# 1933 - 52 - 4921510

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[赤峯附近大戰開始]  
　日軍自綏東下窪開房身集中 
　孫殿英軍全部到達赤峯布防 
　石旅已與敵先頭隊發生激戰 
　　（北平）　承德電、日軍由開魯開來之黑田茂木等部隊、昨晨抵房身約三千餘、傍晚又續到三千餘、分乘汽車由綏東·下窪·等處開來即在房身小哈拉小河沿等處集中、今晨一時、向我赤峯進擊、亦峯附近大戰已開始、我軍在赤峯築有堅固陣地、孫殿英所部已全數開抵赤峯、我主力軍已配備完畢、决死戰當在今夜、我方援軍續行開到、赤峯可無虞、（一日專電）　　（北平）　據華人消息、由開魯出發之日軍、現仍向赤峯推進、其所經過之地方、僅由義勇軍與之交綏、日軍似已進抵房身、而在該處整軍準備進攻赤峯、現守赤峯者、爲孫殿英部下之三萬人、在赤峯外山側深林中據壕固守、地勢頗佳、預料明日夜間軍將攻擊赤峯外之陣地、茂木騎兵現與松田支隊會合、此路日軍將在赤峯第一次與中國正式軍隊接戰、衆料赤峯華軍亦必如熱河南部華軍奮力抵抗、日飛機在華軍陣後仍甚活動、（一日路透電） 
　　（北平）　日方宣傳茂木旅團已到赤峯左近、日方首將松田茂木兩部先集中房身、再調一部由建平向赤峯出動、取會攻陣勢、此方我軍由孫口口指揮、（一日專電） 
　　（北平）　赤峯我軍石文華旅長昨午與敵逆先頭部隊在赤峯四道帳房一帶激戰、日由開魯王家油房飛機塲調飛機十餘架飛炸該處、損失不明、（一日專電）　 
　（北平）　湯玉麟昨將其司令部由承德移至凌源、以副總司令之名義指揮戰事、張作相今晨亦赴前綫任總司令、孫殿英今日率軍三萬名、開抵赤峯、孫將指揮該路戰事、據昨夜前綫來電、日軍復圖衝破熱南華軍陣綫、仍未得手、白石咀之北有黑沙口、由第十九旅扼守、佈防甚爲巧妙、日飛機不能偵覺該旅之所在、日大隊騎兵希圖衝過該口、但至其前、即爲機關槍與來福槍掃擊、雙鏖戰數小時、日騎兵卒受挫退回根據地、又據熱河傳來消息、日軍昨猛轟白石咀、顯圖擊毁華軍陣地、而後進攻、蓋昨日全日步兵騎兵均毫無動静也、（一日路透社電） 
　　（北平）　軍息、赤峯前綫、昨有敵軍二千開到房身、無前進形勢、昨夜十一時、前方尚有電到平、情形甚好、（一日專電） 
　　（北平）　孫殿英一部已開到前方、俟全部開到後、即開始反攻、孫部陣地距敵綫有二百里左右、（一日專電） 
　　（北平）　赤峯電、下窪等處、連日風雪驟寒、夜間常在零下三十度、日軍不習寒冷、凍病運回通遼者甚多、（一日專電）　　（北平）　張作相因前方軍事緊急、今晨三時返承德、（一日專電） 
　　（天津）　平泉電、萬福麟二十八晚抵平泉坐鎭、指揮軍事、（一日專電） 
　　（北平）　萬福麟今往平泉、將往前方指揮、（一日專電） 
[日機轟炸葉柏壽全鎭已成焦土]  
　　民房燃燒慘不可言凌源凌南亦遭爆炸 
　　（天津）　凌源電、敵機八架、二十八轟炸葉柏壽、共投重量炸彈百餘枚、全鎭被燬成焦土、敵機一架、二十八晨到凌源偵察一小時、未投彈、即向凌南飛去、（一日專電） 
　（北平）　承德電、凌源縣長張丹墀昨晚電省報告、日機連日飛炸凌源縣城、損失甚重、葉柏壽一帶各村被炸一空、民房多被彈燃燒或炸燬、慘不可言、（一日專電）　　（北平）　日爆炸機昨晨由錦州飛朝陽建平未擲彈、（一日專電） 
　　（北平）　日機昨飛葉柏壽擲彈二十餘枚、（一日專電） 
　　（北平）　敵機今午飛凌源四架、向附近村落爆炸、（一日專電） 
　　（天津）　大城子發現敵軍飛機兩架、投彈轟炸、損失情形不明、（一日專電） 
　　（北平）　日機一架昨轟炸阜新、損失不明、（一日專電） 
　　（北平）　一日晨七時、日機四架飛凌南縣城内轟炸、並用機槍向大屯我方駐軍陣地掃射、（一日專電） 
[錦州日軍久保木中尉所乘之○○機]  
、今晨於濃霧中由○○根據地出發、因雲低駕駛困難、一旦降落朝陽後、待霧退後即向凌源方面偵察華軍動静、結果向集中於葉柏壽張胡子店及凌源一帶之華軍、與進行中之華軍、加以轟炸、（一日電通） 
電） 
[日軍密集炮火向紗帽山猛轟]  
　　孫德荃旅奮勇抵抗 
　　戰事之烈向所未有　 
　　我軍陣地迄未動摇 
　　（北平）　凌南敵軍服部旅團、鈴木旅團、今晨以主力向紗帽山正面進攻、自晨三時起、即以大砲向我陣地轟擊、砲火猛烈、我紗帽山防地、迄未動摇、敵又派谷儀一聯隊、由明水塘向凌南進攻、該部爲騎砲兵、實力約五六千人、至下午三時止、尚在激戰中、據前方將領電稱、我方陣地堅固、决無可慮、戰事最烈地點、爲沙子哨一帶、我軍自紗帽山起至腰溝止、築有堅固陣地、紗帽山砲火極烈爲熱戰以來所未有、我方死傷二百四十餘、敵方死傷四百餘、現腰溝沙子哨方面、我軍由囗囗囗指揮、紗帽山由囗囗囗指揮、囗囗囗旅居中聯絡、（一日專電） 
　　（北平）　敵服部隊因迭攻紗帽山受重創、不敢再以步兵進犯、當在紗帽山對面約五六華里之小山子地方、搆築砲兵陣地、昨晚以過山砲及重砲向我紗帽山陣地轟擊、今晨一時、已集中砲火對我紗帽山轟擊甚烈、我士兵伏戰壕内暫避敵砲火、待敵來襲、即與之作衝鋒戰、此路日軍迄未得手、孫德荃旅長語外國記者、敵人砲火不足懼、敵人飛機、士卒已司空見慣、更不足畏、近代戰爭最可怕之武器爲士卒之熱血、我士卒願以熱血禦强敵、敵來則衝殺拚命、大砲飛機雖甚猛烈、亦失效用等語、前方士氣極壯烈、（一日專電） 
　　（北平）　華軍一旅今日加入白石咀附近之陣線、迎拒進窺凌南之日軍、拂曉前日軍重砲又向白石咀門猛轟、未幾谷多支隊由綏中出發者、從西南方面向凌南猛撲、華軍早有準備、以生力兵一旅加入西面自白石咀而達鴉口（譯音）長二十五哩之新陣線、俾在南面保護凌南、雙方鏖戰終日、各有衆兩萬、華軍守者係張學良部下之精鋭、雖遇較優之戰具、與天空之轟擊、然奮勇抵抗、阻敵前進、（一日路透社電） 
　　（北平）　凌源敵軍屢攻紗帽山失利後、現於東方面山脚下構築堅固工事、調集過山砲數十門、装設陣地内、向山後我防地内集中火力轟炸、我軍沿山構築陣地極堅固、（一日專電） 
　　（北平）　承德電、孫德荃·鄭桂林·電湯報告、所部在凌南前方紗帽山·明水塘·等要道山口、連日與敵激戰、敵軍全恃飛機及過山砲轟炸、我軍憑天險沉着應戰、二十七梨樹溝門紗帽山受敵猛烈砲火轟擊、幾頻於危、當晚我後防某團趕到、將敵包圍、前後夾擊、昨役斃敵達千人、現我梨樹溝門·藥王廟·紗帽山·海亭·明水塘·東莊·西營·等地、防綫十分鞏固、（一日專電） 
　（北平）　凌源電、今晨七時起、日軍以米山支隊爲先鋒、服部旅團爲預備隊、由石門咀子大道突向藥王廟猛進、並有日機十二架掩護、日先頭隊乘装甲車突進、我孫德荃旅迎頭射擊、敵預備隊陸續增加、我軍因塹壕險要、頗佔優勢、日軍傷亡甚多、孫德荃親在陣地督戰、（一日專電）　　（北平）　承德電、昨日起、日軍忽將攻白石咀門紗帽山一帶之米山部隊、向綏中撤退、今午一時餘、日將攻陷朝陽之主力部隊第十四師團、及加籐守備隊二千餘人、據鋼砲數十尊到達、自今午二時起、敵以重砲向我陣地猛攻、被孫部擊退、傳日方將再增調駐義縣之第九師團砲兵三聯隊總攻凌南、我方援軍亦節節開到、士氣甚盛、（一日專電） 
　　（北平）　凌南電、此間盛傳日方傳令先頭部隊、限三日攻下凌南、凌南縣人民紛向承德逃難、蒙古人民均逃赴喀喇沁右旗王府、（一日專電） 
　　（東京）　服部主力旅今晨拂曉加入米山 
支隊、對北塲營子作總攻擊、（一日路透）社電） 
　（東京）　今日午後據錦州電稱、川原旅之支隊、現由東北進逼凌源、續電、服部旅之前鋒、今日正午已過凌源東南二十八哩之吳公府、（一日路透社電） 
　　（東京）　據錦州今晚電稱、鈴木旅之川原支隊、今日午後繼續向凌源而進、聞已行抵距凌源東北十里之河塘品、（譯音）而在該處過夜、明日再進攻、惟華軍原集於凌源準備力搧、故欲奪凌源、恐非易事、（一日路透社電） 
[日軍攻犯大廟]  
　　我陣地恐固未獲逞 
　　適由口北營子增援 
　　董旅進逼朝陽附近 
　　（北平）　昨敵用猛烈砲火攻犯大廟、至今晨始後退、大廟我軍陣地被敵破壞甚鉅、（一日專電） 
　　（北平）　太平房三家子大廟一帶日僞軍、今晨向我陣地猛攻三四次、卒被我董旅擊退、我方陣綫鞏固、（一日專電） 
　　（北平）　承德電、大廟·老虎山·一帶敵軍、仍與我董旅激戰中、敵昨晚由口北營子又增援兵、今晨已通過朝陽、開赴前綫、約二百餘輛汽車、此路敵人意在進窺建平、以壓迫赤峯、我已派重兵往援、（一日專電） 
　（北平）　熱軍董旅二十八在大廟太平房與敵鏖戰竟日、敵派飛機十二架協助、加藤所部步兵及野砲隊向我陣綫轟炸、破壞甚多、我軍多以散兵向敵射擊、敵頗有死傷、現董旅已逼進朝陽附近、（一日專）電） 
　（北平）　凌源電、日軍早川止聯隊昨晚用前哨步隊向大廟平房子猛攻、與董旅接觸、今晨大廟一帶戰事激烈、（一日專電） 
[逆敵進窺建平]  
　　建平安危爲熱河存亡關鍵 
　　孟昭田布置工事 
　　湯决親往彼指揮 
　　（北平）　建平保安總隊長趙國增電平報告、逆軍邵本良先頭部隊已由朝陽西大廟向殊碌科、擬進窺建平、（一日專電） 
　　（北平）　承德電、湯派囗囗軍長囗囗囗抵建平佈置陣地工事、葉柏壽我方陣線延長四十里、英美使館武官曾到該地參觀、極稱建築溝壘堅固、某軍官談、建平在赤峯凌源中間、爲突出形勢、建平安危、爲熱河存亡關鍵、湯决親往指揮、（一日專電） 
　（北平）　承德電、林東崔旅長電省報告、僞軍共五萬餘人、在哈八氣廟與我方駐軍張團接戰、敵由開魯調來僞軍張海鵬部任衝鋒、我方騎兵活動甚力、敵甲車等已失效用、天山縣一帶均派重兵佈防、（一日專電） 
　（北平）　湯玉麟二十八夜到凌源、當召孟昭田·董福亭·及軍事長官會商軍事方略、内容秘密、湯將再往最前綫視察、（一日專電） 
　（北平）　熱河來人談、湯出發前、召集省垣各團體領袖訓話、謂本人决與敵死拼、雖敵人砲彈危及本人生命、决不放棄熱河、言時極激昻、（一日專電） 
[張學良將赴前方視察]  
　　就近指揮軍事 
　　派機迎宋子文北上 
　　（北平）　張學良以前方形勢緊急、擬最近期内赴前方視察、就近指揮軍事、屆時宋子文將再來平、與平軍政當局共商抗日大計、並與華北民衆團體接洽聯絡事宜、（一日專電） 
　　（北平）　張學良今晨八時、邀中央代表楊杰在順承王府談話、晨十時、派福特機飛京迎宋北來、張已電熱河前方將領、鼓勵嚴守、（一日專電） 
[攻熱僞軍分南北路]  
　　（北平）　此次攻熱僞軍共分兩路、南路由程國瑞任指揮、北路由張海鵬任指揮、總指揮則由叛逆程國瑞担任、僞國郵局近在錦州設立準備接收熱河郵政局事務所、準備於日僞軍侵熱日接收郵局、（一日專電） 
[綏東義軍與敵接觸]  
　　（北平）　義軍馮占海昨自鳥丹電平稱、我軍宮長海、姚乘乾兩部、二十七日在開魯西南綏東縣地方與日軍接觸、敵陸空聯合並進、我宮姚兩部分左右兩翼分頭痛擊、敵方感受威脅、不得前進、我軍復以猛烈砲火相加、敵終未得進展、二十七晚仍在激戰中、（一日專電） 
[日侵熱得諒解英方正式否認]  
　　（南京）　日聯社前傳日侵熱河曾得英有條件之諒解、外部對此事、曾令駐英使館向英政府探詢西門正式聲明否認、除由英外部聲明否認外、并令藍溥森向我政府否認、日聯之謡、可謂全屬子虚、（一日） 
中央社電） 
[首都突聞炸彈聲]  
　　發自南京大戲院後門 
　　市民飽受虚驚 
　　擲彈原由未明 
　　（南京）　一日晚十時建康路忽聞炸彈聲、震動屋宇、雖相驚駭、其聲發自南京大戲院後門外、一時羣衆及該區警察、紛集察看、該處尚有餘烟未滅、並於牆角檢得炸餘鐵片、確爲有人抛擲炸彈無疑、至何人擲彈、及擲彈原因、尚未明悉、刻正偵訪中、附近市民、飽受虚驚、（一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[英國禁令軍火供給中日]  
　　英國政府爲欲减少中日糾紛擴大及流血延長之危險起見。上月二十七日决定重申一九三一年之禁止軍械出口令。實行禁運軍火供給日本及我國。同時并與其他各國接洽。冀能由各國成立一種公同協定。英政府對此之决定。其動機自不外於期望和平。弭息戰禍。一種高尚之道德。與爲人道而努力之熱忱。誠爲吾人所衷心欽敬。 
　不過英政府此舉。果遂能達到其最高尚之期望乎。換言之。即禁運軍火供給中日兩國。果足以阻遏日本之侵略暴行。弭息遠東之戰禍乎。抑且英政府此舉。果眞爲公允之辦法乎。吾人於此。亦不能不有所疑。 
　　英西門外相上月二十七日在國會中報告。謂［日軍深入。實違反國聯盟約。日本擅自行動。乃國聯盟約所不許。日本行動之不與盟約相符合。已無疑義。］夫旣日日本違反國聯盟約。且毫無疑義矣。則爲維護國聯盟約之尊嚴計爲維護正義與和平計。英政府即應採取更積極有效之方法。以制止日本之侵略行動。若徒斤斤於禁運軍火。得毌過於消極迂緩。而適足以暴露國聯之怯弱無能乎。 
　　抑且今日中日間之戰爭。在日爲侵略。而在我國則爲自衛。侵略與自衛意義之不同。相差天淵。英政府即眞認爲禁運軍火出口。爲弭息遠東戰爭之有效方法。亦僅應施之於處於侵略地位之日本。斷不能同樣施之於處於被侵略地位之中國。蓋日本欲得他國之軍火以侵略中國。中國則僅欲得他國之軍火以自衛。而並非以之侵略他人也。若當前英政府之所决定。毌乃失之於未認清侵略與自衛之意義。不能秉公理以爭取和平。而徒欲以公理殉和平乎。 
　　况日本工業發達。其國内有製造軍火之設備。所需軍火。旣不若吾國之需要。且又可向此次在國聯大會故意棄權之不受禁令約束之某國購買。至於我國。則所謂近代之武器。大都仰給於輸入無可諱言。今英政府一律禁止軍火之供給。其於日本侵略委行爲之影響。誠極微細。而於吾國自衛行爲之打擊。則至爲鉅大。事實之結果。幾將等於助長日本之暴行。减少吾國自衛之力量。此種結果。豈亦爲英政府始願所不及乎。 
　　故吾人於英政府此項决定。一方面固覺其動機爲極高尚。但另一面。則尤盼望英政府能深思熟慮。改換此種消極之政策。採取更積極有效之方法。否則［此種禁令。必無效果。］ 
徒作一種耗費甚大之姿勢。］英國之晨郵報亦旣已先吾人而言之矣。吾人更有何言。 
　　雖然。國人於此一事。則應正確把握其所給予吾人之敎訓也。第一·處此暴風疾雨之時代。一國而欲自由生存。必須有充實之國防。而欲充實國防。則又必需注重軍事工業之設備。若徒仰給他人。則來源一絕。即惟有束手待人攻擊。無法鬥爭。往者固不可追矣。今後則應急謀所以補救。第二·日松岡上月二十八日在巴黎對巴黎時報記者談話。謂［各國如以大批軍火供給中國。不過供給中國軍人之自相］ 
殘殺。未見其能用以抵抗日本也。］其言雖極無理。然亦足使吾人注意。我國軍人於此。尤應有根本之覺悟。事至今日。吾人惟有堅固團結。拚血肉以禦侮已耳。他復何言。 
[侵熱未得逞日圖擾亂華北]  
[航空母艦載飛機廿六架并其他軍艦開抵秦皇島]  
　　日方果在華北挑釁事態將更擴大 
　　于學患表示必要時與敵作殊死戰 
　　（北平）　日軍部聲明、謂攻熱華軍若再繼續抵抗、將延及華北等危詞恫嚇、同時秦島謡傳、日航空母艦龍驤號載飛機二十六架、由旅順開抵秦島洋面等語、據某要人談、此事外人方面亦驚訝、日人果在華北肇禍、事態將更擴大、我方已有充分準備、敵如敢來平津一試、决以全力應付之等語、（一日專電） 
　　（天津）　　駐津日兵五百餘名、一日晨至午、到總車站鐵道外演習雪中戰鬥、一時槍聲大作、居民頗受虚驚、（一日專電）　　（北平）秦島電、　秦島港岸連日到達日艦共十艘、七艘係兵艦、三艘時常往來運輸、外傳駐旅順之航空母艦龍驤號將來秦、屆至現時止、尚未到達、（一日專電）　　（北平）　秦島電、因日軍艦陸續開到威脅、秦埠謡言甚熾、居民又向開樂礦區内遷避、商店多未開門、石河前綫亦緊張、（一日專電） 
　（北平）于學忠表示、所部三萬餘人、日如敢肇禍、將於兩三小時將三萬人調集、天津、與敵作殊死戰、决不容敵猖獗、　又日鼓惑英美等國向我抗議維護辛丑條約、各國均謝絕、（一日專電） 
　　（北平）　茲徴實日本最新最速之飛機母艦昭和號、近由旅順口開出、現與其他日軍艦游弋於秦皇島外、昭和號有排水量七千噸、載飛機二十六架、羣衆早料如日本對平津區作空戰、其飛機必自飛機母艦出發、今該艦出現於秦皇島外、人心殊爲不安、其他軍艦、爲巡洋艦兩艘、埋雷艦一艘、驅逐艦六艘、（一日路透社路）　　（天津）　秦皇島敵艦八艘、其中有一二艘、時至北戴河灤河口窺探、一日晨全部駛近石河海岸、每艦相隔四五里、頭東尾西、懸掛戰旗、形勢嚴重、駐津日軍之作戰準備、已尖鋭化、城廂一帶、二十八晚忽然電燈不明、公安局即加緊戒備、嗣查悉係轉電處損壞、（一日專電） 
　　（北平）　秦島一日上午五時電、當地形勢極緊張、傳昭和航空母艦已載飛機二十六架、由旋順開抵此間、但經調查尚未證實、（一日專電） 
　　（天津）　日總領向省府抗議大沽設防、謂與辛丑約不符、于主席答以凡係條約皆應雙方遵守、如甲方已加以蔑視、而强迫乙方遵守、殊爲常理所不容、日界到處設鐵絲網、反要求我方保護日僑生命財産、其形勢與前次津變無異、但我已有充分準備、必能應付裕如、（一日晨中央社） 
電） 
[國防委員會討論熱河軍事]  
　　（南京）　國防委員會一日午舉行會議、對應付熱河軍事及鞏固華北等問題、聞有重要討論、（一日專電） 
[軍委會鞏固首都城防]  
　　（南京）　軍委會爲鞏固首都城防、咨京市府、將新聞之新民武定兩門、所有城門城及牆速行修葺完竣、市府已令工務局遵辦、不日興工（一日專電） 
[張繼王法勤謁蔣商洽抗日工作]  
　　 
[黄紹雄離贛返京]  
　（南昌）　王法勤今日來此、向蔣進一步商馮出處抗日、劉峙亦將來贛、（一日電）　　（南昌）　黄紹雄向蔣商洽抗日及中樞要政公畢、今午專車回京、（一日專電） 
　　（南昌　李雲杰今謁蔣、報告西南戰役請示機宜、（一日專電） 
　　（南昌）　張繼偕王法勤午後一時到、王談、此來主要任務、爲向蔣報告東北情形、京各中委對國防進行計劃、並商洽抵抗暴日侵略熱河軍事及救亡計劃、馬上回京北上、張談與王同、張王因東北軍事如火如茶、今晚與蔣密商一切後、明日載即回京轉平、（一日專電） 
　　（南京）　黄少谷前銜馮玉祥命赴贛謁蔣委員長、報告馮生活近狀并陳馮之抗日意見、二十七日離潯乘公和輪東下、一日午抵京、下午五時渡江乘車北上、黄語人、蔣馮交誼素篤、馮所獻抗日意見、蒙蔣採納、外間對馮出處、實多揣測之詞、馮之抗日决心與計劃已於王法勤迭次談話中見之、（一日中央社電） 
[孫科談日侵熱無殊暴虎憑河]  
　　中央應付華北危局 
　　已有整個充實計劃 
　　（南京）　孫科談、自國聯通過報告書送達美俄後、暴日感於自身地位孤立、非恃武力另造局面、殊難挽目前陣勢、是以日來猛侵熱河、無殊暴虎憑河、蓋不如是、對外不足以示威國聯、對内不足以鼓勵民氣、以故我國此次抵抗、實屬中日兩國生死存亡之戰、觀乎邇來暴日舉國上下亦以國難爲口號、其情勢之重要、思過半矣、侵略國尚如此、被侵略國更當如何、國聯美俄意同具制裁暴日之心、奈各國有不同的環境、出發點與利他心、自難一致、古諺云、下井救人、今自身未下井、而先欲人救、天下寗有是理、欲知此後國際間對我之助力如何、當思我國自救之道如何、至連日中央所接情報、與報紙所載、大致無甚出入、惟前數日之衝突係偵察戰、二十七起始爲主力戰、我方現爲便利接濟曁取得視越地勢起見、業已改變陣綫、但非戰敗、日方作戰工具、固遠勝於我、然我方士氣之激昻、亦未始不足以怯敵、中央應付華北危局、已有整個充實計劃、祇以事關軍事秘密、不便公佈、英國禁運軍火主張、殊屬不當、因國聯旣認日本爲侵略者、則一切待遇、即不應相提並論、析其意義、顯與國聯盟約第十六條精神相反、蓋侵略國應受制裁、被侵略國在消極與積極兩方面、均應得到同盟國之援助、英國爲盟約國之一、當然不能例外、（一日專電） 
[張垣日僑婦孺到平]  
　　（北平）　張垣日僑婦孺十餘人今午抵平、下車後赴日使館、稍留即赴津海道返國、（一日專電） 
[中央政治會議]  
　　通過銀幣鑄造條例 
　　任林翔爲銓叙部長 
　　（南京）　一日晨九時中政會、開三四六次會議、到葉楚傖·陳果夫·居正·顧孟餘·于右任·孫科·宋子文·戴傳資·李烈鈞·經亨頣·朱培德等三十餘人、由葉楚傖主席、討論事項如下、（一）行政院送銀本位幣鑄造條例、及施行辦法、决議、照案通過、（二）任命林翔爲考試院銓叙部長、仇鰲爲銓叙部政務次長、（三）一中全會交議、各省改設省長制案、决議、由行政案妥議辦法冉行核議云、（一日中央社電） 
　　（南京）　一日三四六次中政會議、葉楚傖主席、决議、電顏顧郭三代表、加以慰勉、又政治報告組法制組報告、審查司法行政部隸屬問題案、結果、决議、交立法院憲法起草委員會審議、又政治報告組法制組報告審查修改省縣行政組織法案、結果决議、交行政院籌議、又宋子文提銀本位幣鑄造條例草案、决議、原則通過、交立法院審議、（一日專電） 
[武漢時局已入嚴重狀態]  
[警部布告嚴約數事]  
　　奸民破壞秩序者殺無赦 
　　造謡搆成事變者處死刑 
　　勞資問題不得直接交涉 
　　開會結社應先呈請核准 
　　（漢口）　警部一日佈告、謂國步艱難、時局嚴重、地方秩序安寗、極關重要、凡我民衆、應步伐整齊、属守秩序、茲嚴約數事、一、如有好民流痞、受人誘買勾串、或直受驅使、或假託名義、以圖破壞秩序安寗、與搆成其他不利於我國家社會之重大犯行者、殺無赦、二在外資下勞力之勞工、如勞資間有未解决之正當問題、應禀請我主管機關代爲交涉或救濟、絕對不得直接交涉違者拿辦、或受人利用、故意以此種手段搆成嚴重事態者、處死刑三、造謡生事、掀動人心、而擾亂社會之金融與秩序、嚴拿重辦、或竟因其放意造謡搆成重大事變者、處死刑、四在嚴重期間凡開會結社、須先禀請豫鄂皖三省剿匪總部及駐鄂綏靖公署核准後、再禀報本部、飭警備機關部隊知照、否則當塲解散、或拘捕、以上除分别呈報令行外、合亟佈告、一體凛遵、（一日專電） 
[鄂省府昨已改組成立]  
　　夏斗寅等宣誓就職 
　　朱紹良代中央監誓 
　　各廳均已接收完竣 
　　（漢口）　新省府一日晨十時成立、夏斗寅·李書城·賈士毅·李範一·程天放·陳達勛·楊在春·吳國楨·及秘書長蔣友文等同就職、曹浩森等均到觀禮、夏斗寅主席、朱紹良授印、夏·李·賈·李·程·受印後宣誓、朱紹良代表中央總部、史延程代表國府政院監誓、朱訓詞、望改進敎育、安定社會、綜竅名實、砥礪廉隅、史亦致訓詞、楊永泰·喻育之·賀衡夫·等均致詞、夏答詞、决努力做去、使人民安居樂業、同心禦侮、各廳一日晨同接收完竣、並由省府電呈中央、報告成立、（一日專電） 
　　（漢口）　民·財·建·敎·四廳接收後、當發表秘書科長等職員、李書城賈士毅·程天放各發表政見、李謂民廳工作、决注意健全縣府組織、舉用賢才、完成土地清丁、賈謂財廳工作、决維持現狀、徐圖整理、至營業税徴收人員、則嚴禁苛索煩擾、程謂鄂敎費支絀、然在國難期間、自須撙節、其餘方針、尚待决定（一日專電） 
　　（漢口）　范熙績俟勦匪返漢後、補行宣誓、（一日專電） 
[全魯烟酒税局長齊集濟南開會]  
[韓復榘訓話......嚴令改革濫罰積弊]  
　　（濟南）　今全省烟酒税各區分局長各縣稽徴主任到省開會、先由總局長周宗堯召各主任訓話、大意不得濫罰、午刻韓召總分局長訓話、嚴令改革濫罰積弊、二日正式開會、韓令濟市長聞承烈·參議趙新儒·商會委員辛鑄九·參加討論改革辦法、漏税將由縣府商會合組評議會處罰（一日專電） 
　　（濟南）　韓語人、省府設政治財政軍事三研究委員會、爲延攬地方人材、開誠布公、使地方人明瞭政財軍内容、并條陳意見、（一日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[專對日本禁運軍火國際行動醖釀中]  
　　我外交部對英政府禁令提出異議 
　　西門表示國際協定後採一致行動 
　　國聯行政院詢問各國態度 
　（南京）　報載英政府决定禁止軍火輸往中日兩國、將侵略國與被侵略國同等待遇、事至不公、外交部某要人爲此事發表談話如下、日侵東北已逾一年、各國初猶藉口眞相不明、不欲有積極舉動、嗣經李頓調查團之報告、以及最近國聯大會通過之報告書、是非曲直乃大白於天下、日爲侵略國、我爲被侵略國、已屬毫無疑義、乃日本仍不悔禍、積極侵熱、各國依照國聯大會之報告會、與國聯盟約之精神、自應予日本以積極制裁、最低限度亦應拒絕供給日本對我作戰之工具、乃最近英政府决定禁止軍火輸往中國與日本、是不獨未將侵略國與被侵略國分别待遇、且有協助日本之嫌、蓋日本軍備充足、而我國則大部分仰給外人、禁止軍火輸出事實上之結果、中國獨蒙不利、而日本反可於更短期間内完成其熱河侵略、此誠與國聯約及國聯大會報告書之精神不符、尤與大會報告書中之［國聯會員國之通過本報告書、意在遏制採取任何行動近於妨礙］或延宕本報告書所建議之實行］之規定相違反、深堪遺憾者也、（一日中央社電） 
[中英交涉]  
　　（南京）　禁運軍火與交戰國、始倡於美國、胡佛曾一度請國會授權於總統考慮此事、我政府曾訓令駐美使署、轉達政府意見、美亦迄無具體决定、頃英國已决定禁運、對中日同等待遇、外交部要員對此曾發表談話、聞二十八日已令駐英使館向英提出異議、參事陳維城謁見西門陳述我政府意見、西門答稱、英政府此項决定、係屬暫時、中日爭端之責任、雖由國聯判定、但英政府殊難單獨决定禁止軍火輸往日本、將來國際間一致决定禁止軍火輸日英政府亦採一致行動、現信國際協定禁運軍火事、如由國聯主持、必可達到祇禁運至日本之圓滿結果云、（一日中央社電） 
　　（倫敦）　中國駐英代表陳維城、今日與西門外相討論禁運軍火事件、對於熱河之現狀、及中英之關係、尤其關於東三省等問題、均互相交換意見、然迄今中國尚未向英國提出關於禁運軍火之抗議云、（二十八日路透電） 
[國際行動]  
　　（日内瓦）　今日國聯行政院開會時、中國代表顧維鈞聲稱、中國贊成法英所提禁運軍火至南美玻巴兩國之提議、因兩國中孰爲侵略者猶未判定也、若國聯欲建議禁運軍火至中國、則中國將堅决抗議、遠東之侵略者、業已切實判定矣、嗣行政院先在原則上通過禁運軍火至玻巴兩國、俟再詢問各會員國願否加入禁運之議後、再切實决定、現料此事或將兼詢美國、因美政府曾屢次根據國會通過之議案、禁運軍火至南美國家也、（二十八日國民電） 
　（日内瓦）　國聯行政院今晚舉行非公開會議、考慮英國所提出南美巴拉圭與玻璃維亞禁止軍火接濟之議案、日代表未出席、顧維鈞代表中國與會、行政院會員略有討論之後、决定各向本國政府請示、顧博士未言及遠東形勢、惟謂巴拉圭與玻璃維亞孰爲侵略國、宜决定之、今國聯對於雙方未下裁判、故渠準備贊助英國所提出之禁令、但若案情旣異、則渠將不得已提出保留云、行政院旋舉定起草委員會、準備提交各國之决議案、（二十八日路透電） 
　（日内瓦）　今日國聯行政院會議後、中國代表顏惠慶即向新聞記者發一聲明、稱英國對於中日兩國同行禁運軍火、旣失公道、又不公允、且與國聯决議不符、而亦不合理論、因中日爭執中、孰爲無理、孰爲侵略、早已明白判定、英人此舉、實際反祇援助日本而已、因日本旣有鉅額軍火之存積、又能自已製造、中國則在實際上毫無存儲、不能不向他國購買也、　　（華盛頓）　今日美國參議院曾提出禁運軍火至中國或日本問題、略予討論、一般議員皆認在本屆會期内、不能有何切實行動、蓋美國縱屢次運用此種權力、潛遏南美之革命、但歷屆總統之使用此權、旣嘗引起熱烈辯論、而今日又有數議員主張國會不能贊同擴張此權、施諸門羅主義範圍以外之區域、如參議員哈密爾敦今日聲稱、無論對於日本或中國、實行禁運軍火後、恐菲島將發生糾紛、因若以禁運軍火而觸惱一國、菲島立有被攻擊之虞、甚致對於蘇俄恐亦將因此而觸惱、因關於禁運軍火問題、蘇俄與彼被禁運國將有同情之感也、此外大多數參議員則因兩院尚有大多數未了案件、亟待議竣、本屆會期僅餘三日、而必須表决之案、仍有一百餘件、尤以關於預算者最爲急要、故對於禁運軍火問題、皆不願加以考慮云云、（二十八日國民電） 
　哇太華據此問某要員聲稱、加拿大政府必將步武英政府、禁止軍械彈藥運往中日、現尚未作正式行動、惟加拿大近年來實際不製造戰品、或運輸出口不過運往日本之鎳、爲數頗多、上年尤巨、此物可製武器、此後應否禁運、實爲一問題也、（一日路透電） 
　　柏拉格據消息靈通方面聲稱、捷克　拉夫政府、對於英政府禁止軍火輸往遠東之建議、已加拒絕、據謂斯何達軍火廠現由法國某軍火廠管理、正在日夜製造大批軍火、以應遠東之需求、日本所購尤夥云、（一日國民電） 
[飛機問題]  
　　（倫敦）　因英政府决議禁止軍火運往遠東交戰國之結果、一九三一年禁止軍械出口令、行將實施、凡装成或拆散之飛機及引擎、無論民用軍用者、均在禁止出口之列、官塲解釋各項飛機列於一額之原因、爲分别飛機何者乃和平之用、何者乃供戰爭之用、殊爲困難云、（二十八日字林報專電） 
　（倫敦）　今日英國飛機製造商終日包圍商部、抗議將民用飛機列入軍火之内、一同禁運于遠東、現料經此抗議後、英外相不久將宣佈變更禁運項目、將民用飛機除外、蓋英國此次禁運軍火至遠東、實際即係重施一九三一年禁運軍火出口命令、當時英國與阿比細尼亞國有禁運飛機成約、英國不得運輸飛機往該國、故將装成及折卸之民用飛機亦此在禁令之中云云、（二十八日國民電） 
[日本决定繼續參加軍縮會議]  
　　退了同國聯仍是時局之謎 
　　（日内瓦）　軍縮會議之日代表團已接奉東京訓令、留駐日内瓦、繼續參加軍縮會議之工作、（一日路透電） 
　　（日内瓦）　軍縮會議代表松平佐藤兩大使、昨夜十時四十分出發、各還任地、因陸軍方面代表示决撤回、故均急於準備行李、僅海軍方面暫留不撤、（一日電通電） 
　　（東京）　日本退出國聯之通告書、將於十一日左右向樞府諮詢、樞府正在研究辦法、惟精查委員會對退出後之對外策、恐有相當質疑也然結果恐將承認政府之方針、而樞府以爲退出後之帝國外交、應由國聯主義轉向確立有通融性之外交政策、因此於外務省現在之機構、是否適用、尚抱有疑問、致去年如中途停止審議之考查部、恐將擴大而使有權威、故於刷新外交、與研究調查新方針之必要等意見抬頭、而政府方面對之、亦經考慮、故决定退出、考查部問題、恐將再燃也、］（一日電通電） 
[蘇俄有條件參加國聯顧問委員會説]  
　　與美同時參加及美國承認蘇俄 
　　（南京）　外交界息、國聯前邀請美俄參加顧問委員會、美已正式宣告國聯、願意參加、對報告書亦表示同意、至俄俟外長李維諾夫抵莫斯科後、再作具體决定、聞蘇俄對參加顧問委員會附有條件二則、（一）須美同時參加、（二）須美承認蘇俄、現第一項已無問題、至美承認蘇俄一節、羅斯福已早有此表示、羅就任後、即將着手進行、故俄參加顧問委員會、當不致發生問題云、（一日中央社電） 
[顏惠慶昨晚啓程赴俄]  
　　各國視綫集中遠東軍事形態 
　　（日内瓦）　我國首席代表顏惠慶博士、今晚離日内瓦赴莫斯科、就駐俄大使新任、顏博士之行動、已引起全世界之注意、蓋十九委員會報告書通過於特别大會之後、莫斯科在遠東問題上地位之重要、已不亞於華盛頓、而顏博士則又爲促成國聯特别大會之召集之主要人物也、顏使赴俄前、對中央社記者言、此次中國代表團在國聯席上努力、其目的不僅在爲中國爭主權、且在爲全世界和平前途上創一好例、現在各國視綫暫已集中於遠東之軍事形態、至國聯盟約第十六條之援用、大部爲政治問題、需時頗久、中國如欲各國對日本隔絕、自應採取斷然行動、則各國之一致對日、並非不可能者、顏使去俄後、此後如有要務、仍將隨時來日内瓦處理一切、（一日中央社電） 
[太平洋風雲日亟美保護無綫電]  
　　參院議案防止外人把持 
　　（華盛頓）　今日美參院通過一案、防阻美國之無綫電公司中被外國人古據優勢、其主要條文、凡無綫電公司同、或其主管人員、或有五分之一以上之股東、或董事爲外國人者、不發執照、刻已將全案移送總統簽字、按美國現有重要無綫電公司、皆純爲美人所有、美人經營此事業本不生影響、惟恐將來或有外國暗中收買、再有如一九一四年歐戰發生時、美國境内有一德人無綫電台之情事、故預爲之防、蓋亦鑒於太平洋上風雲日亟而發、所以此案由參議員狄爾提出、業已一年餘、此次忽於百忙中加以通過也（一日國民電） 
[僞組織發表經濟計劃大綱]  
　　並宣佈與南滿路訂定合同 
　　（長春）　今日［滿洲國］在長春東京兩處、同時發表［滿洲國］經濟計劃大綱、該宣言謂［滿洲國］政府鑒於私有資本制度常發生種種流弊、故特對私有資本制度加以必要之國家管理、務使國家之經濟前途得以完善發展、該計劃中規定凡有關於國防及公用事業之主要工業、均將收爲國營、或由政府指定公司經營之、（一日路透社電） 
　（長春）　［滿洲國］政府今日宣布已與南滿鐵路公司訂定合同、以滿洲所有鐵路委託該公司管理、合同中規定關於現有鐵路應付還該公司之欵、悉轉爲新債、而以各鐵路除瀋陽至山海關一綫外爲担保品、南滿鐵路公司負責對第三方面履行關於鐵路之［滿洲國］義務、中英公司之瀋陽山海關鐵路亦在其列、惟合同中未云及中東鐵路、［滿洲國］許由南滿鐵路公司承造敦化與圖門江、又拉法至哈爾濱、又大通至海倫之鐵路、計諮費日金一萬萬元、南滿鐵路公司允以日金六百萬元貸與［滿洲國、］俾供購買天寳山至圖們江之輕便鐵路、（一日路透電） 
[荷使過濟北返]  
　　（濟南）　荷蘭公使杜培克過濟返平、據談、庚欵辦法、已電荷政府請示、（一日專電） 
[京市各界電慰李頓]  
　　不僅爲中國好友 
　　亦正義之保障者 
　　（南京）　京市各界一日電李頓、略云、東省事件、先生力斥日軍閥狂大、暴義凛然、世界人士、對先生不畏强禦之精神、公正嚴明之態度、莫不　佩、先生不僅爲中國好友、且爲世界和平及人道正義之保障者、謹代表京市七十萬民衆敬致慰念之忱、並祝康健（一日中央社電） 
[贛東朱毛潰退]  
　　黎川已無大股 
　　全省勦匪區劃分四航空綫 
　　（南昌）　贛東朱毛向東退甚速、黎川無大股、我軍過金谿、南城·南豐·均無大接觸、（一日專電） 
　　（南昌）　毛炳文有電、（一）南豐毛澤東僞十一軍係方邵匪部抽編而成、潰敗後退廣昌、（二）追擊隊在沙崗俘僞二十二軍匪兵、供匪恐我斜出宜黄、向新豐市截擊、改由沙崗經洽村向寗都東韶退、（三）僞二軍團二師長鄭國清、在市山被我炸斃、僞四五兩師退崇仁宜黄邊界上坪山、某師進剿中、（一日專電） 
　　（南昌）　羅軍長電、陳師楊旅二十四日向樂安屬牛山僞二十一軍進攻、該匪二千餘抗戰二時、潰退永豐之藤田、又寗崗位井崗山麓爲全國赤匪策源地、自贛粤湘軍總攻後、三路進展極遠、（一日專電） 
　　（南昌）　駐贛航空隊將全省勦匪區分四航空綫、以省會爲中心、任偵察·傳達·運輸·轟炸、（一日專電） 
[首都警廳長陳焯昨日視事]  
　　（南京）　首都警廳長陳煒、一日晨至廳視事、在客廳接見各局局長各處長、及廳内重要職員訓話、勉以努力工作、一切均依吳前廳長成規、在此國難期間、决不輕易更動云、陳旋入辦公室、實行視事、定六日宣誓就職、（一日晨中央社電） 
　　（南京）　首都警廳長陳焯二日晨接事、當發表委劉銘塤爲首席秘書、杜爾梅金一衡爲一等秘書、金科爲爲督察處長、傅肇仁爲第一警局長、（一日專電） 
[北平郵潮解决]  
　　（南京）　交部息、北平郵潮、經派員與郵局及郵務員工方面會商解决、釋放被押員工其應調離河北區赴他區服務之人員薪水及旅費、亦已領得、即將前往被派地點服務、（一日專電） 
[總部决設鄂縣政研究會]  
　　（漢口）　總部决設鄂縣政研究會、各縣縣長·公安局長·區長·均須入會、研究期限、規定三月、聞將由民廳秉承辦理、（一日專電） 
[何成濬抵西安]  
　　（漢口）　何成濬行署參長關麟書電漢、謂何二十七宿臨滇、浴於華清、二十八午抵西安、日内即返漢、衛立煌謁蔣後、一日過漢返河口、（一日專電） 
　　（漢口）　田頌堯電漢、該部二十三日起向赤匪主力所在地長池進攻、血戰至二十六日奪要隘甚多、匪潰退羅家壩、孫震已率左翼軍追勦、右中兩隊向巴河左岸、進剿、（一日專電） 
[全國糧食管理辦法]  
　　五部會同修改竣事 
　　（南昌）　全國糧食管理辦法、已由實·内·財·交·鐵五部會同修改竣事、即將會呈行政院核減、（一日專電） 
[陳公博談不參加芝博之原委]  
　　（南京）　陳公博談、中國參加芝城博覽會、本决定於前年、本人長實部以後、將徴集各物品在滬舉行預賽、惟現在熱河軍事緊張、政府悉索敝賦、以謀軍用、實無餘力再行參加、因芝城雪解、即須建築中國館、現在財部無欵可撥、中美友誼素睦、此次中國不能參加、本人殊爲抚憾、然中國爲被侵略之故、以致不能參加、想美國人士當具同情、而能原諒中國目前之困難也、（一日專電） 
[日在台灣築飛機塲]  
　　（汕頭）　台灣歸客談、日在台築四大飛機塲、（一日專電） 
 
 

Page 10

 
 
[中央庚欵借欵統計]  
　　（南京）　管理中英庚欵董事會自成立以來、亞二十一年十二月底止、共計借給各處購料欵十一項、計鐵道部首都輪渡渡輪及機件十六萬鎊、粤滇嚴路廣韶叚購車三萬鎊、又湘鄂叚購料十一萬鑄、津浦路購料二十四萬鎊、粤漢鐵路株詔叚購料三萬鎊、膠濟叚購料三十五萬鎊、杭江鐵路購料二十萬鎊、建設委員會電氣事業購料第一次五萬五千三百一十二謗、第二次八萬四千六百八十七鎊、實業部中央機器廠十二萬三千六百鎊、導淮會代交部無綫電台購料五萬鎊、又撥借現欵借欵五項、計鐵部首都輪渡基礎工作四萬鎊、粤漢鐵路株詔叚測量費十七萬六千鎊、韶樂叚工程費七十萬元、中央機器廠十萬三千餘元、導淮會一萬三千三百三十三鎊、（一日中央社電） 
　　財部查禁私曬硝鹽 
　　（南京）　財部昨咨蘇省府、淮安縣私曬硝鹽、化騐之後、水分及夾雜物過多、旣碍衛生、又損國税、自應嚴予查禁、（一日）專電） 
[汪精衛乘意輪返國]  
　（南京）　褚民誼談、據汪途中來電、乘意輪特基斯梯號返國、該輪准十八日抵滬、（一日專電） 
[京市抽收房租購機]  
　　（南京）　京市黨部與市政府會商京市抽收房租購置飛機辦法、業經擬妥、俟核令後實行、（一日專電） 
[烈山煤礦公司控案]  
　　（南京）　烈山煤礦公司官董陸子冬、商董吳子久、負債數十萬、公司瀕於破産、經股東黄濟生·李美章·等向實業部及地方法院控告、起訴至今、爲時四月、計開偵庭三次、尚未提起公訴、現在大多數股東、亦搜出陸吳舞弊新證據、公推黄濟生等爲代表、加入訴訟、法院檢察處於日昨再開偵查庭、不日提起公訴、又該公司新任總經理吳前才協理周子衡、已籌有欵項、擬具辦法、日内即實行接收、並鑒於公司歷年之積弊、將海汰人員、節省開支、力求適合商業化、並將總公司移於礦山、各項經費、縮减至最低程度、（一日專電） 
[揚子江水道整委會計劃開濬狼陰水道]  
　　（南京）　揚子江水道整委會計劃開濬狼山至江陰一段水道、現正趕繪水道圖型、定本月中旬邀請建委會及海部海道測量局派員會商進行、（一日專電） 
[江寗法院傳訊鄭楊]  
　　（南京）　監委高友唐彈劾鄭毓秀·楊肇熉·一案、前經懲戒委員會審議、以該案應候刑事部份終了後、方能處理、故已由最高法院檢察署指定江寗地方法院管轄、由該院檢察處依法進行、至江寗法院僅有傳訊票發出、並無密令拘捕之事、（一日專電） 
[審計部長李元鼎視事]  
　　（南京）審計部長李元鼎到部視事、李謂取消副部長、設政務常務兩次長、俟立法院通過新組織法後、即擬定人選、各省審計處之設、擬先派員調查財政狀况、再依次設立、大約先從江浙兩湖四省組織之、（一日專電） 
[端訥李應超飛抵京]  
　　（南京）　張學良顧問端訥、秘書李應超、一日午由平乘機下午五時許抵京、下機後、乘汽車往勵志社休息、（一日中央社電） 
[政務官懲委會開會]  
　　（南京）　政務官懲委會一日在國府開會葉楚傖主席討論議案多件、（一日中央社電） 
[蒙藏委會常會議案]  
　　（南京）　蒙藏委會一日常會、李鳳岡提、錫盟鳥珠穆沁旗留奎布里特人、並有武器、此次來歸、依班禪爲名、巧避旗署政令、定早日編入所在旗劃一待遇、又留居烏蘭察布盟之外蒙難民、除已編入達爾罕鏵賆勒旗外、其餘歸班禪、不奉各旗札薩克烏令、應由本會遵照行政院所頒布安撫外蒙來民辦法、限期編入案、决議、照收容外蒙難民辦法、編爲參伍、在其生活未安定前、酌予减輕担負、若發生不良情事、由各盟旗秉公辦理、（一日專電） 
[懲委會决議常鴻鈞應予免職處分]  
　　（南京）　前京市局長常鴻鈞被彈劾案、刻經中央公務員懲戒會議决、應予免職處分、并停止任用期間二年、（一日專電） 
[首都工界電慰張湯]  
　　（南京）　首都工界一日電張學良及前線將士路云、諸公力保熱河·鞏固華北、振威殺宼、陷陣衝鋒、佇聰凱歌、規復失地、京市工人、誓爲後盾云云、又電湯玉麟云、暴日侵熱、我公本長夦有抵抗之心、盡守土禦侮之責、當此北地春寒、備嘗艱苦、京市工人、除團結振奪誓爲後盾外、謹此馳電慰問、（一日中央社電） 
[軍校招考入伍生]  
　　（南京）　軍校第十期入伍生、定於三月起在各省市敎廳敎局分别舉行初試、再送該校南京本校或洛陽分校覆試、預定學額千名、至各省區預取額數、亦已公佈、（一日中央社電） 
[京市商會條陳振興商業辦法]  
　（南京）　京市自前年水災、繼以國難、金融枯竭、商業凋敝、市商會於二十八日呈社會局、條陳調劑金融維持商業辦法三項、（一）銀錢應照舊放欵抵借、不得一概拒絕、（二）已放之欵如商店、無力償還、應取緩收主義、（三）商店借欵應顧信用、不閲藉故拖欠、請當局採納施行、以維市面、（一日中央社電） 
[平圖書館晦意稚紀念室開幕]  
　　（北平）　北平國書館晦意稚紀念室、今日下午行開幕禮、到中外名流百餘人、法使致詞、翁文灝報告晦氏遺著價値、（一日專電） 
[汕商界不滿拍賣封貨條例]  
　　（汕頭）　商界代表顏彝西等向市黨部請將防空會拍賣封貨條例勿備案、余祖明答、經省核准、萬難更改、各代表廢然而退、（一日專電） 
[漳龍軍路逐段竣工]  
　　（厦門）　漳龍軍路、漳至和溪、及龍巖至適中段、月底可竣工、適中至和溪段、四月底竣工、即通車、漳州至汕頭公路、亦在軍路處進行中、閩粤將在詔安黄崗接通、（一日專電） 
[海部航空處遷厦門]  
　　（厦門）　厦海軍航空處改海軍部航空處、一日已實行易稱、處長陳文麟二十八日自滬抵厦、（一日專電） 
　　 
[劉崇傑過徐南下]  
　　（徐州）　外次劉崇傑一日晚由平過徐返京、報告赴榆西勞軍視察前方狀况、劉談、我軍士氣極佳、惟望後方能有充分接濟、（一日專電） 
[陳繼承召開豫南行政會議]  
[潢州豫南第九區行政督察專員陳繼]  
承氏、以豫南連年頻遭共禍、善後亟待辦理、爲集思廣益促進政務起見、特召集行政會議、定一日舉行開幕、内分建設民政敎育警衛四大類、總計收到重要提案一百九十餘件、除九區專員公署建設委員會專門委員出席外、先後報到者各縣縣長及當地駐軍長官數十餘人、將來對於特區政務及一切設施、當有一番起色、（一日中央社電） 
江陰女看守所越囚逸去殺夫犯五口 
　　（江陰）女看守所一日晚十時許、逸去殺夫犯何夏氏等五口、（一日專） 
電） 
[德意志狄克推多]  
　　興登堡新令取銷人權自由 
　希特勒全力撲滅共産勢力 
　　路透二十八日柏林電興登堡總統頃簽定新命令、依照該令、德國將實施絕對的狄克推多制、而助以事實上的戒嚴、該令取銷韋馬憲法中担保個人自由之各條·自由發表意見之權利·出版自由·舉行會議組織會社之權利·書信電報電話之秘密、並授權中央政府對任何各邦之懈怠實施恢復秩序者、得接收其行政事務、凡圖暗殺總統或閣員及犯破壞治安·叛變·縱火·施毒·損毁鐵路等重大案件者、均處死刑、該令並取銷憲法中担保犯人住所安全不受搜視没收、調查之條文、並命各邦當局賣當服從中央政府之訓令、而實行一切命令、命令中又規定凡犯破壞公安或反對國家之罪者、須處長期徒刑或苦役云、現有有名之共産黨黨員一百三十人、及非共産黨黨員若干、已受看管、普魯士當局今日聲稱、共産黨以武力推倒現政府之偉大陰謀、已被發覺、實無疑義、故當取最嚴峻之計盡以遏制該黨云、柏林共産黨總部被搜查時、曾發見致警官與國社黨挺進隊之僞令、命彼等於騷亂發作時、置毒藥於食物與食水、並置婦孺於［恐怖］團前列、並縱火焚燒各公署·博物團·宮邸·廠所· 
而開始正規的内戰、據當局聲稱、茲確悉共産黨曾衣警察與國社黨挺進隊隊制服、而作騷亂之行爲、以招民衆厭恨、此種恐怖機關之眞正首領、實爲衆院共産黨議員穆曾培、該員現已逃匿、警界正在緝捕之、警察現備武器乘汽車巡暹柏林常發生暴動之各區、普魯士全部警察奉令日夜在署準備派出、至三月五日總選舉舉行後爲止、 
　　國民二十八日柏林電當局取締共産黨與社會民主黨之行動、不僅以柏林爲限、據普魯士各大城來電觀之、全國已取同樣行動、哈諾佛一處、已拘獲一百四十人、今晚政府情報主任語報界代表、謂六個月後、請觀希特勒爲世界剷除共産主義之成績、屆時不再有社會黨或共産黨之報紙、政府並無更動、而德國將不復有國會或民主制云、 
[人心大激動内政受影響]  
　　國民二十八日柏林電昨日國會大樓之火警、在全德人心上、已引起一空前之大激動、故於德國之内政上、亦不能不有絕大之影響、國會大樓雖未全部焚燬、但所剩餘部份、已不適用、據專家估計、若加以修復、至少一年始可竣工、而國會不日重集、勢必另覓房屋、奈一時未能急切尋得、今日内閣會議討論善後辦法、普魯士代理内政部長戈林氏曾報告肇事及偵查經過、依據種種事實、如德皇廢宮之同時遭火、以及共産黨總部地下層發見引火物等等、固已足證此次國會大樓之被焚、共産黨徒實不能辭其咎、而政府之應採取嚴峻手段處置共産黨徒、勢在必行云、茲復據荷蘭阿姆斯特丹警察當局報告、此次縱火犯魯白實一瓦匠、爲暴烈共産黨份子、一九三一年、彼即偕其他荷蘭共産黨二十人、寄居蘇俄、經過恐怖製造法之訓練者、今日與此案有關、而被逮捕，中有克許氏者、爲一著作家、去歲彼曾到上海搜集材料、著一關於中國之書、書已出版、書名不詳、復有奥昔茲基、係一報紙主筆、並有人權會重要份子哈爾敎授等數人云、國會中共産黨黨員之被逮者共五人、其中一人昨親至内務部聲明、國會大樓之被焚、德國共産黨並未與聞、但亦被扣留、今日社會民主黨發表宣言、稱該黨與魯白縱火案、完全無關云　　自此次火警發生後、人心頗現惶惶、但國會大選舉仍將按預定日期三月五日舉行、政府亦無禁止共産黨之意、因現行之防守設備、以及此後之得隨時增加者、已足防範任何變亂也、 
　縱火者十人修竣須一年 
　　路透二十八日柏林電國會被焚之處、曾經專家查視、今日各員之意、以爲此次之火、斷非一人之力所能爲、警務當局亦覺被捕之荷闌共産黨魯白必有助手、惟魯則矢口否認之、據荷蘭共産黨某報稱、魯白於兩年前因行暴被削除黨籍云、據國會某侍者聲稱、昨夜渠曾見魯白與共産黨議員二人談話、該二人旋即他去云、二人之一、爲共産黨領袖托格勒、今日已至警局自首而受看管、國會巨厦有許多部分完全焚燬、現信至少須需時八個月始能修竣云、 
　　哈瓦斯廿八日柏林電聯邦衆議院火災損失、不若人言之甚、自外部觀之、似未嘗失火、内部亦僅議塲傢具及板壁一部分被燬、中央圓頂、則完全無損、 
　　國民一日柏林電國會大樓之火警、續經調查後、益信當時縱火者共有十人、旋由自國會跨街通至議長辦公處之地道逃逸、 
　　哈瓦斯一日維也納電有俄國人二名、於今晨自德國來此、因犯有參預德國衆院失愼案之嫌疑、被林茲警察將其逮捕、正在嚴密審訊中、 
[軍縮會議]  
　　路透二十八日日内瓦電德國必欲得廢除軍用飛機之保證、然後始願討論民用飛機國際化問題、軍縮會之航空委員會因此發生區局、西班牙代表瑪達利加爲打破此僵局起見、今日向德代表團提出一種折衷辦法、德總代表現已將此事電商柏林政府、航空委員會定明晨十時半集議、如德國覆文滿意、則會議可繼續進行、 
　　哈瓦斯一日日内瓦電德國代表已允從新參加航空委員會之工作航空委員會、爰於今晨開會討論法國所提民用飛機國際化一問題、法國代表谷脱答復德國代表勃郎登堡云、從速廢除軍用飛機原有可能、固屬同意、但從速實現民用飛機之國際化、曁組織國際空軍實有可能、亦屬同意、倘能設立國際警察、則民用飛機即無從改作軍用谷脱之意、民用飛機國際化、不致妨害競爭自由、討論之後、主席宣稱、本會可否宣言、［爲達到廢除軍用飛機起見、必須組織一國際機關、其職責當於日後决定之、］委員會是否同意、印度代表對於飛機國際化保留發表意見、並謂該國航空線、似難撥歸國際監督、德國代表云、民用飛機國際化之計劃、是否普及、抑僅適用於區域、倘僅適用於區域、則歐洲以外各國、願否廢除軍用飛機、此一問題、顯使海外某某大國甚覺爲難、無人發言答復、德國代表遂稱、無人發言、應解作默認、會衆均爲驚異、主席答云、在此特别情形之下、不可作如是解釋、遂即宣告散會、定於明晨繼續　論、 
[法國財政議案]  
　　已在國會最後通過 
　　路透一日巴黎電參議院全夜集議後、已於今日以二○○對八三票、旋衆院亦以三六○對二○四票、最後通過財政議案、達拉第以商妥削滅公務員薪俸折中數字爲信任事件、卒獲兩院之贊助、　　哈瓦斯一日巴黎電政府及參衆兩院財委會努力結果、卒使爭執之點歸於同意、換言之即參院所通過之免税標準、係以年俸一萬二千佛郎爲基礎、一過此數即征收百分之二乃至百分之八之特别税、此節已經衆院通過、但對於有家累之公務人員、則免税標準、當視其所瞻養之人數而異、即每加一人、此項標準亦遞加三千佛郎是也、衆院對於此節、仍維持原案、至關於公務員津貼之修改、衆院亦已在原則上贊成、如此修改、可使國庫支出滅少四萬萬佛郎、以上二條經衆院以三六○對二一四票之多數通過、當即送回參院、總理達拉第在參院提出信任問題、請參院對於第一層依照衆院所通過之條文、當經參院以一八二對八九票之多數通過、至於第二層亦經參院舉手表决、并以二○○　對八十三票通過、 
[美國金融風潮更嚴重]  
　　各州銀行紛紛限制提欵 
　　福特改組銀行發生糾紛 
　　路透二十八日紐約電美國銀行業嚴重情形、今日愈甚、限制提欵者現有密歇根·曼麗蘭·沃海沃·印弟安那·阿堪薩斯·台控威·與坎特基七州、華盛頓之國民商業銀行今晨亦停業、已請通貨管理員接收之、沃海沃州銀行現依照議會議案限制提欵者、共有一百五十家、其他各州銀行限制提欵之數、多寡不一、大都限制極嚴、僅許提百分之五或十五元、聯邦担保各銀行存欵之問題、仍在討論中、但有若干方面反對甚力、以爲此種担保、適鼓勵不誛之管理、及不穩之業務也、地特羅新聞所載、汽車業巨擘福特在該處設立新銀行二家之計劃、已起糾紛一説、殊不能使人稍减對於全部事態之憂慮云、 
　　路透二十八日華盛頓電華盛頓國民商業銀行因存戶提取存欵過多之故、業於今日閉門、該行去年十二月間之存欵、共有一一·三○二·六二五金元、現該行已於今日被通貨管理員接收云、 
　　路透二十八日託警加電此間銀行五家、共有存欵一百五十萬元、今日停業、阿堪薩斯詶議會已通過迅速改組此五銀行之提案、 
　　路透二十八日查理斯墩電西阜眞尼亞州議會今日已通過一議案、准該州於必要時宣佈銀行休假、　並准銀行委員限制提取銀行存欵、 
　　國民二十八日華盛頓電聯邦儲備局今日發表一週間報告、表示其全部現欵共在六十萬萬金元以上、現方用作全國銀行後盾、應付金融潮之壓迫、即在過去一週間、共放出二萬零九百萬金元、皆用以收購政府公債與國庫劵、俾各銀行可多得現欵周轉、現信該局此舉、並可鞏固政府公債在市塲之地位、俾政府於三月十五日易於籌欵償還到期公債庫劵七萬萬元、且因此項籌欵、概須經由銀行、故聯邦儲備局刻正盡力設法、鞏固各銀行地位、至目下限制提欵之各州金融狀况、據此問金融界消息、已大多數獲有進步、惟曼麗兩州尚未能有充分進步、其州長聲稱、該州銀行休業期勢將展延、又密歇根州向汽車大王福特改組兩大銀行、亦遇若干困難、福特欲向紐約銀行家借二千五百萬金元、已遭拒絕、因此改組一舉、勢將爲之滯延、惟福特與紐約銀行家常起齟齬、此次拒絕借欵、不足爲異、又阿干薩斯州今日亦准銀行限制存戶提欵、其立法會議已通過一案、與沃海州及本雪凡尼亞州相同云、 
 
 

Page 11

 
 
[美國新大總統羅斯福就職典禮]  
　　就職演説無綫電播送各國 
　　國會四月間召集特别會議 
　　國民二十八日華盛頓電美當選總統羅斯福就職典禮、業於今日籌備完畢、閲兵台上玻璃房、亦已造成、現本屆參議院依法將於星期六正午會期終了、但法律上未曾規定用東方標準時刻、故屆時將撥慢時辰鐘、俾克辦理就職典禮、是日將由新副總統茄納先行宣誓、由現任副總統宼蒂斯　誓、繼以新參議員宣誓就職於是提出新内閣名單、加以通過、新閣員隨即宣誓就職、然後新總統羅斯福偕舊總統胡佛至參院會議室、當衆宣誓、至是參院任務已畢、乃共赴國會東廊、觀新總統就職、就職演説、屆時將用三大無線電台播送至世界各國、大禮旣成、遂殿以閲兵禮、及新總統之受賀、至參院星期六之集會、與衆院星期五之會議、俱將爲本年最後常會、因採用憲法修正案、嗣後新國會將於一月召集、不　在十二月開會、惟照目前清形、大約在本年四月間、即將召集特别會議、討論各重要問題云、 
　　國民二十八日華盛頓電美當選總統羅斯福今日又發表新閣員二人、目下全體閣員名單、國務卿赫爾、財長伍定、陸長杜恩、海長史潢生、總檢察長華爾煦總郵務長法萊、内長伊克士、商長羅浦、農長華萊西、勞工總長潘金士女士、此項名單料參議院悉可予以同意、 
[巴玻停戰]  
　三國武装調解成功 
　　路透二十八日智利京城電巴拉圭政府今日接受巴西智利與秘魯三國所提出關於巴玻兩國間大厦谷爭議之停戰辦法、查二月初阿眞廷與智利兩國外長會議定一種方案、以解决大厦谷爭議、規定阿眞廷智利與巴西應宣佈中立、阻止交戰國軍火之供給、此後又建議阿眞廷巴西與智利三國總統舉行會議、向巴玻璃國表示各國團給以解决其爭議之决心、 
[法西斯蒂結合]  
　　希特勒將往羅馬與墨索里尼會晤 
　　國民二十八日巴黎電據小巴黎日報日内瓦訪員聲稱、頃據由德國歸來之某要人言、德意兩國總揆、不久行將會晤、希特勒大約將於三月二十日至二十五日間、正式聘於羅馬云、 
　　哈瓦斯二十八日日内瓦電意大利各報載稱、巴爾幹小協約各國新訂之條約、包含一種軍事協定、並有秘密條文、意大利議會中、亦有議員、作此種斷定、今日小協約各國秘書處、對此推測、堅决否認、並謂小協商各國新訂條約中之秘密條欵、最近爲意大利日報所發表者、全屬臆造、 
[日軍急攻熱河圖取燃料礦源]  
　　因懼經濟被列强封鎖 
二十五日大阪每日新聞載稱、蒙古東部之礦産、爲世界之冠如朝陽·建昌·平泉·經棚·開魯·林西·通遼·新立屯·新邱·北票·等處、特富於金·銀·銅·鐵·石油·煤·等礦之産生日本此次决意脱退國聯、不惜與世界抗衡、其他皆非所懼、目前所最恐懼者厥爲燃料問題因現在日本所使用之石油、大半仰給於美國、一旦經濟被列强封鎖、則此項燃料來源杜絕、國民生計、因之發生恐慌、現在日本爲解决被封鎖後之燃料問題、故急急進攻熱河、期於最短期内、將蒙古東部之礦産、完全佔據、並作緊急之開採、最近據日人之調查、距新民府四百哩處之新邱地方、藴藏石油及煤量達十萬萬噸、礦區面積、堪與撫順煤礦相匹敵、上年以前、滿鐵公司即擬投資開採、惟當時日本於新民府至新邱間、無敷設鐵道之權、一切須與張作霖磋商、至於敷設運輸鐵道、亦未能得到京奉路英國方面及東北政府之諒解、因之望眼欲穿、迄今未能實現、自［滿洲國］成立後、長城以北、日軍之行動、旣不受第三國之限制、至於敷設鐵路及開採礦源、自不成問題云云 
[印度財政狀况]  
　　路透社二十八日新德里電印度議會財政委員你斯特今日在議會提出預算案時、謂現有捐税旣未削减、新捐税亦未徴收、僅靴鞋與人造絲貨之進口税稍有變更、及支票須貼印花税耳、休斯特聲稱、渠預算在一九三三至一九三四年之財政年度中、可盈餘四萬二十萬羅比、渠在財改案中提議對於純粹人造絲貨每方碼收税四安那、對於夾織物收税兩安那三派司、本屆財政年度盈餘爲一·六二七·五○○鎊、印度在最困難兩年中不獨支能付裕如、且能有三·一一二·五○○鎊、以减輕債務、印度流動債已由六三·○○○·○○○鎊、減爲二六·○○○·○○○鎊、印度金出口乃屬必要事、縱印度輸出現金三倍於今日、然印度仍有許多現金、留於國内、不减於十一年前云、 
[蘇俄財政支出預算]  
　　塔斯三月一日莫斯科電蘇聯政府頃公布中央執行委員會通過之本年度國家財政支出預算、茲特照錄如左、 
　　項目　盧布 
重工業投資　　一○、七四八、九六八、○○○ 
輕工業　　八三四、八二○、○○○ 
木材工業　　一、○八八、九○○、○○○ 
其他工業　　六三○、二○○、○○○ 
國營農塲　　　、三九一、（五）、○○○ 
集合農塲推廣　　一、四八四、七○三、○○○ 
水廠　　　　　三八、四○○、○○○ 
食物工業　　　七四七、七○○、○○○ 
國内貿易　　　二、一九三、八○○、○○○ 
國外貿易　　　七○、二三九、○○○ 
市政發展與住宅建築　　一四、九七四、○○○ 
鐵路　　　　　二、一六三、三○○、○○○ 
造船　　　　　　六四四、一○○、○○○ 
造路及汽車運輸　　三三三、七二四、○○○ 
民用航空　　　　　一五六、六五○、○○○ 
北極航行　　　　　　二五、○○○、○○○ 
交通事業　　　　　　一八六、○○○、○○○ 
準備金　　　　　　　七八○、○○○、○○○ 
水力氣象事業　　　　五九、○六四、○○○ 
其他事業投資　　　　三二○、四七四、○○○ 
　　文化 
敎育　　　　　二、一五三、○三八、○○○ 
衛生　　　　　一二八、三六二、○○○ 
體育　　　　八、○八五、○○○ 
勞動保護反社會幸福　　一○三、六一九、○○○ 
　　軍事 
軍事管理及國防　二、二六四、四三一、○○○ 
　　雜項 
同債支出　　　　一三三○、○○○、○○○ 
地方經費　　　　一、九四九、四○三、○○○ 
社會保險　　　　·九四、六五○、○○○ 
國家　行清賬　　二六六、八○○、○○○ 
國家保險基金　　三○、○○○、○○○ 
政府準備金　　　九二二、七○○、○○○ 
其他經費　　　　六七、七六六、○○○ 
國家準備金　　　一、七八○、○○○、○○○ 
　　總額　　　　三五○、一○、九二○、○○○ 
[日軍總攻熱河後戰况]  
　　日飛機投彈燬朝陽 
　　敵方目標注重赤峯 
　　我軍現取防禦攻勢 
北平通信、日軍自二月二十五日總攻熱河後、朝陽凌南開魯各處、均發生戰事、我軍士氣極旺、茲紀戰况如次、 
　　朝陽凌南 
　　朝陽方面、二十五日激戰 
　晝夜、　朝線日軍、突進 
入莽牛營子我軍陣地、迫近朝陽我董旅用主力迎擊、一面爲相當之聯絡、日軍大批飛機、於二十五乘勢向朝陽城内投彈、所投擲者爲燒夷彈、共約二百餘枚、全城大火、濃烟蔽大、迄昨（二十六）日火勢未熄、日軍主力、因朝陽方面於軍事上無關重要、突變更戰略、企圖與綏中出動之日軍策應、對凌南兩面夾擊、敵方並由兩翼進兵、每路約有三萬、此外並有僞國張海鵬等五個支隊、其陣線係由大廟延至太平房一帶、前日侵入凌南之日軍、在紗帽山與我軍接觸、我軍在凌南除原駐之旅外、並配備步兵旅、前晚敵來犯時、我軍猛力痛擊敵部狼狽退却、我軍已將白石咀門克復、日軍經此痛擊後、已急調綏中援軍一萬餘、模攻擊、又昨晨至午後、日機飛至凌源凌南、大舉轟炸、附近村莊、到處投彈、破壞甚慘、我軍由朝陽東北兩地方到紗帽山一帶、戰線日四十餘里、均有縝密布置、各軍士氣極奮發、愉拚死守禦、又董福亭旅長、昨有電到平、稱日軍派大批日機轟炸朝陽、郵電報局地址多被炸、該地名勝之佑順寺兩塔亦被燬、日機所投係燃燒彈、落下四處起火、迄昨午止、城内仍在焚燒中、 
開魯綏東 
　　開魯之義勇軍及熱軍崔旅、係於二！四晨退出、現仍在開魯附近大興搭拉等地、與僞軍張海鵬部及一部日軍激戰中、此路日僞軍目的在赤峯、惟由開至赤、中間沙漠横阻、日軍已準備汽車八千輛、從事運輸工作、開出僞國境者、已有四千輛之多、方軍隊、除前方盡力反功外、赤峯一帶、亦有充分準備、綏東方面、昨晨發現日僞聯合步隊、義勇軍馮占海部、正在迎擊中、阜新則仍由義軍某部駐守、此地比較險峻敵軍尚無大舉進攻模樣、此次日軍進犯熱河、除僞軍張海鵬·于芷山·程國瑞各部外、計有日軍六萬、配備於開魯方面者約三萬、北票朝陽凌南一帶者、約三萬、其作戰計劃、係集中主力、突破一點、我軍先取守勢、戰線過長現已縮短戰線、取防禦攻勢、并實行充實兵力計劃、藉使力量集中、加以山路險要、必能以逸待勞、痛擊敵軍、最近形勢、端視凌南方面之進展如何、我已厚集兵力、决死守禦、又熱河省府主席湯玉麟、昨對歐美記者宣布、熱軍爲集中兵力、已將陣線縮短、日軍如來侵犯、則用全力出擊、將來之主力戰、或在凌源赤峯、湯本人爲鼓勵士氣、擬親赴前方督師、現已派熱軍某大員赴凌源佈置、前方士氣極旺、誓與日軍一拚、凌源·平泉·建平·赤峯各線、我軍節節佈防、陣地極爲鞏固、（二十七日 
[日本實行軍政改革案]  
東京通訊、日本帝國主義軍隊在滿洲戰爭和上海戰爭中、得到了未曾有的經騐、因爲中國民衆的積極反帝、中國士兵的英勇抗日、並有日本下級士兵在召集地和戰塲上公然的反戰、屢次打了敗仗、日本軍事當局遇着這種失敗、爲對付起見、特實行改革軍政、其策略如次、 
　　第一·充實在滿兵力 
滿蒙爲日本帝國主義進攻蘇聯的根據地、九一八以來、特别在審陽·錦州·齊齊哈爾·長春·吉林一帶、設二十餘處飛機廠、建設運輸軍隊的軍路十數線、并計劃增設兵營·軍港·建設大兵工廠、積極鞏固侵略戰爭的前進根據地、然而東北工農和士兵的破壞鐵路、襲擊城市、占領都市、却使日本軍閥感覺很大的困難、其反抗運動到現在已有五千回以上之多、日本已有疲於奔命之勢、所謂在滿兵力充實、不外用坦克車·飛機·毒瓦斯·大砲、壓迫東北義勇軍、進而向蘇聯及華北挑戰罷了、 
　　第二·養成職業的兵器技術家及下　　級士官 
日本軍隊從來採取徴兵制度、現在要養成專門操縱技術家十萬人、顯然是開始轉變向來飰兵制度、表示着徴拴　的部分崩壞、此等術家、由少年選拔、施以法西斯蒂的敎育、訓練操縱技術、海軍從去年已募集［少年航空兵陸軍今春也募］集航空通信少年兵百七十名、下級士官　　成方法、（一）充實將校學生、（二）實行短期志願將校制、（三）增加特務曹長、（四）新設養成下級特種士官機關、 
　　第一·軍隊的機械化 
改革内容、爲全軍隊之近代的武装化、製造重輕機關槍·新式野砲·重砲·高射砲·步兵砲·溜彈砲·飛機·坦克·装甲汽車·毒瓦斯等、作戰對象主要在於蘇聯和中國抗日軍隊與抗日民衆武装、飛機現在陸軍有八百三十八架、準備中者約三百、總數千一百三十八架、海軍千架、共計有二千一百三十八機、軍制改革案特别注重飛機之整備、極力計劃質的向上、其直接配屬、目下有奉天·齊齊哈爾·吉林等處、至於戰車·装甲汽車之改革、正因爲日本帝國主義戰爭的目標暗在蘇聯、戰塲當在滿蒙與西伯利亞的平原、所以日本陸軍特别加强戰車·装甲汽車、尤其是各種運輸體系之汽車化的計劃、現在日軍閥更假藉蘇聯五年計劃之生産機械化、爲軍備計劃之宣傳材料、舉出蘇聯卓拉克搭製産能率、及紅軍坦克隊的異常猛進爲口實、鼓動日陸軍之擴大與充實陸軍省發表的一列國新兵器整備一覽］、雖然舉出蘇聯戰車六○○、而日本則僅四○、那是完全欺騙的、據陸軍工廠工人傳出消息、三菱航空製作所、在上年末已完成最新式輕戰車製造號碼ＮＯ·３２５、現在已在試運轉中、由此觀之、戰車至少在三百二十五輛以上、坦克車亦有六○○輛以上、（華聯社） 
　　黄河上游黄花寺民埝漫决 
　　淹没三十餘村 
濟南通信、本年黄河凌汎、因天氣寒暖不定、冰塊忽解忽結、致水勢抬高、險工日出、揥壩撞毁、損失浩巨、幸連日睛暖、冰凌解通、始轉危爲安、惟上游壽張縣境之黄花寺、每逢伏汎凌汎、河水輒由口門倒灌、漫入民埝、淹没村莊、本年凌時、因冰塊節解節封、形勢較往昔尤爲危急、致險工　出再漫、民埝淹没三十餘村、房屋倒塌、人畜流離、爲狀至慘、據高義埝工局代電報告、八日子刻、辛莊河冰壅積、逼水陡漲、勢甚凶猛、小影莊唐義和莊一帶新埝、驟經大水、漏洞迭出、當調集民夫數百人、竭力搶護、幸保無虞、及九日午刻、馬家岔河河冰壅塞、流水不能下逝、遂由黄花寺口門灌埝内、淹没三十餘村、情形極慘、按該地民埝、係民修民守、河務局並不負責、因該地兩岸人民意見不合、故對修守、多有疏忽、河務局爲解决糾紛起見、已修改民埝章程、兩岸各防谷修、業經省政府交付審查、候通過實行、至壽張災民、省府已預備令賑委會撥欵前往賑濟矣、（二月二十七日） 
松江小崑山連晚盜刧 
　　縣屬第九區小崑山之唐家浜地方、爲自松至天馬山孔道、由長興橋迤西直達泖河、故該處匪盜纔起、昨晚（二十八）十二時許王秋元家、突來盜匪七八人、執持槍械、撞門入内、事主自夢中驚起、卽被來匪逼供藏銀處所、事主無以應、致秋元之母及兄留元夫婦、均被用洋燭灼傷肉體、厥狀甚慘、被刧去價値一百五十元之珠子、揚長而逸、同村王景雲之妻、係一嬬寡、亦遭刀傷被刼掠損失衣物等件、業由事主王秋元來松、赴官廳報請緝匪追贓、受傷諸人、自投若瑟醫院療治、又二十七晚該區之西賢村曹姓等三家、召　封些諸姓等十三家、亦被盜刼、飽掠而去、該區民衆、咸惴惴不安　　電請檄調曹團回松 
本縣各區長、以四鄉匪風鴟張、昨於區長會諾時、連向敎育會等各團體、聯名呈請省府、略謂時局不靖、土匪蜂起、地方主鎭、須賴乎人、我松自保安第二團團　曹滂奉令調防後、四鄉土匪陡起、地方民衆寤寐不安、爲特念電請求、准予迅令該團、卽日回防、以資鎭懾、而慰羣情、 
蘇州 
　　日領請保護日僑 
　　近日東北戰事日亟、此間日僑、庸人自授、各日本商店、都在準備結束、前日已有一部分日僑、將行李運滬、各日僑亦在準備离離蘇、而駐蘇日領川南省一、昨日偕華人翻林復初氏、注訪吳縣縣長鄒斅公、請求令飭公安局切實保護旅蘇日僑、鄒縣長允爲令局妥爲保護、日領旅卽辭歸、 
[徐采貞上訴案請求最高法院解釋]  
女子徐來貞、與未婚夫馬源記紗緞莊小主馬寳麟出游歸來、受翁姑斥駡、雙雙服毒、後寳麟身死、采貞獲救、奔喪夫家被拒、涉訟地方法院敗訴後、乃上訴高等法院請確定孀婦身份、昨（一日）日由高院民一庭開審、推陳吉墀諭雙方律師和解未成、遂開始辯論、結果上訴人對於夫婦關係一點聲請高院轉呈最高法院解釋、庭上允之、遂退庭、俟解釋到後再開庭云、 
常熟 
　　减低電費呈省核示 
　　本邑電氣廠開訉已有十餘職、惟　　電費較鉅、每字竟收三角、旋經用戶組織協會、與公司交涉、始减至兩角十分半、但省建設委員會仍以其價目過昂責令减至每度兩角五分、並超過五十字以上者、應打折扣、公司方面則因機件不良、用煤甚多、不能與各處相比、因卽採用段落制、大致自一度至百度、每字二角五分、百字至百五十字二角二分至二百度者、每字二角、在三百度以上者、僅取一角八分、此項計劃業已呈省核示、 
無錫縣府接收建設局 
　　本邑縣建設局奉令限於二月底結束、三月一日併縣辦公、建局方面、已遵令結束、静候移交、昨日上午九時、陳縣長派定縣政府科員吳其超桑錫榮等數人爲接收員、前往該局逐一點收各項文卷器具欵項材料、建局併縣後、技術主任一職、經陳縣長正式委任原任建設局局長蕭子材充任、蕭雖有辭意、惟耳縣長爲駕輕就熟計、决謁誠加以慰留、共策進行、至於技術人員、業經陳縣長委定原任建設局技術科主任黄德純、及公路處江冠伯充任、其餘辦事員、尚未發表、 
[張乃燕視察電廠]  
國府建設委員會副委員長張乃燕、前日下午、偕同會計課長吳敦楷、秘書課長楊敏修、及設計委員李毅上等、自京乘京杭特别通車來錫、下車後、卽由建委會戚墅堰電廠廠長吳玉麟等招待、赴城中戚廠　務所視察一週、旋卽至梅園𠀻頭渚等處游覧、昨晨復視察戚墅堰總廠、定下午離錫返京、 
江陰黨委賄案移錫審理 
　　縣黨部執行委員常務陳希平、被船業工會常委姚明智控告、有得賄百元等情、經縣初審、並判姚明智等藉工會名義歛錢、處以徒刑罰金、姚不服、向高法院提起抗告、縣府亦呈高法院聲請移轉管轄、當經高院發交無錫縣法院審理、 
　鎭江度量衡檢定所將繼續辦理 
　　江蘇省度量衡檢定所、原屬實業廳管轄、嗣因實廳裁併、故該廳亦連帶裁撤、事務歸併建廳辦理、現董廳長鑒於度量衡新制止在推行之際、必須恢復原所、特呈准省府繼續設所辦理、負專責、聞該所所長一職、由該廳主管科長許體綱兼任、並派孫其昌爲一等檢定員、　　南通省縣警團搜緝土匪 
通如兩縣交界之鎭濤平潮一帶、土匪猖獗、二十八日、駐通省保安團、會同兩縣警隊保衛團、前往搜緝、　　青浦盜匪行刧傷人 
縣屬重固鎭東鄉孫家圩孫某家、於昨日夜午忽來盜匪二十餘人、明火執仗撞門而進、先將大小人口十餘人驅禁一室、然後翻箱倒篋恣意搶刦、所有　洋手飾及衣服等、洗刦一空、盜等臨行時鳴槍示威、損失不下八九百元、并聞事主老夫婦兩人均被毆傷、 
　　東台呂四變兵北竄 
　　東台縣長黄次山、日前得南通消息、知呂四海上游擊隊兵變、當卽部署周密、變兵未敢登陸、東台最重要之海口、爲拼命鑃、黄縣長先飭警察第一中隊長武本亮、督隊星夜駛往布防、并分飭沿海一帶之公安局所·保衛團·及實業警察隊等、會同嚴密防堵、并分函税警協助、及變兵海船五艘抵北弶時、知有戒備、乃竄至鹽城附近之新洋港、本邑又派隊追踪夾擊、因之地方得保安寗、 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[中央造幣廠昨日開鑄]  
　　開幕典禮奉部令暫緩舉行 
　　昨日下午備茶點招待各界 
中央造幣廠、原定於昨日正式舉行開幕典禮、並定下午三時正式開鑄、財政部並派錢幣司長徐堪代表參加、該廠於昨日在廠門首搭彩牌樓一座、並在懸紥綢彩以資點綴、惟在昨晨二時、郭廠長忽接奉財部來電、稱國難當前、一切從簡、囑將開幕典禮、暫緩舉行、郭廠長奉到電令後、隨即通知本報、轉達各界、免勞跋涉、記者昨午向該廠詢　、據稱、開幕典禮决定暫緩舉行惟正式開鑄、仍於本日下午三時實行、並略備茶點、以便招待各界來賓、參觀各部内容及工作、 
[中央造幣廠大門（徐天章攝）新銀幣正面]  
　　造幣情形記者昨午先赴該廠 
參觀、得技正張德慶君之引導指示、初入鎔鍊間、工人方忙於鎔鍊工作、以銀塊入鍋、上舖煤屑、以與空氣隔絕、俾多消耗、銀塊成千分之八百八十後、澆成銀條、入軋片機軋成薄片、並復切短、再入椿片機 
[郭廠長入招待中外銀行界留影（李尊庸攝）新銀幣面]  
、椿　賀形、遂　烘爐中烘熱、以便印花、烘熱後、復入磨潔器、迨雲光潔、始行初步捲邊、繼則印花、銀元遂成、恐有輕重之弊、再入較正器較正、以輕者剔除之、至鎔鍊笔之銀屑、則入碎片提磨機間、再提鍊之、該廠共有工人一百八十六人工作時間爲每日上午八時起至下午六時止、據張君談、每日製造若干、現尚未能確定也、 
[標準銀幣] 　　標準銀幣、大小厚薄、與現在市上通用之銀元同、惟兩則較重、毛重二六·六九一公分、成色八八○、純銀重二三·四九三四四八公分、正面爲總理遺像、上綴中華民國二十一年八字、反面爲沙鳥與帆船、雨側綴一圓二字、 
[候令辦理] 　該廠以尚未奉到部令、故對於自由鑄造、或由國家鑄造、尚未决定、以此銀行或各界委托鑄造等事、猶未能接洽也、至新幣雖已鑄造、因立法院對於幣制法、尚未通過、故尚未能出用市上也、 
[重要職員] 　　該廠廠長郭承恩·副廠長韋京周·王曉籟·秘書梁昌齡·賀嘯寰·總務處長談嵩濤·工務處長赫維特美籍）·現因　　國·由郭自兼、會計處處長王元道、稽核處長王逸、 
[航空協會徴求猛進]  
　　各隊領取志願書爭先恐後 
　　吳市長今日請新隊長茶話 
昨日爲中國航空協會在上海開始徴求會員、並募集購置飛機基金之日、依照該會所訂徴求辦法至本月十五日截止將作第一次之揭曉、昨日第一天、結果如何、此時尚無正式報告各隊隊長隊員、非常熱心、紛紛向八仙橋事務所索取空白志願書、以便分發塡具、各隊隊長中、如永安紗廠郭順君、以所領五千份不敷應用、一日之間、又添領二千五百份時事新報張首平君、與永安公司郭樂君、均向該會領得五千份、其他各隊、亦領去不少、均爭先恐後、預料十五日第一次揭曉、其成績必定可觀、茲將續籌消息分誌如下 
新隊長茶話會 
　總隊長吳鑄城、日來因徴求事日夜督促、不遺餘力、又以本市四方雜處、居民衆多、爲普遍起見、徴求隊不嫌多、除原有三百隊外、儘力增加隊數並定於本日下午四時在青年會辦事處、召集新隊長開茶話會、藉以交換意見、並討論請極進行之方法、再各隊長以隊最後成績、均視本隊隊員之工作熱心與本能、故對於選擇隊員非常注意、聞自告奮勇、請求加入者、爲數亦不在少、足見本埠人士對航空救國熱心之一斑 
　　轉體捐機辦法 
　　該會除徴求會員外、尚有募捐之舉、蓋一般熱心愛國之士、以會費爲數太小、勢難達二百萬目的、均願額外捐輸、以速其成、頗聞本埠各團體若銀行界地産界勞工界敎育界等、均擬名目、　任一架或數架飛機之價者、報界領袖史量才先生、刻正籌劃［報界飛機］之進行辦法、其他同鄉團體、除寗波同鄉會、已經着手外、廣東同鄉會亦將從事進行、該兩同鄉會不乏富有資産之會員、將來成功定可預卜、　　徴求付欵手續 
　會收欵、概由各隊隊長負責、凡會員繳付會費或捐欵、均須交由隊長出具收據、隊長收欵後、即可交付下列各銀行及錢莊收存、計中國銀行·中央銀行·中孚銀行·中南銀行·交通銀行·浙江興　銀行·四明銀行、鹽業銀行·金城銀行·大陸銀行·上海商業儲蓄銀行國貨銀行·華僑銀行永豐錢莊·同豐錢莊·裕大錢莊·福源錢莊· 
[積極籌募中寗波號飛機]  
　　委員會定本月五日開幕 
　　寗波同鄉會　充實防空　見、巴另組［航空救國募欵委員會、］積極進行、定於三月五日起開始進行、茲錄其募欵緣起及辦法、后、 
募欵緣起 
　　世界大戰、人類流血慘劇、其序幕已開於、國之東北、丁此國難、空防之急要、尤甚於海陸、航空救國、必須由理論而進於實際、盡人皆曉、無俟贅陳、我旅滬同鄉、素以俊偉熱誠、著稱遐邇、遇事感發、鉅欵立集、昔爲地方、今爲國家、對本會工作、諒表熱烈之同情、茲擬分隊爲二、任人選擇、日戰鬥機隊、曰驅逐機隊、暫定目的爲二十萬元、期以一月竟、全功、竊願於最近之將來、抑見一寗波號一飛機、翺翔於祖國山河之上、外抗强敵、内固吾圉、豈惟我同鄉之榮光、中華民族團結奮鬥、神之最大表現、實寄　　淮我父母兄弟姊妹、急起圖之、　　募欵辦法 
　　（一）募欵之目的、暫定國幣二十萬元、（二）各隊之認捐額、凡任戰鬥機隊隊長者、須幕欵五百元以上、任驅逐機隊隊長者、須幕欵二百元以上、（三）募欵期限、自實行開幕之日起一個月、（四）繳欵地點及收據、在本同鄉會會計室繳欵、以會計主任竺梅生君簽名蓋章之收據爲憑、（五）奬勵辦法、（子）無論捐欵多寡、悉在寗波中山公園勒名紀念、（丑）自捐一百元以上、經募二百元以上者、由會贈給愛國證書、（寅）自捐五百元以上、經募一千元以上者、由會呈請政府褒奬、 
[慰勞代表今晨北上]  
　　各界派代表赴站歡送 
本市市商會·總工會·律師公會·敎育會·市農會·等各團體、以前敵將士、浴血苦戰忠勇抗敵、功在國家、特聯合發起上海各界慰勞將士會、除採辦大宗物品、運赴前方外、並推派代表吳開先·鄭澄清·諸文綺·沈鈞儒·吳藴齋·葉扶霄·等、親赴熱河前綫慰勞將士、定於今晨由京滬路快車北上、詳情如下、　　告將士書 
　　慰勞代表團昨特發表告前敵將士書云、我敬愛之前敵諸將士、諸君方露宿風餐、忍飢耐渴出生人死、以與强敵作不斷之奮鬥、所爲何來一言以蔽之爲國家、爲民族、故全國國民、與諸君已立於同生同死之一條戰綫、諸君血與肉保衛整個民衆之生命民衆如袖方旁觀、立於局外之地位、敢斷言其非人類、與中國國民、我敢信全國中决無此類冷血動物、諸君勉之、全國民衆、决不辜負君等、上海各界、此次征集之慰勞品、雖爲數不鉅、亦爲民衆以全力援助之一種表示、希望諸君接受此種熱忱、爲國努力、上海各界當盡力之所及、繼續爲諸君援助、上海市黨部·上海市商會·上海市工會·上海市敎育會·上海市農會·上海市律師公會·上海市會計師公會、 
　　各界歡送 
　　本市各同業公會·各工會·各市民分會·以代表等此次遠　跋涉、爲國宣慰、特推同業公會代表鄭澤南·謝仲樂·馬少荃·金潤庠·李如障·袁鴻鈞·程桂初·等、工會代表朱學範·李永祥·等、市民分會蔣君毅·王劍諤·共計百餘人屆時赴站歡送、 
　　代表名單 
　　上海各界慰勞抗日將士代表團名單如下、團長吳開光·上海市黨部總務鄭澄清·上海市商會、交際林美衍·上海市敎育會、文書邵虚白·上海市工會、會計沈鈞儒·上海市律師公會、團員諸文綺·上海市商會、龍沛雲·上海市工會、陳君毅·上海市黨部、吳修·上海市敎育會、俞振輝·上海市農會、吳藴齋·上海市商會、葉扶霄·上海市商會、 
[吳淞電話昨日正式通話]  
　　交通部上海電話局、爲便利吳淞民衆通話起見、對於恢復該處電話、積極進行、所有幹線等項工程、業經完竣、前日試話、異常清晰、現奉部令、已於三月一日起、正式通話、 
[暹羅袒日抑華國貨會電請力爭]  
國貨工廠聯合會、昨電外交部云、暹羅政府近來增補移民入口條例、限制華人入口、并增加回暹熱照費與居留費、而縮短有效年限、顯係爲日運動、觀此次國聯大會通過報告時、暹羅代表放棄投票權、則其袒日心理、已可概見、務請鈞部據理力爭、從速交涉、以保國權而護僑胞、臨電不勝待命之至、 
[華北商運阻停]  
滬津商帮結束 
　　日海電封鎖白河、已在着着準備、上海有大批麵粉、連日正在加派輪船趕装、本埠北洋客帮、前昨兩天、已接到天津來電、以時局緊張、命上海方面停止採辦貨件、而滬上各業派赴天津坐莊客、自三月日起、亦一律結束止辦、並整理行装、離津南下、滬津間商務貿易、無形中已自昨日起停頓矣、轉往歐美各國之天津貨、亦相率止運、 
　　日人注重青島 
　　青島爲山東唯一海口、自熱河　事發生後、日人對於青島特别重視、駐在該處第二外遺隊軍艦、已漸次向海州方面移動、而佐世保軍港特添派巡洋艦兩艘·驅逐艦四艘·組成隊、開赴青島、據本埠日海軍第三艦隊消息、新派艦隊、已經出發、則日可到青島、因青島日海軍之大增、大連汽社自三月五日起、特在青島天津大連間開一新航路、專供日本軍事上之連輸、 
　　日貨提前趕運 
　　長江各埠、日人貿易、尚未停止、惟在此空氣緊張中、在日尚未起運之貨、約有七八萬件、已電令提前趕装、儘在此兩星期中装到、業派定　波丸·生駒丸·笠置丸·三笠丸·摩耶丸·阿蘇丸·等六船分装、統到上海轉運、另有一萬餘件、係直装往長江各埠、 
[中華婦女救濟東北同胞協會要電]  
中華婦女救濟東北同胞協會、儉日發電兩通、一致前方將士、表示願爲後盾之意、一致蔣委員長電、從略、其致前方將士電云、北平張委員長·熱河張總指揮湯主席、曁東北全體將士勛鑒、倭奴狂暴、黷武窮兵、不惜犧牲其全國人民之財命、冀達　侵略之野心、今竟欲退出國聯、甘爲戎首、加緊熱戰、圖裴平津、勢且進窺腹地、所謂賊入戶牘、病至膏肓、凡爲國民誰甘坐斃、敝會同人、本個人有責之心、抱攸釜沉舟之志、誓必團結全國婦女、踴躍輸將、以爲殺敵之後盾、凡我前敵將士爲正義公理而戰爲民族生存而戰、必能一以當千、減此朝食、敝會不勝翹企、臨電悲憤、貯候捷音、 
 
 

Page 13

 
 
[滬東市民拒絕斷水會昨日成立]  
　　房産公會函請市商會等援助 
　　工部局認此事即有解决希望 
塘山路三興坊·楊樹浦路順成里等處、自被自來水公司武力斷水後、引起各房客之反對、於前日組織滬東區市民拒絕斷水聯合委員會、昨假東熙華德路師善里十四號開成立大會、市黨部派毛雲、社會局派顏文凱出席指導、房産公會函商會等請援助、工部局董事會常會、昨亦曾提及此事、茲分請各項詳於下、 
　　委員會成立開會情形 
　　公推主席 
　　高挹羣、報告各項籌備經過、市黨部代表致訓詞、琽即開始討論、一·聯絡房客房東、妥籌解决辦法案、議决、通過、二·推派代表向工部局及自來水公司繼續交涉案、議决、通過、三·呈請各機關各團體、予以救濟援助、議决、通過、 
[推定委員] 　　議畢、即行推選高挹羣·盛心如·陳寳興·陳心田·王克增·瞿華清·方明才·周斌璋·王一亭·張和春·邱嘉樑·費西疇·劉伯符·蔡之春·顧學海·秦耀南·沈錦春·龔雨亭·王士成·劉秀臣·朱星符·等二十一人爲執行委員、當選各委、當塲就職、旋即舉行第一次會議、互推邱嘉樑·王堯增·盛心如·高挹羣·周斌章·五人爲常務委員、並組織常務委員會、 
　　分配工作　並由委員會分配工作如下、總務股主任邱嘉操·幹事陳寳興·張和春·瞿華清·蔡錦春·交際股主任王堯增·幹事方明才·沈錦春·黄西疇·宣傳股主任周斌璋·幹事王士成·王一亭·顧學海·糾察股主任盛心如·幹事陳心田·朱星符·秦耀南·秘書處主任高挹羣·幹事龔雨亭·劉伯符、 
[擬訂簡則]  
　　一·名稱·滬東區市民拒絕斷水聯合委員會、二·宗旨·以恢復自來水原狀及拒絕装表制爲宗旨、三·會員·由滬東區斷水各里坊市民推定出席代表爲會員、四·職員·由會員推選執行委員十五人候補五人、組織委員會、並互推常務委員五人、辦理日常事務、五·組織·分四股處、總務股·糾察股·宣傳股·交際股·秘書處·六·由各里坊市民公同負擔、七·會議日期、（一）代表大會每月舉行一次、其日期由執委决定之、於必要時得臨時召集、（二）常務委員會、每星期舉行二次、（三）執行委員會、每星期舉行一次、八·會址·師善里十四號、市民聯合會六區分會、九·本簡則由大會通過施行、十·本簡則如有未盡事宜、得由代表大會提出修改之、 
房産會公函 
　　上海房産公會·昨致上海市商會銀行業踐業同業公會函云、逕啓者溯自上海公共租界自來水公司 
[專營以來]  
　　已四五十 
年、在民國十七年以前、并無保息之事、水費依照房租計算、爲百分之五、其調劑社會經濟、運用尚屬恰當、即物價上漲、水費亦隨房租昻貴、所以水公司之公積金所存甚多、乃於民國十七年三月十旬工部局在華董行將加入之前、復與水公司訂立新合同、許以九厘之保息、并將歷存之公積金、用紅股之方式、分配於股東、於是向不起息之公積金、一轉鱗間、變爲保息九厘之紅股、而公司之 
[負担加重] 　　矣、水公司之負担、無非轉嫁於用戶、所幸水費仍以房租爲計算標準、不過由百分之五增爲百分之六、詎料該公司之股本、爲金錢單位在銀價下落之民國十九年、水公司以匯兑上之關係、請准工部局再加附費百分之二十五、總合房租百分之七厘半、一時輿論譁然、水公司遂用斷水手段相脅迫、社會人士、因尤憤慨工部局勉從公意、召開特别董事會議、 
[設會研究] 　　并請美國專家希爾氏來滬調查、而所謂附費、仍在抗議下交付、希爾氏報告書、對於水公司股本單位、應用銀兩、有所暗示、而對於匯兑上之損失、應由股東負担、亦有所發揮、其給論以爲如條件適當、應用水表計費、以節制浪用、尤於不得增加貧民小戶之負担三致意焉、至於希爾氏所估水公司之資産、其價格是否過高、係另一同題、茲不贅述、乃水公司於希爾氏其他之評論與建議、 
[一無改善] 　　獨乘日軍行將擾滬、全市恐怖之空氣中、於一月二十四日、與工部局簽訂水表合同、水費每千加侖爲銀元六角二分半、分二千加侖三千加侖五千加侖一萬加侖四級、凡不滿一千加侖者、亦作一千加侖算、其在五千加侖以上者、均作一萬加侖計算、且於弄堂房屋、僅装總表、是以節制浪費之效用、未得實現、而水費則比前增加數倍、甚有高出房租數目者、於是代水公司向用戶收彙水費之房東、深爲駭異、 
[起而反對] 　經敝會一再向工部局申訴、方定出拆讓辦法即照房租百分之六加四分之一、再加二者相合之三分之一以上、換言之、即至少須照房租百分之十收取装表後之水費、如是先後四五年間、水費比原百分之五者加一倍矣、其隨房租之增加而增加者、尚不在内、此種拆讓增加辦法、敝會不能表示同意、其 
[理由有二] 　（一）增加附費之時、曾詢據該公司總經理批亞生氏答復、謂加此附費、甚足開支一切、（二）藉装水表增加貧民小戶水費、與希爾氏報告精神不符、且於節制浪費之目的未達、遂决議一律先按七厘半水費暫行照繳、餘俟工部局及該公司與敝會三方面商定合法合理切實易行之辦法後、再行辦理、乃該公司對於此種送費、屢次拒絕、且於工部局公用委員會董事會正在討論該案之時、遽出拆斷水管、制人死命之 
[壓迫手段] 　　現在因此斷炊飲者、已不下數萬人、言之痛心、聞之裂眦、查水費之增加、使房産業者不勝過量之負担、則劃租作息之押欵、必無以抵付、此於銀錢業之間接關係、甚爲重大、如加諸用戶、則一　平民職業、與勞動者、必須負担鉅額之水費、其生活指數更高、是與工商界之間接關係、亦屬非綱、敝會能力有限、奮鬥至今、已有力竭聲嘶之勢、素仰貴會爲百業領袖、且其事實上之利害、又屬休戚相關、用特披瀝奉陳、務請鼎力援助、並於本星期三、工部局會議以前、有所表示、則一髮千鈞、保全實大、無任迫切企禱之至、 
[工部局方面]  
　　公共租界工部局董事會、昨於召開董事會常會時、對水案亦曾略加研究、然并未有何决定、據發言人向新聲社記者宣稱、昨日董事會、已曾談及此事、但未有正式之討論、因此項問題、經私人之接洽後、現已可於最短期間内有解决之希望、雖其將近解决之内容、現尚不能發表、然據宣示、公司方面、似有妥協之可能、 
[市商公函]  
　　市商會爲水公司斷水事、昨函工部局、請嚴令恢復、原函云、逕啓者、查水爲人生所必需、其用量之多寡、初不以貧富而分、自民國十七年起、水費由依照房租百分之五、而增至百分之六、嗣又加增附費、總合計算、至百分之七厘半、凡此情形、輿論早已嘖有煩言、尤以公積金用紅股方式、分配於股東、加增保息、轉嫁用戶、爲輿論殊不平之事、蓋公司徒爲設法增加其盈利計、而絕未顧及公衆之利益也、嗣後希爾氏來滬調查、其報告書中、本以股本改用銀兩及装用水表兩事并論、且尤注意於不得增加貧民小戶之負担、而自來水公司、則專採用其装水表一事、其定價標準、與分組計算方法、均與貧民小戶利益、絕對處於相反地位、是以水費較前增加數倍、甚至有高出房租全數目者、公司自定章程、而自執行之、用戶如有異議、則藉斷水以爲挾制、此在他種貿易、尚合情理、何則買賣之事、必須兩願、不欲忽强、而顧主亦儘有選擇餘地、至於以獨占事業、而出此挾制手段、其物品　爲人生所必需、不可一日或缺、甚至較米糧尤爲重要、是直置人民於死地也、貴局以職權諭、以情理論、决不能對於該公司再取放任態度、以負市民之委托、而使一般人懷疑該公司之舉動、實蒙貴局之諒解、應請先行嚴令恢復斷水、以維市民生命、至於水價問題、則應容納房産公會納税華人會之意見、迅爲持平合理之解决、是爲至企、此致公共租界工部局、 
[市聯會公函]  
　　上海市第一特區市民聯合會、昨函公共租界工部局云、逕啓者、查市政機關、應負市民廉價清潔水料供給之責任、爲世界各國之通義、貴局負責人員、均沐浴文明、此義當均知悉、乃許水公司以保息九厘、許水公司以匯兑之贏餘、不由用戶享受、其損失須由用戶負擔、並得將歷來大宗公積金發給紅股、由資産變爲負債、致增用戶水費、已屬不顧市民利益、而遂水公司之剝削、近又装置水表、名爲制止浪用、實則藉以增費、永安公司對於初時水表帳單照付、水公司全部照收後、經上海房産公會反對、水公司方自動請减水費、經核准减爲六厘與附費、私又加重百分之二十、共爲房租百分之十、試問加此三分之一、是何理由、表費乎、制止浪費之手續費乎、究用何種科學方法計算出來乎、水公司又復不自反省、斷水勒收、以致貴局遂無能力維持市民水料之供給、殊堪痛恨、相應函請貴局、應用市民所賦之權力、迅行制止、即刻開水界内市民、當爲後盾、 
[孔祥熙起程歸國]  
　　下星期二抵上海 
我國實業專使孔祥熙、奉命至歐美視察、現已事畢回國、準下星期二抵滬、亟將情形查記如下、 
[意國乘船] 　　我國實業專使孔祥熙、在英美德法各國考察實業工廠等事畢後、曾與汪院長在德國會晤、至二月十二日、孔專使到意大利之脱里愛斯德Ｌr 
ieste埠、乘意郵公司之特别快輪康脱惠特號ＣonteVerde輪回國、途中祇需二十四日、即可到滬、 
[即抵香港] 　　昨日本埠意郵公司接得康脱惠特號輪發來無線電、謂我國實業專使孔祥熙乘此輪來滬、現在已遇星加坡、準定本月三日上午可到香港、船在香港停泊一天、孔專使在港稍稍游覽、仍乘原船到滬、定四號離港、 
[六日到滬] 　　康脱惠特號郵船、速率極快、四十八小時内可由港抵滬、預計六日（即下星期二）上午、便可進口、本埠竟郵公司、已雇定小火輪一艘、屆時迎接旅客到埠、預定在海關碼頭上陸、滬上親友等得訊往公司探詢到埠時刻、準備歡迎者頗多、 
[特班游覽] 　此次意郵船至滬後、關行馬尼剌游覽班一次、已定本月十四日出發、供滬上赴小呂宋之觀光團乘坐、不須入境護照手續、異常便利、客票分爲三等、頭等室十五鎊、二等室十鎊、三等室祇收七鎊、 
[江海關通告報關行領執照]  
　　無照而代人報關得處以罰金本市江海關昨發布告云、爲通告事案奉政府規定、自民國二十一年二月一日起施行之管理報關行暫行章程、其十七條載明、一無論個人或行號公司、如未領有報關行營業執照、而代人報關者、經海關查出、除將萁姓名或行名、宣布不准再營此項違法業務外、並得處以國幣五千元以下之罰金］、自應遵辦、茲將截至本日止、業經本關註册、准予照章營業各華商報關行行名、開列於左、仰即一體周知、特此通告］、 
附錄各行名如下、亞西亞商運公司·大昌愼記號源和公·源通輪船局·久和行·長源泰興記·泰源永·乾大昌·新昌源和記·北恒茂協記·復和·同新泰協記·源豐坤記·華安泰捷江渝·怡和渝淵記·協聚昌行·源豐永·瑞泰長·大川通·華興昌行·信昌隆興記·復興亨·裕和公·立豐·元太·志昌祥·東興源成記·元記行·益順恒·南福公·甬和公·協祥公和記·餘順公·輝記·謙益公·裕豐盛·永安長行·廣達隆公記·利泰昌協記·南公益協記·愼豐·恒永記·東悦公·豐順公·廣信隆和記·天泰亨昌記·太和昌·忠信恒·和昌成潤記·中國旅行社·錦泰昌·同益公義記·永泰豐·大順通·恒泰新記·怡和春·勤益行·松記行·益記·寳源長·益順盛·永盛泰立記·普發祥·聚成·復昌恒·同裕公行·永安公行·裕興祥·安安行·永盛興報關行·廬陽公記·順利公新記·合記公協記·全昌隆·中華捷運公司·瑞記茂新記·永豐利盛記·裕興行·曹永記·同豐泰協記·存義公發記·量裕公·永發源·祥發源新記·協大昌·公成祥康記·元通合記·仁義公·維益公·德義昌協記·通匯長行·怡豐泰信記公記·源順祥辛記·愼裕和申記行·新昌泰興記·范剛記·蔚泰祥愼記·鴻昌申·振大辰記·聚豐永·瑞昌祥·福獲公裕記·福新公·招商渝公記·甬順祥·泰豐行·永源長·鏞記·通聚隆·進源元記·怡順昌·天昌公·和盛號·上海德記·天泰成興記·協康行·悦來公司·協成昌·泰昌祥·普益公·愼餘興記行·大昌隆·公泰裕記·元和公·永昌泰寅記·萬昌·亦豐·信昌行·南和順青記·恒聚·同發公興記·源生祥·元生公·裕昌仁斌記·慶餘公·萬興泰·華成行·義成永·同和泰·協源公·盈記行·震利公·永慶昌·美生營業公司·利達聯記·同泰行、三義公行·餘祥公行·益大行·成記行·徐正記·吉記行·敬記號·立新公記行·裕源長永記·久餘行·英泰·合順公海記·協昌祥·信大·吳信記·荔記永號·南陽同·敬昌新記·榮生昌·協和永·協永昌行·合興公·公昌泰元記·信誠行·東昇行·德厚祥　興商輪公司·上海盈記、一新公·同和行源發興·順餘公泰記·上海輪船公司·上海仁美·順豐帆船公司·同益行·廣永長·愼記·振安輪船公司·恒記行·環球運輪公司·立興公協記·開利公記·東順記·同興公記·義泰·聚興誠解行代辦部·順豐行·川誠·琴記行·立昌公泰記行·上海利達·元德號·中國華洋百貨另件聯運社·天開長·東新長·同興行·和記·天德祥·合豐行·華商泰·永興復·鴻源·廣裕榮·大康報關行·南榮記元號·永盛昌·長豐行·振豐行· 
[旅滬韓僑昨舉行獨立運動紀念]  
　　來　華人演説 
　　國民社云、昨日爲韓國獨立運動（三一）紀念日、本埠韓僑於昨日下午二時半、假法租界八仙橋青年會九樓、舉行韓國第十四週獨立紀念、出席者韓僑李春山·金科奉·車利錫·金弘僑·等男女二百餘人、到華人來賓吳凱聲·王曉籟·吳邁·吳山·嚴伯佑·等數十人、公推李春山主席、會塲中懸有韓國太極圖紅黑色國旗一面、四週滿貼標語、會塲秩序、由上海大韓僑民團義警維持、其開會順序、（一）宣佈開會、（二）唱國歌、（二）全體肅立、向太極國旗行最敬禮、（四）主席致開會詞、（五）對三一先烈默想三分鐘、（六）金科奉報告韓國獨立運動概况、（七）由唱歌隊合唱三一慶祝歌、（八）車利錫演講韓國革命方略、（九）來賓演説、有吳邁·吳山·嚴伯佑·等華人演講中韓切實合作、及努力民族獨立運動、語甚懇切、經韓僑金弘儒翻譯、聽衆鼓掌如雷、（十）全體呼口號（甲）加緊組織民衆、（乙）鞏固統一戰綫、（丙）加速養成革命鬥士、（丁）積極進展軍事運動、（戊打倒日本帝國主義、（已）完成祖國光復、（庚）大韓獨立萬歲、（辛）韓國獨立萬歲、（壬）韓國對日戰綫統一同盟萬歲、（癸）中韓民衆大同盟萬歲、至六時許茶點散會、 
[川江外輪聯合跌價]  
　　對付華商輪船 
　　川江華輪團結、競爭航運、已誌前報、滬上英美各洋商輪、特爲華輪跌減水脚、昨日召集緊急會議、討論減短水脚對付華輪之策略、亟將詳情再行查報如下、 
　　跌費經過去年夏間、長江上游水漲期内、滬上英商太古怡和與美商捷江等各洋商輪、爲謀競奪川江航業起見、曾將上海運往重慶棉紗水脚、一再狂跌、減至每件祗收銀八兩、在實際上、此項運費、殊不敷成本、各洋商忍痛跌落、意在使華輪無法支持、華輪受此打擊、有陸續停業者、但各外輪所受損失、亦甚巨大、　聯合漲價三外輪於跌費時、華商新輪局民生司、適於此際成立、迨川河中國輪遭此打擊相率輟業之後、太古怡和捷江等已取得揚子江上游之航運勢力、乃聯合一線、（其時民生公司亦加入、成）、四公司合作、）將水脚飛漲、斯際華輪多停、客家装貨、祗得運載洋商輪船、由是棉紗水脚突增一倍以上、由上海直放到重慶者、每件定運價二十一兩、從宜昌轉船到渝者、亦定每件十九兩、 
　　行駛船舶川江外輪自日清停航後、太古派定三船·怡和派定二輪·捷江亦派航三船、均往來上海重慶及宜昌至重慶者、若漢口到宜昌、該三洋商亦派有十餘船往來、至民生公司共有江輪八艘、行滬渝者計有四船、另有四艘、乃開航漢宜間者、至於上江之華商輪、自上年受外輪排擠後、僅留招商三北福源光耀等四家、勢力至微、 
　　國輪跌價此次上江水勢、漸次漲大、重慶宜昌大型江輪、復航在在邇、國輪中福源公司、首先將上游棉紗水脚跌誠、每件減收銀二兩、而爭運上海去貨、三北等船亦相繼減跌、以與外輪競載、而乃激起外商之跌價抵制、 
　　洋商減費滬上英美各外商、得聞上江華輪聯合跌價消息、由是太古怡和捷江民生等四公司、於昨日在捷江公司樓上、召集四公司代表、開緊急會議、以當此　水將領、下游去貨發動之際、華輪旣減、則四公司仍聯合一致、亦急起直追、將上海運赴重慶慶之棉紗水脚、即日起一律跌減、自上海装赴重慶直接水脚減爲十六兩、由宜昌轉去者、亦跌至十四兩、照原定價減收五兩、自今日起實行、 
[民生公司負責人談川江中外輪始終合作]  
　　申時電訊社本埠消息、記者以日前報載川河國輪大團結抵抗洋商輪之襲斷消息、引起中外航運業之注意、昨特往訪生公司滬方負責人員探詢眞相、據稱 
[民生公司] 　　渝滬漢各地主持人、平素雖與［招商］［三北］各公司友誼夙深、但在營業上則各自爲謀、不相聞問、旣無同盟之動機、亦無同盟之必要、至［浹江榆］係一小報關行、並無輪船行駛川江、即據歷年航運統計、亦無所謂［永興］輪隻行走長江上游也、且川江 
[貨少船多] 　　水脚極低、故中外各輪公司、装運貨物、莫不拆蝕、倘長此不圖補救、勢必再度自由競爭、中外航商有鑒於此、遂於去冬一致主張增加水脚、實非任何方面所能獨創也、又如最近减價、亦係中外共同意見所促成、是乃春水漲發時應有之現象、亦非任何人從中漁利、之單獨舉動也、如此可見中外各公司團結合作、始終如一、再者、民生公司 
[發展航運] 　　之計劃、現已告一段落、在最近數年内、擬暫不添建輸隻、專注全力於四川内部實業之開發、如創立水電廠·水門汀廠·鍊焦煤廠·等項事業、殊不願與外商作無謂之競爭、而自毁其方築成之基礎也、 
[何炳賢談參加芝博會奉令結束]  
　　丨各項出品負責發還丨 
參加芝加哥博覽會籌備委員會常務委員會主席何炳賢昨晨語中央社記者、民國十九年二月、美使照會外交部邀請我國參加芝博會、二十年三月行政院第十六次會議議决參加、去年六月、成立籌備委員會、開始籌備工作、半年以來、得各省市當局之熱心提倡、各商民各界人士之踴躍合作、如各地出品之徴集、專館圖案之設計、種種籌備事項、業告完成、現在政府以國難日深、熱河風雲緊急、乃决定停止參加實有不得已之苦衷、此次各省市出品人、費去多數金錢、長久時間、籌備出品、現在徴品展覽會陳列者、多屬精良産品、頗能表示我國百年來之進步、爲各界所贊許、其他邊遠各省、尚有徴品、源源而來、現在政府决定不參加芝博、各出品人方面、在金錢及時間上、當然受不少損失、惟念國難當前、全民族力量應集中對外、精神上似更應振作爲國努力、參加芝博之目的、除提倡對外貿易外、原爲表示中美之親善、半年以來、在國難時間、我國曾費去不少力量、籌備參加工作、商民方面、尤爲踴躍、足見我國政府人民、對美之好感、現在我國以國難嚴重、以致中途停止參加、友邦政府人民、當能見諒、表示同情、現在本會奉到歌府命令、辦理結束、所有各出品人之出品、自當負育發還、 
 
 

Page 14

 
 
[由德運滬大反光望遠鏡]  
　　運京装置紫金山天文臺 
　　大美晚報云、德國蔡司工廠爲中國中央研究院天文研究所製造之二十四时反光望遠鏡日前自德運到上海後、業已轉往南京、將俟該所紫金山天文臺工竣後、從事装置、該鏡不僅在中國爲最大、即在遠東、亦屬首屈一指、造價在十二萬馬克以上、其主要用途、在對於天體、作攝影及自記分光之研究、鏡之本體、爲一大鏡筒、下端装一傳銀抛物線形玻璃鏡、直徑二十四吋、焦點距離十呎、上端有一平面小鏡、對於視軸、傾斜四十五度、俾大鏡焦點所成之像、可以作横的反射、以便直接瞭望、但此平面小鏡、亦可易一同樣凹鏡、俾反射焦點所成之像、經過大鐘中心小孔、達於鏡後、使觀象者可在鐘筒下端觀察一大鏡筒之旁、有一小鏡筒、装置八吋直徑透鏡、其焦點亦爲十呎、觀象者藉此小鏡筒、可於大鏡筒攝影時、使鏡筒對準一星、隨天體運傳、歷數小時而不爽黍粟、至令鏡筒隨天體運轉、則用最準確之電氣機械、每當攝影時、觀象者理可藉極精密之電氣運動儀、挾對鏡筒之運轉、糾正些微之錯誤、惟該鏡革新之點、尤在一種巧妙設計、觀象者可安坐凳上、藉機力升降、或至鏡筒之頂、或至鏡筒之底、無不如意、藉省陟隆時無謂之勞碌、此次天文研究所除該鏡外、尚購有其他天文儀器多種、如八吋赤　屈折鏡、備有六吋天文快鏡、如五吋半子午圈、備有精緻測微器、如四吋羅士快鏡、如海爾日光分光器、如蓄爾德自由擺鐘等、皆其中較爲重要者、蓋該所將俟天文臺落成後、即開始一完備之研究計劃、内有三大研究、將會同全世界天文臺、通力合作、一爲世界經度測定、將於今秋舉行、二爲日球活動之觀察、尤其注重於地面磁極、與日球活動之關係、三爲短周期各星之研究、此種研究、皆需全世界同時舉行、目下遠東旣甚少完善之天文臺、逆料該所今後藉精密之儀器、行將在世界合作之天象研究上、屆一重要地位焉、 
[市府減免災區田賦]  
　　三局會具印結所列數額 
　　十九萬七千五十二元餘 
本市減免災區廿一年度田賦一案、於上年七月經二○八次市政會議議决辦法五項、令飭土地·財政·社會·三局遵照、並分咨内政·財政·兩部備案、各情早誌各報、嗣市府准該兩部令咨、以減免災區田賦辦法、應俟勘報災歉單行辦法修正、咨部備案後、再行依例核轉、並請轉飭將查勘情形、曁被災區地畝、應行滅免數目、造具册結、分咨過部令核辦理等語、當由市府先將勘報災歉辦法修正咨部備案、日前復令據土地·財政·社會·三局、造具册結前來、當已轉咨内政·財政·兩部備案矣、茲摘錄三局會具印結内所列數額如下、查本市二十一年度忙銀、額微六萬九千三百九十二兩一錢八分二厘、折合正附税手續費及帶繳市政經費銀二十七萬六千四百六十三元三角三分、除減本年分兵災蠲免忙銀二萬四百六十九兩二錢三厘、折合正附税手續及帶微市政經費銀八萬五千七十一元五角八分、又減二十年水災流抵銀一萬四千四百四十兩七錢一分三厘、折合正附税手續費及帶征市政經費銀五萬七千八百八十元三元七錢三分、精米額征三萬七千六百三十八石二斗一升七合二勺、折合正附税手續費及帶征市政經費銀十四萬八千二百十五元八角三分、附減本年份兵災蠲免精米六千五百九十六石一斗五升六合四勺、折合正附税手續費及帶征市政經費銀五萬四千一百九十七元一角八分、合計減免本市二十一年度忙糟銀十九萬七千二百五十二元四角九分、除減免外、應繳糟忙銀三十二萬七千五百廿六元六角七分、 
[黨政昨議米客罷運案]  
　　定期重行詳騐各量器 
　　滬南運米客商、前以斛司使用重斛、特於上月二十日宣告罷運、曾經黨政機關治商辦法、然以問題複雜、致無結果、社會局特於昨日召休有關糧食各團體開會討論、茲分誌各情如下、 
[到會代表] 　　黨政機關、以米客罷運、有關民食、特於昨日上午十時、在社會局召集各米業團體、開會討論、計到市黨部代表何元明·社會局張秉輝·吳恒如·周鳴崗·滬南運米客商聯益·陳志强·滬北運米客商聯益會蔣石稚·昔米業公會顧馨一·章松濤·米號業公會陸文韶·孫振同·碾米業公會朱子香·昔米公所嚴筱泉·斛司工會劃龍翔·度量衡檢定所　贊明·等二十餘人、由張秉輝主席、周鳴崗紀錄、 
[主席報告] 　　先由主席張秉輝報告、略謂、滬南運米客商聯益會、要求使用平斛漏斗、曾於去年十二月二十九日開會討論、當時議决、俟實行新制景器後、再行商訂妥善辦法在案、現在本市各米業、已實行新制量器、而滬南運米客商聯益會、突於上月二十日起、宣言罷運、事前事後、均未據呈報、本局爲體卹商銀、故未加以取締、近日據調查報告、并有攔阻米航開滬情事、若果確有其事、實爲有違法紀、茲爲討論如何能免除斛米糾紛起見、特擬就免除重斛、及改用平斛漏斗、與改用磅秤辦法三項、加以妥善之研究、期於米客米號之間、得一公平之解决、面當此國難時期、内部應一致團結、此種枝節問題、更宜和衷共濟、妥謀解决、不可各趨極端、造成社會不安現象、務希今日得一妥善辦法、以弭糾紛云云、 
[重擬辦法] 　　旋卽開始討論、經各有關係團體相繼發表意見、滬南滬運米客商聯益會代表仍要求改用平斛漏斗、以免暗耗、荳米業代表復有廢量改衡之主張、米號業仍堅持不能廢除舊制、各方爭論頗久、竟無相官結果、直至下午一時二十五分、始由主席宣告、决先定期將各量器再行從詳試騐、現其結果如何、重擬辦法、仍請各團體開會决定 
[斛司意見] 　　斛司業工會、自昨日在社會局開會討論後、以米號業代表任意攻擊、并提出主張、使用磅秤、竟置斛司生活於不顧、特於昨日下午五時開會討論、到各行斛司三十餘人、由劃龍翔主席、經公同議决、對於施用磅秤羣起反對、并擬請求政府救濟云、 
[馮學棻報告熱省災况]  
　　赴開魯等處振友尚滯中途 
　　上海各慈善團體振濟東北難民聯合會、昨接北上查振代表馮仰山（學棻）由平來函云、棻自抵平後、卽多方探詢熱河被災情形、茲據調查所得、理合具文呈報、仰祈鑒核、查熱河全省面積、約五十八萬方里、分開魯等二十餘縣、人口三百八十餘萬、　處邊陲、地多沙磒、最缺食糧、最多牛馬、近年以還、天災人禍、紛至沓來、去年春間、東北各路潰兵、及各路義軍、分隊竄擾、土匪乘機而起、肆行搶刦、詎意蒼天不佑、復降凶年、去歲洪水爲害、今夏亢旱爲災、七月間兼受氷雹收割之際、復遭釐雨、致使殘餘禾稼、朽腐不堪、西成無望、顆粒無收、今年軍事緊張、又復大軍壓境、將農民所積之糧草牛馬、食損罄盡、卽人民之衣物、亦被羅掘一空、由隆冬而迄春寒、災難同胞、無衣無食、生命懸於旦夕、是以壯者多挺而走險、老弱坐以待斃、有抛家携眷逃亡者、有結隊成羣以覔食者、垢面赤足流亡載道、啼飢號寒、四野相聞、鄭俠流亡之圖、何能狀其萬一、春耕無望、全年民食斷絕、聞之心傷、言之涙下、哀我孑遺、何以堪此、現已派員携帶振欵、前赴災重之開魯下窪綏東等縣查放、作爲試辦、若能廣救、再行努力、另着人前往綏遠大同等處、購糧備用、惟往熱邊長途運輸、殊感困難、且防意外損失、曾於二十一日函中詳陳有案、惟本會振欵有限、而災區廣闊、災民衆多、杯水車薪、實屬無法支配、務請諸同仁大發慈悲、多籌振欵、源源接濟、以救此數百萬災難無告之同胞於水深火熱之中、而登袵席、臨頴不勝迫切待命之至、 
又該會昨接馮君堪（二十八日）電報告、赴開魯下窪綏東之振友、以戰事故、尚滯中途、並先在大同綏遠各購小米千石每石十二元四角、正在設法起運云、 
[票據交换所逐日公布交換數量]  
上海市銀行業同業公會創之芝票據交換所、於本年一月十四日開辦、所有銀元、匯劃銀元、銀兩、及匯劃銀兩四種貨幣之票據交換、自昨日起、完全實行、此後每日交換總數、卽爲全體交換銀行每日相互間全部票欵收解之確數、在金融統計方面、頗屬重要、現該所定於昨日起、於每日傍晚、將當日交換總數、列表送交新聲社發布、昨爲第一日公布之日、其數目如下、（一）銀元一、九一三、五八○元零一分、匯劃銀元四四○、八三八元七角二分、銀兩一○、九七四、一七八兩零八分、匯劃銀兩七二六、三二七兩四錢七分、共合銀元一千八百七十一萬八千七百六十二元一角六分、其共計數内銀兩及匯劃銀兩數目、係按七一五折合銀元、 
[記者公會執委會紀]  
　　上海市新聞記者公會、昨日下午開執行委員會、出席委員余空我·趙君豪·錢滄磒·金華亭·馬崇淦·瞿紹伊·朱超然·杜剛·孫道勝·嚴諤聲主席瞿超伊、議决各案如下、（一）職務保障研究委員會、召休人顧執中離滬、改推錢滄碩召集、（二）時事新報館函復對王慰三案緝兇撫恤、已分别呈請當局、及由該報照章辦理、錄轉王慰三夫人 
[各團體抗爭越捕開槍案]  
[公共租界納税會] 　　公共租界納税華人會爲新橋街越捕開槍傷亡多人案、函法租界納税華人會贊同積極抗爭、並表示願爲後盾、原函云、逕啟者、二月二十六日下午二時許、在第二特區新橋街越捕干涉兩女同車、無故開槍傷亡多人一案、敝會對於貴會之積極抗爭、以保障市民安全、極爲欽敬、並以地位相同、理應追隨、相應函達、希煩查照、實紉公誼、此致上海法租界納税華人會、 
[潮州同鄉會] 　　本市法租界新橋街、越捕槍殺路人慘案、市民憤慨之深、達於極點、潮州旅滬同鄉會、因援助同鄉朱固庭被害、成立委員會以來、連日集議、議决要案多起、昨日下午三時、又在該會所開會、到會者五十餘人、首由主席鄭正秋報告、略謂、本案發生、意義至爲重大、非僅同鄉被害、應予援助、實有關整個租界居民安全問題、若不澈民改善、此後危險堪虞、故本會除向黨政各機關籲情外、更復聯合各界、共同組織慘案後援會、以資團結、本市因租界未能收回、警權旁落外人之子、尤以外藉警捕人員、言語不通、民情未諳、致常發生不幸事件、此次交涉目的、不僅限於懲兇撫恤、尤應注意以後之保障、及根本之補救云、次討論議案、决議（一）推舉鄭應時·鄭世雄·張勗唐·郭啟明·四君爲交際委員、黄天鵬·鄭梅安·陳聽潮·周芳龍·四君爲宣傳委員、（二）函請潮州會館派員參加會議、（三）函請法租界商路聯合會切實援助、（四）推舉鄭正秋·郭啟明·兩君參加廣東旅滬同鄉會會議、（五）推舉鄭應時·鄭世雄·兩君列席寗波同鄉會會議 
[寗波同鄉會] 　　寗波旅滬同鄉會、爲該案特組織劉案後援會、專任專理、並推金潤庠·戴枕淮·余華龍·葉翔臯·郭祖繩·烏崖琴·張申之·爲委員、昨日下午五時集議、潮州旅滬同鄉會特派代表鄭應時·郭啟明·鄭世雄·三君參加、公推張申之主席、首由主席報告辦理該慘案經過情形、並查得當時尚有受傷者二人、一係常州同鄉、傷在手腕、一係浦東同鄉、傷在足部、兩受傷者均係自投醫院醫治、次議决分電行政院·外交部、向法國駐華公使交涉、並呈請市黨部出而主持、另函常州·浦東·兩同鄉會一致行動、 
[市總工會] 　昨函法租界納税華人會云、逕啟者、二月二十五日、法界束新橋街寗波飯店前有四二七號越捕、因干涉黄包車乘坐女子二人、竟舉槍亂舉路旁之觀衆、發彈數響、當塲擊斃朱固庭一名、傷劉福高一名、及不識姓名者二名、　福高則於當隆傷重身死、竊查此案發生以來、羣情激奮、僉以該越捕所爲、非僅慘無人道、抑且濫權犯法、故意殺人、此而不爭、則居住於法租界之同胞、將隨時有殺身之禍、敝會思維再三、惟有申請貴會嚴向法當　交涉、務必達到依律從嚴懲辦兇手、從優撫恤死者家屬、賠償傷者醫藥、並保障以後不再有此類似事件發生、以重民命、而寗安居、無任盻禱之至、此致法租界納税華人會、 
[郵務工會] 　　上海郵務工會至法租界納税華人會函云、逕啟者、查二月有二十五日下午一時三刻、法租界新橋街寗波飯店前發生越捕槍殺路人一案、自此案發生後、社會各界人士、至覺憤激、蓋其出事之初、不過該越捕干涉黄包車乘坐女子二人、旋竟持槍向路旁徒手羣衆實彈掃擊、致當塲擊斃朱固庭一名、傷劉福高一名、及不識姓名者二名、劉福高則傷重不及醫治而死、是該越捕之草菅人命、不啻人類中野蠻之尤者矣、仰貴會對於上述事件之經過實情及該捕之濫權犯法行爲、已洞悉無餘、惟敝會有不能已於言者、此案如不嚴　懲處、則居住於法租界之全體市民、隨時有遭武装巡捕殺　之危、且吾人之以吾人金錢供給此輩巡捕者、正欲對於吾人加以保障耳、詎竟易以殺身之禍、是直天下至悲慘之事矣、茲請貴會對於此案迅向法租界工部局嚴厲交涉、要嚴懲兇手、厚恤屍屬、並保證以後不得再有同樣事件發生、以重民命而資保障、不勝幸甚、此致法租界納税華人會、上海郵務工會啟、三月一日、 
　　知照、（三）春季會員大會、前經决定三月十八日召集、應自三月四日起登報公告、并專函通知全體會員、（四）石伯亭等四人入會手續未備、候執監聯席會議决定、（五）定二月八日（星期三）下午五時開執監聯席會議、（六）組織大會籌備委員會、人選由執監聯席會議推定、 
[日使館故示鎭静謂我華報造謡]  
　一日日文上海日報載稱、我公便館（日本）當局、以二十八日本埠中國報紙、早報新聞報時報時事新報等所載日僑消息、謂［蘇州與其他長江沿］岸各地之日本居留民、已接日本官憲準備退出之命令］等語、發表談話如下、此種華字新聞之記事、完全虚僞揑造、不足置信、查各地形勢、與平常無異、並無何等運動、故毫無憂慮可言云云 
[濟生會上年振務報告]  
中國濟生會、上年全年振務、於前日開會報告、到會者正委員長玉一亭、副委員長徐乾麟·黄强之·及振務監執常務屈六文·朱棄塵·張賢清·諸委員等數十位、由振務主任某君報告二十一年一月一日起至年底止、本會全年振欵、共計支付各省振洋四十萬零二千餘元、存欠各欵、另載全年清賬、華馮委仰山宣讀通過、又云東北振務、同人公議屈委文六·馮委仰山·極爲出力、前往辦理、本會無論如何爲難、除前次撥助外、總希望以後再爲籌足九千元、以盡心力、現運天津大小棉衣三百套、又雙料濟生丹萬瓶、交馮委仰山酌量擇尤敵放、救濟貧病災黎、至本埠冬振以及江西大有富有兩圩、均已辦竣、報告在案、又廣豐圩　振、本會派員前往、現已開辦、大衆通過、又某君提議、商業凋敝、農村日蹙、西北赤地千里、餓殍載道、東北砲火愈烈、血肉横飛、我人閉目思之、眞有欲哭無涙之痛、我同志當抱慈悲大願、愛國熱忱、應如何擴充救濟之處、請諸君討論、大衆聽某君之議、皆爲之動容、均各担任、極力設法云、 
[職指所發起捐助義軍]  
中華職業敎育社上海職業指導所近鑒於東北風雲日緊、義勇軍長期抵抗、餉械時虞不繼、爰由該所發起、集合多數同志、盡力捐輸義軍、爲國家爭生存、爲民族爭人格、發起未及數日、各方響應者極衆、尤以經該所介紹成就者、更爲踴躍、聞由該所介紹至中國保險公司任低級職員之余恭坡·隆春坡·陸德生·三君經募有匕十五元八角、又由該所介紹至市立民敎館任工役之陸澄亮·及上海膠木廠任練習生之宋家鷺、均各自捐一元、工後練習生尚肯如此踴躍輸將、眞愧煞一般有財而吝嗇者、一俟集有成數、即由該社彙送可靠之收欵機關、并於該社月報上披露姓名、 
[捐助東北義軍昨訊]  
東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲分誌之、新聞報館代收余鶴泉二元、李小妹四角、嘗胆君子四角、静閒童一角七、陳求已四角、趙梵龍二角、濟和典同人一元、王恒業二角、王寳錕二角四、定心二角、何霽二角、祝柏陳烏四君三元一角七、一月份新聞報本埠附刊三十三戶潤資移助念七元六、一月份新聞報新圓林十二戶潤資移助念六元、一月份新聞報茶話十一戶潤資移助十二元八角、包欽　五元、蕭亢石六元零二、悦成當同事一元、馮季銘六角、余南庾·康·庸·合一元、夏采藏·繫·一元、陸增益二角、羣明小學仁級三角、都市青年們三角、張廷昌一角、永順裕學徒三人三元一、通和輪船職工第四期月捐十五元、徐民武二元、協華昌釭號同人六元、徐崇鑫二角、胡東昌二角、江福康二角、張福林四角、魏子昂二元、陳銅生等五人二元、嘉美印刷製罐廠全體職工念二元二、鄭國漢一元、蘇静芳二角、節省游藝援義團一元一、羅海仙一角、世界同樂會二角、儷仙二角、戴仲章二元、頤康小朋友一元、吳康惠一元、一個小工人鑑一元、鵑音三角、小國民二角、時事新報館代收甲新二廠工友一百三十五元六角五、申新二廠職員薪水提成一百元、山明訓一元私立雅風小洋校全體學生念二元一、海關外班華員俱樂部二百八十五元、樹基小學生錢彭齡二元、小弟弟三元零六、荷仲荷三十元、永安紡織第一廠圖書室八十元、杜福申五元、張聯魁一元、周忠甫五元、胡國美·城·完·三元、同里小學智組六年級學生三元、微祥莊、三個小職員三元九、葉海泉二元、健身體育會三元、楊德森二元、海關同人俱樂部三十七元三角六、上海市黨部第七區黨部第十區分部一元八、上海市滬北區保南團第一隊第三分防所五十八元、惠豐號同十元六角三、申新第五廠陸星元一百元、徐傳謂念元零一角七、上海市黨部第七區黨部第十區分部一百零二元二、法租界捕房俱樂部同人七元一角、張怡然四元、湯寳藏九角、程培基二元、無錫平民習藝所吳邦周十五元、崇明私立敦行女子初級中學三十四元、愼昌總行童綺曾五十元、朱節香經募五十三元五、周延德五元、熱心者一元漢口太古行華員一百零七元五、潘仲虞·迪先·肩庚·合十元、鄞南徒豐横茅山鄞縣二立鄉村師範學校一百零一元、 
 
 

Page 15

 
 
[越界電話貼費兩租界當局會議同意]  
　給納市府由公共租界獨担 
　合同正式簽字當即將電行 
越界電話罰題、迭經史涉始得鑄定具體辦法、雙方亦均認爲滿意、適在商簽之期、詎法租界當局以越界内話機貼費、担負欠公、表示異議、以致將簽字之合同、遂被擱置、昨據公用局負責人語大白社記者云、其中原因、報載多不詳細、法租界之反對焦點、因合同内訂定在越界用戶之話　、每　每　須由租界電話公司津貼中國電話局之費、在滬西者三十元、在滬北沿馬路者十二元、滬北不沿馬路一帶者六十元、并給納市政府每年一萬元、當合同適將簽字時、租界電話公司、預算下年度會計、將該兩項支出、列入總帳、由兩租界平均担負、法租界以越界電話、爲公共租界之事件、與法租界毫無關係、不認此項担負、其理由固極正當、現悉法租界覆公共租界之函、内容對於在越界話機之津貼、已經承認担負、但給納市府之費、絕對不能承認、故公共租界於昨日（一日）下午開會討論、聞對法租界之意見、將予允許、是以兩租界内部之癓結、即可解决、是則合同簽字之期、定不遠矣 
[市府嚴禁屠宰馬騾]  
　　本市市政府昨日接准軍政部咨、爲請轉飭所屬禁絕屠宰馬騾爰特轉令衛生公安兩局云、爲令行事、案准軍政部函聞、查馬騾爲家畜中唯一之忠獸、最爲有功於人類社會之動物、國家産馬之盛衰、影響於農工商業之經濟生産力甚鉅、尤其所負國防軍備上之業務、有人馬器材同一重要之并稱、故東西各國、對於馬匹、莫不保黨周至、愛如生命、時有寳馬愛馬之美名、我國馬事、向不講求、一般國人對於馬匹、罔知愛護、甚有奸商牟利之徒、忍心害理、買賣屠宰、致令全國馬數大减、生産消廢、頓失平衡、據本部最近調查統計之結果、二十年來、全國五百萬頭之産馬總額、已減至不及一百萬頭之譜、如再不提倡保護、嚴禁屠殺、不及十年、行將滅種、感念及此、爲之寒悚、相應函請貴府、轉飭所屬及屠宰塲所、嗣後凡屬馬驟驢等家畜、永行禁絕屠宰、如有私宰情弊、一律依法嚴處、以資保護卽希查照辦理是復爲荷等由准此、除分令並函復外、合行令仰該局卽便會同查禁、一切切此令、 
[大同樂會東方大樂]  
　　用國民大樂改編 
　　本埠大同樂會頃因受芝加哥博覽會籌備會之委託、將該會上年所造之古今樂器全套一百六十三種並演奏之各種樂曲、攝製有聲電影、運美與賽、該會因召集固有基本會員及新加入之國樂人才、已達四十人以上、凡箜𥱌大瑟四裔樂器、一律加入、曲名東方大樂即從前國民大樂所改編、因欲開映於西方也、其音域自最低音部以達最高音部、共有匕級之廣、凡應加和聲之處、則採用古代複音法以大小敲擊類樂器充之、自本月一日開始、分組練習、已經四星期、各會員均非常努力、雖大雨不輟、上星期日在福開森路世界社開第　次總練習、結果絕佳、樂音之洪、氣象之大爲從來所未見、其譜式一律改用五線譜當時參觀者有張石川·周劍雲·等數十人、一俟服装趕就、即行開攝、 
[南北市米組發米分組會成立]  
　　上海市荳米行同業公會·南北米組·發米分組會·于上午十時、在城内豫園萃秀堂開成立大會、到會員三百餘人、開會如儀、主席朱子香報告宗旨及通過分組章程、卽舉行選舉、推定檢票員監視員唱票員、主席啟匱、當選得南北　米組發米分組正副組長十二人、南市正組長爲吳蓉生·周坤良·金兆霞·彭蓮生·沈尚德·吳鼎元、副組長王祥奎·陳春林·火祥寅·胡伯康·徐楚生·諸葛文生、北市正組長周元楨·王天仇·許國勤·羅鑅生·鄭升霞·洪寳慶·副組長鐘諸生·吳驥霞·王金福·祝世祿·周福齡·王榮壽、皀散會六句矣鐘 
[第二特區市聯會昨成立]  
　　選出杜月笙等爲執監委員 
上海市第二特區市民聯合會、自去年十月開始籌備以來、積極進行、茲者籌備手續業已就緒、於昨日下午二時、在法租界西門路山東會館舉行成立大會、並選舉第］屆執監委員、當到市黨部代表朱養吾、各區分會代表鄭澤南吳凱韾等及來賓胡鳳翔、張一塵、等二百餘人、主席團爲程祝蓀、尚慕姜、黄香谷、毛雲、鄭澤南、首由主席黄香谷報告開會宗旨、及成立市民聯合會之意義、次由市黨部代表致訓詞、及來賓張一塵等演説、語多勗勉、籌委會推程祝蓀報告籌備經過情形、旋即開始選舉、結果、杜日笙、黄香谷、王順發、毛雲、於子承鄭澤南、徐秀廷龔静岩、董克昌·張耕珊、瞿振華、王慧觀、至維良吳修、王玉珊、唐敬熙、陳德新、王德言、錢家圭、何元明、邵寳興、等一十一人當選爲執行委員、徐以連、張完堯、對琴甫、吳國威、董之禮、顧福祥、裘養志、等七人爲候補執委、張　林黄金榮、吳凱聲、金立人、金廷蓀、尚慕姜、吳藴初程祝蓀、魯廷建、朱聲茂、貝在榮、等十一人爲監察委員、盛植人朱炎之、黄曾杰馮嵩、潘肇邦等五人爲候補監委、討論提案、（一）通　全國將上、一致抗日救國案、議决、通過、（二）舉行提倡國貨運動案、議决通過（三）勸告全區市民節衣縮全、捐阍儂禦侮案、議决、通過、（四）舉行航空救國捐購買、［第一特］ 
區市民號］飛機案、議决、通過（五）新橋街越捕槍殺市民廳如何抗爭案、議决組織後援會、及其他藏案章程等多件、至七時許始奏樂散會、 
[全市橡膠廠工友昨日會議]  
　　討論正泰永和慘案 
　　上海市第一區橡膠業産業工會、昨因正泰永和廠繼續發生慘案、爲該業各廠工人安全計、特召集全市橡膠廠工人代表集會、計到民生·大德·義和·大上海·華順·等二十餘廠工人代表五十餘人、討論結果、成立正泰永和慘案後援會、當推定民生·大中國·大德·義和·大生·等廠韓渭榮等十五人爲委員、並定三月三日召開首次會議、執行一切重要議案云、 
[地方法院改用法醫]  
　　裁去檢騐吏一人 
全中國之各法院、對於檢騐傷害及尸體等項、在前清本爲忤作、至民國初年、北平·杭州·等處、設立檢騐傳習所、一班畢業生即充爲現在各法院之檢騐吏、其檢騐方法、仍本洗寃錄之所載、以爲肯定憑其個人之經騐及舊法、在前數年、此種辦法、亦頗有效、如蒸骨相騐等項、則非舊時之檢騐吏莫辦矣、故二十年來、尚有其相當之地位今則科學昌明、如解剖化騐等項、悉非檢騐吏能窺其門徑、故司法部特設立法醫檢騐所、養成法醫之人材和經騐目下法醫人材輩出、而檢騐吏之老手、又多凋謝、故漸覺檢騐吏之功用、不適用於現代、故最近司法行政部已通令各省法院、關於檢騐吏書量陶汰、改用法醫充任、並提高法醫地位、現首創者、則爲上海地方法院昨已將檢騐吏兩員裁去一員、而另派法醫充其主幹、檢騐吏僅扶助之、然亦惟視雙方之經騐學問再行解决云、 
[侵用欵項呑烟圖盡]  
公共租界六馬路開泰小客棧、前晚（二十八日） 
八時許、來一旅客、自種林世發、年二十八歲、寗波籍、爲寫字間崽、當夜寄寓該棧、後竟萌死念、潛服重量生烟、至翌晨十一時許、茶房廉得其情、亟雇車送人仁濟醫院、療治無效、延至昨日下午五時半身死、惟在其衣袋中搜出絕命書一通、信封繕就中虹橋下堍同生里二十號　阿　收、出專後、經捕房飭探前往喚到阿寳到塲、據稱死者係史興根、林世發者實　化名也、此次出此下策、乃挪用洋行中公欵、作狎邪游、孽由　作云云、死者服線夫駝絨袍子、元色毛葛祫搜祫褲、瓜皮帽、橡皮套鞋、 
[四年前美海軍汽車肇禍案]  
　　最近已交美參院外委會審查 
民國十八年十一月杪、美國海軍汽車、在静安寺與電車互撞、致乘客曹榮寛、由電車内跌出傷重致死一案、曾經曹榮寛家屬、延聘顧思律師、向公共租界臨時法院控訴、要求撫卹、並請市府向美領署方面提出抗議、時隔四載迄無結果之消息、茲聞該案曾由美領署呈報美使館、轉呈該國政府、由該國政府提交衆議院通過後、已交參議院外交委員會審議、市府以該家屬亟盻覆音、故將該項消息、先行通知受聘之顧思律師、轉知其家屬矣、 
[兩情人投官訴情愫]  
　　左玉珍屬意李鴨子 
　　淫奔後自首報官廳 
南京女子奔玉珍、　年二十歲、幼年失恃、其父送至法租界霞飛路康寗里第二號姑母處、托爲撫養、迄已十五年、其姑母見玉珍已長大成人、貌亦娟秀、正圖代覓一相當之人爲婚、詎其子某、平日不務正業、專與匪類爲伍、擬將其價賣於人、事爲玉珍所聞、不覺大駭、乃私與情人李鴨子相約濳逃、李現年二十三歲、係泰州人、住居康寗里第三號、與玉珍隣居、時相過從、日久兩情相投、發生戀愛、自得價賣之消息、急於上月十二日私逃離家後、同宿于法租界某小客棧内、轉輾二十餘日、所費不資、而李本屬一拉包車者、自與玉珍逃出、卽將職務辭退、終日盤桓客棧中、毫無進益、而開支浩緊、經濟上不覺大爲拮据、雖玉珍誓　同偕可首、惟自念一旦爲其家屬尋獲、拐逃女子之罪名、恐難避免、將來身人　圛、豈非後悔莫及、遂向玉珍説明原委、請卽返家、着嗣後遇到機會、再行聚首、不料玉珍執死不從、並聲言事旣如此、木已成舟、余寗死不返已家、願意隨汝過度、設汝旣爲乞丐、余亦甘心托鉢、現今汝旣　　來累汝受罪、不如及早同往法院投案、述明原因、代汝脱罪、並請救濟云云、李亦表贊成、遂於昨日下午一時許、同投市公安一區、請求移送法院訊核、當由區長預審時、左玉珍供明前情、請之李鴨子供、以後如得左、家屬同意、我願娶左爲妻等語、當飭備文申解市公安局訊核、 
[暗殺案共犯處無期徒刑]  
浦東八　頭和豐廠工頭張裕洪在民國十八年、被人暗殺、當拿獲兇犯播福根·徐懷寳等兩名、經判决潘處死刑、徐處無期徒刑、均已分别執行伏法在案、惟潘前曾供主犯爲江陰人孫老四、並稱孫於當時年約三十七八歲、高大胖子、四方臉等語、故地方法院即加通緝、當將孫老四拿獲、孫則否認、並化名爲沈阿四、係揚州人、但經法院審查得孫現年四十二歲、核之十八年份之三十七八歲年齡相符、而孫亦是高大肥胖、四方面孔、並在其　押看守所調查、則孫所語悉爲江陰口音、案遂無所遁飾、遂即辯論終結、昨日經楊前昌推事開庭宣判、當告以判决之理由、並宣讀判决主文共同預謀殺人减處無期徒刑、褫奪公權無期、並諭知本當處死刑、此尚减輕、不服儘可上訴、苟能證明並非孫老四、則無罪亦當宣判、苟仍認定孫老四、則恐上訴反處死刑等諭、詎孫云、倘庭上判我死刑則服、如判無期則不服、官即諭上訴可也、當即還押、 
[五匪以竊取綢緞爲能事]  
　　犯案九起之多 
公共捕房禁　部華探目宋秉正·西探長柏浦、於上月二十一號、在新閘路四十號拘獲匪犯蘇老虎·周長林·高金標·張裕山·婦人王金貞·等五人、抄出當票二十餘張、角送第一特區法院訊押在案、茲經宋探目調查得各被告等在公共　界各大公司及綢緞店糾黨竊取貨物、典質化用、計有九起之多、（一）本年二月十一號、至新閘路聚昌順綢緞店竊取綢一疋、値洋二十一元、（二）二月十號、南京路老九和綢莊、竊取値洋九十元之黑綢一疋、（三）二月十號、南京路大陸商塲中國國貨公司竊取値洋十四元之綢之一堪塊、（四）三月十二號、又在該以司竊取値洋九元之綢一塊、（五）二月十號、仍至該公司竊取値洋四元之綢一塊、（六）二月十號南京路老九和綢莊竊取値洋九十元之綢一疋、（七）二月十五號至老九和竊取値洋十五元之綢一疋、（八）去年十一月二十三號、南京路新新公司竊取値洋一十元之綢一疋、（九）去年十一月二十九號河南路某店竊取嗶嘰四十五尺、値洋九十元等情、遂帶傾各被告至各當舖吊出原　、昨晨、解送特院刑八庭、據捕房律師王耀堂陳述案情、并稱對於被告高金標一犯、查無關係、應請開釋、繼據各事主證明被竊情形、詰之各被告、供認行竊不諱、經錢文譏推　核供、當庭判决張裕山·周長林各處徒刑三年、蘇老虎處徒刑一年半、王金貞處徒刑二月、緩刑二年、高金標開釋、 
[車站上欲偕少婦歸家]  
　　施阿周存心不良 
　　護　警窺悉底藴 
常州少婦江馬氏年十八歲、向在滬西勞勃生路某紗廠作工、茲因失業、囊中僅有洋一千餘、遂於前日是午、擬搭四等車歸家、迨到北站後、不料車已開出摸索身畔、難過一夜、故在車站上頻頻噪氣、詎有常州人施阿周經過、見該氏姿色尚佳、且係孤單、心懷不善、乃騙氏至其家中過宿、該氏無法、隨之而行、惟此種情形、盡爲護　警所見、當加拘獲、解由警務處轉送地方法院訊辦、 
[厚生輪改駛滬青港粤線]  
　　本埠怡和洋行源生輪、向駛日本印度間、茲於本月四日起、加入内海航線、專駛廣州·香港·上海·青島·等埠、該輪船身鉅大、載重計五千順、行駛穩速、輪上設備、計分新式大餐間·特别官艙·官房·統艙佈置極爲清潔、並甚美觀、且由該輪買辦陸頌賢君親自督率茶役、招待旅客、力求服務週至、將來營業發達、定可預卜、聞各等艙位客票、均委上海四川路中國旅行社及各分社代售、 
[炳勛速記成效大著]  
　　上海海寗路高壽里炳助中文速記學校、凡遇大會紀錄·名人講演·公司年會·法庭口供、皆能派人實地擔任速記、紀載詳盡、咸種滿意、故外界至該校聘　速記者、日見衆多、該校一方面注意實地工作、俾社會人士知此種新技能之功效、在現代社會之偉大與重要、一方面廣造速記人才、使名地青年皆有學習之機會、該校分面授與函授二部、面授一月畢業、每日上課一小時、公餘課後、皆可往學、函授不限時日、以學成爲止、有志者可逕往該校報名人學、 
[公共汽車碾死工人]  
昨晨六時許、有形如工人模　之男子、年約三十餘歲身穿青布短衫褲、足穿套鞋、在康腦脱路近延平路處由東向西行走、不料其　適有徐金順所駕之一五一○九號公共汽車同一方向在後駛來當時不及避讓、致將該學子撞倒、碾傷頭部甚重、血流滿身、當卽暈不不少人事、嗣經捕到來、抄錄該汽車號碼、遂將受傷奢　送往紅十字會警院、醫治罔效、旋卽身死、由院報告戈登路捕房、飭探前往調查一過、遂將屍體舁人　倫路騐屍所、至十時許、報請第一特區地方法院、委派郭煒檢察官蒞所、騐明屍體、升座公案、訊據證人徐阿位投稱、在公共汽車公司爲鋼匠、斯時余坐於該汽車中、當時開車者見前面如有人立卽揑喇叭、不料其人仍向前行、至車駛近該人處、開車者卽將車頭回北、擬欲避讓、然其人忽亦向北走、致將其撞傷云云、又據司機徐金順投稱前情一過、郭君遂諭騐得死者無名男子、委係生前被一五一○九號公共汽車撞傷頭部身死、屍交普善山莊收殮、 
[兩工人因工殞命]  
　　前日下午七時二十分許、滬西小沙渡藥水弄英國人開設之江蘇藥水廠内、有工人名朱阿篤（江）北人年三十七歲者、正在工作之際不料偶一不愼、失足由樓上陸下、頭破血流、奄奄一息、不省人事、當以傷勢甚劇、立由該廠派人車送仁濟醫院救治、當因傷重不及施救、頃刻卽氣絕斃命、嗣經該廠投報滬西六區警署派籌飭令該圖地保投報地方法院請騐、昨日下午由院委派張檢察官蒞塲騐明、委係生前跌傷斃命、飭令該屍屬備棺收殮、 
滬西周家橋申新紗廠租紗間、有第一百八十七號女工江北人名小毛頭、年十六歲、於前日夜間四時許、正在工作之際、偶不經心、頭顱觸及機器上之皮帶、當被捲軋斃命、腦漿进裂慘不忍覩、旋由該女家屬將屍拾回備棺收殮、 
[中國通商銀行檢查報告]  
　　中國通商銀行發行準備檢查報告云、中國通商銀行、二十二年一月份發行兑換劵及準金、現經監察人俞左庭·傅其霖·何少寅·會同會計師徐永祚、於三月一日、舉行檢查、茲將檢查結果、分列於下、（甲）銀元兑換劵發行額洋一千零零四萬八千四百七十元、準備全總額洋一千零零四百七十三元、内計現金準備洋六百五十一萬八千八百三十三元、（六成以上、保證準備洋三百）五十一萬九千六百四十元、（四成以下）（乙）銀兩兑換劵發行額、三十一萬五千、兩準備金總額元三十一萬五千兩、如數現金、核與發行定章、均履符合、 
[中央銀行檢查報告]  
　　第一百五十三次 
　　中央銀行發行準備第一百五十三次檢查報告云、本會依據中央鉅行條例第十五條之規定、對於本行發行兑換券準備金、負檢查之責、茲於民國二十二年二月二十八日由秦潤卿監事、在本行發行局舉行第一百五十三次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兑換劵發行總額銀元四千六百零三萬九千六百三十九元、内計銀元劵四千一百九十四萬一千零四十九元、輔幣元四百零九萬七千五百九十元、兑換劵準備金總額四千六百零三萬九千六百三十元、内計現金準備銀元三千八百二十四萬零六百三十九元、是項現金準備計存本行發行庫三千二百八十八萬五千四百五十八元、存各埠分支行三百五十一萬五千五百三十九元、存同業一百八十三萬九千六百四十二元、保證準備折合銀元七百七十九萬九千元、（乙）關金兑換劵發行總額四十二萬五千元、關金兑換劵準備金總額四十二萬五千元、是項準備金、内計美金十七萬元、存本埠同業、以定價四零合關金四十二元五千元、照中央銀行兑換劵章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核於定章相符、特此報告、中華民國二十二年二月二十八日、中央銀行監事會、 
[中華强國商業銀行已備案]  
　　資本額定一百萬元 
　　本埠金融界王松茂·劉松年·胡梅安·等發起組織中華强國商業銀行、資本爲一百萬元、設籌備處、在南京路大陸商塲三百十六號、已奉社會局批准備案、昨日起開始招股、至本月底爲止、一切手續、均由正則會計師事務所代辦、俟籌備就緒、卽行開幕、 
[緯通合記紡織公司股東會紀]  
緯通合記紡織公司、前年十一月間改組後、卽開廠復業、昨日下午二時、假座南京路人東旅社三樓、舉行第一屆股東常會、到會股東計八百七十七股、董事長郭順主席、報告上年營業概况及决算賬略、衆無異議、隨投票選舉當年監察、開票結果、駱乾伯·郭棣活·得票最多、均當選云、 
[中國合作研究會常務理事會]  
　　中國合作研究會第四次常務理事會議、昨日在西門文廟路一六七號該會舉行、出席者朱家讓·吳斐·沈愚·主席汪　·紀錄羅雪帆、行禮如儀、首由主席報告一週工作情形、繼則討論、（一）編輯部期刊科、擬具該科編輯方面及廣告方面之條文六件、請審核案、議决、交朱理事審查修正、（二）確定徴求會員日期案、議决、自三月一日起至三十一旦止、（三）微求會員賣責人選案、議决、由常務理事會同總務部担任、（四）微求會員宣傳品、　如何辦理案、議决、妾總務部、於二月五日以前籌備、（五）確定職員薪給案、議决、交總務部擬具二十二年　預算素、（六）確定辦公時間案、議决、逐日由常務理事値日、辦公時間、自下午四時至六時、（七）定期召集合作食堂設計委員會議案、議决、定三月六日下午四時、（八）定做本會扁額案、議决、交總務科、（九）　何微求發紀人會費案、議决、交總務部、　畢散會、 
　 
[職指所招聘繪圖員]  
　　上海職業指導所昨受本市某文化機關托聘繪圖員數人、應微者須年在二十歲以上之男性、先寄單色人物動物鋼籌畫各一張、（直五英寸、闊四）英寸半、又彩色畫一張、（直六英寸闊十二英寸）并最近四寸半身照片一張、詳細履歷一份、合則函約訂期面試、不合當將畫橋照片於滿期後旬日内寄還、應微日期自卽日起至本月八日止、逾期不收、將來錄取後待遇五十元至一百元、 
[兩律師執行律務]  
　　孫祖基　孫祖基律師、歷任江蘇特種刑事法庭、江寗地方法院、等推事、河南省政府參事、及無錫縣縣長有年、茲因倦於宦遊、將來滬上執行律師職務、設事務所於大陸商塲五二一號、昨日爲開業之期、政法商學各界前往道賀者甚衆、 
　　錢樹聲西門路大成法律團、成立已久、經辦訴訟及地産事宜、均屬斷輪老手、前地方法院檢察官錢樹聲大律師、現亦加人合作、具見該團業務之發展云、 
[胡蝶案定期執行]  
　　電影明星胡蝶與林雲懷涉訟一案、業經三審終結、第一特區地方法院執行庭、定期開庭、已經二次、現已改訂於三月五日下午開庭執行、昨已通知當事人矣、 
[又有交通燈啟用]  
　　卡德路愛文義路交點 
　　工部局交通處昨發通告云、卡德路愛文義路轉角新装之紅綠燈、定三月三日上午八時起開始啟用、 
[小沙渡路盜刦]  
　　昨日下午四時許、静安寺路小沙渡路口有某甲行經該地、突有盜匪五六人前來、二人出示手槍、威脅恫嚇、在其懷中搜去現洋五百元、及票洋千元、搶畢卽躍人路旁所停之汽車中、疾馳而逸、當時某甲祗見其照會爲四五四四號、事後由某甲投報捕房請緝、 
[大華舞塲明日開幕]  
　　愛多亞路南京大戲院西首大華跳舞塲、定於明日正式開幕、昨晚九時、該塲束邀滬上各界及各舞塲經理來賓等歡宴、到百餘人、至十時半始盡歡而散、該塲新由美國重金聘來之女子音樂班亦已於昨晚抵滬、 
市聲 
　　益中福記公司營業盛况福記中國製瓷公司、與益中機器公司自於去年合併後、内部大爲改組、並由股東會選舉黄浴沂君爲董事長、林志寛君爲營業董事、劉錫祺君工程董事、黄天恩君政財董事、而製造方面、分有東西一廠、東廠廠長周琦君、（廠址在浦浦洋涇港）西廠廠長陳繼卿君、（廠址本埠同家橋華倫路）西廠之主要製造品爲瓷磚、而以電料咐之、東廠則於製造機器、棚、電料、等外、並兼製瓷磚、所用原料、均屬國貨、聞兩廠自合併以來、並擴充廠屋、添購機器、規模宏人、設備完全、在國貨製瓷、及機器廠中堪稱首屈一指、而其營業、亦頗發達、 
人批特種道奇卡車到滬静安寺路中國汽車公司經理周夢賢君、前以鑒於外患日迫、特向美國道奇廠定造特種道奇卡車餘輛、俾供軍用頃聞已有陸十餘輛抵滬、而其機件之精良、機力之强大、非普通卡車所可及、周君並聲稱此項卡車、倘蒙各界採購供前方抗日將士之用、概照原本出售、以示優待 
出版界　現代月刊本埠四馬路現代書局發行之純文藝刊物［現代雜誌］、三月號業於昨日如期出版、該局總發行所已陳列發售、内容有新以·金丁·老舍·等之創作、蘇汝·巴金·小延·趙家璧·等之論文、熊式弋·黎烈文·尹庚·等之譯作、廢名·傅東華·豐子愷米星如·等之散文、内容益見精彩、定價每册二角、預定半年一元八角、全年三元五角、 
　　出版消息第七期出版消息第七期、業已出版、要目有美子之［田漢别傳］、章衣萍之一怎樣寫文章一、三夏之［隨便抓到八個作家］、作家的消息（黄天鵬·王獨清·魯遊·順鳳城·胡愈之·朱）湘·等）及出版界消息十餘則、每期僅售洋二分、預定全年廿四期、連郵僅收洋六角、外埠預定者可致函上海四馬路樂華圖書公司、 
　　續兩回的啼笑因緣張恨水先生所著之啼笑因緣、自問世以來、極博讀者之愛好、其書中人之結果如何、誠爲一般讀者所渴望、茲有文墳痛子紅微君近著［續兩回的啼笑因緣］、書中人物、與張君續集以針對時事鼓吹愛國爲旨　、實爲同一心理中共鳴、凡讀張君啼笑因緣者、更不可不讀紅微君此作、藉窺全豹、每册實售洋兩角、代售處上海時事新報館及杭州市政府編輯室、　　科學世界三十五期大中華科　研究社主編之［科學世界］三十五期要目、有建設委員長張静江之［科學精神］、徐韞知之［救國只憑衝動］行政院秘書長褚民誼之［太極拳與健康（二）］、路敏行之［科學通問］、劉圭之［最新式炸藥之二］、［救濟農材之科學方法（四）、讀者園地等、又該社］特闢科學通問部、并廣徴業餘晋通社文、有疑問或志願加人者、可函上海望平街二八零號該社、　　少年模範文選再版出書才埠南市蓬萊路少年書局發行之少年模範文選、與一二八之夜兩書、出版不久、卽行售罄、再版現已出書、該局最近出版頑童自傳、有少年文藝名著、文筆流利、富於幽默、用爲高級小學及初級中學補充讀物、最爲適宜、在印刷者、尚有緣的世界（植物的故））、祖母的奇椅、愛國英雄故事、胡懷琛創作寓言集等多種、三月初當可出版、該局備書目、函索卽寄、 
　　國貨指南小西門國貨旅行宣傳團爲擴大宣傳藉文字傳佈起見、特刊、國貨指南］一種、每週發行一期、第一期已昨日出版、愛用國貨者、函索卽寄、 
[天氣報告]  
徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱、天曇、有局部隆落之雪、風和而無定向、此間海濱及揚子流域、天曇、晨間有霧、風來自東方、馬鞍島以南沿海一帶、天曇或陰、有和緩之東北風至東南風不等、日本與小笠原羣島間、旋風頗强烈、因有低厭經過、向東北東方進行所致、又昨日下午三時前、地二十四小時内、本埠氣温、最高五二·五、最低三八·三、去年同日、最高五八·一、最低二七·三、 
讀者顧問 
[體育與民衆健康問題復徐先孚君來函]  
　　答：足下來書暢談中國體育問題，所言固未能盡爲我輩所首肯，然對於中國體育界的弱點的批評，實是見道之言。不過我們就事實説話，所謂體育實與農民工人無與。而　謂［體育救國］也，不過是等於什麽［美術救國］，［游藝救國］的花頭的一樣。 
　足下所提出的兩個［救濟］的意見，在下述的條件之下，我們是贊成的：（一）軍事訓練不限於城市的學生，而要普及於一般大衆，（二）本來美國有些學校不另設體育一課，而只注重學生的生産勞動與校内外生活的服務，在這種勞動與務中級，自然發生了運動的效能，而且與［生活即是敎育，敎育即是生活］這種敎育的信條吻合。至於中國大部分人！！農人及工人！！的健康問題，不在什麽體育，而在下述的幾個問題：（一）大部分農民呻吟憔悴於苛捐雜税，重利盤剝之下，怎樣去救濟？（二）［一八六，○○○，］○○○的無土地的農民］怎樣使得他們有田可耕，不至　日價　沛流離，俄着肚子來聽我們講求衛生與健身？（三）城市的工人每日的過度勞動使他們的體力枯竭，不能充分地再生産他們的勞動力，他們的生命自然是比我們短促；而且他們的住屋！！所謂貧民窟！！不如有錢人的豬欄，更不如大富翁的狗窩，所以工人們十有八九都有肺病，用什麽方法來做根本之救濟？（四）失業的工人成千成萬，饑寒交迫他們不但不　什麽體育，即使　得，也只有掩耳而走。我們第一步怎樣使得他們不致没工作，没飯吃？（五）城市商店的［店員］，（這在上海及）其他大都市除了工廠工人外），是一個唯一的嚴重問題。他們自早至晚伏處在商塲中，旣無新鮮空氣可以呼吸，又無餘暇可以增進體力與智力，我們怎樣救濟他們這樣苦痛？我們覺得這些問題才是國家社會之最大多數人的最迫切的問題，足下所研究的只是替少數社會階層想方設法，我們覺得殊不値得。而且他們崎形的體育的現象，也不是偶然而生的，乃是現在的社會制度之必然的結果。足下最後提出［現代西洋文明的眞髓］做結論，説現代的西洋文明的眞髓在於：［一是供給的力量，一是支配的力量］，這話固然很有意思，然而在二十世紀的今日，那經過歐洲大戰，俄國革命的今日而言［西洋文明的眞髓］，那就不得不進一步地做一個更精密的追求；即：現在的西洋文明有兩種：一種是社會主義式的西洋文明：一種是資本主義社會的西洋文明，他們都有［供給的力量］與［支配的力量］，足下所説的西洋文明，究是前者抑後者呢？這其間的差别非常嚴重是不許我們忽視的，敢間！ 
 
 

Page 16

 
 
敎育消息要聞 
[暹政府頒小學新條例]  
　　每週暹文竟占念五小時 
　　華僑要求减少俾習漢文 
（路透一日新加坡電）暹羅政府近頒行暹羅小學新條例、規定各小學每週至少敎授暹羅文二十五小時、華僑所辦之小學因每週旣去二十五小時敎授暹文、則無餘時可敎授漢文、且暹文在暹羅國外不能通行、而漢文爲東方華人聚居之處、通函與記賬　必用者、故特開會議决呈請暹政府將每週暹文授課時間减至十五小時、俾有暇時學習漢文、 
[敎部續佈中課程標準]  
高初 
　　（南京一日電）敎部續訂高級中學軍事　護、（女生不授軍事訓練、所以此科代之一物理、論理、課程標準、及初級中學物理、地理、勞作、農業、家事、課程標準、合行檢發、令各省敎廳知照、 
[平師大難遷移]  
　　李校長與朱部長電商 
　　（北平一日電）李蒸談、昨與朱部長電商、師大遷西安事平津因受榆戰影響、故有此提議、但此係平津各大學整、問題、政府應有通盤籌劃、欲將各大學如部令遷移、可交各大學校長會議討論、若祇師大單獨遷移、則困難甚多、恐不易辦到、 
[晋中校長會議]  
　　昨晨行開幕禮 
　　下午審查提案 
　（太原一日電）晋全省中等校長會議一日在敎廳舉行、共到五十六校、敎長冀貢泉主席、省委李尚仁等致辭、提案八十餘起、下午審查、 
[敎部解釋縣區敎育會改組期限及手續]  
敎育部前據江蘇敎育廳呈、解釋縣區敎育會改組期限及手續、頃指令該廳云、查敎育會法第二條、敎育會爲法人、如無本法第三十三條及第三十四條情事時、凡已成立之各級敎育會、毋庸令其改組、至於敎育會幹事理事等任期之規定、每另爲一事、其職員任期之屆滿、不得視爲敎育會本身之期滿、所請解釋、殊屬誤會、又敎育會如發生敎育會法第三十三條及第三十四條情事、靈新設立時、應依照修正民衆團體組織方案第三節各條、及敎育會法第十一第十二第十三各條辦理仰卽知照、 
[敎部解釋專科以上學生更名法]  
敎部據上海東吳大學學生張魁文呈副解釋更名辦法、經批示云、查專科以上學校畢業生及在校學生呈請更名、應遵照修正、内政部審核更名改姓及冠姓規則及十七年本部第二號布告所定辦法辦理、仰卽知照、（附敎部所定辦法）（一）凡各級學校在校學生依照内政部公布之規則第二條及第三條所規定、呈請更名改姓或冠姓者、其在專門以上學校學生、應呈由該校長轉報本部核准、其在中等以下學校學生應呈由該校長轉報所在地之敎育行政機關核准、并須一律於呈請時加具入學保證人證明書、（二）凡專門以上畢業生更名改姓、除遵照内政部公布之規則辦理外、須先呈明原校證明書、作爲呈請核辦時應呈物證之一、仍由原校逕報或轉報本部備案、 
本埠 
[市敎育局昨晚開始電音補習班]  
分公民國文英語等三科 
潘局長講辦播音之意義 
市敎育局舉辦無線播音、已於昨晚開始、地點爲中西大藥房播音臺、由潘局長親自演講本局舉辦播音的意義、今晚由第四科陳科長演講努力識字運動、以後每逢星期三四下午七時至七時三十分、　中西大藥房、星期六假大中華電器公司按時播音、演講人員、除由核局職員担任外、尚聘請各專家担任云、又該局舉辦之電音補習班、亦於昨晚開始講授、由謝福生担任英語講師、謝君對於英國語文、極有研究、將來嘉惠學員、實非淺衅、所有公民國語二科、已聘定鮑忍杰君担任、星期一三五爲英語科、星期一四國語、星期六公民、嗣後繼續相間講授、時間均爲九時至十時、 
[潘公展演講詞]  
　　（一）現在國家危急到了萬分了、我們要想抵　外侮、把國家民族的生命保守着、非使全國同胞了解我們現在所處的境地是怎樣的危險、明嘹各人自已　責任一齊下决心、團結想來救國不可、敎育最大目的在求［延續民族的生命］、當此國家存亡、千鈞一髮、民族的生命、受到重大威脅的今日、我們辦敎育的人是不能忽略本身所負的使命的、本局對於本市敎育力所能及靡不盡心推進、對於敎育上的救國工作、尤再三致意、所以在不久、以前曾頒行雪恥救國方案、對在校學生予以救國的敎育、希望他們一個一個都能盡國民的本份、在救國的大工作上、各盡一部份的力量、但是以現在人校學生之少、社會上民衆之多、若是我們祗單注意到學校敎育方面的話、我們所能希望的成效一定有限得很、因爲這個緣故、我們對於社會敎育的設施、更是十二萬分的注意、因爲社會敎育的對象是非常龐大、其影響所及的範圍、也至爲廣闊、在這方面、我們除設立民衆學校補習學校以救濟年長失學的民衆、并責成附屬社會敎育機關努力工作從各方面一齊着手進行外、我們運隨時隨地、考察社會情形、利用機會來推進社會敎育、本局舉辦無線電播音、就是這種用意、 
（二）現在、無線電播音收音的設置在上海可算是盛極時了、無線電播音台所在皆有、中産以上人家、大置備收音機以爲娛樂之資、但是、我們祗稍爲考究一下、播音台所常播的是些什麽、收音者所愛聽的又是些什麽、我們考究了之後、就會覺得非常的失望原來到現在、大多數的播音台還在那裏專播些平劇·彈詞·蘇灘之類些的東西、收音的也專歡迎這些單純以娛樂爲目的、或者運含着不正常意念的節目、我們在路上跑的時候、兩旁商店的收音機有時還會送出［毛］毛雨］［妹妹我愛你］等　音來、總之、在收音者方面大多數旣以享受低級的娛樂爲其購備收音機的目標、在播音者方面就當然投其所好、競以低級歌曲供給大家、（但這裏所説的）［低級］、并不是指的歌曲的格調、而是指的歌曲的内容）就上面所説來判斷、無線電播音收音兩方現在大多數都没有達到其應有目的、這是我們所認爲可惜不過的、 
　無線電播音收音的功能言、在播音台發出一種聲音、凡有收音機的、無慮相隔千里、祗須將機括　好、便可清晰聽到一切、恍如對面這奇妙的工具、要是收播兩方能利用得適當、其效力眞不可言喻、現在我們舉辦播音就是爲的要造改革的嘗試、我們要利用播音機來做社會敎育的工具、播這敎育節目、我們要試試聽衆諸君到底有没有享受高尚娛樂的心情、我們要看看聽衆諸着對於救國是不是眞有力行的决心、 
（三）我們舉播音的意義、可以用兩句話來總括就是推行社會敎育、閘揚三民主義、 
總理説、三民主義、就是要敎導大衆知道怎樣去救國關於這一點、我們有總理遺敎重要革命紀念、國恥紀念重要時事之解剖報告等節目、一方面我們還要供給大衆以一般實用知識、所以衛生方法、時令病預防公民指導、各種節目、我們也都預備播送、我們還借一個無線電播音補習班敎授應用科目、我們的講演、務求淺近而富有興趣、不使聽衆有厭煩的感想、此外還有兩點値得報告的就是、第一、黨部各委員本市市長和各局局長和社會上許多名人、將來　會來擔任播音、聽衆有聽他們偉論的機會、第二我們對於尚高娛樂、將來也、盡力提供、給予聽衆諸君以一種滋生新生命的［愉快］ 
（四）希望本市備有收音機的先生們贊助這種社會敎育事業、利用你們的收音機、收受必須的聲音、還要延請親友一同聽受、或指導屬員到部報名人播音補習班學習、没有收音機而有購買的能力的先生們、也趕快購買收音機、利用他來敎育自已、來敎育子弟、 
[市敎局召集全市大中學校長大會]  
　　今日上午十時在市敎局 
　　請平津敎聯會代表報告 
平津國立院校敎職員聯會代表牟謨、此次南下負責與江浙皖魯四省接洽、除報告前線實情、請各界援助外、並擬向敎育界接洽組織全國中等以上學校敎職員聯合會、日前晉謁潘局長、業由敎局通知全市大中學校長、於今日上午十時在市敎局大禮堂召集大會、請牟氏報告云、 
[縣敎育局局務會議紀]  
　　上海縣敎育局、於昨日上午舉行第二七九次局務會議、出席者施局長、朱督學·鄭果齋·楊惠明·林蔚文·鈕忐夷·沈敬之·嚴重光·奚四勿、主席施局長、紀錄潘省三、行禮如儀、報告一項、略、討論事項、（一）縣敎育會呈請重訂各校學費征繳數目案、議决、檢發本縣現行學費徴收標準及二十一年度預算學費徴收額令行該會詳瀋具體意見、以資採擇、（二）鈕敎委轉報吳涇初小呈請添聘助敎案、議决、所請添聘助敎一節、事　預算、礙難照准、如果學生擁擠　俟下學期終了時視學生實則平均數由局呐給勞續金、以資補助、（三）鈕敎委轉報道南初小呈　濃設學級並請以服務期内節省經費移充溢級費案、議决、據報該校現有學生數尚未　到二敎室標準所請礙難照准、（四）鈕敎委轉報擴新初小請　置　桌案、議决、儘以該校本年度臨時費餘額由局製發戶用、四（五）鈕敎委轉報華涇倉橋初小校長請求添聘助敎案、議决、同第二案辦理、議畢散會、 
[市健康敎委會今日會議]  
本市健康敎育委員會、自二月一日成立以來、體育衛生兩組、曾召集會議兩次、分别籌辦本市健康敎育事宜、並擬定各項規程草案、準備實施、該會茲定今日下午三時在敎局舉行第二次會議商議一切、並計劃本月份工作云、 
[市敎育會日内遷移]  
　　上海市敎育會以文廟路原有會址、不敷應用、業已租定中華學藝社房屋爲新會址、該會連日整理文卷、及佈置新址辦公室、一俟佈置就緒、日内卽將遷移云、 
[私中校長組聚餐會]  
　　本市私立培明·道中·青華·上海·新亞·濱海·樂華·民光·國祥·晨曦等各女子中學校校長、爲聯絡情感、促進校務、及從事研究學術起見、特發起組織私中校長聚餐會、定今日下午六時在都益處舉行云、 
[中國醫學院添設救護班]  
　　上海市國醫公會設立之中國醫學院、爲全國最大之國醫學校、設備致材力求完善、近爲充實該院學生醫學上之技術起見、利用課外時間、添設救護訓練班、卽請該院敎授張劍雄擔任訓練員、張君歷任常州九江山東等處傷兵醫院醫務主任、現任紅十字會醫員、對於救護學騐兩富、該院各級學生、志願加入者、已達五六十人、業已定期開始訓練 
[吳淞船校動工興修]  
交通部直轄之吳淞商船專門學校、爲我國唯一之造就高級航員之所、其校史之久遠、與滬上之交大相等、自民十八復興以來、駕駛輪機、並設專科、規制設備夙稱完善、自遭一二八戰役、校舍機廠受暴日轟烽、燬損至重、不得已在滬租屋上課、一面呈請修復、迭奉部派專員、會校估勘、本年徐代校長任事之後、親自入京、面陳興修之必要、當奉朱部長批准、撥欵修理、頃聞業已動工、約計三月之杪卽可完工遷回原校、 
[敎育部頒發中學生閲讀書目]  
依照新課程標準之精神、中學敎學、於課室講授以外、尤重課外自修、學生在敎師督促指導之下、應儘量發展其閲讀參考圖書之能力、因此充實學校圖書設備、乃勢所必然敎育部有鑒於此、曾就内容精善包羅廣博之萬有文庫、遴選其中合於中學生閲讀參考之必要書籍、編列目錄、頒發各中等學校、一律遵照購備、並由敎育廳局彙集訂購、以省手續、而節經費、各情已詳敎育部訓令第八○二八號、至所附［中學生閲讀參考圖書］目錄、］因編審需時、刻始竣事、印成草册發、計目錄所列、有國學基本從書五十六種、漢譯世界名著八種、國學小叢書三十六種、學生國　叢書一十五種、百科小叢書一百五十九種、師範小叢書二十五種、算學小叢書十九種醫學小叢書十種、體育小叢書九種、新時代史地叢書四十八種、及總理遺敎、合計四百零六種、均爲商務印書館編印萬有文庫本、中學生必要之各科讀物、大致齊備聞該館已將上列各書準備充足、對於各校充實圖書設備、願盡其最大之助力云、 
[民生小學生救國熱]  
　　本市法租界貝勒路民生小學、本學期開始、卽由高中級同學組織民生市航空救國儲蓄會該校學生一百餘人、每日　銅元五枚、每月募大洋一百元、現已開始捐募、聞三週内、已積儲四十餘元、并悉不日將用該會名義、逕送航空救國會 
[職指所要訊]  
一·發起捐助義軍中華職業敎育社上海職業指導所、近鑒於東北風雲日緊、義軍長期抵抗、餉械時虞不繼、爰由該可發起集合多數同志、盡力捐輪義軍、爲國家爭生存、爲民族爭人格、發起未及數日、各方響應者極衆、尤以經該所介紹成就者、更爲踴躍、聞由該所介紹至中國保險公司任低級職員之余恭坡隆春坡陸德生三君、經募有七十五元八角、又由該所介紹至市立民敎館任工役之陸澄亮及上海膠木廠任練習生之宋家鴜、均各自捐一元、工役練習生尚肯如此踴躍輸將、眞愧煞一般有財而吝嗇者、一俟集有成數、卽由該社彙送可靠之收欵機關、并於該社月報上、披露姓名、 
二·招聘繪圖員該所昨受本市某文化機關托聘繪圖員數人、應徴者須年在二十歲以上之男性先寄單色人物動物鋼電盡各一張、（直五英）寸權、四英寸半、又彩色靈一張、（直六英寸、闊）十二英寸、）并最近四寸半身照片一張、詳細履歷一份、合則函約、訂期面試、不合當將　稿照片、於滿期後旬日内寄還、應微日期、自卽日起至本月八日止、逾期不收、將來錄取後、待遇五十五至一百元、 
體育 
[足球友誼賽優游對蘭開夏]  
　　今日下午三時在棒球塲 
優游足球隊約蘭開夏於今日下午三時、交鋒於棒球塲、作友誼比賽、優游擁遥華南四名將、實力豐富、新來之蘭隊、兵勢亦動、屆時定有劇戰、 
[暑期體育補習班敎員名單决定]  
　　丨加國術課程丨 
　　（南京一日電）敎部暑期體育補習班籌委會、一日開會、决議、（一）國術課程照褚民誼修正案通過、其餘各科照上次修正案通過、（二）通過聘請敎員名單、敎授待遇、除送旅費　、並按所敎時數致送薪水、（三）下次開會、定八日下午五時、體育會常委會改八日下午三時開會、 
[江大體協會籃球錦標賽]  
　　分男女兩組三月十一開始 
江大體育協會本季籃球錦標賽、將於本月十一日開始、全部秩序已定、用單循環制、每次比賽、勝隊得二分、負隊零分、加遇兩隊總分相等時、再賽一次、日期由本會訂定、比賽規則、照一九三二十三三年籃球規則施行、女子組照中華全國體育協進會審定女子籃球規則施行、裁判員由主隊聘請、惟須得客隊同意、如遇天雨塲地不適用、或於萬不得已時、得改期舉行、補賽日期、由主隊通知客隊、得其同意、（補賽須在）四月一日前舉行）如逾訂定比賽時間十五分鐘不出塲比賽者、作棄權論、惟確係於途中發生不測、而致延誤者、則不計、每次結果報告由勝隊限一二日内通知籃球會主席、球員名單、須三月十一日以前寄籃球會主席、轉審委員會審查、比賽之球、輕重大小、須合規則上標準、每次比賽）男組下午三時半起、女組下午時半起、 
中央在金陵　　三月十二日 
復旦在交通　　三月十一日 
光華在曁南　　三月十一日 
持志在大夏　　三月十一日 
大夏在光　　　三月十五日 
持志在曁南　　三月十五日 
交通在中央　　三月十七日 
復旦在金陵　　三月十七日 
復旦在中央　　三月十七日 
交通在金陵　　三月十八日 
持志在光華　　三月十八日 
曁南在大夏　　三月十八日 
交通在持志　　三月二十二日 
曁南在復旦　　三月二十二日 
大夏在中央　　三月二十四日 
光華在金陵　　三月二十四日 
光華在中央　　三月二十五日 
大夏在金陵　　三月二十五日 
交通在曁南　　三月二十五日 
持志在復旦　　三月二十五日 
光華在交通　　三月二十九日 
夏大在復旦　　三月二十九日 
金陵在曁南　　三月三十一日 
中央在持志　　三月三十一日 
中央在曁南　　四月一日 
金陵在持志　　四月一日 
復旦在交通　　四月一日 
大夏在交通　　四月一日 
[察哈爾不能舉行華北球類賽]  
　　或將改在濟南 
　　又恐籌備不及 
本年之華北球類比賽、原定在察哈爾舉行嗣察省覆函華北體聯會、以察省因國難關係、預備抗日、球賽請遷地舉行體聯會常以（一）不舉行、（二）仍在察省舉行、（三）移在濟南三項意見、徴求各委員答覆、記者訪魯省立體育塲長尚樹梅、（尚）爲體聯委員）詢其意見如何、尚稱、對此華北球賽問題、若不予舉行已無表示意見之必要、若仍在察舉行察省仍以國難推委、恐亦無辦法、移濟舉行、余　人爲提倡體育、表示贊成、時間上籌備上、能否來得量、是一問題、余簡單意見若足、頃已答覆體聯會矣、 
[優游盃籃球賽]  
　　昨賽結果（一）商工勝大華、四一比四零、（二）樂育勝勝德、五一比三四、（三）火烽勝新星、三八比三二、 
　　今日秩序（一）男青對南光、六時、（邵樂平） 
（二）優乙對郵務、七時、（施肇康）、（三）圖進對華强、八時、（吳嘉棠）、 
[男女萬國籃球秩序排定]  
　　男子加入者中美韓猶太菲律濱 
　　女子加入者中美英及聯邦四隊 
　　男子採淘汰制女子單循環制星期六開幕 
本屆上海萬國籃球將於本星期六開幕、男子組除中美猶太三國外、昨又加進菲律濱與高　　隊、共爲五國、女子參加者爲中·美·英·及聯邦四隊、男子採海汰制、女子則用單循環制、　奪錦標、茲將秩序錄下、 
男子部 
中華　　七日七時半 
高麗　　四日八時半 
菲律濱　　　决賽 
美國 
猶太　七日八時半 
　　（註）第一次决賽定九日（星期四）八時半、　　第二次决賽定星期六（十一日）八時正　　女子部 
英國對聯邦　四日星期六　　六時半 
中華對美國　四日星期六　　七時半 
中華對聯邦　七日星期二　　六時半 
美國對聯邦　九日星期四　　六時半 
中華對英國　九日星期四　　七時半 
美國對英國　十一星期六　　七時正 
[昨晚女籃球賽兩江敗於西聯]  
　　結果二十六比十八最近兩江四戰四敗 
兩江女子籃球隊昨晚又以十八比二十六敗於西僑女子聯隊、最近四戰四敗、實爲籌備出國比賽之大不幸事也、觀該隊球員、與以前奪取西青錦標時、完全無異、目增一席均、惟其技術方面、不覽大爲退步、擲籃失取目標、陳容殊見慌亂不整、加以犯規素累、使任裁判者難於行使職權、照目下情形、該隊如欲出國比賽、務須加工訓練、免得日後予異邦人士以不良之印象、 
　　昨戰形勢昨晚中華籃球房、觀衆頗見踴躍、惟此比賽精彩殊少、兩江旣如一盤　沙、而無出色表演、西聯亦覺平平、良以其挑選各西隊健者組織、各　技術、雖有可觀、但不能互通聲氣、故局勢平凡、興趣淡薄、兩江則始終屈居人下、頭角未露、分數最近時爲四分、 
[比賽經過]  
　　八時一刻開賽、裁判周家騏角逐未久、西聯潑林斯首中一球、往後兩江頻頻犯規、西聯連罰八次、竟無中的、兩江則由陳榮明賴罰球得一分西聯傑漢生連中二球、總計第一節之比數、爲八比二、西聯勝、第二節形勢、頗見緊張、兩江　四比六落後、上半時總計爲十四比七、下半時起、西聯調動、三人、實力大减、兩江乘機猛襲、頗爲得利、待第三節終、　江多三分、總計十六比二十、尚差四分、但第四節中、兩江未能超出、末了反被西聯勇將白　乃特女士投中兩球、結果遂成二十六比十八、歸西聯勝利、 
　　西聯　犯規　得分　兩江　犯規　得分 
潑林斯　○次　六分　楊森　二次　六分 
勃羅飛　○次　○分　陳聚才　　一次　二分 
傑漢生　一次　六分　席均　　一次　二分 
白乃特　一次　十四　陳榮明　○次　八分 
許列頓　二次　○分　黄淑華　二次　○分 
瓊生　　○次　○分　陳日雪　　三次　○分 
羅蘭　　○次　○分　石瑞霞　一次　○分 
白克　　二次　○分　　共　十次　　十八 
利察特　○次　○分 
　　共六次二六 
第一節　西聯　　八分　兩江　三分 
第二節　西聯　六分　　兩江　四分 
第三節　西聯　六分　　兩江　九分 
第四節　西聯　六分　　兩江　二分 
[魯省敎育廳]  
組體育委員會 
　　委員亦已聘定 
濟南通信、魯省敎育廳現爲發展國民體育起見、在該廳組織體育委員會以司關於體育之研究·推行·考核·建設·調查·統計·及籌備各項運動之事項、擬妥組織人網十一條、已呈奉敎育部一一九一號指令核准備案、 
[體育委員會組織大綱]  
　　（一）山東省政府敎育廳爲發展國民體育起見、特設山東省體育委員會、（二）本會爲敎育廳專門委員會之一、（三）本會之職責如左、一·關於體育之研究事項、二·關於體育建設事項、三·關於體育推行事項、四·關於體育調查統計事項、五·關於體育成績考核事項、六·關於運動會之籌備事項、七·關於各縣市體育輔導事項、八·關於體育之其他事項、（四）本會委員分左列二種、甲·當然委員、敎育廳社會敎育科長、主管體育之督學、或指導員、及省立民衆體育塲塲長、乙·聘任委員四人至八人、由敎育廳長聘任之、（五）本會設常務委員三人、由敎育廳廳長就委員中指派之（六）本會設幹事一人至二人、分掌庶務會計文牘等項、（七）本會職員均爲名舉職、（八）本會每月開常務會一次、遇必要時得開臨時會由常務委員召集之、開會時由常務委員輪流主席、（九）本會辦事細則另訂之、（十）本大綱如有未盡事宜、由敎育廳廳務會議議决修正、並分呈省政府備案、（十一）本大綱自呈准公佈之日實行、 
[體育委員會委員]  
　　敎育廳組織體育委員會委員如日楊鵬飛（敎廳）第三科長）、尚樹梅（省體育塲長）、（均當然委）員）張繼堯·趙量綱·張茂林·張寳山·初若滔·王志安·馮成璧·萬苗如·祁雪琴·李琯卿·均聘定委員）外、並委顧致中爲幹事、 
[世界斯巴達運動會]  
　　改明年在莫斯科舉行 
　　（國民新聞社二十日莫斯科電八世界斯巴）達運動會、乃國際無産階級欲與世界奥林匹克運動會對峙而組織、原定本年在莫斯科舉行、今已展緩至明年、其理由（一）因在資本主義各國尚缺乏充分宣傳、（二）因莫斯科須築新運動塲、蓋現有運動塲祇能容納觀衆四萬五千人云、 
[全運動會籌委會]  
　　本月十五日成立 
南京一日電）本屆全國運動會籌委會、定十五日成立、關於借用中央體　塲一事、業由敎部與該場管理處商定並簽訂借用契約、 
[中國游泳研究會徴求温水游泳會員]  
中國游泳研究會、爲增進會員游泳技術起見、與西摩路黄克餘育館等設一温水游泳池、藉此　　訓練人才、已聘第一屆全國游泳錦標史興隆及第一屆上海市游泳錦標俞斌祺君等負責指導、不諳水者、敎以新頴方法、於二三日内保證學會、能游泳者、可精益求精、樂於此道者、須從速參加、茲爲維持會員利益起見、决徴基本會員三百人、額滿後、决不通融、　來索章者、日達數百、前途頗爲樂觀、事務所仍設漢口路九號三檔中國興業公司内云、 
[昨晚中青籃球房鷹隊大勝麥令Ａ隊]  
　　六十四對三十五 
　　昨晚中青籃球房應麥令約戰鷹隊、素不爲人注意之健身房、人頭擠滿、熱鬧異常、八時正、由裁判員銀笛一聲、雙方開始競爭、先由鄭志芳擲進一球、孔廣益跚跚來遲、後衛似不甚佳、安迪生立賴先後擲進四分、孔廣益換進、聲勢極盛、結果上半時以三十對一七占先、休息十分鐘再戰、麥令乃是一厥不振、終以三五對六四失敗、裁判爲陳富章、茲將陣綫列后、 
　　鷹隊　　麥令Ａ 
職位擲進　罰犯　職　位擲罰犯 
鄭志若右鋒二○○一　葛雷右鋒六　○○ 
胡志康左鋒　○二一　安迪生左鋒十○三 
孔廣益左鋒　八○○　墓司脱中鋒二一　○ 
戴伯祥左鋒　○○○　立賴中鋒下二○三 
陳希仲中鋒　十一一　蓋倪生右衛八二○ 
郭震右衛一四○二　立賴左兩上二○○ 
陳庸庵左衛　八一一　裴順達左兩二○○ 
　　史密脱左衛○○○ 
上半時鷹隊三○　　麥令一七 
下半時鷹隊三四　麥令一八 
[中青籃球聯賽記]  
　　二十八日之結果 
（一）青中勝海客　七六比三○ 
（二）職勝廣隊（棄權）二比○ 
（三）健美勝天行　四六比四一 
（四）愛姆勝火烽乙　二八比四 
　（註）廣隊已有二次以上棄權、取消本季與　賽權、 
　今晚之秩序 
（一）海鷗！互助　倪孝本　五時半 
（二）約青！海格　　王亦樵　六時半 
（三）勝德！一二八　　鄭志芳　七時半 
（四）日隊！友愛　　凌希陶　八時半 
 
 

Page 17

 
 
[國貨週刊投稿簡則]  
（一）本刊微求下列稿件：（一）關於國貨工廠及國産原料之調查與研究；（二）關於改進國貨産銷之討論：（三）關於國貨界講演與談話之紀述；（四）國貨新事業之介紹；（五）國貨事業及其領袖訪問記；（六）國貨消息；（七）其他關於國貨上有趣味有價值之文字，照片，及　盡。（一）來稿不拘文體，但以精警生動爲主，篇字數以五百字爲度；其有特别價値者，至多不得過一千字。 
（一）來稿須辦寫清楚，并用新式標點。 
（一）來稿發表時署名，由作者自便；但須於稿末註明眞姓名及詳細住址；加蓋圖章（一）編者對於來稿有删改權；其不顯者須預先聲明。 
（一）來稿無論登載與否概不發還；但經預先　　聲明并附有貼足鄭票之信封者不在此限（一）來稿三經登織，酌致報酬。 
（一來稿請逕　申報館國貸遇刊編輯部。） 
申報國貨週刊 
　　第八期每逢星期四出版 
[國貨年標語：]  
提倡國貨，是國民的天職。提倡國貨，是强國的根本。提倡國貨，就是團結民衆。提倡國貨，可以解决民生。提倡國貨，可免利權外溢。提倡國貨，就是戰勝敵人。提倡國貨，可免經濟壓迫。我是中國人，我愛中國貨。國貨不發達，利權必外溢。我愛我國家，我愛我國貨。萬衆一心，......要用國貨。戰勝强敵，......要用國貨。 
國貨討論 
[所望於中國國貨公司者] [  薛光前]  
　　近年以來，國貨運動，風起雲湧，然欲吏盡人樂用國貨，須先使人人知國貨出品之優點，及有購求辦認之便利，於是滬上熱心國貨志士，有中國國貨公司之設。開幕以來，營業鼎盛，足徴滬上人士之愛用國貨，而國貨亦自有其實質上被愛之價値，非一時懵感衝動，或受宣傳作用而趨之若鶩者，可斷言也。雖然，凡百右業，創辦之初，計劃容有未週，簡陋自所難免，中國國貨公司當非例外。有曾往購貨者歸而語人，在深慶從茲得有純粹的經售國貨機關之餘，對於設備種種方面均表示有未能盡如人意之處，竊以爲社會人士之望於中國國貨公司者，至爲心切，凡有出於善意的責備或建議，正應藉以警惕，故余樂爲彙記於次，所冀中國國貨公司當局，對茲求全之與論，有則固應改善，無則益自加勉，而於種種之建議，認爲適當可行者，立即實施，務使一事一物，盡善盡美，造成國人理想中的國貨公司，企予望之。 
　　一地方較小，買客一多，擁擠不堪。初次蒞臨者，尚不介意：倘長此擠軋購貨不得，不免令人望而却步。 
二貨物種類，似嫌太少。如牙刷，牙粉，熱水瓶等，祇有一種牌子，如有用慣或心好他種牌子而欲購置者，即不可得。縱勉强購此僅有之牌子，心中殊不痛快。 
三貨物花色尚未齊備，如綢緞，呢絨，　　布疋等，不如普通商店之俱備，致不能令人有任意揀選之滿意。 
四某部店員，殊不注意買客，及至買客招呼後，店員間又彼此互相推諉，不肯上前，引起買客不良之印象。 
五店員大都似乎怕麻煩，對顧客少殷勤　接待，如能添設一二和顏悦色之招待員，各方應付周旋，縱不能使買客個個滿意而去，亦可減少種種無意之待慢。 
六走廊中似應多置靠椅，以備老幼婦孺者之休息。 
七收銀櫃手續太慢，使顧客不忍久待（此叵亦增加擁擠之一源，）似應設法改善。 
八公司旣名［中國，］應搜羅全國各地國貨，不能徧採上海一隅，俾名符其實九中國絲綢，應多加提倡，一則因其質地堅固，經久耐穿，確非舶來品所及，二則在此中國絲業頺衰趨勢之下，推廣絲綢銷路，亦所以謀萬一挽救之道。 
十應添設南貨一部，以南貨爲家家日常需用之品，而其中外貨亦最多，如魚翅，蝦米（即俗稱開洋，）干員，海參，凍粉（即俗稱洋菜）......以及白糖等等，尤爲大宗。如有南貨部之設，必能增加購求者辨認時之便利不少。 
十一上樓時，所見懸掛之一幅畫，似無意義，如能改懸名産湘繡之類，較爲可意。 
十二樓下門面，空爲陳列，不做生意，似不經濟。如能將化妝品綢緞等主要營業，移之下層，並可使樓上不使太感侷促。 
十三中國國貨公司二樓，有門與大陸商場相通，内中亦有各色店舖，如不將此門關斷，在買客不識何者屬中國國貨公司之商店，何者爲非，將來買客如有對於此等店舖，發生不滿，中國國貨公司不免代人受過，此點應否加以考慮，要不無研究之價値也。 
國貨論壇 
[國貨工廠當前的一個急争問題] [  潘仰葊]  
　　最近上海國貨工廠在一星期中，連續發生兩件大不幸事，一件是正泰橡膠廠的鍋爐爆炸，慘死男女工八十餘人，開空前未有之慘劇。不料不到一星期，永和實業製造廠，又以電線走火，蒸缸爆炸，死傷男女工役數二具。這兩件很慘酷的事，偏偏發生於努力造産的國貨年中最最痛心的。又是我們辦國貨工廠的，經此巨創，痛定思痛，平日裏對於工廠的安全設備，從今以後，應有急切注意的必要。 
　大凡生産的要素有三種：一是土地，二是勞力，三是資本，土地必待勞力資本的運用，而後可以開發，而勞力和資本，更應希望他逐漸增加，不致受到意外損害。許多的工廠機器轉動，齒輪密布，化學原料，種類複雜，偶一不愼，大禍立至，不但工人生命，重的傷亡，輕的殘廢，極慘痛；即是機械損壞，工作停頓，房屋炸毁，産業全隳，資産損失，也很可惜。以歐美各國如此的注重安全設備，尚且危險的事時常發生。英美德法各國，均有注意非常事變律及種種化學品易於爆裂物之取締，於工人之安全衛生，無微不至。姑就安全設備中的樓梯一項而講；英國一九○一年之工塲法規，定樓梯每步的板面，至少爲十吋，兩步間距離高度至多爲七吋半而倫敦市建築法，更規定有二百人出入的樓梯，其闊度應爲四呎六吋，四百人以上的，每百人加增六吋，加至闊九呎爲止。美國紐約市建築法，規定五十人出路的樓梯，至少四呎闊，每加五十人須加六吋。樓梯生步之板面，至少爲十吋半。兩步間之距離高度，亦不３ 
得過七吋半。即此區區樓梯一項，似乎無足重輕，但爲防火安全計，他們不能不這樣的鄭重規定。回看我國，近年以來，潮流所趨，勞動界只知要求提高生活，改善待遇，然工運失了正當的指導，法規也没有相當的保障，以致工會所爭的，十之九都是加增工資，而工人切身利害的安全設備，反而置諸腦後。工廠領袖也是忙於應付工潮，周轉資金，和注意産銷問題，而工廠利害切身的安全設備，也是認爲綏圖。以致一星期中，　出了二大慘劇，眞是十分痛心，十分可惜的事。希望今後辦工廠的，趕快覺悟，要注意下列各點不要出了亂子，再來補救才是。 
（一）各工廠應特聘富有經騐之安全工程師，計劃各種安全設備，以達保全機器維護人道的目的。 
（二）以後建造廠屋，最好應用鋼骨凝和圡，以免火險。廠房不堅固的趕快改造，不要吝惜小費。 
（三）凡危險可慮之地，應置各種記號於最注目之處，以警告工人。其記號應敷以紅色油漆，上漆白字。 
（四）廠屋内應多設太平門及太平扶梯，在工作時間，太平門不可鎖閉。（五）鍋爐間及機器間，蛭少有出入門戶兩處以上。 
（六）廠屋内應多置自來水龍頭，並安置長關適宜之皮帶。（七）鍋爐間引擎間，或儲有爆炸物品之所，應和其他房屋隔離。（八）如鍋爐間引擎間，與其他廠屋接連的，應互相隔絕，其隔牆應以磚或鋼骨凝和土成之，至少須十二吋厚。 
（九）爆炸物儲藏之所，須暢通空氣，凡易於因油類而着火之處，須置鉛桶儲沙，以便施救。 
（十）鍋爐上的保險汽門須時常試騐，當汽壓增至預定最高度時，能否開始放汽（十一）廠内應備警鐘或其他警號。 
（十二）廠中工人及職員應組織消防隊，時常練習施救方法。　　以上所舉，不過大略情形。欲知其詳。可參閲上海市社會局所輯之工廠安全設備須知。（機聯會亦有印行）凡是辦工廠的同志，不可不人手一册，以資準備。此外關於救護工人的設備，升降機的設備，速度和氣壓的限制，觸電的防範，這書都有詳細的説明，希望大家無論怎樣的忙，總該注意一下，利人利已，眞是功德無量。 
編餘 
　拚命做去創立工廠易，而管理工廠難，管理因貴合於科學方法，尤貴有安全的設備。這一星期中，上海兩大工廠，發生鍋爐爆裂，死傷職工的慘劇，我們除先爲兩工廠致慰以外還要勸告兩工廠當局，不要灰心，須知多一次挫折，增一次經騐，多一次禍患，加一次謹愼，在這國貨年頭，我們惟有用努力造産，奮鬥到底八個字來，咬緊牙關拚命的做去。 
　　流動展覽有位松江吳品禪君，致函本刊，他説：［在我國今日所處環境之］下，舍努力服用國貨外，别無生路。所以他在本鄉規定這年内發起一個會，專爲服用國貨，想籌備一個小小的國貨展覽會，使一般鄉民人人腦際，都有國貨的觀念和認識，不過要徴求適於鄉間的國貨商品，倒很困難，請本刊指導云云。記者認爲他的提議很有價値，我很希望上海各工廠領实袖，把日用的平民的出品，用流動的展覽會方法，分赴各鄉開會一方展覽，一方宣傳，使優良廉價的國貨，深中鄉民腦海，比了廣告的效力，要大數十倍，大家不妨一試。 
　　所謂芝博會中國參加芝加哥博覽會徴品展覽會開幕了，記者化了半天工夫，前去一看，覺得大大失望，眞是可憐之至，會塲布置，也許時間匆促，草草了事。會中値得稱許的，似乎是瓷器，陶器，漆器三種，還可以説得上有參加的價値。可是仔細一想，這許多出品缺點有三：一是太貴族化，平民那裏用得起，那裏可以代表全民生活的一般。二是少實用，不是高齋清供，便是摩挲把玩，或僅供景仰崇拜之資曷足以代表新中國的工業精神。三是缺乏科學，一切出品，都是静的，没有動的，都是蹈常襲故，没有新的發明，滿屋子裏死氣沉沉，古董一堆，那裏可以代表新中國的民族精神？只有丢醜，那可發揚？但是話又説回來，在幼稚的工業國家，能有許多國貨出現。已算難能可貴，至此只好聊以自慰，而辦事的人也可於此卸責了。 
　　主婦之責葛成慧女士，在普益社講［婦女在國貨年應有的責任］從撫養小孩子説起，説得眞是透澈。最佩服的一句話：［是婦女的用國貨，不比男子都是］空話，是有權力的，有經濟實權的，婦女祇要有决心，不怕什麽。］好極了，這幾句話，女太太們小姐們千萬要牢牢記着。 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[歪理十八正理十九] [  嗬廬]  
　　不可思議的常言俗語，一到相當的時候自會成談，最近成識的有兩句俗語，呌做：！歪理十八條，正理只一條。 
但，在提出歪理的一方面，决不自認爲歪理，一定認爲堂堂正正的公理。這番，出席日内瓦的日本松代表，眞個名副其實的松代表；副的什麽？副的這個松字，副的這個［十八公］組成的松字。他在議席上曾經屢次發言，横一條理由，竪一條理由，歪十八條，都成了公理；奇哉又怪哉！松代表的十八公。 
　　世界道理一共十九條，依着：！歪理十八條，正理只一條，的方式，可見十八條都是歪理，輪到十九條才是正理。所以，没有十九國特委會，十八公辯才無礙，十八條歪理都成了公理；一有十九國特會的公正報告着，那麽十八公的十八條公理，返本還原而爲十八條歪理了。咄！十八敗於十九，矮子免開尊口。 
　　本來，打牌九所爭的只在一點，十九當然勝十八，何况是長的十九，短的十八？ 
[和平軍] [  賢妻]  
　　丨曷不釜底抽薪？！ 
　滬戰時提倡和平軍計劃的英國女敎士，羅登據路透電説，現在重申前議，預備集合嗜好和平的男女，把肉體做屏障，置於熱河的兩軍隔地中間，藉以阻止戰爭。 
　　這種消息，給我們愛好和平的中國老百姓聽着，甜津津的多麽夠味。 
　　本來這種摩頂放踵的苦肉計，完全是基於人道的立塲的。兩軍對峙着，無情的砲火，專以血肉造成的人體爲目標，這是多麽慘酷的一回事。我們這些落伍了的老百姓雖覺得津津有味但黷武國的軍閥們，還不値一笑置之。因爲這幾天報紙上常有［日軍屠殺難民］的紀載，這就夠證明，黷武國軍閥的志趣，是多殺一人好一些的，甚麽上帝，甚麽博愛，俺可一概不管。在這種情形之下，羅登女敎士提倡的和平軍，萬一成爲事實，也不過造成黷武國的殺人記錄之一頁而已。對於戰事上有甚麽效果，據我大近視眼看，不客氣，零而已。 
　　現在的［文明國家］的戰爭，全靠飛機上亂擲炸彈，把無辜平民，轟炸個寸草不留，纔算威武。所以祈禱和平的和平軍，站在二軍陣線之間，雖然强盜發善心，没把他們當作槍靶子，可是在和平軍背後、没命的把炸彈往下扔、請問和平軍有没有跳在半空裏阻止扔炸彈的妙策　　據我看，還是每人揑了一炷安息香，跪求各本國政府，禁止軍火運日，那或許倒是最穩妥可靠的辦法哪　。 
[肉] [  朱黻]  
　　丨説不完，話不盡丨 
　　孟子上説：［六十者衣帛食肉，］那現代最普通的葷菜：［肉］。却成爲當時特殊階級誀用的異味。［食肉］者］是紳富階級的代名詞。那曹劇説的［食肉者鄙］，和錦衣肉食，庖有肥肉，都是描寫朱門的豪富的話了。齊桓公要表示他擁護周室，定要下拜受胙。孟母要訓子以信，就買了豚肉談兒。陳平的分肉，是宰天下的雛型。那位飢欲死的東方朔，更窮兇極惡的拔劍割肉，説什麽［歸遺細君，抑何仁也！］還有孔老夫子，也把三月不知肉味，來贊美聞韶之樂。肉、確乎古代的特殊異味、一班肉的崇拜者，都在那一片肉上，做着功課！ 
　　我國的吃，是很考究的；一味肉，也製成各各不同的滋味。出名的：有鎭江的肴肉，金華的南肉，廣東的燒肉，還有醬猪肉，四喜肉，東坡肉，！！都煑得肥腴鮮美，使饕餐者吃得舐嘴咂舌，書之經傳，誌之史册。我鄉的蘇州人，到了年底，也須把臘肉，鹹一次，醬一次，風着了等到春笋上市，取下來和笋煑食。那臘肉的香味，眞把癆饞者的鼻子拉長三尺。 
　　不知那個創造個［肉屏風］，於是肉的範圍，竟擴展到女人身上。那出賣皮肉的女　性，就喚做了鹹肉，還定了什麽三元一刀，五元一割的肉價。那白白的肉臂，這麽一揮，膩膩的肉腿，那麽一蹺，肥肥的肉臂，這麽一扭，高高的肉乳，那麽一顫，據説：這一揮，一蹺，一扭，一顫，就呌做［肉感。］於是靠着揮蹺扭顫的藝術最高峯的肉感舞，報紙的廣告上，竟刊出了肉香四溢！啊！多香艶的肉感文章：肉蒲團！！。 
　　東三省給敵人併吞後，東三省的同胞，就變做了聽人宰割的爼上肉，在僞國中度着待斬的亡國奴日子。一班抵抗的健兒，却拚着血肉之軀，和强敵的飛機，重砲，坦克車肉搏。東北一角上，天天在砲火連天，血肉横飛中度着歲月。現在北票失守，熱河危急全國同胞　都快成强食者口中的　肉了！内地的食肉者，能否省下吃肉的錢，來購買抗日的飛機，和改變火綫的肉摶，一致加入抗日的肉搏火線。 
[航空救國運動歌] [  錢小山]  
　　聖人用兵不得已。今日戰爭恃利器。吁嗟九一八與一二八。國民如何雪國恥。目前戰略重國防。第一航空先整理。吾人切勿再觀望。朝陽開魯大戰始。中國同胞四萬萬。快快傾囊毋後至。須知國亡家不存。救國救家原一致。捐成飛機一千架。組織空軍揚漢幟。乘風浩蕩出關門。東荑不敗將何俟。我思各機關與各學生。熱血從人豈後人。値此機會不救國。後來痛苦向誰伸　。小子平生不敢自暴棄。頗擬社會詩人白居易。思將通俗七言歌。告我國人共興起。但花願天酒地肉食者。停杯投筋先贖此。 
[雄的比雌的美顏] [  波光]  
　　丨女人比男子美？丨 
　　司晨的雄錫，守夜的黑犬，更有山上的雉......都是雄的比雌的美。 
　　鮮紅的高冠，金黄的羽毛，雄壯的鳴聲，它的美麗是引誘雌的跟隨，免去自已的淘汰。犬，雄的毛比雌的光澤，健壯。山雉更不必説了，雄的當然美麗得多。世界上一切的生物，都逃不了天然的雄的美麗！ 
　　女人比男子美嗎？這倒難以確定，白古有四大美人，西施，貂蟬，貴妃，照君。照舊小説是説它們，有［沉魚落雁］之容，閉月羞花之貌。］但是男子，自古也有潘安，宋玉，城北徐公。究竟女人比男子美不？ 
　　現代什麽都講美化，藝術化，裸體美，曲綫美。把幾個摩登女子鬧得頭昏，燙髮咧，點唇咧，盡眉咧......研究伊們的用意，無非要人稱聲美。 
　　男子呢？也學着在修飾上用功夫！其實不装飾，也自有天然的美存在。 
　　現在各學校提倡健康美，使青年的男女走到樣素的途上去免得養成了奢侈的習慣。這是對於社會上的一種好現象！但男子總比較女人來得健美，這是男女都除去了修飾的話。 
小説 
[田莊主] [  秦瘦鷗]  
汪......汪......汪......突然，倭子隊裏又起了一陣紛擾。方才在村口的一塲大戰裏，生在崇明，長在崇明的六位狗英雄，已有一半是很壯烈地爲着崇明而戰死了；不曾死難的三位，在把混身的黄毛染成了鮮紅色之後，已一度隨阒它們的老生人，！田莊主！退進林子中來了。但是，當老五的請求被田莊主拒絕的時候，它們便帶着傷，第二度泅水過河，决意盡它們的微薄的力量，給小鈴們经相當的突圍的機會。 
　　［汪......汪......汪］抓啊！咬啊！撲啊！這時候的它們已有了猛虎一般的雄威；憑他的倭刀怎樣犀利，在没有把它們的身子完全截斷之前，簡直不生效力。一條犬差不多可以敵十個倭子，戰鬥延長了三四十分鐘。 
　　［嗚......嗚］得勝的號角，在隔河吹着，倭子們開始坐下地來休息了；兩位小烈士，三位狗英雄，已在相差不遠的時間上，完成了他們的殺身成仁的宏願。 
　林子裏寂静無聲，在微弱的星光下，舉行了一個幽默的喪禮。　　四十歲的寡居的姑母，很興奮地率領着老大老二們的妻子，捧出了許多藥膏和布帶來，替受傷的戰士們一一包裹；田莊主斜睨着伊們，在沉毅的臉上，現出得意的微笑。 
　［準備過夜的東西去］！姑母又亂着去辦理後方工作去了　［我們還剩幾個人］？田莊主深信倭子的暫時停止進攻，絕對不是生了什麽畏懼心，更不是受了那一條不滿二丈闊的小河的阻擋，乃是大舉猛攻的休息；因此老人在晚餐之前，便忙着在環莊圈的林子裏積極佈防。 
　　把已受重傷和輕傷的人一起計算在内，田家莊上所有的兵將，恰好是五十個人，！兩個由趙大哥所替出來的燒飯司務，也列入隊伍中來了。！防禦綫的單弱，已在無可諱言的事實。立刻使富於作戰經騐的田莊主感覺到一種不能形容的凄凉和悲憤，但是他依舊極鎭定，用最樂觀的態度，向每一個戰士激勵了一番。（八） 
世界珍聞 
[朝鮮的妓女] [  若墓]  
　　［晉州的妓女比蒼蝍還多三倍。］這是朝鮮的諺語。我們從這一句話的意味中，便可以知道朝鮮的妓女的數目之多了。從來，朝鮮産妓女的地方，大都是京城，平壞，晋州，全州及海州等。然而妓女最美麗而且最聽明伶俐的，當首推平壤了。並且平壤的妓女，似乎在各方面都優秀些。 
　　説到平壤的妓女，眞是有趣得很！在那裏居然有了所謂妓女學校，自然，這種學校便是優秀的妓女的養成所，在那裏面收容着十歲以上十五歲以下的女子，每天授課的時間，定在午前十時始至午後五時止。課目有歌舞，音樂，一書，習字，詩歌，繪畫，修身，國語及漢文等，在這種學校中竟有修身這一課目，也許是一件奇特且新鮮的事罷。 
　因此，朝鮮妓女，從前有不少頗具才能的，就是近來的妓女中，也還有着很多能詩能畫者，最有趣的，伊們繪起畫來，總逃不出所謂［四君子］的梅蘭竹菊這一類東西。那些比較不大風雅的妓女，所最歡喜的當然是［春　］了，或許這些妓女是未熟讀修身之故也未可知。　　並且妓女中也有會做漢詩的，這一件事似乎更是難能可貴的了！現在殘留着的妓女所作的詩歌之中，有不少纒綿悱惻的作品在着。例如·成川妓研舟的詩：［君重送妾涙妾亦含涙］歸；願作陽臺雨，更灑郎君衣。］又如琴哥的詩：［長興洞裏初分手，乘馬橋邊暗斷魂！芳］草斜陽離别後，落花何處不思君？］像這樣的詩，我們不能不説它是别具風趣的。此外能以日本文字寫詩的更多，確是指不勝屁，如柳自新，金光煜，桂浪，李之翼等人都曾經做過不少的好詩。這樣風雅多才的妓女，恐怕在中國也是少有的，不，大膽地説一句，現代的中國妓女中是找不出一二人來的。 
　　同時，朝鮮的妓女也和中國的妓女一樣，有着很悠久的歷史，自高麗朝使妓女出入於五宫以來，就漸漸地繁盛起來，尤其在李朝，妓女之勢更大盛。李朝曾有着四種官妓，那就是（一）藥房妓，（二）尚衣院妓，（三）惠民署妓，（四）活人署妓等，九世宗朝曾出令各郡選拔妓女若干人，使其學習詩歌，漁父辭，春眠曲，相思别曲，勸酒歌，男舞，僧舞，劍舞，鼓等。這些學習官妓，每月一日及十五日須到所屬官廳去，尤其是藥房所管的妓女，須每月一次參朝。 
　　妓女許多是世襲相傳的，但良家婦女被出入高貴權門這一點的虎虚榮所眩惑而去做妓女的也不少，爲了經濟的關係而不得不去做妓女的當然更多了。 
　　可見朝鮮的妓女之所以如此多，並且妓女之所以都有文才，决不是偶然，不消説是有伊的歷史的根據。 
 
 

Page 19

 
 
商業新聞 
[金融穩健的金市]  
　　歷程平坦回起四兩一 
　昨據外電、倫敦大條近遠俱長零六二五、匯兑升降俱微、紐約銀價未動、但遠期銀價大三厘餘王二厘八不等、銀行私電遂升一八七五、人心始終穩健、故開盤卽跳爲七百六十八兩九錢、匯市開出先令略硬、美金則平、故先降至八兩、然後因本月份先令一八七五、美金八七五俱有買戶、故衝至七十兩外、大戶屢來脱售、雖於七十兩内外時起掙扎、但仍居上漲之局、三井扖六月份美金二十九元四三七五、而漲爲一兩光景、浙江傾向塞出、同月同價、而退至九兩四錢、匯豐掛牌亦於此時揭曉、先令美匯俱未更動、無何匯市漸漸趨緊、金市亦盤旋而升、最後因大通猛扒六月份美金二十九元三一二五、而漲至二兩七錢、因此時迫近收盤、脱售者頗多、仍見回下、最後結果收盤爲七百七十一兩一錢、下午逄週三無市、查半日間市况極爲平庸、計有四兩餘升降、終以人心穩定、而較前收回漲、烚赤掉期極少成交、計烚赤價照加十二兩、較之前日微高、三四月份掉期貼價雖爲三兩、但此價難求、趨勢因現貨號未見放出、似乎趨高、中央銀行續來開現、但數不多、市况本佳、因之亦未見影響、今將半日間市况、誌之如下、 
　　晨開爲七百六十八兩九錢、較之前收漲起一兩九錢、物口開盤九兩、匯市開出亦平、近期出價英匯一先令八便士二五、美匯二十八元八七五、較之前收惟先令似硬零六二五、故先至九兩二錢、後曾降爲八兩、恒興於此後曾連來售條、無如人心極好、價反趨高、物品連續購買、散戶心理本佳、故市價扶摇直上、大戶如福昌志豐永福餘俱有售出、亦不遠數錢掙扎而已、匯市亦緊、乃升至七十兩外、本月份先令一八七五、美金八七五俱有買戶、慶發永大興永來買、升至零五錢、志豐永亦進、乃爲一兩、浙江塞出五月份美金二五、永豐乃來脱售、漸降至七十兩内、爲九兩、惟因福餘限盤而購、乃能拉住、三井扒六月份美匯四三七五、元成永日昌俱來趁低進條、又穿出七十兩、爲零六錢、但因六月份美金四三七五浙江肯售、福昌前來賣出、破至九兩四錢、市况仍穩、匯豐掛牌未分榮等、大德成義豐永買進、匯市亦多變、美金六月份四三七五忽難以結進、加之宏利亦來進條、漲至一兩三錢、志豐永限盤售出、乃見回下、福昌福餘仍出、降至九兩八錢、此時盤旋殊多、唯趨勢極穩、六月份美匯三七五有人求結、宏利又進、散戶亦抬、乃漲至二兩外、爲二兩一錢、華比脱售六月份三七五、套　俱出、乃盤旋而降達七十兩零三錢、此後平静多時、在一兩内外大起徘徊、及至源茂永大興永等微進、遂一破平静之態、而升爲一兩七錢、嗬囒塞出六月份美匯三七五、義豐永上塲脱手、又跌爲零四錢、但進者仍湧、又好上兩許、及至大通續納六月份美金三一二五、福餘來進、遂猛見上升、達一兩七錢、此際恒興曾代中央銀行開現、但因賣戶忽多、未見者若何影經、此時在二兩光易、一轉瞬間恊興永義豐永相繼脱手、離午收已近、故買戶微呈觀望、價遂不支、重又降至一兩内、爲零七錢、未幾午收爲七百七十一兩一錢、物品拍一兩、查半日間最高價七百七十二兩七錢、最低價七百六十八兩、相差四兩七錢、較前收則漲高四兩一錢、 
　　揭價因匯豐掛牌未動、美匯仍計二十八元三七五、合金價八百四十五兩八錢一分、照收盤價言、約撳七十四兩餘、較前收稍撳四兩、本月份登賬七百七十四兩、四月份七百七十一兩、上午補比七百七十三兩、 
　　塲内交易尚見活潑、綜計福昌福泰亨源興承永豐萬興恒興協興永義豐永等乃是賣方、丙興源茂永福興永兆豐昌春源永大德成大興永宏利慶發永元盛永日昌等俱進、大連帮及廣帮未有大批賣買、四月份條額至二十八日止、共計二萬六千八百餘條、 
　　烚赤微昂、市况平穩、交易不多、價計照加十二兩、塲内僅由同豐恒納進、銀樓帮則出、成交百餘兩、此外卽静、趨勢似穩、　掉期三四月份貼價成交雖平、但後來多方静默、故初時由空方大德成貼予乾昌祥七十條、價計三兩、遂成爲不可再得之貼價、蓋現貨來源前昨又缺、前次所到之貨、各現貨號早已抛出期標、以致本日掉期頭寸、又缺告乏、空方瑞興慶發永雖求對手、極不易得、是以正式成交、塲内不能再視、趨勢看好、三月份條額至二十八日止、尚剩二千三百四十五條、昨交割由空方乾昌祥盈豐恒等共解出四百五十條五、多方恒餘潤昌永恒興等收進、 
[外匯略有變化]  
　　晨開　　......揭曉後一度猛緊 
　　交　　多......各銀行扖塞俱有 
　　匯市初因倫敦大條近遠俱升零六二五、英對美長二五、而美對英則跌三一二五、故本埠英匯近期開出爲一先令八便士二五、較前收微硬零六二五、紐約大條未見動静、五金交易所遠期銀價則漲起三厘、銀行私電祗長一八七五、美棉微有降下、人心因隔昨跌下之故、初開即穩、美匯近期出價二十八元八七五、甚形平静、開後金市上升、故此價即見難結、匯豐掛牌先令美匯俱未更動、此時尚平、入後一度猛緊、六月份美金做到二十九元三兩二五、較之初開已好一二五、但因交易不多、午收時已近、是以不致再佳、銀行如三井·大通·中孚等俱有塞納、金業稍見塞多於納、　成交本　也、英匯未見正式成交、甚形静默、延至午收出價近期計英匯一先令八便士一八七五、美匯二十八元八一二五、半日間除先、 
令外、美匯計有一二五回顧、較之前收先令勿動、美金略見帶緊零六二五、今將半日間銀行進出錄後、 
　　英匯晨開近期出價一先令八便士二五、較之前收硬起六二五、但因交易不多、延至午收祗聞價格而乏成交、收盤出價計三月份出價一先令八便士一八七五（或一二五、）四五月份二五、六七月份三一二五、進價自一先令八便士二五至三七五、 
　　美匯晨開近期出價二十八元八七五、與前收平價、浙江出中孚五月份二五、三井·中孚俱納六月份四三七五、匯豐吃五月份二五、盤根扖六月份四三七五、華比售予三井六月份三七五、華義塞五月份二五、匯豐售予金業三月份八一二五、嗬囒售予大通止金六月份三七五、大通續扒同月三一二五、大通對做五月份一八七五、華比·三井對做六月份三一二五、收盤出價三月份二十八元八一二五、四月份二十九元、五月份一二五、六月份一三二五、七月份四三七五、進價自十八元九三七五起至二十九元五六二五止、三月至七月相差有六二五、掉期相離已遠、美金一元、合銀三兩五錢二分四厘二毫二、 
[大條回縮零六二五]  
　　國民社一日倫敦電、大條稍長、收盤近期十七便士零六二五、遠期十七便士一二五、比上日各長零六二五、又英美匯價開三元四角一分一二五、 
[洋釐苟延殘喘]  
　　丨部令未到......展緩十天丨 
　　昨日本擬爲廢除洋釐市價之日、旋因財部尚無正式明文、故復經錢業委員會决定、暫行展緩十天、如果此十天内部令仍未頒到、或者仍須再延亦未可料、故昨日釐價依舊照常辦理、開做行情云、 
釐拆價格［洋釐］早市爲七錢一分四釐八毫七忽半、午市爲七·一分四釐七毫半、結果略小一毫二忽半、然交易寥寥、形勢怠懈、［銀拆］早午兩市同爲二分、劃頭加水三四分、銀根形勢甚爲疲頓云、 
　　輔幣市情江南小洋早市爲六錢一分五釐、午市爲六錢一分三釐、交易早市八千五百角、午市六千角、廣東小洋、早市爲五錢八分四釐二毫半、午市爲五錢八分四釐、交易早市五萬五千角、午市二萬角、銅元放長五百文、爲四百二十三千文、交易四萬八千六百餘萬文、 
銀洋進出［銀欵］華商銀行收解票欵二百六七十萬、外商二百十餘萬、特欵收解四百餘萬、結欵收解三四百萬、電匯欵八十餘萬、墊欵收解二百餘萬、各種貨派税雜諸欵收解八百餘萬、進倉七十萬、出倉四十萬、銀押欵交易九十餘萬、錢莊銀公單收解二千四百餘萬、劃頭欵收解三百八十餘萬、客路匯欵五十餘萬、解現三十餘萬、［洋欵］派劃票欵、早市做出六十六萬、午市五十八萬、鈔票早市一萬、午市二萬、楊外鈔票均無交易、支單早市七萬五千、午市三萬、銀行交易、早市互市六十萬、午市三十五萬、錢莊洋公單六百四十餘萬、洋劃頭欵一百六十餘萬、拆借洋欵二百六七十萬、各銀行洋戶往來收解一百九十餘萬、鈔票進出六七十萬、洋押欵交易八十餘萬、小錢莊交易六十餘萬、 
　票據交換數上海聯合準備委員會票據交换所、二十二年三月一日交換總數、銀元一、九一三、五八○元一·匯劃銀元四四○、八三八元七二·銀兩一○、九七四、一七八兩○八·匯劃銀兩七二六、三二七兩四七、共合銀元一千八百七十一萬八千七百六十二元一角六分、（附註數内銀兩及匯劃銀兩數目係按七）一五折合銀元） 
[證劵公債市暗澹無神]  
　　每盤交易清閒 
　　大戶絕無進出 
　　昨華商證劵交易所公債市塲、市面之呆滯、得未曾有、依戰事情狀、及津埠之緊急、債市雖望起色、而檯面多頭并不因此放手、故雖疲亦有限、報載日人揚言有攻擊天津之傳言、是以至晨至暮、均見疲軟、而爲數極爲有限、每盤呌價、因交清閒、每以市價五分相持不下、一種暗淡無神之狀態、實所罕見、直至下午收盤拍統鹽税時、忽因北帮有十數萬之需要、驟見抬高二角至半元、可以見德面籌碼不活動情形、按此時市價盤旋、大都因雙方觀望、以覘戰事前途之是否擴大至華北、抑僅在關外、但在此岌岌可危之際、斷不能常此沉悶耳、全日市價結果、除鹽税微漲二角外、餘均一致跌落一角至九角、交易因絕無大戶買賣、成交總數、共計三四兩個月祇有二百四十一萬一千元、其中現貨祗裁兵一千元、期貨鹽税佔最多數祗五十三萬五千元、裁兵及統税佔四十餘萬、餘祗數萬至二十萬左右、 
[紐約股市稍形轉佳]  
　　新豐洋行報告、週二（二十八日）紐約股市、形勢轉佳、其原因乃由於空頭據進、一月份鐵路報告良好、政会公債及小麥堅挺、惟投機者多作觀望、故市面殊形冷落、全國銀行地位漸見穩固、落珊磯福斯西岸公司因無力償債、已呈請法院宣告破産、本日成交共九十一萬股、茲擇數種股票收市價錄下、（單位金元）阿隱却機器六、美外電力優先股九、美國水電十二·七五、奥奔汽車三二、加拿大鐵路八·五、大通銀行二二·二五、哥倫比煤電氣十一·五、恒信洋行三四、通用電器十二、通用汽車一○、固得異橡皮車胎一○、國際電話電報五·三七五、花旗烟草五一·五、花旗銀行二八、美國合組無線電三、美孚油六·三七五、美國鋼鐵二四·二五、吳而活斯商店二七、附道瓊斯指數如左、 
　　收盤價　較前日 
三十種實業股　五一·三九　漲一·二三 
二十種鐵道股　二四·○八　漲○·五九 
二十種公用股　二一·六八　漲○·七八 
四十種債劵　　七五·○○　跌○·四七 
[紗花美减種案傳已通過]  
　　　標紗花後市由疲轉堅 
　紗市晨疲午漲、但趨勢仍疲軟不振、因實銷冷澹、各帮進胃甚滯、且時局益趨嚴重、銀根愈緊、商業殊難發展、而天津棉紗、運滬絡繹不絕、但有一部份因其底盤關係、傾向做多、然大勢不良、存貨太厚、壓力仍重云、 
　標紗晨軟午穩人標前市開盤、市氣平平、三盤空頭抵補略漲、收盤又落、各月跌一二三錢、午後開盤平平、二三盤隨原棉一漲、各月漲四六錢、全日成交統計二萬四千七百包、查賣出榮興一千一百五十包、明德一千二百包、仁豐七百包、大豐六百五十包、恒德四百五十包、買進賡豐一千三百五十包、遠大一千二百五十包、永昌一千三百包、椿記六百包、大豐六百五十包、收盤價如下、 
人標收盤漲跌　存賬數六月一四二九漲六○三○、八○○ 
三月一三九一漲三○三七、三○七月一四三五　四○　二四、八五○ 
四月一四○四　一○　四九、一○○八月一、四四四七○ 
五月一四一九　四○　四二、八○○總計一四、八五○ 
　　紗銷無多大數量現紗去化仍平澹、查全日各帮買去統計七百二十四包、行情漲二錢半、各帮買額如下、 
四川　二○　安慶　四四　福建　一○ 
内地　一○○　汕頭　一五五　寗波　二五 
同行　四○　蕪湖　五○ 
廣東　二七五　厦門　五 
　　花市晨跌午漲、形勢仍疲、因紗銷不振、現棉需要頗滯、惟一般多頭拉力仍强、午後商塲亦傳説極盛、謂史密士提識减少種植棉田衆議院業已通過之説、於是人心突緊、買風隨之而起、然就大勢狀况測之、漲風較缺、而印棉步步發見新低峯、 
　鄭標略升　鄭標前市開盤、以印棉大跌、塲中人氣不佳、各跌］錢五分至二錢、午後因美棉有維持説、胃氣又振、各月漲三錢五分全日成交統計五萬四千七百擔、查賣出源大二千九百擔、同孚一千擔、恒益一千八百擔、達記一千三百擔、榮興二千四百擔、永大一千擔、信誠一千七百擔、買進賡豐六千八百擔、永昌二千四百擔、泰興一千四百擔、新亨一千三百擔、源興昌一千三百擔、收盤價如下、 
鄭標　漲跌　存賬數六月三二三○漲一五　七九、八○○ 
三月三一四○　漲一五七九、六○○七月三二四○　二○七六、六○○四月三一八○　一○一○一、六○○八月二、二五○二五 
五月三二○○　一五九三、五○○總計　四三一、一○○ 
廠隔絕無現棉交易頗清、未有做開、 
[外棉一致下落]  
　　昨日美棉市况參差不定、先因華爾街有力而堅、後因反動賣出而疲、計期貨跌一至二磅音、現貨不動、英棉期貨跌四至七點、現貨跌五點、埃及棉現貨跌十二點、印棉因日商及歐洲出口商售出而疲、計平果爾跌五羅比、奥姆病及白羅溪跌五·二五羅比、原電錄左、（二十八日電）美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規　三月　五八八跌二·二七·六○　一一　四六五跌　七三○·九○ 
　五月　五九七　一二八·一○三月四六九　四三一·二○ 
　七月　六○九　一二八·七○　五月　四七一　五三一·四○ 
　十月　六二八平二九·五○　七月　四七四　四三一·六○ 
十二月　六三九　二三○·○○　十月　四七九　四三一·九○ 
　一月　六四六　二三○·三○　現貨　四八五　五三二·四○ 
　現貨　六○五平二八·四○　埃及　六八七　一二四五·八○ 
平果爾　一四○·二五　跌五·○○　二一·七○ 
奥姆病　一五八·七五　五·二五　二四·五○ 
白溪羅　一七七·五○　五·二五　二七·四○ 
[糧食標粉一致鬆動]  
　　丨供多求少：益難振作丨 
　　昨日粉市上午開盤後、各月份呈初平繼跌之象、以洋麥報價微好一二角、初開市氣尚平、惟市塲人心異常不振、因目下各廠籌碼轉動、如兵船老車等均可照標準直抽、不加限制、可知粉底之充實、已無疑義、兼之北方時局愈重、銷塲或須暫受打擊、市氣遂見步疲、無振作之氣、迨至下午開盤、本月份市面仍不穩、因業外多頭紛紛回出、津帮上午略進、下午見觀望、氣勢更覺暗淡、遠期亦因買戶家落、一致鬆動、此後如供多求不敵、前途尚難樂觀、結果本月份較前月收盤跌一分七釐半、四月份跌二分半、五六月份跌一分二釐半、七月份跌一分、八月份已循例開拍、開價一兩七錢五分半、後無上落云、 
[近期麥跌落四五分]  
　　昨日期麥市在、均見鬆落之象、洋麥報價雖曾好一二角、但當前難關、則在洋麥之湧到、各慶所定者固無論矣、行家定貨亦已陸續進日、而實際去化、則苦於廠方之不動、業外買戶、自少購買之力、所以近期月份遂被迫壓小、遠期亦因洋麥可定、人心終虚、至交易方面亦見生色、收盤結果本月份較前月底跌四分、四月份跌五分、六月份開三兩二錢無比價、七月份跌二分、八月份初開三兩二錢二分、後跌二分云、 
[客秈本銷轉淡]  
　　閩帮辦胃轉濃　洋米售開五百包　昨日客秈到頌不旺、惟本街胃口忽淡、統市只辦六百包左右、但間帮以本銷清淡、市轉平勢、乃趁機收買江西機晚、上午在市辦成江西機晚二千多包、市面突轉活躍、繼因貨樣不合、當日退去一千多包、只有成交中關機晚一千包、價爲八元四角及二角、布與前日無大出入、本街連日暢辦後、昨日略爲停頓、共計辦去湖南機紅米一百五十包、價八元三角半、又機靖二百八十包、價七元八角至六角、南京車機秈一百六十包、價七元三角、行情亦與前市相近、惟形勢略軟弱耳、洋米外洋電訊雖有報到、但行號鑒於去年虧折、不敢問津、昨日來電一號西貢每百斤四兩零五分、與申市相似、但無成議、現貨則有洋行在米行售出一號西貢五百包、價八元半、爲本街收去、價比上月底小二角七分云、 
[油市花生油擯賤八錢]  
　油市自改用新秤以來、市塲評價不免時起紛岐、賣買雙方、每成互擯、久之來貨堆積、致貨戶不得不贬價求售、所以昨市先售開歷輕皮生油一千二百件、夾倉生油八百件、泊兒生浦二百件、價比較前市均挫七八錢、豆油昨雖未開、後情亦作受殺之局耳、 
[閘北貨雜路圓號盤突漲]  
　　雜路桂圓、近以到貨寥寥、兼之各處地價報升、趨勢突見緊秀、昨日號方開出二百餘件、比之前盤漲起一二兩至數錢不一、此後如無意外阻碍、後市可望堅定、　以各産區函訊而論、將來新圓收成、歉、已有預敬微、故人心向上云、 
[絲茶洋莊絲益無生氣]  
　　昨日本埠洋莊絲市、益無生氣可言、緣歐美莊鑒于海外絲市、每况愈下、日絲競銷不懈、價益趨疲、故均觀望不前、華絲商態度亦甚消極、昨日之下午期現絲均無成交、絲市前途、愈形惡劣、歐美絲銷不動、幾乏市况之足述云、 
　人造絲銷閒散 
　　二月份人造絲期貨、甫于前日交解、如客帮現均忙于出運現銷、理宜清淡、加以外匯復起變化、市况閒散、昨祗本街現貨稍有進出、計絲襪帮進意德人造絲現貨十餘箱、係號帮售出、價無榮等云、 
[生意經（十五）]  
　　處處少不了的丨銅　德 
　　我們用的鋼板，槍砲的子彈，和工業上以及家用的銅器，都是用　來製造的。銅有紫銅黄銅的分别 
　紫銅來自美國，有許多牌子，市上銷行的有Ｔ牌，ＦＧ牌二種。其中Ｔ牌最好，在一千分裏有九九九是純銅，一分是什質。第二ＴＧ牌、成色有九九七五。第三是ＦＣ牌了，成色只九九五。還有三星牌，這兩種牌子成色，和ＦＣ牌差不多。但是現在市上銷行　Ｔ牌和ＴＧ牌爲多。其他三種，因成色關係，銷路很少，並且缺貨時候很多。紫銅的形狀。長一尺二三寸、闊三四寸、面情浮縐，底裏有兩淺凹形，顏色赤褟色，每塊重在三十三四斤。用途造幣廠兵工廠翻砂廠及工業廠家來得最大。 
　黄銅有生熟的分别，他的形狀，長一尺二三寸，闊五六寸，厚一寸多些。面浮縐，底粗草。倘使和鋅相化合，那末色澤很鮮艶，鋼器店裏扔家用銅器，１ 
就是這種化合鋼。白銅，又呌雲白銅，他是銅鐘鎳相合而成，色白如銀，亮白的銅器，都是白銅做成。不過白銅是很貴，一般銅器店取巧，所用鋅器店取蓜民，所用鋅鎳來鍍銅，白鋼一樣，買出去當然是算白銅了。 
　　銅絲，有紅黄二種，以數字代表牠的粗細。一號爲最粗，這樣順數下去，到三十六號爲最細。有美日兩種貨。外洋來貨，捲成圓卷，包着蔴布，重量有百斤和八十四斤的分别，買的時候要加工資，照粗細而定。 
　　銅皮亦分紅黄二種。有厚薄的分别，也是依數字的順序下去，最厚有五分。每張長四尺，闊一尺二寸左右。德貨顏色自然，日貨色澤異常鮮艶，並且質地稍軟。每箱重二噸半。情銅皮紫銅絲和紅黄銅皮紅黄銅絲一樣，不過顏色紫色罷了，用途以電業最多， 
[海斛與市斛引起之紛爭愕]  
　斛米糾葛之遠因近果近年時局不靖、國難重重、因之金融阻滯、糧銷停頓、糧價狂落、賬欵無着、而斛米糾紛之遠因、卽伏於是、隨遭去年同里帮運米船販毒難、米行斛司使用重斛、曾一度罷運、並在中途阻止其他米船來申、斛司亦有罷斛之舉、後經官廳之調解、其事始寢、然因此積怨愈深、内中醖釀愈烈、米行斛司則組織工會、運米船販客商亦互相聯絡、結社以毌社以資抵抗及本年二月一日、荳米行同業遵照法令、使用新量器、較舊量器爲小、與同業行號之習慣不合、食戶亦多爲迷惑、此時蘇米已可通行南北各省、河下米詸隨時有整批打包去路、以景器改小、客帮之運費關税、無形加重、（以其仍照舊量辦理）乃要求用六斗市斛與增加升斗、本街米店有要求重行套斛、套斛之下、勢必有風乾走漏等損失、斛司爲避免本身賠累、有擬議恢復慣斛留擋（重斛）之説、因此生販商船戶之忌、而有用漏斗平斛（輕斛）之要求、有此重斛輕斛之交涉、隨又釀成一部分販戶之罷運、途中運米復爲此罷運船戶所攔阻、此最近運米來滬被阻之前因後果也、　　市斛與海斛廟斛使用之分别上海糧商所使用斛子、共有三種、一卽海斛、二爲漕斛、（漕斛） 
爲前清官運漕糧所用）三爲廟斛、量與漕斛等、乃爲荳業中專營關外及山東沿海一帶之豆行（一）稱關貨行）所事用、故又名荳斛、以别於米業所用之海斛、至其所以稱廟斛、因荳業之公所萃秀堂、在邑廟之内也、卽沙船帮商號組織之商船會館、亦使用此種斛子、遂有會館斛之稱、海斛除關貨荳類以外、凡小麥黄豆蠶豆及一切雜糧等、則均用之、並以米行所領之部貼、曾載明五榖稑陳等晨産物均屬之、是以北貨業中落花生花生仁等大批交易、亦屬於米業、自磅秤盛行後、行號客服爲减　少手續與節省耗費起見、來貨均經打包、不以石計而以担計、斛孱使用範圍逐次縮小、近年蠶豆小麥新貨來申時、亦多改用磅秤矣、 
　　海斛與各地斛子比較海斛一石之分斤、因手術之優劣、使用之輕重、貨物之高次、頗不一律、但業中曾有固定之標準分量、卽合於磅秤二百磅、司碼秤一百五十斤、此指河下白米之斤量言、若以小麥黄豆蠶豆等計量、則不及此數、因小麥斤量經於米、一石小麥只有一百四十餘斤其低而輕者祗一百三十多斤、黄豆蠶豆等亦各各不同、米則除客秈洋米之外、千百年來均用斛量、各地斛子與上海之海斛、其量不同、市上所説九五、九七、九八、實卸者、乃以總額卸後計算、並非産地一石只卸上海九斗五升九斗七升與九斗八升也、查各産區之斛子較大或相等於上海海斛者甚少、統計之不到十分之一、大都不及海斛之巨、且有仿照漕斛之大小、比海斛短少一斗左右、一石短少一斗、卽一斛短少五升、蓋斛爲五斗量也、）或少三四升至七八升不等、超出海斛者、祗松江及其附近數處、茲將各産地米量一石之數、保上海海斛數量附記於工、（升以下尾數用四舍五入法推算、） 
　泗涇　一石○四升青浦　九斗八升 
　松江　一石○二升朱家角九斗八升 
　得勝　一石○二升崑山　九斗八升 
　洙涇　一石　　　陳墓　九斗七升 
　石浦　九斗八升　紳塘　九斗六升 
　梅涇　九斗六升　周浦　九斗二升 
　金山　九斗六升　常熟　九斗二升 
　四江口　九斗六升湘城　九斗二升 
　周莊　九斗三升　同里　九斗二升　 
　七寳　九斗二升　吳江　九斗二升 
　金澤　九斗二升　平望　九斗 
　問行　九斗二升　望亭　九斗 
　車坊　九斗二升　蘇州　八斗八升 
　黎里　九斗二升　無锡　八斗八升 
　蘆墟　九斗二升　嘉興　九斗二升 
　嘉善　九斗二升　江陰　八斗九升 
　陶莊　九斗二升　常州　八斗八升 
　天凝莊　九斗二升南京　八斗九升 
　公斛頒發與子母斛上海使用之海斛與廟斛、其歷史頗大、海斛之使用實先於廟斛、惟當初祗爲一縣商民自已習慣行用而已、或有因利害出入之不同、多有私自改大縮小之斃病、其後牙行成立、向官廳納税領帖、並請頒發公斛以資一律、官廳亦以剷除民間疾苦與整理量政起見、乃於前清嘉慶十八年間、由上海縣知縣頒發公斛於荳米兩業、米業領用者爲上海縣全縣商民習慣上使用之斛、稱爲上海縣斛、簡稱海斛、荳業領用者卽係民間、完納漕糧時所用之漕斛、其大小完全相同、（此項斛子外用鐵皮包裏、業中稱爲鐵皮公斛、）卽安置於本業公所中、作爲母斛、另由各牙行自已備欵請公所照樣仿製、分發應用、此仿製之斛、卽爲子斛、此項子斛因使用而發生剝削破損凸凹等情、時間過久、勢必走樣、乃由公所議定隨時召集較準、以防走樣與故作斃病之虞、會較期限、初定每是初二舉行、後以時間太近、繁碌過甚、乃改爲按季舉行、卽每年二月、五月、七月十一月、月之上旬召集舉行、荳業遵此甚久米　海斛卽改爲每年二次、上半年定於三月初十及十一兩天、下半年定於八月初十及十一兩天、較斛由同業中全體司月（司月、由同業推舉較有聲譽之行家担任、按月輪値、均盡義勇）執行、由該業董事（卽目下之）主席委員）主持一切、並邀請同業中公正耆老與有聲望者到塲監視、因與販商米客米號等均有利害關係、故較斛時並由南帮公所及常　公所派員加入會較、其較斛經過頗爲鄭重、因其關於民食問題甚鉅、且於販商米店雙方之生計亦頗重要、故其經過手續、甚多繁雜較斛較斛方法　先以母斛（卽鐵皮公斛、較正、較斛之物、以前曾一席用菜子等物、後改用椒子將椒子用漏斗灌入母）斛、　攩平後、再用漏斗灌入子斛之中、如子斛寛大卽用木質定勝、（業中稱爲元寳釘置斛中、木）質定勝上加以較斛時期之火烙印、此項木質定勝、計分大小五種、日福、日祿、日壽、日壽、日慶、福字最大、依次减小、倘在較斛時發見斛子之過大或過小、以及破損寛縮、不合情理省者、元實不符者、缺少元寳未經聲明者、均有弊寳、如經各方研究會議而確有情弊者、則按例議罰（較過之）後、由各方看過、再由該業公所及販商公所發給小票黏貼於斛外、票上載明此斛會較日期、以及應有某種元寳若干、以昭公允、並爲下次較斛時對準之用、此項斛子如多時不較、或有明顯之情弊、得由米貼船戶等舉發之、 
　　輕斛重斛之手術與術語用斛量米原爲借以衡平、而昭公允、故業中用斛、準、以平斛鄉擋、或稱平斛擋光爲原則、過輕則於米客有利、而有害於買進之米店、過重則反是、惟手術高妙之斛司、則能使雙方討好、蓋一方包其分斤不缺絲毫、一方則表面不足、内裏則用蔭勁使不缺少、但目下斛司六　爲年輕氣盛之少年、手術旣不盡善、舉動復又粗笨、此　米店要求套斛　販則要求用漏斗輕斛、使其左右爲難矣、重斛方法、乃用勁慣入斛中、斛而（種爲盆口）餘　　而不攩也、業中術語尚有鳳凰三點頗之稱、因其提起笆斗後用勁在三頓、一瀉直下（鄉間一種打斛、取）其從天而下也、）如此辦法、每一云米至少須多五六升、輕斛則低提輕鬆倒入　臨末用斗圓旋二旋納入、盆口不足、中間低落、術語所謂缺盆挖角又調缺角哺鷄囤、蓋形容其　　不足也、但手術高深之老司務、表面雖然如此、而米是並不缺少、或有表面雖然用力使勁、該　、攩、而内中並未足數也、業中習慣、米训去路（卽發米行業務）决不令其缺短、包子客化則較爲媽虎也、以地城而論、閘北多用重斛、南市多用平斛、吾人參觀行情表上閘北售價較人於南市數角者、卽係斛口大小使然、業外人記述以閘北米品高上而南市中次者、實不盡然、 
　　市斛與海斛之比較市斛一石爲市秤一百五十六斤、市斛一石之量等於海　八斗五升四合半、漕斛一石（廟斛相等一等於海斛九斗、侮斛一石合二百磅、司馮秤爲　二百五十斤、市斛、石合）１ 
一百七十磅○九、卽司碼秤一百廿八斤一七五、市斛一石比之海斛少去一斗四升五合　、卽較之　斛亦少去四升五合半也、市斛一石之價格、照業中所定準、則打一八五折、但照市上售開價格反而加昂、其結果仍爲民衆之食戶吃虧也、因此一般人對於　　政用新斛多不贊成、卽該業中人亦因有許多例外耗費、且於習慣上手續上均爲不便、卽於　　　販　業　等各方莫不深性當局新政之煩也、又　米店中人云及此潘發出之斗升　不較準、一斗　斛一斗○四合、五升者爲五升二合、此於貧民零買固爲便宜、但該業已申請同業公麩會轉請當局收回　較矣、 
 
 

Page 20

 
 
自由談 
[謡言預言之類的誕生] [  郁達夫]  
　　謡言，預言等輩的養育處，第一就須在大家貪懶不做正經事情的地方。中國的謡言，預言，所以特多的原因，就因爲中國的全國民都是閑惰不做正經事情的緣故。從在上据高位者起，一直到都市鄉村的游民乞丐爲止，中國何嘗有一個正經在拚命做事的人？謡言，預言的發生時期，總在大亂初平，或大亂繼起之後；而釀成這些謡言，預言的重大酵素，當然是在當局者的專制壓迫，與一般已被愚民政策馴服了的百姓的無智。 
　　中國每當一次戰爭或天災之後，總會有許多離奇不呆思議的謡言與推背圖燒餅歌之類的預言印刷品出來。在危急多難之秋，謡言的發生，原是不得已的事情，一傳兩，兩傳三，先説是西京造反，後來就會變青菜冷飯，從一個字，變成十個字，或竟變成一件有頭有尾的故事，也很容易。俄國郭果里的巡按，愛爾闌郭萊傲里夫人的謡言的傳布兩劇，就是這一面的傳神實寫。這原是不得已的事情，但在國民智識發達，社會根基鞏固，統治者不是亂殺人亂壓迫的地方，這種現象，究竟少些。至於預言呢，那更足以證明統治者的壓迫言論的壞影響了。有識者早見到了社會破綻，但不敢明言直説，所以只好托之神意天啓，造成幻妙的預言，以廣流傳，不是某處某地掘了一塊碑、便是某村某鎭出了一個怪。預言製造者，更以能利用國民弱點，了解剌激心理的人居大多數，是以預言的内容，總側重在易朝換姓，人民大量死亡的各種事情之上。這傾向，從歷史的，社會的，民族的諸觀點研究起來，原可以成一部像Ｔhe　Golden　Bough一樣的大著的東西，在此地，我只好簡單地説，中國的預言之由來，所受的是道敎的影響，其源出於河圖洛　。降至近世，則統治者的壓迫，國民的懶惰與無智，就是造成這些無稽之談的爐灶。 
　　在最近半個月中的情形之下，我倒很想起了兩件事情：第一，楊樹浦，閘北的橡膠廠爆炸，據説因爲鐵鍋是日本貨。但不知在爆炸之先，有没有人看見日本人進去放炸藥。第二，長城倒，熱河崩，不曉得有没有劉伯温的碑出來。 
[合理化] [  徒然]  
　　東菲洲的游牧人種麥賽族，是農耕民族的班圖族的絕對的支配者，他們對於班圖人隨便掠奪殺戳，並且還説這是［合理化］。他們説：［神把一切］的家畜賜給了麥賽人，所以飼養家畜的班圖人，應該柔順地把所有家畜獻給我們麥賽人，這樣天下就太平了。但因他們的無禮，違背神命，拒絕將家畜獻給我們，所以我們不得不殺其人而奪其家畜，］云云。 
　　在麥賽族區内，還住着有狩獵民族的王道羅婆族，麥賽人雖以賤民視之，但却哀憐他們，不像對班圖族那樣的掠奪殺戳。然而試一考查這種仁慈的所以發生，實因入於游牧生活的麥賽人不吃由狩獵所獲的東西，故而對於王道羅婆族没有欺凌的必要，只把他們當作奸細使用。 
　　在王道羅婆族人裏面被視爲賤民的是鐵匠。這些鐵匠們，和文明各國鐵匠一樣，是以從事製造征服異族用的武器爲職業的。麥賽人和這種鐵匠之間不通婚媾，且决不入其家，使用鐵匠製造的東西之前，必須塗油以清污穢。傳説在夜裏一説到［鐵匠］這句話，就要被獅子所襲。麥賽人殺鐵匠者無罪，若是奴隸殺了麥賽人的時候，還可以殺纔個鐵匠來補過。 
　　和台灣的生蕃同樣以殺人爲名譽的麥賽人，説殺鐵匠是合理化，他們説：［神禁流人類之血，然而鐵匠是不憚瀆神而製造爲流血的武器的東西，殺這種不敬神的鐵匠，是所以安神慮。］云云。　　在去菲洲不知幾十基羅的京都所開的，呌做太平洋會議的［合理化］的會議上，中國的代表説：［日本在滿洲逞其政］治的以及領土的野心，從中國的領土内排斥中國的主權，凡事一任日本官廳横暴處置，以日本的警察管理中國人，把滿洲的門戶對中國及各國閉鎖起來，以防制赤化爲理由，駐屯大軍於滿洲，獨占滿洲鐵道，妨碍中國領土内的交通事業，以二十一條强迫中國成爲殖民地等等等等。］ 
　日本代表説這都是合理化，他們説：　［滿洲的平和藉日本之力而得維持。滿］洲的經濟開發全是日本的恩賜。日本在滿洲毫無政治及領土的野心，且不欲施行此種政策。鐵路的獨占是日俄戰後的規約。然而中國不顧信義，嘗背約而以陰險的方法擅自敷設競爭線。在滿洲的日本守備隊不過七千人，惟以背面有强大之海陸軍以爲後盾，所以其威光可以維持滿洲之和平。日本爲建設今日的滿洲曾犧牲十萬生靈與二十億國帑。中國不有以自力保持自已的領土，偏要使滿洲脱離日本之手，眞是笑話之至，不堪卒聽。等等等等。［ 
　［合理化］云者，並不只在西洋通用，在菲洲，在東洋都通用着。［科學超越］國境］云者，即此之謂也！ 
　（譯長谷川如是閑作） 
[星期雜記] [  章克標]  
　　照理，星期日應得休息，什麽事也不做，早上多睡幾十分鐘，晚上也早早安眠，白天默坐在椅子上，頂好報紙也不要看，午後或者到馬路上散步一下，活活血脈，再幽閑地回寓。這一天要謝絕賓客、也不去拜訪他人，談話愈少愈好，勞動也可不必，日記毋須寫，信也不必答覆，是要一個整天的眞正休息。只有這一天是我自已的時間，只有這一天是我可以躱懶的時間，我要儘量地懒，我什麽也不想動，若是能夠臥在床上不起身，那是頂希望的，有時我竟會希望生一天小病。 
　　今天，我改變了宗旨，我拿起筆來寫了，我想多少做一點工作，能夠有興致多做更好。這不是因爲别的，朝晨在床上睡夢中被爆竹驚醒，我疑心是放槍，在判明了是爆竹之後，那砲火的狂吼更加令我不安起來，我昨天看見報上説北方大戰已經經開始了，現在是我國危急存亡之秋，國難來的呼聲已經傳遍街巷了，我安能無動於中。 
　　在國難期中，大家應該格外做一點工作，我相信這一句話，我决心從今天起奉行，先來寫一點星期雜記吧。因爲總是到了星期日才有工夫寫，所以呌星期難記，而且有了難記二字，便可以寫得雜雜格格，不必搭文人的架子，也不必装學者扣此臉，在我是少妝腔做勢，也就容易下筆。 
　文人的所以是文人，有些却的確就在於這妝腔做勢上，我也有時會妝腔做勢，不過近來越來越不慣了，只看我少做文章就可知道，現在想出一種不要這妝腔的雜文來試試看，或者另有路道，也未可知。况且這是爲國難而增加出來的工作，也應得自加惕勵，不要再油嘴滑舌，才合正理。 
　晨却説我朝晨在睡夢中聽得爆竹之聲，當做是施放槍砲，而在判明是爆竹之後，那北方戰事又剌激了我腦神筋，我像聽得出砲火在狂吼，於是明白了現在是國難臨頭，便立志來寫星期雜記。這是在晨間的事，所以第一着我要講到晨。 
　　俗話説一年之計在於春，一日之計在於晨，大概早上空氣清新，頭腦也靈敏，所以打算起來，比較周到，把一日的事在早上估量一下，預算一下，是很對的。恕我把這計字解作打算，也許有另外更高深的别種意義，不過我覺得打算二字已夠了，而且也不十分惡劣。天下什麽事都要打算過，而且也没有人不打算，只有僞道學才要排斥打算，而事實上他還是打算的忠實信徒，不過在睡夢中是不能打算的，所以早上要起來　我要説的也只是這一句話，早上不起來的人，在他們的生活中没有晨，而都會人是大多數缺少晨的，他們的生活有點反常，平常人日間做事而他們却在夜間，比方説上海，也有不少的正式上海人要到下午才起床，而半夜裏却是他們頂活動的時間，好像他們是怕見太陽光的。 
　　也不能怪他們，所有的都會人都一樣，跳舞廳，咖啡店，酒吧間，到了那時才熱閙，才有眞的情味，而都會的精髓也在這些地方。他們做了都會人，就不能不將夜作晝，而且那燈火，那光影，一切人造的樂園，也確有足以留戀的地方，那是人類戰勝自然的極端表現。　夜，是休息的時候，天不給光，但人造的燈火比太陽的光更富於誘惑性，只就燈火而説，夜間已是大可咏讚了，况且此外還有種種人造的歡樂境。從這一點看，都會人是傾向反抗自然而耽溺於人們自已的力量中，陶醉於人們自已的偉大中的人。他們只崇拜人爲的偉大而忘却了自然。（未完） 
[黑女求神記（十五）] [  肅伯訥作　宜閑譯]  
　［我在這回尋求中所遇到或是聽到的神，現在有六個了；但是這中間却没有一個是我所尋］求的神·］黑女孩子説。 
　　［你是在尋求神麽？］第一個先生説。［你滿意於］［孟波容汲］（註）或是你稱爲本族的神的無論什麽，豈不好呢？你不會看出我們的無論那個神比他進步來。］ 
　（註）是西部亞非利加土人所敬畏的偶像 
　　［我們收集着雜七夾八的不少的］［孟波容波］。第三個先生説。［我們憑良心，能够推薦給］你的，一個也没有。］ 
　［這也難説的，］黑女孩子説。［但你們還是謹愼些的好罷。敎士們敎我們信你們的神。我］　 
們所得的敎訓，就不過這一點。如果我們看明白，你們並不信那些神，而且還是他們的敵人，那是我們也許要來殺你们的。我們有着幾百萬人啦；我們槍也放得同你們一樣好。　［這話有些道理呵，］那第二個先生説。［我們所不信的事情，我們怎麽可以來敎這些人。］ 
他們也許要聽信得非常用心的。爲什麽不將簡單的眞理告訴他們：説是宇宙經過着自然淘汰，神是一個寓言呢？］ 
　［那就要弄得他們去信適者生存的學説了。］第一個先生疑惑着説；［而且同他們競爭起來］，我們是不是最適於生存的呢？這可是難説的。那個女孩子就是一個很好的標本。説到做這旅行團的工作呢，我們要僱用苦惱的白人，也只好不僱用了；這班土人比他們又强壯又乾净又聽明。］ 
［而且品行也好得多，］女士中間之一説。 
　［一點不錯，］第一個先生説。［所以我覺得委實還是敎他們信神的好。如果他們起了反對］歐羅巴無神思想的運動呢，那神也會使我們有反對他們的機會的。］ 
　［關於宇宙的眞理，你不能敎這些人的］一個戴眼鏡的女士説。［我們現在知道，這宇宙是］　 
數學的宇宙。就敎那個女孩子用買勒思（義卽負！譯者註Ｘ的平方根來除一個數罷，她一定一點也不會懂得你的意思的，可是買勒思Ｘ的除法却是宇宙的鑰匙。］ 
　［一個到處用得着的鑰匙？］那第二個先生説。［在我看來，買勒思Ｘ的平方根是無謂的。］自然淘汰呢。！！］ 
　［這一切有什麽用處呢？］一個頽唐的先生呻呼了。［我們確實知道的那一件事是，太陽正］ 
在散失他的熱，我們不久是要凍死的。在這個事實的前面，還有什麽要緊呢？］ 
［高興些罷，克洛凱爾先生，］一個活潑的年青的先生説。［我做着本團的物理學者主任（註）］ 
）能够。告知你一個道理，使你相信：除非你排斥宇宙放熱這一個無疑的事實，那你就有同樣充分的理由，相信太陽逐漸加熱起來，終究要將我們都活燒死的。］ 
　（註）在原文上，和［主任醫生］這名稱，相差只有兩個字母。 
 
 

Page 21

 
 
[日陸空軍進犯赤峯]  
　　孫殿英督部趕築新陣地 
　　我凌源前綫戰事益吃緊 
　日逆軍竄入河套溝經我軍擊退 
　日機擲彈燒毁葉柏壽附近森林 
　　紗帽山血戰四晝夜敵受重創 
　　（北平）　孫殿英電平稱、日軍已到赤峯境内、距赤峯祇二十里、誘敵深入、包圍攻擊、（二日專電） 
　　（北平）　昨日軍由河套溝進攻凌源、湯玉麟親在該路指揮（二日專電）　　（北平）　承德來電、朝陽方面日逆軍一萬餘衆、今晨猛向太平房進襲、在午後三時許、砲火益密、日逆軍即衝過我董旅陣線、沿大凌河經西平房木頭城子進迫我葉柏壽陣地、我董旅與河村騎兵旅團在老虎山一帶激戰終日至晚砲火未息、預料葉柏籌方面明日當有大戰、蓋日軍顯欲佔據該地、爲進攻凌源之根據地、（二日專電） 
　　北平）　承德一日下午九時電、日軍因傾全力進攻紗帽山、凡四晝夜、敵未得寸進、乃於今晨三時自前屯衛發兵五六千人、由日酋谷義一率領、偷越明水塘邊門、擾我凌南右翼、並與紗帽山之敵爲聲援、成丁旅在該處原有防備、故在東自老爺廟西迄譁溝與敵相持極苦、至發電時、雙方砲聲尚密云、又電日逆軍以河口部隊及邵本良逆軍爲主力、竄入河套溝地方、該處距凌源極近、經我第十六師砲兵猛擊之後、該日逆軍潰不成軍、紛紛向豆包店一帶敗退、我方俘獲小装甲車二輛、及機關槍五架、（二日專電） 
　（北平）　承德一日下午九時電云、今拂曉起日軍舉行前線總攻、在紗帽山正面、服部旅團鈴木旅團約二萬之衆、自晨八時起開始砲擊我山上陣地、終日砲火未止、騎兵衝鋒達五六次、經我孫旅丁旅合力肉搏、敵禾得逞、日軍方面又有崔耀武温佐忱兩逆新招土匪各五六百名、加入作戰、實作虎倀、經我騎兵迎頭痛擊、屍横遍野、日軍死傷不少、實爲戰事開始後最爲劇烈之一幕、（二日專電） 
　　（北平）　官方赤峯電、孫殿英親到前綫陣地視察後、士氣大振、但因最近義軍某部自由行動、故我方原定防禦計劃變更、孫正親自督率趕築新陣地、日軍以茂木部隊黑谷部隊松田旅團爲主力、在赤峯以北二十里趕作陣地、昨晚八時起開始向我猛攻、（二日專電） 
　　（北平）　昨晨十時起、日飛機以八架爲一隊、分班到葉柏壽轟炸、擲彈甚多、民房被燬十之七八、（二日專電） 
　　（北平）　日方宣傳我赤峯陣地有變化、完全不確、因我赤峯防軍昨晚尚有電報告、我軍陣地極鞏固、（二日專電） 
　　（北平）　外訊、敵松田部隊一日進我建平、旋復北進、接近砲手營子、逼近赤峯、但官方尚未接到電報、（二日專電） 
　　（北平）　承德電、敵服部鈴木兩旅團約兩萬、昨騎兵向我紗帽山陣地衝鋒五六次、均未得逞、旋敵又派崔耀武温佐忱兩逆加入作戰、均受鉅創、（二日專電） 
　　（北平）　日逆軍以河原部隊及邵本良逆軍爲主力、竄入河套溝地方、經我第十六師砲兵猛擊、敵紛向豆包店一帶潰退、我獲小装甲車二輛、機槍力挺、（二日專電） 
　　（北平）　前方電訊、叛逆張景惠爲攻熱總指揮、一日由通遼進抵開魯、敵機一架一日上午十時到赤峯偵察一小時、即到赤北興隆莊投彈二枚、傷人二、牛二、探聞敵决以飛機四十架、坦克車百輛攻赤峯、該地吃緊、凌南仍在我軍手中、建平無消息、（二日專電） 
[白塔子一帶有激戰]  
　　（北平）　承德電、張海鵬與我軍激戰於白塔子一帶、程國瑞與日軍黑田旅團共萬餘人、并附野重砲隊、鏵刀向建平下窪開拔、今晨與張海鵬部在距白塔子三十里之傳家村取得聯絡、張部猛向天山開拓拔、預料今下午與崔旅可發生大衝突、（一日）專電） 
[董福亭旅與敵接觸]  
　　（北平）　董福亭現在大城子大寗設治局、日軍攻建平部隊、已在大廟與董接觸、（一日專電） 
　 
[日軍向葉柏壽猛轟]  
　　（北平）　中國當局否認日人所傳赤峯陷落消息、今晨接前線官報、謂凌源亦未爲日軍攻破、官報中述及昨日日軍猛轟葉柏壽之情形、日軍非攻破白石咀華軍陣線以窺凌源、則欲達凌源、必須經過葉柏壽山隘、聞葉帕壽鎭經不斷的炸彈轟擊後、業已全毁、日軍現正從事破毁掩蔽華軍後防線之樹木、昨日午後日飛機八架、出現葉柏壽天空八次滿載炸彈擲盡始歸、山側叢林、中彈起火、故今已成牛山濯濯矣、（二日路透電） 
[孫殿英軍固守赤峯]  
　　（北平）　昨夜前線傳來消息、昨晚日飛機與輕砲隊開始猛轟赤峯華軍最前之陣地、孫殿英現率三萬人固守該地、北平當局現仍與孫通電、衆料兩軍今日將在赤峯鏖戰、日軍方面聞亦有兩萬之衆、昨夜日軍在各方陣線間斷砲轟、澈夜不已、（二日路透電） 
[天津附近行軍日方又提抗議]  
　　（北平）　日方近以辛丑附約爲根據、對我方在天津二十里内行軍、又提抗議、我當局已請示中央、尚未答覆、（二日專電） 
[鄭桂林部進擾日軍後路]  
　　（北平）　鄭桂林部來平某軍官談、上週鄭桂林親率部攻興城、擾害敵方後路、行至中途、與逆軍苗志斌·張子清及小敵日軍共約七千餘接觸、我方據守高里溝小楊樹灣東西岸子溝王台子秃頭山等地、上月二十三二十四二十五等日、激戰極烈、二十六將苗逆全部擊潰、其他部隊退興城、日逆軍被俘多名、傷亡五十餘名、我方傷亡十餘名、獲大槍達三百餘支、此次日軍在綏中縣全境、强徴大車五百輛、已運錦州、民衆被抓去者極夥、（一日專）電） 
[一集團確定出兵援熱計劃]  
　　（香港）　一集團一日午確定出兵援熱計、劃、由各軍師抽出四五團、委鄧龍光·或香翰屏統率北上、同時桂閩各出三團、連粤編爲兩混旅、設一總指揮、由政會委任、將取道贛或湘赴熱、現已電京商通過途程、陳濟棠决日内乘艦赴東江閲軍、（一日專電） 
[蔣委員長卽將由贛返京]  
　　（南京）　聞蔣委員長徇各方電請、最近將由贛返京、如華北戰事擴大、或即北上視察、（二日專電） 
　 
[中常會决議案]  
　通過民參會組織法九原則 
　四川黨務特派員全體撤回 
　另派曾擴情爲四川特派員 
　　（南京）　中央二日晨九時舉行第六十次常會、到葉楚傖·陳果夫·于右任·顧孟餘·居正·孫科等三十餘人、由孫科主席、討論例案多件、並推定戴委員傳賢出席下星期一紀念週報告、至十時半散會、又據探悉、尚有要案二件、即（一）國民參政會選舉法原則几項、修正通過、（二）四川省黨務特派員全體撤回、另派曾委員擴情爲四川省黨務特派員、（二日晨中央社電） 
[劉崇傑返京]  
　　（南京）　外次劉崇傑二日晨返京謁羅文幹陳述北行經過、（二日專電） 
　　（南京）　劉崇傑談榆西形勢緊張、熱河戰事激烈、士氣甚旺、北平市面安静、惟津日租界似有備戰情勢、但各將領均表示决心抗日、人民亦誓爲後盾、時至今日、全國上下、應一致奮起、不尚空談、實際幹去、前途方有光明可見、余意前線抗日、固有相當力量但仍須加倍努力、則最後勝利可屬於我云、（二日專電） 
[李烈鈞擬北上]  
　　與馮玉祥會商 
　　（南京）　李烈鈞以暴日侵犯愈亟、曾向中央提出種種抵抗意見、中央對抵抗日軍、收復失地已具决心、爰定日内北上面馮玉祥、會商一切、並派秘書張宓公赴滬、代爲料理私事、（二日專電） 
　　（南京）　李烈鈞定三日由京北上、宣傳抗日、並視察前方情况、兩週後仍南返、（二日晨中央社電） 
[政務官懲委會今開會]  
　　（南京）　國府政務官懲戒委員會二日開會、葉楚傖主席、討論懲戒案件甚多、（二）日專電） 
[傳作義返綏遠]  
　　（北平）　傳作義今返綏、過大同時晤李服膺有所商談、（二日專電） 
[國聯行政院討論南美哥秘爭案]  
　　三人委員會建議： 
　秘軍應退出爭地由國際軍隊駐守 
　秘代表居然效日人口物斷斷爭辯 
顧維鈞力勸雙方接受 
爲世界和平植一先例 
　　（日内瓦）　國聯行政院今晚集議兩小時半、考慮三人委員會關於秘魯與哥倫比亞互爭勒迪夏鎭事之報告書、三人委員會建議秘魯軍隊退出該境、由國聯組織委員會接收該境、並以哥倫比亞軍隊維持該境秩序、但該軍隊須爲國際性質、三人委員會以此爲解决雙方爭議之先决條件、哥倫比亞代表當塲聲明接受此項報告書、並請秘魯亦接受調解手續、否則秘魯將在盟約第十五條下受不利之影響、行政院現授權三人委員會會開始草擬報告書、中代表顧維鈞博士贊助該委員會之報告、並勸雙方接受此報告、庶在此紛擾不已之世界中植立一種前例、以維護和平、秘魯代表作長演説、以日人喻秘魯人、謂秘魯亦爲忠愛國家、不恤犧牲之精神所感動、又謂秘魯擁護國際義務之尊嚴、並尊重條約、但條約有榮譽的與不榮譽的分别、凡不榮譽的條約應予銷毁云、秘魯代表旋請予以數日猶豫時間、俾秘魯政府得以考慮覆文、今日出席行政會者有十三國代表、日代表缺席、主席對於此事未置批評、（一日路透電） 
[英閣議考慮遠東時局]  
　　對中日禁運軍火案 
　　陳維城向西門抗議 
　　（倫敦）　今日閣議將重行考慮遠東糾紛、對中日禁運軍火案、將繼續與各國交換意見、但第二步之動作、將由日内瓦主持云、今日下午中國駐英代辦陳維城往英外部、將中國政府對於英國軍火禁運案之意見、轉知英政府、（一日路透社電）　　（北平）　北平各華字報皆以不滿意於英國之論調、批評英國軍火禁令、謂此舉將不利於中英關係、並主張向英國嚴重抗議、某報謂國聯報告書通過後之結果、爲英國施制裁於中國云、（二日路透社電） 
[日外部决定退出國聯手續]  
　　緊急閣議通過後再諮詢樞府 
　　（東京）　外務省關於退出國聯之手續業已完畢、定於四日召開臨時緊急會議、正式决定退聯事宜後、即將通告主文及理由書諮詢樞府、如四日未能開會則六日開會、（二日日聯電） 
[禁運軍火問題法國態度未定]  
　　路透一日巴黎電衆院外交委員會今日集議、外長彭古在會發表法國外交政策時、曾約略説及中日爭議、彭古切言在各國對禁止軍械運往遠東事件未商定共同態度以前、法國殊難作决云、 
　　哈瓦斯一日巴黎電衆議院愛勒州議員蓋爾牛氏提出建議案、要求法國政府立即與各國進行談判、由國際上規定、凡國家間有爭端發生、按盟約第十二條及第十五條、提請國聯會審理、經國聯會提出建議、若爭執之國家對於此項建議抗不遵守、則各國即應禁止軍火運往該國、建議案並請政府於外交談判妥協之後、即採取必要手段、俾此項禁令、在法國全境之内得以遵行云、 
[英政調查軍火執照]  
　　哈瓦斯一日倫敦電軍火出口之執照尚能生效者、究有若干、英政府現正舉行調查、以便確定其數目云、 
[加拿大準備實行施禁]  
　　哈瓦斯一日哇太華電内閣總理斐拉脱、今日對加拿大衆議院證明政府行將禁止軍火運往遠東、 
[軍縮航委會通過]  
　　廢止天空轟炸假定案 
[緩和飛機國際化之爭持]  
　　日代表通知繼續參加軍縮工作 
　　路透社一日日内瓦電軍縮會議之航空委員會、今日通過一議案、明白規定該委員會之工作、完全以海陸空軍與天空轟擊全部廢止之假定爲根據、預料有此决議後、德國今後必可參加航空委員會之討論、一般人對於天空警備隊國際化問題之意見、皆以全部廢止海陸空軍之接受爲條件、印度代表韋勒聲稱、渠預料欲使印度境内與英印間之航空事業成爲國際化、恐有嚴重困難云、 
　　（日内瓦）駐瑞士之日代表矢田、今日午後往見軍縮會議議長漢德森、告以日政府决定繼續參加軍縮會之工作、（一日路）透社電） 
[日本續向英國購得舊船五艘]  
　　供製造軍備之用 
　　（倫敦）日本於本週内又向英國購得輪船五艘、該五船之名、爲般渣大·伊可理特·加拿大騎兵號·摩爾克·及威提敏達號、（一日路透社電） 
[羅斯福就職期迫近]  
　　美京籌備熱烈慶祝 
　　新政設施煞費躊躇 
　　路透社一日華盛頓電新總統就職期、距今僅有三日、美京紥綵縣旗、從事慶祝、三月氣候清明、街中游人如織、歡忭可知、惟在此表面鼓舞歡欣之下、新任閣員則深思長慮、雖尚未視事、然已對於各種問題籌思解决之策、新近銀行風潮倐起、國内財政不寗、將何以寗静之、國際經濟糾紛、如戰債關税等將何以整理之、中央入不敷出、將可以平準之、即此數問題、亦足使新政府於三月四日成立後大費躊躇矣、新總統羅斯福於選定其閣員後、今日乘汽車赴紐約、明日將率其全部眷屬前來美京、 
[自由邦衆院議决廢除效忠宣誓]  
　　哈瓦斯一日杜白林電南愛自由邦衆議院、今日以七十五對二十六票、通過法律草案、議决取銷效忠誓言、此項法案、無論參院作何决定、必於六十日内發生法律效力、 
[德總統頒布新令洩漏軍情者死]  
　　全國大捕共黨國一網行打盡 
　　中央黨準備與現政府合作 
　　路透社一日柏林電今晨復發表總統命令、規定洩漏軍事秘密或爲外國作間諜者、均處死刑、以僞消息或不正確消息供給外國政府、而爲德國公共利益計不應出此者、可加以不過十年期限之苦役、柏林今日共拘獲共産黨二百六十人、内有外人數名、印人一名、德國他處亦拘獲數百人、萊因倫與威斯特法里亞一處就逮者逾百人、美克倫堡希威林有共産黨官員一百五十人被捕、西格堡被捕者九、埃克司拉查比亞被捕者在百人以上、中央政府已請各邦禁止共産黨之定期刊物與傳單之散播、並没收共産黨之報紙與標語、 
　　路透社一日柯洛業電中央黨領袖喀斯今日在此對一萬民衆演説、表示中央黨準備在星期日總選舉過後、與現政府合作、 
[法急進黨大會]  
　　赫禮歐發親日演説 
　　哈瓦斯一日巴黎電急進黨開全體大會、該黨黨魁前總理赫禮歐宣言云、［最近數星期以内、國際情形日趨嚴重、即日本與國聯會破裂是也、對於此事感覺卜安者、莫過於法國、日本在歐戰中、對於聯盟各國、曾予以援助、其織組之能力、以及其對於文明之努力、固爲吾人所不能忘　、但吾法人士爲共和主義之信徒、終以爲［尊守國際條約及國聯盟約］原則、必須予以維持、假如此種主要原則亦被推翻、則吾人所行之政策、以及此項主要原則、與吾要權利及吾人希望之關聯、亦將全部推翻］云 
[英美戰債談判]  
　　展期至四月後開始 
　　路透一日倫敦電據今日此間消息、英美間在華盛頓之戰債談判、須遲至四月或四月以後方可開始、原料羅斯福三月四日就總統職後、兩國代表即可在華盛頓開議戰債事、茲以新政府待辦事件甚多、不得不展緩開議日期、且談判時孰爲英代表之問題、亦與展期開議一層有關、因英財相張伯倫與戰債有直接關係者、在四月間將爲預算案　牽掣、未必能離英也、 
[日文部省管轄下各機關總動員運動]  
　　二月二十五日東京時事新報載稱、日本脱退國際聯盟後、當然處於未曾有之難局、對於國民應具有非常的覺悟、文部省自二月二十三日午綏、召集省内社會敎育局與其他關係官吏開重要會議後、已議决文部省管轄下之各機關、舉行總動員運動、即（一）令全國八百萬男女青年團員在東京與其他各府縣市城鎭鄉村、開大會、關於日本脱退聯盟後、澈底的明瞭日本之立塲與覺悟、（二）以日本聯合婦人會爲中心所存四百萬名會員、舉行家庭婦人運動、（三）以全國小學爲中心對於兒童及少年團員、亦使澈底明瞭今日之時局、（四）對於實際補習學校青年訓練所之青年、亦究同樣的方法、凡上列各種大會、由文部省派遣相當的人、開講演·講習·電影等會、自本月中旬至四月間、令全國一齊舉行、同時並發行傳單、俾令全國國民完全瞭解日本之趣旨云、 
[郎官普等到滬蘇馬取道西歐返國]  
　　東北軍民合作義軍勢力尚有 
　　丁超晚年失節已投降於僞國 
　　郎等定下週入京向中央報告 
　　黑龍江代理主席財政廳長郎官普·實業廳長周維泰·秘書長周德鈺·機要秘書柯寅·首席秘書尤遂·副司令長官公署參謀長張麟綏·副官長吳元旦·參謀處長李丕祖·省黨部委員土斌卿·等四十餘人、乘蘇俄通利貨輪、二十七日到滬、郎氏定下週入京、向中央報告東北情形、新聲社記者昨謁周維泰氏於旅邸、得悉周氏等來滬經艱苦情形、茲分記如次、 
[旅途困頓] 　　據談、渠等自黑河退兵即問道赴海參崴、幸得借宿於我駐海領館空屋、以度飢寒、海參崴至滬、每週本有日輪通行、但定遭不利、隨决定乘俄輪來滬、但俄輪装貨不載客、幾經交涉、始得允可、但預定一月十八日來滬之通利輪、至二月二十日左右、始啓行來滬、稽遲三十餘日、同行四十餘人、附此貨輪來滬、困苦不堪、 
　　抗日軍隊抗日軍隊之退入俄境者、有蘇炳文部二千餘人、李杜王德林部一千餘人、至馬主席部隊、則已移交部下統帶、現在情况不明、至潛伏在東省山林之義勇軍、則尚有四五萬人、雖能免於飢寒、子彈不濟、實力不宏、幸東北民衆、與義勇向稱聯絡氣、如有匱之、爲義勇軍所需、則無不盡量供給、異日我軍討伐出關、未始非一助力也、 
[丁超失節] 　　至丁超並未退入俄境、亦非被捕聞已投降僞國、晚年失節、殊堪浩嘆、至此南來之四十餘人外、其不能志同道合者、吾人惟有聽之、 
[蘇馬行踪] 　　吾等來滬時、在海參崴聞蘇炳文·馬占山·兩將軍已過莫斯科取道西歐、經法乘輪返國、迨抵滬則消息杳然、現馬氏駐滬代表吳煥章、日前已電北平張副委員長、及南京國民政府、叩詢關於兩氏之行踪、今日尚未接覆電、 
[郎將入京] 　吾等自來滬、頗感乏勞、故略行在滬休息、郎代主席將於下週入京、向中央報告東三省情形、本人等去京與否未定、 
[撫今思昔] 　　氏末謂、馬將軍嫩江橋之役、與日作殊死戰、蘇將軍海拉爾之役、當時日在東省勢力、尚未扶植穩固義勇軍勢力、亦極雄厚、如我軍能抗敵出關、則兩面夾擊、日將窮於應付、則雖不能盡行殲敵、則予重創、固無不可、統一指揮、與敵拚戰、取復東三省、亦未始無一綫之希望於今已矣、 
[宋子文今來滬]  
　　（南京）　宋代院長二日晨六時偕秘書黄純道乘福特機離京、據宋左右談、宋係因要公赴滬、外傳赴平不確、（二日晨中央）社電） 
　（南京）宋子文二日晨七時乘飛機赴滬、聞係與滬銀界、接洽推銷救國公債事宜、（二日專電） 
[交部準備收回長江水道標識]  
　　（南京）　交部以長江水道標識、與國防至有關係、現由海關代管、於主權不無影響、亟應從速收回、於一日邀請財海軍參謀等部代表開開、對收回辦法曾有商討、定日内再行集議、（二日專電） 
[招商局股票收回期不展延]  
　　（南京）　收回招商局股票、决如期截止、不再展延、所有未繳商股、仍由執票者保存、定爲本局股東、自應受如何待遇尚在詳訂辦法中、（二日專電） 
[西南國防會組織中]  
　　（香港）　國防會内定張國元爲總務處長、張任民參謀處長、現電閩桂黔速派代表來粤出席、（一日專電） 
[西南積極籌辦民航]  
　　（香港）　　西南積極籌辦民航、第一期由各省每出資五十萬購機、（一日專電） 
[淞滬抗日殘敎院成立]  
　　（香港）　淞滬抗日殘敎院一日成立、（一）日專電） 
[美艦兩艘到粤護僑]  
　　（香港）　美艦兩艘二日可到粤護僑、（一）日專電 
 
 

Page 22

 
 
[日本人所見退出國聯以後的結果（日本通信）]  
日本之所謂［國論］誰都知道是軍部指揮之下的日本國的［國論］這和操塲上的動作差不多相似、但决不是人民意志的表現、而是極少數的軍國主義者、用兵力和恐怖（暗殺手段）等等、逼出來的現象、不過也間或有眞是忠於日本而具有目光的論調、現在把國聯十九委員會提出報告書草案以來、日本的輿論分作兩大類、第一類是完全贊成軍部的侵略行爲、或曲意奉承軍部行爲的、第二類是有反對的意識而不敢公然表白、即使寫成文章、也不能完全刊布的、這兩類中、第一類所包含的是各大新聞、各大雜誌、和軍部所指揮之下的日本政府、第二類是在野的著作家、政治家和革命黨人、第一類之中、説去説來總是同樣的舊套、（一）説國聯對東方問題的認識不足、（二）説中國的紛亂、（三）説防備［赤化］（四）説日本對［滿洲］用兵是［自衛權］的發動、（五）説維持［滿洲］（傀儡）國］就是維持東亞和平、 
大阪朝日有句話更可笑、牠説、［十三年］來日本是國聯的忠實盟員、對非戰公約及九國公約尤具神聖的信仰......但中國例外的事態、要把各條約的原則與現實重加考慮］不過牠對於日本退出國聯則主張愼重、 
可是東京日日新聞就不同了、牠以爲［孤］立無援、自主獨往是光榮的］牠曉得國聯的空氣於日本極端不利、在大會的時候、除了日本以外都一齊要投贊成十九委員會報告書的票、牠還是以爲日本該退出國聯、照牠的旣定方針---扶助滿洲國進攻熱河---一力猛進、同時牠又向國聯誇説是、［世界大戰的時候、日本所持的是］利他主義、當時戰爭雖然是以歐洲爲中心、但是如果没有日本的援助、聯合國到底得不到大勝利的、誠然美國的參戰給聯合國以大勝的决定機會、如果日本不參加戰爭、則美國决不能參戰......］這一節話隱隱中表白日本在太平洋的霸權、頗含得有挑戰的意味、 
讀賣新聞説、［......元來滿洲問題的起因是］没有國聯資格而又不是統一國家的中國在滿洲有統治權、纔惹亂子來的......現在日本是東洋民族與中國地域相接、這是（日本）的生死重大問題、如若處置錯誤的話、眞是會像（内田所説）化全（日本））國爲焦土、......所以日本不能接受國聯的勸告、退出國聯乃屬必然之事、......］旣然牠們都認爲該退出國聯是必不可免的事、然則牠於外交上、經濟上是否毫無顧忌呢、據山川端夫（加藤高明内閣時代）的法制局長、現爲貴族院議員）他的答案是、 
［前年十月國聯行政會以十三票對一票］的議案、和去年三月國聯大會、日本放棄表决權所成立的議决案、最近十九國委員會的草案、通世界與論、莫不議日本之非、在平常的時候、日本該考慮世界輿論、然世界輿論錯誤、日本即無加以考慮之必要、......］所以適用盟約第十五條第四項、我（日本）毫無所懼、反可借此使國聯了解東洋之事態......］ 
又如藤原銀次郎（與三井關係極深、王子）製社社長、現任貴族院議員、）他對於日本退出國聯之後、如果惹出嚴重反響、引動列國對日實行經濟封鎖的話、則日本又將何如、他的意見以爲、 
［......美國各對日本的生絲課以重税（演出）］半封鎖的經濟狀態、）歐洲對日本出産的綿布、綿製物品、人造絲、以及其他雜貨也課以重税、是否即足以圍困日本、如果實現時、日本亦可對美綿課以重税、而加力報復、對歐洲亦然、......［至於完全經］濟封鎖、除非像歐戰當時、各國對德國那樣極度惡化之外、則僅爲一種理論上之好聽名詞、在勢很難於實行......、］ 
［......再則中國若是長遠的妨害日本貿易、］各國也援助中國的話、日本就可以由青島到天津、---把揚子江以北---所謂北中國各地劃作日本的勢力範圍、來開拓商務、把從前在上海的貿易搬到青島去、失掉了南方、却拿北方來補、不用客氣、在天津、北平、山東省要採取自由行動、取自衛手段、將來恐怕會比現在的中國出産還要增加起來、......］ 
茂木　兵衛）是後起的實業家）、他對於這回滿洲事變、特辊是退出國聯的事、有如下的見解、 
［......滿洲國的前途如何、不欲加以論列、］......惟帝國主義的政策、現已完全失敗新興之日本果蹈其覆轍、則於日本外交、究竟是有損呢、是有益呢、也就不用多講了、 
［日本將來的外交政策有兩途、一個是國］ 
際主義的政策、其他一個是帝國主義的大陸政策、日本當然要用其中之一來確定牠的經濟政策、曾經一度發展的歐美帝國主義、至於今日正要清算的時候、日本可否採取這種方針、是値得考慮的、日本如果勉强要掌握東洋霸權、而採取東亞門羅主義、結果恐怕把握東洋霸權將不可能、北美合衆國、勞農俄羅斯都在國聯圈外據有力的地位、日本對牠們没有什麽畏懼、可是日本當前的問題是中國問題、......］ 
［......日本退出國際聯盟之後、是否就能自］由行使其［大陸政策］呢、退出國聯、假如遇着經濟封鎖、統治權且把牠當作另一問題、日本在世界上的地位、也會遇着比從前更困難的立塲、......况且經濟上講到國際的關係、日本的經濟問題不用和平的方法、則完全没有解决的希望、......］［假若日本與某一國開戰的話、則全世界］都會是日本的敵人、縱令軍事上一時的勝利、也不足爲國家之光榮、世界大戰就是實際敎訓很好的例子、也不外是先進的德意志帝國挑起大戰所得同樣的結果、况且近代戰爭是以經濟力來决定最後的勝利、日本的經濟力到底有多大的力量、早經有識者的研究和討論、是否有與全世界爲敵的自信呢、......德意志帝國的瓦解、......雖然大資本家會謳歌戰爭、誘導戰爭、但是要曉得須顧世界情勢的現在、戰爭却是會招來他們自已的破綻、......］ 
荒田寒村由無政府主義者轉成［鮑爾塞］維克］、近來很有法西斯蒂傾向、可是他的見解雖不高明、却可以代表右傾當中時急進思想、他以爲、 
［......破棄國際協調、而甘心孤立的外交方］針、即資本階級也是不願如此、只有軍部纔力主退出國聯、......軍部所以會這樣强硬的原因、是軍閥歷來的傳統政策、毫無足怪、......日本如退出國聯、則反給美國與國聯密接的機緣、况且國聯之發起是民主黨故總统威爾遜創意的、恐怕今後、將再提美國加入國聯的問題亦未可知、...... 
［於是乎、日本的久交、遂完全孤立化、像］歐洲大戰以前的德意志一樣、今後將以美國爲中心張開對日的包圍綫、］...... 
長谷川如是閒歷來保持着批評家的態度、他更以爲（日本）是盲目的衝動、［資本］主義末期的國家要克服本能與理性間的矛看、其可能性是很少的、］...... 
［......（日本一般人）一方面要支持其特殊］的大陸政策、他方面因爲這種政策致陷日本國家財政於危境、這是財政專門家和一般新聞都承認的、......也是不能隱諱的事實、］...... 
以上所述的誠然太簡單、但大體上已足窺測日本輿論之一般、一九三三年、二月、二十五日於東京之小石川 
[湘省潰垸全部修復]  
　共用堤費二千餘萬 
　人民自籌千七百萬 
長沙通訊、湘省前年水災、爲空前所未有、濱湖十縣堤垸、倒潰殆盡、由中央撥給工賑美麥、并派朱子橋熊秉三等來湘、以美麥作爲貸欵、視災情輕重、工程大小、貸給欵項、修復堤垸、同時成立湖南水災善後委員會、推熊秉三爲委員長、何鍵爲副委員長、主持進行、茲查各縣堤垸、均已修竣、總計修復五百七十五垸、用費二千零二十三萬七千六百七十五元二角零一厘、除工賑貸欵補助洋二百二十五萬九千七百二十七元外、其餘一千七百九十七萬餘元、均係人民自籌、亦可謂偉大工程也、昨熊何兩委員長、已將各縣修堤用欵情形、呈報中央、用誌如下、 
（甲）南縣（一）垸數四十四垸、（二）堤費總數五、一五二、八二五元、七五○、（三）貸給數三三○、二○○元七九○、（四）人民自籌數四、八二二、六四○元九六○、 
（乙）沅江縣（一）垸數八十垸、（二）堤費總數三、四七六、二七○元四七三、（三）貸給數二九三、三二一元三四六、（四）人民自籌數三、一八二、九四九元○九一、 
（丙）漢壽縣（一）垸數七十七垸、（二）堤費總數二、四三七、七六六元六○六、（三）貸給數三○三、六一五元七二九、（四）人民自籌數二、一三四、一五○元八七七、 
（丁）澧縣（一）垸數三十九垸、（二）堤費總數一、七二三、二五五元二八○、（三）貨給數二四○、七六八元三三一、（四）人民自籌數一、四八二、四八六元九四九、 
（戊）湘陰縣（一）數九一垸、（二）堤費總數一、八五八、二三六元一○○、（三）貸給數二二二、九九○元六三○、（四）人民自籌數一、六三五、二四五元四七○、 
（已）常德縣（一）垸數一百零六垸、（二）堤費總數一、五五七、四四一元九四七、（三）貸給數二四四、五三八元七八四、（四）人民自籌數一、三一二、九○三元一六○、 
（庚）安鄉縣（一）垸數二十八垸（二）堤費總數一、四五一、三八○元五五○、（三）貸給數一九三、七八七元三二一、（四）人民自籌數一、二五七、五九三元二三○、 
（辛）華容縣（一）垸數三十五垸、（二）堤費總數八四四、三六九元○八八、（三）貸給數一七二、八二四元七三二、（四）人民自籌數六七一、五四四元三五六、 
（壬）益陽縣（一）垸數五十六垸、（一）堤費總數九五七、九六八元八○○、（三）貸給數一三二、三九一元九○○、（四）人民自籌數八二五、五七六元九○○、 
（癸）岳陽縣（一）垸數十九垸、（二）堤費總數七七八八一六○元六四六、（三）貸給數一三五、二八七元六二七、（四）人民自籌數六五二、八七三元○○九、（二月二十六）日） 
[皖省交通建設之進行]  
　　杭徽公路施工興築 
　　蕪渡江輪亦已通航蕪源通信、皖省公路、京蕪杭徽兩綫、因關係軍運交通、至爲重要、京蕪路基早經築成、但因路面舖墊石孑、須至四月底方可竣事、京蕪西段長途汽車公司、大小客貨車輛、均已購辦到蕪、一俟路面完工、即行正式通車、現正從事趕装長途電話、徽杭路綫計長六十公里、皖建設廳前曾奉蔣總司令電飭與浙省分修、各担任三十公里、並就全國經濟委員會應借該路之欵、代測九公里、先行動工、皖省應築部份、亦經組織工程處負責趕築、派定丁貢南爲主任工程師、皖建設廳長劉貽蕪、前赴京出席七省公路會議後、特赴杭與浙建設廳接廳接洽一切、旋返京偕同全國經濟委員會公路處長趙祖康、西工程師敖金司、及財部税務司司長秦汾、由京乘汽車循京蕪公路來蕪、視察采石當塗段施工狀况、下午一時到蕪、趙等復乘原車回京、劉則改搭江輪逕返安慶、又蕪源對江二壩、爲江北無爲剿縣等縣往來孔道、行人渡江到蕪、僅藉極小之民船、每遇風狂浪大、傾覆肇禍、時有所聞、因此皖建廳特令蕪浙工務局籌備輪渡、經該局租定春江小輪一艘、已於今日開始通船、北岸碼頭在二壩、南岸則借用招商碼頭附近、每三十分鐘開行一次、每人收費銅元二十枚、軍警機關、多出示保護（二十六日） 
[外交委員長伍朝樞氏重要談話]  
　　英禁運軍火不公我應抗議 
　　主召回駐日使並準備絕交 
　　俄使俟晤顏惠慶後即來華 
　　日僞私訂一切條約均無效 
　　外交委員會委員長伍朝樞氏、於今晨由京返滬、記者特往訪伍氏於其寓邸、詢以英國對中日同行禁運軍火問題、及對日斷絕國交之意見、當亟詳爲答復如下、 
[禁運軍火問題] 　據伍氏談、英國對中日兩國同行禁運火、表面上似對雙方不作左右袒、實則不然、蓋因日本非但有鉅額之軍火積儲、且能自已製造、中國則反是、且毫無存儲、不得不向他國購買、並聞日本最近曾向英國訂購大批軍火、此又因定貨在前、不在禁運之列、是故英國對中日兩國同行禁運軍火、不啻懲罰無罪之國、而協助侵略之國、日本爲侵略國、我國爲被侵略國、日本爲有罪者、中國爲無罪者、此爲國聯已判定之事實、英國不單獨對日禁運軍火、而對中日同行禁運、實太不公平、目前我國唯有向英國提出異議、依據公理力爭耳、 
[主張召回公使] 　伍氏繼談、對日斷絕國交問題、伍氏之言曰、在談及此項問題之前、我人必須先認識斷絕國交·與召回公使·爲兩事、斷絕國交當然召回公使、但召回公使、未必即爲斷絕國交、日本旣積極對華侵略、當然已無外交折衝之可言、且爲我國人格計、本人主張我國應立即召回駐日公使、同時並準備對日斷絕國交、蓋因斷絕國交爲一重大問題、事前不得不有準備也、 
[國聯實力制裁] 　國聯自通過十九國特委會所草擬之報告書後、究將採取何種行動、實力制裁乎、抑空言搪塞乎、此爲一全世界人士所注意之謎、記者特以此探詢伍氏之意見、伍氏答稱、國聯自身毫無實力、國聯之實力、即會員國之實力耳、國聯究竟能否以實力制裁日本、須視國聯各會員國有無此决心爲斷、尤須視與遠東有關之各會員國有無此决心爲斷、 
[俄使即將來華] 　伍氏繼語記者曰、國聯邀請美俄參加顧問委員會、蘇俄究將應邀參加乎、在目前尚無人能以置答、今日報載蘇俄對參加顧問委員會附有條件二則、一爲須美國同時參加、一爲須美國承認蘇俄、如此説果確、則第一項似有把握、第二項亦有希望、蘇俄將應邀參加國聯顧問委員會、已屬可能之事矣、至於蘇俄駐華大使鮑格莫洛夫須待與我顏大使在莫斯科會面之後、再行啓程來華、顏氏於今明日即可抵莫斯科、則俄使來華之期、亦已不在遠矣、 
[日僞訂約無效] 　　旋記者以南滿鐵路公司與僞組織訂立合同、將東北鐵路完全委託滿鐵管理之問題、詢諸伍氏、伍氏斷然謂記者曰、日僞所訂之一切條約、除日僞私下關係外、在國際間當然絕對無效、 
[熱河戰事順利] 　　記者於辭出之際、又以熱河之戰况詢諸伍氏、據談本人在京時所得之消息、熱河戰事、異常順利、將士均能用命、宋代院長及李恊和（烈鉤）先生最近將赴平一行、本人此後仍留滬上、惟於外交委員會開會時赴京出席、 
[宋子文今晨抵滬]  
　郭承恩往謁報告開鑄新幣 
代理行政院長宋子文氏、偕秘書黄純道今晨六時由京乘福時機來滬、八時半駛抵虹橋飛機塲、當即返邸休息、十時許、中央造幣廠長郭承恩奉召往謁、報告該廠開鑄新幣情形、 
[兩路員司籌十五萬元購兩路號機]  
　　丨組織兩路空防籌委會丨 
京滬滬杭甬兩路員司、鑒於外侮日亟、航空救國、爲目前當務之急、爰組織京滬滬杭甬空防籌備委員會、當於日昨舉行第一次會、通過組織章程、並推出陳承拭·李達之·袁伯揚·三君爲執行委員兼常務委員、鄒政堅·閔羅鈵·袁紹昌·何永元·鍾桂丹·鴻其昌·陳福海·等分任執監委員、至捐機辦法、除月捐外、擬另籌十五萬元、購買一兩路號飛機、 
[北洋商運全無華輪停航天津]  
自日海軍封鎖白河海口之消息傳布後、天津客帮、均相率停止辦貨、而日海軍省又藉口于學忠在大沽外將自沉商輪、阻斷航道、故佐世保特派軍艦一隊、開往華北、明日可到青島、形勢更爲嚴重、本埠各華輪公司、因天津已無貨運、而情勢又復吃緊、今日磋商停航北洋路綫、招商局方面、决定遇順輪此次開赴天津外、下班如無去貨、决計暫停開往、其餘之臨時北洋輪、亦一律停航、 
[本市今日到大批劣貨]  
　　價値五十餘萬 
滬上日商電致本國、趕運大批劣貨來滬、以防日後海運阻滯及銷路有礙、第一批趕運之劣貨、今日已到上海、共二萬三千三百七十九件、另有二千十五件、轉到漢口、由築波丸運來、其中以東糖·海産·橡皮製品·電料·瓷器·疋頭·爲大宗、價値五十餘萬元、已在起卸中、 
[梁士詒將抵滬]  
　　前任交通總長及財政總長之梁士詒氏、自脱離政治生涯後、即息隱香港、不問時事、邇來鑒於外侮日亟、國難嚴重、而中央方面、對於各方人材、均加延納、共商救國大計、故梁氏特於前日乘大來公司柯立芝總統號輪離港來滬、轉赴京平、今據該公司消息、該輪將於今夜抵淞口、明晨八時半抵楊樹浦、即在該處抛錨、 
[平津院校代表報告北方抗日工作]  
　　今日在市敎育局演説 
　　出席者爲大中學校長 
平津國立院校敎職員聯會派四代表、分赴全國聯絡敎育界、一致抗日、牟謨君担任魯·京·滬·浙四區、於前日由京抵滬、今晨十時上海市敎育局召集全市公私立大中小學校長、在大禮堂開會、以便牟君報告一切、到各校長一百餘人、由潘局長主席、致詞介紹後、由牟代表報告熱河緊張情形及北方抗日工作、並謂平津各院校已於二月八日一律開學、各校學生抗日工作、頗爲緊張、本人在濟南及南京二處與敎育界聯絡、頗有成績、深望上海敎育界一致起來、俾全國敎育界設立一總會、與前方互通聲氣、並供給軍士需要物品、尤宜以鎭静態度、一致抗日、並望蔣委員長及何軍政部長二人中、能一人北上抗日云云、至十二時餘始散會、聞牟君現在八仙橋青年會、將赴浙江與敎育界接洽、 
[段祺瑞將赴杭游覽]  
　　丨段眷屬亦將南下丨 
　　段祺瑞氏自遷入霞飛路新寓後、閉門静養、與外間殊少酬酢、中央社記者今晨往訪錢新之氏於四行準備庫、詢以關於段氏最近情形、據云、王揖唐氏將於日内由津來滬、訪謁段氏、段氏眷屬亦將由王氏護送南下、擬久居上海、段氏本人久羡西湖風景、抵滬時即欲暢游三竺、茲因天氣漸暖、故將於日内前往一游云、 
[芝博會中止參加後出品人今日會商辦法]  
此次參加芝加哥博覽會徴品、不下二萬餘件、現政府方面以國難日亟、故特令實業部中止參加、出品商人方面、以此次應徴物品、運至芝加哥後、美國人士、購買必多、今中途停止、頗爲不滿、爰定於今日下午二時、在國際貿易局召集各出品人討論辦法、 
[赴日華僑被驅逐]  
　　日人毫無理性 
華僑費孝純·厲自璋·陳雄體·等、自滬往日、到神戶口岸時、被該處日本水警扣留、謂其無入境證書、不許上陸、當將該華僑拘入警署、禁錮兩日夜、備受辱毆、至昨日乃押上日輪驅逐回滬、費等已於今日抵埠、到滬時十分狼狽、 
[日政府派軍官與外交人員到滬]  
　　丨有所接洽丨 
　　日本特派陸軍少佐根本博代表陸軍省來滬、與當地日本軍事當局接洽要公、外務省又派特務員中村佐太郎同來上海、秘密活動、統於今日到滬、 
[援助東北各團體今日召集聯席會議]  
[請熊希齡報告前方情况]  
　　上海各援助抗日將士及東北義勇軍難民等團體、久欲召集聯席會議、商討統一辦法、現乘東北熱河後援協會理事熊秉三黄任之及平津各國立院校敎職員聯合會代表牟謨等在滬之時、由上海市地方協會主持、定於今日午後四時召集、屆時請新從前方視察來滬之熊秉三等出席、報告前綫情况、以便討論、至被邀出席之團體則有東北協會等團體、 
[東北熱河後援會請同胞輸財救國]  
北平東北熱河後援會昨電本市各公團云、同胞公鑒、同人等因國難日亟、於巧日在北平成立東北熱河後援協會、以期集中民衆抗日力量、爲前方戰士作後盾、曾於巧日經通電奉達在案、惟關係援助各事、顧名思義、在在非欵莫舉、而茲事體大、實非一手一足之勞所能奏功、現熱邊軍事情勢、萬分緊張、供應急如星火、尚望一致興起、慷慨捐助、當此千鈞一髮之際、正我國人輸財紓難之時、迫切陳詞、鵠候鴻施、捐後請交各地中央·中國·交通·金城·大陸·上海·各銀行轉匯、並以附陳、東北熱河後援協會常務理事朱慶瀾·周作民·張伯苓·朱啓鈐·熊希齡·蔣夢麟·周詒春·胡適·王廖·章獻·同叩儉、 
[市府令社會局澈查正泰永和慘劇]  
　　市内其他各廠尤應嚴密檢查 
自塘山路正泰橡膠廠、曁閘北永和橡膠廠、先後蒸缸爆炸、發生慘禍後、各界中外人士、頗爲注意、市政府昨指令社會局澈查具報、略云、爲令飭事、查正泰膠廠肇禍、傷斃多人一事、閲時未久、復有閘北永和膠廠走電炸鍋、傷斃多命之事發生、殊堪駭詫、仰該局將肇事原因、及各該廠平素管理情形、尅日澈查具報、至於市内其他各廠、尤應嚴密檢查、俾免禍患、以重人命、切切、此令、 
[陳和銑十八日到滬]  
敎育部所派考察歐美敎育專使程其保·揚廉·郭有守·李熙謀·等一行五人、於去年出國至意·法·及北歐·諸國考察、最近復至蘇聯考察新興敎育、所得甚多、近聞暢廉·郭有守·二人、已於前月二十六日抵海參崴、即候船回國、而出席世界新敎育會議之我國代表陳和銑、已乘意大利輪特基斯悌號啓程回國、與汪精衛同船、將於十八日抵滬、 
[海關公布土貨及機製品免税]  
江海關今日公布善通土貨運往内地、旣未徴收轉口税、所有運輸内地之機製貨物、向須徴收之正税一道、應即併予免徴、惟此項辦法、與應徴統税之貨物、並無關涉、 
[法租界電車將加價]  
　　大約每路貴銅元四枚 
據日文上海日報所載、法租界水電公司、决定增加法界内之電車車價、（不論有軌）無軌）其所增之數、大約每路貴銅元四枚、本定於三月一日實行、因車價表尚未經法租界當局審查完竣、故尚須遲延數日、查法界水電公司、自去年來法界内人口突然增加、業務發達、每月事務部多收十餘萬元、燈務部三十餘萬元、水道部十五萬元、平均每年可多收百餘萬元、故邇來法界股票價格、亦有抬高至十倍以上、 
[上寳印花税局長徴收税欵中飽]  
　　越境向租界徴收税欵印花税局長已被覊押 
上寳印花税分局長徐志誠、邇來輒憑藉職權、向管轄區域外徴收印花税欵、且將徴收所得、悉數中飽、如公共租界商號購貼印花事宜、向歸財政部設立之特區印花稽查處查核、日前該處職員奉命赴各處調查時、詎查至利利汽車公司·祥生汽車公司·及新閘汽車公司、乃該三家之簿據、皆未遵章購貼印花、核其漏税之欵、共有五百餘元之多、故該稽查處根據與租界當局所訂協定、咨照捕房、依法向第一特區地方法院檢舉、業經掣發傳單、將該三汽車公司經理人傳案訊究、當時各被告即提出上寳印花分局所壞之收據、並聲明應繳印花税欵 
[今晚之籃球比賽]  
優游杯 
（一）男青對南光　六時 
（二）優乙對郵務　七時 
（三）圖進對華强　八時 
　　中青聯賽 
（一）海鷗對互助　五時半 
（二）青對海格　　六時半 
（三）勝德對一二八　七時半 
（四）白隊對友愛　八時半 
　 
 
 

Page 23

 
 
談言 
[工廠應有安全設備] [  人] 　　 
　日前塘山路正泰橡膠廠，因馬達線走電，而汽缸爆裂，頃間百餘人於烈燄熊熊中慘呼狂吼而死！據報載，全廠二百七十餘工人中，只百人拼命逃出，餘盡葬身火窟，不數日永和公司蒸缸亦爆炸，死傷男女四十餘人，燬工房十七間，數日之間，機器間發生慘案兩起，其况之慘，正與四年前閘北軍衣廠失火焚斃數百人之事相等。 
　　處在今日的機器工業時代的工廠，在廠工人隨時隨地都有性命的危險，廠方在平日對於安全設施就應當有充分與完全的準備及訓練，才不致有事變發生，即發生亦不致有如是之慘，一斃就是數百人！此次不幸之慘變，固出於偶然與倉卒，非人事所能預料，永和情形尚不及知，然據熟悉正泰廠内幕情形者談，該廠房屋本不合工廠建築，而於安全設備，尤屬漠視，且平時穿皆緊閉（這）一點，殊莫測其用意之高深也！）臨難，工人們不但不得仰賴設備以自救，亦且走頭無出而同淪於火堆！這在直接負有全廠責任的當局，是無以對此次死難工人及社會人士的。 
　　憑良心説，一天做到晚，尚不能得肚子充實的工人，福利談不到，還要準備拿性命去枉送掉，這如何説得過去？所以，在本市社會局開始調查全市工廠時，請嚴厲執行工廠法第四十一·二兩條，特别注意工廠中之安全設備，並取締不問工人福利，而僅盡其剝削壓榨之能事以取得利益之工廠，這画點，在此次受正泰廠的大敎訓之後，我們還應當因循視忽嗎？ 
文藝 
[哀東北] [  曹祖參]  
　　蹙蹙三韓甚可傷。泱泱三省又疏防。敵軍乘勢如潮進。烈士甘心與日亡。烽火漫天連海澨。關山無界走豺狼。願將滿目哀時淚。灑徧遼東舊戰在塲。 
　　萬衆蒼黃喚奈何。元戎燈下尚笙歌。環球共惕滔天禍。舉國爭揮落日戈。枉說范韓　略富。忍看遼瀋涕洟多。厲階一啓今滋劇。誰起中流挽逝波。 
科學 
[尼安燈] [  阿唐]  
　　「尼安燈」在上海是很普遍了，差不多每家戲院和較大的商店和酒館都有尼安燈的裝置，並且在描寫霞飛路的文藝作品裏，尼安燈也佔有很重要的地位，現在就談尼安燈的構造和原理， 
　　有許多氣體，被封入眞空的玻璃管内再通以電流以後，全管就發出光亮，光的顏色，因隨着氣體的種類而異，譬如管内是二養化碳，那就發出白光，而尼安燈也是根據這個原理而造成的。　　在大氣中舍有一種遊離狀態的氣體，呌做氖，（Ｎeon）譯音就是［尼安］，它是一種無色無臭的氣體，不易和别的元素化合，並且數量極少，僅佔大氣體積的十萬分之一或二，這就是尼安燈的原料。 
　　現在要講尼安燈的構造了，把直徑十五粍（一粍合千分之一米突）的玻璃管，屈成種種圖畫和文字，各字相連的地方，用黑漆塗上，兩端封入兩個金屬的電極，再用抽氣器抽成高度的眞空，灌入少許的氖，兩極上施以五千至一萬弗的電壓，就由放電而發出紅光，這就是市上的尼安燈了，但是市上的尼安燈，並非完全是紅色的，管内加少許水銀蒸氣，就放青色；如玻璃管用黄色，就成綠色；如果管内發的光是紅色而管用黄色，就成橙色，所以尼安燈可用種種方法成種種不同的顏色。 
[死活虚僞] [  志欽]  
　　生存這個只講空塲面不顧實際的年頭兒，無論社會個人均含有虚僞狡詐的性質，活人不用説，死人也要擺擺空架子装装假塲面，這種欺人騙已的行爲，眞足以笑死外國人，諸位不信且看。 
 
