# 1933 - 312 - 4921770

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[形勢逼緊福州宣布戒嚴　禁止無故搬移物品出境　李濟琛陳友仁等抵閩　傳宋慶齡亦已到福州　南北代表齊集謀大舉　粤當局暫取靜觀態度　鄧龍光全師開惠布防香翰屛有被監視說]  
　　（福州）　此間今日起戒嚴、禁止無故搬移物品出境、黄琪翔由厦到、南北代表均集此、共謀大計、傳宋慶齡亦到、（十九日專電） 
　　（厦門）　李濟琛·陳友仁·徐謙·十八晨 
乘芝尼加拿號抵厦、即入漳、午同乘機飛省、（十九日專電） 
　　（厦門）　黄强十九就漳厦警備司令、司令部設舊縣府、（十九日專電） 
　　（厦門）　日驅逐艦三艘十八日離厦、（十九日專電） 
　　（厦門）　日機關報十八十九已不如前造謠之甚、（十九日專電） 
　　（香港）　陳濟棠十九晨在宅召各要人會議、到蕭佛成·鄒魯·繆培南·余漢謀·林雲　·黄光銳等、會商甚久、聞對閩事、暫取靜觀態度、西南始終以抗日勦共爲目的、鄧龍光全師奉命十九日由韶開惠佈防、十九路駐粤辦事處主任翰桂清十九日談、本人專負後方責、閩有無舉動不可知、縱有亦不如報載之甚、神經過敏者故意張大其事、十九路與一集團向來團結患難與共、粤對十九路援助亦多、無論若何變化、相信必能相依爲友、外傳實不明二軍歷史及公私交誼、更有傳本人已離廣州及辦事處遷移者、實屬無稽去、湘代表張沛乾·黔代表鄭紹承·均否認湘黔參加閩事、傳香翰屛被陳監視、李楊敬十八晚由惠返省、李宗仁函政會、因事暫未能返粤、至外交内政主張、始終表示一致、政會十九日派黄季陸來港謁胡漢民十九日返省、（十九日專電） 
　　（廣州）　今夜蕭佛成在報紙宣稱、渠信十九路軍必不攻粤、且因往日討共、功績卓著、亦不致聯共、（十八日路透電） 
　　（廣州）　黔財廳長與湘主席何鍵代表今日午後抵省各發表一文、聲明黔湘兩省未與聞閩省運動、但將採取與粤省同樣之態度、黔財廳長並謂閩黔間未有談判、黔主席王家烈遵守西南政務委會之命令云、（十九日路透電） 
　　（廣州）　十一月二十二日舉行經濟會議之籌備現已完成屆時將討論固定通貨及振興商業等事、大會對於民生、將予以特殊注意、並將採用基本計畫以應付金融恐慌、（十九日路透電） 
　　（廣州）　今晨省銀行擠兌風潮仍未平息、十元之紙幣現不能通用、五元者用時亦須折扣、各物價格信宿漲高百分之二十五、貧民益見困苦、（十九日路透電） 
[汪院長等返京]  
　　（南京）　汪院長十七日接宋子文電赴滬、十八日晨十時在滬開經委會臨時談話會、宋遲數日來京、汪十九日晨七時返抵京、（十九日中央社電） 
　　（南京）　汪兆銘·曾仲鳴·褚民誼·賀耀祖·陳紹寛·十九日晨由滬乘車抵京、（十九日中央社電） 
　　（南京）　汪返京後、即赴陵園新村私邸休息、十時接見由港來京之中委李福林、商談各項問題甚久、（十九日專電） 
[風雲緊急中中央篤念和平　去電詢問未得復擬再加勸喻　果有救國良方儘可建議採擇　汪與各中委商定取靜觀態度]  
　　（南京）　汪兆銘談此次赴滬後、曾與留滬各中委、對西南時局問題、有所商討僉以目前仍在國難之中、無論如何、决不致自啓干戈、如有政見不同、不妨提出研討會商結果、一致决定執靜觀態度、相機導達於和平之途、（十九日專電） 
　　（南京）　閩局變動問題、各方仍傳說紛紜、某中委云、近傳閩局變態、係出自陳銘樞一人主動、其表面抗日勦匪爲目的、但閩當局恐背統一、尙存觀望、至今尙在醞釀中、未有正式表示、中央聞訊去電詢問、迄無確電答覆、中央當局見解、値此國難嚴重、舉國上下、正宜團結一致、即擬再行電閩敦勸、果有救國良方、儘可建議採釋、萬勿節外生枝、轉貽外人口實、故對閩事、仍抱樂觀、因十九路軍於淞滬一役、名震中外、决不致輕舉妄動、萬一不幸、中央亦抱息事寗人宗旨、絕不輕起干戈、並有人主張擬派大員去閩、視察實情、順道從中斡旋、（十九日專電） 
　　（南京）　傳中央擬派陳肇英赴閩調查眞相、並擬派段錫朋往晤陳銘樞、商談一切、惟據某要人謂、派人赴閩疏解說、此時似無必要云、（十九日專電） 
　　（南京）　傳十九路軍軍長蔡廷鍇日前有電致南昌某要人、略及閩省最近情形、及本人態度、聞此電十八日到中央、（十九日專電） 
[閩變醞釀經過　陳銘樞奔走閩粤間　徐名鴻等慫恿發動　蔡戴初均表示異議　胡漢民主張未盡同]  
　　▲厦門通信、福建政局轉變醞釀已非一日、溯陳銘樞自歐歸來、即積極進行至最近乃近揭曉之期、其參與政洽之人物、除陳銘樞主粤時者外、類多左傾之青年、如第三黨社會民主黨等是也、當陳自歐歸國之初、曾由港入閩、即係會商特殊行動、結果蔣光鼐贊其議、蔡廷鍇則否、蔡之意旨、以爲在軍事上、十九路軍兵力、不能獨當此艱鉅、在財政上、福建財政、極爲枯竭、十九路軍目前軍頗、餉糈且不能自給有恃於中央月撥六十萬、廣東月恊三十萬、苟一發動、將無以爲食、於是陳復返港、與李濟深恊議粤桂閩合作計畫、幷挽蔣光鼐同赴廣州、與陳濟棠共商聯絡詎陳蔣抵粤、陳濟棠堅不參與、蔣陳（銘樞）拂然而去、蔡知粤不參加、不贊成發動之意益决、並派鄧世增往迎蔣歸、此事乃一時停頓、此本年六月間事也、近三月來、陳復在港迭與其親信籌劃、仍以福建爲變動中心、直至十月六日、陳又秘密來閩、由漳州乘飛機到省、十四日又由省飛漳、然後過厦回港、當時省厦各報、均禁豋其行程、但陳此來、仍無結果、日前蔣光鼐返粤爲子完婚、外間即傳閩局將視蔣此行歸否爲斷、如歸則閩局將有變化、否則蔣亦將主席不幹以蔣固贊成陳之主張也、蔣旣歸粤、陳銘樞之親信徐名鴻張炎繼亦赴港、十九路軍重要人物、乃在港舉行重要會議、徐名鴻等極力慫恿陳銘樞發動、會議結果、决定發動、陳銘樞蔣光鼐乃聯袂歸閩、前第四軍長黄琪翔同來、蔣陳黄以十一月十日晨抵厦、蔡先一日自泉來、偕同入漳、在蔡宅會商、是午蔣陳黄同乘飛機晉省、蔡則以十三日與徐名鴻魏育懷同乘飛機晋省、時林主席方在省、擬向陳疏解打銷故特約與陳會晤、乃陳意志堅决、林乃歸京、至於前淞滬警備司令戴戟、亦以十一日自滬業荷輪抵厦、入漳謁蔡當晚返厦、戴典蔡同一主張陳蔣飛省、蔡獨留漳、即候晤戴、蔡晤戴後、十三日飛省、戴則留厦候後命、至十五日、戴接蔡電、謂事少和緩、尙可爲、請速來、另由總部派機迎戴飛省、蓋蔡抵省與陳蔣晤商後、仍未能决定發動與否、蔡乃促戴往、陳蔣則推黄琪翔赴港迎李濟深來、作最後决定、黄旣到港晤李、旋即先返於十六日過厦、十七日到省、至李氏來閩、傳說頗盛陳等又定二十日開各界大會、將利用民意以發動也、 
　　至於胡漢民與閩事之關係、據十九路軍方面稱、實不及李濟深之重要、緣胡在某種方面、與陳銘樞同一目的政治上之主張、則未盡同且陳部下中之新派人物、亦甚排胡故胡氏殆難來閩、黄琪翔之來、胡木蘭與俱、僅奉父命有所接洽而已、關係方面謂事若發動、宋慶齡或來閩也（十一月十八日） 
[各要人雲集福州]  
　　▲福州通訊、日來各要人分從香港·厦門·漳州·泉州·前來、雲集福州·盛極一時、截至今日止、已到有陳銘樞·蔣光鼐·蔡廷鍇·黄琪翔·戴戟·黄强·翁照垣·張襄·曾蹇·徐名鴻·李章達·等、連日在省政府·綏靖署·三橋俱樂部·及烏石山蔣寓等處、會商一切、因此外間傳說紛紜空氣甚爲緊張、預料閩省政局、將有新轉變、而今日（十八）市上、發現福建文化運動總同盟之標語、尤引起社會注意、又聞省會農工商學兵各界、定於二十日上午九時、在公共體育塲開福建民衆大會、並示威遊行、現各社團正在積極籌備傳單標語、以便屆時散貼、並有提案通電、將於開會時提出、要求軍政當局接受、至當局將如何表示、則目下尙無從推測也、自閩北赤匪擊退閩南土匪投誠後、地方上尙爲安靖惟財政則因迭逢旱災匪禍、商業農村、均極凋敝、稅收銳减、收支方面殊形困難、（十一月十八日） 
[陳濟棠積極布防]  
　　▲廣州通信、自閩省發生風雲後、粤局政治主張、决取保境安民、不致捲入漩渦、對於軍事上、已有新佈置、請先言西陲防務、日來獨立第三師長李漢魂、决出巡西江、幷檢閱梧州下游各地防軍、順行授示所部佈防機宜、且對於梧州以上之廣寗懷集邊境、尤爲注意、已通飭與桂邊毘連之四會縣軍警尅日舉辦冬防派隊檢查來往行旅、兩陽一帶、近亦調敎導師第二團梁公福部往駐、至於東江防務、因與閩境密邇、布置尤爲緊張、查潮汕一帶、近巳由獨立第二師張瑞貴部分駐、一方扼守汕頭海口、一方對閩邊黄崗等地、加以警戒、該師第三團鍾芳竣部、駐守潮安、第三獨立團張文滔部駐防汕頭、第一團歐鴻部駐饒平、敎導團際耀樞部駐普寧至與閩省上杭武平交界之蕉嶺縣、則有獨立第一師黄任寰部集中一處、幷建築防禦工事、此外梅縣有第三軍特務營一營、敎導團一團、平遠縣有第三軍第七師第廿一團黄固部、興寗縣有第二軍第五師第十四團劉樹楠部、另有獨立第二師第二團陳欣榮部、五華縣有第二軍第五師馬毅部、河源縣有第二軍第五師吳駿陞部、陸豐海豐兩縣有第五師第十五團駱秀禮部、統計東江一帶、共有兵力十餘團、頃後增調獨立第四師、由北江開赴東江惠州博羅等處、該師第二團張浩東部業於十四日開抵惠州、分駐城廂内外第三團趙瀾部、十九日續抵博羅、該師直屬部隊、則於十八日抵省、開赴惠州、所有該師佈置事宜、由該師參謀陳文指揮、至第一團潘標部、則俟友軍接防英德、然後拔隊東開、空軍方面、十五日增派一戰鬥機、由第五隊長吳建文駕駛、飛赴蕉嶺、恊同前方部隊佈防、（十一月十八日） 
[陶劉赴津轉榆辦理接收事宜　臨榆縣政府將遷回原地　各口日軍二月後可撤退　通車交涉暫歸停頓　張勇年自古北口返平轉往順義視察]  
　　（北平）　陶尙銘奉命辦理榆關接收事、今日下午偕劉石蓀·朱式勤·赴津、與省府接洽後、今夜或明晨赴唐山、視察公署佈置情形畢、赴海陽鎭與臨榆縣長及臨榆公安局長轉榆關、陶定二十四日到達、與駐榆日十四旅參謀遠籐商洽接收辦法、俟商妥即實行接收、（十九日專電） 
　　（北平）　劉石蓀今赴津、奉令恊助陶尙銘辦理接收榆關、劉必要時、或與陶同赴榆關訪日軍遠藤參謀、進行接收、（十九日專電） 
　　（北平）　榆關僞機關極複雜除僞國境警察外、尙有地方警署及地方維持會等名稱、我方以地方警察係昔公安局所改組、尙可留用、餘將一律撤出關外、免發生其他糾紛、接收後臨榆縣署仍遷回榆關城内辦公、公安局仍用臨榆縣公安局字樣、絕避免用特種等名稱、秦島北戴河均係臨榆縣境、公安分局仍隷屬榆關、全縣警額、擬定三百名至四百名、（十九日專電） 
　　（北平）　殷同所擬平瀋通車方案、鐵部迄無批示、通郵問題中央亦以損害國家郵政、亦合倂研討、（十九日專電） 
　　（北平）　長城各口接收、刻正積極進行、榆關方面日方已允二十五日交還、其餘各口亦可陸續接收、據日方表示、綏中日軍營房現已竣工、二月以後、各口日軍即可撤退、馬蘭峪方面僞軍藉口保陵開駐一部、迄未撤去、近經交涉、日方已表示即日可交還、惟僞軍方面仍以保陵爲要求、（十九日專電） 
　　（北平）　殷同今日返津、平瀋通車尙無期、（十九日專電） 
　　（北平）　華北中日外交談商、現除戰區未了事件如接收長城各口設立稅關等事仍舊進行外、關於通車通郵等中日整個問題之進行、均暫停頓、（十九日專電） 
　　（北平）　財部爲籌設長城各口稅關、派張勇年赴古北口調查、昨已返平、調查結果、足供應用之房屋甚少、將來一切均須凖備、偕往之薊密公署之科長霍實昨到順義、調查該縣情形、今日下午返平、（十九日專電） 
　　（北平）　接收榆關日期、已定二十五日開始、我代表陶尙銘因事改十九日下午四時偕劉石蓀赴津、與中村司令及省府交換意見後、預定廿四日轉往榆關晤日第四旅團參謀遠藤、磋商接收手續、長城各口、刻雖未完全接收、但我方已能行使政權、保安隊亦正編練中、俟榆城接收後逐步辦理、（十九日中央社電） 
[張繼自贛返京]  
　　（南京）　中委張繼、十九日乘江新輪由贛返京、語記者、贛勦匪近極順利、不難消滅惟全省被匪蹂躪不堪、民衆被屠殺者達六百餘萬人、望全社會下總動員節衣縮食、對勦匪軍作物質援助、以肅清敗類、贛各地人民自衛甚努力、匪來犯即盡力抵抗精神殊可佩政府宜予褒奬、以資鼓勵、（十九日中央社電） 
[中央又擬邀馮玉祥入京　給以某種名義]  
　　（南京）　中央最近又有敦促馮玉祥入京供職之議、給以某種名義、先行電告、俟馮同意、即發表、（十九日專電） 
[日使離平南下　昨晚已過濟赠]  
　　（北平）　日使有吉今晨赴滬、有野須磨等隨行、據有野在站談、中日交涉、由南京方面進行、有吉公使在平對此並無談商、此次南下、過京不停、逕赴滬、返國期約在今冬或明春、（十九日專電） 
　　（濟南）　今晚有吉偕有野須磨兩參贊過濟返滬、證談、長城各口與榆關交還事、在平未接洽、北方日漸平定、（十九日專電） 
　　（北平）　新日使有吉偕參贊有野·情報部長須磨·書記官崛内·等、十九日晨八時乘滬平通車赴滬·殷同·殷汝耕·陶尙銘袁良·余晋龢·及日使館武官柴山·書記官中山、男女僑民等、均到站送行、據有野在站談、一行過京時、不擬停留、有吉將於本年底或明春回國、確期未定、有吉北來、純爲視察館務、關於中日各問題、幷未與中國當局商談、外傳一切、皆不可靠、（十九日中央社電） 
[石青陽擬具整頓邊務意見]  
　　（南京）　石青陽擬具整頓邊務意見書、分呈汪蔣鑒核、内容分三節、一、行政制度、包括政革蒙藏滿回地方行政及宗敎上之改善、二、發展實業、申述過去蒙藏滿回經濟組織及其狀况、又各旗牧畜墾殖應行改進事宣、三、推進敎育、擬訂提高蒙藏滿回各族敎育程度、與普及各旗之義務敎育、並稱、自長蒙會、迄今兩載、因格於事實與經濟上之障碍、未能有所建樹、自問有忝厥職、在相當時期内、仍須退避賢路、（十九日專電） 
[李宗仁派員謁晤蔣　楊德昭日内亦可到贛]  
　　（南昌）　李宗仁派黄建屛抵贛謁蔣、楊德昭日内可到、魯滌平亦將來贛、劉鎭華以三省邊散匪、蔣限年底肅清、連日謁蔣、商移民屯田善後、何成濬與蔣商川鄂湘贛皖邊剿赤善後及經費、均即返防、（十九日專電） 
　　（南昌）　行營公布、僞一軍團與五軍團十四師在南源被我壓迫、十七日退宜黄南豐界、轉擾左坊營、僞三七軍團在瑯琊戰敗、由珀玕退卜坪、僞五軍團在資溪橋西整頓、將退回洞口、惟防守封鎖極密、匪難越雷池一步、（十九日專電） 
　　（南京）　何健以匪又將發僞公債、呈准行營、嚴禁印刷用器漏入匪區、贛已劃若干聯防區、任劉紹先等師長爲聯防主任、（十九日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[黄趙與德王等商討結果圓滿　丨丨丨自治大綱决定丨丨丨　未設縣治之盟旗區域　先成立促進自治機關　黄趙等預定昨日返綏　蒙漢聯歡會在籌備中]  
　　（北平）　歸化電、黄趙十七日午後與德王等商討結果圓滿、大綱已决定、在未設縣治之盟旗區域、將設一類似特别區之機關、促進蒙人自治、黄趙等準十九日晨返綏、蒙漢聯歡會、綏省府在積極籌備中、會期俟黄趙歸後商訂、至遲月底舉行、各盟旗長官均將參加、年事已高之王公、亦擬派代表到會、（十九日專電） 
　　（南京）　蒙古各盟旗聯合辦公處接吳鶴齡電、謂蒙古自治間題、截至十八晨、已商定適當辦法、各旗均表滿意、黄部長定十九日返　、齡等亦同行、十八晚此問盟旗長官代表等設筵歡送、並電中央表示感謝、（十九日專電） 
　　（南京）　蒙會據駐平辦事處長李鳳岡電告、跨遼吉兩境之東蒙哲里木盟、以達爾罕旗之實力最爲雄厚、該旗首領卓王、自東北四省淪陷、憤慨萬狀、乃微服到平、向當局請示機宜、嗣因其部下實力行將渙散、乃潛行返旗、仍擬乘機抗日、近聞德王倡導自治、抵抗强暴、乃於日前率領騎兵六千、越過通遼、陸續趨赴西蒙、現正與德雲兩盟曁綏省當局商討一切、（十九日專電） 
　　（南京）　蒙古盟旗駐京代表戴清廉、十九日接吳鶴齡自百靈廟來電、略謂蒙古自治問題、已商定適當辦法、各方均表滿意、黄部長定十九日返綏、吳同行、十八日晚此間盟旗長官代表等設宴歡送、幷電中央表示感謝、（十九日中央社電） 
[經委會商定修築公路計劃]  
　　（南京）　經濟委員會衛生處劉瑞恒、公路處趙祖康、水利處席德炯等、在滬商討整個計劃、昨次第返京、關於公路一年計劃、分爲三期舉行路線除蘇·浙·皖·閩·湘·鄂·贛·七省公路外、同時推展至魯·冀·察·綏·粤·桂·及邊陲等省、第一期計劃預算、經濟依照各該省經濟狀况、支配路欵、二期開闢路線、務使各省交通啣接、三期照工建築、並採兵工制、（十九日專電） 
[中英石酸䃁廠草約期滿作廢]  
　　（南京）　實業部與英商所訂中英合辦石酸䃁廠草約、因英商條件太苛、實部認爲無法接受、因之正式合同未訂、草約期滿作廢、將來是否與美商進行合辦、或自行籌辦、正在詳細計劃中、最近期内决難實現、（十九日專電） 
[川勦匪軍六路齊進劉湘已下總攻擊令　賀匪竄鄂屬利川縣深山中]  
　　（重慶）　劉湘十五日下總攻擊令、六路齊向匪區推進、賀龍入川被擊退、改竄鄂屬深山中（十九日專電） 
[豫匪侵入應山]  
　　（漢口）　應山境界河被豫匪侵入、圖犯縣城、縣長吳仰芝電何成濬請援、已令羅啓彊旅進勦（十九日專電） 
[鄭桂林被槍斃]  
　　（北平）　前義軍司令鄭桂林、日前秘密赴津、在日租界被某方逮捕、覊押數日、昨被槍斃、所部除一部隷屬劉桂堂部外、其餘部隊已由其參謀長胡芷村率領、投歸劉震東部抗日軍、（十九日專電） 
[烟禁廢弛政院重申禁令]  
　　（南京）　行政院據禁烟會呈稱、年來烟禁廢弛、無可諱言、本會爲督理全國烟禁機關、對違禁省份、雖一再糾正、而言者諄諄、聽者藐藐、長此以往、則禁者自禁、違者　違、雖再經若干年、亦敢斷言毫無效果、本會職責所在、難安緘獸、請核示有效辦法、以利禁政等情、政院據呈後、以年來各省烟禁廢弛、非重申禁令、不足以策成效、已令各省府切實施禁、並將抛禁情形具報、（十九日專電） 
[征收外貨傾銷稅將開一度會議]  
　　（南京）　財實兩部外貨審查委員會、以征收外貨種類、已確定有傾銷行爲者、計水泥火柴燈烟等十種、原定二十二年一月一日起、開始起征、但頗有人主張開一全委會議、並擬請各關係部會派員列席、以期集合多數意思、再行决定、至明年一月一日是否如期開征、則取决於此會議、（十九日專電） 
[杭徽公路工竣　二十六日行通車禮]  
　　（南京）　經委會督造由杭到徽路綫、全部工竣、二十六日在昌化縣行通車禮、查杭徽路爲七省公路幹綫之一、長二百三十公里、由杭通車至徽州需五小時、第一日通車、先由杭以長途汽車八輛開往昌化、行禮後、即開入徽州、翌晨再行開回、招待參加人員、秘書長秦汾親往擔任主席、並約中央會電影股前往攝拍活動影片、所有費用、由經委會及皖浙兩建廳擔負、（十九日專電） 
[劉盛會商擬斷馬部後路]  
　　（北平）　迪化電、劉文龍急召盛世才返省、商軍事計劃、擬由鎭西繞攻哈密、斷馬仲英部後路、則三道嶺不攻自破、馬向某方求援無答覆、（十九日專電） 
[蕪湖電燈風潮]  
　　（蕪湖）　蕪商民以電燈價較他埠特貴、要求減少、迭經官方調解未决、十八日因公司驟剪魁陞齊電線、全體商界大債、十九日一律自動停火拒用、風潮擴大、（十九日專電） 
[北平跳舞厄　市長大捉舞女　並逮舞客多名]  
　　（北平）　袁良厲行禁舞、今晨三時許、在三春舞塲逮捕大批舞女、及男女舞客、（十九日專電） 
[劉文島謁意王遞國書]  
　　羅馬　中國新公使劉文島、本日午前十一時晋謁國王、呈遞國書、國王予以延見、經過儀節、一循外交常例、（十八日哈瓦斯電） 
[京市府嚴禁宰耕牛捕田蛙]  
　　（南京）　耕牛田蛙、實業部曾嚴令市民切實保護、京市府查仍有人私自屠宰耕牛、捕剥田蛙、藉以獲利、實屬有碍農事、茲爲澈底禁止計、重行訓令社會局及各區公所、切實查禁、（十九日專電） 
[國民會議議塲經費已由内部擬具槪算]  
　　（南京）　國民會　議塲建築圖樣、及經費槪算已由内部擬具完竣、送呈行政院、轉呈中央考核、一俟批准、即將興工、（十九日專電） 
[黄災救濟會定期開二次常會]  
　　（南京）　黄災救濟會定二十二日開第二次常會、討論籌撥經費問題、（十九日專電） 
[鐵部添置浦口渡輪]  
　　（南京）　鐵部以京浦輪渡僅有一艘、設機器損壞、即有停駛之虞、决定添辦一艘、仍由中英庚欵項下借撥、在英監製、電駐英購料委員會中國代表王景春、就近訂造、約明年三月間完成駛華、（十九日專電） 
[越南僑胞注意商約]  
　　（南京）　我國旅越南四十萬僑胞、因中法越南商約雖已開始商訂、法政府有心延宕、且法使韋禮德近有請假返國之行、則對於越南商約、恐將長此擱置、因之請華僑商會團體出面電外交部及僑務會、請迅速催促法政府批准越南商約、以蘇僑胞困苦、（十九日專電） 
[導淮主要工程完全在江蘇省境]  
　　（南京）　導淮會以導淮主要工程、完全在江蘇省境、工程計劃、行政措施、有隨時洽商必要、陳果夫主席爲便利接洽起見、特商南京電話局、將導淮會與蘇　接通長途電話、隨時接洽、以利會務、（十九日專電） 
[華貨輸菲銳減]  
　　（南京）　據菲律濱政府報告、本年度上半年華貨入口者僅五一八二八二二元、較去年上半年減少一四二四七六元、菲貨輸華爲六九七四七三元較去年上半年增加一五一三五五元（十九日中央社電） 
[平漢路組調查委會]  
　　（南京）　平漢路爲調查沿線經濟情况起見、特組沿線調查委員會、派定主任委員一人、主持其事、已擬具各項圖表、日内出發沿線調查、（十九日中央社電） 
[去年各省火災統計]  
　　（南京）　内部調查去年各省火災、共有一九四三次、焚燬房屋共二五零一二間、傷亡人數共五百五十餘人、財産失達一、一八五三二七四元、財産損失以浙最巨傷亡人數以蘇爲多、此外尙有寗夏新疆四川火災統計未列入（十九日中央社電） 
[萬福麟奉召晋京]  
　　（南京）　平軍分會委員萬福麟、奉中央電召、商詢要公、已由平乘車南下、十九日晚或廿日晨可抵京（十九日中央社電） 
[京市黨員講演競賽]  
　　（南京）　京市黨部舉辦全市黨員謹演競賽會、已擬定競賽施行辦法、令各區黨部辦理、初賽限月底完竣、聽候决賽、連日各區正分别舉行、市黨部定十二月七日舉行决賽、並請陳立夫·邵元冲·王世杰·石瑛·及市執委三人監委二人爲評判員陳爲委員長、（十九日中央社電） 
[救濟失業華僑事件]  
　　（南京）　僑委會陳樹人咨内政·財政·實業·交通·鐵道·等部、請早日派定人員、會同組織救濟失業華僑委員會、討論有效救濟方案、（十九日專電） 
[劉維熾已返京]  
　　（南京）　實次劉維熾赴贛謁蔣公畢、十九日乘江新輪返京（十九日專電） 
[海部請嘉奬陳文麟]  
　　（南京）　國府據海部呈稱、海軍航空處長陳文麟、自造飛機、航行全國、應請明令嘉奬、聞國府將准如所請、並將明令給以陸海空軍甲種二等奬章、以資鼓勵、（十九日專電） 
[駐日武官楊曉滄謁蔣畢返京]  
　　（南京）　我國駐日武官楊曉滄赴贛謁蔣、請示一切、十九日事畢、乘輪抵京、定二十赴參謀本部謁賀耀組黄慕松後、即赴滬候輪東渡回任、（十九日專電） 
[軍政部定期校閱交通兵]  
　　（南京）　軍政部定二十五日校閱交通兵第一第二兩團、校閱官爲部長何應欽、如何屆時不能返京、則由次長陳儀代爲校閱、（十九日專電） 
[于學忠謁何商協餉]  
　　（北平）　于學忠定明晨謁何、對冀省恊助華北軍餉事、詳爲商談、二三日復返津、前冀省担任華北恊餉五十萬、津市六萬、自戰區收復後、出增入减、政費困難、保安隊每月需二十萬、省市對恊餉勉担二十萬、冀省欠恊餉原因、一因財困、二因編遣戰區雜軍、李際春部四十萬、石友三軍胡恊五部五十萬、均由省府撥付、于學忠須謁何後始可决定、察省軍事恊餉問題、宋哲元病愈後即來平謁何作通盤籌商、（十九日專電） 
[高友唐赴順義視察]  
　　（北平）　監委高友唐昨赴平東順義、視察該縣地方情形、（十九日專電） 
[青塘長途電話完成]  
　　（北平）　青島塘沽間長途電話已完成、昨起實行通話、平密長途電話恢復、（十九日專電） 
[九紹良視察畢返省]  
　　（北平）　蘭州電朱紹良偕韓起功等視察永登防務畢、昨午返省、日内將再轉南路視防、（十九日專電） 
[唐山添設女警察]  
　　（天津）　唐山公安局前奉省府令、於警敎練内添設女警五名、刻已訓練期滿、分往各局實習、並調查戶口等工作、限期二月期滿、即正式服務、住所與男警分信、（十九日中央社電） 
[晋當局注意培植鐵路車務人員]  
　　（太原）　同蒲路太原至介休段、擬明年通車、全路並擬在三年内完全通車、當局近特决定辦省有鐵路車務人員訓練所一處、培植各種專門人才、共擬招生五百分六期、訓練完畢、日内即開始招生、（十九日專電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[歐洲形勢之推移　丨德波間之互不侵犯條約丨] [  寳]  
　　歐洲巨大癌腫之一。厥爲德波間之廻廊問題。頃者德國國社黨選舉獲勝。如遵其不顧一切勇往直前之政綱。則非特凡爾賽和約可廢。而德波間之廻郎。立即成爲巨大問題。武力之爭鬭。勢將難於避免。然而德國竟能微轉其顢頇政策。先與波蘭成立諒解。擬訂立一種互不侵犯之恊定。據一般情勢測之。當不致重陷中歐於極度之殭局矣。 
　　夫波蘭自十四世紀初葉以至十八世紀。曾爲東歐强國。當時之華沙。在歐洲繁華城市中。殊不下於今日之巴黎。然經一七七二年。一七九三年。一七九五年。三次爲普奥俄三國所分割。遂失其獨立地位。昔日之繁榮景象。消散殆盡。致令波蘭民族志士。空懷故國。雖曾屢起以熱血抗强敵。終以實力不及而止。迄乎第一次世界告終。波蘭人之獨立運動起。始於一九一七年在巴黎設立國民委員會。當時得法國之援助。聯合國又皆承認其爲正式代表機關。於是波蘭政府。乃在凡爾賽條約掩護之下。宣告成立。加以波蘭人自身之努力。短時期内即成爲東歐强國之一矣。 
　　然波蘭成立之初。即包含兩種矛盾。第一缺乏海上出口。第二無出海之通路。依照威爾遜總統所提倡之十四條原則。民族自决主義。氣燄方張。侷促於中歐之波蘭。又烏從而取得海口與海上之通路。况當時英國首相路得喬治。亦返對割地之舉。則波蘭處境困難。猶爲小事。而法蘭西不能制服德國之勃興。更視爲重大。於是折衝之道。惟有令但澤自德國分離。獨立爲自由市。而另闢廻廊地帶。以作波蘭出海之通路。就當時情形。旣可敷衍民族自决精神。又德顧全新興波蘭之要求。則歐洲局勢。似可相安無事。以進於和平之境域。 
　　不料德國本部與東普魯士分而爲二。乃引起德國人民之反感。不過爲凡爾賽和約所制限。不得已而屈服耳。德國在國防上。幾因波蘭之成立而撤盡藩籬。甚至興登堡總統歸東普魯士故鄕。亦須經過他人國境。於是德人之不平愈甚。愛國主義之飛躍。遍乎全國。希特勒執政之始。即高標廢除凡爾賽和約。而法蘭西又堅持安全保障。換言之即欲以兵力保障自國之安全。以經濟力支持中歐法蘭西與國之要求。吾人進一步以分析歐洲政局。即可知德波廻廊與但澤自由市之設立。波蘭要求。誠爲要因之一。然廻廊地帶。與但澤自由市。論人種則純屬德人。論地理亦難充分說明其必須分割之理。然而其所以卒致分離者。法人與有力焉。此德國不平之所由來也。夫德國豈僅不平而已。一旦實力充分。必將乘機亟起以圖舊壤之恢復。波蘭於此。亦戒備綦嚴。時防爲敵所乘。故中歐諸國如捷克。如猶哥。如羅馬尼亞等。莫不共瞻法國之馬首。堅持凡爾賽和約。以陷德國於孤立之地。今之希特勒振臂一呼。而全國響應者。原因亦即以此。惟希特勒此種動作。就國際外交現勞論。大類日本軍國主義者之盲目猛道。結果恐將不免自陷於困境。蓋德國此時之實力。殊乏敵對法蘭西之可能。在軍事上旣處於包圍之中。經濟亦難覓安全必勝之道。故一般人皆爲德國前途慮。不意希特勒於此。竟能抛棄其硬趕政策。不再與波蘭爲仇。先訂立一互不侵犯條約。結果是否眞能開闢歐洲和平之路。切開德波間當前之癌腫。尙屬疑問。然而此一時期内。德法間不致因德波問題而引起紛爭。至少歐洲政局前途之危機。由此而减低其爆炸之成分。暫安之局。多一法碼。可斷言也。 
[美俄恢復外交正常關係　凖備進行商業談話　莫斯科同意布立特使俄　前駐日俄使將調駐美京]  
　　（華盛頓）今日美國務院已辦理承認蘇俄之實際步驟、業經通令全球美國外交代表、即與蘇俄外交代表開始正式往來與社交酬酢、同時訓令蘇俄護照須與美所承認之其他政府護照同樣辦理、國務卿赫爾亦就無線電演說、謂復交談判獲底於成、深可慶幸、此次實爲適合時宜之解决、將能有助於疏解國際糾結問題、並聲明布立特之任命駐俄大使、巳得莫斯科同意、按布氏前曾出席倫敦經濟會議、又聞蘇俄外交委員李維諾夫首接美參議員波拉賀電、祝兩國間有最和好關係、李氏已於今日正式接收俄大使署、共和黨若干領袖如李特等聲稱祇須不爲蘇俄墊欵、渠視承認蘇俄無甚關係、民主黨方面則絕大多數贊成復交、美政府現極希望承認後獲得經濟利益、估計一九三四年對俄輸出、將達美金三萬五千萬元、不難使數千失業者獲得工作云、（十八日國民電） 
　　（華盛頓）蘇聯外交委員李維諾夫、本日與代理財長摩根曹及新任美國駐俄大使布立特會談、歷　、十五分鐘之久、所談何事並未發表李氏嗣又宴請現在華府之美國閣員、布立特及財政善後銀公司主任瓊斯皆被邀列席、（十八日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）金融善後社今日稱、美國承認蘇俄後、種種商業談話刻在凖備中、俄代表李維諾夫將與國務院討論棉花事件云、農務局顧問白路迦特稱、大批棉花運往蘇俄之辦法、僅擊於若干年之放債云、估計蘇俄能銷費價値五千萬元之美棉、及價値三千萬元之棉紡織物、美俄復交後、每年貿易共約値五萬二千萬元、華盛頓人士皆歡迎美俄恊定、認爲可振興商業、國務卿赫爾發表意見、謂世界現有之僵局、今後可望起色、而美國著名外交家道威斯將軍亦謂承認蘇俄、應有良好結果、美國人士作唯一反對論調者、厥爲參議員羅平生、渠指此爲大錯、將妨害美國最好利益、（十八日路透電） 
[美俄復交動機基於睦鄰政策　共維世界和平　丨羅斯福總統之演說丨　貨幣痼疾非短時期所能奏功　對反對財政計劃派加以申斥]  
　　薩梵那　美總統今日在此間舉行喬治亞二百周誕辰紀念時演說、聲稱美國之承認蘇俄、以維持世界和平爲最主要動機、故此舉實出於約茀遜和平睦鄰政策之精神、深信蘇俄亦必由於同樣動機、嗣美總統又斥責不贊同政府貨幣政策者聲稱、吾人不能在一年之短時期内、治愈十餘年之痼疾、亦不能在全國各地與各界間、恢復其社會與經濟秩序而同時獲同等的成功、若干近代頑固派指責政府以從事巨大試騐之罪、猶憶英人在美洲荒野建設新殖民地時、亦受同樣指摘云、（十八日國民電） 
[李維諾夫談話　暗指日對俄猜忌潛滋暗長　美俄携手願共爲和平奮鬥]  
　　（紐約）　蘇聯外交人民委員長李維諾夫在交換說帖、向報界作談話云、交換說帖之舉、不僅爲迅速並順利解决過去尙未解决之問題時創建必要之條件、更重要者、乃爲兩最大共和國家間之眞誠友誼與和平合作之發展、開一新頁也、昨日之行動、在經濟合作之諸種可能得提供充分便利時、其在維持和平之問題上、將有最有利之影響、一切虔誠和平之人們、將爲此舉歡欣云、李氏復稱、現時世界各國間俱保持正常之關係、唯在若干場會此種正常關係之幕後、偏有猜疑和嫉惡暗中滋長、吾人之與美國並不希望保有此種慣例的技術的正常關係、吾人與美國過去並無眞正之衝突、以後亦不希望有此類衝突發生、兩國聯接之點已經存在、且將增加吾儕爲經濟及文化合作、及爲和平而奮鬥之共同立塲將日形擴充、李氏續謂、過去十六年中、因邦交缺如、故在美國關於蘇聯情勢之錯誤、與虛僞之觀念日甚一日、許多人們以傳播萬　遠離事實之關於蘇聯之神話爲職志、故當總統表示願意洞悉蘇聯政府對待外國僑民之政策、並願知悉在蘇美國僑民（彼等將陸續大批前往）之各方面生活情形時、予固恬不爲怪、且儘量告彼以實况、當總統詢及美國人在蘇聯是否有信敎自由時、予即致盡總統、指明蘇聯關於宗敎信仰之法律、總統復詢及外僑在蘇聯之合法地位、予即說明在蘇外僑須完全遵守蘇聯之法律、外僑並不允予特殊之地位予在另一函件中請總統相信蘇聯政府與他國政府間之關係、乃根據互不干涉内政之原則、李氏復謂兩國相互間物質上之要求、並不能解决於俄頃之間、因蘇聯政府之已定政策、在建樹正常關係以前、决不容許解决此等問題也、然雙方關於此項問題交換意見時、已表露兩國之善意、及希望於最短期間解决此項問題之意願、爲證明吾人之善意計、予等决定不待相互要求之最後解决、即行放棄吾人要求之一、即關於美國在西伯利亞遠征軍之賠償、吾人之出此一着乃考慮美國在彼時期之若干行動、當予訪國務院時即熟知此種行動云、（十八日塔斯電） 
[蘇俄駐美大使人選]  
　　（華盛頓）美俄兩國復交後、美國派國務院助理員貝立特爲第一任駐俄大使、蘇聯政府頃已通知國務院表示同意、至於蘇聯駐美大使、據消息靈通人士所稱、將由精通日本事情之脫羅雅諾扶斯基拒任、其能否成爲事實、全視美國政府同意與否而定、按脫氏前係蘇聯駐日大使、數月前卸任返國、另就他職、（十八日哈瓦斯電） 
[莫斯科向美播歌曲]  
　　（莫斯科）昨日此間交通委員會特向美國聽衆、廣播無線電合奏、此項合奏乃向美國播送特種歌曲之第二次、首次合奏經美方親切聽受、異常成功、此種變換播音目的、在促進蘇美間文化之接近云、（十七日塔斯電） 
[日本籌謀對策　對美俄親交抱有戒心　揚言仍進行和平外交]  
　　（東京）　日政府對於美國之承認蘇俄、持冷靜之態度、但廣田外相因美俄復交、美俄兩國之對日態度預期將有如何之新展開、正努力於此之對策、然日方並不以爲美俄復交、於兩國之對日策有直接之關連、惟於對俄對美政策、由當不因此而發生動搖之根本信念、對於兩國進行和平的外交工作、對於美國則以派遣親善使節等之手段、又對於俄國則第一促北鐵讓渡交涉之再開次則以提議日俄「滿」國境共同委員會等之手段、持一掃難以形容之敵對空氣之態度、然所應注意者美國之一部以美俄復交之機會、主張强化史汀生主義、又蘇俄是否將播弄小策、與中國爲必要以上之接近以牽制日本、關於此點、廣田外相當不致被若是對日牽制策所乘、始終立於公正之觀點以「滿」國健全之發展爲第一義、實施確保遠東和平之方策、深信日本和平工作之最後的勝利、用示邁進之决意云、（十九日電通電） 
[僞英人外交參議對美無理警告　以引起太平洋戰爲言　圖阻止美俄經濟連繫]  
　　（華盛頓）「滿洲國」駐華盛頓之外交參議李白朗森（前遠東時報主筆）發出警告文、謂若美國借債及賒賬於蘇俄、而蘇俄用以進行其在中亞與西比利亞之凖備、則美國將因其對俄經濟與財政上連結之結果、而有牽入太平洋戰爭之可能、和平前途氣象依然黯淡、邊界稍起事變、即可促成危局、而使美國在其所投資之方面陷入戰爭漩渦云、（十九日路透電） 
[世界各國輿論俄報盛譽羅斯福識見遠大]  
　　（莫斯科）蘇聯共黨言論機關眞理報於評論蘇美外交關係之建立時、盛譽羅斯福之動議、蓋羅氏在其能提出此項使有成全之動因時、曾克服不少偏見也、該報謂一正確認識吾國巨大之國際重要性之實際政策竟佔上風、十六年來似屬不可能者、乃於數日内實現矣」該報復謂迫令美國對蘇外交政策轉變之動因、最近已愈趨迫切與堅定、故美國已不復能保持舊態、據眞理報意見、現今美國當局之放棄其傳統的不承認政策、實爲蘇聯之實力與重要性之最大表現、過去雖有若干國家首先爲美國、對於占全世界六分之　之面積上所發生之巨大變化、不願承認、蘇聯終已獲得偉大之勝利、至於蘇聯何以能成爲世界上最大之因素、唯一之說明、端在吾人有經濟的政治的及軍事的實力耳、該報復稱、蘇聯在國外政治上之成功、足以表示其在爭取和平之奮鬥中所占地位之强而有力、精確言之今日之世界、仍爲若干帝國主義列强之危險所威脅、彼等决定犧牲他人領土之財富、以彌補其内政、眞理報指明軍縮會議之失敗·東西兩方之危機·以及軍備之競爭、且謂「蘇聯和平政策之新勝利、在此氛圍中確有特殊之重要性也」、該報復謂十一月十六日在歷史上應爲國際關係發展之重要日、且作結論曰、「蘇聯在政治與經濟上已成爲最大之　國、即最大之資本主義國家亦不得不加考慮」云、（十九日塔斯電） 
[德報謂日本侵略有以促成]  
　　（柏林）　美國已在法　上承認蘇俄、德國報紙所當注意之事固甚多、然對於美俄成立恊定之事、仍加以評論、羣視此事爲日本政策之失敗「攻擊報」甚至謂美俄恊定、雖不能即視爲作戰條約、然在相當範圍之内、亦可認爲含有此種性質也、「漢堡自由報」謂「美俄新關係之成立、日本實促成之、此種結果雖非東京之所願、然吾人當知凡施行壓迫者、必然惹起一種反動、蘇俄之與美國聯結　謀和平利益、全受日對外侵略之影響、世界政治上另成一種中心、歐洲列强僅處旁觀地位而未　參預者、此爲空前未有之事、歐洲各國舊勢力、在世界政治上日就衰微、此次之事可爲明證、美俄兩國均不屬於國聯、現已携手同行、可見世界國家之不恃國聯者、固不僅一德國而已、」「柏林日報」謂「德國對華盛頓新訂之恊定、在政治上並無直接利益、惟蘇俄保證不以商務上或其他性質之間諜行爲威脅美國一層、對於吾德較有關係於此點以及其他問題、吾人可享受拉巴羅條約所精確解釋之最惠國條欵、美俄之接近、關係遠東問題、謂美國對於蘇俄曾經發表某種諾言、在俄國方面係爲反對日本者、則此時言之未免太早、然以吾人觀之、美俄兩國凡有接近、要終不外對付日本也」云云、（十八日哈瓦斯電） 
[法捷報美聯俄可戢日本野心]  
　　（巴黎）　半官式之時報今日載稱、美國承認蘇俄、未能得有經濟上之利益、該報謂美總統之决定承認蘇俄、實恐日木之侵略行動及於西比利亞也云、（十八日路透電） 
　　捷京　捷克各報對於美國承認蘇俄一事、大加評論、「干戈甫報」謂美俄兩國之成友邦、實爲命運之所注定、蓋美俄兩國間並無阻閡、且有若干情事、足以促成兩國之團結、兩國有一共同之敵人、此敵人强大而堅靭、故使美俄有聯合之必要云、「人民報」則謂俄國在國際政治中之完整安全、今已完成一大步驟、同時並可增强和平之勢力、蓋美俄兩國之共同政策、可　除日本之武力侵略也云云、（十九日哈瓦斯電） 
[藉口勦匪日軍隊移吉東廣瀨聲稱俄勿庸過慮]  
　　（長春）　親自指揮吉林勦「匪」戰事之廣瀨中將、以火車移其司令部、以凖備其所謂剿「匪」第三步工作之前宣稱、渠之軍隊、無論如何、不侵及蘇俄土地、渠擬力避足以引起俄日衝突之任何行動、故蘇俄於此、無庸過慮、因吾人僅注意掃除吉省非法之徒耳云云、（十九日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[紐約烏克蘭人反對美認蘇聯與共黨起衝突]  
　　（紐約）　昨夜紐約有七千烏克蘭人集衆游行　對美國承認蘇俄結果警察烏克蘭人及共産黨發生衝突、共産黨抛擲磚石及玻璃瓶、致有警察三人受傷、而執烏克蘭國旗者亦因傷入醫院、烏克蘭人游行後舉行會議、通過　　案、請　斯福總統向蘇俄要求担保不得殺害俄境内之烏克蘭人、（十九日路透電） 
[俄法商務談判巴黎舉行重要會議]  
　　（巴黎）　法俄兩國進　商務談判、歷時已久、本日兩國代表在商務部舉行重要會議、蘇俄方面首席代表係駐法商務代表處主任顧賴維池、法國方面爲商務部長　朗愛那克·農業部長　意·及關係各部之專家、關於商務恊定多數要點、雙方久已成直妥恊、今日所計論者完全爲　本材　　及乳油問題、（十八日哈瓦斯） 
[英國計畫興築西亞鐵路　貫通印度埃及　便利軍隊運輸　蘇俄注意認爲難實現]  
　　（莫斯科）埃及某報近載有印度經波斯通至埃及之鐵路計畫、此項消息已引起赤軍機關報之注意、該報載、長文織論此事、力言英俄將互爭亞　亞西部、尤其爲波斯之勢力範圍、據謂該路擬山喀拉基起築經過波斯與伊拉克、達巴力斯坦之哈法、此路旣成英國可安然運輸軍隊軍火往來於其殖民地與受託統治地、蓋遇嚴重發展時、海　難保安穩也、英國且　在波斯增固其勢力、蓋該路　成、波斯與印度可、密接也、蘇聯處此、尙未有行動、抵制之但此路計畫、一　殊類實現波斯　不　以新　　權予英、而法國因其叙利亞之利益、將受重大損害亦難獻忍、况法國對深入波斯與叙利亞亦定有計畫、再則當此經濟急迫之時、英國斷無此財力　此大工程也」云云、（十八日國民電） 
[挽救軍縮日内瓦談話無結果　法不允變更對德態度　英意擬提新計劃調和]  
　　（日内瓦）今日軍縮會主席漢德森·英外相西門·法外長彭古及意大利代表薩拉格那等舉行談話會、討論軍縮會之前途、其後西門外相往晤美代表台維斯之代理維爾森、據悉今日之談話、未成立若何具體結果、明日仍將繼續磋商、法方承認對英國之主張不能贊同、並稱英國至今並無具體之建議提出、僅表示英國希望能覓求一打破目前難關之方法而已、今日法外長彭古對報界宣稱、法方之態度、與十月十四日宣言中並無二致、即法國不能允許德國立即恢復軍備、雖德已退出國聯、但法國不能更改其態度云云、（十八日路透電） 
　　（日内瓦）美英法意代表將於今日下午集議此間、决定今後對於德國軍備要求、是否仍維持聯合陣線、據聞英意兩國認聯合陣綫已屬不合時宜、但法國則仍堅持原來立場、又聞英意兩國主張一新計劃一方面繼續進行英國軍縮草案、一方面與德國在日内瓦以外重開談判、照此計劃、猶豫時期將縮短爲一年、並將許國置備若干種他國所有之武器、至美國立場猶未確定、美代表韋爾遜已向國務院請訓、今日下午參加會議者、除韋爾遜外、將有主席漢德森·及英外相西門·法外長彭古·與意代春狄蘇拉格　、漢德森曾謂本日之會、乃英外相西門十月十四日在主幹委員會宣言時所代表各國之會議、對於目前局勢、將予以極詳盡之考慮、今昨兩日日内瓦之空氣、頗有神經過後氣象、各國政治家秘密出入於各旅館與使領館之走廊間、今晨彭古曾在蒲里伐奇旅館與西門晤談一時十五分、拒絕發表談片、嗣即徑訪漢德森談話一小時、乃自後門潛出、意代表狄蘇拉格那則於訪漢德森後、逕往見西門、而韋爾遜亦曾訪西門諸人對於談話情形、均緘默不肯表示、因此外間逆料時局苟無重要發展之象、則各國立場之間、定必存有鴻溝、不易化除、此間又有一未徴實消息、謂墨索里尼已授權意代表狄蘇拉格那、苟見各國可以接受邀謂時、即邀其往意大利與德國重開談判、此間消息靈通者亦信即令不與德國重開談判、而意相　索里尼德總理希特勒英相麥唐納與法總理薩勞間、亦將至少有一會議、討論重開談判問題、其地點或者即在意境云、（十九日國民電） 
　　（日内瓦）今晨法外長彭古之宣言、軍縮會議主席漢德森與各國代表之談話、以及各方面未經接洽事獨表示之意見、均謂應維持本年十月十四日（即德國脫離日内瓦之日）軍縮會議全體與法國所贊成之見地、此層甚爲明顯、法國代表之在日内瓦者其所持之態度、不致使其同僚驚異、因法代表對於全體代表團因十月十四日英外相西門勸告而贊成之原則、曾以極明顯之言詞予以贊同其宣言之口氣、固表示同情、即對於内容亦無累議、但本日西門艾登似露出英國政府之態度與本年十月間不同之意、英政府似極欲尋覓新討論基礎、因十月之建議案、渠認爲已無成功之希望、此意西門與艾登雖未明白表示、但由二人對漢德森與彭古所發之問題、可以見之、至於彭古則將今晨對報界　發表之重要宣言、重行叙述一過、彭古似又曾與各代表明白宣言、法國絕不願日内瓦談話改在他處進行、明日漢德森將以開茶會爲名、邀集法英意三國代表·希臘駐法公使波利約斯·及捷克外長貝勒斯再行晤談、如無結果則再度晤談、因此漢德森要求英外相西門及法外長彭古在日内瓦再住數日、傍晚時、彭古曾與國聯會秘書長愛文諾及南斯拉夫代表佛地池會晤、此外一般人相信彭古與波蘭代表會晤時、僅談軍縮問題、並未涉及德波恊定問題云、（十八日哈瓦斯電） 
[法新巡艦下水]  
　　法國勃萊斯脫港　法國新巡洋艦「賴伽立西耶」號、本日在此間下水、新艦排水量七千七百三十噸、裝一五五米里密達口徑之大砲九門、高射砲八尊、水雷管兩枚、並載飛機兩架、（十八日哈瓦斯電） 
[威爾遜婿任美國務副揆]  
　　（華盛頓）前總統威爾遜之婿　賽爾敎授、已被任爲國務副卿、按賽氏任哈佛大學之法學敎授、曾任暹羅政府外交顧問、並代表暹政府與歐洲數國簽意政治及經濟條約、極熟悉遠車事情云（十八日路透電） 
[意國將踵德之後退出國際聯盟　待十二月黨大會决定]  
　　羅馬　法西斯黨大會議、將於十二月廿四日開會、討論意大利究宜留居國聯抑應退　問題、據可靠消息、照　前形勢、似退出一層將占勝利、按今春法西斯黨大會議開會　、即已嚴重考慮此事但决定展緩至十二月再行研究、因尙欲觀察國際大局之趨向　也（十九日國民電） 
[日預算編成難　各省要求復活總額突破三億元　軍部責財部認識國際情勢不清　齋藝實質京助藏相謀政治解决]  
　　（東京）　近爲各省要求復活之預算　項、連篇累牘　氣殺來成爲未曾有之巨額、事出意外、不得不遷延時日、大藏省對於各省之　活要求、原　十七日閣　席上聲　當於星期一截止、是　各省均　始緊急會議、僅先提出該項要求惟現查各省之復活總數、無慮突破三億圓、而大藏省曾於閣議席上由高橋藏相言　除有財源之新要求以外、决不認可、並當盡量固執此項方針、似此多量之復活要求、則預算編成之問題、其複雜多端不言而喻、其前途多艱可謂物矣云（十九日日聯電） 
　　（東京）　陸軍方面十八日開豫算省議、關於復活要求討論之結果、决定要求復活者、爲滿洲事變費約三十三日百萬元資材整備費約七千萬元、燃料研究費約五百萬　、合計一億八百萬元、又農村對策其他、陸軍亦極注意、且需相當經費之内政問題尙多、陸軍考慮此事之結果、故復活要求之中、除滿洲事變費以外、尙有若干之融通性、（十九日電通電） 
　　（東京）　海軍省第　次補充計畫豫算四億四千萬元之新規要求額、大藏省僅承認一億七千八百萬元、海軍方面懷極度之不安與不滿、大角海相昨召集首腦部亟 
秘密恊議對策、今日雖係星期仍總動員、集於海軍省、討論關於要求復活之具體方法後、由大角海相提由於廿一日之定例閣議、同時大角海相與高橋藏相　私　會見、訴諸政治折衝之最後手叚、海軍方面以被削減之費目中、尤其（二）艦船改裝費之勞動工資查定額、（一）艦船建造費之勞動工資查定額、（一）制限外艦艇建造費等之復活、（一）　料費之　價提高等五項、爲第　次補充計畫之根幹、故均主張絞全海軍之智囊貫撤復活、態度　爲强硬、無論如何犧牲、决期國防之充實、（十九日電通電） 
　　（東京）　日財部審定之預算案、軍部之經常費、　軍減五百十一萬九千元、海軍增二千零十七萬八千元、其臨時費陸軍减一千六百萬元、海軍僅增四百萬元、以軍部之立塲估量、國際危　漸趨嚴重、而軍備費反被財部削　、財部對外認識確甚糊塗、但由財閥立場看起來、若財部審　案　通過、則可節省二萬九千一百六十一萬四千元、雖　除遞信獨立會計一萬七千餘萬元、亦可節省一萬二千餘萬元、故財界均讚美高橋、而軍部則痛恨高橋、齋藤首相甚慮此、局面、昨日停赴葉山調養、留京帮助高橋財長、解决下年度之預算案、（十九日華聯電） 
[印日會議成敗一二日内决定運命]  
　　（東京）　印日之通商會議　因印方提出最後案、致遭逢厄運十八日外務省電令澤田代表、囑渠努力打開局面一方幷覺悟最惡之情形、故於下次時、日方對於印度案、將提出如下之考慮日方最小限度利益之修正要求、而爲最後的折衝也　（一）請求確認應現實確保日本棉布輸入量四億平方碼之原則（二）於棉布類别分配率内、倍加印度案八折之成數、俾將加工棉布輸入量適合現狀（三）品類别期間别之分配超延成數、修正爲各一成（四）對於雜貨與人造絲之最惠國待遇、並關稅率等之適用、應正式確言等等、若印方堅持印度案、則難期會議之轉佳、故在此一二日内視印方之態度如何决定會議之運命然外務省於會議失敗時、將全面的强行通商政策、以期萬無遺漏云、（十九日電通電） 
[美政府受國内抨擊變更購金計畫　减少收買數量　金價漸趨固定　農民罷糶告失敗]  
　　（華盛頓）頃聞美總統已納若干顧問之勸告、刻正減少政府購金數量、並令國内新採金價、保持三十三元五角六分、不起變動、企國在外匯市塲恢復若干秩序、故此時金元價格、因減少購金及金融善後公司暫時固定金價之結果、業已穩定、惟若干觀察時事者亦謂政府之變更購金計劃、因欲調食最近結果後、再行繼　云、（十八日國民電） 
　　（華盛頓）美國全國商會董事會今日通過一决議案、請政府以可能的最速時問、回復金本位、同時猛烈抨擊政府現行財政政策、謂將引起麕大之混亂與不信任、對於講買黄金計劃尤攻擊不遺餘力、請總統立即停止云、（十八日國民電） 
　　聖路易　今日民主黨參議員惠勒預料明正國會重開後　定將通過　脹通貨議案、惟其膨脹手段究採用無可統　之紙幣、抑將用較易安　之白銀爲貨幣則爲問題云、（十八日國民社電） 
　　麥迪森　美國中西部農民罷糶領袖、今日已承認　糶失敗、按佃戶田傭與若干田主在李諾領導之下、組織農民休假協會發起罷糶運動欲阻農産品運銷市塲、以期提高價格後、在短時期内頗似勝利、曾有數此採用强制方法、截留牛奶車及運輸農産品車輛傾棄於地、但大多數農民仍願出售其出産、設法運往市塲、　糶者之勝利終難持久云、（十八日國民電） 
[西班牙舉行國會改選　女子參加投票此爲初次　各黨競選猛烈發生暴動]  
　　瑪德里　西班牙今日選舉、未發生意外事變、昨晚各黨皆竭力運動、甚至由電話請用戶投票選舉其本黨之候選員、巴塞洛那電車工人　工未已、現擬由海軍軍官暫時開車三十輛以利交通、（十九日國民電） 
　　西班牙衆器院本日舉行改選、自上午七時起各處投票所内參加投票者、已甚踴躍而女子參加投票者亦復少少、按西班牙婦女經法律准許行使政治權利、此爲第一次、且候選人名單中亦有婦女多人、而尤以社會黨代表中婦女人數爲　多、大部分地方似均在午　舉行投票、昨夜一般人深恐發生示威擾亂、但城市中現極安靜、（十九日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　西班牙已發生選舉暴動、今日伐倫西亞、格拉那達吉壇三處作擁護共和主義之最後運動時發生騷亂死兩人、重傷多人、尙局下令没收公爵十人之地産將地分配與農民、天主敎徒現用武裝汽車　廣大之宣傳、車中設有無綫電等、廣播天主敎領袖之演詞、女修道士亦將於選舉中佔重要部分、敎皇已　彼等衣俗裝離修道院前往投票、（十八日路透電） 
　　瑪德里　西班牙現將遭遇與一九三一年西王阿爾方朔遜位前相同之政治風潮、　九三一年七月舉行國會選舉之結果保守黨爲之蹶不振、而社會黨與共和黨前勢力大增繼乃草擬憲法但此憲法即爲保衛民國律陷於僵局、當局曾援用此律没收許多人之産業、並違法逮捕所謂反動份子、　加、監禁、政府所施之計　、其最奇特者、一爲禁止工人在本鄕之外查求職業、致每年離鄕覔取冬季工作之數萬戶、祗能困居家鄕、一爲封閉敎會學校、西班牙兒童半數肄業敎會學校者、乃爲失求學之所、且全國文盲、佔人民之半、政府並不爲備學校、况大多數人民、皆虔信宗敎者、西班牙民性尙獨立故政黨多而黨綱尤雜、故本屆選舉、結果殊難逆料、　之造成復辟亦意中事也、（十八日路透電） 
[報知新聞飛機墮海]  
　　（東京）　日本報知新聞之飛機一架、今日　　天空、慶祝該得發行一萬號紀念、不意墮落海中、死三人另一人受重傷、（十九日路透電） 
[日人發明銅鐵新合金]  
　　（東京）　世界科學家曾經屢試未果、成爲疑案之銅鐵合金法、此次竟由早稻田太學採鑛冶金科主任敎授杜澤武雄氏經十有餘年之奮鬥、而完成此項新合金、在合金界大放其異彩、聞此項合金、爲銅内加鐵而其鐵之含有量、因其高低而異並能創造一千餘種之新合金、其性質亦因此發生若干不同之處、尤以某種合金與青銅黄銅相髣髴、有摩擦之光澤効能、由此以觀則世界金屬材料界　需要、將發生根本之變化與改革、而成爲科學界驚異之目標也云、（十九日日聯電） 
[魯省國貨展覽會開幕]  
　　（濟南）　今日本省國貨陳列館第三屆國貨展覽會開幕、韓令敎廳計劃建敎育博物館（十九日專電） 
[馮庸過濟入京]  
　　（濟南）　馮庸過濟赴京、葛光庭返青、（十九日專電） 
[鐵路砲隊士兵在鄭開技術比賽會]  
　　（鄭州）　鐵路砲隊司令蔣鋤歐氏爲提倡士兵運動、十九日在鄭開技術比賽會、到汴鄭各界代表及民衆萬餘人、九時升旗開會後、各選俾繞塲一週、旋即開始比賽開械操　三隊得錦標、國術第　隊得錦標、籃球第　隊得錦標、因時晚節目未完、二十一日繼續比賽、（十九日中央社電） 
[徐州市面略見鬆動]  
　　（徐州）　楊埠私家紙幣、現經縣府邀集各機關成立清理委員會、十九日起、開始清理、逐日封存銷毁、公裕銀號亦由　東組織清理處、抵欵清兌、市面略見鬆動、惟擠兌如故、公兌處應迅謀擴充、（十九日專電） 
[徐屬各縣堵口爭執可望解决]  
　　（徐州）　豐沛蕭碭堵口開壩爭執、省派高守港來徐、會同督察專員佘念慈、召集四縣代表、在銅會議、决疏浚大沙河、引水暢入微湖、蕭、銅三縣援助豐沛浚工、爭執可告解决、（十九日專電） 
[青市舉行國術表演]  
　　（青島）　國術館十九日在體育場舉行國術表演會、到演員四百餘人、觀衆三千人、沈鴻烈等均參加、表演精彩、成績甚佳、（十九日專電） 
[粤煉油廠逐漸增多]  
　　（廣州）　粤省華人所辦之煉油廠現逐漸增多、近向省建設廳請求登記之油公司、共有十八家、（十九日路透電） 
[浙省組經濟討論會]  
　　（杭州）　浙省府爲表示財政公開、特議决組織經濟討論委員會、聘全浙負有聲望之各界領袖等擔任委員、一切財政問題、均由　負責研究討論、支付省欵、須由會議决交財廳、得照辦、定下月一日成立、（十九日專電） 
[命令]  
　　國民政府十五日令　行政院長汪兆鈴呈、據軍政部長何應欽呈稱、陸軍第五十七師舉謀王敬之·許蘭亭、另有任用、均請免本職、應照准、此令、又令、任命孫超駿爲陸軍輺重兵學校敎官、此令、又令、派賀崇悌爲上海市國民軍事訓練委員會主任委員、此令、 
　　國民政府十七日令　茲修正行政院駐平政務整理委員會暫行組織大綱、公佈之此令、又令、黄河水災救濟委員會委員兼委員長宋子文、呈請　職、宋子文准免本兼各職、此令、又令、特派孔祥熙兼黄河水災救濟委員會委員、並指定爲委員長、此令、又令、導淮委員會總務處處長沈百元、另在任用、沈百先應免本職、此令、又令、任命何玉書兼導准委員、總務處處長、此令、又令、江蘇　政府保安庭副處長嘉佩　、呈請辭職、高伂珩准見本職、此令、又令、任命李守維爲江蘇省政府保安處副處長、此令 
　　國民政府十八日令　任命王志進試署僑務委員會委員、此令、又令、鐵道部秘書吳衍慈另有任用、吳衍　　　　　、此令、又令、任命徐譯試署鐵道部秘書、此令 
 
 

Page 7

 
 
[榆關卽將接收　陶尙銘等奉命赴榆接洽　榆關日軍大部調駐北滿　二十五日開始實行接收]  
　　北平通信、接收長城各口問題、目前岡村來平、巳商定由日方交還、駐北戴河·秦皇島·一帶之日軍第十四混成旅團、巳奉命調駐北滿、駐山海關之日軍、日來亦大部開往錦州、陸續北移、山海關僅留駐留守隊二百餘名、至於古北口·喜峯口·等處之日軍、明春始允撤退、岡村東去後、所有接洽事宜、均由日使館柴山負責、柴山刻因榆關日軍、已陸續撤退、乃通知我方、趕辦接收手續、當局接得柴山通知、即派陶尙銘·朱式勤赴榆商洽接收辦法、陶等以榆關所駐之日本守備隊、係歸天津駐屯軍管轄、擬於明日先行赴津、與日軍司令中村接洽、事畢後、再偕河北省府代表及臨榆縣長尹壽松赴榆、與駐榆日軍第十四旅團參謀遠藤、磋商交接手續預二十五日起、開始接收、接收以後、臨榆縣署、即由海洋鎭移回榆關城内舊署辦公、榆關治安、擬調駐昌黎之保安隊前往負責維持、其餘古北·喜峰·冷口·界嶺各口、亦將陸續辦理接收·惟因各該口日軍、須於明春始撤盡、祗能先行接收地方行政、至於各小口、爲數甚多、戰區保安隊有限、一時尙難完全開到且小股匪徒、出没無常、仍有待於繼續清剿也、 
　　河北省府主席于學忠、因接收長城各口及協餉問題、今日（十八）下午四時五十分、由津來平、與何應欽黄郛有所商洽、據于氏談稱、「接收長城各口、日來積極進行、山海關已定於二十五日開始接收、灤東股匪、大部擊潰、不足爲患、撫寗克復後、竇希哲部保安隊、已集中昌黎、張熙光部、亦將向昌黎撤退、撫寗北門外李際春之劉佐周部、已令其開回灤西、退出撫寗之匪衆千餘人、向界嶺口竄去、省府已令周毓英部前往堵勦、灤東土匪、不久當可肅清、華北軍費、河北省恊餉五十萬、惟因本年夏間、冀南三縣發生黄河水災、辦理急賑、用去二十餘　、同時收編灤東李際春等雜軍、亦費四十七萬即此兩筆支出、已超過五十萬、最近收復撫寗、省府又撥兩萬元、辦理急賑、安輯流亡、是以河北省府現對恊餉、事實上已屬無欵可撥、此來擬向何黄兩委員長呈明財政困難情形、在平大約勾留二三日即行返津」云云、 
　　又據薊密行政督察專員談稱「長城各大口、我方保安隊、已有一部到達、地方行政、事實上已有一部接收、各小口爲數甚多、保安隊一時不能完全開去、各口日軍因關外營房構築未竣、尙未撤退、完全交還、須稍遲緩、山海關方面、日軍已陸續撤走、關東軍允先交還、我已派員前往接洽接收、馬蘭峪東陵僞軍、仍逗留未去、現已與日方切實交涉、不久可望撤退、薊密專員公署、日内即可正式成立、密雲當平古大道之衝、因交通關係、對外事件較繁、爲便利起見、擬在該處設立辦事處、藉與各方接洽」云云、（十一月十八日） 
[日政府專員杉村抵粤　抵廣州後即拜會軍政當局　據稱此行係視察日僑生活]  
　　廣州通訊、最近日本政府派出外交專員杉村氏到華南、視察沿海各口岸、幷調查各種情况、本月十三日已趁日輪地厘丸抵港、是晨即乘廣九快車到廣州十三日杉村遂偕同駐粤日領事越茂、拜會省市當局、先到直政府、訪晤廣州市長劉紀文、劉氏當即接見、聚談有頃、杉村辭出、復驅車至東山梅花村、拜會第一集團軍總司令陳濟棠道達來意、幷盛讚西南近日建設進步、與治軍之嚴明、表示仰慕、言詞間希望中日實行親善、陳氏亦答以尊重和平、爲中國人之天性、因此暢談甚歡約三十分鐘、始興辭而退、杉村繼又拜會省府主席林雲　、及五省外交視察員甘介侯、至下午四時許、市長劉紀文復在東山退思園、設荼會招待杉村氏、日領事及領館武官等多人作陪、直至五時許始散、是晚杉村下榻於沙面域多利亞旅店、據杉村宣稱、此次來粤幷無特别任務、不過沿南華各口岸視察日僑生活、及日本商務狀况、至韓人樸義一在廣州被捕案、案情非大、駐粤日領事自能處斷、此來觀察、印像甚佳、覺得中國建設甚有進步、希望銳意進展、達到富强之域、敝國極願敦睦邦交、共維東亞和平云云、杉村在廣州逗留一日夜、旋於翌日（十四日）下午四時十五分、偕同隨從秘書一人、乘廣九快車赴港、十五日由港赴澳門、在澳門逗留一二日、即回港赴臺灣、然後返國覆命、（十一月十五日） 
[視察魯南完畢韓復榘返濟南　巡視泰安兗州等十一縣　據談大體上均見有進步]  
　　濟南通信、省府主席韓復榘自本月三日由濟出發、視察魯南各縣、詢問人民疾苦、歷經泰安·兗州·鄒縣·滕縣·嶧縣·臨沂·費縣·莒縣·郯城·諸城·安邱·等十一縣、跋涉長途、席不暇暖、今早在安邱點名訓話後、午刻到濰縣、膠濟路委員長葛光庭、由青到濰相候、約赴青遊覽、韓辭謝、與葛一同返濟、當晚八點到達、在魯南計共巡視十五日、結束此行、略作休息、記者晤韓氏、叩其視察感想、韓有簡單談話、對各縣政治司法作一比較、茲將在安邱視察經過、返濟情形、及談話等、分誌如次、 
[視察安邱]  
　　韓氏昨晚到安邱、因沿途視察講話、勞頓異常、當晚即在縣政府休息、今早（十七日）八點起、分别點騐、顧問程希賢·韓多峯·在西關操塲點騐駐軍、公安局民團各機關公務人員等、參議沙月坡及關女士、在敎育局召集各校學生講演、參議葛金章昨晚查縣政府及公安局賬目、今日又查駐軍賬目、韓本人則在縣政府詢問案件、共計十數　、槍斃土匪别泰和一名、旋即用飯、赴敎育局對各界講演、勸即剪髮放足並努力剿匪維持地方、講演畢、略作休息、午後半點、登汽車離安邱出發、昨日原擬赴坊子視察、嗣以節省時間、臨時改變、由安邱逕赴濰縣、一點半到達膠濟鐵路委員長葛光庭、今早乘五次車西來、十二點先到濰縣、掛來專車兩輛、歡迎韓赴青島遊覽、韓到濰縣後、相見寒暄甚歡、葛謂沈市長（鴻烈）原擬親來歡迎赴青島、嗣以彼方視察膠濟沿線回青、故囑本人來代約同去云云、韓遜謝、並挽葛一同來濟、一點五十分專車西開、沿路祇在張店普集上煤上水、其餘各站均未停、八點零五分車抵濟南、 
[到濟情形]  
　　午後七點、車站内外即由執法處公安局、派軍警散佈戒備、七點半左右、本省黨政軍各要人、即紛紛到站迎候、韓專車於八點二分抵站、下車後與歡迎者寒暄、並對記者談話、即登汽車赴省府休息、各歡迎人員亦分别散返、 
[韓氏談話]  
　　記者訪晤韓氏、叩詢此次視察之感想、略謂、余感覺鄕下好、故不願久居城市、時常到鄕下察看、並常想與民衆接近、訪問疾苦、設法解除、以盡責任、此次視察、經過十數縣、惟日照沂水兩縣、因雨大道途難行、故未能前往、其餘各縣均到過、住村鎭時較多、留心訪察、比較之下、政治以泰安爲好、司法以莒縣爲最、安邱大致亦佳、各縣大體均見進步云云、（十七日） 
[曹王墓證明係東漢遺址　董作賓繼續考察靈丘薛城　山東大學九學生參加工作]  
　　濟南通信、滕縣安上村曹王墓發掘後、墓前曾發現在雙魚花紋之刻石、現據董作賓談、並非漢「洗」而爲漢石尋常物無甚奇異惟此墓現已確定證明係東漢遺址、是否魏武祖瑩則尙難考查、山東大學敎授劉咸及學生等九人、十一日抵安上村以後、恊助工作、生力軍加入後、益形熱閙、十二日由董作賓分配學生赴曹王墓工作、餘四人及劉咸則留安上村、目下董氏正在繼續考察靈丘及薛城遺址中、記者前日赴滕、勾留半日、視察所及略誌如下、 
[安上遺址]  
　　截至十六日止、發掘者已開至三十六坑、昨日在第二坑圓井中取出大木槓數支、徑約數寸、長五六尺許、係在井之底部、縱横排烈、其上有石塊甚多、瓦片每日約有數筐聞此井時代較晚、究在何時、並有何用途、刻正在研究中、山大學生各携記載册子、在寒風凛冽中往來坑旁、審視記載、頗爲熱心、劉敎授則偕同董氏、前赴陵城村一帶、調查靈丘故地、靈丘卽孟子所載器祗曾宰宋之地、距安上遺址北約十里、關於安上遺址爾近地圖、由祁延需測繪、不日卽可完工、 
[曹墓石室]  
　　曹墓工作、已開至十五壙、計有石室者十、無室而何作匣形者五、皆已爲十一人盜發途者、其中出殘碎明器及五銖錢等、均可確證爲東漢時代之遺蹟、主其事之牟祥農氏、刻正督工在附近尋覓　十餘石壙、山東大學學生四人、分别紀載、並量繪各石壙之構造形式、 
[薛城調查]  
　　董氏以工作人員增加、而安上曹墓兩處、已發掘十之五六、擬赴鄒峰等處、調查附近遺址、以爲繼續工作之準備、乃將安上曹墓兩地工作、交由工作人員依預定計畫、分别進行、並託劉敎授指導督率、董於十六日赴滕、十七日往鄒縣及薛城臨城一帶調查、同行者有山東大學學生劉維鈞、預計五日内回工作地（十八日） 
[蘇省救濟農村方案　請中央卽日加徴食糧進口稅　組織省與縣農業倉庫管理會　訂定江蘇調節食糧暫行辦法]  
　　鎭江通訉、蘇省府爲謀救濟農村起見、特組織農村金融救濟委員會、除當然委員陳果夫·趙棣華·沈百先·指定委員余井塘等外、幷聘請委員葉楚傖等共二十二人、前昨兩日均在省府開會、計出席者陳果夫·趙棣華·沈百先·余井塘·葉楚傖·冷禦秋·藍渭濱·鄒秉文·吳震修·萬國鼎·程洽波·葉秀峯·江禪山·王世頴·唐啟宇·楊蔭溥·徐仲迪·祝平·許伯明·王志莘·等二十人、主席陳果夫、首由鄒秉文提議建議省府、呈請中央政府、卽日加徴食糧進口稅以維民生案、經决議通過嗣討論（一）江蘇省農業倉庫組織規程草案摘要、（二）江蘇省政府籌辦農業倉庫暫行辦法大綱草案、（三）江蘇省調節食糧暫行辦法、均經分别修正、茲錄各項規程如後、 
　　（甲）江蘇省農業倉庫組織規程　（一）江蘇省政府、爲調節農産供需、疏通農村金融起見、在各縣重要鎭市、設立農業倉庫、（二）江蘇省政府設江蘇省農業倉庫管理委員會、管理及監督江蘇全省農業倉庫之責、省農業倉庫管理委員之下、設縣農業倉庫管理委員會、負辦理各縣農業倉庫之責、（三）本省農業倉庫、包括下列數種、甲、省縣委員會自設之倉庫、乙、其他經省委員會承認之倉庫、其承認辦法另定之、（四）省農業倉庫管理委員會、設常務委員三人、由江蘇省政府主席指定之、互推主席委員一人、常務委員之下、設總理理一人辦事員若干人、秉承常務委員辦理全省倉庫一切事務、其組織及辦事組則另定之、（五）縣農業倉庫管理委員會設經理一人、由省農業倉庫管理委員會、就縣農業倉庫管理委員會委員中委任之（六）倉庫之業務如左申、關於農民農産品之儲藏、乙關於省政府收買食糧之儲藏、（七）儲藏之農産品、以及農民直接來倉庫儲藏及江蘇省政府收買者爲限、以營利爲目的者不得收受（八）縣倉庫委員會經理、及各縣農業倉庫主任、與其他經手欵項、或農産品之人員、以及稽核人員、概須有相當股實保證、（九）各倉庫對於農産儲藏、應簽發倉庫證券、（十）倉庫證券之運用限於省農業倉庫管理委員會特約之銀行、（包括支行及其代理處）凡取得上項正式倉庫券者、槪得向特約銀行質抵借欵、（十）（一）特約銀行對於倉庫證劵、有充分收受質抵之義務、（十）（二）倉庫證券之流通地域、以江蘇省境内爲限、 
　　（乙）江蘇省政府籌辦農業倉庫暫行辦法大綱、（一）江蘇省政府爲調劑農村金融起見、先於各縣重要市鎭、設立農業倉庫、先行辦理食糧儲押事務、（二）倉庫之儲藏食糧、以米稻豆麥爲限、（三）倉庫所儲藏之食糧、以農民直接來倉儲押者、及江蘇省政府爲調節食糧收買者爲限、其以營利爲目的者不得受押、（四）糧食運用之資金由省政府向銀行界商洽、放欵額以五百萬元爲限、（五）各銀行承担之食糧倉庫放欵、由農民銀行江蘇銀行負責辦經、（六）食糧倉庫借欵、除以儲藏倉庫之食糧、（以倉庫證劵代表之）作爲担保品外、如有損失由省政府負責撥還、（七）各縣農業倉庫管理委員會負辦理各該縣倉庫之責、委員人數五人至七人、以各縣縣長及江蘇省農民銀行代表爲當然委員、其在江蘇食糧管理委員會未正式成立以前由江蘇省政府聘任之、（八）在省農業倉庫管理委員會未成立以前各縣糧倉管理委員會、應受財政廳之指揮與監督、並由放欵銀行推派代表負稽核之責、（九）各縣糧倉管理委員會、應隨時稽查本縣各倉庫、其細則另訂之、（十）各倉庫之開辦費、由各縣自行籌措之、經費開支、由各倉庫收入項内支用、如有盈餘、應全數撥充、本省農業倉庫基金、如有虧損、由省政府負責彌補之、（丙）江蘇省調節食糧暫行辦法（一）江蘇省政府爲調節本省食糧、疏通農村金融起見、由財政建設兩廳、設立調節食糧辦事處、辦理食糧收買運銷等事宜、（二）調節食糧辦事處、應按期調查各地食糧供需之盈虛消息以爲收買運銷之依據、（三）收買之食糧規定爲米稻麥豆四項、並以略提價格、直接向農民收買者爲限、（四）食糧之收買、得委托各地農業倉庫、或農事及敎育等機關辦理之、（五）收買之食糧應全部存儲糧食倉庫、（六）調節食糧辦事處、得將存入倉庫食糧之倉庫證劵、向銀行質抵借欵、以資周轉、（七）調節食糧辦事處、應按糧價高低、及食糧供需情形、秉承財建兩廳舉收買食糧運銷省内外、以資調節、（八）運銷食糧、如有嬴餘、應以半數撥充建設農業倉庫經費半數、留充繼續調節食糧資金、如有虧蝕、完全由省府負担、（九）調節糧價辦事處、應按月編製月報、按年編製總報告、叙述收買運銷等一切情形、（十九日） 
松江 
[各界舉行剿匪宣傳]  
　　松邑各界舉行剿匪擴大宣傳週、於民衆敎育館大禮堂、召集宣傳大會、各界機關領袖、及代表濟濟一堂、九時鳴鈴開會、由縣執委李昌主席行禮如儀、宣佈赤匪之猖獗情形、政府重視剿匪爲安内攘外之要圖、後方民衆、應同起贊助庶幾一鼓量平云云、繼由專署秘書韓原生、敎育局代表朱壽臣、縣黨部常委王者五等演講、聽者咸爲動容最後高呼口號而散、自本日起至二十五日止、由本城各機關學校、合組宣傳隊分組演講、一面各邑報輪流刊載剿匪專號、以利宣傳、並勸募物品解贛散發 
無錫 
[南郊艷屍開棺復騐]  
　　本年六月念五日、本邑南門外南水仙廟附近河中、發現艷麗女屍一具、當經該圖圖正顧大中、報院蒞騐、並查得死者名王愛瑚、係賀錫瑚之姘婦、嗣由檢察處飭傳賀錫瑚及其友人朱連喜子等偵訉、但賀始終未曾到案至前日晚間、始由水巡隊長錢天雄、派警在南門外天聲戲院、將賀拘解縣法院、經沈檢察官開庭、賀對於王愛瑚如何致死、毫不知情、並請求復騐屍體、問官准之、遂於昨日下午一時、飭傳圖正顧大中到案、略訉一過、卽行率帶吏警、並押同賀錫瑚、至南水仙廟附近停柩處、開棺復騐、騐得死者右後腦骨上有紅癮一點大如蠶荳、並無槍洞頭内亦無子彈、委係生前因傷落水身死、騐畢、諭圖正重行棺殮、並押同圓錫瑚返院、仍行還押、 
[各區限期成立區倉]  
　　縣政府於前日上午十時、召開第四十六次區長會議、出席區長錢鍾亮等十六人、主席嚴縣長、討論事項、一、奉省土地局規定、清丈豋記分段、應以鄕鎭爲單位、現本縣已開始清丈、各鄕鎭界址、應如何划清案、議决、由各區長負責會同鄕鎭長辦理、二、縣倉糧營理委員會議决、以各區二五庫券十分之四、購辦積　、應如何切實進行案、議决、遵照原議决案辦理區倉、並限十二月底以前一律實行、三、議决、改組各區庫劵保管委員會、查照前議辦法、由縣府製表今各區切實塡報、以資整理、四、奉派攤銷忙漕轉借劵、迭奉令催結束、應如何從速勸借報解案、議决、由各區長上緊勸借、其未織區分、並資令急速勸借報解、以憑彙轉、而資結束、五、領售官契紙四種册式、本府早經飭塡、而各區迄未塡報、應如何催促案、議决、通令各區從速塡報、 
蘇州 
[木瀆區發生命案]  
　　胥門外木瀆區獅子山南麓唐巷裏村、鄕民費阿四、三十六歲、不務正業而嗜鴉片、有祖遺柴米田數十畝、早已變賣化用殆盡、家中尙有老母范氏、妻邱氏、胞弟虎根、均以阿四不事生産而將家産敗完、恨之刺骨、最近阿四以向乃弟虎根索資不遂、大肆咆哮、聲言須將家具出賣、虎根遂與母嫂密商後、於本月十二日深夜、俟阿四回家人睡、共同用繩將阿四勒斃、翌晨卽以自縊身死、報告該管第五分局、一面由地保李松亭請准法院免騐、乃將屍身收殮、昨（十九）日該管警局、以另據人報告有謀斃情形、調查屬實、遂將費范氏費邱氏費虎根、曁地保　松亭一併傳局、移送總局解法院、一面凖備由法院將費阿四屍柩開棺檢騐、 
[行員投機失敗二度失踪]  
　　國華銀行行員程雪航、投機失敗、虧空四萬餘金、無法料理、突於本月十四日失踪、留書其妻、稱　圖自毅、嗣經派人在上海尋回、詎於前日（十八）又告失踪、其妻金女士、焦灼異常、現正設法找尋、 
常州 
[匪徒攔刦拒捕中彈]  
　　武邑白蕩地方之孫根滎、以販鴨爲業、十八日下午三時許、在城收得鴨欵一百八十餘元、旋卽下鄕行至小南門外木匠街清水潭附近、迎間忽來匪徒兩人、持械上前行刦當將遜之藏洋完全刦去、向木匠街後逃逸、孫見兩匪逃去、卽入呼捉盜、其時附近農民等、均羣起追捕、兩匪見勢不佳、卽分途而逃、孫榮根與一鄕民緊追一匪、始終不懈、是時公安二分駐所亦派隊趕至、三面兜拿、匪以地址不熟、宜向石塔附近之簽上科峰内避匿、警等入内搜索匪卽開槍拒捕、警隊等還擊、中匪之臂部、始被擒獲解所訉問、供名徐雲海、旋默無一言、佯作傷重、卽送武進醫院救治、爲之取出子彈、據醫生謂傷勢尙重、惟無性命之虞 
揚州 
[反對皖岸輪運之部批]  
　　十二圩鹽浦職業工會、前因濟南七公司、將遷淮北裕通股東、已議决遷總公司於陳港、爲維持生計起見、將推代表赴揚及京、分向部署各機關請願、茲該工會、因商辦輪運淮北鹽赴皖、特電鹽署財部、乞飭該商停辦輪運、以濟生命、昨（十七）已奉財部批示、大致以本案、前爲維持十二圩船民勞丨生計起見、已准變通、飭將輪運安慶百票、改爲輪帆各半、惟聞輪運五十票、據淮鹽運使疊電稱、安　方面、租倉租票租輪、均已辦妥、勢難中止、務期維持原案、當以五十票、爲數尙厲有限、與圩工生計、不致有何影響、業准照辦、至將來是否續辦、並經飭令該運使到皖、會同皖岸榷運局、詳查妥議具覆、再憑核奪、仰卽知照云云、 
杭州 
[水師前大火焚斃兩命]  
　　杭市水師前周衙弄五號張阿標、拉車爲生、家有七旬老母、並九歲姪男阿毛、五歲姪女炳榮、及五歲子名阿木、其妻於去年物故、一家五口、均賴阿標勞力所人、藉以糊口、昨（十九）晨五時許、因阿木患病起身小解、誤翻油燈、延及蚊帳、致肇焚如、時適天未黎明、雖大聲呼救、隣人在睡夢中驚起施救、奈火勢猛烈、撲滅困難、幸消防隊洋義龍等紛紛趕至灌救歷小時始熄、張之老母姪男女及本人四口、均被火灼傷甚康、貼隣尹朱氏家、有四齡甥女毛兒、不及救出、慘遭焚斃、計焚去房屋四十餘間、住戶二十一家損失約二萬元、　火灼傷之張阿標等送市立病院救治、聞其五齡姪女炳榮因傷重已在院身死、 
[慘殺長工案上訴判决]  
　　西湖闊石板　舍六號農民戚忠寳、用菜刀將長工沈阿法慘殺十三刀斃命一案、爲警局掘獲屍骨移送法院訉辦、初審判决戚忠寳預謀殺人、處無期徒刑、妻徐氏處有期徒刑十年、短工戚德茂處有期徒刑一年三月、子阿毛無罪、當經不服、上訴　等法院、昨日（十八）宣告判决、戚忠寳仍處無期徒刑、戚徐氏無罪、戚德茂改判徒刑六月戚阿毛無罪、 
[杭江路沿綫物産展覽會]  
　　杭江鐵路自杭州至玉山全綫、定十二月二十八日舉行通車典禮、並爲發展沿綫各縣實業起見、同時在金華舉行沿綫物産展覽會、派員向各市縣徴集物品、地址覓定金華越郡會館、决定在金展覽一星期後、再移至杭州繼續展覽、該路現釘道舖軌工程、已達江山、江山江大橋因工程艱鉅、限下月中旬完成、 
寗波 
[駐象水警救出大批難民]  
　　駐象山石浦水警第三分隊、日前附搭巡船、在臨海縣屬一帶洋面巡洋、巡　崇岙虎門洋面、究遇王伯餒股匪、卽飭警兜緝、匪亦開搶還擊、相持頗久、匪始不支潰退當塲擊斃海盜五名、並奪獲白郎林木壳土快槍等五支、救回難名八十一名、難船　十艘、 
[大批漁船被盜擄去]  
　　定海沈家門附近洋而、十三日薄暮、有大帮漁船途徑羊安島西南島沙門外、究遇海盜、初則鳴槍示威、繼卽勒令下帆、計被拂去漁船十只、漁戶爲外衡頭徐阿寳、　頭周阿助、蘆花浦江林生、岙山邱振精、桃花鄒阿祺等七戶、被綁漁夥總計有七十人之多、至十五日午後、有邱振精等三船被放回、脫險漁夥、卽向漁業同業公會報告被盜情形、漁業公會據報後、已請求海鴻巡　追解、 
 
 

Page 8

 
 
本市新聞 
[汪孫前日同訪宋慶齡]  
　　行政院長汪精衛·立法院長孫科·前日來滬、出席經濟委員會常務委員會議、汪氏業於前晚返京、孫氏昨尙滯滬、昨悉、汪孫兩院長、於前日中午、應市長吳鐵城歡宴後、嗣即於午後、驅車至莫利愛路、同訪晤總理夫人宋慶齡女士、商談甚久、内容詳情、因關防甚密、無從探悉、微聞要點、或與閩省政局有關云、 
[兩路號機昨晨飛杭　環飛兩路沿線展緩舉行]  
　　前日舉行命名兩路號飛機　原定昨日飛往兩路沿線各站　茲據中國航空恊會秘書長林我將氏談、該機業於昨晨（十九日）、仍由航校敎官張遠北駕駛、飛往杭州環行兩路沿線各站之舉、决展緩三數日、舉行、一俟日期决定後、再由航空署通知恊會、轉告兩路方面、至於飛行之路線、决先由杭飛京、再沿京滬線飛滬、然後經寗波而折回杭州云、 
[閩局醞釀所聞]  
　　昨據政界消息稱、本埠某方、接得戴陸兩君由福建來電稱、閩局因蔡廷鑽事前未參加、故内部意見迄未一致、日前以外交問題爲此次發動之唯一理由者、現已消失、以後如何、尙無確定、等語、 
[閩變聲中蔣炎由閩來滬]  
　　華東社云、駐閩五十六師一百六十六旅旅長蔣炎、去年於討伐盧興邦之役、頗著功績、前月共匪精銳彭德懷等部侵閩、十九路軍損失甚巨、福州省垣搖動、日軍藉口護僑、曾派艦駛往駐防、蔣將洋口·順昌·將樂·溪河·建甌·延平·等處、福建門戶、陸續收復、並繳得槍械二萬餘、蔣委員長中正、特破例犒賞五萬元、並晋級中將蔣炎將中央犒賞五萬元、悉行分賞官兵、以盛名之下、易遭誤會、且閩局頗多謠言、故已於上星期、呈請辭職、當局雖未核准、但蔣已於昨日乘船來滬、同來者爲秘書朱醒三等五人、聞蔣之辭職、福建各報奉命禁登、因此離閩時無人得知云、 
[旅滬福建各團體昨日舉行聯席會議　討論閩省醞釀政變政濟辦法　結果分電蔣蔡等及福州商會　望本不事内戰初心以安閩局]  
　　旅滬海内外福建各團體、因閩省政變、甚囂塵上、特於昨日下午三時、在四馬路福建同鄕會舉行聯席會議、當時計到李雙輝·李鐵民·何葆仁·黄肖岩·劉惟民·許冀公·宋淵源·謝蔭坡·林我將·林壽昌·黄建中·劉成燦·陳武烈·宋子靖·黄翁岩·等五十餘人、公推許冀公主席、開會如儀、由謝蔭坡報告開會宗旨畢、旋即對閩省醞釀政變之救濟辦法、經長時間討論結果、决先分電福州蔣主席·蔡主任·及福州商會、至六時始散、探誌兩電如下、（一）福州蔣主席蔡主任勛鑒、連日疊接閩政變動之電、極爲惶駭、閩省頻年内亂、民衆陷於水火、不堪再有變亂、望羣公本不事内戰之初心、勿渝常軌、以安閩局、至禱旅滬海内外福建各團體聯席會議、皓、（二）福州商會轉各法團各報館公鑒、連日滬上有閩局變動之謠、旅滬同鄕、至深危懼、赤禍方亟、外患正張、倘致變成爲事實、後患何堪設想、哿日市民大會、是否爲此問題、望與會同胞、愼重討議、勿任一二人把持、禍我全閩、至幸、 
[陳文麟卽返厦　謁晤海軍部長陳紹寛]  
　　海軍部厦門航空處長陳文麟、前乘中國航空公司滬粤機來滬、謁晤在滬之海軍部長陳紹寛、商洽一切、定明日上午六時、仍乘滬粤機返厦、海軍航空處自置江鵲號機、刻正在厦加裝浮筒、改成水上飛機、陳氏俟裝置竣工後、即駕機沿海岸線飛行、藉以喚起國人對自製飛機之興趣云、 
[陳濟棠代表楊德昭昨日抵滬　據談　西南對閩事取靜觀態度　胡漢民李濟深現均在港]  
　　遠東社云、南路剿匪總司令陳濟棠駐京代表楊德昭氏、月前因公回粤謁陳、茲已公畢、復啣陳命、於昨日下午一時、由港乘昌興公司俄羅斯皇后號輪抵滬、遠東社記者、特往訪晤於其愛麥虞限路寓次、據談、西南對於閩事之態度頗詳、茲爲分誌如次、 
[閩事所聞]  
　　楊氏答記者問、首稱、本人對於閩事、初無所聞、及見報載始知、此事截至本人離省以前、西南當局、亦迄未接得關於此事之正式消息、縱所傳不虛、想亦不致成爲事實、 
[西南態度]  
　　繼稱、當本人在省時、亦曾與陳伯南（濟棠）先生談及、但陳先生一本過去主張、刻正努力於剿匪工作、幷積極進行粤省三年計劃、蓋渠與西南各中委、在未明瞭其眞相以前、不欲有所表示、採取靜觀態度也、議至此、記者轉以外傳閩將有事於粤之說、向楊氏叩詢、據答、恐不足信、果令有之、則將善爲處置、 
[胡李在港]  
　　記者復叩以胡漢民李濟深兩氏、有無入閩參加之說、據答、胡先生現仍在港、外傳秘密赴閩、絕對不確、渠與李濟深氏、以及其他留粤中委、態度均極穩健、在醞釀時期、斷不致有入閩參加之事 
[日内晋京]  
　　楊氏最後向記者表示、謂南路剿匪情形、可以「極佳」二字槪括言之、詳情因奉軍委會命、未便發表、本人在滬約勾留一二日、即行晋京、蓋本人工作、事實上須常川駐京之故、赴贛與否、俟到京後、如得有蔣委員長電召、再行决定云 
[錢業領袖秦潤卿否認一百萬元借欵　二十二年關稅庫券作抵　早經於本年十月初解訖]  
　　上海市錢業同業公會主席委員秦潤卿氏、昨對新聲社記者發表談話云、前任財政部長宋子文、於本年十月初、曾以二十二年關稅庫券五百萬元、向錢業抵押二百五十萬元、該欵早已解財部、庫券亦已由錢業聯合凖備庫、向中央銀行具領、轉發各錢莊、分配辦法、係視各會員錢莊之財力而認定、今報載財政部孔祥熙、向錢業界成立新借欵一百萬元、以二十二年關稅庫券作抵、由六十五家錢莊每家攤認一萬元、餘三十五萬元、聯合凖備庫墊撥、全非事實、查會員錢莊爲六十七家、本月十六日之臨時會議、幷未决定上項辦法、至於財政部、是否再須以二十二年關稅庫券向錢業抵押、幷未得知云云、 
[江浙絲廠業昨開聯席會議　到各廠代表十九人　議决各項重要提案]  
　　江浙絲廠同業、近以外絲在華傾銷、致華絲幾陷絕境、而各廠繅存之絲、數近萬餘擔、廠商勢將破産、該業有鑒於斯、爰於昨日下午三時、在北山西路該會所開第一次聯席會議、討論整個救濟辦法、會議詳情分誌如次、 
[到會代表]  
　　昨日出席代表、計有上海絲廠業同業聯合會委員沈驊臣·（鼎昌）張韻笙·（瑞綸）孫榮昌·（豐泰）張楚材·（嘉泰）沈也銘·（寳泰）史馨星·（新昶）張佩紳·（祥成）浙江絲廠業同業聯合會委員褚慧僧·徐申如·周健初·蔣萊仙·無錫同業公會委員薛壽萱·程炳若·錢鳳高·葉儉甫·以及廠商代表等十九人、當推褚慧僧爲主席、 
[主席報告]  
　　行禮如儀後、主席報告、略謂、吾國絲業自海禁初開、華絲銷售之暢旺、莫可言喻、在二十年前、尙可首屈一指、最近日本以經濟侵略之手段、狂跌絲價、傾銷歐美、以致吾國絲業、受彼莫大打擊、刻已瀕於破産、不得不謀救濟、特召集江浙代表聯席會議、共同商討救濟辦法、以資維持、尙希各代表儘量供獻意見、俾利進行、 
[議决各案]  
　　主席報告畢、開始討論提案、（一）請政府從速實行統制疏通存絲穩定市價案、議决、修正通過、（二）請政府在統委會未成立前、令飭國家銀行低利受抵存絲案、議决、通過、（三）請政府將絲業統制會早日成立案、議决、倂第一案通過、（四）請本會轉商銀錢兩業受抵絲繭並展緩到期絲繭押欵案、議决、由本會等聯名函致滬·錫·杭·嘉·湖·紹·各地銀錢業、告以延長抵押期、勿變買産品、（五）請絲業同人服用國貨案、議决、通過、（六）請統制會發行公債講置繅絲複式翻車案、議决、保留、（七）請政府征收絲綢及人造絲傾銷稅案、議决、保留、（八）請設絲繭交易所案、議决、通過、（九）請政府組織推銷委員會、議决、通過、 
[臨時動議]  
　　次又通過臨時動議、（一）定　十二月二日、（星期六）下午三時、召集第二次聯席會議、（二）請滬·錫·杭·嘉·湖·紹·各地同業調查存絲、凖備下次會議時報告、議畢、六時三刻散會、 
[國貨産銷聯合公司六次發起人會　青海王公演詞全場感動　創立會日期定下月念日]  
　　中華國貨産銷聯合公司、爲一聯絡各省通貨並切實籌劃統制生産力與統制消費力偉大之新組織、各省長官及熱心人士之署名加入者、已達十五行省、前日（十八）上午十二時、由籌備主任王曉籟·林康侯·鄔志豪·等、假座上海市商會、召集第六次發起人會議、到會者有許世英·朱子橋·杜月笙·陳光甫·吳鐵城·胡宗鐸·蔡無忌·徐新六·方椒伯·　春生·許克誠·許冀公·任矜蘋·王劍　·及青海王公雅清齋·等百餘人先由林康侯報告籌備最近經過情形、並宣述召集會議之意旨、略謂、（一）自本公司開始籌備以來、全加各省之熱烈加入贊助者、已達十五行省、亟須决定創立曾日期、庶可産生董事監察、並延請各省各業領袖及專家、組織各項委員會、俾得負責進行計劃、（二）凡已簽字認股之各發起人及贊助人、望將股欵在最短期内、送交代收股欵銀行或錢莊、（三）本公司營業原則、完全用互助精神、推銷國貨、絕不與人爭利、俟本公司成立後、再行恊助各省成立各地分公司、以期擴充國貨事業、使工業生産工人生活兩得其利、凡事須由小而大、由近及遠、庶可漸著成效云、次鄔志豪報告、略謂、（一）本公司以集中人才、聯合經濟、幷發展推銷勢力、以共謀互助、一方集合各廠出品、一方協助各省各地設立聯鎖商店、組織國貨分棧、藉以籌畫大量推銷及求金融上之調劑、（二）在本公司成立後、派員分往各省聯絡各地領袖、組織各地産銷公司、不獨欲使上海出品運往各省、幷欲使各省厚料土産、運集上海、以供應用、庶内地産物不致廢棄、内地民生不致枯竭、（三）青海王公雅清齋、對於本公司極表同情、且彼携來開發青海之計畫、尤與本公司産銷合作之意義相符合、甚願加入本公司爲發起人後、即着手計畫、擬將原定青海貿易公司、改易名稱、籌備設立青海國貨産銷聯合公司、幷願無條件畫定自有田地一百方里、以爲開發青海之試騐區雅王公爲留日學生、愛國觀念、極爲熱烈、次雅王公·宋淵源、朱子橋·華衛豐·等相繼演說、雅王公之演詞、尤爲全塲感動最後議决、以十二月二十日爲召集創立會日期、至下午三時許、始宣告散會、茲錄雅王公演詞如後、願國人加以深切之注意、庶可不負邊疆同胞之熱忱、 
　　雅清齋氏演詞云、鄙人爲蒙古人、惟曾留學日本、然學識俱感缺乏、此次來滬、得參今日盛會、實爲榮幸、自九一八後、東北四省、相繼淪亡、人民土地、俱遭蹂躪、所愛痛苦、至爲深重、然俄對新疆·英對西藏亦抱　同樣野心、倘青海不於今日聯合五族熱心同胞、盡力開發、建設實力、以求自衛未來危險、殊難預料、鄙人自與鄔志豪先生晤談、深悉産銷公司所採之計劃、確爲救國良策、而任矜蘋先生主張、集兩省全力、起而學德意志·意大利·土耳其·尤足使人感動、現在青海面積、有閩浙皖贛四省之大、土壤肥沃、不獨森林如雲·河流縱橫·試種棉花·豆·麥·皆著極佳成績、更有未開之金礦、氣候不若黑龍江之冷、與山西·山東·相等、人民雖五族雜處、然俱和諧愛國、倘能多集愛國人士、前往實邊後、對青海人民、施以敎養、實足發展一偉大之國力、故鄙人承林先生·鄔先生·等不棄、已不自量力、加入發起、並希望諸位先生、共同恊助、開發青海、鄙人業已無條件劃定肥沃田地一百方里以爲開發青海之試騐區、並願盡其全力以爲保護云、 
[西南政變聲中貴州王家烈之態度]  
　　以福建陳銘樞爲中心之西南政變醞釀、前星期中傳說甚盛、今雖稍趨緩和、然獨樹一幟之企圖、固未嘗放棄也、前傳陳銘樞自稱五省聯軍司令、列舉有閩·桂·黔·滇·贛·分而言之痧省蔣蔡爲陳舊屬、桂省李白、本具野心自不免與閩省有默契、至江西則全屬僞託、滇黔雖僻處邊陲、然其態度如何、頗堪注意、新聲社記者、昨於訪旅滬黔人之與省政有關係者、得悉黔省與西南之關係及其最近之情態、茲分誌如下、 
[王本傾貴]  
　　貴州省政府主席王家烈、與第三師長猶國才、時相傾軋、曾内戰數次、猶結外援於雲南、故前次黔戰再起龍雲曾派兵助猶、至王家烈則因地理關係、與桂省李德鄰·白健生·等較爲接近、故黔戰中、李宗仁即電龍雲、責其調停、甚謂如調停無效、而滇軍有入黔者、則四集團軍亦將派隊至黔云云、以相脅制、而王猶之戰亦即停止、故以前日之關係言之、王家烈本傾向於廣西也、 
[擁護中央]  
　　最近西南藉外交問題而醞釀政變、李宗仁·白崇禧·等、與陳銘樞早相默契、至黔省之王家烈、在一般人之意料、以爲必惟李白之馬首是瞻、詎事實上王素擁護中央、對此種背叛中央獨樹一幟之舉動、不肯附和、復因地勢關係不能與西南（尤其是廣西）立異、故始終不表態度、以免開罪强鄰、 
[改造黔政]  
　　然桂系對之、頗爲不悅、據前日所得電訊、謂「第四集團軍顧問張彭年」近日在粤港等處活動、鼓吹西南當局　造貴州政治甚力、現張於上月下旬、由廣州赴南寗、與桂省李（宗仁）白（崇禧）黄（旭初）有所接洽、在邕「留　日、即首途赴滇、向龍雲及猶國才等接洽矣、」由此觀之、桂系對黔王之態度、不滿可見一班、 
[電力工潮已有解决希望　華董商定辦法　工方表示接受]  
　　上海電力公司工人怠工風潮、相持迄今、已歷五十二日、自經工部局總裁費信惇、邀同市參議員杜月笙氏、正式向公司進行調處後、經三次磋商、大致已有所决定、惟尙有若干問題、仍須縝密討論、故昨日中午、杜氏復與華董袁履豋·徐新六·虞洽卿·曁王曉籟·林康侯·任矜蘋·及市黨部陸京士·總工會失學範·周學湘等共同磋商、對於解决辦法、已有具體决定、再待今日、向公司作最後磋商、惟辦法内容暫時尙未便發表、第四區水電業工會、亦於昨日下午三時、在南市國貨路一區水電工會内召開全體大會、到新老兩廠工人一千餘名、市黨部陸京士·總工會朱學節出席指導、公推徐洪生·楊兆根·朱浩林爲主席、報告畢、當經議决關於費杜諸先生所决定解决辦法、表示接受、靜候解决、旋卽宣告散會、 
[染工昨晨復工　染坊開染客貨　酒資保證辦法　雙方會商解决]  
　　本市綢綾綢布等各染坊、因綢莊扣減染價、致工人客貨應分酒資發生問題、激成全體拒染風潮、旋經社會局召集調解訂立辦法三項、始告解决、關於酒資保證辦法、亦經磋商决定、各染坊於昨晨起、開始復染貨、茲將各情分誌如下、 
[酒資保證辦法]  
　　社會局自綢綾綢布各染坊工人全體自動拒染客貨後、深恐糾紛延長特於本月十六日、召集營資、進行調解、訂立辦法三項、宣告解决、但工人方面、恐資方對客家已貶染價、雖以恢復、而工人酒資問題、不能全數給付、遂召集代表會議討論、展緩復染、並推衛益·吳金生及染業工會代表劉錦泰向同業公會交涉結果、該項酒資、仍由染坊照給、並由綢緞業同業公會保證、 
[昨日收染客貨]  
　　自酒資保證問題解决後、即由染業工會訓令綢綾事務所、綢布　　事務所轉飭全體工人、一律復工、　業同業公會並分别通告各染坊照常復染客貨、故昨晨本市老正和·乾大·乾源等七十二家染坊、均一律開始收染客貨云、 
[時裝勞資雙方昨日恊商結果　華美等七家已解决復工　華新等各店仍繼續怠工]  
　　本市時裝業工人、爲資方於秋季開市後、仍削减工資、於前日突然宣告怠工、並向黨政機關請願調處、昨日華美等七家時裝店、外作塲陳信士等七工頭、直接與成衣業工會、簽訂和解恊約書、宣告解决、惟華新等五家、資方態度堅持、仍繼續怠工、茲將各情分誌如下、 
[勞資直接協商]  
　　自工人於前晨突然宣告怠工後因適値秋季開始、爲全年營業旺盛時期、故各資方工頭、於昨日上午九時起至下午五時止、陸續與成衣工會直接恊商、簽訂和解恊約者、計華美·新華·大華·同豐永·麗華·麗美·美大·等七家、外作場計陳信士·諸錦章·周泉卿·郁賢方·石延壽·何連生·顧才根·等七工頭、以照解决之時裝店、及外作塲工人奉工會通告、故一律照常工作、 
[簽訂協約内容]  
　　甲、資方與工會簽訂部份、成衣業勞資恊約者、勞方因生活痛苦、不能維持、乃起工潮之糾紛、茲因資方鑒憐勞工苦痛、願將原有工價逐層增加、每件四角、並自契約日期起、一律照以下工價實行、所訂工價於後（一）裙擺翻皮工頭得工資三元、（二）直擺二元四角、（三）茄甲二元二角、（四）雨衣一元、（五）斗篷二元、（附註）所有外作、每件加電燈　金費一律二角、乙、外作工頭與成衣工會簽訂部份、（一）裙擺二元六角、（二）直擺二元、（四）茄甲一元八角、（四）雨衣六角、（五）斗篷一元五角、（六）翻皮大衣二元六角、 
[華新等仍怠工]  
　　浙江路華新·大新·福州路錦泰祥·錦新·新豐、及外作場俞三九·袁興友等、因資方態度堅持、各工人仍繼續怠工、工會昨日下午一時、召集臨時代表大會、到八十餘人、主席張樑材議决各案如下、（一）工人工資照原價補足外、再加四角、（二）資方工頭與工會直接簽訂之恊約、呈請社會局備案、（三）華新等各店及俞三九等工頭態度强硬、决繼續怠工、 
[公會調查眞相]  
　　本市西服業同業工會於本月十四日、接成衣工會公函後、即召集執行委員會、除推派代表調查眞相外、並函復工會、勸告工人靜候解决、茲錄原函如下、逕復者、本月十四日接准大函、内稱、案據本會會員來會聲稱云、四馬路華新·一心·華麗·華美·大華·等號、在今秋復業之後、又復减削工資、（每件約扣去二角到六角）實屬違反本年四月七日社會局勞資和解筆錄、仰祈設法救濟等語、據此、當經本會派員查明、事屬非虛爲特具函貴會、懇予制止屬員以全公道並乞迅將已减工資、（本月十五日以前）優予補足不然、深恐工人激變、而無裨益、爲特具請貴會查照是荷鵠侯敎命、不勝迫切待命之至、等由過會、准此、案經本會提交五十一次執行委員會討論、議决、關於　案眞相、是否事實、當經切實調查、然後定奪等語惟恐貴會鵠候迫切、相應先行函復、即希查照爲荷、 
[張學良顧問端納前日由平返滬　將赴贛謁蔣委員長]  
　　前北平軍分會委員長張學良顧問端納、奉張命由歐來滬、轉赴北平後、現已數日、茲悉端納氏因事畢、已於前日由平返滬、在滬擬逗遛數日、將再赴贛謁蔣委員長云、 
 
 

Page 9

 
 
[天章紙廠工潮市總工會派員調處　並令飭工人先行復工]  
　　浦東陸家嘴天章造紙廠工人、因資方違反十六日社會局調解决定、延不發給工薪、表示不滿、經五區造紙工會派員勸導無效、發生罷工風潮、市總工會昨特令飭工人先行復工、並派員調處、茲紀各情如下、 
　　令飭復工　市總工會於昨日訓令五區造紙工會云、爲令遵事、案據該會呈稱資方背信、不履行在社會局調解時之諾言、如期發給工資、工人方面、不願接受和解筆錄、工會勸導無效、請爲授助等情、據此、查該項和解辦法、旣經决定該工人等自應體念國難期間、勞資合作、共挽危亡、率爾怠工、殊屬不合本會除派員勸導廠方、即日發給工資外、特再令仰該會、轉飭全體工友、務各忍痛維持、切勿意留存難、致干未便、仰即遵照、此令、 
　　進行調處　市總工會除令飭復工外、並派該會幹事萬邦和、前往勸導、並相機調處、初時雙方仍相堅持經一再勸導後、當於不損社會局和解决定原則之下、提出折衷辦法、工人方面表示讓步接受、資方亦允提董事會討論、故該項工潮不日可望解决云、 
[李杜電請中央維持留吉舊部生活費　退俄士兵百餘人將資遣回國]  
　　李杜將軍之秘書劉丕光氏、昨由京來滬、據語民言社記者、謂李將軍留吉部隊、尙有數萬人、現接外交部得駐伯力領事電告現有李部士兵百餘人、代理總司令陳宗岱之眷屬十三人、由吉退入俄境之伊瑪、行政院據外交部呈報、已凖備資造回國、本人來滬向李將軍報告後、李將軍以舊部留駐吉省、尙有四萬餘人、若政府不予維持、則將被迫全部退俄、此徒以增加政府之負担、蓋前次馬蘇李王各部退俄　隊、　僅　千、而撥還蘇俄政府維持生活費用及旅費已耗用美金六十萬元、似此虛耗、不如先予接濟、尙可爲收復失地之一部份潛勢力、李將軍頃已致電中央請求 
[宋哲元代表蕭振瀛昨晚北返　謁孔商察財政已有辦法　宋哲元現留津療養腰疾]  
　　北平軍分會委員兼政務整理委員會委員蕭振瀛氏、此次奉察省府主席宋哲元之命代表南下、在京謁晤行政院長汪精衛、報察告省政况幷轉贛謁蔣委員長請示、蕭氏事畢即乘輪離贛於前晨抵滬、當即往謁財政部長孔祥熙對察省財政、有所商洽、李杜將軍　蕭氏亦籍隷吉林、對抗日素甚熱心、昨日下午特訪蕭氏、商議甚久、蕭已於昨晚乘夜快車赴京、北上返察、隨行者僅王副官一人、民言社記者、昨訪蕭氏於中國飯店旅次據談察省財政、異常困難自察局和平解决後、籌辦善後已需鉅欵、現察省駐軍之二十九軍及湯玉麟·劉桂堂·各部　數達五　餘人、　已十一月下旬、僅領到五個月軍餉士兵服裝、亦無法補充此次南來謁汪·蔣·二氏、已詳細報告、來滬後晤財政部長孔祥熙氏、已商有辦法本人即當北返復命、宋主席現以腰疾甚劇留津療養、業已兼旬、蓋宋主席之腰疾、係於民十五赴南口途中、火車相撞所致迄今多年尙未痊愈、此次辦理察局善後、晝夜辛勞腰疾加劇、尙須長期休養、察省安諭如常、内蒙自治問題、亦已解决、 
[時人行踪錄]  
　　陳調元·褚民誼·劉維熾·昨晚乘車出京、今晨抵滬、 
　　朱家驊·唐有壬·彭學沛·昨晚乘夜車晋京、 
[招商局與隴海路水陸聯運今日實行　同華輪昨由滬駛老窰　民營各輪船照常行駛]  
　　國營招商局承辦隴海鐵路水陸聯運、今日起開始、昨午派同華輪駛往海州老窰臨時聯運碼頭、裝載聯運貨、茲誌詳情如下、 
[聯運開始]  
　　招商局同華輪奉令於昨日正午十二時由滬金利源碼頭開駛海州老窰臨時碼頭、裝載聯運貨、預定明晚抵海州、二十二日由老窰返滬二十四日抵滬、至於承辦老窰駁運聯運貨物之康正紀拖駁公司之駁輪二艘、原定由同華拖往老窰、因海州水淺、臨時停拖、康鎭記昨晚電老窰辦事處、設法向大浦暫租駁輪承駁聯運貨、以免誤期、同時設法將二駁輪拖至老窰、 
[民營照常]  
　　隴海鐵路局自建築老窰孫　山車站臨時碼頭後　　、决定凡聯運貨物、均運老窰轉口、凡非聯運貨物仍運大浦轉口、故國營招商局實行聯運後、民營之大振合衆二輪船公司各輪船仍均照常行駛裝貨同時進行研究運價、以資補救、 
[貨運擁擠]  
　　隴海鐵路管理局駐滬水陸聯運辦事處、接總局電告老窰臨時碼頭存棧聯運貨物、已三千餘噸、甚爲擁擠、而招商局之同華輪、裝貨約一千噸預定此次同華輪返滬時、定可滿載而返、船務科决再派輪駛往裝聯運貨、以免阻滯貨運、至於大浦碼頭存棧亦頗多、 
[鐵部令整頓滬平聯運通車　因該車關係南北交通　各項缺點應力加整頓]  
　　京滬滬杭甬兩路管理局、昨奉鐵道部訓令云案查滬平聯運通車、關係力求凖確、而車位無多車上秩序、尤應加意維持庶免車位虛糜不敷容納、查該項通車在該路行駛、每有遲誤、並查頭等房間、或乘客未滿而將房門關鎖不令他客入内、致同爲乘客、或一人而佔多人座位、或竟無座可座、而二等短途旅客、或藉進茶點爲名乘坐餐車、無異購二等客票而乘頭等客車、有意取巧、事屬顯然、又查天氣日漸寒冷、車上所辦飯食、每多不熱、殊屬有碍衛生、時或因此發生爭論、致招物議、至輪渡需時過久、亟應　法減少、南岸分路夫或嫌過少、不敷分配、並應加派、以謀敏捷、凡此種種、皆應力加整頓、以便行旅、除分令外、仰即遵辦具報爲要、此令、 
[交通部公佈船舶丈量檢查新章　自本年十月二十八日公佈　航政局已令所屬遵照辦理]  
　　船舶丈量及船舶檢查各章程、已於二十年十月公佈施行、現交通部以是項章程、施行以來頗多應予補充或修正之處、爰經詳細審核、分别修改、再以部令公佈、本市航政局、昨已奉到是項修正章程、並即飭屬一體遵照辦理、 
[章程大意]  
　　申時社記者最近探悉船舶章程、計分七章、共三十二條與原章程變更甚少、第一章通則第二至第六章爲聲請程序、丈量程序、噸位計算、丈量書據、丈量費用等、第七章附則、船舶檢查章程分十一章、共六十六條、内容　多變更擴充之處、第一章通則、第二至第十章、爲檢查種類、聲請程序、檢查程序、檢查書據、航路指定、乘客定額、汽壓限制航行期間、檢查費用等、第十一章附則、 
[交部訓令]  
　　航政局昨接交部第五八二五號訓令云、案查船舶丈量章程、及船舶檢查章程、現經本部修正、於本年十月二十八日第三八五號部令、公佈在案關於船舶臨時檢查、應發臨時檢查單、已於船舶檢查章程第二十六條修正、所有本部二十年十月二十一日第三五○三號訓令頒佈之船舶臨時檢查證書、應即廢止、除分令外、合行檢發章程、令仰該局飭屬遵照辦理、此令、 
[國産聯會定期舉行代表大會　本月二十一日下午二時　討論國貨運動進行方針]  
　　國産廠商聯合合、爲國貨運動大會即將開幕爰定於二十一日下午二時、舉行代表大會討論一切進行、昨特通告各會員云、爲通告事、本會主辦之公共租界愛多亞路上海市特區國貨運動大會、准定於十二月一月開幕、茲因會期將屆、各事亟待商討、爰訂於本月二十一日（星期二）下午二時、在五馬路清和坊總弄内新會址、召開全體廠商代表大會、討論進行辦法、事關各廠本身利益、屆時務祈凖時蒞席與議爲要、 
[何健等發起秋聲社　爲紀念秋瑾女俠]  
　　湘省主席何健、蘇敎育廳長周佛海、及前陸軍大學校長楊杰等二十人、爲先烈秋瑾女俠、才華驚世、操守絕俗、勇於成仁、視死如歸、偉大精神、永昭天地、爲紀念起見特發起組織秋聲社、其宗旨爲發揚秋瑾女俠之精神、光大其志願、根據人類互助進化原則、從訓練個人做起達到共同生産改善現社會的畸形生活、其事業計分三期、第一期先設俱樂部、儲金部學術研究班、體育班、社會服務團及出版部等、第二期開辦通俗圖書館、工讀學園、研究室、合作商店、第三期則辦農工實騐塲、建設公寓及休養院等、社員分基本普通特别三種、現已開始徴求、社址暫設上海派克路牯嶺路口恊和里三號競雄女校、索章來函、可寄新閘路一八五四弄十號轉云、 
[紅卍會皖西查災員返滬]  
　　世界紅卍字會東南主會上海總辦事處、前派專員王道源赴皖西阜頴太三縣查勘匪災、迭經該專員將災情報告、已誌前報、昨該專員回申、業將查放戶口及賑欵收支、詳報卍總處及濟生會、茲覓原報告如下、爲賑畢報銷事竊源奉派　放皖西阜頴太匪災賑務、遵於本年八月廿一日啟程三日卽抵正陽、因匯　不便延至九月　日、始得携欵赴頴工作、七日匪燄又熾、時正在南昭集查放附集四鄕災戶、手續　了、該集風聲鶴唳、人民已逃避一空、不得已乘民船返頴小住二日、卽乘汽車到阜、在阜查放八日、該縣城門、因匪息又緊、終日牢閉、出入維艱、遂又乘汽車到太、在太查放十日、卽行結束、復回阜陽補查西北各區、計半月時間、姑行完畢、回至頴上、已屆廢曆中秋、適陰雨連綿、不能出門一步、及五日後、天將敎師、卽赴南昭集潤河集一帶、　查未　各災戶、方辦理一日、秋霖又廉繼不　　遂冒兩工作竭六日之力、舉均完全、綜歷三縣災匯、以太和舊縣集王滙等處爲是　重頴之南昭集十八里　阜、泗　集茨河　大田市集等處亦匯奇重、其餘各鄕　秋榖豋場、租糧尙不缺乏、不過房屋焚燒者、亦居多數、此次查放、計分五等、其　火兼傷人口者爲慘重其傷亡主要人口者傷極重、其被火而無立　地者爲特重、其房屋未全燒而被擄掠太甚者爲次重、其被火尙有秋收可獲者、爲較輕、經四十餘日之久、實查得災戶三千餘戶、大小口共一萬五千四百三十九人、以卍總處濟生會兩次匯到之賑欵共六千元、平均支配每戶亦可三元、每口可得三角八分有强、但災情各異、是必嚴密逐戶查勘、方能功歸實際、幸賴阜頴各卍會及太和善委會請公、熱誠贊助、卒致欵雖微末、而著效甚宏、惟涸鮒暫蘇零屬目前之計、而城狐未靖、終爲心腹之虞、加以冬令已交、寒風漸厲無衣無褐者實繁有徒、急盼各　團對於棉衣一項充量籌謀略分餘潤　庶災後孑遺、可免凍斃、則功德尤爲無量所有查放平頴太三縣災賑情形、理合具報　、此次查放開支各費、除由阜頴兩卍會及太和善委會分拒外、其餘均由卍總處領支幷未挪移賑欵分文、合併聲明云云 
[濟生會北平粥廠紀]  
　　中國濟生會每年冬令、在北平辦理粥廠、已經八載、本年該會迭接北平周敬甫佘桂笙二君來函以今歲貧民、較往年尤多、本年因長城戰事及灤東匪災各地流離人民、麕集於北平者、不在少數、又以戰事影響、商市愈加不振、殷實之家、紛紛遷地爲良、　般失業民衆、及貧苦人民、徧地皆是際此朔風白雪之中貧民無衣無食、惟有坐以待斃此種情形、不忍卒覩、尤非筆墨所能形容、總希貴會設法繼續辦理、以資救濟萬一云云、現聞該會預計北朝陽門外及白衣菴兩處粥廠、本年改爲放米約需振欵一萬五千元、除朝陽門外已由鮑太太認捐、千元、白衣菴有某君認捐二千元外、不敷之欵、爲數甚巨、以致徬徨無計、未能着手辦理、所望各界人士、顧念北地同胞、在冰雪之中、宛轉待斃之慘、節娛樂之資移充振濟、以匡其成云、 
[儲匯局奉令酌辦東北儲戶通訊辦法　僅限個人經濟　不涉行政範圍]  
　　大公社云、東三省淪陷後、郵政上各項業務、即經交部下令停止辦理、該省所存之郵政儲金、亦經予以清理發還、最近交部復接郵政儲金匯業總局報告、以接該省儲戶等聯名呈請、擬將舊儲金簿寄交儲局、換取新簿等情、特呈部請示、交部以此項辦法、雖與原定辦法不符、然爲顧念東北民衆起見、未便予以拒絕、至該儲戶等通訉辦法、僅可限於個人經濟關係、絕對不容涉及行政範圍、惟對儲戶有個别通訊之必要、亦可直接答復、當即令銘儲滙局酌量情形、將此項通訊辦法、查核辦理、 
[交通部擴充海岸無綫電台　裝置福波最新式無線電機　可與全世界飛機海輪通信]  
　　吳淞岸無線電台、在一二八滬戰事、毁於敵軍砲火之下、其所有物件、則遷至上海、幸未損失、並改名爲上海海岸無線電台、茲交通部以上海爲通商口岸、海岸無線電台、關係重要、因此將電台加以擴充、設發報台於楓林橋、收報台於虹橋、總辦公處則設於仁記路沙遜大厦三三○號、總收發處亦附設在内、又另設收發處於愛多亞路、該台裝置福波最新式無綫電機三架、長短波齊備、可與全世界飛機海輪直接通訊、該台工程司爲司徒尙逸、報務主任葛成路、領班陳兆榮、對於機械報務、經騐豐富、技術精良、該台擴充後、規模較以前更爲宏大、組織較　前更爲完美、可爲東亞獨一之海岸無綫電台云、 
[市記者公會定期舉行會員大會　本月廿六日下午四時　地點在綢業銀行大樓]  
　　上海市新聞記者公會、定於本月二十六日下午四時、舉行秋季會員大會該會昨特通告各會員云、逕啓者、茲經執行委員會議决、凖於本月二十六日（星期日）下午四時假二馬路綢業銀行大樓上海聯歡社舉行秋季會員大會會畢聚餐、每人帶餐資一元、憑證章入座、屆時務希撥冗出席如有提案、請於二十二日以前送會、以便彙編、幷請查照爲荷、 
[華商公共汽車公司昨開五週紀念大會　滬戰受援奇重復興煞費經營　恊助市區交通正在積極進行]  
　　閘北華商公共汽車公司、成立迄今、巴逾五載中　　一二八滬變、該公司首當其衝、損失不　、停戰以後、公司所有客車祗剩三輛、率領公司總　　中文君之苦心　劉、在難難萬狀中、與各職員努力復興、一年以來擴充股頗至二十萬元、始克逐漸恢復原狀　昨日適爲該公司五週紀念之期、公司同人深以復興不易、爰假北四川路中央大會堂舉行五週紀念大會、以誌慶祝、除邀請黨政機關派員指導外、復東邀各界蒞臨　觀、並有盛大遊藝助興云、茲分誌各情如下、 
[參加代表]  
　　昨日到會參加盛典者、計有鐵部代表袁伯揚·市政府何讓·市黨部周濓澤·市公用局孫家謙·市社會局俞夫碧·市總工會李夢南·滬太公司朱愷儔·上松公司柏天一·六區汽車工會全仁忠·及市民會分會·川寳商聯會·等各團體代表來賓等都五十餘人、 
[大會秩序]  
　　主席施體奮司儀范一峰、紀錄徐再康·杭先咎·行禮如儀後、卽由主席報告開會宗旨、及公司總理黄中文報告營業狀况（詞列後）次由鐵部代表及黨政代表組織訓話、最後由公司同人巷贈總理大銀鼎一座、全體合攝一影、始告禮成、次卽接演餘興遊藝、直至午侂始興盡而散 
[總理報告]  
　　各位長官、各位來賓、各位同人今天惠然賁臨參加盛會、敝公司殊　榮幸、敝公司創設至今、已今五年中間經過一二八戰後、從艱難困苦中掙扎始有今日之會、茲略將營業狀况、向各位簡單的報告一些、公司於一二八戰前、由四輛客車開始營業、以後逐漸擴充至二十六輛、路綫東達江灣、西達眞如、進步之速、私心竊喜、惟因金價飛漲、汽油昂貴、故非但不能獲利、反而虧本　恒公司以地方交通爲重、故仍勉力支撑、不意一　八戰事突發、地方糜爛、公司適當其衝、房屋盡燬於火公司遭此厄運、幾無挽回餘地、嗣因十九路軍及前公用局長黄伯樵調度得宜、公司車輛、除供給軍事運輸外、其他受益不少、及至停戰恊定告成、公司雖受重創、但幸賴同人等之努力、仍負地方交通之責、嗣後居民逐漸遷回、營業亦蒸蒸日上、一年以來、差幸恢復舊觀、惟今後進行責任較前更重大、上海計劃初步已告成功、爲繁榮市中心區計、擬闢市中心區路綫、惟此項計劃之成立、約需資本五十萬、方克成功、但同人等均深明大義、向來勞資合作、以實事求是爲前題、當然一秉初衷、以求進展、並希望各界對於公共事業創立之非易、予以保護及恊助、則更爲同人等所熱望云云、 
[思明地方法院侵佔案傳林語堂作證]  
　　文學家林語堂、爲現在著名作家、其住宅在憶定盤路Ａ四十三號、昨日特區第一法院因思明地方法院爲張嘉信侵占案、傳林作證、傳票當由華探送去、詎林他出、復送至中央研究院辦事處、林义適公畢他去、故昨日下午在刑三庭開審、由華探向吳廷琪推事報告傳達情形畢、吳推事當諭改期本月二十三日下午再審、並再發傳票送達、 
[榮宗敬被控譭謗名譽]  
　　巨商榮宗敬、近被胆人汪北平延律師以譭謗名譽等情、向第一特區地方法院提起刑事自訴、原定星期六（十八）日由黄日昇推事特開第九刑庭審理、乃屆時被告榮宗敬抗傳不到、致未能進行、由黄推事諭候傳榮到案、再行訊核、 
[小觀園就菊雅集盛况]  
　　小觀園於昨日開就菊雅集大會於江灣水電路口、園中障列名菊頗多、均爲希有之種、計分盆菊、籬菊·兩大類、約有七八千株、五光十色、令人目眩神迷、其中最著者、　種如虎嘯·猩猩冠·沉香館·灰纓·等、花朶秀拔·奕奕有神、新種如寳蓮台·桃花溪·閉月·藕衣·月照寒泉·等、亦各神光煥發、獨出冠時、他如紓出之文菊、亦有千餘盆、大者枝葉竟有下垂至丈許、洵爲奇觀、是日　集來賓、報界有嚴獨鶴·陳達哉·尤半狂·黄轉陶·舒舍予·等、時事新報及大晚報、均派記者到園攝影、睿界有商笙伯·沈一齋·張聿光·錢　鐵·沈半龍·吳青霞·等、當場對花寫照外、並合作九秋圖一大幅、尙有名人如王曉籟·劉柏森·王西神·朱品谷·何五良·吳運洲·曹叔衡·及西友等、約三百餘人歡宴盡興、至日薄崦嵫、始各命駕而返、 
[海京伯騎師白托來的小史]  
　　海京伯馬戲團、有騎師白托來的者、表演羅馬騎術時、二足立於奔馬之背、另有二馬、由其跨下穿過、一人駕御八馬、有時竟達十餘馬之多、可謂絕技、氏籍隷西班牙、現年三十三歲三歲時、即能騎馬、蓋其父亦馬戲界中之著名騎師也、貌旣和藹、馬戲中人、莫不樂與之交、氏　白較區綜色　馬於訓練、而雌馬則訓練殊難、智力平平之馬、訓練之期、自四月至十月不等、第一須敎其名號、次副敎則左右前後之方向、鞭撻則非所以訓馬之道、最靈敏之馬、訓練最易、數月之中、即可學得技巧不少、訓馬最適當之時期、在西歲至七歲之間、馬之爲物、　易領悟、其主之疼愛與否其服從之程度、一以此爲依歸、三年前、氏隨馬戲團游倫敦、是時適另一馬戲團亦　接於此、會該團中有美麗之女演員、二人一見傾心、遽爾結婚、可謂奇遇、今則皆在上海、可謂志同道合、佳耦天成、 
[百樂門聘請美國樂隊來滬]  
　　號稱遠東獨步之百樂門大飯店舞廳、自以巨幅廣告、昭示其富麗建築與精緻設備以來、海上名媛士紳、聞者雀躍、奔走相告、茲悉該廳自美選聘之威靈登樂隊十一人、已搭昌興公司日本皇后號郵船東來、將於二十一日上午抵埠、該隊名滿新大陸、諸如南美州古巴消寒勝會之宴舞、全美各大都市之重要無線電播音、皆以邀得該隊之參加爲殊榮、而謀得利洋行發行之勝利歌舞明星唱片、尤以該隊奏樂者爲多、而其行銷也最廣、該隊聲價、可見一斑、又聞該隊中另有專奏探股舞者四人爲一組、則其悠揚婉轉、尤爲海上聞所未聞、 
[公安局准許市民告發花會機關　報告各區所長　姓名嚴守秘密]  
　　市公安局一區區長關鞏、二區區長李警、以所轄境内、常有流氓游民、暗設花會機關誘人賭博、廳嚴飭警士查緝、迭有破獲、但仍未能歛跡、昨經關李二區長及各所長會商、决定准許境内市民秘密報告花會機關、報告人始名、由區所長負責保守秘密、又决查得花會機關辦法（一）飭駐區偵緝隊認眞緝拘、（二）屋主不准賃屋與花會有關係之人、（三）破獲花會機關、屋主須按照戶籍法受相處嚴厲處分、俾花會流毒、在南市方面、可澈底肅清、以除地方隱憂云、 
[國産棉布市場定期營業　抵抗日紗日布侵略]  
　　南京路貴州路中華國産棉布市塲、定於本月二十一日開始營業、特致函各大公司及棉布同業約五百家、宣佈其經營業務之宗旨、而希望得到有力之輔助、茲將原函照錄如後、敬啓者、敝公司之組織以恊助國産棉紗線之推行、力謀國産棉布之發達、爲進行業務之目的、而以日紗日布爲對　之假想敵、換言之、則爲一抵抗日紗日布侵略之壁壘、在此壁壘之下、同人之預計每月足以維護土布手工工人生活、近二　人、足以抵制價値八十餘萬元之日本紗線約六千件、此項事實、如能實　、則於國力民生兩有裨益、此則不能不希望寳號及貴同業各本興亡有責之義、予以同情之輔助、茲者組織業已就緒、特訂於本月二十一日開始營業、先樹同情然後另擇日期、舉行開幕、事關培植國力、造福民生、務祈惠臨賜敎、廣爲選購、則二萬工人、國紗棉布俱利賴之、 
[聖若慈善會昨日施振]  
　　虹口天主堂望若瑟慈警會、創設以來、已十有八載、該會之慈善工作、向分二種、一爲每年冬季之施濟棉衣一爲按期舉行之善舉、如每月津貼　者現金等等、昨日下午該會在聖芳濟學校開年會、討論施濟棉衣事宜當時决定施發棉衣四百九十套、棉被六十條、凡領取棉衣或棉被者、並可各得米劵一紙、該劵可換白米五升、除棉衣及米券外、更施以現金一元及麵包兩只、會中敦請江南惠大主敎蒞會主持施濟、開會後、惠主敎作懇切簡潔之演說、大意謂當此天寒歲底之際、一般飢寒交迫之貧人、亟盼慷慨善士、加以援助、庶免凍餧、末對一般熱心捐助者、予以褒榮之奬詞也、聖若瑟慈善會對於領取棉衣之貧人、在施發之前、曾作精密之調查、調查事由虹口天主堂聖家學社姆姆主持之、因姆姆在楊樹浦有施診所在該區及附近鄰域内之貧人、遇有疾病、卽至所中診視而姆姆亦常往訪窮人故對貧人之景况、十分了然惟此舉尙屬杯水車薪、蓋五百餘件之棉衣、仍不敷均配也、 
[美格萊女士創設英文研究院　籌備擴充續招新生]  
　　美國奥根大學女文學士、美格萊女士、此次由美來華、在本埠北四川　海寗路上、開設一英文研究學院、專爲一輩有志軒學青年　　一新捷徑、解决一切學英文之困難、開辦迄今、甫及二月、美女士敎授學生之精神抖擻、　人不倦、已聲譽顯着、最足令人欽佩者、卽該院有數小學生當投學該曉時、祇能了解英文二十六字母而已、入院未幾已能嚦嚦與女士對答談話、進步堪稱神速、並可見敎法之新頴、美女士茲爲擴充學院計、故擬續招新生、現止在籌備、有志者可於每日上午十二時、或每晚十時許、至南京路謀得利洋行隔壁慈樂里時事新報編輯部與陳君面洽、 
[國醫學會當選執監　共計三十八人]  
　　上海市國醫學會第十二屆執監委員、業於前日下午六時、由市黨部代表毛竄軒·敎育局代表呂海瀾監督開票、茲將各委姓氏及當選票數、分誌於左、（執行委員）賀芸生·戴達夫·丁濟萬·余鴻孫·秦伯未·陳耀堂·王耀堂·周召南·虞舜臣·陳天鈍·張鵬九·嚴蒼山·俞同芳·錢龍章·曹味蒓·朱果人·李遇春·黨波平·沈香圃·馬濟仁·劉佐彤·（候補執行委員）張廉卿·劉春波·汪寄巖·許半龍·戚子耀·黄文東·曹瑞安·（監察委員）·馬壽民·夏應堂·史竹峰·丁仲英·謝利恒·陸士諤·傅雍言（候補監察委員）陸挺芝·程門雪·葉熙春、 
[宋公園路火警極樂寺尼姑狼狽逃命]  
　　住居閘北宋公園路中興路北面一號草屋内之老嫗趙沈氏、年五十五歲、阜寗人、夫死後、遺下子女等多人、日常生活均賴該氏縫工得資過度、昨晨一時半、趙沈氏因煑飯遺下火星、以致失愼、頃刻冒穿屋頂、幸經附近崗警得悉當即通知閘北各段救火會、迅驅救火車數輛、竭力灌救、至三時許、火始熄滅、除焚燬趙沈氏及各戶草屋二十五間外、並延燒南面極樂寺尼姑庵瓦平房二間及公益玻璃廠鉛皮造機房三間、共計三十餘間、損失頗鉅、當時極樂寺尼姑均在睡夢中驚起、一時手足無措、因急於逃命不及穿長衣咸着單短褲奔出、狀殊狼狽、一般鄰居、互相扶老携幼、搬搶箱籠物件、秩序異常混亂、當由公安局五區二所長陳繼武率警士到塲彈壓、維持治安秩序、將火頭趙沈氏蔕所訊究、 
[青年與少年　乘輪往青島可疑]  
　　前晚十二時許、浦東太古公司華通碼頭、有一身穿短大衣、下着黄裤之青年、伴一少女、擬乘山東輪船轉赴青島、當被崗警見疑、帶至三區、經區長訉據男者供稱、名時慶忠年二十四歲、山東萊縣人、現在杭州、業畫師、今日與未婚妻（指女）返籍省親等語、詰據女者供詞甚爲老練、據稱名張雲山、年十六歲、杭州人、住於杭州八字門八號門牌、父已故世、母親住在外祖母家、有一兄名張貴器、在杭州鐵路上當稽查、我與時自由戀愛、願嫁時爲妻、母親亦知惟兄未知、現隨時返其故鄕視察家境、曾在浦西旅館内居宿兩夜、並未發生肉體關係云云、區長以伊自稱已十六歲、但身材矮小、狀祇十二三歲顯屬不盡不實别有其故、當判時和誘未滿二十歲女子離開家庭、着解總局訉究、 
[俄人汽車碾斷黄包車夫兩足]  
　　黄包車夫李德明年三十三歲、家住滬西虹橋路楊家樓二百八十一號、前晚六時許、挽車行經虹橋路陳家樹附近、突有兩俄人駕駛一汽車、由後疾馳而來、李欲避不及、被汽車碰倒、碾斷其兩足幷傷頭面等處、奄奄待斃、當爲該處崗警所見、將肇禍兩俄人連同傷人帶所轉解六區總署究辦、傷人飭警車送上海醫院醫治、聞傷勢過重、恐有生命之虞 
[許晚成編行上海大中小學校名册]  
　　上海大學·中學·小學·幼稚園·函授學校·職業補習學校以及外人所辦學校、共約二千校、如欲知此二千校名地址電話等詳情　請購本市敎育界許晚成君最近調查「上海大中小學校名册」可一覽無餘、凡八十餘頁、普通本實價八角、精裝本實價一元、凡與學校有關係之商號、購備一册有無窮便利、四馬路中市北新書局獨家經售日來商家及學校、紛紛購備、許君刻又着手編「全國大中小學校名册「及」全國國書館槪况」、 
 
 

Page 10

 
 
[市立動物院新購大龜與蝙蝠　添動物舍市府已核准]  
　　上海市立動物園、最近新購大龜一隻、及大蝙蝠兩隻巳於昨日起陳列園中、發起之芙蓉鳥竟賽、連日報名參加者極衆、前呈請市府添置各項設備、現已奉令核准開始動工、茲分誌各情於次、 
[龜與蝙蝠]  
　　該園主任沈祥瑞、對於搜求各項新奇動物力之所及、積極進行最近據報有大龜一隻、及雌雄大蝙蝠兩隻頗爲少見、乃設法挽人採購、現已於前日運到、將該龜暫與鱷魚同置一淺水池中、該龜大逾尋常、計長有三尺、闊達二尺許、甲壳疊起甚高、滿佈黄色花紋、蝙蝠則大小如猫、振翼作飛時、橫度長達二尺餘、目炯炯有光狀甚兇猛、聞爲印度産、現置一大籠中、 
[芙蓉競賽]  
　　該園舉辦之第一屆芙蓉競賽會、已定於下月十日假市立民衆敎育館舉行、規定欲參加者、須在本月底前往登記、逾期截止、現連日各鳥主前往登記者極衆、均爲德國·荷蘭·英國·及我國之名種、已有百餘隻、該會茲已定十二月九日通知各鳥主將競賽之鳥送到會場、至十一日即可領回、備有各項奬品、以贈優勝鳥主、 
[添置設備]  
　　該園前曾呈請市敎育局、轉呈市府、添置各項設備、計建築豹熊大動物舍二間、建築大茅亭一座、放寛園内人行道、添裝各動舍自來水籠頭、及加築池塘駁岸等、需用經費頗鉅、茲悉該園已轉奉市政府命令准予照辦、業已開始動工進行約在年内可以完竣、 
[日本海軍兵士向咖啡店白吃　被害者已有五家　紛紛向領署呈控]  
　　昨日日文上海日報載稱、最近市内各咖啡店飲食店内、迭次發生身着陸戰隊制服、不　分文之白吃海軍兵士、被害者已有五家、均陸續向日本總領事館告發、其後經該館警察會同憲兵、共同搜查、結果、得悉係乘十三日進口之六甲丸橫濱市本牧町人、現爲預備海軍二等機關兵名久保道治、至十七日午前九時、在有恒路辰已旅館内逮捕、目下正在日本總領事館嚴訊、查久保當入橫須賀海兵團時、專以白吃爲能事、曾經軍法會議、按詐欺罪、判處徒刑五月、此次在滬被害者、一爲辰已屋之宿費十三元、二爲有恒路三八路第二里頭巾咖咖店二元四角、三爲虬江路寳德里六號十五元三角、四爲虬江路一二號咖啡店三十元四角、五爲靶子路一二七號巴里咖啡店十五元半、 
[劉書藩楊建平控案今日續審]  
　　前郵政匯業儲金局局長劉書藩·楊建平以任内所呈報帳中目有十五萬元帳目不明、被監察院提出彈劾並發交上海第一特區法院審訊該院接文後、曾即票傳被告於上月三十日特開刑八庭初審、當時以被告未曾投案、曾經承審推事宣諭展期、並向被告辯護律師囑其轉達被告、望其下次到庭、以利進行、更不必恐懼云云、被告辯護律師當庭唯唯而退、各情曾誌本報、茲悉斯案業經重訂於今日下午二時在該院刑八庭續審、被告是否遵傳到案、尙待開庭時證實、 
[上海縣政府嚴禁迎會演戲]  
　　上海縣政府以迎會演戲、向干例禁、値此農村衰落、百業凋敝之時、更不容有此勞民傷財之舉、乃查各地狃於積習、乘此農隙時期、仍有藉禳災祈福之名、集資迎會演戲、此等舉動、徒使民衆增加糜費、且妨風化、復碍治安、故潘縣長除分令各區長各公安分局長切實查禁外、一面布告闔邑民衆、一體週知、如敢故違、定予嚴究不貸云、 
[黄茂林在錫蘭病殁　上海居士林發起賻贈]  
　　世界新聞社云、日前報載佛敎徒黄松林、在希臘自殺一節、實係黄茂林居士病逝於錫蘭之訛傳、茲探錄確情於後、黄茂林居士粤人精通英文、昔在香港、共英人研究小乘佛法、旋來滬任經譯有年、與諸居士游、遂信向大乘、狄楚青居士請其譯成六祖壇經英文本、（由有正書局出版外人購閱者頗多、倫敦佛敎會曾先後函托世界新聞社、購百數十部寄英經該會轉售一空該會復將其内容摘要、載入英國佛敎雜誌、其對此書之重視可見一斑、）是爲　君對於佛敎界第一次貢獻、後復入佛敎凈業社、譯佛說阿彌陀經、及十善業道經、創辦英文中國佛敎雜誌、向國外宣傳佛法、民國二十年二月間、發願赴印度錫蘭研究巴里文及梵文、以便將來回國譯經及辦理宏法事業爲由葉玉甫·沈心師·關炯之·施省之·史量才·王啓祥·狄楚青·王一亭·黄涵之·諸居士担任留學費及其家用、而明道法師·與王少湖·李圓凈·諸居士·亦發心相助、關於校對寄發英文雜誌外國通信及收寄各欵一切事務、則由鄭銘榕居士担任、黄君在錫蘭又譯成唯識論、寄滬排印出版、因求學勞心過度、致罹肺病、於去年入醫院醫治、經數月乃稍殺、後因補讀舊課、夙疾復發、近據來電則已病故矣、嗚呼、我國深通英文並兼通巴利文梵文之佛敎徒、寥若晨星、黄君　願宏法、遠游求學、竟一病不起、賫志以殁、誠佛學界之大不幸也、黄君家在香港尙有八十餘歲之祖母、六十餘歲之母、及妻女等、身後蕭條、孤寡無依、本埠諸居士爲黄君善後問題、曾假凈業社開會、僉以黄君爲法犧牲、不可不有、慰之紛紛認定賻儀、計葉玉甫·沈心師·各五百元·關炯之·施省之·狄楚青·各二百五十元·黄涵之·丁桂岑·各二百元·王一亭一百元·李茀侯五十元、又王啓祥居士仍繼續助其家用每月二十元、現集賻之事、尙在進行中居士林李經緯居士亦擬發起扶助、如有贈賻者、可寄上海赫德路佛敎凈業社收轉、該社有收據爲憑、噫、黄君已矣、深望佛學界繼起有人、以竟王君之志也、 
[工務局修築眞大路　國際電訉局補助工資七千元]  
　　自眞茹至大塲間之眞大咱、自經一二八淞滬戰爭後、路面大半被日軍砲火轟毁、市工務局方面早擬立卽雇工修築、惟絀於經費、迄未修理、致該路路面、漸彼農民侵佔、茲悉交通部國際電訉局、現因急於在該路地下裝設地纜、特函請工務局迅速修理、並願補助工資七千元、以期速成、惟經工務局詳細估算修路費用、需欵一萬五千五百餘元、尙少八千餘元、工務局已將該情呈請市府考核、業經市府批准撥欵修築、故該路不日可與工修築云、 
[燭業公會統一燭價　各同業類一體遵照　倘敢故遠定予處罰]  
　　本市燭業同業公會、昨日通告同業會員云、爲通告事、茲經本月一日、全體會員議决、門市燭價每斤最低須售四角四分、批貢燭每担三十二元、除函告外、並經分别呈報市社會局市商會在案、嗣後各同業、務須一體遵守、毋得陽奉陰違、倘仍有散發傳單、紊亂價目、贈送花燭各項情事發生、一經查明屬實、定予呈請主管官廳、從嚴處罰、勿謂言之不預也云、 
[一九三六年之美國]  
　　上海青年會之一九三六年系統演講第三講、於前晚舉行、由青年會幹事陳立廷君演講一九三六年之美國、由炳勛中文速記社蒞塲速記、大意謂美國之外交方針約分二點、（一）是門羅主義、即美國與歐洲各國在政治上各不相干、（二）是門戶開放主義、其用意欲使各國不干涉美國在中國商務之發展、中國可實行其主權及在中國造成勢力之均等、但日本亦主張遠東門羅主義、與美國針鋒相對、故美日之戰、勢難倖免、　美國勵行統制經濟、頗著成效、將來如與日本開戰、一切設施、必爲、有力之後盾、 
[法租界公寓改徴捐稅糾紛　各同業籌組公會]  
　　法租界公寓、原祗十四家、向未繳納捐稅、嗣因此項經濟旅舍、實爲便利旅滬客商之組設、故近來已逐漸發達、在法租界新西區一帶相繼開設者、不下數十家、法當局爲維護該同業公益起見、特准最早發起之十四家公寓發給公寓執照、酌量徴收捐稅、數年以來、相安氣學、不意近來後開設之公寓、日漸增多、當局已將新領公寓捐照者、改數旅館執照捐、但十四家公寓、仍照向章徴捐、不料此次有大同·中央·新都·三公寓、因遷移地址法當局突然將三公寓之執照吊銷、限令照旅館業捐照、因此各同業咸起恐惶發生糾紛、除一間由全體同業函請法租界納稅華人會主張公道、維持原狀外、一面呈請上海市黨部籌組上海市公寓業同業公會、以便團結同業、訂立同業規則、以資保障、聞市黨部方面、業已核准該業籌組同業公會、並發　許可證、准予設立在案、但聞法當局捐務處方面、因三公寓不允改捐旅館執照、分函通知三公寓、如不納捐、卽將截斷水電、停止供應三公寓方面、以水電爲旅客日用必需品、一日不可中斷、被迫不得已、祇得將捐費暫行付給、一面於昨日下午三時、公舉代表陶永昌·楊步州·等前往發租界納稅華人會請願當由杜月笙主席親自接見、詳詢各代表請願意見後、令具公寓與旅館性質不同、詳情到會再行設法調停、期達和平解决之目的云、各代表認爲滿意而出、該業公會籌備處除通知各同業靜候杜主席調解外、擬定期召集同業代表開會討論對付辦法、及公會進行事宜、 
[法租界各商聯會聯席會議　議决商聯會繼續進行]  
　　法租界原有各商界聯合會、因自第二特區市民聯合會各區分會成立以來、停頓已久、近因法租界商業市場、一落千丈、在此不景氣現狀之下欲圖商業之振興、市場之恢復、各商界聯合會之工作、不得不繼續進行、故各商界聯合會領袖於前下午四時、假座法租界納稅華人會、開聯席會議、計出席代表法租界商業聯合會李維良、南陽橋商業聯合會徐秀廷、菜市街商界聯合會朱聲茂、唐家灣商界聯合會龔靜岩、程祝蓀、法租界西區商界聯合會金立人·盛植人·（張振綱代）愛多亞路商界聯合會魯廷建·童理璋·新西區十二路商界聯合會張耕珊（吳國威代）徐家滙商界聯合會周呈祥·唐敬熙·民國路商界聯合會吳亮生、等十餘人、公推李維良·壟靜岩·金立人·三人爲臨時主席團、俞鏡清紀錄、行禮如儀、首由主席李維良報告開會宗旨、略謂、自各商聯會停頓以來、法租界商業市面、日見不景氣現象、不較各商店營業、毫無起色、而種種情形、日見衰落、卽就公館馬路一帶而論、房屋空閉、觸目皆是、大商店、倒閉清理者、日益增多、新造房屋、更無人問、原有各里居民、亦相率遷徙、處此境况之下、吾人欲圖市面之復興、商業之維持、非吾人團結團體、從長計議不可、今日到會諸君、均洞悉此種痛苦、吾人究應如何進行之處、請衆討論云次由各代表組繼發表意見後經主席團歸納衆意、議决下列辦法、（一）原有各商界聯合國决繼續進行、開始工作、（二）但各商界據有會員、已轉入各區市民會、故由各商聯會分别召集會員臨時會、討論復興市面計畫、及一切進行辦法、（三）凡此次恢復會務工作、對各會員之月捐會費、一律免收、（四）所有應需臨時費用、於必要時臨時、籌募之、免生誤會、（五）關於各會原有辦事人員暫、行義務担任職務、以上各項辦法、爲恢復會務之進行方針、衆贊成通過、次討論復興市面維持商業之計畫、（一）關於　制社會生活之增高、須首從減低房租爲着手、（二）關於減低房租之辦法、須徴求房東房客及社會多數市民之意、（三）由各商聯會徴求各方意見後、將此種情形及減租理由、發表聯名詳細宣言、以期房東房客互相諒解、或可得到房東自動減低及免除房客過分要求期達平均之目的、（四）此外關於調節社會經濟、減低人民日常生活、與各方面磋商討論之、（五）將社會民生凋敝及補救辦法、呈請中外當局互相救濟、俾減輕商市民衆之負担、使國家社會根本、不致動搖、以上辦法、全體贊成、推童理璋·邵冰淵·起草、散會、 
[閘北民德路火警]  
　　王根生、住閘北旱橋民德路三十號、昨晨三時半、因燒點心不愼起火、頓時濃烟密布、火光熊熊、經救火會驅車到塲灌救始熄　、焚燬樓面一間、火首拘入四區公安局候辦、 
[程怡隆茶號正式開幕]  
　　法租界徐家匯路菜市路口第四十八號新開程怡隆茶號、爲純粹皖籍茶商鉅子所創辦、所有各種名茶、出品固屬精良、定價更爲克已、今日爲該號正式開幕之期、爲優待顧客起見、在一星期内、無論零售批發、一律照碼八折、 
[同業公會改選併記]  
　　紙業、紙業同業公會十八日在城内福佑路會所、舉行第二屆會員代表大會、實到會員代表百五十二人、上級代表市黨部王愚誠·社會局胡玉麒·市商會李如璋·主席團劉敏齋·陸蕪南·張佩珍·夏康民·周貴輔·紀錄張振凡、行禮如儀、開會程序、（一）主席團報告會務、及預算决算、（二）上級代表致訓詞、（三）開始討論議案、甲、討論修改會章、應否添加監察委員案公决、章程内應添加監察委員七人、候補監察二人、乙、討論接到赤血鋤奸團警告信、又本業機查隊建議、繼續加緊抵貨辦法案、公决、照原案通過、交第二屆執委會辦理、内、討論上屆會員大會議决案、内關於駐在本會會所之保衛團第五隊、請其遷讓房屋、收回自用、案經執委會照案執行後、迄未遷移、應如何對付案、公决、仍照前議、請其尅日遷讓交第二屆執委會繼續切實辦理、丁、討論、據檢查隊報告、新文化書社私用日貨報紙印刷書籍案、公决、交第一屆執委會核議辦理、戊、討論上屆執委會議决增加會費、請予追認案、公决、通過、准予追認、已、略、（四）舉行選舉、經上級代表捕簽、及會員代表投票結果、計抽去執委徐鶴翔等七人、留任執委劉敏齋、夏康民·陸慕南·周貴輔·張佩珍·林修良·毛純卿·盛覲棠·等八人、開票揭曉、計朱康年·盛朗亭·張瑞康·芮芷薌·金潤庠·卓念慈·林鳳翔·等當選執委、詹沛霖·沈滋夔·劉永琳·許仰之·許頌嘉等爲候補執委、又施少甫·趙錫淵·王賚寳·芮少章·俞志青·徐鶴翔·劉彤雲·等當選爲監委、李明耀·夏儀桐·黄滌生·爲候補監委、 
　　火油業　南市外馬路萃豐街十二號上海市火油業同業公會昨舉行改選會員大會、到市黨部代表張達夫、社會局代表謝紀南、市商會代表袁鴻鈞、及會員二十餘人、公推徐欽葆主席、行禮如儀後、（一）主席報告開會宗旨、（二）柯菊初委員報告會務、（三）上級代表致訓詞、（四）修改會章計改十四·二十一·兩條、（五）舉行改選計餘欽葆·柯菊初陶方來·張振元·范亮卿·（留任）王永昌·韓瑞裕·方坤林·朱鈭慶·當選爲執行委員、吳如雲·黄椒生·范生泉·爲監察委員、沈佑生·葉樂亭·趙志生·爲候補執委、范星山爲候補監委、（六）新選執監委員宣　就職典禮、（七）演說、（八）假復興園聚餐、至八時始盡歡而散、 
[九月份魚類銷數轉旺　售價亦見增高]  
　　本市漁業指導所、以滬市漁業情形、向乏系統記載、致一般漁商、貿易無所依據、該會爲發展漁利起見、經逐日派員赴各漁塲調查詳情、昨特發表九日份漁業狀况報告表如下、 
[銷數增加]  
　　據悉、月來各漁輪均經次第修復、並已開始捕魚工作、故本市九月份、水産品之輸入與銷數驟見增加、總計六萬六千餘担、較上月份增加百分之四十五以上、價値一百餘萬元、較上月份增加百分之三十以上、其中輸入最令人注意者、爲九月十六日由華德輪自海參威運滬之三萬餘担鹹鮭魚、計裝五萬四千六百六十三箱、價値三十餘萬元 
[海味輸入]  
　　九月份之海味輸入、以海帶一項爲最多、尤以日貨佔多數、直接輸入沿長江各埠、至如海參·鮑魚·魚翅·干貝·等品、亦多亦由他埠轉口輸入、總計進口一·七六三·五担、値一四Ｃ·一五二·八五元、 
[售價增高]  
　　九月份魚價、較上月略高大黄魚每担最高價三十元、最低十元、小黄魚最高二十元、最低八元、鮸魚最高二十四元、最低十元、勒魚最高三十四元、最低二十元、與去年同時期之魚値相較、均見增高、 
[理敎會常會紀]  
　　上海理敎聯合會、昨開執監會議、到戴金永·王克昌·紀範三·森永春·何松庭姜·昌鏡·等五十餘人、主席張一塵、討論（一）市黨部令頑會務槪况表案、議决、照辦、（二）愼修堂公所函、爲張文翰任施湘洲領衆、要求諒解案、議决、交監委會、（三）遇緣堂公所主任報告被誣經過、請伸雪案、議决交審查科派員調查、（四）閘北普渡堂公所函、爲公舉張魁勝爲臨時主任案、議决、暫予註册（五）靝順堂公所公保唐兆榮爲領衆案、議决、交監委會、（六）至德天生堂公所函報更名修厚堂公所、請核示案、議决、着照章覔　處公所擔保入會、餘略、 
[中央銀行信差失足跌斃]  
　　外灘中央銀行内財政辦事處信差顧阿福、年三十三歲、通州人昨晨八時許、在三層樓忽失足下墜、致跌傷頭部腦殻、勢殊沉重、經人鳴到四馬路總巡捕房一○七號印捕到來、用車飛送仁濟醫院醫治無效、延至中午十一時半斃命、 
[雲艷霞脫離養親關係]  
　　法租界人世界隔壁榮記共舞臺、近由小達子卽李桂春、及坤伶雲艶霞出演之後、營業頗佳、近忽由雲艶霞之養母出外干涉、業由雲伶延聘律師與其養母談判妥洽、脫離養母養女關係云、 
[縣保衛團主任辭職]  
　　上海縣保衛團團務主任兼保衛會辦公所主任許毅、近以精神衰弱深恐貽　團務、呈請辭職、去志堅决、業奉潘縣長核准、於昨令委北橋公安第三分局長王啟暫行兼任云、 
[青天及通州兩燈浮移泊方位]  
　　海關總稅務司公署海務科航船布告第一零五零號云、爲布告事、案奉總稅務司令開、查鎭江關所屬通州水道之青天燈浮、及通州稅船、應行移泊方位、以爲指示青天礁南面水道之用、所有關於移泊事宜、合亟另單開列、令仰該巡工司遵照辦理等因、附單奉此、自應遵辦、合行布告、並將令開各項、照錄於後、仰中外航商人等、一體知關、特此布告、計開、（一）移泊方位、（甲）青天燈浮、自新移地點、視南通分關、爲正極北三百三十五度、其距離爲三海里又百分之四十五、（乙）通州燈船、自新移地點、視南通分關、爲正極北三百四十六度、其距離爲二海里又百分之九十八、（二）施行日期、預定於本年十一月二十二日左右、屆時不再布告、（三）其餘事項、均係照舊、（四）關係圖書、中華民國海軍部水道圖第一四三號、中華民國二十二年十一十四日、海務科巡工司奚理漢、 
[出版界]  
　　▲立達學園農村旬刊　本埠江灤立達學園農塲、本生産敎育之旨趣、從事養雞養蜂園藝等、歷有年所、成績卓著、近日該場爲推進生産復興農村起見、發行農村旬刊一種、其内容注重養鷄養蜂園藝等、技術之研究、生産合作、自給運動之提倡、農村生活、農業常識之調查與灌輸、該刊持論平正、文字通俗、誠爲全國農民之福音及從事農村事業者之必要參考資料、 
　　▲往來半月刊　風行一時之往來半月刊、第六期已於十六日出版、其要目計有右敬君之「日趨嚴重中的資本失業」南石渠之「勦匪問題」、立山之「内蒙自治運動之檢討」、此外有「雲南閒談」「日滿貿易現狀」政海實錄、往來談、及尤其之「散文」等多篇、均極精彩、足爲各界之參老、每期售價大洋四分、本埠各書店報攤均有代售、社址設法租界安納金路二八三號、 
　　▲徐澄宇論著第一集出版　本書包含徐先生學術論著十餘面、均極有價値之作品、如廣論語駢枝糾繆、係駁詰章太炎先生者、章先生持海内學術界之權威、垂三十年、向無人與之作學術之論難、本篇取章氏所著廣論語駢枝、一一駁之、體無完膚、此爲近來學術界之、大公案、足徴近來學術之變遷也、文選類例正失、條分縷析、爲業文選者、所不可不讀、匡謬正俗一篇、專論近代文學之蔽、讀之如人嫏嬛福地、可飽覽近代文壇掌故焉、論近代國學、自康有爲以下、至胡　等數十餘人、均有嚴正之批評、論近代風俗、極切中時弊、論景印四庫全書事、尤足與近來自錄學者所談相曩揮、而文章之通雅、尤爲自成一家之作、凡有志中國學術者、不可不讀、高中學生采爲課外讀本尤佳、上海四馬路華通書局出版、大洋五角、 
　　▲遠東月報革新號　遠東月報第二卷第一期革新號、初版銷罄、現已再版、聞此次革新號不但在量的方面大有進步、增加頁數至一倍左右、質的方面亦復精彩不少、且皆出諸名家之手筆、如論著中有張知本之「軍人與政治」嚴繁峯之「上海反戰會議之四面八方」、沈若冰之「某國法西斯之長成」、等諸作、文藝中有黄震遐之「北滿之悲歌」、王石凡之「戰爭之冬」、屠仰慈之「永生伯」都麗女士之「近代英雄」等篇、尙有楊清磐白鷺·金一民·等諸畫家之諷刺畫、張軍光董墨生等之遠東論壇及幽默小品、彩色封面、裝訂一大册、而售價不加、仍售大洋一角、並優待更戶兩月、全年連郵一元、國外加倍、如此定價低廉、内容豐富之定期刊物、誠時下出版界罕有也、定閱處上海薩坡賽路二二一號該報社、總代售處四馬路現代書局、 
　　▲作者書社經銷節育的實施　本埠四馬路作者書社、爲與著作家合作之唯、機關、歷來信用車著、馳譽書業、近有新文化編輯社新出「最近節育的實施」一書、内容豐富奇妙、有妓女不孕、佛敎與節育、二十種節育方法的介紹等、故特向該社羅致經銷、以利中區各界之採辦、每册四角、又該書社經營葉勁秋氏所著中醫基礎學中藥問題兩種、爲醫林最近之新猷、誠値得置辦之書藉、 
　　▲刑事專號兩期分版　中華民國全國律師恊會失學叢刊編輯委員會出版之注學叢刊刑事專號、第一第二兩期、現已由上海律師公會代行發行、而第三期專刊、現已付印、内容有名律師劉陸民、郭衛、俞鐘駱、等關於刑法問題之意見、日内卽可出版、該書所由上海律師公會代行發售、每册收成本大洋三角云 
[市聲]  
　　▲達隆門市部廉價盛况　本埠三馬路石路口達隆毛織廠門市部、前日起舉行大犧牲大廉價、顧客擁擠、門庭如市、因該廠出品、爲國貨中之翹楚、平日售價、本甚低廉、此次特别犧牲、如全毛嗶嘰每尺僅售四角、條子花呢每尺僅售六角、尤爲從來所未有、復有一月中贈送一日之規定、又有各種精美贈品可得循環不已、優待顧客、可謂無微不至 
　　▲廣森昌木器號開幕　虹口東熙華德路上海銀行對面粤商廣森昌號、專營水木工程、開辦以來、曆有年所、頗負時譽、現爲擴充營業起見、特在北江西路增設廣森昌木器號、業於十八日正式開幕、由工程技師梁漢枝·梁澤深·兩君設計繪樣、及親自督製各種大小藝術化·摩豋式·中西傢具、取價低廉、聞是日各界士女及粤僑同鄕前往參觀開幕　禮者、大不乏人、 
　　▲中國工藝社擴充營業　上海中國工藝社、以專製各種敎育玩具及一切文具實用品以來、第路非常活躍、旣有拱不應求之勢、蓋以該社思想新穎、出品精良、故受社會一般人士之歡迎、茲以前有廠屋、不敷應用、現已遷移至江漢翔殷路復旦大學南首張家巷、自建廠房、擴大規模、並照常營業、 
　　▲名貴珍品大展覽　南京路四川路轉角惠羅公司、向以出售上等名貴貨品爲著、茲又於該公司四川路南京路轉角大櫉窗内陳列各式珍奇女界用品、如衣料·手夾·手套·粉匣·鑽鞋·等等、均係不能多見之華貴珍品、據云、此櫉窗内所陳列之物、價値三千餘金鎊、可爲驚駭、該公司極誠歡迎各界前往參觀、 
[醫藥界]  
　　▲徽州名醫汪寄巖治績　寓本埠愛文義路大通路口晋　里之徽州名醫汪寄巖、最近又治愈新舊疑難重症數起、（一）公館馬路吉祥街止和號經理之妻愚漏底傷寒、勢達垂然、（二）浙江路永源祥方秉衡之妺患乾血癆三年、胸膛又潰成空洞、異常險惡、（三）赫德路合泰坊吳畏盦之母患伏　晚發症、嘔逆氣促、譫語神昏險象已見、（四）七浦路陳宅少婦患肝胃病三年、呃逆不止、食少腹脹、瘦骨難支、（五）同孚路張姓童男患肺癆症、咳痰如膠夾血、喉痛便瀉、潮熱不已已達第三期以上諸症、前醫均束手、業經汪醫士一一治愈、 
　　▲戒烟福音　以戒烟著稱之世界醫院、係醫師宋大仁所創設、一年來經戒絕者、幾達千人、查宋醫師發明之　種戒烟血清、完全根據科學方法、戒烟者毫無痛苦、不費時日、因之公務人員注戒者尤多、聞烟癮最重者七天完全根絕、取費尤爲低廉、有志戒烟者盡往一試、院址愛多亞路組門路口南京大戲院對面、 
　　▲唐醫師根治哮喘奇效　南京路大陸商場五樓五零二號唐氏氣喘專科醫院主任唐斐禮醫師、自發明根治哮喘注射新法以來、久成醫界懸案之哮喘頑症、途有斷根希望、遠近求治者、戶限爲穿、有哈爾濱皮貨巨商楊慶壽者、患哮喘達二十餘年、經俄醫久治未愈、慕名來滬求診、數月病竟者失、從未復發 
[雜聞]  
　　▲徐文香家被竊　南市高昌廟半淞園路口雙龍園街知行里二號、居戶名徐文香、寗波人、向在高昌廟某機關爲職員、稍有積蓄、被竊匪覬覦、故於昨晨四時許、乘徐夫婦兩人熱睡之際、（房間在樓下）該竊匪兩名、撬門割破玻璃門窗而進、卽在該臥房邊面、大施手術行竊、竟將臥房内所有之皮箱扛出、皮箱兩只、手提箱一只、内藏單夾棉皮等物、共計五十餘件、均係綢緞嗶嘰等件、價値頗鉅、約計千元之數、經事主開單、報請高昌廟二區分派所、轉報二區總署飭探嚴緝、 
[天氣報告]  
　　徐家　天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天寒有雲、風勢頗緊、而無定向、揚子流域全部、天氣清寒、間有晨間隆霧地方、風來自西南方至西北方不等、馬鞍島以南沿海一帶、悉有和緩之西北風至東北風不等、低壓過蒙古、將抵滿洲、向東方進行、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六七·六、最低四一·○、去年同日最高六二·六、最低四一·○、 
[輪船進口預告（十一月）]  
　　怡生　二十日粤港來怡和 
　　太慶　二十日港厦來太古 
　　武昌　二十日長江來太古 
　　盛京　二十日津烟來太古 
　　湘和　二十日宜昌來怡和 
　　孟巍　二十日日本來大來 
　　芝尼加拿二十番　來　華 
　　江新　二十日長江來招商 
　　瓊郴　廿一日灣汕來太古 
　　夔州　廿一日汕頭來太古 
　　明生　廿一日青島來怡和 
　　日本皇后廿一香港來昌興 
　　江安　廿一日長江來招商 
　　安得來朋廿一番港來法郵 
　　利生　廿二日津煙來怡和 
　　普安　廿二日青島來招商 
　　大通　廿二日長江來太古 
　　通州　廿二日津煙來太古 
　　金生　廿二日香港來怡和 
　　吉和　廿二日長江來怡和 
　　山東　廿三日青島來太古 
　　湘潭　廿二日長江來太古 
　　德和　廿三日長江來　和 
　　薄林維根廿三香港來怡和 
[輪船出口報告]  
　　▲青波班 
　　新北京二十日　太古 
　　新寗紹二十日　寗紹 
　　　　　二十日　達興 
　　　江　廿一日　招商 
　　青興　廿一日　三北 
　　▲長江班 
　　武穴　二十日　太古 
　　　和　二十日　怡和 
　　江順　二十日　招商 
　　温州　廿一日　太古 
　　公和　廿一日　怡和 
　　新寗興廿一日　三北 
　　吳淞　廿二日　太古 
　　湘和　廿二日宜昌　怡和 
　　江新　廿二日　招商 
　　江安　廿二日　招商 
　　大通　廿三日　太古 
　　吉和　廿三日　怡和 
　　湘　　廿四日宜昌　太古 
　　德和　廿四日　怡和 
　　夏淞　廿五日　太古 
　　▲北洋班 
　　新疆　二十日青　　太古 
　　盛京　二十日　煙津太古 
　　海瑞　廿一日青島　招商 
　　怡生　廿一日青　　怡和 
　　重慶　廿二日烟津　太古 
　　新善　廿二日威烟津招商 
　　利生　廿三日威烟津怡和 
　　青海　廿四日　　　太古 
　　新青　廿四日青島　太古 
　　通州　廿四日威烟津太古 
　　大名　廿五日連牛　太古 
　　▲南華班 
　　蘇州　二十日汕　　太古 
　　太原　廿一日厦港　太古 
　　無恙　廿一日汕港粤招商 
　　明牛　廿一日汕港粤怡和 
　　瓊州　廿三日汕港　太古 
　　芝尼加拿廿四厦港宋渣來 
　　山東　廿五日　汕港太古 
　　▲温州班 
　　　灣　廿一日　招商 
　　　　　廿五日　招商 
　　▲福州班 
　　　象　廿一日　三北 
　　捷陞　廿一日　怡和 
　　▲瑞安陽平班 
　　新瑞平廿三日楚瑞平滬興 
　　瑞平　廿八日瑞平涉　　 
　　▲通揚班 
　　鴻大　二十日　大通 
　　江靖　二十日　大達 
　　隆大　廿一日　大通 
　　大豫　廿一日　大達 
　　志大　廿二日　大通 
　　入慶　廿一日　大達 
　　正大　廿三日　大通 
　　▲温台班 
　　山舟　二十日定穿海聯安 
　　益利　廿三日定坎温　安 
　　人華　廿四日穿石台　安 
　　台州　廿五日定石　聯安 
　　▲香港小呂宋班 
　　日本皇后廿二日　昌興 
　　柯立志　廿五日　大來 
　　傑克遜　廿九日　美郵 
　　▲　洲郵船班 
　　利淨柯遜廿七亨　　亨寳 
　　支特雷廿八日倫敦　大英 
　　俟　　廿九日亨　美最時 
　　安得來朋二日馬賽　法郎 
　　　脫路沙十二曲里　意　 
　　▲太平洋郵船班 
　　俄國皇后二十温哥武昌興 
　　泰山　廿三日紐約　天祥 
　　裕虎脫廿五日舊金山大來 
　　克利扶倫廿八四　　美　 
　　▲世界班 
　　孟　　廿　日　太古 
 
 

Page 11

 
 
敎育消息外埠 
[江寗實騐縣敎育突飛猛進　▲義務敎育三年以内定能普及　▲社會敎育確能推行到民間去　▲私塾改進已逐漸與學校同化]  
　　江寗縣自改爲自治實騐縣、縣敎育局改局爲科後、以縣長梅思平勵精圖治、縣敎育科長王國斌之努力、再加以敎育經費之擴充、故江寗縣敎育突飛猛進、非惟改變舊觀、恐本省及外省許多縣份、都望塵莫及、茲將該縣切實推進敎育之實况、摘要探錄於下、 
　　（一）「關於義務敎育方面、」該縣以義敎普及約需經費五十萬元、而全縣各種事業費僅七十萬元、若全靠官家、因限於經費、一時勢難普及、因鼓勵鄕民自動、由各鄕鎭長各就可以籌畫之經費、自行籌費、卽在本鄕鎭成立小學、鄕鎭長興小學校長共組經濟委員會、負籌畫保管、並支配學校經費之責、以地方稅辦地方敎育、鄕民有義務有權利、樂觀厥成、現在江寗縣各鄕鎭已設鄕鎭立之小學有二十二校、（至年終可推廣至三十校）連縣立學校一百十餘校、（本年度縣立小學已推廣許多）再加以棲霞鄕師主辦之義敎實騐區、可推廣二十四校、（江蘇敎廳在棲霞辦義敎實騐區、擬辦二十四校、現已設立十六校、江寗縣將此設在寗屬鄕鎭之二十四校、完全請棲霞鄕師主持、不另再設鄕鎭小學、）以上三項合計、約共一百七十校、江寗自改制后、縮小鄕鎭所占土地面積、鄕鎭加多、全縣共有二百九十五鄕鎭、除如上述一百七十校占一百七十鄕鎭以上外、若每一鄕鎭皆設一校、値須再添設一百二十校、每鄕鎭皆設一校、義務敎育、卽可普及、照本年推廣學校情形、明春再推廣一部、明秋又推行一部、後年各鄕鎭立之校、都可遍設、三年以内、義敎普及、並非徒託空言也、 
　　（二）「關於社會敎育方面」該縣自改局爲科后、將社敎機關撤併、納入學校兼辦、設中心小學十校、實騐小學兩校、此兩種學校、對於社會敎育之設施、比較多些、如燕子磯小學之體育塲、有國術敎師、敎民衆武術、每日到場練武之鄕民有七八十人、堯化門小學、敎員與民衆組織球隊、合作比賽以及馬羣等中心小學、都能利用民衆業餘運動、實施社敎、此外普通小學、每校都没有民衆閱書報處、敎育科對於各校購情書報之欵、有規定經費、而對於民衆治療、除鄕鎭較大之校、由敎學校衛生之敎員、實行爲民衆治療行、普通小學、亦酌備金雞納箱等藥品、救濟民衆衛生、現在全縣小學有農塲者已有一百校、此外各校、亦有公園與體育場爲衆設備者、 
　　（三）「關於改進私塾方面」該縣就各中心小學内分區設塾師講習所、招已合格之塾師、（全縣有三百餘人）入校訓練、現各區有已辦第一次畢業、或正在進行者不等、各塾師非常努力進修、孟不用功、終歸淘汰、學有進益、再幾經相當訓練、卽可作簡易小學敎員、據聞訓練之成績甚佳、現至各鄕鎭、看到私塾、最低限度、其所敎課程、有黨義、國語、算術三門、有許多私塾、亦能用黑板仿照學校辦法敎學、 
　　又該縣爲全縣小學進修計、已於個半月前、成立小學敎員輪流講習所、講習三個月、講演有關鄕村敎育之各種課程、現在第一班係招收曾任小學敎員、或與有同等學力者肄業、（有三十人）畢業后、派赴各校代課、抽調一般現任小學敎員來所講習、補充其所缺乏或現代鄕村敎育必需修習之課程、使其適應潮流、敎學相長、此種講習所、比各種暑期講習會學習期長、且專心致志、似較有功效也、 
　　江寗縣長梅思平、以該縣敎育科設在縣府以外、（江寗縣敎育局改局爲科后、仍在貢院西街舊址辦公、）接洽諸事、間有不便、現已就縣署内騰出一部份房産、將敎育科、於十九日乘星期休沐之暇全部移入　府内辦公、所遺敎育科、（卽敎育局舊址）留作敎育等科之職員寄宿舍云、 
本埠 
[務本今日復課　▲家長會議昨未召集]  
　　本市市立務本女子中學校、自發生風潮停課已一星期之久、茲風潮業已平息、敎育局准許自今日起復課、該校昨特通告各學生家長云、本校奉敎育局令開、前以該校一部份學生干涉學校行政、行動越軌、令飭暫行停課、聽候整理在案、茲據該校敎職員代表報告、迭向學生勸導、學生已知悔悟、應自十一月二十日起恢復上課、令仰遵照、等因奉此、本校遵於十一月二十日起照常上課、特此通告、又該校一部份學生家長、原擬於昨日下午一時、假西藏路寗波同鄕會、召開家長大會、嗣以風潮業已解决、故並未舉行云、 
[全市中學生昨舉行國語演說競賽　▲初中第一名敬業中學王壽昌　▲高中第一名私立上中陸景立]  
　　上海市中等學校敎職員聯合會、主辦之全市中學生國語演說競賽大會、於昨日下午一時、在北京路湖社舉行、到各校競賽學生、敎職員、及來賓代且等七百餘人、濟濟蹌蹌、極一時之盛、茲將詳情、分誌如次、 
　　競賽學生　參加競賽學生計有敬業高宗靖、王壽昌、大公吳茂椿、龔文煌、上海女中吳映雪、易瑞珍、私立上中陸景立、范如馨、城東女中譚秀明、光華實中林顰香、謝祥麟、清心女中李果珍、江南職中舒昭南、復旦實中蔡訓民、陳永弼、培明女中沈如琛、李璧華、惠平吳喬林、周曼如、道中蔡建宇、張宜珍、持志李廣政、馮維强、光夏陳漢生、民智邱國翔、新寰何瑞福、濱海張瑞芝、潘先玉、青年會郭雲、任泳清、市北黄儒珍、楊瑾珍、上海幼稚師范劉秀屛、陳文卿、國光鄧將生、吳墨蘭、同義何德仁、慈航陳清如、肇和李文藻、莊暑光、清心惲愉等四十餘人、 
　　競賽職員　評判委員潘公展、鄭洪年、童行白、胡叔異、舒新城、康選宜、余楠秋、大會主席陳濟成、紀錄許性初、司儀顧繼武、記時林美衍、劉子潤、招待徐則驤、吳志騫、朱有瓛、徐澤予、盛叙功等、 
　　競賽情形　一時開會、行禮如儀、首由主席陳濟成報告、略謂本會舉行中學生演說競賽、其用意在（一）提倡國語、（二）增進演說興趣與技能（三）聯絡感情、互相觀摩云云、繼卽用抽籤法排定次序、開始初高中學生演說競賽、初中組規定每人演講八分鐘、高中組每人演講十分鐘、依次輪流、直至晚八時許始畢、 
　　競賽結果　計初中組第一名敬業王壽　　昌、講題我們需要的學校、第二名培明李璧華、講題我們的出路在那裡、第三名清心女中鄒德範、講題上海的青年、第四名民智邱國翔、講題健康與救國、第五名清心惲愉、舊道德與中國、第六名上海女中易瑞珍、講題童子軍的使命、第七名道中張宜珍、講題今後婦女到那裡去、第八名同義何德仁、講題青年和社會、第九名國光吳墨蘭、講題怎樣减少我們家長的痛苦、第十名惠平吳喬林、講題要救國應從自已做起、高中組第一名私立上中陸景立、第二名濱海張瑞芝、講題中國到底有救嗎、第三名培明沈如琛、講題一天不如一天、第四名清心女中李果珍講題現在、第五名敬業高宗靖、第六名惠平周曼如、講題兩種不同的生活、第七名上海女中吳映雪、講題剿匪與抗日、第八名持志李廣政、講題世界大戰與中國、第九名肇和李文藻、第十名光華實中林顰香、講題我們的人生觀特奬道中女中蔡建賢、 
　　競賽奬品　競賽畢、舉行給奬儀式、由市黨部常務委員童行白給奬、大學敎聯會康選宜演說、評判委員余楠秋報告結果、其奬品分配如下、初中組冠軍得潘局長盾一、大會盾一、青光書局書一册、晨報二個月、中學生雜誌全年、高中組冠軍得吳市長盾一、大會盾一、青光書局書一册、晨報二個月、中學生雜誌全年餘略、 
[大學敎聯會執委會議　▲議决呈請敎部劃撥清華庚欵一部　▲充全國各大學敎授代表出洋考察費]  
　　昨日下午二時、上海各大學敎職員聯合會、假八仙橋青年會九樓召開第十次全體執行委員會議計到張季信·雷國能·宋崇九·黄憲章·王玉章·孫樾·鍾行素·丘漢平·陳繼烈·章駿綺·林衆可·康選宜·陳振鷺·吳子敬等二十餘人、由張季信主席、康選宜紀錄、議决事項、（一）呈請敎育部劃撥清華庚欵一部、爲全國各大學敎授出洋考察費用案、（議决）交常委會辦理、（二）本會各股應從速報告工作、及本會經費收支槪况案、（議决）令文書事務調查三股、從速辦理（三）充實本會内容曁加緊工作案、（議决）一、清理積案、二、繼續辦理節儉救國運動、三、豋記會員、（四）常委李聖五函請辭職、曁代常委吳子敬因事請辭案、（議决）通過、推陳繼烈遞補常委缺、直至四時始散、 
[民立中學三十週紀念]  
　　中華路大南門民立中學、係蘇木銚所創辦、該校目前共有學生一千五百餘名、異常發達、今年適逢三十週紀念、業由校當局組織籌備委員會、迭次開籌備會議、原訂定於十二月六日舉行、嗣因一切籌備、頗費時日、現已决定於十二月二十六日舉行盛大之紀念會、並加入各種游戲電影等種種節目、所有全體學生成績最佳者、亦由該校分派圖畫或作文等工作、屆舉行紀念會時、將各學生作品陳列觀覽、故日來師生正在積極工作、一切圖畫作文等件云、 
[中國公學留滬同學籌備同學會]  
　　吳淞中國公學、開辦已三十餘年、畢業同學凡八千餘人、前曾有同學便之籌備、但爲基金奬劵之糾紛、無形消滅、現該校畢業留滬同學、不忍坐視、重行籌備、積極進行、日昨爲發展會務起見、復假座霞飛路五鳳里一號、開第五次籌備會議、决於十二月十七日開成立大會、並推定周憲初·龍英傑·聶海帆·何嘉·毛仿梅·等同學、負責辦理、屆時當有一香盛况、 
[同華日語學校二十日開學]  
　　上少同學日語學校、係鄭朝陽等所創辦、該校以利用青年業餘時間、研究日語爲宗旨、所聘敎師、均係留日多年學騐俱富之士、編制方面、分面函授兩部、每部又分初高特三級、學費低廉、地點適中（派克路恊和里）、故自開辦以來、新生報名甚爲踴躍、並聞該校已定於本月二十日正式開學云、 
體育 
[中華足球會昨賽結果]  
　　復旦勝辣斐　中字　六對三 
　　眞如勝星光　中字　二對一 
　　通商勝五十　會一　六對零 
　　土地勝工華　會二　四對三 
　　公安勝永安　會一　四對零 
　　匯理和華伶　球一　零對零 
　　溥益勝英美　會二　三對二 
　　東方勝進德　足一　三對二 
　　郵務勝友恒　球二　二對零 
　　晨光勝江南　球一　四對二 
　　高橋勝英美　足二　三對零 
　　茂泰勝大江　足一　二對零 
[優游三比二擊敗東華　（甲組足球）　東華三大將受傷出場　實力大減遂希望告絕　曁南一比一和華塞斯]  
　　東華昨與優游在逸園作西聯甲組賽、東華大將李寗等相率受傷出塲、最後以八人對十一人作戰、遂被優游所乘、以二對三失敗、 
[形鵱槪觀]  
　　兩隊寳力、相差無幾、優游前鋒銳利、東華内部堅强、東華致命傷、在乎三人受傷出場、以八人對十人作戰、否則就當日形勢論、東華勝利之希望、較爲濃厚、中鋒受傷出塲之後、曹秋亭尙獲中一球、待李寗又遭傷、仍可支持二十分鐘、至最後十分鐘、方連失二球、下半場、在人數多寡不均之局面下、造成各一結果、若形勢一變結果亦必不同、 
[先發制人]  
　　劇戰開始未久、陳洪光加鞭深入、一球自右轉來、洪光觸動靈機、迎門疾射、唐永純守門上駟之才、一撰倒地、抱在懷中、險象立解、優游銳氣頓盛、李碩友兩次佳妙傳中、接應乏人、良機逝去、吳幼良主踢任意球、離門三十碼、適落門前、中鋒隨脚射去、打中門柱、彈回原地、繼之以頭頂、不料受傷出塲、東華乃以十人作戰、曹秋亭活潑異常、輔以賈幼良之靈巧、一馬闖入陣中、射進一球、 
[大將受傷]  
　　中鋒回任、依然作戰、其時馮運佑李寗萬象華曹秋亭表演驚人、全軍聲勢甚盛、票運猝臨、李寗中傷、出場体養、中鋒頭傷未愈、亦退出隊伍、正式在場者僅九人、馮運佑退居内衛、屠開元掌握中樞、陳洪光調歸内部、如是支配、尙能應付大敵、至十五分鐘之久、陳家球忽然底射、陸鍾恩俯身挽救、甚非易事、又五分鐘、東華防衛稍懈、陳家球再度光臨、打成一對一和局、接後孫錦順匹馬單槍、射進門内、上半時二對一、優游占勝、 
[希望告絕]  
　　下半場起、東華仍以九人應敵、惟陣線改動、内外兼顧、優游孫錦順陳家球累探龍門、陸氏面面顧到、無暇可擊、鍾勇森如飛蕪駿馬、一瀉千里、又告成功、仍入門中、成三對一、東華以攻爲守、全力對外、幾度猛攻、雖未命中、聲勢尙盛、萬象華巧避敵將、連下數關、轉脚挑中、賈幼良適當其衝、倒地射入、成二對三、希望漸生、忽而曹秋亭又獲傷出場、戰將僅存八人、一線希望、於是告絕、其時雙方前鋒均於猛烈之射擊、幸賴其守門之盡職、得以相安無事、結果三對二、優游得最後勝利、 
　　▲優游隊 
　　唐永純　王樹林陸志明　梁樹堂黄瑞華莊世鴻　李碩友陳家球孫錦順鍾勇森奚巧生 
　　▲東華隊 
　　陸鍾恩　李　寗關洵安　屠開元馮運佑吳幼良　萬象華陳洪光張德文曹秋亭賈幼良 
[又成平手曁南和華塞斯丨一比一丨]  
　　曁南與華塞斯之西聯甲組賽、昨會師於中華棒球塲、上半時精彩非凡、曁南門神徐亨、高截低接、救出險球無算、大受觀衆喝采、更賴徐亞輝之一脚、以一比零佔優、但下半時亞輝傷脚、退任後衛、前線無能爲力、然捨攻取守、難免一失、卒被華塞斯阿巧攻入一球、又成一比一和局而散與上次史高塔杯賽之記錄相等、 
　　▲曁南陣線 
　　徐　亨　顧尙勷賴作榮　雲逢霧陳鎭祥華綸言　尹貴義蔡令才徐亞輝羅海光海洪寳 
　　▲華塞斯陣線 
　　赫巴特　陶樂威格來頓　威爾遜史寗斯黎却治　派　克阿　巧茂　倫福格脫薛巴特 
[曁南陣綫]  
　　昨日曁南陣線、較以前略異、由徐亞輝任中鋒、中堅由陳鎭祥充任、實最約計、惟華綸亨之前衛、時亦軟弱、出脚稍慢、前鋒左面二人、仍無起色、中衛線甚差、前鋒亞輝太快、餘子甚緩、故有不能合板之勢、加以羅海光於史高塔杯一戰傷脚後、至今未愈、行動不便、吃虧不少、徐亨之守門、不出風頭、大有一夫當關、萬夫莫敵之槪、表演之佳、出於意料、所失一球、出於無奈耳、 
[裁判不佳]  
　　裁判員馬許爾在往年比賽中、時有風潮發生、對於其裁判技術、實不敢欽佩、認爲曁南可欺、橫加壓制、此實有失裁判員之熊度、昨日流弊百出、深爲觀衆不滿、幾次罰球、吹毛求痴、後半場丘八發很、行動粗野、不加處罰、曁南亦頑强抵抗、競爭益爲猛烈、而竟視若無睹、雙方均不罰球、此又未免失去其威嚴、 
[驚險互見]  
　　華塞斯開球、直搗曁南巢穴、嚴密包圍、出而復進、曁南門前險象不脫、左方受罰任意球、徐亨托出後方、右翼角球妙送、徐亨再度救出、曁南得脫虎口、徐亞輝率師前進、梅洪寳妙傳、徐亞輝雲逢霧均有射門、未能命中、後方又受驚險、派克兩次角球、徐亨化險爲夷、計不得遑、蔡令才帶球殺進、將至罰球區域、丘八見機不妙、背後將蔡撞倒、裁判視若無睹、觀衆大譁、梅洪寳再度進兵、黎却治犯手球、又未罰、曁南於不幸中、失去兩次機會、觀衆對裁判大施咆哮、 
[亞輝立功]  
　　半小時後、曁南尹貴義邊疆起義、與黎却治極力掙托、雲逢霧向前接應、衝破兩關、在底線處傳球門前、徐亞輝地位適當、候調正着、見球順勢側射、直飛門角、守門不及反身、挽救無策、曁南乃獲一球、丘八心殊不甘、引兵退殺、茂倫大發牛勁、左衝右突、深入門下、舉脚猛射、球着地向門角急滾、徐亨眼快手快、伏地球出、敵軍雄心不死、再度進兵、包圍球門、大施射擊、均被徐亨高截低接無一得逞 
[大意失守]  
　　休息之後、徐亞輝傷脚、退作内衛、羅海光行動愈覺不靈、前線益覺不支、然守多於攻、難免一失、華塞斯旣無後顧之憂、乃以全師開拔前線、圍攻曁南、於是曁南後方、四面楚歌、防不勝防、徐亞輝顧尙勷保駕得法、徐亨迎接有方、敵勢雖盛、無懈可擊、但智者旣慮、必有一失、久而久之、卒被阿巧射中一球、是球由徐顧二人之誤會所致、 
[局勢紊亂]  
　　自此以後、競爭形勢、爲之一變、曁南無以求勝、祇望保持和局、卽欲求勝、事實上亦所不能、全軍退守、個對個、糾纏敵人、絲毫不放、右翼梅洪寳全球奔跑、實行抖亂主義、有一時專踢界外球、受裁判之警告、敵軍見計不逞、大施咆哮、行動粗野、裁判不加顧問、任其所爲、形勢愈爲草雜、毫無興趣可言、遂以一比一和局而終 
[漢口市運會昨閉幕]  
　　▲六項破上屆紀錄 
　　（漢口十九日）市運會十九日續舉行、多爲决賽、男子三級、撑竿、女五十米、鐵球、鐵餅、標槍、均破上屆紀錄、晚閉幕、再定期給奬、胡炳祺李厚炳有得總分第一希望、 
　　▲决賽成績　（漢口十九日電）市運决賽、男三級跳第一、王以德、成績一二米零二、撑竿跳李灝、二米七三、女五十米馮綽然、鐵球盛隉嚴、七米零二、鐵餅彭素珍、一六米二九、標槍蔡榮珍、一五米零九、共破上屆紀錄六項、其餘成績平平、又參加運會四零七號飛機、十九在返機塲時失、事、機師周良受重傷、機件損壞、 
　　（漢口十九日電）市運田徑總分第一、男胡炳祺、外劉作郁、五項王福杰、 
[陳寳球推鉛球十二米四二]  
　　白虹田徑隊壓倒俄僑日僑 
　　白虹俄僑日僑三角運動會、昨在虹口公園舉行、觀衆多至數千人、塲内場外、滿坑滿谷、陳寳球之鉛球十二米四一、破全國紀錄、爲最名貴之收穫、鐵牛凡三次越十二米、另一次爲十二米三十、亦屬難得、張嘉夔六米七三五之跳遠、富麗異常、但張本人殊不滿意、因張上週練習曾有七米十五之紀錄也、蕭鼎華高欄十六秒七、較在全運又進步、符保盧因天暗勉獲三米六八、昨不得意者爲顧彧、因觀衆擁擠、祗得一米六七之成績、中距離方面、白虹劉福康曾榮忠關長發均缺席、形勢危殆、幸吳子靜救駕、兩次奪魁、尙有三級跳鐵餅接力三項、移於下星期日舉行、現有總分白虹七十一分居首、俄僑第二、四十三分、日本第三、二十九分、各項成績如下、 
　　項目　第一名　第二名　第三名　第四名　成績 
百米　米大列夫臣闊（俄）長（日）　伊夫連得（俄）　李松年（白）　十一秒六 
二百　岡（日）　伊夫連得（俄）　長（日）　陳寳琳（白）　二四秒二 
四百　吳子靜（白）　長（日）　朱瑞洪（白）　宮城（日）　五六秒 
八百　吳子靜（白）　古打闊夫（俄）　西内（日）　潘臣闊（俄）　二分十秒六 
千五　董家燮（白）　葉勒錫斜（俄）　優士物縱（俄）　潘臣闊（俄）　四分四四秒 
萬米　小列夫臣闊（俄）西恩（日）　尼勒錫斜（俄）　鮑毅弼（白）　三六分 
高欄　蕭鼎華（白）　陳寳球（白）　再谷（日）　伊夫連得（俄）　十六秒七 
低欄　孫惠培（白）　蕭鼎華（白）　岡（日）　長（日）　二七秒六 
鉛球　陳寳球（白）　普羅郭夫（俄）　克列士爾（俄）　新倫巴（俄）　十二米四一 
標槍　郭賢輈（白）　陳寳球（白）　張廷助（白）　大火保（俄）　四五米三十 
跳高　顧　彧（白）　普羅郭夫（俄）　陳天和（白）　千葉（日）　一米六七 
跳遠　張嘉夔（白）　小松（日）　孫惠培（白）　岡（日）　六米七三五 
撑竿　符保盧（白）　廣田（日）　千葉（日）　許錫鑽（白）　三米六八 
[上海女籃球昨賽]  
　　▲美專勝華東（乙）卅二比二二 
　　▲江江勝上中（乙）三九比十二 
　　▲東南勝夏光（甲）五十一比三 
　　丨今晚甲乙兩組賽一 
　　昨晚女子籃球賽、又在平淡中過去、華東美專之戰、形勢較爲平均、上中二人被罰出塲、再後以五人作戰、繼續奮鬥、始終不懈、精神可以佩服、甲組東南對夏光、亦無興趣、今晚僅甲乙兩場比賽、秩序如下、 
　　兩兩對光華（乙）　五時半　裁判錢一勤 
　　兩江對崇德（甲）　六時半　裁判施肇康 
　　▲美專勝華東（乙） 
　　▲美專　犯　分　▲華東　犯　分 
葉露茜鋒　○　十五　許靜亞鋒　一　十一 
鄭惠絲鋒　○　十一　范紫紋鋒　○　四 
陳侯珍鋒　○　六　張素梅鋒　○　七 
吳開萊衛　三　×　施藕卿衛　一　× 
陳靜尊衛　一　×　杜凌雲衛　二　× 
蘇爾琪衛　三　×　沈愛媛衛　一　× 
　　共　七　三三　陸翠芳衛　○　× 
　　共　五　三 
　　美專（一）十分（二）八分（三）六分（四）十分 
　　華東（一）四分（二）八分（三）○分（四）十分 
　　▲江江勝上中（乙） 
▲江江　犯　分　▲上中　犯　分 
張婉若　○　二　陳蘭英　○　六 
許　勤　一　四　王　質　一　○ 
唐士良　二　四　楊鏡覩　○　六 
賀益榮　○　四　潘麗娟　○　× 
蕭　滌　○　三　楊鏡春　五　○ 
錢　璇　○　二　李壽珍　○　× 
宋素蘭　○　二　俞杏根　五　× 
張成之　一　×　共　十一　十二 
郭　英　一　× 
陸長緻　○　× 
　　共　五　四九 
　　江江（一）九分（二）十六（三）八分（四）六分 
　　上中（一）三分（二）○分（三）五分（四）四分 
　　▲東南勝夏光（甲） 
▲東南　犯　分　▲夏光　犯　分 
孫　錚　○　六　徐菊娥　○　○ 
任　淑　○　十一　陸蘭芳　○　二 
劉文華　二　二三　莊令昭　○　一 
廖祝元　一　十　晏鴻蔭　二　× 
陳再春　○　二　劉銀英　二　× 
鄰善德　○　×　郭　鶯　三　× 
向紹芬　○　×　馬黛隆　一　× 
秦瑞珍　○　×　潘懿則　一　× 
　　三　五一　共　九　三 
　　東南（一）十分（二）十五（三）十二（四）十四 
　　夏光（一）○分（二）一分（三）二分（四）○分 
[軍事體育專校籌備委員會不日成立]  
　　（南京十九日電）敎育與訓練總監部、合辦體育專校、由張炯與周亞衛商討經費及組織條例、不日成立籌備委員會、校址定中央體育塲、明春開辦、 
[滬華來回長跑　藍時傑飛步奪鰲頭　成績一點四分六秒　丨任肅會員組第一丨]  
　　西光越野隊主辦之滬華來回長途賽跑、於昨晨曉霧迷離中、在中華路民立中學大門前起步、參加者本有四十八人、因臨時缺席六人、故祇四十二人、最先達到終點者、爲藍時傑、成績一點四分六秒茲將詳情、分誌如後、 
　　▲先鳴號砲　各賽員於七時左右、均次第報到、七時四十五分、由韓永奎發槍起步、賽　則沿中華路　　如龍馬上加　各奔前程、 
　　▲學成前導　由小西門折入大林路大興街而陸家浜路、居前者爲吳學成、其次爲李新根梁耀庭、邵亞俊、相差冠軍約五十米、陳宏才葉笑仙潘公寳藍時傑成爲一排、橫行路中、無異一座肉做屛風、後至者不易超過此關、再後爲王烈耿陳世繹、 
　　▲乍生變化　至龍華路上、吳學成位置仍未動、王烈耿陳世繹衝破肉屛風、壓倒李新根而佔居二三兩席、離冠軍約十餘米、邵亞俊落後百米、退居第五、陳宏才葉笑仙藍時傑早有成竹在胸、不動聲色、遲遲而行、管友文則緊隨在後、曹華法梁耀庭等組織集團軍、 
　　▲宏才邁進　至龍華寺附近、向抱肉屛風主義之陳宏才、忽奮起直追、越過王烈耿、而壓倒吳學成、葉笑仙、藍時傑、潘公寳、彼此已割據前四位、管友文佔第五、吳學成退後約一百餘米、 
　　▲時傑發威　由龍華折回至日暉橋、藍時傑努力加鞭、一躍而居首席、陳宏才見冠軍被搶、忐忑不安、雖用其全力、拚個你死我活、惟氣力不濟、無可奈何、第三局爲管友文、其次葉笑仙潘公寳等、 
　　誤入歧途　當經過製造局路、折大林路而進中華路時、與賽各員、名次已苦粗定、斯時居第三之陳宏才、因引進員之不愼、走入歧途、雖經路人指點、重行折回、二百米之怨枉路已多跑、潘公寳葉笑仙乘隙升級、一刹那距離終點約八百米、藍時傑因管友文緊隨在後、實爲不妥、乃决心遺棄、咬緊牙關、作最後衝刺、果然管友文被抛去一百餘米外、斯時民立中學附近、人山人海、嘈雜不堪、藍時傑在歡迎聲中、昂然入門、首先踏上處女線、其次管友文、潘公寳、葉笑仙、陳宏才、俟員趕到 
　　▲老將多名　此次前五名、除管友文、餘均在本年夏季中華體育會主辦滬崑長途賽均得分、可稱爲老將、 
　　▲功勞薄上　第一藍時傑、第二管友文、第三潘公寳、第四葉笑仙、第五陳宏才、 
　　▲會員名次　第一名任肅、成績一點十二分五十四秒、第一名吳春源、第三名朱炳熊、第四名鈕增倍、第五名管雲祥、第六名姚仲生、 
　　▲跑完全程　樂俊昌、陳世繹、吳學成、李新根、曹華法、王多議、王列耿、梁耀庭、邵亞俊、王占春、孫克銘、王玉麟、王明卿、高志芳、奚品道、包春林、賀耀明、 
　　▲給奬延期　該隊因各方贈與奬品尙未集全、决改擇日期發給、 
[中青手球雙打秩序　今晚七時半起在西青球塲]  
　　（一）嚴兆容孫寳琦對洪玉魁蔡同壽　第一塲　七時半 
　　（二）程振華華鳳岡對孫道勝夏澤人　第二塲　七時半 
　　（二）高子受陸夢聲對洪玉魁俞光滿　第三場　八時 
[私立上中籃球隊遠征嘉興兩勝一敗]  
　　膠州路私立上海中學、近年來對於體育訓練、甚爲注意、本年春間、在本市中學運動會中、團體操獲得亞軍、本屆組織籃球遠征隊、曾於本月前由體育指導吳時鈞牽領、乘滬杭車前赴嘉興、興秀州中學、嘉興初中、及嘉興體育會等比　、嘉興各校對於體育、素負盛名、日前杭州之江大學流星隊到嘉、兩次交鋒、俱遭挫折、此次比賽、該校兩勝一敗、頗能轟動嘉興全埠云、 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[勢均力敵] [  茸餘]  
　　「棋逢敵手，將遇良材，兩方勢均力敵，殺得難解難分。」纔顯得這幕戰爭的重要；也使愛觀熱鬧的人興高采烈。 
　　鬥智吧！諸葛亮遇着司馬懿。鬥力吧！莽張飛遇着勇馬超，愛觀小說的人，看着了這段，總是眉飛色舞，津津樂道。爲甚麽呢？因爲兩方勢均力敵的緣故。 
　　說到足球比賽，東華隊隊逢着了西丘八。籃球比賽，西青年會對中華聯隊。網球比賽，林寳華恰遇邱飛海。包管你人山人海，水洩不通。爲甚麽呢？也是因爲兩方勢均力敵的緣故。 
　　推而至於從前的歐洲大戰，延長了好幾年：死傷了千百萬，直到了兩方筋疲力盡，纔肯停戰議和。這也是因爲勢均力敵的緣故。 
　　看了上面幾個例子，反過來說；最不熱鬧最不値錢的把戲，當然是「一面倒」的戰爭，所謂「强陵弱，衆暴寡，大欺小」，的便是。 
　　好了！據報紙上的記載：「日俄的風雲正急」。又據各國軍事家的觀察：「一九三六年太平洋上的風雲，决不能免。」那是勢均力敵的爭戰，多麽的熱鬧！多麽的有勁！一定超出旣往的成績，還有驚倒後人的記錄，决不像和我們玩玩的「一面倒」的形勢。瞧吧！耐心的瞧吧！這一幕未揭開的熱鬧和有勁的把戲，正在預備開場咧！ 
　　不過在這時的我否們，是做旁觀的上客！還是拿來開頭刀，祭大旗？那倒全在我們自己的努力和準備咧！ 
[看猴戲] [  傅翼之]  
　　鑼鼓喧天地從門外送入我們的耳　，於是我和Ｈ君都給它吸引出去了。 
　　新造平房前面的一塊隙地上，姑娘，孩子，勞功，大少，朝奉，流氓團團地繞立着，當中站着個魁梧奇偉的江湖大漢裏，他赤着膊，手裏拿着鑼和槌，嘴朗朗地唱着一些我不大聽得明白的不成腔調的什麽曲，鑼和鼓是切合這曲的，必在兩句或三句的曲度終了纔來一陣糟響的。他那高聳的顴骨和醬色的臉皮，該負他那不漂亮的面孔大部分的責任；然而，這與他無關，他有的是指揮和控馭别人所不能指揮控馭的猴和狗的一種超凡的本領哪！ 
　　我伸長𩓐子往地下瞧去：呵！一頭滿身黑毛的巴兒狗在那兒走圈子，它的頭面終歸是朝着當中指手劃锾孤主人丨江湖大漢的，它的眼睛也閃電似的釘視它的主人，决不因走圈子時方向的變換而有所轉移，那江湖大漢站脚的靠近還豎了兩個一尺直徑大小的竹環蜜接着適成一個亞拉伯數字的８字。主人把鑼槌往下一點，口中念念有詞的說了一些什麽話，它毫不遲疑的往下面的一個竹環鑽過去了；主人說「請坐」它眞個像石獅子般的一屁股坐在地上了；主人說「再走」它却又立起來照舊循環地再走......總之，主人說怎麽，它便怎麽做，這是敎養的如何馴服呵！我不禁暗暗地納罕道：「好狗，好狗！」 
　　但這還不算什麽，最使我們看得出神的，便要算那跳上面的一個竹環了，主人把鑼槌照樣向竹環一點，隨便再往上一指、它不但不肯奉命跳過，反而兩脚抓地，振威狂吠了；主人拿起長鞭子滑稽似的向它打下去，它竟狺狺地撲向主人的脛邊意在實行反噬了，不達機變的我，以爲它眞個拚命地反抗了，後來聽那江湖大漢領悟似的說：「呵！你要錢！」纔恍然這是一套「通同詐財」的滑稽大串演。 
　　名爲猴戲，實際還是巴兒狗做主角，最後，是猴子出場了，主人敎它坐鐵頂，它却很純熟地坐上；主人給牠小竹鞭敎它摹仿挑擔子，它也像小販們似的挑得很好，可是，主人敎它戴皇冠和烏紗，它便不知道開箱子給自已戴上了；主人敎它翻觔斗，它尤其不能，而且使出它的性子來；於是怪蹩扭的主人眞個拿它出氣了，使勁地背着鐵練，拿着長籐條盡量地抽它，把它懸空地揮了幾個大弧圈；然而，它除吱哩地悲啼外，還有什麽辦法呢？ 
　　因此，使我知道比這更大的一切。 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第十八回　脈脈傳茶含悲慰夫婿怱怱出塞强笑别家人 
　　可是看到田青只望了過來，並不離隊伍一步，他很知道紀律是不能因私人破壞的，只是轉了他那一雙黑白分明的眼睛，向田青微笑。田青一面走着路，一面也向他點頭微笑。可是這樣點頭和微笑的期間，那僅僅只有一刹那，黄曼英的笑臉，不曾變第二種顔色，田青已經走過去了。黄曼英呆立了一會，突然拔脚就跑，在街道的一邊，跟了馬伍也就這樣走着。然而趙自强那有功夫去看别人，已看到了他老父的臉上，皺紋是層層的疊起，他手摸了頷下的鬍子，由上而下，却是不停，他手下站定了自己的未婚妻。桂枝他也不笑，也不點頭，更也不轉動他的眼珠，兩隻手揑了一隻衣裳角，只管挪搓着，那兩隻眼圈，更是紅得有些不像平常有如兩個熟透了的紅桃子。他爲了取悅未婚夫起見，已經是把旗人留着表示爲大姑娘的長髮辮，一剪子剪了。這時頭上蓬亂着一頭短頭髮，更形容出他的臉上十分的瘦削，而且十分黄了。直等趙自强走到他們身邊來的時候，他眼珠有些轉動了而且咬了自己的嘴唇皮，在帶了淚容的臉上發出笑容來了。趙自强不便走過去安慰他的老父，更不能安慰這未婚妻了。對於那位岳母呢，只瞥了一眼，好像他繃住了他的臉子。自己對於這一切，都没有法子去安排到的，急忙之中，只好也向他們報之以微笑。自然趙翁是首先點着頭笑了。江氏呢，不能在這個時候，還說姑爺什麽，他滿心裹藏住了奶奶經上的旗開得勝，馬到成功，也就對了姑爺一笑，桂枝呢，因自己的笑，引出了丈夫的笑，自然是不能把笑容來收住。可是在他這一笑的一刹那，趙自强已經隨着隊伍走過去了。（二四四） 
[蘇州公園魚菊展覽會瑣記] [  南宮生]  
　　蘇州公園去年開過了魚菊會之後，參觀的人，没一個不稱贊這展覽會的偉大，金魚黄菊，名種珍品，不知其數。可是公園當局，並不以爲滿足，便在今年本月十日起，又舉行一個尤其偉大的魚菊展覽會，先期廣事徴求，四方來參加的魚菊，都是希世珍奇，金魚之中，又有上海一家組織最完備，規模最宏大的魚樂國金魚園，將歷年所搜集的名貴金魚，到公園參加，最爲特色。 
　　這一次的魚菊展覽會，在電影院中，堆起一個菊花山，共有四千餘盆，四面堆滿，頓成了個菊花國，眞是花園錦簇，光彩奪目，蔚成奇觀。東齋却陳列了許多細種名菊，正中最高的一盆主花。是信孚銀行所有。名「天然居」，色黄，東離黄菊，名符其實，菊固以黄色爲最貴重，列爲主花極宜。信孚名花，還有「西子舞」，「虢國夫人」兩種，都是娉婷多姿，賦媚非凡。公園本地，也有「碧草春色」。和「青鬢眉長」兩種，十分幽雅。蘇綸絲廠有「貴妃出浴」，「蘇綸織女」，「翠蓋珠鈿」，「紛霞蓮台」，「翡翠鈴」，「素娥」，「白龍鬚」等，癸酉社有一種「虎鬚」，共有四花，是蘇州絕種多年的名種，藝社出品的接枝菊，一枝上開出「金背大紅。翦春蘿，巧色壯丹，呢金球四色不同的菊花，尤屬罕見的奇品。 
　　西亭是展覽金魚的所在，柴羅蘭，弇主周瘦鵑，有「媚眼兒，紫蘭花雙魚兒」等幾種，五色繽紛，美觀已極。美井巷孫氏，有「金珠，銀珠，紅珠，黑珠」等珍珠魚。潯陽氏的六七年老紫堆肉，紅堆肉，木園的水泡，陳列一堂，最多而好的，自然要推上海魚樂國金魚團特地運蘇展覽的珍貴金魚，共有「五彩絨球，玻璃翠，墨龍，柴羅蘭，青天白日，金星紅腦蓋，三姝媚，金銀絨球，金星鳳尾，鐵面丹心一等等，皆爲魚樂國主辦人謝天寥吳吉人二君，歷數載光陰，苦心經營，方覓否到的珍品。有的是山東濟寗的奇種，有的是北平天津的特産，有的是江南的珍奇，還有是從蘭州覓來的在本地罕見的佳品，陳列在裏面，頓使魚菊會生色不少。四面一望，活潑美麗的金魚，游泳在琉璃缸中，賞心悅目無比，參觀的人，没一個不贊魚樂園的金魚，佳種難得。 
　　上海魚樂國金魚園，園址在海格路，所有的金魚，都是外間不經見的名貴種品，組織完備，規模宏大，營養金魚全用科學方法，可以使金魚耐久不死。而且將來，要派人到買魚樂國金魚的人家，代爲飼養，保可永久生存，不久大陸商塲，要設立一個門市部使顧客便利購買，同時在門市部開幕的時期，就開一個盛大的金魚屛覽，將所有金魚陳列展覽，那時的盛况比了蘇州，必定要增加幾倍吧。 
婦女樂園 
[（母親須知）矯正孩童不良的習慣] [  佩萸]  
　　（噙拇指）有幾個母親寵愛的小孩子，看見伊的嬰孩把拇指伸進嘴去含着吃着的時候，便要這様的說：「看這個小寳貝啊！噙他可愛的拇指，滋味怪好的吧，寳寳眞乖啊！」伊只知道看着有趣，喊着乖巧，却做夢也不會想到這種噙拇指的習慣，足以傷害伊嬰孩的健康啊。 
　　噙拇指使牙床（卽上下顎，）繼續不斷地工作。這種恒久不絕的運動，足以使嬰孩長成一副「長」面孔，很不雅相。而且繼續不絕地摩擦拇指的柔軔的皮膚，足以使新生的牙齒，受了推動而成前傾或歪斜，甚至突出等惡相。有這種習慣的嬰孩，時常把上嘴唇推到鼻孔上去，以致妨碍嬰孩的呼吸。還有一樣最大的危險，就是小小的拇指，却帶進了許多的細菌到嘴裏去。 
　　假使你的娶孩已經有了噙拇的習慣，趕快阻止他，矯正他。嬰孩的嘴，繼續不絕地工作或運動，是不需要的。在嬰孩出牙齒的時候，他拿着咬或噙的東西，樣樣要審愼地檢查過，絕對清潔的，纔可給他，否則爲害不淺。總之，養育你的嬰孩，寵愛和衛生，要同時兼顧的。一味的溺愛，任他噙拇指，咬東西，那不是愛他，却是害他。 
　　嗜糖癖 
　　就大多數的情形而論，小孩子的討糖果或蜜餞來吃，是很普通而合乎正則的，但是，假使這種喜歡吃糖的慾望是被他物所引起的，或是任性爭多的，那麽就不能說合乎正則，且要進入不自然之境。至於嗜糖而成癖，那是有害身體，有碍健康了。 
　　有許多孩童因爲不自然，地養育和進食，以致害成這種違則而異常的嗜糖癖。所謂不自然地養育和進食，就是說他們日常所吃的菜餚，種類不甚平均，不甚健全，無益於衛生，有害於身體。常吃十分自然的食物而長成的孩童，能夠養成一種對於食物常是很合正則地滿意，而對於蜜餞糖果，不致有大而且野的嗜好。若是一個孩童的食品，是錯誤地支配，而去剌戟食慾的，那麽他便要養成一種樣樣東西都要的錯誤要求。一切困難由此而生。 
　　養成這種違則而異常的嗜糖癖，還有一個緣故，那就是在孩童的食品中，缺少了充分的生蔬菜生水菓。每一個小孩子應該從小就吃這種生東西，差不多要是吃了這些東西而長大起來的。每天一種相當分量的生蔬菜生水菓，應視爲必不可缺，「一日不可無此君」的一句話，不妨借來作我們支配食品的座右銘。，葱荳萵，番茄，甜菜根，胡瓜，水芹菜等，對於嗜糖癖都能産生一種解除力，都能帮助長成。一個强壯健全，而血液清潔的孩童。 
　　我知道有一個小孩子的嗜糖癖，是靠蘋果來治好的。醫生關照他的母親說，家裏要常備而多備生蘋果，無論何時，這個孩子要討糖來吃，就給他一隻生蘋果，敎他嚼來吃。不久嗜糖癖解除了，小孩子的健康也就恢復，體重加多，智慧增進。從前，他是一個身體很軟弱，智慧漸退化，愚笨純遲一類的孩子。蘋果清他的血液，矯正了他的違則而異常之廣糖癖，使他的長育入於正軌，成爲一個健全的人。 
 
 

Page 13

 
 
無線電週刊 
[本期目錄]  
　　對於預防癆病會最要工作的我見..................汪金張 
　　敬告全國舊醫青年界.................................江晦鳴 
　　疾病常識間答..........................................程瀚章 
　　生藥學與中國歷代本草沿草之關係...............趙燏黄 
　　腦膜炎槪述.............................................王曉嵐 
[對於預防癆病會最要工作的我見（上）] [  汪企張]  
　　月前吳稚暉丁福保諸氏。曾經發起一個肺痛學會。牠的内容怎樣。性質怎樣。我可一些不知。不過僅僅在報紙上。知道他們有這樣的一種事業。其後消息查然。不知究竟怎樣了。頗爲惦念。當時我視了這個名稱。覺得有些感觸。而看到發起諸氏的名單。更不禁發生了疑問。因爲肺病學會。當然是研究癆瘵的一個學術團體。主幹人物。和工作人員。即不是内科肺癆專家。至少對於醫學極有心得的分子。纔能組織。纔能成立。纔能發展。纔能成功。而他們發起人的大部。不是黨國要人。便是名流文士。以爲一定是預防肺癆的一種名詞錯覺。没幾時。報上又發見了吳市長。和滬上財界鉅子。黨國要人。也發起一個預防勞病會。牠的組織怎樣。我可也不很明白。但是顧名思義。明明是一個預防的性質。所以廣羅各界。通力合作。這是很不錯的。因爲肺病學會。是學者的事業。預防癆病會。是社會民衆的事業。根本上。性質上。完全不同。講到學者事業。說他慚愧得很。以我國醫學的落伍。研究事業。一般幼稚。對於肺癆素有心得。而努力推敲的。不敢謂秦無人。但鳳毛麟角。直可武斷。所以研究學術問題。目下不但難以舉措。簡直還談不到。而社會民衆事業的預防癆病。實急不容緩。尤其在生産缺乏。經濟凋敝。智識閉陋的中國現社會。生産缺乏。則物力不足。設備不周。經濟凋敝。則生活維艱。疾病易生。智識閉陋。則黑白難分。昩於趨避。所以在這　情形下的社會民衆。正可說水深人熱中掙扎性命。也不爲過。而吳市長和一班名人。已感覺到這種嚴重形勢。而奮發起這個預防勞病會。眞是何等偉大的事業啊。 
　　這個預防勞病會。當日我却没有參加。不過無論是醫者。是民衆。都應有參加的必要。贊助之義務。這裏我不揣冒昩。先來貢獻幾句。可算野人獻曝。也可算杞人憂天。癆病的蔓延。早已廣及全世界。而一班人類。受牠的荼毒。也已不知犧牲了恒河沙數。可是自從發見癆菌至今。差不多已經四十餘年。醫學家的努力。和醒覺國家的工作。也不算弱。不爲少。而現在還是各地散布。没一個制伏絕滅的好方法。我們可以明白。對付癆病的絕好方法。因爲還未發見。所以不得不阻止牠的蔓延傳染。而阻止傳染的事業。决不是一處一地。和一國一族所能奏効的。現在世界各國。也深感到防止疾病傳染的困難。而推想到非人類合作不可。因此近十年來。國際疾病學會。和國際預防疾病會議組織。爲數極多。對於癆病方面。所以也有國際結核預防會議的一個組織。 
　　國際合作預防。和撲滅疾病。原來是今日解决傳染病的根本問題。但是國際合作。乃國和國之間的團體工作。現在我們自己的一個團體内。還没有整理到預防工作。當然還談不到和人家合作。可是國際聯盟會。倒很關心到我們的衛生事業。而特别優待。另眼相看的派了一位高炎的衛生部長。來替我們計劃工作。在我們醫界方面看。當然是人類合作。人類互助的一種可感舉動。不過其中有無政治上關係。我　不敢妄測高深了。 
[敬告全國舊醫青年界] [  江晦鳴]  
　　數年來　饋　舊醫籍，固無所獲：然學以濟世，乃習醫者一貫之期望，吾之懸壺，豈是偶然。（年餘開診於敝鄕皖垣，論業務之發達，可與當地中等醫生作等齊觀，非狂言也，皖垣人士，類能道之，是可安我天命，坐守成名。雖親友中皆如是矚望，然吾旨趣殊不然。診一日病，多一日愁，終朝惶悚，不能自安，非不能愈病也。實乃舊醫中之荒謬學說，怪誕理論，足以使吾疑，足以束吾　智，更足以使吾墮入五里霧中，徬徨而莫由透從？蓋就吾所醫者，什之九吾不知病何　生？病何以死？藥治又何以效？吾雖不敏，吾豈敢靦顔置身於舊醫界中，論病原，蠡病理，分風寒暑濕燥火，辨太陽陽明少陽，自欺欺人，自貽伊戚耶？吾認清事實之敎訓，現代之環境，吾不敢迷蒙蒼生，坐自沉溺，遂毅然决然，脫離舊巢，改習新醫，今之　言非稍受科學之洗禮，即爲新醫所麻醉，妄論是非，　恣意取快也。誠恐我有爲青年，篤學之士，誤入迷途，侮不及贖，與我起同病之哀也。爰竭所見，敬告我舊醫界青年，應依於時代之要求，接受事實之敎訓，幡然醒悟，服膺科學，吾爲前事，其共鑒諸！ 
　　（一）認清時代之趨勢 
　　今時代，爲二十世紀之科學時代，科學爲人類探尋幸福之鎖鑰，科學發達之程度，興人類享受幸福之分量，實爲向同一方面發展之兩平行線，歐美列國，以及隣邦日本，科學發展，長足驚人！彼邦人民，蓋已克享物質文明之幸福，證之醫學預防之成績，彰彰明甚。輓近細菌學發明以來，英美及德意志諸邦，天花，霍亂已告絕跡，哈佛大學醫科學生，於實習時，竟無一傷寒病患者，可供診治，足見彼維新之邦，衛生行政，能辦理如是完善，實乃科學之恩惠也，故最近歐美各國之死亡率，直减至千分之十五左右，（如英國之死亡率，爲千分之十二丨十三，日本死亡率，約千分之十五丨十七）反顧我國至今猶淹滯於十九世紀文化殘軌之上，徘徊不前，雖大都市中，了無科學之完備衛生行政，是死亡率之高，約達千分之三十左右，幾與次殖民地之印度相等。人已風馳電掣而邁發，我則追望後塵而莫及，思之思之，能無慚作，雖然，中國政治未入軌道，未始非一原因；但我有爲青年，不啻國家之命脈，豈能縱逝韶光，委身於閉門造車之舊醫中，甘受時代巨輪之轔　乎？居人認清時代之趨勢，萬不容狐疑不决，但從片斷觀察，以爲舊醫之治績，尙有勝過新醫，或本可磨滅者，而委身研究之，敢問縱竭盡平生智力以赴，其奈無科學頭腦何？旣無科學知識，尙思整理舊醫，尙欲舊醫科學化，是已走進　牛角中，豈有出頭之望乎。 
　　（二）認清新舊醫學之學理 
　　舊醫之學理如何，偶檢史籍，即知尙是上古時代及中古時代之玄學産物，絕未進化。舊醫學在前世紀，雖駕諸希臘，小亞細亞，埃及，印度而上，　世界醫之牛耳，厯四千餘年以至今日，則已日暮窮途，不勝滄桑之感。茲舉一例，以證舊醫學落伍之一斑。 
　　我國舊醫學之論病原也。以靈素最早，說亦最備，巢氏病源，但見蕪藝耳，其基礎理論，即五運六氣之說，隂陽也，三因論症也，六經傳梯也，地水火風也，主火，主痰，主清攻，主理脾胃也，主攻瘀血也，三焦也，弊習沈痼，偏執私見，何能溢出靈素之範圍，徒見謬說流傳，空理陳襲，牢守古訓，支蔓日滋，無創見，無發明，上古時代如是，中古時代如是，至二十世紀之科學時代，亦復如是而已矣。 
　　新醫學則不然，在古代文化未開之時，對於疾病之原因，亦但憑經騐及篤信神鬼思想以臆測之，如鬼神作祟也，氣候不良也，　後則逐步邁進，用科學之方法，借助機械之力，循人類學識演進必由之公路，由神學進至玄學，白玄學而淮至科學即就病理學一端而言，如由液體病研學，而血液病理學，而固體病理學，而神經病理學，而細胞病理學，其過程中，疊經遞嬗演變，始蔚爲今日大成，輓近細　學之發明，新醫學之前途，益生光芒！非若舊醫學之陣陳相因，不務實際也。 
　　兩兩相較，則舊醫學之學說，已成歷史上之遺跡，吾人於今日科學昌明之時代，採人之長，追跡於人，猶恐不成，而猶視靈素爲秘寳，敝帚自珍，齗齗研究舊醫學，而不忍放手，是烏乎可？吾非謂舊醫學不當整理也，此不過發古人之潛德幽光，在上古中古近古之醫學史上，爭一地位而已。至謂舊醫古說能發揚光大，即能促進科學醫之進步，赫奕宇宙，獨樹一織，直痴人說夢耳。 
　　（三）認清新舊醫之治療業績 
　　舊醫之治療法中，按，　，鍼，砭，湯液，祝由，......諸法雖備，其發明者，皆爲古聖先賢，今人但知用其成法而已，甚有廢古法而不敢用，而不能用者，如華佗刳腹截腸之術，今日之舊醫界尙有人能行此術乎？是舊醫日見退化，已無疑義！新醫則不然，刳腹截腸之術，古醫不能操作者，今日之新醫能爲之，其手術之精確，亦且勝過華佗妙術，度長絜大，不可以道里計，是新醫進化之明徴，爲舊醫所望塵莫及，望洋興嘆者也。抑又有言者，一二八之戰發生之時，壯烈之士，馳騁疆塲，刀傷槍創，但見新醫救護，未嘗見舊醫一舉手足，如此民族大戰，號稱保護國粹之碩彦，豈忍袖手耶？無亦束手無策耶？其餘外傷治療之業績，亦可見矣。 
　　至謂以上所舉之例，殆不過新醫擅外科之小道耳，舊習之專長，爲内科也，蓋人體四肢百骸，氣化運行，錯綜複雜，至微至妙，豈新醫所能窺見？果如其言乎？曰：不然。新醫需入我國，時不滿六十年，最初服務於社會之新醫，僅少數外人傳敎醫院之醫生，或由少數之看護，調劑員，助手，員役，權充之，以看護等之程度學力，操醫師之術，自難勝任，其診治内症而不僨事者幾希，宜乎舊醫以擅治内科稱譽一時。今日則不然，即以上海爲例，今日上海專治内科之新醫，如雨後春筍，已爲社會所認識矣。舊醫内科所不能治之病，如腦膜炎，新醫能治之，舊醫所不識之病，如回歸熱，新醫能識之，此皆極淺之例也，於此可見新舊醫治療内科技術之一斑。 
　　新醫不但能治病，亦且能防病，民國十六年上海虎疫流行後，衛生當局，即注意預防，今夏尙見霍亂流行乎？其預防之成績，可以想見，故僻處山西甘 
 
 

Page 14

 
 
肅等處，未有新醫之衛生設備，即有鼠疫之流行，由此而舊醫之治療能力，愈顯其貧弱。愈證其太不道步，我有爲青年乎，其憬然以悟？（待續） 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（十八）流行性腮膜炎（胙腮脹） 
　　（Ｐarotitia　opidemicei　Ｍumps） 
　　問　什麽呌做流行性腮腺炎？ 
　　答　就是腮腺（耳下腺）内受着細菌性傳染而發炎的病。 
　　問　這種病俗名呌什麽？ 
　　答　俗名很多：各地方言都不一律，北方人稱做「大耳風，」或襯耳風；有些地方稱做脹作腮；寗波人稱爲「大嘴巴；」江浙各地，有些人稱做「猪頭瘟；」也有稱「胙腮脹」的。 
　　問　流行性腮腺炎的原因，是什麽？ 
　　答　大槪是一種細菌；但究竟是那一種細菌，却没有明瞭。 
　　問　發生有定時的？ 
　　答　有的。往往一時流行，或散在各地流行。 
　　問　怎樣傳染開來的？ 
　　答　是病人的健體接觸後，從唾液的細末傳染開來的。因爲腮腺，是分泌唾液的腺體，排泄口在口腔内；所以能病菌和唾末一同散佈在空中，再從健康人的口内侵入腮中。 
　　問　受了傳染之後，隔幾天發病？ 
　　答　隔一到三星期的潛伏期，纔發病。 
　　問　發病的時候，有没有前驅症狀？ 
　　答　大都没有前驅症狀；也有發兩三天的輕熱的。 
　　問　初發的時候，有什麽病狀？ 
　　答　有食慾不振，倦怠，不快等。 
　　問　後來呢？ 
　　答　後來發一側的腮腺腫脹，二三天後再侵到他側的腮腺。患部皮膚發赤，緊張，放光澤，局部有熱感，自覺痛和壓痛等。 
　　問　炎症再進行，便要怎樣？ 
　　答　炎症再進行，漸漸波及到周圍組織，起咀嚼和嚥下不能，往往有不快的口臭。此外有頜下腺和舌下腺同時腫脹的。 
　　問　發熱有多少度？大約經過幾天退熱。 
　　答　發熱平均在攝氏表三十八九度左右。經過四五天退熱。 
　　問　流行性腮腺炎有發合併症嗎？ 
　　答　在男子有合併睪丸炎和　睪炎；女子，有卵巢炎或乳腺炎。此外更有發生腦膜炎，面神經麻痺，中耳炎，急性心内膜炎，急性腎炎，或　麻疹等。 
　　問　病後有什麽貽後病？ 
　　答　有睪丸萎縮和慢性腮腺腫脹，聽覺障礙等貽後病。 
　　問　這種流行性腮腺炎的全經過有幾天？ 
　　答　全部經過約七天到十天左右。 
　　問　預後的吉凶怎樣？ 
　　答　都是好的。 
　　問　治療的方法怎樣？ 
　　答　用消毒漱口水，清洗口腔，每天四五次。局部用消炎止痛膏溫　布。或塗以魚石㴯軟音，碘仿軟音等。或貼水囊和冷濕布等。睪丸部，用提睪帶，或冷罨法，氷囊等。 
[生藥學與中國歷代本草沿革之關係（續）] [  趙燧黄]  
　　丨新著「現代本草生藥學」緒論之一節丨 
　　本草正統及旁出世系譜 
　　（明）救荒本草四卷洪武初周定王撰丨野菜譜一卷王磐撰丨野菜博錄三卷鮑山撰丨本草發揮三卷洪武時徐彦純撰丨本草彙言二十卷倪純宇撰丨庚辛至册二卷宣德中寗獻王撰 
　　（明）重刊本草三十一卷（内容同（元）重修本草）明成化四年刊行商輅序 
　　（明）本草品彙精要四十二卷（弘治本草）明弘治十六年施欽等奉勅撰未刊行 
　　（明）本草集要八卷弘治中王綸撰丨本草約言四卷弘治中薛已撰丨食物本草二卷正德中汪頴撰 
　　（明）重刊證類本草（内容同重刊大草）明嘉靖二年刊行陳鳳梧序 
　　（明）食鑑本草一卷嘉靖中寗原撰丨本草彙編二十卷嘉靖中汪機撰丨本草乘雅半偈十卷盧之頤撰丨本草蒙筌十二卷嘉靖未陳嘉謨撰丨本草通元二卷李仲梓撰丨本草發明六卷萬曆年間皇甫嵩撰丨神農本草經疏三十卷天啓五年繆希雍撰本草述三十二卷崇禎年間劉若金撰 
　　（明）重刊證類本草（内容同重刊本草）明萬曆戊寅婦仁齋刊行 
　　（明）本草綱目五十二卷明萬曆戊寅李時珍撰庚寅刊行王世貞序 
　　（清）重刊本草綱目二十卷順治年間錢塘吳毓昌撰（非官版）丨本草綱目類纂必讀十二卷康熙十一年何鎭撰丨握靈本草二十卷康熙二十二年王翊撰丨（附）秘傳花鏡六卷康熙二十七年陳扶搖撰 
　　（清）重修本草品彙精要四十二卷附續集十卷脈訣四言舉要二卷康熙三十九年王道純奉勅考訂重修未發刊 
　　（清）神農本草經百種錄一卷徐大椿撰丨神農本草經三卷吳普述孫星衍撰丨本草洞詮二十卷沈穆撰丨本草備要八卷汪昻撰丨本草匯十八卷郭佩蘭撰丨本草彙箋十卷顧元交撰丨本草逢原四卷張璐撰丨本草崇厚三卷張志聰撰丨本草新編五卷陳士鐸撰丨本草從新六卷吳儀洛撰 
　　（清）本草綱目拾遺十卷乾隆三十年乙酉趙學敏撰　序 
　　（清）本草話三十卷丨串雅八卷丨花藥小名錄四卷丨藥性元解四卷丨奇藥備考六卷以上均趙學敏撰 
　　（附）植物名實圖考二十二卷道光年間吳其濬撰 
　　餘錄一 
　　（一）節要本草圖□□卷文彦博撰 
　　（二）本草補遺□□卷龐安時撰 
　　（三）本草節要三卷莊季裕撰 
　　（四）崔氏辨誤一卷崔源撰 
　　（五）本草成書二十四卷鄭樵撰 
　　（六）新廣藥對三卷宗令複撰 
　　（七）秦氏本草七卷秦承祖撰 
　　（八）藥性論四卷亡名氏撰 
　　（九）新本草四十一卷土方慶撰 
　　（十）胡本草七卷鄭虔撰 
　　以上均世系譜内所不載者茲復從「新唐志」「宋志」「藝文略」中擇其要者而錄之原書散佚已久僅存其目而已 
　　餘錄一 
　　（十一）百草鏡□□卷□□□撰 
　　（十二）本草纂要一卷陳之功撰 
　　（十三）藥性纂要四卷土遜撰 
　　（十四）藥性粗評四卷藥性單方八卷許希周撰 
　　（十五）藥性化義十三卷賈所學撰 
　　（十六）藥性會元三卷梅得元撰 
　　（十七）分部本草炒用十卷顧逢伯撰 
　　（十八）要藥分劑十卷沈金贅撰 
　　（十九）藥性要略十卷鄭康寗撰 
　　（二十）本草求眞十一卷黄館繡撰 
　　（廿一）修園本草閩縣陳修園撰 
　　以上六世系譜内所不載者因不詳撰人年代姑附於後蓋明清本草家箸錄也 
　　綜覽以上歷代官私刊行之本草，至近代之本草綱目，可稱觀止。蓋綱目依據證類本草而編製之，其中分類方法，已粗具植物學分科之輪廓，故大可爲研究現代生藥學者之參考。雖然，研究生藥學，而直奉時珍之書爲圭臬，則又誤矣。今欲舊本草的科學化，演進而爲新本草的生藥學。則非博覽羣籍，將綱目之說，重加一番之實地研究不爲功。負此研究之重心者，責在吾黨。 
[腦膜炎槪述] [  王曉嵐]  
　　腦膜炎之定義　腦膜炎者，病在腦膜·腦·爲吾人全身之主宰，腦膜發炎，則全身失其調節，神爲之昏，知覺爲之擾亂，運動亦爲之失序，厥狀若風：且來勢甚驟，昔人不明解剖，僉謂由驚所致，故舊稱驚風，實則風與驚皆無涉也。 
　　腦膜炎乃腦膜發炎之總稱，其固各種化膿菌致病者，曰化膿性腦膜炎；因癆菌致病者曰癆菌性腦膜炎：但最急劇者，係由腦膜炎雙球菌所致，往往菌種流傳，釀成大疫，歷來吾人生命供其犧牲者，不知凡幾，故名之曰流行性腦膜炎，惟醫學家施行病　解剖時，檢視其病窟，不僅限於腦膜，常波及於脊髓之膜，故又稱之爲流行性腦脊髓膜炎。 
　　流行性醫脊髓膜炎，我國古醫籍中罕有記載，恐非中土固有之病。舊醫界汎稱之急，慢驚風，大都爲化膿性腦膜炎，或癆菌性腦膜炎，患者較稀，且决不傳染成疫；而流行性者，獨能釀成疫症，盛行一時，故一般社會俗稱之腦膜炎，槪係指此而言。茲篇所及，亦以流行性腦脊髓膜炎爲限。 
　　腦膜炎之病原體　流行性腦脊髓膜炎之病原體，即腦膜炎雙球菌，係西歷一八八七年醫哲霍赫塞耳拜謨氏（Ｗeichselbaum）所發見。若取病者腦脊髓液，於顯微鏡下，染色檢視，每見雙菌駢立，與淋疾球菌形態類似；其多數占居於膿細胞白血球内，故又有胞内腦膜炎雙球菌之名。 
　　本菌在人烟稠密潮濕不潔之所，生活最適，故　鄕村集居之農舍，兵營。工廠。監獄等處發生爲多。惟其對外之抵抗力薄弱，流行時每以小區域爲限；且患者散見各地，不叢集於一隅。其發病年齡，以十歲下之兒童乳嬰最占多數，年逾四旬者甚稀，至若流行時期，槪在冬春寒冷之候，間亦有於秋季發現，或蔓延日久四時不已者。 
　　腦膜炎傳染之途徑　本病傳染，常由病者鼻腔咽頭之分泌液，含雜病菌，　咳嗽噴嚔時撒蔓體外，直接或間接傳布於人。始則侵入口·鼻·咽喉·扁桃腺·中耳等處；繼則經淋巴道或血道，達蜘蛛膜下腔；然後襲及腦脊髓膜，發生炎症。凡身心過勞，飲酒，感冒，生活不適，頭盖受外傷，或淋巴體質者，最易感發。 
　　常易有體質特異者，經病菌侵襲，寄生繁殖，其自身幷不發病，但能播布菌種，作傳染之媒介，醫學上稱之爲病郵，據醫哲拜魯司（Ｂruns）賀因（Ｈohn）二氏報告，曾檢查流行性腦脊髓膜炎病者之家族三百三十人中，有百六十二人鼻咽腔内染菌而不發病；此等病郵，對於疫症流行，影響頗巨。更有罹病已瘉者，間於病後數週或數月内，仍能繼續排出病菌，亦爲傳染之媒介， 
　　腦膜炎之病理　腦膜炎雙球菌侵及腦膜，即發生炎症，斯時蜘蛛膜與軟腦膜間，滲出纎維素性與膿性之液體。其炎症，始則僅達於大腦基底視神經交叉近部，繼則進展至大腦小腦之穹窿處，而脊髓膜後半側，亦引起同樣之變化，續後更沿血管侵襲大腦脊髓之表雇，波及視神　與聽神經根部，遂至腦實質中發生多數膿瘍，故本病治瘉後，常遺有腦皮質缺損，或慢性腦水腫等症。 
　　此外咽頭扁桃腺爲病菌侵入門戶，常充血腫膿，發生炎症，若腦膜化膿現象，沿神經而進，則湖蝶骨竇·眼·耳各部，往往化膿。倘病毒侵害全身各臟器，更能併發心臟内膜炎，心筋炎，心囊炎，肋膜炎，關節炎，氣管枝炎，肺炎，膀胱腎孟炎等症。（待續） 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[天才與勇氣] [  伯元]  
　　偶然起身頗早，却又逢着好晴天。早餐旣竟，辦公時間未到，就學時髦，挾一本洋裝書到公園裏去「讀」。翻開來一看，纔知道抽錯了書了。這是北歐「大名家」的一本作家論集。 
　　然而還是讀下去罷。 
　　不料第一篇第一句就是「驚人之筆」：有天才的人必得也有勇氣。底下五六行，（很像咱們古國所謂古文中的排句），就申說必如何如何乃爲有勇氣，「勇於自信」。自信些什麽呢？自信其想像的途徑與表現的方式。換言之，即題材要找新的，形式也要創造新的；找的時候固然要有耐心，創造的時候也得下苦功，而在找求在創造的中途，更須「勇於自信」。 
　　這位批評大名家就是喬治。布蘭特斯，三十多年前是很有「權威」的。現在看來，他的議論已經不行了：上文所引的幾句，其實並不怎樣出奇。可是我佩服他一點：他這位批評家不搭架于。讀他的書，並不會像讀其他批評家的大作那樣時時感得「惶恐」，彷彿小時候站在先生面前背書。 
　　並且他有許多議論，即在現今似乎也還適用，例如上面所引的幾句。所謂「創作經騐」，原則上不過這幾句而已。 
　　可是我們「文壇」上的作家倒有「斷章取義」地採用了布蘭特斯那一條勸告的。這就是笑納工「勇於自信」，而璧還了「耐心」和「苦功」。也有顚倒採用了布蘭特斯的話的。這就是先有勇氣，後有「天才」。更有合此兩者爲一的。這，大抵是先發表了幾篇作品，然後給自己加上個什麽派的頭銜，「勇於自信」地稱爲這個流派的「頑固的支持者」。 
　　文藝的「國度」裏，本來應該「自由的」。何况據說文豪原來是「商定的」。 
[頭髻網] [  何家槐]  
　　「等你賺錢了以後，一定要買給我一隻頭髻網呵！」 
　　以前我每次回家，見到二嬸母，她總要向我這麽說。 
　　「當然，而且我要買隻絲織的。」 
　　「别那麽化費，只要線的就好了，我又不是姑娘丨丨」 
　　「那末現在就可買給你。」 
　　「不，不，等你賺錢以後吧！」 
　　她溫和地拒絕，說她决不願費我一個小錢，在我没有能力賺飯吃的時候。接着，她又原原本本的，說起頭髻網的故事。她說在我大約八歲的時候，有天我的父親上城去，我一定要跟他走，可是他不准。我自然是大哭大閙，從樓上哭到樓下，又在地板上，桌子下，扶梯旁滾着跳着，扭住他不放。他走一步，我也跟一步，哭哭啼啼的居然跟到江邊。父親的脾氣，比我還來得固執，要那樣就那樣做。他聽見我哭，也知道我在後面跟他跑，但他一句話不說的逕自喊渡過去了，在半渡頭也不回一次。受了這冷淡，我尤其難過，簡直在沙灘上滾得滿身全是淤泥。 
　　「那時候你像什麽？」 
　　「記不清。」 
　　「哼，直像條公牛！想想看丨丨」她笑着說，「那時候你才八歲，可是力氣那麽大，我怎麽也擒你不住。我把你從汚泥中拖出，想抱你起來，你却使出全性子把我亂踢亂扭，把我那隻用了幾年，從我娘　帶來的頭髻網也扯得粉碎，使我披頭散髮的回家。你那時的性子眞大丨丨」 
　　「那隻頭髻網很經用嗎？」 
　　「很經用，你將來買還我的，也要那麽經用才好呢。」 
　　她很愉快地笑着，咯咯有聲地，一時拍我的肩膀，一時摸我的頭髮，彷彿我還是一個孩子。 
　　「現在我就買給你一隻吧。」 
　　「不，不，一定要在你賺錢以後。」 
　　「我永遠不會賺錢怎麽辦呢？」 
　　「瞎說，像你這種孩子丨丨」 
　　「人家都說我有窮命。」 
　　「别聽那班鬼的話，我包你有出頭的一天丨」 
　　她說得那麽堅决，那麽肯定，以爲我一定可以成家立業，像我的父親，我的朋友，以及一切與我有關係的人一樣相信我有一個光明的前途。他們的希望，全放在我的身上，在一種渺茫的期待中過着生活。我的顚連，我的孤苦，他們那能知道，這一團忠厚的老太婆，又何從知道呢？ 
　　「我實在永遠不會賺錢！」 
　　我每次都想這麽對她說，可是一見她那絕對信任的眼光，我又把話咽下了。 
　　現在我在社會上已經混了很久，除了不斷的憂患，我没有别的希冀。賺錢這種事，以前也曾經夢想，却早已成爲泡影。我離開家鄕已有五年，二嬸母的消息，自然也是渺然。我時常想替她置隻頭髻網，可是她對我的希望，究竟什麽時候才能實現呢？ 
　　「等你賺錢了以後，一定要買給我一隻頭髻網呵！」 
　　在無限的悵惘中，我似乎時常聽到這溫柔的，親切的吩咐。 
[馬車] [  羅姗]  
　　嚴寒的夜，寂寞的人行道上，除去三四盞暗淡的燈發着微弱的光外，便祇有一輛空馬車，在行走着。 
　　馬車上坐着趕車的馬佚，他穿着襤褸的棉襖，揚着鞭的那個袖口，已看見黄褐色的破棉花，他嘴裏呼嘯着： 
　　「答！答！答！」 
　　馬蹄踏在寂寞的馬路上，穿過一條石子街，停在一盞紅色的電燈下。 
　　「馬車，馬車坐嗎？先生，到下關！」車伕的嗓子像啞鐘似地。 
　　走路的人，向前走着，步子挨着步子，𩓐子縮在大衣的硬領裏，没有回聲。 
　　「倒霉，怪冷的天，車是空的，肚子也是空的啊！」車伕蹭蹭脚鈴，像對着鈴發氣，也好像從鈴聲得到些安慰。 
　　馬車是成了老社會的遺産了，一天一天地被淘汰着，但在這古老的都城裏，却還有無數除去馬車外不能生活的人，可是他們的生意，是被汽車人力車搶去了。於是在這嚴寒的夜裏，冷清的道上，車伕畏縮着，憤怒着，蹭着脚鈴，揮着馬鞭，饑餓與憂挹噬苦着他的心。 
　　馬車穿過了街心，穿過鬼𪐶𪐶的街心，行人幾乎絕述了，祇偶爾看見一二個買湯圓的担子。馬乏力地拖着脚慢的步伐，在路上響着各冬各冬的回聲。 
　　空肚子的馬拖着空肚子的馬伕和空肚子的馬車，死沉沉地在黑夜的馬路上巡行。 
[在主題以外] [  袁殊]  
　　丨丨關於雅片戰爭的辯正與聲明 
　　自由談發生了關於「最初的歐羅巴之旗」（一名，「雅片戰爭」。）原作者的考據問題，斷續所刊登的幾篇短文，我都讀過。本來我應當作一個「聲明」或者是「辯白」的：但終以爲這劇本旣爲人所注意，則關於内容價値的檢討，及對我那拙魯的譯文的修正，都是關心者應當指出的。今竟不此之圖，而祇是狂謬無謂的集矢於一個人名，這却是不必要的事。雖然村山原著固在我的案頭，但仍覺得承受「寡聞」之過，並不是怎樣嚴重的。所以，雖看到那些字句，也還是不言語。不久後，孫博先生的說明刊出了，更以爲問題已告結來。 
　　不料十六日某報又載了一篇好駡人而怕挨駡的文章，還是在嚕囌不清。這回確使我很難耐了。爲了事寔，我不能不坦白的有所表示了。對於一般看報的人，雖仍然是無謂的事。 
　　第一，聲明那指「菊生」即我本人，說是要替自己宣傳這些話，是不確的。我否認這於我無傷的誣陷。 
　　第二，菊生君費了很大的力量，給我點了一次名，結果他自己弄巧成拙，這倒最使我憾然。名字，祗是人的「記號」這祇是個人的事。希望好事如菊生君以後不必這樣殷勤關注。 
　　第三，高明君是見過面的熟人，自省那連「淡如水」的交館都談不到的「相識」未有結怨於他之外，而他竟如此氣盛的寫這些文字，我在不解之餘，的確替他感到了無以自譴的傷悼。何必要向無仇者做作笑駡，以博誇自己，反而現顯最後的窘狀呢？如果他是「文人」的話，他應當寫些較有意義的文章。 
　　第四「雅片戰爭」這一劇本，所寫的是帝國主義者踐踏，毒害中華民族的血的史寔。其歷史的意義與價値，絕不低於「怒吼吧，中國！」不過，我的譯文不大通順流暢；希望有人能重譯一次。我願意把我的論本毁版。 
　　第五，有人（絕對不是我，）正從事將這劇本改編爲電影劇本，我希望人能把原著作一檢討，或者是發表關於劇本之各方面的意見。庶不埋没原作者村山的苦心；並且也是身爲中國藝術或戲劇家所應當盡的義務。 
　　我要表白的，祗有這些。屬於正當的主題以外的話。至於「蛻化」云者，又是另一事。生在茫茫的現世裏，存在與消滅，都不過是一瞬之現象而已。有誰人可以决定他的生命及生活行爲，能不「像蟲兒似地」呢？我不能忍受的，是那招話說的，爲了行文而便投來的無端的惡意。 
[兩兄弟（三十四）] [  莫泊桑李維克著譯]  
　　他們拉上前桅上的帆，啟工錨，於是船身由由了，在靠近碼頭的平靜的水面，慢慢地向着堤岸溜去。從街上吐出來的微弱的氣息，使人什魔都覺察不到地温從地落在帆上，而珍珠號便像給自己的生命，船的生命鼓舞着，被一種隱藏在它身上的神秘的力推動着。筆爾抓了舵棒，嘴裏銜着雪茄，伸直兩腿擱在前面的凳上，在眩目的陽光下把兩眼微閉着，他瞧着在他身邊過去的，防波堤上那些塗着柏油的大木材。 
　　當他們達到那圍護着他們的北面堤岸的盡端，當他們航人大海時，那更加凉爽的海風，好像一種微寒的愛撫一樣吹在醫生的臉上和手上；吹進了他的胸膛；他把胸膛敞開，深深地吐了一口氣，好像要把它吸進去似的；這凉爽的海風還鼓起那棕色的帆使成爲圓形，使得「珍珠」號的頭部俯下，身子變得更加輕捷。 
　　貞巴突然拉起了三角帆，那三角形的東西孕着風，好像一個翅膀一樣，隨後他兩步跨到後面，又把纏在桅杆上的後桅解開了。 
　　於是這釣魚船便側睡起來，以全速力飛馳着，沸騰着而往後面逝去的水發出一種柔和又激越的音響。 
　　船頭把海水分開，好像一具瘋狂的犂刀一樣，而那被犂起來的波浪，柔和而佈滿着白沫，成爲圓圓的一堆又倒下來，好像那棕色的沉重的被耕的田土倒下來一樣。 
　　每遇着一個波浪，丨丨這些波浪是短而緊接着的，丨丨珍珠號便從三角帆的尖端到舵全身被搖蕩一下，那時舵便在筆爾手裏戰慄着；有時風吹得更强，海水便嗅着船邊，好像要侵占到裡面來似的。一隻利物浦裝煤的汽船。抛了錨在等着漲潮進口；筆爾和帕帕格里從後面繞去兜了一個圈子，隨後又一隻一隻地訪問了停在口外的那些輪船，隨後便稍稍馳得遠一點，以便漸覽海岸。 
　　筆爾心平氣和且狠高興地在有著微波的海面流浪了三小時，他像駕御着一匹快且訓的生着翼的獸一樣，操縱着這木與布做成的東西，祗要他把手抓得緊一點，這東西便會隨着他的意思來往自如。 
　　他夢想着，正像人家在馬上或輪船的甲板上參想着一樣，他想到他的燦爛的前途，他想到憑着自己的才能生活的快樂。他明天便要向他的弟弟通融一千五百佛郎，以三個月爲期。好使自己立刻便能搬進佛郎梭一世大街那所漂亮的房子去開業。 
　　水手突然說： 
　　「筆爾先生，你瞧，起了霧了，我們該回去了。」 
 
 

Page 16

 
 
經瀉書刊每逢星期一日出版第四九期 
[美俄的經濟關係] [  維祺]  
　　在李維諾夫行抵美京與羅斯福總統談判美俄復交的呼聲中，（編者按美俄復交已於前日實現）我想把過去美俄兩國的經濟關係介紹給國人，也不是完全無益的吧！因爲在過去十六年中，美國不承認蘇俄，最主要的原因實爲經濟問題，至於所謂國體的政治問題，乃不過是承認蘇俄後，是否有裨益於美國經濟之一種顧慮罷了。而現在羅斯福總統之所以放棄過去的政策，致函加里寗要求派遺代表談判承認者，也正是因爲自從一九二九年秋以來美國以至全資本主義國家，都全般的陷人恐慌的深淵，無法脫出（雖然經過種種的努力）；特别是美國自厲行復興運動以來，國内工業受投機之剌漲，各工廠大有復蘇之氣象；但實際所製造之貨品，並未直接流入於消費者之手，而依然滯積於倉庫中。九月以降，這種刺激已漸消失其作用，從復回到衰落之途了。於是羅斯福總統爲挽救這種危機以脫出恐慌起見，便不得不急急進行美俄之復交，以獲得廣大的蘇俄市場。故止確的認識美俄過去的經濟關係，不僅可以帮助我們了解當面的美俄復交問題，同時實可以藉此測知最近將來的世界動向。但是不幸得很，關於美俄兩國經濟關係的資料非常缺乏，加以本刊篇幅有限，不能做詳細的理論推斷，所以不備之處，只得請讀者諸君原諒了。 
[（一）美俄的債務關係]  
　　此處所說的美俄債務，是指俄國革命前，美國以及美國人借給沙皇政府和克倫斯基政府，而被蘇俄政府於一九一八年二月八日以法令宣佈無效者。這些債務，誰都知道是十六年來美國拒絕承認蘇俄的主要原因之一，（一九二零年八月十日美國務卿柯爾貝聲明美國不能承認蘇俄政府的眞正理由，是蘇俄政府不承認債務和堅持贊助全世界共産革命之擴大宣傳；一九二三年十二月美總統顧立芝在致國會的咨文中，也宣稱美國並不建議與不承認闢際義務神聖的另一政府「發生關係」。該咨文發出後數日，莫斯科政府卽電美國政府，表示蘇俄政府願在互不干涉之原則下與美國談判兩國間現有的一切問題，而國務卿休士則答覆謂没有舉行談判的理由：「假使蘇俄當局凖備恢復被没收的美國公民的財産，或作有效賠償，卽可談判」。然信些債務的總數及其内容是怎樣呢？據一九二五年蘇俄要人暗示希望美國承認，而美國對俄要求的正式聲明如下：（此聲明是正式爲時事雜誌豫備的） 
　　（一）美國政府的要求（見財政總長年報，至一九二五年六月三十日爲止的會計年度四九頁。） 
　　（Ａ）無抵押合同的債務本金總數：一八七，七二九，七五○·○○美金。 
　　（Ｂ）一九二八年七月九日軍用品贏餘的銷售四○六，○八二·○○美金。 
　　（Ｃ）爲Ａ·ＲＡ·（一九一九年二月二十五日的合同）所得到的負債：四，四六五，四六五·○○美金。 
　　總本金：一九二，六○一，二九七·○○美金。 
　　（二）俄國債券爲美國公民所有者（聯邦儲金公民報，一九二二年八月，三九三頁）。 
　　（Ａ）美金二千五百萬圓百分之五又二分之一，五年金庫劵（這是一九一六年十一月發行的；一九二一年十二月一日到期。本利應在美國紐約用金幣交付。半年利息的交付，於一九一九年十二月一日到期，而未曾履行）：二五，○○○，○○○·○○美金。 
　　（Ｂ）美金五千萬元百分之六又二分之一，三年短期債劵，一九一九年七月十日到期（利息應在美國用金幣交付。此種債劵是俄國政府直接的外債）五○，○○○，○○○·○○美金。 
　　（Ｃ）國内百分之五又二分之一，一九一六年盧布券（發行總數達二十億盧布，在美國銷售了多少不很明白。此種債劵是可以在俄國用盧布收回的，因之，該債券在美國的時價，是全靠盧布的滙兌）：七五，○○○，○○○·○○美金。 
　　（三）其他要求 
　　約計：四○○，○○○，○○○·○○美金。 
　　（註）第一項的利息，至一九二四年十月十五日止，總共爲五八，七八二，一二九·七○美金。二三兩項要求總數之下，也須加上利息。 
　　這些債務，據蘇俄政府一九一八年二月八日所公佈的法令中，是說這是用以壓迫工人的，所以不承認；然若美國堅持必須償還時，則蘇俄政府將提出賠償一九一八丨二○年干涉事件中蘇俄所蒙的損失以相抵償。 
　　至於俄國革命後，因美國不承認蘇俄政府的緣故，自然無甚債務關係可言。所有者，也不過是貿易關係中短期的信用放欵罷了。但這些放欵爲數甚微；並且從來也没有延付過。這不僅是蘇俄對未承認牠的美國如此，就對於已有外交關係的其他一切國家，也無不如此。在此賴債成爲世界的流行病，和延付債欵是通常的現象下，蘇俄政府的這種信用，是有特别意義的，至少已成爲美國承認蘇俄的一種信心。 
[（二）美俄的貿易關係]  
　　美俄關係，在過去十六年中，有一種矛盾的現象，就是一方面因爲美國不承認蘇俄，和反蘇俄運動，使兩國間的貿易不能迅速發展，但另一方面，却又因爲有這些發展反阻碍了美國承認蘇俄，就是「貿易發展並不藉承認或「純粹的外交關係」。」蘇俄的廣大市場，美國是很明白的；但蘇俄政治之特殊性，使美國感到承認後對貿易是否能夠保其安全之顧慮。第一，因爲「蘇維埃政府壟斷國外貿易，用一種出入口捐照的制度，對於所有貨物的輸入或本國貨物的輸出，擴充了一種嚴厲的監督，和在各國平時通行的貿易方法不同，所以往昔商業的經騐與訓練完全没有價値，而必須廢棄。假使一個外國商號賣與或買於俄國或蘇維埃政府，從他那許多代理商店的一個裏，此種辦理必須按照莫斯科所命令方針進行。例如美國的棉花爲蘇維埃的一個代理商店在紐約買了，從莫斯科交付欵項，裝到半蘇維埃營的船隻，運到一個俄國商港。雖然此種方法有「最高的信用」，集中的負貴，大批買賣的能力和各種的需要與供給這些的利益，可是，因爲此種方法的經營橫過了許多國家的疆界，這外國商號不能隨護他的貨物，不能要求權利，不能調查所運的商品之最後的用途，也不能選擇他的購品，校正出售或裝載，或是於錯誤情形中得到補償的條件。」（一九二五年美政府發言人「否認蘇維埃聲明的正式理由」）第二，因爲蘇俄在外國購買者，除了很少的原料外，主要的都是爲國内生産用的機器。而蘇俄是建設過程中的社會主義國家，故與俄國貿易，實爲間接贊助自己的敵人（反對承認蘇俄的一般批評家的意見）。於是從威爾遜以至胡佛政府，都是採取一貫的政策，旣不與蘇俄政府發生正式的外交關係，但也不禁止兩國之間的貿易和不反對美國商人放欵與蘇俄政府。而美國商人及實業家，因爲没有政府之積極保護，像德國一樣，政府指定的欵以供擔保蘇俄期票之信用，和承受蘇俄定單之抵押（在美國商人技期票向私人公司要求貼現時，通常要打七五折至七折）所以長期的信用賒貨是很少的。一九二九年總電氣公司與蘇俄政府成立一恊定，包含有部分的五年放欵，在宣告時，幾乎是駭人聽聞的一件事。普通在十三月者，也被認爲是長期放欵。雖然如此，但美俄之間的貿易，仍是不斷的向前發展。據代表蘇俄政府在美國的商務中樞機關阿姆托格公司所發表的資料，一九二九丨三○年美國對俄的輸出額將近一億五千萬美金，遠超過對俄輸出的其他各國，占蘇俄的總輸入額百分之二六（近年蘇俄外國貿易的約半額，係由德英美三國爭奪；一九二九丨三○年（曆年）德國的輸出額爲二億三千四百三十一萬金盧布，英國爲七千八百九十萬金盧布，美國爲二億八千三十萬金盧布），另一方面蘇俄對美的輸出也有漸次增大的傾向。茲將一九一三年及一九二三丨二四年以降美俄間的貿易額（一九二七丨二八年以降係蘇俄阿姆托格公司在美國的實賣出額及購入額）列表於下：（單位美金） 
　　蘇俄輸　美國輸 
　　出美國　出蘇俄 
一九一三年　七、二九０、０００　四０、七００、０００ 
一九二三丨二四年　四、三七七、五００　四九、九五五、０００ 
一九二四丨二五年　一四、四七一、五００　一０五、六一八、０００ 
一九二五丨二六年　一五、八一０、五００　六二、八八一、五００ 
一九二六丨二七年　一一、九二六、九００　七四、九九八、四００ 
一九二七丨丨二八年　二二、三０六、０００　九一、二三一、０００ 
一九二八丨丨二九年　三０、七四九、０００　一０七、六五一、０００ 
一九二九丨丨三０年　三一、０一七、０五０　一四九、二二二、七００ 
　　美國輸出於蘇俄的商品，主要的是農業用機器，器具類特别是牽引車及其零件，工業用機器類，棉花等。蘇俄輸出於美國的商品，主要的是毛皮，本材，錳，猪棕類，魚類（包含加維亞爾），無烟炭等。現在美俄間的貿易，大部分是在紐約，由阿姆特格公司，仙特羅薩優彝美利堅，士爾哥薩優彝美利　及荷爾拉西安特克斯塔爾新嘉特（主要的是經理棉花）四公司經手。此外也有若干美國公司（如ＳtandardＯilＣ＆·of　ＮewＹork，Ｅitingon-ＳchildＣo" 
ＬenaＧoldfieldＣo"ＡlliedＡmericanＣorporation，ＲussianＡmericanＣompressedＧasＣo·等）與蘇俄政府締結特别契約直接貿易。 
　　爲使讀者更加明瞭起見，現在再將一九二九丨三○年（從十月一日至翌年九月三十日的蘇俄會計年度）美俄貿易的詳細内容，及近年來美國輸出蘇俄的機器在全輸出中所占的比率，和與各國之比較到表於下： 
　　一、一九二九丨三○年美俄貿易的商品别及其數字 
　　Ａ美國輸入蘇俄 
　　（一）原料品　一九、二九六、一七八美金 
棉花　一六、四三七、三二六 
非鐵質金屬　一、八八二、七七四 
橡皮　八六四、八四九 
其他　一一一、二二九 
　　（二）半製品　一、八五四、０三六 
化學藥品　七六九、八六一 
樹脂類　六一六、六三三 
油漆及染料　一八四、五二一 
其他（鐵製品、皮革製品、棉製品）　二七四、０二一 
　　（三）工業用機器及器具五０、三八七、七一一 
機器製造用　一八、二七九　０００ 
煤油業用　八、一五四、四四二 
冶金用　五、六六二、０００ 
發電所用　四、三三八、四二四 
製鐵用　二、二三六、０００ 
鑛業用　一、七五一、四二二 
電氣工業用　一、四四九、二七八 
造船用　一、四一九、四０六 
郵政電話電信用　一、三六０　二四三 
化學工業用　一、二七九、四五七 
其他　四、四三八、一三九 
　　（四）汽車及其他各種搬運用具　五、六九０、一七七 
　　（五）農業用機器及器具六七、四四二、二一０ 
牽引車及其零件　六四、０二七、四八九 
各種農具　二、三八七、二三０ 
其他　一、０二七、二九一 
　　（六）雜品（事務所用品及其他）　四、五六一、二一九 
　　總計　一四九、二二二、七三一 
　　Ｂ蘇俄輸入美國 
（一）毛皮　六、四八二、二四二 
（二）木材　四、六三二、三七九 
（三）錳礦石　三、三七０、０００ 
（四）猪棕類　二、八九六、六五八 
（五）無煙煤　二、一六五、一一五 
（六）魚類及加維亞爾　一、七六三、八二九 
（七）襤褸（製紙用）　一、四０一、七二六 
（八）貴貿屬　一、三七五、一八六 
（九）亞麻·粗麻·大麻　一、一一一、０二四 
（十）其他（甘草根·剛毛·乾燥蕇·火柴·毛氈等）五、八一六、八九一 
　　總計　三一、０一七、０五０ 
　　二·美國輸出蘇俄的機器在全輸出中的地位 
　　一九一三　一九二九　一九三０　一九三一 
工業機器（單位百萬美金）　三·二　一四·０　三九·四　三八·九 
對全輸出的百分比　三·三　五·二　一七·四　二七·四 
電氣機器（單位百萬美金）　...　二·四　四·八　六·六 
對全輸出的百分比　...　一·八　四·一　六·六 
農業機器（單位百萬美金）　八·九　二０·一　四一·九　三七·九 
對全輸出的百分比　一八·二　一四·二　一二·八　六五·六 
　　三·蘇俄的鐵製品輸入額中美國所占的地位 
　　一九三二年　一九三一年 
　　數量　　　價額　　　　數量　　價額 
　　（噸）　（千盧布）　（噸）　（千盧布） 
奥國　二九　三三　三四三　一八八 
英國　一一、二二三　四、八九二　一六、四七六　七、二二四 
德國　五九、三五七二一、五二０　一０四、一三三四０、二二一 
荷蘭　一　四　二、二七三　五一０ 
丹麥　一０八　四九　一、六九三　七一六 
意大利　九　一·八　八·二　五六 
中國　一、六八一　一六八　０·五　０·五 
拉特維亞　二六六　一三三　一、一四五　四一四 
挪威　二　三　０　０·一 
波斯　五　一 
波蘭　四八三　一０九　六、四八六　一、二四六 
美國　二、０四四　一、０六六　五、七四五　三、七０二 
芬蘭　五　二　二　二 
捷克　一０、七二三　三、八八０　一九、一三三　六、八三五 
瑞典　三　一五　一０一　八八 
法國　六八　一八　三、八四四　一、五六０ 
瑞士　五、一五四　三、九０七　四０六　一、一九二 
日本　一一五　四一　五、二五三　七九三 
　　從上列諸表看來，可見美俄兩國間的貿易，截至一九三○年止都是逐年增加（雖在兩國的總輸出入中尙没有占着重要的地位）；但自一九三一年以降，却又顯著的减少了。據美國海關的統計：一九三一年美國輸出蘇俄的貨物爲一○三，六六九，○○○美金，蘇俄輸出美國的貨物爲一三，二○六，○○○美金，一九三二年美國輸出蘇俄的貨物爲一二，四六六，　四九美金（比一九三○年約跌百分之九十），蘇俄輸出美國的貨物爲九，○九六，八八五美金。退種激落，一方面固然是由於委俄兩國對外貿易一般减退所致（美國一九三二年對外輸出比一九三一年减少十六萬一千七百萬美金，約减百分之三三，輸入减少十三萬二千三百萬美金，實减百分之三七；蘇俄一九三二年對外貿易總額爲十八億三千八百四十萬盧布，比一九三一年的十九億一千六百二十四萬盧布减少七千七百九十四萬四千盧布）；但另一方面實因美國反俄運動和制限對俄輸出，及德國從復奪回蘇俄的定貨（一九三一年蘇俄在德國的定貨比一九三○年增加百分之六二·三）所致。 
　　關於美國反俄運動而直接與兩國貿易有關者，最主要的便是一九三○年以降的反俄傾銷和反對强制勞動運動。在這些運動中，美財長曾經屢次根據一九三○年的關稅法第三○七條留難由蘇俄載來的製紙材料，煤，錳等商品上陸，及制定禁止强制或契約勞動（Ｆorced　orlndentured　laber）的生産品輸入。 
　　美國方面雖然如此，但蘇俄方面仍是没有改變牠的政策。除了貿易外更與美國約五十家製造公司及技術公司締結契約招致美人技師及多數的熟練勞動者。 
　　美俄的經濟關係，在過去十六年中，除了貿易外，投資是很少的。例如Ｈorrimau的錳礦和Ｌena金礦區的讓許，我們只能看做是一個例外。這是因爲投資的資本比不得貿易的資本易於收回；除非得到政府的保護和支持，一般資本家是不願意冒險的。所以美俄復交後，必大有影響於兩國經濟無疑。 
[（三）美俄復交後對於美俄及世界經濟的展望]  
　　據連日華盛頓的電報觀察，羅斯福與李維諾夫談判，倘若没有意外問題發生·美國承認莫斯科政府是不成問題的了。但美俄復交後，對於美俄兩國以及世界經濟究有怎樣的影響呢？關於這一點，因爲篇幅關係不能作理論的展開，故只能作一個很槪括的原則的論述。 
　　第一，美國承認蘇俄政府及成立商約後，兩國間的貿易將必隨之而增大。這在蘇俄方面必更能使第二次五年計劃圓滑進行。因爲蘇俄年來人超極大，及前此在外國賒購貨物的借欵也將次第到期（一九三三年將償還德國債權人七○○、○○○、○○○至八○○、○○○、○○○馬克），故輸出增大和獲得新的賒貨，不僅對於國家財政上有莫大的補助，同時也能够調節國内的經濟。然在美國方面又是怎樣呢？輸出增大或許能使國内的工商業活潑起來（特别是重工業及農業中的棉花部門），减少失業，而某程度的帮助羅斯福的復興計劃；但這不過是一時的强心針。因爲自從恐慌以來，美國的辦貨數量是很大的，工廠倒閉失業衆多也爲空前所未有；故絕不能因爲獲得有組織有計劃的蘇俄市場，就能把垂死的資本主義復蘇過來。至於藉承認以圖大量的向蘇俄投資活動其死藏的資本。這只是一種希望。固然大量的向蘇俄投資，蘇俄政府是不拒絕的；但必須在牠的法律及監督下舉行。因此，一般資本主義國家和資本家·都認爲向蘇俄投責，是自己方面利益少，蘇俄方面利益大，而畏縮不前。這只要看曾與蘇俄發生正式外交關係的資本主義國家向蘇俄投資之不踴躍，便可知道。美國旣是資本主義國家，自然也不能例外。 
　　第二，美國承認蘇俄後對世界經濟將有怎樣的影響？一般人對於這個問題都抱有絕大的希望，以爲　國承認蘇俄可以使衰落的世界經濟復興起來。我以爲這是皮相的觀察，爲什麽呢？因爲現時的世界恐慌之原因不是由於美國不獲得蘇俄的市場，而是由於資本主義内在的腐敗。不錯，美俄兩國都是世界經濟的一員，美俄兩國經濟的活潑發展對於世界經濟是有影響的；但這種影響是很徴的，並且我們上面已經論證過，美國並不能因承認蘇俄而就能够恨復繁榮。所以希望由美國承認蘇俄而復興世界經濟·實是一種夢想。二二、一一、一五、 
[今年之上海銀行業] [  潘文安]  
　　上海爲全國金融之中心，銀行爲金融之樞紐，劑盈補處，宏濟萬端，其經營之得策與否，影響於國計民生者至鉅。處茲經濟衰落，民窮財盡之秋，我人欲探討國民經濟之眞相，要可就銀行營業以觀之，故今年過去數月中，該業之狀况，吾人似有加以觀察之價値焉。 
　　過去十個月中，上海銀行業，雖承去年滬戰殘局，而表圍上似深形活躍，計先後新創者有華安，大滬，五華，至中，惠中等十餘家，現正籌備行將開業者，爲數益夥。宣告清算者，則僅民信銀行及華通銀行二家，驟視之，似頗呈蓬勃氣象，然若細加檢討，則病態似仍不能免耳。 
　　（一）游資充朱　自去歲滬戰告終，内地現金爲謀安全計，集中上海之現象，益形顯露，截止今年七月底止，計全市共存現洋二七五，四八○，○○○元，現銀一四○，七九二，○○○兩，較去年年底，計增加百分之十，較二十年十二月底，增加一倍餘，各銀行以政局不寗，工商凋疲，均不敢投資於實業，以助長其發展，坐擁鉅資，虛耗利息，深感無法消納之苦。因而一部份行家，利用之套賣政府公債，以博取相當利潤，上焉者則有投資農村，以潤澤農民經濟之籌議，惟是農區遼闊，農民散漫，欲培養其利用銀行資金之能力，非先加訓導而促進合作社之組織不可。顧厥事艱鉅，豈崇朝所能立致哉。 
　　（二）新行勃興　今年新創之銀行，計自一月份至十月底止，先後開幕者，共達十五六家，市况日下，而同業突多，事之反常，疇逾此者，推演所及，義爭立現，衰落將至，嘗考各企業家籌設銀行之動機，志在扶助實業，發展國民經濟者固居多數，而擬利用存戶存欵，作投機之買賣者，爲數恐亦不少，向之致力於錢莊業務之思想，較爲敏者，亦皆斥資創設銀行，以留他日錢莊海汰後之地步，此其迎合潮流，鼎新革故之精神，固足多者，顧以思想較舊之人，處理富有學理之事業，畫虎不成反類狗馬，頌不忘規，或非過慮歎？ 
　　（三）趨向投機　銀行得存戶之信任，代爲保管存欵，以一部份運用於有價證券，或不動産之買賣，固屬正當業務，若舉大部欵項，作爲投機之捷徑，則未免貽畸形發展之譏。今年各銀行因時局多故，投資途徑日趨隘狹，濟困有願，問津無門，末流所至，大都放棄其固有之營業，趨向於投機之一途。牟利有餘，穩健不足，一旦變起倉猝，市價慘落，則遭受損失者，寗限於少數股東已也。 
　　綜上以觀，銀行界所負使命之重大，旣如彼，而業務之變態又如此，萬一偶露破綻，則不蹈信交風潮之覆轍，疇能斷言。我人緬懷已往，警惕來茲，不禁悚然。雖然迷途未遠，來者可追，我金融界忝居經濟界重要之地位，盍作補過於無形綢繆於未雨之計歟？歐美各國近年來銀行合併之事，比比皆是，集中力量，提高效能，收益之大，不容忽視。然則爲今之計，我國近年來新創之銀行資本微薄者，允宜逐漸合併，團結精神，提携邁進，是亦補救此當前危機之道乎。 
商業新聞 
[金融洋拆又小一分]  
　　昨日洋拆較前日改小一分、計爲六分、早午兩市同價，拆票交易早市轉賬四百三十餘萬、新交易二十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易四十餘萬、銀行因星期休業、照例無收解可紀、錢莊洋公單收解三千五百餘萬、輔幣市價、江南小洋、早午市同爲八百三十一元、交易早市四千角、午市二千角、廣東小洋、早市爲七百八十六元二角、午市昂一元、爲七百八十七元二角、交易早市六萬五千角、午市五萬角、銅元長一千五百文、爲三百零五千五百文、交易三萬零五百五十串、計代價洋一萬元、 
　　早　　午 
　　洋拆　六分　六分 
　　江南　八百三十二元　八百二十一元 
　　廣東　七百八十六元二角　七百八十七元二角 
　　拆兌　一千二百七十一角九　一千二百七十角三 
　　銅元　三百０五千五百文　三百０五千五百文 
　　衣牌　三千０五十五文　三千０五十五文 
　　角坯　二百四十文　二百四十文 
　　貼水　六十五文　六十五文 
[證劵時風時雨之上週債市　政謠高壓下市價搖搖欲墜　大致跌一元左右至二元許]  
　　上週十一月十三日至十八日、華商證券交易所、市面風波、頗爲險惡、跌風甚厲、債劵環境、本因中央財政困難、政謠時起、受此震撼、時有起伏無定搖搖欲墜之勢、自閩省政變消息傳來、益使人心虛軟、投機議起、市價乃一蹶不振、記者早言、市場成交過鉅、稍有生力軍加入、必起鉅大風波、上週賣戶之湧、投機之熱、散戶力薄、多頭忍痛斬割、惟買戶亦頗有勢力、全週以四號之需要爲最鉅、以二十一及三十三號賣出爲最多、此種多空、大都均爲新交易、市面之不致狂跌停板者、四號買進之力、居其大半、目下成交數量愈鉅、本月份交易爲期愈促、似已均走極端、壁壘甚高、一旦搖動、波濤當猶險惡、本週形勢、當愈緊張、新買賣應持審愼、週一消息靈通者、知閩局之將變、一號五號及十四號均有賣出、但四號十六及七十七號均有買進、競爭頗烈、然仍小去半元左右、週二散戶買進、上午回漲甚勁、午後收盤、閩省政變消息傳來、多頭出籠、投機狂賣、一盤狂跌一元至一元半以上、市價前途、從此多事、週三知消息不若傳言之甚、散戶稍有補空、四號繼續買進、市價略回三五角、週四謠言胡氏人閩、全日趨跌、因四號暫告停止、關係尤鉅、市價狂跌數角至一二元、市面形勢、益覺不可收拾、週五頭盤捕空回漲一元許、次盤謠言又盛、狂跌一元以上、交易奇旺、午後祇做一盤、市價再跌數角至一元之譜、週六因閩局和緩、開盤狂漲數角至一元三四角、但漲勢過猛、致無續漲能力、次盤卽形回小五六角、午後仍祇一盤、形勢混沌、而謠言則始終不息、市場空頭造謠、固屬慣技、無余人心太虛、易爲所中、實以賣方不僅投機及散戶、大戶之售出數量亦極可觀、此爲最足使一斑人不抱樂觀也、一週市價結果、大都跌落一元左右至二元許、按閩局醞釀、是否必欲爆裂、卽使爆裂後、是否卽無法消彌、其實與債市本身、無多大關係、此中消長、半爲投機家所造成、半爲大戶售出迄未收回之故、故本週内、尙有仰大反覆也、成交總數、計共一萬二千七百十七萬九千六百元、内現貨一萬六千九百元、期貨統鹽稅共四千九百五十三萬之多、裁兵佔一千九百八十二萬、一九關善共一千五百六十六萬、二十捲二十關共二千五百二十八萬、餘六十餘萬至二三百萬不等、茲更列表如左、 
　　種類　現期　最　高最　低較前週　成交數 
一八關　十一月三一·三０　二九·五０　跌一·一０　一、二五０ 
編　遣　十一月三八·五０　五六·００　又一·四五　二二、四五０ 
編　遣　十二月三七·八０　三五·五０　又一·三０　三五、七五０ 
裁　兵　現　六二·九０　......　又二·一０　二０ 
裁　兵　十一月六四·００　六一·一０　又一·七五　六四、四五０ 
裁　兵　十二月六四·０五　六一·二五　又一·五五　一三三、七００ 
一九關　現　四三·五０　......　又二·五０　三０ 
一九關　十一月四五·三０　四二·四０　又一·一五　三０、一００ 
一九關　十二月四四·三０　四二·００　又一·五０　三九、四００ 
一九善　現　四五·三０　四五·００　又三·００　三０ 
一九善　十一月四七·三五　四四·九０　又一·一０　三三、六五０ 
一九善　十二月四六·四五　四四·二０　又一·００　五三、四五０ 
廿年捲　現　四六·五０　......　又一·五０　一０ 
廿年捲　十一月四七·四０　四五·一０　又０·七五　四八、八００ 
廿年捲　十二月四六·六０　四四·三０　又一·一０　七一、五００ 
廿年關　十一月四七·七五　四五·四０　又０·八五　四九、三００ 
廿年關　十二月四六·八五　四四·五０　又一·二五　八二、二００ 
廿年關　現　四六·二０　......　又一·三０　三０ 
廿年統　現　四七·九０　......　久未開出　一０ 
廿年統　十一月四八·六０　四六·六０　跌一·二０　八七、五００ 
廿年統　十二月四八·００　四六·０五　又一·二０　一一四、六００ 
廿年鹽　現　四八·六０　......　又一·九０　一０ 
廿年鹽　十一月五０·００　四七·七０　又一·三０　一一一、五００ 
廿年鹽　十二月四九·三０　四七·０五　又一·三五　一八一、七００ 
金　短　十一月六０·一０　五八·一五　又０·六０　一八、六五０ 
金　短　十二月六０·四五　五八·五五　又０·六０　三四、八００ 
整　六　現　五四·００　......　又一·二０　一六 
整　六　十一月五五·四０　五二·六０　又一·四０　一三、三００ 
整　六　十二月五四·一０　五一·七０　又一·五０　二七、０五０ 
七　長　現　六四·八０　......　久未開出　三０ 
九　六　十一月　六·六五　五·六０　跌０·八五　一二、三００ 
九　六　十二月　六·七０　五·七五　又０·八０　一三、０００ 
金　長　現　四０·九０　......　又一·一０　一０ 
金　長　十一月四０·九０　三九·六五　又一·一０　七、六００ 
金　長　十二月四一·００　三九·六０　又一·三五　一、六００ 
[油市白桐油愈跌愈廉　▲亦産新時之應有現象▲]  
　　白桐油自産新後、市面漸見回鬆、惟漢市洋莊價格、尙不過離、上週最大售過每擔二十五元七角、近日已漸跌落二十五元二三角最低爲二十四元八角、據昨漢函所詳爲二十五元、均是洋規毛盤、連日總數約三四百噸交易、似又轉穩矣、而漢行開進襄桐以及南支數亦二三千擔、價格仍在每擔二十元零四五元至二十元、行家批盤在十九元七八角、新油初見之際、尙無大跌微象、惟浙省産新較早、而抛盤之風亦較盛、市面之跌亦甚於漢市、抛價每砠旣祗二十元江交、解經雖屬較遲、然現油受其影響已非淺鮮、亦不得不逐漸低落、俾與期貨啣接也、近日現貨祗售二十一元稍零、江河日下已可槪見、且杭行存底已空、欲藉此做短以便進貨、故市面一時不易有轉機之望、 
[糧食米市到湧有垂軟象]  
　　（滬南）各帮來源續旺到船仍有七十餘號、貨約八九千石、其中晚稻猶屬多數、共約六千餘石、而包胃南北洋兩帮俱暢、祇以星期略較遜色、然爲數亦有三四千包、市象頗見熱鬧、惟際此新貨豋場、時有過求之感、况今來貨絡繹、不無影響、行情終難立足、又貶尺外、本街店胃銷化亦較昨爲遜、因之市况又呈垂軟、常帮蘇同帮南港等粳、疲落數分至角許、杜洋尖貨乏仍見站定、陰變元稍見轉軟矣、 
常帮市頂七·七五　草坊新粳　六·九０　平湖蘆尖　六·三五 
又　大市七·五０　陳墓新粳　六·九０　洙涇晚稻　六·八０ 
又　變元七·六五　又　羊尖　六·六０　又　陰元　七·０五 
同特特粳六·九０　青角晚包　七·０五　氽廟晚稻　六·九０ 
又　蘆尖六·五五　又特晚包　七·一五　黄橋晚稻　六·九六 
又　羊尖六·六０　又一市尖　七·０五　又晚稻另　七·００ 
北㘮新粳六·九三　又　蘆尖　六·六０　閔行晚稻　六·八五 
又　羊尖六·六０　泗涇晚包　七·０三　張澤早稻　六·八五 
黎里新粳六·八０　新鎭晚包　六·九五　又　晚稻　六·八八 
又　蘆尖六·四五　重固晚包　六·九三　張堰晚稻　六·八五 
蘆川新粳六·七０　楓涇晚包　六·七三　又金果黄　七·０三 
平望新粳六·八０　西塘白稻　六·七０　呂巷白稻　七·０五 
又　蘆尖六·五０　又　飛粳　六·七０　廊下陰元　七·０五 
又　羊尖六·六０　又晚稻另　六·七五　又金果黄　七·一０ 
盛澤新粳六·七五　練塘晚包　六·六五　山塘蘆尖　六·六０ 
周莊新粳六·七五　又　蘆尖　六·三０　又金果黄　七·一０ 
辛塔新粳六·六五　松江晚包　六·九０　亭林中秋　六·九０ 
陶莊新粳六·七０　航船晚稻　六·九０　叶榭白粳　六·七七 
又　早稻六·七八　新堍白稻　七·０五　千巷金果　七·００ 
震澤特粳六·九０　又　晚稻　六·六五 
　　（滬北）各路到船三十七八號、市上銷胃呆細、新粳稍有上落、羊杜埠秈疲數分、早薄稻小近角、白元破粳客秈堅定之勢、 
　　▲新粳 
設洪成　八·二五　公和廠　七·二五　費永生　六·七０ 
沈巧記　八·二二　仁　泰　七·二０　許金和　六·六０ 
邵興記　八·一五　顧茂生　七·二０　▲薄稻 
陸金榮　七·九五　周松生　七·一五　陳金林　七·六五 
江大男　七·九五　雙阿三　七·一０　楊福　　七·六０ 
何興興　七·九０　錢阿大　七·００　　振　　七·五０ 
王裕福　七·九０　西和美　七·０五　▲早稻 
潤豐廠　七·九０　雙裕太　七·００　胡佩凡　六·八０ 
陳丙大　七·八０　朱二男　七·００　▲白元 
錢金和　七·七０　是銀生　六·九五　徐士榮　七·七０ 
雙采章　七·七０　是雲寳　六·八五　周岳祥　七·六五 
錢元伯　七·六五　▲杜尖　周金寳　七·六０ 
丁天壽　七·六０　袁子揚　七·００　許金和　七·四五 
陶興福　七·五五　費桓豐　六·六五　▲杜尖 
金祖興　七·五０　▲羊尖　周岳祥　六·六五 
陳裕才　七·四五　乾昌裕　七·０五　孫阿毛　六·六五 
成　康　七·三五　楊松泉　七·００　陳泉根　六·五五 
蔡福康　七·三０　朱阿細　六·八五　尤廷良　六·五五 
謝鳳高　七·二五　是寳泉　六·八０　張　英　六·五八 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
談言 
[論大學生綁票] [  邨人]  
　　學生在五四運動　時候，有人稱爲「丘九」，以　　當時　　賣匯賑的兇很有如丘八的士戰塲，但又幷不是丘八，故以「丘九」稱之。學生　影允　當敎育部長的時候，又被稱爲「學匪」，大人先生們以其鼓動學潮的厲害有如土匪的騷擾地方，但又幷不是土匪，故以「學匪」稱之。「丘九」與「學匪」都是對於學生的誣蔑不敬之辭，在後者「學匪」一辭的發生適逢魯迅先生他們當時和彭允彝鬥爭的時候　更爲魯迅先生他們藉口作爲武器，一方面替學生辯護，一方面攻擊彭允彝。 
　　誰料得到今日竟有眞的「學匪」，　大學生作綁票匪！ 
　　又誰料得到，這作綁票匪的大學生，也竟至於是在北京（現在呌北平）出現！ 
　　但大學生作綁票幷不綁富貴宦的票，却綁了自已學校裏頭的同學。其原因自然是那同學屬於富商貴宦的子弟，同樣是活財神。然而，同學綁同學却也給人茶餘酒後以一種談助。這或者是從小學時代捉迷藏的游戲中的智識來的肥？捉迷藏的游戲是用手巾束住同學的眼睛呌他去在黑暗裏摸索，綁票也就這樣地將同學綑起來，放在呌他不能自由的黑暗地方任他去思索那是被綁到什麽地方去了。 
　　大學生綁票，憂時之士喟然而嘆曰：敎育破産。 
　　其實中國現在的敎育，其目的就是在製造一批一批畢業生到社會來失業，失業而作綁票匪者不算希奇；因此可以說是其目的就是在製造綁票匪也有幾分理由。那末，照以上的我底邏輯看來，大學生綁票，中國現在的敎育，目的達到，幷不破産。 
　　不過話雖然可以那樣說，還得說回來。大學生而至於作了綁票匪，這和敎育没有什麽關係，那是國民經濟的破産，社會制度的不良，貧者益貧，富者益富，使窮人挺而走險以求生存的尖端表現。我們以這一次北平的案件來說，那幾個作了綁票匪的大學生，如果經濟不受壓迫，定能安心讀他的書做他畢業後的美麗之夢，决不至於甘願犯法而作匪盜行爲。 
　　或者有人說，經濟受壓迫的大學生幷不只他們那幾個人，爲什麽别人不去作綁票匪，他們却那樣的去幹，這也是一個價得研究的問題。 
　　這問題的中心點在於他們旣然挺而走險，那就無論走那一條路都是一樣的爲了經濟壓迫而求生存。同樣受經濟壓迫的人，有的不敢和社會反抗而忍受着痛苦，有的却否認了社會制度下的一切而鬥爭，這就是古語說的一句話：弱者塡於溝壑，强者挺而走險，區别在强弱之分。 
　　然而，在這動亂的時代中，挺而走險的人幷不少，也不一定凡是挺而走險的人只有走向作綁票匪，這一條路，那幾個大學生應該受人斥責者在此而不在彼。 
　　又應附帶說明，作漢奸，當土匪，等等的挺而走險的路和作綁票匪的路是一樣。 
[「小馬殉主」] [  野馬]  
　　當我第一次看着歐美運到我國來的關於野獸的影片的時候，我簡直不相信那是些眞有的事。往來漸漸的聽人說，那些兇猛的野獸是經過人的訓練而後才能合起羣來聽從人的指揮做戲的。這次海京伯馬戲班到上海來，據看過的朋友回來說該班蓄有大批兇猛的獅虎和黑熊，個個都會做戲。我聽了就老早下了决心要去看一看，後來因爲幾次都没有買着票，至今還没有去看成，心裏好像空空地缺少一件什麽東西似的。 
　　前天本報載着一條關於該馬戲班的新聞，大意：該班克來白君患糖尿病卒於醫院，　　　之　　　　　無日　　其主歸來，卒至　食不　死於獸醫院中。 
　　這種動物殉主的故事，在好些俠義的舊小說裏讀得很多了，但從來没聽說過眞有這類的事實。這次報載的事情，大槪總可以眞的證實了，因之連帶的我觸起了好些感想。 
　　這在一些老成的先生們知道了，必定要幌着腦袋子覺着「世人不如野獸」了。然這觀點，我覺得仍然是不相干而且是不通的說敎。我爲這事印在心上而留着揩不去的痕跡，倒不是以爲這一「小馬」能絕食殉主之可風，因爲以此鼓勵世人，無異想都把世人奴化成許許多多没有出息的可憐蟲（實在連可鄙的個人英雄都談不到！）對於這件事我們應當在「何以小　　以身殉」的　點上去研究，在這一「小馬」和其主人關，必爲聯繫着有一種什麽「力」，這個「力」便能促使這「小馬」去以身殉它的主人。像這樣的一研究，那麽，我們就會發現了天地間唯一的能創造一切的「仁愛」和「同情」來！這「仁愛」和「同情」的「力」是偉大到不可思議的。假使「小馬」和其主人之間没有這個「力」的存在，至少，我們可以說「殉」的事是不會必然有的：假使果然竟有的話，那個「死」，我們也必然的承認是偶然的，巧合的，兩者之間根本就談不到什麽關係。再進而講到獅虎黑熊之類的野獸，也是一樣的。牠們生性是兇猛的殘暴的東西，普通人碰着他們，那是很少有再生的希望的，然而，事實上牠們究竟受了特殊的一種人的訓練，居然打夥兒合起做出戲來，這絕對不是偶然的幸運事，更不是像神怪的舊小說裏所說的這些人是「玉皇大帝」派遣來馴服獅虎的，或是。所謂什麽「服虎星」之類不可理解的怪話所能解釋得通的；他們也是普通的人，他們的拳頭，一樣的與普通人不能敵過兇猛的獅虎的鐵爪利牙，一樣的有給牠們慘殺或吞食掉的危險的可能！但他們終於馴服了兇猛的獅虎來受他們的訓練，聽他們的指揮而給他們做戲。這就是說：在牠們和他們之間，有一種偉大到不可思議的，能夠創造一切的「力」的存在着！這「力」，便是「同情」和「仁愛」。它不但做了馴服牠們的原動力，並且也是使牠們間互相合作友好的一種主要的因素。在該馬戲班班主在學藝社公開的演說的證實，便知這裏所說的是不謬了。 
　　在這兒我們便得了一個極大有力的敎訓：現代固然是一個殘酷的弱肉强食的强盜世界，一切都是不分青紅皂白的。可是，假使要想眞正的征服某一種東西，或是要統治某一個民族，僅憑藉他的武力是不夠的，而且結果必然是失敗的，空虛的。我們看吧：畜牧的民族，當他們畜牧他們的弱小的牲畜的時候，他們總是拿鞭笞和威嚇來制服牠們，牠們雖然没有反抗的能力，（其實也不盡然的），但一旦牠們有機會，牠們是會　　逃走的。牠們爲什麽要逃走呢？他們也是牠們的「主人」，何以他們便得不到牠們「以身殉主」的事情的表現呢？假使他們畜牧的是獅虎黑熊之類，牠們亦同樣會受制服於他們的鞭笞和威嚇之下嗎？......所以，我們　道：在無論什麽情形之下，幹無論什麽事，在不可憑藉的武力的蠻幹之外，是需要着廣大的存在於無形中的力量偉大到不可思議的「同情」和「仁愛」！ 
[眞廬隨筆] [  士本]  
　　無意中，在一本書裏，看見有這樣幾句話：「日本人，何論做什麽事，都是神聖地，嚴重地，正經地，緊張地做去。中國人，任何動作及行爲，多是兒戲地，輕浮地，浪漫地，弛懈地做去的。」唉！在這簡單的幾句話裏，就象徴出一個是：開疆拓土，有作有爲的，强的民族。一個是：喪師失地，萎蘼不振的，弱的民族！所以，東四省的失，也不能說是「不抵抗將軍」一人的罪哩！ 
　　中國人虛僞了一生，活的時候，名片上印了一大串的頭銜，死了，訃聞上，也連珠般的，刊了不少的經歷。 
　　男的十人中，倒有九人，在訂婚前，第一個條件，是刺探女的，面貌標緻。女的十人中，也有九人，訂婚前，第一個件件，是打聽男的，家産富有不富有：學識，性情，品形，都在其次，所以結合了以後，女的色衰了，男的就要遺棄。男的金盡了，女的就要離異。「太太死仔軋勿開，老爺死仔嘸人來。」看了新近上海某白相人，妻子大出喪的熱鬧；與香港陳恫的身後冷落，對於這兩句俗語，更得了一個有力的認識。 
　　「財香趕人八隻脚，人趕財香追勿着。」每個人心中，時常記了這兩句俗語，「航空奬券」等等的，橫財生涯，可以一落千丈。 
　　自從前年「九一八」起，日寇佔了我們東三省，又來攫取我們熱河，不旋踵，又在窺圖華北，牠的野心很大，牠的慾望很奢，正合了中國一句諺語：「日進無疆！」 
　　無智識的牧童姑村的愛情，倒是眞望的，　　　　的愛情，　　　　的。 
　　中國人說：日本人，　於　防，　少創造，賽過像　　猴子。但，日本人也在說：支那人，不要說没有創造，　 
 
 

Page 19

 
 
直連模仿也不會，但會享現成！好比一隻貪吃懶做的睡猪！唉！那麽同胞們，還要夜郎自大嗎？ 
　　要刺探學校裏的新聞事情，可向校厠裏的牆壁上招，得了。要知道公館裏的艶聞秘事，只要留心老虎灶旁，娘姨們的談話，便得了。 
　　兩位拿航空奬券，五十萬元，做題目，做文章的人，我猜測他自己，一定也買着奬劵，在做五十萬的黄金夢的，不然，决不會無故發牢騷。 
　　「一日不食則飢，三日不食則病，七日不食則死！」自從聖雄甘地，發明絕食四十天的偉大新貢獻後，這幾句話，根本打破了。 
[還鄕] [  賓符]  
　　一　×先生之死 
　　我的老師×先生之死，使我有了回鄕的機會。於時故鄕和我已有半年以上的别離了。回鄕於我自然是一件愛悅的事，然而這次的愛悅却完全給傷逝的棖觸所替代了。 
　　在晨光熹微中，我從輪船埠頭跑到×先生的寓所，×先生已是直挺挺地放在中堂，冷酷的寂靜充滿着這個熱情的人的周圍，我禁不住悲慟了。 
　　他是個個性堅强的人，這在他的死更表現得非常的明顯，他是的確以身殉了他的個性。 
　　他病的起源已是一年以前的事，當時經幾個他的當西醫的朋友的診察，都認爲是初期的Ｔubeculosis，可是他，他自信也頗有醫學常識的，認爲他决不致於生肺病的，他靠了「騐方新編」的指示，認爲他的病完全是由於「内邪固結，肝火甚旺，」只要「透邪去火」，便可以「百病消散」了，因此他請了大名鼎鼎的「國醫」某先生來看，某先生把三指一按，也斷定是决非肺癆病，而是「虛濕内困」，他於是拍手稱是，同時却把那當西醫的朋友痛駡了一頓。 
　　雖然他的精神因服了某「國醫」的「國藥」略恢復了些，可是他的病却在加速率地激進，爲的是他對於酒又有特别的愛好。 
　　幾個當西醫的朋友時時警戒他，幾個稍有科學常識的朋友也時時規勸他，他的回答只是這樣的話： 
　　「你們都是吃外國屁的，閉口肺病，開口Ｔ·Ｂ·快去多讀些内經騐方新編吧，别再胡閙瞎說了你看我的病一天天的好起來了，要是早給你們西醫診治的話，不嚇死也要麻煩死了！」 
　　然而根據某西醫給他用愛克司光所照的照相，以及把他的痰檢騐的結果，Ｔuberculosis確實很激進地在他的身上進展着。 
　　朋友們儘替他發愁，某「國醫」儘替他「補内表外」「去濕平肝，」他儘歌頌着「國醫」的高明，時光就這樣的溜過去了，一直到他死。 
　　他病得最厲害的幾天，某「國醫」這才着了忙，竟也帶了一隻「聽筒」來替他細「聽」，並且也拿了痰在顯微鏡下「張」了一回，搖了搖頭道：「竟確是Ｔ·Ｂ·Ｃ·没法了！」終於在脈案上寫了「...人力已盡，且求天佑」的玄之又玄的斷語走了 
　　×先生就是這樣的以身殉了他的主張了。 
　　我在××先生尸身的周遭鍍着踱着，我悲哀極了，同時，我又憤怒極了。 
[焚布療疾] [  一蘋]  
　　十四日本刊立齋君的談言國術批判中有「蕭老師的焚布療疾」句，恐怕没有六十三代張天師扛着命牌寳劍到大世界替人畫符消災」來得普遍性。作者在一星期之前曾偕了鄕下的親戚去瞻仰過一番，不過没有寫一篇「蕭老師訪問記」，似乎是遺憾，現本「上帝有好生之德」，寫下來「超渡衆生」，希望馬路上爛了大腿不能跑路的乞丐，以及瞎了眼只能學算命先生的宣子，都歸蕭老師焚布一療，則同胞幸甚，中國幸甚！作者在這裏謝謝立齋先生的提醒我。 
　　我的親戚告訴我在一張小報上瞧見了什麽精神哲學××會的療疾廣告，可以不費分文醫治各種疑難雜症，雖然底下還有像燒香還願般的自欺欺人的「誠心則靈一的術語，但是我的親戚正是個「誠心則靈」的崇拜者，他生了十多年的病，一切算命問卜燒香還願，甚於三跪九叩，什麽「心」都「誠」過；然而始終是不見「靈」，所以被他又發見了一種焚布療疾的新「醫術」，就不遠千里的「誠心」趕到上海來嘗薈這一焚的味道。 
　　我陪了他按着那張小報上的地址驅車前去，是一所雙開間的大住宅，穿過天井，一座很大的客廳，按照市面上的房租計算起來，蕭老師大槪事幾萬家當到上海救濟病人的。那時我想起我的朋友眞不幸，在這位老師没有到上海之前害了一場很重的病，一切醫藥費的擔負使他至今還没有償清。不然，化一元幾毛錢買二丈布，焚這末一焚，吞這末一吞，早已手輕脚健，無病一身輕了。 
　　掛號處分二面，一男一女。許多「誠心則靈」的「善男信女」靜靜的坐着，等候他們丨男的大槪是蕭老師了，女的不知是否老師夫人，雙手捧着一張道士「踏表」用的，也就是「蛇明五寳印鎭宅」等類的黄紙，在一個居中的大香爐上或者是畫符念咒，那位誠心的朋友，緊閉雙目，坐在醫者的對面，於是醫頭者那張黄紙在香烟繚繞中揮幾個圈子之後，向病者的頭上照樣動作。醫腿，醫什麽等，以此類推。 
　　我的親戚是十數年的老胃病，不能多吃，一吃就脹，不能少吃，少吃就餓。當然，我們的老師命我親戚閉緊雙目之後，那張黄紙是在他腹前揮圈子了。這種精神治療的方法確也輕便，不知像牛惠霖般大醫生知道上海有不費分文的老師在搶他飯碗頭他是否要求醫師公會開會謀締止之方？ 
　　精神治療完畢，他授給我親戚兩疊黄紙，一疊臨睡前用白開水吞下，一疊睡時束在腹前（因爲是醫胃病）。並且說這是老病丨這就能顯出老師的神術了，他知道我親戚的胃病是老病丨你從鄕下遠遠的跑來，多帶一點藥歸去，明天買二丈布，焚灰之後·每天吞服就行了，老師是這樣體諒病人的。 
　　在右邊角上，放着一個大鐵鍋，一位或者是小師吧？正把撕成一方塊一方塊的小布用鉗子鉗了放在火上焚燒，化下來的灰就是萬應的靈丹。有一位失明了三年的老婦人，也在那裏醫治，我祝福她能遇見這樣一位神術高明的老師她可以張開眼來瞧瞧上海在三年之内倒底變了多少花樣，至少逛逛大世界看看狸貓換太子也不枉活了一把年紀。 
　　這一段訪問記字數並不怎樣多，在我自己己是竭力誇大的宣傳了：還幸老師的精神治療是不取分文的，否則我好像有些嫌疑不知受了老師多少費用，所以我特别聲明，我和老師僅僅是見面一次，話都没有講一句，皇天在上，如有半句虛言，被雷打死。 
　　不過我的親戚帶了這末許多的「靈丹」歸去，至今没有一封老病稍愈的信來，難道他不遠百里從鄕間來還不「誠心」嗎？我想他是個「誠心則靈」的崇拜者總不會有這末的失着。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
[姐姐要出嫁了] [  心]  
　　今天裁縫來了，把將做新嫁娘的姐姐的新衣服都五件一紥，五件一紥的用紅絨繩紥起來放在新箱子裏了。跑到樓上臥室裏，看見舊日姐姐放衣服的衣櫉箱子，都半開半遮的散亂地擺着：樓下面的東西也是什亂地放着，是呀，姐姐要出嫁了。媽媽老人家時常淌着淚爲着姐姐的出嫁，可是姐姐呢，倒是嘴角邊掛着收不了的笑渦，由她這表情，可以看出他心中的愉快了，啊！姐姐出嫁了，在她的歡愉中，我們都感到一些離别的傷感。當一個靜寂的晚上，清脆的凄慘的在冷街冷弄喊着。「檀香橄欖賣橄攬喲.........」的聲調反射到我們底耳鼓裏來時，媽媽總在暗淡的燈光下，眼角裏掛着晶瑩欲滴的淚，她感傷地說：二十餘年來相處的母女姊妹，一旦就要分離了。」 
　　姐姐的婚姻是在父母之命，媒妁之言所撮合的。男方的要求說要不用花轎，舉行「新式結婚」的儀式，媽媽固執着不依，說是「孩子一生只這一回，要圖光榮和吉利，花轎定要坐的：新的儀式太兒戲，戚友們要笑話的。」她又說：「其實依照最近的情形看來，這所謂的「新式結婚」，拜除了把「升」的瞌頭，換了三鞠躬，和所謂「新郎袍套」換了西式的禮服禮帽，新娘的鳳冠霞珮換了長拖地一丈有餘的輕紗外，其餘還有什麽新，有什麽改良呢？ 
　　由於媽媽的不准許，姐姐出嫁須坐花轎和行舊式婚禮是必定的了。於是我開始預想到一些很希奇動聰然而不能理解的事快又要搬演一回了；依照我們故鄕婚禮風俗，無論做一些什麽事情那是都得要擇個黄道吉日而後才可放心的做；在婚姻的大事，那更是無疑的了。在期前的一夕，半夜男家要「享獻」（？）了，女家的母親就要在這時候「哭好話（？）」了。據說假使男家「享獻」時放的砲和 
[現代名人書畫] 浙江馬一浮先生法寳 
女家母親「哭好話」第一聲相應合，那凖定兩親家都發大財了：花轎是必定要坐的，這是爲人在世祇坐一次的呀！新娘當坐進牢籠式的花轎裏時非哭出聲來不可，否則對於新娘的家嚴令兄要運道不順利的。新娘穿到男家去的鞋子一些不司踏着娘家地上的灰塵，這灰塵就是金子呀！在「拜堂」的時候，新郎要把「拜毯」擺得比新娘高一步，新娘覆頭的布請好福氣的太太「請方巾（？）」時打得重些，意思是以後新娘可以怕新郎家的任何人。在男家「享獻」時候所用的豬羊，就是以後作生兒育女的徴兆，假使豬羊嘴巴開的是生男，閉的是育女。在第一夜進　的時候，要新郎關房門，次日門是女的開。在第一夜，兩個新人是不講話的好，這樣據說以後的生活可，安閒；假使要講，所講的什麽話都是要吉利的...... 
　　爲了姐姐的出嫁，媽媽是成天的帶着傷感的調子而忙得不亦樂乎了；姐姐老是一聲不響地，在嘴角邊掛着收下了的愉快的勝利的笑渦 
小說 
[童年斷片的回憶（九）] [  列火]  
　　（四） 
　　生來命苦，落胎在一個農婦底母胎裏，爸爸雖然讀了一輩子的書，究竟耕種是他底終老職業。大哥進過洋學堂以後，學會了許多浮氣習，一味托着長衫在村裏東跑西跑，惱得爸爸常時嘔聲嘆氣，媽媽却算寛懷，儘管安慰着爸爸說說「隨他去糊好了！」這話裏顯然也含有充分的嘆息之音。 
　　七八月之間，農事是最忙不過了，所以四哥雖然年紀還輕輕，身材還是那麽短小，可不能與去年打比了，去年呢，割稻的時候，他儘舊是自間自在，除了早上和晚邊的兩次放牛，今年爸爸竟給了他一分大人的工作丨丨割稻，因此他不能兼顧到放牛了，放牛的事付與誰，便成了舉家的一個絕大的問題，雇人吧，開交不了，一天要供給一升半米的飯食，菜蔬還在外：多少也還要點工資才行，所以爸爸說不雇人，媽媽也願意，放牛畢究是成了問題。 
　　我早就知道，這工作有輪上我的頭的趨勢，旣然决定了不另雇人來放。我想念及此，便不免有些蹙額皺眉，覺得晚邊一次，到不怎樣挨苦，只有在早上的模糊的晨光裏，要我丢下甜蜜　好夢，牽着一頭牛踏着濕潮潮的露水革地向野外走去，那是一回多麽孤寂而乏趣的事啊！ 
　　然而事實已成了這般僵局，有什麽辦法呢？ 
　　剛剛用了午飯，我正在灶電間底飯桌上練字，媽媽留了一桶水在我底前面經過，停住脚兒把我底名字呌了一聲； 
　　「從明天起，你底責任重了！四哥明天要到田裏去割稻，放牛的工作是你的了！你要聽話，把牛食　得肥肥的，才好靠它冬耕哩！」 
　　「媽媽，早晨我不去，晚邊的一次是可以的！」我放下了筆管，手按着紙頭說： 
　　「早晨，我聽你早點醒好了，野外底空氣早晨格外清爽，就是到外邊去走走，也是好的，何况兼做了正經的事，在放牛呢！正是早晨要去，你不要蠢！」媽媽底慈祥的微笑統治了我底一切的抗議。 
　　「好，媽媽一定　我那，明早！」我連早上的放牛也答應了，但是心底裏還是有些不願意。 
　　「當然囉，我每天都是起得蠻早的，明天我一定呌你！」媽媽說了，便提步走去洗盌去了。 
　　適巧是我在演最甜的夢的時候，媽媽便把我呌醒，隨着就說：「天亮了，天大亮了，壽兒，快起床去放牛呀！」 
　　「晤」。我用兩隻手慌亂地擦着眼矢，嘴巴凸出寸來長，　　十三分地没興頭。 
　　「聽呀，牛在欄裏呌起來了，呌你做小弟弟，你還不快些兒起來！」媽媽替我披上了衣，我還是欲動不動的。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
