# 1933 - 330 - 4921788

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[中央推四代表赴粤解釋誤會　張繼等昨來滬候輪 
　赴港粤訪晤胡陳等 
　敦促西南中委入京 
　共同負責消弭閩變]  
　　（南京）　中央推赴西南代表、七日中常會已正式决定、由張繼·馬超俊·陳肇英·王陸一·四委代表前往、並於會後、以中央執行委員會名義、函知張等、大意謂、兹經决定推派台端即日赴粤、與各地中委接洽、並交換意見、張等於今晚十一時夜車赴滬、定八日晚由滬乘輪、九日晨南下過港時、先晤胡展堂、然後至廣州晤陳濟棠、及其他各中委、交換意見、如時間許可、並擬轉往廣西晤李宗仁·白崇禧·預定四中全會前趕回出席、據其中某委語記者、此次中央推余等赴粤任務、除希望西南各地中委來京參加四中全會外並說明淞滬停戰恊定係不得已而簽訂、及最近華北外交情形、請西南諒解、對閩變問題、希望西南共同負責消弭、以免阻碍剿匪工作、同時以西南對閩事見解、頗多與中央相同、當此國難未紓、匪禍未巳之時、中央亟盼西南各委、團結一致、齊集中央共商國是、如有主張及辦法、儘可提出會議、共同討論、如確有利於黨國者、中央必予採納、並希望在會議時、不必客氣、離開會議後、對中央態度、須稍和平、此行結果如何、雖不能預測先告、除因職務關係之中委外、必有一部份可、來京出席云、（七日專電） 
　　（南京）　張繼語訪者、余等此次赴港、催請西南各中委、以國家爲前提、會同來京、共商國是、至余個人態度、决以私人資格、將中央之意旨及最近一切施政方針、詳加解釋務希西南各中委、勿因誤會而挾嫌、反貽外人以可乘、隙、關於其他政制、及一切重要問題、設西南中委如有意見陳述、擬請其與中央直接電商、或來京出席、四中全會時、開誠洽商、共謀黨内之統一、以應付國難、（七日專電） 
　　（南京）　王陸一談、此次赴粤係中央派遣、過滬時如時間許可、或將與留滬各中委一晤、交換意見、過港時將晤胡展堂、然後至廣州晤陳伯南及各中委、惟是否再至廣西、須俟至粤觀察形勢後再定、外傳西南組織第三政府、决無此事、（七日專電） 
　　（南京）　中央推張繼·陳肇英·馬超俊·王陸一·傅秉常等五委赴粤港、與當地各中委接洽、並交換意見、陳馬王傅等七日晚夜車赴滬、定九日晨乘美郵船勃雷西總統號赴港、再轉粤、如時間允許、尚有須赴桂一行、預定全會會期前返京、（七日中央社電） 
　　（南京）　陳肇英·馬超俊·張繼·戴愧生·傅秉常·于右任·王陸一·兪飛鵬·謝作民·七日晚十一時車赴滬、（七日中央社電） 
　　（南京）　居正談、四中全會决不改期、各地中委即起程來京、對應付閩變及外交剿匪各提案、中常會已着手擬製、以便會議時提出討論、又息、各地中委電告凖二十日前晉京出席者、達七十餘人、令在京滬者達百餘人、以上法定人數巳不成問題、（七日專電） 
[十九路軍陸續集中閩北　建甌建陽在中央軍手 
　兪濟時通令沈着應變 
　黄强應李蔡召到福州 
　外籍教士離延平一帶]  
　　（厦門）　四九師新改第四軍、駐防漳龍、以謝瓊生駐龍巖、阮寳洪師駐漳州、又新編第二獨立團馬鴻興亦駐漳、十九路一二三五等軍均陸續向閩北集中、並無圖粤意、（七日專電） 
　　（杭州）　浙保安處長兪濟時、昨通令各部屬沉着應變、嚴防赤匪竄擾、在閩亂未平以前、各級官兵不准擅離防地、一律不得請假、（七日專電） 
[譚師抵浦城恐不確]  
　　（杭州）　省當局今日對記者稱、香港電傳沈光漢會同譚啓秀師開抵浦城說、實不諳閩北地理使然、查建甌建陽等重鎭、現均在中央軍之手、閩軍當無從飛越、此說自可不辯而明、（七日專電） 
[日橷山少將赴福州]  
　　（厦門）　日橷山海軍少將留厦三日、七日仍乘巡艦磨球號赴福州、留二三日回馬公、（七日專電） 
[黄强應召由厦晋省]  
　　（厦門）　黄强應李蔡召、七日偕林鴻飛乘海順輪晋省、（七日專電） 
[十九路軍購煤油萬桶]  
　　（厦門）　十九路軍向美孚購汽油煤油萬桶、價三萬三千元、巳成交、（七日專電） 
[閩方内部意見紛歧]  
　　（南京）　閩來人談、（一）自泉州及沙縣兩處被中央飛機炸後、福州大加防空戒備、在城内南衛高屋之上、架高射砲兩尊、因此人心大見恐慌、（二）閩中雖盛傳攻粤攻浙之說、但據軍界人云、現時尚在防守、未實現開始攻擊、（三）僞政府各派互相傾軋、軍界中各官兵、亦對陳李所爲、大生懷疑、離心離德、不久或將崩潰云、（四）閩與共黨、原係彼此利用、暫時妥協、故共黨宣傳、表面上仍屬反閩、實際上則共黨寗赴福建者甚多、對民衆組織甚努力進行建立「二重政權」、即以人民政府爲表、蘇維埃爲裏、故共產青年團已半公開活動、僞政府内部各巨頭、因此意見更有參差、裂痕己見、（五）翁照垣收編土軍匪衆六千餘人、槍約四千支、分編爲四個支隊、又四個營、蔡廷鍇擬編爲第七軍、以翁爲軍長、又一說、擬編爲人民自衛軍、將閩南和地民團一律併入改編、仍以翁任指揮、（六）蔡廷鍇力主修改政綱、對胡漢民及桂系之主張、自動讓步、以謀取得同情、但陳銘樞左右之社民黨及取消派則堅主政綱不能修改、聞李濟琛巳同意修改政綱、對於土地革命口號、主張不再提（七日專電） 
[閩江流域教士移避]  
　　（福州）　閩浙雙方現均備戰、故同江區域之教士悉移居福州或厦門、延平西班牙神甫與美教士亦在其利、查延平距福州西北九十哩、爲閩江之繁盛城市、福州之門户、（七日路透社電） 
[陳濟棠召開軍官會議　李漢魂報告赴桂經過 
　李宗仁態度轉趨和緩 
　張瑞貴部開饒平大埔增防]  
　　（香港）　陳濟棠六日晚召各軍官會議、李漢魂報告赴桂經過後、詳加討論、深夜始散、聞李宗仁態度轉趨和緩、蕭佛成有舊年底返暹說、（七日專電） 
[黄國樑團返省拱衛]  
　　（香港）　陳濟棠閩駐瓊黄國樑團返处拱衛、十二日可到、（七日專電） 
[東江粤軍官眷回省]  
　　（香港）　贛南東江粤軍官眷、奉令回者、七日先到百餘人、（七日專電） 
[黄任寰師撤回峯蕉]  
　　（香港）　黄任寰師、大都由武平·上杭撤回峯市蕉嶺、陳濟棠另調張瑞貴兩團及三軍教導團、開饒平·大埔增防、留省運輸站、亦奉令開東江工作、（七日專電） 
[丁紀徐將率機隊駐汕]  
　　（香港）　丁紀徐定八日九日率第二機隊飛汕駐防、（七日專電） 
[張沛乾到港謁胡]  
　　（香港）　張沛乾謁李白後、七日由梧來港謁胡、（七日專電） 
[西南仍望陳李覺悟]  
　　（香港）　西南政務會七日晨十時開談話會、據鄒魯語記者、西南對閩變仍望陳李覺悟、自動取銷僞府、外傳西南進行調解不確、（七日中央社電） 
　　（香港）　鄒魯七日談、孫科近有電來粤、勸精誠團結、此間絶無與中央商關解閩局事、外傳提出五條件不確、又四中全會粤委出席否現尚未安、（七日專電） 
　　（香港）　蕭佛成七日語記者、（一）西南並無調解閩變意、（二）李烈鈞對調解閩變、主張取銷黨治、開放政權、殊令人費解、（三）李宗仁已定日内來粤、外傳白崇禧來粤未有所聞、（四）本人廢歷年底擬返暹一行、（七日中央社電） 
[張貞談閩局　劉部可爲浙邊屏障 
　閩亂不久即可解决]  
　　（南京）　中委張貞談、閩變發生後、中央寛大爲懷、用政治方法解决、但陳銘樞等竟執迷不悟、公然宣告脫離國民黨籍、此種毁黨舉動、黨内所不許、回憶十九路軍淞滬血戰、本爲國人所崇仰、此次被少數人利用叛黨、株堪痛惜、查目前十九路軍之軍力、不過三四萬人、而均爲新招兵士、盧興邦部隊、因在彼勢力範圍之内、聞己附逆、劉和鼎刻下獨據閩北、扼守延平等處、可爲浙邊之屏障、不致參加叛逆、中央對付閩變辦法、如政治解决告絶望時、即用武力對付、巳交由軍事當局辦理、現在閩軍惟恐中央大軍討伐、在浙邊佈防備守、至粤桂態度、當與中央合作、冀早日消滅閩亂、一致應付外侮、預測此次閩亂、不致擴大、最近期内、或可解决、惟此　事件發生、閩民之遭殃、當在預料中、至政府將任張治中爲浙省綏靖主任、及前敵總指揮、當爲事實之可能、日内即可决定、四中全會將開、希望西南各中委、體念目前國家危殆、毅然來京、保挽危局、（七日專電） 
[接收榆關交涉　中央電黄郛繼續辦理]  
　　（北平）　接收榆關問題、自發生枝節後、黄郛即電中央請示、頃接覆電、令繼續交涉辦理、以不喪失國家權利爲原則、（七日專電） 
[平瀋通車辦法　殷同呈送中央審核]  
　　（南京）　平瀋通車辦法、業經該路局長殷同擬就、呈送中央審核、其内容要點、（一）我方接收北寗·蘆台東段時日方提出交涉條件、要求平瀋通車、（二）我已擬附某項原則、免涉政治問題、（三）通車辦法、凡不涉及政治及其他問題、可與進行商談、（四）惟彼方要求僞奉山路直通北寗爲絶不可能事、我方已加拒絶、（七日專電） 
　　（北平）　平瀋通車事、殷同所呈中央通車方案、業經核准、黄今晚邀集殷同·李擇一·陶尚銘·殷汝耕等、開始會商通車接收兩項具體道行方法、（七日專電） 
[參謀本部討論康藏糾紛　電達賴制止軍事行動]  
　　（南京）　參謀本部邊務組對康藏糾紛、前擬解决辦法、呈送中央審核、近接劉文輝及川康各方之報告、藏軍又有侵犯西康情事、七日申刻邊務組會議、决定本中央原定方針、仍以和平辦法解决康藏間之糾紛、並飭達賴駐京代表轉電達賴、宣達中央對于邊防、素抱寛大態度、望藏方體察中央意旨、迅速制止軍事行動、（七日專電） 
[馬蘭峪日僞軍允撤退　保安隊凖備前往接收]  
　　（北平）　馬蘭峪東陵一帶駐防日僞軍、經殷汝耕與日方積極交涉、日方巳允由關東軍司令部、命令馬蘭峪日軍隊長平澤喜一、撤退長城線外、平澤部隊及僞軍一營現正候命凖備撤退、東陵方面現有東陵古跡保管委會、薊密區公署己電知由馬蘭峪撤退薊縣駐防之保安第二總隊二大隊中隊長常相臣、率部凖備返回接收、（七日專電） 
[海軍檢查英輪英領提出交涉]  
　　（南京）　閩變發生後、政府爲防止奸人私運軍火接濟計、特令滬閩班華輪、一律暫行停駛、外輪亦須受檢、日前英商怡和公司恒生輪、由港到閩、當進港時、我逸仙軍艦曾命其停泊、派兵登輪檢查、英國駐京領事館、認爲海港檢查、有碍營業、特向我政府提出交涉、要求免查哉會同英艦共查、外交部以此事係海軍部職務、 
當商海部再核、（七日專電） 
　　（福州）　怡和公司之吉生（譯音）輪船今晨五時五十五分起椗開往上海、因貨物過多、遲開一日、（七日路透社電） 
[立法院審查憲法草案　第二章討論竣事]  
　　（南京）　立法院起草憲法委員會七日下午開第二次審查會、已將第二章人民權利與義務討論竣事、下次再繼續討論第三章、期年内審查完竣、定期公開評論、（七日專電） 
[正論報揑造韓電案津法院巳起訴]  
　　（南京）　韓復榘因津正輪報·中華晚報·載其致電蔣委員長、攻擊熊楊何、完全出於揑造、特電司法行政部、轉飭該管法院、依法起訴、七日法部覆韓電謂、巳電天津法院依法起訴矣、（七日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[蒙古自治解决舒]  
　　内蒙古自治問題經蒙人之請求。中央之考慮與調查。輾轉數月。現已决定自治之大綱。規定自治區政府之權限。確立自治經費之來源各自治區之關係。亦皆明白釐訂。今後但須内蒙各盟旗如何實行。中央政府如何領導其實行。即可以漸收自治之效。而邊陲之鞏固。民族隔膜之化除。亦將於此中見之。夫内蒙古區域。原有六盟二十四部。四十九旗。近以九一八事變後。龍江不守。遼吉淪没。熱河失陷。遂使東四盟中之哲里木盟。卓索圖盟。昭烏達盟。等淪爲異域。現在屬於我國者。僅錫林郭勒盟一盟。惟錫盟在東四盟中地方較廣。形勢。重要。德王即爲錫盟之副盟長。在内蒙王公中爲後起之秀將來有望之人才。西二盟區域。亦漸見開發。正在由牧畜經濟轉化至於農業經濟之過程中。值此世界經濟恐慌未已。一般政治尚在變換期間。内蒙東接日本。北隣外蒙。雙方影響。匪特足令内蒙地方應付困難。且將及於華北整個之邊防。倘措施失當。頗易演成較今日更嚴重之現象也。 
　　蓋隣國窺我邊境者巳非一朝一夕矣。西比利亞大鐵道成功日俄戰爭前後。我國即處於被動地位。當此時也。清政府無能。致任人分劇。自己毫無自衛之能力。民國以來。此種情勢。亦無多大改善。外蒙離貳。即其顯著之例證。惟其如此。更啓强隣之野心。我國應付。乃愈困難。近來新疆内部糾紛。纏擾不清。回漢關係。亦不易求得適當解决。至於西藏。對外關係。亦不單純。前途之危險。或較新疆更甚。現蒙回藏三民族。對於中央政府。尚有内向之心及時挽救猶未晚也。内蒙自治。旣己開端。祇須中央指導得宜　。察綏兩省。又能誠懇相助。則今後之内蒙。必漸次與漢人發生良好親切之觀感。久而久之。融合爲一。即不再有民族之界限矣。不過在自治施行之初。歷史上因習尚未盡除以前吾人切願當局。特别是察綏地方政治負責者。注意努力於經濟與政治上建設。同時尤不可忽視内蒙地方之特殊性。此種特殊性質。如能加以適切之領導。則强隣雖惡。亦必無從施其毒計。邊疆藩籬。亦因此而得鞏固之基礎焉。 
　　内蒙區域内之特殊性質爲何。分别言之。殊嫌繁冗。綜合歸納。約得以下三端。内蒙爲地理及氣候所限。遊牧乃最相宜。故期一般經濟。乃屬於牧畜經濟。此爲世所共知。惟人類歷史。時時演進。雖進行有緩急。步履有快慢但絶無永久停滯。一成不變者。蒙古因交通不便。進步較遲固有之。但現亦正向農業經濟猛進。其趨勢異常明顧。在此轉換時期。上層之政治關係。亦將感受同樣影響。建立新軌範。開闢未來途徑。即在此時。此指導内蒙自治不可不注意者一。 
也。内蒙因經濟較農業社會落後之故。一般文化教育。幾等於零。其對於漢人殊多隔閡。或則全無理解。或則一味蠻横。欲與之同抗强敵。共衛邊疆。其何可得。是以對牧畜。應先設法令其改進。使適合於近代之需求然後從而教育之則樸厚之蒙民。不難於數年間成爲精練之國民。則一般文化之溝通。與啓發 
教育之實施。實爲當前之急務。此指導内蒙自治不可不注意者二也。宗教因習。尤須加以嚴切之注意。一面固應啓發蒙人知識。逐漸輸入科學思想。一面亦不宜抺殺其過去歷史因緣。於遊牧人之日常生活。尤須多方考察。徐圖改進。此指導内蒙自治不可不注意者三也。 
　　以上三端。僅就一般社會情勢立論。於政治之實際設施。經濟之根本建樹。技術上與本部縱有若干不同。而基本原理。則實無二致 
[張學良定期離歐返國]  
　　（倫敦）　張學良現定十五日在意國白林的西、乘康脫威特輪船返國、目下已離倫敦、在赴羅馬途中、擬在羅馬小住數日、再赴白林的西、據接近張氏者言、渠一俟返國、卽將與國民政府中人、晤商一切、又張工在此間啓程前曾告知友云、渠意欲調和各方意見、以期終止内戰、統一國家、聞張氏曾電南京、聲明願歸國贊助政府、但若欲其參加内戰、則寗留海外、（七日國民電） 
[出亡猶太民族俄表示願收容　東部西比利亞建自治新邦] 　 
　　（莫斯科）　蘇聯副主席杜史密維志今日聲稱、德國猶太人之出亡於外而欲得新住處者、蘇俄可容納之、而請其參加建立自治的猶太共和國名畢羅畢强者之工作、此新邦將置於西比利亞之東部、與滿洲毘連、俟有三萬猶太人居住該處、新國即行成立、其土地共爲一千萬英畝、係恨據一九二八年蘇俄猶太人欲建立猶太共和國者之恊定而指撥者云、（七日路透電） 
[意相雄心勃勃倡國聯改造運動　傾向締結七强約控制世界 
　企圖由理想主義轉爲現實 
　但竭力避免作單獨行動]  
　　羅馬　汎繫黨大會、雖於前日决定意大利對於國聯會之態度、主張根本改造國聯會、但消息靈通方面、則以爲此項决議、並未規定意國將首先提出改造國聯會之計畫、並謂汎繫黨大會每年開會四五次、以决定意國政策之理論綱領、至於此種理論綱領成爲實際行動、則由政府任之、且汎繫黨大會此項决議、勢必引起各方面之爭辯、並須作輿論方面之凖備、旣有此種凖備後、方可提出改造國聯會之計畫、至於在汎繫黨大會作此項决議以前、對於改造國聯會一事、並未有何種外交談話云、（七日哈瓦斯電） 
　　羅馬　據此間消息靈過方面稱、意大利並無意作改組國聯會之主動者、日昨發表之公佈、僅係希望列强能用外交方式向國聯提議改組、感在國聯行政院開會時提出之、此間官方正式否認法西斯黨大會將起草改組國聯計畫之傳說、（六日路透電） 
　　羅馬　頃從可靠方面聞悉、英法已保證贊助意國之大舉改組國際聯合會、意相墨索里尼雖仍傾向於締結七强公約、以控制世界和平、但在目前、苟能完成五强公約、拘束西歐諸國、於願巳足、至意大利所欲提議之改組國聯計劃、逆料將爲基本改革、大事删除原發起人威爾遜總統所灌輸之理想主義、因墨氏爲過渡現實主義派、未必能大信任威爾遜之理想主義也、惟墨氏亦非確信意國所要求留居國聯之代價、可以完全辦到、故巳考量退出國聯之結果、以爲如不獲巳、甚致成爲孤立、非所惜、因旣有德俄日美等居國聯之外、意國即成爲孤立、亦未必長久、况在國聯之外亦大有合縱締交之機會、尤其在近東一帶、因俄土俱歡迎意國爲控制地中海東部之與援者也、（六日國民電） 
[英國密切注意　祗能視爲意輿情傾向 
　目前不欲加以考慮]  
　　（倫敦）　昨晚汎繫黨太會决議意大利仍爲國聯會會員、但以最短期内根本改造國聯會爲條件、此間官塲宣稱、汎繫黨大會雖有此種决定、但意大利政府一日不以正式公文通知國聯會、則英國政府即一日不予以考慮、在正式通知國聯會以前、此種决定只視爲黨之傾向與願望、純爲意大利内部問題而已（六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　法西斯大會所通過關於國聯改組之决議案、雖引起倫敦人士甚大之注意、但覺其實際並未變動局勢、蓋此不過證實意國輿情之傾向耳、英官塲對此問題未發評論、惟擁護國聯之各方面皆謂國聯盟約稍加修改、爲功必緩、糾紛必多云、（六日路透電） 
[法持觀望態度]  
　　（巴黎）　巴黎負責任之各面宣稱、國聯盟約如加修改、須需諸會員國之一致同意、法國必俟各方一致贊成改革該團體、而後始能贊同云、（六日路透電） 
[柏林熱烈贊助　認爲趨向修正和約初步]  
　　（倫敦）　柏林晚報熱切贊助彼等所謂墨索里尼之哀的美敦書、稱此爲趨向凡爾賽和約修正之第一步驟、柏林半官界謂國聯恒無事可爲、不過係戰勝者之俱樂部耳、意國巳擔負艱難而不爲人所感謝之工作、作實行果敢眞實的程序之嘗試云、（六日路透電） 
[愛文諾將赴倫敦刺探英方意見]  
　　（日内瓦）　國聯秘書長愛文諾定星期日來倫敦、因意國之建議、此行益爲人所注意、衆料愛文諾將乘此機會、探刺英當軸對意國最近發展之意見、（六日路透電） 
　　（日内瓦）　意大利汎繫黨大會、經墨索里尼本人提出報告、要求改造國聯會、國聯會當局、聞之未嘗不表示驚異、因據可靠消息、最近國聯會秘書長愛文諾氏赴羅馬時、意相墨索里尼、絶未表示其眞正計畫、墨索里尼並曾對若干政府、明白宣言、意大利無退出國聯會之意、各該政府今日突聞汎繫黨之决定、頗以爲異、歐洲外交界對於此事之第一觀念、以爲墨索里尼係四强條約之發起人、嗣見此約行將失敗、乃以種種方法救護之、其所用之策略、係使四强條約擺脫其在商訂之際所感受之影響、換言之、即該約與國聯會之密切關係、意大利原未考慮及之、旋因他國要求、乃將此層加入、厥後務欲有以解除之、意大利從事此種行動、已數月於兹、此次汎繫黨大會之决定、即爲此種策略之發展、墨索里尼對國聯會中各會員國、在法理上平等一層、極所反對、此爲人所共和之事、墨氏改造計畫、其主要之點、或在解除此種拘策、即廢止日内瓦中立性之合議機關、而以若干大國合組之統制機關、并加入蘇俄以替代之、據羅馬發表之公報、國聯會之組織運用及目標、均在修改之列、意大利政府對於汎繫黨决議之案、如付諸實行、則由今日起、即將有所行動、明年一月國聯會行政院集會時意大利或將向其提出具體改革案、第此種改革案範圍廣大、想羅馬方面亦不致以爲短時間以内、即可達到目的也、（六日哈瓦斯電電） 
[日冷眼待推移]  
　　（東京）　意大利政府改組國聯之問題、外務省未接詳細報告、外務省某人語其意見、謂德國退出國聯後、歐洲政局瀕於危機、且國聯對此無能力、因此意大利遂提起國聯之改組案、從前國聯討論中日問題而致日本之退出、此巳證實國聯爲不連於現實之機關、意大利從來不滿於英法兩國獨占國聯、故今次改組計劃、實有認眞之態度、國聯之改組實爲困難問題、但因意大利態度强硬、似有退出國聯之勢、故不能輕視此案、如意大利退出國聯、則國聯完全潰滅、日本今後靜觀歐洲各國如何解决此問題云云、（七日聯電電） 
[美輿論抱懷疑]  
　　（紐約）　美國各報評論意大利汎繫黨大會决定改造國聯會一事、大多承認國聯會本身有種種缺陷、但改造國聯會之計劃、在短時期内能否實現、則殊爲懷疑、「紐約泰晤士報」即抱此態度、至於「紐約名聲講壇報」則謂如欲實施改造國聯會之計畫、而不至引起與國聯會各會員國體面有關之全盤問題、則殊屬難能云、（七日哈瓦斯電） 
[英報認爲國聯壽終先聲]  
　　（倫敦）　意國對國聯所發之哀的美敦書、此間皆視爲歷史上重大之舉、各報多視意國要求、爲國聯壽終之先聲、獨泰唔士報以爲國聯根基鞏固、毫無所畏、而施以建設性的改革、亦屬急要之圖云、每日電聞謂英政府深知財政改革之需要、如該問題能引勸任何解决、則自可以和解之精神解决之、該報又謂英相麥唐納無論如何、必使英國佔關於國聯談判居間人之地位、此項談判將於國聯秘書長愛文諾來游倫敦時開始云、政界則頗信意國或將乘明年一月間國聯會議之機、提出偉大之改革决議案、（七日國民電） 
[法報不啻成爲五强内閣]  
　　（巴黎）　巴黎時報切實指陳意國建議之重大、謂實無異圖在國聯機構之上組成一主要列强之「五執政内閣」（法國革命時代五執政者所成行政部之名稱）云、（六日路透電） 
　　（巴黎）　巴黎廻聲報批評法西斯大會之决議案、謂寗願無國聯而不願有聯合意德帝國主義之國聯、倫敦同謀可認爲確實、但巴黎有最後發言權、法國僅可擁護國聯盟約第十條所規定各國土地完整之根本條文云、（七日路透電） 
[奥報謂將引起歐洲新紛爭]  
　　維也納　「聯邦郵報」對於意大利汎繫黨大會提議改造國聯會之計畫、加以祝賀、謂此種計畫、或可爲維持和平最重要之因素云、但「新自由報」則以爲此項提議、將成爲歐洲列强間所紛爭之一新問題云、（七日哈瓦斯電） 
[捷克報反對限制小國權利]  
　　捷京　捷克各報一致以爲意大利改造國聯會之計畫、倘僅限於使國聯會程序化爲簡易、則可加以接受、但對於限制小國權利、及使國聯會公約與凡爾賽條約隔離、則均表示竭力反對、例如「捷克斯拉夫報」謂國聯會公約與凡爾賽條約、二者不可分離、如取銷其一、必毁滅其他、苟如此、則國聯會必將成爲修改和約之工具云、（七日哈瓦斯電） 
[李維諾夫倉促返莫斯科　勾留柏林僅數小時 
　未與德國當局會晤　　（柏林）　蘇聯外交委員李維諾夫、已於今晨自羅馬抵此、外間傳聞李維諾夫將在柏林勾留數日、並訪德國外長牛拉脫、實係不確、李維諾夫僅留此數小時、午後六時即由此啓程返莫斯科、未與德國政府任何代表會晤、未接見報界代表、柏林俄人方面認爲李維諾夫經過德國、完全係私人旅行性質云（七日哈瓦斯電） 
[德對俄政策終不變]  
　　（柏林）　「民衆觀察報」登載希特勒總理親信羅森培所作討論俄德關係之論文、略謂德國内部雖有對共產主義之鬥爭、然德國對蘇聯之政策、絶不因此有所變更、董倘以爲國社主義因俄德而關間政制原則上之殊異、而决定其對外政策、則實屬大膠不然、吾人傑望蘇聯政府亦取此種立塲、又謂德國决不干預俄屬内政云、（七日哈瓦斯電） 
[俄奥曾作一度談話]  
　　維也納　「號外」報自稱得可靠消息、蘇聯外交委員李維諾夫在羅馬時、曾與奥國駐意公使作長時間談話、其目的何在、結果如何、雙方皆極守緘默、但此間政界人士相信此項談話、似爲李氏不日前來維也納之先聲云、（六日哈瓦斯電） 
[意對俄不侵犯公約本月内可望批准]  
　　羅馬　今日下午此間發表公報、述本星期初意相　索里尼與蘇俄外交委員李維諾夫談話結果、聲稱、李氏訪問羅馬後、雙方已决定九月二日所簽意俄不侵犯公約、當於本月内加以批准、而五月六日所締信用與輸出合約、亦展期至一九三四年十二月三十一日、（六日國民電） 
[英俄商務談判進展]  
　　（倫敦）　今日海外貿易大臣哥爾維爾在下院聲稱、英國與蘇俄間之貿易談判、巳大有進展、此項談判關係貿易極鉅、吾人不能不臄求一圓滿之結果云云、反對派首領蘭斯柏瑞稱、英俄談判未能即時解决者、係對於私拉金鑛主人之賠償問題尚未解决、故此事不應加入討論、哥爾維爾答稱、關於此事、商部大臣任錫曼最近即將有所聲明云、（六日路透電） 
[法外長延見俄大使]  
　　（巴黎）　本日午後彭古外長延見蘇聯大使陶佛伽萊斯基、（六日哈瓦斯電） 
[傳德正式向法提議直接軍縮談判　但巴黎方面稱未有所聞 
　希特勒向英使表示願與法妥恊]  
　　（巴黎）　聞法德直接談判軍縮之正式提議、昨夜已由柏林送達法外部、逆料柏林提議中、必有若干切實基礎、冀供討論根據、（七日國民電） 
　　（巴黎）　據外國發表消息、德國政府巳於昨日下午向法國外交部正式提出與法國談判之建議、但負責方面則謂不知此事、一般人認爲外國發表之消息、實爲無稽之談、按昨日倫敦方面曾證實英國駐德公使、曾與德總理希特勒會晤、希氏再度向其表示欲與法國妥恊之志願、並謂德國現正等候巴黎之答復云云、外國所謂德國業已向法外部正式提議之說、或即由此而起、（七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　衆主法國决計俟與友邦先行商榷、並俟捷克外長皮尼士十二月十四日到巴黎後、再與德國開始談判、按捷克外長係軍縮繼委員會之報告員、十四日將正式來遊巴黎、英國駐德大使十二月五日與德總理希特勒之談話、此間視爲倫敦有欲見法德直接締結軍縮恊定之希望、雖使德國重置軍備、法國減輕兵力、亦所不顧、小巴黎人報稱、法國須先得英法意見相同、及英政府决定與法國合作之保障、否則遽開始法德談話、實屬冒險云、（七日路透社電） 
　　（倫敦）　此間證實英國駐德大使昨晚曾爲德總理希特勒所延見、希氏再度向其表示、欲與法國妥恊之志願、並謂德國現等候巴黎之答復、關於此事、吾人可以聲明英國政府對於法德關係、始終縝密觀察、其最近之所以暫不參加者、或者有意取此態度、俾使輿論得由裁軍問題轉到部分重整軍備問題英國之意、欲以數量上增加德國軍備、同時减少法國軍備之法、使軍備平等原則能立即實行、此意本年十一月廿九日樞密大臣鮑爾温曾隱約言之、政府則未公然主張、或者英國當局以爲欲挽回德國使其重行參加軍縮會議、舍此别無較善之辦法、蓋挽回德國之意、麥唐納固始終未當放棄也、惟意德兩國改造國聯會之運動、使此間人士大爲不安、至於此種不安心理是否有力、是否足以阻止改造運動、則此時殊難言之、英國政府以國際糾紛問題太多、宜擇其緊急者提前辦理、英國因此希望法德談判、先解决軍縮問題、而不受政治問題之牽涉、又如匈牙利前總理裴德蘭伯爵在倫敦主張修改提利亞龍對匈和平條約、雖宣傳甚廣、然政界人士仍冷淡視之、推其原因、亦不外欲避免國際問題之趨於複雜也、（六日哈瓦斯電） 
[法衆院外交委會討論薩爾問題]  
　　（巴黎）　衆議員弗雷布對於薩爾區域問題向外交委員會提出報告、本日作一總結、其要點爲（一）對於薩爾問題、法國不當與德國直接談判、（二）一九三五年公民投票、當依照凡爾塞和約規定舉行、（三）保護薩爾人民使勿受暴力行爲之侵害（四）公民投票務求其自由、秘密·及安全、嗣由報告員將上項結論、在法國亞爾薩斯及羅蘭兩省（戰前屬德現歸法國）德國與小恊商各國所能引起之反響、簡略說明、繼乃舉行討論、右派議員伊巴勒加雷得若干議員之援助、發表意見、謂前此法國在日内瓦方面所處地位、頗屬有利、但自數閱月以來、國聯會在精神上之力量、業已失去、且自德國退出國聯會以後、在國聯會範圍以内、進行談判一層、似不可能、伊氏繼又攻擊四强條約、於是外交委員會主席前總理赫禮歐乘機將渠對於此項條約所提之保留案、從新予以說明、最後伊氏主張、（一）與德國直接談判、但法國代表當擇一威望素著而有各黨聯合政府爲後盾之人物擔任談判、（二）當將法國陸軍之威力予以恢復、（三）關於與德國直接談判一層、足使小恊商各國懷疑、法國尤當聯絡波蘭、使兩國關係益臻密切、伊氏又說明德國政府時作和平諾言、而其後事實輒予否認、故不可過予信任、結論伊氏謂國聯會不可漠視云云、（六日哈瓦斯電） 
[國際新局面　德外交處四面楚歌 
　果將聯日以抗俄歟]  
　　字林西報軍事通訊員十一月一日倫敦通訊云、德國之解放運動、巳入另一時期、今在歐洲方處孤立地位、其軍備平等活動、巳引起三方面之敵視、法俄旣成立諒解、法國波蘭與捷克則方以代表國聯監視德人之軍備活動自任、法英與美又聯合警告德國、反對其重行武裝、以是德人今日幾居四面楚歌之中、顧希特勒總理仍不願放棄其新條頓帝國之幻象、希望意國出而相助、冀意人在企圖復活羅馬帝國之運動中、同譜賡和之什、德人曾密切注意日本與中俄兩國爭装之經過、又覩日人之獲得自由行動、及其退出國聯之宗旨、於是善於抄襲之希特勒、旣模倣墨索里尼之法西斯主義、遂又追踵日本退出國聯、此舉巳使德國政治意見、有與日本成立若干諒解之可能、且此兩孤立國家爲蘇俄廣大領土所分隔、一居蘇俄之西、一居蘇俄之策、德之與俄旣有政見之牴觸、而日本亦欲保留亞洲大陸、以爲子孫拓殖之計、此兩國旣有共同之目標、一旦蘇俄有向任何一方邊境侵行動、自易成立互助之約、照目前情形、兩國携手後、日本所得利益、當可較多於德國、但將來則恐未必盡然、總之、德日俄三國現皆居於國聯之外、其未來之關係、將爲世界外交家日益注意之一端、更因另一未入國聯之美國起與蘇俄成立政治諒解、益使局勢複雜、因美國當然不願日本獲一歐洲與盟者也、倘德人能與日本成立二强公約、或更能與日意成立三强公約、則將可領袖非會員國與國聯會員國相對抗、更將尋覓不慊國聯之份子、成積欠會費過鉅無力償付之國家互相提携、蓋德人目的在結合條頓民族國家、成立强大與武裝完善之集團、其觸鬚將達於東歐、而現行政策則正向此目的猛進、所以希特勒曾親自宣稱、吾輩前途在於東方、現對於此方面雖未能如希氏所期望、而得意大利予以法西斯方式的恊調、但希氏絶不懷疑其力能獲致意國贊助、使德國有充分勢力獲得一外交的恊約、可斷言也、斯時蘇俄將爲其前途之威脅、而德人於此則希望與日人携手、况在日本於蘇俄歐洲前線獲一與援、以弛滿邊之緊張、亦殊有利者也、今俄法旣有恊定、恐德日之成立諒解、爲期愈近矣、 
[新加坡英國築港工程　六年内可全部告竣]  
　　（倫敦）　海軍大臣孟塞爾今日在下院稱、如有必要經費、預計新加坡海軍根據地之工程、可於一九三九年底完畢、（六日路透電） 
[泛美大會墨國提案擱置　由於美國反對所致]  
　　蒙得維的烏　今日泛美大會小組委員會議决、將墨西哥貨幣提案、移交華盛頓南北美洲際高等委員會辦理、不必在本會正式表决、頓時引起墨國代表之反抗、墨外長指美國秘密其政策、力斥秘密會議、堅謂此類事件必須公開討論、按此項小組委員會係昨日爲研究墨國提議而設、墨人主張設複本位制、與暫時停付美洲洲際間債務六年、當小組委員會表决時、美國反對此議、阿根廷巴西兩國附和之、因此大多數主張移交洲際委員會、美國駐鳥魯圭公使曾爲美代表團發言、力稱美國不畏公布、但欲公開討論、主幹委員會今日又舉小組委員兩組、現請國際或將派一旁聽者到會、以期恊助覔致一解决玻璃維亞與巴魯圭大厦谷爭執、（七日國民電） 
[元曲琵琶記編成德文劇本　在柏林奏演]  
　　（柏林）　逺東藝術恊會根據十四世紀中國詞曲家高則誠（元末時人）所著之琵琶記、編成德文劇本、本日演奏、演員均係新由中國返國之德國學生云、（六日哈瓦斯電） 
 
 
] 

Page 6

 
 
[美財部又分裂　農部亦發生内爭]  
　　（華盛頓）　財部人員現又起分裂、代表部長摩根曹今日撤去財部次長許士執管國内收入處之權、如羅斯福總統不出場調解、則衆料許士將辭職、（六日路透電） 
　　（紐約）　農部之内爭、前任財長密爾斯對於羅總統貨幣政策之劇烈攻擊、及財部人員之分裂、乃美國政局中之最近發展、農地管理局主任譬克巳發哀的美敦致農長華萊士、要求撤退若干顧問否則渠將辭職、警克後與羅總統晤談、聞譬克與顧問竄格威爾及福蘭克二人在某種業規上意見不合、今晚得悉各種復興業規、連農業在内、皆須交與約翰遜將軍辦理、前財長密爾斯稱、物價在極低後、勢必逐漸回起、今國内物價之高漲、並未較物價極低後所應有者爲高、美元價值已減、而政府債務亦未履行、乃其及於國内物價之影響、則殊細微、現亟宜恢復金本位、因世界需有一種穩定的匯兌媒介、且因根本力量現向復興方面而動作也、（七日路透社電） 
　　（紐約）　農部爭執之要點、爲農村管理局應否仍爲農部之一部份以華萊士爲領袖、抑或成一獨立機關、而以約翰遜將軍之摯友譬克氏爲其主任也、羅總統將各種復興業規悉交約翰遜將軍辦理一舉、衆視爲譬克之勝利、惟此種調解、能否弭止分裂、則將視農長華萊士今後態度而定、（七日透社電） 
[美政府組織緊急委員會　並發行新債九萬五千萬]  
　　（華盛頓）　美總統今日發表組織國家緊急委員會、俾可整理政府復興計劃内各項細目、加以通盤調節、暫任華克爲主任、該會將遍設機關於全國、以期便利復興工作、而使中央政府與各地人民更可密切接觸、該會又可恊助現有各復興機關、將目前各機關所忙於應付之詳細節目、一一代爲規劃、俾復興事業可以迅速進行、並希望將其他機關之政務、亦可加以通盤調節、而免凌亂無章之弊、此外則恊助調解各復興機關間之爭執、亦爲該會主要任務之一云、（六日國民電） 
　　（華盛頓）　美政府今日發行新債九五０·０００·０００元、明年十二月半到期年息二厘半、此債除本月十五日償還到期公債外、尚可餘一００·０００·０００元、以人共國用、此次利息較高、說者以爲因邇來政府公債市况疲弱及貨幣趨勢不定所致、（六日國民電） 
　　（華盛頓）　美代理財長毛根韜今日發表、第四次自由公債一·八七四·０００·０００元中、財部巳償還九００·０００·０００元以上、此舉可使政府每年節省利息一千萬元、又據財部表示、金融善後公司收購國内新採金價暫時不變、以期安定政府公債市場、凖備十二月半之舉新還舊云、（六日國民電） 
[廣田之經濟侵略政策　大市場與列國平分 
　小市場傾全力侵佔 
　統制輸出以免流弊]  
　　（東京）　日本對於英國以及歐洲各國壓迫日本通商之對策、巳在外務省審議會研究之中、至廣田外相所懷抱之新經濟外交政策、爲（一）輸出統制之强化、（二）複合關稅等之報復施設、（三）產業政策與貿易政策相互一致、對外的以互惠主義及小市塲主義爲原則、其實行方法、（一）提倡開主要列國通商國際會議、以維持互惠主義現狀關係爲原則、調整列國通商、同時提倡新市場之門户開放、（二）對壓迫日本通商之國、提議事前由雙方商議解决之、（三）關於廣大地域之市塲地、爲保持通商上之勢力均衡起見、提議恊定會議等協議法、防止競爭之弊、（四）在南美·近東·亞非利加等小市塲國、傾注全力、介紹宣傳日貨、並努力避免粗製濫造之惡名、獲得固定之顧客、（七日電通電） 
　　（東京）　商工省爲輸出貿易之統制策、决以輸出組合之輸出統制爲基礎、確立與各國貿易之統制方針、現正草擬關係法規、預定提出於下届議會、設置網羅當業者强制加入之輸出組合工業組合、確立價格統制、數量統制、以謀和緩傾銷之弊、（七日電通電） 
[廣田向貴族院說明外交情形　充實黑龍江一帶軍備]  
　　（東京）　廣田外相六日出席貴族院各派代表舉行之中國問題談話會、說明外交情形其内容如下、（一）日本對華方針、以使「滿洲國」發達爲方針、進行外交工作、（二）福建省獨立政府有其產派·反中央派等各種團體之參與、但能否樹立完全之獨立政府、尚屬疑問、（三）中東路買收問題、日本仍希望其成立、不辭援助其工作、（四）日俄關係、最近有種種之說、然據俄國内之現狀推家、蘇俄决不致積極向日挑戰、日本不拘他國之態度如何、充實黑龍江一帶之軍備、爲必要之事、（七日日聯電） 
　　（東京）　昨午後二時、廣田外相在研究會事務所貴院有志之中國懇談會席上、答辯如下、余信在目下緊迫之國際關係、欲使對俄對美關係好轉、着重對華外交、乃爲刻不容緩之圖、關於對華外交方針、根據五相會議之結論、使中國諒解日本之立塲、即政治經濟之結構、及思想方面亦謀相互之提携、福建政府係共產派與反對派混合而成、日本以其在臺灣之對岸、其今後之推移、須特别注意、對俄外交、依余之經騐、余確信必能以外交手段使日俄關係好轉、故决心更加一層之努力、東鐵買收問題、余極望俄滿兩國捐棄從來之感情、圓滿進行交涉、然其成否、在蘇俄之誠意如何、「滿洲國」之健全發達於增進世界福祉與有力焉、擬以助長其發達、爲外交之根本方針、出席者均支持外相之方針、勸其勇往邁進、語多激勵、（七日電通電） 
[英下院討論日貨冒牌　政府設法爲英商後援]  
　　（倫敦）　今日下院又討論日貨在英自治地市塲與英貨競爭事、某議員稱、日商冒用英人商標、商部貝爾金博士答稱、如英人註册商標被日人冒用、則政府决定設法爲英商後援、同時當以駐日外交家促令日政府注意、凡欲經營世界貿易國所不能容忍之行爲云、（六日路透電） 
[日將對印屈服]  
　　（東京）　關於日方是否承認印度方面之提案、當於本日由外務商工兩省與當業者開官民合同協業會决定、惟外務商工兩省官方之意向、以印度等關於晒棉布之比率量、雖對日本提出極不利之要求、然一顧及此次日印會商及今後日印開通商問題之大局、一部分之不利益有時不得不忍、由此理由大體傾向承認印度案、七日之官民協議會當業者代表對於承諾之方針、乃與以大體之諒解、再由中島商相與歸國中之英國大使館商務書記官若松虎雄赴阪、努力勸說晒棉布關係業者、政府對印度案之最後方針、將於十二日閣議正式决定、對澤田代表之回訓、亦遲至届時發出、（七日電通電） 
[法國會辯論財政法案　外交金融不宜再起政潮政府有勝利希望]  
　　（巴黎）　今日國會開始作財政辯論、政府方面或有勝利之機會、此殊爲出人意料者、其勝利之理由、約有下列各點、（一）國會議員及羣衆均不願再鼓起政潮、（二）金融上之危機亟待解决、（三）總理旭丹深得國人之景仰、（四）組織全國一致政府、實屬不易、（七日路透電） 
　　（巴黎）　衆院今日開始辯論新閣提出之預算案、雖衆意政府可得小多數之贊助、但空氣殊不寗靜、辯論將延至星期六夜或星期日、衆報告員請議員投票贊同所要求之欵數、俾政府得恢復國家之信用、並措財政於穩固之基礎、前泰狄歐政府之財長萊勞氏起而反對、謂法國今日之生活代價較歐洲任何各國爲高、而一九二六年則爲最低者、又謂今夜繼續進行緊縮政策、以維持佛郎云、政府承認預算案短少六十萬萬佛郎、但實在短少猶不止此數也、（七日路透電） 
[林白夫婦飛渡南大西洋　抵巴西那太爾港]  
　　那太爾港　林白夫婦由西非巴塞斯特出發、飛渡南大西洋、今日午後五時五十五分抵巴西之那太爾港沿途無阻、巴西政府之代表及庽此美僑等皆在飛行塲熱烈歡迎、衆爭向林白夫人獻花、夫人甚以飛渡南大西洋之第一女子爲榮、並謂此行順利、得風之力、林白對其飛機之運用、及飛機與巴西無線電臺之通電佈置、極爲滿意、林白夫婦現住於美領署内、因飛行勞頓、願稍靜養、謝絶酬酢、（六日路透電） 
　　那太爾港　林白夫婦今晨飛抵此間、計程一千九百英里、以十六小時之時間飛畢、（六日哈瓦斯電） 
[土耳其五年經濟計畫　設立太工廠十四所經費定二千餘萬鎊]  
　　土京　五年經濟計畫、規定設立大工廠十四所、其中十二所係由國家經營、包括紡織·瓶·紙·化學品各種工業在内、所需經費將由國家撥交土幣二千五百萬鎊、此外蘇聯貸予土國之欵一千萬美元、亦將撥交應用、（七日哈瓦斯電） 
[美國弛酒禁後　旅館酒肆利市三倍 
　人民慶祝如醉如狂]  
　　（華盛頓）　酒禁已正式取銷、美國人民現凖備與新事態相適應、開禁慶祝中有一出人意外之特色、即現許售酒之十八州中絶少酗酒情事是、紐約舉行慶賀、通宵達旦、阻路上未見有醉漢、此誠奇事也、一般售酒之餐館旅館利市三倍、自不持言、釀酒者與運酒入境者現皆守業規之拘束、當道設法杜絶私販、同時美政府方與他國繼續談判一種商約之締結、欲以酒類之輸入爲美國過剩農產輸出之交換、一般禁酒派領袖現發出警告、謂奮鬥今猶未息、將沿新陣線進攻酒害、並謂美國憲法修正文從未有取銷者、有之自酒禁始云、（六日路透電） 
　　（柏林）　此處美籍人民因本國廢除酒禁、特在各酒肆飯店舉行狂歡之慶祝、但此不限於柏林一地、歐洲各埠凡美人衆多之地、尤以巴黎爲甚、均有慶祝之舉行、并聞巴黎著名之酒店以美國廢除酒禁、特准美國人入酒肆付一次酒價五十法郎、任其飲香檳酒不計其量、故美人多縱飲終宵、爛醉始歸云、在法國香潑愛立西地方亦曾有作巨紙人代表禁酒令、當衆焚之、以爲歡樂云、（六日國民電） 
[英愛關係無進步]  
　　杜白林　伐勒拉與英自治領大臣湯姆士交換文件之結果、對於和平解决並無若何進步、故南愛自由邦人士頗感失望衆信假定伐勒拉欲維持其地位、彼必設法改建南愛爲共和國、因彼歷來均以此爲號召也、惟關心時局者咸認若目前不穩定之經濟狀况無進步、則愛爾蘭將發生財政恐慌、或造成較此更劣之局面南爱政府之機關報「愛爾蘭新聞」稱、前英國與愛爾蘭之關係、亟應加以糾正、否則雙方絶難平等合作云云、該報更否認南愛將舉行普選事、愛爾蘭時報稱、愛爾蘭之國體、是否採聯邦制、或共和政體、均應從速决定云云、 
　　貝爾法斯　北愛議會、經選出貝爾法斯皇后大學四議員（三爲統一黨一爲獨立派）後、業巳完成、各黨席數與上届議會無甚出入、計統一黨三六（前爲三七）、獨立派三（前同）、工黨二（前一）、國民黨九（前一一）、共和黨一（前無）、新芬黨一（前無）、共五十二席（四日路透電） 
　　（倫敦）　英報杜白林訪員電稱、伐勒拉現正草擬答覆英自治領大臣湯姆士在下院所發言論之牒文、愛爾蘭各界否認伐勒拉擬至倫敦與湯姆士談論爭案之說據每日電聞訪員電稱、愛爾蘭消息靈通各界、對於愛爾蘭將舉行新選舉之說、不甚置信、（七日國民電） 
[本年諾貝爾文學奬金　贈與俄小說家布寗布氏]  
　　瑞典京城　本届諾貝爾文學奬金、係贈與俄國著名小說家布寗布氏、頃巳來此領奬、（六日哈瓦斯電） 
[財政部開源節流辦法　征收遺產稅奢侈品稅 
　公務人員將按級減薪]  
　　（南京）　財長孔祥熙因軍政需欵浩繁、最近閩省緊張、各方請撥軍費、尤爲迫切、國庫旣告空絀、不得不開源節流、開源方面、已將捲菸·火柴·水泥三種統稅增加稅率、已開始征收、尚有遺產稅奢侈品稅等、正在計劃征收中、約在明年即可實現、至節流經與中央各當局、詳加考慮結果、因各機關事業費、縮至無可再縮之程度、只好照舊不加、俾不影響行政、惟以國難期間、公務人員應刻苦負重、忍痛爲國、故擬繼續實行九一八之緊縮辦法、財部擬訂按級減薪辦法、於前日呈送中政會、星期三日曾提出討論、交財務組研審中、明年當可開始實行、（七日專電） 
[航空奬劵暫不在美推銷]  
　　（南京）　第三期航空奬劵、截至近日已銷去三百萬元、至向美推銷、原派宋文斌前往、因赴美費用浩繁、殊不合算、决定暫行中止、（七日專電） 
[内蒙各盟旗推派代表入京　感謝中央德意]  
　　（南京）　吳　齡云、頃接烏伊兩盟旗來電、烏盟推代表四人、伊盟五人、土旗兩人、今明起程來京、感謝中央德意、並請將自治方案、即頒佈施行、又察爾郭錫盟兩處、及阿拉善額濟納兩特旗、亦將推派代表來京、正商派人選、蒙會已預備招待、（七日專電） 
[中常會决議案　茅祖權等遞補中執委]  
　　（南京）　中央七日上午八時開一零一次常會、出席委員子右任·汪兆銘·居正·孫科·葉楚傖·戴傳賢·賢元冲·朱家驊·覃振·馬超俊·張貞·陳肇英·經亨頤·周敬剛·石青陽·林森·張繼·褚民誼·黄復生·傅汝霖·王陸一·洪陸東·谷正綱·等四十餘人、主席居正、議决各要案如下、（一）中央執行委員陳銘樞李濟深陳友仁、業經永逺開除黨籍、遺缺遵照總章規定、以候補執委茅祖權李宗黄白雲梯遞補、（二）中華海員工會組織規則、業經公布施行、前頒整理海員工會綱領、應即撤消、（三）推梁寒操出席下星期一中央紀念週報告、（四）其他例案、（七日中央社電） 
[監察院監委周覺在京逝世]  
　　（南京）　國府監察院監察委員周覺、向有肺疾、屢發屢愈、迄未斷根、今年來因院務冗忙、鞅掌積勞、體力益弱、最近疾發、親友均勤赴滬治療、氏堅不請假、遂致日益沉重、今夜八時、電爾溘逝、其長子世安因父囑火葬、或將遵遺訓辦理（七日專電） 
[美商汽車行駛綏新公路　外交請津美領制止]  
　　（南京）　鐵部據綏新汽車公司報告、謂近有美商華美公司汽車五輛、僅用美頒護照、由綏經該公司所行路線駛新、不但競爭營業、且影響國防邊政甚大、請予制止、鐵部巳向外部查得、該公司確係營業性質、聞外部已轉請津美領館、予以制止、（七日中央社電） 
[鮑萬昨謁林汪]  
　　（南京）　鮑毓麟·萬福麟七日晨聯袂謁林主席、旋謁汪院長、聞鮑萬八日晨謁總理陵午後拜會部會長、勾留三數日即北返、（七日中央社電） 
　　（南京）　北平軍分會委員鮑毓麟·萬福麟日前先後來京、林主席以鮑萬九一八以來、在北方動勞足錄、特在安樂酒店定做一品鍋兩個、於七日夕派員分送勵志社鮑毓麟、中央飯店萬福麟收受、（七日專電） 
[明令頒給勛章]  
　　（南京）　國府明令授藍浦森以二等采玉勛章、外部七日正式照會藍使、告以此事、並電駐英公使郭泰祺、正式通知英外部、至正式頒給勛章、須俟藍返英後、由我駐英使館代表政府授予、（七日中同央社電） 
[日政府派艦開閩護僑]  
　　（北平）　柴山談、福建日僑撤退事、因人多損失重大、恐不可能、日政府已令駐長崎日海軍第三艦隊、開閩保僑、（七日專電） 
[李擇一返平謁黄報告東行經過]  
　　（北平）　李擇一昨同日海軍武官籐原赴津、今晚携眷由津返平談、去津係歡送籐原武官回國、籐原今晨離津、將來繼任者爲冲野武官、尚未到華、本人此次返國尚未向黄詳細報告東去經過、今晚謁黄報告一切明日謁何、（七日專電） 
[平軍分會核定軍費彌補辦法　决請省市府增解恊餉]  
　　（北平）　華北軍費前經經理監委會規定、自明年起按月照六成發放、收支兩抵、每月尚虧短七萬餘元、昨軍分會例會時、復經各委詳細核議後、决請冀察兩省府·津市府及北寗·平綏兩路、恊餉各增解一萬元、平市府則由三萬元改爲五萬元、並將所有派遣外地服務之兼薪人員餘項裁撤抵補、俾適合四百萬元預算、以上辦法、九日召開經理監委會、提出討論、通過後即可實行、（七日專電） 
　　（北平）　平軍分會六日上午十時、假居仁堂舉行例會、到宋哲元·商震·蔣伯誠·魏宗翰·鄒作華·戢翼翹·秦德純等十餘人、何應欽主席、將新預算案通過、次由第一路檢查委員長戢翼翹報告檢閱各部隊經過、並通過例案數起、至午散會、（六日中央社電） 
[宋哲元返張垣]  
　　（北平）　宋哲元今午返察、蕭振瀛張斾等同行、秦德純一週後回察、（七日專電） 
　　（北平）　秦德純談、本人因平有事待理、擬一週後返察、陽曆年底仍將來平、馮衛隊交一還察省、巳派劉汝明抵泰山謁馮、商洽接收事、連日尚無電報到平報告、該衛隊彭團、隨馮多年、多不願離開、能否回察、尚不定、張斾談、到張垣後、先視察察省黨務、再定期開會、恢復省黨部、（七日專電） 
[各方聲討閩亂]  
　　（北平）　冀省黨部七日發爲閩變告民衆書、略謂此次陳李等糾合反動黨派、倡亂閩中、聯匪附敵、製造社會混亂、危害民族國家生存、該反動派自身相互間原有其不易結合之矛盾、將必由矛盾而衝突、由衝突而破裂、終必自陷於崩潰、謀國家民族生存發展之惟一要圖、爲抗日剿匪、安内攘外、須雙管齊下、今陳李等叛徒、竟内以勾結共匪、外以聯絡暴日、破壞安内攘外工作、當爲國家之罪人、民族之公敵、願我親愛民衆、一致奮起、爲貫澈抗日剿匪之工作、共張撻伐、早平閩亂云、（六日中央社電） 
　　（蘭州）　蘭州於四日晨十時、省黨部召集全市民衆兩萬餘人、舉行討伐閩逆大會、由朱貫三主席、各界代表對閩變均有極沉痛之講演、並通過提案三起、（一）電請中央黨部國民政府、明令討伐閩省叛逆、並通電全國、一致主張、（二）電慰前防勦赤將士、以竟全功、（三）電促各地中委、如期蒞京、出席四中全會、共商黨國大計、至下午一時始散、（七日專電） 
[香港]  
　　粤對外協會又通電、宣布陳李等叛黨禍國罪惡、主各方一致聲討、（七日中央社電） 
[樸案交涉停頓]  
　　（廣州）　樸義一案日領無誠意交涉、遂致停頓、樸現留沙面、法工務局法領允保證安全、（七日中央社電） 
[贛省匪勢窮蹙]  
　　（廣州）　贛省蘇維埃政府因缺乏現欵與糧食、不日行將傾覆、據贛省前線傳來最近消息、赤匪領袖現濫發紙幣、而無欵可以兌現、赤軍現擄刦鄉民、藉以自存、聞自政府勦匪以來、赤軍死傷甚衆、其最有力之第一軍、損折及半、其餘四軍僅剩三四千人、散佈贛邊、軍火不足、（七日路透電） 
[黄紹雄等離并]  
　　（太原）　黄紹雄七日晨偕傅作義趙承綬等分乘汽車赴太谷遊覽、並參觀兵工築路情况、晚返并、在山西大飯店回宴晋軍政各要人、黄接汪電促速返京、恊商時局問題、宴後即乘正太專車於七時離并赴京、（七日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[張羣返抵漢　關於時局之談話]  
　　（漢口）　張羣七日晨乘湘和輪抵漢、何競武同返、張談、（一）中央對閩變巳有迅速嚴厲處置計劃、正進行中、盧興邦劉和鼎仍在閩北、尚未接觸、十九路實力僅五師、財政又無辦法、料叛逆不久消滅、（二）粤方反對閩反黨叛國、執行部巳有電表示、外傳組第三政府絶無此事、（三）四中全會如期舉行、並無在滬先開預會之說、粤委應來京出席全會、惟能否全到、尚難定、（四）結束訓政開始憲政、中央本在進行、並以鉅欵建築會塲、（五）華北安定、張學良將返國、萬福麟王樹翰已由贛赴京、（六）贛剿匪順利、來歸日衆、蔣仍駐贛督剿、（七）蔣汪均注意匪區善後、及復興農村、並由中央發贛湘皖鄂善後治標費六十萬、劉鎭華任三省邊善後督辦說、無所聞、（八）合署辦公、俟蔣核定施行、（七日專電） 
[渠河南岸匪患完全肅清　剿匪各产取得聯絡]  
　　（漢口）　王陵基電何成濬稱、續佔雙河舖·張家岩·紗帽尖·窰廠·下八廟、空軍炸燬宣漢浮橋、僞四軍全部撤退、現渠河南岸之匪、完全肅清、（七日專電） 
　　（重慶）　川軍勦匪、自楊森李家鈺收復營山蓬安後、當與王陵基劉邦俊五六兩路取得聯絡、齊頭併進、徐匪死力抵抗、連日激戰劇烈、勦匪軍大勝、惟鄧錫侯田頌堯兩路尚未合圍前進、蔣復嚴電迭催速勦、（七日專電） 
[巴文峻返抵京]  
　　（南京）　蒙會委員巴文峻、奉汪命赴内蒙視察各盟旗、兹己公畢、七日晨返京、下午出席參謀部邊務組會議、報告一切、擬日内謁汪、並作書面報告、詳述此行經過、（七日專電） 
[財部通咨保護燈船]  
　　（南京）　財部據關務署呈、上月十六日迄今、距通州海關二英里之燈船被盜、連刦二次、破壞航行安全、請通令嚴緝、財部以海關燈船、爲便利航行、盜匪竟敢連刦、實屬目無法紀、除呈請行政院通令各省市飭屬保護外、并咨蘇省府飭屬嚴緝、務獲嚴辦、同時分咨各省市府、此後關於海關燈船、請妥愼保護、以安航行、（七日專電） 
[京律師趙亞卿被捕]  
　　（南京）　京律師趙亞卿在萬泉酒家、被警備司令部逮捕覊押、江寗律師公會開會以趙被對方當事人詐騙和解、因以被捕、將聯名送請保釋、聽候法决、（七日） 
[美俄兩使將在滬會見]  
　　（南京）　外交界息美俄復交後、駐華美使詹森與俄大使鮑格莫洛夫之外交會見、因彼此參差、未曾舉行、六日晚俄使由京赴滬、美使現亦在滬、七日晚當可會見、但另據駐京美領館息、詹使將於七日晚乘車來京、（七日中央社電） 
[故宮舞弊案易培基拘案訊辦]  
　　（南京）　故宮舞弊案、自提起公訴、易培基避不到案、最高法院曾有傳票送平法院傳易、迄未傳到、兹該院又發拘票、送滬市府轉飭公安局、迅將易拘案訊辦、（七日中央央電） 
[地方自治會議各省市代表報到]  
　　（南京）　内部咨請各省市府推派代表來京、會商今後進行自治方針、報到者巳有蘇冀等省市代表十三人、俟其餘各地代表報到後、即定期舉行會議、（七日專電） 
[實部將設護漁辦事處]  
　　（南京）　實業部將各漁業管理局·及漁業改進委員會、實行取銷、在滬設置一護漁辦事處、巳内定前江浙漁業局長袁良驊爲主任、日内發表、辦事處不久成立、（七日專電） 
[新疆民衆聯合會電京反對艾沙招謡]  
　　（南京）　七日京各機關接到橷疆各族民衆聯合會緊急長電、略謂、新疆纒民艾沙自稱新疆民衆代表、在京招謡、希圖活動、務請各機關特别注意、嚴行制止、免將來發生誤會、（七日專電） 
[各機關所擬計劃經委會正審查中]  
　　（南京）　經濟委員會某委員云、本會計劃全國各種事業、設立公路·水利·衛生·農業等處及各種委員會、以各機關各種計劃統有關國家經濟之支配、前經通咨賚送、巳收到者有實業部之鋼鑑廠計劃、鉽道部之各叚未成鐵道計劃、交通部之航海輪船計劃、以及復興農村委會之農業蠶業計劃、刻由各技術專家、分别詳細審查中、（七日專電） 
[包悅卿談内蒙自治]  
　　（北平）　出席内蒙會議代表包悅卿、於百靈廟會議閉幕後、隨德王赴錫盟、會商一切事畢、今返平、包談、内蒙自治原則、雖巳决定、於察綏設立兩個自治區、但一般青年代表、認爲對於團結整個内蒙問題、頗多障碍、俟黄返京、仍將向中央有所請求、（七日專電） 
[比使紀佑穆定期宴客]  
　　（北平）　比使紀佑穆定十八晚、宴平市軍政界名流、（七日專電） 
[韓復榘代表劉熙衆到平謁何]  
　　（北平）　韓復榘代表劉熙衆昨到平後、即謁何、（七日專電） 
[胡捷三自包頭返平]  
　　（北平）　孫殿英代表胡捷三前赴包頭謁孫、昨返平、（七日專電） 
[張勇年視察長城竣事]  
　　（北平）　張勇年前赴喜峯·界嶺·冷口等處、視察稅關事宜、晚晚視察畢返平、日内返京覆命、（七日專電） 
[法使韋禮德卽將南下]  
　　（北平）　法使韋禮德定十一日携眷離平赴京、向中央各要人辭行後、即往滬候輪歸國、黄定九日晚在外交大樓設宴、爲法使餞行、邀平市軍政名流作陪、（七日專電） 
[冀被水各縣貸欵辦公]  
　　（天津）　冀省長垣·濮陽·東明三縣政府、因被水災、收入毫無、無欵辦公、省府指令、向省銀行共貸欵二十萬元、分期償還、作正開銷、（七日專電） 
[俄擬在津設木材廠]  
　　（天津）　蘇俄領館爲發展逺東商務、擬在津設立大規模木材廠、採一貫之國營方策、使該國過剩之木材、自西伯利亞經海參崴、運華傾銷、日前向我當局索還館址附近之曠地即係爲此、（七日中央社電） 
[三路軍定期舉行大考]  
　　（濟南）　三路軍定十日起分濟南·魯東·魯北·魯南·臨沂五組舉行冬季大考、五路民團亦參加、考委九日出發、月底考完、（七日專電） 
[粤辦馬委員押馬南下]  
　　（濟南）　陳濟棠部辦馬委員王月波、由張家口押馬二百六十匹、過濟南下、（七日專電） 
[魯兩廳長視察邱縣]  
　　（濟南）　今李何兩廳長由冠縣過館陶抵邱縣、定八日赴臨清、（七日專電） 
[孫連仲赴贛請纓]  
　　（漢口）　二十六路總指揮孫連仲、對於閩逆叛變中央、憤慨異常、前曾領銜部屬、發出敬（廿四日）有（廿五日）二電聲討閩逆、現孫氏己於前日由宋埠來漢、七日乘江順輪東下、赴贛謁蔣請纓、並候示機宜、（七日中央社電） 
[何競武辭職未照准]  
　　（漢口）　何競武辭職、蔣未照准、何談、此後當益圖發　業務、保障行旅、（七日專電） 
[日艦四艘開旅順]  
　　（青島）　日艦十五驅逐艦隊荻蔦藤薄四艦、七日晨十時赴旅順、（七日專電） 
[香港英機一架墮毁]  
　　（香港）　皇家空軍之水面飛機一架、今晨墜落中國邊界附近機身下部完全毁壞、但駕機員温特僅受微傷、己入醫院、餘一人竟毫未受傷、（七日路透社電） 
[黄浦畢業生周開金在甬槍决]  
　　（寗波）　黄浦第三期畢業生　　金、奉化城内東門人、年二十九歳、曾充侍衛大隊第三隊長、及緝私管副官、現因失業在甬、六日晨七時至九時、在靈橋路賓興銀樓方并頭鈞康錢莊、先後行刦、旋即被獲、由軍警聯合稽查處長兪濟民、電省核准當日下午六時、在靈橋路執行槍决、（七日專電） 
[蘇省黨部擬具推進省政辦法]  
　　（鎭江）　省黨部擬具推進省政辦法三項、（一）速定施政中心政策、擬定徐海各縣重保甲、淮陽重水利、寗鎭重農林、蘇滬重國貨生產、（二）對於縣政進行、應有聯合指導、（三）提高縣長職權、各局一律裁併設科、增佐治人員、七日函省府、請採擇施行、（七日專電） 
[命令]  
　　國民政府七日令　行政院院長汪兆銘呈、據海軍部部長陳紹寛呈、請任命林鏡專爲華安運輸艦艦長、應照准、此令、又令、任命程登科爲訓練總監部國民軍事教育處處員、此令、 
[蔣委員長翻印康濟錄　書凡四卷皆前賢美政良規 
　蔣撰序文願從政有司奉行]  
　　南昌通訊、蔣委員長以我國自古以來、舉凡地方要政、如復興農村、厲行保甲、建設倉儲諸端、均有良好規模、吾人現所努力亟求設施者、固皆未越古人範圍、因於四庫全書中、選錄先儒所輯康濟錄一書、内分四卷、一曰前代救亡之典、二曰事先之政、三曰議事之政、四曰事後之政、其中所述、皆先哲艱難歷閱身體力行之　規良政、尤適合於目下勦匪各省地方設施之需要、特爲翻印、諭飭各省縣有司、恫念危艱、厲行遵奉、并親於卷首作序、備述翻印此書及奉行此書之重要、兹將原序照錄如次、 
　　「康濟錄者」清初錢塘陸曾禹所輯、原名救荒譜、乾隆時、倪國璉錄其大要、再經當時清廷侍從羣儒加以删潤、改定今名付梓、收入四庫書中、凡歷代名賢循吏之善政良規、罔不分類採著於篇、日本寛政時代、曾翻印之、以爲吏洽要範、清左宗棠巡撫兩浙時、復爲重刋、取以訓導屬官、而皆獲大效、其價值可慨見矣、是書内容、總分四卷、一曰、前代救援之典、則紀歷代恤民振災之盛、二曰、事先之政、則述裕民足食之根本辦法、以期防災於未然、三曰、臨事之政、則述凶歉旣成、應如何紓解飢困、四曰、事後之政、則述災祲己過、應如何捕苴培復、殿以附錄、則羅列施急賑設倉儲糧種之規章、各編子目、備詳卷首、綜其要旨、董卽防救災荒、辦理善後、及治本治標之步驟與辦法、而我國自古以來、一切地方要政設施之規模、亦悉粲然大備於是、不唯足見古賢愛民勤政、擘畫之精、且足見吾人現方努力之各項要政、如復興農村厲行保甲、建設倉儲等犖犖大端、固皆未越古人之範圍、實己先我行之、樹有規模、著有效騐、一方足以益堅吾人力行之自信、一方尤足供吾人推行運用之參考、决不可以其爲遺編舊跡、而遂以陳腐目之、果能悉心研究、師其成規、而斟酌損益、因時制宜、微特各省之地方行政、裨益靠窮、效率加速、且尤切合勦匪各省地方設施之需要、此余所以重印此書、命意所在也、抑我國以農立國、農民爲構成社會之中堅、故自古皆循國以民爲本民以食爲天之旨、凡利民便農之政、特加講求、婋嬗演進、日就精明、姑就保甲一端而言、管子以治齊、商君以强秦、其明户籍、除奸宄、維治安、旣己奄有現代警政之長、而守望相助、力役相濟、匱乏相賙、則又儼然　有現時組織民衆與經濟合作之意、程伯淳之令留城、朱文公之建社倉、成績斑斑、具可考見、而王陽明之勦匪江西、卽賴厲行十家牌法、以奏肅清之效、此其立制之精、運用之善、信可準之百世而不惑、今勦匪各省、均定舉辦保甲爲基本要政之一、實己鑒古證今、襪衡至當、非親故也、昔人有言、前事不忘、後事之師、兹書所舉、皆我先民之艱難閱歷、身體力行美政良模馮惜至於今日、遺規改壞、蕩然繁存、而國困民貧、亦遂禍亂環生、挽救興復、責在吾人、願我各省縣從政有司、景懷往哲、恫念艱危、胥以此書爲金科玉律、凡足與今日一切地方要政相表裡相發明者、而切實探討、努力躬行、則天災匪患之後、不患無復興觀成之一日矣、企余望之、是爲序、中華民國二十二年十一月蔣中正、」（十二月五日） 
[贛皖湘鄂視察記　本報特派員任安 
　匪旱兵災民食草葉木萌 
　藥業公會誓雪鴉片戰恥]  
　　南漳通信、初入漳境、首先給人以最深印象者、莫過山水之多、山爲荆山、景山等脈、幹支分竣、盤亘全境、頗有黔省「路無三里平」之概、荆山頂有池、周廻六十餘步、喬松翠柏、列繞其旁、并有石室、相傳即卞和宅、北有仙女洞山、山有洞、洞内有石乳、滴成珍珠傘、蓮花座諸狀、四境山勢、旣多險峻、不但多爲匪類巢穴、且無知鄉愚、亦恒憑藉深山崧林、偷種烟苗、無法取締、至交通不便、尤勿待論、惟諸山盛產木材、木耳、獐麂兎鹿之類、煤銅錫鑛、藴藏量亦極豐富、煤無燒者、雖經風雨、翻露地面、仍聽棄之、銅錫屢倡開採、卒未實行、 
　　江漢沮漳、全鄂大川、江漢縱貫數省、惟沮漳乃鄂所獨有、而督導源於於斯、全縣川流、皆有源泉、及秋潦漲、固不免街溢之患、而灌溉有利農田、竹九可卜豐年、諸水自山初出、無田可溉、而篔簹連嶂、居民激流作紙、碓磑千百、更有置機輪水涘、屑木爲香、擘棉成絮、猶利、之繊徽省耳、而堨流引渠、最爲農民所利賴、素有「四十八道泉、七十二道堰」之稱、水利甚溥、倘遇旱年報災、在鄰封可豁免賦稅、此則從未有之、蓋不信其旱能成災故也、 
　　農田旣擅水利之便、收穫自較他縣爲豐、普通田一畝、春麥可收三石、秋榖可收二石、惟沃野膏壤、大部榮中於地主、地價每畝值二百數十串、雖地方曾經一度匪擾、而地價究鮮跌落影響、承佃手續、每畝雖納至百串左右之壓租、春秋爾熟、尚須主佃平分、各得其半、且壓租錢之高抬、幾有與地價相埒者、一面固由地主之樂於多收、而一面亦由於佃户競佃所促成、蓋以壓租不多、耕種不及滿年、即有他人餌地主以較多之壓租、轉手即將佃田撥去矣、倘地主欲自耕時、雇農經營、每人撥以田僅二畝之數、不納頂壓、不完租課、收成豐歉、概歸己有、惟地主自耕田地農忙時、務須隨喚隨到、力爲工作、若遇婚喪大事、尤當盡其帮訳義務焉、地方災害、據縣黨部常委周錦堂該、「前數年因受鄰封影響、匪患甚烈、全縣除縣城及武安堰等數大鎭市外、幾無一片乾凈土、尤其第八區馬良坪一帶、駐軍叛變、魚肉鄉民、人口傷亡、財物損失、不計其數、繼以張□□旅部、久紥縣城、任意提欵借糧、大傷地方元氣、漳縣素以水利得天獨厚、收成年年大有得名、不期兵匪屢年、農耕大受摧殘、積至本年春寒、民食突然告罄、終以爭食木萌·草葉·麥苗·等物、慘聞於世矣、緣張部中、雜有招安股匪、紀律殊欠嚴明、武鎭商會會長及保衛團團總、熱心安務、聲譽卓著、不幸該旅被人向上控告、誤認彼等爲首、借故斃之、民衆力保無效、敢怒不敢言、去歳之秋、該旅突然奉命、將改編第四旅、且己派員來漳點騐、該旅人數旣差、馬匹尤缺、乃臨時招募新兵、并向人民搜借馬匹、勉以蒙蔽點騐委員之耳目、嗣旋調拔南昌、借馬概不償還、馬主初欲追償、但恐事聞上峯、責其紀律欠嚴、暫不他調、着留原地訓練、抑且直攖其怒、重演會長團總被寗慘劇、寗不失算更甚、故復相勸而忍之、幸今新調駐此之某師、訓練得法、防衛尤力、殊慶得人、差堪告慰、」　　現任縣長曾繼和、注意民間疾苦、嘗微服下鄉、周咨博訪、偶得教員及公務員、有不良嗜好者、即立予更換、爲數不少、然瀰漫社會之烟禍、究難挽狂瀾於旣倒、據曾縣長談、「下車伊始、適當張旅開拔、迫向地方籌借麥三千石、欵四千元、時值全縣飢荒農村破產之際、多方交涉、終被借去麥二千數百石、欵二千元、該旅開江西、幸有熟友可託、竭力向彼追索、今已匯回若干、建設方面、全縣敷設電線網、四幹線己完成者二、餘正續設中、縣府并置無綫電收音機一架、俾便靈通各地消息、學校教充、全縣計完全小學五所、初小五十餘所、前因無經費停辦者、刻正營令興復、父老對送子弟讀書事、殊抱淡漠態度、故學齡兒童　極多、而入學子弟則極少、子弟入學、恒重識字、而輕講解、每有入學未久、即課識字多寡、認爲不滿、旋令逃學、從事牧畜、或助家務、民衆教育、刻正籌設圖書館及平民學校、日内即可開館招生、四鄉匪警、逐漸潛消、惟烟禍日見開展、頗有繼匪患而大熾之勢、縣府原屬禁的方面之機關、然在實施上、滯碍良多、矛盾己極、一昨「藥材業同業公會」、開成立大會、應聘出席演講、措詞之　、從未遇過、蓋此問題難言之隱、即名禁而實未禁也、」興辭出縣府、細味曾縣長之言、藥業公會、似頗有一番難言之隱、深藏其間也者、及遇商會、見藥業公會成立時、所用「提倡商人道德」「調劑市面金融」「誓雪鴉片戰爭之恥、」之三大標語、尚赫然顯於粉牆之上、尤其「誓雪鴉片戰爭之恥」一語、特别人注意、旋詢他人、始悉所謂誓雪毒恥之藥業公會、乃當地各土膏店各烟館所成立、用以定貨價、分利潤、均攤捐稅、外禦抗力之機關也、 
　　原來該地烟禍、除民四及民十六、曾兩次嚴禁、收相當成効外、餘皆禁者自禁、吸者自吸、民十八以來、尤呈江河日下之勢、迄今烟民增多、巳達什之六七矣、民風古樸守舊纏足惡俗、尚盛行各鄉、記者嘗往西村、村人以遷客來自京滬、咸以「息干戈、安社稷之眞命天子、曾否出世」見詢、雖云民智不開、然亦可見老民厭兵心理之一斑、相傳西溪老龍王廟、禱雨極靈、列於祀典、凡有旱災、祈雨者到溪結壇拜禱、無不立應、洞中有漩渦、探不可測、龍處其中、禱者以空罌包紙布數層、投潭中、隨漩渦而入、少頃浮出、布紙仍乾、罌内有水、或一寸或數寸、捧戴於首、飛馬而行、洞中即有黑雲、雷電隨之、大雨即至、得雨分寸如數、倘罌中涓滴俱無、雨亦不降、此外尚有抱玉岩、丁蘭橋等故事、皆爲鄉間飯後盛行之神話云、 
[豫省禁烟近况　已設土行三家土店廿一家 
　所餘之稅欵擬籌辦戒烟所]  
　　開封通信、頃據省府民政廳秘書主任高文伯氏、談數月來豫省辦理禁烟情形、略稱、按照三省剿匪總部頒布禁烟條例、每一烟土行、（即轉運公司）年納稅五千元、特稅處分一半、餘歸民廳及縣政府平均分配、按年分四期組徵收、土行之下爲烟土店、其繳稅辦法分爲四等、（甲）二千四百元、（乙）一千二百元、（丙）八百元、（丁）四百元、分配方法與徵稅期限與烟土行同、至烟民證每張每半年繳稅五元、由地方政府·公安局·辦理自治·民政廳·特稅處·均分、各得一元、敞廳曾呈准在全省設土行五家、但現在實際設立者僅三家、計開封一、鄭州二、呈准設土店四十七家、僅有乙兩丁三等、乙等六家、丙等十七家、丁等二十四家、現全省呈報者共二十一家、計開封六家、鄭州十家、餘則散在各縣、按規定除交通便利、烟土暢銷、出烟較多之縣份外、土店不得超過三家以上、據多數縣份報告、均不願設立土店、但是否私立、尚不得而知、現己嚴令各縣長查究、若非遵章所設立者、一律查禁嚴辦、並擬派員赴各地實地調查、以免舞弊、現敝廳所辦理者、祇准設立土行及土店、不准設立烟膏店、一經發現、立即查辦、至各行店每日每月銷土數目、由特稅處規定、概不過問、至巳登記烟民、共二百餘人、己均按照手續發給登記證、凡未登記而偷吸者、一經查出、立即嚴辦、計自辦理禁烟、迄今數月、共收到稅欵一千四百一十元、除郵匯費外、僅餘千餘元、現擬以是欵籌辦戒烟所一處、已會同公安局·省立醫院·從事籌備、至遲本年内可成立、地址大約在第四巷中、迨設立後、已登記者令其移所戒除、赤貧者免收藥費、眞正年老者即不令入所、至所長及醫師、均由省立醫院院長及醫師兼任、不另支薪云（五日） 
[松江夫婦雙服毒遇救]  
　　邇以社會經濟衰落、平民生活、時感困窘、於是自殺之案、層見迭出、本城沙家橋居民孫德明、素業成衣、娶一妻室、孫德明日夜工作、以維家計、乃不知何故昨忽發生口角、孫德明一時怨憤交迸、潛吞鴉片服毒、妻聞耗孔急、亦攫吞鴉片、以期同歸於盡、旋爲鄰居所悉、立即盤詰服毒程度如何、先將其妻抬往松江醫院救治、灌以嘔藥、聞尚無性命之虞、孫德明以服毒尚淺、可無問題、此亦經濟困難所趨迫耳、 
[蘇州新仁和案定期開審]  
　　上海新仁和輪船職員謀斃竊賊馬扣寳等五名一案、經上海地方法院、將船主沈杏生·買辦陳葆生等、分别判處徒刑後、沈等不服、向蘇高院提起上訴後、高院己予受理、由刑二庭定本月二十九日傳集原被雙方及證人、開庭訊理、 
[父女至菜館進餐中毒]  
　　太倉女子郁寳鳳、年二十一歳、父名伯英、在瀏河鎭開設米行、兄名羅珊、前在工商部商標局供職、寳鳳本學期在太倉中學畢業後、爲求深造起見、於上月十九日由父偕同來蘇投考女職中、因到蘇時該校招考期己過、而寳鳳復患感冒、伯英乃留女寳鳳獨寓大東旅社一百零三號、本人則先返鄉、其後寳鳳每日輒往附近聚源館進餐、詎堂倌見其單身可欺、竟肆其調戲、曾謂屬自一人住大東旅社得母寂寞、可要我來陪伴等語、寳鳳至此、始知該堂倌存心不良、乃卽不再前往、至前（六日）晚伯英由瀏河來蘇探望伊女、匆促間卽偕乃女至聚源館進餐、事後父女同時感覺口舌麻木、勉强返至旅社、卽行神志模糊、當經旅社車送廣慈醫院、斷爲進食中毒、注射解毒劑後、始漸清醒、遂經該管公安三二分所、將寳鳳父女稽所、並傳聚源館堂倌顧聚根到案、供認調戲寳鳳之堂倌爲替工、名小痴子阿寳、現不在店中、並否認菜肴有毒、乃至當夜十一時、寳鳳父女以毒性未清、神志又告皆迷、遂再送往更生醫院療養、一面由警所將顧聚根及廚司惠商移送第三分局押候核辦、聞當時寳鳳父女所食者、爲炒三鮮與油氽肉皮湯各一云、 
[崇明姦佔人妻之報應]  
　　四區大通鄉劉照林之妻范杏仙、富有姿色、前年被土豪陳倚槎姦佔作妾、後經照林依法訴追、因陳財勢兼全、迄今未還趙璧、且倚槎組織杏仙匿居上海、生有一男、聞其平日慣做翻戲、詐取人財、己非一次、及至今秋、杏仙又與浦東人萬潮源相姦、倚槎遂冒充本夫、向地方法院提起和姦之訴、附訴萬誘拐鉅欵、計達敲詐目的、並改陳倚槎爲陳寄傳、范杏仙爲樊阿妹、以掩塞他人耳目、窮思極想、可謂周密、不意天網恢灰、疏而不漏、杏仙來歷、被姦等法院第二分院查悉、於倚槎上訴傳審時、添傳劉照林訊問、併令認看杏仙相片、由是倚槎以狡謀敗露、畏罪避審、而劉照林方面以機會難逢、轉向　一審法院告訴、請求着倚槎之經手律師交出倚槎、希望澈底根究、以了積案、 
[無錫水警偵緝隊成立]  
　　江蘇水上公安二三兩區、奉令裁併、業己全部完竣、刻正編造多餘槍械表册呈報民廳、區部組織之偵緝隊、亦將就緒、已安定前十五隊隊長李國楨爲偵緝隊隊長、隊部附設區部内、所有前二區區部房屋、業由縣政府接收保管、兹縣法院院長徐體乾、以法院房屋、本不敷用、昨己函請縣府將此項房屋、撥歸法院應用、 
[常州木排工人嬉戲釀命案]  
　　武邑西門外永豐盛木行木排小包蔣根寳、於六日下午四時許、與大北門外同大順木行木排小包劉小貴只、在西郊公墓附近嬉戲、詎蔣根寳年輕、被劉小貴只誤傷腰部、頓時倒地、不能起立、後經小包同夥、用木排將蔣根寳抬城醫治、在半途卽氣絶身死、嗣蔣之家屬得悉、一面將屍體抬至劉小貴只家中、一面報告該管公安集二分駐所、該所據報、卽派警將劉拿獲帶所看管、今（七日）晨報請縣法院相騐、以憑訊辦、 
[鎭江澄學社代表蒞省請願]  
　　省政府六零六次會議議决、令縣接收江隂東南二十六鄉學社、西十鄉公所財產充教育經費、經卅六鄉人士、開代表大會、依法力爭、向省府提起訴顧、拒絶移交、一日省令將學社公所兩處常委陳仲達茅幼茹、令縣逮捕、看管公安局、各鄉人士聞悉之下、大爲憤慨、由三十六鄉各推代表二十五人赴鎭、於昨日（六日）上午十時、向省政储省黨部請願、其要點如下、（一）先行令縣回復陳茅兩常委自由、（二）在訴願未裁定以前、俄願訴願法第十條、但書之規定、令縣暫緩接收、（三）自動辦理生產教育、（四）行使監督駿權嚴行考核、（五）學社公所名義存在、請願時、由秘書鄭亦同代見、詳詢來意後、允轉達主席、各代表遂辭出、下午返澄、聞省方意見、兩處產業接收成命、萬難收回、東南鄉擬辦一職業學校、由縣局主辦、各該鄉各聘一校董、本鄉子弟入學、概免學費、惟此意旨、尚未决定、 
 
 

Page 8

 
 
本市新聞 
[無線電發明家馬可尼夫婦昨晨蒞滬　因身體不適蘇游臨時中止 
　下榻華懋飯店未接見賓客]  
　　無錢電發明家意人感廉馬可尼動爵夫婦、週游世界來華後、由平受京、備受各界熱烈歡迎、昨晨七時三十分、由京乘夜車抵滬、同來賓尚有意使鮑斯克里夫婦、及馬氏秘書韋馬可尼君等、本埠中外各界、均往車站歡迎、馬氏本　於昨晨抵蘇州時下車一游、嗣因身體不適、遂即中止、擬在滬勾留五日、准十二日離滬、各情分誌如次、 
[歡迎人員]  
　　昨晨至車站歡迎者、除意總領事尼龍·曁領館秘書等人員外、有學術團體代表方子衛·曹仲淵·交通大學校長業照寰·並馬可尼無線電公司駐滬經理李却斯·意僑代表及各報社記者等二十餘人、本市市政府及外交部駐滬辦事處、因談傳馬氏於下午方可抵滬、是以當時未曾派員前往、 
[馬氏丰采]  
　　當馬氏夫婦下車時、歡迎馬氏之京籍人員、即舉手行往西斯蒂禮、馬氏亦舉手還禮、記者見馬氏年届花甲、　精神　鑠、步履甚健、身御玄色厚呢大衣、體材魁梧、馬夫人面罩黑紗、頭戴烏絨帽、身着黑色大衣、胸圍紅色絲巾、面目端莊、笑容可掬、與歡迎者談話時、更覺和靄可親、 
[身體不適]  
　　馬氏夫婦、偕意使夫婦在北站下車後、與歡迎者稍作周旋、即借意使夫婦、旣意領等、分乘領館備汽車兩輛、逕赴外難華懋飯店休息、中外各報記者均往訪晤、要求發表談話、但馬氏均求擯見、僅派秘書感馬可尼氏代表、與各報記者晤談、據談馬氏到滬後、四身體不十分爽快、對往訪之中外記者、一律未能接談、且亦未有何書面之談話發表、渠希望馬氏於今日能與各記者一磨云、 
[今日茶會]  
　　本埠中國科學社·中央研究院·各大學聯合會·程師學會·上海廣播無線電台·中華學藝社·市教育會·中學教聯會·中國無線電工程學校、國際問題研究會·交通部電政同人公益會·中國科學化運動學會等十四學術團體、以馬氏發明無線電、於世界科學界上放一異彩、表示欽仰起見、特定今日下午四時、在徐家匯交通大學容閎堂舉行茶會、並柬邀吳市長·宋前部長·市政各局長·及各領事外寳參與、共襄盛舉、大會職員、亦經推定、正主席蔡元培·副主席黎照寰·陳光甫·茶會畢·並决請馬氏作一次學術公開演講、地點在交大文治堂、 
[八省市糧食會議昨開正式會議　决組糧食運銷局]  
　　八省市糧食會議、各省市代表、均巳雲集滬濱、爰於六日下午一時、先開預備會議、交換各方意見、昨晨上午九時、仍在福佑路萃秀堂舉行正式會議、吳市長親自出席指導、兹誌各情如次、 
[到會代表]  
　　王澂瑩、朱惠清·陳子彝·吳桓如·周鳴岡·江鴻斌·嚴筱泉·羗梓生·袁枌·馮鏞聲·吳逖先·蔡裕焜·朱子香·顧馨一·傳昌裕·江漢羅·黄雲聊·方郁生·何權生·朱允長·姚維章·吳佩卿·楊同清·等二十餘人、 
[主席報告]  
　　上午九時、振鈴開會、首由各代表推定顧馨一·王澂瑩·吳健陶·爲主席團、行禮如儀後、由主席吳健陶報告開會宗旨、略謂、今日到會各代表、大半曾參加南昌蔣委員長行營所召集之八省市糧食會議、南昌會議之動機、因鑒於外米在國内之傾銷致中國農村蒙破產之影響、爰有召集南昌會議、以圖挽救之策、南是會議之各項議决案、己由各報先後披露、故今不再報告、惟南昌會議在原則上雖有所决定、但未得切實辦法、上海市代表、因擬有糧食產銷運輪之具體辦法、逕呈蔣委員長核閔後、卽責令上海市代表顧馨一先生、迅爲佈置一切、并積極進行、今日各省市代表、己雲　於此、開始進行糧食產銷機關之籌備事宜、但最應從速解决者、卽籌備主任之推定之與各省市對於股欵之認定、此事進行已有時日、要知今日中國農村之救濟、亟不容緩、故今日參加之各省市代表、旣負此使命、則應從速解决、否則遷延時日、或致救濟且恐不及矣、 
[市長演說]  
　　主席吳健陶報告畢、卽由吳市長演說、略謂、主席團和諸君、此次糧食會議在滬舉行、實爲本市榮幸之事、本人對於參加之各代表、更表示歡迎、我人觀於今日中國經濟組織日趨衰落、而世界經濟組織、又日趨複雜、則中國經濟組織、當經速以圖挽救、不使永逺落後、而坐視他人之侵蝕、我人且以糧食一事而論、我祖宗曾經數千年之歷史、給予我人以最關重要之本領、卽如耕田、我人深覺此種本領、卽所以維持中國數千年來國家和民族之生命、則糧食一事、其重要性亦可想而知、但中國今日農村之組織、一切均是墨守成章、不能迎合世界之潮流、以致農村人民、莫不財窮力疲、今日世界各國、經濟組織、異常嚴密、交通旣使利、科學又發達、而中國之農村組織、仍是一種雞犬不相聞、老死不相往來之舊狀態、各自爲政、彼此幾不發生絲毫之關係、多米之區、固無法輪出其剩餘之米、而缺米之區、亦無從來外地之供給、以致外米乘虚運來中國、以廉價向國内需米之區、盡力傾銷、我人鑒於邇年來國内農民情形、每遇凶年、則生活憔悴、以待豐年、及至豐年、其所生產者、以米價之慘跌、且不能維持其一家之生活、故吾人設長此以往、則民食前途、將日益增加其解决之困難、以數省廣東而論、廣東每年必以一萬萬毫洋、向外購逺洋米、但在往年、悉由長江一帶運來、近年來、悉由安南暹邏等購運、蓋向安南暹邏等處購買、運輸旣便、價格目廉、但長此有一萬萬毫洋之漏巵、百年之後、其經濟破產情形、實不堪設想、苟我國、經濟組織完滿、粤漢鐵路又可完成、則湖南剩餘之米、定可輸往粤省、而粤省素以鹽產見稱、則以多餘之鹽、換所缺之米、旣可見每年一萬萬毫洋之漏巵、且可調節國内之經濟、故國内今日此種狀態、必需嚴密組織起來、打破各自爲政之惡習慣、才有辦法、今日我人　此舉行糧食會議、將求如何增加生產、如何使生產能調節、蔣委員長有鑒及此、故在南昌召集八省市代表、會商解决糧食問題、但解决糧食問題、必當有具體之辦法、否則終難解决、此次糧食會議在本市舉行、本市極表歡迎、將來對於糧食產銷運輸上、如有需本市政府恊助之處、本市府當盡力而爲之云云 
[顧氏致詞]  
　　吳市長演講完畢後、因另有要公、先生退席、乃由主席顧馨一報告、略謂、昨日預備會議中、己將今日所需討論之要案、彼此先有一番意見之交換、但因時間較爲匆促、故曾請各代表、於散會後、對於各案加以考慮、今日係正式會議、希望各代表盡量發表意見、我人更應知此次會議負使命之重大、各代表均應出全力、以求有良好之結果、至於報載粤省代表退出一節、實屬訛傳、蓋粤省代表、從未有作如此之表示、或因交通之關係、不能如期到會、以致外界有此錯誤之猜測、自應加以鄭重更正者云云、 
[討論議案]  
　　報告旣畢、卽開始討論、各方對於產銷機關之組織·及各稱、均有詳細討論、至十二時、暫行休會、卽在會所進午餐、餐畢、　憇、仍繼續討論、至三時許散會、决議各案如下、（一）本局章程草案、請討論案、　　 
議决、名稱定爲中國糧食運銷局、章程草案、修正通過、（二）本局發起人、應請簽名確定案、議决、由出庸各省市代表分别簽名、計十七人、（三）組織本局籌備處、並請推定籌備主任案、議决、發起人、均爲籌備委員、組織籌備處、設正副主任各一人、推定顧馨一爲主任·吳桓如爲副主任、（四）發起人所認股欵、應請確定繳欵日期案、議决、確定二十三年一月十日繳納、俟收足半數、召集股東會、先行開業、（五）招股章程、請討論案、議决、修正通過、 
[該局章程]  
　　會議通過之中國糧食運銷局章程如下、第一章、總則、第一條、本局遵照軍事委員會委員長南昌行營核准備案之糧食產銷合作辦法大綱·及公司法股份有限公司各規定組織之、定名爲中國糧食運銷局、第二條、本局以設置堆棧運銷糧食爲營業、以救濟農村·調節糧價·便利運銷·爲宗旨、第三條、本局設總避於上海·於重要市場、各設立分局·或代理處、第四條、本局之公告、登載於總局所在地之通行日報、第二章資金、第五條、本局資金、分左列兩糧、（甲）股本一百萬元、（乙）中央撥備欵項一百萬元、第六條、本局股本、分作一萬股、每股一百元、一次繳足、以招募糧食產銷各地之商股爲原則、在商股未收足以前、由各省市政府撥欵充之、繼足半數時、先行營業、第七條、中央撥借欵項、由本局負責、保本保息、第八條、本局股票、用記名式、由董事五人署名、 
[中央代表張繼等今晨來滬赴粤　徵詢西南中委解决閩事意見 
　並請胡漢民等來京共襄國是 
　時局前途須視張等南下結果]  
　　新新社云、中央巳决定本月二十日、召開四中全會、解决國事、轉瞬會期己届、而西南各中委、届時是否來京出席、刻尚未有確切表示、中央當局、鑒於本届會議、因對閩變處置、須作整個商討、非在京少數中委所能負其全責、爰特推定中委張繼·陳肇英·馬超俊·王陸一·等四人、尅日赴粤、往晤西南各中委胡漢民·陳濟堂·李宗仁·白崇禧·等、徵詢解决閩事意見、一面并邀請胡氏等來京、共襄國是、昨據南京電訊、張氏等奉命後、定於本晚（即昨晚）夜車出京來滬、候輪赴粤、新新社記者、并由政界方面探悉、中央對西南此次所提解决時局條件五項、刻巳商有具體决定、總之時局前途、能否急轉直下、和平解决、須視張氏等南下結果云、 
　　新聲社云、張等定明日乘大來公司庇亞斯總統號輪赴粤、 
董章發行之、第九條、本局股東、應將其印監式據、交存本局、所有該股東行使其股權時、均以存查印艦爲憑、前項印鑑、如須更據、應用書面、向本局變明、另送印鑑式據、第十條、股票如有遺失、應由股東向本局聲請掛失、並登報三日、聲明作廢、經二個月後、如無糾葛、方得覓保、請求補給新股票、第十一條、本局股東、如用堂記别號入股者、應將眞實姓名住址、報明本局、載人股東名簿、如係機關法團、應推定一人爲代表、行使股權、第三章、股東會、第十二條、本局股東會、分常會臨時會兩種、第十三條、常會於每年結算後三個月内、由董事會召集之、臨時會、由董事或監察人認爲必要時、或有股份總數二十分之一以上之股東、請求時召集之、常會應於會期前一個月公告之、臨時會期前十五日公告之、第十四條、本局股東會、除公司法有特别規定者外、應有代表股分總數過半數之股東出席、其决議以出席股東表决權過半數之同意行之、第十五條、本局股東、因事不能出席時、得出具委託書、委託他股東爲代表、第十六條、股東會以董事長爲主席、董事長缺席時、就到會董事中公推一人代之、第十七條、本局股東每一股有一表决糧、但一股東而有十一股以上者、其十一股以上之表决權、以九折計權、另數不滿一權者不計、第十八條、股東會决議事項、應繕具决議錄、由主席簽名蓋章、連同出席股東名簿及代表出席委託書、一併保存、第四章、董事監察人監事及經理、第十九條本局設董事九人、監察人五人、由股東選任之、凡有本局股份十五股以上者、得被選爲董事、五股以上者、得被選爲監察人、第二十條、董事任期三年、監察人任期一年、達選連任之、第二十一條董事組織董事會、議决本局一切重要事務互推董事長一人、對外代表本局、第二十二條、董事會由董事長召集之、開議時、經有董事過半數之出席、以出席董事過半數之同意爲决議、其主席以董事長任之、董事長有事故時、公推董事一人代之、第二十三條、本局各項規程及辦事細則、由董事會議訂之、第二十四條、本局設總經理一人、由董事會任免之、秉承董事會意旨、辦理本局一切事務、有必要時、董事會得添聘副經理及恊理、第二十五條、監察人得隨時調查本局財產賬目及一切文件、或要求董事會報告營業狀况、並得出席董事會陳述意見、但無表决權、第二十六條、本局依照辦法大綱之規定、由中央及出資之各省市政府、各選派監事一人組織監事會、由監事中互推一人爲主席負調節糧食價格之責任、第二十七條、監事會由主席召集之、開會時、須有監事過半數之到會、以到會監事過半數之同意爲决議、主席有事故時、公推監事一人代之、第一章會計、第二十八條、本局以轉年年底爲總决專期、第二十九條、每年總决算時、應由董事會依法造具各項表册、送交監察人覆核後、提出報告於股東會、請求承認、第三十條、本局無届結算後、如有盈餘、先提十分之一爲公積金、次付股息、週年八厘其餘以一百份分配如下、一·股東紅利百分之六十、一·建設公益農倉費百分之十一、一·發起人百分之五、一·董事監察人、監事百分之十、一·總經理及其他職員百分之十五、第三十一條、前條之盈餘、如超過年利二分時、對於第二項之支配、得酌量增加之、第六章、附則、第三十二條、本章程未盡事宜、悉依賴公司法股份有限公司規定辦理、如有修改、須經股東會依法議决行之、第三十三條、本章程自呈奉軍事委員會委員長南昌行營及主管官署核准之日施行、 
[招股章程]  
　　通過中國糧食運銷局招股章程如下、第一條、本局定名爲中國糧食運銷局、第二條、本局籌備處設在上海市立米業公會、暫以上海法租界天主堂街三號爲連訊處、第三條、本局專營設置堆棧運銷糧食及其他有關係之業務、第四條、本局股份總額、定爲國幣一百萬元、分爲一萬股、每股一百元、一次繳足、第五條、本局除資本一百萬元外、經軍事委員會委員長南昌行營核准、由中央撥借國幣一百萬元、並由本局負責保本保息、第六條、本局股息定爲周息八厘、自繳股之次日起算、本局無盈餘時、不得以本派息、第七條、本局之公告、以本局所在地之通行日報爲之、第八條、本局各省市發起人認招之股本數如下、上海認招國幣二十萬元、廣東認招國幣二十萬元、湖南認招國幣二十萬元、湖北認招國幣十萬元、安徽認招國幣十萬元、江西認招國幣五萬元、江蘇認招國幣五萬元、浙江認招國幣五萬元、河南認招國幣五萬元、第九條、本局設董事九人、監察人五人、並由中央及出資各省市政府、指派監事各一人、凡執有本局股票十五股以上之股東、均得被選爲董事、五股以上之股東、均得被選爲監察人、第十條、本局募股自呈准軍事委員會委員長南昌行營及主管官廳之日起一個月爲限、若逾期未能募足、認股人得撤銷所認股份、但發起人之股欵、應在二十三年一月十日前繳納、第十一條、本局委託中央中國交通上海中南大陸金城鹽業及各省市銀行、豫鄂皖贛四省農民銀行、代收股欵、 
[發起人名]  
　　江西省政府代表吳健陶·浙江省政府代表王澍瑩·浙江全省商聯會代表朱惠清·湖北省政府代表賈十毅·（江漢羅代）孟廣澎·同上江漢羅·吳國楨·（黄雲卿代糧食代表陳經畬·）（姘維章代）黄靄聯姚維章·河北省政府代表史靖寰·紀華·上海市政府代表吳桓如·周鳴岡上海市糧食業代表顧馨一·江蘇省商聯會代表吳逖先·安徽代表袁枌、 
[粤未退出]  
　　昨日報載、廣東退出糧食產銷會議一節、據該會負責人聲稱、實與事實不符、不過刻下廣東方面、尚未推派代表出席而巳、仍由該糧食運銷局函請廣東省政府轉飭糧商代表參加外、恐滋誤會、用特附誌、 
[會議閉幕]  
　　該會議事日程、原定分七八兩日、昨因會議時討論極爲順利、主要案件、均己完全通過、故昨日會議完畢、卽宣告閉幕、 
[英使昨晨來滬　吳市長及英僑定期歡宴 
　十二日乘英輪離滬返國]  
　　英使藍浦森爵士、由平南下後、奔走京贛間、向國府主席林森·行政院長汪精衛·軍事委員會長蔣中正·曁中央各要人辭行後、昨晨七時三十分、由京　夜車抵滬、定十二日由滬乘大英公司輪蘭祺號回國、本市吳市長及英僑各團體、定期分别設宴、熱烈餞行、各情分誌如下、 
[抵滬情形]  
　　英公使藍浦森偕同秘書史考特、參贊泰祺曼等、於前晚十一時、由京乘夜車來滬、當於昨晨七時三十分抵北站、前往歡迎者、計有駐滬英代理總領戴維森·領事勃賴克邦·英商會會長馬錫爾·及英僑等十餘人、藍使下車後、即驅車至外灘英國領事館休息兹悉藍使在滬應各界歡宴後、定於本月十二日、偕同秘書及隨員等、乘坐大英公司輪船蘭祺號回國、再行定期由英赴埃及履新、 
[定期歡宴]  
　　本市吳市長及英商會曁英僑等各界、巳分别定期歡宴藍使、兹將歡宴程序探錄如下、今日中午馬錫爾夫婦宴請藍使、下午六時、赴英領館英總領事戴維森夫婦招待、晚上由梅士爵士夫婦宴請、星期六藍使將赴上海英國總會中膳、由聖安娜·聖喬治·聖派曲立克·聖但維特·等社團之社長、爲其洗塵、同時晚上、英國商會亦假座上海俱樂部宴請藍使、星期日、本市市長吳鐵城夫婦、將宴藍使於其私邸、星期一（十一日）中午、在滬英屬各將校公宴藍使云、 
 
 

Page 9

 
 
[蔣復李函已到　接受建議原則 
　今晨公開發表]  
　　逺東社云、中委李烈鈞氏、當閩變發生之初、曾函軍事委員會蔣委員長、對處置閩變及關放政權、有所建議、李曾將原函發表、已見報端、兹悉蔣氏復函、業已到滬、接受李氏建議原則、逺東社記者、昨訪李氏、叩詢内容、當由秘書張宓公代見、據談、蔣先生復李先生函、現己到滬、凖於明晨（即今晨）公開發表、蔣對李先生建議各點、認爲原則上可以接受、至於如何實施、容再從長計議、好在四中全會、業經定期舉行、將來提交大會、聽取全體中委意見、訂立實施方案與步驟云云、繼談、四中全會爲期己無多日、留滬中委全體出席與否、現尚不能决定、惟各中委連日交換意見、巳趨一致、將於日内正式召集一度會議、以便取决云、 
[俄使昨晨蒞滬　會晤美國駐華公使詹森 
　作美俄復交後首次叙談]  
　　蘇俄駐華大使鮑格莫洛夫、日前因公離平南來入京、兹已於昨晨七時三十分、由京乘夜快車抵滬、下車後即逕赴新閘路使館駐滬辦事處休息、新新社記者探悉鮑氏此來、係晤美國駐華公使詹森、作美俄復交後之首次叙談、乃詹氏適已於前晚離滬晉京、故鮑氏擬於今明日内仍須遄程返京、俾在京與詹使晤面、 
[首批美麥將到　至遲星期一運到]  
　　我國向美定購借欵棉麥、共計美金五千萬元、棉花佔四千萬元、麥佔一千萬元、全部裝運來滬、至少需用一萬噸海輪二百艘、方可敷用、其初美國航商、競相攬載、福來洋行進行尤力、嗣由我國政府决定、將棉麥全部運輸權、悉予招商局承辦、及何墨林赴美、辦理租船事宜、美國當局與我國議定、棉麥運輸租輪事權、旣歸華商自辦、則全部棉麥中必須半數租美國船運載、餘數任何國籍輪、均可租運 
[首批即到]  
　　從北美波特蘭裝出第一批美麥、總數約八萬包、由招商局租空英國商輪貝恩克號裝載來華、現巳横渡太平洋、今明日可到日本、昨得確息、至遲在星期一（十一日）、定可到滬、停泊浦東招商局華棧起卸、一切堆艙上棧等項工人費用、統用公開投標方法、以最低價者得標、一二日内即可决定、 
[餘亦運出]  
　　第二批美麥、亦經記者探悉、從波特蘭裝出、由美國史丹士輪公司、派定貨輪亞烈根號、裝麥八十千噸、（約八萬數千包）業經開出在途、昨得該輪電告、凖本月二十三日抵滬亦卸入華棧、第三批亦巳確定裝美輪愛亞淮號、計運八千噸、但須一月十六日、方克抵滬、 
[美棉進口]  
　　美棉運來上海者、近由美棉貿易公司、與各輪公司接洽、改爲陸續分批運滬、英商保和洋行、裝到多批、每次一二千件不等、昨日天祥洋行配林砲臺號輪、亦運到一千件、暫卸其昌棧、此外尚有專運美棉英輪温古華市號、巳載得四千九百件來滬、昨據電告、准十三日到上海起卸、 
[轉運合同]  
　　美棉全部運來、共有三四百萬包、此貨雖全卸上海、歸招商局揚子厲頭存棧、但轉銷各地、亦屬不少、今駐滬美棉貿易公司、巳與招商局議定、國内美棉轉運合同、凡到滬美棉分往外埠者、不論長江南北洋、悉歸招商局承裝、萬一因特别情形、該局無船派運時、得改裝他公司輪、以利運輸、該合同業巳雙方簽訂、 
[楊樹莊昨晚晉京　今晨出席中央重要會議 
　對於處置閩事有所商討]  
　　前福建主席中央委員楊樹莊氏、前偕同方聲濤聯袂赴贛謁蔣、對處理閩省政變、有所建議、旋即返滬、日日社記者、昨特趨訪楊氏於私邸、叩以前項情形、據談、中央對於閩省叛變、夙以寛大爲懷、目下正極力避免軍事、圖以政治方式、作最後之處置、明晨（即今晨）中央政治會議决定、召集臨時會議、對於閩事將有更進一步之商榷、本人今晚（即昨晚）乘夜特快車晋京出席、大約解决閩變前途、可望樂觀也云云、 
[夏威夷總督夫人明日離滬　經馬尼刺返火奴魯]  
　　夏威夷島總督及特夫人、上月二十五日、備　男女公子三人、乘坐美艦却蒙脫號抵秦皇島登岸、漫遊平、業於前日、由平乘車到滬、下楊於外灘華懋飯店、外交部駐滬辦事處處長余銘氏、幼時長於檀香山、曾與及特總督有蕩、故特於前晚、在四馬路杏花樓設宴、爲及特夫人洗塵、並邀吳經熊·趙鐵章·諸氏作陪、宴畢、即偕往天蟾舞台、觀程硯秋之「阪馬記」、及特夫人業己定於明日、仍乘原艦、經馬尼刺返火奴魯、 
[德警察專家受聘來華　格來心斯基氏]  
　　據本埠外人方面消息、我國内政部於全國第二次内政會議時、曾通過整頓全國各地警察制度案、當即向德國聘請曾任柏林警長格來心斯基爲顧問、格氏月初、由德經法啓程來華、隨同格氏一同來華者、尚有警倧專家數人、 
[滬粤機因霧誤班　昨停汕頭今日可到 
　明晨南飛下週復原 
　航報暢銷貨運甚旺]  
　　中國航空公司滬粤線班期、本定爲每星期二五南下到粤、四六北上到滬、但自上月二十四日南下機在舟山失事後、目前僅有一架塞可斯機、往來航行此線、一遇天氣不佳、即須誤班、昨日星期四、本爲該機到滬之期、但因到汕後、即爲重霧所阻、爲謀行旅安全起見、不得不停汕過夜、今日如氣候不變、下午三時左右可以到滬、本班即改爲明日星期六南飛、下星期一返滬、星期二即恢復原定班期、至明年元月新機運到後、即無脫班之事發生矣、又自閩變後、滬閩問海運斷絶、但飛機仍可照常降落、故向本埠山東路新一二三號上海航空新聞社代辦部交運貨物至閩者、異常擁擠、每磅至福州、仍收航空運費六角五分、至厦門八角八分、至汕頭一元、至廣州一元三角五分、並聞向該社定報寄往通航各埠者亦甚多、因該社能將當天上海中西大小各埠、於當天寄到各埠、且售價極廉云、 
[航空救國聲中飛機輸入激增 
　自本年一月起至八月止 
　已達八百餘萬美居首位]  
　　自九一八及一二八事變發生後、我國朝野民衆、或於敵方空軍施威情形、僉以發展航空事業爲刻不容緩之舉、故航空救國之呼聲、乃彌漫全國、但我國因缺乏航空人材及製造原料、添辦飛機、勢必仰仗外國、故英美各國乃利用我國急起直追之機會、紛紛派大批宣傳員來華、分駐各埠宣傳推銷、彼此競爭頗爲激烈、據江海關調查本年一月至八月、各國對華輸出飛機、及附屬品、總額竟達八百十萬二千餘元之鉅、與一九三二年、各國飛機輸入比較、巳增加六倍以上、兹覓錄其統計如下、（美國）五百六十三萬四千元、（英國）三十五萬三千元、（德國）三十六萬四千元、（法國）七萬二千元、其他一百六十七萬九千元、合計八百十萬二千元、並悉去年美國飛機輸華、僅三十七萬一千元、今則已增至五百六十三萬四千元之多、至於英國則由四十五萬六千元、减至三十五萬三千元、美國佔總數十分之七、居第一位、英國當局爲謀追逐美國起見、擬派航空武官常川駐滬、以資宣傳云、 
[明年元旦起電報減費辦法　收報人姓名住址作五字 
　急電改照尋常二倍收費]  
　　據本埠老北門無綫電總台息、交通部爲便利民衆通信起見、特規定國内華文電報、收報人姓名地址省費辦法五條、自明年一月一日起實行、兹探錄其辦法如下、（一）此項電報之收報地名及收報人姓名住址、不逾十五字者、一律作五字計費、逾此按字加費、（二）用電話號碼代替住址者、連收報人名及地名、共作四字計費、（三）電報掛號住址及收報地名、仍照向章辯理、（四）分送電報每添一個收報人姓名住址、加三字計費、如其住址係用電話號碼代替者、加二字計費、（五）各種業務納費標證、仍照章收費、又聞自同日起、國内往來華洋文加急電報、改照尋常電報兩倍收費云云、 
[華絲銷美衰落原司　計有四端絲廠應注意]  
　　華絲運美、年來日見衰落、其衰落原因、昨據國際貿易局發表、謂一由於品質欠佳、斷頸太多、二爲推銷不善、銷路日促、三爲在美缺乏現貨、以供美廠隨時選擇提貨　不時帮用、　爲華絲價格、以成本關係、較日絲爲昻、因此四端、銷路日見低落、深望國内絲廠、對於絲質之改良等、力加注意、俾保持以前華絲在美貿易狀况云、 
[絲價無起色江浙絲廠停業殆盡　勉强開工者僅十分之一 
　今晨聯合向經濟會請願]  
　　江浙絲廠、在民國十九年春季、計有上海單宮一百零六家、雙宮七家、無錫四十八家、蘇州鎭江五家、杭州湖州嘉興蕭山等二十六家、統計一百八十六家、車數四萬五千八百餘部、近因連年歐美絲市低落、絲商虧耗甚鉅、先後停業、以待時機、今江浙兩省勉强維持開工、巳不滿二十家、各地同業公會、爲根本救濟絲業起見、經開會决定、推派代表沈驊臣·褚慧僧·程炳茗·錢鳳高·蔣萊仙·陳則忠·孫榮昌·張韻笙·等、定今日上午十時、再赴全國經濟委員會謁常務委員宋子文、要求從速成立絲業統制會、以便穩定絲價、藉資挽救、 
[紗聯會請取締豫豐紗廠工人行動]  
　　關於鄭州豫豐紗廠工人擅取棉紗案、本市商會及銀行業同業公會等、以工人此類行動、侵害銀行抵押權法益、曾紛電籲請制止、華商紗廠聯合會、昨爲此事亦分電南昌蔣委員長·開封劉主席·南京中央黨部·行政院·財政部·實業部云、據屬會會員鄭州豫豐紗廠函稱、敝廠因營業不振、宣告停業、少數不良工人、假借全體名義、相起糾紛、本月三日、工人竟在調解會代表及官廳代表目覩之下、毁壞敝應棧房門鎖、擅自取去棉紗三百六十九件、價儘七萬餘元、該項棉紗、係敝廠交於銀行保管之抵押品、并非敝廠自有之物、該工人等如此非法行爲、不但有損内地紗廠營業上之安全、且對於銀行界投資内地紗廠、失其保障等情、竊豫豐紗廠營業不振、無法維持、乃始終不得工人諒解、竟在官廳代表目覩之下、毁壞廠門、擅取棉紗、此種行爲、若不嚴加取締、將使全國工業、盡失保障、爲此據情懇請鈞座、迅賜飭令當地官署、對於豫豐紗廠工人行動、迅加裁制、并將取出之棉紗、即行全數送還、以保廠業而維法紀、不勝迫切街命之至、華商紗廠聯合會叩陽、 
[捷克領事函市商會調查冒牌捷克恣磚　市商會無從查訪]  
　　駐滬捷克斯拉夫領事、以近日市上發現一種磁磚、上有捷克斯拉夫出品字樣、該領事以查悉此項磁磚、并非捷克出品、顯係别國商人、利用捷克磁磚ＣzekhosＬovailia名義、以欺矇顧客、且從其磁磚上有Ｒoka字樣觀之、可知其有意影戤ＲakovnikanciＰostornaＣoramikＷorks廠所出之眞正捷克磁磚上、所用之Ｒako商標、該領事特函上海市商會、請予恊助調查、市商會當即派員向各方探詢、僉稱磁磚種類繁多、牌子不一、本市經售各品、多係德日兩國出品、捷克磁磚、殊不多見、今觀來樣、似係某國貨仿冒、蓋其顏色潔白、與某國貨上等磁磚、無甚軒輊、但其經營商號、無從查訪、昨己函復該領事、逕向江海關查詢矣、 
[捲烟業遵令增稅後昨派代表呈報稅署　財部嚴禁冒牌漏稅並准加價]  
　　捲烟廠商、自經前日會議公决、對財部新增統稅依章貼用、並請求政府、於所增新稅項下、提成補助廠商、營業上之發展後、當派鄔挺生·包賡笙·沈維挺·等三人、向稅務署呈報、因時間不及、昨日復由該三代表前往請求、當由代理署長汪道源·秘書董仲鼎·接見、對此辦法、允轉呈署長、呈報財部核奪、 
[嚴禁漏稅]  
　　華商捲烟廠商同業公會、昨通告各廠商、不得走私漏稅云、逕啟者、接准財政部稅務署函開、案奉財政部滬字第二號訓令内開、查國家徵稅、商民固有負擔之義務、政府亦應盡保護之責任、自來稅率較高之貨品、走漏必多、捲烟一物、原屬奢侈消耗之物、各國除專賣外、其稅率恒較貨價倍蓰、自屬寓禁於徵之意、此次政府因國庫支絀、力圖彌補、略予增稅、各商家愛護國家、向著熱忱、當必能遵奉實行、兹爲體念商艱、及維持正當商家起見、對於走私漏稅、及仿冒商標者、亟應嚴行查緝究辦、訪聞各區不肖員司、從前恒有徇庇奸商、任意放縱、正當商家、反無以資保障、殊與國稅商業、兩有妨碍、爲此令行誌署、仰卽嚴行查緝、勿稍徇縱切切此令、等因奉此、除分行各局所對於冒牌及漏稅私烟、務須切實查禁外、相應函達查照等由、准此、相應錄函轉達、惟希查照爲荷、 
[不准跌價]  
　　財政部稅務署、昨函華商捲烟廠商同業公會、不准乘機跌價傾銷文云、案奉財政部訓令滬字第三號内開、查捲烟統稅、本係間接稅性質、在政府增加稅車、在商家原可加價出售、捲烟爲無益之奢侈消耗品、於人民生活、並非必需之物、價值較昂、反可冀寓禁於征、當此增加稅率之時、其取巧各奸商、難保不落價傾銷、希圖壓迫同業、以滋操縱、殊違政府保障商業之主旨、爲此令行該署、仰卽通告各烟商公司、凡此項加增稅欵、應准加入烟價内出售、如有意圖傾銷貶價、以破壞同業者、卽由該署嚴行取締、使知政府保障商業之至意、幸勿貽伊戚、是爲至要、此令等因、奉此、除分令各區局所認眞取締、曁函各烟廠烟公司遵照外、合亟函達貴會查照、並希轉知各烟廠一體遵照爲要、 
[小店求助]  
　　本市各烟兌店、以捲烟火柴二項、爲日常應銷必需品、利害關係非淺、如資本雄厚之烟廠公司及經理各店、皆有舊稅存貨、對於躉批運銷門售批發、當無損害、一般門售小店、向無公司同行、未能直接出貨、逐日售銷之貨、因無力購存、每月係閔進隨出、在加征統稅未實行前、批發咎店、已照新稅價格發售、故獲利非淺、如照舊價出售、亦無受損、門售小店、連日分請同業公會設法補救、該會遂於昨日公推陳良玉·柴雅生·陳坤賢·張頌吉·等分向各公司請求、以每户小店、仍照原價派烟若干、以補加稅損失、而聯感情、藉資提倡國貨、並定於本月十日、開全體會員大會、討論進行各項要案云、 
[招商局所辦水陸聯運來貨擁擠]  
　　招商局開辦隴海路老窰班水陸聯運航路後、西北來貨、擁擠異常、同華遇順兩輪、每次滿儎來滬、本月分起、海青一路又將兼航、則所派兩輪、殊覺不敷需求、民航輪船參加問題、尚須由交鐵兩部核准者、方得加入、故尚須開會討論、一時殊難實行、唯航行大埔之大振航業公司、當招商局籌備聯運之初、即由招商接洽收用、磋商甚久、本報亦曾記其概况、兹因招商局需用海輪、對於大振公司合作歸併問題、又積極進行、連日雙方會談多次、已有眉目、招商局船舶科、已通知大振、即日派員、到該公司泳吉泳平等輪、實行試車騐航、俟騐定合用、便進行收併、派航海州老窰矣、 
　　隴海路駐滬聯運辦事處、爲愼重客貨起見、已與招商局議定、凡由老窰來滬之聯運輪船、在進口靠停碼頭、便派航警四人、上船警戒、以防碼頭小竊等潛混輪内、竊取貨件、以杜意外損失、 
[上海縣府傳吏限催田賦舊欠　限本月十五日以前 
　逾期不清收押不貸]  
　　上海縣各區忙漕舊欠、前奉省令頒發催征辦法後、現除催促外、所欠尚巨近縣政府迭奉財政廳電令催促解繳、是以潘縣長於昨傳集各區催征吏、親自諭話、而各吏僉稱梱業業户中、每有故意拖欠、屢催罔應、且有人從中把持、以致催征困難、當奉潘縣長諭謂、如有玩户、故意不繳、准卽開單報候提返、今限爾等於本月十五日以前、一律掃數清繳、如再逾期不清、定予收押不貸、各吏咸遵諭而退、 
[特區國貨運動展覽會　定期於本月十五日開幕]  
　　中華國產廠商聯合會爲籌備上海特區國貨運動展覽大會事、特於昨日下午二時、召集第三次廠商代表大會、到者冠生園·五和織造廠·中南襪應·廣東兄弟橡膠廠·五卅皂廠·張小湶剪刀店、等八十餘家代表百餘人、公推劉仲英主席、周兆麟紀錄、行禮如儀、議决各案、爲（一）確定抽籖日期案、議决、十二月十二日下午二時抽籖、（二）確定開幕日期案、議决、十二月十五日、在陸家觀音堂會址正式開幕、（三）聘請林康侯先生舉行揭幕典禮案、議决通過、（四）宣傳贈品辦法案、議决交委員會辦理、（五）抽籤時、須憑場位費收據參加案、議决、通過、至四時許散會、 
[檢察處限制律師不得接見被告　通告第一號]  
　　法院覊押人犯、除禁止接見者外、向例得由被告之家屬親友、或律師接見、故看守所中、置有接見簿、凡律師前往接見者、先行登簿、隨時接見、向稱便利、乃昨日上海地方法院看守所、發出第一號通告云、爲通告事、案奉江蘇上海地方法院首席檢察官第一二０訓令内開、爲令遵事、近聞該所不時有律師於偵查中與被告接見情事、殊深駭異、查被告選任律師辯護、非經起訴不得爲之、此在刑事訴訟法第一百六十五條已定有明文、關於偵查進行中之被告、自未便任各該律師接見、爲此令仰該所長切實遵照、嗣後不得發見再有上項情事、致干查究、切切此令、等因奉此、除遵照辦理外、特此通告、所長王庭琦、故昨日律師之循向例而往接見者、凡尚未起訴之被告、均不得接見云 
[王德林代表函請資遣眷屬回籍]  
　　民言社云、馬占山·蘇炳文·王德林·等所部眷屬、自退出東省後、繞道來滬、當經本市各善團租定房屋、以資安置、惟馬蘇所部眷屬、曾經先後撥欵資遺返籍、現僅餘王部眷屬留居上海、昨王德林代表梁元善·張楚玉·函請各善團體賑濟東北難民聯合會、請撥給川資、先行遺送劉清峯·陳張氏·等九人返籍、兹錄原函如下敬啓者、兹有敞部眷屬劉清峯等九人、自願遄回原籍、另謀生活、惟川資無着、用特函請貴會發給川資、俾便成行、實爲感禱、東北義勇軍總司令部駐滬辦事處代表梁元善·張楚玉拜啓、 
[兩路員工保障條例　修訂草案呈部核布]  
　　兩路管理局前奉鐵道部令飭抄送兩路員工保障條例、案卷被燬、經向兩路特别黨部徵得十八年間所擬訂之條例、一分、惟案酌現况、殊有因時損益之必要、當由局長派總務處副處長兼人事課課長袁伯揚、會同駐路總稽核及兩路黨部代表、就原訂條例、參照現行法令、逐條審議、妥愼修訂、計成草案十二條、本局查核可行、呈請鐵道部發交法規委員會實核編訂頒布施行、 
[律師公會執監聯席會　第一五六次]  
　　上海律師公會、昨晚七時、在法租界貝勒路辣斐德路會所、召集第一五六次執監委員聯席會議、出席委員周孝庵·王維楨·沈鈞儒·朱扶九·李銘嚴蔭武·吳正矱·吳志臯·胡覺·馬君碩·高君湘·陳霆銳·張正學·毛雲·等、公推陳霆銳爲主席、戴繼先紀錄、開會如儀、提議案錄下、（一）胡覺委員報告、担任起草呈請司法行政部對於組徵收律師通知送達費收回成命呈稿、現在業己起草完竣、提講核議案、議决、交常務委員會核發、（二）本會審查預算决算會審查本會關於上届賬目報告意見案、議决、審查意見之第一項第二項、所開各賬目、應予追認、審查意見之第三項所開程序上之錯誤、知照辦事員、嗣後改正、審查意見第四項第一欵範圍、在律師恊會法學叢刋社借欵五百元、應去函索討、第二欵代墊胡任誦賻儀、應予追認支銷、同項第三欵所列法廨事件、特别用欵二百元、因性質不明、無從追認、函催前任常委李時蕊說明、同項第四欵、因折讀案晋京旅費、應予追認支銷、第五第六兩欵之上届赴平出席恊會旅費、應函請上届出席代表陸鼎揆實報實銷、（二）審查意見第五至第八各項、應予追認接受、（三）本會嗣後推派代表出席之旅車費、應否規定案、議决、曲後本會推派因公出外之代表、其舟車票價、以二等爲限、日食旅費、每日至多以五元爲限、但以團體名義對外之必要交際費用、得實報實銷、（四）本會因參加律師恊會修改會章、曾經推派陳志臯·王維楨·出席、計用費七十餘元、應否追認案、議决、查照前項議决案辦理、（五）上海地方法院令知、上海律師公會會則與律師章程不合、應行依法修正、仰卽遵照案、議决、推舉張正學·過守一·陳霆銳·高君湘·沈鈞儒·等委員、先就本會會則、根據律師章程、着手起草新章程、交會核議、（六）高君湘委員提議、上海第二特區地方法院對於刑事案件、不照時間開庭、延誤訴訟、其刑事庭律師座位、往往爲捕房人員所佔據、請公函院長糾正案、議决、轉函上海第二特區地方法院、（七）高君湘委員等報告、審查本年秋季談話會時、各議案之審查意見案、議决、照審查意見通過、（八）沈鈞儒委員提議、法租界當局、代日本政府逮捕已入中國籍之韓人金晢、妨碍中國國權、請核議案、議决、先行致函金晢之辯護律師徐傑等、詢問進行狀况、（九）律師張永清·周衡·金通明·陶鎔·葉夏熛·杜熙·陳方·李清韓·曾明羣·郁鴻生·張士柏·等聲請人會案、議决、通過、議畢、時己深夜、遂散會、 
 
 

Page 10

 
 
[名畫家高奇峯將歸櫬粤中　各界名人昨日公祭 
　奇峯畫院積極進行]  
　　吾國名畫家高奇峯、病逝滬上、巳誌前報、其生前摯友、爲之籌商如何執行遺囑、已有頭緒、當於前月廿三日在南京决定辦法數條、（見後）、因定本月九日庇阿士總統船運柩歸粤、先期於七日各界公祭、並陳列遺作多幅、是日靈堂設在中國殯儀館、致送挽聯者、計汪精衛·于右任·蔡孑民·葉恭綽·陳樹人·曾仲鳴·等百餘人、並有祭文詩詞甚夥、是日到祭者有陳樹人伉儷、蔡孑民·葉恭綽·吳鐵城·曁高君親友及藝術界同人、九日上午、由高君義女張坤儀女士扶柩登輪起程、聞香港廣州、巳預備開追悼會、並有多人迎接、張女士此行回粤、並負有代表高君京滬摯友商辦奇峯畫院旣喪葬各事之使命、 
並將集中高君作品、爲分贈國内外藝術機關及印行專集之預備、兹錄在京開會情形及議定辦法如次、 
十一月二十三日、借鐵道部四號官舍開會、出席者、汪精衛·葉恭綽·陳樹人·方君璧·高冠天·張坤儀、曾仲鳴·等、議案如次、（甲）將天風樓屋地創立奇峯畫院、决定進行辦法如下、（一）决定奇峯畫院爲法人團體、在中央立案、在地方政府備案、（二）公推汪精衛·葉玉甫·陳樹人·鍾榮光·曾仲鳴·高冠天·方君璧·張坤儀·高劍父·陳可鈺·陳大年·何漆園·趙少昻·爲奇峯畫院籌備人、（三）在中央大案事、交葉玉甫·曾仲鳴·負責辦理、在地方政府備案事、交高冠天·張坤儀·負責辦理、（四）奇峯畫院組織規程、交葉玉甫·陳樹人·起草、（乙）關於分贈遺作事决定辦法如下、（一）集中、分滬·粤·兩地集中、上海方面、由葉玉甫·陳樹人·方君璧·搜集兼保管、廣東方面、由高冠天·張坤儀·陳可鈺·陳大年·搜葉兼保管·搜集結果、應隨時編成目錄、互相知照、（二）分配、分贈遺作事、請汪精衛·陳樹人·葉玉甫·方君璧·曾仲鳴·高冠天·會同辦理、未分配以前、應將遺作全部集中、集中之後擇優展覽、並印行專集、（丙）治喪辦法决定如下、高先生醫藥棺殮運柩等費、借到葉玉甫先生之欵、應由其所遺產業内儘先交還、運柩回粤、先停天風樓、（丁）公祭、决定於運柩前舉行、公祭發起人、由奇峯畫院籌備人及其他各親友具名、（戊）運柩期、由葉玉甫·高冠天·張坤儀·在滬商議决定、（遺作現存處所）（一）天風樓、（二）陳芙祥處、（三）嶺南大學、（以上粤集中保管、由高·張·陳·陳·執行）（四）上海香港國民銀行、（五）劉海粟帶赴德國三幅、（六）徐悲鴻帶赴法國、（七）葉玉甫處一幅、（以上滬集中保管、由葉·陳·方·執行、） 
[陳楚南被胞侄訴爭遺產二百萬　昨日續訊因自訴人抱病改期]  
　　廣東潮州人陳楚南、現年五十歳、家住本埠法租界愷自邇路芝蘭坊第十六號、陳有弟兄四人、楚南居長、仲名薰南、叔名紹開、季名順添、民元時、陳父尚在世、弟兄四人、亦未析居、楚南即奉父命、來滬經商、並開設陳恊豐土行、及買賣公債等、數年間、積有房地及金融投資等財產、約八百餘萬、時陳之三弟紹開、在粤去世、僅遺一子、名堅城、因家境日窘、乃曾向陳請其析產、詎陳竟不認親侄、否認堅城爲其巳故胞弟紹開之子、因此堅城於上月由粤來滬、延請律師、以侵佔遺產罪、控陳楚南於第二特院、並附帶民訴請求分析遺產四分之一、計洋二百萬元、曾由法院准狀、一度傳訊、當時孫彭銜推事認陳不無罪嫌、因即諭令交保候訊、並於上月二十三日續審、當時自訴代理律師董邦幹、以本案人證物證未齊、曾特請求堂上展期兩星期、由孫推事核准、改於本月七日續審、昨日又届續訊之期、仍由孫彭銜推事於上午九時升坐第二、刑庭審理、惟因自訴人適在抱病、不能到庭、乃由代理律師到庭、並請求庭長准予改期、當經孫推事核准、諭候改期本月十四日再訊、 
[劇匪李國成判死刑]  
　　阜寗人李國成、又名陳有亮、今年三十五歳、於民國廿年八月十五日下午六時許、糾同現已伏法之同鄉顏金標·及在逃之楊九成·劉五·張三·等、至法租界西新橋街一百十三號門牌發商新旅館樓下二號房間内開槍仇殺同類盜匪、擊斃夏永生·蔣忠漢·薛姓·三命·擊傷仲子青一名、案發一哄逃逸、翌日、即由法捕房探員將顏拘獲、解送法院訊辦、在顏犯上訴期内、由顏之家屬於翌年一月初在南市日暉港地方、將李扭獲、送押公安局、報由第二特區法院、備文交由捕房派探將李提案訊究、并提顏犯到案對質、乃李矢口否認、稱被顏挾嫌誣攀、因法院調查證據、一再提審、直至上月三十日、始宣告審理終結、諭候核判各情、巳迭誌前報、昨晨、届宣判之期、由王綱煦刑庭長蒞刑一庭、飭提李犯到案、判决李國成共同預謀殺人、處死刑、褫奪公權無期、判畢、李仍還押看守所候示、 
[雲南路登新里破獲販毒機關　總機關在台拉司脫路 
　兩處均抄出鉅量紅丸]  
　　老閘捕房葉探汪家駒·謝桂生·萬玉瑪·等、偵悉有人在界内私設販毒機關、遂於昨日下午十二時十分、前往雲南路登新里二十號門牌、拘獲蘇州婦人王蘇氏·湖南人張成德·張錦福·等三名、抄獲紅丸十二磅、查得該屋即係出售紅丸之分機關、防備極嚴、深恐爲警務人員查被、故於窗口置繩一根、緊急時得沿繩脫逃、故捕房往拘時、有陶海青一人、即從此繩逃脫、後捕房又至大通路同興里五百六十四號門牌、拘獲林連生·婦人陳林氏·二名口、抄獲製造紅丸器具、如鍋子等物、及紅丸一包又至福州路六七號、拘獲兪好良·張福文·李吾聲·馮根生·等四名、抄獲專用以輸送紅丸之脚踏車二輛、紅九十餘磅、一併帶回捕房、分别收押、並經兪好良供出製造紅丸之總機關、設於法租界台拉司脫路平房内、探等當即會同法捕房中西探員馳往拘拿、奈該機關内之人員、均己聞風逺颺、祇抄獲紅丸二百餘磅、嗎啡一包、及制造器具等甚夥、暫留法捕房、昨晨、將所獲人犯、一併解送第一特區地方法院刑一庭、捕房律師張師竹、陳明拘捕情形、因尚有調查必要、請求准予改期云云、詰之張成德·張錦供、供前往購買紅丸被拘、林連生·林陳氏·供、係大通路五六四號之二房東、前因有餘屋租與張福文·馮根生·等、初不知其爲製造紅丸者、至十一月二十七日始發覺當即逼令遷移、所有製造紅丸等器具、悉爲張等遺留者云云、兪好良供、在紅丸機關内任司賬、現已不幹、餘均供認製造或輸送紅丸不諱、馮世德刑庭長核供、遂諭本案改期再訊、王蘇氏·陳林氏·准予覔具舖保出外候訊、餘均還押、 
[浦東用户反對電話價格　上海電話局正籌妥善辦法]  
　　新聲社云、浦東過江水綫電話、所訂價格、較其他市區加價五元、用户因取費昻貴、報裝無力、羣起反對、曾由浦東商會五區黨部等向當局請求、重訂價目、惟交通部上海電話局、以此項價格、業由交部核准、據之過去上海電話公司之租費、每季六十一兩六錢、華租通話、每次五分計算、己減輕不少、今鑒該區各界表示異議、現電話局正積極進行、商討妥善辦法、然欲與市區價格一律、則因水綫之故、恐亦難辦到云、 
[公共租界各捕房新裝兩面打字通訊機　定期正式通用 
　消息更加靈通]  
　　字林報云、公共租界各捕房、近均裝備一種兩面打字通訊機、定今日試用、而於本月十五日正式通用、此後如界内發生綁案盜案等、可同時傳播消息與各捕房、按公共租界近曾施用無線電巡邏汽車、今捕房復裝備此機、可令公共租界警隊與全世界大都會之警隊、並駕齊驅、聞該機每架需價英金一百五十鎊、今係租用者、由上海電話公司之工程師監視裝置、其用法甚爲簡便、情報管理間司機員接到居户或無線電汽車或馬路電話或口頭報告之重要消息後、即至總機、啓鑰通勇至各捕房、然後就機將該消息打字印出、於是十四捕房之機均自動將該消息同打字印出、由值班之捕頭傳達本捕房之探捕、情報管理間並可廣播重要消息、通知無線電汽車、各捕房亦可由該機以消息傳達情報管理間、俾分達其他各捕房、消息靈通若是、盜匪當稍顧忌也、 
[浦東電氣公司擴充營業區域]  
　　浦東三林區及陳行區、早經建設委員會核准、　於浦東電氣公司營業區域之内、而現屬南滙縣第三區西段之一部分、（南接陳行區、北接三林區、西至黄浦江、東至東競志港、）介於三林陳行兩區之間者、則經建設委員會核准、屬於周浦大明電氣公司營業區域之内、惟以地處荒僻、尚未放綫供電、現浦東電氣公司擬自三林區起、敷設綫路、供給陳行區各户用電、必須經過該處、而周浦大明電氣公司、因該處與發電地點、距離太逺、將來輪送電流、亦不經濟、故爲同業合作供電便利起見、周浦大明電氣公司、自顧放棄該處之聳業權、劃歸浦東電氣公司供電營業、當由浦東電氣公司依照電氣事業取締規則第十條擴充營業區域之規定、備具書圖、呈請市公用局、轉呈市政府、轉咨建設委員會核准、已奉建設委員會批示、事屬可行、准予備案矣、 
[鐵部規定運輸活鴿特價　昨令路局遵照]  
　　京滬滬杭甬兩路管理局、頃奉鐵道部訓令云、案據津浦鐵路管理委員會呈稱、「查職路德州連鎭治頭鎭等站、向有大宗鴿子運送出口、兹據和記洋行函稱、「爲擴充此項業務起見、懇請减低鴿子及鴿籠等級」等由、查鴿子向無等級、係按活小野禽獸二等收費、木製鴿籠、遵照鈞部上年業字第四七七四號指令、係按三等收費、兹爲奬勵出口起見、擬將活鴿子另列等級、改爲三等、木製鴿子籠、改爲四等、以資招徠、是否有當、理合呈請鑒核施行」等情、據此、所有活鴿子及木製鴿子籠普通運輸、仍應按照原來等級收費、兹爲奬勵出口起見、准由德州運鎭及泊頭鎭三站、起運至上海之活鴿子與木製鴿籠、在津浦及該路列爲特價、各减一等、分别按三四等收費、除指令外、令仰知照、此令、該局巳轉飭車務處遵照、 
[無綫電展明日開幕]  
　　無線電展覽會定於九日上午十一時正式開幕、由中國播音會會長劉鴻生主席、兹由吳市長及夫人行開幕典禮、若世界著名無線電發明家馬可尼氏能於該日抵滬、亦將參預斯會、聞該會籌備委員、已函邀報界於八日下午六時半先行參觀、蓋該會收音機出品廠家、皆極力佈置、以博觀衆好感、放所陳列之機、五光十色、價值十餘萬元、誠鉅觀也、會内由沙利文魯意斯烹飪學校華懋飯店設有咖啡座酒吧間、是日爲幼童開始比賽日期、必有一番盛况也、會内有亞爾西愛勝利公司影戲場、專映新近出品之預告、非常美觀云、門票每日上午十時至下午五時收費大洋兩角、五時後則收大洋五角、星期六及星期日全天收費五角、但每入塲券可摸彩一次、可得航空奬券十元五元一元各彩每日有值洋一百元之奬券放入、以備摸彩、以增興趣、 
[工部局器禁四馬路小販　昨函覆市聯廿分會]  
　　四馬路商界聯合會曁市民聯合會廿區分會、爲該路小販終日擾閙、有妨商市行人、並有不法之徒、兜售僞表僞筆及污濁照片等、會函請工部局警務處禁止、兹得總巡函覆、略謂、接准十一月十七日貴會來函、爲四馬路小販攔路設灘、有妨商市行人與不法之徒兜售僞表僞筆、以及污濁　片等、欺騙金錢、危害社會、請予禁止等情、據此、本總巡接函後、已督促探捕格外注意、嚴厲禁止、以安商業而利行人、相應函覆（原函英文譯出如上、並聞該會接函後、特派員時至該路調查、據云兜售僞表僞筆者、已絶跡無影、兩旁行人道上、已覺清凈、惟尚有少數刁滑小販、乘捕者不在仍復出没其間、聞該會仍須設法禁絶、以利商業行人、並希各會員隨時報告、通力合作、 
[青浦旅滬同鄉會近訊]  
　　青浦接近上海、該縣各界人士、旅滬任事者、不下數千人、向有同鄉會之組織、後以内部職員事務繁忙、不克兼顧、會務因之停頓、兹由孔如霖·馬家振·倪祝華、陸鎬周等、鑒於該會有重行組織之必要、爰呈請市黨部發給許可證、已開籌備會數次、近聞該會定於本月九日（星期六）下午三時假貝勒路徐家匯路華東女子中學開成立大會、届時出席者、當不在少數 
[滬寗蘇菸酒業聯合會呈請制止稽徵所擾商　刨菸絲店完稅存貨無須登記]  
　　滬寗蘇菸業同業公會聯合會、呈請江蘇印花菸酒稅局長文云、江蘇印花菸酒稅局長梁羅鈞鑒頃據會員宜興縣菸業同業公會報稱、於十一月二十一日、接准武宜菸酒稽征分局宜興稽徵所函開、案奉武宜菸酒稅稽征分局訓令内開、案奉江蘇印花菸酒稅局第二九一三號指令、本局呈一件、呈爲呈復職局此次調查、尚係登記菸葉存貨、仰祈鑒核由、内開、呈悉、查土菸葉退稅事項、業奉署令尅期結辦、土菸存貨登記、早應辦竣、何以仍在調查、仰卽趕速辦理具報、此令等因、奉此、自應積極遵辦、查此項土菸存貨、登記事宜、早經令飭遵辦、迄今已達數月、尚未據呈報前來、殊屬非是、奉令前因、合亟令仰該主任遵照、趕速辦理具報、以憑彙轉、母再遲延、切切此令、等因奉此、查土菸存貨登記事宜、迭經奉令催辦、勢難再延、兹擬派員出發調查·以憑具報、相應函達、即希貴會查照、轉知各會友、等語到會、據查此案敝會奉到貴會、轉來十月十四日省局第一三五號批答内、甲項第二欵、明白批明刨菸絲店購存之舊稅菸葉、刨製菸絲、並不將菸葉出售者、免予補征特稅在案、今該稽征所、何以不遵省局批示辦理、仍囑刨菸絲店、將巳完舊稅之存貨、重行登記、惟其用意、不外爲退舊補新之初步工作、核與省局批答、似有矛盾、爲特據情專函奉達、務祈貴會查照、轉呈省局、請予迅飭該分局、令知稽征所、速予制止、免起糾紛而安商業、等情到會、據查該縣各菸店、 
均屬刨製絲之商店、並非菸葉行號、自應遵令免補特稅、旣不補征、何庸登記、非特顯違批令、抑且故意援商、據報前情、謹特快郵電陳、仰祈鈞長鑒核、迅飭該局所、對於刨菸絲店之存菸、兌予登記、以安商業而弭糾紛、仍祈批答、俾便轉知、無任公感、滬寗蘇菸業同業公會聯合會主席委員郁馴鹿叩魚印、 
[四區局破獲女拐匪]  
　　閘北四區公安局前曾破獲男女拐匪王四·王田氏·王劉氏等、解送公安局、昨日下午三時許、該區偵緝員方潮甫、尹正田·又在潘家橋地方巡邏、見一地第媪挈領女孩一口、沿途哭泣、當時先有該處彭浦保衞團上前盤詰、該老媪見保衞團到來、即將女孩推諸道旁圖逃、旋經偵緝員等上前這獲、帶區後、訊據該老媪供稱張沈氏、年僅三十九歳、住居華成路恒足里十九號灶披間内、該女孩係同居吕李氏之孫女、名杏妹、年僅七歳等語、後又傳到吕李氏稱、年五十二歳、與沈氏係同鄉、杏妹係廢曆本月十一日失踪、被張沈氏拐匿後、輾轉藏於他處、今日係串同痱壁開竹匠店之陳月琴、擬將杏妹帶往江　藏匿、且沈氏前曾拐得淑德里十九號陶阿東之五歳女名小鳳、幸經貴區查獲等語、問官核供後、以杏妹年已七歳、訊其是否沈氏所拐、則指稱是該老媪領走、故判令將張沈氏暫行拘留候核、 
[馬斯南路火警]  
　　法租界馬斯南路二零一號至二零二號瑞華肥皂廠三樓、突於昨日中午十二時失愼、頓時濃烟密佈、烈火飛騰、嗣經救火會聞警、驅車到場、竭力施救、至下午三時許姑救熄、計焚燬樓面二間、損失約一千元、聞保有火險四千兩、 
[劉雲香失女之綫索　馮蓮寳指認楊金氏]  
　　住居城内方浜路儉德里六號、業水菓販之山東人劉雲香、生有兩女、大名金鳳、年五歳、次女名玉寳、年四歳、均於廢歷本月十六日午後、在里内玩耍失踪、劉自失兩女後、曾四出找尋、終無下落、嗣向里内各鄰居詢問、有無看見伊兩女他去、亦稱未見、後訽據里口擺皮匠攤之學徒馮蓮寳、年十四歳、說那天我正在里口工作之際、見有一年約四十許之本地婦人、挈領兩女孩在弄口買糖給他們吃、我又聽見該婦人向他們兩女孩說、領你門到九畝地去買大餅吃、即不見他們兩女孩回來、後因聽見弄内人說、六號内劉姓兩女孩失踪、方憶是日之婦人買糖給兩女孩吃、便是拐子、但此婦人我曾看見過、住在不逺、於是劉雲香邀馮蓮寳同往附近各街尋訪、詎於昨日上午十一時廿分、劉馮二人、行經紅欄杆街、突見該拐婦、迎面走來、當經馮蓮寳指認屬實、鳴由卅號崗警陳禮華、將該拐婦拘入二區一分所請究、經沈所長訊據原告及證人供同上述、被告楊金氏供詞狡猾、否認拐騙、案關指訴拐賣人口、情節重大、判解公安局嚴究云、 
[達隆毛織廠之榮譽　實業部頒給特等奬狀]  
　　國民政府實業部國貨陳列館、前次舉行第四届國貨展覽會時、本埠達隆毛織廠曾將所出羊城牌國貨呢絨嗶嘰、運往參加陳列、該會閉幕後、經審查委員會主席劉維熾及委員虞和德等、加以審查、認爲該項出品、爲國貨中之特出、應列特等、并頒給第六十六號奬狀一紙、以資鼓勵、該項奬狀、業己頒給該廠矣、 
[沈承甫追悼會改期舉行]  
　　本市前商界總聯合會會董三馬路商聯會會長沈承甫先生、於上月作古、沈之知友吳亮生·王延松·陳翊廷·嚴諤聲·虞仲咸·許雲輝·余華龍·等、發起舉行追悼、原定十一日下午二時假三馬路慕爾堂爲會所、兹因故提早改爲九日下午二時、仍在慕爾堂舉行、 
[麵粉掮客兩罪俱發　僞造文書與詐欺取財]  
　　住居厦門路六十號之無錫人榮子江、以麵粉掮客爲業、滬西福新麵粉廠與榮一度發生賓主關係、故榮掮售之麵粉或麩皮、向以該廠爲大宗、榮與日人交易頗多、輙以麩皮掮賣與日人、彼則從中取利、本月四日下午、四川路二百十五號經營出口業之日人河野、向榮定購福新第二廠之麩皮五百包、每包百斤、價爲兩元六角、先給定洋四百元、由榮給以蓋有福新圖章之收據爲憑、至六日、該日人持此收據、赴福新二廠詢問交貨日期、並以收據交其副經理丁禮彬察閱之下、丁以該廠現在並無麩皮出賣、而圖章亦係僞造、遂報普渡路捕房派探馳往調查一過、將榮子江拘獲、並在榮家搜出僞造之圖章一枚、榮承認收受該日人之欵不諱、隨卽退還現金二百元、其餘之二百元、則付以莊票、但其所犯僞造文書詐欺取財兩案、並不因欵己償還而銷滅、故昨晨仍由捕房律師王耀豈派依法向第一特區地方法院提起公訴、請求從一重處治、當經薛推事傳集中日雙方人證、將榮子江提案研訊、榮延律師辯護、並請求交保、庭上不准、諭令押候定期宣判、 
[徐樂卿案又獲綁匪吕樟鑫]  
　　紗布交易所經紀人徐樂卿、在靜安寺門口被匪綁架未成、致遭匪黨開槍擊斃、嗣經公共捕房華督察長陸連奎·總探長尤阿根·等緝獲是案匪犯吳子秋·吳友山·王老九·姚志發·等多名、查得該犯等尚犯綁架沈馥筠（卽沈汲修）·項繩武·等案、解由第一特區地方法院、判處死刑徒刑各在案、而汲修之被綁、係於本年四月二日、地點在九江路平樂里九十三號門牌、嗣以巨欵贖出、當時匪黨除吳等四犯外、尚有紹興人吕樟鑫（一名清和痢子）一名、在逃未獲、及至前日下午、經尤總探長及華探長周桂森偵悉吕必須經過荆州路、乃恊同西探克萊登前往守候、果將吕緝獲、帶回老閘捕方、昨晨、解送特一院刑一庭、捕房律師張師竹、以尚須調查、請求改期、結之被告供、向充兵士、與王老九同隊、綁沈時、我並不在塲、事後由王喚往蒲石路看票、約二十餘日、兼任燒飯、最後由王分給洋三百元、請價幾何、不得而知云云、馮世德刑庭長核供、遂諭本案改期再訊、被告還押、 
 
 

Page 11

 
 
[蒙邊西北展覽會十日閉幕　第二次發約在本月中旬]  
　　蒙邊西北展覽會、自本月一日在文廟路路民衆教育館開始展覽以來、極得各界人士之贊譽、蒞場參觀者、不下十萬餘人、惟該會主辦人即將作第二次西北之考察、並將由西北繞至西南、環遊邊疆、俾對國人有較大之貢獻、故該會定十月十日卽行截止、兹分誌各情如下、 
[臨别啟事]  
　　該展覽會係爲上海國難宣傳團所主辦、該團全體團員、昨發出啟事云、逕啟者、敝團今春出發長江塞外西北内蒙、從事國難宣傳、過十一省、走二萬里、今秋南歸、規劃二度出發、兹因籌備就緒、離滬在卽、特應滬人士之邀、將一部份蒙邊西北探訪所得材料、特舉辦蒙邊西北展覽會、使東南人士、澈底認識邊陲實况、藉作促成開發西北之嚆矢、開幕以來、觀者達十餘萬人、惟念敝團佈置會塲時痱匆促、一切設施、未能美善、來賓蒞會、尤乏周密之招待、深爲抱歉、尚祈原諒、再者敝團此次負十九省邊陲宣傳使命、責重力綿、尚望我滬賢達不吝指示、以共收救亡之效果、同人等實不勝渴望祈禱之至、 
[二次出發]  
　　該團第二次出發基本之團員七人、爲沈逸千·顧廷鵬·黄肇昌·俞劍碩·莫璞·王彬·張儀出發日期、卽在本届展覽會正式結束之後、據沈逸千談、第二次預定應到地點、約十九省、路途經三萬五千里、由京而徐、而濟、達津平、在北平小住、再赴張垣·大同·歸綏·包頭·五原·寗夏·蘭州·西寗·西安·漢中·成都·康定·巴縣·萬縣·宜昌·漢口·長沙·衡陽·曲江·廣州·蒼梧·邕寗·昆明·香港·汕頭·厦門·福州·温州·而回滬、 
[工作大概]  
　　至於該團所負之使命及其工作、（一）國難宣傳、如幻燈·畫片·分散書册·畫報·等、（二）探訪實情、如民族·生活·工商·物產·交通·氣候·等、（三）推廣國貨、搜集各地土產、推銷邊鏡、（四）溝通五族、宣傳中央意旨、特編蒙藏文說明、灌輸抗日救國、現在滬籌備添製布質宣傳書一百幅、編印彩色畫報十二萬份、製幻燈片二百張、講照相底片二百包、及旅行機器醫藥品等、預算全部經費約二萬餘元、均己得各方之補助、啟行日程、至遲當在本月中旬、 
[華洋義振會董事會紀　陜西涇惠支渠浚後之功效]  
　　仁記路十二號華洋義振會、昨開董事會、到中西董事多人、當由宋漢章會長主席、經總書記報告、此次沿海風災、及黄河决口、已撥出振欵六萬五千餘萬、至工振進行者、陜西涇惠支渠高郵六大决口、改砌石工、共約十八萬三千餘元、其分述如下、一、沿海風災支配數目、計崇明糧食洋一萬零一百六十五元五角八分、棉衣洋五千七百七十五元、啟東糧食洋七千零三十三元三角、棉衣洋三千一百五十元、南匯糧食洋四千四百十五元一角三分、川沙糧食洋五千元、棉衣洋一千元、寳山糧食洋二千一百七十二元五角五分、棉衣洋一千五百七十五元、本市棉衣洋六百三十元、總共散放糧食洋二萬八千七百八十六元五角六分、棉衣洋一萬二千一百三十元、二、黄災本會特製新棉衣萬套、計價洋二萬四千六百八十七元一角、已分兩批運出第一批運濟寗分轉、第二批分運柳河道口兩車站轉發、交由各支會散放、其分配地點如下、（山東）嘉祥一千套、鉅野一千五百套、鄲城一千五百套、曹縣一千套、（河南）考城等縣二千套、棉被四百條、河北）由開州運往各災區棉衣三千套、棉被四百條三、陜省涇惠支渠、本會爲促成涇惠水利、俾農田得以灌溉、史再沉災、特擔任開築第二及第五兩大支渠、約洋四萬四千元、據分會報告工程、將近告竣、惟工欵須超出預定額約三千餘元據本年秋收結果、凡受涇水灌溉者、其農產品較諸全恃雨水者、約超出四倍以上、惟佃工尚覺缺乏猶有花棉小米放棄於田畝之中也、按涇陽三原、售出棉產、總額在七十萬元以上、貿易因而起色、獲此涇惠灌溉告成之功、昔日悽慘之災狀、今一變爲商業繁盛之區、於此可見開發水利、最關緊要、而收效之宏大、更不待言矣、四、高郵運堤、兹爲郵堤改砌石工、鞏固堤基起見、本會已核准向棲霞山購碎石子一千五百餘方、滁州黄沙五百餘万、椿木四千根、其由滬購者爲水泥五千五百桶、竹節鋼三十七噸、及其他雜料、約在十萬元以上、現沙石等料、均已到齊、卽日開工、明春桃汎、當可竣事矣、 
[濟生會寗海工振完成]  
　　中國濟生會、曾因民國十七十八兩年、浙屬寗海、迭遭水蟲等災、且沿海塘堤崩潰至百餘處之多、災情重大、乃於十八冬、公推劉樹倫君等携欵前往辦理急振、計用去六萬餘元、十九年春、復推孫蔭庭君携欵往辦春振、又以該縣塘堤崩潰甚多、復請孫君辦理工振、興修沿海塘堤、計修築東鄉古渡一帶八十四處塘工、計堤長三十五里强、又田嶴雪坡及南鄉沙柳石隄等工等處、計長十五里以上、共計用銀九萬五千餘元、内有各鄉田畝代工等銀、約二萬九千餘元、此外縣境内、橋梁道路、以及助修成功者、復不在少數、並於古渡成立修防委員會、置田五百十三畝餘、每年收入、作爲歳修辦公經費之助、以善其後時歷三年、現己全部工竣、孫蔭庭主任己遄返滬上、孫主任此次辦理各振、無不躬親監督、勞瘁不辭、爲振忘家、致堪欽仰、聞寗海人士得此堅固之塘堤、每年潮災可减、無不歡聲一致感謝該會之實惠云、 
[中國濟生會捐贈豫省災民棉衣]  
　　上海中國濟生會昨致函上海各慈善團體籌募黄河水災念賑聯合會、並送捐助棉衣六百套、濟生丹千瓶、原函云、敬啟者、救會鑒於豫省黄災之重大又感於會内振欵之奇絀、無力單獨地往辦理兹勉籌大棉衣五百套、小棉衣一百套、共計六百套、又知災區疫癘流行、特附上濟生丹一千瓶、敬乞一併運往豫省災區、交貴會放振主任擇尤散放、藉盡棉薄、專此奉連、卽希譽收、掣会收據存查爲感云、 
[災區保户昨又向市府請願]  
　　本市閘北災區保户等、前以各保險行委卸責任、延不履行義務、爰組織索賠委員會、向各保險行進行交涉、頗爲各界所諒解、其交涉經過情形、迭誌報端、現在華商方面、經社會局之調解、并顧全道德上之義務、已以救濟名義、先籌集二萬元、以爲倡率、惟洋商方面、遷延年餘、仍無具體辦法而索賠會在社會局調解中、恐引起誤會、亦不得不暫停活動、各保户等以年關在卽、典質早盡、如不亟爲設法、難免淪爲餓莩、紛紛向索賠委員催詢哭訴、情殊可憫、該會爲防止不幸事件之發生、昨特舉定牟月秋·徐再康·梁寳麟·汪渭功·馬如根·宋良才等代表保户、向市府請願、當由郭詩輝君代表俞秘書長接見、代表等詳訴苦衰、懇予設法趕緊交涉、以甦災黎、承郭君完全接受、并允立即轉知社會局進行交涉、且將災黎亟待救濟情形、轉禀市長、各代表認爲滿意、遂興辭而出、 
[戀人改嫁起風波　姚阿炳戀戀難捨 
　吳大有誣告爲盜 
　---一槍發來阿炳受傷---]  
　　紹興少婦王鳳娥、年方雙十、婀娜生姿、前經其母面許配與義子姚阿炳爲妻、雖未經過納采定婚等手續、而姚却巳以坦腹東床者自居、視鳳娥爲禁臠、厥後忽起波折、由蘇州人吳大有射中雀屏、娶之爲婦、同居重慶路四號、姚因所愛被奪、心自難甘時赴吳家門首窺探、擬伺隙有所企圖、一面迭以長函致吳、詳述彼與鳳娥之戀愛史、就中一書、長近千言、對吳議諷備至、吳明知彼輩必有暧昧行爲、然若張揚、反礙顏面、遂忍隱之、詎姚熱戀之情、終難遏制、前日午後、又獨在吳家門前排徊窺探、爲吳撞見、因彼此係素識、卽喚姚入内、詢以躑躅家門之原因、並責以引誘婦女之非禮、隨約多人、與姚交涉、謂以後如鳳娥失踪、唯姚是問、着姚立據、覓保、當時姚身處重圍、欲反抗則力不能敵、姑接受吳之條件、但要求吳夫婦同往北西藏路渠家商榷保證手續、吳固非易與者、欣然允之、吳友多人、咸隨同往、旣抵姚家、一語不洽、雙方立起種突、於是復偕姚出行、至北西藏路海寗路口、吳忽大呼强盜不已、站崗於該處之二千一百六十六號華捕聞聲趕到、吳卽指前面行走之姚阿炳爲盜、謂頃被姚執手槍、搶去鈔洋五元、該捕當命姚停止前進而姚則置若罔聞、捕始連開手槍兩響、一彈傷姚前胸、流血倒地、該捕旋以電話報由滙司捕房派探馳往、將姚車送仁濟醫院、繼以吳稱姚係盜匪、乃改送工部局醫院治療、並着手調查之下、纔悉係因爭風而起、捕頭以吳大有王鳳娥不應誣告、遂予覊押、昨晨、解送第一特區地方法院、由薛推事提審、捕房律師王耀堂陳明發生經過情形、請爲展期、俟姚傷愈再訊、庭上遂向吳大有等略訊一過、諭仍分别逺押、改期審理、 
[塗改僞鈔案犯審訊記]  
　　嘉興路捕房華探長王程應·探目楊錫光·探員劉仲成、前在北浙江路三十二號·克能海路二百三十一號·兩處破獲將直隸廣東省廢鈔票、每一元計一百四十張、塗改農工·中南·交通·四明·一元·五元·十元、圖在市混售、當將案犯朱芝祥·朱守英·朱立康黎永法·婦人朱張氏·張劉氏·等男婦十名、先後逮捕、連同證物廢票及各種圖章印色簿據样刀、一併解送第一特區法院、查明朱守英·黎永法·等五名無關摘釋、朱芝祥·朱立康·高成泰·婦人朱張氏·張劉氏·還押查明再核、昨晨、蕭燮棻推事蒞刑三庭績訊、捕房律師張天蔭起稱、改期中、被告朱芝祥·朱立康、認是項廢票塗改出售與在逃之倪海明合作、共銷去達八千元之多、兩處機關、設立頗久、婦人朱張氏（卽朱芝祥之妻）拘捕時、她逃避屋頂、將圖章等藏諸身畔、而改就之鈔票、由高成泰·張劉氏·等帶往崑山浦東一帶推銷爲多數、查張劉氏以前亦爲出售僞票及製造僞洋雙角、獲案之山東人鄧榮廷、解送鈞院、氏稱、鄧張氏係渠妻室、嗣訊明判决鄧榮廷處徒刑五年、氏從寛開釋、詎彼不改舊態、祇隔二十天、仍作此犯法事、現各被告均在捕房承認、捕房依刑法二百十一十二條變造及行使僞票罪提起公訴、請爲嚴辦云云、當將廢票曁各證物呈察、庭上向各被告詰問之下、與補房所供相埒、惟張劉氏否認、則稱是時往該處向一婦人借錢、被捕大肆咆哮、飾詞狡賴、朱芝祥·朱張氏·延范剛律師代瘤、蕭推事諭仍分别還押、定期宣判、 
[永安公司刦盜審訊]  
　　前日下午五時、南京路永安公司職員高耀輝、手提皮箱一只、内藏現鈔洋約一萬八千餘元、走至西樓五樓之間、突被預伏該處之盜匪數名、先以婌粉洒於高之雙目、繼用手槍威嚇、將該皮箱强刦而去、正欲圖逃之際、内「盜被在該公司星頂花園爲收票員之黄裕光、將其拘獲、交捕帶入老閘捕房等情、已誌昨日本報、兹悉經捕房訊得該盜名嚴阿毛、年二十五歳、浦東人、昨晨、解送第一特區地方法院刑一庭、捕房律師張師竹陳明案情、並稱現下尚須調查、請爲延期、又經探等禀明調查經過、並將搜獲之手槍一支、子彈一粒呈察、經馮世德刑庭長向被告詰問一遇、遵諭本安改期再訊、被告還押、 
　　又據另一報告、南京路永安百貨有限公司、自前日下午五時發生刦案後、老閘捕房探捕當塲曾在五樓直通樂圍梯旁拘獲一盜、帶回捕房偵詢、各情曾誌昨報、兹悉斯案、經捕房十餘小時之研討、及恨據巳獲盜犯供詞、得悉實與服務新新百貨公司洋貨部内某某等三職員有關、因即於昨午密派探捕、不動聲色、逕經該公司二樓將三職員實行拘捕、押回捕房、候齊集證據、再行申解法院究辦、 
[航空奬劵銷數甚旺]  
　　國民政府航空公路建設奬券、現己發行至第三期、銷數逐期增加、自第二期起、每號分十條出售、每條太洋一元、故成績更佳、據聞上其期特奬卽係分條售出、茶役小販、均獲一條、各得大洋五萬元、足見非資本階級中人、均有立成鉅富機會、自本期起、復應各界要求、將開奬期限縮短、改爲每兩月開奬一次、奬券辦事處爲加緊工作、前有房屋、不敷應用、特行添租左鄰房屋愛多亞路一八七及一八九號兩幢、内部裝修、兼已竣事、不日卽將遷入辦公、第三期奬劵、準於本年十二月二十九日上午在逸園開奬、現距開奬僅三星期、聞奬劵已銷逾半數、每日購者極爲踴躍、 
[新閘橋路火警　---燬去市房兩幢---]  
　　昨晚十一時四十五分許、新閘橋南堍、新閘橋路第四二四號、某竹器店内、忽然起火、頓時延燒及隔鄰第四二五號課命館、一時濃烟密佈、紅光衝天、幸經附近崗捕瞥見、亟行通知捕房、轉知救火會、驅車到塲灌救、至今晨零點三十分許、始撲滅、計燬市房兩幢、火首業經傳往捕房訊究 
[儉德銀行添設南市分行]  
　　本埠儉德銀行自遷至北河南路以來、營業蒸蒸日上、資本總額、現以增加至國幣一百萬元、並經財政部核定頒給執照、該行在虹口中虹橋方面、已有設立支行、兹爲便利南區市民起見、特於小東門民國路八十三號、開設南市分行、定於本月十日正式開幕、分行經理爲金融界斵輪老手劉耀廷、預料前途定能欣欣向榮、益趨發達、爲市民共謀幸福、 
[滬甬輪船茶房工會執監會]  
　　上海滬甬輪船茶房工會、昨日上午、在該會大禮堂、舉行第十届執監委員會、葉恭倫主席、議决各案、（一）請互選常委及各股主任案、（議决）惟定葉恭倫·李達生·邵炳炎·爲常委、葉恭倫兼組織·邵炳炎兼總務·余鳳儀爲訓練·邵虚白爲宣傳、（二）定期補行宣誓就職典禮案（議决）定二十三年一月二日舉行、（三）規定常會日期案、（議决）定每星期二五舉行、（四）擬訂服務規律案（議决）交常務委員會擬訂後、再核、（五）本會所屬勞働互助保險社社章、尚有不妥之處、應令飭修改案、（議决）交該社修改後、提會討論、（六）會員楊生才延不繳出公欵、並要求清算舊賬、應如何辦理案、（議决）該項舊賬、事隔多年、且根據毫無、殊乏接受可能、所欠公欵、仍應照會員大會議案執行、（七）新江天部業務主任張豫謙函、爲張康和因烟案被拘違犯法律、應將其職務開除案、（議决）依照會員大會議决、准予開除、以肅紀律、並函復該業務主任、（八）新江天部會員鮑阿華、要求恢復職務案、（議决）准予復職、（九）據報稱、會員郭龍章私拆洋信、典質旅客衣料、有損會譽、請核處案、（議决）罰該會員停職三個月、（十）新江天部業務主任函、爲奉局令、整頓業務、請恊助案、（議决）函復、（十一）新寗紹部會員陳阿根、客票舞弊、經調查屬實、請予議處案、（議决）罰該員停職六個月以儆、（十二）新寗紹部第一組會員呈請開除魏玉明職務案（議决）緩議（十三）會員邵榮培盛德興因竊案致死、業已開除會籍、請追認案、（議决）追認、（十四）新寗紹部業務主任李瑞亭函、爲介紹陳益源張信槐入會、業予照准、並遵章入會、請追認案、（議决）追認、（十七）總務股提、寗興部勞働互助費迭經討論催徵、迄無效果、究應如何辦理、請核决案、（議决）着該部負責人相機扣除之、 
[東陸合作社經售珍貴出版物]  
　　上海西門内虹橋南望雲路二百五十四號東陸合作社、經售各種書籍文具等、内有前清光緒初年申報館出版之筆記·遊記·詩集·文集·尺牘·和約·小說、等四十餘種、又雜誌三種、（一）四溟瑣記十二册、（一）寰宇瑣記十册、（一）瀛環瑣記十餘册、每册祗售一角、再有點石齋畫報有五十餘册、每册售五分、備有書目、函索卽寄、上列各糧書籍、均爲五十年前之出版物、極爲珍貴、書存無多、媾者宜速、 
[市聲]  
　　同昌廠新出銅底熱水瓶九畝地同昌熱水瓶廠、在本埠熱水瓶製造業中創辦之早、行銷之廣、可居翹楚之列、其所出同星牌熱水瓶、在製造方面、特别注意於瓶心抽氣之凈盡、不　經久耐用、且保暖保冷、俱可歷時較久、更因廠中設備、注重實際、成本較輕、而取價亦較廉、以故暢銷於長江流域及閩粤南洋一帶、能與外貨相競爭、最近該廠鑒於瓶底之易銹、特將新出三磅四磅嘻漆熱水瓶、概用白鋼爲底、成本雖稍昂、而較普通洋鐵皮底、一瓶可得二瓶之用、此外復有三磅四磅大口熱水瓶、可供冬日儲菜煨粥等用、目下正在製造中、不日卽可出貨、 
　　緯泰染織廠定購刮羢機　閘北華興路九十三號緯泰染織整理廠、原有英德名廠三十六根、滾筒刮羢機四部、又及象皮紫銅滾筒整理車一部、專門代客承刮各種駱駝羢·衛生羢·以及棉毛布疋織品等、營業蒸蒸日上、近以業務發展、各客貨擁擠、頗有應接不暇之勢、該主人有鑒於斯、特向英國各廠定購一九三三年最新式三十六根及四十根滾筒湯姆林生ＴＯＭＬＩＮＳＯＮＳ刮羢機各一部、聞不日即可到滬、爲服務海上刮羢界首屈一指、 
　　天然皮暢銷　南京路七十三號大陸華行、專營各國五金雜貨、尤以皮革爲大宗、營業極盛、該行最近又運到美國尤宜物色而化學廠最新發明之「天然皮」、原名理修而「ＲＥ－ＳＯＬＥ」一種、該皮用途甚廣、除爲鞋靴套鞋拖鞋及一切鞋類、修理與換底之外、尚可修補皮革布類、如馬軛·棒球手套·足球皮·外衣皮帶·哥而夫球棒·球柄·自動車輪胎·熱水袋橡皮·地氈·雨衣·船帆·與帳篷等、故凡居家旅行、皆宜置備、用以修補物件、莫不稱心滿意、無論熱冷酸等物遇之、均不起變化、並經久耐用、聞該行迭接本外埠來函接洽推銷者、日必數十起、可見該皮之價值矣、說明書及推銷簡章、函索卽寄、 
　　蝴蝶參觀抵羊羢線展覽　中國加貨公司（南京路大陸商塲）自昨日起、舉行天津東亞毛呢紡織公司抵羊牌毛羢線手工織品展覽會、特聘鍾燕華女士教授織物新法、全滬閨閣士女前往學習者、頗形擁擠、影后胡蝶偕其妹胡珊、亦翩然蒞止、參觀旣畢、頗覺滿意、後又學習織物、足見伊致力於銀幕事業外、不忘於藝技之與趣、聞會期祇十四天、各界上女、有意於羢線織法之新技術者、不可不前往參觀與學習云、 
　　中西藥房特别犧牲　四馬路中西大藥房、此次舉行冬季大廉價、適值各界需服補品之時、特將全球聞名、男女老幼四季宜服之滋補聖品維他命麥精魚肝油·九星乳白鰵魚肝油·維他命童鷄汁·維他命牛肉汁·等、一律折八出售、購買兩瓶、奉送一瓶、再加贈品、又設一元貨、如一滴香·雪白霜·等、均一元兩瓶、康美霜一元五瓶、仙女粉一元三聽、藥品中如痰敵·胃鑰·等、亦均特别减折出售、 
[雜聞]  
　　名醫留滬　吳興千金沈氏、世代儒醫、傳至沈君信甫、造詣益深、上年來滬、設硯厦門路尊德里三十二號、就診者無論内外男婦產幼各科、一經療治、立起沉疴、且秉性慈善、無時下習氣、貧乏者不計其值、道逺者不倍其資、是以診務繁忙、日無暇晷、午後出診、深夜始歸、旅平湖州同鄉、以平市除恊和醫院爲大規模之西法治療外、實尠良好國醫、乃函促沈君往平、以應需要、本埠各界、羣起挽留、幸沈君以天氣漸塞、本身體格、不宜北方氣候、允爲暫留數月、俟來年春夏之交、再定行止、亦滬上病家之福星也、 
[電影]  
　　華星影片公司攝製處女片毁滅本市無星影片公司爲青年邊逸峯等發起創設成立以來、積極工作、生氣勃勃、確爲電影界一枝生力之軍、兹該公司由編劇兼導演朱若虚領導之下、開始攝製處女片毁滅、主演爲明星黄耐霜等、昨日在愚園路中段拍取一部份路景、一時路人聚觀者、途爲之塞、微悉該片乃一理想劇本、將現社會一切虚僞奢浪、描寫得淋漓盡致、誠别出心裁、編劇手筆周到、導演啣接緊張人殊屬可貴、將來攝製完竣、供諸於世、呈獻吾人眼廉、定能博得一番好評也、 
[出版界]  
　　近代名畫家書聯出版　許氏道藝室主人、蒐羅近百年來名畫家之法書甚夥、兹將湯戴以次楹聯名蹟、凡二十五副、用珂羅版本廠海月影印乙集、前有序目、後附各畫家小傳生卒年歳、亦用仿宋體精印、集中如湯雨生之飛白、似石似髮、程序伯之分隸、筆意清逸、虚谷之行楷、奇趣盎然、蒲作英草書則龍蛇飛舞、吳秋農正楷、則工整雅飭、竹禪古篆則筆筆似竹、任立凡意趣自然、顧鶴逸剛柔兼備、陳紉齋陸廉夫工力醇厚、胥與其繪事息息相通、觀其書卽可想見其畫、蓋書畫同源、固可相互參證發明也、現委托本埠望平街謝文益印刷所特約經售、外埠函購、掛號寄費一角三分、又分售處爲西藏路大慶里中國書店、棋盤街泗涇路利利文藝公司、三馬路藝苑眞賞社·中國通藝館·小東門光啟路多寳齋箋扇莊·及新北門老街樂安坊三號王友菊君處、實價二元、廉售八折、凡書畫家賞鑑家收藏家俱應人手一編也、 
　　兒童報紙之首創　於今世界動亂政局變幻之時代、一般兒童對於時事新聞、亦己認爲應知之常識、亟求甚急、然均以無事供兒童閱覽之報紙出版爲苦、兹悉四馬路五四八號有新兒童報館之創設、集合海上名教育家及文學家、專爲兒童出版新兒童報、上月曾設宴於大雅樓集議出版計劃、現該報己於十二月一日發行、除諸聞人如桃亞子·潘公展·史量才·陶知行·等均有題辭及兒童化之時事報告外、尚有魏冰心·李白英·等之詩歌論文、宋易之世界名人傳記、糜文煥之連環圖書等、非特内容充實、趣味濃郁、且注意於照片揷圖及形式之美觀、於本月内定閱全年、可得半價六角三分之優待、 
[英美金融消息]  
　　路透社七日倫敦電、今日此間大條銀價、近期微長、逺期弗動、近期價十八便士六八七五、較昨日長０六二五、逺期仍與昨同、亦十八便士六八七五、 
　　今日午後二時倫敦對紐約雜價如下、英金一鎊合美金五元一角０六二五、美金一元合英金三先令十一便士００一、 
　　七日紐約電、今日此間銀市、逺期開盤價、較昨日收盤價、縮二五至三五磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天氣晴寒、風和而無定向、此間海濱及馬鞍島以南、沿海一帶、天隂、漸有曇象、氣候頗寒、間有降霧濛雨地方、風勢和緩、來自東北方至東方不等、揚子中游及上海、則有和緩之東北風至東南風不等、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五七·二、最低五二·七、去年同日、最高四七·一、最低二七·五、 
[來函]  
　　逕啟者、查本日貴報本埠新聞欄、載有大達公司大興輪肇禍新聞一則、閱之殊深詫異、查大興輪船、並非敝公司所有、而敝公司所有各輪、亦並無肇禍情事、想係貴館訪聞失實、事關敝公司名譽、用特函請更正、卽希查照爲荷、此致申報館、大達輪船公司啟、十二月七日、 
 
 

Page 12

 
 
教育消息外埠 
[教部修正會考規程要點]  
　　教育部自將中小學會考規程公布並通令申述要點、（（一）小學暫免會考、（二）復試取消、（三）會考委員會另訂有組織規程、（四）學校各科畢業成績在畢業會考各科成績中佔十分之四（五）命題及印刷等關防須嚴密）扣兹就採訪所及再略加解釋其要點如下、（一）小學旣不會考、無所謂中小學會考規程、單名中學學五畢業會考規程、（二）從前會考係由各省市自行組織委員會現己有教部所定中學學生畢業會考委員會規程、令各省市依此辦法組織、（三）從前考試有一兩科主要科不及格者、不能投考大學、現在可投考大學、（三科不及格才留級）比前限制略寛、（四）初中部份省廳因地方遼闊及其他實在特别困難情形者、得以全省二分之一以上之初中、呈准教部舉行抽考、惟直轄行政院之市、因一市地方不過大、不遽用抽考辦法、仍須全體會考、因此京市私立十三校請求免除會考、已辦不通云、 
[教部令禁會考書籍　投機取巧足以荒疏學業 
　且妨礙畢業會考之進行]  
　　（南京七日電）教部令各廳局云、自各省市遵令舉行中小學學生畢業會考以來、卽有少數書坊、印售會考必讀、會考指南等書籍、且廣登報端、用資推廣、量中小學學生畢業會考、原爲鼓勵學生温習功課、促進其作業成績、是項書籍之發售、不獨示學生投機取巧、足以荒疏其學對、抑且妨礙畢業會考之本旨、貽害青年、莫此爲甚、仰卽切實查明、分别嚴予禁止、以宏教育、而重法令、 
[教部聘請各科專家起草師範課程標準]  
　　昨日教部函聘各科專家赤更生等七十九人起草各種師範學校各科課程標準、該項課程標準草案應於一月十五日以前彙送到部、將來當由部分别召集各科專家開會審議後、再行公佈、兹將各科起草委員名單照錄如下、 
　　郝更生·袁敦禮·吳藴瑞·陳登科·張滙蘭·吳澂等六人起、草處育科課程標準、師範學校包括鄉村師範、三年及二年制幼稚師範、簡易師範及簡易鄉師、特别師範科各組、簡易師範科、 
　　金寳善起草衛生科課程、（師範學校、三年及二年制幼師、簡易師範學校、） 
　　孫根工夏丐尊蔣起龍周予同等四人、起草國文科、（師範學校及鄉師、三年及二年制幼師、簡易師範及簡易鄉師特别師範科各組、簡易師範科周家樹孫光逺余光烺任孟閑等四人起草算學科（師範學校及鄉師三年及二年制幼師、簡易師範及簡易鄉師、特别師範科農藝工業家事商業等組、簡易師範科、） 
　　李貽燕·黄國璋·韋潤珊·胡煥庸等四人起草地理科、（師範學校三年及二年制幼師、簡易師範、特别師範科商業組、簡易師範科、） 
　　趙鉦鐸鄭鶴聲沈剛伯等三人起章歷史科（師範學校三年及二年制幼師、簡易師範、特别師範科商業組、簡易師範科、） 
　　薛良叔金樹章楊浪明羅宗復等四人起草生物科、（師範學校及鄉師、三年及二年制幼師）植物科、（簡易師範及簡易鄉師）動物科、（簡易師範及簡易鄉師範）自然科、（簡易師範科）戴安邦陳可忠起草化學科、（師範學校及鄉師、三年制幼師、簡易師範及簡易鄉師） 
　　周毓辛周昌壽魏學仁起草物理科、（師範學校及鄉師三年制幼師簡易師範及簡易鄉師）理化科、（二年制幼師）方東美起草論理學、（師範學校及三年制幼師） 
　　王濟逺嚴智開張辰伯起草美術科、（師範學校及鄉師三年及二年制幼師簡易師範及簡易鄉師、（圖畫科、（特别師範科各組簡易師範科） 
　　蕭友梅吳夢非唐學詠起草音樂科、（師範學校三年及二年制幼師、簡易師範及簡易鄉師、特别師範科普通·體育·藝術組·（簡易師範科） 
　　沈宗瀚起草農藝科、（師範學校三年及二年制幼師、簡易師範、特别師範科普通、藝術勞作等組簡易師範科）、農業及實習、（鄉師及簡易鄉師）初中及小學應用農藝、（特别師範科農藝工藝家事等組） 
　　倪祝華張辰伯起草工藝科、（師範學校三年及二年制幼師簡易師範及簡易鄉師、特别師範科普通藝術勞作等組）初中及小學應用工藝科、（特别師範科農藝工藝家事等組）陳意起草家事科、（師範及鄉師、三年二年制幼師、簡師範特别師範科普通藝術勞作等組）初中及小學應用家事、（特别師範科農藝工藝家事等組） 
　　孟憲承鄭曉滄莊澤宣起草教育概論、（師範及三年二年幼師簡易餘師範特别師範科各組簡易師範科） 
　　廖茂如·艾偉·陳劍修·張耀翔等四人起草教育心理（師範·簡易師範·特别師範科各組·簡易師範科、） 
　　俞子夷龔家絪吳增芥起草小學教材及教學法、　　李清悚杜佐周胡叔異起草小學行政、 
　　朱君毅劉迺敬陳青士起草教育測騐及統計、 
　　王書林蕭嶸高君珊起草兒童心理、 
　　陳鶴琴起草幼稚、教材及教育法、幼稚園行政、胡定安起草保育法、彭百川起草民衆教育、黄質夫起草鄉村教育、邰爽秋起草地方教育行政、夏承楓地方教育行政及教育視導、唐惜芬教育視導、王世頴王志莘農村經濟及合作、沈子善吳增芥實習、須愷水利概要、陳科美許恪士羅季林等三人起草初中及小學應用商業、鍾芷修職業教育、施伯珩珠算、 
[教部解釋女職教員生產優待法　應予六個月休息 
　---代理人俸金另行支給---]  
　　教育部因據各省教育廳中、有呈詢中學及師範學校職業學校等、所有女教職員在生產時期、應予以若干日之休息、其代理人之俸金、應否另行支給、未有明文規定、請核示等情、教部指令、解釋云中等學校女職教員在生產期内應准援照小學規程第八十七條之規定辦理、（查小學規程第八十七條内載小學女教職員在生產時期、應予以六個星期之休息、其代理人之俸金、應由學校呈請主管教育行政機關另行支給、） 
[本埠]  
[市教局頒佈市校經濟稽核會規則　前頒購置委員會規則廢止]  
　　上海市教育局、爲廢止市立學校購置委員會規則、另訂市立學校經濟稽核委員會規則、昨特訓令市立各中小學校云、案查本市市立事校購置委員會規則前曾奉市政府指令核准施行、並公佈在案、惟因施行日久、核與現制不甚相符、自應加以修正、以臻完善、因卽擬具上海市市立學校經濟稽核委員會規則十一條、業經呈奉市政府第五二八四號指令内開、查核該規則尚無不合、應予照准、惟該規則第九條條文、有應加增减之處、事行抄發該條修正條文、仰卽遵照修正公佈施行、並將原有購置委員會規則廢止可也、等因、奉此、自應遵照將前訂之市立學校購置委員會規則卽行廢止、除分行外、合亟抄發該規則條文、令仰知照、此令、計抄發本市市立學校經濟稽核委員會規則、第一條、市立各機關於經濟公開事宜、除依據上海市市政府會計規程辦理、應照本規則組織經濟稽核委員會、但單級小學不在此例、第二條、各校經濟稽核委員會之職權、以審定各該校購置用品、及稽核經濟出納事宜爲限、第三條、各校經濟稽核委員會、除以各該校校長爲當然委員外、設委員二人至六人、由各該校全體教員互選之、第四條、各校經濟稽核委員會設主席一人、由各委員互選之、第五條、各校經濟稽核委員以一年爲一任連選得連任、各校均於每學年第一學期并學後、二星期内由校長負責組織成立、立即將組織情形、（如委員人數姓名及職務等）呈報教育局備案、第六條、各校經濟稽核委員會每月至少開會一次、於必要時、得由主席召集臨時會議、第七條、各校逐月辦公費之支配、應於每學期始先行造具該學期整個預算交由經濟稽核委員會審核通過施行、第八條、各校購置物品及其他支出價值在一元以上者必須取具收欵人單據、其不滿一元而無單據者、由經手人出具單據、於單據上簽名蓋章以備各校經濟稽核委員會隨時審核、第九條、各校應於每月終造具收支對照表及支出計算書各四份連同單據黏在簿於次月十日以前、送交各該校經濟稽核委員會審核無誤後、連同議决案呈送教育局存核、並轉市政府彙銷、第十條、各校經濟稽核委員會進行狀况得隨時派員調查之、第十一條、本規則自市政府核准後公布施行、 
[華東各大學代表會商舉行演說辯論會　明日下午五時在中社開會]  
　　華東各大學演說辯論會、原定本學期舉行英文演說及國語辯論比賽、自中央大學負責召集、嗣以中大學生會本學期尚未產出、致負責無人、演說辯論比賽均告停頓、兹由交大復旦滬江三校代表負責召集華東各大學代表、定九日下午五時、在威海衛路中社舉行代表會議、討論進行事宜、通知案己聯名發出云、 
[各小學校長昨集會　决擴大組織徵求會員 
　並辦小學生演說競賽]  
　　上海市小學校長聯歡會、日昨假八仙橋青年會九樓舉行第三次集會、到各小學校長一百餘人、由馮一先主席、除報告會務及收支賬目外、並議决、（一）擴大組織徵求會員、到會校長至少須每人徵求兩校、（二）舉辦全市小學生演說競賽會、推翁國勛·吳志騫·張凌飛·賀儀昭·意行白等負責籌備、（三）添設娛樂委員會、推魏志秋·胡一波·翁國勛·王大痴·朱昌利爲委員、於每次集會時參加餘興、並聞該兩委員會定本月十日上午九時在民福學校集會、共商進行、 
[陳果夫復市教育會電]  
　　本市教育會在陳果夫榮任蘇主席時、曾前往電賀、昨陳主席電復該會、原電如下、敬復者、果夫恭膺簡命、主政蘇邦、以在一吳繁劇之巨、當百廢待舉之際、時艱民困、任重才輕、慚聞來幕之歌、曷慰其蘇之望、重辱言賀、藻飾有加、皇汗之餘、惟益自勉、德音非逺、時賜良箴、藉匡不逺、無任跂禱云云、 
[中校教聯會計劃寒假内中學生課外作業　並組織中學生課外活動研究會]  
　　上海市中等學校教職員聯合會、於昨日下午四時舉行第七次常會、到全體常務理事、主席許性初、紀錄徐則驤决議如下、（一）如何籌備新年會員聯誼會案、議决、甲地點假八仙橋青年會、乙時間元旦日下午四時起、丙參加者每人繳餐費一元、丁推黄造雄錢公度王裕凱吳志騫黄炎五人爲籌備委員、並推吳志騫負責召集、（二）推員參加歡歡馬可尼先生茶會案、議决推許性初朱有瓛徐則驤吳志騫徐澤予、（三）組織寒假期内中學生課外作業案、議决交指導研究兩部擬具計劃交下次常會討論、（四）呈請國府會中央研究院設教育研究所案、議决交總務部辦理、（五）電請西南當局從速出兵消滅閩省僞組織案、議决通過、交總務部辦理、（六）組織中學生課外活動研究委員會案、議决推張家鳳張浩周愼修周樂山王裕凱黄達平陸鐵民黄炎楊智朱志鳴邱培豪徐則驤黄慕修湯增敭林美衍、（七）八區教育會舉行小學演說競賽會請派員出席案、議决推程寛正徐征吉兩理事出席、（八）世界和平委員會印度分會委員長新甫（譯音）到滬應否鑄作公開演講案、議决、交總務部會同指導部辦理、 
[縣教局局務會議]  
　　上海縣教育局、於昨舉行第三一七次局務會議、主席施局長、紀錄潘省三、討論議决各案、（一）俞塘初小校長沈新華呈請辭職案、議决照准並遴選舒明荷繼任、（二）第二區公所函請恢復縣立圖書館案、議决查縣立圖書館係於廿一年度第一學期奉令改組農民教育館爲第六民教區中心機關、所請恢復一節、礙難照辦、惟原有書籍、由局令行該館編印目錄分送、以資流通、（三）本届行政委員會日期案、議决定本月廿一日上午十時舉行、 
[曁南實騐劇社不日公演　選定香稻米劇本聘洪琛教授導演]  
　　國立曁南大學實騐劇社、成立匝載、過去成績蜚聲滬上、本學期由張志樑等繼任以來、精神更加振作、刻己選定現代名劇家洪琛氏所作之「香稻米」劇本、卽由該校洪琛教授導演、現正努力排練、而該校當局對實騐劇社亦頗盡力指導帮助、聞將於本月底在該校舉行公演、藉以慶祝該校新歷元旦云、 
體育乙組三四五六七部 
[上海籃球會定期開賽　全部共分八組 
　參加共八十隊]  
　　上海籃球會本届仍爲八十隊加入爭雄、定於十二月十一日開始舉行乙組三·四·五·六·七部比賽、甲組及乙組一·二·兩部、接後舉行、兹該該會書記通告及比賽秩序列左、 
[通告]  
　　乙組三·四·五·六·七部各會員之納費及註册手續（註册單保證金及球除照片）等、應於十日前向本書記處辦理清楚、然後領取球員證、倘上列手續未辦妥者、不得加入比賽、希各隊管理注意、 
　　本會發給各球隊球員證、只適於各該隊在比賽期内球員人塲之用、即在球隊比賽未開始前或己完畢後、該隊之球員證、一律無效、 
[秩序]  
　　十一日星期一 
　　五時三十分　光華－晚星　（乙四） 
　　六時二十分　正風－樂施　（乙三） 
　　七時十分　　上初－南樂　（乙五） 
　　八時正　　　四行－火烽　（乙六） 
　　八時五十分　藥光－洛克　（乙七） 
　　十二日星期二 
　　五時三十分　西平－粱溪　（乙三） 
　　六時二十分　晨隊－初兄　（乙三） 
　　七時十分　　東方－爭進　（乙四） 
　　八時正　　　浦光－羣毅　（乙五） 
　　八時五十分　虹隊－黑星　（乙六） 
　　十三日星期三 
　　五時三十分　南方－黑貓　（乙六） 
　　六時二十分　留雲－平平　（乙七） 
　　七時十分　　方斜－新陽　（乙五） 
　　八時正　　　公餘－郵務　（乙七） 
　　八時五十分　樂育－中社　（乙四） 
　　十四日星期四 
　　五時三十分　光華－上中　（乙四） 
　　六時二十分　大華－商工　（乙四） 
　　七時十分　　復中－澄清　（乙三） 
　　八時正　　　正風－珠江　（乙三） 
　　八時五十分　銀星－精武　（乙七） 
　　十五日星期五 
　　五時三十分　復中－初光　（乙三） 
　　六時二十分　東方－晚星　（乙四） 
　　七時十分　　上初－浦光　（乙五） 
　　八時正　　　四行－虹隊　（乙六） 
　　八時五十分　藥光－留雲　（乙七） 
[萬國競走中華代表選手　周如泉吕崇義吕文俠張造九四人 
　參加團體及個人共念名]  
　　本届萬國競走加入競賽者、總計五十一人、惟内有四人係配排重複、故實數僅四十有七、團體有中英法意等四國、我中華隊參加者、共二十人除由中華競走會報名之十六人外、直接向該會報名者、尚有四人、該會書記不允見告、費去多時之解釋、始得抄閱、内有三人報名單上、祇有英文、未塡華人、竟將本國文字置之腦後、不亦痛心、以致無從明悉、抑有意不使人不知未免愚矣、謊謬深望中華會有以指導之、兹將中華全體隊員及號數、探錄於後、 
　　一　周如泉（圖體）　三四　陳立人（個人） 
　　二　吕崇義（圖體）　三五　張顯崙（個人） 
　　三　吕文俠（圖體）　四四　林　秋（個人） 
　　四　張造九（圖體）　四五　鄭成山（個人） 
　　十七蔡正義（預備）　四六　唐元儀（個人） 
　　十八徐藹歳（預備）　四七　張全洲（個人） 
　　廿四王劍華（個人）　四八　葛精康（個人） 
　　廿六ＹueＰanＦua（個人四九）范家宏（個人） 
　　廿七Ｙ·Ｔ·Ｓhen（個人）五十Ｌ·Ｃ·Ｗong同　　廿一姚亞影（個人）　五一　葛志高（個人） 
[昨晚西青籃球滬江約翰獲勝　今晚麥令對曁南]  
　　西青籃球昨賽三塲、俱在平淡局面中渡過、（一）滬江勝持志、形勢相差一半、結果爲五十一對三十九、（二）約翰勝敢死、賽成一面倒、下午時敢死五缺一、約翰亦調新將四人登場、竸爭别具一番風采、結果爲四十二對二十六、但此賽不作正式紀錄計、認敢死爲棄權論、（三）乙組之新陽、以五十六之對十七、大勝法軍、今晚比賽三場、甲組之麥令戰曁南、頗有可觀、比賽秋序如下、 
　　翼隊謝麥令　乙三　七時 
　　划船對滬中　乙二　八時 
　　麥令對曁南　甲組　九詩 
[滬江勝持志]  
　　第一場滬江對持志、開賽初、滬江錢馮兩鋒、左右逢源、未幾卽以十一對三領前、持志努力招架、錢鼎愼連中兩球、聲勢赫赫、但好景不常、滬江中鋒吳國祥角底投射、屢屢命中、分數扶摇直上、成二十對七、持志加緊工作、追成十三對二十、但入後滬江聲勢又盛、卽以二十八對十五佔先於上半時、再戰聲中、持志略有起色、余俊墀·卓國榮·甚爲賣力、但得不償失、結果仍以三十九對五十一敗於滬江、 
　　滬江　犯　得分　持志　犯　得分 
　　馮念華　一　十六　余俊墀　三　九 
　　錢敬鏞　三　十　　余和文　０　十 
　　沈貽榖　一　０　錢鼎愼　一　十三 
　　吳國祥　０十六　林光逺　０　一 
　　孫惠明　四　一　卓國榮　一六 
　　劉家禹　一四　計　五　三九 
　　陳偉民　０　四 
　　計　　十　五一 
　　上半時　滬江　二十八分　持志　十五分 
　　下半時　滬江　二十三分　持志　念四分 
[約翰勝敢死]  
　　敢死球藝尚幼稚、不堪約翰之一擊、開賽後、敢死攻旣不能守亦無方、祗見約翰健兒左穿右插、銳不可當、投籃易如反之、敢死全失招架能力、上半時成二十八對七、下半時續戰未久、敢死後衛懷斯蒂犯規四次出塲、因無候補、祇餘四人應戰、約翰不欲乘人之急、亦調次等脚色四人下塲、敢死至此、大顯其打家刦塞之本領、角逐結果、約翰以四十二對二十六之勝、 
　　約翰　犯　得分　敢死　犯　得分 
　　周學賢　一　九　慕威　一　五 
　　張元吉　０　六　達成　一　九 
　　郭予杰　０　十　勃賴依　三　八 
　　歐陽旭麒　一　二　克萊威　０二 
　　馬芳粹　０　七　懷斯蒂　四二 
　　吳志毅　０　二　計　九　二六 
　　陶祖柟　二　二　上半時　下半時 
　　毛本其　０　二　約翰廿八分十四分 
　　吳幼良　四　二　敢死七分　十三分 
　　葛正道　一　０ 
　　計　九　四二 
[新陽勝法軍]  
　　新陽係大夏與南洋高高兩校僑生所組織、實力頗有可觀、在本届乙組中、允稱勁旅、昨戰法軍、獲勝甚易、法軍手法尚未純熟、打來有格格不入之勢、新陽努力迎戰、銳不可當、上半時成二十三對八、結果新陽以五十六對十七大獲勝利、 
　　新陽　犯　得分　法　軍　犯　得分 
　　温友幹　一　二　海姆斯　一　二 
　　王純僧　一　五　華拉里　二十一 
　　温其堯　０　四　畢斯邇　０　二 
　　蔡演雄　０　八　蒙　諾　三　二 
　　陳錦志　一廿八　加半爾　一　０ 
　　姚光輝　三　一　碧　羅　０　０ 
　　馬强　　０　十　　計　七　十七 
　　計　六　五六 
　　上半時　新陽　廿八分　法軍　八分 
　　下半時　新陽　廿八分　法軍　九分 
[西青籃球賽下週秩序]  
　　十一日星期一 
　　下午七時　約翰附中對新陽　乙二 
　　下午八時　麥令對持志　甲組 
　　下午九時　也是對友邦　甲組 
　　十二日星期二 
　　廿時卅分　江灣對敢死　甲組 
　　八時二十　青光對南星　甲組 
　　十三日星期三（女） 
　　六時卅分　東南對麥令 
　　七時一刻　紅隊對東南乙 
　　八時正　　兩江對黄隊 
　　八時三刻　美婦對德律風 
　　九時一刻　藍隊對初級 
　　十四日星期四 
　　七時卅分　滬江對夏光　甲組 
　　八時二十　約翰對曁南　甲組 
　　九時十分　鷹隊對慕爾　乙二 
　　十五日星期五 
　　下午七時　麥令對南星　甲組 
　　下午八時　划船對海軍　乙二 
　　下午九時　東美對俄僑　乙一 
　　十六日星期六 
　　下午二時　法學院對初級乙一 
　　下午三時　美公對麥令軍官乙三 
　　下午四時　稅專對滬中　乙三 
　　下午五時　翼隊對菲律賓乙三 
　　下午六時　同文對飛亞　乙一 
　　下午七時　海賊對夏光　甲組 
　　下午八時　滬江對敢死　甲組 
　　下午九時　友邦對青光　甲組 
[教部體育委員會改組　聘定委員二十人]  
　　（南京七日電）教部體育委員會改組己定七日、函聘委員二十人如下、（常委）褚民誼、張之江、袁敦禮、郝更生、吳藴瑞、沈嗣良、程登科、（委員）王正廷、張伯苓、黄麗明、馬良、徐致一、關頌聲、吳專、許民輝、凌陳英梅、馬約翰、張匯蘭、高錫威、張信孚、 
[銀行俱樂部會員擊彈明日决賽]  
　　徐君益對周壽甫 
本埠銀行俱樂部每年均有會員讓分舉彈比賽、今年度比賽己於前月一月開始、適邊檯呢及球全部更新、故加入比賽者愈覺精神百倍、轉戰至今、爭得决賽權者、爲徐君益周壽甫二人、而周壽貜於末次預賽時擊退彈王李公頴、尤稱不易兹聞己定九日（星期六）下午五時半、在該會舉行决賽二人、擊分甚近、届時競爭必將劇烈、優勝第一、除刻名於南洋烟草公司　之大銀杯外、並得贈先施公司之銀杯一座、第二贈郁均侯君銀杯一隻、比賽時、公正人爲擊球名宿沈林策、兹錄最近成績表如下、 
　　徐君益　郭任平　浦志聲　普吉如　胡筠籟　朱愽泉　華衛中 
　　楊介眉　唐壽民　王天申　周壽甫　胡筠庵　楊敦甫　胡筠莊 
　　沈林策　李公頴 
　　徐君益　普吉如　朱博泉　楊介眉　王天申　周壽甫　楊敦甫　李公穎 
　　徐君益　朱博泉　周壽甫　李公頴 
　　徐君益　周壽甫 
　　明日决賽 
[全運會影片運贛映放]  
　　（南京七日電）蔣委員長日前電令全運會籌委會黄仁霖、將全運會有聲影片運贛映放觀賞、 
[公展不國際手球賽中西隊造成平手　第一循環中華十分西人五分 
　第二循環西人九分中華六分]  
　　昨晚公展杯手球賽、中華隊以三比二勝西人隊使第二循環成爲西九中六之局勢、惟因華隊在第一循環曾克西人、故成平手、仍須决戰第三循環、方可定奪本届錦標、華隊因幸運不佳、致失去第二循環、但就實力而論、華隊在最後一循環中、定能優勝、昨晚雙打第二五兩組、均能運用智技、殺敗强敵、爲華隊生色不少、第三組華隊雖敗、表演極良、第四組失去機會而遭敗、第一組因西人棄權、中華不勞而獲、 
　　（一）朱　寛黄克素（華）勝馬盧夫卜金絲（西）葉權　二比０ 
　　（二）洪玉魁孫道勝（華）二一－一四二一－一八克刻麥皮爾斯（西）二比０ 
　　（三）羅伯兹察卡連（西）二一－八二一－一七洪汝霖嚴兆容（華）二比０ 
　　（四）披爾遜愛　爾（西）二一－一三二一－五程振華陸夢聲（華）二比０ 
　　（五）高子受孫寳琦（華）二一－一八二一－一四加百曼和琴兹（西）二比０ 
[英法國際足球賽英國四比一勝法國　法國往倫敦參觀者萬餘人]  
　　哈瓦斯六日倫敦電英法兩國舉行國際足球比賽、環而觀者達數萬人、法國人士不憚涉海而來、抵此者己有萬人之多、上半局終結時、英國以三對０佔先、下半時爲一對一、結果英國以四對一獲勝、 
[社會局組織籃球隊　歡迎函約比賽]  
　　上海市社會局職員業餘體育研究會所組織之社會局籃球隊、成立以來忽己匝月、該隊近日勤加練習、惟鑒於閉門造車、莫如借鏡他山起見、擬於每星期六下午約他隊作友誼比賽一次、如有不吝指教者、請賜函社會局鄒志賢接洽可也、 
專件 
[巴黎中國畫展經過（六）]  
　　法國驛使雜誌（六月十五日）瑪吉連著、堡姆美術館現開中國古代及近代靈展、此種展覽會、必爲一般專家及愛美者所重視、以其旣可爲此類之人、對於一種精細的美術之引導、復可爲彼輩增補己有之知識也、此會由中法大學各機關所發起、以美術家徐悲鴻及中法大學代表劉厚諸君爲主幹、而副以魯勿爾美術館東方美術部之洒君、及色吕交中國美術館館長葛色君助之、其古畫之部、乃得魯勿爾基梅及法比各收藏家之假借、自漢至明、凡七十幅、其今畫之部、竟有一百八十幅、皆古代沿襲之筆法、極可誘人入勝者也、此近代之盡、大都係觀察自然、或草木鳥獸之研究、其結構之細巧、與着筆之精妙、實足爲吾人目中之佳饌、如徐達章及其子徐悲鴻之一幅、其圖畫是何等的純凈、又如徐悲鴻的本人之畫、任伯年之九老圖、經亨頤之蘭草、陳樹人之竹與小鳥、以及齊白石之作品、其結構皆足以充分表現其性格、及其人生者、而齊白石同時又爲畫家、時家彫刻家、尤有爲中國近代美術家之最强幹、而最奇特者、亦爲繪禽獸、寫自然之最能攝取眞理者、（下略） 
　　斐加和報（五月十二日）有甘米莫克蕾論著云、這是一個很美的畫展、在古畫方面、有幾幅傑作、與任何時代、任何國家的名著、都可以相提並論、在近畫方面、也有許多精巧奪目的作品、這個集會、恰好符合該美術館的使命、該館之陳列所、光線極好、使人愉快、我們應當感謝該館館長的熱心、和選擇、雖則有許多困難、終竟他能夠組織這個畫展、給我們許多快樂、 
　　大家都知道、如果要十分了解與欣賞中國藝術、須要把吾人歐式的想法、看法之習慣丢掉、中國藝術最初不過裝飾字體的蛻變、這種字體、是抽象的、莊嚴的、寓意的、在千餘年前、它己實行了我們目下一般表現派與超實派所謂的發明與嘗試、不過一個距離、分開了卓絶的作品、（指中畫）與幼稚的摹倣、（指歐人近作畫）在此地幾幅畫前參觀者、祗能俯首致敬、例如狂醉圖、這畫簡直是古庚與西央城初期作家先聲、放馬、騎士與侍從、白馬及騎士、坐着的婦女、鹿與孔雀及僧像、簡直與馮廢克女人像有同等的價值、在這類畫前、吾人竟有這種感想、時代與種族、是無關係的、總是這位畫神、在不同的時代、化名來造出許多的光輝的東西、莊嚴深刻、至善心靈的高尚德性、都是無上、創造的根基、今日吾人得賞這種創造的神聖、我們應該感謝魯勿爾博物館與基美美術館、及其他收藏家、純粹的美、是極稀少的東西、這些古代畫、可說是許多近代畫的序言與柱石、近代畫包括自十八世紀直至今日的作品、這或者不致得罪生存的作者罷、倘使說近代畫不如千年古畫、這不但中國如此、在歐也如此、這是一個事實、但是我們可以很興奮誠實地欣賞近代畫派、這個畫展、把近代畫派、表明得清清楚楚、眞的在此各種的天才都有、雖則間或可以發見略嫌膚淺之技藝、但在大多數的作品中、吾人頗覺得追求唐宋元明諸大師的純潔誠深的精力集中的努力、其中當首推徐悲鴻先生、徐君是南京畫派的領袖、與主動者、是動物畫家、風景畫家、一個良好着色的畫家、一個大膽不平的素描家其次則當舉王夢白、張大千、張畫旗、齊白石、經亨頤、陳樹人、張聿光諸先生、我們儘可更說下去、可是我覺得不必把我們沙龍中無聊的令譽人名錄在此爲他們重作一番他們的名字、在們們國裡、是被人尊敬的、惟一到了我們不熟悉的人耳裡、就無意義了、他們的作品、向我們表白一切、而這些作品、都是價值、祇有這一點是重要的、 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[計口授田] [  曹聚仁]  
　　近曰蘭北輿論，很多評論「計口授田」的　度。「計口授田」，只能說是一種古制，並算不得土地革命，我以爲。 
　　晉武帝平吳以後，施行户調法：「男子一人占田七十畝：女子三十畝。其外，丁男課五十畝，丁女二十畝，次丁男半之，女則不課。」這是第一次計口授田。北魏太祖初入中原，分徙吏民以充京都，各給耕牛，計口授田。孝文帝太和九年，下詔頒給民田：「諸男夫，十五以上，受露田四十畝，婦人二十畝；奴婢依良丁。諸民年及課則受田，老·免及身没則還田。諸桑田不在還授之限。」這是第二次計口授田。北齋河清三年令：「一夫受露田八十畝，婦四十畝，奴隸依良人。率以十八授田，六十六退田。又丁男一人，給永業田二十畝，爲桑田，不在逺授之限。」這是第三次計口授田。隨文帝開皇十三年，發使四出，均天下之田，其狹鄉，每丁二十畝。這是第四次計口授田。唐武德七年，行授田之制，「丁及男十八以上者，人一頃；其八十畝爲口分，二十畝爲永業田。」這是第五次計口授田。計口授田之制，自唐元宗天寳亂後全廢：其遺法行於大家庭間，迄今猶有存者。 
　　古代實行這個制度，其利弊何如？唐代以後，何以非廢棄不可？南北大族，如唐代張氏，宋元明間鄭氏，他們何以能支持數百年？這些史蹟，並不見專家精密研究，用以和現况相對比；而批評的人，也不曾溯源窮委，或贊成或反對，都只「憑臆武斷，不切實際」。現在號稱科學時代，種花，養蜂...等等，無論選種，培植，都要經過幾番精密的試騐，然後見諸實行；南京還有一條試騐的馬路，當作建築馬路的藍本。則此種關係全國人民利害的大問題，豈有不經試騐而可以貿然實行的嗎？ 
　　「耕者有其田」，我聞其語，未見其制。中國土地制度，總要有根本的辦法，「計口授田」是不是一種適當的制度？到值得我們用研究的態度去觀察牠的。 
[清談] [  陳梁]  
　　明季政治窳敗，朝綱不振，民間所受之痛苦無窮，民間之憤慨也達於極點，此讀史者類能言之。不但民間如此，就是比較情明的在朝人，也往往是牢騷滿腹，痛駡不休。這一些文字，只要我們有工夫去翻檢，在明季諸作家著作中，隨時都可以找到。 
　　以前，讀明末殉難大臣吳麟徵的家書，裏面就有說不盡的牢騷，雖身居顯職，而什麽時候都想離去他所謂「豺狼當道」的地方。在「寄禀伯兄秋圃」信裏，他很憤慨的說「...舉朝終事蒙蔽，大臣」 
無骨力，小臣無肝膽，以致太阿之柄倒持，此何能以口舌爭！」在這樣的時代，决不是以「清淡」以「口舌爭」能解决的，我覺得他的這一理解是很對的。 
　　當時的民間情形怎樣呢？侯若樸在尺牘裏說，「以時事觀之，如加派，如募兵，如調兵，如榷當舖，如議蘆洲，種種咨部足餉之法，皆弊政也。」僅就這幾句話看，也可以想見當時的苛捐雜稅是如何的加多，派兵拉夫的事如何的普遍，如何的想盡了方法來搜刮民間的錢財，使人民欲生不能，欲死不得。可是民間也似乎知道這一切並不是以「口舌爭」能解决的，所以在同一信裏，就有「民心慚漓，時有輕生犯上之舉。」這眞是「民不畏死，奈何以死懼之」；而「不畏死」實際上，是更欲求「生。」 
　　類此的當然狠多，如侯方域，楊繼聖，宗臣諸人攻擊當時政治窳敗的文字，是早已爲讀者所熟習了。這裏，只想介紹湯顯祖答馬心易信裏的幾句話，所謂「此時男子多化爲婦人，側行俛立，好語巧笑，乃得立於時；不然，則如海母目蝦，隨人淨沉，都亡眉目，方稱聖德」。作者心中的悲憤，可謂至此而極。這些文字，在時間上雖屬於明代，實在是萬古常新的，如這信的結尾所說，「想自古如斯，非今獨撫膺矣。」走筆至此，想及「身邊瑣事」，不禁有「天下烏鴉」之感，作此「清談。」 
[觀海京伯馬戲叢感] [  葉永蓁]  
　　三獅，虎。與人。 
　　全塲的人都似乎緊張起來了。 
　　馬戲班内的人大家在忙碌着，把那结鐵栅門都揹了來，在塲内搭成一個鐵籠我看着戲單上的節目。 
　　知道是獅虎來表演了，用嚴肅的神情等着看。 
　　果然有近十隻獅子都出來了，以後又來了四隻虎，在塲裏面漫步着。 
　　一個訓練的人站在中央。 
　　獅子和虎都按照自己的座位坐定。 
　　會那麽馴服的，我簡直不相信，只要訓練的人手裏的鞭一動，這些獅，這些虎，都照那訓練的人的意思做，也彷彿忙忙碌碌地。 
　　站在跳板上跳着的有之；相互在疊羅漢的也有之，給那訓練的人騎着的也有之。 
　　於是，我更加不相信。 
　　偶而牠們吼了一聲，或嘯了一聲，全塲的人都像有些受驚了的模樣。獅子與虎之威，在人們傳說的概念裏，是以爲非常凶猛的野獸啊。 
　　難道說，會眞的這麽馴服嗎？ 
　　我替這訓練的人非常地在担心。 
　　然而使我不相信的還不止此，在有一種表演的時候，這訓練的人竟把自己的頭送給一隻獅口裏去，那獅子的口儘在張着，任這訓練的人將牠的上顎和下顎這樣那樣的扳。 
　　我爲這訓練的人心寒了一下。而全塲的人也嘆了一口氣。------這嘆氣到底是說這訓練的人胆大，或是說這獅子懦弱，我可不知道，但我，也確實嘆了一口氣。 
　　我並不想這獅子吃掉了那訓練的人，我却想到了黄仲則的一句詩：「似張虎威實媚人，」------現在，是比虎更凶的獅子也在媚人了！ 
　　自古至今的人們如此；自古至今被人訓練出的野獸也都如此！ 
　　這還有什麽話說呢？ 
　　人們自己總算尊敬吧？ 
　　但也仍可以說幾句話的，依我想。 
　　人們到現在這時候，不但在獸與人之間有了分别，即人與人之間，也有了分别。而且獸與人之間或可没有分别，而人與人之間却不可没有分别。 
　　就以這訓練的人而說，實在不是這些獅子，這些虎在媚他，而是他要訓練道些獅子，這些虎在媚他以求取媚於他同類的人啊，而在人羣之中呢，也可作如是觀，不是也有許多人在訓練旁的人在媚他自己，而後他自己以這訓練之術求媚於他更尊敬的人嗎？ 
　　於是，在這之間，他不僅以鞭子鞭韃他的問類如像訓練野獸那樣，甚至於還可用其他的更殘忍的方法，更凶惡的威權來對待自己的同類。 
　　「你屈服嗎？」那訓練的人說。 
　　對方起來的是反抗。 
　　「好罷，讓你再來！」 
　　訓練的人睜着眼，拿起他那調練的武器。 
　　最後，待你死心踏地的屈服了，他好可以爬在你的頭上在旁的人們面前表現着。 
　　他是慢慢地高貴起來了，而你呢？ 
　　你就是這馬戲班裏的獅子和虎一樣的人。 
　　不用笑這獅子和虎，我祈求你們。人，自己。 
[客窗小記] [  殊]  
　　十一 
　　在陳仁錫（明卿）的「明文奇賞」裏，看到唐順之答王遵巖的一封信，牢騷滿腹，駡盡當時文士。書甚長，文字正是林語堂所謂「語錄體。」其最憤慨的一節：　常以刻文字爲無慶恥之一節。若使吾身後有兩人作此業障·則非吾收知。至於自家子弟，則須有遺囑，說破此意，不欲其作此業障也。僕居閒偶想起宇宙間有一二事，人人見慣，而絶是可笑者：其屠沽細人，有一碗飯吃，其死後則必有一　慕誌：其達官貴人與中科第人，稍有名目在世間者，其死後則必有一部詩文刻集，如生而飯食，死而棺槨之不可缺。......幸而所謂墓誌與詩文集者，皆不久泯滅；然其往者滅矣，而在者尚滿屋也。若皆存在世痱，即使以大地爲架子，亦安頓不下矣。此等文字，倘家藏人蓄者，盡舉祖龍手段作用一番，則南山煤炭竹木嘗盡减價矣。可笑，可笑！ 
　　陳明卿評此文云：「一味透脫，不求雅馴」，在一般正人君子看來，這封信確實有些「不雅馴」，然而，就在這「不雅訓」之中，使我們看到了庸順之比當時其他作家高明處。陳明卿的小品，在明伐可算是重要的，可是，這一部「明文奇賞」，選得不僅蕪雜，而且大多是「應酬文章」，實在使人讀不到「奇」的印象。 
[兩兄弟（五二）] [  莫泊桑著李維克譯]  
　　「這畫像現在歸你了，我的小哲安，因爲你是他的遺產繼承人呀。我們將來要把它拿到你」 
的新房子裏去。」 
　　大家離開飯廳走進客廳裏有去坐時，她便把那小肖像放在客廳的壁爐上，靠近時鐘放着，回復了它以　的位置。 
　　羅蘭裝着他的烟斗，筆爾和哲安各人燃着一根紙烟。他們兩兄弟抽烟的時候，通常是一個在房子裏來回走着，一個則埋在一舉安樂椅　交义着兩腿。父親却老是以騎馬的姿勢坐在一把椅子上，並且把痰逺逺地向壁爐　吐去。 
　　羅蘭媽媽坐在一把矮椅上，靠近一張放着亮的小桌子繡着花，幟着東西或是在襯衣被單之類上面縫着記號。 
　　她今晚開始做一塊刺花的東西，預備將來放在哲安房裏的。這是一件艱難而又複雜的工作，起首非以全副精神應付不行。可是她的眼睛雖在數着針數，却仍時時抬起來，向那靠着時鐘放着的死人的畫像迅捷地窺看一下。而那兩手擱在背後，嘴裏啣着紙烟，以四五個脚步穿過那仄狹的客廳，來回走着的醫生，每次都過着他母親的眼光。 
　　那情形就像彼此窺伺着，兩人裏面己經發生了什麽鬥爭似的；筆爾心裡感着異非不快，一種難於忽受的不快，彷彿在使得他的心瘞擎着似的。但他雖是痛苦。却又滿足，他心想：「假使她知道我猜着了，她這時該痛苦啦！」於是每次走到壁爐面前，他便停立一下子，瞧着那長着金髮的瑪賴沙的面孔，表示他有個固定的思想時時浮在腦中。而這比一個展開的手掌還小的小畫像，好像一個險惡的，可怕的，活的人一樣，突然進了這房子和這家庭。 
　　裝在街口的門鈴忽然響了。那樣寗靜的羅蘭媽媽竟嚇得一跳，這在醫生眼中，顯然表示了她的神經不安。 
　　隨後她說道：「這定是陸醉米太太」。而她那憂懼的眼睛又抬起來望了壁爐一下。 
　　筆爾懂得了，也可以說是他自以爲懂得了她那恐懼和痛苦的原因。女人的眼光是最厲害的，她們的神智敏捷，思想多疑。當這快要進來的女人看到了這曾没有過的小畫像時，也許第一眼她便會發見這畫像的面孔和哲安的面孔相似。於是她便會知道並明白一切！他恐懼起來了，他感着一種害怕這宗醜事被人發覺的，突如其來的可憎的恐懼，於是他回轉身，當門開的時候，把郡小畫像塞在時鐘底下，不曾讓他的父親和弟弟看見。 
　　他重遇着他母親的眼睛時，他覺得她的眼睛變了，現得昏昧和兇猛。 
　　「晚安」，陸醇米太太說，「我來陪你們喝一杯茶啦」。 
　　可是當大家圍着她，紛紛問好的時候，筆爾從那没有關上的門口消失了。 
 
道： 
　　「多麽粗暴的東西」！ 
　　羅蘭夫人回答道： 
　　「不要生氣他罷，他今天身體有點不舒服，並且在特洛威爾頑得倦了呢」。 
 
 

Page 14

 
 
[金融美銀匯兌驟降標金回高十元六　掉期看大補空與加多極繁]  
　　金市形勢恍惚、自前朝下游後、隔夜看小者頗不乏人、不料昨外電銀市英銀雖覺微升、但美銀未動、五金交易所逺期銀價降三厘半至四厘一不等、匯兌亦一致下跌、倫敦生金漲一先令五便士、美官買新採金價勿動、美棉跌七磅音、美麥未動、股票漲跌咸有、是以一般空頭開出卽補、毛盤上塲卽漲爲七百元光景、丙興以及大連帮奮售而略挫、開後上場似疲、但大户傾意購買、内盤微緊、而穿出七百元大關外、升至零二元二角、最後平平、後市上塲以銀行胃口見扒而更漲、西商香蒙喬直甫等忽擬塞出美金而又挫、不意廣帮亦來奮售、一度退入七百元内、但銀行胃口依然扒結、仍能回好、中途以廣帮售條而多掙扎、終以人心續堅、收市仍俏、查一天間廣帮及大連帮雖售、但以大户補空極殷、加之多頭加碼、想做掉期者意興殊豪、是以金價多盤而終堅、路透社於午收前曾電告美財部宣佈發行國庫債券九萬五千萬元、以抵付到期舊債八萬六千萬元之訊、此際雖乏影響、但金市有看漲之潛力、蓋匯兌似有下降之理由也、烚赤價爲一千零八十元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲六九九元六角、較前收回漲七元、物品開九元半、匯市晨開近期賣價英滙一先令三便士六二五、美匯三十三元六八七五、丙興志豐永順利上塲卽賣、大德成亦售、散户力撳、乃自九元八角逐步下退、正金旋塞二月份美金四三七五、而跌至六元八角、預悉滙豐掛牌英平而美縮二五後、此時徘徊於八元光景、及至華比扒四月份美金九三七五、三月份六二五、兆豐昌大德成大興永俱購、而升至九元二角、福餘順利志豐永（大連帮條子）則賣、一時尚難再升、恒興猛購、而盤旋於八元半光景、入後華比再吃三月份美金六二五、大德成志豐永兆豐昌大興永再進、乃穿出七百元大關、入後正金雖塞三月份美金五六二五、後又難結、恒興福餘鴻興等進到七零二元二角、路透電美再發公債之訊、元茂永雖進、但問益天豐永等有所脫售、反退爲零九角、午收爲七零一元二角、物品拍同價、收市後略升 
　　後市開盤七零一元八角、物品開一元半、正金扒四月份美金八一二五、是以人心續佳、同益元茂永俱進、物品亦購、而漲到三元八角、正金塞四月份美金七五、元茂永順利福餘大興志豐永丙興恒興連袂賣出、西商喬直甫香蒙欲籌四月份美、金八一二五、而廣帮亦塞、乃破七百元大關、退至六九九元七角、華比連扒三月份美金六二五及五六二五、元豐永恒餘乾昌祥俱進、而漲到七零三元、生大恒興猛力售條、而形下游、降爲一元、惠祥亦賣、此時尚盤、麥加利吃四月份美金八七五、元茂永恒餘正昌兆豐昌購條、收盤又升爲七零三元二角、物品拍三元李、收市後初以元茂永丙興納條、曾漲到四元光景、生大及恒餘脫售而又挫、查一天最高七零三元八角、最低六九六元八角、有七元上落、結果較前收回漲十元零六角、 
　　揭價以滙豐銀行美滙掛牌縮二五、爲三十三元半、合標金價七一六元餘、照收盤價言、約撳十三元、較之前收少撳五元、本月份登賬七零七元、正月份七零一元、上午補水七零七元、下午補水七零九元、蛤赤價爲一千零八十元、蓋因倫敦生金上騰也、塲内形勢極寂、催有呼價而乏成交、中央去胃大振、同業遂抱觀望、後市天津帮肯賣一千零七十五元、尚無買户、本月份條子、尚剩四千四百三十八條、 
　　塲内交易頗旺、綜計元茂永福昌恒餘大德成慶發永永德大興永大發永永豐瑞康森昌永大康居於買方、順利萬興生大昌升永義豐永元春志豐永申康元興永福餘等居於賣方、同益丙興祥和先出後進、惠祥恒泰元亨進而復出、大連帮順利共做三千四百餘條、軋出入百餘條、萬興共做一千三百餘條、軋出五百餘條、廣帮生大賣出六百餘條、恒興出四百餘條、而進六百餘條、正月份籌碼、綜計三萬六千三百四十四條、 
[外滙英美一致緊縮]  
　　昨據外電、倫敦大條、近逺期咸升零六二五、美銀未動、逺期銀價降四厘、英對美縮二分七五、美對英降六分、英對法縮三角七、美對法跌三分七五、倫敦生金漲一先令五便士、私電銀價縮三七五、滙兌降五分二五、滙市晨開近期賣價英滙一先令三便士六二五、美匯三十三元六八七五、較之前收、計英平、美緊三一二五、上場平平、滙豐銀行掛牌揭曉、英平而美縮二五、法跌三法郎、嗬縮二五、德升二五、餘未更動、其後過程復緊、後市緊而復鬆、蓋西商香蒙喬產甫欲塞未獲、而廣帮亦售也、銀行趁賤尚納、最後尚佳、收盤近期賣價英滙一先令三便士六二五、美滙三十三元五六二五、較之前收、計英緊零六二五、美緊四三七五、正月份掉四月先令、華商曾貼一五六二五及一八七五、美派華商約塞四十萬元、廣帮塞三十餘萬、三月份法郎初爲五五二、麥加利售予元茂永五五、後東方青出五四八、今將一天間成交誌後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令三便士六二五、麥加利售予正金十二月份六八七五、盤根扒三月份八七五、正金售予麥加利四月份八七五、午收近期賣價一先令三便士六二五、後市有利售予大通二月份六二五、收盤賣價自一先令三便士六二五起至八七五止、買價照加零六日五、 
　　美滙晨開近期賣價三十三元六八七五、三井售予正金三月份六八七五、華僑塞同月七五、上海售予滙豐三月份六八七五、正金扒三月份七五、而塞二月份四三七五、又售予華比三月份六八七五、花旗納十二月份七五、而塞三月份六二五、美豐塞面華比扒、四月份九三七五、華比納三月份六二五、正金壽三月份五六二五、午收近期賣價三十三元五六二五、後市正金達塞二月份三一二五、而扒四月份八一二五、華比售予朝鮮·正金亦塞四月份七五、三井出正月份八七五、匯豐塞四月份八七五、正金·花旗·華比納三月份六二五、（花旗套出日美滙兌）三井·華比吃同月五六二五、麥加利扒四月份八七五、收盤賣價十二月份三十三元五六二五、正月份八一二五、二月份三十四元一八七五、二月份半元、三月份八一二五、買價照加零六二五、 
[大條近長逺不動]  
　　國民社八日倫敦電、大條近期長零六二五、計十八便士六八七五、逺期不動、仍爲十八便士六八七五、英美滙價、開五元一角、 
[洋拆安謐收解適度]  
　　昨日銀行方面收解情形、依然平淡、然而亦不甚懈、大都簡繁適度、市塲中洋拆早午兩市同爲七分、與前日亦同、劃頭亦無加水、而開白劃、拆票交易、早市轉賬五百二十餘萬、新交易五十餘萬、午市交易六十餘萬、小總會中交易九十餘萬、洋押欵交易一百七十餘萬、鈔票收回及發出二百七十八十萬、客路來源十五萬、去胃二十五萬、洋押欵交易一百七十餘萬、鈔票收回及發出二百七八十萬、客路來源十五萬、去胃二十五萬、銀行收解、外商銀行收解票欵銀一百五十餘萬、洋二百十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解銀四百０數萬、洋五百二十餘萬、特欵收解銀二百三四十萬、出倉銀三十萬、洋五十萬、華商銀行收解票欵三百四五十萬、特欵收解二百九十餘萬、各種貨匯稅押墊雜諸欵收解六百０數萬、進倉六十萬、日商銀行進倉銀四十萬、洋五十萬、錢莊洋公單收解四千三百餘萬、洋劃頭欵收解四百八十餘萬、各路匯欵八十餘萬、解現五十餘萬、又本市票據交換所七日交換總數、銀元六百三十六萬七千六百十一元三角五分、内計銀元三百零九萬九千八百四十四元二角六分、匯劃銀元三百二十六萬八千七百六十七元零九分、 
[角幣轉定銅元驟縮]  
　　昨日江南小洋、早午兩市同價、爲八百四十一元較前日午市頓高三元、然形勢看去、尚不致十分騰貴、逆料不久卽須回落、做出交易、早市一萬０五百角、午市四千五百角、廣東小洋甚爲平穩、早市爲七百九十三元、午市爲七百九十三元九角、結果較前午略好一角、做出交易、早市七萬五千角、午市六萬角、銅元縮去一千五百文、爲三百０二千五百文、交易三萬四千七百八十七串五百文、計代價洋一萬一千五百元、 
[證劵公債漲風愈勁　大户買進抵空尤殷 
　各漲四五角至二元 
　連漲五日須防反動]  
　　昨華商證券交易所市面雖稍起回風、不旋踵而仍轉漲風、趨勢更銳、殊不可侮、漲風似已入正規、楊上大户買進、風起雲湧、而以四號、十一號爲最力、空頭抵補尤爲爭先恐後、環境閩事醖釀至今、範圍愈縮愈小、一時殊籌發展之可能、向君條呈政府、棉麥借欵移購公債之舉、聞已奉復諭交全國經濟委員會參考、人心更爲堅昂、上午開盤、編遣裁兵猛漲一元、此後因五十一號有大批賣出、市價由疲轉跌、故後列反小去數角至一元許、次盤祇編遺稍見回小三四角、其他各種仍轉漲風、反漲起三五角至六七角、四號買進極湧、十一號補空亦猛、午後一盤、漲風更勁、一往直前、四號·十一號·六十三及七十八號等、買進較多、散户補空尤猛、整六狂漲兩元、餘亦好數角至一元餘、趨勢極爲良好、自上週六起、連漲五日反動之厲、亦殊意想不到、前途趨勢、頓覺不可捉摸、多空雙方、均宜審愼、今日市價結果、計好起四五角至二元不等、成交總數、計約三千餘萬元左右云、 
[紐約股市略呈參差]  
　　新豐洋行六日報告紐約股市云、先仍有力、蓋商業消息利於多頭、而鐵路獲利尤稱良好、鮑靈頓付息三元、末後多頭了結、市况乃呈參差現象、全日成交一百四十四萬股、債劵大致略高、惟因十二月十五日之籌欵問題不明、美國公債仍疲、又據鋼鐵世紀報告、鋼鐵出產量現爲百分之二十七·五、一反從前因季時關係而低落之頃向、業中之信任心現逐漸恢復、本雪文尼亞鐵路購買路軌十四萬噸、公共建築定貨二萬二千三百噸、按上週定貨祇一萬二千五百噸、（小麥）多頭獲利了結、需建設消息以鼓勵買進、（棉花）大衆咸信任價將趨高、政府最後之棉化估計定於週五發表、金融善後社收買黄金每兩價格爲三四·０一元、不動、兹將道瓊斯指數列後、 
　　收盤價　較前日 
　　三十種實業股　一０一·二八　跌０·七一 
　　二十種鐵道股　四０·五三　漲０·七０ 
　　二十種公用股　二三·六五　跌０·二三 
　　四十種債券　　八一·九七　漲０·五六 
　　十一種物品　　四八·九六　跌０·一０ 
[紗花標紗花又大跌]  
　　紗市趨疲、跌風益熾、以紗布倉庫中之存紗、仍無相當的辦法、而市上現紗走銷燬滯、故浮多了結、市盤狂跌、本月份擊破一百七　　　　　　　　　　　　　　　 
十元大關矣、前途若何、殊乏把握 
[近期紗跌二元八九]  
　　人標開盤尚好、塲中交易不多、各月跌二·七·八·九角、午後市氣忽忽下、以多　了結、現紗生意不暢、近跌二元七角、逺跌二元至八角、全日成交統計一萬七千六百包、查賣出大豐一千一百五十包、逺大一千一百包、義餘五百包、恊生五百五十包、錦　四百包、長豐五百五十包、長餘四百包、買進源大八百包、椿記六百包、長豐五百五十包、大昶六百五十包、元泰七百五十包、收盤價如下、 
　　人標　收盤價　漲跌　存賬數 
　　十二月期　一六九·九０　跌二·九０　二四、四００ 
　　一月期　　一七一·九０　二·八０　四四、０００ 
　　二月期　　一七三·六０　二·八０　三八、四五０ 
　　三月期　　一七五·八０　一·九０　二七、三五０ 
　　四月期　　一七七·六０　一·五０　一八、八五０ 
　　總計　　　一五三、二五０ 
[現紗走銷零落不堪]  
　　現紗去化頗滯、查全日各笔買去統計四百二十五包、行情跌五角至一元、各帮買額如下、 
　　廣東三０　内地二八０　廬州三０　寗波一０ 
　　長沙四０　蕪湖　六　南京　三　北帮三０ 
　　棉市又忽然下墮、且跌風頗熾、實因紗市步落、廠方困難、對於原料不辦、至於海外棉市亦弱、環境太壞、雖有買方吸收、然大勢不佳、獨木難持大厦、棉價照紗價比例相差太逺、棉市萬難立足也、 
[鄭標降六角]  
　　鄭標前市開盤、市氣尚昂、跌五分、拍至二三盤時、以寗波和豐廠將多額了結、市盤尤跌、各月跌三·四角、午後形勢仍虚、各月又跌二·三角、全日成交統計十二萬零五百担、查賣出恒益六千一百担、吉豐二千四百担、振大六千担、賡豐一萬一千六百担、仁豐二千一百担、德記三千三百担、裕大二千担、泰興三千八百担、長豐三千四百担、買進穗隆六千八百担、源大六千五百担、愼記五千一百担、益昶六千七百担、長和四千一百担、裕康二千三百担、同興二千五百担、收盤價如下、 
　　鄭標　收盤　漲跌　存賬數 
　　十二月期　三八·六０　跌０·六０　一二五、六００ 
　　一月期　　三八·六０　０·六０　一九０、一００ 
　　二月期　　三八·七五　０·六０　一八九、六００ 
　　三月期　　三八·九五　０·五五　一三三·六００ 
　　四月期　　三九·一五　０·五五　一二五、六００ 
　　總計　　　七八四、五００ 
[廠需殊薄弱]  
　　現棉消費仍滯、來源計姚花五百包、通花四百包、現花價如下、 
　　火機花三六·００　公和昌進　一、０００包　抵解怡和　 
　　沙市花三六·七五　東棉行進　三００件　現貨棧交 
[美棉因南方套賣而跌]  
　　昨日美棉市况、因買户减少、南方套寳、及現貨需要不佳而疲、結果現貨跌五磅音、期貨跌七磅音至十磅音、利物浦棉現貨漲二點、期貨漲一點、埃及棉現貨跌四點、孟買棉市、初因空頭抵補、及少數投機家買進而堅、後以多頭了結、及略有套賣而跌、結果平加爾不動、奥姆辣漲七角半、白羅溪漲二角半、原電錄左、（六日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
　　十二月　九九二跌七　三九·五０　十二月　五００　漲一　四三·００ 
　　一月　　九九三　九　三九·五０　一月　五００　一四三·００ 
　　三月　　一００八　八　四０·一０　三月　五０一　一四三·一０ 
　　五月　一０二三　六　四０·七０　五月　五０二　平　四三·二０ 
　　七月　一０三四　八　四一·二０　十月　五０七　平　四三·六０ 
　　十月　一０五０　一０四一·八０　現貨　五二一　漲二　四四·八０ 
　　現貨　一０一五　五　四０·四０　埃及　七一八　跌四　六一·八０ 
　　平加爾　一三０·七五　平　二五·九０ 
　　奥姆辣　一五四·七五　漲０·七五　三０·七０ 
　　羅白溪　一七八·五０　０·二五　三五·四０ 
[糧食標粉略遭天津報價壓抑]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份復見堅種之象、以洋麥報價、上落無幾、故開價時、人心已稍穩定、後以北路客帮、略有動辦、故近期人心、較前日收價、計好二分、逺期好一分左右、不過買户籌碼、不甚見暢、以廠家不動、致趨勢良好耳、迨至下午開盤、以天津現貨報價、又轉軟弱、較幾日前回小八分、砲車二元四角半、兵船二元四角、有此情形、人心遂又虚軟、寗波廠及本埠小廠亦徵有抛出、所以近逺市况、又均回跌、并以洋麥之兜售、後步恐仍不免、逺期局面、或有變動、亦未可知、結果本月份反小二釐半、一月份好半分、二月份小七釐半、三四月份小二釐半、五月份不動、 
[期麥後市生氣勃勃]  
　　期麥市面、上午開盤後、各月份市面、大致盤旋、交易亦甚少、迨至下午開盤近逺期市氣、比較活躍、因上午粉市之俏、故引起業内外之收買、照目下之情形、交易所之籌碼、逐步見减、此後必須洋麥籌碼增加、賣買雙方、方有爭競也、結果本月份較前日好四分、一月份好三分、二月份好四分、三月份好三分、四月份好二分、現麥市面、仍見穩俏、交易則仍稀少、開山東麥四元三角七分、次三角半、計三百包、由信大辦去云、 
[晚稻市轉清堅]  
　　（滬南）各帮到頭四十餘號、（六千餘名）惟以天雨濛濛、作客寥密、是以形勢清淡、客帮包胃較稀、共進二千餘包、市况緑此猶見平平、青角松泗西練等晚稻行情都無甚榮辱、然常帮蘇同帮南港等厚　則反以天雨貨稀、人心轉堅、故售方極力扳起、市價續見抬高角許、杜洋尖亦隨好數分、變元銷化乏力、市又呈疲、隂元則見回秀耳、 
　　（滬北）各路到船三十七八號、隂雨去胃有限、市形白更價加角外、羊杜埠秈早薄稻白元隂元價加近角、客尖抵立、 
[糙紅米貨乏激漲一角　福州續有辦裝 
　囤户趁小暢辦]  
　　昨日客秈市况、因數日來迄無大批客化、而閩省去胃亦未能連接暢辦、故市面本無轉機之象、然因閩變滯銷、來源亦早經逐步減少、邇日竟無整票到申、昨日忽有福州到市問津、選辦湖南糙紅米一千三百包、市上糙紅米存到兩少、連被閩帮注意、價乃激漲一角、其他各色機秈雖無新到、然存底尚多、人心興市面均在趨疲中、昨日本街内地等各方囤户忽然甚意客秈囤買、因目下各產區行情均已站住、生產最多之湖南己有、 
直接運銷粤省、此後再有各省市縣當局之倉庫積榖計劃之試辦、復有八省市產消合作辦法之施設、則後市己有脚地、刻下滬價低廉、正可及早收買、因此囤買辦胃甚香、計成交湖南機紅四百四十四包、價七元、機油一千五百包、價七元五角半至七元一二角、機靖五百包、價六元六角半至七元五角半、江西機晚八百０七包、價七元五角半至七元半、閩辦之糙紅則開五元七角、糙紅米漲一角、其他均與前市相似、惟市情由疲轉挺、今後實銷一旺、勢必繼續上升矣、 
[黄荳略砌三四分]  
　　黄荳市盤旋久矣、近日轉運稍遲、致到貨轉少去路則未曾間斷、昨本街行户因見荳市不易過辱、起手揀高選辦、市價轉砌三四分不等、廣家及内地車坊胃勢不利、全市成交各荳有四千六七百包、市象尚需平糧云、 
[閘北貨新桂圓號盤漸接近]  
　　新桂圓近期到輪均乏來貨、查號存之貨、總數亦不多、前因行號雙方價格相距甚逺、擯持迄今、己將兩閱月、但地價雖有稍　但以存缺終難合劃、兹值陳貨將罄、而銷路亦略活動、故行號盤漸趨接近、不日當有成盤之可能云、 
[絲茶華絲美銷進展有待]  
　　上月華絲運美銳減、華絲運美幾成弩末、查美國本不產絲、而銷用生絲最鉅、全恃中日意法等產絲國運美供給、華絲運美月有三四千包、自受日絲傾銷影響、華絲美銷一落千丈、上月（卽十一月）份共祇運往紐約等埠、計廠白黄灰各絲經一千０二十九包、前月（卽十月）份尚有二千二百十四包、較减十分之五强云、 
　　華絲三百餘件運歐　前日大英公司蘇瑪利號郵船出口、計信孚·泰和·久成等共有華絲三百二十件裝英倫·孟買·馬賽·印度等埠、 
　　人造絲市轉趨清疲、外滙轉長、人造絲扯價較疲、而客銷仍清、昨祇南潯·震澤等處綢商進雙美人·金馬·戲鴨圖等牌現貨十四箱、價扯一百五十五元七角半至一百七十四元七角半、凈盤較跌二角半、 
　　紐約電轉絲價仍小　紐約絲織廠復工後、生絲銷用漸增、一般投機家預料紐約存絲不潢兩月之需求、故均乘機囤積、期絲市場、絲價轉漲本埠藍樂璧等連日均接得紐約電轉黄白廠經交 
[生意經（四九）牛油（如松）]  
　　牛油臺於山東爲大宗，潤北次之，四川又次之，本埠（上海）亦屬不少，其他地方雖有所出，爲數錄幾。貨亦以四川爲最後，色潔白，身骨堅實，純凈而無羅買。其　號在秋後夏初，用　袋包，炎夏則用簍子。慶量年約十萬担左右。產於青島，烟台等處者，其買雖優良，但較遜於川。其色黄白或潔白，用油簍盛之。盡量在我國首屈一指，年在四五十萬担之間。湖北各地所產由漢口出口者，與售　不相軒輊，亦用油簍盛。嚴冬時改用　簍。蘆額約在二三十萬担之　。上海本地所產。俗呼爲本洶牛油，色與身骨，均不敵魯鄂產品，所產之額不過數萬担而已。 
　　惟最可痛心者，有一般表心病狂的奸商，專造假牛油，非但用其他雜質油攙和，而且盡量攙入劣質硬化油（卽日產魚油）。其詳細辨别非經化騐不可，但攙和在三成以上者，則徽現褐色。故欲求的眞原貨，須愼察色潔玉白，或略帶黄色，身堅而質純凈，揑之無黏性，並無褐色，或白灰色者，方爲眞貨也 
易、奈Ｂ級來價仍祇五百五六十元、廠方仍以虧本難售、談判殊鮮就範、昨祇信孚等進白廠經十包、黄廠經二十包、價尚堅定、 
[珍秀眉略有走銷]  
　　昨日本埠洋莊茶市、來路莊之珍眉·秀眉·蕊眉等緑茶、杜德·有餘·合中等行、均有零星進胃、全市共計成交七十餘箱、售價視前無變動、此外祁門紅茶、英商錦隆洋行亦有少數購進、其餘貢熙珠茶等項、均無交易云、 
[五金竹節鋼條新貨湧到]  
　　竹節鋼條、前因現貨軋缺、標準飛俏、後購者况有無貨可購之嘆、近數日來、現貨絡繹而來、如此貨美貨英貨等均有趕到、此後可無斷擋之憂、行情亦因之而步鬆、 
[花園鉛絲走銷仍旺]  
　　花園鉛絲、最近軍界當局均有採辦、而客帮亦多點綴、成交頗夥、行情在此一蹶不振之五金市塲中、尚能擯持而不跌、計每捆估五元、聞昨日開出達六百五十捆之多云、 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[說家] [  花鈴]  
　　這個「家」字，在從前，好像只有與女子發生關係的事情，才用得到。如討老婆，曰「宜爾室家」，此外最普遍的，是「」渾家，是「周瑞家的」，「王小二家的」。 
　　但這個「家」，如今也跟着女子的金蓮，大腿，乳峯，一同解放了，解放到了不拘在甚麽下面，都可　上一個「家」的程度。 
　　掌一國或一部之綱紀的，爲「政治家」。會得折衝樽爼，爲國爭光者，爲「外交家」。善於治理財政，使國富民裕的，爲「理財家」。能保障人權，主持公道的，爲「法學家」。得天下英才而教育之，或自奉束修以上，未嘗無詢也的，爲「教育家」。悲天憫人，爲懷胞予，斥私財而施衣施粥，施藥施棺的，爲「慈善家」。會跑，會跳，會玩球，會游泳，會打太極拳的，爲「體育家」，會寫對，會繪畫，會刻圖章，會塑人像，會攝影，會玩樂器的，爲「藝術家」。研究生物的，爲「生物學家」。研究醫學的，爲「醫學家」。不拘精於怎一藝的，都可稱爲甚麽家。所以有人說，「四海爲家」，「到處爲家」，或許就是一個請讖。 
　　不過從這上面看，雖然「家」之爲用，可謂大矣，但是有些貴族化。據我的意思，這個「家」字，還該努力使之平民化，普遍到一般有專門藝技的平民。倒如愛抽大烟的，該稱「吸烟家」。愛喝酒的，該稱「喝酒家」。愛打架的，該稱「」打架家。愛相駡的，該稱「淘氣家」。强盜，可稱「刦掠家」。賊，可稱「偷竊家」。飽食終日，無所事事的，呌做「吃飯家」。肉檢肥的抓，事檢輕的幹的，呌做「懶惰家」。揮霍無度的，呌做「揮霍家」。呼盧喝雉的，呌做「賭博家」。花言巧語的，可名「說謊家」。不講理性的，呌做「蠻横家」。怕老婆的，名正言順，尊爲「懼　　 
内家」。 
　　把「家」這麽的一推廣，那何愁不每人都「自成一家」。若是在此情形之下，而猶不成其爲「家」，那無疑地是一個廢物了。 
[牢獄中的播音] [  清癯]  
　　前天，碰見一個新從牢獄裏，釋出來的朋友們：他吃官司，並不是犯了什麽罪大惡極的事？不過新近吃上了阿芙蓉癮癖：於是他到内地就在燕子窩裏，被一般警士們看相了；有一天，他正在吞雲吐霧的當兒，竟在一榻横陳的拉將起來，捉到官裏去了！他有一特性，公安局要請教癮君子光臨，原在罰欵上做此開銷；那末，至多罰了二三十元也可以過門，不消幾分鐘遂可出來，呌「捉自由他捉，烟還自我吹，」也不算什麽一回事？他到了這時偏想出巧妙來，以爲我要一願戒絶這種嗜好，免得受累，且可省些費用：所以情願關起來，不願罰金；那局長也無辦法，只得移司法，呌縣政府裏承審員去判决了！ 
　　他從此進了監獄，做了現行犯，嘗了鐵窗中的風味；但他判處三個月的有期徒刑，轉瞬就可以釋放，到出獄的那一天，其時在下午，他還到浴堂裏淴了一個浴，然後到茶館裏又泡了一壺茶：高談闊論的把這獄中的生活狀况，和種種内幕，說了許多親歷的眞相；使人眞聽得比聽了一回好書，還要有趣味；他說我在監獄裏，和在外面要自由得多，因爲你要什麽？就有什麽？中問你要賭，那末，摇寳，麻雀，撲克，也可分個輸贏，你要吃，那末，早晨頭腐漿油炙檜，生洋肉，粢飯團，也可吃個一飽，有時因爲捉進去的九流三教無一不有，所以也可以聽得著徽調，和花鼓戲一類；有時在庭心水門汀上練些武藝，打套拳頭，因爲江湖上一流人也在裏面他狠願意傳授人們；所以他雖判三個月的獄中生涯，他實在狠自由地的過去了！他說我在監獄中，僅在夜間看了三次月圓，己經拘禁的期限滿了！ 
　　有事，他是很失望的，他起初不願罰金，情願入監獄中去度三個月的光隂；第一要想相戒了嗜好，到也狠好的機會；不料外面硬不起頭皮。要去過癮，咦！裏頭你就是不想吸，也會有人要來勸你的，到這時不由得又心上難過了，眼淚鼻涕一時忍不往了，那末，怎樣呌我不依然吹一個爽快呢！所以現在的烟量比以前增加，反不能斷絶了；吾本來有一個老母，當那捉到公安局裏去的時候，不禁聽了老淚縱横，不勝可憐，有人說你老人家，現在不必姑息了，待吾吃了一番苦，從此戒斷烟癮，也未嘗不是你將來的福：唉！豈料没有什種好結果，吾對母親說，兒以前受的毒是黑的，現在受的毒是紅的，黑的還可以戒，紅的就是到死不可以戒的；我聰他從頭至尾的，述了這經歷監獄中三個月的况味，竟有這樣的意外，記出來想春秋裏也未曾有過的一　資料吧！ 
[交情] [  恰恰館主]  
　　人是富有感情的動物，所以不論交情則已，要論交情，則往往十八代祖宗以上都會扯開去。譬如說：你的曾祖和咱的曾祖，從前是「同年」的。你的祖父和咱的祖父，從前是「同寅」的。你的父親和咱的父親，從前是「拜把弟兄。」你想咱們的世代的交情多好？好要是你當今是做着啥啥委員，外加兼上啥啥部長。或是做了某省的主席，或者某省的啥啥廳長的話。自然囉，咱要請你放個「差事」，弄個「局長」或「縣長」當當，還不容易嗎？「資格」儘可没有，只要能夠夠面譬如所說的世代的交情，和你討論一下便得了。否則，就是同姓不同宗的，也非得和你認起咱們是「一家兒」不可。因爲不是這樣，咱和你没有淵源可說，你和咱没有什麽關係。那麽，還是乖乖的「識相點」，免開尊口，不要自討没趣！ 
　　唉！本來人是富有感情的動物啊，不要說，要有父子；兄弟；夫婦；朋友；的關係，纔夠得上感情。就是膜不相關的，只要凡是同屬人類，也應該有一種「同情心」來互助生存！不然，與禽獸何異呢？ 
　　雖然，你瞧；世界上儘有種人，在微賤的時候，和你固然是親戚；朋友；交情很深。照理，他一旦飛黄騰達了，你要有所圖謀，閒話一句，總可帮忙。然而不然，這時他凖會仰着腦袋，把眼珠子向着青天說：「位咱和你旣非同鄉，又非親友，更没有世代的交情......」那麽，請問怎辦？難道你駡他「與禽獸何異，」他便會扯出十八代祖宗以上的交情來和你理論嗎？ 
　　徐碧波小小聲明　近屢經友輩見詢。鄙人在某小報大論國事。頗訝。講而讀之。果見署名者。完全與賤名相同。而理論精審。見解透闢。迴非落伍如余者。所能望其項背。是以不敢掠美。聲明如上。兼告友好之注意者。 
短篇小說 
[我的羅曼斯] [  國安]  
　　（壹） 
　　一個春寒的早晨，我們正在床上睡的很香甜的時候，忽然茶房來敲門，說是有兩位客人從寗波來與是來看我們的！我趕忙的披衣坐起來與這時外面的朋友己經在說着： 
　　「對不住！驚吵你們的早睡了。」這個聲音我熟悉，他是我們隴海綫上的伙伴之一。我驚喜的不得了！ 
　　伊，有着一對圓而亮黑的大眼睛，深長的黑睫毛，在伊的豐滿過中的臉上閃動着，伊鄒健美的身體，顯着是一個健康的女性，我的那個别了三個月的伙伴×君，他向我們這樣的介紹着說： 
　　「這是家姊××！」我知道伊斌是我憧憬着的愛人，我們在信紙上互談過，彷彿也熱戀過！現在我們無意中見面了，伊和我的心中的感覺，能否是一樣嗎！ 
　　朋友，伙伴，都聚在一處了，我們談着别後的情形，我在蕪湖得「虎列拉」時，許多的朋友和伙伴，都替我擔過心，伊也表示過悲傷我這青年人的遭遇，我在這表對伊是表示着十二分的敬意！ 
　　我和伊是不能說話的，因爲話聽不懂呵！ 
　　我們，用紙和筆來替着說話，伊嚎解我這百戰餘生的青年人的一切，我同時也明白了，關於伊的性情，和奮鬭精神，伊有着一副很好的賢妻良母的典型，同時伊也能夠眞正瞭解戀愛的眞理。伊在這樣大的都市裏，伊純潔的本性是仍然能豎立着，那些物質上的鬼臉，並没有使伊投陈過。我們很願意，挽着手共同跑向光明的大道上去，不避任何艱險！ 
　　（貳） 
　　不久，伊回到家妻去了。 
　　我給伊的母親寫了一封很長的信。述說我的心願，和伊的希望，在這當中的一段過程裏，我和伊同樣的焦急過，和憤怒！伊的家庭和伊的鄉里，對於我這個當過丘八的傢伙，是不表示好感的！在他們那些守舊的人們的嘴裏，我是變成了最不值錢的東西，咀嚼完還被吐出來，丢在地下或糞缸裏，伊給我的信裏是充滿了反抗的精神，這是我每次讀完，都引爲自慰的！ 
　　感謝伊的母親，玉成了我們的心願，但是附帶着價樣的一個條件！伊是享不到所應得的權利的！我們看到這樣的條件，只有冷笑和鄙棄！ 
　　伊，懷着熱烈的情緒，重新回到上海來，我，我的伙伴，朋友，都慶祝我們的勝利和前途的偉大，就這樣我們循着舊例。在一家中等的禮廳中，完成了我們偉大的志願！在這一天的日記裏，我這樣愉快的寫着： 
　　「我和××女士，於本日舉行了婚禮，我們的伙伴，朋友，都向我們倆祝福，同時又勉勵我們。在這樣熱情的戰線上。我感激得幾乎要流下淚來，我們立誓！永逺在伙伴的熱情的偉大的志願裡，我們是忠實的把生命供獻給伙伴者面前！」 
　　從此。我們開始了新的，偉大的，奮鬭生活。（完） 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第十九回　欲卽欲離同享憶往事　半哭半笑倚枕病殘秋 
　　秋日天短，桌上那盞淡黄色的燈，己是明亮起來，用朦朧的睡眼看起來，恰是像夢境一般。江氏大概是到裏院和趙翁談話去了，前面院子裏，是一點聲音都没有。但是聽久了，聲音也就跟着出來了，乃是半空裏的晚風，經過隔院的樹杪，括得有些響。那風帶了樹葉子括到地面上時，刷刷括括響着，一個帶病的人，靠了那高高的枕頭，用這種聲音來安慰他，這自然是越發的難受了。他想到北平近郊，巳經是這樣的凄凉了，像喜峰口這種地方，一定是更凄凉，這個時候，也許巳經穿起皮襖來了。由喜峰口自然也就想到趙連長身上去。覺得他在那種地方，過的是什麽日子，寫信回來，總要將我家母女，好好的安慰一陣，用情也算是很專的。我旣然和他訂了婚，只有一心一意的望他得着勝利，早早回來完婚，自己心裏，還横擱着一個甘積之作什麽？如此想着，覺得心裏舒適一點，就手扶了枕頭，打算坐起來。可是有了這個打算以後，半天半天，也坐不起來，自己竟是嘻嘻的笑了起來了。當他這樣笑的時候，正好江氏一脚踏了進來，只看他笑得週身肌肉顫動，這就定有原因。不過他先躺着還兀自流淚，現在他一個人又笑得這樣花枝招展，這一哭一笑，都莫明其妙，也就可怪了。（二六二） 
[隨筆] [  安夫]  
　　有人說：中國是一個比較高貴一些的妓女，只要有勢力，有金錢，就有資格佔領伊的某一部份。 
　　一個鋼刀刺不死的英雄，或許會在一千個人同一的目光下，有比死更難受的事發生。 
　　一個没有生意的律師，在報上登了一條極大的找尋重要文件的啟事：從此生意果然漸漸的好起來了。他說：如此比出了餞去登廣告還有效。 
　　女人穿高跟鞋，除了表現出亭亭玉立的可愛外，却還可以用作武器來擲人；這是敢新的發明。 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
談言 
[救丐運動] [  韋拔]  
　　最近上海有一個新的慈善團體出現，名爲「救丐恊會。」顧名思義，這是一個對於一般沿門托鉢，啼飢呼寒的乞丐們的救濟機關可知。實在這是「彌繕政策」的一種。 
　　乞丐的定義，是不事生產，而以分潤他人的生產爲生的一種階級。這其間又可分爲三種：一種是不能生產的：如老弱殘廢等是。一種是不肯生產的：如游手好閒之徒，因吃着嫖賭的結果，遂墮落而爲乞丐的。另一種則爲雖欲生產而社會無法容納，不得己而營托鉢生涯的；但此輩很容易墮入第二種類裏去。俗語說：「做了三年乞丐，皇帝也不願做」。即此意。因同樣生活在現在會中，生活固然低下，責任却可不負，形成一種超然的階級，此於乞丐之難除，也是一種成因。歸根說來，則三者的來源雖各不同，而爲社會的病態則一。倘然社會上有養老育幼與殘廢救濟制度的確立，則老弱殘廢者，便有其歸宿，而不至於呼號道路了。倘生產與消費有嚴密的規劃，則無工可作，固不會有，即不肯工作，亦屬不可能。而因有嚴密的監督，浪費的情形也無從存在。 
　　上海廳種得上是全中國最繁華，最富庶的地方吧？然而乞丐竟有三萬餘人，這三萬餘執業在三百六十行之外，而生活於三百六十行之中的人，他們是要生而的，要穿衣飲食的。在他們没有想到自殺以前，法律也没有方法使他們死去。他　所衣的雖然是敝衣破服，所食的，雖然是殘羹冷飯，但不能不說他們是分取了他人所生產的利益。 
　　在這三萬餘人中，雖無詳細統計，我們不能知道其中所含「能工作」與「不能工作」者的比例如何，但從街頭巷尾中所見的乞丐食者而論，則能工作的人，决不在於不能工作者之下，是可斷言的。能工作而至没有工作，這又是誰的罪惡呢？------至於「不肯工作」者的一類，我們是有法呌他們工作的，------不給他們生存所需要的物件，即使是一碗冷粥，與一件破舊的單衫，看他還能不工作！ 
　　故依正規講，世上無所謂「慈善」，同情是有的。慈善的膨脹，只是罪惡的膨脹而己！若照正義來講，對於乞丐，在理論上是要救濟的------這自然是從社會的見地說，倘從乞丐的本身說，則乞丐亦人也，除了不肯生產的應擯諸社會組織以外，誰都有權利要求生存所需要的物質，何待於他人的救濟------而在事實上是無法救濟的。在理想的社會裏，對於乞丐，在理論上是不需要救濟，而在事實上也不必救濟的。 
[爲了「獨身主義」] [  丁丁]  
　　還記得在學校裏讀書的時候，我們一羣十四五歳的女孩子們，最歡喜提倡「獨身主義」。在同學中如果有人附議了我們的意思，我們才會以朋友的目光和態度去看待她們，否則我們就會鄙夷她們的。記得有一次在宿舍裏打過了睡鈴，息燈以後，我們還爲着這種事情爭着不休，事情是這樣的！我們四個人一房間，又是同班生，所以講起來更是有勁合味些。毓首先這樣的問我，「你會出嫁嗎」我說，「不無論如何不出嫁」，於是毓興高彩烈地說：「眞的嗎？那我們是同志呀」！同房間的華也就說：「我何嘗不是你們的同志呢？我們女人出嫁眞没有意思，像我們這樣多麽開心呀！没有什麽經濟的負擔，又没有什麽心思。更没有什麽拘束，我們像一隻自由的馬，能夠飛到海闊天空，現在求學，求些知識，將來學着了些謀生的技能，自賺自用，多麽自由自在。出了嫁，受那個拘束，服從那個的命令，眞麻煩死人了；况且男人又很會變心的，却使說不變心，對於生育一層，我想想我就受不了這樣的痛苦呢！......」「這樣倒是實在的。」我這樣的表示同情的說。我們三人講到熱鬧呀！唯有珍一響也不響的躺在床上。「喂·你在想什麽心思呀·你在討厭我們的談話嗎......」「喂：珍，你出嫁嗎！」我的話還没有講完，毓倒又這樣要緊的接着問。「我嗎？」珍淡然的說「談不到這種事情，但是我不敢認你們是我的同志，這種事情完全隨自然的趨勢，豈是人們所可强做的，我不敢相信不出嫁的會永逺不出嫁，亦不敢附和不出嫁提一件粗高子事　　　　　　　要說了將來的珍一定和她的那人兒並肩着走，手裏拿了熱水袋和大而方的綢絹頭，後面跟着乳奴抱着她的寳寳......」在一刹間，刻薄尖利的華竟把未的珍畫了一個典型的少奶奶的輪廓，但這口吻分明不是恭維，而是蔑視和鄙夷。於是我和毓也接着你一句我一句的說得熱鬧，什麽「珍是未來的兒女成行，子孫滿堂的福氣太太呀」之類的悄皮話便流出」。「呵！你們三人的意思完全誤會了，你們以爲不出嫁就是清高的氣概嗎！這無論如何，不能引起我的同鳴呀！你們都是太狹義的個人觀了。難道提倡了女子教育是給我們女子有機會求職業的地位，經濟的獨立而享樂了人的嗎？這樣提倡女子教育的反貽國家前途以莫大的危機呀！這樣還有誰去提倡呢！這不是女子教育的一個致命傷嗎？中國要民族復興，唯好在女子教育上打好根基，所以我們女生在校不僅爲着求學謀生，而是爲了整個民族的復興，我應該知道，中國現在還有許許多多的女子没有進過學校，所以我們現在在學校讀書的人，比較她們是幸福得多了。於是我們的責任也就更重大了，因爲我們的幸福比大家大，所以我們應該對於自己的身體道德和智識來檢查檢查，我是否以後能做良好母親而無愧呢！有些人現在拿騙人的話來麻醉女子，說許多的舊道德應該打倒的，以後的新女子不要和家，不要生小孩，甚至不要嫁人，獨身享樂。這種的麻醉劑我們是應當拒絶接受的。我們將來的想一下，假使中國充滿了，這樣的所謂新女子，試問中華民族能否免於沉淪，還有什麽復興之可言？......」 
　　大概是珍因惱羞成怒了，所以發了這樣大大的一篇大議論，我們也因感到掃興而漸漸入睡了。 
[賣香瓜子的] [  述古]  
　　大自然的景象，隨着季候的變換，一切都己轉入了瑟縮荒凉的狀態，枯黄的敗葉，從道傍的風景樹上，一片片地往下飄零，佈遍了滿街的角落裏。有時被一陣狂風捲起，在地上飛舞一圈，又輕輕地落下，挨受着車輪與人足的蹂躪。 
　　街頭四週的空氣，顯着死一般靜寂，這時行人車馬特别的稀有。一個襤褸　瘦子挽竹籃的中年婦人，沿街發出香瓜子」，尖銳的斷續的呌賣聲，打破　　　　　　　　　　　　　　　　　　每天都是這樣的：阿二嫂一早從飯鍋的鹽水中，取出先夜浸浴在裏面的葵瓜子，然後生火炒熟，裝入破爛的竹藍裏，讓臥病難起的丈夫，在家帶管二個孩兒，自己提着這一籃香瓜子，跑向十字街頭，沿街呌賣着。 
　　一串串的「香瓜子」的呌賣聲，在空中播揚一會以後，隨即歸於消失，阿二嫂每發出一聲，老是鼓起耳膜靜聽着，行程奔過了縱横錯雜的幾道長馬路，終於無一主顧承買的回響。 
　　「香瓜子」，她意識到這樣全不是生意經，馬上另覓出賣的市塲，此刻她已轉入一個洋樓高厦的大弄堂裏。 
　　她在這裏可眞大發利市了。許多摩登女郎和孩童們都競相購買着，香香她們的被珍饈油膩了的嘴口。雖然她們青筋紅臉的與她爭多補少，阿二嫂也一心一意的容忍着，指望多些成交，因爲每天一家四口的生命線，就全繫在「香瓜子」這生意上面。 
　　阿二嫂的肚子，此時還那麽空洞洞的，實在感覺有些耐不住了。她掏出六個銅子，在弄堂口轉角的一家燒餅店裏買了兩隻燒餅，一塊塊的往嘴裏塞，馬上一身輕鬆了許多。繼續向前行進！無意中折入了比較寛敞的空場左。獨輪手車擺得滿滿的。懶洋洋地高據在車頭上打盹的一大批車夫，被這突然的呌聲驚醒了，一齊嚷着「買香瓜子」，頓時層層地把阿二嫂圍困在垓心。 
　　「哎喲，要死的！」不知誰在阿二嫂的大腿！擰了一把，逼得她忍不住的直呌起來，引起全塲的一陣哄笑。 
　　「你阿二病是啥辰光起的？你可......」一個頭上挽着辮結的麻皮大漢，一面這麽向她搭訕着；又𢭵了𢭵嘴，對另一些人使了一下鬼臉。阿二嫂却一本正經的只裝没聽見，連睬也不睬。 
　　天色更加隂森森的，朔風也格外起勁地刮着，阿二嫂抖索着身子，踏着沉重的脚步，滿街亂竄着，不知不覺巳快近黄昏了。 
　　阿二嫂眷念着家裏病人的無人照拂，想起孩兒們在家啼飢哭娘的慘景，帶着萬重酸辛氣氛，跑上了歸家的途中，嘴裏仍舊發出「香瓜子」的呌賣聲，希冀還能賣得三數枚，回家去也好措施一些，可是終於没人過問。 
　　她從袋裏取出當日所賣得的銅子過細一數，恰好還有二十五個，她順道，買了二十個子的大米，兩個子的蘿蔔干，還花兩個半買了一盒火柴，誰備這一天僅有的一頓晚餐的資料。 
 
 

Page 19

 
 
 
[慰烈火君] [  一蘋]  
　　我認識烈火君在本館的會客室中，由本刋的編輯先生介紹，雙方都像很熟識似的没有一句「久仰」等寒喧話就攀談起來，是後互相抄了一個通訊處約着時常通信的，可是我在電臺上擔任了一點事，日夜禁閉在一間狹小的播音室中，簡實没有餘閒的時候分離開那架電機來幹我自己的事。烈火君的通訊處在我的鉛絲籃内安放之後，就永逺没有第二次的會面了。說起來對於一個初交的朋友不應該那樣地失信，然而我自信烈火君和我是在同等地位下做人，我們的時間是被經濟支配好了的。這句話或者是我以己度人，然而在我們短短的二十分談話中，烈火君的環境，我的話不致於十分失敗。 
　　對於本刋上的投稿諸若，烈火君以爲太没有聯絡，很相由一個發起人召集幾個同志，大家聚聚，我最初也有這個意思，惟恐被人認爲我們有包辦的性質，這種誤會是容易引起莫須有的罪名的烈火君那天談起了這問題，我是竭力贊同。......就我們幾個熟識的人先聯絡起來，我想響影來的一定不少同志。這一次見面後，我們的電台就正式播音，我擔任的事雖是那樣輕鬆無奇，一個身體却日夜没有空閒，談過的事早己忘懷了。 
　　最近在本刋上見到烈火君的悽傷之心，原來是他老人家過世了。烈火君說的一口河南話，他的故鄉大概是河南了。一個人離别了故鄉千里迢迢的趕到一個環境中來，他有一種不得已的苦衷存在；雖然我們的談話没有講到這些。 
　　我自己二歳死了父親，父親的面貌音容在我懂事之後僅僅在那張褪了色的照像上去認識了。有人說過，死去了親生母，再在後母的手中過活，要是父親再是個不明亮的人，這種生活是世界最苦的了。不過我認爲死去了父親或者有更甚的痛苦。總之，都要身受的人纔能明瞭其中的苦况。這點，烈火君比我還幸福得多------比我没有見父親一面的人幸福得多！烈火君，你老人家死了，老人家的精神還遺留在你身上，至少，我相信。 
　　你認爲不能回到故鄉而痛苦嗎？烈火君，我的故鄉僅要一點鐘火車的行程，然面我不能回到故鄉去，故鄉不是屬於我的，我到了那裏，那裏就是我的故鄉。在這樣美的秋末冬初，常常使我生起懷鄉病來，不過我是不能回到故鄉去的－烈火君，河南離上海還未逺，但是終有一天你能回到故鄉去的，河南終於還是你的故鄉啊！ 
　　朋友，我希望能有一個機會，我們泡一壺清茶來談上半天。在荆棘的人生道上，努力罷！你老人家的精神遺留在你的身上，至少，我相信。 
[造謡與闢] [  謡光漢]  
　　一逢時局　盪之際，社會上謡言常特别盛。謡言盛，則人心惑，而時局愈呈「風雨滿城」之狀。於是便有人出來闢謡。 
　　查謡言的來原，不外五種。一種是憑空揑造的。利用不靜的時機，造作風影，以亂聽聞，使時局動摇加劇，以便有所舉動。一種是胡猜瞎測的。分析時局進展的情勢，妄下主觀的揣度，分造出來的。一種是人傳聞之訛的。即所謂道聽塗說」，「一人傳虚，百人傳實。」一種是存心中傷的。故意散播於某方不利的聲息，以挫其氣勢。還有一種就是由醖釀中的事實所變成的。當事實未暴發之先，這事實也會流爲一種謡言。 
　　謡言給與時局的影響很大，社會上每因謡言之來，人心便愈覺皇皇然，時局也就愈增其混亂。蓋謡言雖不過是一種謡言而已，但謡言往往亦會變成事實。 
　　社會上一發生了謡言，就有人想出來闢謡。闢謡云者，闢其所謡之誕妄，之没根據，之不可信，其用意端在遏止謡言的傳布，以安人心，而定時局。然而闢謡者有時也難呌人盡信。因闢謡者往往不僅闢其所虚謡，即連彰彰顯著的事實，也要强加以剖解。故謡言越闢而現代名人書畫張禹聲先生字韜公虞山人 
越熾，甚至愈顯出其眞實性。在這裏，闢謡者之所闢，比造謡者之所造，更不可靠。故我以爲謡言經有事實可證明，眞正的謡言，即不闢亦自息，若果所謡是事實，則闢之亦無益哩。 
　　來函　編輯先生： 
　　在鹽城西北六十多里的我們鄉鎭裏，近忽發現（地質？）的嚮動，異常驚人，據蟲有來滬人傳說和親友來函，把重要情形寫在下面： 
　　從十一月十三日晚起，猛聽得打雷似的嚮聲，隨即全地震動；以後每天動的時間雖相差不一，都是那樣斷續不停的嚮震數次。訪問較逺的四面隣鄉，並没有發覺；大家這才知道旣不是異常的地震，又不是轟炸的砲聲；因此，我鄉迷信頭腦的父老，謡言妖語，都呈現着非常的恐怖。寫信來質疑於我，我雖知一定是地層的變幻，但又不知其所以然，可去解答破除妖異充滿他們---父老---的腦海。特此函請先生在　貴欄内割一角餘地，登載出來給大衆們研討，好呌我得結果回信去安釋他們無意識的恐懼的心理，一方面使得人們有科學上的常識，想先生一定肯樂從的吧？祝 
撰祺　陶海仙寫於十二月五日 
小說 
[上海（十四）] [  張老三]  
　　高飛問我弟弟什麽時候能到上海，被愚笨的小黄放了支冷箭。 
　　「兩個戀愛專家的三角戀愛，」矮冬瓜滿意的笑了。 
　　高飛比較是忠厚的年青人，他以爲在一對戀人未便正式宣佈之先，太露骨的打趣，常引起對方的難堪。他忙向小黄示意，然而敏姊明知是對她發的俏皮話，她反問小黄： 
　　「黄先生，你願意加入四角戀愛嗎？」 
　　我，誰，都不料的問句，矮冬瓜雖也能和着人家的笑，他認爲失敗無論如何是掩飾不了。 
　　廿三法國公園 
　　黄昏時候，我們散步着踏進了法國公園，這舊時的游地，我依稀認識池畔新栽的小樹，巳經能迎風招舞了。我們沿着黄沙新舖的曲徑，慢慢地走去，能夠聽清風吹樹葉的絮語。一對年青的伴侣，像被人發現了秘密似的男的佯作咳嗽，敏姊微笑着仰起頭來，我也隨和着笑了。 
　　曲徑盡頭是緑錦如茵的草地，我們互相投了會意的一瞥，在冬青樹旁的鐵椅上坐了，望着飛奔的白雲，默默地被大自然的靜穆溶化了。 
　　我無意地伸手到袋中掏出一匣紙烟，一想没有火柴，重放進袋裏。 
　　「什麽？」 
　　「没有火柴。」 
　　「走走罷？」 
　　同時站起身來。 
　　「怎老不開口？」 
　　「你呢？」我笑了，敏姊也笑。 
　　「想着你慧姊？」她像逃避似的跳前幾步。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
[電影史上有名大失敗的事蹟（中）] [  嘉榖譯]  
　　當然一位高傲的失敗者，總有些「天亡我，非戰之罪」的氣概。他們總要找些諉罪的話。不是說那張影片太藝術化了，就是說普通一般社會程度太低不能了解的作品。這種推諉的話，要是講到像ＢrokenＢilssoms，或是地米爾的ＴheＷhisperingＣhorus等片子，可以說是實在的。但是在别的地方，我們可以說錯處都是在製片家而不在普通社會的。比如那張却爾斯雷（ＣharlesＲay）所演的ＴhcＣourtshiposＭilesＳtandish却爾斯雷本來是美國當初最偉大的明星，不過因爲他在那張片子裏，死得像一條狗，扮得太卑賤了，他因此而失却觀衆的崇拜心，而晦黑了他的前途。不僅如此却爾斯雷一生的積蓄，六十萬美金，他統通投資在這張影片裏而失掉了。論到那張片子的内容，是半冷不熱的，對於觀衆是毫無感動力的。 
　　那齊摩伐（ＡilaＮazimova）亦因爲要扮演王爾德（ＯscarＷilde）的花花女（Ｓalome），自己走了一條絶路，因而一去而不復返了。那齊摩伐的企圖太偉大了，她要向一般商業化的製片家，證明銀幕亦是能吸收多量的藝術的。但是那張片子竟吸收了她多量的金錢，她相信美國的觀衆是具有藝術的靈魂的，但是他們的靈魂竟呼喚不出來。 
　　你要是不完全依據公道，而偏向於苛刻的話，你可以說道種失敗，都是由於明星們自己虚榮心太重的緣故。他們非但要自己的星亮，並且要自己决定怎樣地亮法。但是這種的判罪，是不實在的。第一樣，我們要知道一張影片的製造，是，許多人有聯帶關係的。明星演員，和導演，雖然直接因失敗而受譴責，並且自己受到苦楚，但是失敗亦正和成功一樣，是憎於一個完全團體的全部的。我們知道一家公司的全部職員演員，在决定拍攝一張影片的時候，一定是多半相信那張片子會成功的。要是一家公司，它的職員演員没有這樣的信心，那這家公司的工作，簡捷是不知所云了，等到那張片子果然成功了，你也居功，我也居功。 
　　失敗的種子，亦是不知不覺地在這種强烈的，麻醉的自信心中種下了。大家都相信將來的成功，即使有偶然懷疑的時候，但是大多數的演員們，技術人等，製片家總覺得那張片子出來，一定會受社會歡迎的。總而言之，在旁觀者清晰的眼光看起來，即使那種片子，是很明顯地要失敗的，亦没有人敢出來阻止拍攝的進行，在一般人的頭上，澆一桶冷水的。其實，在製片子的時候，製片家在觀衆告訴他喜歡不喜歡之前，大部份是不曉得到底會成功不會成功的。一則所謂當局者迷，二則到了騎虎難下的時候，亦祇可以破釜沉舟地前進了。 
　　（未完） 
影片談評 
[「女性的追逐」評　ＭyＷeakness] [  摩爾]  
　　「麗琳哈蕙」是歐洲的明星，好萊塢的影片商，因爲她能夠號召觀衆，不惜重金的把她請到美國。而「女性的追逐，」更是編劇者爲了她而編製的劇本。劇本爲了演員而編，自然會適合演員的個性，而容易發揮他的長處。像「麗琳哈蕙，」本來是以嬌小活潑見長，「女性的追逐」中，飾一個適合性情的角色，她的成功并不出乎意外的。 
　　「麗琳哈蕙」最適合的角色，恕我用一句成語就是「小家碧玉。」在名片「龍翔鳳舞」裏，她是飾一個店員。「女性的追逐」裏，她又飾一婢女。大體講來，德國片的作風是較爲沉重，而美國片，較爲活潑。所謂「作風」是導演的手法，和演員的表演的總和，兩者假使一不調和，他的不成功是一定的。所以，「麗琳哈蕙」在「龍翔鳳舞，」最好的地方，是小動作較多的馬車過街的長鏡頭；而不在到了俄皇公館的活潑表情。現在「女性的追逐」裏，她是配合着活潑的手法而發揮個性了。是導演者帮助了「麗琳哈蕙，」也是「麗琳哈蕙」成功了導演者。 
　　自然，導演的特别長處，是可以指出的。像心理觀察的仔細，人情世故的練達。這種是導演者平日的修養，而在剏作上引用出來，我覺得只在攝影塲中研侒的作家，是應該因此而有所覺悟的，「鏡頭」根本是代表觀衆的觀察！ 
　　編劇者爲了「麗琳哈蕙」而編劇，導演者洞悉了這種人的心理而導演。「女性的追逐」的成功，是决定的了。劉亞里斯雖則在過去演過很好的戲，在這裏并没有特殊的成功。 
　　至於「女性的追逐」的意義，我覺得在男性中心的社會裏，在私有經濟的現狀之下，下層女子只有「賣淫來維持他們的生活」的金言，是完全正確。而上層的女子也只能利用她的姿色來滿足她的一切。這是不必講的。 
　　「戀愛」是給舊藝術家看成超現實的，至高無上的；而實際上一切「戀愛」都有條件。像本片中少爺的不肯和婢女戀愛，一方面爲了他是婢女，另一方面因爲生活問題，而最後的結合，簡直是變相的獨佔间意識的表現，自然「郎才女貌」是製作者有意之歪曲。 
　　「愛神的金箭」只是通過了金錢纔能射中人心！ 
[評「飛閣疑雲」Ｐenlhouse] [  凌鶴]  
　　據說中國的聲片在南洋並不像默片那般賣座，其理由不外是南洋的觀衆聽不懂對白。同樣，美國有些聲片，也不是中國觀衆並遍的歡迎，以上的理由也可以得着同樣的解釋吧。特别是複雜的劇情都隱藏在對白中的時候，更爲熱心的觀衆所厭惡。美國影片所以翻成歐美各國的版本，其原因也就在此。那末，爲什麽没有中國版呢？這當然是中國電影市場遇於貧弱，這在製片者的如意算盤上乃是非常不合算的。 
　　以上，當我看過「飛閣疑雲」之後，立刻在腦筋中又浮起這種見解。這還不是明顯的事實嗎？當我夾在人叢中走出戲院的時候，立刻聽着人說：「我簡直看不懂」，另一個小姐問一位老女人道：「好不好？」老婦說：「我聽勿懂外國閒話，　哈道理。」當然，我並不完全因着大光明賣座不及往日那般熱鬧，（大上海的新開張也是減少觀衆的原因，）然而這種影片不受中國人歡迎，乃是十分顯著的事實。 
　　但是，是否完全由於賣座的多寡而决定影片的優劣呢？當然這是再愚笨不過的事。至少我們得肯定這裏的作者，確是十分努力的。導演對於幾個主要人物的性格描寫，都一貫的，嚴密的把握着而使觀衆得着完善的了解。惡棍的粗大的身軀和笨重的姿態，再清楚没有的活寫出他狂暴而忠直的個性。由於青年在獄時額上的汗滴，很明白的說明了他是入世未深而不能容忍絲毫苦楚，其在慘殺案是一個寃枉的嫌疑犯，誰也可以於此肯定。 
　　說到這裏，我們可看出這一影片雖然應當屬於偵探片之列，可是它和一般恐怖而緊張的偵探片大不相同，至少它這裏没有用疑雲重疊，聲東擊西的方法。原來作者不過是藉此來完成一個戀愛的故事。 
　　可不是麽？劇作者很曲折的來說明這一故事。甲男失戀於乙女，乙女又和丙男發生愛情，丙男再與丁女斷絶糾纏，丁女及與戊男重叙舊歡，到後來，甲男和己女好合以終。請大家想想罷，這裏的男女糾紛該有多少。然而劇作者的用意却並不在男女間的浪漫史方面，其主題倒是爲現社會而作正面的說教。大律師以其詭辯釋放了一個惡徒，使其免遭死刑而逍遥法外。當然大律師免不了受着社會正義的批判，甚至於愛人亦與之離異。到後來，大律師終於爲社會除暴而十分努力，結果作惡多端的惡徒，「放下屠刀，立地成佛」的槍擊了殺人兇犯，自己亦自戕以死。------於是，這一大律師再受着人們的同情，多少是有作爲而勇敢的堂堂男子了。 
　　然而在另一方面我們却看到法律這東西，是多　滑稽的東西啊，一個律師居然可使惡棍得免於死，反之，要殘殺無辜的人們，又何嘗没有適當的法律根據，幾個配角都演得很賣力，而主角華納裴士又是成功的了。 
[聯華聯歡大會展期]  
　　聯華影業公司同仁聯歡大會，原定於本月六日在聯華第一廠内舉行。然日來因廠方製片工作頗形緊張，而聯歡會本身之游藝内容，亦需要充實準備，因有延會之議，聞該會籌備委員會亦以此次大會爲聯華全體同仁精誠合作之最好表示，未可倉卒舉行。兹定在下星期内待廠方工作告一段落，當集中全力從速促其實現，俾此盛大　，早告圓滿。 
[雪爾維薛耐去而復返] [  東林]  
　　---已與派拉蒙公司妥協--- 
　　當雪爾維薛耐突然脫離派拉蒙公司後，美國電影界曾引起很大的衝動。雪爾維自從脫退了派拉蒙，就搭了輪船到歐洲去了。神精過敏的因而謡傳她將要與法國電影界訂合同了。然而謡傳終歸是謡傳面已。雪爾維在歐洲醫好了喉嚨，又乘了船回美了。這一次，好萊塢的影界又注意起她今後的行止了，爲的是，他們都知道美國的各影片公司决不會僱用她的。誰料雪爾維忽然又和派拉蒙公司成立了和解，訂了妥恊條約。她的第一次作品，名呌「再結合」（Ｒernou） 
[電影小說花蕚情深（ＬittleＷoman（三）] [  素因]  
　　到了晚上，勞倫斯家的孩子又在窗口張望了。他看見馬區家裏點了燈，他們在扮戲。奇奥扮的是强盜，穿了長統靴。一回兒奇奥又扮了一位英雄。美格扮的是一個老妖怪。亞梅扮着一位公王。蓓絲扮的是一個受警嚇的童子。他們戲做完了，大家拍著手。漢娜進來請他們去吃晚飯了。他心裏又著急，又快活，因爲馬區家膳室的窗户給窗紗遮住了。使他看不出他們發現了奇蹟之後。怎樣歡躍的形狀！但他知道他們一定會受到一個快活的驚嚇的。 
　　馬區家的孩子們一齊進了膳室。奇奥頭一個看見了桌上擺著一桌豐盛的筵席，她就喊了出來·「克立斯多弗哥倫布！這是什麽？」亞栙经張大了嘴，眼睛睜得圓的道：仙人來了嗎」？蓓絲道：「這一定是聖誕老人送來的！」美格問題：「是不是姑母送來的？」媽嬭對他們大家笑了一笑說道：「這是對門的勞倫絲老先生送來的。今天你們早上做的事，不知怎樣給那位老先生知道了，他就送了這許多東西來，並且還有一封信，上面說今天是聖誕節，他要送些小東西給小姑娘們吃的，呌我不要拒絶。」大家聽了，歡喜得都不能相信了。那個勞倫斯老頭子，一向總當他是個老怪物的！常常的坐在一輛華美的馬車裏，小姑娘們都不敢向他說一聲早安的，這眞是件怪事了。「這一定是他孫子替他出的主意------我曉得的，」當他們坐下的時候，奇奥這樣說。她想起她要和他認識的决心，更使她堅定了些。 
　　到了明天，門口又下了許多雪。奇奥穿了橡皮長統靴，在門口拿著掃帚剷子清除那一夜的積雪。她一時高興，又拿那雪堆作了一個雪人。她又想起她昨天的决心，就抓了一把雪，作了一個輕鬆的雪球，朝着勞倫斯家的窗户擲了過去。說時遲，那時快。對面的窗户推開了，一個嬉笑的面孔對著她。那正是勞倫斯老先生的孫子。他喊著：「哈囉！」奇奥又裝著莊重的樣子，說了一聲：你好。」接著她又說：「我要謝謝你呢。你們送來的聖誕禮物，我們都很快活的享受了。」她又看見那孩子拿他的衣襟拉緊了蓋住他的胸口，她又問道：「怎麽？你不大舒服嗎？」那孩子道：「不過有些傷風。我祖父讓我在屋子裏養一個禮拜就好了。」奇奥道：「那不悶嗎？你作什麽消遣呢？」他摇著頭說他一些消遣都没有，奇奥又問：「人家可以不可以來看看你呢？」他說：「祇要人家肯來，那有不可以的道理。」奇奥聽見了，立即奔回去問媽嬭去了。一回兒她得到媽嬭的允許，又奔了出來。她走上勞倫斯家的台階，靜候著裏面的人來開門。（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
