# 1933 - 132 - 4921590

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[薊縣玉田一帶日軍分路西進]  
　　懷柔三河又告淪陷 
　　宋部沿北運河布防 
　　敵機又復轟炸我軍陣地 
　　（北平）　入據薊縣玉田一帶之日軍、仍分路西進、形勢甚緊、三河香河一帶聞有戰事、詳情不明、連日我軍向預定陣地撤退、大致竣事、通州一帶因大軍雲集、民衆扶老携幼、來平避難、情况甚慘、（二十一日專電） 
　　（天津）　我軍撤退以求和平安人心、而日軍跟蹤進逼　懷柔三河又已淪陷、敵對平津取包圍形勢、迫我爲城下盟、聞其所提條件甚苛、除迫我承認滿洲國外、並有改定二十一條件、對魯省利益、亦有特殊要求之說、與我方意見相去甚遠、便衣隊暴動則爲問題中小問題、但漢奸野心未死、終思再舉、平津形勢仍多杞憂、（二十一日專電） 
　　（北平）　順義電、我軍仍固守某某處之線、日機連日轟炸、日坦克車、裝甲車共八輛、仍在密雲、騎兵百餘名在十里舖無動作、（二十一日專電） 
　　（北平）　今晨七時許、日機六架、飛薊通大道投彈甚多、將大道炸毁、宋部撤入安全地帶、沿北運河兩岸佈防、平密大道、日軍騎兵前哨抵懷柔以東十里堡、該方防務、由傅作義部擔任、蕭之楚軍刻在某高地佈防、寗河寳抵電話不通、（二十　日專電） 
　　（北平）　連日由前方開抵平市各部隊甚多、崇文門東單東四朝陽門及鐘鼓樓一帶、由各區署人員率領、佔住民房、東城住戶多閉戶不出、四郊營房駐兵亦多、（二十一日專電） 
　　（北平）　近自前方各綫我軍自動撤防後、戰事雖沉寂、但日軍仍着着進逼、日軍意欲進至不能再進之地、刺激英美方面、出面調停、並逼我作城下之盟、志不在小、即我當局决心謀實現和平、亦須經過相當時日與周折、黄郛及各當局、連日努力於安定人心辦法、雖已有進步、仍未見大效、可知不戰而和亦大不易、曾努力滬停戰協定之殷某、近在東京住閒、對華北善後問題、有再出報效黨國之願、（二十一日專電） 
　　（北平）　宋哲元軍奉令向後轉移後、日軍仍步步跟追、十八晚該軍由薊向西撤退時　日軍裝甲車十餘輛、協同步騎兵千餘、猛向我後尾部隊追擊、自暮至晚、緊追不已、我軍且戰且退、二十午已完全到達預定防線、二十一復來敵機五架、向我陣線往返爆炸、官兵傷亡甚多、車輛亦多被炸燬、現我軍已扼守新陣線前線官兵精神極盛、（二十一日專電） 
　　（北平）　二十一晨七時、日僞軍步騎兵百餘、向傅作義軍進攻、日機兩架、投彈一小時、被我軍擊退、傷亡十餘、十時日機五架、飛平古大道傅軍陣地投彈六七十、内有燃燒彈、我略有傷亡、日軍第八師團三十一聯隊、携野砲二十一門、二十一晨由密雲向我陣線出發、預料明後日將有激戰、（二十一日專電） 
　　（北平）　玉田日軍高田旅團二十日起向寳抵方面進攻、寗河緊張、（二十一日專電） 
[我軍撤至順義縣境]  
　　（北平）　密雲方面我軍撤至牛欄山附近順義縣境内、今晨有日機飛至順義縣牛欄山等處、向我偵察、未投彈、敵正在九松山搆築陣地、（二十一日專電） 
[宋哲元在夏墊指揮]  
　　（北平）　宋哲元全部撤至三河通縣附近、宋在夏墊指揮殿後軍隊撤退、宋定今晚明晨來平謁何應欽、報告撤退經過、（二十一日專電） 
[商震昨由通州返平]  
　　（北平）　商震今晨由通州返平、談撤至通州我軍極多、沿途難民甚衆、傳政府將任本人爲豫主席說不確（二十一日專電） 
[關麟徴昨到平謁何]  
　　（北平）　關麟徴今晨謁何應欽報告報况、並請求補充、下午返防、（二十一日電） 
[日機飛至蘆台偵察]  
　　（北平）　蘆台電、二十一晨十時、日機三架、飛至偵察、未投彈、向東飛去、下午四時廿分、日機一架、來通州偵察、約數分鐘向西北飛去、（二十一日專電） 
[黄杰部積極補充中]  
　　（北平）　黄杰部自奉令開回後方整理補充後、連日黄積極籌劃該師補充、以期早日恢復、該師原有强硬精神、現定二十一至二十二止、在紅山口實彈演習、（二十一日專電） 
[日軍開進密雲縣城]  
　　（北平）　我密雲以北部隊、因灤東友軍向西移動、致陣線過於突出、爲便於連絡協同友軍鞏固防線起見、十八晚將九松山一帶部隊自動向密雲以南預定地帶掩退、該處僅極少數部隊掩護、爲日軍發覺、次晨以飛機七八架、協同唐克車二十餘輛、掩護其步兵千餘追攻、我軍沉着應戰、至黄昏知我軍已移至預定地點、始將緊守處之掩護部隊撤出九松山、轉移密雲以南之十里鋪、日軍知我退盡、於十九日下午四時、進入密雲縣城、（二十一日專電） 
[北寗七次車通蘆台]  
　　（北平）　北寗線七次車今通蘆台、途中兵車甚多、誤點二小時、（二十一日專電） 
[塘沽開到日艦一艘]  
　　（北平）　塘沽安謐、今到日艦一艘在日兵營靠岸、却下軍用品、旋即開出大沽、（二十一日專電） 
[胥各莊敵開砲示威]  
　　（北平）　蘆台電、今晨八時半、大沽口外日航空母艦日機三架、飛北寗線偵察、在東豐台附近投彈數枚、我軍鐵路正面最前線在蘆台以東約十數里、日軍甲車昨晚開至胥各莊、開砲十餘發示威、（二十一日專電） 
[日機在牛欄山投彈]  
　　（北平）　順義電、今晨八時日機一架、在牛欄山投彈四枚、未傷人、（二十一日專電） 
[駐平日兵營哨兵被刺疑案]  
　　（北平）　今晨某日文報載、昨午有青年一名、持刀闖進日本兵營、刺傷日守衛一等兵青山順、昨下午日方曾派憲兵排長率士兵四名、分訪我當局、提出質問、我公安局當時要求日方、將兇犯引渡、以便研訊、日方堅執不允、受傷守兵亦不令人晤見、事實眞相、莫明究竟、東交民巷屬保衛界、我國軍警權力所不及、無從調查、但令人發生幾點疑問、（一）平時日守衛均持步槍上刺刀、是日並有一兵及一憲兵、該趙敬時如僅持一刺刀、竟能闖進兵營大門、殺傷衛兵、此糾糾皇軍、豈不成爲木人、而該守兵始終未放一槍、何竟謙讓如斯、（二）我方要求引渡兇犯、日竟拒絕、究屬有無其人、不免疑問、（三）若以軍官學校畢業生爲一日兵而犧牲、未免不値、人非至愚或患神經病、决不出此、（四）以我國最高軍事當局之地位、竟使人謀刺一小兵、豈非千古奇話、總觀各點、足證日方所傳無稽、（二十一日專電） 
[津市昨尙平靜便衣隊暴動計劃作罷]  
　　（天津）　便衣隊二十夜計畫、定二十一拂曉暴動、請轟炸機到津投彈、日方未允、遂又作罷、但便衣隊領有槍械、多已四散、二十一日到日租界大本營領口糧者不及百人、因此日方頗不滿意、特務隊二十一日下午在東南城角、捕獲便衣隊八名、每次兩名、均穿藍布大衣、暗藏領章一方、臂章一個、敵機二十一未到津、人心稍安、軍警戒備未懈、下午二時、開始檢查行人、晚七時電車停駛、八時戒嚴、（二十一日專電） 
　　（天津）　法工部局二十一晚通知各商民自十時起、一律關門、各娛樂塲又臨時退票、老西開戒備甚嚴（二十一日專電） 
　　（天津）　日兵營二十一晚八時、突作戰鬭準備、形勢頓趨嚴重、公安局門前及東馬路、晚九時趕堆沙袋、（二十一日專電） 
[各校今日一律停課]  
　　（天津）　本市各中學各學院除南大外自二十二日一律停課、俟地方平靜再復課、工業學院儀器圖書移存英租界、（二十一日專電） 
[坂垣三野秘密到津]  
　　（天津）　日本坂垣少將及關東軍參謀處長三野已秘密抵津、有所策動、（二十一日專電） 
[津保安隊搜獲械彈]  
　　（天津）　二十日晚七時我保安隊在西廣開搜獲步槍二十餘支、小鋼砲兩尊、炸彈數箱、首犯某已就捕、（二十一日中央社電） 
[津便衣隊組織散漫]  
　　（天津）　此次津市便衣隊、首領爲李書鳳、（李景林姪）郝鶴鵬·（李景林督直時之財廳長）石鳳鳴等數人、以華北人民聯合自衛軍名義相號召、所僱流氓、每日給工資四角、除小首領外、僅發手溜彈一枚、不給槍枝、且有一部係良善工人被壓迫而來、故一經出動、即行逃散、至連日所捕獲之漢奸、計有劉讓忠等十餘名、並有張達及李森、已被槍决、至我方被擄去之警士、亦有數人回隊云、（二十一日中央社電） 
[日軍用品運平]  
　　（北平）　平津第六次客車今午由津到平、上有日軍二十餘名、携有軍用品一車、幷有通信鴿十餘隻、下車後、運往東交民巷日兵營、（二十一日專電） 
[政整會組織法已擬妥]  
　　居仁堂昨續有會商 
　　（北平）　黄郛今晨十時許、至居仁堂與何應欽·萬福麟·張羣·蔣伯誠等、商談華北軍政善後問題甚久、政整會組織法已擬妥、俟經中央審查批准後、即可成立、約在一週左右、委員中之華北五省主席韓于徐宋傅等、均親自到平　參加就職典禮、（二十一日專電） 
　　（北平）　韓復榘有電來平、表示决來平一行、政委會地址、决定設前外交部大樓、該會秘書　以下决設四科、政務財務兩處組織法及權限問題、須與王樹翰·王克敏商洽後决定、黄及各委對平津安全及穩定人心辦法、連日已有接洽、形勢較前接近　惟事情複雜、非短時期可决定、（二十一日專電） 
[日艦隊赴宜昌]  
　　（漢口）　日艦隊司令坂野二十日派泊漢二十日驅逐艦隊桃柳樫檜四艦赴宜昌、伏見艦由滬調漢、（二十一日專電） 
[綏芬河俄關員被捕案]  
　　僞組織發表聲明 
　　（哈爾濱）　關於「滿洲國」最近逮捕綏芬河蘇俄稅關人員、伏羅比夫事、「滿」當局發表聲明、據稱伏羅比夫携有屬於中東路之書籍文件多種、圖運往俄國、並由「滿洲國」邊界警衛隊搜獲紀事簿一、其内記載移往俄國之中東鐵路電話電報等器具之數目云、（二十一日路透電） 
[北韓鐵路歸併南滿問題]  
　　（大連）　南滿鐵路理事村上最近由漢城返大連、村上此行、係與朝鮮當局磋商、將朝鮮北部之鐵路完全交由南滿鐵路管理、但須交路股若干與朝鮮政府、據村上聲稱　經交涉之結果、朝鮮當局允將鮮北鏡城之鐵路交南滿鐵路管理、但此外則一無結果、村上定本月二十五日將再赴漢城、繼續磋商、據聞朝鮮當局已拒絕將管理此鮮海口及警察稅關之權讓與南滿路云、（二十一日路透電） 
[劉鄧兩軍仍在崇灌相持]  
　　鄧軍抄襲劉軍後方 
　　（漢口）　劉湘二十電漢稱、劉鄧衝突、迭經調解尙未息爭、劉部十七日又增加十餘團、在各處强渡圍攻崇寗城、並將附郭街市焚燬殆盡、城内民房被砲火破壞將半、人死無數、但兩軍仍在崇灌相持、劉文輝方面宣傳、此次戰事係因防止黄隱部赤化、與鄧誤會而起、鄧方否認其事、（二十一日專電） 
　　（南京）　某軍事機關接重慶二十日電、劉文輝部猛攻崇寗、激戰數日、十九晨鄧部馬師增援崇寗、抄出劉軍後方、縣城内之刁龔兩旅、同時夾擊、戰事劇烈、雙方傷亡甚衆、（二十一日專電） 
　　（南京）　中央以川省劉鄧衝突、戰禍復興、影響時局極鉅、將於二十四中政會提出討論、商議切實制止辦法、使任何一方、不遵命令擴大戰爭、即毅然下令懲處、（二十一日專電） 
　　（南京）　川電、劉鄧兩軍交綏情形、（一）陳書農部退出資陽、集中樂至、一部將開金堂、商由李其相部接防、間隔劉部李部敖李兩旅、十六由球溪河進住資陽、劉部王元虎部五團、由簡陽開楊家街、見李部到資、已停進、（二）鄧派謝德堪·宼文波等到渝稱、黄隱對陳鴻文部、尙能支持十日、期待聲援、傳省劉計劃、擬於短期内先滅黄隱部、（三）黄隱部在崇寗死戰、肉搏十餘次、陣亡團長周先佩　縣長唐某外、兵士死亡近千、始將原陣地恢復、劉部因取攻勢、並强渡、傷亡較黄尤大、（二十一日專電） 
[甘新省府六月一日成立]  
　　（北平）　蘭州電、朱紹良二十四日可抵蘭、鄧寳珊等屆時到拱星墩歡迎、省府各廳趕辦交代、定六月一日成立新省府、（二十一日專電） 
[回纏蒙聯軍由迪化東撤]  
　　（北平）　蘭州電、新疆回纏蒙聯軍已由迪化向東撤退、省軍西去、王烈文軍在省紀律甚佳、商店已開市、（二十一日專電） 
[對俄貿易原則]  
　　官督商營較易實現 
　　（南京）　我國對俄貿易原則、財實外三部專家曾數度交換意見、其主張可分爲（一）完全國營（二）官督商營、（三）完全商營、據實部當局意見、以完全國營　恐政府無此鉅大財力、完全商營、商家並無整個需要與交換之調查、必致步驟凌亂、似以官督商營爲富有倡辦力、且官商合作、由官方任總括的進出、因之商家任經營之責、不獨我商人感覺便利、即蘇俄商塲亦可得相適的週轉、財外兩部聞對此亦無若何異議、但最後决定、仍由國務會議及中政會審議、方能確定、聞實部當局、已根據官督商營原則、起草是項整個辦法、以供政府參考、（二十一日專電） 
[第五批古物輪運來滬]  
　　（南京）　第五批南運古物、二十一日已悉數搬至廣利輪、定二十二日啓椗駛滬、易培基已赴滬、照料一切、（二十一日專電） 
[西南政會反對俄賣東鐵]  
　　（香港）　政會决本週發電、反　俄賣中東路、請外部提嚴重抗議、（二十一日專電） 
　　（廣州）　西南五省外交交涉專員甘介侯今日告記者、謂蘇俄欲將中東鐵路售於日本、蓋蘇俄决心完成其第二次五年計畫、故不願與任何國宣戰、倘使出賣中東路之提議果爲事實、則係破壞一九二四年之中俄協定、中國不能承認、倘各列强出而反對中東路之出售、則日本或可取消收買該路之意云、（二十日路透社電） 
[林主席視察涇惠渠]  
　　（西安）　二十日晨林主席戴院長焦易堂、鈕永建同往周陵涇惠渠視察、楊虎城響導、未刻返省、將赴武功興平察災、（二十一日中央社電） 
[陳銘樞抵厦門]  
　　（厦門）　陳銘樞蔡廷楷二十一午同自漳抵厦、遊全市、定二十二乘海寗晋省、如無風則乘飛機、（二十一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時　評 
[和平軍縮] [  實]  
　　北美合衆總統羅斯福。前瞻世界經濟會議。固抱樂觀。英美兩國。亦具諒解。世界經濟前途。似可於恐慌中打開一新局面。然而政治危機。四處潛伏。戰爭禍亂之機。匪特隱現於歐洲。且已顯露於東亞。以故羅斯福氏欲制機先。乃先提和平宣言。幷贊成英首相麥克唐納之軍縮提案。以消除當前政治危機之深化。藉以奠定世界經濟之基礎。其用心誠苦。其行爲亦至善也。惟吾人於世界現勢。不能不有相當認識。以免事實之誤認。尤其是政治上之糾紛。不宜輕易看過。否則　令暫歸平靜。終必至於發生意外。是則吾人所希望於美總統之注意者也。 
　　溯自本年三月初旬。日内瓦軍備縮小會議。殆已瀕於半身不遂之狀。迨至英相提出具體軍縮案之後。德國旣堅持「軍備平等。」法國又必欲「保障安全。」日本復又猛烈施行其軍事侵略。致和平益陷於僵局。英相羅馬之行。英意諒解。似將成功。歐洲糾紛。或可得一相對諒解之結果。但德意認爲適當。法國則以爲有損其安全。而波蘭·捷克·羅尼亞·等國。尤各持異議。前路崎嶇。恐仍不少阻滯。故四大强國協調案。終以法國之不快。德國之執拗。小協商國之反對而擱淺。 
　　吾人固審知軍備縮小問題之焦點。端在歐洲。而尤以法德兩國對立之衝突爲甚。蓋德國高倡德意志民族之復興。於所謂「廻廊」地域再三致意。於是「軍備平等」之要求。遂爲國家社會黨「國策」之一。而日内瓦之軍縮會議。更大受挫折矣。 
　　美總統宣言維護和平。幷望各國能接受本年三月十六英相麥唐納所提示之軍備縮小案。吾人回憶兩月餘以前。德國對陸空軍之制限。堅持不滿。該案竟歸停頓。希特勒之威脅。致惹起英法之不快。德意志所得。幾等於零。而世界經濟。乃益惡化。以故美總統提議普遍的軍縮後。德國遂不能不表示接受。以顯其溫和精神。免陷於國際的孤立。是以歐洲大陸在緊張空氣中。復現出一線和平之希望也。 
　　獨遠東形勢。則大異於是。日本軍國主義者。仍持其歷來侵略手段。表面上贊成「非戰公約」之强力化。對各國互不侵略之約束。亦甚贊同。但保留其所謂「自衛權之行使。」更有甚者。竟以遠東特殊情形爲例外。而武裝軍隊擅越國境之舉。乃係以軍隊爲警察之活動。此種保留條件。設使成立。則匪特世界和平。悉被破壞。而國際軍縮。亦徒託空談。况事實上歐洲大陸。雖暗雲低迷。而平和狀態。猶未衝破。至於遠東。則日人早已發動武力。今且逐步進行侵略。以遂其蠶食之野心。如是而欲望其軍備之縮小。和平之成功難矣。 
[四强公約告成墨索里尼今日宣布]  
　　羅馬　意法德英締結四强公約之談判、在本星期杪續有進步、德總理希特勒所倚畀之要人戈林此次來游羅馬、可視爲外交方面進行已數星期的公約起草工作現已垂成之證、英大使任波爾今晨與意相墨索里尼晤談、衆料意相將於明日在衆議院宣布公約告成、（二十一日路透電） 
　　（倫敦）　四國公約之談判日來大有進步、據官方消息、關於該約之外交談話、在倫敦巴黎羅馬柏林諸處進行無間、此項談判、近因一般人士咸注意世界經濟會議之初步談話、遂冷淡置之、日者普魯士邦總理戈林突蒞羅馬、而此事又爲衆所注目矣、據路透社羅馬訪員電稱、戈氏此行使外交上大見活動、謠傳意相墨索里尼與戈氏會晤後、將延見英法大使云、（二十日路透社電） 
　　（柏林）　本日意相墨索里尼與英法兩國駐意大使會晤之後、柏林某通信社宣稱、據羅馬消息、似四强條約之談判、旦夕可告成功、又謂情形如此、則普魯士總理戈林之在羅馬、其關係可謂非常重大、該通信社又謂、據消息靈通者言、在二十四點鐘以後、德國對于四强條約、將宣佈贊成、德國一經贊成、則該條約即告完成矣、（二十日哈瓦斯電） 
　　羅馬　關於四强條約之談話仍繼續進行、意相墨索里尼所提之草案似已進入最後之階段、墨索里尼於接見普魯士總理戈林時、曾以渠與英法兩國大使談話情形告之、戈林於本日啓程回柏林、意大利人士均抱樂觀、謂四强之間、如果訂立條約、須於倫敦經濟會議開會之先訂立之、衆咸以爲四强此種誠意之表示、可使倫敦會議易於成功、昨日意相墨索里尼對各方意見紛歧之點、極力幹旋、求其接近、此事進行似已大有進展、聞條約草案除正文之外、尙有序言云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　羅馬　意相墨索里尼發起之英法德意四國公約、因普魯士邦總理戈林突至羅馬、復爲人所注意、戈林昨日抵此、初傳乃來參加關於民用飛機技術問題之討論、戈林今已晉見意相一二次、談話内容、甚爲秘密、謠傳此行與四國公約有關、羅馬數界人士之意見、以爲公約成敗之樞紐、現操於德人之手云、（二十日路透電） 
　　○　　○　　○　　○ 
[羅斯福申請書發表後美國進一步表示]  
　　廢除攻勢武器後美願加入協商公約 
　　贊同經濟制裁侵略國 
　　（華盛頓）今夜白宮訓令軍縮代表台維斯、訓令共長八頁、内容尙嚴守秘密、以免在美國對英人安全計劃態度在軍縮會議發表以前、即受外界之評論、至此次訓令係出於台維斯電請、因軍縮代表欲美國所抱政策有一明白詳盡之聲明、蓋美總統旣切勸痛減軍備與切實廢棄攻擊武器、歐人皆欲知一旦此二者獲得保證後、美國果將若何也、頃據可靠消息、美政府願於參加諮商公約、甚致欲勸各國採用此約、但以眞正裁減現有軍備爲條件、但據一般時常與美總統及國務卿晤談者聲稱、苟不廢除攻擊武器、美國將不願加入任何公約因軍縮問題討論已逾十年、迄未見效、若用不澈底之手段、定將徒勞無功、逆料星期一台維斯將在日内瓦聲明、倘攻擊武器能眞正廢除、則美國將可贊同對於侵略國之經濟制裁、至國務卿赫爾雖不允發表訓令内容、但表示下星期一以後、美國對於軍縮與安全之立場、將明白昭示、不復有所疑矣、又表示至歐洲各國間有切實諒解時、台維斯不爲美國作任何擔保、現此間一般意見、逆料法國非至有某種公約擔保武力援助及經濟制裁、將對於放棄其和約所予之在歐地位、躊躇不敢經允、美政府爲法國此種疑懼、故現願締結一協定、規定各國軍備悉當受國際委員會檢查云、（二十日國民電） 
[日覆美總統電]  
　　眞重審議美國主張 
　　（東京）　外務省發表謂、日皇對於美總統致回電其文如下、朕於本月十七日接受貴大總統關於美國政府主張之電報、朕對於貴大總統確立世界和平、除去經濟不振之通告表示謝意、並命朕之政府愼重審議、（二十一日聯社電） 
　　（華盛頓）據消息靈通方面傳說、日本因遠東局勢之故、對于軍縮公約凡規定撤廢「攻擊軍器」者、擬拒絕簽署、此種傳說是否確實、截至目前爲止、官方尙未證實、（二十日哈瓦斯電） 
[世界經濟會議酬酢程序單發表]  
　　（倫敦）　欵待出席世界經濟會議各國代表之程序單、業已發表、該會於六月十二日午後開幕、由英皇主禮、是晚英政府在格羅斯維諾厦欵宴諸代表、與宴者將有六百人、十七日午後英皇在文德索宮舉行茶會、十九日英政府宴待自治地代表、由自治地大臣湯姆斯主席、二十日晚倫敦城宴待諸代表、後二日、勞合德公司舉行招待會、二十六日市長於城議會開大宴會、二十八日晚海軍部開招待會、三十日下院議長費資羅開會歡迎、七月一日愛斯托勳爵夫婦舉行園遊會、此外尙有其他特别宴會、英内閣準備英國提案之委員會本星期内幾逐日集議、而由首相麥唐納主席、（二十日路透社電） 
　　（倫敦）　西門外相今晨十一點四十分在赫福特飛機場、乘英國軍用飛機前往巴黎日内瓦、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　外長彭古今晨十一點十分首途赴日内瓦、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　此間人士以爲德國出人意外接受英相麥唐納軍縮計畫、乃一種策略、欲迫令法國陷入非接受對於安全未有保證之計畫即負阻撓解决責任之窘境耳、美代表台維斯對於保安將有何種辦法、德代表那杜尼將有何種提議、及羅馬刻正進行之四强外交談話、有無結果、前途局勢實繫於此、法外長彭古今晨接見德大使、今晚法内閣將開重要會議、以草擬給與彭古之訓令、彭古定明日赴日内瓦、（二十日路透社電） 
[蘇俄政府公報論羅斯福申請書]  
　　能否爲日本所贊助殊爲疑問 
　　美對遠東取較活動外交政策 
　　（莫斯科）蘇聯政府公報「伊士凡斯大」今日著文論美總統羅斯福致各國元首之軍縮申請書、稱此未足以代表美國國内較有遠識者對於目前世界形勢之警覺的呼聲、該報云、蘇聯政府之答復不用外交上含混及閃鑠之詞、蓋彼認羅斯福總統之提議、爲蘇聯成立以來努力以求實現之政策之一步、羅氏僅要求軍備之减縮彼固同情於麥唐納之軍縮計劃者、麥氏計劃一方面代表一種減縮攻擊武器之適度辦法、一方面則缺乏普遍性、而使軍縮僅限於歐洲、蘇聯對於任何要求部分裁軍之提議均加贊助、惟彼主張軍縮必須普遍、蓋彼爲立足於歐亞二洲之國蘇聯也政府對於羅氏所主張、一國軍隊不能越境侵入他國、甚表贊同、羅氏要求各國成立一普遍之不侵略條約、尤與蘇聯政策相一致、蘇聯之宗旨始終爲求取和平、故凡足以促成此步驟、蘇聯無不贊助之、若羅總統欲與經濟侵略之方法開戰、彼將遇蘇聯政府之堅决擁護、蘇聯各民族生活之改善、使彼等之要求增加、從前蘇聯與各國貨物交換之需要亦增加、蘇聯爲一社會主義國家惟爲增强和平、排除各國經濟關係間之障碍、此非使彼不能贊助資本主義國家之政策也、羅總統之申請書能否受與彼在交誼上頗爲接近之列强之贊助、殊爲疑問、彼之提議將成爲外交上之一棋、或被葬於資本主義外交之書案中、或被溺於不誠意宣言之潮浪中、然而　蘇聯政府必將誠意擁護羅氏之提議、該資本國家首領之合理提議、惟在普洛國家方面能加以贊助也云、「眞理報」同時著文論此事、謂蘇聯自始即反對侵略他國土地及財富之政策、故羅總統所提議訂立一普遍之不侵犯約及反對經濟戰爭、當然能得蘇聯之擁護、嗣論及帝國主義間之矛盾及非常之經濟危機、與羅氏所宣言保全日内瓦及倫敦會議之結果以避免悲慘之發生　該報謂各國願否避免此種慘劇、殊爲疑問、美總統之申請書僅受各國之冷淡回音、日本公然反對之、倫敦則因未提及戰債問題而拒絕之、該報最後讚揚羅氏之宣言、謂從廣大之立塲觀之、羅氏之申請書顯示因世界之危機、及遠東之形勢、美國已取一較活動之外交政策、美國欲自目前之形勢中求一出路、其能成功與否、在最近當可見之云、（二十一日塔斯電） 
[某中委談中央外交方針]  
　　（北平）　某中委二十一日語本社記者云、（一）中央對外交問題、向有整個方針、始終一貫、尤以對日抱定「不屈服」「不妥協」主義、但以國力及種種關係、往往居於被動地位、故於「不屈服」「不妥協」之下、尙須審察實際情形、臨機應變、邇來戰事之激烈、已可證明政府不因暴力侵凌而被屈服、此次黄郛氏北上、純係以華北形勢日告危急、平津人心浮動、故遵奉中央意旨、來此整理政務、安定人心、對於外交問題、則非其職責、乃近日外傳黄氏北來、爲辦理妥協及談判撤兵停戰諸說、就余所知、純係謠言、蓋以日方如願談判、隨時均可談判、我如屈服、亦早已屈服、又何必待諸今日、更何必費若大犧牲、至於設立緩衝地帶、及劃平津爲政治區域、均係日方片面企圖、今日談判與和平均操諸日方、如彼誠意談判、立可談判、彼如願意和平、立可和平、我方只求不背國聯决議、保持領土完整、任何談判、皆可進行、舍此以外、即平津失陷華北淪亡亦難開始交涉、（二）關於時局問題、外間亦頗有謠言、中央自國難發生以來、即集中國力人力、共謀挽救、同時爲鞏固國本計、對赤匪决不姑息、年來經大軍痛剿、漸見有效、但爲澈底肅清起見、特命西南出兵協剿、幷任命大員負責專征、俾免抗日之師、感受牽制、西南方面、因間關阻滯對中央施政方針、時有隔膜、中央已一再去電解釋、當能明瞭、乃外間不明眞相、聽信謠言、謂時局又將發生變化、姑無論事實如何、余可斷言者、在此民族危急存亡之秋、任何人皆不敢甘冒不韙、果爾有人不顧國家利害民族安危、企圖動搖國本者、則不啻自掘墳墓、自絕於人也、（三）中央此次召集臨時全國代表大會意義、已由汪院長在中央紀念週詳細報告西南方面初以不明中央用意、曾來電相詢、嗣經中央去電解釋、亦已瞭然、外傳西南將分别在粤、召開大會之說、恐不可靠、不過有何意見、儘可向中央貢獻、中央只求有利於國、無不採擇以收集思廣益之效、如其道聽塗說、肆意攻訐、則徒起糾紛、於事無益、余更盼國民能與政府通力合作、共挽國難云、（二十一日中央社電） 
[兩部會商中美債務]  
　　（南京）　外交部以中美債務、關係鐵道者甚多、特咨鐵部派員會同研究、頃鐵部已派財務司帮辦黄振聲、債務科長朱起蟄、往外部接洽一切（二十一日中央電） 
[邵力子由滬返京]  
　　（南京）　邵力子二十一晨、由滬返京、日内將赴贛謁蔣、商陳要公、赴陜期尙未確定、如事實上有必要、下月即首途、否則或延至七月一日臨時全代會後啓程、（二十一日專電） 
[農村復興之主要計劃]  
　　（南京）　農村復興委員會以行政院通過之清理各省荒地暫行辦法、及督墾原則、如開墾時予以保護及奬勵免稅、及於必要時得呈請發行墾荒公債、實爲復興事業中切要之圖、擬即依據計劃督促施行、限於民國二十五年底、完成一切、（二十一日專電） 
[首都警廳今晨舉行大檢閱] 　 
　　（南京）　首都警廳定二十二晨舉行夏季大檢閱、由陳煒任閱兵官、（二十一日電） 
[俄大使自京來滬]  
　　（南京）　俄大使鮑格莫洛夫二十一夜車赴滬、（二十一日專電） 
[軍事機關擬提高發薪成數]  
　　（南京）　軍事機關擬提高發薪成數問題、業由軍政·參謀·訓練三部擬具辦法四項、電蔣請示、（二十一日專電） 
[審查新幣委員會]  
　　下月一日成立 
　　（南京）　財部所組織之審查新幣委員會、定六月一日成立、關於審查及組織等條例、已經擬妥、俟中央核准、即公布施行、至在美訂製之新幣模型、日内可抵滬、並定日日起另換新模型鑄造、將來新模開鑄後、所出之新幣、一經審查合法、即可流通市面、（二十一日專電） 
[衛生署擬設專校]  
　　（南京）　衛生署擬在京設衛生專門學校、已擬具預算、曁學校組織及設備等計劃呈請内政部鑒核、（二十一日專電） 
[蔣對軍校畢業生訓話]  
　　（南京）　中央軍校八期畢業生昨行畢業禮、蔣因在贛剿匪、不克來京、特於期前在贛攝製有聲電影訓話、運送來京、二十一晨假明星大戲院演放、勉勵各生爲民族國家犧牲、不要想升官發財、（二十一日專電） 
[陣亡將士遺骸運京]  
　　（南京）　中央建築陣亡將士公墓籌備會、以公墓工程將竣、而歷次陣亡將士遺骸、多散在各省、特派員分赴湘鄂皖豫等十七省調查、啓運來京、以便合葬、並請交鐵兩部、准予免費運輸、（二十一日中央社電） 
[臨全代會政治報告編製法制定]  
　　（南京）　國府制定臨時全代會議政治總報告編制辦法十項、令所屬各機關遵辦、（二十一日專電） 
[軍校畢業生一部出發]  
　　（南京）　中央軍校第八期第一總隊畢業學生中、有一百五十人、分發至華北抗日部隊工作、即將專車赴平、（二十一日專電） 
[工廠檢查處之組織]  
　　（南京）　實部擬設之　中央工廠檢查處、内部組織　事務檢查兩科、並設置技術人員若干、定七月一日成立各省市如因經費困難、不能專設分處、即暫在各省建廳及市社局内、設科辦理、（二十一日電） 
[能希齡過京來滬]  
　　（南京）　熊希齡二十一晨由平過京赴滬、據談、此行任務、係爲紅萬字會籌欵、救濟前方軍民、（二十一日專電） 
[哈埠英報記者辛博遜仍避居領署]  
　　（哈爾濱）　哈爾濱日報記者兼發行人辛博遜仍避居英總領事署、而「滿洲國」令其一星期内離境之期限、行將屆滿、此案未有新發展、又該報記者佛里特記載「滿洲國」事務、當局指爲諸多失實、聞已令更變態度、非再有爲當局所不悅之文字、則將下驅逐令云、（二十一日路透社電） 
[穆稜縣一度遭洗刦]  
　　（哈爾濱）　近有「匪」三百人洗刦中東路東叚之穆稜縣、因事前毫無準備、故該地竟遭佔領、而被洗刦一空、一小時後日「滿」防軍趕到、始將匪驅退、被匪擄走者、共有二十四人之多、其内有男女小孩各二名、（二十一日路透電） 
[膠濟路决開四等車]  
　　（濟南）　葛光庭由京抵濟談、膠路决開四等貧民車、票價减半、（二十一日專電） 
[劉峙母柩運籍安葬]  
　　開封　劉峙太夫人靈柩、定二十三日回原籍安葬、劉以軍政要公、未能扶柩南返、將由眷屬護送、二十日移靈、卯家祭及各界公祭、辰起靈抵車站路祭、已上車、沿途指揮照料、派定綏署副官處長王尊五負責、（二十日中央社電） 
[何鍵改期就新職]  
　　（漢口）　何鍵因西路總部一切事宜、籌備未全就緒、二十一日未就職、至確期約在六月一日左右、（二十一日中央社電） 
[麻城殘匪圖擾縣城]  
　　（漢口）　鄂東麻城殘匪圖擾縣城、經三十一師一面固守縣城、一面會同團隊進剿、連日民團俘匪甚多、並時獲化裝匪探（二十一日專電） 
[贛農民銀行將開業]  
　　（漢口）　四省農民銀行以贛境迭遵匪禍、供給農民資金、較他省需要尤迫切、故首先籌組贛分行、業已竣事、不日可開業、（二十一日中央社電） 
 
 

Page 6

 
 
[美英進行安定匯價]  
　　羅斯福邀英格蘭銀行顧問談話 
　　安定金元與金鎊已達成熟時機 
　　（華盛頓）今日美總統忽邀英格蘭銀行經濟顧問史潑拉格至白宮談話、財長伍定亦在座、並聞明日將繼續會商、衆信此爲美國對於安定國際幣價之第一步、本日羅史兩人之談話、事先未曾發表、即近日美總統與外國代表談話中亦並未以安定匯價爲主要題目、惟美政府中人曾於本星期初表示、各主要金融國將企圖在世界經濟會議開幕以前、商妥一安定匯價協定、蓋邇來匯市未有劇烈之漲落、關於安定金元與金鎊已達成熟時機、至於銀價則聞今日未曾討論、又國務副卿摩萊今日作無線電播音演說、亦稱白銀問題將留待倫敦會議决定、並謂目下已至各國中央銀行應維持最密切合作之時期、白銀問題必須留待倫敦會議一層、即可視爲將首先進行安定英美法匯價之表示、至關於銀問題之主要目的、據摩萊言、將在充分提高銀價、俾可增加拉丁美洲與中國之購買力、至於戰債問題、摩萊僅重申美政府前此宣言、聲稱、將在經濟會議期間與各債務國個則討論、不能與普通經濟問題併爲一談云（二十日國民電） 
　　（華盛頓）巴黎倫敦傳來消息　謂英美法三國將組織公共基金、以便穩定佛郎英　及美元之價格、但國務卿赫爾宣稱、此項問題、各主要國代表在華府談話時、雖曾與國務院要人談及、但並未成立任何妥協云、（二十日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）國務副卿摩萊敎授乃羅斯福總統之親信顧問、今日發表一文、警告世人對　世界經濟會議、勿過抱奢望、勿以爲國際幣制即日可復、尤須知戰債非可以換取他物、世人未可期望經濟會議本身能擬成解决國際各種經濟難題以減輕世界痛苦之計畫、即以貿易壁壘而言、對此壁壘欲下猛攻、殊感困難、經濟大會最艱難之工作、殆即貿易障礙之撤銷、銀問題亦屬重要、此非僅爲以銀爲幣之問題、但爲提高銀價、以期東方與南美諸國得以購置美國貨物之問題、渠預料經濟大會或可依允立即回中央銀行施行貨幣政策、輔以内部行政經費之合時化、及匯兌限制逐漸撤銷云、（二十一日路透電） 
[法美戰債問題]  
　　（華盛頓）據巴黎傳來消息、謂法國政府深信本年六月十五日到期之戰債、美國不允緩付、乃决定於期限屆滿時、連同上年十二月十五日到期欠付之欵、一槪不付、白宮對此項消息、不願發表意見、政界則大爲震動、據云羅斯福始終以爲戰債旣可用銀償付、於債務國之負擔顯然減輕、各債務國對於六月十五日到期之戰債、至少亦當分部償還、羅斯福與債務國互通消息迄未間斷、一般人以爲昨日羅斯福與英格蘭銀行財政顧問斯貝賴格會晤時、曾談及此項問題、吾人所當注意者、美國政界雖以戰債問題與軍縮問題幷無明確關係、但亦認爲彼此牽連、美國國會對戰債之態度、必因軍縮會議之結果而受影響、華盛頓方面、對於日内瓦大爲悲觀、深恐下星期軍縮代表台維斯以美國名義提出之建議、不足以饜歐西各國之望、各該國有軍國主義之德國當前、對於美國之建議、或認爲充分而不允、因此立即將軍備大加裁减、但自美國言之、羅斯福之建議在國會目今態度之下、可謂已盡其力所能爲、觀於本日下午民主黨參議員羅威士在參議院所作之宣言可以見之、又况授權總統禁止軍火出口之决議案、雖經國務院一再敦促而參議院仍置諸高閣、不予表决、在如此情形之下、羅斯福若使人疑其對債務國準備表示慷慨、則其政治地位、將受不良影響、因是羅斯福暫時對於戰債問題絕口不談、以靜待台維斯在日内瓦宣言之結果、如台維斯提出美國建議之後、歐洲空氣爲之澄清、則羅氏即可據以主張國際合作政策振振有辭反之軍縮會議如果失敗、則倫敦經濟會議之失敗即不可免、而羅斯福受輿論之壓迫、必將轉身向後、再度發表驚人宣言、謂美國不再與聞歐洲事務云、（二十日哈瓦斯社電） 
[港裸體俱樂部成立]  
　　（哈爾濱）　此地裸體主義之信徒等、最近成立一俱樂部、名之曰「亞當與夏娃」、第一次成立大會、係由最初之會員男子三·婦女二及男孩一人在克雷士特夫斯基島舉行、並在該島作裸體日光浴、歷時三句鐘云、（二十日路透電） 
[暹華僑考察團參觀首都建設]  
　　團員談華僑在暹情形 
　　（南京）　暹羅華僑回國考察陳文添等偕暹敎育部秘書長披羅偉雪一行六人、上月由暹回國、經港粤汕滬等地考察敎育建設、及革命遺跡、於日前由滬來京、下榻華僑招待所、由中央海外黨委會指導招待、曾謁總理陵寢　參觀中大金大遺族學校南中、鼓樓幼稚園等、迭與中央及僑務委員會敎育部、請示旅暹僑務、及如何解除暹政府敎育壓迫諸問題、擬再留京二三日、即赴滬、乘輪返暹、據該團團員談、暹僑於祖國近情、常多隔膜、暹自去歲革命後、新政初張、一欲師我文物敎化、一欲同化華人、且日人野心甚熾、方欲取華人在暹之地位而代之、爲維持中暹感情貿易、移植我國文化、特禦日人侵略、乃有視察團之組織、暹人計可千萬、而華人佔什之六七、經華人數百年之經營、始有今日、該國民黨領袖、即爲華裔、新政太半由華人主持、暹人旣懼華人勢盛、重以日人之覬覦、旅暹僑胞實堪虞、暹政府復於敎育·經濟方面、限制華人、甚且限制華人入境、以爲樹立新政府之輔植政策、是則華僑於此情况之下、即已成勢力、亦將式微矣、暹政府强迫華校、每週授暹文十八小時、又四十分、如此則數十年後、華人全不識華文、因而與祖國脫離矣、故盼政府與暹交涉、取消此例、否則盻於汕頭·廣州設校、專收僑暹子弟、以脫離强制敎育之覊絆、日人除侵略我國外、尙有所謂南下政策、以與我南洋僑胞爭短長、更蒐集美術畫册、附以考據、以爲日暹自古文化相通、應互相親善之根據、更取中日各條約印入暹海軍公報、以爲中傷侮蔑且以離間中暹之情感、我人不急爲之謀、後患將不堪設想云、（二十一日中央社電） 
[劉鎭華謁蔣商皖政]  
　　將來京謁汪商省委人選 
　　定七月初總攻三省匪巢 
　　（南昌）　皖主席劉鎭華、二十日再度謁蔣委員長、商皖省政務、劉語中央社記者、俟國府新任命到贛、即往京謁汪院長、請示施政方針、商省委人選、再赴皖履新、留半月返豫、督剿赤匪、預定七月初總攻三省匪巢、毋使日形擴大、而牽制禦侮之軍事、皖省黨部頃來電促余履新、不成問題、惟俟剿匪軍事佈置妥善、即行就職、又謂、無論剿匪或主政、均不能離開民衆、應處處爲民衆設想、謀民間幸福云云、又聞馬凌甫已定爲皖省府委云、（二十日中央社電） 
[朱毛無力出竄]  
　　（南昌）　贛總部接陳誠二十一日電報稱、沈方橋僞三軍團向港下竄去、僅留掩護隊二百名、開破橋官倉前岔路口一帶逃竄、又據携槍投誠匪供稱、朱毛股匪主力、刻在鳳岅羅坊橋·沈坊橋·涪漳一帶、從事整理、在最近一二月内、絕無出竄能力、國軍若此時進剿、不難一鼓蕩平、僞一軍團在滸灣一役受創後、即改爲四師已無軍的名稱、復迭經黄陂·東陂·黄獅渡·南豐·樂安·等處戰役、傷亡精銳殆盡、近雖强徴壯丁、然新匪八九無作戰經騐、且從匪非所願、實不堪一擊云、又毛匪澤東患肺病、現陷入第三期、勢甚危殆、（二十一日中央社電） 
[譚啓秀部由樂昌入郴州]  
　　何鍵派員歡迎 
　　（長沙）　譚啓秀十九日由樂昌入郴州、何鍵派梅奠寰赴郴歡迎（二十一日專電） 
　　（香港）　十九路前隊二十二日電告、（一）湘邊駐軍挨戶搜查共匪、（二）何鍵十六電蔣、歡迎十九路假道抗日（三）本軍二十日入湘、（四）獨四師潘彪團十八抵韶、張浩東團二十日出發、（二十一日專電） 
[長沙各界舉行鏟共紀念]  
　　（長沙）　各界二十一日舉行鏟共紀念大會、何鍵致詞、贛匪不難滅、惟要民衆具鏟共勇氣、鼓勵軍心、（二十一日專電） 
[軍部令禁私買槍械]  
　　（南京）　軍部令禁各軍私買槍械、如須補充各項兵器、一律須由軍部核發、（二十一日專電） 
[湘水災會撥欵救濟東北難民]  
　　（長沙）　水災會撥五萬元救濟東北難民、（二十一日專電） 
[何鍵慰問受傷軍官]  
　　（長沙）　何鍵偕夫人黄芸芷、赴湘雅醫院、慰問在蓮花剿匪受傷旅團長鍾鍾山等、（二十日專電） 
[五二師由撫到贛檢閱]  
　　（南昌）　五十二師夏楚中部奉令由撫州抵省、二十日在舊校塲集合、由自前方趕回之陳誠、偕夏檢閱畢、陳訓話、略云、革命軍人應澈底認識、一誰是我們主人、是民衆、二誰是我們革命領袖、是蔣委員長、三誰是我們敵人、是赤匪與是寇、四甚麽是我們使命是實現三民主義、又對於部隊之訓練、亦有詳細指示、旋率全師官佐赴行轅聽訓、蔣訓話略謂、五十二師入贛剿匪、數載以來、迭奏膚功、稍遇犧牲、不無惋惜、但失敗乃成功之母、望各長官一本再接再厲之精神、努力邁進、發揚五十二師過去之光榮云、（二十一日中央社電） 
[李世甲點騐陸戰隊竣事]  
　　（福州）　李世甲點騐陸隊昨竣事、定二十四日返京、（二十　日專電） 
[江屛藩案定期公審]  
　　（福州）　江案定二十五日公審、省各縣黨部代表團昨電中央、請儘七月七日前、召開省代表大會、成立省黨部、（二十一日專電） 
[外部代表張愼㣲過港返京]  
　　（香港）　外部代表張愼微二十一日由省到港、即返京、（二十一日中央社電） 
　　（香港）　外部代表原定二十日招待報界解釋中日無妥協事、屆時張愼微稱病未到、有人以書面詢張、此事確否、張　答近日京無電來、本人日間北返、（二十一日專電） 
[陳濟棠令獨立四師卽日出發]  
　　（香港）　陳濟棠令獨立第四師二三團、即日出發、（二十一日中央社電） 
[徐鼎康視察運河工程]  
　　（清江浦）江北運河工程局長徐鼎康、二十一午抵淮、視察運工、（二十一日專電） 
[杭新茶行情狂跌因東北銷路斷絕]  
　　（杭州）　杭新茶行情近日積極狂跌、爲空前未有、山客方面如徽帮每百斤須虧本四五十元、浙東各縣茶亦須虧二十元上下、原因完全係東三省銷路斷絕、及近日平津時局影響、致水客多存觀望、山客嘆末路、（二十一日中央社電） 
[浙第二行政特區裁撤]  
　　（杭州）　浙第二行政特區、因各項庶政提前辦竣、實行裁撤、該區專員姜紹模任内、政績卓著、由省專案呈請奬叙、（二十一日中央社電） 
[高橋打銷辭意齋藤内閣小康]  
　　▲電通二十一日東京電　貴族院對於高橋藏相之留任說、由目下之政情觀之、係屬當然之事、終之、齋藤首相之得挽留藏相留任、可視爲内閣延命派之勝利、而貴院於議會終了後一個半月、對藏相辭職問題·使政界不安、即抱不滿、故主張迅即掃此不安、發表政治的信念、指示政府之進路、爲齋藤首相之一大急務、而於政府方面因係非常時内閣、故自成立以來、即忙於諸般之應急對策、及今方入第二期之活動時期、而藏相辭職問題屢起、且政友會欲乘機與政府絕緣、俾獲倒閣之機會、爲顯明之意國、致政局混沌、緣藏相明朗之政治的態度、未爲政友陰謀所算而表示留任、係屬可喜之事、然藏相即使留任、而政友不改倒閣態度、則政府僅獲一時之小康、而禍根依然存存、終之政局之前途、由於政友會之態度、故政友會將暫時隱忍、以待時局之進展也、 
　　▲電通二十一日東京電　齋藤首相明日將與高橋藏相會見、故今晨九時與夫人同由葉山返京、 
　　▲日聯二十一日東京電赤齋藤首相訪問西園寺公後、政友會從來所信略有搖動、然黨内現有兩種意見、一爲主張絕緣論者、彼等信藏相决無留任之事、但如藏相心境變化、而决意留任、則認現内閣成立之使命已完、主張憲政常道、待政府製作明年度預算時、高揭政友會獨自之政策、與政府絕緣、以解散議會之覺悟、挑戰政府、其他一派爲主張自重論者、因現内閣爲所謂無方針無力之内閣、故政友會不必加以壓力、政府自然爲崩壞、 
　　▲日聯二十一日東京電　掘切内閣書記官長昨晚八時許訪門葉山齋藤首相、聽取會見西園寺公之情形後辭出、政府方面以爲首相訪問園公之結果、藏相留任可望實現、故對於此問題已抱樂觀、首相於二十二日會見藏相後、擬請藏相公表留任之理由、以計安定政局、 
　　▲電通廿一日葉山電　赴興津訪西園寺公歸途石葉山下車、爲週未靜養齋藤首相昨晚會見記者團談話云、日皇復美大統領之電、僅禮儀程度而止、具體内容、須俟政府研究後、再行回答、關於高橋藏相之辭職問題、園公已悉、對於政局别不憂慮、余極願早與藏相會見、談話模樣非會見後不能奉告、惟余望藏相打消辭意之心始終不變、但不願以此煩園公、故未言及、政府須先解决藏相問題、然後入政策問題云、 
[巴拉圭接受國聯報告書]  
　　玻璃維亞代表尙須請訓 
　　▲路透二十日日内瓦電　國聯所派辦理巴拉圭與玻璃維亞爭案之特别委員會討論三小時許、央議不顧兩國之宣戰、因在宣戰之前、戰爭狀態早已存在、並未履行國聯盟約第十五條也、巴拉圭代表即接受該委員會之報告、惟玻璃維亞代表曾提出保留、而允以此事電達政府、請予新訓令、 
　　▲國民二十日日内瓦電　今日國聯行政院開非常會議、玻里維亞代表要求對於巴拉圭宣告制裁、謂巴拉圭當調解運動正在進行、阿根廷巴西智利秘魯四國得巴拉圭同意、確實企國謀致和平之際、巴拉圭突然宣戰、實屬違犯國聯盟約、又謂玻里維亞前曾正式要求援用盟約第十六條、乃國聯行政院三人委員會所草報告内未曾提及制裁、深可驚異云云、旋即一致通過三人委員會所草巴玻爭執報告、主張产即停戰、並由巴拉圭取消宣戰、及雙方締結公斷公約、 
[德人不放棄德奥統一]  
　　▲路透二十日柏林電　德國巴伐利亞邦司法部長佛蘭克博士近以國家社會黨代表資格前往奥國、但爲奥國所逐出、今日在柏林對學生演說、謂吾人不可容許奥人爲黨派政府牽入與德國利益相牴觸之局勢、吾人欲致力於德奥統一、蓋此爲歷史上之必要、且將爲將來統一的日耳曼民族之津筏也、吾人不能放棄此種目的、和約明明載有以合法手續加以修正之可能性、此爲吾人所當勉力進行者云、 
　　▲哈瓦斯二十一日維也納電　柏林學生昨日舉行反對奥國之示威運動、由巴維耶司法部長佛郎克主持、並發表演說、業誌前電、維也納各報對於此項示威運動、均表示輕視及忿懣、各報努力勿使緊張已極之局勢加以擴大、惟明白表示、奥國當謀自主、不受外國之干涉、雖係同種之國、亦不願受其干預云、「聯邦郵報」對於國社黨誣蔑陶爾斐斯政府、謂其有殘暴舉動、特加駁斥、並抗議佛郎克之宣言、謂奥國有措置一切自由權云、「維也納日報」則謂德國乃一圈禁政治犯施行壓迫之國家、今竟敢指奥國爲恐怖殘暴、是烏乎可、共産黨之「紅旗報」則謂、新德意志之意國主義出自佛郎克之口、不以爲諱、其意欲使奥國成爲德國之利益範圍、以儕於滿洲之列云、 
[西班牙廢王赴奥]  
　　▲國民社二十日巴黎電　西班牙廢皇亞爾方朔今日由此乘汽車赴羅馬後、赴維也納、 
[黄郛到平後平津治安問題]  
　　安定人心維持和平 
　　北平特訊、日軍深入後、平津感受威脅、各方對於平津、力謀安全之策、黄郛到平以後、連日與何應欽·張羣·黄紹雄·蔣伯誠·及在平之重要將領商震·徐廷瑤·等、切實協商、第一步先謀安定人心、維持治安、黄氏此次北來、一切秉承中央意旨、相機行事、目前辦法、並非妥協、亦不是求和、以在互相諒解之下、謀求和平爲標準、謀求和平之初步、首在停戰、雙方軍隊、須先停止衝突、然後和平始有可能、日軍進至相當地點以後、未再前進、我軍自昨日（十八）起、亦開始向後撤退、北寗線上、我軍集中蘆台寗河各地、沿陡河設防、唐山駐有僞軍、鐵甲車兩列、停在胥各莊、先頭與我軍在胥各莊塘坊之間、隔河相持、前方戰事、已見沉寂、前方各將領、均奉電召、共商大計、宋（哲元）龐（炳勳）萬（福麟）傅（作義）陸續來平、黄郛於前晚五時、仍赴居仁堂訪何、作長時間談話、對外交軍事問題、互相交換意見、至深夜、黄始返回豐澤園、十九日晨九時至十時、黄在頤年堂接見政務整理委員王揖唐周作民王克敏丁文江等、何應欽亦親往頤年堂晤黄、十時後接見河北財政特派員寗恩承·及河北印花稅局長石謂·平市公安局長鮑毓麟、十一時黄又赴居仁堂訪何應欽、並電約張羣蔣伯誠熊斌等前往商談、聞仍係繼續討論安定人心及鞏固治安方針、至午各要人始分别返邸休息、擬於各將領到齊後、再共集一堂、從長磋議、然後將各方意見、貢獻中央、俟得中央指示機宜後、再開始進行、目下尙談不到如何步驟、午後黄親赴西四牌樓北口袋胡同訪政委湯爾和、對外交問題、與湯略有談商、二時返回豐澤園、黄並派高凌百赴津、約政委張伯苓張志潭來平、據黄之左右談、黄委員長此次北上、途經濟南天津、業與韓于兩主席晤談、到平後、又與何部長及軍政各當局先後晤談多次、黄北來目的、已向北平新聞界發表至於所謂安定平津辦法、仍在商榷中、並無具體决定、黄擬先與軍政長官交換意見、在决定原則後、遵照中央方針進行、外傳黄到平與某某外賓會晤說、並非事實、至於平津各界、對於此次辦法、贊成與反對者參半、前途是否順利、當署最近數日間形勢之推移也、（十九日） 
 
 

Page 7

 
 
[日軍陰謀的一面（東京通信）]  
　　日本自從退出國際聯盟以後、他國内對於這個問題、就有兩種不同的見解、一種是急進論、對軍事上主張積極實行其大陸政策、北拒蘇聯、南侵中國、在外交上則繼續顓頇、支持所謂「焦土外交」、保持他所謂的孤立、對内則力行軍閣影響下的協力内閣、縱使表面上不露出否定議會政治的痕跡、但却竭力說明延長非常時局面之必要、幷且以兵力趕造非常局面、其他一種是穩健愼重論、他們對於軍事上、以爲如此已足、該保持勝利的頂點、不宜再事燥進、萬一碰着阻礙、是很不値得的、何况國際間和平空氣的醞釀、也很濃厚、假使日本眞正孤立、殊爲不智、 
　　前一派在軍部方面的代表人物、是陸相荒木貞夫、關東軍司令武藤信義、敎育總監林銳十郎、文人則有内田康哉、以至平治騏一郎諸人、後一派在軍人中比較有力的、要以前參謀次長眞崎甚三郎爲主體、而以朝鮮總督宇垣一成附之、文人中則有民政黨的一部分人、可是後一派的人、雖然有參謀部在手裏、但是陸軍行政和滿洲的軍隊實際指揮權力、却在急進派手中、 
　　事實上在東三省境内、敦化到圖門江岸的鐵道已經成功、日軍在東北的運用、更增加了一重便利、於是他就進一步發揮他侵略的企圖、第一是增派兩個師團赴滿、丨丨旭川第七師團全部、京都第十六師團、廣島五師團·及名古屋三師團、抽調精銳、開赴東北、轉往山海關以西·長城以南、擾亂河北、幷指使劉桂堂諸人、從多倫擾察哈爾、同時他更借扣車之名、去壓迫中東路、幷說是要以武力從事、而且常時借口勦匪、向蘇聯國境放槍、甚至派些小部隊、越入蘇聯國境、當然這是試試蘇聯的眞實態度、經過幾次試騐之後、他確實曉得蘇聯决心繼續維持和平對外政策、於是他對於中東鐵道、就更進一步的不客氣、聲言將從事於國境封鎖、及至蘇聯聲明願和平出讓中東路時、他又表示不願收買、即使收買、也必須價値在八千萬日金以下、這就明白顯出他要用武力强占、有意挑釁的象徴、 
　　可是眞崎宇垣一流人、總覺着這事不妥、以爲一味蠻橫、究竟容易發生意外、殊不知事實上却是與急進派以有利的解釋和有利的環境、所以到底愼重論站不住脚、眞崎甚三郎、祇是得到陞爲大將的空名、把「參謀次長」和「軍事參議官」兩個軍事要職、都被擠掉、而以荒木派相信的植田謙吉（侵滬時的金澤第九師團長）繼任眞崎、以便實行其擴大軍事計劃、 
　　本來照穩健派的理想、是要顧到國際關係、不主張進擾平津、得便即與中國議和平條件、等滿洲局勢穩定了再進攻、急進者則以爲乘此國際糾紛正多·世界經濟恐慌還看不見底止的時候、他正可以爲所欲爲、决不怕列國從中生阻力、同時他們也不能出面生什麽異議、所以他（日本軍部）先使三位一體的軍事巨頭丨丨參謀本部·陸軍部·敎育總監部·丨丨都是爲清一色的荒木急進派、與關東軍司令部一致聯絡、則對華對蘇、都有便利、於是乎和平論愼重論最大限祇是空言、决不能影響到任何實際行動、所以推倒齋藤内閣的運動、由暗中醞釀而至於公開爭辯、但以軍部的支持、延長到現在、依然没有人敢發動、 
　　他們對華北的計劃、一面用天津作根據、收買失意軍人相機暴動、一面推進其在灤州豐潤以迄密雲前線的軍隊、來壓迫平津、同時更威脅着山東山西、分散中國軍隊的集合力、以便施行他各個擊破的舊策略、發展對華北侵略的野心、（一九三三·五·十六日於東京） 
[前線入休戰狀態] [  率]  
　　日飛機三次偵北平 
　　高射砲彈炸傷市民 
　　北平特信、前方戰線縮短聲中、黄郛翩然而來、對鎭定人心之計、正在籌劃、一時處於驚濤駭浪中之北平民衆、方在徬徨無主之秋、因黄氏到平、始知中央對於國難、將有切實挽救之辦法、又無不欣然色喜也、 
　　連日以來、我前線各軍、紛向預定陣地集中、自十七日起、東線及石匣鎭以南防區、皆呈停戰狀態、華北局面、似將有新的開展、聞各軍於最近期間、或有一度調動、萬福麟及何柱國兩部、此次由戰地開回、正在楊村·廊房·一帶、集中部隊、從學整理、將爲短時期之休養、暫不開赴前方、北寗西段鐵路兩側、日機雖甚活動、尙無積極動作、惟附近村莊、常有遭受炸彈之危險、鄕民多向平津等地逃避、農事大半停頓、未來民食恐慌、誠有不堪設想者也、　北寗正面、日軍大部均集結開平一帶、入唐山者、僅爲日軍砲兵一小部份、曁僞國軍隊李際春部二千餘人、我軍最前線在胥各莊附近、大部扼守塘坊一帶、日軍鐵甲車於十七日晚間、曾一度開至胥各莊以東地方、逡巡良久、復又折返唐山車站、今（十九日）晨日鐵甲車兩列、復由唐山開來、在胥各莊前方略事停留、仍向原途開回、我軍在陡河西岸佈防、空氣岑寂、幷無戰事、平榆大道方面、我軍仍守玉田附近、大部集中於孤樹店·林東·一帶、日軍攻取豐潤後、大部軍隊、未積極前進、計屯駐豐潤附近者、共約一萬餘人、十七日上午十一時許、日軍一部開入玉田、但爲數僅千餘人而已、佔領遵化之日軍服部部隊、有進迫石門鎭之企圖、我軍仍在薊縣堅守、石匣以南陣地、我軍扼守原防、迄無變動、日飛機三架、於今晨飛至九松嶺偵察、投彈爆炸、我軍伏處戰壕、未受損失、至於察東日軍、則仍在多倫城内、劉桂堂·張海鵬·僞軍、雖圖進襲沽源、但以我軍防禦嚴密、未敢輕舉、平津撤兵聲浪、甚囂塵上、時局之幕、至此已漸次揭開矣、 
　　日軍飛機連日未至北平、人心漸見安定、詎今（十九）日上午九時一刻、天空又有嗡嗡之聲、日飛機一架、由東北方飛來、經過城市上空、飛往南苑偵察、未幾復回、繞全城數匝、我守城軍士、照例開放機槍及高射砲、向空射擊、日機向北飛去、逾半小時又來一次、最後仍飛向東北方面、翩然而逝、計先後在平盤旋約一小時有餘、緩和之空氣、頓時又見緊張、各城居民、互相走告、街談巷議、無非以飛機作談話資料、驚恐情形、與日機首次偵察北平時、大致相仿、當時東單牌樓水磨胡同東鬧市口、有一販賣汽水之黄榮海、（又名黄起順）設浮攤於路旁、鄰近有恒利盛煤店、其屋簷誤被高射砲彈所中、訇然　聲、屋瓦炸碎、黄躱閃不及、竟被擊傷右胳膊及腿部傷勢頗重、即由内一區警署派警送往協和醫院救治、但尙無生命危險、彼時又有行人名劉二者、與車夫二人、同受輕傷、均無大碍、宣武門外驟馬市大街八十九號河南同鄕會、亦發現砲彈一枚、係由該會西房後面飛來、屋瓦被砲彈掀開一角、直落於東房屋外、經玻璃窗穿入屋中、炸碎茶壺茶杯等物、住戶趙文良適已外出、幸未受傷、又宣武門内法學院第二院空場上、及上斜街等處、亦有同樣砲彈落下、均無損害、事後記者向各方調查、對日機三次飛平、認爲日軍威脅行動、其用意仍不外惑亂人心而已、聞今晨尙有日爆炸機一架、飛至北平東北順義縣境之牛欄山、投彈數枚、損失未詳、一時北平方面、謠諑又起、傳說紛歧、莫衷一是、盛傳日軍於華北局勢未能鎭定以前、將有更進一步之威嚇云、（十九日） 
[津市暴徒騷動] [  瑾]  
　　暴徒擲炸彈日兵向保安隊挑釁 
　　東車站被炸受損北寗路車起火 
　　北平特訊、十九晚十時半、天津華界日租界之廣興大街、被反動份子擲炸彈一枚爆炸、十一時半、南市又有炸彈爆發、十一時四十分、日兵二十餘名、全副武裝、至南開學校向我保安隊挑釁、要求參觀學校、經我保安隊阻止、謂「現已深夜、不能參觀、」日兵隨即開槍一排、並擲手溜彈四枚、搶去我方步槍四枝、我保安隊並未還擊、即向上峯請示、奉令鎭靜應付、十二時、海光寺日兵營、又開四砲、槍聲緊密如連珠、便衣隊在伏見街整裝待發、二十日晨一時、砲聲仍未停、便衣隊衝出日租界、佔據二區六所、形勢頗爲嚴重、 
　　潛伏某租界之反動份子、原定十八夜暴動、並發出槍械口令、分三路向中國地界襲擊、一路襲省政府、公安局、第一軍團部、二路襲東車站、三路襲曹家花園衛營其口令爲（一）「發動」、（二）「愛民」、（三）「成功」、臨時因我方戒備嚴密、乃未發動、十九夜十二時半、我保安隊在南門口、捕獲漢奸二人、一名劉玉起、一名張乘林、並搜出手槍符號等物、當即押送公安局訊辦、又十九晚津市華租各地戒備更趨嚴重、駐津日軍司令部、下令居留民團、轉知日韓僑民、各自尋覓安全地帶、以避危險、日租界内商民、亦奉日本警察署通知、晚八時一律閉門、南市東南城角萬國橋各重要街口、檢查行人、更加嚴厲、無論汽車電車、均須檢查、特别一二三區、自九時起、宣佈戒嚴、禁止行人、法工部局亦派巡捕、檢查法日租界毘連處所入界行人、並派裝甲車來往梭巡、駐津義兵亦全體出動、警戒義租界、津日軍司令部二十日並放出軍用鴿多隻、尾懸種種標語、北寗路十次軍、十九日晚八時由塘沽到東站、旅客卸完後、正値赴平旅客登車甫竣之際、有一兵士在第一站臺見一柳條包、無人看管、内且冐烟、當報告路警、路警查看後、知事不妙、當即離去、該柳條包内忽作巨響、該兵被炸、血肉橫飛、車站被炸、面積深及四尺、直徑達六尺、全站玻璃被震粉碎、站外一百米達内、房屋玻璃亦被震碎、十次車被炸起火、焚燬頭等專車一輛、二等車一輛、三等車兩輛、餘車一輛、當時火勢甚大、消防隊不及營救、遂由火車頭將各車拉至揚旗外水塔旁、往復開動、以水撲灌、至十時始熄、傷路警一人、旅客十餘人、尙有未查明者不在其内、十時四十分、又有一炸彈爆炸、地點未詳、（二十日） 
[蜀中混戰一斑]  
　　田頌堯放棄剿匪責任 
　　抽調軍隊援助廿八軍 
　　重慶通信、再度川戰自本月十四日開幕以來、廿四八兩軍連日激戰、頗爲劇烈、雙方死亡均在千人以上、目前忙於清剿通南巴三地赤匪之廿九軍田頌堯部、受後方戰　影響、已停止進行、抽調前線大部轉向後方、宣稱武裝調停、實則係助廿八軍以攻廿四軍、至於北道之廿軍楊森、廿三長師羅澤洲、新六師李家鈺、以及川東南之廿一軍劉湘、現均紛紛作軍事上之準備、擴大範圍、同時竄擾川西北之赤匪、又復捲土重來、作死灰復燃之想、於是整個川局、頓陷於紊亂狀態中、爰將最近川閥火併情形、詳誌於次、 
[鄧劉通電報告戰况]  
　　（一）二十八軍軍長鄧晋康巧（十八）日通電各方、報告戰况云、（銜略）頃據我第二師長黄隱電稱、我當面之敵係李玉書·彭誠孚石肇武·王元虎·程資民·余松林六部·聯絡槍砲、其兵力在廿五團左右、自元（十三）日接觸時起局部戰爭、至寒（十四）日黄昏、敵全線卽向我總攻、右至灌縣、左至青杠樹、沿河百里以内、敵人散佈陣線、擴大範圍、灌縣當面之敵、被我龔旅痛擊、斃敵甚衆、崇寗上游金馬塢戴家橋對岸之敵、亦被我張王兩團擊退、入夜時、敵大部猛攻崇寗城、激戰歷數小時、鏖戰終夜、其下游呂仙橋·三道堰·青杠樹·等地、敵亦猛烈進攻、並以槍砲强行掩護、數次强渡、均被我六八兩團擊退、奪獲木筏頗多、其兵除擊斃落水外、餘槪被俘、刪（十五）日拂曉以前、敵復集中槍砲、於三道堰上、游及下游之間、猛烈射擊、屢次木筏强渡、仍被我擊退、敵傷亡更重、迄至辰末、漸趨沉寂、入晚、敵各線齊動、我軍因戰略關係、放棄三道堰、敵即入佔灌城、且下我郫（縣）崇寗、敵圍城一匝、我龔（渭清）旅猶作最後抵抗、但以寡衆懸殊、始行退讓、銑（十六）晚、敵又佔我崇寗、復向新（都）新（繁）進逼、我各部於州新繁集中、十七日、各線猛烈反攻、發生大激戰、將士用命、銳氣百倍敵李旅竟致全部覆没、現各路正相持中、特聞等語、又據第三師陳書農師長電稱、資陽方面、刪（十五）日起、敵以重兵壓迫、先向我開砲、我駐資游（廣居）旅、槪未迎敵、爲表示和平、自行引退、敵陳（鴻文）部、復節節進逼、更將我簡城强奪、各項稅收、隨被佔領、我（王文俊）旅與敵於銑（十六）日在飛龍寺激戰竟日、勝負未分、敵方死亡在千人以上、我軍亦四五百人、十七晨、敵以林（澤伯）師增援、將我各部大包圍、復推進而奪我樂至、卒因我部官兵爲正義而戰、以少敵衆、將敵擊潰、我駐龍泉驛謝旅（德戡）飛馳以援、重逼簡城、恢復當在早晚等語、又據獨立師長陳靜刪電稱、敵唐（英）師王（治人）各旅、約兵十團、由蓉北門進取我新都、與我前部陳廖各團、銑（十六）日於三和塲接觸、發生劇戰、敵以敢死隊五百、赤身大刀、猛撲我陣線、謀佔新城、激戰至十七日午、敵因後方被我廿九軍胡（開營）旅進襲、發生騷動、卽行引退、現我部已與田軍各部、切取聯絡、鞏固陣線等語、據此、特電奉聞、鄧錫侯叩、　印、（二）同時廿四軍劉文輝亦發出通電、報告最近戰况云、（銜略）據李旅　玉　　稱、我軍　　　入敵　　部　無抵抗能力、刪（十五）晚已克郫（縣）灌、各部正向前挺進中、又彭司令（誠　）電稱、敵寡我衆、勢佔上乘、敵各部與我接觸以來、節節潰敗、已無作戰能力、大部集中金（堂）（州）兩地、有退守松（潘）理（會理）茂（功）之勢、但據前敵俘擄告稱、廿八軍决退廿九軍防區、請田頌堯出兵掩護等語、特聞、又據陳（鴻文）師長電稱、刪（十五）日佔領資（陽）簡（陽）、大部向樂至挺進中等語、特電奉聞、至成都方面、治安無紊、陳（書農）出走後、市府無人負責、已由文輝另委吳景伯暫代、公安局改劃、隷屬民政廳直轄、已另委鍾汝爲接充特聞、劉文輝叩巧晨印、 
[劉湘態度曖昧不明]  
　　上兩電實爲廿八四兩軍連日激戰之詳情、至於廿九軍田頌堯、與鄧錫侯因利害關係、（蓋劉文輝滅鄧後、廿九軍亦無生存希望）、雖剿匪責任重大、亦不惜放棄、將前線剿匪各部王（銘章）羅（迺瓊）曾（憲棟）黄（正貴）董（長安）等部、抽調後方、援助廿八軍、前先頭部隊、於開瑩已與廿四軍接觸、田頌堯並通電表示、如劉文輝逼人太甚、不接受彼之調停、致影響剿匪進行、彼除將各情陳報中央、請予嚴厲之裁制外、並於必要時、放開路線、使赤匪竄入廿四軍防區騷擾云云、至於北道之楊森、爲保持愼重態度起見、尙無若何鮮明表示、僅李其相羅澤洲備戰頗力、如廿四軍進犯樂至時、彼兩部决出兵、援助廿八軍、而舉足輕重負有川戰似否能夠擴大重任之廿一軍劉湘、在戰前廿四軍劉文輝曾派代表王治人（十三旅長）到渝接洽、請劉對此次戰事勿得過問、劉當允諾、而廿八軍又派代表敎導師旅長黄石子來渝、對劉文輝無端見逼事、請出兵相助、劉湘亦允諾、現劉氏爲盡其調解之責起見、特派代表顔如卿會同黄石子、與廿軍代表黄璜懷等、共同到新都與鄧晋康磋商一切、惟劉湘近已下動員令、飭令經範敎導及第二第四四師準備、究竟援助何方、尙在曖昧不明中、川戰旣已正式爆發、戰線尙未十分擴大、此間之中華民國抗日軍四川後援會、特電鄧田劉三軍長、立即停止軍事行動、免戰事擴大、否則卽爲内戰禍首鑄造鐵像、俾千古之下、咸知亡國之罪、有所攸歸、（十九日） 
蘇州 
[何山會坍欄傷人]  
　　閶外楓橋何山城隍廟（卽張士誠廟）、向來每逢四月、有賽會之舉、自革命軍底定以來、數年未曾舉行、詎今年又照例舉行、昨日（二十一）爲賽會之期、城廂男女民衆往觀者、達數萬人、雖經公安局禁止、亦無效果、儀仗極盛、中有檯擱高蹺等應有盡有、惟因人數過衆、故寒山寺門前之江村橋欄杆、被擠坍塌、傷婦女一人、幸無生命之憂、其餘失散小孩、失竊物件之案、不可勝計亦社會之怪現象也南通 
[大生紗廠開工問題]  
　　南通大生紗廠裁工風潮平息、該廠經理李升伯、忽離通赴滬、致復工發生問題、全廠職工、電上海大生董事會請促李回廠開車、二十日董事張孝若·李耆卿、趙叔雍·吳寄塵等電復云、電悉、當此國難嚴重期間本廠負債纍纍、又受紗布市價凋落影響、殆已瀕於不可支持之境地、整理革進、事豈得已、詎工潮發生、迄今未决、本會腃懷廠局阽危·實深憂慮如果久久相持、必至信用失墮、無從復業、皮之不存、毛將焉附、須知本廠能否存在、不獨各職工生命綫所系、其於地方慈善敎商治安諸端、亦復關係滋鉅、各職工如能瞭解此義、以後卽當滌除舊染、振刷自新、一切遵守廠規、工作悉循軌道、庶幾保持信用、貲金來源、不至斷絕、本會卽可敦促李經理、早日到廠、照常主持云云、 
杭州 
[各區繭行紛紛開秤]  
　　浙建設廳爲改良蠶桑、設立第一蠶桑模範區于蕭山南沙、第二模範區于臨安、今春蠶汎特佳、蕭山區已可開採繭臨安區亦完全上簇、近數日雖天時突變幸未受、何影響建設廳特召集有關係各方、組織收繭委員會　赴該兩區收買鮮繭、第一區推吳申佁·沈祖培·丁松林·張範村等六人爲收繭委員、籌集現金六十餘萬、第二區推周鎬·尹徴堯·李永昶·、等六人爲繭委、集資六萬元開始收買、聞蕭山區已由該會提先開設民新（龕山）同源（南陽）普益（頭峯）等繭行三家、開秤繭價一律用新制市秤、每担看頂三十五元、統址二十九元、折合司馬官秤每担看頂約四十三元、該區其餘十五家繭行、亦於二十一日起開秤、臨安區蠶汛較爲略遲、約本月二十五日左右開秤、 
平湖 
[縣長毆人釀成命案]  
　　本縣縣政府收發處主任鄭重、年二十六歲、平日爲人謹恂、縣長吳文泰、因薦一同鄕人名程吉者、爲之助理、程年四十餘、極嗜賭博、致虧空公欵七百餘元、近以新舊縣長、不日交替、事遂發覺、程託名借欵彌補、潛逸無踪、縣長遂將鄭看管、又逼令其父母妻兒等一家七口、一幷遷住縣府看守、勒令於十九日將程欵繳楚、乃鄭旣闔家被扣、無法覔程、以故届期分文無着、縣長吳文泰大怒、親往將鄭掌頰三下、並謂或死坐牢、汝自擇之、鄭受辱後、怨憤塡膺、遂吞鴉片兩餘而死、死後口鼻流血闔家號咷不已、卽於當日（十九）繕狀向縣府控告、承審員准之、宵夜開庭集訊、原告到鄭母某氏、被告吳文泰稱病不到、原告請求將被告拘押、承審員謂須俟電呈高等法院、請示辦法、目下被告、乃現任本縣縣長、本員無權將伊扣押、諭令暫退、挨再傳集訊、 
 
 

Page 8

 
 
本市新聞 
[紡織專家談華紗不振及救濟方法]  
　　華紗不振有七大原因 
　　根本解决有二種方法 
　　國聞社云、全國華商紗廠聯合會、前因銷路不振、一致决議減工百分之二十三、定期一月、一方面向政府呼籲、由政府召集紗商業與金融界商洽、救濟華紗、尙未有澈底解决辦法、而減工一月之期、已告屆滿、華紗前途、危機尙多、記者昨晤紡織專家某君、與談華紗不振之癥結、及澈底改革辦法、茲誌其詳細談話如左、亦可爲政府與紗廠業之借鏡也、 
[生産過剩不確]  
　　　　此次華紗不振、慘遭减工、不知者每以生産過剩爲詞、然而此說殊與事實相反、吾國棉紗業供給國人尙嫌不足、何致生産過剩、試以英國爲比、查英國人口及我七分之一、而我國紡織業按全國錠數計算及其七分之一、以全國人口支配、不敷之數、達十分之九、故吾國紗業、有加工之必要、何來生産過剩之虞、 
[華紗不振原因]  
　　然而生産雖不過剩、則華紗不振、確係事實、考其原因、極爲複雜、茲舉諸端如下、（一）金融界集中銀錢不肯流通、或利率過高、不克負擔、多數紗廠、其生命權操諸錢莊之手、此其一、（二）東北被日侵佔、華紗市塲被奪三分之一、此亦爲一致命傷、若南通諸廠、有錠二十萬、佔全國錠數十分之一、其出品全恃東北爲銷路、被佔迄今、東北華紗市塲、被日人庖代矣、（三）申新紗廠、在棉業界之勢力、佔五分之一、以前暢銷雲南貴州　自内亂頻仍、雲貴匯水尤跌、雲貴銀幣七元、抵滬銀一元、因此申新棉紗、在雲貴兩省、無推銷可能、此則受内戰之賜也、（四）前年十六省大水災、民生凋敝、加以内戰、致民間購買力薄弱、（五）揚子江流域、日人以優貨削價傾銷、（六）日人享治外法權、自由在我内地購料、避免征稅、而華紗業購料、受苛稅雜捐、成本浩大、（七）華紗廠與日紗廠之相較、吾人但知有華商紗廠聯合會、殊不知各自爲政、痛癢毫不相關、貪圖零星交易、出品雜格、原料不統一、况華紗廠除紡粗紗可用土産原料外、其餘稍細之紗、須用美印原料、工資高、開支大、而出品不如日紗、反視日紗業採托拉斯政策、遇事一致行動、操縱市塲、採用之原料旣一致、出品亦一致、於是其工資及開支、較爲經濟、綜上七大原因、華紗不振、胥基於是、 
[根本解决方法]  
　　求振興華紗、可以二種方法、其（一）吾國人口有四萬八千萬之衆、除生産者外、其餘純粹消費者、約居六分之一、即有八千萬人、凡國家政府法令之所及者、若軍隊之服裝用品、公務人員、青年學生、一律强迫服用國貨　有　八千萬人維持華紗、華紗何患不振、（二）請華紗聯合會、於每件棉紗抽稅一兩、年可得三百萬、五年後有千五百萬、即以此資、設棉紗銀行、商辦官督、專以救濟華紗、如此逐年讓利、十年以後、非但可使華紗業　如磐石、即欲消滅外紗、亦綽有餘力也云云、 
[華商紗廠决繼續减工]  
　　市價稍有起色成本加重 
　　外貨傾銷存貨尙未减少 
　　華商紗廠、遵照全國華商紗廠聯合會决議案、自上月二十二日起、實行减工百分之二十三、星期六星期日兩天停開日夜班後、今日止爲減工一月期滿、曾經聯合會决議期滿後、由各紗廠斟酌自身情形决定辦法、新聲社記者、特往訪聯合會發言人、據談、期滿後各廠繼續減工否、聯合會未便過問、但在此受外貨傾銷影響之時、紡成之紗、勢必虧本、而存紗未見减少、政府對於救濟辦法、尙未實現、爲維持生存計、故恐難以恢復云云、 
[紗價狀况]  
　　自四月底爲止、本市各廠存紗、總計約十六萬包、五月份於昨日截止、紗價最低每包爲一百八十二元、最高每包爲一百九十二元五角、原料棉花最低每包爲四十元八角、最高每包爲四十六元九角五分、本星期華紗銷路、以華南爲大宗、每日自一千五百包至二千五百包、上星期華紗銷路、每日僅自二百包至三百包、銷路雖增、市價稍有起色、但原料價格與之俱增、紡成之紗、仍勢必虧耗、 
[繼續减工]  
　　本市華商紗廠、共計恒豐·申新·永安·溥益·緯通·統益·等二十八家、紗錠約一百十一萬七千枚、布機約七千八百臺、以積成紗布、未見减少、値此金融奇緊、利率高昻之時、實無力恢復原狀、曾經各廠分别召集會議决定、繼續減工辦法、仍爲减百分之二十三、星期六星期日停開日夜班、一俟存紗减少、市價起色、即行儘量設法恢復、惟談家渡之崇信紡織公司、維持原狀、因上次亦未减工、岳州路經緯朋記紡織廠、因係廢花廠、亦未减工、 
[實行緊縮]  
　　各華商紗廠爲維持生存計、除減工外、同時實行緊縮、以節省開支、如申新第六第五等廠、裁减各部工人、申新一廠、取消工人賞工、以致引起工人反對、紛呈市黨部社會局請求援助、黨政機關、前日已派員會查、以便進行調處、聞有少數紗廠、以减工後維持仍覺困難、擬將布機間夜班停開、改開常日班、每人工作布機二檯者、現改工作一檯、餘一檯爲夜班工人工作、 
[實部救濟]  
　　中央社云、關於救濟華商紗廠問題、中央業已决定、向本埠金融界、籌借欵項二千萬元、以資救濟、實業部長陳公博氏、此次抵滬後、曾與本市金融界及有關係方面、協商辦法、昨據銀行界消息、銀行界對於救濟華商紗廠借欵、均可表示同意、惟借欵數目及基金等、尙須商議、預料再經數度會談後、即可確定、並悉陳部長以華商紗廠之根本救濟辦法、决非借欵救濟所能解决、擬在滬設立華紗市塲、俾華紗得以傾銷各地、故與紗商方面會商一切、已得結果云、 
[行政院提出發行絲公債二百萬]  
　　由財部付息兩省府還本 
　　行政院爲救濟江浙兩省絲業、决將二十年度封存未發行之絲業公債二百萬、提出發行、由財部認付利息、由江浙兩省政府分别還本、昨日已令飭財政部及江浙兩省政府遵照辦理、並令實業·財政·兩部、妥籌根本辦法、使絲業本身自能振作、茲錄原令如下、 
[令實業部及財政部]  
　　爲令行事、查中央救濟江浙兩省絲業、經於二十年二十一年兩次發行絲業公債、而絲業之凋敝如故、長此以往、旣不能挽回其衰勢亦非中央財力所及、嗣後宜妥籌根本辦法、使其本身能自振作、應由實業財政兩部、會同江浙兩省政府籌議具報、除分行外、合行令仰遵照、此令、 
[令財部及兩省政府]  
　　爲令行事、近來江浙兩省絲業、日漸衰落、迭據各方呼籲、自應酌予救濟、惟自二十年度二十一年度兩次發行絲業公債之後、又値國難方殷、中央財政異常困難、茲爲迅赴事功起見、决將二十年度封存未發行絲業公債計二百萬元、提出發行、由財政部認付利息、由江浙兩省政府分任還本、應各從速籌畫、切實遵行、以慰農商喁喁之望、除分令外、合亟令仰該部（省政府）妥籌付息（還本）具體辦法、呈報核奪、此令、 
[今日崇農節]  
　　市農會舉行紀念會 
　　本市農界發起規定本日爲崇農節後、已得上海縣農會等採用、市農會特於上午十時、在龍華路小木橋滬南區農會、舉行紀念大會、下午叙餐、並表演游藝、及開映農事敎育影片、該會爲使全市農民明瞭崇農節紀念意義起見、特印發告全市農民書、在場分發外、並電請各省市農會一致主張、 
[英庚欵會派員視察淮河]  
　　昨晨赴鎭今日出發 
　　大公社云、中英庚欵董事會·爲愼重導淮委員會備用庚欵四十餘萬磅起見、特請上海濬浦總局工程師查得利·及國聯派華水利顧問波得利兩君由庚欵會派總幹事杭立武、導淮會派總工程師須凱氏等、陪同前往淮河一帶、視察工程、並查勘作爲借欵担保之廢黄河土地價格、茲經大公社記者、向英庚欵會探得確息、該項視察工作、已决定於本月二十二日（即今日）在鎭江集合出發、查得利波得利、及杭立武三君、均已於昨晨由滬乘車赴鎭、約二星期後、即可視察完畢返滬云、 
[全國各電台收發中美商報]  
　　交通部國際無線電台、自本月十八日與美國馬凱公司開始通報以來、連日所收電報、以商業方面爲多、音符尙稱清晰、故本埠中外人士前往拍發電報者、殊爲踴躍、並悉全國各無線電台、已於昨日開始與該公司所屬電台、正式收發中美商報、 
[縣欵産處請免畝捐罰金]  
　　十分之一已施貧困 
　　百分之一安堪再負 
　　上海縣公欵公産管理處正主任蔣世傑、副主任康永年、昨上財政部宋部長省政府顧主席代電云、竊上海縣奉鈞府訓令、案照第五四一次委員會議决、加征各項畝捐百分之一滯納罰金、充作敎育經費一案、令縣飭遵、自二十一年第二期地價稅起後限加征帶罰、邑民聞之、深滋疑異、查納稅爲國民應盡之義務、敎育經費已有附加稅提充省縣附稅後期完納者、向征滯納罰金十分之一、本寓征罰延納之意、至於地方附稅畝捐、隨串帶征、後限原無滯罰、今突奉省令、限外加征百分之一滯納罰金、是益民之負担、而重民之困苦、上邑歲比不登、民力已敝、按期安納已感匱乏之呻吟、後限稽遲、孰某富裕而科罰、從知十分之一之受罰、已施諸貧困、百分之一安堪再負、况中央一再申令體恤農民、敢請本此意旨毋復重科滯罰、世傑等接近民間、熟察農民困苦凋敝日甚、不容緘默、謹此電陳、伏乞鑒核、迅令財廳轉飭上海縣將此項滯納罰金、免予施行、不勝感德云云、 
[檢查工廠本週内雙方會商辦法]  
　　市區舉行二次檢查 
　　中央社云、公共租界修改洋涇浜章程、企圖攫奪我工廠檢查權、迭經我市政府嚴重聲明、提出抗議、而實業部方面、亦以主權所在、一再派員來滬調查、至於租界方面、則因未得公使團之批准、由領事團商議一較妥辦法、俾得早日解决此項問題、茲分誌其最近消息如次、 
　　華界會商　　市長吳鐵城氏　此次入京返滬後、對於此事、决本中央意旨及不喪失主權原則、將與租界當局會商解决辦法、據市府消息、雙方爲從速解决該問題起見、决於本星期内會商辦法並悉法租界當局對於界内工廠檢查問題、向與公共租界取一致態度、屆時或將派代表、列席旁聽、但尙未决定云、 
　　二次檢查　　市政府對於檢查工廠事務、向由市社會局另設一股專司其事、對於市區内工廠檢查工作、第一期早已告竣、刻以第一次檢查工作、難免無遺漏不及之處、爲謀工人安全計、業已開始第二次檢查、以後將按季檢查、俾工廠安全、日趨鞏固云、 
　　南京電云、實部息、滬租界工廠檢查權問題雙方尙在接洽中、將來結果、當以雙方合作爲準則、刻已擬定合作檢查範圍、（一）檢查租界内工廠、由中國當地政府及租界當局共同派員、組織檢查工廠處（二）檢查工廠處、主權屬於中國、（三）檢查人員、由雙方派員、檢查時亦由雙方檢查員共同担任、（四）嗣後檢查處改進事務或發生特别事務時、須先請示中國政府、方始發生效力、 
[福海海鷹兩巡艦先後在定海擱淺]  
　　官兵曁槍械均已運出 
　　管理局分電設法施救 
　　江浙漁業管理局、專任護洋之福海與海鷹兩巡艦、於前晨由定海沈家門駛出護洋、旋即先後於荷葉灣曁普陀洋面擱淺、滬管理局得電後、除派員趕往外、並電定海請就近施救、茲誌詳情如下、 
　　福海擱淺　　福海巡艦艦長張子明、全艦計特務員大副二副老軌二軌曁官長士兵共三十六名、於本月十九日晨五時、由定海沈家門駛往岱山護洋、及至晨六時許、駛至離定海六十華里之荷葉灣洋面、誤走航線以致擱淺、大副忻玉仁、設法避免、已不及、艦向北斜傾、當懸旗求援、適爲附近漁民所見、即由帆船駛往施救、將該艦官長士兵水手槍械、一律移登帆船、載往沈家門、由該局辦事處、電滬管理局報告、 
　　海鷹擱淺　　海鷹巡艦艦長楊景明、全艦計大副老軌曁官長士兵共三十二名、於本月十九日晨五時、由沈家門與福海同時駛往上海、及至晨七時許、駛至離沈家門二十華里之普陀山洋面遇霧、以致擱淺、當即懸旗求援、附近漁船得警、駛往施救、幸艦身未受大損、將該艦官長移登漁船、開回沈家門報告、並由該局辦事處電滬管理局報告經過、 
　　分電施救　　管理局護洋巡艦、共計海鴻·海鵠·海福·海鷹·慶安·表海·第六艘、在此漁汛期間、一律奉令出發、在定海等處一帶護洋、局長陳鐘聲、護洋專員王志良、得沈家門電告後、當於下午四時、分電定海各機關施救、幷請於三北公司之輪船經過該兩巡艦擱淺地點時、即行設法施救、 
　　艦長趕往　　福海艦長張子明、因公事在滬、得該艦擱淺消息後、即於昨日搭定海班輪船、趕往協助施救、幷聞該艦擱淺後、船底已破、海水浸入、業已下沉、官長士兵水手於槍械均遇救、但管理局正式否認、幷稱福海海鷹兩巡艦、現正在施救中、不久即可脫險、大約不致沉没云、 
[孫殿英電請助軍需]  
　　陸軍四十一軍軍長孫殿英、昨電朱子橋·王曉籟·杜月笙·禇慧僧·云、（銜略）日前派胡（捷三）魯（雨亭）兩代表赴滬報告前方情况、面謝慰勞盛意、想當晤及、現國難嚴重、任何犧牲在所不計、但敝軍遠處漠北、風雨時厲、且交通不便、運輸困難、雨衣雨布汽車等項、當地無法籌備、擬請惠予協助、以便軍運而勵士卒、不情之請、猶祈埀鑒　孫魁元叩皓、 
[寗波號飛機募捐第十次揭曉]  
　　丨連前共九萬六千餘元丨 
　　寗波旅滬同鄕會附　航空募捐委員會、 
昨日爲第十次徴募揭曉之期、適値同響會開會員大會及十三週紀念會、各會員均在該會出席、因時間衝突、該會逐延至下午七時舉行、出席者總隊長虞洽卿·總參謀王文翰·隊長陳忠臯·張申之·竺梅先·葉翔臯·袁履登·烏崖琴·林勉哉·毛和源·孫梅堂·勵建侯·張繼光·董心琴·劉芷鄕·等一百三十餘人、由虞洽卿主席、林勉哉紀錄、行禮如儀後、由總幹事陳器伯報告徴募成績、計秦潤卿五百元、吳啓鼎五百元、莊國慶二百元、沈敏章一百五十二元、四明醫院一百四十元、何立卿一百元、劉聘三一百元、周梅庭一百十五元、鄔志豪七十一元、萬葉新四十五元、烏崖琴五十五元一角七分、孫梅堂十元、倪榮泰十元、柴東遜七元、自捐十二元四角、共計洋二千二十四元五角七分、連前九次總計洋九萬六千另十八元一角五分九厘、聞該會揭曉數因各埠匯劃尙未到達、擬延至下期再一併宣佈、 
[函商救濟僑墨難胞辦法]  
　　上海廣肇公所　全球華僑總公會函云、逕復者、接展人函、並捐册一本、經開董事會討論議决、本公所捐助一千元、由郭順君經手代交、查被逐出境之僑墨同胞、皆是粤人、由美政府購買船票、遣送至香港豋岸、如須資助其回鄕、亦應在香港資送、若在上海領費、恐其流落上海、終不能達到回里目的、職是之故、本公所頃已函商香港東華醫院、請於僑墨同胞到香港時、設法辦理矣、在本公所之意、所有捐欵、似應匯交香港東華醫院收存、以備需用　方爲妥善也、此致全球華僑總公會、上海廣肇公所、 
 
 

Page 9

 
 
[京滬路將敷設雙軌兩處]  
　　並增設串道放長原有串道 
　　鐵部業已批行將見諸實行 
　　京滬滬杭甬兩路管理局、前呈鐵部、爲便利行車、發展業務縮減行車時間、避免列車誤點、主張在上海與南翔間、南京與太平門間、各敷設雙軌線、其餘各站、擇要增設串道五處、業經鐵部昨日令飭該路局云、所呈計劃、於行車業務、均有利益、應予照准、仰將各項預算、再行核實計算、附具圖說、幷籌欵辦法呈部、候核爲要、新聲社駐京記者茲覓得兩路局原呈如下 
　　路局呈文　呈爲呈請事、查京滬線客運車次頻繁、每站列車往來、極形擁擠、原有單軌線、不敷應用、以致如南京站、每因等待鎭江開來之列車到達、而將出發之列車遲開、和平門站、亦每將已經誤點之列車扣留、以待他列車之交車、此外如橋頭鎭車站、未經敷設串道、其他各站、則原有串道短少、以致各列車、每因交會扣留而誤點、亦事所難免、設非予以改良、匪惟在路方常感車輛停站時間太多、使用不能經濟、抑且在客商、亦常感在途費時或誤時太多、甚不便利、前經本局將以上情况、飭行工務機務車各處、詳細研究、力求縮減、行車時間及避免誤點、即大部亦迭令切實整頓、茲據工務處處長根據研究結果、報請於上海與南翔間、南京與太平門間、各敷設雙軌綫、其餘各段、擇要增設串道五處、及各站原有串道、增長至七百三十二公尺、幷開具預算經費、曁軌道材料及配件數目、估單查核、所擬各節、尙屬切要、理合抄同原件、備文呈請鑒核、如蒙賜准、當再籌欵進行、以利營業、而便客商、是否有當、敬祈批示祇遵、謹呈（附呈抄件） 
　　擬具計劃　（抄件）敬肅者、滬蘇間敷設雙軌問題、及增設交車串道、並放長現有串道等問題、職均已遵諭研究、以職盡心研究之所得、覺滬蘇間雙軌、殊無敷設之必要、竊以爲如照下開各條辦理、營業即可增加不少、行車困難、即可解除、（一）上海南翔間、敷設雙軌、（二）南京至太平門敷設雙軌、（三）崑山正儀間五七·五公里地方、增設串道、此處農村頗大、鐵路必可有幾許收入、（四）九二·一七公里地方、建設交車串道一條、此舉殊屬要著、因蘇州與滸墅關距離有一二·五公里之遠、列車現常被滸墅關扣留也、（五）二二七公里地方、建設交通串道一條、因新豐與渣澤兩站間距離有一二·七零公里之遠、（六）鎭江高資間二四八公里地方、建設交通串道一條、因該兩站間、距離有一二三·四公里之遠、設此所以避免所車擁擠、（七）橋頭鎭車站建設長七百三十二公尺串道一條、（八）將龍潭站現有之三百九十六公尺串道、放長至七百卅二公尺、（九）其他串道須放長至七百三十二公尺、倘上海至南翔敷設雙軌、再將上開增設串道及放長、串道之工程、一律完成、則現今行車所感之困難、即已不生問題、毋庸再支鉅大經費　敷設南翔至蘇州之雙軌、此南翔至蘇州、不必敷設雙軌之理由也、又况現今正擬將上海北站移設於中山路、並擬將機廠移設於十四公里地方、則無論如何、北站與機廠之間、必須敷設雙軌、而此雙軌、由機廠放長至南翔、實屬輕而易舉、此又北站與南翔間敷設雙軌之充分理由也、南京及太平門問敷設雙軌、極關重要、現今南京站每因等待鎭江開來之列車到達、而將出發之列車遲開、而和平門站、亦每將已經誤點之列車扣留、以待他列車交車、此項雙軌、若經敷設、則此等事俱可免矣、茲舉一例、本年一月三十一日十一號列車、被和平門站扣留十五分鐘、以等待六號列車交車、若南京太平門間已有雙軌、則和平門站何須予以扣留、此不過諸如此類之一、將來南京輪渡造成、運輸頻繁、此類事、當更不勝述、此該段敷設雙軌所以爲要著也、上海及南翔間敷設雙軌、於上海方面列車之出發、亦大爲便利、又現今下行列車、每在南翔上海間被扣、以等待上行列車交車、此舉若成、此事亦可免矣、 
[穆藕初懷疑航空救國奬]  
　　致書王曉籟討論 
　　穆藕初爲航空救國奬事致王曉籟書云、曉籟先生大鑒、逕啓者、頃閱報載、航空救國奬委員會辦事處成立、推定吾兄等七人爲常委、初以爲國人救國之熱心、發起此事、迨細閱之後、方知主動者爲一西人、弟不知此西人爲何等樣人、惟聞其以銷售軍火起家、姑不問其動機如何、果能慷慨捐輸、亦足以鼓勵我國人之愛財不捨者、無如緣起中所述、即有語病、其始則云「慨然願以其價値一百五十萬之房屋地皮曁其珍藏古玩之售價、悉以捐購飛機及各項軍用品」、其後又云、「除發還原價及一切開支」、夫旣云悉以捐購、又云發還原價、前後矛盾、顯然不無令人可疑、然此或係文字上之錯誤、迨證諸後文辦法第五項所云、「願以最廉價估計收回價値之半七十五萬元」、則緣起中所謂悉以捐購飛機等一語、顯屬一種欺騙性質、殊爲可怪、大西路地皮八畝四分七釐一毫、値價幾何、四層樓洋房一所、値價幾何、非經公正估計、均有疑問、至於地皮二畝四分一釐、坐落何處不明、其價格更無從估計、家藏古玩、値價幾何、尤有疑問、弟以爲此事有三不可解、第一、奬券係彩票之變相、爲害平民甚烈、曾經政府明令禁止、雖政府爲促進航空公路建設、而發行奬券、已屬一時權宜之計、若爲一普通西人、因市况不佳、地皮房産及古玩等、難於銷售、而假借愛國之名、發行奬券、以得善價、此風一開、以後如有人繼起援例、將何以應付、此不可解者一也、第二、社會名人、原爲社會所矜式、其一舉一動、均足以影響社會、今乃爲一西人銷售地皮房産古玩等物、大張旗鼓、利用人民弱點、發行奬券、如此爲人作嫁、似於名人聲譽、不無妨碍、此不可解者二也、第三、假定地皮房産以及古玩、確値七十五萬元、然當此民窮財盡之時、五十萬元、以發還原價名義、旣入西人之手、其餘所謂捐欵二十五萬元、指購飛機及各項軍用品、亦必流入外人之手、在西人以不動産及古玩易得現金、爲計甚得、而在我國人則須耗費一百二十萬元、以購買不能生産之房地古玩、此不可解者三也、弟對於上述種種、旣有懷疑、叨在知己、故敢直言奉陳、請吾兄對於此事、再加研究、以昭愼重、無任企盼之至、專此即頌大安、弟穆湘玥謹啓、二十二、五、二十、 
[東北難民會切盼捐輸]  
　　上海各慈善團體振濟東北難民聯合會、爲本埠辦理慈善事業最有悠久歷史之九團體所組織公推許世英·王震·熊希齡·三君爲正副董事長、許王兩君逐日駐會辦公、自從東北戰興及吉黑兩省大水爲災、其時適屆隆冬、該會不避艱險、設法輪送糧食棉衣、派員赴哈爾濱等處散放、東北難胞得免凍餒者逾數萬人、繼以戰事擴張延及關内、該會復推常委屈文六馮仰山兩氏、常駐平津、就近施救、幷於唐山開灤各地、設立收容所及粥廠、救濟難胞、不遺餘力、其見義勇爲、夙爲社會所欽仰、上次王德林總司令部下眷屬婦孺避難到滬、曾由該會聯合各有關係團體、設所招待、幷授以工讀敎育、日昨蘇炳文部屬抵滬、亦經本市公安局商請該會、會同派員接待、初抵埠時、曾由公安局墊付汽車旅館食用等費五百九十餘元、該會全數撥還、幷聞此後招待等費、槪由該會獨力担任、惟戰氛未已、難胞日增、查該會所收振欵有限、杯水車薪、頗難爲繼、深望各界慈善人士、自動捐輸、以救國熱誠、共襄救民之義舉云、 
[振務會鉅欵滙滬]  
　　救濟被逐難僑及東北難民 
　　振務會匯洋一萬二千元赴滬、以二千元救濟旅墨被逐回國僑胞、一萬元救濟東北難民、 
[蔣再電催籌振欵]  
　　上海籌募豫皖鄂災區臨時義振會許靜仁、王一亭兩董事長、昨接豫鄂皖三省剿匪總司令部由武昌來電云、許王褚先生鑒、寒代電敬悉、災區待振甚急、籌募的欵、仍請速匯爲盼、蔣中正哿秘、 
[李春山已遞解回國]  
　　已入中國籍之轉國革命黨人李裕弼、（即李春山）前在南市麗園路、被綁無踪、曾經李妻呈請市公安局嚴緝綁匪營救伊夫出險、復經韓僑同盟會懸賞三千元緝拿、茲李氏家屬已得確訊、李春山於本月十七日、已被派警押乘長崎丸遞解回國、業由李妻投報韓僑同盟會、及中國官廳、請向交涉云、 
[絲綢二同業公會討論救濟綢業辦法]  
　　推舉代表晉京請願 
　　本市電機絲織業同業公會·與綢緞業同業公會·鑒於國産綢緞在國外市塲、爲日本人所侵奪、推其原因、吾國人造絲進口稅繁重異常、達從價抽至百分之八十、因之綢緞成本加重、在國外貿易、萬難競爭、查昔年人造絲交織物綢緞、每年出口有一千數百萬元之鉅、逮去年加徴人造絲進口稅後、出口綢類减至二百萬元、近則出口綢類、更形减少、設長此以往、綢緞前途、殊難立足、昨特偕同綢緞業同業、舉行聯席會議、兩業列席代表十餘人、討論結果、僉以人造絲進口稅照徴後　織物成本增加不少、以致綢疋成本重大、斷不能輸往國外、與日本綢類頡頏、故由兩業推舉代表十人赴京、晋謁黨政實財各部請願、凡屬人造絲織物及人絲交織物、輸往南洋印度等處者、於海關進口稅項、槪予發還、擬與日本作貿易競爭、而謀解决國内綢業之隱痛云、 
[省會國貨展覽會參加廠商昨日出發]  
　　上海國貨旅行宣傳團主辦之省會國展會、茲定於五月二十四日開幕、會塲在鎭江新西門、五三圖書館内、參加廠商、倍極踴躍、計有三星棉鐵廠·國華電池·啟文絲織風景·中華琺瑯·大中華賽璐珞·上海燈泡·利永陶器·均益防雨綢布·裕泰熱水瓶·冠益草帽·中新經濟油爐·天然鮮味晶·仁昌永料器·雲福祥絲巾·寳華鏡子·聯華襪廠·大成織造廠·一心牙刷·益新敎育文具·亞光電木器皿·華昌鋼精·皇后化妝·華歐糖菓·華豐棉織·三星陽傘·上海土布·信成皮件·等計共六十餘家、各廠職員、業於昨日乘第九次早快車出發赴鎭江、當由該團朱覺吾·徐耀楣·吳叔陶·等君、至北站照料一切、 
[財部咨市府解釋菸酒稅徴收辦法]  
　　財政部爲解釋菸酒營業稅徴收辦法、昨咨本市市政府文云、爲咨行事、案查二十年本部咨行各省市政府、解釋征收營業稅辦法五項、其第三項内開、「凡專營菸酒業已由中央征收菸酒牌照費者、各省不得再向其征收營業稅、但販賣物之商店、兼售菸酒者、應仍征營業稅」、等語、上項但書之規定、係指明經營他種物品爲主體之商品、兼售零菸零酒、而其營業收入、又不易分劃者、仍應照征營業稅、乃查各省市營業稅征收章程、對於兼營酒類商店及糟坊營業稅之征免、多未明白訂定、各營業稅征收機關、對於以菸酒爲主體而兼行他種物品之商店、常有征及其菸酒郎份營業稅情事、以致商民呼籲、時有糾紛、卷查二十年九月間、浙江永嘉醬業同業公會呈　第九區營業稅局對於兼營糟坊醬園之商業、已繳牌照稅之酒類、令納三月至六月之稅欵、乞迅予飭令照章剔除等情、曾經本部調查凡以經營菸酒爲主體而兼營其他商品之商店或糟坊業而兼營其他商品之商店、其主要營業部份、均經繳納中央菸酒牌照稅者、其營業稅應剔除免征、至其他兼營部份、仍應照征營業稅、以示區别等語、訓令浙江財政廳長遵照辦理、轉飭全省營業稅征收機關遵照、並將令繳三月至六月份之稅欵、轉飭一體剔除在案、各省市事同一律、自應分别援照辦理、以免牽混而杜糾紛、除分行外、相應錄案咨請貴省市政府查照、轉令財政廳局迅飭所屬主管機關一體遵照辦理、至紉公誼、此咨上海市政府、 
[華界電話增費各業反對通告緩付]  
　　本市華界各業商號爲電話局此次改裝自動機後、加收用費過鉅、不堪負担、各業紛函公會、請求市商會轉呈當局、取消加價原議、曾經菸酒菜館等四十餘業同業公會、聯呈去後、未蒙邀准、該會等昨又依據商會法第二十五條之規定、以十分之一會員代表連署、函請市商會召集臨時會員代表大會、其同討論、一致進行、以華界市面、未復一二八前狀態、務必暫免加增用費、以資救濟等云、又南市各業公會、昨在旱烟業公會亦開會討論、擬具意見、徴詢全市各公會共趨一致、此案在未解决以前、幷通告全體暫緩付費云、 
[撫寧新艦昨駛京]  
　　候六月一日升旗編隊 
　　海軍部新建之撫寗綏寗兩砲艦、均已先後完成、其艦長人選、亦由海部委任蔣元福爲撫寗艦長、曾偉爲綏寗艦長、其他輪機副長等、亦均按照編制、分别委定、現悉該兩艦已奉部令着即兩駛首都、候六月一日升旗編隊、撫寗艦書於昨日下午先作處女航駛京、綏寗則定明日開航、蔣曾兩艦長亦將乘艦赴京、候升旗時舉行宣誓就職典禮、聞該兩艦已撥歸海軍巡防處管轄、暫在首都駐防云、 
[泉漳會館糾紛之調解]  
　　丨黄奕柱君出面疏解丨 
　　泉漳會館近年來内部時起紛爭、互相攻擊、館中事務、現雖仍由楊景時·陳渭芳·諸君勉强主持、由内部旣不能一致、一切設施、自不免時形棘手、且會館之設立、原欲連絡同鄕之感情、自當聲應氣求、乃爲權利、互相排擠、已失却同鄕會之本旨矣、黄奕柱君有鑒於此、特於昨日（廿一）在中南銀行六　樓邀宴該館主事楊景時·陳渭芳·二君、幷挽請許冀公·張永福·陳武烈·周壽卿、諸君出爲調停、黄君在閩南同鄕中鄕望素孚、咸深推重、此次出爲疏解、凡所謀會館前途之幸福、所關非淺　其必能得同鄕人士之翕服、可以斷言矣 
[航行商輪注意變更轉舵機指揮令]  
　　江海關稅務司伯樂德、爲變更航行商輪轉舵機指揮令、昨發出佈告云、爲佈告事、現奉政府令飭、所有中國商船舵機令（即駕駛指揮令用以傳達舵工者）、自本年五月十三日夜半十二時起、應以直接意義行之、例如船在前進中、欲舵輪舵葉及船首均向右轉、用英文字Ｒight指揮之、反之如欲舵輪舵葉船首之轉向左方用英文字Ｌeft指揮之、至利用手舵之船隻、其所用指揮令、亦須一律辦理、即Ｒight係指揮舵葉船首向右、Ｌeft係指揮舵葉船首向左等因、奉此、仰各航商人等一體週知、特此布告、 
[江南製紙公司股東會]  
　　江南製紙股份有限公司、於五月二十日下午二時、在中社舉行第六第七兩屆合併股東會、計出席股東戶數一百三十二戶、權數一萬九千九百八十一權、均已超過法定數、開會順序、（一）開會、（二）主席致開會詞、（三）報告事項、（四）提議事項、（五）改選監察人、（六）閉會、改選監察人結果、以黄靜安·郭外峯·所得權數爲最多、故當選爲監察人、至五時餘、始盡歡而散、 
[冠生園股東會記]  
　　冠生園食品公司、自依照股份有限公司組織法改組、迄今已閱十載、昨爲該公司第十屆股東大會之期、特於廠方佈置會塲、召集開會、計到股東鄭正秋·孫雪泥·朱少沂·陸季勳·等四百餘人、十二時正、宣告開會、公推張蟾芬爲主席、首由經理洗冠生報告二十一年度營業狀况、繼由常務董事諸範明·報告第一届賬略、並由會計師袁心存證明無訛、旋卽計論修改公司章程案、並照章票選下届監察人、檢票結果、張伯榮以一千五百五十票·盛叔衡以一千三百十票·當選、末後、由該公司贈送新出品、鮮橘露及糖果等茶點而散、 
[廣慈醫院二十五週銀慶紀念]  
　　昨日五月二十日爲法租界金神父路廣慈醫院二十五週紀念、下午四時許、來賓陸續蒞止、車水馬龍、極一時之盛、四時半各來賓於軍樂幽揚之際、由院長惠主敎引導至禮廳茶點、同時由惠院長演說、叙述廣慈醫院之創辦經過及宗旨、繼述院務之進步、及將來之希望、末由惠院長代歷受惠之貧苦病人、向在院内熱心服務之仁愛會修女中外醫師及震旦大學醫科實習生、恭誠致謝、繼由上海市衛生局局長李廷安氏演說、略謂本人得參盛會、不勝歡欣、並得覩廣慈醫院以救濟貧病爲懷、克勤克苦、而至今日優良之成績、至爲難能可貴、中國現正處於天災人禍之秋、食飯問題已不得解决、對於醫院建設、每每更感有求過於供之勢、今得廣慈醫院之熱忱、救濟受惠者不下十萬之衆、殊爲佩謝云云、末相繼致詞者爲王一亭·陸伯鴻·諸名人、（詞長中略）茶會畢、當由震旦醫科生引導來賓、先到頭等病房、繼而Ｘ炎治療部、外人病房、華人病房、手術室、末至最近完工之新式時疫醫院各部、佈置均各井井有條、極其清潔、頗能予人以一種好印像、參觀畢、已地五時有半、各來賓始盡歡而散、 
[市牙醫公會籌備會]  
　　上海市牙醫公會、昨日下午三時、假座八仙橋青年會九樓開籌備大會、公推何瑞生生席、嚴大之紀錄、開會如儀、首由毛志祥報告呈請備案經過情形、陳偉卿報告會計狀况、次由孫夏民·黄仁德·嚴大之·何鎭揚·等先後發表意見、旋即推舉籌備委員、計推出毛志祥·王小初·何瑞生·何鎭揚·秦少周·孫夏民·陳偉卿·黄仁德·褚智康·樂秀章·嚴大之·等十一人爲委員、並定於本月二十三日開第一次籌委會、 
[呈請取締聚泰小輪]  
　　近有行駛浦東召樓及上海間之聚泰小輪、旣未向該管當局合法豋記、又無建築碼頭、以廉價爲號召、隨處靠灘搭客、一旦風浪突起、乘客易生危險、茲有蔡釣徒等爲重公安計、呈請縣黨部加以取締、 
[碘酒誤作痧藥水]  
　　飲後神志糢糊腹痛如絞 
　　送救濟院診治得慶更生 
　　住居南市顧家衖十一號、川沙人邱巧生、年二十三歲、在霞飛路郵政第十八支局進口檯爲七二三號揀信生、昨日適値星期、在家休息、忽感頭暈目眩、來勢匪輕、其岳母張丁氏覩狀甚急、即取痧藥水一大湯匙、冲水送服、詎料服後未多時、神志糢糊、腹痛尤甚、急車送南市各醫院求治、均値星期停診、乃轉送跑馬廳路龍門路口中國救濟協會第一救濟醫院、當由該院醫生診視之下、脈搏一四○次熱度三十九度、並將所服之痧藥水檢騐、知係誤服碘酒、經施行手術、及灌注解毒劑後、始獲得慶更生、 
[兩帮工人械鬥]  
　　丨因工資爭執起衅丨 
　　浦東洋涇西首太古藍烟囱碼頭、前日下午五時、有山東帮工人與湖北帮工人、因工資爭執起衅、互相扭住毆打、旋經雙方工頭排解、始告平息、放工時山東帮工人二卅名、由該碼頭西門走出、而湖北帮工人三十餘名、則由東門走出、不料雙方似爲預約、竟互至益中機廠西首曠地集中、各執鐵梗槓棒利刀等武器、一言不合、兩帮同時動武、鬥毆多時、雙方受傷甚衆、當經三區二分所得報、立派巡官率警前往、喝令停止爭鬥、而十八間派出所長警亦到場將雙方工人驅散、旋將湖北帮受傷人揚成模·俞才全·楊安國·張有福·邱慶餘·劉松楷·裘坤成·魏和其·彭良國·及山東帮受傷人朱叔盛·朱作民·劉星成·朱元業·常作盛·等十四名、連同山東帮工頭王安國、一併帶所、由江所長分别詰訊一過、押候昨日上午十時、併解地方法院訊究、 
[日人喬裝華人渡浦不給一錢]  
　　丨且與船夫口角丨 
　　昨日下午三時許、有一日人在浦東招商華棧碼頭西門外渡口、與渡船夫互相口角、渡夫質其由對岸匯山碼頭渡至浦東、竟不名一文、實太無情理、查該日人係化裝華人、身着玄色老布舊棉襖褲、頭帶鴨舌頭帽、足穿草鞋洋襪、若非發出言語、殊難知其爲日本人、當經華棧請願警、將此日人扣留、搜查其身畔、發見内襯日衣、袋内藏有小仙女牌香烟五包、火柴一盒、别無他物、據其自供、名大村德松、年二十三歲、適間過渡時、因身畔無錢、故起爭吵等語、當經該警帶至三區二所、由所長復訊一過、以該日人喬裝華人、無錢乘船、殊易引起誤會、當命解送總局發落、 
[簽發空頭支票被控]  
　　丨王惠卿訴洪滄亭等丨 
　　華達興記烟草公司、係甬籍巨商洪滄亭等糾資創設洪任公司董事長、而洪渭亭則以董事兼任公司經理、營業以來、初尙順利、邇忽經濟週轉不靈、其向豫籍烟葉商販王惠卿所購鉅値烟葉、因無現欵、遂給以恒賚元記錢莊之期票、計洋二萬五千元、迨上月二十五日到期、王特向該莊兌現、詎華達並無存欵、致分文未得、雖卽與華達交涉、但華達亦屬巧婦難爲無米之炊、故迄無結果、現王惠卿以華達董事長洪滄亭等皆爲海上素有聲望之巨商、亦竟出此空頭支票、騙購貨物、不屬破壞商界信用、且損個人名譽、而不顧他人血本、尤爲可恨、因延曹壽麟律師、對洪滄亭·洪渭亭·提起刑事控訴、昨午後、由第一特區地方法院黄日昇推事開庭傳審、兩被告亦延律師出庭辯護、經黄推事質訊一過、因尙須補傳證人、遂諭改期本月二十七日午後再訊、 
[汽　車碾死少年之責任問題]  
　　有無過失由車務處訊辦 
　　住法租界金神父路打浦橋新新里九十四號揚州人青年張和生、現年十七歲、於十八日下午七點三十五分時、由家出外、在金神父路四一二號門前、由西向東、穿越馬路時、適有該路二八八號門牌達西汽車行車夫李金和所駕一二四六七號出差汽車駛來、不及避讓、致被撞倒、頭郎受傷、當由巡捕查見、抄錄號碼、將受傷人送往廣慈醫院、一面將庫夫帶入捕房候示、乃張因傷勢過重、醫治無效、延至翌日午刻身死、由院通知捕房、將尸身車入同仁輔元分堂騐死所、由車務處報請第二特區法院委派鄧葆蓀檢察官偕法醫蒞所、騐明死者委係生前被汽車撞傷身死、升坐公案、向尸屬被告及證人邵根田訊、問肇禍情形一過、官諭尸身交尸母張葛氏具結領殮、被告有無過失、由車務處歸案訊辦、聞報告對尸屬方面要求私訴損失、已挽人調停、賠償洋四百五十元了事、 
[蘇福五案停止審判]  
　　丨因尙有被告在再議中丨 
　　遠東鋸木廠稽查安徽人蘇福五與工人李四亭、因工作事發生械鬭、結果蘇福五當塲刺傷身死、並又將蘇之侄等毆傷、而李四亭亦受傷害、經六區警署將李四亭獲解地方法院、茲李已痊愈、故提起公訴、惟尸屬對於該處巡官魏潔忱指爲共同殺害蘇福五之凶手、控告到院、檢察官以告訴人所控並無證據、故對於魏巡官不起訴處分、屍屬不服、向高等法院聲請再議中、惟李四亭因係提起公訴者、故昨日由關推事開庭審理、據李四亭供、殺蘇福五是我一人殺的、與人無干、不過因蘇福五要殺我、故不得不抵抗等語、屍屬蘇海氏等則均投案、要求伸雪、官遂諭本案因尙有被告在再議中、故停止審判、候卷宗發還後再行傳訊、被告還押、 
[織綢廠主用酷辣手段虐待學徒]  
　　燒紅鐵扞燙腿臂 
　　鄰居不平報官廳 
　　滬西勞勃生路同昌織綢廠内之學徒張林泉、江陰人、現年十六歲、性甚誠樸、勤勞非常、在廠學習甫及一載、適逢去年一二八滬戰爆發、廠中停止工作、該學徒亦因恐懼而返鄕回家、尙有衣服一包、當時因不便携帶、卽寄存廠中、嗣至廢暦八月、張仍來滬到廠作工、當向廠主索取衣包、詎廠主竟一味敷衍不給、後悉是項衣服、已被典質、於是張尤惶恐、向索益急、後遂改索質票、亦不給伊、遲至上月中旬、張卽函告其父、至本月十二日廠主徐寳元、忽接張父來函、徐拆閱之下、因函中詞句略含侮辱之意、時適徐有友數人在旁、以爲侮辱羞恥、不覺憤怒非常、徐卽將信一擲、偕友離廠他往、不料徐之胞弟徐才元、及未婚妺婿薛銀泉兩人、遂亦惱羞成怒、立將該學徒張林泉用繩綑縛、徐又將鐵扞置於爐中燒紅、向張兩臂遍燙、復向其臂部及兩腿猛刺、張痛極暈倒、薛又持棍毆打、致兩臂兩腿血流淋漓、慘不忍覩、移時廠主徐寳元返回廠中、見張傷痕遍體、昏迷倒地、知已肇禍、立將張車送醫院救治、迨至前（二十）日張之創痕稍愈、卽出院趕至母處、其母見子受此殘酷、詢悉前情、立卽雙淚直流、痛哭失聲、事爲鄰居聞及紛至、見狀莫不忿忿不平、遂蠭擁張林泉投往主區控告、當經區長飭警將徐氏兄弟及薛銀泉拘案、經蔣區員分别訊問、據廠主徐寳元供、當時民因外出、未曾得悉後見張已受傷、故卽車送醫院外、當將弟才元痛責一番等語、又據徐才元供、當時因該學徒向妹榮妹調戲、故將伊毆打等語、又據薛銀泉及徐榮妺供與上略同、蔣區員得供後、以徐等竟敢以如此慘酷之辣手、將該學徒火燙猛毆、遍體受傷、實屬殘忍已極、判候備文併解地方法院依法重究、 
[梅蘭芳又將演藝]  
　　天蟾邀配角 
　　名藝員梅蘭芳、上次由天蟾禮聘南來、期滿輟演後、因華北時局不靖、遂同眷屬等寓居靜安寺路滄洲别墅、其他配角、如姚玉芙·姜妙香·蕭長華朱桂芳·等多名已紛紛北上、經天蟾老板已商得梅藝員之同意、電邀北返配色、並得鬚生高慶奎之同意、聞於本月二十四或二十五日卽可豋台演唱覇王别姬·洛神·太眞外傳等拿手好戲、滬上諸戲迷、又可一飽其眼福矣、 
[流氓到處生是非]  
　　向私姘男女索詐 
　　十元猶未滿慾望 
　　常州人劉阿國、家住松潘路無號平房、種菜爲業、前在引翔港地方姘識一孀婦、帶回同居、帮助操作、事爲揚州流氓陸梅金所聞、本月十六日上午十時、往向劉索取喜筵洋十六元、始可無事、劉懼其兇猛、祇得將衣服交渠同往附近當舖質洋十元付之、陸得欵而去、詎前日偕友清江人周雲龍、又往索欵六元、謂是項酒席費、係楊樹浦路一千八百六十七號鴻運酒館所吃、業有賬單開明、須如數付清、否則將汝打死等詞、而楊樹浦捕房經人報告、立派幹探閃兆賢·戚夢慶·到來、將陸·周·兩人帶入捕房收押、翌晨、第一特區法院吳則韓推事事蒞刑三庭提訊、捕房律師張天蔭陳述經過、將當票及菜單呈察請究、繼據劉阿國證明前情、質之陸梅金、供詞支吾、周雲龍供稱、伊等係老友、爲借欵糾葛、余不過從中解勸、餘不知情、求鑒、吳推事判决、陸梅金處罰金二十元、周雲龍無罪開釋、 
 
 

Page 10

 
 
[青暘港河浜發現大批日本吸血蟲]  
　　丨羅勃生博士函衛生局請注意丨 
　　本市李斯德醫學研究院博士羅勃生氏，昨函上海市衛生局長李廷安云、本月十四日星期、鄙人率同本院試騐室技師數人、至青暘港一帶、即游艇會所在之處視察、在該處之小浜及河旁採集螺螄等類甚多、蓋此種軟體動物、爲日本吸血虫之中間宿主也、到滬後、卽在本院試騐室寄生蟲部檢騐、發現此種螺螄、確已極度感染、附上之地圖、畫有白十字記號者、皆爲感染螺螄産生之處、此事似應鄭重公佈、喚起在該處宿營及游泳者之注意、今予將此公告送達、自係鄙人之責目下石橋一帶、卽鐵路橋樑以北、中國童子軍在此宿營之地、最覺危險該處螺螄類、感染日本吸血蟲必遠、在一九三一年大水之時、上游小溝内産生之螺螄被冲而流入河道、查此類螺螄、本不發生危害、不幸被人類排洩物所染、寄生日本吸血蟲而能傳染人民、鄙人爲西人游艇會會員之一、已將此事通告該會總幹事、說明青暘港地方之可慮、深恐中外人士、來此游泳、偶一不愼而傳染、故予除通知米爾豋博士外、同時報告閣下、加以相當之處置、下屆本市公共衛生俱樂部集會時、倘荷允許、對於吸血蟲病、擬提出討論、如能商洽童子軍領袖召集童子軍團體、本會甚頭派一技帥、用華語演講一次、再閔和浴塲、經已查明、無此種傳染之危險、蘇州區域感染甚烈、數日前、鄙人自蘇州虎邱山簏小河取回之螺螄、騐明有同樣之感染也、幷附地圖一紙云云、衛生局接得此蟲、據發表謂「日本吸血蟲」在日本與我國江浙兩省頗多、吸血蟲爲一小虫、大者約一寸、生於腹部血管之内、患者身皆瘦弱、或腹部膨大、而重者每至死亡、母虫生卵虫、卵破血管而人於腸内、卽由糞便排出、落於水中、小虫卽由卵孵出、侵入水螺中、再在其肝内繁生、由螺肝而出、寄生於濕泥中或草葉上、如遇赤足步行者、卽由皮膚而鑽人體内、伏於血管之中寄生、其傳染方法、至預防之法、最重要者消滅螺螄、其法以硫酸銅一分、加於五十萬份至二百萬份水内、經四十八小時後、卽可消滅、至於消滅其卵方法、則以石灰更爲有效、其次爲消毒水類、凡用水與江水最好用一萬份之一Ｃresol消毒、其他如不在該處游泳、少赤足步行、亦爲切實預防之法、然青暘港邯屬崑山、故該局無法直接辦理、現已詳函該處主管機關、設法妥善辦理、 
[施免塵結婚半載妻子獨守空闈]  
　　推諉公務繁忙從不歸家 
　　百般探訪方知另有所眷 
　　丨乃妻捉姦後訴請離異丨 
　　甬江婦人陸素貞、現年三十一歲、家住北山西路德安里二百十七號門牌、去年十一月十七日、憑媒嫁與同鄕人施免塵爲妻、施供職於冠生園糖果店年已三十五歲、結婚之夕、施即托故外出、置新娘於不顧、事後雖或歸家、然終不過夜、夫婦兩人、始終未曾同房、故迄今半載之餘、陸氏尙屬處女、陸以施此種舉動、實屬難以捉摸、屢加責問、施委稱公務忙繁、致不能歸家、氏聞此言詞、萬難置信、遂百般探訪究竟、始悉施另有所歡、與一寡婦周魏氏姘識、同居於城内貽慶街貽慶里十五號門牌、本年二月十日清晨七時、氏偕同生母密往捉奸、當塲見施與周魏氏同臥一床、乃鳴警將一對野鴛鴦拘入公安局二區一分所、具保開釋、陸氏以施旣有此種行爲、實難再與同居、爰延江一平·吳寳泰·律師具狀第一特區法院起訴、請求判令（一）離異、（二）賠償損害費洋五千元、（三）訴訟進行中每月五十元之生活費三個月、（四）負擔訴訟費用、特院據狀、於一昨由駱崇泰推事開民四庭傳訊、施免塵不到、由陸素貞投訴經過後、庭上以人事訴狀、例須被告到庭對質、今被告不到、萬難進行審理、且尙須向二區一分所調查捉奸情形、乃諭本案改期再行傳訊、 
[鄞縣國覽會對本市徴集出品辦法]  
　　變更會址加徴費用 
　　本市提倡國貨會日前派供表朱德超赴甬、與鄞縣國貨展覽會接洽上海徴集出品、提倡國貨大同盟委員會辦理、該會於十九日召集第四次會議議决、關於上海方面徴集出品事宜、前經委托上海國貨工廠聯合會辦理在案、所請未便變更、至該會會場、本定鄞縣中山公園全部、因園内房屋散漫、如集中搭柵、需費過鉅、現勘定縣前孔廟爲會址、會場費已定每間二十五元、滬杭方面、對各工廠另加手續費、每間五元、均經議决通過、 
[工部局函允取締四馬路無賴小販]  
　　復市民二十區分會函 
　　四馬路市民聯合會二十二區分會、爲四馬路中段、時有無賴之徒、售買僞質金表與汚辱照片、影響商業、攸關風化、前曾函請公部局警務處、嚴加取締、茲得工部局警務處長復函、略謂、接准五月八日大函、爲四馬路自山東路至福建路一段、乃有不法之徒、售買僞表活片及小販喊賣另物、騷擾營業等由敬悉、自當督促探捕、特别注意、嚴加取締矣、相應函復、希煩查照云、該會接函後、已派員前往該路視察、並通告該段會員隨時注意、倘若輩仍不匿跡、當將取進一步之有效辦法、務使欺騙拷詐者絕跡該路云、 
[寗紹公司股東會紀]  
　　决分派七厘股息 
　　寗紹商輪公司、曾於四月三十日、開股東常會、以不足法定人數、作爲假决議、復昨日下午　時、假寗波同鄕會、召集第二次股東會、公推董事方椒伯君爲主席、由主席報告上次開會决議案、付表决、一致通過、次决定二十一年度分派股息七厘、决由經理袁履豋君、臨時報告甬興船觸礁後辦理經過、至四時散會、 
[媒人唯利是圖强索媒金吵鬧不休]  
　　丨結果判處拘役四十天丨 
　　常州人馮承基、年二十六歲、家住平凉路新華里三十三號、中饋猶虛、前經同鄕人趙學良爲月老、文定女子周阿鳳（年二十四歲亦常州籍）爲室、本月十九日爲合卺之期、詎趙對於媒金、祇得袁頭十枚、頗不滿意、是日上午九時許、正擬結婚之際、趙在閘北邀友紹興人徐世英、糾無賴十名、至百老匯路祥生公司、雇得汽車三輛、疾駛赴馮宅門前、一哄而下、馮之親戚等以若輩咸係到來賀喜吃酒者、故坐汽車而至、不疑有别種舉動、移時趙·徐·兩人着新郎馮承基出外談話、馮見係媒人、立予應命、而徐世英謂汝所給媒金十元太少、現須開銷五十元、爾等方可做親、否則以老拳相敬、吵鬧不休、而有馮之親戚韓鶴高居間調解、補付二十元不允、正在談判之際、適有二千六百八十一號華捕經過、詢悉前情、當將趙·徐·兩人帶人楊樹浦捕房、經馮承甚向捕頭訴明經過、諭飭押候解究、翌晨、送到第一特區法院刑三庭、捕房張天蔭律師詳述前情、請究、繼據新郎馮承基·新娘周阿鳳·證人韓鶴高·證明一過、質之兩被告、供詞支吾、經吳則韓推事判决趙學良·徐世英·各拘處役四十天示儆、 
[救濟前線殘傷院九隊救護組明晚北上]  
　　由隊長王漢斌率領 
　　各方踴躍捐助藥品 
　　中國救濟前線殘傷療養院駐滬辦事處近接北平總院來電催促第九隊醫務員、迅即北上救護、該處奉令後、當積極購辦制服醫具等、業已籌備完竣、定明晚乘夜快車北上、兹誌各情如下、 
[明晚北上]  
　　該院第九支隊第一大隊醫務員六十二人、業經分别編制甄别完竣、决定明晚出發、趕赴前線、實施救護、辦事處昨已通告全體隊員、於明日一律在西門西林橫路西林禪寺内集中、屆時由隊長王漢斌率領北上、該隊隊員全體均衣綠色制服、精神殊爲煥發、 
[捐助藥品]  
　　該辦事處經費、向由北平撥給、故在滬並不向各界募捐、惟藥品一項、則奉總院令在滬徴募、故該辦事處曾分函各團體、請求輸助、昨有霞飛路協和醫院院長梅家啓捐助大批藥品、交該隊帶往前線應用、又煤業公會各團體、亦多踴躍捐助藥品、 
[隊員名單]  
　　茲錄第九隊隊員名單如下、（隊長）王漢斌、（隊副）顧升、（隊附兼看護長）殷宗熙、（庶務長）朱正、（隊員）秦永泉·蔣子昌·顧平·池錫生·吳仲榮·宋倉·（前站員）徐燮琪·陳公勣·朱善學·朱榮根·袁麒業·顧阿泉、（通訊員）楊時中·殷子華·張月星·龔關雲·馮偉·劉嘉榮·（護士）史錫發·張桂榮·王恒坤·張寳生·馬朝傑·黄雲芝·王以源·史榮昌·（勤務）馮雲芳·徐海清·于鎖庚·周令德、（担架夫）唐又根·李榮林·蔣金盤·金成秀·沈金發·周洪生·蔣永發·王芝良·戴全金·范士榮·葛海林·蔣信發·王聽松·戴水生·黄同珍·芮根福、（伙夫）黄恩福·蔣志金·季汝明·尹鎖榮、 
[理髮匠被流氓戳斃]  
　　昨晚十一時許、公共租界大沽路重慶路天宮理髮所理髮匠某甲、被該處流氓拆稍不遂、袖出尖刀、向其胸部猛戳一下、血花四濺、該理髮匠大呌一聲、倒地畢命、該流氓見肇禍端、遂飛奔逃逸、嗣由新閘捕房二三六零號巡捕將屍體送仁濟醫院、定今日送斐倫路騐屍所候騐、 
[何士驌執行律務]  
　　法家何士驌、法學精通、辦事敏幹、歷任上海吳縣各地方法院推事、現因廻避期滿、擬在滬執行律師職務、以服務社會保障人權爲職志、事務所設山海關路永定里、電話三四六一三號、住所南市孔家弄新興里一號、 
[新疆船未進吳淞口前一女子憂國投海]  
　　旣非經濟窘迫亦非情場失意 
　　受國難過分刺激致出此下策 
　　丨欲求不苦須在另一世界丨 
　　昨日由青島開抵上海之新疆輪、於未進吳淞口前、約當二十一日上午一時間、有一女子投海爲同伴發覺其遺書後、急報船主開倒車探救、但因時在夜深、大海茫茫、毫無辦法、查該 
[投海者李文芳]  
　　年二十四、粤人、在杭州武林門外省立繅絲塲任管理女工之職、業已四年、因祖母迫嫁人爲妾、由家内逃出、流落杭州、在火車上遇浙江大學農學院學生溫瑞華女士、由溫女士介紹至該院秘書韋瓊瑩女士後、復由韋女士介紹至絲廠任事、月薪由二十餘元漸加至四五十元、此次廠中放假、乘機往南通看溫女士、並因伊有友人欒瑞珍女士在烟台、將出國赴法、該友人曾數次約伊相聚、特邀溫女士 
[伴往烟台一晤]  
　　係由通乘輪至浦口、搭津浦車轉膠濟車、於十八日到青島、·又變計不赴烟台、於十九日仍偕溫女士乘新疆船赴滬、據溫女士言、死者出行、途中甚爲快樂、且用錢慷慨、於舟車旅宿飲食等總求舒適、事後研究、覺其大變常態、然殊不料其出此意外也、留書交致友人、均未言死因、並留書囑溫女士對他友人 
[宣代托言疾終]  
　　免社會議論、其在絲廠四年、勤勞服務、從無差失、故甚得廠長信任、衣履儉樸、亦從不交男友、惟因家無父母、孑然一身、縱己能自立、總不無悲傷、因此喜研究佛書、且常看報、言論間每嘆社會之不良、國事之敗壞、此次在船上曾與溫女士言及、做中國人不易、做日本人亦難、即生在美國、亦有他美國人的難處、欲求不苦、 
[須在另一世界]  
　　云云、其不死於四年前流落無依之日、而獨死於今日已能自立、經濟上毫無問題之時、且又無失戀失意情事、窺其語意、必受國難過甚之刺激、因而出此下策也、死者身外着灰色綢絲棉袍、内着藍短布衫、黑短裙、頭剪短髮、足穿灰色陳嘉庚球鞋、希望萬一海上漁人有撈獲時、可向上海江海關陸家嘴水上巡捕房送信可也、 
[合安輪被撞沉没續報]  
　　沉没之處懸掛標幟 
　　船員昨日發資遣散 
　　合泰公司之合安輪、於前晨（二十日）九時許、在高橋光華油火棧附近、被挪威商輪約翰裘德森號撞沉一節、昨日適因星期、公司照例休息、故交涉須待至今日、該公司爲體恤船員起見、先於昨日發資遣散、茲將續得各情、分誌於後、 
[船員發資遣散]  
　　該輪儎重一千一百噸、船員計有船主·大副·二副·水手·生火·茶房等六十一人、該輪撞沉後、船員乘客、均爲海關及亞細亞小火輪救出、乘客當即退票、昨午各船員紛赴外鹹瓜街黄義泰桂圓號内、合泰輪船公司要求撫恤、該經理黄君體念船員困苦、慨允除發本月份薪金一月外、另再津貼三十元、各船員表示滿意、乃於六時半、齊集公司、由賬房點名發放遣散、聞該輪事前並未保險 
[港口警察保護]  
　　合安輪左舷後稍水平線下、被猛撞一大洞、當時船主知有危險、旋即開足速率、向浦東淺灘駛去、並將二錨抛住、故該輪昨日之情狀、仍與前日無異、海關港口警察、（即水巡捕房）即派舢舨四隻、警察數人、在出事處輪流看守、以防宵小、該輪沉没之處、雖在淺灘、惟浦江出入要道、爲避免危險起見、該處日間懸掛紅旗、晚間懸點白色及綠色燈各一盞、警告航行船隻、俾可讓避、 
[票業公會集議]  
　　本市輪船客票業同業公會、得會員各會、告、藉悉該輪失事後、旅客所受損失甚巨、其失踪者、想係沉没、該會爲顧全旅客安全起見、特於昨日（二十一）下午五時、假西門安東里三號召開臨時執委會、主席朱瑞卿、記錄陳卜平、主席報告開會宗旨後、即開始討論、决議要案、探錄如下、（一）大來公司約納號玩忽業務、誤走航線、撞沉合安輪、應呈請航政當局澈究嚴懲、以保旅客之安全案、决議、通過、（二）舉行旅客損失　記、以便代爲呼籲交涉案、决議、通過、（三）呈辦海關當局、對於各航輪時加檢騐、以免危險案、决議、通過、議畢散會、 
[雜聞]  
　　▲名醫沈伯康逝世　沈君伯康、青浦人、民國十八年畢業於震旦大學院、年少英俊、學識冠羣、爲人和靄可親、對於各種義舉、無不盡力襄助、歷任法工董局華籍醫師·廣慈醫院醫師·紅十字會第二十八傷兵醫院主任醫師·體仁醫院内科主任·體仁護士學校校長·愷自邇路仁愛施醫所主任·大通路德勒撒堂施診所主任·等職、一二八之役、復與友輩組織天主敎信友會、主辦紅十字會第二十八傷兵醫院·難民收容所·難民醫院·等活人無算、卒以積勞成疾、於前日（五月二十日）下午十時三刻、疾終寓所、聞者惜之、 
　　▲崔邱婚禮誌盛　道中女子中學校長崔堅吾、與邱亞梅女士、昨假慕爾堂舉行婚禮、由姚賢、楊牧師證婚、男賓相王學權、王國安、女賓相孫瑞英、林劍來賓三百餘人、多爲敎界同仁、有徐任吾、、許子垣吳晚成、吳志騫、張仲寰、張志等、席間有鄧義武道表演助興、亦婚禮中别開生面云、 
[市　聲]  
　　▲扇展最後一天　北京路湖社生生絹扇畫展、遠日購者非常踴躍、今日分售一元·二元·三元·四元·不用抽劵辦法、以資便利、 
　　▲大陸皮件箱篋廠减價　市聯會監委周輔章君、聯合各界聞人、集資鉅萬、創設大陸箱篋廠於新世界南、並請製革專家　督造西式各種箱篋、現爲减價期内、各項價格、均極低廉、 
　　▲海鹽辟疫衛生盤香之暢銷　盆湯弄瓣香廬藥房、獨家經理海鹽辟疫衛生盤香以來、有口皆碑、茲芳馥郁、功能清心、開胃·平肝·益氣·驅邪·逐疫·及一切穢惡胒羶均可辟除、故四時常爇、却病延年時屆夏令、注重衛生、尤爲必要、聞購者非常踴躍、 
　　▲國貨夏季廉價祇餘四天　中國國貨公司、（南京路大陸商塲）夏季大廉價各部之應時物品、非常齊備、綢緞部之糺縵縐·新花雙縐·煉湖眞絲杭紡綢·南新縐·布疋部之永不退色蔴紗·白縐布·新透凉帳秒、五金部之綠紗菜罩·風凉紗菜櫉、冰淋淇桶黄銅冰刨·三磅大口水瓶·衛生蒼蠅拍、内衣部之純羊毛游泳衣·紡綢旗袍馬甲·俗巾·毛巾被、針織部之蔴紗襪·自由童襪·夾絲花襪、食品部之鮮果子露·老牌萊陽梨膏、各種老牌水果·雪茹·白蘭地·葡萄酒、化妝部之跳舞撲粉·明星花露水、藥品部之國産參鬚·防疫臬藥水·鞋帽部之草帽·皮鞋·菲菲紙傘·等、廉價期内、特别便宜、現在祗餘四天、各界弗失良機、 
　　▲羣益書社分社開幕大廉價　本埠棋盤街羣益書社近設分社於南京路一三一號抛球塲以東、小呂宋帽鋪隔壁、茲因開幕伊始、特舉行大廉價、並備紀念特價品種多、每人每種限購一件、其中品質優良、價格便宜、如絲織彩色風景連鐵櫃每人一元、湘綉精品每對十元、英文打字紙每五百張一元、抄本每打一角七分、包書紙每打一角、美術名片連印工每盒五角等、均爲不可多得之廉價品、 
[出版界]  
　　▲西式活葉賬簿暢銷　　本埠青白社發行之活葉賬簿、内容計分日記賬物品賬分戶賬總賬　餘額表月計表决算表七種、四色精印、檢閱便利、硬布簿面、用精美絲帶裝釘、採活葉式、簿紙可隨時加減、初版以來、各界人士以其編製適用、紙張精良、印刷優美、無不樂於採用、一致贊許、咸認爲坊間實所罕見之最完善而有裨實用之賬簿、一時風行遐邇、頓告售罄、近聞加工再版、面仍照特價一元發售、本埠三馬路山東路申報館營業部·及寗波路五九二號華東公司·均有代售、外埠函購、可投函上海郵政信箱五四八號、郵票代洋、十足通用、寄費加一、又聞該簿再版亦將售罄、購者務請從速、 
　　▲少年書局新書　本埠蓬萊路少年書局、最近出版一個東北孩子寄來的信、國立編譯館徐亞倩君編著、叙述口逆鐵蹄下之民案呻吟、一字一淚、讀之可知東北淪亡後之現狀、誠爲國難時期之良好讀物、書信指導、敎育專家祝仲芳君所編内容豐富、對於寫信之方法、步驟和體裁、無不指示詳盡、舉例完備、每段附有問題、以便兒童閱讀時之練習解答、末附錄便條及應用文柬之格式、足供家庭日用之參考、 
　　▲新壘月刊第一卷第五期出版　北四川路永豐坊二號新壘文藝月刊社發行之新壘月刊第一卷第五期、業已出版、聞内容有一空之離愁·丁雲山之喜峯口之一夜·榮楨之一個詩人之死·燄生之黑鬼·等創作九篇、及天狼之論新感覺派燄生之子夜在社會史的價値、須予之没落時代之觸角等理論六篇、其他要目繁多、本期篇幅增加、並不加價、零售每册二角、預定半年一元一角、全年二元、本外埠各大書局均有代售、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天晴严有西北風至東北風不等、揚子中游及下游天曇、間有重霧、或濛雨地方、風來自東北方至東南方不等、馬鞍島以南沿海一帶、天曇有霧、或局部之陣雨、東北風頗緊峭、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温、最高七三·二、最低五六·八、去年同日最高八二·四、最低六二·六、 
要件 
[修正關稅稅則表（一）]  
　　五月二十二日起實行 
　　（附註） 
　　凡本稅則所定各貨征稅標準如有逾出標準之貨卽按比例法折合征稅 
　　本稅則所n，o·p·f，字樣係not　otherwise　provided　for之簡寫 
　　第一二三四類附註 
　　疋頭或針織布中如含有多種纖維其中每種纖維之成分凡按重不過百分之五者於稅則分類上不生影響 
　　棉·亞蔴·苧蔴·火蔴·黄蔴·毛絲（蠶絲或人造絲）製品如用與本身相異之他種材料縫·滾邊·鎖邊·或鑲邊者於稅則分類上不生影響 
　　凡含有花邊·衣飾·或他種裝飾用材料之貨品除按照該貨品之稅則完稅外應另征從價稅百分之五 
　　第四類附註 
　　本稅則所謂「絲」係包括「人造絲」而言 
　　稅則號外貨名　稅率單位金單位 
　　第一類　棉及其製品類本色棉布品 
（一）本色素市布·粗布·細布·洋漂布 
（甲）寛不過三十四英寸 
（一）每碼重不過四又二分之一英兩　碼　０·０二六 
（二）每碼重過四又二分之一英兩　碼　０·０三九 
（乙）寛過三十四英寸不過四十英寸 
（一）每碼重不過三英兩　碼　０·０二四 
（二）每碼重過三英兩　碼　０·０三九 
（二）本色粗細斜紋布（僅三線或四線組）寛不過三十一英寸　碼　０·０三九 
（三）本色仿製土布寛不過二十四英寸　從價　二五％ 
（四）本色細洋紗·軟洋紗·稀洋紗·提花洋紗（單紗線）及條子·點子·燈芯·織花·市布　從價　二五％ 
（五）本色洋羅·提花鏤空洋紗　從價　二五％ 
（六）本色縐布寛不過三十英寸　碼　０·０三四 
（七）本色棉細嗶嘰·橫工嗶嘰·人字嗶嘰·縐紋呢·線呢·套呢·花呢·華達呢·褲料呢　從價　二五％ 
（八）本色棉直貢　從價　二五％ 
（九）本色羅緞　從價　二五％ 
（一○）本色充羅緞·立巴次布·粗條于布·蓆法布　從價　二五％ 
（一一）本色棉帆布·雙絲布（有色條者在内）　從價　二五％ 
（一二）本色·平織·斜紋·絨布·棉法絨 
（甲）寛不過三十二又四分之三英寸　碼　０·０五四 
（乙）寛過三十二又四分之三英寸不過四十英寸　碼　０·０七 
（一三）本色棉剪絨·回絨　從價　二五％ 
（一四）未列名本色棉布·漂白或染色·棉布品　從價　二五％ 
（十五）漂白素·市布·粗布·細布竹布 
（甲）寛不過三十七英寸　碼　０·０四六 
（乙）寛過三十七英寸　（按甲項稅率比例計算） 
（十六）漂粗細斜紋布（僅三線或四線組）寛不過三十一英寸　碼　０·０四五 
（十七）漂洋漂布·漂標布·寛不過三十二英寸　碼　０·０四六 
（十八）漂白或染色·細洋紗·軟洋紗·稀洋紗·厚稀紗細稀紗輕軟稀紗維多利亞檔子紗·瑞士格子紗·拉白紗布·洋綾·提花洋紗（單紗線）及條子·點子·燈芯·織花·市布 
（甲）寛不過三十英寸　碼　０·０六二 
（乙）寛過三十英寸不過卅七英寸　碼　０·０六七 
（丙）寛過三十七英寸　從價　二五％ 
（十九）漂白或染色華爾紗　從價　二五％ 
（二○）漂白或染色亞根地紗　從價　二五％ 
（二一）漂白或染色洋羅寛不過三十一英寸　碼　０·０三九 
（二二）漂白或染色提花鏤空洋紗　從價　二五％ 
（二三）漂白或染色縐地絲光洋紗　從價　二五％ 
[國恥週演講黄任之先生講中日關係前途之我見（續）]  
　　第三，就是團結，中國人比日本人多幾倍，爲什麽受日本人的侵略，數十年來不僅洗去一些舊的國恥，反而新的國恥一天一天地增加，這就是王雲五先生說的，我們中國人是一個人一國，第四也就是王雲五先生所說的大家要做，不要說空話，我們要立志去做，幷且要各人先把本位的事做好，才是眞做，我自己也要加倍的去做，因爲這是爲國難而努力，决不能與和平常一樣，諸位的職業當然各各不同，就只從本位去努力、譬如兄弟是在職業敎育社服務，從此對於我的本位的工作要加倍努力，平時做了八時就休息，而現在一直到將來，非特别多做不可，我現在又要說到王雲五先生，他是商務書館的總經理，在普通的人看來，總經理彷彿大將一般，本來是很快樂的，無論什麽事情，只要支配給别人去做，自已儘可偷閒舒服，何苦要去辛辛苦苦的操勞呢，但是王雲五先生却不對了，不是這樣，自從一二八之後，商務書館受了這樣的巨大損失，而到八月中僅相隔半年，就能够復興，究竟是什麽理由，原來就是王雲五先生在裏面，人家要休息，他却不休息，逢到星期例假，本該去尋一點娛藥，但是他也不去，甚至有人請他赴宴，以及種種集會，他都不去，受到種種痛苦，他都能不顧一切的忍受着，領導着同事辛苦經營，有志者事竟成，商務書館在半年便能復興起來，我們要如何的佩服王雲五先生的精神，因此我們明天起，大家都該學他，中國就能有希望， 
　　可惜今天的聽衆都是老百姓，若是今天政府當局能有人在這裏，聽了王雲五先生的辦事奮鬥精神，如果他們幾位當局也肯這樣把國家大事負起責任來幹，復興中國眞不是什麽難事了，我所說的，都是一些老話，現在我來說幾句新話，因爲這個題目，已經許多先生講過了，兄弟今天來做一個結束，幷且我希望要大家裝在腦中而能實在的去做不要再說空話， 
　　中國現在最重要的，是要改變人生態度，但是怎樣改法呢，應　先要認清，什麽是人，因爲現在人人只看見一個「我」，幷且只見「小我」而不見「大我」，就是人的觀念錯了，普通只知道手足肌肉皮膚是我自己的，這就是一個「小我」，應該這個不是我，許多人纔是我，中國全部更是我，還有肉體之外有心靈，要肉體與心靈合起來，纔是眞正的我， 
　　諸位可曾見報紙上，就可以知道最近發生的一件事，在法租界有一個理髮匠，他在路旁招生意，一個巡警上去查他執照，而那個理髮匠見了巡警來查執照，嚇得逃避不遑，但是那個巡警就趕上去，一連踢了幾脚，就把他踢死了，如果這件事出在外國，就是很大的問題，不幸而出在中國，大家瞧熱鬧的多，出來援助的少，因此我在近幾年中，所受到的刺激，實在不少，從前我有一個朋友沈彭年君，坐了人力車在金神父路經過，被一輛運貨汽車撞了一下，當然把沈君從車上抛出丈餘，頓時跌死，可是大家想得到，金神父路是一條很熱鬧的馬路，當然看見肇事的人在少數，不過大家都是怕事，而袖手不問，那時適有一個西人經過，他乘的是機器脚踏車，看見那汽車闖了禍便逃，他因不服，故追上去抄了號碼，幷做見證，因此那沈君雖然死了，還能交涉一下，仍是沾了外人的光，這不是極痛心的一件事嗎，還有一件，去年我的兒子，在路上見一個巡警打人力車夫，他就上去抄他號頭，那個巡警見我的兒子在抄他號頭，就動手來打，我的兒子就責他，如果車夫違章，可以帶局，或照章處罰，何以如此打他，那巡警非但不爲所動，幷且把小兒帶局，恰巧旁邊有個女子，也不過一二十歲，她却很有膽量，悄悄跟去證明，結果那巡警受了處分，小兒與那女子都釋放了，兄弟那時就對小兒說，這樣做法是對的，許多袖手旁觀的，迺是認錯了人生觀，以爲自己的身體是我，被巡警打的是車夫，是江北人，於我無關，在口頭上儘高唱着同胞，實際上各不相關，但是同胞兩字，我們該知道是什麽意義，要曉得同胞者，是比喻母腹中生下同一胞胎，而在息息相關的意思，這明明視同一體的意思，不料現在大爱僅不過認爲一種口頭禪罷了，我想中國的人民，現在看到東北的同胞儘管水深火熱，在南方的儘可安閑自在，如果此次是日本被蘇聯進兵到北海道，恐怕全國都要振奮得發狂，决不會再像中國那樣仍舊爭權奪利内亂不止，以上所講的是人，現在要講到生，「生」，就是死的對象，要不怕死纔生够生，還有人說，「死中求生」，「死裏逃生」，這就是不怕死的意思，比彷目前大家在此聽演講，忽然有一個炸彈來了，但是掉在此地而還没有爆發，如果大家没有方法而且怕死，那末一亂之後，或者炸彈爆發了，大家還能活嗎，倘使有一個人不怕死，幷且願意自己死，來把這炸彈移去，那就數百人都能活了，倘使人人不肯死而要活的話，反而同歸於盡，我們知道去年的十九路軍，他們並不是傻子，因爲他們是想，我們去在廟行江灣等的地方死了，大家可以生存，所以我們現在的生存，是去年許多戰上的血換來的，我們可不能忘記啊， 
　　我們現在，無論讀過書的或者研究社會學的，稍具常識的，都該知道，從前的軍隊，比彷拿着一面白旗在招兵，說一個月多少錢，大家都不肯去，是什麽意思，因爲這是哄騙式而無眞意義的，現在有人去投義勇軍，就是本來可以不死，但是爲國而死，民族可以生存，那是死得値得的，本來可以不去當兵，爲了民族奮鬥，能爭民族的生存，也是當兵當得値得的， 
　　兄弟近來所受刺激太深，幷且自問在南方安居，眞是負疚於心，因此我希望大家認清「人生」，最後的一句話，無非要改變人生態度，而且從明天起，我自已也應當改變，方不愧爲國民的一份子，從此願與諸君共勉之， 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[天堂] [  花鈴]  
　　閘北給皇軍打得落花流水，炸得烈熖騰空，租界庽公儘左擁嬌妻，右抱美妾，豋十八層大厦，鑒賞着上海有史以來未有的大火。這是去年淞滬戰中的一幕。 
　　對，在上海，有「大英地界」，有「佛來西地界」，雖然閘北已成爲「無人之境」，租界上究竟日本兵也不敢來胡天胡帝地蠻幹。租界之所以吃香，就是這道理。 
　　這幾天，平津有些不穩妥，「古物爲貴，富人次之，土地爲輕」，所以古物已席捲一空的運到了上海的「佛來西地界」，妥爲存放。古物運完之後，平津富人們，提妻挈妾，捆載細軟，搭火車的搭火車，搭海輪的搭海輪，紛紛南下。據報載，日來上海各旅館，生涯鼎盛，這就可證明上海的租界，眞是人間的「天堂」。 
　　本來，在上海，已擠滿了避兵，避匪的内地大老官，再加上了民國十二餘年來的下台政客，失意軍人，租界雖把界越越越大，大厦雖已築得如各中樓閣，但是平津人若再大批來滬做庽公，「天堂」總也不免有人滿之患 
　　華北的戰事，頗有南展的趨勢，尙還未被本國兵，匪壓迫到上海來的那些平津之外的華北紳富，在不久的將來，或許都要來加入這個「繁榮上海」的集團裏努力。到那時，糟糕，「天堂一要被擠破啦。 
　　日本人早已在那裏替我們打算了。他們想「聯檔」着各國留滬僑民，把上海造成一個「永久和平」的「自由市」，把租界範圍，擴展到吳淞，江灣，眞茹，閘北。 
　　妙啊，這一回事，一旦成爲事實，上海不將成爲「世界第一大天堂」了麽？哈哈，經之營之，不日成之，請弗找急，拭目俟之。 
[燈禍] [  清癯]  
　　這一回吾們嘉定雖小小一個縣地方，連續不斷的大出其燈，初起是四鄕，每夜鬧個不休，鑼鼓震天響的敲着，出城看燈的人好像潮湧一般，而做縣長做區長的也像充耳不聞，任他胡鬧罷了！有人說，去歲被日本兵佔據了兩個多月，好算曾做過亡縣奴，不過隔了一年，難道大家已忘記這個苦日麽？呸！這就呌「苦中作樂，」不識相的幾位學者先生，偏穿上西裝革履到鄕村裏去跑了一周，搦起筆來縐幾句「農村破産」「經濟没落」的大文，登載到報上替他們訴苦，眞是隔靴搔癢，豈知他們爲了興高采烈的出燈，化去血汗和泥塊中得來的金錢不少呢？ 
　　眼前婁塘鎭，也正在做這句當，聽得最先某區長要禁止，竟以本身的去就力爭不可，好！偏偏碰了高興出燈　諸公們的頂子，於是你到蘇州去辦行頭，你捐出兩大担蠟燭，和某區長去决一個雌雄，所以婁塘的花燈，可算是激出來的，其實出燈這件事，地方上究竟需要呢？還是應當禁止呢？這問題倘若提出來要解决，不是要好笑煞人麽？後來，果眞拿爲首的兩人，提到官裏去吃官司，不料這兩人背後有人包用的，你儘管關在看守所裏，要吃吾替你送進來，要用吾代你買進去，因爲這個，吃官司是吃官司，出燈的還是在外出燈，禁止兩字，在官廳方面講，　簡直早已宣告破産了。 
　　但是在城市的一般與出燈的表示同意的人們，到此也有些技癢　難熬的樣子，說各鄕鎭旣可出燈，城裏因何必要禁止，於是亦遂演起燈來了，名呌「慶祝戰事勝利」豈知天有風雲，人有禍福，燈未曾出成，就演了一齣悲劇，幾個登塲人物，打得頭破血流，只好上崑山向閔家裏先生求救命，而且當時在縣府二門口，不曉得聚了許多人，與警察互鬭，眞像大鬧嘉興府的全武行，末了，明日竟形成罷市的狀態，不惜小題大做，差不多比以前對付外交失敗，要推倒曹陸章，還要有力，縣商會開緊急會議，提出最有效的抗告書六條，好一個徐維震縣長，態度從容，不會着急，没有一條不接受，恰巧西門外虹橋西，洽泰鷄蛋行來了四個强盜，刦去現洋四百餘元，時正傍晚八時，這會議尙還未罷，在座的聽得電話裏這個警報，不覺吃一個大驚，像也悟到城裏出燈纔不是一件太平事啊？ 
[吳稚暉的軍帽] [  楊餘聲]  
　　民國十七年，武漢正鬧分共時期，吳稚暉先生與汪精衛先生因政見之　偶有不同，曾大打其筆墨官司。 
　　在許多精警而又　滑梯的大文之中，我還記得吳老先生以　前曾在唐山敎過書。並且還記得他曾對汪先生說過這麽幾句話： 
　　「現在只有把兩頂軍帽放在你我的頭上，國事就有辦法。」 
　　哦！因爲吳汪兩先生没有戴　上軍帽，國事所以没有辦法。據說唐山又已失守了。不，是全師撤退的。那末，大槪又是一種新計畫吧。是先生旣與唐山發生過關係，當不勝其故國河山之感。但不知他還能否記起那頂軍帽？ 
　　時到如今，凡是中國的人民，不論其爲昏庸老朽，或粗暴少年，一律要戴上軍帽的時期，丨如果中國還算得是一個國家的話丨大槪快要到了吧！我熱誠的懇求吳老先生首先戴上軍帽，爲天下倡！我們應當一致起來擁護吳先生的軍帽主義，國難才可得救。 
[暴雨速記] [  黄影呆]  
　　這幾天忽然的大熱起來，雖然没有到六月，但氣溫已是很高，很可把冰淇淋荷蘭水當做解熱的飲料了。 
　　從太陽當頂的馬路中回來，頭裏已有幾分暈沉，想要做些工作，那知身體　帳到床上，便做起好夢，入了睡鄕了。 
　　兩小時以後，幾聲的霹靂，驚醒了我的好夢，起來一看，烏雲已滿佈在四周，知道要下大雨了，不久雨點如黄豆般飛來，這時立在窗口向馬路中望去，自有好多特殊的景象，可以當作寫文章的資料。 
　　對過的樓窗裏一位嫂嫂，見了雨點，碰命的奔到陽臺上把曬在窗口的衣服，尿布，很怱急的搶到裏面去。 
　　路上的行人，誰都在碰命的奔跑，但雨點是太大了，就是在雨點中跑兩三步路，衣服也會淋得濕透。 
　　車夫在途中看見下雨，馬上替乘客撑起了布篷，但他們自己，又誰也不帶雨衣，祗是在雨點中狂奔，不怕冷雨的冲打 
　　祇有汽車是最安穩，憑是雨點如何粗大，也打不進車窗，不會使車中人的衣服被雨點淋濕了絲毫。 
　　一對青年男女，當他們挽手而同行之時，雨點突然的來打擊他們，快跑到那裏一家舖子裏去躱雨，但又怕錯過了看電影的時間，天眞惡作劇吧？ 
　　好多的女人，在窒小的屋子裏，委實熱得不能再住了，都拿了矮凳跑到弄堂裏去納凉，可是一陣暴雨，竟把　們一齊的趕回了家裏。 
　　一聲震耳的霹靂，從天空中落下，祗嚇得隔壁的太太，又在張着口不停的念「阿彌陀佛」了，牠心理祗望黑心人的天打。 
　　半小時的暴雨，在怱促中過去了，太陽依然在西面從烏雲中逃了出來，街市上除了路面加上一重雨水打濕的情狀之外，什麽都和剛才一樣，行人也恢復了暴雨前的熱鬧，天雖是依然很熱，但總究是消退了三分的熱氣。 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
第七回　數語絕恩情閉門痛哭一肩擔道義酌酒商談 
　　桂枝說到這裏，嗓子硬着，什麽話也說不下去了。掉轉身軀，就向家裏走。到家以後，恰是母親不在家，他將房門一關，倒在坑上，兩手扶着一個大枕頭，哇的一聲，就哭將起來。自己也不明白是何緣故，傷心到了二十四分緊緊的摟住那個枕頭，只管哭個不歇。過了一會子，江民由後面院子回來了，在屋子外面，就聽到桂枝嗚嗚咽咽的哭聲，先就嚇了一跳，及至走到屋子裏來，那臥室門已是雙扉緊閉，推了兩下，那門也不見開。江氏想着，這可奇了，大正月裏的，我旣不曾說他什麽，别人也没有什麽事得罪了他，爲什麽這樣大哭起來呢，於是砰砰砰亂搥着門道：喂！開門啦，孩子，你怎麽了？桂枝哭的時候，只想一口氣哭了出來，洩出胸中的積忿，至於有什麽人來聽到没有，這一層，他却不曾加以考慮。這時兩扇房門搥着嚮，他才忽然想到，這樣大哭而特哭，母親豈不要追問一個原由，而今母親來了，這哭聲還是停止不停止呢？若是停止呢，哭可以隨便停止，哭得未免無理由。若是不停止呢，緊閉了兩扇大門，鬧得母親不知所云，倒要大吃一驚起來，他伏在坑上，一時想不出一個妥當的主意，却哭得更厲害了。江氏亂搥着門道：怎麽了？怎麽了？倒是打開門來，和我說個清楚明白呀。說時，又連連的搥了幾下門。因見門不能開，便道：你開門不開門，你不開門，我就要到後院把趙連長請來，搥開這大門了。桂枝聽到要把趙連長找來搥開大門，這可是與顔面有關的事情，先且不開門，在床上跳起來答應着道：你發了瘋了嗎？爲什麽把外人找了來？江氏道：你這孩子，倒眞是發了瘋了，開口，就駡人，連我也駡上了，桂枝也不再說什麽，跳了起來，卜通幾下，將房門開着，然後扭轉身又向坑上一躺，面朝了墻角，並不作聲，（七七） 
婦女樂園 
[主婦須知] [  楚]  
　　（一）買米煮飯 
　　我們天天所吃的白米，在煮的時候，大都經過幾回淘洗，可是頭號精米，倘若用手搓擦湖洗，那末煮熟的飯，不但食之無益，反有大害，爲什麽呢？我們把精米煮成的熟飯，用科學的方法，試騐他的營養價値，非常低劣，就是（一）白米飯已經失去維他命Ａ，Ｂ，（二）缺少了蛋白質，尤其對於維持生命上，必要的亞米諾酸，因爲經過淘汰，以致身體上受致命的打擊，（三）無機鹽類中的加里姆與燐，就此加多，鐵質，沃素等反被淘去了，所以我們吃了這種白米飯，不過祇有熱量，而身體上必要的營養素與正常的生活保持上必要的營養分，都不足了，况且缺少維他命Ｂ的時候，身體就要感到不舒服起來的，我們中國人，對於吃白米飯，一般没有知識的人，往往以爲吃頭號精米，是好的，米也愈淘愈爲清潔的，要知道精米本來已缺乏營養素，再加以拚命的搓擦淘洗，那末把所有的營養分，完全喪失了，這一點特請主婦們注意啊，現在我再把營養分損失的理由，詳細的說明一下： 
　　（一）精米營養分的損失　從去殻的糙米，經過搗樁，而爲精白的米，損失成分，爲脂肪（七三·九％）粗纎維（六七·三％）灰分（四一·二％）又灰分中的燐酸，以搗精的時間爲比例，减少其成分，特因搗樁過久，把無機鹽類，蛋白質，維他命Ａ，完全喪失，現在衛生家提倡糙米運動，就是爲保持原有營養分的緣故。 
　　（二）淘洗時營養分的損失　普通次等之白米，大槪保有維他命Ｂ，倘若經過淘洗搓擦，那末因水溶性的關係，維他命Ｂ也消滅了，其他又損失了粗纎維七六·四％，脂肪六一·六％，灰灰四一·八％，照這樣看起來，我們日常所吃的米飯，第一不可過於精白，第二不可多洗，而且洗的時候，切不可用手搓擦，輕輕的淘了一二次已妥，假使我們專吃頭號精米，煮飯時又把米經過五六次的淘洗，那是不到一二個月，就要發生脚氣病，同時面色也漸漸的變爲枯血黄萎了。 
　　（二）試騐飲水 
　　在水道完備的都會，所吃的水，固然没有危險，但在鄕村以及没有水道的地方，大槪都是汲自河川井戶，所以做主婦的人，應當明白水質的良惡，現在我把試騐水質成分的簡單方法，來介紹一下： 
　　（一）硝酸銀試騐法　用玻璃杯盛滿飲水，加入硝酸銀液五六滴，就變成淡白色，這水就可以使用，若是白色變爲混濁而有沈澱時，那就是齷齪的水，必有屎尿混入在内的，這是水中含有鹽分的證明，但是與海岸相近的井戶溪流，水的成分，亦爲鹽性，雖没有屎尿流人，也要變爲混濁的，這一點，我們當然觀察周圍的狀况與水的平常性質可以判定的。 
　　（二）有機物試騐法　用水半杯，加硫酸，過錳鉀酸加里溶液（○百分之○·一）二三滴，水即發熱，變爲紫赤色，若紫赤色没有消滅，證明水中没有什麽有機物，可以飲用的，倘若紫赤色立卽消滅，再加入上列的藥十二三滴試騐，仍舊如此，那末斷定其水，必含有多量的動植物性的腐敗物了。 
　　（三）阿姆尼亞試騐法　用水半杯，加入耐士拉氏試騐液四五滴，水中如有阿姆尼亞，必因其量的多少，變爲淡黄色或赤褐色，倘若赤褐色中有沈澱的東西，那水更汚濁不堪了。 
 
 

Page 12

 
 
敎育消息要　聞 
[平大女學院將遷蘇]  
　　（北平二十一日電）平大女學院將遷蘇州前軍政部電信學校舊址、遷移時期未定、 
[建設西北農林專校籌備]  
　　▲收買地基二千畝 
　　建設西北農林專科學校、自經决定以勞大經費移用后、經費旣定、事業易於進行、聞該校籌委會委託籌備員壽天章陳榮鼎等、在西北會同當地省政府、籌備收買地基、（約二千畝）以便從事建築校舍、 
本　埠 
[中學聯昨成立]  
　　▲發起組織全國中學生聯合會 
　　上海市中等學校學生聯合會、自一二八滬戰後、會務無形停頓、茲以國難嚴重、爲充實救國力量起見、有繼續組織之必要、經二閱月之籌備、業於昨日上午九時、假少年宣講團、舉行各中學代表大會、正式成立、茲將開會詳情、分誌如次、 
　　▲出席代表　計到省立上中吳復王天一、大同附中魏夏泉王制剛、復旦附中王德畊韓季賢、民立高白海徐道孚、敬業陳和琨高宗靖、清心王毓敏楊延楨、澄衷曹赤榮吳智明、君毅翟大鉞陳北鎔、光夏趙仲三何容德民光姜畏三金慶云、持志附中葉綿遠張覺民、惠靈張景松濱海王湘、新民祝蘭卿、中華職業姚守中、上海女中鄭萍如、慈航助産柳讓李旭平、民立女中陸富娟、華東女中陸存化夏德芳等二十餘校代表五十餘人、及市黨部代表喻仲標、大學聯代表楊德安錢可讚侯寄遠、及各界來賓八十餘人、 
　　▲成立情形　主席團中中吳復　慈航助産李旭平、復旦附中韓季賢、大同附中魏夏泉、敬業高宗靖、司儀光夏何德容紀錄民立高白海、清心王毓敏、招待上海女中鄭萍如、民立女中陸富娟、君毅陳北鎔等、九時開會、首由主席團韓季賢致開會詞、吳復報告籌備經過、市黨部代表喻仲標致詞、大學聯代表楊德安演說、繼通過會章、討論提案、末選舉幹事、攝影散會、 
　　▲討論提案（一）發起組織全國中學生聯會會、議决通過（二）發表宣言反對蘇俄出賣中東路、議决通過、（三）由本會派遣代表徴求物品慰勞前方將士、議决通過、（四）一律服用國貨、議决通過、（五）高中嚴格實施軍事訓練初中童子軍訓練女校添設救護隊、議决通過、（六）舉行航空救國儲金、議决通過、（七）請各專家舉行救國講座、議决通過、（八）收回前屆中學聯存欵、議决通過、（九）請求市黨部轉咨公安局發還一切文件用品、議决通過、 
　　▲選舉幹事　計省立上中、復旦附中、大同附中、慈航助産、上海女中、民立中學、清心中學、敬業中學、華東女中、君毅中學、愛國女學、大夏附中、華華中學、私立上中、民立女中等十五校當選幹事、智仁勇女校、持志附中、中華職業、新陸師範、新民中學、澄衷中學等六校爲候補幹事、第一次幹事會、由省立上中召集、日期另訂、 
[同濟二十六週年紀念]  
　　▲校長翁之龍陳述將來發展計劃 
　　吳淞國立同濟大學、昨舉行二十六週年紀念典禮、頗極一時之盛、校長翁之龍博士主席、報告該校過去之歷史、次述該校將來之發展計劃七項、（一）增辦理學院、以符定章、（二）加添第二實習醫院、以增多學生實習機會、（三）建築工業博物館、以備參考研究、（四）趕造圖書館、以添加參考書籍、（五）建築體育館、以謀體育進步、（六）添設第二附中、以加多大學學生來源、（七）擴充附設機師學校、改爲高級職業學校、以上諸端、均於最近數年内、一一實行、敎職員方面、亦均有詳盡之演說、 
[中敎聯昨開臨時緊急理事會]  
　　▲討論挽救華北危局辦法 
　　▲電國府反對俄售中東路 
　　▲今晨晋謁俄使提意見書 
　　上海中等學校敎職員聯合會、鑒於東北淪亡、華北危急、昨特召開臨時緊急理事會議、討論挽救辦法、茲分誌詳情如次、 
　　▲理事會議　上午八時在聯歡社舉行、出席全體理事、主席團陳濟成、吳志騫·盛叙功、紀錄徐則驤、議决要案、（一）東北淪亡華北危急如何挽救案、議决、（甲）通電全國民衆及各團體請注意時局之嚴重、（乙）由本會發起召集本市各團體舉行聯席會議、討論辦法、並發表宣言、推吳志騫吳振錦宋禀欽黄炎劉梯岸馬仲楷郭平等爲本會代表向各界接洽、由劉子潤召集、（丙）本會對時局意見統交聯席會議解决、（二）本會舉行抗日講演週每星期一輪赴各校講演案、議决通過、（三）分函各校從速組織學生會並加緊抗日工作案　議决通過、（四）分函各校加緊軍事訓練及救護訓練案、議决通過、（五）五卅紀念本會應派員赴各校演講案、議决通過、（六）組織檢查仇貨委員會案、議决通過、（七）請市政府公佈航空捐欵並將已得捐欵從速購機案、議决交常務理事會備函市府、 
　　▲致國府電　該會爲反對俄售中東路致電國府云、南京國民政府鈞鑒、邇來盛傳蘇俄將以中東路出賣於日本、且據路透計莫斯科電、蘇俄外交委員長李維諾夫之談話、對此問題表示已爲不可掩飾之事實、查中東路主權屬於中俄兩國、此於中俄協定中早有明文規定、而蘇俄政府今於未得我國同意之前、竟敢冒天下之大不韙、違反協定、擅行出售與黷武之暴日、屬會對此蔑視信義、侵我主權之舉、誓死反對、故特電呈鈞府、請卽日向蘇俄提出嚴重抗議、以重民意、而維主權、臨電迫切、無任待命、上海各中等學校敎職員聯合會叩馬、 
　　▲今謁俄使　該會定今日上午推派李用中·沈祖儒·劉子潤三代表、晋謁俄使、並提反對出售中東路意見書、該書業已譯成俄文、茲錄如下、逕啟者、邇來盛傳貴國政府將以中東路出賣於日本、據路透社莫斯科電、貴國外交委員長李維諾夫發表談話、對此問題表示、已將成爲事實、查中東路之主權、已於一九二四年中俄協定第九條第五欵載明屬於中華民國及蘇維埃聯邦兩國、則該路之處理、非得中俄雙方同意、任何國家不能單獨行動、乃法理均所必然、况値茲中俄正謀親善之際、兩國人民方期彼此携手、共謀遠東和平之時、貴國竟欲冒天下之大不韙、而有違反恊定之議、此我舉國朝野所深爲驚異與惋惜者、本會以該事體大、特推派劉子潤沈祖儒李用中等三代表、携文趨謁貴大使、面達一切、祈予接見、實爲公便、 
[美專作品展覽今日閉幕]  
　　上海美術專門學校、舉行旅行作品展覧會、昨日爲星期日、各學校團體前往參觀者頗形踴躍、此次所陳列作品千餘點、皆各具特殊精彩之作、無一人相同、觀者皆驚歎、茲該會應各學術團體之請特展期一天、至今日下午六時閉幕、 
[私立上中等校懇親會]  
私立上海中學上海幼稚師範上海幼稚園等、昨日舉行九週紀念懇親會、所列成績、如國文算學英文等、大抵注重課外作業、而練習次數亦多、其他勞作美術等作品合計、當在三千件以上、琳琅滿目、美不勝收、行政成績中、表格三十餘張、簿籍八十餘册、尤見特色、各界代表及學生家屬到者、達一萬餘人、遊藝運動、統分兩處表演、成績亦殊優異、 
[敎部規定各大學招生辦法]  
　　▲二十二年度起實行　▲造就多數實用科學人才 
　　歷年國内各大學及各學院招收新生、漫無限制、文法等科學生與農工醫理各科學生之數量比例、不能均衡發展、以致形成人才過剩與缺乏之矛盾現象、敎育都昨特規定二十二年度各大學及學院招生辦法、通令遵照、作根本之糾正、其原令云、 
　　查大學敎育、原以研究高深學術養成專門人才爲宗旨、惟吾國數千年來尙文積習、相沿旣深求學者因以是爲趨向、而文法等科、又設備較簡、辦學者亦往往避難就易、遂一致側重人文、忽視生産、形成人才過剩與缺乏之矛盾現象、據本部二十年度統計、全國文科（即後列甲類各學院及學科）學生佔百分之七十、達二萬三千二百三十人、而實科（卽笔列之乙類學院及學科）學生佔百分之三十、計九千九百二十八人、此種比例、不能不視爲畸形發展、失其約衡、而急須加以糾正　丁茲外侮日亟、國家經濟衰落達於極度時期、自非造就多數實用科學人才、不足以應非常環境及社會需要、比月以來、本部疊奉中央社令嚴飭改革、業經通令飭遵、現屆二十二年度行將開始時期、對於各大學及學院招考新生、自應斟酌情形、如以限制、以符糾正文法科敎育畸形發展之旨、茲特規定各校院招生辦法如下、（一）自本年起各大學兼辦有甲類學院、（文·法·商·敎育·藝術等學院）及乙類學院（理·農·醫·工·等學院）者、任何甲類學院所招新生數額連同轉學生、不得超過任何乙類學院所招新生之數額、其甲類學院所設學系與乙類學院所設學系數目有不同時、任何甲類學院各系所招新生之平均數、不得超過任何乙類學院各系所招新生之平均數、（二）自本年起各獨立學院兼辦有甲類學科（文·法·商·敎育·藝術等科）及乙類學科（理·農醫·工等科）者、任何甲類學科所招新生數額連同轉學生、不得超過任何乙類學科所招新生之數額、其甲類學科所設學系與乙類學科所設學系數目的不等時、任何甲類學科各系所招新生之平均數、不得超過任何乙類學科各系所招新生之平均數　（三）凡專辦前述甲類學科之獨立學院所招新生之數額、不得超過各該學院二十年度新生數額、如有特殊情形、須先呈經本部核准、（四）凡未嚴格依照本規定招生之學校、本部槪不予審定其新生入學之資格、或更爲其他糾正之處置、以上各規定、除專收女生之學院、暫不適用、曁有另案令知者外、所有國立省立及已立案之私立各大學各學院、應一體遵照辦理、合行令仰該大學·學院·廳局轉行省立及已立案之私立大學及學院遵辦、此令、 
體　育 
[白虹麥令對抗冷培根出色]  
　　▲鉛球：：十二米十一 
　　▲鐵餅：：卅六米十六 
　　白虹田徑隊壓倒麥令斯 
　　昨日白虹田徑隊與麥令斯舉行對抗於中華棒球塲、成績頗見出色、可謂今年田徑賽中最佳者、程金冠之二百米二十三秒正、陳陵高欄十七秒、董家爕千五百米四分三十五秒、均屬難得、田賽中冷培根之鉛球十二米十一、目下全國、恐難得見、與劉紅秀十二米二四全國最高紀錄相差無幾、又冷君鐵餅一十六節十六、亦目下全國最優成績、洵屬可喜、總結果白虹得一百五十四分、得吳市長所贈銀杯、麥令十七分成績如下、 
項目　第一名　第二名　第三名　第四名　成績 
百米　雅拉許（麥）　程金冠（白）　薛劍秋（白）　林光興（白）　十一秒 
二百米　程金冠（白）　雅拉許（麥）　福　特（麥）　林光興（白）　二三秒 
四百米　關長發（白）　鄧　可（麥）　朱瑞洪（白）　佩斯洛（麥）　五四秒 
八百米　開　萊（麥）　皮　勃（麥）　霍　棒（麥）　林權波（白）　二分十二秒五 
千五百米　董家爕（白）　陳靈舟（白）　俞存耀（白）　霍　棒（麥）　四分卅五秒 
高欄　陳　陵（白）　蕭鼎華（白）　維達維（麥）　台司克（麥）　十七秒 
中欄　陳　陵（白）　孫惠培（白）　台　爾（麥）　台司克（麥）　六二秒 
鉛球　冷培根（白）　雅拉許（麥）　陳寳球（白）　皮　勃（麥）　十二米十一 
鐵餅　冷培根（白）　雅拉許（麥）　陳寳球（白）　湯士萊（麥）　卅六米十六 
標槍　赫特遜（麥）　吳涓水（白）　開　蓀（麥）　福　特（麥）　四四米五一 
跳高　顧　彧（白）　許文奎（白）　丘廣燮（白）　李　琳（白）　一米七六 
跳遠　陳亞雄（白）　孫惠培（白）　蕭鼎華（白）　吳景祺（白）　六米五一 
撑竿跳高　陳　陵（白）　夏維克（麥）　李滌生（白）　李　琳（白）　三米四一 
三級跳遠　王永民（白）　陳亞雄（白）　李　琳（白）　開　蓀（麥）　十二米三三 
[東華啓程赴菲]  
　　東華足球隊、出征菲律賓、全隊十六人陸鍾恩·關洵　·李寗·馮運佑·孫恩敬·屠開元·梁樹棠·吳幼良·李義臣·陳洪光·陳家球·陳虞添·曹秋亭·錢敬鏞·萬象華·及幹事陳錦江、於昨晚豋俄國皇后號、啟程南行、送行者皆預祝其凱旋歸來、約於本月二十六日、可到達馬尼拉、 
[六路老爺兵大動干戈殺得烏烟瘴氣人球不分（汪劍鳴撰）]  
　　▲晨報勝申報一球高高興興 
　　▲時事勝時報三隻寫寫意意 
　　▲新聞與民報言和客客氣氣 
　　竹呐喊聲、把不住心兒怯、怕球迷軋、禁不住臉兒紅、此某記者之夫人在塲之神情也、亦昨適値星期、市一塲之球迷、總計不下二千餘人、先在聽籬笆外、打起一道肉屛風、靜待日報編輯部部際足球好戲豋塲、各戰士、在鬆軟之戰塲上、往來奔馳、精神煥發、旣不作落湯鷄、更不變泥菩薩、較諸前日、相差何啻霄壤、　苦樂亦判苦雲泥、茲將三塲血戰詳情、誌之於後、 
[晨報勝申報丨一比零]  
　　▲逃掉一隻十二碼　　張龍海抱球入塲、四週全體肅立、鴉雀無聲、申報在南、首先北伐、金熙姚蘇鳳雙槍並舉、朱銘新被阻折回、瞿越呐喊一聲、三軍用命、俞德源脚下生風、胖子錢華、奔跑不快、幸小將王德馨、脚下不準功虧一簣、未幾瞿越操刀直入、李尊庸回身不及、黄寄萍手足無措、謝宏立刻班師回朝、預備救駕、不料在罰球區内、撞人犯規、十二碼搆成、瞿越拚命一掃、蔣槐青眼明手快、竟保持處女之身、然主帥孫道勝、確已急出一頭大汗、連道運氣運氣、 
　　▲避了狼避不了虎　　申報戰士、至此精神大振、進攻熱烈、徐則驤獨立雁門關、蹺脚胡宗藩、更一蹺一拐、努力防守老營、姚蘇鳳素門用小錢、揀現成的球踢、孫道勝竟奈何他不得、氣得牙根發癢、瞿越看出了一個破綻、趕緊向俞德源丢去一個媚眼、拐子馬連環進迫、謝宏兩脚落空之後、已見膽怯、乃湧身以頭相迎、誰知球不敵頭、反向後轉、蔣曉光候個正着、砰然一聲、申報失守、 
　　▲戴了石臼跳加官　下半時、孫道勝召集各將領開秘密軍事會議糊塗軍師季致中、亦入塲授計、附各將之耳曰、如此如此、肉搏開始、果然聲勢頓盛、晨報後防、乃成甸事之秋、胡宗藩、左擋石架、徐則驤拚了半條命、周夫明苦了兩條腿、總算靠先人福蔭、門庭之内、尙無大禍發生、孫道勝寳刀不老、心雄一切、無如搭擋不熟、失却不少良機、唯有仰天長嘆、天亡我也、非戰之罪、 
　　胡宗藩▲晨報徐則驤周夫明▲申報許性韌（下）欽祖揚（上）金　熙姚蘇鳳（上）張常人（下）蔣曉光俞德源瞿　越王德馨王遵武 
　　蔣槐青李尊庸黄寄萍石征鴻謝　宏錢　華戴再士（下）蔡愼夫（上）朱銘新孫道勝陸爾强金華亭 
[時事勝時報丨三比零]  
　　▲上半時光陰虛度　時事新報、昨日陣勢大變、夏開明小老婆扶正、主持中饋姚庭椿充任黄門官、老將潘公弼、與小夥子唐華德、一大一小、媲美勞萊哈台、搭擋自然純熟、時報陣線、亦有變動、白如綿羊之邵翼之、上半時亦犧牲色相、踢兩脚括辣鬆脆、嘸啥話頭、老滕没有前天靈光、據他說是没有到充分休息、所以　此、上半時也曾拚過二次老命、但時事後衛森嚴、潘公弼、穩重有大家風度、小醜不敢跳梁、小夏更滿塲飛奔、慘淡經營、成家不易、 
　　▲蔣湘青叱咤風雲　易壘以後、蔣宗道親鳴戰鼓、老滕乘時崛起、大舉南征、夏開明頭頂有眼、汪大鈞足下無靈、聶世崎東郊發喊、程昌濱三關陷落、蔣湘青年三十碼處、隔山開砲、球低而急、章繩治視線爲衆人所遮、竟讓皮球入網、蔣宗道大吼一聲、下令反攻、老滕才一動腿、潘公弼拒人千里、蔣湘青孫礎遠投桃報李、授受不親、頃刻闖進罰球區域程昌濱、舉動不檢、鐵案如山、十二碼判定、蔣湘青輕輕一送、又入紅心、 
　　▲功成三箭定天山　自從蔣奶奶一舉雙雄之後、羨煞多少年老無子的婦女們、（前鋒）滕樹榖更是歡喜贊嘆、努力雙腿工作、滿指一索得男、聊慰寂寥之苦、誰知潘老收生婆、竟來上個狸貓換太子、一塲空歡喜、年方破瓜的李卓眞、血氣正旺、得到老蔣的帮助、竟也會誕生一位大胖兒子、你道這一篇什麽糊塗帳、原來時報第三隻球、又自送掉了、蔣宗道報國有心、方劍雲請纓無路、結果雙手空空、兩眼發黑、 
　　▲時事新報 
　　姚庭春唐華德潘公弼邰國英夏開明朱雲光龔仲賢李卓眞蔣湘青孫礎遠聶世琦 
　　▲時報 
　　章繩治程昌濱李庚西汪大鈞（下）邵翼之（上）蔣宗道（下）雷筱馥（上）陳大凡（上）陸光杰（下）陸光杰（上）王孟年方劍雲（下）滕樹榖任乃警（上）沈慕丹（下）雷筱馥（上）蔣宗道（下） 
[新聞和民報丨一比一]  
　　▲蔣劍侯花樣百出　六報行伍中、蔣家軍極爲厲害、蔣宗義昆仲、力敵萬人、蔣湘青兄弟「色藝雙全、唱做俱佳、」此外還有大塊頭蔣劍侯、鎭守新聞報大門、昨天更加出色、救出險球、數在一打以上、民報後衛、吳中一江紅蕉、一虎一豹、極見凶狠、滑如泥鰍之沈美鎭、竟不能越雷池一步、陸詒更望洋興嘆、「九號老槍」蔣宗義、脇下吃着一記生活、環塲跁了一轉、負痛重人前線、功勞簿値得順帶一筆、 
　　▲蔣宗義失而復得　上半時在干戈擾攘中、偷偷摸摸的逝去、你吃一隻鴨蛋、我食一隻湯團、下半時雙方攻守益緊、吳江二將在後防不住價輸送軍火餉糈、周因心「因心」慌而失機不少、馬直山挺起肚皮、獲駕有功、陳同松孤軍深入、陳靜叔不愼於手、被罰十二碼球、蔣宗義主罰、由吳東腿部彈出、蔣宗義「忠義」奮發、又傳之二章、絕告得手、隔岸觀火之嚴獨鶴、欣欣然謂人曰、「已得一球、可以守矣、」 
　　▲張箴努力成和局　但塲中載兒、勤五心急、只知前進不知退守、吳中一　後防鼓吹戰爭論調、趙樹奎口口聲聲收復失地、陳萬里出師未捷、斐順元拒人千里、汪介生進窺城堡、江紅蕉舉秀才之足不怕「天子門高」、球早出險胡良成與空我上人分庭抗禮、上人法寳多端、金光一道、衝出陣雲、尹克斌二度反攻、至相當地點、遠交張箴、對門力射蔣劍侯撲救不及、和議始告成功、 
　　▲新聞報 
　　蔣劍侯汪瑞華余空我馬直山裴順元徐恥痕周冀成陸　詒沈美鎭蔣宗義陳同松汪介生 
　　▲民報 
　　吳　東吳中一江紅蕉陳靜叔趙樹奎胡良成尹克斌陳萬里周因心陳靜肇張　箴 
[本報隨軍瑣記]  
　　話說六路老爺兵、自二十日下午會師鏖戰於捧球塲之後、昨日又在市立體育塲繼續作戰、鐘鳴三下、各報武士相繼開到、勢如山崩海嘯、頓時引起觀衆興奮、第一塲本報與晨報之役、更有許多笑料、可供讀者一粲、且聽記者一一道來、不妨當作義務報告、 
　　▲臨陣脫逃　本報戰士十之七八爲昔年足球健將、雖此調已多年不彈、臨塲居然有生龍活虎之槪臨陣之前、照例先試脚頭、經理馬蔭良青衣布鞋、亦從人叢中殺奔而出、用盡氣力、連踢數球、居然運轉自如、足爲長衫同志生色、秃頂錢伯涵、小試其技、頗有道理、二君以格於例不能請纓加入爲憾、委員趙君豪球迷也、昨忽效宰予故智、一覺醒來、爲時已晏、未能及時赶到、大爲懊喪、馬崇淦到時甚早、瞿紹伊飛車赶來、戰事告終、三君對於全隊戰士、大加慰勞、以言戰士精神、則昨日更見飽滿、挾昨日對抗時事之餘威、個個摩拳擦掌、勇氣百倍、曾任内衛之大塊頭王希濂、突受内閣監視、不敢出塲、衆以其臨陣脫逃、結果罰酒十斤、 
　　▲出現冬瓜　戰鼓旣發、兩軍飛奔爭奪、對方都　毛頭小夥子、脚勁甚好、我方雖屬老爺兵、但軀體魁梧、高矮肥瘦、大小有之、便便大腹之冬瓜錢華、（據大美晚報命名）最爲全塲所注目、一起步一舉足、全身肉感搖撼、觀者爲之捧腹、 
　　▲戰地花絮　隊長孫道勝球上脚頭、往還撥動、表現出色、不幸一交蹲地、左手受傷、老將謝宏、銅皮鐵骨、每戰力抗、功績特著、先鋒朱銘新殺奔血路、滿身大汗、呌苦連天、陸爾强一派書生本色、而身輕如燕脚步最快、蔣槐青救出十二碼險球、還他顔色、黄寄萍身長力壯　、於前後五分鐘高射一球、翻朝天筋斗、滿塲大笑、是役本報雖未獲勝、然一致努力、精神實在出色、 
[東亞體專舉行運動會]  
　　盧家灣東亞體育專科學校辦理完善、素負盛譽、附屬師範本年參加上海市中運動會、獲得男女田徑賽及團體冠軍、該校每學期例須開競技運動會一次、茲探悉定於今明兩日假中華田徑賽場舉行田徑賽個人競技運動會、凡屬該校學生無論男女、均須參加、如有無故不加入者、不得升級或畢業、其注意普及、實堪爲注意畸形發展者之模楷、並聞爲提倡體育起見、不發入場券、俾神會人士、均能前往參觀、又除田徑賽個人競技以外、尙有田徑賽器械籃球足球排球棒球網球等級際錦標賽、均在本校舉行、 
[東南女體校近訊]  
　　江灣東南女體校本屆（第十二屆）暑期畢業學生馮和光等三十六人、爲觀摩他校以資藉鑑起見、特組織參觀團、原擬赴南京無錫及蘇州一帶、參觀後、因上海市政府主辦航空救國童子軍募捐事、該校全體參加募捐、因以不克成行、最近該團變更西行計劃、乃改赴本埠各校參觀、故於本月十六·七·八·九·四日中、分赴交通大學南洋中學上海中學及工部局女中務本女中與萬竹小學等校、每日頗形忙碌、 
　　又訊、該校當局及職敎員諸人、爲提倡體育及補習一班中小學體育敎員起見、擬於本年暑期内成立暑期體育補習班、聞該班計劃、以五星期爲限、功課係採用選修制、其詳細章程、正在擬定中、不日卽可豋報招生、以便遐邇週知云、 
[兩江女體師團體運動會]  
　　兩江女子體育師範學校、昨日下午二時在中華棒球塲、舉行團體運動一點鐘左右勞神父路、卽車水馬龍觀衆絡繹蒞止、表演團體運動、凡二十三節、其間精采最著之操法、若全體柔軟操、十四十五屆之優美操、十四屆之棍棒操、均動作敏捷、步伐純熟、十五十六屆之「娥眉」土風舞、描寫田家樂趣處處、刻畫人微、十四屆之四門刁甫經上塲、來賓卽戲曰「大刀隊」來了、一時閃鑠光芒、飛舞全場、健美之學生、頓變糾糾之武夫、該校畢業生參加來賓表演、有民立城東民治徐匯附小曉明等校、均甚可觀、而以徐匯附小之小寳貝一節、活潑玲瓏、尤令人經贊不置、最後爲軍事訓練、每一節目出場、均由淞滬警備司令部軍樂隊奏樂助興戴司令贈銀盃一隻、奬勵團體優勝者、來賓共一萬五千人外、維護會場秩序者、盧家灣捕房探員警士曁慕爾堂青年會中學惠中中學三校之童軍、 
 
 

Page 13

 
 
申報醫藥週刊 
[本　期　目　次]  
　　上海市近十年來醫藥鳥瞰.................................龐京周 
　　聞永嘉余子維氏遺囑解剖屍體後感言..................計濟霖 
　　最近的預防醫學（上）....................................吟　閣 
　　妊娠持續日期問題..........................................瞿紹衡 
　　科學的達生篇（十八）....................................俞松筠 
　　日光療法譚...................................................丁惠康 
[上海市近十年來醫藥鳥瞰（續）] [  龐京周]  
　　第四章　業務之情形 
　　第三節　雜醫僞藥 
　　雜醫二字。在理不得成爲一個專門名詞。然而在目前上海之實况中間。却不幸有許多替人治病的人。旣不根據舊醫。又無新醫的眞知。不得已只好姑名之爲雜醫了。雜醫在某種社會裏。利用社會知識之淺薄。以及經濟的衰落。足以施展所謂江湖術，而使他們的業務甚爲發達。前五六年。早有推大車張布幔的傷科牙醫。兼打什麽德國獅牌九一四云云。但是現在已經落伍。因爲社會程度。也在一知半解的進步。所以目前的雜醫。却另在熱鬧去處。租起了相當房屋。裝上年紅電燈。陳設了沿馬路的花柳病標本小型展覧會，丨報上豋起了很大的廣告。充滿許多新舊醫的名詞。和慈善的口號，於是他他的業務。也就由最低級社會。漸次侵入到中上社會。而所取的代價。因爲中上社會的光顧。而逐步上漲。從騙飯吃。以至於想發財。也是人心必然的趨勢。但是藥品究竟是治病的工具。診療乃是醫家的學識。雜醫們可以在報上豋載什麽「奥倫每針一元」。「阿爾梯共每釘七角」。那麽馮存仁慶餘堂也何嘗不可大豋廣告。說「小川連每錢二角半」。「錦紋大黄每兩三角半」。而以爲解决社會經濟醫藥的口號了。這種胎笑世界的奇觀。非但不能引起社會人士之糾正。反爾有一部份十紳表着同情。中國的事。也就可想了。從前守舊時代。兵器只有戈矛之屬。可以家置人備。如今槍砲犀利。危險性大了。遂不許人民私藏軍火。然而將新的化學製品。流落在不學無術的手裏。恐怕救命不足。殺人有餘。而目新藥殺人。死無對證。法界冬烘。還墨守着洗寃錄的古本。（曾見某律師爲文大駁法醫之解剖而提倡洗寃錄。）卽使告狀。也告不出什麽名目來。政府當局。何以只知取締軍火。而不知取締藥物的使用呢。 
　　曾有某次。我受一個朋友的責備。說新醫昌盛。西藥濫觴。造成如許怪象。你們要負相當責任來糾正的。於是我第一步便去責備西商。將藥品供給與雜醫的荒唐。然而那西商。却回復得好。他說你們貴國的「治病匠」。種類很多。不知那一種人該買我們的藥。那一種人不該買。至今没有明令規定。我們是法治國人民。凡是没有法律根據。恕不能代人受過。！我只得啞然而退。 
　　藥界......與雜醫相對的名稱是僞藥。僞藥的策源地。可以算得上海。照報紙上看來。非但什麽「科學方法。」「悉心研究的製品。觸目皆是。就是内地的名山大川。各種仙草。也都運到上海來救人。出處不如聚處。也算上海居民天大的福分。這話又說回來了。草根樹皮。那一樣不可入藥。本無所謂眞僞。但是實效與廣告相去太遠。物質與學理大相背謬。卽是僞品。僞品的産生。可分爲二種。一種是没有成效統計的單方草頭。一種是藉詞歛錢的投機製品。前者爲禍還小。後者却就居心可惡了。自上年發見了「謬治肺癆的三那星」以及「非驢非馬的無量壽（說什麽電氣加入人參云云）以後。覺得三那星足以耽誤肺病的早期療法。無量壽則搖惑人心。搬弄學說。所以曾在社會醫報爲文痛闢其妄。然而結果。該兩公司還提起訴訟。告我損壞他的信譽。終於經過實在的藥物試騐和考據。證明他種種謬誤。而這件案子。漸歸於沉寂了。 
[聞永嘉余子維氏遺囑解剖屍體後感言] [  計濟霖]  
　　永嘉自前清間闢爲商埠。於茲已經六十餘年了。在這社會日趨進化的當兒。依着大自然和人爲的推動力。一切的現象丨政治。經濟。敎育等等。均有相當的進展。科學化的新醫事業。自然也不能例外。最近在朝氣勃勃的新醫界裏，破天荒産生了一件動人聽聞的事。這事的産生。影響到社會甚大。而於新醫界貢獻尤多。事實是這樣。 
　　余子維氏爲留東醫界前輩丨杭州醫藥專校余德蓀敎授的封翁。氏於中西醫學。研究頗深。而尤精於解剖學。平素奬掖後進。不遺餘力。客歲病胃癌。自知不起。遺囑解剖其屍體。 
　　死。本是人生最後的階段。誰也不能避免。如果依哲學的眼光來觀察。是一件很平凡的事。而且屍體解剖。在歐美各國。也早已「司空見慣」。但在這毫無目標的中國社會。尤其是永嘉。人民還没有確認科學醫眞價値的時候。余氏能以身作則。提倡解剖。所以會認爲有意義和値得贊揚的事。 
　　解剖在我國古代已有人行之。攷之古書。尙書載着「刳剔孕婦」和「斮朝涉之脛。剖賢人之心」。漢書王莽傳載着「翟義黨王孫慶捕得。莽使大醫尙方與攷屠共刳剥之。量度五臧。以竹筵導其脈。知其所終」。但此爲一種好奇心的驅使。作偶然的觀察。毫無醫學的意義。至於以研究醫學而出之解剖者。黄帝時代。早已有之。内經靈樞篇所載之解剖學識。均由「解剖而視之」而來。可惜當時的解剖。根爲簡單。所以我國許多舊醫書都載着錯譌的解剖學識。即是後世尊爲醫聖的扁鵲所著的難經。也有所不免。例如難經上載「肺重三斤三兩。六葉兩耳。凡八葉」。「心重十二兩。中有七孔三毛。盛精汗三合」等等。完全由推想而得。不過此不足爲古人病。因爲千數百年以前。科學還没有發達。當然不能如今日的精確。只恨後世醫者。没有繼續研究剖騐。古書的錯譌。依然奉爲金科玉律。不起來更正。甚至變本加厲。臆說附會。致令這種錯譌的解剖學識。流傳民間。這次余氏屍體解剖時。曾分别函知各法團代表和民衆。公開參觀。根本糾正民間錯譌解剖的觀念。醫學　科學之一。他的基礎建築在解剖學上。所以民衆對解剖有正確的認識。便是認識科學的醫學的嚆矢。 
　　世界以醫學著名的國家。解剖都異常注重。如德國柏林大學解剖研究院。在西曆一千七百十三年。已經創立。實習室中列屍數百具。以供學生研究之用。我國自改革以還。新醫事業。雖也現着蒸蒸日上的氣象。但對於解剖仍不多見。醫學校除國立公立者得着政府援助。可從監獄提取病囚或死囚以　解剖外。至於私立醫校。祇有狂走於流村野墳間。尋取暴露之骨髏。以爲實習的材料而已。我國屍體解剖不多的原因。不是缺乏有經騐病理解剖的專家。而在於民間的反對。民衆因受着「身體髮膚。受之父母。不敢毁傷」的古訓影響。以爲人死而任其剖腹斷肢。是名敎極大的罪人。爲人類所不齒。記得十餘年前報載某醫師（忘其姓氏）解剖其叔之屍體。竟引起社會的攻擊。涉訟法庭。足徴國人對於屍體的重視。這次余氏屍體解剖。破除民衆陳腐的心理。使他們明瞭解剖的眞義。意義是何等的重大。 
　　凡是人類。對於醫者。總希望他有精確的診斷。因爲疾病的結果如何。與診斷有密切的關係。所以學騐兩富的醫者。最要在鑑别疾病的種類。觀察病情的變化。而下一精確的診斷之後。纔定出適當的合理的療法。不幸遇到不易診斷而片時即死的危症。甲醫斷爲甲病。乙醫斷爲乙病。聚訟紛紜。莫衷一是的時候。非靠着屍體解剖。不能知道病在何處。究爲何病。譬如余氏所患係胃癌。經了解剖之後。更覺新醫診斷的精確。使民衆認識新醫的眞面目。余氏眞死有餘功了。 
　　自忘淺鄙的我。說了上面一些話。也許能引起國人的注意。一致起來提倡屍體解剖。我更希望新醫界的同仁。與余氏抱着同一的志願。以身作則。使新醫早日普及到老大的中國。余氏有知。當亦含笑地下了。 
[最近的預防醫學] [  吟閣]  
　　預防醫學與衛生學的區别　預防醫學和衛生學似屬相同。實則爲兩種相異之學問。衛生乃敎個人或團體避免疾病或死亡的方法。預防醫學是指一切有直接保持健康之可能的方法而言。例如欲避傷寒症而避去汚水及不良食物。以及避去使身體衰弱之事。這是屬於衛生。至於注射傷寒症的菌苗。那是屬於預防醫學的範圍。 
　　衛生一事吾人類自古即能注意。如對於飲食物在宗敎上有許多戒律。實即爲衛生方法。且不特人類有衛生。即吾人周圍所見的家畜和庭園的植物。亦未嘗不有衛生。如牛馬能分别有害的草。不加嚙食。草木生長的方向。有避光線的。有避黑暗的。有嫌濕氣的。有遠乾燥的。這都是　們衛生的規約。故個人衛生非人類所獨有。反之預防醫學實惟人類有之。動物並無因預防疾病或身體衰弱。而有一種積極的行爲。故預防醫學實爲號稱「萬物之靈」的人類所特有之現象。亦爲文化進步的徴騐。 
　　預防醫學者的業蹟　　預防醫學在古代亦有見端。如原始的土人應用解毒劑。避毒矢的危險。或使毒力減弱。土人又漸次增量吸收毒物。以避砒素的毒害。增身體的抵抗。這都可認爲一種預防醫學的方法。 
　　齊恩那　至近代始有天然痘的預防接種。英國的齊恩那因經騐而發見此方法。至一七九八年齊氏乃由實騐而見之實用。此大發見實爲預防醫學第一頁光榮的歷史。當時人尙不能了解種痘的理由和其實益。至百年以後始爲世人所周知。其後法國的巴斯德汲齊氏之流。更有所發見。巴斯德於預防醫學第一發見狂犬病的預防接種。此發見在一八八五年巴斯德氏與與倍倫氏及羅氏協力而成。其方法亦極有效。與種痘同。至今沿用。無所變更。罹病者皆受其賜。 
　　以上二者實爲預防醫學的好例。近年預防醫學的發展。皆以衛生學細菌爲基礎。對於傳染病的預防。益見成功。 
　　賴門　　在二三年對於白喉的預防注射。又能完成。據一般人所知小兒自生後滿一歲至六歲。易罹此病。此病的治療。以血清療法爲最有效。這是在四十年前倍林與北里氏所發明的。然至近年法國之巴斯德研究所血清部長賴門博士在歐戰時努力於血清製造。偶於試騐管中注意一可珍的現象。及戰事終了。　理頭研究。至一九二二年以毒素與抗毒素的相互作用爲基礎。發見一新現象。不久就把這新現象做基礎。而發見白喉的完全免　法。他所發明的方法是把新濾過極有强力的白喉毒素一立脫。加入四西西的福買林。置入三十八度的孵竈器 
 
 

Page 14

 
 
中一個月。最初强力的毒素變成無害於人體的物質。且可使完全免疫。因爲産生特異的抗毒素的緣故。此種物質氏名之爲白喉免疫素。取其極少量。每一二週間爲三次或二次的皮下注射。可使吾人對於實扶的里完全免疫。其免疫力約在五年間爲有效。如此方法可使幼兒完全免去白喉病菌的威脅。罹病率的减少。甚爲顯著。現在各國急於實施。意大利對於此事。竟發出敕令。凡白喉流行的地方。一歲至五歲的小兒。一律用此劑打針。（未完） 
[姙娠持續日期問題····覆王平君函····] [  瞿紹衡]  
　　逕復者。紹衡前因事赴平。昨始返滬。大示敬悉。所論姙娠持續日期。東西自古俱有神話。然揆諸今日科學的産科。不免見笑大方。惟是根據莫如事實。往往世謂必無。而容或有之。前亦未始不可在産科學上創一新紀錄。按此事在民法上出入甚鉅。故歐美各國。大都均有明文規定。獨我國猶付缺如。誠爲憾事。拙著「産科學講義」所列各國規定。悉根據民國十七年前之民法。其後有無變更。未暇考實。所以姙娠持續日期。亦皆遵從醫學先進各國名著之記載。非敢有所肊造武斷也。貴友某君之夫人。兩子姙娠持續日期。均因超越常度。發生疑問。鄙意是頗有研究價値。惟紹衡所知Ｚongemeister氏所謂最例外。亦不過三百五十五日。然因其未普見於各書。故未採入。此外旣無紀實可據。又乏經見前例。更不敢輕舉欺世。隨意網羅。來示以姙娠時間。亦有例外延長至十五六個月者。紹衡淺學寡聞。願承敎益。可否惠示書名。俾益增識見。無任感荷。專此肅復。 
[附錄王君來函]  
　　紹衡大醫師。頃在友人家。得讀先生大著産科學講義。（十七年版）欣佩莫名。其中姙娠時間一節。仍未解决吾之疑問。特提出請敎高明。尙祈費神一答。吾友某君。謂其妻甚賢。結褵已八年。育二子。（姙娠期中。時有月經云。）第一子係某君離家十五個月後生。第二子係離家十二個月後生。考之姙娠規定時日。其妻必不貞明甚。惟再查他書。姙娠時間亦有例外延長至十五六個月者。貴著並無此說。且云照英國規定。最長亦只三百二十日。（數與原書不符紹衡註）到底姙娠時期有無例外延長。尙祈見覆爲荷。又我國民法。近來曾否規定　間。亦請便示及。專此順頌診安。 
[科學的達生篇（十八）] [  俞松筠]  
　　（十）（四）産後出血的處置 
　　（甲）正常出血和異常出血 
　　正常的出血。是在分娩前後各一次。第一次是在臨盆急迫的當兒。排泄粘液之中。混有稀薄的血液。第二次是在後産的娩出。因胎盤的剥離。稍有較多量的出血。此種出血。在胎盤及卵膜完全剥離後。因血管斷裂口被子宮收縮力所封鎖。就能自然停止。否則。子宮收縮如果不良。而斷裂口未能完全閉鎖。就要源源而來。出血不止。以致生命危險。 
　　總之。一個産婦在正軌分娩的出血量。各人雖不一樣。但至少二百克至多六百克。如果超過這個數量。那就是異常的出血。 
　　（乙）異常出血的來由 
　　前置胎盤的主要症候。就是出血。前置胎盤有邊緣性側方性中央性的分别。因前置胎盤而出血。大抵並無外力的誘因。就能突然發生。發生的時期。可依胎盤附着的位置而判别。邊緣性出血最遲。大抵在妊娠第十個月的起初，其次是側方性。出血較早。大約在妊娠第九個月之中。中央性出血最早。大都在妊娠第七個月已經發生。 
　　前置胎盤的出血。有多有少。數量不同。或有初發就是多量。或者初少後多。終至貧血。甚至或死亡。 
　　異常出血·又爲胎盤早期剥離的主徴。胎盤何以早期剥離？大抵由於産婦患有子宮内膜炎。或妊娠性腎炎·身體劇烈運動。腹部受有打撲。卵膜堅靭。卵膜不易破裂等原因。以致内外出血。内出之血。潴留於子宮壁與剥離之胎盤及卵膜之間。在外並不見其出血。若血液流出外部。而症狀與内出血無異。這里外出血。内外出血發生後。下膜突然劇痛。子宮增大。且甚緊張。陣痛停止。脈搏頻數。而微弱。呼吸困難。四肢冷厥。神智不清。顔面蒼白。冷汗勃發。眼花耳鳴。甚或陷於急性貧血而亡。 
　　（丙）異常出血的處置 
　　異常出血發現後。應速請醫施術治療。但爲應急起見。可以先在下腹部。置上冰袋。並將患婦的臥勢，頭低下肢高。出血的傷口。最易遭受黴菌的侵入。未經醫師縫合之前。尤須注意清潔。 
　　前置胎盤出血較微。靜臥已定。出血劇烈。應施陰道强洤塞。人工破丸。足位迴轉。子宮擴大等術。胎盤早期剥離有高度出血時。應排除子宮内容物爲 
不二上策。於必要時。應行陰道擴大。陰道强拴塞。卵膜穿刺。以及鉗子穿顱截胎等術之一種。陰道發生血腫。可用百分一之來沙芳Ｌysofrm浸濕布壓抵。如已破裂。就用壓迫綳帶· 
[日光療法譚] [  丁惠康]  
　　日光療法者。係利用太陽光線增進人體健康或治療疾病之方法也。其效果。大部分在於日光中所含之紫外線。故日光療法。須在有充分紫外線之日光下行之。方爲合法。但自太陽光中射出之紫外線。易爲空中之煤烟。塵埃。水蒸氣。等將其一部分吸收。同時亦可爲空氣吸收。故以遠離城市。在空氣稀薄之高地。行日光浴。最爲有效。然在平地。苟有日光直射之處。無論何處行日光浴。皆必有相當效果。 
　　效果 
　　日光浴對於一切虛弱體質。一切慢性病症。皆有效果。對於慢性經過之結核性病。例如肺結核。肋膜。腹膜之結核。腎臟。膀胱。生殖器之結核。骨關節之結核。皮膚之結核等。尤有卓效。 
　　一般對於結核性之病。係採用安靜療法。如對於肺結核。則使之安臥。對於關節結核。則用石膏繃帶等。將患部固定。使之能得充分安靜。欲以人體先天所有之抵抗力。以抵抗病原及寄生蟲。又欲以人體自然反應發生之免疫力。以待病體之恢復。而 
　　日光療法爲更進取之方法。使日光直射於全身之皮膚及患部（有傷處時）與人體以一種刺戟。增高其抵抗力。並促進免疫性之發生。性體質過於虛弱。行日光浴時。恐有危險。應受醫生之指導行之。 
　　方法 
　　日光療法。「第一」須利用日光之全部光線若在玻璃棚之中。紥外線爲玻璃所吸收。殊無效果。必須於日光直射之下。裹體行之。「第二」日光療法須爲漸進的。不可操之過急。方免失敗。第一日祗晒足部（自足踵至足尖）晒五分間。第二日晒下腿（自膝至足踵）五分間。晒足十分間。第三日晒上腿五分間。晒下腿十分間。晒足十五分間。如此將受日光直射部分。依此擴大。並將時間逐日增加。以及於全身。「第三」日光浴須直接　觸日光。着衣向日。不能謂爲日光浴。行日光浴後精神極爲爽快。恰如運動後所得快感。如食慾增加。能熟睡。增進抵抗力。患處亦有易於治愈之傾向。效力實匪淺鮮也。 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[著書與敎書] [  郭達夫]  
　　著書者與敎書者，所走的，雖然都是關於書的一條路，但這兩種職業，却是絕對相尅的事實，是一般没有身歷其境的人所不能瞭解的。大家總只以爲敎敎書，就可以把敎材來出一本書。著書的人，於未完成他的書之先，就可以拿了他所收集的材料去敎敎。這兩件事件，是一而二，二而一，最容易簡單也没有的事，殊不知其中的甘苦，却有遠超出乎尋常人所能猜度的範圍之外者。 
　　先來說著書與敎書的目的。兩者的主要目的當然是一樣，都在傳播智識，創造文化。其次，副目的當然也是什麽人都所不能免的一件事情，就是在吃飯。不錯，著書者與敎書者的目的，完全是一樣的。不過世人若祇因目的的相同，而即認這兩件事情爲合一體，那就不對了，因爲爲達到這目的之故，而經過的過程，有大不相同的地方在那裏。 
　　第一，兩者的羣衆，或者說聽講者ＴheＡudience與讀者ＴheＲeadingＰublic之間，就有大大的差别。著作家的讀者羣，是没有時地，年齡，智識，階級，職業等的限制的，而敎書先生的聽衆，則大抵都須受着上舉的各種制限。還有著作者的讀者羣，是不大會與著作者見面的，而敎書先生的聽衆，却是面對面的活着躍動着的人。單就這一點上來說，我們就可以感到，著作者是何等的自由，而敎書者又須受幾多的束縛！所以有許多學問很好的人，一立上講臺，往往會說不出話來：而有許多辯才雄健的人，就是没有眞學問，也會說得頭頭是道，使聽者傾心。 
　　第二，是著作者與敎書者的心理的變化：著作者，因爲享受着上面所說的許多自由，所以他的全部心靈，可以專注在著作的一點上。不嫌精細，不怕深沈，推敲磨練，到自己覺得滿意的時候，方將他的著作拿出去問世。而敎書者，因對方坐在那裏恭聽的，是名爲人的感情動物，所以因時因地都不得不受着聽衆的感情的支配。感情一動，思路就要散亂，先且不必說講者自己的情感氣分，就是單以聽衆的情感反映到講者的心裏去之後的那一種反應作用來說，敎書先生就不容易有十足的把握了，更何况現代的青年或大衆，都是富有着叛逆心理的生物呢！ 
　　第三，是理智與情感的衝突。從事於創造文學ＣreativeＬiterature或者說創作的人，是絕對不宜於敎書的；因爲創作者須以情感爲根底，而敎書者所獨重的是理智。理智的伸展培養，往往可以把情感殺死，而情感的熱浪高潮，也容易把理智攪亂。所以一位大詩人，而請他來敎詩的時候，也許會變成一個最壞的詩學敎授。詩人的朗讀，有時候還遠不及三等優伶的演習Ｒehearsal的說白。但中國却有一個惡習，每喜歡請那些創作者去敎書或講演，這纔是有百害而無一利的勾當。聽衆一時失了望，致生出後悔被騙的心來，例還事小，若創作家因受了一時的牽掣，而永久失去了他的靈感與詩情，那纔是民族的一大損失呢！　一九三三，五月二十日， 
[中斷的結合] [  錦明]  
　　北海公園的柔綠色，在一點溫馨的和風中，向一切枝枒間散佈開了。波上搖盪着來往的船，陳的和新萌的水草，水鸛與野鴨們。 
　　我時常因爲找一點「幽靜」，一人向那僻塞的一角去找座落。在園的北頭，有連着的三個玻璃亭，臨着水，背着一帶土巖，在雜亂的遊人中却能找出那不被湮没的自然來。 
　　下午，在公園裏，一如商塲的上市。在上午來到公園，那一定是人世剩下來孤僻的人，或爲尋些排遣而來的。在上市時的遊覧，似乎具有一種其他作用了。人們似乎都這樣想着。 
　　坐在那玻璃亭裏丨靠東向的一個丨已是半個時晨了；龍井不是眞的，却淡得可以，只好用强烈的烟來刺激。生在都會裏，過着强烈的刺激生活的人們，對於淡得和水似的事是渴慕着，等到一嘗試，却又感到一些缺憾。視線向空隙處散開，然而不久又被腦中所呼喚出來的問題收束住了。只是氣息新鮮，於肺部覺得爽適。 
　　「喂，快着！添上三座。」 
　　這忽促的聲音，使我回頭去，望在後背的一個座客丨年青而顯着老態，在不稱的身體上，極力飾着華麗丨那有所激動的臉上。他的伴，和他相同似的人，待着什麽的佇立着。 
　　他們的來客是兩個女的和一個約十六七歲的長袍少年。異常拘謹的，向主方鞠躬着。伊們都修長，肥滿，而部的表情沈滯。自然，已在「青春的橋」的盡頭了，失去的歡樂已在那蒼白的顔面上留着悲哀的影子了。 
　　繞着茶桌坐下來，似乎誰都知道誰，各人正度着各人的這一刹那引起來的情感，於是謙虛，客套來了，而所起首的話，無非是一些讚慕，出乎一種不一定要誠意的態度下。 
　　「Ｒ女士...您，您在Ｎ大學的英文，誰不知道是坐了頭一把交椅的......」 
　　主人，那着綠呢的青年致辭。 
　　没有什麽，誠意的反響；那較高一點的，只是遜笑著。 
　　「客氣，客氣。」 
　　謙虛，自然是表現一種地位和「格」的，而在大庭廣衆的前面，是談着不欲談的事，笑着不願笑的笑。正因爲在男女之間，旁人的眼光是犀利而刻薄的。 
　　着綠呢的青年又把話挽回了。 
　　「您認識密斯忒宋嗎？Ｒ女士......」 
　　「也許，記不清了。」 
　　發言者舉起茶杯來，看着他的夥伴。或者是過於小心謹愼的結果，覺得對方散漫的口氣是含有用意的。便由困惑丨一點點困惑而求得扶正似的。 
　　和兩女士同來的少年是安靜的，眼看在窗外，一個不管閒事的監督人似的，始終不啟口。 
　　「他就是佟有信，華中中學的敎務主任。」 
　　「啊！」那女的說，「好像不很認識。」 
　　主人的伴，那著麻呢的青年，似乎因爲面貌過於黑黝了，只是低着頭假笑着。似乎有一種奇怪得使人憎惡的情感壓在他的喉間。 
　　「有信，他也很知道女士的英文程度很高很高的。時常對人致着欣佩！」 
　　主人仍這般無謂的說着。 
　　女的是照例客套。她的同伴，彷彿姊妹似的，却含着諷嘲的笑，當眼不時朝着那麻呢服的青年時。 
　　「我覺得同時，對於佟......也很帶著一種感想的......他以爲......因與學校方面正需要敎才，所以曾對我致意......」 
　　「呵，是，」女的說。 
　　「他看Ｒ女士能到那裏兼一點課不？」 
　　女的話有些挽回了，道： 
　　「不客氣，這實在是太客氣。」 
　　旁座的人們都感着不自在。他們喁喁的議論着；他們很深刻的注意到他們談話問心理的變想，...... 
　　「敎課自然不是客氣，......」 
　　主人這麽說。 
　　那年紀較幼的女的，和同來的少年講了一些土腔。那少年立時起身了，向主人致着意丨要走。似乎不管留與不留，一杯茶，幾句客套，已經是很薄的人情......，便離了座，回絕了一切談話的引誘。 
　　他們向兩青年深深的行著禮，而且兩眼朝直，回頭來，有風格的丨這自然是數十年來敎育的結果丨或者有風韻的走了。 
　　座衆不滿意，也不高興，因爲他們預感着這兩青年的要落選。旣不美，又拘束，談一些文明事何用？ 
　　兩青年對於掩飾的功夫却是高强的丨自然，慣於掩飾的人是得不着異境的丨這麽說： 
　　「早知道她們不敎課，何必請？」 
　　「我也想過。」 
　　「我想還是找李任武去。」 
　　「自然。」 
　　就這麽走了，漂亮而灑脫！ 
　　七，二，一九三三於北平。北海之游回途 
[蘧廬絮語] [  子展]  
　　（三十二）　有詞爲證 
　　予前時語及唐才常案，引章太炎革命之道德一文爲證，云龍澤厚「導文廷式至武昌發其事」。旋獲文公直兄來札，爲其尊甫辨誣，其言極可信。略謂「先君罷官後，往來滬粤之間，以維新受累赴日，至辛丑始歸，何由至鄂？先君爲强學會之發起人，會被康（有爲）奪，人遭世忌，憂憤而終。倘曾告密，宜邀厚賞，何至如此結局？且唐公死後，其弟才忠尙存，可以詢證。」頃讀雲起軒詞鈔，益證文芸閣先生實無告密之事。茲僅舉其南鄕子一詞爲證，此先生晚年之病中戲筆也。詞云： 
　　一室病維摩，且喜閒庭掩雀羅。煑藥繙書渾有味；呵呵，老子無愁世則那！莽莽舊山河，誰向新亭淚點多？惟有鷓鴣聲解道：「哥哥！行不得時可奈何？」 
　　可知先生有志莫償，憂傷終老，自謂無愁，而傷時憂國，實未嘗一日去諸懷也。茲因公直兄來書，屬爲更正，故特辨之於此。 
[紅蘿蔔鬚] [  ＪulesＲenaro林取作譯]  
　　鋼筆（續） 
　　雷辟克丨還有德文呢？ 
　　紅蘿蔔鬚丨德文的發音難極了，爸爸。 
　　雷辟克丨畜生！怎的，萬一和德國宣戰時，你連他們的文字都不懂，就好和那些普魯士人交手嗎？ 
　　紅蘿蔔鬚丨啊！等到宣戰，那我還儘有時間去學呢。你常是拿戰爭來嚇我。但我想它一定會等到我畢業後才爆發的。 
　　雷辟克丨你最近一次作文成績如何？我希望你總不是背榜罷。 
　　紅蘿蔔鬚丨但總得有一個人背榜呀。 
　　雷辟克丨畜生！我很想帶你們出去吃飯。如果今天還是星期日的話！可是在上課期間，我是絕不願意打擾你們的功課的。 
　　紅蘿蔔鬚丨我個人是没有什麽要緊的功課的；你呢，菲利克斯？ 
　　菲利克斯丨恰好，今天早上敎員忘記給我們練習題目。 
　　雷辟克丨但你可以去把書讀熟一點。 
　　菲利克斯丨啊！我早就讀熟了的，爸爸。這就是昨天上的那課。 
　　雷辟克丨但無論怎樣，我還是願意你們回學校去。我想法子留到星期日，我們那時再一路出去吃飯好了。 
　　離别的時候到了，不論大哥菲利克斯做着悻悻的樣子也好，紅蘿蔔鬚裝着沉默也好，終於免不了要分手的。 
　　紅蘿蔔鬚抱着不安的心情等着這離别的一刹那。 
　　「我看這次的成績能夠好一點不，」他心裏想，「看我的父親現在究竟是不是不高興我抱吻他。」 
　　他下了决心，兩眼直視着，嘴吧高高撓起，走近去。 
　　可是雷辟克用一隻手擋住他，又使他隔得遠遠地，對他說這： 
　　「你那耳朶上的鋼筆終要把我的眼睛弄瞎的。當你和我抱吻的時候，你就不能把你的鋼筆放在别的地方嗎？我請你留心看看我已把紙烟拿掉了呢？」 
　　紅蘿蔔鬚丨啊！好爸爸，我請你原諒。眞的，總有一天會因爲我的過錯發生什麽不幸的。别人早就警告過我了，可是我的鋼筆放在耳朶上這樣合適，我便一直把它放在耳朶上，我自己都將它忘了。我至少也應當把筆尖除去的！啊！好爸爸，我能夠明白我的鋼筆使得你害怕，這事眞使我高興的。 
　　雷辟克丨畜生！你着一點兒把我的眼睛弄瞎了，你倒開心啦。 
　　紅蘿蔔鬚丨不，好爸爸，我是因爲别的事情開心的：我是因爲我自己的一個議在腦中的蠢想開心的。 
　　紅頰 
　　聖瑪克書院的院長照例在寢室裏查看一週便出去了。每個學生都滾進被窩，好像藏在一個筒子裏似的，縮得小小的，免得霧出床外。學監先生威奥龍昂首四顧，看見大家都已睡下，便用脚尖頂起身子把煤氣燈慢慢捻小了。頓時睡在床上的學生便和鄰床的人輕輕地說起話來。床與床間，唧唧噥噥的聲音越來越多了，這些動作着的嘴唇使得整個寢室發生了一種混雜的聲音，有時候，這混雜的聲音裏面還滲入一兩聲短促的口哨。　（未完） 
 
 

Page 16

 
 
經海專刋　第廿三期每逢星期日出版 
[復興華茶的幾條路綫] [  宜盦]  
　　一　外銷的慘落 
　　中國不但是産茶的祖國，在幾十年前，凡是世界所飲用的茶葉，全是由中國所供給；在中國的對外貿易品中，茶葉的輸出額，最多時占總數的百分之五十以上。湘鄂皖贛閩浙各省的窮鄕僻壤間，也無不仰仗幾十萬或幾百萬的茶産收入，藉以活動其農村間的金融。 
　　自從印度錫蘭及爪哇的紅茶先後發展以後，中國的紅茶出口，逐年减年，由最大數字的一百六十六萬餘擔（一八八○年）一降而到了十餘萬擔。湘鄂贛三省以及浙江的溫州紅茶，在國内外市塲，幾乎已無立脚的餘地，除掉安徽的祁門及其鄰近的紅茶，因品質上尙有相當的特點，可以勉强的點綴以外。 
　　綠茶，一則因各國的需要不過占紅茶的八分之一，對外銷路，本來不如紅茶之多，一方面又受日本茶的競爭，美國銷路已逐年低减，非洲銷路，亦漸受危險。最近幾年來，爲安徽婺源，歙縣，休寗各地所産的上等珍眉綠茶，浙江紹興，上虞，新嵊，所産的平水茶，也都在阢隉不安的狀態之中了！ 
　　福建所産的烏龍茶，本來也爲輸出茶的重要産品之一，現在也受台灣茶的競爭，不但數量低减，甚至將絕跡於海外的市塲！ 
　　二　最大的弱點 
　　茶葉的祖國雖然是中國，但這正像中國是老大的民族一樣。栽培製造的技術不如人，販賣宣傳和推廣的方法不如人，無論天然的品質如何優良，不能不受斵傷，不能不被人所淘汰。 
　　中國的茶業，爲什麽斵傷得怎樣利害呢？這是關心於茶業的人，或者領悟中國的政治，經濟，社會以及文化方面的人，都能够詳細的舉出理由來，本來無待這裏再來叙述。現在約略舉幾件比較根本的問題罷。 
　　（一）茶樹的衰老　中國的茶樹栽培，大都屬於農家的副業，宅旁山邊，隨便地繁殖着，近代栽培術中的施肥剪枝方法，固然缺而不備，就是必需的除草耕耘，也得看茶價的高低，而定取捨。在以前出口旺盛，獲利較多的當時，不但能注意除草耕耘的工作，而且新種茶地，也能不時的擴充或補植。現在則除春際隨意摘採點嫰老葉子，留存自用或因規定必須送敬地主以外，可售則售，否則，就不再會十分注意這無利可圖的事業了。於是百餘年或數十年來殘存的茶株，必然地逐漸的老衰。樹勢越衰老，茶質越硬化，品質也就越低劣了。這一點不但爲普通的茶商所不重視，就是一般談茶業問題者，也多半未能予以注意。舉例說罷。四川茶的不及兩湖，兩湖茶的次於寗州，而寗州的又不及祁門，便是顯例，因爲路川是中國茶業的發祥地，從長江上流而下，逐漸發展，而祁門的開闢。則還在最近三五十年來的事， 
　　（二）製造拙劣　中國茶葉的製造方法最多，從有茶葉歷史以來，關於製造的方法也不能說不講究約遠在一千一百四五十年前，唐朝陸羽所著的茶經，關於飲用的方法已記載的很詳盡，但比之近代，印度日本各地的機械化和科學化，自然相形見絀了！簡單的說罷，綠茶的惟一條件要有清香的色味，紅茶重要的標準，是在顔色鮮濃，茶味雋永；前者在水色澄明，後者須醋酵整潔，而用科學的製造方法，財並不複雜，就是每種新鮮茶葉中所含有的兩種色素葉綠素和葉黄素以及對酸代酵素的如何利用。製造綠茶時用高溫將會變紅色的葉黄素和融化酵素停止作用，不但綠茶葉子的顔色澄明，味香增加，而且可以永遠不再變色。製造紅茶時則適得其反，要以適當的溫度使酸化，酵素漸漸地自然變化，直到原來綠的葉子，變成鮮紅色澤是這樣的科學化，味香乃至於形態亦復如是。中國紅綠茶的水色不能澄明，味香不甚雋永，就在製造方法上，不能儘量利用之故。於是出口綠茶的十分之七以上，都須用人工着了各種顔色以欺人，紅茶醋酵，祇是利用日光而不能在室内調節溫度，致受自然的支配，不能與印度錫蘭茶相競爭！ 
　　（三）名額過多　國人及國内茶商，嘗以我國茶葉産地的廣闊與品類的衆多跨耀於世界。當然，這是誰都不能和我們匹敵的，但也正因如此，於是各地有不同的製法；不同的形狀色澤；不同的口味香氣；於是産生各種不同的名稱。或以地名，或以時名，或以形名，或以物名，如一加統計，無慮幾千百種。專就輸出的茶葉說：雖然總　名稱不過二十種左右，而同一種類，其粗細高次又大有差别。這樣，不但對外宣傳極感困難，卽國外商人，也不能以統一的名稱，統一的價格，作統制的販賣。印度的離秘頓（Ｌlpton）茶葉，祇有黄牌，紅牌，桃紅牌的三等茶葉，和三種價格，當然利於宣傳利於販賣了。 
　　（四）剥削過重　中國人民受了幾千年的封建努力的剥削，尤其是農村方面，所受的剥削之重，無待詳述。在以前，茶葉貿易隆盛時代，受了重重的剥削，倒還不要緊。現在成本日高，茶價日跌，地方稅捐，商人扣尅，外商壟斷，較前更甚。被稱爲中國紅茶之王的祁門茶，這幾天新茶市價雖較往年低减，但也出到二百元一担，可是内地茶農出售於茶行的價格，用二十二兩大秤，不過五角一斤，雖然過於潮濕，乾燥後非兩斤做一斤不可，但至多祗得到原價的一半而已。這半數中，雖然還得加上裝製運送等等的費用，大部分都是耗費在重重的剥削關係中。所以從民國八年以來，雖然出口稅總是免除，而茶葉外銷的不振，依然如故丨這意思不是贊成政府的恢復出口稅，不過藉此說明其他的剥削關係太嚴重，祇是免除出口稅，於事實没有較大的影響。 
　　（五）缺乏組織　栽培製造方法的不良自然不易和各國去競爭，名類過多，剥削過重，對於宣傳及成本方面，當然也是最大缺點，但中國茶業的所以不能改良，缺乏相當的組織，也是重大的原因之一。雖然像内地的製茶商，尤其是上海漢口的介紹棧，有嚴密的組織、但這祗是保護商人自己的集團，雖然也有熱心的人，但祗是極少數而已。試看印度錫蘭的茶業改進委員會，有研究改良推銷宣傳等各種的組織，祗就去年六月間錫蘭所組織的廣告宣傳局，（ＴheＣeylonＭcaＰropagandaＢoard）從茶葉附加稅中所收入的費用，每年就達二百五十萬元以上。日本的茶業組合，郡縣及中央，都有切實的聯合，對内對外，系統分明，每年耗於茶業方面的費用，也在百萬元左右，這都是我們所望塵莫及的。别的缺點，當然是指不勝屈，現在進而討論改進華茶的幾條路綫。 
　　三　復興的辦法 
　　要改良生産的技術，要免除剥削的關係，這本來不是件難事。雖然技術的改良，照理自須經過相當的研究時期；但以茶業方面而論，一則不必要像稻麥等的農作物，先須經過品種方面的改良，動輒費時數年，祗須選擇場地，一面從事栽培，一面積極製造，便行了。其二像印度的製造紅茶，日本的製造綠茶，已舉有相當的成效，據今年在各地試騐的結果，可以說已成功了十之七八，照樣仿行，卽可達到目的。至於剥削這一點，祗須政治略上軌道，一紙命令，幾條法律，於最短時期内，也就可以收到了相當的功效。所以復興中國茶業，現在已不是如何改良生産，和免除剥削關係的問題；而是用什麽方法去進行的問題；簡單的說說，就是我們該怎樣的「幹」！ 
　　我們幹的方式，大致是不出這三種； 
　　第一是資本主義的方式。這是仿照英國人在印度錫蘭所做的辦法。選擇宜茶之地，用大量的機械，大量的植茶面積，生産可以對外推廣的必要的數量，由數萬担而數十萬担而數百萬担，倘使進行順利，十年小成，二十年便可大成。但是現在世界的資本主義已走近末路，無論中國有否偌大的資本力，也不必說中國的茶葉生産方法爲小農的副業式，而且帶有季節性，每年至多祗能生産三四次，不像熱帶地方的印度錫蘭，可以終年採摘，終年製造；更不必論他們已有數十年根深蒂固的勢力，後起的弱小的資本主義，决難與其競爭。所以這一條，用資本主義方式的路，是不容易走得通。 
　　第二是合作式，也可以說是日本現在所走的路。我們在最短的時期以内，釐定茶業合作法規，通令産茶的各省縣，無論爲栽培者或製造者，都使他們加入合作社，以新式的方法，貸予現欵，使之共同生産，共同製造，共同販賣；還有合作的聯合會，準備爲共同的直接輸出。這當然是一個最理想最妥當的方法。不過牠的缺點，就是迂緩。尤其在中國，地位旣大，人才又少，農民又急切難以合作，不免是扶得東來西又倒，何况農村已頻破産，茶業又是這樣的衰頽，怎能使我們耐着心兒，再慢慢地來改良呢？所以這一條路綫是可走而也不是一時走得通！ 
　　第三國營式也就是統制的方式。現在要復興中國的農村，必須利用革命的方式。村農如是，茶業亦然。這所謂國營的方式，應該用中央及各省政府和人民的力量，來合同經營，選擇各省宜茶的所在，釐訂茶區，用最新的科學方法，派遣專門人員，分别栽製。凡關於栽培製造販賣各項，都由國家計劃進行。預定爲六個産茶省：（一）湖南區擇安化桃源平江湘潭各縣，年産紅茶十萬担；（二）湖北區，擇蒲圻崇陽各縣，産紅茶十萬担：（三）江西區，擇舊屬寗州附近，産紅茶十萬担；（四）安徽區，在祁門至德（即秋浦）及江西的浮梁，産紅茶十萬担，婺源·歙縣·休寗等地，産珍眉十萬担；（五）浙江區，舊紹興各縣産平水綠茶十萬担，湖州各屬産綠茶五萬担；溫州産紅茶五萬担（六）福建區，於北路·福安·福鼎各縣，産綠茶十萬担，於西路的崇安·建安等縣，産紅茶十萬担。這是大略的計算，年産約九十萬担。以這九十萬担改良的紅綠茶葉，使可與各産茶國作正面的搏鬥，不但老弱的日本綠茶，一打即倒一卽印錫的紅茶，亦不免要退避三舍。不過這統制的方式，對於技術的改良，和生産的一致，以及在宣傳推廣各方面，固然是有他的特長，不過現在的政府和民間，决没有這樣的精神力量。至說到國營，又是談何容易？那麽我們現在的路綫，應該怎樣呢？且作一個結論如下。 
　　資本主義的方式不應走，合作主義的方式一時難得通，而合於近代的國營方式，現在又不能走，那歷祗好走等二和第三的混合的路綫了。這混合路綫，就是由中央和各省政府，把國内的茶區釐訂以後，一方把茶戶組織起來，一方派定人員負責指導。由近及遠，由小而大，三兩年内，先行試做，八年十年後，亦可小成。但無論如何，在目下最感到急迫的，第一是應該從遠調查國内産茶區域的實際情形；第二是從速養成指導茶業的人才，第三是先行組織産茶省份的主管機關和茶業者的一個集團，以便討論一切進行的方案。 
[日本茶業及其對華的侵略戰] [  覺農]  
　　日本本來無茶樹，公元八○五年，才由中國傳到了該國。一一九一年卽宋光宗紹熙二年，更輸入了大批茶種，繁殖於各地。他們最初不知道製造茶葉的方法，聘請我國的技師，前往指導；甚至對外輸出，在當初也得委托中國商人來辦理。 
　　自一八七○年以後，日本便開始作茶葉的革新運動，分派人員到中國印度等處作實地的調查考察，並輸入印度的製茶機械，先從事於紅茶的製造，嗣後卽逐年擴充綠茶的機械，以减低製造的成本。其中最使我們驚惕的，爲剪枝施肥等方法的進步，不但茶質的本身得以改進，每畝的收穫量，也大見增加 
　　年　别　茶園平均面積畝　指數　製茶平均數量担　指數 
一八九二丨一八九六　九四四、八四二　一二０　四九八、九二六　　九五 
一八九七丨一九０一　八五一、一九一　一０七　四七一、七０七　　九一 
一九０二丨一九０六　八０七、七五八　一０二　四三三、五一二　　八四 
一九０七丨一九一一　七九四、五八八　一００　五一七、五六二　一００ 
一九一二丨一九一六　七八四、一九六　　九九　五七０、０六二　一一一 
一九一七丨一九二一　七八一、八七０　　九八　六二八、八三七　一二一 
一九二二丨一九二六　七一二、九０四　　九０　六０四、四三七　一一七 
一九二七丨一九三一　六六三、二二五　　八四　六四一、二五０　一二四 
　　從上表中，看到茶園面積，雖然很規則的逐年减少；而近三十年中的茶葉製造量，却是極規則的逐漸加多，栽培技術的進步，是最可注意的事實。 
　　日本茶葉進步的推動力是兩方面，一方當然是政府的提倡奬勵；而一方却在有組織有系統的茶葉組合。這茶業組合，不像中國祇是貪圖一部分利益的商人所集合的公會或會館，而是聯合茶戶銷戶茶號茶棧乃至出口商圖謀茶業共同利益的集團。由鄕村而市縣而中央，是有系統的極爲明顯的組織，是類於現在國内所提倡的合作社組織。對内盡指導改良，對外圖宣傳推廣，由政府爲之計畫補助，由組合而向四面八方的作積極的活動。 
　　現在再來說到對外的活動，其實這也就是對於華茶的搏鬥的事實了。因爲日本所産的祇是綠茶，綠茶的外銷，在過去乃至於現在，祗是中國一國。 
　　日本對外的貿易，以前祇有美國及坎拿大兩國，坎拿大的數量又並不多。美國的銷路·在五六十年前，可說完全是中國茶所包辦的；但日本則利用各種的宣傳方法，逐漸地把華茶的地位侵占了。但美國的競爭，已經是過去的陳跡；最令我們痛心的，却是最近幾年中在我國對外銷路最大的俄國和非洲方面的銷路的侵略。因爲最近十年來，日本綠茶惟一的顧客美國，一則由大量的印度錫蘭及爪哇紅茶的輸入，一方又有南美洲的咖啡業，作巨量的傾銷，日本茶祇是年年的減少。但日本人的對外的商業政策，正和其軍事外交的手段一樣，凶辣陰很，無空不入，而且他們不是擇肥而噬，却是乘虛而攻，自然受最大的影響的也就是中國！ 
　　中國茶以前最大的紅茶銷路是英國，英國早被印度錫蘭所占據了。次要的綠茶銷路的美國，上面已說過，也被日本所攘奪了。故歐戰以前，大半靠俄國，歐戰以後，多數在非洲，日本人便處心積慮，利用中俄國交的中斷，獻媚俄商；挾其廉價的傾銷方策，花費了巨大的廣告宣傳，向非洲謀出路。結果如何呢？他們是成功了，中國的綠茶外銷，也大受其影嚮了！爲明瞭起見，錄最近日茶外銷的國别與其數字如下（單位千磅） 
　　美國　坎拿大　俄國　法國及摩洛哥　中國　其他 
一九二八年　一九、九一五　二、五三八　一、四三三　丨丨　丨　丨 
一九二九年　一六、九六九　二、五六一　三、三一二　丨丨　丨　一一 
一九三０年　一六、二０四　一、九００　四、四二六　一三　丨　丨 
一九三一年　一八、五九０　一、九四九　四、八六二　五五五　四一四　二 
一九三二年　一六、五六九　二、０二二　四、二七五　一、七三六　九二三　四一五 
　　大最短的時期中，運銷俄國及非洲的數字，眞是突飛猛進，銷俄在一九二六年前，幾無數字可言；現在已占日茶輸出國的第二位；而一九二九年尙未有茶葉輸到非洲，去年卽已到達一百七十餘萬磅的巨額；尤可痛心者，爲運輸入到中國的數字，也將達百萬磅的巨額，這數字不消說是輸入到東三省的茶葉了。 
　　中國的絲業，幾乎已被日本絲所撲滅了；紅茶也早已被印度錫蘭茶所蠶食而一蹶不能復振了，現在苟延殘喘中的綠茶，最大銷路的俄國及菲洲，又被日本茶所侵占，如果再是因循。再不起來抵抗，必將隨生絲與紅茶之後，無法再來收拾了！ 
[革新茶業的幾個實例（瑩）]  
　　中國茶葉製造方法的應該改良，農民産銷組織的應該革新，我們已聽得很熟了；但是如何的改良呢？没有人在進行，也没有人能把成績舉給我們瞧！現在，給與我們也是給與社會以一個極好的消息，就是改良生産，改良組織，不僅是已有了曙光，而且已有實續了，寫在這裏，藉便國人的共賞。 
[湖南生産了優良的機製綠茶]  
　　湖南省政府在安化地方，辦了一個茶事試騐塲，今年用機械製造出半機械式的改良綠茶。據說色，香，味，三者俱臻上乘，比較日本綠茶要好得多，湖南是著名的茶産地，人工又極低廉，以爲以前不能改製綠茶，現在是成功了，以後的方針，祗是如何去推廣給民間的問題了。 
[寗州的紅茶有了異常的成績]  
　　寗州白鵰坑地方，本來有一個私人組織的大規模的植茶和製茶廠，花了二十萬左右的本錢，因爲不善經營，今年租給中央農業實騐所和上海漢口兩商品檢騐局所合組的茶業改良場。最近寄到上海的茶樣，其一等仿製的改良紅茶色味已可和印錫茶相匹敵，好的印度茶照現在上海市面，每磅値四元左右。其第二三等也與最優的祁門紅茶相類似，祁紅去年的頂價爲二百二十兩，寗紅不過七十兩，其比例爲一與三，該場還是在最短時期以内的第一期的試騐，已能一鳴驚人，給與中國茶業的改良上，以一種最大的刺激了！ 
[祁門茶開始組織運銷合作社]  
　　祁門的茶葉，現在是中國的紅茶之王。因爲交通的不便，山價和市價，相差總在一倍以上。安徽省政府建設廳，在從前國立茶業試騐塲舊址，創辦了一個省立的茶業改良場。今年除置備了各種新式的機械，以便積極謀改良紅綠茶的製造方法外，一面又替農民組織了個運銷合作社，第一批茶葉已到了上海，不日當可善價而估，這不但開了茶葉合作運銷的先聲，將來能發揚光大，茶葉的生産得以改良，農民的痛苦，也可完全蠲除了。 
　　這不是復興中國茶業聲中最値得報告的事情麽？ 
[改造中國茶業之展望] [  汪振寰]  
　　同樣生在樹上之茶葉，由於製法之各别，大致分爲紅茶綠茶二種，綠茶製法有二，用炒法者曰炒青，用烘法者曰烘青。色香味三者，華茶均較印錫日本等茶爲優越，惟以昔日海運幼稚時期，華茶運至外國，動輒須時數月，甚至竟年，在此長時期旅途中，茶色難免變化，以致影響銷路，茶商乃於出口茶葉，加以人工着色，於是外莊華茶與内銷者有異。茶商以爲着色華茶，初試之時，頗有銷路，實則此種着色茶之消費者，並非歐美各國文明人士，乃外國茶商，以之轉販於其殖民地之有色人種，從中取利而已。蓋歐美人士，以華茶着色，有碍衛生，均不喜飲。吾國綠茶貿易，遂日以衰落。是其鄕結所在，純因着色而起。 
　　是以欲改進綠茶外銷，絕非難事，取締着色改用新法製造而已。此點茶商非不知之，第以着色綠茶，貿易雖衰，而尙可苟延殘喘，如突然取消着色，則恐連今日僅有之銷路而無之。然此言實屬似是而非，蓋今日海運，較前已進步極多，外銷錄茶，旅程時間已爲减少，况有製造綠茶之新法，可使茶葉顔色不變，最近湘贛皖各省，由該省之茶業試騐塲指導試騐之後，已有相當成績，倘今後卽將改良製法，推廣民間，卽可解决前述之困難，縱使貿易不能一時增加，日久必可復甦，進而蒸蒸日上，恢復昔日光榮，是知改進綠茶貿易，並非大難，祗要求商能犧牲一時，毅然取締着色改用新法製造而已。 
　　就紅茶而言，外茶用室内製造，發酵極透，故色澤鮮濃，視之悅目，然除色澤以外，味香兩者，均不遠華茶遠甚。如吾能改善製法，使茶葉發酵濃厚，則除固有之味香以外，更加顔色濃厚，則不難排斥錫印等茶，而獨佔世界市塲也。 
　　是以欲發展華茶貿易，改良製法，最爲重要。實業部上海商品檢騐局最近派遣專員，指導湘贛皖等省之茶業試騐塲，改用新法製造，今年所出新茶，予均加以審查，各種紅茶顔色已較舊法製　者爲濃，卽各種綠茶，其顔色翠如綠玉，且能持久貯藏，可謂華茶改良製法之第一聲，實深堪慶幸之事也。 
　　製法以外，推銷尤爲重要。華茶對外貿易，向由洋行壟斷，絕少直接在外國市塲推銷者。以缺少宣傳，外國人士多不明吾國茶葉之品質，反爲印日商人片面宣傳所蒙蔽。是以製法改良以後，對於國際宣傳及直接貿易上能有所改進，則華茶貿易之興盛，可操左券。最近有駐英吾國某領事，建議吾國改植印度茶種，以資改良，實則吾國茶質爲世界最優者，印茶亦係華茶所移植者也。不過他人能知隨時勢而改進，吾則默守舊法反不如人也。 
　　常有人以成本之高，捐稅之重爲發展商品銷路之障碍。然如品質不改良·宣傳不得宜，縱價格廉宜，終亦爲人唾棄也。 
商業新聞 
[金融　星期拆息尙穩]  
　　昨値星期、銀行照例停業、錢莊雖表面照常營業、按諸實際與休假無甚區别、卒至市况冷淡、市塲中人跡稀少、交易微細、拆息市價早午均開六分、較前日略小一分、錢莊洋公駡收解僅二千七百餘萬、各路匯欵收解三十餘萬、客路裝出十萬、拆票交易早市轉脹四百六十餘萬、新交易七十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易五十餘萬、 
　　早市　　　午市 
洋拆　六分　六分 
江南　八百四十六元　八百四十六元 
廣東　七百八十元○七角　七百八十一元四角 
拆兌　一千二百八十角九○一千二百八十一角四 
銅元　三百十五千五百文　三百十五千五百文 
衣牌　三千一百五十五文　三千一百五十五文 
角坯　二百四十六文　二百四十六文 
貼水　六十九文　六十九文 
[銅元步步反縮]  
　　昨江南小洋較前日長一元爲八百四十六元、做出交易、祇早市五千五百角、廣東小洋早市爲七百八十元○七角、午市七百八十一元四角、交易早市六萬角、午市三萬角、銅元連日下縮、昨又回小五百文、爲三百十五千五百文、交易代價洋一萬二千五百元、合銅元數額、三萬九千四百餘串、 
[證劵　上週和平聲浪吹高債市]  
　　大有山窮水盡柳暗花明之槪 
　　上週五月十五日至二十日、華商證券交易所公債市場、波濤甚鉅、市價起伏頻速、因環境處極度惡劣時、忽有一線曙光、有山窮水盡、柳暗花明之槪、黄郛之赴平、美總統之倡導和平、不啻爲孱弱之軀、投一興奮劑、頓覺精神飽滿、神彩奕奕、市場人氣、一致激昂、債市將扶搖直上、飛黄騰達者、更以五月份期貨買賣、爲最後一週、因此又引起嚴厲之軋空、雖有大戶及金融界之鉅數抛賣、不啻揚湯止沸、無濟於事、足見人氣之堅强、惟實際上究已增加鉅額籌碼、足以和緩空氣不少、週一正是平津極度緊張、灤西唐山及密雲等處先後放棄、市價續跌數角、週二卽有黄郛入平消息、和平空氣甚囂塵上、市價縣起反動、各帮買進、風起雲湧、全日上漲一元六七角、因此空頭愈見慌張、週三繼續抵補、續漲半元左右、週四美總統發和平申請書情勢更緊、上漲尤烈、惟因此招來大戶三十二號及金融界四十六號之鉅額鹽稅抛賣、故收盤時鹽稅狂跌一元二角、前漲後跌、背道而馳、煥成異彩、週五六十六號雖繼續抛賣、而補空更湧、市價續漲八九角、週六因平津已發生暴動、和平仍未有事實之證明、市價乃略疲半元左右、一週結果、計漲起數角至二元有餘綜　數日來趨勢、因和平聲浪、適起於交割相近之時、乃引起激烈之軋空　因市價抬高、又引起金融界實貨之賣出、浮空均因此而有出路、此後趨勢、變動必仍鉅大、和平實現、則繼續上漲、萬一和平仍係空氣作用、則平津旣不免糜爛、債價狂落必較軋空前爲尤甚因軋空之後、必增加一批浮多也、交易湧旺、成交數目極爲可觀　計共成交八千二百二十四萬零二百元、内計現貨八萬五千二百元期貨鹽稅一種最多、計共二千二百七十三萬五千、裁兵佔三百十六萬五千、統稅佔一千二百四十六萬、一九關善佔一千二百十三萬五千、廿捲廿關兩共一千六百七十九萬五千、編遣亦做三百零七萬、餘則數萬至四五十萬、交易以遠期爲多、本所股共計成交二百十股、 
[紗花　美棉天氣良好而降]  
　　昨日美棉因天氣良好反動賣出而跌、結果現貨跌二十五磅音、期貨跌二十二磅音至二十五磅音利物浦棉市現貨跌五點、期貨跌四五點、埃及棉市跌五點、孟買棉市因歐洲出口商買進而漲、結果平加爾漲一羅比、奥姆辣漲一羅比二角半、白羅溪漲二羅比、原電錄左、（五月二十日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
五月　八一二跌二三　四五·六０　七月　五六九跌　五　五一·五０ 
七月　八二二　二三　四六·二０　八月　五六九　五　五一·五０ 
十月　八四八　二三　四七·六０　十月　五七０　五　五一·六０ 
十二月　八六０　二五　四八·三０　一月　五七三　四　五一·九０ 
一月　八六八　二二　四八·七０　三月　五七七　四　五二·三０ 
三月　八八三　二五　四九·六０　現貨　五九一　五　五三·五０ 
現貨　八二五　二五　四六·四０　埃及　八０五　五　七二·八０ 
平果爾　一五八·五０　漲一００　三三·一０ 
奥姆辣　一八七·七五　一二五　三九·二０ 
白羅溪　一九八·五０　二００　四一·四０ 
[絲茶悶熱驟寒蠶病叢生]  
　　（江都）　今歲農蠶、均因無力育蠶、類均借本購種、飼蟻不暢、以宜陵市·恩餘洲·劉二圩·虹橋等處飼額較多、收蟻時天氣晴暖、蠶蟻發育順利、大帮已三眠足葉、間有大眠起眠者、晚帮亦已三眠放葉、詎近一星期中、天時迭起變化、雷雨連朝、並下冰雹、繼以悶熱驟寒、致早蠶停食失眠、晚蠶身軀發現黑點、游行簾中二十四小時後卽死、蠶戶咸起恐慌、現正設法剔除病蠶、並用火力補溫、以期挽救、 
　　（紹興）　亦爲浙屬改良蠶區、今歲農民均因經濟關係、飼額難增、催青後氣候和暖適宜、並有指導員協助指導、蠶蟻經過良好、天樂鄕漓渚等處、早帮已大眠、次亦三眠足葉、安仁鄕華家店一帶晚蠶、亦三眠放葉、詎料近數日中、雷雨連綿、乍寒乍熱、致蠶蟻起變化、洩黄吐黑、頭腫食遲、頗有傾棄、際茲蠶將上簇而起變端、蠶戶莫不懊喪萬狀、 
[華絲運法二百餘件]  
　　法郵安得來朋號前日出口、本埠信孚達昌等共有黄白廠經二百三十七件、裝往馬賽里昂等埠、 
[人造絲進口寥落]  
　　滬埠人造絲客銷益無起色、存底仍厚、而來源益清、上週中祇由法郵裝到英法人造絲九十四箱、仍上海關堆棧云、 
糧食　河下米回落角許 
[滬市]  
　　來源四五十號、市况初則以天氣陰靈、形勢稍現活潑、後忽雲開日出、作客意氣轉懈、致景象反覺疲弱、且作客剔選嚴厲、雖包胃仍有一千數百餘包、惟輪運威海衛烟台者爲數小半、其大都均屬上棧思想、故局情不可稱謂眞胃、蘇同帮常帮南港及青角松泗西練等米、市價步落數分角砠、往後霉時之際、無甚分外希望、杜洋尖定局、變陰略現疲象而已、常帮白更八·００至六·九三　青角冲特七·０三 
當帮頂更八·二０　青角白稻七·一０至七·００ 
常帮變元八·九０至八·七０　青角蘆尖七·二０至七·一０ 
同里白更六·八０至六·七０　青角陰元七·八七至七·八五 
同里羊尖七·一０　泗涇冲特七·０八至六·九八 
同里蘆尖七·一０至七·００　西塘薄稻六·四０至六·三０ 
同里陰元七·九０至七·八０　練塘薄稻六·三０至六·二五 
北㘮白更六·八五　航船薄稻六·八五至六·四五 
北㘮次更六·五０　航船陰元七·五０ 
黎里白更六·七０至六·六０　貨船薄稻七·００至六·八０ 
蘆墟白更六·五０至六·四０　貨船蘆尖七·００ 
平望白更六·七０　珠涇薄稻六·七０至六·五五 
平望宿更六·四０　珠涇陰元八·００至七·九０ 
盛澤白更六·五五至六·五０　黄橋次薄六·六０ 
陶莊白更六·五五至六·四五　廊下蘆尖七·一０ 
震澤白更六·八五　葉榭早稻六·六０至六·五五 
震澤次更六·三五　河涇灣又六·九五至六·九０ 
陳墓白更六·九０　平湖蘆尖六·八七 
陳墓宿更六·五０　新倉蘆尖七·００ 
青角特薄八·００至七·九０ 
[滬北]  
　　河下各帮到貨念號、白更走化店胃交滯、下疲近角、薄更到少銷平、價形亦疲近尺、早稻小一角、羊杜埠疲數分、客尖交滯、價帶軟勢、白元到旺銷化、價小一角、▲白粳　桑阿三七·二八　▲早稻 
何云記八·三０　呂月芳七·二五　方大奎六·七０ 
何金祥八·一０　▲羊尖　任竹龍六·三八 
趙根興八·０五　任培記七·五五　朱金桂六·一五 
顔根根七·七五　朱煥生七·五五　▲杜尖 
陳祖恩七·六０　陳國才七·三五　金根松七·五五 
宋林榮七·五五　朱茂生七·三０　協豐仁七·三二 
蔡正加七·五０　王永明七·一五　孫海榮七·三二 
羅雪生七·五０　▲埠尖　費恒豐七·二０ 
陶金囝七·五０　尤省山七·三０　陳榮凡七·二０ 
任根法七·五五　王仁根七·一０　義　大七·一八 
張何根七·六０　▲客白尖　小榮根七·一五 
曹祖根七·五五　陳文萬六·五五　葉丙生七·一０ 
陳桂福七·四五　▲陰元　周學成七·一０ 
石祥福七·四五　周學成七·九０　金和興七·一０ 
薛信和七·四０　▲白元　周和新七·００ 
夏寳田七·四０　鮑阿桂九·００　李根福六·九五 
繆生記七·四０　劉漢文九·００　鄧勝泉六·九五 
何根壽七·四０　胡阿其九·００　計二囝六·九０ 
張喜生七·四０　沈裕德九·００　▲薄稻 
周根金七·三五　朱寳根八·九三　德源一七·七五 
周金海七·二五　朱福泉八·八五　義　大七·六０ 
張根生七·二五　陳祖恩八·六０　趙二二七·三五 
强湘泉七·二二　胡叙和八·五五　姚生囝七·三０ 
 
 

Page 17

 
 
談　言 
[發財秘訣] [  ]  
　　近來在報紙上常可發現許多奇跡，除了某某同志在出讓國土之餘，拜倒莫索里尼門下潛心學道之外，還學習了一點發財的秘訣。秘訣旣關於發財，在目前當然最爲需要，雖然是當這在上者均有亡國的决心，而老百姓亦無身家可保的時候，假如我們僥倖的在三弦上註定了財運流年，很了不起的大大的發財一次，那末最少可以到外國定購一架大號的福特飛機，萬一「誘敵深入」一直到了雨花臺，我們自可以駕起祥雲，聯袂而去。 
　　然則發財之秘訣者何也？曰，唯一的辦法，買彩票，事實勝於雄辯，據說確有二十幾個工人共得了五萬元的香檳頭奬，於是有的可以不再守鰥而打定主意續絃了，有的可以不再在洋行裏當勞什子的職員了，有的在滬戰中受了損失而又可以興旺起來了。總之，突然發財，天大的問題都可得着圓滿解决，甚至於馬上買一個小官，立刻上任，亦無不可，固然這與運道大大有關，可是發財的秘訣也就在此。 
　　而且在目前國難期中，運用這一秘訣的機會也正多着，也就是說目前彩票的種類之多，正如夏季大减價的商店中的「名目繁多，不及備載」一樣，不過最可靠的要算什麽××××建設奬劵了。計頭奬爲五十萬元，二奬亦可各得十萬元，加之預先聲明，不折不扣，「十足給付」。所以這種彩票，不獨是大有希望（因爲「每十張必有一張中奬」之故），而且是十分可靠，不僅此也，除了「鉅大奬額」「希世機會」之外，還有「旣助建設」「復得奬金」的光明正大的政治意義存在。 
　　關於這一節，的確是很足以令人興奮的，事實上在目前除了航空救國之外，便没有第二法門，而且在舉國惶惶的情况之下而來努力建設，更屬堪使敵人咋舌的驚人之舉。可是偉大的建設，必須有鉅大的金錢，而鉅大金錢又祗好來自廣大的民間，於是便有了這「舉國皆獲其益，大衆都能獲奬」的唯一的妙法，使我們老百姓在買了一個良有翅膀的銅質徽章之餘，又「快來加入爲國爲家的工作」了。不成問題，祗消拿出十元，便算是盡了愛國的責任，假如更能獲奬，當然是名利雙收。所以最後我要敬告諸公，大家來呀，「快加入爲國爲家的工作」！ 
[是百姓的罪孼] [  幻弈]  
　　天下的事，有的眞是使人無從累解的。譬如往往在坐擁幾百十萬家財，面團團的富翁老板，爲了想生個兒子，雖是娶了數十個姨太太，但終於抱着伯道之憂，因爲遺産問題難以解决，弄得走頭無路。同時如住在草棚裏的苦力們，他們連吃飯問題都顧不全，但他們却是人丁興旺，眼見子女一個又一個鑽出來，丢亦不好，養亦不得，也弄得走頭無路，在瞑瞑中造物者彷彿眞的有意同他們開玩笑似的。 
　　自從九一八瀋陽失陷，偏偏遇着了一位大發明家不抵抗主義的張少帥，慷慨大量的，他們要什麽就給他什麽，接連就把東三省一手送掉，把敵人浩浩蕩蕩請進關來。聽說在九一八的那一晚，瀋陽槍砲聲發作的時候，他正是甜歌狂舞得樂極忘返的當兒。後來錦州承他不吝奉送，榆關熱河又告變色，平津風聲驟形緊急，將要擾及他跳舞和打高而夫的清興，他索性捲起舖蓋，把他歷年來一心一德所積聚的心血丨不，是小百姓的脂膏，掛上幾十輛鐵篷車，運進了上海租界，安置妥貼，自已却欣欣然跑往外洋享他的清福去了。 
　　其實我們偌大的中華民國，智謀神通，勇敢善戰，所謂盡忠報國的武裝同志，到處都有，不是在他們自已人火迸的時候？什麽宣言通電，洋洋灑灑，一篇爲國爲民的大道理，說得天花亂墜，就時現在的罷將遊歷的張少帥，也曾耀武揚威，不可一世，出了不止一次的英雄風頭，但偏偏在他皈依參禪，（去年某名流發起金剛道塲，我們的少帥也是發起人之一）大戒殺生的時候，碰到了這種不幸的事情，香伙趕跑了和尙，寗非天命？ 
　　多倫被陷唐山失守，用着盌大的字，排在報紙上最顯著的地位，可是在報紙的另一角，四川的劉軍長和鄧總指揮又在熱閙起來，再來一個去年的玩意見，幷且空氣極形緊張，戰雲密佈，形勢擴大有牽動四川全局的可能，據他們的通電，雙方終不外乎都是爲國爲民，不得已而出此正義之戰，至於他們究竟爲了誰國誰民而出此，則通電上没有註明。有人說：他們要是想抗日，那末至少終要待敵人跑到面前再抗還不算遲，方不負抗字的意義，尤其是用兵之道，貴乎熟練，趁這空兒，爲未雨綢繆計，不妨自已人先來練習一下，等到敵軍由黄河北岸向黄河南岸，由長江下游至長江上游達到四川的時候，諸將領均可高枕毋憂的令身歷百戰的士卒們去一以當萬的準備着長期抵抗，勝利豈不是必操左券？ 
　　但是，總而言之，歸根結宗，還是我們小百姓的「罪孼深重，」要不然何必要叨煩這輩軍閥老爺們處心遠慮！承蒙他們再這樣的愛護下去，恐怕連小百姓的立錐之地都要没有了啊！ 
文　藝 
[感懷] [  唐道五]  
　　頻年槖筆亦何爲，靜待飛騰總自欺，豪氣潮消書簿裏，壯懷空威歲華移，欲尋鄕夢常貪睡，因遣閒愁每詠詩，不慣飄零偏作客，個中心事有誰知。 
　　賈生憂憤枉悲謌，救國難揮挽日戈，寇入重關纔定策，甌殘半壁竟言和，漫云胡虜眞猖獗，誰使屛藩失刹那，從古危亡誤猶豫，籌邊　　再嗟跎。 
[中等人家] [  靄華]  
　　王先生人雖窮，可是他的出身可眞並不低微，他的祖父是前清的道台，他的父親也曾做過一任知事，他現在還有一個叔父在做着什麽局長呢，可惜他祖 
 
 

Page 18

 
 
宗没爲子孫多爭留些財産，他父親又死得太早，至他母親把他們弟兄姊妹四人撫養成人，已差不多把他們薄薄的遺産用去了大半，他母親死後，幾個人把財産一分，每人所得到的眞是微乎其微，他自已巳成了家了，他有一個妻子，兩個兒子，一個女兒，他因爲祗有中學畢業的程度，又缺乏鑽營的本領，所以祗得在一個小學校裏担任些功課，賺四五十塊錢的薪水，連他産業上的一些利息總共也不過六七十塊錢一月的進欵，可是他的用途如何呢？他雖不是中産之家，不過總不能不算是一份中等人家，中等人家的面子是不能不維持的，鴿子籠似的屋子不能進去，最低限度的租了人家兩間樓面就是三十塊錢的租金，已屆學齡的子女，不得不送進學校，開學的時候，就非預備四五十元的學費和雜費等不可，最小的兒子，尙在吃奶，總不　讀妻子一手抱了　子去買東西　生活，况且他也是世家出身，這種事情，是做不慣的，遂不得不僱用一個老媽子，工錢連吃飯就佔了他進欵中的六七分之一，親戚朋友的家裏辦婚喪喜壽等事，發了帖子來，爲做人的關係，不能不去應酬，送起禮來，角子當然拿不出去，親近些的更非三四元以上不辦，吃雖可極力簡省，然而家人的健康，是不可不注意的，在上海，資産主義之下，生起病來，更了不得，第二個兒子不是爲了營養不足，患了病，又没有許多錢去多請敎醫生，就這樣的死了的嗎？所以他爲維持這中等人家的面子，眞是煞費苦心，從前胖胖的，滿面春風的王先生，現在變爲形容枯槁，面目重黑的王先生了，同他談起來總是滿腹牢騷，無處發泄似的，他常嘆着說，像吾這種人家，眞是　尶尬人家，吾眞不知將如何　它維持住呢。 
[課餘隨筆] [  ]  
　　日本學生暇時是測量我國之地土，或繪地圖送給自己政府：來侵略我國！我國學生呢？暇時向影戲館，舞場裏跑，這似乎中國學生不及日本學生！但是，至少應得怪政府不引導學生，不給工作做，像現在譬如說，中國學生要去測量吳淞砲台，也許就會請你到司令部去呢？中國學風之敗壞，也許就是政府不能引導學生吧？ 
　　×　　×　　×　　× 
　　有人說大學女生是未來的姨太太，這話似乎是很刻毒：而且也不至於如此，但不，觀於多數的女生到校上課；猶似出外拜客？畫眉塗硃，燙髮抹粉，高跟革履，短袖旗衫，那眞使人不敢說不信呢？ 
　　×　　×　　×　　× 
　　敎員說：學生考試成績一年勿如一年，學生說：敎員出題目比往年難，倒底還是題目難呢？還是學生程度不靈，我倒要問問！ 
　　×　　×　　×　　× 
　　有人說：做中國學生最爲不幸，確然的，在讀書時期不能安心求學，看看時局危急，又得乾喊幾聲？以促政府醒悟，稍爲激烈點就得受反××的嫌疑！至於讀書呢？讀到歷史一門，那眞糟糕！單是國恥和所訂各辱國條約之年代，内容，及訂約之原由已經很難記憶了。 
 
店員通訊 
[兄弟之爭]  
　　編者先生： 
　　茲有同胞兄弟甲乙兩人，當析産時，尙有未嫁弱妹一個；因此提出田二畝，作爲該妺日後出嫁等一切費用。當時因甲不善生産，由親族指定乙爲保管人，言明妹子日後一切，由乙完全負責照料。迨妹子出嫁，所有費用，仍由甲乙兩人均攤：乙從未作分毫之賠償。今事隔二十餘載，兩造證據，均已遺失，中證亦相繼去世矣。目下甲意「一切費用，旣經各半負担，此田應同等享受。乙旣收了二十餘年的租金，甲亦應有同樣的輪値。」但乙祗允貼還甲洋三十元，無論吃虧便宜，一筆鈎過。查此田照目下時價，可値洋二百三十元，因之甲堅不承認；兩方已成僵局。弄得不好，或竟會爭訟；先生，對於這件事，有什麽意見？此請 
　　撰安　姚慕遠謹上 
　　×　　×　　×　　× 
　　編者按：法律是因爲社會没有辦法之後産生的東西。所以無論什麽事，要是另有解决的可能，最好不要去請敎牠。兄弟之間，貴有濃厚的情感，所以更不應訴諸法律。這件事在法律上，某甲或許要失敗的。他旣提不出證據，又找不到證人。旣經有約在先，在妹子出嫁的時候，你爲何要拿出錢來；除非你願意贈與，你就應當取得某乙的字據。贈與的東西，那裏可以責償於第三者呢？而且這二畝田，乙旣公然佔有至二十年以上，某甲從未發生異議，法律上也無從替你收回。不過這件事，在人情上講來，乙實有酌量賠償甲的義務。照我們看來，起先甲的境况，必不如乙；到妹子出嫁時，甲的境况，必優於乙：現在呢甲恐怕又不如乙了。所以即使没有這一段爪葛，乙也得照顧甲一二，何况他至少還有些理由呢！這件事，全靠中間人妥爲勸解；使甲知道法律上未能必勝，讓步一二：並使乙反躬自省，顧念事實，多出若干。 
小　說 
[五姬的一生　（十四）（册）] [  凌鶴]  
　　十三，可憐的孩子 
　　這天下午，張大少爺果然坐在柳姑娘的客廳裏了。 
　　柳姑娘自樓上下來，皮鞋的後跟在樓梯上的絨氈上發出輕微的低音。她照例的懷着疲倦的心情，但在臉上却泛着端莊而美麗的笑容。雖然她自已也覺得這樣的笑臉，多少總有一點不自然，但是這也是一種高深的藝術。這種藝術是她在生活的歷程中所艱苦得來的。只就這一點，可見我們的柳姑娘是何等聰明。 
　　當她走進客聽的時候，第一眼看見的便是張大少爺很禮貌的最大角度的向她鞠躬。其後是他眼睛裏閃着興奮的光輝，仔細看去，似乎連臉上的肌肉也在微微的震顫。然而這種雍容文雅的舉動，反而使柳姑娘覺得可笑，雖然同時也在心頭多少給了他一點憐愛的好意。 
　　「我冒昧得很，姑娘！我這樣大胆的來拜望你，你能够不討厭我嗎？」 
　　「不，張......丨丨呀我應當怎樣稱呼你才好呢？哈哈......」她用手帕掩住了自已的笑聲。 
　　「祇要你高興，姑娘！不是隨便怎樣喊我都好嗎？我的名字是文彬。」 
　　「那末我就很普通的稱呼一聲先生罷，你喜這種稱呼嗎？也許太平淡了哩。」 
　　「不，姑娘！這樣已經很好了。」 
　　「大槪你還是第一次到我家裏來吧，我們好像從來没有見面過似的。」 
　　「對了，到府上來今天還是第一次。不過從前却是見過的，那是前天蘇部長，蘇耕雲先生的老太太做陰壽的晚上，剛好那天蘇部長一定要我帮忙招待，就在那晚上我們見過的。可是因爲客人太多，而且我又不善於招待，所以你也不大記得了。」 
　　「啊！原來是這樣的，那末這樣說來，你和蘇部長大槪也是親戚了？」 
　　於是這位張大少爺便趁勢說明；他現在是外交部做一等科員，蘇部長正是他的直接上司。一口官話，說得很是流利。這使柳姑娘甚爲熱心，在他的眉飛色舞之間，確有不少少年英俊之氣。至於他的一舉一動也是非常瀟洒的，小而至於劃燃一根火柴，也很風流而不落俗態 
　　這一次她熱心的和他談了很久，直到她懶洋洋的　在沙發上打着呵欠。最後聽着他十分誠懇的要求她說： 
　　「今天晚上，我可不可以陪姑娘上劇院去一次呢？」 
　　「可是她没有答應，說是身體不大爽快，而且還勸他不必爲她花錢。其後，他又帶着懇求的口氣說： 
　　「那末你允許我什麽時候再來拜訪你呢？」 
　　「你等着罷，我會親自打電話來請你的哩。」說後還添了一抹濃艶的微笑。但是很可以看得出他還是非常不安，於是她送他走到門口的時候，她再柔和的說： 
　　「謝謝你的好意，讓我們再見罷。」 
　　她望着他的背影，一直等着她在唇邊流出一句： 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
[三星期的地獄工作（上）] [  以凡]  
　　演員艱險生活之片段 
　　金赫蕭自述十年前事 
　　羅伯蒙高茂ＲobertＭontgomery近赴夏威夷攝製「下面是地獄」（ＨelＢelow）一片。歸後和人談到在火册附近攝製影片之種種艱險工作、被一位老演員呌金赫蕭ＪeanＨersholt的聽見了。他說這算不了什麽。我十年前在「死亡谷」（ＤeailhＶalley）攝製「貪心」（Ｇreed）一片時，那纔呌怕人呢。」人家就請他演講那十年前的故事、，確實很可怕，現在將它譯出，可以指示一般中國的演員，外國製片時爲逼眞起見，應準備怎樣犧牲，應有多少毅力，以致於生命受危險或竟喪失。以下是金赫蕭自述的話： 
　　十年前的死亡谷，和現在大不相同。現在已有避熱的所在，幷有道路可通，但在一九二三年，猶之一八四八年一樣，本尼德探險隊受困於數千里白沙無垠之中，全隊渴死。因爲在死亡谷之中　滴水俱無，寸草不生，熱度高至一百六十度。在夏季的時候，印度土人亦不敢足履其地。可是我及其餘演員等在導演馮斯都漢指導之下，竟在一年之中最熱的七月向死亡谷出發了。 
　　我們經過了長松，拍了幾節戲，就到了斯吉渡，那是死亡谷外的一個小村落。車上裝置的無線電機，忽然損壞了。於是從那地點起，我們就與文明世界隔絕了。後又向前進到了達爾温，在那裏我又遇到了一件很不幸的事。因爲我騎的馬，是匹不可控制的劣馬。他把我摔了下來，受了重傷。可是達爾温地方又没有醫生，所以不能不派人去别舒潑去請醫生。我祗好忍耐著痛苦，靜候醫生的來到。後來醫生來了，由愛克斯光檢騐之下，曉得我摔斷了兩根肋骨並傷了臀骨，至少要養息三星期纔能工作。 
　　導演馮斯都漢於是不得不將我留在後方，自己向前出發。可是「貪心」中的主要演員，祗有我和高蘭二人。我病了，攝影工作就停頓不能進行了。所以馮斯都漢半路又折了回來，和我大閙着。他駡我混蛋，没有良心，偷懶，讓全隊的工作不能進行。最後他硬拖我起來，隨同前去。可憐我祗將息了五天，就從病床上爬了起來，隨了他們出發。在路上一顚一蹶，週身疼痛，呻吟之聲不絕，但祗好忍死前行。我那時對於馮斯都漢之切齒痛恨，實在是筆墨形容不出的。 
　　這樣我們一隊人馬，慢慢地前進着，經過了許多地方，連名稱都是奇特可怕的，一直到一個地方，呌做「火港」。這是死亡谷最深之處，較海面還要低無數丈。這火港中有一小村，是全谷中惟一尋得著生人足跡的地方。在這地方，我們居住下來，拍了兩星期的影戲，在爍石流金的烈日下。再往前就到了「魔鬼的高爾夫球塲，」因爲這是死亡谷中最崎嶇不平的地方。　（未完） 
影片談評 
[評「前程」] [  凌鶴]  
　　記得張石川先生在「明星月報」第一期上曾經說過，「請看我從『脂粉市塲』走向我的『前程』罷，」假如我們對於這句話加以體會，那末，可以看得出他對於這兩個作品，都是頗有信心的。固然在「脂粉市場」中，一般的說來，總算是在水準以上的，可是「前程」呢？却使我們不能滿意了。 
　　當然，我們爲了促進中國電影走上健康的大道，我們得從事忠實的批評。 
　　關於前程的演出，導演的技巧的確是非常不夠的。除了整個的劇情尙能條理不繁的順序的進展以外，在個别的塲面上，有好些是値得我們指示的。第一就是關於主人翁蘇蘭英的描寫、眞不能使人滿意。她旣經做了官太太的時候，物質生活自然很豐富，而且在生活習慣上自然也會大大的改變，這由於她對於小狗的愛好，便可得着證明，可是她除了養小狗之外，却連衣服的「時髦」都不懂得了，甚至要得侍女指示。當裁縫送新裝來的時候，她很封建的討厭他的摸手摸脚，可是到另一個跳舞的場面，却居然肯給人摟着跳舞而忽然「摩登」起來了。第二，當蘇蘭英挾着病了的丈夫走向華貴的醫院的時候，醫院的看護居然排班迎接。自茶房至會計，對於這位太太都維愼　謹的鞠躬致敬。像這樣的塲面眞是太過於「做戲」了。第三，姚君傑做官場後，居然在辦公廳大膽的「荒淫」，也是形容過火而不免失眞的。果然用意在暴露官塲的醜態，但總不至於在辦公廳也會如此。第四，當蘇蘭英望着自己的丈夫和交際花潘雪芬情話綿綿的時候，居然呆呆的站在那裏足有幾分鐘之久，而丈夫却視之若無，可是當初却又手慌脚亂......其他還有許多，可惜一時記不起來。即如那一塲跳舞，也就不値得那麽費力。然而也有不少好的地方：如在高等的病院中看見貧民窟的茅蓬，潘雪芬在旅館中偵察蘇蘭英的行動等等。 
　　然而影片的内容，决不僅限於技巧方面，而故事的健全與否，却是影片的最大關鍵。 
　　那末「前程」的編劇者丁謙平先生却使人們在看過「狂流」和「脂粉市塲」之後，感覺失望了。 
　　一個名媛的女性，果然常會懷着奢强華影片公司新片「我們的生路」中之一幕　范雪朋主演 
望，而不免爲社會上有地位的人們所豢養，於是蘇蘭芬便在「一個女人總須有個終身」的解釋之下，而嫁給一個留學生了。其後丈夫做官了，對妻子變心，於是丁謙平先生在畫面上告訴我們說，這個女人在情塲失利而不惜擯棄太太的地位，而仍然過着她的優伶生活。不過字幕上說她是不甘心受男人的侮辱，爲了人格，爲了她的「前程」而從事奮鬥，但是怎樣奮鬥的呢？女主人翁在不接見從前的情人之後，而聳聳肩，一聲苦笑，似乎是說「什麽都完了」！至於一個官太太是否會這樣大徹大悟的勇敢起來？也是我們不敢想像的。然而在編劇者的意旨，在乎解釋「女子職業」問題，雖然事實上是没有出路的等於没有解决。 
　　關於表演，没有一個演員是有成績的。比較的以宣景琳還認眞，朱秋痕也還可以，可是王吉亭却令人難受了。 
　　然而本片的成績，却在佈景和攝影方面，這裏能夠看出中國電影的技巧，還在進步。 
觀衆意見 
[評「地獄之花」] [  朱聆]  
　　在資本主義制度下的社會裏，戀愛本完全築在金元，鈔票和汽車上面的，所有的交際花以及美麗的少女全會走到大腹便便的富商，銀行家懷抱裏去，窮小子們自然是不敢也不可能去過問。這張「地獄之花」便是寫出美國社會會一般拿金錢作戀愛交換條件的女子的典型。 
　　片中故事可以說很複雜。結局意識矛盾。假如删掉最後一段，而叙述一個拿肉體換金錢的蕩女，原可成爲一部暴露資本主義社會畸形醜態的力作。然而製片家是不願這樣做，硬要加上那段和偵探大團圓的不通的故事，其結果，僅成爲有閒者很平凡的一部消遣品而已！ 
　　演出的技巧上很不壞。導演者有點小聰明，開幕時對酒樓「風景線」的幾個特寫鏡頭，巧妙而簡潔。一個頗爲複雜的劇本能演得那樣流利明快確實也不容易。剪接分幕恰當·小動作都有相當的顧及。 
　　女主角梅樊絲尙係第一次現身銀幕，雖無怎樣特殊的貢獻，可是一個極缺少銀幕經騐者能有那樣的成績很是可喜。她的態度始終很自然，把個唯金錢是圖的蕩婦的心情極透澈的表達出來。尤其是在歌唱時的媚態，很有幾分像琪恩哈羅。其他助演者諾亞皮萊平平，蓋雷葛蘭脫頗稱職。 
　　發音，攝影和光線如像其他派拉蒙片子同樣的佳好，背景中的數幕酒樓也極眞逼適當。 
[瓊克勞馥述異] [  康冰]  
　　「自小時候起，我就怕黑暗。雖是明知自己怯膽，但無論如何，我是怕到黑暗的地方。所以我的居室，一夜到天明終是燃着一盞小光線的電燈」瓊克勞馥說： 
　　「不久以前，我碰着一件奇怪的事情。在某夜的十一點鐘，這盞忽然閃閃爍爍要埀滅似的。當時我也漫不注意，以爲不過電流發生了障碍而已。不料明晚同一時間，十一點至十二點鐘，那隻電燈又這樣了。於是我呌了一位修電的人來修理那電線和這燈。可是並没有發見絲毫損壞的地方。在第三夜，我們都不出去玩，我家裏守着這電燈，把全宅的電燈都開着，到了十一點鐘，我房間裏的那電燈又發作了。第四夜我就把我的房間搬到會客堂裏，因爲我怕暗，在室外另又裝了一盞電燈，不料到了十一點鐘，這新裝的燈一樣的閃爍起來了。我們都弄得莫明其妙」 
　　「這天的明晨，我接到了從紐約打來的噩電。說我最知交的女友昨晚死了。據來電所傳，她進進醫院已四天，每晚將近十一點鐘時，她就非常的　感傷，懷念着我我的電燈在第四夜後，就像平時一樣了。這眞使人難解　的一件事」。 
[電影小說千古恨（ＴheＷhiteＳister）（六）] [  思蘋]  
　　木高梅出品海倫海絲主演 
　　爲愛情而犧牲名譽和幸福 
　　眞是非常的奇怪，人生會這樣突兀的轉變。顔色還是這個樣子丨郤異樣的不同了，她一顆芳心感着神秘的快樂，異樣的希望。他一定會來的丨一忽兒又給疑懼的異翅膀掩没了。他一定不會來的丨安琪琪寫一個短簡送到兵營。這夢境現在自然是過去了。她希望没有使他太難過丨他不會眞憂她罷丨他會不會？她痴心妄想了好久好久。 
　　「再會丨渥郎杜，」她私語着。她合着眼站立一會。然後，抽一口長氣，她走出房間。 
　　下面，大客廳裏，慶祝她和恩的斯篤訂婚的跳舞會正在進行。隱慝着的交響樂隊奏出樂聲浮上灣曲的扶梯。扶梯脚邊丨她的父親正同沙拉新納賽牧師講話。他見着她走到他們跟前，他笑着，得意揚揚地把她拉進他的臂挽，慈愛地同她親吻。 
　　安琪拉釘着他的眼睛看。她要向他傾吐衷情又苦悶着說不出口。她覺得再没有勇氣了，便踅到牧帥身邊請帶她到恩納斯篤那邊去。她正站着同她的未婚夫攀談的時候，忽然聽到一個怪熟的聲音。芳心卜卜地跳着，她一轉身她看見父親同着兩個人走來，一個穿着軍奘的軍官丨和居望尼！ 
　　「親愛的，」謝樂孟得親王對安琪拉說，「我爲您介紹皮甫大佐丨這是小女安琪啦。」安琪拉恍恍惚惚地說了聲「晚安，大佐。」 
　　「我是塞佛里中尉丨」居望居急不及待正式介紹。 
　　「晚安，中尉，」安琪拉透不轉氣的說。 
　　「丨道是我未來的安婿，特拉伐亞爵士，」親王繼續介紹着。各人尊麗地鞠躬的時候，他又說：「您記得這個壞東西嗎，親愛的丨他就是那天撞我們車子的呀。」 
　　「哦，是的，父親丨我記得呢。」安琪拉用盡氣力裝做偶然似的地說。 
　　「您喜歡跳舞麽？」居望尼乘勢急攻。在四週人們驚愕的視線之下，他把安琪拉挾在臂彎裏旋轉到跳舞廳裏去了，悠揚的舞樂把他們淹没了。恩納斯篤見着憤恨地間那是誰。皮夫馬上就來解圍，說他是不怕死的飛行家。謝樂孟德親王恍然大悟的說，「原來如此丨怪不得没有邀請他就光臨了。」親王一面說，一面注視着安琪拉和居望尼璇轉到全不見影踪的方面。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
