# 1933 - 335 - 4921793

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[張繼等赴廣州　西南中委贊同團結　李白電迎張等赴邕　西南執部政會擬開聨席會議]  
　　（香港）張馬陳王四代表十二下午十時乘龍山輪離港赴省、林翼中劉紀文同行、張談、西南中委極贊同團結、李白亦有電來迎余等、赴邕會晤、余等俟到粤晤各要人後、即乘機飛邕、晤李白、準十九日離港北返、（十二日專電） 
　　（香港）陳濟棠代表林翼中、政會代表劉紀文、十二晨復訪張繼、詳談後、謁胡請示應付、（十二日專電） 
　　（香港）伍朝樞十二日返港、（十二日專電） 
　　（香港）李仙根·陳融·十二晚續奉政會命來港晤張等、張等定十五離粤赴桂晤李白、十八返港、乘比亞士總統回滬、（十二日專電） 
　　（香港）十二日爲胡漢民誕辰、張繼等及粤來港代表、均往祝壽、順談時局、故張等改晚乘輪赴省、十三晨始到、（十二日專電） 
　　（香港）政會十二日議决、俟張等抵省即開執部政會議、討論應付、并電唐紹儀來省參加、各委决十三晨親赴碼頭迎張等、（十二日專電） 
　　（香港）張任民奉李白命、十一來港、歡迎張繼等、十二公畢返省、（十二日專電） 
　　（香港）張繼等四委十二日晚十時、乘龍山輪入粤、傳秉常等隨行、胡派其女木蘭、到埠歡送、（十二日中央社電） 
　　（廣州）張繼·馬超俊·王陸一·陳肇英·等十一日晨到港、省方又增派劉紀文·林翼中·前往迎迓、張等晤胡、交換意見後、即偕劉等來省、西南各委十一日開聨席會議、討論應付方策、陳濟棠談話、（一）個人對時局無意見、（二）陳兵東江、爲防贛匪、（三）贛匪决繼續痛剿、鄒魯談話、（一）西南對時局已發表養感兩電、現須俟張等到省、再體察情形、始决定應付辦法、（二）余與蕭佛成决不出席四中全會、其餘各委未定、（十二日中央社電） 
　　（廣州）孫科派余兆祺到港、勸張惠長切勿入閩、余十一日晨由港來省、（十二日中央社電） 
　　（廣州）南京和平代表四人明日可抵此間、西南政務會今日開會决議俟諸代表抵省後、即召集西南黨政領袖討論南京提出之解决條件、政務會今日已電中山縣唐紹儀、請來省參加討論四代表抵此時、此間諸領袖擬親往歡迎、（十二日路透社電） 
　　（廣州）南京和平代表即將來此、而西南政府亦握有解决閩事之關鍵、故廣州儼然成爲政治關係之中心、和平代表與當地西人之談判、將與中國前途極關重要、蓋戰事能否避免、須視雙方討論之結果也、西南政務會及執委會派員赴港歡迎中央和平代表之舉、足以表示西南各領袖對於中央全國精誠團結之主張、並非完全置諸不理、據消息靈通者稱、桂省之態度謂西南各省對閩局應持觀望態度、且不應參加任何内戰、（十二日路透電） 
　　（香港）林翼中劉紀文陳融晨到港訪張繼等、林翼中劉紀文等表示係私人資格來此歡迎、非代表全體、粤盼團結甚切、約到省籌商、張繼馬超俊陳肇英王陵一等、十二日晚赴省、十三日謁黄花崗七十二烈士墓、十四日赴梧州晤李宗仁、十六日赴港晤白崇禧、十八日返港原船回滬、（十二日新聲社電） 
　　（香港）新聲社特派記者晨謁胡展堂、胡稱病未痊愈、血壓仍高、對慰問表謝意陳肇英談、胡展堂先生説話入情入理、愛國愛人、余等甚諒解、胡主張換藥不換湯、多責備同志、勿遷就外國人、殊值得考慮、現正覓取解决時局捷徑、（十二日新聲社電） 
　　（香港）李宗仁等致電張繼等四中委電云、銜略勛鑒、眞（十一日）電敬悉、辱駕南來、本應東下聆教、但以職責覊阻、擬請辱駕來邕、則宗仁等旣得商承一切、此間同志亦可同受指導、特電歡迎、至祈諒察、弟李宗仁白崇禧黄旭初同叩、（十二日中央社電） 
[十九路軍　集中古田延平　浦城一帶迄無變化　劉師仍駐建甌原防　蔡廷鍇抵漳檢閲軍官補習班]  
　　（杭州）航署息、中央十一日曾派機飛閩偵察、古田確有十九路軍、延平有匪軍二千餘、龍岩亦有匪軍、（十二日專電） 
　　（杭州）江山十二晚電、浙邊安謐、閩北浦城·政和·松溪·建陽·建甌無變化、中央軍雲集仙霞嶺南、劉師仍駐建甌原防、延平有十九路軍沈光漢區壽年各一部、共一師萬餘、（十二日專電） 
　　（杭州）省委楊綿仲報告、閩方有急圖一逞勢、延平防地、已交共軍、主力軍集中閩北古田、十九路軍恐將爲戎首、（十二日申時社電） 
　　（厦門）蔡廷鍇十一晚六時、自泉抵漳、十二晨軍官補習班檢閲、（十二日專電） 
　　（南京）駐閩北建甌·建陽·松溪·政和·之劉和鼎、閩方尚未委以何種名義、劉擁護中央意志頗堅决、已與譚啓秀所部在建甌延平·建築砲樓、修理城垣、現均已告竣、閩方軍事形勢、中心當在閩北方面、或由建甌浦城以入浙江、故劉師地位甚爲重要、（十二日專電） 
　　（福州）閩府雖圖作政治之解决、但仍從事軍備、以防中央軍隊攻擊福州、十九路軍兩師約二萬人、已由粤邊開抵延平、扼守北面延平與建甌間之諸村莊與小山、另分大隊開往古田、陳友仁雖否認十九路軍曾收編赤兵、但其中仍不乏朱德之舊部、赤兵與十九路軍之服裝相同、第以長尖帽可分别之、帽上紅十字之共産黨徽章、則經除去、若輩並未編成隊伍、惟散列於各軍中、軍中似未有赤軍軍官焉、福州對海上攻擊之防務、殊爲荏弱、因寗方諸艦由此駛往三都澳時、曾將閩江口砲台諸大砲之砲閂及水雷管拆去、現雖以十九路軍之野戰砲置於砲台、然其力不足抵禦海上之猛轟也、（十二日路透社電） 
 
[杭綢價狂跌]  
　　該業正共議救濟中 
　　（杭州）杭綢業因受閩變關係、綢價狂跌、現該業正共議救濟中、（十二日中央社電） 
[黄琪翔等宣告　解散第三黨]  
　　（厦門）第三黨部黄琪翔等、十一日在福州以中國革命行動委員會名義、宣告自十一日起正式解散、一致參加人民革命、（十二日專電） 
[英國注意閩局　僑民安全已獲美滿擔保　津浦路借欵延付　下院議員提質問]  
　　（倫敦）今日下院討論閩省英僑安全問題、保守黨倫恩問政府現採何種方法、將閩省亂區英僑移往安全地點、因中政府現有請外人退出閩境之主張也、外相西門答稱、渠不知中政府有主張外人離閩事、英政府尚未接到此種通告、英政府曾並已接到中政府之美滿擔保、現英驅逐艦一艘阜利第號開赴福州、以便對於英人利益予以必要之保護、其他軍艦亦可隨時調閩、英當局現正密切注視時局云、（十一日路透社電） 
　　（倫敦）保守黨摩廉今日在下院詢問津浦鐵路借欵延未照付事、外相西門答稱、渠信已有一二期付欵解入特别凖備賬内、以便清理債欵、但其數尚不足以使其地位美滿也、渠現訓令駐華英使復向中政府交涉云、（十一日路透社電） 
[福建劃分四省]  
　　（厦門）十一日新府十一次委會議决、劃福建爲四省案、通過、計分閩海省、轄閩侯、長樂、福清、連江、羅源、古田、閩清、屏南、永泰、平潭、福安、霞浦、寗德、壽寗、福鼎等縣、閩上省、轄南平、沙縣、將樂、順昌、大田、永安、尤溪、建甌、建陽、崇安、浦城、松溪、政和、邵武、光澤、歸化、泰寗、建寗等縣、泉海轄省莆田、仙遊、晉江、南安、安溪、同安、金門、永春、德化等縣、龍漳省、轄龍溪、漳浦、海澄、詔安、、雲霄、南靖、東山、萊安、龍巖、平和、漳平、寗萍、連城、永定、上杭、長汀、武平、清流、寗化、明溪、等縣、以閩侯南屏晋江龍溪四縣爲閩海閩上泉海龍漳四省省會、福州厦門設特别市思明縣併厦門市、（十二日專電） 
[導淮會借中英庚欵　借欵合同簽字]  
　　（南京）導淮會向中英庚欵會借欵十八萬、建築邵伯船閘、借欵合同已簽字、（十二日專電） 
[僞奉山路局　在榆築新車站　榆城僞機關仍無遷出準備　接收問題陶尚銘謁黄郛請示]  
　　（北平）榆關來人談、榆關東站東紅房子僞奉山路局、已在該地築新車站、自十日起興工、募工人三百餘名、建築費十五萬元、明年二月竣工、東羅城僞國劃爲紹中縣後、近日派工程師測量、預備建築新市塲、榆關城内僞機關仍無遷出凖備、交還亦無期、（十二日專電） 
　　（北平）榆關接收問題、現仍由袁泰與儀我交涉中、陶尚銘今晨謁黄郛、關於接收榆關問題、有所請示、定十三晨赴津、謁于學忠商洽一切、李擇一定一二日内赴京、（十二日專電） 
　　（北平）陶尚銘十二晚赴津謁于、（十二日專電） 
[彭團不願返察　劉汝明返平報告]  
　　（北平）劉汝明前赴泰山接收馮衛隊彭團、因彭團不不願離泰返察、劉今抵平、即謁秦德純、報告一切、（十二日專電） 
　　（北平）察省府接劉汝明電告、在泰安接收彭國政團、點騐完竣甚圓滿、待棉軍衣撥到、即開下花園、劉十三日赴察謁宋報告、省府已爲彭團籌備棉衣、劉到省即可運泰、（十二日專電） 
[歐亞機　再度試航新疆　兩機在洛陽會齊]  
　　（北平）歐亞飛機今晨再試航新疆、由滬平同時起飛、兩機在洛陽會齊、由滬啓飛爲二號機、由平啓飛爲八號機、如無其他變化、十八可抵新、歐亞直接通航、須待明年、（十二日專電） 
　　（北平）歐亞航空因新省發生變亂、停航甚久、茲以馬仲英部佔領迪化後、失序已漸安定、特於十二日復航、晨八時、滬平兩地各派二八兩號機飛新、平機僅載報紙及郵件兩包、到洛後、與滬機會齊西飛、如沿途不發生阻碍、十八日可到新、以後仍定每星期二五對飛、俟塔城布置妥善、即可開始通航、時期約在明春、（十二日中央社電） 
[旅平蒙同鄉　歡迎黄紹雄　黄改定明日南下]  
　　（北平）旅平蒙古同鄉會今下午在中山公園、歡迎黄紹雄、到恩克巴圖·白雲梯等百三十餘人、那彦圖致歡迎詞、表示蒙古運動自治無背景、自治方案望早日實現、希望中央改變向來覊糜政策、黄答詞、謂此次巡視内蒙、對政治經濟、擬有改革計劃、將呈中央核奪、（十二日專電） 
　　（北平）黄紹雄談、余因事稽延、改十四日返京、過泰安將以私人資格訪馮、上次赴蒙係巡視性質、未簽任何文件、外傳德王·雲王等通電撤消簽字説、絶對不確（十一日專電） 
　　（北平）恩克巴圖談、德王等在滂江會議、及察省發現否認解决自治問題之油印品、均不明瞭、内蒙政治勢力、比較青年爲大、希望王公青年均與中央通力合作、實現内蒙自治、余定十七離平赴京、出席四中全會、白雲梯同行、（十二日專電） 
[日僞　取締華人出關　遼長已實行指紋制　各縣募民團維治安]  
　　（長春）（滿洲國）防務部長目下正在籌議保障滿洲治安秩序計畫、將於明年三四月間實行、其計畫中規定在各縣招募訓練民團、團員須爲長居當地者、遇被調時、當出充緊急巡邏隊、境内如有匪徒謀亂、當隨時報告警局、團員將愼加挑選、而予酬勞、該計畫中並規定凡由中國入滿之人、均須取指紋及留肖影、遼寗省及長春區現已實行取中國苦力之指紋制、（十二日路透電） 
[林主席　凖備卸職休養]  
　　（南京）林主席係自十九年十二月間之第四届一中全會選任産生、依據國府組織法規定、主席任期二年、得連任一次、林主席以本届任期業已告滿、四中全會已定本月二十日舉行、乃於日前諭令各處、趕擬全會工作總報告、同時辦理結束、以備四中全會通行改選主席、以卸仔肩、中委中頗有林氏年高德劭繼續推崇之議、惟林本人以年事已高、精力不繼、兼以閩事發生、痛心非常、决定遠遁、旣可騰出主席以爲團結黨内意見之助、又資本人以長期休養之機會（十二日專電） 
[整理全國鹽務　擬有整個計劃]  
　　（南京）二十一年三月日人在東三省强佔鹽務各機關後、三省全部鹽税收入、連同外債攤額、悉被截留、每年損失、達三千三百萬元、查鹽税在二十一年全國收入總額、共達一萬五千七百二十一萬二千元、自九一八事變發生、喪失土地三十六萬三千七百方里、户口三千萬、乃全國銷鹽减少三百六十萬擔、而税收直接損失達三千三百萬元、全國金融停滯、鹽業營運所受影響尤鉅、故間接損失、尚難計數、鹽務署整全國鹽務整個計劃、要點如下、一、全國鹽務現共十一行政區、由稽核機關兼辦、此項機關之合併、除緝私力薄外、經費尚爲節省、二、税率之整理、各地税率不一、易致傾銷、便利私販、至整理以後、税率已不若從前之高低懸殊、將來逐漸劃一、易收就塲征税之效、三、銷岸並緝私及行政機關按期裁撤、則開支减、昔日鹽税凈餘、由鹽務稽核所解送財部、通常僅百餘萬、至多亦不過二百萬、自經前財長整理後、每月解送財部、已達五百萬元、並於九月中起征收籌備費、按照運鹽每票征收一角、專供建設鹽倉及補助十二圩帆運貧民、一月可征至十萬元左右、將來新計劃實施後、收入必更增加、全國産鹽數量、以長蘆川南山東淮北爲最著、去年全國産鹽有下列數量、（單位擔）一、長蘆四·四三九·零零零、二、川南四·四四三·零零零、三、淮北七·五六五··零零零、四、山東七·五六九·零零零、五、河東八九一·零零零、六、口北二零七·零零零、七、晋北一九四·零零零、八、揚州六零九·零零零、九、松江一八八·零零零、十、兩浙四·二二二·零零零、十一、福建一·零零二·零零零、十三、廣東三·九六七·零零零、十三、雲南四八八·零零零、十四、川北一·四四七·零零零、十五、甘肅寗夏新疆、合計一六二·零零零、總計三七·五零四·零零零擔、（十二日專電） 
[淮南煤産優良　礦山至合肥段鐵路將動工]  
　　（南京）淮南煤礦區距蚌埠約百里、所産煤質優良、經建委會開採後、日可出煤五百噸、惟交通不便、建委會擬由礦山經合肥至蕪湖、興築鐵路、業已測量完竣、現在礦山成立工程處、委工程師孔憲文負責指揮、先築礦山至合肥一段、日内可動工、（十二日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
[時評　美國大海軍政策之解析舒　------軍需工業之發展------]  
　　美國自羅斯福氏接任總統以來。用盡一切方法。以圖謀經濟恐慌之克服。如所謂復興金融公司也。産業復興法案也。頭腦托拉斯也。無一非爲穏定人心安固社會之計。詎知一年以來之努力。多屬事倍而功不及半。所謂藍魔運動。分别言之。即爲産業組織之變革。農村恐慌之救濟。土木事業之興起。金融機關之改組是。斯四者爲北美合衆國克服經濟恐慌之四大支柱。論其成績。現尚在進行之中。未易爲肯定之判斷。惟美國旣有豐富之天産。又有近百年來資本主義之技術訓練。故在世界經濟恐慌之過程中。猶有勉强支撑之餘力。設使羅斯福氏上臺後。而無藍鷹運動在産業界發生若干作用。則恐貨幣價值將愈見高漲。一般物價。愈見低落。失業人口更無法救濟。但此運動欲收得定固社會人心之全效。則殊無把握。除此以外。惟有在海外擴張市塲。奪取殖民地。方足以解决經濟恐慌。然世界地積有限。而勢力範圍之分配。又已確定。且關税戰爭旣又重興。軍備縮小問題。因德意志之執拗。復遭擱淺。故爲今日計。舍用兵外殆無重建和平之善法。 
　　今有一策焉。日本行之而有效。雖未必即算是渡過難關。却能暫維現狀。此策爲何。即擴張軍需工業是也。夫日本原爲輕工業國家。於鐵。於鋼。於石油。於其他鑛産等等。均不足以與其他强國相比擬。然而竟借非常時期之名。極力擴大預算。軍備費用。一九三三年度。幾占全國總支出百分之四十以上。其於軍需工業。除直接由政府管理經營製造之外。對民間與軍事工業有關之工廠。復加以間接之補助。於是日本國内百業凋零。而軍事工業。獨欣欣向榮。最近所謂第二次海軍補充建艦計劃實行之後。造船製鋼以及其他有關各工業。必然受其刺激。市面繁榮。因軍事工業之盛况。遂感良好之影響。美國有鑒放此。第一。深感海軍實力。除主力戰艦外。如驅逐艦僅與日本相似。潛水艇。輕巡洋艦等。則美國及落日本之後。一旦太平洋上發生變故。美國將不能維持其商業上之航運。遠東市場或不免爲人所奪占。第二。美國深悉近年來日本因軍需工業之擴張。致引動産業界之活躍。矧美國海軍。對倫敦海軍條約之限制。論隻數尚少一零一艘。論噸位則缺二十萬四千餘噸。是以美國之建造三十七艘。尚多餘地。如借此而求得經濟的平衡。又增加國防之鞏。固寗不甚善。美之日的。即在於是。 
　　此種海軍競爭。在九一八事變以還。太平洋風雲尚未十分緊急之際。美國能勉維其金本位制度。或可暫時緩和。現在美國。匪但以振興産業增加工資號召全國。且將採取純粹消費之軍事工業膨脹政策。一以補産業復興案之不足。二以激動彼過度頽落之人心。三則示日本以顔色。表明美國並非全無實力。暗諷日本不可過於作軍事冐險。然而遠東形勢。已經確定。戰禍終不可免。美國之大海軍政策。恐終不免激動更大之波浪也。 
[孔祥熙昨抵京　國税收入甚旺]  
　　（南京）孔祥熙十二日晨由滬抵京、出席行政院會議、午後赴財部處理公務、（十二日中央社電） 
　　（南京）財部某要員談、月來國税收入甚旺、江海關上旬收入總額達九百餘萬元、統税鹽税及其他各種税收、本月望收入四千萬元、現年關在邇、本月份軍政各費將於二十五日陸續發放、（十二日中央社電） 
　　（南京）財長孔祥熙十二由滬返京、據其左右云、孔在滬籌劃財政、已有把握、並云、本月份國税甚旺、江海各關上旬旬報收入總額已達九百萬元、預測全月收入至少有二千五百萬元、鹽税可望八百萬元、統税約三百萬元、再加各項雜税、全月收入、可達四千萬元左右、現以年關在邇、决將本月份軍政各費提而發放、（十二日專電） 
[法使由平抵京]  
　　（南京）法使韋禮敦十二日下午三時由平抵京、謁我政府當局辭行、十四日下午四時在法使館駐京辦事處舉行茶會、招待各界、汪院長定十四日晚設宴餞行後、韋即赴滬放洋回國、（十二日中央社電） 
　　（南京）法使館京辦事處息、韋使定十四日晚夜車赴滬、候輪返國、假期内所有館務、將由賀柏諾參事代理、（十二日專電） 
[川民不堪苛征]  
　　（南京）川來呼籲者云、成都温江一帶、在鄧錫侯防區内、迄現在止、預徴錢糧、已達民七十年以上、每月一徴、或一月兩徴、百十畝田地人家、完全破産、即産未破而不堪誅求、棄産挈家遠走避難、故川中現在已成一方田園荒蕪、一方難民載道之矛盾現象、斯誠爲共匪造機會、川軍閥與川民何仇、必欲盡置諸死地而後已、（十二日專電） 
[鋼鐵廠借欵　尚待最後商定]  
　　（南京）籌商經年未决之中德鋼鐵廠借欵、因廠址及借欵條件、關於國家利害甚大、故由軍事機關商榷至今、尚未具體决定、現實業參謀兩部、定十三日在參部開會、作最後决定、至德國喜望公司代表康氏等、亦定十三晨偕鑛業司長黄金濤晋京、參與會議、實業部方面極盼此項銅鐵廠借欵、即日成立、俾得早事建築廠所云、（十二日專電） 
[席德炯受懲戒]  
　　（南京）監委邵鴻基彈劾全國經濟委員會工程處長席德炯揑報工程、經移付中央公懲會後、頃得復稱、席德炯記過二次、（十二日專電） 
[民運會電各黨部　揭破閩變内幕]  
　　（南京）中央民運會電各縣黨部、即日召集所在地民衆及人民團體代表大會、切實揭破閩變内幕、（十二日專電） 
[孫希文到京]  
　　（南京）閩省委孫希文、十二日由滬來京、將向中央報告閩變經過、（十二日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[愛文諾在倫敦　爲國聨會辯護　＝爭軍備平等造成目前緊張局勢＝　＝抛棄盟約全人類進步將開倒車＝　＝漢德森演説抨擊法國政策＝　＝歐洲政治家外交接洽頻繁＝]  
　　（倫敦）國聨秘書長愛文諾於英政府今日在下院開招待會時、發表爲國聨辯護文、長二千字、大旨如從前英外相貝爾福之主張、即國聨如不存在吾人亦當創成之是已、參加招待會者除團員外有兩院議員及鐵德森薛西爾等人、愛文諾稱、渠承認欲得國聨信任案之不易、以此時各國大都不信任國聨有切實處理當前大問題之能力也、軍備平等之要求、乃局勢吃緊之根本原因、但國聨盟約中從未言及平等、有人謂國聨組織應予修改、俾條約得據以修正、但迄未提出關於此種修改之具體辦法也、大多數世人現仍擁護國聨、現有必須了解者、今日世人所當取舍之兩物、不爲國聨與另一更好國際機關但爲國聨與一完全無法紀制度耳、修改或改善國聨盟約之唯一切實方法須由内發生、如抛棄盟約、則全部人類之進步將開倒車、而入於一種不可計算之時代中矣云、（十一日路透電） 
　　（倫敦）英國政府邀請國聨會秘書長愛文諾午宴、並有多數要人陪席、可見英國對於秘書長及國聨會之重視、昨日午前、愛文諾會晤外次艾登、午間在下院宴會完畢之後、又與外相西門談話、其内容如何、一般人諱莫如深、但此項談話、係屬初步性質、英國政府似欲要求意相墨索里尼向國聨會提出明白具體之改組建議案云、（十二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）國聨秘書長愛文諾今晨與西門外相再度會晤、有所磋商、（十二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）昨日下議院外交委員會非正式集會、請國聨會秘書長愛文諾演講之後、軍縮會議主席漢德森曾繼起演説、外間對漢氏演詞、紛紛評論、巴黎（巴報）駐倫敦記者對漢氏演詞、有精確報告、該記者謂、集會之筆錄、渠未嘗寓目、第據當時在場之下院議員言、漢德森似曾對法國歷任内閣在日内瓦所採之政策、加以攻擊、並謂法國内閣之時時動摇爲軍縮會議失敗之主要原因之一、漢氏似又謂渠早已與德國前總理白魯寗意見接近、若能依渠之意、則自若干時以來必已與德國妥恊矣、漢氏甚至謂、從前德國加入國聨會之時、各國曾正式允許日後對於軍備限制條欵有讓退之可能、然此種諾言各國今至拒絶履行、漢氏似又謂德國國社黨之得入主政權、毫不足怪、（每日驛郵報）相信漢德森之宣言、發生極大印象、恐此事下議院不免提出討論云、（十二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）外交家頻頻出入於倫敦、足證外傳英法德意間現正迅速交換關於軍縮及影響國聨諸問題之意見、實屬可信、愛文諾今日續在外交部與西門外相會談、駐法英大使竇納爾詢明政府對諸事之意見後、已於今日遄赴巴黎、（十二路透電） 
[小協約國　反對修改和約　尺寸領土决不放棄　羅捷外長會晤結果]  
　　加斯丘捷克外長皮尼士與羅馬尼亞外相鐵杜萊斯柯、在加斯丘之談話已於星期一夜結束、皮尼士將啓程前赴巴黎、正式拜會法外長彭古、鐵氏則將赴聖摩利資、兩國外長此次會晤原意僅欲交換意見、但有兩大時事、（一）匈牙利政治家裴士蘭近游英國宣講後、英下院議員爲其感動、已有百人聨名發表請願書、要求修改和約、（二）意國法西斯大會運動改造國聨、實使彼等之會晤具有較原期之更大國際關係、兩外長會談之後即發表公報、宣布彼等曾作長時之談話三次、皆以爲國聨目前之機構、絶對不可侵犯、故加斯丘之會議、其結果實爲確認小協約國反對修改和約之態度、此即鐵爾萊斯柯所常作之標語（修改主義即屬戰爭）是、俟經南斯拉夫外相傑夫蒂克贊同後、小協約國永久委員會將於明年一月間在阿拉格姆召集、（十二日國民電） 
　　捷克哥西塞外長貝勒斯與羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥在此間會晤時、有民衆數千人聚集門外、表示歡迎、小恊商各國之團結、兩外長乃至露台上對民衆稱謝、謂小恊商已成一種政治上之實現不久將成爲經濟上之團結然在事實上三國在心理上早已彼比結合、三國人民之志願在維持和平、但如有人侵犯三國領土之完整則三國凖備以兵力自衛、蒂杜樓斯哥旋對報界宣言、（修改條約决不可能、小恊商各國决不放棄尺寸之領土、此種决心已屢次表示矣、凡作修改條約之宣傳者、皆爲一種不合法及危險之舉動、中歐現在之邊界爲數世紀以來演進之結果、且爲業已判决之案件、各外國要求修改和平條約不惟非法、且爲仇視吾人之舉動、因其干涉各主權國之内政故也、修改條約、無異作戰、然吾人固希望維持和平、因此吾人反對修改條約）云云、（十一日哈瓦斯電） 
[巴黎柏林　開始直接談判　法大使謁見德當局　探詢對軍縮眞態度　法政府將發對德宣言]  
　　（巴黎）德總理希特勒外長牛賴特與法大使龐賽今日會晤於柏林、德大使顧斯特亦與法外長彭古今日下午公晤於法外部、開始德法間對於軍縮之直接談判、聞法大使龐賽係奉政府新訓令、請德總理希特勒對於所傳德將要求擴增陸軍三十萬人之説、作一明白表示、並説明德國之半軍事組織、（十一日國民電） 
　　（巴黎）法内閣今日集議討論星期一日法國駐德大使與德總理希特勒之談話、預料旭丹政府將於今日决定對德態度、而於明日發表關於希特勒談話之正式宣言、（十二日國民電） 
　　（巴黎）駐法英大使竇納爾明日可由倫敦返此、捷克外長皮尼士則非星期四日可抵、法外長彭古俟與兩員會商之後、答覆希氏之要求、（十一日路透電） 
[德向法要求　交還薩爾擴增陸軍]  
　　（倫敦）路透社探悉、駐法英大使竇納與英閣員在過去數日中之談話、集中於德國對於軍縮之態度、及德總理希特勒對駐德法大使龐賽而發之建議、查希氏建議對法談判、將薩爾流域交還德國、不必付至一九三五年之公民表决、同時德國要求得置陸軍三十萬人、但僅可有九個月至十二個月之訓練、德國並得置國防戰具、但僅可逐漸設備、據路透社巴黎電云、此種建議似未能爲法德間擴大其軍縮談話之根據、法外部不認希氏曾作切實性質之建議、聞希氏之提議、决不爲法國所重視、且非法國單獨所可爲者、法國已明白表示不能討論或成立關於薩爾問題之恊定、因此事須留待國聨解决之也、巴黎人士多信德國重置軍備、現已達到希氏所提議之程度此即德國堅决拒絶檢查或監管軍備之一原因云、（十二日路透電） 
[英政府注意改組案]  
　　（倫敦）英外相西門今日在下院宣稱、意國法西斯黨大會　通過改組國聨之建議、意政府迄未以此正式通告英政府英政府注意此事、可爲審愼惟渠將否有所發表、以告公衆、今尚不能言云、西門又謂法西斯黨大會之决議、僅可視爲開啓討論之一種步驟耳、（十一日路透電） 
[意外次抵柏林　接洽有關軍縮之問題]  
　　（柏林）意大利外次蘇維樞、今日抵柏林、與德政府要人接洽若干有關軍縮與經濟之重要問題、德朝野要人多往車站歡迎、（十二日中央社） 
[毒藥私售美大陸　來源出自日本　國聨限制製造公約　日本將附保留批准]  
　　▲華盛頓訊、聨邦廠醉藥買賣取締局長安休氏、最近以其事務年報提出於政府公布、其中明白聲言侵蝕美國國民生活之麻醉藥私售之根據地在日本謂近來日本商人盛以内服麻醉藥售入美大陸方面、美國及坎拿大政府俱感威脅、在美國太平洋沿岸州及夏威夷、嗎啡私運尤盛、純係由日人之手配運各地、再由各地日商售給各户、最近太平洋沿岸州没收之嗎啡、殆均由日本用直接船私運而來者云、（世界社） 
　　（東京）關於製造麻醉藥品及其分配限制取締之條約處理、應受國聨監督之件、此次由樞密院審查委員會討論之結果、謂日本雖已脱離國聨、伹爲確保將來之權利起見、對於施行本條約之必要機關仍得參加聲明保留批准、已經决議日本政府對於此種須受國聨拘束之國際條約、倘遇奏請批准之際、對於麻藥條約之處理、亦須聲明應付保留、奏請批准、以便確保將來之權利云、（十二日日聨社電） 
[應付一九三五年危機　日本研究對策　不滿海軍現行比率　防止各國再提滿案]  
　　（東京）據東報稱、廣田外相所主持之陸海外三部之聨席會議、研究一九三五年之軍縮會議對策、聞三省之意見略已一致、其所傳之要綱如次、（一）一九三五年之會議、爲倫敦海約所定之會議、會議議案須限於海軍問題、且日在日内瓦所提議之軍縮案、至現在日方已自認爲不滿意之案、不但不再提起、須作廢紙、如英美再提起亦要反對、故外務省須察各國之情形、遇有必要時、則在事前先通知各國（二）滿洲問題若不准在此會討論、事前要關照各國、制止各國不再作舊事重提、日認爲退出國際聨盟後、滿洲問題已解决云、（十二日華聨電） 
[海軍警備戰隊之陣容]  
　　（東京）海軍昨日實施警備戰隊令、並任命警備戰隊司令官、其編成如下、（横須賀警備戰隊）山城·木曾·鳳翔·八雲·北上·第三驅逐隊第七驅逐隊·第八驅逐隊·第六潛水隊·第九潛水、（吳警備戰隊）那智·加古·妙高·阿武·隅神通·第十三驅逐隊·第十六驅逐隊·第十九驅逐隊·第二十驅逐隊·第十八潛水隊·特務艦朝日、（佐世保警備戰隊）龍田·足柄·夕張·加賀·第二十一驅逐隊·第二十二驅逐隊·第二十七潛水隊·第二十八潛水隊運送艦能登呂·同早鞆、（十二日電通電） 
[計畫改善日滿間交通]  
　　（東京）海軍因第二次補充計畫完成後、滿洲之豐富物産、須補給於日本、故完成日本海之交通路、爲對付一九三六年危機之重要凖備、因此現在研究中、該交通路爲開發敦賀·伏木·新瀉及津輕海峽、俾與羅津·長春·相聨絡、緣新瀉爲滿洲與日本聨絡之最短路線、新瀉長春間所需時間爲三十九小時、較經下關者縮短九小時、經敦賀者短七小時經伏木者縮五小時、又伏木之土地宜於建築工廠、故滿洲物産能迅速運抵、即在該地製造後分運日本、至設有軍需工廠之敦賀、因控關西貿易地之背、貿易大可發展又津輕海峽爲由美至華各地經過之航路、將來確有發展希望、因此新設一港於津輕海峽、作爲由太平洋入日本海之關門港、係最緊要之事云、又與路並行、必須新路航空路、因現經朝鮮之航空路、須在中途過夜、殊屬不便、若由新瀉經過、則東京長春間僅需十小時即可達到、故於國防上經濟上、該改善日本海之交通路、洵屬必要者也、（十二日電通電） 
[軍閥舉薦齋藤博使美]  
　　（東京）日陸軍省視駐美大使之地位甚爲重要、對美政策若失敗、一九三五·六·年之世界會議、日本所處之地位更加困難、陸軍將薦齋藤博駐荷公使任此職、齋藤公使在日外務省素有硬漢之稱、與白鳥前情報部長及谷亞洲司長齊名、屬於外務省内之軍閥派、齋藤係一八八六年生於新瀉縣、明治四十三年畢業東京帝國大學法科、即入外務省、大正十二年任紐約總領事、歷任捷克公使·情報部長·倫敦會議隨員駐英大使館參贊·駐荷公使等職、今年四十八歲、比白烏爲三年之前輩、（十二日華聨電） 
[蘇俄政府　鼓勵遠東移民　農民納榖一律蠲免　兵士勞工增加餉資]  
　　（莫斯科）蘇俄政府近下令增加遠東蘇俄兵士與勞工之餉資百分之十至三十不等、同時蠲免遠東農民强迫交納之榖實自五年至十年不等、致移居遠東者一時爲之大盛、（十一日路透電） 
[台蕃繼起抗日]  
　　台北前月十五日台灣花蓮港廳里壟支廳大竹區脱克蕃社之生番四十餘人、子合坂日警及其子女四人、並奪去鎗械殺彈、逃入深山、其中十八人日前被日警所捕、其他仍在深山合力抵抗、日警乃調大隊前往圍剿、然新坂、準奴等鄰近各蕃社、聞風繼起、建築砲壘、凖備抗日、並稱若見日軍則殺盡爲止云、（十二日華聨社電） 
[汎美聨盟　與國聨合作問題　留待下届大會討論]  
　　蒙得維狹烏頃聞美國務卿赫爾將於明日請泛美大會採用一九三四年召集泛美經濟會議提議、一如阿根廷外長拉瑪所有提者、至泛美聨盟與國聨密切合作問題、今日已由小組委員會議决定、留待下届大會討論、按此舉係美國務卿赫爾提議、而得阿根廷·巴西·智利·鬨都拉斯·與玻璃維亞五國附議、其理由因國聨旣未向於美聨盟正式申請合作、又未派代表或旁聽者列席、蓋此事本由於烏魯圭所單獨提議也、（十一日國民電） 
[太平洋代管島　日本抱永久佔有决心　縱國聨懦弱不予收回　美國未必能默爾而息]  
　　（日内瓦）今日從可靠方面探悉、日本在一九三五年退出國聨後國聨對於其代管之太平洋島嶼、苟非美國抗議、將不復有所行動、因盟約内未曾禁止非會員國之代管舊德屬地也、據日本駐日内瓦人員言則日本將不問國聨抗議與否、依舊保留各島其理由因各島乃協約國與參戰各國在凡爾賽和會中給予日本代管、故國聨無權收回、惟此問逆料美國恐未必能與國聨日本採同樣態度、美國亦爲參戰國之一、可以抗議日本退出國聨之繼續代管各島、美國對於太平洋各島、在參戰各國中最爲注意、因一旦日俄發生戰爭、日本可利用諸島戴斷美國與菲島之交通也、惟美國態度仍將視日本退出國聨後有無在各島設置要塞計劃以爲斷、倘日本果將認爲已有、則華盛頓將出抗議也、（十二日國民電） 
 
 

Page 7

 
 
[行政院决議　傅汝霖任内部常次　派定出席國勞會代表　---------------------------　裁撤蒙古救濟委員會]  
　　（南京）行政院十二日開第三八次會議、出席汪兆銘·孔祥熙·陳樹人·王世杰·陳紹寛·朱家驊·陳公博·石青陽·汪院長主席、 
　　（甲）審查報告事項、（一）司法行政部羅部長·交通部朱部長·教育部王部長·内政部甘次長·政務處彭處長·報告、奉交審查（登記法一合格縣長辦法草案）一案、審查結果、認爲寗夏甘肅新疆青海察哈爾綏遠各省人材比較缺乏、其合於修正縣長任用法規定之資格者、亦屬少數、擬對於志願前往上列各省充任縣長而確有資格者、舉行登記、以作試辦、請鑒核案、决議通過、 
　　（乙）决議任免事項、（一）内政部常務次長羅貢華另有任用、應免本職、任命傅汝霖爲内政部常務次長、（二）加派孔祥榕爲黄河水利委員會委員、（三）軍政部何部長呈奉軍事委員會决定加派王以哲何柱國爲北平分會委員、通過、（四）國府交辦中央銀行總裁孔祥熙呈爲本行監事李銘·虞和德·林康侯·貝祖詒·徐陳冕·秦潤卿·依照中央銀行規定、其中應有三人任期爲一年、業於二月四日期滿、應請即予指定、並將指定已滿期之監事繼續派任、以符條例案、决議、指定李銘虞和德林康侯任期一年、並請續派（五）國府交辦中央銀行總裁孔祥熙呈請將該行匯兌業務兩局併爲業務局·專設國庫局、原任匯兌局總經理席德懋應請免職、又業務局總經理唐壽民呈請辭職、擬請照准、另請任命席德懋爲業務局總經理、胡祖同爲國庫局總經理案、通過、（六）實業部陳部長提請派遣李平衡謝東發爲第十八届國際勞工大會中國政府代表、並擬指定李平衡爲第一代表、包華國羅世安爲政府代表顧問、張毅何靜爲政府代表秘書案、通過、（七）軍政部何部長呈請任命楊四忠爲第二十八師副師長案、通過、（八）軍政部何部長呈請任命李覺爲第十九師中將師長、羅樹甲爲該師中將副師長、段珩爲該師步兵五十五旅少將旅長、余賢立爲副旅長、劉建文爲該旅一零九團長、唐伯寅爲一一零團長、鄧南驥爲該師五十六旅長、陶柳爲該師五十七旅長案、通過、 
　　（丙）討論决議事項、（一）汪兆銘·蔡元培·張繼等呈畫學專家高奇峰博學多通、絶藝流傳、不幸中歲奄殂、擬援照四川經學專家廖平褒揚之例、即由鈞院議决呈請准予表彰、並將高君生平事蹟及學術作品、分别宣付史館、或由國家收購、以奬瑰材而昌藝術案、决議、呈請國府明令褒揚、（二）内政部黄部長呈復核議蘇省府呈送修正該省土地局組織規程一案、請予備案案、决議通過、轉呈備案、（三）財政部孔部長呈請修正民二十一年鄂省善後公債條例第六條條文及還付息表案、决議通過、咨立法院、（四）蒙藏委員會石委員長呈青海七呼圖克圖駐京通訊處擬准自二十三年度改設辦事處請備案案、通過、（五）决議蒙古救濟委員會着即撤銷、由軍事委員會北平分會及行政院駐平政務整理委員會會同將其中職員分别酌量任用、學生酌量津貼、並將所定辦法報告、（十二日中央社電） 
　　（南京）行政院十二日議决、派李平衡謝東發·爲出席十八届國際勞工大會、中國政府代表、包華國·羅世奇爲政府代表顧問、李等定明年一月出國、先赴歐洲考察各方情形、再往日内瓦出席大會、經費定四萬餘元、包談、明年勞工大會、我國擬不提案、對改選理事六人、我國希望獲得一度、（十二日專電） 
[殷同由京來滬　談通車設關問題]  
　　（南京）北寗路局長殷同十二日夜車由京去滬、（十二日中央社電） 
　　（南京）殷同十一日夕抵京、候謁顧孟餘、報告北寗路政、殷十二日上午語記者、北寗路通車問題、本人曾擬通車原則數次、呈鐵部鑒核、前因對方意見尚未接近、及種種困難緣由、暫行停止談判、北寗路建築五十餘載、路綫在關内約三分之一、關外三分之二、平均乘客占三分之一運貨三分之一、該路年久失修、設備簡陋、灤河鐵橋、早過保險期、頗爲危險、沿路各站站台過短、缺乏貨倉、又無漢路醫院、亟待舉辦、現全路每月收入約百餘萬、除員工薪金本路債務及解送北平軍分會恊餉外、所餘無幾、（十一日中央社電）　　（南京）殷同又談、個人感想以爲中國人祗會唱高調、裝腔作勢、不顧實際、我國自東三省事變以來、爲不量力而唱高調、一誤再誤、以致三誤、終仍有塘沽協定之簽訂、果能量力而作實事求是、何至完全喪失整個之東三省、今對通車設關各項問題亦然、切不可再蹈前非、務須辦到得一分收回一分、得一尺收回一尺、收回一分一尺、即增加一分一尺的力量、如仍儘此執迷、將至東三省永不能收回、其對於反對通車通郵、認爲係放棄東北三千萬之同胞、並作一妙喻云、譬之甲有一女被强人挾去、甲不謀所以救護、反因其女已失貞潔有污門楣、而拒認不理、是眞不合情理之甚、關外同胞、日日望祖國援救者、竟對之自絶如此、誠爲不可思議、殷言下唏噓不置、通郵問題亦與通車問題具同樣之理由、蓋關内東北人民、關外爲其故鄉、誰無父母兄弟妻子、自郵信停止後、欲與故鄉通一消息而不可得、關外同胞自被暴日統制後、亦與關内音書不通、瞻望祖國、直等隔世、人之痛苦、孰逾於此、顧在日僞通訊上、則絶不稍受影響、現且已在多倫設立郵局、傳達東北與内蒙間郵件、並與古北口榆關僞郵局聨絡、同時復利用關内郵局不停寄南滿線郵件辦法、故通郵問題、非亟謀正式解决不可本人對此曾與交通部朱部長詳加商談、經面陳其迫要、尚待商得一妥當辦法、將來趨勢、大致我採用受信人補貼郵要辦法、惟須由交部具體决定、要之、九一八後、關内關外、雙方在電訊上仍不斷往來、獨於郵政上斷絶通信似澈底而不澈底、名義上、旣説不過去、事實上亦適足以自誤也、（十二日專電） 
　　（南京）北寗路局長殷同擬呈通車方案、分呈汪顧、聞汪將該項提案交交通鐵道外交司法五部會商、原則一併審查、（十二日專電） 
　　（南京）某記者訪殷同、詢北寗通車等問題、據謂、北寗通車、予與日方代表數度談判、已談至北寗車可通出關外、而僞奉山車進關、須一律改爲北寗字樣、其他售票等辦法、亦均談有相當程度、旋奉中央命令停止談判、故通車問題、暫告停止、予對通車問題、並擬有辦法若干條、呈由中央核奪、一俟中央核准、予當遵照辦理、以東北各省政府未認爲異地、則東省人民仍爲中華國民、此通車問題當須設法實現、以利關外同胞交通、至於接收長城各口、因奉中央命令、現在停止談判中、將如何進行、當以中央命令是從、如備城各口設關、予意頗爲重要、蓋我國關外地土仍未放棄、人民仍在經營商業、而各口設立關卡、徴收税率、以增財政收入、在未喪權之原則内、當可實行、中央對此、刻正在詳擬辦法、不久當可實現、日方在東羅城建築營房、歸該處爲綏中縣、組織縣政府、並建築馬路、因地處關外、我國行政權力不能達到、殊爲痛苦、此次來京、除向汪院長報告華北各事外、向鐵部關於局務方面、有幾點須報告與商談、（十二日專電） 
[顔惠慶赴歐　訪晤顧郭兩使]  
　　（南京）顔惠慶本月八日由莫斯科赴柏林、十二日由柏林赴倫敦、訪晤駐英公使郭泰祺、並擬赴巴黎訪晤駐法公使顧維鈞、外部發言人云、顔大使在莫斯科、臨行前曾有電到部、僅稱起程日期、及到達地點、並未説明任務、惟依本人推測、顔大使此次由俄赴西歐各國、恐係游歷性質、外傳顔大使將返國、尚未得知、（十二日專電） 
[甘澐到贛　報告閩亂近况]  
　　（南昌）閩前黨委甘澐逃閩來贛、謁蔣委員長、報告閩亂近况、據語記者、閩府組織極其複雜、金融紊亂、商店多倒閉、居民一夕數驚、叛逆拒用中央紙幣、在香港擅印僞府紙幣二千萬元、至僞府現所號召兵力、不過詭稱四師、十九路軍自抗日剿匪諸役後、所存實力、僅三團一營、分駐福州馬尾一帶、其他所收編者、類皆烏合之衆、不堪一擊、前駐閩南第四十九師張貞部紀律極壞、歸十九路軍收編後、人民更不堪蹂躪、民間最近有歌謡曰、四十九換十九人民無路走、具見人民痛苦流離之一斑、當余未離福州前、陳等稱叛已逾多日、而十九路軍帽徽仍係青天白日、尤足證其内部複雜紊亂、其士兵如處五里霧中、不明究竟、猜疑叢生、各懷異志、（十一日中央社電） 
[參部邊務組　討論康藏糾紛　汪亦召各要人討論]  
　　（南京）參謀本部邊務組十二開會、討論康藏糾紛問題、並將劉文輝馬麟來電提出報告、聞討論結果、除政治方面仍照原定計劃外、軍事方面、有新决定、散會後、即電馬麟劉文耀授以方略、又汪院長十二在鐵部官舍邀戴季陶·賀耀組·葉楚傖·石青陽·黄慕松·等會商解决康藏糾紛辦法、内容甚密、（十二日專電） 
[萬福麟昨到津]  
　　（天津）萬福麟由京北返後、過濟時、曾晤韓復榘·沈鴻烈、有所商談、十二日晚到津、于學忠到站迎晤、萬定當夜或十三日晨赴平、（十二日中央社電） 
　　（天津）萬福麟十二晚九時半抵津、十三日赴平、（十二日專電） 
[蘇省籌欵　辦理江南食糧]  
　　（鎭江）蘇救濟農村金融、除由財廳向上海銀行商借六十萬、籌辦鎭江·江都·高郵等縣食糧倉庫外、現趙廳長復商同中國銀行、籌措現欵二百萬元、辦理江南抵押食糧、（十二日中央社） 
[蘇省府會議　通過本年預算　趙棣華繼任農行總理]  
　　（鎭江）省府十二日六一八次會議、主席程天放、决議（一）蘇農行總理王志莘辭職、照准、任命趙棣華繼任、（二）通過本省二十二年度預算、本府各廳處職員公役出差旅費規則、及本省嚴禁造運吸用麻醉毒品章程、及嚴行查禁造運吸用麻醉毒品施行細則、（三）通過修建江南雲塘需欵一百二十萬元、擬請中央一次照撥、（十二日專電） 
　　（鎭江）蘇二十二年度預算、依照各廳處原編送者、收支不敷七百十二萬九千餘元、經省府六一七次會詳討、對歲入部份、力求增加、歲出部分、儘量减少、交財廳重編、十二日提省府會議通過、兩抵不敷、約僅二百餘萬、令由財廳籌備、（十二日專電） 
[贛省勦匪捷報　南城成立善後維持]  
　　（南昌）朱耀華捷電、僞六軍團十六師高詠生股、擾分宜陽橋、圖由徐家渡犯贛湘路、該師進擊、九日在東溪斃匪五百、獲槍百六十、匪退萬載、復經蘆家洲部截擊、又斃匪百餘、 
　　（南昌）北路向閩邊勦匪進展極速、九九師·十四師三日克公村營、五六九六三日克鍾賢、殘匪向東北退、仍跟追中、（十二日專電） 
　　（南昌）陳城令南城成立善後維持會、（十二日專電）　　（南昌）蔣令設武寗·吉安等收容所、南城收容所人滿爲患請賑、（十二日專電） 
[通山匪被擊退]  
　　（漢口）馮興賢電告、葉金波殘匪、回竄鄂南、八日以六團之衆、將通山三面包圍、九日我軍援集、匪被創向大磨山老巢退竄、是役斃匪數百、擒僞區主席明道、僞軍事部長張雲山等匪首四名、（十二日專電） 
[林主席游吳興]  
　　（杭州）吳興電、林主席偕秘書朱叔向曁衛士四人、十二下午三時、循京杭國道抵湖州、瞻仰陳英士墓、晚寓湖州大旅社、聞十三晨返京、（十二日專電） 
[連雲港　明年可告完成　錢宗澤到汴]  
　　（徐州）錢宗澤十一日晨由海州返徐、日内回鄭、錢談、連雲港明年可完成、至葫蘆島築港機器運往海州、係荷蘭公司包建該港、自行搬運、並非材料、現蘆島一部築成、交與我國者、均被日本攫去、蓋日人嫉妒蘆島之闢港也、（十二日中央社電） 
　　（開封）錢宗澤十二日晨抵汴、謁劉峙、（十二日中央社電） 
[院令各部會　限造施政報告]  
　　（南京）行政院再飭所轄各部會、限本週内將各項施政情形擬成報告、以便向四中全會提出、（十二日專電） 
[遂安等八縣長　兼行營軍法官]  
　　（杭州）省府奉軍委會令、准加委遂安·龍游·開化·江山·常山·衢縣·泰順·慶元八縣長、兼行營軍法官、（十二日專電） 
[塔斯社正式否認　蘇新訂立密約]  
　　（莫斯科）上海晨報曾載蘇聨政府與新疆訂立恊定、將一部分中國領土劃歸蘇聨今搭斯社受命根本否認此項消息、蘇聨政府之政策、固欲維持中國領土之不可侵犯、並尊重中國之主權者、此種政策已盡人而知、故晨報關於架空之恊定報告、顯係挑釁性質之揑造（十一日塔斯社電） 
[新疆軍事外訉]  
　　（莫斯科）據巴黑達來訊、寗遠（前傳惠遠誤）張伯黄（譯音）軍反抗省府撳起叛亂、唯遇塔城軍隊之堅决抵抗、蓋塔城軍尚矢忠於省城督辦盛世才者、據最近訊息、張氏派赴烏蘇之先鋒軍隊爲塔城軍一團挫敗、遂退向寗遠、同時寗遠民衆對張氏之叛變深致不滿、（十一日塔斯社電） 
[京日領昨謁唐有壬]  
　　（南京）駐京日總領事日高、十二日下午五時赴外部謁外次唐有壬、稍作晤談旋即辭出、聞晤談内容、係詢福建最近情况、（十二日中央社電） 
[顔惠慶赴英任務]  
　　（南京）駐俄大使顔惠慶由俄赴英、據外交當局稱、顔赴英係因國際間各項問題、與英當局晤會、並無他項特殊任務、（十二日中央社電） 
[財部解釋　合作社免税範圍]  
　　（南京）財部解釋合作社免税範圍、以不以營利爲目的之合作社爲限、其他營利爲日的者、仍應徴收營業税、（十二日專電） 
[達賴代表　貢覺仲尼電復蒙會]  
　　（南京）達賴代表貢覺仲尼電覆蒙會全文云、前奉鈞會交劉總指揮電開德格姜縣長報告蒙兵挑釁一案、當已轉請達賴佛制止、並經先行具覆各在案、旋復奉鈞會訓令、以連接青海馬主席豔日兩電、内有蒙軍毁約駐兵各情形、令代表迅速轉電嚴行制止、以維和平等因、正遵辦聞接奉達賴佛復電、查關　藏事部題似宜急求根本解决辦法、否則邊事之壞、將不知伊於胡底、代表等瞻念前途實深憂慮、除遵令再行轉陳達賴佛座外、合肅電復即希鑒察、（十二日專電）　　 
[張發奎不願回國]  
　　（南京）張發奎赴歐年餘、視值閩事發生、京粤兩方、均有促其回國之意、張有函致京友、謂在英努力讀書、並切實考察政治軍事、及社會事業、以便將來爲國效勞、最近期内、不擬返國、而失讀書之機會、（十二日專電） 
[李宗仁代表暫不返桂]  
　　（南京）李宗仁代表黄建屏前赴贛見蔣、陳述西行情形後、原擬早日返桂覆命、但李宗仁以閩局漸呈分化、中央又派四中委前往港粤與西南各中委推誠接洽、黄氏此時無即刻南返必要、李現已致電黄氏、望其暫時仍留京滬、隨時與京滬中委接洽、以期消息靈通、（十二日專電） 
[院令各機關　防止走漏軍事消息]  
　　（南京）行政院接蔣電、謂各地報載軍事消息、於剿匪工作、頗有關係、請飭屬一律嚴守秘密、已由院令所屬各機關各省市府、嗣後關於軍事消息、應特别愼重、不准走漏、免碍剿匪工作、（十二日專電） 
[方本仁等　入湘接洽投資]  
　　（長沙）漢銀團方本仁等十二日來湘、接洽投資、（十二日專電） 
[湘米停止運粤]  
　　（長沙）湘米停止運粤、（十二日專電） 
[鐵部令防行車事變]  
　　（南京）鐵部十二日通令各路、對於行車事變妥爲研究防範、以策旅客安全、並訂應付事變、員工獎懲辦法、令飭遵照、（十二日中央社電） 
[徐昌成任郵副局長]  
　　（南京）交部委派徐昌成任郵總局副局長、（十二日中央社電） 
 
[跛足軍人　購鞋發生糾紛]  
　　（廣州）滬戰中失去一足之兵一人、向某鞋店購鞋一隻、店主不允、致遭毆擊、遂扭送法院、經判决購鞋須成雙、若購一隻、店主在理宜加拒絶、（十一日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[荷屬抵制日貨　▲日代表赴海牙求緩和]  
　　（東京）據東報載稱、荷屬南洋各地、因日貨進口過多、致國内産業受莫大之打擊、荷政府擬設法提防、將取按分比例方法、决定各國之商品進口數目、結果日本之雜貨受損失最多、日外務當局聞訊、將與荷政府交涉、求荷取和緩政策、（十二日華聨電） 
　　（倫敦）日本棉業代表一行、定於十四日由倫敦赴荷蘭海牙、與荷政府與其棉業代表團會商、今次會商爲第一次之形式的會見、日代表擬於十八日返英一度後、再赴荷蘭開始正式會商、（十一日日聨電） 
[日内政會議　前途絶少希望　農省提出五項方案　荒木高橋爭執甚烈　鳩山文相拒不出席]  
　　（東京）日内政會議因欲審議農村教育問題、特邀鳩山文相到會參加討論、鳩山竟不到會、討論農村救濟策之時、后藤荒木兩相與三土山本高橋三相爭執甚烈、對於減輕農民負担問題、爭論尤甚、言論界及政界對前途都抱悲觀、（十二日華聨社電） 
　　（東京）日第五次内政會議、今日下午一時半在首相官邸開會、齋藤·山本·高橋·後藤·荒木·三土·永井·中島等八大臣均出席、後藤農相説明振興農民精神之具體方案、第一、改革農村教育、第二、提倡皇道教育、第三、鼓吹愛國精神、第四、培養領導農村之中心人物、第五、重賞農村模範團體、高橋藏相與三土鐵相謂、若在此範圍内則可同意、振興農民精神、其問題與文部省有關、須與文部省恊議决定、下次會議請鳩山文相蒞會、並討論減輕農民負担問題、四時半散會、定十五日下午一時半再開會、今日開會前、各界預料荒木陸相將有强硬表示、竟無此事、（十二日華聨電） 
[德新國會開幕　延會至明年一月　戈林被推爲議長]  
　　（柏林）新國會今日午後在克羅爾劇院行開會禮、其歷時之短、實爲僅見、現延會至明年一月、新國會議員中無猶太人與女子、僅有非國社黨黨員六人、副總理巴本與胡根培博士即在其列、其行禮時曾作播音宣傳、並舉定普魯士委員戈林爲議長、及副議長三人、開會禮僅歷八分鐘之久、戈林被舉爲議長後、即奉命委派各股員會、並得於渠所視爲必要時召集會議、於是六百六十一議員大呼希特勒萬歲而散、（十二日路透電） 
[西班牙　時局微有轉機　社會黨拒絶總罷工　法西斯制不日實現　政府軍隊開亂區鎭壓　各地暴動仍斷續發生]  
　　瑪德里西班牙政局已有轉機、社會黨拒絶贊助無政府黨所發起之總罷工、蓋信此舉將徒爲右翼各黨所利用也、當局現希望亂區不日可恢復常狀、許多人之意見、西班牙之實行法西斯制、即在目睫、亂區今日仍有流血事、步兵二隊民團一隊由伐倫西亞開出、在臺魯爾平亂時、殺死亂黨兩人、民團傷三人、政府軍開拔之際、亂黨曾用手溜彈擲擊、但爲政府軍逐退、於是乃得前進、伐爾特羅爾斯宣布蘇維埃制、該處無政府黨殺死民團一人、並將其餘民團監禁、現太拉哥那已派軍隊開往平亂、桑塞巴斯蒂亞今晨續有槍擊事、菲羅爾巡洋艦一隊奉命隨時凖備開往亂區、阿爾其西拉斯宣布總罷工、該地輪船火車皆已停駛、故西班牙與直布羅陀之交通爲之斷絶、南安達魯西亞鐵路工人亦宣布總罷工、瑪德里至塞維爾之快車今日被阻於落斯羅薩爾斯、因該地路局人員置火車於不顧、藉以表示反對當局逮捕路工、内務部長現恐瑪德里之麵包肆主人停工、已發出安民示文、謂亂事漸平、無庸恐慌云、（十一日路透電） 
　　瑪德里西班牙政府雖稱已能控制革命風潮、但國家政治生活之最後結果、仍在未定之天、即西班牙人亦謂今無人敢料彼等在此環境中將如何作爲也、（十二日路透電） 
[意新造潛艇　試騐濳水成績　達八十三公尺深度]  
　　賴司伯西亞港新潛水艇雅萊亞號完工夫久、本日試行潛水、曾達八十三公尺之深度、（十一日哈瓦斯電） 
[美貨幣政策不變　財長聲明闢謡　畢德門對救濟白銀意見]  
　　（紐約）美代理財長毛根韜今日下午在華盛頓聲明、財部貨幣計劃未曾變更、倘聨帮儲備銀行與外國中央銀行果有接洽情事、渠必有所聞、按日來外間盛傳聨邦儲備銀行正與英倫銀行法蘭西銀行接洽、冀於安定貨幣方面、商一辦法、及美政府已議决安定金元價格之水平綫等説、代理財長本日之聲明、蓋所以闢謡也、（十一日路透電） 
　　（華盛頓）參議員畢德門今日聲稱、苟非總統有切實救濟白銀行動則國會將紛内紛提出重用白銀爲貨幣之議案、渠擬提案將美國新採白銀照金銀十六對一比值、悉鑄爲幣、估計每年可鑄銀幣三千萬元、此乃以極健全硬幣爲基礎之温和的膨脹通貨、其效力雖微、非數年不見、但其眞價值乃在其他産銀國倣行、俾白銀復爲世界貨幣、（十二日國民電） 
　　------------------------------------ 
[二届高考經費結算]  
　　（南京）二届高考經費、原定五萬九千餘元、惟此次京平兩方僅用四萬餘元、其中以典襄委員薪金較多、膳食次之、考選會日内即公佈詳數、（十二日中央社電） 
[程硯秋宴濟市記者]  
　　（濟南）程硯秋今宴本市記者、謂報載彼受李石曾委托、赴歐賣古物不確、（十十二日專電） 
[湘廣播電台開始播音]  
　　（長沙）湘廣播電臺建築完竣、定十三日早開始播音、（十二日中央社電） 
[張紹曾柩運西山安葬]  
　　（北平）張紹曾靈柩今運西山、（十二日專電）　　（北平）張紹曾靈柩凖十一、日晨起運、午刻公葬於西山臥佛寺東園、儀式頗簡單、由黄郛主祭、公葬籌備處僱長途汽車三輛、停西直門車站、往返接送來賓、（十二日中央社電） 
[華北黨部請緝易培基]  
　　（北平）華北各黨部今電中央請嚴予通緝易培基、（十二日專電） 
[馮占海部開始檢閲]  
　　（北平）張垣電、馮占海電宋哲元報告、該軍定十二日起、開始檢閲、軍分會派門致中蒞懷校閲、十六日可竣、並歡迎宋蒞懷訓話、宋擬十五日赴懷、（十五日專電） 
[余漢謀召見部屬]  
　　（香港）余漢謀十二日召見留省所部將官、定三數日内返防、（十二日專電） 
[冀省府常會决議案]  
　　（天津）省府十二晨開常會、决議案、（一）長垣·濮陽·東晨三縣、因水災本年錢糧豁免、（二）肅寗縣長李天民·任邱縣長李新琶·慶雲縣長富魁陞·廣平縣長湯洞捕蝗有功、各記大功一次、大名縣長程廷恒·安新縣長趙雲椿捕蝗不力、各記大過一次、并罰棒一月（十二日專電） 
[漁業巡海艦落成一艘]  
　　（天津）冀魯區漁業管理局、前造巡海艦二艘、一名保康、一名保寗、專護塘沽大沽口一帶漁民安全、茲悉保寗艦頃已落成、定十三日由津駛塘沽試航、保康艦日内亦可修妥、（十二日中央社電） 
[僞造魯韓電報案　冀高法院將提公訴]  
　　（天津）僞造魯韓電報案、津冀兩法院已奉到司法行政部長羅文幹電、嚴予追究、俾明眞相、冀高等法院檢察處、即將蒐集材料、準備對日租界内出版之正論報·中美晚報、提起公訴、（十二日中央社電） 
[贛閩邊匪大燬民房]  
　　（南昌）贛閩邊匪不敢住民房、晝行以樹枝蔽頭、匪在公村營一帶、大燬民房稻草、名爲清野、阻我前進、（十二日專電） 
[杭江鐵橋明春動工]  
　　（杭州）杭江鐵路建築經費五百萬、即可商借停當、明春决動工、（十二日中央社電） 
[浙政學兩機今日命名]  
　　（杭州）浙民捐政界號學界號兩機、現已訂購就緒、定十三日旦舉行命名典禮、（十二日中央社電） 
　　------------------------------ 
[命令]  
　　國民政府十二日令、特派蔣中正爲全國經濟委委會委員、此令、又令、茲依據修正全國經濟委員會組織條例第四條、增設常務委員二人之規定、指定委員蔣中正孔祥熙爲常務委員、此令、 
　　------------------------------ 
[榆關最近情狀]  
　　外人悲觀榆關將非中國所有　　僞滿麻醉品輸入華北極便利字林報十二月四日榆關通訊云、榆關城上、今仍高懸僞滿之旗、邇者外間雖多榆關交還中國之説、但此間局勢、未見有何大變動、僞滿之旗、到處可見、火車站與通車站之道路、仍由僞滿憲兵駐守、出入之商品、中國海關當局全無權過間、故榆城正如往日、固仍在日（滿）當局之掌握也、自塘沽恊定簽字之後、交還榆關談判、即開始通行、距今不久、大連半官方面傳出消息、謂日軍現準備放棄山海關之鎖鑰、及長城之袤長險要線、於是全世界爲之訝異、當時大衆臆測、以爲日本必爲國際政治之近今發展所追而出此、故榆關眞相、當爲世人所樂聞、因略紀如下、 
　　自本年一月間、日軍佔城之後、即以關係軍一旅、長駐於此、邇者佔據關内地方之日軍、確見减少、但並無凖備交還榆關之徴象、質言之、日軍之减少、僅爲邇來外間屢傳僞滿凖備談判交還榆城之唯一徴象耳、日人方面之交還談判、實由關東軍所委之代表、亦即僞滿之代表辦理之、彼等自稱僅爲與南京政府之代表、關於北平進行談判之確實情形、極難探悉、惟就種種談片觀之、正式交還之主要障碍、厥爲中國當局拒絶與僞滿直接談判、中國當局雖願與日人晤談於會議席上、但不願與關東軍所委之僞滿代表作接收榆關及附近日軍佔據區域之公開談判、同時榆關地位、亦殊混沌、日人中之激烈份子、公然宣稱、榆關乃（滿洲國）之一部分、其實該城行政、名雖自治、而確已由僞滿當局完全控制矣、其較穏健之日人、則稱榆關不過暫由日軍佔據、且該城今已實行自治云、至其所謂自治者、榆城行政、現由當地（公民）公舉華員管理、此輩華員、皆由日人指定、選舉不過裝飾門面而已、故榆城行政、殊難以直正獨立言也、今者通車税關郵務三問題、復爲雙方所爭持、一時殊難解决、聞僞滿堅主將榆關闢爲自由口岸、如是則僞滿之毒藥團以麻醉品輸入華北、可以大佔便利、今車站與榆城之間、已建有僞滿税關一所、聞僞滿且擬建造其税關人員之住屋、而距東門外約一哩處、刻方趕建臨時營房、以供關東軍之駐紥、據謂能容一千五百人、故榆城縱交還中國、而軍事上之侵迫、將永遠存留、又據傳説、日人且計畫在迫近此營房之地點建一新城、此項消息、使華人與居民大爲不安、蓋若實現、將增一脅迫故也惟據外人意見、此爲日人故意傳播以恫嚇當地華人、使之堅决反對變更榆關目前之地位、俾免日滿舍棄榆城、而在城之對面建一自由口岸、以攫奪榆城今日所賴以生存之貿易、自由貿易、確足助榆關之發達、據現象觀之、目前僵局之最後解决、厥爲便榆關成一自治之城、而享自由口岸之特惠、至於行政、則歸華人主持、以保北平何黄之顔面、同時中國海關得在自由口岸之邊線、設立税關、以杜絶毒藥之源源運入華北、此爲本處中日方面一般之見解、但外人則皆抱悲觀、而視榆關永不復爲中國所有矣、 
[粤東　遍築防禦工事　大軍雲集東韓兩江上游]  
　　李揚敬在梅開軍事會議汕頭通信、閩變發生後、粤閩邊疆謡言四起、潮梅各縣已於一日起下冬防戒嚴令、汕頭警察、亦全部武裝站崗、夜間十時後、路上行人即已稀少、一切船舶出入汕頭港者、祗限於午前六時後、至下午六時止、過此不得來往、日艦一艘、五日下午進泊崎碌海面、惟潮汕謡言雖盛、各縣地方秩序仍佳、作戰壕壘、遍地皆是、饒平黄崗與澄海東隴交界之虎頭山、已築堅固防禦工事、饒平與治安平和接壤處、各山村皆有砲樓、其多不可勝計、大埔與饒平交界之茂前·上饒·石雲·亦有壕壘、大埔以上永定峯市石上皆駐粤兵、蕉嶺武平·上杭·平遠·興寗·潯鄔·壕壘之多、幾乎觸目皆是、第三軍部自軍長李揚敬回防後、在梅開軍事會議、各師防地多有更動、如獨立第一師黄任寰、原有兩團駐上杭、因該防地地勢突出、已縮回武平至永定峯市、對閩縮短陣線、且防被共匪所襲擊、駐贛之黄質文師、亦因防綫突出、再行縮短、與黄任寰部取得聨絡、黄延禎師與黄任寰張瑞貴兩師相聨、目下東韓江上游、大軍雲集、積極佈防、凡屬要隘者皆已掘壕、潮安：竹篙山·筆架·鳳凰山簏壕壘遍地、梅縣北門崗至五里亭之長壕、原爲蔣光鼐在梅縣擊潰朱毛時所掘者、保存至今已有多年、現已將原有壕溝、重新修葺、興寗大龍田·羅崗·平遠牛鬭崗·石正·八尺·五華·安流·五經富·華陽·紫金鶴市·豐順附城之長壕、均爲最新式偉大之建築、梅縣豐順交界之馬頭山·九龍嶂·新田·黄沙嶂背·銅鼓嶂下·夾溪·大埔與豐順交界之銀溪、覡坑·新渡·九河·𨻧隍·潮安豐順交界之田東圩、揭陽豐順交界之羅家約·湯坑·新圩·灰寨·壕壘櫛比、守望相助、至若豐順興寗交通官道、如猴子崠·青潭·蝦墓落井·八鄉山·亦到處利用地形築壘、粤軍此次在東區佈防、其嚴密之程度、實爲前此所未有也、李揚敬在梅開軍事會議、無非爲調整各軍防線、及督促公路交通建設事宜、東區綏靖公署參謀長楊幼敏偕公路局長李化、二日赴梅縣、楊於六日回汕、李化則留梅、李揚敬爲督促東區第二三四五幹線公路早日完成起見、特偕李化及軍部人員、出巡第二幹線公路、此線即由梅松路轉大埔入峯市者、按第二幹線由惠州經紫金五華興寗至梅縣松口、已經分叚完成、祗有松口至大埔者未竣、李之來梅、即從第二幹線而來、巡完第二幹線、再巡視五華安流至豐順揭陽之第三幹線、然後出巡紫金至興寗錫塲入平遠之第四幹線、最後再巡視潮安經鳳凰山入饒平城出錢東往黄崗詔安之第五幹線、李此次出巡、約月底可抵汕頭、並面飭各地駐防軍師團長、嚴令部下士兵、恊助築路、各幹線限明年一月元旦、與第一幹線舉行聨絡通車典禮、以利軍事及商業運輸、（六日） 
[嘉定　南翔上海通行汽車]  
　　南翔至眞茹之公路、早由縣建設局於前年建築完竣、常有私人汽車往來其間、行政院院長汪精衛自京赴滬、每乘京滬火車至南翔站、改乘汽車自此路往滬、茲有邑人黄仰洛與上海寳山路汽車行主張永高、向建設廳購領五省公路汽車執照兩紙、在南翔設立第二分行、於十日起、試行開辦翔滬汽車、結果營業異常良好、遂於十三日起、以省公路執照車兩輛、及上海市執照車十輛、載乘搭客、自南翔仙槎橋起、至上海寳山路止、按時開行往來各六班、其時間上海開南翔上午七點鐘·八點鐘·十一點半·下午三點半·四點半·五點半·南翔開上海上午八點鐘·九點鐘·下午一點鐘·四點鐘·五點一刻、每客乘資小洋四角、惟地方團體、以該路爲縣費建築、今該行竟以公路執照兩紙兩乘載搭客開行班車、實際以私人而佔用公家全路、將有所表示、 
[松江　一夜連刦四家之盜案]  
　　時届冬防、各地盜風復熾刦案頻聞、昨晚（十一）十一時許、南門外十四圖山家橋鄉長山文俊家、正在睡夢朦朧之際、突被携帶手槍之盜匪十餘人、打破側門擁入、有匪三名、各出手槍威脅、餘匪入房肆刦、刦畢、又至同居山火海（文俊之叔）房内、熜箱倒篋、搜刦衣飾、並將火海拖曳至文俊房内禁閉、盜夥等携贓、又至南約百餘步之小金竟村邱姓家、事主永根阿邱弟兄兩房、同遭搜刦、永根之子、阿小狗聞警、於後窗躍出逃至對河、呼喊捕盜、爲盜所聞、卽被用槍射擊、擊中阿小狗、彈由背人胸出、腿部亦中一彈、血流如注、復用樹梗猛毆一下、阿小狗昏暈倒地、盜等始各負贓物、揚長而逸、計被刦四家、損失不貲、事主等清晨報警偵緝、受傷之阿小狗、經家人抬送松江醫院治療、不識有生命之憂否、 
[難民女子來松募資]  
　　頃有自稱江西難民衣服整齊之青年女子十人、由男子王玉山一人帶領、自投公安一分駐所、要求募集資斧據謂受江西匪禍、背井離鄉、以求生活、擬赴杭缺乏旅費、乞爲資助云云、當由該所派警監視、該難民等向商户募資後、押離出境 
[蘇州　周莊大批肉票出險] 　　 
　　周莊鄉楊家浜湯銀行之妻·及子老虎、附近陸家浜夏俊德之媳阮氏沈氏、其孫阿小毛等、均於前月被匪綁去、勒價取贖、因各該事主無欵贖票、故無辦法、而匪徒將各肉票綁去後、藏匿匪船艙底十餘天、至前日（十一）匪船在澄湖邊停泊過夜、各肉票於深夜乘匪熱睡之際、除小肉票老虎因熱睡未醒、致未逃出外、其餘肉票均乘隙登岸逃避、至昨日）十二）逃回周莊鄉家中、該管公安分局將各肉票傳訊、詢問被綁及出險經過、 
[羅部長視察監獄及反省院]  
　　司法部長羅文幹、來蘇視察司法、當（十一）日視察高等法院及第三分監後、因天已垂暮、卽赴鐵路飯店休憇、昨（十二）日續往地方法院·及第三監獄、反省院等處視察、預定今（十三）晨九時五十分乘車離蘇赴錫、然後再往鎭江及揚州各地視察、 
[無錫　烟酒税局長舞弊看管]  
　　錫·澄·常·三縣烟酒税征收主任邱糾生、迭被控告、經統税署派員澈查、以邱舞弊有據、立卽撤差、並將邱交由無錫縣政府看管、遺缺委錫人秦鑑源接充、已於前日接事、秦係前任無錫縣長秦毓鑿之子、原任中南銀行秘書、 
[南通　辜仁發蒞通密查]  
　　城南有斐旅館十日到鎭江來客二人在旅客簿上、自書古敏予、三十六歲廣東人、趙寓心三十歲、河南人、均謂來通訪友、携魯籍隨從二人、旅館索保、逕塡傅謙之、傳爲新任南通縣公安局長、惟尚未接事、住俱樂部、晚間公安局督察處查房間、傳特關照、古趙均省方來、囑秘密、因此盛傳古敏予、卽辜仁發之化名、古行動極密、對往訪者均拒見、十一日清晨卽出外、不知所之、晚六時、趙寓心向城區公安分局、借調便衣武裝巡官姜治平等二人、偕同來隨從、乘汽車赴通海交界處之川港、據云辦案、 
[常州　廳委嚴究浮收建捐]  
　　武邑肉商代表張中道伍文元等、迭向省廳呈控屠宰税之邱友鶴張璇紳等侵吞徴收建設特捐、在萬元以上、省廳一再令縣澈查張前縣長曾呈復似出誤會等情、自省府改組、張中道等又具呈省府檢附執照等證明、請迅遴派公正幹練人員、督同肉商、調證清算嚴追限繳、轉由財建兩廳嚴予澈查、現建設廳派委陳恒安·財政廳派委武進營業税局長盧逢泰會同縣政府、檢取張中道等呈控案卷、調集屠宰税歷年經徴屠税及建設特捐各項帳册傳集原被告一干人證到縣、澈底清查、如果所控非虚、卽將被告人扣留縣府追繳、現廳委陳恒安等於十二日抵常、正與蔡縣長及盧逢泰會查本案眞相、再行具復、 
[江陰　參謀部令　禁止參觀砲台]  
　　參謀本部以要塞區域爲國防軍事重地、無論中外人等、應一律禁止參觀、以防洩漏、致誤戎機、參謀部近據參謀劉田甫、上校服務員謝郵安報告、此次視察江陰時、最近新築之砲台、有其他機關人員參觀等情、參謀部特令謝司令、要塞區域、應遵要塞堡壘地帶法實施、無論新舊建築、禁止人民參觀、如地方官紳請求時、亦應依地帶法辦理、 
 [P揚州　裕通北遷案之部批 
　　江都縣商會、前因裕通北遷案、會同農教律師記者會、分别代電省府財部鹽署、呈請制止、現除奉省批、候咨財部飭運使嚴予制止外、於十一日轉知各會云、奉財部九日批令、略謂代電及鹽務署案呈該商會等分電均悉、查裕通産鹽地點、原在淮北陳家港一帶、自運使北遷、整飭産區、迭飭濟南各公司北遷總號、以便就近管理、裕通之遷、係遵令辦理、但經股東會議通過據報在案、該公司遷總號、運鹽無變更、對圩工毫無影響、其他地方公慈教建行捐照舊、本部前令淮運使遵照、語商會等毋庸鰓鰓慮過云云、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閲本年十二月一日貴報鎭江通訉欄載、前興化縣長華振偵訉三次、原告到庭陳述時、頗爲華開脱、稱係代人受過、請求法官對華從輕處理云云、查本案鎭法院票傳原告魏重庚等到庭偵訉、僅祗一次、重庚等當庭陳述在在根據事實並無請求法官對華從輕處理等語、共詞具在、不難查詢、且辦案輕重、法院自有權衡、重庚等何能貿然有所請求、誠恐傳聞失實、相應函請貴主筆查照、迅予更正爲荷、此致申報館主筆先生、興化縣農會幹事長魏重庚、興化縣商會主席顧魯南興化縣教育會常務幹事潘德均、興化縣漁會常務理事趙寳森、興化縣執行委員會常務委員吳光國、興化救濟院基金委員會常委朱良甫前興化倉儲委員會常務委員趙良弼、二十二年十二月九日 
 
 

Page 9

 
 
[本市新聞　軍政當局布告安民]  
　　吳市長並發表談話中央社云、邇來江西勦匪軍事、節節進展、而閩省忽有毁黨叛國之舉、不逞之徒、希圖居中擾亂、本市綰轂東南、故本市軍政當局、嚴密防範、本市市長兼警備司令吳鐵城、特發表重要談話、并由淞滬警備司令部市政府發貼布告、俾全市市民、各得安居樂業、茲將吳氏談話及布告、分錄如下、 
[吳氏談話]  
　　江西勦匪軍事、現正節節進展、不久即可希望肅清、我後方民衆、尤宜共同努力、促成此項工作、至閩省變亂、中央在最短時期間、自有戡定把握、查近日又有反動份子、以及爲投機事業者、乘機造謡惑衆、淆亂聽聞、至堪痛恨、本市軍政機關職責所在、决難寛假、業已令飭軍警機關、嚴密查究、際此内憂外患交迫之際、國人努力圖存、惟恐不及、自不應再有危害國家擾亂社會之舉動、而圖存之道、首應朝野上下、團結精神、贊助中央、鞏固統一、國家民族前途、庶幾有光明之希望云、 
[會銜布告]  
　　淞滬警備司令部·上海市政府昨會銜布告云、爲布告事、查自贛省清勦匪共以來、疊據捷報、業經節節進展、大亂戡平、指顧間事、滬市綰轂東南、蔚爲重鎭、際此國家多事之秋、後方治安、自應力圖鞏固、俾前方軍事早奏膚功、近查有不肖之徒、及反動份子、潛伏市區、散布謡言、企圖煽動、以遂其搗亂之陰謀、居心險惡、實堪痛恨、除令飭軍警一體嚴密查拿、以憑究辦外、凡我市民、務須各安職業、毋得輕信謡言、自相驚擾、合行布告、一體凛遵、此佈、 
[廣州共黨暴動紀念　前昨安然渡過]  
　　閩變未泯、又值廣州共黨暴動紀念、故於前昨兩日、華租兩界均加緊戒備、現市府並令軍警機關、加緊冬防、以防不虞、市府與警備司令部、特會銜佈告、嚴查反動、吳市長發表談話、勸朝野一致團結圖存、茲分誌詳情如下、 
[昨續戒備]  
　　市政府因得密報、謂本市共産黨徒、將乘機於前昨二日　擾、故事前除令市公安局市保安處、曁　　團外、並諮請淞滬警備司令部、會同　　防範、租界方面、亦函請各該當局恊同進行、滬西曹家渡滬東楊樹浦一帶、工廠區域、及閘北江灣等處、更嚴密巡邏 
[安然過去]  
　　市區深夜、斷絶行人、華租界各崗位、均站雙崗、防範甚爲週密、故前昨兩日、已安然渡過、 
[加緊冬防]  
　　市政府又令各軍警機關、以閩變期間、依照過去冬防、更應嚴密、所有交通要道、應多設崗位、延長戒備時間、市公安局轉飭各區署所辦理、昨夜因尚在戒備期間、深夜斷絶交通、今晨六時起、恢復冬防、加緊工作云、 
[孫科在滬　訪留滬各中委　＝接洽出席四中全會＝　＝李電中央表示意見＝]  
　　中央已决定本月二十日、在京舉行四中全會、討論處置閩變等各重要問題、目下留滬各中委、届時能否全體前往出席、聞立法院長孫科·李石曾·刻正在滬與各中委接洽、日内即可决定、新新社記者、探悉中委李烈鈞對此次全會、已有一電致中央、表示整個意見及解决時局糾紛方針、如當局能採擇施行、則李氏必能於會前啓程入京出席、並聞該電原文、定於今日公開發表云、 
[抵意後轉赴德奥履新劉崇傑昨放洋]  
　　我國駐德奥公使劉崇傑、昨日下午三時半、乘意郵船康脱盧梭輪放洋、劉氏夫婦偕隨員等一行共五人、於昨日下午一時許、由新關碼頭、乘江海關特備鏡輝專輪、渡登大輪、前往歡送者、除劉氏乃兄崇論及親友多人外、並有吳市長代表耿嘉基·外交部亞洲司長沈覲鼎·外部駐滬辦事處長余銘·等十餘人、該輪預計在明年一月初可抵意之威尼斯、劉氏擬先赴德呈遞國書、然後再赴奥、將來常川駐德 
[巴可尼昨返國　午在意館設宴招待在滬意僑　三時登意輪康脱盧梭號返意]  
　　二女士代表科學團體贈花籃意人無線電發明家馬可尼勳爵夫婦、此次作遠東之遊、由日本來華、先至東三省、轉平津過京、於七日到滬後、連日備受各方熱烈招待、昨日中午、馬氏並爲答謝在滬意僑士女盛情况起見、在靜安寺路五五五號意公使館設宴、招待旅滬意僑士女、宴畢、於二時許、偕意使鮑斯克利等、驅車赴南京路盋頭、搭使館特備小輪歡送者除意使夫婦外、有意總領事尼龍氏夫婦、意海軍司令、馬可尼公司總經理列却慈夫婦、中英國際電台工程師亨脱、及梅倫、上海十四學術團體代表方子衛·曹仲淵·意商會會長·意使領館隨員·及意僑等、於三時登意輪康脱盧梭（ConteRosso）號、略事休息後、即在廳招待送行諸人、當由方子衛夫人陳　鵑女士　方椒伯君四女公子方茜女士、代表上海十四學術團體、贈馬氏夫婦花籃二隻、馬氏鞠躬握手、深表謝意、並謂、中國眞是好地方、人民和藹可親、富於情感、青年科學家、埋頭工作、來日學術發展、可無限量、希望他日再有機會、得來中土云、三時三十分鳴鑼、船即啓椗、與歡迎土女、一一握手話别、該輪約於下月三日可抵意大利、聞馬氏於輪行過港時、將登岸小遊、仍搭原輪返意云、 
[卸任英公使昨午離滬　孫科宋子文等均派代表送行]  
　　吳市長王正廷親往碼頭握别前任駐華英公使藍溥森爵士、因調任爲駐埃及英國外交大員、向國府呈遞卸任國書、於七日出京後、已於昨日下午二時半、乘英輪藍旗號離滬返國、本埠中外各界要人、均往碼頭送行、駐滬英海軍當局、亦派軍隊在外灘請藍氏檢閲、詳情如次、頭守候送行、計我國方面有立法院長孫科·（由余銘代）全國經濟會常委宋子文·（唐海安代）上海市長吳鐵城·前任外交部長王正廷·外交部駐滬辦事處長余銘·江海關監督唐海安·市政府秘書唐士煊·及李經邁·李國超·名伶梅蘭芳等、外人方面、有捷克公使費芝爾·英領事勃來克蓬·總税務司梅樂和·丹麥總領事勞恩·領團秘書長郎格·張學良顧問端納·英商會會長馬錫爾·英海軍司令塞柯雷脱·日領館須磨等、 
[英籃使曁藍小姐與送行者合影（李尊庸攝）　碼頭戒備]  
　　藍使定昨日午後二時半在銅人碼頭、乘坐江海關專輪鏡輝輪、駛登藍旗輪、故銅人碼頭四週、於昨午一時起、即由公共租界巡捕房、通知中西探捕、到埠戒備、並禁止車輛進出、一時半、英國駐滬海陸軍曁軍樂隊名一小排、均荷槍整服、各由隊長率領、在碼頭旁草地上排列、各歡送人員、則於二時許、陸續抵達、在草地旁佇立、閒人看客、一律禁止通行、 
[各界送行]  
　　昨日本埠中外各機關要人、聞藍氏將於下午離滬、均於一時前赴南京路外灘碼 
[檢閲軍隊]  
　　本埠英海軍當局、因藍使將離滬、特於昨日下午一時、派遣海軍水兵及海軍陸戰隊各一小排、在南京路外灘草地上、受藍氏榮譽之檢閲、同時並有英海軍軍樂隊一小排、蒞臨奏樂、歡送藍氏回國、藍氏於午後二時、偕檢閲侍從蒞臨檢閲、約數分鐘即别、 
[珍重話别]  
　　藍氏所擬登之輪船藍旗號、於昨日午後、停泊於黄浦江中、第十二號及第十三號浮筒之間、藍氏於下午二時抵南京路外灘碼頭前面後、即先行檢閲軍隊、檢閲畢、乃趨前與中外各界歡送代表話别、江海關特派鏡輝號小火輪送藍氏渡江、藍氏於應酬完畢後、並偕其女公子與市長吳鐵城及前任外長王正廷等、合攝一影、留作紀念、旋即於二時二十五分、登鏡輝號小火輪渡江、換乘藍旗號輪船、於二時五十分出發離滬、同行者除藍氏女公子及秘書泰祺曼隨員史考脱外、尚有打字員赫爾曼及速記員哈定等二人、聞藍氏凖一月十一二日抵倫敦、俟向英外部請示後、凖二三月、再由英赴埃及履新云、 
[日領非法逮捕金晳　市府已提抗議]  
　　納税會函請市府交涉中央社云、自華籍韓人金晳、被日領在法租界非法逮捕後、日來經其家屬向各方呼籲、請爲營救、除由其家屬聘請樓允海·駱肇新·徐傑·等依法請求各方援助外、本市各界對於此事、亦頗加重視、茲據市府秘書長俞鴻鈞語中央社記者、金晳自被日方非法逮捕、經其家屬前來本府請求援救、本府經調查結果、金晳確係歸化華籍之韓人、此次日領在法租界内無故逮捕、實屬非法、業由市府向日領提出抗議、現尚無復文到府、惟據日領方面認金晳與虹口暗殺案有關或尚難望於短時間内、加以切實答復云、　　公共租界納税華人會、昨爲金晳案、函吳市長云、敬啓者、報載早已入我國籍之高麗人金晳、住法租界、被日人非法綁架而去、法租界當局、任之侵犯其警權、法領事視國際恊定之被破壞而不問、查依照國際公法之規定、即有兩重國籍之人民、當受住居地之法律管轄、今法租界爲中華民國之領土、即使金晳原有國籍、未容喪失、依照國際公法之恊定、如有犯罪嫌疑、應由江蘇上海第二特區地方法院拘禁審問、而金晳之被日人非法架去、法租界之警權與法領事之地位、均被蹂躪、而在法租界之居户、均有時被日人非法架去之虞、法律秩序、尚有維持之可能乎、爲特函請鈞府、迅賜向有關係之領事嚴重交涉、索回金晳、復其自由、以保國家主權、而維租界内之法律秩序、不勝公感之至、此上上海市政府市長吳、 
[中英卽將通報　＝各項機件全部裝竣＝　＝現已進已較正工作＝　＝月内决定通報日期＝]  
　　交通部國際電訊局、以中英通報、原有電台、不敷應用、爰特在眞茹國際無綫電台旁、添建新發報台一座、全部工程、早於八月底告成、至向英國馬可尼公司訂購之大號收音機四架、二十啓羅華特發報機二架、曁通話機一架、均已陸績運滬、當由該台工程師督飭工匠將收音機四架、運至瀏河裝設、發報機二架及通話機一架、運至眞茹電台配裝、以上各項工程、業已次第完成、該台工程師、日來正在積極進行較正工作、並檢視所裝各機有無錯誤、異常忙碌、 
[裝設地纜月底竣工]  
　　據該台負責人語新新社記者、眞茹電台與本埠南京路沙遜大厦内無線電台之間、沿途本裝有通話天綫、深恐遇有風雨及其他意外事件之時、該項天綫、勢必遭遇困難、現爲縝密完備計、特由眞茹至南京路沙遜大厦電台内沿途埋設地纜、該項工程、於十月内開始裝設以來、業已大部就緒、本月底即可完全竣工、 
[添裝電機以備急需]  
　　無線電台全部機件、均賴電力發動、至所需電力、現均由閘北水電廠供給、每月用電爲數頗巨、該台現爲節省經費及預防水電公司萬一發生意外、或停止供給電力起見、特向南京交通部建設委員會購到發電機一座、並於十月中旬、在無線電台旁、添建房屋一座、安置該項電機、全部工程、日内即可告竣、並據該台宣稱、新裝發電機之電力、供給電台全部機件之用、綽有餘裕、 
[首批美麥運滬輪船　途遇重霧遲到五天　共裝麥八九四零噸]  
　　本星期日準可進口我國賒購美麥、第一批原定十一日到吳淞口十二日進口起卸、不料連日海面大霧、致不能如期來滬、須延誤五天、可到上海、本館記者、昨切實探詢、分誌如下、 
[裝運數額]  
　　第一批借欵美麥、十一月十六日、開始從北美波特蘭、運裝於招商局租定之英國輪船、名亞列佛倍恩克號、即世界著名銀行公司船、Bank　Line二二十日由美開出、全船共裝八千九百四十噸、合計數額、約有九萬五千包、照例十四天定可到滬、故該輪船主報告亦確定至遲昨可進口、 
[途遇大霧]  
　　該輪離美後、沿途甚爲平安、及至將至日本境時、天氣突轉惡劣、洋面連降大霧、航行殊爲危險、該輪爲愼重航行計、停航避霧、一連抛泊至四天之久、直至昨日霧散、始由船主電告啓椗來滬、以致不能照預定期間、抵滬交貨、 
[本週進口]  
　　昨日午後、記者從某西人處、叩詢確忠、當蒙告以確訊、謂亞列佛倍恩克輪、昨晨可到滬、刻爲霧阻、須改遲五日、十七日准可到滬、但船内所裝八千九百餘噸美麥業已售與客家、不必卸存棧房、星期日一到上海、即可從船邊交貨、刻已咨照受主、速備駁船、以便届時過卸云、 
[陸續運來]  
　　二三批美麥亦已交由史丹士公司派兩船、共裝一萬六千噸、亞列根號運八千噸、於本月二十三日進口、愛亞淮輪裝八千噸、下月十三日可到、第四第五兩批、亦經在美配定兩船、一裝六千噸、一載五千八百噸、統於本星期六開出、准下月十號左右到上海、綜計前後五批、共三萬六千七百四十噸、合諸總數、計四十萬包、其餘四船、悉上華棧、 
[運貨赴美]  
　　此次運麥租船、由招商局直接向洋商輪公司訂定租價極廉、每噸不到美金兩元、第一輪亞列佛倍恩克至滬卸貨後、在滬帶裝出口貨赴美、其儎脚、已經招商局攬配齊備、專候裝船運往矣、招商局兼營國外航業、此尚爲始創、不可不有以記之也、 
[中英通報月内决定]  
　　至中英正式通報日期、據該台宣稱、所裝之發報機及收音機、雖已完竣、但接線較正等手續、頗爲繁冗、日來、工程師正將所須電力、逐步貫通各新機、一面試騐所裝機件、有無錯誤、一面並校正音符、是否清晰、故中英通報期、須視各新機校正完畢後、方克决定、預料本月底或明年一月初、即可正式通報 
[開徴　洋米麥進口税]  
　　財部定十六日實行關於財部開徴洋米麥曁加徴洋麵粉進口關税、决提前於本月十六日起開徴業已分别訓令海關税務署海關監督公署、轉飭遵照税率標凖、均定明日（十四日）正式公布、至報載開徴傾銷税、係屬訛傳、茲將詳情分誌如下、 
[海關奉令實行]  
　　海關總税務署、海關監督公署、於本月十日接奉財政部開徴洋米麥麵粉進口關税之訓令後、即分别轉飭各地江海關查照、税率辦法標凖原可早日公布、因恐發生漏税流弊關係暫時嚴守秘密、故外間均認起徴日期、定爲明年元旦、大公社記者連日向可靠方面探詢、已證實該項洋米麥等進口關税、决提前於本月十六日起實行開徴、詳細之税率辦法、明日（十四日）即正式公布云、 
[税率標準内容]  
　　洋米洋麥過去均未徴税、惟洋麵粉原有每百斤徴○二五、（即二角五分金單位）故此次財政部徴進口關税之類别、計分兩種甲、洋米來定爲增税、乙、洋麵粉定爲加税、茲探得税率標凖、内容如下（一）洋米（舊制一百斤合關衡六○五）徴税一元、（以金單位計算）（二）洋麥（舊制一百斤合關衡六○五）徴税○三○、（即金單位三角）（三）洋麵粉（舊制一百斤合關衡六○五）徴税○七五、（即金單位七角五分、） 
[麵粉商之損失]  
　　本市阜豐·申大·福新·生大·信大·等各麵粉廠商、除向中央銀行美棉麥事務處、訂購首批美麥計八船外、復直接向支加哥·坎拿大·澳洲·阿根廷·等處、續購洋麥計十一船、因悉徴税期定明年一月一日實行、該貨均約定本年底運滬交貨、但財部提前實行、開徴洋米麥麵粉税收後、損失殊爲不貲、據大公社記者向各行探詢結果、承購八船美麥、由政府自行保税外、廠商直接訂購之十一船洋麥、每船均在七千五百噸以上、進口關税損失達七十七萬餘元云、 
[時人行踪錄]  
　　孫科·劉維熾·楊德昭·李世甲、昨乘夜快車晉京、　　北寗路局局長殷同、昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[交鐵兩部詳定　民航參加聨運辦法　＝共分六條函復行政院秘書處＝　＝招商局已訂合同仍如期實行＝]  
　　闢於民營輪公司抗爭參加水陸聨運解决情形、已見前報、新聲社駐京記者、茲覔得交通鐵道兩部公函行政院秘書處原文、對解决辦法、有詳細規定、茲錄如下、 
[民營航業迭請參加]  
　　案准本年十月五日、貴處第二九三七號函開、奉院長諭、案據上海轉運報關業同業公會代電、爲水陸負責聨運滬海綫經隴海路與招商局立約特許專營、勢成壟斷、摧殘民營航運、請一律平等待遇等情到院、應交交通·鐵道·兩部併案議復等因除分函外、相應抄同原代電、函請查照等因到部、正核辦間、復准貴處本年十一月三日第三三七一號函開、奉院長諭、據上海市航業同業公會宥代電、縷陳航業困難情形、懇對於水陸聨運、准予民營航業、與國營航業同時承辦、用均待遇、以資救濟、等情到院、應交交通·鐵道·兩部會同妥爲核辦具報等因、除分函外、相應抄同原件、函請查照、各等因到部、查關於民營航業公司、請求加人水陸聨運一案、鐵道部前准貴處第二六九三號函同前因、當以水陸聨運事　初創、頭緒紛繁、擬俟鐵路與招商局辦有成效、再爲推廣與民營航業公司辦理聨運、函請查照在案、嗣奉軍事委員會蔣委員長代電、據虞和德等電請立准民營航業同時承辦水陸聨運等情、請迅骒核辦等因、又迭據上海轉運同業公會·航業同業公會·三北輪埠公司·等先後分别電呈前由各在案、當經詳細計議、查民營航業公司請求承辦水陸聨運、在政策與原則上、均可贊同、 
[聨運責重周詳籌劃]  
　　惟水陸聨運、範圍旣廣、規模亦大、一經聨運、關於對外手續、如接運客商貨物、必須沿途妥愼保護、其種種論備、非咄嗟可辦、關於對内手續、如鐵路與航業公司、彼此互撥進欵、墊付關税、授受貨物、以及訓練員工、亦須籌劃周詳、信用鞏固、方可進行順利、故先行與國營招商局訂立水陸聨運合同、試辦一年、况鐵路與國營招商局、商洽水陸聨運、義軔遠在民國三四年間、歷年籌劃、迄民國二十年第十五次國内聨運會議、招商局派員出席、議定聨運大綱、迨上年舉辦鐵路負責貨物運輸、益感舉辦水陸負責貨物聨運之切要、本年十六次國内聨運會議、以水陸聨運、事屬創舉、手續繁重、乃賡續前議、井綜合各路意見、議訂水陸聨運辦法二十一條并由聨運處代表國有鐵路、按照該辦法與國營招商局訂定聨運合同、以資遵守、所訂條欵、或參照東西各國水陸聨運之成規、或根據本國各路與航綫已成之習慣、按事實之需要决定之、民營航業公司參加水陸聨運、亦須先具有完備之組織、方能允許、碍難准其漫無限制、一律加入、 
[民營參加辦法六條]  
　　本維持已訂之辦法、及國營·民營·航業公司同等待遇之原則、昨經兩部會商、决議民營航業公司參加水陸聨運辦法六條、（一）中國民營·國營·航業公司、均得參加水陸聨運、但以二十二年十一月已在各航綫常川營業及自置有碼頭棧房爲限、（二）各民營航業公司擬參加水陸聨運者、須先行呈請交通·鐵道·兩部核准、（三）參加水陸聨運各輪船公司設水陸聨運聨合辦事處、其經費按照各該公司裝載聨運貨特噸位、比例分担之、（四）聨運貨物分配、按各該公司現在常川營業之輪船、比例攤運、但如因設備不週、客商不願報運者、不在此限、（五）參加聨運各輪船公司、須遵守鐵道部聨運處及各路局分别與國營招商局訂立之合同及辦事細則、（六）在民營國航業公司聨合辦事處未成立以前、鐵道部聨運處及各路局與招商局分别訂立之合同及辦事細則、如期實行、似此辦法、已定之聨運合同、旣可如期實行、而民營航業公司、亦可隨時呈准參加、除電復蔣委員長、並由鐵道部逕行分别批示上海市轉運同業公會、航業同業公會、及三北輪埠公司外相應函復、卽希查照轉陳爲荷、此致行政院秘書處、交通部長朱家驊、鐵道部長顧孟餘、 
[中央黨部　復紗廠聨合會電]  
　　鄭州豫豐紗廠工會、强毁該廠棧房門鐵、取去棉紗三百六十九件一案、棉業統制會及華商紗廠聨合會、曾電請中央黨部維持、頃該會已得中央黨部秘書處復電云、（據代電陳、爲鄭州豫豐紗廠不良工人、假借全體名義、毁壞該廠後房門鎖、擅自取去棉紗三百六十九件、請迅飭將取出之棉紗、卽日全數送還、以保該業等情到會、查此案業經中央電河南省黨部轉飭、迅予發還矣）、等語、想該廠工會、得到中央命令後、當可遵辦也、 
[嘉興分關奉令裁撤]  
　　改爲輪船上下客貨處所江海關奉政府令、定二十三年一月一日起、停辦杭州關所屬之嘉興分關、改爲輪船上下客貨處所、征税辦法、並不變更、其通告原文云、現奉政府令飭、杭州關所屬之嘉興分關、定於本年十二月三十一日試行停辦、自二十三年一月一日起、該處改爲輪船上下客貨處所、凡按照普通行輪章程往來該處輪運之貨物、其征税辦法、並無變更、惟向由該分關應征之税、嗣後改由經過之第一口岸海關征收等因、奉此、仰各商人等一體週知、特此佈告、中華民國二十二年十二月十一日、監督唐海安、税務司伯樂德、 
[全國生産會議　實業部指定籌備委員]  
　　全國工業生産會議、已由實業部在各省市中、選定素有聲望專家及企業家九十三人、（名單已詳前報）爲召集人、茲探悉實業部復指定劉鴻生·郭順·榮宗敬·胡西園·王雲五·王延松·蔡聲白·陸伯鴻·項康元·戴耕莘·勞敬修·吳藴初·方液仙·支秉淵·褚漢雛·等十五人、爲籌備委員、負責籌備大會召集事宜云、 
 
 

Page 10

 
 
[三北公司萬象輪　在武穴上游肇鉅禍　＝黑夜中撞沉兵差小輪一艘＝　＝有六十餘人不及援救溺斃＝]  
　　－當場救起者亦有六十餘人－三北公司萬象輪、此次自福州還滬、改行長江、駛至武穴上游沂州地方、因天氣有霧、在江内撞沉小輪一艘、溺斃六十餘人、亟將詳情、查誌如下、 
[萬象改航長江]  
　　三北公司之萬象輪、本行駛上海福州、自閩變後、遵照蔣委員長電令、停止滬閩班、改航長江、惟是海輪行走揚子江、船主在航路方面、自不甚熟悉、該公司於萬象改航之時、卽以清浦輪船主翁紀清調充萬象船主、以翁於長江一路較爲熟悉也、萬不料行至武穴上游、突肇此空前慘禍、 
[昨晨釀成慘禍]  
　　此次萬象上水沿途所運貨客甚多、在經過之鎭寗·蕪·皖·九江·各地、均皆停靠卸貨、迨至十日、從潯埠卸上旅客貨件後、便啟椗赴漢、至昨日（十二號）晨四時二十分、船至武穴以上、沂州之下、其時天氣未明、而江面有霧、萬象開航上駛、詎在此黑夜霧露中、對方有一小輪駛來、萬象未見、致突然相撞、該小輪竟被撞斷、立刻沉没江中、全船之人、盡行落水、 
[溺斃六十餘命]  
　　萬象在肇禍後、立卽停車、全體船員、均同時進行打撈工作、當放舢舨下水、分頭撈救、經二三時之久、共救起六十餘人、卽載上萬象本船、當時因黑夜不分、未知沉没者何船、嗣後經船主向救起之人詢問、始悉被撞沉者係由漢口下水之軍差小火輪、船内載有武裝同志及服務人員一百數十人、係往九江者、不意爲萬象攔腰相撞二三分鐘、便卽沉失、致不及救護而遭溺斃之人、至少在六十名以上、 
[事後船赴漢口]  
　　慘案發生後、萬象輪已發電至上海與漢口兩地、報告肇事狀况、一面則載救起之六十餘人、除臨時在船内設法給以衣服換着外、便帶往漢口、昨日下午、萬象已抵漢口、其餘溺斃在江才、漢口三北公司已派輪到沂州上游肇事地點一帶、進行打撈以便備棺收殮、 
[滬局將到電告]  
　　昨日午後、三北公司接得萬象船主自漢口發來電告、略稱、萬象輪於今晨（十二日）四時二十分在沂州下游、撞沉兵差小輪一艘、該小輪立旣沉没、船内裝有兵士等共一百餘人、當塲救起六十餘人、至六時起、始開往漢口云云、滬局得此警報、除電漢澈究肇事眞相、並命漢分局派船打撈屍體外、再議善後辦法、 
[進行善後辦法]  
　　此次萬象撞沉者爲兵差小輪、而死亡者多爲服務之人、日溺斃至六七十名之多、而小輪船身已全毁没於江底、對於此項遭難者是否須負擔撫卹、現在尚無所聞、須俟對方交涉後、始定辦法、而翁紀清在清浦船長任内、上月使該輪擱淺於荻港、迄未救出、公司方面損失已逾十萬元、今又撞沉小輪溺死數十人、其禍更爲慘大、故該公司當局對之、頗爲不滿、詳情容再續誌、 
[英使臨别恤囚　哈特萊夫人免死]  
　　幽禁厦門路西牢大美晚報云、駐滬英總領事署接到非正式通告、謀殺姘夫楊格·經判定死刑·上訴又經駁斥之被告哈特萊夫人、已由駐華英使藍浦森爵士、於啓程赴英之前一夕、赦免死刑之執行其正式公文、料於今日午後爵士登船之前、可送達英總領事署、據英當道今晨（十二）告知大美晚報訪員、哈特萊夫人之死刑、現經減爲終身苦役、將幽禁於本埠厦門路監獄云、 
[隆茂堆棧大火　＝羊毛絲件損失鉅萬＝　＝救火員小龍受劇傷＝]  
　　隆藏洋行向營進出口貨物、中間尤以羊毛絲紗爲大宗、其堆棧設在廣東路七號、計有前後兩幢棧屋、一憑愛多亞路四川路、一憑廣東路、同時棧房進出口、亦在廣東路、去年間、其後幢堆棧、曾不戒於火、突肇焚如、内部堆物、盡付一炬、損失不貲、詎昨晚十時三十分許、其前幢堆棧三層樓上、又忽起火、及附近崗捕瞥見、通知捕房、轉知救火會、趕派救火車前往、已成不可收拾之勢、同時火勢更烈、自二層以至第五層、悉成火窟、各救火員乃設法進内、打開窗户、始得將水灌進、同時升架雲梯、由高下射、詎中有第三零一號救火員名小龍者、因奮勇升梯、不愼失足、竟由高跌下、以致重傷、當場由救護車送往巡捕醫院救治、性命甚危、其他各救火員仍極力施救、無奈火勢極大此熄彼起、因此施救許久、未曾稍殺、直至十二時許、勢始漸衰、得免蔓延、但白烟瀰漫、有如大霧、故完全撲滅、恐今晨尚難實現、至於損失一項、據云以羊毛絲件爲大宗、爲數鉅萬、 
[猪血塗孩頂　婦人騙錢妙計]  
　　－在道旁僞稱生産－昨日午後一時、浦東頓義渡洋涇廟後面、有一中年婦人、坐在地上、胸間用外衣裹一嬰孩、孩頂上有鮮紅之血、透露外面、該婦自稱因家中貧苦、出來借錢、行抵此處、腹痛生産云云、一時圍觀者甚多、均以該婦狀極可憐、紛紛解囊、凑集小洋數十角、濟其危急、是時忽有三區警長吳瑞祥巡警經過、頓生憐惜之心、當令該婦起身、漸漸走至附近浦東醫院就診、詎該婦初則隨行、比抵醫院門口、忽停足堅决不肯入内、吳警長陡起疑竇、强之進院、送入産房、經産醫檢得該婦並無生産情狀、而嬰孩亦已産下三四月之時期、於是一幕騙局、完全敗露、遂被警長帶至三區、經區長訊據該婦供稱、姓朱、年三十一歲、泰州人、實因家中貧苦、每日粥飯、並無着落、欲圖行乞、又以顔面攸關、故不得已將胞姊産已三月之小孩抱出、以猪血塗孩頭頂、佯作生産、藉冀他人埀憐給錢、以圖活命、家住浦東南碼頭附近草棚内云云、區長聆此一番供詞、頗有感觸、該婦設計騙錢、雖屬違法、但尚屬情有可原、故嚴加申斥、着令嗣後不得再施故技後、即行從寛釋放、 
[滬西盜刦傷人　＝張金福與其嫂均受傷＝　＝探捕追緝先後獲三盜＝]  
　　農民張金福、家住滬西安和士路喬登路、當昨日下午二時許、金福與其嫂張曹氏、在田間工作時、忽來二男子、身穿短褐、各乘自由車迎面而來、金福意爲行路者、故毫不介意詎該兩男子到達張之屋舍後、即停車跨下、將車放於竹籬旁向田間走來、迫近張曹氏不問情由、擬將伊手上所御金戒一枚刦奪、張曹氏一見、即狂呼救命、兩盜情急、即拔槍各向張曹氏開槍一響、擊中氏之大腿、倒於田内、金福一見、亟拔步追趕、直到福煦路時、金福適見其友有一自由車停於門外、同時見匪等去遠、恐被兎脱、乃亦跨其朋友之自由車、奮勇追上、匪等一見、又拔槍向其開放三槍、一中張之胸部、由後背穿出、因此亦連車倒下、匪等始得脱圍而逸、但斯時公共租界及法租界兩方崗捕、已聞警畢集、見狀即四出追緝、未幾果在福煦路第一九八一弄内捕獲一盜、抄出手槍一支、子彈十二粒、當即帶入捕房、據供名許得有、係在同文書院内充廚司、同時捕房方面、即將搜得子彈與拾獲彈壳檢對、果又不同、乃將許押往同文書院對質、詎該院堅决否認、法捕房方面認爲所言不實、大有可疑、乃重將許得有押回捕房研訊、始供確曾串同盜刦、惟未開槍、故子彈樣式不符、至於開槍之匪、現匿安南路某處云云、捕房得供、即撥派探員馳往密捕、果獲二匪、並又抄出手槍兩支、一同押入捕房覊押、候申解法辦、至於張金福及張曹氏、均經捕房車送醫院救治、惟金福受傷較重、生命堪虞、 
[特區　國貨運動會昨日抽籤]  
　　後日開藝函請吳市長等揭幕中華國産廠商聨合會主辦上海市特區國貨運動展覽大會、於昨日下午二時、舉行抽籤 
　　到會各廠美芳化妝品廠·聨益化妝品廠·美亞毛織廠·松華襪廠·許惟記製帽廠·永昶號·中國物産公司·美靈登工藝廠·利永陶器廠·東亞毛呢公司·復昌祥枕套廠·美豐織造廠·周德興鏡箱廠美球織造廠·香海粉廠·義成廠·永固箱廠·泰興皮件廠五洲皂廠·勝美夾金廠·大興美生皂廠·鼎成布廠·徐秋生床廠·冠生園·慶升絲巾廠·孔明内衣公司·臨豐廠·梁新記牙刷廠·開明綿織廠·中國亞浦耳廠·興業織遺廠甡記漆器·中華琺廠福新布廠·華興帕廠中南棉織廠·宏甡織造廠啟明染織廠源昌布件廠·天泰熱水瓶廠·張小泉鶴記剪廠·泰祥興磁號·金星水筆廠·廣東兄弟橡膠公司·裕泰熱水瓶廠·和豐襪廠·鳳翔棉織廠·五和織造廠·競華廠·大華布廠·中國化學工業社·等五十五家、 
　　抽籤情形下午二時、正開始抽籤、由到會各廠、公推振華毛冷廠·中南織造廠·孔明内衣廠·代表爲唱票檢票、並由周兆麟·方佩誠·陳樹德·等記票、直至晚間五時、方始完畢、　　抽籤結果此次大會塲址、計分一百零七間、（卽一百零七號）除第一號爲火表間外、茲將當時抽得結果、摘紀如下、下計第二·三·號、中華琺瑯廠、第四號美靈登工藝場·第五·六·號、許惟記製帽廠、第七號華德工藝社、第八·九·十·號利民布廠、第十一·十二·號福新布廠等、 
　　函請揭幕該會昨分函上海市長吳鐵城·社會局長吳醒亞·教育局長潘公展·市黨部常務委員吳開先·童行白·陶百川·國際貿易局長何炳賢等、請於十五日開幕蒞會觀禮、並主持揭幕、其原函云、謹啟者、年來外貨入超、利權外溢、卽以化妝品一項而論、已歲達一百四十萬元之數、漏巵之鉅、實琪駭人、而頻年天災外患、與日俱增、百業崩潰、民生凋敝、若不力求富强、其將何以圖存、是以國貨救國、不容須臾猶豫、上海爲中外商埠、人口繁盛、貿易之盛、甲於全國、故凡一有所舉、輒爲國人楷模、其影響所及、豈淺鮮哉、敝會有鑒於斯、爰特主辦上海市特區國貨運動大會、以期喚醒國人之注意、籌備以來、不遺餘力、舉凡國産商品、莫不儘量羅收、俾國扳人得有認識國貨之機會而具有選購之能力、使生産消費、鎔爲一爐、彼此隔膜、藉以氷釋、現已佈置就緒、定於本月十五日上午十時、假座光華大戲院、舉行開幕典禮、届時務乞大駕惠臨觀禮、並主持揭幕典禮、以光盛舉、實爲榮幸、 
[提倡國貨會　贊助常州中華國貨商塲]  
　　準明年元旦開幕上海市民提倡國貨會、前據常州紳商何效虎·汪海北何允中·徐　遜何遜庵·等函稱、集資創辦常州中華國貨商場、並已指定中山門内新建三層大厦爲塲址請予恊助進行、當以常州爲京滬鐵路中樞、江陰丹陽金壇宜興溧陽無錫各縣市鄉之交通總匯、且創辦内地商塲、尤爲推銷國貨之範好機會、深符推廣貿易之會員、及國貨到農村去之新設施、除函復外、並由常務委員陳炳輝·總幹事徐喬其·前往視察、以利設計、茲悉陳徐兩君、業已返滬、據云何君爲該地有力紳商、提倡國貨、素具熱心、深慨内地民衆、受外貨包圍、移轉愛用國貨觀念、造民農村破産、民力窮困之趨勢、立志救濟、挽回利權、深佩愛國精神、先覺覺人、目該商塲組織完善、建築宏偉、處於人烟稠密商業繁盛之中心地段、前途發展、可操左劵、本會爲工廠服務、謀國貨出路、恊助之責義不容辭、當於可能範圍内、徴求各廠領導參加、趕進明年元旦開幕之期、藉以完成何君等提倡國貨之偉大意旨、而盡本會愛護工廠會員之素願云、 
[絲廠業衰落慘狀]  
　　勞資雙方均陷窘境新聲社云、我國絲業因受日絲傾銷歐美市塲之影響、絲市衰落、雖經政府發行公債救濟、仍無濟於事、江浙絲廠停業殆盡、廠主無法維持、潛逃宣告破産者、時有所聞、茲誌情形如下、 
[經理潛逃]  
　　本市單雙官耕廠一百十三家、勉强維持　工者、僅十八家、各廠均虧耗甚鉅、閘北長安路復興絲廠車數二百十六部、雇男女工人約三百餘名該廠經理因虧耗過鉅、積欠工人工資達四千餘元、無法維持、於上月二十四日宣告停工後、工資仍無欵發給、竟於日前潛逃無踪、全體男女工人、羣起恐惶、前日赴廠主住宅爭吵、奉經四區公安局派警勸告、始暫數去、昨日下午一時、全體工人復擁至南林里第六區繅絲業工會、要求交涉、經勸告無效、幸經市黨部派戴有恒·社會局派朱圭林·公安局會同四區天保里分駐所巡官及工會理事、向工人解釋始散、聞黨政機關、已進行調處、 
[拆毁廠屋]  
　　閘北信豐路吳翥絲廠、分四車間、分租給福昌泰等四絲廠、今日因絲業衰落、所有車間、無人承租、加以一部份廠屋、己爲一二八對日軍炸彈所燬、小廠主吳某、决將四車間拆毁、改造住宅、將四車間營理機器之工人二十二名、實行解雇、惟因解雇費幾生爭執、經第六區繅絲業工會、向廠方交涉無效、不得己呈請社會局依法處理、前日下午一時、社會局召集勞資雙方問話、奈因勞資雙方解雇費爭執甚烈、致無結果、聞該局决定期正式召集調解、 
[滬粤滬平滬蓉三綫　昨晨在龍華機場起飛]  
　　新購兩機朋年一月底運滬中央社云、中國航空公司發表消息、（一）滬粤線十六號機、月前在舟山附近失事、所有乘客機師九人、被救來滬、送宏恩醫院診治、當時除輕傷二人外、住院者共七人、日前已有一張姓乘客、傷愈出院、而昨日並有一楊姓乘客、亦經診治復健、乘輪返温、現尚有五人在院、而該公司副機師之雙腿、是否能免成廢疾、尚未可知、（二）昨晨該公司滬粤滬平滬蓉三線、均值班期、因清晨天氣晴朗、故先後於六時八時在龍華機場起飛、（三）公司購新機兩架、與現駛滬粤綫之塞文斯機、同式兩架、將於明年一月底運滬、其一架將用於滬粤綫、（四）公司定本月十四日（星期四）上午十時、召集董事會、爲本年最末一次之會議、届時對公司營業等將作整個報告、而討論决定明年这業務方針云、 
[東北義軍將領　抗日歸來經營工業　＝收容抗日同志維持生活＝　＝已成立聚訓化學工業社＝]  
　　東北義勇軍總司令張民立、自抗日失敗後、即斥資在四川成都、經營工業、茲復來滬組織聚訓化學工業社、張君自任社長、收容抗日同志、推銷出品、以盈餘維持生活、昨已正式成立、開始工作、特於昨日下午三時在八仙橋青年會九樓、招待本埠新聞記者、報告組織經過、贈送該社出品牙粉·雪玉霜·等、并請各記者前往該社宿舍參觀、茲分誌各情如下、 
[招待記者]  
　　昨日下午三時、張君特在八仙橋青會九樓、招待本埠新聞記者及各界人士、報告參加抗日失敗經過、及組織聚訓化學工業社之經過、計到新聞記者及各界來賓三十餘人、每人贈送張君所創製之痛心牌牙粉·雪玉霜·治凍香蜜·各一份、 
[參加抗日]  
　　首經楊心如介紹後、卽由張君報告、略謂、余自於日本士官學校畢業返國、以家居四川、卽在川地軍中、服務軍職、嗣九一八事變發生、痛恨暴日之横行、乃集合同志、組織義勇軍、北上抗日、從事救國工作、當在瀋陽未失以前、曾與小白龍議合、戮力進攻於呼海路一帶以一營之衆曾殺死日寇數千、奪得機關槍等利器無算、我軍雖亦有犧牲、但抗日之志益壯 
[失敗歸來]  
　　結果終以子彈不濟、後援無人、東北二省、相繼淪亡、乃不得已率一部分同志、退入關内、另謀别法、侯機再起、但退下將士、旣無工作可做、衣食兩缺、生活難以維持、遂由本人在四川成都、經營工業、製造國貨化妝物品·收容戰地歸來無事可做之抗日同志、爲安身之處、迄今已有數千同志、暫時藉維生活、 
[設工業社]  
　　最近本人來滬、復有許多由東北歸來之抗日同志、要求設法救濟余爲謀彼等自食其力、自救救國起見、發起組織聚訓化學工業社、請彼等爲社員、籌備業已就緒、於今日起開始工作、所有出品原料、來自四川、均屬土産、來滬加以裝璜、每日由社員負規定物品、出外推銷·所獲盈餘、足夠維持生活、本人組織此社、旣不向外募捐、亦决不招股、時時加以指導、使許多抗日同志、均得維持其生活也云云、繼由東北義軍第九路第四支隊司令周鐵筆·鐵血義勇軍參謀長黄緒宏·二十六路支隊司令劉可恨、等、相繼報告其抗日經過詳情、詞長從略、 
[參觀宿舍]  
　　該社工塲、設於法租界辣斐德路辣斐坊、另闢社員宿舍於辣斐德路亞爾培路、張君當於茶點畢、復僱汽車數輛、招待各記者前往社員宿舍參觀、該社宿舍、計三層樓一幢、房租按月爲六十元、社員二十餘人、分第一第二第三宿舍居住、壁間尚遍貼抗日標語、但均形容憔悴、頗爲悽慘、至四時許始畢、復分送各記者返、招待頗屬周到、至該社出品、田痛心商標、先出（一）牙粉、（二）雪玉霜、（三）凍瘡萬靈膏、（四）爽身粉、（五）防凍香蜜等五種、均屬貨美價廉、 
[王德林部眷屬　昨有六名資遣回籍]  
　　留滬者仍由東北難民會負責招待東北義勇軍總司令王德林部各眷屬、避難來滬迄已八月、日常費用、係由各慈善團體振濟、責成東北難民聨合會負責招待、昨該眷屬中有劉清華·梁王氏·等六人、請求資助回東北原籍、當由代表張楚玉·梁元善·具函救聨會、請予資助、該會據情、業已照准、並由管理處備發船票六張、每人另給川資二十五元、於前日派人護送至招南北站、乘搭普安輪至青島、再轉車返回原籍、至該會所租巨籟達路采壽里郵儲局之十六十八二十五號房屋三幢、據該會負責人稱、僅十六號之房屋、已向郵政儲金局退租、至十八二十五兩號、仍繼續租用、昨日（前日）報載本會全部退租、並無此事、查該眷屬此次回去者僅六人、尚有百餘人留此、若全部退租、則難民將無處安插、至該眷屬所需一切費用、仍照前例、由會負責招待云、 
[閩僑救鄉運動積極進行]  
　　分電中央及蔣委員長　　請明令討伐早平叛亂中央社云、海外閩僑救鄉恊會、自本月二日、假座青年會成立以來、日昨執行委員李登輝·許冀公·劃成燦·黄建中·丘漢平·張飄芳·等十七人、在青年會聚餐、討論大會所决議之具體救鄉方案、及海外各閩僑救鄉會之從事進行、並舉許冀公爲該會正主席、劉成燦爲副主席、互選丘漢平·張飄芳·謝德南·等負責設計研究宣傳各部工作、並議决發表通電、擁護中央、討伐叛逆、該會已擇定法租界呂班路萬宜坊六十二號爲會址、業已籌備、向僑務委員會上海市社會局上海特别市黨部立案云、 
[上中央國府電]  
　　南京中央黨部國民政府鈞鑒、陳李等逆、聨共叛黨、組府改元、毁我國基、禍我閩民、舉國父老、同聲憤激、海外僑胞聞訉切齒、國民何辜、逢此不幸、閩民何咎、逢此荼毒、以閩民爲叛變之傀儡、以閩地爲共産之試騐塲、禍國殃民之鉅變、豈可任其持久、我海内外閩僑痛恨之餘惟有團結健全、力量、爲中央後盾、仰懇明令討伐、早日蕩平叛亂以拯閩民於倒懸、臨電迫切不勝待命之至、海外閩僑救鄉恊會叩眞、 
[上蔣委員長電]  
　　南昌委員長蔣鈞鑒、竊閩省年來禍患相乘、閩民痛苦、莫可言宣、益以去年赤氛陷雲巖、略汀漳、造成哀鴻遍野、流離失所之慘狀、吾海内外閩僑父老兄弟、奔走呼號、藉圖挽救、遂以血誠歡迎十九路軍來閩、所有以解閩省之僵局、望治之殷、如大旱之望雲霓、不謂一年來捐税益苛、匪患益烈、閩民之苦痛加深、倒懸未解也、近該軍竟與陳銘樞要濟深等、勾結共匪、組織僞府、强奸民意、背叛黨國禍我八閩、以閩民之生命財産、供彼爲叛變之資、盤佔閩省之疆土、以爲纂亂之根據、閩民何辜、受此無謂之犧牲、而國家之元氣、又多一分之消削、外侮之襲擊、又多一重之機緣、令人痛心疾首深望中央申令討伐、仰祈鈞座飛檄進剿、早日蕩平叛亂、以拯閩民於水深火熱之中、我海内外閩僑、誓爲中央後盾、臨電不勝屏營待命之至、海外閩僑救鄉恊會叩眞、 
[華洋義振會振訊]  
　　仁記路華洋義振會、迭據各災區特派代表到會躬親乞振、正如山陰道上應接不暇、日前甘肅代表所述災情、異常嚴重、已略誌前報、茲又准河南河北中外代表、親述該兩省災情、謹分錄如下、（河南）街輝天主堂西教士宣維禮特由滑縣災區來所云當黄水泛濫時、曾親駕舟援救被淹災黎、刻已冬寒、仍有積潦未退、其水落處、淤泥甚深、若欲恢後耕種、正不知待自何時、現哀鴻遍野、多鬻子賣女以苟延殘喘云、聞該會除已運往豫省大批振衣並棉被外、滴又承捐助到所棉衣等件、當點交該教士隨身先帶返散放矣、（河北）黄河水災代表王鳳鐸君、曁冀南長東濮三縣災區代表田家鼐君、聨翩而至、親述冀之災情、實較豫魯尤烈、不但水仍未退、且淹後如碑樓高達丈餘者、經淤沙僅餘尺許耳、形同沙漠、農事廢然、刻届隆冬、如何度歲、刦後遺黎、特振尤急云云、聞該會除已運大批振衣及棉被等、於道口分轉各災區外、並願力予協助、然災區太廣、博濟良艱、矧義振機關、棉力有限、甚盼各界矜憐、有以援手云、 
 
 

Page 11

 
 
[青年會　國貨展覽會明日開幕]  
　　－參加服務人員之題名－圓明園路女青年會、組織國貨展覽會、日期爲十四·五·六等三日、其目的係聨絡全滬婦女界、共同作第一次國貨運動、藉以喚起家庭婦女採辦國貨、以塞漏巵、並陳列美術化經濟化之（模範家庭）、指示改善家庭之佈置、學生演説競賽、希望學生共肩提倡之責任、兒童國貨服裝比賽、養成兒童愛用國貨之習慣、婦女時代化國貨服裝表演、指導婦女研究（選料）·（裁製）·（式樣）·之方法等等、再有各工廠之贈品·及臨時商場、聞參加服務人員、其爲踴躍、如余英傑夫人·宋杏邨夫人·金龍章夫人·梅華銓夫人·何林一夫人·鄭湘衡夫人·張福良夫人·陳立廷夫人·曹晨濤夫人·李清茂夫人·王正序夫人·周粹英女士·陸德音女士·夏瑪利女士·陳健庵夫人·唐樹屏夫人·何墨林夫人·蔡汝棟夫人·高大綱夫人·温毓慶夫人·朱培卿夫人·宋文斌夫人·李金容女士·夏璐敏女士·郭德華夫人·曾文姬女士·李月常女士·夏璐德女士·王大樂女士·劉駟業夫人·林志煌夫人·梁松齡夫人·王淑貞醫師·朱彬夫人·王禹功夫人·李祖法夫人·韋伯祥夫人·朱庭祺夫人·劉甘夢仙女士·楊錫珍女士·楊聶靈瑜女士·陳招月女士·陳詠聲女士·葉德堃女士·楊洵美女士·陳志芳醫師·李廣釗夫人·張竹平夫人·林惠貞醫師·江夫人·劉夫人·盧壽聨夫人·范文照夫人·胡夫人·孫夫人·錢慧格女士·郭秀珍女士·俞秀文女士·鄭慧君女士·顔吉清夫人·鄭嘉賓夫人·高安韻女士·李冠芳女士·陳田翠寳女士·楊志勇夫人·徐維明夫人·何秀卿女士·鄭綬英女士·錢長朴女士·余瓊斐女士·卞鴻珠女士·裘興華女士·陳景韓夫人·程艾仙女士·丁采蓮女士·吳其卓女士·周莘柏女士·周昌鳴女士·馮女士·蔡金瑛女士·張仲華女士·殷素琴女士·胡佩瓊女士·徐有德女士·高君銘女士·張藹眞女士·徐貞姬女士·黄叔培夫人·周映霞女士·蔣思一女士·方梅心女士·鄧裕芝女士·鄧裕蘭女士·温嗣琳女士·陳哈嗱女士·陳渝生女士·許文軒女士·聶光坤女士·徐貞玉女士·陳肇彤女士·黄慧娟女士·等、 
[市中心區　將行駛公共汽車]  
　　本市政府曁各局新屋在市中心區次第完成後、并將於本月底一律遷入、則市中心區之交通問題、自應迅預解决、據市府秘書長俞鴻鈞語中央社記者、此事前由市公用局與閘北華商公共汽車公司數度商議、當經决定由該公司新闢路線、承辦市中心區與閘北·虹口及吳淞·等處交通路線、又據該公司方面所得消息、現在一切手續、均已完竣、短期内即可行駛、 
[華南華北旅行團消息]  
　　中國旅行社組織之華南華北旅行團、自在報端披露以來、前往該社詢問加入手續及索閲游程者、日必數十起、决意參加者、亦見踴躍、聞該社現已着手該二團體接待預備、 
[柏福等三里開井成功]  
　　用水問題告一段落滬東平凉路汾州路揚州路間柏福里·柏禄里·柏壽里·房東德利公司、因自來水價格太鉅、房租收入、不僅無利可圖、抑且虧蝕不貲、雖擬將三里房屋出賣或抵押、然亦無人過問、故一面拒付水費、一面開井取水、雖爲英商上海自來水公司拆去水表、斷絶水源、然德利公司開鑿之自流井、已於昨日竣工、當即向某處借用馬達提水、以供各里房客應用、聞該井水尚清澄適用、各房客均認爲滿意、用水問題、即此可告一段落、且可免除房東不得已而出於加租一途之糾紛云、 
[百樂門大飯店十五開幕　＝明日舉行落成典禮＝　＝柬邀各界蒞臨參觀＝]  
　　轟傳已久之遠東舞廳權威者百樂門大飯店、自經建築名師裝璜專家在該飯店總經理之經營擘劉、與諸員司之一致襄助之下晝夜趕工、已觀厥成、並已訂於月之十五日正式開幕矣、先一日（卽明日十四號）下午五時至七時、舉行新建築落成典禮、特柬邀海上紳商報告界聞人、蒞臨參觀并已邀准市長吳鐵城夫人執行（啟門）大典、　有（金鎖匙）一枚、貽贈夫人、　作紀念、至揭幕禮、則聘銷中委張靜江氏女公子　英女行執行之、亦備紀念品爲贈、至是舞台幕啟、來賓入座、百樂門音樂隊奏黨歌畢、該飯店董事長政詞歡迎、吳鐵城市長將有演説、來賓舉行茶舞、百樂門美國男女歌舞明星、表演摩登驚人藝化舞蹈及流行最新名歌艷曲、八時由該飯店之最名貴庖廚、潔治晚宴、以嚮嘉賓、十五日起、正式開始營業、座位均可預定聞昨一日間、已定出不少、後來者尤見踴躍、 
[秦聲潔畫展中之精品]  
　　梁溪名畫家秦聲潔、擬來滬展覽其個人作品、並其舊藏書畫、業經披露於本報、茲聞擬在本月十五十六十七十八四日、假西藏路寗波同鄉會四樓開會展覽、其個人畫幅有廿餘件、扇面有十餘件、舊畫有米元章·黄太痴·唐六如·文待詔·吳小仙·陳老蓮·八大山人·李四倬·王石谷·惲南田·焦秉貞·馬扶羲·顧南雅·吳鐵生等·字、幅則有祝允明·文微明·沈粲陳·白陽·文震孟·倪元璐·陳眉公·冒辟疆·劉石庵·朱孝純·張得天·汪退谷·梁山舟·張船山·翁方綱·陳玉方·王夢樓·張叔米·汪叔明·翁同和·等、多屬名人手筆、極富神采、想届時參觀者濟濟蹌蹌、必有一番盛况也、至秦君所携舊書畫、掛幅爲少、手卷則較少、朋頁雜件、全未携來、因展覧不便、容易污損之故、直幅之較巨者、亦未携滬、至於誼庭先生之畫、僅携兩件、聊備參觀而已、 
[新仁和案被告上訴]  
　　本埠南市新仁和輪船買辦陳葆生船主沈杏生等、串同茶房水手等、將積竊馬扣寳等五人、設法謀斃、抛屍江心案發、先後將一干人證拘解地方法院一再開庭研訊明確、判處徒刑、輕重不一、而陳等在押接奉判决書後、仍各延律師、具狀聲請上訴、業經地方法院檢察處派警、將全案卷宗及人犯、一併申解蘇州江蘇高等法院收押候訊在案、茲悉此案已奉高院定期本月二十九日在刑二庭開庭審理、上海地方法院昨已接奉高等法院傳票、分傳本案原告訴人及要證等、届期赴蘇投院候質、其中另有被告、高院定於本月十四日下午審理云、 
[樂振葆綁案　同黨陸雲倫改期再訊　＝案卷均送最高法院＝　＝無從查考案難進行＝]  
　　南京路泰昌木器主樂振葆、於去年十二月九日上午九時三十分、在愚園路赫德路被匪綁去、勒贖巨欵、嗣經老閘捕房華總探長尤阿根將樂救出、拘獲馬根生等綁匪十餘名、解由第一特院判决馬根生·管阿福·任小祥·各處死刑外、餘均分别、判處徒刑、惟當時管等曾供出昆明路陳林記汽車行主泰州人陸雲倫、（又名陸記亭陸金寳）亦屬同黨、捕房屢次往拘未獲、乃將陸之小照、印於通緝單懸緝、直至本月四日下午三時、老閘捕房華探長劉俊卿、在愛多亞路與陸相值、遂將其拘獲、解由特一院訉押在案、昨由馮庭長開庭續訉、捕房律師張師竹陳明前情、詰之陸雲綸、否認爲匪、並稱因管等向我借欵不遂、故而誣攀、求鑒、並延詹紀鳳律師辯護、馮庭長以馬根生等之案卷、業已送呈最高法院、本案難以查考、實不能進行、乃諭改期再訉、 
[陶二狗墮樓慘死]  
　　海門人陶二狗、今年二十六歲、業鐵匠、現在法租界福履理路七十三號門牌新榮記營造廠承造之法國營房作場内做工、專做紥水泥鋼骨鐵條工程、陶於昨日上午八時許、正在三層樓上工作時、因欲折灣鐵條、不料該鐵條忽爾折斷、致陶被激、由高墜下倒地、跌破頭顱、腦漿迸裂、血肉模糊、頓時氣絶身死、由該作場賬房報告法捕房、派探前往調查一過、卽將尸體舁入同仁輔元分堂騐尸所、卽報請第二特區法院王任檢察官蒞所、騐明死者委係生前跌傷身死、尸身由尸叔陶三郎具結、備棺收殮、 
[女茶房之活戲]  
　　張阿才訪獲髮妻住居城内北張家弄薛弄底第三十號屋内之紹興人張阿才、年三十歲、向爲糞夫、妻周氏現年二十三歲、生有一子名新根、年甫五齡、惟張因每月所入甚微、對於家中開支、時感困難、遂托友人介紹其妻周氏、前往某游藝塲内充當女茶房、每月得工資以津貼家用、詎該氏自任女招待後、因受惡劣環境所薰陶、頓變常態、每晚時不返家、浪漫無覊、張雖屢次勸告、彼卒置之不眯、會有陸兆祺者、一無賴少年也、現年二十一歲、原籍松江、性好漁色、平日尤喜涉足花叢、追蜂逐蝶、逍遥作樂、本年夏間、陸偶往該游藝塲游玩、遇見周氏、因其貌頗美艷、驚爲天人、遂時往該塲啜茗、且醉翁之意本不在此、故其所給茶資、較人特多、藉示闊綽、乘機勾引、周氏因陸年青漂亮、亦頗屬意、故兩心相印、不久即發生肉體關係、時假旅館作幽會之所、旋該氏因戀姦情熱、碍於夫面、不能暢所欲爲遂於八月間、忍心抛棄丈夫幼子、偕陸潛逃無蹤、張發覺後、四出尋覓、轉輾多月、仍無下落、不料昨晨十時許、突據友人密報謂、周氏現與陸兆祺同居於沙塲街升安里十七號平日雙宿雙飛、儼若夫婦云云、張聞報大憤、立即趕往該處得蔣周氏尋獲、連同陸兆祺一併扭交該處第十三崗守望警王寳昌、帶入該管一區三所、由金所長預審、張周氏供誓死不返張家、當以事關姦拐有夫之婦、即飭備文移送上海地方法院訊究、 
[酒壺釀禍記　打官司勝利慶賀一番]  
　　放鞭炮惹事枝節又起上月杪、滬南外日暉橋三北造船廠工人林承緒、與唐春華、因酒壺爭吵、林糾無賴、將唐春華毆傷、經崗警將雙方帶入日暉橋二區派出所請究、詎料三北造船廠工人、竟集衆蜂擁至派出所、刦奪被告林承緒、經警奮力抵抗、一鬨逃逸、後轉輾解送地方法院訉辦、一面由派出所巡官張富德、報告二區區長李警、奉命嚴緝刦奪林承緒之首傾到案、以憑核辦、不料前日正午十二時、三北造船廠放工之際、約有工人二百餘人、聲言與福興祥酒店唐春華打官司、打嬴、慶賀法院釋出林承緒、而各工人手持鞭炮高升、由廠門口沿龍華路、經過派出所門前、直至打浦路南口、沿途燃放、竟將高升燃着、炮各派出所内猛抛、一時炮聲隆隆、計有三十餘響之多、當抛進時、警士魏志仁適站在客堂、不及躱避、致被炮擊炸傷痛不可忍、且各工人類多惡言咒駡、不堪入耳當因人衆、未便强制處分、免肇禍端、惟值此戒嚴時期、該造船廠工人、始則刦奪犯人、繼竟以花爆抛擲、殊與地方治安大有妨碍、應如何辦理、請爲核示等情、聞李警長據報後、除令嚴緝刦奪林犯之首領到案外、昨已呈請總局核示祇遵云、 
[龍華路錦成布廠被刦]  
　　南市龍華路四九一號錦成布廠、前晚九時半、正值夜工之際、侵入盜匪五人、身穿灰袍、或穿藍布衫褲、二匪在門外把風、三匪闖入内室、出示手槍、禁止聲張、旋卽分頭搜刦、結果、僅刦去現鈔二十元、及金戒一只、揚長而逸、隨由事主投報該管公安局二區總署請緝、 
[南市局門路　光亞織綢廠失愼]  
　　南市局門路一一六號光亞織綢廠係浙江人盧仲英所設、廠内有工友二十餘、昨晨三時、該廠所裝電燈總機、忽然走火、致肇焚如、斯時工人等均從夢中醒來、皆披衣而起、迅即汲水灌救、一面報告救火會馳車到來、努力施救、直至四時半始熄、但廠屋全部已成灰燼、事後由該管公安局將主婦盧余氏拘去、詢問起火原因、聞該廠事前曾報有火險頗鉅、 
[河北省黄災慘重情形]  
　　黄災代表之報告河北省黄災代表田家鼐王鳳鐸昨晚在福音廣播無線電社報告云、此次因河北冀南三縣黄河水災慘重、所以到滬請求賑欵、及堵口修堤、今由仁濟堂介紹、囑爲報告河北省黄河水災之經過藉此機會、稍爲簡略叙述如下、查今歲黄河决口、多在河北省境内、北岸由大車集至石頭莊、計决三十餘口、流本縣北岸全境、經河南省滑縣東北部、流入濮陽、以及山東范縣濮陽榖壽張等縣、東岸由龐莊經東明全縣、而流人山東之荷澤等縣、東南洋所决之口、經河南蘭封而流入考城等縣、由此看來、各處被淹之水、多由河北省長垣縣境内所流出、但長垣縣受害之重誠打破全國水災空前未有之紀錄、按長濮東三縣現况、分爲兩點、其已退出者、多淤成沙地、高者丈餘、低者數尺、其未退出者、以口門未堵、大流未斷、而濮陽仍在大水之中、向日良田、多變爲廢地不毛、計三縣淤壞之地達四萬餘頃、村莊房屋、被急流冲没者達八十餘萬間、或爲沙土所淤、卽偶爾幸存者、亦不過殘破不堪之慘狀、三縣村莊、素極稠密、今一旦改變舊觀、多成爲荒凉之世界、此慘狀奇重者一、此項黄災後、三縣人民、對於衣食住三大要素、完全斷絶、壯者散於四方、老者淪爲餓莩、或鬻妻賣子、甚至一女子僅賣洋七元、聞之令人酸鼻、或者以全家數口、當時均被黄水所淹斃、因此而自殉短見者、在所皆有、向日之殷實富户、豐衣足食者、今均變爲赤貧無貧富之分、人人均不能生活、斷此生機、此慘狀奇重者二、至濮陽尚有六百八十餘村、仍在大水之中、轉瞬嚴寒、河水結冰、雪地冰天、人民旣無衣食保其生、又乏住所存其身、攸攸歲月、何以卒歲、災後人民多有掘尋臭糧、或草根以顧目前、似此臭物充飢、難免不時疫發生、統計三縣財産損失、在八千萬以上、此慘狀奇重者三、就以上各點槪括起來、比山東河南災區大有不同之分、但山東及河南距難被决口門稍遠、是以水流較緩、多淤成良田、因禍得福、比比皆然、然兩省災豐收之望、且房屋塌壞較少、風雨可避、比河北省三縣無衣無食無住之災民、不可以道里計也、其災懚是否重於魯豫、槪可想見、尚祈邦人君子、本救災恤之旨、其爲救濟、則災後浩刼、庶幾肖得復興之望云云、 
[沙花業公會開會改選]  
　　本市沙花號業同業公會、於十日下午二時、召開第二届全體會員大會、到會員四十餘人、市黨部社會局均派代表出席指導、公推孫仲康爲臨時主席、行禮如儀後、卽舉行改選、照章用抽籤法、抽去上届委員半數、（四人）另選林舉百·譚文欽·沈建威·孫仲康·四人爲今届新委員、當場宣誓就職、並議决要案多件云、 
[市商會推定引水委員]  
　　上海市商前接江海關海岸巡工司兼引水管理委員會來函、以奉政府頒布引水管理暫行章程、按照該章第二條之規定、引水管理委員會、由財政部代表二人、參謀本部海軍部交通部本國商會代表各一人組織之、囑卽派員參加等情、該會當卽函徴航業公會意見、刻聞已推定陳天駿君充任此項委員云、 
[南貨業公會執監聨席會紀]  
　　南貨業同業公會、前日在糖海南北雜貨聨合市塲開第二十三次執監會議、龔靜岩主席、報告來往文件畢、開始討論、茲據評價委員會呈報、爲鄭家木橋桂圓業聨合公開大减價、鄰近本業會員、受有極大之影響、並引起本業少數會員效尤、對於本會業規根本破壞、若照現在市面經濟狀况論、亦有不得已之苦衷、本會有傾導之責、應當如何辦理案、議决、本會成立業規、係保護同業之利益、會員應當絶對遵守、同業中如有故意破壞者、准照業規定章辦理、查近有載陽·恒盛·兩號、發生大减價字樣、卽飭評價委員會去函警告制止、倘仍置之不聞、准照業規第四章第七條執行辦理、並在場市布告會員、一體須要遵守業規、不得再起效尤、（二）討論、據滬南區冬防會函請、本會推派代表一人、參加恊助防務、本會應舉何人案、議决、當場公推許委員伯康爲本會全權代表、並函該會查照、（三）討論、據會員西大順公號呈報、前日有少數職工、藉前職工會之名、來號强制店員入會、據店員聲稱、使用人卽同業大會爲基本會員、無入工會之理、不料來人蠻不講理、行兇擾亂、證據確實、本號營業安全秩序起見、特此呈請同業公會、依法辦理、本會據情、應當如何辦理案、議决、本會根據前情、備文呈請社會局依法制止、候批辦理、末議他事而散、 
[大華旅社新裝水汀]  
　　北京路石路東首大華旅社、房價極廉、招待周到、旅客咸表滿意、以故内地各碼頭長客甚多、近又新裝水汀、冬季更爲舒適、其二樓寫字面、房金格外便宜、如作申莊及各種事務所公寓之用、最爲相宜云、 
[市聲]  
　　▲中國國貨公司兒童邀樂市中國國貨公司（南京路大陸商塲）在本年兒童節、舉行兒童遊樂市、全市兒童、前往玩賞者、日以萬計、頃因冬節將届、該公司自昨日起特舉行第二次兒童遊樂市、歡迎全市兒童、均往參與、大可增進常識、該市有珍奇花鳥·各種金魚·兒童讀物·各種玩具·冬節糖果·應用文具等、該公司爲各界選擇禮品便利起見、將於明日起、舉辦（禮物海）、規模宏大、各種禮品、莫不搜羅齊備、 
　　▲上海國貨公司創設冬節禮品大會南京路虹廟對面上海國貨公司、今日起特在二樓兒童樂園、闢設冬節禮品大會、集中餽贈親友的禮物、减少顧客擇的麻煩、如綢緞顧繡·兒童玩具·土産糖果·餅乾罐頭·茶腿烟酒·漆器銀品·以及糖年糕·等、舉凡冬節禮品、無不應有盡有、裝璜雅緻、定價低廉、備有各種小小禮物、奉贈觀的小朋友、 
　　▲光華煤球廠開幕預誌本埠煤業巨子蔣泉茂·丁蓮表·何爾安·等、爲應社會需求起見·在狄思威路二五六號新創光華煤球廠、籌備迄今已將半載、訂購新式機器、範圍宏大、空前絶後、現已裝竣動工、定於十四日正式開幕、聘請專門技師悉心研究、出品精良、火力充足、燃燒耐久、純用鴻基白煤製造、並無雜屑拌和在内、 
　　▲南方汽車公司破天荒贈品本埠華商南方汽車公司爲酬答惠顧諸君雅意起見、不惜鉅大犧牲、凡租該公司汽車一次、卽贈送價值五角之無綫電展覽會參觀券一紙、非特得享受參觀盛大之無線電展覽會之權利、並可得該展覽會無窮之贈品、有五十萬元之希望、 
　　▲藍盒利康牙膏之廉美藍盒利康牙膏、素以廉美著稱、其潔齒功效之大、與售價之廉、比較任何牙膏爲合算、該廠自歸中國化學工業社收買後、出品愈見精良、故此種藍盒利康牙膏、暢銷國内外、尤爲一般用者所贊許、總批發處在上海河南路二五七號、各埠各大公司及洋廣雜貨號均有經售、 
[出版界]  
　　▲大規模進行之中國年報韶光如矢、除舊更新、民國二十三年之新年、距今僅半月之隔、轉瞬將届、查滬上各報習俗相沿、循例於新歲一月二日起、停刊數天、以資休息、於是有臨時性質之年報、接踵而起、相繼應市、内有中國年報一種、可推爲年報之佼佼者、創刊最早、信用最著、銷數之多、廣告效力之大、早爲各界所公認、聞該報自本年起、内容刷新、擴大組織、主其事者、除原有之報界名流外、又加入多人、皆經騐宏富、設計周密之能手、内容除注重國内外重要敏捷電訉新聞外、又遍邀本外埠撰述記者、擔任採訪編撰工作、預料内容豐富、記載詳確、消息靈通、可爲新歲中唯一標凖刊物、外如廣告方面、由著名廣告專家擔任後、蒙各大公司行號、及各娛樂塲所等、紛紛向該報預定地位、刊登廣告者、非常擁擠、其社址暫設雲南路會樂里三十二號、 
[醫藥界]  
　　▲贈送（家庭小藥囊）醫士楊志一、近編（家庭小藥囊）一書、内容搜集内外婦幼以及時症、性病·雜病·等騐方、至爲詳盡、每册兩角五分、茲爲普及起見、凡函索附郵票十分、寄上海西藏路平樂里國醫出版社、卽寄贈一册、 
[上海市衛生局每週傳染病報告檢騐自來水]  
　　十二月三日至十二月九日　　傳　　　　　　染　　　　　　病病　　　　　　　　　　名　　數目　死亡數（一）傷寒　　　　　　　　　　三　　　○（二）副型傷寒　　　　　　　　三　　　○（三）班疹傷寒　　　　　　　　○　　　○（四）白喉　　　　　　　　　二○　　　一（五）天花　　　　　　　　　三　　　　○（六）鼠疫　　　　　　　　　○　　　　○（七）霍亂　　　　　　　　　○　　　　○（八）赤痢細菌性及阿米巴性　四　　　　○（九）流行性腦脊髓膜炎　　　二　　　　○（十）猩紅熱　　　　　　　　三　　　　○　　自　　來　　水　　檢　　騐自　來　水　廠　名　閘　　北　南　市採　　集　日　期　十一月四日十二月四日採取水樣地點　取自水廠　天福園氣　味　冷　時　　　　　○　　　　　○混　　濁　　度　　　　　一　　　　　一色　　　　　度　　　　　一　　　　　一　化物中氤　　　　　　三○　　　　三一游離錏中㲷　　　○、○○八　○、○六二蛋白性錏中㲷　　○、○四六　○、○六二亞硝酸鹽中㲷　　　　　　○　　　　　○硝酸鹽中㲷　　　　　○、六　　　○、六○耗　氱　量　　　　　一、八　　　　二、○鹼　性　度　　　　　　八二　　　　　八○總　硬　度　　　　　　八○　　　　　七八攝氏三十七度二十四小時培養每公撮細菌數　一五　八大　腸　菌　屬　　　　○　　　　　　○病　原　菌　　　　　　○　　　　　　○ 
　　------------------------------------ 
[英美金融消息]  
　　▲路透社十二日倫敦電、今日此間大條銀價微縮、近期十八便士半、遠期十八便士五六二五、近遠期均較昨價縮一二五、　　今日午後二時倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金五元一角零七五、美金一元合英金三先令十便士九八九、　　十二日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較之昨日收盤價、縮三五至五六磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東與本地及馬鞍島以南沿海一帶、天曇而晴寒、勁峭之風來自西北至東北不等、揚子中游及上游晨間有霧、風無定向、日本東南天氣惡劣、因低壓經過向東北東進行所致、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五五·四、最低三四·七、去年同日最高四一·四、最低三四·五、 
 
 

Page 12

 
 
[人壽保險與國家經濟的發展] [  張似旭]  
　　人壽保險最初的目的，是爲奬勵個人節儉，保障家屬的生活及子女的教育。簡言之，人壽保險是鞏固個人經濟，發展個人經濟，以至擴大到家庭經濟集團的幸福的方法。在個人方面觀察，投資於人壽保險，不過是有意地或隨意地把零星欵項，逐漸積　起來，至相當期限，或約定事故發生時，收到預定的整數，以供一定目的的使用。從家庭方面觀察，一家之中，除家長以外，大都爲不生産者，單靠家長的生産力，以維持全家人員的生活，教育，娛樂。家長的生死存亡，就是他們底幸福的關鍵，家長的生死存亡，世間没有可以担保之人，他們的幸福，也就飄摇不定地操在命運之神之手，他們是無力反抗的。惟有人壽保險替他們戰勝了命運之神，打破了没有一定的生死之謎，確立了幸福的凱旋門。家長保丁相當的壽險金額，他們------祖父母父母妻子兒女等------不必憂慮將來的衣食住行育樂。他們不但是血統的集團，也成了經濟鞏固的經濟集團。祇是，血統的集團，缺乏經濟力量的連鎖，是容易散失衰敗的。加上了經濟的屏障，才無崩潰之虞，所以人壽保險之在他們的立塲上，是萬萬不可缺少的生活要件。 
　　人壽保險本身最終的目的是爲家庭，家庭是由個人而集合·國家則爲家庭所組成，所以無論家庭之組織爲大爲小，均爲國家的基礎。個人的經濟，影響家庭。家庭的經濟，影響國家。歐美各國固然盛行小家庭制度，但妻子兒女的生活教養，還靠丈夫兼父親的一家之主。中國的國家組織，數千年來向以家庭爲單位，個人的奮鬭努力，爲了（增光門楣），家庭的繁榮盛，（家中人）都沾了（雨露）；是以齊家治國，同爲人生莫大的的責任。到了今日，雖倡言小家庭，而小家庭以外的親戚們底生活與教育，還要主持小家庭者去恊力維持。一個家長的不幸的死亡，便是全家人口的飢寒，貧困，痛苦，即爲全國經濟上增加一重負担，國家的經濟的發展上，加一極大的障礙。 
　　我們所見的孤兒院貧兒院，是誰製造出來的？還不是自私自利生前不顧身後兒女幸福的一班父親嗎？清節堂，老人堂，救濟會，游民習藝所等等是爲着誰設立的？也莫不是不顧妻子幸福，少壯不肯積儲，不爲兒女設備教育經費的結果嗎？這種種慈善機關的經費是由誰募集的？是否出之地方上的税收，與衆人的負担？地方上的税收就是政府的收入，本可以爲積極建設事業如公共衛生，教育交通娛樂等等用的，現在却祗好供消極的防腐的耗費了。（未完） 
[對於先施人壽保險公司内容之探討] [  編者]  
　　先施人壽保險公司，就是先施百貨公司的副産物，欲知先施人壽保險公司的情形，總要先知先施百貨公司的歷史和組織，查先施百貨公司爲國内百貨公司之鼻祖，由三十年前自澳洲歸國僑胞馬應彪君等手創，原始股本僅二萬五千元，規模簡陋，特以勇敢發奮，百折不撓之精神，經之營之，逐年增加資本，由二萬五千元，而二十萬元，而三百萬元，而七百萬元，迄今已達一千萬元之鉅，資本愈雄厚，而幹事人員之精神愈勇敢發奮，復以振興實業維持民生國計爲職志，先後成立先施化妝品公司，水火保險公司，人壽保險公司，併百貨商塲而爲四大公司，綜計資本總額達一千四百五十萬元，（人壽保險資本二百萬元）股東數萬人，皆屬殷實華商，故先施人壽保險公司成立之始，即以其股東爲基本之保户。 
　　查先施人壽保險公司，創辦迄茲，已經十稔，保户逾萬，保額將及千萬，至屬難能，凡人壽保險公司之艱難時期，即在於初届十年，良以開業之始，費用浩繁，賠欵率高，所收保費稀少，往往不足以資應付，現該公司初届十年，安然渡過，且　有良好之成績，因其組織完善，基礎穏回，有先施百貨公司爲後盾，有水火保險公司化妝品公司爲左右翼，聨成一氣相輔進行，是以信用集中，各界踴躍歸附，營業前程，有閎遠之期望，此後對於培植國民經濟計劃，必更有相當的貢獻，可預期也。 
　　人壽保險公司所能取信於社會者，固以資本雄厚，辦理合法爲前題，而監察收支賬目，以昭核實，亦極重要，尤其是人材優異，科學管理，先施人壽保 
 
[人壽保險專刊中華人壽保險恊進社主編（第十期）]  
　　吾人大半均賴曰常收入叺爲生苟一旦身遭不測妻孥即失所依賴欲謀捄濟　惟人壽保險人壽保險者非保吾人可叺長生而不死乃賠償其目身故所受經濟上之損失也馬寅初險公司，因總行設立香港，故在香港政府註册，（另在國民政府實業部登記）香港政府，對於賬目臣察甚嚴，一切收支數目，核算翔實，絶無苟且情事，尤爲優點） 
　　人壽保險，非短期儲蓄可比，該公司旣有悠久之歷史，雄厚之資本，優異之人材，嚴格之監察，且屬純粹華商所組織，故本社特爲介紹，使國人認識先施人壽保險公司的旗幟。古卓崙君，中山縣人，廣東省立高等文科專門學校畢業，後入國立北京大學習經濟科，三十五歲以前，從事政治生活，旋因政局不定，投身商界，服務於國民銀行天津分行，及先施水火保險公司總行。民國十八年，授職上海先施人壽保險公司司理，任内能以其學識經騐，多所規劃，故該公司之壽險業務日益發達， 
[何謂險？] [  古卓崙]  
　　就壽險之範圍，説明危險之定義，與一般之認識，略有不同，壽險之險是附有一定之條件，是具有法律之含義，其條件如何，其含義安在，分别説明如下。 
　　（一）事態發生不是預知的凡事在意料之中者，可以預知，身有不治之症即預知之險也，抽刀自殺亦預知之險也，前者則保而不受，後者則受而不賠，若夫因病魔之侵襲，舟車之傾覆，火水之爲災，盜賊仇人之加害，偶然喪失生命者，乃爲莫可逆肊之事態，此之謂壽險之險。 
　　（二）事態發生須要合法的何謂合法，合乎國家法令之謂也，國家法令所以規定吾人行爲之責任，行爲而違法則國家制裁之，殺之放火，爲非作列，因犯罪而捐軀，或被囚而喪命者，此爲被保人違法行爲之結果，保險人當然不負其責任，又有急謀取得保險金額之惡念，加害於被保人之生命者，亦爲不合法之危險也。 
　　（三）事態發生不是同時的保險之根本觀念在於以經濟之損失，轉嫁於多數之人而使其平均負担之，若同一期間被保各户多數遇險，如洪水汜濫，如大地震撼，死亡人數盈野盈城，苟執契約而履行之，則不獨賠不勝賠，抑亦賠無可賠，此種事態法律雖無明文之規定，然與保險之根本觀念相違矣。 
　　（四）危險程度要可以估量的估量云者，以統計方法測定其危險程度之謂，有以年歲爲估量之標準者，有以體格爲估量之標準者，設如二十歲級之人每千人每年死亡若干，三十歲或四十歲級之人每年每千人死亡若干，有死亡統計表可以核按而知，此乃以年歲估量危險之程度也，又如經醫員之檢騐，因其身體之　弱而定爲次健，或增加其保費，或縮短其保期，種種方法，不一而足，此乃以體格估量危險之程度也，若被保人對於保險公司之詢問而爲虚僞之陳述，或短報年齡超過其保險年齡表之外，或以詐術隠瞞醫員，使其失却檢騐之效能，此皆足以令保險人方面無從估量其危險之程度，一旦事故發生，保險人無負責之必要。 
　　（五）保險範圍須有一定的以手足爲保險之範圍者，保險人之責任祗限於手足，不傷手足雖喪生命者不與也，以意外爲保險之範圍者，保險人之責任祗限於意外，因疾病而壽終正寢者不與也，故保險契約必載明其危險之性質與種類，其種類如何則聽當事之自擇，遇險而非其類保險人對之自無責任之可言也。 
[人壽保險恊進社擴大會議] [  記凡]  
　　本埠愛多亞路十九號，中華人壽保險恊進社，自最近擴大組織以來，於十一月二十三日下午五時，在華安合羣保壽公司舉行第一次全體公司社員會議，出席者有中國保險公司宋漢章，友邦人壽保險公司薛維藩，費孟福，寗紹人壽保險公司方景和，四海保險公司容顯麟，華安合羣保壽公司呂岳泉顧慶毅，先施人壽保險公司零永樞，中華人壽保險恊進社張似旭等，濟濟一堂，洵盛事也，當經公推華安呂岳泉君爲主席，恊進社社長張似旭君司記錄，首由張君將中華人壽保險協進社，未經擴大組織以前之工作，作一簡短之報告，有可得而述者如下，（一）在國内各著名雜志如東方，科學，華年，女青年，商業月報等按月發表人壽保險之各種宣傳圖畫文字，（二）在本埠各日報，隨時發表關於各公司之營業槪况，及各種消息以引起民衆之注意，（三）在申報及時事新報，按月編刊人壽保險專刊一期，文字淺顯，收效宏大，刊費由登有廣告之各公司分擔，（四）向國内名流徴集贊助人壽保險制度之題詞墨寳，以資觀覽，而利宣傳，（五）還員赴各大學演講人壽保險之意義及利益並介紹有志之青年大學生爲各公司招徠員，（六）與商務印書館接洽，印行該社編譯之人壽保險學各種書籍，（已出一種已脱稿者二種）並得該館總編輯王雲五先生，接受該社之建議，在新出版之中學公民教科書中，加入人壽保險課目，以闡明壽險之眞義及其利益，（七）該社發行之壽險季刊、已出至第三期，刊費完全由所收廣告費項下支出，（八）該社爲宣揚壽險學理，養成專門人才起見，已着手編製講義，擬於最短時間，開辦壽險函授專科，報告旣竟，旋即討論社務之進行，主席呂岳泉先生提出先施人壽保險公司提案多種，一一付表决，乃宣佈散會，記者觀於壽協社成立，未及周歲，而成績已斐然可觀，今更有擴大組織这舉，俾各公司互相提携，以策進行，行見我國壽險事業，將邁進不己，發揚而光大之，當以此爲嚆矢矣， 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[自作聰明] [  忻忻]  
　　眞的愚笨的人並不可笑，可恨，而可笑，可恨的却是並不聰明的人强作解人，自己以爲了不得；而所幹的事却是一團糟。因爲，覺得自己愚笨的人，决不會胆大妄爲，盲人騎瞎馬似的亂衝亂撞，他自知之明，覺到自己才力不如人，於是肯脚踏實地的埋頭苦幹；别人的忠告，肯虚心接受；别人所不願做，不肯做的事，他肯做願做；終於，他的成功超過了自命爲一天才者。對於這樣的人，我們不僅不該笑他，恨他，我們並且該向他表示欽佩而加以效法。 
　　至於自作聰明者怎樣呢？他祇懂得了一些皮毛，------不，有的連皮毛都不懂，他僅是拾了别人一些牙慧------便自命爲什麽家），這，對於不懂這一類學識的當然是刮目相看，以爲是了不起的（家），同時對這紙糊老虎的勾當，一時也不容易戳穿；至於懂得這一類學識的呢，覺得可笑，可憐。 
　　他的結果如何呢？因爲這隻紙糊老虎没人去戳穿他------這原因，不懂得的，蒙在鼓裏，懂得的，不屑爲------於是連自己都疑惑起來，以爲自己眞的成了（家）了，於是横行一時，自以爲不可一世，連眞止的（家）的面前都班門弄斧起來了。再後如何呢？忘記了自己的尾巴還没有藏好------不，卽使要藏好也無從藏起的，因爲有尾巴終究是有尾巴，而狐狸也决不會變成眞的人形，在顯微鏡下，無可逃避的顯出了原形。------而卽目空一切，别人以前因爲覺得可笑可憐，而不屑加以揭穿，這時已進至可恨到了頂點，覺得再不戳穿，未免要顚倒黑白了，於是便免不得麻煩一下子。 
　　可是，話雖這麽説，自作聰明者在中國却還是日益加多起來。原因。這麽一個混亂的年頭，這麽一個混亂的社會，眞理給扔到垃圾桶裏，一切都是投機者在操縱，這樣的來一下，原是露頭角的終南捷徑，雖然明知道紙糊老虎終有給戳穿的一日，而那時已名至利歸，還（管他娘）的。 
　　於是，在中國；什麽（家）兼什麽（家）的，名人，天才便在在皆是了，一個人可以兼職十個，廿個以上。 
　　當然，他們也明知道埋頭苦幹才是對的，可是他們覺得這終究有些（儍），似非聰明人所爲！ 
　　可是，時代是向前推的，眞理也决不會永遠扔在垃圾桶裏，狐狸的尾巴，或許明天就無可逃遁的顯現出來！這，我堅决相信，你當然也相信。 
[微言] [  琢]  
　　大家庭猶如一艘大輪船，小家庭猶之一艘汽油船，處在某種環境中纔能表現出它的特點來。 
　　駡人是美德，並未缺德。祗須言正詞嚴，就算（駡得好）！ 
　　從小姑娘變做小婦人這一時期，作風大有轉變！一個尖嘴姑娘往往很容易變成一個和氣靄靄的教堂裏女神父模樣，當然，信不信由你。 
　　貴國人絶對信仰（天老爺），吃飯要靠天，説話呌談天，一切都離不掉老天。所以大家對國事，對人事，均漠然視之！因爲（天有眼睛），天理照彰果報不爽的，吃虧些也就算了，天無絶人之路啊。 
　　人説每天大笑三次，有補身心；我想每天能夠大哭三次，也未必無益？可惜哭笑都不能勉强，生活在這世界上的人，眞有哭笑不得之　了！ 
[走] [  錢醉竹]  
　　（走）是多方面的，也是人類最偉大的工作。若非（不絶的向前走），便不能由穴居野處而到高堂大厦，由茹毛飲血而到割鮮烹肥，由不識不知而到科學萬能的時代了。 
　　社會愈文明，走的方式也愈多。近來報上，常常見到許多新發明的走法。雖然他所走的路，有（邪）的，有（曲）的，有（分歧）的，（黑暗）的。然而不能否認他不在（走）。不過他的歸宿點，不是（黄浦江），便是（大旅館，）走到人生最後之路的（死）上去罷了。（死路一條）雖然不很寫意；但我們還是要承認他們是在努力的走。因爲（死路）也是路，而且是人人必經之路，不過他們早些休息罷了。 
　　走死路的人旣然如許之我，這一筆招尋的廣告費，當然非常可觀。在這金錢艱難的時候，應當想一個緊縮的方法才是。所以我代登報的人，擬了一個（活絡廣告。）無論是捲逃私奔，挾欵走避，反對家庭......等等，都可適用。式如下 
　　（ＸＸ鑒自爾出走，合家驚惶○啼○哭，○○憂急成病，務望即刻歸家○○均可商量○○决不追究或通信○○以慰懸望 
　　ＸＸ白 
　　照上式，祗要在畫圈的地方，塡上幾個字，便可適用。譬如（招尋逃妻）的，那麽很容易就成功一紙合格的廣告。　　（......兒啼女哭......余亦憂急成病......一切均可商量......往事决不追究......） 
　　附帶聲明；這（活絡尋人廣告），雖是我發明的，可並不專利。儘請放心套用，决不會打律墨官司的。 
[狗肉] [  乃令]  
　　朔風一次吹到廣州，應時的（菓子狸）（龍虎鬥）（五蛇大會）便出現於市面上。這種名聞中外的食品，因爲是其，一壁嚼着熟肉，除了黄狗的吠聲有點兒令人難過之外，大槪也不亞於（菓子狸）（龍虎鬥）（五蛇大會）等的狸肉，猫肉，蛇肉的哩！ 
　　他的地方所没有的，我們也可以稱它爲（特殊的）食品。　　這種（特殊的）食品，廣州方面的大闊佬們是以它爲冬天的無上補品的：但也因爲它的價錢太昻貴。有許多人便無力去嘗試它。因此，價廉物美的狗肉，便成爲平民化的冬天補品了。 
　　但是，不知爲了什麽原故，衛生局却要指狗肉爲不合衛生的食物，不准售賣，於是嗜好此道的便不憚麻煩，跑了許多路程到市區外邊的村莊上去。 
　　在村莊那兒，狹隘的街道上，有許多掛着滿架狗肉的鋪子。鋪子裏面，在低矮的屋頂下，擺着四五隻高不及二尺的桌子，許多張竹椅子。桌子的中央便擺着火爐、瓦罅。 
　　當我們踏進舖子裏去時，第一聞到的是一股蠻香的異味，第二便是裝在鐵欄裏等着開刀的黄狗的吠聲。 
　　但是，終於是異味戰勝了吠聲，人的惻隠之心失掉了，而開始忍心地把狗肉切成方塊，放在箕裏。當狗肉還未倒下瓦罅之前，舖子裏的人拿柴來燒了滿爐的火，瓦罅放在上面，預備好了的紅糖，大蒜，生薑，猪油等便倒下罅裏煑着。約莫過了五分鐘的樣子，狗肉也就從箕裏倒到罅裏去。一聲吱喳，香已開始在四周飛着。 
　　三幾個人圍着這罅狗肉，一邊談笑，一邊便加了些現成的狗羹下去。把蓋子蓋了起來，大家等着這狗肉快快煑熟。　　但是要過了三十分鐘的樣子，蓋子才開始跳躍着了。揭開瓦蓋，面前便是煑得爛熟的奇香的狗肉了：一壁呷着醇酒 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第二十回　卜吉有期老人連日笑　剷愁不盡舊雨對門居 
　　趙翁對於兒子的婚事，也許比兒子自身還急，他總想把兒媳婦娶到家了，可以有幾種好處，第一婚事不會變卦，第二，趙楊二家，可以實行合作。第三，可以早早的得着抱孫子的機會了。只是偷看他母女的態度，總有些愁眉苦臉的，兒子又遠在喜峯口防地裏，萬一和江氏開了口，兒子却回來不了，失信於人，更加增一層罪過。反過來寫信告訴兒子，讓他請假回來，若是楊家母女不願，也是讓兒子下不了台的事。所以在心裏儘管是願意，口裏却是没有法子把這層意思表示出來。現在江氏自動的提議了，這只要自己寫信去呌兒子就行，乃是單獨的應付一方面的事，這就好辦得多了。他總是那樣，坐在一張墊了舊袴子的藤椅上，口啣了旱烟袋，吸一口，噴一口，表示着他沉思待答的神氣，這次江氏坐在他對面椅子上，提到了這個問題的時候，他的手一拍，忽然站了起來，甩着他那蒼老的嗓子笑道：這就好極了。他這句好極了，脱口而出，那根二尺長的旱烟袋，也就脱口而出，卜篤一下響，落在地上，他這管旱烟袋，是個燒料咀子，這樣的猛跌下去，就砸了一個粉碎，這位老人没有伴侶旱烟袋就是他唯一的伴侶，把烟袋咀子砸了，這也無異打傷了他的伴侶，由江氏看來，這可是一件不幸的事情。但是趙翁對於這個，却一點也不注意，只隨便的將旱烟袋放在茶几上，依然向江氏道：大嫂，我們的意思，不都是一樣嗎？兒子婚事，總望他早早的了結，做父母的趁此也就可以了却一種心願了。你説罷，要怎樣辦喜事，我進就來記上。（二六六） 
短篇小説 
[天字號中] [  組琳]  
　　滿嵌着鐵條的小窗，向外一望，可以知道天已亮了，若將臉貼近些窗口，一定覺得空氣是尖刻的。 
　　如此激人的早上的寒風，吹醒了天字號中　着鐵器的兩個人，他們剛從夢中驚醒，身上感覺冷得發抖，磕睡還没有離兩，不由得使他們伸着懶腰，除了還有兩個人的鼾聲，這號中的空氣是暫時的靜默。 
　　兩個人的視線，忽然碰在一起，互相的苦矣了一聲，於是就開始作今天第一次的談話。 
　　－媽的－好不受用，阿四哥你睡得熟嗎？ 
　　－唔！怪冷氣的，這可把老子凍死了。 
　　算是被褥；也可以説是大衣的麻袋移動了，隨時起了一次鐵器的共鳴。 
　　易老五覺得褲襠裏的東西起了變化，似乎有了要小解的徴象，他就憤的扒起，於是使他的笨重的脚鐐丁當丁當的響着。 
　　他蹲在有幾個顯明漏孔的木桶上，撤了一泡尿，同時一陣臭的臊氣沸揚起來，一間只能躺着四個人的位置的號了，在門首的左角，還要放一個臊臭得使人嘔個不住的馬桶，稻草滿堆着地面，濕氣不時的從草下透出，和了人們的體臭，混成一種説不出的氣味，在前夜，他們是很嗅不慣，而到了這裏，不受用也要受用了 
　　此時阿四哥已將　轉過去，另外的兩個人還未醒來，易老五回身見了亮光，不覺嘆了一口氣，慢慢的躺下，將麻袋放在身上，覺得頭是昏昏的。 
　　白花花的洋鈿，好像在他的腿前閃着，過去的事情，不由得重在他腦間浮現起來。 
　　小野鷄的膀臂，恰像嫩藕般的白，可不説呢！咱老子就是遭在那白膀子上呢！正在享享樂兒，忽然來了幾個丘八，還有一個小孩子，媽的！他們説咱老子是土匪，鐵練套在頸間，不由你分説的帶着就走。才幾天的事，就給他們察覺！幹嗎！那小傢伙怎麽没有死，定是他走了風。 
　　好容易奔了數年，在江湖上才稍有了點聲名。還是當了一次班長，才撈了幾條火，這幾年在四湖這條河上不知做了多少的案子，咱老子們大塊吃肉，大秤分金，没有一回走過風，這次合該是有事，不把船中的羊兒們淹死，也不會弄出道大的事來。 
　　做事的第二天，在茶館裏就聽有人在講那件事，媽的！什麽胡福，還是個學生呢！啊！起着了，那個穿青布長袍的小夥子，不是什麽胡福嗎！那時咱老子可不講情呢！管你學生是學死，咱老子們要的是錢，就是你家裏有十個老婆，若撩了咱老子的火起，要幹還是要幹的，殺幾個人不算回什麽。而這一次並不肥，一共有只兩百多塊錢，媽的！還使咱老子們受苦，眞糟糕！他杨到這裏，不覺心中像一有股無名的火在燃燒，同時那兩個人已經起了身，鐵鐐丁當得比前更響，感成一種音樂的懺悔，立刻斷了他的追思，而身體覺得痛了起來。 
　　陽光由窗口射入，滿照着易老五的面孔，此時他很不願去廻想他史的罪惡。阿四哥正在短衫上剿匪，那兩個已談講得很有勁，不一會，小兵送進飯來，一鉢死黄色的小菜；和糙而且生的米飯，擱在草上，他們每人得了一大碗，因着饑餓的壓迫，使他們不得不去吃。 
　　大陽的熱度照耀着他們的早餐，好像是向他們獰笑。 
 
 

Page 14

 
 
[教育消息　外埠　湘教廳長　請修改中學會考規程]  
　　▲關於師範生不與考等點（長沙十一日電）湘教廳電京、請修改中學生會考之師範生不與考教員不閲卷二十日發榜等點、教長朱經農、擬赴教部團商、 
[教部撥欵　救濟東北留學生]  
　　（南京十二日中央電）教部前以東北留德學生、用費竭据、曾呈准行政院、由預算中文化基金項下、撥欵一萬五千元、分别救濟、教部頃已將此欵領出、交外部滙法德兩國領館、分發計法六人、撥一萬、德三人、撥五千、 
[教部吳研因視察回京]  
　　教育部前派科長吳研因、視察兩湖教育已畢、吳已於日前回京、十一日到教部辦公、據聞吳科長在湖南經過長沙·衡陽·湘鄉·益陽·常德·桃源·各地、計視察中學師範、職業各校及小學共三四十校、在湖北經過武漢·黄陂·黄安等地視察中小學、計二十餘校、 
　　又聞視察浙江教育之教部督學戴夏現在杭州參與中等學校會議、約於本月十五日左右回京、視察哈爾綏遠山西三省教育之教部督學顧兆麐、已於十一日由北平動身、約於十二日可抵京、視察陜西河南兩省教育之教部督學周邦道、現已回至河南亦約在十五日左右可以回京云、 
[安大校長程演生打消辭意]  
　　（皖訉）安大校長程演生因經費困難曾迭呈省府辭職、省府亦迭加慰留、程現已打消辭意、惟向省府要求下列二事、一·校舍建築已先後核定十三萬元、開工有日、請速撥發、二·槪算請速審定、緊縮辦法、實行困難、因該校經費自十九年度起卽定爲每月三萬元、年計三十六萬、現年减三萬、臨時費年减九千元、聞省府對是項請求正在審核中云、 
[本埠　市教育局　確定甄别試騐日期]  
　　▲考期...二十三日起二十五日止 
　　▲地點...尚文路省立上中初中部上海市教育局此次奉令辦理新中國學院文化學院及其他未立案私立專科以上學校肄業生畢業生甄别試騐、前經定期報告、並組織資格審查委員會、審查資格證件各情形、已誌各報、茲悉教局現正積極籌備、考期已定於本月二十三日正午十二時起、至下午九時止、二十四日上午八時起、下午五時止、二十五日上午八時起、至正午十二時止、考塲在南市尚文路省立上海中學初中部、决無變更、報載此項考試須明春舉行、實屬不確云、 
[上届高初中會考不及格　限期報再參加會考]  
　　▲市教育局通飭各中學上海市教育局昨訓令市立及已立案私立中學云、案查本學期市立及已立案之初級中曁高中普通科、應届畢業學級之學生、業奉教育部令飭舉辦會考、所有二十一年度第二學期本市高初中畢業會考、一科或二科不及格應補習之學生、得照本局中小學畢業會考一科或二科不及格補習辦法第八項規定、補習學生於本市舉辦下届會考時、得由補習學校呈請教育局、准予再行參加該科會考、但以一次爲限、又據外補習學生、請由原肄業學校呈請教育局、准予再參加各該科會考、但以一次爲限）、參加本届會考上届不及格科目合亟令行該校、如有上項在校補習或在校外補習、應在本届補行會考、各生仰卽遵照上列辦法規定、限於本年十二月二十日以前、塡表呈報、以憑核辦、所有應繳表格照片等項、并照呈報會考學生手續辦理毋延、此令、 
[中國科學社理事會議]  
　　▲選舉任鴻雋爲理事會會長 
　　▲推定高女士奬金徴文委員中國科學社、於最近在上海會所、舉行理事會議、到秉農山·任叔永·竺藕舫·胡剛復·王季梁·周子競·楊允中·趙元任、列席者路季訥、主席王季梁、紀錄楊允中、議案摘要如下、（一）揭曉理事會職員選舉票結果如下、一、會長票、任叔永三票當選、次多數丁在君、竺藕舫王季梁秉農山各二票、周子競李四光各一票、二、會計票、周子競十票當選、次多數胡剛復二票、趙元任一票、三、常務理事票、王季梁竺藕舫各十票、胡剛復七票、秉農山六票、以上四人當選、（二）本届年會通過之（請政府對於全國醫藥須用純粹科學入才改進及整理）一案、查與此案有關之國醫館條例、業經中政會否决故本社不必再於此時提呈政府、（三）本届年會通過之、一建議四川當局組織四川富源調查利用委員會）一案、業經遵關議决案、由年會代表團口頭向四川當局陳述、但爲尊重大會議議决表示本社誠意起見、蘇再將該議决案抄送川省地方領袖參考、藉資合作（四）科學畫報編輯主任馮執中君因病辭職照准、公推總幹事楊允中君暫兼　報編輯主任、科學畫報、爲本社永久事業、在社同人、均應勉力維持、以資發展（五）本年度高女士紀念獎金徴文科目爲算學公推胡敦復姜立夫錢琢如三君爲徴文審查委員、由胡敦復君爲主任、餘案略、議畢散會、 
[國立同濟大學校長翁之龍　談高級職校校産糾紛]  
　　國立同濟大學在江灣附設之高級職業學校、因校産糾紛、連日本埠各報、迭有紀載、昨日同濟大學校長翁之龍君、將此事經過曁最近情形、發表談話於次、 
　　本校在江灣創設之高級職業學校、係應用前勞働大學江灣部份校産、中央政治會議第三五四次會議、撥歸本校接收、本校自奉教育部轉奉行政院令接收後並遵奉教育部令、創辦高級職業學校、現分土木機械二科學生就學者百餘人、聘請之教職員、咸係留學各國各科專門人才、雖屬創辦伊始、成績已有可觀、此差可告慰於政府及社會上熱心提倡職業教育人士者、現在計劃中者、當擬增設調劑一科以造就藥界之調劑人才、勞大校舍、在一二八時、被暴日砲擊、磚礫滿地、破敗零落、且曾二次被軍隊駐守、一切動用器具、皆毁壞不堪、本校費資數萬元修葺整理、添置設儲、始克井然就緒、粗復舊觀、此乃本校根據法令、接收勞大校産、創辦高級職校之經過、惟勞大校舍、在前遊民模範兩工廠時代、曾抵押於上海中國通商銀行、勞大開辦後、通商銀行曾一再向勞大交涉、毫無結果、於是聲請法院、進行訴訟、待勞大停辦、教育部組織保管委員會保管前勞大校産、該行復繼續訴請、最近由法院判决、將執行扣押、本校以此事件之發生、對於附設高級職校之基礎、必大受影響、鄙人迭次赴京、面呈教部、請示辦理、以維持在吾國亟待提倡之生産教育、且曾請宋梧生先生、進行和解、該行條件苛刻、事實上碍難接收、復邀請該行作雙方之直接談判、俾所具意見、得以融和、該行復行拒絶、始終以債權者自居、其實在同濟之立場言之、接收勞大一部份校産、應用勞大校舍、完全奉令辦理、前遊民模範兩工廠産業、係於革命軍北伐抵滬之際、經上海政治分會、按處理公産辦法創辦前勞働大學、産權之移轉、時至今日已至再至三、本校並非債務主體、至明且顯、且此項債務、早經中央交由財政部整理内外債委員會統籌辦理、債務之移轉、爲財政部處理革命前政府公私立機關之正確的或有待考慮的各種債務之劃一辦法此項處分辦法具有特殊性質與一般債務之移轉、大有不同、若以普通法律制裁、事實上窒碍殊多、故該項債務、與本校一無關係、本校之所以委曲求全、與該行交涉者實顧全生産教育之重要、及不忍使在極短期間已上軌道之職校、闔校師生、未遑寗處、致影響於學業之進步、該行一再堅持、殊屬遺憾、卽進一步言之、押抵於該行之地産、在本校應用之一部份上、於勞大時代卽築有辦公廳健身房宿舍及鐘樓等房屋、本校接收後、復大加修葺、工廠機器修配整理、耗資極　、在地面上所增加之價及機械之修理與添設、非空言扣押、卽可了事、該行爲金融機關、應仰體政府意旨、以扶助生産事業、振興生産教育爲職責、不可視同在商業上通常之債權債務處理辦法、致引起其他之誤會、現附屬職校闔校師生激於義債、已自動的組織護校會、堅决反對、羣情憤慨、絃誦將陷於中輟地步、鄙人亟求此種不幸事件、得早日解决、不使再行擴大、同時深望全國教育界及社會上提倡職業教育之人士、予以同情之援助、並請隨時惠臨參觀指教、使社會得詳悉本校創辦後之眞相、不勝幸甚、 
[格致公學校友聨歡會]  
　　工部局立格致公學校友會、成立迄今已届三載、茲定於本月十六日下午三時、假母校場舉行足球比賽、下午六時卅分、假座八仙橋青年會聚餐、届時當有一番盛况、 
[英文中國三十軼事暢銷]  
　　滬上英語專家王翼廷氏新近編著中國三十軼事、取材於三國誌水滸紅樓夢鏡花緣及聨齋志異等通俗小説、出版後、國内著名中學校、皆採用課本、初版不及兩月、卽早售完、刻已再版、該書獲得滬上各西報之好評、如字林報評爲（中國中學生如欲學習清通英語、該書爲一極好良師、蓋全書筆法簡賅、對於難字難句及浮詞、均避而不用）、誠爲正確之評語、聞該書售洋七角、由上海商務印館發行、 
[體育　遠東運動會　我國反對僞國參加　如僞國參加我國卽行退出　▲---------------------------▲]  
　　但日本將乘機改組遠東會（北平十日電）下届遠東運動會、僞國要求參加、我國體恊會已照會菲律濱如允許其參加、我國卽退出、但日言堅决要求、允許僞國參加、東京迭宣稱如遠東運動會許允僞國參加中國退出後、卽將該會改組、日方已向菲律濱方面交涉、 
[市中心區　籌建大體育塲]  
　　－經費一百萬佔地三百畝－本埠爲世界著名市塲、各國僑商麕集、文化機關林立、而大規模之體育塲·博物院·圖書館·醫院等、尚付闕如、殊爲遺憾、現市政府爲積極發展本市文化起見、在市中心區内、擬籌建大規模之體育塲博物院及圖書館等、預定資金二百萬元、體育塲一百萬元、博物院三十萬元、圖書館三十萬元、醫院四十萬元、上述數目、僅限於建築經費、草擬計畫繪製圖樣、積極籌備進行、大約在六月以後、可以開始建築、其中尤以體育塲進行最爲積極、規模亦最宏大、佔地三百畝之廣、建築費雖僅一百萬元、但地址卽就市中心區之公園改造、可以不再另購地皮、將來該塲建築完成後、其規模宏大、將超過南京中央體育場、聞一九三五年全國第二次運動會、及一九三七年遠東運動會、均已預定在此處舉行云、 
[今晚西青女籃球　東南乙遇紅隊]  
　　六時半起五塲比賽西青女籃球賽今晚有五塲交鋒、於六時半開始、三華隊均將先後出塲、惟東南甲與兩江、前者遇麥令、後者逢划船黄隊、敵方球藝俱遜一等、勞將賽成一面倒、東南乙戰紅隊、鼓旗相當、當有一番競爭也、茲將今晚比賽秩序列下、 
　　東南甲對麥令　六時半東南乙對紅隊　七時一刻兩江對划船黄　八時德律風對美婦　八時三刻籃球對初級會　九時半 
[中華足球本週秩序]  
　　▲十六日（星期六）與賽隊名　　組别　時間及場地　　裁判員辣斐對星光　中字　一時棒球場　　陳吉祥東亞對復旦　華字　三時棒球場　　陸翔千 
　　▲十七日（星期日）復旦對青華　中字　三時足球塲　　沈回春夏光對滬青　華字　一時足球塲　　粱文棟茂泰對進德　足一　十一時半足球塲劉春樹健進對英美　足二　十時足球塲　　張　漪江南對華伶　球一　八時半足球塲　何春輝大江對青軍　足一　三時田徑塲　　倪孝本郵務對東華　球二　一時田徑塲　　黄仁彝友恒對星光　球二　十一時半田徑塲吳守衡永安對青白　會一　十時田徑塲　　胡宗藩英美對保險　會二　八時半棒球塲　張　樂樂樂對浦風　足二　十時棒球塲　　張志仁 
[本市小學　聨運給奬典禮]  
　　▲明日下午二時在市教育局舉行上海市教育局昨發通告云、查本市第五届小學校聨合運動會、所有表演節目業經評判完竣茲定於十二月十四日（星期四）下午二時、在本局舉行給奬典禮合行通告週知、此佈 
[西青籃球賽　青光昨勝南星]  
　　▲敢死棄權乙組法院勝初級西青籃球、昨晚三塲、敢死仍不能成軍、臨時棄權、江灣乃不勞而獲、青光全靠譚達驊、陸大振之努力、以四十八對三十五將南星擊敗、乙組法院勝初級、結果爲五十五對三十一、茲將昨賽情形述下、 
[青光克南星（甲）]  
　　青光戰南星、旗鼓極見相當開賽初、南星鋒芒畢露、中鋒陳湖打開紀錄後、周恕安有投必中、未幾卽以十二對六導先、青光努力追隨、老將瞿鴻仁兩度遠射立功、聲勢爲之一振、以後陸華輅屢有建樹、卽以二十對十六超出南星不甘示弱、經包新第之努力、上半時南星以二十二對二十一佔先、再戰聲中、青光大換人馬、譚陸兩鋒、林區兩衛、同時下塲、聲勢大盛、全隊打來進退有序、譚達驊陸大振左衝右突、鋭不可當、分數扶遥直上、南星至比、招架乏術、遂一蹶不振、結果爲四十八對三十五、青光告捷、▲青光　犯　得分　▲南星　犯　得分董小培　○　○　　包新弟　二　　七陸大振　○　十四　張大奇　○　　六陳華輅　○　十三　周恕安　○　　十一譚達華　二　九　　陳　湖　一　　四陳賽球　三　二　　鍾士模　一　　三瞿鴻仁　二　四　　周世平　二　　二林毓榮　二　二　　劉景峯　一　　二伍繩武　○　二　　　　計　七　　三五歐顯祖　○　二　　計　九　四八　　上半時青光廿一分　南星廿二分　　下半時青光廿七分　南星十三分 
[紫岩盃乒乓　本星期内將舉行决賽]  
　　紫岩盃乒乓賽、轉戰三月、尚餘决賽一場、將於本星期内决賽、查此次參加各隊、精神極佳、打破各盃紀錄、始終未棄權者、計有十五隊之多、誠屬難能可貴、茲將各隊、先後名次列下、 
　　一、郵甲、二、中皂（决賽）、三、廣東、四則信、五、滬甲、六、中社、七、藥科、八、飯桶、九、愛樂、十晨鐘、十一、健星、十二、復旦、十三、浦風、十四、華豐、十五、郵三、十六、精一、十七、廣技、十八、華順、十九、飛廬、二十、海關、二十一、國民、二十二、國貨、二十三、矛盾、二十四聨星、二十五、同義、二十六、太古、二十七、中行、二十八、粤光、二十九、謙謙、三十、中信、三十一、郵乙、三十二、曦光、三十三、字林、三十四、友光、三十五、紅葉、三十六、普星、三十七、電力、三十八、郵東三十九、泰山、四十、滬乙、 
[八校參加　江浙私中足籃球錦賽　足球今晨十時半在蘇州東吳開幕]  
　　籃球晚七時半起全部一星期結束（蘇州十二日電）江浙私立中球足籃球錦標賽、十三起至十八號止、在蘇東吳大學舉行、參加者萃英、金陵·東吳·約翰·晏成·桃塢·滬江·之江·八校、一百八九十人、今晚指導員在東吳開會、至十一時半始數、出席者東吳王守方、萃英王人達、桃塢諸頌恩、約翰應樵書、金陵湯文耀·王靜、晏成馮教準、滬江陳如松、之江張增源、議决比賽秩序如下、 
[足球秩序]  
萃英－　　十三晨 
　　　｜－－－｜十四上 
金陵－　　十時半｜－－－｜ 
滬江－　　十三下｜午八時｜ 
　　　｜－－－｜　　　｜ 
之江－　　午三時　　　　｜ 
東吳－　　十三下　　　　｜十六下午一時　　　｜－－－　　　　　｜ 
約翰－　　午一時｜十四下｜ 
晏成－　　十三下｜－－－｜ 
　　－｜－－－　　午三時 
桃塢－　　午三時 
　　▲落選錦標秩序落選錦標、滬江之江之負者、對萃英金陵之負者、十四下午一時東吳約翰之負者、對晏成桃塢之負者、十四上午十時一刻、决賽十六號上午十時、 
[籃球秩序]  
　　萃英－　十三晚｜ 
　　　　　｜－－－｜ 
　　桃塢－　七時半｜　十五晚 
　　　　　　　　　｜－－－－ 
　　滬江－　十四晚｜　七時半｜ 
　　　　　｜－－－｜　　　　｜ 
　　約翰－　八時半｜　　　　｜十六晚 
　　晏成－　十三晚｜　　　　｜八時半 
　　　　　｜－－－｜　　　　｜ 
　　金陵－　八時半｜　十五晚｜ 
　　　　　　　　　｜－－－－ 
　　東吳－　十四晚｜　八時半　 
　　　　　｜－－－｜　 
　　之江－　七時半｜ 
　　▲落選錦標秩序落選錦標（一）滬江約翰之負者、對萃英桃塢之負者、十五日上午十一時、（二）東吳之江負者對晏成金陵之負者、十五日下午八時半、决賽十六日下午七時半、地點均在東吳大學、亞軍賽十八日上午十時舉行、又足球錦標賽門票售二角、 
[上海籃球會昨賽結果]  
梁溪勝西平　乙三　二八比一九晨隊勝初光　乙三　四○比三一爭進勝東方　乙四　三六比一九浦光勝羣毅　乙五　五○比一三黑星勝虹隊　乙六　三七比二○ 
[今晚秩序]  
南方對黑貓　乙六　五時半　　施肇康留雲對平平　乙七　六時廿分　胡宗藩方斜對新陽　乙五　七時十分　呂菖馥公餘對郵務　乙七　八時正　　周家騏樂育對中社　乙四　八時五十分凌希陶 
[勤奮體育月報　小學體育專號出版]  
　　▲預定全年一元二角郵費奉送上海法租界勞神父路三九二號全國體育恊進會對過、動奮書局、發行體育叢書、達八十餘種、早已風斐全國、茲該書局編印之（勤奮體育月報、自出版以來、因材料豐富、印刷精良、圖文並茂、定價低廉、故全國體育界、爭先購讀、致銷路激增、第一期創刊號、與第二期全國運動特大號、現均再版出書、聞該報第三期、（小學體育專號）上册、業於今日出版、内容特别豐富、計有揷畫照片四十幀、如上海全市小學運動會、天津全市小學運動會、滬華人公開競走、滬華來回長跑、及最近體育界之花絮照片、搜羅廣汎、淋瑯滿目、文字方面、計有我國小學體育目標改革問題（陳奎生）小學體育教師修養問題、（傅俊銘）提倡體育聲中之小學體育、（黄孝南）兒童與游戲、（許少傅）怎樣調查小學體育及其視導方法、（邵汝幹）小學課外運動指導法、（俞子箴）體育運動實施大綱、（李實）個人運動與團體運動、（郭效汾）舞蹈教材（阮蔚村）小學韻律操、（王秋如）十個小學游戲教材、（俞子箴）低年級游戯教材、（阮蔚村）小學適用的幾個機巧運動、（禹如山）小學歌舞（潘伯英）唱歌游戲、（胡敬熙）上海·天津·濟南·湖北·小學運動會成績、一月來之體育行政、一月來之運動比賽、一月來之體育界、一月來之海外體育、台維斯杯形勢的變遷、（蔣槐青）全國運動　後對於籃球的觀感、（許少傅）全國運動會皮尺和鋼尺的問題、（沈書珽）該報全年十二册、每月十日出版、定價零售每册大洋二角、現爲優待讀者起見、訂閲全年、只收大洋一元二角、郵費奉送、該局門市設上海英租界四馬路五五四號、 
[江大足球决賽　曁南交通即將交鋒]  
　　▲本星期六在徐家滙 
　　▲印就門票分贈各界本届江大體恊會足球錦標開始已久、奪標呼聲最高者、當推曁南交通復旦三大學、復旦僅敗於交通、而尚未與曁南交鋒、曁南屢勝大夏光華金陵中央等校、交通則先後克服復旦光華大學等校、兩隊每戰皆捷、各懷奪取錦標之雄心、本星期六（十六日）兩校將會師於徐家匯交通大學球塲、此戰不啻爲解决錦標之比賽、且兩隊人材濟濟、夙負盛名、一旦交鋒、必多精彩、預料參觀者必衆、現交通大學已印就入場劵多張、槪不取費、除一部份由曁南分贈該校學生及校友外、交大校友及外界人士、欲索取此劵者、可至南京路大陸商場南洋同學會接洽云、 
[第三届國際手球公展杯　第三循環第一日結果]  
　　▲西隊三分華隊二分 
　　▲今日單打關係緊要昨日本届公展杯第三循環第一日、中西隊各以全力謀取勝利、致五組單打、均成决鬥苦戰、開從來未有之紀錄、結果、西隊僅以一分占先、今日華隊機會較多、定能追趕上前、日昨第一組朱寛、先失去第一局、但第二局隨卽收復、第三局克氏疲於奔命、卒致不敵、第三組察洪之戰、極其可觀、察氏先勝一局、惟第二局敗於洪君、第三局洪君乘機孟晋、最後以二零對一九領導、然因時運不濟、卒被察氏連獲二分、致告失敗、第五組老將孫君、自始至終、愼重將事、殺擊之技、不减當年、故能以二比零克服强敵、第七組披氏右手殺球頗佳、程君雖力戰、仍歸敗北、第九組嚴君失去第一局、第二局努力收回、旋因傷腿、致於第三局中不克盡其所長、而告失利、茲附結果如后、　　　　　　　　　　｜一九－二一｜ 
（一）朱　寛（華）－　二一－一四　－克利麥（西）...二比一　　　　　　　　　　｜二一－一四｜ 
　　　　　　　　　　｜二一－一二｜ 
（三）察卡連（西）－　一九－二一　－洪汝霖（華）...二比一　　　　　　　　　　｜二二－二○｜ 
　　　　　　　　　　｜二一－一○｜ 
（五）孫道勝（華）－　　　　　　　－馬盧夫（西）...二比零　　　　　　　　　　｜二一－一八｜ 
　　　　　　　　　　｜三一－　四｜ 
（七）披爾遜（西）－　一七－二一　－程振華（華）...二比一　　　　　　　　　　｜二一－　九｜ 
　　　　　　　　　　｜二一－一六｜ 
（九）愛　爾（西）－　一八－二一　－嚴兆容（華）...二比一　　　　　　　　　　｜二一－一四｜ 
[▲今日單打五組秩序]  
　　六時正第四單打華鳳岡（華）卜金斯（西）第一場　　　第八單打陸夢聲（華）和琴茲（西）第二場六時半第六單打黄克素（華）皮爾斯（西）第一場　　　第十單打孫寳琦（華）喜爾敦（西）第二場七時正第二單打洪玉魁（華）羅伯茲（西）第一場 
[▲明日雙打五組秩序]  
　　　　　　　　｜高子受｜　　　　　　｜和琴茲｜ 
六時正第五雙打－　　　　　－（華）對－　　　　　－（西）　　　　　　　　｜孫寳琦｜　　　　　　｜喜爾敦｜ 
　　　　　｜黄克素｜　　　　　　｜愛　爾｜ 
第四雙打－　　　　　－（華）對－　　　　　－（西）　　　　　｜程振華｜　　　　　　｜披爾遜｜ 
　　　　　　　　｜華鳳岡｜　　　　　　｜察卡連｜ 
六時半第三雙打－　　　　　－（華）對－　　　　　－（西）　　　　　　　　｜蔡同壽｜　　　　　　｜羅伯茲｜ 
　　　　　｜朱　寛｜　　　　　　｜卜金斯｜ 
第二雙打－　　　　　－（華）對－　　　　　－（西）　　　　　｜洪汝霖｜　　　　　　｜皮爾斯｜ 
　　　　　　　　｜洪玉魁｜　　　　　　｜克刺麥｜ 
七時正第一雙打－　　　　　－（華）對－　　　　　－（西）　　　　　　　　｜孫道勝｜　　　　　　｜馬盧夫｜ 
[本届萬國競走恢復名位　麥肯那表示不滿]  
　　日前萬國競走第二第三兩名、在逸園終點姿勢不合、當卽取消、頃刻又將二人名位恢復記者因於昨日特訪該會西人麥肯那君、據麥君表示、此次華人參加者、姿勢正確、自始至終、竟無指摘之處、甚爲欽佩、西人第二第三在終點前、棄走而跑、衆目共睹、當爲鄙人取消其名位、惟一部份裁判員、均以爲非、雖加以力爭、亦卒無效云云、麥君並表示對于此事頗不滿意云、 
[章華公司籃球隊成立]  
　　國貨巨擘章華毛絨紡織公司、係國人劉鴻生等所創辦、以組織完善、目光遠大、致營業蒸蒸日上、最近所出國産呢羢、且引起外人側目、譽滿國内外、該廠規模旣大、職員中不乏運動健將、 
 [Ｐ>章華籃球隊歡宴各報記者爲免荒蕪、公餘原有練習、茲者舍舊有足球隊外、且以組織籃球隊聞矣、前晚設宴銀行俱樂部、正式宣告成立、並請各報記者到者有沈美鎭、孫道勝裴順元、蔣槐青、沈鎭潮、張蕙青、瞿越、楊玉成毛仿梅、夏開明、章繩治等十餘人、舊友重逢、握手言歡、攝影紀念、席半經理程年彭君另有他宴、由錢澐君代表主席、並致席如下、略謂本廠係完全國人創辦、所出貨品、蒙國人信仰、至爲榮幸、惟爲精益求精起見、並不自滿、將有更偉大之發展、藉與國貨界吐氣、然以甚祈各界指教、今日爲章華籃球隊成立、尤望在座諸君有所指示、不勝感謝云云、記者等以同屬國人、國貨與體育兩者、又素提倡、故莫不鼓掌贊助、認該廠爲國貨界極有魄力、前程無限、誠全國同胞所樂於聞及者、宴至九時、賓主盡歡而散、該隊正式名單列左、領隊程彭年、幹事華爾康、錢澐隊長、陸鍾恩隊員馮念華、吳國霖、孫寳卿、陸鍾惠、陳祥龍、錢敬鏞、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[批評家辨] [  履霜]  
　　現在一説到（批評家），人們的想像中就浮現出一副冷酷的面孔，------縐緊的眉毛，（炯炯如電）的目光，不容情的嘴巴；而且，（大筆如椽），這也不好，那也不正確，第三個又是不充，總之是指斥多而讚許少。 
　　這自然是（幻覺）。批評家並不是腦筋構造與别人不同，專愛從（豆腐裏揀骨頭）的，並不是一定要把好的都説成了壞；批評家不過是（天職所在），不能委蛇從俗罷了。一個眞眞負責的批評家假使不得不指斥多於讚許的時候，他的心一定是苦的，因爲他的愉快乃在得佳作而讀之，而推荐之，决不是在駡倒了一切。 
　　世上也有什麽都看不入眼的（批評家）；他駡（小市民），因爲他們太俗，他也不滿意於追求一個理想鍥而不舍的人們，以爲他們太空想。這樣的批評家就是所謂（虚無主義）的批評家。西洋文藝史上就有不少這一類的批評家，但他們也不是眞能（虚無），批倒一切，他們對於虚無主義的作品也還是讚賞。 
　　記得有一個故事，説戲台上在做曹操的戲，有樵夫見曹操者出塲，怒不可遏，跳上戲台，以斧殺之。西洋中世紀也有個相仿的故事：殺人者是農民，而被殺者則扮演了那個出賣耶穌的猶大。曹操與猶大雖可殺，然而那位樵夫或農民物認爲作者現身説法，把書中人物的思想認爲都是作者的思想，於是（斧鉞之誅）直欲加之作者身上了。 
　　在紛亂的社會裏，前一型的批評家常得最（澈底）的頭銜，而後一型的批評家常得最（勇敢）的稱號。（澈底）與（勇敢）者多，而批評家遂被一般人誤會爲冷酷可怕，專在吹毛求疵的（批病）家了，這不是偶然的呵！ 
[仙霞紀險] [  郁達夫]  
　　從衢州南下，一路上迎送着的有不斷的青山，更超過幾條水色藍碧的江身，經一大平原，過雙塔地，到一區四山圍抱的江城，就是江山縣了。 
　　江山是以三片石的江郎山出名的地方，南越仙霞關，直通閩粤，西去玉山，便是江西；所謂七省通衢，江山實在是第一個緊要的邊境。世亂年荒，這江山縣人民的提心吊膽，打草驚蛇的狀况，也可以想見的了，我們南來，也不過想見識見識仙霞關的險峻，至於採風訪俗，玩水遊山，在這一個年頭，却是不許輕易去嘗試的雅事，所以到江山的第二日一日，我們就亟亟地雇了一輛汽車，馳往仙霞關去。 
　　在南門外的汽車站上車，三里就到俗名東嶽山，有一塊老虎岩，并一座明嘉靖年間建置的塔在的景星山下；南行二十里，遥遥望得見衝天的三塊巨巖江郎山，或合或離，在東面的羣山中跳躍；再去是淤頭，是峽口，是仙霞嶺的區域了，去江山雖有八九十里路程，但汽車走走，也只走了兩三個鐘頭的樣子。 
　　仙霞嶺的面貌，實在是雄奇偉大得很－老遠看來，就是那麽高那麽大的這排百里來長的仙霞仙脈，近來一看，更覺得是不見天日了。東西南的三面，灣裏有灣，山上有山：奇峯怪石，老樹長藤，不計其數；而最曲折不盡，令人方向都分辨不出來的，是新從關外二十八都築起，沿龍溪化龍溪兩支深山中的大水而行的那條通江山的汽車公路。 
　　五步一轉灣，三步一上嶺，一面是流泉渦旋的深坑萬丈，一面又是鳥飛不到的絶壁千層。轉一個灣，變一番景色，上一條嶺，闢一個天地，上上下下，去去回回，我們在仙霞山中，龍溪岸上，自北去南，因爲要繞過仙霞關去，汽車足足走了有一個多鐘頭的山路。山的高，水的深，與夫灣的多，路的險，不折不扣的説將出來，比杭州的九溪十八澗，起碼總要超過三百多倍。要看山水的曲折，要試車路的崎嶇，要將性命和運命去拚拚，想嘗一嘗生死關頭，千鈞一髮的冒險異味的人，仙霞嶺不可不到，尤其是從仙霞關北麓繞路出關，上關南二十八都去的這一條新闢的汽車公路不可不去一走。車到闢南，行經小午嶺的那個隘口，近瞰二十八都谷的底裏人家，遠望浦城楓嶺諸峯的青影的時候，我眞感到了一種一則以喜一則一懼的説不出的心理，喜的是關後許多險隘，已經被我走過了，懼的是直望山脚的目的地二十八都，雖然是只離開了一程抛石的空間，但山坡陡削，直衝下去，總也還有二三千尺的高度。這時候回頭來看看仙霞關，一條石級鋪得像蛇腹似的曩時的鳥道，却早已高高隠没在雲霧與樹木的中間了。 
　　從小午嶺的隘口下來，盤旋迴繞，再走了三四十分鐘頭，到仙霞關外第一口的二十八都去一看，忽然間大家的身上又起了一層雞皮的細粒。 
　　太陽分明是高照在那裏，天色當然是蒼蒼的，高大的人家的住屋，也一層一層的排列着在，但是人哩，活的生動着的人哩，人都到那裏去了呢？ 
　　許許多多的很整齊的人家，窗户都是掩着的，門却是半開半閉，或者竟全無地空空洞洞同死鱸魚的口嘴似的張開在那裏。踏進去一看，地下只散亂舖着有許多稻草。脚步聲在空屋裏反射出來的那一種響聲，自己聽了也要害怕。忽而索落落屋角的黑暗處稻草一動，偶而也會立起一個人來，但只光着眼睛，向你上下一打量，他就悄悄的避開了。你若追上去問他一句話呢，他只很勉强地站立下來，對你又是光着眼睛的一番打量，摇摇頭，露一臉陰風慘慘的苦笑，就又走了，回話是一句也不説的。（未完） 
[農家風光] [  何德明]  
　　小癩痢儘在稻草堆上發怔。夕陽掉下西山腰了，牛在一聲聲地呌，他都全不理會。只有那一雙黑黑的眼睛，却像兩顆星似地，老在他眼前閃爍。 
　　（阿巧，這小妮子！可眞夠味兒。） 
　　他不自禁地溜出這一句，腦子清靜過來了，看看天要變暗，趕忙站起身，拿着鐮刀，牽着牛回家去。剛剛挨近籬笆，就碰見阿巧。 
　　（小癩痢，回來哪！怎的這樣晚？） 
　　一邊説着，一邊就笑。 
　　（阿巧姊，............） 
　　小癩痢找不着話兒，儘對她釘眼兒。 
　　（快進去吧，别又給阿牛哥看見，給打耳光啦。） 
　　她還是一陣陣地笑。小癩痢一聽到她提起她的未婚夫阿牛哥，就滿不高興；狠狠地把阿巧瞪了一眼就進去了。 
　　晚上，阿巧在廚房間燒菜。小癩痢在竈下很起勁地把一束束荳殻直往灶門裏扔，心裏眞有説不出的舒服，兩隻眼睛像餓狼樣，就儘朝阿巧臉上，身上，......自上至下，從右到左，溜轉，溜轉， 
　　（壞傢伙！老看我做甚麽？我身上又没長花兒。） 
　　阿巧舉起鐵鉗，嬌嗔地，想打小癩痢 
　　（你不看我，那曉得我在看你呢？） 
　　小癩痢一邊狡猾地笑，一邊從柴堆裏拾起一顆松實擲去，正打中她的臉頰。 
　　（阿唷唷......該死的！） 
　　她手摸着臉，臉紅啦。 
　　（哈......哈......嘻......嘻......） 
　　小癩痢笑得轉不過氣。正當他們笑得一團的時候，阿牛哥陡的跑了進來。 
　　（又笑什麽？快把菜端出去！） 
　　看看灶下的小癩痢，他又説： 
　　（整天就胡閙，看給你吃楊柳條！） 
　　小癩痢癟起嘴，不理他。 
　　他走了。廚房間便没有了笑聲，只聽見菜油的沸滾聲，和荳殻的炸裂聲。 
[客窗小記] [  殊]  
　　十五 
　　古來許多文章，若很好的加以删節，往往成爲比原作更爲優秀的文章，殊殊是記事文，把那些迂腐的議論，庸俗的頭尾除去，簡直是可以成爲妙品。我個人是很歡喜這樣做。如王衡的（東門觀桃花記），我曾經删去全文的頭尾，成爲如次的一短篇： 
　　余性獨深愛桃花，每春未嘗不游，游必偏。今年二月之十七日，予與汝增約，使人往探城四隅，問花之所止而之焉。具報東門好，則步出東門，踏菜花行，望見一村居，小有柳桃可觀，則酒䤌與蒲席已次第設矣。其居在小溪中，桃花左右。溪上約有三四十株，甚嫩美。旣又移至吳氏莊，莊宅與池相遶。略同前，而廣五倍之。花碩大且繁，中一緋色，據水上者特異。長楊數章列池外，如偉丈夫衣冠供手，而護少女子於内。桃花亦醉面埀埀，傍水洗妝，不輕見頭額也。飲樹下留連久之。 
　　這可説是一篇紀游的神妙小品。然原文則長至五零五字，其冒頭佔三十五字，後面的庸俗的迂腐之論又佔二八九字，删去三百二十四字，留一百八十一字，乃成此文。對於過往的不少的作品，我覺得在研究古籍者，大可以下一番這樣的工夫，來從事整理。但我的意思，並不是要大家去迷戀古骸骨。古骸骨的迷戀與古籍的研究，其間是大有分别， 
[（兩兄弟）（五七）] [  莫泊桑著　李維克譯]  
　　哲安自從得到遺産後，每天在考慮着究竟娶她呢還是不娶。每次他見到她的時候，覺得自己已經决心討她做老婆了，隨後，等到只剩着自己一個人的時候，他又想到不妨慢慢地再考慮考慮罷。現在她不及他富足了，因爲她每年祗有一萬二千佛郎左右的收入，不過她的財富都是不動産，都是哈佛爾盆地的田土；而這種不動産，往後是可以值得一大注錢的。這樣看來，彼此的財産是差不多的了，而那青年寡婦又確乎是他所很喜歡的。 
　　這天，他望着她在前面走着，他心裏想：（得啦，我要决定了才行。我一定不能找到比她更好的了。） 
　　他們沿着一個由村落降到崖壁的傾斜的小谷前進：那峯壁在這小谷的盡頭以八十米突的高度俯臨海面。在那往左右兩邊低下去的，青青的海岸的框子裏，遠遠地現出了一塊三角形的，在太陽底下像銀子一樣藍的水，一隻差不多看不見了的帆船彷彿一種昆虫似的浮在那兒。那滿是陽光的天空和海不混在一塊，簡直使人分不出彼此的界限來：走在三個男子前面的兩個女人，便在這明朗的地平線上畫着她們那包在短衣裏面的身材。 
　　哲安目光炯炯，瞧着陸醉米太太那瘦小的脚踝，精緻的腿子，婀娜的腰身，眩目的大草帽等在他的前面逃出。這種逃遁更加鼓起了他的欲望，使他漸漸採取了一般猶疑的人和怯懦的人所突然採取的那種决心。而那混着海岸的氣味，亞鐘（Ajone），苜蓿和青草的幽香，露出水面的礁石的腥氣的微温的空氣，一面把他緩緩地陶醉着，一面更使他興奮了，他每行一步路，每過一秒鐘，每對那少婦的活潑的身影看一次，便更加决定了一點：他决定不再躊躇，决定要對她説他愛她並且想要娶她。捕蝦的事是可以供他利用的，這使他們容易得到私語的機會；並且這還是一個美麗的環境呢，一個美麗的講愛情的地方呢，把兩脚揷在儲滿清水的凹地，一面望着海蝦的長鬚在海草底下逃走。 
　　當他們走到小谷的盡頭，走到深淵的邊上時，他們瞧見有一條羊腸仄徑沿着崖壁下去，在他們脚下，在海與山麓之間，在山腰左近，有一堆驚人的巨石，崩落，倒塌，亂七八糟的堆在一種長着青草的，起伏着的平原上，這一直向南奔去終於看不見了的平原是往日海岸崩塌所造成的。在這一條長着荆棘並摇拽着淺草的悠長地帶，那由於火山的突發而落下來的岩石的好像一個消失了的以前背負着海岸的無盡的白壁，俯視着海洋的大城的廢墟而落下來的岩石 
　　（啊，這眞美，）陸太太停住脚説。 
　　哲安追上了她，心裏卜卜地跳着，伸手給她攙她下那刻在岩石上的仄梯。 
　　他們在前面走了，同時博齊汝船長把自己的身子堅定在那兩條短腿上，伸過彎着的手臂給那被深淵駭暈了的羅蘭媽媽。 
　　羅蘭和筆爾下去得最後，醫生不得不牽着他父親，羅蘭簡直暈眩得祇好讓自己被兒子拖着一級一級的溜了下去。 
 
 

Page 16

 
 
[商業新聞　金融　美銀滙兌忽縮　金市晨開暴漲　－回好十元零五角－]  
　　金市昨突上漲、但一天上落仍狹、交易亦不見暢、後市更甚、晨初以海來銀市英漲美跌、滙兌一致狂縮、五金交易所遠期銀價縮六厘四及六厘半不等、倫敦生金漲六便士、美新礦金未動、仍計三十四元零一分、股票跌九角八、美麥長三七五、美棉升五磅音、人心轉堅、毛盤開出卽騰爲十二三元、形勢頗俏、開後續漲、但以銀行傾塞、内盤趨鬆、乃形下游、但多盤旋、後以路透社電稱、美駐英大使向英政府提出穏定美元英鎊價格之訊、盛傳於華爾街、但刻已遭此間財政界所否認之説、裕豐永及廣帮售條而跌、午刻以投機家吳某趁低買進、宏利奮進頗力而又穏、後市交易寥寥、内盤亦寂、塲内形勢遂平、上落不多、但收市後即有跌風、幾近十元關口、乃銀行及滙票間等有所供給也、同業進出不定、烚赤價爲一千零七十九元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲七一三元四角、較前收回好十一元六角、物品開三元三角、匯市開出近期賣價英滙一先令三便士半、美匯三十三元一二五、兆豐昌大興永元茂永等俱進、而自三元一角漲到四元七角、美豐正金塞島三月份美金三十四元、元豐永志豐永丙興恒興等脱手、而退至二元半、預悉匯豐掛牌英平而美縮半元、義大永春源永等進條、三井扒四月份美金三一二五、升爲四元、旋因華僑華比塞出三月份美金○六二五、福餘正昌恒興志豐永等賣到二元二角、三井扒三月份美金一二五、拉上一元、恒泰有所買進也、及至正金華僑又塞三月份美金一二五、恒興一再售條、旋退至一元三角、宏利元茂永進條、形勢尚穏、兆豐昌亦購回至二元外、三井納四月份美金三七五、惠祥進條又告回漲、午收爲七一二元半、物品拍二元二角、 
　　後市開盤七一二元四角、物品開二元四角、上場平平、住友塞而上海則扒四月份美金三七五、形勢頗定、徘徊於二元半光景、及至上海塞二月份美金八一二五、萬興元盛永脱手、退爲一元七角、兆豐昌志豐永乾昌祥連袂購條、銀行對做四月份美金三七、逐漸漲到三元、元茂永亦進也、恒餘脱手、但以瑞興補進、雖挫而多盤、漸因正金麥加利俱塞三月份美金○六二五、降爲二元一角、入後交易不多、缺乏變化、徘徊不定、物品雖賣、元亨順利等略納、收盤爲七一二元三角、物品拍二元、收市後大興永順茂元茂永大德成等有所供給、當退至一元内、形勢反疲、查一天問最高價七一四元七角、最低價七一一元三角、僅三元四角差度、結果較前收回升十元零五角、 
　　揭價因匯豐銀行掛牌縮半元、爲三十二元八七五、合標金價七三○元、照收盤價言、約撳十八元光景、故前收多撳約半元、本月份登賬價七一九元、正月份七一三元、上午補水七一九元、下午補水七一八元、烚赤價爲一千零七十九元、形勢不定、倫敦生金較昨升起六便士、以致市况略穏也、塲内交易混亂、大致自一千零七十七元至八十元不等、本月份條子仍剩四千四百三十八條、 
　　場内交易不多、綜計恒興萬興裕豐永元盛永丙興恒餘源茂義豐永元茂永兆豐廠元春大德成等居於賣方、宏利恒泰大興永大康永豐大昌祥順利春源永瑞興等居於買方、瑞興大德成恒興先出後進、兆豐昌元茂永先進後出、大連帮順利共做二千四百餘條、軋進二百餘條、萬興共做二千二百光景軋出六百餘條、廣帮恒興賣八百餘條、進二百有零、此外如投機家吳某先出而後略進、西商亦有供給、正月份籌碼、綜計三萬三千一百念四條、 
[美匯明暗俱緊半元　－華商沙遜各有扒進－]  
　　昨據外電、倫敦大條近俱升一二五、美銀縮三七五、遠期銀價跌六釐半、英對美降六分七五、美對英縮八分六二五、美對法跌七分、英對法縮三角四、倫敦生金長六便士、私電銀價降六二五、匯兌縮七分七五、滙市晨開近期賣價英匯一先令三便士半、美滙三十三元一二五、較之前收計英緊○六二五、美緊六二五、銀行開出卽塞、但以沙遜洋行有所扒結、滙豐銀行掛牌揭曉、美縮半元、法降二法郎、餘均勿動、入後由平趨鬆、乃外電消息不佳也、午刻漸平、後市交易已稀、過程平靜、收盤近期賣價英滙一先令三便士五六二五、美匯三十三元二五、較之前收計英平而美緊半元、銀行塞出居多、間做日美滙兌、華商約扒四五十萬元、沙遜洋行亦扒、同時並納先令、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士半、花旗售予正金十二月下半六二五、午收近期賣價一先令三便士五六二五、後市正金·華比售予沙遜二月份六八七五、收盤賣價自一先令三便士五六二五起至八一二五止、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十三元一二五、正金塞三月份三十四元、四月份三一二五、上海·華比·浙江·正金售予沙遜三月份三十四元、華比出華義四月份二五、華比·美豐塞三月份三十四元、三井納四月份三一二五、華比連塞三月份○六二五、三井扒三月份一二五、華僑·正金塞三月份一二五、華僑塞四月份三七五、盤根塞三月份一二五、麥加利售予匯豐四月份三七五匯豐做日美匯兌三井吃四月份三七五、盤根售予花旗·正金·麥加利亦納正月份半元、午收近期賣價三十三元二五、後市住友塞而上海扒四月份三七五、（上海套日美匯兌）上海塞二月份八一二五、售予匯豐四月份三七五、浙江售予正金同月同價、正金塞二月份八一二五、三月份○六二五、麥加利塞三月份○六二五、收盤賣價十二月份三十三元二五、正月份半元、二月份八一二五、三月份三十四元○六二五、四月份三一二五、進價照加○六二五、 
　　法郎由麥加利塞出三月份五百四十法郎、東方塞出正月份五百四十二法郎、麥加利塞二月份五百四十三法郎、 
[大條回縮一二五]  
　　國民社十二日倫敦電、大條近期十八便士半、遠期十八例士五六二五、比上日各跌一二五、又英美匯價開五元一角零半分、 
[洋拆重開一角之高價]  
　　滬埠金融界自廢銀以還、每日祗做洋拆、而此項洋拆、自開做以來、終不果數分、其超出一角外者、大都曇花一現、從無久長之時、前數日亦曾起超出角外者、旋仍回落、而又站於數分地位、始於昨日早午兩市則重開一角之昻價、逆料此後可望稍稍轉機耳、劃頭亦白劃無加水、拆票交易、早市轉賬四百九十餘萬、新交易六十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵取贖六十餘萬、新做出一百十萬餘萬、鈔票進出收回八十餘萬、發出一百四十餘萬、客路來源十萬、去胃十五萬、銀行收解、外商銀行收解票欵銀二百七十餘萬洋三百五六十萬、各種貨匯押墊什欵收解銀四百六七十萬、洋五百四五十萬、特欵收解銀二百十餘萬、出倉銀五十萬、洋六十萬、華商銀行收解票欵三百二十餘萬、特欵收解洋二百四十餘萬、各種貨滙税押墊什諸欵收解五百六十餘萬、出倉五十萬、日商銀行進倉銀四十萬、洋三十萬、錢莊洋公單收解四千九百餘萬、洋劃頭欵收解七百三十餘萬、各路滙欵六十餘萬、收現七十餘萬、又本市票據交換所十二日交換總數、銀元五百七十六萬三千九百零七元七角四分、内計銀元二百四十五萬六千六百二十一元四角二分、匯劃銀元、三百三十萬零七千二百八十六元三角二分、 
[江角漲勢未殺　　昨日江南小洋、依然上漲、較前日共又加漲五元、計早市爲八百五十七元、午市爲八百六十元、亦爲下半年中之最昻價、做出交易、早市一萬零五百角、午市一萬四千角、廣東小洋、早市爲八百零二元二角、午市爲八百元零零五角、結果較前日午市續跌二元七角、做出交易、早市六萬五千角、午市八萬五千角、銅元縮短三千文、爲二百九十二串文、交易三萬二千七百零四串、又計代價洋一萬一千二百元、 
[證劵　大户收進　公債盤旋而上　▲本月期尚有軋空可能]  
　　昨華商證券交易所、又由盤旋而向上、與前日趨勢適得其反、大户買進、頗見踴躍、掉期交易、亦頗不寂寞、趨勢有繼續趨漲之可能、蓋以金融界爲財部查庫甚嚴、并以年終結帳關係、祗進不出、時局則粤方態度、漸與中央接近、閩局因種種關係上、實缺乏向外發展之可能、政謡尤非事實、卽以籌碼論、目下本月份存帳數、尚有三千數百萬、聞某某等數家、預備收貨者、約計已有一千五百萬左右、賣方大户一二家、因上月交出現貨、爲額已鉅、本月份斷不致全部交貨、故前　尚有軋空之可能、時局形勢、不久當有較爲鮮明之表現、卽係本月份期貨交割相近之期、此後風浪、當更鉅大、拭目俟之、昨日上午兩盤、頭盤前小後大、次盤前大後小、仍不脱混沌盤旋之局、交易亦比前略减、大都爲掉期買賣居多、午後大户買進　湧、二十三·四十六、五十三號等均有鉅額買進、形勢驟轉漲風、趨勢頗爲堅强、計一致上漲數角至一元餘、市價結果、除本月期一八關編遺及金長略小二三角至六七角外、餘均漲起數角至一元左右、本月期鹽税獨漲一元四角之多、成交總數、計共一千七百七十八萬元、現貨未有做開、期貨統鹽税共六百四十三萬元、裁兵佔三百九十八萬五千元、一九關善共二百○八萬元、廿捲廿關共二百六十三萬五千、餘則數萬至百萬不等、 
[美元挺秀中之紐約股市]  
　　新豐洋行十一日報告云、紐約股市、先因商業報告可喜、高漲達五元之多、後以金價不動、美元挺秀、多頭乃獲利了結、市况遂參差異常、全日成交二百四十三萬股、美元堅挺由於安定謡言、包括巴黎傳來之消息、謂美國聨邦準備銀行、英格蘭銀行及法蘭西銀行已討論安定美元與英鎊之先决條件、惟據國務院某員稱、則謂美國未曾有此行動、而美元之安定仍爲將來之問題云、又鋼鐵社報告、鋼鐵工作量現增至百分之三十一·五、爲十月二十三日以來之最高峯、由於第四季貨物之完成及汽車業擴張購買以備製造新式車輛云（小麥）氣候奇冷、冬麥有受損之虞、價落時可買進、（棉花）市况平定、商業進步報告增多、使人心良好、金融善後社收買黄金每兩價格爲三四·○一元、不動、茲將道瓊斯指數列後、 
　　　　　　　收　盤　價　　較　前　日三十種實業股　一○一·九四　跌○·九八二十種鐵道股　四三·○九　　漲一·○二二十種公用股　二四·三三　　漲○·六六四十種債券　　八二·九八　　漲○·二九十一種物品　　四九·○五　　漲○·○九 
[紗花　傾銷税鬨動花紗市塲]  
　　紗市晨間大漲、形勢頗猛、以報載二十三年一月一日起國府决定十種傾銷税、棉花棉紗棉布三項爲大宗、於是引起投機者活動、大量的購買、市盤遂激漲三元外、午後聞現紗銷路仍滯、各月略回落七九角、紗市以底盤在低峯間、變化之速、令人殊難捉摸、 
[標紗前市激漲]  
　　人標前市開盤、以消息利於多頭、買風大起、各月漲一元九角至二元三五六七角、午後有多頭了結、而跌二六七九角、全日成交統計三萬零二百包、查賣出穗隆二千七百五十包、椿記九百五十包、昶記二千包、元泰七百包、泰昌七百包、益昶一千一百包、同和一千三百包、愼昌七百包、買進長豐九百五十包、信誠一千零五十包、大成一千五百包、同興八百包、泰興一千五百五十包、大豐一千零五十包、恒益三千包、椿記一千一百包、收盤價如下、人標收盤　　　漲　價　存　賬　數　人標收盤　　漲　跌　存　賬　數十二月一七三六漲一七　一九、一○○三月一七八八漲一七　二三、五○○一月一七五九　　二○　三四、七○○四月一七九六　一七　一七、○○○二月一七七六　　一九　三一、八五○　　共計　一二六、○五○ 
[現銷七百餘包]  
　　現紗去化較前爲暢、查全日各帮買去統計七百七十六包、行情二十支人鐘雙馬紗漲一二元外、其餘紗價未動、各帮買額如下、 
　　廣東　六四　蕪湖　四五　漢口　二○内地　五五七　汕頭　九○ 
　　棉市始漲繼跌、漲風益熾、亦因傾銷關係且市塲上傳説粉紜、故散户抵空、市盤漲勢尤激、但現棉廠而仍滯、據一部份消息、各路産區之棉甚厚、不過已跌多日、美棉亦有上漲消息、採換價又見上漲、目前或有一度大盤旋也、 
[鄭標好四五六角]  
　　鄭標前市開盤、漲風甚烈、以外棉進口增税説、買風大熾、各月漲六七角、午後多頭了結、各月跌一角至二角半、全日成交統計十三萬七千六百担、查賣出源興昌五千二百担、大昶二千二百担、益豐四千九百担、新華二千七百担、恒昌四千九百担、義成四千担、仁豐二千五百担、愼昌三千二百擔、源大三千担、恒益三千四百担、裕大二千四百担、買進同孚四千一百擔、椿記三千二百擔、大豐八千三百擔、明德二千五百擔、振大四千二百擔、長豐七千五百擔長和六千九百擔、收盤價如下、 
　　鄭標收盤　漲　跌　存　賬　數　鄭標收盤　　漲　跌　存　賬　數十二月三九四五漲四五　九九、二○○三月三九七五漲四○　一六六、九○○一月三九五五　　六○　一七八、五○○四月三九九五四五　一三六、一○○二月三九六五　　五○　一○一、○○○總計　七八一、七○○ 
[原棉廠化平凡]  
　　現棉銷路仍　平淡、各廠仍無動意、來源計姚花五百六十一包、通花三百四十四包、現花價如下、洛陽花　四四·二五　上海廠進　三○○件　現貨送廠陜西花　三八·○○　振華廠進　一○○件　又又魯美種　四二·五○　鴻章廠進　一九六件　又又靈寳花　四四·二五　上海廠進　八四件　　又又 
[美棉期漲現平]  
　　昨日美棉因利物浦消息良好、華爾街有力、買户踴躍、市况堅定而活潑、結果現貨不動、期貨漲三磅音至六磅音、利物浦棉現貨漲五點、期貨漲七點至九點、埃及棉現貨漲三點、孟買棉市、始因投機家買進而漲、後以經紀商賣出回疲、結果平加爾跌七角半、奥姆辣漲一羅比二角半、白羅溪漲一羅比、原電錄左、（十一日電）美　棉　比　上　日　　合　國　幣　英　棉　比　上　日　合　國　幣十二月　一○○四漲五　四○·七○　十二月　五○八漲七　四三·七○一　月　一○○一　三　四○·六○　一　月　五○八　七　四三·七○三　月　一○一八　六　四一·三○　三　月　五一○　八　四三·九○五　月　一○三二　五　四一·九○　五　月　五一二　八　四四·○○七　月　一○四四　三　四二·三○　十　月　五一八　九　四四·六○十　月　一○六○　四　四三·○○　現　貨　五二五　五　四五·二○現　貨　一○一○　平　四一·四○　埃　及　七○七　三　六○·八○平加爾　一三○·二五　跌○·七五　二五·八○奥姆辣　一五六·七五　漲一·二五　三一·一○白羅溪　一八○·七五　　一·○○　三五·八○ 
[期粉麥一致高騰糧食　洋麥加税將實行　]  
　　粉市、上午開盤後、各月份市面、曾見飛躍之態、以洋麥報價、大致回好一角左右、并因加税之風頭、又甚活動、故業外人心、異常堅俏、本月份及遠期開價、較之前日、即提高三分左右、當時交易、亦暢旺特甚、惟至二盤以後、因廠家方面、趁此檔口、步步暢抛、故市氣復見回軟一分零、迨至下午開盤、本月份因客帮略有交易、曾一度衝出三角關口、因市塲盛傳、洋麥加税將實行、每擔實加五角四分、又因期麥之高抬、人心大受影響、不過大廠方面、仍然陸續出檔、故形勢又復緩和、結果本月份較前日漲三分二厘半、一二月份漲二分二厘半、三四月份漲二分半、五月份漲二分七厘半、 
　　麥市上下午開盤後、各月份市面、均見一致激漲之象、當上午幾盤、以洋麥報價、又好一角、兼因抛户甚少、多頭心思、異常堅定、故各月開價、遠期卽好三五分不等、迨至下午開盤、因傳洋麥加税、近將實行公佈、税率爲五角四分、故業内外人心、又轉昻貴、對於遠期各月份、紛紛暢進、因不限進價、故市面步步放大、此種情形、實爲加税所激動也、結果本月份漲四分、一二月份漲一角、三月份漲一角二分、四月份獨漲一角五分之巨、現麥交易甚寂、全市祗開蚌埠麥二百五十包、價四元二角半、 
[厚粳本街銷路頗好]  
　　（滬南）昨日各帮來源六十餘號、（貨僅七八千石）晚稻與前相仿、客帮包胃亦復相同、共計近三千包、故市况呈平、青角·松泗·石浦·重固·楓涇·西練·南港等晚稻、行情俱無榮辱、餘如本街店胃所納之常帮·蘇同帮·南港等厚粳及杜洋尖、以銷化顧强、故雖到貨較夥、市况猶屬定局、陰變元納懈尚疲、 
　　（滬北）到貨五十七八號、市上各貨銷胃略化、市形白粳薄稻羊杜尖埠客币白元等各色定局、 
[厦門帮旺辦客秈　▲洋米征税每擔國幣二元]  
　　昨日客秈本客辦胃仍香、市面挺秀、洋米征税之説、已經各方證實、惟洋米最需要區域之閩粤或須另訂辦法、故米商對於洋米征税尚無注意、惟貨主心思向上、前存洋米亦有扳價出售之意、本客亦稍注意於存積之洋米、昨日本街辦成小絞二百包、價七元二角半、比之上月售開價已較大二角矣、本街又辦湖南糙靖二百包、價五元九角、客銷仍以閩銷爲主、閩帮中厦門帮較貪、計辦去無錫機米二百四十五包、價六元九角七分至六元九角、南京機米二百二十包、價五元六角七分、湖南油米三百包、價七元四角半、機靖一百包、價六元六角七分、福州辦胃又淡、昨與寗波帮合辦蕪湖機元五百包、其他均無交易、行情與前市相近、惟市面又見帶緊云、洋米征税每擔國幣二元、每石須三元也、 
[粉菉荳走銷不絶　▲市存二萬四五千包]  
　　菉荳市况久無變化、來源不接、各帮續有走動、故市氣平定、致其底積統市尚顾各菉約有二萬四五千包、而粉菉較菜菉爲少、所以粉菉市見占優、昨日福州帮辦去臨淮關大粒菉一百八十餘包、價開四元二角、小粒一百六十餘包、價售三元六角半云、 
[糧市糖市隨金價回高]  
　　昨日糖市以標金關金均見上升、趨勢回緊、公會划盤二四粗砂白普通貨划十九元九角半、比前日升起半角、轉口貨划七元一角、好起一角、八九號荷赤轉口貨開七元、太古糖亦升五分、Ｂ嘜爲二十元二角半、振記一號綿白十八元九角、二號七角、三號五角、四號三角、均升五分、新潮青續開四百餘包、價爲十五元三角至十四元八角、無上落、聞地頭已有二千包之譜、裝怡生輪運下、大約本週四五可到申、本廠頭號冰花青、開二百餘包、十五元八角、中袋廣冰開九十餘袋、價二十二元九角、 
[南北貨漳州桂元久滯不動]  
　　漳州桂圓、今庚因歉收、首盤正號碼宏曾開至五十元之譜、嗣後卽因興泉圓大批踵到、市勢立見呆滯、故後批所到之貨、迄未開出、照行方還價、前後竟差十餘元、近日亦僅零星交易、大約至少要跌八九元、方可成盤云、 
[疋頭東貨嗶嘰昨竟暴跌]  
　　自東洋貨傾銷以來、西貨呢羢中之相等者、頻頻下跌、其中尤以條格子薄花呢及元常藍灰素嗶嘰兩種、打擊尤甚、邇來天氣寒冷、薄花呢嗶嘰、實銷寥落、年關伊邇銀根緊迫、吸收乏之、兼之客帮停辦、公金緊查、出口派司難以混充、日行方面、復又催出、在期限内必須墊清、否則卽將前付定洋如數没收、而後批新貨、復源源踴到、有此種税、價乃暴跌、執貨者均不得不自相傾軋、結果尚不能完全售罄、昨訪得東洋嗶嘰、售開一箱、確須虧蝕洋三四十元、薄花呢每件須虧洋六七元左右、 
[五金定貨交易蓬勃而起]  
　　近來本埠五金市面、十分冷落、客帮採辦已屬不多、本街生意亦甚蕭索、全市殊甚寂寞、但同業對於明春上年銷路之期貨、則紛紛訂出不少、如馬口鐵定出二千餘箱、價四金元四角、（九十磅）四金元八角、（一百磅）會司鐵定出一千一百二十箱、價每箱七金六角、此外青鉛定出二百噸、白鐵定出一百餘噸、英鋼板四百餘噸、以及新鉛絲·新洋元·三角鐵·竹節鋼條等均有訂交但行情尚難探悉、 
[絲茶海外絲價不能接近]  
　　海外存絲頗厚、日絲傾銷仍力、紐約現絲價難上漲、里昻實銷不動、價仍平疲、滬埠歐美各莊雖均向華絲商討發電報、奈海外絲價與滬市相差仍鉅、電轉無望無望、市氣平靜、昨祇杭綢商進現廠經十一包、印莊進黄絲經八包、價仍平定、 
 
 
] 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
 
[提倡生育] [  新]  
　　最近在報端看見有這樣的一段新聞；（路透柏林電：希特勒政府近爲鼓勵青年男女結婚起見，曾頒佈命令，凡結婚之男女得向政府借資以充購買家具等物之用，此項計劃，今已收效，柏林一地已有一萬人向註册處申請借欵，如願以償者五千人，被駁斥者八百四十七人，其餘尚在考慮中，凡未婚夫婦得合六百馬克）這裏足見得德國之注意國家的人口哪。 
　　我國所受到列强的壓迫計凡三種：政治壓迫，經濟壓迫，和人口壓迫。我國近年來常受烈强的壓迫，加以内憂外患，天災人禍，我們所唯一依靠着的，就是説我國有人口四萬萬，我們對外在肉搏的時候，也能以十當一的抵抗着。然而因兵災水患所傷失的人民，又是偌大的一個數目呀！回頭看看列强們人口的增加，出於我們意料之外的迅速，然而我們呢？有減而無增。我們畢竟要成全了列强的三大壓迫了。 
　　昨天看了遠勝於細膩的，香艷的育肉感的祗能予人以麻醉的蘇聨性教育影，片（健美的女性）回來，我知道：婦女生理上變化的事情是不須秘寗的，是需要麽開的研究和指導的。（健全之國民，産於健全之母親，故欲强種，須先强母體）這是這張影片裏用畫面和字幕告訴我們的。 
　　我們再看看我們的古香古色的祖國！寡婦是應該守節，尼姑的終身孤獨；再不然，縱淫荒誕，大播其弱種亡族的種子。 
[小女心情] [  文炳]  
　　園漸漸的與先前有些異樣了，從伊的來信中，看得分明，一顆少女的心情，已在騰熱的向上飛奔。以前伊不常常來信，要有事才那麽簡單的結我一紙報告，詞句是那麽莊重，不輕漏洩一線心情，不輕説句稍爲挑釁的情話，自己是那麽持重嫻靜，對我是那麽尊警禮待，幾乎使我疑想伊是一位（石女）。我呢，因爲年歲比伊來得大，學識自然要高長些，知道那麽一個年青的孩子，萬萬不能以自己的心情，越程的以某種態度去擾亂伊的寗靜，所以我總（就勢）的擺出一幅教師似的面像，處處向伊説大話。比如説，伊問我春天的心情，爲什麽總是慌亂而又怪鬱結的，我便告訴伊那完全是自然給予的影響，是（動）的春象的原故；伊問我要怎樣才能學得會做文章，我就告訴伊要平日多看多讀多做多體念實際的生活；伊告訴我身體很弱，時常害病，我就呌伊多多運動。 
　　我們一逕就這樣淡淡往還，雖然結識已不是一年半載了，但確實的，事實上好比是泛泛之交的朋友。這，我此刻還認爲是不錯，因爲我們的生活的圈子是這樣狹隘，在我固然有呌不出的苦楚，伊又正受着家庭的束縛，得不到弟兄們的體諒，天天在緊縮與不安中過活。這樣若單單在紙上（卿來我往）的説白，無疑的是會更加劇彼此的煩惱，甚至引帶出一些無名的痛苦。我只想拚命的掙扎，看再過三兩年以後，是怎樣獲得一人，小的段落，那時若是勉强的活，我們也就好甘苦共嘗的同住在一塊，以前一切的創傷，都待歸那時去洗濯他，這意思，我曾幾番婉曲的向伊暗示，伊大槪也意識透了，所以伊也常常勉勵我，勉勵我的夢，多少有些枝朶能得開花結實。 
　　然而伊近來漸漸的有些異樣了，不久以前，伊發表一個信，像哀的美敦書一樣，充分的懷疑以外，還帶些責難的意味，長篇大章寫滿了三頁，而意思却很單純，就是説我不應老是向伊擺弄教師似的架子，伊可以做教師似的妻室，却不能眞做教師的學生，更從旁引證好些例子，某某的未婚夫的信是怎樣的稱呼某某，信内又是怎樣的一些話語，伊看了，緊隘的心，都彷彿沾受了些滋潤，要是我有那樣的信給伊，伊是何等的歡樂呵！ 
　　還有些信，多是説因爲强烈的記念我，以致連端正的在看書或上課的時候都發起呆來，晚上常常睡不着，更常常無緣無故的感受心慌，不知我也是不是這樣，伊渴望我能告知伊這些，毫不隠諱的。 
　　有時候我寫信去告訴伊我在害病，伊就接三連三的寄發信來，説伊有説不出的痛苦與罪過，因爲伊不能侍則慰藉我，信上是寄遞不了伊的伊心情。 
　　還有，伊説説伊的媽媽是怎樣的不願意擔負伊的學費了，哥哥嫂嫂又是怎樣的對伊閒話冷笑，都使伊挨受不了。　　自然，這些不能説完全不是事實。 
　　不過，我倒是更想着：伊的一顆少女的心情，已騰熱的在向上飛發，伊不但渴切的需要通信上的温存，而且更需要（超呼此）的寄托了。　　廿二、十二、六、製。 
 
 

Page 19

 
 
 
[尋民記] [  曲辰]  
　　某日之夕，晚餐已畢，獨坐書齋，方伸紙握管，凝神苦思，忽忽若有所見。似置身通衢，四顧茫茫，莫知所適。忽見一人，足登皮鞋，肩背雨傘，行色匆匆，從東而來。余乃進而謁曰：（先生皇皇，其將何之？）其人不暇作答，頻頻拭其額上之汗。徐俟喘息稍定，乃曰：（我乃投機巨商，行販好手，平生衣食，全靠奔走，兼會摇唇鼓舌，有人名我爲走狗。今因公債停板，標金跌落，營業失利，悶悶不樂。近聞（民）價飛漲，此中頗有厚利可圖，但此項貨物，所進不多，四出張羅，不辭奔波，子能偕行，將愁一生吃着不盡，豈不勝於爲區區數元稿費，伏案終日乎？）余正無聊，乃應曰：（諾！） 
　　遂相將西進，道經楊樹之浦，至曹家之渡，有一工人，停機而坐。乃趨前問曰：（工友貴姓？）答云；（姓民。）其人大樂，面現笑容。拍工人之肩而曰：（幸福來了！何事苦此！方今天下有道，庶人爲貴。政府新建，號曰（人民），生産歸公，扶助勞動，子能從我，幸福無窮！）工人失笑，曰：（先生体矣！無乃道窮？我有二手，其堅如鐵，我有二足，其快如風，幸福自求，豈待奉送，假手他人，結果終凶！請觀現在袞袞諸公，又那一個不是腰纏充充？高座巍巍，又那一個不是我們姓民的抬轎之功？但政治塲中，全靠脱空，一登寳座，傳將抬轎的踢落西風。空頭支票，已積得盈箱盈籠。今日的蹩脚，無非是昔日的英雄，又何分乎彼此，更何有乎西東！把戲原只有這幾套，今番再不敢相往！先生識相，快點轉篷！）言罷不答。其人嗒然，牽余衣更進。怳怳忽忽，莫辨西東，隠見一人，臥於田中，趨前細視，乃一老翁，其人喜曰：（工人意識，究竟不新，今觀此翁，頗有精神，眞正人民，無乃在此？）乃摇而醒之，翁矍然以驚，揉其老花之眼，指余二人曰：（先生何人？緣何見臨？）其人答曰：（老翁在此，意欲何待？零露風吹，詎不傷壞！耘人之田，昔賢不爲，今之新政，古風可追，計口授田，曷興乎來！）老翁聞言，忽爾勃然。戟指言曰：（汝輩掮客，只知弄錢，東奔西走，鬼話連篇。前年革命，二子喪元，賸有雛孫，伴我翁眠，苛捐未去，雜税連連！終歲勤勞，衣食不全，啼飢呼寒，更有誰憐，更有誰憐？闊人闊老，槪不問焉，一條老命，苟延天年。抬轎缺人，今又來前，子觀前轍，何復何言！）同行者聞言，急謂（不然！翁因年邁，又怕刀兵，但請至城西一行，充當老牌人民，不需其他手續，只要喊上口號三聲，自非（赴湯蹈火），不過表示一點民情！將來大功告成，大家都有光榮，非特鄙人心感，抑可分享太平。）翁曰：（子做子夢，我夢已醒，多少白骨，造成多少英名，一般牛鬼蛇神，做不出新鮮的事情，倘然要享太平，還該自己經營。將看鋤頭起處，發音聲如雷霆。請勿擾我清夢，我將等待天明。）老翁言畢，即倒臥田塍之上，呼呼而睡。推之不醒，呌之不應，訪問二次，始終找不到一個眞正的人民。其人顔色沮喪，忽忽若有所失。踉蹌前行，忽見路旁一破裏，乃負其二尊菩薩以去，據云聊以塞責，亦可以應急用。方握手告别，忽然而寤，乃身猶未出書齋一步也。 
[都市裏的君子] [  一琴]  
　　（喂，票子！）從高郎橋開出到大世界去的十七路無軌電車的三等車廂裏，有一位乘客這樣喊。 
　　同車的人，目光不期集中到這位乘客身上。 
　　那乘客年約四十多歲，身穿已經退了色的緞子袍褂，頭戴一頂瓜皮小帽，鼻架眼鏡，鄉態可掬的，顯然是初從樸實的鄉村投到這萬惡的都市裏來的一個。 
　　（噢，來了，請等一等，勿要吵！）賣票的在人叢裏擠來擠去照例是笑嘻嘻地説，這經騐在他是很豐富的，他知道應怎樣對付這一類的乘客。 
　　（銅子早已給你了，票子爲什麽没有？）那位乘客很不明白，還是咕嚕着。 
　　於是旁的人，也有在暗藏着笑。 
　　（朋友！票子拿去！）賣票的很無奈地軋了一張票子給他，然而帶着椰榆地神情説。意思是在説：（你這可憐的鄉曲！）　 
　（喂，賣票的，錯了，這是十八分的票子呢！）他看着手中的票子，又看看車窗口電車公司的告白：（乘客注意：所購之票，與所給付之車資，是否相符。）他想顯然的，這是賣票者的不誠實。不禁勃然大怒，終於喊了出來。 
　　（吵什麽？）賣買的顯然也有點不耐煩了。（你到那裏？）他忿然地問。 
　　（到大世界。） 
　　（你到大世界，包你到就是了。吵什麽！）已賣票的很巧妙地避開了票子數目的爭執問題，而談到路程上去。 
　　（不，我給你的是二十個銅子，而這裏却只有十八分的票子，還少着二個銅子呢！）他還斤斤於實數與票面的差。　　於是好管閒事的朋友出來了。 
　　一位坐在他旁邊的年輕小夥子先就忍不住笑説： 
　　（朋友！反正你到大世界就是了，何必多響？）他是以老上海的資格説這話。 
　　（他揩公司裏的油，又關你什麽事） 
　　（又不是揩你的油！） 
　　（大家是中國人，何必替外人帮忙？） 
　　（哼！） 
　　（......） 
　　於是他來了一個孤立的恐懼，他開始懷疑，他不懂衆人爲什麽都派他不是，他覺得他並没有錯。但他没有説，在這環境之下，也不容辨説。 
　　最後，賣票的深恐他再吵起來，給（赤老）聽見了，可不要爲了二個銅子，換去一隻大洋，這賣買有點不上算，終於換給了他一張二十分的票子，才算無事。 
　　車子到了站，他下去了，賣票者在後頭看着他，嘴裏迸出了二個字（猪玀！） 
　　但他始終是不懂，恐怕至今還不懂他所以錯的地方吧？ 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
現代名人書畫羅惇㬊字旉安廣東順德人檔存先生　　宋元　　　句志佩　恶　在时能　丹　妙愛心可传辛酉　　　　三四　移寫記　　 
[皇后的歌聲] [  時]  
　　我們的皇后Ｃ姑娘，除了有着一張美麗的臉蛋之外，天還特地賦與她以宛轉的珠喉，所以非但她的姿色引人徴逐，她的歌聲，更使人銷魂。 
　　夜，什麽都靜寂了，從靜寂的空氣裏，却傳來了清脆的歌聲。 
　　這歌聲，又尖，又圓，又悠揚，誰都知道是從皇后的櫻口裏傳出來的 
　　這時候，本該是熟睡的時候了，可是一聽到了這種歌聲，大家便都歇司的里亞地從牀上跳了起來，倚着欄杆，傾聽着從輕風裏飄蕩過來的歌聲。 
　　嬝嬝不絶的歌聲，總要繼續着這麽半個或一個鐘頭，才告停歇，可是那留下來的深長的韻味却是無窮盡的，牠像劃破了幽靜的夜，無涯際的擴展開來。 
　　於是大家嗒然若喪的返到牀上，可是翻來覆去，那裏還睡得着呢！歌聲像一個魔鬼，永遠繚繞在腦際。 
　　患失眠症者大有人在。 
　　這樣一月之後，在佈告板上便發見了這樣的一張佈告。　　（查邇來每晚十時以後，正大家好夢方酣之際，女生宿舍中常有歌聲發出，實屬擾人清睡，俟後不得再行如此，特此佈告。） 
　　從此以後，皇后的歌聲便没有了，可是患失眠症的人却更來得多了，因爲深刻的記憶是很難磨滅得掉的。這實在是出佈告的人所始料不及的。 
[業餘信箱　不好意思去問]  
編者先生： 
　　你偉大的言論，能指示人們煩惱的迷津，這是貴刊讀者早有的定論，毋容我來瑣瑣了。 
　　在這非常時期的中國，我們青年人應當如何地奮鬭，努力去求世界大同，人類平等的工作，關於我的疑問，似乎很不對的。但是我的意志戰不過心理，所以仍舊寫出來，向你請教，我候你不致推辭吧！ 
　　在五年前，我入某教會學校肄業，有同班某君，和我情投意洽，竟然成了莫逆交。他有位妹妹，年紀與我不相上下，在某女中肄業，相貌品行均佳，我在見她之後，心中很自然地生了愛慕心。但是在這五年中，我是非常膽小和害羞，總不敢對她談話。不過她似乎對我發生好感，因爲我們雖始終没有講過話，但是在見面的時候，總不免互相點首微笑。　　本月是某君的婚期，我是無疑地前去賀喜。在他的妹妹驀然看見我時，又給我一個深刻的媚笑；我也就還她一笑。如是我倆的眼角，時時相遥應了。我明瞭她對我是多情的；但是我没有機會接近她，她家的人很多呢！ 
　　現在我實在是心猿意馬，再也忍不住，想和她結交一個朋友。不過她已訂婚否？這點我不便明白地問她的哥哥，我想直接問她，但是又没有機會，（她的學校，我是知道的，不過如何去接近她呢？）我始終想不出完善的主意，所以只有煩優我們的指　者，－先生－來指教我如何去進行吧！　　話説的太多，侵佔了不少篇幅，恕我就此止住吧！敬祝撰安　郁道孚謹上 
　　編者按：一個人的處世，應當要率眞；心裏有什麽希望，不妨就大大方方地向着目標去追求。幸而成功，固屬快事；不幸而失敗，也好及早覺悟，改弦更張，庶不致書空咄咄廢時失業。如其藏頭露尾，畏却不前；那末即使本可如願的事情，也會失去時機，弄得老大無成。 
　　郁君的來信，處處表現他是一個畏首畏尾，不能率眞的個性。明明求所以成全佳偶之道，却硬要東拉西扯，説上許多（世界大同）（人類平等）一類的廢話。這種態度一天不改掉，不要説這段良緣，永無希望，你的終身事業，也絶少。成就的可能。 
　　我們知道，一個尚未有愛人的青年男子，向一個異性追求，是很合乎自然的；只要出之以大方，法律輿論，均不會加以攻擊。所以郁君儘可要求她的哥哥從中介紹；也儘可直接向對方通欵曲。即使對方的環境，是充滿封建色彩的，那麽也可央個冰人，前去問名。一説即合，也是意中之事，撞個頂子，也可絶此妄想。 
小説 
[上海（十七）] [  張老三]  
　　（恐怕遲早要發生的吧）！ 
　　我和衣睡到床上，轉側着敏姊不能這樣不原諒我，你冒了危險，從鄉下追隨我到上海來，我們兩次忠實的談話，你也應該明白我人格的一切。一個豪放的女子，在戀愛的道上，何以心地狹窄到不能容髮呢？我明天的無論如何得向慧姊剖白。想到這裏，像得了結論似的安心睡去。 
　　第二天起了個早，到方外别墅。那門房滿堆着笑臉説：（少爺，老爺還没有起身哩。） 
　　（你們小姐呢？） 
　　（今天禮拜，昨夜回來的）。説着引我到客廳中，他進内通報，出來他説小姐也没有起身。 
　　（説我有要緊話説，煩你再去通報一聲）。 
　　一個娘姨模樣的中年婦人跟着門户出來説：（小姐病了，請表少爺過一天來。 
　　（什麽病）？我急急地問？ 
　　（昨夜回家時吹了風，發着寒熱。） 
　　（請小姐保重點，我過一天再來。） 
　　（少爺，再坐一會啊。） 
　　我没有回答門房的話，逕自走出方外别墅。 
　　二十七橋下的流水 
　　信着脚步走，直往徐家匯鄉下去。我重復接近了連綿的阡陌，農夫農婦白手巾包着頭，屈膝在被陽光炙焦着的水田中，耕耘他們視爲第二生命的財産，他們那樣的快活，唱着粗俗的農歌。田中的秧，碧綠可愛，迎着微風波浪似的推動。我在小石橋畔坐定，瞧着他們工作不想再走。橋下的流下中泳游着一羣小鴨，逆水划動瞨前進，再順水浮回來，牠們没有知道將來長成後供給人們的宰殺。 
　　大槪坐的太久了，農夫們都驚奇的注視着我，但是我不認識他們其中的一個，也没有問我（吃過早飯？）的。其實這時候太陽已偏西，我背上隠隠的作痛，五月中旬的陽光已那樣炙人。就站起身向徐家匯走去，走了半天，好像比來時的路增加了一倍。太陽曬到背上，一襲夾衫已不勝其重，今天兩頓又没有進餐，到徐家匯鎭，肚中飢餓再不能忍受，而且需要休息一下，就踏進一家小館飽餐一頓。 
　　從電車上顚簸了半小時，因爲空腹飽餐的緣故，心中怪賦悶似的，在辣斐德路行人道上歸來，被我發見了一塊氷的市招，這時這一類的飲料再適合不過，進去喝了一杯刨氷，纔覺得遍體舒適，凉快無比。在電扇下翻着英文報紙，抽了兩支烟回社。 
　　高飛等已等候了我半天，對於我的不别而行，很是担憂。我説 
　　（起來時候太早，誰都没有起身，呌我對那個去説話？） 
　　（一大天到那裏去的？） 
　　（徐家匯。） 
　　（遇見姐姐没有？）弟弟問我。 
　　（没有。） 
　　（敏姊也一早出門了啊。） 
　　大家感到事情的不尋常，相對着没有話説。平時這間嬉謔百出的辦公室，今天像深山中的古寺。小黄不吸烟的，也抓起罐中的香烟燃着呼起來。默默的天色漸漸黑暗，誰都没有想着開電燈。 
　　（幹麽）還是哈台來扮演一齣喜劇，他踏着冬瓜步扭亮了電燈（青萍來，下一般象棋，你讓我一隻車夠了）。　　大家移動身體到我的寫字台旁。哈台本是我手下的敗將，讓兩隻車，還不夠招架，他欣欣然地搬出象棋，我知道他想完成一齣吃賸一顆將的喜劇。我不忍回絶他調和空氣的善意，我們對弈起來。 
　　▲啓事今日所載小説，應在昨日所載之前，因係誤排，今特補刊 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[瑙瑪希拉的戀愛史（上）]  
　（一）初到紐約渡着模特兒的生活 
　　那是在紐約的一個寒天，一個瘦小的女子穿了一件青色的浴衣，躺在一張沙發上。她覺得離開百萬之財還遠得很------照事實説，她離開六個小錢倒還覺得近些。她疲倦恍惚地躺着，懶怠着走幾步路去接那電話。她聽見電話鈴響，她的頭在枕頭上更睡得深些。在百老匯的優伶介紹所裏坐了一天的硬板凳，當然覺得沙發上的枕墊又柔軟又温暖的。電話的鈴停止了，她歎了一口氣。她知道她應當努力一下去接那電話，或者意是她萬一的機緣呢。但是在她青青的年齡中，這是第一次覺得這樣疲乏了。她擦去了一滴思鄉之涙，她想着遥遥千里之外，遠在坎拿大的一個鄉村，她離開了家庭，所爲是什麽呢？幾個月以來，她等候着，盼望着，去做些小片子中的殘碎角色，額外演員，在廣告圖畫部裏做模特兒，但她總是希望着，祈禱着將來的成功。 
　　電話的鈴，突然又響了。聲音急促的很，好像在呌（快來接我呀！快來接我呀！）這更使她的頭疼得厲害些。最後，她没有法子，祇好爬了起來，走去屋子，無精打采地去接那電話。（哈囉，哈囉，希拉小姐嗎？瑙瑪希拉小姐嗎？）那很像公事房裏接綫女職員的聲音。（是的，我就是希拉小姐。）（明天早晨準十點，你能到寰球影片公司來一趟嗎？我們的西部經理泰爾堡先生呌我們和你接洽拍片子的事呢。） 
　　瑙瑪希拉掛上了電話，眼睛裏透着快樂的光輝，在屋子裏跳着華爾茲式的舞，疲倦亦不知一忽兒那裏去。她------瑙瑪希拉------在百老匯躑躅了這許久，居然在一小角色裏被人家看見了而喜歡。她的的確確是好萊塢的一個攝製家挑選出來的。她連忙尋出她最好的衣衫，一面機着，一面鼻子裏哼出快活的調兒。 
　　但是運神還是戲弄着人。明天晚上她還是躺在晚上作床，白天作沙發的大椅子裏，青色的睡衣緊緊裹在她身上。這位坎拿大的女子，没有能和寰球公司訂合同。公司祇肯給她些零碎角色，薪水亦渺小得很。瑙瑪覺得她應當得着較好的待遇，不然的話，她一天三餐，恐怕都難維持了。所以她計算着從明天起，又要在紐約的無窮無盡的長街上去行走了。她翻着自己的日記本，看着裏面拉雜的記載：（十六天了------還是賺着十塊錢一個禮拜，賣着帽子，拖鞋，手套，襪子......今天站了一天，給畫了一張汽車胎的廣告牌，聽説要在哥倫布馬戲塲掛三年之久哩......呀，想不到已經變文雅了，居然可以售賣細貸，像皮毛，銀器，磁器等等東西了......今天運氣眞好，第一天進影片公司。我在一家介紹所裏坐着，等候照例的（今天没有事，請回家吧。）我正在看一本雜誌，上面有我的相片，穿了一件華美的皮大衣。你看看自己笑了起來，恐怕是不過一個苦笑，因爲我自己的大衣是極薄的而冬天又已降臨了。可巧一位副經理在我後面。他看了雜誌的相片，面貌和我有些相像，就問我是不是那個模特兒。我説是的。他説明天再來，有事給我做。他答應我三天的事情，在一個跳舞的塲面裏......我拍影片的工作，祇可以説是告一段落了。我還可以重回模特兒的生活，不過我還得去尋找呀！......（未完） 
影片談評 
[評（舞台三傑）] [  凌鶴]  
　　Broadway　to　Hollywoodl 
　　（一） 
　　據美國雜誌的記載，（舞台三傑）是美國近來偉大影片之一。當然，每一個民族的生活情感各自不同，也許美國的所認爲偉大的地方，對於我們不見得就有同樣的體念。　　 
　　（二） 
　　（舞台三傑）中有着冗長的故事。因此，僅僅足爲了故事的叙述，便絶對需要很多的鏡頭。那末在有限量的膠片中，如完全爲了叙述故事，另一方面，做戲的機便一定縮到最低限度。我們不能不承認（亂世春秋）是一部偉大的作品，但因其故事太長，於是令人感覺劇的沉悶與煩雜，但以其與（舞台三傑）相比較，其成績應在此片之上，雖然二片的作者對於作品都有着十分愼重的態度。 
　　（三） 
　　因爲故事太長的原故，導演Willard　Mack不能不用簡潔的手法，以减短影片的長度。在這裏我們可看到戰爭的場面的省却，以及旦特第三的由小至大，自小時候的照片上絞出去等。前者的方法，的確十分聰明，前一場是父親接讀來信，道一聲（好孩子）而頽然若失，接上便是孩兒問他父親到那裏去了，而以手杖比擬戰爭，立刻説明老哈開脱的兒子戰死沙場。然而這些地方是不容易使不常接近電影的人們所能看懂的，因此其是否有存在價值，尚是疑問。 
　　（四） 
　　在這裏應當説到作品的主題了。 
　　記得在詹寗斯的（天之驕子）中，我們曾經體念到藝人們没落的悲哀。這同樣的情感，我們在這（舞台三傑）中再度領受。（天之驕子）是一個藝人由極盛時代轉入没落，再由没落面後興，而（舞台三傑）中却是説演員們的聲譽，隨着年齡而消逝，其悲哀的代價只是讓兒孫重振家聲。加之有聲電影逐漸的代替了舞台戲劇之地位，百老匯的寳座已向好萊塢推移。這因然也是使無台上的老明星感覺悲哀的原因之一，可是春光老去，始終是不可挽留，當年在觀衆喝采聲中久享榮譽的老哈開脱夫婦，免不了有年青的人們來代替他們的地位：只好聽着别人在耳邊嘆息着説：（他年輕，他新鮮......）而自身只得十分賣力而落得無聲無息以下場。最後的希望，由兒子身上轉移於孫兒。直至孫兒由於祖父的督促而成名，而自身亦含笑而死。一生爲戲劇而終天年，幸有賢良的兒孫接受了先人之衣鉢，同樣，也許作者是暗示着説：（百老匯的歌劇不免没落，幸而有好萊塢的歌舞電影繼其寳座）。於是乎。没落的悲哀不必同感了。 
　　（五） 
　　我們承認，這决不是這無無成績的作品。至少有其特殊之處，很顯然的。這裏有快樂也有悲哀，所謂悲喜劇的調和，這一影片的作者很可以居功。次之如幾次非常自然的高潮，也處理得十分得當。如哈開脱第二的夫婦爭吵，如老哈開脱責駡哈開脱第三的時候至於老哈開脱在攝影場死去的時候，那十分緊張的情緒在觀衆極力忍耐之中，眞是别開生面。　　（六） 
　　佛蘭克毛根自少至老，情態畢肖，特别是老年時更見成功。女角AliceBrady也演得極好，至爲賈克古柏却毫無成績。反之飾幼年時代之哈開脱第三到還可以。 
[關於吉訶德的趣聞] [  馨甫]  
　　西萬提司不朽名著一吉訶德先生的攝成影片，各情已誌本報·現在我來將關於本書和本片的趣事，説點給各位聽聽： 
　　Ａ中國皇帝差人到西班牙去 
　　在（吉訶德先生）下卷的跋語裏，西萬提司説了一個笑話。他説中國皇帝曾經差了一個大臣到西政牙來，要求作者把這部小説送去，因爲中國預備開一個專門學校，在這個學校裏，卡司特兒的文學是要教授的；所以中國皇帝想把這本（吉訶德先生）當作教科書。這個笑話是很有趣的。在西萬提司，當初不過是一種幻想。但是現在竟實現了。不但這部書，中國學校有的把它當作教本；並且（吉訶德）影片，也來到中國開映了。 
　　Ｂ夏亞平財産被政府没收 
　　本片的主角夏亞平，他在歌壇上，早就享着盛名，在俄國，卽使窮山僻野的婦人孺子，也知道夏亞平這個名字，但是，能夠欣賞夏亞平的藝術的，却並不怎麽多，因爲他所演奏的塲所，都是最高等的戲院，並且價錢賣得很貴，一班窮措大，祗好對他望望，後來，俄國革命發生，他急忙逃到巴黎去，他在莫斯科的一座華貴住宅，此外還有價值十萬金鎊的不動産，都給蘇俄政府没收了，可是這幾年以來，他又儲蓄了很多的錢，在巴黎做起富翁來了， 
　　Ｃ大文豪的驢子做臨時演員 
　　Ｈ．Ｗ．威爾斯，是現代一位大文豪，不久以前，大光明開映的（豹姑娘），就是根據他的小説（喪魂之島）攝成的，當（吉訶德）影片攝製時，那劇中的山差邦扎，缺少了一頭小驢，飾山差的喬紹羅柏，從前本來也是一位名作家。恰巧威爾斯有一頭很好的小驢，羅柏就跑去見他，向他借來一用，威爾斯馬上答應了他，於是大文豪的小驢，就做了（魔俠吉訶德）片中的臨時演員了。 
[華婉芳女士失寳] [  阿寳]  
　　著名電影女明星華婉芳女士，家藏價值鉅萬的貓兒眼珍寳一颗度，忽然被一個署名江南燕的人曉得了，假籌募貧兒教養院基金爲名，致書索借；她以爲傅家之寳，一旦有失，非但她老病的父親要急死，便是一家靠這東西維持的信用，也要立即崩潰；她没有辦法，後來她想着私家偵探霍桑的幹練，忙趕去和他商量，但是這寳物，在幾個授受中，眞的失去了；女士却蒙在鼓裏，後來經過種種奇詭曲折的偵查，終於合浦珠還；原來是鄭君里和她玩的把戲，倒使權充霍桑的尚冠武，和助手鮑良，做了許多許多的細密工作。　　這是一齣電影劇友聨公司轉變作風以後的佳製，由偵探小説名家程小青先生，所作的小説（江南燕）改編的。十五日起，便在中央大戲院開映了。（却酬） 
[電影小説花蕚情深（Little　Woman）（八）] [  素因]  
　　勞萊等到醫生走了，馬上就跑過來問蓓絲的病狀。他看見了奇奥狼狽的樣子，也嚇得慌了起來。奇奥説：（你還是去打個電報吧。要是媽嬭在這裏就好了。）勞萊道：（媽嬭就要回來的。你知道，我的祖父近日心神很不安寗，因爲他曾答應你的母親，照顧你們的。要是；所以他昨天就打了一個電報給她。她今天下午就要到的，我還要去接她呢。）奇奥聽見了，又哭又笑，她竟抱住了勞萊吻著他，勞萊驚喜過份地樓著她，心房卜卜地跳著。過了一回，他裝著平靜，對奇奥道：（除非你再吻我，我是不能再多費時候了。我還要去接火車呢。）奇奥拭著眼涙，笑著把勞萊送走了，就上樓將媽嬭回來的消息去告訴美格。 
　　一回醫生又來了。勞倫斯先生亦來了。他默不作聲地坐在病房門外。裏面大家寂靜無聲。一回兒醫生的手動了，他已經把完了脈，將病人的手慢慢兒放了下來。大家嚇得面如土色地靜待著醫生的宣佈。難這她已經没有氣了嗎？醫生的聲音有些發抖，可是是有希望的聲音。他慢慢地説道：（熱度是已經退些了。病勢已有轉機。她現在是睡得很好的。） 
　　門外馬車的聲音，越走越近了。美格，奇奥等等連忙奔來樓去。勞倫斯老先生走在前面，回過頭來拿眼睛問著他們。他們點著點，勞倫斯亦放心了。等到勞倫斯開了門，媽嬭扶了勞勞的手進來了。她看見了勞倫斯，手扶了他的手臂，亦没有工夫説什麽感激的話，就上樓了。她在病房的門口遇見了醫生，他將好消息告訴了她。她就走了進去，和美格，奇奥，大家默然跪在蓓絲的床前，感謝蒼天的涙珠，潄潄不斷地落了下來。 
　　好像上天總不讓他們儘量快活似的，蓓絲的痊愈是極慢的。到底大家亦不知道她終究能復元不能。等到到了夏天了。有一天是蓓絲病後下樓的第一次。奇奥强健的臂膊，輕輕將蓓絲抱了下來。椅子上舖滿了椅墊，蓓絲嬌弱的身體坐在上面。勞萊進來張了張，喊道：（讓她看看什麽人來了！）是於大家讓出一條路，約翰勃羅克去開了門，一個人走了進來------原來是父親！一種不可思議的歡樂，把大家都楞住了。可是一回兒大家恢復了原狀，大家歡然的摟抱著，吻著。蓓絲亦高興得站了起來。馬區先生將他脆弱的女兒，抱了起來，又抱翰輕輕地放在椅子裏。大家都看著他們的擁抱，這兩個幾乎脱離塵衰的人。在這個時候，約翰勃羅克和勞萊，都覺得這是他們家庭間最神聖的光陰，於是就躡手躡足地走開去了。大家等父親和蓓絲擁抱了一回：就七嘴八舌的問他：（你怎樣回來的？爲什麽你不先打個電報？你完全好了嗎？你還回去不回去？）（未完） 
 
