# 1933 - 116 - 4921574

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　灤東敵機轟炸閙市 
　　追逐市民投重量彈 
　　血肉横飛慘不忍言 
　　油炸市慘死三十八人傷五十餘人 
　　秦島海陽鎭敵又增兵 
　　（灤州）五日晨敵方銀白色新式爆擊機一架、盤繞盧龍縣城多時、未擲彈，向灤河西岸飛去、十時在距盧龍縣城二十餘里距灤縣城三十餘里之油炸市肆虐、是時適値鄕民集市營業、一時街市紛亂、敵機追逐爆擊、投重磅彈六枚、炸斃平民三十八名、傷五十餘名、彈片血肉横飛數里外、炸彈聲響三十里外灤城可聞、（五日專電） 
　　（灤州）五日午遷安以北地區、王軍何立中部正面有敵步騎部隊二百餘名、附山砲三門前進、與我接觸、迄申刻正激戰中、冷口西白羊峪口敵增兵三百餘名、建昌營發現日軍千餘名、晨盤旋盧龍之敵機、在盧城北關投彈四枚、炸毁城　一段、未傷人、（五日專電） 
　　（天津）灤東五日僅小接觸、敵向海陽鎭榆關增兵、敵甲車到秦皇島、壓迫我軍退灤西、（五日專電） 
　　（北平）灤縣電、日機今晨分向盧龍撫寗·昌黎活躍、昌黎有日機二架、向城外投彈三枚、撫寗有日機一架、今晨向城内集市投彈、並用機槍掃射、傷人民十餘、灤東形勢又緊、北寗車仍通北寗車仍通北戴河、（五日專電） 
　　敵逆扼守海秦之線 
　　（北平）灤州電、敵逆扼守海陽鎭秦島之線、向我前進軍頻施攻擊、昨夜在海陽鎭後馬坊一帶、敵僞聯合部隊向我何柱國軍某團襲擊、被我軍擊退、同時并向南大寺東之我甲車開砲、轟擊不已、昨日下午有敵機兩架飛留守營及灤東一帶偵察、未投彈、（五日專電） 
　　萬福麟會晤何王等 
　　（北平）　萬福麟昨晚抵灤州、與保柱國·王以哲·等晤談甚久、今晨赴囗囗囗處視察、（五日專電） 
　　撫寗等處僞軍活動 
　　（北平）灤州電、灤東敵軍連日又突向秦島榆關海陽鎭各地增兵、同時撫寗等處僞軍、亦極活動、有準備西犯模樣、敵機一架、昨來昌黎偵察、未投彈、我軍刻仍在北戴河附近、未前進、敵軍調動甚忙、灤東形勢緊張、（五日專電） 
　　敵機偵察撫寗等處 
　　（天津）敵機五日到撫寗·盧龍·昌黎偵察並散傳單、衆料三五日内、敵必反攻、（五日專電） 
　　桃林口外民團紛起 
　　（北平）撫　寗東北抬頭營日軍、又增步騎砲兵三四百人、桃林口外民團紛起、日前在口外截獲日軍接濟車四十餘輛、均裝載砲彈、灤東方面民團首領都山縣長前淸舉人、王鶴籌、遷安民團團總張紹等、實力有四五千人、聯絡抵抗日人及漢奸、阻止其强　騾馬糧食、（五日專電） 
　　喜峯口兩軍對峙中 
　　（北平）　秦德純今由前方返平談、近一週來、喜峯口敵我兩軍對峙中、僅有局部衝突、敵軍大部趨向興隆方面、其目的似切斷我與古北口方面聯絡、敵機時來偵察投彈、前方無事、地方商業照常、如無戰事、（五日專電） 
　　蕭振瀛自南昌返平 
　　（北平）蕭振瀛談、余前奉宋哲元命、赴南昌謁蔣委員長、蔣對二十九軍奮勇抗日極嘉慰、蔣必要時北上指揮抗日、贛勦共順利、（五日專電） 
　　日軍再圖壓迫灤東 
　　（灤州）日軍有由冷口建昌營、再入遷安盧龍、壓迫灤東之意圖、東綫敵僞軍、亦有及時策動之趨勢、我由灤河西岸進入盧龍遷安撫寗等縣城之東挺進隊、以及沿北寗線進至北戴河之何軍支隊、均在保守中、海陽鎭日步兵現增一大隊、附錙重迫擊砲各四門、係屬中村旅團第四十一聯隊、并來新指揮官倉崗大佐、撫寗以東李際春部僞軍、仍極活躍、蹂躏地方、不堪言狀、盧龍撫寗北面交界處、其殘部到處刦掠、十室九空、各縣府現正整頓警團、綏靖地方、（五日專電） 
　　義軍馮鄧等部 
　　編成正式軍隊 
　　（北平）　軍分會整理各路義軍、已將馮占海·鄧文·李忠義·劉震東·各部分别編成正式部隊、分轄編練、俾成勁旅、已編竣、潛匿冀境内者、巳定取締辦法、（五日專電） 
　　津日租界炸彈案 
　　日領抗議不確 
　　（天津）于學忠談、報載日租界三炸彈事件、日領决向省府抗議、此事不確、因日領無辭向我抗議也、（五日專電） 
　　敵攻大甸子 
　　被我守軍擊退 
　　前線昨晨戰事已停 
　　敵機炸毁密雲敎會 
　　（北平）　密雲電、古北口正面之敵、四日晚有敵三百餘名向我上甸子陣地攻擊、與我正哨衝突、敵開砲十餘發、我亦還擊、劉戡親到陣線指揮、相持三小時、敵始向原陣地退却、今晨前線仍安靜、兩軍相距約五六里、互相對峙中、（五日專電） 
　　南天門前綫仍安謐 
　　（北平）　密雲電、前線安謐、昨夜敵僅發砲向我南天門後陣地轟擊、仍用探照燈放射、其步兵並未前進、敵機今晨八時有一架飛我陣地及石匣等處偵察、並未投彈、興隆附近之敵、昨未向我進攻、今晨有飛機兩架飛往興隆縣城内偵察投彈、損失不明、（五日專電） 
　　司馬台失守乃訛傳 
　　（北平）　劉戡四日電平稱、當面之敵、二日夜向我襲擊未得逞、二日以後無動靜、囗師亦推進至囗地、囗師仍在原位置、報載司馬台失守乃訛傳、我主力地帶已逐漸强固、由現陣地至囗處已步步設防、敵非兵一二師人、經長時間之戰鬥、無突破可能、（五日專電） 
　　密雲監理會被炸毁 
　　（北平）　密雲監理會近被炸毁、日當局對此表示歉意、允予賠償、按此監理會係一華人牧師管理、幸被炸時無人在内、五日路透電） 
　　察省代理主席 
　　伍庸到平請兵 
　　察東防綫急待增援 
　　馮占海部擊退敵軍 
　　（北平）　何應欽因察車形勢嚴重、電召察代主席伍庸來平、伍昨晚抵平、今分謁宋何、報告察東情况甚詳、據伍口頭報告、察東自多倫失陷、頓呈緊張、敵軍仍有西進動作、沽源多倫相距二百五十餘里、防線過長、僅有囗囗兩部扼守、囗囗一帶僅有某部義軍挺進隊、如此當地防務殊可虞、伍面請當局速派軍援察、（五日專電） 
　　（北平）　僞軍劉桂堂索化成等逆部及小部日軍、昨已開始向沽源出動、沽源形勢益緊張、敵機四架昨晨十時飛沽源、偵察時許始去、（五日專電） 
　　（北平）　馮占海四日晚電稱、頃孫團長鶴棲由喇嘛山報稱、撤退之敵、行至哈叭橋店、與我前進軍即行接觸、鏖戰五小時、敵勢不支、紛向多倫城内撤退、斃敵五十餘名、獲槍三十餘支、我軍受傷連長一名、兵十一名、刻我前方部隊距多倫七十里許、除仍令該團積極追擊外、並飛飭有力部隊前往增援、期殲暴敵、又電、頃據本部赴郭家屯騎兵團長韓鳳山報稱、行至雙井子、即聞郭家屯巳被日僞混合之敵佔領、隊令該團長在現地佈置防線嚴密戒備、並向郭家屯詳細偵察外、一面飛調邵王兩團星夜馳往、大舉進攻、（五日專電） 
　　（北平）　趙承綬四日酉電平稱、查劉桂堂·李壽山·崔興五·索化成·及蒙兵夏軍長各逆、共率步騎七八千、並附少數日兵甲車、自二十六日起、與我前進部隊、開始接觸、二十八二十九等日、分數路向我陣地猛攻、我陣地要點、失而復得者四次、各逆雖屬匪軍、但因受日人監督、及食宿困難、復偵知我兵力單薄、遂集中火力、選拔奮勇隊、晝夜攻撲、卒於二十九日午後七時、被突破五處、敵乘大風昏暗、一部竄入城内、到處放火、並襲擊軍部、斯時我大部預備隊、已盡數增加前方、城内只乘有衛隊連及弁兵百人、混戰至夜間十一時、因各部官兵與敵肉搏、損失約七百二十餘人、我第囗團傷亡尤重、隨令各部午夜退集邊境、準備反攻、嗣因敵大部入城、我軍因激戰四晝夜、士兵飢餓疲憊、彈援缺乏、囗團猶出擊、斃敵約三十名、旋奉命集張北、現全部已到達目的地、兵力分佈囗囗一帶、對敵警戒中、（五日專電） 
　　（北平）張垣電、劉桂堂軍騎兵三千餘名、由日人小津柳指揮、三日晨進犯大梁底陣地、其主力集中地在邊牆子附近、三日晚七時敵騎兵探在距大梁底北二十餘里活動、與馮占海部接觸、馮湯均在活源、湯部在沽源佈置工事、趙承綬騎兵集中張北附近、已與李服膺部聯絡寳昌尙有騎兵一部、察東防務甚緊、（五日專電） 
　　日陸戰隊 
　　在靑武裝登岸 
　　游行市内一週 
　　（靑島）　日艦出雲葦兩艘、五日午前十時一刻進口、該艦陸戰隊約三百餘名、由萊陽路武裝登岸、游行市内一週、（五日專電） 
　　贛剿赤軍 
　　陣綫無大變動 
　　（南昌）　剿赤陣線、日來無大變動、（五日專電） 
　　（南昌）　撫訊、集鳳岡一帶僞一方面軍、經飛機結隊轟炸、紛向公陂西北移動、集杭橋街僞五軍團、由宜黄犯官倉、李師迎擊激戰中、樂安迤西鹿岡匪、經孫連仲進擊、退戴坊、（五日專電） 
　　蔡廷鍇等到港 
　　（香港）　蔡廷鍇·譚啓秀·香翰屏·五日晚抵港、迎陳銘樞、傳陳有任粤主席說、（五日專電） 
　　陳濟棠 
　　在南雄設行營 
　　必要時親入贛督剿 
　　（香港）　陳濟棠决在南雄設剿匪行營、委唐灝東爲行營主任、必要時親入贛督剿、第三軍紛向贛開拔、東江遺防、派繆培南師接防、（五日專電） 
　　謀剌于學忠 
　　兩犯被槍决 
　　（北平）　據今晨此間報載之天津消息、星期一夜于學忠將寢時、忽有一衛兵來告、是日有名傳達堂者、來署與衛兵吳憲亭密談、送吳手槍一支、及六百元、于聞報亟召吳詢問傳與吳之關係、始悉傳允於吳暗殺于後、酬洋四萬元、習晨即將二人槍决、天津外人消息且巳證明于學忠被人企圖暗殺之說、據謂子親自將一剌客解除武裝、然後命衛隊將其他一人拘捕、聞一人搜獲手槍兩支、鈔票五百元、另一人搜出手槍一支、鈔票一千元、二人經審明後、即被槍决、（五日路透社電） 
　　復興農村委會 
　　舉行首次會議 
　　推定三組委員 
　　接開分組會議 
　　（南京）　復興農村委員會五日晨九時在　部舉行第一次會議、到汪等四十一人、汪主席、行禮後、首由汪致開會詞、大意謂我國農村凋敝、産物衰微、以此抗日、則實力不濟、以此剿匪、則滋蔓難圖、故行政院設立農村復興委員會、集中朝野力量、籌集鉅欵、分途救濟、充實金融、改良技術、發展交通、調劑糧食、期於抗日爲鞏固後方之圖、於剿匪收釜底抽薪之效、務期各委員多多貢獻意見、俾共籌治本之方云云、次彭學沛報告該會成立經過、旋討論分組方法、議决、分三組、一·技術組、二·經濟組、三·組織組、（又分自治·敎育·衛生·自衛·四小組、）並推委員劉瑞恒·王世杰·石靑陽·黄慕松·陶希聖·張伯苓·許世英·王震·王曉籟甘乃光·吳鼎昌·陳其采·羅家倫·王雲五·褚民誼·爲組織委員、葛敬恒·陳公博·鄒樹文·翁文灝·譚煕鴻·李四光·張伯苓、爲技術組委員、馬寅初·唐有壬·陳公博·錢永銘·章元供·顧孟餘·陳輝德·褚輔成·徐新六·陳翰笙·郭春濤·王志莘·鄒琳·陳伯莊·榮宗敬·胡筆江·陶孟和·楊端六·劉鴻生·虞洽卿·張公權·爲經濟組委員、（五日專電） 
　　（南京）　農村復興委員會枝術組·經濟組·組織組·五日下午舉行分組會議、一·技術組主席翁文灝、决定向大會建議事項、一·在復興農村方案之下、技術組應負之責、在改良農産品、增進生産、並設法供給關於技術之種種之需要、爲達上項目的、、擬定綱要如左、甲、由中央主管機關聯絡各研究機關、以收分工合作之效、乙、擴充或添設各種技術供給之組織、丙、就國有荒地、應用科學方法、創立新農業區、本會技術方面應設立各項專門委員會、遇有特殊問題發生時、得由委員長或由本組請求委員長指派專家、實地考察研究及供獻解决之辦法即由政府籌定的欵實行之、二·經濟組、主席張公權、討論問題二項、一·農村金融問題、二·農産品價格調劑問題、三·組織組、主席吳鼎昌、討論問題、農村自治、甲、原則、乙制度、丙、事業、一·敎育、二·保衛、三·衛生、四·水利、五·土地整理、六·救濟、七·其他、定六日晨仍在鐡道部舉行第二次大會、又技術組擬向大會提議、在各省設立分會、以各省主席爲委員長、（五日專電） 
　　立法院决議案 
　　懲治叛逆無須訂特别法 
　　通過國債基金保管條例 
　　（南京）立法院五日上午舉行第十六次會議、主席院長孫科、討論事項、（一）中央政治會議第三五四次便議、關於進口貨物原産國標記條例酌訂補充辦法一案、决議交本院審議案、决議、交經濟委員會會同財政外交兩委員會審查、（二）審議興辦水利奬勵條例及給奬章程草案案、决議、交法制委員會審查、（三）本院法制委員會報告審查嚴定懲治叛逆漢奸法規實行親族連坐法案、决議、關於懲治叛逆漢奸、已有危害民國緊急治罪法軍機防護法要塞堡壘地帶法及刑法等、可以適用、無另訂特别法之必要、（四）本院法制委員會報告審查訂頒捐資救國褒奬條例案、决議、無庸經立法程序、（五）本院法制委員會會同財政委員會報告審查國債基金保管委員會條例草案案、决議、修正通過、（五日專電） 
　　平政務整委會 
　　卽將開始組織 
　　秘書長内定何其鞏 
　　（南京）　行政院北平政務整委員將開始組織、黄郛日内即由滬來京北上、該會秘書長巳内定何其鞏、政務處長丁文江、財務處長王克敏、（五日專電） 
　　（南京）　汪精衛談、此次中央設立行政院駐平政務整委會、其性質有二點、一、以系統論、該會之於行政院、猶之北平軍事委員分會之于軍事委員會、二、委員長爲文人、决無割據之虞、至正式成立期、則在黄委員長赴平後、現黄在滬、日内即可來京、（五日專電） 
　　（北平）　張繼談、余决不就平政委會委員、華北黨務辦事處有北遷準備、（五日專電） 
　　湘黔航空 
　　一個月内通航 
　　（廣州）　自經湖南空軍隊長黄飛作長沙貴陽間之試飛成功後、湘黔間之航線、將於一個月内正式通航、聞此事係黔省主席王家烈所發起者云、（五日路透社電、 
　　田頌堯部 
　　李旅再克通江 
　　（重慶）　田頌堯部李煒如旅二日再克通江、匪退殺牛坪、楊虎城派趙壽山師夾擊赤匪、企圖殲滅、（五日專電） 
　　陜甘兩省主席 
　　就新期尙未定 
　　（南京）新任陜主席邵力子因一部陜省委及廳長更調問題、須與汪院長詳商、約下週可决定發表、故履新之期、尙未確定、甘主席朱紹良日内由漢來京、向中央請示施政方針、並與邵力子晤商交代事項後、再定赴任日期、甘省現任各省委、將不因主席之易人而有所更動（五日專電 
　　二百五十六歲 
　　開縣老人逝世 
　　（重慶）　以長壽著名之四川開縣老人李靑雲氏頃始脫離塵世、事壽二百五十有六歲、（五日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[吾人對於農村復興之希望寂]  
　　如何復興中國農村。此一問題。最近頗引起國人嚴重之注意。政府當局今有復興農村委員會之設立。各方關於此一問題之討論。亦囂然並起。月前本報讀者顧問欄偶因揭載關於此一問題之通訊。即引起讀者熱烈之討論。發表者僅十之一。歷時逾月。由此可知此問題在今日。其嚴重性實已剌激任何人之意識而迫切求一解答。 
　　今日中國農村。果如何而後可以復興乎。吾人以爲凡求解决甘一問題首必把握其中心。我國今日農村之癥結果安在乎。此應分内在的外來的二方面言之。外來的原因。即國際資本主義勢力之侵入。傾銷大批農産品。二十一年度輸入額。達三萬四千八百五十九萬餘海關兩。此方面之源因。　擱置不言。至於内在的原因。則連年内亂。水旱頻仍。苛捐雜稅。日增靡已。亦皆爲顯明之事實。如蘇常一帶。農民之家。大都無三日之糧。陜西大荒旱之後。苛捐雜稅。匪但未减輕。且日有增加。更有甚者。最近四川田賦。已征至民國六十年。此次以勦赤爲名。增征四千萬凡此實例。俯拾即是。其他倍於此者。尤更僕難數。此則我國今日農村内在致病之根本原因也。故今日不言農村救濟則已。如曰救濟。則首應從剷除此種種根本致病之原因入手。換言之。即最低限度。應使政治淸明。社會安定。必如是後始可以言復興農村之端緒。此爲今日言農村救濟之第一要義。 
　　尤有進者。吾人今日希望政府對於復興農村第一必須有一整個之計劃。與施行之步驟。蓋復興農村之工作。與交通水利等息息相關。換言之。即復興農村。不過爲整個政治之一端。　使整個政治。而不有澄。淸則空談復興。於事何補。今人或艶羨蘇聯農業工業化之成功。然而春所以致此。則亦由於整個五年計劃。在整個計劃之下。各個部門平衡發展。相輔相助。而農凿之工業化。乃克底　成。其故蓋可深長思也。 
　　其次。政府今日旣已有農村復興委員會之設立。則尤必具有努力實行復興方策之决心。曩者政府於國民會議　。曾制定農業政策實施綱領。其要點爲奬勵農産。發展林業。興辦水利。提倡農村合作。改良農民生活等。莫不爲救濟農村之要圖。二年來虹能切實遵行。固未嘗不可收復興農村之效。顧此項綱領頒布後。事實則安在。是以吾人今日不貴能言。尤　能行。今日復興農村委員會之設立。其意義重要。　　過於　者。而吾人不免於鰓鰓過慮者。誠懼其不幸而仍蹈襲曩昔每會决而不行之覆轍耳。此外復興會應多聘專家。不 
在羅致「聞人。一實事求是。亦爲今日之要務。 
　　最後。一國有一國之經濟背景絶不能以一例概其餘。今日美國之農村恐 
慌與我國之農村恐慌。絶不相同。彼之生産爲無政府狀態。産品過剩。而又分配不均。農村之恐慌。乃緣是而起。今美政府竭盡全力。以圖挽救。雖其能否挽救此狂瀾尙未可知。惟美國政治之安寗。與經濟力之雄厚。比之吾國。則不可以同日而語。吾國今日之病。旣因政治不定。社會摇動。農民經濟困苦。又達極點。則美國之救濟方法。是否適用於吾國。資本主義國家救濟農村之方策。吾國是否可以倣效。此又吾人不能不請政府注意於本國今日之實際狀况。而細心考量者也。 
　　日本以中東路爲要挾 
　　迫俄承認僞組織 
　　日外部提議組織三角共同委會解决爭端 
　　僞國狐假虎威限俄還車否則採斷然處置 
　　俄人二十三名被驅逐出境 
　　（東京）俄使昨日與日外次有田會見當時、有田外交次官對俄使抗議、謂關於中東路及俄「滿」兩國間之紛爭、日政府甚願以和平手段解决若欲解决各種懸案、須以俄「滿」日三國組織共同委員會、一切爭執附與該委員會討論找出和平解决途徑、俄使答云、俄國歷來採取和平政策對待友邦、其提案精神在原　上本無異議、但望日本將此提案分條明載其具體辦法、以便請示於本國政府、有田外次約俄使另日再會、即與外長商定具體案、然後再求俄使到外交部面商、至下午四時俄使興辭而去、關於中東路問題、日政府不敢因此與俄戰爭、不過欲藉此問題爲要挾、使俄國在實質上承認其手創之僞組織而已、（五日華聯電） 
　　（東京）　日外交部今晨召開部會、内田外長·有田外次·及各司長均到、討論俄據「滿」三國共同委員會原案、據東報傳稱、外部所擬原案共分五大綱目、其内容如次、 
（一）爲要處理俄「滿」間之紛爭、組織日俄「滿」三國共同委員會、此會爲常　機關、分爲軍事與非軍事兩部門、分途開會、處理　屬事項、（二）此機　之委員、「滿」任外交部與陸軍省各科長爲委員、俄國即任大使館參贊武官及領事爲委員日由　東軍與大使館參贊及駐滿特務機關任命委員、組織共同委員會、（三）在哈爾濱·滿洲里·及綏芬河設辦事處、（四）共同委員會職　、在處理日俄「滿」三國之國境與所有紛爭事項、以和平手段求其解决、（五）關於國境問題、由共委會産生國界調查委員會、共同負責調查所關事宜、 
聞該案將送交陸軍省及參謀本部、如軍部同意、即向俄國正式提議、其時期在五月十日前後云、（五日華聯電） 
　　（哈爾濱）　僞國交通部森田鐡道司長及森中東略課長、昨由長春乘飛機到哈爾濱、與李（逆）紹庚密議一切、此因四月二十八日回答蘇俄方面之抗議面來、蓋僞國之回答、限蘇俄返還車輛之期已迫、而蘇俄方面迄無反省之色故决發出警告、同時關於所有權問題、說明根本原則、其概要如下、（一）中俄協定奉俄協定、由於蘇俄壓迫而訂立者、故以此爲根據、而謂中東路爲蘇俄所有、殊屬不當、中東路係共同管理、所有權非一方的、（一）稱照中東路薩貝加爾鐡路之貨物直通協定封　滿洲里、係對此協定之違法、要知此項協定、僅關於大豆之輸送、且爲暫定的、（一）謂照建設契約規定、有直通權利、然此乃指中東路與烏斯里鐡道之直通、並非　薩貝加爾鐡道有　協定、（一）限四月十二一個月　　之期限、要求返遠機車貨車、而蘇俄方面對此並不表示誠意、故重行警告、（一）限期以前不返還機車與貨車、「滿洲國」决採斷然之處置、聞僞國方面若蘇俄對此警告的回答、仍不返還車輛、决採有效的手叚、封鎖卜谷拉尼齊挪亞、以促其反省、（五日電通社電） 
　　（長春）上年四月以來被僞組織監禁中之俄人二十三人、因無憑據、遂以連絡義軍拆燬鐡路爲名、驅逐出境、同時被捕華人均被槍决、（五日華聯電） 
　　日軍侵入俄境 
　　俄使提出抗議 
　　（東京）　蘇俄不滿於日本官塲關於邊界衝突之說明、傳聞日軍已由綏芬河侵入俄境、蘇俄在使已通告日本副外相、要求懲辦有關之人物、不過此間人士預料不至發生嚴重之變化、（五日路透電） 
　　日本隱身幕後實際於日無益 
　　（東京）　此間接官報、蘇俄外次加拉罕曾於四月二十四日與日大使太田會談、加氏聲明蘇俄切願儘速與日本直接解决中東鐡路爭案、並稱日本託詞此案應由蘇俄與「滿洲國」解决、與日無關、此實無益於日云（五日路透電） 
　　出售東路股份俄日在磋商中 
　　（莫斯科）　今日正式徴實蘇聯出售中東路股與僞組織之議、正在雙方討論之中、視爲俄僞爭執之可能的解决、本月二日人民外交委員李維諾夫曾與日大合會商此事甚久、至談判進步情形、尙未發表但聞此舉不久即將在東京開議（五日國民電） 
　　日本黷武 
　　喪失國際威信 
　　石井到美將掽一釘子 
　　（紐約）　「民聲講壇報」談及日本代表石井子爵諸人、啓程赴華盛頓曁倫敦一事、謂羅斯福政府有　不稱意而無可避免之義務、即向石井子爵明白聲言、大陸各國對於日本在遠東最近事變中所　取之態度、尤其是對於日本否認華府九國條約、曁忽視列强維持遠東和平之願望各節、據該報所稱、日本代表團在華盛頓談話所可期望之唯一結果、即東京政府可藉以　底明悉其他各國之見解、日本軍　自信以爲日本已在國際間增加威信、日本代表團至華盛頓後、或將大爲失望云、（四日哈瓦斯電） 
　　英下院中 
　　麥唐納報告游美經過 
　　軍縮問題英美密切合作 
　　關稅休戰希望獲得保障 
　　戰債未臻妥協尙待續商 
　　（倫敦）　今日午後下院預料英相有重要之宣佈、故與會者甚衆當英相起而發言報告游美經過時、各黨悉鼓掌迎之、英相稱、渠在華盛頓與羅斯福總統之談話、至堪滿意、因此結果、兩國將以自由手腕參加六月十二日舉行之世界經濟會議、渠已向美總統說明渠雖歡迎關稅休戰、但其適用在英國方面、必須附以保障、因英國地位異於高稅率之國也、他國經濟防禦之政策、業已積極施行、軍縮談話之成功、巳於日内瓦英美代表現有的切實合作見之、至於戰債、渠尙未能多言、其故以此必要事件、今尙未達妥協階級也、此行承美國招待、殊可感激云、反對黨領袖藍斯堡指英相比言空泛簡單、並謂國民應知政府將在世界經濟會議中提出　種政策云、自由黨藍白特問戰債問題將否提交世界經濟會議、英相答曰否、（四日路透電） 
　　（倫敦）　首相麥唐納今日雖在下院宣稱、戰債問題將與世界經濟會議分别討論、而據倫敦政界今日所得之消息、關於戰債之調查、將與會議同時進行云、明日内閣會議中對麥唐納與羅斯福總統之談話、當續有宣露、外次艾登亦將與會、艾氏乃專誠由日内瓦返京報告軍縮會議之局勢、聞關稅休戰建議如果實行、則任何國之欲變更稅則者、必須請經濟會議允准、若果如是、則將設一機關辦理此事云、（四日路透電） 
　　英相將親赴日内瓦 
　　防止軍縮會議停頓 
　　（倫敦）　首相麥唐納以爲經濟會議之成功、視乎軍縮會議之成功而定、爰乃急電軍縮會議英國代表艾　、令其返國報告軍縮會議工作情形、自德國提出關於軍額問題之要求後、時局頗堪憂慮、英國主要閣員之一、甚至麥唐納首相本身、不久或將親赴日内瓦、俾設法防止軍縮會議業可預料之延會、麥唐納之努力、與美國代表台維斯頗要投合、今晨首相與台維斯會晤時、當已考慮英美兩國之共同行動云、（五日哈瓦斯電） 
　　赫禮歡返抵哈佛埠 
　　哈佛埠代表法國參加華府談話之赫禮歐、事畢回法、仍乘「法蘭西島」船、將於下午九時抵哈佛埠、代表政府前往迎候者、將有外長彭古及國務總理辦公處帮辦秘書、到于總理旭當、則以私交關係往迎赫氏、赫氏抵哈佛後、即乘專車返巴黎、于十點三十分可到（五日哈瓦斯電） 
　　關稅休戰法附保留 
　　（華盛頓）　國務卿費立潑斯宣稱、法國政府對關稅休戰、提出三項保留案、（一）遇外國通貨跌落時、法國保持提高關稅之自由、（二）關稅休戰對於現已提交國會審議各種商約不能適用、（三）關稅休戰必俟各主要國家均已接受之後、始能生效、上項保留、係由法國駐美大使通知美政府、（四日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）　美政府人員以歐洲各國對於關稅休戰提議答覆之遲緩、今日深表失望、但亦承認美金價格之疲弱與漲落不定、爲各國遲復之一大原因、國務院中鑒於美國减低關稅之動議、竟不能立時發生效果、今日已有數人表示驚異、蓋暫時不增關稅之提議、迄今尙無不附保留而完全接受者、惟美官塲正希望英國將秉麥唐納首相與羅斯福總統在美京會銜所發公報之精神一俟麥氏與各閣員討論華府談話情形後、立即有所行動、以爲首倡、蓋欲歐洲各國完全立即贊同休戰、本非易事、因目下方有數國正與他國商訂特别限制條約也、至於金元價格苟非確知匯市之漲落不定、爲他國接受休戰之巨大阻力後、則在倫敦會議以前、美政府或將未必再有安定金元之行動云、（四日國民電） 
　　法願重行考慮戰債 
　　（巴黎）　外長彭古今日在參院宣稱、法國願重行考慮償付美國戰債全問題、雅不欲利用梅隆比倫傑恊定、而申請展期繳付六月十五日到期之欵百分之五十云、（四日路透電） 
　　美意談話涉及修約 
　　（紐約）　聞意代表團刻正與羅斯福總統討論一切、日内瓦之意代表似將贊助英相麥唐納之軍縮計畫、而不推進意相墨索里尼四强協定之提議、聞在美意代表已向羅斯福總統聲明意國欲修正凡爾賽和約關於土地之矛盾條文、但非完全取銷之云、（五日路透電） 
　　德代表沙赫抵紐約 
　　（紐約）　出席白宫談話之德國代表沙赫已搭「德意志」號抵此、（五日路透電） 
　　美阿繼續經濟談話 
　　（華盛頓）　據國務院今日午前發表之公報稱、阿眞廷與美國代表在作經濟談話時、曾討論英阿新商約與世界經濟會議及美阿間貿易諸問題之關係、（五日路透社電） 
　　張學良抵羅馬 
　　羅馬張學良專車、午後由勃蘭第齊城抵羅馬、同來者有其夫人及隨員十人、中國使館代辦偕同館館員均到火車站迎接、意外部亦派部員夏瓦利到站歡迎、張氏在意旅居之日甚長、以便回復健康、與意大利要人相接觸、并研究法西斯蒂政制、中意兩國邦交　已益臻密切、張氏宣稱、意大利法西斯蒂靑年及現代化之精神、引起渠之注意云、（五日哈瓦斯電） 
　　羅馬張學良今日語新聞記者、渠將留居此間四五月、雖擬游歷他國京城、但將以羅馬爲大本營、或將租一别墅居住、又謂渠此次完全私人行動、渠在船中消息希少、尙未能詳論中國目前情形、渠係來　休養、但希望得以進見意王意相及敎王與巴爾波將軍作友誼談話、渠在歐休養之後、倘中國對渠有所需要、則立將離歐云云、（五日國民電） 
　　唐紹儀談臨全會問題 
　　（香港）唐紹儀五日談、如中央實行開臨全會、滬粤委將以不出席爲抵制、至擴大西南組織、尙未决定、（五日專電） 
　　吳稚暉到平 
　　（北平）　吳稚暉今午抵平、其任務爲與孫某證婚、（五日專電） 
 
 

Page 7

 
 
　　中央國府分别舉行 
　　革命政府成立紀念 
　　孫科報告總理艱難奮鬥經過 
　　林主席講追想總理革命精神 
　　（南京）　五日爲革命政府成立第十二週年紀念日、首都各機關各團體各學校均放假一日、報紙亦停刋一日、全市一律懸旗誌慶、中央黨部國民政府曁首都各界均於上午分别舉行紀念會、（五日專電） 
　　（南京）　中央五日晨八時舉行革命政府成立紀念大會、到中委葉楚傖、孫科·戴傳賢·石瑛·陳立夫·黄慕松·馬超俊·鄭占南·戴愧生·謝作民·谷正綱·苗培成·鄧家彦·等、及全體職員各機關代表、共約六百餘人、奏樂開會、由孫科主席、領導行禮如儀、並由孫科即席報告、原詞如下、各位同志、今天是革命政府、成立第十二年紀念日、紀念總理在廣州就任非常大總統職、我們今天紀念革命政府成立、不能不回想過去從民國十年至十三年四年中間革命政府在廣州奮鬥經過的歷史、民國十年、北洋軍閥曹吳當國、把持中國政權、摧殘革命勢力、總理爲貫澈革命的目的起見、從上海回到廣州、當時一部份國會議員跟着總理也回到廣州、總理回到廣州以後、因爲要樹立革命中心力量以對内對外的正式最高機關來維持革命運動、所以主張從速建立革命政府、當時主持廣東一省者、就是陳炯明、殊不知陳炯明彼時巳與曹吳勾結、暗中反對在廣州成立革命政府、陳逆雖然這樣反對、而總理爲貫澈革命主張起見、乃於十年五月五日舉行就任非常大總統職典禮、我們還記得革命政府成立的那一天、廣州幾十萬民衆參加大遊行、很熱烈表示贊同、革命政府成立以後、總理積極籌備出師北伐、當時因爲陳炯明在廣東暗中破壞革命運動、所以到了是年秋季、總理率領一部份軍隊、及其他各省同志到廣西之桂林、作爲大本營、預備出師湖南、後來總理知道廣東内部不穩、深恐陳炯明要投降北洋軍閥、所以决定由桂林回師廣州鎭壓、民國十一年總理回廣州、預備由廣東出兵江西、當時陳炯明表面上雖表示服從、而實際上已積極反抗、所以不等到總理回來、而陳炯明自己表示下野、免去本兼各職、且離開廣州、表示不預聞北伐運動、陳炯明離開總理以後、暗中仍不斷的積極反抗、到了是年六月十六日、在廣州竟叛變了而致總理蒙難、十一年八月、總理回到上海、同時命令廣西各軍移師東下驅逐陳逆、十一年冬天、大軍從西江發動時、果把逆軍擊潰、民國十二年、總理又回到廣東、重行組織大本營、繼續北伐任務、民國十二年至十三年革命政府在廣東所處的地位、是最困難、因爲當時革命的勢力祇及廣州一市、東江有陳逆盤據、其他北江西江亦不受革命政府命令的、當時革命力量祇有靠廣州一隅的地方來維持、同時革命政府因爲要抵抗北洋軍閥、截留廣東關稅、便引起帝國主義者反抗、英國助北洋軍閥向革命政府交涉、並派軍艦來威嚇、同時勾結廣州商團做成一種反動的力量、想把革命政府傾覆、當時革命政府在廣州經過很困難的奮鬥、才能夠把種種反動勞力消滅、總理北上以後、廣東反動力量也就次第消滅、我們回想革命政府成立之後、幾年來這一種困難奮鬥的歷史、比之我們今天黨國所處的地位、更爲危難、我們不能不繼承總理大無　精神、向前奮鬥、我們一般同志自從九一八以來因爲受日本帝國主義這一種侵略壓迫、同時因爲國内不能團結一致、對外常常發生悲觀、以爲黨國沒有出路、前途似乎是很黑暗的、兄弟以爲現在我們所處的環境、固然困難、但在此時的困難、還比不上總理在廣州時的困難、現在國内的政權、還操之於本黨掌握中、我們巳有政治軍事等種種力量、不能說困難太多而不能打開局面、我們只要能夠恢復總理在廣州成立革命政府組織革命運動這一種大無長精神而發揚光大之、什麽一切困難、都可以打破、所以我們今天紀念革命政府成立、就要恢復總理的革命精神、要鞏固革命勢力、集中全國民衆革命的力量、對外抵抗帝國主義者的侵略、對内肅淸破壞革命戰線一切的惡勢力、使國家民族能夠繼續生存、使革命使命能夠依據總理遺敎完成、這是我們大家同志今天紀念總理在廣州成立革命政府、應該有决心來擔當今後重大責任、（五日中央社電） 
　　（南京）　國府五日晨舉行革命政府成立紀念會、到林主席及各院部會長官文官參軍兩長、由林主席領導行禮、並作報告、題爲「追想總理革命精神挽救當前國難」、原詞如下、諸位、今天是革命政府成立紀念日、這個紀念日、就是總理在廣州就非常大總統的日子、原來總理對革命事業是完全負了最大的責任、數十年來、奔走不遑、艱苦備嘗、對於民國祗是鞠躬盡瘁的負責任、决無絲毫權利的思想、我們記得總理第一次就臨時大總統、是在民國元年一月一日、時當辛亥起義告成之後、總理從海外回來、到了上海、首先與同志們商討的問題、就是要建設民國、第一先要統一中國、要統一中國、先要從組織總統府始當時就有許多人不明白這個意思、記得在討論總統問題的時候、有人提出大元帥副元帥制度、他們以爲武昌起義雖言成功、但還沒有得到北方、還是以大元帥副元帥的名義來統率這個局面、他們這種主張、完全不了解總理的意思、不知總理當時實具一番苦心、後來經陳英士先生向一般同志解釋之後、始瘊定放棄大元帥副元帥的提議、才用臨時大總統的名義、這樣看起來、我們知道總理一生對革命勇往直前的精神了、即使有錯節發生、也都由於同志的不明白、而且這是總理第一次做臨時大總統時候的波折、在民國十年的五月五日、在廣州就非常大總統時候、事前也經過很鄭重的商討、但也也有一般人不明白總理的意思、從中阻撓、現在我們記得總理遺敎中有幾句話說、爲人立志要做大事、不要做大官、這個大事、是什麽大事呢、簡單的說、就是國民革命、就是要求中國之獨立自由平等、而不明白總理意思的人、以爲總理已經担任過臨時大總統、並且已經讓與袁世凱、那麽在護法旗幟之下、還是用大元帥名義組織大元帥府及大本營的好、以爲這樣就可以幹下去、就可以支持偏安之局、他們只知道廣州是革命的策源地、而不知道必須由策源地發展擴充起來、才可以統一中國、總理的北伐工作、就是要統一中國、中國如果不統一、無論如何、總是一個偏安的局面、同時也有人主張聯省自治之說、但總不是辦法、所以在民國十年五月五日以前、廣州方面對總統問題、差不多討論了一個多月、依然有許多人出來阻撓、主張偏安、一方不向外發展、總理在這樣艱難環境之中、乃不得不奮其大無畏精神、挺身而出、就非常大總統之職、這種精神的表現、就是要負責北伐、完成統一、使中國能走上獨立自由平等的路、但是終因一部份人對總理信仰不專、奉行不力、把許多工人阻碍下來、沒有一條鞭踊着總理往前趕、這實在很可遺憾的、總理畢生致力革命、數十年如一日、但是很少得到大多數民衆的協助、以致到今天還不能實現三民主義、因爲大家不留心不細心研究、以有一種懷疑發生、即如護法之役、原在北平的一般參衆議員大家都到了廣州開會、後又組織一憲法起草會議、經數個月的討論、憲法將次完成了、突然有人出來破壞、以爲憲法一成、廣州即將成爲正式局面、所以不惜以殘酷手段從事破壞、這種破壞的人、也是有智識有能力的人、只因他們沒有遠大跟光、看見自己的利益、不看見國家的利益、句且　安、僥倖圖存、遺誤國事、以至於今、今天我們開這個會、回想當初總理對國家這樣負責、對革命這樣奮鬥、對同志及民衆不了解的這樣苦心解釋、到今天、我們一部份武裝同志、在前綫與敵人拚命、一部份在剿匪作重大犧牲、我們在後方的同志、應當以總理無畏精神勇往直前、衝破難關、與前線武裝同志、站在一條戰線上、奮鬥到底、國難才有解决希望、（五日中央社電） 
　　（南京）　五日上午九時、首都各界在南京市黨部禮堂舉行革命政府成立十二週年紀仿大會、到市黨部委員及各界代表百餘人、（五日專電） 
　　（安慶）　省整委會五日晨九時、召各界開革命政储成立紀念會、各機關學校均休假、各報停刋、（五日專電） 
　　（漢口）五日舉行革命政储成立紀念、各機關放假、各報停刋、（五日專電） 
　　閩省整頓民團 
　　（厦門）　閩第二區保衛團指揮官楊用斌、偕參謀長林國光·五日自省抵厦、七日赴泉、召興泉永各縣指揮、决定整頓各縣保衛團、閩仿桂辦法、整練民團、各區指揮、均少將職軍官、（五日專電） 
　　日軍官疑案 
　　身畔搜出鉅値首飾 
　　志賀何爲自戕？ 
　　新義州安東海關員二日晚九時半、檢查兩日軍人之行李時、發見金表白金表金剛石等値時價二萬圓之貴重品、海關員因軍人行動可疑、嚴重調查之結果、得知該軍人爲陸軍三等主計、名志賀大力雄、其他一人爲其弟某公司職員志賀實雄、志賀由關東軍司令部被調所澤飛行學校經理官、而在偕其弟赴任途中、海關當局即時通報安東憲兵隊、究辦、志賀主計至四日下午一時突以手槍自殺、憲兵當局尙在探查眞相、（五日日聯社電） 
　　中華職敎社 
　　設京市職業指導所 
　　（南京）　中華職業敎育社五日下午在京中區實校開京市社員會議、到百餘人、鍾道贊主席、議决、設分社於京中區實校、並設京市職業指導所、請敎育行政當局籌設完全職業學校、及注意農村復興等六案、（五日專電） 
　　鐡部注意車輛種類 
　　（南京）鐡部令各路局、嗣後關於機客貨車之種類等第及號碼、如有更改時、應隨時於車務報告第一種内詳細塡報、以備查考、（五日專電） 
　　敎育電影協會年會 
　　（南京）中國敎育電影協會五日下午在敎部開二屆年會、褚民誼主席、報告一載會務經過、彭百宣報告總務·編輯·高計·三組工作經過、中黨部金神憲·敎部郭有守·先復代表致詞、陳立夫·洪深·相繼演說、討論提案、一·本會擬作計劃書、原則通過、交一二兩屆執監委與專家於六日大會詳細研究、二·修正通過分會組織通則、三·組織國産影片評選委員會、交執委會辦理四·定六日晨續開會、選舉職員、結果、蔡元培·朱家驊·吳稚暉·陳果夫·汪精衛·李石曾·蔣夢麟·當選爲監委、葉楚傖·胡適·陳立夫·三人候補、郭有守·陳立夫·彭百川·吳研因·段錫朋·褚民誼·羅家倫·方治·徐悲鴻·張道藩·洪深·歐陽予倩·羅明佑·顧橋森·黄英·鍾靈秀·王平陵·曾仲鳴·鄭正秋·田漢·謝壽康·當選爲執委、陳石珍·安石如·孫瑜·陳萍藻·楊銓·楊君勵·高蔭祖·七人候補、（五日專電） 
　　廣州鄧鑑銅像開幕 
　　（香港）廣州鄧鏗銅像、五日開幕、（五日專電） 
　　美艦隊巡游華北口岸 
係屬常例並未奉有密令 
但已引起日人大驚小怪 
美艦三之一入塢修理 
遠東駐艦仍保持現狀 
　　（瀋陽）美國太平洋艦隊、突然稱警備渤海灣沿岸、旗艦飛夫頓以下巡洋艦三隻·戰艦二隻·航空母艦一隻·潛水艦五隻·大部隊出動、分停靑島·塘沽·芝罘·秦皇島警備、與中美合辦無電公司·中美直通航空公司等之計畫、同爲非常可注目者、（五日電通社電） 
　　（華盛頓）今夜美國海軍高級軍官對於日本及滿洲方面散播之謡言、指美國亞洲艦隊奉有密令正向烟台秦皇島及其他中國口岸進發等說、斥爲無稽之談、謂美艦隊近二十年來逐年巡游華北一帶、本年之巡游並非較往年爲秘密、亦未發有秘密命令、報載滿洲當局接有美艦隊開赴北方保護中國海岸報告、及東京官場對於美艦行動極爲關懷等語、全屬神經過敏、美艦隊並非保護中國領土、而本年之巡游亦無特别重要意味云（四日國民電） 
　　（華盛頓）　美政府今日表示聯邦政府預算、實際已可收支平衡、但保障日後不致再有巨額虧短起見、將命各部再行痛事緊縮、因此刻正考慮將海軍中三分之一軍艦、暫時退出艦隊六個月、作爲預備艦、以節經費、據白宫估計、下一會計年度聯邦政府開支約共二·三二○·○○○·○○○元、視前已撙節一·○○○·○○○·○○○元、（四日國民社電） 
　　（華盛頓）　美海次長亨利羅斯福今晚聲稱、美國各海軍訓練處自七月一日起、將暫停數月、海軍及陸戰隊軍官俱將酌减人數、所部軍艦將有三分之一空閒六個月、惟此項軍艦暫列預備艦後、並非閒泊、將入塢大修、作爲政府減少失業計劃之一端、即移一部份救濟失業費、充修艦經费、至駐在遠東之軍艦、是否將一例辦理、則今夜猶未决定、據數海軍官言、此項軍艦因距本國船塢太遠、或將保持現狀、即駐外之陸戰隊及海軍人數、亦不致發生變動、海次羅斯福曾謂海軍雖力求緊縮、仍將盡力維持現有之兵數、惟軍官人　　贛省代表大會開幕 
　　（南昌）　五全代表大會、今午後二時、在中山紀念堂開幕、出席者省整委范爭波等、各縣代表姜伯彩等數百人、熊式輝主席、蔣委長亦到謂詞、（五日專電） 
　　商震代表抵南昌謁蔣 
　　（南昌）商震派程起陸謁蔣、公畢即北返、（五日專電） 
　　葛光庭奉召進京 
　　（靑島）　膠路委員長葛光庭奉鐡部電召、五日晚十時赴濟轉京、（五日專電） 
數將不免酌减耳、聞現駐太平洋上之主力艦、或將有數艘開回大西洋濱船塢修理、惟大半仍將駛入西雅圖與舊金山附近兩海軍船塢云、（四日國民社電） 
　　希特勒表示 
　　遵守現行條約 
　　願與各國和平相處 
　　國民四日柏林電德總理希特勒日前延見波蘭公使維索基時、曾代表德政府向波蘭公使聲明、德國與鄰國及世界任何各國和平相處之志願、事後政府當局曾有一半官式宣言發表、内稱總理對於政府遵守現行各條約之志願、已剴切聲明、各報記載對於此種簡單之聲明、復有所補充、據各晨報之紀載、希特勒曾會同外長牛賴特兩次延見波蒙公使談話之中希氏曾請波蘭公使轉告其本國政府、德國所需要者惟和平、并信此種報告、必可增進兩國間之感情云、 
　　國民五日華沙電波蘭外長裴克昨與駐波德公使毛奇談話、裴克曾作與希特勒星期三日所發相同之宣言、衆視此舉大足和緩德波間緊張之局勢、報載此種相互之贄言、其效果遠非尋常外交禮尙所能及云、 
　　奥國嚴防政變 
　　路透四日維也納電外傳奥國國家社會黨有實行暴力政變之意、奥政府深爲驚駭、今日政府宣布保障國家安全之决心後、内閣即下命令、禁止民衆衣屬於政治團體之制服、惟輔助警察所從出之團體及從未滋事之團體除外、 
　　哈瓦斯五日維也納電奥國與德國巴維耶邦邊境煽動事件、偵查結果、覓有增加駐軍之需要、因此駐因斯勃魯克之山地軍隊一連、及憲兵一大隊、已奉命開赴哥夫斯泰地方、 
　　希特勒之優生學 
　　路透五日柏林電國家社會黨政府現正考慮一種新法律、凡刑事犯及身體精神不健全之人、均將使之不能生育、並將禁與異種通婚、以期改良阿里安種族、雖改良種族、必歷數世、始可收效、但據負責任之領袖聲稱、執政者當有遠慮云、 
　　軍縮會議 
　　又作蝸牛之行 
　　英代表返倫敦 
　　國民四日日内瓦電今日軍縮會議總委員會開會時、英代表艾登復提出三欵附加於英國軍縮計劃書内、此附加欵俱屬關於改組陸軍及減縮實力之一種實施方式、依此方式、各國軍隊之實力、俱應減縮、如至第二年終、減縮百分之三十、第四年終、減縮百分之七十五、第五年終、減縮至百分之百等、德國及其他數國當即聲明、現時尙未有討論該項問題之準備、故總委員會即宣告延會至星期五、 
　　哈瓦斯四日日内瓦電英代表艾登與德代表那多尼曾商議五折衷辦法、允許在正式軍隊之百分率以内設立陸軍化警察、并計算在軍額總數之内、此項折衷辦法、今日下午巳爲軍縮會議總委員會暫時採納、法國代表馬西格里聲明、關於此事、必俟歐洲軍制統一案被採納之後、始能爲確切之决定、今日討論時、各方所注意之問題爲軍縮會議、在决定軍制以前、各代表團能否先行承認裁減軍械云、總委員會定於下星期一、繼續討論、 
　　哈瓦斯五日日内瓦電德國代表團提出對於英國軍縮計畫中海軍條欵之修正案、德國要求有權參加一九三五年之第二屆海軍會義、並對於海軍問題與法意兩國平等待遇、 
　　哈瓦斯五日倫敦電軍縮會議英國代表艾登已返倫敦、即赴下院與外長西門爵士會晤、 
　　羅斯福向國會要求 
　　改善鐡路特權 
　　國民四日華盛頓電今日美總統又行文國會咨請授以較大權力、處置鐡路及其善後事宜、要求趕速制成救濟鐡路之緊急法案、組織聯邦調整局、付以實施鐡路經濟之大權、同時削減州際商務委員會現有之管理權、並使各路得以增加收入、 
　　美總統明日宣布 
　　今後施政方針 
　　國民四日紐約電美總統將於星期日夜間就無線電播音台演說新政府柄政以來成績及今後數月間政府施政計劃、全國銀行家正準備屆時聆總統演說、以决定政府計劃有無傾向社會主義之趨勢、蓋以美政府今日投資於平時私人經營之事業、爲數已鉅、且在實際上管理三大實業、不啻成爲銀行農業與鐡路之股東與經理、故一般銀行家對於目前政府之趨向、不無若干懷疑、此外則對於膨脹通貨問題、亦亟欲一聆總統之計劃、據垣街領袖言、迄今總統操縱緊縮與膨脹兩派欲圖撇去此兩種勢力、使時局向前猛進、不致有覆舟之虞、但目下已至政府必須告知人民今後金元價挌之時期、惟　　紐約又出綁案 
　　路透五日紐約電地特羅某富室之幼女瑪迦萊麥克瑪、年十歲、在校讀書、本月三日校中接一電話、自稱係女孩之父、謂現派車來校接女回家、未幾來一汽車、共載三人、内有一黑人、校中不疑有他、遂縱女出校、事後始知遇綁、但時有濃霧、已無從追趕汽車矣、紐約城中現從中搜查、極爲認眞、與林白子被綁時相似、紐約警察從海陸空三方面同時檢檢查江上快輪、遇有馬達船之可疑者、輒施搜檢、而天空飛機亦巡視郊外各大道、注意於形跡可疑之汽車、密歇根州警長以爲此案破獲、則林白子被綁案亦可解决、被綁女孩之父母、請求暫停檢查二十四小時、以便綁匪有談判取贖之機會、但警長不允其請、 
　　據世界電訊金融主筆亨特考德詳細調查、銀行家對於政府近日措施之意見、大多數以爲迄今聯邦政府之參加各業出於不得已、故政府輒表示其力圖擺脫之願望、因此若輩信目前之趨勢、政府猶贊助現有之資本制度、其欲聆政府政策者、乃希望徴實此種見解並非有所懷疑云、 
　　步土耳其後塵 
　　埃及排斥日貨 
　　據四月三十日時事新報載稱、埃及因匯兌關係、日本貨之輸入日盛、自國品受絶大影響、故對日本棉織品燐　寸等、將課高率關稅、現亞力山大各新聞雜誌極力惡宣傳、當地商業會議所亦因會員之提案、講究國内紡績保護政策、向政府當局請願、但照現今日本與埃及問之通商條約、不能單對日本貨課高率稅、而與其他各國差别待遇、然矣及政府或照土耳其之輸入制限法、提高關稅率、以防制日本貨之輸入、邇來各方空氣異常緊張、已有必行之勢、 
　　印度政府準備釋甘地 
　　路透五日西漢拉電今日路透社得悉當局現正考慮擬於甘地絶食之翌日將其釋放、按甘地曾宣佈五月八日開始作三星期之絶食、 
　　著名影星 
　　安娜哈定復舟遇救 
　　路透四日古巴京城電著名電影明星安娜哈定今日與其同伴等數人游於距哈佛那海岸三哩半之地點、乘船忽遭傾覆、幾瀕不測、該船主於覆舟後、即向岸力泅、但爲鯊魚包圍、竟爲鯊魚吞食、其餘諸人皆駭極、力攀覆船待援、經三小時半之久、始得救、然已飽受驚駭矣、安娜女士之前夫亨利白尼士特現在上海、 
 
 

Page 8

 
 
　　日軍積極侵犯察哈爾達 
　　切　家　完成　蒙政　 
　　傳作義到平商應付計劃 
　　北平特訊、日軍作戰計劃、近對長城各口發生激戰也、 
、暫取守勢、轉趨察東、以謀完成其滿蒙政策、侵察步骤有二、（一）分三路入察、第一路由經棚入多倫、取道寳昌張北、直趨張家口、第二路沿張多大道、經沽源到張家口、第三路由熱西沿長城入察、侵犯赤城·宣化·懷來、切斷平綏路、三路並進、以奪取察哈爾全省、（二）避開鐡道線、沿多倫沽源西進、經寳昌張北直入綏遠、切斷察綏與内蒙聯絡、自目下行動觀測、日軍侵察陰謀、似側重第二種方策、其準備侵犯之部隊、計有茂木騎兵第四旅團大部、第八師團騎兵聯隊、僞軍張海鵬部一千餘人、劉桂堂部七千餘人、崔興五部四千餘人、幾木騎兵及劉崔各部、均由多倫前進、第第師團騎兵聯隊、則由熱西前進、熱河失陷以來、察東防務、日形吃緊、所有前在熱河作戰之孫殿英·湯玉麟·等軍及義勇軍馮占海·劉振東各部、均退集察東、軍事當局、同時調集晋軍傳作義·李服膺·趙承綬各部入察駐守、惟察省地瘠民希、主客軍隊、驟添如許、給養補充、殊感困難、遂致物價騰貴、秩序稍混、當局鑒於此種複雜情形、乃派員整頓、劃分防地、多倫爲察東重鎭、由趙承綬部騎兵駐守、馮占海·劉振東·湯玉麟部、分防沽源一帶、孫殿英部調至赤城等處、劉翼飛部挺進軍、及傳作義部晋軍、則沿張多大道佈防、於是防線遂較齊整、上月二十八日、日軍茂木騎兵、會同逆軍劉崔各部、三路犯多、人數在二萬左右、趙部祗有騎兵、應戰困難、加以多倫地勢平坦、無險可守、　牛泡子一役、趙部某團、損失過半、二二十九日乃不支後退、現與劉傳各部取得聯絡、在大梁底一帶待命、徐圖戰守、日逆各軍侵佔多倫以後、一面集結部隊、繼續西犯、一面由承德運輸大批軍用品到多、日逆各軍分子複雜、居民備受蹂躏、我軍傷兵一百餘人、退却不及、亦全數被難、三十日午、劉崔兩部逆軍、因領餉械不均、在多發生衝突、崔逆一部當被解决、日軍日來又由熱西抽調第三九師團一部及野重砲兵四九聯隊、趕赴多倫、鎭壓逆軍至日逆各軍繼續西犯、頃據馮占海來電報告、略謂「頃據確報、僞軍及日敵、刻正積極集結、擬分數路侵犯察省、並聞將由多倫直向張北、並繞攻沽源之後路、一路由多倫直向沽源進攻、一路由大閣黄旗二處向溝門等處、分道圍攻、一又據趙旅長報稱、「沽源東北溝門子附近、巳發現敵軍、有分路向沽源進犯之勢、」據此、沽源形勢、巳趨極端緊張、日内當此次日軍進犯察東、當局異常注意、傳作義昨日到平謁何、請示機宜、昨夜傳何在居仁堂密商四五小時、今晨（三日）三時許始出、今日上午十時、軍分會舉行常會、何應欽·王樹常·萬福麟·龐炳勛等在平各將領、均行出席、傳作義·劉翼飛·于學忠等亦列席、對於察省防守、有長時間討論、咸以察省如有差池、非特平津失去屏障、華北亦感震動、决竭全力守土禦侮、對於軍隊之配備、另擬計劃、務求萬全、至十二時許始散、傳氏以察防重要、即日返防、對於防務、依照預定計劃、從事佈置、聞何應欽因察省地勢平坦、無險可守、除擬集中兵力與敵抗戰外、必要時、即縮短戰線、對於張多線及平綏線、極爲重視、已調重兵駐守矣、 
　　二十六軍在興隆擊落敵機内裝之重要機件及無線電一部輕機關槍兩架槍彈二袋擲彈器一具方向器一具據張家口來人談稱、馮玉祥聞多倫失守後、極爲憤激、除召集所部衛隊二千餘人訓話外、每日親自閱操、聲言願與前線抗日士卒同犧牲、敵如進犯、决率所部與敵血拚、張垣各界、在一月以前、已作防空準備、重要機關各商號住戶、均掘有堅固地窖、以防萬一、日來地方治安、由李服膺部負責維持、頗爲平靜、（三日） 
　　多倫失守的前後本報特派員國安 
　　這次本館派我觀察的目的地、就是無論如何到多倫爲終點、所以我就在四百餘里的沙原上、兜了一個半圜形的圈子、在四月二十五日到達多倫、不用說在那闊大的蒙城裏、作了一次很迅速的巡禮、卒於又離開這朝不保夕的多倫、那知道我們所認爲敵人攻擊目標的多倫、就在僞軍蒙匪猛攻之下、而於四月二十九日夜失陷、那麽在這裏、我只得把沿路的視察的程序、顚倒一下、先報告一些多倫的情形吧、 
多倫原名呌多倫諾爾、蒙古話多倫是「七」、諾爾是「水池」、不用說我們知道多倫附近有七個不大不小的水池子、但牠在察哈爾省境内、是北邊一個重要的蒙古城、不但是佛敎的中心、也是蒙古人商業的中心、我到了多倫城、所看到的是兩個黄墻綠瓦的大寺院、一個是前淸康煕勅建的彚宗寺、那一個是雍正勅建的善因寺、建築的宏偉壯觀、在内地是看不見的、我問那懂話的喇嘛說、裏面住有活佛、不但能知前身的身世、而且對于目前的戰事、也沒有在意、 
　　我所看到的商店、在這時多半是門前冷落、關門大吉、據說城裏製造大小銅佛、是精巧而密緻、西藏外蒙古所供的銅佛、都是多倫的出産、城裏我看見的蒙古人和喇嘛除外、是着軍服的騎步兵、趙承綬旅佈置在多倫城内附近、但用軍事眼光來看、多倫東百餘里處、有山嶺起伏、（蟒牛泡子）足爲防守者的天險、軍隊裏的人說、那裏老早就築有陣地、甚爲堅固、假設那個地方不守、則多倫只好拱手讓人、我本打算到蟒牛泡子去看一趟、因爲行路難而汽車不便、只好放棄這段心思、蒙古人日常所用的必需品、布疋·鞋帽·米麵·等、都得到多倫來購買、在這裏國家收入的機關、有塞北關·蒙鹽局·統捐局·菸酒稅局·電報局·所以一向就有小庫倫的稱號、實在是察東的重鎭、按照地理上來講、多倫西北約七十里、有座昭蘇乃木城、城分内外三道、就是元朝時的上都城、是元朝未入北京以前的都城、位置在閃電河右岸、閃電河也就是元時的上都河、兩岸平原千里、水草肥美而適於屯駐大量的騎砲兵、在歷史上看、這是應當注意的、此外還有駱駝山的軍馬牧塲、關係軍馬補充、尤爲重要、 
　　再談交通方面、除長途電話和電報外、作輸送的有兩種工具、一種是大車和牛車、由張家口經汗諾爾壩·什八爾台·沽源·等處到多倫、一種是汽車、由張家口經萬全壩·張北縣·馬拉格廟·到多倫、夏秋間一日可到、不過汗諾爾壩和萬全壩、眞要作軍事上用、路面須擴大、傾斜甚急的斜坡、都須修理、在這軍事倥惚不得巳時、駱駝隊也可以補助運輸、 
多倫是國内的同胞所最注意的地方、我雖然在多倫擔擱的時間少、但關於多倫的防守一切上、都要盡量的採取、報告給讀者、在這裏我並不是因爲多倫陷落、我在遠處說風凉話、可是據我見到的多倫的駐軍以及防禦的準備、根本就沒有把　、蟒牛泡子的守軍、第一樣缺乏運輸汽車、何况大多數是騎兵、號有義勇軍馮占海部改編的步兵、據我知道的、在多倫東面的並不多、按着戰鬭原則來講、騎兵根本就不能作頑强的抵抗防禦的能力、那麽我由多倫回來時、老早心裏就想到、敵如來攻、在他們的戰略的佈置上、就得.........、 
在馮占海軍部的時候、就聽到蒙匪千餘名、内裏混合着僞軍千餘、由多倫的西北的方向、有南下模樣、馮軍長接到密探報告、蒙匪巳抵石大房子北三十華里之某村、（距滿德堂約五六十里）當時馮軍長他說、假設這一點蒙匪、眞要來是敢擔保送死、因爲在這在右百里内、（指囗囗囗囗囗說）都是我們六十三軍、和新改編騎兵二十四·二十五·兩旅、那時我點點頭、只好相信這兩千蒙匪不要緊、那知道過了兩天、多倫被劉桂堂逆部和蒙匪鮮軍攻下、 
在那官樣的電報裏、我看到是僞逆雜軍、由圍塲·錐子山·前進攻蟒牛泡子·敵步兵千餘名、並附機關槍山砲坦克車·裝甲車、編隊飛機、我官兵奮力抵抗、最終繼之以肉搏結果不支紛退、同時在多倫城内還發生了一次最壯烈的市街戰、這才退出多倫而守新陣地、 
　　總只我沒有在多倫的市街上、聽到守軍的這樣電報、只好依樣戎蘆報告給讀者、但我相信最可靠的句話、我們戰略上並沒有失敗、同時我所希望等多倫的傷兵到張家口、再去訪問眞相、那時讀者們就澈底的明白了、（五月二日於張垣） 
　　二十六軍在興隆縣擊落之敵軍八八式第六一一號偵察機 
　　韓獨立運動變更方式 
　　由他力主義轉向自力主義 
　　日方自稱取締之極感棘手 
　　長崎訊、列席於上月十七日起在朝鮮京城召集之朝鮮各道警察部長會議之長崎代表田中特高課長、頃自會議歸來、發表談話如下、「朝鮮之特高警察、目下常感受種種困難、因除朝鮮人之民族獨立運動、内容極形複雜錯綜外、更加共産主義運動日趨猖獗、取締實感棘手、且彼等（朝鮮人）對於獨立運動所取之方式、最近已有一種顯著之變化、蓋彼等過去之運動方法、完全取他力主義、秘密賴他國之助力從事運動、最近受滿洲事變之剌激、巳一變而採取自力運動之方式、此爲極可注意之一事、又彼等運動之與本縣（長崎）有關者、爲（一）上海方面之獨之運動、（二）鮮人密航、關於密航事件、總督府一向取嚴密監視手段、且聲稱將來亦必加緊取締、故以後當不致有新事件發生、此外有一事堪一述者、則爲鮮内農村自力更生事、對於此問題、各警察均能盡力從事、與内務部方面協力也、」（世界社） 
　　由察哈爾回來 
　　（二）本報特派員國安 
小車很吃力的在那上山的窄路上爬着、我們緊緊的跟在後面、這十幾里路的大壩、整整的爬了一個半鐘頭、在那最高的巅頂上、有一座古色斑爛的關帝廟、丨我們很恭敬的給關爺行了禮、和尙穿着破爛的衣服、來招待我們、在這裏吃到比較旁處乾凈的水所煑的茶、我們瞻仰關爺的塑像、他胸前飄着很長的美髯、胯下騎着棗紅色的神駒、那把大刀緊緊的握在右手、說不出的一股神氣兒、坐鎭在這萬山險竣的神衛臺口的頂巔上、如果有靈、必將領導我們大刀隊抗敵的、 
我們在下山容易的口號下、總算抬着沉重的脚步、把這道大壩邁過、我有時立在那石塊上放恨四矚、羣山層列、購壑萬道、自己心裏在想、難道這樣的天險、還不能守嗎、但據趕小車的說、熱河的山勢、比這還要險惡萬分呢、 
小車的輪盤、在這波浪式的羣山上緩緩的走着、過了大壩山形、已經緩慢了許多、經過了一個零落的小村莊、車夫告訴我們、門口　着白旗的、那就是蒙古人、但是這些蒙古人、已經被漢人通化了、所以性情很和善的、假設多倫北邊的蒙古人、就凶的多、他這樣對我說着、同時我又問了許多不性的事情、 
在那數不淸的山頭上、常常看到用石塊堆的圓形的臺子、上面挿着一根旗桿、據說蒙古人管地呌「鬧包」、他們每個小集團區域裏、逢到某日或有什麽紀念的日子、無論男女老少都要羣集在「鬧包」前、舉行典禮、他們很敬謹的拜這一堆石塊、裏面眞正的原理、當地老白姓也說不淸、總只在一路的山地上、很容易看到這很神秘的「鬧包」、 
在下午兩點包鐘時、過了黑山頂、那裏又是許多灰色的兵、混合着老百姓在挖戰壕、寛寛的外壕、圓而深的狼阱、方方的野砲陣地、很堅固的而又複雜不斷的、搆成了一個攻勢防禦的陣地網、這段地帶、又被小車通過、不久和那些運貨的牛車雜在一起、我很驚奇的那五六十輛的牛車、只有五六個人趕着、車上裝的都是方方的大箱、上面印着洋文、車頭上還押着黑白紅的旗子、不用說這又是洋大人的保險了、 
在這裏我覺得老百姓都很儉樸、但他們嘴裏很多的吸着香烟、女人小脚的很少、頭上都包着靑色的布圍、多數上身穿着綠色的襖、褲子是大紅、呆板的臉、樣子有些像安南的女人、他們說的話、已經和山西人差不多、喜歡吃醋、（可不是爭風吃醋、） 
　　我們小車在黄沙落日裏、一路總算很平安的到了張北縣（距張垣九十里）、四方空闊的大土城、在那平原的殘照中、彷彿是古城三通鼓的情景、我們由南門進城、晋軍有囗旅人駐在城裏、門崗都是軍隊把守、照例的盤查一過、於是小車慢慢的在城内的所謂大街爬着、這時在城外陣地工作的兵民們、都收工了、雖然空曠的城、在這裏看不到都市的高樓和汽車、但是一種不可形容的樸厚的精神、都市可沒有的、兵和百姓都眞正的團結着、日出而作、日落時休息、他們都在作杭日的準備、而不像那些大人先生的空喊口號、 
　　我們在城裏盤旋着、找不到差强人意的旅店、何况又都住着兵、最後旁人告訴我們、到公安局報告、呌他們想法子吧、在這當兒恰巧遇到東北義軍李海靑部的柳支隊的參謀長邊鐡藩先生、把我們領到一個淸眞敎的大車店、黑洞洞的屋子、高高的大坑、昏暗不明的油證、我們也覺得在這荒漠沙城的旅途上、雖然這樣的不舒適、可是有什麽辦法呢、 
很快的黑暗吞了大地、我們疲倦的身子、就躺在土坑上、蓋着不可多得的破爛被條、安息了、（五月一日於張垣） 
　　漢奸 
　　秘運槍彈入魯 
　　靈枢中之發現 
　　係由僞國運來 
　　公安局已防範 
　　靑島通信、自日軍侵我東北後、靑市日僑、屢思滋生事端、冀引起重大交涉、幸市當局遇事容忍、得以相安至今、最近日僑因計不得逞、竟又僱大批漢奸、暗赴各方活動、或在内地偵探軍事消息、或擔任聯絡各地土匪、令其擾亂後防、日前公安局已查獲漢好王某等數名、據聞上月中、由大連運來靈柩一隻、經海關查騐卸地後、復由膠路運至博山、詎抵博山站時、因工人裝卸不愼、將靈柩跌破、竟發現柩内滿裝大批槍彈、該運柩人見事情破露、當即遠颺、路局得報、即函山東省政府及靑市府知照、市政府當即轉令公安局、嗣後對於由僞國運來之靈柩、嚴加注意、公安局奉令後、已飭令所屬加意防範、昨並訓令各分局云、「查本局向來關於人民運靈柩經過本市圪、均按以下手續辦理、由火車載運來靑經過本市、或竟在本市埋葬者、其所持護照上蓋有路局警務某段或某車站騐訖戮、本局即根據該戳、加蓋本局檢騐訖戳、准其通行本市或抬埋、其由輪船載運來靑、經過本市或竟在本市埋葬者、靈柩經膠海關檢查無疑後、即由該關在護照上蓋印簽字、本局即根據該關蓋印　簽字、加蓋檢騐訖戳、准其通行本市或抬埋、准此辦理、歷有年所、惟近來有自東三省運來靈枢呈騐僞滿洲國官署發給之護照、查是項護照、在本市自應禁止通行、但我國人民旣在僞國壓迫之下、亦不得不領取該項護照、以利靈運、其情不無可原、然就該項護照上加蓋戳記、似有承認該項護照發生通行效力之嫌、尤恐有漢奸假運柩名義、夾帶違禁物品、本局爲防微杜漸起見、曾擬定嗣後對於運柩過境、或在本市埋葬、或持有僞國護照者、經海關檢騐後、本局即將該護照扣留、由該運柩人另在本市覓具妥保、由本局換發護照或通行證、旣無礙於運靈、尤與我國不承認僞國之主旨、亦復相符、如在本市無妥保可覓者、酌取人保、并於換發護照同時函知轄縣復騐、以期愼重、業經呈奉市政储拽令准如所擬辦理在案、除飭科遵照辦理并分令外、合行令仰該分局即便遵照轉飭所屬、嗣後如查有僞國官署所發護照、運載靈柩入境者、告其逕來本局換領護照、是爲切要、」（五月三日） 
　　五三的濟南 
　　民衆舉行追悼大會 
　　共勉誓雪新舊國恥 
　　濟南通信、民國十七年五月三日、日兵在濟南之屠殺、瞬屆五稔、今者不但舊恥未雪、反而東北四省淪亡、新恥更重、魯省各界特於是日上午九時、在省黨部大禮堂舉行五三慘案紀念大會、事先由省黨部規定辦法、分函各團體及各機關派代表參加、并通令各縣市、一致舉行紀念大會、藉以擴大宣傳、并定是日一律下半旗、停止娱樂、以誌痛悼、 
是日濟市塵沙蔽空、陰雲掩日、景氣悽慘、若與民衆同表其沉痛之意、各機關各團體按照省黨部之規定、各派代表五人齊集省黨部大禮堂、到者共約千人、由省黨部委員張葦村主席、開會後、首由張葦村報告五三慘案經過及開會紀念意義、略云、回憶五年前之今日、正是野蠻日軍無理由阻撓我革命軍北伐的路線、慘殺濟南市民、而今舊恥未雪、新恥更重、長城一帶的砲聲、正震盪着我們的心靈、凡我同胞、均應痛定思痛、抱定堅忍不撓的意志、以不懈的努力、奮鬭到底、失地一日不能收復、我們奮鬭抵抗的工作、一日不休、總期挽回我民族固有的偉大光榮、洗滌我們往日的恥痕、因爲日本的侵我是有計劃有組織的行動、决不是一部分與一時間的動作、所以我們必須舉國一致、團結起來、聯成堅固的陣線、與日本一拚、收復我們的失地、洗凈我們的新舊恥痕、方不枉開會紀念的意義云、繼由秦啓榮演講、慷慨激昂、聽者均爲動容、至十一時全體起立呼口號散會、口號如下、毋忘五三奇恥大辱、厲行對日經濟絶交、廢除一切不平等條約、打倒日本帝國主義、紀念五三要收復四省失地、紀念五三要肅淸赤匪、中國國民黨萬歲、中華民國萬萬歲、是日并有被難家屬聯合會印就傳單、沿街散發、（三日） 
　　國債基金保管會條例 
　　丨立法院修正通過丨 
　　立法院五日第十六次會議、修正通過國債基金保管委員會組織條例十四條、全文如次、 
第一條、國民政府爲保管内國公債基金、設立國債基金保管委員會、第二條、國債基金保管委員會、設委員十五人、由左列人員組織之、（一）財政部公債司司長、關務署署長、總稅務司及主計處主計官一人、審計部審計一人、（二）全國銀行業同業代表三人、（三）全國錢業同業代表二人、（四）全國商會聯合會代表三人、（五）華僑代表二人、第三條、前條第二至第五各欵代表、經分别推定後、報由財政部轉呈國民政府聘任之、第四條、國債基金保管委員會、設常務委員五人、由委員互選之、再由常務委員互選一人爲主席、常務委員中、應有第二條第一欵之委員二人、第五條、國債基金保管委員會、每月至少開大大會一次、由主席召集之、但於必要時、得由主席瘊定或由委員五人提議召集臨時會議、第六條、通常會務、由主席商同常務委員處理之、並應將經辦事務、於國債基金保管委員會每次開會時、報告大會審查决定、第七條、國民政府應命令財政部轉飭總稅務司或其他征稅機關、遵照定案、將各種公債庫券基金、每月如數撥交國債基金保管委員會保管備付、第八條、基金存放機關、由國債基金保管委員會指定之、但應報由財政部轉呈國民政府核准備案、第九條、各種公債庫券、屆期應付之本息、由國債基金保管委員會按照數額、撥交代理還本付息之銀行照付、第十條、基金之收支、每月結臬一次、報告財政部轉呈國民政府並登報公告之、第十一條、國債基金保管委員會、設秘書長一人、秘書二人、科長三人、科員十八人至二十七人、由委員會任用之、並得酌用僱員、第十二條、國債持票人、於必要時、得推舉代表申請參與稽核、第十三條、國債基金保管委員會會議規則·保管規則·及辦事細則、由國債基金保管委員會擬定、報由財政部轉呈國民政府核准備案、第十四條、本條例自公布日施行、 
　　松江 
　　看屋人受驚不小 
　　松江浦南張澤鎭、有某姓家、主人年老身弱、向就醫滬地、今春併挈眷居滬、家中只留少數司賬傭僕人等、忽於四日午後、突來不識姓名者四人、入内卽將男女僕人、悉數驅聚一室、由手持盒槍者二人、把守大門、禁止出入聲張、自稱查緝人員、搜查二三時猶不去、於是聚人愈衆、適該區陳區長由松回張、覩狀入内質問、始稱查緝烟土、語氣支吾、倖倖而出、 
　　全國基督敎大會開幕 
中華全國基督敎協進會、係全國數十基督敎機關合組而成的團體、代表數十萬信徒、每兩年舉行大會一次、本年第九屆大會於松江監理會舉行、到會代表百餘人、五月三日晚行開會式、四日上午由會長美以美會會督王治平博士主席開會、由恊進會總幹事誠靜怡博士·金城銀行陳立廷先生·聖公會河南敎區主敎鄭和甫博士·等相繼演說、題爲「國家與敎會危難中的基督徒」、上午全會分四組、討論國難與敎會責任之問題、晚上八時開會、由燕京大學徐寳謙博士演說、各分組主席報告、 
　　碾米業徴稅標準之廳批 
　　本省營業稅自去秋奉令修改稅率後、泗涇因商業蕭條、迭向營業稅局磋商、業於本年三月解决、惟碾米業稅率、局方須徴千份之五、不得已由泗涇鎭商會主席李修則、電請財政部江蘇財政廳按照米業稅率徴收、以維民食、現得蘇財廳第一六六號批示、略謂皓代電悉、查此案前據松江營業稅局呈請到廳、當以碾米業如係完全代人碾米、並無販賣行爲、當然照製造業徴收千分之五、若爲碾米而營販賣者、按販賣業課稅、應視其販賣物品之價値作爲營業收入額徴收千分之二、不能照碾米工資作營業額、以杜取巧等語　　蘇州 
　　破獲販賣人口機關 
　　有婦女唐丁氏等、在嚴衙前東小橋下塘十三號内設立販賣人口機關被該管警區偵悉、由唐巡宫於四月夜間八時、率警前往、當救出被拐賣之女子許少琴（十六歲）馬小丫頭（十五歲）許鴨子（十四歲）許蘭（十一歲）孔金第（十三歲）等五名并拐犯唐丁氏凌勝虎張和尙等三名、一併帶區訊問後、於昨日五日）解送公安局、轉解地方法院訊辦、 
　　吳江 
　　同仁典善後會議 
　　同里鎭同仁典、於前月十二日、突遭火災、所有包房·飾房·錢房·焚燬盡凈、業組織同仁典火災善後委員會、辦理善後事宜、昨（二日）日善後會在同里開會、出席委員龐琴生·范葵忱·金研君·金仲禹·王德恢·周石泓·王紹勃·王憶亭·項雲如·薛淦夫等十四人、由朱元直主席、首先報告開會宗旨、繼由該典經　等報告失火原因、後討論賠償問題、（一）議决金飾照五月二日蘇州收進市價扣本刮實足賠償、（二）　决銀飾照法令規定紋銀市價折中辦法、定每兩一元五角、扣除本息賠償、（三）衣服銅錫珠飾、照江蘇省典業章程十八條辦理、但現時各典售滿當貨、虧折甚鉅、現體恤當戶、扣除利息、賠償三成、 
　　常州 
　　艒艒船上搜獲毒品 
　　武邑西門外公安第一分局第二分駐所長警、會同公安局木壳隊、於三日晚間十時許、在南河沿艒艒船上、拿獲王南松一名、搜出士美士咖啡二斤六兩、奶糖九斤一包、又九斤一包、又五斤半与包、卡拉桿散原件一瓶、並太古糖等件、將人證帶所、轉解公安局預審、王松南供係另、一王姓寄在我船上的王姓現住大成旅館五十三號等語、公安當派警赴大成旅館查拿無着、卽將人證於四日轉解縣法院檢察處偵訊、 
　　無錫 
　　綁票匪當場就逮 
　　本邑有著名中醫諸蒔良、係第八颧楊亭人、懸壼該鎭、業務頗爲發達、並在城中書院弄設立分診所、每逢陰歷五十、親自來城應診、前日爲廢歷四月初十日、諸醫生循例來城、鄕間留婦孺看守門戶、詎有匪徒失人立徐飛兩人、於先一日向南門揚姓船戶租得敝船一艘、駛至楊亭附近鴻橋下停泊、由朱人立上岸、手持大洋一元、荸薺三個、徘徊諸氏門前、其時適諸之五歲男孩、在門前嬉戲、朱卽上前將該小孩懷抱而行、並將衣襟兜於該孩頭上、事被該處鄕民察出破綻、將該匪扣留、並電報縣公安局、派探員戴靜山下鄕、　獲其同黨徐飛一名、一併解城轉縣法辦、 
　　私錫中七届運動會 
　　本邑南門外無錫中學、於昨日舉行第七屆運動會、日暖風和、各界人士、前往參觀者、有數百人之多、上午八時開始至下午五時始畢、成　甚優、有數項打破新記錄、其成績列下、四百米賽跑、（丙組）華壽椿·朱德升·吳鏡明·張定中、成籟一分十六秒十分之一、八百米（甲組）黄愼言·曹鎭球陳衡·湯克湘·成績二分二十九秒十分之五八百米（乙組）王子卿·周德壽·吳柏齡·穆光照、成績三分四十四秒十分之二、一千五百米（甲組）黄愼言·周君寅·惲肇强·張福華·成績五分二十六秒、三級跳遠（乙組）俞仁溥·高冷·李明心·諸甫生·十米六十四、擲鐡餅（乙組）姚鴻興·李進發·余福生·俞仁溥·十七米八十·撑竿跳（甲組）王新傑·周連蓉·二米二十五、定今日繼續比賽、其節目比第一日更爲重要、如檢閱學生軍·公開長跑等項、均有特殊表演、 
　　南通 
　　大生紗廠工潮僵擱 
　　南通大生紗廠工人、反對裁汰工人、减低工資、及女工一律剪髮罷工、勞資雙方代表、雖曾兩度會議、並無結果、勢已僵擱、一時難望解决、城南大生副廠、自一日起减工百分之二十三、並無糾紛、 
　　稅警查鹽糾紛未已 
　　稅警第三十六隊、在南新港張玉振家查鹽、因私鹽與栽贜、發生警民决　、警士受傷失械、鄕民聚衆滋事、情勢擴大、三日葉縣長與稅警區部商决、將本案移送法院解决、 
　　葉專員澈查購槍黑幕 
　　通邑購置自衛槍械黑幕揭穿後、第七區葉專員决嚴行澈查、三日令欵産處、將購槍發單、及經手領欵人所具單據送核、 
　　城北刧案匪首槍决 
　　匪首吕金濤、糾衆搶刦城北富商明芸溪家、旋逃往南京、經京市警廳緝獲、迎提回通、訊認不諱、葉縣長呈准省府、於四日將該犯騐明正身、綁赴城西刑塲、執行槍决、 
　　截獲大宗耕牛充公 
　　通邑沿江海一帶、連日有大宗耕牛截擾、均漢奸販運出口濟敵、縣储呈准省府、一律充公標賣、並嚴令各區、嗣後從嚴查截、不得私收過境費放行、 
　　如臯 
　　匪徒行刦傷斃事主 
　　如臯立　區周莊鄕有業粉坊之席鳳樓者、前日自滬售猪歸來、得洋二百餘元、於二日夜半、突有武裝匪徒六人、破門而入、當將席捆紮、逼問藏銀所在、席不答、匪怒、遂以槍擊之、身受重傷、旋將席媳拖出、略詢數語、不得要領卽向其開放一槍、彈自腹部入、由臂部穿出、頓時斃命、匪衆見已肇禍、遂各分頭逸去、現由該區公所呈請縣府、派員勘騐 
　　平湖 
　　米行倒閉行主逃逸 
　　南廊下陸萬陞米行、因周轉不靈、突告倒閉、該行主陸愼安、係有名鉅商、積欠錢莊巨欵、有七家之多、現志大等七錢莊、聯名呈控、昨日、縣傳集訊、計到原告代表潘叔明等七人、被告聞訊、已先期逃逸、無從傳案、庭諭俟偵得被告着落、再予拘案質審、 
　　全代會通過四要案 
　　本縣國民黨第十一次全縣代表大會、於一日在縣黨部中山紀念廳舉行、當經通過議案四件、（一）電慰前方抗日將士、（二）電慰剿赤將士、（三）促開全縣行政會議、（四）厲行禁烟、第四案併附辦法四條、甲、函請縣政府對販烟犯、應與售吸犯同樣科刑、並請水陸警及保衛團、日往輪埠車站、嚴加查緝、乙、縣政府對密告箱之告密書、應審查後執行、揑名者概不受理、以絶誣控、丙、拿獲吸犯、以强迫戒斷烟癮爲原則、丁、孙請縣長、按期召集禁烟委員會、旋投票産生新執監委員五人、閉閉、 
　　寗波 
　　常備隊窩藏匪犯 
　　餘姚坎墩保衛團、曁駐紮該處之偵緝隊、昨據密報、謂東三鄕常備隊　藏土匪、當由副團總沈志標、偵緝隊班長胡桂然等、各率隊丁十餘人、會同高新街高王路常備隊長許堯林、復率隊丁三十餘人、馳往東三鄕常備隊捉捕、及至該常備隊門首、該隊窩藏之匪、卽開槍扺抗、雙方激戰、彈如雨下、逹一時之久、匪始不支、其中一部分匪徒、遂乘街出逃亡、餘被包圍、計當塲捕獲東三鄕常備隊隊長趙餘元、班長楊炳芳、團丁勵漢宏·史光標·及匪徒　阿孝·屠阿法·陳傳聲·樓阿三·陳阿鎭·胡祖音·陳國香·胡國棟等十二人、並抄獲手槍一支、子彈四顆、步槍二支、老毛瑟一支、一併帶隊、解縣府訊辦、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
　　革命政府成立紀念 
　　全市各界昨開大會 
　　昨日爲廣東革命政府成立十二週年紀念日、本市市黨部、爲紀念孫總理奮鬥努力　　之神神、於昨日上午十時、特召集全市各機關團體學校各級黨部代表、在三樓大　　禮堂、舉行紀念大會、當出席代表三百餘人、茲將詳情誌後、 
　　開會儀式 
　　（一）開會、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗曁總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）靜默、（六）主席報告、 
（七）演說、（八）呼口號、（九）禮成、 
　　到會代表 
　　外辦處·高二分院·土地局·工務局漁業管理局·郵政總局·國醫分館·各團體救聯會·航業公會·中華法學會·農會·市民會·塘裏勵志社·總工會·復旦大學·上海女中·君毅中學·華東女中·愛羣女中·及各機關團體學校各級黨部代表約三百餘人、 
　　大會職員 
　　主席隴體要·司儀范明堯·紀錄童慕葛·杜夢森·招待黄香谷·黄諤·李二白·朱敬春·張漢雲·林克聰·潘耀廷·包惠忠·並由二區公安局派警士維持會塲秩序、 
　　主席報告 
　　略謂、今天是民國十年、孫總理就任總統的一天、也就是革命政府成立的一天、現在國難期中來紀念應把各方情形和環境來做深刻的默念、我們今日紀念、可分兩點來講、第一點、革命政府的成立、第二點、總理就任大總統的意義、在那時軍閥和帝國主義勾結、想全國民衆來做他們的工具、北有曹錕·南有陳炯明·狼狽爲奸·滿想把革命勢力摧毁、總理在艱難困苦的環境这下、與反動勢力作殊死戰遂即成立革命政府、來鞏固本黨的力量、目前帝國主義仍繼續勾結反動派、比前尤甚、九一八後、日帝國主義的暴行、就能知道、這種事實、完全是帝國主義獰猙面目的暴露、我們回憶十二年前、總理奮鬥的精神、用非常手段、來消滅内憂和外患、這是今日來紀念應認識的第一點、第二點、總理就任總統、在那時因爲革命事業之埀危、所以總理毅然任此艱巨、來堅固革命的陣線、在民元時候、總理曾任過臨時大總統、後居然不惜犧牲利　、下野領導民衆革命、故那時總理之就任總統、是爲負責革命、並非爲增高個人的權位、這是應認識的第二點、現在國内反動派非常活躍、常常想奪取政權、帝國主義的侵略、亦日益加厲、我們惟有繼續大無畏的精神來設法消滅、我們現在唯一的出路、祇有外抗强暴、内除民衆痛苦、把總理遺敎來做方針、把總理歷史來做參考、走入光明之途、我們　刻在會場、固然大家都默念總理的精神、但是散會後、我們仍當隨時隨地來繼續總理的遺志、諸位代表均是民衆領導者、希望把總理的遺敎和大無畏精神灌輸到民衆的腦海裏去、然後才能統一步伐、消滅帝國主義和反動勢力云云、 
　　標語口號 
　　（標語）（一）總理爲鞏固革命基礎而就任總統、（二）總理願任艱難困苦的總統、不願任逸豫安樂的總統、（三）總理爲反抗惡勢力而就任總統、（四）紀念五五要努力廢除不平等條約完成國家獨立自由、（口號）（一）五五是革命政储成立的紀念日、（二）紀念五五、要繼承總理大無畏精神、（三）紀念五五、要努力消滅反動勢力、（四）紀念五五、要精誠團結和平統一、（五）紀念五五、要剿滅赤匪鞏固後防、（六）紀念五五、要長期抗日收復失地、（七）三民主義萬歲、（八）中國國民黨萬歲、（九）中華民國萬歲、 
　　海軍兩新艦 
　　昨行安龍典禮 
　　陳訓泳等釘第一隻帽釘 
　　定雙十節舉行下水典禮 
　　海車部令江南造船所新造之海岸巡防砲艦「威寗」「肅寗」兩艦、已於昨晨起動工、舉行安放龍骨典禮、海部特派練習艦隊司令陳訓泳及造船所副所長陳藻藩分釘第一只帽釘、以示愼重、詳情分誌於下、 
　　參加人員 
　　昨日上午八時、開始舉行典禮、海晨陳紹寛、本擬親到參加、旋因公不能離京、入派上述兩代表分釘帽釘、其他參加典禮者、有練習艦隊參謀任光海·副官鄭翊漢·造船主任葉在馥·海軍警衛營長葉寳崎·新艦監造員曾國晟·及撫寗·綏寗·江寗·等姊妹艦長曾偉等數十人、 
　　安放龍骨 
　　八時十分、先由陳司令略事報告後、即舉行安龍、將龍骨放平、由陳司令訓泳即以已燒就之第一只帽釘、用錘釘上威寗艦身龍骨、繼由陳藻藩副所長如法釘於肅寗艦體、於是在來賓歡呼中、即告禮成、 
　　國慶下水 
　　該兩新艦爲同一式樣、計長一百四十尺、闊二十尺、排水量三百噸、吃水七尺、速率每小時十二海里、專爲弋巡海面進剿海匪之用、艦上裝有機關槍八架、小砲三尊、及無線電探海燈等、昨日安龍之後、加緊工作、預定本年　十節、同時行下水典禮、 
　　實部辦鋼鐡廠 
　　借欵已簽定兩草約 
　　總額六千萬下月中正式簽字 
　　現已開始在謝有店測量地基 
　　派員赴德實習貫澈自主寈神 
　　新聲社云、實業部向德商喜望公司借欵、創辦銅鐡廠事、現悉業經先後簽定兩草段、來消滅内憂和外患、這是今日來紀念應認識的第一點、第二點、總理就任總統、在那時因爲革命事業之埀危、所以總理毅然任此艱巨、來堅固革命的陣線、在民元時候、總理曾任過臨時大總統、後居然不惜犧牲利　、下野領導民衆革命、故那時總理之就任總統、是爲負責革命、並非爲增高個人的權位、這是應認識的第二點、現在國内反動派非常活躍、常常想奪取政權、帝國主義的侵略、亦日益加厲、我們惟有繼續大無畏的精神來設法消滅、我們現在唯一的出路、祇有外抗强暴、内除民衆痛苦、把總理遺敎來做方針、把總理歷史來做參考、走入光明之途、我們　刻在會場、固然大家都默念總理的精神、但是散會後、我們仍當隨時隨地來繼續總理的遺志、諸位代表均是民衆領導者、希望把總理的遺敎和大無畏精神灌輸到民衆的腦海裏去、然後才能統一步伐、消滅帝國主義和反動勢力云云、 
　　標語口號 
　　（標語）（一）總理爲鞏固革命基礎而就任總統、（二）總理願任艱難困苦的總統、不願任逸豫安樂的總統、（三）總理爲反抗惡勢力而就任總統、（四）紀念五五要努力廢除不平等條約完成國家獨立自由、（口號）（一）五五是革命政府成立的精神、（三）紀念五五、要努力消滅反動勢力、（四）紀念五五、要精誠團結和平統一、（五）紀念五五、要剿滅赤匪鞏固後防、（六）紀念五五、要長期抗日收復失地、（七）三民主義萬歲、（八）中國國民黨萬歲、（九）中華民國萬歲、 
　　海軍兩新艦 
　　昨行安龍典禮 
　　陳訓泳等釘第一隻帽釘 
　　定雙十節舉行下水典禮 
海車部令江南造船所新造之海岸巡防砲艦「威寗」「肅寗」兩艦、已於昨晨起動工、舉行安放龍骨典禮、海部特派練習艦隊司令陳訓泳及造船所副所長陳藻藩分釘第一只帽釘、以示愼重、詳情分誌於下、 
　　參加人員 
　　昨日上午八時、開始舉行典禮、海長陳紹寛、本擬親到參加、旋因公不能離京、改派上述兩代表分釘帽釘、其他參加典禮圪、有練習艦隊參謀任光海·副官鄭翊漢·造船主任葉在馥·海軍警衛營長葉寳崎·新艦監造員曾國晟·及撫寗·綏寗·江寗·等姊妹艦長曾偉等數十人、 
　　安放龍骨 
　　八時十分、先由陳司令略事報告後、即舉行安龍、將龍骨放平、由陳司令訓泳即以已燒就之第一只帽釘、用錘釘上威寗艦身龍骨、繼由陳藻藩副所長如法釘於肅寗艦骨、於是在來賓歡呼中、即告禮成、 
　　國慶下水 
　　該兩新艦爲同一式樣、計長一百四十尺、闊二十尺、排水量三百噸、吃水七尺、速率每小時十二海里、專爲弋巡海面進剿海匪之用、艦上裝有機關槍八架、小砲三尊、及無線電探海燈等、昨日安龍之後、加緊工作、預定本年　十節、同時行下水典禮、 
　　實部辦鋼鐡廠 
　　借欵已簽定兩草約 
　　總額六千萬下月中正式簽字 
　　現已開始在謝家店測量地基 
　　派員赴德實習貫澈自主精神 
　　新聲社云、實業部向德商喜望公司借欵、創辦鋼鐡廠事、現悉業經先後簽定兩草約、廠址確定於浦口左近之謝家店、已開始測量地基、并計算包工手續等、預定於下月中旬正式簽字、然後選派大批工程師約三四十人、赴德實習、俾於三年後、全廠完工後任用、茲分誌消息於次、 
　　完全自主 
　　實部創辦鋼鐡廠一舉、喧傳已久、外傳與德商喜望公司合資創設、據負責人聲稱、絶對不確、蓋鋼鐡廠之創設、實與國防上有重大之關係、即僅就廠址一層面論、亦非合於軍事上之需要不可、故此種於國防有關之事業、斷無與外人合資而爲其所操縱之理、且政府方面、鑒於已往中外合資事業之爲人操縱、故决計不使再蹈覆轍、因之此次鋼鐡廠之創辦、自始至終、即完全抱定自主之精神、與德商喜望公司磋商、而所簽合同、亦完全爲借欵而非合資性質、該公司僅帮同設計、及介紹工程人員等、無絲毫管理或確定任何事項之權、 
　　借欵數目 
　　至借欵數目、爲六千萬、以前報載二千萬或六百萬等、全非事實、全數六千萬借欵中、除一千萬移作建築費外、餘爲在德購置機械等用、利息甚輕微、約年息四厘、完全爲信用担保、無抵押、本利一律分期償還、 
　　已簽兩約 
　　該合同本於去年十二月一日、即擬實行簽字、嗣因煤礦關係、遂　致延期、最近除於去年簽定　草約外、安徽雷家溝之煤礦、係用以供給該廠之需要者、亦巳相繼簽定、最近經試練其火力、尙屬相宜、候其他計劃略定、即可於六月十五左右、簽定正式合同、 
　　測量地基 
　　廠址經確定於浦口左近之謝家店後、現巳關始測量地基、同時計算各項包工手續等、一俟测妥、即可開始招標、故此時不待正式簽字、亦可謂爲開工矣、預計全工須三年告竣、在建築期之工程、完全由喜望公司派德籍工程師會同實部辦理全市童軍總動員 
　　徴募航空救國基金 
　　定八日起舉行三天 
　　本市徴募航空救國基金、業巳兩月、所獲成績、僅及預定二百萬元之半數、日來踴躍捐輸者、雖仍接踵而至、唯航空協會辦事處、爲普編徴募起見、又與童子軍理事會會商、决定於五月八·九·十·三日、童子軍總動員、向各區交通要道及游戲娱樂塲所徴募、茲聞吳市長與童子軍團長童行白、將爲此事、定於本月六日下午四時半、假座八仙橋靑年會、招待童子軍各隊長茶會、行見童子軍於後日開始、向各處活動徴募矣、茲將童子軍總動員徴募辦法、及航空蛠會辦事處勸市民速向各徴求分隊入會之通告錄後、 
　　通告市民 
　　市民諸君、航空救國、爲今 
　　日當務之急、本會現已决定購置職鬥機十二架、編爲一縱隊、北上抗敵、諸君熱忱愛國、幸勿失此良機、如未加入航空協會或捐助航空基金、請速向各分隊入會、成捐欵、領取徴章及收條爲荷、特此通告、中國航空協會上海市徴求總隊辦事處啓 
　　童軍徴募 
　　本市童子軍總動員徴募航空救國基金辦法、（一）本辦法由中國航空協會與上海童子軍理事會、爲普編徴募、航空救國基金起見、會商决定、定期五月八·九·三日、舉行童子軍總動員、分區徴募、（二）凡交通要道及各游戲娱樂塲所童子軍、均須分隊　向黴募、地點及地段之劃分另訂之、（三）童子軍未出發徴募之前、應向各報登　廣告、說明下列事項、（甲）童子軍徴募日期、（乙）凡佩有航空協會徴章者免徴、（丙）凡　　捐欵會費、無論多少、均有收據、（四）童子軍未出發徴募之前、應由本會去函關照租界當局及跳舞塲遊藝塲等處、（五）童子軍徴募時、應注意下列事項、（甲）勞苦貧困者免徴、（乙）有航空協會徴章及捐欵收據者免徴、（丙）如遇下列各色人等、應力向徴募、（子）西裝革履者、（丑）時裝婦女、（寅）衣冠奢華者、（卯）坐汽車包車及馬車者、上列各色人等、如謂未帶錢、則請其持出自己的名片寫明認徴數目及地址、可向其住所收欵、如謂無錢、則應善加勸導、務令出捐而後止、（六）童子軍徴募、應備下列小旗、（甲）中國航空協會童子軍理事會徴募航空救國基金、（乙）你是愛國的、請你加入航空協會、（丙）你是愛國的、請你捐助航空基金、（丁）不會不捐欵、便是不愛國、（七）童子軍每隊、均須携有本會各種收據和徴章、（八）童軍分若干隊、每隊幾人另定之、（九）童子軍所徴得會員、募得捐欵、應於次日、向各報紙詳細露佈、（十）童子軍出外徴募、由航空協會及理事會備函、致其所屬學校或團體、不作曠課或曠職論、 
　　派員赴德 
　　將來該廠成立時、爲貫澈完全自辦之精神、故我國將選派工程師等人員、約三四十名、前往德國著名鋼鐡廠内實習、旅費等均由喜望公司担任、大約俟正式合同簽字後、即出發實習、期間爲二年、俾於該廠工事完成後、即回國工作、此外在工事未完成之前、將由　方先派專家等二三十人、協同處理一切、現其中巳有十餘人、先行到達、担任工作矣、 
　　起運機械 
　　至各種機械之起運、現尙未能開始、因機件之確定、頗費手續、須先由喜望公司打樣、至實部磋商選定後、再向德通知、然後方可起運、而選定各機械、又與廠之設計有關、故頗費日云、 
　　各界 
　　航空救國運動 
　　寗波號新新社云、寗波旅滬同鄕會航空救國募欵會、於昨日下午六時、在該會二樓大禮堂、開第九次例會、計到虞洽卿·毛和源·劉芷薌·金廷蓀·孫衡甫·徐懋棠·曹靜淵·王東圍·袁履登·張繼光·烏崖琴·竺梅先·鄔子豪·張申之·胡鳳聯·葉翔臯·烏荇舫·黄振世·桑相廷·等數十人、首由虞洽卿主席、總參謀王文翰到席、總幹事陳光伯紀錄、行禮如儀後、由主席報告開會宗旨、（詞從略）次由幹事林勉哉報告揭曉總成績、計王伯元一千元、孫衡甫一千元、徐懋昌六百三十元、烏崖琴六百零六元、徐懋棠五百五十元、秦善寳五百元、鄔志豪三百八十七元、周德甫三百五十元、第九次共計募洋八千六百六十九元三角六分八厘、連前數共計洋八萬五千三百二十四元二角一分、總揭數計洋九萬三千九百九十三元五角六分九厘、 
　　滬工號　本市工界籌募「滬工號」飛機委員　、連日又接代收銀行捐欵通知、頗爲踴躍、茲特分誌如下、製帽工會四十九元、龍章紙廠二百三十一元二角、市軍服工會三千九百三十元、鉛器工會一百元、大陸染廠十元、一區針織工會三十五元、五區棉織工會三十四元、六區造漆工會一百元、電力公司銅匠間工友六十五元零六分、電力公司洋台部工友六元、電力公司車間化騐間工友四十一元八角五分、二區針織工會十五元、周文玉一元、粤昌卡紙公司工友二十九元一角、一區橡膠工會三十四元五角四分、元益印刷公司十元、南華橡膠廠三十七元二角、四區水電露天部工友二十七元五角三分、 
　　領團通過修改附則後 
　　仍願談判解决 
　　新聲社云、昨晨據領團關係人聲稱、關於工部局所修改之洋涇浜章程附則、業經擬定意見、將呈送使團考慮核奪、（按該關係人始終不言通過二字）、至當時各領之所以嚴守秘密而不欲發表者、實因恐發表後、引起外間之誤會、而使事態益臻糾紛、蓋領團實無理由、將該項請求核准函、延不確定也、然渠以爲領團此舉、絶非置市政府之抗議與華人主權等於不顧、仍願進行談判、以圖解决、故各關係方面、均本合作之精神與友好之態度、　謀妥協、就渠個人之意、以爲確定洋涇浜章程附則之核准請求、與工廠檢查案、實爲互相關連之問題、而分兩部份辦理者、故渠希望勿因此而誤會云、 
　　國際問題研究會 
　　電唁李頓之子墮機 
　　國際察聯東北調查團主席李頓爵士之子傑姆士、爲倫敦飛行轟炸隊之駕駛員、不幸於四月三十日下午、在漢登飛行塲、駕駛皇家飛機、失事身死、上海國際問題研究會、以李頓爵士對於中日間題、頗重公道、實爲我國之友、特於昨日去電慰　、藉表哀忱、 
 
 

Page 10

 
 
　　西康活佛抵滬 
　　參加息災法會 
　　　佛敎居士林 
　　本埠佛敎居士林諸名流、發　息災法會、即將舉行、以西康活佛諾那呼圖克圖、近　因公由平來京、故由朱子橋將軍、恭懇來滬、參加法會經諾那活佛應允、於前晚由京乘車來滬、業於昨晨八時抵滬、暫時駐節閘北新民路世界佛敎居士林内、 
　　息災法會　滬紳許世英·王一亭·聞蘭亭·黄涵之·關炯之·曁朱子橋將軍等、鑒於内憂外患、國難嚴重、故糾合佛敎同仁、發起舉行息災法會、地點假定閘北交通路聯義善會、日來正在積極佈置、即將於日内舉行、除請太虚法師來滬參加外、並有朱子橋恭請西康活佛諾那來滬參加、 
　　諾那職位　諾那係康語活佛之意、呼圖克圖係遜淸帝王所賜之封號即藩王之意、故諾那世襲西康統制之權、其地位與前藏之達賴後藏之班禪相埒、且爲革命先　、康民見之者、必膜拜頂禮、國府成立、並兼任蒙藏委員及立法委員兩要職、在京設有辦事處、常駐代表、此次因公由康到平、復由平南下到京、與中央接洽康藏事件、 
　　抵滬情形　此次應朱子橋將軍之請、來滬參加息災法會、故偕同隨員朱繼雲·丁石森·等下餘人、並由南京佛敎居士林代表孫厚在伴送、於前晚由京乘夜快車來滬、於昨晨八時抵站、朱子橋·聞蘭亭·黄涵之·關炯之·曁佛敎居士林楊寳如·劉毓聲·等數十人、俱往北站恭迎、諾那下車後、與各往迎者合十爲禮、即由朱子橋伴乘汽車、往新民路佛敎居士林、 
　　暫謝賓客　諾那抵滬後、因前晚在京滬車中、通宵未睡、致感頭暈、故昨日暫時謝絶賓客、時有一西裝少年及三數時裝女子、亦爲佛敎信徒、聞訊特往頂禮膜拜、惟因諾那不適、故即退出、 
　　諾那傳略　湖南法政大學校長羅傑曾著諾那之傳略、述其革命經過、及神奇如下、三呼圖克圖、第七瑚畢勒罕、名成立嘉穆錯者、今蒙藏委員會委員諾那呼圖克圖、藏兵以爲神人、西康民衆仰爲革命先覺者也、瑚畢勒罕者、轉身再生之謂也、諾那以民國十九年入京拜命、商　康政之暇、傳法療疾、門限爲穿、靈異失顯、廉不自承、惟以事理一心、策勵徒衆、度苦持戒、以爲根本、都人士罔不稱道、爭一謁以爲快、西藏佛敎、顯敎創於邃古、號爲頗毋、至周末始建寺雪山、密敎創於東晋、印　五人、至華生大士爲大盛、大十轉身數世、迭嬰危難、悲心廣運、佛金蓮寳羯五部、賴以光大發揚、至今不墜藏人嚮勇敢善戰、自漸摩慈悲忍辱諸敎義、大都崇奉佛敎、和平恬淡、浸爲風俗、藏地以前後藏爲最大、次則西康、西康以巴西爲幹、巴西以東諸地、淸時置縣三十又三、均仍士司之舊、巴西諸地、四呼圖克圖、仍政敎兼管之舊、四呼圖克圖、曰八宿·曰察雅·曰昌都·曰類伍齊·而類伍齊最大、其地北負靑海之二十五族、南履白馬崗之中部、昌都爲中臂、丹達山爲左臂、八宿察雅犄角於東南、三十九族屏蔽於西北、實爲紅敎聖地、當元明時、受封爲諾們罕、遜淸康煕時、則改封爲大呼圖克圖、二呼圖克圖、乾隆五十八年、諾那廟僧官桑吉依吉、助大將軍福康安、征廓爾喀有功、受封爲三呼圖克圖、運華生祖師嫡傳有曰每耳達納者、實爲諾那本師、每耳達納不聞政事、專一於密乘佛金蓮三部、淹貫圓融、慈悲度衆、疊著神變、世壽百三十餘歲、卽向成就而寂、諾那於淸之同治四年乙丑、夏歷五月十五日丑時、誕生於夏基、以瑚畢勒罕故、七歲被迎入廟、乘願隆生、盡得師髓、顯密淵邃、度入悲憫、二十五歲、接掌類政、越十二年、偕弟往朝白馬崗之肱都婆章山、野番凶殘、弟以遇害、大呼圖克圖　怒、偕諾那出征野番、克之拓境白馬、政敎兼施、於茲七載、規模粗具、獻納中朝、民國紀元、振錫回類、明歲藏軍侵康、川督命將出征、諾那及大呼圖克圖領兵助戰、盡復三十九族及二十五族侵地、用與達賴交惡七年、藏軍傾至、諾那以昌都四面山環、城市如在井底、萬一山爲敵據、坐以待擒、請領軍彭日昇移兵固守山隘待援、不聽、亡何山盡資敵、勸突圍退帥靑海、又不聽、日昇遂以軍乞降、漢營劉營長力戰不敵、蹈河死、士兵從死者物百人、　那兵敗、被執、　賴令降、不屈、達賴乃於拉薩郊外、掘地深約數丈、疊架木石、覆茅數椽、戍兵三百、中留一孔五寸許、日垂麵水一度、初猶誘降、久之知不可屈、置　於麵、諾那於黑　中捫食、竟死、數　蘇、守者以數嚲下試之、諾那捫食守者以爲神人、不復置　、諾那在牢六戰、日惟念佛、心一境性、課餘以手掘土、遇石乃改向再掘、久之成穴逸出、再覩天日、於是畫伏宵征、取道印　、崎嶇岡嶺、乞食爲活、遇疾輒醫、道經札希孔、適王子之女　魔已久、咒之立愈、王子感留　寺　　、諾那心切内　、計遣隨從折而東　、經孟買波羅克等地、九　月艱辛而達内地、其被囚土牢也、陰濕穢濁、飲食菲　、衆　交　、胥足使　廢戕命、而諾　則苟延六載、死而復生、至以血肉代　、穿堅及厚、守者毫無　覺、尤爲不可思議之舉、西康代表丁子佩言、曩日諾那之尸、藏人崇仰造塔、呼爲聖帝、達賴以爲確死矣、越數年、忽　尙在、使人陰求諾那影相、諦視果然、乃杖殺典守者一人、諾那脫難之時、當有幻死示寂謂非平日至誠與道行感諸佛加持之力、曷克臻此、余嘗舉以面質諾那默然、意者殆諱言神通乎、先是川督尹昌衡、命將劉瑞麟戍康、瑞麟有膽略可抗强敵、前大總統袁世凱撤昌衡回川、瑞麟偕罷、以彭日昇代將其衆、時民國三年也、日昇　而無勇、三十九族之地、遂以不守、類兵死傷過半、索賦供師、困門年餘、餉援俱絶、明年世凱及川督、遣師來類、命諾那偕赴拉薩、交涉退兵、口　未終、彭軍以細故而啟戰　中朝多故、援師弗至罷敝孤軍、抗敵二年、類地胥陷、大呼圖克圖力屈被擄、毒死拉薩、三十九族魁領彭楚被擒割鼻、二呼圖克圖、以達賴責難助漢、心悸前死、諾那率僧俗殘兵七百餘人、隨彭軍退駐昌都、向昌　鎭守使陳　齡乞援、遐齡不應、凡此皆西康致敗之由來也、十三年冬、抵平、謁蒙藏院總裁不納、謁段執政、門者弗以通、諾那悲憤塡　、擬碎首殉康、　兵奇而阻救、乃達段執政、執政敬禮有加受學佛法、允送反康、光復舊物、執政解組、黨軍北伐川軍邊防督辦劉輔澄、聞諾那賢、禮迎入　　傳播密乘弟予受學者萬有餘人、諾　從不自多、其識量過人遠矣、京中留心康事者、聞諾那嫻政知兵、節義自礪、牲犧一切、傾心混一、初以爲人世人也、旣而知七世轉身活佛、乃汗淋舌　、嚮往不置云　　繆鍾秀赴美考察絲業 
　　江浙絲業團體昨日歡送 
　　江浙皖絲繭總公所、曁上海絲廠業同業公會、以美國爲世界銷用生絲最鉅之國家、每年進口生絲五十五萬餘千担、購自日本者十之九、我國及意大利等、僅供給十分之一而已、近年我國政府商界、力謀挽救、上下一致、已先後成立陳絲整理會、推銷會、最近又組織蠶業聯合統制會、以求蠶種統一、繭産增加、但對國外市塲、尙少聯絡、而日本政府、最近設立生絲訪問局於紐約、力事推廣日絲美銷、又復對華絲産業、作違反事實之宣傳、該公所公會主席朱靜庵·沈驊臣·乃商請商品檢騐局生絲檢騐處主任繆鍾秀赴美、作切實之聯絡、藉事推廣、此項計畫、經陳絲推銷委員會商品檢騐局之贊助、並經實業部核准、繆君已定本月九日乘克利扶蘭總統輪放洋、昨日江浙皖絲繭總公所上海絲廠業同業公會曁江浙陳絲推銷委員會、特假南京路新雅酒樓設宴歡送、聞繆君此次赴美、除進行上項任務外、尙擬考察日美生絲檢查所狀况、以資借鑑、在美事畢、即取道歐洲返國、到法後、擬赴里昂考察絲業云、 
　　滬南區農會 
　　建議製定崇農節 
　　紀念神農誕辰 
　　本市滬南區農會、昨召集各村組長、舉行革命政府成立紀念儀式、並討論籌備農業始祖神農氏誕辰紀念會進行辦法、當議决、（一）紀念會日期、定本月二十二日舉行、（按俗傳廢歷四月二十八日爲神農誕辰、按本年日歷計算决定）（二）紀念會發起及籌備人員、由到會者張良夑等五十五人發起、並推定沈若唐·張輝軍·張惠春·潘榮庭·朱鶴祥·曹佐臣·張雲尨·等爲籌備員、（三）紀念會儀式、除舉行儀式外、並行聚餐、（四）建議市農會、籌建崇農堂、附設各種農覽、而勵農業、（五）呈請市農會徴求全國各省市農會同意、制定五月二十二日爲崇農節、 
　　英軍司令由平返滬 
　　大美晚報云、英國駐華陸軍總司令鮑萊德少將、將於今日（五日）乘火車抵滬、鮑氏携同參謀副官等前往華北檢閱北平等處英軍後、現將無定期留駐上海云、 
　　孔祥煕 
　　軫念旅墨被逐華僑 
　　主向墨當局嚴重交涉 
　　關於墨西哥排華、尙有旅墨華僑萬餘人、陸續被逐回國、本市金球華僑總公會爲謀解除旅墨數　　胞之痛苦起見、一面發起救濟、以求治標、一面擬請政府設法創設華僑工廠、專以收容一般爲受難而失業之華僑、以謀治本、昨日該會總幹事彭燦光、以新任中央銀行總裁孔祥煕君、新自海外歸來、對於華僑狀况、必有深刻之認識、特往中央銀行拜訪、當由孔氏親自接見、對於被難之旅墨僑胞、表示萬分惋惜、主張請政府嚴令駐墨公使馮崇志、嚴厲交涉、以蘇華僑之痛苦、孔氏對於救濟難僑、亦允盡力贊助、 
　　義軍後援會 
　　推派胡祖舜北上宣傳 
　　丨並接洽組織分會丨 
　　東北義勇軍後援會、昨備函分致河北省政府主席于孝侯、山東省政府主席韓向方、張家口馮煥章先生、天津地方恊會·天津東北義勇軍後援會·天津總商會·濟南總商會·等、介紹該會常務理事胡玉齋君北上宣傳、籌組分會、其函云、敬啓者、暴日侵凌、狼心無饜、佔我三省、奪我熱河、又復傾巢進犯、冀北分兵、窺擾察東、其最終企圖、直欲亡我國家、滅我民族、我全國上下際此非常時期、亟應一致奮起、共救危亡、敝會援助義軍、瞬經一載、時艱任鉅、惟有聊竭棉薄、今後抗日工作、華北各地、已當前衝、而東省内部義軍、亦仍須切實接濟、爰經第一四零次常會議决、公推胡君祖舜赴華北各地宣傳、並接洽組織義軍後援分會在案、素仰（台座邦國干城、中流砥柱、）貴會領袖羣倫、信譽遠被、抗日救國、素具熱忱、用特備函奉逹、至祈察照賜洽、並懇對於胡君工作、鼎力贊助、俾利進行、實深感禱、 
　　梁士詒昨日舉殯 
　　上　回粤安葬 
　　前國務總理梁士　氏、在滬逝世情形、已誌前報、茲茲昨日舉殯回粤、下午二時三十分、由麥祺路寓所出殯、工部局派有馬巡及汽車隊、公安局派有警察大隊及密偵、以資保護、所有儀仗、均遵家訓、并不舖揚、靈車係向中國殯儀館租用、送殯來賓、實業界如朱啓鈐等、交通界如葉恭綽等、學界如鄭洪年籌、銀行界如馮耿光、胡孟嘉、籌、市長吳鐡城、廣東同鄕·以及中外各界友朋舊屬等、約共五百餘人、均坐汽車、故所過馬路、交通時有斷續、梁氏靈車、到公和祥碼頭後、并行公祭、祭畢、靈柩即上怡和公司輪船啓程、逕赴廣州、轉三水原籍安葬、其家屬隨靈同行、靈輀過處、多有外國人士及電影公司拍照、殊極哀榮云、 
　　亞洲文化協會 
　　請蓋爾演講漢人來源 
　　亞洲文化恊會、定期於本月十八日星期四下午五時三十分、在博物院路六號伍連德堂、舉行公開演講會、請蓋爾博士、演講「中國人稱來源之新舊學說」、約翰大學校長卜舫濟爲主席、會員與非會員、一律歡迎、前往聽講、 
　　美國潛艇抵滬 
　　大美晚報云、美國潛艇給養艦坎諾布士號偕同潛艇Ｓ三十七號Ｓ三十九號及Ｓ四十一號三艘、自馬尼剌來華、將於今日（五日）抵滬、預定留滬至五月十六日再往靑島、美海軍運艦亨特森號則將於九日離滬、北過秦皇島而返舊金山、 
　猶僑 
　　集議反對德國虐待 
　　大陸報云、本埠猶太僑民昨夜（四日）在猶太學校集議、與擬由滬移居巴力斯坦之猶太人作别、並通過反對德國虐待猶太人决議案、原文將錄送本埠各國領事署、請轉達其本國政府、 
 
 

Page 11

 
 
　　第一特區 
　　市聯會定期檢查仇貨 
　　本月十五日開始調查 
　　議定調查員服務規約 
本市第一特區市民聯合會、於昨日下午三時、舉行第五次常務委員會議、到胡鳳翔·張一塵·陳炳輝·曹志功·及國貨運動委員會陳九峯·王崇棠·劉仲英·祝志純·等十餘人、由張一塵主席、鄭東山紀錄、行禮如儀後、由主席報告上屆議决案及經過情形畢、旋開始討論各案、並通過調查日貨規約、茲將各情分誌如下、 
　　議决案件 
　　（一）調查員服務規約擬就請核議案、由主席宣讀、逐條通過、（二）設立密報箱案（議决）、設在本會、（二）出發檢查步驟案、（議决）、先從各區分會會委着手、（四）召集調查委員會討論調查辦法案、（議决）、訂本月八日舉行之、（五）出發調查日期案、（議决）、訂本月十五日開始調查、（六）根據密報某印染公司出品變相國貨、應如何處置案、（議决）、推張一塵·陳九峯·曹志功·祝志純·方佩誠·先行調查　　調查規約 
　　調查員服務規約、（第一條）國貨運動委員會調查員須遵照本規約之規定、（第二條）調查員須恪遵本會常務委員之指揮、及調查委員之監督、（第三條）調查員服務時、須經過宣誓手總、宣誓時由第一特區市民聯合會派員監誓、（第四條）調查員如對各廠商認爲有調查必要時、須先行報告本委員會經常務委員之核准、始得出發調查、不得逕行調查、以免紛歧、（第五條）調查員回各廠商調查時、須先提示本會所發出之通知書、以昭鄭重、（第六條）調查員對本會一切事務、均須嚴守秘密、（第七條）調查員調查完畢後、須造具調查經過報告、以便考核辦理、（第八條）調查員僅負調查上之責任、對於貨物不得經自處分、但經常務委員會定有辦法指示執行者、不在此例、（第九條）調查員如有違背本會紀律者、當予以嚴厲懲戒、其忠於職務成績佳良者、當予以奬勵、（第十條）本規約經本會議决施行、 
　　駐日埃領回國過滬 
　　大陸報云、駐神戶埃及領事福齊博士回國過滬、據稱旅滬埃人頗衆、宜有一領事與商業委員駐滬、以代表埃及政储、並增進中埃外交商業關係云、博士此次回國、乃奉政府特召、商界推測此行或與以埃棉售與日本之談判有關、因日本自英國宣布取銷印日商業條約、重徴輸印日貨稅後、議購埃棉、藉以報復也、 
　　靑年抗日團 
　　今日招待新聞界 
　　上海靑年自願决死抗日救國團、自去歲徒步出關抗日、業已經年、沿途雖備受艱苦、而志不變、其熱心救國之毅力、不屈不撓之精神、實令人欽佩、今該團派主席黄鎭束等、由前線回南、向政府及民衆報告抗日經過、及熱察情形、已於前晚抵滬、現寓北洋大旅社、（北火車站）該代表等定於六日午後三時、假座東方飯店二樓大廳、招待本埠新聞界、報告一切、 
　　吳市長 
　　招待婦女團體聯席會 
　　上海中西婦女團體之參加本年聯席會議者、共有十六個、代表十四國、在上海之婦女組織、今年推　中國婦女會會長梅華銓夫人爲主席、該會議前昨兩日、開年會、除討論會際合作問題外、對於促進婦女地位與改良社會種種實施方案、頗多計畫、昨日下午五時、吳市長特在海格路本宅、開花園茶話會、招待各團體出席代表、到者中西名媛閨秀社會領袖女士百餘人、由吳市長與吳夫人、親自殷勤招待、欵以茶點、茶畢、吳市長致歡迎辭、略謂、主席梅夫人與諸位女士、今日軒臨敝舍、不深榮幸、貴會等服務社會、謀增進婦女之幸福、造福人羣、實爲不淺、以如此多數之團體、聚中西女士於一堂、其合作精神、定能裨益本市社會與經濟狀况、散賀貴會過去之成功、並視將來更大之發展、梅華銓夫人代表來賓致答辭、略謂、承市長與夫人殷勤招待、本會同人、不勝感激、同人等參觀市中心區、深佩市長之遠大目光、宏偉計劃、市政發展、成績斐然、若非市長與市府官員之熱心從公、何以致以、本市情形複雜、措置非易、同人等深信市長能本素來之寛大主義、合作精神、繼續努力、增進國際友誼、使各國居民、俱享平安之幸福、此後本聯席會所屬各會、如能稍盡棉薄、輔助市長、達此目的、請市長不吝賜敎、今日寵承欵待、敬代且體致謝辭、合攝一影而散、 
　　軍委平分會函謝婦女會 
　　捐贈慰勞物品 
中華婦女救濟東北同胞協會稱、軍事委員會北平分會交際委員會公函云、逕啟者、案查本會先後接准大函略開、捐贈慰勞物品、計套鞋香烟衣服布疋共十七箱、又二十三包、并附民衆華東兩公司、隨烟運輸聯軍二紙、屬卽分發前方抗日將十、以資慰勞、原運輸聯單、并屬蓋章寄回、又奉軍委分會交下軍委會總務處駐滬辦事處呈同前由、各等因、到會、具仰愛國熱忱、紉佩彌深、當經派員提出前項慰勞物品、稍事整理、卽行支配分發、用副慰勞盛舉、原送運輸聯單二紙、并已由會蓋章、除分别呈報函達查照、并另登報聲謝外、相應檢同原運輸聯、備函送請查收轉給、代申嗚謝、卽希查照爲荷、 
　　全滬學生 
　　從事物件徴集 
　　慰勞前方將士 
　　上海基督敎靑年會、及上海基督敎學生團體聯合會、因前線靑年會戰區服務幹事報告、謂前方兵士、缺乏内衣之更换、殊礙衛生、又謂軍士最歡迎唱片書報、及小說·乃於上星期在八仙橋靑年會、召集全滬學生談話會、討論徴集方法出席者、凡滬江大學·約翰大學·大同大學·復旦附中·淸心女中·中央商大·樂華女中·各校、當由主席報告、謂事屬前線士兵之慰勞、自不宜有敎内敎外之分、始有此全滬學生談話會之召集、談話結果、以爲全滬各校、應立即從事内衣之縫製、及舊畫報舊京戲唱片·舊小說之徴集·並决定徴集之物、須於五月七日前、交至八仙橋靑年會、所製之内衣、須於五月十五日前、交至八仙橋靑年會、以便轉送前方、　　鐡展會 
　　今日公宴審查委員 
　　鐡路沿綫出産貨品展覽會、定於今日下午七時、在一品香、公宴該會審查委員、請柬已於前日發出、聞該審查會、當於鐡展會閉幕後卽將所有陳列物品、逐一審查、并分别發給奬奬章、以資鼓勵、 
　　傳有壬　 
　　演講中國的復活 
　　傳有壬博士、在新學術研究院演講中國的復活「分三次演講」謂中國廿年來進步遲慢之根本原因、最要緊者可分兩點、第一中國是太模仿西洋的、第二、中國所模仿西洋的、皆爲過去陳舊的方法、如中國長此下去、中國不但進步之帝望極少、且恐怕不能自存、若問爲何中國效法西洋、一言以蔽之、中國的學問程度、是極落伍的、在上海普及一種最新學問、乃新學術研究院之目的、如中國能在最新學問内、尋求建設方法、中國自不效法西洋、最新學問之程度、在按人之生活及工作、用自然科學、這時候生活及工作、變爲自動的發明的、中國生活及工作、變爲自動的發明的之後、效法西洋、自然絶無此事、聞傳有壬博士以三次演講、說明使中國生活及工作變自動的發明的之方法、第一次題目爲「現在的中國、」時間星期日（七號）下午四時半、在大西路四六八號（元元牧場對面）該院、屆時早備招待、以歡迎來賓往聽云、 
　　慈幼會 
　　爲東北難民乞振 
　　上海各慈　團體振濟東北難民聯合會、昨接中華慈幼　陳鐡生君來函、報告東北難民災况及昌黎縣救濟所婦孺二千餘人、灤縣現有難民一千餘人、密雲縣現有難民四千餘失、乞爲接濟等情、同時接該會北上代表屈文六·馮仰山·兩君來函云、「四月二十日函轉中華慈幼協會函請振濟戰區難民情形、奉悉、查張景如·王幼安·兩君所設收容所、需要粳食等項、原由本會接濟、現灤東敵兵撤退、秦皇島難民　集、亦已派員前去施振矣云云、該會接函後、當以屈馮·　君來函轉告慈幼會、 
　　陜西賑務會 
　　電請補助稻禾子種 
　　上海　募豫院鄂災區臨時　賑會、昨接陜西賑務委員會由西安來電、請代爲呼籲、補助子　、俾得挽救秋收、茲抄其原文如下、一上海豫皖鄂義賑會慈鑒、陜災六載、杼軸其空、終雖得雨、子種維艱、若非設法補助、恐坐失時機、秋收又復告歉、伏念近年以來、多蒙各善團助賑救濟、當此功成一　之時、必不忍置之度外、特懇代爲呼籲、補助子種、俾得安秋、以挽災刦、陜西省賑務會東、」 
　　婦女會捐欵報告 
　　中華婦女會朱光珍女十捐欵報告云、中華婦女救濟東北同胞協會、收到吳琴女十洋二十元、黄秀霞洋十元、黄陶眉五元、無名氏五元、耿又生五元、董國英五元、張富英·董英傑·耿芹芳·陳增林·侯升漢·李墨靑·吳百煕·吳古伊·無名氏·季聖一·徐海秋·彭丙一·劉曉漁·蔣韶老·張衷一·蘇坤三·王季老·吳凌翁·瞿心如·以上各捐洋一元、王素貞二十元、劉孫夫三十元、劉慕儒十元、張先生·張太太·張小達·李福洲·善男·無名氏·黄先生·張大德·孫太太·孫先生·鄭先生、鄭太太·伍小姐·伍少爺·鄭先生·鄭顯基·楊太太·鄭先生·馬太太·鄭先生·以上各捐洋五元·許維德捐洋三元、伍先生·伍太太·許錫榮·各捐洋十元、許太太·張太太·各捐洋二十元、曾廣相三元、曾廣遠捐洋二元、曾廣昭遠捐洋二元、唐孝理捐洋一元、楊朱雲我洋二元、謝和甫捐洋一元·張小達捐洋五元、陳潤源捐洋二元、甘太太·鄭愛基·鄭顯基·余太太·以上各捐洋五元、余先生·連女士·榮女士·平女士·愛女士·各捐洋十元、梁少芝捐洋一百元、彭慧芳捐毫洋一千元、劉宅捐港洋十元、翁靜橋捐洋二十元、董碧芮·丘瑜貞·各捐洋三十元、許先生·黄先生·甘先生·余女士·梁先生·李先生·王先生·周先生·胡先生·王先生·周先生·區先生·胡先生·馬先生·麥先生·梁先生·張先生·李先生·黄先生·鄒先生·陳先生·朱先生·以上各捐洋一元、陳安華一百元、劉先生二十元 
　　申報月刋社叢書第二種 
　　蘇聯研究出版 
　　申報月刋社、因近來國人對於俄國情况、以及俄日間的形勢、美俄間的關係、均特别注意、且自去年中俄復交之後、國人更由注意而滿懷希望、期待中俄邦交日益親善、共同抵禦日帝國主義之暴行、故特輯「蘇聯研究」一書、以應社會之需求、全書二十萬餘言、關於叙述並討論蘇聯的歷史、變遷政治體系、外交政策、國防運動、生産建設、經濟動向、農工現狀、敎育事業、社會組織、文壇現况等、各方面之論著、無不搜集在内、凡欲明　蘇聯最近之建設及注意於最近中俄與日俄關係者、均應人手一編、書中附有精印地圖二張、及名貴照相二十五幅、裝訂甚爲美觀、每册僅售八角、目錄詳見今日本報廣告不贅、 
　　救濟殘傷院設滬辦處 
　　東北義勇軍後援會、昨函復中國救濟前線殘傷療養院駐滬辦事處崔克東君云、逕復者、前准四月十七日公函、得悉貴院熱忱公益、普設醫院、并組救護多隊、隨軍出發工作、並以抗日戰事擴大、特派先生在滬籌辦分院增組救護　隊、函囑彼此隨時聯絡等由、准此、並承惠臨晤洽、實深欽感、敝會不揣棉薄、以援助東北義勇軍爲責職、奈自熱河失陷以還、所有義軍均陷困境、而各界捐欵、亦驟告滅少、對於貴院工作、誠有愛莫能助之苦衷、惟彼此均屬志在救國、聯絡協助、固所心願、專此奉復、至希察照爲荷、 
　　頭批箱茶運滬 
　　皖浙兩省、本年新茶、現已上市、分爲簍茶袋茶箱茶三種、箱茶最爲上等、專銷俄美等國、現悉頭批裝箱新茶、計共一百三十餘箱、昨已由匯通轉運公司、代客報裝、由閘口站起運、裝送滬杭路夜貨車、運抵南站卸車、 
　　皖建設廳長 
　　向同鄕募築路公債 
　　　溪旅滬同鄕會、昨假民樂園宴請皖建設廳長劉式庵、由程克藩致歡迎詞畢、劉氏卽報告皖省近况、及積極建設省道之意義、并謂蕪屯歙昱各公路限於本年雙十節前完工通車、望旅外同鄕、對於築路公債、踴躍認購、爲桑梓造福、當由在坐之胡祥鈞邵叔偉·胡元堂·洪耀章·程如麒·等先認三千元、繼由胡佩如·邵月潤·等將績邑蕪屯公路徴工每人一元二角之多、且有田賦附收、再有馬縣長定種種名稱、徴募特捐、溢出省府所定範圍、迫繳勒捐、苛索不堪、向劉廳長要求制止、劉氏又謂築路之欵、省府核定績邑四十公里、每公里千元、計共四萬餘元之譜、省府担任半數、材料完全由省負担、縣政府担任土方、以兩工作一方、每工四角、半數祇二角、政府墊付二萬餘元、不致擾民、劉氏允回省後查卷飭令馬縣長從速糾正、以蘇民困云云、卽晚盡歡而散、劉氏并當晚晉京轉皖、 
　　跑馬廳 
　　俱樂部香檳票新訊 
　　上海跑馬總會同人俱樂部之會員香檳票、素爲各界所信仰、故每次開售未久、類多飛銷一空、本屆自爲優待起見、發表每購十張贈送一張（每張洋一元計有五號）之辦法後、各會員莫不爭先認購、難恐向隅、故銷路之健旺、益足驚人、迨賽期（五月十日）前半月全額二萬六千四百張、（即自一萬零一號起至十四萬二千號）早已告罄、誠異數也、聞該票即將按原定章程、於下星期二（九日）下午七時半、在該俱樂部大廳當衆舉行摇彩、其號碼、本報當於十日詳爲披露、 
　　天主敎 
　　信友會往佘山施醫防疫 
　　每逢五月、爲天主敎之聖母月、各處敎徒往松屬佘山朝聖者、絡繹不絶、尤以網船帮爲衆、上海巨籟達路一二一號天主敎信友會爲提倡防疫運動起見、特組臨時施醫隊、期在該處施醫一月、昨日已由該會理事蔣乙春·胡國城·顧守煕·偕同體仁醫院醫師及護士等專車、往佘工作、在佘山西頭門沈宅設立施醫處免費佈種牛痘打防疫針、贈送急救體仁水、以後每逢星期日並延請各著名醫師輪流往佘施醫、該會對於義務公益工作、素甚努主辦、體仁醫院成績頗佳、近更廣徴會員、以期增厚慈善工作力量、此次往佘施醫、洵屬壯舉也、 
　　圓瑛法師講經 
　　佛敎凈業社在本埠赫德路十九號、爲滬上有名諸大居士所組織之佛敎團體、近以人慾横流、國事愈趨險惡、推原其故、皆由我法二執障礙事事、希圖利己而成、特於昨日起、恭請圓瑛老法師講演金剛般若波羅密經全部、專以金剛之般若眞空、破斥世人邪見妄執、庶貪瞋永息、實相俱空、人我雙忘、和平實現、故各界來社聽講者、多至六百餘人、實開該社講經之未有紀錄、 
　　市立園林塲出讓花木 
　　浦東東溝市立園林塲自特闢風景園後、本屆植樹式、即在該園舉行、各種珍貴花木、增加不少、値此春和日暖之際、桃櫻爭放、綠楊四垂、風景淸幽、令人心曠神怡、塲中職員工人、現正從事各項苗木及月季菊花等花卉之繁殖、種類甚多、忙碌異常、聞該塲訂有出售苗木花卉之預約辦法、定價極廉、以應同好、 
　　吳淞浦濱撈獲二屍 
　　丨一男一女丨 
　　吳淞砲台灣附近浦濱、昨晨吳淞救生局巡船撈獲男屍一具、年約三十餘歲、平頂頭、缺嘴、身穿藍布夾袍藍布衫褲、衣袋内有角票八角、鋼圓念二枚、又張華浜灣發現女屍一具、經海關巡船撈獲、交於救生局、該女屍似落水已久、面目腐爛、身穿綠色洋布衫花洋布褲、外罩灰色線呢大衣長統　襪、口鑲金牙二只、二屍均無家屬認領、暫由善堂收殮、 
　　私娼服毒自殺 
　　丨感經濟之壓迫出此下策丨 
　　法租界八仙橋八仙坊二十三號樓上私娼常州少婦周老三、年二十六歲、邇來因營業不振、經濟壓迫、致負債纍纍、頓覺人生乏味、竟萌短見、於前晚十二時許、潛服生烟自殺、於昨晨八時餘、經隣居察覺、用車送入仁濟醫院診治不及、延至午夜身死、由該院報告捕房飭包探王立人前來、將屍身轉入斐倫路騐屍所候騐、 
　　天寳路火燒花紗棧房 
　　丨火油棧房飽受虚驚丨 
　　本市梧州路胡星記花紗廠、所賃閘北天寳路秉剛里七號八號房屋兩幢、爲堆存花紗棧房、據說因香烟頭遺落在棉花中、於昨晨十時許、七號前樓突然起火、烟霧瀰漫、火勢熖熾、幸經鄰居得悉報警、即行通知胡家木橋及虹鎭兩救火會迅驅救火車馳往竭力灌救、始告熄滅、但屋内堆貯之棉花、則悉數潮濕、損失不小、旋由警所派警前往、一度查勘、並將管棧房一人帶所訊究、當時復經救火員調查該里五號内堆置亞細亞獅頭牌火油一百餘聽、此次隔壁七號屋内起炎、近在咫尺、幸施救迅速、未釀巨災、否則延及五號房屋、將不堪設想、恐秉剛里全部房屋均付焚如、按普通住屋照章堆置易起燃性之物、不得逾三十聽、故由警所將存貯五號房内火油一百餘聽、飭警車運所内暫存、候查明物主照章訊究、 
　　鄕女失身記 
　　　丨吳陳氏母子人面獸心丨 
　　無錫女子陶彩弟、年華二八、姿色秀　、家住通州路二百十二號、乃父陶金發、年巳五十有二、向業鐡匠、家道貧寒、詎於本年一月二十二日、陶女被同鄕婦人陸周氏以介紹至紗廠工作爲由、將女　往周家嘴路周氏之親戚婦人吳陳氏家暫住、每晚與氏同同寢、氏有子名阿毛、年已二十七歲、在米舖爲出店、性喜嫖賭、以致中　猶虚、乃母吳陳氏見女年幼可欺、意欲配子爲室、深恐雙方年齡相差太遠、諒女之父母拒却、而彩弟亦决不允從、至二十七晚、與子阿毛預先商妥、至夜半該氏濳自下床另臥於地板上、阿毛遂卽登床、將女擁抱、將其褲褪去、女卽驚醒欲喊、被阿毛嚇止聲張、此時女無力抵抗於　一朶含葩未放之花在此一刹那間、大遭狂風暴雨之摧殘、而宫紗從此失去矣、復被奸二次、翌晨、阿毛仍回米舖工作、女雖蒙奇辱、然顧廉乹、莫敢宣揚、終日鳴泣、欲歸恐父母責打、進退維谷、而陸周氏與陳氏覩狀、互商良久、頓起歹念、以一不做二不休之意、於是月三十日由陸周氏設計、將女騙往無錫、寄女與親戚家、以便價賣、得欵瓜分、不料守候三個月之久、並無相當主顧、直至前日、仍將陶女挈領回滬、在岳州路平房内居住、託同鄕人許季福轉言女父僞稱彩弟已有着落、須出洋二十元爲車飯之費、卽可將女送回、當陶金發始悉係陸周氏等誘拐、遂據情報告嘉興路捕房飭探齊方連往將　氏及阿毛連同陶彩弟一併帶回捕房、翌晨、解送第一特區地方法院、由吳則韓推事升座提審、捕房律師張天蔭陳述案情、謂被告吳阿毛、在捕房供稱、於滬戰時下部已受流彈擊傷、致不能與女性交媾、對於强姦之事、完全否認、惟陶彩弟曾供尙未發育、因其年齡祇十五歲云云、詰之兩氏、供詞一味推諉、吳阿毛則堅稱下部有疾、不能作此同房之事、旋據陶女當庭指明被吳阿毛强奸二次情形、又據女父陶金發證明前情、經吳推事諭令被告等分别還押、改期再訊、 
　　五年前 
　　暗殺案嫌疑犯被逮 
　　民國十七年十二月十五號、滬西勞勃生路櫻華里發生一暗殺案、死者名陳洪玉（卽小星）、被人開槍擊斃、嗣經捕房緝獲案犯潘其芳一名、解送法院、訊明判决潘處死刑、送監候示在案、事隔迄今、已越五戰、本月三號、戈登路捕房華探長王程應·西探長得線人報告、謂有是案嫌疑犯江北人陳炳金、現匿於法租界菜市路第一弄二百五十七號門牌内、中西探長乃於下午一時許、會同法租界捕房探員密往、將陳炳金拘獲、提回捕房收押、前晨、解送第一特院刑八庭、捕房律師王耀堂陳述案情、謂被告係由案犯潘其芳及死者之妻陳韓氏所供出、久緝未獲、直至前日始在法界逮捕、現依照刑法二百八十四條第一欵殺人罪起訴一要救將案延期、以便調查、經吳廷琪推事向陳炳金略訊一過、諭陳還押、准改期七天再訊、 
 
 

Page 12

 
 
　　大批仇魚運滬後 
　　漁業團體紛謀抵制 
　　昨開緊急會議通過對付辦法 
　　奸商秘密販售爲漁檢會查獲 
　　本市漁業檢查仇貨委員會前日據密報、查有日漁輪海陽丸運來仇貨黄魚三千餘箱、來滬傾銷、昨日下午三時、特召集緊急會議、討斌應付辦法、上海市漁會、因仇貨侵奪我漁市、事關重要、变定於本月七日開重要會議、共謀抵制、茲分誌詳情如下、 
　　漁業緊急會議 
　　漁業聯合會、於昨日下午三時、召開緊急會議、到委員張申之·方椒伯·陳器伯·吳臣笏·陳祖本蕢延芳·陳玉如·劉志元·黄振世·沈餘慶·周濂澤·等二十五人、主度金楚相、討論事項、（一）駁運日輪鮮魚被扣釣船、應如何處分案、議决、請市商會指示辦法、（二）瀏河公盛行、偷買日輪鮮魚案、議决、呈請江蘇省黨部嚴懲、（三）泰興漁輪嫌疑案、議决、派黄振世·金楚相·至各方澈查、（四）顧阿和售賣冷氣案、議决、警告、並函瞿長順說明顧阿和假借該行名義、並令限期明白答復、（五）日輪海洋丸大黄魚三千餘箱、雇四駁船、六汽車裝至宏昌冷氣公司（經理屠文照）凍藏、由姜阿珍兜銷、應如何處分案、議决、一·請市商會轉銀錢業公會停止宏昌往來貸欵、二·吳社會局不准宏昌註册、三·函運輸汽車駁船二公會、查復載運汽車行及駁船主、四·姜阿珍專兜日輪鮮魚、交市漁會議懲、（六）市漁會第一次執監委員會、應否派代表列席案、議决、推金楚相列席、 
　　市漁會將開會 
　　上海市漁會近據各方報告、大批仇魚運滬傾銷、魚行奸商、復多秘密販售、貪圖厚利、致我漁市大受影響、該會有鑒於茲、現已定於本月七日下午二時舉行重要會議、討論澈底抵制辦法、漁業檢查仇貨委員會、屆時亦將派員出席、報告工作經過、並查獲奸商證據、務請嚴厲懲處、 
　　奸商販售敗露 
　　小東門大街瞿長順魚行歇夥顧阿和、近見仇魚有利可圖、竟然昩良忘義、大販仇魚、當前日海洋丸運來大批毒素黄魚時、該顧阿和竟向閔行路洽和冷藏庫、販購扁式木箱裝置之黄魚數百箱、深夜用汽車運至十六舖、因不敢公然出售、乃將該項仇魚、私藏於老馬路鐡錨衖五十四號内、陳續秘密售與各魚販、不料該項仇魚、因天氣漸熱、發生化學作用、奇臭四佈、鄰里掩鼻、遂爲漁業檢查仇貨委員會所查覺、昨晨派員前往調查、該魚竟已銷售一空、質之顧阿和、亦承認私販仇魚不諱、聞漁業會决提請市漁會嚴厲懲儆、 
　　天下人皆有母 
　　奚龍生豈能獨異 
　　黄周氏訴請認子 
　　法庭上慷慨陳詞 
　　富商奚鶴銘之領子奚龍生、原係婦人黄周氏所生因當時該氏已有兩子、且復家寒、故於龍生呱呱墮地時、即由李瑞林抱去贈人、近歲黄周氏以長次二子相繼死亡、己復年邁、頓思幼子、經李告知踪跡、乃要求龍生赡養、而龍生則堅决否認、以致彼此互相纏訟、該氏初向第二特區法院控訴、經人調停和解之後、茲又向第一特區地方法院起訴、請求判令龍生認伊爲母、而龍生則以該氏登報謾駡、亦向第一特院控其譭謗、現該兩案均巳先後判决、一方着龍生認黄周氏爲母、一方科黄周氏譭謗罪、罰金三十元、該項罰金、雖奉緩刑之宣言、不須完納、然黄周氏卒不甘服、由其律師張舍我代表向高二分院上訴、昨日午後、趙·周·姜·三推事開合議庭傳審、奚龍生臨訊不到、委任李祖虞律師代表、據上訴人黄周氏訴稱、龍生係我親生子、襁褓中由李瑞林抱與奚家、我因長次兩子俱亡、自得悉此子下落、當然要求赡養、故在第二特院涉訟、嗣其挽人　解、並給我一萬五千元、故將控案撤回、至所訂聲明書、係經人一再相勸、我始簽字、内容初未甚解、雖有誤認之語、不足爲憑、倘果屬誤認、則和解時豈肯給我巨金、且其時勸和諸人、皆言案件撤銷後、我子終必歸家、詎案銷日久、猶不見歸、是以登報招之、責其不應昩良、旣屬我所親生、略駡幾句、分所當爲、就是打幾下、亦屬應該、天下人人皆有母、彼豈獨異、况民庭已於上月十八日判决、確認其係我子矣、該氏之律師即將判决書提出爲證、時奚之律師遂起而聲明、奚龍生對於該項判决、現已提起上控、故猶不能認該判决爲確定云云、庭上以尙須繼續調查證據、諭本案改期再訊、 
　　燕子窠暗通旅館 
　　中設機關門 
　　一聞警報即可逃往旅館 
　　售烟以外尙有花會聽筒 
　　丨包探靈敏識破機關丨 
　　法租界西自來火街太原坊口第五號門牌東南旅館、原係前台州飯店舊址、房屋跨太原坊前後兩弄、計兩上兩下雙幢者三埭、從前大門在弄内、因營業不振、於前年推盤與姚肇基、又名長脚阿五開設、更換牌號爲東南旅館、將大門移在弄外西自來火街、營業較前起色、姚係法租界中等旅館業中之巨頭、東南之外、尙開有春江第一·二·三等三旅館、與合股開設者數家、現因受商業不景氣影響、旅館業亦隨之淸淡、近來東南旅館將後埭房屋退租、而將前埭毘連之太原坊弄内十一號兩上兩下房之二三層樓、轉租與人、開設燕子窠花會聽筒、以收取巨大房租、並在跨弄過街樓之隔墻板壁間裝設機關門、藉以隱避風頭（即捕房捕捉之切口）、又在門上裝以電線與司勃林鎖、用細銅絲牽於司勃林之彈簧上、一旦遇事、可使十一號中之烟賭客得信拉動銅絲、門即開啓、人即走入東南旅館、從容逃避、機關極巧、非内幕中人、不易窺破、現被大自鳴鐘麥蘭捕房偵悉該屋内花會賭博極興、乃於前日午刻、由探目路長生·包探王茅南·趙廣慶·等偕同西探目馳往搜查、先在二層樓亭子間内、查獲花會筒、斯時賭客巳被聞風逃竄、祇有筒主吳正明·賭客胡銀生·王銀春·三人拘獲、抄出花會紙賭洋九元、小洋一百十九角、及銅元賬簿算盤小鐡箱等物、繼至三樓搜索在廂房内發現烟窟一所、烟客亦已逃避一空、祗窟主倪富卿一人在内、其夥計朱龍生正由機關門、逃入東南旅館時、被西探目瞥見趕上、將朱拘獲、搜出烟槍二支、燈十只、烟膏大小十餘盒及烟泡賬摺售下銀錢、訊之是東南旅館二房東、經中西探詳細察看、始破露機關門、以東南旅館有意供給烟賭塲所以漁利、當將機關門兩扇拆下、連同東南旅館經理常州人何東林、一併帶入捕房、習日解送第二特區法院刑一庭、先由捕房律師袁家潢陳述案情與破獲經過、依禁烟法第十條刑法二八○條起訴、並將證物呈案、訊之倪富卿供、於上月二十四日、向東南旅館老班姚先生租屋作住家、鴉片是朋友來吸、並不售賣、房租每月三十八元、朱龍生是夥計、朱亦承認爲夥、何東林供、民人是東南旅館經理、倪富卿向我租屋時、說是住家、不知其出售鴉片、如果知道、早已趕他搬塲、二層樓亭子間、以前由老班經手租與潮州人張姓住居、不知賭花會事、門係從前台州飯店所裝、現已阻塞、我祇管旅館内事、外務不問等語、並延王士宗律師辯護吳·胡·王·三人供認往打花會被拘、並非筒主、求鑒、經王綱煦庭長核供、宣告辯論終结、定期十一日宣判、倪·朱·兩被告還押、何交二千元舖保、　吳·胡·王·三人各交二百元舖保、無保收押、旋何於當日下午由春江第三旅館具保出外候示、 
　　靑年陳家駿 
　　搭輪投海自盡 
　　遺有親律絶命書一封 
　　自稱係因賭負債厭世 
行駛滬甬線之新寗紹輪船、前日星期三由滬駛甬、於下午四時許、船將啓椗時、來一陳姓旅客、年約三十餘歲、搭乘該輪十八號官艙赴甬、陳身衣藏靑嗶嘰西裝、不帶行李、雙眉緊蹙、面有憂色、首由茶房錢永發妥爲招待、迨船啓椗後、陳以船中悶熱、當卸去西裝上衣、在船邊站立、旋由茶房引其入飯廳進餐　後、即行返房間納被就寢、翌晨輪抵甬埠、旅客紛紛登岸、而該陳姓旅客猶未起身、當由茶房錢永發啓門入内、擬催請進點、詎室空人杳、檢視床舖、則遺有絶命書一通、上書明請送法租界霞飛路四百三十三號陳家驥胞弟收、知爲投海自盡、房間中尙遺有西裝上衣一件、黄皮鞋一雙、及粉紅色吳雲錦名片一張（似係女性）、該茶房遂立即報告買辦何立卿、昨日該輪返滬、即由何買辦將遺書及西裝等件按照地址投送、茲錄其絶筆原文如下、啓者、鄙人處世不愼、出入賭場、屢戰敗北、以致負債纍纍、在此債台高築之時、更遭人設計、將余家庭拆散、現雖得重圓、但又損失二百餘元再以財勢種種壓迫、鄙人今因被債戶之迫、設法無門、故不得已而厭世自盡、維最對不起者堂上老父同二位胞弟與妻子兒女等輩、余現心亂如麻、亦無他言、請聞此不幸消息、切勿悲傷、各保身體爲要、從此永别、巴西咖啡公司職員陳家駿絶筆、五月三日、 
　　社會局徴求國貨表册 
　　上海市社會局昨日訓令國貨工廠聯合會云、案准漢口市稅捐稽征處函開、查本處　　甬興輪沉沒後 
　　設法營救被綁旅客 
　　公司通告委棄標售船壳 
　　往施救之船主搭輪返滬 
寗紹公司甬興輪擱淺觸礁沉沒後、公司以無營救希望、忍痛委棄、標價船壳機器、被海盜綁去之旅客、水警局巳設法營救、茲分誌如下、 
　　無法施救 
　　甬興輪觸礁後、寗紹公司赴出事地點、設法施救之總船長沈際雲等、曁留海門之該輪船長黄亞君·大副傳在興·二副傳永興·老執張東海·二軌張永順·等、以甬興輪已沉沒、無法營救、除電報告外、已由海門乘大華輪返滬、 
　　通告委棄 
　　寗紹公司昨通告各關係者云、逕啓者、甬興在磨盤洋觸礁後、原擬設法營救出險、惟據乘捷陞輪來滬被難船員報告、及甬興船長來電、均謂船身已側向至三十五度、無營救希望、祗得忍痛委棄、業已知照保險部照賠該輪之保險費矣、用特函達、即請台洽爲要、 
　　標售船壳 
　　寗紹公司水火保險部標售甬興輪船壳云、本保險部承保之甬興輪船、於本月一日在海門洋面磨盤山遇霧、以致擱淺、茲以無法施救、用特將該輪船壳機器、按照現狀登報招買、有意講買者、請即至出事地點、查看該輪情形後、從速致函本公司接洽可也、 
　　營救肉票 
　　甬興輪被海盜綁去之旅客竺時生等下三名、截至昨晚止、仍無放回及勒索欵項等消息、寗紹公司除電官廳設法營救外、對於贖票已爲國家法律所不許、决聽各被綁旅客、自行辦理、但預料海盜决將通知勒索欵項、昨并接鎭海水警局復電、已　法營救、 
業經遵奉漢口市政储令、於本年四月一日、成立服用國貨委員會、所有應行調查事項、如國産出品之名稱産地狀况性質價目、以及國産出品之商標與夫商店之名稱地店主籍貫等項、均待分别調查、俾資考證素諗貴局對於國貨調查、極稱詳密、相應函請查照、希將關於國貨各項表册、逐一檢賜一份、俾便辦理爲荷等由、合行令仰該會遵照、迅將國貨各項表册分别檢送到局、以憑轉復、 
　　國貨流動展覽會 
　　定在江蘇省會舉行 
　　小西門國貨旅行宣傳團主辦流動國展會以來、已將五月、歷地十餘處、茲定太倉閉幕後、赴省會舉行、地址假新西門五三圖書館、於本月二十三日開幕、會塲分樣品展覽及臨時商塲二部、具有縝密組織、以示提倡國貨之精神云、 
　　農醫社發表 
　　國産藥材調查概况 
　　農村醫藥改進社、最近發表該社調查各地藥産概况、謂我國農業出産品之藥材一項、每年産額甚鉅、除供給醫用之外、尙有餘多輸運出口、單以山西省所産之甘草、晉省與財部徴收之出口稅、每年可收二百餘萬元、其他如當歸·麻黄·桔梗·大黄·杏仁·等藥·輸出亦頗可觀、近年以來各省苛捐興起、捐稅名目繁多、如藥地稅·藥材稅·特稅·附稅·保衛團捐·敎育附捐·警察畝捐·淸鄕費·戶籍費·等、不暇細述、尤以素稱産藥區之雲南·貴州·四川·陜西·甘肅·各省之農民、負担更甚、（四川之稅、已徴收至民國四十一年）、在此捐稅重壓與軍閥逼種鴉片雙重勢力威迫之下、藥田遂多變爲烟田、甚有棄種荒蕪者、以致近年川陜藥材出産、一落千丈、國産藥業前途、漸瀕於沒落之危境、此事實非醫藥界本身所能解决、必待政府作有效之救濟、農業始有復興希望、根本辦法、一·取消各種苛捐雜稅、二·嚴厲禁種瞿粟、三·提倡種植國藥、四、保護收穫與運輸事宜、五·注意水利交通事項、 
　　甬同鄕會 
　　分設北區會員招待所 
　　寗波旅滬同鄕會、爲便利會員寄宿起見、於民國十三年、創設會員招待所於該會五樓、宗旨高尙、取費低廉、頗爲旅滬甬人所稱道、惟是地位有限、外來會員、時抱向隅之嘆、該會有鑒于此、特租定北四川路東崇業里口之房屋、撥充該會會員寄宿所以資擴充、而期普徧、定名爲寗波旅滬同鄕會北區會員招待所、聞已從事佈置、工竣卽行開幕、 
　　儉德會開勵進會 
　　本埠老靶子路福生路中華儉德會、定於本星期日（七號）上午九時起至十二時止、在該會演講廳舉行第六次勵進會、　揚儉德意義、鼓勵社會人士踴躍參加、而達其救身救家救國之旨、並備有游藝助興、其節目如粤樂·西樂·飛鈸絶技·獨脚戲·電影歌舞·等、頗爲精彩、凡屬該會會員、均得持證掉劵入塲、以免擁擠、 
　　上海銀行 
　　西門分行自建新屋 
　　上海銀行自於西門設立分行以來、業務發達、市民稱便、近因原有房屋、雖一再擴充、仍不敷應用、茲特在現址之北首自建三樓新屋、大約秋季卽可落成、屋式新頴、頗合銀行之用、 
　　上海肺病療養院 
　　建築虹橋路新病院 
　　大西路二號上海肺病療養院、爲本埠醫治肺病之專門醫院及療養所、年來採用各種設備、施行最新手術、頗著成效、院暓益發展、院長黄涵之氏、爲應社會需要起見、特在涙西虹橋路擇定基地、並經醫師黄鼎瑚·丁惠康·費納煦·博士等悉心規劃、建築師奚福泉氏設計、於虹橋路建築最新式療養院、全部悉用避火避音裝置、其特點爲所有病房、悉數南向、均有單人洋台、以便休憇之用、全屋四層階梯式、爲東方僅有之建築、其太陽光綫、均可直射至室内最後一部、全院除醫療部分外、並有休息室·餐廳·藏書室·音樂室·運動場·屋頂花園·等各項設備、該屋工程、日前開標、現由安記營造廠承包、 
　　五區捲烟業工會開會記 
　　五區捲烟業工會、自改選以來、積極加緊工作、昨經第一次理事會議决分配工作、推定陳培德·劉得華·樓景觀·三人爲常務理事、蕭庚生·任禎祥·爲總務、鮑仰周·謝培基·爲組織、費克光爲宣傳、胡小妹爲指導、卽日呈報上級備案、并討論重要會務、（一）新叶三童工解雇糾紛、由全體理監事、向市黨部市政府請願、卽早依法忡裁、餘對廠方無故開除工人及减少工作時間、皆有重要討論、 
　　婢女被責服毒自殺 
　　廣東女子陳彩珍、今年十四歲、從幼由父母價賣與現住法租界嵩山路仁安里十六號潮州人陳玉生家爲婢女、前日不知因何過失、被主婦責打一頓、後女卽萌短見、於當夜偷竊其主人所食之鴉片呑服自盡、至夜深一點一時毒發、由同伴人得悉、告知主人、送往仁濟醫院、因受毒過深、救治無效、於昨晨七點零五分身死、由院通知捕房、將尸身車入騐尸所、候今日報請第二特院派員檢騐、 
　　聲市 
　　老正和染廠廉價盛况本埠法租亦鄭家木橋東首老正和染廠、爲海上最偉大最著名之染色廠、用科學染色機器整理、故色澤鮮艶而不退、此次舉行大廉價、發售七折預約劵、惟係便宜、因此日來顧客極形擁擠、　　渣英貿易行擴充信託事業本埠北京路三七八號渣英貿易行、係張叔英君經理、所營各種事業、均與各國廠家直接交易、内部組織、無不完備、如保險·信託·進口·出口·五金·化妝·西藥·原料·等部各有專家主持、開業以來、日見發達、茲聞該行經理因鑒於信託事業、關　非常重要、特聘請張仲平君擔任信託部主任、對於房屋地産珠寳鑽石之買賣抵押、各種産業之經租計劃、及標金公債之代客買賣、均可負責辦理、手續簡便非常、各界如有上項事務、儘可逕赴該行委託、 
　　中國國貨公司特訊中國國貨公司（南京路大陸商塲）今日綢緞布疋、特設零頭聯合大廉價部於二樓西部大厦、貨價之低、實爲全滬所未有、自上　十時起、售完爲止、該項零頭、逐日更換、頗多新頴難得之品、誠各界選購之好機會也、兒童服裝、廉價九折、摩登皮鞋、廉價八折、新派草帽、定價非常低廉、其他各部之應時貨品、亦特别便宜、 
　　大新綢緞局舉行非常大减價石路三馬路轉角大新綢緞局、前派員赴各入名廠定織之夏令服料、日内紛紛到滬、爲欲杜塞舶來品之暢銷、及開發國産綢緞　起見、是以質地異常堅靭、足與外貨一爭上下、定價莫不低廉、堪說與布價相差無幾、爰引起各界之購買力、連日營業、不暇應接、聞該局自今日起、聯合綢緞業會員、舉行非常大减價、各貨價格、較平常約廉半數云、 
　　出版界 
　　禮拜六十週紀念號久著盛譽之禮拜六週刋、創始於民國十二年五月、迄至今日、適滿十載、遂有十週紀念特刋之印行、當代專家名人、皆有著述、内容甚爲豐富、畫報尤爲雋美、取材印刷皆極精工、封面四色精印、足與歐美出版物並駕齊驅、文中以潘仰堯的「現代靑年應有的修養」·計健南的「中國棉業之危機」·蔣介民的「抵抗與妥協」·等篇、皆爲切中時要之名論、餘如瘦鵑·桌呆·仲賢·半狂·丁悚淸磬·諸君著品·皆富有幽默性者、聞各埠賣報人均有發售、每份三分、定閱全年國内一元、國外三元五角、發行部山東路三一一號、 
　　火柴月刋第九期出版四川路六號中華全國火柴同業聯合會編輯之火柴月刋第九期、業已出版、目錄有王性堯之「火柴業之廢止内爭運動」·林天驥「人工空氣與火柴工業」·李堅甫之「亞洲各國火柴需給狀况」·及「炎柴業消息」·「火柴價目表」·等篇、零售每期五分、全年連郵費洋六角、郵票代洋、十足通用、並歡迎與各界換刋物、函索附郵六分卽寄、 
　　醫藥界 
　　百用油添出瓶裝應市上海南京路中國百用油公司發行百用油、因其用途頗廣、確有功效、頗受社會歡迎早已認爲家用良品徧銷全國、現又添出瓶裝一種、定價祗售三角、用戶極感便利、近聞本外埠經理、正在紛紛添購、 
　　陳賢志精治眼病上海愼昌洋行會稽部郭頌儀、因赤眼不愼、致罹最重結合膜　災、（俗名痧眼）兩眼角膜均潰瘍成白翳、紅腫疼痛、畏光流涙、視物難辨、纏綿三載、迭經中西眼科醫生診治、毫不見效、近由同事聶仲安君介紹西藏路二馬路角平樂里英國醫學士陳賢志眼科醫師診治、經陳醫數施角膜術、診未一月、疾乃大愈、至今已能視極細微之物作事亦能如常、 
　　玄妙善堂近訊愛文義路永吉里玄妙善堂、爲徐靜仁·徐朗西·卓小梅·吳藴齋·等發起、宗旨先行施醫、餘如施衣·施米·施材·等、視堂中經費之充裕與否、再行酌辦、施醫每日上午九時至十二時、聘儒醫陳藴如施診、下午五時半至六時半、由大年居士施法治病、係補助藥石不易治之症、與濟生會朱棄塵先生有剛柔之别、使患病者受洽時毫無痛苦、效騐　速、該堂成立、雖爲時未久、而治愈疑難病症頗多如交通銀行袁某之子、患肺病三載、大陸銀行章某之幼子患神經病、工部局巡捕張某半身不遂、均先後治愈、但每日只以十號爲限、號金僅收銅元六枚、 
　　雜聞 
　　鄭烟樵書畫摺扇海寗鄭烟樵鹺尹、工書善畫、蒞滬有年、不求聞達、去年曾與其同寅都小蕃君開展覽會於利利公司識者珍之、紛紛爭購、爲之一空、聞現從事於書畫摺扇數百頁、擬端陽節時假新世界公開展覽、擬以此欵捐助義軍、 
　　無語社展覧會第一日無語社攝影展覽會、於昨日上午開幕、來賓約千餘人、甚形踴躍、作品百餘幅、琳琅滿目、美不勝收該社以優待本校敎授學生起見、所有作品、概照原價、惟以百幅爲限、該社展覽三日、七日閉幕、時報於星期日爲其出特刋、 
　　英美金融消息 
　　路透社五日倫敦電今日此間、大條銀價續縮、近期十九便士一二五、遠期十九便士一八七五、近遠期均較昨日縮二五、 
　　今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金三元九角九分、美金一元合美金五先令零一五零、 
　　五日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價、長八至三五磅音不等、惟五月份則縮一零磅音、 
　　天氣報告 
　　徐家匯天文台昨日下午三時二十分氣象預報云、天色有雲、山東海濱北風緊峭、揚子流域中游及下游俱有北風至東北風不等、此間海濱晨間並有輕霧、馬鞍島以南沿海一帶、天曇或陰、有局部降落之雨、風來自東北方至東南方不等、又日昨下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高七七·四、最低五二·七去年同日、最高七○·九、最低六四·二、 
　　讀者顧問 
　　資格問題和中學生出路問題 
　　丨本埠傳若靑君來信丨 
我是個年已二十而希望上進的靑年，可是我的家庭是終年困厄在窮的　園中，不瞞你先生說，近來連日常開支也在窘迫之中，原來我底父親是個窮困的　家，素來所賺不敷家用的，更以一二八滬戰失業到現在，進益絲毫沒有，家庭終日是籠罩在愁雲中，我每從學校裏回來，終是聽到那怨苦的嘆窮聲，心中十二分的難受，恨不得立刻能盡我底力，來貼補家用，以减少父母的痛苦，同時在我腦海裏，终是幻想着未來黄金般的前途。能　續求學高等敎育的夢的實現，然而這樣矛盾的事實，誠使我心中煩悶而悲痛苦分啊。 
　　說起我底求　來，實痛心得很，我的父親是旣窮困而更採取不興問聞的，自小學以至現在高中，完全是每學期由自己向親友暫借而來的，受盡了社會上勢利的面孔，而節儉忍苦，奮鬥掙扎到如今，而平時更生活在不安定的生活環境裏，（我的哥哥曾同樣的借貸學資而完成了師範畢業，我的姊妹就中途失學在家裏）　　同時在我不幸和困苦的歷程中，在去年滬戰以後更不幸身患重病，致休學了半學期，（我讀的是本埠惟一的一個省立中學，）因半年之休學，致於不能隨班上升了，本來今年暑假就可以高中畢業了，先生你想在我這樣困難的環境中，更蒙上多一年的時間與經濟的損失，眞使我懊喪欲絶，其後由戚友之設法爲我在本埠租界上某私立中學謀一免費額，然仍爲相差一年，須待明夏方能畢業，但是我在這一年中仍無法以生産而貼補我的家庭，這怎樣是好呢　　再對於畢業文憑的問題，我如今想來脫離了省立中學而進了現在的私立中學，雖則目前得到免費，然而比較之下，名譽與學費均沒有省立中學的好與低，假使一旦不能全免，豈百戛 
葬送了我中學的前途，又卽使高中畢業這文憑於我前途出路，不知也會發生問題嗎。 
　　於此希望窮困悔恨交織在心頭，實無以解脫我深重的煩悶，我的出路在那裏呢，請煩先生給我一個明白的見解。 
　　答：來書敬悉，你的家境旣然困難，能得一免費中學校讀書，將就畢業，再謀生路，便好，畢業文憑就我們主觀見解總是一個大錢不値，然而在這個重資格的社會中有文憑與沒文憑，有時候是差得很遠，這是不可否認的事實，若是眞有天才或堅忍不拔的奮鬥能力與創造精神的，那就沒有任何這種紙面上憑藉，他也會蓽路　褸，開物成務，然而這非所論于尋常，官私立中學的好壞，不能專從形式來判斷，要在從牠的内容上來批評，有些私立中學（自然是少有）只要有幾個好敎員，倒比省立國立的學校好，至於大多數靑年失學，這是現有制度的一般現象，單就一身一家來着想，絶不會能解决問題的，因此大家若果不努力從事於整個的社會問題之解决，像你這個人的「深重的煩悶」，也就無法消釋，「出路」更是沒有。 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息 
　　要聞 
　　太平洋國際學會 
　　中國代表推定 
　　胡適之領袖 
　　太平洋國際學會第五屆大會、定於本年八月十四日至二十八日、在加拿大彭夫地方舉行、中國代表團刻已推定、由該會中國委員會主席兼太平洋委員會副主席胡適爲領袖、其餘則有前淸華大學校長現任中華敎育文化基金處董事周詒春、前敎育部長翁文灝、太平洋國際學會中國委員會研究秘書南開大學經濟學系主任何廉、南開大學敎授張彭春、社會研究學院主任陶孟知、華洋義賑會執行秘書張元善、北平大學敎授陳衡哲、中華敎育文化基金執行秘書任鴻雋、主筆刁敏謙、武漢大學敎授同鯁生、國聯中國代表團顧問徐淑希、美國太平洋宗敎學院交換敎授朱友漁、中央研究院社會科學院主任陳翰笙、特派駐歡委員楊光　、全國靑年協會書記梁小初、與紐約華昌貿易公司總董李國欽等、 
　　蘇敎廳編訂中學 
　　敎學進度委會 
　　舉行第一次會議 
　　江蘇省敎育廳、自周廳長蒞任以來、敎育行政方面、辦理極爲認眞、近爲便於考查各中校敎學實况、並劃一敎材起見聘請蘇省中等敎育各科專家、組織敎學進度委員會、日昨下午三時曾在敎廳大禮堂、舉行第一次會議、到會委員有洪北平、吳德彰、吳元滌、史乃康、章欽亮、徐震愕、張衣方、　紹稷、金宗華、周毓莘、薛天遊等二十餘人、主席　廳長、首先介紹各位委員、次即報告該會組織之經過及籌備情形、繼由向科長報告編訂中學各科敎學進度表應注意之點、旋即討論提案、及進行步驟等等、並定五月二十五日、召開第二次會議、 
　　第一次會議　江蘇敎育廳、爲編訂中學各科敎學進度表、延聘專家三十人、組織編訂委員會、於本月三日下午三時在大禮堂開第一次會議、出席者有金宗華·盧紹稷·薛天遊·周毓莘·朱庭茂·葉少農·洪北平·史乃康·吳德彰·吳元滌·李蕃·馮毓厚·周漢章·徐震堮·姚白予·章欽亮·吳瑞年·張衣言·汪桂榮·向紹軒·胡煥庸、周代）周廳長第二十二人、先由周廳長主席報告組織經過、及開會宗旨、報告畢、因事退席、由向科長代理主席、繼續報告公民科等科課程標準、奉部電俟訂就卽行頒布、次討論各案如下、一、第二次開會日期案、决議定於五月二十五日開第二次會議、討論草案、爲最後之决、一、編訂方案案、决議、下次各項（甲）每學期敎學週數、每學期實際敎學時間、以十八週支配、高初中第三學年第二學期第十八週加升學指導、（乙）實騐時數、生物學初中以實騐爲主體、高中每週一次二小時、物理高实如俱照課程標準、化學初中照課程標準、高中變通課程標準、改爲第一學期二小時、第二學期三小時、（丙）臨時試騐次數、每學期至少二次、但得視各科敎學情形、酌量增加、（丁）補充敎材、應酌量增加列、（戊）編訂說明、每科學程說明、由分担委員編訂全部總說明、於第二次大會時、由全體委員共同編訂、（己）製定表式、由敎育廳印成分送各委員塡用）（庚）草案交會時期、各科草案於第二次開會時交會、一、吳委員德彰提議中學各科所用敎本、頗不一致、應否由本會暫定數種、作爲中心敎材、以供各校採用、而促敎學進度之實現案、决議、由委員於編訂進度表時、介紹合用敎本數種、以資參考、一、胡委員煥庸等提議進度表訂定以後、由廳呈請敎部作標準敎科書編輯根據、以求實效案、决議、由敎育廳呈部核辦、一、胡委員煥庸等提議、在高中第三年級因地方及歷史與環境的需要、酌留選科學程案、决議、俟由敎育廳根據各專家建議文件意見、呈部核示、 
　　皖敎廳更調重要職員 
　　（安慶通訊）皖敎廳長朱庭祜氏、近調該廳第二科科長鄭鶴春爲秘書、所遺二科科長調三科科長章鑫培充任、原任督學兼秘書張正平、改任三科科長、仍兼督學云、 
　　鄂全省童軍大檢閱 
　　參加童軍四千餘 
　　全省第一次壯舉 
　　（漢口五日電）全省童軍四日晚大露營、五日在武昌公共體育場舉行大檢閱、參加童軍四千餘、汪世鎏主席、總部代表仇鰲、綏署代表朱傳經·夏斗寅均出席致訓、童軍總會由薛元龍訓詞、施分别檢閱、六日比賽、七日給奬閉幕、此爲全省第一次壯舉、 
　　浙敎廳轉令 
　　各縣市增籌社敎經費 
　　在敎育經費内所佔成數 
　　應爲百分之三十至五十 
　　（杭州通信）浙敎育廳、奉敎育部令、自二十二年起、社敎經費成數、尙未達到規定標準、各省市務、須切實增籌、其已達標準者、嗣後如新增敎费、社敎經费、在該費内所佔成數、在省市至少應爲百分之三十、各縣市應爲百分之三十至五十、昨特轉行分令各縣市遵照辦理、原令如下、案奉敎育部第三六二四號訓令内開、查社會敎育經費、在全敎育經費内、應佔成數、業奉國民政府規定爲百分之十至二十、明令公布在案、歴年以來、各省市縣能勉籌足額者、固亦有之、而未達規定標準、甚至相差甚遠者、亦復不少、查社會敎育、關係重要、本部現正釐定種種計劃、即將公布施行、惟經費爲事業之母、設非將所需經費、先事籌措、安能望其盡利推行、况現在時局嚴重、非積極發展社會敎育、喚起大多數之失學民衆、不足以救危亡、尤非寛籌社會敎育經費、不足以資進展、合行通令仰社敎經費成數、尙未達到規定標準、不科仍前玩忽漠視要政、其已達標準成數者、嗣後新增之敎育經費、社敎經費、在該項新增敎費内、所占成數、在省市（墨於行政院之市）至少應爲百分之三十、在各縣市應爲百分之三十至五十、庶幾現時急要之　敎事業、得以及時舉辦、國家前途、實深利賴、仰卽遵照辦理、並轉令所屬各縣市敎育行政機關、一體遵照、一俟增籌確定、新預算編製完竣、仍仰將所增實數、及在致費中所占成數、呈報考核、是爲至要、此令、等因奉此、除分令外、合行令仰該市縣政府轉飭致育局切實遵辦理此令、 
　　本埠 
　　昨日各文化團體 
　　補行五四紀念 
　　並慶祝革命政府成立紀念 
　　孟壽椿報告五四運動眞相 
　　蔡元培濱啓由康選宜宣讀 
　　上海各文化團體、原定五月四日假市商會舉行五四紀念大會、旋因臨時地點發生問題、不及舉行儀式、祗發表五四紀念宣言而散、昨以報載補行紀念、該會爲免各代表徒勞往返起見、當卽緊急通告各文化團體、於下午二時在少年宣講團補行紀念式、並慶祝革命政府成立紀念、一方面呈請市黨部派員指導、茲將開會情形分誌如次、　　參加代表計有大學敎聯會張壽鏞·康選宜、市敎育會鄭洪年、各大學學生聯合會崔思治·周世輔·楊德安·劉修如、東吳法科薛光前·王其培·任顯羣、中校敎聯會徐則驤、江南學院汪勵吾·洪有盛·郭增澄、曁南李燦·趙光漢、現代學術研究會林衆可·陳東白、中國學術社朱志鳴、獅吼文藝社湯增　、正風文學院程飛白·王善新、大東書局孟壽椿、九一八學會宋崇九、浙江大學林玉霖、藝文社杜鋼百、創制中學黄克定·石道平等、及市黨部代表邢琬·曹沛滋、共百餘人、 
　　紀念情形 
　　主席團大敎聯張壽鏞、大學聯周世輔、中敎聯徐則驤、市敎育會鄭洪年（楊裕芬代）、中山文化敎育館李大超、司儀湯增　、紀錄朱志鳴·陳東白、二時開會、行禮如儀、首由周世輔恭讀總理五四遺敎、主席張壽鏞報告開會宗旨、康選宜報告籌備情形、孟壽椿報告五四運動眞相、市黨部代表邢琬致詞、並請蔡元培演說、（蔡以臨時感冒由康選宜代讀演詞、）旋卽通過提案、攝影而散、 
　　主席報告 
　　主席張壽鏞報告、略謂今天爲煤命政府成立紀念日、革命政府之能成立、革命到今日能有相當之成功、不能不歸功於五四運動向者北京政府沉浸於媚日空氣之下、訂立密约、斷送國權、靑年目擊心傷、忍無可忍、始振臂一呼、造成壯烈之五四運動、故五四不僅爲一種學生運動、大部分含有抗日之意義、現在東三省已經變了顔色、處此國　嚴重之今日、對於暴日之侵略無已、更予我人以抗日救國之决心、但抗日救國並非貼標語喊口號所能成功、必須有要救國之方略、五四運動、亦卽新文化運動、從今日起大家應負起復興中國文化之責任、來作與術救國之運動、但從事復興文化、應行注意者、（一）内戰爲文化復興之障碍物、必須加以制止、（二）總理說中國人一盤散沙、從今日起我人應聯合國内學術團體·成一水門汀之基礎、再聯合國際成爲新文化之大厦、（三）打倒帝國主義應從學術上根本做起、（四）對國家對社會要負起貢獻的責任、希望同人共勉云云、 
　　蔡氏演詞 
　　康選宜代讀蔡元培氏演詞如下、前次貴會代表枉顧欲邀鄙人講演、當時以年老力衰、未曾肯定許諾、昨晨報載程序、始知貴會已將鄙人列入講演、爲維持貴會信約起見、曾準時力疾驅車赴市商會參加、及見會塲臨時改變、立卽遄赴靑年會又因捕房干涉未能開會、乃廢然而返、今日貴會補行儀式、本當親來參加、無如今晨感冒不克到會、茲請康選宜君隨帶手稿代表致詞、並朗誦致北大學生會與大學聯宣言、及所作「五四週年之回顧與希望」一文、覺當時所陳各節至今仍可作諸君之參考、幸勿以明日黄花袒之可也、五月的紀念日最多、除五一爲國際間公共問題外、餘如五山·五九·五卅等、均爲吾悲慘的紀念、稍稍差强人意的還是五四、五四運動所最切迫要求的、一不答字於巴黎和約、二罷免親日派曹陸章、這兩種要求、經當年全國學生艱苦的奮鬥、與上海北平等都市商工界罷工罷市的援助、而始爲當時的政府所容納、倘使此等要求僅僅爲一地方的學生所主張、或大多數學生有此要求而商工界不贊同、或不認爲重要、而不加援助、則仍不能達到目的、所以參加五四運動的學生感於商工界援助之有力、而悟普及常識的需要、一方面大學生每於課餘辦校役敎育及平民學校、一方面促進語體文之發展、出版之書籍及雜誌較前踴躍、且彼等自五月四日至七月二十三日八十日之奮鬥、感於環境之善變、與應付之困難、悟學力不足者不能應變、而勉學之精神爲之增進、所以五四運動中最得力的學生、於運動告一段落以後無不力學、多有畢業大學以後、赴外國留學、更求深造、至今成爲著名學者的、現在國難之酷烈、視十五年前酷烈到萬倍、我們感覺到十五年普及常識提倡力學的成效、尙屬微乎其微、祗要從軍隊戰鬥力與提倡國貨等事觀察就明白、孟子說七年之病求三年之艾、我們若再不能切切實實的從根本上求救濟、我們的紀念五日運動、也不是很有意義的、 
　　通過提案 
　　（一）組織中國文化復興大同盟會案、議决通過交大敎聯負責籌備、（二）定五月四日爲中國文化復興運動紀念日案、議决通過、（三）籌設學界俱樂部案、議决通過、（四）籌設敎育銀行案、議决通過、（五）舉行學術救國運動週案、議决通過、（六）電請政府釋放全國政治犯案、議决通過、危害民國犯除外、以上各案交主席團辦理、並訂下星期三下午一時、參加主席團之五團體代表、在大陸商塲　○四號開會籌備一切云、（上海社） 
　　滬市敎育局 
　　在杭舉行智力測騐 
　　上海市敎育局、爲編造迷津智力測騐、曾派專員赴杭與該地敎育機關接洽、搜集智力測騐材料、茲悉前日杭市府敎育科、召集所屬横河、天長·淸波·宏道女學等著名小學、在市府大禮堂舉行談話會、由滬市敎育局測騐專員、詳細說明測騐手績及辦法、卽日開始測騐、聞杭地敎育界、對於智力測騐之編訂素所重視、故樂爲協助、進行自甚便利、預計在杭市可搜集兒童智力测騐材料千份云、 
　　縣民敎館 
　　兒童健康賽昨日給奬 
　　第一吳德華第二何世元 
　　市敎局陳科長夫人給奬 
　　上海縣閔行民衆敎育館第三屆兒童健康比賽會、於四月二十五日起開始初賽、三十日複賽結束、總計與賽兒童一百二十三人、評判結果、總第一吳德驊、第二何世元、第三顧毅、於昨日下午二時在閔行鄕師舉行給奬禮、到各界代表及兒童家長籌六百餘人、行禮如儀、首由該館金館長報告比賽經過、繼由市敎育局第四科長陳白、市社會局代表顔樂眞、縣黨部常委張經野、縣政府葛代表、縣敎局林敎委等相繼致詞、未由上海牙科專家彭菊洲醫師等演講嬰兒牙齒之衛生及育兒常識演講畢卽按照名次、請由市敎局陳科長夫人給奬除優勝之總第一第二第三及各階叚之一二三四等名給奬外、與賽兒童均有贈品、給奬畢卽攝影而散、 
　　上女中師範生赴京參觀 
　　本市斜橋製造局路上海女子中學校長吳志騫、以本屆師範科畢業生、參觀敎學、亦屬重要、故將該　學生五十餘人、全數出發、日昨由該校敎導主任陸中　率領、赴首都無錫蘇州等地參觀幼稚　及小學校、約須二星期返校云、 
　　蕙風女學 
　　節糖果錢作航空捐 
　　本埠愛文義路私立蕙風女子小學校校長周粹英女士、熱心敎育、創辦未久、成續斐然、學生達四百餘人、際此國難、而各小學生亦頗有愛國思想、對於航空救國捐、極爲熱心、每人均願以糖菓之費、慷慨捐助、竟於二月之間、集欵已達四百八十元、熱心愛國可嘉、 
　　體育 
　　東華對西聯 
　　明日慈善足球 
　　場内特設五元座四百 
　　定座踴躍尙餘六十餘 
中英慈善足球赛、東華對西聯、定明日下午三時、在棒球塲舉行、所收劵資、除去少數必須開支外、悉數發交地方協會、轉匯災區、充作救濟難民之用、聞悉此番門劵計分三種、除一元及六角、仍在東西兩門、臨時出售外、並於塲門、特設五元座四百張、劵上編有號數、（劵號卽座號希注意）刻下尙餘六十餘張、凡欲預定者、向東華體育會、或華東運動公司購買云、 
　　東華籃球網球隊 
　　今日出征蘇州 
　　籃球隊陸鍾恩等六人 
　　網球隊林寳華等五人 
　　當日比賽明晨回滬 
　　東華籃球隊及網球隊、今日赴蘇州比賽、當日下午、卽作網球比賽、晚上比賽籃球、定明晨回上海、籃球隊爲吳國霖·馮念華·錢敬鏞·陸鍾惠·陸鍾恩·孫寳慶等六人、網球隊爲林寳華·鄭兆佳·余田光·錢耀彬·江道章或亦同往云、 
　　白虹田徑隊向 
　　麥令俄僑挑戰 
　　本月下旬分别作對抗 
　　吳市長潘局長贈銀杯 
　　白虹明晨舉行運動會 
　　海上田徑有三强、一爲久握牛耳之美軍麥令斯、一爲異軍突起之俄僑體育育、一爲國軍精銳集團之白虹隊、斯三强者、互相頡頏、莫能相下、任何人士、皆不敢臆測其實力之伯仲也、茲聞白虹隊爲爭奪海上田徑霸主起見、特約麥令斯俄僑會兩隊分别作一度之對抗、麥令斯俄僑會不甘退後、覆函如約興師、戰塲在中華田徑塲、時期本月下旬、吳市長潘局長特製大銀盃二隻、一名市長盃、指贈白虹麥令斯對抗優勝隊、一名公展盃、指贈白虹俄僑會對抗優勝隊、以鼓勵競爭興趣、田徑界隊際奪盃賽、當以此爲嚆矢、行見龍驤虎躍、互相力爭、可預卜焉、白虹隊定於明晨舉行本隊第四屆運動會、藉以檢閱内部實力云、　　標準杯排球 
　　今日七塲比賽 
　　近狀各隊 
　　甲組江灣滬江並列首席 
　　乙組海格江灣對峙稱雄 
　　標準杯排球賽開始迄今、業已五週、進行頗爲順利、今日計有乙組四塲、甲組三場如下、 
時　　間　與賽　隊名　裁判員 
下午二刻　約翰對海格　（乙）　錢一勤 
二時三刻　英華對大同　（甲）　張　樂 
三時三刻　廣肇討江灣　（乙）　沈回春 
四時半　　眞茹對江灤乙（甲）　李飛雲 
五時半　　萬字對南商　（乙）　張　漪 
六時一刻　滬江對同濟　（甲）　沈昆南 
七時一刻　大華對靑中　（乙）　宋澤安 
　　甲組現狀 
隊名　已賽　獲勝　失敗　百分率 
江灣　四次　四次　○次　一·○○○ 
滬江　三次　三次　○次　一·○○○ 
眞茹　三次　二次　一次　○·六六七 
英華　四次　二次　二次　○·五○○ 
大同　三次　一次　二次　○·三三三 
捷克　五次　一次　四次　○·二○○ 
同濟　四次　○次　四次　○·○○○ 
　　乙組現狀 
海格　四次　四次　○次　一·○○○ 
江灣乙四次　四次　○次　一·○○○ 
約翰　三次　二次　一次　○·六六七 
廣肇　四次　二次　二次　○五○○ 
珠江　五次　二次　三次　○·四○○ 
南商　三次　一次　二次　○·三三三 
靑中　三次　一次　二次　○·三三三 
萬字　五次　一次　四次　○·二○○ 
大華　三次　○次　三次　○·○○○ 
　　中華足球靑華對復旦 
　　今日下午三時在棒球塲 
中華足球會中字組靑華對復旦、今日下午三時交鋒於棒球塲、爲該賽最後之一幕、亦爲中字組　標重要之戰、裁判員何春輝、 
　　中華網球會開始報告 
　　日麗風和、綠樹成蔭、夏令又屆、足球籃球、均告結束、適於時令運動之中華網球會、開始工作、現正修葺塲址、整建凉棚、不日卽行工竣、本月廿五日起、可正式拍球、凡欲加入該會者、卽日起向協進會報名、茲將該會章程錄左、 
　　上海中華網球會章程 
　　（二十二年五月） 
（一）本會由中華全國體育協進會組織、定名上海中華網球會、（二）拍球期限、自五月起、至九月終止、（三）會員分普通·附屬·（學生）女子、及特别會員（外人）四種、（四）人會費普通會員十八元、附屬會員十二元、女子會員十二元、特别會員二十元、（五）本會由會中供給工役·球網·及拾球童子、入會會員、方得入塲后球、（六）拍球時間、每日下午四時起、每逢星期六日、則於下午二時起、星期日上午九時起、亦可練習、（七）本會設委員會、主持會務、書記一人、由協進會幹事兼任、（八）會員携帶親友拍球、須俟球塲空閑時、方可加入每次須在簽名簿上簽名、並納小洋四角、如非會員來會拍球、至三次以上者、本會得請其納費入會、以示限制、而免妨害會員權利、（九）會員入會向勞神父路中華全國體育協進會報名納费、並開示通訊處、及電話等、以利接洽、（十）入會後、由本會發給會員證、來塲拍球時、須佩帶會員證、以便鑒别、（十一）天雨地濕、或供給正式比賽時、本會得臨時停止拍球、（十二）本會有正式比賽時、會員應遵守規則、不作練習、而利會務、（十三）拍球時、如會員衆多、應彼此輪流入塲、並以組成雙打爲原則、一小時爲限、俾使各會員、機會平等、利益均沾、（十四）有跟或硬底皮鞋、不得入塲拍球、以免損壞場地、（十五）拍球時、服裝宜整潔、背心長衫、請勿穿着、以重觀瞻、（十六）會員應絶對遵從委員會及會中辦事人之勸告、本章程有未盡善之處、得隨時修正之、 
　　業餘籃球昨賽 
　　市一體育塲業餘籃球競賽會、昨日下午五時有兩塲交鋒、（一）甲組全黑對南光、雙方實力、均甚充足、上半時全黑攻守進退、前後呼應、南光乃爲其所制、比數爲三十一對二十二、下半時南光全綫反攻、一時有轉敗爲勝之勢、然不久又現疲軟、以二十一對二十再敗、合計之爲五十二比四十二、全黑勝、裁判員張龍海、（二）乙組滬鷹勝建電、比數爲十七對十四、裁判員平寳善、 
　　兒童乒乓開賽秩序 
　　市一體育塲、兒童個人乒乓競賽會、於本月八日（星期一）開始比賽、已誌前報、茲悉戰表業已排定、與賽各員、可卽日前往領取、附錄開賽日（下午五時起）之秩序如下、 
　　甲一 
　　葉祥興對翁申甡　王冠卿對鄭德祥 
　　黄高生對壽念昌　馮來法對姚冠凡 
　　蔡關雄對陳桂亮　鄭延年對孫煥根 
甲三 
　　范松泉對張棟材　徐孝本對江燿賢 
　　莊棟材對張朝乾　胡毓爵對吳國卿 
　　裘立羣對黄志鈞　陳金富對李根生 
乙一 
　　陳峻松對周述謨　連德元對梁汝麟 
　　吳德明對陳妙生　陳思培對朱根生 
　　曹光裕對郁樹勛　方和通對林興祥 
乙三 
　　周鑫賡對蘇釗福　周祥根對劉有德 
　　倪鑑冰對俞玉如　孫保羅對唐紹盛 
　　陳啟堂對龔梅生 
丙一 
　　郎德培對官建根　解洪生對王紹曾 
　　鄧秀榮對徐本明　吳宗勛對曾行全 
　　運動會糾紛 
　　定海縣長以壓力解决 
　　拘捕校長訓育主任等 
　　定海中學來函 
　　逕啟者、本縣於四月廿八日、舉行全縣運動大會時、敝校敎員丁學來、由敎育局長金祖謀先生）即運動大會副會長）領導入塲、當舉行小學男生甲組跳遠時、因適少一裁判員、丁先生乃帮助丈量、結果、因跳遠第一二三三名、均　敝校學生、致引起他校之疑忌、向大會提出抗議、翌日大會、即函知敝校、（一）跳遠舉行重賽、（二）丁敎員應速向大會書面道歉、敝校爲避免糾紛、及表示坦白起見、對於舉行重賽一點、尙可勉强接受、惟丁先生當時之行爲、係由大會造成、其是否錯誤之責任、不應由丁先生個人負之、因於三十日晚敝校職敎員代表七人、赴定海醫院（卽大會裁判員之臨時住所）向總裁判於鳳園先生商議補救辦法、於先生以道歉係大會之事、因邀大會會長盧雲琛（即縣長）出而相商、不料盧縣長固執成見、迫令書面道歉、並謂丁敎員如不向大會道歉、卽取消敝校所得小學甲組跳遠第一二三三名之資格、而以他校之第四名升爲第一名相要挾、當時敝校代表、以丁先生並無開罪大會之處、自無道歉必要、而取消敝校學生所得之前三　　江浙私中聯運會昨在杭開幕 
　　參加者六中學選手一百十人 
　　約翰金陵佔優鐡餅造新紀錄 
　　江浙私中第五屆田徑賽運動大會、昨（五日）晨九時、在杭州梅東高橋浙江省立體育塲舉行開幕禮、參加者之江附中蕙蘭·金陵·聖約翰桃塢中學及滬江附中等六校、選手一百十人、天氣晴朗、各健兒精神愈形振作、雖値各機關學校放假、而到場參觀者、未見踴躍、開會時、首由會長馮敎準報告本屆大會籌備經過、嗣卽請名譽正會長趙志游致詞、趙氏略謂運動爲强健之表示、絶非可以勉强從事者、希望今後各選手、均創有　紀錄、次省立體育場場長陳柏靑致詞、語多頌祝、禮畢、全塲職員及各選手合攝一影、十時半開始運動、决賽五項、鐡餅破大會紀錄、錦標形勢、約翰金陵佔優勢、 
　　昨日得分 
　　昨日各校得分、約翰十八分、金陵十八分、之江九分、滬江六分、蕙蘭四分、桃塢零分、 
　　今日秩序 
　　（下午一時起）（一）百米决賽、（二）低欄複賽、）三）四百米决賽、（四）高欄决賽、（五）二百米複賽、（六）撑高跳决賽、（七）擲標槍决賽、（八）二百米决賽、（九）三級跳遠决賽、（十）低欄决賽、）十一）八百米决賽、（十二）八百米替換跑决賽、 
　　預賽成績 
　　（一）一百米預賽　第一組、成績十一秒七、第一章文治（約翰）、第二陳建親（蕙蘭）、第三周本毅（桃塢）、第二組十二秒二、第一意遇春（約翰）、第二田琛（蕙蘭）、第三王倜（金陵）、第三組 
十二秒一、第一黄寳光（之江）、第二張開基（金陵）、第三張梓華（蕙蘭）、 
　　（二）高欄預賽第一組悔一徐君
賜（蕙蘭）、成績二十秒一、第二許文奎（約翰）、第三艾國眞（金陵）、第二組、经一吳志毅（約翰）、成績一九秒六、第二應廣鑫（蕙蘭）、第三周潤泉（桃塢）　　（三）二百米預賽第一組、第一李明光（約翰）、成績二五秒四、第二王倜（金陵）第三薛鳳鏘（桃塢）、第二組、第一章文治（約翰）、第二張凱基（金陵）、第三張福生（桃塢）、成績二十三秒四、第三組、第一童遇春（約翰）成績二四秒五、第二張志華（蕙蘭）、第三俞鶴年（之江）、 
　　（四）二百米低樣預賽　第一組第一吳志毅（約翰）、第二應廣鑫（蕙蘭）、第三周孝謙（蕙蘭）、成績三十秒六、第二組第一張震（金陵）、第二章高培（蕙蘭）、第三李明光（約翰）、成績三十秒、 
　　（五）四百米預、賽　第一組、第一吳國峰桃塢、成績五九秒八、第二宋浦寄約翰、第三李國民金陵、第二組、第一徐祖華約翰、五八秒五、第二郭際凱滬江、第三劉祖儒金陵、第三組、第一章文治約翰、五六秒八、第二秦英甫滬江、第三薛鴻鏘蕙蘭、 
　　（六）三千米表演賽第一何敏求、之江、十一分八秒十分之八、第二陳邦本、約翰第三張德常、之江、 
　　决賽成績 
項　　目　第一名　　第二名　　第三名　　第四名 
千五百米　林炳光（約翰）　鄭　鎭（金陵）　周學賢（約翰）　李亞東（蕙蘭）　四分四六秒 
擲鐡餅　　馬慶元（金陵）　劉家瑀（滬江）　吳敬叔（之江）　馬慶賢（金陵）　二九米五八（新紀錄） 
鉛　球　　馬慶賢（金陵）　繆啟威（約翰）　程國祥（滬江）　馬晵元（金陵）　十一米十一 
跳　遠　　黄寳先（之江）　嚴幼祥（約翰）　陳建親（惠蘭）　陳偉民（滬江）　五米九二 
跳　高　　許文奎（約翰）　陳學崇（金陵）　黄寳光（之江）　蘇　埏（蕙蘭）　一米六四 
名資格、以第四名升爲第一、尤不合運動規則、更難承認、不意盧縣長以迫令不遂、惱羞成怒、卽敲台拍桌、破口謾駡、公然侮辱、繼即喚侍從衛兵調動武裝基幹隊、荷槍實彈、如臨大敵、當卽將敝校校長方先生拘去、私禁二小時後、始行釋放、敝校不願事態擴大、寗含羞隱忍、而又處於盧縣長武力威迫之下、祗得忍痛將大會來函二點、盡行照辦、其事至此、已告結束、不料於五月二日上午十時、盧縣長又突然派武裝基幹隊四名、將敝校訓育主任丁學來及小學生任戚德鈞兩先生拘去、誣以妨礙公務罪、由盧縣長指派墨員審訊、私禁至二十四小時以上、旣不宣布無罪開釋、又不依法移送司法機關辦理、如此假借威權、妨害人民自由、摧殘敎育人員、事屬駭人聽聞、實堪令人髮指、現關於盧縣長違法各節、戚丁兩先生已依法向法院提起告訴、是非終當大白、目下敝校仍在忍痛上課、學生雖憤憤不平、同人等終盡力勸慰、勉其專心爲學、惟恐各方不明眞相、特將運動會縀紛情形、及戚丁兩先生被拘始末、詳述如上、敬希主持公理、予以精神上之援助、無任盼感、定海私立定海中學全體職敎員同啟、五月三日、 
　　黄克體育館將舉行 
　　國際體音舞表演大會 
　　十一日起在北京入戲院 
　　西摩路黄克體育館、爲海上一完善且合科學化之運動場所、自國人接辦後、會員日漸發達、茲爲籌辦民衆體格檢騐所、及擴充設備起見、特於本月十一十二十三日、借座北京大戲院、表演國際體育音樂歌舞戲劇大會、參加者均屬滬上名流、及有名團體、屆時定有一番盛况、 
　　杭州大華運動公司成立 
　　大華運動器具製造廠、所出各種運動用品、分量大小、最合標準、精美耐用、且駕外貨而上之、而售價則不及外貨三分之一、向設發行所於上海蓬萊市塲、營業之廣、爲全滬冠、近又將全部出品、參加中國國貨公司、並應杭州各界要求、特設分發行所於杭州壽安路中、定今日開幕、預備大廉價大贈品三星期、想屆時必有一番熱鬧、又聞其蘇州分發行所地點在觀前街附近、亦將籌備就緒云、 
 
 

Page 14

 
 
　　投稿簡例 
一、關於無線電之任何文字·漫畫，照片以及零訊，瑣談，自製收音機之圖式，凡能引起讀者之興趣者，均所歡迎。 
二、稿中附圖須以黑墨繪成，以便製版。 
三、來稿及圖畫揭載後，匀以現金致酬。酬資概於月底結算。（但因本刋篇幅有限，來稿幸勿過長。） 
四、來稿須詳細註明通信地址，並請加蓋私人圖章，以便揭載後，憑圖章支取酬金。 
五、來稿無論揭載與否，概不退還但，若預先聲明並附足退還郵票，者亦可照辦。關於詢問事件亦附請加覆信郵票。 
申報無線電週刋 
無線電週刊第十期每逢星期六出版 
　　本刋啟事 
　　研究無線電最重實騐，欲行實騐必需材料。在通商大埠，購買材料固然不感困難，但外埠偏僻之處，則機械材料往往不易購辦，本刋爲謀有志研究者之便利，故特詳細調查各家之出品，凡欲購買無線電機或需要材料者，請將需要情形詳細開列，函致申報無線電週刋部，即當代爲接洽，並將價目同容詳細答覆，以便匯欵直接向各行購買，購買時如聲明由本刋介紹，可得廉價之待遇。又若次托本刋代購，亦無不可。本刋代辦，完全爲讀者服務。並不取任何手續費。諸希注意。 
[調節再生的方式] [  鄭仲陶]  
　　普通三燈以下的收音機，加上一個再生圈，可以增加收音效率不少。現在我就來談談怎樣調節再生。調節再生的方法，有下列四種； 
　　一·活動再生圈法， 
　　二·活動電容器調節法， 
　　三·電阻調節， 
　　四·燈絲調節， 
　　試依次叙述之。 
　　活動再生圈法這方法是用一個活動的再生圈，藉再生圈與次級圈地信的遠近或方向，來配合感應力的大小，以調節再生。平常市上出售的摇鼓式三回路綫圈，和蛛網式的綫圈架，就屬於這一類。摇鼓式的綫圈，在再生圈與次級上 
圈地位平行時，感應最大，即再生力最强；成直角時，感應最小，再生最弱。（若情形相反，則因再生圈反接之故，應改接）至於蛛網式的一種，是以距離遠近來定再生力的大小。綫路圖見圖一。 
　　活動電容器調節法前法調節，不甚便利，若把再生圈和次級圈地位，使之固定，另外加裝一活動電容器，容量要·○○○三五或·○○○五小法拉特（ＭＩＣＲＯＦＡＲＡＤ）。（須看線圈多少而定，線圈多則容量不妨小些，綫圈少容量要大些。）接線的方法，是將再生圈接聽筒柱的一端，同時接電容器的定片；電容器的活動片，接Ｂ電負極而通入地綫。圖二及圖三，就是他的線路圖。下圖所不同者，祗有在接聽筒的一端，多加一個高週率扼制圈，這是爲要减少雜音而設的。 
　　電阻調節法再生力之大小與屏極電流成正比，所以聽筒筒和Ｂ電正極之間，加上一個五十萬歐姆的活動電阻，就可用以調節再生。電阻和電壓成反比，電壓和電流成正比，因此我們可以藉電阻的大小，以增减屏極電壓，又因屏壓與屏電流之關係而調節再生力。線圈圖見圖四。圖中一小法拉特之固定電容器，是用以防止因活動電阻器的活動柄，和電阻部分接觸不固而發生雜聲的。 
　　燈絲調節法這方法和上法同理，不過是用燈絲的明暗，使電流有强弱，以調節再生力。調節再生用的燈絲調節器，他的電阻要比平常用的大，最好要用炭質的一種，就是英文所謂ＣＡＲＢＯＮＰＩＴＥＲＨＥＯＳＴＡＴＥ者。見圖五。 
　　上述各方法，據作者的經騐，以第二第三兩種調節容易，效率最大，此外尙有幾種方法，這裏從略。 
[電源變壓器製作法（續）] [  新]  
　　於初級輸入、其輸出工率與輸入工率之比，謂之效率，常以百分數表之，如下：丨 
　　在表中各變壓器之效率，均爲實騐所測定，甚爲合用。 
　　在表中找出輸入５０瓦特之變壓器，乘以該變壓器之效率，則其輸出數當爲：丨 
50×·75＝37.5瓦特· 
　　如例之變壓器，輸出爲３４瓦特，小於上數，故可用５０瓦特者，方甚安全。 
　　初級輸入爲５０瓦特，接於２００弗打之電線上，故可知通過該線圈之電流，而决定用幾號線。計算電電的公式如下：丨 
　　可在第二表中扛出所用線的號數。初級用２４號線（Ｂ.　s.） 
次級（１）用１４號線（二根普繞之） 
（２）１５或１４號線 
（３）３４號線 
　　第二表 
變壓器之圈數，可以每弗打圈數乘弗打數即得。 
　　初級圈4.8×２２０＝１０５６圈（與表中同） 
被級圈（１）４.８×２.５＝１２圈 
（２）４.8×5＝24圈 
（3）4.8×600＝2880圈（在1440圈　抽出丨頭卽中心線） 
　　鐡心最好是用山字形的矽鋼片疊成，但是這種鐡片的價値很貴，亦可用汽油箱的鐡皮，剪成山字形代之，如例變壓器之鐡心，其大小如圖二，其他變壓器之鐡心，可仿此。 
　　鐡心剪成後，以洋漆或磁漆塗一薄層於其上，以免渦流損失。再用厚紙做成如第三圖所示的架子。做好後即可繞線。先繞实級圈，後繞高壓次級圈，繞低壓次級於最外。線須繞得極整齊，每層間隔以蠟紙，初級與次級間尤須隔幾層，以防漏電。所用之線以漆包爲宜，因其能耐較高之電壓，所佔地位較小故也。線完全繞好後，將其全部浸入洋燭油中煎過，以防受潮。然後再將鐡心相對的挿入，即成一完美之變壓器矣！（完） 
小經騐 
[輕巧靈便的隔離罩] [  李元慶]  
　　收音機中常用的金屬隔離罩，大概都是用鋁做的，要想自己倣造，很不容易。如果把發棄的香烟錫紙，積成多張，糊在兩層圖畫紙的中間，（如圖）就是一只很好的隔離罩。　　不戴金戒戴銅戒李元慶 
　　把銅片彎如左圖，並在中間銼一細槽，在繞綫圈的時候，把牠套在大指上，可以得到不少的便利和美滿的成績。　零訊 
[三百人競爭一飯盌] [  企]  
　　巴黎某私人無線電台登報招請報告員一人，應徴者三百人，内有女性五人，建築師一人，律師及著作家多人。初試淘汰二百七十人，覆試將餘者减至十二人，最後由特組之考選委員會選派六人試行播音，由聽衆投票表决，以定最後之人選者。噫，謀事亦云難矣！（） 
[全世界的收音機] [  松夫]  
　　最近英國廣播無線電公司調查員ＢＯＵＬＧＥＴ對於現在全世界所有的收音機，曾經作一個很精密的調查。統計全世界共有無線電收音機約三千一百萬餘具。分配如次： 
　　歐洲共有一五·二九二·○○○具。英國有三·九四一·二○○具；德國三·五六四·八○○具；法國有二·三四五·七九○；蘇俄有一·九六四·二○○具；其他各國共約三·四七六·○一○具。 
　　美洲共有一三·三五三·二八○具。美國有一一·五六七·八○○具；加拿大有三八二·六八○具；墨西哥有一五○·○○○具；阿根廷四五○·○○○具；巴西二○○·○○○具；南美六○二·八八○具。 
　　亞洲共有一·○五○·○○○。（其中日本占八五九·五二○具；中國示知）澳洲共有三五四·六八四具。菲洲四九·九二八具。南菲聯帮占三○·○○○具；亞爾日里亞一五·四○○具；其他四·五二八具。 
[美國將成立第三廣播網] [  企]  
　　據飛利浦社電訊，美國現有兩大播音公司，一爲一九二六年創設之國家廣播公司，一爲一九二七年創立之哥侖比亞廣播公司，在最近將來或將成立第三廣播大公司，生其事者爲在美國播音界素負盛名之喜劇家艾德文（ＥＤＷＹＮ）氏，所需經費將由當地富紳擔負，巳有若干大公司表示願與該公司合作，以爲播送廣告之機關。將來此新組織成立時，其廣播網將遍及全國，與現存兩大廣播網勢成鼎足，競爭殆不免焉。 
[代丙電電阻器數値表] [  曹東昇] 　　 
　　現在要自製收音機，誰都歡喜裝交流式的，又經濟又省便，又乾凈。電池式收首機幾已成爲無人過問的了。不過裝置交流式收首機最感困難的就是代内電電阻器的數値。現在列表於下供諸同好。（本表數値是用於一個眞空管上的。假如是二個眞空管共用一個則數値可减半。） 
眞空管名電阻器數値與電流容量眞空管名電阻器數値電流容量 
ＵＸ－２２６　１５００ＯＨＭ（１０Ｍ.A.）　ＲＣＡ－２４７４２５ＯＨＭ（１０Ｍ.A.） 
ＵＹ－２２７　１０００ＯＨＭ（１０Ｍ.A.）　Ｂ－４４３１２００ＯＨＭ（２０Ｍ.A.） 
ＵＹ－２２４　４００　ＯＨＭ（１０Ｍ.A.）　Ｃ－４４３７８０ＯＨＭ（３０Ｍ.A.） 
ＵＸ－１１２Ａ１０００ＯＨＭ（１０Ｍ.A.） 
ＵＸ－１７　Ａ２５００ＯＨＭ（３０Ｍ.A.）　Ｄ－２３４６６０ＯＨＭ（３０Ｍ.A.） 
ＵＸ－２４５１５００ＯＨＭ（４０Ｍ.A.）　Ｆ－４４３７００ＯＨＭ（６０Ｍ.A.） 
ＵＸ－２１０　１５００ＯＨＭ（４０Ｍ.A.）Ｅ－４４３Ｎ１１００ＯＨＭ（４０Ｍ.A.） 
ＵＸ－２５０　１５００ＯＨＭ（６０Ｍ.A.） 
[避免干擾的一法丨遮蔽引入線] [  ＶＴ]  
　　天線的構造對於免除收音時的電台干涉和各種擾亂有重大的關係，這是誰也不能否認的事實。干擾大體可分三種，一是大氣的干擾，這是人們所不能避除的。二是由電機工作而生的干擾，三則爲多數電台所發的電波互相干涉。這個我們却可以用天線的特别構造來補救和避免。 
　　補救的方法，就是用一根短的垂直天綫，只要十呎長，裝置於屋頂最高處。其所用引入綫則爲遮蔽導綫。（ＳＣＲＣＥＮＥＤＬＥＡＮＩＮＷＩＲＥ）就是把引入導綫施以遮蔽而接地）。但同時對於收音機内部的接線亦需時别留意，接地務須特别完美。收音機本身也要施以遮蔽。必要時更可使用一隻濾波器。 
　　天線短至十呎，在現在收音機構造日臻完美之時，本來已不成問題。但爲增加收音成績起見，天線的電容量仍不宜過小。增加其電容量的方法，向來只是把天線根數增多，但天線根數增多，干擾仍將增大。所以我們應該用一種螺旋式天線，以增加長度。這樣，電容量可以增大，而電台的干擾却可以儘量的避免了。 
　　Ａ，天線，Ｂ，遮蔽引入線銲接處Ｃ，遮蔽引人線 
Ｄ，接地 
内外消息 
　　中華無線電合作社近訊該社係蘇州業餘家汪叔川潘仁榮等所創設，以消費合作共同研究無線電爲宗旨，成立以來，頗得各地同志之贊許。聞該社己設第一販賣部於養育巷南首來福電料店内，由高粹之君主其事，並歡迎各界人士前往參觀云。 
　　飛利浦無線電收音機即將到滬飛利浦無線電收音機爲滬上著名老牌收音機，今年新式機器，將有大批到滬，式樣美麗，機器堅固，而售價特别低廉。本年將作大規模推銷以期普及，誠收音機市之一好消息也。 
　　修理無線電收音機之要點本埠仁記路二十五號，亞達公司，無線電收音機修理部，最近修理一「阿克通」收音機，及電唱頭一個，久巳不能發音。曾經海上著名之修理公司修理，亦謂照機身線路圖，實無瑕疵可尋。最後至該公司修理，經該公司主任工程師徐君志方審視，决爲唱機有病。即加修理，不一小時即回復原來音質。此阿克通收音機主人吳君，大喜過望，因是而有登報頌揚之舉。可知收音機之本身，蓋亦猶人身然，其能回復健康與否，要在主持修理者之能否具備豐富學理，與充分經騐，運以巧思，加以解决爲斷。若亞達公司收音機修理部之能巍然如鶴立鷄羣於海上無線電收音機修理界中者，蓋非偶然也 
　　尤愛斯收音機之特色尤愛斯收音機，爲美國馬立翁省尤愛斯收音機及電視器廠出品。在美國銷數驚人，皆因其收音遥遠而準確。茲該機新貨即將到滬，爲一九三三年下半年最新式機。内中燈泡，全爲五十七·五十六·五十八·最新式燈泡，遠至貴州雲南，收音極爲圓滿，誠爲收音機中之首屈一指者。 
　　石華玉·紫薇·均·韓·振之·蔡光華·企堯·潘仁榮·ＶＴＡＡ企·李元慶·襄·金雲樵·丹·新·秉缽·體乾·ＫＰ諸君鑒，四月份稿費巳結算，請於下星期一起憑來稿所蓋圖章來館支取爲盼。 
　　申報無線電週徘部啓 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[對於東京反英標語的疑問] [  瞻廬]  
　　東京城内的反英熱度，比着打齋飯雜劇中所唱的：「熱得裏個來，熱得矮子雙脚跳」還熱！但看，全城木牌竹籬電桿所貼的黑白紅字印成的反英標語，一種頓足怨恨的情形，幾乎要把他們的木屐都踏成了幾　！尤其是「英國不顧英日友誼，以怨報德。」「集合中國四萬萬印度三萬萬人驅逐英人勢力至蘇彝士河之西。」上一條，好似少婦怨情人，下一條，好似潑辣貨駡街；但，不知英人得了這個消息，嚇得一跳呢，還是付之一笑？ 
　　笑呢？跳呢？暫不去理會；但，就冷靜眼光看了這兩條標語，便不免發生以下的兩種疑問： 
　　貴國民衆，也知道友誼麽？也知道怨與德的界說麽？試試問我們中華和貴國，難道够不上一個友字麽？貴國文化，完全由中華得來，精神上，物質上，都得着中華的助力不少，貴國歛水思源，難道忘卻了中華的大德麽？朱明時代，貴國屢擾我們海疆，且置不論；最近數十年來，我們沒有侵略貴國，而貴國屢起兵戎，割琉球，滅高麗，索臺灣，吞遼吉黑熱，難道不是以怨報德麽？ 
　　貴國要驅逐英人至蘇彝十河之西，只怕「一口喝盡西江水」，沒有這麽一回事吧。卽使，有了這事實，我們被貴國横加蹂躪的四萬萬民衆，居然也在集合之列，未免有些受寵若驚吧。旣在和中國人合作，爲什麽又把中國人摧殘呢？若說同在亞洲，同屬黄種，本來有合作的可能；爲什麽自從九一八以來，只見貴國人向歡洲人暗送秋波，而專把狠毒無比的大砲飛機向那同洲同種的中國人肆虐呢？貼標語，是貴國的自由；但，把中國四萬萬人也寫在上面，不是太開玩笑了麽？ 
[末路] [  醉痴生]  
　　一個人到了「計窮援絶，無可奈何」的時候，就是呌做「末路。」所以「末路」就是人生事業最後的一站，從字面和意義看來，當然含着充分的悲袁與凄凉。 
　　商人到了末路，是破産。窮人與失戀者到一末路，是自殺。犯罪者到了末路，是監禁！伏法。戰敗者到了末路，是投降；屈服。 
　　惟有闊人和軍人到了末路，却異乎尋常。他們的末路就是「出洋」。一旦解職下野，爲環境所迫，便向外國一走。無論考察也好，養病也好，總是度着優游的歲月，多少可以吸些歐洲的新鮮空氣。到了興盡　來，　中本是麥克麥克，仍不失爲「富家翁。」或者還可以尊他一聲「无老」。唉！　人和軍人的末路，正是平常人所想望不到而談慕萬分的「末路」。 
[壁蝨上市] [  阿絜]  
　　眞討厭，隔壁王好婆又要來了！吃 
點倒不在乎，嘮嘮叨叨地開張了話匣，聽了好不頭痛！」這都是我的祖母，在午飯和點心時候，常說的話。原來舍間的高隣王好婆，是紅樓夢裏的劉老老轉世，生成一副會講話的　嘴。還有一個特性，便是見了人家烟突裏出烟，或是釜鍋烹飪的聲音，伊必光臨到我家來。當然，見了我們老年的祖母，要扳談起來，東家長，西家短，說個不休。我們這時候要吃午飯，或點心已端了上來，當然，不能讓王好婆獨坐向隅。她老人家倒也當仁不讓，一屁股坐了下來，吃了一個鬯飽。一壁狼吞虎咽地吃，一壁大講其山海經，先吟了一聲「阿彌陀佛」，然後　着嘴道：「阿大的娘，昨夜被人家捉姦了：阿二的媳婦，偷了漢子逃走了。」一件件社會裏的艶聞，報告給我祖母聽，好像報館裏的外勤記者。吃完了飯，王好婆揩了揩嘴吧，談鋒從此便收歛了。要等到明天或後天，我們的烟突出烟，釜鑊的聲，響了起來，伊會再光降到我們寒舍來，開始其　嘴的工作。 
　　這幾天壁蝨上市·我因此聯想到小時候的王好婆。眞是奇怪，我們在床角帳頂，做了半天的剿匪工作，滿望一網打盡，赤匪滅跡，安安穩穩地過太平日子，做太平百姓。豈知它們出沒無常，化整爲零，集零爲整，委實不易盪平丨我們因爲夜不安眠，晝間便不能做事；所以「攘外」必先「安内」，纔是天經地義的軍事策略。譬如再過幾天，毒蚊便要吮我們的膏血，只要我們緊閉着帳子，有了這個長城般的國防，便不爲遭毒蚊子侵略，可以高枕無憂。唯有床縫裏的壁蝨，纔是最難解决的内患丨所以「攘外」必先「安内」，捉壁蝨的工作，重於撲滅毒蚊的工作；因此，在下撇開毒蚊，只談壁蝨。 
　　據說：壁蝨的聽覺嗅覺，都很靈敏，我們不能聽見自己體内血液流行的聲音，在壁蝨聽來，好像長江大河澎湃奔騰的潮聲一般。我們是不爲嗅着自己的腋臭氣，口臭氣，牛頭臭氣等等，自己正得意遍體芬芳馥郁，吹氣如蘭：可是吹入壁蝨的鼻子裏，自然心裏明白，當然逐臭之夫，如　附膻了。壁蝨這種本領，和跳蚤一班斑無二，把跳蚤的跳躍本領來比人，不是能夠跳過沙遜屋頂嗎？這都是蟲類得天獨厚，毋須羨幕欽佩。唯有我們的高隣五好婆，也是如此！ 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第六回甜苦情場冷觀評兩面崎嶇世路密約訂三年 
　　關耀武跳起脚來道：不要鬧，不要鬧，這不是在給你們買嗎？眞是要命，見一擔，買一擔。他說着話，偶然一回頭，笑道：你們兩個叔叔來了，快拜年。他手上抱的那個孩子聽說，合着兩隻小巴掌，帶鞠躬着身子，帶作揖，在爸爸懷裏，就拜起年來。這兩個大些的倒只管向父親身後藏躲着。趙自强摸着小孩子的腦袋，說笑了兩句，掬出錢來，給小孩子們，每人買兩個糖人兒，然後進門去。殷得仁笑道：我們關大哥在營裏是忙的不得了，回家來了，又是了不得的忙。關耀武嗐了一聲道：沒法子呀！你大嫂子一個人，除了我那個大小子而外，得帶這三個孩子，而且洗衣煑飯，眞夠他忙的。我回來了，看着有些不過意。總得帮他一點子忙。說着話，將他們二人引到屋子裏。他們是住在正中三間北屋裏，正中一間屋子裏，也擺着供神的桌子，地上撒滿了踩歲的芝蔴稭子。然而加上小孩子玩的小鑼，小鼓，小刀矛，以及落而未檢起來的濕屎片。大人用的餕子餡兒盆，白煤爐子。茶几上放着包雜　兒的硬子，椅子上是牙牌和芝蔴糖，洋鐡水壼。關耀武站在屋子中間呌道：來呀！你看，這屋子糟成個什麽樣子了。我們大小子呢，讓他來掃個地。屋子裏有人答道：沒過初三呢，怎麽掃地？關耀武道：咱們家孩子多，平常鬧得就夠看的。倒了這一地的芝蔴稭子，簡直......他的話不曾說完，屋子裏人聲音大了一倍的道：你懂得什麽？爲的是家裏有孩子，這才買了芝蔴稭子來踩歳，難道爲着你這樣，老大個子的人用的嗎？趙自强一進門就惹起了人家家裏　嘴，這就有些難爲情，便挿了嘴道：大嫂子，請出來，我們來拜年來啦。屋子裏面，是關耀武的妻袁氏。（六一） 
[希望和僥倖] [  夏瑩]  
　　當此地球上各處都鬧着經濟恐慌的時候，就是維持生命的必需品，「飯」，能夠每餐少吃一碗也是好的。那吃了不能飽的嗜好品，自然也當節約些，或者就用那品質差點的，價錢便宜點的。 
　　但是，那從前消路很好的，價錢比較昂貴點的商品，不是因大家都節約些，「貨如山積」地在堆棧裏　爛了嗎？不顧血本的大减價，那不是玩兒的。资本家於深思竭想之後，說句漂亮的話：我們把工廠停了工，存貨拍賣了，也不是難事，祗是那工人失業，倒是社會上一個重大問題哩？ 
　　於是利用趨向沒落的社會會羣衆僥倖心理，想出　多「有奬贈劵」「現金奬」等玩意兒。 
　　於是向來　吸香烟的學生小姐，也買兩包國貨白金龍香烟，參加詩謎競猜。希望着得個頭奬，「現金五百元」。 
　　向來不曾用過什麽香皂洗臉的工人，也儉省下吃飯的錢，買幾塊棕欖香皂，把飛機，塔，蝴蝶，公雞，兎子等碎片從報紙上剪下來，另用白紙併黏成一張圖。希望着得一座收音機。或是不參加免費游普陀蘇州三天，也可折領現金幾十元。 
　　聽說政府發行的航空奬券，已經發售了。幾個人併夥也得買一張，做一次黄金之夢。有了麥克麥克，那意大利瑞士法國，就祇讓「大人物」能去遨游的嗎？　　大家都四脚朝天，仰臥床上希望着吧！ 
　　希望和僥倖，是我們中國的精神文明。希望日本兵會自動退出長城，退出熱河東三省。皇天有眼，也應該把東瀛三島沉淪啦！日本原來是多地震的島國呀！ 
[上海夜話] [  張若春]  
　　水晶宫 
　　每天黄昏，掛了手杖，在霞飛路人行道散步，兩旁的商店　飾，看得慣了。這一夜，在金神父路附近，意外地發現了一個新奇的窗戶。高大透明的玻璃窗裏，陳列着許多砲彈式的汽水瓶，紅白兩色相間，瓶上鎳製的蓋　附屬品，反射出耀目的電光，攝住了散步者的視綫。 
　　一隻曲尺形的白漆櫃台，排滿了大小玻璃瓶，從那些盛着鑛泉的亮晶晶的器皿隙處，露出一個白衣少女的倩影。四面是白漆，銀色，琉璃，完全是夏天海濱露天飲冰處的情調。 
　　我和一個新從維也納回來的朋友，和穿一身銀灰色法蘭絨新西裝的朋友，揀了靠近馬路那邊的座位，在白漆監線條的籐椅上坐了下來。　　我們用着驚奇的目光，四週巡視了一遍，知道在這裏旣沒有咖啡，也沒有啤酒。招牌告訴我們，這是一個專賣「沙達礦泉」的所在，我們便吩咐那個獨一無二的女侍者，給我們預備三杯礦泉。 
　　黄髮碧眼的侍女，送上了三盞不同顔色的菓汁礦泉。紅得像女人櫻唇的，是梅汁；橙黄像金柑的，是檸檬，我揀了一杯肥皂沫般的流液，從舌尖辨出了巧克力的旨味。 
　　不知是心理作用，還是科學的效能，我們發覺礦泉的味道，的確和普通的蘇打水或沙濾水有些不同。礦泉的質地似乎厚而且冽。我飲過無錫的惠泉，也嘗過杭州虎跑寺的泉茶，惠泉和泉茶是用泉煮的，所以感覺淸香微含苦澀。這礦泉是冲混着菓汁，祇覺甜蜜而凉沁心臓。 
　　在我們頭上，有四盞舞台式的電燈，射出强烈的白熱光，我們像是在水晶燈下正在表演的電影演員，隔着玻璃窗眺望街頭的行人，只見模糊的憧憬影子，我們靜穆地抽着捲烟，四週是明亮閃耀的玻璃窗鏡，又像是置身童話和美麗傳說中的水晶宫裏一樣。 
　　紙烟漸漸地燃燒下去，杯盞裏的礦泉也慢慢兒像潮退般低落下去。我們的談鋒開始了。 
　　甲：「某翁的雅興眞好，他最近發表了和一個自稱小鬼的女學生通信，你們看過沒有？」 
　　乙：「沒有，那不過是肉麻當有趣的玩意兒罷了，有什麽好看。」 
　　丙：「那不是尋常的情書吓，那女學生是替某翁生孩子的女人吓，不可不看。」 
　　乙：「最多是尋窮開心的東西而已。」 
　　甲：「你不要太看輕人家，某翁自有他了不得的偉大。他的偉大，便是被他所討厭的人們所討厭的人，他會覺得他就是好人物。」 
　　丙：「某翁的唯一好處據我看來，便是對於中國人的一切言動，處處都從壞處看。中國人說好的，他却終以爲是壞的。中國人所討厭的，他偏說是好的。 
　　甲：「這不是他的不近人情，他喜歡從壞處着想，正是證明他愛中國人。所謂惟其愛之愈甚，恨之亦愈甚。」 
　　乙：「某翁說起話來，人家覺得可笑，他自己却不笑，爲什麽呢？」 
　　丙：「因爲中國人好笑的緣故」。 
　　甲：伯納蕭到上海的時候，蕭笑了一笑，於是某翁不是也跟着笑嗎？你們不信，有照片爲證。」 
　　乙：「若使某翁眞正是喜歡蕭的爲了愛之愈甚恨之亦愈甚的理由，他便應該打蕭一下耳光。」 
一小時的時間，便這樣地過去。 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
金融 
　　投機家力售 
　　標金回落三元二角 
　　金交八日起因捍檳賽後市休業三天 
　　外銀跌初開即漲 
　　美匯長後收反降 
　　金市昨日漲而復跌、形勢不定、加之近日日俄間緊張、人心易於驚悸、投機家吳某楊某猛力脫售不已、結果遂降、晨初因海外銀市俱跌、開出略高、而買戶尙湧、晨開遂爲九四七元八角、匯市尙平、曾漲至五十二元、但因匯豐掛牌預悉放長一二五、銀行胃口俱塞、金市遂跌、迨揭曉後計英平而美升一二五、内盤續鬆、塲内賣戶甚力、乃破四十元關、後市初開尙平、曾退至三十五元、入後外電孟買電告降七安那、乃大條銀連跌之故、雖無甚關係、但人心匯市因是而轉平、升至四十二元半、收盤爲九三九元半、一日間實無意外消息、匯豐掛牌美匯本較紐約撳低反長、亦在意中、但投機家利用此機、下手售條、烚赤價曾到照加七十元、今將一日市况誌後　　晨開爲九四七元八角、較前收漲五元一角、物品開八元三角、匯市初開微緊、近期賣價英匯一先令三便士一二五、美匯二十四元六二五、三井首扒八月份美金一二、但興上塲奮進、自七元三角逐漸升至五十元外、達五十二元、華比出來六月份美金六八七五、福昌大興永俱賣、又逐漸下降、匯豐塞六月份美金七五、恒餘天豐永來售、退至四十八元内、大通更出七月份美金八七五、匯市銀行傾塞、住友更出三菱七月份美金九三七五、慶發永福餘福昌售至五元内、申康元亨大興永售至四十一元、匯豐掛牌英平而美反長一二五、以致掀動跌風也、物品碎戶則抬、拉上三元、無似匯市已鬆、此時七月份美金○六二五尙且難賣、大興永猛烈脫售、八月份美金三一二五難出、而破四十元關、跌至三十九元、麥加利等扒八月份美金三七五、丙興進條、漸漸回好至四十三元、然因天豐永售條、仍形下游、此際徘徊於一元内外者頗久、市况一度閒散、盤旋之後、匯市績硬七月份美金雖一八七五、亦屬難賣、大興永兆豐昌乾昌祥賣至三十八元内、匯豐出來六月份○六二五、慶發永上塲猛售、退至三十五元半、人心尙好、麥加利扒八月份美金四三七五、福昌元春陸續購條、拉上四元、三井扒八月份美金三七五、永豐萬興日昌爭購、升至四十一元八角、華比等又塞六月份美金二十五元、福餘福昌脫手至四十元内、匯豐亦出同月同價、大興永又來力售、爲三十六元半、入後物品進條、曾好至四十元、午收爲九三八元半、物品拍同價、 
　　後市開盤九三七元、物品開同價、三井吃七份美金二五、恒興上來買進、乃自六元半升至九元、八月份美金四三七五朝鮮肯出、天豐永恒昌永等俱售、退至六元三角、華比吃八月份半元、日昌進至八元七角、兆豐昌元春志豐永俱賣、仍形下降、乃因華比出來六月份○六二五也、上海曾扒八月份美金半元、尙可支持、及至華比出來本月份美金八七五、元春仍售、大發永又賣、遂跌至三十五元、此後平和極久、而趨勢似形向上、盤旋於七元内外、恒興乾昌祥限購而未獲、激動人心、加之孟買電告降下七安那、買戶活動、然難應手、志豐永恒餘爭購、而至四十一元八角、福餘恒興則賣、麥加利出來七月份美金一八七五、而至四十元内、華比塞八月份四三七五、更退爲三十八元八角、未幾八月份美金四三七五銀行要、協興永進至四十一元、宏利更進、乃一哄而至四十二元半、入後銀行仍肯出來、萬興萃泰陸續售條、收盤遂爲九三九元半、收市後志豐永等來納、又形上升、物品拍四十一元半、查一日間最高價九五二元、最低三十五元、有十七元上落、結果較前收回跌三元二角、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌長一二五、計二十四元三七五、合金價九八四元餘、照收盤價言、約撳四十五元有零、較之前收少撳一元八角七分、本月份登賬價九六七元、六月份九三九元、上午補水九六七元、下午九六八元、烚赤市况不定、市初開照加價約在六十元外、未能獲一適當之價格、塲内交易不多、盈豐恒略有售出、計售予大興永一平、爲照加六十四元、入後又賣予銀樓一平、照加七十元、五六月份掉期僅由元亨貼予潤昌裕十四條、爲二十六元半、五月份條子、尙乘三千五百四十九條、場内交易賣戶較盛、後市則形閒散、總計恒興丙興永豐日昌協興永同益宏利義豐永志豐永等均進、大興永慶發永福昌天豐永元亨申康兆豐昌福餘元春大連帶萃泰大發永乾昌祥等均售、大連帮軋出、廣帮前市進而後市交易不多、六月份交易、共計一萬八千五百二十二條、 
　　通告本月八九十日、春季香檳賽、上午照常營業、下午休業、 
　　匯市過程硬化 
　　匯豐掛牌亦長 
　　金業塞多於扒 
　　銀行胃口不佳 
　　昨據外電、　敦大條近遠期俱縮○六二五、　對美升三七五、美對英長一分半、近期英　開盤賣價一先令三便士一二五、較前收略緊○六二五、約紐銀價縮半分、遠期銀價跌二厘九至四厘不等、美棉微升、但私電祇小一八七五、美匯遂平、開出爲二十四元六二五、初尙平　、但預悉匯豐銀行掛牌英平而美反加一二五、銀行紛紛塞出、市况硬化、揭　後續鬆、投機家楊某塞出、午收較晨開硬一二五及一八七五、後市極形冷落、交易不多、市况亦平、仍帶硬面、及至孟買電告降七安那、微見轉平、最後銀行仍在塞出、收市時略緊、收盤近期賣價英匯一先令三便士一八七五、與前收平價、美匯二十四元八一二五、較前收硬一八七五、銀行界匯豐·大通俱塞、三井·美豐則扒、金業塞出較多、銀公司亦有脫售、華比·麥加利時有扒塞、中國行界上海等略扒、過程似中略硬、今將一日間銀行進出錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士一二五、匯豐售予中法五月份一二五、嗬囒出華比五月份二五、匯豐出中孚六月份二五、午收出價自一先令三便士二五起至三七五止、後市正金售予有利六月份三一二五、華比扒八月份三七五、有利扒同月份同價、收盤賣價五月份一先令三便士一八七五、六月份同七月份二五、八月份同九月份三一二五、買價自一先令三便士二五起至三七五止、 
　　美匯晨開近期賣價二十四元六二五、三井首呢八月份三十五元一二五、華比出六月份六八七五、匯豐出同月份七五、大通塞七月份八七五、華比出六月份七五、住友售予三菱七月份九三七五、中孚扒七月份○六二五、有利納八月份三七五、麥加利吃同月份三一二五、運通出美豐六月份二十五元、麥加利吃八月份三七五、華比出五月份八七五、而吃八月份三七五、盤根扒七月份一八七五、麥加利吃八月份四三七五、大通售予美豐六月份○六二五、匯豐亦出同月同價、三井扒八月份四三七五、而出正金八月份三七五、華比出六月份二十五元、上海納八月份三七五、匯豐出六月份二十五元、午收出價自二十四元八一二五起至二十五元半正、後市三井首扒七月份二五、華比吃八月份半元、華比售予美豐六月份○六二五、上海扒八月份半元、華比塞五月八七五、麥加利塞七月份一八七五、華比出八月份四三七五、中南出七月份二五、麥加利·華比俱售七月份一八七五、收盤賣價五月份二十四元八一二五、六月份九三七五、七月份二十五元一二五、八月份三一二一、九月份半元、進價自二十四元八七五起至二十五元五六二五止、 
　　大條續縮二五 
　　國民社五日倫敦電、大條又縮、收盤近期十九便士一二五、遠期十九便士一八七五、比上日各跌二五、又英美匯兌開四元、 
　　繭茶汛中洋用仍微 
　　丨泰半爲市面蕭索關係丨 
　　今年金融界對於蘭茶兩種用途、完全無重大見聞、經記者調查所得、並非無人出發往做、而用途本屬仍有、祗以現在銀行對於各屬都會、大概皆有分支行或代理機關、故即有需要、類率就近支用、而在滬行轉賬者、故裝現一節、似可無形取消、藉免路途跋涉、及減免運費、與沿途危險之麻類與安寗、因此現欵卽有裝、大都銀行方面自己分期與各分支行而已、宜其每年最繁盛之大好茶繭汛、而表面竟寂然無聞焉、 
　　拆息勿動收解亦淸 
　　昨日洋拆早午市同爲四分、較前日毫無上落、劃頭加水一角五六分、拆票交易、早市五百八十餘萬、午市七十餘萬、小總會中交易四十餘萬、洋押欵交易一百六十餘萬、銀行鈔票進出一百九十餘萬、客路去胃五十萬、銀行收解外商收解洋票欵一百七八十萬、銀票欵一百十餘萬、各種雜欵銀五百卅餘萬、洋三百十餘萬、進倉五十萬、華商各銀行收解票欵二百四五十萬、各種貨匯稅雜諸欵收解九百四五十萬、出倉八十萬、錢莊洋公單收解四千七百餘萬、洋劃頭欵收解七百九十餘萬、各路匯欵九十餘萬、輔幣市價、江南小洋、早市爲八百六十二元、午市八百六十五元、兩市間差落三元、交易早市四千角、午市七千角、廣東小洋　市爲七百九十元、午市爲七百九十元零四角、交易早市十萬零五千角、午市三萬五千角、銅元仍爲三百零八千五百文、交易三萬六千七百餘串又本市票據交換所五日交換總數、銀元四百零七萬一千七百卅二元九角五分、内計銀二百元廿九萬三千六百八十元零三角五分、匯劃銀元一百七十七萬八千零五十二元六角、證劵 
　　　　公債仍在醖釀期中 
　　昨華商證劵交易所市面比較緊張、但仍不脫混沌盤旋之狀、市上人心仍屬見仁見智、意向不同、大戶多空不動、散戶交易比較靈敏、仍以頭盤進出較旺、因十六及三十五號稍有需要、賣出方面、均爲零碎　交易、故市價略見提高二三角、其中一九關尙小去一角、次盤散戶頗有多頭結出、除一九善後尙稍好五分或一角外、餘則均回落一角至二角五分、盤旋之勢益顯、午後開盤二十及二十一號稍有買進、統稅提高三角、餘亦略好一二角、數種則毫無上落、收盤裁兵　面稍有補空、提高二三角、餘亦帶好五分至一二角、惟本月份鹽稅則又小去五分、迷離錯綜、莫此爲甚、盤旋醖釀、或尙有數日之延常、變動之來、似尙有待、綜計市價結果、漲起五分一角、多至三四角、惟遠期　兵獨漲五角爲最多、成交總數、計共五百七十九萬三千元、内現貨三千元、期貨鹽稅最多、佔一百六十一萬、统統稅及載兵均佔一百萬有零、餘則數萬至三四十萬而已、 
　　紐約股市挺秀 
　　新豐洋行報告、週四（四日）紐約股市、因大衆預料汽車價格行將增加、及連鎖商店於四月份中銷路進步、汽車股首先上漲、各股遂亦挺秀、全日成交四百五十九萬股、又據紐約委託人海騰斯東公司電開、美棉情形甚佳、蓋廠商買胃頗健、收稔報告不良、粗布銷路暢旺、故目前雖除通貨膨脹、亦宜買進云、茲將道瓊斯指數列左、　　收盤價　較前日 
三十種實業股　七九·一六　漲一·七九 
二十種鐡道股　三五·五三　漲一·一八 
二十種公用股　二六·四七　漲○·三九 
四十種債　劵　七七·八四　漲○·六一 
　　紗花 
　　紗花市場出現新多頭 
　　紗市平靜、形勢較爲穩定、因有一部份購進做多、且原棉上漲甚勁、致紗市更見堅昂、但實需依然平淡、新做多頭者未見十分踴躍、目前市狀、有立定的可能性、 
　　本月紗好元半 
　　人標前市開盤、市况平平、各月漲二三角、旋以棉市堅昂、各月又漲、結果漲四·五·七·角、午後開盤平平、二三盤上漲、各月又漲一·二·三·四·五·角、全日成交統計二萬三千一百包、查賣出永昌一千一百五十包、通記一千包、長豐一千○五十包、元德六百包、買進永大一千一百包、華昌八百包、明德七百包、收盤價如下、 
从標收盤漲跌　存賬數　八月一九一四漲○九四一、二○○ 
五月一八五八漲一五三三、九五○九月一九三二○九三三、九五○ 
六月一八七六○九四一、二五○十月一九四一一○六、三五○ 
七月一八九○○七五一、二○○總計二○七、九○○ 
　　紗銷平凡如故 
　　現紗去化平靜、查全日各帮買去統計八百七十五包、行情與上日相仿、各帮買價如下、 
四川三○○廣東一八○内地七○蕪湖一○漢口二五 
北帮五汕頭一四○福建一二寗波三同行一三○ 
　　棉市甚硬、漲風頗銳、因新買者蜂擁而來、以近日外棉平定、而匯兌不長、採算銀盤較昂、且各路産區之價稍漲、於是賣戶缺乏、一般投機者傾向購進、市盤趨漲、但廠方以紗市不良、仍無重大量的進意、 
　　鄭標輕快前進 
　　鄭標前午開盤、市况卽漲、形勢鋒利、多說現棉有需要、故買戶較多、各月漲一角半至四·五·角、午後有一大戶購進、市氣仍昂、各月又漲一·二·角、全日成交統計十萬○七千五百擔、查賣出源大五千一百擔、同孚二千七百擔、通記三千一百擔、瑞大二千九百擔、長豐二千一百擔、椿記一千七百擔、買進賡豐四千擔、森康九千九百擔、益豐五千擔、仁豐二千擔、恒德二千五百擔、收盤價如下、 
鄭標收盤數漲跌存賬數 
五月四三三五漲七五六九、一○○八月四四二○漲五○一二四、四○○ 
六月四三七五七○一○四、一○○十月四三九五二五二、三○○ 
七月四三九五五五一二三、九○○總計四四一、八○○ 
　　現棉廠需瑣繁 
　　現棉廠需漸勁、但大量的交易尙未發展、來源計姚花五○包、 
陜西花　四四·二五　永安廠進八○○件　送廠 
鄭州花　四四·○○　　興廠進一四一件　又 
陜西花　四三·二五　鴻章廠進三○○件　又 
山東美棉花四七·○○大豐廠進二○○包　又 
靈寳實　五○·二五　申新廠進二○○件　棧交 
　　美棉電告續漲 
　　昨日美棉始以利物浦消息不佳而跌、後因華爾街有力及空頭抵補回漲、結果現貨不動、期貨漲起二磅音至九磅音不等、利物浦棉市現貨跌四點、期貨跌一點、間有不動者、埃及棉現貨跌一點、孟買市塲停業、原電錄左、（五月四日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
五月　八一七漲　二四四·七○　七月　五五二　平　四九·一○ 
七月　八三○　五四五·四○　　八月　五五一　平　四九·○○ 
十月　八五五　九四七·○○　十月五五○跌　一四八·九○ 
十二月　八六八　六四七·七○　一月　五五二　一四九·一○ 
一月　八七六　五　四八·二○　三月　五五六　平　四九·五○ 
三月　八九一　五　四九·一○　現貨　五七九跌四　五一·四○ 
現貨　八三○　平　四五·四○　埃及　七七一　一　六八·七○ 
　　絲茶 
　　絲市無甚榮辱 
　　昨日絲市無甚榮辱、法莊陸續有成交、惟批數不大、計白廠經成交者有雙鶴（十一·十三）十擔、價八百四十元、又Ｂ字（十六·二十二）二十擔、價七百十元、又童鶴（十三·十五）十擔、七百十元、又五鶴（九·十一）十擔、價九百八十五元、川黄經成交者有ＦＫ十擔、價六百八十元、又雙鹿十擔、價同、據生絲檢騐處報告、上星期生絲出口爲六三零擔、連廢絲一七八擔、共計八零八擔、 
　　附國外市塲價格於左、（四號） 
日期　市塲　等　　價格　匯率　國幣 
　　紐約　日標準絲　一·五七　二五·二四　七六○ 
　　倫敦　華絲Ａ字八先令三辦士　一·三·五○七七九 
華絲Ｂ字九便士一·三·五○七二八 
里昂華絲Ａ字八十七法郎半　五五二八一○華絲Ｂ字法郎則五五二七七四 
　　蘇浙蠶汛續誌 
　　武進 
　　蘇屬武進亦爲育蠶最盛區域、全邑繭行達二百餘家、每屆繭産不减無錫、近年來因受天時之損害、蠶事連遭失敗、今歲米價又賤、春行冬令、小熟失望、農村經濟破産、購種無資、更兼暮春寒雨兼旬、桑株發芽較遲、故四鄕春蠶異常沈寂、後幸天氣轉晴、植有桑樹之農民、始各借貸　本、購種孵育、飼額以東鄕横林戚墅堰一帶爲暢、且飼育洋種者多、西鄕間有孵育土種者、温度適宜、收蟻頗齊、西鄕早帮已開葉多日、東鄕晚帮尙祇試葉、 
　　海寗 
　　浙屬海寗各市鄕、今歲因經濟及天時等關係、早帮孵育之土種傾棄十之七八、嗣後天氣轉佳、農民咸借貸蠶本、增購改良種、從事孵育收蟻後、氣候適宜、蠶蟻發育順利、早帮改良種蠶經過良好、已三眠旺葉、晚帮亦將起眠、近兩日温度較低、兼有陰雨、而蠶戶得指導員之協助、調護尙鮮顯著之變動、聞金石墩等處間有遲不起眠者、　　遂安珍眉貨到未開盤 
　　昨日本埠洋莊茶市、形勢依然不利、遂安來路莊之珍眉四十六箱、昨日大帮業已到齊、比經正式佈樣、全市談判結果、錦隆協和天裕等行、雖均有進意、然因船期尙遠、並不急需、且鑒於華茶商堅持方、夙稱薄弱、是以均持觀望態度、故日來温州·遂安·土莊等路新茶先後上市、新盤均未開出、此種沉悶狀况、爲近年以來所未有云　　婺源毛峯已開採 
　　婺邑四鄕新茶、近兩日因天放晴轉暖、洲園早茶、芽抽甚速、北鄕延川金竹一帶各村茶戶、鑒本年洋莊不俏、茶價低賤、均多改製毛峯待售、昨日起已有少數提早開園摘嫩、冀出品優良、易沽善價、金竹利生祥茶莊、前日已在近村張貼通告、勸山戶一律早採、並有出價收靑、每葉片一斤、計値洋二角四分至三角、如連朝天晴不雨、頭芽毛峯、將有大宗出新、 
　　糧食 
　　河下米銷動價漲角許 
　　（滬南）昨日來源二十餘號、零躉兩胃初市只懈、形勢淸淡、後市本街作客及包客驟忽絡繹、售方相繼扳俏、蘇同粳及南港厚稻價遂得提高角譜、統計威海衛天津烟臺等帮採取蘇同粳千餘包、靑角帮泗松西練等薄稻二千餘包、而靑角等薄稻價亦好起角餘、杜洋尖堅定、常帮粳及變元仍穩、陰元到銷兩平、價無軒輊、 
　　（滬北）昨日河下各路來船二十四五艘、白粳走化晨刻淸淡、午市店胃續化、故市定立、薄稻定勢、早稻稍軟、秈米仍屬定立、俼元平平、白元來源續有、零化尙可、市形稍疲云、 
　　粉市渙散近期愈覺不穩 
　　昨日粉市、上市開盤後、各月份依然呈近虚遠平之象、以洋麥報價雖仍好二三四角左右、惟北路客帮、因戰事愈形緊迫、購買力固已薄弱、問訊者更寂、因此本月份開價卽見不穩、較前日跌去五釐、六月份人心亦不見穩、交易旣少、市氣尤形渙散、七月份以下、尙見平定、迨至下午開盤、本月份形勢愈見不穩、開價卽四角進關、最低至二元三角九分半、爲改洋之最小紀錄、旋因廠家略抵、市稍回高、六月份亦因吸戶更少、又　　市塲拾零 
　　洋米平穩、南京回籠大小絞米各二千包、昨由甬帮辦去、大絞七元零五分及七元、小絞七元一角半、木街向洋行辦小絞一千二百包、價七元五角五分及二分、 
　　花生油 
　　大跌、膠州生油四五零件、價十三元九角、跌八角半、夾艙生油七百件、價十四元半、跌七角、泊兒油二百件、價十四七角、比夾艙少修七角、 
　　黄豆 
　　市軟、價五元一角起至一角半、 
　　金針菜 
　　市緊、中上莊二十元至十九元許、普通十八元左右、存薄、 
　　美白鐡 
　　騰漲、開二十五元二角、漲一元、買氣停頓、 
　　英鋼板 
　　見疲、二喱半開十一元五角半、半吩八元八角、七喱半八元七角七分、一吩八元七角八分、 
步不振、觀此種情形、純因實際交易淸淡、投機不活所造成也、結果本月份較前日小一分、六月份小一分二釐半、七月份不動、八月份小五釐、九月份小二釐半、十月份不動云、 
　　靜疲之期麥 
　　昨期麥市面、上下午開盤後、各月份大致呈平寂之態、以洋麥報價、仍好二三四有、照國外情形、自少虚軟之象、不過國内之買戶、已到山窮水盡、業外投機、固少問訊、業中人又無此興味、且以粉市之不佳、麥市遂亦帶軟、五六月份、仍無交易、七八九月份、較前日又小一分、十月份未開、觀目下天時巳正、本麥不久又須上市、照廠家之存底而言、後步難看穩定、 
　　芝蔴洋莊略有動辦 
　　芝蔴全靠洋莊走化、如洋莊不動、市况非常寂寞、昨有沙遜洋行問津、售開做凈貨五十噸、價爲七兩五錢半、規合元十元零五角六分、市形依然平平、尙少向榮之勢、除外行家辦進明光白蔴六百餘包、乃凑做洋莊貨之胃、價扯八元六角三、本街辦去次貨百譜包、價七元七角云、 
　　糖市 
　　粗砂白劃船轉跌 
　　昨日糖市以標金下午轉跌、而荷匯見長、趨勢復疲、公會劃盤又降至二十元、比前日小五分、惟此價似已跌至相當程度、故見機者頗有順收、統共成交一千五百包之譜、二十·十八號中砂白十九元四角半、八九號荷赤十六元、亦稍有交易、太古車白小角許、ＨＸ嘜劃二十一元三角、振記廠開出洋冰廿三元四角、二號廿三元二角、比前見跌、惟一號棉白以需要較多、反升一角、開十九元七角、潮帮號家海南赤又有續開、開一百數十包、價十三半、潮靑亦續開百餘包、價爲十二元至十一元八九角、次之十一元三角、 
　　又廠盤昌興行經理之光華糖廠出祿字棉白價二十元零三角、壽字綿白十九元八角、磨砂加廣包價二十元零五角半、 
　　疋頭 
　　條子白直貢及時暢銷 
　　日來天氣漸熱、呢羢中之夏白貨、咸已及時盛銷、昨條子白直貢呢、走銷尤爲暢達、本街與首都西服帮、需胃頗健、公平等牌子躉批均售五元六七角、身地略次之雜牌貨、售五元一二角不等、棋盤街及虹口一帶拆貨店門莊生意亦均繁盛、其他如紗及蔴製膠布等、市銷亦暢、南昌與重慶帮互有來信添購、　膠布普通售一元半七角、頭號貨爲二元五角、紗膠布爲六角一二分、黄芝蔴三十六寸膠布售九角八分、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[聲東擊西] [  旭]  
　　中國戰略上的名詞，與安外攘内相對的，還有一個呌作聲東擊西。日本帝國主義的軍隊的侵佔，明明是在東北，而中國大軍的去向，却偏不朝着這一方面走。尤其神出鬼沒，使人難料的，是丄南的防禦計劃。自東北打來，我想無論如何大的大砲，現在一砲，現在一砲，總也還打不到西南，但西南的邊境、却已在築起防禦工事來了。 
　　這一種聲東擊西的中國戰略，不但在實地作戰上用得着，就是在一般　宣言上也用得着。請看五一節市總工會告工友書裏，先說要一致團結起來，打倒國際資本主義的侵略，反抗本國資本家無理的壓迫；接着就說中國生産落後，要克苦耐勞，加緊工作，使出品成本減輕；末了尤注重於共體時艱，力謀勞資間之眞誠合作（見五月一日申報本市新聞欄）的一段文章，就可以明白。 
　　外國人在政戰上商戰上或它地作戰上，用這一個戰術的，原也不少，不過他們用得比中國巧妙，使人一眼看去，不容易看出所以然來。譬如日本明明有野心想併合察綏，掩佔平津，積極地在暗中策動，而日使有吉向記者之言，却說日本目下所取的態度，是靜觀主義，大致是對中國旣不打仗，又不交涉的意思。奥國爲意大利修理幾萬槍械，表面上似乎只是商業上的買賣契約，但實際却早被英法看穿，而提出了抗議，說是爲保持歐州的和平，實行各國的軍縮，不得不取這强硬的態度。 
用這聲東擊西的戰略，原是中外一例的，可是中國人的用處，似乎只用在對内，而外國人的用此，却專在對外，不過有這一點不同而已。 
[移家瑣記（續）] [  郁達夫]  
　　一個人在大街上踱着想着，我的脚步却於不知不覺的中間，開了倒車，幾個灣兒一繞，竟又將我自己的身體，搬到了大學近旁的一條路上來了。向前面看過去，又是一堆土山。山下是平平的泥路和淺淺的池塘。這附近一帶，我兒時原也來過的。二十幾年前頭，我有一位親戚曾在報國寺裏當過軍官，更有一位哥哥，曾在陸軍小學堂裏當過學生。旣然已經回到了寓居的附近，那就爬上山去看牠一看吧，好在一晚沒有睡覺，頭腦還有點兒糊塗，登高望望四境，也未始不是一帖淸凉的妙藥。 
　　天氣也漸漸開朗起來了，東南半角，居然已經露出了幾點靑天和一絲白日。土山雖則不高，但眺望倒也不壞。湖上的羣山，環繞在西北的一帶，再北是空間，更北是湖州境内的髮樣的靑山了。東面迢迢，看得見的，是臨平山，臯亭山，黄鶴山之類的連峯疊障。再偏東北處，大約是唐棲上的超山山影，看去雖則不遠，但走走怕也有半日好走哩。在土山上環視了一周，由遠及近，用大量觀察法來一算，我纔明白了這附近的地理。原來我那新寓，是在軍裝局的北方，而三面的土山，係遥接着城牆，圍繞在軍裝局的匡外的。怪不得今天破曉的時候，還聽見了一陣喇叭的吹唱，怪不得走出新寓的時候，還看見了一名荷槍直立的守衛士兵。 
　　「好得很！好得很！......」我心裏在想「前有圖書，後有武庫，文武之道，備於此矣！」我心裏雖在這樣的自作有趣，但一種沒落的感覺，一種不能再在大都會裏揷足的哀思，竟漸漸地漸漸地溶浸了我的全身。（完） 
[五月] [  周木齋]  
　　五月到了，日本和中國總結賬的時候到了。 
　　是朋也，在廢曆，相傳是個毒月，而初五這天，又是毒月的毒日，定爲端午節，貼紙符，挿艾劍，懸鍾馗像，飲雄黄酒，據說都是用來辟邪消災的。 
　　是月也，在現曆，有「五三」「五四」「五五」（註）「五七」「五九」「五卅」等紀念日道些零碎的紀念日　成了一篇五月的糊塗賬。各個紀念日，照例都開紀念會，掛中山像，貼標語，喊口號，此外有時還休假一天。這些绒紀念日的債主，或完全，或部份，是無一不與日本有關係的，大概各紀念日的例行工作，是在打倒「東洋鬼子」或者「倭鬼」了。 
　　用中國的老話來表明兩者的不同：端午節的對象可說是「天災」，目的可說是「保家」：各種紀念日的對象是「人禍」，目的是「救國」。 
　　「天災」是長期的，「長期抵抗」須有持久的力，所以首先還要「準備抵抗」丨丨不，「準備抵抗」就是「長期抵抗」，剌激蓄藏的力而又蓄藏起來。這樣，毒月就變成令節了。發揮性的雄黄酒與凝鍊性的糯米粽，在這裏是異其功用，相輔而行的。他們雖不知道「保家不忘娱樂」，却也能說「和氣致祥」一類的話。從這意義看來，長期抵抗不是現代人的發明，而是中國的傳統藝術。 
　　古質今文，現代人當然更要巧妙些。在紀念日休假，可說「讀書不忘救國」。這是第一部曲。紀念日的本義在向死骨裏注射些新生命，現在却想從死骨得到些剌激力了。救國先須救己，救已先須救心，於是遊目騁懷，「娱樂救國」。這是第二部曲。剌激過了頭，換來了麻醉。剌激的初現是緊張，是督促，緊張雖是瞬息的，被督促者却已夠受用了：物有本末，歸眞返樸，自然又得還元：「救國不忘讀書」。這是第三部曲。緊張過了頭，結局就是「鎭靜」。 
　　舊曆五月在名義上是算廢除了；現曆五月的一篇糊塗賬呢？ 
　　（註）指一九三二年上海停戰協定而言。 
[小荷子] [  王婉容]  
　　桃花雖已零落，好在紫荆花又在怒放，不久芬芳的　微又將代替艶　的紫荆。走出北城，一路上擠滿游春的男女。桃花㵎的瀑布不息地往前衝，幾個紅衣衣郎對着飛濺的水花在笑。動人的笑聲跟着流水遠去。蔚藍色有天空，鹽浮着白雲，布穀鳥的啼聲告訴我們春深了。 
　　爬過刻着「桃共㵎」三制紅字的大石，再轉過一座很高的貞　節坊，在松柏和粟樹叢裏現出了一座　凉的墳墓。雖然今天是淸明了，但是墓前找不到紙灰和鮮花，更沒有人在那裏流涙或　息。只有一雙杜鵑在樹枝上哀吟。桃花㵎的流水的淸韻，傳到了道冷靜的境界。 
　　走到墓前，墓後　首一塊石碑，碑上的字蹟已經模糊了，但是細細地辨認了一下，還可看出：「　荷子之墓」五個字。「　荷子　在　　麽？」我　着。同時一個　黄的小女孩的影子，在我面前幌動。 
　　小荷子是個賣技的小孩，她跟着她的父母和同伴們摇着船兒在各處飄泊，每年總得來我的故鄕幾次。船兒恰巧停在書房窗外的一個碼頭上，我時常聽到她的同伴們這樣喊她，所以和戛 
道「小荷子」是她的芳名。 
　　只要那艘破舊的白木大船靠宾窗外的碼頭，我便開始忙碌了，别說上學堂，連吃飯也缺少了心緒，整天伏在窗上擲些水菓到他們船上，逗那隻紅衣裳的猴子玩。照例，上午十時光景她們用午餐，以後便收拾一切，小荷子的父親，那個中年人，和兩個年輕漢子，　了箱籠，和其他一切應用東西，小荷子母親的肩上蹲着那隻紅衣裳的猴子，小荷子換上了紅襖綠褲，在母親後面，大夥兒出發，到枕石軒茶肆前面那塊空塲上去演技。 
　　小荷子的本領可不小，她會站在她母親足上熜騰的那個酒瓶上唱歌、還會把辫兒吊在半空中的一根竹槓上幹脫衣裳和穿衣裳的把戲。不過那孩子老是黄著臉，身體疲得好像一隻乾　雞似的。去年來我的故鄕是這般黄瘦，這般矮小，今年來還是這般黄瘦，這般矮小。看那樣子永遠是十一二歲光景。 
　　二年前的一個新年，小荷子又跟她的父母同伴被那隻破舊的白木大船帶到了我的窗下。我又整天伏在窗子上逗那隻紅衣服的猴子玩。小荷子不但還是那般黄瘦，那般矮小，並且時常看見她捧着胸，蹙着眉咳嗽。但是她照樣每天十時光景上岸賣技，下午五時光景回到船上。 
　　這一天，大約兩點鐘，我和哥哥們正在擲骰子玩，突然靜寂了好一會的碼頭上起了噪囃的人聲，一會兒又傳來了婦人的啼哭聲，我放下了骰子，走進書室，開了窗向碼頭上一望，碼頭上許多閒看的人都在紛紛地議論着。一會兒小弟弟從外面跳進來說：小荷子今天又站在她母親　上　　的酒　　上唱歌，誰知　一軟，從很高的地方跌下地　，吐了幾口血，　　　了。 
　　傍晚，碼頭上又傳來了釘棺木和小荷子的母親的號哭聲。笑二天早上，不見動靜，推開　子向外」望，兩隻破舊的白木大船不知何時巳悄悄地離開碼頭了。 
　　一年兩年，破舊的白木大船沒有再來過，矮小黄瘦，捧着胸，蹙着眉低咳着的小荷子的印象也就從我的腦中消逝了；誰知今天却會無意地在踏靑散步的途中發現這可憐的女孩見的墳墓呢？ 
　　雖是和自己沒有一點關係的陌生人，但一想到那樣小的年紀，便和生活掙扎着，而在沒有嘗到半點生的甜味以前，便睡進了黄土，自巳總有一種「天乎難問」的黯然之感。 
　　我把在路上採來的紫荆花鄭重地挿在墳願：丨可憐的小荷子，好好的安眠着罷！ 
　　編輯室 
克多·石徑斜·天蔚·張鳴春·巴榮，光默，鄂君，吳貫忠，文遠諸先生：請將最近住址示知，以便將稿費單寄上。 
XXXX 
本刋歡迎下列各種稿件： 
　　一·對於各種社會生活之簡單描寫。 
　　二·意味深長之幽默文字。 
　　三·討論婦女，家庭，兒童等問題之文字。 
　　四·各地風土人情之紀述。 
　　以上各稿每篇均以六七百字爲度，稿末請註明作者住址，並加蓋印章。惟來稿登載與否。概不奉還，稿内請勿附寄郵票。 
[紅蘿蔔鬚] [  JULESRENARD作林取譯]  
　　點點麵面 
　　雷辟克遇着高興的時候，是狠樂意親自使得他的孩子們開心的。他在花園裏散步的時候，對他們講着一些故事，有時使得大哥斐利克斯和紅蘿蔔鬚笑得在地上打滚。這天早上，他們正又在笑得要命。姐兒愛勒絲丁却跑來告訴他們飯已開上桌子，他們便突然寗靜了。每逢一家子團坐一塊時，各人的臉孔總是顰蹙着的。 
　　大家像平常　樣迅速而又沉默地吃着飯，一會兒，除開雷辟克家的一個人外，其餘全都吃完了，這時雷辟克家的說道： 
　　「請你給我一點點麵包來塗完我這點菓醬！」 
　　她是對什麽人說的呢？ 
　　大部分時候，雷辟克家的總是自己一個人吃着東西，因而她祇和狗談着。她對牠數說小菜的價錢，她對牠仲述現在這時候用少許的錢養活六個人和一條狗的困難。 
　　「不，」她對那用尾巴拍着草墊，對她親切地咕嚕着的皮拉麥（狗名）說，「你眞不知道我支持這份人家的苦楚呢。你也同那些男子一樣，以爲一個廚　娘有了一點點錢便什麽都可買到啦。牛油漲了價或是雞蛋貴得嚇人，你當然一樣毫不關心的。」 
　　可是，這次，雷辟克家的的態度却異乎尋常。她那話是破例直接對雷辟克說的。她這次是對他，的的確確是對他要求一點點麵包來塗完她的菓醬。這事沒有懷疑　餘地。第一因爲她說話時瞧着雷辟克。其次，因爲麵包放在雷辟克面前。雷辟克起初吃了一驚，他躊躇了一下，隨後，他用指尖在他那吃過的髒盆子裏面挑起一點點麵包，帶着一種狠正經又狠暗鬱的臉色擲給雷辟克家的。臉色擲給雷辟克家的。 
　　這是笑劇呢，還是悲劇？誰知道呢？ 
　　姐兒愛勒絲丁覺得母親受辱了，心裏感着模糊的恐懼。 
　　「爸爸今天狠高興開頑笑呢，」大哥斐利克斯旁若無人的騎在椅背上這樣想。 
　　至於紅蘿蔔鬚呢，他滿嘴油膩，把口閉得緊緊的，耳朶裏面充滿着響聲，兩頰被炸蕃　脹得鼓起來。他忍住着；可是如果雷辟克家的沒有卽刻離開飯桌的話，他便要爆發出來了。因爲人家竟在她的兒子和女兒面前，把她當作賤得不能再賤的東西看待呢！ 
（更正）昨日紅蘿蔔鬚第三十六行「先以爲禁他飲一事......」係「他先以爲禁飲一事......」之誤植，特此更正。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
談言 
[「外快」解] [  小之]  
　　生存在現實的社會裏，「外快」的確已成了一般人的生命線了·昨天碰着一個老同學，談起生活問題。他告訴我，他在某公司任職，一月只有二十塊錢的薪水，但他有一家大小連傭僕八口的擔負，而他竟能很富裕舒適的生活。我問他是怎樣應付的，他說：全告「外快」。 
　　夫「外快」也者，即本份以外之意外的利益之謂也。換言之：是一種繳倖，不應有而靠命運的收獲：是只有權利而絶對沒有責任的便宜事。譬如：我的那位老同學，他一月只拿二十塊錢的薪水，他便當然只須做二十塊錢以内的本份事，而二十塊錢以外的事務，他是不負責任的。雖說他的富裕舒適的生活，究竟還是公司之惠，然而因爲這是「外快」所以便沒有盡負責任的義務·又譬如：一個貪污的官吏，他拚死命在老百姓頭上刮脂膏，而他儘可以不必有甚麽政績，這也便　是因爲他所刮得的不是本份的俸给，而的的確確是「外快」的缘故。 
　　現在來舉幾個實例，以明究竟何者爲之「外快。」 
　　瀋陽失陷之夕，我們張少帥家的幾千條「金條」便同時爲日人沒收了去。但後來據說，錦州一送，「金條」便物歸原主。少帥送去一塊錦州，而復得他的「金條」·這失而復得「金條」、就呌做「外快」；（二）我們的少帥（對不起，這裏我還要借重我們的少帥），他丢了東北，因以便丢了他的副總司令綏靖主任以及代副分委長等等之類的官職，這固然是件極可傷心的事。但少帥倒能藉此得着空閒和機會跑到歐洲去打洋高而夫，注射洋嗎啡，抱洋舞女，......而且臨行還帶去件把無價的古董國粹，拍賣掉一所海軍醫院，當然這些對於我們的少帥是不無小補的，而這些也正是少帥丢官的「外快」（三）湯將軍逃出承德，好些人便主張拖他來殺掉，可是他終於很幸福的沒有死，現在還兼任着軍長和某某縣長。這「幸福」當然是湯將軍的「外快」；（四）政府抽人民的捐稅，乃是因爲要替人民做事·四川省的稅，已征至民國六十年。民國二十二年的年頭，政府當然不會而且無從着手替人民做民國六十年時代的事，所以乾脆說：這征過頭的稅，是四川省政府的「外快」丨其他如平津知識份子「知道」華北很危險，主張古物應當要南運，學校應當要南遷，命亦應當向南逃......這聰敏的「知道」，乃是知識上的「外快」。至先生大人們平素做了極大的虧心事，於是便吃素唸經設道場法壇， 
想將來不致有惡報應，這更是想「找外快」！ 
　　然而有些「外快」却是極不幸的！譬如：東北三千萬同胞明明白白的的確確是中國人，而現在竟意外的硬要他們做日人鐡蹄下的「滿洲」人：四川人民納稅至民國六十年，而一年中却偏要逃二三次的兵荒，甚至於要做二三次炮火下的寃鬼丨這不幸而不應有的收獲，是極痛苦的「外快」！ 
　　鳴呼！中國人，無論快樂與不幸·都在競於靠着「外快」過生活，或是拚命在想「找外快」，此中國宜乎爲今日之中國也！ 
[旅館之秘密] [  毓賢]  
　　旅館者，即前之所謂仕商行臺，所以便利旅客，似無秘密存在其間：但是咱們號稱東方巴黎的旅館反乎是：五層六層的大旅館年年增加，裝飾務求美觀，式樣務求摩登，於是旅客並不是道地貨而變爲開開白相者矣：旅館之秘密亦由此而生。 
　　昨天因爲送朋友到重慶去，咱土老兒也踏進了開開白相的旅館，一間像我小樓一般大的房間，每日賣價大洋七元，誰說中國窮，眞是坐井觀天，上海的旅館不是天天掛着客滿牌嗎！ 
　　我們在片刻之際，甬道中送來一陣高跟皮鞋聲，同時在門縫裏飛進一張彩色的紙片，土老兒終究是土老兒，捷足搶來觀看，却是女相士的廣告，上言道： 
　　ＸＸ於相理一道，頗有所學，各界抗抵死誓 
　　不死不活 
 
 

Page 20

 
 
諸君，欲問財運流年，前途否泰者，不論柬邀，或以電話通知，隨請隨到。丨除談相外，謝絶一切應酬丨 
　　ＸＸ以一弱女子，爲社會潮流所驅使，不得不學一藝之長，以謀生活之自救；倘荷法家指敎不勝歡迎，或蒙介紹談相，尤所仰望，相金祇取二元，敬却非分之賜，謹此佈達，諸維亮照。 
　　以識相之技能，爲ＸＸ專一的業務　　保重人格名譽，爲ＸＸ不二的宗旨 
　　諸君如不談相，望勿相邀，特再懇切聲明。 
　　電話ＸＸＸＸＸ號。 
[處世秘訣] [  紫嶶]  
能拍馬處須拍馬 
可吹牛時快吹牛 
　　寓跑馬廳ＸＸ飯店Ｘ百Ｘ十Ｘ號。　　正中更印上美目盻兮的肖像，好像告訴人家請認淸商標，庶不致誤。 
　　我不由記起昨天報載楊聞鶯被殺案的餘波，不是涉及這位，「保重人格名譽」之ＸＸ嗎；因語涉穢褻，恕不贅述。大概讀者沒有忘却去年陳新齋的人犬相交案件，這被殺案中也有同樣的事件。 
　　現在不問事實是否如此，我至少對這彩色的廣告，發生許多疑點： 
　　（一）每天翻報紙，跑馬路，不見這類談相的廣告，而徧由妙齡女子向各旅館分發。 
　　（二）印上自已的肖像，是否像貨品一樣請談相者衔品評優劣？雖然報上也見過眞左筆的肖照，因爲他是以左筆爲號召，她們這雙含睇欲凝的雙目，難道也是談相的技能？ 
　　（三）「除談相外，謝絶一切應酬，」及「敬却非分之賜」二語，更開廣告之新紀錄。我不見造屋請醫生，談相是談相，何必特此註明「謝絶一切應酬」：致於「敬却非分之賜」，更不知何所見而云然： 
　　（四）她們的大本營均寓於ＸＸ飯店，我當然不能武斷以飯店爲談相所就是不道行，但是上海的旅館已公認是秘密的所在，以「相金祇取二元」之相士，而開上大少爺白相相的旅館　不知如何「謀生活之自救」？ 
　　後來門縫中還不斷的飛進ＸＸＸ按摩院的廣告，上海終究是上海，牠有四季不斷的新玩意兒産生，我希望若干時之後，或者就是明天，上海的房屋都改建爲旅館，日本打到長江流域的時候，請木屐來玩玩上海的花樣鏡，保他們此問樂不思蜀丨就此停山進攻南粤丨 
[化身博士] [  旰]  
　　從東洋兵陷熱河，轟長城，平津震盪之餘，要人，專家都齊聲說武力懸殊，國勢莫敵；其實東洋兵殺人兇器雖是利害，而骨子裏大家老早安排了敵人進攻的順利條件，再加上幾套退兵一戰的穿挿，恰好雙方諒解，心照不宣。 
　　事情的確可以保險，在目前，似乎除了鴉片薰心的將軍以外，效法李鴻章的究竟不多，雖然秘藏這種企圖的尙大有人在，總不致伸出𩓐子喊一聲「主人請進」。可是中國人材輩出，不讓江漢好專美於前的文人博士，亦感愛（？）國不敢後人，雖未敢明目張膽，投毒於井，害死四萬萬同胞。而躱在背後殺幾下花槍，和東洋兵摇相呼應，的確可能幹得來，問題只怕中國人心未死，那就糟糕。 
　　最近燕趙故址，文化名城，有一怪焉，其爲人也，非仙非神，若魑若魅，出身於金元後裔，托跡中華，玩其生花之筆，大做其國難訃文：首則主張踵國聯之門，叩求共管，可恨倭鬼太不解事，一味横强，硬爭獨佔。於是計上心來，摇身一變，儼然漢族衣冠，煞像東洋博士。從而倒其毛錐，殺轉頭來喊呌：我們已被逼上梁山一（注意，不是博士上梁山）看下文似乎至少要來個浴血抗戰了。不，讀者放心，博士决不帶你上前線。相反的從東洋「良心」着想，誠然「我們不能昧着良心主張對日宣戰」。並且爲「對得住美國和國聯」，根本的對策自然是「堅持道德上的不承認主義」。相反的暗示就是說不須還手，再挨幾下罷。如果東洋兵硬不罷休，那末祇有忍痛犧牲，因爲「我們可以等候五十年」。當然下文不必再講，救國宏圖。文章妙法，皆盡於此。 
　　夠了夠了！博士旣有如此賣力，雖不全是道地貨，至少心肝已經東洋化。設吾言不謬，將來帝國大功告成，抗日小民，全無饒恕。但博士却可保證高官顯爵，賞賜有嘉。假使博士老而不死，五十年後中華國運隆昌，那時拖着木屐歸來，坐看太平，誠非快事。萬一不幸斯人早逝，國人於追憶之餘，水晶棺材也許有福亨受了。 
　　然而爲博士意想不到的是帝國主義的宰割奴役，已經造下了中國民族革命戰爭的前提，加上日本在導火線燃燒起一把火，這時一種偉大的力量爆發起來，或許「五十年」的期望要打一個大大的折扣了。 
　　那末，博士怎麽辦？祗有再有一個化......别吧？ 
[擬要人日記] [  炳]  
Ｘ月Ｘ日 
　　十一時起床，盥洗前，秘書進語時事，知政局醖釀變化，漸露端倪，即由電話轉見Ｘ報主編，面告機要，囑速轉諸同志，並準下午三時在Ｘ旅館舉和集議。 
　　喫生牛乳冲補品屬　卵三　，進　少許，外出，訪同志Ｘ商討應付政變策略，彼主獨幹，余以爲在某種情勢之下，應與在野諸系，緊取呼應，古人有「衆志成城」之訓，况Ｘ根苗久栽，實非一派之力所能推翻，彼方頷笑肯首。嗣略談及女人瑣事，彼對Ｘ舞廳舞星小秋，　舉備至，云伊有隨余意：惟余尙須　　。 
　　出，轉Ｘ大菜間，午餐，花洋八元，時巳四點，急赴Ｘ旅館諸同志率巳先到，至則舉行會議，得要案三：一對在野各系取聯絡，二發政變宣言，三加緊反Ｘ文字鼓吹。 
　　　　返寓，見桌上名剌八方，除Ｘ係Ｘ之特派代表外　餘均爲同　同志。　　　晚出　出　ＸＸＸ三同志　　Ｘ　 
 
 

Page 21

 
 
表活　甚力　　Ｘ等　　　絶。 
　　舞塲出，戒嚴，　　　　　投　　旅館，以防意外。用電話傳示　寓秘書機要 
　　Ｘ月Ｘ日 
　　十時許，Ｘ部長　Ｘ委員來，殷勤促就Ｘ職，余原以該戰　鮮發展，故迄未承諾，奈所屬同志　灼萬分，頻臨探訊，現旣局勢無法伸縮，姑遷就一時。 
　　早膳畢，羣記者至　發表談話，大意爲：「經各方勸促，余對Ｘ職定本日先行就各，容再補行宣誓，」 
　　午後，偕秘書等一行七人，赴Ｘ署，稍憇，由秘書傳授記者談話稿，揭布部屬新名單，舊職員聯呈辭職，批准，内有Ｘ爲世交，新任。餘均加尾批：「容候紹介新職。」 
　　往署内巡查一過，啓檢署庫，尙存銀三千，便爲帶歸。 
　　返寓，門庭若市，盡皆舊囑，告以「容候任命，」始散。 
　　入晚，電傳諸親屬，再度徴詢願就職務類别，以財務司最難處奪。 
　　Ｘ舞塲偕舞星出，同赴Ｘ大公司購物，花洋一千六百元，舞星車送物品歸，余則赴Ｘ旅館，久候舞星不來，情不自禁，呌姑娘解頣，衣帶未解，東方已白，遂與之暈迷就寢，忽憶起明日有Ｘ等三處宴客，Ｘ等會皆有會議，下床，電話留寓秘書速分别傳達，一律不能參加。 
　　Ｘ月Ｘ日 
　　晨起，Ｘ部長來，備舉各方謡言不實，Ｘ屬望仍殷，勸扔灰心，惟余之解職通電稿已擬就，早具决心。入内語秘書，電稿依舊出發。 
　　少進補品及早點，即挈眷車往車站，乘特别快，下午三時抵Ｘ埠。寓中已送達大批電報，均不外婉勸毋庸灰心，蓋若輩疑余早巳來Ｘ埠故電報直拍此間。 
　　甫卸裝，疲極，羣記者踵至，發表談話，大意是：「余以舊病復發，不勝繁劇，故一再堅Ｘ職，來埠休養，今始獲願。至禦侮救國方案，應一秉精誠，蠲除私見，共赴國難，方克有濟。」 
　　四時許，爲避免煩囂，遷入Ｘ醫院，拒見來　：囑　妥爲解　。 
　　夜偕　小秋　　Ｘ院　　，　　爲之豁然， 
　　戲院出，　赴Ｘ大公　　　　飾用品，滿載返醫院，外援品三百元，抵院即食服。 
　　先後傳見秘書等一行八員，面示策應。 
　　妻留院，細談達旦。 
[廢止禁娼] [  小夥子]  
　　聽說，都市文明發達的程度，是以妓院多寡，賭窟盛衰以及綁案黑幕等等演的起勁爲標準。而且它們是成正比例的。上海之所以成爲我國都市中之大都市就正是適應這個公式的道理。換句話說（朋友們，幸毋駡我武斷，或是盲從，或是荒謬不倫：）要想某一地方變成熱鬧，文明的都市，僅有一條路，絶對僅有這一條路，把都市之所以成其爲都市的基本應具的條件，具備起來而使之完全，廣泛普遍，那末，自然會不讓上海專美，甚或駕上海之上而上之，也說不定呢！ 
　　南京是咱們貴而且大的中華民國之巍巍一首都，中央黨部設於斯，中央政府設於斯，中央大學亦設於斯，洋人，洋使，洋貨又進出充斥於斯，故得被列爲全國六大都市之一。然而，南京雖名爲都市，而大都之基本應具條件則一向不全。（南京之不如上海熱閙，有人肯定地說，（這是原因中之大焉者）單說妓院罷，吃了「禁令」的虧，不得聽其自由生長，而害和一班大人先生性慾發作起來沒得發洩而拼命向上海跑。躭誤了些不要緊的公事不打緊，可是往返跋踄，風塵之勞，或許有傷政躬，所以這終非遠長之計也，小夥子輙窮爲心憂如　焉！ 
　　好了廢止禁娼案。居然已經通過了小夥子恭讀專電至三遍有半，沐手合十，度誠從心靈之深處喊出一聲「救星來了，阿彌陀佛！善哉，善哉，此我佛菩薩顯靈之惠也！」從此，「南京衆生」得普渡矣！然而，怪哉！何以女代表不明大義竟因抗爭而痛哭流涕？女代表的涕涙竟如此易灑而不値錢嗎？那只有天曉得！ 
小說 
[五姬的一生（二續）] [  凌鶴]  
　　「好傢伙，這麽一點兒大便會這樣媚人的，將來大了，......哈哈哈哈！」 
　　於是她巧妙的瞪了他一眼，在他的臉上拍了一下，接上低着頭玩弄着他的銅紐扣，似乎是在害羞，然而看上去還是多情。 
　　「小乖乖，你做我的乾女兒好嗎？」那老爺又在說：「反正你又沒有親生父母，怪可憐的。」 
　　「只要爸爸肯痛我的話，還又什麽不好呢？」 
　　「乖乖，馬上便喊爸爸了。」 
　　另一個沒有留鬚的中年人便高聲的笑說着，因此乾爸爸更樂得可以，不料那一個斜倚在少年人胸前的阿姊却劃着自己的面腮，　着嘴唇裝成一副　臉孔說： 
　　「賤婊子，不害羞的。」 
　　從此以後，她不否眞的就做了那人的乾女兒，到也沒有人知道，就是武貴也不能說得千眞萬確，不過這個老爺却時常給錢或是買衣飾來照顧她，却是眞的。其實這種人也不只一個，幾乎，凡是上了年紀的嫖客們都很願意認她爲義女，所以她的乾爸爸也就很多。然而眞的父親到底是誰，她不知道，當　我們更無從知道。不過據武貴的判斷：那還不是買來的無疑。至於她是否本姓爲楊，當然也是可疑的。 
　　三生活的片斷之一 
　　從此過了兩三年，柳姑娘長得更標緻了。 
　　上面已經說過，因爲生性聰明玲琍的原故，很能夠得人龍愛，所以便有好些「大爺有的是錢」的爺們肯出錢給她到女學堂裏讀書去。雖然女四書和烈女傳之類並不能感化她成爲一個頂好的大家閨秀，可是從此能夠硬記幾個生字到是眞的。加以她又是那麽聰明，於是在她的成績上很足以與目下　報上的一高材生」相等。這一點，總很可證明她是出人頭地的吧。 
　　然而讀書儘管讀書，可是正事總還是正事；坐在陌生的男人身上點火裝烟固不必說，就是彈琵琶唱戲也是日常生活在不能缺少的課程。她學會了許多昆曲不必說，就是彈琵琶唱戲也是日常生活在不能缺少的課程。她學會了許多昆曲，也彈得一手很好的三弦，沒有那個敎唱的先生不誇她能幹。其後京戲漸漸的在娼門中風行起來，於是她又得學會「秦瓊賣馬」或「蘇三起解」以及拉熟「西皮」「二簧」了。 
　　這樣看來，做人眞是不易，就是做一娼妓也是如此困難。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[歌星在好萊塢的幸運] [  仲琴]  
　　平考斯貝開了風氣之先 
　　各大明星不得不練歌曲 
　　自從靜片廢棄有聲片盛行之初，影界發覺音樂的重要而感到有聲片中唱歌的必須。但是起先，是沒有現在的劇烈的需用歌星ＲＡＤＩＯＳＴＡＲ。及至近來，我們終不會忘記了的平考斯貝，他以歌星出身第一個在影壇上占着萬人瞻仰他的歌聲的榮譽。經過了平考斯貝的興起，好萊塢各影業公司，都一時出巨大的薪金向音樂界中收羅歌星，於是在近來的一個時代，是歌星們在好萊塢的最幸運的時期，也是發現了有聲片後所不能免的大趨勢。 
　　平考斯貝在好萊塢也不過三年的歷史。他初在好萊塢時　第一次的歌是ＢＲＡＤＣＡＳＴ一首中的一段，祗有一隻單獨的琵琶和音。因爲他的噪子是美國音樂界有名的，他的第一次出馬，也受了許多評家「繞梁三日」的稱贊。這首歌就挿在派拉蒙出品「播音大會」ＴＨＥＢＩＧＢＲＯＡＤＳＣＡＳＴ一片中，而平考斯貝也因此受了派拉蒙正式聘爲演員。 
　　繼平考斯貝而起的歌星是凱德絲密斯，ＫＡＴＥＳＲＮＩＴＨ。她在百老匯音樂總會奏藝時，雖然她往往非到深夜沒有暇上臺，但是甚之等到東方發白，歌迷們未嘗散去一人。她的歌的魔力，也可以驚人了。派拉蒙慕她的名，出了重金請了她到影界裏來。她進派拉蒙後，祇做了一部影片，是ＨＥＬＬＯＥＶＥＲＹＢＯＤＹ，也和平考斯貝一樣以歌星而成爲影星。好萊塢請歌星來當演員的，以派拉蒙公司爲嚆矢。 
　　派拍蒙公司的二個歌星，很得評論家的贊許，所以，福克斯，雷電華，華納兄弟，哥倫比亞等各大公司也相繼延聘　老匯音樂界知名之歌星，同時電影明星之兼爲歌星者，地位登時躍起。在這時，影界人物無不爭相練習噪子，以冀維持在影壇上的地位，即如葛萊秦嘉寳約翰吉爾勃也不得不練習唱歌，幾至有不能歌者不足爲影壇人物的趨向。 
　　及至晚近，好萊塢崇尙歌星之風氣更盛極一時，在本年一月以來，歌星們到好萊塢進影界的，約有二十餘人，並且薪給都要比普通的電影明星高。因此大鼻先生傑美杜倫也常常到音樂院中去練習唱歌，雖似滑稽，然風尙所及，可見一般矣。 
影片談評 
[評「禍水」] [  明]  
　　故事導演平常 
　　其餘尙多可取 
　　波拉尼格麗ＰＯＬＡＮＥＧＲＩ的有聲片，可眞不多，而且她的聲譽，也遠不如四五年前的紅了。昨天新光映的「禍水」ＡＷＯＭＡＮＣＯＭＭＡＮＤＳ裏見着了她，她已老多了。她飾一個歌女，鍾情一個少年軍官，而少年軍官也爲了討好於歌女，不但傾家蕩産，並且債台高築。所以她拿出自己的飾物，代他償還債務，並且離開他，重操鬻歌之藝。不久國王私服出遊，一見之下，大加欣賞，請她入宫赴宴，不久又立她爲皇后，但是國中軍民，久怨國王無道，羣起革命，而國王死，她身爲國后，照刑亦死，但是少年軍官，代爲設計緩頰，雙雙離境而去。 
　　她全部表演，都極優越，幾個特寫的内心表情，也頗能動人情緒。忍痛别去和就位國后時兩幕，把情感理智的衝突，表露無遺。务或王的若即若離，似戀非戀，都恰到好處。唱的兩支曲子，非常悲壯。同一歌曲，一唱再唱，而改換了環境態度，所以連聲調也不同，而不嫌其重復。的確，不但在這片中，她是佔了首席，就是好萊塢女星中，也很少人能及到她的吧？ 
　　少年軍官巴西兒萊斯賓ＢＡＳＩＬＲＡＴＨＢＥＮＥ是一個很普通的風流小生，面部很少表情，不過事實上，在全片裏，他尙稱職。飾皇帝的羅蘭特楊ＲＯＬＡＮＤＹＯＵＮＧ眞是妙極了。描寫一個好色昏的國王　　好萊塢滑稽明星 
[惠勒及胡爾賽] [  桀克]  
　　今日午後抵滬 
　　雷電華影戲公司一對有名的滑稽明星惠勒ＨＥＢＥＲＴＷＨＥＥＬＥＲ及胡爾賽ＲＯＨＥＲＴＷＯＯＬＳＥＲＹ將於今日（星期六）午後乘船抵滬。他們現在乘着假期週游世界，在上海勾留一星期之久，雷電華公司上海經理處預備在他們到滬的時候予以盛大的歡迎，在他們觀光東方的巴黎的一星期裏，他預備竭忱招待。雷電華公司駐滬經理處已經組織了一個歡迎委員會，由該公司總理奈特和南怡怡公司總經理何挺然等人主持其事。他們到碼頭的時候將有中國音樂隨同西洋音樂隊奏樂，還要放　多爆竹，以助熱鬧。馬迪汽車公司也預備一輛派克車供給他們遊玩上海時候乘坐，惠勒和胡爾賽主演過的片子有ＰＥＡＣＨＯＲＯＮＯＣＡＮＧＨＴＰＬＡＳＴＥＲＥＤＧＩＲＬＣＲＡＺＹ和尙未公映過的ＨＯＬＤＥＭＪＡＩＬ和ＤＩＰＬＯＭＡＮＩＡＣＳ等等，上海的電影觀衆心目當還沒有忘記罷。 
，雖然有過份之處，但是淋漓盡致，呌人稱快。有兩個配角丨一個是歌女的女侍，一個是内務部長丨表演也頗得幽默的眞髓，一言一動都呌人大笑不止。 
　　攝影有不少，非常美觀，最精彩的是歌女在窗前瞻眺街景，冰雪相凝一幕，眞比任何圖畫，還美麗一些。佈景也頗偉大。分幕極緊凑，對白雖多，但是很有興趣，發音淸脆。 
　　全劇始終沒有露出時代背景；如果說是歷史古劇，但是服裝，佈景，對白，多半似現今的。如果是新劇本，那麽爲什麽許多習慣風俗，又似非今日所有，眞有些不倫不類。而且同時羣臣對於國王的態度，也太不成體統，編劇者似乎失檢了。 
　　幸而演員都很好，不然的話，這影片是很平庸，很呆板的一張了。 
[評「後台老板」ＴＨＥ　ＰＲＯＰＥＲＴＹＭＡＮ] [  凌鶴]  
　　舊片雜碎的拚凑 
　　但居然能賣滿座 
　　好些時候以前看過一次「馬路英雄」，不久的過去，南京大戲院開映的「巡捕」，都是卓别麟過去的作品。但是在觀衆對於這位「笑匠大王」的作品十分渴望的情形之下，看着報紙上顯著的廣告，當然是趨之若騖。同樣，在這種機會之下，於是這「後台老板」也就應運而生。 
　　所謂「後台老板」是從卓别麟十幾年前的許多舊片中，拉拉扯扯凑合而成的，當然談不上情節。雖然投機的影片商人，費了極大心血，前前後後連接起來，敎觀衆勉强相信這是「一部」片子，但是其中就沒有一個聯貫的故事。 
　　内容大概是如此。卓别麟先在酒塲中當酒保，鬧了一場。突然遇着了華貴的女人，赴宴會，又鬧一塲，其後參與汽車比賽，他除了上唇的一叢鬍鬚之下，下巴上也生了兩撇，其後又不知怎的又做起舞台的後台老板來，自然又是打幾次架，跌幾交筋斗。（這時下鬍鬚又突然沒有了）最後又做了拳術比賽的公正人，還是大鬧一場。 
　　劇情旣如上述，那末却利桌别麟也就不會有前後一氣的個性的表現，所以也無從批評。 
　　旣然是十幾年前的老片子，映出來自然是稜模不堪，配音也極幼稚。 
　　總之，這部片子是投機的影業商人的惡作劇。可是昨天巴黎幾乎是賣滿座，可是卓别麟也就眞有意想不到之號召力了。 
　　啟事 
　　仲琴·明·梅邨？黄錫章·林·燦爛·康冰·愛蓮·炳·燕南·趙鵬·介，松夫，周敬之·頑石·凌鶴·羅芬·培元·深翁·拾·時春·宗·影微·墨客風·林倩·竹仙·磊·禮垣·華明·阿麟·森·英·馨甫·玉侖·李瓊·何文鑫·紅薇·羅琇·思蘋·忠·東林·毅羣·玉虹·伍成·錢台生·希宗·菁主·趙匡胤·謝行光·潄磨·聲宏·嵩靈·興之·紹谷·白文·友德·野·朱達林·湯函光·朱原右·綠痕·阿玄·澄之·光毅·悠悠·西容·文瑛·訥·桀克·蕙君諸君鑒·三月份電影專刋、蒙惠賜文稿、感甚、該項稿費、茲已結淸、請照下列領酬章程、在規定之日期内、持條向本館會計處領取爲荷、 
　　領酬章程 
　　本館發給酬資時間，於每月六日至十日止，再於十六日至十二日止，除星期日外，每日下午兩點至四點，由本館會計處付給，請備條，加蓋與原稿相同圖章，逕向支取，若數月併取，亦須按月份别具條蓋章，以便粘附底册，至蓋章一節，不論篇幅長短，或每月投稿次數多少，每篇均請蓋章，以便取酬時核對印鑑，如不蓋章，卽作却酬論，再酬資以發表日起，六個月期滿，屆時仍有未來領者，認爲不願受酬，卽行將帳取銷，以資結束。 
　　神·秋屏·樣靑·則人·梅花·非我·伊文·翺翔·嘉南·靜觀·薇·影呆·新·諸君鑒·本年三月份電影專刋、蒙惠賜文稿、感甚、惟以來稿未經蓋章、照例應以却酬論，倘須領取稿费、請卽先行補寄圖章、按照上開領酬略例時日、前來領取爲荷、申報電影專刋編輯部白 
[電影小說四十二街42NDSTEET（七）] [  思蘋]  
　　狄龍的汽車開到了。他下了車，一壁扶助恩樂蕙爾下車，一壁向衆人宣布說這就是未來的明星。各人聽了大爲失望。他們都知道恩是沒有能力代替陶樂賽的。狄龍因爲恩比到陶樂賽更爲獻媚，便竭力對馬希棒塲，保證她可成大明星。恩聽着狄龍恭維之後，便開口說了：　　「老實說我是不夠資格的。不過我知道這班裘有一位却很配。馬希先生，只要你能試試她。 
　　「那是誰呢？」馬希反問。 
　　「潘琪沙幼，」恩說：「馬說：」馬希先生，聽着。我等這樣的機會好幾年了。倘使我不相信她是頂好的，我又豈肯自已錯過機會」 
　　「請她進來」馬希立即不加思索的說。 
　　「美女」的歌舞表演旣然得着潘琪做明星，便照着廣告上宣布的時刻，在那天晚上開幕，那天人人感着緊張，潘琪的心頭尤其突突的跳：她感着緊張到失了情感似的。但是那天晚上呀...... 
　　那天晚上，就是不常到戲院的人們，也一定看到潘琪倒入皮萊的懷抱的一幕，簡直不是看戲，恰是在看一幕眞正的戀受情事。那一幕的戀歌是TINPANALLEY但是皮萊唱着這曲戀歌，發出一種柔媚的音調，爲任何歌舞喜劇所不及。 
　　那天晚上，潘琪是加倍的快樂，因爲在台幕揭起之前，陶樂賽蹻着脚跛行進她的梳妝室。 
　　「我今夜趕來這裏的時候，」陶樂賽說，「我本想拉光你的頭髮的。後來我心回意轉了。我想我已經了却我的心願，現在是你的機會了。你好名，也許你可以成名。至於我呢，我愛潘特。我們明天就可結婚了。」 
　　閉幕之後，皮萊揶往潘琪梳妝室。 
　　「聽着，蜜，」他對潘琪說，「我正要告訴你，我......」 
　　「請說，」潘琪敦促着。 
　　「我想這有點滑稽，」皮萊訥訥說不出口。「不要這已夠使你明白了一」 
　　皮萊把她拉籠來貼緊着他，再把她的臉抬起向着他，他的嘴唇便緩緩地向　她的接着去。這一定不是舞台的吻呀（完） 
 
