# 1933 - 32 - 4921490

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内日軍第八師團開抵凌源縣境中常會决議設中執會華北臨時辦事處田頌田頌堯下令總攻徐匪藍溥森抵北平 
　　國外國聯特委會函質日代表兩問題要求明白答覆我國顔代表因軍縮會取消其演說憤而退出會塲日海軍最大飛艇墮海死軍官三人 
　　上海羅文幹來滬商要政上海特區法院協定有效期間延長三年愈鴻鈞駁斥日方抗議 
日内瓦展開新局面 
　　十九特委會透澈審議後 
　　認日本新提案語氣含混 
　　所謂［現有局勢］適與李頓原則相背馳 
[函質日代表團兩問題滿洲主權及停止攻熱［是］或［否要求明白答覆]  
　　日内瓦　十九國特委會今晨開會、認日本之新提議滿紙遁詞、不可捉摸、决函日代表團請明白答覆、下列兩問題、㈠日本是否承認中國在滿洲之主權㈡日本能否停止攻熱軍事運動、前一問題必須用書面答覆、（九日中央社電） 
　　日内瓦　九人起草委員會今日下午繼續討論建議草案、（九日中央社電） 
　　（日内瓦）今晨十九國委員會舉行會議、對於日本新提議、認爲不甚確切、因於討論之後、决定向日本代表團提出兩項問題、要求用書面答覆、其一即［日本是否承認中國在滿洲之主權］、其二係口頭提出、即［日本爲表示妥協精神起見、是否準備停止進攻熱河之軍事行動、］一般人推想、日本代表團對於此兩問題、當有徵求日本政府意見之必要、十九國委員會頃已决定延會至下午五時、（九日哈瓦斯社電） 
　　（日内瓦）今晨十九特委會考慮日本提議、費兩小時、特委會認此似可爲了解基礎、但覺有含混之處、恐李頓報告書中第七項原則之價値、即關於中國主權者、將被其蒙蔽、故决定函致日代表松岡、詢其是否對於其所已承認爲獨立國之滿洲政局、不認爲一種解决方法、請其給予［是］或［否］之　白答覆、如日代表答覆爲［是］、則十九特委會準備接受日本保留案、而依照國聯盟約第十五條第三節進行調解、如日代表答覆爲［否］、則特委會將進行第四節、同時特委會訓令秘書長德魯蒙向日代表口頭討論熱河省一帶局勢、並向日代表陳　侵犯熱河擴大事態之嚴重影響、告以如有此舉、則調解當然爲不可能、有委員數人欲將此層載明於致松岡之函中、但卒决定口頭陳說、亦屬充分、特委會認日本提議乃向前進行之大步驟、惟提議中兩處一再言及［現有局勢一、故特委會未能遞視此爲可獲解决之美滿基礎、此點可視爲與不承認［滿洲國］之原則相背、特委會乃决定明白規定李頓報告書第七項原則、必須有完全保障、會塲中輿情以爲必不可再事拖宕、故諭令九人起草委員會繼續繕具建議案、今日午後在軍縮會主幹部集議後、如有時間、則小組會或須集議、 
　　（日内瓦）今晨十九國委員會開會後、記者西班牙代表瑪達利亞加、據其表示、渠信十九國委員會之决定不能接受日本最近提議、爲期當不在遠、現委員會對于謀日本之接受妥協、顯已失望、其最近至日代表函、即係重申李頓報告第九章十項建議中第七項詢問日本能否接受、而此舉意義即等於詢問日本能否承認中國在滿洲名義上之主權也、今晨十九國委員會係十一時○七分在秘書廳開會、聞曾對於日人準備侵犯熱河軍事行動所造成之時局第一次加以嚴重討論、惟此乃中日爭執中最新局面、其考慮當非一時間所能卒事、但各委員在初次討論時、已直率表示對于熱河今後事態之發展、極爲關切、至日本最近提議能否接受爲調解基礎一層、則在接到東京對于委員會書面及口頭所詢各項之答復以前、尙不欲輕予决定、但據瑪達利亞加表示、委員會一俟接到日本答復後、將决定不再滯延、今日會議至下午一時休會、演說者計有秘書長德魯蒙·捷克外長皮尼士·英外次官艾登、德代表方凱勒·瑞土代表莫泰·土代表胡什努等、（九日國民電） 
　　公塲公報　今晨十九特委會集議後、發出公報如下、今晨十九時委會考慮日代表團所提出之新提案、此乃對於十二月十五日特委會提交兩造視爲可能的調解基礎之草議案與主席宣言而提出者、查此新建議之切實範圍、引起若干疑問、特委會爲消除任可誤會起見、决定函致日代表團請其作更明白之答覆、以說明其對於李頓報告書第九章第七項原則之地位、該第七項原則之文如下、一滿洲政府應加以變更、俾其在適合中國主權及行政完整之範圍内、獲得足以適應該三省地方情形與特性之高席自治權·新民政機關之組織與管理、務須滿足良好政府之要件、］同時特委會請秘書長口頭促請日代表團注意於日方繼續電事準備與行動之消息、特委委認此種舉動可使時局愈加嚴重、縱不破壞、亦將危及調解之努力、起草委員員今日下午於軍縮會主幹部集議後、將開會繼續討論提交十九特委會之報告書云、（九日路透社電） 
[日新提案國聯勢難接受]  
　　日内瓦　自昨日迄今局勢未有變動、今晨十一時十九特委會開會討論日本所提出志在調解中日爭議之新建議、此項建議已漸成口頭禪、内容之一、爲［當求與現在情勢適合之解决、］最喜發言之某小國代表今晨方入會塲時發問曰、［和平如何可令適合現在之局勢乎、］藉此可徵諸代表關於接受日本之建議一節、殊懷疑慮也、而貌若深沉之代表則不欲批評此項建議、但謂委員會自將予以極審愼之考量云、（九日路透社電） 
[片面調解我國堅决反對]  
　　（南京）外交界息、九國委員會八日雖開會、但對報告書建議部分并未着手起草、顯係待特魯蒙與日本最後調解之結果、聞日方對設解草案有接受之意、但此種調解衹與日方片面進行、且對不承認僞組織、與日本以保留機會、我决堅决反對云、（九日中央社電） 
[和解倘告失敗松岡將發宣言]  
　　日内瓦　國聯如放棄依第三項之和解努力、移入第四項、使日本對國聯之關係不得不决裂時、日本即發聲明書、堂堂宣明日本之所信、故松岡代表俟九日之丨九國委員會决定不承認日本最後之讓步時、當於即時或明日中、由代表部代表向外國記者團發表聲明書、闡明日本之立塲、（八日電通社電） 
[九人會决定建議草案大綱]  
　　（日内瓦）九人小組會八日晨開會時、逐條討論建議案首四項、然後始議定第五項、因第五項在若干點上最關重要也、首四項據可恃消息、大旨如下、 
　　第一項言及爲此案所牽涉之一般原則、如國聯盟約、非戰公約·及九國公約所規定者是、 
　　第二項言及國聯對於中日爭議之　般態度、尤注重國聯盟約、此節切實說明對於條約之義務、及尊重土地完整與獨立之必要、 
　　第三項亦言及一般原則、斷定目前問題决非武力所可解决、必須依照國聯盟約所含之　般原則處理之、 
　　第四項言及解决此案所應取之手續、並斷定旣不可承認滿洲現有之政治制度、亦不可恢復一九三一年以前所有之　狀第五項言及在調解失敗後發展中以國聯會員國非會員國及爭議中兩　組織之談判機關、雖第五項之討論尙未完畢、但會衆皆以爲宜組織此種機關、以監視建議案之實施、以上五項、佔建議案之半、餘者約再開兩次會議、即可擬妥、惟在明日十九特委會集會討論日本新提案時、全部事態或有變更、未可知也、日本提出最近提議後、一般空氣較前爲佳、但日方提議未必可完全接受、而中國對於國聯任何讓步之反對、亦必不可忽視也、（八日路透社電） 
　　（日内瓦）九國起草委員會昨日决定勸告文第三部大綱十一條、其内容如下（一）滿洲事變以來、國聯出任調解、前後費去時間十六個月、而軍事行動竟然有加無已、滿洲爲中國領土、此爲九國條約及其他條約所切實認定、而日本在中日紛爭當初亦毫無異見、（二）滿洲從前曾有自治運動之波浪、如一九一四年九月二十日張作霖曾宣佈保境安民自任總司令、但　乃爲地方利益之暫時行爲、並未官佈從中國本土分離、至一九二八年乃是張學良切實與中央政府合作、（三）九一八事變以後、滿洲與中國本土完全打成一片、絶無關内關外之分、此期間中、日本用種種策略、阻止中國人民之統　與合作、（四）九一八以前、中日兩國爭執之懸案甚多、彼此爲自國利益、經多次外交交涉、竟未獲結果、日本遂决心施用武力、取其所欲、（五）中國在國家改造中、尙需各國之援助、華盛頓會議當時、各國已承認在先、（六）九一八事變以前、固有種種之爭執、而中國亦曾實行抵制日貨、所以九一八以後之抵制日貨、應認爲對付武力之報復手段、同時亦可認爲實行不抵抗主義之到底、（七）對於李頓報告書所舉各原則、認爲出於調解之精神、完全根據國聯會章第十一及第十二條之紀錄、（八）九一八當夜、日本士官或可謂自認出於自衛手段之軍事行動、但軍事行動由瀋陽而長春、進而吉林黑龍江等、其軍事行動之擴大、有加無已、九一八以後日軍之行動、斷不能認爲自衛行爲、（九）九一八以後、日本軍部支配一切、由軍事而進握政治財政、滿洲獨立國全係日參謀本部所手創之機關、倘無日本之武力保護、斷無獨立可能、華人名士僅爲日人利用之工具耳、華人不服獨立國、（十）［滿滿國］成立後、一切政權均操日人手中、（十一）九一八以前之中日紛爭、中日兩國各應負其責任、九一八以後、因中國始終取不抵抗、故中國已解除其責任矣、（九日華聯社電） 
[韓獨立運動領袖向國聯遞宣言]  
　　代表二千萬韓人意見 
　　請促成韓國獨立成功 
　　樹遠東永久和平之基 
　　（日内瓦）韓國獨立運動領袖今日向國聯遞一宣言書、請促成韓國獨立、以樹遠東永久和平前途成功之基（八日中央電） 
　　日内瓦　國聯會秘書長德魯蒙接獲朝鮮共和國臨時大總統李新民（譯音）博士之請求書、係代表朝鮮·滿洲·日本·西伯利亞·夏威夷·黑西哥·美國各處二千三百萬　民之意見、要求由國聯會秘書廳分送各會員國、請求國聯會注意、謂朝鮮問題與目前中日爭端有密切關係、如朝鮮問題未得適當解决、則滿洲問題斷難獲得解决、請求書中引述李頓報告書中　舉之事實、以見多數朝鮮人居留滿洲之關係、請求書指出朝鮮在地理上與中國俄國及日本之關係、又謂一九一○年日本併吞朝鮮實屬違反條約、日本併吞朝鮮爲侵略滿洲之第一步、而侵略滿洲則又爲日本武力征服亞洲政策之一部份、且謂朝鮮民族主義之潮流業已高漲、而不可抗衡、斷不能再加以蔑視云云、（九日哈瓦斯電） 
[日陸軍省發表侵熱聲明]  
　　可謂荒謬絶倫 
　　（東京）日陸軍省今日發侵熱聲明書、内容極盡荒謬絶倫、謂日軍之進攻熱河、係在保持滿洲國内部之治安、九一八以後東三省治安已逐漸回復、惟熱河尚未安寗、且華軍潛入境内擾亂治安、到處刦糧、全省爲之搗股不安、滿洲國爲保持主權威信、已决定肅清熱境華軍、日軍部根據日滿議定書合同、則滿軍勦滅叛徒、此種行動已有英法前例可援、斷非日軍之侵華戰爭云云、（九日華聯電社） 
[東北日人收編流氓土匪]  
　　（北平）日對侵爲避犧牲、决賄買漢奸土匪、編便衣隊擾亂、决定各路警戒榆關由鈴木若河擔任、錦西由茂木三宅擔任、　朝綫由三堅正擔任、大通綫及遼熱邊境由川田擔任、通遼由野田擔任、（九日專電） 
　　（北平）駐海拉爾之日軍版部旅團長、日前派汽車數丨輛、載步兵三百餘、向海拉爾西北三百餘里之甘珠爾廟開進、辦理收撫該地蒙兵、（九日專電） 
[凌南形勢益緊日飛機到凌南擲彈]  
　　敵自岳土廟進攻大莽牛營子 
　　日第八師團開抵凌源縣境 
　　攻熱日軍大本營設打虎山 
　　（北平）熱河凌南緊急、敵用飛機坦車掩護步兵、自岳王廟進攻大莽牛營子、（九日專電） 
　　（北平）駐朝陽董福亭、電湯玉麟報告、南嶺北票間、防　吃緊、北票駐有湯團、煤礦已停止開採、交通斷絶、南嶺我軍已增加兵力、（九日專電） 
　　（北平）耿繼周部克復朝陽寺、與敵連日激戰、嗣因敵用全力猛烈壓迫、耿部已退出朝陽寺、向北票方面集中、（九日專電） 
　　（北平）日機昨在凌南擲彈三枚、（九日專電） 
　　（北平）榆關刻到換防之日軍、已分佈榆城西關至角山寺一帶防線、擔任防務（九日專電） 
　　（北平）湯玉麟昨午電平稱　日軍第八師團一部五百餘、八日下午開抵凌源縣境、携有大砲機槍及輜重甚夥、日方槍械及軍用品、均用驢騾由綏中經凌南三角城子至大屯轉運至凌南縣山咏子　由凌南至凌源二百廿餘里山路、日均移用我農村牲畜輸送、朝陽近日無變動、開魯我方仍守原防通遼方面運到日軍甚夥、（九日專電） 
　　（北平）阜新縣長楊仲三電湯玉麟稱、該縣日逆軍雲集、總數達二萬餘人、軍用品均運抵六家子、日機每日飛阜新縣城偵察、日由瀋陽運來大批夫役、充預備隊、人民堪其苦、（九日專電） 
　　（北平）通遼日軍警備司令宇野左治、近在通遼召集叛逆于芷山宋榮等會商攻熱計劃、日攻開魯阜新之大本營設打虎山、該處屯給養甚多（九日專電） 
　　（北平）綏中一部日軍昨夜向發源大道之南大屯地方開進、約千餘名、並坦克車三輛、綏中至凌源大道日軍、在沿途掛設電話綫、多被民團割斷、日軍對附近村斌 
民、大肆屠殺、（九日專電） 
　　（北平）日在通遼召集不肖蒙民、擬由内蒙沿新遼河進攻開魯、僞軍張子青部、係地方警察改編、程國瑞部　當地民衆、被日寇擾亂、無家可歸者、均無戰鬥力、（九日專電） 
　　（北平）秦島訊、敵逆大部集中錦州、除僞軍外、有朝鮮軍及日第八師團五千餘、興城綏中·萬家屯等地、有茂木騎步兵六千餘、榆約二千餘、錦朝綫有三堅正部步砲兵四千餘、大通路沿綫及熱邊、有日軍第六師團及第十二師團約一萬三千餘、通遼有騎步砲兵萬餘、並空軍兩隊、張海　部僞軍集中四洮綫之洮南·洮安一帶、（九日專電） 
　　臨榆　日對熱河用兵以第六第八第十第十四四個師團爲主幹、必要時可由本國内增調四個師團、現綏中方面、敵增兵一旅團、　第六師團之部隊、日前進展至錦西縣之茂木騎兵旅、與三宅騎聯隊、最近調回錦州、復行開往錦朝綫大通綫、錦西即有其他部隊來駐、于芷山部逆軍、現協同日軍、在大凌河一帶、與我義軍激戰中、（九日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
石河前線平靜九門口亦無戰事 
[榆關四門嚴重戒備]  
　　（北平）石河前線今晨安靜、九門口亦無戰事、日機兩架、八日午、飛冷口債察、（九日專電） 
　　（北平）秦島電、榆站現仍停甲車一列、並鐵棚車三輛、滿載彈藥給養、正向城内趕却、七日午、榆關天主堂後、敵人埋設之地雷、爲一農民觸發、當遭擊斃、同時石河橋附近日軍步哨鳴槍三十餘響挑釁、尙無動作、六日午、秦島到商、船一艘、載軍用品甚多、七日復來日艦及魚雷艇各一、尙未泊岸、響水方面無變化、（八日專電） 
　　（北平）日甲車開至石河東岸土城附近、距我西岸甚近、九門口外昨有接觸、我軍自佔領九門口東方之地後、日軍已受重大威脅、昨日機又飛往海陽鎭偵察、並投彈二枚而去、石門寨緊張、日有將攻擊黑山頭訊、（九日專電） 
　　臨榆　榆關情况緊張、八日四門嚴重戒備、八日午由绥開到日兵車一列、載步兵約二百餘名、騎兵約六十餘名、砲兵百餘名、附野砲六門、重砲一門、分駐城内田氏中學穆家胡同及東羅在各處、南海面到日商兩隻、卸下大批給養彈藥、運入日兵營、榆關西門城墻上敵軍、仍在構築工事中、並有大批工事材料、由車站向城内往返運輸、榆車站及西貨廠南門一帶、均設有鐵條網及麻袋等障碍物、鐵道南舊兵營、構有堅固陣地、（九日專電） 
[錦榆日軍換防]  
　　（北平）秦島電、日軍由錦縣開到榆關換防、軍隊全數爲一大聯隊、附有砲兵兩中隊、八日開到石河及角山寺、與當地警備綫日軍換防、八日夜綏中縣車站、開到日兵車三列、日軍均駐車上、僞軍程國瑞部開往二道溝、（九日專電） 
[僞國警備軍已編成五軍]  
　　（北平）瀋陽來人談、僞國警備軍已編成五軍、委十芷山　第一軍長、兼奉天警備司令、程國瑞爲第二軍長、方永昌爲第三軍長、黃希齡爲第四軍長、趙惠卿爲第五軍長、黃穆爲靖安遊擊隊第一軍長、聶天賓爲省防警備司令、韓榮久爲北鎭獨立第一支隊長、王殿忠爲營口警備司令、李化臣爲黎樹縣騎兵支隊長、此次新編軍隊、大部開往遼西、　軍日人派少佐一、每團派軍曹一從中監視、每軍統轄六支隊、每支隊分四圍、每團按一千五百人編制、騎兵　團按四大連編制、計共八百人、各部參謀、均爲日軍　瀋陽僞軍及日軍均開往遼省及北滿、所有省城治安由僞警及日憲兵維持、（九日專電） 
[日人組織蒙軍]  
　　兵額達四萬餘命令均用日文 
　　（北平）日人在通遼組織蒙兵、已達四萬餘、主持爲日人齋藤少佐、一切命令均用日文、名爲蒙古義軍、共分三大隊、兵器過半數爲新式、亦有迫擊砲·平射砲·輕重機槍各一小隊、其軍隊均由鄭通線南北地區徵募而來、後又組織由十五歲至二丨三歲及由八歲至十五歲之少年隊、爲養成蒙古軍將來基幹、該方蒙人均被强迫服兵役、平時仍歸農即半農半兵、故有現數之衆、（九日專電） 
[李際春在錦西練兵]  
　　（天津）前方電、據諜報、在錦州等處編練僞軍之丁强、查係李際春之化身、丁在錦西縣招募游擊隊一團、已訓練成熟、將開往熱河作戰、七日夜、突有七八十名反正、殺死僞官數名、擄走僞軍官十餘名、及土　五六十、結隊赴熱邊、請求朱霽青收編、爲救國軍共同抗日、該部槍械齊全（九日專電） 
[藍溥森昨抵平]  
　　（北平）英使藍博森今午抵平、參贊台克滿秘書負倫斯同來、台克滿　、外傳英日訂有密約、本人可負責聲明絶不確、英對中日睦誼均篤、不能左右袒、惟有盡力維持世界公約、英使此次來華、過廣厦晤陳濟棠、唐紹儀·蔣光　·在滬留一週、晤吳鐵城、晋京訪羅外長及中央各要人、中日交步如有機會、當幹旋、刻由國聯調解、引用盟約十五條三四兩項辦理、藍使在平小住、南京如有要公、即南下、（九日專電） 
　　（北平）英使藍溥森爵士與班禪喇嘛均於今晨由京抵平、（九日路透社電） 
　　（北平）英使藍溥森爵士今晨抵此後、與客談及中國華字報紙近忽發生排英情感、並指英國抱袒日政策一節、謂此種消息、一望而知其僞、然竟有人信之、殊堪詫異第縱有人信之、而自倫敦發表二文告後、今亦爲之消釋矣藍使又稱、英政府之手腕、不爲任何方面所束縛云、（九日路透社電） 
[班禪昨抵平]  
　　（北平）班禪今午抵平、王樹常周大文及蒙古王公各民衆團體代表、均到站歡迎、班下車後、逕赴中南海行轅休息、據談、此次來平、稍待數日、即赴内蒙日靈廟、再轉青海、關於達賴請回西藏事、本人已派安欽及黃秘書長代表赴西藏、與達賴商談、余赴藏與否、視時機而定、將來宣化使署設青海、（九日專電） 
[憲法草案委會昨開首次會議]  
　　（南京）立法院憲法草案委員會九日下午三時開一次會、到正副委員長孫科張知本及委員焦易堂陳肇英等、三十人、孫科主席、討論一切進行事宜、及專門問題分組與各組委員之支配等、至六時許散會、（九日中央社電） 
　　（南京）立法院憲法草案委員九日開第一次會議出席委員長孫科·副委員長張知本·委員焦易堂·徐元浩·傅秉常·吳尙膺·馬寅初·陳肇英·羅鼎·史尙寬·王孝英·史維煥·狄膺·梁寒操·等三十人、主席孫科、討論事項、一·關於憲法起草委員會組織條例、通過、决再提交十日之立法院大會通過、呈國府公布、二·由委員長提出關於該會工作程序擬分四個時期、㈠研究、（半年）、㈡起草、（三個月）、㈢討論、（三個月）、㈣呈報中政會議審核、副委員長張知本對此亦提出十條、亦約分幾個時期討論、結果决定交法制·財政·議事·經濟·外交·五委員長、會同憲法起草委員會兩副委員長審查、由張知本召集、並定十日午後二時開審查會、三·分組辦法、結果未决定、如臨時發生問題、再由院長指定若干委員研究之、四·定每星期至少開會一次、（九日專電） 
　　（南京）孫科九日晨由滬返京、出席中常會、下午出席憲法起草委會第一次會議、（九日專電） 
[第一批古物專車抵京]  
　　（南京）遷運故宫第一批古物專車、九日下午因時半抵浦口、專車計二列、共二十四輛、另有頭等車一輛、二三等車各一輛、首都軍警機關於上午派大批軍警渡江、沿鐵路綫嚴密警備、同時由行政院派要員數人前往照料、車抵站時、内外嚴佈哨兵、禁止閑人闌入、聞此項古物、計有二千一百十八箱、其中文獻案、一千零六十四箱、圖書六百零二箱、古物四百五十二箱、行政院派有簡任秘書吳瀛一等科員唐贊相負責押運、至古物圖書文獻各館、亦各派有職員、隨車押運、北平軍分會派有憲兵衛隊保安隊及故宫守衛警察隨車保護、至此項古物、截至下午六時、尙未起卸、（九日專電） 
　　（徐州）故宫古物兩列車、九日晨三時至五時相繼抵徐、更換機車、於四時至六時、先後南開、有憲兵隊長丁德齋押運、徐警部派隊到站戒備、津隴路均派員護送、津浦駐徐車務段長陳桂林等奉路局電令、隨車南下照料、約下午五時可到浦渡江、（九日專電） 
　　（北平）陳列所古物决與二批古物同車南遷、市府接行政院覆電、對周肇祥　令暫予看管、（九日專電） 
[中常會决議設立中央華北臨時辦事處推張繼爲主任]  
　　王法勤陳立夫等十二人爲委員 
　　（南京）中央九日晨九時舉行五七次常會、出席委員陳　夫·居正·葉楚傖·于右任·戴傳賢·張繼·劉守中·石瑛·邵元冲·褚民誼·陳樹人·甘乃光·王祺·谷正綱·鄭占南·王陸一·白雲梯·克興額·焦易堂·茅祖權·趙丕廉等二十餘人、由葉楚傖主席、討論各案如下、 
　　㈠决議設中央執行委員會華北臨時辦事處、推張委員繼爲主任、 
　　㈡修正民團體職員選舉通則理事監事宣誓規則等章則、 
　　㈢修正中央民衆運動指導委員會組織條例第二條第十條第十八條條文、 
　　㈣推定覃委員振出席下星期一中央紀念週報告、（九日中央社電） 
　　（南京）中央執行委員會以華北黨務重要、九日决議設華北臨時辦事處、以便就近指導工作、推張繼爲主任、王法動·張厲生·陳立夫·王陸一·趙丕廉·劉守中·白雲梯·克興額·傅汝霖·紀亮·苗培成·黃慕松等爲委員、該處擬暫設新鄉工作人員、由北方各黨部調充、設立期間未明白規定、惟係臨時性質、並由中央規定工作綱領及計劃、交該處依照執行、（九日中央社電） 
[關稅收入减少]  
　　（南京）關務署發言人稱、三月份關稅减少一百餘萬、非受榆戰影響、上月係廢曆臘月、各地商業着手結束、所有購買進出貨物、均暫停止交易、海關稅收當應縮減、（九日專電） 
[全國行政人員甄别漸次完竣]  
　　（南京）銓叙部舉辦之全國行政人員總甄别、已漸次完竣、計受甄别者十萬餘人、甄别合格者五萬餘人、約三月底可完全結束、四月起即開始實行行政人員應用之審查條例、（九日專電） 
[監院經費拮据]  
　　（南京）監察院經費每月僅三萬餘元、現有委員二十三人、一切費用均感不足、三中全會雖已决定、監察委員增至二十九人至四十九人、但于右任之意、經費未相當充足時、暫不增加委員、以維持現狀爲主、（九日專電） 
　　（南京）監察委員巡𢌞查察全國一事、已經决定、爲每人出外半年、須有公費及事務費川資等二千元左右、方足敷用、現時此項經費尙未得批准、出發之期、尙須稍待、（九日專電） 
[内部核准青海各縣等級]  
　　（南京）内政部核准青海省各縣等級、計西寗爲一等縣、大道互相樂都·民和·爲二等縣、貴德維化化隆·韜源·玉樹·共和·　源·同仁·都蘭·等爲三等縣、已呈行政院轉呈國府備案、（九日專電） 
[七省公路專委會議閉幕]  
　　（南京）七省公路專門委員會議、九日上午開會後、即行閉幕、所討論各案、不外各省築路工程標準。經費預算及籌措方法、俱有相當决定、交各省代表自行整理、於短期内實行、（九日專電） 
[財部限制田畝增加附稅]  
　　（南京）財部爲限制田畝增加附稅、定十一日、邀集内、敎、實、軍、各部代表、開聯席會議、討論一切、聞會議使命、在籌劃减徵附稅後扺補、已經指定來源、並制止不得再藉某種經費困難、私自增徵、（九日專電） 
[財部豁免江浙蠶種運稅]  
　　（南京）財部豁免江浙蠶種運銷稅、已令兩省財廳遵照、（九日專電） 
[海盜出沒浙邊]  
　　（南京）海部近悉大鵬灣海盜數十名、向浙江沿海出動、希圖刦掠商船、昨特令飭海岸巡防處加緊巡緝、以遏盜風（九日專電） 
[各省市將添設外事警察]  
　　（南京）内政部擬於各省市添設外事警察、專辦外僑事務、正在計劃中、（九日專電） 
[陳銘樞電國府行政院]  
　　爲招商局幣案聲明 
　　（南京）陳銘樞七日由巴黎電國府行政院云、招商局案發生後、曾電請院部嚴辦頃接滬函、並閱各報、始悉詳情、爲之痛絶、經電當事人投案、如樞果知情、願受嚴懲、自問爲國服務、旣無涓滴之勞、所自守者奉法樹型、與盡忠效死耳、見危受命、與潔身伸法、其義同、樞之志也、謹布腹心、伏祈賜鑒、（九日專電） 
[豫鄂兩省緩設自治籌委]  
　　（南京）行政院據内政部呈、以豫鄂兩省、現屬勦匪區域、應先完成自衛、緩設自治籌委會、已指令照准、（九日專電） 
[旅京鄂人力爭水利堤工管轄]  
　　（南京）旅京鄂人鄭樸等、以堤工一事、關係鄂中三十六縣民命、昨電豫鄂皖三省勦匪總司令部云、鈞部三十一日令鄂省府以後凡關水利堤防事務、應即逕由全國經濟委員會轉飭江漢工程局辦理、以明系統而免紛歧等因查水利堤防、完全爲地方事務、倘劃歸全國經濟委員會直轄、有碍法制、無益事實、曾經湖北各縣旅省同鄉會代表電懇三中全會提議撤消、並呈由湖北省黨部轉請收回成命在案、茲讀前令、莫名惶駭、蓋省府　限爲建國大綱所賦與、似未使任意削减、前此湖堤工當局弊端叢出、又莫可諱言、然依法補救、方式甚多、變更管轄、弊將益深事關三十六縣民命·同人等難安緘默、用特籲懇、仍將湖北水利堤工、交由湖北省政府妥籌辦理、鄂民幸甚、又鄂公推代表蔣義明等來京請顧、並招待報界、請持正義、（九日專電） 
[魯鹽附稅今後交還中央]  
　　（濟南）韓復榘電財宋、自二月起、鹽附稅交還中央、宋電韓極贊顧念中央財政、并電運使李植潘查照辦理、（九日專電） 
[航空協會武漢分會成立]  
　　（漢口）武漢商界八日在漢商會開航空救國籌備會議、當成立中國航空協會武漢分會、决徵收房租半月、兹通知各業籌欵二十萬、購備高射砲、餘作中央航空設備之用、該分會組理事會、會員二十一人、常委五人、又平漢路委長何競武定十日邀請黨政軍商學各界代表開會、商組鄂全省及武漢國民空軍創立會（九日專電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
時評 
[國聯調解中日糾紛𠳨]  
　　丨結果如何丨 
　　（一）山窮水盡之［講理］ 
　　我國自九一八事變以來。即隠忍屈從以將就所謂和平公理。吾人爲和平所出之代價不可謂不大。爲公理而支付之犧牲不能謂不多東北三省延至榆關。論地積至少有三百七十八萬方里。論人口則在三千萬以上。因日軍暴行而損失之生命不下三十萬。財產損失（以我國官方向乏統計）。估期概數當超過百憶圓。據此。我國爲和平爲公理之誠意不可謂爲不充分。然而荏苒迄今。所得者如何耶。尤憶去年十二月國聯大會時。捷克瑞典愛爾蘭西班牙四國之提議對公道正義具確切認識。於今鐵拳横行時代。洵爲空谷足音也。本月六日十九國委員會對非常大會所提之建議草案最重要之點。係在事實上法律均反對承認［滿洲國。］但同時爲顧全日本起見。又以爲回復九一八事變以前原狀爲不可能。此種提議就平面觀察似乎於我有利。［公理和平。］似已得紙上之勝利。然吾人於此殊不能認爲滿足。且爲國聯過事遷就日本所謂之事實。深致惋惜。殊不知更有甚者六日　已討論告一段落漸漸一致之點。至於八日竟未着手起草。而會場空氣亦極消沉。坐待日本新提議提出後之發展。　當前東北三省之被蹂躪。山海關之流血。以致熱河之將遭兵燹於不論。而所謂新提議者撮其主要内容約有以下三點。 
第一根據李頓報告書之精神。力求調解。 
　　第二調解之基礎。須先承認［滿洲（傀儡）國］。丨［日本甚至高唱［日支滿］和恊怪論）。 
　　第三調解手續須以德魯蒙杉村案爲本據。 
　　否則日本即將訴諸［世界民衆］之前以求［公判］云云。嗚呼。日本之所謂［民衆］其日本軍閥心目中之貴族閥閱耶。抑已受日本軍國主義完全麻醉之盲目者耶非然者。世界上恐再無衷心贊成帝國主義之獨占侵略而助以殘酷殺人者也。然則國聯盟約明載不得以［戰爭］牽動國際和平。［非戰公約］亦謂任何國際糾紛皆不能以［戰爭］　［解决］之手段。而日本之侵略東北。擾亂上海。强奪榆關。轟炸熱邊。何一而非［戰爭。］何一而不逞其陸海軍之暴力。國際聯盟於此。竟充耳不聞。有目不見者何耶。徒以英法兩大國過於顧忌對日友好重視其眼前之利得。而忘却我國被侵略之事實也。 
　　（二）大兵壓境空言公道何益 
　　國際聯盟中主張以公道抑制暴力之諸友邦。如捷克如瑞典如愛爾蘭等。吾人均深致敬意。然彼皆國小力微。且又道遠莫及。縱令國聯大會容納其主張。恐亦無法可以制止日本軍國主義者之武力侵略也。矧國聯原爲英法兩大國所運用之工具。本與公理正義和平無多大關聯是故自始對中日糾紛之和平解决。即爲一種［敷衍塲面之和平］。一言以蔽之曰。［并無裁制日本决心。］雖。然國際聯盟誠曲意遷就。盡和事老之能事矣。而日本所報答國聯者則何如。一則曰國聯者歐洲之國際聯盟也。上自握政治實權之軍部。下至金融資本閥以至御用學者皆同此意。乃大倡其大亞細亞門羅主義。再則曰滿洲之於日本有特殊關係。國聯未常理解及此。於是瀋陽事變蔓延至於北滿近且禍及熱河。牽動平津矣。長此以往。日本勢非完全吞併中國不止。是故吾人則曰國際聯盟各大國因利益關係致無抑制日本暴行之决心。而日本軍閥又復明悉世界趨勢。不肯一口鯨吞中國。而爲逐步之蠶食遂有欺騙世界。玩弄國聯之企圖。蓋日本之眞意非必俗國際聯盟承認其一乎製造之［滿洲（傀儡）國］也其所大欲者乃事實上之延宕。俾便展佈其侵略網耳。國聯會員各國其勿爲日本軍國主義者所口頭倡導。之［門户開放。機會均等］所迷。須防備數年之後東北三省眞爲日本所兼併。遠東均勢之局悉爲日本所破毁。 
　　我國處此［百難］當前。已往之失敗無可諱言。縱欲捨棄一切以祈求不可捉摸之和平亦不得矧日本調集大兵。如第八師團十師團。十四師團二十師團。十九師團騎兵第一旅團。以及其他各特種部隊。甚至［初年兵］皆徵調赴熱河邊境。估計人數不下十萬。其欲乘機一逞昭然若揭。此種蠻横舉動豈遠在日内瓦湖邊之國際聯盟一紙决議書所能阻遏。我國又何所取於［空言自慰。］今日禍已迫於眉睫。萬難偷安。豈容苟活。目今爲我民族生存計。惟有背城借一作最後之决鬭。 
[田頌堯下令總攻徐匪]  
　　匪圖分股深入川腹地劉存厚劉湘派兵堵剿 
　　（漢口）田頌堯到通江前線督剿徐匪、八日下令總攻、匪圖分股深入川腹地、劉存厚·劉湘·等决派兵堵剿、（九日專電） 
[剿匪總部設委員長辦公廳]  
　　以錢大鈞爲主任 
　　並設剿匪縣區善委會 
　　（南昌）蔣爲便利限日剿赤、及一切軍事指揮計、八日設委員長辦公廳于剿匪總部、錢大鈞爲主任、蔣令設立剿匪縣區善後委員會、前敵總指揮陳誠任委員長、黨政所設收復縣區善後會、黨務政務兩指導處長李中裕龔學遂、參委員職員由各機關調集、即向金水一帶出發、省府黨部民衆協剿會委員、亦紛赴前綫、（九日專電） 
　　（南昌）曹浩森·毛炳文代表唐承武等、今謁蔣、商軍事、蕭之楚承蔣命、八日回漢轉陜、（九日專電） 
　　（南昌）蔣對邵力子極力慰留、邵即赴京、（九日專電） 
　　（南昌）劉政訓處長代蔣分赴各傷兵院慰勞犒賞、（九日專電） 
[劉和鼎部迎擊犯閩赤匪]  
　　（南昌）劉和鼎電總部、報告匪情、㈠樟村横村有匪五千餘、槍三各千八百餘枝、橫村匪二日竄黎城、樟村匪千餘、經德勝關向泰寗東北竄、㈡新橋二日由泰寗到匪八九百、泰寗水南關有匪五百、槍三百、大橋附近、有匪五百、建寗之南關西關、到匪四千、槍齊全、泰寗之梅口到赤匪千餘、建寗城内有匪六七千、槍四五千、四日午、匪約一團、擾邵武之龍門、戰甚烈、龍西之和順亦有匪來犯、現駐軍奮勇迎擊、劉親率部接應、連日戰事猛烈、蔣已電撫河各部及十九路向指定地齊進、（九日專電） 
 
 

Page 11

 
 
陳濟棠卽將入贛督剿 
　　李漢魂繆培南隨行 
[蔡廷鍇離港返閩]  
　　（香港）聞陳濟棠一週内入贛督剿、李漢魂·繆培南隨行、李定十日由韶返省、（九日專電） 
　　（香港）鄒魯談、蕭佛成十一日可抵港、廣州市郊八日晚起戒嚴、因接探報、海外共匪潛入市郊、運動農民暴動、（九日專電） 
　　（香港）黃延楨·黃質文定十一回防東江、（九日專電） 
　　（香港）執部九日議决、此後决議案概不發表、（九日專電） 
　　（香港）蔡廷鍇九日晨離港返閩、（九日專電） 
[漢日軍人舉行武技大會]  
　　（漢口）坂野定十日在日租界海軍俱樂部召集泊漢對馬·安宅·宇治·比良·小鷹·五艦官兵、舉行武技大會、日商被邀參觀、（九日專電） 
[鄂省府各廳限期辦竣移交]  
　　（漢口）省府各廳定十五前將移交辦竣、朱懷氷函李書城、請十五先接收民廳、至賈士毅。李範一·程天放月中始來鄂接收、全體新委宣誓就職、日期聞定下月一日、但程天放傳尙在謙辭中、（九日專電） 
[張貞飛機迷途降落潮州]  
　　（汕頭）張貞由坎市乘騰空號飛機往漳州因雲霧迷途、悮降雨潮州、由第三軍部招待、四日飛漳、（九日專電） 
[實部公布實業奬勵規程]  
　　（南京）實部公布實業獎勵規程十二條、咨各市查照、所有以前公布之獎勵規則、不與本規程抵觸者、仍繼續有效、（九日專電） 
[内部咨請救濟難民]  
　　（南京）内部咨各省市府、嗣後對境内難民、應設法安置、免流離失所、並擬與鐵部接洽於修築粤漢鐵路時、實行工振辦法、救濟難民、（九日專電） 
[統計處調查各省醫院組織]  
　　（南京）統計處函各省府、調查各省公私立醫院組織及設備狀况、（九日專電） 
[鐵部令湘鄂路從速實行旅客聯運]  
　　（南京）鐵部令湘鄂路局、於最短期内先與平漢路訂期實行旅客聯運、再逐漸加入國内聯運、以增業務、（九日專電） 
[華僑愛國捐籌設總滙機關收管]  
　　（南京）中央爲劃一收管華僑愛國捐欵、擬設一總匯機關、將由政府黨部共同派員組織、并將通令全國以後無論任何團體機關或私人、不得自由向華僑募欵、以免流弊、（九日專電） 
[立法院起草兵役法]  
　　（南京）立法院軍事委員會定十四日開會、起草役法、（九日專電） 
[實部籌組首都造林運動委會]  
　　（南京）實部以總理逝世紀念期近、定二月四日召各機關會商籌組首都造林 
運動臨時委會、九日已分函各關係部會派員出席、（九日中央社電） 
[禁烟會查禁戒烟丸]  
　　（南京）禁烟會化騐中西式戒烟藥品、結果、含有毒質者、有十二種、已行知警廳查禁、並咨各省市府、一律禁售、（九日專電） 
[陸地測量學校招生]  
　　（南京）參謀本部陸地測量學校招考新生報名者約千人、該校已定十八日十九日在中大考試、（九日中央社電） 
[鐵部擴展隴海路綫]  
　　（南京）鐵部爲使隴海路早日展築至西安以利西北交通起見、擬定分段興工辦法、先築華陰至渭南一段基礎工程、所需建築基金、除由該部籌集及津浦平漢兩路協濟外、並令正太路局自二月份起、每月撥十萬元、按期逕交潼西工程局備用、以八個月爲限、（九日專電） 
[歐亞籌劃全綫通航]  
　　（南京）歐亞航空公司爲完成全綫通航、將由公司總經理親自　俄與俄航空當局磋商飛機經過俄境以達德國辦法、並派無綫電工程師前往哈密及迪化裝設無綫電臺、又派定肅州哈密迪化三機站辦事處主任前往籌設、（九日專電） 
[崇慶郵局長虧欵潛逃]  
　　（南京）崇慶郵局長岑伯逵虧欵潛逃、交部咨令當地官署緝拿歸案、並令郵政總局嚴行設法偵查該逃員下落、追償虧欵、以維公帑、（九日專電） 
[義軍後援會請中央撫卹曹震]  
　　（北平）義軍第四十路副司令曹震殉國、後援會請中央撫卹、（九日專電） 
[平敎界商議捐欵事]  
　　（北平）敎育會昨晚召集各敎育團體開會、規定師生捐欵辦法、敎職員按薪金額數、爲捐欵標準、中小學生均須量力捐助、並定十二開中小學校長會、（九日專電） 
[孫殿英昨離平]  
　　（北平）孫殿英離平、將召集部下訓話、（九日專電） 
[鮑文樾由京返平]  
　　（北平）鮑文樾今午由京返平、即赴順承王府謁張、報告一切、（九日專電） 
[魯大昌部防地擴充]  
　　（北平）蘭州電、魯大昌部防地、擴充至十三縣、該師參謀長史宗魯、前來省接洽軍餉事畢、返岷防、魯電省、碧口接收完竣、（九日專電） 
[馬鴻賓擬帶隊返信陽]  
　　（北平）蘭州電、馬鴻賓擬帶衛隊手槍營千人赴信陽、其餘新七師各部隊、點交馬鴻逵切實訓練、編八十五路軍、馬就主席後、决免除全省苛捐雜稅、（九日專電） 
[外部留平擋案南運]  
　　（北平）外部北平擋案保管處今晨奉外部令、抽調十七年以前擋案、重要部裝妥木箱、約三百二十餘箱、由平漢鐵路備妥鐵悶車三輛、今午起、由該處職員徐振鐸等監視、用載重汽車兩輛、陸續運送西車站、定明午附掛平漢路十一次快車南下、俟抵鄭轉隴海路運京、（八日專電） 
　　（北平）外部留平擋案三百十八箱、今午由平漢路運京、（九日專電） 
[師大兩敎授將解京]  
　　（北平）師大敎授侯外廬馬哲民被捕後、押地方法院檢查部分手續已竣、聞關係方面接到電令準備移解南京審訊、（八日專電） 
[沈鴻烈赴平謁張]  
　　（北平）沈鴻烈赴威海衛長山島一　視察海防、并參觀長山島海軍學校、今晚來平、即赴順承王府謁張學良報告海防、留平數日返青島、（八日專電） 
[魯南大刀會領袖李光彥决意出關殺敵]  
　　（天津）濟南來人談、魯南大刀會領袖李光彥號文師、自榆關陷後、憤慨異常、現决率部衆萬餘人、出關殺敵、地方人士對其愛國熱忱、深爲感佩、多頗加以援助、俾得遂其壯志、（九日專電） 
[滬紅會救護隊赴榆西一帶工作]  
　　（天津）滬紅十字會救護隊聯合平津兩分會人員、九日夜赴榆西工作、（九日專電）　 
[陳繼承出巡商城]  
　　潢川　第一軍長兼河南第九區行政專員陳繼承、七日出巡商城、一面肅清殘匪、一面視察災狀、約於十二日返潢、再往所屬各縣視察、（八日中央社電） 
　　潢川豫鄂皖剿匪總部、派農村佐導專員六人、來潢組織各區農村救濟處、陳繼承令速赴各縣開始工作、（八日中央社電） 
[魯河務局準備搶險]  
　　（濟南）連日天暖、黃河冰漸融解、水漲、河務局已准備搶險、（九日專電） 
[徐蕪記者會電京抗爭劉煜生案]  
　　（徐州）徐記者會九日電中央、抗爭劉煜生案、請撤懲顧祝同、以伸法紀、並電監院、請切遵總理遺敎、實行監察責任、繼續彈劾、交付懲戒、以正五權而彰法治、又電滬記者會、請召集全國記者代表會援助劉案進行、（九日專電） 
　　（蕪湖）蕪記者協會以顧祝同槍殺劉煜生、痛憤異常、九日開會、决由各報暴露顧之暴行、以伸正義、並電請中央國府、執法嚴懲、（九日專電） 
[何鍵定期修築湘鄂黔川公路]  
　　（長沙）何鍵定本月下旬開工修築湘鄂黔川公路、劉景山到湘、與何商定、三月初兩頭修築粤漢路株韶段、並减費運米鹽、（九日專電） 
[湘省學生籌欵購飛機]  
　　（長沙）學生會發起各界籌欵購飛機、（九日專電） 
[經扶禮山重劃縣界]  
　　（漢口）陳繼承呈總部、請更劃經扶·禮山·兩縣界址、蔣令豫鄂兩省府派員會勘、並令受劃各縣長、參加會商（九日專電） 
[廣州又一飛機失事]  
　　（廣州）昨日第五空軍支隊之蛾式飛機一架、由上校胡其逸駕駛騐習、因發動機有損、墜地破碎、胡登時殞命、此爲兩月内廣州飛機失事之第三次、查胡父爲廣州航空學校校長胡漢賢、兩月前其長子其選駕飛機試騐無線電話設備時、亦墜地而死、今又喪其次子、誠可慘也、（九日專電） 
[閩省府之决議事項]  
　　（福州）省府昨議决、現在黨務經費、暫照年定三十二萬元列支、又推派孫希文·范其務·林知淵·籌辦福州市自來水、並通過修正福州市普及識字敎育大綱、月給經費一千元、（九日專電） 
[浙省將舉辦遺產稅]  
　　（杭州）浙財廳長周駿彥談、蔣委員長飭浙省舉辦遺產稅、此稅在吾國尙屬創舉、現省府各委正將民十七中央訂定之遺產稅章程、詳加研討、該院額共分四等、俟擬就辦法呈請行政院核准後、開始實行調查登記、惟動產現金等調查困難、實現與否、未可預卜、（九日專電） 
[世界飛行新紀錄]  
　　英皇與首相電賀英飛行家成功 
　　法美飛行家將急起直追 
　　（九日馬賽電）法國著名飛行家波索特羅與羅西握世界環繞飛行長距離之紀錄、二人曩嘗飛行六千五百八十七哩、茲已爲英國空軍軍官加福與尼古拉資以五十七小時又廿五分取直徑飛行五千三百四十哩之新紀錄所打破、今日聞上述二法飛行家擬即開始作直線飛行、以與加福等二人爭勝、 
　　據開浦鎭消息、加福等二人所駕之飛機、昨夜降落非洲西南之華爾維斯灣、其地距出發地克蘭威飛行塲五千三百四十哩、而去開浦鎭僅八十五十哩、原擬一氣直達、但因大氣不佳、故爲謹愼計、不得不在白晝降地、二飛行家旣着陸、即入旅社以圖飽睡、二人精神健旺、修容頗整潔、絶不類曾居空中五十七小時者、 
　　據加福致航空部之報告稱、一路天氣晴朗、迨抵尼其里亞、始遇濃霧、妨害飛航、高一萬三千呎之加瑪倫山、全爲雲蔽、第二夜暴雨時作、天空多雲、自動控制器因氣候惡劣之故、失其效用、後遂未用云、 
　　此行航程、大約近六千哩、原定速率每小時平均九三哩三、但因尼其里亞發生滯碍、故每小時速率、須超過百哩、 
　　英皇與首相麥唐納·航空大臣倫登特里·防空委員會、均已發電致賀、一九三一年偕鮑特曼由紐約飛抵君士坦相丁造成五千零十二哩長距離飛行新紀錄之波蘭度（鮑波均美人）、亦發出賀電、電内謂渠與鮑同志不日將圖恢復所失之紀錄云、蓋鮑波所握之紀錄、亦爲加福尼古萊資二人五千三百四十哩之新紀錄所打破也、（路透社） 
[尊重强權之軍縮會]  
　　顏代表維持國體退出會塲彭古演說安全與軍縮關係 
　　中央八日日内瓦　裁軍會議今日下午開會、以法代表彭古有演說、即將原定我國工表顏惠慶博士之演說取消、顏代表當即離塲、以爲會議此舉、有損中國國體、蓋法國軍備甲於世界、裁軍會若尊重軍備較强之國、則其前途成功、絶少希望也、 
[彭古辯護法計劃]  
　　哈瓦斯八日日内瓦電軍縮會議總委員會下午開會法外長彭古、發表演說、藉以答復各方對法國軍縮及安全建設計劃之批評、彭古以爲法國提案、應仿照總委員會之組織方法、由一切國家代表、成立一特别機關、加以補充研究、彭古謂法國提案、並非取决一時亦非對於若干友邦、有所偏愛、實係根據大會所已獲得之原則、綜合而成、彭古一再聲 
[明裁軍與安全]  
　　互相關聯、不可分離、謂此意係以國聯會盟約第八條爲根據、此條規定、裁軍應以國家安全及在國際上所應盡之義務爲比例、而各國之特殊情形、亦須顧及之、照此意義、則裁軍當採 
[逐漸進行辦法]  
　　而不必强定額數、但若以與凡爾賽和約第五部之序言與盟約第八條相配合、則普遍裁軍之諾言、即包括在内、而裁軍與安全相聯之關係、亦即樹立於此種基礎之上、彭古追述國際間 
[以前裁軍工作]  
　　謂曾决定由各國互助、以組織和平、乃有日内瓦議定書出現、而簽字各國、未能一致核准、英國前外相張伯倫、爰提倡由各國分别訂立特别條約、以補國聯會盟約之不足、由是而有羅卡洛條約、旋又有仲裁及安全委員會之工作、主張由各國分别訂立局 
[英國握世界飛行三大紀錄]  
　　路透八日倫敦電航空部今日發表文告、宣布長距離飛行之成功、文中稱讚駕駛員、及飛機製造家、蓋飛行之成功、製造家與有力焉、又謂英國現握有世界航空三大紀錄、即速力·距離·高度是也、 
　　速力、一九三一年九月航空中尉史台福在加爾旭每小時飛行三百五十七哩、後增至四百零七哩、 
　　高度、一九三二年九月上尉恩文在白里斯托爾升高至四萬三千九百九十六呎、（在八哩以上） 
　　長距離此次隊長加福與航空中尉尼古萊資所造成之新紀錄、 
　　文中又稱造成新紀錄、甚有價値、因旣足證明英國航空材料之佳、更可决定何種飛機最適用於帝國遠地也、 
部條約、或以各洲爲範圍、而訂立條約法國計劃中所建議者、即此種條約也、在軍縮會議開會之始、各國和平唯一保障、僅存於盟約第八條之規定、其中所載者、 
[不過限制軍備]  
　　而已、法國計劃、則欲在第八條以外、 
[别求其他保障]  
　　必有新保障、而後始能切實裁軍、欲减少軍額、而不先求各國兵力之均衡、或不先求各國兵力之劃一、則斷難實現、海軍旣有妥協矣、其他軍備、依樣辦理、有何不可、彭古又謂攻擊軍械、改歸國際所有一層、如屬公允、則對於受侵犯威脅之國家、如不令其有必要之防禦軍械、未免失之不平、法國計劃、主張一種期限短而動員遲緩之兵役制、俾發生衝突時、國聯會得以及時行動、關於軍隊之徵集、吾人旣决定採取民團制、則各國即不能於民團制以外、同時採用職業兵制、然此種改革、必須先有安全空氣、而後可以實現、彭古復說明計劃中所主張之 
[局部條約]  
　　實出於國聯會各委員會、及歷届大會所提議、法國之意以爲應由歐洲各國、訂立局部條約、予各國安全以新保障、否則要求大批裁軍、實不可能、歐洲訂立局部條約之後、尙可再向歐洲以外國家、覓求補充、軍縮會議中、非國際會會員各國、已由凱洛克非戰公約、而受拘束、自可從緩與之商訂此項條約、 
[非戰公約]  
　　由法理上言、殊不充足、然在精神上效用甚大、彭古謂美國人心理之演進、變爲有利、法國計畫、又顧及 
[諮詢條約]  
　　而蘇聯亦予贊成、此爲世人所知、彭古又謂 
[互助條約]  
　　經多數取决簽訂之後、業已發生困難、即［侵略者］之定義、亦足發生困難、絶非無以戰勝之、例如蘇俄代表李維諾夫、對［侵略者］所下之定義、即與人法國所主張之界說相類似、彭古最後作結論云、裁軍程度、須以安全程度爲標準云云、 
[法計劃辯論完結]  
　　哈瓦斯八日日内瓦電總委員會當聆取法外長彭古意見之前、曾由土耳其及保加利亞代表發表宣言、目下對于法國計畫之一般辯論、業已完結、總委員會定于下星期開會、 
 
 

Page 12

 
 
[英美兩國戰債談判漸具體化美國主先安定債務國幣價]  
　　路透社八日倫敦電英國欠美戰債、現共約美金四·五○○·○○○·○○○元、今日英國下院有人提議以英金一○○·○○○·○○○鎊、約合美金三三九·○○○·○○○兀之　批現欵、付與美國、以作最後完全之清理、 
　　路透社八日紐約電美國人士聞英國擬以美金一·二五○·○○○·○○○元至二·○○○·○○○·○○○元現欵付與美國、以掃清欠美戰債之消息、甚爲注意、參議員波拉今日聲稱、渠將以全力反對不含有商務上讓與權之整欵償　辦法、任何計劃必須載有方案、以整理幣制問題、及其他妨害世界市塲開放與工商業恢復之事件、否則渠皆不願聞云、惟紐約講壇報則謂英國所可付之現欵、縱爲美金一·○○○·○○○·○○○兀、然可彌補美國預算之不足、此數雖微、可消除憤懣之情、較諸十倍此數之紙上空債、現漸成廢物者、更爲合算云、 
　　路透社九日倫敦電據路透訪員今日所得之消息、英政府擬派首相麥唐商部大臣任錫曼及財相張伯倫往華盛頓、進行戰債談判、 
[美國主張斑]  
　　國民社八日華盛頓電、美國會内堅决反對修改或取銷戰債分子、此時雖仍活動、但已有　多議員、刻正嚴重考慮整理戰債之兩大要黠點、據聞有一部份參議員信戰債之内、用於戰時破壞行動之欵與用於戰後救濟建設與購買必需品之欵、應當明加分别、至此項戰後之債欵、仍大半銷費於美國、若輩又以爲在解决戰債前、必須先行安定主要債務國之幣價、採用防免幣價最低國家貨物傾銷方法、始可期修改戰債協定後、獲得成效、據數議員言、目下修改戰債之主要障碍、厥爲貨幣極端貶値、國家出口貨之激增、而胡佛總統之友人、今日亦同具　意、並謂胡佛總統認目下世界物價之低落、由於貨幣貶値所致、此項問題、必需急速謀有效之處理、然後經濟始有來蘇之望、又衆院方案委員會主席雷奈亦稱、渠對於不附整理幣價與其他障碍增進商務份子之任何修改戰債提議、不願加以注意、雷奈素稱爲反對討論修改戰債派領袖、今有此語、衆認爲雷氏態度已有顯　之讓步、惟雷氏仍反對躉付一批作爲清償之辦法、尤其反對在美國發行此種債券、曾謂此種辦法　渠認爲毫無意義、又參議員波拉向來贊成完全取銷戰債、但今亦重申立塲、謂若不先將目前限制國際貿易各問题、先加整理、而徑行取銷戰債、則於債務國與美國俱屬無補於事、至躉付一批作爲清償辦法、亦將未必有永久利益、蓋吾人必須先覓市塲與恢復人民購買力、而後戰債始得滿意整理云云、 
[英國積極準備]  
　　至於英國政府要人討論戰債情形、此間尙罕有所聞、美官塲信英人將先詳細考慮各方面然　再製成具體提議、向美國民主黨政府提出云、 
　　路透社八日倫敦電今日内閣委員會在内閣全體會議時、報告該會與駐美大使林德賽討論戰債問題之結果、今日下午内閣委員會再與林德賽氏作一次談話、據該委員會稱、林氏所得關於美國民衆戰債意見之認識、極有價値、且林氏與當選總統羅斯福氏所發生之關係、對於内閣將來應付未來戰債會議之準備、亦極爲重要、 
[日本人之狂妄思想]  
　　［全世界應受日皇管轄］ 
　　（九日東京電）副樞密院長平沼男爵頃接錦旗血行會送來以人血簽署之函件乙封、内稱該會將對某閣員採取激烈手段、牧野公爵與政府高級官員　曾接得同樣之函件、該函内稱該閣員、對於皇室威信有侮慢之處、倘不加　處罰、則日本即將滅亡云、該函末稱、［吾等對於侮慢日本天皇尊榮名字之人、將採取某種手段、蓋日皇可與日月爭光、爲全世界目前危機之救主、故全世界及人類皆應受彼之管轄］云云、（路透） 
[伐勒拉連任]  
　　路透社八日杜白林電伐勒拉今日在國會中以八十二票對五十四票、正式當選爲愛爾蘭自由邦行政委員會主席云、 
[世界最大圖書館]  
　　書櫉平放可達二百餘里 
　　（路透華盛頓通信）美國國會之圖書館、現爲世界最大之圖書館、其中有書籍四·四七七·四三一册、另有地圖·樂譜·手卷·雕刻·等等百萬件以上、館中每日增加書籍五百零五册、其書櫉若平放計之、可達八十四哩云、 
[德國左派團結失敗]  
　　希特勒表示不箝制輿論 
　　路透社九日柏林電自希特勒就總理職以來、德國各處時起政治衝突、因以喪生者、今已達三十四人、昨日又有兩人因傷重殞命、近二十四小時内、雖未發生嚴重衝突、但各處仍擾攘不靖、維爾森鎭有國家社會黨黨員二人、因於巷鬥之際重傷警察兩人、已被逐出黨、外間目下盛談共產黨與社會黨或將組織勞工聯盟、以抗公敵法西斯主義、惟此項政策之總計書、兩黨意見殊難妥協、蓋共產黨主張立即宣布總罷工、雖流血亦在所不恤、社會黨則祇求以政府所許之宣傳武器、竭力在未來總選舉中與政敵奮鬥也、 
　　國民社八日柏林電總理希特勒今日午後接見德國與外國有名記者數人、向之說明政府下令限制報紙自由之意志、並否認政府主張簎制輿論之說、又謂國家社會黨報紙、往日被停刋之次數、恐無一報能及之也、末謂十年之後、馬克斯主義將不復存在德國現政府一切行動、均以國家爲前提凡願合作以救祖國者、儘可放心、渠非俟完成其使命、决不告退云云 
[日本龐大預算]  
　　各黨恐獲罪軍閥决定附條件同意 
　　電通社九日東京電衆院豫算分科會之審議、已於昨日完畢、各政黨爲决定對預算案之態度起見、本日政友會上午在芝三緣亭開幹部及預算委員聯席會議、民政黨及國民同盟各在院内協議、各派均將無修正贊之故、明日上午由各分科會討討論决定後、二時開最終的預算總會、爲最終的决定、預定十三日午後一時將預算案上經本會議、討論之後通過云、 
　　華聯九日東京電日政黨今日各開代議士會討論對軍事預算應取態度、聞政友會已决定不加修改、但附帶下列希望、一致通過、㈠［財政問題］政府須從根本决定國防問題、整理財政稅制、以期財政之穏固、二［產業問題］政府應提倡產業、安定匯兌、實行低金利政策、及通貨澎脹政策、以期金融界得順利流通、㈢［其他］深望政府站在公平立塲、解决明治製糖漏稅問題、講究照料對策、 
　　民政黨代議士會亦議决不附係條件通過預算案、其希望要點如下、一·實行市塲統制政策、使通貨澎脹政策勿走極端、提防匯兌跌落、二·爲鞏固財政、政府須整理財政稅制、三·對赤字公債須另覓固定財源、爲還債基金、維持公債信用、 
兩黨所望出入不多、巨大之新預算案或將在二月十三日之下院安全通過、日政黨之對付新預算不敢發表絲毫異見者、蓋爲恐得罪軍閥、致恐將來不能獲得政權云、 
　　電通社九日東京電今日下午二時半國民同盟開議員會、對預算案交換意見結果决定如下、政府預算、因與國民同盟之經濟政策根本相反、但鑒於時局、附條件承認、又於十三日之本會議、定由加藤調一與小山谷藏兩氏登壇、詳細說明國同之主張、表示贊成之意、 
[日本海軍大飛艇墮海]  
　　溺死軍官三人受傷三人 
　　路透九日東京電日本最大海軍飛艇一艘昨夜共載十人、在東京灣失事、當飛艇正飛過東京灣時引擎忽損、艇落海中溺死軍官三人、餘七人則設法爬出飛艇、泅登海岸 
　　路透九日東京電失事之飛艇、乃向英國訂購、爲日本所有飛艇之最大者於距海濱三百五十碼降落時毁壞、該機名飛艇第二號、能容十一人、今逃出之七人、有三人受傷、 
　　日聯東京九日電館山海軍航空隊、八日下午五時起舉行晚間飛行之練習、至下午七時許、日海軍最大之飛艇九○在館山灣西北方三百米洋面降落之際、駕機不愼、大破機體、乘員　人之中、三人下落不明、九○式飛艇日海軍有三架、其中一架於去秋颶風襲來之時、在館山灣破壞、今次又失一架 
[日本負債總額]  
　　共十八萬萬日金 
　　路透社九日東京電據日本銀行調查、日本在一九三二年年底所負之外債、共達日金一·八九六·九二○·六六四元、其應付之息金、每年需一一四·一○二·○七六元　此外日政府尙負未償清之公債一·四○四·三四　·○○○元、其息金每年須需七四·○○七·○○○元、所負外債、内有英金八五·四七○·二三五鎊、美金二○三·七九九·三○○元、佛郎四一六·二三·五○○元、及南滿鐵路債券四·○○○·○○○元、 
[血盟團揭開内幕（日本通信）]  
　　日本開疆拓土、攻城掠地、無論就　國主義的立場、就資本主義的立場、都不能不說是日本帝國之福、何以日本全國上下又到處聽到高呌［國難的危急呼聲、向左走的共產黨、在日本社會裏繁殖起來、誠然是有莫大的危險、使日本根本動搖、然而共產黨原來是非合法的政黨、匪特要受警察阿端嚴重的取締、并且還要受右傾各團體壓迫、即在鄉軍人會也要對牠施行龔擊、所以共產黨在日本雖然算是一個嚴重的問題、雖然對日本軍閥的統治有種種的妨害、可是事實上的表現、最多也不過給日本帝國主義統治有一種威脅、說得輕一點、只有思想上的威脅、而沒有實際行動上的叛亂、足令日本政治發生危險、然則日本之所謂國難、又在那裏呢、 
　　這是誰都知道的、日本自從停止金本位制度、守行［通貨澎脹政策］以來、產業界似乎是受了物價高漲的激刺、略現活潑景色、可是一般平民生活、反而因爲物價高漲感受生活困難更大的痛苦、所以都市上［不景氣］之聲、依照到處聽得到、農村中的苦况、更是日甚一日、生活困難的壓迫、逼得農民大衆連氣也喘不過來、因此無論是工傾是右傾各種類的人、（除開軍事上層的統治者與少數的貴族、）對今日現狀都表示極端的不滿、 
　　這種不滿於現狀呼聲、從一般人民以至在職的海陸軍中下級軍官、都普遍的流行着、其中最厲害而且有力的羣集作用、要算血盟團爲第一、過去一年當中、［血盟團］的確是日本的一個怪物、也是日本社會的一個難於猜透的謎、雖然我們曉得這是一個右傾團體、這是一個在軍部指揮之下活動的集體、但牠的内容何如、行動怎樣、是一般人所不知道的、 
　　殊不知主持血盟團的中心人物纔　個和尙、在他指導之下除了直接行動者之外、有許多陸海軍現役下級軍官、所以他們的工具有來源、同時他們的同道出有很安　藏匿的處所、血盟團的領袖、名呌井上昭、（又名日召）其團結的主旨是、 
　　現下我國（日本）的狀態、無論思想上經濟上及其他諸機構都有很多的缺限、政黨財閥、以及其他特權階級相與結納、沒頭（滿足）其私慾、貪圖其私利、以致誤國家存立之大義、紊亂國政、是以須职圖其革正···］、 
　　這樣的說法很是轟動一部分人、引起一部分青年的同情、在承平日久、生活困窘的日本社會、確實能夠激起一種反抗的行動、所以在去年上海戰爭正激烈、選舉運動剛要舉行的時候、前財政大臣井上準之助突然被剌、相距不過一月光景、三井的忠僕團琢磨男爵、也被暗殺、首相犬養毅、且被擊殺於其官邸、這都與血盟團有直接的關聯、并且他們要殺人還不止此數、現據日本官方所已發表的人物、丨血盟團所預備要剌殺的名單如下、 
　　已被剌殺的 
　　犬養毅（政友會前總裁、前任首相） 
　　井上準之助（前財政大臣、民政黨幹部） 
　　團琢磨（三井之忠僕丨財閥） 
　　尙未刺殺的 
　　西園寺公望（公爵丨元老重臣） 
　　幣原喜重郎（前外務大臣三菱女婿） 
　　牧野伸顯（現任内大臣） 
　　鈴木喜三郎（現政友會總裁前内務大臣） 
　　床次竹二郎（政友會元老前内務大臣、鐵道大臣） 
　　若　禮次郎（民政嘗總裁前内閣總理） 
　　作東已代治（伯爵元老前農商大臣） 
　　德川家達（公爵丨貴族院議長） 
　　池田成彬（三井理事丨） 
　　鄉誠之助（東京電燈社社長、貴族院議員） 
　　三井八郎右衛門（男爵丨三井合名代表） 
　　木村久壽彌太（三菱合資總理事） 
　　各務　吉（日本郵船社長三菱董事會會員） 
[廣州市展覽籌備會啟事]  
　　本會於民國二十一年十一月一日成立在市政府内辦公並定於本年二月十五日開會展覽各界如有出品送會陳列請於一月三十一日以前交到爲荷收物品地址在廣州中華書局先施公司大新公司廣衛路十三號海珠美術廣告社 
　　岩崎小彌大（男爵三菱合資社長） 
　　住友吉左衛門（男爵丨住友合資社長） 
　　大倉喜七郎（男爵丨大倉組總理） 
　　安田善次郎（安田商事社長） 
　　上列二十個人、是他們血盟團要殺的目標、不過事實上祇殺了三個人、他們的領袖就被捕了、但是他們的作法是一個同道殺死一個他們的［目標］、現在雖有十四人被捕、但其暗殖在陸海軍與一般社會的根基依然存在、其背景又并未消滅、恐怕日本社會的不安、未見得因血盟團一部分人的被捕、就會轉危爲安、又何况軍部正在［窮兵黷武］一批一批的把人送到戰線、更加增其人民的苦况呢、（二月四日於東京） 
[王法勤返京]  
　　馮玉祥决心抗日最近即來京 
　　特派黃少谷向中央陳說意見 
　　華北風雲日亟軍民一致抵抗 
　　代表中央前往張家口敦促馮玉祥來京共禦外侮之王法勤氏、已於八日晨八時、由平返京、同來者有馮玉祥之代表黃少谷、入城後、即不榻中央飯店、中央要人張繼、劉守中·趙丕謙等、均相偕往訪、下午即開重要談話會、據王氏談述華北情形及馮玉祥之態度、略云、一馮先生對本人之表示、祇要中央抵抗强暴、救除國難、無論任何犧牲、均所願意、因其原爲中央委員·國府委員·軍事委員會委員、對國家·對人民·負重大責任、在九一八·一二八·事件相繼發生以迄於今·已早具抗日救國之决心、馮先生現在張家口、本人亦即在張家口與其會面、現已决定來京、惟何日啓程未定、但爲期當不在遠、此刻已特派黃少谷爲代表、與本人同行抵京、向中央陳說各項意見、至中央將與馮先生以何種任務與名義、此層中央正在愼重商酌中、目前尙未具體决定、在馮先生本人、固無所要求、更無所謂條件、但中央必須與以實際上的適當任務及名義、馮先生方能盡其所能、爲國家出力、此乃事實問題、在本人之意、馮先生旣决心抗日、中央當與以抗日任務、使馮先生能樂於接受、中央亦可收事半功倍之效、至華北近况、以本人觀察、日本勢在必取熱河、華北風雲、已日形緊急惟軍民上下、下致抱抵抗决心、此爲良好現象、尙有二點、足證民族自决之心理、（一）軍隊萬衆一心、祇待開拔令下、隨時可以出發、絶無顧瞻遲疑習氣、（二）軍餉雖不足、各方捐欵援助輸財救國者甚多、即大小軍官、均願將私財積蓄、傾囊盡出、以充足費、毫無愛財忘國之事、本人在北平時、與華北重要將領會晤者固多、民間亦詳加察訪、上至張漢卿、下至販夫走卒、均抱寗爲玉碎、不爲瓦全之抵抗决心、］王氏并謂黃少谷旣代表馮氏　氏、日間當赴贛一晤蔣委員長、首達馮氏之意旨、 
蘇州 
[談瑛安上訴駁回]  
　　上海聯華影片公司女演員談瑛、及其母談王氏、誣告顧寳森强姦談瑛一案、經滬地　判决、談王氏處徒刑二月、緩刑二年、談王氏上訴高院、於八日宣判、上訴駁回、 
[亭子港發現湖匪]  
　　昨日（九日）上午、蘇鄉亭子港附近、發現匪船四艘、載匪三十餘人、携有匣槍等利器、意圖搶刦附近村落、經警探偵悉、由水公安局派隊前往追剿、惟該處接近太湖、追剿殊感困難、 
常熱 
[蘇常路建築完竣]  
　　本邑蘇常公路、於去歲三月中旬、由建廳令此　建設局會同吳縣建築、當時卽行興工、先建橋樑、目下常熟段之橋樑、業經工竣、計全路長約九十餘里本邑擔任五十里、共築橋樑二十七座、最大者爲二十八公尺、小者亦有十五公尺、惟路面尙未舖築、故尙未能通車、　因建設局將奉令裁併、趕將路基土方涵洞築竣、昨由顧局長代電縣府、請求轉呈建廳、迅源人員來常騐收、 
無錫 
[籌賑會餘欵充積榖經費]  
　　本邑食糧管理委員會、昨日假縣政府會議室、召開委員會議、出席李惕平·馮俊彥·趙子新·王禮·陳湛如等、主席陳傳德、討論事項、㈠本縣前擬帶征積榖經費每畝五分、奉令核與百一限制有所抵觸、另示籌欵辦法、請卽妥爲酌擬呈侯核奪案、㈡縣政府轉民政厂第五科函、奉省政府轉奉蔣委員長電、各省積榖、即一月底詳報、以便派員查點案、以上兩案、合併討論、决議、查聽示籌欵辦法、手續甚　、施行不易、仍函縣政府、依據原案續請按畝帶征積榖經費一項、在未奉令准以前、爲謀應急起見、由本會函請縣欵產處、將上年水災籌賑會募集移撥修圩工賑餘欵項下、借撥各區救濟費二萬六千餘元尅日如數收回、並請縣政府在各區二五庫劵項下、提出十分之四、一併移充積榖經費、俟該欵收到後卽行購榖存儲、 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[羅文幹昨來滬謁宋]  
　　昨晚宋宅歡宴面商要公 
　　羅談中荷庚欵正在談判 
　　特區法院協定延長三年　 
　　宋於昨晚返京羅今日返 
　　外交部長羅文幹、昨日下午五時五十分、由京乘車來滬、外交部駐滬辦事處長余銘·及科長趙　章·等均親至車站迎迓、羅氏下車　、逕至祁齊路宋宅、謁晤代理行政院長宋子文、請示外交機宜、　經費問題、　在宋宅晚餐、長談至十時許、羅始辭出、返寓休息、本報記者、昨晚訪晤羅氏、詢以最近外交各問題、茲將羅氏所談、分述於次、 
[來滬係謁宋]  
　　羅氏首謂、此次朱滬、專爲謁晤代理行下院長宋子文、商洽要　、蓋宋氏因病滯滬、已有二星期未晤、不得不親來報告一切、然南京又政務繁叢、在滬未便久留、故預定明日（今日）遄返首都、 
[顏氏即蒞新]  
　　羅氏又謂、關於國聯方面、我首席代表顏惠慶博士、隨時有電電報告外部、顏博十俟人會閉幕後、即啓程赴莫斯科、就任駐俄大使職、記者叩以國聯處理中日糾紛案、究竟能　相當結果否、羅氏微　無　、 
[荷庚欵談判]  
　　記者復詢以荷蘭退還庚欵、部長在京、迭與荷使杜日克談判、其結果可　聞乎、據答、關於中荷庚欵問題、在京迭經談判、　國主退還庚欵之用途、應完全用於南京水利事業、如　濬　淮河等、荷使　主張用於海州築港、荷使已允電政府請示、俟本人返京後、再與荷使繼續談判、 
[滬法院協定]  
　　滬特區法院協定、經英使藍溥森在京與羅　長商談結果、决自本年四月一日起、延長有效期間三年、昨晚據羅外長表示、雙方來往照會、已於今日（即昨日）由外部全部發表、（全文見另條）即自本年四月一日、繼續三年、俟滿期後、再經雙方斟酌情形、修改或續訂之、 
[宋子文返京]  
　　代理行政院長宋子文、昨晚於歡宴外交部長羅文幹後、復詳商一切、至上時許、羅氏始由宋宅辭出、逕返寓次休息、宋氏則於十一時二十分偕衛士等至北站、乘昨晚十一時四十五分夜車返京、銷假視事、又據另一方面消息、羅外長今次來滬、除謁宋外、兼有挽促軍政部長何應欽早日返京之任務云、 
[照會昨公布]  
　　民國十九年四月一日、我代表與英·美·法·荷·巴西·挪威·駐京工代表訂定之滬公共租界内中國法院之協定、將於本年三月三十　日到期、現經雙方同意、自本年四月一日、延長有效期間三年、雙方來往照會如下、（來照）爲照會事、案查西歷一千九百三十年二月十七日、巴西·美國·英國·挪威·荷蘭·曁法國·各駐華代表、與貴國政府代表在南京　訂關於上海公共租界内中國法院之協定　第十欵規定、［木協定及其附屬換文、定於中華民國十九年四月一日、即西曆一九三零年四月一日起發生效力、并自　日起、繼續有效三年、届期經雙方同意、得延長　期間、］　經各本國政府預商提議、將該協定及附屬換文、自西曆一千九百三十三年四月　日起、延長　效期間三年、此項協定及附屬換文、任何一方、如欲取銷、應於期滿六個月前、通知彼方、否則應繼續有效至任何一方通知彼方取消後、滿六個月爲止、茲特聲　、此項延長協定及附屬換文有效期間辦法、業經事本國政府同意、相應照會貴部長、如荷同意、即希見覆爲盻、須至照會者、英·美·法·荷·巴西·公使、挪威代辦、署名、（覆照）羅部長復英美法荷巴西駐華公使挪威駐華代辦照會、　照復事、准本日來照、内開（來照全文）等由准　、本部長公特聲明、本國政府對於上項提議表示同意、相應照　、即希查照爲荷、須至照會者、中華民國外交部長　文幹署名、 
[吳市長病愈昨起辦公]  
　　東北協會定期開會 
　　中央社云、東北協會、於本月三日、舉行成立大會、即選定市長吳　城·及王曉籟第二十七人爲理事、並指定吳　城召集第一次理事會、商討一切進行事宜、連日吳市長因微受感冒、在寓休養致理事會延未召集、昨日吳市長已告康復、到府辦公、　東北協會之首次理事會、亦已由吳市長决定於本月十一日（星期日）午　舉行、現　備函通知各理事届時出席云、 
[伍朝樞昨晋京]  
　　立法院長孫科、前日返京　後、昨日伍朝樞、因參與國民參政會之討論、亦於昨日上午九時餘、由滬搭乘特快車、繼孫晋京 
[馬相伯章太炎聯合宣言]  
　　以歷史及掌故言證東三省屬中國 
　　中國漢學大師章太炎·九四老叟馬相伯、鑒於國聯會議、對於否認滿洲國一層、未有决議、特以中國學者之立塲、以歷史及掌故等言、證明東三省　中國、　聯合宣言、茲覓得全文如次、（聞即將電日内瓦　惠慶首席代表請向世界人士宣佈） 
東三省稱爲滿州、不過一種通稱、原非正稱、蓋滿州祇是一種部　、非東三省全爲滿洲也、論古來歷史、漢時已有遼東（今錦州）玄　（今東邊道）一邵、明時亦設遼東都指揮司、駐　陽、是其他原爲中國内地、非同藩屬、論今日户口、東三省漢人凡二千餘萬、滿洲人不過百餘萬、若論民族自决、三省正當屬漢人、不當　滿洲人再遼金元入主中國、及清康熙與俄　尼布楚　體文約、（内有　種爲拉丁文均認爲中國土地、而種性早與中國同化、猶記咸豐年間、西洋史家　、中國庫頁島有特種鹿駕車耕田、直至同治、該島尙進　貂皮等、東三省　中國無疑、日本攻東三省、實明知取非　有、故遁其辭、曰自衛、又不可、乃文其罪、而造滿洲國、人民不服、而有義勇軍、非明明僞造耶、 
　　案此舉爲中國第一流學者、聯合對外發表宣言、將能代表其數千弟子·名敎授·科學家·及敎育界·正服務者、爲擁護中國固有主權、向全世界作公下宣傳、證明東三省、當屬於中國、尙希全國同胞、一致奮起自救、 
[葛敬恩來滬討論空防方針]  
　　各界響應航空救國 
　　航空署長葛　恩、因各界對航空救國運動、非常熱烈、　謀民間航空團體與航空主管官署、對於航空建設之計、當有同　之步驟起見、特於前日（八日）早午九時許離杭來滬、於下午二時抵滬、即驅車至吳市長公館、與吳氏詳談、中國航空協會常務理事林　將、已先候於吳宅、移時即分訪航空協會各常務理事王正廷·王曉籟·史量才·林康侯等、并與前航空署長張　長晤談、討論航空國防之建設方針、昨日上午、航空協會各常務理事、復與葛氏約談、又晤前航空署長黃秉衡詳談、當於下午三時許、乘車返杭、瀕行語記者略謂甲午戰前、我國海軍噸位、列於世界第四、其非不致力建設、然因無縝密計劃、盲目擴充、故甲午一役、即全軍覆沒、今日建設空軍、鑒海軍覆轍、必须事前有縝密計劃、此次與張黃兩前署長晤談、二氏均爲航空專家、對航空建設方針之取捨、均開誠相告、所得　多、與航空協會諸理事、則相磋商政府與人民共同致力之方針、俾政府與人民團體、彼此能相互了解、則設施自趨一致、航空建設前途、殊可樂觀、本人此行、結果甚佳、 
[銀行練習生]  
　　漢口路六十四號上海綢業銀行練習生胡日華昨日捐助月給洋九元、並致吳市長函云、鐵城市長勛鑒、加憶暴日侵滬、飛機肆威、全市精華、盡成灰燼、人民所受痛苦、莫　言狀、今者痛定思痛、當以努力航空　國、爲目前急不容緩之　、欣聞鈞長趁時崛起、發起航空救國運動、組織協會、籌募巨欵、凡我國人、自應一致贊助、共救危亡、日華　上海綢業銀行之練習生、人財兩微、但目擊暴日之慘無人道、早已心如刀割、區區救亡之心、不敢後人、爰以月給所得、勉力籌奉大洋五元、乞察收以備購機之需、戔戔之數、明知無補實際、但古語有云、［涓涓不拒於江河、纖塵不拒於暴山、］倘全國同胞之與日華同處境者、各能捐助此數、當不難購置一機、飛向三島、殺敵報國也、臨穎旁皇、不盡欲言、肅頌公祺、胡日華謹啓、 
[汽車駕駛員]  
　　王曉籟氏汽車駕駛員高蔚松、昨捐洋十元、並致函吳市長云、市長先生、我是一個王曉籟先生的汽車駕駛員、前幾天看見報紙上歷歷的記載着、什麽榆關失守呀、九門口緊急呀、敵人的飛機轟炸呀、我看了以後、感覺得非常忿恨而痛心、古人說的、國家興亡、匹夫有責、像我這等人、生在世上、不能爲國家出一些力、眞眞慚愧死了、所以現在把我的汗血所省下的銀十元、來捐助航空協會、並且請先生　勸各業汽車駕駛員、大家聯合捐出一筆欵子來、購買一架戰鬥機、定名［滬上各業汽車駕驶員第一號、］拿他來攻打那帝國主義的日本人、我的年紀現時不過二十歲、並且希望將來成功　個航空駕駛人、去到前線殺盡那蠻不講理慘無人道的日本矮奴、我情願犧牲一切、來盡我大中華國民一份子天責、捐助人高蔚松敬上、 
[領圭内國民調防絶對自由]  
　　日代表昨赴市府提出無理抗議 
　　我代表已據停戰協定嚴辭駁斥 
　　中内社云、共同委員會日方代表石射總領事、及角田海軍中佐、於昨日上午十一時、往訪我方代表市府秘書俞鴻鈞於市政府、對於七日晚、中國軍隊道經上海、認爲違背一九三二年五月五日停戰協定、特致質問、並提出抗議、當由俞秘書長答稱、停戰協定第三條規定、［中國軍隊在本協定所涉及區域内之常態恢復未經决定辦法以前、留駐兵現在地位、］但該協定所指中國軍隊、係祗指當時與日軍作戰之中國軍隊而言、蓋在日軍撤退之時、爲避免衝突起見、故有此項規定、是以該協定所謂［中國軍隊］、斷不能包括其他中國軍隊而言、否則全中國軍隊將受該協定之拘束、斷無此理、日方之解釋、於法於理、均有未合、總之、中國政府在中國領土之内、自有調遣軍隊之絶對自由主權、不受任何方面之干涉、故七日軍隊之調動、中國方面不獨認爲未違背協定、且認爲與協定無關、此其一、即退一步言、承認日方代表對於停戰協定第二條之解釋、（但事實與理論上决不能承認）該項條文、祗能適用於該協定所涉及區域常熊尙未恢復之前、此刻該區域常態早經恢復、當然不能適用也、此其二、日方屢次表示欲謀中日感情之恢復、今忽持此種態度、殊堪遺憾、應請加以考慮、此其三、至是石射稍有辯論、終以詞窮、允再作考慮、即興辭而出、 
[廢兩改元初實行時暫准兩元並用]  
　　規定兌價　銀兩廢完爲止 
　　持銀兩者可自由請鑄新幣 
　　廢兩改元問題、財政部已决定三月一日實行、錢業同時改爲洋本位、初實行時、銀元銀兩並用、茲誌詳情如下、 
[新幣重量成色]  
　　新聲社記者、昨晤銀行業領袖、據談財政部决定廢兩改元後、橷幣重量爲一六·六九七一公分、（合庫平銀七錢二分）、成色八八、純銀二三·四九三四四八公分、（合庫平六錢三分三厘一毫） 
[暫准兩元並用]  
　　廢兩改元、初實行時、財政部爲顧全各業往來銀兩折合銀元之困難、特規定法定銀元價目爲七錢一分五厘、銀兩價目一元四角、在初行時、准許銀元兩並用、至銀兩廢完爲止、 
[銀兩票停交換]  
　　華商各銀行、銀兩鈔票、發行者、現僅通商銀行、洋商有匯豐銀行麥加利銀行等、俟廢兩實行後、所發鈔票即行取消、銀行業票據交換所方面對劃頭銀兩匯劃銀兩之實行、聞將付委員會討論停止進行、 
[許可自由請鑄]  
　　中央造幣廠、俟奉部令後、即行開鑄新幣、并准許自由請鑄、查民三條例純銀爲六錢四分八厘、　二三·九七七五○四八公分、成色八九、但未開鑄、現流通　國之總理幣　頭幣已鑄成數在三萬萬元以上、 
[蔡元培氏談話]  
　　民　保障同盟不能謂　非法 
　　自孫夫人宋慶齡女士有蔡元培等、發起組織民權保障大同盟後、國人對此組織、極爲同情、但該同盟北平分會、於上月三十日成立、北平市黨部即分函市政府等、認爲非法組織、請勿接受該會任何要求、記者昨爲此事、特在中央研究院訪該同盟副主度蔡元培氏　詢以對此事所持態度、據談各次、本同盟之組織、實爲根據約法所予人民之權利、本同盟組織之　白、爲保障人權促進法治、宗旨純正、態度光明、絶對不能謂爲［非法］、反之凡一切反對本同盟之主張、則恰爲［非法］、再就事實言、當北平市黨部致函市政府、否認本同盟北平分會之　日、（一月三十一日）爲營救北平抗日青年事、本同盟亦已接得北平市政府之正式　函、則本同盟之已被認爲正大而合法之組織、事實 
杏佛氏亦在座、楊氏並謂日前報　彼之談話、謂［反帝大同盟］、將派代表來遠東調查滿洲事件、實　［世界非戰大會］之誤、應予更正、該會爲世界　　學者所組織、將以正義公道之立場、以調查滿洲事變云、 
[民權保障同盟分電請釋被捕黨郵工]  
　　中國民權保障同盟、昨致電魯省主席韓復榘、要求開釋因參加國民黨行動委員會嫌疑被捕之袁春霆等三十餘人、及電交通部釋放北平因抗日被捕之郵工、並懲辦濫行職權之郵務長巴立地、又該會昨接北平市政府解釋逮捕反日學生　電一通、　併錄如工左、 
[致魯韓電]  
　　濟南韓主席勛鑒據山東旅平同鄉馮竣五等呈稱、其　友袁春霆·徐哲·　普蘭·辛人立·　子安·吕　濱·趙天澤·等三十餘人、因參加國民黨行動委員會　疑、於去年一四月間、在山東被捕、疊被　刑　訊、至今尙　　於軍法會審委員會、查　謂國民黨行動委員會、久已消滅、因此　被拘之袁春霆等、務望卽予釋放或　法　公開審判、以重人權、而　公道、中國民權保障同盟主席宋慶齡·蔡元培·庚、 
[致交部電]  
　　南京交通部朱部長勛鑒、頃據北　郵務工會函稱、平郵務長　立地於一月二日勾結軍警、將該會抗日會執委十二人拘禁、今未　法院、亦不釋放、查郵丨旣　國民何能罪其抗日、人　載在　法、尤不應任意　蹂、務望卽電平當局釋放被拘郵丨、　懲辦濫便職權之郵務長亡立地以重民權、中國民權保障同盟會正副主席宋慶齡·察元培、庚、 
[浦江兩輪互撞]  
　　寗波太平迎頭互撞 
　　沙船民船十售遭殃 
　　船户乘客溺斃多名 
　　昨日上午十二時許、太古公司寗波號輪船、從浦東董家渡義泰興碼頭卸煤畢出　向北開駛、突與太平號輪船迎頭互撞、太平輪船上急打倒車退行、後復向前行駛、擬將船身駛止、不料竟撞壞停泊浦濱之沙船六隻、並撞沉划了船兩隻、黃芽菜船一隻、航船一隻、溺斃船户等約計三十餘人、茲將調查所得、　誌如、 
[肇事情形]  
　　南市董家渡以南浦畔、平日　各項民船停　外尙有各種沙船、約計數百艘、咸分七八艘爲一排、依次停泊、昨日上午十二時許、寗波號輪船、在浦東義泰興煤棧碼頭、將所運煤斤、卸上該棧完畢後、即起椗出　向北行馳、其時敵有太平號輪船、由北往南、疾馳而來、正擬在彼掉　進　、下泊於該處碼頭畔、兩輪稍一不愼、發生互撞、但聞砰然　聲、兩輪船頭接觸後、寗波號船頭即向浦東方面歪斜、太平號輪船、直向浦西歪轉斜馳、太平上司機人急打倒車退後、未　復向前駛去、欲將船身劃正、再行進、不料其船頭竟直向浦西方面歪斜、當又撞於停泊在該處之山東沙船上、沙船旣受震、即向旁移去、其旁邊所泊之沙船多艘、不受期傾軋、即全體向後移去、停於後面一排沙船、旣遭前　沙船擠軋、亦隨勢向後倒去、如此依次倒丨、直至三泰碼頭始行止住、其間受傾軋以致撞去船頭船尾及船身上、受有巨大損壞之沙船、共計六艘、其他稍受損壞者、約計十餘艘、尙有划船兩艘、黃芽菜船一艘、航船一艘、均與沙船互相傾軋、 
[覆船傷人]  
　　時因各該划船等船身較小、不能力救沙船、以致悉行軋沉浦底、當該項划船傾覆時、船上乘客與船户等、均計五十餘人、均隨船復溺、斯時鄰船見狀、　趨前設法援救、市公安局水巡隊聞警後、亦即撥派警長蔣斌·張克峯·等　在努力撈救、結果僅救起船人十餘名、尙有三十餘名、均已無從撈救、慘遭淹死、即屍身亦飄流無踪、統計各船上所受損失、爲數不資、其中受害最鉅者、尤推航船、蓋該航船、向泊在賴義碼頭畔、昨日載得乘客二十餘人、即於上午十二時許、開駛出　、斯時適逢沙船排擠、以致立刻被撞傾覆、船　乘客、悉數落水、當塲僅爲人救起五六人、其中有名孫關喜者、雖經救起、惟已身受重傷、後經人車送上海醫院醫治、據云、恐有性命之憂、尙有划船兩艘、沉覆後、僅救起船户一人、黃芽菜船沉去後、船上各人、竟全行溺斃、無一倖免、至於沙船中有楊華大之船船尾上撞成一巨人窟窿、直徑達二尺有零、並有楊俊臣之船、則被攔腰撞一巨洞、船底旋　進水、其他有不知姓名之船六七艘、均被撞去船頭尾船者不等 
[事後情形]  
　　事後、太古公司之寗波號輪船、雖與太平號輪船互撞一下、惟船頭並未損壞故仍向北駛去、太平號船則船頭已經毁壞、驶往浦東中華碼頭停泊、以待修理、惟沉於浦底之船户等二十餘人、直至晚間七時許仍未浮起、僅聞南碼頭浦面已爲人撈得溺屍一具、淮屍體已分爲兩段、亦云慘矣、 
[特區法院極力改善]  
　　中央社云、上海特區法院協定、至四月一日期滿、期滿　修改問題、迭經英使藍溥森·荷使杜培克·在京與外次徐謨等交換意見、昨據京電稱、該協定將繼續有效不必修改、惟英方對於法院審判遲緩及民事判决案不能立即執行等、要求有所改善、記者爲明瞭該案之種種起見、昨晨特走訪特區法院書記官長張大椿據談、上海特區法院協定、是否繼續有效、本院尙未接到部分、僅見報載至於外人對於民事判决案不能立即執行、此係去年春委間事、旋即極力改划、自沈家　院長蒞任後、更極力設法改革、以期各方滿意云 
 
 

Page 14

 
 
[糾紛中水費問題自來水公司提變通辦法]  
　　房產公會要求三項甬同鄉會函請交涉 
　　國民社云、英商上海自來水公司、改裝水表、水費竟超過前價七八倍、房產公會因此决議一致抿付、該公司遂實行斷水、引起與用户發生衝突、記者昨日分向雙方探訪、得悉公司方面、已提出變通辦法茲將詳情分誌於下、 
[房產會表示水費超過房租]  
　　據房產水會代表竇耀庭語記者、自來水公司收取水費、向爲依照房租之六厘收取、即房租百元、水價六元、迨後、水公司因股東保息規定須至少九厘、遂致不敷開支、當增至爲房租之七厘半、每百元收費七元半、雙方相安無事、直至去年六月起、水公司忽藉口用户過分浪費、經工部局核准改裝水表、改爲每千介侖收費六角二分半、但經此改變、巨宅大厦、水费反較前减少、（因巨宅人、 
少·用水省、）而平民住屋、則大爲加增、尤其在工廠聚集之處、甚至每屋一幢、房租祇三十元、而水價竟至四十餘元、如此房東非但房租無着、反須貼去若干、蓋屋雖一幢住户有二十餘人者、如每人每日用水十介侖、每月合須七千餘介侖、計費頗爲不資、所以房東祇能一致拒付、 
[制止斷水舉動提出要求三項]  
　　現在水公司、竟不顧民命實行斷水、前日釀成衝突、早在意料之中、如再不解决難免不引起其他更不幸事件、房產公會、因推鄙人、（竇自稱）爲代表、進謁工部局總辦瓊斯、從速制止自來水公司此種非法舉動、惟昨報載稱、余已於前日見瓊斯、談半小時、則不確、祇與西人業主公會會長一度討論、昨日下午、則曾偕同西人業主公會會長前往工部局、謁見瓊斯、首先要求令自來水公司不再繼續斷水、以維民命、並提出要求三項、㈠如能恢復前依照房租之七厘半收費最佳、㈡否則每一用户裝　水表、（現祇每弄裝一總表）水費由房客負擔、房東願减低房租、㈢即由房客負擔、水公司亦應减低水價、以體恤平民生活、後瓊斯當允於公用事業委員會、加以討論、始出、 
[公司表示苦衷已提變通辦法]  
　　記者旋訪自來水公司、探詢一切、當由該公司營業科西人出見、據告、該公司改裝水表、係遵照工部局意旨而辦、即採購此項水表、已費去一百餘萬元此次所以斷水、實有不得已苦衷、蓋自去年六月以來、公司改照水表制收費後、巨宅大厦、較前爲少、地產公司即欣然付出、平民住宅、水費增加、房產公會、即議决一致拒付、迄今半年餘、分文未收、長此以往、公司實不能維持、故祇得採取斷水方法、以爲對付、但公司亦深知水價過鉅、較房租尤多、不可不謀補救之法、故公司現已提出一變通辦法、即根據房租高低、定水價之標準爲原則、假定房租百元以上、每千介侖水費六角、五十元以下則祇三角、但詳細價目尙未訂定、現該項辦法　已提交工部局轉知房產公會、如可允許、當再討論其他細則云、 
[甬同鄉會請開放寗波里水管]  
　　國聞社云、寗波旅滬同鄉會、以逐日食用所需之自來水、於本月三日、爲自來水公司將水管關閉、由該會委員長虞洽卿、致函上海租界納稅華人會、請向工部局交涉開放水管等情該會當即據情轉函工部局云、逕啓者、准寗波旅滬同鄉會委員長虞洽卿先生函開、敝會自上海自來水公司裝置水表以來、水費核與以前比較、竟超過　倍以上之鉅、因此水費至今未付、業經於八月五日、函請貴會、向工部局抗議、减輕水費在案、迄今半載、尙未解决、而自來水公司亦未向敝會收取、不料至本月三日、自來水公司、忽將勞合路寗波里食水關閉、居民咸起恐慌、爲　函請　會迅予向工部局交涉、從速解决、减輕水費、並將勞合路寗波里自來水正式即行開放、以維民生實所盼切等因准此、查民非水火不生活、無論何人、均　知悉、至於水表之要件、目的在節制浪用、而現在之置裝辦法僅在增加水公司收入、殊與要件不符乃水公司不於節制浪用　不增費之辦法上、有所策劃、反　斷水達　其武斷之主張、竟與水與人生之關係、絶不重視、或且不知、本會殊於治安上萬分憂慮、准函前因、相應函請　局、迅令水公司正式開水、以維民命　並靜候解决爲要、又復寗波旅滬同鄉會云、逕覆者、准二月四日大函、爲水公司非法斷水由、准此、查水爲民生一日不可缺者、旣妨生命、又礙消防、似可採用法律　許之緊急自衛法、除　函工部局迅令水公司正式開水靜候解决外、相應函復、希煩查照爲荷、 
[國貨廠商嚴防取巧朦混]  
　　請兩國貨團體注意證明 
　　章華毛織廠·益豐搪瓷廠、南昶銅廠、亞光製造公司、大中華火柴公司、天廚味精廠、筱舫照相紙廠、兆豐法廠、國華化學工業社、中華法　廠、達豐工業廠、華福帽廠、五和織造廠、瑞和磚瓦廠、康成造洒廠、中華鐵工廠、華陽染織廠、大豐原料廠、華國玻璃廠、上海風琴廠、中國化學工業社、大成織造廠、大華鐵廠、瑞和坩　廠、等四十五家國貨工廠、昨聯名函請中華國貨維持會、上海市民提倡國貨會、注重販賣商人、請求證明國貨原函云、（上略）我國貨工廠、各有固定之註册商標、而販賣同人、每喜自定商標、向各國貨工廠定製各種貨品、此項商標、品類甚多、漫無標準、且商人重利、今日向國貨工廠定製貨品、或因原料成本之關係、未能滿足其利慾、難保其明日不向外國工廠定製同槎貨品、以其先向國貨工廠定製、故其宣傳亦稱國貨、迨其因種種關係、政向外國工廠定製時、仍儼然以國貨自居、此種朦混手段、見不一見、聞不一聞、外界殊難覺察、政府爲防患未然計、每半年例須由海關調查國貨各工廠一次、即爲明瞭其所用商標、是否係其自己出品、法善意周、而對於販賣商人自定商標之貨品並不與各國貨工廠自己出品之一律待遇、誠恐此項商人、爲宣傳出品、要求國貨團體證明、故特聯名述明内容、函請貴會對於此種貨品、請求證明時、加以拒絶、免被利用、以保國貨工廠自已出品之利益、（下略） 
[市商會提倡國貨進行程序]  
　　第一二期爲本身實施期第三期爲擴大實施時期 
　　市商會昨發通告云、逕啟者、本會第四次提倡國貨委員會、討論王許兩委員擬具提倡國貨進行程序、提請公决案、原擬辦法内開、第一期時間六個月、各委員本身實施時期、（甲）委員及分會委員本身家　關於人生服　佳行的日常用品、如裝飾飲食之涉及　侈糜費者、可免則免、否則與其他各類之必需品、凡有國貨可以替代者先一律實行提倡、以身作則、（乙）同時各分會在此六個月内、將各業之國貨及非國貨成分、分别確實調查、彙報本會、（丙）販賣業發售貨品、須一律標明國貨與非國貨、使購衆注目、易於辨認、（丁）本會或分會於其所屬之工廠行號團體、分别舉行宣傳場個國貨週、定期宣講、第一期時間六個月、各會員所照工廠行號實施時期、（甲）製造業對於製造出品質地之優劣、毫無妨害者、一律須以國貨替代、（乙）販賣業所屬販賣業之行號商店、每星期定一天完全出售國貨、第三期時間無定、擴大實施時期、凡製造業之原料及機械、確無國貨替代者、當由各該業自行設法、極力研究製造、如果力量不足、當報由本會商請各業共同協助、在可能範圍與相當時期内、定須次第自備國產、以期達到完全國貨之目的、其二（甲）生產力面分一個程序、第一步、研究固有國產獎勵輸出、第二步、研究洋貨製造方法積極仿造、第三步、研究進口原料之半製品、（乙）消費方面分二個程序、一請政府明令機關學校軍隊民衆、獎勵其服用國貨、懲戒其採用洋貨、一請各社團獎勵各界仕女、以服用國貨爲榮、以採用外貨爲辱、等語當經議决通過、分函各業分會參酌辦理在案、除分函外、相應錄案函達、卽請貴會查照、斟酌辦理爲荷、 
[馬毓寳在滬病逝]  
　　中央社云、國民政府參軍前江西都督馬毓寳、字元良、於前日卯時、病浙於海格路紅十字會醫院、查馬氏與國民政府林主席·本市吳市長·極友善·爲革命共患難之同事、亦爲武昌革命起義時首先響應之軍人、且爲總理就任臨時大總統第一委任爲都督者、爲人誠樸篤厚、實爲革命元勳、吳市長聞耗、極爲哀痛、已電告中央、並派員治喪、現遺體已送至中國殯儀館、定於十一日上午大殮、 
[國難期間勞資應切實合作]  
　　總工會特函市商會消弭糾紛共救危亡 
　　市總工會以各業發生勞資糾紛、殊足阻碍實業發展、影響社會秩序、爰特根據二届代表大會議决、致函市商會、請通告各工廠商號、在此國難時期、切勿藉故　廠、或開除工人、一面並通令各工會、務本勞資合作精神、轉飭各工友加緊生產、茲錄其致市商會函如下、逕啓者、案據本會第二届代表大會議决案開、請函市商會　各國貨工廠團體、轉告各會員、在此國難期間、切勿藉故閉廠及開除工人、應抱勞資合作精神、共救危亡、等語據此、查本市各工廠商號資方、每有狃於成見、對工人組織工會、頗加嫉恨、輒藉故開除工人、甚至不惜關廠以遣散工人、因此而引起嚴重糾紛者、已數見不鮮、果不力予糾正、殊足妨害工人生活、影響社會秩序、據開前情、除通令各工會轉飭各工友、在此國難時期、務本勞資合作精神努力工作加緊生產外、相應函請貴會通告各會員、亦予　體　行、切實合作、以弭糾紛而挽危亡、實所切盼、此致上海市商會、上海市總工會啓、 
[市商會通告送貨應帶送貨單]  
　　市商會昨通告三分事務所及一百九十七同業公會二十二商店會員云爲通告事、案查商家送貨顧客、往往有因一時疏漏、未將送貨單隨貨附送、致被當地警探、認爲兜售、予以扣留、關　營業信譽非細本會爲力求商業安全計、用特備函通告、務希全體會員、嗣　運送貨物、應將送貨單開明貨品數量、及受主姓名地點、一一註明隨貨持送、俾免無謂之枝節、是爲至要云、 
[招商局理事會議]  
　　廣利船員請發退職金招商公學學生再請願 
　　招商局於昨日下午四時、召開第十二次理事會議、到張籌鏞·葉琢堂·張公權·王曉籟·劉鴻生·盛蘋臣·杜月笙等、由張壽　主席、討論局務要案、及關於發展營業方針、至六時半散會時、該局業經停駛之廣利輪買辦部職員全體請願發給退職金、各商號索欠宿債代表、及招商公學學生請願收回撤學各　如下、 
[廣利船員請願]  
　　廣利輪因年久不適航行、該局决將該輪停駛、以免危險、其船上全體職員、如水手生火茶房等、均已由局給退職金、由海員公會具領分發、而業務部則尙未領到此項退職金故於昨日由業務主任楊澤生·率領帳房等十六人、向總經理劉鴻生·請願發給帳房全體員役兩月半遣散洋一千六百三十五元、當由劉氏派總務科職員江鏡蓉接見、允由劉總經理提理事會討論、待散會後、由張理事答復容再　辦、 
[債户再候答復]  
　　昨日該局所欠宿債之商號代表二十餘人、提文向理事會、要求答復付欵確期、由陳壽鏞理事接見、於本月二十日正式答復付期、各代表認爲滿意、遂各散去、 
[公學學生請願]  
　　招商公　航科學生四人、昨亦向招商局請願、　求收回撤　成命、據談、該校第一二兩班學生、業經次第畢業、按照招商公學章程學生畢業後、得十輪實習駕駛　程、俟二年後、得正式由升而任職、並酌給津貼、今吾一二兩班畢業生、已費去悠久時間與經濟、今日忽被局方取消學業、實爲痛心萬分、故爲畢生前　計、要求理事會收回成命、予學生以航行機會云云、聞理事會亦正在考慮中、 
[律師公會執監聯席會]  
　　第一二零次 
　　上海律師公會昨晚七時在法　界貝勒路辣斐德路口會所召集第一二零次執監委員聯席會議、出席委員周是　·沈鈞儒·朱扶九·蔣介民·嚴蔭武·史良·張正學·楊志豪·唐豪·張志讓·公推沈鈞儒爲主席·戴繼先紀錄茲將　議案錄之於后、㈠上海第一特區地方法院檢察處函復、中國法律指導社之組織、未受法令所許、業已函請工部局轉飭捕房嚴禁案、議决、存查、㈡江蘇高等法院第二分院訓令、查明律師如有於事務所内附設地產部、以律師名義自營商業者、應卽遵照部令取消案、議决、通告各會員查照、如有地產部之設立者、除　遵令取消外、並報會備查、㈢張正學沈鈞儒　委員報告、交審查之趙祖慰會員等提議、第一審法院關於共同訴訟及多數請求之訴遇有一部或全部上訴時、應自備繕本或節本之意見、提請討論案、議决、照審查意見、轉函法院查核辦理、㈣朱扶九委員提議、捐購飛機高射炮禦侮擬定辦、請予討論案、㈤姚　會員提議、由各會員合力捐購飛機、以救國難案、議决、以上兩案、原則通過、並推定朱扶九·沈鈞儒·陳霆銳、三委員擬具詳細辦法、交會核議、㈥常委報告吳經熊委員受任立法委員、曁伍守恭委員因事綮、均函請辭去執行委員案、議决、准辭、以陸紹宗、秦聯奎·兩委員遞補執行委員、卽去函敦請就職、㈦中華民國全國律師協會定期本月十九日上午、如集執委會、函借會塲　、議决、函復、照借、㈧律師蔣錫爵·汪堃坤·吳弦·錢豫·屠振鵠·孫照章·張鵑聲·等聲請人會案、議决、通過、卽日呈執各級法院備查、議畢、散會、 
[俞棪談鐵道業務之整理（續）]  
　　丨貢獻今後方針兩點丨 
　　㈡整頓客運（甲）關於各機關人員乘車、以前均得任意記帳、凌亂不堪、經卽會同會計長擬定整理辦法六項、呈院准予備案、並分飭各路施行、俾除　弊、（乙）訂學術團乘車辦法、以前優待學術團　系乘車辦法、並無一定之標準、昌濫滋多業經改訂辦法九條、規定必須法定之學術團體、並呈由敎育部或省市政府核轉本部辦理、並加限制、以防流弊、（丙）整理免票及客車設備清潔暖氣等種種設備、關於各路免票之敢締、業經奉令嚴格限制、至客車及隨車員役招待之注意事項、均經隨時通飭各路遵辦、㈢整理軍運、事國鐵路、對於軍賑公物各項運輸、幾被認爲辦差性質、此種觀念實屬根本錯誤、鐵路運輪、原有成本、係營業性質、營業盛衰、於鐵路前途、國家收入關係至人、關於軍運一項、以前全屬記帳、 
出、茲已特别注意　行軍運條例、嚴格辦理、半年以來、各方任意請運而由本部按理駁復者、不下敝百案、因運運條例原來　定本已十分　待、自未便任意通融、㈣整飭賑運　各路關於賑運一項、每年運費之損失、達二百餘萬元、日傳聞賑運本身、頗有不實不盡之處、自　整頓不可、自棪到任以來、經飭嚴格辦理關於免費運輪賑品、業已呈院取銷、其平　米糧减價辦法、亦已停止、㈤限制公運關於公用特物料收費辦法、沿用已久、各方請運每多越出範圍、不免昌濫、業經加以解釋、呈奉行政院令准備案、僅限於中央及地方直屬各機關及辦公需用之物品、可以半價現欵備運、各方請運、據以駁復者、爲數甚多、㈥發展貨運（甲）各路貨車行駛時間、多無一定、實有背科學管理之精神、業經通令各路卽予改善、每日開行定期貨車、並將混合列車、逐日開行、鮮貨運輸、予以便利、大包裹限度、以謀推廣營業、（乙）鐵路包裹營業與郵運包件、息息相關、且運送郵包之多寡、對各路包裹收入、關係鉅入、二十一年份、各路運送郵包損失運費達二千六百餘萬、此項郵包原屬鐵路本身營業、郵局以特訂運價低廉之故、致鐵路無由競爭、業經將所受損失、以統計方法核算、咨請交通部酌加郵包運費、並一面努力改進各路包裹運輸、以圖競爭、（未完） 
[英國航空新紀錄速高長]  
　　　牌飛機汽油之效能 
　　凡關心航空事業進展者、莫不知英國現已破全世界速底高度及長途不得飛行之三種紀錄、速度紀錄在一九三一年九月於卡爾孝脫打破每小時速率爲四百○七英里半、高度紀錄在一九三二年九月於不列斯得爾打破高達四萬三千九百七十六英尺、長途不停飛行緪錄卽在本年二月六日至八日由克郎威爾至南斐洲打破全程計長五千三百四十英里查打破世界高度紀錄時、駕機者用殻牌飛機滑機油有以致之、而長途不停飛行、乃用殻牌飛機汽油所致也、 
[鎭江國貨展覽會卽將開幕]  
　　上海國貨旅行宣傳主辦 
　　本埠中華路小西門國貨旅行宣傳團自成立迄令、已近三年、推銷國貨、成績頗著、自往各地舉辦流動展覽會之後、已有多用、用流動方法、極盡推銷之能事、由木讀起經蘇錫之後、備受各地歡迎、故該團機續努力、再往常州·鎭江·兩地展覽、常州會址定城中雙桂坊公園路公園内、日期爲本月二十五日、鎭江則與省立民衆敎育館商定公共體育場爲會址、定下月十六日開幕、該　備有參加鎭江國展會辦法細則、各地國貨　廠如欲索閱、可向該團或鎭江范公橋省立民敎館接洽、 
[菜館樓上製造紅丸]  
　　拘獲男婦四人抄出紅丸無數 
　　公共捕房禁烟部華探目宋秉正·陳耀庭偵悉福州路三山會館對面三百十三四號以善製排骨著名之尉順興菜館樓上、係屬製造紅丸機關、遂於前日下午二時三十分、協、同西探長柏潑·包探葉毓泗·徐桂榮·等密往查抄、當塲拘獲無錫人殷國良·張小弟·黃德林·婦人殷王氏·等四名口·抄獲大宗紅丸白丸數大袋、製造紅丸原料無數、製造器五架、以及印字裝盒等器具、現洋四十餘元、存槢多扣、約計存欵六七千元、一併帶回老閘捕房、分别收押、昨晨、解送第一特院刑一庭、捕房律師張師竹依照禁烟法第六條起訴、並稱捕房對於所獲毒物原料等、因時間關係、未曾加以化騐、故不能確定其名稱、應請庭上審訊後改期一次、俾便化騐云云、繼由陳探目投禀查抄經過、當時殷國良曾 
告、互相推諉、錢鴻業刑庭長核禀、諭令各被告均還押、改期再訊、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲分誌之、上海銀行代收培明女學捐洋二百二十元零四角、李忠詠捐洋一元五角、無名氏捐洋一元、建築公和祥碼頭復記同人捐洋十五元、匯山旅館捐洋十一元四角四分、對昌志捐洋一元、鴻運祥捐洋二元、蔣運華捐洋八元零零一分、太古車糖部陳蓉卿·洪承偉·茅逸清·馬存彝·簡貽蓀各捐洋五元、染德恒·張德福·吳應佳·毛堯祥·俞素雪·各捐洋一元、竺和服·林　波·各捐洋五角、太古公司賬房間鄭自榮·廣業堂·各捐洋十元、李家麟捐洋五元、郁敬德捐洋三元、張逸銘·楊表端·各捐洋二元、陳華廣·于鏡涵·沈紀驤·吳聯陞·區立之·陳雲帆·韋葆漳·馬賡聲·連欽濤·連關榮·孫聖章·蔣才林·葉夢庚·魏秉卿·魏兆祥·各捐洋一元、宋荔卿·吳統臣·馬存志·楊少謀·各捐洋五角、太古棧務部郭炳章捐洋五元、李逢琦捐洋二元、張良緣·顧七奎·李福疇·各捐洋一元、羅廷章·鮑約　·陳傳存·各捐洋五角、　益壽捐洋一元、太古船務部顧昌岐捐洋三元、韋次桓捐洋二元、韋植庭·鄭煥文·各捐洋一元、容翼謀捐洋五角、太古藍烟囱部黃壽昌·方全濟·各捐洋二元、戴行惠捐洋一元、尹佳錦捐洋五角、太古季記捐洋五元、計第四次月捐第二批交欵共洋一百十二元五角、後援會經收處經收十二歲女生鄭杏仙·八歲女生鄭鳳仙代募洋二百四十四元、（計湯寳年洋二十元·龔兆祥洋六元錦和號洋十元、李一清六元·劉柏肈洋十元、楊正太洋六元、毛阿伍洋六元、甫根洋一元丁秀英洋三元、丁炳根三元、邵金邦洋二元、胡鶴生洋六元、無名氏洋二元、柳根發洋二元、談棫卿洋六元、羅慶珊洋三元、和太昌三元、吳炳生洋一元、陸稼山洋一元錢阿毛洋三元、李榮泉洋一元、余根發洋一元、趙序東洋十元、黃奉熙洋五元、李桂珍洋五元、李書法洋一元、李朱氏洋一元、吳李氏洋一元、張雲來洋一元、成一亭洋二元、李桂林洋二元、吳連記洋二元、姜明　洋二元、鄭友記洋二元、王福記洋二元、許友記捐洋二元、新興榮昌捐洋十元、順昌捐洋一元、朱炳記捐洋二元、鈺錩捐洋十元、同保康捐洋二元、邵鶴林捐洋三元、趙德福捐洋一元公興煤號捐洋二元、祥興捐洋一元、毛維梓捐洋二元、傅先生捐洋一元、毛世昌興洋一元、八埭頭房聯會捐洋二元、戴先生捐洋二元、烏增元捐洋六元、金莫姊捐洋二元、朱金娒捐洋二元、陳步森捐洋一元、葉繼坤捐洋一元、羅寳記捐洋二元、無名氏、虞茂盛·張文軒·凌照根·孫金昶·朱世銀·各捐洋一元、孟　祥·王安福·各捐洋二元、圻華章捐洋一元、章均堂、陳瑞生·各捐洋二元、陳甫才·陳瑞甫·王秀慶·各捐洋一元、大昌成捐洋二元俞餘琴捐洋一元·　天寳捐洋一元、鴻茂餘捐洋二元、各豐　捐洋二元、大成捐洋二元、菓萼洲捐洋一元、關大祥捐洋二元、十二歲女生鄭杏仙捐洋七元、八歲女生鄭鳳仙捐洋七元、鄭寳來捐洋五元、中匯銀行代收義成豐同人捐洋七元、上海交通銀行代收首都花園飯店捐洋二十二元、 
[廣東同鄉會開會紀]  
　　廣東旅滬同鄉會於九日下午一時、假座覺廬、學行第一次常務董事、議計出席董事長温宗堯·副董事長鄭洪年·常務董事唐海安·郭順·俞鴻鈞·黎照　·鄭正秋·列席　事　紀舜·董事陳鳳元·伍澄宇·紀錄盧　泉·卽　　　·以唐海安董事兼任總務·郭順董事瘘任財　、俞鴻鈞·鄭正秋兩董事兼任交際、黎照　董事兼任宣傳、并議决派財務部郭順董事　籌備會財務部、接收　政、董事會辦事細則、推定伍澄宇董事起草、提出下次討論、餘　及購置會址籌措基金問題、留下次一并討論、 
[今日各業保險經理處開幕]  
　　本市商業領袖王延松·力椒伯·王嘵籟·陳松源·諸　綺·等鑒於保　事業關係社會及個人利益之重大、而歷年來均爲洋商操縱、保户法益毫無保障、特組織上海各業保障總經理處股份有限公司於漢口路石路口綢業大樓二樓　以提倡華商保　、挽回利權、及保障保户利益代辦手續、推五延松爲董事長、陳松源·諸文綺·陸文韶·爲常務董事、方椒伯爲總經理、　家興·包鏡第·爲協理、於今日（十日）正式開幕、卽日開始營、其業務範圍、爲（一）經理人壽水火汽車意外等各種保障、（二）代保户辦理因受災所生之一切手續、（三）答復關於各種保障这詢問、及研究滬人備受洋商保　公司之操縱壟斷、痛　甚深、今該公司應時而起、其營業發達、當可操左劵也、 
[女拐匪禁押二年]  
　　北海路二百七十六號順興鐵店主蔣祥生、有女曰桂林、年已二九、猶未字人、其姑母徐蔣氏、心存拐賣、乃屢以甘言相誘、謂果願背父而逸、當爲選一如意郎君、終身有託、勝似獨守空閨、形影相業、女本懷春、該氏竟一护而合、遂於十二月廿七日、捲取金飾、隨其姑母逃出、經該氏糾同住居法租界麥高羅路　百十六號之婦人朱張氏、將女拐往松江、賣與趙阿泉妻、得身價洋五十元分肥、蔣自失女、卽登報懸賞尋訪、直至本月六日、始有名松江老大者、向蔣報告、當往检松江、詎趙阿泉已經逃避、僅將女帶回、詰悉前　、馳赴得粉弄七十七號、與其妹徐蔣氏交涉、並索所捲金飾、該氏乃遵期兄蔣祥生至朱張氏家、正在爭論間、徐蔣氏亦乘隙而逸、旋被法捕查見、將一干人帶入法捕房、轉送老閘捕房、昨解第一特區法院、由錢庭長訊明、判决朱張氏處徒刑二年、 
[上海地方法院增法官]  
　　上海地方法院因刑庭及檢察處原有法官、不敷辦公、故呈請上峯酌增推事及檢察官一二員、業已調羅人驥爲刑庭推事、鄭欽銘檢察官、並先　到院現事矣、 
[市聲]  
　　郵　製售信封上海郵政管理局爲使信封大小一律、以便蓋戳分揀起見、印製華文信封、計分甲乙兩種、所有墟寫收信人及寄信人姓名住址以及貼郵票等處、匀各分别注明、甲種（卽以白色紙製　者）每百個售幣三角、乙種（卽黃色者）每百個售國幣二角、現出通告上海管理局及各支局售郵票處均有出售、購用寄信、實屬便利、 
　　光華書　購書大贈品上海光華書局歷年來對於文化界上之偉大貢獻至巨、現悉該局本［爲文化而奮鬥］［爲國難而犧牲］之意、仍繼續以前之勇氣、努力邁進、除努力出版各種眞實名著外、並於本月十號起、舉行空前之大贈品、購本外版書籍滿洋一元者、概贈書劵一元、　　　原稿紙一束、又該局最近出版名著如下、模範小品文讀本當代中國女作家論、翻譯論、花間集·精裝沫若小說戲曲集·唐代文學概論等、該局共出版有名著四百餘種、備有最新鮮細本子目錄、如索卽寄、 
[出版界]  
　　地方維持會報告書前上海市民地方維持會報告書、早經出版、計分九章、㈠總綱、㈡經濟組、㈢交際組、㈣慰勞組、㈤救濟組、㈥總務組、㈦各委員會、㈧文牘錄要㈨會計、篇首復有導言、閉會宣言·會務概覽、攝影、目次、記載詳明交漢文正楷印書局承印、字跡清朗、現由上海市地方協會（靜安寺路一一二八號）分贈各地機關團體圖書館等、藉爲淞流抗日一役留作永久紀念、再該會救國捐報告書、亦經出版、各界如欲索閱、可逕向地方協會領取、 
[雜聞]  
　　民敎館學術演講延期本市民衆敎育館第十三次學術演講、原定本月十二日舉行、茲以該館演講廳舉辦書畫展覽、限於屋舍、聞將此次學術演講、延至本月十九日上午十時舉行、原發聽講劵、仍得有效、 
　　無線電工程學校新訊近來無線電事業之發展、一日千里、工程人才之需要、因之日亟、大華無線電公司經理曹仲淵、最近創辦實用無線電工程學校、校址假愛麥虞限路中華學藝社、延聘敎授如陸桂祥徐志方等、皆無線電界知名之士、聞日來報名、極形踴躍、 
　　俞芹芳診所招女看護德醫產科專家俞芹芳診所、需招女看護生兩名、除供給　宿外、並給相當粋貼、以有高小畢業程度、年在十七歲以上、品端體健、性情温和、能耐苦爲合　有忐者、可齤開履歷投函愛文義路五一七號、合則面洽、 
　　白鵝繪畫校開應用美術班敎育部備案上海市敎育局立案白鵝畫會附設之白鵝繪畫補習學校、以寒假習班行將結束、正式學期、亦定於二月十五日、同時該校敎授方雪鴣氏鑑於社會的需求、動於内心的迫促、决犧牲每日上午三時間開辦應用美術班、科目分素描·圖案·彩繪·美術寫作、四種、定半年畢業、備有精美詳章、函索請附郵票四分、校址愛文義路卡德路口七二四號洋房、 
　　商標局頒給禮拜六註册證本埠禮拜六週刋社發行之禮拜六週刋、已有十年之久、内容精警、都係名家著述、前經呈請實業部商標局註册該准、取得專用權、昨日頒給該社一九八二四號註册證、聞内政部登記證、不日亦可發下、第四九○期禮拜六、明日聞有印工精良之畫刋附送、係由外商承印、 
[英美金銀價及滙兌]  
　　路透社九日倫敦電、今日此間大條銀價見縮、近期十六便士六二五、遠期十六便士六八七五、均較昨日縮一二五、 
　　今日下午、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊、合美金三元四角二分七五、美金一元、合英金九先令十便十○二二、 
　　九日紐約電、今日此間、銀市開盤、遠期價較昨日收盤價縮二三磅音至三七磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東四周、天晴、頗冷、有東北風、揚子流域及馬鞍島以南天曇、頗冷、有局部之薄霧及東北至東風不等、琉球四周有如緩之旋風、巴勞島四北之颶風將向西北四進發、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温最高四二·一、最低三二·零、去年同日最高四一·四最低三五·四、 
 
 

Page 15

 
 
[稅務署函質跑狗協會]  
　　我國政府從未向跑狗塲抽收稅欵 
　　跑狗會所稱繳付印花稅究交何人 
　　跑狗協會探案昨日第三日開審 
　　財政部稅務署署長謝祺君、因跑狗協會控案、涉及印花稅事、而印花稅現歸該署管轄、特致函於該會、茲探得該函原文如左、跑狗協會公鑒、查前昨兩日、英按使署開庭審訊貴會控告工部局前代總巡馬丁與前總董麥克那登一案、白愛士氏在庭詢時、答稱、貴會於狗位票中彩欵内、曾提出百分之十一、其中百分之一、係供儲充繳付中國政府印花稅之用途、並陳述此欵、係秘密付納、爲一政治事件等語、茲奉政府命令、鄭重函請將所稱稅欵、究交何人、於何日付納、其付欵支票係可號碼、逐項查明見覆、再查本國政府、對於跑狗塲向無抽收稅欵、貴會如不將所稱各節、據實露佈、社會上勢必視爲詐取情中、則貴會與受欵人、定必同負　責也、用特函請查照、并希見覆爲荷、此頌公祉、謝祺啓、二十二·二·九 
　　跑狗協會控告工部局現任額外總巡馬丁與前總董麥克那登一案、前日午後、訊畢原告方面證據後、被告律師霍伯魯即請堂上註銷此案、謂原告所陳各節、殊無成立控案之理、而被告亦未見有需答辯之處、迨昨晨第三日開審、霍伯魯則就法律點加以申辯、謂原告指稱巡捕曾於勒令明園停閉之夜、阻止一砲狗總會會員入園、而所指會員、即爲原告律師哈禮士、但原告尙未嘗證明哈禮士爲總會會員、今原告所陳證據、被告悉在辯訴内逐一答復、故此時已毌需再命被告至證人欄陳述、嗣乃朗誦克那登之答辯、謂不論麥克那登在私人地位或在工部局董事地位、俱無可加以控告之理由、 
[黎明暉戀人馮德謙慘死案兇手]  
　　王能相判處無期徒刑 
　　黎明暉之情人馮德謙·鄭國有·　去年三月間、在香港因爭愛而成仇、由鄭敎唆港地木匠通州人王能相等　黑夜將馮槍殺於途、事後鄭被當地英官捕獲審訓明晣、判處死刑、現其家屬懇求港紳、乞請英官赦鄭一死、故刻下尙稽顯戮、至兇手王能相、則於殺馮　潛逃來滬、匿跡南市斜徐　路、嗣爲公共租界警務處總探長陸連奎弋獲、解由第一特區地方法院、向香港英按察使署吊到同犯供詞、傳集黎明暉、一再開庭研請終結昨晨　届宣判之期、九時錢鴻業庭長升座第一刑庭、飭將被告王能相提案、路訊一過、旋即宣告判决王能相豫謀殺人、處無期徒刑、並無期褫奪公權、判畢、仍由捕將該犯帶同捕房覊押、候確定後送監執行、 
[宛如一幕義俠電影西飛機師仁心俠骨]  
　　中國小孩在安慶突患瘋狗毒症 
　　非廿四小時來滬醫治生命難保 
　　西飛機師冒濃霧危險飛航抵京 
　　小孩果在廿四小時内到滬就醫 
　　前日上午、中國航空公司之由漢東下機、係由西機師諾立斯與華機師龐君兩人駕駛、機中搭客、祗有兩人、一係小孩祗七齡、名惠生、一爲老婦、係上小孩之祖母、當該機離漢不及數英里時、天空氣候、突然轉劣、而 
[濃霧又極瀰漫] 故於該機駛抵安慶機塲時、漢公司即致電該塲主任、囑停上東駛、以避危險、於是此小孩與老婦、亦即停留於安慶機塲、距當下午一時許、小孩突然患病、狀似染有瘋狗毒、欲亂噬旁人、其祖母當即請機塲中之醫生爲之診療、乃診療之結果、謂該孩所患病症、須 
[速至上海注射] 藥針、如逾二十四小時、即恐不救、於是老婦迺大恐、時西機假諾立斯君見狀、不覺惻隠之心、隨之而生、毅然不避艱難、决將此小孩與婦、飛送南京、定當晚夜車赴滬、如是則二十四小時内即可到達上海、計旣定、乃鼓勇出發、 
[於濃霧中前進] 當於下午三時抵京、立即致電上海七部局衛生處長喬代博士、報告此事、請爲設法、而諾君於當晚十一時、仍親自偕同此老婦與小孩搭京滬路夜快車來滬、至昨晨八時許抵滬、而工部局衛生處長喬代博士、則已派出救護車一輛、停靠北站、當諾君等抵站時、即乘坐該車、將小孩與老婦送往靶子路西人隔離病院内、即經該院醫生施以診療、據謂經過情狀、尙屬良好、如諾立斯君者、誠不愧見義勇爲者也、 
[西報所載詳狀] 大美晚報云、昨（八日）有七齡童子韋珊、因疑爲瘋狗所咬、由其祖母偕醫生王君、自漢口乘中國航空公司飛機來滬診治、乃在漢出發未久、即遇大風雨、迨飛過風雨區城、又遇大霧、航行至爲困難、迨午扺安慶、駕駛員諾利士即接電訊、屬以不必再進、嗣至下午二時、該童病勢加劇、醫生聲稱唯有於二十四小時内趕到上海、注射瘋狗血清、始有獲救之望、諾利士義俠爲心不畏險阻、遂於下午三時、試行出發、冀於晚間抵京、趕及京滬夜車赴滬、途中備感困難、有時祗可離江面數沢、甚至須附麗水面而行、卒得如期至南京、而該孩遂於今晨安抵滬上、並先期由美聯社記者金氏在寗得訊、電知本埠工部局衛生處裘丹、派救護車在站迎接、立即送入西人隔離醫院治療、頃聞該孩病勢已大有進步、惟所患究否爲瘋狗咬症、則目下尙未斷定、至此次中國航空公司駕駛員諾利士與龐君（譯音）、不顧風雨迷霧之奇險、可止而不止、以救該孩生命爲心、卒能使其尅期抵滬、挽回病勢、其仁心俠骨、洵可風也、 
[東體育會路盜匪越貨殺人]  
　　徐劉祥宵行遇盜喪命 
　　住居江灣東體育會路狄家浜三十號本地人徐劉祥、現年四十四歲、向在四川路一三七號顧發利洋行爲工匠、已十五年、平日爲人謹愼可靠、於前日（七日）下午七時半許、適在家晚膳、忽有其至友張祥發前來、邀其至伊家進餐、未幾、張因亟於返去、先行話别、約逾二十分餘、徐乃獨自外出、行經東體育會路曹家浜毛全泰本廠附近、詎黑暗中閃出數盜、攔住去路、意欲行刦、徐劉祥孔武有力、與盜抵抗、致被盜匪開槍、稬射中胸　一槍、左乳旁一槍、門牙擊落二隻、面部及身上被砍數處、頸間復繫有麻繩、足徵當時拒盜劇烈、徐當塲傷重斃命、迨至翌晨、黎明由路人見屍、通頟家屬、方悉徐劉祥喪命、當由家屬會同地保分頭報告五區三公安局九日上午十時餘、有地主廳派員前往勘騐、委係身前被盜槍殺、着家屬自行收殮、靜候緝兇歸案核辦、徐死後、遺有妻一及子女八人、僅長女出閣、身後蕭條、景况姜凉、黎劉祥被刦大帽子及現洋三十元、 
[本埠昨晨春雪]  
　　午後積雪已溶 
　　長江一帶、前日均有春雪、本埠於前日下午、陰雪密佈、細雨迷濛、晚十時起、雨點中間有雪珠、侵入玻窗、琤琮作響、清脆可聽、繼即雪片紛飛、至昨晨黎明始霽、朝　乍上、屋上積雪、片銀光、反射更顯、但究係春雪、溶化較易、亭午已無餘雪矣、 
[婦女救濟東北協會今日舉行盛大茶舞會]  
　　集滬上著名舞星百餘名 
　　中華婦女救濟東北協會所籌辦之茶舞大會、已定今日　亞爾培　逸園舉行、該會此次特别滿足來賓起見、對於滬　各家著名舞星、無不聘請在内、現已允參加者有大滬·大東·辣斐·新新·水宫·五家舞星、不下五饖人、計［大滬］王小妹·王梅芬·傅美利·梁　珠·　益·賽珊梁　英·陳　蘭·雪茵·王九妹·陳淑英·利利·邵利利小利利·黃秀英·張清霞·落　·黃美利鄭德寳·十妹·季　利·傅利　·朱飛媛·陸　英·唐九妹·王利利·張玲利·唐八妹·顧鳳英·王霞芳·鳳君·陳米克·王雲良·孫素珍·張巧雲·朱慧珍·朱秀寳·姚愛卿·愛弟·周劍妹·［大東］王媛媛·王愛林·王愛利·孫惠英·田秀芳·朱雪卿·朱月梅·何月弟·牛嬌霞·陳少妹·金利利·金媛·徐愛娜·陸秀珍·張秀珍·張妃紅·麥彩琴·嚴玉華·梁玉梅·［辣斐］小寳玉·小寳·小寳紅·王麗珍·玉佩英·范愛如·汪小妹·鍾惠文·方英芝·薛玲玲·大小妹妹·小小妹妹·王愛珍·陳利利·陳美珍·張秀英·汪秀英·瞿愛飛·高素琴·俞愛娜·顧玉妹·梅蘭芳·張茗·開的·杜文英·鄧愛娥·趙來琴、［新新許愛弟·張牡丹·唐惠芬·侯愛琳·俞九妹·李美珍·李美菊·張淑英·趙秀弟·趙秀珍、［月宫］李素珍·楊愛娜·孫麗芳·陸梅芳·吳愛琳·張碧霞·小北京·梁凉娟·王媛媛·小蘭英·等、而各大公司名慈善家　舞星、亦有極珍貴之獎品、共計二　餘件、届時將見各舞星於幽　抑楊之音樂聲中、各各爭奇鬭艶、貢獻所長、各種式各樣美、融和起來、沉醉來賓、愛好跳無者、乘此良辰佳時、盍不參加此空前未有之茶舞會、藉以救國、届時并有電影明星胡蝶女士、鄭小秋·嚴工上·先生等表演、 
[中央等院爲義軍籌欵]  
　　中央影戲公司直轄之中央·新中央·恩派亞·卡德·萬國·等戲院、因鑒東北抗敵之義勇軍、缺乏接濟、特於前日（八日）將各戲院售資所得、不除任何開銷、悉數撥助東北、同業中聞風而起、贊成參加者、有東南·西海·東南·等院、茲將中央各院及參加之其他各院售資總數列下、中央大洋一○二元、小洋一六四七角、新中央大 
四角、又觀客鼓勵演者擲捐於台上者、計大洋三三元、小洋一三二角、銅元六十三千五百二十文、卡德大洋三六元、小洋九六二角、萬國大洋二八元、小洋一六二一角、東南大洋二○四元七角、西海大洋一三八元四有八分、東海大洋一○三元九角七分、上二院所得、係連各職員捐欵、一併在内、至中央公司總辦事處各職員捐欵共得洋一百元、令共大洋一千五百四十元二角五分、小洋四千三百六十二角、錢六十三千五百二十文、此欵聞由中央公司俟東南東海四海等院彙集後、具　送交東北救濟會、 
[中國國貨公司開幕誌盛]  
　　中國國貨公司（南京路大陸商塲）、於昨日開幕、上午九時、門未啓時、門外顧客及道賀者、已肩摩踵接、鵠立以待、待開 
[中國徫大民族性宋文信國公之眞墨跡]  
　　十二日日在寗波同鄉會公開展覽　　宋文信國公於咸淳六年親書慧和尙說之墨跡一幅、長約數尺、字跡完好、有元王蒙·明文徵明文震駟、清葉紹本李彥章·等歷代名人之題跋、因前清道光年間、有　某遊官到滇時逢回漢戰爭、擾亂十有八年、不知如何、輾轉爲傎省羅平寳御史所收藏、今其裔孫竇君少懷、幼懷人志、長學軍事、當九一八事變、　以淞滬戰爭、竇君在滇演說、常以保存國土須援助東北激勵民衆、被滇省抗日後援會推舉代表、赴東北慰勞義勇軍、歸家整裝、無意間由舊藏書篋中檢出宋文信國公墨跡一幅、卽前代竇御史所藏之物、乃懇請前汪山東提學史昆明陳小圃先生（卽陳　叟）審定、認此物希世之寳、舉中國之歷史文化、均有極大之關係、並與以題跋、以記其事、離滇過港時、經前立法院院長胡展堂先生鑑定、認爲寳貴之品、抵滬以後、又托友人轉請京滬名流謝慧生、楊滄白·孫伯蘭褚慧僧·史量才·李大浩·山人石凌漢·諸先生詳爲鑒定、咸認爲國家至寳、非個人所宜保存、宜公諸民衆、或國家保存、鼓無民族性之奮興、以救垂危之民國、竇君深服甚言、茲於本月十二號午後一時起、至午後五時止、在西藏路寗波同鄉會參加書畫展覽數日、暫定價額萬圓、以五千元作爲赴東北工作費用外、其餘所售、不論多寡、概捐助義勇軍費、凡崇拜信仰國公之偉大民族性、贊成抗日救國者、速駕臨一覽、 
門絡繹不絶、户限爲穿、實爲滬上自有國貨公司以來未有之盛况、來賓到者、王曉籟·秦潤卿·潘公展·徐佩璜·貝淞蓀·聞蘭亭·錢承緖·陳聘丞·方季揚·潘序倫·郭順·匡仲謀·徐新六·褚慧僧·陳松源·史久鰲·張　伯·方椒伯·金侣琴·鄒秉文·經潤石·沈田莘·馮少山·趙叔雍·俞佐廷·勞敬修·等一千餘人、由經理方液仙·副經理李康年、董事史量才·王志莘·蔡聲白·任士剛·方劍閣·葉友才·潘仰堯·張惠康·監察人蕢延芳·程年彭·等殷勤招待、來賓對於該公司廣羅國貨出品、審查表格、應有盡有、無不表示十分滿意、是日顧客購物、均有紀念贈品、並贈申報晨報所出之開幕特刋、聞是日營業總數、達五萬金以上、 
[墾業銀行八仙橋支行開幕誌盛]  
　　中國墾業銀行八仙橋支行於昨日開業、各界前往道賀者、有胡孟嘉·貝淞蓀·袁履登·謝衢牕·俞佐廷·以及銀錢兩業諸領袖、共到五百餘人、均由總經理奏潤卿　行經理王伯元、常務董事梁晨嵐·會同支行經理姚德馨·殷勤招待、全日共收各種存欵二百萬元左右、以致原有職員、不敷應付、臨時調總行及西區支行員生十餘人、襄助一切、 
[香粉弄破獲販賣人口機關]  
　　張紅竇判曾二月緩刑 
　　老閘捕房總探長、近據密報、香粉弄七十號門牌屋内、組有販賣人口機關、並窩藏暗殺要犯等情、因於前日午後、率同探長劉俊卿、探目周桂森、等馳往掩捕、比抵其地、見雙扉緊閉、扣之許久、始有婦人林王氏、將門開啓、當經尤探長等將該婦及一十一歲之女子張愛弟、一併拘獲、並卽入室搜查時該氏姘夫林文明、匿跡床底、亦被搜獲、帶回捕房、逐一詰問之下、得悉愛弟係住居法租界鄭家木橋一百六十五號、年近古稀之老嫗張陳氏、於六齡時買作養女、邇來則爲廣西路　和里六號妓院内之妓女張紅寳引誘出外、迫當私娼、故愛弟雖未届成年、但已數度與人姦宿、惟張妓旣將期騙出、而該女亦不敢復歸、遂由　妓將其寄寓林家、該探長等並查悉林文明於客歲十二月間、與同黨陸學道在先施樂園誘拐一念餘歲之少婦、張阿竇帶往旅館姦宿、後由陸携赴天津、　於娼寮、得價八十元、分肥化用、但陸現已無踪、無從查緝、僅將張紅寳　獲、昨晨、連同林文明夫婦、解　第一特區地方法院、並將愛弟傳案作證、由錢鴻業庭長提審、捕房律　張師竹、陳明本案經過、質之張愛弟、供　次接客、皆係自願、非被威迫、林氏夫婦、則同　愛弟係紅寳領來寄居、紅寳承認將官弟寄居林家、錢庭長訊畢、判决張紅寳處徒刑　月、姑念初犯、緩刑二年、林文明·林王氏·對於愛弟案無罪、至略誘張阿寳案、核與程序不符、應不受理、張愛弟文家屬領云、 
讀者顧問 
[怎樣完成我們的戀愛？]  
　　丨周君來信丨 
　　我有一個困難的問題，請你給我一個明家的指示。我想你的事情很忙，我該簡單點說吧：我是一個高中將行卒業的學生。家庭雖清塞，但目前還已父兄們在生利、所以還可以過去。我的年齡已有二十歲了。父母總是呌我把婚姻的問題，早早解决。過去的時候，他們曾經爲我說了許多的地方，！丨有些有錢或有勢的人的女兒！！但我總覺這種賣買式的制度，是不願去幹的。因此父母就把這事呌我自己去辦了。但是這種黃金迷的世界，沒有［大拉］的窮酸，又那裏有資格去談戀愛呢？所以這件事情，一直擱到去年，都以［且慢］二字去回答他們。可是去年暑假的時候，一個從前曾經和我相愛過的女子，她又和我［冷灰復燃］了。她在過去的時候，人們都說她是一個浪漫，墮落，極壞的女子。朋友們都勸阻我不要和她再行親近。父母們都責備我，說我不該那樣自暴自棄。但我覺得她不是那樣的人。她過去的生活。誠然是很墮落、但不是她的錯，完全是因好的年齡太輕，受人家的欺騙。他們不該責備她。我們應該原諒她！丨不，我們應該對她表同情。現在她旣　然的覺悟，我們怎可不去帮助她呢？所以我就下了很大的决心，立刻接受她的愛情了。同時她也對我非常地感激，所以我們的愛情已經到了最高的熱度。不過我們的困難，也就隨此而來了。原來她的你母，並不贊同我們的戀愛、這是最近我從他們對付她的態度方面看出來的。因爲最近幾個月來，他們對她的監視，非常的嚴密、凡是我所給她的信件，都要經過他們嚴密的檢查，甚至於不　交到她的手裏。（這種事情，過去是沒有發生過的）。使得我們的感情，都非常地隔膜了。同時，聽說我的家庭方面，看到我們已有密切的意思，也想爲我玉成此美。曾經托人到他家裏去說過。雖然我的父親和她的父親，都是多年的朋友！可是不得　領而還。所以這事，也就一直地擱下來了。從這兩點看來。她的父母，不贊成我們的事，是顯然的。這樣我們應該怎麽辦呢？我們就自動嗎？但又沒有方法呌她離開家庭？一因爲她是被他們監視着的。呌我親友們再去說情嗎？過去的事實，已經告訴我們了。再去碰釘子，又有什麽意思？那麽，就去掉她嗎？這種違背良心的事，我是不會做的！但是到底怎樣辦呢？還有一層，就是 
　　先生能有辦法使她脫離家庭的束縛？但是我們以後的事情，又該怎麽進行呢？關　問題？生活問題？丨丨因爲我的家庭，最近發生了兄嫂不睦的事情，不久一定　破裂了。破裂之後，不是連我自己個人的生活。都要發生問題了嗎？那裏還有能力維持她呢？關於這點， 
　　先生或許要說：［如果到了眞無辦法的時候，你們者　做事體去！］是的！這出是一個很妙的門路呀。但是在這人浮於事的社會，找事又那裏可有這樣容易呢？况且我們都無專門的技能，我不過是個高中的學生，她不過是個　桑學校畢業的學生，！丨絲業已經破產的中國，早早沒有事體給她去做了。丨丨我們又無有勢的人，那裏可以找到我們的飯碗呢？自然如果脫下袍子，到地底下去做牛馬的生活，那裏會沒有工作呀？但是這種早被優游生活養壞了的我們的身體，那裏能够作得下呢？所以這些在我們沒有進行此事的先頭，的確都有考慮的必要，你說是嗎？素念 
　　高明的先生！對於這些困難的問題，一定能夠給我一個完美的答覆的。我很急地盻望着！ 
　　覆：讀罷來信，我們很有一點感慨，這戌慨不是說什麽舊社會的壓迫等等，而是覺得我們中國青年是多麽欠缺自立能力。像足下，在沒有發生戀愛問題之前，靠着父母過［優遊生活］，還不感覺到什麽欠缺；待到現在，爲了戀愛，相獨立生活，就立刻感到了種種困難，這正是十足暴露了青年依賴性的弱點！這雖不是我們所要答復足下來問的要點，然却値得特别提出，和足下商量商量。然後我們再談戀愛問題：足下對於曾經失足的她，能夠原諒她的受人之欺，對於她的覺悟表同情，並能决定去接受她的愛，這破除一切的見解，是値得我們贊成的。可不知對方的覺醒，是否是眞的，而你的對於她的觀察，是否眞切，有無爲感情所蔽之處？這就還要足下去仔細考慮一下。假使你對於她的觀察，確是眞切的，則此項戀愛，完成極易。照來信所說，足下家長，對此項婚姻，已表同意，而對方家長，則又反對，這頗有些奇怪；對方旣曾經失足，照理該是你的家長出來反對此項婚姻，對方家長，大概會有什麽不願的，現在則反之，實在有點不合常理。不知對方家長所反對者何事？就是他反理這婚姻是什麽理由之這方面，足下宜回开究，研究結果，無論其有理無理，在這有理無理之中，你總可找出一個解决方法，這方法就是善意的解釋對方父母之誤會，假若對方家長竟固執到底，則你們兩人如自問有和社會鬥爭的勇氣，至少有獨立生活的能力、你們不妨脫離家庭，另組小家庭。依照法律，男女　届成年（足二十歲），就可自由與人訂婚結婚，無論何人，都不得加以干涉的，這一點，你不必怕人壓迫你。（惟應注意對方己否成年）脫離家庭後的生活問題，自然應該自己想法，假使怕臨時找不到職業，可在沒有實行同居之前，先行去找尋，待至找到一定職業，生活不發生問題，就不妨照你目的去做。你說身體已被一優遊生活一養壞了，那也不過是一種託詞。你身體縱然不十分强健，總還不至於做不得事，就是苦工不能做，普通不大勞力的事體總不至於磨折壞了你。假若你根本怕做事，只想依賴人家過活，那你根本不配做現代青年，根本不配談戀愛，還是去聽人擺布好吧！假若你有勇氣和社會鬥爭的話，則這種起碼的獨立生活，係是應該有方法使之實現的。社會上還有更大的困難待你去打開呢。你若處處畏縮怕事，以［嬌養慣了］這名話自辯，怕一輩了沒有然望。强健的體魄，勇敢的精神，正該在艱苦萬難中磨練出來的，你怕磨練，光明那得來？這里，足下應該有些深刻的認識！在此，記者以爲：目前重要問題，似尙不在［怎樣完成］這問題，而在［要不要完成］這問題，換句話說：就是你要戀愛成功很容易，而對方的是否眞可愛？她也是否眞在愛你？將來的結查是否能圓滿？這些問題，你却還要下一番研究的工夫。不要逞一時之感情，到將來　塲沒結果。道是記者願在來信所問之外，再爲足下進一言者，願三思之！ 
 
 

Page 16

 
 
敎育消息 
[要聞]  
　　蘇敎費委員會籌借八萬元 
　　充省敎臨時費 
（鎭江九日電）蘇敎育經費委員會、九日開會、鈕永建來省出席、决議儘先籌借八萬元、充省敎育臨時費、 
[平大學難上課]  
　　（鎭江九日電）蘇敎育經費委員會、九日開會、鈕永建等來省出席、决議儘先籌借八萬元、充省敎育臨時費、 
[平大學難上課]  
　　（北平八日電）北平各大學雖紛紛開學、但學生到校寥寥、敎員請假者多尙難上課、 
[中國敎育考察團]  
　　丨參觀莫斯科各敎育機關丨 
　　注意蘇聯之工藝敎育 
　　（莫斯科八日塔斯社電）由　其保敎授領導之中國敎育考察團、現方進行有系統之敎育考察、二月七日傍晚、該團考察斯太林汽車廠之附屬學校、八日至距此間十公里外之工藝敎育院及兒童療養院參觀、該團對工藝敎育院甚感興趣、在各實騐室停留多時、觀察蘇聯學校工藝化之方法云、 
[浙省童子軍大檢閱]  
　　本年兒童節舉行 
　　考核各團成績準備參加全國檢閱 
　　浙省童子軍原定每年舉行全省檢閱一次、去歲適値暴日侵滬、遂致停停止舉行、本年中國童子軍總部已定五月五日舉行全國大檢閱及人露營、本省爲準備參加全國大檢閱起見、特於四月二日起先期舉行、 
[各省市縣將組民衆敎委會]  
　　敎育部爲積極推行民衆敎育起見、上星期召集專家在部開會、討論許多要案、並經通過設立民衆敎育委員會、凡關於民敎問題都付該會討論是項民敎委會、由中央　敎部設一永久機關各省以及各市各縣、均應分别組織民衆敎育委員會、規畫民敎進行事宜、攽部之民敎委會章程大致已定俟整　公布、聘定委員正式成立委會後、卽通令各省市縣亦成立民敎委會、 
本埠 
[小學敎師登記揭曉]  
　　上海市敎育局爲第七届小學敎師登記揭曉布告云、查本市第七届小學敎師登記、業經審核完竣所有畢業證書未經騐印者、本埠限　星期内、外埠限　個月内捕送騐印未繳畢業證書、僅繳證明書者、限一月内　繳其他足以證明其資格之文件、如畢業同　錄畢業時團體照畢業學期成績單等、逾期不遵辦者取消登記資格、其因事未經口試及體格檢查者、定二月十二日下午一時、在局補行口試、及檢查體格、除另行定期發給登記證外、合將審定名單公布、仰各知照此布、 
[本市一月份學校衛生工作報告]  
　　上海市敎育衛生　局、會同辦理之學校衛生工作、進行以來、　已二月、該項工作除在本市閘北南市　　分設之北診所及南診所、每日皆實施治療外、復於本南市立各　學校逐日施行健康檢查、及預防　種等分衛生工作、關於上年十二月份之工作報告、業已刋誌本報、茲將一月份之工作報告續誌於次、 
　　工作情形㈠健康檢查一·一二二一人、㈡查出缺點一·八一五個、㈢缺點矯正四二個、㈣接種牛痘三三○人、㈤普通治療次數三六九次、㈥齒科治療人數七一人、次數七九次、 
　　工作人員主任醫師一人、醫師一人、牙科醫師一人、兼任醫師一人、牙科護士一人、襄助統計二人、公共衛生護士三人、（附註）本月份寒假期間、檢查體　等工作、　已停　、　　工作則照常進行、 
[曁大公讌全體敎職員]  
　　今日下午四時在華安 
　　本埠國立曁南大學、向例每學期開學前　　待全體敎職員一次、藉以代表學生家長表示敬意茲探悉該校本學期、已於本月六日開學註册繳費、至十一日止、十一日上課、該校校長鄭洪年、並定於本月十日下午四時、在跑馬廳對面華安大厦八樓舉行茶會、招待全體敎職員、並報告最近校務想届時必有一番盛况也、 
[市敎育局局長潘公展講演［上海的敎育］（二）]  
　　學校敎育及社會敎育的概况 
　　現在要簡略報告各級　　的現狀如下： 
　　一幼稚園學校敎育的第一階段、是幼稚園、對於兒童的培養爲重要、本市幼稚園獨立設置、極少、人多數　是附設於小學校、只有市　第一糼稚園、是一個獨立的糼稚園、一九二九年創辦的、市立小　附設幼稚園的共有十二校、此外私立立安的幼稚園、有五所、再加上私立未立案的有廿所、以及省立上海中學幼稚園、總計起來、本市共有二十九所幼稚園、照一九三一年度的統計、這些幼稚園兒童、合共有一八五六人、敎師共有一一○人、 
　　本市幼稚園、大多設主任一人、率同敎員保姆若干人、分担一切敎學管理事務、如學生數在五十人以下的、就編爲一敎室、如學生有百名左右、那就分爲兩敎室、園内設備、有遊戲、音樂、工作·智識、裝飾各種　需之模型、以及表格、器具鋼琴·玩具等、他們的課程、大概分爲唱遊運動作業三大部分、根據兒童要求、用設計法、引起兒童動機、然後因勢利導、使得兒童身心都得到適當的發展、 
　　小學校本市人口稠密、學齡兒童當然應該極多、諸位試想究有多少眞慚愧、據一九三一年度第二學期、（卽一九三二年夏）的統計、祇有六二四校、其分配如下、 
　　㈠國立一、㈡部立二、㈢省立一、㈣市立一八六、㈤公共租界工部局立八、㈥法租界公董局立一、㈦他種公立三、㈧私立立案一四六、㈨私立未立案　七六、總計六二四、 
　　以言經費、據一九三一丨丨一九三二年度統計、本市市立小學經費總數爲五二七、七九七元、而全市公私立小學經費之總數則爲二、二四八、一三六元、比一九二九丨一九三○年度二、一四五、二一一元、却已增加一○二、九二五元了、一九三一年冬季本市小學兒童總數爲㈠男丨丨八○、一一一人、㈢女十七三三、四九三人、共計一一三、六○四人、女　生幾達男學生的一半、可見女子敎育也已較前進步多了、講到年齡分佈的概况、大約初級生最大十九歲、最小四歲、而完全小學校的　生、最大二十歲、最小八歲、敎師的總數、據一九三一丨丨一九三二年席第一學期統計、共四、七八七人、大概每一敎師平均敎學生二十四人、這個比例、較之西洋各國、似乎太少、可見學校設備及敎師效率應該力求增進、希望能達到至少每學生五六十人、分配一個敎師、 
　　至於學校的學級編制、大概市區小學入學兒童衆多、百分之八十以上、都是單式編制、也　有複式編制、鄉區小學、百分之八十以上係單級編制、有少數參用複式編制、而單式編制却百不得一、敎學方法、大都中高年級採用日學輔導、低年級採用設計、於班級敎學之中、順及個性差異、此外特設第　實騐小學、前年試騐導爾頓制、本年度試行生活本位整　敎育、 
　　講到小學畢業生狀况、也　有興味、據一九三○丨一九三一年度統計、全市市立小學畢業生共一、二三一人、其中升學者占百分之六二、七一就業者占百分之二三、○八、賦閉者占百分一八、六一、其他占百分之五、六○、 
　　此外、關於小學課程、都是照敎育部所規定的、至於設備、市區學校比較鄉區學校完全、市區小學差不多都有敎室、工作室、集會室、體育塲、學校園、合作社、書報室、消防衛生的設備、多數學校均已設置、鄉區小學及私立小學、設備較市區的市立學校稍差、 
　　㈡中學校本市小學旣有六百以外、當然中學校的需　、也極其迫切、本市中學校雖然不能算是發達、但比較從前已是很進展了、現在把大概狀况、分述如左、 
　　（甲）全市中學總數全市中學分兩種、㈠初級中學、國立一、市立二、私立立案一一、私立未立案二四、共計三八、㈡完全中學（兩級）國立一、省立一、市立二、工部局立五、公董局立一、私立立案三八、私立未立案二五、共計七四、 
　　（乙）全市中學經費如下表 
　　　　　一九二九丨丨　　　　　　一九三一丨丨 
　　　　　一九三○年度　　　　　　一九一二年度 
市立初中　一八、五七一、○○　　　一七、五六一、○○ 
立案初中　一、二一六、一五九、○○　一五一、四二四、○○ 
未立案初中一三四、八　八、○○　　一八六、八五五、○○ 
共計　三八九、五六○、○○　　　　三五七、八五○、○○ 
省立中學　一一○、八八七、○○　　一一二、○○○、○○ 
市立中學　八一、一九一、○○　　　六○、八二九、○○ 
立案中學　八九一、九九一、○　　　一、二九七、七二七、○○ 
未立案中學三五一、一○一、○○　　五九八、四九○、○○ 
共計　一、四四一、五七三、○○　　二、○六七、○五六、○○ 
總計　一、八一一、一三三、○○　　二、四二四、九○六、○○ 
　　（丙）全市中學學生總數如下表 
　　　　一九二九丨丨 
　　　　一九三○年度 
　　男　　　　　女　　　　　男 
市立初中　　一二一　　一四一　　　三六 
立案初中　　一、○○八　一五八　　　　　一、○一六　三一一 
未立案初中　一、　九一　一、一五六　　　九一一　六一四 
共計　　　　二、四　○　一、三　四　　　二、一九九　九八一 
省立中學　　六二六　六一　　　　　　　　八二一　九五 
市立中學　　二二六　四六八　　　　　　　三一八　五二七 
立案中學　　七、八○六　一、○一四　　　九、七六五　三、○一五 
未立案中學　二、五八六　一、六四八　　　二、七七五　一、三一二 
共計　　　　一二、五九三　三、三一六　　一三、七一一　一、三一二 
總計　　　　一五、○一三　四、六三○　　一五、九一○　五、九四○ 
　　本市中學學級編制、多依照民國十一年部頒之新學制辦法、分初中三年及高中三年、市立中學、除洋涇涇初、暫用市立、震修小學一部份校舍、卽將另建外、餘如務本、敬對、吳淞、新陸四校校舍、校中設備、如圖書、儀器室、大　　尙可　用、（未完） 
[市民敎館一月份參觀人數統計]  
　　上海市立民衆敎育館、一月份參觀人數、除閱報室娱樂室等外、統計如下、兒童閱書室、總計三二六一人、一二八戰踏展覽室、男三四四二一人、女一九二六八人、兒童一三七一六人、總計六七四一五人、健康敎育展覽室、男三六○○八人、女七三六一人、兒童四三八四人、總計四七七五三人、公民敎育展覽、　四五六八七人、女一二二九八人、總計五七九八五人、改良說書、男七○五二人、女四二六人、總計七四七八人、以上共計男一二三一七八人、女三九三五三人、兒童一一三六一人、平均每日男四一○五人、女一三一一人、兒童七一二人、 
[各學校消息]  
　　審美女中　麥根路審美女中、自遷人新址後、校舍寬敝規模宏要内部組織、更力求完備本學期又添聘各科學專門　員多位、概　國内積　之士、刻正從事訂　國内各科學問專家每週輪流　講演、以增　者興趣、六日起正式上課、 
　　白鵝繪畫補習學校　敎育部備案上海市敎育局立案白鵝畫會所附設之白鵝　畫補習學校、爲滬上僅有之補習繪畫學校、自遷愛文　路卡德路口七一四號洋房後、卽開辦寒　補習班加入者甚衆、茲悉該校春季正式開學、已定於一月十五日、並於一星期前開始招生、日來報名加入者、異常踴躍、惟該校因限於校舍、範圍日放　部、定各收六十名、額滿不克再收不論男女、凡有志研究藝術者、已習與未習、均可從速報名加入、又該校最近因鑒於現社會對於實用藝術人材之缺乏與各學者之要求、特於上午九時至十二時、添辦一　用美術速成班、無論有否繪畫根底、均能於半載之時間内完成、其生產之實技、以應社會之需要、　該班由名畫家　雪鴣氏、親自指導、對於敎授上、則力求精詳、科目分素描、（漫畫·諷刺書·廣告畫及裝飾畫等）圖案、）彩色·單色·工藝及裝飾圖案等）彩繪、（書籍封面畫廣告、及各種裝飾畫）　術寫作（中西文各種　　寫作法）四種、爲一般限於經濟時間、而有忐於應用美術者之唯一良機也、備有精美詳　、　索須附郵四分云、 
　　養性小學　閘北大統路私立養性小學、由市敎育局准予試辦、本學期學生人數、已激增近　百人、日昨該校舉行開學典禮、全校到師生及家長來賓　百餘人、　由該校校長唐克嘉　、敎職員張紀之張愛　及校董代表孫育才等先後報告該校今後改進方針及擴充計　等學生家長、均認爲非常滿意、　該校各級、尚有餘額、 
體育 
[濟南國術表演]  
　　並將辦大刀訓練班 
　　（濟南九日電）今日二路軍國術險及省文國術館學員、共五餘人、在千佛山下體育塲、有演國術、劍影刀光、精彩異常、參　者數千人、内有日軍官　人、極表佩服、三點完畢、在進德會聚餐、民廳長李樹春代韓　訓詞、　以繼續努力、　身救國、又箥立國術館以國難當頭、民衆體育重要、决在濟開辦人刀訓練　十七班、每班四十人、六個月畢業後、續招、并令各縣市國術館亦開辦并設民衆國術練習廠、又擬四月間、舉行全省國術考試、以資提倡、 
上海籃球會 
[青年惜敗]  
　　西青以三九比三四勝滬江大顯威武 
　　六四比卅一克夏光 
　　丨今晚大同對眞茹丨 
　　昨晚青年對西青作上海籃球賽於中華籃球房、觀者二晨餘人、雙方競爭激烈、青年甲勝而終歸　北、比　僅差五分耳、西青以三十九比二十四勝、另一組甲組滬江對夏光、竟爲一面倒之形勢、滬江以六十四比一十一告捷、乙組一塲、㈠隆星勝初光、五十一比二十一、㈡慕爾爾勝泉光、二十四比十二㈢　公勝紅隊二十六比十四、今晚甲組僅大同對眞茹一塲、秩序如下、 
隊名　　　　組别　時間　　　裁判員 
非非對健樂　乙二　五時半　　樂秀勞 
友愛對猶太　乙一　六時半　　陸鍾恩 
新光對正風　乙三　七時半　　王亦　 
大同對眞茹　乙二　八時半　　舒鴻 
　　（註）明日健美對全黑改期、西青南星之賽、在五時半舉行、 
[滬江勝夏光（甲）]  
　　滬江隊中鋒吳國霖已來滬故實力益强、夏光固亦不弱、相形之下、竟爲一面倒之局勢、上半時、　江得三十分、夏光得十分、下半時滬江益形得勢、左右逢源、無往不利、馮念華獨得二十六分、吳國霖得二十分、結果滬江以六十四比三十一勝、 
滬江　　擲罰犯分　　　夏光　　擲罰犯分 
馮念華　十三○○三六　黃利飛　一○一二 
錢敬鏞　三一一七　　　任傑星　五○四十 
吳國霖　九二○二十　　馬澤鴻　二一○五 
陸鍾恩　○○二○　　　陳寳球　二二二六 
陸鍾恩　一○三二　　　李海生　一二一四 
孫寳慶　四○二八　　　林培森　一○一二 
歐陽永源○一○一　　　關　安　一○一二 
　　共卅四八六四　共十三五十三一 
上半時　滬江　三十分　夏光　十二分 
下半時　滬江　卅四分　夏光　十八分 
[西青勝青年（甲）]  
　　最後一塲甲組西青對青年雖無特殊情形、但形勢頗爲緊張、青年精神可嘉、努力奮鬥、成績斐然、頗有可勝機會、而敗於後衛陶祖柟之罰出、然結果僅相差五分、青年敗矣、有此成績、亦足自豪焉、開始接觸、青年球勢順利、曾以五比一佔優、旋成七比四、西青　息、另謀策略、齊爾史密斯連中、青年乃以七比八落後一分、中鋒誠景星再造九比八之優勢、從此西青聲勢浩人、佔　先者、青年不稍示弱、隨後追趕、雖不能追上、比　却相差無幾、上半時終了、西青二十分、青年十五分、再戰聲起　、青年誠景星加上三分、成十八比二十、僅落後兩分、西青乘勝餘威、益爲奮發、齊爾獨增五分、白乃特連中三元、青年則由吳幼良誠影星追上六分、比數依舊相差四分、成十六比三十、斯時局勢緊張、青年頗有超勝希望、不料後衛陶祖柟四次狠規前出、爲西青連得多球、成二十九比二十六、青年受此重創入爲懊喪、然再接再厲、不稍氣餒吳幼良表演出色、誠景星工作舅力、周學緊餘勇　賈、博得棠聲不少、努力奮鬥、結果仍差五分、西青以三十九比二十四勝 
西青　　擲罰犯分　　　青年　　擲罰犯分 
齊爾　　七三一十七　　周學賢　三○○六 
史密斯　四一一九　　　馬芳粹　一○一二 
特拉裘　　○二四　　　袁懋銓　○○二○ 
塔佛爾　一○一二　　　誠景星　七二一十六 
白乃特　三一○七　　　陶祖柟　一○四二 
四萊　　○○一○　　　童遇　　○○一○ 
共　　　十七五六三九　吳幼良　四○一八 
　　共十六二　十三四 
上半時　西青　二十分　青年　十五分 
下半時　西青 
[晚星勝初光（乙）]  
晚星　　犯規　　得分　初光　　犯規　　得分 
朱振德　一　　　十二　吳傑　　三　　　五 
王栩東　○　　　十　　徐世江　○　　　十四 
趙　濬　一　　　廿一　李耀庭　一　　　二　 
曹玉褀　一　　　三　　敦輝　　○　　　○ 
胡兆瑛　一　　　二　　張孝勞　一　　　○ 
　榮均　○　　　二　　總計　　五　　　念一 
總計　　四　　　五一 
上半時　晚星　二十九分　初光　七分 
下半時　晚星　二十二分　初光　十四 
[慕爾勝泉光（乙）]  
慕爾　　犯規　　得分　泉光　　犯規　得分 
沈合均　三　　　四　　陳泉昌　　一　　六 
宣秋　　○　　　八　　　　華　　三　　○ 
史獅　　一　　　○　　陳　先　　○　　一 
程萱　　三　　　○　　馮松濤　　二　　一 
凌鵬　　二　　　九　　劉惠卿　　二　　一 
黃存瑞　二　　　三　　羅福英　　二　　三 
總　　　十一　　二四　總　　　　十　　十二 
上半時　慕　　十分　泉光　三分 
下半時　慕爾　十分　泉光　九分 
[美公勝紅隊（乙）]  
美公　　犯規　得分　組隊　犯規　得分 
勞　芝　○　　一　　馮　佑　四　四 
地布利　一　　○　　陳公　　二　二 
台維斯　二　　七　　　洵安　一　二 
墨生　　○　　九　　陳　添　三　○ 
魯塞爾　一　　二　　曹秋亭　二　○ 
史篤狗　一　　五　　陳家球　二　二 
日太拉　○　　二　　周賢言　三　四 
總　　　五　　二六　陳洪光　一　○ 
　　　　　　　　　　總　　　十八　十四 
上半時　美公　十九分　紅隊　九分 
下半時　美公　七分　　紅隊　五分 
[中華足球會之改期比賽]  
　　㈠星期日南洋對夏光之比賽展延、 
　　㈡華字組星光對東方在同日一時棒球塲 
　　㈢球字組南金對星光改在同日三時足球塲 
[優游對英陸軍停賽]  
　　優游足球隊原定昨日與英陸軍在中華棒球塲作友誼比賽、因　夜大雪、塲地潮混灦、故而示　雞毛球比賽規則方法（下） 
[㈤一般規則]  
　　（十二）受球之球員得繼之發球、同一局中、一人不能有二次連續之發球、 
　　（十三）發球者不可發球、須待對方準備、但對方如企圖回擊、則作爲已準備、 
　　（十四）比賽得先開始之一方、第一週中祗有一次發球、其後之各週中、各方之搭配得一次發球、兩方搭配、接續發球、 
　　（十五）發球者與受球者、必須立於各自之半塲是、（以前發球線、後發球線、邊線爲界）球未發出之先、身體之一部份、必須與地面接觸、 
　　（十六）如此者得［重發］、如發球時、球觸網、假設否則爲一合法之發球、但在比賽之時觸網、不得重發、如回球時、球或穿過網柱之外而落於對方球塲界線之中、則爲合法之回球、裁判員如此爲有意外之阻碍、得令重發之、 
　　（十七）如一球員發球時、在錯誤之半塲中發出、而得一分、假設在其次　次、發球之先、請求重發、或允准之、則得重發之、 
　　（十八）如一球員立於錯誤之半塲中發球、而此球員之一方勝之、假設在其次之一次發球之先、請求重發、成允准之、則得重發、 
　　（註）一球員在不應更　半塲發球而自行更易之、此錯誤直至其次之一次發球後才發覺、則此錯誤將成立、而不能請求重發、或允准之、 
　　（十九）裁判員Ｕｍｐｒｅ之責任、如發見犯規、或重發之球時、當立卽呌出、不須經球員之告訴、如於其次之一次發球之前、有所爭執、當立予以解决、如必須時、亦可拽派　線員、在有裁判員指派之比賽中、裁判員之决斷、將爲最後之决斷、但如在有正裁判員Ｒｅｆｅｒｅｅ指派之比賽中、則僅裁判員Ｕｍｄｃｉｉ决斷之關於法律問題者得請求共同解决之、 
[㈥單打]  
　　（二十）在每方一球員對賽之比賽中、以上規則、同樣有效、下列之情形除外、 
　　（甲）發球者之得分、爲零時、雙方球員、發球及受球者、皆須在右手半塲之中、如一比賽中、、以累得數分、則當其分數爲單數時、發球及受球、皆須在左手半塲之中、 
　　（乙）雙方球員在得一分後、須換半塲、其次連續之發球、受球者、必須爲同一球員、 
　　（丙）女子單打比賽、共計十一分、如分數爲各九分時、先得九分之一方、有呌　完結、重以五分定勝負之權利、如各得十分時、先得十分之一方、有呌　完結、重以三分判勝負之權利 
 [P㈦生問題諸點> 
　　以下爲球規之附件、經貝明敦會審定者、 
　　㈠如發球者在欲發球時、未曾擊得球、不作犯規錯誤計、但如球拍觸球、則不論　重、關於發球之規則、皆生效力、 
　　㈡如甲發球與乙、球觸及乙之搭配、或爲期擊出、雖其立於塲外、亦作甲得一分、 
　　㈢一球員於比賽時、觸球（如非爲一合法之回球）或爲球所觸、皆作失敗計、不論其立於塲之界線内外、 
　　㈣如發球時、球觸網頂而過、爲對方球員所擊、則用此球否則可以落於正確之塲内計、是以依據球規第十六條、得重發之、不作犯規、 
　　㈤比賽之時、球落於網内、或塲外、對方球員之身體或網拍觸及網上、不作處罰、因球不在［、比賽之中］、（參閱球規第十條已） 
　　㈥［球員］二字、自球發出後之一者參加比賽者而言、 
　　㈦如一球員在近網之時、得一殺球機會、對方在網旁以球拍舉起、企圖使球在拍上彈回、此舉動以球規第十條壬之阻碍對方論、 
　　但一球員可以球拍保護面部、如並不阻碍對方、（完） 
兩江女籃球隊 
[丨環游歐美計劃大綱丨]  
　　經費：國幣九萬四千元 
　　路由：環繞地球一週 
　　人數：一行十二人 
　　期限：預定七個月 
　　兩江女籃球隊、籌備環游歐美、消息已疊誌本埠中外各報、茲錄期計劃綱如下、 
　　定名　中華上海市兩江女校環游歐美籃球隊、 
　　宗旨　㈠發揚中國民族精神、聯絡世界婦女感　、增進我國之國際地位、㈡觀摩世界敎育之狀况、與體育之設施、以作國内體育實施之參考、 
　　組織　本隊以兩江女校敎職員及學生組織而成、全隊計十二人、期職務分列如左、㈠主幹一人、（卽領隊）拽揮全隊事宜、㈡秘書一人、兼翻譯交際等事、㈢敎練一人、專司訓練技術、兼管理隊員等職、㈣隊員九人、内選隊長一人、幹事各一人、 
　　路由　由上海起程、赴菲律賓、渡太平洋、至舊金山、經芝加哥、至紐約渡士頓、復渡大西洋至倫敦、馬賽、及歐洲各埠、再至南洋羣島返上海、適爲環游地球一週、（出國手續、由環球學生會會長朱少屏代爲辦理、） 
　　期限　本隊此次爲環游地球一週、自二十二年三朋中動身、在美及其所屬地、約留一月、在歐洲各部、約留二月、面洋羣島約留一月、連途中行程、共計費時約七個月、大概在九月中、卽可回　、以一學期爲限、 
　　經費預算　本隊經費預算案、在未出發以前請中國旅行社代爲計劃、按照世界旅行團之最經濟團體旅行預算、每人船費及車費約須華幣　千五百元、十二人計算約三萬元、期有膳費宿費每人至少約須二千元、十二人計算爲二萬四千元、但如金價減低、或可稍减、（經費理由上海女了銀行嚴叔和行長代爲辦理） 
　　人選　本隊職員及隊員、降技能專長、學識豐富外、並須體格壯健、品行優良、具有偉大之志願、足以代表民族精神者爲合格（在未出國以前、由骨科醫院院長牛惠生醫生、代爲檢查體格、） 
　　比賽　注重與各團體各學校之友誼比賽爲原則、至於接洽比賽事項、由中華全國體育協進會主任幹事沈嗣良先生、代爲辦理 
　　住宿　每至一地之寓所、以　經濟衛生及合於女子方便者爲適當、故暫定各地之女青年會爲寓所、至於接洽由中華全國女青年協會總幹事丨淑靜先生代爲辦理 
　　服裝　全隊規定一律務須式樣大方、及以最優良之國貨爲質料、藉示愛國精神、茲規定下列一種、㈠運動服裝、上身以國產潔白紡綢製以顯白隊名及號數之短衫、下身藏着呢短褲、注以白條、着白色運動鞋、顏色樸素祇以表示健康美爲主、㈡平時出入服裝、着短裁之衫裙、充分呈現中國女學生之風雅與健康、㈢酬應時服裝、純　中國之最美麗最莊嚴之裝束、藉示東方固有之美術、 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　標金繼續上漲出八百兩現貨存底單薄中央頻吸現標散空抵抗乏力採取抵補政策此届掉期多方佔優富有敲價的力量 
[從容前進漲三兩四]  
　　昨據大條近遠期回漲一二五、匯兌無甚上落、紐約銀價亦猛見升起二五、遠期銀價大一厘餘、美棉亦無甚升降、銀行私電雖大而不多、加之人心仍堅、開盤爲七百九十五兩三錢、雖跌而未見過分、曾到七百九十四兩五錢、而續升漲、匯市開出雖見微硬、至此而又鋒芒、金價遂逐漸上騰、匯豐掛牌未動、三并連捈扒五月份六月份美金个爲念八元三七五、乃穿出八百兩大關、而達八百兩○○八錢、入後仍平、退入八百兩内、匯市本月份英匯六八七五、美金一二五可結、而以七百元十七兩九錢收盤、午後買氣瀰漫、乾昌祥等再三猛購、　以爲代中央猛進者、匯票亦隨之趨緊、三月份美金做至二十八元一二五、曾漲至八百○二兩半、孟買漲起而回下、最後收盤八百兩○五錢、金市初開雖低、最後仍高、趨勢雖佳、而不脫盤旋、實因掉期已近、一般心理此届掉期多方極占勢力、空方以方量薄弱、缺乏抵抗力、現貨存底缺乏、中央頻吸現標、在在俱予多方以敲價之威力、一般零碎空頭、見勢不佳、紛紛抵捕、大户拉起頗力、匯市更緊、下午乾昌祥猛進期標、市塲傳聞系代中央銀行所進、空方心理以爲此次掉期更起恐慌、實際並未證實、然中央銀行係一金融機關、並非一投機家、自己不做輸嬴、未必故意敲價、掉期（二月至三月）貼價續高、已漲至三兩、尙不易掉得、下午稍活、恒興下午曾代中央開現一百四十條、價八百○一兩半、今將一日間情形分誌於左、 
[初開稍挫往後漸升]  
　　晨開爲七百九十五兩三錢、較前收跌下一兩八錢、並未見多、實因人心續穏也、物品開盤較低、爲七百九十四兩五錢、是以一般套頌俱來售條、降至四兩五錢、匯市開出與標金相同、雖較前收爲硬而不多、計近期出價英匯一先令七便士七五、美匯二十八元三五、大德成首先進條、乃見回上、銀行胃口尙佳、匯豐雖出三月份美金三一二五、但浙江肯進、志豐永來進、而爲六兩、稍起盤旋、退落數錢、仍現起色、志豐永順利爭購、至六兩七錢、嗬囒吃本月份美金一八七五、已較初開時爲緊、元亨大德成進至七兩半、恒餘乾昌祥元亨進條、而至八兩外、本月份美金一八七五結不到、而達八兩半、入後漸入徘徊、在八兩内外上落頗久、匯豐掛牌揭曉英差兩匯俱未更動、乾昌祥進條、三井亦扒五月份美金三七五、乃大連帮脫售、兆豐昌亦於此時購買、金價乃穿出八百兩大關、三井更吃六月份美金三七五、恒餘志豐永上塲加進、乃一哄而達八百兩○○八錢、乃匯市至此而止、銀行又趨於吐出頭寸、兆豐昌萬興脫手、爲八百兩光景、又盤旋而進八百兩大關、五月份美金三七五、無人要納、志豐永乃來脫手、至八兩、大德成等來進、而略見拉上、未幾源茂永來出、散户紛紛趁風售條、曾退至七兩、但因匯市仍平、而市見盤上、宏利進至八兩光景、交易已少、而盤旋於八兩至八兩半間匯市已未見成交、本月份英匯六八七五美匯一二五可結福餘微出、爲七兩七錢、此後大德成乾昌祥乃是買户、元亨居於賣方、金價乃支持在八兩内外、蓋已迫收市、交易不旺、價亦平穏、最後收盤爲七百九十七兩九錢、物品略高、拍八兩二錢、 
[後市高峰零二兩半]  
　　下午開盤爲七百九十八兩一錢、初時極爲靜默、祗有數錢上落、乃至乾昌祥福餘連續購條、乃自七兩五錢扶搖直上、穿出八百兩而至○○三錢、但變幻極速、一轉瞬退落一兩、爲九十九兩二錢、花旗扒本月分下半月美金二十八元一二五、乾昌祥恒餘志豐永兆豐昌福餘續來爭進、加之五月份美金三七五不能結得、而哄至八百○一兩三錢、瑞興前來脫手、恒興亦來限船售出、回落兩許、爲八百兩、但乾昌祥猛進數次、市塲内以爲代中央銀行來進期貨、此次掉期於空方未見有利、羣起進條、大户如兆豐昌恒餘俱進、跳起二兩、爲二兩一錢、此後丙興猛來補空、價雖未高、但支持在一兩半光景者多時、及至元亨來售、乃跌至一兩、美豐吃進三月份美金一二五、福順志豐永大德成俱購、好至八百○二兩五錢而止、於是遂起盤旋、乃至孟買電告勿動、及漲起三安那、價乃下游、退至○○八錢、蓋宏利福餘略來售條也、華比又吃三月份美金一二五、恒餘首進乾昌祥繼之而進至二兩外、志豐永亦購、又見二兩半、生大前來脫售、回入二兩内、此後交易已少、但趨勢下游、越　　下、至一兩光景、恒興代中财　　開現、面好　數　、　　旗售出三月份美金一二五、永豐略見脫售、乃降至○○四錢、此　散户均出、物品　頭略見拖進、升至○○六錢　、幾收盤爲八百兩○○五錢、物品則拍高三錢、爲八百兩○○七錢、查一日　最高價爲八百○二兩半、最低價七百九十四兩半、有八兩差度、結果則較　收再漲三兩四錢、 
[揭價少抑三兩有强]  
　　揭價因匯豐掛牌英美兩匯價未更　、美匯仍計二十八元、合標金價八百五十七兩、一錢四分、照收盤價言約　五十六兩餘、較之前收少　三兩　、本月份登賬七百九十九兩、三月份登賬七百九十八兩、上午補水八百兩、下午八百○三兩、 
[乾昌祥進客推最鉅]  
　　檯面上交易上午平衡、下午求過於供、統計志豐永虼昌祥兆豐昌恒餘丙興大德成福餘恒興等俱是買户、其中以乾昌祥購進最巨、前後市約進有千條外、丙興下午始見補代、數約四百條光景、賣方計元訑瑞興源茂永元春順利天豐永萬興等、物品套頭居於賣出頭寸、大連帮交易仍少、廣帮亦少有軋進、 
[烚赤靜極同行敷衍]  
　　昨市烚赤仍舊沉寂、未見動靜、延時頗久、最後仍由同行中互相對做、聊敷衍市面、計照加十二兩、然實際上卽使做至十三兩、恐赤不致有成交、 
[掉期貼價高至三兩]  
　　掉期脸見擱淺、上午未見成交、空方曾喊貼出三兩至三兩半、然現貨號仍守靜默、下午似乎略有活動、現貨號同豐恒曾掉予恒興二百○三條、價由恒興貼出三兩、可見現貨本日週轉較靈矣、 
[外匯鬆後即緊]  
　　昨市匯兌行硬後緊、初因大條報長、紐約銀價亦大、英美微升、美英末動、遠期銀價漲起一厘餘、美棉甚上落、人心較好、是以開盤近期英匯出價一先令七便士七五、美匯二十八元二五雖覺帶硬、但亦不多、開後逐步趨緊、匯豐掛牌末更而越佳、三井沙遜俱扒、金業略塞、花旗亦塞、嗬囒略吃、此外扒塞時見、最緊時先令做六八七五（三月）、美金做一二五（三月）、迨收盤出價近期英匯一先令七便士六二五、近期美匯二十八元零六二五、一日約一二五至一八七五回顧、而結果則較前收先令緊零六二五、美匯一二五、今將一日間銀行進出價錄次、 
　　英滙　晨開近期出價一先令七便士七五較前收微鬆零六二五、有利售出三月份七五、各豐中孚對做三月份同價、三井售予沙遜三月份六八七五、又售予正金二月份同價、麥加利出四月份七五、又進五月份八一二五、午收出價自一先令七便士六八七五起至七五止、下午華比售予正金、匯豐售予沙遜三月份俱爲六八七五、花旗塞出同月同價、收盤出價二月分一先令七便士六二五、三四月份同爲六八七五、五月份七五、進價自六八七五至八一二五、 
　　美滙　晨開近期出價二十八元二五、較前收亦硬起零六二五、匯豐售予浙江三月份三一二五、浙江售予嗬囒二月份一八七五、嗬囒又進五月份四三七五、三菱亦吃五月份三七五、俱爲華比所塞、三井吃同月同價、沙遜進四月份三一二五、凡兩次、乃匯豐·麥加利所售、三井吃六月份三七五、又進三月份一二五、華比所出、花旗出三月份一八七五華北出四月份三一二五、午收出價自二十八元一二五起至二十八元三七五止、進價自二十八元二五起至二十八元半止、下午花旗首進二月份下半月一二五、上海吃三月份同價、中孚售予美豐同月同價、盤根售予華比同月同價、匯豐吃三月份一二五、而花旗出三月份同價、收盤出價二月份二十八元零六二五、三月份一二五、四月份一八七五、五月份三一二五、進價自二十八元一二五起至二十八元三七五止、美金一元、合銀三兩五錢七分一厘四毫三、 
[大條縮風又起]  
　　國民社九日倫敦電、大條回縮、收盤近期十六便六二五、遠期十六便士六八七五、比上日各縮一二五、又英美匯兌不動、仍爲三元四角二分七五、 
[洋厘漲後復跌銀拆仍借]  
　　銅元忽爾回縮 
　　昨日銀洋市氣平淡、狀態不减曩昔、惟見其收解景角象、似較元宵前稍稍活動、就其大勢觀察、商業頗有欣欣向榮之概、茲就昨日情形分配如下、 
[洋交懈怠]  
　　［洋厘］晨間銀行仍略有買胃、然不過中央較殷、其餘類率怠懈、故厘價反小二毫半、爲七錢一分四厘半、午市照例無集會機會、須俟今日方可開始交易、［銀拆］因各界需要尙淡、用途旣少、銀根似無緊挺可能、卒至還是與前相同、一律白借、小總會中劃頭亦開白劃、 
[輔幣伸縮]  
　　江南小洋、因鑒於廣角跌勢過烈、當亦隨之减低、昨跌四厘有半、爲六錢二分三厘、交易則仍有限、爲六各五百角、廣東小洋、自經前日跌落後、昨略加昂七毫半、爲五錢九分一厘七毫半、交易七萬五千角、銅元反縮甚烈、較前日突縮三千五百文、爲四百十八千五百文、交易亦减、僅五萬一千餘串、合代價銀額一萬二千二百兩、 
[銀洋進出]  
　　［、銀欵］昨日銀行收解、比較往日增多、華商收解票欵二百零數萬、外商收解票欵一百七八十萬、電匯欵七十餘萬、墊欵一百四十餘萬、　　收解三百餘萬、銀押欵交易一百十餘萬、各種貨匯稅務諸欵收解六百四五十萬、出倉八十萬、錢莊銀公單收解二千七百餘萬、劃　欵收　三百五十餘萬、各　　欵五十餘萬、收現六七十萬、［洋欵］匯劃　　、早市做出九十四萬、　票塲内交易六萬四千、塲外八萬五千、銀行支單交易三萬五千、午市　例不集會、無交易可紀、銀行買賣洋欵　市一百零五萬、各銀行洋户往來收解一百七十餘萬、銷票進出一百五十餘萬、洋押欵交易六十餘萬、錢莊洋公單收解四百六十餘萬、洋劃頭欵收解一百八十餘萬、拆借洋欵一百三十餘萬、小錢莊交易六十餘萬、 
[金融界分送往來摺]  
　　錢莊方面、每届歳首、於元宵前五六日、紛紛聞摺、分向往來户挨送、向例　實户頭、非跑街職員之有情關者、恐難准允、現在因時事變遷、敵得其反、錢莊爲審愼業務避免危險起見、轉不肯濫送、卒至開摺而未敢分送者亦不在少數、至已分送者、猶僅及三分之一、此五六日中之開摺分送情形、經過大概如是、至於銀行方面、近年來亦不如前之專營銀行業務、現下亦兼做錢莊類似之放欵往來、亦請跑街職員、分途兜攬、雖中國交通通商等銀行、其總行雖不做、而各個分行、莫不肯有此項經營之大計劃、故目前錢莊重要業務、都半被銀行搶去矣、 
[證劵債市起伏不定]  
　　昨日華商證劵交易所公債市面、比較稍見活潑交易亦略爲增加、惟市價則仍忽上忽落、不脫盤旋狀况、且其盤旋範圍、愈見狹窄、市者人氣、仍以外交情形無進展、供求頗爲平衡、交易以上午兩盤較有精神、頭盤散户颇有收買、十一號及三十二號亦稍有買進、行市加高三四角、二盤多頭掉期、有數種現近低遠高之象、午後交易較清、市價上落無定、大概在一二角間盤旋、大户買賣仍未有上塲、市價結果、漲跌互見、期中編遣小二角、鹽稅近期小一角五分、餘則微漲二三角、成交總數共計五百零七萬九千元、内現貨四千元、期貨統鹽稅佔三百五十餘萬元、其餘各種各居二三十萬至五十餘萬、惟一八關及金長九六則各祗做五千元、 
[紐約股市續堅]  
　　新豐洋行報告、週三（八日）紐約股市、空户因恐美國電話電報公司、照舊給息、　事補進、同時因通用汽車公司一月份報告良好、人心頗佳、又據鋼鐵世紀雜誌報告、本週鋼鐵工作量約爲百分之十九、但三月初鐵道業亦將有大量需要、趨勢較有希望、全日或交共七十二萬股、茲將道瓊斯指數列左、　　 
　　收盤價　　　較前日 
三十種實業股　五八·八七　漲○·四九 
二十種鐵道股　二八·五六　漲○·五一 
二十種公用股　二五·三八　漲○·三四 
四十種債券　　八○·一三　漲○·一六 
[紗花標紗花跌風漸起]  
　　印棉做開二千件價又跌七錢半 
　　紗市趨疲、且跌風漸熾、因醖釀盤旋已久、客銷依然停滯、至人心虚弱、散多遂現不安、兼之棉市不穏、唇齒相關之紗市、更難安定、至於實需一層、以内地商業蕭條、一時難於起色、且華北鋒烟濃密、目前尙能維持、以後現紗如久遠停頓、尙有一度激烈的變化、 
[人標跌兩外]  
　　人標前市開盤、以美棉平定、而印棉甚弱、致人心軟化、賣氣較熾、各月跌四·五·六·七·八錢、午後聞有廉價印棉定做、市况尤弱、各月又跌四五·六·七錢、全日成交一萬九千八百包、查賣出椿記一千五百五十包、同孚八百包、賡豐五百五十包、長餘五百包、森康五百包、榮興四百五十包、仁豐四百包、義餘五百包、協生五百五十包買進吉豐六百包、長豐六百包、德記六百包、益昶六百五十包、大昶八百五十包、收盤價如下、 
人標收盤漲跌　　　存　數五月一四五二跌一·二二八、二五０ 
二月一四二一跌九　三六、一五０六月一四五九　一·二一六、七００ 
三月一四三一·一　四七、七五０七月一四六二　一·二　五、九五０ 
四月一四四二一·二　四一、一００總計　一七五、九００ 
[實需無起色]  
　　現紗去化仍滯、查全日各帮買去統計四百三十一包、行情跌二錢半至五錢、三十二支四十二支紗線跌五錢至一兩、各帮買額如下、 
長沙二五　廣東七五　内地二一七　厦門　五 
汕頭二○　北帮一五　同行　五七　蕪湖一五 
寗波二 
　　花市跌勢頗銳、形勢甚慌、蓋以印度棉市趨落、逐步發現新低峰、故各洋行在市兜售甚力、價格極願遷就、亟謀出路、今日市價較上日又廉七錢半、做開二三十件、因之人心驟現驚惶、但有一部份仍吸收做多、然就世界潮流測之、前途尙有一幕劇烈之變遷實現、 
[遠明棉降四五錢]  
　　鄭標前市開盤、以印棉又落、市氣尤弱、且新抛户又見增多、各月跌　一錢半至二錢、午後聞印棉定做二千件、市勢突衰、跌風愈熾、跌一錢至一錢五分、遠跌三錢半、惟本月份賡豐吸進三千担、故市况帶昂、惟遠則疲、全日成交統計六萬二千一百担、查賣出仁豐四千六百担、益豐二千二百担、同孚一千八百担、椿記二千二百担、信誠一千五百担、源大三千一百担、源興昌一千七百担、通記一千四百担、買進賡豐六千四百担、吉豐四千六百担、崇安二千二百担、長豐一千九百担、長餘一千八百担、收盤價如下、 
　　　　　　在　　五月　二三　跌四五　六六、七００ 
二月三一六五跌二０　九一、三００六月三二六０　五０　四五、八００ 
三月三二０五　五五　一０五、二００七月五二七五　四五　一九、００ 
四月三二二五　五五　九四、三００總計　四一九、六００ 
[現印棉又大量做開]  
　　來源計姚化一百包云、 
白洛區　三一·００　申新廠進一、０００件　現貨卽裝 
白洛區　三一·００　大豐廠進　　五００件　現貨卽裝 
白洛區　三一·００　緯通廠進　　五００件　現貨卽裝 
陜西花　三二·二五　統益廠進　　一九０件　現貨送廠 
[美棉平疲英棉堅挺]  
　　昨日美棉市况平靜、收盤時因多頭了結及南方賣出而疲、計期貨漲跌一磅音、現貨不動、英棉期貨漲七八點、現貨漲五點、埃及棉現貨漲七點、印棉初隨美棉上漲、後因日商賣出而疲、計平果爾跌一羅比、奥姆辣跌零·七五羅比、白羅溪跌零·五羅比、原電錄左、（八日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
　三　五九七　平　二八·四０　二　四七五漲七　三二·三０ 
　五　六一０　平　二九·一０　三　四七七　八　三二·四０ 
　七　六二二跌一　二九·七０　五　四八０　八　三二·六０ 
　十　六四三　平　三０·六０　七　四八二　八　三二·七０ 
十二　六五六漲一　三一·二０　十　四八七　八　三三·一０ 
　一　六六一　一　三一·四０　現　四九四　五　三三·六０ 
現貨　六０五　平　二八·八０埃及　七０九　七　四八·二０ 
平果爾　一四五·００　跌一·００　二二·八０ 
奥姆辣　一六三·七五　　０·七五　二五·八０ 
白羅溪　一八二·二五　　０·五０　二八·七０ 
[糧食河下米市續低二三角]  
　　（滬南）昨來源二三十號、零胃呆滯、包胃以客地價慘落、客商不願多辦、數僅三四百石、市况平淡、交易寥寥、蘇同帮及南港青　等米小落二三角、常帮及杜洋尖跟低一二角、變元陰元站定、廠貨無交、 
　　（滬北）昨日河下各帮都源十餘號、白粳走化滯細、削價者稍化、市形小一二角、薄稻到少銷平、市形定格、早稻稍有零拆、價疲尺許、杜埠尖到少銷滯、市形定勢、羊尖來源續到、銷路懈淡、市形疲尺外、陰元平正、白元又小二三角、客尖帶疲、 
[客秈到多於銷]  
　　昨日客秈續有到貨、客元亦有少數抵申、統計又有四五千包、貨主以時局不靖、金融不暢多主急脫、去化雖有本街與閩帮續辦、但以到多於銷、價乃續小五分左右、客元閩代尙活、市面暫可站足、因連日步跌後、後到可以減少、而閩化反爲通暢、統市由本街辦湖南油米一百五十包價八元六角半、江西機晚八百二十三包、價八元八九角、閩帮辦去蕪湖機元四百五十四包、價九元八角至九元半、南京機元五十包、價九元七角半、湖南機紅未七百包、價八元五六角、又江西機晚二百包、價八元九角、後市以本客活潑、或可回平、但以產地米存太多、或將繼續裝到、則市價亦爲難測云、 
[雜糧市仍乏進展能力]  
　　昨日黃豆内地車坊走化見接、但市情仍少起色、總之餅銷未湧、油市萎疲、故均抱求脫主義、惟存底不厚、市態軟中稍硬、青豆到銷兩敵、市况種立、寗波帮辦去高郵青豆六百包、黑豆成交一千五百包、跌七分、由廣帮辦去、菉豆仍疲、高貨去路尙續、其餘大致平疲、 
[芝加哥小麥忽又回堅]  
　　新豐洋行報告、週三（八日）芝加哥小麥行市如左、 
　　收盤價　　較前日 
五月期　四八·二五　漲○·六二五 
七月期　四八·八七五漲○·六二五 
九月期　五○·　　　漲○·六二五 
[糖市荷赤開出二千餘袋　]  
　　昨市糖市、以標金荷匯無甚上落、趨勢平定、公會劃盤二四粗砂白仍劃十五兩六錢五分、成交不多、二十號中砂白呌十五兩三錢、八九號荷赤十二兩三錢半、昌興開出現貨八九號荷赤二千餘袋初爲荷幣四元零五分、後稍緊升二分半、均爲新規、潮青零星略有開出、價與前彷彿、建冰存底單薄、號盤堅定、絶無鬆象、漳刁青因地頭與申市倒懸、昨據函訊、稍有見鬆、但仍不合算、 
[閘北貨綫粉干市價输轉升]  
龍口粉近以到貨轉稀、　盤趨堅、現在陸續開出、價爲十八兩六錢至四五錢、比前升起五六錢、行盤售過十八兩三錢、茲已隨緊、烟臺粉開十四兩半、行售同價、頗現緊勢、復據烟臺函云、此時正値青黃不接之際、地價看升、 
[五金馬口鐵定價漲一二先令强]  
　　昨本埠五金交易、比上日稍見進步、而買主方面、則推長江帮最　　、天津青島各帮亦　　旺、但閩粤諸帮仍少活動、各貨開出推本廠元　馬口鐵白鐵瓦英　板等四五種花色爲最多、而新鉛絲白鐵瓦等亦頗有開出、行市本廠元日本街開出價爲六兩零五分、倍司出口再加五錢、　口鐵九十磅、英貨估十三兩、比前高一錢、二百磅二十六兩、比前漲五錢外、别貨則稀上落、惟涨外來電、昨馬口鐵定價則又漲一先令至三先令六便士不一、如九十磅英貨每箱十七先令四便士、一百磅十八先令二便士、九十磅雙連鐵三十四先令八便士、一百磅雙連鐵三十六先令、　同業則無成交者云、 
[調查]  
　　二十二年一月份上海生活費指數 
　　國定稅則委員會最近發表上海生活　費指數略云、本會所編之二十二年一月份上海生活費指數爲一一○·五、較上月高百分之二·三、較去年同月低百分之一○·○、茲將各類指數列表比較於下、 
類别年月　二十二年一月　二十一年十二月　二十一年一月 
食物　八七·三　　八四·五　　九八·二 
衣着　九一·０　九二·０　一０八·四 
房租　一０八·八　一０八·八　一０七·七 
燃料　一三三·七　一二八·七　一四三·七 
雜項　一七四·五　一七一·四　一九三·五 
總指數　一一０·五　一０八·０　一二二·八 
市價 
[銀洋錢市]  
　　類别　早市　午市 
　　錢　　錢 
洋風　七·一四五 
銀拆　借 
江南　六·二三 
廣東　五·九一七五 
　　千　千　 
銅元　四一八·五００ 
衣牌　二·九九０ 
角坯　０·二四八 
貼水　０·０五一 
[國内匯兌]  
　　地名　合申規元 
漢口洋例千兩　一○二八·○ 
天津行化　　　一○六四·五０ 
廣州港紙千元　七七八·七五 
廣州毫洋　　　五四五·○ 
福州毫洋　　　五五二·五 
　　合申銀元 
南京　一０００·五　　蚌埠　一００二·０ 
杭州　一００一·０　　太原　一００五·０ 
漢口　一００一·０　　九江　一００一·０ 
沙市　一００四·０　　長沙　一０００·０ 
天津　一００二·五　　福州　一００五·０ 
北平　一００二·五　　厦門　一０００·０ 
濟南　一０００·０　　汕頭　一０００·０ 
青島　一０００·０ 
重慶　　九六０·０　　雲南　　一四０·０ 
國外匯兌 
[本埠匯市掛牌]  
倫敦電匯一先令七辨十六二五 
銀行即期一先令七辨士六二五 
銀行四月一先令七辨士六八七五 
　　（以上申規一兩計算） 
印度電匯　一百○八羅比五 
法國電匯　七百十八法郎 
紐約電匯　美金二十八元 
銀行即期　美金二十八元 
德新馬克　一百十八馬克 
爪哇電匯　六十九盾　 
　　（以上申規百兩計算） 
新加坡電匯　一百四十二兩 
　　（以上申規合新洋百元） 
香港電匯　七十八兩 
　　（以上申規合港洋百元） 
[海外電匯（三日電）]  
紐約丨巴黎　　三·九０·三七五 
　　　柏林　　二二·七七·五０ 
　　　上海　　二八·三一二五 
　　　日本　　二一·三一 
　　　坎拿大　一一八·六八七五 
　　　倫敦　開三·四二·六八七五 
　　　又　　收三·四二·七五 
孟買丨上海　　　一一０·二五 
　　　紐約　　　三八五·五０ 
　　　日本　　　八二·五０ 
　　　倫敦　　一·六·一四０六二五 
倫敦丨巴黎　　　八七·八二 
　　　柏林　　　一四·四二 
　　　上海　　　一·八·二五 
　　　孟買　　　一·六·一八七五 
　　　日本　　　一·三 
　　　香港　　　一·五·四三七五 
　　　新加坡　　二·八·八七五 
　　　紐約　　　三·四二·七五 
金市 
[金業標金]  
　　（三月份標金） 
上午開盤七九五·五　最小七九四·五 
　　又　七九五·０　又　七九四·七　 
　　又　七九八·五　又　七九七·六 
　　最大八００·八　又　七九八·０ 
　　又　七九八·九　又　七九七·０　 
　　又　七九八·五　又　七九七·七 
　　又　七九八·五　收盤七九七·九 
下午開盤七九八·一　又　七九八·三 
　　最小七九七·五　又　八００·三 
　　又　七九九·二　又　八０一·三 
　　又　八００·０　又　八０二·一 
　　又　八０一·０　最大八０二·五 
　　又　八００·八　又　八０一·五 
　　又　八００·八　又　八０二·五 
　　又　八０一·０　又　八０一·四 
　　又　八００·四　又　八００·六 
　　收盤八００·五 
二月份登賬　七九九·０ 
三月份登賬　七九八·０ 
補水上午　八００·０ 
補水下午　八０三·０ 
[證券物品]  
標金（　見九七八標準） 
　　前市　　後市 
　　兩　　　　兩 
三月期開盤　七九四·五０　七九七·九０ 
　　　最高　八００·八０　八０二·四０ 
　　　最低　七九四·五０　七九七·三０ 
　　　收盤　七九八·二０　八００·七０ 
　　銀　標金　 
大同行兌　一百十六元 
又　　收盤一百十元 
[海外金銀市三日電]  
　　銀市 
倫敦近期　十六便士七五 
又　遠期　十六便士八一二五 
紐約現貨　二角五分七五 
成交價　　二角六分００　　 
又三月　　二角六分０二 
又五月　　二角六分一八 
又七月　　二角六分四０ 
又九月　　二角六分五六 
又十月　　二角六分六六 
又十二月　二角六分八六 
孟買現貨　四九羅比一五 
又　近期　五０羅比００ 
又　遠期　五二羅比一二 
　　金價　 
倫敦金條每兩六镑先令二·五０　 
證劵 
[華商證劵]  
　　上午現貨開盤　現貨收盤 
一九年關稅庫券四０·二０ 
二０年鹽稅庫劵四０·二０ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
編遣二月期　三一·五０　三一·五０ 
又　三月份　三０·九０　三０·七五 
裁兵二月期　五一·００　五０·九０ 
又　三月份　五一·一０　五一·一０ 
一九關稅二月期四０·００　四０·二０ 
又　三月份　三九·００　三九·０五 
一九善後二月期三九·九０　四０·０五 
又　三月份　三九·００　三九·三０ 
二０捲菸二月期三八·四五　三八·五０ 
又　三月份　三七·九０　三八·００ 
二０關稅二月期三八·二０　三八·五０ 
又　三月份　三七·五五　三七·七０ 
二０統稅二月期三九·三０　三九·八０ 
又　三月份　三八·六五　三八·八０ 
二０鹽稅二月戎四０·六０　四０·七０ 
又　三月份　三九·六五　三九·八０ 
　　下午現貨開盤　現貨收盤 
裁兵公債　五一·００ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
　稅二月期　　　　　　　二九·一０ 
　　二月期　三一·五０　三一·五０ 
又　三月份　三０·九五　三０·八０ 
裁兵二月期　五一·二０　五一·００ 
又　三月份　一五·四０　五一·二０ 
一九關稅二月期四０·三０　四０·二０ 
又　三月份　三九·三０　三九·二０ 
一九善後二月期四０·００　三九·九五 
又　三月份　　　　　　　　三九·一 
二０捲菸二月期三八·七０　三八·六０ 
又　三月份　三八·一五　三八·二０ 
二０關稅二月期八八·六０　三八·三０ 
又　三月份　三七·八五　三七·四五 
二０統稅二月期三九·七０　三九·五五 
又　三月份　三八·七０　三八·五０ 
二０鹽稅二月期四０·七０　四０·四０ 
又　三月份　三九·八０　三九·七五 
　　二月期　三九·三０　三九·一０ 
償還二月期　　四·八０ 
金融二月期　　　　　　　　二０·四０ 
[證券物品]  
　　前市開盤　　前市收盤 
　　元　　　　　　　元 
關稅二月　　九·五０　二九·　０ 
編遣二月　三一·四０　三一·四五 
又三月期　三０·九０　三０·八一 
裁兵二月　五一·一０　五一·一五 
又三月期　五一·一五　五一·一０ 
一九關二月三九·九五　四０·一五 
又三月期　三八·九五　二九·００ 
一九善二月三九·七五　五三九·八０ 
又三月期　三八·八五 
二０捲二月三八·五０　三八·五０ 
又三月期　三七·九五 
二０關二月三八·三五　三八·四０ 
又三月期　三七·八０　三七·六五 
統稅二月　三九·一０　三九·四０ 
又三月期　三八·五０　三八·六五 
鹽稅二月　四０·六五　四０·七０ 
又三月期　三九·八五　三九·七０ 
　　後市開盤　後市收盤 
關稅二月　二九·五０　二九·四０ 
編遣二月　三一·六五　三一·五五 
又三月期　五一·一五　三一·００ 
裁兵二月　五一·三０　三一·二０　 
又三月期　　　　　　　五一·三０ 
一九關二月四０·四五　四０·三五 
又三月期　三九·五０　三九·二０　 
一九善二月四０·一五　三九·九五 
又三月期　　　　　　　三九·一０ 
二０捲二月三八·七五　五三八·六０ 
又三月期　三八·二０　三八·００ 
二０關二月三八·六五 
統稅二月　三九·八０　三九·五五 
又三月期　　　　　　　三八·六五　　　　　 
鹽稅二月　四０·八０　四０·六０ 
又三月期　三九·九五　三九·八０ 
[倫敦中國證券市]  
　　債劵（三日電） 
一九九八四厘半金劵　九八·七五 
一九０八四厘半債劵　七三·五０ 
一九一二五厘債券　　四六·五０ 
一九一三整理五厘　　七六·００ 
一九二五丨四七五厘金劵一０二·００ 
　　路債 
五厘京滬路債劵　　　三八丨四三 
五厘津浦路債劵　　　二０丨二０ 
五厘津浦二次債劵　　一五丨二五 
五厘滬杭甬路債劵　　七八丨八五 
五百厘道清路債劵　　　五丨一０ 
一九二湖廣路五厘債劵二０丨二五 
一九三　海路五厘債劵一二丨一六 
　　股票 
滙豐銀行　　一二０·五０ 
麥加利銀行　　一四·００ 
英美烟公司　一００·００ 
開平礦煤　　　二二·六０ 
古賴橡皮股　　　九·九０ 
上海電車公司　五一·００ 
美孚油股　　七·一·五０ 
蛤牌油股　　　四五·００ 
紗花 
[華商紗布]  
　　反手二十支棉　（人鐘標準（反手二十支順手十六支反手十支亦得照等級表代用）（凈盤呌價外加稅銀） 
　　前市　　後市 
二月期開盤　一四二·八　一四二·五 
　　　二盤　一四二·八　一四二·二 
　　　三盤　一四二·八　一四二·三 
　　　收盤　一四二·六　一四二·一 
三月期開盤　一四三·九　一四三·四 
　　　二盤　一四三·九　一四三·三 
　　　三盤　一四三·八　一四三·一 
　　　收盤　一四三·六　一四三·三 
四月期開盤　一四五·三　一四四·五 
　　　二盤　一四五·一　一四四·三 
　　　三盤　一四四·八　一四四·二 
　　　收盤　一四四·九　一四四·二 
五月期開盤　一四六·一　一四五·六 
　　　二盤　一四五·九　一四五·五 
　　　三盤　一四五·八　一四五·三 
　　　收盤　一四五·八　一四五·二 
六月期開盤　一四六·九　一四六·一 
　　　二盤　一四六·六　一四六·０ 
　　　三盤　一四六·五　一四五·九 
　　　收盤　一四六·三　一四五·　 
七月期開盤　一四七·一　一四　·四 
　　　二盤　一四七·０　一四六·三 
　　　三盤　一四六·九　一四六·一 
　　　收盤　一四六·七　一四立·二 
標準棉花（鄭州細絨紡二十支棉紗原料爲　）（三十二支二十支十支十支棉紗原料亦得照等級表代有） 
二月期開盤　三一·九五　三一·七０ 
　　　二盤　五一·八０　三一·七０ 
　　　三盤　三一·七五　五一·六　 
　　　收盤　三一·七五　三一·六五 
三月期開盤　五二·五０　二二·一０ 
　　　二盤　三二·二五　三二·０五 
　　　三盤　五二·二０　三二·０五 
　　　收盤　三二·二０　三二·０五 
四月期開盤　三二·七０　三二·三五 
　　　二盤　三二·六五　三二·三五 
　　　三盤　三二·六五　三二·三五 
　　　收盤　三二·六０　三一·二五 
五月期開盤　三二·九０　三二·六０ 
　　　二盤　三二·八五　三二·五五 
　　　三盤　三一·八五　三二·五五 
　　　收盤　五二·八五　三二·五五 
六月期并盤　三三·０五　三二·七０ 
　　　二盤　三三·００　三二·六０ 
　　　三盤　三三·００　三二·六五 
　　　收盤　三二·九五　三二·六０ 
七月期開盤　三三·一五　三二·八五 
　　　二盤　三三·０五　三二·七五 
　　　三盤　三三·一０　三二·八０ 
　　　收盤　三三·０五　三二·七五 
[現紗]  
　　前市　四十二支 
金城　二二六·００　北帮　五 
　　四十支 
金城　二二八·００　内地　一 
　　二十二支 
人鐘　一九二·００二月汕頭　一０ 
人鐘　一九一·五０　同行　　二 
金城　二０六·００三股内地　二　 
又　　二三四·００　内地　　一 
　　二十支 
人鐘　一五０·五０　同行　一０ 
雙馬　一五三·二五　廣東　四０ 
金鷄　一五一·００　内地　一００ 
五福　一四八·００　内地　　一０ 
牧羊　一四九·五０　同行　　一０ 
金鐘　一七二·００二股北帮　　五 
　　十六支 
人鐘　一四一·五０　寗波　二 
鑫城　一四五·五０　内地　一 
雙龍　一四０·七五小内地　五０ 
　　十支 
人鐘　　一二二·五０　廣東　一０ 
紅　　　一三八·００　北帮　五 
　　後市　　四十二支 
人鐘　二一九·五０　小内地　二 
　　三十二支 
松鹿　二０四·五０　長沙　五 
　　二十支 
嘉禾　一四九·五０　内地　五 
五福　一四八·００　長沙　二０ 
人鐘　一五０·五０　同行　一０ 
人鐘　一四九·五０小内地　一０ 
金鐘　一五一·００　又　　一０ 
紅人鐘一五一·五０　蕪湖　　五 
　　十六支 
人鐘　一四一·五０　　汕頭　一０ 
人鐘　一四一·五０　　厦門　　五 
人鐘　一四一·二五　　同行　二五 
大發　一四０·五０　　内地　二五 
　　十支 
大發　一三一·二五　蕪湖　五 
　　十支 
富貴　一三七·五０　廣東　二五 
[糧食滬南米市]  
常帮白粳八·八０平湖廣尖七·八五 
　　　五八·四０青角蘆尖八·三０ 
同里白粳七·七０　　　至八·二０ 
　　　至七·五０同里蘆尖八·一０ 
吳江白粳七·七０楓涇蘆尖八·００ 
　　　至七·六０　角薄稻八·００ 
北㘮白粳七·七五　　　至七·八０ 
　　　至七·五五表角白稻八·０五 
　里白粳七·六０又飛來鳳八·００ 
　　　至七·四０楓涇薄稻七·六０ 
蘆墟白粳七·五０　　　至七·五０ 
　　　至七·二０松江晚稻七·六０七 
平望白粳七·四五　　　至七·三０ 
　　　至七·三五四塘晚稻七·三０ 
盛　白粳七·四０　　　至七·二０ 
　　　至七·二０總塘晚稻七·二０ 
周莊白粳七·四０　　　至七·一０ 
　　　至七·二０　　早稻七·七０ 
陶莊白粳七·五五千行早稻七·七０ 
　　　至七·二０松　早稻七·六０ 
　　白粳七·六０吕行早稻七·三０ 
車坊白粳七·六０　源早稻七·二０ 
陳　白粳七·七五　　變元一０五０ 
　　　至七·六０青角陰元八·六０ 
同里　尖八·八０蘇州白　七·七五 
　　至八·六０ 
[閘北米市]  
　　白粳 
殷小五九·五０　朱煥昌八·四０ 
殷江仁九·五０　石連生八·四三 
沈巧記九·四０　趙銀壽八·三０ 
陳海福九·五０　曹根福八·三０ 
馮泉時八·八五　楊仁生八·三０ 
王生福八·七０　朱阿細八·二七 
羅泉生八·七０　石泉榮八·二０ 
張仲來八·五五　何永祥八·二０ 
陸長如八·五０　周應廷八·二０ 
石關根八·四五　吳福根八·一三 
周關根八·四五　周洪根八·一０ 
沈春　八·四五　杜德大八·００ 
何金時八·四０　毛根福七·八０ 
單根林八·四０　俞狗時七·七０ 
羅雪生八·四０ 
　　薄稻 
章根法八·六０　錢永生八· 
丁杏生八·三０ 
　　陰元 
石金時八·五０ 
　　早稻 
章根法八·一０　周小林七·五０ 
　二　七·六五　王根生七·五０　 
胡四　八·六０　張生時七·五０ 
周大　八·五 
　　杜尖 
王根榮八·四０ 
　　埠尖 
王仁根八·四０ 
　　羊尖 
尤紀寳八·九０　楊見裕八·六五 
周仝法八·八０　華三和八·六０ 
王金發八·七五　王仁慶八·二二 
鄧勝泉八·七０ 
　　白元 
周洪根一０·００　胡金堂九·七０ 
毛永林一０·００　吳玉泉九·七０ 
王阿玉　九·八０　王金發九·六０ 
　　廠家 
協記　益沅　埠尖　八·四五 
又　　又　次埠尖　七·六０　 
又　　又　　羊尖　八·九０ 
和記　祝記　機尖　七·六０ 
又　　天成　又　　七·七０ 
又　　沅餘　包尖　七·三０ 
協記　利新　羊尖　八·五五 
穗豐　干永成機尖　七·一五 
又　　陳雲金包尖　七·二０ 
協昌　茂記　機尖　七·七０ 
又　　大隆　杜尖　八·００ 
穗豐　王元桂機尖　七·七０ 
　　嘉　業米號業公開米價 
特别高粳九·六白元二四０ 
高白粳九·二高　秈米九·二 
二號白粳八·八二號洋秈八·六 
三號白粳八·四三號洋秈八·０ 
　　　糖公會售　之　　 
江四機晚米八·九０　至八·八０ 
湖南機油米八·四五　至 
又機紅米八·六０　至八·五五 
蕪湖機元米九·八０至九·五０ 
南京機元米九·七０ 
[雜糧]  
大連黃荳四·五０　　菜荳五·００ 
　　　至四·四五六食菜荳五·００ 
正陽關荳三·九五又　缸荳四·０四 
江北黃荳三·六一鎭江菉荳三·六五 
崇明沙荳四·０五牛莊黑荳三·四二 
浦東杜荳四·五　　　　至三·四０ 
　　　至四·０七牛莊紅　二·二九 
平浦杜荳四·九五　城生仁七·０五 
高　青荳三·七五雙　花生五·五０ 
　　　至五·七四 
　　以上雜糧公會　開之價 
[絲市]  
　　昨祇　孚　月免牌頂頭號十三至十五條份白　　十包價扯五百九十五兩連納　黃婆墩牌頂頭號十三至十五條份白廠　十包價扯五百八十王兩新時昌進金馬牌頂頭號七黑白乾　十包價扯四百十五兩 
[煤市（單位）]  
　　下身統　小子 
紅崎　一五·五０紅崎　一六·五０ 
山西　一一·００山西　一三·００ 
河南　　九·七五河南　一二·００ 
馬克　一０·二五馬克　一三·五０ 
海豐　　九·００海豐　一０·五０ 
安南　　九·００安南　一０·七００ 
柳江　　七·七五特柳江　九·二五 
長城　　六·五０一柳江　八·五０ 
門頭溝　五·五０柳納了　一二·００ 
　州　　五·五０長城　　　八·００ 
洪山　一０·二五洪山　一二·００ 
　　以上係市塲批拆盤子一切行　水脚另加 
[五金]  
　　大　鉛 
五字　一二·００　十八字一二·三０ 
七字　一二·一０　土鉛　一一·八０ 
九字　一二·五０　 
　　小分釘 
三分一三·００　五分一二·五０ 
四分一三·００　三分一一　·七五 
　　馬足釘　 
五號一五·二０　八號一五·七０ 
六號一五·二０　九號一五·四０ 
七號一六·二五 
[呢絨]  
　　每碼　　兩 
德記昌三七元直貢呢二·九００ 
又五六五八元直貢呢三·０００ 
又ＢＢＢ元直貢呢三·三００ 
又ＳＳＳ元直貢呢四·０００ 
德記一九三一元當直貢三·七五０ 
又二四八九元青直貢三·七二五 
又五三０二元青直貢四·五００ 
又二三七六元青直貢四·五００ 
德記一四四０元直貢呢四·六五０ 
又一三三六元直貢呢四·九００ 
又一四一一元直貢呢五·一二五 
又一九０八八頭號直貢五·一五０ 
以上整箱價拆疋酌地 
[疋頭元芳呌莊]  
　　泰西緞　每碼　兩 
探北極　○·四二○ 
舍利子　○·四五○ 
一色天　○·五一一五 
取木火　○·五一五 
憇四湖　○·五一○ 
獅合　　○·四二○ 
　　元府總　兩 
利餘圖　○·四六七五 
龍飛鳳舞○·四四五 
　　羽縐　每疋　兩 
花燭圖　一九·○二五 
二美圖　一七·二二五 
　鳳燕　一八·○○○ 
竹林圖　一八·○○○ 
賜樂圖　一六·○二五 
人球圖　一五·七七五 
彩八士　一八·一○○ 
安殿貿　一六·八○○ 
九　圖　一四·八０ 
　　洋紅布　每疋　兩 
佛手圖　一一·九二五 
天姬圖　五·五七五 
路路通　六·六二五 
　　市布疋　每疋 
金日圖　一○·五○○ 
三義圖　一○·八六○ 
將軍圖　九·七九○ 
東華圖　九七·二○○ 
九老圖　九·四○○ 
商買圖　九三·二○○ 
　　漂細布　每疋　兩 
五花洞　一一·○五○ 
[輪船進口預告（二月）]  
　　　十日粤港來怡和 
廣東　十日港汕來太古 
新　　十日青島來太古 
和生　十日青島來怡和 
平和　十日長江來怡和 
蕪湖　十日長江來太古 
江靖　十日長江來招商 
利生十一日津烟來怡和 
新銘十一日厦門來招商 
　　十一日福州來　　 
坦　十一日香港來大英 
大名十一日港汕來太古 
蘇州十一日港汕來太古 
吉和十一日長江來怡和 
温州十一日長江來太古 
德安十二日大連來太古 
綏陽十二日青島來太古 
　陽十二日長江來太古 
通州十二日天津來太古 
　生十二日粤港來怡和 
　和十二日長江來怡和 
[輪船出口報名]  
　　寗波班 
新北京　十日太古 
新　紹　十日　紹 
鴻興　　十日　興 
同華　十一日招商 
新江天十一日招商 
　　　十一日三北 
　　長江班 
江　　十日　　 
長興　十日三北 
武穴　十日太古 
公　　十日怡和 
安慶十一日太古 
吉和十一日太古 
　慶十三日太古 
德安十四日太古 
　　十四日太古 
吳淞十五日太古 
　　北洋班 
新豐　十日海州招商 
定生　十日午烟津怡和 
盛京　十日午天津太古 
電慶　十日午　烟津太古 
澤生　十日青島怡和 
大名　十一日青島太古 
漳州　十一日大連太古 
利生　十一日　烟津怡和 
新銘　十二日烟　島招商 
　州　十三日烟津太古 
蘇州　十四日青島太古 
貴生　十四日表島怡和 
阜生　十五日　烟津怡和 
　　南華班 
廣東十日汕港粤太古 
新　十日汕港粤太古 
和生十日汕港粤怡和 
安徽十一日厦港粤太古 
源安十二日厦粤招商 
綏陽十三日汕港粤太古 
太原十四日港粤太古 
富陞十四汕港粤怡和 
　　温州班 
廣　十一日招商 
　　十四日招商 
　　福州班 
　　十二日午　怡和 
　　十三日　三北 
　　瑞安平陽班 
　瑞平十日楚瑞平滬興 
瑞平十五日瑞平沙滬興 
　　　　班 
　大　十日　大通 
廣祥　十日　大達 
大慶　十一日大達 
鴻大　十一日大通 
志　　十二日大通 
大　　十二日大達 
正大　十三日大通 
　　温台班 
建興　十日定石海聯安 
台　　十一日定石海聯安 
舟山　十三日定石海聯安 
大華　十四日定石海聯安 
　山　十五日定石海聯安 
益利　十六日定坎海聯安 
　　　　　吕宋　 
亞洲皇后　十四日　昌興 
麥金　　　十八日　大來 
麥迪遜　　廿一日　美郵 
　　　　　　　 
青奇　十日前　　意郵 
斐列克魯寒前　十　日馬賽法郵 
諾特麥克　十四日享　享寳 
拉其普　那　廿一日　　大英 
弗　根　一日亨　　　　 
　　太平　　船　 
謝克　　十八日　　太來 
　　　二十日　　武昌興 
傑　遜廿一　　　　　 
　　世界班 
　士　十四日　大來 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[紫羅蘭盦談薈] [  瘦鵑]  
　　無論那一國的文學家小說家，單單做一國聞名的文學家小說家不算希罕，必須做成一個世界聞名的文學家小說家，纔是難能可貴。俄羅斯的高爾基氏，ＭａｘｉｍＧｏｒｈｉ就是當代世界聞名的文學家小說家之一，俄羅斯人的敬愛他；崇拜他，尤過於執掌全國政權的史大林氏，他那一枝律，眞的是勝於十萬毛　了，高爾基實在是一個筆名，他的眞姓名呌做潘希考夫，Ｈ·Ａ·Ｍ·Ｐｙｅｓｈｄｏｆ知道的人却是很少，而高爾基三字，那是家喻户曉，無人不知的，他的故鄉是尼尼奴夫高洛ＮｉｊｎｉＮｏｖｇｏｒｏｄ地方。他的生日是一千八百六十八年三月十四日，到今年恰是六十五歲。他生平執業很多，時常變換，打破一切文學家與小說家的紀錄。據他自傳中的節目說：一千八百七十八年，做鞋匠的學徒。一午八百七十九年，做畫師的學徒。一千八百八十二年，在一艘汽船上做洗濯餐具的工作。一千八百八十三年，做麵包師。一千八百八十四年，給人家守門。一千八百八十五年，重又做麵包師去。一千八百八十六年，做樂隊裏唱歌的人。一千八百八十七年，做蘋果小販。一千八百八十八年，因活得不耐煩起來，投身在自殺會中，預備自殺。一千八百九十一年，做律師的書記。一千八百九十二年，無事可做，就做了個無業的游民，游遍俄羅斯全國。一千八百九十三年，在鐵路上當工人。看了他這種種經歷，正好似吾國唱蘇灘的口頭演唱出來的那個十棄行的馬浪蕩。然而他却因此見多識廣，終於做成了一位善寫平民疾苦的文學家小說家，他的文章，都是用他的筆尖兒蘸著他自己的血；汗；和眼淚寫出來的。一千八百九十四年，他開始刋行他的第一種短篇小說，以後就做了許多長篇；短篇；與劇本，行間字裏，充滿了悲天憫人之念，所以他至今還做著新俄羅斯文壇上的權威者。我譯過他兩個短篇小說，一：［綠貓］，二：［薄命女。］ 
[  高爾基壯年之像]  
[都市散記] [  郭蘭馨]  
　　嚴重的國難開展在眼前，但都市中的人們還是在醉生夢死般過着那胡帝胡天的生活，大家以爲東北邊塞的槍砲聲，終不及去年淞滬之役的緊張害怕，於是國難讓它國難，享樂我自享樂；現在我們來巡禮到舞塲中去。 
　　在天滬跳舞廳裏，音樂鏗鏘，舞女如雲，燈紅酒綠，這樣陶醉的享樂的地方，發現不少熱心救國的志士，在白天曾經激昂慷慨的演說，只不過演說罷了。晚上就埋葬在白天所痛心唾駡的地方去，啊這是怎樣一個大的矛盾呢？ 
　　大辣斐花園，發見幾個擁護跳舞救國的同志，我不相信摟着軟玉温馨懷抱，按着綿綿之音的曲調，在光滑的地板上舞着，隔絶了外面饑寒窮苦充滿的世界可以寓娛樂於救國？ 
　　在月宫，在大東，在新新，那一處留着國難的影子，那一塊抱有救國的激憤，燕幕危巢，魚游釜底，這樣享樂下去，大好的中華民國會輕而易舉的滅亡。物必先腐而後蟲生之：人必自侮而後人侮之，國必自伐而後人伐之：願享樂的人們憑自己的良心，三復這幾句話纔好！ 
[東南風] [  臥佛]  
　　西北風才是救國的，東南風就只有亡國！ 
　　我說這話：並不是發瘋，實在因爲我的感觸太深了，看了這一次河河流冰凍。　　前幾天，鎭天鎭夜價刮着如椎如剪的西北風，寒暑表天然降到了零度。雖則這由西北風送來的禮物，拿義軍們的在浴血的關外來比較，還是相去不可以道里計，可在温暖慣了的江南人，恰夠受用了。不過，我們在打着寒噤中會感覺到興趣，尤其是孩子們，因爲丈來開闊的溝渠的水，都凝凍了寸來的冰，瞧上去正像一面大鏡子。可惜這裏除了一般天眞爛漫的孩子們競在冰上賽跑外，恰沒有北平式的青年男女，要是不，那這一番溜冰的興高彩烈，定然造成新紀錄。　西北風是不住的刮，冰是不住的結，船舶都泊在灘旁，一天，二天，三天，老是動彈不得。朗照大地的太陽，雖則儘量發揮它的熱力，可何曾損及毫末！　　第四天的早上，風還是從西北刮來，水出自然又敎人刮目相看，一忽兒，太陽似乎因爲羞慚而退避了，可那冰的上層，恰泛出了一派油光色，又像美人一般含着兩眶清淚。到了下午，竟自悄沒聲兒的支解了。待到暮色蒼茫，欵乃之聲，一陣陣送入耳鼓，原來，這天十時起，西北風轉換了東南風，冷，依然如故，冰，却是無抵抗地都給東南風吹到了烏有之鄉。太陽在汗顏着下山的當兒，害然的發射出萬道金光，似乎故同大地誇示它的勝利，掠人之美，它倒一點也沒有愧色。 
　　雫馬燈，獅子燈，飛機燈，拿在幾個摩登姑娘的手裏，更學得玲瓏而又美觀。　　一對一對的情侣，在黃昏時分的觀前大街踱着，擁擠着，手中提了葉受和的粮菓，采芝齋的瓜子····這是蘇州的好現象嗎？ 
　　［出關援助］［枕戈待命］［請纓殺敵］［負駑前驅］［武力抵抗］［收復失地］［····］［······］這就等於冰，西北風凝凍，東南風消滅。 
　　［老北風］才是名副其實。善於　營的東南風，到此也將自嘆黔驢技窮，縱敎挿了雙翅，也不會給飛出關外一步，衝破西北風的壁壘，更休夢想！ 
　　西北風格是救國的，東南風就只有亡國！ 
[輓安營長] [  火雪明]  
　　環顧中原，有幾個武官不怕死？横兵榆塞，率全營壯士盡成仁， 
[吳門素描] [  波光]  
　　一座宫殿式巍峨壯麗的玄妙觀，每日下午，人潮總擁進擁出的浮動，有仙鶴般的挺秀男子，有蛇一般妖媚的女人，更有小妹妹和小弟弟····擁擠罷！波動罷！熙熙攘攘，却實惠了點心店，雜貨攤，耍戲法，唱灘黃，磁舖，鳥店·····女人儘在皮篋中挖，男子儘在身畔摸，走出了廟門，乞丐釘在後面娘娘小姐少奶奶少爺的呼喚，但是捨不得摸出一個銅子！ 
　　［西游記］的佈景眞好，啼笑姻緣的影片也不錯，兩處的價錢又很便宜，沉醉罷，沉醉在戲院裏，在影戲院裏。你們見到青年會中觸目驚心的中日比較嗎？你們見到了東北義勇軍物質的缺乏救援嗎？ 
小說 
[照相] [  墨逸]  
　　又是一陣機關聲以後，子彈照例又是雨點似的洒在他們身上。跟着又是一陣呻吟，哀痛，哼聲，殷紅的鮮血流，流，流，不停的流着······ 
　　噠······噠噠······噠噠噠·····噠噠噠噠噠噠噠·········噠噠噠噠噠噠·······　　噠噠噠噠噠·····噠噠噠噠噠噠噠········噠噠噠·······噠噠·······噠······· 
　　張榮久彷彿聽見一聲口令，機關槍便停止射擊了。 
　　［哈·····哈哈·······哈哈哈·······］ 
　　［哈·····哈哈·······哈哈哈·······］ 
　　一陣皮鞋聲裏面夾哈哈的狂笑聲。 
　　［這個小子還沒有死，動啦，賞他一剌刀！］ 
　　［這個小子還哼着啦，來，也賞他一剌刀！］ 
　　［啊····啊····啊····啊］ 
　　［喲····喲····喲····喲］ 
　　幾個中了子彈沒有死的人們，現在又換了幾剌刀，便不自主的發出悽慘的驚呼聲；後來就寂然了：大概全死完了。 
　　［這個傢伙渾身全是血，眞紅得漂亮啊！······喂，奇怪喲，這個傢伙身上怎麽沒有洞兒啊！······］ 
　　張榮久先覺得身旁站着兩個人，繼而又覺得身上忽然輕鬆了，心裏明白壓在他身上的幾個人全給敵人踢開了。過了一會兒，腿上換了兩脚，聽到敵人這樣幾句話，他想，［唉，完了，這一下沒法兒活了·····］（九） 
拉雜話 
[九味茶張] [  亦菴]  
　　無錫的泥玩偶確實不錯，至少是細緻而句　，色調反差强烈，容易惹起孩子們的注意。所塑的孩子的臉蛋都可愛，都是江浙區域孩子的典型相貌：細眼，長眉，圓滿而突出的臉蛋，增咧着笑嘴，就可惜家家所做的個個孩子的臉相都是一模一樣。假如敎育的效果也成爲這個狀態的話，那末人類眞可以用機械來驅駛了。 
　　以前經過無錫多次，每次都因爲許多烟囱而認識這是無錫，以爲到了無錫便不啻置身烟囱之林，不免有要繞着烟囱轉圈子之慮。等到眞個到了無錫。才放心了烟囱不如我預料的那麽多，雖然無論在何處都看得見。 
　　惠泉的水高過杯品半分許而不溢瀉，據說這算是一種奇績。後來我們在萬前路的一家飯館試把它們的茶斟在杯子裏，也是高過杯口半分許而不溢。這家飯館所用的並非惠泉的水。然而你還可以這樣辯護說：這到底是無錫的水。回到上海，斟了一滿杯茶，一樣地可以高過杯口半分許而不溢。據他們說，惠水的水有較多量的鐵質，體積也比較别處的水來得重。我想水質與别處不同，也許是對的，但是與溢不溢恐怕不很有關係。 
　　在惠泉附近有一口小小的方池，大約三四尺方的口徑，三四尺深的水，游人把銅板丢下去，因爲銅板不直沉到底，一定作曲折線狀下去，於是便承認這裏的水是神奇了。游客把銅板丢下去之後，當然不去撈起來，因爲顯示出吝嗇事情還小，對於這有神聖意味的泉水的不虔敬則事大。我記得杭州的龍井或是虎跑也有這麽一個也，韜光上頭有一個小池也有人像這樣地丢銅板進去，至於銅板何以不會多得堆積到滿起來，給誰人收拾了去，則是一件莫可究詰的事。今天在家裏寫到這一段，想着了，投下了筆，帶了兩個銅元，放了一滿鉛桶的自來水，等水波靜止之後，把兩銅元逐一丢下去，其曲折下沉的情狀，竟同那名山聖泉的情影無甚二致。　是名勝古蹟總要保持着一點神秘才夠味兒，我這樣倔强執着地將它們戳穿，眞是有點煞風影，罪過罪過！寫至此處，應念［南無阿彌陀佛］三百遍。 
[八五○字之基本英語]  
　　英國著名心理學家及倫理學家劍橋大學敎授岳登發明一種基本英語。此種基本英語只需八百五十個字。發明者深信此八百五十個字的英語已足夠一切應用。他國人若能熱習此八百五十字及一些簡單的句語構造法，卽能將英語運用自如，通行無礙。八百五十字之中計有名物之詞六百個，包括具體的及抽象的；狀詞一百五十個；其他雜類詞一百個，面在此百個雜類詞中只有十四個動詞。岳登爲證實此種基本英語之可能性起見，曾運用此八百五十字而演述愛倫坡之名著金甲蟲全部，結果極爲流暢。在此種基本英語中無［飛］字，則代以［走到空氣裏；］無［喊］字，則代以［大聲地說；］無［唱］字，則代以［做出甜美的聲音］等等。較之我國之平民千字課。心更爲簡易矣。 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[生活與生命（三）] [  李英]  
　　 [好？ ]我就回去，你讓我再散一點點好不好妻那樣温柔，那笑臉，那話題，使阿勞沒辦法了，再看了看快五個月的大肚子，走回河浜去，一面叮囑的說： 
　　［不等我再挑泥回來，你可一定要先回去呀。］說着，走着，不住的回頭。 
　　吃過晚飯，天已經黑了，阿勞聽了妻說肚子有點痛，楞了一下，忽然他眼前伏上一片黑，但，他一冷眼就過去，對着妻說： 
　　［你上床躺罷，我去洗碗。］ 
　　於是妻上床，阿勞把妻應該做的事一一做過了。心是那樣的慌，自己不知道做些什麽東西。然後，點上燈，跑到妻的床邊。 
　　妻的肚子，說是越來越痛，起先還能同他說些話，回答他問的話，後來竟在床上滾了起來，只是痛喲］［痛喲］的呌着。 
　　阿勞眞是沒有辦法了。想說：［我要你早點回來，你不聽話，看哪····看弄到這個樣子·······］但他不能說，說，妻更難過了。並且也怨不得她，要怨她不如怨自己　，有錢僱人，不是什麽事都沒有了麽！ 
　　他怕那不幸事情發，他祈求着，請醫生，不但沒有錢，而且鄉間還請不到！ 
　　他祈求着，只有這麽辦了。 
　　妻到後痛的翻，滾，哭，呌，怎樣做那不好過。他簡直要哭！妻一句怨他的話也不說，更使他難受，他想至少妻也該說：［你這個窮鬼！ 
　　過了好久時候，妻似　好了些，阿勞也稍爲安心了。他想那不幸事件大概不會發生罷。他祈求着，祈求上天保佑。 
　　但上天是不管這些事的。過了一會，妻的肚子更厲害的痛起來。極榮慌張了。 
　　一切事情不是上天或是上帝可以保佑到的，而是順應自然的條件的。就如：阿榮沒有錢，妻所以帶着大肚子到田裏做活，累着了，肚子裏的生物起了變化，那，到後來，經過幾番的劇痛，終於流產了，血水染滿了一床。看着那辨不清楚的肉團子，還沒有送了生命的阿榮的妻，對着在細收服侍自己的丈夫，終於傷心的說出了好幾句憤話： 
　　［我們就不能有個孩子麽？窮啊，窮人眞不是人呀。可是，爲什麽我們會窮呢？我們不是一天到晚在做活麽？爲甚麽那些閑着不做一點事的人，可以有錢，生子又生孫；我們這樣拼命做活的人，倒窮得連孩子都不能生呢？你告訴我，窮人眞不是人麽？······］ 
　　阿榮只是靜聴着，緊緊的抓着妻的手，眼眶裏吊着兩行熱淚。過了一會，憤然的說： 
　　［不管！窮人也是人，也要活，一定要生孩子。偏要多生呢！總有一天，我們會翻過身來的！］ 
　　妻點着微弱的頭，到後用乏力的手，緊緊的把阿勞抱住了，斷續的說：［成功·····要生·······孩子！窮人也·····是····一條！偏要生·····孩子···］兩痛創的心上，似乎都閃動着一絲微光。（完） 
[蕭伯訥來游中國] [  玄]  
　　英國文壇老將蕭伯訥近在環游世界的途由，不久就要到上海。 
　　中國智識界大概還沒忘記這位蕭老先生在十年前的五四運動時代曾被熱烈地介紹過罷？一提起易卜生，大概會聯想到蕭伯訥罷？大概就會想到［華倫夫人之職業］一劑中所提出的問題丨丨資本主義文明下所包孕的矛盾，在五四當時曾經引起青年們如何熱烈的注意罷？ 
　　蕭老先生的全部著作是批判資本主義文明的。他的風格兼含幽默和冷諷。我們看了［武器與人］中間那個把朱古律糖在子彈盒裏的［少爺兵］的行涇，我們一定要笑的，可是我們在笑中一定也要感到一縷的酸冷罷？在這偉大的劇本裏，蕭老先生暴露了帝國主義代言人對於近代戰爭的一切阿諛粉飾！一切騙人的大謊丨丨什麽爲世界文明而戰，爲公理而戰，蕭老先生輕輕地笑着就一古腦兒戳穿！ 
　　他和新近去世的同在英國劇壇負盛名而且得了去年諾貝爾文學獎的高司華綏是不同的。高司華綏的作品雖然表面上似乎亦是抉發現代資本主義社會的矛看腐敗，可是根底裏他還肯定着現制度並且替現制度辯護的。 
　　自歐戰以來，許多曾以人生戰士自居的歐洲老文豪都開了倒車了：不開倒車而更向光明猛進的，在法有羅曼羅蘭，在英有蕭伯訥。兩位都指斥帝國主義的暴行。在這太平洋上風雲險惡，帝國主義加緊準備瓜分中國和進攻蘇聯的世界大戰時；我們對於蕭伯訥來游中國表示歡迎，並且希望他以夠參加不久亦將到中國的世界反帝國主義大同盟所組織的調查團！ 
[當代世界十大偉人] [  薛大康]  
　　我認爲［偉人］不是英雄］，更不是權貴］或［豪富。］只有一個能爲［大衆］謀福利，爲［大衆］而犧牲，或其言行足以影響歷史甚至推進歷史的人，纔能被推爲［偉人］。依據此一原則，我所擬定的［現代世界十大偉人］，是下列十個： 
　　㈠甘地太戈　會說：［甘地一生就是犧牲的别名］。這眞是甘地全部人格的寫照。他領導印度的一殖民地革命運動。］爲求被壓迫民族獨立解放而堅决奮鬥，雖說他的和平的［不合作主義］有可非議之處，但在他領導之下，印度的民族獨立運動之急劇展開，則爲很顯然的事實。 
　　㈡史達林他是現在世界唯一的［社會主義國家］的領導者。在他的領導之下的五年計劃之成功。已使蘇聯的經濟基礎更臻於穏固，使資本主義列强都驚惶錯愕莫知所措。 
　　㈢愛因斯坦這是一個偉大科學家，他所發明的［相對論，］修正了牛頓的［力學的法則］，成功了科學界一大革命。雖然他自己曾說目前世界上能完全了解他的學說的人不到一打之數，但無論如何，他的工作是爲了全人類的福利，則毫無可疑。　　㈣凱末爾他是新土爾其的建設者，土耳其人在他的領導之下，曾以三年持久的苦職，敗退希臘軍，挽回土爾其的末運。 
　　㈤莫索里尼莫索里尼是什麽？是惡魔，也是怪傑，他所領導的［法西運動，］是阻滯時代車輪前進的一個障碍，然而他能使戰後紛亂疲弱的意大利躋於强國之林，究不失爲一個［偉人。］ 
　　㈥高爾基高爾基是蘇聯，不，全世被虐待大衆的代言人，他不但說出被虐待大衆的］切苦楚，他並且鼓勵，勸誘，指導［下層］的文學活動　　㈦居理夫人她是　的發現者，曾兩次得到諾貝爾物理學獎金。 
　　㈧托落斯基他曾手創紅軍。在蘇聯革命初期，他曾指揮十二條戰綫，雖說他現在因變節而被逐放，但他底創造蘇聯的偉績，究不可沒。 
　　㈨蕭伯訥他是一個最急進的帝國主義國有的一個反帝國主義的文人，他具有横溢的天才，和豐富的學識。他的作品饒有幽默的意味。 
　　㈩胡佛他是快要卸任的美國大總統，前年他的連環停付戰債與賠欵一計劃，多少曾給予世界一個比較有力的反應。 
長篇創作 
[時代與愛的歧路] [  張資平]  
　　［他倆疲倦了，熟睡下去了吧。眞該殺！！！只剩自己到這三更半夜，還睡不着！不錯，那個日本佬是在三樓曾教授書房裏睡的。今晚上並沒見他上去。眞是大胆！］ 
他偷聽了一下，仍然是不得要領，便又頽喪地回到三樓上來。他再走到曾先生的書房門首，輕推了一下門，像從裏面　住了，于是緊壓在他胸口的一塊石頭，輕鬆下來了。 
［她一定來看了我的，因爲我睡着了，沒有驚動我，就走了吧。］ 
　　他這　地自寬自慰着睡進被窩裏來了，他感着他的腦神經又似　麻又似微微的在作痛。他　　 
自己是十分願意　了，但無論如何總是睡不着。再看了一下手錶，三點半了。 
　　他於第二天早晨醒來時，已經七點多鐘了。望了望窗口，不見陽光，只是滿窗的灰白色。他想，天氣又轉變低氣壓了，和昨晚上的鶴子夫人的臉色一樣。 
　　近幾天來，他對於校課比初進校時放鬆，常常缺課。所以今早上起來，來得及上第一課與否，他是並不十分在意。他只是思念着鶴子夫人的事。 
　　［自己在精神上已經做了她的俘虜！］ 
　　他剛從被窩裏翻身坐起來，正在揉眼眼。娘姨送了一封信上來給他，他接在手裏看了一下，封面上並沒有貼郵票。 
　　［誰送來的？不是郵差？］ 
　　［不是郵差，一個後生他送來的，把信丢了下來，就走了。］ 
　　他覺得封面的筆跡是他常看見過的，不過一時想不起是誰寫來的。他忙拆開來看。 
　　［海泉兄，陳君約你於今晚八時去會他。關於文藝討論會的事，有所磋商。希於七時半來弟處，一同前往。知弟字，七日早。］ 
　　雖然在信末沒有署名，但他知道了這封信是唐耀星寫來的。他看了信後，心裏又有些不快起來。第一，因爲革命文學家陳澤民先生總不肯把他的住址告訴他，第二，是唐耀星時常鬼鬼祟祟，總沒有痛快地把他們的底藴告知他。第三，在這封信後面，他竟不肯署眞姓名。這些疑問終於引起了海泉對他們的反感。他看了後，把那張信紙揑成一團，向字紙簍裏一摔。他的思索又轉向到鶴子夫人身上來了。同時，他感着一種不可言喻的懊惱。 
他拿着牙刷和毛巾，懶懶地走到二樓來。剛進洗澡間，忽然看見鶴子夫人的房門打開來了他再禁遏不住了，放輕脚步，走前去，想睞一下裏面，看她到底在房裏做些什麽事體。 
他不看猶可，一看見房裏面的情狀時，他的　妬之火便爆發了。 
鶴子夫人還是頭髻蓬鬆的裹在被窩裏，只是伸出一隻雪白的臂膀在被窩外面。她的食指和中指之間夾着一根香烟，從她的嘴裏也噴出一陣陣的白烟來。那個日本佬還是穿着中國的長棉袍兒，手裏也拿着一枝香烟坐在她的足部那頭的床沿上，斜依着床欄，好像是在和鶴子夫人說笑， 
　　［這才混賬！］ 
[怎樣避免結婚後的悲劇？（二）] [  顧鳳城]  
　　第三，各人思想與行動的不調和。在戀愛時期中，雙方往往以一時熱情的衝動，或專抱了［戀愛是沒有條件的］主張，少有注意到相互的思想與行動的。祗要看怕有的情書中，偏於思想的討論的是極少數，大多數的完全是情感的抒寫，有時各人或許也注意到思想方面。不過他們的討诠是很浮泛的，不切實，反不若與朋友的討論來得切實。而且在戀愛時他們的思想極容易趨向一致。比如說男的是基督敎徒，女的因爲愛他的關係，往往也變爲一個基督敎徒或準基督敎徒，或者男的木來是一個很積極的參加革命的一個青年，但女的不贊成他這種帶有危險性而又不安定的生活，那時男的往往會放棄了一切的工作而與女的過一種頽廢逸樂的生活。所以，在戀愛時假如他們的思想不一致，結婚後可發生二種可能的悲劇：第一種是結婚後發見出各人的思想與行動的絶對不調和或大大的不調和。二人因此而破裂或離散；第二種是結婚後男的敵應於女的，或女的適應於男的，結果二人同走到頽廢或縱慾的路上去。致於因爲思想與行動的分歧，而結婚後反能一同走到正確的人生積極道上去的，這種人雖然也有，但是是佔很少數的份也。 
　　第四，結婚後性的機能的不調和，往往也是發生悲劇的一種重大原因。我們知道：性慾是人類本能的一種，性的生活，是佔據結婚生活中的重要部分。在戀愛時，對於性的方面往往最忽略。各人簡直完全不能知道對方的性的方面的情形。但是在結了婚後，往往他們一切的條件者適合了。而性的方面的不能調和，因而發生悲劇的是很多的。結婚是靈肉一致的結合。我們不是唯心論者，當然不能完全靠靈的結合而忽視了性的調和。性慾因爲是人的本能，所以往往各人的强弱的程度不同；女的不能恰恰適應於男的要求，男的也不能恰恰適應於女的需要，在這一點上，對於他們前途的幸福是有很大的關係的。還有關於生育方面，女的或許不願意爲了小孩子而犧牲自己底青春，犧牲自己的精神，而男的却很希望着有一個孩子出來，在這一點上，他們也是不能調和的。 
　　結婚後所可能發生悲劇的原因當然還有，我這裏不過舉出幾種最普通最容易發生而可最被人忽視的幾點出來。 
　　怎樣纔可避免結婚後的悲劇的發生呢？請大家來討論吧！（完） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
談言 
[土爾其女子會] [  白相慈]  
　　打倒廉恥的口號揭　後，［廉］和［恥］本來不成問題，任何寡廉鮮恥的事。儘可大胆去幹，原沒有話說，話雖如此，但是［羞惡之心，人皆有之，］到了不好意思的時候。總覺有些難爲情故以後有沒有談的價値我不能講。現在總還可以一談。 
　　昨見報載，土爾其女浴堂一幕趣劇，頗是令人發噱，今轉錄如下。 
土爾其阿答納地方。當某女浴堂正當顧客盈門之際，有一女客，狂呼［速逃命，屋將坍］一時秩序大亂，女客不及穿衣，全部裸體，沿馬路狂奔，於是馬路上因爭看模特兒游行，秩序亦爲之大亂，事後調查，該浴室並未傾倒，係其女客之惡作劇云。 
　　的確，這一幕模特兒游行的趣劇，必在煞是好看。許多赤身裸體女子，沿街奔跑，羞人答答，必定有一副不好意思的態度，假定我在土爾其說不定亦在駐足傍觀拍掌大笑大呼好看之列。 
　　但是，不，倘然遇有慣於日光浴的朋友和主張露體游行白女同志倒也不在乎此一定面不改色决不改於愴惶失揩本來赤身赤慣裸體裸慣有什麽希罕尤其是中國的女同志還要不在乎在爲什麽呢？我有報紙爲證 
去年報載，香港某西人，發起裸體大會。中西女士加入者，頗爲踴躍，惟西女名雖加入，尙少實行，而中國女子，加入頗多，且亦能親身試騐，故該會會務之發達，得力於華女者不少去。 
　　若照此看來，中國女子畢竟開通一些不但能說而且能行我更有兩件事足爲證據，近來西婦，暑天時髦赤足，故晨光希微或夕陽在樹各公園中即見不少中國摩登赤足女子蹀躞其中此足見中國女子摹仿性之厲害此爲一事又各國男子多剪髮，而女子剪髮者甚屬寥寥，而中國女子自近年以來十之八九已將三千煩惱絲斬草除根不留餘地此又一事。 
　　語曰，城中好高髻四方高一尺，揣摩風氣變本加厲眞是中國女子特有的長技若使中國女子碰着這樣一套把戲我想决不會面紅耳赤儘可大踏步走上馬路不必飛步狂奔而土女惡作劇之技倆恐亦不値方家一笑矣。 
科學 
[照相法] [  志道]  
　　今試取凸透鏡，放在燭火及紙上之間，則生燭火之倒像，映於紙上，若以此鏡裝入圓筒之内，使其所生倒像，通入暗箱即成照相器具，以玻璃片置箱底，上塗以藥，此藥遇光變化，能使所映之像留於玻面，照物體而攝其影，但以綠化銀感光過速，不易保存久遠，故以碘化銀或溴化銀代之，塗於玻片，置暗箱之内，以受光線，其用碘化銀爲灦片，用溴化銀爲乾片。 
　　製濕片法先於哥路弟恩（Ｃｏｌｌｏｄｉｏｎ） 
中加碘化鉀或碘化錏少許，塗於玻片之面，使成薄膜一層（以棉花火藥溶解於火酒及以脫之合液中稠膩如膠謂之哥路弟恩塗於玻面則以脫及酒精化散而哥路弟恩成爲薄層，）次將玻片携至暗室，浸入硝酸銀溶液則銀及碘化合，爲碘化銀，沉澱於玻片之膜内，放暗箱中。以之照相，則因物體反射之光線。較他處爲强，其碘化銀即起分解，兼收養氣，變爲養化銀，取出浸於硫酸鐵，或焦性沒食子酸液中，則碘養化銀，遇之反元，即有銀之細點，作暗黑色，附著於物像之上，而其餘感化弱處，因其質仍爲碘化銀，而不還元，於是顯出物像，名曰現像。俟其像明暗適宜，以光洗凈，浸於　化鉀或次亞硫酸鈉液中，則碘化銀遇之深解，而其還元之銀不變化而殘留，能使其像更爲堅定，是曰定像。此像與實物明暗相反，但可爲正像之基底，而不能供用，俗稱底片。（或稱陰畫又稱片） 
　　製乾片法則用直辣的尼（Ｚａｒａｔｉｔｅ）和以溴化銀溶液，塗於玻片之上，用片照相，其感光變化，較碘化銀爲速，故近人皆用此片，名曰快片，其現像及定像之法，則與濕片略同。 
　　欲從底片得正像，則宜用蛋白紙覆印一次，此蛋白與綠化錏相和，塗於紙面，浸入硝酸銀液，使成綠化銀，置暗室中乾之，上覆底片，晒於日光中，則綠化銀還元。變爲綠養化銀，呈紫褐色，而生物體之正像。 
　　陽畫是曰晒像，洗滌之，浸於鍍金液中，（以綠化金少許溶解於水稍加炭酸鈉使成　性，）則綠養化銀，能收� 
綠化金中之綠氣，使金還元，而有金之細點，爲暗紫色，附着紙面，使物像鮮明。是曰鍍像。 
 
[向道　盲中國國聯]  
[［同樣的是·····］] [  承鐸]  
　　㈠同樣的是冰天氣雖然是冷，鵝毛般大雪不停地落，但是你如果踏進了電影院的門，只聽見一片喊冰淇淋！冰淇淋！的呼聲振耳。但是同時在東北呢？可憐忠勇的義軍，他們在數尺深雪，滴水成冰之下。抗拒頑强的敵人和僞軍，他們後援無人，恐怕不久在沒飯吃的時候，他們也要像電影院中吃冰淇淋的人同樣地吃冰了。 
　　㈡同樣的是響在舊歷的除夕和新年裏只聽見·····砰！硼！砰！硼！的爆竹響，便是同時在東北，敵人的槍砲聲出在砰呀！硼呀！的響，而我忠勇的義軍呢？因爲軍火的缺乏，只好不能多響，我想爲什麽若輩放爆竹的人，不去把買爆竹的錢，去買軍火，助到東北去響響呢？ 
　　㈢同樣同是槍在上海有許多吸大烟的人，他們都有一根槍（烟槍）因爲那槍是必須之物，沒了牠就不能吸烟了，再講講東北的義勇軍吧，他們因爲沒有得到政府的津貼，他們的抗日，是完全出於愛國的思想，所以他們的槍（殺敵的槍）也是有限的，但是沒有槍是不能抗日的，我想最好全上海吸大烟的人，都棄了烟槍不吸，而把買烟的錢都去買殺敵用的槍，豈不是好麽？但是我想事實是决不可能的，（酬移助東北義勇軍） 
[深刻的表深] [  琪玲]  
　　榆關失守了；自命爲爲熱心國事的老陳，便買了幾張號外報貼在宿舍的門上，旁邊拿鉛粉寫着［公共閱報處］五個大白字。又寫着些什麽［同學們！是我們報國的時候了！］等等似標語而又不像標語的字。看報的同學總算不少，因此老陳很自鳴得意。 
　　一天老陳見報紙上載着［義軍與敵肉搏，血肉横飛······］這麽一段；老陳便穿了軍服，戴起那淞滬抗日他當童子軍所拾來的鐵帽，拖了老張，硬要呌他陪着扮演這一幕。 
　　［關外是雪地冰天，這裏扮演起來不很像。］老張躊躇着。 
　　［也好。］老張想了辦法來了。［我就犧牲一下吧。］老張把他將用完的日歷，一張張地撕得紛碎，向上一散，遍房都是紙屑，頓然很像雪地，他們便開始表演起來。 
　　一會兒老陳學得沒趣，他提議敎老張做馬占山將軍，他做日本間諜，老茂老程做哨兵。 
　　戲劇重行表深起來。 
　　老張神氣十足地坐在床邊，老范老程把老陳背着手捉了，來見老張。 
　　［你是日本間諜嗎］？老張打着官話　　［你正是間諜，馬將軍你孤軍苦戰，發的什麽瘋？我看你還是投降我們吧。］ 
　　［放屁］！老張怒了舉手打了老陳兩個耳光打得很重。 
　　［赤老！原是扮演着玩的，你打得我這麽重。］老陳現出本色來。 
　　［這才是深刻的表演呢［。老張笑起來了。 
店員通訊 
[奉送學術丨不取分文]  
　　編者先生： 
　　我們因了智識之不足，及其他種種問題，覺得有互相團結互相研究之必要。因此集合了幾個同志，組織成一個［業餘學術研究社一，其間經過了先生的扶植和指導，使我們的社務得漸漸的發逹起來，我們眞是莫名的感激！現在有志研究學術的男女同志丨丨有自動報名加入的，也有自社員介紹的丨丨加入我們這團體的，至今已有四十八個人了。但我們爲了［組織之前要鄭重］起見，對於本社的正式成立，還須經過相當的籌備。 
　　在以前的籌備期中，我們也曾開過好多次的籌備會議，每次會議也常能得到確個新的提案，使我們的組織益臻完善；雖然也不免有小小的波折發生，但我們並不因此而遲疑而灰心，始終抱着再接再厲的精神，努力奮鬥下去。 
　　最近我們議决了兩個　　，分頭進行：㈠爲謀本社法律地位上的鞏固，推由社員朱寳琳君負責辦理登記手續；㈡因多數新社員之要求，先把本社的研究會提前成立，在上次（五日）的會議中，决定暫時設立農學，工學，商學，文學四組，並且因爲願研究商學的很多，因此成立商學組公推社員謝宗源君倪子　君分任正副組長，至下次本社會期丨丨本月十二日即星期日下午二時丨丨即須開始從事研究，非特希望本社社員届時出席，並且歡迎各界至本社丨丨新閘路大通路小菜塲東斯文里新閘小學丨丨旁 
 
 

Page 22

 
 
聽。 
　　以上便是本社的第過及現在情形的簡略報告，我們想：先生旣［樂於贊助］也一定樂於知道的，以後能進行至如何程度我們再繼續報告給先生聽，制是時我們却渴望着先生的指導和糾正。 
　　二十二·二·八 
　　×××× 
　　編者按：自從本欄提倡［組織團體］之後，接着就有好多團體組織起來：但其中進行最速，成效最好的，却要推［業餘學術研究社］了。據來信看來，加入的男女同志，已經有四十八位：但他們還不自滿足，想繼續努力，實願將成立會延緩下去。這一點，我們的意見，略有不同。中國人大都是沒有組織習貫的，說句不客氣的話，該社諸同志，當然不能例外。倘使一方儘量的把社員人數擴充，而另一方面，却不能切實把團體組織起來：那末日後人數愈多，意見龐雜，無法團結，是不能免了。况且這樣遷延下去，各社員入社時的一團高興，難保不因之而渙散。我們以爲在社員達到五十人以上時，應暫時停止在社員人數上的擴大，劃出一兩個月來，專門討論充實内部的問題，等到這五十餘人，大家有了組織的訓練和組織的習慣之後，再行公開徵求社員。到得此時，因爲有了這五十餘人，作爲中心人物的緣故，即使有若干沒有組織習慣的人加入，也就不妨了。我們的意見是這樣，不知該社各同志以爲對不對？ 
　　至於最近的兩個决議案：第一個［登記］問題，當然是要辦的，不過沒有多大討論的價値。第二估［研究會］問題，就重要極了，因爲這是該社精神所寄的地方呀！討論這個問題，應當從［分組適宜與否］及［方法有效與否］兩點上着想。對分組的意見。當然以能分門别類爲上：但是也要顧到人才問題，每一組當中，至少要有一二位稍有學識而熱心負責的做領導，方能引起大多社員的濃厚興趣：否則寗缺毌濫。至於研究的方法一層。我們希望該社將這次研究會的記錄，寄給我們：我們能不能發現些意見，供獻給你們參考。 
　　在［研究會］的時候，能容許外人旁聽，這層是再好沒有了。非但可使你們［帮助他人］的精神，充分發揮；而且在停止徵求會員時期，借此可使外界發生信仰。到得公開徵求的時候，就可以儘量的發揚了。 
[來函]  
　　逕啓者於二十一年十一月二十一日貴報本埠增刋科學欄内刋載（署名）忠濬先生電石製造方法余按刋載手續次第試騐研究多次終未達到成品懇祈貴報轉達前途詳加賜敎各種原置是所切盼余有兩種疑問祈忠濬先生詳細指導賜示敝號俾凑完成以抵舶來之品輸入我國㈠枯煤一物究竟產自何方是否礦植如北方出產之山西大砟河北省唐山之烟煤又北平之硬煤設或各縣出產之木炭等物㈡磨碎後與生石类混合拌均是否用冷水攪拌設或不用水混合以上兩種請詳加指導余雖不才抱定成功目的百折不回之宗旨盡提倡國貨之天職故不揣冒昧直陳貴報費神轉達忠濬先生見草祈速示下俾早進行特此佈達恭候示知郭艾蒲謹啓，如蒙賜敎祈貴報示知敝號敝人可也。 
小說 
[詩禮人家（十六續）] [  汪仲賢]  
　　他與牆門間裏的幾個裁縫司務最要好，因爲他們能說跳老蟲的故事給他聽，他常在家裏弄了錢來請他們喝酒，嬲着他們講故事，擾得他們不能作工，桑阿强說了他幾句，他便翻起眼睛來駡道： 
　　［你這家裁縫舖子都是我們挑你開的，這是我家的地方，我是家裏裏大少爺，誰敢來干涉我？你再要像煞有介事，明天趕你搬塲！］ 
　　桑阿强聽他的說話眞是有氣，要與他認眞辯理吧，他是一個小孩子，與他講不出理來，只得對他乾笑道： 
　　［好少爺，但願你一輩子做府上的大少爺！］ 
　　［怎麽啦？你氣不服我做大少爺嗎？］茂生强着脖子，雙手撑在腰裏，横行到桑老板身邊去尋釁，桑老板輕輕的將他一推，他便倒在地下大聲哭呌起來，老板娘阿麗聞聲出視，急心將他扶了起來，大駡了桑老板一頓，哄了他半天，他總是不肯罷休，後來他趕過去，在桑老板的背上拼命的捶了幾十下，他才破涕爲笑，從此以後，桑老板喚他［小爺］，再也不敢愆他。 
　　若華回家以後，茂生的氣燄稍减，因爲這個娘沒有好面孔給他看，他家裏不願意待，整天躱在裁縫店裏胡鬧，裁縫司務見幼中出入甚勤，故意敎茂生進去偵察幼中的舉動，茂生掩到裏面去俞窺了出來，便告訴他們：有時候娘摟着王叔得面孔，有時候他們在一個盆裏洗澡，有時關緊了房門不看見什麽，裁縫司務聽了也以爲是新鮮話靶，時時的拍着茂生的馬屁，向他打聽新聞，像外勤記者釘着要人家新聞一樣。 
　　有一天，茂生偷到内室去採訪新聞，順手牽羊在房裏帶了一塊幾角錢出來，不幸事機不密，被丫頭看見了，一把將他抓住，當塲搜出原贓，丫頭去報告了太太，將他提來審問了一遍，證據確實，再也抵賴不抻，幼中在傍邊看了，也主張非嚴加懲罰不可，於是茂生被按在春凳上，由若華親自動手，打了他十幾下屁股，打得他殺猪般呌起來。 
　　茂生受了責打，便去哭訴阿麗，他把偷洋錢的事隠瞞起來，只說後母無端將他毒打，並要將他弄死，阿麗受過大太太托孤之責，有監護茂生之權，聽了茂生一面之詞，覺得若華虐待得他太出過份，她便帶了他同到裏面去見若華太太。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
