# 1933 - 230 - 4921688

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
方吉劉三部 
[不肯受宋收編]  
[方振武率部赴獨石口]  
[吉鴻昌部退張北以北]  
[宋哲元昨返張垣]  
　　（北平）察省軍事善後、因吉鴻昌方振武劉桂堂三部不肯就範、日前宋親赴張北設法與方吉會晤、面示中央處理察局善後方針、而吉方避去、嗣宋遣張允榮程希文往晤方勸告、亦未得要領、方現率部開往獨石口、企圖與劉會合、吉率部開往張北以北、總計三部人數不過數千、倘有難就範時、當局亦有相當處置準備、現當 
局已令交宋哲元負責處理、二十九軍趙登劉汝明兩師、日内即可全部開察、吉方各部以人少槍缺、不難解决、（二十八日專電） 
　　（北平）方振武率部千餘人、開至獨石口、擬赴赤城與劉桂堂聨合、但中途被阮玄武帶回兵士不少、方部僅餘數百人、實力過弱、將不成問題、宋亦派員追及方氏、加以婉勸、囑不可挺而走險、方部不久即可解决、吉部刻正由張北向實昌開動、所部共千餘人、尙不能就範、蔣伯誠二三日内即返平、（二十八日專電） 
　　（北平）據張垣宋哲元、蔣伯誠電告、駐察各軍均經應召派員來張會議、當塲宣布蔣何和平意旨、開誠相與、議定編遣辦法、各代表均極满意、表示服從、幷分發給養、由各代表領欵回防、乃今晨接張北縣電話報告、方吉於一十五夜率部他去、劉桂堂同時來電、態度亦不明瞭、總之、劉方吉似另有企圖、恐難就範、（二十八日專電） 
[張家口]  
　　記者以宋哲元出巡張北、特於二十七日下午赴北視察該處甚荒落、街市仍多殘缺不完之標語、方吉在張北時、城内有二十八個司令部、給養供應、日達三萬斤、故民力疲憊已達極點現方已赴獨石口、該處距張北約二百餘華里、將來方部之收束及方氏本人之出處、即由電話中談商一切、吉部人數甚微可消滅、沿途所見方吉等部之士卒甚多、秋麥已熟、可望豐收、（二十八日專電） 
　　（南京）褚民誼云、方振武部已次第解决、惟方之出洋考察名義、政府尙未有具體决定、（二十八日專電） 
　　（北平）宋哲元廿八日已返張垣、因方振、武先期赴獨石口、吉鴻昌亦往沽源、均未晤面、故方吉兩部整理問題尙未商有結果、蔣伯誠因尙須留察協助善後、展期返平、（二十八日中央電） 
　　（南京）何應欽電蔣汪、據熊廳長斌漾電稱、張允榮阮玄武今已到張、均經懇談阮對所擬給方名義出洋、其部下由其負責會辦、毫無異言、决明日返張北、與方磋商、少雲决意所部先交雷中田統率、聽宋主席改編等情、謹聞、何應欽叩、（二十八日專電） 
　　（北平）據張家口電稱、方振武吉鴻昌未能與宋哲元妥洽、現與劉桂堂聨爲一氣、張海鵬已佔據沽源、吉軍已退至寳昌、宋哲元已派兵圍攻方吉、方吉之軍陷於進退維谷之中、或被解散而繳械也、（二 
十八日路透社電） 
[便衣匪襲唐山]  
　　（天津）據此間接到電報、二十七日晚九時、唐山突有多數便衣土匪來襲、亂射步槍手槍、衝破保安隊警備線、大舉暴動、公安局長宋迺乾、邀日軍司令及李際春於交通大學開緊急會議、協議對策、（二十八日日聨社電） 
孫良誠到平 
[與各方斷絕往來]  
　　（北平）孫良誠今晨抵平、何派副官組長徐英、幷有黄師嶽鮑毓麟等赴站歡迎、孫談、予曾晤宋蔣熊諸氏、願離開軍隊回家作一平民、所部係國家培植出來的、情願將軍隊完全交還政府、聽命改編、予到張垣後、即與各方斷絕往來、在平勾留一二日、即赴津居住、是否赴泰山尙未决定、是否入京亦未考慮、何如召見、當即暫謁、面陳一切、（二十八日專電） 
六省防汛會議 
[昨開兩次大會]  
[黄河大堤加高培厚]  
[請急撥千萬元堵口]  
　　（南京）六省防汛會議、二十八晨開第一次大會、李儀祉主席、首由主席報告、召集會議緣由、次各省及各機關代表報告各區水災情形、下午二時、開審查會議、三時舉行第二次大會、討論各方提案二十三件、臨時動議二件、除合併及移送黄河水利會參考或酌辦者外、决議、㈠堵口工程已由黄河水利會着手辦理、應請該會積極進行並由各省政府盡力協助、㈡黄河大堤參照本年最高水位加高培厚、沿河　堤壩應於來年大汛前、一律修 
補完整、所有民壩請各省府參照大堤標準、督促修理、來年大汛前一津完竣、黄河出險泛濫所及之各河湖堤、由當地儘先搶修、並請黄河會盡量協助、㈢呈請行政院、將議决移撥之五十萬元、除已領五萬元外、其餘之欵應請即日撥發、儘先作堵塞决口之用、並請再於國庫項下、急撥一千萬元、交黄河會辦理堵修工程、㈣堵修工程、應儘量利用民夫兵工、由黄河會請各省府及軍事當局、儘力協助、㈤呈請中央加派蘇皖兩省建廳長、爲黄河水六省防汛會議 
利委員會當然委員、㈥建議行政院、轉請 
中央、設立黄河水災救濟委員會、辦理賑濟事宜、六省防汎會議、原定開會兩日、因臨時提案不多、二十八晚已閉幕、（二十八日專電） 
　　（南京）導淮委員會陳果夫邀蘇魯皖豫四省出席防汎會代表談話、將導淮工程計劃之進行、報告一切、並交換意見、（二十八日專電） 
黄水冲毁 
[齊東搶護工事]  
　　麻袋七百袋冲去 
　　（濟南）今黄河下游仍緊張、齊東禹王口搶護麻袋被冲去七百袋、中游洛口早午晚共落二公寸二、水位三十一公尺、下游大馬家早落三分、晚平水、（二十八日專電） 
　　（徐州）沛縣長二十八電李明揚報告、微湖水因雨漲一寸、沙河水落五寸、魯西水尙未入微、（二十八日專電） 
　　（濟南）今黄河洛口落五公分、水位三十一公尺一寸七、下游平水、（二十八日專電） 
淮南各界請願 
[保存淮南引岸]  
　　（南京）淮北稽核分所近試辦安慶輪運 
、（九萬六千擔）先起運淮北色質俱佳之鹽、開其先路、一俟辦有成效、再定永久之配額、是淮南無形已成廢岸、該岸數萬勞工生活、因此發生恐慌、一旦失業、關係治安及市面盛衰甚鉅、淮南各界特推大通商會主席、胡期溶及各地紳士方端丞等四人來京、向財部請願、懇收回成命、保存淮南引岸、財部派員接談、答復尙爲圓满、（二十八日專電） 
平漢路恢復 
[原定通車時間]  
　　（漢口）平漢路局以黄河水退、橋基鞏固、五八至百孔橋身、亦經測勘無危、機車可直接過河、客貨車二十七日起直達、二十八日起、照水災前規定時間通行該局工務處長王金職二十八日返漢、鐵部衛生科長王畏三返京、（二十八日專電） 
　　（北平）平漢路客貨車一律恢復原狀、（二十八日專電） 
賀龍圖犯湘邊 
[松滋縣長遇難]  
　　（長沙）賀龍東竄松滋、縣長遇難、圖犯湘邊、石溰等縣長電省請兵、（二十八日專電） 
陳濟棠 
[增調重兵進攻會昌]  
[使匪不及防禦一舉可殲平]  
[余漢謀將赴贛州一帶指揮]  
　　（香港）贛匪前以粤軍克復安遠·潯鄔、節節進展、爲避重就輕計、乃竄犯閩西、迨竄閩俊、雖稍稍刦得糧食、但爲十九路軍分兵進勦、致損失甚鉅、勢難久據、故近忽又撤回贛中老巢、以期苟延殘喘、日來匪部以粤軍封鎖贛南後、匪區内部日益崩潰、因有突圍之企圖、陳濟棠接報、增調重兵乘勢急攻會昌、使匪不及防禦、一舉將之殲平、現除令黄質文·王贊斌·張枚新三師、集中潯鄔·安遠間、切實縝密佈置、幷調信豐之第二師葉肇部、加入協防準備全力撲攻會昌、其在雩都西南隅一帶、允派第一師李振球部、進駐信豐、擔任警戒、並監視該方匪部行動、現葉部已由信豐準備開拔、李師李團已到王母渡接防、至三南方面、决調第四獨立師鄧龍光部接駐鞏衛、幷策應一切、鄧師奉令、頃經從事補充、準備尅日動員、現第一軍長兼第一縱隊指揮余漢謀、以師部奉命移防、决俟各部部署就緒、即親赴贛州·南康·信豐一帶巡視、指揮一切、、（二十八日中央社電） 
首都各界籌備 
[歡迎宋子文]  
　　朱家驊等來滬迎候 
　　（南京）首都各界籌備熱烈歡迎宋財長擬於宋返京抵站時由各機關團體分派代表齊集歡迎、再定期舉行盛大歡迎會（二 
十八日中央社電） 
　　（南京）朱家驊二十八下午乘機赴滬、迎宋、蔣電孔祥熙代表迎宋、並轉達歡迎意旨、（二十八日專電） 
　　（南京）汪及中央各要人以宋此次出國後、重要事件待商甚多、擬請宋抵滬後、即晚晋京、參加三十日中政會議報告此行經過、聞已請曾仲鳴於晤宋時面達、（二十八日專電） 
羅文幹 
[因雨仍未西飛]  
　　（西安）二十七日晚、羅文幹得航站通知、今（二十八日）天可望晴、已定上午十時西飛、詎知屆時密雨瀟瀟、彤雲厚佈、航站得蘭站電報、該地雖未雨、而密霾亦重、機師以途中經過之六盤山一帶、峯巖險峻、不便冒險飛航、截至此時、天氣尙無轉變希望、故本日勢難成行、（二十八日中央社電） 
孫殿英 
[在平領到借欵]  
　　（北平）孫殿英軍今由軍分會領到借欵二十三萬、該軍辦公處長王實坪、定明日以十萬元匯包頭、辦理九月份給養、以十三萬元付津定購棉衣價欵、（二十八日專電） 
王德林姜西園等 
[在粤宣誓就職]  
　　劉紀文陳濟棠分别監誓 
　　（香港）東北義勇軍正副司令王德林·孔憲榮·粤海艦隊司令姜西園及海圻等三艦長冉鴻翮等、二十八在政會就職、劉紀文陳濟棠分别監誓、（二十八日專電） 
興隆縣境金礦 
[日方拒絕移交]  
　　俟黄郛返平後 
　　再定交涉辦法 
　　（南京）興隆縣境大部突出關外、大倒流水及小倒流水地方、有著名金鑛一處、向屬冀省實廳、新縣長李英就職後、即派員前往接收、日方竟認爲破壞停戰協定、對我提出嚴重抗議、我方對此正在研究辦法、尙未答覆、長城各口如我方準備完竣、即可接洽接收、都山方面亦不成問題、（二十八日專電） 
　　（北平）殷同談、興隆縣問題、係縣長李英過於積極所致、該縣有五分四突出長城外、李欲接收、故日方認爲破壞停戰協定、向我提出嚴重抗議、刻當局通知李退入長城内、暫駐馬蘭峪、俟黄郛返平後、再定交涉辦法、灤東匪勢、近日殊猖獗、予今晨謁何應欽、商陳剿匪事、大體已决定、須俟于學忠北返後、再與于商進行辦法、日方對剿匪已表示願協助、（二十八日專電 
盧劉兩師 
[協勦閩北殘赤]  
　　（福州）廬興邦師昨推進夏茂、與劉和鼎師協擊竄擾沙縣將樂殘赤、政和土匪陳師亮、二十五早竄入縣城焚擄、並縱放監犯縣府暫遷西津、（二十八日專電） 
　　（北平）美當道已勸告延平美僑退至海濱、故該地美敎士多於星期日行抵福州、惟天主敎神甫三人仍留建寗、目前不欲退離、延平現已得十九路軍援兵千名、（二十八日路透社電） 
交部撥欵補助 
[贛粤公路經費]  
　　交楊德昭具領 
　　（南京）贛南剿共軍事、南路陳濟棠擔任、陳以贛粤交通、向不便利、故特飭令入贛各軍修築各地公路、由南雄直達贛州之兩省幹線過長工程巨大、需欵甚多、但有速築必要、電駐京代表楊德昭、向交部請求撥欵補助、現經核准、補助十萬元、交楊代表具領寄粤、（二十八日專電）　陳公博 
[昨登泰山晤馮]  
　　（南京）汪兆銘曾電陳公博、道出濟南時、請便登泰山晤馮商談一次、陳二十八晨來電、業已登山晤馮、定三十離山南返、（二十八日專電） 
西南中委决定 
[粤不開五全會]  
[接受陳濟棠辦法]  
　　（香港）粤最高軍政機關息、粤不開五全會、二十八已决定、二十八執部常會因各委多離粤停開、陳濟棠原擬派林翼中來港、與各委商應付五全會辦法、惟在未决定辦法之前、各委暫不返省、故林待决 
定辦法後始來、（二十八日專電） 
　　（香港）胡漢民蕭佛成鄒魯等、已接受陳濟棠辦法、祇保留西南兩機關、林翼中鄒魯先後秘密返省（二十八日中央社電） 
　　（香港）陳融二十八復由港返省、淸鄕善後會 
[均限月内成立]  
　　（南昌）蔣委員長令贛省府飭剿匪各縣設淸鄕善後委員會、限月内一律成立、原有雜色機關式團體、槪行取消並將豫鄂皖三省總部頒布之該會組織大綱、加以修正、隨令頒發、（二十八日中央社） 
威勝等四艦 
[歸還海部建制]  
　　（漢口）威勝·德勝·海鷗·晋星·四艦、 
自水局撤銷後、改歸特稅處緝私總部、頃令歸還海部建制、二十八日已接收歸隊、定二十九日駛京、（二十八日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
汪院長報告 
[外交方針]  
　　及「公文處理」改革經過 
　　外交方針與内政方針一致 
　　（南京）行政院二十八日紀念週、到各部會長官及全院職員二百餘人、汪院長主席、並報告外交方針問題、及處理公文之改革經過、謂在未報告之前、有先要聲明的一事、兄弟每次在中央黨部、在國民政府、在行政院紀念週、所作報告、或由自己筆錄、或由同志筆記、經本人校閱修正、然後交中央通訊社發表、星期一日所作報告、星期二日便可以在報上刋出、這種稿件是兄弟所負責的、但京中夜報、往往根據别的紀錄、未經兄弟校正、即日發表、遂致與原意不符、而各通訊社因其發表在前、據以傳播於國内外、以訛傳訛、雖然第二日發表原稿、可作更正、而先一日的訛傳、已足以引起不少無謂的誤會、如今特再鄭重聲明一句、對於一切未經本人校閱修正的紀錄、兄弟槪不負責、今天所要報告的、有兩件事、 
　　第一件是外交方針問題關於外交方針、是由中央决定的、外交部不過執行中央所决定之方針而已、中央所决定之方針、曾於儉電偕同蔣委員長、有所申述、其最要的意義、是舉國人民要沉痛的自己認明、現時中國是處於積弱的地位、不但積弱、同時更處於被侵害的地位、這種地位、在中國是空前的國難、可是十九世紀以來、世界上的國家民族、遇着這樣國難的、也不一而足、有些便覆亡了、有些還能掙扎至於今日、國難的形態、各國同的、便是認淸了自己所處的地位以求自救自存、用不着張皇、也用不着憤激、例如普法戰後的法國、歐洲大戰後的德國、便是榜樣、法國當時的名言、是『時時放在心裏、却不放在口裏』、德國更是忍氣呑聲、埋頭苦幹、直到如今、還是這樣、我曾聽見人說、『我們練好三千架飛機、定能報仇、這直是廢話、你如今有三千架飛機没有呢、人家許你從容練好三千架飛機麽、你從容練好三千架飛機的時候、人家已練好四千架五千架、又怎麽樣呢、以上三個問題、若不能解答、則這樣廢話、以不 
說爲宜、古人曾說『有謀人之心、而使人知之者殆也』、我還不是這個意思、因爲我們只求自救自存、不是什麽謀人、也許連自救自存都没時間與機會、可以做到、只是一息尙存、此志不容稍懈便了、謀人固談不到、至於與人拉攏、求人援助、那更談不到、我從前曾說『設有相當的國力、不但不能與人言抵抗、也不能與人言親善』、換句話說、『能自存始能共存、不能自存則必不能共存』、如今有些人說什麽親甲派、又有些人說什麽親乙派、其爲廢話、較前尤甚、這一方面的拉攏尙未奏效、而他一方面的衝突早已見功、如果我們能認淸了目前所處的地位决不會走此險着、須知我們目前所處的地位、如大病臨危、除了對症下藥之外、一切飲食、只能淸淡、若驟然滋補、不但無益病體、反致促其死亡、與人拉攏、求人援助、便是病勢未减而妄進補品、危險孰過於此、所以我們今日、外交方針與内政方針完全一致、第一句是發展民力發展人民之生產能力、第二句也是發展民力發展人民之生產能力、不過發展之目的、在於自救自存、故那些是當務之急、那些是不急之務、不能不有詳細審愼的分别抉擇、這是我們所當注意的、 
　　第二件是行政院關於公文處理之改革的經過 
　　關於處理公文、兄弟覺得過去積弊、對於 
行政效率上之影響甚力、故於六月二十日在行政院會議席上、提出召開審查會議計劃改革、參加審查者、爲行政院秘書處政務處及各部會共十四個機關、歷時兩個多月、開會凡五次、各審查人員均能不辭勞苦、且於酷暑之下、照常工作、繼續研究、卒於前星期二日完成初步工作、這實在是兄弟所感佩的、 
　　過去處理公文的手續、何以要改革呢、因爲行政是專門技術之一種、行政最重効率、而欲增進効率、則必須使行政現代化合理化、這不是一朝一夕所能奏効的、然我們今日欲求政治能負起新時代之新使命、則首先要注意於行政上之各種改革、公文處理即其一端、 
　　過去處理公文手續之第一個弊病是「遲」、而所以遲慢的原故、因爲辦事的人歡喜把公文長期旅行、而長期旅行又可分爲兩種、其一是兜圈子、由甲機關送至乙機關、由乙機關送至丙機關、由丙機關送至丁機關、依舊由丁機關送至甲機關、這樣兜圈子的旅行、是毫無意義的、其原故在各機關遇事推宕、以致成此現象、二是沿途逗遛、一件公事送至甲機關、隨意躭擱幾天、轉送至乙丙丁、各機關亦復如此、本來一兩日可以解决的事、往往躭擱至一兩星期或一兩月、其原故在各機關遇着不能推宕的公事、仍然不肯負責、即刻去辦、以致成此現象、而所以弄成此兩種現象的原故、全因爲公文處理的方法、不能合理、所以不肯辦事的、樂得不辦事、而肯辦事的反致不能辦事、兄弟最先的感覺是有一次會議席上、想起一件各部審查的公事、久未奉覆、問起原因、原來那件公事、因爲性質上須交有關係的甲乙丙三部會同審查、而這件公文由行政院發到三部的時候、經過科員科長秘書參事之手、以至於次長部長、須若干日、三部派出審查員又須若干日、審查員審查結果報告該管長官、又須若干日、三部會稿具覆行政院、又須若干日、這已經夠兩三星期的了、假使從科員起隨意躭擱、那更多花日子了、假使三部之中 
有一部不能如期派出審查員、那更多花日子了、假使審查員還要各自請示該管長官、那更多花日子了、如是兩三星期以至兩三個月、毫不爲奇、我們發覺這種長期旅行的辦法、會把萬事墮壞於無形、所以即時改革、例如星期二院議、將某種公事交給甲乙丙三部會同審查、同時派本院秘書處政務處人員參加、限於本星期五在院開審查會、各審查員先期取得該管長官意旨、出席審查、意見相同、即時於是審查案件、一星期内便可完畢了、有時審查意見不能盡同、則定期再開第二次審查會、那怕再開第三次第四次第五次、那是有進行的、有意義的、與無進行無意義的長期旅行不同、我們改革了這一件公事之後、進而改革其他一切類似之公事、總之、變遲爲快、而其方法不是輕率了事、而是負責進行、因爲負責進行、則兜圈子沿途逗遛等等惡習可以除去、而公文也不致呌長期旅行的苦了、此是改革處理公文手續之第一點、 
　　過去處理公文手續的第二個弊病是「複」有許多不必復的公文、因爲没有不復的標準、於是照例的復來復去、除了替紙張店擴張銷路没有其他意義、如今定了不復公文的標準、便省去許多時間和物力 
了、 
　　改革處理公文手續之第三點爲採用標點、關於此點、有些人以爲不必要、不知道無標點則句讀不明批核旣感困難、閱讀更易錯誤、會議席上、閱讀文件、往往因句讀不明、讀者不知所以、聽者莫名其妙、採用標點、雖起稿的人、手續較繁、而核閱公文之數十人、其所節省之時間實大、不但可使公文易於批閱、有時還可以免除許多不必發生之錯誤、記得有一段故事、一個兒子、寄了八個月餅給他父親、信上寫着、「寄上月餅八個父親收用、」因爲没有標點、本來是「寄上月餅八個、父親收用、」的他的父親讀作「寄上月餅八個父親收用、」於是懐疑起來、說道「八個父親、我是一個、其他七個那裏去找呢、」這固然是笑話、但司法訴訟案件上、居然有類此笑話的實事、從前有一個人家死了兒子之後、遣他媳婦歸寗、立了一條字據道、「准你回家嫁不得回來服侍我翁姑、」本來是「准你回家嫁、不得回來服侍我翁姑」的、後來發生糾紛、讀作「准你回家、嫁不得回來服侍我翁姑、」意思便完全相反了、這都是不用標點之弊、這雖然不是常有的情事、然由此已可見標點之重要了、 
　　第四點是公文檢查、公文固然怕遲、同時也怕漏、此次改革有嚴密之檢查規定、使公文不致有「遲」與「漏」之弊、 
　　第五點是檔案整理、因爲從前處理擋案的法子不好、致使負責長官、對於案情内容、往往疏忽、無從查考、如今規定、有總檢查卡片之設置、使最高級長官、知全部之内容、如圖書目錄然、幷定整理方法、使易於檢查一索可得 
　　以上五端、可以說是這次處理公文改革的幾個要點、至於詳細條目、經已擬定規程、曾參加此次審查會議的當能爲同僚諸君一一詳述、兄弟今天不過略舉一二、以促諸君之注意而已、此次改革、只是處理手續範圍、而且只是一個起端、至於公文程式之根本改造、則尙須繼續注意、以求達到最後之目的、這又是兄弟所希望於本院同僚諸君、與各部會全體官員的、末了、還有一點、是兄弟所希望於同僚的、剛纔所說、將公文來長期旅行、是各級職員間通常易有的病毛、可是除了這件毛病之外、還有一件更大的毛病、便是將公事永遠監禁、這件毛病、惟有長官乃有此威權、本來長官對於一件公事、可以 
可决、可以否决、可以修正、可以審查、這些都是有進行的、惟有不可不否不加修正不付審查、而將他塞在公事檯中的抽屜裏頭、那就是没進行了、那公文便被監禁起來了、這種監禁、少則幾星期、多則幾個月、或竟至無期、所以說是永遠監禁、這種永遠監禁、是無進行的、兄弟對於公事有一個信念、是進行、進行有善有惡、不進行似乎無善無惡、然萬事墮壞於無形、可以說純然是惡、是萬萬要不得的、兄弟要求各位同僚、如果兄弟有將公文監禁起來的時候、各位同僚必須對兄弟提出抗議、長官雖然有威權、但他的威 
權、只能用於可决否决修正審查等等進行的意義上、而不能用於不進行的意義上、兄弟自己痛心疾首的、要除去這些積弊、兄弟因此誠心實意、求各位同僚共同除去這些積弊、這些積弊、各機關均有、是長官的罪惡、不是屬員的罪惡、但是屬員如有不斷的提出抗議、則長官至少也可少犯些罪惡了、這是兄弟末了、所希望於各位同僚的、（二十八日中央社電） 
中央國府 
[兩紀念週報告]  
　　段錫朋：自救自强 
　　邵元冲：黄河水災 
　　（南京）中央二十八日晨八時、舉行九十三次紀念週、到中委陳果夫·李敬齋·段錫朋·洪陸東·王祺·李次温·黄吉宸·及職員等約六百餘人、陳果夫主席、段錫朋報告、略謂中國目前所遭遇之環境、内則水旱災與共匪、外則强隣壓境、損夫土地與富源甚多、爲歷史上所僅見、環顧世界各國均爲自身權利計、採取狹義的國家主義、增加軍備、提高關稅、作極端之反動、似此矛盾不得解决、其影響於吾國前途極大、是則吾國將來之遭遇、必更甚於今日、我們根本的辦法、不是聨某聨某、而是處於主動地位、圖自救自命之道、目前應注意造成良好之政治秩序、及充實國家力量兩項、全體同志對於本黨主義精神及方式、均應堅决信仰、求新的認識、領導人民以達自救自强之目標云、（二十八日中央社電） 
　　（南京）國府二十八日晨九時、舉行紀念週、到于右任·王用賓·黄慕松·魏懐·曁國府職員等四百餘人、林主席領導行禮、邵元冲報告黄河水災問題、略謂、黄 
河爲我國文化發源地、亦即古代農產豐盛之區、惟自近世反爲我國大患、因黄河决口、屢經改變、而黄水夾沙、不宜於灌漑、且泛濫横溢、無法遏止、引爲大患、但據專家考察、黄水夾帶黄沙、不逾百分之十、餘者僅爲黄土、黄土適宜於種植、倘能利用不特無害、而且有利、從來治河者祇求防堵搶護、不求疏濬導源、一任其泛濫、晚近科學發達、人力可征服自然、荷蘭爲精求水利之國家、以上帝創造海荷人創造陸地一語相誇耀、而我則以極陳舊之方法治理黄法、宜乎不見其利、僅見其害、近年中央非不講求水利、但均以河域爲單位、分别治理、至水利機關、多至六七處、不能統一指揮、事倍功半、最近中央因决定統一全國水利機關、統籌計劃、庶克有濟、水患雖由天災、惟人力可以制之、特就個人感想所及、作爲報告、請治河者講求根本治理之策、以科學方法利用此偉大自然力、因勢利導、使灌漑農田、俾沿河各省、盡成肥沃之區、其有裨國計民生及民族文化者、當非淺尠、且盼全國水利、作整個計劃、庶可得理想中之結果云、（二十八日中央社電） 
許世英抵京 
[籌辦水災賑務]  
　　魯賑會請先發急賑 
　　（濟南）蔣電賑務會、魯省水災殊堪憫惜、籌措巨賑方法、已轉電行政院財部核辦、（二十八日專電） 
　　（南京）許世英二十八午由潯乘江安輪抵京、籌辦黄河水災賑務、許談、此次黄河水災、冀陜魯豫蘇皖各省被災者幾及四十縣、災民達二百餘萬、已由會呈院、請辦急賑、經上星期六行政院召集之審查會容納、擬二十八日、連同本會前次呈請撥賑陜西等省之一百萬元、先放急賑、但以國庫支絀、現欵籌措不易、暫擬行發行公債、以資救濟、俟提出三十召集之黄河水災振濟會議討論後、即可决定、本人在京留二三日即赴滬、襄籌義振、報載本人將調長司法之說、絕無其事、（二十八日專電） 
　　（濟南）許世英電賑務會、令將災區面積·災民人數·財產損失估計、統於電到日立即分縣列報、地方救濟至何程度、一併電覆、以便統籌救濟、該會當覆電、請先發急賑、如待調查淸楚、則人早已餓死、（二十八日專電） 
魯省减政救災 
[省府辦公費月减三千]  
　　各縣辦公費减發八折 
　　（濟南）韓復榘今下手諭、八月份起、省府辦公費月减三千、各廳辦公費月减五百、公務員月薪五十元以上者發八成、各縣公費亦發八成、五月爲期、又九月份起、災區公安局民團人數减一半、建敎費停發、市長及區内職員、月薪减半、六月爲期、以便節欵賑災、幷通令云、爲令遵事、查此次黄河潰决、洪水泛濫、魯西各縣、盡成澤國、所有防堵救濟、在在需欵甚巨、當此民生凋敝、斷難再加担負、惟有節流、藉以挹注、除本省實業廳業經政會議决裁撤以節用費外、各縣値此災情奇重、亦宜切實减政、以資撙節、而應急需、（二十八日專電） 
魯西水災會籲請 
[撥鉅欵施急賑]  
　　（濟南）魯西水災救濟會電林汪蔣文日、竊查此次黄河潰决、漫延魯西、菏澤、鉅野·　張·鄄城·鄆城·定陶·城武·陽榖·金鄕·嘉祥·魚台以及曹濮等縣、悉淪澤國、廬舍漂没、民衆流離、其死於水者、則隨波而流、屍腐誰收、即幸全性命者、亦均露宿風餐、朝不保夕、其痛其慘、誠有目不忍睹、耳不忍聞者、當茲秋風日厲、疾疫漸生、埀斃災黎之一綫生機、僅繫於目前應急救濟、目前蒙中央遴派專家乘機飛魯、實施查勘、籌劃堵口根本大計、誠爲緊要、惟竊以賑災之舉、尤不容緩、否則從容計劃、往返磋商、堵口之工未興、子遺之已民盡、本會同人等誼切桑梓、難爲隔岸之觀望、聲嘶呼籲、非同無病之呻吟、業蒙山東省政府及賑務會各慈善團體、先後撥欵百餘萬、發放急賑、惟杯水車薪、難濟萬一、素仰鈞座痌疾在抱、飢溺爲懐、用敢專電陳籲懇埀念災黎飭撥鉅欵迅施急賑、以拯民命、臨電不勝迫切待命之　山東魯西水災救濟會叩儉、（二十八日專電） 
[潮梅奇旱]  
　　（汕頭）潮梅屬旱甚、饒平黄岡汽車在深土涉渡、（二十八日專電） 
 
 

Page 9

 
 
時評 
[迎宋] 梓 
　　財政部長兼行政院副院長宋子文由歐回國將於本日抵滬宋氏自四月十八日出國以來由美轉歐在海外經時四月有餘遍歷各重要國家其正式使命雖爲參加華府談話會出席世界經濟會議而實際上之所獲爲吾人所能確知者則爲在美時之成立五千萬美金棉麥大借欵在歐時之與關聨接洽技術合作此兩事對於中國之利害衆說紛紜難於速斷其與今後中國之經濟有重大之關係影響所及或涉於政治外交之範圍則一般人所能想像者宋氏回國以後能善於運用此借欵與合作以爲中國謀建設乎抑將不史如一部分人所惶慮之結果乎事屬未可預知惟國人於宋氏初回國境之時對之皆有善意之希望似無可懐疑者也 
　　棉麥借欵爲五千萬美金合之國幣當在二萬萬元以上實一巨大之外債國人鑑於歷來外債之用途對此借欵之成有喜者亦有憂者當局迭局次聲明則爲必用於生產方面以期借此救濟中國落後之生產事業似尙未能盡釋憂者之疑今宋氏回矣將何以使國人了解其政策而釋然乎 
　　中國與國聨之技術合作進行三年宋氏此次赴歐得圖其成事件本身原已過討論時期只以對中國懐有敵意之日人旣妒且恨造爲國際共管之危言適經濟會議失敗後之國際形勢亦未許國人深信「非政治的」之决議宋氏與國聨接洽合作三年以來始終其事今成功歸來其能將取利避害之計劃合作具體之方案切實宣布之乎 
　　宋氏此次之歸爲中國之敵人所嚴重注視此其背面即成爲大多數國人對宋氏表示好感之因素吾人深願宋氏今後能有以保持國人對彼所具之好感 
太平洋學會 
[中日間秘密談話]  
　　正覓取解决兩國爭執方式 
　　中代表拒發保障僞國宣言 
[彭夫]  
　　太平洋學會中人今日承認中日代表曾在此間秘密談話多次、企圖草擬一解决中日爭執之方式、各代表雖無一有權可以代表政府作含有約束力之保證 
、但信苟能覓得一種基礎、即使暫行同意、亦將可得南京與東京兩處嚴重之考慮、據云、談話結果曾作成非正式之協定數節、業經試行同意、但中國代表拒絕贊同發一總宣言、互相保障領土之元整、因此 
舉無異保障满洲之現狀也、至於太平洋學會本身實樂於雙方有此種談話、因若能由此產生一最後之協定、則該會將有一卓異之成績、據稱、會中主幹人物在各代出發赴彭夫開會之前、早已提議此種談話云、（二十七日國民電） 
財宋回國後之 
[我國外交政策]  
　　日外務省密切注視 
　　國聨與我合作尤感不安 
　　東報推測經濟戰恐難免 
　　（東京）漫游歐美各國獲得許多成績之宋子文、其歸國之結果、究竟對於國府之對日政策、有如何影響、外務當局相當重視、其所持意見如下、㈠向歐美各國獲得政治的經濟的援助之宋子文、於歸國之途次、經過日本拒絕登岸、此舉極堪注意、㈠中日兩國在國聨之紛爭、已因日本退出國聨而告解决、此時要求國聨之援助徒剌激日本、而聘請賴西曼博士來華、日本對此誠有注視之必要、惟對宋個人之行動、刻下亦不必周章、萬一因宋歸國、國府仍繼續對日政策、日本當採最適當之方法、故多主張嚴重之態度、注視事態之推移、（二十八日電通社電） 
　　（東京）宋財長在日本領海内、始終拒見日記者、東報論宋財長返國後之情勢云、財宋尙在美時、黄郛汪精衛及蔣介石已在廬山商定對日政策、華北局面不致因宋返國而受任何變動、由日本國内經濟之前途而論、財宋因已得到歐美之支持、返國後或更堅决與日作經濟戰、提高關稅及新定提防傾銷關稅法等、與日開始更激烈之關稅戰、此種政策或難得避免、至於武力抗爭、宋財部亦不致主張硬幹、但事關於經濟戰、日貨因四面受敵、更加經濟困難、亦可謂在意料中之事、（二十八日華聨電） 
大黑河附近 
[俄機盤繞上空]  
　　（哈爾濱）據今日官塲消息、蘇俄海上飛機一架、於八月二十一日飛於大黑河附近满洲土地之天空、歷半小時之久、（廿八日路透電） 
俄派女間牒 
[刺探日僞秘密]  
　　（大連）傳說蘇俄已派女政治警察五人、赴長春探取消息、其人皆身　加貌美、且皆曾在伯力或赤塔學習華語與日語、以便從日「满」各方面刺探秘密事件、又聞尙有蘇俄女偵探數人派往瀋陽、負同樣使命、（二十八日路透電） 
洮昂路 
[大水衝毁鐵橋]  
　　（長春）洮昻線洮南洮安間之洮兒河、因漲大水、鐵橋於廿七日流去、適由洮南經昻昻溪之列車機關車經過、遂墜落水中、目下工人全體出動、努力復舊工作、惟附近一帶均係匪窟、日本騎兵○部隊之一部開往現塲警戒（廿八日電通社電）日閣乞援於政黨 
[齋藤訪晤安達]  
　　國同總裁反對黨略的策動 
　　政友會决定國策協定方針 
[横濱]  
　　齋藤首相由葉山返京途中、今日上午八時在横濱本牧八聖殿訪問安達國同總裁、當報告與政民兩黨總裁會見之經過後、幷述希望謂、望國同亦以舉國一致之精神、援助政府云、安達總裁乃質問謂、爲打開非常時局、是否持有舉國一致之具體策、首相答謂、今尙無之、但爾後將作之云、安達總裁乃陳述私見、謂前年余任遞相當時、反對余意見之政民兩黨此次派出閣員乃採舉國一致之形式、實感慨無量、現則非常時局又激化、對外關係、又因經濟會議决裂、致在英殖民地倍受壓迫、故照此形勢、難局之遭遇、可不俟一九三六年、今舉國一致是所贊成、 
然政黨領袖爲黨略計、欲爲假裝的舉國一致者、因國民大衆排斥政黨故也、茲則若不以大英斷、樹立大國策、對於政府之方針、實不能輕易同意也、現有國同印刷之政綱、望一覧之云、後安達總裁更謂、係欲以改正選舉法·善導思想·但内務省案未能副此希望、即如比例代表制、亦不能防阻不正行爲云、齋藤於會見後即返京、（二十八日電通社電） 
　　（東京）齋藤首相會見鈴木總裁後、政友會要人山本條太郎及其他委員迭次協議協定國策之具體方法、現在大體可豫想之方法有三、㈠鈴木總裁以無任所大臣之資格入閣、㈡政府設置國策審議會、鈴木爲其委員、㈢政友會每次派代表與政府協定各項政策、第一項無任所大臣問題、政友會方面不希望、第二項設立國策審議會問題、政府現已着手編制明年度預算、追加政友會之意見、在事實上不可能、第三項方法可以較早表現政友會意見、故政友會之意見、大約落着於此第三項之代表協定方法（二十八日日聨電）首相鈴木 
[今晨二次會見]  
　　（東京）政友會提出政府之政策内容已决定、鈴木總裁定於二十九日上午九時訪問齋藤首相、提出政友會之政策、並要求實行、（廿八日日聨電） 
内田辭職 
[政府絕對否認]  
　　（東京）在箱根靜養不出席明日定例閣議之内田外相、突傳外相已提辭呈、致政界引相當之波紋、但齋藤首相加以否認、謂内田外相之來余處、曾言往箱根靜養、不能出席閣議、但决未提出辭呈、因手指振慄不便之故、歸京後亦絕對不辭職云、高橋藏相 
[說明公債政策]  
　　（東京）日政府自九一八大興師開始侵華以來、軍費逐日增加、在目前之情形、 
似無方法制止、財界對於軍事費壓迫財政甚爲將來担憂、本年與明年之預算、擬發公債二十萬萬元、一九三五年之預算、因欲與英美競爭軍備、更無方法削减、關於公債政策、高橋財長表示其意見如左、㈠公債分爲三種、一爲軍事公債、另設公債法規定其辦法、二爲生產事業公債、推廣事業公債法之範圍應付之、三爲赤字公債、則爲財政上之不敷、發公債補之無論如何分類、其總數目則有增無减、㈡繼續採取財政膨脹政策、一切公債歸日 
本銀行引受、㈢利息取漸减主義、其淸還期以二十年或三十年爲期（二十八華聨）日海軍省 
[窺我華南要津]  
　　（東京）日海軍省最近與外務省意見漸趨對立外務省極力謀衝破孤立外交而海軍省仍繼續其軍事行動、據此地軍界所傳、日海軍對我華南埀涎已久、擬在對英美開戰以前、預先佔據華南某要地、爲其海軍及空軍之根據地、聞此項陰謀已在具體進行中、（二十八日華聨社電） 
棉子煉丸 
[可以療疾可以充飢]  
[德敎授施米德新發明]  
　　路透柏林通訊以丸充飢、原屬理想、今將成爲事實、此係德國海德爾培之大學敎授施米德氏精究五年之結果、　由棉子中提出豐富之滋養料、以投病人、成績良佳、其提出之質類似黄粉、含有維他命ＡＢＣＥ所缺者獨維他命Ｄ然可加入也、棉子提煉物、含有蛋白質百分之五十、礦質百分之七·五、以食醫院病人、其結果表示實爲滋養人類之一種新方法、或將造成養生術上之革命也、據醫士報告、以此質一匙、或加於其他食物中、日投病人、三閱月後、不特患營養不足之症者、即患糖尿·腰腎·心臟·膽汁·盧癆等症者、無不 
增重體量、而其精神亦有非常之進步、醫士現信棉子提煉物且可防杜癌症、蓋醫學界現多診斷癌症之由來、乃出於營養不足也、凡病人之服棉子煉物者、據紀錄觀之、無一曾發生不良之影響、且因係一種粉質、以食病人之不能服藥丸者尤爲便利、此質且爲皮膚病治療藥中之要品、其食法甚多、爲益滋巨、故產棉諸國今後可增一衛生品偉大之新實業、棉子提煉物可加於乳油乳酪麵包冰淇淋糖菒中、且可加於飲料如酒咖啡牛乳可可中、則增滋養價値百分之二十至三十不等、據化騐所知、發酵物及酵母稍加棉子提煉質則發酵更足發明此物之施米德敎授聲稱、日服棉子片二枚、可抵三餐、將來此物可成軍士·探險家·大洋飛行家·及缺糧時平民之「鐵餐」云、巴登邦不日將開始以棉子片試食學童、而由官醫嚴察其成效、意大利政府亦注意施米德之發明品、而擬開拓其殖民地之棉塲、施米德乃在埃及完成其試騐、施氏之出品、今已售於埃及之市、中日政府亦探訽施氏之發明、與其試騐之成績云、 
羅斯福私邸 
[英美舉行圓桌談話]  
[討論安定匯價問題]  
[金镑金元携手先聲]  
[海德公園]  
　　英倫銀行總裁諾曼與紐約備備銀行總裁哈理遜定明日進謁羅斯福總統、彼等將與其他國際經濟專家共作圓桌談話、大約討論英鎊與美元之决鬥、（廿七日路透社電） 
　　（華盛頓）可靠方面消息、美總統因詳細調查國會議員貨幣意見結果、設物價與大衆購買力不見增加、則明年一月間國會重開後、將通過强迫膨脹通貨之議案、故擬於秋初切實辦理此事、以免國會或有擾亂工商業之計劃、大約俟本星期内與英倫銀行總裁諾曼會晤後、即將召集太上内閣、製成一再行增加購買力之計劃、至關於美總統與諾曼之會晤、紐約垣街銀行家及華盛頓經濟專家皆稱、總統已準備討論安定金元問題、因信實業復興計劃之進步、已可保證購買力之增加、購買力旣增、物價自能上漲、母庸大規模膨脹通貨矣、聞財次阿哲森紐約聨邦儲備銀行總裁哈禮遜等、已備有國外貿易·物價水平·及復興計劃成功情形等報告、以供晤商時之參考、並據垣街消息、美總統將與諾曼討論設置安定匯價基金之可否實行云、（二十七日國民電） 
[紐約擬設自由金市]  
　　（華盛頓）頃據接近美政府者聲稱、現在法國仍受許多方面壓迫、勸其放棄金本位、此種壓迫結果、或可使美政府得在紐約開放黄金、設自由賣買市塲、蓋近數星期來、歐洲金本位國家雖經中央銀行之互相合作、鞏固其黄金地位、而荷所受之壓迫、迄未稍弛、雙方作戰不已、遂令世界金價比美國爲高、設一旦歐洲國家不能維持此種奮鬥後、則美國可以設一自由買賣黄金市場、而不虞擾亂貨幣與金融矣、又據財部中人言、美司法部强迫窖金者繳存金貨運動雖告失敗、而目下散在民間之金幣與金證劵、實爲五十年來最少數、據財部調查結果、此時蹤跡不明之金幣與金證劵、不過五萬七千四百萬元、料其中多數已被銷燬遺失、或已私運至歐洲、雖有巨額金貨、確知窖藏民間、但其他多已不知所在、故政府存金之地位絕佳、其散落在外者不論其所往何處、罕能發生擾亂金融之影響、至政府對於已知之窖金者究將取何種行動、則今日尙未有所聞、（廿八日國民社電） 
[法無意放棄金本位]  
　　（巴黎）英美幣價之低落、現使法國金融家爲之不寗、但多數輿情以爲法國非至被迫放棄時、决不放棄金本位、目前法國金準備達百分之七九·六二、衆覺法國不因他國幣値低落而有所惶恐、蓋法國大部份商務皆在法屬殖民地也、法國最大之危險、厥在法國預算案之平衡耳、查法國預算案短少六十萬萬佛郎、法蘭西銀行而外、絕少囤積現金之象、貿易雖不暢旺、但尙屬美满、一般人對於明日銀行家與羅斯福間之晤談、甚爲注意、（二十七日路透電）、 
[英懐疑羅斯福政策]  
　　（倫敦）自美國實行「新經濟政策之試騐」以來、英國各大報無日不以社論或專論批評羅斯福總統之政策、其始英國輿論頗表好感、倫敦人士、以美國民主黨首領在外國負自由主義之盛名、且能了解國際上之實際情形、聞其當選、莫不色喜、因景仰其爲人也、故對其所行之政策、遂亦表示同情焉、本年三月初、羅斯福之計畫、欲使内政外交互相關顧、即對内從事於經濟恐慌之救濟、而對外仍主張與各國合作、以解决世界經濟問題、關於戰債問題、予偵務國以有利之解决一層、亦包括在内、不意經過若干時期之後、美國態度竟使人大爲失望、歐戰遺留之最大問題（指戰債而言）始終拖延、不令解决、以債務國觀點論之、勢非從速解决不可、而美國則終認爲次要問題、必俟美國内部經濟恢復之後、始能予以考慮、美國政策之回至國家主義、於此可見、然英國人士對此、猶不過表示失望而已、迨經濟會議開幕之前夕、與旣已開幕之後、美國代表對於穩定貨幣之宣言、拒絕簽字至於三次之多、與論乃大憤激矣、蓋一般人均以爲欲對經濟恐慌採取救濟辦法、則貨幣當先求其穩定、縱不能謂舍此不足談救濟、然其關係之重要、固爲不可否認者、而美國竟堅拒如此、人心之激昻可想見矣美國與一般意見之相左、幸賴各自治領代表之幹旋、感情上始稱接近、爲美國辯者、必謂英國何嘗未經過英鎊貶價與通貨膨脹之經騐乎、此言誠然、第英國所以然者、乃時勢自然之結果、非英 
國有意使之如是也、英國曾以事實上穩定之英鎊之法、整理經濟並創設調節基金、以阻止通貨之膨脹、挽救英鎊之跌落、並預防各種貨幣有計畫之變動、此爲有目所共覩者、自經濟會議閉幕之後、英國人士對「美國新經濟政策之試騐、」爲逐步之觀察、其中變化、鉅細不遺、輿論之對美、由同情而變爲批評、旣而利害之觀念、又繼批評而起、延至現在、則一般人因羅斯福感到「物價提高」之最大困難、對其所行政策、遂不免表示懐疑、惟大多數人士仍靜觀成敗、而以滑稽之語聊以解嘲、謂「吾人行路、不當同時前進兩步、第一步成功之後、始有第二步、今第一步之成否尙未可知、故不當驟進第二步也」、財相現正研究事實、以便尋覓途徑云、（二十七日哈瓦斯電） 
美汽車業規程簽定 
[復興計劃又去一障礙]  
[海德公]  
　　羅斯福總統已簽定汽車業規程、規定每週工時自三十五至四十八小時、每小時至低工資自四角至四角三分、汽車業大王福特雖未參加此業規之編製、但此業規乃對於福特之讓步、業規中未言及價格限定、同時允許廠商僱用工人、按其成績予以升降、不問其隷屬於何種工會、勞工方面接受此條、附以不妨害集合的談判之諒解、及反對將此條列入任何其他業規之保留、全國四千萬工人現工作於業規之下者達一千五百萬人、而實業之在聨邦監督下自治者達十八種、國家實業復興案執行處現估計自動復工之協定、已簽定者有二百萬起、（二十七日路透電） 
羅斯福智多星 
[摩萊敎授辭職]  
　　與赫爾政見枘鑿 
　　總統如失一右臂 
[海德公園]  
　　據羅斯福總統别墅中傳出消息、謂副國務卿摩萊敎授、本日業已辭職、摩氏爲羅斯福總統親信顧問、羅氏就職以來、所行政策多本於摩氏之主張、現因與國務卿赫爾意見顯然不合、乃自行辭職、羅氏業已照准、自九月七日起實行解除職務、羅氏與摩萊函札往返、各說明彼此私交不因此而受何影響、（二十七日哈瓦斯電） 
[海德公園]  
　　向爲美總統智囊之國務副卿摩萊、今日辭職、以免太上内閣與民主黨内部之分裂、但國務卿赫爾則稱、事前未得消息、此舉出渠意外云、（二十七日國民電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統親信顧問摩萊敎授現有即將辭職之說、據今日所傳消息、摩萊敎授擬主編一種新國民週刋、如辭職說實現、則將爲羅斯福總統政治家庭中之第一次破裂、在世界經濟會議告終後、羅總統與摩萊敎授曾互換保證友誼繼續之函件、摩萊敎授在羅斯福内閣中名議上爲副國務　、　　上則爲追隨羅總統左右之百科全書也、摩萊之父、係一勞動家、來自愛爾蘭、摩萊爲羅斯福　友已有多年、在總統還舉之運動中、隨羅四也宣傳、羅就總統戰後、摩萊與聞密勿、晚間常在白宮、坐於元首之旁、繼論時局焉、摩萊於二十七年前畢業於包爾温華萊士學院、後以敎授公法及政治家爲生涯、摩萊博學多能、留心時事、爲總統作研究工作、爲報紙撰綜合一週時事之文章、頗著聲譽、今若脫離白宮、羅總統定將有失一臂助之感、（二十八日路透電） 
[德人不忘薩爾]  
　　十三萬衆表示矢忠祖國 
　　巴黎方面頗呈不寗 
　　路透二十七日巴黎電今日薩爾地方有居民五萬餘人、赴南普魯士之尼德渥德地方表示盡忠於其德意志祖國之意、因一九三五年薩爾地方即將投票表决該地是否仍將繼續歸國聨管理、抑將併入法國或德國版圖、故國社黨乃積極宣傳、茲聞薩爾管理委員會主席將向國聨會提出抗議、反對國社黨之宣傳云、巴黎方面對於此事亦頗示不寗、 
　　國民二十八日魯特希姆電三萬德人由薩爾區乘專車而來、另十萬人來自德國各處、皆集於俯視萊因河之尼特華爾特之歷史紀念碑前、表示對德國之忠誠、總理希特勒特向若輩演說曰、吾人屢次聲明、不欲與他國亦不願以他國土地併入德國版圖、惟吾人之仇敵、必須使之尊重條約、薩爾民衆將於一九三五年投票决定願屬何國、余知人人必投票擁護祖、國也、德國决不放棄薩爾流域、薩爾流域亦决不背離德國、他日薩爾區復歸屬德意志祖國、則吾人一生之快樂莫過於此云云、 
　　國民二十七日魯特希姆電德總理希特勒參與丹倫堡紀念盛典後、即乘大飛機飛往柏林、接見頃經告畢一九三三年航空比賽之德飛行家約百人、稍息後、復乘飛機飛至魯特希姆、即至紀念碑前向羣衆演說、 
玻巴爭端 
[四國請美公斷]  
　　國民二十七日阿森申電阿根廷、巴西·智利與秘魯外交家已擬成解决巴拉圭與玻璃維亞兩國爭執中基本問題之方式、主張先請美國大理院公斷、倘大理院拒絕判斷或不能調解、則再請海牙國際法庭公斷、惟美國大理院按照憲法無公斷兩外國爭執之權、故現擬先向華盛頓探訽大理院諸法官中有無願爲兩國公斷者、據四中立國外交家意見、大厦谷爭執中祇有兩個基本問題、㈠玻璃維亞無海口欲由大厦谷循畢柯瑪育河與巴拉圭河得一通海之路、㈡兩國俱欲得大厦谷之一部份、其戰爭目的僅求多得土地而已、不過美國大理院訟務常甚繁劇、且美國旣爲中立委員之一、前旣未能覓得一解决方法、恐亦未必遂能調解、故逆料此案最後必將提出海牙法庭、 
瑞典親王離日 
[取道上海返國]  
[神户]  
　　瑞典王姪迦爾親王在日本視察各實業區、現逾兩月、昨夜離此、乘加拿大皇后號返國、將道出上海、（二十八日路透電、 
　　（南京）瑞典迦爾親王來京、政府决定正式接待、一日以勵志社爲接待行館、派外部簡任秘書靳志爲接待專員、偕同前駐瑞典使館秘書雷炳揚、赴滬迎候、並由鐵部飭路局備掛花車、接待程序、大致爲國府及部派員赴車站迎接、主席接見、正式宴會、並由接待員陪同謁陵及遊覧名勝等項、（二十八日專電） 
蔡廷鍇飛龍巖 
[下令前綫推進]  
　　（厦門）蔡廷鍇二十八晨自漳飛龍巖、蔡抵巖、將下令前線向車城推進、限日收復長汀、毛維壽·區壽年先蔡·二十七飛巖、督率所部、（二十二日專電） 
[匪軍携械來歸]  
　　（南昌）匪軍僞金南特區游　大隊排長周六　秘密結合所部及難民八十餘人、帶步槍梭標馬刀曲尺多件、幷捆　匪魁十餘名、乘夜向國軍投誠、聞已據情呈報行營、幷請予任用、以勵來茲、又據多數逃出匪區難民及投誠者報告、匪區眞相、農工挨餓、人人鵠面鳩形、農民被迫當兵、田園荒蕪、民衆雖被赤匪嚴厲監視、仍不斷扶老携幼、向外逃難、（二十八日中央社電）、 
豫軍無决堤事 
[當局亦聲言决不以鄰爲壑]  
　　（開封）近日魯西人民懐疑豫省軍隊有决堤使水下灌之事、甚至電請查辦、一若眞有其事者、惟頃據調查、當時因水勢猛烈、令軍隊盡力搶護則有之、並無在蘭封决堤之事、當局亦聲言以鄰爲壑、少有人心者不爲、而謂我輩爲之云云、（二十八日專電） 
郵局寄遞密件 
[被扣時應用電報通知]  
　　（南京）參謀部以本年五月二日、在花牌樓郵局寄遷安王以哲公文一件、至八月三日始據郵局函知、該件已被遷安日軍扣留、稽延時日、影響戎機、至爲重大、特致函交部、嚴飭各地郵局、嗣後如有該部密件被扣、或其他情形、即用電報通 
知、以免延誤事機、（二十八日專電）、 
[出席國勞大會代表]  
　　（南京）第十七屆國際勞工大會、我國勞方代表李永祥、顧問程海峯、均於四月間出洋、前往出席、現該會業經閉會、李程已同回國、於前日來京、向中央報告大會經過情形、中央民運指委會以兩氏出國辛勞、二十七日午十二時、以主任委員陳公博·王陸一名義、在靑年會歡宴、席間由王陸一致詞、以表慰勞之意、（二十八日中央社電） 
[英文禁烟常年報告]  
　　（南京）中央禁烟委員會向例每年編輯英文常年報告一種、送交國際聨合會、分 
發各國代表參考、俾次年國聨鴉片顧問委員會議開會時、作爲討論之根據、茲悉本年英文禁烟常年報告、業經該會編輯脫稿、不日付印、將於十月前送到國聨、其内容爲（甲）總論、㈠行政法規條例、㈡國際貿易之管理、㈢關於藥品之製造販賣分配消用各項條例、㈣關於國際合作事項、（乙）特種藥品、㈤生鴉片與可卡葉、㈥熟鴉片、（子）各省戒烟醫院及人數統計、（丑）各法院辦理烟案人數罰金統計、（寅）各法院没收烟土烟具統計、㈩印度麻、㈧藥品鴉片嗎啡高根海洛因等項、附列本年合法進口各項藥品統計、㈨非法販運、（子）各海關查獲毒品統計、（丑）外人私販毒品數量統計、（寅）毒品來源統計、（卯）外人私運人數統計、（辰）外輪私運毒品統計、（丙）雜錄、㈩履行國際禁烟條例之義務、㈩㈠其他、㈩㈡結論與建議等項云、（二十八日中央社電） 
[永綏等艦赴淞演習]  
　　（南京）在京八卦洲會操之永綏·民權·民生·咸寗·撫寗·江寗·海寗·綏寗·等艦、二十八日由陳訓泳率領、赴吳淞口外、演習打靶會操船陣、（二十八日中央社會） 
江浙蠶桑統制會 
[籌劃絲質改良辦法]  
　　（南京）年來江浙絲業受人造絲影響、一落千丈、行政院迭據各方呈請、將前剩之救濟江浙絲業公債二百萬、繼續發生、一面並令實業部、會同江浙兩省府、妥籌根本改良、及救濟方策、迄今公債未見發行、據董修甲談、本年農民所育之蠶、收穫甚佳、尤以改良種繭、質佳顏色白、每担售至四五十元、至公債二百萬問題、財部因基金關係、迄未准許發行、但現亦並不需要、至根本救濟、先從改良種子蠶桑着手、現改良種成績旣佳、自當努力推行、使人民均採改良種、蠶桑亦正購買良種、分發農民種植、年來絲業之衰落、雖受外貨傾銷、但本身質地之不佳、實亦最大原因、此項根本改良辦法、現由江浙蠶桑統制會負責進行、（二十八日專電） 
 
 

Page 10

 
 
鐵部測量 
[左宗棠入新故道]  
　　（南京）行政院令鐵部興築左宗棠由陜經甘入新故道、該部已着手組織測量隊、將於十月間、出發視察、（二十八日專電） 
[刑法全部初稿完竣]  
　　（南京）立委劉克　談、修改刑法全部初稿完竣、大致無甚變更、關於恢復笞刑問題、經各委再三考量、認現代刑法對笞刑决無採用之理、故仍主廢止、至流刑一層、已决定原則採取、但具體辦法、仍須請示司法部意見後、始能决定、（二十八日專電） 
[西北邊陲籌設電台]  
　　（南京）交部對西北邊陲各地、籌設無線電台、其技術人員、决取考試辦法、報名者三十餘人、二十八二十九考試兩日、錄取後、即以試用資格、派往各地服務、（二十八日中央社電） 
全代會 
[海外代表北上考察]  
　　（南京）出席五全代會海外代表陳孟瑜·黄魂醒等十餘人、二十八日由中央黨部派羅光海·曾劍鳴陪同乘津減車前赴西北考察、聞先轉道隴海平漢至平游覧、再赴綏遠新疆、預定十一月初返京、出席代表大會、（二十八日中央社電） 
蘇嘉京蕪 
[兩路添購車輛]  
　　（南京）蘇嘉公路及京蕪公路通車後、營業特佳、京蕪路每晨由京開出四輛、擁擠不堪、蘇嘉路由蘇開至平望、每日已能售二三百元、惟因車輛缺乏、旅客向隅者多、現决購車二十餘輛、分配二路、現在祇辦客運、購就運貨車後、即辦貨運、（二十八日） 
[减低新聞紙郵資問題]  
　　（南京）中央常委據江蘇省執委會呈、新聞事業、有發揚文化、增進學術·傳達消息·指導社會之責任、世界各國對於新聞紙之傳遞、無不减低郵資、予以便利、我國新聞事業、僅具雛形、扶植發展、實不容緩、請轉飭交部、令郵局寄遞報紙、照第一類郵件辦理、中央函交部知照、交部昨特轉令郵局知照核議具復、（二十八日專電） 
[玉萍鐵路興工有期]  
　　（南昌）玉萍鐵路全部測量完竣、九月十五日前、即可興築、所需巨量路軌料車、贛省府商准江漢工程局、暫時儘借用量、二十七日派員赴漢、接洽起運、（二十七日中央社電） 
[贛省府聘定農業院理事]  
　　（南昌）贛省府聘定熊式輝郭秉文等十四人爲農業院理事、又工業改進委員會計畫改進全省手工業、曁業發展磁業、）二十八日中央社電） 
[謝剛哲由威海到靑]  
　　（靑島）第三三艦隊司令謝剛哲、二十八晨八時、乘廣利輪由威海來靑、與當局 
接洽要公、（二十八日專電） 
　　（南京）沈鴻烈電平軍分會、轉海部云、中央艦隊北巡時、盼先通知、以免誤會、（二十八日專電） 
[海屬人民反對開壩]  
　　（徐州）海訊、海屬人民反對啓放持莊壩、宣洩淮水、行政專員文欽明已據灌雲代表任仲陽等呈請、將電省府、勿啓該壩、以免下灌海屬四縣、（二十八日專電） 
[鄂南淸鄕善後會成立]  
　　（漢口）鄂南八縣淸鄕善後會成立、推王世杰·石甬·賀國光爲委員、（二十八日專電） 
[鄂省府嚴懲土劣]  
　　（漢口）鄂省府二十八日佈告、嚴厲懲 
治土劣武斷鄕曲、虐民至死、及侵蝕公欵達千元者、處死刑、（二十八日專電） 
[鄂東赤匪竄福田河]  
　　（漢口）鄂東赤匪二十五軍、經萬耀煌師繫潰、萬二十八日電漢、傳令嘉獎、續據劉鎭華電告、該僞軍已由楊泗　向福田河逃竄、僞師長繆紳、在蓮花山被繫斃、僞軍長吳煥先、師長姚家芳·席海來病重勢危、即可聚殲、（二十八日專電） 
鄂省黨部 
[請查辦漢電話局]  
　　（漢口）省黨部以武漢電話局違法妨害、二十八議决、請交部查辦、（二十八日專電） 
[何鍵撥欵修南嶽街道]  
　　（長沙）何鍵撥三千元工賑、修整南嶽街道、（二十八日專電） 
[粤民廳通緝張競生]  
　　（汕頭）張競生被控十大罪、民廳又查得張刋反動書籍、密令汕饒平通緝、張已避去、（二十八日專電） 
[東北的日本移民與移官]  
　　丨用大兵保護敲剥丨 
　　哈爾濱通信、日本略取了满洲、到現在快要二年了、在這兩年之中、繼以熱河戰爭、我們覊旅異域的人、不但是目繫日帝國主義的横行、實施其「亡道」主義、而且親 
身嘗試過「亡道」的滋味、 
　　日本人侵東北的方法、凡是到過東北的都看見、幷且都曉得牠所用的手段、自從所謂满洲國成立以來、局勢更變了、從前中國總還存着一個空名、至少我們中國人走路說話還便當些、現在呢、不同了、表面上的秩序、（祇限於鐵路沿缐的城市）似乎是好些、可是日本人所謂的土匪、就中國民族立塲說是義勇軍、依舊是出没無常、特别是北满各地、與吉會路沿缐頂厲害、關東軍司令部、曾經自己誇耀說是秩序已行恢復、從此可以過太平日子、其實所謂恢復、所謂太平、祇是在南满路上幾個大城市或大連而已、其他的地方都不在内、至於離開鐵路三四十里以外的地方就不得淸靜、日本軍隊、最初到東北的時候、極力要奪取權力、所以主力都集中於幾個大城市和强奪幾處鑛山、襲奪華資經營的產業、使東北三省的社會經濟越見衰落、同時這種辦法、也不能解决日本國内的經濟恐慌這個難題、於是牠轉換牠的政策、從城市轉向於農村、實行其武裝移民政策、牠移民的地方、大家都知道是松花江邊上的佳木斯、因爲這裏北满區域内最　腴雨量最適當的地方、而且待墾的生地很多、中國人又曾在那裏出過很大的勞力、有許多地方都開闢過了、所以日本人特别提出來作牠的移民試騐區、去年十月第一批移民五百人到了佳木斯、他們都帶有步槍、幷配備得有適當數目的子彈、但没有家眷、照現在的情况看恐怕終於不能帶家眷去、其原因是、第一、那邊的日常生活幷不安定、時常有義勇軍出入、這種軍隊又專門與日本人爲難、於是使他們不能安心種地、第二、是天氣太冷、冬天要冷到零下四十度、差不多要有半年住在屋子裏、日本人已是過不慣這種生活、日本女人不用講是更過不來了、第三、飲食也十分不便、吃慣了大米的人、那吃得來高梁、即令天天吃白麵、也是件苦事、生活旣有這樣的麻煩、他們去的目的又是爲了生活、所以半年不到、五百人中就有五十個人公然的落伍了、還有一百零幾人逃回日本去了、所剩下的不過三百零幾人、第二批武裝移民、在日本國内竟不能募足五百、結果祇有四百五十人、於本年七月到達了佳木斯、他們這一羣移民就一般的精神上講還比去年的不如、不過他們的組織更週密、武器的使用更靈便了、幷且爲了他們（移民）耕作需要、除去開墾之外、還運用政權的掩護而實行收占中國農民的土地、有的償還幾十分之幾的地價、每頃地給價一元至三元、有的且硬用兵力强取不問你賣與不賣、直捷了當的拿去完事、被壓迫而又頂老實的中國農夫、還有什麽可說、又那裏敢說什麽呢、 
　　他們占領、中國人的地土就作爲日本自耕農自己的土地、現時日本移民正在修神社、建醫院·改革中國人所用的農具、高倡了若干年的移民政策、費了一年來以上的時間、農民自己有槍之外、還要有相當大的兵力在四週的縣分、村鎭上駐着保護牠、兩萬多兵駐在中東路沿線、事實上不過保護了七百幾個移民、於此我們不能不講牠的移民政策不是失敗、但是牠依然有地方去求彌補的、第一個就是南满路和南满路沿路的產業收入的以及九·一八事變後所奪取中國資本所建築的鐵道、如洮昻路·奉海路·打通路·等都成了南满路的財產、第二個是把中國人經營的產業如礦山、各工廠往往用反满的罪名没收了去、 
　　日本移民雖然是失敗了、牠在經濟上求得彌補之外、在政治上還有牠的移官運動、瀋陽·長春·的旅館（日本人所開的）天天客满、都是到來尋官做的、現在每個縣公署、除了有一個僞國人作傀儡之外、另外有一個日本人去作參事、事實上日本參事、（有人說他是指導員）總覧全權、但還不能安插從日本來個大批官吏、（現時東北四省境内已經任職的日本官總數有一千五百多名）而住在旅館、還有二千多、所以傀儡國總務廳、又計畫着每縣分四區或五區、每區都每安置一個參事或指導員、都由雙重國籍的日本人充任、一面監督傀儡縣長、一面轄治人民、這一般人的敲剥貪汚、比原來先顧面子的舊官僚更不要臉，更兇横、因此從前對日本表好感的奴才們、現在漸漸地有些悔悟了、可惜的是缺少對祖國效力的機會、（八月二十二日） 
水利專家武同舉函李協 
[陳述治黄意見]  
　　堵口工程等項外尤須辦理工振 
　　鎭江通訉、黄河漫决災情擴大、夏汛雖已度過、 
而秋汛瞬焉卽屆、各處决口工程若不從速辦理、其後患恐復滋大、水利專家武同舉氏有鑒及此、日昨特函黄河水利委員會委員長李協（儀祉）歷陳關於堵口工程普修全堤、增修石墧等之根本大計、未復主張於舉工之外、尤須辦理工振、果能寓振於工、則費省而利溥云云、文長千餘言、茲誌於下、「儀祉先生道鑒、春夏間聞公養疴西京、至深馳系、嗣晤許介塵兄、知淸恙已就痊可、但體氣虚弱、尙須調理、極以爲慰今年長江盛漲、因堤工完成、得保無事、不意黄河忽告漫溢、蘭考長東數縣、旁潰數口、災情擴大、聞訉震駭、所幸尙未掣動大溜、然已漫淹南北岸縱横達數百里之地面、秋汛期長、漫口不塞、後患何堪設想、昨弟奉省令將赴汴調查蘭考漫口、旋以形勢和緩、中止此行、改赴貴會及導淮會詢洽一切、面謁王副長、承示茲事已有成　、略言黄河太寛處所、須加束長堤、裁灣取直、海口不暢、亦應整治、洵屬根本之圖、最近又讀王副長及介塵兄兩養電、顯有輕重緩急之别、今日報載我公呈院電文、具見　衡全局、持中立論、蓋此事但爭先後、不關是非、此心此理同也、茲公旣已抵京、儉日會議、一切均當有具體之解决、何煩辭費、竊意此後關於善後問題、待舉之事正多、而其最要最急者、則莫如堵口問題、此項堵口大工、非公莫辦、卽以地位言之、亦匪異人任也、堵口工程、似可採用舊日軟鑲之法、較爲易舉、往者魯省宮家口漫工、採用排椿下石新法、究屬行險僥倖、吾公諒有所聞、今日之事、事前之預備、「曰羅致人才、魯豫方面、河工熟手較冀爲多、口門壩工兩端進占掌壩一職、最關重要、此職苟得其人、則事半功倍、」曰　辦料物、從前東河堵口、慣用　稽、目下兩岸被淹、　稽朽爛恐不堪應用、或須遠道採購、裝運工次其餘　　等件、所需亦不在少數、必須充分積儲、以免誤工、以上一端、十分重要、旣有充分之預備、卽可尅日開工、開工之前、又須相度漫口附近大溜趨向、擇定　宣地點確定霸台、以備進占、或須先　　水各　、藉防口門收小時　力加重均宜相機爲之、合　之後、　做　埝、補還大堤、圈築月堤、及加築撑格等堤、或抛塡碎口、堆砌壩垜一切均有成例可循、此項薪工、尤須塡防凌汛桃汛、出險荒僻之地、宜有守望、料物預備亦不可少、設或口門自行掛淤、如民國十五東明劉莊漫口之故事、則逕築大堤、更易爲力、目下汛水、仍時見增漲、豫魯兩省、險工林立、此可附托之於兩省河務局、分頭負責辦理、我公但專力堵口、事易集而效可睹矣雖然治黄偉業、不僅堵口一端、尤當進而規劃根本之大計、一曰、普修全堤、賈讓三策、祖述神禹、大唱高調、秦漢以降、不適用之、明淸潘靳諸公之成績、卽在採用賈讓三策中之下策、以繕完故堤、增卑培薄殘損、幾於全身皆病、不於此時普律大修、勢必連年漫溢、勞費無有已時、勝代河工、有歲加大堤五寸之例、恒數年一大修、民國肇造、時閱二紀、歲修無聞、大修之工、胡可再緩、一曰、增修石壩、孟津以東、土疏水肆、大河　堤數爲敗、淸光緒中、豫河始用墊石固護堤掃、極著成效、而碎石壩桗、尤爲得力、近年魯省仿行之、但濮范一帶、去山太遠、運石不易、長垣東明、則尙未之有聞、豫冀魯之交、形勢萬險、必 
須多做碎石壩工、挑禦洪濤、藉資保障、可與德工師恩格斯所發明三丁壩相印證、美工師費禮門主張約水從中泓行走、亦是此意、今年黄河出險、得一大敎訓、有隄無壩、與無隄同、壩工完成、大隄永固矣、一曰、整治海口、此項問題、最難立論、南河黨故議海口屢矣、水到海口、卽任意漫行、人力難施、混江龍、鐵篾子、皆不見大效、亦祇有接築長堤朿水攻沙之一法、閒嘗縱覧豫冀魯黄河局勢、豫冀兩省、河槽寛放兩堤之距十餘里、至三四十里不等、其北有太行隄及古大金隄、以爲重障、極占形勝、而尙不免於水禍者、隄失修耳、至於南岸則僅有官隄、而無　隄、故險工多在南岸、其迤下魯省濮縣、李升屯至壽張東平間、北以金隄爲官隄、其南亦有大官隄、兩隄相距、最寛處至五六十里、乃其臨河、則築有民堰寛僅二三里、頗覺逼水太緊、東阿至歷城間、南有山脈爲障、其北則官隄以内、亦有民堰、河形偏窄、氣勢不舒、歷城至利津間、南守官堤、北守民堰、民堰以北、原有官堤、殘廢已久、河身仍狹、利津以下、祇有民堰、迄於鐵門關而止、蓋通河之計、病在民堰、如欲廢民堰、則遷民困難、且爲事實之所不許、大河行民堰中、左支右絀、下壅則上溢、爲勢之所必至、尾閭出隄、水勢平衍、任斯所之、流弱則愈不暢下、於是豫冀魯大堤以内之水、不甘幽囚、而河患成矣、現在鐵門關一帶之水槽、多至十餘道、歲有變遷、形態惡劣、聽其自然、淤沙壅積、海口日益高仰、水無出口、勢必北徒奪漳衛、南徙奪泗淮、歷史已有先例、大可懼也、然則如之何而後可、計惟有築堤束水、如王副長養電之主張但慮土質不堅、隄工易壞、終至不可覊勒、則怔效仍不可必耳、以上三事、均非巨欵不辦、黄委會能否勝此艱鉅、度我公必已早有擘畫、尙有一事、卽舉工之外、又須辦振、關係亦不在小、寛籌巨欵、拯民飢溺、雖非吾公職權内應負之責任、然事實牽逴、豈能恝置、卽以工言、籌欵濟工、亦恐萬分竭蹶、此可以豫料者、區區之愚、以　果能寓振於工、則費省而利溥、似可由中央組織黄河工振委員會、以主其事、卽以行政院長爲長公與財長副之、則力量必較大、進行亦可順利百年盛業、在此一舉、幸我公熟圖維之、然果黄委會能定期成立、中央　以全權、便無須另起爐灶、福國仁民、可拭目俟也漏夜匆匆、信箋伸紙、聨貢　蕘、惟希亮察、 
[包頭蕭條景象]  
　　孫殿英部準備西開 
　　稅捐繁重商業悲觀 
　　包頭通信、孫殿英部奉命入靑屯墾、由察開拔、集中包頭薩縣一帶、準備赴靑、該部爲華北第九軍團、計共三軍、除原有之四十一軍外、有五十五軍、及新編之騎兵軍、四十一軍軍長由孫殿英自兼、五十五軍由原有之五十五軍一部、調撥駐在晋城之四十一軍五團編成、騎兵軍則由舊熱河之騎兵兩師編成、軍長爲于世銘、孫殿英現赴太原、日内到晋城檢檢閱留駐之軍隊、據于世銘談稱、敝軍前在熱河抗日、本軍人天職、爲國努力、士兵咸抱必死之心、禦侮殺敵、無如孤軍塞外、後路斷絕、遂致未能久戰、當由赤峯退至錐子山時、與敵相持、計劃與友軍聨絡、抄襲承德後路、終以相隔千里、不能呼應、現在戰事結束、敝軍目擊國步維艱、今後絕不參加内戰、專心從事訓練、以待將來爲國效命、現奉命西開、但因道路崎嶇、人烟稀少、非有充分準備、長途行軍、殊感困難、所製服裝鞋襪以及一切用品、前因察事關係、未能軍到、日内當可運來、目下敝軍除嚴加訓練外、正在修築道路、並於沿途無水之處、籌備鑿井、以便將來開拔之際、有備無患、惟現已入秋、天氣漸冷、再遲一月、不能開拔、則今年恐難前往、萬一今年不能開拔、敝軍初衷不變、只要一有命令、仍當隨時西開云、 
　　包頭駐軍、除孫部外、尙有王靖國之第七十師、各軍大部均駐城外、城内駐軍尙少、軍民相安、地方平靖、 
　　包頭乃平綏路之終點、西北貨物匯集之地、在民國十五六年、頗稱繁盛、人口約有十八萬、西北貨物之東運者、均由此裝卸、年來日見衰落、人口已减至不及十萬、商運亦趨停滞、重要原因、由於捐稅之繁重及交通之不便、包頭一處、稅收機關、計有十六七處之多、商貨到此、重重剥削、無法銷售、遂致商旅裏足、　甘靑一帶之靑烟、每年出口頗鉅、向由包頭轉運、近年已不勞跋踄、而由陜西方面東運、至於本地所產之皮毛、則皆停滞、價格降落、無人採運、長此以往、前途殊爲危險也、 
　　包頭城垣、乃係土築、所有房屋、亦大半爲土房、街巷均屬土道、沙土没脛、晴天則紅塵四合、一遇括風、飛砂走石、大雨以後、則更泥濘難行、加以衛生太不講究、蠅蚋充斥、純屬一種西北式之城市、以言改進、尙遠甚也、（八月二十一日達）贛省 
[四大省道完成]  
　　玉萍鐵路测量即將竣工 
　　行營令剿匪軍趕築公路 
　　南昌通信、贛省在此遍地皆匪、匪衆又專以破壞交通爲能事之中、築路工程、當局依然積極實施、頃查四大省道、已次第完成、其情况次、 
[贛湘路]  
　　該路於本月内可全部竣工、二十日起、由省垣直達萍鄕、汽車八小時可到、幷可由萍鄕以接株萍路而轉粤漢路、山路崎嶇之贛西、交通上闢一新紀元矣、 
[贛浙路]  
　　該路本定去年竣工、惟因鉛山·弋陽·貴溪　段、被方志敏股匪茶毒不堪、被匪毁了又築、築了又毁、輾轉結果、刻亦全　完成、定下月一日起、賣南昌直達玉山車票、幷定是日在河口舉行通車禮、刻玉山有汽車路通常山、將來由此以接杭江路、則南昌可由此路以出海口矣、 
[贛閩路]  
　　該路早已通至南城、支路幷通至南豐、惟直達福建邊界、尙差南城至黎川一段、刻黎川經收復、公路處預備隨軍進展、完成此段、以達至閩之光澤、 
[贛粤綫]  
　　該線北段早已通至泰和之馬家洲、南段由粤軍所築者、可由南雄通大庾、尙有泰和·贛縣·南康數段、因匪禍太深、派工則無人可派、刻蔣委員長已商由全國經濟會撥欵十萬元、交由南路總部及贛省府、分段進行、打通贛粤交通、以利贛江剿匪軍事、預計完工之期、當亦不遠、 
　　玉萍鐵路、爲横貫東南之唯一要道、在團防上在經濟上、均極重要、鐵道　派來之測量隊、刻正趕緊測量、當可如限竣工、省府以本省所負工程費、需欵孔急、（鐵軌材料費由中央負担）决定以鹽附捐作基金、發行公債千二百萬元、以便及早完成、此路成後、則可貫通粤漢杭江等路、東南各省物產、均可由此以出乍浦海口矣、 
　　蔣委員長以交通爲淸匪唯一首着、所以一再申令贛粤閩湘鄂各省、趕速完成各匪區道路、並規定駐軍除作戰時外、每師每月均須在防區内築路五十公里、每里由行營補助百元、敷石子者二百元、刻贛鄂·贛湘·贛粤·邊界各路、均由駐軍主持、加工修築、窮鄕僻壤、行見四通八達矣、（八月二十四日） 
財部試辦 
[安慶輪運鹽觔]  
　　丨大通商會請保存鹽岸丨 
　　安慶通信、皖省銅陵縣屬之大通鎭、前淸咸豐以前、僅爲一蕞爾荒洲　洎洪揚之役、徽寗各屬人民、避難來居、麟次櫛比、遂成聚落、迨同治二年、在該地設立淮鹽督銷總局、（民國改稱皖岸榷運局）招商承運淮南引鹽、建倉屯儲、行銷銅陵·靑陽·貴池·石埭·至德·懐寗·潛山·太湖·望江·宿松等十一縣區域、各縣赴通購鹽者、亦紛載土產互市、以致該地與對岸之和悅洲、（現兩岸均統稱爲大通）經數十年來之遞進、一躍而爲皖南重要商埠、幾與省蕪相頡頑、近財部據鹽務稽核總所轉據淮北分所電、大致以奉飭舉辦安慶輪運一節、該岸（指大通即皖岸）近數年來、直無一粒淮鹽運銷、幾等廢岸、爲開通廢岸推廣淮鹽計、當先運淮北價賤質優之鹽、方可競銷、且皖南引票、操於少數人之手、租價奇昻、使他人無機輪運、大有將該岸寗可廢棄不使他商運鹽之勢茲擬元行試辦輪鹽（大通向僅恃帆運）一百票、即九萬六千担、其引票不分皖南皖北、其鹽斤則分配濟南淮北、各運半數、並先起運淮北色質俱優之鹽、開其先路、一俟辦有成效、及察看濟南淮北兩項鹽觔到岸競銷情形、再行規定永久之配額云云、聞財部已准予所請、幷分令兩淮運使·淮南運副·曁皖岸榷運局知照、惟大通商會等團體、以該埠商業、向恃鹽運爲大宗、此案果得實現、市面將一落千丈、影響甚巨、特組織各界保存淮南引岸救濟市面民生聨合會、開會表示反對、並推派代表方端丞·孫發緒·胡朝溶·李子遠等四人、於日昨來省、分向各方請願、業已具呈省府縷叙各種理由、懇即轉咨財部、收回成命、該代表等日内幷擬赴京、再向財部籲請、務達取消目的而後已、（八月二十六日） 
[松江]  
[城廂嚴禁燃放爆竹]  
　　保安第三團二營營長姜雲淸、以城廂日夜任意燃放爆竹、往往與槍砲聲音混淆、時起誤會、設遇匪警發生、反致僨事、正擬取縮間、又奉保安處轉奉省政府訓令嚴禁、燃放爆竹、爰經函縣轉行公安局一區公所會同切實取締、布告在案、乃以松地習慣甚深、一時不易禁絕、經於本日（二十八）乘一區公所召集鄕鎭長會議時、金專員偕同姜營長親蒞訓話、釋明燃放爆竹、務須各鄕鎭長轉飭各圖鄕鎭警及閭隣長負責傳知各户、無論日夜、嚴禁燃放爆竹、如有發生、須着各圖警及閭隣長查明交出、否則一經查出、尙未舉報者、各圖警閭隣長、同負責任、定明日起各叚鳴鑼警告、於九月三日起切實查禁 
高郵 
[省委澈查黨務糾紛]  
　　本縣黨員賈玉鏘等三十餘人、前因在滬求學或服務、於本年暑期返里、擬將黨籍仍由滬轉回、詎縣黨部各委員、誠恐此次改選失敗、遂拒絕轉移、賈等以該委員如此把持黨務、乃憤而向省黨部控告、茲聞省方已委派李駿良來郵澈查、 
南通 
[通如兩著匪處死刑]  
　　南通如臯兩縣境内著匪陶東嚴 
遂、在平潮成擒、解縣府訉認搶 
刦焚殺不諱、並經被害事主到庭指證、刻兩匪已由葉縣長判處死刑、電省府核示執行、 
鎭江 
[警匪在南鄕格鬥]  
　　省會公安局偵緝隊、昨據探員王九如報稱謂縣屬南鄕白崗村山顚、有股匪匪首張火元盤踞該處、並有藏匿肉票情事、邵隊長據報、乃飭探長李星五·張秀芝·馬步雲等、率探員十數人、於當晚十時、化裝出發、抵匪窟、時已在深夜、村犬狂吠、匪聞警出視、知係警探緝捕、匪衆三十餘人、乃鳴盒砲與李探長等格鬥、李張馬三探長及各探員等亦奮勇衝鋒、接觸兩小時、匪勢不支潰退、結果捕獲葉秀福·（卽大狗子）朱大佐·夏兆路·夏富才等四匪奪獲盒砲兩枝、子彈三十粒、及肉票丹陽人臧須福、七歲小孩陳根三兩名、當雙方開火時、砲彈密如聨珠、王探員九如、因身先力戰、當塲飲彈殞命、由各探員等將屍身舁回、暫厝新馬路太平庵、李探長等卽將捕獲之四匪及肉票帶隊覆命、現各犯均在研訉中、 
蕭山 
[貨船覆没溺斃五人]  
　　蕭山東江嘴於二十七日早晨、有上江開來貨船一艘、因潮水冲激、全船覆没、所有紙貨雜物、均沉江心、而乘客及船夫十二人、溺斃五人、最可慘者、内有十齡幼孩、悶入艙中、因船底向上、不及救起、亦遭溺斃 
[媳逃子死母亦自盡]  
　　蕭山西鄕有住民瞿宗海、向在滬上襪廠充夥友、上月間因病回家、其妻虞氏、本爲外遇、該夫回家生病、經濟拮据、於二十五日私自潛逃、瞿某病床、得此消息、於午夜懸探自盡、不料家中尙有七旬老母、因媳逃子死、無以爲生、於二十七日亦投錢江溺斃、全家老幼五人、祇剩女孩二口亦、云慘　、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[今日歡迎宋部長回國]  
　　歐亞公司派機飛淞迎迓 
　　全市商店今日懸旗誌慶 
　　京滬官商淸晨前任歡迎 
　　華租水陸警隊嚴密保護 
　　行政院副院長兼財政部部長宋子文氏、此次奉令赴華盛頓、應羅斯福總統世界經濟談話會之邀請、並赴英倫出席世界經濟會議、便道遊歷美德法意諸國、業於十三日由西雅圖搭乘大來公司之傑弗遜總統輪歸國、今晨十時許可抵埠、各界業已 
準備熱烈歡迎、宋氏抵滬之後、即將前往京廬兩處、分别報告此行之經過、茲將詳情分誌如下、 
　　十時可到嚴密戒備 
　　昨據大來公司消息、傑弗遜總統號輪、業於前日由神户啓椗來滬、預計行程、今晨五時半可抵吳淞口、但昨日氣候陰雨、沿途風浪甚大、故該輪速率較緩、約於今日上午十時始可抵埠、停靠浦東白蓮涇大來碼頭、市政府以屆時前往歡迎者、人數勢必衆多、且均係黨國要人、昨特令飭市保安處長楊虎·公安局長文鴻恩、並通知租界警務當局、嚴密保護、茲悉保安處公安局屆時除派保安隊一大隊警察隊一大隊·水巡隊一大隊、在十六舗及浦東白蓮涇碼頭一帶、放哨戒備外、並由偵緝隊長盧英、派武裝偵緝員、到塲嚴密暗護、幷聞公共租界工部局曁法巡捕房、屆時亦擬派大批中西探捕、在江海關碼頭、曁華法交界處保護、市府當局、昨已將南市大達公司後面空地一方、打掃淸潔、作爲各界來賓停留汽車之用、並定於今晨六時半起、由小東門路至關橋一帶、沿途交通暫行斷絕、俟宋氏登岸經過後、方可通行、並在小東門大達公司五號碼頭入口處、貼有「歡迎宋部長須有通行證方得入内」之字條、以示限制、大達碼頭幷搭有牌樓三座、表示敬仰、 
[中央要人紛集滬濱]  
　　中央各要人以宋財長 
此行、功在黨國、紛紛來滬歡迎、現已到滬者、計有林主席代表呂超·汪院長代表曾仲鳴·立法院長孫科·監察院長于右任·考試院長戴傳賢·中委李石曾·張靜江·李烈鈞·交通部長朱家驊·財政部代理部長鄒琳·航空署長徐培根·衛生署長劉瑞恒·前外次劉崇傑·平政會財務處長王克敏·及馬將軍占山等多人、此外尙有平政會委員長黄膺白氏、亦將於今日來滬、本市方面、則有吳市長鐵城·中央銀行總裁孔祥熙·江海關監督主唐海安·中央造幣廠長盧學溥·及各界領袖·曁各團體代表、均將前往輪埠歡迎、 
[本市各界熱烈歡迎]  
　　本市各界歡迎宋部長回國籌備會、於昨日下午四時、在市商會開第三次籌備會、到二十五團體代表、準備今日歡迎事宜、出席之代表、計有市商會王曉籟·鄭澄淸·總工會朱學範·李夢南·市農會俞振輝·錢業同業公會俞佐庭·公共租界納稅華人會胡鳳翔·第一特區市民會虞仲咸·張一塵·市敎育會馬家振·市民聨合會王鴻輝·中敎聨徐則驤·吳報錦·沈祖儒·童子軍理事會羅烈·錢業公會錢遠聲·中國航空協會吳雨蒼·大敎聨康選宜·江鎭三·航業同業公會楊猶龍·大學聨張汝礪·劉修汝·薛光前·郵務工會張克昌·陸克明·中學聨翟大鉞·高宗靖·任季康、當場由主席朱學範分發各代表各職員歡迎符證、分總代表·總指揮·總糾察·總招待·及招待糾察指揮等、每一組各領粉紅色旗幟若干、上書指揮糾察招待大字、另行小字、則爲「歡迎宋部長回國」等字樣、並由主席報告於明晨（即今晨）七時許出發、齊至大達輪船公司第五號碼鵠候、凡總代表均可乘江海關特備市渡輪前往歡迎、又歐亞航空公司、因宋財長於今晨抵埠、特應各界歡迎宋氏回國籌備會之請、派機散發傳單、並先駛赴吳淞口外迎迓、護送進口云 
[滬各團體迎宋宣言]  
　　上海各團體歡迎宋部長歸國籌備委員會、昨發表宣言云、此次宋部長奉命出席世界經濟會議、秉和平奮鬥之精神、謀世界經濟之合作、復以餘　、遍歷歐美之名都、訪問政界之領袖、披肝瀝胆、示中華民族擁護公理之决心、發伏摘奸、剖黷武國家遠交近攻之政策、揚我國光、遏彼兇燄、奉命不辱、載譽而歸厥功之偉、雖加里波的無以復加矣、但技術合作、開歐美與我國提携之端、而兇頑之强寇、已萌劍拔弩張之故態、棉麥借欵纔啓以外資再建中國之途、而分配問題、又喧傳於全國、且宋部長堅壁淸野、以待强寇之策略、方在邁進、而變更外交步驟之謠傳、竟甚囂塵上、是則堅持到底、猶有待於鐵腕之政治家、矢志復興、亦當期諸宋部長與中央最高領袖、此後更進一步之努力矣、同人旣敬宋部長之不辱使命、復殷望宋部長與中央最高領袖排除萬難、力起瀕亡之吾國、徐就復興之坦途、敬掬望公如望歲之至誠、以勞奔波萬里之使節、所望中國之統一與復興、有進無退、克底於成、同人等誓當以民衆領袖之地位、率廣大之羣衆、以爲鐵腕政治家之後盾也、謹此宣言、諸維鑒察、 
今日回國宋部長 
[法租界納稅會歡迎]  
　　上海法租界納稅華人 
會、爲歡迎宋氏返國、昨日特由主席杜月笙·程祝蓀·尚慕姜·三 
、擬定歡迎辦法、將推定金立人·瞿振華·朱聲茂·董克昌·童理墇·龔彩志·李維良·張耕珊·於子承·陳德彰·等十餘人、會同杜程尙主席、於宋部長抵埠時、前往碼頭、表示歡迎、該會昨日發表通告、凡界内工商各界、應於今日懸旗誌慶、 
[將赴京廬報告經過]  
　　宋部長到滬之後、即將晋京、向中央報告此行之經過、並赴廬山會晤蔣委員長·汪院長原擬親自來滬歡迎、嗣以京中政務忙碌、不克抽身、特於昨晚、派鐵次曾仲鳴氏代表、來滬歡迎、並携有汪院長之親筆函一封、面致宋財長、函内首述慰勞之意、次述不能來滬之理由、未復表示盼與宋氏早日會晤、中央方面、預定俟宋財長歸國之後、召集一重要會議、討論今後對外之方針及對内之設施、惟會議地點究在南京、抑在廬山、目前尙未决定、 
[風塵僕僕勳勞卓著]  
　　宋財長於四月十八日離滬出國、五月二日到逹西雅圖登岸、旋於六日經芝加哥安抵美京華盛頓、美國務卿赫爾氏、親往車站歡迎、六日由駐美公使施肇基氏、陪往白宮、正式拜會羅斯福大總統、八日午刻、羅斯福大總統、宴請宋財長、宴畢、開始談話、討論各項問題、赫爾國務卿、亦於十日歡宴宋財長、繼續談話、尤注意於白銀問題、復經數度商談、成立五千萬美金美棉麥之借欵、宋財長旋於十九日離華盛頓赴紐約、六月五日、經蘇桑浦敦、借同顏惠慶·顧維鈞·兩氏、赴英京倫敦、出席世界經濟會議、該會係於十二日開幕、宋財長特於先一日往訪英相麥唐納氏、協商一切、迨至會議開幕、我國乃提出安定銀價問題、並請另設一小組委員會、討論白銀問題、旋於七月廿二日、由中國·印度·西班牙·澳大利亞·玻里維亞·加拿大·墨西哥·秘魯·及美國九國、在倫敦簽訂四年白銀協定、規定一九三四年元旦起發生效力、宋財長於六月二十日、乘經濟會議休會之暇、前往巴黎、會晤法國外長彭古氏、二十一日會晤法國總理達拉第氏、暢談遠東問題、二十二日遄返倫敦、七月一日、覲見英王、十一日赴羅馬、訪問意相墨索里尼氏、意相代表意王、贈送守財長以十字勳章、國聨中國技術合作委員會、於十八日、在巴黎開會、宋財長乃又遄往巴黎、偕同顧公使維鈞出席、宋財長表示中國目前亟需國聨技術人才、協助中國之建設事業、該會乃推派衛生股主任拉西曼氏來華爲聨絡、主持此項工作、宋財長嗣於十九日、轉往比京、訪晤比國外交部長希孟氏、並覲見比王、二十一日、離比赴德、留居柏林、凡一星期、分别訪晤德國當局及工商業界之領袖、二十七日、再到巴黎、會晤張學良氏、翌日、覲見法國大總統、法總統親授宋財長以榮譽大綬勳章、二十九日、離法赴美、羅斯福大總統、復於八月七日、在海德公園延見宋財長、縱談遠東 
問題、旋於十三日、折往西雅圖、乘輪歸國、宋財長北次風塵僕僕、奔走歐美、爲國宣勞、厥功甚偉、美棉美麥借欵、白銀協定、增進國聨技術合作、均爲宋財長此行偉大之收穫、此外如週旋樽俎、揭破遠東之眞相、發揚中華民族之光榮、其功尤爲國人所讚美也、 
瑞典親王 
[今日來華遊歷]  
　　定於下午七時抵埠 
　　國府派員來滬歡迎 
　　瑞典親王卡爾偕同友人等一行共四人、定於今日（二十九）下午七時、乘搭坎拿大皇后輪來華遊歷、國民政府因事前得該國駐華代辦照會、昨特派雷炳揚·靳志·兩代表抵滬歡迎、茲將昨日所得各情、分錄如左、 
[今日抵埠]  
　　瑞典親王卡爾、於上月 
中旬、偕同友人一行共四人、由該國啓程、作遠東遊歷、嗣至日本後、因得悉本埠天氣酷熱異常、當即勾留在日、分赴東京神户各地遊覧、迨上星期日（二十七）始由日乘搭昌興公司之坎拿大皇后號輪來華、該輪定於今日下午五時進口、七時停泊浦 
東其昌碼號、 
[派員歡迎]  
　　國府林主席、爲按照國際慣禮起見、特派我國前駐瑞典代理代辦雷炳揚·簡任秘書靳志·兩氏、代表來滬歡迎、雷靳兩氏於昨晨抵滬後、當即至外交部駐滬辦事處、由趙鐵章科長、陪往市府、往晤吳市長、討論招待辦法、當經决定飭令公安局特備小輪一艘、停泊江海關碼頭、專備雷靳兩代表、吳市長、秘書唐士煊、外辦處處長余銘、科長趙鐵章、等乘坐、前往歡迎、 
[來華遊歷]  
　　外交部自本月上旬得悉瑞典親王卡爾來華消息後、當即咨行上海市政府及外辦處等、籌備歡迎、茲悉市府外辦處、因連日迭據該國駐華代辦林圭之要請、卡氏此次來華、純係私人遊歷性質、不必舉行歡迎、故决中止、將來或由吳市長私人作一種宴會、以敦中瑞邦交、 
[親王略歷]  
　　昨據瑞領署方面宣稱、瑞典親王卡爾、此次來華、完全是私人遊歷、絕無其他任務、據悉卡氏到滬後、稍事勾留、即行晋京、拜訪國府林主席及中央各要人、然後再往杭州等處遊覧、新新社記者、茲見錄其略歷如下、卡爾氏於一九一一年正月十日生於瑞京、係現任瑞典國皇之姪、現年二十三歲、幷有胞姊二、一嫁於比國皇子、一嫁於挪威國皇子云、馬萊 
[昨訪吳市長]  
　　聲明非戰會宗旨 
　　世界非戰同盟遠東大會主席英國代表馬萊爵士、自日本拒絕入境返滬後、歷訪公共租界工部局總董裴爾及總裁費信惇、昨日（二十八日）上午十二時、又往市政府、拜訪吳市長、當蒙吳市長接見、聞馬萊爵士、除拜訪外、並探詢市政府對於非戰會議所取之態度、吳市長以中國素尙和平、對於非戰宗旨、無人反對、但最近屢接各方報告、謂本埠共產黨企圖利用非戰大會開會之機會、爲共產黨本身之活動、而吾人現在尙不能確定第三國際有無支配非戰會議之實際、且上海市戰後、損失甚巨、亟待恢復戰前狀况、經不 
起再有社會不安之紛擾、故市政府唯一之責任、在維持地方治安、保障人民之和平生活秩序、馬萊爵士亦深以爲　、同時聲明、非戰會議、並不受第三國際之支配、雖有勞工代表參加、其間如遇共產黨乘機活動、則可立即閉會、以明態度云云、談畢辭出、聞馬萊爵士、仍希望在公共租界或法租界擇一相當地點開會、惟以美國代表尙未來滬、故尙有待云、 
陳文麟孫桐崗卽將 
[實行環飛全國]  
　　俟江鵲號修竣即飛魯 
　　靑年留德飛行家孫桐崗、前由德駕自備飛機長途飛行歸國、由京逕返濟南、日前曾與馮庸大學校長馮庸、發起聨合環國飛行之壯舉、並邀現在本埠之厦門海軍 
製造飛機處長陳文麟參加、昨悉孫氏曾於月初、因本埠各界、如市長吳鐵城航空協會等盼望殷切、迭次去電邀請來滬、故曾復電表示、於本月月杪或九月初來滬、 
惟日内山東黄河流域、蒙水災慘禍、孫氏因桑梓情重、駕機視察災區、故日内能否來滬、尙無確訊、而陳文麟所駕之江鵲號飛機、改裝馬達、已將次竣事、故陳正候孫氏來滬、俾同時出發環飛全國、聞如孫氏不能來滬、則陳將駕江鵲號逕飛濟南、與孫馮取齊、即由濟起程開始環飛云、 
中斐 
[航機定期返滬]  
　　中美聨航之滬斐綫、自月之十五日、由滬試航赴斐後、即由中國航空公司董事畢克斯培、督同斐站人員、測量站址、籌設無綫電台、兩週以來、進行頗爲順利、現畢氏等已定於九月一日、由斐返港、至遲三日可以抵滬云、 
南洋郵資加價 
[實行已無問題]  
　　中央社云、郵政總局爲實行南洋郵資加價事、前曾派員至閩粤各地解釋、茲悉該員在廣州晤及省府各委員、及建設廳長等報告、已獲諒解、並在汕頭與當地商會及地方人士晤談、已表示可行、而該地民局公所亦不再反對、該員現正首途赴厦門接洽、惟厦門人士對一切舉動、以油頭之馬首是瞻、故此事之實行已無問題、昨晨僑務委員會委書長王志遠、因獲南洋僑胞來電、故曾以電話詢問黄乃樞、黄氏 
當將各地接洽情形詳告、並請於復電爲詳細解釋云、 
英美烟廠工潮 
[雙方在堅持中]  
　　竣工案已付仲裁學校案今日調解 
　　五區工會昨日下午五時開緊急會 
　　浦東英美新老兩廠工人八千餘、自二十五日、因廠方延不解决勞資懸案、以致一律怠工後、未有談判、致全部工作、依然停頓、前日星期例假、工人並未到廠、新廠女工、自被廠方拒絕進廠、經交涉後、廠方已開門容納、 
　　工會呈文五區捲烟工會、呈社會局　繼續修改勞資互助修件、原呈云、呈爲呈請事、竊職會民國十六年、與廠方所訂勞資互助條件、諸多不切事實、或低於現在之待遇、曾經呈請酌加修改、以維待遇、幷奉召集調解在案、惟職會案延日久、仍在停頓之中、現値勞資多事之秋、廠方任意破壞條件、修改一節、萬難延久不决、爲此呈請鈞局、卽日繼續召集調解、以維待遇、而資結束、謹呈、 
　　提付仲裁社會局訓令五區捲烟工會云、爲令知事、查該廠减工糾紛一案、前因調解不成、立經將全卷送府、聲請仲裁後、前奉市政府第七一六五號指令内開、呈件均悉、准予提付仲裁、仰卽知照、此令、卷暫存等因、奉此、除分令外、合行令仰知照、此令、中華民國廿二年八月廿六日、局良吳醒亞、 
　　今日調解關於勞丨敎育事、社會局定今日召集調解、前日訓令該工會云、爲令遵事、查該公司勞資雙方、爲工人子弟學校事、發生爭議、前經本局會同敎育局市黨部、派員調處、大致接近、惟有數點未决、經呈府請示去後、茲奉市政府第七零六二號指令内開、呈件均悉、 
該案爭議未决六點、經本府分别核定如次、（略）此令、原卷發還、等因奉此、除分行外、茲定於本月廿九日下午二時、重行召集調解、合行令仰遵照、准時推派負責代表二人來局、聽候調解、毋得延誤、此令、中華民國廿二年八月廿六日、局長吳醒亞、 
　　緊急會議五區捲烟工會、於昨日下午五時二十分、在浦東會所召開緊急會議、討論應付方針、計到各部代表一百五十餘人、由陳培德·劉德華·樓景觀·等三人爲主席團、市黨部派陸蔭初出席指導、首由主席陳培德報告各案交涉經過、及此後應付方針、 
　　通過各案（一）是否組織罷工委員會案、議决、通過、决定委員卅九人、（工會理監事廿人、臨時推十九人、共同組織之、）（二）發表告工友書案、議决、通過、（三）本月份會費案、議决、於三十日起征收、（四）明日招待報界、並定期宴請各界、請求援助案議决、通過、（五）怠工期内工人進廠後、未至放工時、不得出廠案、議决、通過、（六）怠工期内工資、一律由廠方照給案、議决、通過、吳煥章談 
[察省馬部善後辦法]  
　馬占山與黄郛在莫干山商定 
　　鄧文繼任人選由馬正式保舉 
　　新聲社記者、昨晨晤馬占山代表吳煥章氏、叩以黄委員長與馬氏晤談之内容、據云、黄委員長與馬主席之會晤時間、凡三小時、所商問題之重心、計兩點、（一）察省馬氏部隊、現在計一萬人數、經商議結果、改由將該部直隷北平軍分會、軍餉亦由軍分會設法按月撥給、駐防地點、不久亦將由軍分會命令指定、正式移駐在確定地點、（一）舊部安置問題、除已由蔣委員長命令開具名單、將文武部屬全部呈報外、已允將舊黑省府官吏、歸中央設法安插、分别任用、軍官則由蔣委員長分别撥交各軍任用、惟與黄委員長談話、黄氏亦允將一部在北平政分會安插、至於鄧文師長死後之繼任人選、蔣委員已命馬文席保舉、於馬之參謀長容聿肅、及現已暫代之擅自新兩人中、由委員長擇一任之、蔣委員對於鄧文之慘死、因念鄧氏於此次解决察局有力、將請中央從優撫恤云、 
 
 

Page 12

 
 
[米里干博士測騐宇宙光]  
　　能發渺小子彈 
　　射繫世界班輪 
　　大美晚報云、今日（二十八日）來滬之大 
來公司世界週航班茄斐德總統輪、在途曾常受子彈之射擊、惟此種子彈渺小無倫、並非發於槍砲、而出自奇異之宇宙光此光常自較遠之太空轟擊地球、茄斐德總統輪雖非其特殊之鵠的、但有可以特别注意者、因該輪此次週航時、有美國加里福尼亞格致學院著名物理學家米里干博士、曾在輪裝置一極準確之宇宙光檢示器、可以測量宇宙光之强度與數量、當該輪週航全球時、可藉該器測知經緯度不同各地之宇宙光作用、而不斷紀錄於影片之上、此種儀器、製造頗簡、祇用六吋徑之鋼球、球内充满每方吋六十磅壓力之氛氣、並置一普通騐電器、用電池按時荷電、（即充電）當宇宙光透鋼壳、若愛克司射缐（即愛克司光）之透過人身也、此光作用可使氩原子爆裂、而游離、遂起電氣作用、而使騐電器發生部份的於電、於是視其放電之率、可以測得當地宇宙光數量之指數、米氏即將此種現象陸續攝留於運轉不停之影片上、作成紀錄、其影片甚長、可在環航地球一周之四個月中運轉不盡、且不僅紀錄騐電器之動作、並可同時紀錄温度與大氣壓力及時刻、鋼球之外、則裏以四时厚之鉛匣、防阻附近放射性物質之干涉、因宇宙光絕不受鉛之阻撓、與其他放射線不同者也、而關於宇宙光之性質、尙待科學家之探討、僅知其具有非常透射力、及至高之電潛能、約逾三十萬萬電子之弗打、比諸地球上已知之其他放射缐、如愛克司射線與中原射線等、其强度幾超過千倍以上、所以研究此種絕微渺而可怖之破壞性子彈、在今日科學界、乃絕重要之 
舉云 
劉湘購械抵滬 
[唐克車與鋼盔]  
　　四川多山、劉湘以統一全川、全恃武力、所部除二十一軍外、江防軍艦及航空飛行隊外、現又增添唐克車隊、並向德國定購鋼盔力萬頂、以分發與的系二十一軍各士兵、刻亦一併運到上海、已在預備提取中矣、 
市府遷移會五次常會 
[新屋傢具昨已開標]  
　　上海市政府籌備遷移委員會、於本月二十五日下午三時、在市政府開第五次會議、出席委員李大超·譚文慶·沈誥·張秉輝·林文銓·崔錦華代·景崧·陳峻·温一如·董大酉、主席李大超、（甲）報告事項、主席報告、購置市府新屋傢具一事、業由董委員大酉繪就圖樣、並擬定章程、及估定價格、經呈奉批准招標、現已定於本月二十八日開標、現下投標者、共有十家、關於新屋落成典禮、各組計劃、社會土地兩局擔任招待組、已擬定計劃呈府、公安局保安處擔任糾察、均已擬定辦法及意見、可由本會先行研究、至宣傳及佈置兩組計劃、現尙未送到、總務組計劃、因預算等等事甚瑣碎、在在與各組有關、應俟各組計畫確定後訂定之、（乙）討論事項、㈠上海郵政管理局函請將新市府内留備設立郵政支局房間案、議决、呈報市長、擬撥借本府樓下靠西房屋一二間、郵務等人員、由西門出入、須保持本府秩序淸潔、並與市府内部應設法間斷、或加裝門户、以便啓閉、㈡新屋落成典招待組計畫案、議决、修正通過、㈢討論公安局保安處所擬糾察組意見及辦法案、議决、由公安局會同保安處商决後、送下次會議討論决定、㈣請市府通告、自十月十日起至十二日止、所有行駛市中心區車輛、免檢照會案、議决、通過、簽呈市長、令飭公安公用兩局免騐、㈤擴大落成儀式、激發共圖繁榮市中心區觀念案、議决、送宣傳組審核、㈥决定本會下次會議時間案、議决、本月三十一日上午八時半開會、 
　　又訊、市府新屋傢具、經市府登報招標、各商家合招標手續者、計十家、已於昨日下午二時、在市府禮堂開標、由市公用局局長徐佩璜監標、開標結果、價格最大者、爲韓順興、約七萬餘元、最小者爲水明昌、約二萬餘元、據聞此次傢具、祇限於市長室客廳圖書室飯廳大禮堂等所用者、而各科傢具尙不在内、此項標價、已由市長派籌備會委員徐佩璜董大酉審查後、再行决定云、 
[歐亞公司增加資本]  
　　計增二百十萬元 
　　昨日股東會决定 
　　歐亞航空公司、昨午五時許、在該公司召開股東會、出席我方代表李景樅·黄江泉·劉鴻生·唐寳書·沈亞尼·德方代表華爾德·馮錫克·富凱爾·討論增添股本事、决議、增加二百十萬元、仍照原比例、由中德雙文增繳、依比例中方須繳一百四十萬元、德方須交七十萬元、已具呈請部撥給、李經理並定於下星期赴京、面陳一切、故靑海新疆之行、更須展延日期、刻尙未决定云、 
[徐培根訪吳市長]  
　　來滬歡迎宋子文返國 
　　航空署長徐培根、昨晨十一時許、偕航空協會秘書長林我將、至楓林橋市政府、訪晤吳市長、談約三小時、始行興辭、徐氏此來、係參與歡迎宋子文部長返國、並面商空軍建設計劃、 
英海軍部派員 
[昨檢閱滬造新艦]  
　　今日駛吳淞口外試車 
　　下月七日處女航赴京 
　　英國海軍部在滬製造之長江淺水式軍艦Sandpipar山得彼、全部工程、已於昨日完竣、英海軍部昨日特電派駐華該國海軍長官Blochmon伯納門、就近至該艦檢閱、伯氏奉命後、當於昨日上午十時許、駛車赴高昌廟江南造船所、由該艦艦長愛虚及總監造官内德二氏、陪同至該艦前後各艙内各部份逐一檢閱、至十二時、始行完竣、由艦長招待茶點、旋即辭云、該艦因工程旣經完竣、故定於今日駛往龍華試車、下月一日、由海軍江南造船所派員正式移交與該艦艦長愛虚接收、該艦於接收後、即須於下月七日、作處女航赴南京、九日往蕪湖、月中再行上駛至宜昌沙市云、 
吳市長講 
[維持治安與服務道德]  
　　昨晨市府紀念週 
　　中央社云、本市市政府、於昨晨舉行總理紀念週、到市府及各局所職員三百餘人、由市長吳鐵城主席、領導行禮如儀後、即報告「維持治安與服務道德」、其大意如下、 
[盡忠職務]  
　　各位同志、總理告訴我們、 
我們如果要復興中華民族、首先要恢復我們的自信力和我們中國固有的道德、道德是我們做人的基本信條、自信力是我們做事成功的樞紐、我們做人的道理、在什麽地方、第一要有志氣、要有抱負、第二要盡忠於我們的職務、也就是要盡我們的本分、無論是服務於行政機關作公務人員、無論是服務於工商界、無論是自己個人來經營某種事業的人、如查每個人能夠盡忠於他的職務、使他所經營的事業能夠成功、一定要有一種志氣、一種自信力、換言之、如果全國人民、不論是士農工商軍政各界的人、能夠有這種志氣、這種抱負、來盡忠於他所從事的職務事業、我相信一定能夠成功、 
[追悼馬黄]  
　　我今天之所以要說這句話 
、就是在這兩年來、公安局方面、辦理特務工作的同志、一再因他的職務、爲仇敵所殺害、犧牲了生命的已經不少、最顯著的、有馬紹武同志、和最近被害的黄永華同志、這些爲盡忠職務而犧牲的同志、因爲他們祇知道他們的職責所在、不顧一切利害、他們有志氣、他們有抱負、來爲社會服務、來盡忠於他們各自的職務、而最後犧牲了他們的生命、這種很勇敢很負責任很盡忠於職務的同志、一個一個犧牲、這一方面固然是我們極大的損失、同時也可以給一班人、尤其是我們作公務人員的一個很好的模範、我們旣然要爲民衆服務、我們就應繼續他們這種盡忠職務勇於犧牲的精神、來盡忠 
於我們的職守、完成我們的事業、 
[勉勵僚屬]  
　　上海在近一二年來値此全國國難時期中間、而同時社會上又如此複　、潛伏着不少破壞法律拯亂治安的危險份子、他們不但是作種陰謀、破壞社會和平的秩序、造成社會的恐怖和不安的景象同時還在那裏借題發揮、掀風作浪、想要顚覆政府、上海市一方面在國難時期、一方面又處於如此複雜·如此嚴重·的社會情勢之下、其治安之維持、照理應該是很艱難的、但是上海市的治安、全境和平的秩序、不但是與九一八以前一樣、並且社會上的糾紛、反比從前减少、這種事實的表現是有目共覩、爲社會上所公認的、上海市爲什麽能夠如此安定、其原因有二、第一、就是上海市市民大家都知道上海市地位之重要、同時又知道上海市的安危與全國民族的安危、有密切關係、上海市民有了這種認識、並以上海市民的力量共同努力、使上海市安定、上海市民旣有了這種認識這種努力、所以上海市得能安定、這是第一個原因、第二、就是因爲上海市反動份子危險份子、一天一天的肅淸、上海市陰謀的巢穴、一天一天的破獲、上海市的危險反動份子、所以能夠一天一天的肅淸、陰謀的巢穴、所以能夠一天一天的破獲、我們不能不歸功於公安局辦理特務工作的同志、能夠盡忠他的職務、及公共租界法租界捕房與公安局通力合作、所以上海市的治安、能夠維持、這是第二個原因、因爲這兩個原因、上海市能有這樣的安定、於此我們不能不對爲維持上海市和平的治安秩序所犧牲的同志、表示敬意、表示哀悼、我今天這許多話、一面爲勉勵上海市政府所屬的全體職員、同時亦所以自勉也、 
[黄乃樞談退休郵員事]  
　　共發養老金等二十萬元 
　　以後年省薪金約十萬元 
　　郵政總局長黄乃樞語中央社記者云、局方爲節省經費、裁退職員三十二名、原係遵照章程辦理、不意引起職工之誤會、而加以反對、卒以交通部之變通辦法、改裁退爲自動退休、並另給薪水兩個月、始獲解决、而職工方面乃以此事之發生糾紛、謂爲本人態度强硬所致、其實本局爲執行機關、一切須循遵章程、卽有權變之處、亦必請准部方、是本人之不能擅變辦法、蓋亦職責使然、非欲堅持個人意見、以使事態之陷於僵局也、此次退休職員、計上海局八人、福州局八人、南京局四人、其他各局一二人不等、共計三十二人、共須發養老金並兩個月薪金約二十萬元、以後每年可節省薪金約十萬元云、 
[舒爾曼博士今日蒞滬]  
　　美國前駐華公使及駐德大使舒爾曼博士、携其文孫乘傑佛遜總統輪來滬、將於今日抵埠、聞此來僅係視其女公子麥克休士夫人、蓋其婿麥克休士中尉供職美海軍陸戰隊第四團、方駐在上海也、舒氏在滬、約勾留兩月、訪問諸舊友後、即將取道香港馬尼剌而往印度度冬、俟明春再赴德法省視其另一女公子巴夫洛夫斯基夫人於巴黎云、 
土菸特稅辦法 
[核定補充點以示變通]  
　　財部稅務署批復商聨會 
　　全國商會聨合會、前據九江轉運業同業公會函、請將士菸特稅分等征收事、轉呈財政部稅務署去後、昨奉財部稅務署批復云、儉代電悉、查前據九江土菸特稅辦事處呈、據九江轉運業同業公會函、請將土菸特稅分等征收、幷將存貨免補新稅等情、曾由稅務署以查前據宿松菸業同業公會等聨名代電、請將新訂土菸葉特稅率、以例外補充之規定、以舒商困一案、曾由財政部以此次蘇浙皖豫鄂贛閩等七省土菸葉取消公賣費稅、改爲特稅原爲删繁就簡、便利商民、所定特稅稅率、每百市升征收國幣四元一角五分、無非合併從前征收公賣費稅數目、統一征收、凡經一道征足、在施行特稅區内、任便行銷、不再重征、而海關轉口稅亦准槪予免除、業經本部頒布土菸葉特稅征收暫行章程、分飭各該省主管局所、於本年七月一日起、一體遵行、較之從前公賣費稅、係以省爲單位、凡菸葉在產銷地點、收過公賣費稅、如再改運至他省銷售、仍須在銷处照稅費稅情形、其便利菸商、至爲明著、該商何得誤會、竟以一隅地方產銷菸葉狀况、具有特殊情形、遽欲變更稅則等語、令行該處轉飭知照在案、該轉運業公會、請將土菸葉特稅分等征收一節、 
查復核事同一律、應即由處照案解釋知照、至本署頒行之土菸葉特稅開辦後、關於存貨完納新稅、及退還舊稅辦法、前據上海菸葉業同業公會陳述困難情形、即經本署就原定辦法、分别核定補充各點、以示變通、批飭該公會知照、幷分行各局所參照辦理在案、該處對於原辦法、如果 
確有執行困難、應即從速察酌情形、參照本署核定之補充各點、予以手續上之便利、呈由本署核准施行、以順商情等語、指令該辦事處遵照在案、茲據該會轉呈前情、合行照案批示、仰即轉飭知照、此批、 
[邵元冲電唁林煥廷]  
　　中央宣傳委員會主任委員邵元冲、昨日電林煥廷氏哲嗣漢倫慰唁云、上海民智書局轉林漢倫世兄禮鑒、聞尊公逝世、無任悼痛、尙希節哀順變、以襄大事、邵元冲勘、 
[國展籌備近訊]  
　　會塲舗位已租去百餘間 
　　現在積極進行籌備佈置 
　　高郵來函請代徴集出品 
　　本市國貨運動展覧大會、自開始登記以來、截至昨日止、參加工廠已逾百家、所有塲位、已租去一百七十餘間、該會原定塲位二百間、現尙餘二十餘間、預料日内即將满額截止、並悉該會連日積極籌備塲位佈置、及游藝宣傳事宜、至游藝一項、除函聘張冶兒·易方朔·劉春山·江笑笑·及著名游藝員義務擔任外、並徴集各工廠工作影片、及抗日影片、每晚開映、各大工廠頗多應徴者、又該會昨日接高郵縣立民衆敎育實騐區來函、要求代爲徴集國貨出品、原文云、敝區於去年雙十節、又値國貨年國貨運動宣傳之際、舉行國貨展覧會一週、會後即將應徴出品陳列於國貨展覧室、長期開放、供人瀏覧、惟敝區徴集出品、計分三類、一爲贈送品、一爲半價購置品、一爲借陳列品、素仰貴會爲滬上各廠商產品集中地、兼爲全國提倡國貨之中心機關、用特具函徴集、即祈貴會代爲張羅、仍希將品名價目開單見復、以便派員前往分别購領、是所至盼、該會分函各參加工廠代爲徴集云、 
 
 

Page 13

 
 
箱尸案 
[葡領今晨傳訊證人]  
　　研訊兇手之兄是否同謀 
　　訊明後兇手即解往澳門 
　　箱尸案自上星期六經正兇巴列供認殺害粤女張采蓮後、全案大致確定、昨日葡領事又以帮兇運尸之裘式夫尙未供認同謀、故尙須再審一次、現葡領事對于證人中、如嘉興路十四號居户日人大藏·三木日婦千惠·與百老匯路箱店夥馬孝偉·等所供之購箱等事、足以證明裘式夫之帮兇移尸等切確的有力證據、據馬老偉供詞言、五日晨八時、先來一人購箱、付定價一元至十一時來取箱時、則兩人同來、指明裘式夫亦同去者、惟恐西人日後與之爲難或有報復行爲、故不敢當庭指 
認、葡領事以關于帮兇之有無罪案、彼旣圖賴、則須由證人爲之證明否則按照葡律在二十四小時中、須審訊淸晰、否則便不能將人扣押拘留、故今晨葡領署或將傳集證人再審帮兇之是否在塲、有無參加移尸同謀之事、俟此次詢究明白後、便定期將犯人解送到澳門、 
[開棺檢騐丐屍]  
　　顧叩確係病斃 
　　顧小梅等查訊 
　　通州人顧小梅、年已六十有四、其堂弟顧叩亦年屆六旬、均在滬以求乞爲生、終日沿門托缽、藉謀一飽、本月二十一日上午十一時、顧叩偕一　應丐正明、行乞至蘭路一百四十二號永泰祥烟紙店門首、方欲停足求佈施乃突患急症、猝然倒地、不省人事、當經附近六號岡捕、車送聖心醫院不及治療、即已氣絕身死、復經該管楊樹浦捕房派探調查屬實、以係乞丐路斃、遂知照普善山莊備棺收殮、發壇暫厝、詎事隔三日之後、顧小梅因據　丐應正明言、顧叩係被永泰祥店主毆傷致死、竟深信之、即轉報捕房、要求澈究、捕頭以當時業經查明、故不之理、乃顧小梅猶不甘服、具呈第一特區地方法院檢察處、請求開棺騐尸、已奉核准、並轉知捕房、將尸棺舁入斐倫路騐尸所、候法醫依法檢騐、具報核辦在案、茲悉顧叩遺體、昨經法醫詳細檢騐、結果斷定確係病死、並無别情、出具檢騐報告書、送呈檢察處、昨晨由檢察官郭煒赴騐尸所、仍着捕房傳集顧小梅及應正明研訊、當由捕頭將是日聖心醫院爲顧叩診察之診斷書呈案、聲稱該醫院、當時已斷定死者係患病、乃顧小梅應正明偏於收殮後、强指被人毆打、請求棺騐彼等此種行爲、係無其他作用、或冀藉端敲詐、捕房爲明瞭内容起見、擬將該顧小梅應正明兩人加以偵查、郭檢察官旋因尸體旣經騐明、委係病斃、遂諭令普善山莊代爲棺殮、至顧小梅等兩乞丐、則即由捕帶往楊樹浦捕房查訊一切云、 
同謀自殺 
[三學徒允返滬]  
　　施炳南服毒救活 
　　南京電云、滬恒豐棉布號同謀自殺之三學徒、潘松伯·潘沾影·施炳南·宥來京後、施改名陳章如、投住大成旅館、儉晨、購得多量雅片呑服自盡、爲茶房發覺、報警、送往中央醫院、行手術後、神志已淸、該號派遣來京尋覓之店員七人、已晤見兩潘及施、多方勸導、已允隨同返滬、惟施仍以未死爲憾、 
[電報局昨改裝新機]  
　　交通部前向國外定購之克利特高速度電報機、業已運到一架、上海電報局且已裝置完竣、開始應用、於昨日起傳遞電報、其速度較前用之雙工韋斯登機尤爲敏捷便利、聞尙有該項新機十二架、一個月左右、即可由英運華、分配各大電報局應用矣、 
女靑年會大會閉幕 
[舉行末次全體會結束提案]  
　　女靑年會三全大會、自二十一日起、瞬歷一週、各地代表共聚一堂、日夕研討、雖 
頗忙碌、精神至爲愉快、各種會議討論、已按序次第舉行、至昨日爲大會最後之一日、前晚全體攝影、七時許立法院委員 
陶玄女士演講「女子對於改良政治的責任、」昨晨除市會代表討論「經費問題」外、各分組繼續討讑「兩性婚姻家庭問題」、及「公民的責任」問題、並舉行最後一次之全體會議、通過各組所提議案、定晚間七時半、舉行大會閉幕典禮、並有世界女 
靑年協會代表賴思瑞女士演講「女靑年會與大同世界」云、 
房租簿分租簿須貼印花 
江蘇上寳印花稅分局布告第十三號云、爲布告事、案照印花稅條例所列租賃土均應貼用印花、爲適法之憑證、茲查上海市公安局印發之房租簿分租簿兩種、爲市區内房主於房客、分租人於轉賃人、賃 
屋時報向該管警區所給發使用、即屬正式房租收據、應按照印花稅條例第二條第一類十一種租賃土地房屋之字據及房票、又第十三種各項銀錢收據之規定、銀 
數在「一元以上未满十元者貼印花一分、十元以上貼印花二分、」均須遵照條例、按張實貼、誠恐各房主曁分租人等不明條例、或有取巧避漏等情、本局長現奉省局令行督促、考核加嚴、職責所在、不得不整頓稽征、除令飭推銷員遵照、並隨時派員稽查外、合行剴切布告、仰轄境内房主及分租人等、一體知悉、凡使用上項房租簿及分租簿時、務須遵例貼花、勿稍避漏、否則一經查出、或被舉發、惟有依法處理、勿謂言之不預也、其各遵照母違、切切此布、中華民國二十一年八月二十五日、局長徐致誠、 
中國濟生會報告 
[賑濟浦東火災情形]  
　　發放二千八百餘元 
　　衣服及藥品六千件 
　　辛未救濟會昨接中國濟生會報告、賑濟日前浦東老白渡草泥塘火災情形、茲錄其原函云、敬啟者、竊以浦東老白渡草泥塘火災、承貴會曁中國道德會、慷慨捐助、合辦救濟、敬佩實深、該處災情調查後、隨於八月十七日在俞家廟發放賑品、當時有貴會派員　君、該處保衛團隊長圖董、及數會派員李君雲門諸位、在塲監放、計發放賑洋二千八百一十元、賑衣運費及雜用十八元零二分八釐、放賑單衣料褲共六千件、賑藥濟生丹八百瓶、濟生水五百瓶、保安丹一百瓶、點角痧藥一百瓶、卽日散訖、振票收回敝會核明無訛、存案備查、所有收支賑欵、以及運費雜用等詳細數目、及災區户數、按災户輕重情形分配、賑欵等一併詳列總表、送請鑒核、查考備案、是爲公便、（下略） 
法租界南陽橋 
[裕福里拆屋之反響]  
　　房客集議劃付辦法 
　　法租界南陽橋裕福里房屋、共計四十餘幢、房東爲英商恒業地產公司、最近該公司特通告房客、定於九月十一日打笆翻造、限各房客一律出屋遷讓等情、各房客接得通告後、莫不羣起恐慌、咸以該屋年份非久、殊屬堅固、可無翻造之必要、故一致表示反對、並於昨日下午三時、假座市民聨合會四區分會、開全體房客大會、到者三十餘人、公推楊英齊主席、議决對付辦法如下、㈠先由全體聨名公函房東、聲明理由、否認翻造、㈡組織代表團負責交涉、當推定楊英齋·葉元根·楊幼彬·秦國樑·田文鏞·汪芝亭·王老三·夏永楨等爲代表、以楊英齋·田文鏞·楊幼彬·爲總代表、辦理一切、㈢分呈各機關、各團體·要求援助、㈣通告客房在未得解决以前、不得自由行動、否則視爲全體之公敵、㈤舉辦登記表以備查考、㈥必要時延聘法律顧問、依法保障、㈦所有一切公費、由全體分担、議畢散會、 
[束元和傷勢加劇]  
　　已送醫院求治 
　　市聨四區呈文 
　　法租界南陽橋麋鹿路七六號義慶永酒行主束元和、被一一五四號警察糾衆凶毆受傷一案、業經狀請上海地方法院檢察處騐明傷痕、候飭傳行凶警察訊奪在案、而束元和歸家之後、忽於昨日傷勢加劇、寒熱不退、異常危險、現由家屬通知承辦此案之律師外、一面將束送往醫院求治云、 
　　本埠法租界南陽橋上海市第二特區市民聨合會第四區分會呈請上海市政府云、（上略）竊據法租界麋鹿路七十六號屬會會員商店義慶永酒行函稱、本月二十四日上午四時許、裝戴燒酒一車、擬運往滬西中山路、甫出門口、過華界南陽橋警亭旁、忽來一五五四號崗警檢查印花、並索洋四元、卽時敝號經理向該警聲明、現已改爲特務統稅、無庸再貼印花、詎該警置之不理、將所載之貨及敝號經理、一併帶往二區總署詢問、嗣經報告同業公會轉請統稅局、電話二區證明後、至十一時許、始將敝經理釋放、不料未及半小時、該一一五四號岡警復來敝號、向經理索酬金四元、否則不得將貨放回、敝號以該警舉動殊屬非法、故不允所索、時該警因不遂所慾、卽欲拘捕經理、瞬間續來大批便衣警七八名將敝號紹酒七壜毁壞、並將敝經理束元和拖去、沿途用槍柄毆打、並拳足交加、至二區總署後、卽加鐐付押、不送醫院、旋由法捕房派員交涉、始將敝經理釋放、時已遍體受傷甚重、因念警士本保障商民、維持地方安寗之所設今該警非惟失其本旨、抑且横行不法、我商民實不堪忍、爲特函請貴會迅予提出交涉、務達懲凶賠償之目的、等情前來據此、屬會當卽召集臨時緊急會議討論、僉以該崗警服從公務、不諳法律、旣經統稅局證明、安得盲行索詐、並敢凶毆商民、以擾亂商業、此種舉動、實屬不法之極、若不從嚴法辦、將何以整警政而顯法紀、當經議决、呈請鈞長飭查肇事警士從嚴法辦、以平公憤、而安地方、等語在案、爲特據實呈請、伏乞鈞長鑒核、俯賜照辦、實爲公便云云、 
[各地水位報告]  
　　全國經濟委員會工程處、昨日發表各地水位報告如下、 
　　揚子江　　八月二十八日 
　　地點　　水位英尺　　比昨日漲落　　比二十年同日　　天氣　　 
　　萬縣　二五·○　落○·四尺　低四四·五尺　 
　　宜昌　一八·七　落一·三　低二二·三　晴 
　　沙市　一六·一　落○·九　低　七四　晴 
　　岳州　　二六·四　落○·二　低二一·○ 
　　漢口　三一·○　落○·四　低二一·八晴 
　　九江　三二·二　落○·三　低二三·二晴 
　　安慶　二八·九　落○·四　低一四·○　陰 
　　蕪湖　二一·二　　低　九·三 
　　南京　一七·四　落○·一　　低六·七　陰 
　　淮河　　八月二十四日 
　　蚌埠　一三·○一公尺　漲○·二一 
　　襄河　　八月二十六日 
　　襄陽　一○·四四公尺　落○·○六 
　　鍾祥　二·四八　落○·一三　 
　　岳口　　二·四○　　落○·一　九 
　　濱沅　各江　八月二十六日 
益陽　四·七　 
　　沅江　七·五 
　　津市　一　一·○ 
道路會 
[籌備徴求會議記]  
　　中華全國道路建設協會、昨舉行籌備徴求第三次會議、出席者有葉恭綽·任傳榜·李登輝·吳凱聲·吳鐵城（李大超代）·徐佩璜·沈怡（均施孔懐代）·蔡曉白·錢崇涖·朱少屏（蔣蓉生代）·吳山·等、主席葉恭綽、紀錄蔣蓉生、㈠審查委員葉恭　報告修正徴求大會宣言案、决議通過、㈠討論請本市各公團組隊徴求案、决議即煩李君大超携去審核、並查塡公團負責人姓名交會下次開會報告、㈠各籌委推舉各隊長、以便分函敦請組織案、决議請各委員即席圈定相知親及、前往接洽、一面函報本會、再行發函敦聘、其西人方面、與汽油汽車各行、由任傳榜·蔡曉白·錢崇涖·等接洽進行、並定下星期六下午四時先開小組會議討論、㈠請吳蔣兩委員報告接洽中華馬戲團案、决議推吳總幹事往訪馬戲團商明辦法、下週報告、七時散會、 
工部局音樂隊 
[夏委奏演終了]  
　　工部局音樂隊、定於九月二日星期六晚間、仍在兆豐公園舉行樂會、此會過後、夏季露天奏演、即行終了、該音樂隊即於次日起休假、俟秋季後、再舉行户内樂會、 
曹家渡 
[保衛團舉行秋操]  
　　曹家渡保衛團、自新隊長金福春·黄致 
和·二君就職之後、對於團務一切、力謀整刷、各團員均予嚴格之審查、如年齡之超過定章者、身體之不健全者、及患有精神病者、一律淘汰、至於團員人數之不足、决徴求新團員補充、至額满爲度、該團前奉管理委員會敎練會議議案、曾於上星期三開全體團員會議、討論一切進行事宜、聞該團已於前日起開始秋操、 
張聾𦗭之子 
[張星若被控侵產]  
　　丨移送民庭審理丨 
　本地人姚仁傑、年二十三歲、自幼學習錢 
莊、後改營水管業、家住南市火神廟引線弄二十二號門牌、生母盧氏、於民國十三年病故、比時適値江浙盧齊戰事爆發、南市地方不靖、加之姚年方十四、尙未成年、故盧氏於彌留之際、遂將一切產業契約證據、托由姑夫張星若（即已故名醫張聾甏之子）代爲保管、茲姚已年逾弱冠、遂欲向張索還產權、詎張忽藉詞拒絕、交涉迄今、毫無要領、姚不得已乃特委趙祖慰、陸鼎銘·劉緯綸·等三律師、具狀第一 
特區法院、向張星若提起侵佔刑事自訴、並附帶民訴、判令將產權證據返還、本月十六日、經第一特區地方法院由黄日昇推事升座第五刑庭開庭審理、被告張星若未到、庭諭改期一星期、由原告於二十一日下午二時、會同虹口捕房私訴間第二六七七號華捕到愛文義路一四六號張之庽所向張指傳、本月二十三日又屆審理之期、原告姚仁傑及被告張星若（年六十一歲上海人）又原告之姑母張姚氏（即 
被告張星若之妻年六十一歲上海人）偕同律師相繼到庭、仍由黄推事訊問、惟被告否認原告之母有方單證據托其保管、僅承認原告之母將產業證據、寄存於其妻張姚氏處、本人不得而知、而張姚氏又稱、所有證據、由其弟（即原告已故之父） 
在光復元年未亡時托彼保管者、並稱、彼個人亦有名分可得一部份產權、當由黄推事諭雙方律師開始辯論、當庭宣告終結、以本案係爭奪產權、諭令移送民庭審理、現姚已奉諭向民庭繼續呈訴矣、 
周妙英 
[訴遺棄案改期]  
　　張石銘家事糾紛 
　　南潯巨富張石銘之妾周妙英、自張死後、卽與大 
婦張徐氏意見不洽、另行别居、惟周邇因其子瞿盫爲徐氏包圍、卽婚姻大事、亦不令其參預、遂對氏及瞿盫提起確認母子關係之訴、三審終結、周勝訴、後以徐氏敎唆瞿盫、不予瞻養、乃又延袁仰安、張志讓律師、控徐氏敎唆遺棄於第一特區法院、二度審訉、張徐氏均不到案、昨午後、又由劉推事續訉、被告仍未到庭、而周妙英亦因病未到、由袁律師到庭、請求延期、劉推事准之遂諭候改期再行傳訉、 
潘歌雅辭職照准 
[與牛金甫越獄案無關]  
　　市公安局第三科科長潘歌雅、前因腦病辭職、經文局長挽留、現該科長確因科務繁重、腦病增劇、經第二次提出辭呈後、聞文局長以其辭意堅决、已允所請、現正物色繼任人物、幷聞潘氏辭職、與牛金甫越獄一案無關、緣牛係押在火神廟警察第三中隊、非第三科管轄範圍云、 
[王夢頻開釋]  
　　前隨東北救國義勇軍司令朱霽靑出關努力抗日工作之王夢頻、被市公安局因嫌疑被押、迄已多日、現已由朱司令霽靑、函請文局長、即予將王夢頻開釋、以免無辜被累、 
[恒利銀行開幕誌盛]  
　　本埠恒利銀行因業務發展、原有房屋、不敷應用、特於天津路河南路購置地基建築洋房、一切裝修、均屬最新式樣、允稱滬上新建築之冠、歷時一載有餘、業已告成於昨日遷入營業、先由該 
行董事長李詠裳行開幕禮、繼由董事樂振葆·王雲甫·何謀軒·寗松泉·徐樂卿·等曁經理樂賡榮 
招待來賓、計到紳商虞洽卿·高定盫·趙晋卿·俞佐廷·徐伯熊·孫梅堂·袁履登·鳥崖琴·方椒伯·諸君三百餘人、並有西賓道賀、因贈品優美、存欵人異常踴躍、聞當日收入各種存欵至一百六十餘萬、 
[戲劇協社公演訊]  
　　上海戲劇協社、擬於九月中旬舉行大規模之公演、茲探悉關於該社新聞數點如下、㈠該社已决定先行公演、怒吼吧、中國、「劇本已由市敎育局審查、聞不日卽可批准、㈡關於怒吼吧、中國、」之排演、已積極進行、近在該社晝夜習練、已有一星期之久其成就據云已有三分之一、㈢舞臺裝置之設計、已置就小模型數具、頗爲精緻、聞一怒吼吧、中國各塲布景之變換、將均用DarkChange（卽不閉幕、燈暗些時、再亮、則已更換另一佈景、）㈣關於劇塲之租借、現在接洽中、一星期後卽可决定、㈤該社所發之預約劵、各社員等均在努力推銷中、該項預約劵俟正式入座劵印就後、卽可憑之掉換、㈥怒吼吧、中國二劇、需用人員百餘人、據該社負責發言者應雲衛氏云、屆時臨時演員飾碼頭工人者、將召集眞的碼頭工人上台、 
[輯五坊破獲毒品機關]  
　　婦人徐劉氏、於上禮拜五身藏嗎啡十二兩、行經公共租界、被探查獲、帶入捕房、供出此項毒物、係向法租界西門路輯五坊三號甬人徐時隆家内購得等語、乃由公共捕房能知法捕房、派偵探第二組正探目呂竹林·副探目王如松·張道榮·包探劉金榮·等馳往搜查時、老　徐時隆　已聞風逃逸、祇拘獲徐弟徐文星·夥計徐維成·及買客王富明·王文奎·丁良承、張怡春·張爲新·邱文標·姜善齊·王友三·張芳桂·等十一人、抄出白粉五小包、裝嗎啡洋鐵空盒五只、咖啡精·白膠粉·大洋一千元、摺賬三扣、紅丸四餅干聽、及製丸板三付、與紅丸原料藥粉等物、一併帶回捕房押管、昨日、解送第二特區法院刑一庭、由熊彚苹推事提審、捕房律師姚肇第稱本案捕房尙未偵查、且主犯在逃、請求改期、捕拘主犯到案查明、訴請訉辦云云、並將證物呈案　幷由包探報告拘捕被告等及搜查經過、庭上核禀、向被告等略訉一過、遂諭准予改期查明再訉、被告等還押捕房、 
學徒妨害風化罪 
[判處徒刑二月]  
　　法租界十六舖電車站對面義發祥水已满師學徒蘇州人張根壽、今年十八歲、前將同行十五歲學徒甬人黄恒泰之陽物戲弄呼吸精液、連續十餘次、致龜頭腫爛　步履維艱、乃告假回至南市花衣街興業里十二號家内延醫診治、因袴染血跡、被其父黄惠干得悉、向張理論不直、故具狀第二特區法院提起刑事自訴、控張傷害妨害風化兩罪、法院據狀、曾經、度傳訉、禁止傍聽、結果諭張交保聽候續審、嗣因張無保管押、前日下午、又奉熊彚苹推事開庭續訉、幷將被害人命法醫檢騐之下、以傷害罪不能成立、但妨害風化之行爲、已經被告承認不諱、庭上核供、卽當庭宣告判决張根壽妨害風化一罪、處有期徒刑二月以儆退庭後被告仍還押看守所、候過上訴期間解監執行、 
暗殺案 
[帮兇姜銀龍上訴駁回]  
　　前在法大馬路得善里爲白相人之浙江寗海人呂彩　、因妻被其徒弟王大毛姦佔、旋呂又姦佔其另一徒弟侯春榮之愛人顧巧子、因是呂與王·侯兩人、糾黨將呂誘至法租界康悌路、用刀斧砍斃全身被砍廿三斧、八小刀、兇手當塲逃逸、後由捕房將尸身車入騐尸所、報經法院騐明、因查無尸屬、由善堂殮理、嗣由死者之父呂阿榮得悉、報告捕房、拘獲此案帮兇蘇州入姜銀龍（年廿一歲磨坊街來正興剃刀店小王）一名、解送第二特院訉明共同殺人、判姜處徒刑十二年在案、姜不服原判、具狀江蘇高等第三分院提起上訴、業經周庭長偕郭·樊·兩推事、張檢察官開合議庭審理、宣告辯論終結、昨日上午宣判、上訴人之上訴駁回、判畢、上訴人仍還押看守所、候過第三審上訴期内送監執行、 
[站全屋業已工竣]  
　　鐵部後日派員前往騐收 
　　車務處定下月一日遷入 
　　上海北站於一二八之後、十燬其九、戰事旣平、兩路局略闢一部分原址、加以修葺、以資搭客休息至於整個北站、則　工重建、已達二月餘、於昨日全部工竣、鐵道部方面定於後日派員接收、路局車務處、亦將於下月一日起、遷入辦公、全屋美輪美奐雖祇二層、而高大閎麗、氣象雄壯、此種立體式之建築、在我國尙不多見、茲記其詳情如次、 
[全部工竣]  
　　上海北站由中南建築公司承造、自興工迄今、將達三月造價共數萬元、内部設置較舊站稍異、全屋作立體式、外用大塊紅水泥所砌成、門首向西、有上海北站四黑色大字、内部早已竣事、惟電燈水線等、方於昨日裝置完畢、外表較前煥然一新、非復殘垣一片矣 
[派員騐收]  
　　兩路局於工竣之後、曾派員前往視察一過、認爲满意、定本月三十一日即（後日）呈請鐵道部派員檢收、兩路車務處向在北站辦公、自該站被燬後、於界路站之附近、另搭臨時簡單屋址辦公、以新址告成、將於下月一日復行遷入云、 
 
 

Page 14

 
 
强制同業入會 
[應請行政機關執行]  
　　各業公會昨函市商會 
　　上海市各業同業公會、前經擬具强制同業入會辦法、呈奉實業部批示、已呈行政院轉咨立法院、於修正法規時、加以注意、但昨聞腸業·華洋雜貨業·化妝品業·等各業公會、以工商同業公會法第七條條文、業經去年修正、同業均「應」入會、文字肯定、該案程序、已至行政機關執行之地步、母須轉咨立法機關之必要、特聨名致函市商會、其原文云、逕啓者、案查二十一年十月十五、接准貴會函開、本月十五日、奉社會局第四六四○號訓令内開案奉市政府訓令第二八九○號内開、案奉行政院第三八九三號訓令内開、案 
奉國民政府洛字第二三八號訓令内開、查工商同業公會法、前經制定、明令公布、茲將該法第七條條文酌加修正、應即通飭施行、除分令外、合行抄發修正條文、令仰知照、並轉飭所屬一體知照、此令等因、轉行到會、並附修正工商同業公會法第七條條文「同業之公司行號、均應爲同業公會之會員、推派代表出席於會會、但受除名之處分者、不在此限、」竊思法爲國家之强行規則、一經制定公佈、通飭施行、行政機關、自負有執行責任、固不待有所請求、否則法之效力、何能發生、如果法律不經執行、不但成爲具文、抑且失去行政權威、工商同業公會法第七條、「得」字已修正爲「應」字、文字肯定、同業均應入會、質言之、凡不入會之同業、行政機關有權强制入會、假使仍在其不受法之拘束、豈不使守法之同業、深感權義不平、立法精神、行政權威、兩有所失、前經各業公會聨名擬呈督促同業 
入會辦法、「因人民有遵守國家法令之義務、應由主管官廳布告、限令入會、绍逾期不遵、除以反抗國家行政權論罪外、强制執行入會、」敝會等愚見所及、殊覺允當、嗣於本年六月二十六日奉實業部商字第一八四九六號批開、呈悉、所稱各節、業經本部另案呈請行政院轉咨立法院於修正法規時、加以注意、　期得有救濟之適當辦法、仰即知照、此批等因、捧誦之下、毛髮悚然、查工商同業公會法第七條、旣蒙立法機關修正、國府洛字第二三八號訓令通飭施行、案牘可考、本案程轉咨立法機關、令人大惑不解、誠恐實業部對於本案程序疏於考核、或有人謂關於同業入會、應於公會法施行細則、訂有補充規定、以期同業公會法第七條發生效力、殊不知同業入會之效力、全在同業公會法第七條文字之規定、試證已入會者可知、而與施行細則無關、否則凡入會之同業、都可藉口細則無補充規定而退會、况細則不過爲同業公會法之助法、𢌞查十九年七月二十五日部令修正公佈之 
施行細則、大體規定公會之組織、會員之推派、官廳之隷屬、當時事屬創辦、或有公會法内未詳爲規定者、故不得不有此細則補充、茲第九條修正之文字顯明、何用其補充、或有人謂須將第七條條文中「應」字修正爲「必須」兩字、乃可濟事、此皆矯枉過正、昧於立法用法之旨趣、要知法文中有一「應」字、已生效力、何在乎功 
同字異之反復申請、自露其文牘知識之迂闊凡法一經公佈、通飭施行、就有拘束之效力、今若再任同業不入會、則已入會者、勢必出會、公會永無健全之望、所謂建設事業、徒成畫餅、甚或公會形成瓦解、商會基礎動搖事非滬埠一隅、影響全國、瞻顧前途杞憂曷極、想貴會素具 
英斷、必早見及可否仰仗偉力、推派代表、向行政院請願、轉飭滬市政府、依照前擬辦法、强制執行、以維法律效用、而彰行政權威云、 
[靑海考察團已南返]  
　　中國邊疆文化促進會所發起之靑海考察團、於七月初自滬出發、經西北各省、而入靑海、歷時凡五十餘日、茲悉該團以考察業已完竣、團員顧執中·黄伯逵·汪楊·陸詒·舒永康·等於日前經蘭州時、乘飛機赴西安、搭車先後南返、除顧執中陸詒舒永康等、已於日前抵滬外、黄伯逵已返南京、汪揚已赴江西、該團負責人云、靑海金礦之富、甲於全國、途經湟水兩岸時、俯視地下與日光、閃燦爭耀者、皆金沙也、惜無有從事開採者、 
[國貨維持會轉發獎憑]  
　　中華國貨維持會昨准鐵道部全國鐵路沿綫出產貨品展覧會辦事處函開、查本會第一次在滬展覧、業已於五月十日閉幕、所有出品、均經審三等、前承貴會代征各廠出品、頗有優良者計給獎憑二張、優等獎憑九張、一等獎憑一等、共計獎憑十五張、相應連同獎憑、函請查照轉發爲荷等由到會、茲錄得獎廠如下、㈠超等三家、華明汽油燈廠·針記勝美縫衣機廠、永盛薄荷公司、㈡優等九家、錦綸工業社·翔華義記廠·錦綸棉織廠·家庭樹木廠·仁豐染織廠·新大陸工業廠·德安時鐘廠·三友襪廠·中與香皂廠·一等三家、振華毛巾廠·德利棉織廠·大陸實業公司、該會接函後、當通知上列各得獎廠家、迅卽派員携帶正式圖章到會、領取獎憑云、 
市中心區舊有方單 
[土地局催繳領價]  
　　國聞社云、上海市政府新屋、將於十月十日舉行落成黄禮、並將於二十三年元旦日遷入辦公、惟民間建築、攸關市中心區之繁榮、但其興工建造 
、尙不多　、據上海市中心區領地業主會消息則謂市土地局之土地執業證、尙未能完全發給、地之糾葛未淸、建築自更談不到、記者昨特向土地局訉問眞相、據該局人員云土地局對於舊業主執有之方單、備價收回、而其中以離開上海或心存觀望、不卽將方單交局者、實繁有徒、因之土地執業證、自亦未便貿然發給、以免同一地畝、而有兩個業主之糾紛、惟舊業主在此情形之 
下、旣不能私行讓度、則雖遲規避、亦屬無聊、 
本局早經擬具辦法、呈請市政府、對於被圈地畝之舊有方單、除可繳銷領價外、對於地畝之所有内政部核辦、内政部復呈行政院請示、因展轉遷延、迄未批復、但近來到局繳騐方單者、日必數起、一經本局騐明無誤、立卽掣給領欵證、令向財政局收回地價云、 
黄永華案 
[市公安局嚴密緝兇]  
　　（中央社）自市公安局督察員呂克勤、（即馬紹武）被人暗殺、於日前方將剌呂兇手、解京究辦、而又發生暗殺督察員黄永華案、局長文鴻恩、有鑒於此、特於昨日下午三時、召集各區所隊、於市公安局、舉行緊急會議、由文局長報告該案經過、旋討論嚴密緝拿兇手、及以後防範辦法、茲據確息、該案兇手已確定爲共黨、當有綫索可尋、不日即可破案云、 
鐵部規定 
[員工長警制服辦法]  
　　定於九月一日起實行 
　　訓令兩路管理局遵照 
　　鐵道部訓令兩路局文云、查各路製發員工長警各項制服、多無定期、以致往往臨時始行呈請、或藉時期迫促、標購不及、請予變通辦理、又各路標購、各項材料、呈部派員監視開標、或因時間關係本部未及派員、各路卽自行開標、凡此情形、諸多流弊、茲爲整頓起見、除各項工程、及行車應用材料、臨時應需添購、或急用者外、其 
車工機等處員工應發制服、及日常需用之各項材料、可以按時購製者、均經規定期間及辦法茲予分别開列如次、 
[員工制服]  
　　查路警制服、前經規定每年三月至四月、爲製發夏季服裝、九月至十月爲製發冬季服裝時期、其他各項員工、向發給冬夏制服者、其情形與路警相同、嗣後各該路製發各項員工制 
服、應卽一律按照上項規定時期、照章呈請購辦、至員工隊警、其有製發春秋兩季制服者、並規定第年一月至二月爲製發春季、七月至八月爲製發秋季服裝時期、但均須於一個月前呈部核辦、 
[各項材料]  
　　各路訂購一切材料、除有特殊情形、及限於財力、未能按期購用者外、關於工機兩處日常所需養路時定購者、每年應分四期、以三個月爲一期、按期呈請購置、由各路用料處、先將每三個月應需材料數量、開單通知購料機關、再由購料機關、按照規定時期、照章呈請購置、惟呈請期限、應於每期前兩個月呈部、如須向外洋訂購者、至少應於每期前六個月呈部、 
[監視開標]  
　　查各路自行採購材料、應由本部 
派員監視開標者、須於開標前二星期電呈核派、其由本部特准自行招標之件、當於令知該路時、卽將監視開標委員預行派定、以免過促、以上規定各節、均應自本年九月三日起分别遵照實行、並將遵辦情形先行具復、除分令外、統仰切實遵照辦理爲要、此令、 
舊公司補具登記辦法 
[實部令商聨會轉知]  
　　實業部爲舊有公司示經登記者、應一律於本年九月三十日以前、依法呈請登記事、昨函全國商會聨合會云、查舊有公司未經登記者、應一律於本年九月卅日以前、依法呈請登記、業經通知在案、茲據北平市社會局呈、以據北平市工廠聨合會呈、爲舊有公司補請登記、法定應具文件、如主管官理檢查證書、董監調查報告書、及創立會决議錄等應如何補具、擬請特訂辦法、據情轉辦核示到部、查舊有公司、槪皆成立多年、原創立時、旣未照公卂法請理、現在備具登記文件、自不能與相符、茲爲符合事實與法令起見、乃特訂舊有公司補具登記文件辦法四案、合行檢發一份、通知該會轉行特此通知、附辦法一份、舊有公司補具登記文件辦法、㈠舊有公司之股份、由發起人認足者、應補請主管署依法檢查、出具檢查證書、㈡舊有公司之股份、非由發起人認足者、應由現任董事監察人重行調查、出具報告書、請股東會承認、㈢創立會决議錄、得以最近修正章程之股東會决議錄、選舉本屆董事監察會股東會决議錄、及以前條承認董監調查報告書之股東會决議錄代替之、㈣爲第一條至第二條之手續、舊有公司不能依限補請登記者、得於限内期聲叙理由、於限期後正式呈請登記、惟時期須預先聲明、幷經實業部認可、 
[吳淞胡家浜盜刧]  
　　警團聞警追拿 
　　盜匪開搶拒捕 
　　吳淞西首胡家浜地方十號門號居民張保根·張文來·家、昨晨零三十分許、突來盜匪八人、各持手槍木棍、面上塗有花臉、破門人内、卽將事主綑綁、並將老婦張楊氏打斷手臂、親戚楊蕙來打傷頭部、迫令說出銀洋所在、結果、被搶去財物、共約四五百金、出事後、事主鳴鑼報警、經附近公安七區派出所、保衛團第三排排長楊文彬等、各派警團、四出追拿、旋在胡家浜西首　被保衛團追近、盜匪竟開槍拒捕、團員楊彩賢拔槍還擊、奈時在深黑、卒被向西逸去、昨日上午八時、報告公安第七區署區長龔爾揆、諭飭所屬跴緝、 
[火警兩起]  
　　共和路昨夜八時五十分許閘北共和路協興里九號住户、不戒於火、頓時濃烟迷漫、烈燄飛騰、延燒比隣十號及十一號兩户、嗣經救火會馳車前來灌救、直至十時半始熄、計焚去樓面三間、火首當經崗警拘入四區公安局究辦、 
　　煤屑路南市地方法院前西煤屑路同樂里二號門牌、華成針織廠、於前晚夜半十二時一刻、突然不戒於火、頓成燎原、而適在大雨之際、救援乏人、火勢猛烈、延燒比隣一號及沿馬路之湘興押當典後埭、嗣經救火會赶到施救得卽熄滅、免致蔓延、而房屋則一二號已全部焚燬、湘興押當則後埭焚去、昨日已由二區警署查傳火首、到罰辦、 
[名醫黄允中由京抵滬]  
　中央國醫館比年研究各種科學原理、大有成續、昨有北平眼科醫院院長張允中君、由平到京、携有歷年著作、並新發明之解剖圖百餘幅、交給國醫館研究、該館館長焦易堂、以張君本著名西醫、而能深研歧的學理、且能將國醫古代經筋脈絡五行氣化諸學說、用科學方法、製圖證明、誠空前未有之發明、特於八月二十日在國醫館召集特别研究會議、計到會者有陳立夫·葉古仁·張允中·及倫靈飛女士·等、濟濟一堂、均認爲國醫學理已得科學上證明、其裨益國醫前途、至爲重大云、聞張君因回粤省親、現已由京至滬、據張君云、世界各國、近日對於中國醫學、均積極研究、且國聨會議曾有研究中國古醫之議案、足見我國醫學、已有國際化之趨向、吾人正可趁此時機、極力閘明國醫科學原理爲我民族學術爭榮譽於世界云云、按倫女士爲杜鹿笙之夫人、况風詞人女弟子、擅詞章、工繪事、對於國醫學術、尤爲家學淵源、比年在北平從游張允中博士研究西醫方法、依張氏所發是明學理、繪成解剖圖百餘幅、陳請中央國醫館、該館長焦易堂等雅重蕙才、故此次開研究大會約請倫女士到會、 
[徐同酇來滬執行律務]  
名律師徐同酇、字仲侯、蘇人、前國立北京法政大學法律本科長優等第一名畢業、曾奉派出洋、考察司法、歷任行政司法各界要職　並在哈爾濱、北平·天津·靑島·等處、執行律師職務、將近十載學識優長、經騐富、所結交皆海内名人、俠義誠信、馳譽華北、茲倦游回滬、爲鄕梓服務、聞已加入律師公會、執行職務、設事務所於寗波路四七號香港國民銀行三樓、電話　○四四五號、住宅則在霞飛路霞飛坊二九二號、電話七三六五八號、並設分事務所於吳縣西美　五四號、 
[市聲]  
　　化裝油彩之新發明中國的電影公司和各話劇團所用之化裝油彩多採用美國MaxFactory的出品因爲是舶來品所以代價很貴、所以各影片公司和話劇團對於這種負担、常感困苦、有時外國貨色未到、中國方急需化裝品的時候、眞是錢也無處買現在有張慧靈君經過十個月的試騐、一百元的損失、竟發明出一種和舶來品相差不遠的國貨油彩、雖然不能盡善盡美、但他繼續努力研究、精益求精、總希望至少能有和舶來品同樣的成績、現在他已送了許多樣品到聨華、天一、月明、藝華等、影片公司云試用了、最近南京軍政部辦的怒吼劇社、也特地派人來向他購買油彩、售價只有舶來品價的六份之一、如欲試用、可向霞飛路五百七十二號繁麗商店一問、　　中華琺瑯廠南市門市部特訉中華琺瑯廠南市門市部（蓬萊市塲）出品各種搪瓷器皿、精良耐用、價格低廉、頗爲各界所樂購、現爲優待學界及靑年起見、特設廉價部、並將各種用品、分成甲乙兩組、甲組貨計十件、每組洋一元五角、乙組貨計九件、每組洋一元、痰盂每隻祇售三角、均適合於學校需用、 
　　勝美夾金廠精製生肖戒指本市四馬路書錦里口怡益里第一弄第一家二樓勝美夾金廠批發零售處、近應社會人士之需求特屬由總廠精工 
製就眞夾金生肖戒指十二種、計鼠·牛·虎·兎龍·蛇·馬·羊·猴·鷄·犬·猪·等、活龍活現、維妙維肖、永不退色原價每隻一元二角、茲爲證明國貨眞夾金戒指之品質優美起見、自卽日起、每隻半價祇售大洋六角、以犧牲一千隻爲限、售完照舊、藉供愛國同胞之試用、同時新出摩登跳舞夾金手鐲一種、原價每隻二元、犧牲期内每隻减收半價一元、此項手鐲、其式樣之新頴雅緻、光輝奪目、不褪成色、確能保證與舶來飾物並駕各驅、而價格則與外來祇廉多多、同樣貨品、何不舍彼就止、旣可挽回漏巵、復可獲價廉物美之飾物、一舉兩得、何樂不爲也、 
[出版界]  
　　解釋法令續編出版上海律師公會前常務委員俞鍾駱·幹事吳學鵬·等、編制之國民政府統一解釋半叙彚編一書、現已編成之續編、自院字六四八號至八三八號止、（二十一年度）公布之解釋文件悉數　集、用十六開報紙、裝訂續編一厚册、依現行法規、分門别類、並以章節法條爲序、用便檢查、每一類别、詳註該本法之公布施行或失效日期、以明沿革、原文將解釋法律之函電·及請求解釋之原件、逐號編入、首尾完全、索引一覧、按解釋號次、列入要旨、附注關係法令條文及原文頁數、知解釋之號次、而不知内容者、按圖索驥、尤能一目了然、此書現已出版、在上海律師公會發售、續編收成本一元、如要連同前編之彚編（三册）者、仍收原價四元、二編合購者、以八折實收、外加郵費云云、 
　　文學雜誌第三四期合刋北平出版之文學雜誌第三四期合刋、現已出版、本期内容計有丁玲 
·艾蕪金丁·澎島·宋之的·等小說十三篇、左明·陳凝秋·之劇本二篇茅盾·徐奔·木農·等詩歌散文十餘篇、此外尙有蘇聨文學的展覧、社會主義的寫實主義與革命的浪漫主義、霍卜特曼的 
日出到落等論文·五篇、以及專載·書評·等、内容到爲充實、本期合刋特價三角五分、上海總代　　現代讀書會徴求會員現代書局因鑒於年來農村經濟之破產、而影響到都市之不景氣致一般讀者均覺書價昂貴、而感購買力薄弱、特舉辦第三期現代讀書會、該會以减輕讀者負担、推進文化爲宗旨、欲人會者、祇需繳付會費五元、卽可得五種利益、㈠贈送「現代」日刋半年一份、如已預定者、可換一卷或二卷彚訂本、㈡贈送「中國文藝年鑑」一部、㈢贈「現代出版界」全年一份、㈣贈長年優待劵一紙、總計繳納會費五元、卽或得十許元之利益、洵爲讀書界之佳音也 
故日内人會者、極爲踴躍、 
[游藝]  
　　潮州音樂團成立消息潮州音樂、素於國樂中别樹一幟、旅滬潮人熟諳是道者、頗不乏人、前曾組織團體、如韓江絲竹會、嶺東新樂社等、對於救國運動及社會公益事業、無不樂於贊助、嗣以受戰事影響、先後解體、樂員星散、茲聞該社同志爲團結起見、業已發出通知、集合韓江　嶺東兩會社各樂員、復再添招新同志組織潮州音樂團、並經集開數次籌 
備會議、關於籌備事宜、大率就緒、章則草案、亦經通過、並定期於是年九月九日召開成立大會、期前如有同志欲加入研究者、可逕向愛多亞路西藏路口七一○號潮州旅滬同鄕會内報名、以便屆期與會、討論一切、 
　　浙江大戲院新節目浙江路四馬路口浙江大戲院、前演歐美女子艶舞及滑稽片、頗爲觀衆歡迎、故連日擁擠異常、近該院爲洗新觀衆耳目及改良娯樂藝術起見、特自今日起開映一八九○年到一九五○年女子泳游衣大比賽影片、同時再由歐美少女穿着與戲中人同樣之遊泳衣登臺表演歌唱跳舞、查前各院之跳舞、不在影片之先、卽在影片之後、從未有同時合演者、今浙江大戲院首創公演、屆時山陰道上、定有應接不暇之勢也、 
[電氣業公會代表大會]  
　　上海市電器業同業公會、昨日召集會員代表大會、出席同業代表七十五人、並有市黨部代表趙爾昌·市社會局代表胡玉麒·市商會代表袁鴻鈞等、公推王榮昌·（楊世卿代）李恒林·俞銘巽·爲大會主席、紀錄錢鳳儀·邵小邨·首由主席致開會詞、次報告會務財務、旋由各機關代表致訓詞、主席答謝詞畢、繼經議决各案如下、㈠常委孫志厚辭職案、議决挽留、㈡常委趙晋卿辭職案、議决准予辭職、㈢錢鳳儀報告業規問題、及丁滌新·李恒林·李文啟·諸君提出之燈泡風扇及業務上痛苦救濟電器工程取締待遇等各重要提案、因時間不及討論、保留、㈣本會增添監察委員五人、在未抽籤前、應修改章程案、全體贊成通過、帛籤投票選舉、由社會局代表胡玉麒當塲抽籤、被抽者袁永廷·王榮昌·朱士林朱明道·曹明亮·俞銘巽·趙魯卿·（准辭）當選執委、陳仰乾、鄭文益·陳知新·華錫榮·吳茂利·王餘慶·王炳南·候補執委、林昌富·吳明玉·張樂祥·袁智聞·周伯琴·當選監委、王榮昌·朱士林·袁永定·俞銘巽·朱明道·候補監委曹明亮·趙魯卿·六時散會、 
[諸曁同鄕會隊長會議]  
　　諸曁旅滬同鄕會、於前日（二十七）下午一時、在該會會議室、開第一次徴求隊長會議、出席隊長張志明等十七人、主席張志明·紀錄張琴·行禮如儀、（甲）報告、（略）（乙）討論、㈠定期收繳會費案、决議請各隊長努力徴收、並須於一月内繳會、倘有延遲未繳會員、由本會專函通知繳納、㈡應否出版徴信錄案、議决、從緩、㈢如何繼續徴求會員案、决議、仍請各隊長努力繼續徴求、並將特别捐登報公佈、㈣建議執行委員會從速 
發給會員證章案、决議（通過）、㈤設立意見箱於本會門首案、决議、交執行委員辦理、散會、 
[彩印業昨開會員大會]  
　　上海市彩印業同業公會、於昨日下午假座四馬路中央西菜社、、舉行第四屆會員代表大會、出席 
者吳炳銓·趙翰臣·等三十五人、市黨部代表張達夫、市商會代表袁鴻鈞、開會後、由主席陸鳳竹報告一年來會務槪况、繼由市商會代表袁君致詞畢、開　始討論、由成爕春君提議、㈠函請市商會轉呈立法院速訂强制同業人會辦法案、㈡函請淸查會積極進行本市各項捐欵之淸查、以 
昭大信案、討論結果、交執行委員會研究辦理議畢、茶點、散會、已鳴鐘五下矣、 
[慈幼協會召開半年大會]  
　　中華慈幼協會、向於每年八月間、召集會員、舉行半年大會、彚報會務經過、議决推進計劃、茲聞該會訂於本月三十一日下午五時、假博物院路二十號靑年協會中山廳開會、有主席孔祥熙致詞、及會務與經濟之報告、各種要案之討論、並請市長吳鐵城演講、曁黨政機關代表指導云、 
[英美金融消盵]  
　路透社二十八日倫敦電、今日此間、大條銀價微縮、近期十七便士八一二五、遠期十七便士九三七五、近遠期均較上星期六日縮一二五、 
　　今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊、合美金四元五角四分七五、美金一元、合英金四先令四便士七七六、 
　　二十八日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價較上星期五日收盤價、縮五五至八○磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子下游天熱或將仍有雷電、或雷雨、喀羅林羣島與呂宋島之間、顯正形成低壓區域、全國沿海有局部發生而不穩定之輕風、黄海東海之上有陣風、又昨日下午三時前、二十四小時内本埠氣温、最高八五·一最低七三·二、去年同日最高九一·八、最低七七·四、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　一九三三年八月廿六日　午夜前一星期内患病及死亡人數表　　外僑居住租界　華　　人 
症别　内及租界外工（人口約一、九二人）部局道路（人六五、五五四口約四六、三人）　　患病經報告者　死亡人數　患病經報告者　死亡人數 
　　天花　一 
　　猩　紅　熱　二 
　　白　喉　一　三 
　　腦　膜炎　一 
　　癆　病　二　三四　二一 
　　傷　寒　二六　　一三 
　　類似傷寒　一　一 
　　赤　痢　　五　 
　　白痢　二○　　四　六　一四 
　　脚氣　　八 
　　流行性感冒　　二　二七　二 
　　瘧　疾　二　一○ 
　　班疹　傷寒　一 
　　患各種病症死亡人數　　一一　二八六 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[年得種種] [  拾玖]  
　　今年是個「國貨年」，已爲大家所公認了。可是從種種方面觀察起來，似乎今年還不僅是個「國貨年」，因爲内審國情，實在是事件太多了。譬如說、有了塘沽協定，國難可以暫告段落；故今年可稱「協定年」，亦可以稱「國難中止年」。國難旣已中止，則「外」可不必「攘」，而「内」郤大可「安」！故今年亦可稱「安内年」。政府將以建設求統一、自不能不借材異地；於是國聨技術人員行將來華，與我國合作，開我國歷史上的新紀錄。是今年亦可稱「國聨合作年」。航空捐自開辦以來、小民尙能深明大義，勉解慳嚢。這亦大可紀念之事。倘說今年爲「航空年」，誰曰不宜？再說我國財政，困難已達極點。源旣無可開，流自不能不節。故各機關的經費，莫不减成發給；而服務人員的薪金，有打七折八扣的。是今年亦可稱「緊縮年」。 
　　殺價正賤得不得了，美麥偏已訂定，行將進口；故今年稱「榖賤年」也可；稱「美麥進口年」也，亦無不可。大廉價的布招廣告，誘人於都市之中。聞薄如紙張的印度綢，每尺僅値二三角錢。其他絲綢布疋以及日用物品，亦無不便宜異常。故今年亦可稱「廉價年」或「便宜年」。 
　　如果說今年是「考試年」，想一輩的未來主人翁都要點頭稱是罷。他們自畢業以至升學，統計要經過學校裏的最後考試，會考以及升學考試三種丨畢業前的各種測騐，還不在内。此外各省爲國求賢的高等普通檢定考試，有已舉行的，也有將舉行的。考試旣這麽多，故今年亦可稱「考試年」。 
　　還有什麽「奬金年」，茸餘君已經詳細說過，見九日本刋，我也不再詞費了。 
[上海之謎] [  賢賢]  
　有很多人反對上海满地是黄金的金科玉律、但有很多人、仍認上海满地是黄金，是一句不可磨滅的名言。在上海，只須登一條略盡義務，月給津貼十元的徴求廣告，不上半天，便有成梱的報名信來應徴。若是登一條徴求職業的廣告，除了女子之外，守上一年半載，大半是不會有人請敎的。假使在馬路上溜一下子，便會看見有無數在飢餓線上打轉的乞丐，裝着又似哭，又似笑的尊範，伸手向人求一個子兒的佈施。黄昏從富麗堂皇的大飯店，一直到煤氣燈都没有的小弄堂口，都擠满着肉的出賣者，伊們找不到麵包，只得把父母傳下的肉做買賣。這些，雖不過略舉數則，已在在都暴露出上海的貧窮。在上海，非但拾不到黄金，而且有給上海呑噬的危險。 
　　但從社會的又一面看來，同一個問題，却有不同的見解。失業了讀讀廣告，倘使脚跑得比人快，也可得到每月十元的位置。登一下徴求職業廣告，機會好，也可解决失業問題，尤其是女士們的徴求廣告，更有奇效。行乞，不需本錢不需學問與勞力、只要會裝又似哭，又似的笑臉，便可維持生命。就這幾則，已處處表現着上海不窮上海满地是黄金、每一天，有無數拾黄金的人到上海來，每一天，有無數裝满了腰包，或是拾不到一個大的人，離開上海。儘有許多人大聲疾呼地喊着經濟壓迫，失業恐慌，但上海的人口，却年有進步，而且也不很聞得有活活餓死的。 
　　上海，是不是满地黄金，這眞是一個千古之謎。 
[婦女心理之測騐] [  阿絜]  
　　心理學家，只知道『兒童心理學』『罪犯心理學』『變態心理學』，甚麽『個性型』『下意識』『幻覺』『錯覺』『情緒』『觀念』等等；婦女的心理，委實没有徹底的研究。雖然中國的哲學家李石岑，俄國的拉斯蒲丁，對於婦女心理、研究獨深，究竟難稱登堂入室。所以孔老先生說：『婦人與小人爲難養也！』詩人說：『千金難買美人心』。便是這個道理。 
畢竟德國人學識高明，據柏林電訊說：『德政府近有『婦女時裝局』之設立，即由現任宣傳文化部部長高博爾的夫人任其事。該局將於八月中，開一衣裝材料展覧會，現方在積極活動中。說者謂：這種企圖，實爲改革現代婦女的心理，引起德國國家的特性，以期與新德潮流，相並進步云』。從這個消息看來，婦女的心理，不是可在衣裝上測騐嗎？要改變婦女心理，但應改革婦女的衣裝開始了。 
　　長短可以度；重輕可以權；多少可以量；只有『美』『醜』，是没有標凖器去測騐的，所以印度斐洲的女子，也有傾國傾城的美人。雄狗瞧雌狗，公鷄瞧母鷄，没有不美麗的。在三四十年以前，蘇州頭，揚州脚，闊鑲滾，假尾子，這不是標準美人的打扮嗎？現在從短衣窄袖，慢慢兒變做了赤足露體。也許不久的將來，要實『裸體』，返於原人時代，這是婦女的什麽心理，恕我不是心理學大家，不能回答。 
　　或者道：這是人心由『醇厚』而日趨於『澆溥』，婦德由『貞淑』而日即於『淫佚』的緣故。在下以爲不然，這種現象，確爲文明進化的徴象，天下大同的先兆，何以呢？譬如現在外國人，能把植物界裏的纎維素，來製造黏性絲與醋酸纎維素，引長爲極細的絲縷，這便呌做『人造絲』，婦女製了衣裝，何等漂亮美麗。國產綢緞，當然變做了鶴髮鷄皮的老太婆，要落伍了。假使再有人發明了『玻璃絲』，把矽酸，燐酸，硼酸，鎢酸等鹽類，研究而應用之。那末，它的利便，還要過於『人造絲』了。㈠不必洗澣；只要用火燃了一回，便如新的一般不是極合現下懶惰婦女的心理嗎？㈡富於肉感：着了『玻璃』製的衣服。自然肉感豐富，不减曲缐之美，當軸雖要禁止『裸體運動』，有了『玻璃衣』也可以招架了。不是極合現下肉感婦女的心理嗎？這些都是文明進化的好現象，要把『澆薄』『淫佚』的罪名，加在現代婦女頭上，眞是寃哉枉也啊！ 
[病] [  葉顧]  
　　朋友的家裏，僱着一個女傭人；現在這個女傭人，是生病了；生着 
很重的病·黄的臉，萎靡的精神，在在都是顯出伊的没有氣力；没有氣力來做着工作。照理，即如不能住醫院療養，亦該是要回到老家去休息休息；可是事實上，伊旣没有錢來休養，並且爲了在遙遠的家裏，有着一個吸鴉片的不做事的丈夫，因此不得不忍受了病魔的纒繞，爲了生活而做着苦工！ 
　　每天，淸晨，人家在好夢裏，伊早就起來了，倒馬桶，燒早飯，擦檯掃地，一刻不停，接着買小菜，燒中飯，洗衣服，燒晚飯；主人打麻雀時，白天，伊去服侍他們，深夜，伊也去服侍他們，一直等到主人去睡了，伊才也去睡覺！第二天，又是這般地，像牛馬樣的， 
做着笨重的工作！ 
　　哦！雖然伊現在是病啦，病的一點兒氣力也没有；可是伊爲了自己的生命，自己丈夫的生活，也不得不忍住了病體而工作着呵！不做工，没得飯吃；主人家的事，又呌誰去做；請替工，工錢是别人家的；自己又怎樣呢？ 
　　呵！世界上眞不知有多少的窮人啊！窮人啊！爲了每一天的生活，不工作不勞動，没有飯吃；於是，每一天，總得要出賣自己的氣力，自己的身體！來做着牛馬一般笨重的工作！ 
　　呵！窮人，出賣着自己的體力的勞動者，該是不能夠生病的；生了病，不能工作；爲了生活，就是有病，也不能不工作；那未，結果，是死路一條！ 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第十四回　授室多艱俳徊憂後顧　邀朋小聚觀覥記前塵 
　　趙自强看完了，便道：老關，你也眞有些豈有此理，你怎麽有半個月没有回去。軍營裏有的是定章，一個星期歸宿兩次，你有家不顧，有功夫不去，豈有此理。關耀武道：一點兒也不豈有此理。你想罷，現在日子還短，六點鐘離營，我非扯開腿跑，趕不了進城。這都罷了。第二日六點鐘歸營，這是如何辦的到，天還没亮啦。趙自强道：你不會把家眷接到海甸來嗎？關耀武搖頭道：我根本上就不願回家，接家眷來作什麽？回去是媳婦囉唆着，孩子們吵閙着，閙得心中煩躁。倒不如在營裏混着。我家裏，現在連大人帶孩子，總得四五十塊錢一個月，才能夠混過去。你想，餉又不能按月的發，我一個月倒要拿出這些個錢去，我自己還能花幾個錢？這個家，眞是把我累壞了。趙自强道：你旣然那樣的不愛家。爲什麽和我做起媒來，到是這樣子起勁？關耀武笑道：我起什麽勁？你没有一趟一趟的來運動我嗎？檢閱委員快到了，走罷。他說着，竟自嘆着氣下樓去了。趙自强怏怏若有所失，也只得走回自己連部來。檢閱的日子，前後共有七天，今日檢閱衛生方面，最後的一天了。檢閱委員到了趙連，稍看了一看，見樓板上的被褥，蓋着雪白的布，厠所裏舗了雪白的石灰，行人道上也灑着黄土，臉上表示着歡喜的樣子，自去了。趙自强心想忙了半個月：就爲的是這半小時的漂亮，想起來眞也就夠着無聊的了。就是關耀武那樣不肯花錢的人，也是把腰包裏錢掏出來，墊着花上，那未，可見得這好勝的這個念頭，誰也是打不破的。（一七二） 
世界珍聞[  楚玉]  
[小船遊歷歐洲]  
　　德國少年台烏列克與秀羅支愛二人，祇乘了二十尺的小船，從漢堡的碼頭出發，周遊了歐羅巴，他們兩位少年自前年三月從漢堡起程，到了丹麥首都古本海根，出波羅的海至列寗格勒，就在該地出伏爾加運河的上流，到了俄國，再出黑海，直至本年正月，到意大利的塞諾阿港，又復横斷地中海，巡遊西班牙葡萄牙各海港，從加斯哥紐灣越英法海峽，回了漢堡，這樣冒險的小舟旅行，眞使我們萬分的欽佩。 
[一人兩個心臟]  
　　有位美國比支支巴人名呌愛德華雷 
諾羅士，今年三十二歲，他在二診治，那醫生用Ｘ光線一照，忽然大驚，因爲他有兩個心臟，一個是在右 
側，與普通心臟一樣的，還有一個心臟，是在左側，比較的小些。 
[各國人的飲料]  
　　我們在夏季，若是到法國巴黎去，可以看見各國人飲料的形形色色，譬如法國人和德國人，若是口渴，他們最喜歡吃些稍帶酒精的啤酒，所以他們的桌上，满積了啤酒瓶，英國 
人，歡喜吃些温茶，西班牙人和南美人，祇吃温咖啡，美國人專門歡喜吃冰茶，冰咖啡，而且常常攙些檸檬露橘子露等這是因爲各國人的嗜好不同吧。 
[波斯子孫回國]  
　　印度有二十位大富豪，他們的財產合算起來，有三億五千萬元，現爲波斯政府，爲謀波斯的繁榮，選了千平方哩的土地，招待住在印度的古代波斯敎徒，所以那二十位大富豪，也一同被波斯招去了。傳說這輩印度人的祖先，在千二百年以前，是在波斯放逐流入印度的，其子孫到了今日，竟在印度發了大財，終於重返故鄕。 
[巨大的海豚]  
　　最近西印度寇巴島的葛巴拉漁師，捕獲了一隻海猪，身長六米突二十一尺，重千磅，爲稀世未聞的大海猪，後來使用牛車把它搬到岸上時，總不能撈起，再用起重機兩三架，才把這怪物搬到岸上。 
[人體的黄金]  
　　南阿非利加的約哈納司蒲羅克金礦礦夫，在金礦内工作了二十年，他在一隻浴桶内洗浴後，到了第二天早晨，浴桶的底，沈澱了二十盎司的純金，價値四百二十元，其他同礦内的礦夫，也有不少的金，黏在身上，經過洗浴後，沈澱於桶底，因此人家稱他們爲黄金的身子。 
[五萬元的海豹]  
　　德國柏林動物園中、養有八百餘種烏類，五百餘種哺乳類，合計有四千多隻鳥獸，凌駕倫敦的動物園，在這四千隻動物中，最珍貴的，爲南極出產的大海豹，價値四萬五千元，重量四千五百磅，每日約食一百六十磅的魚， 
[世界的賭塲]  
　　從一千八百六十二年開設以來的世界有名的蒙的加魯賭博塲，因世界的經濟恐慌，已宣告關閉了。聽說兩三年來，到了冬季，賭徒都裏足不來，收入頓减，而支出的用途，每天起碼要五六萬元，最近假在掃除爲名，把賭塲的一部分，改爲運動塲，只留下小部分，勉强維持門面。 
[魚能送達郵件]  
　　魚腹中有金鋼鑽的奇談，已爲社會所公認了，最近竟有魚能送達郵件的奇聞，就是荷蘭的郵局職員，路過哈葛魚市時，看見賣魚的人，剖開了一條魚，在魚腹中取出一封信，這信上的地址姓名，非常顯明，是由那威寄來的，可是許多人都以爲航海的水夫，誤把書信落在海中，爲魚所呑，凑巧這魚游泳到荷蘭國境，就被人捕獲了。 
 
 

Page 16

 
 
敎育消息 
[要聞]  
記第三日中國 
[經濟學社年會]  
　　改選理事定下屆年會地點 
　　沈鴻烈招待會畢遊覧名勝 
　　丨社員由靑到濟丨 
　　（靑島二十八日電）經濟學社全體社員二十八日晨七時離靑去濟、彭學沛昨晚因公先行、廿乃光周作民有事留靑社長馬寅初談，此來對靑島建設成績、印像極佳、而招待週到、尤爲感激、　　（濟南二十八日電）經濟學會會員馬寅初陳其采等五十餘人到濟、韓派財廳長濟市長到站招待歡迎、馬陳下車往謁韓陳今晚返京、馬等定二十九日遊泰山後南返、兩行公會省府分期宴請、　　中國經濟學社第十屆年會、於八月二十六日下午二時、假山東大學科學館開社務會議、由李權時主席、書記徐兆蓀、會計許繼廉及基金會計王光華、（徐兆蓀代）相繼報告一年來概况、議决普通會計推吳世瑞審查、基金會計推潘序倫審查、次李權時報告經濟學季刋經費及編輯事務、議决季刋經費推劉大鈞審查、　　改選理事該社理事共九人、每年改選三分之一、本年應改選三人、期满者爲賈士毅張公權黎照寰、由主席指定劉廷冕唱票、武堉幹楊蔭溥記票、開票結果、黎照寰王雲五金國寶三我當選爲理事、次多數楊蔭溥唐慶增周作民爲候補理事、 
　　下屆年會明年第十一屆年會地點、定重慶温州北平三處、屆時由理事會擇一開會、至四時餘、卽散會、 
　　沈氏招待二十六日中午靑島各機關膠濟路局膠海關統稅局鹽務稽核所等聨合在迎賓館歡宴、下午七時市長沈鴻烈在迎賓館晚宴、席間沈氏致詞、首述靑島海港、所得天時地利獨厚、及經德日經營廿年始收回、其市政辦理之善否足爲其他租借地收回遲速之關鍵、故靑島之發展與繁榮、應集中全國之人才與財力以圖之也、次述靑島最近之政治經濟建設狀况、鄕區設建設事務所七處、市府及各局每星期均有人輪赴各區視察調查、各事務所工作人員之工作、大部爲出外實地指導農民、辦事上力求實際、年來上下無隔關、得知不少民間疾苦、至經濟方面、則鄕區田賦收入、每年價八萬餘元、而鄕區間設及農業改良試騐之經費、則達三十餘萬元、語其成效、如本市植黎約八萬株兩年來因蟲患未結果實、去年經政府注射除害蟲藥劑後、今年已結果、平均各株可値四元、總數達三十餘萬元於農民不無小補、㈡市區則綱羅各界領袖人才、以從事自治建設幷設所收容烟民乞丐小竊、故治安上尙稱平靜、市民確可夜不閉户、至經濟方面、費十八萬元、築第五碼頭、對舊有碼頭及倉庫均加修葺、而工廠區域中之土地、規定非國貨工廠不得收買、在人力物力兩方面均盡靑市全力以求建設、惟關係重大、有非一隅之所能勝任者、甚望全國才智有力之士、投資以開發之也、尤有言者、我國人民、對生活之慾望甚低、而耐苦力則甚大、一般希望、惟求安居樂業、靑市雖難稱樂業、人民尙可安居、本人就職之初、卽 
誓言不增捐稅、任事以來、對苛捐雜稅有害於民、可蠲免許多增加者可稱絕無、比則可告慰者、後由陳其采氏表致答詞、謂靑市長官、確獨爲人民做事、爲全國所未見、 
　　遊覧參觀廿七日晨、靑市府招待參觀李村模範村、卽赴勞山游覧、廿八晨乘膠濟路車至濟南、廿九日游覧大明湖、趵突泉等名勝、應山東省府及濟南市之招待、當晚赴泰安、三十日遊泰山、當晚赴曲阜、三十一日遊孔林等處、當晚京滬各社員卽乘車南下云、 
中國 
[社敎社年會]  
　　第一日情形 
　　（濟南通信）中國社會敎育社第二屆年會、於二十四日上午八時、在省民衆敎育館行開幕典禮、到會者除社員外、有中央黨部代表廣東、廣西、福建、河北各省敎育廳代表、韓主席代表、建設廳長張鴻烈、省黨委張葦村、敎育廳長何思源等、八時先攝一影、八時半開會、主席俞慶棠、紀錄上午王璋苪麟蕭迪忱于式該、下午俞汝明范雲石閻哲吾董汰生司儀張子餘、行禮如儀、先由主席俞慶棠開幕致詞、韓主席代表張鴻烈致詞、敎育廳長何思源、代表敎育部致詞理事會事務所主任趙冕、報告一年會務經過、旋由來賓、廣東省敎育廳代表雷鴻堃、福建敎廳代表張永榮、陜西敎育廳代表劉宰周、廣西省敎廳代表雷榮用、安徽省敎廳代表陳東原、河北省敎廳代表張誼張鴻甫、山西敎廳代表毓薄桐、中央黨部代表陳顧遠、河南敎廳代表王某、北平市代表盛彬如第一師範代表蘇藴之演講、繼由河北社員李一 
非、江蘇社員陳禮江鄒平社員楊效春、江蘇社員邰爽秋高陽等相繼演說畢、時已十二時、主席俞慶棠報告、略謂原定七點半演講、因攝影遲至八時半開會、本希望各省代表多加指敎、因時間 
關係、開幕禮結束、對於山東省政府盛意及來賓參加、應社員云此時間注意均感謝、茲附帶有所報告、㈠原定鈕永建先生演講、鈕先生因事未到講演一節取消、㈡下午五時韓主席宴會盼諸位準時到會、此外本日下午規定、開　查會後、因節省時間、擬請延長二三十分鐘、現時卽續開大會、討論組織審查會、及推舉選舉理事開票員云云、當一致通過、卽改開大會、主席彭百川、討論事項、㈠組織四種審查會、社員自願參加何組可自動以書面聲請於主席團再由主席分配、通過、㈡推定趙奇勳等八人、爲下午選舉理事開票員孔靜菴等四人、爲監票員、通過、㈢社員俞慶棠等提議、感謝山東省政府山東敎育廳、山東省民敎館、招待盛意案、通過、㈣理事會提議、本屆年會到會代表捐欵賑濟、山東水災案、通過、由理會印捐欵收捐簿、由到會女社員備勞、持簿向各會員募集散會、已將近一時、下午分組審查議案、次爲山東省府代表張鴻烈、中央黨部代表敎育廳長何思源演說、及各來賓社員演說、又大會接河南敎育廳長齊眞如電、以豫省敎育閉塞、請貴會下屆年會在河南舉行、 
[第二日情形]  
　　（濟南通信）中國社會敎育社第二屆年會在濟南民衆敎育館、（二十五日）上午八時、繼續開會、出席社員達一百十四人、由董淮主席、董汰生閻哲吾范雲史俞汝明四人紀錄、行禮如儀、後討論中心問題、爲由鄕村建設以復興民族案、由第一組原起草人梁潄溟先生、在五十分鐘之時間解釋、該提案此第一步第二步、决議討論手續、第一點各組合併討論、第二點自由發表意見、第三步每人每次發言、不得超過五分鐘、第四步先討論原理原則、次討論步驟辦法、惟各省代表希望本問題得到原理原則步驟辦法、作各地推行之參考、因中國農村破產民族危急、實有迫 
切須求救爭辯極烈、至十二時散會、下午二時會議復開、主席高陽、根據午前决議討論、討論理論時、以梁潄溟所擬爲中心、幷參加其他提案合併討論、對鄕村建設各種理質疑問發揮甚詳、後討論辦法問題、除議及具體設施外、梁潄溟提案中之社會、新組織爭議詳切、最後决議、對由鄕村建設以復興民族案、先組審查會、先行審查後、再提出大會、由大會推雷鴻坤趙冕　爽秋俞慶棠董淮梁潄溟陳禮等七人、由理事會遴選高陽趙冀良唐現之爲審查委員、於晚六時、卽行開會審查云、 
　　本省民敎館長董淮、及敎廳第三科長楊展雲、宴請全體社員、並假民敎館開游藝大會以助興、又該社理事會理會五人、任期已满、照章應由理事會推聘一人、其餘四人、由大會選舉、業於昨日投票選舉、今日宣佈開票結果、計爲陳禮江董任堅彭百川尙仲衣四人當選、 
英庚欵會召集 
[考取留英公費生談話]  
　　錄取各我準下月五日放洋 
　　（中央社南京二十八日電）中英庚欵會十十八日晨十時、假勵志社召集考取留英公費生王葆仁·林兆耆·（昨稿林誤作李）李祁·錢淸廉·石聲漢 
周傳儒戴克光顧學勤·吳大任等九人、舉行談話會、董事長朱家驊、考委長李書華、敎長王世杰、副董長馬錫爾、董事休士等、分别致辭勗勉、並攝影紀念、錄取各人、準九月五日乘加太基號輪、由滬放洋、 
　　（南京二十八日電）中英庚欵會考試留英公費生、已揭曉、共錄取九名、名單如下、工業化學王葆仁·熱帶病學林兆耆·英國文學李祁·法律錢淸廉·生物石聲漢·西洋史周傳儒政治戴克宇臨床醫學顧學勤·數學吳大任· 
南東中畢業同學 
[昨開四屆會員大會]  
　　（中央社南京二十八日電）南高東大中大畢業同學會、二十七日假中大禮堂、開四屆全體會員大會、出席會員四百餘人、王漱芳等五人爲主席團、由王報告後改選執監委員、下午五時散會、 
中華圖書館協會年會 
[申報流通圖書館提案]  
　　利用郵遞使圖書流通深入鄕村 
　　編制「讀書指導」引導失學靑年 
　　申報流通圖書館、創辦未及一年、而扶植社會文化事業、岡不盡心、故成績斐然、爲本市人民所 
稱道茲中華圖書館協會開第二次年會於北平、該館本已往經騐、覺目下急應舉辦者、擬就議案 
二則、提出該會、記者覓得原稿、亟錄於此、 
　　㈠圖書館事業應積極推行使於最短時期内普及鄕鎭案、 
　　甲·理由、現今之推進文化之利器者有三、曰報章、曰雜誌、曰書籍、而爲之作推動之工具者有二、曰學校、曰圖書館、而圖書館之性質、與學校又不同、蓋學校之目的爲作育人才、所負之使命爲啟發、爲訓導、除所啟發訓導而外、其他研究不與漹、而經濟艱窘者亦不與焉、圖書館則不然、無論貧富、不分階級、一體供給以所需之智議、所謂有敎無類者也、此固盡人而知之矣、然圖書館之設置、在都市則較多、設備亦完善、藏書亦豐富、至於較小之縣城、因經費之限制、雖有亦祇一二、設備亦不免因陋就簡、逮乎市鎭、則千百中已難得一二、遑論鄕村、此非鄕村市鎭之人不能讀書也、亦非鄕村市鎭之人不喜讀書也、良以窮鄕僻壤、無此等文化機關之設置耳、吾國以農立國、鄕村與都市之人民、雖無準確之統計、大約爲七與三之比、是推行鄕村敎育應重於都市也、晚近憂時之士、羣以「到農村去」爲口號、呼聲日高、宣傳日廣、提倡不遺餘力、然農民囿於聞見、尙多迷信神權、常識欠缺理智窒塞、卽欲爲之改革、而彼等狃於積習、效果亦甚微尠、故通俗書籍能流通於鄕鎭間、使彼等錯誤之觀點、潛移默化、然後施以相當之勸導、卽不至於扞格不入、而此舉能於農民本身中、造成多量之戰士、尤爲切要、國家前進、亦利賴之矣、乙·辦法、㈠就原有公私立圖書館外、各區各鄕鎭分設圖書流通處、附設於區公所及其他公共塲所、應具備報章雜誌及通俗圖書等、專供鄕鎭市民及農民來社或借回閱覧、此項辦法、應呈請敎育部令各縣敎育局一體舉辦、庶施行便利而易收實效、上項辦法、轉輾費時、决非短時期所能辦竣、而各鄕區圖書館未曾成立以前、可利用郵局寄遞、果能辦理完善、則凡郵程所達之處、卽圖書館事業推行之處、收效必甚廣大、而同時宜以全國圖書館名義、呈請敎育交通兩部、令行全國郵局、凡遇任何圖書館寄遞或寄回圖　書、應予以種種之便利、郵資亦予以極度之减低、事關推進文化敎育、諒當局必能允准也、關於郵遞圖書、聞浙江私立流通圖書館、已曾施行、本館則暫在本埠試騐期中、㈢倘此項辦法爲全國各圖書館所贊同而樂於採用、則尙有進一步之辦法、可將全國圖書館、視藏書之多寡、交通之便利、所在地距離之遠近、酌量劃分爲若干區域、在每一區域之内、指定一個或數個圖書館、專供該區域内任何民衆借閱、至於章程、期限、保證等等、可依各地之環境及不同的情形而各自酌訂之、㈣一種書籍爲一個區域内之圖書館所獨有、而另一區域需要此項書籍閱讀者、得以圖書館名義互相轉借、倘係孤本絕版、則可以抄錄副本應之、上項辦法、如果見諸事實、則雖風氣閉塞之處、亦得享受知識之膏澤、而較之以巡𢌞書車祇便利近地讀者、則其意義之偉大、有非道里計矣、是否有當、敬候公决、 
　　㈡圖書館應共同編制「讀書指導」以作閱覧者之準繩案 
　　甲·理由、古今典籍、浩如烟海、自歐風東漸、學者復孜孜於東西學術、因之著作更多、譯本迭出、初學者雖有志研究於某一學科、而有茫無適從之感、終之盲人瞎馬、隨意揀取、一遇頓挫、便卽委棄、再易另一學科、亦復如是、有終其身而無成者、不亦大可慨乎、然欲匡救此弊、惟有編制「讀書指導」、由淺入深、按步就班、庶閱覧者有所遂循、不至浪費光陰耳、然茲事體大、非有特長、不克任此、蓋一字一句、與閱覧者關係至巨、固不可率爾操觚也、乙·辦法、㈠於會員内選舉專才、分任艱巨、其有長於社會科學者、卽以社會科學屬之、其有長於自然科學者、卽以自然科學請其任之、㈡如遇會員中缺少此項人才者、卽聘請有高深學問之專家担任之、㈢讀書指導」之排列·須分「必讀」與「參考」兩類、每類各分科目若干種、每科書名之排列、必須由淺及深、每册書名之下、必附以簡明之提要、而此「讀書指導」上所載書名、當爲切要之書、全國各圖書館均宜置備一份或數份、以備閱覧者閱讀、如能編制妥善、則閱覧者如航行大海而得南針、閱覧各書、可以事半而功倍矣、是否有當、敬候公决、 
高中以上學校 
[應酌設號兵俾利軍訓]  
　　市敎局奉令轉飭各校遵照 
　　上海市敎育局訓令本市各中學云、案奉敎育部訓令第七○○號内開、案准訓練總監部咨開、頃據各校軍事敎官報告略稱、查號音亦爲敎育之一種、故學生常常敦促、使用號兵、祇以方案無此規定、故各校多似闕如、擬請通飭設置、俾利軍訓等情據此、查號音之爲用、原以節進退、肅紀律、整步伐、齊作息、平時資以维持全軍之秩序、臨陣代表命令之傳達、故在軍隊組織中實居重要之地位、現高中以上學校旣已施行軍事敎育、凡屬軍事課程、自應一律使用號音、俾學生有號音之常識、則號兵之設備、誠不可缺、據呈前情、相應咨達查照、卽請貴部通令各高中以上學校遵照、最少每校須設置號兵一名、（號兵工作除吹奏號音外、平時兼武器之淸潔保管、曁隨同軍事敎官服各種勤務、）復利軍訓、並盼見變爲荷、再學校内一切作息起居、如能一律使用號音、使養成學生軍隊化之生活、則尤爲妥宜、併請飭知等由、准此查號音爲軍事敎育之一種、使學生明瞭號音起見、各校自可添設號兵一名、俾資吹奏、並負軍事訓練上一切勤務、除咨復並分 
令外、合亟令仰該局轉飭所屬公私立高中以上學校酌量辦理、等因奉此、合行令仰遵照此令云第三批 
[赴美學生今日放洋]  
　　計東吳馮錫庚等十餘人 
　　乘傑克遜總統號輪渡美 
　　本屆赴美留學生、共分三批放洋、第一及第二兩批約四十餘人、已經於本月十五及十九日先後啟程、各情業誌本報、茲悉第三批留學生、准於今日搭乘美郵船傑克遜總統號渡美、聞同行者有東吳大學畢業生馮錫庚、王靈生余茂功鄭國楠王介元、交通大學畢業生吳大榕等十餘人、其中坐頭等艙者有五六人、二等艙者四五人、該輪准於今晨在浦東大來碼頭啟程、各生均已於昨晚登輪、各親友及敎育界人士前往送行者頗衆、 
[曁大同學會籌備年會]  
　　國立曁南大學同學會、將於下月舉行年會、同時歡迎新近畢業同學、並請名人演講、校長訓話、屆時上海及各地同學均將踴躍參加、如有提案、應於九月五日前用書面提出、逕寄本會常委王維駰君、（福煦路明德里二號）以便整理提交大會討論、再該會負責人員、現正向各商號接洽贈品事項、以便於開會時、分送各會員、聞該會會員大多係海外華僑、實業鉅子之子弟、對於祖國之工商業、素極注意·如商號將各種出品酌贈該會、藉此宣傳國貨、實爲推廣海外貿易之唯一良法云、 
[復旦實中設置免費額]  
　　復旦實騐中學、年來辦理成績、斐聲社會、歷屆招生、前往投考者、均甚踊躍、該校爲資助、家境淸貧獎勵學行優良之學生、特設免費學額、由免費生資格審查委員會、專司其事、免費辦法、分甲乙兩種、甲種免學費全部、乙種免學費半部、聞本學期甲種免費生有賈其鶴等十名、乙種免費生有湯　等十五名、 
全運會消息 
[北平二百五十人參加]  
[宣傳主任郭蓮峯辭職]  
　　（南京二十八日電）全運籌委會、二十八日接平市電稱、本屆參加全運選手、約二百五十名、請先登記、並發免費車證、又該會因准鐵部函稱、京滬路星期六星期日兩日、不能免費、頃再函鐵部、請一律免費、全運會宣傳組主任郭蓮峯向會 
辭職、 
　　（南京二十八日電）全運籌委會、二十八并談話會、議决㈠請交部特製二十二年運動大會紀念郵票、㈡大會商塲請國貨商塲參加陳列、交庶務組接洽、㈢請航空署派機參加開幕典禮、㈣江南 
汽車公司函運會願不受津貼、承辦公共客車四十輛、幷向同業介紹十輛至十五輛、俟大會期内、臨時客車之需、議决通過、 
[靑光隊將來滬]  
　　在滬擬約四塲比賽 
　　球員均屬南北名將 
　　南京靑年會靑光籃球隊、成立以來、已歷二載過去成績、頗爲首都人士所贊許、新近改組、加人遼寗代表及新進名將數員、實力益形濃厚、最近京市預選將屆、該隊爲增進球藝及聨絡感情起見、定九月一日抵滬、與滬上各勁旅、作一度周旋、在滬約有四次以上之比賽、聞已請靑年會凌希陶君代爲接洽、茲將該隊隊員名單、探錄於隊長白蔭波、副隊長周濬（前復旦大學選手）隊員魏海靑（前持志及曁南大學選手、第一次全運會上海隊代表）、咸莊懐（前馮庸大學選手、第一次全運會遼寗隊代表）、李春風（前馮庸大學選手、第一次全運會遼寗隊代表）、郭震（持志大學選手）、龔家鹿（中央大學選手）、唐紹華（南京高中選手）、田康（前南京高中選手）、馬完慶（前南京高中選手）、敎練張信孚、幹事邱樹珊、 
[優游盃綱球今日秩序]  
　　優游盃單人綱球賽、昨因地濕停止、今日原有四組比賽、但鄭兆佳及孫麟方二人、另有全滬高級單打初賽、恐難出席優游盃賽、茲姑將秩序錄下　　余田光對陳傳璋　下午四時 
　　鄭兆佳對馬安權　下午四時 
　　沈柏貴對孫麟方　下午五時 
　　卓觀沛對胡其超　下午五時 
英國惠勃爾登 
[世界綱球大會日記（六）]  
　　倫敦特約通信一志寄 
[星期二（七月四日）]  
　　今日之温度更高、達八十五度、空氣乾燥、水份不多、今日之比賽、比較上爲不重者、觀者亦由盛而衰、皆預備星期三再來、以觀男子單打複賽及其他緊要之比賽、第一塲之比賽、直至下午八時半才完畢、中央塲候至半天比賽已去其半、 
才告满座、然仍有不少空位、 
　　因郎德女士之勝利、英轼在女子單打複賽中、得一位置、對手爲凡列奥女士、二盤卽屈服、共僅得五局、情形並不若是之簡單、郎德在第一盤中似乎不甚高興、直至此意大利女子以三比一居先後、郎德才奮起、成五比三而六比三、郎出球無力、過於柔和、使對方常能回答、而以最好之球回擊、郎德旣居先後、頓時一振、盡出其所有、凡列奥女士之球、重有力、但毫無實用、郎德緊咬其齒、更有勝於凡列奥也、 
　　傑各白女士與瑪底歐夫人在中央塲之比賽、觀者飽賞優美球藝、傑各白以六比一勝第一盤、於是瑪底歐夫人照樣奉答之、此塲爲斬球與抽球之抗爭、傑各白較取攻勢、以發球、空中球、壓殺、對付瑪底歐之底、線抽、瑪底歐以正手得球後、其回送之巧妙、幾與男子相等、球去直而快、瑪雖不常近綱、但亦能壓殺、一二兩盤雖皆一面倒、但爭鬥甚烈、如有一隙、彼此卽乘之進攻、在第三盤中、二人皆表演甚佳、傑各白擊破發球、得二比○、此種得勝發球、皆屬常事、並不視之過甚、一次傑各白失誤一容易之殺球、幾肇大禍、但挺身一振、又破對方發球、成四比二、臨了瑪以發球雙誤失敗、比賽結果、理應如此、傑各白較爲淸新、幾無一局失誤、此種有思想之擊法、雖屬女子、亦當稱許矣、 
　　英國最有希望之女綱球選手郎德女士得惠勃爾登單打决賽權 
克拉温格與史克列文女士之比賽繼之、但球技在比較上减低不少、十分之九、雙方皆站後塲抽球、初尙有味、入後則單調、史克列文之正手抽、爲其特異之點、除其有力一抽、隨之上綱、常告得分外、罕有可取、克拉温格之寳貴經騐、佔便宜不少、一二兩盤、秋色平分、史在最後得勝時期、爲其全盛時代、奔走敏速、起手亦快、其球旋向過綱、除正手抽、及難得之殺球外、史未有其他各種擊法之訓練、殊實可惜、 
　　累子雙打、塲數旣多、且光怪陸離、不可捉摸潘萊休斯以五盤爲鮑塞斯尙西揚所敗、塞德史篤芬亦遭受同樣命運於奥立夫與灰克洛夫脫、兩塲同時舉行、一在中央場、一在第一塲、鮑塞斯四人中最佳、休斯尙西揚軟弱而錯誤、潘萊如此 
而已、英人隊在第五盤中以六比四被擊出、 
　　塞德史篤芬連失一二兩盤、第二盤爲六比二、此後全部失其功用、塞德在大部份中、各方面俱惡劣、曾死力下勁、但其判斷力爲一大缺點、尙少創造力、史篤芬較佳、但在史之一方、不少缐球判斷錯誤、奥立夫當居首功、率領同伴、從不懊喪與失望、灰克洛夫脫爲身長而富於生氣之英人、在一二兩盤中、不見色彩、入後漸佳、每見將球痛擊、二美人並未拱手而敗、更其第四盤、比數爲九比十一、一次史失誤一球、一轉身將綱拍一抛、綱拍翻滾地上逾二十呎、 
　　第二塲規定呑白爾奎斯脫對安得烈史丹特曼之比賽、此二新西蘭人擊敗梵恩斯格蘭希爾之 
克服者、連勝最後二盤、異常寫意、鮑羅屈拉勃魯寗勝克勞福麥格雷斯之戰、已在七時之後、四盤分勝負、鮑勃雖不甚佳、尙能保持其優勢、鮑扶掖勃魯寗、大受鼓掌、其擊法登峰造極、統觀之、　此法人隊仍將保持錦標、麥格雷斯、除第三盤外、全實無用、在塲上有莫明其妙之概、克勞福之佳球與劣球、其比例約爲三與一比、但克究不克負全部之肩仔、 
　　佐藤梵恩斯在此塲作座上客、佐藤從此以後、當深知克勞福爲如何者矣、 
明年台維斯杯 
[意大利奪得參加權]  
　　落選賽第三週 
　　三比二勝荷蘭 
　　（荷蘭洛德登二十七日路透電）意大利在台維斯杯落選預賽第三週中、以三比二淘汰荷蘭、得複賽權、第一日意大利全勝二單打、第二日雙打荷蘭爭回雙打、但今日單打、則各勝一組、荷蘭合計以三比二淘汰、 
　　台維斯杯落選預賽、第二週已完畢、最後八國、爲丹麥、德國、奥地利、南斯拉夫、比利時、瑞士、意大利、荷蘭、今意大利已勝荷蘭、已成最後四國之一、得明年台維斯杯參加權矣、 
吳藴瑞袁敦禮合著 
[「體育原理」今日出版]  
　　體育界之巨著 
　　萬事萬物、莫不有理、循其理而行、則事半功倍、逆其理而行、則徒勞奚益、體育固有至理存在、上海法租界勞神父路三九二號勤奮書局、有鑒及此、特敦聘中央大學體育科主任吳藴瑞、及北平師大體育系主任袁敦禮兩君、合著「體育原理」一書、現已出版、該書搜羅之豐富、引證之精確、非同凡著、堪爲國内體育上最成功之精心傑作也、全書共分九大章、逐章分節、第一章緒論、第一節何爲原理、第二節體育學理之重要、第三節體育原理之來源、第四節體育之意義、第二章歷只的背景、第一節歷史之意義及其分析、第二節研究歷史背景之重要、第三節體育在德國之背景、第四節體育在瑞典之背景、第五節體育在法國之背景、第六節體育在英國之背景、第七節體育在美國之背景、第八節體育在中國之背景、第三章社會之背景、第一節社會進化與體育、第二節政治狀况與體育、第三節體育如何促社會進步、第四章心身關係與體育、第一節引言、第二節心身二元說、第三節心身一元稅、第四節心身問題與體育、第五章人之性質與體育、第一節生命之生物學的基礎、第二節人類之原始活動、第三節人體發育之事實、第四節生長與發達、第五節體育對於身體發逹之影響、第六節本性之意文、第七節性之性質、第八節訓練之遷移、第六章體育之目的、第一節體育目的之推究、第二節體育目的之分晰、第三節各種活動對於體育所達之目的、第七章體育上相對之主張、第一節道家之自然主義或無爲主義、與法家之法治主義、第二節功利主義及文化主義與體育、第三節興味主義與努力主義、第八章體育與敎育、第一節體育與敎育關聨之沿革、第二節體育與敎育之不可分性、第三節體育之敎育價値、第四節體育對於改善實際敎育之貢獻、第五節體育在敎育上之地位、第九章體育與他種活動之關係、第一節體育與健康敎育、第二節體育與軍事訓練、第三節體育與童子軍、第四節體育與國術、該書爲二十四開本、用一百磅道林紙精印、裝訂富屬美觀、分精裝平裝兩種、精裝每册定價大洋二元二角、平裝每册定價大洋一元六角、特價九折、英租界四馬路五五四號該局門市部、亦同時發售、 
[乒乓賽東方首遭慘敗]  
　　以三比四敗廣東隊 
　　香港東方乒乓隊、昨晚（二十七晚）與上海最近愛樂杯奮鬥盾中道杯冠軍之旅滬廣東乒乓隊、作美華杯錦標賽於精武籃球房、雙方以勢均力敵、戰來精彩百出、使六百球迷、連聲呌絕、結果廣東以四比三克之、爲東方乒乓隊來滬首次敗北也、是役第一組廣東盧仲球、大刀闊斧、三比零擊敗東方台柱鄧國富、第二組廣東程志鴻以迫擊砲之抽球、使黄安邦手忙脚亂、以直落三敗於程、第三組廣東陳非文以耐性抽球、克東方朱繼技、所費時間達兩點又十六分、突破海上比賽時間長久之紀錄、而第七組因東方奪回四五六 
三組、已成决賽之局面、勝負之關鍵、都係於此、廣東之容德能、東方之阮耀輝（最近全港冠軍）、各具破釜沈舟之心沈着應戰、一抽一削、異常緊張、初阮以二比○占先、而容德能在此千鈞一髮之時、更抱一息尙存此志、不容稍懈之念、精神百倍、愈削愈佳、卒以三比二反勝、廣東隊遂告凱旋、成績如後、 
　　廣東　　東方　　成績 
　　盧仲球　　鄧國富　　三丨○ 
　　程志鴻　黄安邦　　　三丨○ 
　　陳非文　朱繼技　　三丨二 
　　林榮基　　江鎭濤　　一丨三 
　　莫北鴻　　伊景光　一丨三 
　　　林慕容　陳德輝　　一丨三 
　　容德能　　阮耀輝　三丨二 
[市一塲業餕綱球昨賽]  
　　昨日下午六時陰雲四合、光缐足、故市一體育塲業餘綱球、各塲比賽均中途而止、僅綱字組劉季剛對唐叔明之戰、得以結束、比數爲六比○六比四、劉季剛勝、又賽字组蘇麗初與張元龍一場、定今日下午五時補賽、身字組王樂勤與張德蓀一場、亦須於三十一日以前補賽、時間由二人接洽定奪、 
[市一塲團體乒乓會訊]  
　　市一體育塲團體乒乓競賽會、明日下午六時、截止報名、有意參加之隊、希各注意、 
　　又昨日下午六時、加入該會之友華與大華二隊、在該塲乒乓室作友誼賽、結果、友華以四對三勝 
[聚勝和體育會成立]  
　　北四川路聚勝和體育會、素以提倡國術、發揚武化爲職志、自經鄭子良加以整頓之後、會務益形發達、昨假中央大會堂舉行成立大會、所到會員及來賓一千餘人、頗爲熱閙、 
[國術精神研究社近訊]  
　　國術精神研究社爲滬上拳術家、大力士的一個大結合以研究拳術、發揚國術精神爲宗旨、成立未及一年、社員已增至五百餘人、分爲兩組拳術組在白克路懐安里留餘坊十八號、以精通拳術的紀晋山氏主任其事、石擔組主任是大力士彭飛氏、地址在康腦脫路金司徒廟内、全社經常費、月需千餘元、由該社董事長吳錦澄氏供　、蓋吳氏係屬上一最熱心國術事業者、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[睡病頌] [  文]  
　　新近聽見美國流行有一種睡病、勢甚猖獗。雖則症狀如何，我還不大明白，但從病名上看來，倒覺得是一種可喜的疾病。 
　　第一若將這一種類似寒熱的病源菌研究出來，加以相當的中和而行注射，則有失眠症者，以後可以不患不能睡覺了。 
　　第二有怕老婆，有不了事，以及有暈船病，和遭遇不幸的人，要想救一救暫時的急者，也可以享受享受這酣睡的樂趣，美國作家華盛頓歐文著的那篇有名的短篇「立泊·凡·允格耳」中的理想、到此纔可以毫不費力地實現出來，豈不是一件快事。 
　　但世人的對這睡病的恐怖、似乎是因爲怕牠的一發而不能復睡。這，我想也不過是人無遠慮的一種淺見，由想得通的人看來，長眠與短睡，原是没有什麽大不了的差異的。譬如我們現代的沉醉於鴉片賭博，沉醉於醇酒婦人，沉醉於金錢權勢地位的大中華同胞，一染上了習慣，何嘗會有醒悟的時候呢？ 
　　暑期已過、新秋的凉爽節季又來了，我希望朝野上下，熱心於名利，角逐在武壇，文壇的衆同胞，都能去求一點睡病菌來酣睡酣睡，休養休養。這比到 
遠上廬山，漫施靑島，去解避暑熱總要簡單便利得多。 
[多難的七月] [  林翼之]  
　　見文先生「雜談七月」，臚述了七夕，盆踊等等的故實，不覺神往；但故實祇是故實，究竟並非現實，回頭看看現實的七月，依然呌人皺眉。住在上海的弄堂房子裏，牛郎織女怎樣地在銀河旁邊喁喁情話，不消稅是望不見的；而在機器旁邊流着熱汗，爲幾毛小洋的工資而掙扎的現代少女，當然更是無暇乞巧。馬路上白相大亨做會打醮，拿着一本捐簿挨門化捐、那聲勢差不多和鄕下攤派餉項一樣，實在說不上什麽佳節樂事。小時候聽大人們說、陰歷七月一整月，閻王老子大開鴻恩，把關在十八層地獄裏的小鬼，全部放籠，准許他們到人間騒閙，尤其是那些横死惡鬼，便趁這機會找覓替身，所以七月是個兇月，往往疫厲横行，死亡枕藉。小百姓的生命突遭侵略，就只好表示無抵抗，弄些好酒好肉欵待，意圖减少些禍殃，所謂消災延慶，這使是舉行盂蘭盆會的目的。盂蘭盆會中有無常駡狗，是小時候最喜歡聽的。據說惡鬼是怕無常的，無常雖然在駡狗，惡鬼聽了也會遠避。可是在咱們這年頭兒，人世間雖然，如此搗亂而陰間裏的閻王，却似乎在抱着一貫的放任主義，不單在七月，實在是成年成月地放任那些五喪惡鬼，在人間到處横行、騒擾不堪，小百姓是連最後一滴血一塊肉，都供了他們，盂蘭盆會已不勝其舉，而無常與惡鬼又是同類，一樣的祇會吃小百姓的好酒好肉。 
　　關於七月，我鄕還有句俗諺： 
　　「日也愁，夜也愁，單愁七月廿三五更頭。」 
　　這是因爲七月容易起風暴，發大水，而據說七月廿三的五更時分，便是决定一年災幸的關頭。就今年說，黄河早經决了口，山東江北都已閙大水；江浙農間，正閙着旱荒和蝗災，一年休咎，已不待卜於七月廿三更頭了。 
　　這樣看來，七月依然還是個多難之月。不過據故老傳說，七月三十日地藏菩薩開眼睛，小鬼們便得從此斂跡，而且八月桂花秋，天高氣爽，又當另有一番景象。那末，咱們就等着這「七月三十日」 
[日暮時] [  亢德]  
　　暮靄剛無聲地升起來，原先舒齊地像漫步樣子的街上行人，就有點散亂起來：他們要各歸各的家裏安息去了。 
　　我先望望冷淸了許多的街頭，再緩緩地躑躅幾步，順着歸巢去的倦鳥飛路回到寓所。寓所在一條僻巷盡頭的一條小弄堂内，屋子不十分小，但破敗得如一 
所枯寺。 
　　僻巷已少人行，小弄堂裏除了在沙沙作響的落葉摩擦聲，只有蹲伏在暗處的野狗聽到行人足音後的狂吠。這冷不防襲人的野狗狂吠，每使我心悖，走進弄堂原把脚步放輕了的，並且迅速的走：但狗的聽覺也和牠的嗅覺一樣靈敏，我自以爲走得輕到無聲的了，而牠可仍是冷不防的呌了起來，於是我失了把脚步放輕的自主，反而大踏步的狂奔起來，牠也更兇厲的狂吠。直到直進屋裏關上大門時，我還會心跳。 
　　房東家已吃過晚飯，在燈下聚着兒女媳婦閒話家常。正如小鳥般嘰嘰喳喳唱着說着的孩子，聽見足音就會叔叔叔叔的連呌，接着是房東老太太和藹的「回來了，没曾吃過飯吧，」這種問語。 
　　我唔唔的回答着，走進漆黑的房裏，先摸索忘記了放在那處的火柴；好容易碰來磕去的摸索到了，待擦燃後一照油燈，透明的燈肚内看去只有一條死蛇般的燈帶殭躺着，油已盡了。一陣抑不住的煩惱襲上心來，怔怔的望着油盡了的燈臺、直到火柴的餘火燒着了指尖。擲去了火柴梗，在黑暗中默默的坐着，外邊的颯颯晚風聲聽在我耳裏也似吹在我心上。 
　　『洋油没有了罷，到我們這兒來拿些去用罷。』 
　　房東老太太的說話跟着開長窗的聲音傳了過來。我婉謝了她的盛情，而且立刻再摸索到火油瓶子低着頭疾忙出去。我怕再坐下去，我頰上的涙痕將落在她 
的眼中。 
　　夜風是這麽凉，我身上的衣衫是這麽單薄，雙手籠在袖管裏抱着火油瓶子走着，祇有黯淡的街燈下的自家瘦影相隨。 
　　我的身和心全有些兒顫了。 
[馬致遠雜劇的胚胎] [  趙景深]  
　　馬致遠是元代有數的文人，雜劇散曲，並稱雙絕。我以爲他的雜劇一破幽夢孤雁漢宮秋」「江州司馬靑衫泪」，（以上二劇見元曲選）「劉晨阮肇誤入桃源」，（有殘篇載在北詞廣正譜等裏面）以及「孟浩然踏雪尋梅」等，在作小令時先就有了胚胎。茲錄與此四劇有關的小令於後： 
　　㈠孟慶陽，興何狂，凍騎驢灞陵橋上。便縱有些梅花入夢香，倒不如風雪銷金帳，慢慢的淺斟低唱。（撥不斷）　　㈡採藥童，乘鸞客，怨感劉郎下天台。春風再到人何在，桃花又不餐開，命薄的窮秀才，誰呌你歸去來？（四塊玉天台路） 
　　㈢雁北飛，人北望，抛閃煞明妃也，漢君王小單于把盞呀剌剌唱，靑草　　　　　　　　　　　　　，　　　是思故鄕丨（四塊玉紫芝路） 
　　㈣送客時，秋紅冷，商女琵琶腸斷　。可知道司馬和愁聽。月又明，酒又醒，客乍醒。（四塊玉潯陽江） 
　　以上第一首是踏雪尋梅的肧胎，第二首是誤入桃源的肧胎，第三首是漢宮秋的胚胎，第四首是靑衫泪的胚胎。 
　　靑衫泪一劇對於孟浩然頗致崇敬，旣云「灞陵橋踏雪尋梅客」，（第一折金盞兒）又說「詩篇壓孟浩然」，（第二折倘秀才）甚至以孟浩然爲白居易的配角，也許「踏雪尋梅」一劇，在這時已得到感興了吧？至於孟浩然死於七四○，再三十二年以後纔生出白居易來，何得同堂共語的責備，那倒是可以不心的，因爲戲究竟是戲，否則不相干的妓女也不會是白居易以前的愛人了。妓女嫁給茶商以及夜月泣琵琶等情節，與「雙漸趕蘇卿」極相似，也許受了這個故事一些影響，也未可知。 
[女人（五）] [  沈從文]  
　　望到這些霧她便笑着。她記起蒙在她心頭上一張薄薄的人事綱子。她昨天黄昏時，曾同一個女伴，坐到海邊一個岩石上，聽海濤鳴咽。波浪一個接着一個撞碎在岩石下，那女孩子年紀不過十七歲，愛了一個牧師的兒子，那牧師兒子却以爲她是小孩子，一切打算皆由於小孩子的胡塗天眞，全不近於事實所許可。那牧師兒子傷了她的心。她便一一訴說着，且說他若再只把她當小孩，她就預備自殺给他看。問那女孩子：「自殺了，他會明白麽？除了自殺難道就幷無别的辦法讓他明白嗎？而且，是不是當眞愛他？愛他卽或是眞的，這人究竟有什麽好處？」那女孩沉默了許多，昂起頭帶着羞澀的眼光，却回答說：「我自己也不知道這是怎麽回事。他所有好處在别個男孩子品性中似乎皆可以發現，我愛他似乎就只是他不理我那分驕傲處。我愛那點驕傲。」當時她以爲這女孩子眞正是小孩子。 
　　但現在給她有了一個反省的機會。她不瞭解這女孩子的感情，如今去極力來求索這感情的起點與終點。 
　　愛她的人可太多了，她却不愛他們，她覺得一切愛皆平凡得很，許多人皆在她面前見得又可憐又好笑。許多人皆因爲愛了她把他自己靈魂，感情，言語，行爲，某種定型弄走了樣子。譬如大風，百凡草木皆爲這風而搖動，在暴風下無一草木能夠堅凝靜止，毫不動搖。她的美麗也如大風。可是她希望的正是永遠皆不動搖的大樹，在她面前昂然的立定，不到於爲她那點美麗所征服。她找尋這種樹，却始終没有發現。 
　　她想：「海邊不會有這種樹。若需要這種樹，應當向深山中去找尋。」 
　　的的確確，都市中人是全爲一個都市敎育與都市趣味所同化，一切女子的靈魂，皆從一個 
模子裏印就，一切男子的靈魂，又皆從另一模子中印出，個性與特性是不易存在，領袖準標是在共通所理解的榜樣中產生的。一切皆顯得又庸俗又平凡，一切皆轉成爲商品形式，便是人類的戀愛，没有戀愛時那分觀念，有了戀愛時那分打算，也正在商人手中轉着，千篇一律，毫不出奇。 
　　海邊没有一株稍稍崛强的樹。也無一個稍稍崛强的人。爲她傾倒的人雖多，却皆在同樣情形下露出蠢像，做出同樣的事情。世故一些的先是借些别的原因同在一處，其次就失去了人的樣子，變成一隻狗了，年紀輕些的，則就只知寫出那種又組鹵又笨拙的信，愛了就謙卑諂媚，裝模作樣，眼看倒自己所作的胡塗樣子，還不能夠引動女人，旣不知道如何改善方法，便作出更可笑的表示，或要自殺，或說請你好好的防備，如何如何，一切愛不是極其愚蠢，就是極其下流，故她把這些愛看得一錢不値了。 
　　眞没有一個稍稍可愛的男子。 
　　她厭倦了那些成爲公式的男子，與成爲公式的愛情。她忽然想起那個女孩口中的牧師兒子。她爲自己倐然而來飄然而逝的某種好奇識所吸引，吃了點驚。她望望天空，一顆流星正劃空而逝，於是輕輕的輕輕的自言自語說道：「逝去的，也就完事了」。 
　　但記憶中那顆流星，還閃著悅目的光輝。「强一些，方有光輝！」她微笑了，因爲她自覺是極强的。然而在意識之外，就潛伏了一種欲望，這欲望，這欲望是隱秘的，方向瞹昧的。 
　　左拉在他的某篇小說上，爲提及一個貞靜的女人，拒絕了所有向她獻媚輪誠的一羣靑年紳 
士，逃到一個小鄕村後，却坦然儘一個組鹵的農夫，在胃昧中吻了她的嘴唇同手足。驕傲的婦人厭　輕視了一切柔情，却能在强暴中得到快感。 
　　她記起了左拉那篇小說。那作品中從前所不能理解的，現在完全理解了。倘若有那麽凑巧 
的遭遇，她也將如故事所說，「毫不拒絕的躺到那金黄色稻草積上去。」固熱的熱情，瘋狂的愛，火熖燃燒了自己後還把另外一個也燒死。這愛情方是愛情！ 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
金融 
[國際消息有利]  
標金回漲十八元半 
[美財長稱不依賴膨脹通貨]  
[羅斯福傳將討論安定貨幣]  
　　金市自上週六下降後、而海外銀市英美雖一致上升、但漲力單薄、英美滙見升三七五、而英美滙兌果形回縮二分二五、物價上落不大、五金交易所遠期銀價休業、人心趨堅、加之前日報載美財長伍定有不依賴膨脹之言論、及昨載垣街著名金融領袖聲稱、羅斯福總統將與英銀行總裁諾討論安定貨幣云、又聞美貨幣政策試騐已近結束時期等訉、人心更佳、毛盤開出卽漲爲二十五六元、開後初時徘徊、入後以滙市緊臻、一路上升、形勢頗堅、後市滙豐掛牌改縮、但市况反漲而復回、人心仍堅、求過於供、滙市一度微緊金價忽猛拾至四十元外、但脫手者頗力、銀行胃口趨塞、謠傳風生、金價漸挫、查一天市况頗健、但人心最後趨疲給赤價照加二百 
三十元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲八二七元、較上週六回漲七元七角、 
物品開七元二角、滙市開盤近期賣價計英滙一先令二便士九三七五、美滙二十八元八一二五、瑞與雖由七元三角賣到六元、但以志豐永恒餘元盛永恒生大俱進、花旗吃十一月份美金一八七五、而升爲九元、大連帮物品大發永等則賣、又降爲六元六角、恒興兆豐昌大德成大昌祥元興永元盛永福餘大興永恒餘等陸續奮購、 
滙市緊張、銀行扖結十一月份美金一八七五、逐漸加緊、三井已納同月九三七五、乃漲到三十五元六角、滙豐掛牌早已揭曉、英平而美祇縮三七五、並未受若何打擊、恒餘瑞興丙興趁高仍賣、花旗肯塞九月份美金六二五而無人要、乃降爲二元半、銀行胃口尙健、此際仍穩、迨夫義豐永正昌恒餘再售、乃跌至一元二角、志豐永元豐永瑞康進條、仍能回好、丙興忽來力購、住友連吃十一月份二十九元、十二月份一八七五、竟回漲到六元、大通塞十月份七五、恒餘兆豐昌脫手、花旗出十一月份美金九三七五、而降爲三元、求者仍湧、午收爲八三四元三角、物品拍五元、　　後市開盤八三六元、物品開五元七角、瑞康恒興進至七元八角、元茂永售條而仍挫、其後雖悉滙豐掛牌英改縮一二五、美改縮二五、恒餘慶發永丙興更售、盤根匯豐出來十一月份美金八七五、而降爲六元、匯市雖未緊臻、但人心甚好、大連帮物品更進、而回升至八元外、福餘恒餘仍賣、花旗出來十月份美金六八七五、又見六元半、此後萬興正昌福餘恒餘元春協興永順利俱進、内盤微緊、乃一哄而達四十二元、國華出來十一月份美金八一二五、恒餘福餘順利（同泰昌）等脫手、而爲三十九元但尙能掙扎於四十元光景、入後嗬囒連塞十二月份美金九三七五、十一月份八一二五、人心極度不定、福餘正昌售條、（物品昌升永亦賣）傳聞法於金本位不利、收盤遂退爲八三七元八角、收市美豐連塞十一月份美金八七五、丙興恒餘再售、退至六元半内、物品已拍七元二角、查一日間最高八四二元、最低八二六元、有十六元上落、結果較上週六回升十八元半、 
　　揭價以匯豐銀行美滙掛牌共縮六二五、爲二十八元二五、合標金價八四九元有零、照收盤價言、約撳十二元弱、較之上週六無甚相差、本月份登賬八四五元、九月份八四○元、十月份八三四元、上午補水八四五元、下午八四九元、烚赤價照加二百三十元、初由天津帮售予盈豐恒等約有千兩、爲照加二百三十八元、而同豐恒售予小錢莊七十兩、照加二百五十元、後以客帮補進、由天津帮售出、爲照加二百四十三元、本月份條子、尙剩七百六十三條、九月份籌碼共計二千一百條、 
　　塲内交易買者奮湧、綜計恒興生大元盛永志豐永大德成瑞康大昌祥元興永恒興源大興永等居於買方、瑞興丙興恒餘順利萬興元茂永同益等則出、兆豐昌福餘正昌先進後出、大連帮萬興共進一千二百餘、共出一千七百有零、順利共進一千不到、共出二千不到、廣帮恒興共進六百餘、出少數、生大亦進五百餘條、十月份籌碼共計二萬七千二百○九條、 
條銀漲力薄 
[英美匯昨已回緊]  
　　丨行與金業扖塞俱有丨 
　　滙市昨以倫敦大條近遠俱長一八七五、美銀升一二五、英對美雖長三七五、而美對英反縮二分二五、紐約達期銀價休業、致人心轉堅、晨開近期賣價計英滙一先令二便士九三七五、美滙念八元八一二五、較之上週六英平而美緊二五、開後銀行胃口頗健、内盤一再趨緊、匯豐掛牌英平而美降三七五、此後甚緊、其後微有回硬、但亦不多、後市銀行趨塞、過程雖一度趨緊、蓋以滙豐掛牌先令改縮一二五、美金改縮二五也、但銀行胃口仍塞、最後以嗬囒·美豐傾售、仍形回原、收盤近期賣價英匯一先令二便士八七五、美匯念八元四三七五、較之上週六、計英緊○六二五、美緊六　五　　　　　　　　　業　塞念餘萬、後納念萬元、先令銀行亦時扖時塞、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士九三七五、華比扖十二月份一八七五、十一月份一二五、大通塞八月份九三七五、迨午收近期賣價一先令二便士八七五、後市麥加利塞九月份九三七五、華比售予花旗同月八七五、沙遜出花旗十一月份零六二五、收盤賣價自一先令二便士八七五起至一先令三便士零六二五止、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價一先令二便士九三七五、住友售予花旗十一月份二五、花旗納同月一八七五、匯豐扒十二月份三七五、而塞九月份七五、（掉期）中孚扒十一月份一二五、三井吃十一月份零六二五、朝鮮·上海扖同月念九元、上海售予匯豐九月份六二五、三井吃十一月份九三七五、華比納十一月份念九元、花旗售予中南十月份七五、華比扒十一月份零六二五、而出十月份八一二五、住友·花旗納十一月份念九元、麥加利售予花旗同月同價、中央匯兌公司出住友十一月份念九元及九三七五、十二月份一八七五、大通出十月份七五、花旗塞十一月份九三七五、迨午收近期賣價念八元半、下午正金出華比九月分半元、華比塞十月份六八七五、盤根塞十二月份零六二五、十一月份八七五、華比出十月份六八七五、匯豐塞十一月份八七五、花旗出十月份六八七五、上海塞中孚進十一月份八七五、花旗出十月份六八七五、上海塞中孚進十一月份八七五、中孚又納同月九三七五、華僑·東方塞十一月份八七五、花旗出來十一月份八七五、十月份六八七五、盤根塞十月份五六二五、正金吃十二月份九三七五、嗬囒連塞同月同價、十一月份八一二五、美豐出十一月份八七五、收盤賣價八月份念八元四三七五、九月份半元、十月份六八七五、十一月份八七五、十二月份念九元零六二五、進價照加零六二五、 
[大條縮一二五]  
　　國民社二十八日倫敦電、大條縮一二五、近期十七便士八一二五、遠期十七便士九三七五、英美滙價、開四元五角五分二五、 
[拆市仍舊收解略忙]  
　　昨値星期一、銀行開關、收解數額比較平時忙碌、然轉無特旺之徴象、外商銀行解票欵銀二百十餘萬、洋三百二三十萬、特欵收解銀二百八十餘萬、各種貨物匯兌押墊電什諸欵收解銀四百九十餘萬、洋五百餘萬、出倉銀五十萬、洋八十萬、華商銀行收解票欵三百五六十萬、貨物欵收解一百五六十萬、各種匯兌押稅墊什諸欵收解四百四十餘萬、出倉四十萬、特欵收解洋四百三四十萬、日商銀行進倉銀四十萬、洋六十萬、錢莊洋公單收解四千七百餘萬、洋劃頭欵收解七百五十餘萬、各路匯欵八十餘萬、收現七八十萬、洋押欵交易做出一百十餘萬、取讀七十餘萬、鈔票進出二百六七十萬、洋拆市價、早午市仍爲六分、劃頭無加水、拆票交易、早市轉賬五百零數萬、新交易一百十餘萬、午市交易五十餘萬、小總會中交易七十餘萬、綜觀趨勢、無甚低昂可言云、又本市票據交換所二十八日交換總數計銀元四百四十七萬三千七百七十三元七角四分、内計銀元二百十六萬三千七百五十四元九角三分、匯劃銀元二百三十一萬零零十八元八角一分、 
[廣角略見回俏]  
　　昨日江南小洋、早午兩市同爲八百四十三元較前日改小一元、做出交易、早市八千角、午市四千角、廣東小洋、早市爲七百八十二元三角、午市加昂五角、爲七百八十二元八角、結果較前日改好一元五角、做出交易、早市五萬五千角、午市六萬五千角、銅元改縮五百文、爲三百十五千五百文、交易四萬零零六十八串五百文、計代價洋一萬二千七百元、 
證劵 
[公債先跌後回]  
　　昨華商證劵交易所、八月份期貨業已停止、預備於三十日交割、塲上祇做九月份期貨一個月、交易當然略形遜色、而呆滞情形、則比較亦略爲減少、雖無鉅大交易、散户尙不寂寞、上午開盤、共祇做一百三四十萬交易、行市仍覺疲軟無力、各債劵續小一角至三角、午後開盤、前列各種、仍因散户抛賣、不能振作、略疲五分或一角、入後拍統鹽稅時、五十一及五十三號頗有買進、市價乃漸轉堅、均好起一角至三角、收盤仍略有吃户、裁兵回高五角五分、餘亦均好二三角、九六亦甚堅强、北帮亦有需要、市價結果、尙徴漲五分至三角五分、成交總數、計共四百七十三萬二千元、内現貨二千元、期貨統鹽稅共一百六十三萬五千、裁兵佔四十七萬、一九關善共四十五萬、廿捲廿關共五十四萬、餘則數萬至一二十萬不等、今日起加拍十月份期貨買賣、 
紗花 
[散多了結本月紗]  
　　紗市趨疲、因本月份交貨充足、散多了結、市氣愈弱、破進八十元關、最後一盤、申新廠略爲收進、價格仍軟、近月一鬆、遠月被其牽動、最後一盤爲一百七十七元、發現新低價、比上月份小八元九角、 
[本月紗進八十元]  
　　人標前市開盤、本月份爲最後一日、多頭暫結者甚多人氣不　破進八十元關内各月跌一·二·四·八角、午後本月份狂跌二元三角、遠月亦跌八·九角、全日成交統計四萬三千九百包、查賣出崇安二千六百包、瑞大一千一百包、協生六百五十包、達記七百包、同業八百包、買進源大一千四百五十包、大豐一千九百五十包、長豐二千零五十包、愼昌九百五十包、永昌九百包、收盤價如下、 
　　人標　　收盤價　　漲跌　　存賬數 
　　八月　一七七·○　跌三一　一○、九五○ 
　　九月　一八二·四　　一五　　六五、五○○ 
　　十月　一八四·三　一四　　五八、六五○ 
　　十一月　一八六·○　一○　四四、○五○ 
　　十二月　一八六·九　八　　四七、五○○ 
　　一月　　一八八·○　一○　　四七、五○○ 
　　總計　　二七九、一五○ 
[紗銷平常]  
　　現紗去化平平、查全日各帮買去統計五百二十五包、行情跌五角至一元、各帮買額如下、 
　　廣東一○五　　汕頭五五　江西　五同行一五 
　　内地　一○○　寗波四○　雲南二○○ 
[標花後市有大户套賣]  
　　棉市晨堅午跌、但海外棉市雖平、而匯兌趨縮、金市上漲、採算仍堅、兼之天氣惡劣、人心尙佳、午後天時放晴、且有大户套賣、紗市不振、跌風又熾、但有一部份逢跌抵空、 
[鄭標晨俏午疲]  
　　鄭標前早開盤、市况平靜、近漲五分、遠平、午後賣風又起、各月跌二·三角、全日成交統計五萬六千八担、查賣出恒益七千四百担、元德二千五百担、源興昌四千三百担、德隆三千一百担、信誠二千九百担、買進源大四千五百担、同和一千八百担、愼記一千九百担、仁豐一千九百担、益昶一千八百包、收盤價如下、 
　　鄭標　　收盤　　漲跌　　存賬數 
　　十月　　四一·九○　跌二○　一六四、六○○　　十一月　　四一·六○　二五　一六四、三○○ 
　　十二月　四一六○　二○　　　一一八、○○○ 
　　一月　　四一·六五　二五　一○四、○○○ 
　　總計　　五五○、九○○ 
[廠需絕無做開]  
　　現棉　生意頗淡、各廠皆無舉動、來源及現貨均未交易、 
[孟買棉業未見生色]  
　　上週因休假期多、市况靜寂、美棉雖行上漲此間因收成良好及銷路淸淡、未能　之生色、現貨方面、中國問訉增加、歐洲有限、日本依舊抵制、關於外棉增加進口稅情形、廠家頗有恐慌、紗布交易已趨停頓、廠家均擬採取收縮政策、收成狀况、因天氣放晴、大進步、且無損害發現云、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　一九三二年　　一九三三年 
　　九月一日起收數累計二、○五○　二、五二四 
　　週末現存　　七六五　七四一 
　　九月一日起出口累計　　九四六　一、六四八 
　　輸往歐洲　一五一　四二二 
　　輸往中國　　二一○　一三二 
　　輸往日本　　五四七　一、○六四 
　　其他各地　三八　二○ 
糧食 
[標粉轉向高騰]  
　　昨粉市上下午開盤後、各月份呈一致騰漲之象、洋麥報價、雖祇好一二角左右不等、惟市塲人心、則逐步已經轉移、以本月份雖交割在邇、不過業外方面、以前週幾日、因環境不佳、一致傾向空頭、廠家籌碼、則逐步抵回、際此臨了之時、有非了不可之勢、所以形勢卽爲之轉緊、至遠期人心、以外行步步虧蝕、一股寃氣、尙未消釋、趁此廠碼不加之時、亦步步高抬、所以各月份市况、遂步呈飛黄矣、至津帮方面、現貨仍少問訉、下午期貨反見回出、似乎趨勢尙未達旺盛也、結果本月份較前週漲三分二釐半、九月份漲三分七釐半、十月份漲三分半、十一月份漲三分二釐半、十二月份一月份各漲三分半、 
[小麥被粉市帶昂]  
　　昨日期麥市面呈一致堅俏之象、以洋麥報價回好一二角左右、與市塲全般市氣、似少關係、故開價時人心尙平、旋以粉市帶昂、業外多頭又紛起活動、致開價步步良好、迨至下午各盤、市氣大致盤旋、較上午上落甚少、至業外觀察、因洋麥尙難直接訂購、借麥亦尙未到、故不問粉銷如何、始終套買、其勢尙覺硬挺也、結果九月份較前週漲五分、十月份漲六分、十一月份漲四分、十二月漲九分、一月份漲八分、現麥市面、仍見平穩、惟見交又暢、開五河麥三元八角六分、次八角四分、高郵麥三元六角七分、次六角四分、揚州麥三元四角四分、無錫來三元二角半、瑤灣麥三元七角九争、次七角、横橋麥三元五角七分、大橋麥三元六角一分、滁州麥三元五角三分、計福新辦去八千包、信大去三千包云、 
[薄稻仍現軟象]  
　　（滬南）昨日來源近三十號、零躉兩胃尙可、惟市因頻疲後、形勢终度呈軟象、統計包胃一千五六百包、常帮蘇同帮南港等厚　及杜洋尖·新川尖價無甚軒輊、靑角松泗楓西薄稻、雖包胃較前爲夥、然以客家心意不堅、行情跌角許、變陰元平平、河下新粳亦定、廠東新堅守原盤、 
　　（滬北）昨日河下各路來源十三四號、市上各種去胃平淡、市形北粳平定、早稻陳杜羊尖新團參尖新客尖東新粳等價與前相仿、薄稻疲數分、變元又小近尺、 
[湖南新米到即銷罄]  
　　昨日湖南米　有新到一批、係靖港新　米、尙爲初次見市、致爲市上本客歡迎、閩浙曾胃本番、閩帮胃口尤貪、前因市上存到兩少、不克暢所欲辦、今新貨一到、爭先購買、　靖共到三百二十七包、盡爲福州辦去、價開六元一角至六元二角半、照市面及前開陳米機綫到核算、須開大二角左右、南京新機秞邇日當地到頭甚旺、本市行廠亦到京辦裝機　各米、昨日市上亦有行販裝新機秈一千二百包、亦被福州泉州兩帮盡較辦去、市面堅站、價開六元六角半至六元五角二分、與上週初到售價相似、 
[洋米跌價動消]  
　　邇日各路新客秈及河下新尖逐次到申、收成有八成以上、此後到頭必旺、因此洋商及囤户手中之洋米均有求脫之心、昨日其英商洋行與甬帮直接做開小絞高貨一千包、價比前日貶小一角、祇六元七角半、此價已劃客地銷化、今後或能繼續辦裝、但一部份客帮尙欲守小再辦、總之目下雙方均漸接近、此後當可逐見活潑、 
[黄豆無大軒輊]  
　　新黄豆交易尙稱熱閙、而來源亦不弱、統市成交三四千包、到銷兩敵、市價亦無出人　陳豆到頭减色、去胃亦只廠家動動、昨頴州豆售開七八車、價做四元七角、 
[華絲走銷稍形轉機]  
[吳興秋蠶發育頗佳]  
　　吳興各市鄕秋蠶飼蟻激增、收蟻後天氣適宜、發育頗佳、東南鄕早帮已三眠、惟桑葉價昂、葉價須三元二三角、 
[華絲二百餘件運法]  
　　法郵安得來朋號前日出口、本埠信孚等共有黄白絲經二百三十七件、裝往馬賽、轉運里昂 
[人造絲銷仍無起色]  
　　邇來匯市不堅、人造絲客銷仍無起色、昨祇蘇湖帮進紅金鐘雙龍土披司等牌現期貨十八箱、價自一百七十二元七角半至一百五十五元半凈盤、 
[海外絲價漸趨漲勢]  
　　美國復興計畫成功、現在考慮通貨膨脹、證劵市面飛漲、生絲市價亦隨之上升、惜廠進仍懈、滬埠絲銷尙難進展、歐美各莊時而動、昨祇仁記等進白廠經七二包、黄廠經二十包、價均堅漲、 
[茶市有發展徴象]  
　　蘇俄辦茶之協助會對於祁門寗州兩湖各種紅茶、及屯溪婺源等路之貢熙綠茶、業經通告各茶棧、一律提取新樣泡騐、預備大舉搜辦、而銷茶廣大之英商錦隆協和怡和各洋行、亦因本年平水路莊綠茶、產量較舊减少三四萬箱、爲謀業務上競爭起見、不得不取積極態度、因之昨市珍眉針眉貢熙蝦目各種綠茶、市面均趨活潑、交易頗爲旺盛云、 
油市 
[白桐油跌後稍漲]  
　　白桐油自漢口七月份飛漲洋莊每擔三十二元後、至本月初因上月期貨解齊、本月份解期未屆、而現貨交易不旺、市塲上不免冷落、市面卽因之漸次低落、至上週竟降至二十七元稍零、究其一蹶不振原因、蓋八月份各行所抛期貨不多、到貨除解洋莊外、尙有餘貨、且内消不旺、所以愈跌愈疲、乃近日據漢函所詳、洋莊有義瑞·聚興隆·兩洋行辦過百噸、二十六元七角五分、旋義瑞又辦百噸、爲二十七元二角均洋規、以此而觀、則市面已跌至最低、有轉機之狀態、而漢行開進支簍約千擔、價格二十一元七角客盤、而批出須二十一元五角、惟最淡色之油須二十四元、據現在漢市存貨有六萬多擔、泰半均欲善價而沽、不肯廉售、故存積雖厚、以市面不致發生影響、且價已跌至此步、自無再跌之虞、至於本埠存數極薄、銷塲尙好、故昨各號辦進足度浙桐五六百砠、價爲二十四元四五角、聞杭州行家存亦不多、且上江一帶各產地、已將售罄、故此後浙桐到貨之稀、已可想見、而秋令炎威未退、桐油銷塲勢必延長、而市情亦穩固有餘也、若欲望其轉漲、須視漢上洋交多寡爲歸依耳、 
糖市 
[粗砂白步漲不已]  
　　昨日糖市以關金升到二元許、趨勢緊迫、公會劃盤二四粗砂白前日升廿一元二角後更到二角二分、昨市出户突呌六角、進户還五角、後以二十一元五角三成交、轉口貨亦升至荷幣八元一角、（外稅）二十號中砂白呌二十一元、荷赤ＰＫ嘜呌十七元、較高莊十七元一角、太古糖又升二角、Ｂ嘜二十一元九角、ＣＷ嘜二十一元七角半、ＤＹ嘜二十一元三角、生砂赤升至十八元一角、本廠糖升二角、振記一號綿白二十元六角、中華國華綿白頂號二十元七角、一號五角、二號在角、三號一角、四號十九元九角、一號氷升二角、爲二十四元、潮帮號家開出提莊靑數十包、升一角、爲十五元九角、又高綿赤貨缺僅開出二十袋、升四角半、爲十七元八角半、五福白氷升至十八元後、昨據客電、以成本又加、要求再升半元、爲十八元五角、據一般人之觀察、洋糖尙有再升可、能因關金有看至二元三角者、或非無因也、南北貨 
[金針菜見鬆落]  
　　金針菜近以各方銷路不甚活動、市勢步軟、前後降去五六角不一、兼之存底見厚、號盤亦日見鬆落、昨市大興菜售十六元二三角、以次自十六元至十五元四五角、市象平平、 
五金 
[白鉛皮平淡無奇]  
　　白鉛皮新近交易、不見若何道展、茶帮電池廠等俱無生意、而市上之賴以點　者、祇兵工廠印書局等之零星買賣而已、其價因環境之不良、故多下游、現市如二號開三十二元、三號四號三十一元五角、五號三十元零五角、六號二十九元五角、七號八號二十九元二角半、九號十號三十元、聞連日成交祇有二三十桶生意、 
[白鐵瓦實銷不多]  
　　白鐵瓦實銷不多、市面虚弱、積存現貨、足供三月銷場、是以開價比前又低廉三四角、然市塲中尙少點緩、致業此者多抱　　、 
[本廠元釘客銷獨旺]  
　　本廠元針自開價回至六元九角後、（出日七元四角）客帮生意蓬勃、連日裝往福州厦門寗波長江諸帮、爲數總有三四千桶之多、惟本街生意殊無鉅大交易、聞其他若徐州天津諸帮、亦有千餘桶交易接洽、市况前途、殊甚樂觀、 
 
 

Page 19

 
 
談言 
[「備而不用」與「用而不備」] [  文炳]  
　　在現在的社會、很有許多東西是「備而不用」，同時也有許多是「用而不備」的，這種極端左右傾的畸形病態、很可假作測騐現社會的究竟。 
　　不久以前在影刋上拜讀到ＸＸ電影皇后的芳訓，說女子要保持美麗，唯一辦法是當或然生產後（其實還不如多用些勤用些「她的友」一類的東西、根本截斷生育的好）不將自己的奶乳饅小孩、事實上誠然很對，現在摩登女子，有幾個肯生育？更有幾個肯將自己的奶　養小孩？天成　小孩的一對奶子，只是敷着粉，洒着香水，深深地廢着，白天在馬路上顫巍巍的對異性示威、人類進化到此，女人的奶確是成了「備而不用」的廢物。 
　　其實男人中也有「備而不用」的東西，比如住在都市裏的一些闊大哥、叨着洋老爺的恩光、把汽車搬來中國供用，他們的兩條腿便也好比摩登女子的兩座乳，年頭到尾，也門三步，也得用汽車裝運，天成要走走路的兩條腿，也確實了成「備而不用」的贅物。 
　　多着啦，這類的事：公司洋行裏的「花瓶」，暑天城市裏的闊老的精舍别墅（因暑天一到，大家到莫干山等處消暑去了，精舍别墅類皆重門深鎖）不都是「備而不用」？ 
　　講到大事上去，就是容易記起，瀋陽禍變之頃，張少帥的二百多架飛機，原也是「備而不用」的。豈知東洋人竟以爲棄之可惜，乃全數借了去，轉而應用到上海之役，把閘北炸燬成現在的荒凉景象。歐美各資本主義國家，常常有馬鈴薯小麥大荳一類的珍貴農產品，沉下海裏去，無非是「備而不用」。　　反過來說到「用而不備」的現象，也是同樣的多着呢。 
　　幾多摩登女性，要到寫情書的時候，才來查字典，一般的女同學，臨到考試，十九是面澀澀的偷看書本，窺竊别人的，甚至有全權差遣秘書代勞者，這無非是「用而不備」的結果。 
　　說什麽男子漢，大丈夫，在這年頭兒，多少人被榨取得貧窮不堪，肚皮兒常不得飽，不過這裏的「用而不備」，倒有一層很深刻而値得研究的意義，並非當事者的罪過。 
　　雖說咱們的國以農爲本，但糧食却常常有「用而不備」的恐慌，前年遭了浩浩蕩蕩汜濫至十六省的水災，當然是要到金元國去借，但豐稔如去年，海關進口仍是糧食第一，也還須棉麥借欵來補救，現今黄河又冲堤决口，汜濫無疆了，明年眞不知怎樣度呢？荒歉也罷，豐稔也罷，總之農業國有糧食恐慌，總之是「用而不備。」一般機關衙門裏的所需的專門人才，以及工業上商業上農業上所需的科學人才，在國内隨你用望遠鏡顯微鏡照找，也總找不到勝任的人來 
，只有挽請外人代庖的辦法，這又何嘗不是「用而不備」呵！ 
　　『備而不用』與「用而不備」在現中國是有着這樣多的情形，究竟怎樣？恕我也不能多說了。 
[就是這時候] [  丙]  
　　丨也算是我的一葉戀愛史丨 
　　就是這時候丨兩年前的初秋、習習的風吹着，微微的雨霏着，温暖的天氣，温暖的人生，我，總算也從飢餓缐上步進了生活的圈圍。 
　　當我搬進初無一面之緣的Ｘ府小樓後，事實啓示着我，那不是人的生活，說得漂亮些，彷彿一部機器之於工廠主。因爲這樣，我就感到精神上的無限苦悶，每當早晚獨坐消閒的時候，尤其是深夜，靜寂的深夜。於是我犯了失眠症，於是我有了戀的動機。 
　　其次也許是中了「飽暖思淫欲」的毒，有了飯吃時候的心，究竟比在飢餓綫上有些異樣了，這又無疑的是推動動機的最大原因。 
　　「若是有些什麽精神上的安慰，不也好些！」 
　　「若是有個把女人來往來往，不作妄想，不也可以調劑調劑生活的某一部份！」 
　　我想着，呌着，這就成了我日常很少的空餘時間的自修課程。 
　　一天，對過樓忽然傳來了一陣吵閙聲，間雜着一二句很熟的故鄕的駡語，靜腦一聽，才知是我的鄕親，大槪旅外有年，彷彿有些北方的語尾，也有些上海的腔白，不過究竟仔細一聽，就可斷定其籍貫丨完全不錯，是我的鄕親。 
　　二層樓與二層樓相對，視線被居間的兩面門牆擋住了，只聞人語聲，不見人模樣，於是我爬上了三層樓，爲窮究竟，更上一層，便到了矖台。這時居高臨下，展開視線，一望就看透了那兒的人物種種，最惹眼的是一位十分縹緻的少奶奶模樣的姑娘在埀頭揉眼。 
　　自後我便常常爬上矖台，有意無意的在那兒逗遛徘徊，這被她發覺了，起初在她的投報的「盼兮」之下，是有着「彼美人兮」的充分的「示威」之意。我知道這是女人的慣技，果然日久便不同了，有了媚眼，還有媚笑，還有媚的招呼，還有媚的情意。 
　　於是我冒失的寫去第一封信。 
　　　没有回響，又去第二封第三封·····在第四封上得着了回音：「我已是一個不自由的人了丨」我的回信第一句便是：「不自由的人，果眞没法自由了麽」又没有回音、我算準，大槪是默認我的話了。 
　　以後曬台上的默對，是我們的互通欵曲。 
　　過了不久，她遇來Ｘ府玩了，而且上了我的小樓，我很私幸而又很侷侷的招呼她，她顯然有些驚異，將我的簡陋的罷飾打量了一回，接着便老瞪着我的舗蓋、然後是若有所思的靜默了一息，霎的便是：「Ｘ先生，打擾得很，再會把！」這算是她「出勤」過了我的信裏的自誇。 
　　她走後，我感到無限的空虚，無限的自悔！ 
　　以後我办能在曬台上望見她的背身的倩影。 
　　就是這時候丨 
諧文 
[上海之穢社會] [  徐禮去]  
　　燕子窩 
　　逼仄無光烟霧樓、横陳一榻供人抽，明明製造骷髏地，徧有留連不掉頭， 
　　雉妓 
　　街頭粥粥立西風，粉面朱唇髮似蓬，熟魏生張迎送慣，問他何事繫牢籠， 
　　小總會 
　　撲克麻雀鬭挖花，般般賭現不賭賒，可憐一月薪多少，汗血金錢莫養家， 
　　白相人 
　　歪帽袒臂剌花，投門拜帖作生涯，拆梢未遂挺身起，引類呼朋吃講茶，（却酬） 
 
 

Page 20

 
 
 
[「幽默」與「考古」] [  人心]  
　　文人與將軍不同。「兵不厭詐」，將軍們在「兩陣對峙」之際，不僅可以玩點「虚則實，實則虞」的騙人把戲來取勝，而且「虚虚實實」，越是會騙人，但越是能得到戰勝的榮譽。但是文人却須公開向大衆說理論道，因而便要眞實，不能欺詐；欺詐是不能使大衆眞正相信的。　　可是，在某此時候，不是一切眞話都可以說的。像目前這個年頭兒，有許多眞話就不能說：所謂：「禍從口出」，現在如誰要老老實實地任意說眞話，但同時他們又不願玩欺詐的把戲，他們知道欺詐是不使人眞正相信的。於是他們便心生一計　　　要保持不說假話的原則，同時又要没有危險。這便是近來在中國文化領域内盛行的「幽默」與「考古」的满原之所在。 
　　　　　有許多　　　　　　　　　　提倡研究甲骨文，墩煌文學，或著什未古史辨，古書考嗎？不是又有許多在努力構想什未「踢」，「推」，「拉」，「烏鴉」，「讓娘兒們來幹；」···等詎剌的誚皮的幽默話嗎？這是因爲考古，旣可認眞去了解歷史現象，站在自己的觀點上說幾句關後於占百年幾千年前的眞話，又不冒犯意外的危險，而且還可以在考古之餘，駡駡儒家的腐敗，道家的虚渺，慈禧太后的荒唐，林琴南的反勳。至於說幽默話，雖然已有眞的成分，而且有時甚至令傷到大人先生們的痛處，但因近於開玩笑，無關大體，也不致撞出來了不起的大禍。 
　　自然，在「考古」和「幽默」中，文人學士們不免也要感到文化界的寂寞，於是便抽空去偵查「剽竊」，「偷剪」的事情。一但偵查到了，那便非同小可，必要各方動員起來，舉行一塲大爭大閙的辯論。然而將　　　在一旁坐坐笑道：「文人們的確满有意思！」 
店員通訊 
　　退一時之快樂， 
　　貽永久之禍患， 
編者先生； 
　　敬有詢者，敝友裘君，年正弱冠，供職某輪船公司。以友人之介紹，得識一女性，二九年華，貌僅中姿，嗣以相聚日久，遂生戀愛，兩情繾綣，將賦白首之盟，繼而出入於娯樂之塲，終乃發生瞹昧之事；陳倉暗度，竟非一次，惟敝友對於其身家，詳細考察之後，發現她上有一母，下有三弟；家中開支，全賴其女以維持，其女進益，多爲男友所供給，因此未曾正式訂婚，僅一紙八行，虚與委蛇。後其母因敝友供給至微，發生齟齬，敝友亦憤而不與謀面。越數日，其女折箋相招，敝友不疑其他，逕趨其家。安知彼家預伏遊民，出而敲詐；卒以未逞其慾，乃扭交捕房。其女竟控强姦之罪，捕房因事無實證，未能受理，諭令出外自行料理·後雙方未有動靜，直至前日，其女女來言和。敝友因其居心險惡，後患不堪設想，亦置之不理。然常來糾纒，職業將蒙莫大影響，自　之餘，而李鄙人代詢先生。以雙方之地位而言，固應負同等之罪惡，若以法律解决，則敝友究竟有無若何罪責？務望 
　　先生詳爲指敎，俾謀正當之對付也。且近來靑年，不明利害，往往逞一時之快樂，貽永久之禍患。先生勵語警鐘，未嘗不爲社會燃犀鑄鼎也。臨頴急迫，不勝盼覆。　　朱子明鐘上 
　　○　　　○　　　○　　　○ 
　　編者按：令友裘君，與該女旣未正式結婚或訂婚，雖有曖昧情事，祇可認爲一種姦非行爲，而不發生任何身分關係。且該女年已二九，已逾承諾年齡；且當時係出兩願，自無强暴威逼等行爲。根本不能成立强姦或準强姦罪。所可慮者，卽所謂「一紙八行」中，有没有富於誘惑性的辭句耳。如其有之，則令友當負誘姦之責。倘能提出相當證件，足以證明彼此出於自願，或竟女方先有誘惑的事實，則姦非罪，亦根本不能成立矣。惟該女年祇十八，雖逾承諾年齡，但未達成年，所以無論如何，妨害家庭罪的責任，令友是無逃的。不過照來信看來，對方的母親，似有意圖利得，而放縱該女的嫌疑。現在最好設法收集此項證據，作先發制人之計，向法院提起設計敲詐之訴。否則惟有認痛托人和解。置之不理，誠有糾纒不淸，影響職業並且歸根結蒂，不免獲罪的危險。 
自我職業介紹 
　　丨凡回音欲由本報業餘周刋轉者以後務請開示通信處丨 
　　丨此欄來稿，因積存甚多，暫時停收丨 
　　張路易君，二十歲，擅長中英法文，畢氏速記，翻譯，爲打字，曾任洋行速記員，如有人欲聘爲敎員，或他項職務者，請投函本埠海格路二一五四號張義順字號轉。 
　　胡實君，廣東人，高師畢業，現在研究無缐電學，願於課餘之睱，擔任義務　小學敎職，惟時間以上午爲限，若欲聘請者，請函本報業餘周刋轉。 
　　馬垂江君，年十九，高小程度，擅長繪畫及抄寫，願就公司洋行練習生，月薪不計，通訉處，法租界皮少耐路文元坊五號。 
　　徐震君，現年十六歲，江蘇籍，高小畢業，現願任各洋行機關，商號等練習生之職，通訉處，本埠靜安寺路中華書局編輯部徐孟淦君轉。 
　　王郁韾君，浙江人，年二十二肄業初中，現欲求書局，學校，工廠，抄寫或練習生之職　　不　　通訉處本埠　　　　　　　號張軒朗君轉。 
　　趙楚善君，二十八歲，精通中英文，對於中西賬務，珠算英文打字等，均極有經騐，前曾任商號賬席，現願任公司商號職務，或家庭英文敎師，薪金不計，通信處本埠北京路，一五一號益中折賣行轉。 
　　某君，天津人，前天津武備學堂畢業，曾任德文敎員，欲聘者，請向卡德路上海學行寄宿舍。電話三四五一三號接洽。 
　　禾女士，初級師範畢業，曾任家庭敎員，現願任小學及家庭敎員，或職員等，回音請由本報業餘周刋轉。 
　　Ｒ君，浙籍，年二十一歲，初中程度，略具商業智識，諳粤語，曾任國貨商店營業員，抄寫，校對等職，現如有上項職位，及行號練習生等職，均願效忠，薪金十元以上，並須供膳宿，通訉處本報業餘周刋轉。 
　　彭財章君，贛籍南城人，三十八歲，曾任公館酒樓廚司，筵席點心俱所擅長，如有公館機關團體需聘者，請函北蘇州路德安里，信昌隆隔壁十二號轉。 
現代名人書畫 
　　吳浣塵先生山水（略歷） 
　　吳浣塵先生吳縣人早年寫山水筆墨精嚴旣而游滬上得徧讀梁溪李氏平昌管氏藏畫不下千餘幀先生心慕子追造詣益深 
戲劇 
[戰爭與和平（十）] [  凌鶴]  
第一幕生與死 
　　兵士辛：因爲他們有錢，我們没有錢啊。 
　　老者：是的呀，諸位老　也夠苦了，可是現在是和外國打仗，所以也就没有辦法。你們不知道，我們老百姓比你們還苦哩。你們天天總還有幾頓饅頭吃，我們連吃的都没有了呀。 
　　兵士乙：你瞧我的腿，他媽的腫成這個樣子來了。 
　　兵士丁：誰不是這個樣子，我比你的還要腫得利害哩，你瞧，這裏血也出來了。 
　　兵士乙：說起來眞他媽的氣死人，以前打仗，總是打敗了才退，可是這一次和外國交鋒却不同樣，不過是放了幾槍，衝鋒也没有來一次，馬上就跑，一跑就跑得這麽遠，眞弄得老子莫明其妙。 
　兵士甲：那不能這樣說的。我們當然不愛打仗，最好是世界上就没有打仗這麽一回事。可是這一次怎麽樣，我們很高興的聽說是打外國，大家都殺氣衝天的跑上前線，誰知在戰壕裏還没有站上半天，馬上便是「總退却」。要說是打敗了，那未我們連日本兵也没有看着一個。　　老者：不是說前線打得頂利害嗎？今天還從這兒運回來兩汽車的死屍和傷兵哩。 
　　兵士丁：噢？這可不知道。 
　　兵士乙：那未那屋裏面的兩個傢伙，　是今天來的嗎？ 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　兵士乙：這樣嗎？那我到要去問問他們的情形了。（進廟去） 
　　老者：這樣說來，旣然不打就退，那末我們老百姓還有什麽希望呢？再過幾天，前線的兵，都退盡了，我們也就做亡國奴了。 
　　兵士甲：做亡國奴嗎？那才便宜你，恐怕不多久你們都要變做砲灰了哩。　　老者：對呀！我們假如不願做亡國奴，只有一個辦法！逃，可是没有錢，逃不了，幷且又逃到那兒去呢？說一句没有志氣的話，我們最好還是預備做亡國奴罷。再不然，就祇有等死。 
　　傷兵甲：（自廟内扶着士兵的肩膞緩慢的出來）心裏難過極了，還是出來 
和諸位談談罷。（坐在樹上） 
　　兵士庚：老大，你是在那兒帶花的？ 
　　傷兵甲：在古北口這面，隔古北口八十幾里路的地方。想起來簡直會把人氣死。我告訴你：那一次日本兵大敗一次，在一夜裏給我們打死了五百多人，再也不敢衝鋒了，儘在那裏等救兵。到晚上就用許多手電筒，像鬼火似的满山满谷的照來照去，當然是虚張聲勢。同時又用大的電光，一夜到天亮的照射，當然是怕我們偷營。白天便放大砲。這樣差不多十多天，假如我們官長下了總攻擊令，那末一定可以奪回古北口。可是老是守，老是守，一直等到日本的援兵到了，坦克車飛機大砲兩向我們進攻，我們第二道防缐又守不住了。一個炸　　　　　　　　　　　　　　　　　了一半多。我的脚也給炸壞了。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[蘇聨最近的電影事業（下）] [  時春]  
　　蘇聨的外交委員李維諾夫，是一個亞洲的怪傑。現蘇聨的電影事業，完全在他的扶植之下。李維諾夫的外交政策，包含著用影片來協助他的外交手腕。蘇聨的影片題材，都是富有革命背景的，這是李維諾夫對於電影要求的最低限度。 
　　在蘇聨的電影界中，有一個鼎鼎大名的戲劇家柴喜。他是李維諾夫最信任的一人。他在蘇聨的影界中，是一個電影事業的主宰。大部分蘇聨影片的取材是由他採取的。雖然他從没導演過一次影片，但是蘇聨所有影片，都要經過他的斟酌。李維諾夫的製片計畫亦完全執掌在他的手中。他確是全蘇俄的電影事業中的中心人物。 
　　蘇聨的電影的目的不在營利。他們所有的製片業，都是受政府補助的。他們的目的是在於宣揚蘇聨的革命。所以一張影片在政府領導之下完成了，就可以不受到像别國　檢會的留難。因此他們的製片工作是很有系統的，很有膽量的，在各處公映的電影，所收票價是極低廉的。他們的電影是大衆化的：是負有敎育使命的。 
　　他們深信未來的世界戰爭是勞與資的衝突。並且說人口的增加是幾何級數，而物產的增加是算術級數，所以未來的社會問題恐怖接着就要降臨。蘇聨的影片，大半捉住了這個問題做中心，告訴大衆及顯示他們在目下所應用擇取的工作。雖然這是各帝國主義者所怕的，但是在電影敎育的原義上，各帝國主義者未嘗不加以承認。 
　　蘇聨的影片非但坦白地拿勞資等問題解剖，並且很有力地拿本國的革命工作向各國宣佈。最近柴喜撰定了幾部影片，都是叙述革命工作的劇本。拿蘇聨的内部工作在銀幕上揭發，其中有一部影片劇本已撰定的是關於土耳其一九一八年時所發生獨立解放的革命戰爭，這部影片曾得土耳其政府的同意，土耳其在獨立解放之時同帝國主義抗爭，是柴喜氏所採作的主要史料。土耳其是同蘇聨有互相連合的趨勢，關於土耳其的革命，當然是蘇聨心理上默認的。蘇聨的影片擴展至如是的地步，他們的前程亦可以不言而喻了。（完） 
觀衆意見 
[「母與子」之我見] [  興之]  
　　當我看過了「母與子」一片之後，我覺得這部片子由意識上講，是國產片改變陣線以後的最失敗的作品。無疑的在時代巨輪不斷的向前進行的時候，不應當有這一類富有封建思想的影片。 
　　第一要知道的，就是「母與子」一片題材上的不愼，非但没有這樣巧的事實，而且編戲者根本的思想是錯誤了的（中略），我相信監獄雖然黑暗，决没有拿一個人的面目改變得故舊都不認識的能力，林晴雲（宣景琳飾）被判了十八年的監禁，出獄之後進她從前的丈夫何文超的家中去當僕人，何文超同她結合的時期在三年以上，，豈有結合了三年以上的夫婦，經過了十八年的監獄生活，何文超就不認識之理？再當晴雲殺龍兒的時候，晴雲額上的黑痣，使龍兒認出是他的母親。七歲時走散的雲兒尙能因一粒痣而認出母親，何文超何反不能認出他的前妻。並且黑痣在額上，何以雲兒看見而何文超不看見呢？這種疏忽，實在不成話說了！ 
[「母與子」觀後感] [  嫻]  
　　在「母與子」中，有幾點很値得討論，㈠昇平書塲的電燈總門絕不應該可以隨便關閉。㈡中國現在還没有「女警察」，但是在這片中却有幾個女警察看守服務。㈢說明書上是晴雲在憶雲訂婚當夜就偷了文超的手槍化裝找到公達的地方槍殺他，但在畫面上，晴雲去找到公達而槍殺他，明明是在第二天的白天。㈣手槍旣是危險物决不會很隨便地扔在抽屜裏，總之，「母與子」這張片子，並没有什麽相當的價値，只是平庸的一個劇本而已。 
[「母與子」我評] [  湘]  
　　看過了「母與子」後，無疑的是失望了！劇情本很牽强又加以巧事太多，但也有幾個鏡頭不錯，有些地方很有商榷的必要，現在略爲談談。 
　　晴雲旣和文超感情很好，在她被刦後，不能因痛惜愛子和想感化孔令武一般人，便安心住在匪窟。至少應該有一二次携兒脫逃又被發覺捉回，然後才勉强住下。這樣對於她的個怪，使人們有更進一層的認識，知道她並非是個「忘情於文超」和「日與匪人同流合汚」的人。 
　　劇情方面，一個脅從的女子，不見得有十八年徒刑的罪。監獄囚犯的衣帽，不應全用洋碼（羅馬數字），應改爲中碼或華字和洋碼併用。旅館裏發生了槍聲，就應該有人來調查，事實上是不會隔了這許多時候才有人爬進房去察看的。以外還有何文超家裏傭人臥室太考究了！公達受傷後太鎭靜，並且襯衫上没有看見血蹟。這都是不通之處。（下略） 
[「母與子」我評] 丁丁 
　　關於本片演出，錯誤之處，不知多少，其中最大的一點，即是寫睛雲之失身匪窟，原爲不得已，過後發覺被逮，如果晴雲能說出原因，丨這當然可以呌文超來作證丨她决不致被判執行十八年的徒刑，乃晴雲竟没有想到這層，伏伏貼貼地下獄，我想：假設晴雲是一個稍具有理智的女子，她决不會如此愚笨，這不是她自己甘心下獄而何？當然，這一段情節，是本片最重的關鍵，如使晴雲被釋，「母與子」全劇也就完全解散，於是編劇者只好做到如此，而晴雲乃得吃官司，因此，「母與子」全片亦得大功告成！然而這種事情，在觀衆看來，怎說得過去？ 
[「分性制」的製片趨向] [  羅芬]  
　　自從德國的「女性」最近造成了電影界的新紀錄之後，各國的電影界莫不感覺到一部影片全用女演員的可能。於是好萊塢也不甘落後，而有倣照「女性」一類全部女演員之影片籌畫，於是所謂分性制SegregstionoftheSexes的理想，現在就成爲電影界最時髦的問題了。好萊塢大部份的人，以爲分性制是一種改變千篇一律的製片方法，轉換一下口味的對向。他們都以爲分性制的製片法是一種很有興味的，全少亦不致於完全失敗。 
　　好萊塢開始攝製分性制影片的，現在巳有派拉蒙公司的新片「五千萬女人」50MillionWomeno牠是一部完全女演 
員的影片。裏面的主角共有十五位。甜姐兒耐　卡洛富有肉的誘引力的卡洛郎白及愛麗遜斯凱潑華絲AlisonSkipworth等都在其中。同時有一部呌做GoldDivers的是一部完全男演員演的影片。牠叙述一隻輪船在海洋中遇險而拯救搭客時所發生的事情。現在派拉蒙當局尙在徴集演員，大槪亦有十幾個有名望的男明星担任主角之職。合演的男子終 
在幾百個人左右。 
　　派拉蒙公司是分性制的導者。自從「五千萬女人」一片攝製之後，好萊塢對於分性制的製片都感到異常的興趣。狐狸公司及米高梅亦有攝製分性制影片之說。華納第一國家聨藝等亦擬攝取分性制的影片環球公司已在積極籌備。分性制的影片立刻時髦起來了。 
[蘇俄國立電影學院] [  安定]  
　　蘇俄政府爲造成電影專門人才，發展新興電影事業起見，特别創辦了一所全世界最大的電影藝術的養成所丨丨「國立電影學院」。該院有設備完美，異常鉅大的實騐攝影塲，工廠，和擁有數十萬本圖書的圖書館。貢給學生實騐或參考。全部課程分有：導演，表演，攝影，置景，收音，發音，化學，機械，化裝，電氣，·····等十餘專科。擔任授課的敎師，都蘇俄國内極負名望的專門名家。在全校數千學生中，有三十三個不同的民族，其中連東方人（中國，朝鮮）也數人在受敎育。 
　　蘇俄爲準備大量生產（影片）起見，同時開設製造軟片，以及有聲，無聲機器的工廠數所。聽說出品的成績，異常完美，竟在歐美各國的出品之上。 
　　蘇俄的電影藝術和蘇俄其他的事業一般，已經有了足使全地球人類驚嘆的進步。回顧我國電影界仍舊黑漆一團，（雖然一小部是在前進的）不覺慚愧無地。希望我國的電影界能以蘇俄的新興電影藝術作借鏡，振作起來努力地幹。 
[白郎黛兒的勸告] [  炳]  
　　瓊白郎黛兒是好萊塢天字第一號的紅明星，然而她這一次對於她的銀幕生淵下意識的認爲不是一種最好的職業。好萊塢的人覺得這件事是很可怪的。 
　　瓊白郎黛兒不久以前到華盛頓去游玩。她到了華盛頓之後，去參觀各大學。當她在華盛頓大學的時候，學生們都請她演說。她說一學校是最美满的樂園，我希望你們要多於書本子上的努力。現在許多學生都拿好萊塢的一切認爲比較書本子更有趣但這是最不好的事。我希望你們不要如此，要拿好萊塢的事都忘記了，因爲娛樂並不是像學問般每天所需要，至於我對於藝術方面的生活，至多亦不過供給消遣而已，如果說電影敎育理論，亦不過在消遣的光陰中得到「些益處而已」，瓊白郎黛兒的話是很澈底的，她到華盛頓的傑甫倫大學中學生請她演說了同一意義的話，因之好萊塢的人對於她覺得十分的怪異。 
[徴求]  
　　本埠福煦路康樂邨十四號陶企相君，徴求本年二月六日電影專刋一張，願以郵票八分爲酬，汚損及後至者不收。 
[電影小說殺讎殉愛StranoeRhapsody（六）] [  達克]  
　　那天晚上，因爲塞爾維亞的獨立，杜升特爲在家裏開了一個慶祝大會。當賓客满堂的時候，大家都覺得杜升已不是往日和藹可親的人了。他豎著臉，心事重重，他將日中所懷疑的事和他往日一切不經心的形迹，一一配合起來，覺得蛛絲馬跡，都可以證實奇薩愛琳娜的罪名。到了宴會的中間，新軍法官邦託來了。他來是爲要得到一位官長的簽字於搜查證上，好去搜查幾個國敵的住宅，而奇薩的名字，亦赫然在那國敵的名單上。賓客們紛紛談論着，說搜查的人要陷害一個人是很容易的，而軍法槍斃又是一個很便堂的處决方法，杜升在旁冷眼看着愛琳娜的面色上的變轉，他裝得不在乎似的，靜等愛琳娜的忍耐不住了來求他去警告奇薩。他很冷酷地等事實來證明他妻子的姦情，他想那是萬萬逃避不了的，愛琳娜亦恐怕心太急了，露出破綻，所以亦時時注意着杜升的態率。最後杜升吩咐預備馬車，但忽然妒心燃燒起來，又遲延着不去了。愛琳娜終久是一個女子，她再也不能支持了，她突然不顧一切的，如痴如狂的，哀求杜升去營救奇薩。杜升的暴怒立時一發而不可遏，他立誓不管。他說他們就是要將奇薩絞死，他亦决不伸一個指頭去救他。他將馬車亦打發走了。 
　　愛琳娜一言不發，面色發靑，他掙扎開了他丈夫的把持，一直向外奔出去了。她在矌野的田原上，向着奇薩的住所奔着。但是愛琳娜見了奇薩，還没有講幾句話，杜升一經趕到了。他似凶神一般咒駡着奇薩，說他是人面獸心，衣冠禽獸。他儘問着，「這件事是什麽時候發生的，你什麽時候得到她的？」奇薩很鎭靜地喊着：「上帝救我吧，這事是完全没有的。」愛琳娜亦聲辯着：「没有的，杜升，這事是没有的。」杜升哼着道：没有？哦，我明白了。「 
還没有上手呢。不過接接吻。摸索摸索，在我的背後。還不夠呢。還要進一步呢。」愛琳娜突然地喊着：「不許再說了。」杜升道：「那都是没有的事。」杜升道：「没有的事？難道你們一些事没有嗎。接吻都没有接過嗎？你看着我，回答我！愛琳娜不能回答他。杜升將她把持着，搖着，但她一言不發。杜升自制之力喪失了，兩個男子扭着打了起來，各以畢生之力，要制對方的死命（未完） 
（注决：上文中凡關於「杜叔」名字者，應一律作「杜升」。） 
 
