# 1933 - 89 - 4921547

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[我軍前鋒已逼近石門寨]  
　　敵騎繼續進犯海陽鎭再失再得 
　　我軍全部出擊何柱國親臨前綫 
　　生力軍開到後我方士氣大振前頭部隊越大旺莊 
　　楊廠炸市部落均告收復 
　　臨榆昨晚以來、敵人復以新增之優勢兵力、繼續向我海陽鎭反攻、屢進屢仆、至本日拂曉、我軍前方部隊全綫出擊、我騎兵王師徐劉兩部親率騎隊繞攻敵人左側過湯河突進、至大旺莊附近、此時我張部潛進海陽、與敵白兵相接、巷戰約兩小時、殺敵無算、並擄敵營長一員、排長五員、士兵數十名、敵人不支、向石門寨方面退去、同時我李部由平山營向長興店堵擊、在炸市部落與敵激戰約一小時許、敵人且戰且走、田部之一部暫守海陽、劉部仍固守秦皇島、其餘我步騎兵大部恊同追擊中（七日專電） 
　　臨榆　本日午時、我軍相繼克復楊廠、炸市部落等處、 
刻向黑山窰急追中、我騎兵王奇峯師徐部已進出於小旺莊以北劉家河一帶、近迫石門寨、此次我軍士氣異常旺盛、雖在敵人砲火硝烟彈幕之下、仍冒慘風驟雨、毅然邁進、奮勇殺敵、血泥盡染、敵人爲之膽寒、（七日專電） 
　　（灤州）黑河海陽二次攻克後、前線風雨交加、七日曉、何柱國親到前線督師、生力軍加入戰綫、早五時許、細雨濛濛、何下令開始反攻、何師田團姚師張團、協同騎砲兵爲主力、何師李團姚師金團、輔翼策應、集中砲火干敵主力炸市部落之線、猛烈總攻擊、陣前殺聲冲霄、敵反抗力不弱、激戰至辰刻、徐園由左翼迂迴敵背、佔領大旺莊之綫、腹背夾攻、敵混亂潰退、我全線進展、恢復湯河陣地、横越柳江鐵略、分向東北方進擊、敵仍頑張抵抗、莖午分向榆關石門寨潰竄、我軍　　二十餘里、先頭部隊刻巳迫近安民寨石門寨、是役敵受重創、死亡枕籍、被俘連長一、排長三、獲槍械彈藥甚夥、在檢查中、我傷騎兵少校連長一、營長負輕傷、士兵傷亡待查、（七日專電） 
　　（北平）何柱國部主力軍增援、布置已竣、昨全綫反攻、奪回海陽鎭、我主力已越柳江鐵橋、敵大部退於石門寨堯山中、我軍刻正猛烈追擊、前鋒已達大旺莊黄莊等地、殲敵甚衆、我方傷官長十餘人、士兵二百餘、何柱國刻在前綫指揮（七日專電） 
　　臨榆　前線緊張、我軍大獲勝利、何柱國軍長於七日下午、率隨員及衛隊營乘專車親赴前線□□處指揮作戰、我士氣益振、（七日專電） 
　　（北平）前方來電稱、我軍援隊田張兩部六日夜到達前線、今晨拂曉、與各部聯絡總攻、敵勢大潰、海陽鎭内之敵、被我李部肅淸、敵退石門寨附近、我正面先頭隊已越過大旺莊、（七日專電） 
　　（灤州）何柱國部生力軍田部張部砲兵陳部加入前線戰鬥後、士氣大振、連戰皆捷、昨夜風電交加、前線無大戰、七日拂曉前、在細雨濛濛下、施行總攻擊、勢如破竹、張李兩部已攻至石門寨西南方面、迨發電時止、先頭部隊到達大旺莊之線、正挺進中、石門寨克復可期、（七日專電） 
　　（北平）灤州電話、進攻海陽鎭之敵、昨晚一時雖佔優勢、但我軍奮勇抗戰、結果今晨零時、將攻入海陽鎭之敵擊退、今晨一時、敵又增援進攻海陽、我軍正在迎擊中、我某旅大部援軍已開到、海陽鎭可脫離險境、昨拂曉敵由我左翼之前岳莊襲入海陽鎭、我軍略退、敵即跟踪追擊、我援軍某部由北戴河開到、即向前線增援、與敵激戰於半山坡、卒將敵擊退、今晨一時左右、敵援軍趕到、當聯合騎砲各隊、再由湯河左岸之後岳莊蔡家會向我進攻、兩軍在海陽附近激戰、刻仍相持中、（七日專電） 
　　（灤州）王家嶺鯉泮莊大里營警戒陣地相繼克復後、生力軍並加入陣線、繼續反攻、六日晚七時、復將五日夜二次失守之海陽鎭完全克復、軍勢大振、敵潰不成軍、刻已越湯河跟踪追擊中、（七日專電） 
　　臨榆　敵人千餘名五日晨猛攻海陽鎭、我騎兵王師□□□團、及□團□營、奮勇殺敵、昨日竟日未得稍憩、敵人復沿柳江路增援兩千餘名、砲二十餘門、我軍仍沉着應戰、殺敵二三百名、海陽終被我軍克復、殘敵節節抗戰中、是役我軍在敵砲火之下、酣戰兩畫一夜、計往復數次、血染海陽、白骨陳屍、倍極慘烈、我官兵計傷騎兵少校連長一員、排長十餘員、士兵二百六十餘名、（七日專電） 
　　臨榆　前晚以來、敵人六七百名侵入海陽鎭、沿平榆大道向我王家嶺陣地猛擊、同時海陽以北之鯉泮莊附近、亦有敵三四百人向我□團攻擊、我軍爲誘敵殲滅計、向後引退、敵至半山坡、我□團協同騎兵王師左右包圍痛擊、敵人傷亡大半、向東潰去、我軍傷騎兵連長一員士兵五六十名、刻正追擊戰鬭中、（七日專電） 
　　（北平）進攻灤東敵軍奉到武藤必須佔灤東命令後、刻積極佈置、陸續增援、大戰即將爆發、（七日專電） 
　　（天津）我軍爲誘敵聚殲計、六日由海陽鎭向西引退、六日晚七日晨、敵沿平榆大道西侵、鯉泮莊半山坡均發現敵踪、我軍由王家嶺分兵兩路、向敵迂廻、刻在接觸中、（七日專電） 
　　（北平）寨島海面停泊之日軍艦航空母艦仍未離去、另有一艦距岸甚 
近、行動尚不得知、北寗各次客車照常到達、秦埠難民日益增加、（七日專電） 
　　（北平）據今日秦皇島電訊、該地雖尚安謐、但空氣仍緊張、距秦皇島西北二哩之地點、戰事仍在進行中、昨日步槍與機關槍之聲歷歷可聞、雙方並無勝負、現海陽縣仍在華軍之手云、（七日路透電） 
[軍分會將有新布置]  
　　（天津）平軍分會對灤東戰事、决死力抵抗、因戰略及地理上關係、將另採新佈置、（七日專電） 
[駐津日軍暗中緊張]  
　　（天津）本市日租界前曾秘募便衣隊、每名每月二十元、近因人數銳減、又出重資收買、每名月給六十元、駐津日軍表面鎭靜、暗甚緊張、（七日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[石河敵修路軌未遂]  
　　（北平）石河之敵軍甲車三列、昨復向我慶家營李莊一帶、用重砲轟擊、約五十餘發、並以機榆掃射、再國修復路軌及橋樑、被我軍用砲轟擊、卒未得暹、（七日專電） 
[敵擬撇開北寗路線]  
　　（天津）外人方面消息、日本决撇開北寗鐵道線、另由平榆大道西侵、以避免英美等國之干涉、相信棗皇島不致發生戰事、（七日專電） 
[我方便衣隊之活動]  
　　（北平）王以哲部某騎師組敢死隊奮勇隊、日前入熱境、專刦救日軍所徵送人馬給養車輛、又某師特組便衣地雷隊、專對日敵軍輸送人員、汽車被轟壞者達三千餘輛、故古北口之人馬食料、萬分恐慌、（七日專電） 
[秦島英陸戰隊登岸]  
　　（天津）停泊秦皇島英國軍艦普利智粤斯達號、於四日夜、派陸戰隊四五十名登岸、警戒各要害地點、其目的在保護本國　民、同時夠　開灤　區權利、聞英國兵意氣極昻、且非常緊張、（七日電通社電） 
[長春來人談丁超已遭毒手]  
　　（北平）長春來人後、被日軍俘之吉林邊防副司令丁超、現巳被日關東司令部處死刑、僞滿州國近委逆賊金　東爲滿族招撫使、由四月一日起、東省各鐵路如安奉·瀋陽·吉長·吉敦·等各路、皆歸日南滿株式會社管轄、日鐵道省近更派日學生二千餘名、分發各鐵路工作、（七日專電） 
[方振武率部參加抗日工作]  
　　（北平）方振武抵邯鄲後、六日率部徒步北開、目的地不詳、俟命再赴前方、參加抗日工作、（七日專電） 
　　（北平）何應欽促方振武來平、商抗日軍事、（七日專電） 
[敵機威脅下遷安人民逃避一空]  
　　房屋毁壞不可數計 
　　居户恐慌達於極點 
　　（北平）遷安電、六日敵機十餘架、結隊續飛遷安縣城上空、投彈百數十枚、房屋熾壞、不可數計、遷安居民恐慌巳達極點、人民逃避一空、（七日專電） 
　　（北平）　遷安難民談、遷安自五日起經日機五次前往擲彈轟炸、所有城内各機關及人民、均受極重損害、縣城内外積屍數百具、經遷安紅萬字會備棺掩埋、（七日專電） 
　　（北平）日機每次向遷安破壞、均有漢奸等在内外焚火搶掠、遷安已陷大混亂狀態、（七日專電） 
[關麟徵傷已愈]  
　　（北平）關麟徵談、余傷已愈、現正積極補充訓練、一俟完畢、即再與暴日决一死戰、敝師官兵决不畏飛機大砲、第覺其殘忍可恨、近來官兵極奮發、刻在前綫、每夜均有一部士兵自動殺入敵陣、砍死日兵不少、（七日專電） 
[馮玉祥表示暫無赴京必要]  
　　（北平）汪派王懋功赴張垣訪馮、昨抵張晤馮、馮表示如蔣汪能北來主持抗日大計、願與一晤、本人刻尚無赴京必要、（七日專電） 
[孫殿英部固守黑山一帶]  
　　馮占海部集中張垣附近 
　　（北平）孫殿英奉命、集中所部於黑山一帶固守、張垣現由傳作義負責防守、地方平安、馮占海部因給養困難、馬已賣盡、奉命集中張垣附近、馬占山部□餘人近由熟經多倫至張垣附近、據談、該部途中七日夜未進食、又有某部小數騎兵、因馬見數機投彈、即發生驚惶、故亦到張垣附近駐守、（七日專電） 
[中央常委商定按日到部辦公]  
　　七日起實行 
　　（南京）中央常委以臨時全代大會業已定期召開、所應商辦之事、較平時爲多、特商定全體常委、除因公不在京外、均應按日到黨部辦公、並定七日起實行、葉楚傖·于右任·陳果夫·等七日上下午均到黨部處理一切、（七日中央社電） 
[冷口又有戰事]  
　　日軍昨晨又向我進擊 
　　喜峯口敵圖襲黄崖關 
　　（北平）日向冷口增兵二千餘、今晨又向我方進擊我方某部已在迎頭痛擊中、（七日專電） 
　　（北平）喜峯口方面、六日有敵四十餘名、内有蒙人三分之一、巳到達爲守營停止、其另一部之敵三百餘名、砲四門、由指揮官島村英次郎率領、現駐營王墳、近由熱河運來子彈甚夥、並派人偵察壽王墳至黄崖關之道路、窺其意、似有襲擊黄崖關之企圖、（七日專電） 
　　（北平）敵軍進攻灤東、目的在牽制冷口、使冷口我軍後退、連日敵以進攻灤東一帶、不得利、故又向冷口方面增兵、日内再向冷口我軍進攻、一傳日軍有定九日開始攻擊說、我方嚴陣以待、準備迎擊、（七日專電） 
　　（北平）古北口之敵爲逆軍邵本良部、約一千餘名、砲二十餘門、一部自豐寗喇嘛溝向白馬關方面移動、敵板木第六師團在開魯駐留之一部、已向赤峯收埋、城中棺材已賣空、（七日專電） 
　　（北平）宋哲元七日午電平稱、七日早七時、喜峯口敵軍以猛烈砲火向我射擊二百餘發、其步兵由强烈砲火之下掩護進攻、董家口敵人步砲聯合軍七日晨向我進攻、我軍奮勇抵抗、將敵擊退、敵人尚在頑强抵抗中、（七日專電） 
[考選會昨開會]  
　　（南京）考選會七日開會、出席委員長王用寳·副委員長陳大齊·委員沈士遠專門委員謝健等、决　、（一）應有人專門資格　查規則、交專門　員依照修正考試法及考試法施行法細則加以改正、（二）司法部監獄　訓練期滿、擬組典試會辦理考試、並轉請監察院派員監試、（七日中央社電） 
[中央組織將採用總統制]  
　　憲草會聯組會議决定 
　　尚俟提交十次會討論 
　　（南京）憲法起草會三四兩組七日下午二時開聯席會議、出席副委員長張知本·吳經熊、委員陶玄等十餘人、討論中央政府組織問題、决採總統制、俟提交十三日十次會討論後、即交初稿擬草人根據起草、（七日中央社電） 
　　（南京）縮短憲法起草時間、巳由起草會决定、本月底截止研究、下月起開始起草初槁、在初稿時間、起草人員當不須全體委員可推定人選、至起稿地點、尚未决定、（七日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[農村破産中之安内問題乃]  
　　自九一八事變以還。一般人之主張曰。抗日與剿赤並重。又曰攘外必先安内。因循以至今日。幾一年有半。然以言對外。則三省淪亡之後。繼以熱河。宼氛所及。冀察復告緊張。以言對内。則駐贛大軍。屢折主將。迭喪名城。甚至新淦失陷。南昌告警。事急矣。抗日與剿赤能並重乎。攘外能先安内乎。至今日而不能不有公開之討論。而不能不有平心靜氣之討論。 
　　今日之中國問題。不過爲世界問題之一角。當前中國之内憂外患。爲世界資本主義進展必然之結果。吾人已一再言之。研究中國而昧然於世界之大勢。高談政治而不知經濟爲何物。則虚玄妄想。坐井觀天。安有是處。倉廪實而後知禮節。衣食足而後知榮辱。民不聊生。必挺而走險。先哲所見。實具至理。贛共之行動何若。主義何若。爲别一問題。而其産生。恐不能不認爲經濟環境之使然。不能不認爲農村破産中必然之産物。吾國自民元以至民二一。二十一年間貿易入超。達六十九萬萬元之鉅。二十餘年間軍閥之混戰。約計損失。達一百萬萬元。前年長江水災。損失亦達二十萬萬元。以此三項之損失。分攤於四萬萬之人口。則每人負担已達四十七元零。以貧窮之中國人民。而令負担四十七元有奇之損害。則其破産。復何容疑。 
　　凡此三者。除貿易入超爲帝國主義對華之直接剥削外。軍閥之混戰。亦均以帝國主義爲其背景。水災損失之奇重。半亦由於貧窮混戰之結果。隄防失修所致。故此三者。實代表帝國主義直接間接之剥削。其貿易入超一項。雖年以華僑匯欵及外人在華投資爲挹注。然貿易之剥削。普及於全民衆。而華僑匯欵之受。惠則僅及於少數之人。外人之在華投資。復造成帝國主義更進一層之剥削。此重重之剥削。旣。置整個農村於破産之域泛濫全世界之恐慌復促日本帝國主義對華之加緊侵略。内有革命客觀條件之完成。外有發動民族革命之導火線。於是而猶從容以言安内。其可得乎。 
　　今之所謂安内者。又持何術乎。剿而已耳。剿之結果。在軍事區域。不能不因兵火而使社會財産。增加破壞。在軍事區域以外。則築路設防。勢不能不取諸人民。保甲團防。與大軍經過給養。亦難免不取諸人民。因是之故。民力日耗。即使富農。亦往往因田租所入。不足以償捐稅。而至於逃亡。在此狀况之下。如欲持此以安内。似爲一重大之矛盾。至其所利用以進行剿之工作者。即爲此農民化身之士卒。欲其效命疆塲。亦非易事。 
　　以故在此農村破産之際。吾人認爲安内之工作。决非對内軍事之所能爲　　功。夫政治上之成功。爲利用環境與適應大勢。目下農村之破産。旣爲長時期剥削後革命客觀條件之完成。則舍破釜沉舟。領導人民向日本帝國主義作民族革命之殊死戰外。實無其他途徑。作戰貴有目標。犧牲須有意義。倘能移剿共之師以抗日。則其意義遠矣。 
[印度抵制日本貨]  
　　新德里　孟買·阿赫美達巴·喀爾喀特·德里之紗廠主人代表團、今日謁見印督韋林效勲爵、促請保護印度織物、以杜日貨之傾銷、路透社探悉印政府將於明日提出取締傾銷議案、（七日路透電） 
[日本海員公會排斥我國海員]  
　　要求我國海員即離日船 
　　大阪　日本海員公會大阪支會今日通過决議案、促請日本航業排斥中國海員、並要求中國海員立離日船、兹料其他支會亦將通過同樣决議案、然後公會總會將呈請遞信省與拓務省對於此事即取行動、（七日路透電） 
　　○　　○　　○　　○ 
[日本政局之擾攘]  
　　法相辭職旋又打銷 
　　齋藤内閣捉襟見肘 
　　路透七日東京電　法相小山巳於今晨辭職、其所舉之原因、爲渠對司法省中某要員近今參與共産黨陰謀案、應負責云、衆意小山之辭職、或將促起各報近所預料之閣潮、内閣秘書長柴田近之辭職、亦爲被發覺曾參與同一陰謀案之故、各報今對於齋藤内閣、仍予抨擊、指爲有種種輕舉妄動之過失云、　　路透七日東京電　爲今悉小山法相之辭職、猶在數日之前、因政局擾攘之故、嚴守秘密、今日聞日皇已親命小山收回辭職文、謂渠對屬員參與共産陰謀、可不負責云、 
　　電通七日東京電　小山法相之辭職問題、結果决定留任、撤回法相之辭呈、表面上似告一段落、内閣因此得免崩潰、惟小山法相之辭呈、係於五日提交齋藤首相、故首相於六日進宫之際、於侍從武官長之親補禮後、即面奏法相之辭呈、其時并請時值國家非常之秋、應鼓勵法相、爲國效勞、其結果乃退回小山法相之辭呈、因此七日上午九時半、齋藤首相於首相官邸、邀請小山法相傳達日皇意、兼求留任、小山法相因大感動、乃撤回辭呈、九時五十分進宫、表示繼續留任、如是則小山法相乃確定留任也、然齋藤首相於捧呈法相之辭呈之際、曾奏請國家非常時之秋、若以司法部内之職任、無辭職必要、致引起政界方面之感動、勢將成爲重大問題、緣從來捧呈閣員辭呈之際、無首相奏聞自身意見之先例、且不問閣員之意見、獨斷策畫法相之留任、於憲法上亦有重大之疑義、致非難首相此種措置之空氣、現已相當濃厚、故問題將由法相之辭職問題、一變而爲首相之責任問題、而其進行若何、頗堪重視者也、 
　　電通七日東京電　閣員中對於因小山法相辭呈問題而起之奏請辭呈之手續、以及首相之奏聞、意見各異、或謂小山法相於奏請免職之際、應於閣議諮詢、故對首相之措置頗抱不滿、除高橋藏相之進退問題、及其他外、閣内之統制殆甚紊亂、今後對於時局、將滅少魄力、故較此次之奏請問題、更爲重大者之聲浪甚高、如是則以齋藤首相爲主之現内閣、反將總辭職之時期提早云、 
　　日聯七日東京電　小山法相拜受日皇優詔打消辭意、閣内對此有種種意見、本日閣議亦辭討論、總理大臣關於一閣員之辭職問題、上奏意見書者未有其例、政界各方頗重視此問題、聞各派之意見大體如下、政友會、本問題可考慮爲憲法上之重要問題、首相不問手段、頗難諒解、現内閣因此事件成爲風前燈火、倒閣之日不在遠矣、民政黨首相鑒於時局重大、决意排除萬難、實行政務、可以小山法相留任問題證之、首相上奏意見、或成爲問題、然其與内閣命運並無關係、國民同盟、法相辭職之根據、由國民道德上應由首相負責、然首相作成所謂意見書、奉乞日皇留任法相、實難諒解其意、現内閣除於最近時期内實行總辭職外、無法解决此事、貴族院、首相因西園寺元老之意見、希望現内閣担任政務、處理非常時局、故力防閣内之搖動、今後政友會之態度支配政局、現内閣似不能維持現狀、 
[行不得也松岡]  
　　（國民六日波特蘭電）今夜警察得報、急進機關現謀在日本出席國聯代表松岡洋右抵此時、作示威行動、刻已準備屆時多派警察嚴密保護、 
[蔡廷鍇决北上援熱]  
　　北上期中 
　　勦匪總指揮職由鄧世增代 
　　（厦門）蔡廷鍇下令閩粤贛三省邊境勦匪總指揮、由鄧世增代、在蔡北上期中、代行職權、鄧應蔡召、六日乘機抵漳、候黄强自粤返後、即赴閩北指揮勦匪、綏署由徐景唐代行、蔡北上名義爲粤桂閩三省援熱聯軍總指揮、（七日專電） 
　　（福州）蔡廷鍇將閩西軍事交沈區二師長負責、崇先交劉和鼎指揮、（七日專電） 
　　（福州）淸安殘赤經盧師派隊肅淸、敗走寗化、盧師電省、正在追趕中、（七日專電） 
　　（福州）劉和鼎師劉尚志旅由邵武調入達陽、進追崇安赤匪、定明後日動員、（七日專電） 
[中宣會昨日招待報界]  
　　邵元冲報告視察華北經過 
　　（南京）中央宣傳委員會七日下午三時招待記者、到四十餘人、邵元冲報告一月來視察華北之感想、及今後應注意事項如次、日軍以佔熱邊易進、而圖越犯長城、賴商震·關麟澂·宋哲元·之犧牲、將敵堵截、我武器雖遜於敵、但精神則過之、巧用夜襲、輒奏膚功、沿途傷兵醫院雖多、但以設備不周、傷者苦痛殊甚、前線人民與軍隊至爲融洽、潛通消息、并接濟用品、於此可見民族思想之煥發、實勝過任何武器、敵軍年來雖以新式武器爲掩護、但士兵戰鬥力殊軟弱、我軍以民族思想之激奮、每遇短兵相接時、即與敵以重創、倘益之以新器、敵誠不足畏也、敵以在長城各口受挫、對進犯平津、不敢輕試、故平津至今尚安謐如常、但敵之野心未戢、近在灤東進攻、復西瞰察邊、致張垣多倫吃緊、且故作謠言、離間政府與人民之情感、前線將士、已深知其詐、故抵抗之决心、因之益堅、值此危局、全國人民、均應負責、軍人以衛國爲天職、應激發天良以赴之、日人目的、乃在佔領亞洲、以侵略世界、吾人惟有於死中求生耳、日人復勾結共黨、以禍長江、中央雖數勸赤匪歸順、但覺悟者殊少、故蔣於不獲已時、前往督剿、以收安内攘外之效、總之在此内憂外患之際、但求舉國上下、各盡其力以共濟、中央爲集中其黨其國之力、乃有本年十月有召開國民大會之議、按之建國大綱、或尚未盡符合、但值此非常時期、當爲國人切望而欲爲者、爲生存而競爭、乃必然之趨勢、競爭之環境未停、奮鬥之生活亦不止、望新聞界同人、喚醒全國人民、一致爲生存而競爭而奮鬥、於徬徨歧途中予以出路、並指示其途徑、實爲必要云、（七日中央社電） 
[全代大會議題]  
　　以國民大會應否提前爲主要 
　　（南京）臨時全代大會議題、據某中委表示、不另通知、蓋此次召集臨時全代大會、純爲解决應否提前召開國民大會問題、是此問題即爲全代大會之要案、故日前中常會開會時、僉以通知書内旣申述召集臨時全代大會之原因、自無另行通知議題之必要、至臨時全代大會之代表選舉法原則及組織法草案、已由常委及各主任委員會商决定、大槪交由中央組織委員會速擬草案、提交中常會决定、（七日中央社電） 
[三部擬具保衛團法草案]  
　　（南京）内政·參謀·軍政·三部、奉令擬具保衛團法原則、已會同擬就原則草案十四項、並根據該草案、擬成保衛團法草案七十一條、内容、將保衛團分爲三種、（一）常保隊、採征募並用制、（二）編練隊、（三）壯丁隊、組織採省區縣三級制、訓練政治與軍事並重、經費由少府統籌支配、巳會稿函復中政會、俟將原則通過、即送立法院審議、（七日專電） 
[三部會商對俄貿易政策]  
　　張庫間商業有轉機 
　　（南京）實·外·財·三部、連日會商對俄貿易政策、爲訂立商約時之標準、至應否採用國家統制政策、尚未决定、（七日專電） 
　　（南京）中俄復交前、庫倫與内蒙交通、爲外蒙政府封鎖、自復交後、旅居庫倫二萬餘華僑、因當地政府政策之變更、遂得漸以恢復營業自由、且有返回内地輸運土貨及國産前往販賣、復由外蒙運回皮毛等貨、銷售内地、外蒙政府並發給回國護照、携帶銀洋物品、槪不限制、三四月來、張庫間商業大有轉機、（七日專電） 
[中央軍校籌設蒙古分校]  
　　（南京）中央對於蒙古黨務軍事、曾議在張家口設一總黨務機關、負責辦理蒙古黨務、現悉將變更辦法、在綏遠·察哈爾·寗夏·三省黨部、盡量容納蒙人爲委員、或參加其中工作、至於軍事方面、軍委會前以察綏新靑寗各省國防軍之下級軍官、殊少正式訓練、决設中央軍校蒙古分校、就近養成下級幹部軍事人才、並經委派桂永淸前往籌備、（七日專電） 
[法使昨晨抵京]  
　　即來滬處理要公 
　　（南京）法駐華公使韋禮敦前由平乘車南下、七日午八時抵京、十時乘京滬車赴滬、處理要公、二三日後將返京、與我外交當局會晤、聞對於越南商約、將作一具體之商榷、（七日中央社電） 
[荷庚欵一部撥辦首都水利]  
　　（南京）荷蘭庚欵中、撥百分之六十五、專辦首都水利、外部與荷蘭公使杜培克數度接洽、結果尚佳、市府正準備水利工作、除將此欵建築下水道外、並擬疏浚秦淮河、（七日專電） 
[國聯農業專家提供三項意見]  
　　（南京）國聯特派農業經濟專家特賴貢尼博士來華半年、恊助全國經濟委員會研究、並解决我國農業問題、特氏七日晚赴滬、約停數日、即乘輪返日内瓦復命、特云、農民生活不安、爲社會紊亂原因、對解决農業問題、提供三項意見、一、增加生産、二、增加耕地面積、三、改良農民生活、（七日專電） 
[馬凱合同簽字]  
　　（南京）交通部前與美商馬凱無線電公司所訂電務合同、近巳重加修訂、七日在交部正式簽字、内容交部將於明日擇要公布、（七日中央社電） 
[遼吉義軍活動]  
　　（北平）海城來人談、遼東義軍海蛟李子榮部在安東長泡子一帶、與敵激戰敵不支、向瀋陽求援、上月十七日大村部隊二百四十名前往、現正相持中、三月十七日、、遼南義軍劉景文部千餘名、猛攻岫岩、與僞警備隊姜全我部馮營激戰四小時、敵由松木島烟指揮火力甚盛、我軍稍退、但仍在包圍中、（七日專電） 
　　（北平）吉林來人談、三月十一義軍千名佔領東寗縣、將僞警備隊擊潰、擒指導官久納正廣與翻譯三浦等十六名、哈埠日軍聞訊、急派平賀支隊十四抵綏芬河、轉更宗縣營救、因義軍實力雄厚、不敢冒然前往、急向哈請援、十七中村部隊二百名連日在激戰中、又三月八日義軍克復寳淸縣、擒參事官石川桑喜等多名、十一日義軍陳靑山部攻密山、將日參事官富田春光等生擒、虎林警備隊往援、佔虎林縣、僞縣長與參事官隠岐太郎等、均被擒殺、（七日專電） 
[蔣赴撫州視察]  
　　面授各將領剿匪機宜 
　　（南昌）蔣六日抵省、席未暖、即率熊式輝等赴撫視察、下午四時到達、中路總指揮陳誠以下均集汽車站歡迎、撫萬衆歡騰、土氣大振、當在中路總部召陳總指揮·各縱隊指揮、羅吳各軍長·李杜各師長·作軍事會議、面授機宜、對消滅贛東匪主力、有詳細計劃、關防極秘、蔣並至黨政各處視察、與龔政務李黨務兩處長商善後、（七日專電） 
　　（南昌）蔣委員長昨午後偕同熊主席乘汽車赴撫州視察防務、並面授各將領剿匪機宜、（七日中央社電） 
　　（南昌）朱紹良六日謁蔣委員長、面陳三省邊區殘匪情形、及勦匪計劃、並請示機宜、聞日内即返防督勦、（七日中央社電） 
　　（漢口）軍訊、蔣六日抵南昌後、當午接見各將領、聞即赴撫州視察、再返南昌坐鎭、徐源泉等將俟五省治安安議開會後返防、又在贛剿匪殉難之李明、所部五二師、奉令集中某地整理補光、七日全部過漢、即向揸定地開拔、（七日專電） 
　　（南昌）朱紹良·徐源泉·譚道源均到　候蔣請示軍事、粤代表楊德昭·余漢謀代表劉亞雄亦到、向蔣商抗日剿赤軍事、報告兩粤入贛協剿及贛南情形、便總攻、蔣以剿赤抗日均至重要關頭、已電西南迅速馳指定地、（七日專電） 
[金谿縣城收復]  
　　永豐附近亦無匪踪 
　　（南昌）軍息、竄擾永豐之匪、經我駐軍馮旅沉着應戰四盡夜、四日晚以奇兵出襲、斃匪數百名、匪勢不支、向西南逃竄、聞永豐附近已無匪踪、又周建屏匪部竄擾金谿縣城、經我某師馳勦、五日收復縣城聞該縣附近已無匪蹤（七日中央社電） 
　　（南昌）圖由新淦、深入贛江下游之朱毛、因我素稱鐵軍□□部由撫横進至□□、現由贛江□□退瑞金、由峽江下之僞八軍亦西退、□□等部、分由吉袁兩河堵截、（七日專電） 
　　（南昌）﹁黎明﹂﹁復興﹂抵新淦時、適匪偷渡、發砲猛轟、匪落水死者無算、（七日專電） 
　　（南昌）攻永豐之匪、爲僞一軍團二十一等軍、被孫連仲部擊退、僞三軍團在牛田、指揮部設水南、僞五軍團東竄黎川、（六日專電） 
　　（南昌）孫連仲捷告、某師馮旅與圍永豐匪萬餘、血戰四畫夜、四日奇兵出城、斃匪數百、（六日專電） 
　　（南昌）據航空隊消息、竄擾新淦之匪、將輜重傷匪等紛向永豐方面輸送、現新永道上匪兵絡繹不絶、似有退牛田永豐邊界南竄模樣、（七日中央社電） 
[何健劉建緒昨就保安司令]  
　　（長沙）何健·劉建緒七日就保安司令、 
致詞要點、决於短期内、使團隊能單獨保安全省、整訓團隊、重質不重量、（七日專電） 
[楊虎城等一行乘輪赴贛謁蔣]  
　　（南京）楊虎城·劉峙·劉鎭華·張鈁·馮劍飛等一行十餘人、及衛隊數十名、七日晨八時、乘江新輪赴贛謁蔣、并參加軍事會議、楊俟赴贛公務完畢、仍回京向中央接洽一切、（七日專電） 
　　（南京）劉峙·楊虎城·劉鎭華·六日抵京後、分向軍政當局及中央要人報告一切、並奉蔣委員長電召、於七日晨乘江新輪西上、赴南昌謁蔣、請示機宜、商洽抗日剿匪軍事、張鈁因事須一二日後再行赴贛、（七日中央社電） 
[徐永昌抵張垣]  
　　與馮傅等恊商防務 
　　（太原）徐永昌六日晚由籍北上抵大同、七日午已抵張垣、晤馮傅等、協商張多間防務、然後轉平、（七日專電） 
[厦門可准設市]  
　　但思明縣不劃爲市屬 
　　（南京）内·外·海·三部代表、七日會同審查厦門設市問題、結果、决定厦門可准許設市、但思明縣不得劃爲市屬、日内將會呈行政院核議、（七日專電） 
[沈鴻烈昨離京返靑]  
　　（南京）靑市市政及膠東海防、兩度謁蔣、對東北海防計劃、有詳密商籌、接洽圓滿、沈公畢於七日晚北返、經濟返靑、臨行語記者、靑島秦島海防鞏固、日來秦島形勢雖極緊張、但我海軍决極力防護、敵難得逞、（七日中央社電） 
[政府謀救濟蠶絲業]  
　　（南京）政府以調查江浙二省蠶絲區所得製成救濟蠶絲業方案、對植桑製種集繭繅絲等問題、均有解决辦法、聞將於杭州女蠶校爲雜交育種試騐、蕭山金壇兩縣設模範蠶桑試騐區域、並於其下設指導所九十餘處、逐漸推廣、以及全國、務使我國蠶絲得在世界市塲獲得優勢、至實施計劃之經費、亦已籌妥、（七日中央電） 
[翁照垣母居汕]  
　　各同鄉爲特購一宅 
　　（汕頭）香港潮商會長陳子昭等、因聆翁照垣演說中有家有老母、尚無棲身之所、本人此去必爲國犧牲云云、各同鄉特爲購一宅、迎翁母居汕、（七日專電） 
[蒙藏會派員前往張垣撫慰蒙民]  
　　（南京）蒙藏會以日軍進窺多倫、西蒙裁盟適當其衝、形勢甚爲緊急、特電在平之委員陳炳文、駐平辦事處長李芳春、率一部職員、即日前往張垣、設立辦事處、撫慰蒙民、（七日專電） 
[東北鐵路淪陷統計]  
　　（南京）東北鐵路被日奪去之統計、吉長·吉敦·路三四一公里、四洮路四二六零公里、洮昻路二二五零·公里、齊克路二三零七公里、洮安路八七·二公里、呼海路二二五·一公里、瀋海路一九·九公里、吉海路一八三·四公里、北寗路八八七·一公里、共計三千公里、建設費爲一萬八千萬元、每年收益在一千五百萬左百、（七日專電） 
[財部制止閩油業稅]  
　　（南京）財部據閩省全省各公會電稱、閩財廳不遵部令、仍非法徵收油業營業稅、特再咨請閩省府、轉飭制止、（七日專電） 
[財實交鐵四部整理保險事業]  
　　（南京）財·實·交·鐵·四部整理保險事業、華商共辦一聯合水火保險公司、行政院通過政府扶助辦法三項、並撥補助費五萬元、以資提倡、（七日專電） 
[鐵部明令撤銷包寗路工程局]  
　　（南京）鐵部明令撤銷包寗鐵路工程局、所有該局文件財産、交由平綏鐵路管理局負責保管、（七日專電） 
[京憲兵部槍决人犯]  
　　（南京）憲兵部據第五團呈解前在崑山·蘇州·無錫·一帶嘯聚山林持械搶刦之匪犯宣銀元一名、經訊明屬實、七日執行槍决、（七日專電） 
[何應欽答訪英使]  
　　（北平）何應欽偕蔡元今午答訪英使藍博森、约定十二日赴西郊行獵、（七日專電） 
[中央撥欵修築蘭平汽車道]  
　　（北平）蘭州電、中央撥欵二十萬、修築蘭平汽車道、劉汝璠偕工程師林漢姆六日親往視察、由華洋義賑會監修、約四個月完成、（七日專電） 
[于學忠自平返津]  
　　（北平）于學忠今日是午公畢返津、（七日專電） 
　　（天津）冀省主席于學忠、五日應軍政部長何應欽電召赴平、參加軍事會議、七日晚返津、據談、灤東戰事巳定有新策略、我决誓死抵抗、今晨我軍反攻節節勝利、旋即克復海陽鎭侯莊等地、並乘勝挺進、午刻到達大旺莊、已逼近石長寨、激戰至晚未停、（七日專電） 
[方本仁等訪何應欽]  
　　（北平）方本仁邵鴻基今日赴軍分會訪何應欽對調查湯案進行、有所商談、（七日專電） 
[蕭之楚到平謁何]  
　　（北平）蕭之楚昨晚來平、今晨謁何、報告防務、定日内返防、（七日專電） 
　　（北平）今午秦德純·熊斌·謁何有所商談、（七日專電） 
[何成濬將返漢一行]  
　　（北平）何居濬定九日南下赴漢、處理鄂綏署各事、總參議朱傳經同行、（七日專電） 
[粤救國會議决東亞先施各罰十萬元]  
　　（香港）粤救國會前在東亞酒店搜出日貨大宗、内有先施公司價單、七日議决、東亞先施各罰十萬元、（七日專電） 
[鄭彦芬自港來滬]  
　　（香港）鄭彦芬七日乘俄后輪赴滬、劉震寰六日由滬抵港、（七日專電） 
[蔣光鼐將爲子完婚]  
　　（香港）蔣光鼐定十九日回粤、爲子完婚、（七日專電） 
[劉守中患耳下腺炎]  
　　（濟南）劉守中左耳下腺生瘡、昨在共和醫院施行手術、濟市長代表與省立醫院院長均在塲、經過尚良好、醫生謂、劉年高體弱、今晚换藥、如不生變化、即可過危險期、劉以來魯任務尚未完畢、甚焦急、其秘書譚超一昨由京到濟視劉病、據談趙不廉日來濟、（七日專電） 
　　（濟南）劉守中患耳下炎、入共合醫院開割、連日熱度極高、據醫生云、如靑年人無危險、惟劉年事已高、其危險期尚未過、劉秘書譚超一昨由京來濟視劉病、（七日中央社電） 
[韓自鄒平赴齊東視察]  
　　（濟南）今日韓由鄒平赴齊東視察、又滕縣古物、已趕運來濟、（七日專電） 
　　（濟南）建廳籌設全省河流流量站、（七日專電） 
[賀龍部僠團長自首]  
　　（長沙）賀龍部第八師二十三團長唐生化、由鶴峯烏鴉關逃石門自首、六日送省、（七日專電） 
[鎭錢業之緊念會議]  
　　（鎭江）鎭錢業七日緊急會議、决五月一日起、實行廢除二七寳、並自即日起、將規元改開例期滬匯洋例、文改開例期漢匯、（七日專電） 
[蘇省府令嚴防漢奸]  
　　（鎭江）蘇省府近查有敵諜漢奸假名抗日募捐、分往各縣窺探後方情况、特令各縣嚴防、（七日專電） 
[江陰人力車工罷工]  
　　（江陰）黄包車夫七日晨、與澄武段築、 
路農民衝突、罷工一時難解决、（七日專電） 
 
 

Page 8

 
 
華盛頓會議 
[歐美政治家積極恢復世界繁榮]  
　　麥唐納正式接受羅斯福邀請 
　　法意德亦將派代表參加會議 
　　世界經濟戰債軍縮統盤討論 
　　國民六日華盛頓電　美總統今日已發正式請柬、邀請英首相麥唐納來美一行、倘法總理達拉第能有可以抽暇來美之表示、即亦將立即發出同樣請柬、現信法總理達拉第倘因事不克親自來美、或將派外長彭古或前總理赫禮歐爲代表、 
　　路透七日華盛頓電　此間接巴黎消息、法政府將派代表赴美參加羅斯福總統與英相麥唐間問戰債與經濟問題之談話、 
　　路透六日華盛頓電　聞羅斯福總统除邀請英相麥唐納來美商榷外、並願招待其他各國政府之代表、以便討論恢復世界貿易之方法、官塲現預料法意德派員來美之可能性、並有邀請加拿大首相邊納特游美之說、美總統擬與各國代表分别接洽、而不欲舉行圓桌會議、 
　　國民六日華盛頓電　今日自發表邀請麥唐納之請柬送達英大使林德賽後、續悉國務卿赫爾曾非正式通知法國、告以美政府歡迎達拉第或派一代表惠臨、商榷軍縮與經濟問題、據聞此非正式提議内、未曾提及戰債、但此間預料、倘法國與英美執政面談之後、法國戰僨問題當可解决、 
　　又聞美總統與國務卿擬與英法代表討論之範圍極廣、但最注重者爲經濟問題、蓋欲斬除荆棘、開啓坦途、俾世界經濟會議可以順利進行也、 
　　如英法總揆俱能接受邀請、則料麥唐納與法代表將於下星期内啓程來美、而於耶穌復活節假内、從事會商云、 
　　國民六日華盛頓電　今日美國之送出邀請書、與英相麥唐納之正式接受、不過相距數小時、俱由英大使林德賽承轉、聞麥唐納往返俱將乘裴倫迦利亞輪船、在美之日、即將居爲白宫上賓、至麥唐納復柬、有辱承惠邀、至爲感動語、並謂渠之同僚、均勸其接受邀請、 
　　今夜官塲承認麥唐納與美執政所談問題、將毫無限制、據聞羅斯福與赫爾及林德賽、業已擬定一試行程序、無論何時、得提出任何重要問題、惟所談將集中於世界經濟·戰債·及軍縮三事、而其結果、料可淸除召集經濟會議之障礙、 
　　現有報界名主筆數人提議、美總統與英首相會談結束後、宜聯名發一致美國人民書、告以經過情形、猶憶麥唐納上次訪美時、就無線電話中演說、深得美國民衆之同情、而今日能以英國與歐洲所被迫應付之局勢、向美人說明者、逆料當無有更能勝於麥氏者也、 
　　至法總理達拉第之能否親來、抑將派他人爲代表、料在今夜當能有非正式表示云、 
　　路透六日倫敦電　現悉英首相將於四月十五日赴美、約在美京盤桓三四日、又聞世界經濟會議組織委員會將於四月二十二日在倫敦開會、屆時將决定世界經濟會議開會之日期、 
　　哈瓦斯七日巴黎電　截至日前爲止、法國政府尚未接到美國政府正式邀請、請於最近期内遣派代表前赴華盛頓參加談話、以便商議世界經濟會議籌備事宜、法國政府一俟接獲正式請柬後、即將决定代表人選、達拉第總理大槪不能親自赴華盛頓、外長彭古則因日内瓦工作、須留在歐洲、亦不能赴美、因此或將在閣員以外另選人物最有望者、當爲衆議院外交委員會主席即前内閣總理赫禮歐、或參議院外交委員會主席裴郎依、 
　　路透六日華盛頓電　美國一面邀請英首相麥唐納於耶蘇復活節期中來游美京、一面趕速進行其國際及經濟之政策、現聞授權羅斯福總統在規定範圍内締結互惠的稅則條约、並准羅斯福總統自由與其他國政府辦理世界經濟會議事宜之提案、大致已擬成、 
　　路透七日華盛頓電　今由國會方面傳說、羅斯福總統所擬對外相互商約之計畫、將以進口稅則減少什一爲基礎建設、　　哈瓦斯六日紐約電　據紐约泰晤士報轉載機密消息、羅斯福總統、决不向議會要求取銷戰債之權力、但請議會准其宣佈短期緩付戰債辦法、並准其與外國進行談判、俾以減少戰債、與某種利益相交换云、 
[法德仇妒將使四强公約成泡影]  
　　法總理在衆院宣布外交政策 
　　彭古外長草成節略今日送出 
　　哈瓦斯七日巴黎電　對於英意兩國所提四强公約之計劃、頃由外長彭古、及外部主管司草成節略、其文甚短、先就原則加以說明、繼以各項具體建議、統以國聯會盟約、關於行政完整及政治獨立之第十條、關於制裁侵略之第十六條、及關於修改條約程序之第十九條爲根據、此一節略除政治條欵而外、對於四强在經濟上合作之利益、予以闡明、换言之、即重申法國所主張之歐洲聯合理論節略、全文大約將於明日分致倫敦羅馬兩處、 
　　路透六日柏林電　今日據半官公報宣稱、意相墨索里尼提出之四强協定、經法國加以修正後、巳失原來面目、故不再能由德國接受云、 
　　路透六日巴黎電　法總理達拉第今日在衆議院發表久爲人所盼望之外交言論、詞中表示法國對於德國時局之惶慮、並發一問句曰、﹁鑒於一種復活的國家主義、歐洲究應重改地圖、以求和平乎﹂、達拉第續稱、法國擬進行建設政策、並反對大國監督權、以其較諸神聖盟約尤爲野心也、任何公約必須在邏輯上以非戰公約洛迦諾公約與整個的國聯盟約爲依歸、而不可根據盟約之一部份、庶此修正不致導成各國之仇妒、法國對於英國軍縮計畫、將提出切實修正文、但法國甚願英國之忠實努力、完全成功云、達民言論中對於英意兩國頗多譽詞、繼言及經濟範圍、謂意相墨索里尼對法所表示之好意、渠願欣然承認之云、言畢、衆議院以四三零票對一零七票通過信任政府案、 
　　路透六日巴黎電　法外長彭古今日在衆院投信任票前演說、謂德國以政治機關與警務機關合併爲一、實屬明日違反和約、法國現方會同洛迦諾公約簽字國各德國提出詰問、如有必要、將在日内瓦提議此事、繼謂軍縮會議現遭遇意德集團之反對、該集團如進行不已、則將引起歐洲明日之戰爭、彭古並稱讚英國之忠誠、末謂意國之建議、自當加以考慮、俾四强國可於在有關係之諸問題相合作云、 
　　哈瓦斯七日華沙電　﹁波蘭郵報﹂訪員訪問捷克外長彭納斯、請其發表關於四强公約之意見、彭納斯宣稱、﹁四國俱樂部成立以後、若繼之以多數之俱樂部、如一般人所預算、則世界將陷入於完全混亂狀態之中、四强若可締結公约、則波蘭及小協商各國、相互訂結公約、有何不可、各大國若欲干涉吾人之事務、吾人何嘗不可干步涉各大國之事務、且俄國亦可與中國聯合以造成兩國俱樂部、而集其目光於英屬印度矣、四國公約之用意、謂係期望和平、但其結果則背道而馳、四强公約一旦告成、凡與吾人有關之事件、若由四强討論之、則吾人當答以何不往日内瓦去、吾人敢信小協商各國與波蘭若果宣言四强公約締結之後、即將退出國聯會、則四强公約、必不致成立、總之四强公約若果成立、則國際聯合會將毁爲瓦礫塲矣、﹂云云、 
　　哈瓦斯七日倫敦電　羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥在此間活動甚力、今晨訪波蘭大使及希臘公使、午間將與前財相張伯倫午餐、午餐後赴外部、并往財部會晤勞斯爵士、晚間將與小協商各國駐倫敦公使晚餐、并於明晨離開倫敦、 
[美國整頓海軍]  
　　撥四千六百萬元造艦 
　　海軍行政費力求樽節 
　　國民六日華盛頓電　美國雖仍贊成減縮軍備、其執政不日即將與英法當軸面談此事、顧今日國會内情形顯已切實趨向於建造新艦、衆院海軍委員會主席文生今日曾進見海軍總長史潢生、商榷其造艦程序、聞史氏對於下年度内需撥四千六百萬元之計劃、大體表示贊同、謂國會若能通過此造艦預算、渠將甚爲欣慰、且除史文兩氏會商造艦程序之外、今日又有參議員德拉美爾提出一案、規定開造新艦、以達到條約限度、刻已移交參院海軍委員會審查、惟海軍行政費以一面力求樽節、前任總統與現總統所命之節省經費辦法、業於今目以海軍部令實行、嗣後各海軍船塢每週將工作五日半、受其影響者共達四萬四千人、凡管理建造修理之軍官及所有士兵與非軍職雇員等、皆須一體遵行、惟此令並不足以減少海軍效能、實際上及可維持現有之員額、否則將不免有裁減之舉云、 
　　國民六日華盛頓電　參議員德拉美爾今日提出造艦新案、特别規定一九二九年至少籌撥四千六百萬元、就一九二九年通過建造之巡洋艦十五艘中、開造五艘、皆屬一萬噸巡洋艦、裝六吋徑砲、又規定建造飛機母艦二艘、以代舊艦、一萬噸巡洋艦備具航空甲板者一艘、以代不 
[啤酒解禁形形色色]  
　　美國多年未見之奇觀 
　　（國民七日紐約電）　今晨零時一分（即十二時○一分）、有一黑色柩車、後隨黑袍執紼者六人、態度不失莊嚴、由梅特萊前往百老匯、柩車之内載有﹁近似啤酒﹂物一桶、爲禁酒後有麵孽癖者的所唯一解喝之物、特於此解禁之日曞送其善終正寢、迨柩車抵市心、執紼者即將此﹁近似啤酒﹂物傾之溝渠、於是隨行恭送之樂隊、乃高奏進行之曲、歡迎啤酒之重返美境、斯時各旅館夜總會及菜館與俱樂部内莫不客滿、雖紐約釀酒房議决須至今晨七時始行送貨、顧此輩酒客莫不一杯在手、歡祝弛禁、蓋啤酒製造業之美國中西部、曾有巨量供給、用飛機及快車載來紐約、惟各處雖歡樂如狂、而秩序仍佳、今日僅有十九州已頒本州法律與警章、准許出售啤酒、但此十九州内釀酒房於昨日鐘鳴﹁十三﹂下、即開始送酒、如密爾華基·電路易·芝加哥·與聖保羅等處、初猶用馬曳貨車送酒、其後始用汽車運輸、當此等黑馬結隊過通衢時、不僅爲美國多年未見之奇觀、且令人懷疑、竟何能覓得如許衆多之馬匹也、 
　　日行將折卸之舊艦羅哲斯特號、按一九二九年通過之巡洋艦、皆裝八吋徑砲、但經倫敦條約取消後、今將裝置六吋徑砲、此項造艦計劃、實際將可完成倫敦條約所許有之軍艦、德氏此案、不啻對於文生昨日晨衆院海軍委員會警告、苟非立即開造新艦、美海軍力將於三年内爲降第五痊之響應、文生係衆院海軍委員會主席、又屬美總統摯友、其所發表者通常可認爲業得總統之同意、又按衆院前曾通過一案、規定建造巡洋艦九艘、潛艇三艘、驅逐艦三艘、以代舊艘、其巡洋艦内有數艘即爲一九二九年所通過者、但若德氏新提案、倘能通過於參院、即將移交衆院以代前案云、 
[美俄復交停頓]  
　　國民六日華盛頓電　最近兩星期内、關於對俄復交提議、白宫方面迄無表示、現料美總統對此問題、大約在蘇俄辦竣英工程師被捕案以前、未必能有何决議、此案雖與美國無關、但美國若决定究竟承認蘇俄或照舊拒絶後、或將對於英俄交涉間接發生影響也、 
[馮親筆函蔣貢獻抗日辦法]  
　　黄紹竑訪馮所得之結果 
　　速調全國軍隊集中抗日 
　　望蔣親率大軍以一事權 
　　尤盼實踐實作實行實施 
　　平訊、内政部長黄紹竑、前銜軍事委員長蔣中正命、赴張家口謁馮玉祥、請馮晋京共商抗日大計、黄返平後、已於四日下午五時十五分乘平浦車入京、謁蔣報告一切、聞馮對抗日大計、親筆函蔣、提出具體辦法、促蔣實現、該函係交黄氏費呈、原函如下、 
　　﹁介石仁弟勛鑒、前希文同志由保定歸來得奉復示、今季寛哲民蒞止、讀手敎、爲國勤勞、可佩可佩、祥愚以爲對日宼之拚命抵抗、用全力早日收復失地、乃今日之惟一重要之事、即爲弟台個人計、爲國家計、爲民族計、亦未有第二條路可走、然抵抗之法、不可敵一攻我一抗、敵不攻我即坐等敵攻也、現在抵抗之法、愚見如左、 
　　（一）迅速設法抽調軍隊之百分之八十、開往前方、分區集中、 
　　（二）撥軍費之百分之八十、作爲抗日之費用、 
　　（三）弟台自爲統率、以期事權統一、如弟台不能前往、即請李任潮先生統率之、此人有血性、有良心、爲眞誠愛國之賢豪也、且任弟台之參謀長多年者、 
　　（四）蔡廷鍇蔣光鼐戴戟三同志、勇猛善戰、富於犧牲、蔡可率五萬人、蔣可率五萬人、戴可三萬人、歸陳銘樞同志指揮之、或歸弟台指揮之均可、因其有抗日之經騐也、 
　　（五）宋哲元能拚命、孫殿英不怕死、可各帶五萬人、其部下不足者、撥給之、 
　　（六）張發奎同志赤心爲國、曾努力革命、久爲弟台所深知、爲民族存在計、請弟台眞正不念已往、即撥給四萬兵、歸其指揮、定能於收復失地有極大之作用也、 
　　（七）胡毓坤爲東北豪傑、誠正人君子一流、如能撥五萬兵歸其指揮、定能效命桑梓也、 
　　（八）蔣百里·黄膺白二先生、不但軍學深邃、具有謀國遠見、如請其參於抗日之計算、定有極大之謀藎也、 
　　（九）馬湘伯·朱子橋·薩鎭冰·王鐵珊·黄任之·張仲仁諸先生、皆富於愛國愛民之心、而行爲端正、信實不欺之偉大人物、若設法請到一起、請其指示救國救民之方、必有光明正大解除人民痛苦之眞法也、　　（十）大放政治犯、即日實行言論集會結社之自由、以期怨氣可伸、不平等之氣可鳴（十一）胡漢民·汪精衛·于右任·居覺生·孫哲生·李協和諸同志、各有一種硬骨、各有一種俠風、不但學識高遠、而愛國救民之心更富、請每日抽二個鐘頭與之長、 
談詳議、定於國事、有極大補助、惟不可廢時間少說官話也、（十二）國事壞到如此地步、當然許多朋友都不能辭其咎、然弟台與祥、又不能不担任幾分也、今日之不諱惡、更能認罪、對全國同胞承認過失、不爲不光明之丈夫、尤希望弟台倡之、上述十二條、爲祥對於弟台剖心瀝胆之言、因弟台之誠懇下問、祥有所知、亦不敢不貢蒭蕘也、實踐實作、實行實施、爲一切成功之本、以往之宣言不爲少、條規亦不爲不多、然無一事不是缺乏實行耳、尤望弟台三致意焉、祥悚於亡國、掬誠上言、餘請黄熊二同志面達、南天在望、不盡依依、此請爲國珍重、如小兄馮玉祥拜啓、二二、三、三十、﹂ 
[蔣委員長抵贛]  
　　乘艦抵潯即專車赴南昌 
　　檄調大軍迅速將匪消滅 
　　南昌通信、蔣委員長於四日午由京乘楚有艦西上、五日下午六時三十分抵潯、熊式輝事先得訊、故於五日晨由省赴潯歡迎、楚有艦在潯停泊時、熊即登艦謁蔣、報告蔣北上後赤匪披猖情形、勦赤軍事、及最近朱毛深入新淦淸江後之勦辦形勢、曁本省施政善後槪况、蔣旋偕熊登岸、乘汽車赴車站、轉乘南潯路專車開省、深夜一時許、專車抵牛行車站、在站歡迎者、有三省勦匪總部參謀長賀國光·城防司令賴英偉·獨立三十六旅旅長戴岳、及各機關高級長官數十人、蔣下車與歡迎人員爲禮後、即於戒備森嚴中、乘差輪渡江、轉乘汽車逕赴科學館駐節、聞蔣此來、除指揮中路陳誠·左路蔡廷鍇·右路余漢謀各部、於最短期間會師瑞金、肅淸朱毛彭外、並檄調浙皖湘鄂各部、齊各贛邊推進、同時勦滅方·邵·孔荷寵·李天柱·各股、兵力在三十萬以上、贛匪當可一鼓盪平也、在二日前、朱毛僞一方面軍、大舉由樂安深入新淦、圖由淸江以窺省垣、人心極爲恐慌、刻蔣已抵贛坐鎭江人心大定、而前綫各部、得蔣來贛之訊後、士氣亦大振、刻陳誠已令所部、斜過□□、向新淦之匪側擊、孫連仲部由樟樹南進、袁河及吉河某兩部、亦分别向新淦而下、取四面包圍式、務於新淦永豐間、將朱毛僞一三一軍團之匪消滅、（四月六日） 
[章邱縣長站木籠]  
　　秘書及局長均被罰跪　 
　　韓復榘出巡之新活劇 
　　濟南通信、山東省政府主席韓復榘、於四日午由濟偕張聯陞姚以玠沙月波等、出巡魯東、視察縣政、當日下午三時三十分抵棗園車站、四時乘汽車進城、六時召集各機關點名、縣府秘書及公安局長馬殿邦、均被罰跪、公安局長每月並罰扣薪五十元、當晚下榻鹽公店内、次日早五時、在縣府召集各機關人員開勉勵會、六時視察看守所、所中有一案、被縣長馮永和及法院審理失當致下寃獄、韓異常震怒、當將縣長及審判官檢察官禁閉木籠内、擬嚴加懲辦、嗣經地方人士懇求始釋出、縣長立即自請處分、當經記過一次、本縣公安局向按一等編制、設分局四處、韓往該局視察後、令改三等縣編制、將四分局完全裁撤、並諭令縣長會同第三科負責辦理、十時許、韓在縣府大堂審理案件、共計十二起、審畢、發表簡單談話、謂官司不是窮人打的、因爲法律是不脂保護窮人的、嗣又召集民衆作露天講話、至十一時、由縣府乘汽車到棗園車站、開車東下、赴靑城視察、（五日） 
[三公司水綫合同簽字]  
　　取消水綫登陸專利權 
　　收回直接收發電報權 
　　京訊、交通部催促大東·大北·太平洋·三公司簽訂業經國民政府核准之水綫合同一案、交涉經年、始由該公司派遣代表於五日到交部請領水綫登陸執照、并與交部電政司正式簽字、所有經過情形及合同内容、詳紀如下、 
[改訂合同經過]  
　　大東·大北·太平洋·三公司在華經營國際電信事業、迄今已有六十餘年、所有以前各項合同、其損失中國主權者甚多、就中尤以該公司等在上海自設收發處、有直接收發電報權一項爲最、民國十八年十二月、交部因各該項合同、均將於十九年年底期滿、其滿廢止、規定先期一年通知、故即如期函知該公司等所有以前合同、均自民國二十年一月一日起、一律廢止、並咨請外交部照會英·丹·兩國駐華公使查照、一面復定期函約該公司等、派員來部接洽結束事宜、及此後通訊辦法、遲至十九年三月底、該公司等始派代表向部接洽、始則要求水綫登陸專利權、係屬永久性質、改訂合同、應以舊合同爲根據、繼復不允交出收發權、對於報費分攤、亦不允增加、在在均欲維持其原有地位、交部據理力爭、歷九閱月、至十九年十二月底合同滿期、該公司等始表示就範、乃由交部遵照國務會議决定之原則、與訂了解辦法合同草案、即自二十年一月起、分别會議、四閱月後、商議就緒、交部遂呈請行政院轉呈國府鑒核、各該公司則向總公司請示、以便簽字、二十年十二月、該項合同、部方巳奉國府批准、并奉令訂定、而各公司等乘其時東省事變暴發、外交緊張、延不願訂、交部遂無從進行、延宕又及一年、 
[催簽合同情形]  
　　最近朱家驊繼任交通部長、對於該項改訂合同、深覺所得雖不能盡如所期、但此案旣奉國府决定、而該公司等又利用延宕維持現狀、且乘此未有合同拘束時期、更擅自行動、不受交部管束、倘不早日解决、轉成事實上之承認、於國家主權、尤多損害、淞滬事變時期、該公司等對於收發電信、曾拒絶檢查、在黄浦江又擅設臨時電纜、皆其明證、因飭電政司趕速向該公司等交涉、催簽合同、並請領水線登陸執照、詎該公司等仍節外生枝、緩不進行、繼因交部一再催促、竟提出修改、（一）合同以英文爲主文、（二）報費減價、不必取得我國同意、（三）路由標識及分逕發報紙、應明文訂入合同、（四）維持公司收發權等四點、交部當以案經决定、拒絶修改、該公司等遂又以請示總公司爲詞、復期牽延、交部迫不得已、於一月十八日再將該公司等所要求修改之四點、詳細批駁、并限於本年二月十五日以前到部依照原文簽訂、不得修改、并領執照、否則即採取相當有效之處置、責任由該公司自負、該公司等遲至二月十四日、始派員到部向電政司接洽、十五日面謁朱部長、仍提出前項四點要求、當經剴切曉諭、復謂待遇不平、仍爲堅持、聲明須請示彼邦政府後再行答復、交部爲求圓滿起見、乃酌予展限、此後英國公使向外交部交涉、外交部更函交部、稍事展緩、繼丹麥公使·英國藍公使代表·美國領事、又迭次向部商詢、并請通融辦理、暫准保留該公司等之收發處、幾經解說、英美丹三國使領、均表示滿意、於是該公司等、始行放棄要求、依照原文於（四月五日派員）到交部請領執照、並與電政司正式簽訂合同、 
[合同内容要點]  
　　合同内容、係照國府核定原案簽字、要點如次、（一）取消水綫登陸專利權、查光緒年間、我國與大東·大北·公司所訂舊合同、規定在合同期内、非經雙言允許、槪不准他方在我國設線登陸、或以他法通訊、此項條欵、現已廢棄、（二）規定海底線登陸期限及取締規則、大東·大北·公司以前合同期限爲二十年、太平洋公司期限爲二十五年、現訂合同定爲十四年、並須遵照部頒之商辦海底電線登陸取締規則請領執照、并遵守規則内一切條件、（三）收回直接收發電報權、現訂合同、規定該公司等上海電報收發處、由交部收回經營、不再任其有直接收發電報之權、（四）改訂我方應得本線費、我國經水線電報、以前歐洲電報平均每字攤分三十八生丁半、美洲電報平均每字四十七生丁、現訂合同、尋常電上海與歐洲每字三十五生丁、中國其他各處與歐洲每字六十生丁、上海與美洲每字四十五生丁、中國其他各處與美洲每字七十生丁、與上海與日本菲列濱南洋各處及香港往來電報、我國向無本線費可得、現訂合同、日本菲列濱每字二十生丁、南洋各處二十五生丁、香港華明四分、華密及洋文八分、（五）收回地纜及架空線、該公司等自水線登陸至其運用室所用之地纜架空線、向歸公司等自行管理、即我國自用地纜、亦須由大北公司開放、現訂合同、除公司需用地纜在合同期内准予借用外、餘悉收回、（六）收回平津沽恰借線、以前平津沽陸線、借與公司專用、不計租費、線路維持、反須我國擔負、現已完全收回自用、其在平津之大北大東報房、亦由我國收回、（七）取消福州大東公司及厦門大北公司、該公司等滬港水線、以前分别在福州及鼓浪嶼登陸設局、收發電報、與我陸線平行、此次亦予收回、 
[正式簽字情形]  
　　雙方先期各派專員互相校對合同及一切憑函、日夜加緊工作、於五日午前、全部校對完畢、午後三時、正式簽訂、交部派電政司長顔任光爲合同簽字人、科長郭世鑅爲見證人、大東派定福而登·大北彭生·太平洋開萊、並由英丹美領事證明、屆時均集合該部會議廳、先由交部主席顔任光致詞、後由大北經理彭行代表三公司答詞、旋互相簽印合同及一切憑函、直至六時、始告完畢、 
松江 
[羊胥浦刧犯逮案]  
　　本縣浦南羊胥浦地方、上月二十七日晚間、盜匪十餘人連刦五家一案、曾誌本報、兹悉被刦各户、卽經報　水上省公安隊一區第一隊范志誠隊長、飭探訪緝、日來漸有線索、不動聲色、於前日在金山衛東門外某處、拿獲案犯楊阿妹·顧阿五·徐阿子·王阿慶·及婦女周白氏等五名口、帶隊預訊一過、卽備文於七日移送縣法院偵訊、 
崑山 
[土販家被竊鉅金]  
　　住居正陽橋旁之魏瞎子、爲本邑著名土販、營業十載、從未失風、家藏烟土甚夥、前晚忽被竊賊掘牆而進、竊去烟土一千四百二十兩、鈔洋八百二十元、金子五兩、天明察覺、賊已逃逸無跡、 
蘇州 
[紗緞業籲請救濟]  
　　吳縣紗緞業爲營業衰落、特於七日函致縣商會、擬具請予救濟辦法、其要點如下、（一）規在該業資本告絶、實無納稅之能力、懇免營業稅、（二）請求當局、通令各海關、對於木機紗緞無論出口轉口、准予一律免、 
稅、以期活動、（三）懇轉知國貨銀行、輕其利息、盡量抵押、（四）請求政府援照絲業辦法、核訂免利貸欵、俾資補救等語縣商會當卽轉呈財實兩部及蘇省府、請予救濟、 
無錫 
[絲業前途之悲觀]  
　　日本退出國聯以第、深恐各國引用國聯盟約、經濟制裁、而國内經濟、又極恐慌、故日絲在歐美市塲、狂跌市價、實行傾銷、以期吸收現金、致華絲無人問訊、在美國已完全停頓、卽市面按照日絲計算、每担僅有四百六十餘兩、法國雖稍有交易、價亦不足六百兩、至用户絲方面、則國内綢廠、一因洋莊絲市步跌、咸有戒心、一因銀根奇緊、綢銷滯呆、故皆抱觀望態度、價亦不過一百兩稍强、且絶少交易、日前僅蘇州綢廠、購進德昌絲廠經絲三担、毫無大批成交、預料春繭價目、必難起色、農村經濟前途、將愈趨悲觀矣、 
江陰 
[保衛團破獲匪窟]  
　　泗河陳家村楊吉泉家、上月十九日、被盜搶刦、並將十三歲幼子來生綁去、至二十三日、忽接上海寄來一信、署名紅軍二十九軍軍長鄭志香、須洋五千元回贖、由丁根世接洽、在無錫西膠山守候、後經區團長卞尚偵悉、前日（四日）夜率隊至蒔家圩夏漢昌家、搜出肉票、並獲住綁匪徐阿九·夏漢昌·邱生茂·王阿林·徐阿壽·丁根世等六名、於五日解縣訊問、供認不諱、諭傳事主對質再核、 
常熟 
[新縣長接印視事]  
　　本邑縣長譚翼珪、來常任職、已及三載、兹因身軀多病、屢經辭職、業已照准、遺缺由省府會議議决、另委周衡來常繼任、兹周已於本月五日抵常、與譚會晤後、卽於六日接收視事、 
宜興 
[客民沈祥根被綁]  
　　客民沈家貴、築棚居於西沈附近之周渠村、平日克勤克儉、置有田地四十餘畝、本月三日夜、被盜匪六七人、穴牆而入、將渠子祥根架去、四日晨間、接得匪函、限於九日午後、派人携洋二千六百元、馳往澡陽黄金山接洽云云、 
太倉 
[六里廟發生盜刧案]  
　　本邑小北門外六里廟居民雍桂堂家、於五日夜半、突來口操江北口音之盜匪十餘人、破大門而入、刦去衣服飾物約值洋二百元、又至顧正芳家刦去值洋三十餘元之衣物、搜刦歷一時許、始携贓向西逃竄、 
高郵 
[四區綁刦案兩起]  
　　縣屬第四區時姚鄉富户周有賓家、前晚八時許、突來匪徒三人推門而入、袖出手槍、將周之全家驅於一室、由一匪看守、餘二匪擁入臥房、搜刦後、復將其幼子綁去、囑令備洋一萬元取贖、否則卽行撕票云云、又該區盧溝鄉農民戴宏奎家、是晚亦遭匪徒搜刦、並將其夥計綁去、 
杭州 
[取締蠶種風潮擴大]  
　　浙省建設廳爲推廣改良蠶種、嚴厲取締各縣土製蠶種飼育販賣、經各地蠶户一再反對無效、致激成衆怒、蕭山餘杭各縣農民、已先後發生騷動、焚燬改良塲搗毁區公所農會學校、損失綦鉅、餘杭第一次暴動案件發生後、建廳派科長張範村等前往查勘、鄉民聞省委到達、紛紛遮道跪求暫緩取締、致張之汽車突圍而出、輾傷鄉民不少、鄉民等以不得要領、五六兩日繼續暴動、蔓延臨安等縣、風潮擴大、建廳方面雖經派兵彈壓、仍無法制止、昨日該縣各法團派代表來省請願後、今日（七日）省府常會提出討論、以改良蠶種、迭次發生事故、且蠶訊又屆、解决需時、當經决定對各縣土種准予發售暫緩取締、卽日派秘書李餘携同布告、前往張貼曉諭、勸導商店開市、以免事態擴大、並飭該省委與該縣政府會商善後處置辦法、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[商震代表程起陸談冷口殲敵經過]  
　　一息尚存决不許敵越雷池一步 
　　刻警戒線已展至口外二十餘里 
　　申時電訊社本埠消息、華北第二軍團總指揮商震代表程起陸氏、甫由戰地南旋、對於冷口血戰經過、均所目擊、兹因民衆對於該軍作戰經過、及防禦情形、雖經電告、而詳細情形、仍多隔膜、前日特由京抵滬、擬定期向地方協會等各團體、報告冷口殲敵經過、申時社記者、特往旅邸訪問、當蒙延見、並將該軍一切作戰經過、逐一詳告、兹特分述於後、 
[該軍現有兵力]  
　　據程氏語記者、該軍兵力、共有黄光華高鴻文李杏村三師、友軍歸其指揮者、有何柱國部□萬餘人、高桂滋部□□人、統計兵力共在□萬人以上、惟交通器具、如軍用電話·載重汽車·鋼盔大刀等、則殊缺乏、 
[冷口失陷經過]  
　　冷口爲華北全綫之右翼、亦爲通平之要道、若冷口有失、平津即受威脅、同時左翼之古北口、正面之喜峯口、均有被包抄之虞、是以冷口亦佔此次軍事上之重要地位、迨承德失守、冷口同時亦告陷落、時商總指揮已奉軍分會命、擔任右翼總指揮、於四日聞冷口失陷消息後、即飭該軍之黄光華師、兼程北進、於六日到達冷口附近、敵已由二百餘人、增加至千餘人、裝甲汽車已由十餘輛增至數十輛、並雜以僞軍步砲各軍、更構築堅固陣地、以圖扼守冷口要隘、 
[血戰奪回冷口]  
　　七日抑曉、我軍即下令向敵陣地開始返攻、敵憑險頑抗、我軍悲壯激昻、精神百倍、冒險衝殺、當時即轟燬敵裝甲車十餘輛、敵人死傷更不計其數、直至當日下午五時、敵始不支、紛紛向口外潰退、黄師除一部分留守克復之冷口要隘外、其餘均衝出口外、乘勝追擊、敵軍後援部隊、亦由後方開到、該軍一面分頭抵抗、一面從事防禦工作、警戒線佈至蕭家營馬道溝一帶、 
[敵軍頑抗情形]  
　　敵於二十一日晚、由喜峯口及古北口抽調四個混合支隊、於是在上述地點作猛烈之爭奪戰、該陣地得而復失、失而復得者、達十餘次之多、敵勢稍衰、我軍遂出壕衝殺、敵遂向北崩潰、敵死屍及死馬道途爲塞、冷口旣經克復、後方之灤平、遂大見鞏固、惟離口外二十餘里之諸高峯、仍在敵軍之手、然敵軍抱定與冷口共存亡、一息尚存、决不使敵越雷池一步、至最近消息、日内將有詳細電報報告、惟前綫仗士卒用命、殺敵效果、後方則盼全國一致、方能得最後勝利、 
[宋哲元電辭察省主席]  
　　專心抗敵 
　　宋哲元代表蕭振瀛昨對日日社記者、發表重要談話云、宋總指揮本兼任察、哈爾省政府主席、以敵陷熱河、進攻華北、異常痛憤、率部赴喜峯血戰、盡軍人天職、本人頃接電告、宋總指揮已電請國民政府曁行政院軍事委員會蔣委員長、開去所兼察主席職、專心抗敵、其勛高益遜、至堪敬仰、日前汪精衛院長復職伊始、在紀念週表示、必須打破軍人割據之習、宋總指揮此次所請、或亦有引嫌之意云云、 
[俞鴻鈞談市政設施]  
　　工廠檢查推行租界 
　　改革警政難遽實行 
　　征收地價稅已籌備 
　　新聲社記者昨日走訪市政府秘書長俞鴻鈞氏、叩以市政設施方面各種問題、承見告如下、 
[工廠檢查]  
　　據俞氏云、工廠檢查進行、迭經本人向工部局總裁費信惇磋商後、對於我方協助一點、可以同意、惟辦法方面、要求我方派已有訓練之檢查人才、歸租界方面支配、但工廠法爲國民政府所頒佈、市政府奉令辦理、此種要求、實係妨碍我行政權、况租界市民、當然秉承中國政府之命令、受中國政府之保護、故中國政府之行政權、當然可以推行於租界、庶華租兩界同一待遇、因是之故、尚未有相當結果、現據租界當局表示、此項問題、將於本屆西人納稅人年會修改洋涇浜章程中辦理之、但洋涇浜章程中、亦明白規定、修改條文、亦必得中國政府之同意、方能生效云、 
[警政制度]  
　　改革警政制度、前文局長曾有此提案、嗣因冬防時期、未予實行、兹據俞氏表示、謂警政制度改革之進行、現尚未至實施時期、蓋因一方面閘北各區、忙於整理復興、同時欲先將警察力量充實、並增加訓練工夫、一俟此兩點工作完竣、然後方能實施改革、至於公安局遷往舊上海縣址一事、因現在正將縣址修葺中、恐尚稍需時日、 
[稅收進行]  
　　娱樂捐自財政局長向租界當局辦理交涉後、現尚未有相當結果、故尚難開征、營業稅在停頓中、征收地價稅之籌備、業已完全就緒、開征日期、現尚未有確定、但不久必可實現云、 
[復興情形]  
　　復興本市繁榮計劃、自撥欵辦理以來、積極進行、幹道之修築、以及市立圖書館醫院等、皆已次第實施、進行頗速、市中心區方面市政府大厦及各幹道、亦將分别完成、惟全部工程、總須至本年終完畢、故市政府各機關之遷移、前雖有七月中可以實現、但就事實觀察、亦當在要年終矣、 
[法使今晨可到]  
　　法公使韋禮敦、由平南下、昨晨抵京、本擬十時來滬、但截至晚間未到、記者特向法捕房探詢、據稱、韋氏確有本日來滬消息、嗣因事未果、聞已改乘夜快車、將於明晨（今晨）抵滬、 
[廢兩改元西商亦漸遵辦]  
　　大美晚報云、關於廢兩改元事、最近進展情形、除華商各銀行决定將銀兩賬悉照定率、改爲銀元賬外、其餘西商方面、（一）匯豐銀行巳决定下星期一起外匯市價悉以銀元爲換算標準、例如國幣一元、可兌英金若干便士、美金若干仙、法匯若干佛郎、德匯若干馬克之類、（二）上海西商匯兌公會曾討論協定政策、一致行動問題、但尚未發表正式聲明、（三）倫敦交易所不復以銀兩開價、（四）本埠業有大批貨物合同、按照定率、改銀兩爲銀元、（五）嗣後銀兩合同、法庭不受理問題、西商方面業經加以討論、此外又徵實新國幣花紋亦將略有變更、但重量與成色俱照法定標準、絶對不受影響云、 
[芳澤來華没趣]  
　　定今日離滬北上 
　　臨行并非難華報 
　　大美晚報云、日本前外相芳澤今日（七日）與本埠外報代表談話、聲明渠此次來滬、純屬私人性質、華字報所載渠負有與中政府直接談判等說、全係捕風捉影之談、蓋渠已離滬四年、故特來此、俾與中國中部之空氣接觸、而就地考察一切、並未負有正式或半正式之使命、渠將於明日（八日）北上、一游平津、然後赴滿、勾留一星期、即擬遄回東京、至赴滿目的、乃欲調查﹁該國﹂之發展也、代表旋問以對四强協定之意見、芳澤答稱、英相麥唐納之努力、似已成功、惟自英相在下院發表此事經過情形後、有何發展、日本尚無所聞、第聞因法國之態度、該協定巳擱起矣、代表繼詢及對軍縮之意見、芳澤答稱、軍縮會議雖仍存在、日代表雖仍參與該會會議、但其氣象不甚有望、日本雖退出國聯、但仍將與列强合作、維持世界之和平、雖前途未可確定、第就日政府之政策觀之、似不致不與列强合作也、繼乃談及中國抵制日貨事、芳澤謂抵制運動、縱然加烈、日政府亦不致取任何特殊行動、惟華人如舉動過分、而引起意外事端、或暴行、則渠敢必日政府定取相當計畫、抵制運動、爲日政府嚴重注意之事件、如有必要、自當設法對付之也、末乃談及菲島問題、芳澤笑答、菲島獨立與否、與日本毫不相干云、 
[航空協會增加八理事]  
　　昨開常務理事會議 
　　中國航空協會、昨日下午五時、開常務理事會、出席者王曉籟·史量才·王正廷·）林我將代）林康侯·林我將·列席者吳鐵城·首由秘書長林康侯報告會務、即開始討論、（一）林我將提飛行社計劃草案、議决、原則通過、開辦費及經常費預算、推林康侯·林我將·二理事審查、（二）基金保管委員會、增加二常務委員案、議决、加推宋漢章·徐永祚·爲保管會常委、（三）航空救國運動、日益發展、本會應增加理事名額、以集中全國各界領袖一致努力案、議决、增加理事八人請國民政府聘任、及其他他務例案數起、至六時三刻始散會、林康侯林我將二氏、復繼續審查飛行社經費預算、 
[何炳賢歡宴波蘭新商務參贊]  
　　對中波貿易頗多討論 
　　波蘭商務參贊克雷新斯爵士將告假返國、新任參贊吳爾濱氏、亦已到滬、曾於前日、訪實業部國際貿易局長何炳賢氏、對中波貿易、頗多諮詢、何氏以該國對華貿易出口、如棉織疋頭銅鐵等項、爲數至巨、進口如棉花土産等項、亦復不少、以聯絡感情及推廣外國貿易起見、特於昨晚、宴請新舊二參贊於四馬路杏花樓、席間由該局主任郭威白·季澤晋·關鍾麟·朱義農、專員高麓·侯厚培·張磐孫·等作陪、對於中波貿易、頗多討論、觥籌交錯、頗極一時之盛、至十時後、始盡歡而散、 
[出席國際勞工大會僱主代表定期啓程]  
　　丨實業部長將來滬參加歡送丨 
　　全國商聯會曁中華工業聯合會、奉實業部令國際勞工大會於五月八日在日内瓦開會、飭推派我國僱主代表前往參加、該兩會奉令後、當推定嚴慶祥爲僱主代表、何廷楨爲顧問、現以日内瓦開會在卽、嚴慶祥已决定於本月十一日搭意大利郵船公司之康脫路沙輪船啟程赴日内瓦、中華工業聯合會等團體、定十日正午二時假靜安寺路華安八樓歡送、實業部長陳公博、屆時决來滬參加、 
[滬漢津錫華商紗廠定期會商減工辦法]  
　　原因迫於生産過剩 
　　新聲社云、最近上海紗廠、有集議減工之說、新聲社記者、以棉紗爲我國最大之實業、忽擬減工、關係非淺、因走訪棉業界某領袖、詢以紗廠是否有減工情事、及減工之原因、承見告甚詳、略謂、最近二年來、國内一切實業、日趨衰敗、推其原因一方面由於世界經濟之不振、生産過剩、力謀對外貿易之推廣、我國關稅過低、遂成外貨傾銷之尾間、此爲我國實業感受世界經濟衰敗之痛苦、另一方面、則爲我國本身之原因、自十九年長江流域巨大水災之後、匪亂又躉延日廣、農村經濟、瀕於崩潰、購買能力、因之大減、一切貨物之銷路、不及過去之半、其後九一八及一二八事件、接踵發生、全國金融狀况、無形中受極大影響、更予實業以嚴重之打擊、棉紗業爲我國最大之實業、所感痛苦、較之他業尤甚、因棉紡一業國内除華商外、尚有外商紗廠、其錠數幾與華廠相等、此爲他業所無、而爲棉業所獨有之困苦、紗廠之原料爲棉花、國内所産棉花、無論在質的方面、或量的方面、均屬供不敷求、售價均嫌太高、遠者姑不論、二十年一年間標紗最低價爲一百四十五兩二錢、同年標棉最低爲卅兩三錢半、二十一年標紗最低價爲一百卅八兩三錢、標棉爲二十七兩、本年以三月份最低之市價言、標紗爲一百三十二兩六錢、標棉爲三十兩零七錢半、如以今年與二十一年比較、則紗價跌五兩七錢、而棉價反漲三兩七錢半、若與二十年相較（二十二年紗花標準與十九年不同、如將二十二年標準改算爲十九年相等標準、則標準爲一百二十兩零六錢、標棉約爲二十九兩、）則棉紗跌二十四兩六錢、棉花反漲價二兩、從此極簡單的價格比較、巳可了然兩年來紗花之趨勢與紗廠營業之爲如何、此從原料一方面言之、兹再一言出品之銷路、在目前國内經濟狀况之下、無論何種物品、銷路均滯、然而棉紗尤甚我國進口棉貨最多、此稍知海關貿易狀况者、類能知之、其次國内紗廠、外商錠數幾占其半、其所出産之紗布、當然運銷於國内、此爲他種貨品所無、而唯紗廠所獨感之外競、自九一八事件發生後、東北三省之紗布銷路、完全爲日本國内貨品所占有、寖假而國内日廠新製紗布、又因華南及長江抵貨嚴厲、競向華北運銷、故不久華北之華廠紗布、亦無插足餘地、卒致津晋等廠之紗、被迫南運、此爲過去罕有之現象、而上海乃愈感銷路之不振、自去夏以還、日廠紗布、旣以傾銷之法、施於華北而見效、乃更推行於長江方面、故自去冬以後、長江紗銷亦日漸減少、上海存紗、因此逐月增多、日前已達十四五萬包之巨、迫不得巳、因有減工之議、現在擬爲每週停二三日、約減原有生産三分之一、俾減少生産、以與消費稍相適應、此蓋廠家爲工人打算、作最低限度之減工、冀環境之改善、若不早謀維持、任現有之惡劣狀况、繼續深刻、不久殆有甚於減工三分之一情事、試問彼時對於工人之不幸、又爲如何、現在上海紗廠、似已决定減工、聞紗廠聯合會將於十日舉行全體會員大會、集合滬漢津錫之各廠、共同議决、一致實行、至減工之一切辦法、尚待十日會議議决云云、 
　　　○　　○　　○　　○ 
[英商會年會紀]  
　　商務參贊裴爾演說 
　　英貨輸入仍維舊狀 
　　信任中國前途偉大 
　　字林報云、本埠英商會昨日（六日）舉行年會時、英商務參贊裴爾曾到會演說、其中關於中外貿易一層、略謂、去年因有滿洲問題、極難與曩年比較、蓋滿洲輸出、在一九三一年、當全國總輸出百分之三十五、而其輪入、則僅占全國百分之十至十一也、惟從吾輩觀察、則去年最光明之一點、厥爲英貨之輸入、仍能維持舊狀、較諸一九三一年、並未減少一便士、反之我人之主要競爭國、則均銳減、如美國所減不下關平銀九千二百萬兩、法國八百萬兩、德國一千二百萬兩、且各主要輸入品中、如棉織品等、英貨多見增加、再英貨在中國輸入貿易中、能與他國競爭者、皆屬製造品、考是年中國輸入製造品總額内、英國所占不下百分之二十四、大增於上年、又考一九三一年英貨進口額、在中國進口總額内、僅占百分之八强、而去年則占百分之十一分半、比上年不啻增加百分之四十、查去年海關報告、美貨輸入額、雖占第一位、但其中百分之八十爲糧食與原料、若論製造品、則英國輸入者、二倍於美、裴氏又謂、去年中國情形、更有一顯著之現象、即其人民能力、能抵抗種種可怖打擊、如滿洲被佔、與上海事件、 
、及大水災等、據渠所見、中國實有偉大之前途、渠固不僅對於中國前途、且對於全世界前途、均有甚深之信任、渠認英人責任、在協同其他民族、决意向理智與進步兩方面、努力邁進、以利他人、而已亦獲有巨大光榮、中國今日最大需要、端在淸理債務與恢復信用、苟不致力於此兩端、則將不能有巨大之發展、惟渠信目下柄政者、正謁誠注意於此云云、又會長馬歇爾致辭、則首述中國外患内憂之影響、而仍能平衡預算、次即剖析去年中外貿易情形謂美國在中外貿易中、居第一位、占百分之二一·一六、日本居第二位、占百分之一七·○七、英國占第三位、占百分之一○·○七、香港居第四位、占百分之八·七一、惟香港之對華貿易、當然有一大部份代表中英貿易、嗣乃對於鐵道部淸理債務與謀鐵路之進步、海關進口貨標註華文原産國名新章、中國人民購買力、與築路、救災、及發展運輸便利等、均有論列、又論及中國之商務工業、吾人須知此邦面積、幾類於一洲、人口衆多、但每人之平均財富、非常細小、故其物質進步、苟以面積與人口相比、固屬遲緩、但與每人之平均富力相比、則尚並非若是之遲緩云云、是日俟通過報告、改選新董後、即閉會、接開英僑中國協會年會、 
 
 

Page 10

 
 
[孫科等今晨來滬]  
　　孫科·李石曾·陳公博·朱家驊·馬超俊·梁寒操·傳秉常·等、昨晚十一時三十分同乘京滬夜車出京、今晨八時許可抵滬、 
[漁業建設費征收處主任戴雍唐已就職]  
　　定四月十五起開始征收 
　　並談征費與漁民之關係 
　　實業部江浙區漁業改進委員會、設處征收漁業建設費、並議决由戴雍唐委員兼征收處主任各節、業誌報端、兹探得戴氏自泰委後、積極籌備、部署一切、將江浙區内産銷重要地點、　作十分區、已於前日（六日）上午啟用關防、宣告就戰、征收處卽設在小西門黄家闕路長安里、戴氏並以此次實業部江浙區漁業改進委員會、依照中央政治會議議决、設處征收漁業建設費、經過情形、異常　維、現在是項建設費、業經决定於四月十五日開始征收、深恐各界尚有未明眞相、爰將經過情形發表談話於后、按去年以外輪侵漁日亟、爲謀整理國内漁業計、原擬依照漁業法征收值百抽五之漁獲物稅、我漁業界深以值此漁業衰落之秋、不克加重負担、於是聯合組織江浙漁業各團體、維持免稅委員會、藉示羣起反對、半戴以還、函電交馳、迭請中央維持免稅原令、嗣經實業部陳部長往來京滬、與漁業各領袖作數度誠意之一商榷、始由百分之五之漁稅、減至百分之二、而漁業各領袖、又以爲用漁稅名義、將來有加無已、且旣名漁稅、而爲國家稅收之一、一經開徵、以後未必能取諸於漁、用之於漁、因一致要求再請將是項徵得之費、除絶對指定爲漁業建設費外、務使漁業界有保管稽核以及分配用塗等權、以堅信用、當承部長一一採納、並經幾度　密之探討、遂决定改爲值百抽二之漁業建設費、按照漁獲物市價征收、以一次爲限、凡無論鮮鹹或乾製或貝類、均照繳建設費、以示毫無偏枯、其不滿一百斤或零星肩挑負販、槪予免征、議旣定、即由部省市政府會同江浙滬漁業界及各産專家、組織江浙區漁業改進委員會、以收政府與人民合作之實效、自漁業改進委員會成立以來、旣奉部令規定、由會征收漁業建設費、復經會議决（一）將所征得之費、專爲保護漁業安全、辦理最嚴密之護洋、添增海洋巡艦、及建設漁業必需之用、（二）建設費一經開征、卽將護洋費一律停止征收、所有漁民前所負担之苛細雜費、如各種船舶牌照等、一律取消、（三）最近復由杜委員月笙等、提議爲减輕漁民負担起見、是項建設費之征收、復核减爲百分之一、綜上所述、我漁民盡最低之義務、蒙絶大之福利、稍明事理者、應羣慶漁業昭蘇、於兹是賴、雍唐承會謬推爲征收處主任之職、自念才輇任重、本不敢就、繼念身爲漁界一分子、際此漁業極度衰落、政府旣有具整理漁業之决心、我漁界豈甘自落人後、爰不揣冒昧、即日奉命籌備、現在本處業經正式成立、再定本月十五日開始征收、竊念建設端賴經費、集腋足以成裘、有一分財力、做一分事業、深盼我漁界同仁、樂予輸將、使吾人所深切期望之各項改進漁業之建設計劃、得循序舉辦、則漁業前途、庶幾有望云云、 
[檢騐肉品糾紛案商會電院部請解决]  
　　並函衛生局請將扣貨存棧 
　　本市火腿醃臘兩業、反對肉品檢騐案、但市衛生局、已於本月份起、實施檢騐、以致該兩業最近所到各貨、均被扣留露置車站、雨打風吹、肉品立致腐壞、該兩業昨特致函市商會、請予維護、市商會除轉函市衛生局核辦外、並電行政院實業部、請迅予解决、兹分錄原文如下、 
　　電呈院部南京行政院實業部鈞鑒、本市舉辦檢騐醃臘肉類、甫經該兩公會於上年十二月卅日呈奉鈞（行政）院令行撤銷、甫屆三月、市衛生局又復設詞續辦、置國家政令於不顧、業已聯電、請再勒停在案、迄未奉批、兹據該業報告、衛生局强制扣貨、露天堆積、日久恐致變壞、適與其以衛生爲宗旨之語相反、此事不奉院部令迅予解决、商人成本、將有鉅大損失請予電催前來、合再據情電催、仰祈迅賜批示、上海市商會叩陽、 
　　函衛生局逕啟者、接本市火腿業同業公會函稱、敝會爲力爭撤消檢騐一案、先經呈准行政院撤消在案、而本市衛生局最近突然設施、在兩天之前、披露布告以致敝同業裝在途中之貨、經此憑空霹靂、停運莫及、故兩三日來新由杭運來之火腿風肉、計有一百餘件、到滬之後、被衛生局所派警察之阻止、堆置南站露天之下、不許稍有移動、際此天時轉暖、日間太陽之熱力頗强、堆置過久、必使此項本來合於衛生者、可以變爲不衛生之品也、况市衛生局對於設施進市肉品檢騐、口口聲聲係爲維護肉食市民健康着想今若此寗不與其所言者大相矛盾、况屬會此次請求撤消、均從法與理之立塲而籲請、卽使衛生局必欲達到其檢騐、及收費之目的而後快、亦應依照法定程序方爲合理、今者不此之圖、强迫到站之貨、堆置露天之下手段之辣、無出乎此、敝業爲一業前途着想、爲國家立法着想、在此案件未有相當確定以前、决不願接受何聲憸騐與納費、第以所到之貨品血本甚鉅、不得不據情報告、仰新鈞會本維護商業之本懷、　希賜予向市衛生局交沙、先將此項貨品由經手之轉運公司提出、妥善堆存、免生不測、實爲公感等語、查本市羣辦肉品檢騐、官商兩方、目前尚在爭持之中、將來如何解决、自應靜候院令批示、惟在未舉行政院明令之前、官方對於該業營業行爲、似不應　加限制、來函所請在本案尚無相當解决之前、對於該業肉品、卽使因不接受檢騐納費之故、必須予以扣阻、亦應擇地妥存、免致肉品受露天陽光侵襲、反易腐壞、自屬正當請求、相應備函奉到、卽希貴局查照、准將該項阻奮露天肉品、由經手之轉運公司提出妥爲堆存、以卹商艱、至紉公誼云云、 
[越界電話合同將簽字]  
　　試行一年再訂長期合同 
　　越界築路電話合同、自去年開始磋商、迄今半載有餘、現上海電話公司、已得兩租界當局之同意、所有取得營業權之負担費支配、亦已完全解决、簽訂手續、亦已準備就緒、惟尚有一問題、正由交部電話局呈部請示、合同用中英文對照、並附路線詳圖、簽字者對方爲上海電話公司經理柏德、我方爲交通部電話局長徐學禹、公用局長徐佩璜、一俟交通部派員到滬、至遲二三日内可以正式簽字、此項合同、尚係一臨時方式、期限爲一年、如將來試行圓滿、即繼續簽字長期合同云、 
[政府救濟蠶絲業辦法]  
　　根據實地調查擬其救濟方案 
　　全國經濟委員會副委員長宋子文氏、鑒於中國蠶絲業已頻存亡絶續之交、必須設法救濟、特於過去數月中、委派專員、分赴江浙兩省蠶絲區域、實地調查、澈底研究、即以調查研究所得、製成救濟方案、對於植桑製種售繭繅絲以及維持絲廠等各種問題、均已擬有解决辦法、聞將於杭州女子蠶桑學校開始爲交雜種育蠶試騐、並在蕭山金壇兩縣、設置模範蠶桑試騐區域、試騐該項蠶種、對於中國氣候、蠶户能力、是否適宜、其所出産之蠶繭、是否確能增加生絲之産量、蕭山金壇兩處試騐區城、擬設指導所九十餘處、每處附設育蠶室及烘靑室、至二眠終了時爲止、其將試育之蠶種、計在二萬三千張以上、農民之受其薰陶、因而獲得以良好方法飼育其幼蠶之經騐者、爲數當逾二萬七千户、其數致足驚人、然聞政府方面、當不以此爲止、擬以兩處試騐區域爲出發點、逐漸推廣、至於全國、必達中國蠶絲業恢復其在世界市塲之地位而後已、且聞實施前項初步計劃之經費、亦已全數籌到云、 
[顔福慶談前方救護工作情况]  
　　丨組織上甚有秩序丨 
　　國立上海醫學院院長兼中國紅十字會第一醫院院長顔福慶、前因華北戰事日急、救護傷兵、於上月中旬、率領該學院醫師及醫學生二十餘人、由滬赴平、組織傷兵醫院、業已就緒、顔氏乃於前日返滬、處理院務、並發表下列談話云、此次北方醫藥救護工作、組織上甚有秩序、以華北救護委員會爲主幹、該委員會以醫界領袖十四人組織之、推劉瑞恒爲主任、本人與姜體仁爲副主任、全體義務醫務人員共百五十人、皆由國内各大醫事機關所遣送、就中北平協和醫校四十人、國立上海醫學院二十一人、國立北平大學醫學院十人、賚魯大學醫學院二十人、湘雅醫校十二人、其他如中央醫院及衛生署等皆曾派員加入、尚有各地醫界、正在準備發動中、一遇儒要、卽可出發、此番戰事、熱河及華北各部傷兵、總數六七千人、其中五千人皆爲本會設立之戰地及後方醫院所收容、爲便利接應關外傷兵起見、本會設傷兵醫院於北平之喜峯口·古北口·及多倫·等處孔道、計遵化·密雲·康莊·三醫院、該三醫院皆設汽車救護隊、車内準備救治藥品、馳赴最前線蓮輸、北平方面設後方醫院二處、一處在師府園、一處在馮庸大學、以上二處、可容重傷士兵一千三百人、此外並設後方醫院於通州、專收重傷士兵、上述三處、爲救護上居中策應機關、將治重傷者、並分送輕傷者於其牠各處沿津浦路一帶軍醫總監部設立之醫院、本會除努力救護外、並以醫藥用品接濟各地傷兵醫院、於可能範圍内、遣派醫師及護士、以輔助軍醫總監部設立之醫院、總之此次救護工作、組織嚴密、費錢不多、收效尚大、各地報効人員、精神極佳云、 
[唐壽民接任交行總經理]  
　　丨定今午九時到行視事丨 
　　中央銀行業務局總經理唐壽民、現已被選爲交通銀行上海總經理、業經該行董事會正式通過、兹悉唐氏自被選後、卽將中行業務局職務交卸、已於昨日正式移交、此缺暫由該行發行局局長席德懋兼任、唐氏定於八日（卽今日）上午九時、到交行正式視事、至前任總經理胡孟嘉、聞將被任中央銀行常務理事、不久卽將正式發表、 
[義軍後援會所接各電]  
　　東北義勇軍後援會、昨接李次山來電、報告朱霽靑部給養困難、請求接濟、同時并接武進縣看守所監犯節食積洋捐助義軍、及孫殿英軍長電告、巳　領衣毯以資軍用、兹將各情分誌如下、 
[電請接濟朱霽靑部]  
　　東北義勇軍後援會公鑒、微日接朱霽靑先生江西電開、接津電、滬後援會又助本軍五千元、至深感激、刻下因供給孫兆印·宋九齡·及第三路王顯庭·彭筱秋·别動隊鄭樹楨等部給養、并地方民團維持費、需欵甚鉅、尚望鼎力設法、多多撥助等因、特此轉達、請重予增援、以慰堅苦爲　、次山叩魚、 
[囚犯節食援助義軍]  
　　江蘇武進縣第一看守所、在押人承壽根·楊宗保·汪成器·王榮良·蔣金和·查根培·談仲佳等五十八名、女犯衛王氏、寳吳氏·等二十名、計節食三日、積得大洋二十在元四角援助義軍、特聯名具函上海東北義勇軍後援會、略謂、犯身陷囹圄、自孫所長蒞任時、對於所務、努力進行、并講演國難援助情形、聞東北倭寇、自客歲九一八事變後、率其醜類、侵占我土地、慘殺我同胞、幸蒙我愛國義勇軍、誓死殺賊、犧牲疆塲、又得全國捐欵援助、被押等聞此莫不聲涙俱下、嗟乎、國家興亡、匹夫有責、被押等本隸中國版籍、炎黄子孫、恨身陷囹圄、不克躍身殺賊、以報祖國、幸蒙國恩、發給口糧、令被押等自購充飢、甘願節食三日、又蒙孫所長恩賜照給糧資、微積大洋二十三元四毛、資助義軍殺賊、請求孫所長許可、將欵郵滬、敬請不棄棉薄、而盡區區愛國之忱、務懇登諸各報、以資引起全國監所及資本家債慨援助、倘國府有用押犯赴敵、敢願以血肉犧牲、以資殺賊云云、 
[孫殿英電領取衣毯]  
　　東北義勇軍後援會勛鑒、支電奉悉、陳君北上、極表歡迎、承示衣毯一節、己飭駐平辦事處長請領矣、謹復、孫魁元叩、微申印、 
[禁止百噸船充海運]  
　　江海關監督唐海安·總務司伯樂德、昨會銜布告云、爲會銜布告事、查註册在一百噸以下之輪船或汽船、不准直接在國内口岸與國外口岸間往來營業、又自民國二十一年九月二十五日起、暫行封閉遼寗吉林黑龍江三省海關、又變更民船航行國内·及大連牛莊安東間待遇辦法、業經本關於民國二十年一月二十八日二十一年九月二十三日及十月二十四日先後布告各在案、現奉政府令飭、嗣後凡註册在一百噸以下之輪船及汽船、槪不准在國内口岸與遼寗吉林黑龍江三省口岸及大連間直接往來營業等因、奉此、仰各航商人等一體周知、特此布告、 
[政記廣利輪與日輪在鷄鳴島遇霧互撞]  
　　兩輪均受損壞日輪進水 
　　船員登廣利曳回威海衛 
　　政記輪船公司廣利輪、於前日由靑島裝客貨啓程赴大連、駛至威海衛東鷄鳴島附近、適遇大霧、與日輪共同丸第三十六號互撞、兩輪均受損壞、兹誌詳情如下、 
[遇霧互撞]  
　　政記公司總行在營口、上海法租界天主堂街設有分行、廣利輪爲雜班（俗名野鷄班）、專裝客貨、行駛牛莊·靑島·福建·上海·等處、載重一千二百噸、於前日由靑島裝貨、駛往大連、於六日下午四時許、行至距威海衛東約十八里之鷄鳴島時、適遇大霧、與由威海衛開赴朝鮮·仁川·之日輪共同丸第三十六號互撞、 
[各受損壞]  
　　廣利輪船頭旁鐵及毛釘均被撞壞、日輪左弦腹部引擎間爲撞成一大洞、海水浸入、機器爲水所損、無法行駛、廣利輪即行施救、將日輪船員旅客一律移登廣利、同時查騐日輪之損壞處、知尚不致下沉、 
[曳回威海]  
　　當時趕緊設法將日輪之引擎間損壞處堵塞、勿使海水湧入、同時由廣利輪將日輪曳威海衛停泊、現該日輪巳進船塢修理金、、廣利輪决俟駛往大連後、再行修理、 
[東北一二八火線中心之建華廠保兵險糾紛]  
　　丨張愼之控謝瑞森侵佔保銀丨 
　　建華愼記紡織廠、原開設於閘北天通庵路、一二八暴日侵襲淞滬、該廠處於火線中心、其經理張愼之、當時因廠内機器生財貨物、共值十餘萬金、爲謀保全財産計、於戰事發生之翌日、（一月二十九日）向福州路外灘匯豐銀行樓上保興保險公司經理謝瑞森投保兵險銀十萬兩、分作兩種、（一）機器保七萬兩、（二）貨物保三萬兩、訂定以一個月爲期、倮費計銀三千兩、當日由謝交給保單兩份、張審閱之下、知謝係向德昌公司轉保、故保單乃德昌所出、張以此種輾轉相保之慣例、爲保險業所流通、遂不便有所挑剔、並卽給付三千兩之元大莊卽期票一紙、二月五日、元大開市、謝當將該票委託恒巽莊兌訖、至是月十九、張因悉建華廠已被日機炸毁、立卽知照謝瑞森、且詢以是否尚需書面報告、謝則答其不須書面、容爲轉達承保之德昌、但日機自十九開始轟炸該廠後、竟不稍停、不三天全廠毁滅、張亦繼續將慘狀向謝通知、不料謝此際突復書致張、謂承保之德昌公司、早已於二月二日向彼聲明退保、而彼亦已於德昌退保之次日、具函通告、是已不負保險之責任、張得函不禁愕然、從此日與交涉、迄逾一載、不獨損失毫未獲其賠償、而所付之三千兩保費、復擲諸虚牝、現乃延鄂森律師、對謝瑞森提起侵佔莊票之刑事自訴、聲明被告所稱、已於二月三日具函通知退保一點、全係虚搆之事實、以若果有其事、何以被告於二月五日、猶將所付之保費莊票持向錢莊兌現、而二月十九日派員並函告以廠址所受損害之際、又何以並無退保之聲明、查德昌旣向被告退保、被告自應通知原告、並將三千兩保費退還、乃被告不此之圖、擅將莊票兌收、而又將德昌聲明退保之事實湮没、顯係蓄意侵佔保費、實犯刑法第三百五十六條之規定、爲此具狀請求拘提被告到案、治以應得之罪、至因被告之不法侵占並朦蔽事實、致自訴人遭受損害、合併附帶民訴云云、昨日午後、由第一特區地方法院詹推事開庭審理、被告不到、據其律師稱、被告因事離滬、請予展期、惟原告律師鄂森則稱、被告昨日榮膺四行準備庫保險部主任、不致離滬、其律師之詞、殊不足信云云、庭上旋因被告事前已正式狀請展期、姑准所請、遂諭改期四月二十五日午後再訊、 
[時裝工人罷工案社會局昨召集調解]  
　　决定辦法四項 
　　限令工人復工 
　　四馬路大新錦泰祥友華等二十二家時裝公司成衣工人罷工一案、黨政機關、於昨日召集調處、訂定辦法四項、限令今日起一律復工、工人於昨晚開會討論辦法、兹分誌詳情如下、 
　　决定辦法昨日上午十時、黨政機關、在社會局召集勞資雙方進行調處、到勞方代表李成章·郁賢芳·董文廷·資方同業公會代表陳慶棠·方懋緒·范士新·市黨部趙振輝·由社會局彭振球主席、結果决定辦法四項、（一）工資以二月底工價爲標準不减亦不加、（二）工人一律自四月八日上午起復工、（三）所提根本解决條件、與資方互商、如資方不接受、先呈市黨部審查再辦、（四）、勞方要求資方貼補罷工時間工資、與條件併辦、 
　　工會開會黨政機關决定辦法四項後、工方當以尚須徵求各工人之意見、故於昨日九時開會、討論結果、因時間不及、容探續誌、又據工會代表高德培表示、對錦泰祥拘捕工會代表、並誣指毆打職員一案、現擬向法院提起訴訟云、 
[國貨便宜商店]  
　　創辦意旨書 
　　新遷南京路石路轉角之上海國貨貿易公司、近爲協助受戰事影響各國貨工廠、推銷存貨、流通回　謀工藝上之進取、及廉售所出貨品、藉力廣業務上之宣傳起見、在南京路石路轉角新址、籌設國貨便宜商塲、團結合力犧牲之精神、以抵抗冒牌傾銷之日貨、昨爲使各界明瞭其組織、特發表創辦國貨便宜商塲意旨書、兹爲附錄如下、在前線浴血的砍殺之下、後方提倡國貨之工作、尤見重要、因爲提倡國貨、可以發展工業、增加生産、安定工人生活、使後方秩序、後援實力、得以日增鞏固、日增堅强、提倡國貨、不但僅以發展工業、增加生産爲目標、尤須以撲滅日貨爲對象、因爲日貨是資助敵軍横行東北毁裂盟約破壞和平的糧臺、我們要保全和平擁護盟約援助前線浴血砍殺的愛團將士、須一致進攻資助敵軍的糧臺、這是無可諱言的、喪心病狂爲虎作倀的奸商、正在用冒牌混售的手段、跌價傾銷的方法、不惜自殺殺人的帮助敵人、以殘殺我抗日將士被難同胞、我們在此環境之下、不能不在協助各國貨工廠、推廣國内外各埠以外、另闢途徑、在本埠南京路石路轉角、創辦國貨便宜商塲、以抵抗日貨冒牌傾銷的政策、一方使購買力薄弱的愛國人民、不致再受奸商欺弄、一方以應響各國貨公司作異途同歸的奮鬥、我們現受接盤安祿棉織廠者的委託、將其全廠價值拾餘萬元的存貨、聯合銀行押欵滿期的國貨綢緞·熱水瓶·橡皮套鞋·各色絲襪·及其他日用物品等萬餘種、在國貨便宜商塲中、削本廉售、以與冒牌傾銷的日貨相對抗、力圖撲滅資助敵軍的糧臺生産融、我們創辦國貨便宜商塲的目的、除對抗日貨冒牌傾銷以外、並願以南京路最熱閙的地位、公之於未設門市部或門市地位偏僻的部各國貨工廠、凡因戰事影響存貨過多的各工廠、得以存貨、以廉價委託代售、或有努力進取推行新貨的各工廠、得以新貨以廉價委託宣傳委託辦法、另有章程、我們希望各國貨工廠、都站在進攻資敵糧臺戰線上以廉售的犧牲精神、去抵抗奸商冒牌傾銷的政策、來擴大國貨眞實合用的宣傳、 
[正泰廠追悼被難工友]  
　　前日假淸凉寺舉行 
　　正泰橡膠第一廠、發生慘禍一案、該廠於前日假辛家花園淸凉寺、爲殉職工友開追悼大會、到五百餘人、會塲設大殿左首之大廳、四壁所懸輓聯、有王一亭·許世英·紅萬字會·及各公團·紳商各界、都五十餘副、鐘鳴三下、振鈴開會、先鳴鐘鼓八十一下畢、行禮如儀、全體起立、靜默三分鐘、爲殉職工友誌哀、劉主祭開證祭文、讀畢、循例上香獻花、來賓代表、及廠方職工代表等、先後致獻花圈、該廠黄劍靑經理、起立報各肇事經過、及善後情形、除爲死者於大塲鄉、建築大規模之公墓、葬死恤存外、並在淸凉寺、建水陸道塲七天、錫箔一項、共費一千數百元之巨、高級職員、亦茹素拈香、繼由橡膠同業公會代表萬雪紡君、及李志雪·李迪先·夏孫焕君等、先後演說、最後家族代表戚伯權君、致答詞、散會已鐘鳴五下矣、 
 
 

Page 11

 
 
[地方法院審訊殺人漢奸]  
　　上年一二八之役、每多流氓無賴甘爲漢奸、爲敵人工作、而義民勇士、固亦崛起抗爭、遂時有殘殺同胞之事、有滬東翔殷路金家巷鄉民王炳齋等、甘爲敵人之奸細、爲之偵探及運輸工作、該處有一河浜、王爲便利敵人進行、遂爲之築一木橋、適爲鄉民全寶根·徐勝卿·蔡耀祥·徐金發等所知、夤夜前往、將橋拆去、而王福齋等因受敵人之　養、伺伏在彼、遂趕出將全寶根槍殺、迨地方平靜後、王卽逃走、而徐勝聊等被嫌疑、奉地方法院收押、兹經上海市公安局偵緝隊長查明王炳齋及金國亭（卽麻皮）兩人、實爲漢奸而殺人者、當派偵緝員胡葵生將王炳齋拿獲、並再緝金國亭到案究辦、現王炳齋已經供認、故由地方法院提案起訴、昨日奉朱推事研訊一過、諭令還押、候拘到餘黨再訊、 
[河豚魚子殺人]  
　　小飯店煮售河豚子 
　　三顧客誤食肇禍端 
　　前晚江陰人徐小根、（昨日號外誤爲張大）及其友人李志奎、在觀音閣地錢福興小飯店中、購食是項魚子歸後、竟致毒發身死、兹將所得詳情錄後、 
[徐妻來滬]  
　　江陰人徐小根、現年五十一歲、向爲碼頭小工、家居原籍鄉間、其妻陳氏、生有一子、名寶郎、現年十八歲、向在本埠新北門内丹鳳路天官坊第一四八號門牌陸發祥成衣舗中爲學徒、徐邇因久未來滬、特於日前附搭輪船來申、至前日抵埠後、卽寄宿於小東門内大生弄七十號同鄉朱老明家、擬於翌日前往探詢其子近况如何、 
[魚子供客]  
　　當日傍晚七時許、徐卽邀同知友李志奎、前往新開河内觀音閣第三十四號錢福興小飯店内共進晚膳、該店係鎭江人錢壽昌所開設、迄已四年、平日營業尚稱不惡、惟該店中一切設備、簡陋不堪、故前往就食者都　小工等類、前日早晨、錢因貪圖價廉、在外購得大批河厥魚子、携歸店中、煮之成熟、盛諸大盆中、供於桌上、備客選食、 
[二人大嚼]  
　　其時徐等步進該店、見桌上所陳魚子、顔色鮮紅、香氣撲鼻、即令夥盛一大碗、（計價值鋼元十五枚）供諸案頭、助以白飯、二人卽相聚大嚼、因味甚鮮美、故頃刻間將是項魚子一大碗、白飯六碗、吞入腹中、食畢、卽會賬出店、分别返家、徐回至朱家、時已八時許、見朱及其妻周氏等、已經熟睡、彼卽解衣上床人睡、 
[徐腹脹死]  
　　旋至十一時許、徐所食痛子、卽在其腹中發漲徐頓覺腹中魚如刀割、乃從夢中痛醒、在床亂滾、朱夫婦二人亦被驚醒、起而察視、但見徐面色慘白、呼吸短促、詰詢之下、始悉其頃間所食者係屬河豚魚子、至毒發腹痛、乃卽延醫診洽、不料迨醫生趕來、竟未及救治、已氣絶殞命、 
[李亦痛斃]  
　　李子奎現年三十四歲、與徐同鄉、家居新開河内觀音閣第二十三號、當與徐由飯店中食畢晚膳、回歸家中安睡、詎至十一時許、亦忽腹痛如絞、急由其知友陳文奎、將其車送上海醫院醫治、惟因所食河豚魚子過多、魚子在腹中發漲、中毒尤深、以致甫抵醫院、竟不及救治、即告氣絶身死、當將屍體暫陳該院門首、 
[拘飯店主]  
　　旋至昨晨六時許、事爲市公安局一區二所聞悉、劉所長立即撥派警長李福義等、前往大生弄七十號内調查一過、再往觀音閣、將錢福興小飯店主錢壽昌拘住、連同售餘之河豚魚子、一併帶入所中、由所長預審之下、以錢貪圖利益、出售河豚魚子、毒斃人命、可惡已極、卽飭暫留、以憑核辦、一面飭第十舗地甲周麟書、投報上海地方法院、請爲相騐、 
[另有一人]  
　　至於死在上海醫院之李子奎、亦由該管一區一所、撥派二十三舗地甲秦德芳投報法院、請卽派員相騐、惟此次在錢福興小飯店中購食是項魚子者、尚不止徐李二人、但此般食客、俱已四散、故一時尚難明悉中毒者之確數、所有已經發覺者、尚有一人該人名黄有成、現年二十四歲、亦江陰人、向來拾荒度日、於前晚在該店中食畢魚子、返至家中、至十一時卽覺腹痛如絞、倒地亂滾、當經人車送十六舗紅十字南市醫院醫治、遽云中毒甚深、恐有性命之虞、 
[强盜擊斃崗警]  
　　吳俊軒因公被害 
　　盜黨受傷被追獲 
　　昨日天甫黎明約五時光景、南市徽寗路剪刀橋堍發生盜匪開槍、擊斃崗警、流彈誤傷同伴盜黨、兹將詳情探錄於左、天津人吳俊軒、年二十八歲、現充二區警局製造局路派出所警察、到差僅有六天、今晨奉派在徽寗路剪刀橋崗位值崗、黎明時見有形跡可疑者三人、由東往西、且行且語、狀貌兇惡、知非善類、遂喝令止步、正擬上前搜檢間、不謂該盜等情虚、乃先發制人當由兩盜趕上、將吳警兩臂執住、該警頓失抵抗能力、無法　脫另一盜即袖出手槍狙擊、連開五槍、擊中兩槍、子彈係從前胸左右兩乳上端射入、由後背透出、肺部受傷、立時倒地斃命、流彈傷及同黨某甲、（據說是鹽城人）各盜遂一哄而逸、隣崗陡聞槍聲、循聲趕來察視、及見甲等狂奔、情知若輩所爲、在後追趕、直追至三官堂地方、始將甲擒獲、餘被兎脫、當將甲押解二區警局、察得受傷頗重、立送上海醫院醫治、並派警在出事處、地上檢獲彈壳五枚、一面令飭該圖地保、投報地方法院、請求相騐、嗣奉檢察官蒞場騐明該警吳俊軒、委係槍傷身死、塡格諭令收殮候示、查該警原籍、尚有老母及妻、並一子、年祇五齡、均賴該警一人養活云、 
[魯班路利遠綢廠昨有日人闖入滋擾]  
　　一漢奸領導原因不明 
　　經警察圍集始行散去 
　　昨日上午十一時許、南市魯班路星星里利遠綢廠、突有日本浪人三名及領導之華人一名、乘坐汽車、闖入該廠、當時廠中人員、以彼等突如其來、驚恐萬狀、幸爲該地警察瞥見、急以電話報告該管分局、旋即派到警察多名、將該廠團團包圍、該日人始行退出、其時附近居民、均羣出外觀、途爲之塞、利遠綢廠、以事出奇突、恐有其他作用、已投報二區總局核辦、又據利遠綢廠負責人談、該領導日人者、名張志鵬、係屬同業、兹探錄該廠呈報警署文於下、呈爲勾結日本浪人、擾亂廠務、懇祈澈究而利營業事、竊本廠去年以生意蕭條、將織機八部、租與東亞綢廠、迄今四月、相安無事、不意該東亞綢廠發行所辦事人張志鵬、突於本日率領日本浪人三名、倉皇蒞廠、來勢洶洶、至廠内任意騷擾、廠中人員驚恐萬分、秩序爲之大亂、廠中定規、雖得參觀、但該東亞綢廠張志鵬事前並未通知本廠、未得本廠允許、擅自率人闖入廠中、况均係日人、用意何在、不得而知爲此呈請鈞署迅予澈究、實爲德便、 
[中華天主敎友羅馬朝聖團組織順利]  
　　丨五月十二日乘凡特輪起程丨 
　　本年爲耶穌受難後十九週紀念、羅馬敎皇分電世界各國天主敎領袖、組織代表團、前往朝聖一節、巳誌前報、昨據中華全國公敎進行會總會長陸伯鴻氏談最近組織朝聖團之情形云、余（陸氏自稱）被推爲中華全國羅馬朝聖團團長、業經將敎皇諭電繕印、分貼本市各堂口曁内地各堂口、日來報名參加者、頗爲踴躍、北平·漢口·兩處共有十餘人、屆時將加入上海團、至他省天主敎敎友、則就近各自組織、現在本市男女敎友加入者、巳有十餘位、人數不限、多多益善、行期五月十二日、乘凡特伯爵號輪船起程、約六月五日可抵羅馬、旅費分甲乙兩種、甲種由上海五月十二日動身、至八月五日返國、計經奥·德·瑞·比·法·等國全部朝聖者、約計洋二千五百元、乙種同日動身、僅就羅馬一隅朝聖者、則於六月十四日返國、約計洋一千二百元、該項價格、以經濟二等爲標準、業經輪船公司與鐵路局給以特别折扣、凡欲加入者、須速向各該會本堂或往董家渡公敎進行會與陸隠耕君接洽、隨繳旅費、以便代辦出國護照及預定艙位、以四月十二日爲登記截止期、 
[大同樂會大樂試音]  
　　本埠大同樂會、自擴充大樂隊、增加樂員樂器、積極進行以來、已屆三月、一切預備、均巳完竣、業於昨晚（六日）十一時半、在靑島路明星大戲院試音、成績優美、出人意料之外、定於本星期日下午八時在明星公司正式開攝將來運芝賽會世界音樂場中、定能别樹一幟、一洗無樂國之誚、該會鄭主任因左手患癬疾、不能彈琴寫字、已經數月、此次聲片、本不擬攝入、今因成績特佳、亦準備勉力參加、大樂之外、尚有琴瑟琵琶等節目、 
[華僑總公會徵求會員]  
　　全球華僑總公會、已於三月一日成立、兹爲發展會務起見、特組織大規模之徵求會員總隊部、推郭順爲總隊長、吳鐵城·王正廷·爲名譽總隊長、定於今日（八日下午五時、假座南京路新新酒樓開全體大會、討論進行、又聞該會之南京路五六七號原有會址、不敷辦公、已另租到（上海）貴州路一二八號全間爲新會所、亦定於本日（八日）遷往辦公、并於是日下午二時在新會所備具茶會、招待全體會員、 
[前嘉興縣知事汪瑩侵占公欵覊押]  
　　侵蝕公欵九萬金 
　　移提手續須補正 
　　齊盧江浙之役、迄今將近十載、是役中淪爲戰區之浙境各縣知事大都隨軍進退、如嘉興縣知事汪瑩、即屬其一、汪字約缘、皖之休寗人、向在浙江政界服務、前宰諸曁、嗣調嘉禾、當軍事倥偬之際、交卸職務、而交代遂未算淸、年來經浙省財政廳將從前凡未交代淸楚之縣知事、造具名册、呈請省府當局、一再通告此項人員、限期淸算、其有虧欠公帑者、尤嚴令從速追繳、該汪瑩在嘉興任内、侵蝕公欵達九萬金之鉅、雖經浙省當局令飭、而汪則未之料理、省府初以不知其踪跡、致無法追欵、兹由浙江省會公安局偵緝員偵悉汪瑩、自卸任後、即挈眷移寓上海公 
[怪天氣日分四季]  
　　本埠近來天氣寒暖不常、寒暑表温度常有二三十度升降昨日尤甚、晨起異常温和、馬路間行人穿夾衣嫌暖、皆易單衣、無異夏天景象、不料午飯後風頭驟轉、陰霾密佈、初爲西北風、馬路中飛沙撲面、三時後又轉東北風、始下微雨、繼降陣雨、惟不甚大、頃刻即止、好似春天秋天景象、入晚後則夾衣不足以禦寒、後變冬天氣象、一日之間、分作四季、 
　　共租界新閘路辛家花園二十號門牌、報經局長以汪曾奉省令通緝、亟應逮捕到案、追償公欵、以儆貪汚、爰備就致公共租界總巡捕房、請爲協拘之公函、派探員來滬查拿、租界當局因汪係住於戈登路捕房所轄區域、命來探於昨晨投該捕房、加派中西探員、協往汪宅、將汪瑩拘入捕房覊押、今晨解送第一特區地方法院、由劉毓桂推事提審、據捕房律師王耀堂聲稱、浙省要求將汪瑩提去、而其移提手續、殊多錯誤、如致捕房之函、應書警務處、蓋總巡捕房僅屬警務處之一部份、且該省如欲移提、除提出證據外、尚須致函鈞院聲請、今此兩點俱付缺如、實與協定不符、查汪瑩住居租界、已有九年、應請注意云云、繼由汪瑩之律師杜季美請求將汪交保、但浙省公安局來員、則稱手續旣稍錯誤、容即補正、惟汪瑩侵占有據、務乞仍予收押、當歸請上峯檢齊一切證據、備正式公函、再來移提、劉推事遂諭汪瑩准予覊押、候提出證據、改期下星期一再訊、 
[工部局一九三三年度預算]  
　　工部局一九三三年度預算案、將於四月十九日提請納稅人年會通過、兹將其各項目列下、以兩爲單位、 
　　（甲）經常預算（一）收人項下、地稅四、二五四、○○○、市政總捐七、五八五、○○○、特别市政捐四四五、○○○、廣告捐二○、○○○、碼頭捐三四○、○○○、執照費工、○八四、八○○、公産收租二九二、二○○、公用事業、一、四二九、一○○、雜收入八八、○○○、除撥付敎育費預算一、六二三、四九○兩及補還上年虧短五三、四八○兩外、共收入一四、八六一、一三○兩、提用準備金一、五○○、○○○兩、合共收入一六、三六一、一三○兩、（二）支出項下、商團經費五八一、八八○兩、救火隊八一一、八○○、警務處六、二七二、六○○、監獄經費九四○、六○○、衛生處一、一八四、三八○、衛生補助金二九四、四六○、工務處、五、○三三、九五○、音樂隊一七六、七三○、圖書館九、二七○、財務處七八七、一八○、總辦處（包括總裁辦公處）三四八、○三○、法律部九○、二四○、華文處及翻譯處六二、九二○、情報處四○、四二○、雜費八二三、一二○、以上支出、减去商團警務處工務處物料作價之盈餘一、一七○、○○○兩、及利息盈餘四○、一八○兩外、共支出一六、二四七、四○○兩、經常預算收支相抵後、尚餘一一三、七三○兩、歸入一九三四年度預算、 
　（乙）臨時預算（一）收人項下、電力公司欵二六、三○六、○九○兩、出售餘地一、四○○、○○○、雜收入五○、○○○、借債六、五二○、○○○、以上收入、除撥减債基金三、七八六、○九○兩、及敎育費臨時預算五二六、一五○兩外、共收入二九、九六三、八五○兩、（二）支出項下、上年虧短一、三一六、六○○兩、各項建築四、六七八、八九○兩、購地修路一、六五○、○○○兩、購置機器一八九、五五○兩、養老基金五二一、一三○兩、贖還公債及撥付基金二一、五六六、二五○兩、共支出二九、九二二、四二○兩、臨時預算收支相抵後、尚餘四一、四三○兩、歸入一九三四年度預算、 
　　（丙）敎育預算（一）收人撥來經常經費一、六二三、四九○兩、（一）支出經常經費、子、華童各校經費六七七、四三○兩、丑、華人私立校補助費九九、二五○、寅、外童各校經費六五二、五二○、卯、外僑私立校補助費九二、二五○、辰、敎育處辦出費四五、七○○、巳、撥付上年虧短五六、三四○、共計一、六二三、四九○兩、（一）收入撥來臨時經費六二七、七○○兩、（一）支出購地及建築費六二七、七○○兩、以上收支兩抵、 
[松滬公路全線竣工]  
　　鈕永建首次試車 
　　松滬公路自開築以來、各段均已竣工、惟松（卽松江）韋（卽韋橋）段之韋橋、尚未建築竣事、是以赴松之汽車等、均須至韋橋換車、不能直接通行、嗣乃麗工限期趕築頃已完工、上松長途汽車公司本定本月十五日正式通車、前日考試院副院長鈕永建因事赴松、聞公路已通、遂於上午十時、由滬乘自備之第一二九六、號汽車直駛抵松、於午後一時、仍乘原車返滬、此爲松韋橋告成松滬直接通車之第一次、 
[修改刑訴法草案脫稿]  
　　俞鍾駱之手筆 
　　中華民國全國律師協會、爲修改刑事法典問題、曾於民國二十一年九月十日開會議决組織修改刑訴法典委員會、提出各案、計有廢止檢察制度及律師問供制度、曁陪審制度等各重要問題、經由委員會迭次召集研究、公推俞鎭駱委員主稿、費數日之光陰、現已擬成長篇草案、文長數萬言、正在刷印上下二册、日内卽可分送各委員、徵集意見、然後呈請司法當局採納施行云、 
[市民會請制止法當局徵收脚踏車修理捐]  
　　法租界出租脚踏車行業、因反對法公董局徵收修理捐、每季銀三兩、難以負擔、一致表示反對、致被法工部局剪斷該同業水電計十餘家、同時法租界四十餘家同業、自前日日、一律被迫休業各情、已誌昨報、現上海市第二特區市民聯合會第四區分會、爲此事於昨日致函聯合會、請求交涉、兹探錄原函如下、﹁逕啟者、案據屬會會員老飛電、西愛夫、鴻記、飛電、霞飛、錦記、飛雲、李興昌、脚踏車行聯名函稱、敝號等在法租界開張出租脚踏車行以來己歷有年所、除繳纳巡捕捐外、復新近捐領分類營業執照、自營業以來、向無事故、不料法公董局近新頒敝業修理照、每季應繳納捐銀三兩、自本年三月起實行、敝號等旣繳納市政捐、復捐有營業捐、已覺不勝負擔、且敝業均屬小本經營、而取利極微、所謂修理者並非設廠專司僱工修理、僅屬零星物件配置面已、乃法公董局卽借此徵捐、實屬不堪負擔、是以一致表示拒絶、詎法公董局見我同業反對、竟行使壓迫手段、於前起停供水電、已有十數家之多、被迫休業、竊查敝業、旣頒有營業執照、該章程内已詳加規定、不應再行額外徵捐、加重負擔、經要求取消、何遭壓迫、我同業四十餘家處此 
[海塘上空汽車市府令查車主]  
　　丨照會爲市六八三一租界四七二九本月一日曞滬杭公路距離海塘汽車站約一里許之定海廟、發現伊賽克司牌黑色番布大蓬車一輛、照會爲市六八三一及租界四七二九、無人駕駛、海鹽縣府得報、當將該車推至天寗寺暫存、昨特函請上海市政府查明見復、市府當即訓令公用局查明具復、以憑核轉、 
　　情形之下、惟有自昨日起、一律忍痛停業、伏念貴會爲市民之集團、保障營業安全爲職旨、用特聯名函陳、務乞予以援助、交涉制止、以安營業而輕負擔、不勝迫切待命之至等語前來、據此、查該業旣捐有營業執照、自未便再受特種之捐稅、重加負擔、且自去年一二八以來、全市商業凋零、迄未恢復、該局尤應體恤商艱、藉興市面今竟舉行特稅、迫令該業負擔、實屬苛捐擾民、理合據情呈請鈞會、迅予設法制止、而蘇商困云 
[用户注意冐騙電話機]  
　　丨電話局之緊急通告丨 
　　近數日中、閘北電話用户中、被匪徒冒電話局職員工友爲名、僞稱查看火表或修理爲由、騙去電話機或零件等事者、竟有多處、經國民政府交通部上海電話局局長查悉、特致各用户緊急通告云、爲緊急通告事、查本局技工在外工作、均穿着本局制服、並佩帶服務證、其有赴用户宅内工作者、另由工程師簽派工單、防範極爲周密、奈今有不肖之徒、竟敢冒充本局技工、在閘北區内用户、騙拆話機情事、實屬胆玩巳極、除嚴密查究外、用特緊急通告、尚希隨時注意、如有機件被騙情事、應由用户負責賠償、幸勿受愚自悮爲要云、 
[西捕以恫嚇收巡捕捐]  
　　納稅華人會函工部局查究 
　　本埠公共租界納稅華人會、因西捕以收取巡捕捐向房客恫嚇呌囂、特致函工部局查究、以維納稅人權利、略謂、逕啟者、據王永康函稱、敝人於本年三月一日租得協隆地产公司所屬威海衛路太和村洋房一幢、於本月九日遷入居住、當由工部局派員收取三月份巡捕捐一月、給有收據存憑、詎於本月二十四日突有收捐之西Ｈ·Ｊ·Ｃhlitensren者前來、堅欲收取一二兩月份巡捕捐敝人當答以一二月尚未遷入、此項巡捕捐、不應由敝人繳付、彼竟不能理喻、大聲吵閙後由鄰居告以前住房客之地址而去、今晨敝人因身軀不適、正安瞻休養時、該西人又來呌囂不休、且危詞恫嚇婦女、謂如不付錢、欲拘入捕房等語、敝人遂起床興之力辯、始怏怏而去、按市民付捐、原欲求警力之保護、得治安之保障、今該西人身爲公務人員、竟不顧法理、闖人安全而納稅之人家、大聲呌囂、此豈納稅人所應得之權利耶、爲特報告貴會、希轉知工部局對於此等公務人員、應加訓斥、倘不加以嚴懲、恐受其騷擾者、不祗敝人一人也、等情到會、查該收捐西人之行爲、如果屬實、應予議處、倘無以證明、王君非自三月九日起人住該處則欲徵收其一二兩個月之巡捕捐、當係法外行爲、據函前情、相應函請貴局迅令主管處查究爲荷、 
[美大呢絨店不攤派紅利涉訟]  
　　丨陳劍白被股東控訴丨 
　　福州路畫錦里口美大呢絨店股東陳劍白、因不將歷年營業盈餘公開分派、致被其母舅白普熙詰問、遂起爭執、雖即經人調解、而陳又於中途推翻原議、故和解無成、事爲陳之寡弟媳得知、因亦繼白之後塵、要求分給盈利、並延律師具呈第一特區地方法院、請將美大及聯號美華之各項賬據吊案保存、容再訴追等情、曾誌前報、聞美大尚係民元夏間開設、原發起者爲陳瑞庠·白普熙·葉少吾·應子鈞·等、陳白乃姨夫郎舅、陳認股本四千元、白則認股一千元、葉應與外股約八九千元、總數爲一萬三千金、當時專營軍裝、但未幾應葉諸人皆相繼退股、歸陳白經營、白主内部、陳獨對外、分工合作、營業日形發達、遂增設美華聯號、從此陳白各管一店、至十九年、陳病殁、所遺美大經理職務、由其子陳劍白繼任接手、至今從未將賬目公開、更未分派紅利、延至客冬、白普熙始有要求查賬之舉、陳亦自知理屈、即挽親友調停、决定將店中存貨折算實價、並交出歷年紅賬、以便分派、詎陳復反悔、和解於是停頓、而陳之亡弟婦、則已繼白而起、現因法院准其所請、將賬簿吊案、故遂再進一步由代表律師具狀、對陳正式提起控訴、 
[包探侵佔搜出紅丸復敢託人販賣漁利]  
　　海門人范崇信、現年二十七歲於上月三十一日上午四時半、身藏現洋一百元、鈔票一百九十元、共計二百九十元、獨自一人、行經法租界貝勒路勞神父路口、被一六七號越捕·與三十四號·四十九號·兩華捕·等查見形跡可疑、上前搜查、抄出巨欵及販賣紅丸摺賬兩扣、與法捕房包探王福生之卡片一紙、詢其欲從何來、范支吾回答、當卽帶入捕房訊據范稱、我是一四八號包探王福生之徒弟、兼充探夥、欵由民國路二十號大方棧老班娘娘董沈氏交我、送往馬浪路七八二號王福生家内、是販賣紅丸賬欵等語、捕頭派探張鳳鳴先往大方棧詢問董沈氏、據稱與王福生認識、與范崇信不認識、亦無將欵交范送與王福生之事、再往詢王福生、亦稱與范不相識、旣非徒弟、亦非夥計、倘他犯事、儘可照公事辦他、張探以詢無頭緒、馳回捕房、向范盤詰、范仍執前言、乃由張探再往向董沈氏查詢、氏始承認有會欵二百九十元交范崇信送往王福生處、不是販紅丸的錢、詰以前次來問時、何以否認、氏稱事繁遺忘了、又轉詢王福生、王亦稱是會錢、張卽據情報告西探長、以王等確有販賣毒品嫌疑、將王與沈氏拘案、翌日與范併解第二特區法院訊究、着王交五百元、范與沈氏還押、聽候偵查在案、現由捕房查得一四八號包探王福生、於三月十一日派往辣斐德路錢家塘破獲之製造紅丸機關内看守時、竟將一部份之紅丸交夥計（即范崇信）運出、託董沈氏販賣、有當時一同看守之某包探之包車夫鄭仁俊在場目見、故昨日傳同證人鄭仁俊、將被告等復解法院、由吳方廉推事升坐刑一庭審理、先由捕房律師姚肇第陳述拘捕被告等及捕房偵查經過情形、并稱捕房現依刑法三五七條對第三被告王福生起訴、侵占公務上持有物、依禁烟法第六條對第一二兩被告范崇信·董沈氏·起訴販賣鴉片代用品、請求依法嚴辦、當將證物現鈔賬摺等呈案、庭上命以被告等隔别訊問先訊范崇信供、與董沈氏認識有二個多月、代與王福生在一個多月之前、他小孩滿月、請我吃酒認識、案上之卡片、卽是請我吃酒用的欵由董沈氏囑我送與王福生、說是會錢、并不販賣紅丸、繼訊董沈氏·王福生、均供欵是會錢、於前年正月初十起會、至上年四月因打仗解散、共四十八脚、解過二十九會、矢口否認販賣紅丸之事、至此、官命傳證人鄭仁俊到案、據供三月十一日晚上我拉東家周步奎至紅丸機關看守、王福生後來同睡客堂後房、至夜半王之夥計來敲門、進來後、與我同睡、至次晨夥計上樓、我跟上去、見他將洋麵袋内紅丸抓放滿二三衣袋、卽出去的、官問王之夥計是否卽在案之第一被告范崇信麽、鄭回首審視范之面貌、答卽是他、是王先生之夥計、又據被告方面舉出會檯司證之人宓寳善到庭、供述歷次搖會情形一過、官又命兩證人具結後、遂命開始辯論、首由捕房律師辯論之上、被告等由江一平·陳志臯·等四律師辯護畢、庭諭宣告辯論終結、聽候定期宣判、 
[光陸汽車行主包探撞傷成衣匠案判决]  
　　丨罰錢三百元丨 
　　法租界白而部路六十號光陸汽車行股東、兼經理夏金福、於上月十五日下午四點四十分、駕司一一一一八號出差汽車、駛經愷自週路狀元樓門前、將成衣匠高樹根撞傷頭部身死、由車務處將夏解送第二特區法院、依刑法二九一條過失傷人致死死及違背交通章程第七條、提起公訴、尸屬方面、由王士宗律師代理、請求附帶私訴、追償損失四千一百元、業經迭次開庭、審理終結、昨日、由王網煦庭長判决夏全福過失傷人致死、處罰金三百元、聞私訴方面、已由被告挽人向尸屬和解、賠償洋七百五十元了事、 
[郭唯一上訴林亞月]  
　　丨丨應向原審法院爲之丨丨 
国華商屆臣氏汽水廠董事長兼經理粤人郭唯一、前被同鄉女子林亞月在第二特區法院以刑事自訴於十年寄養郭家時、被郭在浴室内强姦後、連續四年之久、被大婦得悉、逼送回原籍、後即被遺棄不顧、請求訊究、郭亦以誣告非對林提起反訴、訊供各情、已誌前報、嗣奉判决、對雙方控案、均不成立、兹悉郭對原判、表示不服、於日前具狀高等第三分院、提起上訴、現奉批示云、刑事案上訴、應向原審法院爲之、係刑訴法所規定、直接具狀、請求上訴、於法不合、業將原狀發交原審法院、查核辦理、 
[賣卜者之荒唐行爲]  
　　丨誘姦···被毆···探子···投浦丨 
　　鹽城人仇鳳舞、年三十一歲、向以賣卜爲業、常年兜遊各地、（俗稱開碼頭、）居住恒無定址、前歲在外略有積蓄、乃乘舟歸鄉、意圖休閒若干時期、再行出外操其故業、會有距離其家不遠之同鄉人夏期樓者、家祗薄田二三畝、與妻符氏（名秀英）耕種度日、因歷年荒歉、田中收成不佳、以致難於過活、困苦異常、夏迫不得已、抛棄農夫生活、赴滬另謀生計、符氏則獨守家圍、時有斷炊之虞、仇本與相識、見伊甚爲可憐、卽以金錢接濟之、符民見夫出外、久無音信、而符於經濟帮助之外、並殷殷輸情、於是發生戀愛、姘識同居、夏在滬不知也、去歲符氏懷孕、而乃夫適於秋間返家、見妻腹部膨大、心起疑賓、自思與妻别居年餘何能受孕、乃幾度盤詰探問之下、始悉符氏與仇鳳舞姘居已久、遂怒不可遏、數次享仇以老拳、而仇與符氏纞姦情熱、大有難捨難分之感、乘夏外出之際、不時秘密幽會、事爲夏知、於是年冬間將一對奸夫淫婦扭控法庭、訊判結果處兩人以徒刑兩月、夏以乃妻身懷六甲、勢將臨盆、故懇由法庭准其領回管束夏乃合家遷移來滬、住居於本埠外日暉港鐵路南首岳父符恒有所居之小船上、以撕除符氏與仇之情絲、詎今春仇監禁期滿出獄、詢得符氏隨夫遷滬、而痴心未减、仍追踪到滬、訪悉符氏已生一子、迄將三月、認爲此子係其所出、定欲一覩面目、以了父子之情、最近帶同測字紙捲等物、鼓勇闖至符氏住處、適爲夏遇又被兇毆一頓仇踉蹌逃歸、含怨莫訴致萌厭世之念前日自擬訴狀及供狀各一紙後、於傍晚五時許、在虹口港碼頭搭乘渡船渡浦、迨抵江心、仇遺下字　筆硯等雜物及訴狀供狀兩紙、旋卽縱身投浦自盡、身軀沉下後、怱又冒起、當被船夥救起連同遺物、一併送至浦東警察第二中隊、轉送三區、經張區長訊問一過、察得其所書之訴狀、甚爲滑稽、滿紙牢騷、内有前曾在英（卽指符氏）身上用去二百餘元等句、末請黄浦江水上公安局局長將其所稱被告之夏期樓拘送上海地方法院懲辦云云、至於供狀内卽陳述經過之大槪、並稱有錢時不曾報國以敵東洋小醜、尚有何顔見家鄉父老乎、只好來生做個保國大將軍、將小日本攻滅等語、區長諭將乾衣爲之更換後、判解總局發落、 
[難民救濟會月捐報告]  
　　第二十次（續） 
　　嚴喜亭孫同鈞、劉同鋆、成昌各五元、陳培生、向濳園各三元、邵永孚、樓耿如、熊林光、楊樹軍各二元、周其昌、祝宗寶、陳潤弘、陳宗芳、徐世銘、沈礎成、趙鋆一、張銘之、王璸年、俞麗水、王家楨、羅鴻濤裴企劉、王金甫、俞昌言、李君眞、樓伯夔、徐敬之、郁莘耕、方善墀、變芸芳、顧敦甫、吳駿孫、徐贊元、任宗棠、周朗齋、王養年、江祖芳、蔣宗達、徐昭明、金梅卿、徐世桂、李秉光、陳繼良、鄭竹素、陳道培、樓厚祥、應聆芬、費鉅昌、楊懷椿、馮宜臻、金世汶、朱雨湘、張和庭各一元以上共計一百六十八元一角四分、統原銀行代收寗波旅滬同鄉會一千元、上海市商會代收、炭行業同業公會經募一百十二元、牛羊生皮業公會　募一百元、瓷業同業公會經募五十元、蛋業公會三十元、周汝範、舒愛芳、王錫藩、各二十元、西顔料業同業公會十六元、湯衡山、周如章、應能發、潘有年、鄭源記、金泰亨、鄭奎元、各十元、陳全福、榮昌盛、朱金記、張元龍、林汝勤、樂楚廷、王理筌、金泰順、徐傳鑫、鄭方正、鄭星炎、劉願雲、劉樹榮、張瑞芝、各五元、周鳳岐四元、閔文炳、鄭芳壽、各二元一角、竺仁甫、王龍、陳榮記、董昌記、崔亮功、王寳林、陳協貞、鄭吉英、王蓮香、沈松盛、王德榮、李國楨、董明祥、朱紀笙、王和炳、樓文治、各二元、金卿記、石餘記、翁平甫、楊守榮、顧光敷、各一元、以上共計五百元十四元、 
　　本次共收到四千一百九十元四角三分、二十一次總共收到二十八萬零零五元八角六分、 
 
 

Page 12

 
 
[振濟東北難民聯合會無線電聽衆捐欵報告]  
　　上海各慈善團體振濟東北難民聯合會收到無線電聽衆三月二十四日至二十五日捐欵報告云、張公館捐洋三百元、陳桂生·洋人·（以上每户捐洋二百元、）王曉蒙捐洋一百五十二元五角、何仁榮捐洋一百四十元、張春霖·榮炳賡·薛道卿　廬居士譚·吳公館·無名氏·（以上每户捐洋一）百元）汪先生捐洋六十元、永記鑫同人捐洋八十元、盧少棠·王銓甫·土亢亢·程公館·郁仁通·王老太太·（以上每户捐洋五十元、）郭聞鍾捐洋四十元武進縣執委會捐洋三十五元五角、張維嘉·羣主女士·南通顔樂正·（以上每户捐洋三十元、）陳太太捐洋二十五元、林銀琛捐洋二十四元、羅太太·潘譚氏·周公館·祝公館·范公館·董太太·程太太·陳釗霞·馬寳寳·同盛祥·（以上每户捐洋二十元、）沈西苑·蔡松林·（以上每户捐洋十五元、）蘇州鄭連山·張仲傑·（以上每户捐洋十五元、）慈善團第一義務小學全體學生·捐洋十一元·毛履康·華惠坪·嚴宗祥·王以鈞·錦泰·陳祥榮·朱元坤·王悼雲·徐惠民·郁盤生·恒大昌·姚德甫·嚴鎬泉·巴澤民·胡冠卿·羅軼臣·紅梅館主·蘇州靑年會·吳寳淸·傅源爕·五金業·上海領港公司、（以上每户捐洋十元、）寗波張之江小弟弟·張慕潔小妹妹·張小白小弟弟·合捐洋十元、無錫張英·張老太太·合捐洋十元、張杏蓀·捐洋八元、葉叔謙·汪鏡淸·（元上每户捐洋六元、）李雨鑫·韓瑞璋·陳和尚·張維榮·汪子東·阮家山·袁光奎·吳榮綬·恒昌順·裕昌·姚松亭·唐源泰·肅文椿·夏月仙小姐·南京路三零六號盛公館·魏公館·雷馥蓀·孫奶奶·培德女學初中一班各學生·蘇州陸子餘·沈明瑞·大豐米行·錢紹記夫人·袁鑫麟·（以上每人 
户捐洋五元）羅洪元·沈麟書·吳仲傑·盛子儀·陶紫仙·陸錫昌·龐翼霄·應世漩·任鑫雨·施存愼·陳錦堂·合捐洋四元·龐珊枝·潞憶琴宜·永琦·合捐洋四元、協記·葉慧芳·（以上每户捐洋三元）查錦華·沈贛南·顧永桂·杜學忠·黄竹卿·龔錫永·潘禹平·黄步雲·毛顯宇·徐東林·童亦如·吳寳明·韓心畬·童吉如·王大太太·龐振威奶奶·龐歸沅·龐雪岑·（以上每户捐洋二元、）歸枚·歸弟·合捐洋二元、陳氏·何學賢女士·邵氏·無名氏·邵林君·錢大德·顧梅彬·徐慧君·葛均如·蔡景如·周達之·沈志夷·沈念博·張玉年·周炯如·屈炳·歸陸鑫增·歸善祥·張大木·無名氏·（以上每户捐洋一元、）顧天民·冶民·合捐洋一元、周定發·捐洋四角、邱錦欽·王阿潮·顧福才·嚴豐發·羅氏·無名氏·（以上每户捐洋二角） 
[市聲]  
　　外擦筋骨痛瘋藥精之暢銷　永安公司藥部經售之外擦老牌筋骨痛瘋藥精、功效卓著、馳名久遠、近日購者甚夥、發行所廣西路久仁堂、英華街正威藥房、帶鈞橋英美藥房、西藏路二馬路口大和製藥公司均有出售、定價小瓶一元五角、大瓶二元八角云、 
　　中國國貨公司兒童游樂市第四天　中國國貨公司（南京路大陸商塲）舉辦兒童游樂市、今日已爲第五天、數日來之盛况、屢見報端、日昨該市增加物品、中山公園之花草、更換一新、以致小朋友到者極多、由三位小市長親自招待、餉以糖果、故極滿意、在市内購貨滿洋五角、抽劵一張、可換取精美名貴之贈品、該公司北部市塲各部貨品皆應時之物、售價亦非常低廉、 
　　恒豐布號努力推銷國貨　小東門口恒豐布號、開設二十餘年、向來抱實事求是、薄利多賣主義、故售價獨廉、今年國貨年中、更努力推銷本國棉布·綢·緞·縐·綾、廉價發售、爲社會服務、 
[出版界]  
　　趙千里十宫圖眞跡　宋趙千里十宫圖眞跡、希世珍品、樓台亭閣、一切佈景、精妙絶倫、有明諸家、如文徵明、陸粲沛·彭年·等、皆有題詞、並有王寵十宫詞一百首、誠爲收藏家建築家攷古家所必需之品、現經錫瑞堂委托中華印刷廠照相部攝或六寸、全部袋裝全套、售洋四元、由四馬路現代書局特約經售、發行以來、頗爲中外人士歡迎、 
　　朝華周刊　朝華周刊、爲上海小刊物中别開生面者、第六期今日出版、内容要目有郭秋潮之﹁上海幾個報的副刊﹂·王鐵華之﹁夢般的消息﹂·黄奐若之﹁雨夜﹂·水眉之﹁給　黛﹂·等各篇、俱文字優美、爲靑年必讀之作品、各報販均有代售、該刊爲星野文藝社出版物之一、凡星野社員得免費贈閱、入社章程、附郵票二分、可向上海聖母院路聖達里三十一號星野社索取、 
　　三日評論　上海泰東書局三日評論社出版之三日評論、第十三期現已出版、内容充實、文字生動、旣有嚴正公允之評論、亦有趣味濃厚之各地通訊、隨感小說等創作、以幽默的筆調、純正的思想、作深刻獨到之描寫、堪稱時下靑年界之唯一讀物、故近來銷數澈絶、遍及全國、定價一月（十期）三角、半年（六十期）一元半、全年（一百二十期）二元八角、 
　　美東銀公司四月份投資指導　美東銀公司四月份﹁投資指導﹂、業已出版、本期重要論文、有﹁論通貨澎脹之利弊﹂一文、對於致成通貨澎脹之種種途徑、及其所發生之利弊、詳加檢討、不特爲留心美國經濟狀况者所應注意、卽普通讀者一閱此文、亦可增進經濟學識不少也、 
　　最新口琴吹奏法出版　我國口琴音樂之鼻祖王慶動氏、除創辦中華口琴會外、更努力於提倡高尚音樂、每星期日領率中華口琴隊在永生中西電台播送口琴精采節目、備受各界聽衆之贊賞、兹聞王氏特應中西大藥房之請、定於每星期日、晚七時至七時半在該電台敎授口琴音樂、根據其鉅著﹁最新口琴吹奏法﹂一書、順序漸進、該書現已由商務印書館出版、（定價每册一元二角、）内容豐富、敎材新頴、有志而苦無機會研究口琴者、宜人手一編也、 
[書畫]  
　　鄭仁山指畫展覧會開幕　鄭君仁山、别號江郎山人、爲浙名盡家、精金石篆刻、尤工指畫、山水梅石、無不深得六法之妙、三百年來、以指畫名家者、僅高其佩一人、蓋運用指頭、寫烟雲變化、較之用筆尤難、今鄭君將其平日所作指畫、精選百幅、携滬展覧、開海上指畫展覧會之薪紀元、會塲假西藏路寗波同鄉會、聞連日前往參觀者、甚爲屬躍云 
[醫藥界]  
　　本埠麻疹盛行　本埠自入春以來、氣候極爲寒冷、春行冬令、兒童臟腑柔弱、偶一不愼、疾病叢生、以故城廂内外小兒之患身熱咳嗆、氣急痰喘、及遍體發現麻疹、腹痛便痢者、實繁有徒、且傳染甚速、頗爲危險、聞各處嬰孩患此病而前往寗波路貴州路口六○一號三層樓洋房内專門小兒科任農軒醫士處求診者、爲數甚多、 
[雜聞]  
　　晨報服務部昨日開幕　晨報讀者家庭服務部、自月前由該報社長潘公展氏聘科學敎育專家徐韞知博士主持後、卽積極籌備、社會人士因此舉洵屬切要、前輩如蔡元培·吳稚暉·張靜江·吳鐵城·錢新之·等、均列名贊助、以示提倡、現該部已於昨日（卽該報週年）正式開幕、服務範圍、計分（一）生活指導（求學就業健康法律）、（二）流通圖書、（三）代辦物品、（四）社交娱樂、并聘請各科專家張志讓·讀者顧問 
[再論﹁農村裏回得去嗎？﹂]  
　　丨本埠康腦脫路自由農塲尤懷臯先生來信丨 
　　我是絶端主張回到鄉村中去建設的人。所以前天看見農村裏回得去嗎﹂一個問題，我就很高興的來替申報回答，來替雄聲君設計。雄聲君的回音還没有聽到，倒看見了劉思明先生一封駁覆我的信。我很佩服他的熱忱，我又感激他的關心。我不但要勸有心回到農村裏去的雄聲君到鄉村中去建設，我並且竭力勸告全國大中學生，畢業以後，每人費一年的工夫，替國家來建設農村。這篇文章，已經在申報上繼續發表了十五天，不知劉先生曾經讀過麽？如若没有，我有單印本在此奉送，那麽劉先生可以明瞭我不是一個﹁資本家﹂。所以我不但要﹁試試﹂，並且要﹁實行﹂，不但要我一個人去實行，我主張要大家去實行。因爲﹁試試﹂是缺乏經騐操切從事之謂，試得不好，就要回來，﹁實行﹂是研究有素，確有把握，而與以實行之謂。毅然進行，志在成功。吾學的是農，行的是農，十四年來未嘗離開一步我農的職業。我親自看見過英，美，法，德，俄的農家。我交際過數個外國農家子弟的同學。我曾經在外國鄉村中經過幾個月的實習。回國後十幾年來也曾到過很多的農村。讀過很多關於中國農村的書報。目覩着農民的痛苦，最痛心的就是農民一代一代的没有敎育。倘然有了敎育，决不致天災人禍閙個不休，也不致目前的如此束手無策。吾要實行吾的計劃，必須要從培養人才入手。所以我在龍華新塲上，設立一個訓練鄉村師資，及農工領袖，的機關，秋間就要成立。在蘇州本鄉也要設立幾個鄉村小學。近來又資助一人在北新涇陳更村設立一個鄉村小學。這不是﹁試﹂到是﹁實行﹂據我個人看來，中國當前的大敵，到不單單是日本的侵略是問題，還三萬數千萬農民的愚昧也是問題。打破這愚昧的工作，恐怕要比戰勝日本還要難到百十倍。倘然我們有了敎育，只消有百份之一農民來抗日，百份之一農民作後備，百份之一農民來給養，恐怕日本也不敢如此横蠻罷。我最不歡迎的一句話，就是說人是理想與幻想。因爲這是没志氣，没勇氣，少智識，缺毅力，的人所說的話！水火天空。尚能征服，難道我們衣食出處的鄉村就不敢進去麽？試問那一種事實不是從理想中出來？望劉先生切記着﹁理想者事實之母﹂，失敗者成功之機﹂的兩句話。可惜大多數人没有理想，所以事實就少見了！目下中國雖然缺少樂土，但是像湖南，山東，廣東，廣西，貴州，浙江，等省，對於各種建設，均有極大的進步。（請參觀全國敎育社會經費統計表）。中國要比日本大十六倍，所以東三省的被日本暫時佔據，江西的經年匪禍，其餘各省還是安陸仲安·方仁麟·胡叔異·范守淵·葉國魂·等多人担任指導、又該部服務時間係每日下午一時至六時、地點在三馬路石路口綢業大樓四○五至六號、 
[本報流通圖書館誌謝]  
　　昨承申時電訊社社長米星如先生惠贈大普﹁石獅﹂一册國醫楊志一先生思贈大著﹁袖經衰弱淺說﹂﹁月經問題﹂各一册、西北屯墾團惠贈﹁出路﹂一份、南昌偕行月刊社惠贈﹁偕行﹂一份、醫藥評論社惠贈﹁醫藥評論﹂按期一份﹁褚民誼先生言論集﹂一册唐范先生惠贈中日文書籍四百册、謹此誌謝、 
[男孩無家可歸之救濟]  
　　昨日午後、有一男孩在浦東爛泥渡地方迷途經崗警帶人三區、據供名孫家福、年十二歲、本地人、父親於去歲十二月十九日故世最近後母將家中物件搬運一空、我不能留居、現到此處、實無家可歸云云區長諭送總局二科設法救濟、 
[英美金融消息]  
　　路透社七日倫敦電、今日此間大條銀價微長、近期十七便士半、遠期十七便士五六二五、近遠期均較昨日長○六二五、 
　　今日午後三時倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金三元四角一分七五、美金一元合英金五先令十便士二二七、 
　　七日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價、縮一至七磅音不等、惟十二月期貨長五磅音、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱、天曇、有雨或重霧、風勢緊峭、來自西北方至北方不等、揚子中游及下游、天陰、漸有曇象、有重霧或雷雨、風勢加勁而無定向、馬鞍島以南沿海一帶、天曇、有重霧及東南風、中國西南部氣壓低降、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温、最高八一·九、最低六○·三、去年同日、最高五二·三、最低四二·八、 
　　居樂業。所以我仍舊勸雄聲君儘管努力的去建設他的桃花源。我不主學劉先生空言抗日的停止工作坐候凱旋的主張。我的新式的桃花源，是一種農村的準。因爲鄉村中缺少的是識字能文的領袖人物，所以我的主張，要都市中志士仁人，到鄉村中去領導農民來改造建設，解除痛苦。絶對不是﹁避世！﹂乃是﹁入世。﹂因爲雄聲君在都市中没有他的地位，所以我勸他離都市的世而入鄉村的世。與孟浩然的踏雪尋梅，陶淵明的飲酒賞菊，絶然不同。新式的桃花源，是一個交通便利，科學生産，有敎育，重衛生，優美純潔的鄉村。在十八世紀中葉的法國，有一個鄉村模範的牧師，呌做吳伯苓（Ｏberliu），他是一個係雄聲君同樣赤貧的人。他在德，法，瑞三國交錯中間的地方，久遭兵匪蹂躪民生凋零的境内，來實行傳敎與敎書。他的錢也是求來與借來的，他的食品，是麵包與水和鹽。經他畢生的努力工作，就造成了他的桃花源。還有一個比國的大犧牲家，他的名字呌達米（Damiew），他隻身到南洋羣島麻瘋病最盛的地方去傳敎與救濟病人。十六年後，他自己也傳染着惡疾因爲他犧牲的緣故，後來的人竟把這一處地方的麻瘋病消滅了。這個義士也造成了他的意想中的桃花源。我並不是基督徒，但是我很敬慕他們的精神。各國的鄉村的興盛，由於敎育，敎育的發達與成功，還是由於學者志士的肯犧牲。所以我還要請劉先生從此改變思想，要積極樂觀，要努力進趨！美國目下的恐慌，因爲歐洲戰時戰後的特殊市塲，鼓動了美國全國農工業的勃興，等到後來市塲特變了，所以産生了今日生産過剩的情狀。現在　總統，已在發行二十萬萬元公債來貸欵與農民，不久總可回復原狀，决非我國的窮困農村不得同日而語。所以劉先生的歸罪於鄉村敎育，完全根本錯誤。美國農民有一百二十萬萬元債務，但是他們有千萬萬元價值的農田，房屋，牛羊，機器，及堆積如山的農産，依然存在。他們是一時的週轉不靈，非眞眞的空虚可比。所以請劉先生不必替美國農家擔憂，還得要替我國貧苦農民設計。雄聲君到鄉村去，我果然替雄聲君來解决他個人的生活，同時也很希望雄聲君到鄉村中去做些益國惠民的工作。這就是我發表﹁農村裏回得去嗎﹂的本意。望劉先生切勿認我做一個喜唱高調，好出風頭，呌人入甕，自己逍遙，的一個理想家。劉先生還說，上層分子多勢利貪財，店員工人還是誠實無欺，不免有些武斷，須知善惡智愚，無處不有，絶對不能拿貧賤富貴來作標準。我說鄉民是比較的誠實，是相對的，不是絶對的。末了，我還要聽聽劉先生對雄聲君所提出的﹁農村裏回得去嗎﹂的意見。 
　　記者按：關於﹁農村裏回得去嗎﹂一問題，自本埠自由農塲尤懷臯先生來信參加討論後，即有本埠劉思民君來信提出反對的意見；（見五日七日本欄）兹又接尤懷臯先生來函，對於劉思民君質問有所解釋，並列舉其主張農村敎育救國論之理由，頗有研究價值。尤先生復希望劉君繼續有所商榷，劉君一定還有高見發表，我們也且等着罷。 
[敎育消息]  
要聞 
[天文數理討論會大會通過各組要案]  
　　（南京七日電）敎育部天文數理討論會、五日晨繼續分組討論天文組通過譯名四百餘則、數學組通過譯名若干則、物理組織决、（一）關於國防問題者七案、（二）關於儀器製造者二案、（三）關於中學課程問題者三案、（四）其他方面者三案、下二時參觀兵工署理化研究所及中央廣播電台、晚六時國立編譯館公宴全體會員、八時請兵工署長俞大維講說兵器問題、九時數學組繼續討論、議决、（一）請敎部就各大學設數學研究院及酌設算學講座、（二）請敎部獎刊中學數學雜誌、（三）請編譯館成立數學名詞審會、六日晨物理數學仍分組討論至九時、開全體大會、出席者五十五人、主席朱家驊、討論各分組織案、計天文組三案、數學組十一案、物理組十六案、内關於國防者七案、均通過、又通過天文數理應彼此合作一案、十一時半散會閉幕、 
[中國敎育電影協會年會]  
　　五月五日在京舉行 
　　中國敎育電影協會創立一載、按照會章第二十四條之規定定於五月五日上午九時、在南京敎育部禮堂舉行第二屆年會、 
[中政校學生分組赴揚鎭等地實習]  
　　（南京七日電）中央政治學校敎育系學生二十人、本期畢業、該校、使增進經騐、特將學生分四組、每組五人、定十六日分赴鎭江揚州常州無錫等處各校實習四週、卽返校參加畢業考試後、再赴各敎育行政機關實習、 
本埠 
[大學聯宣言]  
　　督促各校組織學生會 
　　籌備會改定明日開會 
　　上海各大學學生聯合會籌備委員會、爲督促各校組織學生會、俾早日成立學聯會、充實靑年禦侮救亡力量起見、昨特發表組織宣言、告全滬同學、並訂明日（星期日）下午二時在少年宣講團、召開二次籌備會議、討論一切重要議案、兹特分誌如下、 
　　組織宣言　在内憂外患交相煎迫之今日、我民族存亡實已趨於最危急最嚴重之階段、而今後國脈絶　之判定、尚有待於全體國民之最後努力、我靑年學生、平時人人許之曰社會中堅、勉之曰國家柱石、值兹覆亡之禍迫於眉睫之際、如不振臂奮起、爲民前鋒、非但有負社會對於靑年之期望、抑且有虧靑年對於國家應盡之責任、惟國至今日、禍機四伏、欲救此百孔千瘡之古國、固非一蹴可能成功、更非坐而宣言、徒從﹁氣﹂的發洩、足以濟事、必須持久奮鬥、始終勿懈、各從本位上努力、人人以準備﹁力﹂的充實爲已任、國家前途庶其得救、欲達此鵠的、非整齊步伐、健全組織不爲功、本會有鑒於此、爰發起籌備﹁上海各大學學生聯合會﹂、所以同一步驊、共一目標、本堅卓苦絶之精神、作長期有效之奮鬥、所望滬上各大學、已有組織者從速參加本會、無組織者兼程籌備、務使力量集中、行動一致、蓋健全靑年集團之組織、卽可以堅固禦侮救亡之陣線、大難當頭、不容彳亍、惟我滬上各大學全體同學共鑒之、 
　　召開籌會　該會第二次籌委會、原定今日下午舉行、嗣以會址問題、未經接洽妥當改定明日（星期日）下午二時、假小　門少年宣講團舉行、討論重要問題、改期通告已分别發出 
[孫科等來滬出席中山文敎館理事會]  
　　（南京七日電）係科七日晚夜車赴滬出席八日中山文化敎育館理事會、梁寒操張知本吳經熊馬超俊呂光等同行、 
[上海補習學校開學在即]  
　　本埠馬浪路辣斐德路口西西坊上海補習學校、自本月初開始招生後、各處前往報名人學者、日必數十起、敎法主切實經濟、期間又不呆定、（補習一個月亦可）收費低廉、每月只二元及四元兩種、如連續補習三個月、尚有優待、（義敎組完全免收）聞該校開學在卽云、 
[軍校入伍生僑胞子弟减低投考資格]  
　　中央陸軍軍官學校招考第十期入伍生、前以蒙藏敎育文化比較、内地爲落後、特准蒙藏委員會之咨請、减低蒙藏學生投考資格、兹悉僑務委員會函據僑生周隆森等請求、咨請該校援照蒙藏學生之例、准將投考資格减低、現經訓練總監部核准、咨行上海中政府查照、市府昨特訓令公安敎育兩局查照辦理、 
交通大學 
[工鐵展覽會第九日]  
　　參觀擁擠大會延期一天 
　　今日舉行卅七周紀念式 
　　國立交通大學工業及鐵道展覽會、昨爲開幕第九日、上午十時、幻燈演講、十二時國際友誼會、二時盲童學校表演音樂、二時三十分起、名家表演網球、晚七時起、京劇並開映敎育電影主聯華巨片火山情血、昨日參觀者有吳鐵城李登輝王正廷等及各學校國體都二萬餘人、 
　　大會延期日昨下午二時、在容閎堂舉行工業及鐵道展覧會各組主任聯席會議、由黎照寰主席、議决案件頗多、兹擇要發表於下、（一）此次展覧會開幕各界到會參觀者日必數萬、參加大會各廠及外界人士曾紛紛函請延長會期一二日、以資普及、經一致通過、准予延長一日至四月九日（星期日）午後七時閉幕、本校則於十一日復課、（二）敎職員聚餐原定八日正午十二時、現改至九日晚間七時在文治堂舉行、　於是日上午九時在大操塲集合拍攝全體照片、以留紀念、（三）定八日上午十時在文治堂舉行大學三十七周年成立紀念禮、推定機械工程學院院長胡端行先生爲總指揮、事務長蔡星五先生及軍事主任敎官阮略先生兩人爲副指揮維持會塲秩序 
　　兩路模型　京滬滬杭甬路局陳列室内、有兩路模型一具、占地數百方尺、車站及線路各色俱備、所置小火車且能自動行駛、沿途山川形勢、及重要物産、並用實物標明、布置新奇、設計精到、觀者咸徘徊不忍去、又大會小鐵路局、自四月四日兒童節起、凡十歲以下兒童、免費乘車、因之乘客較前、尤爲擁擠、生意殊爲興隆、 
[學術演講]  
　　前晚學術演謹、在工程館第一敎室銀行首由徐名材介紹周子競朱懋澄之略歷、繼卽周君演講﹁陜西實業參察報告﹂、演詞雖有紀錄、但囑不發表、講畢、映放活動實地電影、係周君遊陜西時攝取者、於陜人生活狀况、交通情形、以及古代名勝遺跡、都略涉一二、頗足予吾人身處江南福地者、以深刻之印象、繼即由朱懋澄講演一最近世界經濟狀况之觀察﹂、精警語有全中國之人力、不過相當於十三四架之水力發電機、見中國國力之薄弱、又以製帽業、來描寫世界失業原因志一斑、亦莊亦諧、足發人深省、周先生之影片、是以顯微鏡來觀察陜省情形、聆朱先生之演詞、是拿望遠鏡來看歐美各國云云、寥寥數語、三百餘聽衆、均爲之動容 
[國際友會]  
　　昨日下午十二時三十分、在容閎堂舉行國際友誼會、到市長吳鐵城、前外長王廷、前淸華大　校長曹雲祥復旦大學校長李登輝、工部局顧問何德奎、瑞典領事勞台、及徐新六、張德興、E·A·palejesE·M·HayesC·H·WesterbrookG·v·liitch、全國賢·李衛民等二十餘人、先由黎照寰領導各來賓參觀會場一周、中西來賓對於會場佈置、極表贊美、並謂該校課程及設備、甚爲完美、卽在歐美亦不多見、瑞典領事勞台於參觀時、特召集其本國參加廠商談話、並攝影以留紀 
[中小學師範職業規程（十）]  
　　第一百零六條師範學校設置左列二種委員會（一）訓育指導委員會、由校長各主任各敎員及校醫組織之以校長爲主席、負一切指導學生之責、每月開會一次、（二）經費稽核委員會、由專任敎員公推三人至五人組織之、委員輪流充當主席、負審核收支賬目及單據之責、每月開會一次 
　　第一百零七　師範學校舉行左列四種會議　（一）校務會議、以校長全體敎員校醫及會計組織之、校長爲主席、討論全校一切興革　項、每學期開會一次或二次、（二）敎務會議、以校長及全體敎員組織之校長爲主席校長缺席時敎導主任或敎務主任爲主席、討論一切敎學實習及圖書設備購置事項、每月開曾一次、（三）訓育會議、以校長各主任、各級任及校醫組織之校長爲主席、校長缺席　、敎導主任或訓育主任爲主席、討論一切訓育及管理事項、每月開會一次或二次、（四）事務會議、學校是各主任及全體職員組織之校長爲主席、校長　席時事務主任爲主席、討論一切事務進行事項、每月開會一次、 
　　第一百零八條師範學校校長須品格健全、才學優長、畢業於師範大學、大學敎育學院、敎育科系或其他院系而曾習敎育學科二十學分或高等歸範學校、且合於下列資格之一者、（一）曾任國立大學敎員學院敎授、或專任講師一年以上者、（二）曾任省及直轄市敎育行政機關高級職務二年以上著有成續者、（三）曾任高級中學校長一年或初級中學校長三年以上著有成績者、 
　　第一百零九錄有左列情形之一者、不得任用爲師範學校校長、（一）違犯刑法證據確鑿者、（二）曾任公務員交代未淸者、（）三曾任校長或敎長行政職務成績平庸者、（四）患精神病或身有痼疾、不能任　者、（五）行爲不檢或有不良嗜好者、 
　　第一百條師範學校敎員須品格健全其所任敎科、爲其所專習之學科、並於初等敎育具有研究且合於下列規定資格之一者、（一）經師範學校敎員考試或檢定合格者、（二）國内外師範大學或大學敎育學院敎育科系畢業者、（三）國内外大學本科、高等師範本科或專修科畢業後有一年以上之敎學經騐者、（四）國内外專科學校或專門學校本科畢業後有二年以上之敎學經騐者、（五）有有價值之專門著述發表者、（六）具有精練技能者）專適用於勞作科敎員）、 
　　念、同時请大會會長黎照寰共飲香檳一杯、以資聯誼、參觀畢、返容閎堂聚餐、席半有王正廷等演說、至二時始散會、 
[今日節目]  
　　上午九時植樹樹、宣懷花園開幕禮·十時三十七周紀念會、秩序如下、（一）奏樂、（二）全體肅立唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）靜默、（六）主席報告、（七）給獎、（八）補受畢業證書、（九）頌詞、徐君陶·盛澤丞·（十）訓詞、葉恭綽·蔡元培·王伯羣·孫科、（十一）禮成、下午二時音樂、二時三十分女子籃球比賽（兩江對西靑）三時男子籃球比賽、（校友對西靑）晚七時展覽會例會、請孔康之·王儒堂·吳鐵城·劉鴻生等到會演說、八時學生同樂會、九時敎育電影、十時全校敎職員大集會、十時一刻燄火、 
[上海縣改良私塾宣傳週]  
　　四月十日起十五日止 
　　由各區黨政機關參加 
　　上海縣敎育局奉省令爲改良私塾起見、定四月十日起至十五日止、舉行改良私塾宣傳週、其辦法業已訂定、兹探錄如下、 
　　宣傳日期　（一）日期、民國二十二年四月十日起至十五日、（二）分區宣傳日期、第一區四月十二日、第二區四月十一日、第三區四月十日、第四區四月十三日、第五區四月十四日、第六區四月十五日、 
　　參加機關　由各區黨部、區公所、各鄉鎭公所、各初級小學、各社敎機關、各團體担任、其主持機關第一區閔行民敎館、第二區塘灣民敎館、第三區顓橋農敎館、第四區三林農敎館、第五區陳行小學、第六區馬橋農敎館、 
　　宣傳目標　（一）改良私塾不注重消極取締、而在積極改進、（二）改良私塾必須使私塾課程與短期小學簡易小學收同一之實效、（三）改良私塾必須使塾舍採光通氣適宜、（四）改良私塾必須使私塾課本均用審定敎科書、（五）改良私塾必須改良敎法應分團敎學注重講解及應用、 
　　宣傳辦法　（一）舉行宣傳大會演講改良私塾意義及辦法、（散）散發或張貼改良私塾各項宣傳品、（三）召集鄉鎭長舉行談話會、（四）組織宣傳隊分赴各鄉村舉行改良私塾公開演講及化裝演講、（五）函請縣黨部發行上海民衆改良私塾專刊、 
[江西小學旅蘇返滬]  
　　市立江灣西江小學、自滬戰後、積極整頓、本學期學生極爲踴躍、本月一日、該校長汪永之曁體育敎員蔣劍英女士、領率男女學生遠足蘇州、業於昨日返校、 
體育 
[華中足球賽第一日鄂六對零勝皖]  
　　（漢口七日電）華中足球賽、鄂皖兩隊、七日在武昌體育塲大風雨中預賽、夏斗寅開球、潘宰卿裁判、雙方陣線、鄂守門梁殿榮、二門陳國印周慶宜、三門鄧開堯李本心宋定龍、衝鋒王業勛程約輪王以德鄧百儀劉理域、皖隊守門黄賢汶、二門賀平浩沈應時、三門王鑄陳啟新張堅衝鋒鮑如達邢定家周常恒鄭子康王道生、結果二對零鄂皖、下半時、鄂以胡休唐杜定健、易程約翰劉理域、結果以四對零鄂再勝、總結果六對零、鄂大勝皖、 
[我國彈王李公穎大勝]  
　　戰敗聶考爾躍入第二週 
　　結果一千點比五六四點 
　　上海業餘甲組擊彈賽第一週、昨日我國彈王李公穎、初現色相、卽以一千點比五四六點擊敗聶考爾、李氏二年之前、曾執海上覇權、上前二屆、均受　於美狄那手中、李氏雪恥奪魁之雄圖、依然如昔、昨日對手過弱、其獲勝利、易如反掌、從此躍入第二週、前程不可限量、當最初十槍左右、聶考爾亦一　高居李氏之上、好景不常、良辰難再、見其永隨人後、終無翻身之日、上半塲李氏以五○○點比二九一領前、再戰聲中、李氏幾乎每槍得分、最多得七四、得十一點以上、如較諸往日成績、此尚非其最佳之紀錄也、聶考爾手法甚穏健、居壓迫之下、不動聲色、作戰如常、其敗也、非戰之罪、實力不及耳、 
[附二人最高紀錄]  
　　李公穎　三七·五二·六○·五二·六九·四○·四七·六五·四九·三七·三三·二五·七四·三五·三九·二六·二八·二一· 
　　聶考爾　四四·二七·二一·二三·二三·二七·二七· 
[今日埠際試賽]  
　　上海隊對混合隊 
　　下午三時在逸園 
　　上海埠際足球隊將於十二日北上、與天津作埠際比賽、兹爲練習起見、今日下午三時特與混合隊作練習賽於逸園、當此足球季結束聲中、得此盛舉、可謂難得、海上足球明星會集、定有良好有演、以餉球迷、下列各球員均須於下午二時齊集西人會更衣、二時一刻赴逸園、埠際隊用西人會球衣、混合隊用西捕隊球衣、裁判員勃脫、巡邊員馬列斯與霍爾、又聞今日逸園看臺、南北兩面、均行開放云、 
　　埠際隊 
　　周賢言（東華）海斯蒂（阿伽爾）蕭脫（西捕）海氏（阿伽爾）派克（西捕）惠斯伍（西捕）許士（阿伽爾）德飛（西捕）李義臣（東華）陳家球（東華）哈脫培根（臘克斯） 
　　混合隊 
　　勃拉特萊（西捕）李寗（東華）透納（西捕）育門（阿伽爾）軋許（西捕）Ｈ麥達（臘克斯）柯爾却（西人會）麥泰縱去（阿伽爾）柯萊脫（法商）海特萊（西人會）陳雲添（東華） 
　　預備員亨特遜（西人會）、赫雷（西捕）、培特（西捕）、 
[明日中葡足球賽中華人選發表]  
　　周賢言陳鎭和等十六人 
　　中葡杯足球賽定於明日在棒球塲舉行、中華隊出塲隊員、業由中華隊管理馮建維會同隊長選定如左、 
　　周賢言　王樹森　關洵安　李　寗 
　　屠開元　馮運佑　梁樹棠　陳虞添 
　　陳家球　李義臣　孫錦順　陳鎭和　 
　　吳幼良　萬象華　陳光耀　黄瑞華 
[今日中華足球賽靑華戰眞如在棒球塲]  
　　明日靑華對靑年 
　　靑華與眞如、今日下午三時交戰在棒球塲、作中華足球會中字組賽、裁判員何春暉、又明日爲中字組靑華對靑年、 
[萬米長程賽跑明晨八時舉行]  
　　在西門陳英士紀念塔 
　　市敎育局主辦之長程賽跑會、准於明日（九日）上午八時、在老西門陳英士紀念塔前舉行、是日該會全體職員須在上午七時四十分到塲、已借定共和大戲院爲職員及運動集合處、及換衣塲所、各運動員須八時前到塲、準備聽候點名、不到者作棄權論、衣服各自托人照料、携往公用局終點處、照料人不准在途中伴跑、競賽優勝員、吳聞由該局贈銀盾或紀念章、市長及各局長市黨部各委員、本市各機關、贈送獎品甚多云、 
[菲律賓籃球冠軍桑托麥斯隊明日抵滬]  
　　明日與東華比賽 
　　菲律賓籃球冠軍桑托麥斯大學隊、因出征日本及火奴魯魯、途過上海、前據吾國體協會通告謂、該隊係乘俄國皇后號輪船於今日抵滬、兹查俄輪須於明日上午抵埠云、 
　　又訊、菲隊原約滬江大學隊比賽兹悉滬江隊因星期日關係、不能比賽、故改約東華隊出塲應戰、查東華球負、均係滬江份子、並無更動、且另加陸踵恩一人、實力益見雄厚云、 
[魯省體育積極]  
　　定期選華北會選手及全省球類賽（濟南七日電）今日體委會議决、定五月六日起九日止、舉行選拔參加十七屆華北選手競賽會、本月十五日起報名、三十日截止　子比賽、定十六日舉行、春季球類賽、定二十二日起舉行、項目男高男初排網棒、女排網壘、又　子球類、均定八日起報名、十五日截止、兒童籃球賽、尚未定、國術省考、定五月十八日起舉行、體育界　緊張、 
[工鐵展覽運動比賽男女籃球今日兩塲]  
　　二時起女子組兩江對西靑 
　　三時起男子組交通對西靑 
　　丨昨日下午表演網球三場丨 
　　今日交通工鐵展覽會運動比賽、特請兩江女子籃球隊與西靑女子隊在該校籃球房作友誼賽、二隊球藝純熟、早爲滬上人士深知、今日表演、必多精彩、女子賽後、繼之以男子組、爲該校對西靑、二隊曾在西靑籃球會中相遇、競爭頗烈、亦可見二隊實力均非弱者、今日雖屬友誼賽、亦必有可觀之表演、聞該校展覧會將展明一天、正值星期日、游人必衆、據該校體育主任申國權云、擬請西人足球會之阿伽爾或蘭開夏、與該校足球隊、作一友誼賽、籍增來賓餘興云、 
　　昨日網球表演　昨日下午之網球表演、共舉行三组、單打二塲、雙打一場、邱飛海因事未曾出場觀者甚盛、結果如下、 
　　（一）單打　　林寶華勝張箕曾　　六比二 
　　（二）單打　　鄭兆佳勝茅於恭　　六比二 
　　（三）雙打　　林寶華江道章勝鄭兆佳余田光六比二、六比八、六比一、 
[西子湖濱籃排球賽]  
　　（杭州通信）上海同濟大學籃球隊、因乘春假之暇來杭與各校球隊作友誼比賽、於四日抵杭、該校之晚星隊卽與藝專之湖光隊首先作戰、卽以四一對二八獲勝、嗣首都之三民中學及民立中學籃排球隊、亦來杭挑戰、西子湖邊戰雲迷漫、爰將連日比賽結果、錄誌如下、 
　　四日 
　　籃球　　晚星對湖光　　四一比二八　　晚星勝 
　　排球　　湖光對民立　　二一比零　　　湖光勝 
　　五日　　三民對綠克　　七二比二二　　三民勝 
（卽浙高中） 
　　籃球晚星對藝專　　三八比二七　　晚星勝 
　　籃球　　航空對九一八　五八比一三　　航空勝 
（同濟） 
　　六日 
　　籃球　　晚星對高工　　五○比二二　　晚星勝 
　　籃球　　九一八對醫專　　三九比二七　　醫專勝 
　　籃球　　三民　　對湖光　　三四比二四　　民立勝 
[市民敎育館毽子比賽]  
　　特獎了錫貞▲順一○六隻 
　　本市民衆敎育館兒童踼毽子比賽、於昨日在該館明倫堂舉行、與賽兒童十五人、評判員莊銘箴·王林正·結果丁錫貞順得一○六隻紀錄、給予特獎、其餘第一名周海根、第二名盛載慶、第三名孫文遠、 
[復實籃球隊征蘇又勝]  
　　五戰五勝▲昨日返滬 
　　復旦實中籃球隊、在蘇已三戰五勝、六日上午十時、復應蘇州中學之约、前往該校比賽、復實戰法、愈戰愈精、蘇中爲蘇州各中學之錦標隊、實力甚强、兩雄相遇、打來頗多精彩、復實前攻後守俱佳、爭持結果、復實卒以七十比二十七勝蘇中、裁判吳世傑、 
　　勝蘇中又勝桃塢　當日下午四時、復實鼓勇應桃塢中學之約、前往該校體育館交鋒、復實雖於上午已賽一場、然戰鬥力仍未稍减、故結果又以八十比十八大勝桃塢、裁判鄧述昭、 
　　復旦實中籃球隊、征蘇五次全勝戰績列下 
　　第一次　　勝晏成　　　　　　六十比二十六第二次　　勝成烈體專烈光隊　四十比二十五第三次　　勝東吳大學紅隊　一○一比三十六第四次　　勝蘇州中學　　　　七十比二十七第五次　　勝桃塢中學　　　　八十比十八 
[白隊籃球隊後日集會]  
　　白隊籃球隊、係靑光之化身、人材濟濟、實力强勁、自得中靑工商組錦標以來、聲譽大震、兹得杭州來函要求赴杭比賽數次、以資借鏡、現定下星期一下午五時半、在四川路靑年會體育部、召集全體隊員大會、討論一切、並攝影、希下列諸隊員準時出席、徐克培·吳志超·余郇子·梁國權·張錦祥·方君明·憂澤人·許通庚·陸大振·吳志毅·俞佩恩、 
[體育評論銳意改進]  
　　體育評論自去秋十月八日創刊、迄今半載、第二十六期於今日出版、内容與精神、始終一貫、益見精警、聞該報仍繼續努力、不稍蘭息、同時歡迎外界投稿與指正批評、俾更進步、社址上海法租界馬浪路振華里第四十號、 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[金銀蹄膀] [  瞻廬]  
　　這椿笑話，是從宴會席上聽來的，其中有一位令人佩服的乂姑娘，簡直是打破單戀的棒喝黨。 
　　乂姑娘打從學校裏回家，走上胥門外碼頭的擺渡船，費着一銅元的代價擺到對岸，便可以縮短相當的路程。這天，船頭上立着一個靑年男子，爲着心醉伊的秀色，目不轉瞬的看伊一個飽。這眞險極了！萬年橋的橋洞裏，陡然開出一隻單放輪船，很平穏的河面，霎時激起凹凸的波浪！船頭上呆立的少年，一時站足不穏，正待要跌入波心，而旁邊怱伸出一隻玉腕，把他緊緊抱住。才不曾一聲撲通，跌入了水晶宫。 
登岸後，少年感激涕零的謝伊救命大恩，伊只微微一笑，很怱促的去了。後來，少年希圖再遇乂姑娘，但聞伊已轉學杭州，竟無重見的機會。少年已娶有家室，姿色遠遜乂姑娘；於是，日夕渴想芳容，病懨懨早成爲單戀症了！治單戀的藥餌，只有和乂姑娘相逢，伊若是不來，一納頭便是憔悴死！少年的母和妻，都抱着無窮的憂慮；風聞，乂姑娘春假返里，便登門去央求，只須伊肯來省視病人，少年的病可大有起色。 
乂姑娘起着不忍心，眞個來慰問病人；來一次，病减幾分。到第三次，少年已可脫離病榻了。乂姑娘說：﹁三天後再來臨問，來時，當手煮佳餚，以助病人健淡。﹂少年聽說，又感激出許多涕涙來。 
三天後，豔若神仙的乂姑娘來了。手煮的佳餚，是紅燒白燒的蹄膀各一次，俗稱金銀蹄膀。少年的食慾正高，又加以﹁美人之貽，﹂當然可以大嚼而特嚼了；但是，伊要少年辨别兩股蹄膀的滋味，先令他緊閉雙目，伊夾一些金膀　給少年道：﹁其味如何？﹂少年道：﹁很好。﹂又夾一些銀膀道：﹁這樣呢？﹂少年道：﹁也是很好。﹂伊緊問一句道：﹁有兩般滋味麽？﹂人答：﹁只是一般。﹂ 
　　怱的織纖玉手上發着一個掌心雷，他的面上已結實的着了一下；接着，嚦嚦鶯聲般的嗔駡道：﹁你旣知蹄膀没有兩股滋味，難道女人有兩般滋味麽？﹂說罷，伊便不顧而去。 
道時，少年的面色一深一淡，也和金銀蹄膀差不多；他的單戀病從此好了，治單戀的藥餌，只有仙人掌一味便夠了。 
　　劇中角色有綺年的公子哥兒，有花般玉樣的小姐太太，有商人，律師，妓女，明星，乞丐，詩人，學生，電影皇后，將軍，紳士，流氓········· 
　　最近的表現節目；有國難的激昻悲憤，救國的熱血奔騰，有啼哭的慰愛，有曲折離奇，醜惡百出的誘姦，遺棄，强姦，荒淫。有········· 
　　世界没有毁滅，都市没有崩潰以前，這大劇塲也不斷地表現着它的創作。 
[婚禮] [  間重樓]  
　　我没有嘗試過婚禮的滋味，是舊的，感是新的。 
　　不過當我每次觀光親友們舉行婚禮的時候，總是看見那麽一套；﹁新郎新婦在禮堂當中很侷促的站着，好像等候法律的裁判，於是證婚人就要發出一篇郎才女貌百年好合的大評論來，隨後主婚人說過兩句包涵原諒的客套話以後，接連就是長於口材的來賓們致詞了，他們當着男女大衆，會說出許力下層多﹁努工作﹂﹁加緊製造國民﹂的不穏話來，於是來賓們會像看見卓别麟的影片似的一樣的喧笑！最後由新郎新婦鞠躬致謝，這使人難堪的婚禮才算告一段落。﹂ 
[生活的味精] [  阿絜]  
　　人們生活在世上，究竟有甚麽意義和滋味，這一個﹁謎﹂，恐怕澈底解决的是很少。爲吃飯而生活嗎？禽獸何嘗不爲飲食。爲生殖而生活麽？禽獸也何嘗为知道交尾。爲富貴而生活麽？究竟達到目的的很少！假使達到了目的，恐怕富貴的人，比貧賤的人，還要煩惱。爲金錢而生活麽？一個人不能夠百年不死，多了錢，也打不來海底籬笆。陶淵明說得好，﹁人生無百年，徒懷千載憂。﹂便是這個道理。那末，人生是毫没﹁意義﹂和﹁滋味﹂啊！ 
　　各人有各人的﹁人生觀，﹂這便是各人對於人生，有各人的﹁意義﹂和﹁滋味；﹂所以社會不得不起了許多糾紛，天下也從此多事，像日本人是抱着毒蛇猛獸的人生觀；殘暴狠惡，覺得最有滋味。中國人抱着猪羅的人生觀，　頇懦弱，覺得最有滋味；或的抱着　蝂的人生觀，貪婪自利，覺得最有滋味；或的抱着耗子的人生觀，懦怯畏葸，覺得最有滋味。嗜好不同，胃口各異；所以﹁人生觀﹂也不止一種了。 
　　　頇，畏怯，懦弱，欺騙，自私自利，驕矜，奢侈，安逸，是最配中國人胃口的嗜好品，也很像生活上的味精，有了以上幾件美德，生活便不嫌枯寂，心身便感覺舒泰，這不是做了生活上的味精麽？豈知日本人把侵略，進攻，殘暴，兇狠········來調和他們的烹飪，這種味精，在生活上是很有意義的。食品中所加的味精，性質根本不同，自然﹁國民性﹂也因之而異了。 
　　我們生在今日内憂外患的中國，第一，先要根本改變嗜好，換換胃口，快把﹁勇敢﹂﹁勤儉﹂﹁急公﹂﹁好義，﹂來做生活上的味精，覺得吃了極有滋味，能夠强筋骨，益智慧，成功世界上的偉大民族；千萬别把﹁　頇﹂﹁畏怯﹂﹁自私﹂﹁自私﹂﹁驕奢﹂﹁淫逸，﹂做了生活上的味精啊！ 
[公理與强權] [  傅敬嘉]  
　　幾十年前。 
　　公理說：﹁世界上没有一件事脫不了公理﹂！ 
强權說：﹁·········﹂ 
　　乂　　乂　　乂 
　　現在。 
　　公理說：﹁不得了，我的地盤越來越小了。﹂ 
　　强權說：﹁哼，你配在世界上佔一個位子嗎﹂？ 
　　乂　　乂　　乂 
　　將來。 
　　强權說：﹁世界是我的世界，我高過一切﹂。 
　　公理說：﹁我滅亡了，永不超脫﹂。 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第三回終負解鈴心登門鑄錯暗憐丫角願推食分羹 
　　趙翁道：我不信省錢，省錢作什麽，我帶到棺材裏去用嗎？你去罷，别在大雪地裏躭誤，走快些，身上也好出點熱氣。趙自强答應着出去了。趙翁關了風門，在玻璃窗裏，向外看了一會雪景，又繼續的看他的三國演義。看到小說上打仗的事情，心理便想着，兒子當個連長，連長在一營裏，不算小，可是眞到上萬人打仗的時候，犧牲一個連長，那簡直算不了一回事。想到這裏，小說看不下了，在這大門口，遙遙的可以看到西苑大營，就穿了皮馬褂，走向大門口來。由楊家院子門口經過，聽到桂枝道：後院趙連長爺兒倆眞好。我聞到這陣牛肉香，我心裏就難過。江氏道：你難過什麽？桂枝道：我就不能買兩斤牛肉，煨湯你喝嗎？趙翁聽了這話，心裏又非常的感動。到了下午，牛肉湯煨得好了，就用瓦鉢子盛了大半鉢，呌小林把桂枝請了來，因笑道：大姑娘，你的心眼兒眞不壞，我這裏有點兒湯，你帶回去，送給你媽喝罷。桂枝道：喝！這那成丨這是趙連長孝敬您的，我們怎好拿去？趙翁道：没關係！我們孩子買得起牛肉，你只買得起蘿蔔。這湯裏有我們的牛肉，有你們的蘿蔔，照我們的力量來說，我們這合股公司，出的力就差不多，照理你該分一半，桂枝笑道：那能那樣說？趙翁走近一步，低聲道：你都聞見牛肉湯香了，你媽就不聞見嗎？你爲了這一點，也應當帶了回去給你媽嘗嘗。你要知道：我不是送你東西吃，我是凑合你那一分兒孝心啦。這句話可把桂枝的意思打動了，就向趙翁半蹲身子，請了個安，笑道：那可謝謝了。說畢就端了這鉢牛肉湯去了。這一鉢牛肉湯，却惹起江氏一個新發生的計畫，人生的悲歡離合，總是這樣，起因是在一點點兒小事的。（三五） 
[都市散記] [  郭蘭馨]  
　　在都市中創作表現着多少離合悲歡的戲劇。都市是一個表現人間戲曲的大劇塲，在都市中的人們，就是這個大劇塲的生旦小丑諸角色及觀衆。 
　　都市大劇塲也有戲劇的說明書與節目單，裏面描寫或叙述表現劇情的經過，扮演的時間，地點，人物，角色。這就是報紙，在報紙上將劇情表現給大衆。這個大劇塲的佈景完全是眞的。河流有黄浦江，這條是東方的文明之港，也是東方的罪惡之江。建築物有高樓大厦，大修　光滑的柏油路，有繁華的大商塲，有敎堂，有公園，有學校，有曲巷斜街，有破屋頽塤，有戰場的遺跡······有時候當新郎新娘從禮堂中走出來的時候，紙花白米會像暴雨一般的落在他們的頭上身上，他們的眼睛會給朦蔽着看不見走路！他們的身體會給人羣擠倒！新娘頭上的輕紗會弄得粉碎！新郎身上的大禮服（租來的居多數）會弄得齷齪！來賓是盡興了，但當事人又不免一筆意外的損失。 
[上海夜話] [  張若谷]  
　　西班牙舞女 
　　在街頭櫉窗裏，掛着一幀穿着長裙鬟間揷一叢鮮花的女人照片，呈現在我眼前的，是AsuncionGranados西班牙舞女兼琵琶名手，假座夏令配克戲守獻藝，座價五元，三元，二元，日期四月三日，五日，七日，十一日，時間下午九點十五分還幾行英吉利字。 
　　看手裏執着的大晚報，知道今夜是這位著名舞女第二次獻技的日子。正在默想間，横斜裏過來一個黑衣人，旋頭一着： 
　　﹁啊！麥歇安邵﹂！ 
　　﹁哦！密斯脫張﹂！ 
　　﹁你一向好﹂？ 
　　﹁倷一向好﹂？ 
　　﹁到那裏去﹂？ 
　　﹁没有事，在街上散散步，等一下想去看﹁阿傷心，葛蘭娜桃﹂的跳無﹂。 
　　﹁巧極了，我也預備去看﹂。 
　　﹁那好極了，我已經買了兩張票子我送一張給你吧﹂。 
　　﹁怎麽？你不陪夫人同去嗎？我便不客氣謹領謝謝了﹂。 
　　九點十五分，我和麥歇安邵，同坐在夏令配克戲院裏，我的號碼是Ｈ十一號，票根上印着StallsS5·00 
　　惟啟，台上是一幅没有光澤的黑幕，左右兩個金色ＡＧ兩個字母，環以嘉禾式的花圈，下邊是希臘神話中的女人，或舞蹈，或奏樂。左角放着一隻三角尾形的黑色大鋼琴，完全像是一個追悼會的情景，中央祇缺少了一幀先總理，或烈士的遺像。 
　　出來一個雪白襯衫黑色晚禮服的西班牙男人，並非是說明人，他一坐到琴前，便知道那是鋼琴師帥剌諾JoseSerrano氏。序曲旣畢，幕後跳出了一個完全是西班牙裝飾的少女，伊的愛嬌的臉，優美的姿態，妖媚的眼波，艶麗的服裝，比廣告上印着的照相更來得魅誘動人。在兩小時中，葛蘭娜桃表演十八種的單人獨舞。舞姿和服飾，每舞不同，伊是不像一般銀幕上習見的玉腿舞，若使要想在伊身體舞動時候去欣賞音樂的節奏，或者等伊舞得香汗涔涔想嗅得一種强烈的香味，那祗好去看鄧肯，或妲尼香二位，舞星的舞姿，這兩種特點，葛蘭娜桃是表演不來的。 
　　這一夜，我在上海第一次看到完全用西班文的節目單，這位西班牙舞女兼琵琶名手，一共表演十八個節目。其中以﹁西班牙小夜曲﹂，﹁痛苦者﹂，ElDelirio等爲最好。 
　　阿傷心，葛蘭娜桃惟一的優點，是在伊的一雙美麗靈活的手臂，伊握着兩個木魚式的西班牙特殊樂器，擊出一連串淸脆的聲音，擊得驟急時，聲聲深搥着你的心弦。在淡靑的電光中，伊全身旋轉舞動的當兒，一雙赤裸着的手臂，左右上下像兩條白鯉鰻般地泅游跳躍，可以使你目眩。舞到最高潮的當見，伊的長裙，像張開陽傘般地鹿放開來，露出一雙雪白粉嫩的赤裸脛，可以呌人心跳。伊愈舞愈興奮，寛大的長裙，偶然會像汽球般地飛舞到腰際，裙下隠約没有腿管的粉紅式的短褲，台下便有人怪呌一聲Ｂravo，伊也送了妖艶的微笑。 
　　葛蘭娜桃有一個粗闊的腰肢，一個隆起的肚腹，這是無法可改善的兩大缺點。還有，伊穿長裙，喜穿高跟皮鞋，從頭到底只用一隻鋼琴伴奏，這些都要使伊的舞藝减色不少。 
　　葛蘭娜桃，在上海亦不受到觀衆的歡迎，是一件意料中事。 
 
 

Page 14

 
 
無線電週刊 
[投稿簡例]  
　　一、關於無線電之任何文字，漫畫，照片以及零訊，瑣談，自製收音機之國式，凡能引起讀者之興趣者，均所歡迎。 
　　二、稿中附圖須以黑墨繪成，以便製版。 
　　三、來稿及圖畫揭載後，均以現金致酬。酬資槪於月底結算。（但因本刊篇幅有限，來稿幸勿過長。（　　四、來稿須詳細註明通信地址，並請加蓋私人圖章，以便揭載後，憑圖章支取酬金。 
　　五、來稿無論揭載與否，槪不退還但，若預先聲明並附足退還郵票，者亦可照辦。關於詢問事件亦附請加覆信郵票。 
[本刊啟事]  
　　研究無線電最重實騐，欲行實騐必需材料。在通商大埠，購買材料固然不感困難，但外埠偏僻之處，則機械材料往往不易購辦，本刊爲謀有志研究者之便利，故特詳細調查各家之出品，凡欲購買無線電機或需要材料者，請將需要情形詳細開列，函致申報無線電週刊部，即當代爲接洽，並將價目内容詳細答覆，以便匯欵直接向各行購買，購買時如聲明由本刊介紹，可得廉價之待遇。又若欲托本刊代購，亦無不可。 
[無線電界的新進步　不需燈絲的眞空管] [  振之]  
　　眞空管而需要燈絲，實是眞空管的缺點。因爲有了燈絲，眞空管就有一定的壽命。於是用離化氣體來發生電子的方法，就爲無線電界研究的鵠的。這工作在德國已經費了不少的努力。這里所介紹的，乃是美國亨德博士最近完成的無線眞空管，（又名冷陰極眞空管）。 
　　已經完成的無絲眞空管有一極，兩極，三極各種。至於四極五極以及六極七極等，在理論上都可作成。兹就三極無絲眞空管一種，加以說明，以例其餘。 
　　左圖是三極管的外形，下圖示其内部構造。燈泡内充滿稀有氣體，Ａ爲陽極，Ｂ爲陰極，用高電壓的電池和一定量電阻器完成一電路。此電阻器所以限 
　　制管内的電流，否則因離化氣體的電阻太低電流將達到一過大之值。今將電池連接於ＡＢ兩極，極間即發生一美麗的電弧，封入氥的燈泡作粉紅色，封入氦的燈泡作紫色。這弧光即由於被加電壓所解離的陽離子和電子衝突而成。Ｃ是一個穿有多數小孔的圓筒，（圖中只畫一孔）套在弧極的外面。Ｄ是栅極，Ｅ是屏極。其作用如下；有陽電荷的圓筒，所以遲緩陽電荷離子的速度，不使擾及圓筒與屏極間的電子流。於是放在電子流中途的栅極得以完全控制燈泡的作用，和普通的三極管一樣。 
　　此種眞空管具有各種機能，如振盪，擴大，調幅，檢波等，均能勝任。預計在一年之後，市上當可見此種商品出現。 
[選擇性很好的鑛石收音機] [  蔡光華]  
　　誰都知道，礦石收音機的製造簡易，所費又很少，置備以後，就可以永久使用，不必再化半文寃錢，所視爲最可惜的，就是聲音太弱，收音的成績欠佳。而選擇性不好，也是一個大缺點。前者簡直除了用眞空管外，没有什麽改良辦法，後者比較容易解决些，最近的日用機械雜誌（PopularMachanics）上，刊載有幾只選擇性很好的礦石收音機的製法，譯者曾經逐一試騐過，覺得成績還不差，特爲譯述於下。 
　　（一）甲機丨如圖甲 
　　過一只礦石機，並没有什麽特異的地方，就不過線圈關係，Ｌl爲初級圈，Ｌa爲次級圈，同時繞在一只長三英寸半，直徑二英寸的膠木管上，用二十六號漆包線，初級圈繞二十三圈，次級圈繞七十二圈，Cl容最爲00035MFDＣ２容量爲００１ＭＦＤ圖中虚線表示用否隨便，須視試騐之結果如何而定， 
　　（二）乙機丨丨如圖乙 
　　這一只礦石機上，多一只濾波器，所以選擇性能夠增加，用件之容量大小等，亦有有出入。 
　　濾波器的線圈（TrapCoil）係繞在一只長三英寸直徑一英寸半的膠木管上，用二十六號漆包線繞九十四圈，Cl之容量爲０００５ＭＦＤ初級圈Ｌ及次級圈Ｌ２繞在同一長２１－２英寸直徑４１－４英寸的膠木管上，用三十二號漆包線，初級圈繞十七圈，次級圈繞一百零七圈，Ｃ２容量爲０００５ＭＦＤＣ３容量爲００２ＭＥＤ　　第一件事應當注意的，就是礦石機需要良好的天地線，據著者說，這二只收音機，用了精美的天地線，在芝加哥試騐時，很有驚人的成績，由此，我們知道，天地線的影響於礦石收音機，實非淺鮮， 
　　末了，我希望研究無線電的同志，能夠從小的機件着手，須知道，不一定十幾燈的收音機，方有興趣，一只小小的礦石機，同時或許也能給你一個滿足的希望。 
[濾波器] [  企堯]  
　　無線電播音臺日多，空中無線電波亦愈形複雜，所以普通一隻收音機，在每一度轉盤（Ｄial）上差不多都可以收到一家的播音；有時一度上，同時可以收到兩家的播音，結果，互相騷擾，常常把很好的節目搗亂，没有方法去領受，濾波器就能校正這種弊病，能夠把不要聽的節目或其他的播音濾去。 
　　濾波器的種類，實用上大槪可分三種：第一種是高界濾波器（HighPassFllter）其作用能使高於某週率之電流通過，低於某，週率者濾去；第二種是低界濾波器（LowPassFiler）其作用適與上述者相反；第三種是選界濾波器（BandＰassＦilter）其作用能使某週率至某週率一定界限内的電流通過，較小或較大者一槪濾去。 
　　濾波器構逢　拿線圈及電容器串聯或並聯而成。收音機上最常用的濾波器如圖所示。能將最近的電臺聲音減低。原理如下： 
　　慢有兩個不同週率ＦIF2之電波，感應天線而生電流J1I2在abcd電路内通行，因ＬＣ電路的本身振盪週率與Ｆl相等時，則電流Il爲最小，因Ｆl與Ｆ２的週率不同，故ＬＣ同時不能使Ｆ２亦爲最小，如此ＬＣ電路可以把電流Ｉ１濾去；而能使電流Ｉ２單獨通過。 
　　製造濾波器，非常簡單，先預備直徑約２时至２·５吋的硬紙圓筒一個，外用２４號包皮銅線繞約五六十圈，就成一個感應圈；再用·０００５uf或·０００２５uf的變量電容器一個，如上圖裝置，一端接天線，一端接收音機的天線柱上，使用的方法，也很簡單，譬如轉盤在某度的時候，同時能夠聽到ＡＢＩ一臺的播音，倘使我們要濾去Ａ臺的播音，那末，先把轉盤慢慢的轉動，使Ａ臺的播音配諧到最響的地位，然後再轉動濾波器的變量電容量，使Ａ臺的播音最低，以至絶滅的地方，這樣我們再聽Ｒ臺或他臺的播音，不會受到Ａ臺的騷擾了。 
[關於電源　最經濟的代乙電] [  潘仁榮]  
　　玩直流電收音機的同好，每苦於日常購電過於靡費，這裏有一只最經濟的代乙電，應用的材料如下，要是電源變壓能夠自繞，則總費約在十四五元之譜，Ｔ爲電源變壓器，初級係二百或一百弗打直接在電燈撲落上，次級可有二三個，一隻是供給整流管屏栅連極的高壓線圈約需二百弗。一隻是供給該管燃絲極的五弗低壓線圈，其餘都留作甲電而用，至於設計自然要看收音機的眞空管而定了。Ｖ即通常屏流略大些的眞空管就適用，如２０１，５０９，１７１之類。Ｌ是濾波用的低週扼制線圈（AudioFrequencyChoke）可用次級尚好的低週變壓器來代Ｃ１Ｃ２都是二兆分法拉特（ＭＦＤ）固定電容器，Ｃ３也是一樣，不過容量祇有一兆分法拉特也夠，Ｒ是四萬歐姆的電阻，也可用五支光電燈泡來代，牠無非把乙電壓降落些供檢波級使用，乙負（Ｂ·）最好通以地線，可令交流聲減至極微，此項代乙電輸出的高電壓約一百六七十弗·所以日常三四管直流收音機都可使用了。 
[一隻經濟的電源變壓器] [  李元慶]  
　　丨可供四燈機用丨 
　　市上有一種電鈴用的小變壓器，體積很小，（４x4x2·5）售價極廉，各處電料店均有出售，初級綫圈接外來電壓二百至二百五十伏爾次，次級有二個綫圈，（變壓器上原來祇有三個接頭，改造時須設法將中間的二個綫頭分開，如第一圖Ｘ）。一爲三伏爾次，一爲五伏爾次，輸出電力約有五六瓦特。把這種變壓器三只連接起來，可以供給四燈交流收音機電源的用途。 
　　如第二圖，Ｔ１之次级綫圈Ｓ１，供二二七檢波管燈絲用。（使用時，如超出二·五伏爾次，可並接一小電珠，供照耀調節度盤之用）oS2供二只二○一低週波放大管燈絲用。Ｔ２之Ｓ３，接Ｔ３之Ｓ５，Ｓ４供一七一整流管燈絲用０Ｂ電壓輸出如太高，可旋動Ｒ調節之０Ｓ６空下不用。詳細的接線方法，可參耉第二圖。 
[零訊]  
　　世界上最年輕的無線電播送 
　　研究家 
　　美國的九歲兒童馬哥（AlanT,Margo），巳經過了無線電播送研究家的試騐，獲得成功。在一電台中服務。無疑的，他是世界上年齡最輕的公家無線電播送研究員。他的無線電的學識，是他的父親所傳授。這位賢明的父親，當一九一○年做學生時，已是個無線電播送的能手了。（飛利浦社） 
　　無線電的專利 
　　最近英國專利委員會的報告中，有許多關於無綫電專利的要求。最爲發明家所注意的，是增進選波能力的方法，和極短波長之應用。關於無綫電視方面，則大家都特别注意於用他種更合式的工具，來代替多孔盤。 
[内外消息]  
　　國貨無綫電機新出品　福煦路三九三號建華電機公司製造部一九三三年度出品，有五瓦特無綫電收發電報電話兩用機。積二年餘之研究，其改良之處甚多，試騐成績甚佳。聞該機爲手提箱式，收發機均裝置於一箱之内，報話並用。周圍面積不到二方尺。輕便無比，實爲軍用旅行飛機上極便利之用品也。 
　　又建華公司編輯部一九三三年出版各種書籍，除無線電新公約已經出版外　其餘如﹁交流收音機槪要﹂﹁乾電池蓄電池充電器﹂﹁短波發報機﹂均在最近四五六月中按時出版，閒該書内容甚爲豐富，尤注重於製造及修理方面云。 
　　修理破舊顚空管　無綫電機各種材料中之最重要且價值最鉅者爲眞空管。發報眞空管每隻價值有高至二三千元以上者，一旦燬壞，損失不資。上海三馬路九號，大華無線電公司最近發明一種修理方法，凡發報眞空管出力在五十華脫以上乃至二十基羅華脫者，均能修理，保證完好。保證方法分爲三種，一爲效率，二爲壽命，三爲出力均與新出品無異。取價公道。凡有破舊眞空管請送往該公司接洽。惟收報眞空管則槪不修理云。 
　　亞達公司修理部近訊　本埠仁記路二十五號，亞達公司，自特設無線電收音機修理部以來，對於服務成績，極有可觀。凡各界之前往委托修理收音機者，極爲擁擠。良以該公司辦事認眞，管理嚴密；關於各種修理儀器，設備完善。而復請前任開洛公司，惠勒公司無線電總工程師，徐志方君，主理其事。學理與經騐並重，無論各種收音機，發生嚴重困難，悉能迎刄而解。以故工作雖極繁忙，而交貨甚爲迅速。又若以電話通知，請其外出修理，該公司亦當於一小時内趕到。際此滬上各界，正感覺不易覓得妥善之收音機修理處所時，若該公司之服務辦法，誠於各界之購置收音機者便利不少也。 
　　德或香力克牌固定電容器到滬　香力克牌固定電容器爲德國名廠出品，早已風行歐洲，現由三馬路九號大華無線電公司經理，最近運到大批貨品，容量自零一，零二五，零五，一，二，三，四，五，六，八，到十個法特，試騐壓力自五百，七百，一千，二千，至三千伏脫均有。定價非常低廉，聞一般無線電研究者已紛紛前往定購云。 
　　Ａ、Ａ、，林履彬，振之，丹，企，金雲樵，任鑫雨，莊智　鴻，组歸，Ｋ，Ｐ，均，鄭閣宇，比金，肖友，Ｖ，Ｔ，家銘，石華玉，李元慶，韓，諸君鑒：三月份稿費已結算，請憑來稿所蓋圖章，蒞本館會計處支取爲盼。申報無綫電週刊編輯部啟 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[現代史] [  何家幹]  
　　從我有記憶的時候起，直到現在，凡我所曾經到過的地方，在空地上，常常看見有﹁變把戲﹂的，也呌作﹁變戲法﹂的。 
　　這變戲法的，大槪只有兩種丨丨 
　　一種，是敎一個猴子戴起假面，穿上衣服，要一通刀槍；騎了羊跑幾圈。還有一匹用稀粥養活，已經瘦得皮包骨頭的狗熊玩一些把戲。末後是向大家要錢。 
　　一種，是將一塊石頭放在空盒子裏，用手巾左蓋右蓋，變出一隻白鴿來；還有將紙　在嘴巴裏，點上火，從嘴角鼻孔裏冒出烟燄。其次是向大家要錢。要了錢之後，一個人嫌少，裝腔作勢的不肯變了，一個人來勸他，對大家說再五個。果然有人抛錢了，於是再四個，三個······ 
　　抛足之後，戲法就又開了塲。這回是將一個孩子裝進小口的罐子裏面去，只見一條小辫子，要他再出來，又要錢。收足之後，不知怎麽一來，大人用尖刀將孩子剌死了，蓋上被單，直挺挺躺着，要他活過來，又要錢。 
　　﹁在家靠父母，出家靠朋友······ＨuazalHuazal﹂變戲法的裝出撒錢的手勢，嚴肅而悲哀的說。 
　　别的孩子，如果走近去想仔細的看，他是要駡的；再不聽，他就會打。 
　　果然有許多人Ｈuaza了。待到數目和預料的差不多，他們就檢起錢來，收拾傢伙，死孩子也自己爬起來，一同走掉了。 
　　看客們也就獃頭獃腦的走散。 
　　這空地上，暫時是沉寂了。過了些時，就又來這一套。俗語說，﹁戲法人人會變，各有巧妙不同。﹂其實是許多年間，總是這一套，也總有人看，總有人Ｈuaza，不過其間必須經過沉寂的幾日。 
　　我的話說完了，意思也淺得很，不過說：大家ＨuazaHusza一通之後，又要靜幾天了，然從再來這一套。 
　　到這里我才記得寫錯了題目，這眞是成了﹁不死不活﹂的東西。 
[深夜的漫步] [  林微音]  
　　在白天會是一條很熱閙的街道的，在晚上却很靜悄。兩旁的店舗，除了問或有一二家開通宵的以外，全關着；人行道上則錯綜地忽陰忽現着雜亂的光，那來自桿上的，來自線下的，來自屋中的，或者有時，來自月亮的。 
　　獨自漫步於這樣的情景之下，會使你想起許多你已忘却了的事情：或眼的一脥，或手的一握，或頭的一搖。可是，想到這一切，彷彿是想到别人的事情似地，那在這些事情初發生時所嘗感到過的喜或怒的情緒，不會重臨到你，至多，你只會會心地一笑，你那靈魂與你那思念的會心。 
　　這樣地漫步，你還會把你整個的身與心陷於空思中去，空得比虚無的夢還空的空思。你會想這次天明了，空中會有兩個太陽在那裏决鬥，或者這地球已在向西旋轉；你會想你的靈魂也許巳變成了别人的靈魂，或者你的身體確已不再是你自己的身體。你會想嚼鐵，想吞火，或者喝盡天下的水，使人感受到生的乾渴。 
　　有時你有思路會給或車的兩眼射斷，可是，斷了，你也不會再想把它重延下去；或者說你已不再想起你剛才所在想的，而又會開始想起别的什麽，或者你就簡直不會理會到那對眼睛，即使理會到了，也會依舊延續着你的思路。你不再是你自己的主人，你的主人是思念自己。 
　　還有時你忽然感到有或一别人在你的或前或後走着，而且還領悟到不知從什麽時候起他的步武已和你的一致，於是你便加速或者遲緩你的步武，使它和他的參差，而且一見到拐彎的地方你就拐彎，以便另開始又一獨自。 
　　漫步於深夜所使你想起的會遠歧於你在别的什麽時候或者在别的情景中所會想起的。 
[一個大師的出處（續）] [  Ａ·Ｍallrois作維克譯]  
　　丨丨一個鐘頭就夠了；而可悲的是，格萊絲，這事可以成功呢。 
　　丨丨試試看罷。 
　　丨丨可是我不會吹法螺。 
　　丨丨那麽，我的孩子，凡是有人叩問你的究竟時，你可躊躇一會，你直對着問話者的鼻子噴出一大口烟，然後說出下面這很簡單的一句話：﹁你從來没有看過一條河嗎？﹂ 
　　丨丨這話是什麽意思呢？ 
　　丨丨毫没有什麽意思，格萊絲說，於是他們便會覺得你這話很漂亮，等到你已充分被他們發現，了解，讚揚的時候，我們便把這事的内幕揭穿，拿他們的狼狽情形來取樂。 
　　○　　　○　　　○　　○ 
　　兩個月後，駝石畫展正式開幕之前一天的預備展覽完全成功了。有着如簧的婉轉的聲調，和滿身芳香的那美麗的科斯勒烏斯加夫人，再也不離開他的新偉人了。 
　　丨丨啊丨她反覆呌說着，這種藝術的感受性，想像和力喲！怎樣的睿智，怎樣的啓示啊！可是，親愛的，你究竟怎樣達到了這樣驚人的綜合呢？ 
　　畫家躊躇了一會，噴出一大口烟，說道：﹁親愛的夫人，你從來没有瞧過一條河嗎？﹂ 
　　於是這美麗的波蘭女人的嘴唇感動着，以如簧的婉轉的聲調說出許多祝語。年靑而著名的勒威格，穿着兎皮領子的大衣，在一大羣人裏面爭論着：﹁眞厲利！眞厲利！我早就說過最卑劣的事情莫過於照着一個模型作畫。可是，駝石，告訴我，你這啓示是從那裏得來的？是從我的論文裏面得來的嗎？﹂ 
　　駝石着實躊躇了一會，對着他的鼻子噴出了一口勝利的烟，隨後說道：﹁先生，你從來没有瞧過一條河嗎？﹂ 
　　丨丨好極了！勒威格表示贊許，好極了！ 
　　這時一個著名的晝商在畫室參觀了一遍，牽着畫家的衣袖，把他引到一隅。　　丨丨駝石，我的朋友，你眞是一個狡猾東西。這個大可以吹一下。請把你的作品都留給我罷。在我關照你以前，你不要變換畫法，我每年替你銷五十幅······行嗎？ 
　　駝石謎似的抽着烟，不置可否。 
　　畫室慢慢地空了。等到最後一個參觀者出去之後，格萊絲走去把門關上，我們聽到樓梯上喃喃的讚歎聲漸漸遠了。 
長篇創作 
[時代與愛的歧路] [  張資平]  
　　﹁老曹呢？﹂ 
　　﹁到老哈那邊去了。老哈一早就差了人來呌他。﹂ 
她笑着回答他。 
　　﹁······林先生，請稍等一忽，我去倒水來給你揩面。﹂ 
﹁不、我自己會。﹂ 
　　他說着，一面穿外衣外褲，穿好了，就下床了。 
　　﹁昨夜裏眞對不住了。﹂ 
　　好怱然臉紅紅的向他說。但他一點也摸不着頭緒，他想昨晚上她對自己並没有錯什麽事呀。 
　　﹁什麽事？﹂ 
　　海泉驚疑着問。 
　　﹁世光那個討厭的東西······﹂ 
　　她没有把話說下去便笑得很有趣般的。但海泉一點也笑不出來，他只是張開口呆望着她。﹁······我說，林先生在這裏，不該那樣的不正經，但世光還是，·······﹂ 
她更是臉紅紅的了。 
　　海泉正在没有辦法的時候，忽然看見樓下二房東的娘姨送了一封信上來。 
﹁林先生的信，一個小孩子送來的。﹂ 
　　海泉聽見，忙走出樓梯口，把那封信接了過來。他知道這是唐耀星寫來的，因爲他在前天告訴了唐耀星，暫以曹世光的住宅爲臨時通信越。他顫着手尖，拆開這封信來一看。 
　　﹁下午Ｄemon，請參加。十二時在弟處集合。﹂ 
　　看見只Ｄemon這一個略筆字，他的四肢，和他的胸口一樣，搦搦地顫了起來。他想，唐耀星那天對他說的話，眞要實行了麽。這豈是可以當玩的一件事。啊！危險！危險！ 
　　﹁那天晚上，自己不該那樣糊裏糊塗把字簽下去的。自己内心是異常的怯懦。但在嘴巴上却說得非常的强硬。現在到了試騐的日子了。﹂ 
　　隨後祇剩着小說家和畫家兩人時，小說家快快活活地把兩手揷在口袋裏，爆發一聲駭人的大笑。駝石吃驚地瞧着他。　　丨丨你看丨我的孩子，格萊絲說，你不相信我們已經征服他們嗎？你聽到那穿着兎皮領大衣的小把戲的話嗎？還有那漂亮的波蘭女人的話呢？還有那三個年靑的美麗的姑娘再三說着：﹁這樣新喲！這樣新喲！﹂啊！駝石，我知道人類的冥頑是深不可測的，但這樣的結果究竟超過了我的期望。 
　　他說完之後，重又笑不可抑。畫家縐着眉毛，當對方笑得回不過氣來時，突然說道： 
　　丨丨你這蠢東西！ 
　　丨丨蠢東西！小說家憤激地呌着。當我成功了皮克修以來的一幅最美的漫畫········· 
　　畫家帶着驕傲的神情把那二十幅分析肖像畫看了一眼，斷然說道： 
　　丨丨是啦，格萊絲，你是一個蠢東西。這種畫裏面含着有一些東西······ 
　　小說家驚駭欲絶的凝視着他的朋友。　　丨丨這可了不得！他呌說，駝石，你記一記看。是誰把這新的畫法暗示給你的？ 
　　於是駝石躊躇了一會，噴出了一口濃烟： 
　　丨丨你從來没有看過一條河嗎？（完） 
[蘇俄人民的頭髮] [  克多]  
　　現在上海的摩登小姐們，太太們，女學生們，差不多没有一個不塗指抹粉，畫眉染髮的。當然，蛾眉淡掃，鬢髮蓬鬆，確實實增中了不少的人工的美麗，不過未免太麻煩了些。 
　　在蘇聯的婦女中，很少用人工去點綴自己的美觀的。那些塗脂抹粉和畫眉燙髮的婦女，恐怕在一千個婦女中，也找不出一二人；而這一二人，也不過是那些非黨員與團員的戲子們，公使館領事署的太太小姐們，那些外國技術人員和工程師的妻女們，很不易見的操神女生涯的娼妓們。她們爲了博得所好者的歡心，所以要鈎心鬥角，打扮得花枝招展，就是花五十盧布的代價變髮一次，也在所不惜。 
　　工廠和農塲的勞働婦女們，她們旣没有許多閑工夫修飾自己，亦不願意從事無謂的裝飾。﹁水晶簾下看梳妝﹂的深閨韻事，在蘇聯的確是不易找到的。她們在工作之餘，若不進識字班，圖書館，補習學校去讀書，便是去幹那些有益心身的運動，如打靶，游泳，滑冰之類。蘇聯男子們的理髮，也不像我們中國那些摩登的公子哥兒們效顰時髦的婦女，將頭髮燙成一鬈一曲。他們進理髮店去理髮，只要化十分鐘就夠了。理髮師也僅將長頭髮剪了些，在左右兩頰和上下顎刮了七八刀，這樣簡簡單單地就幹完了理髮的手續，决不會代理髮者洗面，取耳垢，梳頭，敲脊背，洒香水，塗雪花膏等。可是圍頸項的白布巾，和剃鬍子用的刷子等，用過一次，必須送到洗衣工廠去消毒以後，才准再用；否則便要受衛生局的處罰的。 
 
 

Page 16

 
 
[商業新聞]  
　　金融 
　　金價高漲十五元半 
　　我國徵銀稅後未來匯市看緊 
　　近日條額乾枯助長漲勢不少 
　　廣帮猛進同業急補 
　　金市昨日漲風頗猛、初開雖因倫敦大條近遠期俱長一二五、紐約銀價升三七五、遠期銀價亦漲一厘六、私電以及美棉俱升而低、毛盤初由十三四元升至五六元、匯市開出英美俱鬆、故開盤爲一○八四元三角、但因此等銀價漲勢本在　料之中、銀行胃口尚好、趨勢緊臻、麥加利首扒七月份美金二十九元半、乃形一漲、廣帮生大猛購、匯豐銀行掛牌揭曉英美俱未更動、漲風不弱、匯市亦隨之而緊、盤旋之下、將近午收麥加利曾扒七月份美金已爲二十九元三一二五、故午收爲一○九七元、下午漲勢仍强開盤卽加爲一一○一元、金業中人求結美匯、七月份美金緊至一二五、銀行仍不肯放出、廣帮恒興肆意進條、條額乾涸、漲至一一○九元乃新高價也、銀行乃開始脫售、金業軋套頭售條者亦多、孟買初升六安那、繼大一安那、銀價會議雖提而延期、一度跌至三元六角、而仍穏、收盤爲一一○五元七角、漲勢頻仍、實因我國徵銀稅後、未來趨勢、匯市看緊、而近日條額極形乾涸、助長漲風不少、烚赤極平、計照加二十一元、掉期續降、貼價爲八九元、一日間廣帮共進三千七八百條、今將一日間市况分誌於後、 
　　晨開爲一○八四元三角、較前收跌下五元九角、物品開同價、匯市開出英匯一先令八便士三一二五、美匯二十九元、雖較前收俱硬一二五、但屬難結、蓋金市開後卽漲、趨勢甚佳、元春雖售、物品套頭俱納、而至五元外福昌恒餘兆豐昌爭進、而爲七元、麥加利首扒七月份美金二十九元半、大德成進至七元四角、恒餘春源永志豐永更進至九元半、物品套頭乃賣、七月份美金半元、銀行俱要、生大上塲納條、再好至九元外、但因五月份美金○六二五可結、志豐永脫手、而爲七元、無似生大買意極濃、乾昌祥亦納、三井華比對做七月份美金半元、元茂永上來買進、此時人心極好、加之匯市亦好、五月份美金一二五七月份半元欲納者極湧、遂穿至九十元外、入後六月份美金二五七月份四三七五難結、大興永福餘爭購、遂漲至九十二元半、匯豐掛牌於此時揭曉、英美俱未更動也、然因七月份美金 
三七五銀行肯出、福昌略售、元茂永福餘亦賣、三井塞出七月份美金三七五、而退至八十九元八角、順利則進、仍形回升、兆豐昌進至二元八角、散户脫手、而爲一元二角、萬興則買、華比扒七月份美金三七五、生大猛購、遂升至三元半、福昌又來脫售、漸漸退下、麥加利進七月份美金三七五、而出五月份二十九元、元盛永忽來賣出、七月份美金三七五難售、義豐永脫手、遂跌至八十九元、人心仍穏、元茂永進條、生大猛進、恒興亦購至九十四元外、旋又加至五元半、中孚浙江俱出六月份美金一二五、退至四元、此後市况鋒俏、生大買意極爲興奮、匯市亦佳、麥加利扒七月份美金三一二五、元茂永亦來補空、扶搖直上、迨午收爲一○九七元、收市後餘風未息、繼續上升、元茂永仍納、兆豐昌進至一百元、福昌更納、而爲○一元、物品遂拍一百元○○五角、 
　　下午開盤爲一一○一元、物品開同價、旋由一百元升至○二元、乃恒餘稍進、散户猛抬之力、然因宏利兆豐昌俱出、當退至一百元、潤昌裕限盤進條、福昌亦進、仍形上升、加之丙興猛來進條、遂一哄而至四元外、兆豐昌仍來脫手而略低、七月份美金一二五、六月份九三七五金業猛扒而未獲、進條者遂湧、元茂永代丙興亦來購條、市况十分緊張、恒興又納、而升至五元外、華比吃本月份美金六八七五、恒興肆意買進、恒餘乾昌祥志豐永元盛永俱來爭進、匯市亦好、七月份美金一二五（四·八）一時缺乏供給、遂漲至一一○九元、乃新高價也、及至華比出來七月份美金○六二五、物品猛售不少、福餘亦出、廣帮雖進、更因三井塞出七月份美金一二五、立降五元、至四元光景、無似恒興胃口仍健、檯面似乾、一時供者雖多、巨額則鮮、匯市此時未見緊張、故乾昌祥等屢有脫手、價遂爭持於六元光景、及至賣户力疲、恒興仍納、又升至八元、中孚出來六月份美金八七五、萬興賣條而降、五月份美金七五本月份五六二五俱易結進、福昌義豐永又售至四元、此後條子已涸、遂盤旋於五元内外、大通麥加利對做五月份七五、麥加利又吃八月份三七五、而至六元外、未幾因麥加利出七月份一八七五而略挫、及至大興永兆豐昌爭購、又好至八元、孟買報升、丙興源康祥脫手、而爲五元、上海售出八月份美金三七五、外電又有關於銀價之訊傳來、永豐恒餘俱賣、乃降至三元二角、麥加利怱納八月份二五、外電詳情乃銀價會議延期、適才傷條者紛紛補進、福餘志豐永兆豐昌俱購、升至七元、未幾收盤爲一一○五元七角、收市後兆豐昌來納、逐漸上升至八元外、物品拍六元半、查一日間最高價一一○九元、最低價一○八四元三角、有二十四元七角上落、結果較前收漲起十五元半、 
　　揭價因匯豐掛牌美匯勿動、仍爲二十八元半、合金價一一七七元七角强、照收盤價言、約撳七十二元、較前收少撳十五元餘、（先令揭價爲八百十四元三角）本月份登賬一一一一元、五月份一○九七元、上午補水一一○四元、下午本月份登賬一一二○元、五月份一一○六元、補水一一一三元、 
　　塲内交易混亂、檣面似涸、綜計恒興生大丙興元茂永瑞興兆豐昌大德成福昌大興永潤昌裕等俱進順利萬興宏利源康祥永豐義豐永元春物品及現貨號等俱售、大連帮軋出、廣帮恒興生大共進三四千條、五月份條額共計一萬八千七百七十四條、 
　　四月份公單由盈豐恒解出八十四條、永豐十四條、由同豐恒收進七十條、潤昌永二十一條、潤昌裕七條、共計九十八條收解、 
　　烚赤市况平靜、初開計照加二十一元、缺乏交易、趨勢沉悶、如以此價計算、做掉期祗獲一元利益、各現貨號似乎旁觀、下午仍同、　　四五月份掉期平靜、上塲略小、元茂永貼予大豐恒二百十條、祗八元半、大德成貼予盈豐恒二十一條大順十四條、乾昌祥三十五條俱爲九元、入後大德成貼予春源永五十六條、九元七角、恒興劃予盈豐恒四月份條子九十八條、價一一○四元、又大德成貼予乾昌祥一百○五條、九元三角、乃前晚預做者、（物品由卅一號貼予七十七號共一百二十六條價九元半及九元二角）後市更低、聞現貨號同豐恒已來掉出、塲内由元茂永貼予春源永二百四十五條、大興永貼予盈豐恒三十五條、春源永四十九條、價俱爲九元、四月份條子、尚有四千三百六十一條、 
[外匯續緊]  
　　金業續扒了結套頭 
　　昨據外電倫敦大條近遠期俱長一二五、英對美小六二五、美對英小一八七五、近期英匯開出爲一先八便士三一二五、（一六·五二四）、較前收硬一二五、紐約銀價續升三七五、五金交易所遠期銀價大一厘六、美棉以及私電俱長、故美匯開出爲二十九元、（四·八二）、較前收硬一二五、但此價開後卽屬難結、銀行並無售意、麥加利首納七月份美金二十九元半、嗣後逐漸趨緊、華比盤根扒結甚力、匯豐掛牌揭曉先令美匯俱未更動、銀行對做頗多、將近午收七月份美金已緊至二十九元三一二五、銀行尚納、下午金價猛漲、金業中人大起恐慌、紛紛補空、求扒七月份美金一二五、六月份九三七五、尚屬難得、銀行俱無賣意、遂致金潮洶湧、嗣後七月份美金華比出來○六二五、繼之售者頗力、爲二十九元一二五、入後孟買略升、趨勢已鬆、更因銀價會議之訊而銀行塞出八月份美金三七五、及至結尾係報告延期、仍形緊張、麥加利反吃進二五、收盤出價近期英匯一先令八便士○六二五、（一六·七三一）較前收緊一二五、美匯二十八元五六二五、（四·八九六）較前收緊三一二五、銀行上午對做居多、下午則塞、金業上午扒塞俱少、下午則扒而套期標、蓋金業尚空三百餘萬也、今將一日間銀行進出錄之如下、 
[英滙]  
　　晨開近期出價一先令八便士三一二五、花旗麥加利俱出、東方五月份二五、午收自一先令八便士一八七五起至三七五止、下午花旗售予安達七月份一八七五、三井售予孟買六月份一二五、迨收盤出價四月份一先令八便士○六二五、）一六·七三一）、五月份一二五、（一六·六七九）、六月份一八七五、（一六·六二七（、七月份二一、（一六·五七六）、進價照加○六二五、 
[美滙]  
　　晨開近期出價二十九元、麥加利首納七月份半元、三井售予麥加利匯豐華比七月份俱爲半元正金售予華比住友五月份○六二五、三井出七月份三七五、麥加利售予中南五月份廿九元、華比納七月份三七五、而出五月份二十九元、上海售予中孚八月份五六二五、華比盤根俱納七月份三七五、美豐出華比四月份八七五、中孚浙江俱出六月份一二五、麥加利進七月份三一二五、麥加利進七月份三一二五、午收出價自二十八元七五起至二十九元二五止、下午華比吃本月份○六二五、興業中孚俱出七月份四·八、華比出七月份○六二五、三井出同月份一二五、華比出六月份八七五、浙江出七月份四·八、中孚出同月份四·八一、大通售予麥加利五月份七五、而出七月份一八七五、華比出華義四月份五六二五、上海出八月份三七五、麥加利吃二五、收盤出價四月份廿八元五六二五、（四·八九六）、五月份七五、（四·八六五）、六月份九三七五、（四·八三三）、七月份二十九元○六二五、（四·八一二）、進價自二十八元六二五、（四·八八五）、起至二十九元一八七五、（四·七九二）止、美金一元、合洋四元九角○七、（合銀三兩五錢○八釐七毫七）、 
[大條續長零六二五]  
　　國民社七日倫敦電、大條續長零六二五、近期收價十七便士半、遠近收價十七便士五六二五、英美匯價、開三元四角一分六八、 
[洋欵交易取銷]  
　　拆票加多···收解歸總 
　　昨日銀欵收解、祇有外灘各洋商銀行互相收解仍舊存在受理、而對華商銀行亦以七一五合洋繳解、計是日外銀行收解銀欵如票匯貨電結墊押雜諸欵共計五百四五十萬、洋欵收解則有一千一百餘萬、出倉洋五十萬元、華商銀行收解票欵洋八百二十餘萬、匯兌收解無聞、貨欵洋二百五十餘萬、押匯欵轉賬三百餘萬、關稅欵六七十萬、墊欵一百四十餘萬、特欵二百餘萬、雜欵一百三四十萬、進倉一百萬、錢莊洋公單收解以尚在整理時間、整理手續忙追、仍須延放時間、一時不易核計、前晚洋公單收解有四千○二十八萬餘元之巨、市塲中洋拆息市價計開六分、早午均同、銀拆已經取銷、拆票交易早市四百七八十萬、午市五十餘萬、小總會中八十餘萬、劃欵加水三四分、輔幣市况江南小洋改昂四元、計早市爲八百六十二元、午市爲八百六十四元、交易早市九千角、午市二千角、廣東小洋早市爲八百○二元三角、午市爲八百○一元五角、結果較前日改小三元、交易早市八萬五千角、午市二萬角、銅元長一千文、爲三百○四千文、 
[票據交換總數]  
　　本市票據交换所七日交換總數、銀元三百十七萬二千七百三十三元七角四分内計銀元一百八十三萬四千三百九十五元三角三分、匯劃銀元一百三十三萬八千三百三十八元四角一分、附註、（一）銀兩及匯劃銀兩票據交换於本日起廢止、（二）本日前開發之銀兩及匯劃銀兩票據、按法定價格七一五分别併入銀元及匯劃銀元票據交換内、 
[前日金融界結束特繁]  
　　金融界向例以銀爲標準、凡各種往來進出、槪以銀計、而洋則須以釐價合銀登賬、自財部明令頒布廢銀後、初尚觀望、於三月一日起雖實行廢釐、而對往來進出則尚銀洋並用、遷延月餘、始於四月六日（卽前日）財部突發電令、限尅日實行洋本位、此種突如其來之手段、大爲金融界所不料、遂連夜開會討論辦法、詳情曾誌昨報、昨日銀行錢莊對兹結束情形、異常繁忙、聞中央中國等銀行爲代理銀洋交換事務及整理收解與更易劃欵等等、辦公時間特别延長、至午夜十二時方纔終了、昨日猶未全部結束、故尚有一二天之忙碌云、 
[證劵]  
　　人氣漸見安定 
　　公債有繼續向榮之象 
　　一致回漲四五角至一元二角 
　　昨華商證劵交易所、公債市面、漸漸回蘇、有繼續向榮之象、蓋以共亂雖烈、而蔣委長己到南昌、人心大定、秦島之危已解、市塲人氣漸臻安定、惟以三十八號及北帮上午兩盤仍有賣出、頭盤初則各有微漲、廿捲且漲四角五分、拍至統鹽稅、殆因供過於求而回跌二三角、次盤續有賣出、市價乃繼續趨疲、其中一九關因二十號需要獨多、漲二角、鹽稅因北帮買進、亦抬上二角、故上午情勢、仍不免混沌、午後傳聞日内閣有崩潰之說、荒木或將不能貫澈其黷武政策、市塲人心驟轉高昂、且三十八號亦已止賣、故午後兩盤、每盤均好起一二角至四五角不等、交易亦較上午爲多、買方大都爲北帮及客帮居多、市價結果、一致回漲四五角至一元二角不等、已將前日跌落之數、大都恢復、前途一時或不致回小、成交總數、計共六百七十二萬二千元、内計現貨一萬二千元、期貨共六百七十一萬元、其中統鹽稅居二百八十萬之譜、裁兵約一百二十萬、餘則數萬至四五十萬不等、 
[紐約股市漸入佳境]  
　　新豐洋行報告、週四（六日）紐約股市、因鐵道股回堅、及小麥續漲、趨勢轉挺、前者因芝加哥西北鐵路當局正式否認該路行將破産改組、而小麥則因收稔消息不良、澳大利阿根廷二國出口减少、及蘇俄全無運出、漲勢頗勁、交易亦極活潑、據業中人預測、於短期間内、小麥價格將高漲七角、本日成交共一百廿三萬股、又聯邦準銀行重貼現利率由百分之三·五改至百分之三、六十日期放欵利率爲百分之一·二五、九十日期爲百分一五、兹將道瓊斯指數列左、 
　　收盤價　　較前日 
　　三十種實業股　　五八·八○　　漲一·二九 
　　二十種鐵道股　　二四·四一　　漲○·七七 
　　二十種公用股　　一九·五八　　漲○·○五 
　　四十種債劵　　　七三·五五　　不　　　動 
[紗花標紗花漲勢猛銳]  
　　主因······美棉步升紗銷開展 
　　紗今日起改銀元交易矣、市勢頗挺、因外棉步升、同時客銷繼續起色、各帮皆現活躍之狀、華南一帶購辦甚多、長江一路漸見活動、因此人心良好、市面趨高、但賣方仍無大量的抵補、看其底貨太厚、心思平淡、不過跌風已久、客方靜極思動、實銷如果絡續而來、近月有發見二百元價之希望、 
[人標買户突增]  
　人標前市開盤、以美棉微漲、而停市三日、現紗走銷良好、故塲中買户增加、市氣頗緊、各月漲二元、午後聞客銷甚佳、各月又漲三·四·五·六·七·八·角、但某號在近月賣出二千包、查全日成交統計四萬四千包、查賣出同孚一千包、瑞大一千○五十包、榮興一千○五十包、立昶一千七百五十包、森康一千一百五十包、大昶一千八五十包、買進仁豐一千包、恒德九百五十包、大豐二千四百五十包、長豐三千○五十包、大昶一千○五十包、收盤價如下、 
　　人繼收盤　　　　存賬數　　　　七月一四○五　　四一八、○○ 
　　四月有一九三五　三七、八五○　八月一四一九　　三三、七○○ 
　　五月一九五一　　四七、七○○　九月二○○八　　四、四○○ 
　　六月一九六七　　四五、一○○　總計　　　　　二一○、五五○ 
[紗銷仍然暢達]  
　　現紗去化仍暢、查全日各帮　　買去統計一千六百五十二包、行情漲五角至一元、各帮買額如下、 
　　長沙　　　六○　　廣東　　六五五　　蕪湖　　一二 
　　内地　　二○五　　漢口　　一一○　　同行　　六五 
　　福建　　一五○　　江西　　一○○　　厦門　　一○ 
　　汕頭　　二一○　　四川　　　七五 
　　花市漲風亦烈、因美棉連漲三日、而金價又漲、同時紗銷發展、致人心緊張、但印棉尚平、前途如何、仍依外棉爲伸縮、 
[鄭標硬化]  
　　鄭標前市開盤、以紗市趨漲、塲中賣户缺乏、市氣甚緊、各月漲六·七·角、午後聞金價大漲、市况又堅、各月又漲二角、收盤略回、全日成交統計六萬三千六百担、 
查賣出永昌二千担、大昌成二千二百担、瑞大一千七百担、愼昌一千三百担、同興二千三百担、益豐一千四百担、買進愼記二千一百担、恒德四千五百担、頤大二千五百担、仁豐一千四百担、賡豐一千三百担、收盤價如下、 
　　鄭　收盤　　　存賬數　　　　七月四四五五　一○五、一○○ 
　　四月四五七五　六九、一○○　八月四四九○　　八八、九○○　　　 
　　五月四四一五　九一、九○○　總計　　　　　四五三、四○○ 
　　六月四四五五　九八、四○○ 
[棉需起色]  
　　總計現棉需要較爲起色、來源計姚花一九○○包、 
　　洛陽花　　四六·四五　　怡和進　　五四○件　　現貨送廠 
　　陜西花　　四四·五五　　統益進　　一一○件　　現貨送廠 
　　又　　　　四四·七五　　又　　　　四○○件　　現貨送廠 
　　興亨花　　四五·七一　　父　　　　二○○件　　現貨送廠 
[美英棉市俱堅挺]  
　　昨日美棉因買户踴躍、反動買進、及空頭抵補、市况堅定活潑、計期貨漲九至十磅音、現貨漲十磅音、英棉期貨漲九點、現貨漲四點、埃及棉現貨漲二點、印棉停市、原電錄左、（六日電）美棉　　比上日　　合國幣　　英棉　　比上日　　合國幣 
　　五　　六五○　　漲九　　四二·四○　　五　　五○四　　漲九　　四七·○○ 
　　七　　六六六　　一○　　四三·三○　　七　　五○五　　　九　　四七·一 
　　十　　六八八　　　九　　四五·一○　　十　　五○九　　　九　　四七·五○ 
　　十二　七○二　　一○　　四六·○○　　　一　　五一三　　九　　四七·九○ 
　　一　　七○九　　一○　　四六·四○　　　三　　五一七　　九　　四八·三○ 
　　三　　七二一　　一○　　四七·一○　　　現　　五二二　　四　　四八·七○ 
　　現　　六六○　　一○　　四三·一○　　　埃及七二四　　　二　　六七·五○ 
[糧食河下米續漲角許]  
　　（滬南）昨日來源三十餘號、城鄉店胃仍旺、市况鮮色蘇同帮及南港等米價續漲角砠、包胃以佣金問題、客家停辦、因津客意扣二角五分、而售方祇肯二角三分、雙方爲此二分佣金、致起相持、故靑角帮等薄稻俱爲零胃去路、市價仍見堅立、杜羊尖及陰元乏貨胃香、價格續秀、變元去化稍活、價無軒輊、 
　　（滬北）昨日河下各路來源二十來號、白粳去化淸淡、高料乏交、市形疲數分、薄稻到少銷平、價 
形定勢、早稻到少銷活、價帶緊扣、杜尖平正、羊尖略帶疲軟、客尖無榮辱、埠尖陰變元高提中次定立、 
[客秈閩銷暢旺]  
　　（客秈）昨日客秈閩化仍活、到頭略有、洋米亦有到頭、市面仍居平定、近日客秈到頭甚壯、更被洋米新到新定之影響、行情一致下跌、但行情小後、又引起閩帮之暢辦、故得轉居站局、昨日開出江西機晚一千三百五十五包、價八元三角半至八元、湖南機油五百包、價八元四角半至八元三角半、又機紅米四百包、價八元三角至八元二角、其中本街辦去江西機晚一百包外、統爲閩帮辦法、 
　　（洋米）連日有福嘉洋行到貨、前到之西貢一號米已由本街辦去數百包、價祗八元一角、因貨品較次、售價亦低、安利洋行之陳貨反售八元一角半、又卽裝及四底五月裝船貨、亦有西貢與敏黨等成交、惟市上未有售開云、 
[粉麥參差不定]  
　　本月粉抽現獨俏遠月小半分至一分 
　　遠期麥好四至七分本月份跟好一分 
　　粉市上午開市後、洋麥期現均漲、客帮收賈現貨外、又收入標準近期、故近遠各月一致上升、較大有一分左右、但漲後被廠方套出大批遠期粉、市又突落、客帮中現粉甚活、遠期則進出兩有、故結果遠期仍見下落、本月則以抽現之故、收市仍漲二釐半、五月不動、六月小一分、七月小七五、八月小半分、九月小一分云、 
　　麥市上下兩市均呈盤旋之局、惟標麥巳改洋本位、以後與洋商定貨、亦須以洋本位計算、行客均以洋行取洋本位後、必須抬價售出、故均有收入之意、適洋麥電報漲三四角、而現貨亦漲三五分、又因金價上漲、劃價更大、故遠期收市、九月大七分、八月大四分、七月大五分、本月有到貨套出、祗跟好一分、糧所昨日更改爲洋本位以上較漲之數均以洋元計也、 
[南北貨北貨業之廢兩改元辦法]  
　　北貨業以廢兩改元事、已於六日實行、故該同業特於昨日召集臨時大會、討論决定自卽日起、遵令改用洋本位、關於以前進出欵項、向例論銀者、除以法定率七一五申洋外、以後進出交易、悉以洋碼爲準、一切規則照舊、兹將向在力駁以七一五申洋用四捨六入法、改訂洋碼如下、 
　　前例銀數　　現例洋數　　一錢四分　　二　　角 
　　三　　分　四　　分　一錢五分　二角一分 
　　六　　分　八　　分　二　　錢　二角八分 
　　一　　錢　一角四分　二錢八分　三角九分 
　　一錢二分　一角七分　三　　錢　四角二分 
　　　以上售出向例力元 
　　前例銀數　現例洋數　前例銀數　現例洋數 
　　一錢二分　一角七分　二　　錢　二角八分 
　　一錢四分　二　　角　二錢五分　三角五分 
　　以上買進向例扣力 
　　再所有進出洋找、均以大洋計算、小洋照市貼水、對於售出廣帮·厦門·福建·興化·泉州·等帮、原以洋棧出貨、其出棧力規定洋線袋每袋洋三分、其餘包件每件加洋五分、 
 
 

Page 17

 
 
[海陽鎭附近無敵蹤]  
　　秦皇島昨夜未聞砲聲 
　　我軍距石門寨僅數里 
　　（北平）昨前方我軍反攻後、海陽鎭附近十里地方、已無敵踪、附近三四十村莊、已經恢、逃往秦島難民均各返鄉、昨日下午六時起、秦島完全無砲聲、地方平靖、（八日專電） 
　　（北平）何柱國到前方督戰後、今晨戰事益激烈、我軍已到達距石門寨不足十里地方、今晨由海陽鎭運平傷兵一批、即送後方醫院、（八日專電） 
　　（北平）開灤局正積極設法、恢復秦島至榆關交通（八日專電） 
　　（灤州）敵受重創後、八日早主力集結石門寨、積極構築防禦工事、柳江以南已無敵踪、我軍威力驅逐中、秦島形勢轉和、市面漸恢復、（八日專電） 
　　（北平）商震七日夜電平稱、據何柱國七日電稱、七日晨前線張田兩部、協同騎砲兵由李金兩部策應、早五時開始反攻海陽鎭、激戰後、我軍繼續猛攻、辰刻敵大部退往黑山窰方面一部退往榆關、我軍前哨巳到達大旺莊平莊等處、我騎兵徐部用大迂廻、由左翼抄敵後方、到大旺莊以西地方、與敵激戰、田部推進至黄莊辛莊之線、張部由海陽至張莊驅逐抗拒之敵、李部到徐莊高莊黄莊之線、驅逐太平莊、敵主力轉向楊場附近推進、擄敵及傷兵情形、正調查中、（八日專電） 
[敵軍中並無朝鮮兵]  
　　（北平）近日國内報紙均載、進攻我各地之敵軍爲日鮮滿三種兵、實際其中無一名朝鮮兵、因日本亡朝鮮以後、恐韓人反抗已嚴禁韓不准有任何武器、今安能允韓人當兵、（八日專電） 
[行政院令晋省府撤消查禁毒品委員會]  
　　（太原）行政院令晋省府、飭將查禁毒品委員會、限十日撤消、省府將開會討論、（七日專電） 
[山神廟附近敵兩次偷襲]  
　　均被我軍擊退 
　　（北平）商震七日電平稱、六日夜十一時、及七日早五時、山神廟西南我陣地左翼、敵兩次偷襲、均被擊退、昨有一列車載傷兵二百餘到保定、將送往太原後方醫院、（八日專電） 
[張家口防務歸傅作義負責]  
　　（北平）張家口防務歸傳作義負責、市上安謐、孫殿英現在赤城方面、該部自熱歸來、另負任務、紀律良好、（八日專電） 
[我軍仍守多倫]  
　　（北平）趙承綬電平稱、多倫仍由我軍駐守、外間謠言不可置信、（八日專電） 
　　（北平）多倫防務、現由趙承綬等負責、該地爲内蒙經濟政治重要地、迄今止其周圍附近、只發現日兵僞兵一部隊一次、日機亦僅炸一次、慘斃十餘人、其地安危關係國家大問題、多北巳發現僞國旗、日並派得力人員深入各蒙旗煽動、勾誘壓迫、不無可慮、（八日專電） 
[汪精衛派員訪馮玉祥]  
　　（北平）汪精衛派王懋功到張、黄少谷亦到、與馮玉祥有所協議、（八日專電） 
　　（北平）馮玉祥談、國事至此、當局之人余亦在内、首須向國民引咎謝過、日謀佔華北、非一致與　不可、（八日專電） 
[劉崇傑談日本侵略野心]  
　　（北平）劉崇傑談、日本前宣言不侵犯長城以南、今又積極進攻灤東、益足證明日本一味行其侵略政策非全國切實努力不足圖存、國聯顧問會開會尚無確期、芳澤來華係一游客性質、日本退出國聯係在二年以後、今仍須負一切義務、（八日專電） 
[邊疆政敎制度研究會各部推定會員]  
　　（南京）五機關合組邊疆政敎調度研究會、各部推定會員、參部劉樸忱·鍾體道·蔣致余、内部孔力行、王先强·陳屯·銓叙部宋　·馬鶴天·王維藩·敎部顧樹森·蒙會陳炳光·吳鶴齡·蕭甲峯·鄭寳善·吳以薰（八日專電） 
[僑委會討論僑胞抗日計劃]  
　　（南京）僑委會擬具指導僑胞抗日統一計劃、今常會討論、交周啓剛等審查、内容注重籌欵等二大綱、（八日專電） 
[陳樹人談時局]  
　　（南京）中委陳樹人談、（一）觀察日内閣因黷武蠻幹、最近恐將傾倒、（二）日財政最近更形恐慌、恐難免破産、（三）日赤禍已彌漫全國、前途極端危險、（四）日造謠在我國竭力散放各種無稽謠言、對内亦揑造各種謠言、欺騙民衆、（五）日軍閥壓迫民衆人民、不敢在國内說一句不滿政府的話、故人民無不憤恨軍閥、（六）日軍在長城以外、屢不得逞、損失極大、開支又鉅、（七）日十日得熱河一省、一月餘不能得長城一口、照此情形、决難久恃、（八日專電） 
[晋省組設兵工築路總部]  
　　（太原）閻對修築全省鐵路、極積極、大同路已分段開工、爲督促便利、决設兵工築路總指揮部、組織大綱已公佈、閻任總指揮、趙戴文朱綬光賈景德任襄辦、職員由綏署調撥、計分督工·兵工·經理·監製·材料·會計等組、（七日專電） 
[首都渡輪卽可運到]  
　　（南京）鐵部在英訂購之首都渡輪長江號、將於十四日抵港、約二十左右即可到滬、（七日專電） 
[赤匪主力進擾撫屬]  
　　贛粤湘軍分頭剿擊中 
　　（南昌）官方公表消息（一）匪主力仍側重撫屬、方邵僞十一軍六日由金谿侵入許灣之八角亭、□□由撫出奮擊、在長岡戰四時、斃匪九四團長及匪二百餘、巳追過楓山埠、（二）僞三軍團由南豐邊襲宜黄棠陰、被某師擊退、（三）僞一軍團多集宜黄樂安崇仁永豐邊山地、往返竄襲、飄忽詭詐、我已分配生力軍分剿中、（四）方邵在信江者、又圖西犯、東鄉破匪機關一、搜出密件甚多、（七日專電） 
　　（南昌）捷報、（一）永豐電、匪圍城四盡夜、已被□□擊退、（二）距新淦五十里七琴、到羅匪僞二十二等軍萬餘、我已有嚴固防備、匪來即痛擊、（三）僞八軍圖響應新淦朱毛未遂、大部回退永新、被贛粤湘軍包圍中、（七日專電） 
[實部籌辦國營造紙廠]  
　　温州設製糊廠 
　　上海設造紙廠 
　　（南京）實部計劃創設國營造紙廠、經派員赴温州調查原料、據調查結果、温州所産之竹、確合於造紙原料、惟該處缺乏高原水力、不能以水引用發電、現决定改在上海建造國營造紙廠、在温州則設一製糊廠、專製造紙原料送滬、至資本總額、定五百萬元、由官商合資創辦、政府籌欵二百萬餘、三百萬由商界招股投資、並經陳公博一度與滬銀行界接洽、可望同意、（八日專電） 
[劉哲等過京來滬]  
　　（南京）劉哲湯國楨及萬福麟之子萬國賓、八日過京赴滬、爲張學良送行、（八日專電） 
[内部召集湘鄂水利會]  
　　（南京）内政部召集湘鄂水利會議、本月二十日晨漢口舉行、（八日專電） 
[朱傳經由平赴保]  
　　（北平）朱傳經今晨赴保、將隨何成濬返漢、（八日專電） 
[顧祝同等一行赴贛]  
　　（南京）顧祝同·蔣鼎文·張鈁·王均·張印相等一行、八日晨赴贛、參加保安會、 
（八日專電） 
[首都抗日會决議案]  
　　（南京）抗日會七日第十九次會議議案、一、陸軍第四十一軍駐京辦事處以該軍抗日缺乏給養請求接濟案、决議、呈請軍委會接濟、二、各商店私自啓封仇貨發賣案、决議、嚴厲處分、三、規定仇貨集中封存辦法、（七日專電） 
[未來之華府會議法意凖備派員參加]  
　　將傾全力恢復世界經濟繁榮 
　　減低關稅爲主要議題之一 
　　預爲倫敦大會樹立基礎 
　　哈瓦斯七日巴黎電　總理達拉第延見前總理赫禮歐、向其說明最近法國前駐美大使克勞臺爾與美國國務卿赫爾所談之事、（即請法國派代表赴美參加談判）並請赫禮歐代表法國前往華盛頓、輿羅斯福及麥唐納會晤、赫禮歐對於此請、暫未作答、一般人以爲赫氏不致拒絶云、 
　　路透社七日羅馬電　頃悉意相墨索里尼原欲任駐美意大使羅梭爲意國代表、出席於討論經濟大會事之美京會議、以羅氏乃經濟專家也、但現因英相麥唐納已允親赴美京、而他國重要人物或亦將聯袂赴美、故擬改派位置較高之代表、傳說財政大臣約恩前巳允應英相之召、前往倫敦與英相晤談者、兹或奉命赴美參加羅斯福總統所召集之會議、 
　　路透七日華盛頓電　英相接受美國請書後、美國巳請法意德政府領袖親來美京討論世界經濟會議之籌備事宜、此項邀請、係由駐三國之美大使口頭傳達、如政府領袖不能前來、則政府其他要員亦所歡迎、否則由外交當局互換意見亦可、未來之國際談話、將分别辦理、而非如圓桌會議式也、聞羅斯福總統將傾其全力以期減除商業上與金融上障礙、大約以直接裁減進口稅率什一爲根據、但戰債問題將不爲討論中之重要事件、因此問題僅爲時局中之一原素耳、美國除邀請歐洲英法意德四强外、今日又表示準備與其他有關係國討論經濟大會事之意、以期預爲將來倫敦大會佈置一切、而節省開大會時許多星期之工作、 
　　哈瓦斯七日倫敦電　首相麥唐納奉美國之約、不日西渡、政界方面以爲在首相由美回國之前、日内瓦世界經濟會議籌備委員會恐不能開會、 
[德副揆赴羅馬]  
　　使命在聯結意德 
　　路透七日柏林電　副總理巴本昨夜已赴羅馬、國會議長戈林則擬於星期日乘飛機續往、兩政治家將與意相墨索里尼及意閣員對四强協定與其他諸問題作私人討論、 
　　哈瓦斯七日羅馬電　德國副總理巴本普魯士内務部長戈林將往羅馬、巴本乘火車、星期日午前可到、戈林則乘飛機、星期一可到、一般人以爲巴本赴意、係以總理希特拉名義、對敎皇陳述希特勒有意維持宗敎政策、並說明希特勒政府在内政上與中央黨之關係、敎廷方面傳說希特勒、不日將來羅馬、屆時擬晋謁敎皇、特命巴本爲之先容云、 
[法總理外交言論激起德人反響]  
　　法國始終反對改約 
　　四强協定障礙重重 
　　哈瓦斯七日柏林電　德國報紙對法總理達拉第最近在衆院之演說、已發生反響、柏林日報謂、由達拉第之演說、可見其反對墨索里尼計畫、禾斯日報謂達拉第拒絶四强公約之提案、日耳曼尼亞報社論最後謂﹁墨索里尼之計畫已消滅矣﹂、﹁十字報﹂指責法國議會、謂其破壞四强公約計畫云、 
　　哈瓦斯社七日巴黎電　衆議院討論外交問題時、右派議員蒲伊雄謂四强公約不啻以三國强迫第四國、承認修改條約急進黨首領赫禮歐發言、謂渠對於總理達拉第宣言、完全同意、但謂英國計畫與　馬計畫大有區别、羅馬計畫目下己與十五日以前大不相同、若依原來形式、則非法國所能承認、赫禮歐謂、政府將國聯盟約關於修改條約各條欵互相聯繫之點、加以說明、其態度可謂愼重、蓋渠以爲修改條約、須取得人民之同意、故人民若不贊成、則不能從事修改、赫禮歐認爲除歐洲四强之外、尚有美國在、且蘇俄亦何以不令合作、赫禮歐又以爲修改條約、須以兩種原則爲基礎、一爲民族自决權、一爲所有國家一律平等、至於締結同盟及孤立政策、皆爲渠所反對、赫氏最後謂、政府對於國聯會始終擁護、對於法國在軍縮會議所主張之原則、始終不改、其態度甚可欽佩云、 
[日駐德新使覲總統遞國書]  
　　表示願與友善合作 
　　哈瓦斯七日柏林電　日本駐德新大使永井松三、今日覲見興登堡總統呈遞國書、儀節一如慣例、永井進出公府時、由德國國防軍一連奏樂、永井作簡短演說、先述日本人民對於德國民族欽佩及友好之忱、繼談及國際政治、謂日本與國聯會、對於維持遠東和平之良好方法、未能同意、因此日本不得不退出國聯會、然日本始終準備與他國友善合作、俾得實現人類之理想、故日本退盟之舉、並非謂其與世界其餘民族、從此隔離也、興登堡總統當予答謝、 
[德意志國家革命代價]  
　　路透七日柏林電　總理希特勒今日對衆宣布、此次德國革命、共死三百三十人傷四萬人、商界中失業者十萬人、此爲德或復蘇之代價云、聽者中有閣員外交家及新聞訪員、 
[恢復頒給勲章]  
　　德政府現議恢復韋瑪憲法所取銷之榮銜勲章獎章、而由興登堡總統授給、其第一種獎章、將授給國家革命有功之人、次爲美術與科學獎章、 
[統一全國行政]  
　　今日頒行新律、各邦將由中央政府委派行政員一人、而操有完全控制該帮内閣之權、諸行政員受希特勒之節制、希特勒本人則已爲普魯士邦之行政員、預料將以副總理巴本或國會議長戈林爲普魯士總揆、新律使各邦選舉不復需要、 
　　哈瓦斯七日柏林電　德國政府擬將歐戰前亞爾薩斯及羅蘭兩省（現歸法國）之制度、推行於各邦、以促進聯邦之統一、按政府計畫、各邦將失去﹁邦﹂之地位、而成爲聯邦之﹁地方﹂、各地方由總督統治、僅受中央政府管轄、而有任免各該﹁地方﹂行政長官之權、（按行政長官、即現行制之各邦國務總理、）普魯士邦將由希特勒自任總督、此項計畫一旦實行、則德國内部澈底統一、而各邦所力求保持之自主權、亦將由此消滅矣、 
[日閣潮危機依然未去]  
　　藏相退志堅决 
　　齋藤難安於位 
　　電通八日東京電　小山法相之留任决定問題、及於政局之影響、各方面極爲重視、政府方面以小山法相之辭任問題、爲閣内不安之一、現巳解决、則齋藤首相所抱之内閣運命延長策、可以遂行無阻、但尚有一重大懸案、即高橋藏相之辭任問題、尚無頭緒、故内閣之不安、依然示去、齋藤首相於參拜大廟之歸途訪問園公後、雖極力慰留藏相、然至今日藏相尊重舊臘與鈴木總裁之默契、辭意更堅、此次剌激於小山法相問題、日内必向齋藤首相提出正式辭表一面齋藤首相如藏相正式辭職萬無打銷之望時、擬更迭之、然改造内閣恐不能如首相之企圖、容易進行、况軍部大世與政友系閣僚、旣已表明絶對反對更迭藏相、則藏相　辭、勞難向覲内閣之手、收拾時局、預料此時齋藤内幾仍唯有出於總辭戰之一途、 
　　華聯社八日東京電　日首相齋藤實今午讌軍縮代表建川永野　中將慰勢、下午往葉山别墅靜養、預定十日淸晨返京、對小山奉旨留任問題、似不欲言、 
　　國同彈劾齋藤（電通八日東京電）國民同盟對齋藤首相慰留小山法相、奏請降下優詔之舉、非常重視、本日發表如下之聲明書、彈劾齋藤首相、大意謂司法大臣决心辭職、齋藤首相認爲無此必要、奏請闕下降下優詔、乃一種廻避輔弼責任之不逞行爲、斷不能許、 
　　政友會暫靜觀（電通八日東京電）鳩山文相昨午後二時、訪鈴木政友會總裁於其私邸、報告關於小山法相提出辭呈之前後事情、同時關於鳩山文相本人之進退問題、有所懇談而去、次於午後九時再度往訪協議一切、均一致以屬於司法省所管之赤化問題、旣退還小山法相之辭呈、則關於文部省所管鳩山文相同樣之責任問題、當然亦受影響、故此時鳩山文相之單辭戰、乃爲無用之舉、結果决定現内閣至五月始不得已總辭職、故政友會此時不採積極的行動、暫時自重靜觀政局之推移、 
　　電通八日東京電　關於小山法相之辭職問題、政友會發表聲明書如下、司法大臣提出辭呈、乃爲當然之事、而齋藤首相於執奏之際、竟奏請退還、世有宣傳現内閣鞏固戀棧之决意者、以余等觀之、現内閣乃完畢其使命、而在退却之途徑、 
[美少將提議設國防省]  
　　謂太平洋戰爭勢難避免 
　　亟應完成空軍五年計劃 
　　四月一日東京日日新聞云、前美國陸軍所屬空軍司令官威廉密乞愛爾少將、前月三十日、在下院陸軍委員會、提出議案、主張美國之陸海軍、應由一首長統制、新設國防省、以期增進美國軍力之性能、並可節滅國防之費用、渠謂太平洋大戰、在事實上已難避免、若欲實現增進國軍之能率、每年節约二億五千萬以上之國防費、應將國防組織、立即施行、其法、先將陸海空三軍統轄於一人首長之下、新設國防省、而美國之主要國防問題、宜集中於太平洋、因太平洋岸有一頑强有力的世界爭覇之一國、該國竟抱成吉思遠征之野心、故不久彼將與吾等發生衝突、在此情勢之下、美國如不充實空軍、則貽誤極大、 
　　又報知新聞云、美國陸軍航空司令官富羅衣司少將、於三月三十一日、在陸軍委員會、說明美國國防體系之要旨、主張中止建造戰鬥艦、以謀空軍之充實、渠就美國武裝兵力之檢討、原爲民主黨在野時代重要政綱之一、今美國急應改變全國國防體系、講究適當之處置、舉凡一切戰鬥艦、速即停止建造、美國將來之政策、以不侵略外國領土爲限、在未來之海戰、通常每在陸地有根據地之飛行範圍内、此爲予就過去三百年間海戰史之研究所心得、蓋過去對於海上之攻擊、首重防衛内地、現在美國空軍之實力、不過防衛全國之半、自一九二六年已將空軍充實五年繼續事業、通過議會、今巳隔七年、因節約經費、尚未完成此計畫、照五年計畫、美國空軍、本有千八百架陸軍機、而現在之實勢力、尚不足二百八十五架、在國防上不可缺乏之必要飛機、如再爲節約經費、實行縮小、則國家之安全、如何可保云云、 
[莫斐繼羅斯福任菲島新總督]  
　　路透七日華盛頓電　地答羅的市長莫斐、現已被任命爲菲律濱總督、繼任最近辭職之前總督羅斯福、莫氏現年四十歲、曾在倫敦林肯學校及杜柏林托里尼特專門學校肄業、一九一六年在地答羅的市執行律師職務、二年後任密西根州東區檢查官之助理、一九三○年就任地答羅的市長、明年始滿第二次市長之任期、歐戰時曾任中尉、後升大尉、休戰後曾偕美軍駐防德境、 
[我國改革貨幣]  
　　倫敦人士抱懷疑態度 
　　謂銀價未必即有起色 
　　路透社八日倫敦電　今日英國報紙評論中國改革貨幣事、金融時報謂倫敦人士對此改革、仍抱懷疑態度、每日電聞謂廢兩用元之命令、未必在銀市價格上有何顯著之影響、該報又證引匯豐銀行開年會時主席裴時森之言論、謂裴氏對於提高銀價之任何計畫、顯無信任、必俟世界恢復常態時、銀價始可有起色、而促進東方貿易之復興云、 
[美國十九州啤酒銷路暢旺]  
　　明州一日稅收可觀 
　　路透七日紐約電　今日某報估計僅伊里諾伊一州、已因最初數小時之啤酒出售、而有四萬人獲取工作、芝加哥釀酒業聲稱、酒禁巳開之十九州内、至少有五百萬箱啤酒分佈民間、明納沙太州政府一日之内收唕酒稅十萬元、前紐約州長史密士素來反對酒禁、今日收到啤酒甚多、蓋製酒者咸以出廠之第一箱贈與此民主黨要人也、某釀酒廠之德人騐酒專家謂新釀頗佳、紐約酒價稍有參差、但平均每箱二十四瓶、售美金兩元、每杯約售一角、而在上等俱樂部旅館餐館　每杯常售一角半、每瓶三角半、 
[造林工人踴躍應募]  
　　路透七日華盛頓電　募在美國東部及中西部十七大城邑之募工隊、現準備選擇第一批工人辦理造林事業、今夜擬就將應募者送入選擇營之計劃後、星期六日將有二萬五千人應徵候選、 
[英技師案展緩開審]  
　　路透七日莫斯科電　被拘之維克公司英技師之審期、已展緩兩日、聞在四月十二日前不致開審、維克公司莫斯科分行行長孟克賀斯及其他五英人、今日已臨時向律師公會聘定律師四人爲辯護人、諸人之姓氏現尚未悉、聞著名蘇俄律師柯莫杜夫與白勞德均在四人之列、 
[秘哥爭端解决有望]  
　　路透七日日内瓦電　現悉對於數月前秘魯哥倫比亞兩國因亞蒙遜河沿岸里持士埃小城發生之爭執、已有解决之新希望、國聯秘書處今日發表顧問委員會昨日所通過之議案全文、内稱、現因兩國之合作、國聯巳繼續努力實行國聯之建議、以促成糾紛之解决、蓋最近兩當事國之代表曾對顧問委員會有此表示、故形勢乃有進展、按國聯建議書係載於三月十七日之報告書内、建議兩國速將軍隊由爭執地點撤退、並由兩國即開始談判、 
[美國欠債超逾國富]  
　　路透七日紐約電　美國讓德事業公司統計股發表其調查所得之結果、據謂美國所欠有息債欵、較國富爲大、查債欵共爲一四一·九二四·○○○·○○○元、而國富爲一三八·○○○·○○○·○○○元、 
[包頭籌設麵粉公司]  
　　（太原）晋省營業公社、擬在包頭設麵粉公司一處、出資七十萬、即派員先行赴包查勘地址、所需機器、由晋兵工廠製造、（八日中央社電） 
[鄂省府奉令指定孝感爲實騐縣]  
　　（漢口）省府奉軍委會令、指定孝感縣爲實騐縣、委沈遵晦爲縣長、以推行自治、樹立楷模、並由總部月撥補助費三千元、發展地方建設、（七日專電） 
[駐京黔省府代表表明王家烈之態度]  
　　（南京）黔省府駐京負責人云、王家烈回黔主政後、秉承中央意旨、一貫無二、外傳黔代表赴粤參加西南國防委員會非確、至盧　赴粤、係私人行動、非王所派之代表、（七日專電） 
 
 

Page 18

 
 
[英美衝突與戰債問題（倫敦通信）（三月三日）]  
　　英國張伯倫在里司演說、謂去年年底、美國曾發起召集債務會議、英國對於這次會議、　至今尚未正式表示接受、但於將來開會時、必先向會議提出兩點要求、完全於永遠勾銷戰債和由美國承認洛桑條約、關於這個問題、美國報紙曾大起反對、希爾斯特托拉斯屬下的﹁紐約美利堅﹂報、作時評嚴厲秤擊、爲反對聲中之最激烈者、該時評寫道、﹁張伯倫的說話、簡直是英國的恥辱、對於此種說話、應像對待旁的糊塗話一樣、只有置之不理、﹂上議院某議員且建議逮捕銜羅斯福命、與英法交涉局部取銷戰債、提議把戰債降低百分之七十五的巴里特、 
　　洛桑條約表面上雖把德國賠欵﹁降﹂至三十萬萬馬克、但條約同時另有一條規定、即條約最後的執行、是以美國放棄戰債爲條件的、最近一次法國應付給美國的到期的戰債、至今還没有付、赫里歐并因爲贊成支付債欵之故、從而倒台、英國對美國經過去時期的交換通諜之後、算是把十二月份的債欵償還了、但曾同時聲明、這次償還是最後的一次償還、 
　　美國感覺到債務國已結成聯合戰線的危險、一切債務國都藉口他們支付債欵、必得以德國支付賠欵爲轉移、爲主要的理由、他們并要求美國照洛桑條約﹁减低﹂德國賠欵的比例、減低或勾銷欠美國的戰債、美國則極力認爲德國支付賠欵與償還美國戰債完全没有關係、而主張支付戰債應以支付能力爲原則、實際上美國確曾打破了債務國根據洛桑條約所結成的丨丨遲遲結成的丨丨聯合戰線、英、 
國和意大利自胡佛緩付通課發出後、又重新承認付欵、美國對於這種債務國則邀請他們作個别的債務談判、給他們以局部减低債欵的機會、爲承認付欵的﹁酬勞、﹂對於﹁不履行義務的﹂法國和對於未付到期債欵的波蘭、則並無邀請談判的舉動、 
　　美國算是僥倖把債務國的聯合戰線打破了、然而在美國與英國的談判上又發生激勵的爭論、這種爭論見之於報端者、我們已經在上文略示一二了、這裏對於美國不僅是一個戰債數額的問題、雖然這個總是很可觀的、是幾十萬萬美金的數目、美國的要求、遠不止此、目前英·法·日在遠東、實際上已結成聯盟、而美國對外政策的努力、恰在遠東方面、因爲很孤立的原故、大受日本行動之威脅、所以美國極願借此作一種對外政策的有力的工具、此外美國且表示、願以英國政法的和經濟的交換條件、爲减低債務或勾銷債務的基礎、 
　　美國認爲這種可能的另外的交換條件、首先是英國恢復金本位、第二是在英帝國市場上給美國生産品以優越稅則爲便利、第三是軍備問題上的讓步、第四是由英國憑藉英國的債權或英國的投資、給美國其他債務人以政治壓力、作外交上的援助、 
　　現時英美衝突、由於戰債問題上意見的分歧、差不多露骨地曝露出來了、如果英國再不表示服從、則美國亦不惜對英國加以威脅、結果英國及其自治國對美的輸入、會繼續大受限制、美國現時即已嗾使他的保護國實行與南美洲英國的勢力開戰、以後美國在南美洲反英國勢力的行動之尖銳化更是意中事、 
　　英國亦自不讓步、急謀相當的對策、事實上日本對中國的掠奪政策、大可給英國以充分的助力、就是張伯倫在里司的演說、也就己經提及、在可能範圍内、必須提高英國對美國的輸出或减少美國對英國的輸入、雖然張伯倫馬上聲明、說這决不是一個威嚇的問題、然而美國政府和與論却不因此而改變他們對於張伯倫演說的意見、 
　　世界經濟恐慌也和德國支付賠欵一樣、使各國不能支付美國戰債、物價之一般的慘跌、加重了付欵的責任、而一切債務國財政上的大虧空更使籌欵完全不可能、即令債欵能夠籌出、匯兌問題仍然成爲不可避免的障碍、因爲處處都有關稅壁壘、無法籌足必要的金額、這種困難更因美國收回外國日量的投資而益加擴大、　是美國舊能把對付一切債務國的重砲實行放射、强迫債務國支付債欵、那末洛桑條約便因此自然而然地自行取消、這就是說、楊格計劃之取銷是以洛桑條約之施行爲條件的、現在洛桑條約旣經無效、楊格計便重新有效了、 
　　由此可見、整個帝國主義的衝突、由於英美戰債問題之尖銳化、已達到很高的程度、而且這種衝突是兩個舉足輕重的列强之衝突、是兩個列强鬭爭之主要戰線、 
[陜省遍地旱災]  
　　到處聞鬻妻賣子之聲 
　　壯者行乞惟弱者餓斃 
　　西安通信、陜省各屬、旱災甚慘、兹調查情形如次、 
[咸陽人獸相食]  
　　咸陽賑分會主席許季衡、昨具呈省賑會稱、本年入春以來、甘霖未降旱象益深、麥苗野草、盡已枯槁、人民於此危急之際、生死絶望之時、欲鬻妻賣子以圖食、而妻子早賣矣、欲拆房屋毁農具以謀生、而房具早盡矣、瞻念前途、良深危懼、當此災後重災九死一生之際、於是投繯服毒者有之、棄子於井隻身逃逸者有之、父母餓斃同歸於盡者亦有之、現在死亡遍地狗彘爭食蠅蚋叢集、故入其境、人烟絶跡、枯槁滿目、即或餘有殘生、人則鳩形鵠面、居則篷户甕牖、食則樹皮草根、溯自有災以來、未有如是之慘且劇也、咸民何辜、遭此浩刦、若不設法埀救竊恐咸陽之民將不民、縣將不縣、懇請撥欵振濟、以救死亡云云、 
[富平餓斃千人]  
　　富平今春雨澤愆期、麥苗乾枯、旱象環生、二區地方、更屬瘠苦、故人民逃亡他方者、絡繹不絶、其未逃之家全恃挖食麥菜根以度日、拆賣房屋田産甚有鬻妻賣子者、現在菜根樹皮挖食殆盡、衣物財産、早經無餘、顛連困苦、已達極點嗷嗷待哺、將何以生現在調查全區逃亡之户口、已逾半數、而最近災情愈形緊急、兩月逃亡及餓斃者、竟一千有奇、失業至三千人之多、現在牲口、僅剩十分之一、荒地四千餘畝、即降甘霖、亦無辦法、 
[澄城父子對泣]  
　　該縣土瘠民貧、尚無富户大商、居民咸以業農爲生、自十七年後、年年亢旱、歲歲歉收抒柚屢空、村落成墟、去歲秋復無收、今春天尤不雨麥苗枯黄夏收無望、鬻妻賣子、不一而足、服毒自斃、層見疊出、孤兒寡婦、流離載道、慈釜斷炊、父子對泣、凡此慘象、難以盡述、故該縣深盼各方仁漿義粟、早日頒發俾資救此子遺、 
[白水死者七人]  
　　白水自民國十七年以來、五年之間、天旱不雨、人民流離、言之痛心、而東南一隅、尤屬奇重、去年麥秋未收一粒、冬間人民因無食糧、均扶老携幼、往北山一帶逃走、家中所留之人、盡皆殘廢、至今餓死者十居七八、目前天復亢旱、麥苗雖有、但均乾枯、兼患蟲食、故雖有不死者、亦被食盡、由去年十月至今、已將蔓菁挖食凈盡、現在家産均變賣一空、束手無策、坐以待斃、若不速爲救濟恐此災黎亦併無矣、 
[麟游寸草不生]  
　　麟游入春以來、雨無點滴、赤地千里、寸草不生現在市中罕見五榖、素豐之家、始以麥麩油渣醋糟野菜度日、近來麥麩亦少、遂以油渣爲上品欲剥樹皮、無皮可剥、欲挖菜根、亦無可挖、即蕎花糠粃桃皮、每升亦值錢數百、甚至求生無術活埋其子女者有之、發生自殺者有之、若爲虎疫而死者、又比比皆是、總計全縣除被匪燒烤或染疫與飢而死者外、所留鰥寡孤獨少婦幼子、不滿一千五百户、鵠面鳩形、啼餓號寒之聲、時觸耳鼓慘傷萬狀、 
[災黎出關乞食]  
　　潼關災民麕集、無法東去、該縣縣長前曾擬定出境辦法、呈省府轉請路局運送、兹以氣候陡寒、災民愈聚愈多、該縣長及各機關恐生意外、特籌欵僱船、暫將災民東逕、昨并代電省府鑒核、該電文云、﹁縣長職責所在、曾於寒日代電、並附陳運送過境災民出境辦法、呈懇核示、并請電豫省准災民入境過境、並電鐵部轉知路局准予乘車各在案、惟核示轉電、尚需時日、而過境災民、愈聚愈衆、又以日來狂風怒號、氣候陡寒、無法坐待、要求運送益急、縣長與各機關、咸恐積延有生意外、當於本日開會議决、由駐軍及地方機關曁善團照料災民、使暫時乘下水船分别就近在陜州靈寳　鄉登岸、俾各自再設法東行、並於乘船時加以考查、酌發伙食、此伙食費由各機關商民等捐集、一俟前呈辦法核示後、再改由火車運送、議電懇請備案　關縣政府曁各機關同叩馬印、﹂（四月三月） 
[四省商辦猺亂善後問題]  
　　剪髮易服一律待遇 
　　不分猺苗俾令同住 
　　長沙通訊、湘·桂滇·黔·四省邊區、向爲猺苗麕集之地、上月廣西興安全縣·灌陽·龍勝·等縣猺衆、因受共黨煽惑、倡言天降猺王、興猺滅漢、聚衆數萬、大舉暴動、延及湘省、湘桂兩省邊區十餘縣猺民、羣起響應、事態擴大、幸民猺鎗械無多、湘桂兩省處理迅速、猺王又經湖南永明縣團隊捕獲、餘衆乃竄匿猺山、惟猺亂雖暫告平定、而撫綏善後諸事、如辦理不當、後患堪虞、桂省主席黄旭初、對於善後辦法、着重在編制保甲、使猺民剪髮易服、與漢人一律待遇、取銷猺苗等名稱、以期根本上消滅猺亂、除飭廣西各縣遵照辦理外、一面分電湘·滇·黔·等省、請一致辦理、以遏亂源、湘省何主席甚爲贊成、并主張進一步爲猺民妥籌生計、使其生活安定、敎育發達、根本上泯滅界限、與漢人實行同住、雙方來往電如次、（一）廣西黄主席電、﹁長沙何主席芸樵兄、貴陽王主席紹武兄、雲南龍主席志丹兄勲鑒、查此次敝省興安·全縣·灌陰·龍勝·各縣猺民、暗受共黨煽惑、始以建醮祀神、鼓動猺衆、繼則倡言天降猺王、興猺滅漢、揭竿聚衆、分路衝出、　攻興全兩縣、一時毘連各縣、附從甚衆、演成擴大之形勢、弟與健公（白崇禧）鑒於去年處理灌陽五原猺案、一意撫綏、未予若何懲治、懲前毖後、故此此處置、先從痛勦入手、俾受鉅創、然後言撫、始足以促其覺悟改悔、畏威懷德、不敢再叛、經飭軍隊民團、協同勦辦、迭據電報各縣猺匪、經軍團一致掃　後、其少數分竄湘黔邊地、餘皆次第肅淸、現正辦理善後、并經嚴令懲究首要、解散脅從、一面編制村甲、使猺民剪髮易服、與漢人一律待遇、取銷苗猺名稱、以期泯除界限、此敝省辦理猺亂經過之大槪情形也、惟據探報、此次共黨聯絡湘·滇·黔·等省猺民、似含有政治意味、未可忽視、敝省雖處理迅速、告一叚落、但貴省猺族雜處實繁有徒而猺山險阻、難免不無共匪、潛伏、暗中蠱惑、聞風蠢動、特請查照飭屬注意、一致辦理、以遏亂萌、共維邊安、如何并盼示覆爲荷、弟黄旭初叩東印﹂、（二）何鍵覆電、﹁南寗黄主席旭初兄動鑒、東電敬悉、貴省興全灌猺匪爲亂、已成擴大之勢、我兄與健公指揮若定、撲滅迅速、更令編制保甲、剪髮易服與漢人一律待遇、足徵勲威遠懾、撫馭有方、曷勝欽佩、遵當一致辦理、以遏亂萌、惟弟意尚須爲之妥籌生計、使之安定、振興敎育、化其愚頑、邊境治安、所關至鉅、諸祈臨時指示爲荷、弟何鍵叩支印﹂何一面并分電黔滇兩省當局、請一致照此辦理、（四月五日） 
[全國鐵路出品展覽會後日行開幕禮]  
　　公開展覧不收門票 
　　定十一日開審查會 
　　鐵道部主辦全國鐵路沿綫出産貨品展覧會、定本月十日下午二時、在愛麥虞限路中華學藝社舉行開幕典禮、公開展覧、不收門票、定三十日開幕、兹分誌詳情如後、 
[開幕典禮]  
　　全國鐵路沿線出産貨品、均已運滬、連日佈置甚爲忙碌、預定九日下午完竣定十日下午二時舉行開幕禮、其預定秩序、爲（一）全體肅立、（二）開幕、（三）冋黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）靜默（六）部長次長致開幕詞、（七）主任報告、（八）各機關代表演說、（九）來賓演說（十）攝影、（十一）禮成、（十二）參觀會塲 
[大會日程]  
　　展覽時間、每日早午九時至下午六時三十分、星期例假、正午均照常展覽、槪不休息、四月十一日下午二時審查委員會第一次會議、地址在該會前樓、四月十六日下午二時招待、電影、銀行·糧食·油糧·敎育用具製造·食品·造紙·麵粉·藥房等業地址在該會三樓、四月二十三日下午二時招待絲綢·染織·油漆。其他工商各界等、地址該會三樓、四月三十日下午二時行開幕禮、 
[參觀路徑]  
　　赴該會參觀者路徑、（一）由北站乘五·六·路電車至東新橋、轉乘二十一路公共汽車至金谷村、下車已達會址、（二）由南站乘四路電車至老西門、轉乘五路電車至東新橋轉乘二十一路汽車至金谷村、下車卽達會址、（三）由南京路先施公司乘三·五·六·路電車至東新橋、轉乘二十一路汽車至金谷村、下車卽達會址、（四）由外洋涇橋乘二十一路公共汽車至金谷村、下車卽達會址、（五）由十六舗乘八路電車至外洋涇橋、轉乘二十一路公共汽車、至金谷村下車卽達會址（六）由老西門乘五路電車至東新橋、轉乘二十一路公共汽車至金谷村、下車卽達會塲由北四川路乘一路電車至南京路口、下車至外洋涇橋、轉乘二十一路公共汽車至金谷村、下車卽達會址、 
[會塲規則]  
　　（一）會塲陳列物品、來賓祗可參觀不得動手、（一）來賓應按照路線魚貫行、以維秩序而免擁擠、（一）來賓在會塲參觀時、幸勿吸食捲烟、無故喧嘩、及任意涕吐、（一）來賓如有酒醉及失常之行爲、得由本會職員勸導離塲、（一）來賓對於陳列品有所調查或疑問時、得向本會辦事處詢問、（一）非得本會辦公處之許可、不得在場内攝影、（一）本會職員及雇役人等分别佩帶徽章標誌、以資辨别、（一）本會設有寄存物品處、凡來賓携帶之雨具及其他物品人塲時、須寄存該處、不得携人會塲、（一）十歲以下孩童、無大人領帶者、不得入塲、（一）衣冠不整齊者不得入塲、 
[審查名單]  
　　該會審查委員會名單如下、蔡子民·鄱秉文·陳光甫·丁爕林·王震五·王延松·王璴·譚熙鴻·林康侯·李四光·江小鶼·虞洽卿·文鄭昭斌·祖磐石·黎照寰傅式銳·王介安·裘維裕徐善祥·楊杏佛·鍾偉成·吳鐵城·葉玉甫·林風眠·馮幼偉。王曉籟·吳醒亞鄭韶覺·史量才·趙叔雍·趙君豪·汪英賓·潘公展·張嘯林·杜月笙·俞鴻鈞·周仁·黄伯樵，吳紹曾、 
[孫科今晨談話]  
　　後方準備充實前方方能反攻 
　　蔣已赴贛督剿匪患不難肅淸 
　　立法院院長孫科氏今晨偕同梁寒操·馬超俊·傅秉常·吳經熊·呂光·陳君樸·等到滬、出席中山文化敎育館理事會、中央社記者今晨往訪孫氏於其私邸、詢以前線之近况、據孫氏談、古北口及喜峯口近日異常平靜、察哈爾一帶亦無戰事、惟　東海陽鎭方面作戰較烈、我軍現在前方之軍隊、共計□□萬人、此□□萬大軍之中、除三分之一不堪作戰之外、尚有三分之二均富有戰鬥能力、敵方在熱河之兵力僅及載軍之半、我方若以二倍之兵力反攻熱河、在軍械優劣懸殊之狀况之下、我方之犧牲固屬重大、然勝利則可操左劵、但目前我軍後方交通等等一切之設備、均未完備、且後方之防務尚未臻鞏固、設若以全力反攻、孤軍深入、後方寳有被截之虞、是故目前吾軍唯有鞏固原有之陣地、一俟準備完竣、再行反攻、總之中央對於抗日早具决心、目前正在積極準備反攻、以冀收復東北失地、妥協之說、絶對無稽、孫氏旋又談及贛省之匪情、孫氏謂贛省共匪、邇來異常猖獗、國軍均正致力於圍剿工作、湘省原擬抽調兵力□師、北上抗日現因贛省匪勢猖獗、亦將開贛協剿、蔣委員長此次赴贛係指示剿匪機宜、以期贛匪於最短期間得以肅淸、俾可帛調大軍北上收復失地云云、 
[俄大使抵滬有期]  
　　據蘇俄恊助會方面之消息、蘇俄第一任駐華大使鮑格莫洛夫、大約於十二日可到滬、在滬逗留三數日、即行晋京呈遞國書、 
[法使韋禮敦昨抵滬]  
　　定十一日晋京 
　　商訂越南商約 
　　駐　法使韋禮敦氏、爲商訂越南商約問題、已於昨晚六時許、由京抵滬、今晨已與駐滬法領、作一度之商榷、並處理各項要公、據法總領署消息、韋氏將在滬躭擱三日、定十一日晨乘車晋京、與我外部作更進一步之商訂越南商約辦法、如能得、有相當結果、經電呈政府請示後、即可正式簽訂、全盤　决云、 
[朱家驊今晨抵滬]  
　　與歐亞中國兩公司有所會商 
　交通部長朱家驊氏、今晨八時許由京抵滬、即赴滄州飯店休息、朱氏此次來滬、除處理交通事務外、並將與本埠歐亞中國兩航空公司方面、有所會商、俾中國商用航空事業早日發展云、 
[芳澤今晨離滬]  
　　新聲社云、前日外相芳澤、於上月三十一日偕前日外次及議員等來滬後、已於今午十、時乘大連公司輪船長春丸離滬赴靑島、該輪原定今晨九時離滬、因芳澤候前日赴杭之日前日外次岩城貴族議長箸本同行、故至今午十一時始啟椗離滬、岩城箸本、人、係本月六日奉芳澤命、派赴杭州者、外傅該一人係代表芳澤訪王正廷氏、然芳澤本人則否認其說、謂僅赴杭游歷、今午赴黄浦碼頭送行者、内有芳澤女婿井口夫婦、及日領石射、以及公使館參贊有野等數人、預定明午二時抵靑島、在靑稍事逗留、再往平津活動、然後赴東三省云、 
　　今日日文上海日報云、網羅在北京知人所組織之本埠北京會、芳澤前外相岩城子爵·箸本議員等、均爲老北京會員、昨日午後六時、在愚園路船津辰一郎宅、開歡迎會、與會者主客一十餘人、完全以北京菜餐叙、直至不十時始散、今日芳澤等定於上午十一點乘大連汽船長春丸赴靑島、再轉濟南天津至北平、十五日乘天長丸赴大連、至藩陽長春哈爾濱云、 
[秦島多倫電報暢通]  
　　上海仍照常收發 
日來長城各口戰事甚形激烈、秦皇島形勢頗爲危亟、多倫方面並有種種傳說、惟上海電報局負責人云、現在由滬拍往秦皇島之電報、仍照常暢通、並無阻碍、即多倫與上海間之電報、亦未嘗間斷、現如有拍發至上述該處之電報、上海仍照章收發云、 
[市府復工部局贊成增設地産委員]  
　　工部局地産委員會前經議决、於委員中增添華委二人、曾由領袖領事克銀漢徵求市府同意、經已表示贊同、兹因該案將於西人納稅會中正式通過、故克銀漢領事昨復正式函徵市府同意、市府當於今日函復如下、逕啓者、案准貴領袖領事大函、關於工部局地産委員會添設華委二人一案、本府深表贊同、此後該會互相合作、中外情感、必能益臻融洽本府尤所忻慰、除函華人納稅會外、相應函達查照爲荷、 
[林我將今晚赴杭]  
　　請航署協助飛行社 
　　航空協會昨日常會、通過飛行社計劃後、並推秘書長林我將赴杭、與航空署接洽、借用敎練機飛行敎練、及補助經費等具體辦法、林氏定今晚夜車赴杭、 
[滬敎界昨晚歡宴程其保等]  
　　考察歐洲敎育之報告 
　　去秋我國派往歐洲考察敎育專員程其保·郭有守·楊濂·李熙謀·厲家祥·五氏、已先後分期返國、昨晚本埠敎育界黎照寰·歐元懷朱少屏·董任堅·劉湛恩·陳科美·鄭西谷·陳選善·顔福慶·陳彬無·潘光旦·陳鶴琴·等二十餘人、假座淸華同學會、歡宴五氏、藉談各國敎育情形、席間公推鄭西谷申述歡迎之意、繼卽請五氏報告在歐考察情形、除楊濂氏不在滬外、其餘程李郭厲四氏、均有詳盡之報告、對於新興國家之敎育、如俄·德·意·等國報告尤詳、其中可供我國借鏡處極多、聞五氏考察報告書、已着編印、不日當可問世云、 
[時裝成衣工潮未全定]  
　　形勢仍形嚴重 
　　一部工人反對 
　　四馬路大新一等時裝公司成衣工人罷工糾紛、經昨日黨政機關商定辦法、着令各工人今晨一律復工、所提條件、容審查後辦理、形勢仍告一段落、昨晚九時工人特開會會議結果、一部份工人以此次交涉、仍不美滿、表示反對、而大部工人則表示同意、故今晨八時、除五十餘人反對者尚未復工外、餘均照常工作、據工會高德培云、錦泰祥對於工資問題、仍未全部接受、僅允照己减工資加一角、工人以該號違背政府命令、曾與交涉、然以資方態度强硬、亦屬無效、工會又以一心時裝店先前解散作塲工會、曾於今晨前往互商、資方允爲分批介紹、對於恢復原狀、表示不能辦到、故形勢仍屬嚴重云、 
[市商會推定援救東北捐欵會委員]  
　　設立總務保管宣傳三組 
　　指定銀行錢莊收理捐欵 
　　市商會自依據絲光棉織業等七十餘同業公會之聲請、組織援救東北捐欵委員會後、昨經常會决議、推定負責委員、分組辦事、同時分函中國鹽業綢業三銀行、及同春恒巽兩錢莊、曁四明儲蓄會及全體執監委員等、兹錄原函如下、逕啓者、本論駱委員請華函、爲本會所設籌募援救東北捐欵辦事處、責任重大請准辭主任一職、並請另組專責委員會辦理一案、當經議决、將該處改組爲籌募援救東北捐欵委員會、設立總務保管宣傳三組、以全體執監委員、曁葛傑臣·魯正炳·陸鳳竹·劉敏齋·謝仲樂·屠開徵·邵寳與·爲委員、以五常委、及杜月笙·陳松源·爲常務委員、駱淸華爲總務組主任、鄭潑淸·馬少荃·爲副主任、陳蔗靑爲保管組主任、裴雲卿·聞蘭亭·爲副主任、兼辦會計事宜、諸文綺爲宣傳組主任、嚴諤聲·金潤庠·爲副主任、等語案、查責處前經指定爲該項捐欵收欵處之一、除分函外、相應西達、即希查照云云、 
[連騙帶搶的詐欺犯]  
　　幸爲楊璽臣所發覺 
　　判魏福根拘役卅天 
　　無錫人魏福根、昨日早午十一時三十分、在天潼路一帶串同劣孩名阿其者、以銅質僞　戒一枚、向行人冒充眞戒騙售、適有鄉曲崇明人王福眞、手携布棉被一條、蹣跚而至、魏卽着孩向渠兜銷、謂汝欲發財、當可買此便宜貨、此戒值價數十元、現祇售一元、而王福眞初從鄉間來滬、不知個中騙術、亦不能識此曁鼎、心爲之動、囊中恰有袁頭一枚、出而購之、魏見墮其衛、趨前向孩僞稱、渠願出洋四元、買此金戒、尚有厚利可占、孩會意、向王索還原物、王不允孩索加三元、互相爭執、王以實無餘欵、魏居間調解、着其將所持棉被、向向路一六八號恒興典當貿洋三元、補給該孩、王福眞被若輩弄　腦筋錯亂、當由魏匪强將其棉被代典、付以當票、在該當門首、喁喁私語、時適有虹口捕房華探楊璽臣經過、見若輩鬼鬼崇崇、形跡可疑、遂上前詰悉其情知王受愚、當將魏逮捕、該孩已乘間逃逸、連同僞戒當票銀洋、一併帶入捕房、今晨解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭陳明前情、當將僞戒呈察、繼據事主王福眞稱、由原籍來源、找兄不遇、行經該處、受被告之騙云云、質之魏福根供詞支吾、經吳則韓推事當庭判决、魏處拘役三十天示儆、棉被等發還原主領去、 
 
 

Page 19

 
 
談言 
[宫迷梁財神] [  罹]  
　　以三千萬揭遠之子虚駭聞，閧動全世，博得一﹁活財神﹂之頭銜的梁作友氏，忽又消聲歛跡了半年，原來他老先生是在閉門著作。，成就了一皇皇巨著的﹁節約　國計劃。﹂。可惜我們没有韓主席及張秘書長的洪禍，先睹全豹爲快！ 
　　據報載該﹁飭約救國計劃﹂，次致爲﹁成立立節約救國委員會，民選委員，設節約救國銀行，發行救國流通劵二十萬萬元﹂。左一句﹁救國﹂，右一句﹁救國。﹂，足證梁氏終是﹁熱心救國﹂之財神，才能寫出這樣﹁三句不離要行。﹂的﹁救國計劃。﹂。梁氏前在京曾有﹁一百零八日可收回東北失地﹂之誇言，則此計劃之價值，必等於九天玄女娘娘之無字天書。，自不待言。。無怪得之者將秘而不宣矣。。 
　　雖然，梁氏豈眞是張角張寳者流，或染有神經病之人歟？蓋不然也。聽其瘋說妄講，固似染有神經重病，但細揣測其内在心理，實以﹁官迷﹂已甚。，然又無法致之。，而始一再想入非非。，以冀巧取倖致耳。！ 
　　何以言之，該計劃書籌募救國銀行基金辦法，係全國四萬萬人，人一撲滿，日納一銅元，二年爲一期，期繳二元，至十年即可籌足二（？）十萬萬元，而完成救國計劃，救國工作，如此便易與否？姑置不論，唯五次繳欵應共需二十萬萬之撲滿。，一時如何趕造？而且偌在一筆撲滿代價。，如何報銷？所以如此這般的﹁救國計劃﹂掩耳盜鈴之梁氏。，諒亦明知其難收實效。，特以醉翁之意。，乃在乎欲以發明計劃之資格。，當選首先即須成立﹁節約救國委員會﹂之委員。，或﹁節約救國銀行﹂之行長等一類要職也。。 
　　試再覈其計劃所發行二十萬萬元流通劵之用途，一爲﹁剿共﹂﹁禦侮﹂軍費與﹁賑災﹂十之二，爲﹁開發實業﹂十之六。尚餘十之二，計洋四萬萬元，以未說明究作何用。，想係﹁羊毛出在羊身上﹂必爲梁氏預劃爲﹁節約救國委員會。﹂及﹁節約救國銀行﹂兩大機關之經費。，或作購買二十萬萬個撲滿之代價也未定。。果然如此，那麽梁財神的廣大神通，己顯然具有做大官的起碼本領。，從此加勉，實不難由布衣搖身一變。，即成威勢赫赫之達官顯貴矣。！ 
　　雖然，﹁掛羊頭賣狗肉﹂者流，假借改造社會之招牌。，以希造就特殊地盤。，假借共赴國難之名義。，而圖獵取自己之祿位。，茫茫禹甸。，豈僅梁財神一人獨被﹁官迷﹂而巳哉。？ 
科學 
[氫氧吹管] [  龔維禹]  
　　我們在規模較大的冶鐵店中，時常看他們用一樣前部作鐵管狀，後面接連着二條橡皮管；而鐵管會放射出無數火星，火焰的器具，向任何鐵器噴射，不多時鐵器就給牠溶化，或洞穿了；多奇妙啊！這就是我要講的： 
　　氫氧吹管﹁Oxyhydrogenbiowpipe﹂在未講牠以前，須把氫和氧燃燒的作用申述一下； 
　　（一）氫Hydrogen是自燃體，着火即燃，其光熖雖然微弱，但其温度却極强烈， 
　　（二）氧Oxygen是助燃體；雖是星星之火遇着充足的氧便能立刻焚熾；氧在燃燒時倘以多量之氧供給，温度可達二千度以上， 
　　這二種氣體可用極大的壓力把牠分别裝在堅固的圓鐵筒中，供給氫氧吹管的消耗， 
　　現在講到氫氧吹管的本身了， 
　　氫氧吹管是用鋼製的，但噴火的焰口是用耐熱的合金做成；前部作管形，後部是似盒形，而有管連接着通裝氫筒的橡皮管，再有一管便是上接噴火焰口，經過盒形而下接裝氧筒的皮帶，因爲牠上接噴火的焰口原故，所以未噴射出焰口外以前，是不會和氫混合的；丨氫氧先混合而燃燒會爆炸，響鳴等危險！在每個通氫或氧的管上，都有關鈕，啓放自如， 
　　用時只須將關鈕放開，氫和氧本來是受壓迫在筒中的，旣得着了出路，便急速的逃出經過橡皮管分别從焰口噴射出外，着火氫便燃燒，因爲有極多量的氧供給，於是便成極强烈的火焰噴出，温度極高，可以溶化堅牢難溶的一切金屬，用氫氧吹管劃切鋼版，穿洞堅厚的鋼版等，是很迅速的， 
　　但可惜氫氧吹管以及一切附屬品都來自外洋，望我國也能彷做起來以塞杜漏， 
小船重載希遠 
[談談航空救國] [  西河主人]  
　　航空救國之呼聲，甚囂塵上，交涉妥協之謠諑，山雨欲來，吾人於此間不容髮之秋，固應以事實爲確據，以民力爲前提，更不宜使人有懷疑觀望者也，日者謀航空救國之事，幾於全國響應，即以上海一隅而論，商也，學也，團體也，莫不風起雲湧，然而考諸成效，則實有不能不令人氣短者，夫以繁閙之區，雜處之市，宜其登高一呼，萬山羣應者矣，乃匝月以來，所獲之結果，竟不逮百分之一二焉，是豈提挈之無人，母乃統系之不專耳，蓋事固有以多爲勝者，集腋則成裘，聚沙則成塔，此人之共知而共信者也，惟是犀兕雖多，不堪重剥，强弩之末，魯縞難穿，齊彭殤而稱壽，等婁蠡以論財，富者固九牛之一毛，貧者則竭澤而搜捕，其不至於趨避隠匿者幾希，曷云其然，試舉證以實吾言　　總其事而具有普通性者，航空協會也，分其責而促其成者，敎育會之滬校號也，其具地方性者，尚有同鄉之團體機關在，吾友某君，八口之家，子二，女四，除二幼者，尚在襁褓外，餘肄業於滬地之某粤校，某君月入三十元，衣食住而外，子女之敎育費，巳成捉襟見肘之槪，昨於風雨之夕，踵門稱貸，余詢其所急，謂將以救國也，余曰，異哉，君之所以爲微生高也，某君乃爲余言捐欵事，蓋某君職任敎席，照例，中學敎員，須一律加入航空協會爲會員，同時滬校飛機，亦有必須捐助之義務，君爲粤籍，廣東號亦不能例外，其子女亦有所謂最低限度之捐助焉，言時，并列一流水式之細賬如左， 
　　四月份家庭預算表 
　　進月薪三十元正，付房租八元，付膳費十六元，付春季校服費六元，付航空協會會員費本人二元子女四人四元共六元，付滬校機捐欵本人二元子女二元四角半共四元六角半，付童子軍號飛機丨廣東號飛機，未定額， 
　　照上表所開，則某君本月須透支甚鉅，某君謂余曰，救國乎，救己乎，二者不可得兼，將以何者爲急務？余曰，國家之事，公事也，一人之事，私事也，君業敎育，當明乎小我大我之分，鳥可以私害公，君踵余門，爲救國而稱貸，理也，余斥餘資，濟君之急，義也，然余之處境，乃與君不謀而合，余亦將以兹事而貸於人也，奈何，無已，君姑歸而更若計可乎，某君嘿然良久，頽然而返，余亦愀焉而思，槪乎其不可爲衰世之民也， 
[日人三滿] [  伯明]  
　　日人以東三省爲滿州，以數萬兵，不上三月侵佔滿洲，全國趾高氣揚，可謂躊躇滿志，又挾傅儀傅偉二三滿人，在滿洲獨立，實行滅韓故智，由以上而言，日人所懷者滿志，所挾者滿人，所佔者滿地，一滿而無不滿矣。書云滿招損，金人銘云滿則傾，又月滿則虧，人滿爲患，是滿之一字，不祥孰甚，而日人所懷者滿志，所挾者滿人，所佔者滿地，安得不損不傾不虧不患哉。 
　　日内瓦解 
　　自去歲九一八事變以後，我國對於一切的一切無不仰賴於國聯，國聯設日内瓦，近來日人又侵進熱河而國聯仍是無法抵詞，最近日人又悍然退出國聯，使我們對於國聯始終失望，而國自身亦頗危險，說者謂日自内瓦者，國聯日内將瓦解也，但我想日人此次侵佔滿蒙，大半出於軍閥專横，内部頗不一致，近據報載日本因要維特私生子的丨滿洲國丨局面國内經濟，日趨恐慌，日内瓦者，日本内部將瓦解也。 
 
 

Page 20

 
 
 
[來路貨救國！] [  樂義]  
　　我住的一所朝南的房間，旣寛大，又明亮，又適當寄宿舍的交通道上，而和我同房的又是兩位有錢的同學，他們有吃不完的零食箱，又會交際，所以許多同學會離開他們的房間整天的坐在我們的房間裏，除了上課之外。 
　　開學了，我們的房間又變成了會客室，滿地是包外國糖的紙殻與菓皮，印着影戲廣告的報紙和刊着裸體女人的圖畫雜誌也散漫的堆在棹上床上，有時也有學校嚴禁的香烟和煑咖啡的氣味在我們的房間裏廻繞着。 
　　初開學的幾天並没有什麽煩重的功課，於是我們的房間更形熱閙起來，而他們的談話郤大都是千篇一律的。 
　　丨你寒假裏作些什麽消遣？ 
　　丨無非看影戲而已。 
　　丨天天看麽，看些什麽呢？ 
　　丨每天至少一次，多則兩次，三次，我看的全是來路的片子，因爲中國片子比外國片子缺少熱情和肉感，不能引與趣，而且外國片子也不鉅，只要一兩元就夠了。 
　　丨好，小開！小開！說的人裝出似嘲似慕的神氣。 
　　丨哼！一兩元就算小開？你看我這雙皮鞋的括，是來路貨，要買二十六塊多呢！一個穿擦得雪亮的皮鞋的人來回的走了幾步，自傲地說着。 
　　丨哼哼，皮鞋有啥希奇，你看我這套西裝在外國店裏做的工料一百多呢，又一個把身上穿的簇新的西裝理了一下，更自傲地說。 
　　接着什麽錶啦，筆啦，手套啦，絲襪啦，都由每個人的袋裏，箱子裏，拿了出來，而且都說是來路貨。 
　　不單在我們的房裏，就是在别的地方也常可以聽到這一類的談話。 
　　丨唉丨來路貨救國，當我聽了這些談話之後，就發生這個感想。 
　　靑年，我們這班國難的靑年，應當掮起救國的工作丨努力使我們的體，德，智，三育達到最高點和使用國貨。 
　　現在，我們看我們的救國工作是什麽；看來路貨，穿來路貨，用來路貨，和吃來路貨而已。 
　　丨唉！這不是來路貨救國是什麽！我想： 
[三等病房] [  洪]  
　　生在這凡事以經濟爲先决條件的現實社會，貧窮的人，最不能害病，否則，只有坐以待斃的一法。自然并不是肯定的說·不幸病魔一旦光降，性命就有不保，但，終於凶多而吉少。Ｐ近來害病了，雖則他本是個窮措大，害的病，却偏是所謂﹁富貴病﹂丨頸項上高高的患着一個瘤，委實紅腫得厲害，非開刀施手術不爲功；那末這筆豪大的醫費從何支付？於是成了問題中的問題。最後他惟有進這爲慈善事業，體恤平民而設的乂乂乂乂分會醫院去。 
　　乂乂乂乂分會醫院三等病房的一隅： 
　　﹁謝謝，給我換上點稀飯好哪？﹂很柔弱的細聲而顫抖的唤着，請求那個離去病榻不遠的女看護來帮他換着稀飯。﹁······﹂她只刁黠的望他一眼，故意不響。 
　　﹁呃丨請你换上點稀飯，聽得嗎？﹂﹁怎麽啦，你倒要那種稀飯？老是閙的不休！﹂ 
　　﹁是呵，我要淸爽點的稀飯：像這盌　雜着灰塵，而且有點羶味，恐怕不合衛生。﹂ 
　　﹁奇怪的很，虧你好說。三等病病有這種黄米稀飯，老實說，已經夠寛待的了。嘿，要淸爽？到頭等二等病房中去！那末！﹂ 
　　﹁請原諒我們的窮苦病人，通融﹂下好啦！謝謝你，請勿嘰哩咕嚕的多講話了吧！﹂ 
　　﹁呸！醫院裏可　你多少錢？何况膳和宿。彰明的白供給你們；如果不願守此地規則的話，馬上可以呌你出院。﹂她威嚇似的說：﹁不久的以前，同樣的有個病人丨被院長驅逐出院去的。你要好好注意點。﹂ 
　　﹁看護，看···看護，請來。﹂當Ｐ接受了她一番敎訓之後，她便撒嬌她轉回去了；而Ｐ仍用本有的賊懇態度，希冀最後一線的希望；﹁算了，算了。不過現在腦袋怪沉重的，頭痛啊，哎丨瘤上有濃流着，請你快快醫呀。﹂ 
　　﹁豈不笑話哩，看護看護？眞是倒霉煞。﹂ 
　　﹁張小姐，恕我恕我，　錯了。﹂可憐Ｐ一面痛着鳴咽，一面陪着她的罪。他迅速憶起同等病房裏Ｋ的話：不能亂嚷看護，稱聲﹁密絲﹂﹁小姐﹂，也許來得妥帖些······。 
　　﹁噎，要你來陪罪討好？我們不是任意喚使的看護，我們竟是護士班派來實習而已，誰高興同你們纏繞着不淸丨﹂ 
　　時間像溜烟的快，現在又到了午夜的時分。Ｐ痛得不能入睡，他傷心的又想起爲了﹁稀飯﹂，﹁瘤上流濃﹂，而受着她一番敎話。默默地想；這裏的醫院本是爲慈善事業和憫恤平民而設的，怎麽有此怪現象？雖則她是來實習的，但此時而實習得此種欺弄平民的本領，將來高升成了醫士的地位，唉，不知將要悮盡幾多蒼生呀？在對面窗帘裏帶來了一陣陣戲謔聲，并隠約的看見是她和大胖子黄醫生正摟抱着而作熱烈的Kiss,他便故意拖聲曳氣的呵了個欠： 
　　﹁媽的，什麽﹂﹁小姐﹂﹁密絲﹂？燈也不熄，當着這多的病人，竟敢玩那麽一套把戲，眞欺人已極！﹂ 
　　﹁啥事體？啥事體？﹂ 
　　﹁ＳＳＳ·····﹂ 
店員通訊 
[替人家白做]  
　　編者先生： 
　　那三年的學徒生活，算是已過去（現在在是第四年了）；但是還没有得到行東發給一點薪金，作爲拿我當職員相待的表示。終日勞力，難道永没有代價嗎？這是多麽夠失望呀！因爲家庭在經濟重重困迫之下，尚賴我一支生力軍去解圍的！ 
　　現在想向行東，請求發給薪金；可是狡猾的行東，見我輒有不滿態度，早有露骨的表示：說﹁現在謀事難，雖有人願白替人做事，不受分文的報酬，只求吃一口飯的人，都不要哩！﹂誠然，目下欲覓一噉飯地，是很難，而他就利用這一點，使人在他的壓榨下，不敢呌聲苦。所以平時不許人閱書報，做研究學問的事，也許使人愚昧無知地任他榨取吧！編者先生，長此下去，如何是好呢？論我年紀是不怎樣小了丨 
　　唯一的辦法，只有另再謀事。但是才薄識淺，什麽事能使我愉快勝任？且没大來頭，更没中學大學的資格，眞難得很哩！貴報業餘週刊的﹁自我職業介紹，﹂對於没有顯親貴戚，而想謀事的一般人們，確是一個，救命圈。然而我的程度，照這封信看來，不知能做别的什麽事否？也不知容許像我這種人去登載否？請賢能的編者先生，千萬給我一個指示。你是爲許多人解决困難的，我渴望等你的回音呢！蔡吉東謹上 
　　乂　　　乂　　　乂　　乂 
　　編者按：在這不景氣的年頭，到處都閙着﹁緊縮﹂和﹁失業﹂。祗求吃一只飯，並不希望要報酬的人，的確很多。但是做資本家的，却不該利用這個機會，來壓榨窮人，你們應當充分利用萬能的資本，來發展事業，去容納這許許多多的失業者。我們不敢唱高調，呌你們散財；但是你要知　今天减少一個失業者，就是替社會除去一個危險分子。他們誠然是直接得到了恩惠，但是你也間接可以得到安全。這種利人利己的事情，何樂而不爲呢。要是你目光如豆，只知這眼前的利益，不顧人家的痛苦，一味榨取，弄到一旦破裂，社會大亂，﹁皮之不存，毛將安附﹂呢！ 
　　照蔡君的來信（一字未改）看來，文字淸通，思想正確；照你這種人才，要找個事情，尚不十分爲難。說也奇怪，現在各處充滿失業者的時候，意有許多地方，正在閙﹁用不到好人﹂的把戲呢！蔡君您也不必過於憂慮，因爲除了你現在做的那個所在之外，這世界上需要人的地方正多着呢！ 
自我職業介紹 
　　丨本報對於此欄來稿有取捨之權丨 
　　子英君，大學程度，曾任小學敎員及商界職員，現不論何種職業，皆願當任，薪金不計，通訊處靜安寺路一一五二靑鳥社。 
　　黄曼父君，武進人，年二十八歲，高中畢業，曾從事小學敎育事業八年，現願任高小敎員及圖書館職員，報館内外勤記者等職，通訊處本埠赫德路昌平里江南體專沙仲箎轉。 
　　葆女士，大學程度，長於英算等科，現願任家庭敎師，通訊處本報業餘週刊轉。 
潤春君·二十三歲，高小畢業，曾任上海市敎育局第三民衆圖書館職員及浙江省統捐局稽徵員·現願供職任何機關，通訊處崇明縣城内孫家衖第七號。 
　　胡鳳子女士·上海人，年二十六歲，大學畢業，現願任機關學校或公館敎席，薪金不計，通訊處本報業餘週刊社轉。兆甲君·現年二十五歲，吳縣人，粗通中文，能操英語，善駕汽車，現願就公館或行家汽車夫，薪水不計，通訊處湯恩路五十七衖三十八號。 
小說 
[夢裏光陰（二十三續）] [  秦瘦鷗]  
　　菊分擁在一堆繡被的中間，臉色憔悴得像乏了雨露的鮮花一般，兩條新月似的秀眉，緊緊地蹙着，見了伍逸，很不自然的發了一笑。 
　　﹁這裏···痛得很·····﹂她有生條手指指着自己的喉嚨。 
　　﹁喉痛嗎？厲害不厲害？﹂伍逸差不多巳站在她的床沿邊了。 
　　她徵徵把頭一點。 
　　﹁你没有請醫生嗎？﹂伍逸俯下了半個身子，兩人的臉，相距不到一尺。　　菊芬慢慢地搖着她的左手，却把右手掩住了自己的口腔，似乎怕累伍逸傳染了她的喉症。 
　　﹁我替你打電話去！﹂伍逸旋過身就走，意思是要下樓去打電話，給菊芳請醫生。 
　　﹁不要去！不要去！我怕，······﹂菊芬却死命的反對，因爲她在産後害了一次病，嘗夠了痛苦，一聽人提起醫生，她便害怕起來了。 
　　伍逸知道她的性子很拗執，忙依着她站住了，同時便低下頭，默默地想着。 
　　﹁啊！我給你去買些藥水來吧！﹂立刻，他就想起了專治喉症的特效藥﹁雙氱水﹂和﹁福美明達藥片﹂來，也不再徵求菊芬的同意，便溜一般的奔下樓去了。 
　　乂乂邨一帶因爲是住宅區的緣故，店舗很少，藥房簡直没有，倒有一家出租汽車的車行，伍逸忙雇了一輛汽車，飛也似的趕上南京路去，不像買，像搶一般的買了一瓶藥片和兩瓶藥水，又特地帶了兩塊錢菊芬所愛吃的花旗橘子，依舊搭着原雇的汽車趕回來。 
　　這是一個快到月底日子。平時，伍逸化錢最爽利，她夫人限制他的六十塊錢的另用，到二十四或是二十五，往往就完了，今天他衣袋裏也祇剩整整的八塊錢；車費，藥水，橘子，恰巧如數兩訖。 
　　因爲已經傾囊的緣故，這一晚，伍逸照常在十點半鐘回府的時候，竟不能像往日一般的雇車走了；没法，他祗得安步當車，到家裏，已累了一聲臭汗。　　不料這一個小小的秘密，却給乖巧伶俐的阿金姐瞧透了，她又一字不漏的報告了菊芬。 
　　﹁請把這封信帶去看一遍！﹂第二天，伍逸特地提早了一點鐘趕到王家來，據菊芬說，喉痛巳减了許多，他當然是高興極了。臨走時，菊芬突然打她所靠着的枕頭的下面，抽出了一個淡黄色的信封來授給伍逸，却又不准他立刻拆開來，要他出了門才拆看。 
　　一脚才跨出門，伍逸己來不得的拆開了這個神秘的信封；瞧裏面，却是兩張十元的紙幣，和一頁女人用的粉紙，紙上寫着幾個很療草的鉛筆字： 
　　﹁你不願意我害病，要我吃藥，我怎麽能聽你來來去去跋涉呢？一笑。﹂ 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[喬治賴甫脫的顛倒羣雌（下）] [  西容]  
　　魯道爾夫范倫鐵諾死後 
　　最爲女性所追求之一人 
　　賴甫脫有一次幾乎被一位瘋狂的女性民强姦。那位色情狂的女性假借了無線電演講員的名義，要和賴甫脫會面。那時賴甫脫已將入睡，所以着了睡衣，出來見他，不意那位女子進室之後，冷不防地將上下身衣服都脫光了，奔向賴甫脫，要求與他苟合。賴甫脫趕緊抓了一只椅子，作爲防身之具。後來他唤進他的書記來，纔將那位女子勸走了。 
　　賴甫脫第一次被困於女性，是在紐奥林斯，當時有一位少女，溜進了賴甫脫戲院的化裝室，一進門看見賴甫脫，就要求與他一脗。亦有人寫信給他，要求與他一面，不然就自殺了。有一次很有趣，有一對姊妹花設法鑽進了賴甫脫的化妝室。那兩位女子，一位大的不過十七八歲，那位小的，還是一個小孩子。不意他們談了幾分鐘的話，那位小的怱然喊着﹁你快抱我在懷裏，你弄傷我好了。﹂賴甫脫說﹁你的姊姊在旁邊。我怎麽敢呢？﹂不意那位姊姊竟說﹁不要緊的，她呌你弄傷他，你就弄傷她好了。﹂賴甫脫知道這一對女性，亦不是好纏的，就設法呌他的書記來解圍。諸如此類的事情，實不勝枚舉。幸虧他那位書記，總不離他的左右。不然的話，賴甫脫就不堪設想了。 
　　賴甫脫說﹁已婚的女子最危險﹂。他說﹁凡已婚的女子，能夠離棄了自己的丈夫，去尋求别的男性，那她是什麽事都做得出來的﹂。有一次有一位婦人，賄賂了旅館的管事，定了靠近賴甫脫旁邊的一個房間。等賴甫脫出去演戲的時候，他偷偷開了他的門掩近了他的房間。等到賴甫脫演完了戲回來，看見一位女子睡在他的床上，他就把她抱了起來，送出門外，自已瑣了門睡覺了。 
　　此外還有許多女子，向他提出奇奇怪怪的要求。有的脫去了衣服請他在背心上簽字；有的請他畫嘴唇；有的要求他脗她的肩胛，然後將他脗的地方，滲成紅色以作終身的紀念。還有一位紐約的富孀，願意送他一所大住宅，祇要他每年同居一個月。那位富孀是社會上極有名的，倘使將她的名字宣佈了，包管能成一條轟動全國的新聞。 
　　戲院裏的器具擺設，因女性侵襲賴甫脫而損毁的，在戲院方面，亦屬一大損失，但院主都引以爲榮，毫無吝惜，並且要求他再來。還有許多營業不振的戲院，要求他蒞臨一次，冲冲喜，生意就好了。 
　　末了，賴甫脫還有三只鑽戒，係女性擲在戲台上的：他要知道她們姓名住址，好將戒指退還。（完） 
影片談評 
[評奈格奈Ｎagana] [  頑石]  
　　這的確是一個非常麻煩的問題。當這整個市塲都日形凋敗的時候，憎影部門的生産品如仍須極力挽救它營業上的危機，那末便必須别出途徑，用盡方法去找尋﹁出路﹂。但是還有什麽新奇的法門呢？愛情的把戲已經不大時髦，大腿，肉感也漸漸的令人厭倦了，獸片雖然風行一時，但是差不多也成過去，一切都不大興了。但是在没有辦法的當中總還要想出一個辦法來，這便是將這些比較新的法門兒聚合攏來，成爲一個旣愛情又肉感，而且還有野獸的搏鬥。那末﹁奈格奈﹂便企圖在這樣的用意中來創立一格。 
　　編劇者是在這樣畸形的條件之下爲了要有野獸搏鬥之緊張的畫面，於是戀愛的塲面便不得不减輕許多，而且所謂肉感者也祗好以菲洲土人的黑裸體來允數，再加上一些擁抱，Kisso正因爲各方面都要顧及，結果任何方面都没有顧得周全。 
　　本片的故事便是極牽强的：那醫生若說是爲了人道而冒險入内地爲土人療疾，但是後來却因救愛人出危險而不惜火焚村莊，復縱猛獸以噬村人。伯爵夫人據本事所說爲一蕩婦，可是其後却爲了愛醫生不耐﹁相思之苦﹂而趨就；不僅是畫面上並不曾有如本事上的﹁中途危險迭輕﹂，即就女人本身而論，亦是前後不同性格，究竟不知道這伯爵夫人到底是怎樣的一個女人？根本這個伯爵夫人和那另一醫生史達克者，就没有現身劇中的必要。如其必須要有一個故事，那末這樣離奇牽强不能自圓其說的叙述，眞令人感覺美國片愈益日暮途窮了　　就演出技巧說，那没攝影和配光到是還可以看看的。如開頭的樹葉的圖案美，以及由百葉窗中射入的陽光而在畫面上顯出條紋的陰影，都是很值得學習的。收音也還淸脆。 
　　本片的導演可以說是失敗了的。雖然開頭時對於鏡頭的運用很是聰明。同時當醫生去見伯爵夫人時，先行來一個嬌滴滴的聲音，有如本戲中的﹁倒板﹂，以提高觀衆對於她的注意力。像這樣的着重女角，應當對她加以特别生動的描寫，如說明書中所說的成爲一個蕩婦，然而從此以後便將她放過了。尤其是關於她的情奔，簡直全不描寫，眞使我們莫明其妙。又如女人臨刑時之恐怖的重覆，因爲過於重覆的原故，反而應緊張而不緊張了。 
　　至於演員除飾醫生者比較可以外，其餘均屬平庸。尤其是那女人簡直不能演戲。 
[評﹁亞州風雲﹂StormOverAsia] [  凌鶴]  
　　詩歌似的情調 
　　小說似的描寫 
　　在本文的前面，我覺得關於片名確有略說幾句的必要。雖然本片原名是怎樣寫的恕我不能告訴讀者，但就英文譯名﹁StormOverAsia﹂和日本的譯名﹁亞細亞之嵐﹂看來，我們知道應應眞譯爲﹁亞洲的暴風雨﹂，雖然比較的不大順口，但是决不像﹁亞洲風雲﹂那末含混。其次本片曾經有一次譯爲﹁國魂﹂，現在已經改製過，在後面還加上一面靑天白日的國旗，調如﹁國魂﹂的復活。 
　　誰都知道，這是蘇聯影片中具有世界性的名片，也是名導演普朶數金的代表。當然我們並不因爲如此而加以無謂的頌揚，而應當就其作品的本身從事於嚴密的批判。那末，很自然的不僅是它的意圖是代表了被壓迫民族的呼聲，而且卽在導演技丐上，亦有許多生氣勃勃而非常有力的典型。布朶敷金，能夠將弱小民族的反抗精神，在他的作品中表現出來。 
　　弱小民族的蒙古人，爲了疾病，爲了自己的生存，不得不出賣他們所辛苦得來的獸皮。但是，他們常被操縱於帝國主義的商業壟斷之中，於是一襲銀狐只能得到極微的代價。然這銀狐却是這帶有武器的商人送給司令女公子的頂好的禮物，雖然是從蒙古人那裏掠奪而來的。他們不僅是在商業實行掠奪，而且爲了鎭壓殖民地，必須以武力消滅蒙人的反抗運動，同時對於殖民地的統治著，却又利用他們的迷信而加以籠絡和麻醉。不獨如此，而且企圖利有封建勢力的﹁天子﹂，成爲統治殖民的工具。特别是　於帝國主義者之玩弄傀儡，以及所謂﹁互相尊理雙方利益﹂的狗屁條約，在劇中加以詳盡的解釋。至於他們對於蒙古人的生殺予奪，那簡直等於家常便飯了。但是殖民地的人民終於是反抗的了，這反抗的爆發，畢竟是和暴風雨一樣而將帝國主義消毁無遺的了。我們看罷，這便是被壓迫民族唯一的出路，他們只有在廣大的鬥爭中，將自身解放出來。 
　　因爲導演精微而不煩膩的描寫，全剛的演進，有如一部技巧純熟的小說，在後面描寫直接革命的一部份，又好像是一首熱情奔放而又有力的詩，甚至於在靜的畫面中，我們可聽出萬馬奔騰的悲壯呐喊。 
　　但是因爲導演過於着重於主角的原故，以致將他寫成一個革命的英雄，同時大槪是中國剪裁的關係，在後段比較的突然而不大連貫，而且最後過於象徵。然而並不因此而使本片如何减色。 
　　在本片中我們可以看出導演很是和信戀感（lnscsration），但是同時對於Methode亦是非常認眞。同一導演的代表作默片，還有﹁母﹂和﹁聖比德的臨終﹂，可惜我們一時還不能看到。　　至於本片的表演，也是非常好的。其他方面，均因篇幅關係從略。 
[評﹁海浪情波﹂] [  燕南]  
　　LuxuryLlner 
　　這片的本事很短，就是描寫一段發生於航行大西洋的船上的悲劇。一個醫和的妻子私逃在這船上，那醫生也追踪而到，謀了一個﹁船中義務醫師﹂的職務，他打算挽回妻子的野心。不了不久他妻子和情人又反目了，她用手槍打死了情人以後，她自己也投海自盡。這時醫生已和船中看護婦發生了戀愛，所以他並没感到失戀的痛苦。 
　　片中的穿揷太多了，旁述的事，比本事還要多出兩三倍，所以鬆懈了觀衆的精神，不能集中。有時印象也異常　糊。並且因導演的不小心，而鑄成大錯。 
　　其實劇本方面，不能說不健全，意義也不錯。把﹁一失足而成千古恨﹂描寫得很透澈。表演也很好，每一個演員都能克盡他應盡的職務。在每一尺膠片裏，都可以找到良好的表演。分配很平均的，丨因爲穿揷多丨比較中當然是喬治白林特EeorgeBlent和琪塔裘漢ZitaJoham懷維恩歐絲彭VivjeneOsborne三位最好。 
　　配角大半在穿揷裏面，這一些穿揷，都代表着某一種環境中的普遍現象，的確是很精彩的。 
　　導演的小聰明是有的，很時髦的學了不少幽默的地方。 
　　對白雖不很多，但有些使人厭煩。佈景不錯，處處不脫離船上應有的景物。光線極柔和，有美感。除了表演以外，當推攝影和剪接爲最好。許多平淡的演來，會呌人覺得不平淡。特寫和鏡頭動作，都還可觀。幾幕天水不分的大自然，取景絶。組織上脫節處也不多。　　所以，拿藝術的主觀來看，她當屬於上選，若論述事方面，却過於繁亂了。 
　　這片子同時映的副片三部，都是極好的。在副片裏，還可以聽見希佛萊的一大段歌唱 
　　如果你平常看戀愛片太多了，那末，這片子也許會使你覺得口味一新。 
[好萊塢的飛行家] [  林倩]  
　　琵麗朶芙和潑立雪拉地安已取得飛行的執照，成功了好萊塢的飛行家。據說潑立雪拉曾經環繞大陸，飛行三次，而琵麗在從事影戲生活中，更不知在空中飛翔了幾多次呢。 
[小情人大吃其醋] [  林倩]  
　　密雪格琳和賣克古柏，誰都知道是好萊塢的一對小情人。他們很是相愛，但却也最會吵嘴，而其少嘴的原因，往往是爲了吃醋而起。有一天密雪把一塊巧格力送給威廉先德，不知怎的給古柏偵知，便和密雪大吵一頓，把小密雪氣得流涙。最後她把巧格力二塊給古柏，那塲情海風波才算暫告平息。 
[電影小說賽珍會StateFair（九）] [  蕙君]  
　　﹁不是的，惠恩。﹂她面向他。﹁這是我們的最後一夜，我們决不再相見了。﹂ 
　　昏暗地，震駭地，惠恩望着她。最後他爆裂出一句： 
　　﹁愛蜜蘭！你······你不丨丨不愛我？我天天在想着，﹂他呐呐地說，﹁以爲你將嫁我！我太自信······﹂ 
　　愛蜜蘭在慘笑。她微微搖頭。温柔地她說：﹁我很抱歉，惠恩······假使我初見時便像現在一般愛你丨丨假使我早知道你是這般的眞摯，温存而誠懇丨丨我决不會讓　情到這田步·····我是愛你的，惠恩丨丨可是不論爲世界上什麽東西，我不嫁你！﹂ 
　　再度他想把她抱住，但再度她避開他。 
　　﹁惠恩，我的愛丨丨我不會捋牛乳的！﹂她說滑稽地，想勉强鎭靜。 
　　﹁牛乳有田工捋的，﹂他反駁。 
　　﹁你希望怎樣的妻，﹂她的聲音是堅毅而勸導的，﹁許多條件，我决不能符合的。我不配做你的妻。她，你告訴我的，在鄉下的少女才配丨丨我知道她一定能配你的。﹂ 
　　﹁可是我不能像愛你般愛她！﹂少年失望得很。 
　　﹁我的愛，我的好人丨丨你聰一個閱歷比你深的人的話，試着去相信她·····你是我所認識的男性中不同的一個。我愛你啊丨丨可是在第一次見你時，我早知不能嫁你，死也不能嫁你的······假使我們結了婚，正不知有多少很難與痛苦發生在我們的面前。一 
　　惠恩默然。他在勉强的想話說，可是什麽都想不起。這是第一次，他瘋狂的，迷醉的，想起鄉間的伊麗娜。她不會這般的丢掉他吧······他恨不得伏在伊麗娜的肩上去哭了。 
　　他，蒼白地，慘苦地，凝視愛蜜蘭丨丨似乎她是個陌生人。這時候，他已明瞭自己已失掉了她丨丨已明瞭她决不會屬於他丨丨依然，她的一切潮水般在冲擊他。 
　　一我們以前的事丨丨不　尋丁你嗎？他昏迷地問，仰鬱地伸着臂向她。﹂（未完） 
 
