# 1933 - 187 - 4921645

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[薛雷在唐山商定辦法四項]  
談判中途曾生波折李際春名義尙未定石友三部另案辦理 
[于學忠到平謁黃戰區定二十一日起接收]  
（北平）雷壽榮·薛之珩前赴唐山與僞軍首領李際春·鄭燕侯·等會晤、已商定編遣辦法四項、一、僞軍共編爲兩大隊六個小隊、每小隊一千名、另編特務隊一千名符合四千名額數、分駐濼縣以北寗安以南及平東豐潤縣境、二、由點編委員監視將裁汰僞軍每名發給二十元遣散費、派兵遣送回籍、有槍枝者發給五十元、統計編遣費總數約須二十萬元、三、李際春名義尙未擬定、鄭燕侯潘毓桂將任保安隊長、由政整會任命、僞軍改編後、所委戰區官吏、一律裁撤、四、秦島石友三部千餘另案辦理、與津駐屯軍司令部直接接洽、薛之珩候關東軍代表喜多到唐山會晤、將編遣僞軍四項辦法商得同意、即返津報告召集全體委員會議（十六日專電） 
（天津）據唐山電、李際春部前敵司令鄭燕侯、統轄四步兵旅、一騎兵旅一特種旅、實力非常雄厚、李氏得有今日地位、皆鄭所促成鄭以功高一切、不甘居李下、此次改編、擬任鄭爲特警大隊長、統轄兩千人、鄭堅决反對、向李辭職、鄭部各旅長亦表示與鄭同進退、李氏直接指揮者僅四個梯隊實、力有限、對鄭無可如何、致使編遣問題、大受打擊、雷壽榮十五晚、專車返津、向各委員報告、薛之珩十五下午二時赴交通大學、與李磋商補救辦法、並勸鄭顧全大局、不可辭職、鄭態度稍緩和、十六晨經各界挽留、可望打銷辭意、十六晨薛再晤李、續商編遣辦法、十六午始散聞候編遣費匯到、即開始點編、聞李對編遣委員長名義係臨時性質、表示不受、對戰區編練長官名義、表示可以接受、惟省當局以長官二字係特任職、與省主席平行似不妥當、因此猶未定規、是方暗中嗾使李部把持地盤、省府决定自二十日起、派員赴各縣接收政權、恐有困難、將來李部編遣完竣、雖可順利接收、而豐潤樂遷等縣必多枝節、因李之政務廳長劉金標、非常跋扈、無意結束、雷壽榮十六晨一時半由唐抵津、六時與于學忠·殷同·及各縣長專車赴平、謁黃郛報告、並請訓示、定十八返津、接收戰區委員會辦事細則、及接收程序、定十八提交委員會討論通過、二十起正式辦公、編組特種警察數目、刻猶未定、須視將來情况再定、（十六日專電） 
（北平）于學忠今晨由津抵平、同來有接收委員殷桐·及濼東七縣縣長于發表談話云、戰區接收、决定自本月二十一日起開始、約本月底可辦理完竣、戰區十九縣縣長均已派定、二十一日起、即分别出發、陸續赴各縣辦理接收事宜、濼東僞軍改編爲一大隊、内分六部、另編一特務隊、大隊長一職、原定以李際春充任、因李不就、已改定鄭燕侯充任、特務隊長一職、以潘毓桂充任、共編爲四千人、其餘均分别遣散回籍、有槍者給五十元、無槍者給二十元、石友三現有部隊千餘名、刻在秦島方面、當與李際春部另案辦理、將來或可收編、但隸屬何種機關、現尙未决定、救濟華北戰區經費、中央已决定第一步先籌五百萬元并已令財部速匯百萬、其餘四百萬、則發行公債、發行條例、已由冀省府起草、今日可完竣即呈政委會核奪、將來在河北省境内發行、戰區十九縣捐税、完全停免、以蘇民困、但附加捐係用於地方公益事項、是否豁免、尙未定、郝鵬刻已釋放、當郝被其部下捕送第一軍部時日方即要求暫勿處置、後要求釋放、聞于定明日謁何黃、商陳戰區及改僞軍各問題、并率領來平之七縣長謁黃、聽訓話明日下午即返津、（十六日專電） 
（北平）雷壽榮已離唐山、定今晚到平、報告唐山接洽經過、李擇一昨晚赴唐山、恊助雷薛辦理交涉事宜、李今自唐來電報告現各地僞軍可於廿一前撤豐潤濼縣兩地、僞軍撤退後、我方即可由縣長公安局長前往接收、黃郛定明晨九時召集來平各縣長、在政整委會會議廳訓話、事畢、平東平北各縣長留平將來由北平向各縣出發、濼唐遷安盧龍各縣縣長均返津、由津乘北寗車前往、（十六日專電） 
（北平）　尙銘日内率平北各縣長前往接收、石友三受日本駐屯軍指揮、所部不及萬人、在秦島設幹部學校、因駐屯軍氣燄尙高、故石部解决困難、李際春係受日關東軍指揮、（十六日專電） 
（天津）雷壽榮十六日晨一時由唐返津、報告接洽經過、薛仍留唐、續商對收編僞軍問題、益形具體、二十一日起可開始點編、（十六日中央社電） 
（北平）改編僞軍問題、自薛之珩雷壽榮等到唐、與李際春接洽後、頗爲順利、李已令所部僞軍、集中濼縣一帶聽候點騐、大約三五日内可改編完竣、（十六日中央社電） 
[察局未有進展]  
李圻尙無電到平 
（北平）察事和平解决空氣雖濃、但實際上無進展、李圻尙無電到平、聞馮態度近確有改變、惟其左右仍多堅持原有主張、馮固人處境頗感困難、此次李圻再赴張垣、能否有圓滿結果難、預料龐炳勳之先頭部隊已抵逐鹿、（十六日中央社電） 
[蔡廷鍇計劃收復長汀]  
（厦門）蔡廷楷十四飛永定、爲張炎就四九師長監誓、即返巖、將在巖召軍會、計劃推進收復長汀、（十六日專電） 
（厦門）譚啓秀十六晨自漳飛省、補充師除原補充旅及特務團外、以保安旅陳維遠合併、譚任師長陳任副師長、（十六日專電） 
[戴傳賢昨赴贛謁蔣準備前往新疆宣導]  
説戴係赴廬山休養 
（南京）蔣汪對借重戴季陶赴新疆宣導、意見不謀而合、蔣電戴氏、請勉任其難、並請赴贛面商、决定處理新事原則、汪亦就近勸駕、戴因義不容辭、已有允意即於十六日乘隆和輪赴潯、轉廬山、陳儀·顧祝同·及黃慕松之隨員張誠等同行、（十六日專電） 
（南京）考選會副委長陳大齊云、戴赴贛係因病赴廬山休養、又某社載戴赴贛前曾呈府請假、原呈謂職比來常在請假中、現因病恙未愈、定十六赴廬山休養、擬繼續請假兩星期、以資調攝、請鑒核照准等語、（十六日專電） 
（南京）黃慕松派回之參議、除張誠李華英外、尙有夏仲毅、王應榆、錢桐、等五人、王在西安下機、錢則轉赴北平、李談、黃使奉命返京、已結束一切、準備東下、並囑使署人員陸續返京、黃本人將乘下週歐亞機東下、新事善後、中央已有解决辦法、本週内當可實現、夏談、黃原定與余等同來、因劉盛留黃與宫彭會面後再行啓節、外間對黃傳説、皆言過其實、（十六日專電） 
（南京）自新變發生、蔣委員長汪院長以戴傳賢熟悉西北情形、一再敦勸赴新宣導、戴僅允考慮、蔣又電促戴氏早日啓程故戴特於十六日晨乘怡和輪赴贛晤蔣、約一週後返京、蔣汪並請新省駐京辦事處張鳳九爲戴隨員、戴啓節期俟返京後再定、又中央派宫碧澄彭昭賢先赴新、宫等已定十八日乘歐亞機前往云、新宣　使署參議李華頃返京、據談、黃慕松安然無恙、盛世才與黃誤會之由來、實緣奸人離間所致、現眞相已明、黃不日即可返京、（十六日中央社電） 
（西安）黃河水利會副委長王應榆曁平古物陳列館錢主任前隨黃宣慰使赴新、已於十四日乘歐亞機抵西安、據王語記者、新省二次事變、並不如外傳嚴重、對黃使誤會説、亦係第三者挑撥之詞、現黃以任務已畢、且中央電召返京、擬俟宫碧澄抵新後、即行飛京覆命、至於軍事方面、馬仲英部駐哈密古城子土魯番、盛劉及東省軍駐迪化一帶、張培元師駐犁　城、盛馬間互有戰事、張無表示、但均　從中央、若中央能派大員處理、必不致　態惡化、（十五日中央社電） 
[蒙會與達賴代表商妥康藏和平辦法]  
格桑澤仁將被派入藏面晤達賴 
（南京）蒙藏會·參謀部·與達賴代表棍却仲尼妥商康藏和平辦法、由棍轉陳達賴、徵求意見、擬派格桑澤仁入藏、面晤達賴、（十六日專電） 
（南京）參謀本部邊務專員格桑澤仁談、康藏糾紛、四川内戰、蒙古問題、及新疆變亂、純爲五族之分裂、若不亟謀團結、則造成强鄰之乘隙侵略、數十年後邊疆國土、恐非我有、故一切研究整頓計劃、先後分别呈送中央參考、至康藏糾紛、本人三日前接到康定電告、兩軍仍對峙於金沙江、兩岸雖各停止軍事行動、然一觸即發、故川戰發生、影響康事頗大、最近川北各將領爲自謀整頓川中軍政、咸希望劉文輝入康、負康事全責、本人日前爲研究邊事問題、曾電呈蔣委長汪院長、及電致劉督辦湘、建議意見、須以川康兩事兼籌並顧、免日後滋生變動、再查新疆第一次因金樹仁之不仁、激起民變、第二次爲誤會而發生政變、目前雖略告平息、恐奸人播弄其間、不無後慮、故中央對新省軍政當局、人選問題、尙在審愼考慮、必須德望相符者、爲新省人民所仰望者、始可任命、使免西顧之慮、（十六日專電） 
[余漢謀在大庚召開勦匪會議]  
（香港）余漢謀十五日返抵大庾、定二十日召勦匪會議、李振球·葉肇·陳章·李漢魂·均往參加、余薦李漢魂任第一縱隊副指揮官、陳濟棠决在大庚設南路行營、一二三縱隊指揮部、則分設贛州·蕉嶺·龍巖、（十六日專電） 
（香港）王贊斌十四電告十三派凌壓西團進攻安遠屬銅鑼圍匪、十四午將圍攻破、斃匪六十餘、俘婦女五十餘、又余漢謀十四電告、信豐附近之大橋頭墟、十三日突來匪八百餘、經葉團於寒午擊退、斃匪二十餘（十六日專電） 
（廣州）李漢魂即將被任爲剿匪第一縱隊前敵總指揮、其在粤北之部隊、亦將遣派加入贛南勦共、第一縱隊總指揮余漢謀、日昨抵大庾、閩南長汀一帶之匪、已漸爲十九路軍肅淸、有棄城竄瑞金之形勢、一俟長汀之匪軍撤退後、福建之匪共勢力、即可完全消滅、省方刻令海豐陸豐一帶之匪軍投降、加以改編、蓋陳濟棠以爲一部份之匪軍、係爲勢所逼、而誤入歧途、故特令其有自新之機會云、第五師長張達已准匪軍四千人投誠、（十六日路透電） 
[故宫博物院監委會卽成立]  
（南京）故宫博物院擬組之臨時監委會、决於一週内在滬成立、行政院·軍委會·滬市參事會·中央研究院·滬地方法院·應選派之代表、日内可派定、由院聘任之、（十六日專電） 
（南京）故宫博物院駐京員熊科易談、上海古物安置問題、俟各棧關指定監氣委員政府聘任後、即啓箱檢察、倘有濕察霉腐、再行定期召開理事會議、决定設立分院辦法、以資安置、此次易培基辭後、移交事宜、易因病電北平博物院速辦交代、此次古物南遷、全部費用已編成槪算、提出理事會通過呈送中央政治會議審核、總計槪算全數四十三萬零一千八百八十五元、（十六日專電） 
（南京）故宫博物院理事會、因各理事主張新任理事長張人傑就職後再開、故十六日未續開會、下届理事會約八月十日左右在京舉行、代院長馬衡已於十六日赴滬、與易培基商接收事宜、（十六日中央社電） 
[浦口憲兵與路員生衝突]  
（蚌埠）十五晚六時、浦口憲兵因天熱開放車站水管洗澡、騐車員張鳳林制止、被聚毆受傷、機車各處員工大憤、北上平浦車堅不開行、經理事會調處、憲兵長官允　肇事兵士、風潮始和緩、二零二次車十六晨七時抵蚌、遲誤六小時、（十六日專電） 
（南京）津浦路局電、平浦直達通車、因車站工人與憲兵發生衝突、晚十時尙未開出、並由司機者將機件運往浦鎭、以作抵抗、嗣路局將雙方肇事人、解警備司令部辦理、該車至深夜十二時始行北開、（十六日專電） 
[沿江水位報告]  
（南京）揚子江水道整理委員會十六日發表長江各地水位報告如下、重慶四三·二呎、較十五日减一·三呎、沙市二八·二呎、較十五日减零·九呎、岳州四五·九呎、與十五日同、漢口四六·二呎、較十五日漲零·一呎、九江四三·零呎、較十五日减零·二呎、安慶三七·七呎、較十五日减零·二呎、蕪湖二七·二呎、與十五日同、南京二一·三呎、較十五日减零·一呎、（十六日中央社電） 
（漢口）江水十六漲一寸、上游已穩定、可望退落、（十六日專電） 
[白崇禧遇刺經過]  
（香港）白崇禧八日下午四時、由邕總部乘汽車赴軍校、中途被數兇擲兩手溜彈、未中、一兇爲白衛隊槍傷後就捕、另捕欵犯兩名、晚由白親自訊問、兇供名黃斌、對白漫駡、旋因傷斃命、餘二人不認炸白、（十六日專電） 
[何應欽患肺急炎]  
（北平）何應欽患肺急炎、請德醫史慧福診治、約一週左右可痊愈、昨熱度爲三十八度八、今减爲三十七度、醫囑靜養、（十六日專電） 
[郝鵬表示改過自新]  
（北平）郝鵬被釋後現仍駐津日租界、郝表示改過自新、（十六日專電） 
[張羣謁蔣後赴漢]  
牯嶺新任鄂主席張羣、偕鄂民政廳長孟廣澎、十六日晨謁蔣委員長、下午下山、即乘輪赴漢就任、（十六日中央社電） 
[彭德懷匪股退寗化]  
（福州）竄明溪·淸流·之彭德懷股匪、受重創後、現已退往寗化、（十六日專電） 
[孔庚宅又掘得窖銀]  
（漢口）武昌掘金審查會全體委會、十六日至孔庚宅視察金窖、再加開掘、又發現銀錠三百八十五枚散銀五二枚、共二千兩、定十七提存銀行保管、同時再開會審查、（十六日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[黷武國舉債渡日如骸骨放槍開砲]  
若槻演講日本財政弱點 
高橋妄想中日經濟聯盟 
（東京）民政黨於十五日開懇談會、總裁若槻之演説要旨如下、日本現在財政問題非常重要、日本經濟力雖有能力然財政方面弱點頗多、每年缺少十五萬萬元、年年借欵十五萬萬元、則國家財政不能保持、此十五萬萬元即係滿洲事件費及兵備改善費等、日本現狀之實質與戰時狀態相同、雖然、戰時狀態决不應許以借欵敷衍了事、整備軍備、改善國防、固然必要之事、然余記得於三十年前、意大利擴張軍備時、有人　骸骨荷槍之圖、不顧財政及國民之苦心、改善軍備、而骸骨放槍開砲、實無益處、日本公債現有八十萬萬元、由此演進、不久將達百萬萬元、此項公債之利息共六萬萬元以上、占歲入三分之一、其累將及子孫、吾人不得不努力解决此國家重要問題、英國在戰時借欵以充軍費、而戰後必定增加税率以整理公債、余信此爲最堅實之辦法、（十六日日聯電） 
（東京）若槻總裁昨日演説主張增税、惹人注目、衆信民政黨於政府編製明年度預算時、擬建議增税論、（十六日聯電） 
逗子高橋藏相自上月五日以來、逗留葉山别墅靜養身體、高橋於十五日對記者談時局問題、謂世界經濟會議遂失敗、在今日之狀態、金本位國與金本位脱離國、恊力研究政策、爲不可能之事、故兩方不得不暫時離開、據余觀察各國在互惠主義之立塲、重建通商關係、而此事不能成立、則再回到自由貿易之地步、今後日本應取態度如何、日本從前太輕視奥太華會議之恊定、將來對於英國殖民地之輸出不能順利、故非開拓新市塲不可、美國旣與南美諸國開始互惠條約交涉、日本亦要向該方面發展、據聞外務省最近設立委員會考慮此問題、然據余意見、民間方面、先應開拓途徑、然後由政府積極援助則較好、「滿洲國」之採用金本位問題余認時間尙早、蓋日本將來有以日中滿三國組織經濟聯盟之必要、而中國爲銀本位國、故滿洲採用金本位、無其效能、至海軍補充計劃、大藏省亦有研究、美國之海軍擴大計劃之目的、在於通貨膨脹政策與失業救濟、不應與日本之計劃混合同視、現在金融狀態頗緩漫、然個人資力未有餘力、能應募公債、故今非公募之時期、余信日本銀行先行承買、然後將其所有公債在市塲放賣、是乃最好辦法、（十六日日聯電） 
（東京）明年度預算現由各省編製中、本月底可交大藏相主税局審理、主税局詳細調查昭和七八兩年度巨大預算之施行狀態、而研究明年度各省預算之查定方針、在上述兩年度各省所得預算中、藉口時局匡救及其他非常時之息戰、而獲得者頗多、觀察施行　算之結果、不副於非常時事態之支出達相當數目、主計局鑒於此事實决定方針對於各省之新預算、加以大斧鉞、减其半額（十六日日聯電） 
[内田希望軍政文治併行]  
外務省設立滿蒙局 
（東京）内田外相因「滿洲國」剿匪工作告一段落、認今日爲軍政文治併行之時期、而爲調整滿蒙政策起見、决定外務省内新設滿蒙局、計其經費七萬元、將於二十五日外務省豫算會議正式决定、滿蒙局設立案之内容如下、（一）新設滿蒙局專辦「滿洲國」關係事項、（二）滿蒙局内分設三課、第一課處理「滿洲國」之障害事項第二課處理「滿洲國」内一般事項、第二課實行關於「滿洲國」之調查及立案、（十六日日聯電） 
（東京）外務省以爲一九三五年之軍縮會議、不但審議軍縮問題、遠東問題亦必討論、本日决定歐美局内新設一課專門研究對策、（十六日日聯電） 
[日政局之暗潮]  
（東京）政友會之糾紛自告一段落後、政局已暫無風波、此僅表面、但内部依然有種種策動、因此衆望、已由鈴木總裁移向宇垣朝鮮總督、内部更有推戴武藤元帥者、惟政友自重派之政民聯立内閣運動、久原房之助之舉國一致内閣運動其勢亦不可侮、久原系之長島隆二及津雲國利等現活動於民政與國同方面、一方面民政黨、由富田幸次郎、賴母木桂及川崎克等、於宇垣總督留京時與之會晤、某某首腦部亦與宇垣總督會見、準備下次之内閣、故若槻總裁、於此期間、務必採取自重態度、維持齋藤内閣意欲努力維持之、因於解散下次議會、無壓倒政友會之自信、種種似皆感不足、惟現内閣、因有藏相之康健問題、於編成來年度預算前、尙堪憂慮也、故照此情形、八月初恐政局將發生動搖、而於九月恐將更甚也、（十六日電通電） 
[石井演説竭力拉攏美國]  
希望美日政治經濟携手 
（倫敦）日本全權代表石井菊次郎十六日下午六時半對於美國播送如下演説、日美兩國在政治及貿易關係上有互相提携之運命、兩國貿易有唇齒輔車之關係、世界經濟會議所討論之各種問題、日美兩國多執共同立塲、通商障害問題船迫補助金問題其例也、至於銀問題、日本與銀使用國有密接關係、與美國在同一立塲、全確信經濟會議造成於人類經濟的復興有益之業績、日本不惜爲任何努力使經濟會議達其目的（十六日日聯社電） 
（東京）倫敦之經濟會議、各國間因利害關係之錯綜、提出多邊的恊定及條約、欲圖恢復經濟、洵屬至、難最近之動向、擬於列國間、根據互惠主義、締結個别的恊定、希　輸出之均衡、此種企圖之努力、現已漸見有力、此項運動、尤以美國爲最盡力、不僅依互惠條約、調整二國間之貿易、或將更進一步、援助對方國之經濟財政、欲於間接的圖貿易之促進、故在日本當然贊成此案、而日本一面發展日滿企業、同時欲確保國際貿易之原則的通商自由、乃不依賴儀禮的國際商恊、决於各國間、個别的折衝、於增進互相利益之目標、調整通商之關係也、是項决意、將提交新設之外務省通商審議委員會、該委會將根據此原則建立新通商政策云、 
（東京）最近對於列國互惠的個别的恊定、並促進貿易之對方國家、盛行金融援助策、其中主要者如下、一英國與瑞典·丹麥·腦威等國締結互惠恊定、將北歐諸國之農產品、與英國之煤·紗·布·及機械類、於一定量互相輸出入、以减低關税、一、土耳其等國僅准許輸出國之對方國、可向本國輸入、一、美國由復興金融會社、借欵與蘇俄及中國、輸出棉花與小麥、（十六日電通電） 
[生產黨大陰謀完全暴露内田鈴木若槻均爲暗殺目標]  
（東京）前由警視廳檢舉之生產黨、經嚴重調查結果、昨夜九時半發見彼輩以下之陰謀、即迄今被稱爲彼等首領之鈴木善一、實則係屬參謀、其眞首領乃興國農民同盟之前田虎雄、其部下爲國學院學生上山政治·興國農民同盟會員村岡淸藏·及鈴木善一等、彼輩之計畫、欲於十一日上午十一時、襲擊市内之槍砲火藥店、待獲得兇器後、分作三隊、一隊由前田虎雄爲隊長、由鈴木率領之、襲擊櫻田門之警視廳、第二隊由村岡率領、襲擊首相官邸、第三隊由上山率領、襲擊政友會·民政黨·國民同盟之本部·牧野伸顯伯·鈴木總裁邸·及若槻總裁邸等、意欲演出第二之五一五事件、現警視廳大體已調查完竣陰謀乃全暴露、昨夜九時半派警官隊往澀谷穩田之舊貨商田所金次郎家、經搜查結果、獲有襲擊槍砲火藥店所使用之日本刀四十一把云、（十六日電通電） 
[朝鮮駐軍暫難實行充實]  
（東京）朝鮮總督府曾欲將宇都宫第十四師團移駐滿洲、朝鮮駐軍常駐定三師團、惟宇垣總督於上次進京之際、曾與荒木陸相會見商恊、陸相曾答以滿洲已恢復平常、若非昭和十年度、勢難確答云云、且參謀本部以及陸軍以充實關東軍爲先决問題、故朝鮮軍之充實暫時恐難實現、（十六日電通電） 
[中東路交涉進行會外接洽]  
希望打開僵局 
（東京）中東路之買收交涉、蘇俄方面知徒繼續所有權之議論無益、故於十四日第五次會商、曾討論價格問題、會議前途稍有轉機、且蘇俄知今後交涉、勢必言乃價格及支付條件等微妙之點、認照從來形式的會議、爲不適當故向斡旋交涉者之日本外務當局、同意由「滿洲國」外次大橋與加資諾夫斯基蘇俄遠東課長爲私的會商進行交涉、因此視下次會議結果如何、南代表將爲私的會談、（十六日電通電） 
[世界經濟會議提高物價計劃]  
美代表已草定决議案 
（倫敦）世界經濟大會之美代表刻仍在考慮一種可以提高全世界物價之計劃、已草定决議案、但將否在大會休會之前提出、實屬疑問、因美代表不欲再有研爲而使與用金國之爭論復活也、惟美代表仍以爲物價之提高則貨幣終可穩定、又有若干方面仍希望七月二十七日大會休會以前能製成一種决議案、使用金國與非用金國藉此有密切之接近、（十六日路透電） 
[首都憲兵緝獲盜案]  
（南京）憲兵司令部偵緝隊昨在下關復誠新旅館破獲槍刦龍都鎭南陽村富户郭高照家並擄票殺人案之盜犯段中發·李德發·王易民·卓延等四名、並起出盒子槍二支、據供迭次擄人勒贖不諱、並供出所有肉票、均藏在溧水赤虎山廟内、當派隊按址前往、果起出男女肉票多人、並捕獲匪犯吳保義·王壽成·及該廟僧人本如等、均直供犯案纍纍、已解送到部、嚴行訊辦（十六日專電） 
[赦免人犯酌施監護]  
（南京）司法部令各省高等法院、飭各監獄、將期滿或赦免人犯、有再犯之虞者、送交警務機關、酌施監護、以促其爲有益之良民、並先從本京江蘇第一模範監獄及江寗看守所試辦、（十六日專電） 
[各路償還債欵辦法]  
（南京）鐵部息、我國各路最近償還英國債欵辦法、一、北寗路借欵、向無延欠、雙軌借欵亦按月撥付、二、京滬路所欠債欵、已定每日在進欵内提出百分之五償還、三、滬杭甬路債欵、定每日進欵内提百分之十償還、四、津浦路原續借欵、定每月提存九萬至十四萬元存存　以備　償付、五、廣九路所欠中英公司酬金、已定每月償付二百鎊、六、湖廣借欵、已由鹽税項下撥付關銀九十五萬兩、其餘各路正設法籌劃中、（十六日專電） 
[蒙藏會嚴禁各盟旗私殺蒙民]  
（南京）蒙藏會以蒙古各盟旗、常有不依法律程序、私殺蒙民情事、特咨各盟旗公署嚴禁、以維法紀、即當地獨立司法機關未設、亦應由盟旗公署依法審理、轉報核辦、以重民命、（十六日中央社電） 
[新建四艦奉令會操]  
（南京）海軍新建之海寗、江寗、撫寗、綏寗、四艦、奉令於十六晨由滬駛京、停沿八卦洲江面、候命會操、（十六日專電） 
（香港）揚德昭奉蔣命、十五抵粤、調解三艦北歸事、（十六日專電） 
[中華留日同學會成立]  
（南京）中華留日同學會十六日假考試院開成立會、到四百餘人、由居正主席、籌委王祺報告籌備經過、通過會章三十二條、選舉首届理事、計居正等十五人當選、監事載傳賢等十一人當選、（十六日中央社電） 
[内政部辦理户籍人事登記]  
（南京）内政部積極辦理各省市户籍及人事登記、俾早日完成、刻擬訂實施計劃、分爲一運動、二區域、三經費、依一定程序、同時進行、（十六日專電） 
[華北辦事處將收束]  
（南京）中委苗培成日前赴贛謁蔣、報告華北黨務、茲已事畢返京、據談、華北辦事處、已决定暫時收束、俟星期四中常會核准、即明令撤消、（十六日專電） 
[實部保障漁業辦法]  
（南京）實部爲保障我國漁業以防止外貨輸入傾銷擬進行、甲、治標方法、一、請政府提高日本各種魚類進口税（即傾銷税）二、禁止日漁輪進口、以杜絕其侵略、三、加派巡艦防緝海盜、乙、治本辦法、一、設國立水產試騐塲、二、興難新式漁業公司、三、設立水產專門學校、四、奬勵遠洋漁業、五、設立漁業銀行（十六專電）　 
[黃關各部傷兵治愈分别歸隊]  
（北平）黃杰·關麟徵·劉戡·等三部、傷兵前送汴看治、現已傷愈、計黃關兩部二百三十名、劉師一百八十名、由汴綏署派員分别送往平贛歸隊、（十六日專電） 
[甘肅大雨黃河水漲]  
（開封）甘肅十三日夜大雨、三十公厘黃河水位暴漲三呎、餘豫河務局據報、已從速預防、按甘河水三日内可流入豫境、（十六日中央社電） 
（濟南）黃河上游李升屯工事仍不穩、河務局長張連甲定十六日晨赴上游視察、並督飭搶護、（十六日中央社電） 
[李石曾過濟赴平]  
（濟南）省委張　村由京返濟、李石曾在鄒平參加鄉建恊進會、今過濟赴平、（十六日專電） 
[靳雲鵬由濟到靑]  
（青島）靳雲鵬十六晨七時半由濟來靑、參加魯大董事會、沈鴻烈·葛光庭、均到站歡迎、（十六日專電） 
[潮海關嚴防走私]  
（汕頭）潮海關佈告、凡行駛内港之輪電民船、入晚六時後、至明晨六時、一律嚴禁在汕頭海岸之馬嶼海門水井汕尾東山各海關分卡範圍内出進口行駛、因近日海關緝獲走私帆船、從台灣運來洋糠數百包、及貨物甚夥、聞某埠設有大規模之走私機關、（十六日專電） 
[胡文虎自汕抵厦]  
（厦門）胡文虎十六自汕抵厦、定十七晋省、據談此來爲在汕厦福州各建平民醫院一所、（十六日專電） 
[武漢酷熱]  
（漢口）武漢氣候酷熱、室内達九四度、痢疫流行頗廣、（十六日專電） 
 
 

Page 8

 
 
時評 
[移軍實邊與開發西北明]  
孫殿英所部近奉命開赴靑海屯墾在察局未了結之際此種行動殊値得國人注意溯自民國紀元二十二年以來國内一般軍人祇知剝民自肥。罔顧國利。遭遇九一八嚴重之國難面後。并引起徹底覺悟。如四川軍閥一年半以還。内戰已經三次。二劉戰矣。劉鄧戰矣。今則渝劉又與劉文輝開衅。而對於富庶之川康邊疆。則絕不肯出其一二分之力量。以從事於開闢。蓋邊疆之無人顧問也久矣。 
開兵赴靑海之議。屢有人倡之。然迄未見諸實施。孫殿英氏所部。原非極堅强軍隊。對於近代國之意識。亦未必十分充分。而此次竟能接受中央命令。整裝待發。吾謂此説果成事實。則京光明方面而論。在此萬方多難期間。能不爭私利而屯墾邊陲。實爲不可多得之軍隊。其意義第一爲純消費之軍隊。（實際我國軍隊。匪特消費。而且騷擾人民）一經轉化。可成爲國家建設前途之中心動力。而爲農業生產者。第二靑海現仍滯留於牧畜時代。經此開發。必能推退至於農業社會。於甘陝諸省。皆有莫大之惠益。第三西北邊防。已極吃緊。西藏之離心傾向。尤極顯著。孫氏此去。於國防上亦負有重大使命。設能黽勉將事。則失之東隅者。未始不可收之於西北也。 
不過就　海方面觀察。强隣圖我正亟。地方之團結不固。設無懷來遠人之策略。則一旦大軍所至。將更激動强隣之進一步窺伺。同時併挑動邊人之疑懼非持治邊之效難收。即原有之形勢。亦恐不易維持。况靑海新疆同爲回漢雜處之區。又有他敎參雜其間。民族與宗敎錯綜關聯。向不似其他社會經濟一般狀態之簡單。故政治上問題。尤須縝密審愼。以求解决。方能談到屯墾。方能在此一片草莽中開拓土地也。 
開發西北。在今日誠爲打開國難之唯一有效方法。然而事實上我國最發達之省區。如蘇浙粤閩等省。其近代工業組織。尙未充分完備。即有少數工業經濟之組織。亦多爲輕工業。於眞正爲工業及集體農業動力之鋼鐵機械之製造。尙無所聞。欲開發邊疆。實力殊嫌單薄。且此種事業。絕非某一部分之人力財力所能勝任。必政府先有整個計劃。集中人力與財力。兼顧國防與省防。夫然後乃能推進政治之效率。邊境如靑海等省。乃可由牧畜經濟。進而着手於近代產業之建設。若不注意於此。而僅欲藉孫殿英一軍之力。以當此大任。縱孫氏立志若何堅定。行動若何奮迅。其結果恐亦徒勞而已。 
[建設重工業計劃决與美麥混合討論]  
（南京）中央對開發西北與建設重工業整個計劃、决與分配美棉麥借欵用途、混合討論、其計劃以國防·經濟·敎育·三者爲主體、其基本材料、爲一、過去中央各種會議之决議案、二實業部之　年計劃、三、專家計劃書、四、擬集之特殊材料、根據此四種材料、先由專家整理、確定建設方案送由中政會提交五中全會討論（十六日專電） 
[陳立夫由漢赴湘]  
（漢口）中委陳立夫十六晨渡江訪建設廳長李範一、對漢市黨務及建設、有所商談、當午五時半、由何　駐　代表胡爕槐陪同至徐家棚乘湘鄂路　事啓程赴湘、計程十七日午前可抵長沙、（十六日中央社電） 
[墨索里尼國宴宋子文以意大利經騐供我參考]  
宋子文認意國成功爲重要模範 
羅馬中國財政部長宋子文將於明日赴巴黎、昨晚意相墨索里尼在富薩諾堡設國宴欵待宋氏、業有短電報告、按是晚陪席八十餘人、政府要人如財相任格、法相法蘭雪士、外相須維樞、國會議長波德維等、均在座、、墨氏代表意政府致歡迎辭稱中國爲東方文化之先進意大利爲西方文化之先進、東西兩大文化、早經假手一意人互相接觸、觀於兩國往來之早、友誼之篤、諒意大利再生之經騐、當有可爲中國參考之資者、宋氏答稱、中意兩國歷史與文化之關係、乃最可慶幸之事實、而意國在貴首相領袖之下、如何在十年之内一躍而居國際之首、在内則上下和恊力圖建設、在外備受舉世之尊敬、實爲更重要之模範、中國最重視貴國之經騐與古文化、中國人民苟以同樣之志願、不惜犧牲、一致努力、將可重獲應有之地位云云（十五日國民電） 
羅馬中國財政部長宋子文今日已由此起程赴瑞士京城、（十五日路透電） 
[蘇省府請求發行地方公債]  
（南京）蘇省府以河海工程須加緊趕造、請將中央經收之鹽税、懇撥歸蘇省、趕辦此項工程、否則請准發行地方有獎公債、以資彌補、財部以蘇省鹽税餘額、刻有用途、而地方有奬公債旣屬創舉、未便改地方政府舉辦、將呈行政院予以駁覆、至運河浙境工程、仍飭擇其緩急、次第興辦、（十六日專電） 
[取締濫發軍用執照]  
（南京）軍部以各部隊濫發軍用執照、及證明書乘車乘船、曾由部訂定製發執照證明書規則、通令遵照在案、現查各營連仍有以便條或信紙書發執照及證明書等、顯係違背規則、特再通令嚴禁、（十六日專電） 
[統一中央國庫收支]  
（南京）統一中央國庫收支、已經實行、關於代理國庫及坐支借支辦法、由財部會計司與各機關恊商妥洽、凡有收入機關之經常費可依照預算、在收入項下坐支、餘欵按月淸解、無收入機關、仍照以前辦法由財部統一發放、但如取得其他有收入機關之同意、可以直接收、仍由國庫轉賬、其他如償付外債及業務上之擴充、亦仍照以前辦法辦理、（十六日專電） 
[最近修築之鐵路綫]  
（南京）鐵部昨發表民十八年至二十一二年中已經完成及正在修築之鐵路、統計已經築成之鐵路、計三二二啓羅米突、其中之百分之三十八係由鐵道部建造、其餘百分之六十二係各省政府或私人建造、考鐵部所建造者、計一、靈寳潼關段、長七十二啓羅米突、二、韶州樂昌段、長五十啓羅米突、各省政府建造者、浙江省府所造之蕭山·金華·蘭溪·線、建築費六百五十萬元、着手興工之鐵路、一、樂昌至大嗣門株州至雷溪市兩段、二、潼關華陰線、三、華陰西安線、四、榆次大谷平道線、五、大浦窰線、均在工作、各省計劃建造者、計、一、金華玉山線、二、私人經營之鐵路、現有蕪湖至孫家埠一線、長八十一啓羅米突、現已開工、（十六日專電） 
[河北財政枯窘異常]  
（北平）負河北財政重責之某君談、冀省財政、久瀕窘境、前在戰事期間、遭兵禍者、達二十餘縣、地方疲敝、税源枯竭、收入减少、政府爲體卹民艱、對各被災縣分、决自正式接收後、在相當時期内、豁免一切田賦雜税、如是一年中、税收將減少三百一十餘萬元、復以各縣多受風蝗水災者、亦必影響收入在百萬元以上、連前計算、减收之數、即爲五百萬元左右、河北全省、年需開支一千七八百萬、今忽减去如此鉅數、將更使財政無法維持現狀、且各地蕭條、開源旣難、節流又爲事實不許、補救之策、正在商議中、（十六日專電） 
[川民組赤難請願團]  
（漢口）川民已組赤難請願團、推代表何保衡等赴京贛請願、十六過漢東下、該團發宣言、痛陳赤匪禍川罪狀、並請免劉文輝職、責田自贖、（十六日專電） 
[田頌堯促劉湘入省]  
（重慶）田頌堯十三日通電、請一致督促劉湘赴成都、主持剿赤安川大計、略謂剿赤必須統籌、安川必先統一、堯决舉全力、爲統一首倡、凡軍民財政、當自行交出、掃防區之惡習、以武力爲國有、　各方旣有覺悟、應請甫公（劉湘）迅赴事機、（十六日中央社電） 
[隻身環球美飛行家過柏林]  
（路透十六日柏林電）美飛行家濮斯特獨駕飛機環繞世界、今晨十一時五十五分抵柏林、已完成其第一段航程、 
（國民十六日柏林電）隻身環航全球之美飛行家濮斯特今晨十一時五十六分安抵此間呑浦爾霍夫航空塲、加添燃料後、即於二時十一分繼續登程、直赴西伯利亞之諾伏司比斯克、據報前途天氣佳好、瞭望明晣、預計二十二小時可到、惟抵彼間後、大約須睡眠數小時、再行出發、往雅庫次克、然後渡太平洋至阿拉斯加、至其飛渡大西洋時、據濮氏言、全途天氣陰霾、瞭望不淸、惟過紐芳蘭後、一路順風、故抵此間時、剩油尙多、其機器人則駕駛絕佳云、 
（國民十五日紐約電）隻身環航全球之美飛航家濮斯特今日下午一時三十分飛過紐芳蘭之意識灣、立陶宛飛行家達留士與奇爾那斯則在其北一百八十哩、今日下午三時三十八分飛過紐芳蘭之聖母灣、 
（國民紐約十五日電）一九三一年美飛行家濮斯特與蓋蒂曾同駕飛機、造成環繞世界之紀錄、濮氏今晨四時十分、孑身駕機由此出發、再作環繞世界之飛行、企圖打破自己之紀錄、其第一降落地、預定爲柏林云、 
（國民紐約十四日電）兩年前偕茄的環飛全球造成八日十五小時五十一分新紀錄之濮斯特、今晨十五分、自此間佛愛平的德飛行港、隻身出發、再作世界之環航、濮氏係今晨一時抵飛行港、原擬四時出發、嗣因檢視機件、展緩一小時、至五時十分飛起、第一程擬至柏林降落、此後將過西伯利亞之諾仇司比斯克、與雅庫次克、渡太平洋、抵阿拉斯加之范朋克、再經加拿大愛特蒙敦而返紐約、所乘即係兩年前所用機、惟此次添裝一機器人駕駛之勞、濮氏祇須撥樞紐可矣、故嘗在出發前語人云、余此行誠似一搭客、將可畀余多覽地面景物之機會云、 
[何健派員赴贛謁蔣]  
（長沙）何健派何浩若赴贛謁蔣、（十六日專電） 
[粤湘軍會勦邊匪]  
（長沙）陳濟棠派獨三師敎導團何健派段珩部會勦粤湘邊匪、（十六日專電） 
[方振武請粤方資助]  
（香港）方振武續派邱履仁、姚覺五、到粤請資助、（十六日專電） 
[徐源泉定期補行宣誓]  
（漢口）徐源泉定二十日在沙市補行宣誓典禮、何成濬將親往監誓、（十六日電） 
[意飛機隊安抵芝加哥]  
麕集湖濱歡迎者五十餘萬人美機四十二架翶翔天空迎迓 
國民十五日芝加哥電意飛機隊二十三架橫渡大西洋、完成最偉大之整隊遠航、而於今日下午飛翔芝加哥天空、安降密歇根湖上、其整肅偉大之觀、與七月一日在羅馬附近奥白台盤湖上出發時、全無二致、芝加哥博覽會廣塲及全市之屋頂與公園湖濱莫不觀衆麕集、當下午四時二十三分工廠輪船汽笛齊鳴、敎堂鐘聲亦與爆竹之聲相應和、報告意飛機抵埠、於是全市交通突然停止、即在鐴遠之處、途中汽車、亦莫不停歇路旁俾車中人仰觀飛機、 
意飛機隊係於今晨十一時四十分在蒙特里奥出發、此間接訊即在預計抵埠前一小時許、派陸軍飛機四十二架往迓自第特羅入境之意機、導至博覽會、旣到美飛機即退去留二十三架意飛機翶翔天空、意航空大臣巴爾博知芝埠居民空巷仰觀、特命各機繞航全市、久之始降、第一架於五時零三分安抵湖面、最後一架於五時四十分降落、於是巴爾博立赴電報局發電致意相墨索尼里、報告全隊安抵及芝加哥熱烈歡迎情形、 
據巴爾博語人、自蒙特里出發後、爲彼此行陸地上最難飛航之一段、天空惡劣、風自旁來整隊飛行、更爲困難、今日意僑全體至湖濱歡迎、本市工廠亦爲之停工半日、以資慶祝、至該飛機隊自柏林至芝加哥、航行時間不足一百小時云、 
路透十五日芝加哥電意飛行隊以八小時之時間由蒙脱里爾飛達芝加哥、當彼等抵密芝根湖上時、天空無纎毫浮雲、日光照於飛機之翼、燦爛耀目、湖面和風微扇、漪漣四起、當飛機抵時、合三機爲一組、巴爾波將軍首先降地、出機後、即環臂作法西斯黨之敬禮、當時有近百萬之羣衆歡呼以迎之、 
路透十五日芝加哥電今日下午四時意飛行隊指揮巴爾波將軍及其他各駕駛員均安抵此間、晨間即有五十餘萬人集於密芝根湖之濱、矯首以待意機、當意機降落時、羣衆均歡呼表示歡迎、晨間十一時零九分、意飛行隊全離蒙脱里爾、此段航程爲八百五十哩、當意機飛入美國領空時、有美機四十架迎之、巴爾波將軍所駕駛之機最先離蒙脱里爾、機中載有駐美意大使羅梭、蓋彼曾往蒙脱里爾歡迎意飛行隊也、當局發表命令、除正式歡迎之飛機外、任何飛機均不准飛距意飛行隊半哩、以防危及該隊、此次飛行隊在途、氣候極佳、其航程沿聖勞倫斯河·經過奥太里沃湖·金士頓·比利維爾·多倫多·哈密頓·奈加里·福爾士·布佛羅·然後直赴芝加哥、 
路透十五日芝加哥電意飛行隊由阿貝台洛飛至芝加哥計程零六六千十五哩、共飛四十七小時半、飛行隊員沐浴更衣後、整頓至軍場該處有十萬餘觀衆參加伊里諾伊州長及芝加哥市長之正式歡迎路透十五日羅馬電意大利民衆對於意飛行隊完成飛抵芝加哥博覽會之舉、實深欣悦、而尤以敎皇爲詢問意飛行隊到達與否之第一人、自意飛行隊起飛後、敎皇對於彼等之游行甚加關心、壁懸巨大之地圖一幅、凡意飛特隊所已飛行之地、即揷以小旗、以爲識别、此圖與意首相墨索里尼圖書室内者相同、敎皇曾電芝加哥主敎代巴爾波將軍祝福、並傳達敎皇之好意云、 
路透十五日羅馬電羅馬城中各界人士　散步於街衢、或集於咖啡館内、以待巴爾波將軍及其隊員等飛抵芝加哥博覽會　消息、當消息到達時、、各界人士均興奮　呼或作怪呌聲、並立燃火炬以游行、藉示慶祝、如是者達敎小時之久、意大利其他各城市亦有同樣之慶祝云、 
[漢德森赴柏林]  
哈瓦斯十五日羅馬電軍縮會議主席漢德森今晨二次與意相墨索里尼會晤、下午又與德國馬羅大使會晤、晚間赴柏林、再由柏林轉赴捷克京城、至九月間即將前後談話之結果、予以整理、俾英相麥唐納前所提出之計畫、得有明晰之條文、而可爲軍縮會議將來工作之基礎、漢德森對本社代表宣言、渠與意當局談話述及多數問題、尤以監察軍備問題爲要、結果甚圓滿、渠意四强條約成立之後、信用恢復、將獲得切於實用之結果、至海軍比率問題、則未嘗涉及云、 
[葡萄牙革命危險已過]  
被拘三百餘人路透十五日葡京電葡萄牙警察自信葡境内革命之危險現已剗除淨盡、官場宣稱、自五月起、陸軍中贊助革命者、已被拘獲三百三十三人、提倡產業革命者亦有多人、被查明犯陰謀破壞政府之罪、警察並查獲戰具、如機關槍及達達姆彈等若干、 
[法外部對於佔領珊瑚島事]  
聲明並無所知 
路透七日巴黎電法外部聲稱、部中對於法國佔領南洋珊瑚島一事、並無所知、現正在調查中云、 
[保加利亞外交]  
國民十五日蘇斐亞電布外交部今日召集政黨領袖、與前外相組成之顧問委員會、討論因蘇俄與各國訂成互不侵犯恊約之結果、所發生之布國外交政局、布相慕恰諾夫曾蒞會演説、切實否認此種恊約之商訂、布政府初無所知之説、謂倫敦談判之進行、布政府隨時接有土外長傳來之消息、布國大局决不致受此諸約之危險影響、又謂土總理與羅外相本年九月間將抵布京、談判巴爾幹各國締　「洛迦諾公約」事、此舉更足保障東歐之　平云、 
 
 

Page 9

 
 
[甘地定八月一日起仍進行非武力反抗]  
印督不能接受甘地條件 
路透十五日浦那電據可恃方面之意見、印督韋林頓未必依允甘地所提出之條件、甘地近曾請國民大會重定其爲狄克推多之地位、且許其有全權向印督接洽、解决辦法、國民大會旋以大多數投票决定、如獲解决、即取銷非武力反抗、但甘地運用其靈敏手腕、已打銷大多數之决議、而將於八月一日起復作各個非武力反抗、此舉雖非一般人所願有、然擁護之者定有其人、印政府於非武力反抗復作時、將採行適當之方法、 
[滬美販土案]  
伊石拉驅逐出境 
國民十五日舊金山電美勞工部已下令、將私販毒物團首領裘達伊石拉驅逐出境、裘達現方候審、須至九月二日宣判、其婦則立將離美、已於今日請領護照、據聞美檢事意、倘裘達能保障今後不再私運毒物至美、則法庭將考慮俟宣判後、姑予緩刑、將其驅　出境云、 
[世界經濟會議開幕經過（柏林通信）公安]  
（一）開幕盛况與英皇祝詞 
與當年凡爾賽和會同一隆重的世界經濟會議、已於昨日（六月十二日星期一）下午三時、在大不列顚帝國首都倫敦的地質博物院舉行開幕了、會塲佈置之莊嚴與輝煌、開世界會議空前未有之新紀錄、出席與會者凡六十六國、即包含全世界的强弱大小國家與民族、各國正式出席代表合計一百六十八人、代表團秘書人員約在四百人左右、列席的專家、即如外交家·政治家·經濟家·與財政家等多至二百人、各國到會旁聽新聞記者達五百名、此外還有種種特殊出席旁聽人物、總計與會人數不下二千人、英相麥克唐納爲大會主席、英皇親自臨塲致其誠懇的開會祝詞其大意如下、 
「各位先生、處於目前一般經濟限於最深衰落的時候、我禮候你們在這裏具有最深負責的精神、我相信、自有世界歷史以來以、君主而當世界會議開會致祝詞的任務、今天就是第一次吧、我祝這樣的一種會議必能滿我之意、和不負我的期望、而能造成善果、我也特别致候國際聯盟會會員國代表諸君、我對於國際聯盟會的工作、常以最深意味和寳重加以留意、此會係由國聯負責所召集而成、並且本會議大綱也是由國聯專家委員會經過很深刻的研究貢獻出來、的 
如果没有國聯和國聯的理想、能否開得成這樣偉大的世界會議嗎、我是很大的懷疑、我對於非國聯會員國來此參加世界經濟會的代表、也致同樣誠意的禮候、我是承認人類有合作互助的勇義精神、這種精神使得你們非國聯會員國的代表、今天也同樣熱烈地來參與此次世界經濟會議、其次我也特别向來自我不列顚帝國領地和印度國的代表表示禮候、 
各代表先生們、我看到這一次以整個世界的領域而構成的代表大會、實有無限感想和極大緊張、這個會是代表全世界的希望和祈禱、世界目前正是處於一種不安狀態、對於各位代表先生們、從今天開始就是應該設法恢復世界的安定常態、這種使命當然是困難、你們祗有以善意和最嚴重的合作才能完成你們的使命、 
各位代表先生們、我以我的手授於先生們、並以整個心底期望希冀以你們的努力和功勞、將使整個世界各民族所願達和不能再忍的幸福的事件、導於實現和成功、我雖已完全認識這次會議的偉大使命了、但是事實上還有一種眞正的象徵願望、深祝此會將能一心一德與一志、各國現在都是患着同樣的大病、此病即爲失業工人人數的日增月長、失業人數的意義及其對於人類引起的苦痛反響、我在近數年來是無時無刻不加以擔憂和考慮的、此種憂慮在各負政府責任的代表諸君、自有同一的意識、 
爲了目前世界共同認識的恐慌危險、我要向全世界大聲疾呼、請大家要共同合作努力工作、以求得此後世界的最大安寗、除去世界人類的力量、是不能補救物質進步的障碍、所以我爲恢復此後世界安定計、我們就要由我們共同的力量作出發、反之現代的發明和新大陸的發現、和生產超於需要的可能的組織、又是造成無數多的新困難問題、更由於這些驚人物質進步所使到各國互相發生連帶的從屬影響、同時亦即形成各民族間合作的必要與新認識現在時候已到、此種人類共同利益的新意識可使其盡量利用、然而當基於一種信條、即雙方表示爲達本會會議正當磋商的第一步驟、 
我是很願意和代表諸君作詳細的談話、交換意見、但是我的最急迫的希望、深望你們工作的結果、能再渡世界入於安定榮繁、和遵循正當常軌向前進步」、 
跟著英皇的祝詞、便有大會主席英相麥克唐納的開塲白、他的開塲白大意説、「目前本會的使命係非常重要而偉大、我們須要這個會議能對世界有空前未有的獨立説話的權威、在近數年來、世界商業的衰落慘狀、爲有史以來所未見、這種不景而且危及全人類生活的病狀、我們决不能任牠延續下去、戰債問題我們在此次會議也要當作最重要的問題、爲之恊謀磋商、而且必要打破一切障碍而求其最後的解决、洛桑條約對於戰債的規定係一種理論結果、此種條約我們無論如何不能破敗牠、却是應該和必要努力求其完善化才行、年來世界上流行一種所謂國家自足的經濟政策、他認爲這樣的經濟政策不獨對世界無益、實則祇有會使到人類貧苦化、他相信世界越快能夠做到一個經濟單位、那就越發有利於世界各國、但總之他認爲國際合作是可致各國榮繁的唯一路徑、他對起草大會議和的專家委員會表示非常感謝、他説、本會在此討論的義務、第一要緊的事體是在求各代表國家政府的負責任和採一致共同行動問題、此中各政府尤以怎樣解决各國工業政策和世界工業政策較爲重要、他認爲今後世界有無轉機和改善國際關係的可能、全靠此次大會的動作、他深信赴會代表諸君都有熱心努力以謀解决世界問題的眞誠、所以預祝本會前程必能獲得爲世界全民所共同期望的良好結果」云云、詞長萬言、痛快淋漓而悲壯、塲會内置有播音機、其波浪力可及於全世界、全地球二十億人皆可領受麥氏演詞、豈徒麥氏個人榮幸、抑亦世界之新福音也、演辭皆以英法文同時轉譯、 
（二）召集會議的起源及其目的 
此次世界經濟會議是出於去年洛桑戰債會議的决議、由决議案產生以至現在、爲時將及一年、關於會務進行、是交由國際聯盟會負責辦理、國聯自接受此種任務後、即有專家經濟委員的組織、其使命一方面籌備世界經濟會議的種種工作、他方面研究會務大綱結果取决下列六項問題爲世界經濟會議的主要綱領、計（一）安定物價問題、（二）關税休戰問題、（三）安定幣制問題、（四）國際貿易問題、（五）疏通匯兑問題、（六）改善生產問題、求解决此六項問題、即爲世界經濟會議的主要目的、國聯專家委員會指定的六項討論大綱、我們就文字上的外表看來、似屬簡單之事、其實不然、世界年來所以陷於非常的經濟大恐慌、及隨此恐慌而激成國際間很多政治的衝突、和外交的混亂、以及其他别的許多社會紛擾、通通都是因爲前列六項問題不得解决所影響而生、開會地址原定美國首都之華盛頓、後爲便利歐洲多數國家赴會起見、卒至改定大會在倫敦舉行、（待續） 
[多倫收復日提警告達]  
緊張的察局又有和緩趨勢李圻已奉命再赴張垣接洽徐永昌否認閻出調停察事北平特訊、馮玉祥出任民衆抗日軍總司令以來、一面收編劉桂堂等部、一面組織抗日軍、并計畫收復失地、自將康保寳昌克復、即令劉桂堂部集中沽源、吉鴻昌鄧文李忠義各部、分别集中張北·康保·寳昌各處、旋於七日起、令吉李劉各部、向多倫進逼、駐守多倫之逆軍、爲崔興五部李守忠旅、約有四千餘人、當即頑强抵抗、發生激戰、馮部奮勇前進、乃於十二日上午十時、將多倫克復、逆軍向熱邊潰退、現在吉鴻昌部已開入多倫、爲固守察境起見、並未前進、馮於多倫克復後、致電來平報告、當時平方咸認别有作用、疑信參半、昨日馮氏復有通電到平、報告經過、原文從略、 
從各方面調查、多倫克復、似爲事實、今日（十五）有一部受傷官兵、由張垣到平、送往恊和醫院療治、日方對於馮部克復多倫、異常注、意已增兵熱邊、準備大舉侵察、僞國方面、亦調僞軍前往該處、準備反攻、至駐平日使館武官柴山、昨亦奉外務省電令、於下午三時、偕同參贊原田氏、到居仁堂見何應欽、對於馮部收復多倫、提出口頭警告、指爲違反停戰恊定、請加注意、當經何氏加以解釋、即行退出、多倫克復以後、馮玉祥認爲主張業已貫澈、特電其在平代表命哲熙李圻等、謂多倫旣克、本人保全察省收復失地之目的已達、察事善後、可不成問題、於是緊張的察局、忽露和平之機昨日何應欽特召鄧李談商、囑再返張垣一行、徵馮意見、今日中央又有電報到平、有所指示、何復召宋哲元到居仁堂恊商解决察事辦法、今午李圻已啣命返張、預定十七日返平、至於日來盛傳閻錫山出任調停之説、今日徐永昌極力否認、謂彼個人未接閻電、閻請中央給馮名義之説、亦無所聞、惟謂各方對察、均主和平解决、馮亦同此心理、中央方面、迭次表示不用武力、雙方旣經傾向和平、如有第三者從旁調處、不難解决云（七月十五日） 
[日本人口增加]  
平均每小時生二四九人死亡每小時百三十四人相差每小時增百十五人據十一日東京時事新報云、内閣統計局調查昭和七年十月至十二月間、内地人口之出生死亡槪數、業於十日發表如下、（一）出生五十二萬二千二百二十八人、比前年同期之四十六萬六千二百三十人、增加五萬五千九百九十八人、即在昭和七年内、一年間之出生累計、竟達二百十八萬二千七百四十三人、平均一時間之出生爲二百四十九人、與去年之二百十萬二千零六人相比較、增加八萬七百三十七人、如就人口一千之比率言之、則爲三二·九二、亦比前年爲高、（二）死亡二十七萬三千三百七十六人、與前年同期之二十八萬四千六百三十五人相比較、减少一萬一千二百五十九人、而昭和七年度一年間之死亡率、爲一百十七萬四千八百七十五人、即平均一小時死亡一百三十四人、與去年三百二十四萬四百七十二人相比較、减少六萬五千五百九十七人、此種人口死亡之狀况、除明治初年外、實爲未曾有之低率、查人口之自然增加、從出生以至死亡、相差增加二十四萬八千八百五十二人與前年同期相比較、在此一年間突增至一百萬七千八百六十八人、良以一方死亡率减少、他方出生率激增、故有如此驚異的現象云云、 
[南路勦匪軍最近之進展]  
尋鄔附近築防禦工事闢飛機塲第四師推進安遠一軍接防信豐廣州通訊、南路勦匪軍自第一二兩縱隊分路前進以來、第二縱隊之第七第八兩師、刻正在尋鄔附近建築防禦工事、第八師派定謝錚團在三標圩築壘闢溝、附城砲壘由陳鳳詔團興築、至流車沿線戰、濠則分由第二十二團二十三團工兵赶緊開掘、此外尋鄔城外、闢一飛行塲、以便勦匪飛機隨時升降、因第五飛機隊一二日内即將由省出發東江、準備開至前方恊勦匪共、又贛南方面、刻亦積極進行築路、第一軍各部隊已分頭進行、最近亦獲中央許可、每月匯撥五萬元、爲一軍贛南築路之用、至一軍勦共軍事、同時進行甚力、據本月十日報告、贛西南隅之崇義附近、忽發現匪踪、當由第一師長李振球派隊進勦、昨來電稱、距崇義五里隔河大湖江殘匪八百餘、侵擾贛縣九區交河地方、擬圖活躍肆殺農民、七日派陳克華團於五日内渡河進攻、匪猶登山抗拒、幸我砲機連營奮勇衝陣、匪勢不支、始向華林寺潰竄、是役斃匪二百餘、獲械數十桿、男女匪投誠者二十口、我方傷亡官兵尙少云、至信豐方面、自二軍第四師克復重石圩石版圩等地後、師長張枚新當即率蔣武團由石版圩開拔、本月七日抵達安遠城、其餘第十一第十二兩團亦繼續前進、刻第四師師部設安遠縣城、並派蔣團安設軍用電話、與尋鄔之第七第八師已取得聯絡、第四師自信豐開拔、後所遺信豐防地、由第一軍第二師派鄧琦昌葉廣常兩團、於本月九日開往接防、（七月十二日） 
[海圻等三艦由西南正式收編]  
粤先撥欵接濟雙方條件已妥恊十日三艦駛進黃埔粤派員檢閲廣州通訊、渤海艦隊海圻·肇和·海琛·三艦、自抵粤海赤灣後、即行寄碇該處、三艦長即親行到粤、晋謁粤軍民當局、接洽南下投効問題、初時當局對於此事、尙擬加以考慮、後幾經商榷、始决定收編、因與三艦長商定各條件、由粤先酌給伙食餉項、以便三艦駛入虎門以内之海面、聽候收編、三艦駛入黃埔正式投効後、艦上長員水兵雖不更、易惟須由粤方派出副艦長三人、以便恊同原有三艦長整頓艦務、及發表通電表示歸附西南政府、三艦長八日晨回艦、向全體官佐士兵報告赴粤接洽經過、同時粤海軍司令部亦派副司令李慶文、參謀陳祖達、福安艦長方念祖、海虎艦長丁健三、於八日上午九時、復乘海虎艦赴赤灣、向三艦員兵、宣達粤方意旨、三艦官兵皆表示至誠擁護西南、九日第一集團軍方面又奉令先撥一萬五千元、爲三艦暫時維持伙食之需、每艘五千元、三艦長自接到第一次欵項接濟後、即日三艦長官開聯席會議議、定三原則如下、（一）三艦經常費一律撙節、列具預算、呈請粤當局核發、（二）三艦長官聯名通電、宣布脱離沈鴻烈經過、及今後願服務西南政府、參加抗日勦共工作、（三）三艦均歸第一集團軍節制指揮、與粤海軍合作到底、西南政務會關於此事、九日召開會議、議决將此案明令移交第一集團軍總部辦理、十日、三艦長官以粤省已允予收編、遂决於十日上午十時、自赤灣起椗、由粤派來之海虎艦引導、鼓輪向虎門及内河駛進、先由粤當局電知虎門各要塞、予以放行、是日上午十一時許、海圻等三艦駛經威遠砲台、向黃埔進口、下午三時許、三艦相繼駛抵黃埔河面、十一日晨、西南政務會派秘書謝儀邦、會同海軍司令部參謀長黎鉅璆、及第一集團軍總部專員、前往黃埔正式檢閲該三艦並向三艦長官士兵宣撫一切、（七月十一日） 
[蕪湖堤圩潰塌]  
縣長親自督夫搶險繁銅各縣亦告危急蕪湖通信、皖省自前年水災之後、元氣大傷、農村經濟、早已破產滿望今年豐收、以期補救萬一、不料入夏以來、霉雨連綿、水勢暴漲、各縣圩堤、莫不岌岌可危、幸久未下雨、否則不堪設想、現在天雖放晴、而水勢退落甚緩、蓋上游水位高漲江潮洶湧、皖鄂贛三省毘連之馬華堤、竟决口數十丈之多、附近各圩、、均危險萬分、農民正在日夜搶救、建設廳長劉貽燕、以搶險材料缺乏、乃急電蕪湖工務局長婁道信、代辦蔴袋二萬隻、即日運省應用、皖省府主席劉鎭華、以揚子江防汛委員會、早已在潯成立、本省劃爲第三防汛區、計分十五段、並委沿江各縣長爲防汛委員、蕪湖縣長王鑄人奉委後、業已就職、以便隨時與該會所派分段工程師接洽辦理防汛事宜、縣屬善瑞上圩馬家灘、日前突塌四丈、下圩寺家岸亦塌二丈、新莊岸塌五丈、竹絲港桐城岸陡門、均告滲漏、石硊圩楊壩岸先後計塌四處、長約三十餘丈之多、形勢萬分危急、王縣長今（十四）晨新往視察、並縣夫搶救、一面諭飭堤工巡查員楊魁、率領該圩負責人員、切實培修、勿任疏懈、以免潰决之虞、頃據第二區專員公署所派各縣江河堤防委員高學忠呈報、繁昌銅陵兩縣之江河堤防除已潰决者外、餘均出水自一尺至六七尺不等、銅陵全縣圩堤、潰决六處、淹田數千畝、損失頗鉅、（七月十四日） 
[武昌孔庚宅金窖被盜案開始審查]  
第一次審查會孔彭互爲雄辯掘金工人當塲陳述發現情形漢口通信、武昌孔庚宅窖金被盜一案、轟傳社會已久、自經孔向官廳告發、警備部即組織審查委員會、從事偵查、本案主犯彭幼南、曾一度逃滬、茲已返漢、對於所獲鉅量金銀等物、仍不承認、窖金審委會前日成立、十五日召開第一次審查會議、開始工作、是日會議、在武昌商會舉行、全體審查委員、警備部軍法處代表嚴谷銀、律師公會代表陳邦本·徐崇仁·縣政府代表謝延華、公安局代表郭茂連、商會代表兪菊身、業主會代表夏子文·姚祖淸·紗業聯合會代表楊錫玉·告發人孔庚·孔燕生·被告人彭幼南·彭石蓀、及證人孫鳳臯·鄭文卿·陶少連·魏春亭·等均出席、由兪菊身主席、報告該會奉令成立之經過及、其任務、决以大公至正精神、處理此案、兪報告後、即由孔庚·彭幼南·彭石蓀·相繼陳述本案發生之經過情形、互爲雄辯、歷時頗久、彭雖不認獲有多金、然對於越界盜掘責任、不能爲有力之解答、繼由證人中之孫鳳臯陳述、彼爲此案發生後之調解人、當時孔確提出已承認者完全充公、未承認者查明再辦之條件、但彭並未允諾、本人亦即卸除調解之責任、鄭文卿稱彼爲窖銀之押運人、曾爲彭押銀渡江至漢、存放銀行、陶少連稱、彼爲泥工、五月三十日上午、工夥黎長和發現金窖、爲監工所知、報告彭幼南、彭即阻止再掘、旋見運出三箱、彭許給余及黎二十元、暫行下工、下午再至彭宅、則彭之家人方荷鋤自掘、禁止一切工人近前、迨警察第四分局傳余及黎訊問、均據直供、後彭召余及黎、囑遞呈當局、盡翻前供、余不允遂罷、彭復與黎單獨接洽、内容未詳、尙有證人魏春亭亦兼爲告發人之一、據其所述、尤屬窮源竟委、足爲此案最重要之參考材料、魏稱、渠母昔在此宅（即藏金宅現爲孔庚别院）舊主人劉長毛家課女眷讀書、曾親見掘發一窖、金錠五百餘枚、金葉金條無數、大小銀元寳一千餘枚、價値數十萬以彼例此、當亦相同、五月三十日、有素稔之工人某、向其述及彭姓掘金之事、當念國難嚴重、可將此無主之物、捐購飛機乃隨該工人混入彭宅、窺探究竟、親見先運三箱、後運四箱出外、遂立赴警察第四分局告、發當晚引導該局派員、至彭宅轉往窖藏所在視察、該局視察後、謂須明日再辦、翌日又謂已轉呈總局辦理、故未再追云云、此事外間絕未聞知、最近警部調閲四局卷宗、方始發覺、而魏遂爲重要之證人矣、審查委員會以第一次會議、本爲初步工作、須再搜羅證據當經議、决定於十六日全體委員親赴窖地履勘、十七日舉行第二次審查會議、綜合事實及意見、呈報警部核辦、（十五日） 
[魯省蝗災紛起]  
高苑縣田禾被吃盡濟南通信、本省今春小麥收成尙佳、較豐年約及八成之譜、現在秋禾正在滋長、而蝗蝻竟到處紛起、本市西南鄉一帶、蝗蝻食傷禾苗、勢甚蔓延、魯東之榮成、魯西之邱縣、魯北之高苑·靑城、亦均有發現、民政廳已令各縣加緊撲捉、以免成災、茲將各縣報告簡錄如左、 
榮城縣長周保釐呈民政廳稱、該縣城東寨子東地方、日前發現蝗蝻、當經派政務警察馳赴該處督同民衆澈底圍、撲現已肅淸云云、 
邱縣縣長余有林呈民政廳報稱、該縣陳村等莊、忽有蝗蝻發生、禾苗受、傷業已捕打凈盡等情、民廳據報後、昨即指令務須督飭民衆、隨時嚴加防範、以免田禾受傷致損秋成、 
高苑縣第四區墉家坊一帶、發現蝗蟲、從東北飛來、寛約六七里、騰則蔽天、落則蓋地、一掬盈把、一蹴滿腿、驅之不飛、打不勝打、田禾被吃盡、秋收絕望、農民蹙額、將來再生幼蝗、更不知伊於胡底、民政廳據靑城縣長劉化庭報告、該縣第一區東北鄉李家莊一帶、八日突有蝗蟲飛來、幸次早即全部向西北方面飛去、田禾無恙云云、 
蘇州 
[中華農學會年會紀]  
中華農學會、昨（十六）在蘇州農業學校開十六届年會、出席會員九十餘人、上午八時舉行開會儀式、主席鄒樹文、報告後、由敎育部代表沈鵬飛、實業部代表張宗成、相繼致詞、散會後接續開費耕雨追悼大會、下午二時續開大會、宣讀論文後、主席錢天鶴報告會務、卽開始討論議案、（一）廣東分會提議、反對棉麥借欵案、（二）童玉民提、請行政院盡量支撥美國棉麥借欵復興農村案、（三）　乾甫提、請求政府迅連撥欵振興中國甘蔗糖業及發展　　發展熱帶農作物案、（四）朱警辭提、由本會推舉起　員、擬訂小農聯合借欵簡易合作社組織法提交大會修正通過、呈請實業部採擇施行、以便小農得經濟上之援助、而收復興農村實效案、（五）朱警辭提、由本會建議政府、提撥美國棉麥借欵、充江蘇江北沿海監墾區水利工程及墾　、以增農產出品案、（六）童玉民提、請行政院改訂農村復興委員會某省分會名稱、並通令各省轉令各縣、於必要時、分别組織縣區鄉村復興委員會案、以上各案、均與美麥借欵及復興農村有關、交理事會分别辦理、（七）朱警辭提、向上海金融界建議、酌提各銀行備蓄長期存欵、興辦模範鹽墾區、以增生產案、議决保留、交理事會參考、、（八）姚曉艇提擬請確定各省農林機關組織及系統、以免紛歧而期實效案、議决原則通過、（九）唐啟宇提、建議中央、設立大規模國營或省營農塲、應用最新之技術設備及方法、以增加農業生產案、議决交理事會核辦、（十）朱警辭提、建議實業部、通飭各農事試騐塲、添設農藝訓練班案議决通過、（十一）曾濟寛提、建議中央設立專部、以理農林行政案、議决暫行保留、將來由會提交全國代表大會討論（十二）李維章提、請推舉專員起草各級農業敎育課程標準、以供政府採擇案、議决通過、議畢卽行選舉、計選出曾濟寛·錢天鶴湯惠蓀·梁希·張福延沈鵬飛·王企華·陳　·許璇等九人爲司選委員、繼由各會員分組研究農業各項問題而散、定今日分四組出發、游覽各處名勝、 
無錫 
[洛社鎭罷市復業]  
本邑公安局督察員盧成功等、於本月十四日、率領大批警員、至第十六區洛社鎭捉賭、旋以濫捕良民、毆傷鄉婦、入室毁物、形同盜匪、致激動鄉民公債、全鎭罷市、並推派代表張保三、劉邦彥等、來城赴黨政機關請願、要求撤懲肇事員警、賠償損失、並請保障商民安全、縣府方面、派科員周紹基下鄉、會同鮑區長、調查肇禍眞相、昨（十六）晨該鎭商店、經鮑區長及縣黨部濮委員勸導、業已一律復業、惟態度仍堅决、若黨政雙方無圓滿解决辦法、决定於今（十七）日再推代表六人、赴第二區行政督察專員公署請願、不達目的不止、至被推跌悶之老嫗方陳氏、昨已船送來城、投兄弟醫院醫治、神志昏迷、仍未脱離性命危險、尙有被毆吐血之少　錢仁弟、傷勢則已稍愈、同時鄉民方面、並聯名代電省方、請求救濟、秉公處理、 
常州 
[仇紗行賄案宣判]  
武邑反日會檢查主任岳錫山、前率同檢查員赴戚墅堰立華布廠、查獲多數仇紗帶會、旋該廠經理楊紹　請託反日會常務委員謝子安、以四百元向岳錫山行賄、岳卽檢舉、將謝子安解縣法院訊辦、經　院偵查起訴、傳集人證公開審理辯論終結、於十五日提庭宣判、其主文略謂、謝子安對於違背職務之行爲、收受賄賂處有期徒刑六年、併科罰金二千元、楊紹震對於公務員關於違背職務之行爲、交付賄賂、處有期徒刑三年、併科罰金三千元、賄洋四百元没收、謝子安奉判、當庭聲稱不服、提起上、訴 
南通 
[通海鎭鬧怪紛擾]  
南通海門兩縣交界之通海鎭、近十日來、每至午夜、街市上時時飛石塊並發火光、倐滅倐現、經公安局徹夜巡查、依然如故、致該鎭大鬧怪異、胆怯者紛紛他遷、紛擾未已、 
揚州 
[老貞女捐產興學]  
本城有抱獨身主義之張秀珍張秀珠姊妹二人、姊年六十有七、妹亦年逾花甲、家道小康、但無繼遺產之人、日前秀珍有病、因年老誠恐不起、特狀請法院、准將其積蓄田畝七十担種、除留十担種爲伊之身後費用外、餘提卅担種捐助敎育、其餘三十担種留爲阿妹秀珠過活、如妹死後、亦提十担種爲喪葬費、餘仍捐助敎育、法院許院長據狀後、卽派某推事帶同書記官及法警多人、馳往該女住所、親詢其訴狀各節、據答屬實、當卽請其簽定遺囑回院、按照其所立遺囑、分别處分上項財產、并咨敎局執管、一面根據行政手續、爲死者予以褒揚、 
嘉興 
[南堰附鄉發生命案]  
嘉興東城外南堰鎭落牽灣地方、農民天和尙年四十七歲專帮人做散工度日、近因無工可作、寄宿於李錦發家、又有張炳金家工人施妙林、與天和尙相友善、前昨兩人在南堰鎭飲酒、因醉後言語衝突、天和尙將施妙林掌煩一下、經人勸解、始各散去、詎施引爲奇辱、翌日下午竟懷利刄、闖入李宅、時天和尙正在晚炊、被施將利刄刺入心窩、頓時氣絕身死、施於肇禍後、卽時奔逃、事後由就地派出所將李錦發張炳金、沈九老等三人獲住、解送法庭偵訉、一面由檢察處派員前往騐屍棺殮、 
[高郵]  
[生計艱難投河自盡]  
城内後觀巷居民任胖子、素營衣業、已賦閒多年、所有餘資、久已用罄、加之子女衆多、生活異常艱窘、任以日處愁城、終非了局、頓萌厭世之念、乃於昨晚假稱赴姊家晚餐、卽往北門外臭河邊投河自盡、迨經人發覺已氣絕身死、亦云慘矣、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[圖南輪遇救船員旅客昨晨抵滬]  
天津丸載來六十五人 
溺斃人數一百十七名 
招商局圖南輪、被日輪長春丸撞沉後、救起之船員旅客、已於昨晨、搭天津丸抵滬、招商局總經理劉鴻生·航政局長朱耀庭·交部航政司司長高廷梓·等均到碼頭照料、昨日共到船員五十四人、旅客十一人、茲將記者與船主姜長慶會晤時所述遇險經過、分誌如下、 
[派員照料]  
大連汽社天津丸、於昨晨上午七時許、駛抵黃浦碼頭、招商局方面、在碼頭接待照料者、計有總經理劉鴻生·船務科正副主任趙雲台·周厚坤·招待人員錢樹銘·黃旭初·朱志霖·史維俊·徐嵩岳·均安會方面、有管事丁康榮·總務主任勵載臣·生火水手部主任勵瑞根、並秘書顧蓉牕·徐愼卿·等及業務主任徐友賡等二十餘人、另有航政局長朱耀庭、交部航政司長高廷梓·等亦到碼頭視察一、切 
[碼頭哭聲]  
圖南各船員水手生火以及中艙部人員眷屬並旅客家族人等、得聞被難員客、可以到滬、故破曉即到黃浦碼頭守候、及至天津丸到埠、靠停碼頭、時已八時、普通旅客及接客各人、先經巡丁等禁止入内、而令圖南被難船員及旅客六十五人、先行上岸、有水手周志成·因逃生時足部軋傷、不能行動、由人背扶登陸、生火部應炳生等十人、水手部張孝金等十四人·管事部兩人、船員六人、中艙部二十二人、及旅客十一人、上陸後、其家屬一見生還、無不驚喜、其餘被難未歸者、其家屬知已絕望、即在碼頭放聲大哭、斯時一片哭聲、慘入心脾、即一般往迎者亦多爲之墮涙、 
[慰問船員]  
各船員等上陸後、除船主姜長慶、及大二副等六人、由總經理劉鴻生派車接到其家、詢問圖南輪失事原因、高廷梓趙雲台等同往外、生火水手等二十六名、由均安會派卡車四輛、接到會内、各發紙烟手巾扇子等項並由勵瑞根一一爲之登記、九時半、共攝一影永留紀念、十時十四分、劉鴻生偕高廷梓、又同到均安會、親自向各海員慰問、並由劉每人發給洋六十元以作暫行費用十時半各人回家、中艙部被難工友三十二人、、由業務主任沈友賡接往亞洲旅社、今日上午各人仍須到會、磋商善後辦法、關于被難死亡船員等撫卹問題、均安會將照以前成例、每人請局方撫卹五百元、存儲銀行、至確實證明死亡時、即予支領、 
[會議善後]  
劉鴻生昨晨在本宅、與高司長船務科正副主任、並被難高級船員姜長慶等六人、於聽取姜等報告後、即恊議此案善後辦法、及向日方交涉進行手續、至十二時半始散、姜船主等、當赴駕駛會午餐、記者亦在座、姜君言圖南輪今次被難、其迅速與慘狀、、實爲前所未有、一撞之下、即兩段下沉、三四分鐘、船即没海、不但救濟工作、不及施行、即欲逃生、亦所不及、誠航界罕有之大慘劇也、 
[撞船狀况]  
據圖南船主姜長慶·大副孫作人·語記者、圖南輪于本月十日淸晨一時半、開過山東最危險最難駛之成山角海灣、海面有霧、但本船並無事故發生、稍頃霧亦稍退、至三時許霧露又重、三時四十分、船到山東半島石島外、約十六碼海面、圖南早開、慢車緩行、依照航海定例、速率極小、並放霧笛、亦聞彼别輪笛聲、至三時五十分、在相距圖南船首、有兩字以外、圖南船主立發回聲、令長春丸側讓、顧日輪來如飛奔、圖南汽笛方拉、而日船紅燈已發見、長春丸船頭、已向圖南右舷第二艙、突然猛撞、但聞轟然一響、圖南已被日輪、從船主樓起、切成兩段、立時沉没、據姜孫二人言、歷來撞船未有如此之速快而一撞兩段者、其慘狀更有不堪陳述也、 
[被難慘劇]  
船上全部船員及旅客、共有二百人以上、撞碰時、多數旅客、已入夢鄉、水手及中艙部人員、亦皆安睡、當被撞成兩段之際、姜長慶從船樓上跌下、壓入船樓之下、大副孫作人與水手生火等、在艙面者共有二十人、圖南被撞斷後、自船頭至第二艙切爲一段、立向海内下沉、僅三分鐘、便即沉失、其船頭部沉下海内時、被海浪衝捲、片刻船底向天、圖南之後半身、自第三艙至後尾一段、霎時稍尾直立向天、此時長春丸輪、仍向前進、並未停車止開、惟在掉船之時、日輪與圖南成一線並行勢、船主姜長慶與大二副等、均不顧死活、奮向日輪躍去、姜則兩手扳住長春丸之船洞、大二副及生火水手等十九名、則跳上長春丸、跌在甲板上者有之、扳住巴門邊者有之、故無一人不受傷、又有在上層台甲之搭客八人、亦在相撞後、冒險躍入日輪内、各人在長春丸回視圖南、已經沉没、蓋距撞碰、不過四五分鐘也、 
[監視救援]  
其不及逃出艙面、及在臥室内各船員旅客、眼見其隨輪下沉、長春丸此時並未停車、但姜長慶等要求、請其放舢舨、救撈被難員客、日人始令長春丸停航、放舢舨多艘、由姜等監視下、駛往助救、其時滿海均抛滿船内散簍之水菓·破桶之油與鹽魚·迨舢舨至石島海面、圖南已無形踪、有多數船員乘客、在海面扳住木板·及其他物件·而飄流於海浪中者、乃得陸續撈上舢舨、送入長春丸船上、在海面撈起之人、個個赤體無衣、蓋在臥室内落水者、又個個受傷、係在海内被濤浪挾捲之木板零物等擊傷也、内有理貨部一人因受傷過重、救起後即死、刻已在大連收殮矣、 
[死亡人數]  
記者復詢姜船主究竟喪亡員客若干、據姜君言、船員内救出五十四名、死者二車一人、生火四人、水手九人、管事六人、中艙部共死三十二名、旅客方面、據買辦部分報告、購票搭客之可以查考者、計一百零一人、而救起者共三十六人、則溺死者爲六十五名、其他未購船票、而爲茶房等私帶黃魚之客、（即不買票之乘客、爲茶房生意之一種、曰帶黃魚）、共有若干、今茶房多數死亡、更無從查知矣、按報告死亡總數、則爲一百十七人也、而由長春丸救到大連者、共計船員五十四人、旅客三十六人、合計爲九十人云 
[拒絕簽字]  
長春丸載此被難救起員客九十人往大連時、該船主在途中、忽代姜長慶擬就兩船相撞之報告書、計一分爲長春丸報告、一分爲圖南輪報告、其報告書用日文寫、擬就後、長春丸船主乃令姜長慶簽名、蓋預備送交大連海關、及海事法庭、與大連汽社者、姜船主以此事關係重大、豈可由日人片面代擬報告、當即拒絕簽字、謂本人不識日本文字、對於報告中作何語、均所不知、未便貿然簽字、日人一再要求、姜乃絕對不允、結果未簽、及十一日上午十時、到大連後、即由招商大連分局、代覓一小客棧、命此九十人居住、各人在被救脱險時、均衣履不全、旅客水手、至有赤體者、姜乃向分局磋商借欵、至十二日始凑得六百元、遂由姜氏分發每高級船員三十元、水手生火各給五元、旅客各給三元、爲購買衣履之資、同時又電滬局請匯三千元到連、以便購票回滬、 
[旅客四散]  
救起旅客三十六名、到大連後、有多數不欲到上海、即在大連給資遣散、當有二十一人、自大連赴牛莊、又有一人赴烟台、另有三人、則留居大連、不再來滬、姜船主因十二日晚、滬局電匯二千元欵項已到、即行發艙、每名川資三元另用三元、送各人上輪而去、至於隨同來滬之十一人旅費、統由局方購買、姜長慶在大連與日輪社磋商、詎大連汽社不允免費送滬、結果、以一千四十元、購得船票六十五張、乘來上海、此十一客中、有女客兩名、昨晨抵滬後、經局方各給每人川資兩元、令其自行歸家、姜船主在大連下輪時、又補給生火水手等各船員每人費用十六元、　 
[二車被難]  
又據被難救起某船員言、二車鄭金生、本可逃生、渠仗自身熟諳游泳、乃於圖南撞成兩截後、渠因臥室内有現欵衣服等尙未取出、故重又入船、初不料一入船内、竟無法再出、蓋沉輪時、水有吸力、總能游泳、亦難脱逃、遂致斷送生命、言之可痛、 
[旅客姓名]  
圖南此次由大連駛滬、載貨載客、較往次特别多、貨物有鹽七八百包、鹹魚七八百件、水菒二千餘件、交通銀行現洋二十萬元、以及其他荳餅、糧食、雜貨甚多、今連船下沉、人客方面、船員約一百零四五名、獲救五十三名、搭客二百十餘名、遇救三十六人、除營口登岸十五名小工、其他有受傷尙在大連醫院者外昨日到滬搭客祇十一名茲查得姓名（一）張素林、（二）劉產根、（三）陸湘林、（四）葉恩元、（五）戴松廷、（六）秦鼎臣、（七）郭元表、（八）鍾惠彰、（九）夏四、（十）林氏女性、（十）（一）邱氏、女性、總計死難在二百三十名以上、 
[各界電賀慰勞馮玉祥]  
後援會匯欵五千元 
[轉運報關同業公會]  
昨致張家口馮總司令電云、張家口馮煥章先生轉前敵各將士公鑒、讀各報欣悉克復多倫、流三軍愛國之血、洗中華百世之恥、受謗爲國、益欽堅忍、願公等弗渝初衷、抱痛殺敵、爲民族爭光、臨電涕泣、不盡欲言、上海市轉運報關同業公會叩、 
[東北義勇軍後援會]  
昨電馮玉祥云、張家口馮總司令勛鑒、多倫克復、全國歡欣本會業已先電致賀、茲再撥欵五千元、匯請犒勞出力各部、即祈分轉方吉鄧李張諸公、鼓勵將士、繼續邁進、再建奇勛、臨電神馳、竚盼捷音、東北義勇軍後援會銑、 
[中委李烈鈞氏]  
得馮玉祥收復多倫訊後、、即一面發電馮氏表示申賀、一面電呈中央、請授實權與馮、藉共扶國家危局、新聲社記者昨晨晤及李氏、據談、馮玉祥氏自宣佈就任民衆抗日同盟軍總司令以來、察局混沌、延宕經月、馮氏始終抱定抗日救國之大志、旣拒絕中央政府之任何委任、並即興師與日僞作戰據、電訊所傳、業已收復察東各地、且攻克多倫、本埠各界、聞訊之下、莫不歡欣鼓舞、紛電馮氏、表示敬仰與激勵、本人致中央電、各報發表後始發出、中央是否將接受獻議、尙不可知、繼記者叩以留滬各中委對馮氏抗日軍事之進展、是否將作具體之表示或援助、李氏稱近數日來、天氣極熱、未與留滬各中委晤見、但對馮之抗日、自屬一致敬仰同情、至於援助問題、無論精神或物質方面、各有責任、當尤不待言也云云、 
[新變消息兩歧]  
王子耀之函電趙福成之談話新聲社云、新疆第二次事變、馬仲英敗挫後、現又向迪化反攻、因之迪化與蘭州間交通、有再被阻斷説、然歐亞航空公司則否認之、昨日、李杜將軍代表王子耀氏、已來函電報告、茲分誌之於次、 
[馬仲英反攻]  
頃據西北最近來人談、新省事變、自馬仲英被盛世才部擊潰後、即退至哈密以來、然其實力、尤得保存、未有極大損失、外傳馬氏陣亡、與本人受傷、以及部下崩潰等等、均係謠傳、雖曾敗挫、近與纏回聯絡、聲勢又見浩大、藉哈密一帶爲根據、正向迪化反攻中、盛世才則仍依蘇李由俄退新舊部抗戰中、因之迪化與哈密間形勢頗形嚴重、 
[王子耀被阻]  
頃據李杜將軍接秘書王子耀自蘭州來電報告云、植公鈞鑒、迪哈愈形惡化、機不能前往、黃（慕松）隨員王應榆夏仲毅返京、煩帶詳函、一號機到、可詢知眞像、 
[函李杜報告]  
李杜將軍、昨於收到其秘書王子耀電告之後、中午於歐亞第一號飛機到滬時、續又收到一函、報告新省情形等甚詳、該函雖不允發表、然據探悉、其中大致係報告新省亂事、尙未平定、新疆天山南路回纏、仍在騷動中、馬仲英現從中鼓動、抵蘭州後、因氣候不佳、故飛機不能前進、函中對迪化與哈密之情形未提及、蓋以蘭州距迪哈行程尙遠、内中詳情、一時尙無從確知故也、 
[交通仍照舊]  
昨午新聲社聞西北交通被阻之消息後即以電話向歐亞航空公司經理李景樅氏詢問、據云、李氏對此表示非事實、謂新省亂事、雖云嚴重、然亦並不如此之甚、至上次王子耀乘飛機往迪化、行至蘭州·即行中止説、則確係事實、其原因謂因新省亂事嚴重之關係、固亦有之、然在另一方面、則確係因航空氣候等關係、故上星期出發之飛機、行抵蘭州後、即行中止、然此爲公司方面欲絕對避免發生有關政治之誤會、不得已而出此舉、蓋本公司爲營業性質之機關、對各方面旣有相當信譽、則公司方面、更不能不對此種信譽、再求深造、此亦不得已之苦衷也、然下星期二（即明日）出　之歐亞飛機、俟其抵蘭州時、無論如何、必送王子耀等赴迪化云、 
[黃返京有待]  
新疆宣慰使黃慕松之隨員王應榆夏仲毅等、業乘歐亞第一號飛機抵京、向中央報告、聞黃在新、確被監視、然頗優待、蓋因黃與盛世才以前係同學、在京時復同事約二年餘、故黃之安危、絕無問題、大約俟新省主席與督辦人選確定後、即可回京、云 
[趙福成談話]  
國聞社云、甘肅三十三師師長馬仲英代表趙福成、日前由新疆乘飛機赴京、分謁中央各中委、並轉江西、晋謁蔣委員長、報告新疆事變經過、昨日趙氏由贛來滬、記者特晤之於旅邸、承發表談話如次、新疆地處邊陲、交通梗塞消息遲滯自金樹仁出走後、各方對於敝師入新經過、多未詳悉、每有根據片面傳聞、加以貶抑、其實此次事變經過、中央實至明瞭、勿待本人再爲詞費、至敝師長率部入新、實因新疆内部發生倒金運動、新邊民衆、因歷年飽受金氏之荼毒、無可伸説、而倒金消息、軍民分派代表環請敝師長率部入新、爲民衆解除痛苦、敝師以大義所在、慨允出師、原欲弭患無形、免致範圍擴大、是以軍行所至、各界倍表歡迎、先後情形、並經疊電報告蔣委員長在案、不知者、以爲敝部妄自出師、企圖地盤、而造謠誣陷、更復虚搆事實、多方離間、甚則加以共產之名、又謂敝部利用漢回界限、煽動回民用心實至陰毒、回憤民國二十年前、敝部駐紥哈密、金樹仁聯合赤俄、無端攻擊、今竟有人以共產加諸敝師、實不値一哂、至敝師軍官軍佐、多屬漢人、若謂畫分漢回畛域、煽動回人、是無異自破藩籬、雖屬至愚、亦不出此、總之、事實眞相、不久自明、敝師惟有恪遵中央命令、靜候政府派員處理、免再引起事端、本人此次代表敝師赴贛謁蔣、蔣委員長對於敝師情形、極爲明察、並囑帶敝師長一函原文如下、子才師長勛鑒、趙代表來、携到手摺、並晤談一切、獲悉公忠體國、融洽漢回、大義皎然、至深嘉慰、共黨滅絕人紀、覆亡國家、稍有智識、皆知其害、以兄明達有爲、自必不肯盲從附和與通聲氣至若漢回則更一家骨肉親愛有素、中央方面、倚兄爲干城、尤無妄加挑撥、貽禍邊陲、致强鄰生心、召寇自焚之理、故經迭有以二事　告、中皆一笑置之、從不置信、（中略）兄在西北將領中、最爲少年英挺、中始終愛護殷切、希善自鍜鍊、定克養成偉器、前程實至遠大、故中一再致電諄諄相喩、意實在此、（下略）蔣中正、七月四日、 
 
 

Page 11

 
 
[市商會代表赴京力爭兵工廠抵押權]  
轉押契約確認與否祇有受訴法院判决上海市商會、爲兵工廠抵押債權案、軍政部次長陳儀、曾有債權利益應予維持、而抵押契約存廢問題、應由行政會議議决等語、該會以政府此種舉措、實屬有乖法治精神、特推派代表王延松陸文韶·赴京、向院部力爭、茲錄原文如下、呈爲呈請事、案查民國十三年、江浙戰爭結束後、部省當局、委託前上海總商會代向銀錢各業息借商欵、爲墊付資遺潰兵、及給養運送之用由前北京財政·陸軍·兩部會銜、訂定以兵工廠基地作抵、給有正式公文及印收、訂明俟遷廠實行、廠地出售、所有地價、先還墊欵、其時已停止製械、奉執政令由前總商會代爲保管、所有保管費用、亦併入前項墊欵之内、嗣以遷廠並未實行、前項作抵之基地、出售無期、本息虚懸、由前總商會逐欵開列淸册、於十七年九月間、呈請財政部（軍事委員會）籌償、嗣奉財政（鈞）部批宗、飭將册内所列借撥各欵收據、逐件抄送、以便彙核、併飭將册内所列蘇省應得兵工廠三成地價及福利公司地價作抵之兩項借欵、劃入省欵範圍、由蘇省籌還、洋厘虧耗、卽予剔除、當由前總商會於民國十八年二月二十一日、遵將借欵各項印文收據及賬單、呈送查核、并遵將洋厘剔除、劃入省欵範圍之兩宗債欵、另向省府呈請籌還、範圍旣已劃分、其帳單所列、歸入中央範圍者、本息合計、結至十七年十一月三十日止、計八十八萬八千零十二元三角二分三厘、於是年三月四日、奉有財政（鈞）部第七八四一號批宗、此項墊借軍事善後各欵、旣係關係當時地方治安、應俟整理内外債委員會成立後、卽行移送辦理在案、是年五月、三商會合併合組、由商人整理委員會代行職權、聞整理内外債委員會有己成立之説、又將滬南商會代官廳墊借軍警各欵案情、一併抄送、呈請財政（鈞）部第九二六五號批示以前滬南商會代墊軍警各欵、前據江蘇財政廳彙案呈請撥還、業經指令由省自行淸理、仰卽逕向該廳接洽等因、閲時旣久、當時轉借之各商號迭來催詢、其時屬會亦已改組成立繼商整會後、承受前三商會債權債務、又於十九年十一月二十三日呈奉財政（鈞）部將前項借欵案據賬單、速送内外債整理委員會審查整理、旋於是年十二月十八日奉財政（鈞）部第一一五七一號批示、該欵已准歸入整理案内整理、現已彙案開單、不日卽可移送内外債整理委員會辦理在案、計奉准歸入整理範圍之借墊各欵、本息合計、截至十九年十二月止、已達一百十一萬二千八百七十七元九角五分七厘、而劃入蘇省自理範圍内前總商會名下之兩欵、以及前滬南商會代　之軍警各欵、省府亦堅不承認、有查案咨部之批示、廿年一月由屬會呈請財政（鈞）部呈請確定責任、免致雙方推宕、、迄今尙未奉批仍爲懸案、此歷年來經過之大略情形也、當民國十七年間、集益公司及徐丕章等與滬兵工廠發生地產糾葛、該廠乃呈由前軍事委員會傳令前總商會交還、因抵押權而執管之地產契據、經該會依據法理爭執、始於民國十八年五月十日奉財政（鈞）部第五零三二號函、略稱上海兵工廠契約等件、至爲重要、本部爲維持原案起見、擬仍由貴會暫行保管、惟應完全負責、並不得轉押變賣、一俟前項墊欵、整理内外債委員會定有確實辦法、卽行如數移交主管機關、復呈行政院在案、現奉指令内開、准如所議辦理、仰候令行軍政部知照等因、相應函請查照辦理等因在案、此爲本案最要關鍵、認有必須聲明者數端、（一）原函所謂定有確實辦法、自指確實償還之辦法而言、債務確償、抵押品自應發還、此爲普通法理、（二）廠地須俟遷廠實行、方能出售、故此項抵押債務之履行日期、極不確定、屬會之同意於移送整理、係爲謀債務淸償之迅速起見、與保持抵押權、並無抵觸、（三）限制不得轉押出售一層、遷廠遲早、旣由國家主持、故抵押債權人之不能自行處分、係屬廠產性質使然質言之、祇能於遷廠實行、廠基出售時、抵押人爲保持其權利計、有參加處理之權而已、尤有進者、十八年五月之部函、祇可爲抵押契約條欵之補充、而抵押契約之成立、實始於十四年三月、其間界限、不容稍紊、依據上述經過、是整理内外債委員會、對於整理如無確實辦法、而廠產售出在前、其售出之地價、依據抵押權性質、自應儘先償還此項墊欵、滬兵工廠自一二八戰役以後、奉令遷設之事、迭見報載、並有該廠所委之章士釗律師、正式函、知屬會爲保障債權起見、於本年三月十五日五月十八日兩次呈請財政·軍政·兩部、請其履行成約、俟廠產售出、先行撥欵歸墊、於六月十六日、奉軍政（鈞）部第一五六九號批示略稱、上海兵工廠係中央產業、由本部主管、非任何地方文武官吏所得處分、撥作借欵擔保、係不合法之措置、未便率認等因、又經屬會呈明鈞院及軍政部行政院、此項廠產、作爲墊欵擔保、當時係由財陸兩部核准、陸部立有擔保函件可憑、所謂不合法之措置、此語施之陸部、未免對象錯誤、國家借欵、亦係私法上之行爲、契約一經成立、同受民法上之拘束、非可以行政命令、率予否認、軍政（鈞部自接此文、乃另由陳次長復屬會主席一函、略謂債權利益、自應維持、但應審議者、卽爲軍閥私鬥、應否以中央財產作抵、事關兩部職權、已提請行政會議解决矣等語、查軍閥當國時代、其所發債劵庫劵、何當非爲軍事之用、以關税作爲内債基金、何嘗非以中央財產作抵、國府定都南京以後、對於北京政、府關税擔保各債、均仍繼續履行、何以對於廠產作抵之債欵、忽生疑問、且旣稱債權利益、必須維持、則將來償債之需、無論何欵、又何一非出於中央財產、凡此種種、均難索解、若如部函之意、欲將有擔保債權、化爲無擔保債權、是非維持債權人之利益、適爲削减債權人之利益、果如所言、國家對於整六整七七長等各種有關税擔保之債劵何以未抽出擔保令其與九六同例、凡此待遇兩歧、詎足以昭國家公明之治、上年整理債劵、重行延長還期、低减債利一案事前尙商得持劵人之同意、並未出以獨斷、况於專案抵借之欵、與公債政策不同、同屬法律行爲、抵押契約之確認與否認、祗有受訴法院、有權判决、國家亦爲契約當事人之一、而欲以行政會議解决契約之存廢、何異債務人自將抵押債約宣言作廢、此不問而知其不可、屬會爲愛護法治計、爲保障債權計、爲顧全經手人轉借責任計、均不得不胃凟尊嚴、坦率直陳、爰於七月十四日第四十二次常務會議提出討論、議决公推王常委延松·陸常委文韶·分赴院部　切陳述、俾合法成立之抵押債約、免致搖動在案、理合錄案縷晰呈明、仰祈鈞院部鑒核、仍照原約施行、實爲公便、除分呈外、謹呈行政院·軍事委員會·財政部·軍政部、 
[李杜昨始入京]  
昨午應三團體歡宴約十餘日内即返滬吉林自衛軍總司令李杜將軍、前傳已入京説、實係遷居之誤、李氏因候秘書王子耀之報告、昨晚夜車始行入京、昨午、上海各大學學生聯合會·上海市中等學校·敎職員聯合會·及上海中等學校學生聯合會三團體假座八仙橋靑年會九樓、歡宴馬占山·蘇炳文·李杜·三將軍、到馬李二將軍、及張殿九·濮炳珊·郎官普·姜松年·劉丕光等賓主多人、蘇因病未參加、席次、除由三團體各推代表致詞歡迎、馬李均有演説、至下午二時許始盡歡而散、李社將軍于昨晚十一時半乘夜車入京、同行者有秘書劉丕光·參議蔣英先·等數人市保安處長楊虎·市府科長李大超·等親往車站歡送、聞李氏在京、稍事勾留、即赴贛謁蔣、預定十餘日内返滬、然後再北上省親云、 
[孔祥熙昨晉京]  
向中央接洽即返滬北上期約在十日後中央銀行總裁孔祥熙、昨晚乘十一時三十分夜車晉京、孔氏在車次語本報記者、本人今次入京、係向中央有所接洽、日内即返滬、出席中央銀行行務會議、至北上之行、約在十日以後、前傳本人啣命斡旋察事、多屬揣測之辭、本人前擬赴平、係欲參加燕京大學畢業典禮、茲事已成過去故不妨從緩北行也云云、 
[天廚號機賣方完全負責]  
即使無法修復必能另易新機天廚號驅逐機、試飛時、因容克斯廠所派德技師技術欠佳、以致損壞業誌昨報、現悉天廚廠共已付過國幣約八萬元、尙有第三期三萬餘元未付、因依照合同、必須試飛滿意、正式交貨後、方能付淸、至天廚廠與容克斯廠之交涉、可無問題、因此事責任、應由賣方完全負責、旣極明確、而容克斯爲德國有數之巨廠、其駐滬代表禪臣洋行、又爲德行中信譽素著者、故將來即使無法修復原狀、必能另易新機、决不致因此十數萬元之交易、而有所諉卸云、 
[北市地貨行棧司增資糾紛]  
　　資方否認廣厚堂名義棧司雖罷工仍守秩序沿蘇州河新閘·老閘·頭壩·等三處地貨行、共有四五十家、老閘方面二十三家、所雇棧司、每家約有三十餘人、行家祗供膳宿、其工資則由客貨售欵項下提取、籌辦已久茲因生活程度日高、各業工人均已加增工資、故老閘橋方面二十三家地貨行棧司、茲乘西瓜上市、扛貨忙迫之際、突於昨晨起、同盟羆工、要求加增工資、每貨約增數厘至一二分、例如西瓜每扛（約二百餘斤）從前扛費八分、現欲加至一角、資方以事前工方並未提出要求、今忽罷工、殊屬非是、當推同業金雪桂·楊桂棣·張全生·三代表、向工方勸令復工工資一層、俟即日召集同業公會核議施行、工方不允、現下新閘頭壩兩處之棧司、尙未加入、而資方所發之通告、對於工方所提之新訂棧力、堅不承認、形勢頗覺嚴重、茲將勞資兩方之通告及傳單、分錄於下、 
[勞方傳單]  
　　（同業公議）敬啓者竊吾同業、係代客經商、祗取行用、所雇棧司、祗有供給膳宿、惟工資向例由客貨售欵項下結算提取、緣各棧司慨念近來百物騰貴、開門七事、殊難支持、不得已來所聲明度日艱難、要求酌加棧力、以維門户等情、揆察其情屬實、故特片請同業蒞會、一再討論終結、謂所加各項、爲數甚細、在客貨方面、究屬非苛、棧司方面、不無小補、爲特刷單傳佈、務各永遠恪守、不得亂規、此佈、議定棧力開列於左、不論錢洋碼一律九五折算、洋價槪照知單、夾子扛籃竹扛繩索一律歸各行自備、常熟反麥每扛一角、李子·桃子·梅子·楷杷·每部均六厘、露粟·沙角菱·（每籌）蒿白·（每梱）白蘿蔔·雪菜·白菜·大毛菜·嘉定浦東小瓜·茄子·毛豆·大蒜·胡葱·山藥·沙瓜·（以上均每洋）袋頭山芋·（每袋）百合·（每部）洋芋艿·（每包）均五分、泥蘿蔔·蒿白·水夾子·客小瓜·風菱·冬瓜·西瓜·南瓜·毛芋艿·紅白山芋·大小蠶荳·均每扛一角、沙菜每百顆二角半、交菜每百顆二角半、杭州貨每件三分、靑蔗每把一分二厘、紅蔗每把一分、蘇藕照原章、楊梅每部六厘、山芋出包二分、浦東大小白菜每洋五分、浦東珍珠米小梱每洋五分、汽車裝本貨、每部三分、中華民國二十二年七月十五日起、英租界老閘橋廣厚堂水菒地貨公所訂、 
[資方通告]  
　　（緊要通告）逕啓者、本會日前接有非正式具名之來函、要求議决增加棧力、後復接得各行二三棧司之聯名單、並附有二十二年七月十五日起、由席厚堂水菒公所新訂之各貨棧力數目單二紙等件、暗行送會、查本業之廣厚堂、爲昔日之團體、早經依照國府法令取消廣厚堂之名義、改組爲現在之同業公會、並經呈准黨政機關立案各在案、乃近有不法之徒假借昔日之本業團體名義、擅自印發棧力數目單、竊侵本會法益、實屬目無法紀、除俟查得爲首者之姓名住址後報請當局根究外、相應據情通告、至希查照、並請勿予接受該項非法新訂棧力數目之要求、是爲至要、此致各寳行、上海市地貨業同業公會啓、二十二·七·十五· 
[罷工各行]  
　　正泰·永盛·隆源順·永昌·永順·復泰·和記·隆順·元大·一大·笙昌·義記·德泰·頴泰·公記·同成·等二十三家、（内有七家係各行分設）均在老閘橋一帶、昨晨各棧司罷工時、老閘捕房聞訊、深恐擾亂治安、特派探捕多人、到塲彈壓、各棧司均嚴守秩序、並無事故發生、聞内有數行行主因鑒河下西瓜船林立、暗向棧司疏通、照常扛駁云、 
[電力工潮調停無結果]  
　　公司拒受四項條件上海電力公司工人、爲要求發給工頭楊阿巧·退職金問題、引起糾紛、而公司當局復開除工會理事倪文富等四人、致工潮益趨嚴重、華董袁履登氏徇工方之請、於前日向公司當局進行調停、但無結果、尙擬繼續磋商解决、茲分紀各情如下、 
[調停經過]  
自該項工潮轉趨嚴重後、市總工會爲防止擴大計、當推派執委邵虚白、陪同工會代表往謁華董袁履登、請出任調停、袁氏亦爲顧全雙方利益及社會公用事業計、卽於前日、（十五）上午十時、驅車赴江西路總公司進行調停、當以副裁海而特因病請假、由霍潑根斯代表接見、袁氏首宣述來意、並希望公司顧念工人生活、予以相當諒解、免致激起重大糾紛、霍氏對袁氏善意調停、表示非常感激、但認爲被開除者、確係有意搗亂煽動怠工、故實未能再予復職、至於退職金問題、公司規定、因在裁减員工而退職者、則給予退職金、倘因犯過或自動辭退者、公司未便發給、關於撫恤金問題、公司所定辦法、已極優容、當無問題、袁霍商達一小時許但終以公司態度堅决、致未獲圓滿結果、 
[工方憤激]  
　　自工潮發生後、四區水電工會卽召集新老兩廠全體頭目、舉行聯席會議、經决定向公司提出四項條件、除一面商請袁履登出任調停外、一面卽將該項條件原文、並正式致函向公司提出、詎公司方面、飭知收發處、拒絕收受該項函件、而袁氏前往善意調停、又拒不接受、以是工方羣情憤激、昨特召開會議、决定推派代表、定今日面詣總理、提出交涉云、 
[總委表示]  
　　據總工會執委邵虚白君表示、電力公司係公用機關、一旦工潮爆發、勢必影響整個社會、關係至爲重大、故經商請華董袁履登出任調停、以期廠方諒解、消弭糾紛、但廠方竟堅持原議、未允讓步、實深遺憾、惟據袁履登氏語余、該案廠方態度雖堅决、但尙未完全决裂、如果工方、能將所提條件、再酌量修改、或尙有調解餘地、故余已轉知工方磋商、俟修正條件後、將再請由袁氏續行調停、務使該案得早日解决也、但如果廠方仍無誠意、則因此而引起糾紛、應由公司負其全責云云、 
[時人行踪錄]  
　　陳紹寛·甘乃光·褚民誼·昨乘夜車返京、陳璧君昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
[第十批旅墨難僑今晨返國]  
墨西哥被逐回國難僑第十批、將於今日上午、乘批亞士總統號抵滬、全球華僑總公會與墨國被難華僑維持會、將於今（十七日）晨六時、推派代表謝劍平·方滌非·陳漢濱·林文禮·林惠耀·黃竹林·李照寛·林瓊琳·張百宇·黃松生·等十人前往白蓮涇大來碼頭、登輪招待、業已預向江海關簽就此項登輪證、至其餘兩會職員、則於今晨八時、到黃浦灘路海關碼頭等候照料、並向新新公司接洽假座招待、 
[熱東朱霽靑部電告戰况]  
暫退相機反攻熱邊朱霽靑部救國軍、自本月魚晨會合民團浴血抗戰、屢進屢退、備極壯烈、卒因敵方砲火過猛、乃於文晚向某處撤退、俟補充整理後、再圖反攻、此役敵方傷亡千餘名之多、我亦損失甚重、茲覓錄某方所接電報兩通於次、（甲）總監鈞鑒（一）北路車穀轤店、是日午後、又有激戰、傍晚敵西撤廣福營子、沿路焚燒村花兩處（二）東路敵、是日復進至三家子、焚燬房舍甚多、（三）南路敵是晚復進至衛家子、距八道灣二十餘里、預料今日必有更劇烈之大戰、（四）自開戰以來、敵傷亡約達千餘之多、職亭叩文晨、 
　　（乙）總監鈞鑒、自魚晨交綏以來、軍心振作、民氣激昻、用能屢退屢進、挫彼兇鋒、本應再接再厲、堅持到底、無如器械懸殊、終非得憑血肉所能克敵、而孤立無援損失甚重、亦應極力補充、今晨起、各路情形益趨緊急、故决即暫向囗撤退、以便集結整理、再圖相機反攻、謹聞、職亭叩文戌、 
[法租界納税華人會緊急會議]  
　　議决要案十項法租界納税華人會、於昨日下午五時許、召集特别緊急會議、出席委員朱聲茂·徐秀廷·戴春風·潘肇邦·瞿振華·董克昌·童理璋·金立人·杜月笙（金代）·李維良（朱代）·等十餘人、尙·程·兩委員因病告假、遂公推瞿振華爲臨時主席、邵氷淵紀錄、首由主席報告各處來函、均關重要、請衆逐案討論如下、（一）實裕里房客同誼社來函報告、法捕房在該處各里按户搜查案、議决根據其來函、所報是否確實、有何人負責、公推童理章前往調查確實、再行核辦、（二）菜市路·白爾路·康悌路·藍維藹路·西門路·等各路商店百數十家爲天氣炎暑、搭蓋帳篷、以重衛生、被法公董局阻止納捐案、議决根據來函、分函各華董、請向法公董局提出、於會議時仍照舊章、减輕納捐、（三）修租脚踏車業公會來函、爲法公董局重提捐費案、由童理璋説明上次交涉經過、此次重提捐税是否有何變更、應先查明核辦（四）絲織業公會來函爲美亞織綢廠徐家匯路一千零一號第九廠被法當局禁正開夜工案、議决來函向法當局交涉、（五）市民俞希稷來函、爲報告在東蒲石路有華女行走、被越兵調戲、女兄理論、及被毆傷案、議决由本會派員交涉、（六）停收華洋電話通電費五分案、議决分函法公董局·電話公司·請照華界電公司取消辦法實行、以資便利用户普遍裝設、（七）朱聲茂委員提議、法租界實行新度量衡案、議决請照公共租界辦法辦理奉行、（八）金立人委員提議爲有難婦顧嚴氏·顧周氏·來函、其子顧大弟、在大中華橡膠廠工作、因該廠失竊、受誣被毆身死、一家數口、生活無依、請求援助案、議决此事有關法律、應請金煜律師義務辦理、一面由本會函致該廠注重人道、妥籌善後、（九）華董出席案、議决凡此後公董局開會時、必須出席、本會常會、亦應列席、俾一切事項、易於解决、（十）以上各案、决議後、爲執行便利迅速計、議决公推瞿振華·金立人·兩委員會同杜主席副署執行其職務、以下次開會時報告執行經過後終了、以上各案、議决至七時許、宣告散會、 
[張飄芳返滬談調查南洋僑胞近况]  
　　本埠華僑聯合會、於本年三月間推派該會執行委員張飄芳、赴南洋一帶、實地調查各該處華僑情况、茲已公畢返滬、申時社記者特往張君私寓訪問、據張君談、予此行之任務、係徵求會員及代表華聯會、向各該地華僑、報告最近工作經過、並調查反對郵資加價情形、查西貢　羅檳榔嶼新加破等處之華僑、因橡膠米及錫、均因市况供過於求、故營業大落、影響僑胞之生活至爲重大、兼之中法越南商約、雖已商妥而尙未簽訂、暹羅亦同一情形、凡遇事故發生、槪照無約國辦理、以故對於郵資加價、殊形反對云、 
 
 

Page 12

 
 
[京滬長途電話增話綫三對年底完成]  
　　全部經費四十餘萬元　 
交通部以京滬長途電話、目前祇有一對、京滬兩地、關係密邇、消息傳遞、殊感不便、因擬設法擴充、以謀發電迅速、現悉業已决定增添話線三對、一切詳細計劃、均已擬就、所需材料、亦已向國外採購、計需費四十餘萬元、約十月間即可到滬、進行裝設、全部工程、本年底當可完工、將來京滬間通話、便利不少、至减輕話費、據聞不確、 
[海門洋面商船遇匪格鬥]  
　　船夥死傷十餘被擄四人貨銀被刦一空損失逾萬甬同鄉會消息沈家門閩商郭勝、有大商船一艘、在山東卸貨後、前日駛至海門洋面、突遇盜船二艘、開槍勒令停駛、該船老大郭秋龍見勢不佳、即令船夥開槍還擊、互戰約一小時、盜船即開放機關槍及擲手溜彈、一時商船烟霧迷漫、昏迷不能見人、盜匪遂乘混亂中過船、此時該商船已死船夥四人、重傷十餘人、被擄船夥八人、旋又釋回四人、被繳去土機關槍三支、快槍七支、木壳槍一支、並將船貨洋銀搶掠一空、計損失約有萬餘元、盜船行至途中、遇永平巡艦駛來、復互戰半小時、永平巡艦本擬將匪船一網打盡、卒以船中難民過多、只得任其揚長逸去、後該盜船以扣船太多、不便駕駛、並將扣船放回、昨大商船已駛回沈家門停泊、船夥鄧秋龍·王阿來·郭國慶·等、以傷勢沉重、經送往醫院診治、 
[鴉片烟治痢疾女孩送掉性命]  
　　爲母親者太無常識 
寗波婦人趙沈氏、年三十八歲、家住東有恒路十二號、前晨八時許、因二歲女孩銀妹忽患痢疾頗劇、氏以鴉片可以治痢病、乃向親戚沈阿興處取烟少許、回家用水化開、飼女飲之、約一小時、銀妹面色突然慘變、面色灰白、身體驚跳不已、氏乃大駭、將女送往同仁醫院醫治無效、旋即身死、由院通知捕房派探往將趙沈氏逮捕、一面將女屍舁入斐倫路騐屍所、日昨、由捕房將氏解送第一特區法院刑三庭捕房律師張天蔭陳述案情、略謂女孩之屍體、已舁入騐屍所候騐云云、經吳推事向趙沈氏略詰一過、諭令還押、改期再核、嗣由特院委郭檢察官蒞所騐明銀妹屍體、委係誤服鴉片毒發身死、屍交其母沈氏具結棺殮、 
[韓莊花隨稔客兜風竟一去不復返]  
　　拍脚二寳無計可施報告捕房請求跴緝法租界格洛克路長興坊八十二號門牌李第、爲滬上著名韓莊之一、莊中女主人綽號拍脚二寳、家庽愛來格路三鑫里二十五號、平日蓄有莊花甚多、内有名愛花者、年方二九、無錫產、體態婀娜、天性妖媚、爲莊主二寳自幼撫養成人者、故對之愛護備至、褚家橋畔艷　、曾紅極一時、近 
因捕房查捐嚴厲、愛花遂暫停淫業、在家休養、但如遇稔客招呼時、不妨臨時通融、愛花平日嗜觀電影、每逢名片開映時、彼姝必先覩爲快、前晚九時一刻、又往愛多亞路南京大戲院觀光美國福斯公司最新出品之「女兒國」、至入夜十一時十分映畢散塲、愛花步出戲院、擬乘自備包車歸家、詎途經維爾蒙路日新池浴室門口、突有一素識之熟客某甲、上前將包車攔阻、堅邀愛花同去兜風、愛花慨然允諾、兩人遂同登預停路旁之黑色汽車中、風馳電掣向西而去、經包車夫回報莊主莊主聞訉大驚、蓋素知某甲非善良之流也、截至昨晨、果未歸家、當卽報告捕房請求跴緝、 
[一二八紀念堂將開幕]  
　　淞滬警備司令部之一二八紀念堂、外部工程早經建築完竣前向各界徵集關於滬戰之攝影、繪畫、統計、文字、及戰利品等等、業於昨日徵集期滿、據一二八紀念堂籌備委員會徵集組主任陳樂天談、一二八紀念堂徵集期限、業於十五日截止、十九路軍、第五軍、申新時各報館、明星天一各影片公司、市政府敎育局各機關、及個人團體送來之照片書籍等物、爲數甚多、刻正繪製壁畫、及籌劃内部佈置、大約下月中旬、卽可正式開幕云、 
[經濟委員會昨日各處水位報告]  
掦子江七月十六 
地點水位英尺比昨日漲落比廿年同日天氣重慶 
萬縣七三·○○落六·一○高一二·八○晴 
宜昌三五·四○落一·三○高五·六○晴 
沙市二八·三○落○·八○高三·三○晴 
岳州 
漢口四六·二五漲○·一五高○·三五晴 
九江四三·○○落○·二○高一·六○晴 
安慶三七·七○落○·二○高○·一○晴 
蕪湖 
南京二一·三五落○·○五低○·○五晴 
鎭江 
[招商等輪票繼續帶征一成賑捐]  
　　已由賑務會呈准行政院 
本市招商寗紹三北等輪船公司、前曾代賑務會於船價外、帶征由甬駛滬各輪一成賑捐、專辦風蟲水旱兵匪各災事宜、茲因限期已届、復因賑欵異常支絀、仍照歷年成案、仍予帶征、并由賑務會呈准行政院援案繼續征收、以惠災黎、 
[江陰街商民菜販呈社會財政局文]  
　　車站路建築菜塲徒費公帑 
予以變更收回成命慰衆望 
滬南江陰街商民業販、爲維持原址菜塲、昨呈社會局曁財政局籌建菜塲委員會、請求變更建築車站路菜塲計劃、收回成命、以資救濟、而慰衆望、原文云、呈爲呈請事、竊職會前以南車站後建築菜塲、於市民無補、於江陰街商業、有破產之虞、於菜販有虧本之憂、是以提出理由、呈請工務局暫緩興工、並陳明種種理由、及南車站後路建築菜塲、徒費公帑等情、備文謹向市黨部·市政府·請願收回建築成命等情案、茲奉工務局第二四七三號批示内開、呈悉、查上海慈善團在車站路建築菜塲、曾據呈由財政局提經籌建菜塲委員會議决准予建築、隨由本局核給營造執照在案、此批等因、奉此、合再呈請鈞局體恤商艱、俯順輿情、將核准建築車站路菜塲、予以變更、收回成命、以資救濟而維商販、伏乞鑒核批准、並轉咨財政局籌建菜塲委員會變更計劃、以慰衆望而安羣情、如荷核准、不特百餘户商號營業、得以維持、四百餘菜販生意、得以保存、卽商民菜販等各該家屬生計、亦得以維持、否則影響所及、將不堪設想矣、除另文呈請財政局籌建菜塲委員會變更計劃、收回成命、以挽厄運外、謹呈、（呈財政局文同從略） 
[聯華廠贈品與靑島運動優勝者]  
　　羊北運動衫七件西裝背心七件 
華北運動大會於本月（十二日）在靑島舉行各地運動、選手參加者甚衆、係錄取十項全能運動、第一名一人五項全能運動、第一名一人高級網球單打優勝一名、初級網球雙打優勝二名、初級籃球優勝五名、共計錄取十名、其奬品有金質銀質之大鼎大盾大杯百餘座、及優勝旗等、本埠北河南路聯華毛織廠經理陳佐乾君、因參加靑島國貨展覽會、適在靑島、亦贈送該廠出品之三輪牌羊毛運動衫三件、羊毛西裝背心七件、以助餘興、藉作優勝紀念、該衫逐件用玻璃鏡架、陳列會塲、見者頗爲注目、亦宣傳國貨之良法云、 
[燕大校友會昨晚歡宴司徒雷登]  
並改選本年新職員 
燕大旅滬校友會、昨晚七時、在八仙橋靑年會九樓歡宴燕大校務長司徒雷登博士、到該校董事長孔祥熙、新任校長周詒春、及第一特區法院院長郭雲觀、曁旅滬男女校友六十餘人、首由校友會會長房福安致歡迎詞後、孔詳熙·周詒春·司徒雷登·先後致辭、多所策勉、最後改選職員、結果陳立廷當選爲會長、房福安爲副會長、錢華爲書記、葛婉瑩女士爲會計、劉歡曾爲幹事、復經全體一致通過請孔祥熙氏爲名譽會長、陳立廷·錢華·張如恰女士·吳祝仁聶光地爲會所委員會委員、至九時許、始盡歡而散、 
[西新橋昨晚兇劇]  
　　阿毛復仇戳傷阿根 
嘉定人韓阿根、年三十三歲、係一無業游民、賃居於法租界西新橋街執中里九號、其二房東名阿毛者、亦一無賴也、疇昔韓因帮其老頭子邀阿毛品茗評理、當時阿毛理曲詞窮、曾失面子一次、於是阿毛懷恨在心、乃遷怒於韓阿根、復仇之念、含蓄已久、昨晚九時半、阿毛偵悉阿根將 
行經西新橋法大馬路口、乃懷一利刄、伺於該處、須臾韓施施而來、寃家路狹、分外眼明、乃飛步奔上、袖出利刄、猛戳其後背一刀、左肩一刀、深約寸許、血如流注、兇手見肇鉅禍、亟向弄中竄逸無踪、迨附近崗捕聞警趕來、奈已鴻飛冥冥、杳如黃鶴矣、當經崗捕用車將傷人送人仁濟醫院療治、據醫生云、韓傷不重性命無礙、嗣經該院報告大自鳴鐘捕房飭十二號探員前往調查一過、跴緝兇手、歸案核辦、 
[患花柳病無力醫治厭世自殺]  
　　唐耀庭處境可憫 
海門人唐耀庭、年二十三歲、獨自一人、在滬呌　方糕薄荷糕爲業、借寓法租界康悌路康悌坊十六號門牌同鄉同業之邱其鄔家三層樓上、每日晨出晚歸、因性好漁色、致患花柳病、醫治無效、近因無資求醫、而病勢增重、致感生無樂趣、頓萌短見、於前日晚上乘同居之人熟睡之際、潛上晒臺、將袴帶懸於晒衣架上自縊自殺、至昨晨 
[一女嫁二夫岳丈太荒唐]  
　　前夫扭控入官 
後夫尙欲索妻 
高郵人林畢同、年四十七歲、居住浦東爛泥渡街、生女名昭珠、年二十歲、薄具姿色、由林主持許配與居住南市高昌廟同鄉倪嘉榮爲妻、倪年二十二歲在廠做工、月薪所入、差足供給家用、於前年與林女昭珠結婚、夫婦感情、尙稱融洽、林畢同家本貧寒、原賴女做工、得資貼補家用、自女出嫁後、財源斷絕、生計　困、乃異　天開、將女召歸、密與商議重配夫家、冀護禮金、適有同鄉人候殿銀、年二十一歲、做銅匠爲活、以家境淸貧、年届弱冠、中饋猶虚、挽人説合、娶林女昭珠爲室、同居閘北香烟橋交通路源餘里十九號、而倪嘉榮自妻林昭珠假名歸寗一去不返、招尋至岳家、擬將妻領回、其岳丈林畢同竟諉稱乃女示嘗歸寗倪與之交涉、毫無結果、廢然卽退、暗中向人探聽、始悉林將女重配夫家、憤怒交作、當投報市公安局偵緝隊、經派偵緝員尹正田、將林畢同拘隊、訉供女兒昭珠、重嫁候殿銀爲妻、居住閘北地方、旋由尹偵緝員帶同告訴人倪嘉榮、及林畢同投警所聲稱前情、當會同派警按址馳往、果將林女昭珠在交通路源餘里十九號屋内拘獲、候殿銀則已外出、遂將該女帶所、訉問之際、候殿銀忽投所承認係林昭珠之丈夫、要求領回其妻警所卽一併扣押、帶隊轉解總局訉奪七時半、二房東之女兒銀妹上樓晒衣、始行發覺、乃唐早已氣絕身死、尸體僵硬、無法解救、遂卽報告法捕房派探前往、將尸身解下、車送同仁輔元分堂騐尸所、查無家屬、候今日報請第二特區法院派員檢騐、 
[觸電斃命者二人]  
　　宋美生南市大南門内阜民路、一百四十三號陸金記包飯作主陸榮九、近因營業伊始僅樓下裝有電燈一盞、擬營業稍行發達後、再繼續添裝樓上電燈、詎前晚十時許、該作夥友宋美生、年二十五歲、因上樓就寢黑暗、當經宋將電燈線從樓下接至樓上、不料偶一不愼、卽觸電流、頃刻墜地殞命、經店主陸榮九得悉、報告該管市公安局一區三所長金殿揚、飭王警前往一度調查、以事關命案、乃着地保於昨晨報請地方法院、下午由法院委派檢察官到塲檢騐屍體、一面轉報總局備案、 
[戴筱霖]  
　　戴筱霖、年三十三歲、南溪人、在法租界康悌路絲織廠做工爲生、前日下午十時、赴閘北梅園路同德里二十六號友人汪必達所開之達啟絲織廠内玩叙、因該廠所裝之電燈時發生走電、故戴卽爲之修理、詎正裝置電燈泡時、戴忽被觸電墜地、頃刻氣絕斃命、屍體週身發現黑色、當經廠主汪必達報告該管市公安局四區二所長、卽飭巡官警長等前往查勘、當着地保報請地方法院、於昨日下午三時由法院委派檢察官偕檢騐吏、驅車前往出事地點檢騐、騐得死者委係生前觸電斃命、當塲諭令屍母及兄弟具領棺殮、一面由所長轉報文局長備案、聞死者遺族要求該廠從優撫卹、並給予喪葬費、 
[西捕斯密司溺斃]  
　　四馬路總巡捕房車務處西捕名斯密司Ｓｍｉｔｈ者、昨晨十一時、偕友人三男三女乘一捕房遊艇、往高橋鄉海濱塲遊泳、詎斯密司不諳水性、入水未久即慘遭溺斃、當經同伴、設法打撈、將屍身運滬、訂期入殮、親友聞耗者莫不哀悼、 
[大華藥房經理孫平階等被控詐欺罪]  
　　大華藥房倒閉後、其董事長現任招商局總理劉鴻生·及監察現充勸工銀行恊理袁孟琴·與經理孫平階等、曾被債權謙信洋行等以詐欺控於第一特區地方法院、旋由該藥房與原告出外和平了結、以故該案遂未開審、卽由原告聲請撤回但一波雖平、而今又數波同起、以詐欺罪控其經理孫平階者、現已紛至沓來、如太和大藥房·薛魯敦藥房·興華洋行·愼昌洋行·兜安氏西藥公司·五洲大藥房·順發洋行策勒洋行·韋廉氏西藥公司·禮和洋行·海昌洋行·寳成洋行·老晋隆洋行·卜内門洋行·先靈洋行·等、被欠貨欵、共達二萬五千餘元之多、皆以大華藥房將貨物賒去後、卽貶價售出、迨將届所約還欵之期、突然宣告淸理、此種行爲、實係詐欺、是以聯名控之又江西路寗紹里七號公益祥顏料號、亦被欠貨欵四千四百八十元、因亦對孫起訴、而金神父路之大通藥棉紗布廠、於本年四月間、因據大華藥房謂該藥房承辦南京軍政部需用之紗布藥棉遂被賒去價値四千七百三十五元貨品、約期端節償還、詎該藥房竟於節前之一日、先行倒閉、實係有意詐欺、故將該藥房之恊理張一鳴與孫平階合併起訴、以上十七户債權、雖係分作三起控告、因所訴案情則爲一式、故昨日午後、由第一特院鄧葆蓀推事同時訉理、被告孫平階不到、據其辯護律師稱、孫在杭州養病、不能到案、並提出藥方爲證、各原告之代理律師王黼裳·陳忠蔭·吳麟坤·江一平·吳寳泰·等相繼將起訴意旨略述一過、鄧推事卽向被告張一鳴訉據供稱、大華股本爲十二萬元、劉鴻生係董事長、我並非恊理、祇担任進口部職務、但進口之營業、大都獲利、毫無虧蝕云云、鄧推事嗣諭本案改期、候傳孫平階到案再訉、 
[誘姦少女判罪]  
蘇小毛處徒刑一年 
浦東人周長發、家住黑龍路平房内、育有一安、名根弟、年華十七、姿容娟秀、嬌小玲瓏、乃父愛如掌珠、不料近來根弟被鄰居同鄉人蘇小毛誘拐往塘山路塘山旅館、闢室奸宿數宵、惟女夜半仍回家中故周不疑有他、至本月三日、周根弟向父託詞往親戚家遊玩竟一去不返、周根弟自失女後、雖四出訪尋毫無踪跡、終日長吁短嘆直至七日、始訪悉女被蘇小毛誘往塘山旅館奸宿、遂據情報告匯山捕房、派探往該旅館内將蘇小毛逮捕、連女根弟、一併解送第一特區地方法院、訉供各情、已詳報端、日昨由　爕棻推事開庭續訉、捕房律師張天蔭陳述案情、應請訉究、繼由原告周長發證明經過情形、又據女子周根弟供稱、於去年冬間、與被告認　、上月間遭被告騙住塘山旅館住宿、已有數次、本月三號、被告又着我赴該旅館聚談、復連宿數宵是實、質之蘇小　、供認係女自願同赴旅館住宿數次、此次我着彼回家不允、致被拘案云云、經蕭推事核供　　判决蘇小毛處徒刑一年、裁判確定前　押日　准以二日折抵一日、 
[金長春故後寡婦提起析產之訴]  
住居大通路四百十一號之寡婦金葉氏、自其夫杏生及翁金長春相繼故世後、以所遺房產、約値二十餘萬、悉在姑嫜金陳氏·小叔金杏林·掌握近延律師提起析產之訴、業經第一特區地方法院傳集兩造研訉終結、原定上月三十日宣判、嗣因一造又補遞意見書、昨乃重開辯論、據原告金葉氏供、我夫死已十三年、僅遺一女、今十八歲翁於去年逝世、彼共生子女各二、現祗存一小叔及小姑遺產則有地皮三處、應請按份均分云云、被告不到、延沈星俠律師辯護、謂原告所指地產、大致相同、惟多已抵押、且原告究欲分析若干、亦未明白表示、長春所生子女、要不僅如原告所言、實共生有十口、原告要求分析、其他子女、自不能向隅云、並將所開名單呈案、但原告則稱其餘子女、均係幼小夭亡、楊推事以此種家庭糾葛、最好和平解决、遂諭本案展期、仰兩造出外和解 
[一區二所破獲福佑路中一賭窟]  
　　捉得賭徒十餘人 
城内福佑路恒德里第二號門牌内、近有當地流氓張桐生、閔和尙等、在彼秘密設立大規模賭窟、内中搖攤牌九等賭博、一應俱全、每晚賭徒雲集、進出賭欵、達數萬元之譜、近爲該普一區二所劉所長偵悉、卽於前晚一時許、撥派巡官胡愁樵、帶同警長李福義等、按址前往、先　該屋四面包圍、後由李警長冒充賭客、搗開大門後、警等始一擁入内、得將此窟破獲、惟因爲時已晏、賭客已大半散去、故僅獲住賭徒沈　言·張小四·朱順元·翁阿福·陸和尙·劉炳　·胡榮生·吳生桂·陸壽亭·張文龍·黃鴻生·及婦人顧李氏等十餘人、連同窟主閔和尙、及所搜出之大　賭資及各種賭具、一併帶回所中、由劉所長　一　訉後、　飭　文　解市公安局訉究、 
 
 

Page 13

 
 
[閩警官團返滬]  
定今日參　本市警政 
福建省會公安局警官養成所警政參觀團、由指導員周子雄·姚大鍾·陳同文等率領、前往江浙參觀、該參觀團於三日赴杭、參觀保安處民政廳·及警官學校、公安局·曁附屬各機關、均由各機關長官特别指導、民長吕苾籌特在杭州靑年會·爲該團洗　·各機關均有題詞、十日又轉赴首都、林主席因　、特派姚秘書妥爲招待、參觀畢、亦贈以詞、而　警察廳及各局所、均有詳細考察、參觀内　部時、羅甘兩次長及警政李司長均親自招待、且李司長當學員到部時、説明部内組織情形後、并出題口試、而學員王書才·林際時·宋文楝·均能一一解答、李司長極爲滿意并留影以爲紀念、近聞該團已於十五日早車回滬、定十七日（今日）繼續參觀地警政、此次該團員　　參觀、且極用心考察、殊爲難能可貴云 
[建設會續發電氣公債六百萬]  
　　發行辦法業經規定首都戚墅堰廠担保新新社云、國府建設委員會、前爲發展首都及戚墅堰兩電廠、曾先後發行長期公債一百五十萬元、短期公債二百五十萬元、茲悉該會爲求政府建設計劃逐漸實施起見、曾呈准中政會議通過、續發電氣公債六百萬元、頃據本市銀行界消息、該項公債之發行期、一俟行政院審議後、即可公佈、至其票面、則分爲千元萬元兩種、每年六月三十日、十月三十一日、爲付息期、以首都戚墅堰兩電廠地址房屋機器及盈餘爲担保云、 
[警察捉賭逼死人命案又訊一次]  
胡煥祥質當到上海作證請求法官下次免予傳喚本邑西南鄉匯橋地方、發生警察捉賭無獲、當將鄉民朱全林追入兪塘港河中、胆敢開槍、禁阻登岸、又紛將磚石擲擊朱之頭部、朱即沉入河底溺斃、事後由縣警察第六分局（即馬橋鄉）將肇禍之巡長謝鳳山·局員張榮·警察蔣壽恩·徐恩培·許金和·等解送地方法院、訊供判押、張許押候交保候究各情、已兩誌本報、茲悉此案前日又奉吳德瑩檢察官飭傳同時前往捉賭之警察化克恭·王立章·並要證胡煥祥等一干人到案、並提同在押之謝鳳山等隔别研訊良久、惟據胡煥祥證明謝等抛石傷及死者之頭、因此朱全林當塲溺斃、並稱小民來申不易、上次奉諭傳喚來案作證、因家境貧苦、缺乏車費、不得已將銅脚爐付質、今次來案車資、依然無着又將短衫褲當去、此種警察、實屬害人不淺、請求庭上下次免予傳喚、則小民感恩不盡等語、問官得供、惻然憫之、諭曰、爾若來案應需川資、不妨向圖中保正處告貸、俟本案終結、屍屬方面請求之私訴内歸還可也官諭謝鳳山等還押、化克恭·王立章·亦命收押、餘人着退去候示、 
[婦人兇毆婦人]  
　　朱李氏糾流氓助勢 
舟山婦人王洪氏、年四十三歲、家居城同學院路五福弄第七號、生有一女、名蘭英、現年二十四、貎尙娟秀、惟尙待字閨中、會有住居光啓路第九十五號内之寗波婦人朱李氏、年齡與蘭英相同、因其夫朱某向在香港充當銅匠、返申之日甚少、以致不慣寂寞、時偕蘭英外出、前晚一時許、該氏不知因何怱糾同大批流氓、擁至王家、將蘭英一把扭住、大肆毆打、並厲聲辱駡、内有一人、用自來水鐵管、猛向蘭英下體刺去、受傷流血、痛極昏暈倒地、朱李氏等見目的已達、始呼嘯而去事後由王洪氏將其女蘭英車送上海醫院醫治、據云傷勢甚重、醫愈須費時日、王洪氏遂偕同相識之餘姚人魯揚潮、據情投報該管一區二所、請爲澈究、當由劉所長撥派長警、按址前往、將朱李氏拘住惟其餘兇手已四散、逃匿無踪、當將該氏帶回所中、由所長預審時、據朱李氏供同王洪氏、一同到所、報告之魯揚潮、現年三十六歲、向在小南門外海潮寺路第二二二號内開設柴炭店、近與蘭英姘識、惟蘭英在外揚言説她與魯揚潮姘識、定全由我從中捉馬成功的、我甚氣忿、與其衝突等語、當以事關傷害、即飭備文解局訊究、 
[洪昌米號開幕盛况]  
本埠愛文義路派克路口洪昌米號、係金融實業爾界創辦、集資二萬金、專營全球　食、中外機米、定價低廉、洵非其他米業可比、日昨爲該號開幕之期、門市人山人海、事相　買、而二日之間·售出棧米三千五百石、亦開同業中之新紀錄、該號股東兼經理黃兩　君、抱其補助民困宗旨、力求價平貨實、利已利人、聞黃君交友頗廣、故是日前往所賀者、如商界聞人王曉　·虞和德·杜鏞·法律名家吳經　·江一平·金融界王延松·孫劼卿·嚴仲漁·魏晋三·報界張竹平·汪英賓·以及工部局華督察長陸連奎·劉紹魁·湯堅·名流蔡洪生·謝葆生·陳坤亢·范恒德·等、故門前車水馬龍、盛極一時、 
[無綫電員餞别方硯農]  
上海交通部無綫電總基報務主任方硯農、近奉部令、前往天津無綫電臺整理報務、刻聞方君定本月十七日、偕佐理員馬愷儒首途北上、該臺同人以方君平日辦理報務、素著勛績、且與同人情感極洽、故於十六日晚、假座老晋隆西菜社宴送藉爲暫别之紀念、並祝華北報務、將放一異彩 
[運輸磚瓦工會昨成立]  
　　上海市運輸磚瓦工會昨在會所、舉行成立大會到市黨部代表朱養吾、總工會代表沈桴、及各界來賓等百餘人、主席團沈金魁·張鴻奎·趙桂山·司儀葛福田、紀錄朱雨陶、由主席報告籌備經過後、卽由市黨部總工會代表、相繼致訓詞、次由來賓等演説、旋卽開始投票、當塲選出姚儉生·江永淸·潘長順·徐妙川·張連順·朱陳恩·蔡廟岐·陳永喜·江恩慶·等九人爲理事、張儉侯·彭妙春·陳連記·江李福·等四人爲候捕理事、成道慶·徐良順·石成　·江春侯　成長順·等五人爲監事、陳祥慶·周子慶·等兩人爲候補監事、各理監事並當塲宣誓就職云、 
[泰縣同鄉會籌備會定期成立]  
　　泰縣旅滬同鄉會昨假東嘉興路瑞慶里四十七號、開第四次籌備會、到宋士驤·張伯權·程行之·李東侯·等五十餘人、公推臨時主席宋士驤、紀錄姜廣琪行禮如儀後、首由主席報告、組織同鄉會之重要、次卽討論議案、（一）本會前推徵求隊長、現請努力向各方徵求、儘八月二日前報告到會、作一結束、以便預備八月十三日舉行成立大會、各項手續、並將志願書送會、（二）會員會章急待定製、現擬爲銀質銅質兩種、其式樣交由何雨蓀張伯權兩君議訂、議畢散會、 
[丹徒馬協衷君書扇]  
　　丹徒鎭江馬恊衷君、别署天恨我生、年少英俊服務海上報界有年、自一二八後、得契友之召、旋厠身於敎育、公退之餘、除仍爲各報撰稿外、尤雅好臨池、書法工整挺秀、直追鍾王、非但我新聞界同人所欣慕、有求其墨寳者、亦踵相接焉値此流金燦石之時、適學校暑期放假之日、聞馬君擬趁此閒散時機定於本星期内、返里省親鄉居匝月、頗思廣結墨綠、藉消長更、扇面册頁楷書二元、潤資先惠、件寄鎭江楊家門馬寓、以郵戳爲憑、十日取件、想愛好馬君書法者、定能趨之若鶩云、 
[四區棉紡業工會籌委會]  
第四區棉紡業產業工會、自呈請黨政機關許可設立後、業於昨日上午十時、開第一次籌備委員會、到籌備委員黃兆輝·杜小靑·華技增·余錦堂·李錦陞·周阿福·李福靑·周紀才·汪老五·祝寳元·趙寳生·周福寳·金金生·張關金·朱天喜·等主席黃兆輝、紀錄胡開忠、市黨部代表樊國人市總工會代表沈桴、開會如儀主席報告籌備經過情形、由市黨部總工會代表致訓詞畢、討論議案多件（詞長從略）聞該工會自組織以來、未及旬日、加入會員有申新上海怡和公大等廠工友千餘人、繼續加入、非常踴躍云 
[火險索賠會常會紀]  
　　火險索賠會昨開第四二次常會、計到樓其英·王志祥·鄭紹金·馬如根·等二十餘人、保户列席者、亦有朱文灿等百餘人、由王志祥主席、徐再康紀錄、開會如儀、討論如案、（一）電催政府從速批覆及交涉案、議决、交宣傳科辦理、（二）警告華洋保險公會從速切實答覆賠償或救濟辦法、否則繼續大規模之索賠案、决議、通過、（三）函知華人納税會、轉知捕房英法當局、於保户法律範圍内之行動、不加干涉、并請保護、通過、（四）恊進會以前所借各保户之欵、除正當索賠經費外、請切實保存案、議决、函知湯有爲君查照辦理、（五）保户朱文灿等函催、從速進行、以求倒懸案、議决、函請恊進會從速交涉、並函致虞洽　滬設法救濟、議畢散會、 
[市聲]  
　　中華工藝社「糊精」出品優良、本市中華工藝社所製「糊精」久已風行全埠、現聞該社擴充營業、特製美術瓶蓋頗壯觀瞻、訂用一瓶、月僅二角、按日調換、風雨不更、公司行號、均需購用、聞對於新用户、可投函小沙渡路八九四弄二十五號、該社當專送上、并可試用、不取分文云、 
　　培德國產全絲襯衫廉售本埠四川路九五號培德領帶公司、爲華人創辦中規模最大最完善之領帶公司、其著名出品、推黑貓牌領帶領、與市上出售者、完全不同、因培德領帶聘有專門技師精工製造、式樣摩登大方、花色應有盡有、質良不易起縐、並定價極合經濟、行銷全國、十有餘年、深得用者諸君所讚許、培德公司除領帶等著名外、尙有黑貓牌襯衫、亦爲各界所樂用、現該公司因今年爲國貨年、爲提倡國貨起見、特不　　　以酬各界　　之　意、將定價六元半之全絲襯衫、减售三元半、此種襯衫、確係廉售並有白府縐襯衫·眞絲夏季領帶、同時亦特别應售、故日來西裝人仕、莫不爭先恐後、前往光願、 
　　華華公司暢銷國綢本埠三馬路石路口、華華綢緞公司、此次參加國產綢緞展覽會、所出各品、爲國產綢緞中之　楚、凡屬參觀者、無不人人讚譽、茲聞該公司自夏季大减價以來營業之發達、顧客之擁擠、大有應接不暇之勢、若格子薄縐·新式格子條子雙縐·廣東香雲紗·等每尺均减價祗售四角八分、價格之低廉、爲從來所未有、純爲優待顧客起見、故不惜犧牲、 
　　寰德照相館發明凸版照相本埠跑　廳靜安寺路二五八號、寰德照相館主人田德良君、對於攝影一道、研究有素、出品精良、近感於凸版照相、滬上尙付缺如、特費盡心血、不惜重資、經長時間之研究、始告成功、且相嵌玻璃、亦屬凸圓精美絕倫、洵爲最摩登式之藝術、日昨已開始問世、滬上仕女、無不爭先恐後、前往光顧、 
　　華達食物廠贈飲桔液上海國貨公司、舉　新商塲、華達食物廠、假座贈飲新會桔液·果子刨冰·二種、是日適逢星期、顧客如織、華達廠全體職員、親臨招待、並指示國人在國貨年中、應該急起直追愛用國貨、而顧客旣得價廉物美之代價日用品、又嘗完全國產之新會桔液、誠一舉二得之舉也、 
　　毛巾被繼續八折南京路三友實業社、因鑒於入夏以來、天氣異常悶熱、睡眠時偶一不愼最易感冒風寒、故在大廉價期内、曾將該社出品之毛巾被、特價八折、以期普及使用、然流光易逝、廉價倐焉期滿、但顧客仍不避炎威、摩肩接踵、選購更形踴躍、該社爲酬答顧客之盛意起見特再繼續廉售八折、以示優待、 
　　新新汽水公司新出橘子水法租界南陽橋西白爾路新新汽水公司出品之金馬牌花旗鮮橘水、品質精良、汽味濃厚、並含有多量之維他命、飲之健脾開胃、銷暑提神、爲近來鮮橘水中之冠軍、尙有各種汽水及果子露等、無不精良、 
　　飛綸工業廠專製線團近年國人感於仇貨之行銷市塲外溢利權、實堪駭人、卽洋線團絲線捲二項、每年巵漏、河止千萬、茲有本市舊倉街恒德里、飛綸工業廠、開辦歷有多年、專製造各種絲線捲線團質料純國產、並以提倡國貨抵制舶來品爲職志、該廠係羅立欽君首創、近今營業日旺、所出貨品、大有供不應求之槪、故特於瞿眞人路南分設飛綸第二廠、已於昨日開幕、並聞羅君語人、於相當期内、尙須大事擴充 
　　帆船牌油漆營業日盛本埠斜土路萬里油漆廠所出帆船牌各種油漆、以品質優良、深得建築界歡迎、社會風行、營業日盛、近本其抵制外貨之精神、對於通都大邑、尤爲意重、邇者南京實業部舉辦之國展會、該廠亦應徵前往除原有出品運京外、並將最近發明之安全漆·防雨漆·補漏膠、同時携往參與此項漆膠、於建築物上頗有意想不到之功効、因此頗得都人十之贊譽、 
　　正威藥房夏季賤賣上海南京路英華街正威藥房、舉行夏季大賤賣、凡市上盛銷之痧藥水臭藥水·果子露·等衛生防疫要品、均有經售、其售慣特廉、所有本牌各藥、則尤便宜、如時疫水四十瓶、祗售六角半、一磅裝爽身痱子粉三角半、並聞該藥房配方部、亦同時减價、優待病家、 
[游藝]  
　　北平華光藝術團在中國大戲院獻技北平華光團來滬、首次在北京大戲院公演、無日不告滿座、聞今日起、在法租界吉祥街中國大戲院登台、日　夜三塲、表演驚人絕技、魔術歌舞、同時加映滑稽鉅片當心你的朋友四大本、票價不增、優待各租界、 
[出版界]  
　　「女聲」女聲社發行之「女聲」半月刋、一卷二十期已於昨日出版、要目有王伊蔚之「資本主義制度下的婦女職業」郭箴一之「丁玲勝利了」金石音之「何謂非滅鎳士姆」俞念遠之「革命前後的蘇聯婦女「念速之「嶺東的勞動婦女」彭雪珍之「蘇州婦女職業槪况」歐陽冠玉之「小英的死」文子之」小惡魔」良模之「給女人們」等材料豐富、文學雋逸、人手一册誠爲消夏之良好　品也、訂閲處本埠圓明圓路二十三號、並聞本埠各書局各報販、均有代售、 
　　女子月刋霞飛路五二三號女子書店發行之女子月刋、讀者無不推爲全國唯一之婦女刋物、第五期特大號今日出版、篇幅較前數期增加二分之一、計二百十餘面、乃售原價、不加分文、此種「爲女子作智識上服務」的精神、實爲晚近所罕見、其最精核之論文、有我們的悲傷和惶惑弱小民族的新女性、衝出男子經濟統治線、婦女運動的本質、結婚動機的變遷、徵求女友的荒謬、廢除娶嫁的另一見、女子與文學等篇、婦女談敎中有蘇聯婦女職業分配及其地位、暹羅女子的參政熱柏靜如的婚後生活、小説有妹夫、賞洋詩有月夜懺情曲、信有征人的叮　、徵文當選有女子理想中的愛人、男子理想中的愛人、不合理想的愛人、愛人應有條件嗎、尤爲靑年所最愛讀者、預定全年十二册僅須二元、五册合訂本一元二角、 
　　光華書局出版「初中國文敎本」本埠四馬路光華書局、歷年來努力於新文化、不遺餘力、最近爲供應各學校及靑年學子之需求起見、特出版「初中國文敎科書」是書係根據敎育部最近頒布之課程標準、參以編者十餘年之實授經騐編輯而成、由學術泰斗柳亞子吕思勉校訂、蔡元培先生褒　爲「標準適　選擇精純、」聞是項敎科書、數經出版、卽爲多數著名中學正式採用、良以該書之特點、係以培養民族文化、激厲民族精神爲骨幹、所選文學、亦以「實用」「時代」「文學」爲基本目標、注釋詳明、各科聯絡、該局備有精美樣本、歡迎各學校各敎師索閲、又該局出版學校敎科書及參考書等甚多、備有詳細目錄、歡迎各界前往郵索、 
　　中華圖畫雜誌中華圖畫雜誌、素以内容　美見稱、現二十期已於前日出版、圖畫方面、有胡伯翔近作「夏山驟雨圖」三色版精印白霧迷濠、瀑光山色、隱約可見、極寫生之能力、此外有影寫版印名照一百八十二幅、内容包括國内重要時事、世界新聞、各大學攝影名作、科學發明、南洋勝跡、夏天襄的姑娘、以及電影漫畫等、文字方面、有葉鴻寳之托沙利遊記、童侣靑之談毛絨紡織、長篇小説人默之間、及菲洲民話、亦仍繼續登刋、允稱内容豐富、零售每册大洋四角、寄費加一、定閲全年、國内四元八角、國外七元四角、郵費在内、總發行所、北四川路海寗路口Ｋ二十五號新中華圖書公司、 
　　遠東月報張軍光主編之遠東月報、出版以來、頗受社會人士歡迎、今第三期已出版、内容豐富、精彩異常、有名作家沈若水著之世界經濟會議的前途、雷旦章之最近國際政局之新動向、張軍光之我們要求的民主政治是這樣的麽、譚煥祥之上海碼頭工人及二八制問題的探討、陳振權之對於農村復興的我見、孫　　之托落斯基論蘇聯、第二次五年計劃、包光瑜女士之目前婦女的地位與出路、屠仰慈之文藝傑作辛華散記、及諷刺畫銅圖、等照片二十餘幅、每册祇售一角、各大書局及各報販均有代售、 
[天氣報告]  
徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天熱、有雲、並有重霧、風無定向、揚子流域及馬鞍島以南沿海一帶天氣晴熱、風來自東北方至東南方不等、有局部之重霧、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高九九·五、最低七八·八、去年同日、最高九八·六、最低七七·九、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟第二一五七號女性韓陳氏、杭州人、七十三歲、民國廿二年四月二十八日、由五區五所、送中國救濟婦孺會留養 
第二一五八號、女性、根弟、無錫人十二歲、民國廿二年四月二十九日、由榆林路捕房送中國救濟婦孺會留養 
　　第二一五九號、女性、陳雪橋、江北人、十八歲、民國廿二年四月三十日由虹口捕房送中國救濟婦孺會留養 
[春秋網子]  
　　「東洋魚」是在小菜塲　，很有地位的。因爲「東洋魚」產量之可驚，我於是乎恍然大悟到日本漁夫捕魚術之精妙，而更聯想到捕魚用之「網」的厲害。 
　　我記得日本有二條「生命線」。一條是「陸上生命線」，以東北。一條是「海上生命線」，是德屬南洋羣島。「陸上生命線」，以大連爲中心，没命的向豎　拉，橫　放，竟結成了一個網羅，我整個東北的「大網」，而「漁翁得利」了。這一個特别豐收的「魚汎」，果然是漁夫之有「天官賜」，但是「飲水思源」，總不能「吃魚忘網」。　　「海上生命線」是漁夫在南海捕魚所需的「網」的軸線，年來飛機，軍艦的擴充，就爲了要完成這一個「大網」。這一個「大網」，若不給大　魚衝一個窟窿，那麽這一個大網所獲之「東洋魚」，勢必將擠倒歐美的市塲。 
　　照這幾天的情形着來，日本的漁夫們，似乎在海參崴，庫頁島之間，又在進行築「網」工作了。他們在東北用的「魚餌」，是「中村大尉」，如今換湯不換藥的用「三漁夫」做「魚餌」，而想再來一次「滿載而歸」。但是「薩門魚」是比較强悍，是否能像「中國魚」那麽容易捕捉，可就難説啦。 
　　聴説日本漁父現在還想把大連的中心點，移到靑島，重起爐灶，再來一「網」把白河，黃河以至於西北高原裡，所有的黃魚，網魚，以及泥　，土鱔，一律製成「東洋魚」。日本漁夫的「捕魚術」，久仰高明，一旦「大網」結就，何愁不「　網大吉」；「網到成功」。 
　　日本漁夫橫一「網」，臨豎一「網」的「網」之不已，我們這些雖不上他的鈎兒，而暫爲「漏網之魚」，但待到「竭澤而漁」，四萬萬同胞，「魚貫入網」，準備給漁夫們捕捉入釜，或陳列於鮑魚之肆的時候，是否還有閒情逸致，頌　大腿與香賓，那倒是一個疑問。 
[鍾憲鬯之採集植物趣聞阿絜]  
要救中國，第一須從科學上着想。所謂「科學」也者，當然範圍很廣，紙上的科學，和販賣式的科學，其實都是不中用的。所以在下對於現下學校所敎授的科學，老大不敢贊成。因此，我便想起鎭海鍾憲鬯先生來了。 
　　鍾先生本來是位文學家，在前淸光緒年間，他老人家旣不去研究法政，又不去研究醫學，做官，做議員，當然没有這個思想。他老人家竟喜歡研究動植物和理化起來，眞可説開了全國風氣之先。這時候，研究自然科學的，不過杜亞泉，杜就田，張修爵，謝洪賚，吳稚暉，馬君武幾位先生。他在上海創辦了理科專修學校，據説蔡孑民先生，還來入學肄業咧。 
　　到了現在，他老人家應該可以做官了，娛娛暮景，享享淸福，我們也不能説一句老前輩的不是。可是他老人家，却有些古怪脾氣，孜孜兀兀，依舊來研究一草一蟲，跑東奔西，栖栖皇皇，好像極有興味，國裏的人，也不知道我們貴國裏有這一位「皓首窮物」的老先生 
　　這幾年，先生爲了採集全國的植物起見，北走胡，南走越，楚閩桂滇，蹤跡殆遍，採集琪花瑤草，做了標本，委實可觀。有一年，先生深入閩省的某山中，伐茆斫棘，登崖涉溪，他老人家不是時不説了，知府間他何故，他説：「恐怕大人見怪。」知府説：「但説無妨」。 
他説道：「第三是大人的面孔」 
　　大人的面孔，放在第三，當然是比女私，和屁股還要難看了。不過相騐時，女屍的私處，照例要用濕紙蓋上，就是看一下，也不過一刻工夫；犯人的屁股，如果打得利害時，知縣也可掉轉頭不看，甚而至於學唱戲一樣，提起大袖子，當起自己的面孔，也就完了。其實，還是看的好，還是多看的好。你睢，現在不是都愛曲線美嗎。這兩樣東西，女私和屁股是線的最曲處，美的集中點，知縣老爺，遇到相騐打板子時，大可特加鑒賞，比着看油畫的模特兒，應有實地考察，與隔靴搔癢之分了。這實在不能算難看。 
　　惟有大人的面孔，扳起來，鐵靑像死人，猙獰像惡鬼，望而生畏，濕紙當不住，頭也掉不轉，袖子更不敢提，越是難看，越要你看，眞是説不出的苦！ 
　　現在大人的尊稱，是消滅了，而大人的面孔，依然擺着，也不一定到衙門裏纔看得到。到租界上，巡捕會擺出大人的面孔到商舖裏，夥計會擺出大人的面孔；還有説不盡了。最奇怪的，你的嬌妻，有時也會擺出大人的面孔。 
[不勝今昔之感憶秋]  
　　昔他對他的妻子説：「我要出去一件藍顏色的長衫拿出來」伊很馴服，不聲不響走到後房衣櫉裏拿了出來，把長衫張開，侍候他兩臂伸進了袖管，在他自己上面的鈕扣還没有捉好時，伊早已屈了腰替他將下擺上的鈕子扣好了他自己戴上帽子就走，在剛走出房門時，又回頭吩咐伊：「今朝中飯早點燒好！」説着就出去了。 
　　今伊對伊的丈夫説：「我要出去看蜜斯李！那件單大衣拿出來！」他很忠勇，必恭必勤地搬箱子，從底下一隻大箱子裏找了出來，把大衣張開，侍候伊兩臂伸進了袖管，在伊自己的鈕子還没有扣好時，他早已俯下頭去，將伊脚上的漆皮鞋擦亮了伊自己取了手皮夾就走，在剛走出房門時，又回頭吩咐他：「晚上二點鐘到逸園跳舞塲來接我！」説着就出去了。 
[東北四連長]  
　　第十一回俯首許婚烟芳情脈脈關心到士卒喜氣洋洋有一次，我送兩碗吃的東西到他家去，和他的手碰了一下子，事後總覺得軟綿綿的，暖温温的，説不出來有那麽一種好處。我要娶了他做媳婦，新婚那天晚上，第一下子，我就得握住了他的手，把以前，我心裏這一分痛快，詳詳細細的告訴他。我想他，一定是低了頭，抿了嘴，只管微笑。那一個姿色，在一對大紅蠟燭下看着，那是多麽有味。他心裏想着得意，手也就不覺得向床上一拍，他自己無原無故的拍上一下子，倒也無所謂。把一個剛進門的上士王十立倒嚇了一跳，向後連退了兩步，以爲連長是向他發什麽氣呢。趙自强看到門口一個人影子一閃，不知何人來了，也就跳了起來。看到上士在那兒站着啦，便笑道：我剛才一高興，拍了一下床，你嚇着了吧！没關係，將來你可以多喝我幾杯喜酒就是了。你娶媳婦的時候，辦的是什麽酒席？這幾句話，眞有些莫明其妙。爲什麽連長好兒的向自己説起娶媳婦的事來了。可是連長問了，又决不能一句話都不答覆，便笑道：我還没有家眷呢。趙自强搖着：别躭誤了，有機會就説一個罷。我知道你一定是説現在手邊没有錢。其實遇到彼此情投意合的，那也用不着花什麽錢。再説，你現在先定好了，將來有機會再娶過門，那也要不了多少錢？王士立一想，趙連長那裏來這種經騐，突然的告訴我聽。而且，誰也没有惦記到娶親的這件事上來，他爲什麽把這話來告訴我？可是心裏儘管疑惑着表面上却不好有什麽表示，就向他笑道：趙連長説的是，我託重你，將來看到相當的，和我説上一個。（一三二） 
　　哥侖布，要探險新地，也没有柳子厚吟詩作紀的逸致，他的唯一目的，在發見新的植物。 
　　果然天從人願，他老人家搜着了一種新奇的植物，不覺喜極欲狂，哈哈大笑　　 
道：「好寳貝！好寳貝！」笑聲還没有完，森林裏忽然跳出兩個强徒來，把槍口對着先生道：「呔！快把寳貝拿出來，當心你的腦袋吧！」先生微笑道：「你要寳貝嗎？敬以奉贈。」一壁説，一壁打開了採集箱，拿出來似柴一把的植物，送到强徒手裏去。强徒倒怔了一怔，惡狠狠地迫着先生拿出寳物來。先生又笑了笑道：「這些東西，在我瞧來，比黃金還要寳貴；所以説它是件寳貝，不過你們不當寳貝看啦。」强徒把先生遍身，檢搜了一回，畢竟找不出寳貝，便一聲呼嘯而去。 
[大人的面孔君惕]  
　　從前有個笑話：一個知縣，向知府表示辭職，知府問他什麽原故？他説：「有三樣難看的東西，實在受不了，所以不幹。這三樣難看的東西：第一是相騐時女屍的私處：第二是打板子時犯人的屁股：第三」當他説至此（鄙人並未看見特此鄭重聲明） 
　　我就不橫，何以好好的一副面孔，要把它變得比女私和屁股還難看？更不　爲什麽把這種比女私和屁股還難看的東西，擺出給别人看？ 
[小朋友的小玩藝持佛]  
　　小朋友啊！你們在學校裏，有種種的游戲，甚麽打乒乓，踢鍵子，跳蠅，賽球，捉迷藏，以及功課裏的竹工木工雕刻　土繪畫唱歌，都是感着多少興趣。在放假的時候，約了幾個小弟弟小妹妹，放風箏，辦野宴，也覺得很有興味的。書本裏不是説過嗎？晉朝有位陶侃，做了大官，把竹頭木屑，都搬到家裏來，説這些都是有用之物，不肯廢棄。後來造船，便用竹頭來作釘；天下大雪，便把木屑來舖地，説天下没有廢物，要在我們能夠利用而已。諸位小朋友相信這件故事，也應該曉得廢物可以利用的了現在我來略舉幾種，供給小朋友做小玩藝，不曉得還有更好别的小玩藝嗎（一）瓜子鷄將瓜子數枚，嗑開尖頭，互相銜接，造成鷄的軀體。前面用一枚瓜子接筍，當做了鷄頸；頸前嵌一枚瓜子肉作鷄頭。尾用瓜子兩枚銜接，微微豎起。再用瓜子兩枚，左右生在體上，做了翅膀。　　玉手，作這個小玩藝兒，豈不是很有趣味的嗎？ 
　　（二）魚鶴把帶魚的頭骨，洗滌淸楚，鑲起來可做成一頭仙鶴。頭蓋骨便當做了仙鶴軀幹；腮外兩片的蝴蝶形骨骼，可以鑲攏來做成翅膀；還有幾根直骨，兩根做脚，一根做頭，頸端用紅絨線紮成鶴首，再揀一根尖鋭的小骨，來做鶴嘴，那末，全鶴成功了。用線懇之，栩栩欲活，十分美觀。諸位小朋友，你們吃了魚肉以後，不妨試一試啊！ 
　　（三）橘籃橘爲味美的佳果，富於果酸，吃了，可助消化·平肝·解渴·生濜！所以小朋友在飯後不妨來吃一二隻，委實有益無損。小朋友還可以把橘做爲花籃；在橘皮上用小刀劃分，徐徐翻轉橘皮，便是姣小玲瓏的花籃了。 
　　（四）高梁蚱蜢　用一寸左右高梁桿兩條，把線紮牢；線的一端，中綴短桿，桿之一端，可以粘着高梁桿中央貼膏的部分。放在桌上，便會跳躍，很像田　蚱蜢一般，十分活潑。小朋友要使蚱蜢跳躍的時候，便可把中綴短桿，粘在貼膏部分，又會跳躍起來了。 
　　小朋友的遊戲畫 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息要聞 
[中華兒童敎育社年會]  
　　今日在濟南開幕（濟南十六日）京滬各小學校長敎授兒敎專家董任堅李濟悚等七十餘人、今早到濟、出席中華兒童敎育社年會、十七日早開幕典禮、午後宣讀論文、十八早討論提案、午後參觀省立市立一實小省民敎館省圖書館、十九早討論社務、午後遊明湖、二十分赴泰山曲皐靑島遊覽、今日開預備會、推董任堅李淸悚馬客談爲主席團、敎廳省京各校民敎館、分日招宴及歡迎會、 
[關於各省市會考事各大學招生應注意]  
　　共有三項（南京特訉）本年度各省市有因特殊關係、未能舉行中學畢業會考者、茲於敎部方面訪悉全國各省市中學畢業生、除下列三項外、其餘均照常舉行中學會考、際此各大學招收新生各大學應知詳、以作考核新生資格之參考、（一）本年度准予暫緩舉行會考之省市（河北·陝西·綏遠·察哈爾·等四省及北平市）（二）本年度准免會考之大學·學院·專科學校附中、（國立同濟大學附中、杭州國立藝術專科學校附中、私立南通學院附中、）（三）上海市會考尙未完成、該市公私立中學應届畢業學生准持上海市敎育局核發之證明書投考各大學、錄取後仍須　返該市參加補考、補考及格後、始准入學上課、除上列三項爲例外外、其餘各省市學生投考各大學、須一律遵照敎部訓令、中學畢業證書上頃蓋有主管敎育行政機關之畢業會考及格字樣、方得准其報名應考、 
[新贛敎廳長程其保發表敎育施政方針]  
　　（南昌十六日電）敎廳長程其保、招待記者、報告敎育施政方針、（一）改善學校質量、提倡體育音樂、（二）安定敎職員生活及保障其地位、並定三年内、由省庫補助、發展地方敎育、 
[平大五院招生已准]  
　　藝院護院復興（北平十六日）平大整頓令下、女農工醫法五學院、得在滬平招新生、藝院護院運動復興、請敎部收回成命、高中敎職員學生緩和、希望逐年結束、 
[敎部對恊助推行國語案略准變通]  
　　敎育部前將全國國語敎育促進會呈請通令全國各書坊恊助推行國語辦法、（㈠停止印行不合標準國音的出版物㈡小學敎科書之生字及讀音易誤之字一律加注注音符號、㈢兒童讀物及民衆讀物一律用國語文編輯、並附注注音符號、㈣各種書籍雜誌印刷品上最低限度、須於名稱上加注音符號）通令各省市敎育廳局、轉知境内各書坊、自本年八月一日起、所有印行之小學敎科書兒童讀物民衆讀物、以及各種書籍雜誌等、均須查照辦理、其不合標準國音之出版物、並應停止印行、嗣據上海市敎育局呈據上海市書業同業公會主席陸費伯鴻呈稱、奉令后召集會員、詳加研究、僉以辦法第一及第二兩項早已照辦、第三項兒童讀物及民衆讀物、一律用國語文編輯並附注注音符號、屬會以爲一律用國語註、自當遵辦、其附注注音符號可聽編者自由、未便一律强迫使用、蓋逐字注音、不惟多占地位、增加貨價、其已識注音符號者、依音誦讀、將失練習識字之效、其未習注音符號者、更毫無用處、徒令讀著多負書價之增加、况各種注音小字典、坊間出版甚多、不識之字、儘可檢查字典、已識之字、更無注音之必要、第四項各種書籍雜誌等印刷品上、最低限度、須於名稱上加注注音符號、屬會以爲兒童讀物民衆讀物當可照辦、其他專門譯著翻印古書及美術書　等願加注音符號與否應聽其自由、不必勉强、反致事實上發生困難等情、敎部已指令上海市敎育局云、暫准照辦、仰卽知照并轉飭遵照 
[粤省中學畢業會考]  
　　本月十日十一日兩天辦理完竣考委會評閲試卷費時須兩星期廣東全省中等學校畢業會考、業於本月十日及十一日舉行、事前由省敎廳籌備一切、各縣方面爲利便起見、在各縣適中地點設收卷處、除廣州市外、計在河源　廣州灣　汕頭·梅縣·曲江·北海·海口·設收卷處七所、上述各縣市附近各縣試卷、交各該收卷處限期彙收、其餘各縣市試卷、則直接呈繳省敎育廳、敎廳爲愼重計、事前已派出督學秘書科長多人、分途出發、東西南北各區、負責監督各縣市會考事宜、至在廣州市區内省立中學、高初中學生參加會考者共三千五百餘人、擇定　山中學爲第一試塲、敎忠中學爲第二試塲、廣州法　院爲第三試塲、省立女子中學爲第四試塲、會考時、初中學生編在第一二兩試塲、高中普通科學生編在第三試塲、高中師範科學生編在第四試塲、座位編列號數、有條不紊、至廣州市區内市立各中學、畢業會考、亦同時舉行、計市立中學高初中生參加會考者共六百九十餘名、會考地點則在市立師範學校、共編十五個課室、迨本月十日晨、各生已紛紛到塲依照座次應考、敎育廳長敎育局長及職員等、分别蒞塲巡視、情形至爲肅穆、查全省中學會考第一日（即十日）分三塲試騐、第一塲上午八時至十時、會考科目爲黨義、第二塲十時五分至十二時五分、考算術、第三塲一時至四時、考國文、第二日（卽十一日）上午八時繼續考第四塲、初中及高中普通科考英文或德文、高中師範科考敎育槪論、第五塲十時五分至十二時五分、初中考博物、高中普通科師範科考生物學、第六塲一時至三時、初中考理化、高中考理化或史地、高中師範科考敎學法、第七塲三時五分至五時五分、初中考史地、高中師範科考小學行政、至五時五分完全收卷、全省中學畢業會考同時告畢、至各縣會考區所考科目、試題及時間、與廣州市區一致、不再　、敎廳所設之畢業會考委員會一俟各縣市試卷交到、卽行開始評閲、評閲後、核計各科分數、事竣、再開一度會議、决定取錄標準、約兩星期始能辦妥、而會考及格者之姓名、亦須於兩週後始能揭曉焉、（七月十一晚） 
本埠 
[本市今届小學會考成績]  
　　及格者三三九六人佔百分之八十應補習者七四八人留級者八六人本市小學畢業會考業已結束、初試復試及補考結果、均經市敎育局分别公布、茲將此次小學會考總成績探錄如下、（一）初試及格准予畢業者二八二二人、補考及格准予畢業者二三人、復試及格准予畢業者五五一人、合計此次會考及格准予畢業者三三九六人、佔全數百分之八○·三·一科或二科不及格應令補習者計七四八人、佔全數百分之一七·七、三科不及格或補考缺席應予留級者八六人、佔全數僅百分之二云 
[學界三團體昨午歡宴馬蘇李三將軍]  
　　蘇炳文李杜旋於昨晚偕同晋京上海各大學學生聯合會上海市中等學校敎職員聯合會及上海市中等學校學生聯合會、昨午歡宴馬占山蘇炳文李杜三將軍、蘇炳文·李杜兩將軍、旋於昨晚晋京、茲將詳情分誌如下、 
　　三團體之歡宴上海各大學學生聯合會上海市中等學校敎職員聯合會及上海市中等學校學生聯合會等三團體、昨日上午十二時、在八仙橋靑年會歡宴馬占川蘇炳文李杜三將軍及張殿九郎官普姜松年王爾瞻郭竹書周維泰吳煥章范瑞徵劃丕光諸氏、直至午後二時許始散、 
　　蘇李昨晚晋京李杜將軍自歸國之後、連日在滬籌劃善後問題、迄未他往、中央社記者、昨晨曾唔李將軍於旅次、藉悉報載業於前晚晋京之説不確、李將軍於昨晚始行離滬晋京、蘇炳文伴同往市府特向路局備車招待、同行者更有李之參謀劉丕光蔣櫻等抵京後、將報告抗日經過並擬赴贛晋謁蔣委員長、然後返滬休息、 
[吳淞八區暑校名人演講]  
　　本市第八區敎育會主辦中小學程度之暑期補習學校、業於日前開始上課、各級學生甚爲擁擠、校舍寛宏、罔知炎暑、校長翁之龍、爲提倡學術指導靑年起見、特定每星期一紀念週時、分别敦請名人演講、聞下星期一爲江問漁、該校宏於造就、各級决擴充學額、續招男女生、校址爲吳淞同濟大學高中部、 
[中學聯將出版定期刋物]  
　　上海市中等學校學生聯合會、日昨召開第五次幹事會議、計到淸心等八校代表、因鑒於本市各中學向來甚少學術上之聯携、特提議組織一出版委員會、預備出版一穩定期刋物、當推定民立大同上海女中孜業君毅五校負責組織、暫定出版費一百三十元、 
　　又議會議决暑期義務學校預算三百五十元、並决定派全體幹事出席參加歡迎馬蘇將軍大會 
[中敎聯暑期特種敎育講習會展期開課]  
　　定本月二十日上海市中等學校敎職員聯合會主辦之暑期特種敎育講習所、今日下午二時起開始報到手續、並舉行紀念週、開課日期、以籌備不及、决展至本月二十日、所有敎授、已在聘請日内公佈、並定期補行開學典禮、現尙有餘額、有志入所補習者、報名從速 
[吕蔭南繼任安中校長]  
　　前三十三軍政治部主任吕蔭南氏、近因本埠安徽中學校長、因事辭職、該校校董許世英許家栻等、以校務繁重、不可一日負責無人、特公推該氏繼任斯職、以維校務、聞該氏曾於前日宣誓就職、着手辦事、 
[白鵝暑期繪畫班開課]  
　　市敎育局核准登記白鵝繪畫補習學校、上學期開辦之實用美術速成班、已告結束、計合格准予畢業者共十一名、經呈奉市敎育局騐印頒發證書在案、且悉該班畢業學員多數在社會有相當職位、現該校已于十日開學之暑期補習班、報名加入者達數十名、咸以該校處于　靜之愛文義路卡德路口大厦内、敎務由方雪鴣潘思同等悉心指導、對于藝術之進展殊速、且收費從廉、限于經濟時間平索有志美術者唯一良機也、 
[楊虎談創辦肇和中學經過]  
　　本埠海格路四七六號肇和中學、自經各報披露創校消息及其招生通告後、頗引起社會注意、致連日本外埠前往索取章程、或探詢内容而報名者、日必數十起、新聲社記者爲明瞭該校創設緣起起見、特於前日往訪負責籌備該校之保安處長楊虎氏、叩詢創辦經過、據楊氏云民四肇和起義、在革命史上光榮地位、已爲國人所深知、特以尙乏紀念、史績易遭湮没、故本人於去冬卽經徵得中央、及各地同志贊助、計劃創校、以便仰承先列遺志、作育人材、復以本人身經斯役、及在滬之故、遂責成本人及賈伯濤同志共同籌備、本人及賈同志、旣受諸先生之付託、因卽積極進行、復以肇和起義、原在上海、故决定校址設在上海、將來計劃擴充勢須另築校舍、現皆分頭進行、誓以全副精神、爲國家作樹人計也、至本校内部組織及敎育方針、悉照最新潮流、收費尤主低抑、且凡革命先例後裔、尤爲優待、其辦法另有條例規定云、 
[正風中學遷移新址]  
　　本埠正風中學、本届參加畢業會考學生、各科完全及格者佔全班十分之九、該校以戈登路及西摩路原有高初中校舍、地近市廛、不適敎學、已於七月一日起、遷入法租界姚主敎路二○四號大厦、（前上海法學院臨時校舍）新址辦公、該處屋宇寛敞、地位幽靜、校内運動塲及校園無不具備、頗合靑年藏修游息之所、連日本外埠學生前往報名者、甚爲踴躍 
[炳勛中文速記分校開學]  
　　大陸商塲五五二號炳勛中文速記第一分校、已於前日開課、學員衆多計有學生法庭書記官報館記者商店職員等、由發明人楊炳勛親自敎授方法新頴、並用留聲機敎授漢音、學者咸稱滿意、聞尙有餘額、有志於此謀生新技能者、可逕往海寗路高　里總校報名入學 
[商學院師生迎徐返校]  
　　國立上海商學院、徐佩琨氏於月前奉王部長召晋京、報告經過情形、返滬後、卽表示消極、師生以徐辦事有年、成績卓着、不忍其長揚而去、因分電敎部挽留、學生方面、以自徐離校後、學校無形停頓、乃自起聯名會同全體敎授電請敎部促徐回校主持、并派代表向誠懇挽留、請徐卽日回校主持云云、 
體育 
[台杯歐洲帶完畢英三比二勝澳]  
　　最後一塲克勞福勝李氏（哈瓦斯社十五日倫敦電）英國與奥洲台維斯杯歐洲帶决賽、英國業已淘汰澳洲、已誌昨電、本日最後一組單打比賽、勝負無關大局、原定英國潘萊對澳洲之克勞福、但潘氏因患肩痛、臨時改由李氏出塲、爲克勞福以八比六、七比五、六比四之比數所擊敗云、 
[台維斯杯新制度法國提議取消]  
　　本年停止實行召集各國討論（阿姆斯特丹十四日路透電）法國草地網球會今日發出通告、召集參加台維斯杯賽之各國、定七月二十二日集議討論、可否將台維斯杯比賽新制度取消、及將本月八月九月中之落選賽停止、 
　　新制度内容、此新制度係去年國際草地網球恊會所議决、定本年起實行、新制度之内容、爲僅於一帶中得複賽權之四國、方得參加明年比賽、其餘複賽前淘汰者、另舉行落選賽落選賽最後得複賽權之四國、與今年錦標賽中得複賽權之四國、方得參加明年比賽、例如、倘日本在一年中不參加、則須待後年方得參加、 
[日本向菲律賓提議根本改革遠東運動會錦標制]  
　　將中日菲三國錦標競賽改爲每種比賽錦標競賽（其他三項提議） 
（一）球類比賽由第三國執行裁判（二）改遲大會會期至十月前舉行（三）邀請僞滿洲國參加明年大會明年第十届遠東運動會已定五月十二日起至十九日止在菲律賓馬尼拉舉行、早已由菲島函邀中國兩國參加、最近日本體育恊會會長岸淸一致函菲島遠運競賽委員會代理主席凡加斯、作四項含有重要性之提議、（一）邀請僞滿洲國參加一條、刻菲島正在鄭重討論中（二）改遲大會日期至十月前此條已由菲島拒絕、茲將岸淸一原函節譯如下、 
 
[河北女子壘球隊（陳嘉眞攝）]  
　　（一）請中立裁判員第十届遠東運動會競賽委員會代理主席法加斯先生、本會數次討論之結果、謹提議如下、（一）籃球排球棒球賽等、應指定第三國之中立裁判員執行、　如中國對日本、則應請貴國裁判担任、上届大會時、此條已提出討論、但未有决議、此提議在日本熱望實行、田徑賽裁判員中、日本亦應有同意之相當人數、此則上届在東京已施行、海泳亦然、 
　　（二）改遲大會會期 
　　因日本選手中之學生選手之不便、請求更改大會日期、重行討論决定之、如果爲可能者、日期愈改遲愈佳、但必須在十月之前、八月在貴國多雨、最好能不在雨節中舉行、 
　　（三）更改錦標制度 
　　遠東運動會之性質、旣爲世界亞林比克運動會之分枝、且在過去歷史、常有兩國之不幸衝動、日本提議根本更改遠東運動會之錦標制度、將三個國家之錦標競賽改爲每一項運動比賽之錦標競賽、此可免除不幸事件、而追踪亞林比克 
　　（四）邀請僞滿參加 
　　關於邀請僞滿洲國欼加、已有電致閣下、請以競賽委員會之權力、邀請僞滿洲國參加、如日本上届邀請印度參加然此並非變更大會之組織、蓋未卽予滿洲國以會員資格也、（下略）岸淸一、 
[華北運動會花花絮絮錄]  
　　（靑島通訊）第十七届華午運動會、此次大會成績較上届極有進步、計打破全國紀錄者八項、打破華北紀錄者十二項、爲體育界放一異彩、由此漸進、將來或不難在遠東或世界運動會上占一位置也、又此四日中大會上之形形色色、頗多可述者、茲拉雜撮誌如次、 
[天氣炎熱萬扇齊揮]  
　　自大會開幕以來、天氣炎熱異常爲靑市從來所未有、但觀衆絕未因之較少、每日參觀者、總在萬人以上、運動員及大會職員、不用説是汗流浹背、觀衆們一個個作着　抗日（註抗日光也）也是揮汗成　、於是觀衆們萬　齊揮、遙望之眞如千萬蝴蝶飛舞、　是好看、一般婦女們多撑傘　日、拿之顏色靑藍黑白不一、雜於萬扇之中、又如千百大鵬張翅舞爪、與千萬蝴蝶爭相雄長　奇觀也 
 
[華北運動會女田徑　分第一山東朱天眞]  
[一羣蒼蠅飛來靑島]  
　　十三日午間市長沈鴻烈、特在迎賓館（市長官舍）設宴招待本市及外埠新聞記者、席間沈致歡迎詞後、並歷述海軍事變經過、曁靑市建設槪况、演講歷兩小時之久、滔滔不絕、可謂健談沈致詞大衆畢公推天津益世報記者吳秋　君致答詞、吳答詞中有一段謂新聞記者如蒼蠅一樣凡政客多不顧見、見之卽頭痛、恨不能揮之使去、現在一羣蒼蠅竟飛來靑島、沈市長不但不拿蠅刷子　我們、並且擺下許多糖菒來饗我們、我們眞是受寵若驚、語云聚蚊成雷、我們新聞記者多了、噏噏之聲、亦可聚而成雷、我們旣負宣傳責任、把此次大會結果旣沈市長治靑成績、宣揚出去、定能一鳴驚人、使全國皆聞云云、詼諧百出、羣衆鼓掌不已、 
 
[北平女子排球隊]  
[十二幼童力舉鐵錘]  
　　國術特别技能表演時、個個俱有精妙、如山東王新治之倒扯旗緣竿而上、形如猿猴、輕捷無比、並作種種姿勢、觀衆無不喝彩、山東榮賽琨馬淸河演背開巨石、石重約二百餘斤榮以腹承石、使人用錘猛擊、石碎而人不傷、靑島楊明齋表演　板橋時、頭脚枕以板凳、身體橫懸半空、肚腹上壓上一塊二百餘斤的石頭、用鐵錘往下硬打、石頭打成二截、楊身依然懸空、神色自若、北平吳萬雲陳宗斌表演金槍鎖喉、鎗桿灣曲而喉不傷、又如山東五玉華于秀蘭之雙刀進劍、綏遠閻乘文董玉祥之空手奪槍、亦極精彩、最令人驚奇者、爲河南幼童劉天素、年甫十二、竸能將四十八斤鐵錘連舉數次、面不改色、博得觀衆掌聲如雷、 
[八十老翁下塲表演]  
　　今日上午靑島國術家表演、共分三组、一老人組、二童子組、三女子組、老人組以張克勤年齡最長爲八十歲、次郝淸桂年七十歲、次齊奇海六十歲、張鵬福六十九歲、四老出演時、均精神滿足、不減少年、如郝之八仙醉刀、齊之八卦槍、張克勤之十字劈棍、張鵬海之六合槍、均博得全場彩聲不止、童子組鍾延文年最少、年甫七齡、其餘如高玉罄、龍泉、吳恒慶、孟憲祿、馬學德、張烱、高緒士等、均不過十二三歲、亦有可觀、女子組共五人、張文淸、姜愛蘭、鍾蘭英、齊秀蘭、樂秀雲、均在十五歲上下、張之單刀鍾之少林劍姜之大極劍、齊之雙刀、表演極有根基、不類弱女子、尤以樂之護手雙鈎、爲出色、最後齊奇海齊秀蘭父女對打吳恒慶張烱白手奪槍、亦爲難得、 
[三角網球賽南菲第一]  
　　法國日本並得第二（哈瓦斯社十五日巴黎電）法日南菲三國網球選手舉行三角比賽第二日結果、（一）法瓜生（南菲）擊敗蒲塞斯（法）六比二、六比三、（二）墨林（法）擊敗克培（南菲）十一比九、六比三、（三）勞平斯（南菲）擊敗伊籐（日）二比六、六比二、六比三、是時大雨傾盆、其餘各組比賽、未得舉行、現南菲勝三組、而得第一、法·日兩國各勝兩組、並列第二、 
[賢鈁盃網球賽第二幕]  
　　賢鈁盃網球聯賽、自前日開幕後、昨於酷日當空下接賽第二幕、結果優游、鐵路等隊獲勝、各隊比賽詳情、分别記錄如下、 
[優游勝中華八比七]  
　　優游之實力昨報已略　之、不料中華與之較　下、竟亦以一分之差、宣告慘敗、總觀昨日中華敗因、實爲一二單打俱被二比一見挫所致、成績如左、 
　　郭予杰（優）勝孫麟方（中）八丨六六丨四一丨六唐永純（優）勝周冠軍（中）九丨七○丨六六丨一孫麟方周冠軍（中）勝郭予杰唐永純（優）七丨五七丨五四丨六 
劉鏗梁官英（優）勝陳亦李南（中）六丨三六丨三三丨六 
陳傳璋許德民（中）勝程貽澤毛鴻貴（優）七丨五三丨六六丨一 
[鐵路勝優益十二比三]  
　　本届鐵路風度、不亞前年榮膺冠軍時代、郭啟達陳乃新　俱有相當之進步、錦標希望、亦有三分成色、昨除第二雙打失敗外、餘均告勝、 
郭啟達（鐵）勝沈柏貴（益）六丨一六丨二六丨二 
陳乃新（鐵）勝毛鴻發（益）六丨四六丨三三丨六 
郭啟達陳乃新（鐵）勝沈柏貴毛鴻發（益）九丨七六丨三六丨二 
卓　朱觀沛（益）勝詹交　周健文（鐵）六丨三六丨四二丨六 
羅勝厥吉　祥（鐵）勝饒惠生葉晋綿（益）六丨○六丨四七丨五 
[梅廬勝飛鸝九比六]  
　　梅廬胡家將昨日初次實戰、惜因胡其豐患病、未克仁傃　來合作之胡其倬配戰第一雙打、以致全線動搖、實力大减、惟飛鸝汪洪、敵棄單打賽、似亦失着而致敗之原因也、 
　　胡其昌（梅）勝孫成璧（飛）六丨一六丨二六丨四 
胡其倬（梅）勝王　順（飛）六丨○六丨三六丨○ 
汪洪孫成璧（飛）勝胡其倬筠籟（梅）六丨四六丨二六丨三 
胡其昌超（梅）勝王栩東張宗城（飛）六丨一六丨○六丨三 
張祖望夏鳴壽（飛）勝胡其平筠秋（梅）七丨五六丨四六丨一 
[夏光勝大同九比六]  
　　夏光本届實力較前高强多多、何求與陳百年二少年英雄、俱有長足之進步、前程實未可限量也， 
何求（夏）勝胡旭光（大）六丨一六丨一六丨三 
陳百年（夏）勝麥奉堂（大）六丨一三丨六六丨三 
何求雷達機（夏）勝胡新南旭光（大）六丨三三丨六六丨四 
陳百年沈美鎭（夏）勝顧寗先平俶同（大）六丨二九丨七三丨六 
夏光棄權大同以三比○勝 
[東華勝綠燈八比七]  
　　綠燈昨與中華同被一分微差、低首屈服、誠屬不幸、來者可追、幸各勉諸、綠燈王文正勝東華屠開元、未見費力、確殊難能、王君誠來届競賽中大可注意之人物也、 
王文正（綠）勝屠開元（東）六丨四六丨一六丨二 
楊人偉（東）勝唐鼎祥（綠）六丨一六丨一六丨三 
王文正錢文寳（綠）勝屠開元楊人偉（東）六丨四六丨八六丨二 
李寗吳幼良（東）勝沈永年顧再平（綠）三丨六丨二八丨六 
陸鍾恩陳虞添（東）勝袁上龍侯尙雄（綠）七丨五七丨五四丨六 
 
[華北會女于五十米之中途（陳嘉震攝）]  
[愉快勝晨光十四比一]  
　　愉快日前見挫綠燈、昨賽頗見振作精神、努力對敵、江灣晨光、竟被其十四與一之比克　、實堪詫異、各組戰績錄之如次、 
古大啟（愉）勝馬燦丹（晨）六丨三二丨六六丨四 
蒯世元（愉）勝馮以培（晨）六丨一六丨二八丨六 
梁致瑞林樂明（愉）勝邱士彬湯銑（晨）六丨○六丨○六丨○ 
蒯世元黃宏道（愉）勝李泳莊壽慈（晨）六丨二六丨　　丨四 
蔡炳榮恒（愉）勝郭亨士司徒閃（晨）六丨三六丨　　丨一 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥週刊 
[上海市近十年來醫藥鳥瞰（續）] [  龐京周]  
　　第五章醫藥之行政 
　　第三節近年來之政令 
（附註）本文上期表格，因排版怱促，製版不及，項目參差不明，誤會之弊，容或不免，一時無從更正，胥以他日單行本爲準。 
　　醫藥的政令，在理是全國的事，不是上海一隅的事。然而鄙人在本文的弁言内，早已聲明上海爲醫藥中心，而複雜支離的情形，反以上海爲甚，所以專談上海所受的政令，以槪其餘。查上海市内第一次有取締醫藥的政令，是在民國十五年商埠督辦時代，那年的十一月，由商埠警廳劉嗣榮，同衛生局長胡鴻基，會同了登記過一次醫生，似乎先從新醫入手，而取法於北京政府的成案。因爲當時北京内務部衛生司領了部照，僅僅證明有醫師資格，而要在北京開業，還須經過警察廳的允許，所以淞滬商埠即警衛二局局長會銜給照，但是進行没多時候，政局忽又變動，衛局又曾中斷。到了十六年六月，已是國民軍時代了，記得胡鴻基氏再來長市衛生局，又辦登記，換了全新色彩，雖不能舉行一種考試却要審查文憑，足見那時候當局目光漸漸注意到龐雜的實况了。有一個「醫師開業試騐委員會」，是衛生局函聘市内各醫學校的敎授組織的，每校派二三人，一二人不等，記得那時有樂文照·高鏡朗·湯蠡舟·陳卓人·宋國賓·夏愼初·王景陽·尤彭熙一干人是委員，名爲試騐，其實只是依照衛生局所定四年以上學校畢業的標準，審查文憑而已。但是其中有二點狠難解决·第一所謂學校，皆自稱四年，無法證明；第二一切醫院皆稱附有醫校也，無從駁斥，衛局將難題交與委員，委員們没有周密的方法，以致於鬧出了許多笑話，而半途中止了。有一位西醫，是李平書託張竹君辦理上海醫院時代，一種練習生的門人，可以呌做上海醫院再傳弟子，他却千方百計早弄了一張文憑，而又恐文憑没有價値，於是異想天開，將這張文憑請上海醫院的鼻祖李平書先生鑑定，李平老也妙得狠，援筆在他文憑邊上寫道：「某月某日李鍾珏敬觀。」此老簡直拿出平泉書屋頑字畫的手筆來對付他，也可算滑稽之至了。此外因爲非學校而被審查否决的人，簡直就天天奔走於各委員之門，或請開苞苴之門，或竟發恐嚇之論；結果各委員受不住這種謾駡恫嚇，也就不再繼續工作，好在南京正在那裏組衛生部，我們小百姓希望中央奠定，百政俱舉，自有公平的法度，又何必多此紛爭呢。至於舊醫一方面，那年也辦登記，那時衛生局長自己是新醫，把權柄交與中醫的名宿去辦，後來索性弄到年年登科，個個及第，局長還受新醫界許多指摘哩。我們貴國，自辛亥革命，人民首先誤解平等，到國民政府成立，又來一陣誤解自由，不論那一界人民，就來一個「不知名分」，「不問是非」，硬要爭地位，硬要不勞而獲，以至凡百政令，都有人阻梗着，又豈獨醫藥界爲然呢。 
[寸口診脈的討論（五）] [  余雲岫]  
（十一）寸口三部的脈絕對没有獨遲獨速的可能 
　　寸口三部的脈，只是一條，只是千百條動脈分枝裏面的一條。他的跳動，只是心臟跳動的影響，上文已經説得明明白白，受過中等敎育以上的人們，也應該曉得明明白白，從此可以知道不動則已，若是動起來，當然是三部一齊俱動，决不會有寸動關不動，關動尺不動的事。也就是决不會有寸一動，關兩動，關一動，尺兩動的事。論理，獨大獨小，獨沈獨浮，也不應該有的。因爲心一跳動，只有一種壓力出來，影響到血行上去的緣故，但是脈管自己的構造，處處不同，有粗的地方，有細的地方，所以獨大獨小，是有可能的理由。脈管地位，也處處不同，有淺在皮下的，有深入肌肉的，所以獨沈獨浮，也是有可能的理由。雖然如此，只不過脈管構造位置的不同關係，並不是什麽藏氣現象的通信報告。至於説起遲速來，就是遲則俱遲，速則俱速，决不會有寸脈獨遲，尺脈獨速的事。如果説是有獨遲獨速，就是造謊，就是騙人，就是欺詐行爲。但是國醫所奉爲太上律令的素問書裏三部九候篇，就説道：「獨疾者病，獨遲者病」。許學士本事方傷寒案説道：「尺以下遲而弱」，吕元膺診張恩軒案説道：「關及尺數而且芤」，薛立齋診顧斐齋案説道：「肝脾腎脈，洪大而數」，這都是造謊騙人，欺詐行爲的證據。現在國醫們的脈案裏面，也常有這種字樣，可以找得出來，請國人從實調查一下，審察一下，向開有這種獨遲獨速的方案國醫們，質問一下。 
（十二）脈有時可憑有時不可憑的理由何在 
　　總而言之，脈是血管的跳動，是心臟跳動的影響，所以把把脈，却可以知道心力强弱，可以知道心動規則不規則：可以知道心動有歇心没有：可以知道脈管有無硬化：可以知道血壓高低；這幾件事，是把脈的法兒可以測騐得出來的。所以國醫裏面，除却盲目冥心，醉生夢死，到死主張「分部候藏，確有可憑」，的一般笨貨以外，却有許多人説：「脈法是有時可憑，有時不可憑」，的灰色態度論調，出這種論調的人，大約是診着心臟和血管毛病的人們，覺得内外相應，確有可以偵探病的價値。可是診着别種毛病的人們，却是病證和脈象，完全不相應，所以説有時可憑，有時不可憑，但是他們苦於没有分析的智能，不曉得可憑的是心臟和血管的毛病，不可憑的是分部候藏的瞎話，誤以爲全部脈象，都是有時可憑，有時不可憑，所以不敢奈何他。只得把「憑證不憑脈，憑脈不憑證」，的古人敎訓，來隨時留心就罷了。唉！分部候藏的荒謬，不是我一個人的私説，也不是我一個人的創説，古人也　　説過的，我且引幾個人的話，來給　人看看：李瀕湖説道：「余每見時醫，於兩手六部之中，按之又按，曰某藏府如此，某藏府如彼，儼若藏府居於兩手之間，可捫而得，種種欺人之醜態，實則自欺之甚也」。徐靈胎説道：「病之名有萬，而脈之象不過數十種，且一病而數十種之脈無不可見，何能診脈而即知其爲何病，此皆推測偶中，以此欺人也」。陳修園説道：「時醫開口輙云脈象，（脈象兩字，做國醫條例諸君，請提起耳來聽着）。便知其怕慣欺人小技，而學術必陋，凡醫書論脈愈詳，讀者愈難體會，大抵不肯説實話耳」。這三個人，總要算是近代的大醫生，而且研究學問的人，他們在那時候，已經講得這樣痛快，若是生在現代，曉得科學的眞理，玄學的虚僞，一定是直言不諱，更要講得十二分透澈哩。 
（十三）結論 
　　依照上文所説，舊醫的脈學，完全是靠不住，完全是造謠；完全是説謊；完全是欺詐行爲；受過中等敎育以上的國人，應該透底明白了。國醫館中主張用科學方式的比較頭腦淸明的諸位，也應該透底明白了，知過必改，是做人的要着，也是講學的要法，怙過不悛，是永遠不會進步的。國人如有眞正認識，非把這個有二千年歷史的欺詐行爲打倒不可。國醫諸君如有眞正覺悟，非把這個有二千年歷史的欺詐行爲取消不可。國醫館如有眞正採用科學方式的誠意，非把這個有二千年歷史的欺詐行爲，通告全國國醫們，一律禁止不可。這方才是實事求是的中華國民。要是模模糊糊過去，對不起，不但國醫，就是日蹙國土百里的我們貴中國，也是一定要滅亡的。（完） 
[「癱癆臌膈新釋（五）」] [  胡嘉言]  
　　（四）癆症最後我要提到尋常人談虎色變的的癆病了。這種病患者比任何病症都多，不治者佔人類全體死亡率七分之一，在工業區域或人口繁盛之都市尙不止此數。此中患者最多的，那當然是肺癆（肺結核）一病了！他差不多占一切結核症百分之九十以上，但結核菌是任何身體部分幾乎都被侵襲的，另外的像喉結核腸結核患者也不少，並且和肺結核是有點因果的；急性傳染病中的全身粟粒結核，則係由結核菌竄入循環器内所致。這都是内科中的重要病症。在外科一方面，則有皮膚結核，皮下組織結核，肌肉結核，粘膜結核，淋巴管腺結核，骨結核，關節結核，腱和粘液囊結核種種；此中像狼瘡腺病胯關節炎龜骨等諸症，都非常重要的。對於内臟方面，肋膜腹膜侵襲的機會最多；另外像腎臟泌尿器乳腺甲狀腺脾臟肝臟，明顯的例也是狠多的。假使每一種者想明白大槪，那决對不是本文篇幅所可盡的。所以關於結核症的分類，有許多地方是狠困難的。病理解剖上和臨床上固然不同，照他的性質或侵襲的部分而分類也都可以的。就單拿肺結核來説罷，已有乾酪性肺炎乾酪性氣管枝肺炎奔馬性肺癆等數種分别，從病灶蔓延之情形，又分一二三三期；另外又有閉鎖性或開放性肺結核的分别。那全體結核症當然是更加複雜，而非本篇所可盡的了！ 
　　關於結核症傳染途徑，大半係與空氣同時吸入的，所謂小滴傳染是；這種情形，差不多大家都知道了。因食物而傳染的也狠多，最明顯的例是牛乳，小兒飲之而直接發生腸結核者殊多。此外像皮膚損傷，口吻接觸，和由房事而外陰部傳染此症者，爲例也不少。但結核菌由胎盤而傳染胎兒一問題，到現在還是一個疑問。凡面狹長，頸長，胸狹， 
 
 

Page 16

 
 
鎖骨上窩陷凹甚深者，最易患結核，所謂癆瘵質是也。此外則先天性肺動脈狹窄鬱血肺等變態，俱可爲本症發生之誘因。 
　　結核症的經過，除一部分少數外，大槪是慢性。關於他的主要症象，像欬血盜寒食慾不佳消耗熱等種種，曉得的人是狠多的，並且近來這一類的通俗文字也比較的最多，爲節省篇幅計，本文也不再重複了！ 
　　結核症的最新治療，我們當然不能説已經有專門特效辦法，但一部分確實是可以使病家滿意的。像人工氣胸術和Tｈｒｅｕｉｋｏｔｏｎｉｅ手術，對於一側肺結核是狠見卓效的；鐵勃古靈長期療治，以及矽酸鈣類等劑，對於局部全部症象，有時助力也是狠大的。對於症象種種之對症療法，比較從前也完善多了！我想總不至於和吃胎盤或其他無聊丹方的無意義罷？ 
　　結核症能全愈一問題，可分二方面回答。像肺結核的病灶能全愈和健肺一樣，是不可能的；但對於患者全部痛苦之解除，以及身體營養之恢復原來狀態，换句話説，即一般人所認爲全愈狀態，希望是狠大的。至於復發與否，只完全視病者如何攝生而標準的。此中像奔馬性肺結核乾酪性肺炎全身粟粒結核和外科中的龜背胯關節炎等數症，比較的希望狠少，這是少數的例外。（完） 
[醫學敎育中之兩大要點] [  愚公]  
　　夫醫學爲專門學術。學生一入校門。即開始研究。自是厥後。其畢生過程。殆莫不在研究之中。故非有堅决之意志。强健之體格。不克勝任。先以基本系課目言之。如解剖、生理、病理、細菌、藥理、生物、化學等科。每科除聽講及表演外。實騐工作。每至夜以繼日。且須紀錄其結果。以與敎本相核對。敎本不足。繼之以雜志。及其他種種參考書籍。往往前人成案。於無意中。一一推翻。要非旁搜博引。不足以辨明是非。各種試騐。往往窮日之力。不能得其梗槪。其辛苦有如此者。至於臨床工作。亦極繁重。各項課目。繁複異常。門診病房。皆爲實習之地。而病人一入醫院。即須錄其病史。再作體格檢查。乃至便血痰液。無不一一化騐。以求病源。臨床期滿。即爲見習醫員。各種診視工作。皆須與敎授講師。共同研究。甚至寢饋其間。不遑休息。急急無片刻之暇。可以逸豫。畢業而後。開業問世。出診時刻。每難預定。沐風櫛雨。無間寒暑。尤以產科醫師之工作爲最難規定。日中夜半。祁寒盛暑。一聞邀請。倒屣應接。其繁忙有如彼者。即使不欲開業。或充敎師。或專研究。其工作一未減少。往往一題不成。至廢寖食。此種况味。愚已及身而嘗之矣。昔德人愛立司（Ｅａｒｌｉｃｈ）研究梅毒特效藥劑。屢試屢不滿意。至數百次而猶然。精誠所積。金石爲開。最後驚人之發明。始告成功。其研究精神之堅决。足資吾人之矜式。即以吾國往時之醫藥學者而言。昔李時珍編纂本草綱目。起於有明嘉靖二十一年。成於萬歷六年。其間經過凡二十六年。成書五十二卷。洋洋巨著。至今可稽。總上各點。可知醫學學者。無論爲學者爲醫師。爲研究專家。乃至爲著作家。其爲辛苦劬勞之工作。則無人能否認之。而此辛苦劬勞之工作。非徒恃堅决之意志。所能濟事。必具有强健之體格。然後能澈始澈終。達其目的。然欲達此目的。學生自己。與學校當局。必須分負其責。爲學生者。固當於平居暇日。以奮發精神。鍜鍊體格。爲己任。而醫校當局。對於學生體格。又不可不愼之又愼。以愚辦學之經騐。有一部份學生。往往因體格關係。修習一二年。即須修養若干時。甚者必須退學。亦有畢業後。因體力不勝。而抛棄其業務者。誠若此。非特個人實蒙不利。影響所及。國家社會。皆受莫大之損失。查吾國最普遍而摧殘靑年最猛烈之病症。厥爲肺病。全國人民之死因。亦以肺癆爲獨多。據最近之統計。吾國患肺癆者。在各病中佔百分之二十五。較之歐美各國。約三倍有奇。以愚所知。醫校學生。因肺癆而抛棄學業者。數亦不少。爲矯正缺點起見。醫校當局。應於學生入先修科及本科時。對於體格先作精密的檢查。稍有缺點。即行勸令醫治。始能入學。入學以後。亦須每年加以檢騐。而此種檢騐工作。决非聘一醫藥顧問。所能辦理。必須組織完備之衛生處。專司其事。指導學生。衛生習慣。及鍜鍊體格之道。有病即爲診治。使之痊愈。尤其肺部。須加注意。最好攝愛克斯光片。以憑診斷。編成統計。以資考核。以上乃就體格而言。此外德性修養。亦關重要。因醫師操業。其性質原爲服務社會。非如市儈。爲利是圖。就字義而言。英文中Ｐｒｏｆｅｓｓｉｏｎ。「普魯翻新」一字。其涵義有二、Ｐｒｏ「普魯」者前也。Ｆｅｓｅｉｏｎ「翻新」者自承也。意謂在醫科讀書之時。應先自承爲社會服務。如政府職官之行宣誓禮然。非目論也。所謂Ｐｒｏｆｅｓｓｉｏｎ者。約分三種。一牧師。促進人格者也。二律師。保障人權者也。三醫師。維護生命者也。其涂雖殊。其爲服務社會則一。此外一切謀生謀利之職務。不得謂之「普魯翻新」Ｐｒｏｆｅｓｓｉｏｎ。醫師開業。旣爲服務。服務則自有報酬。生活問題。應可毋庸顧慮。欲求升官發財者。蹊徑甚多。請勿在醫界濫竽。故醫家所注意者。首爲病人。同業次之。自身又次之。處處懷犧牲之精神。在在抱服務之宏願。慈悲待人。勤奮自勉。斯爲允當。昔日Ｌａｚｅａｒ醫師。爲研究黃熱起見。不恤自己之身體。作試騐之工具。資蚊膏血。以求結果。卒因中毒而致死。研究未竟。一棺附體。其遇誠可哀。然其勇猛精進之猛牲精神。足以徂百代矣。自其反面言之。醫師苟以不道德行爲而漁利。其罪惡實浮於盜賊。因盜賊戕人。明目張膽。人皆知所趨避。而庸醫則以慈善之名義。行戕賊之實。末流所趨。包醫花柳。投藥墮胎。無所顧忌。殺人之烈。甚於市虎。言念及此。不寒而慄。且盜賊戕害。其目的僅在經濟。而庸醫刦財之外。並害其命。故愚曰庸醫之罪。浮於盜賊。非苛論也。然醫何自而庸。亦曰訓練之不足。學識之不充而已。查英文中庸醫二字。謂之「桂格」Ｑｕａｃｋ。由Ｑｕａｃｋｓａｌｖｃｒ一字之蜕化。其字義在英文即誇張之謂。在德文Ｑｕａｃｋ一字。爲人類仿效鷄鴨之鳴聲。而拉丁文中Ｓａｌｖｅｒ一字。有祝人健康之義。故庸醫者。鼓其如簧之舌。詐騙金錢。實爲僉壬不齒之徒。以語「普魯翻新。」不啻去題萬里。此術之所以不可不愼。學之所以不可不講。而醫學生之人格。不可不有以培養之也。 
　　總上所言。學生體格之注意。與德性之講求。二者未能偏廢。由良好之學生。出而爲良好之醫師。然後「普魯翻新」一字。始能當之無愧。默化漸移。有待素養之二義者。言之多如老生常談。然七年之病。求三年之艾。苟爲不蓄。終身不得。負有醫學敎學之責者。其亦省循乎斯言。 
[科學的達生篇（二十五）] [  俞松筠]  
　　（二十一）母乳的營養 
　　（甲）初乳的功用 
產褥初二三日，由母體分泌一種透明稀薄，如水似膿，而有黃色斑點的汁液，這就是所謂初乳（或稱新乳幼乳）。初乳乳含有蛋白性乳糖等成分，比較普通乳來得量多，若在顯微鏡下檢視初乳，乃有大小不同的脂肪球，及似桑子形的初乳球，就是多數小脂肪滴的白血球。這種乳球，在三四日後，逐漸减少，就變爲晋通常乳，稱爲永久乳。初乳雖較永久乳來得稀薄，但所含有的鹽類化學成分較多，故有通痢浚下的作用，初生見吸之，能有排泄胎糞的功效。而世是乳兒起初最良的營養科，因爲可以少量的乳汁，數足營養之需，我國習俗，誤認初乳有毒，捨棄無遺，反而另投瀉下劑，以泄胎糞，往往因此誘發腸胃病，這是極大的錯誤。 
　　（乙）自己哺乳的有益　　產褥開始以後，若能自己哺乳，非但有益於嬰兒的健康，即使在母體本身，亦可藉此增進食慾，添加營養，而且子宫收縮順利，惡露早凈，故而產褥經過，可得安全。所以兒有母乳營養的權利，母有親自哺乳的義務，雙方有益，莫此爲善。母乳對於親生兒的營養，含有下列各種優點： 
㈠母乳中含有醱酵素，能助乳兒的消化。 
㈡婴兒日長夜大，乳汁亦漸變更性質，而使發育，得有天然的適宜。 
㈢母乳常有適宜的温度。 
㈣毫無微生物的混入，毫無腐敗性的可慮。 
㈤母乳中尙有一種抗毒素，功能預防的喉傷寒等傳染病。 
　　（丙）分泌的注意 
　　產後母乳分泌不多，甚至三五日以迄十日，尙未見有分泌下來，那時切勿武斷無乳，因爲乳的分泌，非吸不增，倘由兒口徐徐吮吸，那末非母體不健的原因外，乳汁自必增多。否則，若因起初分泌不足，代用别種乳汁，而不再吸，非但母乳永不增進分泌，並且有從此封鎖的不利。所以起初雖覺缺乏，仍當堅忍以待，並令嬰兒時常吸啜，自能源源而來，尋常所稱母乳不足，大都並非分泌排能的不完全，其實還是忍耐心的不充實吧。 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　腸熱症（傷寒症）（續） 
　　問神經系的病變怎樣？ 
答腸熱症，照西文原意，是出於希臘含有朦朧的意思。所以從前有稱爲神經熱的。那末神經系統的病狀，當然要發生的。在病的初期，有頭痛，失眠，容貎呈無慾狀，神識溷濁，或遲鈍狀。有陷於昏睡而發譫語的，也有精神憂鬱的，也有發揚狀的。有時，手掌和前臂的拳顯然飛躍。或用手指向中摸空捉影。此外見神精性重聽，大小便失禁，失語症，知覺過敏症，運動麻痺。間有發生和腦膜炎相似的病狀，像頭痛，嘔吐，項部强直，刻尼喜氏症候等。 
　　問腸熱症病人循環器的病狀怎樣？ 
答脈搏比體温的度數，計算起來，比較的少。這是本病所特有的，通例不過九十到一百。至若脈搏數超過一百二十至以上，那是很危險的了。心臟心尖搏動盛，或第二大動脈音亢進。若兩者都减弱，那是心臟已經衰弱的徵兆。血管，靜脈生血塞，自發疼痛，壓痛和腫脹，有起動脈炎的。 
　　問血液起什麽變化？ 
答赤血球和血色素减少，在初期有淋巴球增多，到第一星期的終末，來著明的血球減少症。 
　　問腹熱症病人的皮膚怎樣？ 
答在第一二星期的交界，在胸和背部，發生薔薇疹，是特有的，這種發疹，像留針頭大小，是淡紅色充血性斑點，生出數個到數十個。因爲不久就褪色，所以有新舊隱約的斑點散佈各處。還有一種汗疹，呌做結晶性粟粒疹，俗稱白瘖，是在熱度弛張期，發汗過度的時候，生出來的。（發病第三星期）又有口唇匐行疹，但是很少。此外，在下肢有皮下出血，在手足有壞死；在薦骨部有褥瘡，毛髮脱落很利害。 
　　問腸熱症病人的泌尿生殖器，也起變化嗎？ 
答在第一星期的時候，大多見熱性蛋白尿，有時起急性腎炎早期病人的尿中呈雙　反應（Ｄｉａｚｏ－Ｓｅａｃｔｉｏｎ）和華依司（Ｗｅｉｓｓ）氏反應。此外還有合併膀胱粘膜炎，腎盂炎睪丸炎，月經異常，早產，流產等。 
　　問腸熱症病人是不是往往併發脚氣病？答是是。尤其是我們在平時常吃白米的人，因爲體内乙種維他命本來缺乏，到了害本病的時候，更顯出脚氣的病象了。（未完） 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[「不存私心的嚴正的批評」] [  葉聖陶]  
　　今天看見珠先生的「敎科書大傾銷」一文。他説敎科書「旣是有關於兒童敎育的特種「商品」，自然更應該比較比較，」又説「不存私心的嚴正的批評」實屬必要。在新近編成了一部小學國語課本的我，對於他的話抱着深切的同感。　　國語課本旣由書店出版，而且也追逐於「大傾銷」的浪潮之後，預備七折八扣地售出，其爲「商品」自無疑義。但是當製造這宗「商品」之初，我雖不欲戴起「爲文化服務」的大帽子，郤也自有一點「非商」業的徵意。我們的弟兄　　讀的是「天，地，日，月」的敎科書，我們的兒女輩讀的據稱是「兒童文學」，然而事實告訴我們，「天地日月」和「兒童文學」同樣不相干，兒童的閲讀能力與發表能力如果有進展的話，那完全由於别的因緣。别的因緣未可必遇，而課本郤是每天執在手裏的，爲什麽不編一部課本，以確能發展兒童的閲讀能力與發表能力爲目標呢？能不能達到這個目標是能力的問題，姑且盡力爲之郤是我的野心。這樣，我就提起筆來。 
　　對於内容的分配，我作通盤的籌劃，不取那種「搭在籃裏就是菜」的支離辦法。對於文體的收納，我主張兼容博采，而且各篇須是各體的模式。對於課文的撰作，我希望念得上口，而且不背於名理。這樣地製造出來的「商品」是否適　「主顧」的需要，是否堪爲小學敎育的優良工具，我雖也曾當過近十年的小學敎師，郤未敢自己判斷。這有待於全國小學敎育者「不存私心的嚴正的批評」。　　在「不存私心的嚴正的批評」之下，假如我的書有一點兒可取，那末，即使在「大傾銷」的浪潮裏落了伍，從事營業競爭的出版家固然吃了虧，而編書的我郤有以自慰了：對於少數讀到我的書的兒童，我總算貢獻了一份禮物。反過來，如果我的書絕無足取，或者竟是有害於兒童的毒物，那末，即使在「大傾銷」的浪潮裏佔了先，從事營業競爭的出版家固然利市十倍，而我的粗製濫造之罪且將終身莫贖！ 
　　老實説，在以營業爲唯一前提的出版家是不希望有「不存私心的嚴正的批評」的。但是，爲敎育前途計，對於敎科書這宗特種「商品」必須有「不存私心的嚴正的批評」。同時，在抱有一點「非商業」的徵意的編書者如我，「大傾銷」的成敗似還非意所存，「不存私心的嚴正的批評」　是所切盼的。 
[「整理」歟？抄襲歟？]  
　　本刋日昨登有殘月君的「一部「剪影集」的世界文學史」，指明余慕陶所著「世界文學史」係自鄭振鐸著文學大綱，趙景深著中國文學小史等肅中「東剪西抄」而成，趙君讀後，當即寄來一稿，證明「人家用了他的著作的大半部」，而余君亦有一文答辯，承認是「整理」（這術語實在新頴！），而不承認是抄襲。茲將兩文一並發表於下，蓋本刋爲民衆喉舌，「態度　稱公正，言論素無偏倚」，是非曲直，當一任讀者公判也。編者 
[答殘月談世界文學史] [  趙景深]  
　　對於余慕陶先生的學　，我早就知道是不凡的。例如，他在「大衆文藝」上做過一篇文章，談到美國的新興文學，以爲只有辛克萊，賈克倫敦，哥爾德等四人。這夠多麽痛快！什麽新羣衆的一些作家，都不妨一筆鈎銷！ 
　　殘月説：「趙景深老哥假如看過這一本「像樣」的大作的話，總可心照吧。」似乎在説我「不宣」，其實我雖是濫好人，人家用了我的著作的大半部，總不能默默無言，所以也曾「宣」了一下：「余慕陶的「世界文學史」一字不易的拿剪刀來剪趙景深的「中國文學小史」以及别的書。」（見最近的微音月刋拙作「中國文學史書目解題」） 
　　但是，話又説回來了，余先生究竟是可感謝的，他能下顧到我那本不「像樣」的小書，十年前的舊著，我實在感到萬分的榮幸。再過十年二十年，我的書一定會被淘汰，而余先生的大著竟流傳下去，使我的一點點文藝私見得附余先生的驥尾而傳世，那就尤其感到榮幸了！ 
　　感謝之餘，謹將二書雷同（不敢説是人家倫我的，將來人家也不妨説是我倫他的）之處，表列如下： 
　　世界文學史上册中國文學小史曾國藩論古文叙言商一五面二○九 
屈宋與兩漢的賦面二八至四二面五至一四曹氏父子面四四至四七面一八至二四晋宋文學面四九至五九面二五至四○齊梁陳文學面一四一至一四九面四一至五六 
李白面一五四至一五八面六一至六七 
元白面一六二至一六四面七二至七五 
北宋詞面一七○至一七八面一一七至一三二 
辛棄疾與陸游面一七九至一八○面一三四至一三七 
元曲面一八四至九○面一五七至一六七 
明代章回小説面一九二至一九八面一六八至一七六 
　　表寫完後，再附好評一個，替自己的著作吹嘘一下：「拙著與辛克萊專家唯物史觀的世界文學史「英雄所見略同」，足見本書之價値。」 
[答殘月先生] [  余慕陶]  
　　目前是個過渡時代。在這個過渡時代當中，我們的目標，不外是求得大衆向自由王國邁進而已。凡有利於這偉大使命的，我們都歡迎，否則，唯有用全力以拒絕之。 
　　然而大衆之向自由王國邁進，并不是盲動地東奔西撞，倒是有計劃的理論指導。我個人自然是擁護了這指導理論，所以，我個人祗好拿我這一枝筆桿來稍盡棉薄。綜言之，我個人的寫作，特别是我曾再三申明我所「整理」的這部世界文學史，我是想把我所擁護的理論拿來普遍化，實踐化。 
　　這部書畢竟是追紀歷史事實的東西，所以，我在這樣」個前題之下，對於材料的佈擺，誠不出殘月先生的標題所昭示，是「剪影　」。關於這個意思，我在本年三月十八日的「小貢獻」上，還有過自白。那題目是關於「世界文學史底話」。當時，我早就這樣説過： 
　　「我的筆有時是剪刀，有時又是板斧，所以，我免不了是剪削了人家的東西。我始終承認本書是整理，更是側重於我所崇敬的方法的運用」 
　　誠如是，我更大膽地承認我這本書的來源，不單是中國革命運動史等四本，還有「西方革命史」，「近代文化底基礎」，「日本社會史」，「日本文學史」，「歐洲文學發達史」，「近代歐洲文藝思潮」等二十餘種。這，我也早在「小貢　」那篇文章説過。是的，誠如殘月先生所説本書是「剪影集」的「世界文學史」。 
　　正意説過了，我便有幾種聲明。殘月先生所懷疑的偉人的説話，原是從「西方革命史」轉述的ＫＭ的金言　其他兩句名言也是有來由的，望查一查「藝術與社會生活」及「文學與革命」。眞理始終是眞理，不怕是民十四五年，卽如再前在一八一八到一八八三年也還是一樣。同時，關於歷史材料之重用，也絕不是「古懂雜貨攤」。假定我在某些地方是抄了「趙景深老哥」的中國文學小史，那「趙景深老哥」就不是抄了漢魏以來的文人作品麽？殘月先生或許不至於承認「老哥」是創作的文學史家罷。他如關於批評的話，原是出版者所要求，卽如殘月先生所推崇的「趙景深老哥」的編著，就先有這一着。其實，這是一時流的壞傾向，殘月先生還不難發現目前各書坊所出的敎科書一類的東西，都有這無聊的一套。這些先生們的批評原是我應出版者代請來的。殘月先生如不信，可直接查詢出版者或原人。要特别加以括弧而有意魚目混珠　或許是借人的酒杯罷。綜之，淸算學術的空氣已開，我希望大家要完全以公正的態度出之。最後，我鄭重聲明我不是辛克萊的信徒，帽子的隆情，恕下壁還！ 
[讀「高爾基」] [  林翼之]  
　　鄒韜奮先生於編輯生活週刋的冗忙的生活中，編譯了一部二十餘萬言的「革命文　高爾基」 
，魯迅先生稱這本書「實在是給中國靑年的很好的贈品」。我想，每一位要對黑暗的環境，作永不妥恊的奮鬭的靑年，都應該接受這鄭重的贈物。 
　　現世界最偉大的文學家高爾基的一生，是戰鬭的一生，他在第三自叙傳我的大學中曾經説過這樣的話。 
　　「從這時候起，我深深的感覺到生活便是戰鬭。」 
　　每一個今日中國的靑年，都在跋涉着高爾基所曾經跋涉過來的嶮阻的道程，我們要求着生存，我們就必須作堅苦卓絕的戰鬭，從高爾基一生所成就了的戰蹟中，不知有多少是値得我們勇敢地學取的。韜奮先生的這部書，在這意義上，是跟他所主編的生活週刋同樣，有不可　滅的功　　東　出入　　　　　　　　　　　　高爾基從一個鞋子店的學徒，廚子的助手，麵包師流浪者　躍登世界文壇的最高峯，這意義絕不是在於他個人的「立志成功」，如像其他許多所謂「偉人」的一般。他在這世界上的驚奇的出現，我們决不能與蘇聯在這世界上的出現，分開來去看的。十九世紀末葉俄羅斯的智　階級，整個的失却了他們社會生存的基礎，顯出了頽唐消沉的風氣，文壇上充滿了悲苦的啤吟，高爾基的出現，是代表着從地底層下抬起頭來的飢餓大衆的，因此他能夠攝住時代的心　，轉移於一個完全不同的新的Ｇｅｎｒｅ。但本書的叙述，却不免忽略這一主要的社會原因，不能不使我們認爲最大的缺憾。 
　　在史實上也有不少的遺漏與錯誤，例如俄羅斯帝國學院之選他爲名譽會員，主要的原因是因爲一九○一年巴黎舉行雨果百年紀念大會，他受國際的聘請爲俄國文壇的代表者，使沙的忠臣們也不能抺煞他的地位。又如「母親」之作，是在九○七年被美國驅逐後，開始移住意大利蘇倫多時，並非在美國。 
　　在高爾基與蘇聯政府的關係上，新生活時代的評　政府，及政府對智識階級的壓迫，完全是誇張的叙述。編者對俄國革命的認識，顯得非常薄弱，例如「全靠列寗的機智，很敏鋭的轉了方向，毅然採用新經濟政策方式的國家資本主義，」又如謂賴　可夫之被逐，爲與史大林失和等。有許多叙述，更顯得老大的矛盾：例如謂「布爾希維克獨裁的時候，在政治上的專制和壓迫和沙皇主義是一樣的，」但同時却説「開始就採用和以前大相反的敎育政策」。等等。 
　　不過我們想着編者所根據的是一位布爾喬亞敎授的著作，則雖然不曾讀到原書，也可以明白這些矛盾叙述的源泉。那些巧妙的反蘇聯學者，儘可以一方面盛稱列寗一方面誣蔑俄國的革命，更不必説在記述高爾基的塲合，當然有許多機會製造他們的Ｄｅｍａｇｏｇｉｅ的。 
　　最後不能不認爲遺憾的，本書對於最主要的高爾基的藝術的造詣，完全没有提到。 
創作小説 
[平凡的事（十四）] [  𣽃果孫]  
　　廠工代表們以爲這是之光回答他們的話，因而以爲自己所要説的已經説完，所以其中有一個就説： 
　　「張先生的話眞不錯，不接濟是立不住脚的！」 
　　「我想救濟是必要的，」之光像是從夢中醒了過來説，「旣然閘北的事就是我們自家的事，不過現在是要姚先生答應呀！買單我肯救濟，並拿不出甚麽東西來！」 
　　「我們希望張先生能　去勸姚先生。」好幾個人同時説。 
　　「這自然是應當的，」之光説，「不過你們各位希望怎樣去接濟？用甚麽去接濟？」 
　　「我們希望大家的接濟！不在乎現錢，材料也有用處，並且最緊要的，就是車子。」 
　　「這自然不是我作得主的事，」之光説，「不過你們各位要我去勸姚先生，最好是我們能彀有充分理由可以使他馬上相信，我們能彀有具體辦法可以使他馬上照辦。剛才那幾句話究竟是　統一點，空蕩一點。」 
　　「我們以爲數目越大越好，」那個姓林的代表説，「辦法看情形臨時應付。理由就是我們的抗敵至誠！」 
　　「我們的抗敵至誠！」好幾個人齊聲説。 
　　「這層誰也曉得，」之光説，「不過廠裏的事，究竟不純粹是姚先生一個人可以作主的看着今年廠裏的生意，已經弄掉一半了，我們總要想一個法子不把這件事弄僵才好，各位明白嗎？」 
　　「今年弄掉了一半的事，也許不止我們廠裏的生意，」那個姓邱的代表説，「要不接濟閘北，甚麽都會立不住脚，張先生！」 
　　「我們要求姚先生接濟，」另一個代表説，「是爲大家打算，要大家立得信脚！」 
　　「我們對着那些到閘北去了的工友，」另一個代表説，「想起自己實在慙愧，所以想盡我們的力量，要求我們的老板替大家着想！」 
　　「我們廠裏究竟去了多少人？」之光問。 
　　「大槪有五十多人」邱代表慢慢地説，「現在曉得的實在數目，就是回來了七個！」 
　　「回來了七個！」之光帶着半疑半詫異的神氣説。 
 
 

Page 18

 
 
經濟專刋第三十一期每逢星期一出版 
[借貸美棉之利害與紡織業之關係劉靖基]  
　　近因政府借貸美棉麥五千萬金元，引起朝野之論辯，各國之評議，每日報紙幾皆有此項消息之記載，或借此以攻擊私人，或以爲非此不足以救危困，或主張用之於生產建設，或認此爲飲酖止渴政策，皆因地位不同見解互異，而於分配辦法，尤多兩歧。故醖釀至今，雖歷一月有餘，而實際借貸條件，及採辦作價方法，迄未公佈。同業雖因利害關係，幾經小組磋商，終以政府未有宣示，無從討論。故在過去狀况　中　徒造成政府與人民之不安，而於我紡織業爲尤甚也。 
關於政府方面者，一旦有此巨量之收入，引起各方索餉索債及請求補助之紛擾，且有因此而啟明爭暗鬭之舉，當局調停其間，固不免稍受精神之困苦，而實際受其影響者，仍屬我國民也。 
　　關於紡織業方面者，當此消息初到之時，投機家利用機會，製造空氣，市面因之紛亂，買客因以觀望，紗價　跌十餘元，布跌三五角，一若美棉之來，市價低落有不知伊於胡底者。實則美棉進口，爲歷年所常有，不過向由商民視銷費之需要，市價之合否，陸續自購者轉而由政府躉批借貸，分期運華而已。在社會心理，以爲一旦借此鉅額洋花，必致供過於求，市面乃突起變化，紗價驟跌，廠商先受此無妄之累。初猶謂失之東隅，收之桑榆，尙有便宜之原料可待。乃日商乘機操縱，大收國棉，奸商惟利是圖，不惜爲虎作倀，更　成花紗背道而馳之象。華廠因循觀望，坐失良機，然猶以爲尙有最後之曙光。乃者美政府不惜以種種方法　達其膨脹通貨目的，先有每磅增加四分捐税之議，繼有摧毁棉苗四分之一之案，欲造成其人幼歡收之舉，用心之苦，手段之愚，姑不必論，而市價果因此續漲一二百磅音。我政府之借棉作價起運消息，杳然無期。廠商旣失機會於前，又坐視美棉大漲於後。環顧紗布走銷，又復如此悲觀。眞所調進退維谷，其困苦狀况，　超過二月前數倍。而减工停業之宣揚，反不如前之熱烈。請願救濟之工作，更無形停頓　殊足怪也。或曰紗廠前次减工，以生產過剩。今之行將停業，以原料缺乏。而未計及成本供求問題，此殆别有用心歟。我同業已至如此困境，倘不自謀根本補救，徒以借用美棉爲一時之幸事，恐前途危險，尙有甚於今日也。 
　　關於棉價方面者，廠商現以五十元之原料紡廿支紗，以各廠通常計算，每包須虧本二十餘元。若用政府所借美棉，以現市核計，合每擔六十三元，勢非虧蝕七八十元不可。廠商自不肯舍輕就重，因此遂有美棉八折出售之謠，而政府則絕端否認。其實傳説者不過表明國棉祗含美棉八折之價，亦卽美棉商於國棉二成以上，以商情論之，美棉來華，非八折求售，不能與國棉符合。簡言之，卽非照國棉市價，無人受買，亦爲自然之理。故測度政府心理者，以爲將來必照公債折扣辦法，非抑價出售不可。更又以政府旣以救濟紗廠爲名而借美棉，則必使紗廠進花成本减低，不致再有虧折，勢非照國棉現市價格更再抑小不可。因此種種揣測，徒使人心惶惶，捉摸不定而根本之紗布，則反受此壓迫，每况愈下，大受打擊矣。 
　　關於農村方面者，我國地大物博，以農立國己有五千餘年歷史。近年以天災人禍，農村經濟破產，棉麥米糧，莫不賴國外輸入以維持。漏巵外溢，至堪痛惜。然一方面猶可視國内消費之多寡，市面之盛衰，商人得酌盈劑虚，量力進止。一方面尙希政治安定，急切培植農產，以冀挽此狂瀾。今政府救濟農村之積極方法尙未實現，而以消極政策，借貸大批棉麥，在政府有此巨量收入，足以濟一時之急。倘其運華也，不問市價如何，消費如何，按期運到傾銷，勢必引起國内供求失平，影響於社會經濟及農產價格甚大。觳賤傷農，古有明訓。故不自謀根本振作，而引用外貨以爲可調濟民生者，蓋亦南轅北澈也。卽以我紡織界而論，原料取之農民，紗布行銷於民衆，商人承轉其間，爲自然之組織。今以國外之原料，製成紗布行銷於國内，農村未有如許原料代價之收入，而欲負此多量成品之消費，其購買力如何，已可逆料。故政府之借美棉曰籌欵則可，日救濟紗廠，則未敢承受也。抑又有進者，美棉市價高於國棉每擔十餘元，前文已略言之。以借額總値計算，僅市價相差，已須吃虧國幣三千萬元，其他費用及小麥損失尙在其外，此種市價損失，無論其負擔者爲政府，爲纱廠，而結果吃虧者，乃屬我國之人民，流出者仍爲我國之金錢，日後按期歸還，不能短少分毫，不論其借息如何低廉，條件是否適宜，以此額外損失三千萬元計，亦大堪玩味矣。綜上所言，此次借用棉麥之利害已可見。但願照立法院之提案，社會之輿論，除政府指定正用外，用之於生產事業，以作救濟農村建設交通之基金，俾國產棉麥得以振興，運输得以便利，而達復農興工之目的，方不負此次重大之犧牲，則非但我紡織界之幸，抑亦我民族生死存亡之關鍵，幸我紡織同業共起圖之。 
[提高物價與通貨膨脹政策超構]  
　　經濟會議開了四個星期，這幾天事實上已經擱淺。擱淺的原因，就在金本位國與非金本位國對於貨幣問題之爭執，美國主張非先提高物價，不能討論穩定貨幣之一切辦法；法國及所領導的用金國則主張一切討論須以目下貨幣之穩定爲前提，英國始終是在兩面遊移之間，因英雖爲停止金本位國之一，但對於美元的無限止的狂跌。確感不少的威脅，同時大英各殖民地又和美國有特别的關係，使英國不能無條件的加入金本位國的集團。四星期來的會議内容，不外是英美法三國的勾心鬥角而已！ 
　　所謂貨幣問題的嚴重性，完全是因物價問題而起的，因爲想從貨幣本身上找求解决物價問題，貨幣始成爲世界經濟問題的中心。一九二九年恐慌爆發后，世界物價約跌落二分之一，使生產者的負担非常增重，而同在生產者的地位，負担的程度又有差異，大致工商業方面比較可以限制生產等方法牽制物價的跌勢，農業方面則因所用原料多爲工業品，價格都高（例如肥料），所生產的又因生產過剩，價格低落，所受苦痛更甚。其次在農業以外的生產者，因戰後一時的好况，多擴張生產，所負的債務，以現在物價半落之故，不得不賣兩倍的商品以爲抵償；德國賠欵亦因物價下落，不能支付，賠欵停付，當然使歐洲對美的戰債動搖。　　凡這幾年來的恐慌，莫不以物價問題爲中心。 
　　所謂提高物價，其目的就在救濟這一斑私人的或公共團體的債務加重之壓迫。以什麽手段提高物價呢？最簡捷的方法，便是把貨幣價値减低，卽以通貨膨脹的方法，抬高物價，大槪抬高的程度以回復一九二八年的物價水準爲目的。提高物價之后，對於私人的好處是負債减輕，購買力增加，可引起商工業的活况；對於國際的利益，是解除了債務國的壓迫，俾易於履行其債務。恢復債務國的信用，漸漸地廢除一切商業上之限制。所以：物價提高是資本主義國家心目中以爲打開不景氣的必要條件，但我們　知道，　　　　　　　　　　獨可以行得通的，如果一國的物價提高，則該國的商品　出當令馬上减退　　　　　增加，現金流出不已，不但找不回好景氣，經濟情况反令日趨劣勢。爲補救這一點，便不得不取金輸出禁止之一法了。但一國如果實行禁止金輸出，一方面可以提高國内物價，同時因本國貨幣價値下落，國内的高物價在國際上却是低廉，輸出自然增加，别國爲制止本國的貨幣流出與工商業起見，不能不採取兩種手段，其一是以同樣的禁金出口方法，减低本國貨幣，與停止金本位國作匯兑上的戰爭；另一是提高進口税率，作一關税壁壘，使對方的輸出利益受相殺，美國現在便是用前一方法。正因爲美國停止金本位，世界的匯兑戰爭便愈演愈烈。 
　　正當的辦法，應該先停止各國的匯兑戰，恊定各國間的匯兑率，實行同步驟的通貨膨脹，各國一致提高物價，這樣固然没有那一國特别有利或受害，對於債務者的壓迫减輕是有大效力的。 
　　但這是理論上的原則，橫在目前，却有幾個難關：第一：在目前世界黃金分佈不平均的條件下，要想設行一致的膨脹政策非常困難，有些禁金出口的國家，金準備早已减到最低限度，施行膨脹政策的餘地極有限，實際上能夠藉减低金準備率以膨脹通貨的，也唯有存金較豐富的英美法三國。假如其他的國家不能和英美法取同一比例的膨脹政策，則英美法當然也不願取此，因爲英美法三國單獨膨脹通貨，抬高國内物價，非禁金出口；實是無法以阻止輸入的激增，歸根到底，仍陷入目前的匯兑戰中。英美法的餘金，始終不能出國門一步，對世界經濟實毫無補益，從經濟的原則説來，黃金的集中於英美法，確有助長經濟恐慌的趨勢，非重新分配於各國，各國决不會有國際購買力，同時也難施行有效的國際通貨同比例的膨脹政策。第二：我們試檢查黃金有無重新分配的可能，我們知道資金的流動，普通有二種方法，其一是多金國對於他國的借欵投資，這在不安的空氣中壓根兒辦不到的，其次便要請多金國犧牲些，忍受入超的狀態，這也是走不通的路。現在最大的矛盾便是多金的英美法不肯站在入超的地位，所肯接受他國的商品，不肯流　　　　　　　　　　　　採取重商工義的　策，死守黃金，使黃金陷入所謂「不胎化」「呆　」的狀態中，所以，如果英美法不犧牲一點經濟上的利益，如减輕進口税，穩定本國貨　，金解禁等，則黃金必難有新的分配，世界物價也無提高的希望。第三：在施行一致的世界通貨膨脹政策之先，須確定各國貨幣的新平價，幾年來的混亂，舊平價已無恢復之可能，但新平價的確定仍是不容易解决的問題，各國大都未能抛去國家主義的見地，對於本國的貨幣平價總想較别國低一點，以求　易上的優勢，因而匯兑平價的估定就成了首先的爭執，其次縱有同意的匯兑協定，究以什麽手段維持呢？平價的維持須以商品資金之自由流通　前提，否則匯兑仍動搖不定，不免陷入新的匯兑競爭。我們一看英國之匯兑平　基金對於美金控制力景的薄弱，就可知穩定世界貨幣價値之困難了。 
[憲法上之經濟問題茅震初]  
　　立法委員兼　法起草委員吳經熊氏已將其所撰擬之「中華民國憲法」草案，刋布報端，公諸討論矣。論者每謂憲法爲政府與人民間之契約，故其含政治之意義多，含民生經濟之成分少。要知今日之世界旣非十七世紀盧梭民約論時代可比，而亦舍經濟必談政治，本無政治之可言。世界各國所以陷於經濟恐慌之深淵而不能自拔者，窮源竟委，何一非「資本主義之經濟組織」有以促成之？倘經濟無適當之解决，人民之痛苦亦一日不除。卽中國目前之狀况，内則社會不安，外則寇患日亟，言其總因，亦何莫非經濟衰敗爲之厲階哉？今吳氏草案，已刋有國民生計一章，固已注重經濟矣。惟一時感想所及，願就所見，錄以就商於有道焉。 
　　按草案第四編第一章國民生計第一百八十六條：「經濟組織，應本於公平之原則，使國民均得維持相當之生存」。所謂公平也者，經濟組織也者，必如何始可使國民均得維持相當之生存？設政府志在維持以私有財產爲基礎，而以自由競爭爲原則之現存資本主義制度爲經濟組織之原則，吾人是否認爲公平？固知此種以個人爲單位之經濟組織，已爲過去潮流中之沉滓。此後自以全社會民衆爲單位之所謂經濟社會化者爲組織之原則，而以民生主義爲依歸。蓋民生主義者，用和平漸進之政治力，求全社會人民生產上與分配上之公平也。中國目前之患，在患「貧」，不在「不均」，故生產尤急於分配，然應同時注意於生產發達後之不均問題，而有以預防之。此中山先生於民生主義之實現，爲「節制資本」與「平均地權」之兩大政策，　寓分配公平之原則，於生產公平原則之中。作者之意，亦應以此兩大政策爲本條所謂公平經濟組織之原則，如條文文字改爲「全國經濟組織，應本於節制資本平均地權兩公平原則，使國民均得維持相當之生存」。不特明白定下何種公平之經濟組織，且可顯示民生主義眞精神之所在，與草案第一條「中華民國爲三民主義共和國」相吻合。 
　　勞動乃生產之厲則，不勞動何由生產？欲求生產上之邁進，務使勞動量加增，欲求生產上公平，務使勞動者之普遍。草案第一百六十九條：「中華民國人民，俱有不背正義與人道，爲精神上或體力上勞動之義務」。及第一百七十條：「有勞動能力，非因怠惰或過失而失業者，政府應予以恊助，使有適當之工作機會，其有工作者，應由政府制定保護法規，以改進其生活」。似卽爲此而設。按民十二·十四兩次憲法中所擬之「國民有不背善良風俗爲精神上或體力上之勞動之義務」，一九一九年德憲所承認勞動爲一種道義之義務，舊俄憲之有强逼勞動，以及西班牙新憲法第四十六條「一切勞動爲社會之義務，應受法律之保護」。皆有此同樣之規定。然有勞動能力而不爲勞動之義務，應受何種制裁，並未提及。則此項勞動之義務，豈非有背公平之原則？如舊俄憲有「不勞動者，不得食」之規定，固屬不妥，若任其規避勞動，不加制裁，則勞動爲一種義務之説，便等具文。再者，倘有有勞動能力願爲勞動之義務，而苦無勞働之機會者，政府是否負責？或有有勞動能力，非因怠惰或過失而失業者，在政府恊助之下，仍未能得適當之工作機會者，政府是否更有其他如津貼金等補助方法，使其生存？此皆未背指示範圍，則於實行之際，能否不生疑問？甚難言之。 
　　中國人民百分之八十以上爲農民，整個中國經濟體系，直農村經濟爲其台柱。如果一任農村經濟如目前之繼續崩潰，則全國經濟亦必隨而滅裂。（澈底言之，今且走上此滅裂之途）。目前農村經濟上最大困難爲：（一）農作物之收入，不敵地賦租税肥料種籽等之所出；（二）耕者無其田。故救濟之方，除積極的减低或轄免賦税，維護農產品價格，與夫重新支配耕田，務使眞正達到耕者有其田之目的外，别無良策。故草案第一百七十二條所訂關於發展農村經濟各欵事項，不容不加修正，尤其第六欵「改善佃農地位，增進農工福利」之空洞文章，不妨删除之爲愈也。 
　　「釀成經濟之不平均，莫大於土地權之爲少數人所操縱，故當由國家規定土地法，土地使用法，土地徵收法，及地價税法。私人所有土地，由地主呈報政府，國家就價徵税，並於必要時依報價收買之」。此中國國民當第一次全國代表大會對於私有土地之限制也。此非中山先生對於土地之自然增價，亦主收歸公有。草案第一百七十六條，雖亦有「對於私有土地，應以法律規定，嚴防濫用荒廢，及集中於少數人」之明文，與上述意義相符。然詞意不甚完全，似應改爲：「對於私有土地，應以法律規定，嚴防濫用荒廢居奇及集中於少數人，政府並得就地主所起之價，徵税或收買之，所有因自然而增之價値，應歸公有」。 
　　極度私有財產制之擴展，有違所謂「公平經濟組織」之原則，易言之，無異起接維護個人資本制度「不公平經濟組織」之陣綫。中山先生曾云：「民生主義之目的，在打倒資本制度」。故民生主義與資本制度在原則上勢不兩立。吾人旣奉節制資本爲經濟上公平之原則矣，當不容直接維護資本制度之私有財產制極度之擴展。在私有財產制目前環境未容完全廢止以前，應於憲法申明訂限制之條文，雖吳氏草案第一百七十九條有關於遺產承繼之限制，然遺產乃個人生前私有財產之積聚，於身後以遺留其繼承人者，與其限制其身後之遺留，何若對其生前之積聚，加以更嚴格之防止較爲妥善也。（原文爲：「對於遺產之承繼，應以法律或課税加以限制，但以不使承繼人喪失生存及發展本能之必要資力爲度」。） 
　　發展國民經濟，捨開發實業末田。且依今日中國普遍的「患貧」之狀態下，更應盡量開發實業，從事生產，以救貧爲急務。開發實業之方案，吾人以爲不妨以「實業計劃」爲根據，提要規定，如建築鐵道，開濬河道等等，列　明訂，並規定用於開發各該實業之經費來源，務使不成具文，可以切實做去。草案第一百八十條所謂「爲謀國民經濟之發展，政府應提倡各種合作事業及保險事業」。吾人以爲合作事業與保險事業對於國民經濟之發展，實不能產生若何直接有力的力量，祗可謂在傍襄助經濟之發展而已，本條條文所訂對於發展國民經濟之事實，不無有舍本逐末之處也。 
　　草案第一百八十一條：「凡具有專利性質或獨占性質之產業，應由政府集中資本爲獨立之經營」。須知在資本制度未被消滅以前，舉凡一切產業，均有專利與獨占之可能性。究竟何種產業，應由政府集中資本，爲獨立經營？未曾列舉。雖同草案第三編第五章中央與地方之關係各條文内，已略有涉及，還以彙列詳載爲宜。同時並應防止政府濫用此項權力，以免有損節制資本之眞諦。蓋政府設或見有有利可圖之事業，無不攫之以去，則此種橫逞高麽之舉動，誠於民生有害而無益也。 
　　吳氏憲草中，關於民生經濟各條文之擬請斟酌修改者，或不止上述三數條。然其中可認爲較重大者，大抵僅止於此。昔孫叔通制朝儀，劉邦謂今而後知天下之可貴，在今日而制憲法，吾人以爲今而後知民生經濟之可貴，此吾人所以不得不致意也。 
[北平社會經濟的一瞥程文藹]  
　　一故都的總説　　吾人都知道，北平爲自元以來建都的所在地，皇城佔了北平整個的中樞，官氣充滿了故都的全境，紅頂花翎開　喝道這一類事，以其根深蒂固，還可以不時看見，一面又從歐風傳來，也有幾個摩登男女，摻雜其間，所以同時中西合壁起來，倒也覺得相映成趣呢！北平大部份的居民，在每天日上三竿的時候，恐尙在高枕，黃梁的萝裏。雖然，或者·因爲北平不是工商區域的緣故，所以大部份居民均度其安樂的生活，不過因此北平憑空多了這一大批特種失業的人數。最近有人主張劃北平爲文化區域。這辦法倒也不錯。不過有一點我覺得應當注意的，就是要排除惡習，否則設或文化也受了官氣的薫炙，那是前途不堪着想的。以下就北平社會經濟作一簡略的分析。關於面積和人口的統計，因爲本刋地位所限，茲從略。但據最近調查，百四十六萬餘人口中，無職業的居民男女，合計竟達九十萬零五千五百四十一人，換句話説，無職業者幾佔全市人口百分之六十一强，誠爲社會經濟前途一大危機。不過要曉得這種無職業者，就是上面講的一般貪吃懶做和依靠遺產的居民，與世界工業先進國家的失業問題不同。否則北平的社會經濟早呈大恐慌態度了。 
[二工業的槪况]  
　　北平因非工商業區域，故無工業之可言。大工廠的設立，可説是絕無僅有。足可叙述的，祗是手工業而已，在手工業中的最重要者爲地毯業，北平市地毯業，共有八十廠，資本總額三八六三六元，工人總數二三二○人，工資最高十八元，最低十元。其所以發達的緣故，是因爲無須鉅大資本，而且獲利亦厚，估計丈餘見方的地毯，售價在百元以上，其純利益約在二三十元左右。原料爲駱駝毛，大都來自張家口。考地毯業已有悠久的歷史，我國出品，其質地較波斯爲遜，但其花紋較舶來品爲好，並且成本低廉，故近二十年來，甚爲外人所歡迎，而以歐洲爲主要銷塲。北平地毯業中，以「成烈」公司的規模較爲宏大，在王府井大街　每年輸出外洋甚多。惟近年因有外人在我國設　　資本　　　並　　家計劃，利用機器織造，出　　　　　，　　　目，　　　國人不　　　，　守舊法的出品，不免要　失敗。次於地毯業的手工業，爲景　　　　　，其由來亦甚久。按　　　　　　　　，加以色澤　　，　　　四五次的　　而成者。以明代出品最爲　　，　淸乾隆時，出品雖花紋較　進步，然而色澤遠非明時可比，此可於故宫博物院中參觀時比較之。平地景泰籃琺瑯業共有二十八廠，資本總額三一六五元。工人總數四三八人，　資最高八元，最低二元。平地經營此業者，以燈市路的「京　行」規模最大。近年來景泰籃琺瑯的出口以輸入美國爲最多，每次總是大批運銷，不過大都是普通出產品，而且因爲是大量生產的緣故，所以對於製造方面，不克加以講究，銷路因之一落千文。其次爲紗燈，卽宫燈業，爲美術品之一，每年運銷外洋亦甚多，卽平地東交民巷各國使館中均有陳列。總之平地手工業在國際貿易上有關係者，不過如是而已。至於北平全市工業的狀况，據該市社會局最近的調查，可分别列述如下：（紡織工業）（一）地毯共八十廠，（二）織布共七十六廠，（三）織工共七二廠，（四）氈簾共二廠，（食品工業）（一）油酒錯共四坊，（二）食品共五廠，（日用品工業）（一）米廠一家，（二）製烟一家。（器具工業）（一）琺瑯共二八廠，（二）銅器共二七廠，（三）蜂具共七廠，（四）骨貨共十三廠，（五）帖套錦匣共十四廠，（六）小器具共十廠，（七）料器共十六廠，（機器工業）機器鐵廠共三十六家，（化學工業）（一）肥皂共八廠，（二）油漆一家，（三）火柴廠一家，（四）造紙二廠，（五）水膠廠一家，（服用工業）（一）皮件共七廠，（二）革帽共三廠，（三）眼鏡共七廠，（四）首飾共三家，（五）製鞋共七廠，（六）製底共五十一廠，（印刷工業）印刷廠共七家，（其他工業）（一）玉器廠共十八家，（二）標準器廠一家，（三）敎育品廠一家，（四）香廠二家，（五）紙花廠一家，（六）弓弦羊腸廠共五家，（七）刺繡公司四家，（八）花炮共五廠，（九）磚瓦共九廠（十）鷄毛廠一家。（未完） 
商業新聞 
[金融拆市連續下垂]  
　　昨日又値例有之星期假期、銀行休業無市、拆息價格較前續　一分、祗有四分、早午市俱同、拆票交易、早市轉帳三百八十餘萬、新交易六十餘萬、午市交易五十餘萬、小總會中交易三十餘萬、　　洋公單收解二千九百餘萬、各路匯欵三十餘萬、　　　南小洋、忽然下跌六元餘、早市爲八百四十元、午市爲八百三十九元七角、交易早市八千五百　、午市三千角、廣東小洋、早市爲七百七十三元五角、午市爲七百七十三元九角、交易早市六萬五千角、午市四萬角、銅元縮一千文、爲三百十七千、做出交易三萬八千餘串、計代價洋一萬二千元、 
　　早午　 
洋拆四分四分 
江南八百四十元八百三十九元七角 
廣東七百七十三元五角七百七十三元九角 
拆兑一千二百九十二角八一千二百九十二角二 
銅元三百十七千六三百十七千文 
衣牌三千一百七十文三千一百七十文 
角坯二百四十五文二百四十五文 
貼水七十二文七十二文 
[證劵上週公债續向高峰推進]  
　　新高價層見疊出漲勢較前週稍差　　上週七月十日至十五日華商證券交易所、全週趨勢、仍屬漲風甚盛、上漲數目、雖不若前週之鉅、但在已經高漲之後、繼續堅俏、尤屬難能可貴、論債市環境依然沉悶無變化、而市上人心之堅强、實屬不可多得、新高價層見疊出、而需要并不因此减退、市價雖至少已在六折以上、而多頭并不因此縮手、各債券繼漲增高、并非必不可能、補空者祗求抵進、不計價格、老多頭輕易不願脱手、供給方面、祗仰求於掉期及套利買賣之調劑故籌碼益感枯竭、市上頗有一種長心思做多頭者、不計市價之高低、按月掉期、此中利益、殊爲可觀、且亦穩健、而不需全部資力、故時局無重大變化、市價前途、尙可再漲、週一稍起回風、散户均有賣出、跌落一元之譜、此爲前週狂漲之反響、勢所不免、因其回風過驟、週二仍轉高昂、各帮買進及抵空者頗湧、市價轉漲甚勁、計一元二三角至一元半、週三中英借欵、又有成立説、人心更見高昂、空頭大受打擊、廿關漲風最勁、十六號需要最殷、計漲一元六七角、餘亦漲一元以上、惟九六及正六則反稍疲二三角、週四起改做半日交易、買賣亦尙可觀、市價因多頭出　及掉期、稍見混沌、先跌後漲、結果又漲六七角、週五十三及五十號多頭仍有出籠、市價先漲後跌、結果漲多跌少、週六掉期交易爲多、市面仍有恍惚之象、結果漲跌互見、綜觀全週、漲勢未戢、下半週多頭出籠雖猛、市價并不驟跌、略有盤旋之態、市上人氣之堅强、於此可見、論時局、察事不致成問題、環境上至爲平穩、前途因籌碼之枯竭、殊不易遽跌也、一週市價結果、計續漲五角至一元七八角、金長漲一元九角、金短漲二元二角、惟九六祗漲二三角而已、成交總數、計共七千三百二十四萬五千五百元、　現貨五萬五千五百元、期貨統鹽税兩共二千三百八十萬、裁　　八百四　　　　　　　　　共七百三十四萬、廿捲廿　兩共一千三百九十萬、九六亦有一千零三十二萬、餘則四五十萬至一百三四十萬不等、 
[紗花美棉獲雨回跌二十磅音]  
　　昨日美棉初因投機家買進而漲、後因　區得雨及多頭了結而回、計現貨跌二十磅音、期貨跌十二至十九磅音、利物浦棉市現貨漲十二點、期貨漲四點、埃及棉現貨漲八點、孟買棉市初隨美棉上漲、後因多頭獲利了結而回、計平加爾及白羅溪跌半羅比、奥姆辣跌二角半、原電錄左、（十五日電） 
美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣 
七月一一二五跌一九四九·四０八月六二二漲四五四·四０ 
十月一一五五一三五０·七０十月六二七四五五·一０ 
十二月一一七六一二五一·六０十二月六三０四五五·四０ 
一月一一八五一二五二·００一月六三二四五五·六０ 
三月一一九三一九五二·四０三月六三六四五六·００ 
五月一二一三一四五三·三０現貨六四五一二五六·九０ 
現貨一一四０二０五０·００埃及八四六八七四·八０ 
平加爾一六六·五０跌　０·五０三三·六０ 
奥姆辣二０四·五００·二五四一二０ 
白羅溪二一五·０００·五０四三·四０ 
[糧食厚粳跌一角左右]  
　　（滬南）昨來源三十餘號、本街去路轉懈、市况疲軟、厚粳皆貶角許、僅杜洋尖尙見平穩、津帮包胃怱轉意於靑角松江等中關宿次薄稻、爲數一千餘包、而市况以客意散淡、行情亦卽疲修角許、陰變元依舊挺秀、 
元元元元 
常帮白更八·一０至七·八０西塘薄稻六·七五 
常帮變元八·七０至八·五五西塘羊秈七·二五 
同里白更七·００至六·八０練塘薄稻六·七０至六·六五 
同里蘆尖七·００到赱·九０航船薄稻七·三０至六·六０ 
吳江白更七·四０貨船薄稻六·九０至六·八０ 
北㘮白更七·三五至七·三０洙涇薄稻六·九０至六·八五 
北㘮羊尖七·四三氽來廟又六·九五 
北㘮陰元八·０八薄橋特薄七·０五至七·００ 
黎里白更七·０五至七·００廊下早稻七·二０ 
平望白更七·０五至七·００河涇灣又七·一五至七·００ 
盛澤白更六·八五松隱大市六·九五 
陶莊白更六·八０松隱高早七·０五 
陳墓白更七·０五葉榭早稻六·九０至六·七五 
蘇州白更七·二０吕巷早稻六·九五 
靑角特特七·八０至七·六五平湖早稻六·八五至六·六０ 
靑角宿薄六·七八至平湖蘆尖六·八０至六·七五 
靑角蘆尖七·０二至六·八五 
　　（滬北）河下各帮到船約十二三號、白粳去胃淸淡、項定中次略軟數分、早稻及羊尖到平銷呆、價帶疲勢、薄稻及杜客尖到銷兩平、價無上落、變元去胃雖然平常、然到貨寥寥、市形加起二三角、陰元乏貨無市、 
　　白粳張根云七·八五義大七·七０ 
何二南八·五０葛二大七·八０南元豐七·六五 
沈根大八·四０劉天泉七·八０早稻 
何金祥八·三八恊豐仁七·七五王阿二七·００ 
陳大興八·二０石泉云七·七二奚金桂六·八七 
吕小五八·一九雙阿三七·六五羊尖 
瑞泰源八·二五陸傳根七·六二鄭祥云七·九五 
林鳳仁八·０七顧桂生七·六０邵興記七·六五 
周巧生八·０五楊阿根七·五０汪文奎七·三五 
錢金壽八·００華阿林七·五０錢根根七·００ 
華信昌八·００陳聽寳七·四八杜尖 
沈超八·００劉天照七·四五徐寳成七·四五 
石金生七·九五葉妹根七·三八埠尖 
華蘭觀七·九五薄稻胡四七·一五 
張根和七·八七丁掌生八·二五變元 
蔣松林七·九０叙順六七·九０吳福祥七·三五 
　　廠棧 
穗劉生萬機尖六·○○ 
豐祥和包尖六·五五 
叙興成大豐盛杜尖七·二○ 
[糖市粗砂白跌勢未已]  
　　昨日糖市、以連日步跌、勢甚軟弱、以致交易不盛、依然下游、公會劃盤二四粗砂白普通貨又跌一角、以二十元一角半僅劃出一百包、二十號中砂白無成交、荷赤ＫＤ嘜呌小五分、開十六元一角、亦未成盤、太古糖Ｋ嘜小五分、爲二十一元三角、ＫＹ嘜二十元七角、本廠綿白、中華一號呌十九元六角半、並未成交、 
[南北貨金山枝首批登新]  
　　廣東金山枝新貨今庚歉收、茲首批已到申、共計五十餘箱、昨已開出較高者五十七元、次五十二元八角至五十元五角、普通四十四元、 
絲茶新絲頭開始佈樣 
[湖潯夏繭繅折小]  
　　湖屬南潯農民、夏蠶孵育洋種者多、繭身仍佳、蠶户因嫌繭價太小、多數自烘自繅、折頭不大、烘折祗二百八九十斤、繅折扯五百七八十斤、幾與春繭相頡頏、 
[無錫新長吐運滬]  
　　無錫絲廠開工已月餘、絲繭下脚生產日增、絲廠新長吐開始運滬、昨由京滬車裝到六十八件現正着手佈樣、 
[人造絲滬存不弱]  
　　内地人造絲需要不　、走銷呆滯、來源仍旺、在底不　　　　　　　　　　　　　　　　存候提之歐美　　　　四千八百餘箱、 
 
 

Page 19

 
 
談言 
[關於歡迎的二種] [  吾]  
　　近二年來女上海眞是熱鬧得很，因爲旣經有了國難發生，而這一國難的打開，不獨有了政府的决心抵抗以至停戰恊定，就是外國的正人君子也很熱心。看他們不遠千里而來，自然是「亦將有以利吾國乎」。所以士大夫率領庶民，浣手燒香，虔誠以迎。 
　　而最使我們不能忘懷的便是歡迎李頓調查團了。他們駕臨的任務，在招牌上寫得明明白白，譬如御史巡街，看着一個老頭兒給惡根打得頭破血流，只消輕輕的説上幾句公道話，也委胢以使老頭兒滿滿心歡喜的磕頭稱謝，口中呐呐稱道：「正義得伸，公理不滅。」於是伴駕遊覽長城，於是再四再三請他們一北戴河避暑。果然，這些老爺們費了攸久的歲月，給我們著了一部聖經，載明東北國際共管，以免大家眼紅。這一節，聰明如Ｘ博士者，自然是竭誠欽佩。可惜這部聖經畢竟不能使日方視爲法典，正相反，連熱河和長城都一併獨佔，以致老爺們不免發生不勝今昔之感。 
　　然而我們對於這一團是曾經熱烈歡迎的，熱烈希望的，可憐現在祢落一塲空。一塲空！ 
　　但是現在又有另一種調查團來華了，這是法國巴比塞領導的各國的名作家之流。雖然這一團不像前者那般有聲有色，甚至於在報紙上也很少爲他們鼓吹，可是我們對於這班名流們多少總還知道一點。可不是嗎？他們都是反戰的急先鋒，他們在全世界廣大的民衆擁護之下而繼續艱困的反帝任務。巴比塞在去年國際反戰大會開會前，曾經對我們説過：「在遠東的日本侵略，是得了歐美列强的協定，爲了保障瓜分中國之目的而進行的。日帝國主義在滿洲之獵狗的敵對關係的開始，很明白的，是同時正對着蘇聯。」他又説：「現在戰爭又要到來了，這是你們可以透過眼前的烟幕而看出來的。那些戲子們爲和平軍縮的把戲所費的詞令，完全是無聊的廢話。」在這些詞句中，我們很可以看出他們共同的目標：反對日本佔領東四省，反對列强瓜分中國。同時新的戰爭又在開始，他給我們揭穿了和平的幻幕。 
　　那未他們到中國來將有什麽行動呢？自然他們不會著聖經，因爲他們不是强國的代言人。而他們所必須做到的，乃是調查中國被侵略的慘狀，敎中國民衆在反帝的意義之下來認識「國難」，以革命民族戰爭收復東北失地。 
　　所以，這一團和李頓一羣截然不同。讓我們以大聲呼號來，迎接這和平之友！ 
[探望] [  蘋]  
　　晚上睡得太遲，早上正好安睡的時候，在迷濛中耳畔被人低低地呌着，睜開惺忪的眼，菲對我扮着鬼臉説：「睡猪，早上凉快，起來，看你的朋友去」。 
　　「小姐，住三等病房的窮鬼是没有這權利的！」我翻身起來，一邊推她到寫字檯的椅子上坐下，授給她今天的申報，自顧下樓去泡開水。 
　　在樓下梳洗完畢了上樓，菲已等的不耐煩，「你倒底説什麽話？」她推了申報問我。 
　　「菲」，我不能再開玩笑了，「你没有生過病嗎？三等病房我是住三個月的，但是不能等病痊愈，我寗願回到家裏來；醫生的馬虎，看護的不週，這是不問可知，就是朋友們的探望，也規定了時間，每天二時至四時，菲，一個臥病在醫院裏的人，他時時盼望着朋友們的來臨，這對於病人是莫大的安慰，我自己體味過這個來。」 
　　「！還有這末大的規矩！」 
　　「誰呌你窮人生病啊！」我苦笑着回答。 
　　「這末早到那裏去呢？」菲表面上提起了别的問題，我知道她恐怕引起我的感傷。 
　　「你到公司去吧，飯後我一個人去好了，天又這末熱。」 
　　「來的時候我打電話給公司請假了，今天特地去參觀三等病房。」她説了無聊地翻着申報。 
　　「菲，到文廟公園去走走吧，我每天到那裏去的，回來在附近吃了飯，一同到醫院去好嗎？」 
　　「好！」她像孩子一般的跳了起來。 
　　乘了半小時的電車，在一帶楓樹的蔭影下踏進醫院的門首。菲一路走説「養病倒是很好的地方」。在一個賣票櫃一般的窗洞中，我們簽丁名，回了口供，才有一位穿白衣的Ｍｉｓｓ領我們進ＸＸ號的三等病房。 
癩痢頭兒子自己好 
　　是一間很簡陋的平房，排着四張舖，所以適合於養病者，靠窗口是臨着那醫院的花園。我們推門進去的時候，四顆腦袋都熱情的盼望着我們，三個是失望了。我的朋友快活地説：「怎一路來的？」 
　　「你的朋友？還是我的朋友哩！」菲返過身來對我説。 
　　「噢」我忘了他們曾在我的小樓會過一面。 
　　菲問過病狀　談了幾句醫院的情形，他儕着窗口去瞧那花園。 
　　「錢，怎樣？」朋友輕聲問我。 
　　「向菲借的」。我授給他四張五元鈔票，他躊躇着不就來接「生病的時候講什麽，你要問他借的可不肯借給你呢！（那是我指他的姨父）一末一句話我説得太高了，菲跑過來拍着他的肩胛説： 
　　「靜靜地養病」菲似乎也感到悲哀的回味。 
　　我的朋友感謝地瞥了她一眼，默默地接了錢。 
　　六十分鐘很快的過去了，我們最後的一句話還是「靜靜地養病」，病人不自然的點點頭，説話已是那末輕：「有空再來看我一次，大槪一禮拜後我也好出院了。」我們没有「話」回答他，默默地出三等病房，出醫院門口，在一帶楓樹的蔭影下等候歸來的電車。 
店員通訊 
[民力]  
編者先生； 
　　在此外患内憂的我們貴中國，的確，鬧得不成樣子了！農村破產，亦其中之一也。雖然已有農業復興的高調，但事實又何嘗呢？　　 
　　農村破產，儘管破產，官僚們的私爭自已的勢力，把農民剝削殆盡的事，却不可少的。四川等省即其例也。我們南方數省，雖然還未顯明的實行；但我有一個疑問，請敎先生了。就是我的家鄉丨無錫，近日正完納田税，我昨天在本報無錫通訊内，看登着：「額外征收」，大意是，「照上年的正附税外，又要加淸丈費每畝一角，保衛串捐每張二分。」但在先省廳已有「附税不得超過正税三分之一」的規定。而附税又要超過正税，分明是殘蹈省廳之令，此是何解？再有錫縣長恐抵觸省廳規定，就在征收處，另設淸丈費掣據處，派員收取，照此就不算附税了嗎？就不觸犯省廳規定了嗎？小子不敏，懇請先生敎我，則感激無涯矣。祝你 
撰安何麟書 
　　編者按；政府（一般的）是祇能消費，而不能生產的；政府爲着執行職務，而所需的費，當然要取諸於民。這種國家向民衆征收的錢，就是「税欵」。税的方法，各各不同：凡是專科於財力富裕的人民，而不及勞苦大衆的才是良税，反是則爲害民的税。我國現在的地價税（田賦），是最不合理想的一種税：不分田的價値，如宅地，耕地，荒地等（以前所定科則，至今已完全不能適用）不分業户的貧富（不用累進法）一律征收。這種税即使有了限制，切實執行，也是害民的。何妨在其他新的好的税，如所得税，遺產税，營業税，宅地税，以及其他一切奢侈品的特税等。還没有實行以前，這限制是永辦不到呢？你想新的好的税旣没有，政府現有的收入，只足供維持現狀之用。不破壞這限制，那麽現有事業的擴充，新興事業的經費，那裏來呢？我並不是贊成貴縣加税，不過以爲政府要用的錢，我們有拿出來的義務：不過要換個方法，不要擾及勞苦大衆就是了。一我一方面要設法制止不良的税，另一方面，却要提倡那合平理想的税才是。 
 
 

Page 20

 
 
現代名人書畫之十三（以收到稿件先後爲次） 
　　閻甘園先生畫（略歷） 
　　閻甘園原名培棠别號　口樵者陝西藍田縣人淸光緒癸卯科副榜博通經史光緒中　力任關通關中風氣設報館立學校皆爲秦省創始之人嗣以世局變亂乃潛心考古搜集金石書畫甚夥鑑賞極精書法博極百家造詣特深畫則山水人物花木鳥獸無不能而指書指畫尤爲特長因藏有元人雲山晚照圖特顏其居曰晚照樓近游寓滬上專以文藝自娛現年届古稀精神如少壯兒孫數十人皆受相當敎育 
小説 
[紅綠燈下（二十八）] [  禧林]  
　　（十六）丹麗，你不歡喜我了麽？ 
　　三姨太和李石喬在瑪琍飯店。 
　　李石喬近來是弄得昏昏沉沉了。這昏沉却不是因爲三姨太之性的迷惑，而是他原有的生活計劃全失却主意了。所謂ＸＸＸＸ團體聯合會，通電是已經轟轟烈烈的在各報登出來了，但是接着應該作什麽事，他却全没有了主張，而且也不能有所主張，王化和陳天任的來往也是見密切，在這關係上，顯然已被王化喧賓奪主·最討厭的，錢還是一文也没有拿到，爲應付一般活動份子的塲面，他又不便表示窮態，事實上今天上午只吃了三個饅頭充飯饑；到現在晚間肚皮是餓得呌荒了·他本來就在三姨太面前説不出什麽挑動興趣的話，而今連説話的氣力和心思全都没有了。 
　　三姨太不高興地把窗門用力關上，將他從昏沉中驚醒過來。起初他還以爲是閘北的砲聲震動得窗子響，抬頭看見三姨太那張帶怨的臉，才覺到三姨太最近已對他冷淡得多了。他不自然地向三姨太微笑起來，兩臂張開希望三姨太倒在他的懷裏；隨即兩手又埀落下來·好像有種説不出的理由非向三姨太討好不可，同時又覺得自己究竟太卑屑似的·這樣，他便無可如何地沉默着。 
　　三姨太橫臥在床上抽香烟，仰起嘴吐出一肺的烟霧，而後又吹散那些烟，厭倦的看着平白的天花杯。忽的一鼓勁站起來，看住李石喬。 
　　石喬也站起來，一手攔腰抱着她。 
　　「丹麗，你不歡喜我了嗎？」 
　　這樣，總算兩人抱着接了一個比較長時間的吻。照例，情人們的長吻總是沉醉地閉着雙眼的，但是兩人的眼睛不意間張開着，互相發現一種憂愁的分心，精神的倦怠。無論如何這是一個悲劇的不痛快的吻。三姨太這一吻更經騐地證明了厭倦的事實，而李石喬竟覺到一種不可名言的恐慌丨他覺得應該絕交的三姨太，現在竟惟恐失之可惜了。 
　　「喬哥，你疲倦了嗎，我們睡在床上談談吧？」丹麗説。 
　　「好的，我給你解衣服吧！」事實上石喬先替她脱襪子，那白嫩的大腿便架在他的膝上。他好像那上面有什麽香氣似的，用鼻子嗅了幾下。 
　　「解扣子呀！」三姨太半撤嬌的喊。石喬連忙一手搭到她肩上，一路解下來　　「不冷嗎？」當他看見她的白肉已坦露了許多，便這樣問。另一隻手便將電滅了。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[好萊塢丨美國乞丐薈萃之所（上）] [  西雲]  
　　明星們的慷慨害了他們每日所得優於辛勤工作　　「先生，求求你，我俄死了，請你賞我一杯咖啡喝吧。」他站在派拉蒙攝影塲的門口，衣服襤褸，但精神還好，年紀也不過三十多。這種人在好萊塢有上千之數，帶着狡獪的目光，悲哀的音調，舉止無定的脚步。他們是騙之不去，天天在門口，不是這個，就是那個。好萊塢明星們的慷慨和樂善好施的名氣，已經廣到美國的各地了。各地的乞丐，都不憚跋踄地來了。 
　　派拉蒙的門口有乞丐，米高梅，雷電華，賓球以及其他一切影片公司的門口，亦都有乞丐。好萊塢是乞丐的樂園，討飯藝術家匯集之所。他們之中，還有帶賣鉛筆或蘋果的，但是他們或她們的目的，總不外乎討乞，明星們從來没有拿他們的鉛筆或蘋果的。餘了影片公司的門口，各飯店各旅館，各公共塲所，凡係明星們足跡所到之所，就有一般無業游民，各式各樣的乞丐，集攏來伸　手向他們告苦。 
　　有一位好萊塢的記者，費了幾個星期的工夫，調查這種乞丐的生活。他每天到派拉蒙的門口，總看見那眼光游移不定的年輕花子。他每天都給他錢。到了第四天，那花子又向他討錢了，他就將他拉在一旁，問他每天能賺多少錢。他起初不肯講。後來那位記者又給了他些錢，告訴他他並不是暗探，於是那花子就講了。原來他不過二十九歲，可是做了職業的乞丐已經四年了。他在美國各大城，都行過乞，並且還坐過幾次監牢。但是全美國都没有像好萊塢這樣好的一個地方。他説好萊塢那個地方太好了，你向他們訴説些苦况，他們連忙擷腰包。他們賞賜的最少數是二角五分的銀幣。那記者又問他一天到底可以賺多少錢呢？他説「比作工好得多了。有一天賺了二十塊錢。但是我不在一處工作，不然的話，他們會看出來的」。 
　　那記者又問他，那些明星們，人人給他錢嗎？那花子聽了，驕傲得很，他説凡是明星們，没有不給他錢的。希佛萊每次遇見他，總給他二角五分錢；迭克亞倫很慷慨；加雷古柏有幾次，一給號是半元錢。他又説討飯頂好是在影塲門口，因是那裏的人來來往往，明星們爲自己塲面起見，總没有不給錢的。 
　　這位記者又跑到雷電華的門口，和那個賣蘋果的女子談了一下。她喊著「先生，太太，買一只蘋果，救救貧苦的女人吧。」她聲調悲慘懇切，雷電華的一般明星演員們，聽見了没有不給錢的。有十幾位演員，是她天天的好主顧。喬治傑賽有一天給了她五塊錢；安哈婷除了給錢之外，還給她舊衣服。那記者和她瞎談了一陣，就走開去隱藏在一個靜僻處看著。不到二十五分鐘，已經有五個人給她錢，但是没有一個人拿她的蘋果的。 
　　電影學院的院長康拉德耐格爾，亦是一位明星。他常常遇見一個乞丐，一開口就會涙下涔涔的。他奇怪得很，後來據他親自調查，原來他從演員練習法裏得到了用密糖生涙的秘訣，他就靠此爲生了。（未完） 
影片談評 
[評「老白相」] [  凌鶴]  
　　當電影完全成了商品的現在，於是製片家唯一的企圖便是使這生產品迎合社會的心理而在其中攫取利潤。而且他們很知道，因着觀衆的知識水準不平衡，所以適合上層觀衆之口味的作品固然大有必要，同時迎合低級興趣的笑片，在他們的生產範圍中也成爲主要的部門。在新光和花園同時開映的「Ｃｏｈｅｎｓ　ａｎｄ　Ｋｏｌｌｙｓ　ｉｎ　Ｔｒｏｕｂｌｅ」便是屬於後一種的作品。 
　　無疑義的，這部影片的製作，完全是爲了二位「老搭擋」的「妙趣橫生」而攝製的。和勞萊哈台一樣，爲了使觀衆哈哈大笑而從他們的腰包裏嘩啦嘩啦的掏出錢來。關於這二位仁兄，據説是作品不少，兩親家遊了菲洲又是好萊塢，也居然擠上了小丑的隊伍。他們從前的作品，可惜我都不曾看過，成績如何，無由得知。不過就這部新作品看來，却不見能夠十分引人發笑。平心説，假如以勞萊哈台相比較，那末不免遜色的了。事實上，他們的動作是滯鈍的，勉强的。比較的説，從一秘密酒窟裏喝了一肚酒出來，那種顚顚倒的步調，較爲眞切，可是在另一酒排間門前的彼此互相尋找，却又重覆的而見揉作了。總之，他們的笑料是生硬的，平庸的，没有内容的罷了。 
　　至於故事的構成，更是空虚而無味。也許是完全爲了適合他們的表演才有如此的故事產生。加之又穿揷了一點毫不相干的愛情，自然是現代性的電影所必須完全的形式，然而顯然是太公式化了。 
　　説到導演技巧，那末劇的庸俗平凡，自然導演負有主要的責任。然而在這樣膚淺的Ｓｔｏｒｙ中又敎導演家怎樣旋展呢，雖然導演並不能忽視故事的構成。　　總之，我以爲任何方面説，都難於發見他應有的價値。 
[評「阿拉斯加的風光」] [  靡蕪]  
　　在近一百度的酷熱天，據説看着雪山冰海的影片，能夠使人心身俱泰。但是像我這樣的人，總覺得夠使人凉一點的，還是冷氣管。新光映「冰雪緣」的時候，看的人十分多，是的確的；而光陸映「阿拉加的風光」，看的十分少，也是的確的。但這是閑話。 
　　似乎用不到説了，有產者的生活平庸，所以他們的影片，不能不致力于神怪，鳥獸，以及自然美的表現，而忽略現實的社會生活，與社會關係。這張「阿拉斯加的風光」，就是介紹自升景物的影片。 
　　像他的片名一樣，「阿拉斯加的風光」，就是「阿拉斯加的風光」。導演者不過用所謂「一隊游歷家」，帶了一羣獵狗把「阿拉斯加的風光」貫串了起來，因此在銀幕上，我們的演員，没有一點兒表演，只是帶了狗上船上飛機，從這兒到這兒，盡他的貫串風景的任務，導演者也只平庸的把「阿拉斯加的風光」，介紹給觀衆，所以嚴格的説：「阿拉斯加的風光」，只能算是一張新聞片，且也不見高明。就是片子開展的時候，用響帝的英語來説明片中的畫面，也是十足的新聞片的方式，普通的電影中應用，是會隔斷劇情的聯貫的。 
　　但「阿拉斯加的風光」到底有一個故事的，所謂「完成其偉大的游歷」，不過這故事到底能夠告訴我們什麽呢？魯濱孖飄流記的出版，鼓動着當時的「英國商人」的航海貿易熱，菲洲及其他殖民地做背景而參以很多羅曼斯的影片的映出，能夠鼓動現代美國「人民」開發殖民地的興趣。而「阿拉斯加的風光」在拙劣的技術之下，連製作者這種目的，都達不到。要知道只靠「終于完成偉大的游歷」這樣的武斷的結束，是完全無效果的。 
[范朋克夫婦離異説] [  怡紅]  
　　好萊塢的婚變，本不算甚麽一回事，不過這次曼范的離異，實非尋常離婚案可比。彼等結褵十三載，且素以恩愛夫婦著稱。一個是昔日的影界皇后，一個是永久不變的武俠大王，這在影迷心中，是再佳不有的匹配了。 
　　最近小范與大眼姐的婚變，雖屬出人意外，然二人皆在年少，屈强相持之下，勃谿之事，或所不免。若曼與范，皆可稱爲談情説愛之過去人矣，且一向分居，理應加增情愛，故不幸之消息傳來，輿論譁然，因無待言矣。聞此事之主動，係在曼麗方面。曼麗所持理由，「爲意見不合，無掛夫婦名義之必要」。果爾此案由醖釀而成爲事實，則夫婦偕來遠東之行，又將成泡影矣。 
[來函照登]  
　　據本年六月二十八日申報本埠增刋電影專刋，登有「小公司之重覩天日」一則。内容略稱：中央爲維持國產片前途起見，擬了一種特殊辦法，發行了一種「未通過國產片臨時准許公映執照」，限期六個月（自本年六月十五日至十二月十五日）凡一切國產片，不論已映未映，所有被禁者，都可以受這優越的待遇云。不勝駭異！查本會爲體恤商艱，維護國產影片起見，對於小公司較爲幼稚無聊之出品，雖曾一再加以考慮，但並未有確定辦法。至旣經禁映各片，尤絕對無可通融。該報所載「特殊辦法」消息，殊屬無稽。深恐混淆觀聽，特爲據實函請貴報，刋入電影記載欄内，俾衆週知而免誤會。此致申報電影專刋 
　　電影檢查委員會啓七·十四。 
編者按：本刋六月二十八日所載「小公司之重覩天日」一文，係外來投稿，祇以其中事實，言之鑿鑿，遂爾爲之按露。茲旣經電檢會來函説明眞相，特此更正。 
[電影小説銷金艷舞（Ｃｏｌｄ　Ｄｉｇｇｅｒｓ　ｏｆ　１９３３）（三）] [  點點]  
　　約定付欵的時間到了，而拍拉特仍姗姗來遲。一再敲門的聲音，進來的郤是許多要差使的男女。霍金斯以及寳莉等歌女舞星一齊等候得有些不耐煩了，許多女子絡續的正在要去，房門又抨然一聲開了，進來的居然是拍拉特。拍拉物説對不起，要他們等候，並不拿出欵子來郤説要奏鋼琴。霍金斯的眼睛轉視到寳莉。寳莉侷促不安的對拍拉特説那件事怎能尋開心呢？霍金斯跑到門口説他要鎖門了，呌各人出去。拍拉特莫明其妙，説他不再要那笨欵子了嗎？ 
　　拍拉特抽出一個飽滿的皮包，把一張一張新鈔票點數完畢，便伸手給霍金斯説「一萬五千丨現欵。」霍金斯像被迷了似的拿了錢，不相信似的看着那少年。寳莉最爲喜出望外，她一雙水汪汪的媚目　着拍拉特，一往情深盡在不言中了。 
　　失意已久的歌女舞星重新開始演習，精神倍覺煥發。她們又爲一時騙子了。拍拉特也每次參加演習。他編製的歌曲委腕動聽，霍金斯對他表示十分愛慕，要呌出塲，他郤搖搖頭不説那少年有點奇怪。她拿出一張報紙給寳莉看，報上載着：都倫圖銀行行員竊去二萬元失踪。她驚告寳莉不要愛那靠不住的少年，以免牽累。寳莉郤不疑心，不過説她要去對他一談，以明眞相。 
　　吃飯的時候，寳莉問拍拉是否到過都倫圖。他説到過的，寳莉突然覺得驚恐。寳莉正要續話，拍拉特突然説他有約會，説聲對不起就怱怱忙忙的走了。寳莉獨自坐着胡思亂想，郤仍不疑有他。 
　　歌舞班開幕之夜·戲院外萬炬煇煌。男男女女穿着晚禮服連袂而至。後臺形勢十分緊張。歌女舞星裝飾忙碌。音樂隊校着絲弦樂器。舞臺經理突然奔到霍金斯跟前説男角童恩患了急病·不能登臺了。霍金斯奔到裝飾間，見着童恩無濟，轉身瞥見拍拉特，發狂似的把情形告訴他，一定要請他登臺，否則開幕之夜就要關門。 
　　惡消息頓時如野火燎原般的傳開。全部歌女舞星團團圍住霍金斯和拍拉特，切心聽着。拍拉特堅决的不答允，一羣肉感的婦女失望着，三三兩兩的散開。特蔾茜挺身而出·抓住拍拉特説不問他爲着什麽原因，不問他今夜表演之後就要坐監，他今夜一定出塲的，今夜的成敗有關各人的生活，各人前途的幸福都在他的掌握之中。 
　　拍拉特端詳着特蔾茜，注視着寳莉的媚眼，便説他倒不是那樣想法，不過他是可以一試的。拍拉特一聲允諾，歡聲雷動。霍金斯便催促舞臺經理趕快把他裝飾起來。寳莉對他説他這一舉眞是可敬可愛，又説不問發生什麽事端，她是愛他的呀！拍拉特捉住她的玉臂。寳莉對他説今宵過了再説罷，她的櫻唇貼近着他的。拍拉特説他明白。他們又怱忙的一吻，便出塲表演了。成績眞是一鳴驚人，全院裏彩聲滿座。大家問着那男角是誰，而一般新聞記者更爭相探訪。 
　　明天報上，拍拉特的照片登在封面，新聞標着大字標題，寳莉和楷樂見並肩看報，報上説： 
　　「拍拉特勞勃慈是拍拉特福特的化名，出自波斯頓望族，曾在史蒂芬音樂院專門研究，化名久居百老匯附近。」 
　　特蔾茜説她早已知道那少年來歷離奇了。寳莉反過臉去怪她不是疑心他不是善類的嗎，心頭郤快樂得使嘴唇發戰。（未完） 
 
