# 1933 - 310 - 4921768

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[閩省局勢混沌　胡漢民表示不明瞭　黔代表聲明未叅加　西南正取靜觀態度　政會派陳融往謁胡　中央恊欵六十萬匯粤]  
　　（福州）　省工農商學各界擬十九日晨召開民衆大會、張襄今日抵閩、曾蹇亦由泉到省、有接任民廳長訊、（十七日專電） 
　　（香港）　鄒魯十七日談、閩政變、西南當局未明眞相、故無表示、（十七日專電） 
　　（香港）　西南政會派陳融十八來港謁胡漢民商閩事、胡十七日語記者、本人對閩事不大明瞭、亦未嘗赴閩、（十七日專電） 
　　（香港）　方振武秘密抵港、（十七日電） 
　　（香港）　楊德昭十七晨十時乘俄國皇后返滬、（十七日專電） 
　　（香港）　中央八月恊欵六十萬、十六日由國華銀行匯粤、（十七日專電） 
　　（廣州）　黔省主席王家烈之駐廣州代表張文良（譯音）今日發表文告稱、外傳陳銘樞將任粤閩滇黔桂五省總司令一節、黔省並未參加此項新運動、粤省亦將除外、（十七日路透電） 
　　（廣州）　閩省局勢、仍屬混沌、凡關於閩省之消息傳抵此間、均受檢查、廣州各報迄今未載一字、此間華人現信上海所傳關於閩省獨立之消息、大爲失實、西南政治會固極注意上海所傳之消息、但並未知此種新發展、現正取靜觀之態度、聞陳濟堂曾電詢李宗仁陳銘樞就五省總司令職之消息是否確實、李覆電稱、渠未知此事、又聞陳濟棠並派親信至香港訪問胡漢民、以探眞相、駐廣州十九路軍辦事員今日聲稱、彼等未接福州發展之消息、路透訪員曾向廣州政府探詢十一月二十日福州設立獨立政府一節有無其事、據發言人答稱、完全不確、陳濟棠曾下令禁止募兵、故十九路軍在此所設之募兵處兹已停閉、故當局宣稱、此項禁令、乃對各軍而發、非專爲十九路軍而發、（十七日路透電） 
　　（香港）　今日香港華字報登載閩局消息、詞甚緩和、與前一日大不相同、衆意危機已挽回、（十七日路透電） 
　　（南京）　十九路軍駐京負責人云、閩方各種消息、此間亦祇見諸報端、但恐多根據東京電訊、處長黃和春、係兼總部經理處長、代理全閩各軍領欵領物、及一切事宜、常川駐京滬、此次爲總部請領冬季棉衣、中央祇暫發四萬餘套、因全閩軍共約八萬餘名、所發相差半數、赴滬添辦棉衣、預備派員分批責送此間、今日尚接到蔡總指揮電報、爲勦匪軍備急需、飭此間轉向軍政部請領軍械應用、報載閩省蔣主席邀胡漢民到閩、有所企圖、此間並未接到任何消息、又外傳本辦事處、已在辦理結束、黃處長奉命回閩、將任要職、連日各方頗多電話詢問、均經切實解釋、尚無其事、（十七日專電） 
　　（南京）　某中委對某記者談、中央對閩局早定態度、現暫持靜觀、果不幸陳蔣等眞有通電、當視其主張之程度、以决應付、如僅係政見之爭、决秉過去寛大容忍之懷、視爲本黨内部糾紛、以政治方法、從事疏通、共同應付當前之危難、如爲反黨而發、則中央自有適當對付辦法、（十七日專電） 
[軍政部嘉奬四十五師]  
　　（南京）　軍政部嘉奬四十五師云、該師奉命進勦固商邊區股匪、官兵奮勇、指揮得力、卒能依限肅清、並辦理地方善後有方、特此明令嘉獎、用昭激勵、並傳諭全師官兵、一體知照、并繼續努力、（十七日專電） 
[平政整會並不擴大範圍]  
　　（南京）　行政院駐平政整會變更組織、某中委云、此次雖改變組織但並非擴大其委員人數、仍爲二十三人、加設總參議一人、並組建設委員會、將聘專家從事設計、俟國府明令後、即可改組、（十七日專電） 
[蔣委薛岳第七縱隊指揮]  
　　（南京）　蔣委員長以第五軍軍長薛岳、在資羊鎭殺匪七千餘人、黎川城危而復安、特委薛爲第七縱隊總指揮、（十七日專電） 
[建陽將口匪被迫退崇安]  
　　（福州）　建陽將口十三日到土匪七百餘人、經張鑾基旅痛擊、十六日潰回崇安、張昨電省告捷、軍息、閩邊建泰寗長汀等地殘匪總僅五千人、槍一二千桿、羅炳輝林彝受重創、現均逃贛、鄧世增十六赴延平主持總部行營軍務、延各鄉大刀會經譚師撫編爲人民義勇軍、加以訓練、俾成民衆武力、（十七日專電） 
[于宋擬赴平與何商洽軍餉] 　 
　　（北平）　何應欽因華北軍餉核減後、每月尙達五百萬、除中央恊欵三百萬元外、華北收入僅七八十萬、每月仍不敷百餘萬、特於前次赴津之便、與于宋商議、請設法續撥冀省恊欵五十萬、察省恊欵三十萬、惟冀察兵災之餘、財政窘迫、于宋雖盡力籌付、詳細辦法、尙待恊商、于宋定今晚或明日來平謁何商洽、同時政整會變更組織、于宋均爲委員、並將與黃商議一切、事畢于即返津、宋稍留返察、（十七日專電） 
[北票承德間汽車路已修竣]  
　　（北平）　承德來人談、日軍侵佔熱河後、刻正積極整理、不遺餘力、現北票承德間汽車路已修竣、寛達二丈餘、軍運益敏捷、承德古北口間近亦闢修軍用汽車大道、大部已完成、僅十數里、日内即可竣事、（十七日專電） 
　　（北平）　關東軍近與南滿鐵路商訂合同、借欵二千萬元、完成北熱鐵路、由承德特務機關關松室孝良在瀋陽與南滿鐵路總裁接洽、此項合同已簽字、預定下月初開始敷軌、歸明年三月完成、（十七日專電） 
[内蒙自治問題洽商確有進展　中央原則可望按受　細目尙須從長計議　白雲梯將前往代黃部署一切　德王雲王等盼章嘉早日啓程]  
[傳德王已放棄原議]  
　　（北平）　内蒙關係方面息、内蒙自治區域範圍問題、因蒙民計劃與綏窰當局意見相差甚遠、黃等在百靈廟召集各盟旗王代代表會議、曾詳細討論、各王公代表對中央原則、已表示接受、將來或將綏察尙未劃爲縣治之各地、統討論自治範圍以内、與省府權限並不衝突、蓋蒙地在未設縣治地方、所有行政文化敎育等項、省府向不過問、將來則由自治中樞統轄、以期達到自决目的、（十七日專電） 
　　（北平）　内蒙自治問題、經黃趙與德雲王等會見後、確已開展、惟細目尙待商、故黃趙最近可離廟返綏、蒙事是否即謂解决、刻似嫌言之過早、白雲梯俟黃趙離綏返京有期、即赴綏代黃部署一切、中央認爲内蒙問題未澈底解决以前、駐綏大員暫不撤回、黃趙歸京面陳接洽經過、并將雙方議定草案、呈請中央核辦、内蒙自治範圍與其組織、悉聽中央作最後决定、白雲梯在平與各王公及關係方面亦有接洽、蒙古同鄉會與章嘉之隔閡、經白連日奔走結果、已冰釋、（十七日專電） 
　　（北平）　百靈廟電、解决蒙事方案、將就十五日會商結果、由雙方派出代表研討折中辦法、限十七日脫稿、再由黃趙邀各王公正式討論、以便决定原則、黃趙約二十前後回綏、視察錫烏兩盟人員定十八出發、（十七日專電） 
　　（北平）　章嘉前派李壽山宫書士赴内蒙、業達百靈廟、與德王等晤面、宫電平報告、已離廟赴歸化、日内即反平、章嘉入蒙旅費、中央迄未匯平、啓程日期尙未確定、此次内蒙自治多謂章從中阻撓、李宫等在百靈廟晤德王時、誤會已解釋、（十七日專電） 
　　（北平）　蒙旗宣化使署秘書李建章昨午訪白雲梯、白昨下午訪章嘉、章表示對内蒙要求自治、外傳本人從中阻撓、均非事實、（十七日專電） 
　　（北平）　内蒙雲王德王等電平、歡迎章嘉入蒙、章嘉十五電復雲德兩王稱、俟李壽山宫子萬返平後、即啓程、内蒙德王日前派密勒齊得携德王親筆函來平謁章嘉、徵詢章嘉赴蒙日期、聲述蒙古各王公盻章早日啓程、共商自治問題、章答復、百靈廟會議、以時間關係、或未能如期列席、但入蒙宣化、爲中央所命、自當前往惟行期未定、齊得并晤白雲梯對内蒙情形、及百靈廟會議、有所報告、齊以任務已竣、今午返百靈廟復命、（十七日專電） 
　　（北平）　百靈廟十七日電、德王已放棄内蒙自治組織之原議、黃趙十七日午後與德王等另行討論新案、俟洽决定原則後、黃趙即離百返綏、向察綏兩省府徵求意見後、返京决定處理辦法、（十七日中央社電） 
　　（南京）　京中某機關得百靈廟十五日電、報各黃趙抵廟各情甚詳、原電云、余等到百靈裏後、幫同各盟旗長官代表、組織中央大員招待處、佈置房舍、並由綏遠僱來廚役十名、備辦飲食、又組織中央大員警衛處、由雲德二盟長衛隊及班禪大師衛隊、聯合担任警衛事宜、黃趙二大員、乃於十日偕徐軍長庭瑶、及隨從員兵百餘人到廟、各長官代表等設幕道左、鄭重迎接、參加之軍民僧俗人等、排列數里、實爲此間空前盛舉、當晚雲德二盟長、設筵爲大員洗塵、十一日備全羊奶酒祝詞蒙歌等、内蒙古最敬禮、表示歡迎、大員亦分别答拜、十二日選蒙人卅二人、舉行撥交即角力、並由本廟喇嘛五百餘人唪經、爲國祈福、十三日、蒙古官長士兵婦孺等、分别賽馬、本日起、擬由各長官代表、伴同大員圍獵、蒙人歡迎之熱烈、可見一斑、所有自治問題、業經會談數次、余等往返周旋、力求圓滿、大員與各長官代表等、尤能開談開城相見、最近幾日内、可得相當結果、大員因須留此續談自治問題、决派劉樸忱·沈中寛等前往錫盟各旗、孔慶察·鄂奇光等往烏盟各旗、代爲巡視近日天氣特别和暖清朗、蒙人多謂係前途光明之預兆云、（十七日中央社電） 
[武昌軍械庫兵與傷兵起衝突　傷兵被擊斃三名　肇事庫兵已看管]  
　　（漢口）　武昌十一陸軍醫院傷兵、十六日晚與楚望台、軍械庫庫兵發生、劇烈衝突、庫兵開槍、擊斃傷兵莫漢臣唐新志陳建章三名、經警備部派員勘騐、肇事庫兵、已由該庫看管、（十七日專電） 
[川軍繼續北進]  
　　（漢口）　川訊、劉湘令王范李楊四路繼續北進、所留西開部隊、悉向北開、劉存厚部亦由周邦俊整理待命、田命兩路出兵路線、經田鄧在葫蘆溪商定、分别開拔、圍勦之勢已成、川軍聞中央將派兵入川恊勦、士氣大振、（十七日專電） 
[平漢路南段股匪已經擊退]  
　　（漢口）平漢路南段新店以西股匪、經蕭之楚部擊破北竄、經派兵追至石頭坡同心寨、與匪接觸、斬獲甚多、殘匪向平昌關西北潰退、（十七日專電） 
[羅文幹視察贛省司法]  
　　（南昌）　羅文幹今日八時視察高法院、魯院長報告贛司法行政及一切狀况、繼視察地方法院各項垂詢甚詳、明日考察各監獄、（十七日專電） 
　　（南昌）　羅文幹十七日晨視察高地兩院、對江西司法整頓情形、垂詢頗詳、結果尙滿意、午赴賀國光姚琮宴、下午參觀各機關、分訪各要人、定十八日參觀監獄、關於新疆狀况及出巡經過、與在京津所議相同、應付新事方策、待中央處斷、在此約留兩三日、即返京、（十七日中央社電） 
[韓復榘昨返濟]  
　　（濟南）　今早韓視察安邱、槍决土匪一外、午刻召集民衆講話、後登汽車赴濰縣、葛光庭在濰迎候、同乘專車返濟、晚八點到、各機關要人均到站迎、韓談、此次視察泰安·滋陽·鄒縣·嶧縣·滕縣·費縣·臨沂·莒縣·郯城·諸城·安邱·政治推泰安·司法推莒縣·安邱大致均好、余感覺國家危險、以微材而負重責、理宜常到鄉間、接近民衆、葛光庭談、膠路擬修濟南東昌間支線、利用本路舊鋼軌、五百萬 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[專結與負責] [  元]  
　　隔昨汪院長答人詢問迎胡入京事。謂國難發生以來。對於在野要人。均有一致聯合之必要。目前中國。决不能再一盤散沙。凡屬國人。均須一致團結。共負國家興亡之責。斯言誠屬切要。蓋我今日。外則强敵侵陵。内則匪患遍地。而國際間戰禍之將爆發。尤有被牽動之虞。故我國所曹國難。其嚴重十百倍於他國所高唱之國難。需要國内之團結一致。共負責任。亦十百倍於他國需要之迫切。然而竟如汪院長所言。成爲一盤散沙者何也。而所謂散沙。又不僅三數在野要人而已。恐在朝執政之各要人間。軍隊各將領間。亦不免有貌合祥離彼此隔膜之情勢。此又何故。以不能奮起負責之故也。因中央要人不負責。於是一遇難題。則互相推諉。互相粉飾。是非不敢爭。利害不敢辨。於此唯唯諾諾之中。苟有人心以爲非。或蓄疑而不釋者。則以無澈底明白决定之故。而心非者終於心非。蓄疑著終於蓄疑。此意見上之不一致。日久乃漸形於外。加以或因派別上之不同而起爭執。或因權位上之高下而生問題。積此種種隔閡。遂成一盤散沙之現象。散沙之現象旣成。一旦國難臨頭。非特不能一致起而共肩救國之重責。而無聊政客。投機專家。野心分子。亦得乘間以施其挑撥離間之手段。揑造似是而非之謡言。以加重國内之糾紛。而絕不慮益陷國家於危亡之絕境。此誠可爲之慨歎者也。 
　　是故今日而言團結一致。非僅指天誓日以明無他之所能收效也。亦非僅故示寛大以廣招徠之所能辦到也。必也中央各要人。先自負起其責任。事事以公開光明之態度。宣示羣衆。確立救國之方針。明定國家建設之大計。不以空言昭示而以事實昭示。對於異已異派或認爲政見不合之人。虛心考量。以求所以合作之道。而勿過事苛求。此爲今日所急當坐言起行者。 
　　雖然。團結之義。固非僅指在位者與在野要人而言也。在位者與在野要人之團結。不過政府方面之團結。而政府與人民間之團結。尤不可一日緩。夫人民之對於政府。非如在位者與在野要人有是非權位之爭也。又非如在位者與在野要人各人有各人之心也。人民雖衆祗有一心。不過希望政府能保衛其國家與人民之安寗耳。政府能從人民之心。負起責任。以盡力於爲國爲民之事業則人民自然不待勸而爭先恐後以援助政府。政府不能負起責任以盡力於爲國爲民之事業。則雖强迫人民援助。而人民終瞻莫前。故於今日而與人民言團結。祗須順從人民之心。以服從民意爲方針。無論内政外交。苟從人民之所欲以前進而勿以空言搪塞者。則人民自然與政府團結一致。無論如何一盤散沙之人民。不難凝成爲鋼鐵鑄成之基柱。苟如是則雖有軍閥政客投機家失意人物之挑撥播弄。造謡生事。又將何從施其技也。 
　　在此動匪禦侮最重要之關頭。萬不可内部再有意外之技節。政府當局今旣負起責任以當國家之大難。對於一時蒙受挑撥離間之人。自必以大局爲重。開誠布公以消釋其誤會。則凡一時蒙受人之挑撥離間者。更應顧念全局。 
萬不可視此國難之來。爲奪取政權之機會。而輕於一擲。總之今日起死回生之道。惟望全國之人。能幡然覺醒。屏除私念。剖心相與。能一致團結。奮起其負責之心。然後能言合作。然後能共商國是。然後國難乃有挽求之希望。 
[我國通知退出關稅休戰　爱爱沙尼亞亦告退出]  
　　（南京）　日内瓦十六日電、本年五月十二日所成立之關稅休戰恊定、我國前於六月十六日正式通知加入、惟該恊定曾規定各國於今年七月三十一日以後、即可隨時以一個月之通知退出、我國因事實之需要、根據上項規定、已於本月十五日通告退出、但此項退出應自通知一月後始發生效力云、（十七日中央社電） 
　　（倫敦）　愛沙尼亞今日亦退出國際關稅休戰恊定、現查已退出者、有英·荷·愛爾蘭自由邦·瑞典·比·意·埃及·芬蘭諸國、法德兩國則曾作保留、（十六日路透電） 
[印日會議日本疲於應付]  
　　印度又提修正案 
　　（東京）　外務省發言人稱、出席新德里英日貿易會議之印代表、仍堅持分類辦法、並無具體讓步、故成立恊定之可能現仍甚遠、日政府當繼續盡力以促成恊定、但現覺悲觀、因日政府所擬對印之最後提議、經過極大困難後、始獲大阪製造家之同意也云云、（十七日路透電） 
　　（東京）　第十二次日印會商、印度方面所提示之最後案、雖日本再三讓步、始終固持原案、並蔑視四日澤田亞私的會談時、印度方面所承認之日本之根本原則、如「日本每年實際可輸入棉布四億碼於印度」三要點、而於非友誼的政策之下、作製此最後案、且關於品種别分配等、印度代表部容納英本國之要求、對日本晒布之輸入、加以不當之壓迫、此與印度代表部向日本代表部曾表示「印度希望立脚於印度之利益進行交涉」之意、完全矛盾、日本外務商工兩省及民間方面對印度方面之不誠意態度、表明多大之不滿、（十七日電通電） 
　　（東京）　印度方面對於日印會議之日方最後案、未能加以容認、又復以修正案、要求日方重行考慮、外務省經恊議後、决定不允印方之修正案、當電在印之澤田代表（十七日電通電） 
[美俄復交卽宣布承認蘇俄條件議定續商推廣貿易計劃]  
　　（華盛頓）　衆料今日午後將宣佈美俄復交、（十七日路透電） 
　　（華盛頓）　現料美國之正式聲明承認蘇俄、當不致遲過明夜、聞總統與蘇俄外交委員李維諾夫昨日繼續談話後、現已入於實際商訂規定承認條件之草約時期、據今日白宫表示、此項草案、今晚或明晨當可商竣、一俟成立之後、立將繼以正式承認、所以今日美政府中人以復交即在目前、乃轉而嚴重考慮推廣兩國貿易計劃、代理財長毛根索偕國務卿帮辦蒲理德今日曾與總討論若干便利貿易辦法、冀在承認後立即獲得商務利益、如由美政府貸與蘇俄長期借欵、俾付運俄貨價、即其一端、此外聞增加俄貨之輸美、亦在考慮之列、（十六日國民電） 
[美俄相需甚殷　惟借欵事並未談及]  
　　（華盛頓）　美政府旦夕將承認蘇聯、故今日有陸軍摩托敞車由華盛頓蘇俄大使署搬運文書該使署自一九一七年支倫斯基政府倒後封鎖至今、蘇俄外委李維諾夫現覺美國有需於俄、甚於蘇俄有需於美、故交涉之時、要求頗奢、現正要求五年甚至更長於此之、賒貨期、今特别糾紛點、爲羅斯福總統在國家復興處下有提高稅率或完全禁止美國所不欲貨品入口之權、農長華萊士今日離白宫時、聲稱、美國稅率若不減低、恐美國未必能多以棉與牲畜多多售諸蘇俄、蓋非減稅、蘇俄不能出巨價也、華氏否認與蘇俄作借欵談判之說、金融善後社官員亦謂未議及借欵事按莫斯科各報近曾隱示借欵討論有失敗之可能性、（十七日路透電） 
　　（華盛頓）　當美總統與蘇俄外長李維諾夫會商至午夜一時之際、陸軍汽車則進於舊日帝俄大使館前、帽兵士在内清除帝俄政府、案、此舉係得李維諾夫同意、俾兩國政府此時俱可期辦事之便利也、李氏係於今夜九時至白宫、美總統立離内閣會議、接見李氏、談話至午夜一時、迨後李氏偕財長伍定同行出白宫時、鵠候白宫門外之新聞記者、不覺爲之一驚、因前此未聞伍定參加談話也、但伍定對於新聞記者、不充有談片發表、僅謂爾輩明日當可得新聞、李氏則稱今夕已有進步云、（十七日國民電） 
　　（華盛頓）　據今日消息、羅斯福總統與俄外長李維諾夫已决定再開一度會議、美俄談判即日解决之希望、暫時似未能實現、規定小麥輸出限額之問題、似爲討論中最棘手問題之一、衆信羅斯福總統現竭力勸諭蘇俄在此事件上加入國際紳士恊定、（十五日路透電） 
　　（華盛頓）　蘇聯外交委員李維諾夫今晚又與羅斯福總統會晤一次、已給假之財長伍定·代理財長毛根索·國務副卿費立潑斯諸人皆在座、談話歷兩小時之久、一般人相信結果良好、旦夕間羅斯福總統即可草簽恊定、在法理上承認蘇聯、此間政界方面、以爲羅斯福與李維諾夫間關於俄國債務之談判、在明日啓程往温泉之前、即可定局云、蘇聯駐美大使署、自克倫斯基臨時政府傾覆後、即行關閉、今晚有警察駐守門前、同時有士兵若干名入内取出大批卷宗、裝載貨車三輛、此項文 
[徐悲鴻在柏林開展覽會]  
　　（柏林）　中國畫家徐悲鴻展覽會今日在此間開幕、德國政府代表及中國公使館人員皆往參觀（十六日哈瓦斯電） 
　　（柏林）　駐柏林中國代辦今日在使者欵宴美術家徐悲鴻、與宴者除中國美術家多人外、且有康孚敎授及德外交部代表等、（十六日國民電） 
件之内容、係與俄國債務問題有關者、將由蘇俄代表及國務院人員會同詳細審查、此項卷宗之取出、係預經李維諾夫之同意而後行之云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）　羅斯福總統與蘇聯外交委員李維諾夫談話中、關於宗敎宣傳及美任貿易關係各問題、業已獲得一致、蘇聯政府放棄原來之態度、允許將債務問題提出討論、並已接受美國他項要求條件、此外羅斯福與李維諾夫並曾討論世界軍縮間題及日俄關係問題云、（十七日哈瓦斯電） 
[美財長易人後將行統制通貨膨脹　用銀補助斯金爲通貨準備　積極推進國内外購金計劃 
　美國人民贊成反對意見紛歧]  
　　（華盛頓）　今日全國膨脹通貨派聞毛根索代理財長之訊、莫不額手相慶、以爲伍定之休假離部、業已除去其計劃中一大障礙、毛氏現定明日宣誓就職、而於後日起積極主持財部行政、按毛氏向來主張減輕金元内黃金成分、以實施統制的膨脹通貨、且堅信膨脹通貨之極要與节實可行、曾示渠個人深信、增加市右流通之貨幣、在促進經濟回榮上、將較其他一切方案收效爲鉅、故膨脹通貨深以毛氏長財爲慶、此外白銀派亦認毛氏至少可爲一緩進之護法神、因毛氏雖反對照十六對一比價自由鑄造銀幣、但極贊成利用白銀（至少有限量之白銀）補助黃金、爲通貨之凖備、第在毛氏估計中、美國之金屬準備内、白銀究宜居何種成數、則尙無表示、今日毛氏曾保證積極贊助總統貨幣計劃、聲稱對於總統見解、完全同意、同時對於伍定亦有稱譽之語、伍定不日即將往阿利索那養病、衆信伍氏未必再加財部、此次結假、仍總統之顧全顔面及掩飾内閣分裂辦法、至毛根索主持財部後之貨幣計劃、究將若何、則毛氏今日尙不允表示意、但聞渠將與總統智囊中膨脹通貨領袖華倫敎授積極推進國内外購金計劃云、（十六日國民電） 
　　（華盛頓）　若干美商人預料政府將以五角之價安定金元、（即减輕一半）、此舉諒將有利於商業或可進展、成一眞正上漲之市塲、惟前途究將若何、此時仍在未定之天、（十六日國民電） 
　　（華盛頓）　今日白宫發表、以農村放欵恊辦邁愛爾陞任農村放欵督辦、補毛根索之缺、萬愛爾前係康乃爾大學財政與農業敎授、（十六日國民電） 
　　（紐約）　美政府將設法阻止資金流出境外一說、紛傳於外、以致今日美元由五元五角二分回至五元二角六分、外匯業中人預料政府明日將頒佈禁止資金運出之命令、現又有聯邦儲備銀行賣出英鎊而購進美元之謡言、（十六日路透電） 
　　（華盛頓）　此間自悉聯邦儲備局收購政府公債數額近忽銳減後、即紛紛揣測、美總統或將被迫採用直接膨脹貨幣政策、據今日下午發表、聯邦儲備局一星期來所購政府公債數僅美金二百萬元、實爲若干星期來最少數額、按在公開市塲收買政府公債、爲復興計劃中重要步驟之一、曾用作政府灌輸生命源泉於商業動脈内之主要武器、故有若干方面認聯邦儲備局收買之獲減、爲停止膨脹信用計劃之表示、惟財部在十二月十五日以前、必須倒換滿期舊債七萬萬元、今在公開市塲收買後、可以維持公債價格、與政府信用、若停止收買、恐政府公債價格將見跌落、故此舉對於政府之舉新還舊計劃、將有不利影響、不知政府以保種動機採此行動也、更有一部份人、則謂聯邦儲備局曾承認不能同情於總統貨幣政策、不贊成金元之迭跌、關於此事、其總董白拉克雖未曾公開聲明、但聞亦未能完全贊同白宫計劃、又金融善後公司總董瓊斯今日評論政府購金政策、謂紐約儲備銀行代該公司在國外收購黃金、未免爲人過於重視、美國絕難在國外購買充分黃金、塡滿渠之牙隙云、於已購數目、則不允發表、對於近三日近開國内新採金價穩定勿動原因、亦不願有所評論、僅謂星期來在國内所購金、共値美金六·五八二·○○○元云、（十六日國民電） 
　　（紐約）　紐約晚郵報金融記者今日稱美國民衆將遇印刷局紙幣之危險、伍定之脫離財部、無關重要、伍定雖揚穩定貨幣之旗、但其去也、則向不識貨幣爲何物者之幻念奇想叩頭而退、艾芝遜擁護穩健通貨之戰爭、亦爲羅斯福當局所破壞至於新任代理部長毛根索氏、其人素無訓練、亦無準備、驟長財部、欲求美國金融健金、不可得也、吾人現受一種金融嘗試、而此嘗試邏輯學與歷史推測之、難免失敗云（十六日路透電） 
　　（巴黎）　據法國西銀行今日發表之借貸對照表稱、十一月九日止之一星期内、該行庫中共流出値佛郎七萬三千之黃金、惟美國所購者爲數甚少、多數乃英國平凖基金處購去、以止鎊價漲高者、至紙幣準備金、現仍爲百分之七九·六○云、（十六日路透電） 
　　（華盛頓）　美國失業工人數目又繼續减少、據勞工部長魘金女士今日所發表之統計、在十月間已有八萬五千人獲得工作、而所付薪金之總數、與九月間相較、亦增多美金七千萬元云、（十六日路透電） 
　　（紐約）　據紐約通報消息、財政部顧問長史潑萊向羅斯福總統辭職、羅總統未即准之、商報稱史潑萊勸總統舉辦大規模拆毁貧民窟、而改築新屋之計劃、藉以促成市成之興復、聞金融善後社主任瓊斯聲稱本星期美國在外購進黃金、爲數極微、而國内收買亦僅得六百五十八萬二各元云、紐約通報指黃金計畫之影響不過爲心理作用云、（十七日路透電） 
[古巴照會美國要求召回大使]  
　　哈伐那　古巴總統桑瑪旦已照會美國羅斯福總統、要求召回美國駐古巴大使韋爾斯、（十七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[德波初步妥恊法國官塲頗爲滿意　保障和平與國聯政策相符　法德直接談判將大感便利]  
　　（巴黎）　德國與波蘭國交日趨和緩、並有成立正式互不侵犯條約之希望、法國官塲對於此點頗爲滿意、法國政策、在造成有利於和平建設之空氣、日前彭古在下院論說時已言及之、德波之接近、正與法國之政策相合、法國以爲各國訂立多方條約、以鞏固和平、適與國聯會之政策相符、此種政策、可使國聯會日趨穩固、蘇俄與東歐各國、以及希臘與土耳其、簽訂互不侵犯條約、法國深以爲幸、波德兩國成立初步妥恊以後、假如法國與德國進行直接談判、則法國政府之任務將大感便利、蓋從此以後、法國對於波蘭、雖仍不失舊同盟之誼、然波蘭感遇之困難、旣因德波接近而解决、則法國卽可專心、一志、以謀法德問題之解决、而不必再爲波蘭分心矣、（十六日哈瓦斯電） 
[德波繼續談判　臨時商約展長期限]  
　　華沙　十月十四日德國波蘭所訂臨時商約今日已展長期、限至十一月三十日（十六日國民電） 
　　華沙　德國與波蘭之互不侵犯宣言、昨日已由禾爾夫通信社發表、波蘭負責方面視此項宣言、爲德國與波蘭接近之第一步、並謂雙方將繼續談判以便訂立經濟恊定、及正式互不侵犯條約、大約經濟協定、不久即可成立、至於互不侵犯條約、則遥遥無期、即最樂觀之人士、亦如此設想、蓋希特勒是否即願以適於一時之政策、使德國前途受其拘束、殊難斷定也、（十六日哈瓦斯電） 
[日内瓦又熱閙　美望羅馬召集四强會議]  
　　（倫敦）　外相西門外次艾登、今日午後二時起程赴日内瓦、在巴黎僅將勾留一小時、此行擬與漢德森及其他諸領袖會商軍縮會復開事、（十七日路透電） 
　　（倫敦）　英外相西門外次艾登定明日赴日内瓦、與軍縮會主席漢德森及他國代表會商軍縮會復開會議事、美國政界現希望在羅馬召集四强公約簽字國會議、但後數日内、日内瓦無論有何動作、英國仍視其軍縮草約爲將來工作之基礎、（十六日國民電） 
　　（日内瓦）　英外相西門外次艾登之來日内瓦、實爲今日侵晨漢德森、電話與英外交部對談之結果、今事勢突呈轉機、軍縮會已有復行召集之可能性、據漢德森聲稱、他國要員、亦有來者、故衆料法彭古·意阿洛錫·美台維斯均將來此、（十六日國民電） 
　　（柏林）　江外長彭古與英外相西門之赴日内瓦、及英政府宣布仍視其所擬軍縮草約爲將來工作之基礎、已引起德人士極大之注意、據伏錫志倫敦訪員電稱、西門已奉切實訓令、主張廢除所謂試騐期限、蓋德國對此甚爲反對也、西門第一任務、爲與漢德森及法意代表討論德國問題之地點、德國以日内瓦空氣特殊、故不願在該處開會、而視羅馬爲最適宜之地點云、（十七日國民電） 
　　（巴黎）　小巴黎人報今日載羅馬電稱、意政府日内或將發生請柬、在羅馬舉行四强會議、該報料意政府將努力勸法國參加此令、（十七日國民電） 
[德國否認密件　法報認爲確鑿無疑]  
　　（巴黎）　德波兩國新成恊定、允直接談判互有關係之各問題、而不用武力以釐定邦交、此間政界、對此表示深切之滿意、視此恊定足以終止、兩國間緊張之局勢、惟小巴黎人報載稱、德國對波蘭採取温和態度、此乃暫時之事、德國决不放棄對波蘭之要求云、法國各報稱此足以暴露德國之目的與手段、而柏林當局今日宣稱、報章登載顯係虛構之說、實圖遺毒國際政治空氣云、按小巴黎人報曾担保其所載之說、確鑿無疑且暴　德國中央宣傳局曾致訓令與國外德國委員、今設法使輿情贊助德國之要求、其最後之目的、爲恢復德國四周寓有日耳曼少數民族之土地、及其殖民地、（十六日路透電） 
[法國改組空軍　脫離海陸軍成獨立組織]  
　　（巴黎）　法國空軍將照英國辦法、完全脫離海陸軍、而成獨立組織、此項議案、今日已在衆議院以五二八票對一九票通過、法國空軍將以駐於法國及海外之全部飛行隊組成之、並設立最高航空行政會、以航空部長爲主席、俾與航空部共同工作、以數字言、法國已爲歐洲最强空軍國、現仍提倡航空、凡能造單座雙葉輕飛機、以英金一百六二二鎊之價格出售者、每架得獲津貼金七千佛郎、該種新機僅重六百八十七磅、有二圓筒、三十五匹馬力、每小時速度八十七哩（十七日路透電） 
[比國主修國防　並對蘇俄恢復邦交]  
　　白魯塞爾　衆議院外交委賆會開會、　　社會黨議員庇埃拉、討論德國軍備問題、建議德國若繼續違犯各種條約、當採取下列辦法、以資對付、即（一）經濟制裁辦法、如宣告廢止對德各種商約、及抵制國貨、（二）遇必要時、軍事制裁辦法、天生敎黨各議員反對經濟制裁辦法、自由黨議員波凡爾宣稱、最可靠之保障、莫如將國防制度加以整理、俾遇德國侵略比國時、法國得從容出而干涉、（按歐戰後、比法兩國訂立防禦同盟、所謂法國干涉、當係指此而言、）又議員勃隆福爾氏主張與蘇聯恢復國交、（十六日哈瓦斯電） 
[法德薩爾之爭　德政府宣布巴布任務]  
　　（柏林）　法報盛傳、德國政府任副總理巴本爲辦理薩爾各問題之全權委員乃欲對薩爾境成立一種保護制、德當局因此於今日發表文告、聲明此種疑懼貨對無稽、且謂薩爾境之歸還原主、德國不能獨斷、條約早已訂明應取之途徑、法國所望者、有關係列强之恪遵與保此項條約耳、巴本之被任、非欲設立專部、僅欲將關於薩爾之諸問題歸案辦理、巴本之特别任務、爲預備舉行公民大會必要之計畫、其舉行日期大約將於明年一月間由國聯决之云、（十六日國民電） 
[英自由黨分裂　薩繆爾系加入反對黨]  
　　（倫敦）　英國政界今日有極重要之發展、自由黨議員之由薩繆爾領導者、現已决定從十一月二十一日國會集議日起加入反對黨、此項决議、係自由黨在倫敦開會討論一小時一刻後而由多數通過者、查薩繆爾系下之自由黨、其在國會之實力、爲三十二席、但其中間有仍將擁護麥唐納政府者、上議院之自由黨以前任印督李定勳爵爲領袖、但衆料李定不致與薩繆爾同一步趨、今晚薩氏發出播音演說、說明其加入反對黨之理由、謂現内閣對於軍縮缺乏熱忱、而從事談判者又缺乏才幹、故軍縮之進行殊不可使人滿意、渠所領導之自由黨將爲一超然黨派、而以（一）和平、（二）裁减貿易限制、（三）積極謀取本國的發展爲方針云、薩繆爾年六十三、在麥唐納工黨政府中任内務大臣、至一九三二年底全國一致之政府成立時止、此後自由黨遂分裂爲數派、有仍擁護政府者、有奉薩繆爾爲領袖者、亦有擁勞合喬治爲黨魁者、各隨其政見而異、薩繆爾係牛津學生、一九零二年被選爲下院議員、曾著書數種、内有一種名「自由主義及其原則與主張」、出版於一九零二年、（十六日路透電） 
[英國會將閉會　英皇諭令努务軍縮代人]  
　　（倫敦）　本屆國會會期現屆閉會之期、英皇在諭令國會休會之文中、謂德國退出國聯、致使程序紊亂、但國際協定軍縮之工作必須努力進行、又謂英國人民繼續願意担負重大犧牲、故英國在各大國中獨能維持收支平衡、英國有穩健金融政策、及保護實業之相當計劃、乃能恢復信任云、（十七日路透電） 
[美窖金案判决羅斯福總統敗訴　法院指總統命令不合法]  
　　（紐約）　違犯總統禁止窖金命令之第一次試騐案、現已由此間法院根據法律判定總統不合、指總統侵佔三月九日國會法案授與財政部長之職權、至於紐約律師康白爾被控以價値二十萬元現金存於紐約轍斯國民銀行匿不呈報之罪名、則法院尚未判定、（十六日路透電） 
　　（紐約）　聯邦法庭裁判官今日宣判、認美總統下令命藏金者、繳出所有黃金、係不合法律行爲、惟此項判斷、係根據於技術方面、因國會將强迫繳出藏金之權託付與財部而非總統故也、按此案係紐約律師及保險業鉅商康培爾控告查斯銀行要求交還所存二十七金條、藉以試騐美總統四月五日與八月廿八日兩次行政命令之是否符合憲法、現信美政府將上訴、或經由財部發一命令以代前令、（十六日國民電） 
[日内閣開始討論預算　軍費佔大部分]  
　　（東京）　預算閣議已於十七日午後一時半開會、高橋藏相關於明年度預算編成之方針、依次說明如左、 
　　（一）陸海軍之軍事費、爲應付國防計畫充實上之必要、在國力所許之範圍以内、已承認陸海軍兩省之計畫、 
　　（二）滿洲事件之費用、爲考慮將來平等化而减低、但念及發生新事態時、故於大藏省預算中、加算滿洲事件之預備費 
　　（三）救濟時局振興實業等費、凡於恢復農産物價與都市之新事業、視其變化之情形、更加縮少其預定之計畫、 
　　（四）因新設局課、增加人員、而增加之經常部經費、全部盡行削除、 
　　（五）關於臨時部之經費、因財政困難、除必不得已之緊急者外、全部概行取消、 
　　上項說明、因荒木陸相與大角海相及其他均對於大藏事務局之查定表示不滿、暫將該項查定案帶回各省、召開省議、待其結果再行要求復活、聲明决定保留而散會矣、 
　　其明年度（一九三四）之歳入歳出、據該大藏省發表之總預算概要如左、（以千圓爲單位）、 
歳入、 
　　經常部　一、二四六、○○○ 
　　臨時部　七七一、○○○ 
　　普通歳入　五○、○○○ 
　　本年度餘欵加入　二○、○○○ 
　　公債項下　七○一、○○○ 
　　合計　二、○一七、○○○ 
　　歳出、 
　　經常部　一、二四○、○○○ 
　　臨時部　七七七、○○○ 
　　合計　二、○一七、○○○ 
　　各省經常費之歳出概算分别如左、 
　　皇族費　四、五○○ 
　　外務省　一六、○○○ 
　　内務省　四九、○○○ 
　　大藏省　四三四、○○○ 
　　陸軍省　一六七、○○○ 
　　海軍省　一九九、○○○ 
　　司法省　三三、○○○ 
　　文部省　一二九、○○○ 
　　農林省　二九、○○○ 
　　商工省　五、○○○ 
　　遞信省　一七二、○○○ 
　　拓務省　一、○○○ 
　　合計　一、二四○、○○○ 
　　臨時部、 
　　外務省　九、○○○ 
　　内務省　一一六、○○○ 
　　大藏省　三○、○○○ 
　　陸軍省　二六○、○○○ 
　　海軍省　二二九、○○○ 
　　司法省　一、○○○ 
　　文部省　二一、○○○ 
　　農林省　五四、○○○ 
　　商工省　七、○○○ 
　　遞信省　一六、○○○ 
　　拓務省　二四、○○○ 
　　合計　七七七、○○○ 
　　（十七日日聯電） 
　　（東京）　大藏省决定之明年度預算中、二十萬一千七百萬元中、綦準預算爲十四萬萬元、承認之新經費爲六萬二千萬元、即將各省要求總額十四萬萬元、减削至四成四分程度、其内容爲各省滿洲事件費一萬六千萬元、陸海軍軍事費二萬六千萬元、時局救濟事業費六千萬元、公債費一萬萬元、其他經費四千萬元、而此中六成五分、爲陸軍軍之經費所占去、（十七日聯電） 
　　（東京）　高橋藏相對於陸軍省作戰材料整備費及海軍省二次補充計劃費、航空隊充實費、艦隊改善費等、主要軍事費、已經决定全部承認、然其他各項新要求之經費、則加以大削减、至於各省新預算、亦减至最低數目、故明年度預算决定共達二十萬一千七百萬元、比本年度減少二萬九千萬元、（十七日日聯電） 
　　（東京）　高橋相在預算閣議席上已提出說明、已記前報、高橋氏希望各部從速决定態度、在二十日晨刻爲止、表明情形於大藏省、最後各省均十八日及二十日行使事務上之交涉、在二十一日之定例閣議以前、各部均須决定態度、此次閣議已於三時四十分散會、（十七日日聯電） 
　　（東京）　陸軍方面對於大藏省之查定預算案、十七日荒木陸相自閣議席上返署、即召開省議、關於陸軍方面之態度、有所討論、其明年度陸軍新要求之軍費、如滿洲事件費用、原爲一億六千萬元、其作戰資材整備諸費原爲一億八千萬元、此次經大藏省、削其半數、而滿洲事件費用、乃根據日滿議定書、爲實行國策之費用、在陸軍方面、派遣最少限度之兵力、而慮及經費之縮少、且最近蘇聯集中兵力於蘇滿邊境、故關於整備兵力於滿洲、乃極爲緊要之圖、該事件費之削減、絕對不能認可、至作戰資材整備費、爲應付一九三六年之國際重大危機、從來由國家經濟狀態所遷延、此爲整備作戰之貲材、該項經費應將明年度之大部分完成後年席之殘額、否則非僅有碍作單計劃、且關於軍隊之新武器練成、亦發生阻力、但此危機當前、而將經費大加削减、絕對不能屈服、故對大藏省之查定案、提出强硬反對、並擬要求大部分之追加云、（十七日日聯電） 
　　（東京）　高橋藏相决定明年度預算之最後裁斷後、發表談話曰、日本政府之方針、在外交上始終採用和平政生、然一面須要充實國防、以禦外侮、故明年度預算、决定承認陸海軍之軍事費、但其他各省預算、不得不因此減少矣、（十七日日聯電） 
 
 

Page 9

 
 
[西班牙明日總選競爭者四十四黨　▲女選民數超過男子　▲狄克推多將再見乎]  
　　支伯羅陀　西班牙定星期日舉行總選舉、八省英僑數百人、及各國旅行西境之人、現恐屆日發生生暴舉、紛來此間、暫避其鋒、邊界一帶現駐有特派軍警以維持秩序、按西班牙國會議員共四百七十席、而競選者共有七千人、不下四十四黨、女子尤佔優勢、全國女選民之數、超過男子百分之五、西京瑪德里則超過百分之八、現有投票證數百張被竊、足證有人希圖一人投票兩次、保守黨與社會黨勢力最厚、兩黨將作激爭、蓋屬於右黨之候選員共有四百五十一人、屬於社會黨之候選員、共有二百五十人也、如奉商共和黨發表驚人之消息、謂此屆選舉如保王黨獲勝、則擬率大軍萬人攻入西班牙云、西班牙法西斯主義發生未久、勢力猛弱但傳播甚速、前狄克推克里夫拉之子、現亦擁護此主義、其人年青而善演說、黨與頗衆、衆信此屆選舉如不能成立穩固之政府、而有國會大多、數輔助、則此次國會將爲西班牙最後之國會、又將以狄克推多制繼之云、（十六日路透電） 
[新加坡華僑貿易狀况]  
　　新加坡　新加坡中華商會最近在此間召集特别會議、討論商標·貿易仿單·代售權·版權·及最近海峽殖民地貿易委員會提出之股東人員登記等問題、新加坡各華人團代表出席者達百人、對於商標貿易仿單等問題均表贊同、惟對於股東登記一事則積極反對、要求貿易委員會加以修正、同時議决派代表二人赴貿易委員會陳說反對之理由、（一）新加坡爲自由貿易海口、如實行股東登記、則與此根本原則不合、（二）頒佈此項法令、必將使新加坡所賴以富裕之小資本商人裹足不前、（三）華人遵守此項命令、頗有困難之處、因股東時時更易、且有若干人僅於正式股東、義下亭有小部份之權益、（四）因百物跌價、有若干商人未能繳付命令中所規定應付之稅額云、（十七日路透電） 
[日本全國絲業各地自由减工]  
　　（東京）　爲討論絲價對策問題、而設置之製絲業更生特别委員會、昨在蠶絲會館開會、恊議之結果、以中止工業爲一時的需給調節策、雖有效果、然欲全國一齊休業、難於實行、决定由各地講自治的應急策、不實行全國製絲之决議减工、而自由减工、又該委員會將於來月二十三日之定期總會、附議「呈請當局保持對美匯兌在二十五美金以下」之决議案、（十七日電通電） 
[兩專員公署正在佈置一切]  
　　（北平）　殷汝耕談、通州薊密專員公署、已派員前往凖備、佈置一切、唐山灤榆專員公署、陶尙銘亦派員前往佈置、兩公署凖備大致完竣、本月内可成立、（十七電） 
　　（北平）　薊密督察公署科長霍德、前隨張勇年出發調查稅關、過密雲時、與縣長孫書堂會晤、請代覓地址、俾派員到密辦公、十六日晨隨張赴古北口、二三日即可返平、向殷汝耕報告經過後、再往東路之三河薊縣遵化豐潤等處視察、（十七專電） 
[平瀋通車或將暫時擱置]  
　　（北平）　平瀋通車問題、殷同擬具方案、寄往鐵部審核、迄未覆來、此事或將暫時擱置、日關東軍方面向北寗路負責人催促實行、殷同業將經過電鐵部報告、（十七日專電） 
　　（南京）　財部某要人談、對長城各口設關、財部無成見、一切秉阿中央命令辦理、滬副稅務司張勇平丁貴堂北上、僅調查長城各口最近情形、藉供中央參考、關務署迄今尚示擬定何項設關徵稅計劃（十七日中央社電） 
[盛馬戰事仍在吐魯附近]  
　　（北平）　迪化電、盛部傷兵運省治療、前方已有戰事、據飛機報告、馬仲英部在三道嶺構築工事、善善並無若何佈置、戰區仍在吐魯番附近、（十七日專電） 
[湯劉停止衝突]  
　　（北平）　張垣電、湯劉已停止衝突、劉部刻分駐赤城雲州一帶、湯部已開抵張北附近、萬福麟定十九離平赴漢轉贛謁蔣、鮑毓麟同往謁蔣、（十七日專電）、 
[立法院通過洋麥徵稅原則]  
　　（南京）　洋麥及麥粉進口徵稅問題、曾經中政會議决定原則、交立法院審議、業由該院財政經濟兩會審查完竣、該院開秘密會、由馬寅初報告審查結果後、議决原則通過、其稅率條文、仍由財部草擬、送院審讓、據聞洋麥進口稅率、最高額定徵收一·二五、麥粉進口率、最高額定徵收二·五、（十七日專電） 
[京市長安俄使]  
　　（南京）　京市長石瑛、十七日晚宴俄大使鮑格莫洛夫·及梅尼鄂山蔭柯莘、邀鄭天錫·石志泉·王世杰·徐謨·唐有壬等作陪、（十七日專電） 
[京市禁娼救濟辦法　預定明年實行]  
　　（南京）　禁娼救濟辦法、預定明年實行、内容、（一）劃定區域實行開禁、其地點爲城内夫子廟秦淮河以南以釣魚巷·文思巷·東關頭·丁管營·金雜隖·大小石壩街等一帶、下關文德里等處、倘不在劃定區域内營業、則處罰、（二）限制年歳、凡未滿十六歳者、或年歳太高者、均不准爲娼、（三）實行檢騐、於規定期間内、須經過衛生機關之檢騐、無梅毒者方得營業、（四）實行救濟、凡娼妓因不堪皮肉生活、或鴇母之虐待痛苦者、可自投警局、請求救濟、其救濟辦法、轉送救濟院、授以職業、爲將來自食其力之需、其他並與止增加、及嚴禁外來娼妓、務使本市已有之娼數、逐漸减少、據市政當局本意、期於一定期間内、使之絕跡、將來是否能達目的、當待實行後方可斷言、止前情形、名爲禁娼、實則暗娼活動、患花柳病者年多一年、有百害無一利、（十七日專電） 
[邊政部延未成立原因]  
　　（南京）　蒙藏會與參謀部邊務組合併、改爲邊政部、並議組織法草案、亦經擬定、呈送中政會原則通過、延未成立之原因、（一）蒙委會經費原爲每月三萬二千元、改部後、最低額須增三萬元、共爲六萬餘元、此此財政困難、增費頗難辦到、（二）蒙委會共有委員十六人、改部後、祗設部長一人、次長二人、其餘委員、頗難安挿、且十六委員中、有張繼·班禪·趙丕廉·唐柯三·白雲梯·克興額·李培天·誠允·阿旺堅贊·格桑澤仁·羅那呼圖克圖等十一人、均與蒙藏有關、未便率爾動、（三）改組蒙委會、原爲蒙古所要求、並擬改组後、由蒙人辦理、邊政部辦理邊務、自不限於蒙人、（四）改部所用人員有限、不若蒙委會可以隨時派用有關係邊處人員、處置邊務、非有解决以上四點之方法、不能貿然改組、（十七日專電） 
[征收鹽稅問題　尙待長時間考量]  
　　（南京）　財部秘書李　云、征收鹽稅附加捐事、係部屬之建議、非孔部長所主張、此事固爲開源之一法、但是否與孔不增人民負擔之開源原則相符、乃一疑問、須經長時間考量、經部長批准、方可决定、又長城各口設關事、本部當蒙承中政會議决議辦理、在中央未决定前、本部不能擅决、至於關署擬定具體計劃說、並無其事、（十七日專電） 
[國際絲業會議通過限制日絲傾銷]  
　　（南京）　巴黎十六日電、國際絲業會議、十五日經英國代表之主張、通過議案、反對日本各種絲品之傾銷、并責成各國代表團、向本國政府接洽限制日本絲品進口量數、至多依一九二七至一九三一年間之平均數爲限、當時美義兩國代表、以此種辦法太苛、提議改爲向日本絲業建議、但并未通過、（十七日中央電） 
[立法院會議]  
　　（南京）　立法院十七日上午九時、舉行第三十九次會議、出席委員朱和中等七十七人、主席孫科、秘書長染寒操、討論事項、（一）審議民國二十三年贛玉萍鐵路公債條例曁曁　本付息表草案、議决、付財政委員會會同經濟委員會審查、（二）本院軍事委員、會同法制委員會報告、審查青海西區屯墾督辦公署組織條例、草案案、議决、本案暫從緩議、（十七日中央社電） 
[津中原公司發現炸彈兩起　日警捕嫌疑犯二人]  
　　（天津）　日租界中原公司四樓、十七日七時半、有人投炸彈、燬木器數件、未傷人、獲嫌疑犯李繼三陳夢齡二名、在日警署審訊中、（十七日專電） 
　　（天津）　中原公司四樓、十七晚十時半、又有一炸彈爆發、燬營業櫃、未傷人、（十七日專電） 
　　（天津）　十七日夕刻、本地日本租界旭街之大百貨公司中原公司之四樓、家具與食品部、西北方窗際、突有人抛擲炸彈、於下午七時突然炸發、其時因顧客擁擠、致互相逃命、一時頓呈混亂、天津憲兵隊總領事館警官等接報急往、立即封閉該公司之出入口、搜查犯人、結果捕獲嫌疑犯四名、目下在調查中、當時幸無死傷、僅四樓約三間地位之玻璃窗及家具等、悉遭破壞、損失約二三百元、該公司因售日貨、致被注意、因此營業上將蒙重大影響、中原公司之遇炸事件、總領事館捕有嫌疑犯四名、現在調查中、眞犯人似預先安放炸彈後逃亡、（十七日電通電） 
[贛匪退資溪黎川]  
　　（南昌）　僞三七軍在許灣敗退後、又竄贛閩交界資溪黎川、與光澤邊、許灣附近前被匪焚燬村莊甚多、亟待救濟、（十七日專電） 
[夏斗寅患牙疾]  
　　（漢口）　夏斗寅談、此次返鄂、係因牙疾到漢就醫、兩週後仍赴贛、隨蔣出發前方、贊襄勦匪、此行並無軍事或政治上之任務、（十七日專電） 
[蔣令三省安頓難民]  
　　（漢口）　蔣據劉鎭華電告、邊區移出難民日多、凍餒堪虞、蔣十六日電三省府擇地安撫、妥籌救濟、以免流離失所、（十七日專電） 
[丹使到漢]  
　　（漢口）　丹麥公便歐斯浩十七日由平到漢、定十八日拜會張羣、吳國楨、十九日赴京轉滬、（十七日專電） 
[木炭汽車成績優良]  
　　（漢口）　中國煤機製造廠發明之木炭汽車、十七日在漢公開試騐、以兩部繞行漢市、兩部直駛黃陂、成績甚佳、軍政部委員潘瑾等十八日回京覆命、（十七日） 
[何健免賀竟成職]  
　　（長沙）　何健十七日明令、第四區一團長賀竟成違抗命令、免職派李覺部圍剿、並電李宗仁、在峽江堵截（十七日專電） 
[余漢謀患足疾留粤]  
　　（廣州）　粤省第一軍司令余漢謀、因患足疾、仍留廣州、據其參謀言、贛南局勢現已和緩、余無必即親赴前敵之必要、赤匪現傳佈南犯之謡言、但此僅爲宣傳性質、（十七日路透電） 
[魯省進行電話網]  
　　（濟南）　建廳架魯東文登·牟平·榮成·石島·魯南·郯城·長途電話、年底完成全省電話網、（十七日專電） 
[魯西難民到濟]  
　　（濟南）　魯西難民今又到濟二千餘人、（十七日專電） 
　　（濟南）　沈鴻烈電韓、已恊助商民募捐、得三萬元、舊棉衣四套、日内派員運濟、請分配魯西災區、今日省賑會電沈、代災民申謝、（十七日專電） 
[譚常愷赴京]  
　　（長沙）　譚常愷赴京辯訴、（十七日電） 
[楊樹莊赴鄂]  
　　（長沙）　楊樹莊·方聲濤·十七日酉刻赴鄂轉平、（十七日專電） 
[孔匪内部發生傾擠]  
　　（長沙）　孔匪部政治人員、因劉學茂投誠、多被捕、匪部傾軋、投誠日多、（十七日專電） 
[在押縣長停止絕食]  
　　（鎭江）　拘押法院之夏以松病重、經院延醫診治、十七日漸轉佳、彭國彦等亦停止絕食、（十七日專電） 
[劉峙視察滑縣災情]  
　　（開封）　劉峙十五日出巡專車、當晚抵道口、接見滑濬兩縣縣長及各界、垂詢一切、十六日晨赴滑、改乘小舟、遍歷各災區視察、汪洋一片、災民環跪啼哭、劉温慰有加、並電省府、召各界恊商、對滑三十萬災民擴大賑濟、另令滑縣長調查有耕作能力者、籌移居於豫南曾遭匪患野無炊烟之區域、旋於晚間返道口轉新鄉北上、繼續視察、（十七日中央社電） 
[蘇省府常會議决案]  
　　（鎭江）　省府十七日議决、一、整頓省會救濟院減少開支、二、委羅倬漢賴中威爲軍訓所中少校隊長、三、通過財建廳辦事缰則、四、通過審查縣預算辦法、五、通過縣長辦理交代細則、（十七日專電） 
[蘇省府組農村金融救濟會]  
　　（鎭江）　省府覧於農村破産、特組農村金融救濟會、十七午後三時開會、决定組織省曁縣農業倉庫營委員、此庫之設與積榖異、其最要者、在倉庫證劵之流通、農民以農産品交當地倉庫易劵、可於指定省金庫銀行抵押現金、省府以的欵作保障如此農人不致運貨遠處求售、爲商人壟斷、農民實力、賴以保全、（十七日專電） 
[杭江鐵橋浙已設建築籌委會]  
　　（杭州）　曾養甫由京返杭談、杭江大鐵橋問題、鐵部方面是否與浙省合作、現該部正在研究中、惟不論鐵部合作否、浙省已决定進行、至經費問題、外傳已决全部借用庚欵、非事實、擬借欵僅爲一部份材料費、餘欵仍需另行籌劃、現建廳已成立建築籌備委員會、切實計劃進行、（十七日中央社電） 
[浙省改組農林機關]  
　　（杭州）　浙建廳裁撤全省農林機關、改設十一農區、組設十一農塲、現新委各塲塲長、曾廳長十七日在建廳分别傳見訓話、刻日出發、各區成立農塲、謀全省農業之改進、（十七日中央社電） 
 
 

Page 10

 
 
[贛粤公路年底可望竣工]  
　　（南京）　贛建廳某來京云、贛粤公路、贛省方面現已築至合安、不久、接至贛州、粤省方面已由韶關築至南集、現將展至大庾梅嶺山下、全路完成、僅自梅嶺至贛州一段、日前贛省爲早日打通全路起見、對於梅嶺一段、日夜加緊趕築、已將路基完成、預計年底竣工、實行通車、此路告成、贛粤交通便利、勦匪軍事大有裨益、（十七日專電） 
[蒙藏會研究新疆糾紛]  
　　（南京）　蒙藏會邊事研究會、對新疆問題、因羅文幹已視察回來、乃於十七邀集邊疆政務研究會、分組研究解决新疆糾紛等事、以制止新省事變、（十七日專電） 
[王、民凟職判處徒刑六年]  
　　（天津）　前公安局長王一民凟職案、十七判决、處徒刑六年、并科罰金六千元、追繳賄欵三萬元、庶　股長張德勳帮助侵佔罪、處徒刑一年、王不服、凖備上訴、（十七日專電） 
[新疆督署阻歐亞機飛迪]  
　　（南京）　交部據歐亞公司呈稱、新疆自上月發生第二次戰事後、公司西上飛機、每次雖均出發、但僅至肅州爲止、終未敢飛往迪化、近因各地寄往新疆郵件、積存新蘭者、爲數甚多、未便過事稽延、故擬於下班機冒險運往哈迪等處、經於十一日電飭迪化站知照去後、詎據復稱、電悉准督署函、在大軍未凱旋前、不准飛機來迪、否則扣留等語前來、似此情形、公司飛機在新省戰事未平靖前、自未便强行飛往、理合呈報鑒核、該部以駛迪飛機、旣經新省督署來文阻止、自難强行飛駛、除批示應准備案、並函軍委會外、已呈行政院鑒核、（十七日專電） 
　　（北平）　蘭州電、甘綏署令、近來時有外人乘歐亞機來甘、窺探西北要塞、事關邊防、此後乘機外人、如無外部正式護照即予扣留、（十七日專電） 
[國際郵政年會我代表團年底放洋]  
　　（南京）　明年二月、在埃及舉行之國際郵政會議、第十屆年會、除政府已明令派定胡世澤·張歆海·黃乃樞等爲代表、交部就派秘書黃曾樾·麥倫達·克立德三人爲代表團參贊、定年底放洋、（十七日中央社電） 
[濟兵工廠改兵工局]  
　　（南京）　兵工署將清南兵工廠改兵工局、劃歸魯省府直接辦理、已正式實行、（十七日專電） 
[林主席到國府辦公]  
　　（南京）　林主席十七日晨到府辦公、（十七日專電） 
[李宗仁代表黃建屏應蔣召赴贛]  
　　（南京）　李宗仁代表黃建屏、應蔣電邀、面詢西南情戕、十七日由滬抵京、即乘輪赴贛謁蔣、面陳一切、（十七日專電） 
[交部擬建郵政博物館]  
　　（南京）　交部擬建郵政博物館、搜羅古今郵政所有之一切新舊物品、陳列一處、以資借鏡、將令郵政總局籌辦、（十七日專電） 
[交部函大北公司解釋收發處懸旗事]  
　　（南京）　上海各水線電報收發處、本年國慶日縣掛黨國旗、忽受丹商大北公司之阻難、交通部函該公司、加以詰責、謂上海水線電報收發處、係我國政府所屬機關、凡遇應行懸掛黨國旗之紀念日、自應一致懸旗、此爲自有主權、不受任何方面干涉、本年我國國慶、各水線電報收發處、照例懸旗自無不合、乃據國際電信局呈報、曾接貴公司來函、視爲例外事件、、意存阻　、殊與尊重主權之旨有背、深爲憾事、兹特備函通知貴公司、嗣後各水線電報收發處、每逢我國規定之紀念日、應懸掛黨國旗時、希望勿再終生異議、以免引起誤會、除另飭國際電信局轉飭各水線電報局收發處知照外、希查照、（十七日專電） 
[旅墨華僑回國人數]  
　　（南京）　半年來墨西哥華僑被迫回國、截至九月十七日止、實數共計七百八十九人、（十七日專電） 
[中美内河聯運辦法鐵交兩部允予考慮]  
　　（南京）　美商具威公司函請鐵道·交通·兩部、商議中美内河聯運辦法、關於内河聯運之計劃、該公司並擬就草案、鐵交兩部以中美内河聯運、頗能减低雙方出入口貿易之運價、於中美貿易前途、殊甚便利、表示允加考慮、（十七日專電） 
[汪院長等一行來滬]  
　　（南京）　汪精衛·孫科·褚民誼·曾仲鳴·馬超俊·唐有壬·朱家驊·彭學沛等十七日夜車赴滬、（十七日專電） 
[書局出版品登記統計]  
　　（南京）　各書局近向内部呈請登記出版品、書共三千餘册、以雜著最多、自然科學最少、（十七日中央社電） 
[賑災棉衣被過徐西運]  
　　（南京）　滬華洋義振會捐贈黃河水災會大批棉衣被、十七日晚由滬過徐西边、計支配豫東魯西棉衣六千套、棉被四千條、由柳河下車、發放黃河南岸災民、豫冀魯三省邊界棉衣四千套、棉被三千條、發放黃河北岸災民、又南京紅萬會及濟南紅萬會籌棉衣兩萬套運徐、分放魯西豫東災區、（十七日中央社電） 
[故宫博物院擬影印有清實錄]  
　　（南京）　故宫博物院馬衡談、有清實錄、原有三種抄本、正本及副本、俱存北平故宫内、此次古物南遷後、該項正本、亦隨同遷滬、尙有第二種副本、原存瀋陽故宫内、最近日人擬排印者、即係該本、惟副本祗十一朝、缺少光緒朝、正本則連光緒朝亦有、原稿本院擬付印、惟所需費用、將在三萬元左右、擬請政府設法影印、免致我國文獻、反爲外人所盜印、（十七日專電） 
[崑山公務人員懲戒案]  
　　（南京）　崑山縣長程汝繼、違法　職、經監察院移懲戒會、依法懲戒、案内尙有公安局長魏儔泓、偵緝隊長全霖、戒烟所長程能銳住址不明、致公示無從送達、懲委會十七分令該被付懲戒人等、文到三日内、提出申辯、否則依律通緝、（十七日專電） 
[高考正試今日可發榜]  
　　（南京）　二屆高考正試結束後、京平爾處考卷、經典試　試等委、連日評閱、現已竣事、定十八晨由各委一度審查、可即於下午發榜、二十四舉行面試、（十七日專電） 
[國際電報業務新規則明年元旦實行]  
　　（南京）　國際電報業務、經此次馬德里會議修改另訂新規則、定明年一月一日起實行、交部分令各電局遵照、（十七日專電） 
[史學家王亮徵求外交史料]  
　　（南京）　史學家王亮前編清季外交史、已出版、近更着手編輯自民國元年迄最近之外交史、現搜集材料、呈請行政院、另咨各部會各機關、飭將關於外交上之史料、予以供給之便利、（十七日專電） 
[天文研究所觀測獅子座流星羣]  
　　（南京）　十一月十六日至十八日、爲獅子座流星羣再現最盛期、十六日因雲不能觀測、十七日天清、天文研究所長余青松、在京市鼓樓、由下午二時至六時觀測、共得二十六個、屬於獅子座流星者二十個、研究員陳遵僞、在大石橋由一時至五時觀察、共得十五個、屬於本羣者僅八個、平均三十分鐘一個、光色多青白今年出現、較去年爲少、十八日晚仍繼續觀測、（十七日中央社電） 
[内政部解釋出版法條文]  
　　（南京）　内政部以出版法條文、有待解釋者、規定凡中途停停刊、或久不發行之報社與通訊社、旣未依法呈報、而其社址又遷移無定、社務負責無人者、得依照出版法第十一條註銷其登記、至雜誌中途停刊、或逾所定刊期、已滿四個月、尙未發行者、依照出版法另條、註銷其登記、此項登記之註銷、乃爲監督出版之作用、雖出版法第二十九條、對於懈怠註銷登記之聲請義務人、設有罰金之規定、係指情節較輕而言、若情節重大而違反出版法之重要規定者、須判處徒刑或拘役、並取銷其發行資格、（十七日專電） 
[鄂西代表請願收回增加鹽稅成命]  
　　（南京）　鄂西民衆代表吳瑞麟等、十七日向財部鹽署等機關、請願收回增加鹽稅成命、當局允加考慮、（十七日專電） 
[日使有吉明日離平]  
　　（北平）　有吉定十九晨偕有野參贊崛内書記官等返滬、過京時稍勾留、訪問外交當局、事畢回滬、擬十二月中歸國、向日政府有所報告、平日使館事務、由書記官中山代理、（十七日專電） 
　　（北平）　日使今下午往各處辭别、十八部署行裝、並出席使館人員公宴、關於日武官發言失態事件、有吉俟接得我方抗議書後、再發表意見、頃對往詢者、僅答稱不甚清楚、（十七日專電） 
[華北各軍設軍官團]  
　　（北平）　華北各軍將設立軍官團訓練中下級軍官、研究學術、明年一月可開辦、（十七日專電） 
[錢大鈞返保定]  
　　（北平）　錢大鈞前來平謁何、報告平漢檢軍情形、事畢今午返保定、（十七日專電） 
[比使參觀煤礦]  
　　（北平）　比使紀佑穆昨抵唐山、參觀煤礦公司、十七日赴開平林西參觀開灤煤礦、定十九日返平、（十七日專電） 
[北寗路員工請願]  
　　（天津）　北寗路員工十七晨向路局請願、驅逐黨委楊致煥、並成立處楊聯合會、（十七日專電） 
[丁貴堂談長城各口設關　我有自主權無須與日交涉　僞國設立各關我决不承認　日使以任務告終日内返滬]  
　　北平通信、接收長城各口、刻正與日方接洽、擬先從山海關方面接收入手、一切由日使則武官柴山、負責接洽、但日方現正唆使叛徒在長城各口、積極籌備設立僞國關卡、從事徵稅、華北當局、因以爲若不設法應付、則非特外貨無限制的傾入關内、有碍國計民生、而關内貨物外運、反受非法的剥削、故正從事調查、俟得結果、呈報中央核准、亦即在各口設關、藉資防範、據財部特派來平恊助進行設關之稅務司丁貴堂今晨談稱、各口設關、我國有自主之權、無與日方交涉必要、刻正從事調查各口實地情形工作、關於調查事宜、由副稅務司張勇年負責進行、張氏前曾調查一次、昨日又偕薊密行政專員公署科長霍實出發、預定先至古北口、繼至馬蘭峪羅文峪一帶視察、三五日内、可以返平、稍留再赴唐山、轉往界嶺口·冷口·及喜峯口一帶、。俟調查完竣、即回京報告、本人（丁氏自稱）來平有日、業與各方接洽就緒、日内亦將晉京一行、各口稅關、一俟呈報中央核准、即可着手設立、設關地點、除預定之古北口·喜峯口·潘家口·冷口·界嶺口等各大口外、其餘各小口、亦視事實上之需要、酌量設立、尤以灤河上游爲要、蓋灤河有舟楫之利、熱境貨物、平時多順河而下也、僞國在關外設關收稅、完全非法、我國絕不承認、然係事實問題、將來一般商人、或受非法之損失、亦屬無可如何、我國不論非法之事實存在與否、一本原有稅制辦理、要以保護國家利權爲依歸、報載中央否認設關、或係誤傳、蓋設關爲我國固有之主權、旣無須與日方交涉、且足以謀國之利益也云云、由丁氏之談話以觀、是設關問題、積極進行、可見一斑、不外或將成爲事實也、 
　　關於恢復郵政、因美國郵政會拒貨僞國參加、且多複雜關係、一時恐難實現、日來並無進行、日使有吉、來平多日、對於中日外交、暗中有所商討、現任務終了、定於十九日上午八時、乘平滬通車離平南下、途中並不勾留、直赴上海、必要時將由滬回國、報告一切、俾定對華方針、戰區薊賓灤榆兩行政專員公署、雖已開始辦公、尙未正式成立、殷汝耕陶尙銘兩專員、有日内分赴通州唐山就任之訊、戰區各地、兵燹之餘、繼以匪災、民窮財盡、哀鴻遍野、前雖辦理急賑、杯水車薪、無濟於事、所有農賑、原擬發行公債以後、即可舉辦、公債條例、業經立法院通過、惟在此金融奇緊之際、推銷自屬困難、而待賑之災黎、則急不及待、當局現擬先將各方捐得之十三萬元、從事發放、餘俟公債發出、再行辦理、日來已派員到平北各地調查、以便着手放賑矣、（十一月十六日） 
[張繼到撫州視察　丨并授三十四團榮譽旗丨]  
　　南昌通信、張繼日前到贛代表中央頒贈六師三十四團在黎川詢口戰役榮譽旗、並慰勞勦赤將士、視察勦赤情形、張旋於十四日晨十時、由南昌乘車出發撫州、十一時到達、顧祝同等及撫州各界領袖、均在車站歡迎、張在蔣委員長撫州營略事休息、後、即赴北路軍總司令部大禮堂行授旗禮撫州各機關團體均參加、到數千人、十二時許開會如儀、張親自授旗、六師三十四團湯營長、代表受旗、禮畢、張致訓詞、首述贈旗意義、繼謂内憂是心臟病、心臟病即是赤匪、赤匪不除、何能抗日、昨日（十三）四師卅六師在許灣一帶、予匪重創、斬獲無算、足見將士用命所致、兄弟即將此種奮鬥精神、報各吉　央云云、繼由顧總司令致詞、申謝中央頒奬殊榮、并謂六師三十團以千餘之士、抗數萬之匪、打破一股畏匪心理、關係勦匪前途甚大、猶惠州之役、重振革命生命也、赤匪爲國族蟊賊、中央本攘外必先安内之旨、抱極大决心、集中全國人力財力、從事清勦、祝同及全體將士、當特别感奮、犁庭捕穴云云、末由三十四團受旗湯營長答謝而散、張旋至七區專員公署臨川縣府各機關視察、本擬親赴南城金谿前防巡視慰勞、因事未果、故於下午三時許、乘原車返南昌、四時半到省、日内即行返京、（十一月十五日） 
[徐源泉電告賀匪根據盡失　匪徒飢寒咸拖槍投誠　黃麻區殘匪完全肅清]  
　　南昌通訊、行營昨得各方剿匪捷電、分錄如下、 
[徐源泉電]  
　　我軍薛團長、江日率部由納水溪向黃泥塘追剿、沿途斬獲甚多、并收拖槍投誠匪兵謝子發等四十二名、據來降之匪供稱、賀龍近一月來、被國軍跟踪追剿、根據盡失、組織均被打破、刻惟有向無軍隊處竄退、又稱、賀龍現率僞九師及警衛營共有槍千餘支、其在利咸各地收編神兵土匪一千餘人、均乘隙逃回、只有度萬鵬股二百餘人、尚隨在内、又稱、紅軍官兵、每以飢寒逃竄、痛苦不堪、故欲拖槍向國軍投誠、因此賀龍先後槍斃僞團營長甚多、并稱賀龍屢下嚴厲命令、如無特别命令時、不准開火、如即以反動論罪、蓋恐一經接觸、紅軍有拖槍逃出者各等情、該項降匪、多係潛沔監籍、令其再回匪股宣傳投降、均畏懼不敢、現將其槍械繳收、給　遺送、至該薛團另俘獲之數目、已飭詳查、容具報再陳等語、謹呈、徐源泉歌午施、 
[劉鎭華電]  
　　（一）據匪中逃出百姓云、匪糧極缺、恒數日不得食、以搶糧度日、近被擄百姓、以洋數元、即可贖回、窮人送鞋襪兩三雙、亦可脫險等語、謹呈、劉鎭華江、（二）頃據李師長支戍電稱、竄集黃土嶺觀音砦之匪人約二千餘槍千餘、多支兩日、業被我軍朱團王團包剿擊散、是役除僞政委兼游擊總司令戴季英率殘匪數百、向北逃竄外、餘悉被我軍解决於黃毛尖黃土嶺一帶、計斃匪五百餘、俘匪二百餘、獲槍三十餘支、匪屍枕籍、稻穀概被焚燬、俘匪中除戴季英之妻已查出外、餘正嚴訊中等語、劉鎭華叩微亥、（三）孫總指揮麻申電、據彭軍長李師長面稱、黃麻區殘匪迭經痛剿、現已完全肅清、自宋埠至新集之路、及由七里坪黃安至麻城之路、均可單人通行無阻、由中館驛往中途店新集汽車路、刻正趕修中、現已通車至張店、劉鎭華陽酉、（四）賀匪内部瓦解、所在潛伏、携槍投誠者甚多、各地情形、似皆由軍軍問題、除督飭各部澈底清剿、務貨根株外、謹聞、劉鎭華處叩、（十一月十五日大同社） 
[周代石龍出土　傳係周武王得於岐山　物主竟擬私售於日本　王翰鳴請蔣保存國粹]  
　　南昌通信、蔣委員長頃得前東北軍軍長王翰鳴十一月九日函、謂其友在輝縣獲得出土之石龍、爲周武王遺物、極爲名貴、緣民國十九年、輝縣某地挖出石龍一座、彫刻極工、昻首蟠踞、怒目張爪、極雄勁樸茂之至、初出土時、得主秘而不宣、嗣爲天津北平各界所知、求觀光者、非顯官名流、不得一見、現存天津、王翰鳴曾一覩斯物、王氏近以物主擬私運日本、售諸天皇、引以爲惜、乃勸物主暫緩外運同時致函蔣委員長、請本保存國粹之意、予以收買、至是龍出土之輝縣、爲古共伯國、春秋時爲衛僖侯世子餘所封之邑、秦始皇滅齊、遷齊王建於共墟、漢置共縣至隋開皇、更名城、金貞祜三年、升輝州、明代降爲縣、今仍其名、東與朝歌爲鄰、朝歌爲紂王都、周武王滅殷、封紂子武庚於朝歌、慮其西鄙（即輝縣）有水患、遺此石龍像之壓之、至王翰鳴之函則云、該石龍是周武王獲諸岐山、剪伐殷商、後置朝歌之西、以鎭洪水之患、今始出土、如果是眞、則其寳貴可想而知、聞蔣除一面電覆王翰鳴制止外運外、并派考古家前往考證、將來或收歸博物院陳列、以重國粹、附錄王氏之函如次、「總座硯長鈞鑒、謹禀者、友人某、獲有周初古寳物、云係武王得之岐山、剪伐殷商、所至呈祥、後管叔叛、亦係得此物而起、因肇周室八百之隆治、皆類此物、鳴不傳、亦不能知其所以後、視其外、金班　　、扣之作金聲、洵屬　　也、惟此物主、近撫私運往日、　　天皇、鳴以可憤、然又非常人所可有者、非功德弁茂者、莫可居也、因一面徐搜之、而私自介紹鈞右、如有惜國粹意、可派一博學君子前來考察、如眞可實省、即運往鈞前審判亦可、但不要時、須爲運回原地、至價此人亦不得居奇也、附呈原照片一張、恐篇幅太狹、宋能顧眞耳、職弟王翰鳴十一月九日、（附記）石龍像前面横闊計英尺二十六寸、後面闊三十四寸、臥高九寸、石座高十三寸、重量七百餘斤、龍鱗是黃色、石質黑亮、如之作金聲、」 
[魯南蒙山人民生活　衣食住行尙有野人風　不識字亦不知有民國]  
　　費縣通信、蒙山綿互魯南臨郯費嶧蒙泗新萊各縣、東西二百餘里、南北亦達百餘里、泉水清冽、森林遍山、産名藥異果、及鉛錫等礦、因交通滯澀、百年來鮮有入山開採者、山内人民衣食住行、尚有野人風、每採銀花下山、易米而食、生活極苦、兹特調查蒙山産及野人生活狀况、紀之如次、 
[野人生活]  
　　山内野人、終年不知耕稼、僅採山藥及銀花易粟而食、其人面色黑黝、聲音剛而鈍、終日不履、足底之「岡子」（此俗名）有二分厚、登山攀樹、捷如猿、居石室内、每村或十家數十家不等、皆推畢年長有力者、管理全村事、頗似部落時代之酋長、凡有糾紛、均訴請解决、婚嫁儀式、與明代無異、民性極蠻横、山外人除採購藥材外、不得久居山内、否則必遭暗殺、山居不知歳月、挿了梅花便過年、亦即梅花盛開時、便是過年、秋夏工作之餘、村長即率全村人民、在山下跳躍聚樂、且唱山歌、有婚娶者、全村前往帮忙慶祝、頗有合作精神、 
[衣飾住所]  
　　野人居山洞或石室内、室用巨石壘築、高丈許、尙甚寛大、無門、在壁上留洞以透日光、室内舗草爲牀、全家均睡一室、用薄石板爲桌、鍋碗尙係由内地購往者、服裝類似明代、均以土布爲之、婦女尙纏足、服裝服男子無異、惟頭裹粗布手帕、言語行動、雖與内地類似、但無識字者、問其年代、尙不知有民國也、 
[物産風景]  
　　蒙山藴藏極爲宏富、鑛産有金銀鉛錫煤等、藴量極宏豐、其餘金銀花硃砂等名貴藥材、出産亦富、至於紅棗山栗梨杮等果類、更不可勝計、蒙山因泉水繁多、故雜花異樹、生長甚茂、風景極幽雅、且古刹菴院、歷代均有建設、名跡名勝、亦甚繁多、將來如能開發、裨益國家人民、實甚大也、即其風景之幽美、亦堪稱雄於華北、費縣童謡謂、「蒙山九個頭、費縣水倒流、鄉紳無二輩、清官不到頭、」蒙山九頭指九頂而言、費縣水倒流、指　河而言、因該河水係背流故也、鄉紳無二輩、清官不到頭、則民性之强蠻、可見一斑矣、 
[尸骸遍野]  
　　蒙山外山、原有村莊三百餘、居民達數萬、皆採銀花爲生、民國二十及二十一兩年、劉桂堂股匪、由抱犢崮潰竄蒙山、肆行屠燒、全山人民、死其十九、村莊放火焚燒、幸免者現僅十餘、滿山尸骸、慘不忍睹、費縣慈善紳耆、曾於今秋組織掩埋枯骨委員會、赴山内掩埋尸骸、截至現在、掩埋之尸骸已達七千具、劉匪爲患魯南、亦殊甚矣、（十五日） 
[松江　敎局職員縣令調騐]  
　　縣黨部前據公民顧可連具呈、檢舉敎育局職員、陳祖祿吳志和張志孚及楊家楷小學校長沈秋仙患有嗜姪、請求調騐辦理等情、當經提交執委會議議决、據情照 
　縣政府核辦在案、（本日十七）縣政府於下午三時、訓令敎育局長朱豔昇、飭將陳等四員、於五時請到縣、朱局長遵令辦理、陳等四員投縣報到、卽送縣立署院交强紹修院長調騐、並派本府職員楊永年、會同縣黨部派委幹事楊天鐸前赴該縣監視、 
[蘇州　三團體請緩改組水警]  
　　縣商會農會敎育會、爲請求暫緩改組水警事、昨（十七）特會銜分電蘇省府民政廳文云、閱報載蘇省水警將局部改組、併爲一區、原有十六隊編縮爲四大隊等語、省庫因支絀而緊縮、當亦事非得已、惟時嚴冬防、各地伏莽未盡肅清、本邑濱臨太湖、匪盜更出没無常、就原有警隊支配、尚慮鞭長莫及、一旦編縮、警力益形單弱、必且顧此失彼、商民等咸惴惴不安、爲此合詞電懇、俯念防務重要、准于維持現狀、從緩改組、以靖地方、無任待命、 
[無錫　城中大火兩起]  
　　本邑城中圖書館路光明大戲院、係邑人張再良等合股組織、於去年二月間開幕、初演影戲、以營業不振、一度改演各種戲劇、嗣後屢演屢輟、至本年七月間、宣告閉歇、最近又擬重整旗鼓、本定今（十八）日開幕、詎昨（十七）晨四時許、不戒於火、突旇焚如經附近隣居鳴鑼告警、城區各叚救火會聞訊、驅龍前往、竭力灌救、至五時許、火勢始滅、該處左右隣居、幸未波及、該院全部建築、及内部器具盡付一炬、損失約有一萬餘元、惟此次該院失火原因、頗爲離奇、又光復門内裏黃沿橋、（即鳳儀橋）第九號門牌楊昌家、七十二歳之老嫗、於昨晨一時二十分起床小解、忽將火油燈潑翻、燃及蚊帳、頓時火光熊熊、不可嚮邇、其時屋内大小男女、均從夢中驚睡、相率逃出、後經各叚救火會先後到塲灌救、至二時二十分始行熄滅、計焚去上下樓房二間、側廂一間、前隣美新印刷公司經理尤宏昌家、亦焚去廚房一間、 
[常州　十三區拿獲大批匪犯]  
　　武邑第十三區區長薛有本、以附近金壇堯塘鐵、曾被匪洗刦、卽密令所轄警團四出偵緝、在　溪鐵等處、連日拿獲周金標·陳士祥·李海羅·王有才·陳吳氏·周洪氏等六名口、並抄出贓物布疋等多件、經訊各犯供認行刦金壇堯塘及武邑成章鎭不諱、薛區長以該犯等犯案重大、卽嚴密戒護、於十六·十七兩日分别解縣訊辦、 
[鎭江　大批民伕遣送回籍]  
　　南昌剿匪行營、發還民伕四百餘名、業於前日抵鎭、該伕役等、除自動回籍百餘人外、其餘三百餘人、經省保安處分别路途遠近、發給口糧、遣送回籍、 
[高郵　王營鎭警匪激戰]  
　　本縣第五區王營鎭、前日下午五時許、突來土匪二十餘人、各執槍械、搜刦後、並焚燬民房八家、經駐防該鎭警察第三分隊長談樹人、率隊抵抗、雙方激戰二時餘、君卽向第十區逃竄、是役警匪各傷數人、 
[嘉興　冒領區公所經費]  
　　嘉興第四區區公所、每月所領經常費及該區各鄉鎭補助費、共計三百六十元、向由該區公所備具領紙向縣財政局領取、此次十月份經費、被人於十月二十八日持同様領紙、向縣財局冒領而去、迨區長程萱庭和縣局鈐領、始知該欵已被人冒領、經與付欵之金課長交涉、各不肯負過失責任、程區長特呈縣轉飭財局照撥、姜縣長令財局飭令金課長賠墊、金表示不允、故尙未有解决辦法、 
[寗波　四兇犯執行槍决]  
　　槍殺鄞縣第九區區長潘治等之兇犯邵嘉臣陳守德等四名、經甬地軍警機關緝獲後、解送省保安處研訊、以該犯等罪證確實、各判處死刑、呈奉軍委會來電照准、當以該犯等犯事地點、係在鄞縣、特於昨日將該犯等押解來甬、在江北岸草馬路執行槍决、 
[嘉善　股匪洗刦南沈村]  
　　邑屬西塘鎭南沈村、村上人口稀落、僅陳姓農民、及業肥料之沈姓等數家而已、昨夜突到悍匪一股、明火執杖鳴槍示威、將該村挨戶洗刦、當被刦去陳姓白米七石、並現洋八十元、沈姓衣飾現洋約近百元、該村與西塘鐵、近在咫尺、該股匪竟敢猖獗無憚、甚可慨焉、 
[蕭山　水仙廟火警焚斃二孩]  
　　蕭山近日天氣燥烈、四鄉火警頻聞、十六日夜間鄉水仙廟附近、有農家周錦春、因灶間失愼、延燒樓屋三間、小屋五間、草舍五間、所有米穀二十七石、不及搬出、亦被焚燬、又有五齡二齡男女二孩、因火起時、樓上扶梯已斷、不及救出、均遭焚斃、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[吳市長昨返滬　謂閩局不致發生變動　胡漢民李濟深仍留港]  
　　市長吳鐵城氏、日前赴京、出席中央常會後、業於昨晨七時三十分、由京返滬、在眞茹車站下車、逕返海格路私邸、旋於十時許、在市府接見各報社記者、據談、關於福建政變之謡、本人在京、曾晤林主席、渠表示在閩時、閩省並無意外動靜、是可知外傳種種、完全出於謡言、决不足置信、十九路軍在滬戰時、獲有偉大光榮歷史、且蔣光鼐·蔡廷鍇·兩氏、前曾發表宣言、决不參加内戰、李濟深氏刻尚留港、未聞有赴閩消息、中央對於胡展堂氏、深望能早日入京、共謀國是、惟胡氏是否成行、本人尙無所聞云、 
[汪院長等來滬]  
　　行政院長兼外交部長汪精衛·交通部長朱家驊·實業部長陳公博·及褚民誼·馬超俊等、均於昨晚乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[兩路號機今日命名　地點虹橋飛機塲　時間　下午二時]  
　　京滬滬杭甬號飛機、業定今日下午二時、在虹橋飛機場、舉行命名典禮、探詢詳情如下、 
　　發起情形　本年一月二十八日、京滬滬杭甬鐵路特别黨部、舉行日軍寇滬紀念大會、計到兩路黨政工各方代表百餘人、怵於日軍之殘暴、與夫我國欠缺抵抗之利器、欲求民族之生存、必先籌國防之鞏固、經李達三君提議、募捐京滬滬杭甬號飛機、恊助政府建設空軍、當場一致通過、提京滬滬杭甬鐵路特别黨部執行委員會議决、組織京滬滬杭甬鐵路空防籌欵委員會、由黨部推出負責代表四人、路局四人、工會三人、除當塲黨部推定委員陳承栻·李達三·鄒政堅·陳福海·四人外、嗣准路局函復、推總務副處長袁伯揚、事務副處長袁紹昌、機務副處長鍾桂丹、會計　處長何永元、四人、工會呈復、推理事閔羅鈵、陳伯華·馮其書·三人、共計十一人、此發起時之大略情形也、 
　　組織概况　京滬滬杭甬、鐵路特别黨部、自接到各方推定人選以後、於二月二十四日、召集京滬滬杭甬鐵路空防籌欵委員會第一次委員會議、通過章程、推定袁伯揚·陳承栻·李逹三·三人爲常務委員、何永元·陳福海·鄒政堅·三人爲捐欵保管委員、閔羅鈵·陳伯華·爲總務組主任·馮其書·閔羅鈵·爲宣傳組主任、鍾桂丹·陳福海·爲設計組主任、袁紹昌·鄒政堅·爲勸募組主任、並聘請請京滬滬杭甬鐵路特别黨部秘書謝澄宇爲總幹事、規定勸募欵項辦法、除中央令飭愛國飛機捐欵六個月不計外、另募十五萬元、决議以後開始進行、幾經艱苦、始逹完成、各委員之决心與毅力、有足多者、 
　　籌辦經過　京滬滬杭、甬鐵路空防籌欵委員會之籌欵計劃、因兩路員工、已有中央六個月飛機月捐之負擔、如向員工勸募、勢難負此兩重捐欵、於是以出於員工而不妨害員工目前之生活狀况爲出發點、擬定籌欵辦法、嗣復加以修正、兹摘錄如下、（一）撥用公益金四萬五千元、（二）撥用養老金二厘紅利公積金三萬五千元、（三）撥用北伐捐一萬六千元、（四）撥用紀念堂基金一萬五千元、呈請路局執行後、路局以第一項公益金爲兩路員工所有、如得員工贊同、則全部公益金儘可依需用之數照撥、其他（二）（三）（四）項　自可毋庸再議、因尊重員工意見、發交兩路員工票决、一面空防委員會並發爲禦侮救國籌欵購機告兩路同人書、及派員分赴兩路宣傳、結果多數贊成、甚且有人主張僅此表示、不足以盡民之天職、應再行設法籌募鉅欵者、兩路員工愛國之熱誠、至可欽也、路局以撥用公益金已得員工之贊同、即函復黨部並空防委員會、說明京滬滬杭甬兩路、共計公益金十一萬九千餘元、悉數撥用、空防委員會以欵旣有着、派員向航空署接洽訂購飛機辦法、爲求迅速起見、决定向中國航空恊會定購美國寇締斯機廠出品鷹式驅逐機一架、當准函復照辦、京滬滬杭甬號飛機、於焉成功、 
　　成立委會　兩路號飛機、購置成功後、空防委員會、即推定陳承栻·李達三·鄒政堅·陳福海（黨部）袁伯揚·鄭寳照·陳思誠·李一秋·（路局）閔羅鈵·陳伯華薛傑·（工會）·等十一人爲命名典禮籌備委員、成立籌備委員會、聘請劉雄爲總務組主任、談耕莘·丁博宜·爲馬主任、汪澄爲宣傳組主任、陳品·徐篤仁·爲副主任、魏雲樓爲交際組主任·劉俊明·楊有壬·爲副主任·曹省·爲佈置組主任·陳思誠張雲鶴·爲副主任、此外各組復聘請幹事多人、積極進行命名典禮、籌備事宜、 
　　大會職員　主席團陳承栻·李達三·鄒政堅·黃伯樵·吳紹曾·袁伯揚·閔羅鈵·陳伯華·馮其書·等九人、昇空禮陶蒓女士·紀錄陳品·劉雄、司儀楊有壬等、 
　　大會秩序　一、奏樂、二、唱黨歌、三、向黨國旗及總理遺像行最敬禮、四、主席恭讀總理遺屬、五、報告、六、訓詞、七、演說、八、命名禮、九、授受機禮、十、昇空禮、十一、呼口號、十二、表演、十三、奏樂、十四、攝影、十五、禮成、 
　　警衛交通　（一）大會會場、分爲場内場外二部份警衛、（二）場内警衛、由保安處警備司令部及兩路警察署共同負責、（三）塲外警衛、由公安局負責、（四）北站秩序、由現駐北站憲兵維持、並由公安局第五區恊助維持、（五）由北站開赴徐家匯來回火車、每次由現駐北站憲兵連六名、負責維持、（六）由徐家匯開赴虹橋飛機塲之卡車、每部由警備司令部派憲兵一名維持秩序、共計十五部卡車、（七）徐家匯車站秩序、由公安局派警十名維持、（八）大會軍警總指揮、由警備司令部派員担任、（九）塲内警衛、於十八日中午十二時半前佈置完畢、場外警衛、於十二時前佈置完畢、此外童子軍方面、除本路上海扶輪小學童子軍外、並聘請慕爾堂·友聲旅行團·五育體育會·青年會·青年會中學·等童子軍團到場、帮同維持秩序、交通方面、路局於是日上午十一時五十五分、一時十五分、由上海北站開往徐家匯專車兩次、下午五時十分、七時、由徐家匯開回上海北站專車兩次、至徐家匯至虹橋飛機場、則備有卡車數十輛、以爲迎送來賓觀禮之用、有請柬及觀禮券爲憑、兩路員工參加者、得憑服務證入塲、員工家屬、則仍以觀禮券爲證、以免擁擠、 
　　各方代表　中央及國府代表、現得復電者、計爲中央黨部代表吳鐵城·國民政府及軍政部與航空署代表徐培根·並接受飛機蔣委員長代表賀耀祖·汪行政院長代表褚民誼·鐵道部代表曾仲鳴等、 
　　沿路飛行　大會參加飛機、現得航空署復札、除兩路號機外、並派八機參加、共計九架、命名後、於十九日由杭沿路飛至南京、二十日、再由杭沿路飛往寗波、聞兩路員工、凖備在各大站、舉行歡迎、以表慶祝、 
　　宣傳辦法　此次兩路號飛機命名、現計發出請柬五千份、觀禮券兩萬張、聘請來賓觀禮紀念專册五萬本、分發海内外各機關團體、又在沿路張掛白布大標語一百張、紙標語一千份、小標語三十八萬張、告全國同胞書兩萬張、兹錄其告全國同胞書原文如下、 
　　告同胞書　爲京滬滬杭甬變飛機命名告全國同胞書、觀愛的同胞們、京滬滬抗甬號飛機、今天舉行命名典禮、命名後、我們將牠貢獻給我們的國民政府、作國防的利益、我們兩路同仁從事航空救國運動、經數年的努力、始克達到今日命名的目的、這裡、我們在輕微的欣慰之下、感到深重的　懷和惶愧、我們葆　國家的危亡、我們惶愧我們的能力薄弱、但是、我們對於國家能稍輸微力、能使國防上多了一具武器、這是聊堪自慰的、然而我們再進一步展望遠東戰雲的密佈、檢省自己國力的貧弱、回顧總理孫中山先生生前的奮門和事業、我們又是感到何等凛懼與惶愧、總理所遺給我們的鉅業、猶未完成、國防的虛和薄弱、社會經濟的貧困與混亂、赤匪的猖獗和軍閥的割據、而世界大戰的隂霾、已大重覆於遠東的空際、大戰的炸彈、將墜落於老大的中國、言念及此、不寒而慄、但是我們决不坐以待斃、我們必須奮鬥圖存、爲了和平與自衛、我們要堅决地武裝起來、内要調整發展社會經濟、外要建立完備而堅强的國防力量、親愛的同胞們、我們的國家將臨到存亡絕續續的關鍵、我們的民族將臨到存亡的决鬥的火線、我們必須在政府領導之下、恊心戮力、向前邁進和奮鬥、在黑暗中追求光明、親愛的同胞們、未來的大戰、空軍必是戰鬥和决勝的主力、在一二八的淞滬與長城一帶戰爭中、日本帝國主義的軍用飛機、已顯示世界以空的戰鬥效能、遠超於陸海軍的事實經騐、歐戰時、飛機在軍事上僅處於輔助的地位、但是近年以來、因國際矛盾日益尖銳、及空軍效能的實際證騐、列强擴張空軍、日呈瘋狂的形勢、故未來戰爭的範圍、將由平面的而立體的、戰爭的速率、將由緩慢的陸海行軍、轉變爲急速飛機行軍、再回顧我國空軍設備、匪特航空母艦未有一艘、就是航空站航空公路等、亦未有相當建設、至於戰鬥機、偵察機、轟炸機、驅逐機等的設備、亦是幼穉得可憐、親愛的同胞們、在這嚴重的非常時期、我們必須急起直追、認清「航空救國的目標、迎頭趕上、我們目前唯一的要務、就是輔助我們的政府、努力擴張空軍的力量、建立爲世界和平與國家自衛的堅强武、裝、親愛的同胞、我們慚愧得很、我們集合我們兩路員工的捐欵、所供獻國家的、僅這京滬滬杭頭號飛機、不過我們敢稱、這是我們兩路同人爲國家輸將的開始、以後將更努力有以報國、惟尙須我全國同胞、共乘與國家存亡與共的觀念、一致起來、本着「航空救國」的目標各盡所能、始克奏功、所以我們在京滬滬杭甬號飛機命名之際、我們對於國國感奮之餘、我們還希望全國同胞、對於與國家有存亡關鍵的「航空救國」深加體解、奮起實踐、匪特爲我國家之幸事、抑界和平之大幸、京滬滬杭甬鐵路空防籌欵委員會印發二十二年十一月十八日、 
[比王命名紀念比領署將舉行慶祝]  
　　本月二十七日、爲比王亞爾伯特第一世命名紀念日、（Ｎame　Day）本埠比國僑民、將舉行慶祝、同時本埠比領署將於是日上午十一時半至十二時半、在辣斐德路千三百號該領署内、招待中外各國來賓受賀、請柬已於昨日發出、屆時將由駐滬比公使館辦事處參贊兼代理滬總領事戴爾福克斯氏代表招等一切云 
[商務影印四庫全書昨晨正式開始工作　公計約十萬頁六個月完畢　公安局海關派員輪値保護]  
　　商務印書館與故宫博物院訂立合同、影印四庫全書、昨晨起已正式開始工作、天主堂街二十六號古物儲藏所旁空地、事前已由商務印書館鳩工建築臨時三十餘人、均到該處、先在門首全體合攝一影、旋即入内開始工作、據商務書館總理王雲五氏語國民社記者云、影印四庫全書、工程顧大、全書計有十萬頁、每頁均用照相版攝成傳眞書、約需六個月影畢、將來分訂二千餘册、出版訍、以所印書數一成、奉贈睛府、以醉借影之勞、現四庫全書原本、已由故宫博物院移交中央國書館、故此後每日該館逐頁分交商務、候印畢後、即歸回另掉他頁、一面並派員輪値監視、公安局及海關亦均派價緝員監視員等十二人、輪流分値保護、以資安全云、 
 
 

Page 12

 
 
[蔣委員長電覆川同鄉會]  
　　四川旅滬同鄉會、以桑梓匪禍猖獗、名城續陷、逃亡難民、慘痛萬狀、除繼續向政府及本埠慈善界疾呼求救外、並致電蔣軍事委員長·及川剿匪總司令劉湘、速設法蕩赤安川、蔣劉均有覆電、完全容納所陳意見、兹節錄如下、（一）蔣覆電云、九江路○字十五號、四川旅滬同鄉會、冬電已悉、川匪猖獗、已迭電劉湘督飭各部、從速圍剿矣、（下略）（二）劉覆電云（上略）至所示剿匪善後各節、法良意美、自當奉作圭皋、次第推行、用慰厪系之殷拳、稍盡個人之責任、惟廿年紛亂、整理維艱、胥盼嘉猷、俾資循率、海天在望、無任神馳、劉湘叩、云云 
[二百萬石湘皖米運粤　湖南首先啓運　皖省正在調船]  
　　湘皖兩省、去今兩年、秋收甚佳、米糧山積、今春曾運銷南華、以捐稅繁重、成本過大、致遭停頓、現存米糧出境免稅、已經奉到命令、故湘皖當局、紛運大批白米至粤、已在開裝中、 
[湘米首批抵滬]  
　　中央頒布米麥出境准免捐稅　令、湘米入粤、成本大減、爰由湘粤兩省當局恊商、裝運米糧一百萬石接濟廣州民食、第一批、經湘省糧食産銷合作委員會、委托英輪、先從長沙運載二萬包、到上海後、再轉運到粤、一切捐稅、概行免收、現大批米糧、亟待裝船、招商已派快利輪到長沙、專運此米至漢、再由長江船接轉至廣州、三北太古得訊、亦各派輪至湘、競裝該米到滬、再轉南華海輪、 
[皖米正在接洽]  
　　皖米運赴廣東、亦經該省建設廳、派員到粤、磋商銷售事宜、兹已接洽就　、皖建廳决計裝運一百萬石入粤、惟爲裝船問題、特與滬上各華商江輪接洽、要求特别廉價、現正磋商中、一俟定妥、便即派輪到蕪湖、運裝皖米赴粤、 
[招商局派何墨林赴美　辦理裝運棉麥租船　後日乘俄后號起程]  
　　借欵美麥、運輸全權、中央已交招商局辦理、該局爲便利賃船及帶回貨等問題、故與福來洋行美商愛佛立德接洽、擬將租船事宜、給福來經手、其他問題、則悉歸本局自辦、本月十日、曾擬訂經手代租船舶合同　紙、提交理事會審核、今此案已發生變化、即租船事、亦歸局内自辦、劉鴻生且派營業科長何墨林赴美、辦理此事、爰誌概况如下、 
[合同不能通過]  
　　招商局局與福來所訂租船合同、僅一部分代賃運麥海輪事宜、其他悉無關係、該合同草案、提交理事會審議、理事會對於此案、認爲租用輪船、亦可毋假手外人、在此各國航業不振、噸位過剩之秋、本局亦可自辦、故對於該合同、不能通過、而租輪運麥事、亦發生變化、 
[派何墨林赴美]  
　　關於裝運美麥租船問題、該局决計自行辦理、不再委托外商、前擬租輪草合同、因未通過、不能有效、劉鴻生以此事關係重大、特提出理事會議定、由局派業務科科長何墨林、親赴美國、辦理租輪裝麥之事、昨日議决後、已與何墨林面議到美一切進行步驟、至於業務科長一缺、暫由副科長陳逹卿代理、 
[後日乘輪放洋]  
　　何奉委命、已準備一切、惟因美麥急待裝載、不可再遲、故昨經何氏購定昌興公司俄國皇后號輪客位、准二十日、由滬放洋、先到温古華上陸、再轉至運麥地之波逹蘭埠、以接洽租輪等事、聞何氏此去、至速須三個多月、方克竣事歸國、 
[日貨傾銷聲中國産棉布市塲　開始創造推銷連索]  
　　南京路貴州路之中華國産棉布市塲股份有限公司、爲一抵制日紗日布之新組織、據聞依該公司之預計、單論紗線一項、每月足以减少價値八十餘萬元之日紗約六千件、日布减少之程度、則尙無準確之統計、現聞該公司籌備業已就緒、定本月二十一日開始營業、另行定期開幕、自十二日起、已由該公司與本埠各大公司、如上海中國兩國貨公司、永安先施新新三大公司、及棉布同業恒豐、寳大祥·泰昌新·源新泰·同康祥·新康祥·恒豐裕·慶昌祥·晋豐祥·恊新昌·大昌·恊泰源·同春祥·等百餘家、分别聯絡、各就生産救國之主旨、共謀合力之奮門、各大公司及棉布同業、以該公司所抱宗旨、至爲遠大、俱允一致贊助同情、空氣極爲濃厚、現將從事組織推銷委員會、延請各大公司及棉布同業共同加入指導、以期完成一推銷之連索云、 
[上海電話局積極展業務　改裝越界電話　興建各處分局]  
　　新聲社云交通部上海電話局、自取消華租界通話費後、對於越界電話、積極拆除改裝、計自九月一日起拆裝以來、迄今已達二十五架、電話局對於未拆之二百六十三架、决自零號接綫台補充後、一律拆清、外傳電話局將縮短華界用戶、轉接租界電話次數、據該局文書股主任劉庾京對於聲社記者稱、電話局未有此種設計至於市中心區分局、業已定本月二十日、在京開標興建、限期年終落成、電話局爲防止誤誤起見、如年底仍不完工、通往市中心區之電話、决由江灣轉接、至於浦東分局、在十二月底可落成、電話局定本月份内、開始改裝電話將由部領來之八百門共電式話機、裝於浦東將浦東原有之三百門自動機、移裝市中心區、至租界浦江水綫、决俟裝機工程完竣後、騐收付價、又龍華分局改裝自動機工程、現電話局已開始招標、至越界築路電話長期合約、自市公用局與交通部電話局會同交部所派顧德銘參事、進行研究以來、已根據本年與租界電話公司簽訂之臨時合同、擬就一草約、並由顧參事携京、經交部一再審核、日前復由顧參事再度來滬、定日内再會同市公用局電話局開會討論、據市府方面消息、該項合同、再經一度討論後、即可通知租界電話公司會商進行云、 
[航協會今日常會]  
　　全國航空建設會、定十八日在滬召開第三次常務會議、新任常委孔祥熙、凖備出席、該會秘書沈文家、於十七日赴滬、佈置一切、沈臨行云、第三次常會地點、在孔常委私邸、或航空恊會、至討論案件、有（一）徐培根史量才林我將審查擬具航空恊會及航建會歸併後之組織法、（二）如何催解全國各機關應捐之飛機捐欵、及其他會進行等事、 
[華僑耆宿李雙輝昨由泗水抵滬　此來擬分謁當局商僑務]  
　　華僑巨子李雙輝氏、日前由南洋泗水乘輪來滬、昨晨抵埠、氏在僑界資探望重、不獨在民元前革命過程中、於黨國有絕大貢獻、即歷年每逢祖國公益事業、輒傾其全力相援助、一二八之役、氏在南洋勸募欵達數百萬、赤心熱血、老而彌堅、昨民言社記者晤氏于旅邸、據稱余此行擬分謁當局商僑務、談次述及世界之危機、僑胞之痛苦、祖國之衰微、掀髯太息、若不勝其國慨者、氏今年已七十四齡、雖遠涉重洋、絕不露病倦之態、雖然兩鬢如霜、而精神　鑠、望之僅如六十許人云、 
[李世甲昨晨到滬]  
　　海軍部次長李世甲氏、上月底隨林主席赴閩、業於前日返京、當晚乘坐夜車來滬、昨晨七時半抵此、旋於十時許、前往高昌廟海軍軍械處、處理公務、李氏對於往訪者談及閩局變動之說、不願有所表示云、 
[美使詹森昨晨閱兵　總領事昨晚歡宴]  
　　駐華美國公使詹森氏、昨晨十時、應美海軍當局之邀、在靜安寺路跑馬廳内、舉行榮譽之閱兵、檢閱駐滬美海軍陸戰隊第四團、到軍樂隊衆兵及機關槍隊等五隊、至十時十五分始畢、旋各隊往靜安寺路分返慕爾鳴路小沙渡路及新閘路等營房休息、本埠美總領事克寗瀚因詹森氏將於今晨偕美國駐亞洲海軍艦隊總司令歐伯罕乘旂艦奥古斯脫號南遊、特於昨晚七時許、在江西路美領署三樓本宅、宴請該使及美海軍總司令歐伯罕夫婦、邀市府秘書長俞鴻鈞·以及英法荷意各國總領事等中外要人作陪、 
[小麥可照遞减辦法運輸　鐵道部昨令路局遵辦]  
　　鐵道部以小麥得按遞遠遞减辦法運輸　昨特電令兩路管理局遵辦、原文云、京滬滬杭甬路局覽、負責運輸通則、規定特價貨物之運價與六等貨物相同者、非經鐵路特許、不需負責運輸、惟小麥一項、各路多有特價、接五等折扣收費、無論其特價等於或低於六等貨物、各路均應一律負責運輸、並按照本部聯字第六七三二號訓令所附聯運貨物運價遞遠遞减辦法、負責聯運、仰卽遵對、部長顧孟餘、寒業印、聞該局奉令後、已轉飭車務處遵照、 
[路局延長貨物免費存棧日期　九月十六日起展期六個月　麥根路站由七天改爲五天]  
　　兩路對於客商堆有路棧貨物、以前均予七日免費保管期間、自實行貨物負責運輸後、改爲二十四小時、蓋在未添設堆棧之前、不得不有此時間上之限制、本年五六月間、各行商以自各地運來貨物、事實上不及當日出清、又以征收存棧保管費、亦嫌過昂、紛請延長免費存棧時間、並减低保管費額、以恤商艱、該局亦認爲有此需要、故决定照各貨存械免費保管時間延長至七日、同時並將原定保管費額、酌量减低、經呈准鐵道部、自六月十五日起、試辦二個月、實行以來、客商交稱便利、兩路貨運營業亦有增益、爰於二個月期滿後、重行呈部核准、展限六個月、惟麥根路貨棧、因新貨上市、全部堆　、爲疏通擁擠計、除經建監時棧棚、以便堆放貨物外、自十一月三日起、將該處貨棧免費保管貨物期限、由七暫時改爲五天、以免前貨堆存過久、後至之貨無法容納、而使客商間、發生利益不均之感、又四等及四等以下各貨之保管費、亦一律暫按三等貨物保管費率、（每天每噸五分）核收、以資補救、一俟倉庫積貨稍疏、再行恢復原狀、至其他各站、除箱茶另有規定外、進口貨物、仍照原定辦法爲七天、出口貨物爲二十四小時、免收保管費云、 
[郵包過關征稅辦法　財部昨令海關遵辦]  
　　財政部對於查征郵包稅問題、曾經咨請交部令飭郵局與各該稅務司商訂「查騐征收郵包稅辦法、」該項辦法、已經郵政總局與稅務司公同商定、復經財交兩部詳加審核、擬定修正往來内地郵包征收關稅辦法六條、昨由財部令飭海關遵辦、兹經日日社記者、探得該項辦法原文如下、（一）往來内地、經過二處或兩處以上爲通商口岸之郵包、除照章應行免稅者外、均由海關查騐征稅、但如同一路線、運寄之商貨、可無須完納關稅、則郵寄包裹亦不征稅、其僅經過一處通商口岸者、海關一概免予查騐征稅、（二）經内地陸路或鐵路各處郵寄之郵包、如經過處所、不在海關征稅範圍以内者、均免查騐征稅、（三）應行檢騐征稅之郵包、所有開拆及騐畢重封事務、由海關及郵局共同負責辦理、（四）凡須征稅之郵包、其稅客應由最後通商口岸之海關估計、（五）郵包應征之關稅、由該郵包到達之郵局、照海關所估稅額、代爲征收、並扣除全數百分之十、作爲郵局代征之手續費、餘數匯往海關、其因二地幣制不同、所需之貼水、郵局得向納稅人征收之、（六）本辦法由海關局雙方主管署核准後、發生效力、其辦事規定另定之、 
[上海縣土地清丈實行]  
　　上海縣土地清丈、縣府已遵照省令積極進行、並委周思水爲土地局籌備處主任事務員、現省土地局飭派清丈隊第一分隊第八組組長董志雲、事同各組員到縣開始測設圖根點、連日已赴各區、實行工作、瀋縣長深恐鄉愚無知、發生誤會、爰除訓令各公安分局隨時保護外、一同函請縣黨部、通令各區部恊助宣傳、以利進行、 
[捐助大批花布　贈王行林部眷屬]  
　　景星織布廠鑒於抗日將領王德林部眷屬多人、雖經上海辛未救濟會設所招待、供給膳宿、然際此天氣寒冷、晚間尙無被褥禦寒、殊屬司機、故特於昨日將所存之舊棉花七大包、約重二百斤、如數捐送辛未救濟會、轉發王部眷屬、藉製被褥之用、並向該會幹事葛筠蓀表示、再允捐助被單布若干丈、兹悉辛未救濟會、已派葛幹事持函前往具銷此項被單布云、 
[市商會辦商業統計　推定商務委員十五人]  
　　市商會於昨日下午一時、召集第五十五次常務會議、到王曉籍·王延松·陸文韶·貝淞蓀·駱清華·諸文綺·等、據商務科主任駱清華、提請依照歷屆會員大會議决案、舉辦商業統計、並　各業中選任代表、組織商務委員會、董理其事、請予公决等情、當經議决通過、聘請徐寄　·裴雲卿·沈驊臣·陳松源·諸文綺·鄭江南·王自强·張佩珍·葛傑臣·張念　·毛春圃·陸文韶·鄭澄清·李文杰·駱清華·等十五人爲商務委員會委員、並指定駱清華爲召集人等語、兹附錄統計方案如下、舉辦商業統計、責重事繁、誠以滬上工商業種類複雜、區域遼闊、固非少數人於短時期内所能勝任辦理、爰擬依據歷屆决議案、組設商務委員會、恊助本科、俾收集思廣益之效、其公員就各業代表中選任、名額不限、神共需要而定兹擬先行選任左列諸代表充任委員、請賜通過聘任、並指定負責召集人、人選如下、徐寄　（銀行）裴雲卿、（錢業）沈華臣·（絲業）陳松源·（棉布）諸文綺·（棉織）鄭澤南·（糖業）王自强·（絲織廠）張佩珍·（紙業）、葛傑臣·（呢絨）、張念萱·（米業）毛春圃·（煤業）陸文韶·（駝絨）鄭澄清·（南北貨）李文杰·（銀行業兼擅統計）駱清華·（綢緞）至於辦理程序、擬先將印就表格、分發各業公會　報、再由商務委員會議定次序、經主任派員會 
業統計、期以一載、專可觀成、此非故爲迂緩、實因限於本會經濟、不克充分任用需要人員、姑擬就本科原有統計股下、暫行增用專員一人、助理員二人、人手旣少、工作自請求共速效、只能辦妥一業、卽爲一業之統計、持之以恒、積之旣久、其成功則一也、其後旣有軌範可循、進行自較容易、究應如何之處、切望核議示遵云云、 
[法租界戶口調查表]  
　　上海法租界公董局、飭信骆捕房調查本租界居住華洋戶口調查、已經結束、兹將該局發表華洋戶口數目、及歷年比較、摘誌於後、（一）華洋戶口、一、全法租界居住華人共計四七八七五五人、二、全法租界所居西人、共計（各國）一七七八一人、（二）歷年比較表、 
年份　華籍　外籍　共計 
一九００　九一六四六　六二二　九二二六八 
一九０五　九六一三二　八三二　九六九六三 
一九一０　一一四四七０　一四七六　一一五九四六 
一九一五　一四六五九五　二四０五　一四九０００ 
一九二０　一六六六六七　三五六二　一七０二二九 
一九二五　二八九二六一　七八一一　二九七０七二 
一九二八　三四八０七六　一０三七七　三五八四五三 
一九三０　四二一八八五　一二九二二　四三四八０七 
一九三一　四四０八六六　一五一四六　四五六０一二 
一九三二　四六二三四二　一五二一０　四七八五五二 
一九三三　四七八七五五　一七七八一　四九六五三六 
[兩路局昨公布員司考績加薪辦法　經鐵道部核准指令遵照　加薪各員姓名日内發表]  
　　京滬滬杭甬兩路員司二十二年度年例如薪、路局曾考核員司成績、呈報鐵道部核奪、今已奉部令遵照、路局昨公布云、本局職員二十二年上半年考績加薪、自奉鐵道部六月二十九日總字第五五三零號訓令、規定員司考績、於六月及十二月底兩次舉行、凡一月一日至六月底期間内、距定級或上次晋級滿一年以上者、於六月底考績、其七月一日至十二月底期間内、滿一年以上者、於十二月底考績、卽經轉知各部份遵照、并限期造具考績加薪表、嗣據先後送到加薪表、經過總務處人事課審核及駐路總稽核覆核後、將三十級以上人員彙請鐵道部核示、其餘先行發表、至九月初、所有三十級以上人員考績加新　、奉到鐡道部總字第一六零三一一號指令、批示要點、爲（一）工作平常、辦事不力才、不得濫保、（二）本年已經特别加薪者、不得再請求考績加薪、（三）現支薪水已超過本職最高薪級者、不得再加、（四）凡已加薪、級、不得再沿舊制、另加路費津貼、并不得將原支路費津貼改爲薪水、希圖增高薪額、附加房租、（五）清册應照頒發式様另造、又經轉飭各處署分别遵辦、迨各處署呈復齊全、重行造册、派總務處副處長袁伯揚、賫呈鐵道部、業已於本月十三日、奉到總字第一八四八二號指令、對於本局考　加薪案、除一二有特殊情形者外、均蒙照准、同時機工兩處技術人員前後呈請升等晋級各案、亦奉鐵道部核定、所有奉准加薪各員、現正趕辦手續、日内卽可全部發表、 
[南貨業職工作請願　請飭資方確遵勞資契約]  
　　本市南貨業職業工會及職業工會理事會、爲南貨業資方破壞勞資契約、請求黨政迅予救濟事、昨　推派該代表楊琴生、常務理事胡慰廷·等、同携呈文赴市黨部請願、其呈、（五意略稱、南貨業職工勞資條件、於十九年一月廿四日、蒙鈞會調解决定以來、其初資方尙能依約履行、不料時隔未久、賣方卽行破壞、最近則更愈演愈烈、其中尤以工資竟有照契約規定、　折以下給付者、以及公記一項、完全取消、且查破壞舊條件者共計有二、五、五、十一、十二、等、另附前約、呈請鑒核、迅卽飭賣方確遵勞資契約、不得破壞云云、代表著名者、有職工會楊琴生·洪逸明、顧常川·胡伯倫、等四十五人、理事會常務理事胡慰廷·朱伯凰·顧生林·當由市黨部派員接見、允代設法救濟、以維工艱、該工會代表前已赴社會局請願、昨日並須往福佑路向總工會請願云、 
[染業糾紛解决後　工人昨開大會]  
　　大公社云、本市綢綾綢布染業工人、因要求維持原有酒資、發生拒染風潮、業經社會局調處解决、工方於昨日上午召開大會、討論復工辦法、兹誌詳情如下、 
　　工人大會　綢綾綢布染業工人、於昨日上午十時、在方浜路事務所、召開代表大會、到工人一百五十餘人、主席衛益·譚伯榮·報告社會局調解情形畢、當討論開染辦法如下、一·由各坊出立保證酒資契約後、方得分别開染、二·如其不出保證酒資契約、則仍當總續拒染、以爭最後勝利、當經全體通迅、後卽散會、 
　　通告復工　綢綾綢布兩事務所、昨發出通告云、爲通告事、照得本事務所等全體工人、整頓酒資、相持一月、現已得解决、兹由該坊立具酒資保證契約到會、業經審查、與原訂契約無異、仰貴坊全體工人、接到此通告者、於是日起一律照常工作、恐未週知、特此通告、 
　　公會通告、本市染業工人、爲酒資問題、發生停染糾紛後、業經社會局調解成立、染業同業公會、昨發通告云、爲通告事、查本委員會、辦理整頓業務·染價·會務·三大方案、積極規劃進行、關於整理染價部份、業經會同綢緞同業公會恊議結果、已允全部履行十六年前市政府農工商局簽訂染價恊定、及十九年允單價目、並補充電機新出品綈縐長碼份限制規定、已告段落、業務整頓方面、因癥結已深、非長時間設計進行、不足以臻業務之完善、至會務方面、現在徵求同業人會、以謀健全組織、俾對内　外、發揮整個力量、應付一切、業已登報通告在案、近日來同業踴躍領報志願書依法入會者、雖居多數、而觀望不前者、亦復不少、身當其業、而對於本身利害關　、茫然未覺、至爲惋慨、現在勞力怠工事件、業已解决、復工步驟、應視本會會員、圍爲限、如未入本會之非同業、未曾來會領證簽立勞方保證契約者、勞方不爲開工、本會難予保障、事關同業　業利害重要、用特通告週知、此佈、 
[時裝工人昨開大會　决定今日向黨政府請願]  
　　大公社云、市成衣業工會業經整理完畢、於昨日下午二時、假市黨部三樓、開成立大會、到市黨部代表趙爾昌、社會局代表談原言、曁會員三百五十餘人、由整理委員七人任主席團、報告整理經過情形畢、當卽選出楊寳山等五人爲理事、陳春友等五人爲監事、旋卽討論各情如下、（一）各時裝店、破壞簽訂條約、任意削减工資、應如何辦理案、議决、定明日上午（今日）一體工人、聯合備文向黨政機關請願、要求令飭資方、遵守原有工資、（二）工頭包庇資方、削减工資、應如何對付議决、呈請黨政機關予以處分、（三）去秋勞資雙方、直接所談條件、應促資方實行、並加修改案、議决、通過、（四）資方不實行原有工價、應如何辦理、議决、一致最後對付、（五）四馬路大時裝店遵守契約、體卹工艱、應通知各會員知照、討論時工人態度慣慨、堅欲怠工、經黨政代表一再勸導、始告平息、直至下午七時餘散會、 
[國貨維持會函各團體請　致主張減低房租]  
　　中華國貨維持會昨分函本埠各重要團體云、敬啓者、頃據敝會常委汪星一同志建議「請減低房租以救商困而挽危機案」附理由辦法、一份（原文附上）到會、據此、兹經敝會第二十二屆第四十五次執監聯席會議、議决原案通過、呈請市社會局核准施行、並分函各種要團體、請即集議實行等云、紀錄在卷、除於寒日專呈外、相應遵議檢奉原案、尙祈貴會登高一呼、爲全體居民圖謀福利、固不僅工商受益已也專此布達、伏候示復、 
[港内行駛船隻注意　如經過供給燈浮材料船時　須减少航行速率免生危險]  
　　江海關港　長谷利恩、以凡在本港内行駛船隻於經過供給燈浮材料船時、須减少航行速率、以免發生危險、昨特發出第二二號布告云、凡在太港内行駛之船隻、於經過供給燈浮之材料船時、各船長或主管人員、務須减少航行速率、至相當程度、免致激起波浪發生危險、仰各航商人等一體遵照、特此布告、 
 
 

Page 13

 
 
[電影明星不易爲二青年服毒自殺　畢業於陳大悲所辦之電影學校　謀充演員但介紹費則無從設法　丨二人服毒其一已不幸慘死丨]  
　　沈醒驥、本地人、年二十歳、家住閘北社江路第一五八號、薛潼、年十八歳、南京人、沈·薛·兩人、以同在首都肄業、故彼此甚爲莫逆、且彼此均嗜電影、每遇假日、恒相偕出外、盤桓於首都各電影影戲院、日久竟成嗜好、甚且有一試身手、希豋銀幕之想、惟苦無入路之門、終未實現、最近沈·薛·兩人聞滬上電影公司、有招取新演員之說、乃彼此離校來滬、投宿於西藏路第二零零號大中華飯店四樓、第四百二十四號房間内、每日出外訪友、四面挽人介紹、月前沈等不知如何、竟與前在大世界新劇場内唱小生之陳大悲認識、並悉陳辦有電影學校一所、因此即前往就學、當時並繳付學費、陳亦允於畢業後、當爲介紹至聯華影片公司担任演員、最近沈等已畢業、因即向陳要求爲之安挿、當時陳亦答應、詎隔一二日後、陳稱如欲介紹担任演員、須再繳納介紹費五十元、始可成事、但沈薛兩人以力不從心、故未交付、事後即音訊全無、沈·薛·兩人、於是大急、前晚、沈等尙出外探訪、旋即歸寓、閉戶安寢、詎直至昨日下午二時許、兩人尙未起身、該飯店茶房大起疑竇、曾往叩門、以久久不應、乃即設法將門打開進内、則見沈·薛·兩人、均　臥床上面色慘白、桌上尙放有安神藥水空瓶、始知服毒、當即電報老閘捕房、派第一六四號探員前往查勘、並用車將沈·薛·兩人、飛送仁濟醫院救治、詎沈醒驥、毒過重、竟不及醫治、中途殞命、當由該院轉報捕房、將屍轉送騐屍所、候今晨報請法院檢騐、幸薛　受毒尚輕、故經仁濟醫院施救後、神智略清、訊其服毒自殺原由、一如上述、該院當即轉報捕房、以便究辦、並發覺沈醒驥曾遺有遺書三通、内稱本人此舉、可爲一班青年當頭捧喝、同時本人係世家子弟、不忍再將眞名披露、累及家聲、更不必爲其悲哀、刻下此三通遺書、由捕房保存、一面尙在調查其確切籍貫姓氏、 
[剖騐以後學徒死因明瞭　趙志民先患瘧疾　嗣患心臟與肺病]  
　　青年紹興人趙志民，今年十八歳，於上年七月間由同鄉王鶴林（馬馬浪路和興織綢廠任遵之介紹，薦入法租界勞神父路一七○號門牌美亞織綢廠爲學徒，習織綢工藝，迄今年餘，人尚誠實，深爲同伴與工人等器重，常年住宿廠中，遇假期始得出外游覽，前日又逢廠中放假，趙未出外，至午刻，忽然週身不適，微　腹痛，即入房睡臥，詎至午後二點半，竟爾氣絕身死，經工人發覺，告知賬房，報告法捕房，派探前往調查，無從知其致死因，即收尸身車入同仁輔元分堂騐尸所，其家屬尚在原籍鄉間，由廠中去電催促，來滬料理善後，昨日上午，由捕房報請第二特區法院委派王任檢察官偕法醫書記官等蒞所，檢騐得該尸兩手指甲青紫，膚現紅點，似有中毒嫌疑，仍難明致死眞相，官乃升坐公案，向美亞廠經理吕錫璋介紹人王鶴林，死者母舅竹惠標，略訊一過，諭候將尸體解剖，騐明再核，旋於當日午後三時，經王檢察官偕法醫魏立功，書記官趙懿棻所，將尸解剖，詳細檢騐，結果，死者生前患過瘧疾，現患心臟與肺病，因咳嗽爆斷氣管致命身死，騐畢後，因尸屬未到，官諭尸身同仁輔元堂轉給家屬領殮， 
[圖刦譚延闓宅　王富道季兆兆連各押六月]  
　　榆林路捕房華探長蘇長生，探員張福金·金萬榮·前在荆州路韜明路華盛路草屋内，拘獲盜匪通州，王富道·季兆連·陳小金·等三名，抄出自動手槍一支，内有子彈一粒，調查得擬刦塘山路一千零五十號，已故國府要人譚延闓住宅之財物，解送第一特區法院訊押各情，已誌本報，昨晨，由劉毓桂推中蒞刑三庭續審捕房律師張天蔭起稱，改期中租界内並無零案查出，惟王·陳兩被告在閘北虹橋地方，聞有刧案，捕房通知該管公安局偵探調查，據稱事無從查悉，今日公安局亦未派員移提，恐無其事，而捕房查明陳小金對於圖刦塘山路譚宅未遂案，實無關係，請爲開釋云云，質之王富道供，手槍前滬戰時在江灣地方拾得，餘供支吾，季兆連供，呈案手槍，前王富道携來，暫寄吾處數天後即取去，對於搶刦塘山路案未與前往，支吾其詞，劉推事遂判决王富道·季兆連·各處徒刑六月，裁判確定前覊押日　、均以二日抵徒刑一日、槍彈没收、陳小金准予開釋、 
[本埠天氣驟寒]  
　　本埠自交秋以來、天氣甚爲和暖、華氏寒暑表温度常在六七十度、不料最近數日、氣候驟寒、温度退低四十度以下、朔風冽冽、路上行人皆呈瑟縮之狀、無異冬天氣象、 
[圖謀遺産慘殺堂弟　小學生丁富根慘被殺害　兩兇手已完全承認不諱　丨衣服鞋帽均沾血跡丨]  
　　龍華水泥廠宣家宅附近棉花田間、於上月二十六日清晨、發現被人謀殺身死無名男童尸體一具、當時因查無家屬、由該管警所令地保報請上海地方法院、派員檢騐收殮、嗣有在滬西小沙渡路康腦脫路口六五號門牌、開設丁聚興三記鐵店主寡婦無錫人丁殷氏、年四十九歳、投地方法院、請求認領尸棺、據稱、死者係親生兒子丁富根、年十三歳、在法租界八仙橋、 
[中法學堂]  
　　内讀書、因路遠往返不便　、寄宿於英租界勞合、路一百二十三號姨夫張根發所開張裕興鐵店内、晨出晚歸、於同月二十五日、忽然失踪、今得悉報上所登年紀衣服、確爲我子被人謀害等語、并投公安局報請緝兇伸雪、旋經公安局偵探王順查得死者丁富根、係被故父丁阿三之出贅王姓胞弟王阿五之子王德玉爲覬覦丁阿三於原籍遺有數千元之田産、平時常因借錢不遂懷恨、乃串黨將富根殺死、 
[圖奪遺産]  
　　并訪知兇手中、有江承人周阿元、年二十六歳、業鐵匠、匿居西門外局門路張家浜一○七號門牌吳鑫記車木作内、當於二十九日馳往、將周拘獲、供認與在逃之王德玉帮同報富根殺死、王逃匿南翔等語、即由該探於當日下午、帶同周犯、乘車趕往南翔、至午後在東大街大康橋堍三號徐記小客棧内、將王德玉拘獲、斯時王已化名張徐根、以避人耳目、當即、 
[移提來滬]  
　　解送公安局、訊辦各情、已誌前報、業由法捕房得悉此案兇犯之殺人地點、雖在華界、而發生此案之起始、係在租界内中法學校門前誘去、應歸租界法院辦理、爰特禀請特二法院、備文於本月二日由特别機關警察長金九林、飭派正深目張子楹·錢裕民·率同副探目周秉澄·深員李錦章·等往公安局、將王·周·兩犯提回捕房、翌日解送第二特區地方法院、 
[訊押偵查]  
　　在案、昨日上午十一時、由章朝佐推事蒞刑一庭續審、先由捕房律師袁家漢陳明案情、與捕房偵查經過、依刑法二八四條第一欵、預謀殺人罪起訴、并將兩被告身上脫下沾染血跡衣服鞋帽呈案、繼由告訴人丁殷氏投稱、丈夫丁阿三、故已　年、祇生一子、富根、慘遭謀殺、請求嚴究伸雪、訊之王　玉供、二十六歳、無錫人、業鐵匠、以前開店、於今正收歇、與死者丁富根爲的堂兄弟、因我向嬸母借錢、非但不借、反遭 
[母子辱駡]  
　　有一次我去吃飯、富根將我飯碗奪去、擲之地上、因此懷恨、邀同舊同事周阿元、於上月二十五日午刻、在中法學校門口、將富根誘至龍華飛機塲、於下午一時許、令周回家取兇器鐵錘鐵鑿來、我執錘、周執鑿、將富根撳倒地上殺死、後抛棄兇器逃逸等語、周阿元先則矢口否認帮同謀殺、將在捕房與公安局内供認之詞、完全推翻、經問官再三駁詰、又承認帮同王德玉將丁宫根謀殺不諱、聞與王所供相同、至此、捕房律師起立請求將呈案之衣服鞋帽上、 
[沾染血跡]  
　　交法醫化騐、是否即爲被害人之血、兩被告又同供、衣服上之血、非死人之血、實由公安局偵探打破我們鼻管流出之血、沾及衣服鞋帽等語、訊至此、時已過午、庭諭改期十二月一日上午再訊、被告等仍分别還押、 
[社會局函請善聯會提早籌辦庇寒所]  
　　上海慈善團體聯合會委員長王一亭、副委員長黃涵之、以近年來災禍頻仍、百業蕭條、農村經濟破産、已達極點、一般貧民、曁失業工人、較前增多、目睹情狀、慘不可忍、現在天氣漸冷、飢寒交迫、生活不能維持、亟應籌謀救濟、擬將歷屆與辦之庇寒所、提先開辦、故於昨日面委總務組張子欣君、先行招覓擴大地址、以便設計籌劃、俾免將來收容擁擠之困難、兹錄社會局致該會之一函如下、逕啓者、查本市冬令平民庇寒所、歷屆均經貴會主持辦理、成效卓著、本年各省農村破産、工商業停滯、以致失業者衆、貧民日增、衣食艱難、尤有循案辦理之必要、現在瞬屆冬季、相應函達查照歷屆成案、提早籌備、是所至盼、 
[游杭外賓昨晚返滬　路局特派警任北站保護]  
　　京滬滬杭甬鐵路管理局、會同杭州市政府、招待英美法德各國駐滬商會代表、各外商怡和太古美郵法郵等輪船公司經理、於前晨九時十五分、特備花車、掛滬閘特别快車、赴杭游覽、住宿西冷飯店、一切招待、由杭市府負責指導、業於昨日下午六時二十五分、登預備之花車、掛由杭站開滬之特别快車返滬、於晚十一時零五分抵上海北站、兩路局特派路警、在北站保護、 
[工程學會常會記]  
　　中國工程學會上海分會、於十一月十六日下午七時、假座銀行公會俱樂部、開本屆第　次常會、到五十餘人、聚餐畢、主席徐佩璜報告本屆選舉結果、計徐佩璜當選爲會長、王繩善爲副會長、施孔懷爲書記、馮寳齡營會計、下次常會、擬請主持首都輪渡建築會員工程師、或粤漢鐵路株韶段工程之會員凌付銘君來會演講、至本年度會務方針、經討論决定、分學術演講、徵集會員研究心得之著作、及効勞社會、三方聞進行、所有新年聯歡會籌備員、議决由分會職員選定、嗣請白葛君演講紡織工程、原定新由英國來滬之交通大學紡織敎授英人白葛出席、適因感冒、故由共子代表、最後請新由英國來遠東之製造毛織機器專家施德樓演議、施君年已六十六歳、一生從事所業、經騐宏富、　經短期間之考察、覺中國毛織業落後、應利用各國經騐、努力前進、末勗各會員團結合作、語多警關、散會已十時餘、 
[三北長江輪清浦在荻港擱淺　决派駁船卸運貨客]  
　　長江水勢、近日下退甚速、江輪航行、較爲困難、三北公司正班長江船清浦號、由漢行駛來滬、船内裝載貨客甚多、十五日該輪駛抵安慶下游、荻港江面、因江水銳退、領江者行駛不愼、致船身擱入淺灘船主等雖竭盡智力、開駛倒車、無奈擱陷甚深、無法脫險、 
　　富陽拖救失敗、該公司上江輪富陽號、現正由行營租作差運、清浦擱淺之後、富陽適過荻港、由清浦船主發出求援信號、富陽輪便即上前拖曳、無如清浦吃水過重、擱入淺灘之内、拖　兩小時、仍不能救出、施以差運重要、未能多留時間、即行他去、 
　　兩輪往拖無效、富陽去後、該公司上水江輪淞浦覬、與下水船新寗興號、均先後得到清浦擱淺、滬局令往拖救電報、該兩輪一時再拖援、總因清浦深陷、不能即時曳出、無法使之脫險、昨午已電告滬局、請示辦法、 
　　調派拖駁卸貨　滬局得報、議定由上海調派拖駁數艘前往、决擬將清浦輪内乘客與各艙貨物、先行駁卸出清、俾船身减輕重量、使之浮起江面、然後再行拖救、則較易救出、滬局議定此項辦法後、已派定駁船、並備帶工人、前往荻港、以駁運清浦之貨客來滬、而後再拖救清浦云、至清浦船身、有無損傷、現時尙未得知、 
[王永富私販仇貨簽發空頭支票被控　原告爲日人木下開平　以判處罰金百五十元]  
　　甬人王永富（即王永堂、）於本年五月間、在仁記路三十五號門牌、獨資開設永華公司、專營雜貨、兼販仇貨、至九月間、王又陸續向漢璧禮路一千五百九十四號門牌日商木下商會日人木下關平定購白糖數百包、計價洋四千一百七十六元、王當付給現洋一千五百元外、并出給寗波路同慶錢莊支票四張、計洋三千零九十七元、照以上兩數合併、則王反透付該日人洋四百廿一元、迨屆期經木下開平向同慶錢莊兌現、距　王存欵不足、致無從收取、當赴永華交涉、豈料王已棄店脫逃、潛匿無踪、知已受騙、乃亟投虹口捕房報告、請爲查緝、迨至前日、木下開平忽接匿名信函兩封、報告王匿居處所、遂會同中日包探、至天潼路泰華里一十九號、將王永富逮捕、帶入捕房、昨晨解送第一特院刑五庭、據捕房律師蔣保廉起而陳述案情、謂現對被告以刑法三六三條詐財及票據法一三六條濫發支票罪起訴、請究、又據被害人日人木下開平投訴被告濫發空頭支票、騙取貨物情形、詰之被告王永富供稱、我與該日人生意往來、已有二月、我向原告定購之白糖、曾出立支票四張、但因被原告預先借去現洋二千五百元未還、致到期一時週轉不靈、不能兌現、并未存心欺詐、并延律師到庭代辯、經詹良策推事核供、諭被告王永富處罰金一百五十元、如無力完納、以三元折算一日、易科監禁、其餘部份無罪、 
 
 

Page 14

 
 
[市商會電蘇敎費管理處烟兌店不當領牙帖]  
　　上海市商會昨電江蘇敎育經費管理處、請糾正上海牙稅所向烟兌店勒領牙帖、兹錄原電如下、（銜略）兹據本市烟兌業公會函稱、據敝會滬南辦事處函稱、以會員王家碼頭萬泰隆烟兌號報告稱、敝號販賣零星烟類、業已多年、向無代客買賣、抽收佣金、素未捐領牙帖憑證、拒於上月二十日、接到上海牙稅徵收所通知書、限期三日内納稅領證、不勝駭異、查牙稅通知内列憑證、係屬前清之牙行部帖、今名爲登錄憑證、期分長短、凡設行代客買賣抽收佣金者、謂之牙戶、照章自應報領憑證、敝號實係零星批售、照價行銷、並不向客收佣金、且有賬册可稽、實無領帖之必要、該所出此、顯係稅所查報錯誤、報請轉函聲明、附呈通知一紙、希代繳銷等情到處當因時間迫促、先由敝處於二十三日備函、除將通知一紙繳銷、並派糜楚鑫·張頌吉·兩君面晤該所主任瞿璞已（卽翊奇）徵詢牙稅詳章、乃該主任竟答非所問、蠻無理由、該員等以其無理可喻、卽要求書面答復、雖荷許可、但至今迄未見復、兹又據該號函催本處代爲證明確無牙行性質、不能破例領帖、以資保障而免糾紛等情到會、准此、查該號開設以來、經營烟兌數十年、對於烟類、係堆星批售、並非代客買賣、亦不抽收佣金、自無領證牙稅之必要、爲特專函據情陳明、務請貴會俯念商艱、迅予據請轉飭該所撤消該所牙稅、以安商業而免糾紛等情、查本市烟兌店經營捲烟、均向廠商躉批而來、雖有營業較小之號、向其批售、除價目與門市零售稍有高低外、其現進現賣性質、均屬一律、旣無收佣之事、亦絕無代客買賣意義、牙行地位、處於供給與需用者之間、代客買賣、交互說合、專以抽取佣金爲業、與其他自有貨物各業、截然不同、未容强比、此事關係各業至鉅、斷難創此先例、用特電請貴處俯予維持、迅行制止該牙稅所法外苛求、藉安商業、無任感盼、上海市商會銑印、 
[應寳時後人請官廳保護祠産]  
　　尚文路江蘇省立上海中學、（卽前龍門書院）標賣先棉　公兩祠一案、經市農會迭次早請黨政機關制止、并由市土地局公布調查該祠産權經過各情、已誌各報、兹悉應公賣時後人應德五、近亦具呈官廳、請求保護先人祠産、同時并函致上海中學、請其停止標質、聽候官廳收回管理、其原呈文云、「呈爲江蘇省立上海中學標買先賢專祠、請求迅予制止、以重公産而垂紀念事、竊具呈人故父、清邱贈内閣學士銜、署江蘇布政使、正任江蘇按察使、蘇松太道、應公政齋專祠在上海尙文路黃道婆祠、卽先棉祠西偏、由私人醵　、突准興建、成於清光緒十七年、列爲地方祀典、設在邑業、民國元年、先兄德閎、以前上海龍門書院、（後改學校、今名江鑁省立上海中學）爲敏齋公所手創、而專祠又適在書院左近、爲謀永外保存起見、經呈准前江蘇都督程、令由前上海民政　吳、將該專祠諭交學校就近管理有案、是該專祠本屬公産、不過委託該校代爲保管、事一固甚明顯、詎此次該上海中學、登報標賣尙文路校址、竟將該專祠基地、一併變賣、由保管而佔爲己有、殊堪駭詫、竊念先父政績、彪炳千秋、當有清咸同之季、靖内亂、平外侮、厥功尤多、至今三吳父老、謳思勿衰、矧設敎興事、嘉惠士林、揚德報功、亦固其所、今祠産擅歸校有、更復變價售賣、是欲保全祠産、而反廢於保管者之手、夫豈先兄始料所及、具呈人不忍見先人祠宇、無竭湮没、爲特瀝陳原委、仰懇迅予制止上海中學私　標賣先賢應公祠基地、并指定地方法團或敎育機關、負責保管、以重公産而垂紀念、不勝迫切待命之至、」 
[蝴蝶商標爭執判决　丨華南商標撤銷丨]  
　　家庭工業社與與南化學工業社、爲胡蝶商標糾紛、涉訟經年、早爲社會所注意、兹奉實業部商字第一二○○○號訓令、判决華南商標撤銷、兹將判决書錄如下、按商標之是否冒仿或近似、應視其主要文字或圖形是否有混淆之嫌以爲斷、本案兩造商標所爭要點、不在於圖様是否相同或近似、而在於名稱有無混淆之嫌、查家庭工業社無敵牌商標、於民國十三年呈准註册時、所附商標圖様、其上旣載有商標所繪以「蝴蝶」爲主、以玫瑰花等爲副、故定名「無敵」牌、如用英文時、以「Butlerfly」爲記之說明、又查該社於民國十四·十五年間以「無敵牌」三字單獨作爲商標、呈請註册、迭經商標局批飭以、「無敵」二字、有表揚商品功用之意義、碍難單獨作爲商標、前次呈送之「無敵牌」商標、其「無敵」兩字、不能認爲商標之主要部份、但内該圖様内附的「蝴蝶」花紋、而「無敵」兩字「蝴蝶」之切音相似、故將該項商標核准註册、並指定專用於商標法施行細則第三十六條第五類牙粉商品、登報公佈在案各等語、且查該社於民國七年時、以所出品之擦面牙粉、呈請農商部准予援案完稅文内、於專用牌號項下、亦載明「無敵牌」俗稱「蝴蝶牌、」因商標圖様爲「蝴蝶」形、取、「無敵」二字諧音之意、故俗稱「蝴蝶牌」等語是家庭工業社之「無敵」與「蝴蝶」、實爲同一商標或聯合商標、已無疑義、且「蝴蝶」部份、尤較重要於「無敵」兩字、更爲明顯、再證以民國十一·十一·十四·十五·十五·十六·等年統務處咨復農商部文、於商標欄内均書明「無敵牌」即「蝴蝶」字様、尤足見該社非僅「無敵」與「蝴蝶」爲同一商標或聯合商標、且實際使用「蝴蝶」二字、已有十餘年之歷史、故一般購衆、莫不洞悉其、無「無敵」卽爲「蝴蝶牌、」而訴願人之、胡蝶女士肖像、商標、其主要部份當然爲、「蝴蝶」二字、且據其所登廣告及答辯書所陳述、亦均自認卽爲「蝴蝶」商標、再證之該商標圖様上、僅簽有顯著之「蝴蝶」二字、更可表示該商標名稱實爲「蝴蝶」雖兩造商標圖様、一爲「蝴蝶」女士肖像「一爲蝴蝶圖形」、固各不相同、但其名稱之「蝴蝶」二字與「蝴蝶」二字、文字上可謂　全無異、且查該訴願人於民國二十一年四月以「胡蝶」二字呈請註册、業經商標局核駁在案、復於同年六月改爲變相之「胡蝶女士肖像」商標、尤是以暴露訴　人之用意、無不涉有影射仿冒之像、至於兩這對於「胡蝶」卽「無敵」之諧音爲爭執之焦點、根據上列事實、旣經證明「無敵牌」即「蝴蝶牌」、已可認爲同一商標成聯合商標、則諧音與否與本案無關重要、可姑置勿論、基上論斷、兩道商標名稱、於市塲交易、誠不免有混淆之虞、商標局所爲之異議再賣定、並無不合、爰依法决定如主文、將華南訴願駁回、 
[各善團函講推銷馬戲劵助賑　二十一日舉行得欵如數賑濟]  
　　上海各慈善團體籌募黃河水災　賑聯合會、日前商准德國海京伯馬戲團演劇助賑、已定本月二十一日舉行、該會今日特函請各方推銷該項戲劵、原函云、「敬啟者、本會兹承德國海京伯馬戲團概允、於本月二十一日舉行演劇助賑、全日表演特别新節目、爲從前所未有、此次六省災情、極爲慘重、籌欵本極維難、經諸同人盡力設法、往還磋商、始得此圓滿之結果、素稔如端熱心善舉、用特函奉戲券若干紙、計洋若干元、敬懇　受、並請蒞臨參觀、旣救沉災、又觀靳劇、一舉兩得、功德無量、如承格外提倡、如購戲劵、卽祈示知、當卽補奉、是項馬戲助賑、係外人本救災恤鄰之意、而爲慈善票戲劵、萬勿退、以宏救濟、想台端見義勇爲、定荷准允也、」（下略） 
[耶蘇敎自立會全國總會訊　十九日開歡迎張主席大會]  
　　中國耶穌敎自立會、自光緒二十六年、由長老會牧　俞國楨氏發起迄今、會友達二萬餘人、分支會三百餘所、遍二十行省、及海外南洋華僑所在地、實爲完全中國自理自養自傳之本色敎會、惟因人才不得集中、經濟愈形支絀、以致未有顯著之成績、誠爲憾事、該會發起人謝永欽君等、有鑒於斯、特於本屆全國代表大會、提出根本改造澈底整頓之方案、以期收事半功倍之效、所有議案、達六十餘件、均經通過、分别次第進行、並選舉全國各分會代表郭文瀾·陳金　·温秉民·范任·等三十三人任執行委員會委員、並公推張之江·謝永欽·何學誠·林湄川·邵長庚·宋哲夫·陳品潔·爲常務委員、張之江督辦任主席、並爲分别負責敎會務、特設敎務部與會務部、推林鴻斌牧師任敎務部長、柴連復牧師任會務部長、王鴻任總幹事、朱保羅任經濟委員、謝永欽等任財産保管委員會委員、想該會今日敎會務之發達、必可預卜、兹聞該會已定本月十九日下午二時、在翔殷路永志堂開歡迎張主席大會、並召集第一次常務委員會、 
 [ >青海王公加入國貨産銷公司　加入贊助發起者達十五省 
　　中華國貨産銷聯合公司　自籌備處將第一號第二號公告先後發表後、不獨國府要人及本埠金融實業各界人士、共起加入、即全國各省熱心長官、亦領導人民、紛起響應、兹聞以省名爲範圍、統計加入贊助者、已達十五省區、日前青海王公雅清齋、因籌劃開發青海、携帶各項計劃來滬、曾派員至産銷公司籌備處、索閱章程計劃公告及各項印件、深以該公司所定計劃步驟、與彼開發青海之意旨、不謀而合、極表同情、昨已馳　署名、加入發起、候籌備處得書後、即由籌備主任鄔志豪·主任幹事林萬烺·及計劃作者任矜蘋·往訪雅王公、　面請出席於今午在·上海市商會舉行之第六次發起人會、報告青海最近産業一般狀况、並所定之開發計劃、雅王公爲留日學生、曾在日任藏文敎授、歸國後、深悉日人隂謀侵略之可畏、並鑒英俄危害之日亟、特創五族合力自强之說、向青海各盟長旗士宣傳、青海共轄二十九旗、與雅王公深表同情者、達二十旗以上、在此蒙古自治風雲中、青海蒙古之能不捲入漩渦者、實以雅王公爲國宣傳之力爲之屏障、 
[上海國貨公司提前實行第二計劃]  
　　本埠南京路虹廟對面上海國貨公司、自實行擴充計劃後、卽規定一每月營業總計之標凖數、而以每月營業總計達到標凖數一倍、爲六個月完成計劃之目的、兹因第三月營業、益增發達、經該公司决定、倘完成計劃之營業目的、能於本月實行、則務定明年一月一日實行之第二計劃將提前實行、兹悉該公司截至本月十五日爲止之半月營業、總計已超越全月營業標凖數百分之十三·四八强、則本月之必實行、完成計劃之營業目的、已屬毫無疑義、昨經陸任二君决定將第二計劃提前於本年實行以增國貨年之聲色 
[信用合作社招待所準備擴充]  
　　醫業法律指導委員會將成立 
　　中國經濟信用合作社、自開幕以來、各界前往索取章程者、日必百餘人、其中有一部分代銀行業務　業、對於該社社友所享利益、皆認爲過於豐厚、多有所詢問、該社負責人張壽　·丘漢平、對於來賓詢問、皆竭誠解答、聽者多表示滿意而去、聞該社招待所因取價低廉、社友多欲　　、苦於不能容納、已决定擴充、將來擬分爲男子部、女子部、并充實各娱樂塗當報室之設備、使其益臻完善、又聞該社互助部爲社友　務起見、組織醫藥指導委員會及法律指導委員會、已　請滬上著名醫士律師担任顧問、不日卽可成立、計後社友對於醫藥法律等項、皆可以隨時詢問、 
[飛機製造家潘鼎新結婚]  
　　海軍厦門航空處機械科科長潘　新氏、爲潘曉春先生之獨養子、最近曾自製江鵲號飛機與陳文　處長同作全國之飛行、以喚起民衆對於航空救國之認識、并提倡自製飛機之重要、所到各埠、均受黨政軍警機關及民衆團體之熱烈歡迎、各　已疊詳本報、兹悉潘氏征　兩卸、於今日（十八日）下午四時假座八仙橋　年會與劉貴雲女士舉行結婚典禮、屆時必賓朋滿座、士女如雲、咸赴此壯志凌雲爲國增光之青年航空製造家之結婚盛典云、 
[上海市大觀出版]  
　　文華美術圖書公司出版周世勳主繼之「上上海大觀」、係完全銅圖、詳註中西解說之圖書指南、全書編制、異常先美、舉凡一九三三年之上海一切形形色色、均攝成照片、分别門類百餘種、用銅版紙三色二色單色精印、並　刊上海分區地圖車表、及上海之沿革史等、在在均足以使住居上海及遊覽上海者、得良好之指導、此書昨已出版、連日前往領取預約書及購書者、異常踴躍、實價每册二元、 
[小茶館内拘獲劇盜]  
　　總巡捕房總稽查處華探日間鴻林、債悉有劇盜多名、在滬東昌平路小茶館内圖行不法、遂禀明督察長陸連奎、恊同華探長宋秉正·溤志銘·等、於明日上午十一時許、按址密往、拘獲江北人金漢湘·路國忠·崇明全阿四·甬人王春海·鎭江人張龍龍等三名、在金身畔抄出手槍處、子彈六粒、詰悉尙有同黨匿跡梧州路二百四十四號門牌、乃又往拘獲江北人吕正國·吕仲良·朱國良·三名、一併帶回捕房、查得金等各犯、犯、犯有綁票恐嚇强盜等巨案甚夥。昨晨、解送第一特區法院刑一庭、捕房律師汝保彝候稱、對於各被告犯案、正在嚴密偵查中、故請准予覊押　限再訊、錢鴻業庭長核禀、送諭被告等還押、改期一星期再訊、 
[婦人終於服毒自殺　王啟元救人不澈底　乃妹何必將其痛駡]  
　　婦人周吳氏、年二十八歳、籍隸揚州、其夫周德光、在天津作事、已有數月、氏則住居麥根路森德里第六十四號門牌、家境異常清寒、加以其夫在外生活、費用久未寄歸、致氏之經濟、益覺困難、於本月十五日、氏思念之餘、怨忿不之、頓萌厭世之念、正欲吞服鴉片烟圖盡之際、其時適有在卡德路三十二號某理髮店内爲夥友之王啟元、走至氏處、欲意任其代洗衣服、見斯情狀、王不忍坐視、立卽勸阻、並將其送往法租界甘司東路第一百十號氏之妹陳吳氏處、彼意或經其妹解勸、得能絕其自殺之念、詎料及至該處、氏妹見有一不相識之男子、伴同而來、以是疑其有所不規、致非特不以好言相慰、反將其痛駡一頓、並將其掌額一下、氏因是立卽返家、較前益覺懊惱、仍復將烟吞服、嗣經同居婦人瞥見、當將其送往紅十字會醫院醫治、無效、旋卽身死、由院報告戈登路捕房、飭探劉學成前往調查之下、遂將屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特區地方法院委派郭煉檢察官蒞所、騐明屍體、訊據屍兄吳春榮投稱、住居浦東、在太古船上作事、死者係吾胞妹、此次彼忽自盡、係被姓王的姦淫所致云云、又據王啟元投稱、業理髮匠、否認與死者有暖昧事發生、並供述前情一過、郭君遂諭騐得死者周吳氏、女性、委係生服鴉片烟中毒身死、屍交共兄吳春榮具結領回棺殮、 
[飛鵬社歡宴華僑考察團]  
　　馬來亞僑各會館聯席會議回省考察代秀何葆仁·黃肖岩·李鐵民·劉惟明·陳可補·等、昨自京蒞滬、復旦大學同學會庚申級、曁華　頓大學同學會、聯合公宴該團於梅白格路飛鵬藝術社、到者有朱仲華·童伯　·陸思安·金通尹·褚鳳章·段以文·陳仲慈·朱衡石·陸鼎傳·陳浛來·傳霖·等數十人、觥籌交錯、盛極一時、聞該團團員何葆仁、係第一任上　學生聯合會會長、現任馬六甲華僑銀行經理、此次回國、對於實業敎育各機關、均前往考察、復旦大學·曁南大學·中華職業敎育社·閘北水電公司·等各處、均擬前往參觀、定下星期一離滬、再赴福州考察、 
[大塲鎭重建兩橋]  
　　寳山縣大塲鎭、自一二八日兵蹂躪後橋尤多損壞、龍土廟前之平江橋、較西之荷亭橋損毁數甚、行人頗爲危險、現悉該鎭業經集資　建、惟其間以前開潘義泰米店之潘守仁君出力獨多云 
[閘北華商公共汽車公司五週紀念]  
　　閘北華商公共汽車公司、本月十九日、舉行五週紀念、下午二時、假座北四川路横浜橋中央大會堂、舉行慶祝典禮、並出特刊一册、藉以誌往勵來、汪精衛·孫科·陳公博·陳樹人·意行白·吳市長·曁各局長·王曉籟·史量才·朝野名流等、均有顯詞、兩路局長黃伯樵、並有長篇言論、誠爲交通事業增光不少、屆時黨政機關、亦派代表致訓、及各界代表來賓、想有一番熱烈盛况云、又聞該公司爲歡迎來賓起見、並有歌舞戲劇、以助餘興、 
[陸宅領帖尚未擇期]  
　　日前報載陸連奎君之已故元配張夫人、擇爲古歷十月十四五六三天舉行領帖一節、查是於日張夫人斷　之期·僅延僧道禮懺、並不舉行何種儀式、據接陸氏者稱、將來擇期傾帖、陸氏以時事多艱、不欲有所匍張、 
[壬申集菊花展開幕]  
　　城内淘沙場果育堂街袁公祠内、由邑人張庭桂沈韻笙·陳寳華·等發起、組織壬申果菊花展覽會、已籌備多日、於昨日開幕、任人展覽、聞該集在月前特遣人四出蒐菓名菊百餘本、並懸有關於菊花之名人手筆不少、今晚備有叙餐、藝資聯歡、如有高雅女士願加入該會爲會員或參觀極表歡迎、 
[市聲]  
　　▲金石家吳宣廉售作品　海陽吳宣、爲遜清狀元錫齡先生之裔孫、家觀金石印譜甚富、摩挲日久、會意自深、從事篆刻著筆驚人、固新安派淵源有自者、而其生平酷嗜印泥　甚年來精研、確已得法、所製八寳印泥、彌足珍貴、色澤鮮明、經久不變、極合書畫家之用、聞其近旬、竟將所積十餘年心血結晶之精製各式仿古牙質鈕章、以及八寳印泥、金石刻件Ａ南市新開河潤德里七號庽所、廉價犧牲、以公同好、外埠亦可郵寄、 
　　▲福建商店開幕　新閘路　園弄西首新開福建商店、已於本月十三日開幕、該店專辦桂圓檀香銀耳參燕等貨、爲滬上桂圓壇香店之範圍較大者、其選貨之認眞、售價之低廉、尤非一般普通經營者所能及、誠有組織之大商店也、 
　　▲健兒工業社蠟製菓品已發行、前抗日義勇軍大隊長子屏南組織健兒工業社、爲位置抗日英雄梁梅芳等、仿製蠟菓、俾資獨立生活各節、早誌各報、兹由和平社記者探悉該社最近蠟製之福橋·香柚·蘋果·香蕉·桃子等各種菓品、共計工餘種、均已陸續發行、并杜上　國貨公司代售、該埠製品、維妙維肖、與眞者毫無兩致、誠爲抗日英雄之唯一心血結晶也、 
[出版界]  
　　▲黃山指南减價出售　皖南黃山、爲中國第一名、勝、惜之專書記載、欲游者後感不便而裹足、近年陳君少峯重修黃山志、已先出一册、名曰黃山指南、此書内容豐富、攝影精良、不但爲游者携作南針、卽實業敎育各界讀之大有參考、其人山沿路風景、卷文詞秀茂、尤足引人入勝、前年秋出版原寄商務書館出售、而購者極爲踴躍、忽遭一二八慘變、該館卽取銷各戶、一切寄售、因之停頓、使購者失望、今安徽省議决、建築皖南公路、直達黃山、其黃山之名勝、不久公諸當世、本日蔣竹莊先生介紹陳君將新、印黃山指南千部、付託中國旅行社出售、以應旅行者之需要、並减售半價、每册實洋七角、 
　　▲蘇俄的生活　「蘇俄的生活」一書、原名紅色的麵包、描寫蘇俄革命後實施集團農塲的情形、作者在蘇俄實施五年計畫的時候、從美國回到革命後的故鄉、把他所見到的和聽到的實際生活描寫出來、有革命家鋼鐵般的怒吼、農民生活轉變後的呐喊、深刻的暴露出各個人民對革命的不同的心理、是一本最有價値的蘇俄實際生活素描集、該書係上海寗波路四十七號長城書局也版、實價五角、郵費一角一分、國内外各不書局均有代售、 
　　▲秦氏同門集　滬上著名國醫秦伯未氏、著述　富、桃李盈門、兹由其門人編纂秦氏同門業一種、内容分時載·論文·醫案·筆記·文藝·等數項都十萬言、用仿古印刷裝訂精美贈送各界、凡醫藥團體及圖書館函索卽寄、個人索附郵票兩角、以資限制、書印五千部、增完不再版、地址上海小西門内尙文路一九四號藥醫室、 
　　▲畫髓室題畫詩詞選出版　沈叔羊君擅長中西　法、所編本書、徧搜歷代名家題畫詩詞、都二百餘家、萬餘首、内多不經見之詩詞、畫家詩詞家、均不可不備、全書類分爲四集、第一集梅蘭竹菊、第二集四季花卉、第三集蔬果樹石、第四集鳥獸蟲魚、初版早已售罄、現經增訂再版、第一集業已出版、實價　元、外埠函購加寄費五分、其餘三集在排印中、上海寗波路西冷印社及泗涇路利利文藝公司、均有代售、 
　　▲袁中郎瓶史出版　最高法院刑庭庭長黃鎭磬、名石安、近在日書肆中覓得瓶史一書、内容係條舉各花折枝挿瓶之法、並花之宜忌、瓶之　俗、無不詳載、查此書係明袁中郎宏道所著、流　在日本、我國不易覓得、故將原書附以甬東屠本畯所編瓶史月表、練江程羽文所編花歷花小名、吳縣張謙德所編瓶花譜、及袁中郎本傳諸名人題詠、由最高法院居院長爲之序、彙集付梓、名曰袁中郎瓶史、現已出版、委託上海律師公會發行暫收成本大洋五角、郵寄費外加、 
　　▲數學辭典特價　本埠羣益書社出版之數學辭典、係趙繚先生經八載之時間編著而成、爲我國數學界中空前之傑作、全書共分十部、（一）辭典之部、（二）英漢學語之部、（三）算術問題解法之部、（四）代數學問題解法之部、（五）平面幾何學問題解法之部、（六）立體幾何學問題解法之部、（七）平面三角法問題解法之部附球面三角法問題解法、（八）數學小史内篇、（九）數學小史外篇、（十）索引、材料極爲豐富、編列極有秩序、解說極爲明晰、書中計有算術難題五百餘、代數難題八百、幾何難題八百、三角難題二百、購此、書、無異購置四本難題詳解、凡初中高中師範學生投考自修、均不可不備此書、原價六元五角、現在特價、每本三元 
　　▲國醫開業　出版　此書係當代有醫胡安邦所者、由上海虹口周家嘴路仁初里二十一號國醫研究學社發行、内容豐富、得未曾有、實爲未開醫者之指南、已開業醫者之明燈、國醫界空前之創作也、全書一册、特價四角、山東路中醫書局代售、 
[播音台]  
　　▲新聲電臺今日播音　新聲電臺自改興新機以來、數月於兹、現止全部裝竣、定於今日（十八日）正式播音、播送特别節目如下、下午十二時至一時最新唱片、一至二文明宣卷、二至三楊筱亭蘇灘、三至四四明南詞、五至六崑曲、六至七朱少峯蘇灘、七至八裴揚華范哈哈、八至九顧秀娥申曲、九至十朱介人雙珠鳳、十至十一陶雲生南方歌劇、十一至十二陳蓮卿祁運芳小金錢、因時忽促、節目鐘點或有更動、請聽臨時報告、該臺通訊處三馬路Ａ字九號、 
[醫藥界]  
　　▲産科名女西醫開診　産科女西醫范樹正女士、係著名伯特利産科學校畢業、成績超優、榮獲該校第一名金質奬章、向國民焉府内政部註册後、卽在伯特利産科醫院·虹口時疫醫院·松江利西醫院·等處服務産科及醫生職、先後達六七年、學　淵博、經騐猶爲豐富、今應親友之請、與謝俊英女士合設産科診所於上海北浙江路老垃圾橋北塊天潼路愼餘里十一號、電話四三一一七號、接生費多寡不計、貧苦者可免費、産前産後可隨時診察、不取分文、並備有最新科學器械、一切難産、莫不轉危爲安、誠今後産婦界之福音也、 
　　▲國醫劉民叔診所遷移　國醫劉民叔、博學精醫、久已蜚聲海上、近以診務日繁、原有診所、不敷應用、特遷移於南京路虹廟隔壁保安坊内、照常應診、並訂凡佩有學校校徽工廠廠徽及商店字號之卡片者、俱得半費大洋六角之優待診例、該地屋宇新潔、堂塗宏闊、從此求診者、當無擁擠侷促之虞、 
　　▲唐告父醫生之治績　北京路貴州路富瀾里湖州名醫唐　父、精治婦科調理及年久不孕、名聞一時、故求治者日益踵接、門庭如市、近有大沽路、五七號朱姓女、年甫三齡、所患濕温傷寒遍求醫藥、皆無效騐、病勢垂危、嗣經唐醫診治未及三日、沉疴立起、家人額首相慶、鄰里咸聞、 
　　▲腹脹良藥　寓南市廳西路憶萱坊三號用珊寳君患腹脹納呆、經久不痊、後竟粒米拒納氣喘、不能行動、已成單腹膨重症、病勢甚危、嗣幸購服延壽藥室發行之健俾消積丸、未及一盒已能吃飯、碗食下頗舒、隨連服四盒、病已全愈、胃口亦較前倍增、親友咸稱該丸之神奇不置、誠腹脹之良藥也、該丸現由舊校現金鼎齋、老西門同昌號、老重慶路上海商號·三馬路新聞報館收發課、四處代售、每盒售價兩元五角、郵購須加寄費一成、 
[英美金融消息]  
　　路透社十七日倫敦電、今日此間大條銀價微長、近期十八便士三七五、遠期十八便士四三七五、近遠期均較昨價長零六二五、 
　　令日午後二時三十分、倫敦對紐約滙價如下、英金一鎊合美金五元三角零五、美金一元合英金三先令九便士二四零、 
十七日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價、縮二零至六五鎊音不等、 
　　十七日紐約電、今日美國新鑛金價格、仍爲三十三元五角六分、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天隂而寒、漸有曇象、西北風加緊、此間海濱及　鞍島以南至中國海一帶、天寒有雲、風勢緊峭、來自西北方至東北方不等、揚子中游及上游天曇而寒、有局部之霧風來西方至北方不等、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五　·八、最低三三·八、去年同日最高六二·二、最低二八·六、 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息外埠 
[蘇敎廳商議敎育經費]  
　　（鎭江特訊）聞江蘇敎育廳、以本省敎育經費問題、如學費免除後、如何切實施行抵補辦法之省令等案、亟待商討、特電出發視察江北敎育之周廳長回廳商議、或召開一次江蘇敎育委員會共同商議云、 
[敎師對平大校長徐誦明辭職仍慰留]  
　　敎部對北平大學徐代校長誦明辭職事、前已指令慰留、日前該校醫學院院長吳祥鳳與農學院長劉運籌來京、（吳代表徐校長向敎部說明仍請辭職、劉報告院務情形）、到敎部時、適王部長公出、未能晤談、吳劉兩院長原擬十五日再往敎部、劉於十五日忽發生筋骨疼痛症、腰身不能自由活動、（飲食如常、亦不發熱、十六日記者往見時、劉適靜坐、腰身不能自由活動、腰身若勉强移動、筋骨牽痛、據云此症三年來春天曾發一次、起因初由於自己不量力、搬箱子受傷所致、）遂靜坐旅店、未能再向敎部報告院務情形、（劉卽於十六日下午三時至中央醫院就醫、病無大碍、但不能行動自如耳、）聞吳祥鳳院長、現已至敎部、代表徐校長辭職、並陳述農工商三院經費特别困難情形、敎部對徐誦明辭職、仍予以慰留、對經費事、於可能範圍内、設法救濟云、 
[敎育電影恊會函各委評審國産敎育影本]  
　　中國敎育電影恊會、十六日分致評審二十一年度國産影片委員會、陳石珍·李昌熙·吳研因·戴策·王平陵·郭有守·彭百川·安石如·李景泌等九委員函云、本會前爲提倡國産影片起見、擬將二十一年度國産影片、根據會定敎育電影五項標準、批評公布、業經組織委員會、並聘請執事担任委員在册、當經按照電影檢委會二十一年度所核准給照之國産影片、分函各公司徵求各該片本事說明書去後、悉據聯華明星天一大長城等公司、送來應徵影片本事說明書共四十五片、除分函外、相應檢同名稱一覽表、及各影片本事說明書一册、（計四十五片函奉）卽希查照、本會訂定敎育電影五項標準、加以評審、並盼於十二月十五日以前、逐片簽註、送會爲荷、 
本埠 
[務本女中風潮已告段落　▲閻校長昨到校視事　▲下星期一即可復課]  
　　本市市立務本女子中學、創設迄今、垂二十餘年、校風尙稱良好、此次於易長之後、竟因細故、突起風潮、數日前學生方面、堅持意見、敎局復因學生干預學校行政、風氣萬不可長、抱定整飭、故情勢異常嚴重、近兩日來、經敎職員多方向學生誠懇勸導、曉以大義、改變干預學校行政之態度、一面請求敎局以寛大爲懷、弗予停辦、乃漸趨和緩、截至昨日止、經上海社記者探悉、學生方面已全體了解大義、咸以學業爲重、敎局方面亦顧念敎職員請求之誠意、如果學生確有悔悟、可不深究旣往、一塲軒然大波、從此可告一段落、閻校長及敎務主任等、均於昨日下午回校辦事、下星期一（二十日）卽可復課、屆時學校另行正式通告學生家長云、 
[市敎局頒布小學敎職員待遇規則]  
　　上海市敎育局所修自之小學敎職員待遇規則、業奉市府鑒核、並咨請敎育部備案、昨該局已頌布各校遵照、兹錄布告及規則如下、布告云、案查本市市立小學敎職員待遇規則、前經本局遵令修正、呈請市政府鑒核、並咨請敎育部備案在案、兹奉市政府第八零五五號指令内開、呈曁修正規則均悉、經咨准敎育部第一一四三七號咨開、案准貴市政府第一八零二號咨、據敎育局呈復遵令修正上海市市立小學校職員待遇規則、請備案見復等由、准此查此項規則、核與本部前咨修止各點、大致尙合、應予備案、准咨前由、相應咨復、卽希查照轉飭爲荷、等因、准此、仰卽遵照公布施行可也、此令、修正規則存轉、等因、奉此、除分令並將前訂「上海市市立小學校長敎員俸給標凖」廢止外、合行公布、仰各週知、此布、規則第一條、本規則依據小學規程並參酌本市地方情形訂定之、第二條、本市市立小學敎職員俸給、依照本規則支給之、第三條、校長敎員俸給分級表規定如下、第一級、校長一二○元、級任敎員一一○元、專科敎員一○○、助敎九○元、第二級、較長一一○元、級任敎員一○○元、專科敎員九○元、助敎八五元、第三級、校長一○○元、級任敎員九○元、專科敎員八五元、助敎八○元、第四級、校長九○元、級任敎員八五元、專科敎員八○元、助敎七五元、第五級、校長八五元、級任敎員八○元、專科敎員七五元、助敎七○元、第六級、校長八○元、級任敎員七五元、專科敎員七○元、助敎六五元、第七級、校長七五元、級任敎員七○元、專科敎員六五元、助敎六○元、第八級、校長七○元、級任敎員六五元、專科六○元、助敎五五元、第九級、校長六五元、級任敎員六○元、專科敎員五五元、助敎五○元、第十級、校長六○元、級任敎員五五元、專科敎員五○元、助敎四五元、第十一級、校長五五元、級任敎員五○元、專科敎員四五元、助敎四○元、第十二級、校長五○元、級任敎員四五元、專科敎員四○元、助敎三五元、第十三級、校長四五元、級任敎員四○元、專科敎員三五元、助敎三○元、第十四級、校長四○元、級任敎員三五元、專科敎員三○元、助敎二五元、第十五級、校長三五元、級任敎員三○元、專科敎員二五元、助敎二○元、第四條、校長敎員應領俸給、依照其學歷資格、酌定標凖如次、（一）凡合小學規程第七十五條規定資格中之（甲）師範大學及大學敎育學院敎育科系畢業、經本市小學敎員登記及格、初任者支第七級俸、（乙）高等師範學校或專科師範學校畢業、經本市小學敎員登記及格、初任者支第九級俸、（丙）舊制師範學校本科、右高級中學師範科、或特别師範科畢業、經本市小學敎員豆記及格、初任者支第十一級俸、（二）凡合小學規程第七十八條規定資格中之第（一）欵、經檢定及格、並經本市小學敎員登記及格、初任者、大學或專科畢業支第十一級俸、舊制中學或高中畢業者支第十三級俸、並得視其修業年期酌量增减之、第（三）（四）兩欵、經檢定及格、並經本市小學敎員登記及格、初任者支第十四級俸、（三）凡事小學規程第七十九條規定資格中之第（一）欵、經檢定及格、並經本市小學敎員登記及格、初任者支第十三級俸、第（二）（三）（四）（五）各欵、經檢定及格、並經本市小學敎員登記及格、初任者支第十四級俸、（四）凡合小學規程第八十三條規定資格之代用敎員、初任者支第十五級俸、第五條、校長敎員在一校繼續服務、（經市敎育局核准調用他校者、以在一校繼續服務論、每滿三年、成績確實優良者、得進一級支俸、但進級支俸、至第一級爲止、第六條、滿六學级之小學校長、得進一級支俸、以後每遞增至六學級時、得類推進級至第一級爲止、第七條、校長·級任敎員·助敎員均爲專任職、不得在校外、兼任任何有給職務、第八條、校長敎員之任課時數規定如左、（甲）校長任課時數、（一）單級小學敎科、由校長全部擔任、、（二）設二學級者、校長每週須兼任敎科九百分鐘、以後每增設一學級、校長得减少授課時間一百二十分鐘、但校長至少應任敎科二百十分鐘、（乙）敎員任課時數、（一）級任敎員專科敎員、每人每週均以一千一百分鐘爲率、（二）專科敎員兼任敎科時數、每週在一校不得少於一百五十分鐘、但在二校以上、至多不得超過一千二百九十分、（三）助敎員在單級小學者、應輔助該校校長、處理校務、在多級小學者、應輔助該級级任敎員處理級務、第九條、各校主任之設置、及支俸進級標準規定如次、（一）滿四學級之小學、得設敎務主任一人、由級任敎員兼任、不别支薪、但得酌减授課時間、每週一百五十分鐘、（二）滿六學級之小學、得設敎務主任、訓育主任各一人、由級任敎員兼任、不另支薪、但得酌减授課時間、每週二百四十分鐘、至滿十二學级時、除酌减授課時間、每週三百六十分鐘外、並得進一級支俸、（三）滿十八級之小學、除照第二欵規定設敎務主任訓育主任各一人外、得另設事務主任一人、由級任敎員兼任、除酌减授課時間每週三百六十分鐘外、並得進一級支俸、第十條、事務員書記之俸給、分級表規定如下、第一級七○元、第二級六五元、第三級六○元、第四級五五元、第五級五○元第六級四五元、第七級四○元、第八級三五元、第九級三○元、第十級二五元、第十一條、事務員初任支第九級俸、書記初任支第十級俸、第十二條、滿六學級之小學、得設事務員兼書記員一人、（支事務員俸）以後每增學級、平均得增設事務員或書記一人、第十三條、事務員書記每在一校繼續服務滿三年、成績確實優良者、均得進一級支俸、事務員至第一級爲止、書記至第五級爲止、第十四條、事務員書記均爲專任職、不得在校外、兼任任何在給職務、第十五條、各級小學每學級學生、平均出席數、高年級在六十人以上、中年級在七十人以上、低年級在八十人以上、單級小學學生平均出席數在七十人以上、幼稚園每級每生平均出席數在四十五人以上者、均得由各該校校長、呈請敎育局核准、予各該級任敎員或校長以進級支俸、或添助敎分任之、第十六條、多級小學每學級學生、平均出席數高年級不足二十五人、中年級不足三十人、低年級不足四十人、單級小學學生平均出席數不足三十人、經敎育局查明屬實者、各該級任敎員或校長、降一級支俸、或限期充實學額、裁併學級、或學校、第十七條、各校敎職員之學歷資格、以在敎局登記經審查認可者爲標準、第十八條、市立幼稚園主席敎員之俸給得參照本規則支給之、第十九條、本規則如有未盡事宜、得隨時修訂之、第二十條、本規則自公布之日施行、 
[厦門幼師昨日行蹤]  
　　南洋鉅商陳高庚氏、近年雖受世界不景氣影響、而對學校接濟、仍極熱心、獨賣創設十餘校、共有男女生五千餘人、可爲中國民數最多之中學、幼稚師範、不同畢業生廿四人、來滬參觀、已誌昨報、新聲社記者、昨遇該團領導楊寅初君、探得其行程如下、上午去上海銀行平民敎養院、正午受商務歡迎於一家春、請甘建廳長劉友琛碩士演講開發西北之路綫、又黃警頑講體育救國、颇爲肯切、下午參觀美國小學及幼稚園跳舞運動、盲童學校、南洋高商、正始中學、晚赴陳彬和家訪新安兒童、請楊永鑫小朋友講旅行經過、張亦曾講空中大學籌備計劃、今日參觀山海晨更工學團、請陶知行演講鄉村敎育新試騐、 
[市敎局訂定市小學級編制辦法　▲下學期起一律遵照辦理]  
　　上海市敎育局、近訓令市立各學校云、查本市市立各小學之學級編制、向無規定辦法、目前情形分歧尤甚、有單級小學招收六種以上程度之學生者、有多級小學將一年級與六年級編爲複式學級者、揆諸敎育原理、經濟原則、均有未事、業經本局訂定上海市敎育局市立小學學級編制辦法、呈奉敎育部市政府指令准予備案、合　辦法抄發、令仰市中等學校附屬小學、市立各小學於二十二年度第二學期起、一律遵照辦理此令、 
　　上海市立小學學級編制辦法、（一）市立各小學事級編制應遵照本辦法辦理、（二）各校每學期招收新生或卑班生、應就規定學級及敎室容量預定名額、以額滿爲止、不得任意收錄、（三）六學級以下之各校、不得收錄春季始業生、有七學級而欲設春季始業班者、應事先呈准本局、（四）二學級以上之各校、絕對不得收錄高年級學生、有三學級而欲添設高年級時、應先事呈准本局、（五）不得招收春季始業班之各校、不得於每學年第二學期開學時、以幼稚班等名目、招收一年級新生、（六）各校添級一律自低而高、順序增設、（七）預添設各校、應於學期開始前一個半月擬定計劃、（爲敎室地位、敎室容量、學級編制、預計可收學生數　添校具等、）連同校舍平面圖、呈報本局核定、（八）本辦法如有未盡事宜、得隨時修訂之、（九）本辦法自公布之日施行、 
[青年會華東敎育會議開幕]  
　　中華基督敎育年會、對於敎育事業、素極注重、所辦敎育有日學校、夜學校、職業敎育、平民敎育、公民敎育、學術演講、圖書館等、最近青年會全國恊會、爲謀積極改進敎育事業起見、特召集華東敎育會議、自今日（十七日）起至十九日止、假八仙橋青年會舉行、由該恊會敎育幹事傅若愚君主持一切、出席者有南京、蘇州、杭州、寗波、上海五處青年會敎育幹事、討論青年會各種敎育學業之進行方針、並請敎育界各宿出席演講賜敎、已請定者、有黃任之、李登輝、黎照寰、陳鶴琴、繆秋笙、鄺富灼、曹雲祥、張嘉甫、陸幹臣諸行生云、 
[同濟學生發明秘密無線電試騐圓滿　▲某軍事機關採用其一部分　▲現繼續研究作進一步發明]  
　　國立同濟大學學生王輔世君、前曾發明秘密無線電一種、在本埠中央研究院試騐、得有良好之結果、嗣由校中介紹赴南京試騐、並請各軍事機關、及敎育部恊助指導、王君在京試騐塲所、借在南京中央研究院、中央黨部廣播無線電臺副處長吳道、總工程師劉振青、敎育部科長謝樹英等、均蒞塲指導、王君當將所發明之無線電秘密作用、試騐結果、極爲圓滿、各方均甚贊譽、某軍事機關、且採用其一部分、現王君已返滬、繼續研究、將更有進一步之發明、並擬招待本埠各界、作一度接大試騐云、 
[滑稽表演賽昨閉幕　一俟判評結果定期給奬]  
　　本市第一次滑稽表演競賽會、原定十六日閉幕、兹以一小部分演員、因報名來遲、未及排入、故决延長一天、昨爲最後一日、與賽者計有薛玲巧、高步雲、鄔一風、鄧笑靈、侯一鳴、吳奇梅、周童士、陳糊裏、顧糊塗等五級、表演有有巧妙、觀者頗爲動容、一俟評判結果、定期給奬、 
[紫金小學今日懇親會]  
　　老北門内晏海足私立紫須小學、定於本月十八日、開懇親會、已發出請柬、上午九時至十二時展覽各科成績、下午一時起表演游藝、入晚電影游藝、節目有小軍人、最後的勝利、好朋友來了、慈母之夢、柳鄉夢回等歌劇、及口琴、京劇、清唱、幻術等、並有該校高級生所編演之時代新劇戰爭、一齣、爲最精彩云、 
[集才英文夜校新遷校舍]  
　　本埠城内邑廟瞿家弄、集才商業英文補習夜校自民國二年創辦以來、廿載於兹、成績卓然、該校近因舊有校舍、不敷應用、於日昨遷至瞿家弄内晴雪坊十號照常上課、原任校長周振甫、因無暇管理將全權交與黃稚欄、樂元龍、方謙、三君主管、繼續辦理、並聘請香港大學文學士毛秉信爲敎務長、聞卽日起毛君將原有課程加以有效整頓、務使學生於最短期間、獲得良好之效果、並爲普及起見、不日將開設文法公開免費聽授班云、 
體育 
[商借逸園作本年萬國競走終點　跑馬廳侮辱華人　丨賽屬荒謬之極丨]  
　　本屆萬國競走終點、跑馬廳負責人、因華人不守秩序、拒絕出借、已誌昨報、據某西報記該廳負責人談、此次拒絕出借、完全爲華人不守秩序、塤壞器具所致、凡我華籍人民、閱此莫不驚駭、蓋跑馬廳内除大看台外、並無他物、今指爲損壞器具、直屬荒謬之極、該廳每次賽馬、素以歡迎華人爲宗旨、故始有今日之規模、並得連年大興土木、此乃人所共曉、今横加非領、藉此要挾、將我華人、任意侮辱、凡屬熱血人士、豈能甘心受此、聞萬國競走會、不願代人受過、再向跑馬廳商借、故已進行、與逸園接洽、俾競走不至以此發生阻礙云、 
[今日江大足球　▲交通對光華...在光華　▲復旦對大夏...在大夏]  
　　江大體育協會足球賽、已於上週開始、今日爲第二次比賽、交通對光華、下午地二時半在光華舉行、復旦對大夏、下午二時半在大夏交鋒、持志因無球隊、使曁南無比賽、 
[女籃球賽　兩江勝曁南　丨四十二比十七丨　乙組美專兩兩得勝　今晚甲乙兩塲]  
　　女子籃球昨晚三塲、甲組兩江對曁南、爲開幕以後比較劇烈的一場比賽、曁南以人才不平均敗北、兩江以四十二比十七勝、七組兩塲、美專以一分之差、倖勝光華、比數爲三十五比三十四、兩江則以六十六比四大勝上中、今晚甲乙兩場比賽、於五時半開始、秩序如下、 
强東對强南（乙）　五時半　裁判陸鍾恩 
崇德對愛國（甲）　六時半　裁判舒　鴻 
　　▲美專倖勝光華　第一場美專對光華、兩隊程度平均、技術雖屬平庸、競爭則異常緊張、上半時光華以十七比十六勝、下半時美專頗有復來居上之勢、最後果以三十五比三十四超出光華、而光華陳榴珍曾於比賽告終之銀笛聲中打進一球、未能獲算、遂使光華以一分慘敗、 
▲美專　犯分　▲光華　犯分 
葉露茜　○　十二　陳榴珍　二　十 
陳淑英　一　○　康　馘　○　五 
鄭惠絲　二　八　康　彰　○　十九　 
陳僑珍　一　十五　　康　　　三　× 
陳靜珍　一　×　施佩莉　二　× 
蘇爾琪　一　×　岑　智　○　× 
楊海倫　一　×　　共七　　三四 
吳開萊　三　× 
　　共　十　三五 
上半時　美專　十六分　光華　十九分　 
下半時　美專　十九分　光華　十五分 
　　▲兩兩大勝上中　自全運會後、四川女籃球隊八人、福建女籃球員二人、均被兩江物色、是以兩江甲乙諸隊、實力大爲補充、其乙隊兩兩、本屆亦頗有冠軍希望、驍勇善戰、的確不拙、得戰上中、如吃爛飯、以六十六比四大勝、 
▲兩兩　犯分　▲上中　犯分 
李傳愛　○　二　陳蘭英　四　二 
吳素英　○　六　俞麗梅　○　○ 
朱荷鳳　一　二五　楊競靚　○　二 
胡佐瓊　一　二六　俞杏根　四　× 
楊　治　○　七　楊鏡春　二　× 
蕭宗瑗　○　×　李壽珍　一　× 
陳金紅　二　×　陳稚眞　一　× 
萬祥濬　二　×　　共　十二　四 
　　共　六　六六 
上半時　兩兩　三六分　上中　一分 
下半時　兩兩　三十分　上中　三分 
　　▲曁南劇抗兩江　壓軸戲兩江對曁南、爲開賽以來甲組第一幕比較緊張之比賽、曁南因亦不弱、陳瑞屏之守衛、最見出色、劉瑪琍之遠射、博得彩聲不少、但全隊良秀不齊、相形見凡、兩江全隊平均、奔跑傳遞、每捷非凡、投籃尤爲準確、陳榮明個中翹楚、得分最多、前五鐘内、曁南抵抗强悍、形勢平均、入後漸漸不支、無法挽回、上半時二十二比七、兩江遥佔上風、第三曁南頗爲勇猛、劉瑪琍連得三球、兩江反有抵敵爲難之勢、但最後一節兩江又恢復全盛時代、以四十二比十七得勝、 
▲兩江　犯分　▲曁南　犯分 
潘夢　三　二　林君實　一　○ 
楊淼　○　六　何孟華　○　○ 
陳雪芳　○　八　張鎭和　○　六 
陳榮明　一　二六　劉瑪琍　二　十一 
石瑞霞　二　×　陳瑞屏　○　× 
陳白雪　一　×　汪海關　○　× 
鄭鴻英　一　×　余素馨　○　× 
徐素娥　一　×　共　三　十七 
　　共　九　四二 
上半時　兩江　二二分　曁南　七分 
下半時　兩江　二十分　曁南　十分 
[上海籃球會舊會員開始報名　▲本月二十六日截止　▲隨繳全隊照片一張]  
　　上海籃球會女子部行將於廿七日結束、男子後半部賽、須於十二月初接續舉行、現先通知舊會員是否加入本屆比賽、限於本月廿六日前向書記處登記、如逾期不通知者、卽作不參加論、所餘名額、卽由招新會員替補、兹將通知舊會員書錄左、 
　　逕啟者、本季聯賽、定於十二月初開始舉行、本會爲準備進行起見、特函徵詢各舊會員意見、是否加入本屆比賽、希貴隊接函後、卽將附單切確塡明、限於十一月二十六日前寄交書處登記、如逾期不通知者、卽作不加入論、再者爲防免球員之流弊起見、上屆委員會曾有「凡乙組各部球隊註册時、須隨繳至小六吋之球隊照相一張、未完此項手續者、不得加入比賽」之議决案在案、本屆比賽决執行該項議案、用特通知、幸各準備、弗誤、上海籃球聯合會啟、十一月十八日、 
[運動裁判會招考新裁判員]  
　　上海中華運動裁判會、將於十二月中招考足球籃球及排球三項新裁判員、定卽日起報名、廿四日截止、報名時須　繳報名費一元、及保證金四元、一經各項考騐手續完備後、不論錄取與否、保證金一概發還、考騐辦法、分律試口試及實習三種、報名處（一）全國體育恊進會周家騏、（二）四川路中國青年會凌希陶、凡有志服務自問具有相當經騐者、希卽報名、考試日期、另行通知、 
[西聯足球秩序　▲今日華人甲組無比賽　明日東華對優游　曁南再遇華塞斯]  
　　西聯足球會本週秩序、今日華人甲組、均無比賽、明日東華對優游相會於逸園、卽南再造華塞斯於中華棒球塲、前週兩隊作史　塔杯初賽、成一比一和局、今番甲組賽、不知鹿死誰手矣、 
　　▲今日秩序 
隊名　組别　地點　裁判員 
法商對臘克斯　甲組　逸園　派去 
西商對英海軍　甲組　跑馬廳　阿切遜 
西捕對沙哥爾　甲組　跑馬廳　勃脫 
約翰對葡萄牙　乙組　聖約翰　惠壽爾 
青華對英海軍　丙組　棒球場　奈愛脫 
星光對猶太隊　戊組　虹口一　朱璆 
　　▲明日秩序 
優游對東華會　甲組　逸園　李特 
曁南對華塞斯　甲組　棒球場　馬許爾 
華捕對亞細亞　戊組　虹口二　樂秀榮 
[黃明道先生今日出殯　下午二時在海格路中國殯儀館　全國體育恊進會將下半旗誌哀]  
　　中華全國體育進會董事銀行界黃明道先生、於國歷十一月十四日二時疾終、前日（十六）在海格路六百七十號中國殯儀館依照基督敎禮儀大殮、並定於今日（十八）下午二時出殯、黃氏生前交朋極廣、屆時體育銀行兩界前往送喪者、定必踴躍、查黃氏對於體育、提倡不遺餘力、而於體育恊進會尤多贊助、第八屆遠東運動會之觀成、黃氏之力、更屬不小、故値兹出殯之日、體育會將下半旗、以誌哀悼、日本體育恊會長岸清一博士、於十月明治神宫競扶大會期間逝世、該會曾停此比賽一分鐘、全體靜默誌哀、並於大殮時以日本體育恊會會旗覆體、岸清一去世未久、今則黃氏亦隨之作古、兩大熱心提倡體育者、先後與世長逝、誠爲體育界及遠東運動會之一大損失云、 
[四十二人參加上海龍華來回長路　明晨七時半起步　今日下午頒號市]  
　　西光越野隊、此次發起涙華來回長途賽跑、深蒙各界踴躍參加、得以圓滿進行、現共達四十二人、内中多屬新長跑健將如管友文·邵亞俊·王多議·葉笑仙·吳子靜·藍時傑·吳春源·任肅等均係後起之秀、此番相遇定有一番競爭、兹悉今日下午一時起在中華路八百六十三號（民立中學對面）、分發號布、賽員希於六時前領取、兹將競賽路綫及賽員號碼分誌如下、 
　　▲競賽路綫　由大南門民立學中前起步、經小西門入大林路大興街轉入陸家浜、斜橋製造局路、經斜土路轉入康衢路過日暉橋直抵龍華、再照原道折回大南門、全程長約二萬米、合四十華里 
　　▲賽員號碼　一陳宏才、二王烈耿、三陳世繹、四李廷芳、五鄭仁安、六邵亞俊、七王冬議、八谿品道、九潘清、十管友文、十一吳學成、十二李新根、十三葉笑仙、十四舒瑞寳、十五殷李瀼、十六王玉麟、十七方長根、十八吳子靜、十九吳寳忠、二十梁耀庭、二十一孫克銘、二十二周振、二十三任肅、二十四徐篤惠、二十五吳春源、二十六朱炳熊、二十七朱彭年、二十八鈕增倍、二十九管雲祥、三十姚仲生、三十一潘照明、三十二曹華法、三十三王占春、三十四潘岳、三十五王洪春、三十六王明卿、三十七凌學文、三十八沈鎭德、三十九鄭飛鵲、四十藍時傑、四十一樂俊昌、四十二葉惠華、 
[青光也是籃球友誼賽　▲今晚七時半在中華籃球房]  
　　重振旗鼓之青光籃球隊、今晚應也是隊之約、在中華籃球房作友誼賽、於七時半開始「青光」擁有談達譁·董小培·吳志超·瞿鴻仁·伍繩武等老賂、「也是」則有關錦麟·王華庭·章文元·鄭志芳·瞿錫麟·賈幼良·陶紹生等新進、屆時前輩戰後起、諒必定有一番劇戰、 
[中華競走會明日練習十七英里]  
　　中華競走會、爲提倡競走普及技能起見、每年舉行公開競走賽、業已三屆、加入者非常踴躍、且成績櫌良、逐屆創造新紀錄、本年第三屆方告閉幕、結果頗佳、殊堪欣慰、該會並爲一九三六年參加世界運動會之準備起見、特組織五萬米籌備委員會、並排定三年步驟、按步進行、業誌報端、本月適逢練習十七英里、本屆萬國競走終點雖發生問題、但我中華隊、仍繼續進行、將來之目的與責任、殊爲重大、明日（星期日）練習十七英里、曾報名加入練習者、希於明晨七時、聚集出發點、聞屆時不論中西競走員、一律由愛捷克修理汽車行愛捷克君預備車輛照料一切云、 
[華光飛馬發起公開越野賽跑飛華盃　▲現正商洽一切比賽手續]  
　　華光田徑隊、凖備明春中西越野比賽、及爲華人爭光起見、并徵得飛馬越野隊同意、特發起一公開越野比賽、雙方且合製大銀鼎一隻、定名飛華盃、奬與優勝隊、以示鼓勵、而符提倡、雙方現正商洽比賽一切手續等事、不日報發表報名辦法也、 
[漢口今日舉行市民運動大會　▲軍學二界參加者二百餘人]  
　　（漢口十七日電）漢市民運動大會、定十八在中山公園開幕、會期兩日、主要項目爲田徑、國術、及童軍表演、報名達二百餘、軍學界多參加、籌會十七决推市長吳國楨爲大會主席、並請飛機散發傳單、全市懸旗、引起市民對體育之興趣、 
專件 
[中國近代敎育思想概觀（四）　舒新城講述　孫育才筆記]  
　　（二）軍國民民族革命時期（民國元年丨民國八年）民國成立以後、社會思想大變、敎育思想、自然亦因之而變、這一時期、眞負着繼往開來的重大使命、新舊思想更處處是矛盾衝突、値得一講、現在我把牠分做四方面來講、 
　　▲軍國民敎育思想與軍事敎育思想、民國以後、因鑒於世界潮流和國勢危近的兩重原因、於是軍國民敎育思想、由是起興、目的在使國民全體、統須受軍事訓練、遇到有事時、都能執干戈以衛社稷、自民國元年公佈的敎育宗旨案、規定有軍國民敎育一項之後、社會紛紛宣傳、學校相繼實施、盛極一時、迨至民國八年、給國際的和平思想所激盪就不再起了、民國十年以後、漸漸蛻化到軍事敎育思想、一直伏流不斷到現在、這種思想自提倡到現在、計已廿多年、實際上何以不能發生重大的影響呢、第一是因爲士風的偷惰、第二是因爲執政當局對於這種思想的敵視、 
　　▲實利敎育思想與實用敎育思想　因着中國舊敎育的空疏虛浮、新敎育的不切實用、又因着國際資本帝國主義的壓迫、所以便應時産生這種實利或實用主義的敎育思想、到民國六年並由實用主義敎育、遞嬗爲職業敎育、實利實用的思想、從此乃中斷、其最影響大的第一、敎科書漸和兒童能力社會需要接近、第二理科敎授逐漸注重實騐、第三植立了職業敎育科學敎育的基礎、只可惜當時提倡的一班人、是專門把小學做對象、而不注意中等敎育、所幸後來漸漸的擴大、現在中國的職業敎育、已由小學普遍到大學了、 
　　▲美感敎育思想　民國元年、蔡元培首倡美感敎育、蔡氏自到德國置哲學、心理、美學之後、他就深感於德國的美育設施優長、且又因其根本思想、傾向於世界主義、所以極力起而提但美感敎育、認爲只有美」、才能破人我之見、進世界於大同、中國十多年來的美感敎育思想、實以他爲唯一的中堅人物、當時又因着美育本身底功能、政治底助力、時代思想的激盪、所以竟能在敎育實際上、綿延地發生些較大的影響、 
　　▲大同敎育思想　現在的世界、固未嘗大同、將來是否得以大同、也還尙無確切的論證、然而希望大同的心理、却是人所同具的、這爲什麽呢、第一個原因自然是生發於希望解除苦的公共心理、第二是國際壓迫的反映、第三是中國人和平根性的表現、在近代中國敎育史上、首倡大同敎育的、是康有爲、他個人的敎育理想在（甲）種族改良（乙）育嬰及幼稚敎育、（丙）敎育平等、繼起鼓吹發揚的、如高一涵常乃惠等輩、可是這種大同主義的思想、他發源固由於人心之同然、他實際倒是不易實現的理想、所以我們如果要在實際敎育上、尋求這種思想的影響、却是比較别種思想爲難、康有爲底共産的大同敎育、高一涵底泛生大同敎育、和常乃惪底藝術的大同敎育、更純屬是一種超人的理想、在現實的世界中、自然不會有實現的一天、所以眞正的大同敎育、思想、在近代的中國中、可謂完全不曾發生過什麽影響、但這種思想的潮流、却因民治主義的反映、而使中國敎育界發生一些浪漫的自由的行動、終以適不住環境的壓迫、而延時不久、就衰落下去、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[翻版] [  賢賢]  
　　讀烟橋先生在本欄裏發表的「翻版書」之後，竟給我抓住了一個好題目。世界上儘有比翻版外國課本，更富於幽默性的事。 
　　德國，在歐戰之後，誰不指指點點地拿之爲「黷武國」，仩在决有戰敗之前，威風凛凛，誰不對於日耳曼民族的「鐵」與「血」，佩服到五體投地。就這一篇「黷武主義」，便不知有若干國家「翻版」過。在各國的「翻版本」之間，當推我同文同種的東鄰帝國，翻版得最是道地。不過「翻版」也並非怎麽容易的，所以我們的東鄰帝國努力。至現在，還只翻版到了「德國原版」的上半部。據說，現在正在準備把一九一四年及其以後的原版翻一下子。 
　　布爾色維克，自然是俄國的原版名著，這一個版本，差不多世界上的任何一國，都試行翻版過了，但是珂羅版，影寫版，橡皮版，形形式式，都没有成功。所以現在除了「俄國原版」全部保存外，各國所有的，都不過是一鱗半爪，斷碢殘碑，去洛陽紙貴的程度還遠咧。 
　　意大利也有一部名著，是法西斯蒂。據原著者說，法西斯蒂是不許翻版的，但德國却已有了很好的「翻版本」了。據說，翻版「法西斯蒂」，比了翻版，布爾色維克容易成功，而且法西斯蒂翻版本，也比了布爾色維克翻版本銷路暢旺，於是凡是翻版布爾色維克失敗的，都着手翻版法西斯蒂了。最好的例子，如土耳其，德意志 
[投進了我的故鄉] [  伯尼]  
　　事實上，我不能不回到我的故鄉去一趟。 
　　星斗還在天頂與月亮挣扎，我已經慄慄地坐着街車，滾向北站去了！由法租界走公共租界，還是伸手不見五指；除了終夜筆立在街心的巡捕之外，狗都找不到一條，眞奇怪啊！我眞納罕呢，當我走近華界離站不遠的時光，不，將走到帝國主義權威所不能及的地方，終於天上放射出白色的曙光；我感謝啊；從黑暗的勢力下，送入了光明的自已的大地，我眞感謝呢，這勞苦的車夫！他竟具有了這様大的力量，我愈覺得自己的渺小了。 
　　在火車停靠Ｓ州時，我跟着一大羣羣衆，從吐黑烟的怪物肚子裏擠了出來，重新又坐上了街車我這様坐着，舒適地坐着，頭仰着天，這里的景象，依舊是這般的靜靜地躺着：「蒼老的古城啊！久違了！一向是好？咦！你有望甚麽煩惱？你有些甚麽牢騷？嗄！我已經知曉：是不是因爲你是封建的遺老，而在你面前躺下的，是那座妖嬈的白色大橋，那資本主義向你攻擊的大砲，使你的命運生了不固的徵兆？他或許在你面前驕傲，因此使你火冒？.........」Ｐ塔在我眼裏，已經不能再引起我的崇拜，在以前，似乎感到富有詩意，古典的風味，而現在更覺得有些厭惡。 
　　資本主義走了Ｓ州的市塲，大減價的旗幟被風刮得豁刺豁刺地響，雷電霞裏的「小寳寳起來吃塊糕：」「話說申貴升...」「想起一叚　...」把整個Ｑ街鬧得翻了過來，因爲這様吵，還不夠他的慾望，於是一條Ｋ巷又被他拆寛了！我眞怕見這位吃普天下人的巨魔。 
　　Ｓ州人善於吃，吃的店也特别多，從來也不曾肚子痛（有痛的是例外）吃啊！吃啊！但是從來也不曾有過人，想把壓迫我族的强隣吃下去，所以我開始奇怪了！我不願吃，我是窮光蛋，根本也吃不起，飯都没得吃呢！去吧，再走進我同時厭惡的小都市吧，我没有一處地方不厭惡，但我念厭惡，我愈想走進去，這是我的内在矛盾，這矛盾不斷地在生長看：我自己都有些納罕了！於今，我記起了一句話： 
　　「我不入地獄，地獄裏的人更多更苦了！」嘿！嘿！好一句不要臉的牛話。 
[秋風落葉] [  棲鳳樓主]  
　　有人說：會計員忙碌終日，總盤旋在「一二三四五六七八九○」這十個字範圍以内，這話却很含有哲理。 
　　　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　社會無處不暴露着「欺詐」，「虛僞」，你若要求「眞實」，恐怕祗有彌留時這一刹那。 
　　　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　「病」是最公正不過的，貧人會生病，富人要人也會生病。 
　　　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　奬劵店和投機事業所在，都皇皇的寫着：「發財捷徑」，你若去請敎它，總是百不得一，連本也不保，所以捷徑的「捷」字，，應改這「絕」字 
　　　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　戀愛是甜的，抑是苦的？聚訟至今，尚無定評，不過它是一種神秘不可思議的東西。 
[攝影場中的按摩院] [  摩男]  
　　沈西苓導演在明星公司素有「怪物」之稱，最近他繼「女性的呐喊」導演「上海二十四小時」，已鬧過一次怪戲。那便是要導演一個老鼠偷食的鏡頭，老鼠不聽話，「夜物導演了一整夜，非惟没有拍到一尺片子，且連五頭老鼠都跑得一頭不剩。這件事，似乎各報都登載過了。 
　　昨天，更怪了。她在「上海二十四小時」中，爲了暴露資産階級的淫慾生活，他安挿進了一塲，最近在上海風行一時的按摩院塲面。 
　　是在明星公司的大棚中，搭了一所按摩院的門景及一間按摩室的佈景，據說，怪導演曾親自上霞飛路幾家按摩院實地觀察過，所以完全是寫實。 
　　除了攝影塲上必要的職員和工友外，又有許多怪導演的親朋們，慕名而來參觀這聞所已聞見所未見的按摩院。 
　　燈光打好了，開麥拉從「美美按摩院」化入按摩室。大胖子尤光照不惜犧牲色相，單看浴衣一襲，直躺在白色的彈簧床上。面上的表情帶有色情狂的色彩，尤其是那條玉腿，從浴衣裏露了出來，非常肉感。 
　　於是，從按摩院中禮聘來的按摩女在攝影塲中出現了，打扮得像個女直護。只是面上終不免帶有幾分春色罷了。女直護是常常像個女修士般的。 
　　於是，怪導演怪聲一呌，開麥拉乃軋軋作聲。按摩女拿起粉管，向尤光照的白胖的身上一陣撒。胖子早就不禁心醉了。接着按摩女輕舒玉腕，一推一揑，由你尤胖子是摩登柳下惠，也不免心動了。正在這一髮千鈞的當兒，怪物也知道不妙，急喊Cut，於是，這幕好戲乃無疾而終。尤胖子霍然而起，長嘆一聲罷了。 
　　影塲觀者，閧然大笑。怪導演的怪戲於焉成功。 
[游絲] [  琢]  
　　瞽卜者往往自己不能　解其自己的惡運。 
　　摩登女郎的裸足，祗以供人鑑賞爲止，並無其他效用。 
影響人的思想最大的，不是主義，也不是刺激，却是愛情與黃金！ 
　　哭是眞情的流露，笑是虛僞的裝飾。 
　　聰明人的嘴裏没有辦不到的事情；也没有絕紙辦得到的事情。 
　　大嚼有時不及小酌比較有清趣。小家庭的優點，也可以此比擬。 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第十八回　脈脈傳茶含悲慰夫婿　怱怱出塞强笑别家人 
　　他忽然想起來了，有一次由這裏經過，想着，將來每日有一趟由大營回海甸，現在，走的還是這一條道，假設的幻也，也就好像是昨日的事，可是自己走一條足，恐怕是最後一次了。想到了這裏就不由得抬起頭來，四面去觀看，青青的麥苗在葉叢中已經伸出了穗子來，迎着風，只管向人點頭，覺得它這様每次一點頭，都含着有惜别的意思。村子外的樹木，現在已經長的是綠油油的了，到了這些樹木的葉子都脫落乾凈了的時候。却不知道自己在那裏？海甸的屋脊，遠遠的望去，依然是那様參差着在平原上，往日看着，不覺得有什麽奇怪之處，今天這屋脊射到眼裏頭來，就覺得對於自己，有一種特别留戀之處。慢慢的走近了海甸心裏頭也就慢慢的跳了起來。那太陽光在大地上，是金晃晃的照着，這海甸街上早起的人，很快活的在那裏工作似乎在軍人眼裏看到帶血紅色的日光，在海甸市民眼裏成了黃金色了。趙自强心裏這就想着，一様的日光，在兩般人的眼光裏看來，就各有一種意味。這還罷了，昨天我回去說了，隊伍要由海甸經過，不知道我父親和楊家姑娘，是不是.........他的感想，還不曾完畢，隊伍進了海甸街，遠遠的看到自己家門胡同口上，擁着一羣人，也不問這一羣人裏面是誰，他心裏早砰砰亂跳了。果然，這一羣人裏面，有他的父親，未婚妻，岳母，而且還有那個黃曼英女士。黃女士究竟是個女學生，不能很沉靜的忍耐，已經跑着迎上前幾十步。田青這一排人，恰是在趙自强前面，黃曼英看到田青站在隊伍旁邊，突然的站住了脚，兩手想向外一伸。（二四三） 
 
 

Page 17

 
 
無線電週刊 
[關於成音週率放大的注意點] [  雲]  
　　收音機中最普通的成音週率放大是用變壓器放大的。放大較易，音量極富，可是失眞却不能免，我們在用此式放大時，變壓器的比數不要太大；眞空管，若用交流電源，就需用傍熱式的；丙電壓一定要很準確；末級輸出若能用强放管，則因栅極激勵電壓太大而引起的失眞即可免去；乙電壓不可太高；電源的濾波也需完美；頂要緊的便是不可用次等的變壓器。 
　　如若變壓器的接綫有誤，很容易引起交流聲和其他奇怪的雜音。這時將初級或次級的接線互易往往可以免去。 
　　最不失眞的放大方法要算電阻配合式了。因爲信號電壓是由電容器Ｃ經過的（圖一）屏極電流完全由Ｒ通過，不會像變壓器放大的因屏流飽和鐵心，或因構造不佳，不同週率的電流放大率起不平均而致失眞。屏流因從Ｒ流過，故應相當增加乙電壓以補Ｒ之降壓。通常電壓是不能比規定最大値小的，即使加到比原來的大三分之一，也是常見而無害於眞空管。 
　　此式放大，可用至三級以上，若用五極輸出管則一級已足；Ｃ的數値，第一級可由ＯＩ以至１／２分兆分法拉，在末級的從ＯＯ４到ＯＩ成續均好；不可用得過大，太大了易生氣船聲。Ｒ普通不論何管均用　Ｉ大歐姆（即Ｏ，ＩＭeg）ＲＩ第一級可用二大歐姆以下的，末級可小到ＯＩ，大歐姆。 
　　介乎上述二種之間約還有一種迴阻配合放大，音質，音量，都是很好的；對於交流聲，還可相當減少，所以業餘自製採此式甚多，綫路同圖一，不過在Ｒ的地方改裝一低週率扼制圈，或者可用已斷了綫的變壓器的完好的一綫圈來代。交流電是不能從扼制圈中通過的，所以Ｃ是成音週率電流唯一的通路。在此二式中，Ｃ的絕緣和耐壓是要注意的 
　　要求音量大，當然五極管最好。不過要注意輸入的信號電壓，太小了，激勵不動；太大了，要失眞；而擴聲器的混合阻力也是要適合的。其餘乙，丙電壓如若不準，都不能顯出牠的效力來。 
　　若要免除擴聲器濾流的裝置，那末輸出管的屏流不可超過十千分之安培，不然便有燒燬擴聲器線圈的危險，（當然不是電動式的）。輸出管五枉如－３８式，三極如Ｉ２Ａ式等很合用，願用國産喇叭諸君致意。 
　　如利國産喇叭來放屏流較大的輸出，圖二是很好的濾流裝置，Ｃ的價値是Ｉ兆分法拉以上。 
　　現在大概把普通的說了一些，末了，自造收音機的同志們若覺到交流聲太大，請改用後二種方式，同時需注意檢波段，他於交流聲有影響是極大的。電源如用三極管整流的Ｉ２Ａ式的交流聲比７Ｉ小得多，整流管須離檢波管遠些，或罩起來，雙屏整流那是珢滿意的。再用ＯＯＩ至ＯＩ的電容器接在整流管的屏絲二極間或電源變壓器高壓圈的兩端對於減少交流聲是很有效騐的。 
[鎢錏管充電器的製法（續）] [  一知]  
　　用十七號雙紗包綫繞在綫架上，每周互相密切，不要横亂交錯，以防消耗電力，繞滿一層後，用蠟紙或綢絹包裹其上（電綫不可剪斷）乃再繞第二層，依此類推，繞到五百五十周的時候，用一根軟電綫銲在中間，將此電綫引出，寫一記號，以便接線時不會弄錯（原十七號雙包線不必剪斷）直繞至一千一百周時，把電線剪斷，用線把繞綫上的綫圈紥緊，這綫圈輸入電流的，直接挿於電燈火綫上，呌做正圈，有電流輸出的，呌做副圈，正圈繞就後，乃繞副圈，副圈用十六號雙根並繞，每繞到五周時，出一線頭，就是一弗打，因爲變壓器的公式是： 
正副電壓：副圈電壓＝正圈圈數：副圈圈數 
　　２２０：Ｘ＝ＩＩＯＯ：５ 
　　∴Ｘ＝２２０×５／ＩＩＯＯ＝Ｉ弗（Volt） 
　　繞到廿周時有四弗，卅周有六弗，乃將線剪去，線頭冠以Ｉ２３４５６等字，以便認識。 
　　變壓器製就後，就要做電阻，電阻很容易自製的，將廿二號洋銀線（俗稱火爐線）繞在瓷管上面，每根瓷管可繞十五尺。三十尺則可繞在二根上·（繞時須注意·每周須有間隙不可互相接觸）在適當距離内，用軟花線紥緊在洋銀綫上，引出綫頭，亦冠以一二三四五六七八等字，如圖二。 
　　各部製就後，乃連結起來，就成了一具鎢錏管充電器，連結法如圖三。Ｖ爲鎢錏管，Ｌ爲炭絲燈炮，Ｔ爲變壓器，Ｒ爲電阻器Ａ爲安培表Ｐ爲挿塞Ａ＋Ａ一爲充Ａ電的兩極。Ｂ＋Ｂ一爲充Ｂ電的兩極。 
　　充電時先將線錏管燈絲電壓，旋至二弗，把電阻旋至最大値·若充Ａ電·將充電器上Ａ十接在蓄電池上陽極，Ａ－接在隂極上：若充Ｂ電，則接Ｂ＋與Ｂ－兩極，（注意：充電時隂陽二極不可弄錯，否則倒充電後，電池損壞）乃將挿塞挿入電燈線上，如果見鎢錏管燈絲微紅，則電壓尚不足，可將調節桿旋至三弗或四弗上；乃再將電阻調節桿旋動，至適當的電阻，俟電流表上有指示若干安培通過時才止，（注意：充Ａ電時電流不能超過二安培：充Ｂ電時，電流不能超過一○○千分安培，否則燈絲容易燒壤及壽命减短） 
　　這充電器可充二弗至十二弗的Ａ電與五十弗及九十六弗的Ｂ電，倘若照上方法自製一具，自己或替人充電已很夠用了。（完） 
[眞空管的過去與未來] [  春]  
　　最初時期的二極眞空管，僅用以代替礦石的工作就是檢波，到後來因爲僅僅檢波以後所得到的效力很微，於是有三極眞空管之發明而具檢波放大二重的作用。但其時檢波的眞空管亦可用作放大，並無多大的分别，且放大雖有高低調率之别，而其作用亦仍相同，僅裝置上略異而已。在ＤＣ時代的眞空管就是以如此而已。 
　　因爲ＤＣ化的收音機經濟方面太消耗，於是漸漸改革，由ＤＣ而趨向於ＡＣ，現在的時期就是ＡＣ化的時期了，ＡＣ化時期内所應用的眞空管遠不如ＤＣ化時代的簡單，各種眞空管不但燈絲可用交流，且因無線電學術的進步。每一種眞空管各給以一種特有職司，因之眞空管，種類繁多，日新月異了。 
　　從製造工程上說，眞空管亦天天在改進。以前的老式眞空管，大都作管狀與普通電燈泡相類似，燈絲最易振動，燈絲振動與眞空管壽命非常有關。而現在盛行的式様是上端較小，内有不導電體以固定燈絲栅極等之位置。 
　　眞空管的形狀以愈小愈靈便，現在的眞空管，内部雖日見複雜，而形狀天天縮小，將來的眞空管有製如筆桿大小的希望，更有若干無線電家希望，能使一架收音機製成手錶様的體積，說來眞足驚人。 
　　眞空管具有燈絲，壽命必受制限，聞最近已有無燈絲眞空管的製成，壽命當可較長。至將來其他奇特的發現，尚非今日所能逆料也。 
[國定電阻器製造的經過] [  克銘]  
　　固定電阻器是將量好的電阻原料很小心地裝進可製模型的陶土原料中，然後一同放在强烈的火上焙乾。 
　　這種陶土原料磨成極細的粉，小心地加以他料混合着以得强力持久，和不受濕的各種性質，於是加以適當的水，合成爲可以流動的液體，經了長久拌和之後，再在特製的濾壓器中加以一百五十磅或更多的壓力使多乘的水分移去。結果所成的東西，是光滑柔順，可製模型的黏土，這種黏土的成分是岩石的細粉和他種黏土適當地配合使能焙成比任何單用岩石粉的能吃更强的熱。 
　　製造電阻的原料是具有穩定電氣性質不易受强熱影響的礦物質十分小心地加以研磨並調成漿狀。 
　　將上面這兩種漿或混合物放到一隻水力壓榨機中。這機的壓力筒造成像長管様子直徑八時裏面有較小的管子。外面的管子是裝入一隻磨子送來的陶土漿；磨子事前已把這物質重復調和並除去藏在裏面的微隙空氣。那電阻原料被壓入到較小的管子中，事前先經一隻極特製的機械使除去所有空氣而成眞空，因爲有空氣在内，將使原料起泡結果就將不一致。此後再加以很大的壓力，於是筒的頭雙層的的鑄型開了，兩種漿也像麫條様的吐出，那電阻原料完全包在陶土原料之中。 
　　熟練的技工把這種軟條切成均一的長度，小心地放到淺盤中經傳遞帶送到一隻長的暖爐邊，慢慢的把水氣蒸乾，使這條狀的東西可以執在手中而不致變形，（未完） 
[聆餘漫談（五）] [  微言]  
　　丨國内播音界之現狀丨 
　　此外播音節目優良的電臺固然還有許多，但是從事胡鬧的亦復不少。現在姑舉數例於左； 
　　搭訕 
　　一天晚上，已經一點多鐘了，忽然聽到一個老槍放着破竹般的聲音道：「××路王先生，儂阿曾聽見？聲音清爽𠲎？此地麻將三缺一，儂高興來𠲎」？接着又聽見他道：「××路趙先生，此地有交關好個菉荳湯，儂阿要來嚐嚐滋味」？這位先生在更深人靜，抽飽阿芙蓉之後，還會想到利用無線電來請客，眞是荒天下之大唐了！ 
　　駡人 
　　某電臺所聘某敎授，因事多日缺席，該臺便當眞破口駡，他不顧信用，並向他提出嚴重的警告。利用無線電來駡人，眞是想入非非。此外因爲爭奪節目而引起的糾紛，彼此來電去波，互相訐駡，更是常見的事情 
　　特别節目 
　　有幾家小規模的電臺，没有錢去敦請外面的團體來奏唱節目。不得已，便化了幾毛小洋呼喚幾個街頭賣唱者之流，在臺上播送幾隻小調或是幾曲不上板的京戲，算是「特别」節目。這些事情，戳穿了眞要令人牙關笑掉！ 
　　摩登 
　　最近各電臺播送的唱片，以摩登歌曲爲多，什麽「愛了瘦的嬌，節了肥的俏」，「我一看你，靈魂天上飄，愛情火様燒，全身熔化了」。這些辭句實在太覺「摩登」！就是風行一時的「催眠曲」，滿片「唔」「呀」的聲音，多聽了也足以銷磨國人的朝氣。 
　　哭天哭地 
　　除掉上述的摩登歌曲，就要輪到滑稽唱片了。本來寓莊於諧，亦自可取。但是上海流行的滑稽，實在太不成話。什麽「哭天哭的」「哭妙根篤爺」前幾天更天天可以聽到「哭王旡能」。還有「小和尚唸經」「老道士放燄口」......等等，都是他們絕好的資料。在我們看來，祇覺粗俗與可厭，並没有感覺到絲毫可笑樂的地方。 
　　在中國商業化的播音臺，差不多要佔十分之八九。他們唯一的收入，全靠幾家商店委託他們代播節目。商店肯化錢播送節目，目的在推廣他們的營業，因此自不能不就聽衆的心理，來選擇羣衆所需要的節目。所以我以爲要改良播音的節目，第一便要提高國民的敎育程度。 
[内外消息]  
　　馬可尼談超短波　自馬可尼駕遊艇在外研究多時後渠聲稱於超短渡已得顯著之進步，渠謂現時能使電波縮聚爲一甚狹之束射，俾收受處祇能在東射集中之焦點内，又謂語音傳遞較通常電話爲清楚，其於現時十分阻擾超短波而待解决之問題則爲如何使電波穿透山丘，建築物，及其他阻礙物云。[  銘]  
　　柏林試騐超短波廣播　經一年來之經騐，現知用超短波（試騐之波長爲七公尺）在一塔頂發出，其可靠之通訊範圍爲塔頂發射機至地面距離兩倍所成之半徑以發射機作中心所及距離之内。又試得超短波及於地面仍有些微彎曲。此種無度波長愈短則愈小，如七公尺尙可使能及半徑再爲增加。 
　　有四十公里之半徑卽可波及任何大城，因之現時用本地超短波廣播機以代各長波電台甚爲可能云。[  銘]  
　　國内外新電台　荷蘭苛脫威克之新電台，波長一八·七五公尺電力五○瓩，該台自稱爲「辛斯克，可洛地去」，捷克斯洛佛克一新電台名「斯洛佛豈」，日間電力三○瓩，夜間電力十五瓩，埃及開羅卽將成立一二十瓩之電台，利斯本之新電台於十月二十五日用波長二九○公尺，爫二十瓩電力開始工作，上海眞如國際發報台新置之馬可尼報話機可在本年内裝設完竣云 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞金融 
[美元收盤猛縮標金回升十一元半　▲一般消息什亂市態極度迷離▲]  
　　金市昨較穩定、上場頗堅、入後略有跌風、後市形勢復穩、晨初以海外銀市英縮美長、五金交易所遠期銀價長三厘八至五厘半不等、滙兌開漲而收跌、股票漲四元六角半、美棉長十四磅首、美麥升一分八七五、倫敦生金縮六便十半、美官買金價勿動、毛盤開出爲九十四五元、人心頗穩、形勢亦好、開後以内盤趨緊、私電謂當本日美元跌至五元五角外時、英法從中牽制、收盤乃急遽轉挺、路透電亦謂聯邦儲備銀行將買英磅而購進美元等訊、人心更振、加之預悉匯豐掛牌英平而美縮三一二五、乃穿出七百元大關外、旋因種種誤傳、（匯豐掛牌有兩度誤報）以致在七百元内外有數度倐上倐落之盤旋、市態極度恍惚、入後匯市步鬆、供者遂殷、西商拉萊亦賣、中央供給美金、乃形不支、逐步下游、私電亦有美議員擁護總統政策之訊也、後市由平而穩、銀行扒塞俱有、頗現平庸、並無特殊變化、最後以猶太商喬直甫扒結美匯、香蒙亦有購條之訊、疲而復堅、烚赤價一千一百零四元、掉期貼價六元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲六九五元、較前收回升七元七角、物品開五元二角、滙市晨開近期賣價英匯一先令三便士四三七五、美滙卅四元零六二五同興永恒餘順利乾昌神恒泰恒興尚益丙興義大永等爭購下、當漲到七零二元八角、蓋預聞滙豐掛牌英平而美縮三一二五也、物品正昌涵愼恒俱賣、而形下游、福餘志豐永大興永賣到六九八元三角、兆豐昌元亨元藏永福昌進到七零一元、誤傳匯豐掛牌英長零六二五、美滙劃平之訊、志豐永上場賣出、人心大悸、缺乏買戶、一雲那間退至六九六元、此時極度恍惚、丙興亦賣、塲内反乏正當交易、是以倐上倐落者頗速、及至恒泰恒餘進條、三月份美金八七五　結、匯豐掛牌正式揭曉、英平而美縮三一二五、而漲到七零一元、上海塞三月份美金七五、福餘志豐永大德成順利乾昌祥等脫手、而降至六九六元半、正金扒三月份美金八一二五、福泰亨正昌等進到九元三角、入後匯市大硬、恒餘志豐永惠祥等售條、降爲三元八角、華比來三月份美金八七五也、此後形勢徘徊、但以恒興元茂永等供條、勢成盤旋正金扒三月份美金九三七五、曾兩度升至五元八角、華比塞十二月份二五、大通出正月份半元、三月份九三七五難售、恒餘正金大興永等紛售、而跌至六九一元、正金扒三月份三十五元、恒餘大連帮納條、旋回升到五元、恒昌永丙興賣條、退至三元一角、掙扎之下、午收爲六九四元四角、物品拍三元八角、 
　　後市開盤六九四元二角、物品開四元、人心頗定、逐漸回好、丙興大興永福餘恒餘元茂永源藏俱進、盤根扒二月份美金六二五、乃自三元半、逐漸升至九元、丙興宏利脫手、上海塞十二月份美金一二五、退爲七元二角、然因乾昌祥兆豐昌大興永大德成等仍進、朝鮮納三月份美金八一二五、又漲到九元二角、滙豐塞二月份美金五六二五凡兩次、同泰昌售條而挫、華比賽三月份美金八一二五、宏利恒昌永順利俱賣、旋三月份八一二五無有買戶、而跌至四元三角、入後源茂脫售、但因大發永等進條、正金扒三月份美金八七五、逐漸回好、後因花旗扒正月份美金三七五、喬直甫力扒十二月份美金一二五、旋又難結、香蒙有所買進、乾昌祥義大永大德成元豐永納條、又升至九元、收盤爲六九八元八角、物品折八元、元茂永售條、後退至七元光景、查一天間最高價七零二元八角、最低六九一元、有十一元八角上落、結果較前收回升十一元半、 
　　揭價因滙豐銀行美滙掛牌縮三一二五、爲三十三元四三七五、合標金價七一七元、照收盤價言、約撳十八元、較之前收少撳五元有零、本月份登賬價七零八元、十二月份七零零元、正月份六九四元、上午補水七零八元、下午補水七一二元、烚赤價爲一千一百零四元、前市由天津帮售予盈豐恒同豐永泰康潤大德成等共有五千餘兩、價自一千一百零三元起至零八元、其間零四五元成交最旺、　市天津帮反來買進、由盈豐恒售予三百兩、爲一千一百零八元半、最後十元尙乏供給、掉期由瑞興貼予元藏永二十八條、爲元元、本月份條子、尚剩一千二百二十五條、十二月份五千三百十三條、 
　　場内交易紛繁、綜計萬興元興永丙興同豐恒大發永源茂元春恒泰昌升永祥和志豐永瑞興等居於賣方、兆豐昌福餘源康祥乾昌祥森昌永義大永同益等居於買方、恒昌永大興永等先出後進、丙興元亨元茂永等進而復出、大連帮源利共做四千五百餘條、軋出二百餘條、萬興共做三千六百條光景、軋出一千一百餘條、廣帮恒興進三百有零、出二百餘條、正月份籌碼、綜計二萬六千八百八十七條、 
[美滙明暗盤俱緊]  
　　昨據外電、倫敦大條近縮一八七五、遠縮二五、美銀升二五、遠期銀價升五釐半、英對美升八分二五、美對英跌一角二分半、英對法縮零七分、美對法縮一角四分、倫敦金縮六便士半、私電銀價長三七五、滙兌降一角三分半、滙市晨開近期賣價英滙一先令三便士四三七五、美匯三十四元零六二五、較之前收英平而美緊三一二五、上塲頗緊、滙豐掛牌揭曉英平而美縮三一二五、此時頗緊、但以銀行傾塞、逐步趨硬頗形鬆濫、後市形勢反挺、但銀行供給尙力、是以層有盤旋、最後猶太商喬直甫來扒、收盤近期賣價英匯一先令三便士四三七五、美滙三十四元、較之前收、計英平而美緊三七五、銀行如中央·匯豐塞出、而朝鮮正金則扒、華商約扒三十餘萬元、猶太商喬直甫前塞先令、後扒美匯、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便十四三七五、喬直甫售予匯豐三月份六八七五、華僑扒正月份五六二五、滙豐扒三月份七五、午收近期賣價一先令三便士半、後市花旗售予東方三月份六八七五、收盤賣價自一先令三便士四三七五起至六二五止、買價照加零六二五、 
　　美滙最開近期賣價三十四元零六二五、日行首扒正月份半元、正金塞三月份八七五、花旗塞同月六八七五、喬直甫售予正金三月份七五、正金出二月份半元、上海塞三月份七五、朝鮮納十二月份一二五、正金扒三月八一二五、中央售予上海二月份五六二五、興業塞、中央售予華比二月份六二五、華比出三月份八七五、正金納同月九三七五、華比塞十二月份二五、大通出正月份半元、正金·華比吃三月份三十五元、華比售予滙豐十二月份三一二五、三井售予三菱二月份七五、午收近期賣價三十四元一八七五、後市正金塞正月份半元、二月份六八七五、正金·華比賽正月份四三七五、盤根扒二月份六二五、上海出十二月份一二五、滙豐塞二月份六二五、朝鮮納三月份八一二五、匯豐塞二月份五六二五、華比賽三月份八一二五、正金扒三月份八七五、正金扒二月份六二五、三月份八七五、花旗納正月份三七五、猶太商喬直甫扒十二月份一二五、收盤賣價十一月份三十四元、十二月份零六二五、正月份三一二五、二月份半元、三月份七五、買價照加零六二五、 
[大條回長零六二五]  
　　國民社十七日倫敦電、大條長零六二五、近計十八便士三七五、遠計計十八便士四三七五、英美滙價、開五元三角一分半 
[洋拆未動收解懈怠]  
　　昨日洋拆市價、早午兩市依舊同爲七分、與前日如出一轍、劃頭加水則做出二三分頭襯、進出甚淡、形勢頗現怠懈、拆票交易、早市轉賬四百二十餘萬、新交易五十餘萬、午市交易六十餘萬、小總會中交易四十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵銀一百四五十萬、洋一百九十餘萬、各穩貨匯押墊雜欵收解銀五百二十餘萬、洋五百四五十萬、特欵收解銀一百八十餘萬、出倉銀二十萬、洋四十萬、華商銀行收解票欵二百七八十萬、特欵收洋二百三四十萬、各種貨匯稅雜諸欵收解四百五六十萬、進倉六十萬、日商銀行進倉銀三十萬、出倉洋九十萬、錢莊洋公單收解四千五百餘萬、洋劃頭欵收解五百十餘萬、各路匯欵五十餘萬、收現五六十萬、洋押欵交易、新做出六十餘萬、取贖額五六十萬、鈔票收回及發出二百四五十萬、客路來源三十萬、去胃二十萬、又本市票據交換所十七日交換總數、銀元六百七十萬零九千五百廿三十四角七分、内計銀元三百廿七萬二千五百八十三元六角、匯劃銀元三百四十三萬六千九百三十九元八角七分、 
[廣角改小銅元加長]  
　　昨日江南小洋、早市跌小一元、計爲百二十七元、午市回漲一元五角、爲八百二十八元五角、交易早市八千角、午市六千五百角、廣東小洋早市爲七百八十五元八角、較前日早市小去一元、午市續小九角、爲七百八十四元九角、結果兩市間共跌一元九角、并易早市六萬角、午市三萬五千角、銅元加長五百文、爲三百零五千五百文、交易三萬七千二百七十餘串、計代價洋一萬二千二百元、 
[證劵債市風浪滔天　丨賬務繁多後市祗拍一盤　▲政摇瞬息萬變投機疲於奔命▲]  
　　昨華商證劵交易所、市面風波頗大、市上謡言之盛、莫衷一是、閩變消息、瞬息萬變、投機家疲於奔命、終不免良人自擾、上午開盤、報載閔事和緩、因其内部複雜、全不一致、或不致成爲事實、各帮紛紛補空、場上以四十三及五十三號買進最爲踴躍、市價平均大都均好起四五角、多者七八角、此種回風、早在記者預料之中、次盤形勢驟變、忽起鉅大波瀾、謡傳陳濟棠已到閩、捕風捉影、多頭自　驚擾、散戶多頭紛紛出籠、大戶趁勢儘量吸收、四號買進尤湧、一轉移間、散戶之貨、均轉入大戶手中、市價已跌去數角至一元有餘、各債劵大都均發見新低價、市塲空氣、至爲惡劣、交易亦極爲湧旺、因此賬務繁多、午後開盤、延至四時半始行開拍、臨時動議、下午祗做一盤、初開散戶仍奮湧賣、編遺小七角半、裁兵小九角、情勢至爲不振、但四號及各大戶大都進多出少、此後自一九開起、晚報消息轉佳、的傳謡言、全非事實、四號買進更猛、市價漸漸由穩定而　高、故後列各種、尚好起三四角、同盤市價、　後矛盾若此、足見投機家於中取利、散戶多頭因此均已嚇出、多頭集中於大戶、故此後情勢、散戶必將失敗、市價雖尙有反復、勝利終屬於大戶矣、市價結果、大都續小三四角至六七角不等、惟一八關跌去一元一角、最爲無意識、全短蝥六本月份尚漲四角半、遠期之鹽稅金短整六九六、亦均微好五分一角至三四角不等、趨勢紊亂、全爲散戶心虛之故、成交總數、計共二千餘萬元、 
[紐約股市漲勢甚勁]  
　　新豐洋行報告、十六日紐約股市、猛漲遜五元光景、漲勢之勁、爲本月内所僅有、蓋美再跌、而華爾街預測羅斯福赴温泉之前、白宫方面必有利於多之談話發表、未後美金回漲、但未阻碍股市之扒高、全日交易頗暢、總計成交共二百五十八萬股、「小麥」跌時頗有買進、因股市猛漲、人氣良好、觀於美金之小、市况似當續高、「棉花」黃金官價三日未動、市塲盛傳美金行將安定而漲、南方繼續套賣、而十二月份期貨亦仍有了結、而市况對美金之上落回應不敏、現貨需要清淡、脚地堅硬、又昨發表之經紀人放欵共七四一、○○○、○○○元、較上週減少三二、○○○、○○○元、六十日期利率爲百分之○、七五、九十日期爲百分之一、金融善後社收買黃金每兩價格爲三三·五六元、不動、兹將道瓊斯指數列後、 
收價　　較前日 
三十種實業股　九九·○一　漲四·六五 
二十種鐵道股　三八·九八　漲一·六四 
二十種公用股　二三·八○　漲○·四九 
四十種　債劵　七八·九二　跌○·六三 
[紗花在僵局中的標紗花]  
　　紗市又轉疲弱、形勢依然無神、每日升降範圍在五角之間、此種情形、市面愈少發展、一般投機者皆無興趣、於是市場上一片凄凉之狀、交易日見減縮、現紗生意益覺沉寂、前途狀况、殊乏把握、 
[人標乏神]  
　　人標前市開盤、以美棉雖漲、而金市平平、各月拍開空板居多、各月跌一角、午後聞現紗需要頗寂、各月又跌一·二·五角、全日成交統計四千六百包、查賣出泰興二百五十包、恒益五百包、賡豐五百五十包、長豐三百五十包、信誠五百五十包、買進椿記二百五十包、振大二百五十包、愼記六百包、元泰六百包、同和三百包、德記三百包、收盤價如下、 
人標　收盤價　漲跌　存賬數 
十一月　一八五·九　跌一　四七、八六０ 
十二月　一八五·九　五　四七、九００ 
一月　一八四·八　三　六一、一００ 
二月　一八五·四　二　四四·八五０ 
三月　一八五·八　一　二五·五五０ 
四月　一八六·０　丨　八、五五０ 
總計　二三三·八００ 
[紗銷呆滯]  
　　現紗銷路仍滯、查全日各帮買去統計五百七十七包、行情平疲、無甚上落、各帮買額如下、 
廣東　三０　内地二三二　南京五　長沙一五０ 
四川一００　寗波三０　海州一０　同行二０ 
　　棉市仍係一種檳持之僵局、毫無起伏可分惟環境不良、美棉雖漲、而金市尚疲、人心仍屬平澹、市上現棉銷路甚清、日商目光亦屬看低、然各路産地之價尙堅、來源未旺、故新抛戶缺乏、市面仍穩靜無上下矣、 
[鄭標平弱]  
　　鄭標前市開盤、場中賣氣極散、各月跌五分、午後有一部份抵空、各月漲五分、全日成交統計一萬七千八百、查賣出裕康一千担、達記一千一百担、昶記二千担、長餘一千二百担、義餘八百担、買進恒益一千担、源大二千四百担、泰興六百担、恒昌六百担、長和五百担、源興昌五百担、收盤價如下、 
鄭標　收盤　漲跌　存賬數 
十一月　四０·七五　漲五０　一四七、二００ 
十二月　四０·六五　丨　一七０、六００ 
一月　四０·六五　０五　一八二、五００ 
二月　四０·八五　０五　一五一、０００ 
三月　四０·九五　０五　九０、八００ 
四月　四一·一五　　　　　四四·七００ 
　　總計　　七八六、八００ 
[廠需淡然]  
　　現棉生意頗滯、各廠以紗銷出路不大、且海外棉市不振、對於原料皆無辦意、來源計姚花一千四百三十四包、通花四千五百四十一包、現棉完全停頓、未有做開、 
[華棉運銷日本]  
　　丨人造絲亦有運日丨 
　　自英日發生拒貨後、日本紡織業之原料、大受影響、幸今歳我國棉花、收成尚好、故應之採用印棉者、今乃改向我國購辦、兹聞近數月來、華棉運日者、約在二千噸以上、首以浙花爲多、今則爲長江之機花、前昨兩日出口、又有三百餘噸、並聞人造絲一物、今亦有由滬運日、每次日輪出口、必有三五十噸、近兩月内、總計達七八百噸以上、該項人造絲、是否我國所産、或來自外洋、不得而知矣、 
[美棉先跌繼漲]  
　　昨日美棉市况、毫無把握及多頭了結而跌、後以同業買進及華爾街有力回漲、結果現貨漲十五磅音、期貨漲十一磅音至十五磅音、利物浦棉現貨跌十三點、期貨跌十九點到二十點、埃及棉現貨跌十六點、孟買棉市、因多頭了結及歐洲出口商賣出而跌、結果平加爾跌二羅比七角半、奥辣姆跌二羅比半、白羅溪跌三羅比二角半、原電錄左、（十六日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
十二月一０一九漲　一四　四０·六０　十二月　四七七跌二０　四一·七０ 
一月一０二九　一三　四一·００　一月　四七八　二０　四一·八０ 
三月一０四二　一三　四一·六０　二月　四七九　二０　四一·九０ 
五月一０五六　一三　四二·一０　三月　四八一　一九　四三·一０ 
七月一０六六　一一　四二·三０　五月　四八五　一九·四三·二０ 
十月一０八八　一三　四三·四０　現貨　五一一　一五　四四·七０ 
現貨一０四０　一三　四一·五０　埃及　六九一　一六　六０·四０ 
平加爾　一三七·三０跌二·七五　二七·二０ 
奥姆辣　一六０·七三　二·三０　三二·二０ 
白羅溪　一八二·００　三·二三　二六·四０ 
[在華日紗廠積極擴充]  
　　上海爲日商紡織工業之大本營、近日方以我國抵貨運動、日　銷沉、日紗銷路又趨暢旺、同時鑒於印度越南各處抵制日紗政策之推進、更積極擴張對華侵略之野心、各廠均先後增添資本、謀擴張營業、日華紗廠原有資本爲一千一百萬元、最近已增加資本五百萬金、上海紡織公司亦增加三百萬元、日前同興華豐等五廠、並派考察團赴華北東三省各地、調查一切、擬在青島等地、另建設大規模棉紗紡織廠、上海紡織公司已决定增撥資本二百七十萬、建築大紗廠三所、以期增加産量、傾銷我國内部、 
[糧食　粉市漲後轉平]  
　　昨日粉市、上午開盤復、各月份市面、呈初漲　　繼平之象、以洋麥報價、芝加哥回漲六七角、坎拿大漲二三角左右、故開盤後、市氣雖見良好、本月份竟好至二角九角、遠期各月分、亦較好一分、惟二盤之後、以實銷帮未有動靜、浮多反有回出、致人心回平、交易亦已减少、迨至下午開盤、近遠期大致盤旋之態、交易亦未甚暢、其廠雖續成政府借麥一船、價四元二角、惟市場並未出檔、故市面遂仍平定也、結果十一十二月份反小二厘半、一月份小五厘、二月份小七釐半、三月大二厘半、四月份小二厘半云、 
[買方興奮期麥漲　▲洋麥報好丨粉銷不强▲]  
　　昨期麥市面、上下午開盤後、各月份均見穩俏之象、以洋麥報價芝加哥加好六七角、坎拿大好二三角、此種情形、似可爲買方增加興奮、惟從事實上言、因國内存底雖未枯寂、不過因落令檔口、到貨不能豐暢、并因粉銷之不寂、業中人遂一致看俏、此種供求、彷彿有利於多頭、故自開盤迄收盤、近期人心、甚覺堅定、據業中推測、恐須一見二角大關也、結果十一二月份各較漲五分、一月份漲四分、二三月份漲二分、現麥市面、因廠胃殷勤、存底有限、高貨喊價步昂較前日好五分不等、開　潼麥四元零七分、黃橋麥四元零七分、鎭江麥四元、江北麥四元零五分、由福新去二千包、祥新去四千六百包、 
[晚稻到湧軟二角]  
　　（滬南）來源驟湧、共到有八十餘號、貨約萬餘石、其中各帮晚稻占有近六十號、約八千餘石、以致晚稻市况未免垂軟、然其包胃去路亦復不少、計南北洋兩帮共去五千餘包、數計六七千石、是以後市形勢軟中似含轉定之象、至若本街店胃、大勢與昨相仿、惟因來源見湧、人心難免影響、致市况亦隨之下貶耳、統計全市晚稻行情修削二角有奇、常帮蘇同南港等價貶落角許、杜洋尖乏貨站定、隂變元無甚榮辱、 
　　（滬北）各路到貨四十七八號、市上銷胃仍不起色、市形新粳薄稻羊社埠秈價小數分、早稻白元客秈平定之格、 
[糖市新潮青不久登場　▲成本較昂...來數有限]  
　　昨日糖市、以頻跌迄今、實銷依然沉寂、故趨勢續疲、公會划盤二四粗砂、白普通貨呌價又小一角、爲二十元二角、八九號荷赤高貨呌十六元、故古糖Ｂ嘜呌二十元五角半、小五分、均乏成交、中華一號綿白以十九元原價稍有開出、餘照退、振記本廠冰仁字開二十三元二角、乾字二十三元、潮帮開冲提莊十五元六角、黃崗青十五元四角、據地頭電訊、新潮青首批貨已有數十包裝出、三數日後可抵申、惟成本在十六元許、而身份色澤、恐不及陳貨、故號存陳貨、不致被其影響云、 
[調查民國二十二年十月份上海躉售物價指數表]  
　　（民國十五年作爲百分） 
年别　二十二年十月　二十二年九月　二十一年十月 
糧　食　六四·六　六四·一　七四·七 
其他食物　一一八·三　一一七·八　一二九·四 
紡織品及其原料　八七·三　八八·四　九四·九 
金屬　一三二·六　一三二·九　一三一·八 
燃料　一一六·七　一一五·三　一二五·０ 
建築材料　一０九·四　一０九·０　一二一·六 
化學品　一五一·五　一五三·四　一五二·三 
雜　類　九七·七　九八·六　一０五·七 
總指數　一００·五　一００·四　一０八·八 
[油市煤油漲價說不確]  
　　上月間本報探悉在滬美孚·亞細亞·德士吉及油遍地各大煤油公司、因彼此競爭激烈·故油市恐有下跌趨勢、乃邇來本埠盛傳各牌煤油反有轉漲之可能、據傳美孚各牌煤油於十一月十五日後、每箱將漲價一元、其餘各公司每箱將漲半元、業經向可靠方面探悉、此種謡言乃爲投機份子所揑造、俾將本年三月間所購入之多頭貨、能於此經濟緊迫時期、提高價目、漸次出清、按煤油售價在最近之將來、不至高漲、目下美孚老牌新廳每對仍售五元四角、鷹牌新廳每對五元二角、其他各公司之新廳油批發價目不一、大約每對自五元四角至五元七角云、 
[五金　五金已有收束氣象丨海外定價反見報漲丨]  
　　近來天氣漸寒、北路客帮漸次歸里、若津青烟合均日有起程北旋者、而本埠同業亦以市間不佳、均預先結束、故全市景象、殊甚蕭條、開出之貨、爲數甚少、各貨行情因買賣不大、故無變遷、惟海外定價、連日多見報漲、兹據所知分述於次二百磅會司鐵、每日磅　三金元七角二分 
九十磅美馬口鐵　每箱　四金元一角 
一百磅　又　每箱　四金元三角 
九十磅英馬口鐵　每箱　十先先令 
一百磅　又　每箱　十八先令 
一百十二磅會司鐵　每噸　十六錢 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[眞和假] [  徐懋庸]  
　　Ｌ先生在「怎麽寫」一文中說：「記得年幼時，很喜歡看變戲法，猢狲騎羊，石子變白鴿，最末是將一個孩子刺死，......誰都知道，孩子並没有死......但還是出神地看看，明明意識着這是妙法，而全心沈浸在這戲法中。高一變戲法的定要做得眞實買了小棺材，裝進孩子去，哭着抬走，倒反索然無味了。這時候，連戲法的眞實性性消失了。」 
　　所以，他的結論是：「一般的幻滅的悲哀，我以爲不在假，而在以假爲眞。」 
　　我現在要加以補充道：「一般的滿足的歡喜，不在全眞或全假，而在似眞實假。」 
　　何以見得呢？ 
　　記得在鄉下看戲時，最愛看用眞刀眞鎗打仗，臺上的打仗原是假的，用了眞刀眞鎗，依然是假的，但看客們可滿足得多了。還有，扮演落難公子的小生，手上倘若戴着金戒指時，台下就要唾駡，不過只要用一條白紙在戒指外面一包，問題就没有，看客們承認他是一個値得同情的人了。 
　　眞正血肉飛濺的戰爭使人恐怖，眞正蓬首垢面的乞兒使人厭僧，而對於全假的事物，又不免感到空虛。心情脆弱而又不能完全空觀的人，於是只能從假的事物上求摹擬之眞以爲滿足。羅曼諦克的藝術作品卽由此産生而爲人所愛，故託爾斯泰名之曰「美麗的說謊，」且曰：「眞理是可怕的......人們照他所要知道眞理，說明眞理的願望是程度，努力地去懂得眞理，說明眞理......然而這决不是在藝術的形式之下去做，」 
　　今日的世界的現實，極其可怕，使得人類的眼，不敢正視，只得轉去看戲，及和戲一類的事物了，所以，美麗的說謊更不盛行。 
　　而且，對付眞，便得用眞，對付假，則可以用假，例如有一齣戲中，一個扮流落異鄉的義僕的戲子，跪在台上唱着求乞，於是看客們紛紛投以銅元，表示他疏財仗義，銅元愈多，那戲子唱的工夫愈延得長。這和近來的抗日英雄操賤業，仁人義士表同情，實在很相像。 
　　把大握銅元擲給戲子的仁人，在長路上遇到，個眞的乞丐，未必肯施捨分文。對末路英雄大表同情的義士，當捐募義勇軍的接濟費時，未必慷慨地解過囊。 
　　蓋以假對假易，以眞對眞難也。 
[瀨治氏的山羊] [  繩夫]  
　　這是一篇佐藤春夫的小說，佐藤氏的作品，我最愛讀的，除了阿絹及其兄弟外，就是這一篇。 
　　論到這一篇的思想與技巧，都不能算是他的代表作。阿絹及其兄弟，無論在那方面都比這篇强。但我賞識了這篇完全在另一種心情。大概是我已中年了的緣故罷？ 
　　這故事是叙述一個三十八歳年紀與妻子離異了的男子，他過着獨身生活，但他並不寂寞，他的周圍常有一羣青年跟隨着。他愛在他們中厮混，幾乎忘了自己的年齡。「人在四十歳以前是青年，此後十五年是壯年，」主人公有這樣的樂天。所以，他就在妝飾上，也不想現出自己之衰老。衣服穿得比青年還漂亮，合式。他說：「照外國的習慣，愈是上了年紀的人，愈穿漂亮的衣服。」但，最後總得有這様的一天，「你瞧！哦！那人的様子多麽討厭呵！」一位少女已不歡喜他面上的Philosopher 's　line了。接着周圍的青年也走了，他於是轉而「去學習一種至今未曾學過的外國文，他最後把法文選做了他的愛人。」雖然，這位主人，在這以後還閙了一次無心的戀愛，可是，他老了，在費了三年的歳月後，「他所學到的便是語學，不能愛人的眞理。」 
　　這是何等美麗的一篇含蓄深遠的故事啊！這確是日本風味的作品，在中國是難被人理解的。一個上了四十的人，在中國已是老年了。雖然他一様可以納妾，嫖娼，閙變愛的事可是少有的。這却不僅是他面上的Philosopher 'sline，不爲女子所歡喜，而是自己的生命力的衰老與「外人的注目」而爲文明的禮制所不許，於是，我們的社會中有的是三十歳的老人，他的面貌，也顯出尊嚴，行動自然也要與青年有别了。「人在四十以前還是青年」在中國可要打一折扣。所以中國是古國，已近黃昏的古國。 
　　「你瞧！哦！那青年的老頭子的様子多麽討厭啊！」我願聽中國青年也發出這様唾棄之聲來。 
[深秋] [  周楞伽]  
　　秋深了。 
　　黃葉從樹上掉下。西風撲面吹來，冷颼颼的，襲擊着每個人的心。 
　　每年，一到這様的深秋時節，我的心就要意外地感覺岑寂。自從去年亡故了僅有的愛女，這岑寂上面，更加上深刻的創傷：只要一接觸着西風，我的傷痕就會復發起來，劇烈地痛楚着。 
　　我怕過秋天！我尤其怕過這様的深秋！ 
　　在我的心開始感覺痛楚的時候，我所引爲唯一的慰藉的是妻。只有把我的心放在她温暖的懷裏，纔足以使我忘懷了一切。 
　　雖然妻也和我一様，有着她悲痛的情緒。也許她心頭的創傷，比我還要深刻，因爲我常常瞧見她背着我在暗中低頭落滬。 
　　但除了她，我是更無從尋覓我的安慰的了。 
　　我們是在互相慰藉中生活着。 
　　前幾天，妻對我說：她要回到母家去住一些時。我初聽見了，全身就覺得一凛，整個心像落入了冰窖裏面，半晌開不出口來。 
　　「她去了　我更往何處寄託我這顆心呢」？我痛苦地這様想。但我又無法勸阻她，因爲她的性格是很執拗的。我只希望她能自動打消了這意念。 
　　然而，事實終於無法避免。今天午後，我從辦事處回家來，便不見了妻。 
　　屋子是更顯得平曠了，四周的牆壁彷彿都在壓迫着我。 
　　我茫然的在椅上坐下，提起筆來，想寫作一些什麽，排遣我心頭的岑寂。可是，腦神經有些異様，構思了多時，還一個字都没有落上紙面，眼前却儘憧憧往來着亡故了的愛女的影子。我的心又有些痛楚起來了。 
　　環境是怎様的空虛！窗外的氣壓也特别低降，緊壓着我的心，使我一刻都在椅上存身不住。我終於奮然的站了起來，鎖上了房門。 
　　無聊地在街路上溜躂着。街路上是熱鬧的：車像長蛇般開動，人像蟻羣般擁擠着走，店舖裏的無線電在宏亮地播着音，栗子攤頭的留聲機在提高了噪子唱戲，報販口裏報告着當天的時局消息，乞丐釘在後面唸着丐經。一切都在作着有生命的律動。 
　　但我的心却更覺得岑寂了！ 
　　猛可裏，從對面走過來一雙青年男女。兩個人的身子並得密必的，面上都浮着青春的歡樂。那女的流動的美目和誘人的微笑，都使我想到妻。她走近我身旁來時，投給我冷冷的一瞥，似乎在笑我的孤獨。 
　　我不由得　忽忽的站住了脚步。 
　　西風冷　　的吹撲到我身上，我的心痛楚的又　跳。我决定了去瞧妻。 
[文學中的刺激性] [  唐弢]  
　　有一位先生要寫「漫話」，第一個便把我來開刀。他說：「周作人先生的所以會引起唐先生的不滿，也許是爲了周先生不肯說誑」。亭句話的目的是在誣陷我也需要說誑。但他還故意把刀尖彎了一下，說我的不滿是爲了周作人先生：則是居心挑撥。 
　　「其實」關於我個人的，也眞可以不必「大驚小怪」，而問題就在於不祗我個人。這回是把刺激當做說誑而痛詆之了，於是我又得「大驚小怪」。 
　　刺激二字出現在漫話家筆下的時候，如果不作另解，那末我說，一切的文學都有刺激性的。即使是描寫最平凡人的最平凡生活，只要細心去讀，便會找出他的特點，發覺和自己生活有不同的地方，而有所感觸的。這種感觸從那裏來的呢？曰：來自「刺激」 
　　使人看了，後而一無感觸，看了等於不看，亭還能算是文學麽？ 
　　即就周作人先生而論，（不作我對他滿或不滿解。）他的筆底也是富於刺激性的。他慣從細小的事情裏寫出社會的矛盾，他慣從日用的東西裏寫出今昔盛衰之感，他常把這些來刺激讀者，如果刺激即是說誑，那末周行狂不是也說誑了麽？ 
　　然而據說他又是並不說誑的。 
　　文字之有刺激性，不自今日始，也不自中國始。人們把生活思想搬到文字上來的時候，刺激也就隨著存在了。如果要否認刺激，除非把文學完全推翻。 
　　至於寫些雪白的大腿，顫動的乳峯，騙幾個錢來造洋　，是則不善用其刺激，斯流於麻醉，流於說誑欺騙，爲害青年。而刺激不與也。 
　　世乃有爲人圓「誑」，而提倡没有刺激的文學者，我怎得不「奇怪」。 
[兩兄弟（三十二）] [  莫泊桑著李維克譯]  
　　聽着這話，大家誠敬地靜默了下，正像做過禱告以後一様：博齊汝是最會恭維人的，他說道： 
　　「祗有女人才能有這様的幽思妙想。」 
　　隨後他轉身向羅蘭老爹： 
　　「這瑪賴沙究竟是一個什麽人？你眞個和他交情極深嗎？」 
　　老頭兒因爲喝醉了酒感動起來，竟出聲哭了，他吃吃地說道： 
　　「簡直像自己的兄弟......你懂得啦......如今這世間找不出的朋友......我們時刻不離......他每天晚上在我們家裏晚餐......他有時邀我們去看戲......我祗能告訴你這......這......這......」個朋友，一個眞朋友......一個眞朋友......不是嗎，路易慈？」 
　　他的女人很爽利地回道： 
　　「是啦，這是一個忠實的朋友。」 
　　筆爾瞧着他的父親和母親，但好像别人在說旁的事一様，他又喝起酒來。 
　　這晚的盛會究竟是怎様散塲的，他一點都記不起來了。大家喝了咖啡，欲了甜酒，開了很多的玩笑。隨後到半夜時分，他神志模糊，頭腦昏沈地去睡了。他像畜牲一様一直睡到第二天早上九點鐘才醒。 
　　四 
　　這浴着香檳酒和沙特勒兹酒的睡眠，無疑的使得他緩和且寗靜下來了，因爲他醒來時，神志非常良好。他一面穿衣，一面批判，研究，並歸納他昨晚的情緒，盡力明確且完備地求出發生這情緒的眞實的秘密的原因，個人的原因和外面的原因。 
　　那啤酒店的女孩子聽說羅蘭兩個兒子裏面的一個單獨地繼承了一個陌生人的遺産時，也許眞曾有着一個醜惡的想頭，一個賣淫女的想頭；可是這班娼女對於一切貞淑的婦人不是常常無緣無故地有着同様的疑心嗎？她們談話時，我們不是聽到她們咀咒，中傷，詆毁一切毫無缺德的女人嗎？每逢人家在她們的面前講到一個無可非難的婦人時，她們便生氣起來，好像人家侮辱了她們一様，呌說道：「啊！你知道啦，我認識你所講的這此給過婚的女人，她們眞」 
乾凈！你們比我們有着更多的情人，不過她們都是些作僞的人，會把她們的情人隱藏起來罷了。啊！是啦，她們眞乾凈！」 
　　在别的時候，他一定不會懂得，甚至想像都不會想像到别人會對於他那可憐的，那様善良，樸質，正大光明的母親發出這様下流的暗示，但他的心靈當時被那在他身上發酵着的嫉妒的酵母所侵擾。他那受着强度刺激的精神，簡直不由自主地在窺伺着一切足以妨害他弟弟的事情，這種精神，甚或派給了這啤酒店的待女以她本來没有的可憎有意思也說不定。也許祗是他的幻想，他自己不能駕御的幻想，常常逃出他的意志，自由地，勇敢地，冒險地，隂毒地，溷入那無窮的思想的世界，而有時從那兒帶來一些不能告人的，可恥的思想，好像偷來的東西一様，藏在他身上，藏在他的靈魂深處，茂在那些不能探索的壁縫裏：也許祗是這種幻想惹起並發明了這可怕的疑問。他的心，他正己的心，當然對他有着一些秘密；而這受傷的心也許在這可怕的疑心裏得到了一個使他的弟弟失去這筆爲他所嫉妬的遺産的方法罷。他現在自己懷疑着自己，自己查問着自己思想的神秘，好像那些信心家問着自己的良心一様。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
談言 
[「現在」] 　　[  蓉]  
　　生存在這様一個迷亂矛盾的社會裏，大部份的人，共通的都是在十分地感着現實的没辦法和絕望，所以，他們之中，好些都因受不了這痛楚的折磨而失了奮鬥的勇氣，於是便消極悲觀了丨但是其中也有幾個比較稍微肯用腦思想的，他們都認爲這是一個最大的遺憾的不平：他們都一致地說，「難道這倒是我們大部分的人應富遭受的嗎？」然而，這只是最平常最普通不過的一個「不平」，或者簡直說是「呻吟」而已。因爲他們没曾想到怎様可以彌補這缺陷的「不平」，更不知正是需要鼓着最大的勇氣爲現實而抗戰丨丨至少也要自衛，然而僅僅自衛，已經夠没出息了！而且，他們在「不平」了多少時候以後，也許他們亦會照様消極悲觀起來了。不然便是退走了，逃避了，而成爲扔了「現在」而迷戀甜蜜的狂歡的過去，和期待虛渺的温暖的將來的兩批第三種遊離的東西了！ 
　　這第三種遊離的人，是如此的：他們覺得「現在」旣然是如此殘酷恐怖不能親，所以他們就打算避免「現在」，或是隨順「現在」，冀圖把「現在」擱起，甚至扔了，而且自願亦是自暴地走上了一般所謂頽廢詩人，傷感文學家之類的隊伍裏去了，於是他們日常的生活便是拚命追懷和讚美過去的甜蜜，愉快，狂歡等等，把自己的心從根柢麻木起來，身體整個腐化下去；或是以期待和歌頌將來的美妙，温暖，幸福等等來自欺，使自己深深墜入浪漫虛幻的世界去做一個瘋子，狂人，自痴......。然而他們的懷念和期待能夠幾時足以給他們如願以償呢？過去的終於是完全過去了，抓得回來嗎？爪得轉去嗎？將來的呢，却在眼面前障碍着這一大段「現在」，怎様跨過這一大段呢？這一大段是跨得過，扔得趧的嗎？而且所謂「現在」，是不是要承認它是眞有其事的呢？如其有的，有没有一天終於會到的呢？等到「將來」到臨以後，不便亦成爲「現在」了嗎？在「現在的現在」所期待所幻夢着的，是不是就在「將來的現在」到臨之時便輕快如意地一古腦兒都帶來了呢？如其不然，他之在「現在的現在」所期待用幻夢的所謂「現在的將來」，那只有讓他成天的躱在牀舗上，躱進被窩裏去白天做夢罷了。所以，這種遊離的人，最夠可憐的，他們一方面親受着「現在」給他們的痛楚，一方面還要受到懷念和期待的幻滅的悲哀，而使變成傷感，頽廢，浪漫，麻木，腐朽，墮落的没有靈魂的睜開眼睛清醒着做夢的瘋子，狂人，白痴之類了！ 
　　這便是忽視「現在」輕視「現在」，没有把握「現在」的錯誤！然而又應當怎様把握「現在」呢？答話很簡單的：「現在」，雖然是殘酷，恐怖，不可親，它的本身却是光明的，潔凈的，温柔的，最可愛可親可可靠的，其所以成爲殘酷，恐怖，不可親，請讀者「仁者見仁智者見智」的各自解答罷，其反映出來的迷亂，矛盾，以致使大部份人所感受的没辦法和絕望的痛楚，也是必然的（暫時的）不足希奇的，問題只在人們旣然　它感覺痛楚而不滿，那末就要下决心設法把它弄得」滿」些：第一，不悲觀，不退走，不隨順「現在」，不扔棄「現在」，第二，放棄空虛的抓不回的過去和渺茫的不可期的將來，第三，創造「現在」，踏上這大段跨不過，扔不掉的荆棘的現在，爲現在而抗戰，而鬥爭！等到勝利以後，　　的　　，　　，甜蜜，愉快才是永恒地屬於　大部分的人們的。 
 
 

Page 23

 
 
 
[如此學生] 　　[  祖]  
　　自己盛意地熱烈地奔入了敎育界去服務，恐怕要事實將要使我敗興而返了吧！在我以前的理想中，當一個小學敎師，在精神上是必然得到最大的安慰的，那天眞的一羣活潑潑底小孩，多可愛哪！我想像中，孩子們的小小的頭腦是純潔靈敏而可創造的，他們又是必定樂於聽從的，小小的坦白的心田，是歡迎我們將一切有益的輸送上去而隨我們去灌溉的，他們的舉止是活潑玲瓏而令人深愛不倦的......可是，可是誰知呀！一年來的經歷，我是不能不深深地感到失望而有畏縮之心了。啊丨這様一羣令人怕接近的小東西呀丨 
　　誰都是在這様說：「學生是未來中國的主人翁」，「健全中國的創造者」，「革命的後盾」，「國家的靈魂」......可是這様的學生是未來中國的主人翁嗎？健全中國的創造者嗎？國家的靈魂嗎？革命的後盾？醒醒吧！這様希望着的人們丨因爲你們過份相信了，會使你失望更深的，所受的瘡痕更大的。最初我們所信仰的是留學生，想把救國建國的主任負荷在他們身上，想他們來救來建，結果是使我們失望了，於是我們就將這様的希望移到大學生中學生身上，想賴他們來救來建，可是結果呢，同様的又感到失望了，於是我們不得不抱着無限的希望，希望孩子能給我們如願以償，但就現在情形，同様也會要使我們失望的。那末我們的希望將移到那個身上呢？向誰去期待呢？一切都失望了。這唯一僅有的小學生又予我們以悲感了！ 
　　中國所應取的敎育法不應該是放任或其他目的方法，唯有嚴厲還有一些兒挽回的餘地。小學生是太没有頭腦了。「媽虎」的敎師是他們最所歡迎不過的，可是我們的同事大家又不肯幹這有負天良的媽虎事，因此被小學生的暗駡當然是免不了的事。所以我們在課餘之後，互相接談眞的覺得有同病相憐之苦，我們對於這様的一輩，眞的覺得有些没術了。身任敎職，又不能辜負良心而不負賣，對這種的一輩學生，駡駡他祇當是耳邊風吹了過去，打他過一會兒就會痛過的，關夜學也算不得什麽一會事，好在到家去在父母面前說了一個謊就可了事的。學問不學問完全放在腦後也無閒去顧矣，問他們時回答了一個簡單的「不懂」就算了事。敎室中罰立，更不算什麽一會事，所以我們都說：「世界無難事，獨怕老面皮。如此的學生，怎様去敎導呢？於是漸漸的敎師們因爲厭惡這些小學生。而怕去接近學生了，這様就無異於羣羊失了牧人，失了牧人的迷羊，怎能免去墮入歧途呢？ 
[「中了奬了」] 　　[  祖]  
　　蘭跑進了辦公室的門口，同事們就這様的對她說：『蘭，你來得好遲呀：告訴你一個好消息呢，十月三十一日航空奬劵不是在逸園開彩了嗎？Ｗ君前天去買了一條，他買來的時候，我們大家都說他的號碼是怪特别的，很有中奬的希望，果然呀；現在看了報紙，他中了四彩，一星期後可向銀行裏領亮晶晶，圓渾渾的二百塊大洋鈿呀：他答應我們請三十元錢客呢？啊：一個中山頭，不勞身心，就可獲得了二百個，這様不勞而獲，多多寫意呀！誰不眼熱呢？像我們一天到晚坐在這酸溜溜地窮室裏，什麽都没有企圖，什麽都没有希望。聽說下期還有，還有第三期的呢，整張的買不起，無論如何我總要去買它一條，假使碰着了運氣，我是頃刻就成富翁了！呵，嘗富公的味道，多有趣哪！......」蘭因事跑到樓下去，用着羨慕的眼光向Ｗ君致詞說：「恭喜呀：中了奬了。」當蘭看見Ｗ君的時候。 
　　時間是已到了十二點鐘了。包飯作的飯送來了；「Ｗ君中了奬了呀！我們來呌一桌三塊錢的和菜請他吧！」Ｃ君這様的提議着，大家都讚成了他的意思，於是派傭人先呌菜了。Ｃ君在飯廳裏徘徊着，嘴裏在支配着Ｗ君三十元錢的用途，什麽先到新雅裏吃中飯，後到大光明看影戲，再到青年會吃西菜......，不斷地籌劃着。菜是來是，他們大家熱閙地吃着。席終，Ｗ君給我們看了奬劵的號嗎。呀，我的老天，他中了什麽？連什麽末尾都没有碰着呀！他們受的這玩笑的欺騙，自己都覺得怪好笑的。 
現在名人書畫　順德温其球先生畫 
 
