# 1933 - 229 - 4921687

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
星期壹（三） 
津浦客車遭洗刦 
[九次車于昨晚九時在興濟遇盜]  
[保安隊傷亡後繳械]  
[乘客財物被掠一空]  
　　濟南二十七晚九點、津浦九次車在興濟被刦、車上保安隊傷亡數人、餘被迫繳械、乘客財物刦掠一空、（二十八晨專電） 
黄河上中游仍漲水 
[張連甲赴洛口督工]  
[飛機測量微湖竣事]  
　　濟南今日黄河上游李升屯又漲二公寸五、水位五七公尺七三、中游官莊漲二公分、洛口落三公分、水位三十一公尺二二、下游平水、今日漲水、係受甘肅與洛水漲水影響、（二十七日專電） 
　　濟南今日黄河上游李升屯漲一公寸七中下游平水、下游南岸齊東境禹王口壩吊蟄七八丈、北岸惠民境李家十三十五十六各壩因大留頂衝吊蟄、正抛石料掛柳用麻袋搶護、中游齊河境北岸索莊大堤背河出漏洞、王莊壩頭塌已搶住、南岸歷城境姬莊埽漫水、已搶住、洛口平水、水位三十一公尺二二、下午韓赴洛口東蓋家溝姬莊視察、張連甲赴洛口督工、今年搶險、已用去蔴袋十餘萬條、韓宥電中央請賑、迄未撥到、甚焦急、陳公博過濟時談、回京必報告中央、籌撥急賑、（二十七日專電） 
　　徐州參謀本部測量機一號、二十七日測量微湖後、當即返京報告、（二十七日專電） 
　　鄭州甘境黄河特漲一丈二尺、豫省府接電後、已令河務局嚴防、豫上汛堤壩全告竣、下汛正趕修中、（二十七日中央社電） 
[會期豫定兩日]  
[許世英力疾籌振]  
　　南京六省防汛會準二十八晨舉行、會期預定兩日、以李儀祉爲主席、豫·魯·陜蘇·各省代表二十七已陸續到京報到、 
並續收到各省提案七件、議程規定、先由各省代表報告、次討論提案及臨時動議、（二十七日專電） 
　　南京許世英以黄河水災慘重、除令振會將各省報災請振文電、編製詳圖、提出行政院召集之審查會、擬定發行公債散發急賑、並電业請飭部從速撥欵外、二十七日復電京、謂决力疾離滬、乘江安輪來京籌振、並出席卅行政院召集之黄河水災振濟會議、（二十七日專電） 
　　南京許心武二十七晚、偕工程師技術員等數人、赴開封協助防堵黄河决口、長江防汛會所撥蔴袋、二十七日亦運往備用、（二十七日專電） 
黄河水利會 
[儘速在京成立]  
　　南京黄河水利會爲應事實需要、决九月一日在京成立、内設總務、工程、兩處、又黄河下游堤防工程處、共分三區、第一區河南、由陳汝珍任處長、第二區河北、由孫慶澤任處長、第三區山東由張連甲任處長、（二十七日專電） 
　　南京黄河水利會擬定辦理黄河下游堤防善後規程草案十四條、規定由會核定委員一人爲專員、負責主持下游堤防善後事宜、並於蘭封設第一區工程處、長垣設第二區工程處、菏澤設第三區工程處、均隷本會、依照核定計劃、擔任堵塞决口及修復堤壩、各工程處長由會派省河務局長兼任、各處擔任之各項工程、得由處長呈會、向當地軍政機關徴調兵工及民夫爲之、將提出二十八防汛會討論、（二十七日專電） 
粤省府注意 
[日佔八小島案]  
　　香港粤省府因日圖佔華南八小島、特電瓊崖及東西沙島無線電台查詢眞相、一面請甘介侯函詢日領、有無派艦佔八小島事、備提出交涉、（二十七日專電） 
宋子文 
[昨離神户來滬]  
　　神户宋子文昨午後六時乘原船入神户口、仍居室内、謝絕面會、今晨出發赴滬、（二十七日電通社電） 
密雲日軍增多 
[名雖經我接收]  
[實仍由彼把持]  
　　北平密雲縣自接收後、該地日軍鈴木旅團長表示即率部撤出古北口外、密雲留駐一小部隊、我方業已免允、鈴木旅團撤退時、擬定留守日兵三四十名未撤、反復由承德調來日兵五六十名、聲言換防、人數達二百、城門輪留把守、日軍檢查行人極嚴、名雖由我方接收實日方把持、匪氛遍地、石匣鎭尙有日軍五六十名、城門日兵把守、縣境共分七區、古北口屬第五區、近日方由灤平縣將公安局長總捐局長設置古北口、實行管轄、佈告均以灤平縣署名義、密雲五區勢將劃歸灤平、（二十七日專電） 
日電傳匪徒滋擾 
[秦島秩序混亂]  
　　天津據此間接電、秦皇島二十四日晚有大部匪軍襲來、對商務總會要求軍費三萬元、在市内各所與保安隊衝突、一時秩序大混亂、榆關日警派員前往保護日僑、匪軍已向鐵路方面退去、（二十七日聨電） 
東北 
[紅槍會殺敵]  
　　哈爾濱據此間官塲消息、一面坡駐兵一隊開赴方正、中途與紅槍會交戰一小時、而擊敗之、紅槍會死十四人、日兵
死傷各一、又由佳木斯出發之日兵一隊、渡松花江、攻擊集於附近村中、擬襲擊佳木斯之反满軍百人、結果反满軍死三十人、日兵陣亡軍曹一人、满日軍界現籌議肅淸盜匪之新計劃、擬禁止被綁者之贖出、並限制匪區之交通、（二十七日路透電） 
洮兒河水大增 
[洮昂路不通]  
　　瀋陽洮兒河因河水大增、已不似闊二十間之小河、且潮水洶湧、沿岸殆成泥海、洮昻路自洮南北以迄洮安、已全被水浸、且鐵道一帶之浸水範圍、逐漸推廣、致洮南以上、不得不停止裝運貨物、至於旅客及行李、則由特辦之聨絡船載運、現洮兒河風浪甚猛、即聨絡亦甚危險、故往齊齊哈爾之旅客聨絡、暫時無望、現擬採經由哈爾濱之方法、（二十七日電通社電） 
棉麥借欵經過 
[　將有公開報告]  
　　南京宋財長在美棉麥貸欵成功、各方意見紛歧、汪院長在紀念週報告、謂有奸商有意從中操縱、致使國内產麥滞銷跌價、經行政院飭部派專員調查眞象、據實業界某談、國麥滞銷跌價原因、並非奸商操縱所致、亦非美麥運華影響、實係華北麥粉市塲、已被日本及美國與蘇俄所奪、致各路大减、確爲最大之原因、首批美棉下月可望抵滬、美麥第一批到滬、必在十月間支配辦法、大致商就、徴宋作最後决定、政府爲使各界明瞭借欵内容起見、擬請宋氏回國時、對於借欵之經過、作一詳細公開報告、（二十七日專電） 
興隆縣接收遭拒絕 
[縣長李英在馬蘭峪設府辦公]  
[日方竟通告該縣長速卽退去]  
[其理由謂興隆已劃歸僞組織]  
　　北平興隆縣因係突出長城綫外、戰區接委會已派縣長李英帶同少數警察前往接收、以該縣城尙駐有日軍、該縣長乃在馬蘭峪設縣政府辦公、聞日方已通告該縣長速退去、其理由係以興隆縣已由僞國劃爲靑龍縣、乃满州之領土、中國不應接收等情、李昨已電冀省府及戰區接委員請示辦法、（二十七日專電） 
宋到張北方已他去 
[地方秩序逐漸恢復]  
[宋派張允榮往晤方振武勸解]  
[吉鴻昌在大靑溝决繞道離察]  
　　張北宋哲元蕭振灜二十六晚五時抵此、方振武已離去、地方秩序恢復、宋派張允榮陳希文二十七晨赴二囗子晤方勸解、方晤張陳後、遄赴獨石口、吉到大靑溝、因部隊渙散、决繞道離察、宋定二十八日返張垣、外傳寳昌失守不確、宋二十七日下令取締散兵游勇、嚴禁共匪、（二十七日專電） 
　　北平宋哲元蕭振灜昨赴張北、與吉鴻昌方振武會晤、其他各部雜軍、應遣散官兵、已分别辦理、連日由平綏路運送回籍、惟應予淘汰官兵尙多、宋已向軍分會請求轉請中央、撥欵補助、俾早編遣、（二十七日專電） 
　　北平張垣電、宋蕭二十六日到達張北後即用長途電話向康保通話、邀方來張北晤談、因未明方之行踪、未能晤面、方部敎導師已隨方開往察東、侯瑩昨乘汽車赴張北視察、孫良誠、張允榮·張人傑各部、定二十七日隨宋返、趙登禹二十六日由石抵張、該部已奉令開赴萬全接防、孫良誠二十六夜由趙登禹介紹、與蔣伯誠作長時間談話、孫表示本人通電已住、宋返張後、孫即啓程、孫部决聽軍分會改編、編制額數、决不聞問、蔣宥電何報告孫以往及現在情形、何今晨電蔣、仍希望孫能到京服務、更盼過平一晤（二十七日專電） 
　　北平前經宋哲元携往編遣費十萬元、兩日内已發完、遣散人數共約萬餘、待編遣者猶有一部、惟欵已不敷、經宋電請熊轉致軍分會、設法接濟、方吉兩部即將改編、阮玄武·張允榮已就新軍職、方振武俟欵撥到、即可放洋、惟吉鴻昌雖已離開軍隊、擬在察境小住、不願遠行、劉桂堂等部俟宋與各方接洽後、亦可望就範、無甚問題、前與熊同行來平之楊鎭南、定 
明日返張覆命、蔣伯誠須俟宋由張北返抵張垣、一切接洽就緒、方可返平、秦德純擬與蔣同來平出席三十日軍分會例會、（二十七日專電） 
　　張家口宋哲元在張北、本日不返張、沽源方面東亞同盟軍索化丞部業於二十五日開入、劉桂堂通電就游擊司令職、吉鴻昌軍集寳昌、（二十七日專電） 
　　北平何應欽答記者問、稱昨接張垣電報稱、宋赴萬全、再赴張北、至赴張北與方晤面與否、余尙未接到電報、詳情不知、方部下不過千餘人、實力無幾、雖其熊度倔强、無濟於事、惟吉部下雖亦無大實力、惟多係赤化份子、此部終恐難就範、至是否其部隊向寳昌開進、尙不知、察一切善後事宜、統交宋處理、方吉兩部倘不就範、任宋全權處理、决可無虞、張阮二人委狀、已否送交、尙示悉、劉桂堂在赤城集結、構築工事、勒索捐欵、已有報告、此事亦屬察省善後事宜之一部、宋自能妥爲處理、黄在滬候晤宋子文後返平、（二十七日專電） 
　　北平湯玉麟部退至沽源、請求收編事、宋昨電當局請示、聞當局已電覆、如 
係誠意、收編亦無不可、（二十七日專電）　　張家口新編檀自新師二十五開延慶、李忠義部開懐來、檀爲馬占山舊部、此次改編、仍恢復騎十師原來隊號、據檀談、本人率部由江入熱轉察、適馮興師抗日、本部以抗日爲主旨、故毅然加入、現軍事結束、今後自當遵從中央、倘有機遇、仍當誓效前驅、另據湯代表王鴻儒稱、本部現在沽源大灘一帶、湯本人在大灘、全部一萬四千人、有槍一萬八千枝、甚望中央能予以民編、俾爲國効命云、（二十六日專電） 
　　張家口蔣伯誠到張後、連日有盛宴、二十五日佟秦早晚分宴蔣认省府及分園、各將領作陪、席間即研討各事、二十六早宋又宴蔣等於省府、席間蔣龐均有演說、宋同日並宴察省商學各界、宴後始離省晤方、（二十六日專電） 
　　張家口日領橋本正康來張、張垣原有日領館、前一度被馮查封、橋之此來任務、謀恢復、今晨謁宋、商洽一切、（二十六日專電） 
　　張家口張吉墉二十六日就高等法院長、（二十六日專電） 
　　北平張垣電、二十五晚阮玄武由張北電宋秦、方盼宋晤面、一切可解决、宋須到張、嗣宋接電後即邀蔣秦侯等會議、議决宋親往張北晤方、勸其即日離軍、或到平就軍委、宋二十六晨宴蔣侯、各廳長作陪、散席後、宋偕秦赴張北晤方、宋二十六日佈告商民云、本軍開赴張北駐紮、望各安生業、宋以察此次災情奇重、民不聊生、特電汪及賑委會設法從速賑濟、汪覆電云、察災奇重、良深軫念、除飭交駐平政務整委會及華北戰區救濟委會查勘賑濟外、特覆、賑委會亦有覆電致宋、（二十六日專電） 
内田期待 
[中日直接交涉]  
[惟於對满侵略]  
[仍未幡然憬悟]  
　　東京内田外相二十六日下午偕其家族赴箱根山大湧谷别莊過此月底、外相在别莊對記者談曰、满洲事變發生以來、余直接爲當局人、處理事務、因此身體頗覺疲勞、今日偕眷來此暫時靜養、余之任務、殆已完畢、不久將有年輕賢能繼任職務、余繼續任務而已、日本對華外交關係、因兩國情勢、漸向直接交涉之氣運、現在除靜待機會之到來外、無其他方法、余亦極希望此機會之早時到來、宋子文氏一兩日内可抵本國、將與蔣介石·汪兆銘·黄郛等諸人直接協議種種問題、其結果似依從蔣介石之方針、華盛頓及倫敦兩海軍條約至一九三六年爲止尙有効力、至一九三五年開會討論海軍問題、故今後海軍問題、必成爲世界之重要問題、英美法意等各海軍國、决不爲無謂之競爭、日本對於此項對策、須要研究、日本對满方針順利進行中、其枝節問題、外間雖有種種議論、但據余意見、由犬局上觀察、而無錯誤、則可以也云云、（二十七日日聨電） 
　　東京内田外相昨赴箱根在車中語記者曰、對華問題、中國之對日政策、恐不能因宋子文之歸國、遽發生變化、故日本亦無即令有吉公使歸國、變更對華政策、由靜觀主義改爲積極方針之必要、满洲問題、「满洲國」更正爲順利之發達、對於日本之對满政策、誠有不服者然對國策而抱不平亦無可如何、所最要緊者、厥爲確握正大之國策大綱、對美問題、石井菊次主郎子在華盛頓與美大統領所談之日美 
仲裁裁判條約、不過屆時偶一提及而已、以後並未特别進行、軍縮問題、華府倫敦兩條約均於一九在五年開改訂會議、此 
會對於日本非常重大、是年三月、又爲退出國聨實現之期、國際關係、益趨複雜、我方一面須以和平的態度邁進、一面須有充分之覺悟與周到之注意、惟此時亦不必遽形周章、因時制宜、披瀝所信、努力貫徹日本之主張足矣、（二十七日電通電）（ 
蘇省府改組說 
[主席内定陳其采]  
　　南京江蘇省政府改組說、近復重提、主席内定陳其采、民政廳爲余某、建設廳爲葉某、敎廳周佛海蟬聨、惟財廳或留舒石父、但未定、（二十七日專電） 
國民參政會 
[復有召集可能]  
[立法院準備起草有關法規]  
　　南京國民參政會四中全會决議、本年雙十節召集、因中央有提前召開國民會議之擬議、致參政會之召集、無形擱置、此次廬山會議中、咸　國民會議旣未確定日期、政府爲謀與人民意思接近起見、不妨先行召集國民參政會、於情於法、兩無不合、立法院法制委員會近確有重行起草參政會組織法及選舉法之準備、但召集期、至早須至明春、（二十七日專電） 
鋼鐵廠借欵 
[已與德方商妥]  
　　南京鋼鐵廠借欵、宋財長過德時、親向喜望總公司商妥、關於合同、經實部與該公司代表康道孚磋商妥當、待宋財長回國、親自核閱後、方呈送行政院核准、再行簽訂、合同内容在興工建築之前、先組技術團、赴德採選材料及機械等項、團員預定十人、内定技監張軼歐率領赴德、至川資及在德膳宿等費、均由喜望公司供應、來往期限、起程日起、以三個月至四個月、（二十七日專電） 
駐外使領經費 
[政府艱於應付]  
[將採緊縮政策予以删併]  
　　南京駐外使領經費、照額須月支七十萬元、政府籌劃力量、月僅三十萬、不敷甚鉅、最近使領經費、已積欠三個月、各使領館頻電催促、政府頗難應付、聞有若干不重要埠與中外商業關係淺淡之領事館、不久將採取緊縮政策、予以删併、（二十七日專電） 
馬衡與易培基 
[商接收故宮事]  
[馬衡自昨日起不見客]  
[江寗檢察官偵查竣事]  
　　北平江寗地法院前派檢查官孫紹康·楊文濱·等來平、偵查故宮舞弊案畢、今日返京、聞孫等偵查四點、一·故宮賣金器、向平十六家金店調查帳目、二·繡貨向古玩商大綢緞店有無故貨收進、三·皮貨向各皮局調查掉換情形、四·帳目發單、向與故宮交易商人澈查已有證據、馬衡昨與易晤面、商接收事、密談甚久、今日起、馬不見客、（二十七日專電） 
蔣委員長製定 
[軍官考試規則]  
　　南京蔣委員長製定軍官考試規則、少將以下一律受考中、中將以上、由蔣面試、筆試分數分四等、口試佔全分數百分之二十、（二十七日專電） 
文羣函請張羣 
[注意農村政治]  
　　漢口文羣函請張羣、注意農村政治、二十三日舉衛農·養農·敎農·恤農·勸農·五大主張、並避免以農爲捐稅對象之自殺政策、省府將盡量推行、（二十七日專電） 
周利生 
[視察武漢完竣]  
沿湘鄂路及襄河流域考察 
　　漢口監委周利生視察武漢完竣、即赴宜沙、再沿湘鄂路及襄河流域、考察民隱、最後赴鄂東各縣視察剿匪後農村情况、約月餘返京、（二十七日專電） 
長江航業 
[議决停輪減班]  
丨營業不振所致丨 
　　漢口太古·怡和·招商·三北·寗紹·捷江·民生·日淸·各長江航業公司、原有輪八十七隻、行駛各綫、現因營業不振、已在漢開聨席會議、决停輪减班、太古·怡和·招商·各停三輪、三北·寗紹各停一輪、日淸准四輪行駛、（二十七日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
（八） 
時評 
[集全力治黄] 明 
　　今年黄水氾濫到處横流爲近五十年來所僅有下游之山東曹州東阿一帶早已横决人民損失甚鉅而江蘇北部亦被波及現雖未成巨災但水勢所趨恐亦難以倖免河南境内被災亦甚重大鄭州以上較易擺脫水患之區亦不能免山西原居上游宣洩甚易似宜不致成災然而晋省西路汾河流域各地亦遭大水致增黄河横流下游水患因之更甚吾人觀察洪水成災之原因在鄭州以下一爲黄水混濁水流遲緩漸致河身淤塞岸不固河口形成冲積地高過河床而河流經過之地如豫如魯遂時有變爲澤國之虞再則黄河兩岸自綏遠至於入海之濱兩岸皆屬黄泥層土一受急流洗刷即有崩潰可能三則沿黄河流域開闢日久人口稠密生活不易一般人民祇圖一時苟安絕少久遠之計因之黄河兩岸之森林無人注意培植而原有森林又皆砍伐殆盡此三者皆爲黄河發生水患之原因也 
　　此等原因歷來治黄者豈有不知然而自遜淸以迄今日類皆致力於切堵之工作一朝洪水來臨舉國上下急急堵塞及至秋去冬來水患稍平則又立見鬆弛不再顧問馴致我國北部文明日趨衰落假令長此遷延不亟圖根本修治竊恐華北黄河流域自龍門以下均不免有化作沙漠之慮吾人回顧黄河史蹟每二三十年必發生水患一次間五六十年每有一次汎濫而每次大汎濫中人民之損失如河南河北山東及江蘇北部等至少當在數億以上由此可知根本修治黄河之必要矣 
　　至根本治河方法第一在疏濬使水流就一定水道不致淤塞第二在修築束水長堤使流水能迅速行動冲刷河底之沉澱第三開濬河口幷在河口修築海堤使黄水入海之處不致變爲淺灘河水出海不受阻礙此三項辦法工程浩大論時間非十年八年所能濟論金錢非五萬萬元以上不辦以今日中國國庫之窮人民之困何來如此巨欵作此雄大之遠圖然而欲永遠免除河患非决心發此宏願不可今者首都將召集六省防汛會議可見中央已甚注重於此惟吾人尤望政府能提綱挈領通籌全盤計劃統一各種治水之機關不宜枝枝節節任各省各謀其利某會主張某種計劃某省主張先治某河或治運或導淮非不言之成理娓娓動聽然而主張不定各爲一省利害計即不能舉全國之力以治理之結果徒滋議論之糾紛而於實際一無所成故吾謂今日欲根本上治理河患非統籌全局不可也 
　　若謂今日無鉅大財力以作此根本久遠之圖不得已而爲其次治標計亦不能僅恃堵塞工作專致力於臨時救濟蓋堵塞之功效不過能維持二三年而已故即言治標亦應作二三十年計劃沿河種樹培植森林一以穩固堤基使泥沙少隨流水一以吸收水分使雨水調節則黄河濁流可淸次爲修理溝渠蓋北方各地之溝渠廢弛已久夏季驟雨過量即將無處消納故溝渠之疏通亦甚重要旣可因勢利導以分黄水之流又能收灌溉之效而人力財力之消費亦較少（治標方法當不止此茲僅舉一例）今如不得已而言治標則此種辦法十年後亦可在見功效要視國人之致力何如而已 
軍部改良 
[航空人員待遇]  
　　南京軍部改良航空人員待遇、所有原任人員階級、一律遽减、對於薪金則按照技術人員增加、少尉原支四十二元、現加增至一百元、少校原支一百三十五元、增至二百五十元至三百元、少將原支三百二十元、增至五百二十五元至六百元、（二十七日專電） 
羅斯福將與英銀行總裁 
[討論安定貨幣]  
[戰債問題亦將談及]  
[美復興計劃將成功]  
　　紐約垣街著名金融領袖今日聲稱、聞羅斯福總統擬於下星期内在海德公園接見　倫銀行總裁諾曼、屆時對於安定金元與金鎊問題、將加以討論、而財政次長阿哲生紐約聨邦儲備銀行總裁哈禮森與預算局長陶格拉斯等亦將參加談話、據聞、所有關於安定英美貨幣之一切提議、連設立國際安定賚金團在内、悉將置於討論之列、至戰債雖將談及、但非主要議題、 
　　貨幣政策試騐已近結束時期又聞美國貨幣政策之試騐、已近結束時期、美政府將從國外貿易及其與實業復興計劃關係之立塲、進而籌議安定匯價、據稱、巴塞爾國際銀行邇來除贊同歐陸中央銀行鞏固本身、靜侍美國試騐終了之計劃外、對於國際金融絕少措施、該銀行董事大多數深信美國之試騐、將於三個月内結束、但苟非英美對於安定匯兌問題有所行動、則該銀行仍將繼續觀望政策也、 
　　據今夜所聞、美總統下星期接見英倫銀行總裁談論安定問題之又一理由、則因美金元在國際匯兌市場之價格、常爲外國投機者所操縱、以致漲落不定、妨碍美國之國外貿易、且美政府嘗期望眨落金元價格後、可令本國貨物易向或外市塲推銷、他國貨物更難在國内銷售、不料結果適得其反、六月份貿易進口實在增加、而出口却未能副其期望、蓋以匯價漲落不定、在許多方面、幾使出口商無從開價也、 
　　實業復興計劃當局信可成功又據此間所接華盛頓消息、美總統深信實業復興計劃將可成功、而實業復興行政督辦强森亦信實業復興計劃已有充分進展、可無再行膨脹通貨之必要、華盛頓電訊所謂貨幣政策並無變動者、其意蓋謂當實業生產數量與貨物銷費數量俱有增加之際、母須再擾及金元而已、 
　　今日美總統在范薩大學廣塲、向若干友人演說謂美國之經濟潮流、已切實轉變方向、今已開始入於向上階段、全國實業復興行政處之計劃、正在成功途徑、並對於各業之與政府合作、表示感謝、謂所遇若干反對、固在意料之中、且大半係屬眞心反對、並未雜有任何作用於其間、雖然、目下機器之使用者、已多於前、失業工人之重得工作者、亦日有增加、而商店之營業數額、亦已增多云云、觀此演說、足以徴實美總統對於實業復興計劃之成功、確已抱樂觀也、 
　　惟銀行界亦承認金元之跌價、曾有利於保護美國市塲、抵抗其他貶落貨幣國家之競爭、且實曾抵銷美國孤立之不利影響、而使貿進出口相抵、餘額更接近於鍵全狀况、以故金元之貶價、是否尙有展時延期之必要、大約將爲海德公園討論之一事、 
　　紐約世界最富之油業大王洛基斐勒現發出一文、勸全國各界人民聨合一致、促進國家實業復興案之成功、謂此案有以任何犧牲達其目的之價値云、（二十六日路透社電） 
　　歐洲金本位國靜待金元恢復歐洲金本位國家之金融代表曾謂、國際銀行之工作、正 
靜侯金元之恢復金本位、惟關於此層、美總統是否將與諾曼討論及之、則今夜尙未有表示云、（二十六日國民電） 
　　華盛頓羅斯福總統目前之目的、乃在恢復物價繁榮至一九二四年與一九二五年之程度、惟據美國報紙之意見、羅氏準備援用復興案中彼享有之權力、提高物價、並藉通貨膨脹或美元抑價、策勵商業之活動、復興程序與通貨膨脹、今雖在競進中、但據現狀觀之、羅斯福總統須俟用業規方法擴大購買力與增加工資並職業之舉失敗後、始用通貨膨脹爲應付大局之最後武器、（二十六日路透電） 
　　紐約美國内衣業、以時屆秋令、内衣之猶要正殷、决定加入其他實業、同享「藍鷹」運動之利益、今日已有代表全業百分之九十五之工廠、聨合擬成業規、送請政府核准、其中規定工資至少每週十三元、工時最多四十小時、並允改良工人衛生狀况、倘此業規爲美總統批准後、則政府宣傳員將勸人民購此種工廠之出品云、（二十六日國民電） 
　　美元英鎊跌落德國大起恐慌柏林此處自聞美金與金鎊重見低落、已發生嚴重恐慌、此項新變更、在德國市面上的影響、爲此後德國貨品的銷行於國外、將益見其困難、蓋在現狀之下、德國爲付給進口貨及償付外債等、而不得不覓取外幣、此事已日見其困難也、至於最後之結果、則仍對於幣制低落之國家爲不利、以幣制穩固之德國、或其他國家、將停止購買、而幣制低落之國家、亦將無從售賣也、現德國恢復國外貿易之企圖、顯已受一打擊、而政府方面之打破失業難關、當亦受有影響、惟經濟財政二界均表示希望、謂世界財政狀况不久將有改善之趨勢、而德國亦終必可自其多經濟危殆、及貿易停滞之局面中、重露頭角云、（二十六日國民社電 
羅斯福 
[發表兼善主義]  
　　紐約羅斯福總統今日在著名女子專校法薩學院演講、揭示一種新原則、謂爲家庭計、爲社會計、個人與家庭皆不許作損害其鄰之事、羅總統在其演詞中言及國家實業復興程序之成功、謂已呈否極泰來之象、又謂不損害其鄰的觀念之擴大、必不可認個人自由之妨害、蓋諭人給發充分工資、與諭人勿僱用童工、或勿再惹厭、同爲一種限制也、以國家意識言、所謂鄰者即美國整個的人民、設北方人民無補於南方或西方之人民、則吾人不能對於北方人民予以特殊之考慮、吾人不能偏惠一業、而使他業受損、此種善鄰主義、亦宜適用於地方政府之難題中云、（二十六日路透社電） 
日軍閥與封建勢力反對 
[齋藤妥協政策]  
　　東京齋藤内閣與政友會之妥協、遂引起軍閥及封建殘類之反對、如國策協定工作中、政友會爲難齋藤首相而虚過日子、則此妥協恐不能成功、因此妥協之性質、純爲財閥圖復其政權之初步工作、故軍閥及上院之封建勢力、爲自己利益打算、甚不满意、如軍閥之政治集團明倫會已表明反對無謂之妥協在前、上院公正會亦於昨已上午九時開會議决反對妥協、日本生產黨等之法西斯暴力團體、亦 
藉營救五一五案同志爲名、在各地方加緊進行其打倒進黨、打倒財閥之工作、因有此種情勢、下星期中鈴木見齋藤時所表示之態度、足以爲預測日政局之前途如何了結、（二十七日華聨社電） 
美國睡病蔓延 
[又死三人]  
　　路透二十六日聖路易電今日患睡病而死者、又有三人、自七月三十日起、死於是症者、已達三十人、計患此病者、現共有二百四十五人、今日復有新患者二十五人之報告、民衆乃大驚擾、衛生處長已對於出售豫防睡病藥者加以警告、因查見此種豫防劑多妨害健康也、 
赫禮歐抵蘇俄 
[促進法俄和平關係]  
[蘇俄各界熱烈歡迎]  
　　塔斯二十六日奥德賽電法前總理及急進黨領袖赫禮歐氏已於今晨九時十五分行抵奥德賽、赫氏此次蘇聨之行、爲其生平第二次、當地官方及外交委員會報界代表對此法國政治家之蒞止蘇境、咸與以熱烈之歡迎、赫氏在答覆外交委員會及奥德賽區執行委員會代表之招待時、對彼身受之友誼歡迎、深表謝忱、並請求將彼之謝意傳達认奥德賽城及其區内之工人、彼謂「余得重來蘇聨、至以爲幸、余固希望此行得促進和平、並有利於蘇法兩國者、敬祈將余此項願望轉告君等所代表之工人、」赫氏經一新聞片攝影技師之請求、在顯微聲筒前作一簡短之演說、彼重復申述其對於歡迎一謝忱、及其願此行得促進和平之厚望、彼稱、「余深信蘇聨人民之前途、萬分光明、並力方彼一向努力法·蘇兩國之親善、並願增進兩國之關係、赫氏在與當地契爾諾摩司卡耶孔墨那報記者之談話中、申稱彼願意了解蘇聨工業農業及文化之成就、彼謂、「誠如君等所知、余此行已爲第二遭、故余急欲知悉自余上次來此後、其進步已爲何如也、余希望能逗留蘇聨、直知九月十日離此、但結果能如此長期居此與否、現尙未定」云、 
　　塔斯二十七日莫斯科電蘇聨政府公報「伊斯維斯太」報今日對於赫禮歐氏之訪問蘇聨載一社評、宣稱、蘇聨羣衆將熱烈歡迎此法國政治家之來訪、以赫氏之名、固爲蘇聨羣衆所熟知者、該報指稱赫氏在蘇法關係之歷史中、及法國外交政策之其他方面、曾起决定之作用、該報又稱、「即在一九二零年時、赫氏已理解十月革命爲有最大歷史意義之事件、在　一九二二年、彼曾來蘇聨、並力主法國與蘇維埃共和國之親善、二年以後、即在一九二四年、彼提出法國在外交上承認蘇聨之問題、且竟實現其主張、在一九三一年、彼在法蘇不侵犯公約之計劃中、表示最深切之注意、並努力促成此約之成立、」該報復謂、「赫氏此時第二次來到蘇聨、適値蘇聨全境社會主義建設有最大之發展、而資本主義世界有最深之危機之秋、國際資產階級過去所懸蘇聨必將退向資本主義舊道之希望、在現時情况中、已經消失、現時對於蘇維埃權力鞏固之不容爭辯之事實、舉世已加承認、同時所有資產階級中之著名智識分子、亦俱了解蘇聨和平政策之重要、内親切體會由資本主義世界之危機所召致之文化的衰落、及由法西主義慫恿之野蠻的狂流之分子、現將益形了解蘇聨在國際關係中、及其向戰爭威脅之爭鬥中、所處地位之積極前進矣、該報在結論中謂、「赫氏無疑的爲正確理解蘇聨之地位、爲一國際因子之目光遠大的資產階級政治家中之一人、當彼蒞臨蘇聨領土時、即表示其願促進和平之期望、蘇聨羣衆亦作與赫氏同樣之期望、並願力助赫氏鞏固法蘇兩國和平關係之努力」云、 
[奥匈商約簽字]  
　　國民二十六日維也納電奥匈商約經過甚困難之談判、約兩月、卒於今日簽字、約中條欵、旨在使兩國間之商業有大 
事擴張之可能、 
德建飛機塲 
[引起奥國不安]  
　　哈瓦斯二十六日維也納電本日此間接得消息、謂德國在巴維耶之佛賴拉森建築飛機塲、本年九月十五日德總理希特勒將往該處舉行落成禮、此塲距奥國邊界僅數公里、與奥國之薩爾斯堡飛機塲遙遙相對、德國意在與奥國對峙顯然可見、奥政府恐德國飛機塲舉行典禮時、或致發生意外、特由薩爾斯堡調輔助警察三百人、馳往邊界、以援助該處駐紮之憲兵、 
蘇俄將與意國 
[訂不侵犯條約]  
　　哈瓦斯二十六日羅馬電蘇俄將與意大利訂立互不侵犯條約、一俟意相回羅馬、即由蘇俄駐意大使波丹金負責簽字、蘇俄駐柏林大使特因此事前來羅馬、與波丹金會晤、今晚即可抵此、聞條約草案共計七條、外有序言、說明此項條約純屬政治範圍、對於現行經濟協定絕不修改、又有人云墨索里尼曾屢次勸希特勒减少其反對蘇俄之宣傳、說者並謂德國政府將贊成國社主義之若干俄僑團體予以解散一層、未始非受意大利勸告之影響、蘇俄駐德大使抵此之後、蘇俄駐倫敦大使 
亦將接踵而至云、 
巴西政府否認 
[向日定購軍艦]  
　　國民二十六日巴西京城電今日巴西政府發言人、否認東京日日新聞所載、巴西向日本定購軍艦三十一艘、半付現金、半付咖啡之說、謂非事實、並謂外間時有巴西擴張海軍流言、此亦流言之一種、按巴西共有軍艦三十餘艘、日前巴西總統舉行檢閱、參加者二十一艘、當時政府曾發表與英國某船塢訂造海軍練習艦一艘、未提及擴充海軍云、 
愛爾蘭 
[禁藍衫隊游行]  
　　國民二十六日杜白林電司法部長今日禁止藍衫隊明日在柯克地方列隊游行政界現信大局甚爲危殆、因藍衫隊或將違禁示威也、聞柯斯格萊夫與中央黨現均與沃杜斐將軍談判、以期組成統一的反對團、 
　　路透二十六日杜白林電今日杜白林有多人携武器侵入酒肆、見有英國酒瓶即捶碎之、此輩定係愛爾蘭共和軍份子、據彼聲稱、共和軍將積極實施排斥英貨之運動、英酒槪不得出售於市云、自由邦政府雖禁止藍衫隊明日游行、以免妨害公安、但藍衫隊領袖沃杜斐將軍仍將躬與殉難烈士之紀念會、據柏林人士意見、縱沃杜斐將軍取銷游行、但一部分藍衫同志終恐不免有示威行動、 
[日本旱荒]  
　　電通二十七日東京電千葉·茨城兩縣爲中心、關東範圍外、全國二十餘府縣、旱荒被害之程度目下由農林省在調查中、而其結果、竟超過預想水田旱荒之面積達二十三萬町步、且超過大正十三年被害面積之十三萬町步、茲將被災程度、分記如下、（單位町步）、種植不能二二·一○八、收獲全無二·八三一、七成以上减收二四·九七六、五成以上七成以下之减收四五·一二一、五成以下减收一四二·九六六、合計二三八·○○三、又被害各府縣如下、千葉縣三六·八四一、宮城縣二二·六八一、茨城縣二一·九三四、又農林省之應急事業、預算五百萬金、其方法如下、貸出政府之所有米、諸水利事業之起工等、現方與大藏省交涉中、一面不僅應急之設施、且將乘此機會、以求根本的對策云 
法屬西印度 
[增稅激成事變]  
　　暴衆破獄釋犯 
　　路透社二十六日巴黎電法屬西印度聖比爾島與米克隆島因增徴地方稅、激成事變、今日有暴衆破獄、將近因在行政署前示威被拘之四人釋出、警察無力遏止之、法國巡洋艦一艘、現泊於附近、以　　路透二十六日巴黎電今日得悉聖比爾島與米克龍島之秩序、均經恢復、 
　　日本流行腦膜炎 
　　已死八十五人 
　　日聨二十七日岡山電岡山縣流行腦膜炎、截至二十六日爲止、病者達一百五十四人、内中死八十五人、將來更有蔓延之兆、（二十七日日聨電） 
 
 

Page 9

 
 
九 
[蔣購緝朱毛等]  
　　長沙蔣來電、擒斬朱德·毛澤東者、各賞十萬、方志敏·邰式平·孔荷寵·羅炳輝·賀龍·林彪·彭德懐·董振堂·蕭勁光·蔡會文·賞八萬、唐在剛、並僞中委政委軍師長者、賞三萬、（二十七日專電） 
延平防務鞏固 
[連城已無匪踪]  
[毛區兩師長飛龍巖指揮]  
　　福州劉和鼎師連日在順昌·將樂·間南口水南等處、痛擊閩西潰匪、戰事激烈、昨該師參謀長汪紀成電省、將樂匪未得逞、順昌匪情無變化、延平防務極固（二十七日專電） 
　　厦門漳軍息、閩西共匪大部退贛邊、連城已無匪蹤、長汀亦僅少數匪共十九路俟粤軍及中央軍開至某地、即開始總攻、六一師長毛維壽·七八師長區壽年、二十七晨自漳乘機飛龍巖指揮所部前進、（二十七日專電） 
　　廣州陳濟棠撥欵十萬元爲贛南中山衛（譯音）善後經費、該處久爲匪共所踞、現雖退去、然糧食奇缺、居民苦飢、產業被毁、靡有　遺、當局乃不得不設法救濟、據此間軍界消息、贛南匪共因旣無糧糈、又乏彈藥、故投降政府軍者、已達三分之一、兩粤軍隊連同第十九路軍聞已包圍匪共區域、匪共除退入深山外、已無出路、（二十七日路透社電） 
漳龍路綫 
[進行航空測繪]  
　　厦門漳龍鐵路籌委會托參謀部陸地測量處航測隊航空測繪漳龍路綫、已成立協定、費二萬六千元、隊長李景璐返京呈准後、即携機來開測、（二十七日專電） 
陳融到港 
[與胡蕭商政見]  
　　香港陣融二十六晚再來港、與胡蕭等商五全會事、林翼中未來港、惟聞二三日後始來、政會自二十三起、各委均未到會辦事、職員多乘暇請假、聞粤委對中央開五全會、要求全部粤委保存、不能有所落選、此議已得某要人贊同、正與中央電商中、留港各委定二十八或二十九返省、（二十七日專電） 
擴大南昌機塲 
[限期三月築竣]  
　　南昌擴大南昌飛機塲、須工八十萬、民衆建築會决日徴市民萬人、限九十天築竣、（二十七日專電） 
總部頒發 
[整理保甲方案]  
　　南昌蔣以各省辦保甲、已歷年所、鮮有成效、頃頒整理保甲肅淸散匪方案、令各路總司令各省府認眞整理、指出一般 
缺點、一、緩急禾分、二、運用不靈、三、任務奉行不力、以後當因時因地、斟酌緩急、對新收復地行緊急組織、實行團結禦外侮、淸鄕除内奸、助軍警捍匪患、建堡壘公路、檢查出入行人、敎誥居民、監察反動諸事、蔣並倣曾胡前例、起用士紳辦鄕團、補軍政所不及、（二十七日專電） 
　漢口三省保甲編查將竣、經總部統計、全部完成者、二百十二縣、二期完成者二十七縣、一期完成者二縣、僅鶴峯一縣因匪未進行（二十七日專電） 
[海外代表考察西北]  
　　南京五全會海外代表來京者二十餘人、以五全會須在十一月舉行、决乘暇赴西北考察、連日籌備粗定二十八日由京經津浦·隴海·平漢·以達北平、再轉綏遠、或乘綏新汽車道入新、鐵部允免費乘車、中央派羅光海等沿途照料、（二十七日中央社電） 
[軍會嚴防洩漏軍機]  
　　南京軍會以各軍師在京所設通訊處、對軍事消息、時有洩露、茲爲防護機密起見、所有在贛勦匪部隊、凡屬北路總部指揮者、在京所設之駐京通訊處、一律裁撤、嗣後應領餉械、改由南昌總部發給、（二十七日專電） 
[潼西段明秋可通車]  
　　南京新任潼西工程局長孫謀、頃由鄭來京、與記者談、潼西段工程進行甚 
詳、據云、潼西段自民二十恢復以來、即開工、只於經費拮据、未能完工、今因努力開發西北、故積極修築、此段鐵路計全路分兩大段、又分六分段、現一二分段土工涵洞已竣、三四分段已在進行、五六分段已招商承修、惟壩橋及西安站橋樑土方工程未竣、倘經費凑手、材料方便、則敷設軌道、並非難事、預計明年五月可通工程車、九月即可通客車、（二十七日中央社電） 
中央造幣廠 
[將開鑄千元之廠條]  
　　南京中央造幣廠將開鑄千元之廠條及銀條兩種、性質微有不同、第一種廠條、依我銀本位之成色、計千分之九九九、等於純銀、此項廠條、不久即可開鑄、因根據鑄幣條例、舞須再向財部呈請者、第二種之廠廠條例爲銀條、其成色爲千分之八八零、與國幣成色相同、故此種銀條無異爲千元國幣之别型、現業由審查委員會通過、呈請財部、准予開鑄、（二十七日專電） 
交部咨財部 
[請制止粤征郵包稅]  
　　南京交部以廣東仍征類似厘金郵包稅、頃咨財部、請轉飭停征、以維郵運（二十七日專電） 
禁止廢銅鐵鉛出口 
[財部規定金屬範圍]  
　　南京財政部呈行政院云禁止廢銅鐵鉛等金屬出口、據軍政部擬防範敵方收買廢銅鉛鐵等金屬辦法一案惟爲各海關執行便利起見、勢不能不規定廢銅鉛鐵等金屬之範圍、當以舊廢銅鐵鉛等金屬品、一、折毁或用過之銅鐵鉛製之品件、即此項金屬之半製品、（如片板條竿等乃完製品）、（如絲繩管子機件砲彈及其他一切銅鐵鉛等之製品種類甚多）、係破碎或銹蝕不堪再直接用以改製他項物件者、二、銅鐵鉛等之灰屑片段等、即此項金屬之原料品或製品施行加工手續者所剩餘之廢料、上述兩項之舊廢銅鐵鉛、爲狀不一、惟均不適用於任何品件之製造祇可供鎔化後煉製銅鐵鉛塊及澆製各　毛坯之用、換言之、凡銅鐵鉛品之具有一項或二項性質、且祇含　製用者、均得爲本案所稱廢銅鐵鉛等金屬、慮即以此爲範圍、再查此項金屬品、有不少爲合金品、本案所稱之金屬、並應包活合金品在内、以免商人取巧、除通令各海關監督轉飭各海關稅務司遵照辦理外、其文呈復請備案指令祇遵、（二十七日專電） 
[何健以古樂祀孔]  
　　長沙何健二十七卯刻以古樂祀孔、外賓多人觀禮、何致詞、望發揚國粹、從根本上救危亡、（二十七日專電） 
[伍朝樞到濟游覧]  
　　濟南今晚伍朝樞赴泰伍談、此行遊覧、無任務、對黨政均無意見、（二十七日專電） 
[黄河鐵橋修復通車]  
　　鄭州平漢路黄河鐵橋、二十七日已完全修復、一十八日起交通恢復原狀、（二十七日中央社電） 
[豫省府派員乞賑]  
　　鄭州黄河泛濫、豫災慘重、省振會推省委劉耀揚日内赴平津呼籲振濟、（二十七日中央社會） 
經濟學社 
[全體社員游覧勞山]  
　　靑島經濟學社全體社員二十七晨游勞山、幷參觀李村鄕區建設晚七時、假靑島咖啡店答宴各界、十時乘夜車赴濟游覧、（二十七日專電） 
　　靑島經濟學社全體社員因沈市長挽留、改二十八晨七時赴濟、（二十七日專電） 
[監委劉三到皖考察]  
　　蕪湖監員劉三偕調查員二十七日到蕪考察吏治、三十赴皖南各縣、後往皖北、一個月後返京、（二十七日專電） 
[湘抗日會没收仇貨]  
　　長沙抗日會没收仇貨、値五千餘元、决焚燬、（二十七日專電） 
[韶洙段辦事處遷移]  
　　廣州粤漢鐵路韶關洙州一段辦事處、已由廣州遷往湘省衡州、其第一批人員業於日昨出發、其遷移辦事處之原因、爲韶洙一段工程已大部份完成也、（二十七日路透社電） 
廣州靑年會 
[舉行絲綢展覧會]  
　　廣州日昨此間靑年會舉行絲綢展覧會、參觀者約二千餘人、會塲佈置甚佳、引人入勝、陳列者多爲極佳之絲織品、同時並將絲織品製造手續之過程供人參閱、會中另設廉價部、出售各種物品、夜間表演戲劇、以增加來賓之興趣、（二十七日路透社電） 
[閩省立銀行將成立]  
　　福州省立銀行即可正式成立、行長將由厦海關督莊偉剛兼充、（二十七日） 
新蘇蘆小輪遭雷殛 
[警士一人擊死水中]  
　　蘇州永安輪局往來蘇州蘆墟間新蘇蘆小輪、廿四日載客開蘆、下午四時、抵三百蕩、遇大雷、霹靈一聲、將船上穿心擋擊斷、輪軸亦斷折、並將後拖水警十四隊巡船中警士一名、擊列於水中、該輪二十七晚始用　撑抵蘇修理、（二十七日專電） 
[黄河水利會]  
[召集防汎會議]  
丨導淮會提議迅堵黄河各决口丨 
　　京訊、黄河水利委員會召集之六省防汎會議、已定於二十八日起、假導淮委員會舉行、各省及各機關代表、業經完全推定、陸續來京、各省提案、已收到者、有河南江蘇山東及導淮委員會等四機關、茲紀各代表各單曁各省提案要目如下、 
[各省會代表]  
　　此次參加防汎會者、計六省二機關、各代表爲河南河南大學校長張廣輿、山東建設廳長張鴻烈、江蘇建設廳長董修甲、河北河務局長、孫慶澤、安徽建設廳第一科長江世輝、陜西由李儀祉代表出席外、又派辦事主任傅愼齊列席、導淮委員會代理總工程師須愷、總務處長沈百先、黄河水利委會委員長李儀祉、副委員長王應榆、秘書長張含英、行政院特派參事李聖五、秘書胡邁列席、共計十四人、 
[提案之要日]  
　　河南提案、㈠振興綏遠河套陜西涇渭河南沁洛水利、藉以分减黄河水量、以免漫决案、㈡在陜晋豫冀四省沿黄山地廣植林、藉以减少入黄泥沙、兼以調節水量案㈢擬具漫决善後辦法及意見、請討論案、㈣於豫冀魯等省沿黄適當地點妥擬計劃、减低堤身、放洩黄水淤灌低地、藉興水利、並免漫决案、㈤改進購運石料辦法、以利河防案、㈥征集民夫協助河工案、江蘇提案、㈠擬請查照民國二十年江淮水災成案呈請中央設立國府救濟水災委員會辦理黄河工賑、俾統一事權案、㈡善後工程應先堵築豫冀魯漫决各口案、㈢請疏通漫决積水案、㈣請撥欵搶修下游漫水潮水湖水隄岸案、㈤擬請於黄河水利委員會加入蘇省委員案、㈥建議成立黄河下游整理委員會案、山東提案、㈠由冀魯豫三省在黄河大低簿工叚分别加倍、㈡組織修堵黄河决口臨時工程處、㈢組織黄河泛工工程處、導淮委員會提案、黄河漫决各口、應請迅即設法修堵、下游隄防卑薄埽壩塲陷處、應請加工培補、以輕下游沉災案、 
　　黄河水利委員會委員長李儀祉、以黄河水又陡漲、爲急於防堵起見、决派該會籌備主任許心武、即日出發實設防堵、許氏經於二十七日起程、先至蘭封、再轉赴冀 
魯邊境、其急堵辦法、將先與各省河務局接洽、由河務局督飭民工用蔴袋堵塞决口、揚子江防訉會之蔴袋二萬五千只、及本京下關尙有五千只、一律於日内運往蘭封、以便移用、 
魯西大水中 
[救災先决問題]  
　　韓請速堵决口以求民命 
　　蔣對美麥救災無從運用 
　　魯西災民通電指摘劉峙 
　　省府計劃緊縮移欵救災 
濟南通信魯西水災、依然嚴重、頃得各方面消息、分誌如下、 
[先救民命]  
　　　韓復榘昨又電國府、主張先救民命文云南京國民政府主席林·行政院長汪·牯嶺總司令蔣鈞鑒、南京黄河水利委員會勛鑒、中密、查冀省東明决口、將近一月、魯西半壁、悉成澤國、此口如不速籌堵塞、轉瞬將屆冬令、災區千餘萬民衆、無衣無食、惟有凍餓待斃、是以堵口爲目前先决間題、堵口方法、有欵即能着手、并非難事、中央如惜此小費、延遲日月、固與一般安富尊榮者無所影響、然號稱國家主人翁之民衆、竟令長處於波濤洶湧之中、欲求一乾凈之土、糟糠之糧、尙不可得、凡有血氣、能不痛民、或有謂榘係軍人、性情太急、實則黄河决口、在一省固是大事、在全國則籌數百萬元、救數千萬人、論事似不甚難、論理尤無可緩、刻値秋高氣爽、一百估工、一面購料、一面招集人民、一面於徐州或開封或濟寗兗州開會商議、一月之内、或可將决口堵塞、則被淹之處、水無來源、民衆自可安居復業、嗣後再行詳細計劃、如何治本、如何治標、以求一勞永逸、目前只有速救民命而已、復榘自聞水至、廢寢忘食、一介武夫、岡知忌諱用岂披瀝直陳、伏祈原諒採擇、臨電迫切翹首待命、山東省政府主席韓復榘叩敬印、 
[蔣復韓電]  
　　韓復榘迭電中央及蔣委員長、報告災情、並請在美麥變價項下撥二百萬元、賑濟災黎、現接蔣委員長連覆韓兩電、原文如下、㈠韓主席、馬電悉魯省水災、已迭電中央統籌賑濟矣、中正敬 
已機牯印、㈡韓主席、養電悉、蘇豫魯水災救濟、中央已移撥防汛經費、先行應急、仍極力設法、續籌美國棉麥貸欵、原屬賒賬性質、十一月後乃開始運華、不知何日何年乃能措畢、陸續變價、第一年且須儘籌先行酌付美金千萬元、殊屬緩不濟急、舞從運用也、中正敬機牯印、 
[請懲劉峙]  
　　魯西十八縣災民代表電京文去、南京中央執行委員會·國民政府主席林·行政院長汪·監察院長于·立法院長孫·軍事委員長蔣·北平軍分會何鈞鑒、魯西水災、突如其來、沿河地方、盡成澤國、人民漂流、村莊湮没、受害區宇、至十數縣之多、遭刦生靈、有數百萬之衆、死 
者已順流而下、生者更無家可歸、或據村登屋以苟活、亦饑寒疲病之堪憐、交通梗阻、水波汎濫、慘不忍言、筆難罄述、幸省府分别派員前往散放急振、中央亦派員蒞魯、籌劃救濟、忍痛待命、夫復何言、惟災民等遭此慘刦、苟且偷生、追原禍始、情難緘默、自河北長垣决口、深虞水患入魯、人心洶懼、一日數驚、但决堤出於土匪、國法非所顧忌、聞之激奮、無可奈何、乃竟無獨有偶、愈出愈奇、河南省政府主席劉峙、公然派隊一旅至蘭封、以護堤爲名、决堤下灌、蘭封河堤、即於是夜决口、洪水横流、灌注魯西、菏澤·壽張·范·觀·曹·單·鄆·鉅·濮·鄄·曹屬十數縣及濟寗一帶、並東阿東平等處、水勢奔騰、驟成巨災、且南趨徐淮、將循故道、致地方人民嘆息愁恨、全國上下、駭目驚心、報紙喧騰、人言藉、似此方面大員、弄兵决口、以隣國爲　、視民命爲戲、眞歷史上之奇聞、民族中之敗類、共匪之禍、不過殺人放火、土匪之害、不過害命圖財、今以衣租食稅之長官、擁兵保民之領袖、甘爲共黨土匪之所不爲、洪水猛獸、塗炭生靈、較殺人放火之害、至數百萬之衆、皆蒙其禍、如不懲治、聽其逍遙、法令弁髦、紀綱掃地、災民等身受其禍疾惡如仇、臚陳事實、岡識忌諱、伏祈政府埀念河工要政、迅速申明法紀、以肅官邪、而平民氣、至災民遭此鞠凶、已無生望、如何特沛恩施、多方救援、准如省府請求、撥發巨欵賑濟之處、出自逾格鴻慈、不勝悚惶待命之至、魯西菏澤·壽張·等十八縣災民代表韓季子陳翰軒孫介人桑平伯朱徑古萬勛臣王子愚叩有、 
[省府緊縮]  
　　省府爲救濟難民起見、除迭電中央請撥欵辦賑外、幷從本省方面、籌措欵項、現在已實行者、有裁撤實業廳歸建 
 
 

Page 10

 
 
設廳改設一科、年可省二十萬元、昨日（二十五）經省府會議通過者、宋被災縣分、每丁銀一兩改征三角、幷計畫將各縣民團與縣公安局歸併、酌减公務人員薪俸、又據韓主席談、魯西災民衆多、轉瞬冬季、衣食住三者、均待救濟、本省已迭次撥欵先放急賑、而杯水車薪、不能全救、故擬從各方緊縮、以救濟此多數災民、實業廳業已裁撤、各縣黨費自九月一　日起亦停發三個月、濟南兵工廠、軍政部前以管理不便、交本省辦理、現省府爲節省經費、仍擬請軍政部接辦、頃已致電蔣委員長商討此事、各縣民團與公安局合併、因警察與民團性質不甚相同、亦正在研究中、大槪先從被災縣份實行、 
[災區鳥瞰]  
　　敎育廳長何思源·飛行家孫桐崗、今（二十六）日午前十一點半、又駕飛機飛魯西災區視察、午後四點回濟、當謁韓復榘報告、據何思源談、今日起飛西南行、天空仍有雲霧、氣候惡劣、不能高飛、到東平後、見東平湖中水勢汜濫、有數十村莊被淹、尙不甚重要、由東平飛至鄆城鉅野、鄆鉅间水勢甚大、連同鄄城黄水接連一處、汪洋無際、鉅野仍爲水包圍、曹濟汽車路僅一段尙好、餘均在水中、一小時半到定陶、該縣城東有水、又十五分鐘到曹縣、該處原來水大、現在河 
水歸城南黄河舊槽、水雖退下、而秋禾盡死田中、又二十分鐘、到達城武、該處前 
者水亦大、現在漸落、秋禾亦盡死云云、（二十六日） 
豫省水災善後 
　　省賑會撥欵辦理急賑 
　　請省府豁免災區糧賦 
　　開封通信、目下秋汛未過、河患仍堪憂慮、惟近日水勢已漸呈退落之象、汴垣人心大定、咸努力於振災善後、省振會日前曾設法挪撥振欵洋九千元放振、分配結果、計開封八百元、蘭封一千元、考城一千元、封邱一千二百元、滑縣一千四百元、武陟八百元、温縣八百元、孟津一千元、汜水一千元、殊有杯水車薪之感、昨日該會緊急會議、决議請省府豁免被災區域灘地糧賦、並請劉峙電國府、蔣委長、華洋義振會、撥欵辦理急振、同日上午九時、豫省黄河防汛臨時會議在建設廳舉行、到黄河水利委員會委員陳泮嶺·建設廳長張靜愚·民政廳長李培基·河大校長張廣輿·河務局長陳汝珍等十餘人、依據黄委員秘書長張含英交來之各項題目、逐條討論、議决各案如下、㈠關於人力之徴集、决議、技術人員兵工及民工三項、均各分爲固定與臨時二種、一·固定技術人員爲河務局技術人員、臨時技術人員、臨時在所在工程機關調用、二·固定兵工爲河務局汛兵、臨時兵工爲各所在地駐軍、三·固定民工爲河務局民工防汛隊、臨時民工由沿河各縣普通徴集、㈡財力之來源、决議、河務局每年工程費十萬元、由財廳直接撥給、如發生臨時事 
項、因省庫支絀、即能撥欵、爲數甚微、應請中央通盤籌劃、以厚財力、㈢省地方之力量、决議、全省收入、均呈准豫鄂皖三省總司令部支配凈盡、幷無餘欵作防汛之用、㈣石料之採運、决議、一·現在石子來源、以船運往各堤段應用、二·將來爲便利運輸起見、擬沿堤修築輕便鐵道二百餘里、以資便捷、㈤漫决善後辦法、决 
議、將建設廳擬具漫决善後意見作爲標準、再由河務局將大堤一項、關於損壞之程度及損壞之地點等、查明補充、㈥治本辦法、决議、歸納建設廳本日所提各案、作爲本會提案、㈦建廳准省府秘書處函、 
奉主席交下、王應榆許心武關於修築河口長堤養電各一件、交河務局建設廳研究電復、請查照辦理、决議、一·上游欵 
項、仍請交由河防上游作堵修之用、二· 
此次下游長垣决口、而上游温州·蘭封·一帶仍告緊急、足徴疏濬海口、對於上游 
河防、並無多大裨益、三·銅瓦廂固應修築、但欵項不能完全用在一處、四·事有緩急、海口固應疏濬、但不急要、現在須先救危險處、而黄河南岸應儘先修者、爲榮澤之民埝、榮澤汛、中牟中汛下汛、黑崗·蘭封·雷集·及雷集以東之黄河故道廢堤、總計長約三百餘里、無論何處决口、均可奪淮入江、北岸應儘先修築者、爲温縣民堤、武陟大堤、蓋此處决口、則黄河均可奪衛入海、以上極爲重要、一旦决口、不但人民受害、江淮工程、亦將完全廢棄、（二十六日） 
肅淸赤匪之 
[法寶與原則]  
　　蔣在廬山訓誥軍官團 
　　叮囑使全體士兵了解 
南昌通信、蔣委員長駐節廬山、一月以來、係積極計畫勦匪進行、據省府熊主席在協剿會報告、蔣對剿匪軍事、已有整個的籌劃、又據最高軍事機關公表消息、莊對今後剿匪各軍、最重要者、㈠振起現代新軍人精神、一洗萎靡畏縮暮氣、實行重賞之下、必有勇夫之原理、以後對於打死或殘廢官兵之撫恤、隨到隨發、决不短欠、幷在行營設撫恤處、長司其事、㈢民以食爲天、兵以餉爲命、前後在廬山召集之軍事及剿匪會議、對於軍隊經理、有嚴格之整頓、以後各部遵照規定經費、按時發淸、無論如何、不欠分文、㈣以前國民軍北伐時、所以百戰百勝者、縱的横的連坐法最利害也、縱的方面、如班長戰死、全班士兵退下者、一律殺無赦、上推而連營團旅師軍路、莫不皆然、横的方面、如同時並進之各部、此部失利、彼部不救者、亦殺無赦、蔣以此爲作戰生命、已一再申令認眞執行、决不姑寛、此外以搜索·連 
絡·偵探·警戒·掩護·觀測等六項、爲軍事上主要因素、刻已通令各部、切實執行、茲聞蔣前在廬山月夜對軍官團訓話時、以上述四項爲四件法寳、六項爲六原則、叮囑受訓人員貫注於全體士兵、使個個能深切了解、切實執行去、（二十五日） 
粤閩軍 
[協勦閩贛邊匪]  
　　商定聨絡包圍匪城計劃 
　　上杭信豐防軍迭挫匪勢 
　　廣州通信、閩西共匪自肆擾連城後、近日大股仍麕聚長汀及會昌　都間、此外赤僞十二軍分駐宜黄東安間、僞一軍團分布新淦秦洲鳥江一帶、僞第三軍散竄東安以東、僞五軍團仍聚木山永豐等處、僞獨立第六第三師及模範團集合於筠門嶺、閩西方面之匪、爲彭德懐羅炳輝各股、刻下彭羅又擬聨合石城瑞金長汀之僞十二軍團、與筠門嶺會昌澄江之匪葉劍英股、打通一氣、故日來閩省西南形勢又緊、十九路軍蔡廷鑽、日前特與粤第二縱隊指揮黄任寰商議聨絡協剿辦法、現决以粤閩大軍八師兵力、向長汀共匪主力區進擊、 
　　贛邊一帶、南路勦匪軍已陸續補充軍實、幷先向附近殘匪搜索、駐上杭之黄師第三團陳樹堯部、於本月十七日、在泮逕圩發現匪徒千餘、冀圖奪搶糧食、被陳團截擊、斃匪十餘名、餘匪向北竄去、又贛南方面、日前筠門嶺匪圖襲信豐城、經第一縱隊李振球師擊潰、至本月十六日、贛州西南七里許之杜穀坑地方、又竄聚土兵八百餘人、圖謀不軌、當由第一軍葉賡常團派隊痛勦、激戰頗烈、匪軍僞團丰長死於亂軍中、第二師長葉肇曾來電云、據葉團長篠午電稱、距贛州七里許之杜穀坑地方、近有匪八百竄聚、圖謀不軌、當於是日正午親率三營附機砲連、分三面出發圍勦、匪利用戰濠抗戰、雙方激戰三小時、匪不支、分向下寒灘附近逃命、斃匪三百餘、僞赤衛團長任應賢被擊斃於亂彈中、俘男女匪八名、獲各種粉藥槍九十八桿、我軍亦略有傷亡、該地現由陳虎臣營駐防、整頓地方云、（八月二十二日） 
鄂省 
[堤欵淸理完竣]  
　　核計侵蝕總數近七十萬 
　　蔣令通緝大批舞弊人員 
　　漢口通信、鄂省堤欵數年未加淸理、侵蝕挪借、視爲故常、前歲水災發生、此項秘幕、遂完全揭露、蔣總司令於駐節漢口時、曾將侵蝕堤欵之劉文盡、處以極刑、並嚴令各機關迅速交還借欵、茲爲澈底淸理起見、特組湖北水利堤工事務淸理委員會、以李書城·朱玖瑩·吳國楨·王金職席德炳·程文勛等六人爲委員負淸理全責、旋告竣事、　計自十五年起至二十一年止、堤欵收入、共計一千九百餘萬、支出方面、用於堤防者一千二百七十餘萬、水利堤工兩局局用行政費一百萬、堤捐徴收及保管費四十萬、各機關挪借、及十六年中央銀行倒欵並公債票等項、共四百六十萬、所存之數、已寥寥無幾、該會淸理結 
束、卽於日前推副主任朱玖螢赴潯謁蔣報告、並將改良堤防意見及各經收員侵蝕事實、呈請核辦、蔣認爲满意、將傳令嘉獎該會全體委員、其出力職員、則分發鄂皖兩省各機關及全國經濟委員會工程處江漢工程局等處、分别委用、改良意見、同時交由江漢工程局、切實辦理、至侵呑堤欵案件、多至二十八起、侵蝕總數、將近七十萬元、蔣特嚴令通緝各犯歸案、依法重辦、該令文去、「案據湖北水利堤工事務淸理委員會呈稱、查湖北堤工經費、向無的欵的、十六年春、該省地方各法團鑒於水患頻仍、堤防重要、始聨名呈經中央黨政各機關聨席會議議决、在湘鄂贛三省海關稅、及湖北境内特稅·田賦·厘金項下附征堤捐、以爲修築湖北堤防之用、並組設保管委員會、負責保管、專欵存儲、不准挪用、意至善也、祇以當時此項捐欵、均由各征收機關代徴、保管會又無監督稽核之權、積欠玩生、而侵蝕虧挪之案、遂層見迭出、除長岳關監督毛鍾才、該關堤捐徴收主任楊紉、侵虧堤欵、逃逸無踪、案情重大、業經財政部通令嚴緝有案外、其次則宜昌口二五内地稅局局長陳信·吳傑·曁湖北全省禁烟處處長宋英仲等案、虧數較多、餘如田賦·厘金·項下、各縣縣長、財政局局長、各征收局長、虧欠或挪移捐欵者、多或逾萬、嗣保委會改組管理委員會、職權擴大、對於從前虧欠各欵雖經分案究追、然以歷年旣久、人事變遷、或踪跡不明、或糾紛莫决、或通緝未獲、或飭繳未淸、解决之案、寥寥無幾、本會成立、逐欵淸理、又經分令嚴催、並將各該員職名虧數、迭次登報通告、限期飭令投僵淸結、仍多擱置不理、本會結束在卽、勢難再事延擱經提本委員會第十五次會議議决、將關於私虧侵蝕情節重大各案、　具淸册、請通令軍政各機關按名嚴緝究辦、以儆效尤等情據此、查淸册所列侵蝕各項附加堤捐之案、竟多至二十八起、虧欠各項堤欵數目、在六十八萬餘元以上、似此舞弊營私、弁髦法令、若 
不嚴予懲辦、何以儆貪邪、而肅風紀、據呈前情、合亟抄發淸册、令仰轉飭所屬、按名認眞緝拿歸案訉辦、毋稍徇縱、此令」（八月二十六日） 
武昌掘金案審查終結 
　　當事人爲最後辯論 
　　彭幼南彭石蓀被押 
　　漢口通信、武昌掘金審查委員會、對於孔庚控訴彭幼南盜掘窖金一案、經開十五次會議、爲嚴密偵查、現已終結、二十六日、該會舉行十六次會議、召集雙方當事人及全部關係人、公開辯論、委員俞菊身·徐崇仁·嚴穀貽·郭茂蓮·姚祖情·陳邦本·楊錫五·劉崇焱、當事人孔庚·孔燕蓀·彭幼南·彭石蓀、關係人陶少連·黎長和·鄭丑保·郭鏡澄·鄭文卿均到、因係最後辯論、旁聽席幾無隙地、未開會前、先開預備會、商定辯論時間範圍及方式、旋正式開會、先由關係人黎長和·（黎係首先發現窖金之工人、曾避禍潛逃、近始到案、）陶少連·鄭丑保·郭鏡澄·鄭文淸·魏春廷等、供述發現裝運各情形、其要點㈠所掘之銀、有小錠、亦有大錠、與彭承認僅有小錠者有異、㈡窖銀抬出有三箱、與彭供兩箱不符、㈢窖藏地點、確在孔賡宅内、㈣黎長和翻供呈文、係彭石蓀代作、孔彭雙方、復爲激烈辯論、歷時甚久、審委會遂宣告辯論終結、並根據審查事實、認定彭幼南實犯竊盜及損毁罪之重大嫌疑彭石蓀亦不無串通僞證及同謀隱藏贓物情節、經决議將主犯彭幼南·從犯彭石蓀、一併送請警備司令部軍法處拘押、再將審　經過情形、呈報警部、聽侯定讞、（二十六日） 
[松江]  
[看騐屍慘遭淹斃]  
　　亭林戴琴生之子名蔚雲、於昔年入　於葉榭鎭陳姓家爲婚、夫婦尙稱和睦、曾生兩子一女、詎蔚雲近患神經病、夫婦間時生勃谿、本月二十三日蔚雲隻身出走、家人初尙不疑、及至二十四日晚、有得勝港人來鎭報告、北灔涇口發現浮屍一具、衣服容貌、悉與蔚雲相似、陳等聞訉前往、察看屍身、已經漂浮他處、及至二十五日晨、該屍氽於張澤港西、同時戴琴生夫婦亦聞訉趕至、察看死者、確係已予、當卽來松赴縣法院檢察處報請蒞騐、由祝檢察官偕同王檢騐吏前往檢騐一過、委係生前落河身死、由屍屬具結備棺收檢、當檢騐時、　者人山人海、對港農民施某擬泗河前來觀看、亦遭淹斃、旋由屍屬將屍體撈起、請求免騐、將屍抬歸收殮、 
[河南難民入境滋擾]  
　　河南省商城縣難民男女大小六百餘名、由劉百寅劉盡臣·張富當·梅少臣·劉遠祥·等率領於前來松、卽經公安局派警彈壓、一面代爲醺資發給口糧、令其出境、詎難民首領劉百寅携帶護照分投各機關捐欵、甚至鎭公所亦不能免、乃本日復至西外各商號捐欵、挨户勒索、謂非每户一元不可、幾與商民衝突、旋由二區派出所巡長王國華帶所候訉、 
[無錫]  
[鉅雷殛斃三人]  
　　縣屬第十四區、濱臨太湖、吳　門爲湖濱重要港口、湖中漁船、多停泊該處、前日下午三時餘、天空突起雷鳴、有漁户蔣鴻興之弟用妻同子等、正在捕魚、雷雨驟至、卽行停捕、坐在中艙諸船夥之中、不料霹靈一聲、被電力將夫婦兩人吸引至船頭殛斃、其子某甲在船稍上、亦忽失所在、想亦被雷殛斃後　去尋屍無着、並有帆篷一條、被雷火焚去、斯亦奇矣、 
常州 
[十八區發生仇殺案]  
　　武邑第十八區古下鄕秦家邊有各潘八斤者、於廿六日深夜、忽聞敲門聲急、出外拔閂探視、卽見電筒四射、光可奪目有暴徒二人、手持利刄、迎面劈來、一時躲避不及、左耳被削去半隻、八斤忍痛奔入臥房、暴徒緊追不捨、將八斤由床下拖出、連戳十餘刀、倒臥於地、暴徙見目的已達、卽出門逸去、八斤於暴徒去後、尙能言語、延至天明斃命、該管公安第四分局聞悉前情、報請縣法院派員蒞騐、二十七日由首席檢察官楊孔義率吏前往相騐、以便緝兇究辦、 
阜寗 
[益林鎭紛紛遷居避匪]  
　　阜寗商業繁盛之益林鎭、前被漣水股匪張自高等、大肆搶刦、並架去男女肉票一百餘人、後經軍警兜剿、當塲格斃土匪多人、救回肉票、乃近數日以來、該鎭謠言四起、有土匪復來報仇之說、雖有軍警駐防、但人民已爲警弓之烏、又以商店多數未能復業、　條萬狀、以致昨今兩日、紛紛搬家、或　至本城、或遷居鹽城、以避土匪 
鎭江 
[粤社敎考察團到省]  
　　廣東省立民衆敎員人員訓練所、社會敎育考察團、在滬錫一帶考察社會敎育畢、於昨晨抵鎭、寓城外江邊一品香旅館、該團男女團員十餘人、由廣東省立簡易民衆敎育館長黄袁率領至敎育廳、省圖書館·省民敎館等處參觀、該團定今午赴京 
揚州 
[感化所游民暴動]  
　　本縣游民感化所、於二十五日晚八時許、有該所收容游民嚴子富等十六人、手持飯碗磚瓦及剌刀、奪門而出·一時秩序大亂、門崗楊慶玉、上前阻止、爲游民擊傷甚重、嗣僅獲嚴犯及其他三人、餘十二人均被逃逸、 
[宜陵查獲大批紅丸]  
　　宜陵公安第六分局、昨日在轄境郭村地方、查獲大批紅丸、據聞人犯已逃、公安總局接該分局報告、謂共查獲紅丸七箱、卽將解送來城、 
杭州 
[槍决兩刦犯]  
　　浙省保安處、昨（二十七）日上下午各槍决匪犯一名、其一爲嵊縣積匪韓阿昌（卽韓昌林）化名士榮標、又卽王雲標、於十九年先後在嵊縣高峯村、意圖綁擄恐嚇王玉潤未遂、因而燒燬其建築物、又綁擄任塢村徐香榮一名、得贖欵分用復持片向同族韓西早等各處詐財、並於在逃時取得贓洋千元、經該處探員在嘉興緝獲、審訉時供認不諱、判處死刑、於昨晨九時押赴淸波門外槍决、一係二十六晨十時、在杭市淸泰門外滬杭公路中之二堡地方 
刦犯高永浦當場捕獲後、供護係河北　縣人、年二十二歲、曾充國軍二十一師第一百八十四團三營八連上等兵、在嚴改　時淘汰、遂與同伴各懐木壳槍擊斃連長輾轉來浙、前日經蕭山到杭、刦取商人方金富洋十四元小洋十七角、獲案後直供不諱、並經事主指證屬實、昨晨下午四時、由保安處綁赴淸泰門外出事地點槍决、解出時餉以饅頭燒酒、乃登人力車由軍警稽隊車巡隊騎巡隊等簇擁前往、經迎紫路及新民路等處、觀者共計四五萬人、至出事地點時、已五點餘鐘、連擊三槍而死、 
 
 

Page 11

 
 
星期壹（十一） 
本市新聞 
[黨國要人來滬迎宋]  
　　籌備會通告各界參加 
　　歡迎者幷須領通行證 
　　各團體昨發感電歡迎 
　　財政部長宋子文、已定明日（廿九日）搭乘大來公司之傑弗遜總統號輪抵滬、中央各要人聨袂來滬歡迎、本市市黨部及各界歡迎宋部長籌備會等、均積極籌備、並通告各界參加、昨日所得消息、分誌如左、 
[各要人來滬]  
　　中央各要人、因財政部長宋子文、即將抵滬、故聨袂來滬歡迎、昨晨八時、又有中委李石曾·行政院秘書長褚民誼·海軍部長陳紹寛·鐵道部次長曾仲鳴·前外交次長劉崇傑·及國府參軍長呂超等、搭乘京滬夜快車抵滬、中委李烈鈞於昨晨十時半、搭乘怡和公司公和輪由贛抵埠、抗日名將馬占山偕同駐滬氏表吳煥章等、於昨日下午一時許、由滬杭公路搭乘汽車到滬、尙有在批要人、則定昨晚今日離京來滬、候迎宋氏、又京電云、林主席·汪院長·等代表、均于廿七赴滬歡迎、財部代部長鄒琳·常次李調生·組務司長鄧敏·公債司長鄭來·錢幣司長徐堪·均已到滬、其他儉日赴滬、 
[各團體感電]  
　　上海市商會等各團體歡迎宋部長電云、宋部長子文勛鑒、欣悉台駕公畢返滬、此間各團體民 
衆、莫不表示熱烈歡迎、我公此行結果、不特世界經濟席上、獲有良好之成績、即我國外交上、亦深得折衝之益、爲國宣勞、勛績卓著、各團體等欽慰之餘、屆時除舉行盛大之歡迎會外、並將恭集碼頭、迎接台駕、先此電聞、尙祈埀鑒、上海市商會·航業公會·市漁會·市農會·中國航空協會·童軍理事會·法租界華人納稅會·公共租界納稅華人會·市敎育會·會計師公會·律師公會·地方協會·郵務工會·市總工會·錢業公會·銀行業公會·第一特區市民聨合會·第二特區市民聨合會·中學學生聨合會·大學學生聨合會·中學敎授聨合會·大學敎授聨合會·全國郵務總工會·國際問題研究會·太平洋國際協會叩、感、 
[歡迎會公告]  
　　上海市各界歡迎宋部長籌備會通告云、本會以宋部長此次奉命出席世界經濟會議、爲國宣勞、頗爲民衆所欽慰、茲宋部長特於本月底返國、擬乘此舉行歡迎大會、以誌慰勞、凡本市各界團體、如欲參加歡迎者、務希於本月二十七日以前、將團體名稱、負責人姓名、及參加歡迎人數、備函先向本會報到、以憑預爲部署、此項團體、並以經黨政機關核准成立者爲限、特此公告、 
[歡迎者手續]  
　　各機關以宋氏此次返國、各方慰勞歡迎者人數甚衆、且多黨國要人、故除由市政府令飭市保安處公安局及通知租界當局嚴密保護外、凡赴碼頭歡迎者、必先向江海關監督公署簽領迎宋通行證、方准入内、舊有接客派司、槪不通行、 
[李烈鈞昨返滬]  
　　薛篤弼黄少谷曾往晤 
　　擬草長篇意見書致蔣 
　　中委李烈鈞、前應蔣委員長電邀、赴廬山洽商察省善後、業於昨晨十時三十分、乘怡和公司公和輪返滬、在虹口碼頭登陸後、逕返馬斯南路私邸休息、下午三時半、薛篤弼·黄少谷·曾聨袂往晤、李氏昨對本報記者表示、擬先派代表赴魯謁馮、本人短期内暫不離滬、各情分誌如下、 
[晤蔣經過]  
　　李氏於月初赴廬山後、在廬山應蔣委員長約、先後其晤談四次、除商察事善後外、並面獻救國意見、又與汪院長孫院長、諸人會晤、商談一切重要問題、李氏此行、偕有秘書張宓公、曁　員男女公子等五人、於二十三日下山至九江、在九江小住兩日、二十五日由九江乘輪東下、昨晨十時三十分抵滬、 
[蔣氏憂國]  
　　本報記者、昨日下午、訪晤李氏於馬斯南路寓次縱談時事李氏蒿目時艱、多所感慨、謂在贛迭晤蔣委員長、蔣憂國心長、賢勞備至、余擬在滬休息一二日、草一長篇意見書致蔣、以爲謀國之借鏡、至馮煥章先生之名義誠如孫哲生氏所云、中央擬任以陸軍檢閱使或水利督辦、苟出自誠意、深信馮氏當可接受、余以私事留滬、短期内暫不他往、擬先派一代表赴魯謁馮也云云、 
[書面談話]  
　　李氏昨復發表書面談話如下察事和平商洽已成過去問題、然馮煥章之傳檄收復四縣與一戰攻克多倫、後之史者、當有紀載、而政府雖似以大兵壓迫張垣、亦未眞有其事、貽歷史羞也、余此次在山、對察事與馮先生之行動、固亦有談話、但余所注重者、仍在實現民治、修明因政、完備國防諸端、蔣汪諸先生頗爲同意、特雖有意行之、而尙未得其道耳、蔣先生精神頗好如初、對國事亦極憂慮、殊見賢勞、余昨在途中、見報載日本醉心侵略、銳意革新、我政府諸人、誠更當猛醒矣、余以家中有事、暫時不離申、馮先生處、當先派代表致景慕之忱云云、 
馬占山將軍 
[昨日由杭來滬]  
　　黄郛等力勸馬氏就軍委職 
　　馬表示待部屬安置後决定 
　　抗日健將馬占山將軍、前以滬埠氣候炎熱、於上月二十三日、偕副司令張殿九等赴杭、轉往莫千山避暑、業已月餘、茲以財長宋子文定於明日由美返國、爰於昨日下午一時零十分、由杭乘汽車返滬、以資歡迎、據馬氏代表吳煥章語新新社記者稱、昨日偕同馬將軍來滬者、除馬氏外、計參謀姜松年及本人（吳氏）曁副官兩名、一行共五人、尙有張副司令（殿九）及周廳長（維泰）兩氏、定本日夜車由杭來滬、余等於今日上午七時三十分、由杭分乘汽車兩輛來滬、即日下午一時零十分抵埠、車行約六小時、馬將軍以本日路途顚簸、車行時間較久、精神稍感疲憊、故抵滬後、即返私邸休息、關於馬將軍力辭軍委職問題、此次自經平政委會黄委員長（膺白）及本人在山力勸後、馬氏已表示待部屬得有安置辦法、再行考慮决定、馬氏對李（杜）朱（子橋）兩將軍所發生捐欵事宜、據聞馬氏最近電李、表示絕對贊成淸查、惟主在淸查期内、應守緘默、以免熱血愛國同胞之灰心、待淸查結果、再詳細公佈報端以昭信譽云云、 
[孔祥熙談話]  
　　中央俟宋到後將召集會議 
　　棉麥借欵决不用作軍政費 
　　中央銀行總裁孔祥熙氏、赴贛謁蔣委員長、已於前日事畢返滬、昨午、孔氏在宅、接見往訪之新聲社記者、作下列之談話、 
[此行頗圓满]  
　　孔氏首答記者之問表示赴贛就商近來協助財政負責當局所辦理之財政等問題、頗爲圓满、在財長宋子文氏尙未回滬之前、仍暫由本人協肋財政負責當局辦理、按財次鄒琳·曾於昨午十一時半、往訪孔氏、談約半小時、係向宋氏報告財政問題 
[不作軍政費]  
　　關於五千萬美棉麥借欵之用途、外間頗爲注意、且頗多推測之處、孔氏對此事、聲明蔣委員長主張此欵應用於生產方面、决不用作軍政等各費、即行政院汪院長、亦同此主張、本人等對此欵之建議、亦主用於生產方面、俾借以恢復落後之中國生產事業、 
[召開重要會]  
　　關於中央預備於宋財長到後召集一重要會議、討論外財以及國内等各項問題、孔氏謂、此爲當然之舉、宋氏屆時將有相當之報告、將來開會地點、即在南京、幷不在廬山召集、不過宋到滬後、將赴廬山一行、俾向蔣氏報告此行之經過情形、 
[技術合作事]  
　　關於財宋近來在國聨所取得之技術合作問題、此爲三年前之事、蓋以前國聨曾派員來華調查、有衛生代表拉西曼·交通代表海斯·財政代表　特·經調查完畢回歐後、乃乘宋氏赴歐之便、就商將如何辦理、故此事幷非初成立、乃舊事重提、經調查後、將進行第二步工作也、至日本實無反無反對之理由與必要、 
[銀協定問題]  
　　至此次財宋在世界經濟會所簽定之九國銀協定、於我頗有益、該協定將於明年一月一日生效、各關係國無論如何、當在是日以前批准、通知美國、將來生效後、銀價一家可望提高、則白銀之向外出售、有一定之限制、而產銀之國、且設法予以收買、則銀價自有提高之可能矣、 
[勦匪頗進步]  
　　孔氏又談及勦匪問題、謂近來頗進步、自蔣氏在贛設立軍官訓練班、加以相當之訓練後、此項工作、尤著成效、至贛省主席熊式輝被剌說、實無其事、本人在廬未聞有是說、到滬始聞有此類謠言云、 
[李石曾昨來滬]  
　　國際圖書館書籍徴求已不少 
　　出國期因尙未結束須俟年底 
　　中央社云、中委李石曾、昨晨由京來滬、記者訪晤於其寓邸、據語記者、本人此次返國、爲設立中國國際圖書館徴集書籍及徴求會員等事宜、現雖已徴得不少書籍、陸續寄往、但尙不能告一結束、致定 
於七月及九月間之國際文化協會之例會、亦不克如期參加、下次會議、將於本年底召開、故出國期、大約在本年未、繼談國際文化協會中國分會及中國國際圖書館籌備之近况、茲分錄如下、 
　　國際文化會國際文化協會之總會、設於日内瓦、加入各國均設分會、以交換及研究各國之文化爲宗旨、現加入者已有三十餘國、我國近始加入已、成立籌備委員會、由吳稚暉先生任委員長、月前曾舉行籌備委員會於此間、商討徴求會員等事宜、現已開始進行、各國分會、其性質各有不同、或由政府組織、或由國民發起、而我國則以政府之指導及學術界之熱烈參加、以完成其使命、 
　　國際圖書館中國國際圖書館、係仿德國之文化研究院而組織、蓋爲一國之社團、其副院長貝爾。曾組織文化調查團來華考察者、該圖書館旣爲一國際性質之團體、故其會員、將遍求各國學術界之聞人、並對漢學富有研究興趣之學者、會員額定三百人、年納會費四百元、圖書館設日内瓦、陳列我國出版之古今中外書籍、以供研究、並備留學海外之學生及專門家之參考、本人此次回國、全爲徴集圖書、因尙未能結束、故遲未赴歐、至已徴得會員、亦未有總數、 
反戰會主席馬萊 
[對新聞界談話]  
　　此會絕無共產色彩 
　　開會日期地點未定 
　　大陸報云、反戰會議主席馬萊勛爵昨日（二十六）下午在旅館接見新聞記者時、對於外間所具此次反對戰爭聨合陣線大會出於第三國際發起主持之印象、力加否認、謂此會絕無共產色彩、各代表乃一堅固單位、决意推行一種主義、即反對戰爭是、至擇在上海開會者、因此間一隅最有戰爭危險之故、昨晨渠曾訪工部局總董裴爾與细裁費信惇、但僅屬普通訪問、尙未提出准許開會之請求　、此會原定自九月三日至五日間集議三日、現已無定期展延、因其日期及地點、俱非俟確知赴會人數後、不能决定、至赴會人數、少或二十人、多至二千人、亦未可知、馬氏又否認籌備委員會主席宋慶齡女士將爲大會主席、謂渠將主席大會、並表示日内將訪問吳市長及各國領事、且擬晋京一行、分訪中國政府要人、勸其勿作妨碍在華開會之行動、並謂吾蜚第一着、必須試圖消釋各方對於會議之褊見、僅此一事、或須經一二月始克有成云、 
[劉崇傑昨抵滬]  
　　中央社云、前外交部常務次長劉傑氏、行將出任駐德公使、原任駐德公使劉文島氏、則調任駐意公使、刻正分别徴詢德意兩國之同意、一俟徴得同意、即可明令發表、劉氏業將外部常次職務交卸完畢、前晚搭乘夜車來滬、昨晨八時許抵此、當即返寓休息、劉氏此來、係歡迎宋財長歸國、决定暫時留滬休息、一俟外使明令發表、再行出國赴任云、 
江海關 
[裁汰全部司事]  
　　受聽差舞弊之牽累 
　　五十餘各悉數開除 
　　江海關聽差施存樵·魏安祥·張秋濤·陳中山·等、虚設合衆公司、擅刋僞印、將報進口稅綠白提單、减低估價、與各洋行報關員、串通作弊、此案已經捕房將舞弊聽差捕獲、解送法院、一面由法院偵查勾串作僞各洋行報關人員、一併歸案訊辦、財政部對於該案、已切實進行追究、一面令飭海關、將所用司事（即聽差）全體裁汰、以資改革、而圖整頓、爰將調查所得、分記如下、 
[舞弊内容]  
　　江海關總務課與檢估課、兩部所用司事、共計五十九名、分管各項事務、上次發生舞弊案、其已經捕獲送解法院之施存樵·王悅仁·沈國章·張秋濤·等七人、多係在管印部分服職、此輩司事、與各洋行報關人員常會聚、遂致發生作奸犯科情事、今以一部分人、而累及全體、在舞弊者因咎有應得、而被累 
者則苦矣、 
[下令裁汰]  
　　此案發生以後、中央立主嚴辦、財政部關務署、已令將捕獲諸犯、嚴究共同犯、拘案懲處、一面又與稅務司協議、根本改革司事制度、而嚴防以後再有同樣事件發生、磋商結果、决將總務·檢估·兩課全體司事、一律裁汰、各司事應做職務、由海關另雇新人接辦、財部裁汰司事訓令、上星期六、已由江海關正式公布矣、 
[發欵遣散]  
　　被裁司事五十九人中、内有六七人、得江海關内辦事西人之出任擔保、謂此數人平時服務勤勞、品性敦厚、故得留用、但改派在他課内服務、其他被裁大批司事、除照發工薪外、姑念在職尙無過誤、仍得按照海關定章、依據進關服職年齡、一律各發退職金、以示優待、各司事以無辜被累、全體裁汰、第以部令所關、亦惟有遵令領欵、交卸職務、定本日（星期一）離去海關、 
[改雇童役]  
　　海關裁汰司事、所有遺職、實行改變辦法、由關招雇年齡在十六歲以次靑年、規訂資格、入總務檢估兩課、以替代五十餘名司事之職務、蓋童役心地純潔、以之派充斯職、當可免行弊端、現江海關已開始招雇童役進關、訓練服務矣、 
[羅店昨日開市]  
　　黨政委員調解結果 
　　寳山縣屬羅店鎭、前日因縣府示禁商店雇用莠民赴鄕代收帳欵事、致激成全鎭羅市風潮、自經縣府派公安科張科長·縣黨部整委會委員陳嘉謨·黨務委員劉守全等、蒞羅調解後、故各商店昨已一律開市、現將經過情形、詳誌如後、 
　　調查原因張·陳·劉三委員、自奉金縣長派赴羅店後、各委員即從事調查罷市原因、實由第四區務會議中人、挾持私見、乘區長公出時開會、其中係助理員孫應豐主持·及區長公畢回區、不及詳察、即予畫行、呈報縣府、在縣政府則認爲例會、遽予照案出示佈告、一誤再誤、以致掀起巨波、張科長等、旣悉前情、急在該鎭商會内、召集全鎭商民、解釋罷市種種之不宜、幷允許歸報縣長、决不依照區公所呈請輕加壓迫商民等語、聽衆頗爲感動、惟有一部分商人、因縣府來員、未能確實容納請求各點、鬨然而去、自向民衆大會堂開會、致張委員長等不得要領、繼又約集該鎭公安分局長·商會主席·鎭公所鎭長·各公會主席·開聨席會議、幷招區分部職員孫應豐（即衆所攻訐之區公所助理員）到會、共相討論、咸謂所請縣長收回成命一節、係縣府威信關係、决難照辦、祇有另闢途徑、由縣府再行佈告、對於疲頑欠户、如有藉口商家雇用烟民乞丐、拒絕收帳、希圖延宕者、許債主開列欠數、送交公安局協助追償、幷准在明日（即昨日）上午張貼佈告、以爲商家收帳之保障、至播弄是非之孫應豐、姑念其父感情素好、免再置議、俟其自悔、幷由王區長、聲明以後區務會議、决不再有搗亂行爲、會議旣畢、即將議决案當衆宣佈、聽衆均認爲满意、遂由區長·鎭長·商會主席等、將議决案咨照各商店、幷周行全鎭一遍、各店始于昨日一律開市、一塲罷市風潮、遂告平息、 
　　事後餘波罷市風潮旣告一段落後、詎有一部分商人、因商會公會職員輕自接受縣方派員之提案、未達請求各 
項目的、在當日（即前日）下午七時許、麕集商會嚴詞責問、人數達三百餘、形勢又復嚴重、幸經書記某君當衆婉勸至十時 
餘始散、現在商會主席·曁常務諸委員·咸以苦心支持、不蒙衆諒、均擬辭職、不再任事云、 
　　縣府布告茲將縣府前後兩布告照錄如下、俾閱者洞明此中原委、㈠事前之布告云、爲布告事、案據第四區區長王慶濤呈稱、案查屬區第三十四次區務會議討論事項一件、烟民乞丐被僱索欵、滋擾閭閻、前經呈縣請禁、現在日久玩生、應再請重申前令案、議决、由區公所呈請縣政府布告嚴禁、並令飭各區公所·公安局·曁商會·一體禁止等語、紀錄在案、查烟民乞丐、被僱索欵、呌囂隳突、相習成風、敲詐勒索、無微不至、受害者苦不勝言、前經决議請禁有案、茲復决議前由、理合具文呈請准予布告嚴禁、並令行 
各區公所·公安局·商會·一體禁止、以除陋習等情、據此、查欠債不還、自有法律制裁、債主向人索欠、應憑下當手續、所以保債權而杜糾紛、乃狡黠之徒、往往逾越軌範、欠債者任意不還、幾同圖賴、而索逋者、遂至僱用莠民、登門肆擾、此種惡習、若不嚴予禁止、於治安風化、均有莫大妨碍、據呈前情、除布告曁分令外、合行令仰各區公所·公安局·曁商會·等一體從嚴取締、並出示布告、仰闔邑商民人等、一體凛遵、倘敢故違、定予法辦不貸、切切、此布、㈡事後布告云、爲布告事、案據羅店商會代理主席王文勳·常委錢印衛·楊文炳·顧祥·等呈稱、呈爲呈報事、屬區不幸、發生罷市風潮、茲經鈞府派員張科長·黨部劉常務·陳整委·來羅剴切勸導各商復業、茲經擬定辦法、由鈞府再行布告、各於頑欠各户、如有藉口商家僱用烟民乞丐拒絕收賬、希圖延宕者、當由債主開列欠數、送交公安局協助追償等語、以上辦法、按照議定繕發布告到鎭張貼、一方勸各商號先行開市、合將擬定辦法呈報鈞長鑒察、實爲公便等情、據此、除令行公安第四分局外、合行出示布告、嗣後各欠户對於各商店、派遣夥友索取賬欵、應即如期淸償、以維信用、各商店向欠户索賬、亦應依照正當手續辦理、以杜糾紛、仰各遵照母違、切切此布、中華民國二十二年八月二十七日、縣長金慶章、 
[楚有艦再度赴淞試砲]  
　　海軍楚有巡洋艦前次在淞試砲肇禍、至軍械處技士何爾錕、當場受傷殞命、該項肇禍之砲、已於日前由軍械處拆卸、另易新裝、現爲避免危險計、對所裝之新砲是否完善、應重新試放、故該艦已於昨晨駛赴吳淞口外、定一二日在該處試放、如成 
績完美、即行駛往首都云、 
 
 

Page 12

 
 
[二千萬煤業公債]  
　　全部用於救濟各礦生產 
　　一切須俟宋返國後决定 
　　久傳二千萬元國煤公債、有將發行之說、國聞社記者昨晤提出該案之國煤會秘書黄仲殷氏、叩以何日可以發行、並該公債之擔保品、據談、該公債數額爲二千萬元、全部用於救濟中國各煤礦之生產、最初計劃中、固有定一部之欵、用於增添鐵路車輛、俾運輸煤斤、不致遲滞、惟最近鐵部在京開車輛會議後、對此問題、在現時似不需要、故尙在懸擱中、總之、此公債計劃書、已由會送呈實財兩部、正在酌擬辦理、一切須俟宋部長返國决定、至於公債擔保、如將來發行後、即以需欵救濟之各煤礦作擔保、查全國大煤礦數固寥寥、但其他以土法採煤之礦、則甚多、其中即以需要救濟者、則撥欵救濟、不需要者、即聽之、此時固未指定何礦爲須救濟、亦未指定何礦爲此公債之擔保者、云云、嗣記者由他方面探悉實業部長陳公博已迭與財次鄒琳、在商洽進行、大槪俟財長宋子文返國後、必有確切之决定也云、 
[招商局借欵草約]  
　　交部昨咨財部加簽 
　　招商局發展業務擴充營業起見、爰向中英庚欵委員會借用庚欵六十萬金鎊、業經該會通過、其草約亦經庚欵董事會、招商局·交通部·三方面履行簽字手續、現尙餘財政部未簽、茲據招商局消息、交通部昨特檢送該約三份、咨請財政部加簽、以符定案、茲覓錄其原函如下、案查前准管理中英庚欵董事會第四零零零九號公函、案查招商局擴充航業借欵一案、前經本會第十七次會議决議通過、當即錄案函達在案、茲借欵草約經已繕寫完事、幷已由本會馬副董事長代表簽字、相應備函附送、即請貴部查照簽就、令飭招商局理事會幷送財政部次第加簽、仍以一份發交招商局、一份寄還本會、俾便分别存案、至紉公誼、再關於草約第十二條所訂、應送貴部及財政部存案之副本、俟草約簽還後、當由本會另行抄送、合併聲明等由、附草案兩份、准此、業將該草約簽字蓋章、幷令發招商局理事會簽字蓋章、加蓋關防在案、茲據呈復、簽蓋完竣、檢送該草約前來、相應檢同原約、請查照加簽送復、至紉公誼云、 
[縣府嚴催田賦舊欠]  
　　上海縣政府昨出布告云、案奉江蘇省政府財字第三零五號訓令、内開、爲特令事、查田賦爲省庫收入大宗、例應年淸年欵、乃近查各縣徴收田賦、不特舊欠積纍甚鉅、而二十一年新賦、亦積欠至二百數十餘萬元、値此財政艱困、省需亟應嚴切催收、以濟公用、所有二十年新賦、着即統限於本年九月底止、將省正稅照額徴足、掃數淸結報解、不准絲毫短欠、除通令外、仰該縣依限努力催徴報解、如有糧户抗延不納、並准查開名册、聽候擇尤拿辦、解省嚴懲、此令等因奉此、合行佈仰週知、凡未完各户、務須於限内完納淸楚、其二十一年以前舊欠各户、尤應提前繳納、勿以省令無明文提及、意存拖延、致干提究、務各凛遵切切特示、 
鐵部令 
[兩路局整頓貨運]  
　　切籌改進麥根路設備 
　　鐵道部訓令京滬滬杭甬鐵路管理局云、查路務之發達、全恃業務之進展、但欲求業務之進展、必須先將客貨運輸之方法、設備管理等項、規畫妥善、始克有濟、該路處東南繁盛之區、客運自易發達、但貨運因有長江航運之競爭、稍不注意、卽易坐失大宗收入、自應如何力謀便利運商之道、以便招徠、乃查該路貨運最繁之麥根路站、以言貨物之裝卸、則該站裝卸問題、迄未改善、以言堆棧管理、則所存貨物、時有腐爛鼠　被竊之虞、遂致信用蕩然、押欵不便、運商欵懼、趦趄不前、貨運日衰、收入頓减、稽其原因、皆由 
於此、近據該路呈請改訂福新麵粉廠租用岔道合同、俾得該岔道充分利用、以攬路運、恐未始非因麥根路站情形窳敗、而思挹注、但舍己耘人、究非治本之道、且麥根路站爲該路貨運總 
紐、所有京滬滬杭貨物、悉匯於此、將來輪渡通車、貨運更將殷繁、該站所佔地位之重要、不言而喻、今日如不放大目光、力謀整頓、他日恐益將腐化、無法收拾、應着由該局將站貨物之裝卸、堆棧之設備、管理等項、力籌改進、務期信用增高、運商稱便、然後業務前途、始有發展希望、此爲該路目前根本要務、斷不宜再令放任、致爲社會所詬病、仰卽遵照辦理、並將辦理情形具報爲要、此令、中華民國二十二年八月二十四日部長顧孟餘、 
登州關 
[改爲天橋口分卡]  
　　航輪界應特别注意 
　　山東登州海關、現改稱爲天橋口、滬上各輪公司之北洋輪船、因納稅關係、發生問題、特具呈詢問、昨經海關明白示復、此事頗關航運、亟爲查報如下、 
[登州收稅]  
　　海關爲各輪局詢問登州海關收稅、何以突改天橋口、昨特函復略稱、登州原爲府治、取消以後、卽經改爲　萊縣、但習慣相沿、仍多稱之爲登州、而海關所屬之天橋口分所、則設於該縣縣城附近地點、航界不知其細、致到烟台龍口等處之進出貨物、多在登州納繳、 
[常關撤廢]  
　　從前在未經裁釐之先、該處本列爲五外常關、故設有常 
關一所、以征收貨物稅銀、卽名日天橋口常關、自裁釐加稅實現、此五外常關、奉命撤廢、而關於應行收稅事項、則由海關接辦、並改設分卡、廢止登州及五外常關之名稱、而改正今名、 
[航輪須知]  
　　此後商輪船隻、往來北洋及山東海岸者、所持航綫證書、凡未注明登州二字者、仍往天橋口海關分所報繳稅銀、卽已注明登州、亦須增天橋口分關字樣、此次本埠肇興公司之北洋船舶、爲登州與天橋口納稅及報進出貨等事、已發生問題、故特由海關明白告示云、 
外部批復市商會 
[留挪華僑僅有三人]  
　　挪政府暫准營業 
　　至明年六月爲止 
　　市商會接外交部復電云、上海市商會鑒、筱代電悉、查那威境内、原有華僑八人、其中二人、因非經商獲得居留證、其餘六人、曾在那京合辦上海中國兩公司、旋因那威官廳藉口居留期满、將加驅逐、經我國駐瑞典兼駐那威公使諸昌年、親往那京交涉、未有結果、華商三人、遂相繼自動離境、至本年六月、留那華僑僅有三人、尙待司法部判决、以定驅逐與否、本部當以那商在華、政府從未歧視、曾二次照會駐華那代辦、請其轉電那政府、注意此點、重予考量、仍准該僑等繼續居留營業、以重互惠、而敦睦誼、去後、旋於本月十六日准那代辦電復稱、奉本國政府電、華商三人現已特准繼續居留營業、至明年六月一日止等語、所有此案、交涉經過、特電接洽、即希查照、外交部梗印、參加威海衛 
[國展廠商返滬]  
　　本市參加威海衛第一屆國貨展覧會各廠商、茲因該會兩星期期满閉幕、各廠代表二百五十餘人、已於前晨乘坐新豐輪離威、業於昨日午後六時抵埠、據市民提倡國貨會總幹事徐喬其君云、本會此次領導各廠參加威海衛國展會、成績極好、參加工廠、計上海六十二、靑島七、烟台八、天津一、全部營業有十一萬元、足證威民之熱心國貨、卒因交通不便、第二批貨品、不及裝運、否則當有二十萬之營業、設備完密、招待週到、殊予吾人萬分满意、而至表深感、臨行時威海衛管理公署徐專員祖善、有撥給公地特建會塲、以備明年三月舉行第二屆大規模國展會之說、徐專員提倡國貨之熱心毅力、設計爲各廠擴大華北銷路、誠今日不可多得之官長云、 
[紅卍會救濟陜災近訊]  
　　世界紅卍字會東南主會上海總辦事處、頃接武漢立事處來函、報告在陜辦理救濟災童工作、又接扶風縣長報告施放急振情形、覓錄原函於後、　　武漢來函敬啟者、前以陜災慘重、當卽組織救濟隊、以周漢韞爲隊長·王康果·周航璣·爲隊員、於五月二十八日、率同伕役赴陜、收養災童一百二十名、並在陜開辦鄂陜卍聨臨時災童救濟所、擬定簡章、養敎兼施、已開始授課、隊長周漢韞、已於本月十八日回漢云云、 
　　扶風來函敬啟者、前由貴會捐助振欵二千元、交崔獻樓先生轉交　處、辦理急振、當經悉心調查、以杜陽泰川杏林三里、分配振欵、杜陽區域較大、且歷來受賑甚少、分撥八百元、杏林泰川各六百元、共二千元、用將辦理情形、特函報告云云、 
[林煥廷昨日大殮]  
　　孫科吳鐵城等均親臨弔唁 
　　乃媳胡木蘭由港奔喪來滬 
　　國民黨先進黨員林煥廷氏、自於日前在滬逝世後、已於昨日下午四時、在愚園路本宅大殮、各界要人之贈聨幛及花圈致輓者頗多、大殮時、除立法院長孫科·上海市長吳鐵城·市保安處長楊虎·實部次長劉維熾·立法委員馬超俊·陳劍如·傅乘常·前財政部長黄漢樑·及中委張定璠·等、均親到弔唁外、行政院長汪精衛夫婦、特派秘書長褚民誼爲代表、蒞臨致奠、同時汪氏幷另有電報致林宅、安慰其家屬、聞林氏之長媳胡木蘭女士、聞耗後、已於昨晚五時許自香港赶到、其對乃翁之逝世、未能親視含殮、當頗爲悲痛云、 
江蘇第二監獄 
[添建新監落成]  
　　　九月一日開放應用 
　　經費困難囚犯失業 
　　漕河涇江蘇第二監獄、前因犯人日見增加、所有原有牢獄、不敷應用、曾呈准司法行政部添建新監十大間、自動工以來、迄今已半載、現全部工程業已工竣、九月一日可以開放應用、茲分誌各情如次、 
[新屋落成]  
　　漕河涇江蘇第二監獄、原有房屋、共計廿間、照章祇能容囚犯八百餘人、惟近年來社會犯罪案日增、致人犯擁擠、竟有一千八百餘人之衆、相差超出一倍以上、對於衛生管理殊多妨碍、故特呈請司法行政部撥欵添建新屋、以限於經費地位、故僅添建十大問、造價爲四萬餘元、自動工建築以來、茲已全部落成、預定九月一日起、可以正式開放應用、每間可容囚犯五十人、該項新屋係面南方向、每間之中央隔一天井故空氣異常充足、管理便利、 
[犯人失業]  
　　據該監典獄長田荊華談、該獄犯人共一千八百餘人、除有病外、多予以工作、一方使其精神集中、一面從事生產、兩得其利、惟因經費關係、該項工業均由獄外人承包、本獄不負責捐益責任、祇每月酌收工費、約月收千餘元、惟近來社會工業、日趨衰落、小工業出品、致無銷路、故最近有幾種工業、已經停頓、目前無工業可做者、佔全數人犯三分之一、本人雖思救濟、因財政問題、實無法可想云、 
工部局警告各工廠後 
[中國兵乓公司遷移]  
　　限期六月屆時恐被强迫勒遷 
　　繪就新屋圖式呈工部局審核 
　　虹口有恒路八零九弄十九號中國兵乓公司、自被公共租界工部局警告、勒令改革、㈠鍋爐向裏移進、㈡三百砌墻、以保危險、一面對外開門、以通空氣、㈢常開太平門、㈣電缐重裝、㈤走廊不得搭帳蓬、㈥存貨不得接近工廠等六項、限三週内實行、否則遷移、以免公衆危險、經機聨會提出抗議、幷將工部局之條件加以補充、㈠屋頂加裝鉛皮、㈡預備太平沙、以防萬一、㈢破碎之賽珞璐以及屑粒、應安置鐵桶内等三項後、工部局始允展期六月、事過二月、該公司因恐不加改革、屆時被工部局强迫停業、則損失奚堪設想、數百工人勢失業、該公司因設或改革、則所費亦屬不在少數、爲此特向東方林文地產公司、租得塘山路底周家嘴路空 
地、業已繪就圖式、呈送工部局審核矣、 
[茶客死得奇突]  
[方欲洗臉遽爾斷氣]  
　　昨日中午十二時三十分、城内邑廟中大殿畔東樓茶樓、忽有一男子、年約三十歲、身穿白色短衫、内襯白汗衫、下身穿靑灰褲子、脚穿白色綫襪、黑布鞋子、前來啜茗、當由該樓堂倌照例上前招呼後、即泡以香茗一壺、並取洗面水一盆、放於檯上、供其洗臉、不料該人正在沈臉時、不知因何、突然倒地、堂倌見狀、急即趨前察視、該人已氣絕身死、遂據情投報該管一區二所劉所長、因該人死得奇突、事關人命、即飭地甲投報上海地方法院、請爲相騐外、撥派長警、將東樓茶樓主、拘案訊究、 
上海戰區救濟會 
[分發工作賑欵報告册]  
　　一二八滬戰時、由許世英·王一亭·杜月笙·王曉籟·林康侯·等數十人發起組織上海戰區難民臨時救濟會、籌集振欵振品、設立收容所三十一處、被救難民約三十餘萬人嗣停戰協定簽字後、陸續將收容難民遣回、該會亦卽結束、現該會主持人爲使社會人士明瞭當時該會情况起見、特編印工作報告及振欵振品收容報告兩厚册分發各界、以資徴信云、 
[葉恭綽視察保聖寺]  
　　葉恭綽氏於日前搭車赴蘇、轉乘小輪赴角直、視察保聖寺建築工程、於昨晨搭車返滬、 
[兩路路警考績加薪]  
　　京滬滬杭甬兩路所屬員司工警之二十二年度考績加薪問題、現由各該主管分别造册、呈送總局彚核、所有兩路警察署奉令轉飭兩路分叚警務長爲二十二年度一月份、各長警加薪考績、現在正赶造加 
薪表、（其不满一年者不在此例）各警務長加十元、巡查加五元、事務員加五元、巡官加四元、文牘員加三元、巡長加一元、警士加一元、伙夫加一元、彚送總局核准、擬於九月份薪水單合併發給、 
[雙氏昆仲聨袂回國]  
　　雙汝偉君江西臨川人、於前年赴德留學、先入德國西門予電機工廠實習一年、繼卽人柏林工業大學電機工程科肄業、現已在該大學工程科二年級修满、學業成績殊優、雙君在校時、除努力學問外、對於學生服務、亦頗熱心、曾任留德學生會執行委員、會中一切設施、賴君策劃之力甚多、現雙君因事返國、於日前抵滬、日内卽將回籍省親、一俟事畢、當再渡德繼續求學、預料將來成就、定非淺鮮、又雙君之介弟汝直君、係德國勃倫敦堡警官學校畢業、曾在柏林警察廳實習多時、學識經騐、均極豐富、此次已偕同乃兄聨袂返國云、 
[麵粉交易所股東會]  
　　上海麵粉交易所、於昨日下午二時許、在該所市塲、特開第十四屆第二次股東大會、至股東八千三百零五權、理事長王一亭因病請假、由常務理事諸廣成代表主席、開會後、行禮如儀、首由主席報告開會宗旨畢、復報告上半年營業狀况、大旨謂、本所市場買賣、以前每月成交數、平均約在一千三四百萬包、惟年來因受時局影響、本市金融呆滞、各業凋敝、北路客帮、人心惴惴、不敢在滬動辦大宗麵粉、以致市塲買賣、自本年一月份起至四月份、平均每日成交數、减至十萬包左右、以之應付本所日常開支、猶屬不敷、旋經廣成等一再籌思、祇得對於一切雜用項下、力求撙節、始得收支相抵、及華北停戰協定成立、北方人心稍安、各路客帮、羣起辦貨、故五六兩月、本所營業、始有轉機、云云、旋由監察人朱允長報告上半年收支帳略畢、各股東遂相繼動議各項事件、迨通過後、卽行散會、 
閻甘園親授文繪 
[晚照樓文藝講習所成立]  
　　關中閻甘園老人精鑒别、富收藏、而於說文一道、獨得講授速成秘訣、茲爲發揚國學起見、特於滬寓晚照樓（蒲石路六十三號）設立文藝講習所、專授說文、並國畫法鑑别篆刻等科、期限三月畢業、聞已定於下月十八日開學、卽日起開 
始報告、簡章函索卽寄、 
救火車開行太速 
[撞穿同仁醫院墻壁]  
　　昨日下午一時三十分許、虹口沈家灣救火會、忽接報告、據稱百老匯路華記路口發生火警、該會得報後、當即派車三輛前往灌救、詎該第三輛救火車照會第二十二號於駛經篷路西華德路口近同仁醫院時、因司機不愼、轉輪太速、致該車駛上階沿、撞於同仁醫院墻壁上、頓成一洞、同時救火車亦全部翻倒、車上救火員等僅司機及救火員蔣兆康兩人擦傷胸足頭等部、當即至同仁醫院診治、以傷勢甚輕、故經包紮後即出院、一面即設法將車翻起拖回該會、惟内部機械已皆損壞、如即欲修理應用、亦已所費不資矣、 
槍彈誤中賊肩 
[韋金標傷勢尙輕]  
　　滬西六區偵緝員孫樹成、楊忠敬等、於前日下午得據眼綫報告、在勞勃生路拘獲積竊犯陳大址予一名、帶回區内、訉據陳供、年二十四歲曾經迭次在星加坡路某姓家等偷竊衣服、直認不諱、並供出同黨韋金標、現尙匿跡於延平路口等情、 
孫楊兩偵緝員、遂於當晚十二時帶同陳犯按三前往、時適韋已睡臥、雙門緊　、陳卽在外高呼、韋當開啟樓窗下望、見陳與各偵緝員站立門首、當向陳謂汝速走　、倘不走要打死你的、後卽聞其樓中有上槍　　聲、於是陳卽向兩偵緝員云、須預防、移時　　　門持械狂奔而出、楊偵緝員卽喝令停步、聲猶不絕、詎楊之手槍忽然走火、砰然一聲、適彈中韋肩、乃卽車送紅十字會醫院救治、幸傷勢尙輕、一面卽在其屋内抄獲原贓脚踏車一輛、一併帶回六區、經蔣區員將陳犯研訉一過、昨行備文解送總局訉辦、 
大雨傾盆時 
[電車走電乘客大驚]  
　　車底蓄電箱完全燒燬 
　　紛亂中蹴傷七歲小孩 
　　昨晚七時二十分許、適値大雨傾盆之時、有一公共租界第三六七號某路牌無軌電車、當駛經愛文義路卡德路口時、該車底下電箱突然走電、驚動車中座客、秩序大亂、該車司機一時亦竟忘却將上面拖鈴 
拉去、俾與電線脫離、阻止蔓延、因此一時白烟瀰蔓、勢將發火、乘客一見、更加心慌、羣皆奪門而下、因此有一某姓七歲小孩、被人踐傷足部、幸當時新閘救火會已得警報、亟派救火車到塲、並急將車頂上面通電拖鈴拉下、始未成災、但該車底下蓄電箱等、已被燬去、乃通知該公司派車拖回、進廠修理、被人踐傷幼孩、以所 
傷尙輕、故由其家屬自行診治、 
比商來華 
[辦輪船公司]  
　　中央社云、比利時商人、近年來華投　、日見增加、本月中又有數人來華、欲在華南一帶創辦輪船公司、本埠比領署方面、已得到報告、惟據記者探悉、該商籌備之輪船公司、明年春末夏初、可以實現、並悉有華人投資合辦云、 
同謀自殺之 
[學徒覺悟]  
　　自殺不是大丈夫 
　　潘松柏來電乞援 
　　昨報載天津路一○五號恒豐信棉布號三學徒、因婚姻不自由、家庭太陳腐、下了决心、不别而行、相約自殺一則、洵屬奇突、昨特向該號調查、據該號負責人稱、確係事實、但本日淸晨忽接南京來長途電話、係三學徒中之潘松柏已覺悟得、自 
殺不是大丈夫須從艱難奮門上找出路、打破其同抱自殺之觀念、豈知同行之潘佔彭·施炳南、他兩人定要自殺、百折不固、現由潘松柏暫時看管在南京、惟恐一人管不到二人、且身無銀錢、請速派人來京救援云云、該號得電後、立即派人乘車赴京、不識果能安全回歸云、 
[醬油精廠聲辯無毒]  
　　財政部據松江鹽運副署呈、滬市醬油精、含有砒素毒質、且有礙官鹽行銷、咨請市政府查禁、並開附製造醬油精廠名單十四家、大通社記者、昨特向該同業所組織臨時辦事處探詢、當據該處負責人張念駿談、財政部此次查禁醬油精、係因醬油精三字、顧名思義、謂引用私鹽、有碍官銷、此則於事實未免大相逕庭、且此次財政部咨市府查禁十四家醬油精製造廠、皆爲小本經營之廠、而其著名之廠、均不在内、彷彿以小本經營之醬油廠、所製造醬油、肯定必含有砒素毒質、揆諸情理、似有未平、現同業正呈請主管機關、對有 
毒無毒、請詳加調查、藉明眞相、而維營業云、 
機製洋貨工廠 
[財部限制減稅]  
　　每年須向海關登記一次 
　　關於機製洋貨各工廠减輕關稅待遇一節、財政部近以各廠時有停閉易主等事發生、流弊頗大、現特規定各機製洋貨工廠、每年須向海關登記一次、凡不遵章者、一律停止、新新社記者昨由本埠機製洋貨工廠探悉、財政部已咨請實業部速行轉飭照章履行、茲錄原文如次、爲咨行事、關務署案呈、關於核准按照機製洋式貨物待遇各工廠、閱時旣久、其中自難免有歇業停工、改易廠主、更換名稱、以及改用商標、增添製品種種情事、經飭據總務司擬定、通知各工廠、按年向關登記一次及派員分赴各廠實地調查辦法、如有上述變更情形、應即呈報、分别酌予停止待遇、或撤銷原案、以杜流弊而昭核實在案、茲據總稅務司分據江海·鎭江·江漢·津海等關稅務司調查、各該關區内、享受機貨待遇各工廠情形前來、經加考核、除已停止歇業、或廠址無從尋覓者、均已將核准原案撤銷外、對於並不遵章向關登記各廠、則將所享機貨待遇、分别情形、暫予停止或保留、相應抄同原調查表咨請貴部查照、並希轉知暫予停止或保留之機貨待遇各廠、連同海關登記、俾免撤銷之處分、實紉公誼、 
 [P男女均屬無恥 
　丨和姦各押四月丨 
　　甬人楊寳發、年二十九歲、四年前、娶同 
居於白克路六七六弄二十四號門牌、楊在江西路一百八十號都城飯店充當夜班茶役、每晚八時出外、須候天明回家、以故對於毛氏之愛情、不得曲意奉承、氏年値靑春、每晚孤枕獨眠、不免有所感獨、是以對楊頗冷淡、月卿有妹新孀、近與新世界茶役王陸生姘識、同居愛文義路四四八號、月卿時往游玩、遂與王之表兄顧祥生相識、曠夫怨婦、未免有情、從此私行鴛盟、密約幽會、已非一次、事爲楊所悉、至前晚十二時、果見毛氏與顧祥生偕同入室、守候約一小時、尙未出外、楊乃嗚捕到來、破扉入室、見一對野鴛鴦赤裸裸擁抱而臥、由捕喚起、穿就衣服、帶入捕房、昨晨、解送第一特區法院、由吳推事提訊、捕房律師依照例刑法二百五十六條起訴、質之毛月卿、供認與顧通姦不諱、因賓發對於日常生活費不顧、我所穿之衣服亦由顧出資購買云云、顧祥生亦直認通姦之事、經吳推事判决顧祥生·毛月卿·各處徒刑四月以儆、實部 
[設立對俄貿易專局]  
　　俟財宋返國後即可進行 
　　中俄貿易、自中俄邦交恢復後、俄貨輸華、據國際貿易局調查、已劇增至五倍、而國貨輸俄、未見增加、其原因由於俄國對外貿易、悉係國營、而我國則否、故國際貿易局將俄貨輸入劇增等情形、呈報實部、而本埠對俄有關係之商家、對此更 * 
爲注意、並將國貨運俄虧折情形、詳呈實部、請求救濟、至於實部籌設對俄貿易專局事宜、一切均已就緒、俟財宋返國後、即可進行、 
[上海縣各級農會改選]  
　　上海縣鄕區縣各級農會、因屆改選之期、且第六區尙無農會組織、故經縣黨部議决、分别指導改選組織、無如各農會多散漫停滞、而農民亦農忙無暇、致未能依限舉行、縣黨部遂又改期於本月底以前、將各級農會改選及組織完駿云、 
[孫夏民牙醫生返滬]  
　　齒科專家孫夏民牙醫生、月初東渡、考察日本齒科醫學、茲已公畢返滬、照常應診、孫醫生診所在南京路山西路東首大陸商塲對面三零六號、 
[厨司竊主人古畫判罪]  
　　住法租界呂班路大陸坊三十八號門牌在明華銀行任總稽查之甬人林爾卿家内、於本月十八日上午三時、被已歇厨司同鄕人韓仁訓（年卅三歲）越牆擊碎玻璃窗、潛入書房、在寫字檯抽屜内、取得鎖鑰、開啓儲藏古玩箱橱、竊去價値六七千金之古代名人文徴明·王石谷·董其昌、九龍山人·等所繪之山水字畫手卷册葉及翡翠玉石數十件逃逸、將贓藏於安納金路十三號寓内、擬於當夜乘輪携往漢口售買、至破曉經事主覺察、報告捕房、由探目李蓮生、包探李梯淸、等偵查後、即於當日下午五時破案、將韓拘獲、吊出全部贓物、解送第二特區法院起訴訊押各情、已誌前報、前日、由王庭長在刑一庭續審、捕房將贓物送案、由事主林稚雲到案、聲訴被竊情形、訊之韓、供認因失業困苦行竊不諱、庭上核供、即當庭宣告判决被告夜間侵入竊盜、處徒刑八月以儆、贓物交事主領去、 
夫訴婦不貞 
[又不願將姦宿事詳言]  
　　丨結果法院判不受理丨 
　　寓居兆豐路三百廿二號之甬婦陳陸氏、年廿二歲、性頗風騒、略有姿色、於本年一月至三月間、與二房東宋阿斐、年廿一歲、發生肉體關係乘乃夫陳金桃出外之際、同赴西藏路某旅館闢室姦宿、已有四次、行踪秘密、近爲陳金桃察悉、日前據情報告滙山捕房、飭探往將宋阿斐與氏 
逮捕、日昨解送第一特區地方法院刑五庭、由黄日升推事升座提審、捕房律師錢恂九陳述案情、略謂、被告宋阿斐、在捕房否認與陳陸氏有通姦之事、惟本案有關風化、要求對於無關之人、禁止旁聽、庭上准之、繼訉原告陳金桃、所供一味含糊、不願將姦宿事實詳細言明、復方明不願追究、而陳陸氏腹部便便、似將臨盆、所供亦屬支吾、黄推事遂諭本件不受理、 
[少年逆旅服毒身死]  
　　署名洪萍 
　　法租界西新橋街（卽八里橋街）十二號交通旅社、前晚（二十六）八時許、突來一少年旅客、署名洪萍、甬籍、年十九歲、習印刷業、該社賬房將姓氏登錄後、卽由茶房將其導至樓上開第五號房間、當時將房金付訖後、卽緊閉房門入睡、直至昨日上午十一時許、該少年尙未起身、當由茶房方阿慶叩門、促其速起、詎頻呼良久、房内仍寂然無聲、情知有異、遂設法將門撬開入内察看、但見少年已僵臥床上、面色慘白祇剩奄奄一息、明係服毒自殺、當卽報告捕房、由探往查一過、急用車送仁濟醫院、因受毒已深、救治無效、延至下午一時身死、由醫院通知捕房、將尸舁人同仁輔地堂騐尸所、因查無家屬、不能明瞭其自殺眞相、候今日報請第二特區法院檢騐、 
[施兆興在獄病斃]  
　　崇明人施兆興、現年二十四歲、前因在法租界犯案、被捕房獲解第二特區法院訊明、判處徒刑、送特二監獄執行在案、茲在獄患病、醫治無效、於昨日上午一點二十分時身死、由典獄長報請第二時區法院、委派檢察官蒞監、騐明死者委係生前患病身死、因查無屍屬、諭將屍體交同仁輔元分堂代爲殮埋、所遺中西服裝八件、併交該堂保管、候屬認領、 
仇品福砍兄宁 
[俟兄傷全愈再訊]  
　　海門人仇品福、年二十二歲、家住江灣路 
體育會附近六十三號、向在某皮廠工作、素嗜賭博、被乃兄品才訓責、當時不服、致互相扭毆、經人勸散、於本月十八號晨六時、品福身藏利刃、守候於體育會附近、遭品才經過即上前向乃兄頸部砍傷、受傷倒地、由華探談錦海查見、當將而品福解送第一特區地方法院、數度研究、各情已誌報端、前日由蕭爕棻推事升座提審、捕房律師張天蔭起稱、被害人仇品才所受之傷勢甚劇尙在醫院醫治、不能到庭質訊云云、法官遂諭被告還押、候傷者全愈再核、 
警士之女 
[被人誘姦串逃]  
　　河北人焦壽生、年三十九歲、當民國十一年間、投效前淞滬警察廳騎巡隊爲隊士、越五年、該隊改編爲保安第一隊、焦仍爲隊士、並將原籍妻室子女遷居來滬、翌年警廳改爲公安局、焦被調至滬東三區二所爲警士、因月餉僅九元、一家四口、不易撑持、故於十八年三月間、託人將其十二歲女兒長居、薦入益中電料廠做工、以冀略得工資、藉補家用、迄今忽四載、長居已達二八年華、長得甚爲秀麗、致爲該廠職員黄延松垂涎、因在同廠工作黄卽乘機百般勾引、長居意志薄弱、遂爲所惑、本年一月一日休假時、黄卽將伊誘至廠内、强行姦汚、自是之後、二人益爲親　、陳倉暗渡、已逹多次、致於三月間珠胎暗結而焦則不知也、本年七月廿七日上午十一時半長居例須放工回家午膳、但是日竟候至下午、仍未回家、焦心知有異、當卽偵騎四出、迄今二十餘日、竟杳無下落、詎至本月廿三夜十時許、焦行經該廠廠長周琦家門、突見伊女坐於屋内、乃於翌日（廿四日）早上八時、報告該所所長、派警前往周廠長房内、將長居尋獲其時周亦在房中遂將周一併帶所、據長居供稱、受黄如松誘惑成姦、旋被黄帶至平湖寗波等處設法墮胎、近由同廠職員楊文甫來信、招回是實、據周供稱、原告之女、被廠内黄姓職員誘逃之事、全未知悉等語、是時原告焦壽生又稱、該廠會計科主任楊文甫、及電磁部管理焦夢周二人、有唆使誘逃嫌疑、當由所長續派警士、往將楊·焦·二人帶案、分别訉詰一過、以案關指控誘姦串逃、除被告黄如松在逃未獲外、飭將一千人併送市公安局發落、 
 
 

Page 13

 
 
[南成都路盜刦]  
　　新閘路南成都路五號趙炳生家、昨晨十時許、來有暴徒五人、口操江北音者三人執有手槍、一人持槍在大門把風、餘均入室、向事主　嚇、結果當被刦去鈔洋八百五十元、携贓而逸、事後由趙投報後管新閘捕房請緝、 
[李樹被控詐財案]  
　　尙須調查 
　　上海市公安局閘北第四區所員李樹、係奥人、被甬人施吉仁在地方法院控告詐欺取財、招搖撞騙、經檢察提起公訴後、由張耀廣推事飭傳審理時、將李樹收押、現李稱此案發生後、本提反訴、嗣經開設江北戲園之馮有才等調解、施吉仁允許銷案、故而彼亦息訟、並稱彼之責任、僅帮助所長審訉案件而已、其餘一切保薦調度及命令、均是所長職權云云、故法院於昨日傳到馮有才等　訉、而施吉仁則傳不到案、官問李樹供稱、當滬戰發生、我在南京、奉派到滬市公安局工作、先派在二區一所爲服務員、後調七區一所爲助理所員、又調至五區四所爲所長、至四區僅一月餘、所員職務、不過審案件而已、餘事不涉、馮有才係常到所中來、故而認得、本案發生後、馮有才來說已經說明和解了、大家馬虎虎等語、馮有才稱、我是調解人之一、到卡德路大中華菜館吃酒談妥的、菜錢是我會的、說妥後、卽告知李樹的、不知施吉仁已經銷案否、官以本案尙須調查、諭令再訉、乃被告律師卽聲請交保、問官不准、仍命還押、 
[女靑年會大會第六日]  
　　選出全國委員四十人 
　　昨（二十七日）日爲女靑年會大會第六日、前日下午通過全國協會典章、及改選全國委員、計選出委員四十人、孫王國秀女士、黄秀峯夫人、夏晋麟夫人、楊錫珍女士、張福良夫人、沈君女士、楊瑞淸女士、梅華銓夫人、張鳳楨女士、張藹貞女士、郭美德女士、高曉蘭女士、李冠芳女士、張有梅女士、鄭章成夫人、王佩珍女士、（以上爲上海駐埠委員）、金龍章夫人（上海）、左景馨女士（長沙）、董承光夫人（杭州）、劉幼村夫人（天津）、凌道揚夫人（南京）、宋誠新夫人（成都）、郭光悌夫人（瀋陽）、凌其崚夫人（北平）、楊介眉夫人（武昌）、沈祝三夫人（漢口）、時香雪女士（烟台）、胡繼雄夫人（廣州）、郭湘雯女士（香港）、任淑貞醫師（太原）、楊國屏夫人（重慶）、唐俞慶崇女士（無錫）、　淑英女士（福山）、鄺慕光女士（台山）、徐聲金夫人（厦門）、黄秀機女士（協和）、林德昭女士（滬江大學）、黄淑芬女士（華南大學）、張景芬（齊魯大學）、李懐蓮女士（北平大學）、（以上爲各市校舉出委員）、二十七日晨、各組仍繼續討論、市會代表並討論「經費問題」、八時舉行禮拜後、有吳耀宗先生演講「基督敎與修養」、下午分組討論「女靑年會的性質宗旨與職能」及「兩性婚姻家庭問題」、五時有音樂會、以助興趣、晚間陶玄女士演講「女子對於改良政治的責任」、陶女士爲立法委員、對此問題、貢獻殊多、 
[閘北大洋橋昨晚火警]  
　　死一女孩傷一老婦 
　　閘北交通路大洋橋、有草棚十餘間、昨晚十時二十分、突然失火、因草屋易燃、故一刹那間、遂告焚如、雖經閘北各路救火會、驅車趕到灌救、然亦無法挽回、草棚内有周德文之妻受傷、尙有周妻姪女十三歲、因逃避不及、當塲燒死、 
[　　南市小東門大生弄二十四號甬人王深川、年三十八歲、業魚販、昨晨八時餘、突有流氓十餘人、闖入其家與王評理、言不合、竟揪住痛毆、王之頭部被擊一洞、四肢傷痕纍纍、不省人事、勢殊沉重、兇手等狀、卽鳥獸散、當經人喚到崗警前來、無奈兇手業已去遠卽將傷人車送醫院醫治、事後據聞王之被打原因、係因女人問題、 
[日陸戰隊新屋落成]  
　　據日文上海日報云、本埠日本陸戰隊新兵舍、工程業已完竣、東西派遣部隊與中央部隊、定於廿九三十兩日分别遷入、但豐田派遣部隊、仍留於滬西、該兵舍南北約百二十米突、東西六十五米 
突、可收容二千名、需費百十五萬元云、 
[市聲]  
　　　上海國貨公司二角貨不踁而走 
　　本埠南京路虹廟對門上海國貨公司、爲實行擴充計劃起見、特組織發展業務委員會、專任其事、前經該會議决自八月二十一日起、爲發揮擴充營業先聲計、特設廉價市塲、將各種 
日用國貨、規定二角、四角·六角·八角·一元·之價格、分欄陳列、頗引起各界愛用國貨者之注意、因是各方人士俱聞風而來、買客計數、日見增多、昨日該市塲全日營業、增至一千三百餘元、單以二角貨一種、竟售出二千五百餘件、大有不經而走之勢、 
　　贈送活動物理梯遊　是兒童的工作、玩具是兒童進行工作的工具、　　成兄童美满的工作、須要借重有意味的玩具來認識、上海寳山路 
横浜橋中國工藝社新發明之物理梯、製法饒有趣味、具有物理學識、頗能引起兒童之歡心、茲該社爲各地愛護兒童者、計贈送物理梯五百只、每人限購一只、附郵四角、當卽寄奉、 
　　國貨鐵錨牌橡皮膏問世旅滬甬商嚴善榮服務新藥業界多年、去秋訪聘超等技師、糾資創立中國橡皮膏製造廠於滬西、經一年半之研究、始告成功、其首先出品、爲國貨鐵錨牌橡皮膏、色白淸潔、衛生消毒、黏性力强、不剌皮膚、有收口生肌之特效、足與舶來品並駕齊　、而定價亦頗低廉、本埠各大藥房中不日卽可發見、其商標正向實業部註册、凡各醫院各醫師欲試用鐵路錨牌橡皮膏者、可備函蓋章、向總代理處博物院路十九號愼利行索取、並不取費、或打電話一八四三○亦可、當由專差送奉、 
　　搪瓷營業所擴充營業中國搪瓷牌營業所開幕以來、已屆一載、營業頗爲發達、各界委製瓷牌及大批經理牌、承受社會歡迎、價廉物美、出品迅速、近聞該所添招本埠跑街數位須有跑街經騐能有舗保者合格、不論性别、請向先施公 
司後面中國搪瓷牌營業所接洽、 
[出版界]  
　　大江書鋪新書近訉上海北河南路景興里大江書鋪出版各書、向稱謹嚴、故爲讀者所歡迎、現陸續已出版新書、有劉大白著的文字學槪論（實價五角）、潘念之譯的社會制度發展史（實價元）、夏承法譯的現代物理學（實價七角）、　天瑞譯的樂譜的讀法（實價四角半）、及森堡譯川口浩之藝術方法論（文藝理論小叢書版實價二角）等、均一時良好譯作、申報服務部及本外埠各大書店均有代售 
　　汗血週刋歡迎試閱汗血週刋爲研究實際問題者不可不讀之刋物、最近第七期已出版、内容有「做事的領袖與革命的組織」、「察事解决後的善後問題」、「廬山剿匪會議」「飛行全國壯舉」、「領袖的權力問題」、「奮鬥中的德意志」、「中日俄關係之再認識」、更有插圖多幅、益增内容之充實、茲爲訂閱者試閱起見、附郵三分、卽寄贈一册、社址上海環龍路七三弄二號、 
　　彌羅社印行秋天集彌羅社近發刋叢書、歸本埠霞飛路五二三號女子書店發生、已出數種、近又印行「秋天集」、原書爲天廬氏所著、集中大都至於秋天寫下之小品、明白如話、而淸麗似水、與氏昔年論報之作、又别具一新風格、衡之 
「逍遙閣隨筆」、更見精純、際此秋凉初試、正讀此秋之謳歌者「秋天集」之時云、 
[南貨職工昨開代表大會]  
　　本市南貨業職工、於民國十九年、簽訂勞資條件 
二十三條、近因各店任意破壞、多不履行、以致會員生計困難、呈請工會交涉、該會據呈後、於昨日下午二時、召開全市代表大會、到市黨部代表龍沛雲、總工會代表方如升·曁各區職工代表一百五十餘人、公推黄本立·朱伯風·蔡正明·三 
人爲主度團、報告畢、旋卽討論各案、㈠成立維護勞資條件委員會、並推蔡永修·錢永銘·等三十七人爲委員、㈡定八月份起、徴收月捐一角、㈢督促檢查仇貨會、繼續工作、㈣函請同業公會、制止廢曆中秋節開除職工、㈤定期分發各店公記簿、㈥定下月七日、召開第一次維護條件委員會、議畢、散會、 
[火柴業工會改選會]  
　　上海市第五區火柴業產業工會、昨開第三屆改選代表大會、計到會代表七十餘人、主席陳松秋、紀錄司儀謝裕通、行禮如儀、後由主席報告開會意義及二屆期内一切會務經濟情况、並希望各代表注意選舉賢能、負責辦理今後會務、繼由市黨部代表張昇訓詞、（詞長從略）討論修改會章及提案後、未卽開始選舉、計選出陳壽生、馮福林·沈阿明·陳松秋·胡杏興·胡阿法·俞兆福·等七人爲理事、陳松秋·馮米甫·徐長善·三人爲候補理事·沈菊生·王蘭生·賀阿桂·三人爲監事、何桂堂·袁阿四·二人爲候補監事、當塲宣誓就職、散會後、卽召開三屆首次會議、推定陳堯生·馮福林·沈阿明·三人爲常務理事、並以陳堯生爲常務主席、沈菊生爲常務監事、議畢、散會、 
[粱燒酒行業公會開會記]  
　　上海粱燒酒行同業公會、於八月二十四日下午二時、開臨時會員大會、主席賀祥生、一·報告事項、（略）二·討論事項、㈠航空救國捐、前由公會墊繳洋二百元、惟該項捐欵、祗募到一百六十八元、尙短卅二元、應如何辦理案、議决、由公會付賬㈡前本會墊付滬寗蘇酒業聨合會墊欵洋一百元、應如何支付案、議决、劃撥會費洋四十元月刋費洋十元外、餘數由該會發還、㈢報載稅務署關係於菸酒定額稅問答紀、對於改裝瓶酒仍須重稅、應如何辦理案、議决、瓶酒之酒、業已照章完稅、應再呈請稅務署及省局、請求體察實情、免予重征、推胡幼庵君撰文、㈣義慶永酒行、因被二區警察扣貨傷人、並搗毁貨物、越界拘人、函請依法援助、應如何辦理案、議决、呈請上海市政府澈究、並函市商會主持公道、㈤略、㈥牛莊酒客報告、稅務署重征產地酒稅、不堪負担、請求援助、應如何辦理案、議决、推胡幼庵·倪仰周·賀祥生·張觀壽·四君、會同牛莊酒客於明日下午二時、在公會集議、討論救濟辦法、㈦上　分局來函、囑轉知各行依表登記案、議决、轉致各行辦理、㈧本會會員會費、有未繳者、按照會章規定、满六月者、以出會論、應如何辦理案、議决、由公會致函欠繳會費同行、限於九月十日以前、將欠繳會費、如數交淸、否者依照會章辦理、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天熱、有雷電此間海濱及山東一帶、風勢極不穩定、馬鞍島以南有南風、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高九二·八、最低七四·三、去年同日最高九零·零最低七五·四、來函 
[西方之回敎]  
　　英國回敎總會會長哈禮德歇厥克博士，於八月十八日在八仙橋靑年會演講「西方之回敎」，由曹雪祥博士翻譯，其詞如下。 
　　炳勛速記社牛靜　蔡兆渡合記 
　　主席，諸位，今天承靑年會以及回敎各團體請兄弟來演講，非常榮幸，願各位平安，因爲說願爾平安，就是回敎的禮貌，今天的題目 
是「西方之回敎」　　　東方之回敎也不少丨　　西方除去土耳其和俄國而外，英，德，法，等國，約有七百萬的回敎信徒，靑年會今天開這個演講會，在座除回敎徒外、别敎的信 
徒當也不少。 
　　有人以爲回敎是反對基督敎的，其實不然，回敎一點没有反對其他宗敎的意味，在回敎可蘭經上常常說，基督敎猶太敎同回敎是有連帶關係的，回敎也不反對其他的先知，譬如基督敎信耶穌，回敎也敬重耶穌，並不反對耶穌，回敎向西方去歐洲，經過很久的時候，到了西班牙，那時回敎對於文學科學各種，都在西班牙回敎方面研究，同時帶了一位阿拉伯的女人到西方去，所以現在研究西方語言，有許多 
阿拉伯的字源。 
　　回敎的目的，是要保護各種的人，而不是爲回敎自己的，回敎是一種大同思想，一點没有宗敎分别的思想，回敎是不分人種，在回敎堂裡面，無論是亞洲人，非洲人，白種人，黄種人，人人都是兄弟，回敎是很平等的，很有民族思想的，所以歐洲各國都有信仰回敎的趨勞。 
　　曾有人說，歐洲各國，特别是英國，將來一定信仰回敎的，這位先生，他是研究各種宗敎的，尤注意於回敎，所以他隨便說了幾句話，回敎的趨勢，看世界大勢的趨勢，又有一位研究社會主義的人，他研究過共產主義資本主義國家主義等，結果，覺得社會主義的進步是很大，回敎是注重社會思想的，所以他說了這幾句話，又法國有一位蒙滕先生，他說法國在百年中也有信仰回敎的趨勢。 
　　爲什麽在西方各國，大家有信仰回敎的趨勢，因爲回敎是信仰一個上帝，一切的人都是平等的，無論農人工人，有知識的，無知識的，在回敎堂裡面是没有階級的分别的，大家一律平等。 
　　現在西方回敎徒開一個大會，歐洲各國信回敎的人有七百萬，這個會就是代表七百萬回敎信徒，或者不止代表這麽多，因爲回敎不包括俄國和土耳其，但是這、回俄國和土耳其，都有代表赴會，所以這次的人很多。 
　　我並不是一個政治家，也没有政治的活動，不過我近來聽見並且看見上海的報紙上登載，反帝非戰大會，不久將在上海開會，現在歐洲回敎，也在那裡開會，這個會也是非戰大會，這會的目的，就是要促進世界和平，大家把私見取消，所以回敎徒弟一個使命，就是和平，人人没有私見，没有隔閔。 
　　現在我把各國回敎徒的數目，略爲報告一 
下。 
　　美國起頭有回敎時，就是我在那裡做主席，美國全國有回敎大會，而且各處有分會，現在美國有二十五萬信徒，在紐約有個小會，化了四千多美金，建了一個敎堂，現在從紐約到哈倫法立爾及美國西部一帶，都有回敎的團體，在墨西哥國，已經有四千回敎徒，其他還有幾個城，西去有個古巴，就是出糖的地方，那裡也有三千回敎徒，就是南美洲英屬法屬荷屬也有一萬八千回敎徒，現在增加得很快，其他如巴西，阿根廷，等地，也有很多的回敎徒。　　現在過大西洋到歐洲去，向東走就是土耳其，土耳其是信仰回敎的，有人說現在土耳其的主席，好像是反對回敎的，假藉回敎聖經的名目，自己隨便的做去，任意所欲，這些話是不眞確的，現在土耳其的主席，我們呌他總統，有人問他是否按照回敎聖經做事、他說我只知道保護回敎，就是流血也是甘心的，可見說他反對回敎，却是一種謠言。 
　　在阿爾巴利亞有一個很大的印刷所，全部有斯那夫人種，關於回敎的書，印的也很多，再東邊就是匈牙利及奥國的一部份，有五十萬回敎徒，二百萬天主敎徒，他們的主席很保護他們的，回敎徒同耶敎的信徒很能合作，耶敎回敎大家一同參加聖典。 
　　希臘的天主敎，也要研究回敎，我接到他們一封信，請我到他們那裡去演講，那裏並且有一個大的回敎堂，我用英文演講，演講後可以翻出來，至於奥國，他們也有一個研究回敎的會，又請我做名譽會長。 
　　法國巴黎城，那裏有一個大回敎堂，並且敎堂裡没有醫院和吃飯的地方，好像靑年會一樣，共有五萬回敎徒。 
　　德國柏林城，也有一個回敎堂，這裏面有研究回敎的，信仰回敎的，在比國也有五千回敎徒，現在因爲時間的關係，對於别國不能詳說，再就本（英）國的情形來說一下。 
　　回敎傳到英國的時候，英國正是很亂，就好像中國戰國時代一樣，當時在英國錢幣上，一面刻的是皇帝的像，一面刻着「我信仰回敎，奉謨罕穆德爲敎主」的字樣，在一六七五年，有很多人到　加去敬拜回敎，好像中國人朝山進香一般、最近英國的公主，她向我聲明說，她也信仰回敎的，她的一位表兄，今天也在座，所以英國無論什麽階級，都有信仰回敎的，現在全英國有三萬回敎信徒，一八八六年，有一個律師，他起先在利物浦宣傳回敎、利物浦這個城是天上頂大的城市，一九零五年，就是二十幾年以前，在倫敦宣傳回敎，有一位上級軍官，他也是信仰回敎的，在英國者兩個回敎堂，一個在倫敦，還有一個離倫敦有二十幾里路，回敎堂雖然只有兩個，但是禱告的地方，却有三百個，在泰晤土河口，我曾買了一塊地皮，當我没有離開英國的時候，已經讀了工程師在那裡建築回敎堂，英國的大城市和通商口岸，東方去的人很多因爲住得久了，就在那裡和英人結婚，其中有許多，也就信仰回敎。 
　　但是回敎也有欠缺的一點，就是解釋回敎的書太少了，因爲他們祇管做禮拜，不去研究說明回敎的書，所以現在應該多用英文去翻譯回敎的書，再用英語去說明回敎，那麽明白回敎的人更要多了，因爲英國的語言文字，在世界上最爲通行，現在用回敎的文字去寫的書大槪都是反對回敎的人著的幷不能明白地說出回敎的眞像，所以不能去看他，譬如我要曉得中國的事情，我不能去看反對中國的書，一定要看中國智識階級的人寫的書，才能明白眞像。 
　　凡有不是回敎的人，如果想知道回敎的事情，可以和回敎的人接觸，不要去看那反對回敎的書，在上海的人，可以和英美各回敎徒去談談，就可知道回敎的眞像了，現在西方的回敎進步很快而進步很大，不謂最近有許多出版物，好像是恭敬回敎的，其實一味亂說，目的在反對回敎，以致引起回敎徒的公憤，回敎的人，本不願攻擊别人，但是别人若故意攻擊回敎，那麽回敎徒一定要自己保衛的，我說這話幷不是示威，也不是提倡鬥爭，這是要請大家明白的，回敎是没有一點强逼人的意志，因爲宗敎是自由的。 
　　今天因爲時間怱促，只能把回敎在西方的狀况及各國回敎徒的數目，簡單的報告一下。　　我這次到中國來是學的，不是敎的，因爲中國是一個有古文化的國家，但是我所希望的是望中國的回敎徒能夠合作，推而至於西方回敎徒大家互相溝通，因爲回敎的精神是和平，幷目回敎徒都是弟兄，今天天氣很熱，蒙諸位前來聽講，我心中是十分的感謝。 
春秋 
[和氣論] [  瘦鷗]  
　　在　　上，十家之中，僅有九家的門上是黏著兩條紅紙對的，而在那第二道或是第三道的門上，這一副對的字句，更是千篇一　的寫着「和氣致祥，厚德　福。」 
　　這兩句話純粹長輩敎訓後輩的口吻，彷彿現在的「革命尙未成功，同志還　努力」一樣。而予弟們因爲常年總得在這八字中間出進的 
緣故，於使無意中得到了一種很深的印象，但是印象雖然人人都有，可是由印象而發生的結果，却也人各不同，有的果然是修養得非常和氣了，有的仍不免保存着由别種不良印象而造成的暴戾之氣，始終不改。 
　　我們中國人往往把和氣兩個字看做低　服小、其實是錯了！緣敝國人對子日本政府的一味屈服，那是另有一種說法，斷非和氣。和氣的意思是說，在别人封你並無顯著的侮辱或是侵犯的行動以前，你應該常用一種温和的態度去對待他，也就是說逢人常帶笑臉，力避拔　孔而已。 
　　以中國人的勇子對外屈服的行動而論，似乎和氣的人，一定作絕對多數了。事實上偏是顚倒着。尤其是那些公務人員，以及海觀，郵政，銀行，幾路等等的職員，更從不注意和氣這 
兩個字，該作什麽解釋。雖然這種人對于外國人是往往非常和氣的，當可不致引起國際交涉，然而對于自己的同胞，老是這樣盛氣相凌，敎外國人看了，不免也要好笑吧！ 
　　再說普通社會上，因爲一方先不和氣而閙成的亂予，尤其是指不勝屈，甚至閙得打字司，坐監牢，推原其故，無非是略一不和氣的毛病，事到臨時，我想所有的人，斷無一個不深深地懊悔的。便是没有這種亂予發生，一個人不和氣，而使他自己所受的痛苦也就夠了。因爲人是一種非集羣不能生存的東西，如要你處處不知和氣，動　跟人家相駡相打，結果必致陷于孤立的地位，失却了一切的援助，到那時候你又勢必自己不和氣起來了，于是神明内疚，理智交責，很多因此鬰鬰而死的！ 
　　所以說，和氣不僅是一種處世要訣，實在還是做人的起碼本領！ 
[手口眼的技術] [  翼]  
　　内地人士都以爲上海是遍地黄金，遇到没辦法的時候，只要跑到上海來，便會立刻有辦法：這種以爲」，倒也未可厚非，至少是不全謬，上海的確比内地容易找飯吃。然而上海何以還會有這麽多的失業者呢？揣度原因，只怕他們是過於偏重胸中的學問，而忽視了手口眼的技術，所以就到處碰壁，無人請敎了。 
　　在上海尋求職業，事實上是一點不難的，可是要靠着胸中有學問，那倒的確是非常之難，憑你有满腹經綸，也是一個大錢不値，前人早已說過，所謂「满肚子文章充不得饑」是也，若是有一點手口眼的技術，便到處可以賣錢，馬路相士就是一個最好的例子。他們只消掛一幅圖在馬路邊的牆壁上，總有許多人站下來看，而且這看的許多人中，總有幾個要相面：相士輕輕的對着某一個人逗兩句，這個人就半推半就，又像無可如何似的由他去相了。於是相士的一隻手，接住了被相者的一隻手，另一隻手指束畫西，口裏滔滔地講，同時眼睛的技術更要緊，兩個眼珠子，隨着口内說話而轉動，說話隨着眼珠子怎樣轉動，而高低頓挫，彼此相應，一點兒不能亂最近上海的馬路相士忽然多起來，大槪就是了解於「满肚子文章充不得饑」，改而練習手口眼技術的人多了，羣趨於此道。可是技術也有精與不精的分别，眼與口能相應不亂的，生意一定是好，如果生意淸淡，即必是口眼不相應之故　　上海是個不可思議的大都會，儘有西裝革履的相士顧客。失業者們呵·此道大有可爲，趕緊收拾起胸中學問，練習這手口眼的技術罷·而且，有了這技術，不但可爲相士，别的事也都游刃有餘，神而明之，存乎其人罷了。 
[神女們的領域] [  胡沉舟]  
　　我坐在往金神父路去的，念一路公共汽車裏的右邊兒椅子上，車廂外是騒動的，車廂裏是那麽靜靜地，靜靜地。我以兩支眼兒，打已經給放下一大半的玻璃窗子，下意識地往个邊兒望。起先，我只看見好多赤着的肐膊，好多赤着的腿兒，好多搖着的蒲扇子···但這當兒，我瞧見，在走道上，在馬路裏·一大夥兒人丨男的，女的，老的，小的，團團站着一個圈子似的·又三三四四站着似的。 
　　我的眼兒閃電樣，往那夥兒人這麽的一掃。啊，他們的中央：好多白的臉子，好多黄的眼珠子，好多紅的嘴兒···· 
好多笑丨好多淒然的苦笑啊！ 
　　我暼見一個年紀約莫綫十五六歲的少女，打扮的平常的女學生樣，在拖一個大胖子，看那大胖子多傻哪·但伊淒然地苦笑着，苦笑着，狠命地拖着，拖着　　我的耳朶子依稀的聽到了一句兒：「到我那兒去坐一會兒吧！」 
　　聲音是怪尖銳的，尖銳的鬼兒呌樣。接着，又是一陣兒淒然的苦笑。 
　　「這麽早伊們就跑出來拉客人啦？」 
　　「夏天是特别早。」 
　　「捕房裏不會干涉嗎？」 
　　「干涉甚麽？伊們出『淫業捐』的呀！」　　「唔，出『淫業捐』的！」 
是坐在我前邊兒的兩位的對話，打破了車廂裏的靜默的空氣。 
　　「唉，野鷄們眞是不少啊！」 
　　「那是農村經濟破產的象徴喲！」 
　　「唉，時代不是時代了，簡直是『淫亂世界』啊！」 
　　丨那是農村經濟破產的象徴喲！ 
　我把腦袋子轉過去，我望見說這話兒的那個靑年，跟跟他說話的那個老人啵丨啵丨啵，我們的車子往前飛，只一刹那，飛過了神女們的領域。 
　　現在我望見： 
　　大時鳴鐘的長短針正扔上了九字。 
　　鐘兒上的「紅錫包」三個大字，跳着：「紅」，「錫」，「包『：「紅錫包」。「紅」········跳着，跳着。 
[五十年後] [  龍]  
　　民國七十二年某月某日，同胞們因中央軍規復了東北四省之外，又收回了大連台灣等處之故，舉行盛大的慶祝會。 
　　某某三大國，因見中國强盛，自動將香港安南外蒙等地，拱手璧還。 
　　各位抵抗將軍，到處建立銅像，供人瞻仰，關岳祭祀，大受影響。 
　　某月日，中國被推爲國聨主席委員， 
升爲等强國。 
　　各外輪因無客可搭，無貨可載，故將所有商輪，悉數廉價售與招商局，於是招商局執世界航業之牛耳。 
　　這時候的中國兵艦，接連起來，可以環繞全國沿海岸而有餘，空中飛機之多，竟然人盡可乘。 
　　中大學生對於「租界」「領事」等字句，須翻查辭源·才可知其意義。 
　　國土日　外侮紛乘，東也救國，西也抗捐，都是廢事，都是笨伯，其實只要講求衛生延長五十年壽數，就可看到興旺氣象，手之舞之，足之蹈之哩。 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第十四回　授室多艱徘徊憂後顧　邀朋小聚　　記前塵 
　　有一天我遇到第二營的何連長，監督着兩名士兵，抬了兩 
大籐簍子破鞋爛襪子，倒進土坑裏去。那簍子由我面前經過，臭得我只是要吐出来。我笑對何連長說，鞋襪臭到這個樣子，縱然抬走了，恐怕屋子裏還有臭味。他倒說得乾脆，笑道可不就是這樣嗎？不過他有他的法子，買了一塊錢花露水满屋子一灑，這就有什麽臭味，都聞不着了。趙自强道：老關，我在東城經過的時候，遇到外國兵，心裏就老是那樣想看，他們的衣服，全是呢的，皮的，合着身材，是　一點也不大不小。他們也是拿八塊大洋···關耀武道：别人，人家養一個大兵，至少抵咱們養十個八個的。咱們不是人口，只是畜類，怎能和人家打比呢？趙自强笑道：不往下說了，閑談着又引起了你的牢騒來了，關耀武道：檢閱的委員，大槪快要來了，我們得開始準備着。說時，他拿起帽子來，帶有一封信，落在樓板上。趙自强一變腰將信檢了起來，遞給關耀武道：這上面寫的是城内關緘，大嫂子來的信嗎。關耀武並不接信，歎了一口氣，没有作聲。隨着兩手一揚，懶洋洋的樣子，他倒坐下來了。趙自强又將信皮上的字看了一遍，也並没有什麽错誤於是向他望着道：你是什麽意思？關耀武搖搖頭道：你瞧那信，你要提起來，我眞腦袋痛。趙自强這倒有些不解，於是就拆開信來看。上寫着： 
　　耀武我夫台鑒：别來又是半月，諒身體康健。甚爲馳念。家中存錢，早已用盡，本想使王四哥家之會欵，標會之日，寫利太少，爲他人標去。加之前日二兒忽發燒熱，時久不退，只昨將妻首飾當去，以作醫藥之費。望羣接信後，千萬來家，免妻焦灼。即祝近安妻袁氏上言（一七一） 
婦女樂園 
[簡易的修指術] [  波光]  
　　西洋女子，對於修理指甲是很講究的。我們中國女子，在民國以前是不知道修指的，並且把指爪留得很長，　垢納汚，作事又不便利。 
　　現代的女子，把指甲修理得很光潔，修指的用品，最好用指甲刀修剪，比較剪刀來得整齊，修好了不必用小銼磨光，因爲銼刀久用，指甲是要成夾灰的，只要用細砂皮輕輕地磨擦一下就是了。磨擦之後，用上等香肥皂温水洗凈，塗少許甘油（西藥房有售）於指上，就會光澤整潔，甘油能保護指膜。 
　　指油可以不必塗，假使要塗，「　丹」比較好些！中國指油太厚，塗來不匀，有一種做得氣味太濃。希望改良！ 
[最新的面容整飾法] [  人萍]  
　　不久以前，我在跟慕上看到，爰就記憶力的所及，走筆紀之如左： 
　　先以水洗凈面部，不待其過乾 
，卽以香粉撲，繼以軟綿之絹帕輕輕拂去；（此時宜對鏡自照，不使剩有粉跡，）俟拂凈後，可有保膚脂或潤面膏塗於手心向面部雙頰間摩去（務使潤遍），摩匀後，待其稍燥，可再洒以少許撲粉，拂去後，隨取臙脂膏塗「中心點」於頰問，再以手徐向上移動（切忌臙脂過多，若已過多，可攙以香粉少許，唯須由深化淡方佳），此後畫眉者可畫眉，畫眉時須由眉内端向外沿去，畫眉工程完竣後，則以口紅塗深點於上下唇中間，然後雙唇緊閉，微向左右摩擦之，至有一到處，可用舌尖微舐之，最妙能於塗口紅前，先數以脂油少許，如此比較的易於匀稱。 
　　笑誌：欲保持唇紅間較久者，可於塗唇紅後，再微敷以脂油，不僅光澤，卽有「甜心」者，亦可多吻幾下，而不致易於浴去矣！ 
[美容須知] [  佩萸]  
　　不適當不合宜的飲食，最易損害容貌的美，損害的程度比任何事物來得利害。所以要有姣艶的容貌，飲食應有適當的時間，次數，分量和合定的食料。　　如欲永遠保持「處女美」，必須避免鹽，乾肉 
，香料，醃漬品，過量的醬汁等，肉與菜蔬切碎而混合的食品，已經二次燒煮過的，也不宜　　好牙齒是美容的要素，淸潔牙齒的用物，没 
有比蘋果再好的了。 
　　用冷水洗面是很好的，可以剌激皮膚，使血液的流動加快些，這樣便能把玟瑰一般的鮮紅 
顏色，帶至面部，由兩頰上湧出來。 
　　眞要達到美容的目的，相當的運動，萬不可少，這一點很是重要，應當牢記，應當實行的　洗了熱水浴後，應用一塊浸透冷水的海綿，摩擦全身。 
　　步行是一種良好的運動，人人可以實行的。婦女們常常躊躇，以爲没有空閒工夫去作較長距離的步行。其實是很容易的，例如出外常坐車的，便有機會做步行的運動，就是出去的時候，要幹要緊事，不能不坐車，在幹完了事回家的時候，不妨勞動兩足走走了。如其路程過長的，不妨一半乘車，一半步行，這樣不是有機會實行步行的運動了嗎？ 
　　假使一位姑娘没有「愛神之弓Cupid 'sBow形的口，不用自怨自艾，只要稍加注意，略施小技，便可克服天然的缺點，所謂「人定可以勝天」。克服的方法，就是行口的按摩，用指尖從嘴唇的兩邊至中央，向内撫摩；假使嘴唇過於凸出，那麽向外撫摩，卽可如願以償。要使嘴唇柔嫩，應用少許緩和的潤膚膏。 
 
 
] 

Page 14

 
 
敎育消息 
[要聞]  
記第二日中國 
[經濟學社年會]  
　　宣讀及討論社員提出之論文 
　　（靑島快訉）中國經濟學社本屆年會、討論大綱、爲解决中國經濟各問題、八月二十五日在靑島國立山東大學科學館大講堂開論文討論會、由論文委員會副委員長李權時主席、到馬寅初楊蔭溥朱彬元俞頌華莊智煥等數十人、論文委員會事前共收到各社員提出論文二十二篇分爲六類因多數提出論文者未出席年會、故宣讀討論者、僅八篇、茲分誌其大意及討論情形如下、 
　　利用外資首先提出者、爲社長馬寅初、以總社名義提出之利用外資問題、分爲四篇、㈠利用外資之三種方法、㈡利用外資與鐵路、㈢利用外資與礦業、㈣利用外資與外人直接投資、内容盡述、利用外資方式爲借欵·合資·特許·三種、所應注意各點、旁證南美愛琴　巴西及智利三國、及蘇俄之建設過程與我國利用外資之障碍、足使外人顧慮投資者、如法律幣制治安等等、次歷舉以前鐵路礦產利用外資之失敗、及國内外人投資之經過與今後應取方策、報告畢，莊智煥補述交部與美日合辦中國電氣公司等之失敗經過、繼出席者相繼發言、對往昔利用外資之失敗、認爲路礦各端、大都係政治的强制攫奪、而非經濟利用而太阿倒持則多半爲人謀不　、今後倘純爲經濟建設計、主動自我、而非爲人被動、則其幣當不若前此之甚、惟應努力排除國内障碍云云、 
　　金融改革次韓祖德提出金融事業改革問題、首說明濟經建設與銀行事業之密切關係次估計銀行之實力爲全國華商各行所及存欵、約三十五萬萬元、三述現在銀行制度之缺點、爲領袖銀行實力不敷、分業銀行餘名無實等五點、四需要改革中政府應速完成中央銀行、打銷錢莊門户之見、及獎勵投資實業監督發行信用、銀行界應聚集金融實力合力經營外滙與投資生產事業等、結論主張組織臨時委員會負責設計各人對投資實業問題、略有討論、固現在如銀行之性質、均爲商業銀行、其實力固嫌不足、且涉危險出、 
　　國内貿易劉廷冕論文題爲「中國之 
内國貨貿易如何振興」謂欲挽救入超國各國均呈不景氣現象、推廣國貨國外市塲勢所不能、振興國内貿易使洋貨進口、减少勢便易行其振興方法、㈠政治上爲永除内爭消患、㈡財政上廢除國内出品稅徴收洋米麥進口稅、對機製洋式貨物出廠稅照進口稅則徴收、㈢交通上聨運負責運輸及收回内港及沿海航爟、㈣工業上多設工廠給當國貨工廠補助金、㈤農業上爲减輕田賦田租低利借欵興修水利及廣播農事新知識、㈥外交上爲收回航權不許外人在華設廠或祇許最惠國條欸而不能與國貨工廠同等待遇及利用外國技術人才等、又次張絅伯提靑島銀行界之使命、最後謂欲繁榮靑島必完成高徐（高密至徐州）濟順（濟南至河北順德）兩鐵路云、 
　　交通會計次李雲良提靑島在商業及航業上之地位後、又提出航業會計論分十二節、特别提出艙單與成本計算兩節、謂二者在航業會計上地位、特别重要、而招商局及其他航業機關會計制度之創立、頗費心力也、次葉榮勛提會計制度中之鐵道會計問題歷舉統一會計與鐵道會計之異點、强之統一、捍格難行、主張鐵路特别會計、仍應獨立、惟出納則應由國庫統一之　　預算制度最後主計處歲計局長楊汝梅提、「中國預算制度改造與歷年財政收支之關侮」、首述主計處直屬國府之根據、與預算機關應獨立於財政部外之理由、次述我國自辦預处算以來、國庫收入增加之情形、復謂我國財政近况、雖入不敷出、然其致此之由、一爲軍費龐、一爲債務費多、軍費龐大、爲一時現象、今後能無内戰與匪患　淸、自可减少、至債務則歷年减少、且政府不以公債彌補預算不敷、則更有减無增 
、故我國財政狀况、殊可樂觀云云、 
　　其他論文其餘論文之求討論者、有㈠章乃器之關於中國經濟改進的幾個問題、㈡王雨捐之中國經濟復興之當前問題、㈢陳長　之如何由痛苦經濟達到快樂經濟、㈣王宗培之中國平民經濟改造問題、㈤李權時之世界各國經濟單位擴大之傾向及其對於中國經濟改造之影響、㈥劃大鈞之國際合作與我國經濟之發展、㈦奚倫之心理改造與經濟復興、㈧方顯庭之中國農村工業與農村建設、㈨杭州分社之浙江農村經濟之病態及其救濟、㈩鄒枋之中國田賦問問題及其解决方案、㈩㈠高家梀之中國農村金融之枯竭及其救濟、㈩㈡朱其傳之中國經濟改造中之金融問題、㈩㈢馮次行之提高銀價問題及其方法、㈩㈣張似旭之保險與經濟建設之關係、㈩㈤徐永祚之改良中式商業簿記方案、 
蘇省校 
[六月分經費出月可發]  
　　江蘇省立各校五六兩月分經費發欵通知書、五月分前經發出、各校多已領欵、六月分經費發欵通知書、不久亦可發寄各校、　師及實小七月分發欵通知書、經本月二十五日稽核員會簽字、再經過幾層手續·約於九月初可寄發各校、省立中學和師範學校、向例與　師及實小發費、相差兩個人、此次僅差、個月者、（中學發六月　師實小發七月）因中等學校等本年度行政收入費約有二十萬元、而全省一個月經常費約二十四萬幾千元現屆年度終了、所有二十一年度各校行政收入費、總作結算勢須扣除、敎費管理處、以此挹注故能連發五六兩月經費、並聞社敎機關亦提前發費一節、俟預算送到卽可照辦云、 
圖書館協會開年會 
[今日開幕會員二百餘人]  
　　（北平廿七日電）中華圖書館協會二十七日、在淸華大學開始註册、會員報到者、有冀魯晋豫鄂湘川贛皖蘇粤桂雲察綏等省平津靑滬京津漢等市計二百餘人、二十八日、在淸華聞幕、政鑒會沈祖榮淸華圖書館、定二十七日晚邀請各會員舉行茶話會、 
江蘇考送 
[歐美留學生初試結束]  
　　九月一日或二日可發表 
　　蘇省考送歐美留學生各節、迭誌本報、該項考試在交通大學工程館舉行、截至昨日（二十七日）爲止、初試已經完畢、在最近三日間考試科目、二十五日上午八時三十時無機化學、十時至十二時材料力學分析化學、下午三時至五時工程力學應用力學、二十六日上午八時至十時械動學工業化學道路工程、十時至十二時機械設計原理化工機械鋼筋混凝土、三時至五時化學工程原理土石結構及基礎、二十七日上午八時至十二時熱工學平面及大地測量、十時至十二時熱械工學鐵道測量及建築、下午三時至五時發力所力學、各科主試委員列下、無機化學分析化學曹惠羣、材料力學工程力學應用力學金有宗、械動學機械設計原理股源之、工業化學化工機械化學工程原理徐名材、道路工學鋼筋混凝土土石結構及基礎薛次莘、熱工學熱械工學發力所力學胡嵩山、平面及大地測量鐵道測量及建築楊培奉、 
　　又聞上項考試委員會、定於本日（二十八日）閱卷、二十九日拆視彌封結算分數、二十九日核對證件、三十一日召集全體委員開第二次考試委員會討論、一切預計初試結果、可於九月一日或二日發表、 
[中敎聨昨開常務理事會]  
　　討論歡迎宋部長返國事宜 
　　上海市中等學校敎職員聨合會、於昨日上午九時、在該會會所舉行第十四次常務理事會、到理事徐則驤、虚叙功、沈祖儒、馬仲楷、廖兆駿、吳報、劃子潤等、主席盛叙功、紀錄徐則驤甲、報告事項、㈠參加歡迎宋部長籌備會情形、㈡參加各團體淸查救國捐欵情形、㈢呈請市敎育局備案情形、乙、討論事項、㈠英美烟公司工友　工請援助案、議决派交際股慰問、㈡歡迎宋部長如何辦理案、議决、　推全體常務理事赴碼頭歡迎、二推派盛叙功、廖兆駿、徐則驤、劉子潤、吳報錦、沈祖儒六人出席歡迎會、㈢開常會時期應否改每星期開會一次案、議决每星期開會一次、㈣本會圖記已遵章另刋、何時啟用案議决新圖記卽日啟用、並呈報市黨部備案、舊圖記銷 
毁、 
[江西高級職校特别講座]  
　江西高級職業學校、自招生以來、前往投考者、甚爲踴躍、聞該校校長徐蘇中、爲满足學生求知慾、並指導以學術途徑課外活動起見、特設職業敎育講座社會科學講座自然科學講座、請國内著名學者輪流擔任講演、俾學生對社會有正確之認識、對生活有實用之技能、又該校南站支路之新校舍、業已竣工、聞定九月一日遷入辦公、卽行開學、 
浦東中學檢查新生體格 
　　定五日補試　道生 
　　浦東中學第一二次招考結果、業經揭曉、共取錄各級新生三百零三名内有女生九名、二十五日及本日上午、爲該校檢查新生之期、由主任校醫現任勞工醫院副院長范守淵、率同男女醫師根據該校體育主任蔣湘靑所定標準、分别詳加檢查、同時卽開始辦理新生註册事宜、又該校因最近兩三日、遠道來校請求通融補考者、已有七八十起、昨經校務行政會議討論後决定、如屬情有 
可原者、准予補考一次、時間聞在九月五日、上海萬國綱球閉幕 
[中華繼續保持扶輪杯]  
　　王文正以六一·六○·六一勝遜那 
　　鄭兆佳柯拉沙各勝一盤因雨停賽 
　　昨爲扶輪盃上海萬國綱球中葡决賽之最後一日、中華王文正亦以直落三勝葡萄牙遜那、總計中華已勝三組繼續保持錦標第四年、另一組鄭兆佳對柯拉沙、勝負雖無關錦標以其二人實力平均競爭劇烈、最受觀者注目、但結果柯以六比四勝第一盤、鄭以七比五勝第二盤、正待第三盤開始時、忽大雨傾盆、中途停止、聞錦標因已解决、此組不再續賽云至於王文正對遜那之賽、相戰僅二十局、卽分勝負、殊爲客易、 
王文正輕取遜那 
[直落三····僅失二局]  
　　四時起賽、王文正左右逢源、控制裕如、惟遜那亦多美妙之射擊使觀者有满意之欣賞、王一氣連取五局、遜那費九牛二虎之力、奪回一局免遭光盤之結果、惟第二盤遜那努力周旋於王文正之拍、招架爲難、王則一局一局又一局、以光盤結束、第三盤仍與首盤形勢相同、遜那僅取第六局、總結果遜那於三盤中、僅得二局耳、王以六比一、六比○、六比一勝、 
鄭與柯被雨停賽 
[鄭兆佳····得而復失]  
　　鄭兆佳對柯拉沙與上組同時舉行開始時鄭形勢殊佳、惟柯拉沙堅忍耐戰、不稍放鬆、一球勝負必須來往十餘次之多、鄭先以三比一及四比二局佔先、似極有勝利希望者、不料下局鄭發球、竟被柯擊破、柯並取得自己之發球局、乃成四比四局平等之斯時鄭猛力之射擊、不能破敵、心中不免着慌、大有不知如何可以取勝之勢、反使管束力失去、頻頻獨綱或出界、反被柯拉沙以六比四勝、 
[七比五····奪回一盤]  
　　第二盤開始、鄭仍佔先着、又成三比一局之形勢、但第一局競爭成平手者近十次之多、鄭勝來頗見吃力因鑒於力不能勝、乃取穩健態度、用長短球誘敵奔跑、每見成效、惟第五局鄭之發球局失去後、柯又取自己之發球局成三比三平手、以後得失互見、五比五後、鄭連加兩局、乃以七比五奪回一盤、正待第三盤開始、忽大雨傾盆、不終而散、錦標旣經解决、此組將不續賽、 
[全運會商借車輛]  
　　全運會雖由江南汽車公司允撥車五十輛備用、惟若照章納費每輛三十五元天、則合計經費約萬七八千元、勢難辦到、聞該會已函軍部商借交通兵團車輛六十輛、如能辦到、則稍可調劑、否則惟有與交通組主任吳琢之、另商辦法、因吳爲江南汽車公司經理云、 
昨滬崑長途賽跑 
[李雅谷得冠軍]  
　　時間四時四三分二十秒 
　　第二周如泉第三潘公寳 
　　中華體育會主辦之滬崑長途賽跪、於昨晨在天未破曉時舉行、猴予王正林臨時加入、出發者計共二十人、最先到達者爲李雅谷、成績四時四十三分二十秒、茲將各情、分誌如後、 
　　一陣胡笳爭先出發昨日參加之賽員、由該會於二十六日晚在北站大旅社　室集合、至昨晨四時、卽由該會導各員至寳山路虬江路口、先行點名、點名畢於裁判員章啟東一陣胡笳聲中、 
四十餘飛毛腿、卽於夜色迷茫中向西飛跪、 
　　由北站至南翔途中沿虬江路至共和新路、折入交通路一段、均爲瘦猴王正林領導、其後爲鄭仁安、李雅谷、周知泉等、宛如長蛇、由交通路直赴眞茹、再由眞茹沿鐵路抵南翔時、曉色漸放、徴風習習胸襟爲之一暢、而各賽員之精神、亦益見興奮、鄭仁安緊隨瘦猴、李雅谷亦在後不敢放鬆、孫其興則亦奮起直追、胡國城潘公賣自最後而躍居前軍、此段陣線、遂大變動、而此遙遙數萬米之路程、亦已去其三分之一、 
　　王正林半途放鴿子由南翔至黄渡、由黄渡至安亭、鄭仁安努力加鞭、一躍而居首席、瘦猴眼見冠軍被人所佔、泰然不安雖用其猴力、亦無力越前、至安亭站、略加機油、仍努力前追、擬完成此五萬餘米之志願·惟鄭仁安更見出色、瘦猴以精疲力盡、於是半途卽搭火車敗興而返、 
　　鄭仁安先足而責事雖安亭約千餘米、該處適在修路、满地碎石、鄭仁安不幸失足、腿部受傷痛不忍、時離終點僅二萬米、鄭仍擬努力、以救護員勸阻、遂在天福奄搭火車至崑、李雅谷遂脚底加油邁步直前、緊隨李後者、則爲周如泉·潘公賣·螴陳宏才等、 
　　李雅谷竟一馬當先由安亭至陸家浜、由陸家浜至靑陽港、與賽各員、名次已定、李居前、距離周如泉二千米之遙、周離潘公賣約千米、孫其興則更後矣、由靑陽港至崑路旁頗多觀者、而日光已亦照三竿、李於崑站觀衆歡呼拍掌聲中、首先到達、成績四點四十三分二十秒、繼爲周如泉·潘公賣·孫其興·陳宏才·徐庭正·龔榜富·胡國城·張連步·藍時傑等、綜計路程五萬一千六百八十米 
　　李雅谷腿部受創由靑暘港至崑山一段、因方修築路面、致碎石散地、而兩傍草地、亦濘滑不堪、致李雅谷腿部、舊創復發、當於抵崑以後、卽行搭車返滬、據李談、如靑崑路面修成、則全程僅須四小時可逹、 
　　優勝者之題名公開組㈠李雅谷四點四十三分二十秒、㈡周如泉五點二十分五十五秒、㈢潘公寳五點三十四分三十五秒、會員組㈠孫其興五點五十分十秒、㈡龔榜富六點四十九分、㈢胡國城六點四十九分、規定時間到達者、陳宏才·徐庭正·張連步·籃時傑·顧懐山、 
　　兩位熱心運動同志昨晨比賽時、忽有兩位熱心同志、乘自由車隨軍慰勞、一爲梁元、一爲董康寗、 
　　獎品擇定日期贈給各方贈與優勝者之獎品、除吳市長大銀盾一座、時報獎旗一面、標準運動器具公司紀念章二十餘枚、中央體育用品公司銀杯一只、許晚成君銀盾一座、三星棉織廠毛巾兩打、祥生汽車公司等外、前昨兩日復收到市敎育局長潘公展獎牌十枚、時事新報銀盾一座、 
該會因獎品尙未齊集、故决定期再行贈與優勝者云、 
光榮漸歸黯淡 
[馬迪夫人初遭失敗]  
　　全美單打决賽不歡而散 
　　第三盤中途忽離塲棄權 
　　丨傑各白女士保持冠軍丨 
　　（美國林山二十六日路透電）全美女子綱球大會單打决賽、海倫傑各白女士勝馬迪夫人保持錦標、比賽不歡而散、馬迪夫人在第三盤以○此三 
落後時、離塲棄權、結果如下、 
　　傑各白女士　八比六　三比六　三比零　馬迪夫人 
[上塲精彩]  
　　傑各白女士在第一盤中、表演極美妙之球術、以巧妙可觀之對角球、使對方狼狽不堪、心慌意亂、馬迪夫人從二比三追成四比四之平等、此後雙方各有劇烈之底線抽球、傑各白一有機會、卽上綱攔殺、鮮有失誤、擊球 
聰明有思想、第一盤以八比六、傑各白得勝、 
[追回一盤]  
　　第二盤開始、馬迪夫人稍見振作、以三比一居先、傑各白從後追之、成三比三、於是馬迪再一連串、勝其次之三局、而以六比三奪得第二盤、成一比一之平等局面、 
[觀者狂呌]  
　　卽在此第二盤中、發生不幸事件凡二次、此三千餘興奮之觀衆、因希望不同、表示亦異、在 
策七局中、傑各白一來球、馬迪夫人之助威者、呼呌「出界一、但視線員與裁判員、一致認爲好球」、其次之第八局、亦生同樣事情、馬迪一球、被擁護傑各白者、大呼「出界」、 
[突然離塲]  
　　第三盤開始、傑各白連勝三局、以三比零、佔居優勢、馬迪夫人有江河日下之感、此三局後、此「撲克面孔」馬迪夫人、忽停止比賽、整其衣服、離塲而去、面色灰黯、兩目向前不斜視、 
[受傷所致]  
　　馬迪夫人棄權後、發表聲明、謂其有腿有傷、或爲數日前、其背部受傷之影響、今日馬迪夫人縛以護腿布上塲、傑各白則對往訪者云、結果若是、不歡而散、馬迪夫人不能繼續、殊抱遺憾、但亦無法云、 
[雙打亦失]  
　　馬迪夫人單打旣棄權、雙打因之亦放棄、英國納脫霍與傑姆斯二夫人冠軍、納脫霍女士對人云、雙打不能决賽、殊爲遺憾、但已電話安慰馬迪夫人矣、 
[二千米海泳臨時罷賽]  
　　波海比賽、本爲難事、各界團體未敢管試舉辦、中國游泳研究會爲提倡游泳起見　原於昨日商於商橋海濱飯店、化百餘元之費用、舉行二千米渡海比賽鳴鐘八下、中西八十餘選手分三船出發、準備船停於江中離岸二千米達處、豈知潮漲過急、風勢又大、航不能至標船處、首由西靑杜而君謂、今日西靑無膽嘗試、俞斌祺向諸選手述明今日之泳、非按術精明者請勿嘗試、各船選手閙個不休、皆欲下水一試、首史興隆躍下水 
去、逆流而上、難於前進、繼由俞斌祇·楊元華·黎日新等、再下水去、若不用力、則隨波逐流而下、危險殊甚、幸多係個中老手、故得從容上船衆人至此、均各心服不再喧閙下水、船亦無法逆流而上、只得順風下流靠陸、諸選手離目的地五里外登岸、幸各無恙、反獲經騐不少、選手賽心不死、而所辦者非達到目的心亦不甘决計定期再賽云、 
全美雙打綱球複賽 
[愛律生范令組被淘汰]  
　　澳洲隊三比一得决賽權 
　　（美國勃洛克廿六日路透電）全美男子雙打綱球錦標賽複賽、美國愛律生與范令一組、以三比一敗於澳人呑白爾與奎斯脫、十五比十三、○比六、六比一、七比五 
[星光體育會努力競走]  
　　星光體育會競走隊、於昨日上午五時半總練習、計到者十六人、由該會長劉春樹發令、沿途由隊長張志和糾察姿勢、一路競爭頗烈、至終點結果 
、第一蔡正義、成績一時五十四分二十秒、 
[中央體育用品公司特價]  
　　西門蓬萊路口中央體育用品公司、今日起舉行特價、雙線運動背心、每件只售三角八分、短褲每條售二角八分、其他一切運動器具、售價均照批發價目、特别减低、 
市一場業餘綱球 
[季組冠姚吟良]  
　　球組冠軍張根林 
　　昨賽結果 
　　身　　孔　的勝湯關銓　六比二　六比三 
　　夏　陳鵬飛勝崇德堯　六比一　六比四 
　　夏　張延齡勝施剛巽　　六比一　六比○ 
　　中　華鳳崗勝杜雲藩　　七比五　六比八　八比六 
　　季　姚吟良勝劉峻華　　六比二　六比三 
　　球　方和欽勝史瑞昌　　史棄權 
　　球　張根林勝丁昌言　　丁棄權二次 
　　體　曹文英勝江　濤　六比二　六比三 
　　賽　施毅如勝徐文蘭　六比三　六比二 
　　賽　楊碩孚勝徐文蘭　七比五　六比三 
　　球　胡毓康勝包懋昌　　六比三　六比三 
　　球　張根林勝顧汝熙　六比一　六比三 
　　中　平寳善勝樂志卿　六比二　六比四 
　　中　陸維森勝張增儉　張棄權 
　　統計該會環賽成績、季球兩組、錦標已經决定、季字組姚吟良冠軍、劉峻華亞軍、球字組張根林冠軍、史瑞昌亞軍、他如夏中强三組、均有二人成績相等、須决賽以定冠亞軍、茲錄其决賽日期如下、 
　　夏　鉋樂生對施剛巽　　二十九日　下午四時 
　　中　杜雲藩對朱　瓊　二十九日　下午五時 
　　强　王金根對宋紫怡　二十九日　下午五時 
公開游泳圓满結束 
　　新紀錄共九項成人四童子二女子三 
　　六齡女童陳寳華廿碼表演驚倒全塲 
　　上海中國靑年會第七屆公開游泳比賽經該會熱烈之提倡、各職員誠意之服務、再加一百六十餘名男女好手兩晚奮鬥之結果、於是大會欣告成功矣、且其結局之中、兼富含濃厚之興趣、及產生優美之成績、是爲歷屆所未有者、在上海游 
泳史上、値得注意之一事、 
[新紀錄產生九項]  
　　本屆大會所引爲樂觀者、除參加人數衆多之外、而新紀錄產生又特多、成人童子（甲）女子三組十七項節目中、共得九項、占半數之上、惟是游泳無止境、尙宜加意鍜錬、幸勿徒求虚名、不顧實際、九月九十兩日之上海市游泳比賽在卽、認眞練習、必有較好之表演大會本年度之新紀錄及各組個人冠軍附後、 
[接力游競爭劇烈]  
　　游泳接力比賽、饒有興趣、成人組二百碼接力、報名參加者四隊、中國游泳會屆時缺席、令人掃興、所幸其他復旦大學滬江大學約翰大學三隊精神飽满、觀客情緒、依然緊張萬分、三隊出發之初、不分軒輊繼而復旦稍占上風、迨至交換第三人時、滬江破浪突出、居先領前、終獲冠軍、童子組八十碼接力、參加者廣肇、淸心、壬癸、梅廬四隊、一聲令下、紛紛人水、最先領導者梅廬、壬癸繼之、第二之二十碼梅廬仍居首席、壬癸漸落、淸心已躍上第二位、第三人較手時、位次與前仿彿、末一人、梅廬入水稍緩、淸心壬癸乘機上進、結果淸心第一、壬癸第二、梅廬第三矣、 
[大會獎品一覧表]  
　　本屆大會獎品、最難得者、爲成人組之各項比賽、能繼續保持三年冠軍者各得大銀盃一隻、六項節目、共計六隻、凡打破紀錄者、富民廠均贈羊毛游泳衣一件、各項第一、二、三、三名、由大會分贈金銀銅紀念章各一枚、各組第一、標準公司贈銀盾一座、又女子逹到終點者該公司各贈紀念一枚、 
[新產紀錄]  
　　百碼自由（成）周瑞琴一分八秒六　（一分１０秒六） 
百碼背泳（成）周瑞琴一分二七秒八（一分三五秒八） 
二百胸泳（成）黎日新三分十三秒（三分三秒） 
四百自由（成）陳玉泉六分十八秒二（六分二八秒六） 
四十胸泳（童）陳宏明三一秒六（三五秒六） 
百碼自由（童）梁友聲一分二三秒（一分三五秒六） 
四十自由（女）龔希芨三二秒　（三四秒六） 
四十胸泳（女）陳寳璿四一秒（四四秒二） 
百碼自由（女）胡其瑗一分五三秒（一分五五秒） 
[個人第一]  
　　（成人組）周瑞琴　陳玉泉（幷） 
　　（童子組甲）吳之理 
　　（童子組乙）胡其傑 
　　（女子組）陳寳璇龔希芨（幷） 
[六齡女表演驚人]  
　　在當晚各項應有盡有節目之外、而觀衆引以爲奇觀者、厥爲六齡女童二十碼自由式之表演、女童名陳寳華、女子個人第一陳宗璇之幼妹也、當其一躍入水、姿勢佳妙、應得全塲掌聲之反應、其前進式樣、深合規度、將來造就、必不在乃姊之下二十碼表演成績二十六秒八、良非易事 
[本屆各組總成績]  
　　成人組 
　　項　目　　第一名　第二名　第三名　　成績 
　　六十碼自由式　温敬令　尹衍均　朱烱培　三十三秒 
　　百碼自由式　周瑞琴　尹衍均　林江水　　一分八秒六（破） 
　　百碼背泳　　周瑞琴　胡祥壁　陳雲禮　一分二十七秒八（破） 
　　二百碼胸泳　黎日新　　温敬令　鄭官憲　三分十三秒（破） 
　　四百碼自由式　陳玉泉　張雲起　　六分十八秒、（破） 
　　千五百碼自由式　陳玉泉　黎日新　朱禎祥　二十七分十秒 
　　二百碼接力泳　滬　江　復旦　約　翰　一分五十九秒八 
　　花式跳水　　朱志成　余郇子　　譚　希 
　　　童子組（甲） 
　　二十碼自由式　吳之理　歐陽銘　　馮錦釗　十一秒 
　　四十碼背泳　馮錦釗　　王玉成　馮鍾波　三十六秒六 
　　　四十碼自由式　黄鉞　歐陽銘　　吳之理　二十六秒 
　　四十碼胸泳　陳宏明　胡其俠　張鎭帮　三十一秒六（破） 
　　百碼自由式　梁友聲　吳之理　　黄鉞　一分二十三秒（破） 
　　花式跳水　　王玉成　　彭志榮　 
　　八十碼接力泳　　淸心　　壬　　癸　梅　扈　五十五秒六 
　　童子組（乙） 
　　項　　目　　第一名　　第二名　　第三名　成績 
　　二十碼自由　金子良　胡其雄　顧根英　十三秒六 
　　四十碼背泳　　胡其雄　四三秒二 
　　四十碼自由式　胡其傑　金子良　　林遙培　二九秒六 
　　四十碼胸泳　胡其傑　　胡其雄　朱大成　三三秒二（破） 
　　百碼自由式　胡其傑　胡其忠　一分三十四秒八 
花式跳水　胡其傑　顧根英 
　　女子組 
　　二十碼自由式　胡其珊　陳宗璇　　陳寳璇　十三秒八 
　　百碼自由式　胡英瑗　　龔長及　陳寳聨　一分五三秒二（破） 
　　四十碼背泳　陳寳楨　　龔希芨　劉祖信　四十三秒 
　　四十碼自由式　龔希芨　　陳寳璇　三十秒（破） 
　　四十碼胸泳　　陳寳璡　陳寳聨　胡其瑗　四十一秒（破） 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥週刊 
[焦易堂爲採行國醫條例告國人書之商榷（續）] [  余雲岫]  
　　至於腸癰肺癰用湯藥醫好的事，當然是有的，我記起了一椿近事、我的老友植物學家鍾憲先生告訴我說：「在三十多年前，我有一個好朋友害了肺癰， 
醫生丨當然是那時候的貴國醫，丨没有辦法，我急極了、無可思量。翻閱騐力， 
新編，說是臭醃芥菜滷汁柈生豆腐，可治肺癰，我想這也不見得有大害，就如法泡製起來，眞是靈騐，喫了不多幾時，就大吐許多膿血，從此就好了。」這件事，若使在現在敎們診療起來，没有一個人說道：「肺癰是極危險的，而且最靠得住的辦法　，是用肺外科手術，在現在時代的，成績還不算十二分靠得住，是有危險性的，」我可以料得科學醫師， 
一定是這樣說，若使鍾先生是貴國醫，用臭醃芥汁和生豆腐的法一服即愈，那一定要大吹特吹，說西醫怎樣靠不住，怎樣無能力、中國的方術，怎樣靈騐，怎樣簡便；但是仔細研究起來，臭醃芥菜汁拌豆腐，他的色相，他的氣味，不過是引嘔吐就是了。並不是對於肺癰的病源，肺癰的發炎機轉，和其化膿工作，有什麽特殊的消退抑制作用，不過嘔吐的時候，使得胸部壓榨起來，把膿胞壓榨破裂，把膿擠出來就是了，但是這個膿胞，生在和氣管相近的地方，壓榨的時候，剛剛向氣管方面破口，那就可以把膿吐出，或者可以一吐而愈，若是生在和肺表面相近的地方，壓榨起來，就向肺外面的方面的方向潰破，裏面的膿，就流出到胸腔中去，就變成膿胸了，那裏會好呢，所以臭醃芥菜汁的療法，是危險的方法！不是合理的方法！醫好了是幸中偶合！焦先生所說治好肺癰的湯 
藥，不過臭醃芥菜汁一類東西就是了，不過徼倖於萬一，逃不出章　所說的「幸中偶合」範圍。不過在不曉得「從學理上探討」的人們，以爲非常靈騐就是了。我們那老友鍾先生，他親身做了這事，却不以爲非常可賓貴的方術，他始終懐疑，這才是有科學思想，科學頭腦的學者態度！ 
　　講到腸癰，最多者就是肓腸炎，肓腸炎這個病，大約有百分之八十至百分之 
九十，是可以用内科保守療法治愈的，其不幸而死的只是少數，所以現代内科醫對於肓腸炎，多數主張用保守療法，但是合理的療法，當然以外科手術爲第一位。前年我有一個老友，他的公子在杭州，害了肓腸炎，杭州的醫師，多數主張用外科手術，他到上海來請敎一個日本的内科醫丨這時候，外科療法的時期，也差不多過去了、丨却主張用保留療法，於是正合心意，丨諸君要曉得，我們貴國人的心理，最怕是動手動脚，動刀動槍，丨請他到杭州去治療，居然好了，於是乎我的那位朋友，就非常稱贊日本那位内科醫、以爲畢竟我們中國人不及外國貨，我聽了，也只是笑笑。日本人已經把他愛子醫好了，而且把他 
所最怕的外科療法避免了，他要稱贊，有什麽法子阻擋他呢？唉！危險！若是 
我那朋友，不喜歡用外科療法，却去請敎國醫來治療，兩帖三帖湯藥，慢慢兒好起來了，那末杭州那班醫師，更没有面目了。若是撞在焦先生的手裏，怕不當做一個保護國醫館的好材料，拿出來告告國人麽？焦先生把湯藥治好肺癰腸癰，來向我們攻擊，來向國人宣傳，據我的意思，還是再愼重一下，考量一直 
，値得不値得做攻擊我們的工具？値得不値得宣傳？可憐智識幼稚的國人，是可以欺瞒的，只恐怕逃不過「從學理上探討」的人們譏笑。至於某要人背癰的話，更是無聊，背癰這個毛病，在國醫是當做非常重要的一個症候，在我們却没有看得這樣重大的因爲是外科手術進步之後，是狠有辦法的，若敎國醫們治療起來，不但至今不能收口，恐怕在生命上的危險性，着要增加得許多哩。 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　㈩㈥麻瘋病 
　　（問）麻瘋病，在我國的舊名是什麽？ 
　　（答）魔瘋病，古稱癩，别名天刑，惡疾等。 
　　（問）西又名是什麽？ 
　　（答）德文名Aussatz，拉丁文Lepra，英文是Leprosy，法文是Lepre，　　(問)麻瘋的病原是什麽？ 
　　（答）是一種桿狀菌，呌做癞菌。 
　　（問）這種病在什麽地方流行？ 
　　（答）麻瘋病，幾乎全世界都有，並不限於什魔地方。但我國在兩廣福建雲南等省，流行最盛。 
　　（問）麻瘋病的病原，從身體的那一都分侵入傳染的？ 
　　（答）現在尙未十分明瞭。大概皮膚和鼻黏膜的小創，是侵入門户。因爲病人的鼻涕中，細菌含得最多。 
　　（問）麻瘋病的年齡有一定嗎？ 
　　（答）二十歲到四十歲的時候最多；，三歲以下的小兒，絕無。 
　　（問）傳染後經過幾年發病？ 
　　（答）經過數年到數十年的潛伏期發病。 
　　（問）發病的時候，有没有前驅症狀？ 
　　（答）有的。大都是頑固的鼻炎，風灦性或神經痛性疼痛等。 
　　（問）發病後的症狀怎樣？ 
　　（答）普通由局部所見而分别爲結節癩和神經癩二型。 
　　（問）結節癩的病狀怎樣？ 
　　（答）病人的皮膚，生圓形或不正形的赤褐色斑紋（斑紋癩），肥厚而成結節。起初局部知覺過敏，不久，來知覺鈍麻或消失。後來成潰腱或壞疽狀。最常見的是顏面擁腫，眉毛鬚髮脫落，成所謂獅子顏。各部黏膜，也同樣有變化，鼻中隔穿孔，鼻梁陷没。此外見淋巴腺，尤如頷下腺，頸腺的腫脹，睪丸萎縮，月經異常等。 
　　（答）神經癩除了結節癩的皮膚症狀之外，有神經炎症狀，神經肥厚疼病，瘍反射，起初亢進後來消失。知覺，麻痺。最初侵痛神和温神。後來全部知覺消失，同時運動障碍。肌萎縮，尤如拇指球，小指球。骨間肌等都瘦削，很像鷹爪，所以稱爲鷹爪手，面肌也削瘦。 
　　（問）這兩型病狀，是不是各别發現？ 
　　（答）不是。大多混合而來的。 
　　（問）病勢再進行，怎樣？ 
　　（答）四肢因神經麻痺營養障碍的結果，致指趾手足。逐漸成壞死脫落，（截斷癩） 
　　（問）這種麻瘋病，有没有治愈希望。 
　　（答）很難。大槪結節癩不出十年，神經癩不出二十年，一定致命。 
　　（問）有療治的藥劑嗎？ 
　　（答）現在大都用大楓子油或這一類的製劑内服或注射。病人同時行硫黄浴，炙治法等。 
　　（問）預防的方法怎樣？ 
　　（答）把麻瘋病人，收容於特設的麻瘋病院中隔離起來。他們的咯痰，鼻涕，和尿等，都須焚燬，用品行嚴重的消毒。 
[藥房營業之眞義（二）] [  民]  
藥房營業爲專門職業，而其服務社會之立場，尤在乎崇尙道德，前述英國之樂房營業情形中，可知其梗槪也。他如政府管理藥商，爲國家法令完備之表現，非特英國爲然，即歐洲其他國家，莫不嚴於設施，以杜流弊，而藥商繩守法令，有厲行數十年而未見疏犯者。誠以藥商之道德，與操業之精神，政府之崇視職業，與護衛藥商，交相合作，始獲實效，决非互爲猜虞能踐其萬一耳。 
　　法國之藥房營業 
巴黎之藥業約三百萬之居民有藥房一千五百所，故每二千居民中，即有藥房一所，其附廓一千五百萬之居民，對於藥房數十之比，亦如之，法國所有藥房，均在藥房法管轄之下，其藥房法大致與美國之飲食物藥物法令，與好立生麻醉條例相似，且執行嚴厲，無或縱或枉之弊。法國藥師之地位，頗爲卓越，均係受高深之藥學敎育者任之，其尤足驚人者，則在實施藥房法已厲行三十年之久，而未嘗或怠。其藥房雖無額定數，但每一藥師祇准設一藥房，不過同時可與其他藥師合股經營另一藥房，倘藥房主一旦死後，須依照條例，於一年内轉於别人，又在巴黎亦有普通藥商店，其營業以專售香料，及其他商品，但不　　　　，與正式藥房不同之點，正式　　營業時間，每日上午八時半至下午七時，全城共分爲若干區域，每區域在每隔五星期須担任房，）以利病家，亦云週矣。　　法國藥房事業，具有科學上之歷 
史，爲吾人深刻之紀念者，有著名藥師派來的氏JosephPeleiter爲法國藥業中之最有貢獻者，其在一八一八年發現士的年鹼，一八一九發現波羅新鹼，又於一八二○年發現金鷄納霜鹼，此種迪啓科學關鍵之大工作，與今日法國藥房事業之發達，宜夫有優美環境與燦爛紀念，𢌞繞於脫姆飛一帶之藥房矣。 
　　比利時之藥房營業 
　　普魯賽有藥房三百五十所，分配於居民七十六萬中，爲一與二千二百之比，正式藥房亦無額定數，與法國同，普通藥商店爲數甚少，其營業祇售包裝成藥，及他種商品，其正式藥房服務時間，上午八時至下午七時，星期日及節日全城以十家藥房當値業務，其他藥房，得以休息半日。藥物之稱量制度爲邁當制，（MetuicSystem）但不論液體或固體，均由重量稱取，注射劑廣用　瓶，故不售注射藥片，藥房不兼分析或顯微鏡檢查工作，（歐洲有數處藥房，有此等工作，見後，）因另有專門家可以委托，又比利時之正式藥房均受藥房法之管理，而普通藥商店之經理人，亦有一定資格，是與法國普通藥商店之不同，因法國之普通藥商店不售成藥故耳。（未完） 
[科學的達生爲（續）] [  俞松筠]  
　　丙·羊水過多症的豫兆 
　　卵膜的最裏一層側膜，就呌羊膜，這種羊膜裏的液體，稱爲羊水。胎兒浮在這種羊水之中，所以外面的打撲衝突等行動，不致於直接影響到胎兒去，同時，胎兒的運動，也不致於碍着母體。等到臨盆的當兒胎膜破裂，射出羊水，稱爲破水，因此產道得能滑潤。 
　　這種羊膜裏的羊水，如較尋常過於多時，那未；腹部擴張，愈加顯明，在足部上也象脚氣病一樣的大起浮腫，那時又很象雙胎妊娠的形狀，若有這種症狀的疾病，就是稱爲羊水過多症。 
　　丁·羊水過多症的症狀 
　　羊水過多症最激烈的時候，大抵在妊娠七八個月，就要早產，假使能夠保存到臨月的時候，那未；胎兒身體，亦必浮腫，或者發生所謂腦水腫的腫物，而且有時胎兒部，只有一半，這是稱爲半頭兒，或竟腦部完全没有，這是稱爲無腦兒。又有胎兒因在這種過多的羊水之中，自由活動，最易發生位置的不正規，譬　如胎兒位置横向臀部向下，其至於臍帶捲着兒頭，因此窒息，或者臍帶纒結，妨碍血行，就令胎兒死亡，所以這種羊水過多症，胎兒竟有三分之二的死亡率，都由這種障碍而起。 
　　羊水過多症，對於母體的影響，乃因羊水過多，胃腸及胸部，都受壓迫，以致大起消化不良的害處，或者；呼吸因難，甚爲不適。又因陣痛微弱，以致分娩延時，又因產後出血過度，惹起危險的症狀，依統計而言，在每百次分娩當中，约有五六次，而且經產婦比較初產婦。來得容易發生。 
　　戊·羊水過多症的原因 
　　羊水過多症，有兩個原因，有由母體而來，亦有來自胎兒，由母體而來的，因爲母體曾患白血病慢性貧血腎臟炎心臟炎梅毒糖尿病，以致變化血液的性質，妨碍血液的循環。由胎兒而來的，大抵出於胎兒心臟的障碍胎盤的畸形，卵膜的異常，雙胎的妊娠等原因爲最多數。 
　以上所述各種病症的婦人，一經妊娠，不可不預先警備，固然不言而喻，但是一朝明瞭了症狀，尤其應在醫師嚴重監督之下，等待臨盆，而且羊水過多症，很易變更胎兒的位置，在臨盆的當兒，亦因陣痛微弱，很費周章，而起徬徨。又有產後出血過多，甚或臍帶較胎兒先行產出等事。 
 
 

Page 16

 
 
 
[上海市近十年來醫藥鳥瞰（續）] [  龐京周]  
　　第六章醫藥敎育與刋物 
　　第一節新醫藥敎育 
　　上海市。因爲物質文明。設備較易。又因人才薈萃。所以新醫藥敎育機關最多。以現存的八個學校計算。（助產學校另列）。倒要佔全國總數中什分之四光景。所以在數量上。敢說上海是全國醫藥敎育的中心。而這八校中間。就含着上述的二種不同的方準。有的自稱造就高深研究家。有的自稱造就社會實用人材。而在某一方面。偏要在學術上與人互較短長。其實自稱高深的學校。若没有眞實的好敎師。也不免失之太誇。而自稱專造實用人材之學校。招生督課。也未免失之太濫。這是使我們刻刻關心的事。倘拿外國的醫學校來比。那麽莫說國人自辦的私立學校。就是上海幾個國立學校的經濟。設備。師資。醫院。都還不行。倘使拿較大的目光。看一看全國新醫藥的眞相。那麽就覺得上海那些學校的畢業生。又没有一個不是需要的咧。我如今把大上海市的醫藥學校名稱。性質。大槪記在下面。 
　　㈠國立同濟大學醫學院。性質丨國立。學生約二百十人。專任敎師十六人。醫院借着寳隆醫院。並非自有之附屬醫院。 
　　㈡國立上海醫學院。性質國立。學生約六十八人。專任敎師三十二人。兼任敎師五人。醫院還借着紅十字會總醫院及其他醫院。並非自有之附屬醫院。 
　　㈢震旦大學醫學院。性質法國敎會帮助私立。學生約八十五人。專任敎師八人。兼任敎師二人。醫院即同性質之廣慈醫院爲實習機關。 
　　㈣聖約翰大學醫學院。性質美國敎會帮助私立。學生約五十三人。專任敎師七人。兼任敎師二十人。醫院借用同仁醫院。並非自有附屬醫院。 
　　㈤上海女子醫學院。性質美國敎會帮助私立。學生約二十五人。專任敎師十七人。兼任敎師十四人。醫院即同性質之西門婦孺醫院爲實習機關。 
　　㈥同德醫學院。性質國人私立。學生約一百七十五人。專任敎師五人。兼任敎師十二人。醫院自設之附屬醫院規模太小。 
　　㈦東南醫院。性質國人私立。學生約四百二十人。專任敎師十四人。兼任敎師九人。醫院有眞茹上海第一第二兩附醫院。惜限於經濟。醫院之規模 
尙欠完美。 
　　㈧中法藥學院。性質國立。經費由比庚欵中撥用。學生數未詳。專任敎師約五人。（未完） 
[診餘隨筆（續）] [  陳方之]  
隨筆之中，間涉醫理，務以通俗爲主，還請大方見諒。 
不虞之譽 
　　從前我在漢口的時候。蒙一位姓尹的同學介紹，到一家李姓家裏去看病，病人是一個三十餘歲的女太太，據說：「病已半月，危險萬分，中醫說是冬温，西醫說是肺炎。昨今兩日，中西醫都推手了，中醫說，只看今明天，西醫說，只有打强心針的辦法了。先生看看，有什麽妙手回春的辦法？」我給她一看，體温攝氏三十九度，發熱頗高的，脈每分鐘一百六十次，神志稍稍不淸，是重病的徴象。肺部證候，在左肺下葉，有濁音及水泡音，但右肺下葉，濁音雖少，也有種種水泡音，以我當時據證推斷，其肺炎或者先發在右，後蔓延到左的。或者有潛伏結核，被肺炎引起來，變作活動性的；或者是肺結核爲主，受了感冒，一方舊病增劇，一方新氣管支炎併發的，我料她是後者爲多，所以將電溶性銅，姑且一試。這個電溶性銅，是普通不常用的注射藥，牠的標榜，是說用於結核性疾患，但是尙未得到有定評的試用品，我想這個病人，確有他醫所說的險象，不妨乘此機會，拿這個嘗試品來一試，（當然强心劑同時並用的），不料居然奇效，第二天症狀减輕大半，從此漸漸調理，就復元了，病家稱我爲神醫，到三四年後，還稱揚不置，而我本人實在聽之有愧色。 
　　我何故有愧色呢，上文我在診斷病名處，不是說了三個「或者」麽，是我診這個病，顯然還不是十分有把握，幸而一擊偶中，總算把病醫好了，但究竟用這個嘗試品，是不作爲訓的，還是眞的電溶性銅秦效呢？還是病已轉機，會逢其適呢？老實說，我自己還莫名其妙，這不是不虞之譽麽？ 
　　本來處在是非不明的中國，毁譽是無定的，尤其是我們醫業，差不多個個都靠「不虞之譽」四個字混飯吃的。能自然治愈的疾病，用些無關緊要的「甘草」「阿斯畢林」等去唐塞，其醫好呌做貪天之功，因爲有這天功可貪，所以無論什麽樣醫生，都能在中國混飯吃，天放這個功給人貪，正是他好生之德呢。轟傳一世的某國醫用黄耆醫某名人的腎炎，那個黄耆，不過與我的電溶性銅同欄罷了。 
　　醫生的義務，以確斷病名爲第一， 
用藥精當，尙在其次，但新醫學的規則，要確斷病名，往往須有病原或病理的證據，不是憶測所能了事，尤以内科爲然。這李宅說，「發病第一天，請眞正西醫看的，是美國人馬大夫，他說恐怕是肺炎，倘然有痰，要檢檢痰看。但病人的素體，雖稍稍有痰，一到了發熱時，反面没有痰了，而且吃了馬醫生藥之後，起初雖好，過了幾個鐘頭，反而大寒大熱，爾時周圍的人，都說西醫太覇道，不如改請中醫，中醫請了汪瑞峯，吃了他五七帖藥，平和是果然平和些，然而熱始终不退，所以中途又請了一位某德醫，也說是肺炎，要打針的，。打針之後，每次發汗，病人很乏原，於是又吃中醫楊聞川的藥，到也平平，昨日下午，忽然寒冷戰慓，脈微氣促，楊醫生說：病症變了，很凶險，只看明天，本家慌了，快快請同仁會醫院東洋醫生，也說很危險，要檢檢痰看，打了一枚强心針而去。」我是最後去看的了，到了我，是没有檢痰的時間了，病人正在氣緊發厥的時候，你若以從容不迫的態度，說是要檢痰而後治病，病家是决不願意的，所以就此糊裏糊塗把病治好了。但是看官聽說，這位病人，開始就說要檢痰，到了末了，終是没有檢，不知道她究竟有没有結核菌，或痰裏的肺炎雙球菌的狀態如何，始終没有弄淸楚，在 
中國診病，大抵如此，糊裏糊塗活了，；糊裏糊塗說國家快亡了；謹守糊塗，正是中國人的本分。 
　　本例的病名診斷，如果眞的不差是肺炎，如果眞性的肺炎，其病原是雙球菌，其開始以發冷發抖爲多，其經過多在七八日後驟然出汗退熱，呌做分利，牽延性而異型的，比較訋少，我所以有種種的據證憶測，從憶測而徼倖，得到一家的感謝，愛之有愧，所以在此自白。（未完） 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[創作與史實] [  豈凡]  
　　用讀小說的眼光來讀史，史實就成了創作的故事，因爲時間的延綿速續性，一切的史都成了前一代的續集，善哉曹聚仁先生的話說：「史幾乎無所謂創作，每　史的作品都是續作」。這裏的史字作史實解，有更確當的意義。 
　　續作的所以受譏彈，大槪是創業難守成不易之故吧，比方元朝的崛起漠北，一時豈不轟轟烈烈，武功的顯赫簡直是空前的，但其長支的占據中國土地只昨八十年，而其治績之平庸又是出類拔萃，這樣的虎頭蛇尾，倘使作爲創作看，作爲成告思汗傳的續集看，豈不是該受譏笑的嗎？這正同寫回小說的用全力寫畢了第一回而才氣全消，第二回以下是無法再維持了，這樣的創作也可以給人看的嗎？不過我意這還是可恕的，因爲一個人的才力有限，做不好是實在做不好而無法挽救的，如果他己竭盡其能去做了，我們應該原諒。　　章回小說重在故事的有曲折有變化，比方我們現在的史實，當作章回小說看，那確是一回一回很巧妙而且引人入勝的小說，一件故事的轉變，往往很自然很合理，而實際上已暗中巧換了一個中心點。我以爲這是很好的創作而不能是續作，可惜史實在牠的性質上，不能避免是續作，而我們也有過辛亥革命國民革命等等一時曾呌人興奮的故事爲前驅。這也就是續作不免於受譏彈的天定的命運。 
　　照純粹的理論說來，一切事業都是屬於羣衆的，但事實並不完全如此，我國積弱假使說是全國國民的不爭氣，那反而是呌應負責任的人逃了他的責任。人羣固然可以全體負責，但有不呌負責不許負責的歷世相沿的制度習慣，正像創作是一個人在星子　做出來之後，却推說社會環境不好，所以他的創作不好才是正理，凡有好的創作都該打倒的。這一種理論固然通順，但不嫌過於通順嗎？ 
　　自然，錯的不在理論而在事實，但有此種事實存在，則該種理論也就難通行了。那麽事貫徹該種論的，便得起來造事實，把創作從書房中個人手底下奪出來，使成爲社會羣衆的作品，而史實也要由羣集的力量來推動展開。曹先生的「相信文學之有待於續作與史籍之有待於續作」大槪是這個相信與相信這個吧。 
　　前次談續，得曹先生論續作的補充說明，再使我得一機會來追加這點意見，是很感謝的，書此幷答曹先生。 
[殘廢美] [  魏猛克]  
　　畫家在自己的畫室中工作，一面舞動畫筆，一面偏着頭看模特兒，忽而退後，忽而又走上前去，很得意的，想：我勝利了。 
　　「討厭！」 
　　············ 
　　畫家的工作突然中止，將畫具小心放下，豐肥紅潤的圓臉上，露出永遠輕快的微笑：搓一搓手，便走向斜倚在沙發上，撅着嘴的妻前，彎了腰說： 
　　「親受的，我相信你今天不會生氣的吧，你預備慶賀我····丨丨討厭！丨丨不，你今天不會生氣的，我相信，。你看這模特兒多麽美呢，這簡直是羅丹的模特兒。你不是看過羅丹的老歐爾米哀的照片麽，這雖然是男性，但同老歐爾米哀一樣老弱得可憐，但這正是他的美，只有藝術家，偉大的藝術家羅丹，才知道這樣的美的，也只有我···尤其，你看，這眞是難能可貴，他那截去兩脚，單賸兩腿的殘廢美，是羅丹還未發現的啦！勝利了，我，哈哈····」　　「討厭！連這新地氈也給他弄髒了，呸！這一身爛泥。」 
　　「那不要緊，爲了藝術。告訴你，我的氣運也太好了，剛才，我到先施去給你扯華爾紗衫子，一出門，就遇着他了，他在馬路上打滾，並且哀訴着，我從他的姿態和發音上，即刻發現了他的美，尤其，是羅丹未發現的那種殘廢美。　　「至於代價，我早已和他約好了，每次僅僅是四毛小洋。 
　　「親愛的，我的成名就要靠這一張傑作了，這是與衆不同，特具作風的傑作，是藝術上的新發現啦·····怎麽？你不舒適吧，我陪你開開心好了。」　　「吠！拿去，四毛錢，聽着，明朝也是一樣。」他轉身對模特兒說。 
　　模特兒霍地坐起，兩個銀角子　地跳進了他的褲腰，由幾根骨頭撑起來的那張無表情的臉，也暫時蒙上了满足的笑影。他用兩手代替了脚，一怔一怔走出去了。 
　　　「娘姨！拖地板，快！」畫家的妻，撅着嘴緊跟在模特兒後面。　　　　　　　畫家看看自己快要完成的傑作，豐肥紅潤的圓臉上，露出永遠輕快的微笑。 
[死刑] [  聖旦]  
　　秃頭喘吁吁地跑上茶樓，抺着額上的汗珠兒，嚷： 
　　「犯人來啦！看呀！」 
　　「啊啊！」 
　　茶客同時應着，立刻擠满了一窗口，向樓下觀看，亂哄哄地。 
　　方五老爺習慣地捋着鬍子，嘴角邊浮起幾絲笑紋。他想：王四喜這個頑户除掉之後，鄭莊就可以太平了。像去年那麽的大熟年歲，人家都還淸田租，獨有他不還，假如再不乘這個機會把他送上鬼門關去，以後就越發糟糕了。··　　索郎索郎的　聲從喧嚷的空氣中響澈過來，接着，攅動着的人頭之中，便露出一枝白布旗，上而寫着「搶犯王四喜」五個大字，「王」字的中央，點着一個紅點，這是標明已經「過堂，而且「騐明正身」了。 
　　犯人的兩手，反縳着，頭髮披了满臉，蓬蓬的，眼睛像閉了一樣，臉色是白而帶靑。 
　　盒子砲隊，大刀隊，長槍隊，密密地圍着犯人的四周。監刑官騎着棕色馬，驕　地，嚴肅地，跟在犯人的後面。隨後就是「看彈人」（ＸＸ縣槍斃匪盜，呌作「看彈人一」的觀衆；男男女女，老老少少，挨擠着，喧嚷着。 
　　犯人過去了，茶客都發瘋似的奔下來，樓板格格地響着。 
　　秃頭悄悄地向方五老爺說： 
　　「可憐見的，十足的響下佬！」 
　　「唔唔。」方五老爺憎厭似的答應着。　　刑塲到啦！秃頭也擠了進去。　　維持秩序的警察隊，掛着裝剌的長槍在觀衆中出動，用樹枝分開了讓犯人入塲的路。俄而，索郎索郎的　聲遠遠的送來，鎭壓了觀衆的喧嚷。直到犯人跑進刑塲的中央，潮浪般的觀衆，立刻擁擠攏來，成了一個大包圍。 
，王四喜灰白色的臉上，滲出幾顆汗珠，嘴唇有些噏動，心頭突地跳動：死不明白，鄭莊 
農民搶米的一天，不但没有去參加，而且還病在床上，那是都知道的，然而鄕長，村長，丨等等，一口吃咬定是我主使，田主方五老爺，也合他們夥兒，没寃没仇的。 
　　他這麽摸摸胡胡地想着，似乎祇剩了顫抖的分兒，什麽都記不起來了。他偶然把眼皮睜開瞥見給方五老爺敢租的秃頭蹲在前面，笑吟吟地。 
　　砰！ 
　　槍聲越過了喧嚷的空氣，王四喜跌倒了，　從前腦直嘴出來，眼睛睜得圓圓的，在草地上滾　　，　丨 
　　「没有死啦！再给他一槍吧！」監刑官在馬上嚷，把臂膞揮了個弧形的姿勢。 
　　砰！ 
　　是觀衆拍掌的聲音。 
　　晚上，方五老爺在ＸＸ樓宴客；科長，委員，丨微笑的喝着，喫着。秃頭拿了開聽「大英牌」，恭恭敬敬地分送。烟從每一個人　着的指頭上　出來。 
　　廣大而靜寂的刑塲上，一匹花的狗在那兒舐着地上的餘血。 
[談狐仙] [  唐弢]  
　　我忝生在中國，耳朶裏聽慣了狐仙的事跡，而且也確乎曾碰見過幾只類似傳說的狐仙。因此肚子裏有些印象，萬一不吐，怕會害上憂鬱病，跳進黄浦江裏去，有負「愛惜民命」者在江邊釘立木牌的盛意。 
　　但我所知道的終究有限。據說狐是狡猾的東西，種類甚繁，大别爲二，即是華狐和洋狐。洋狐不一定是仙，雖然伊索寓言裏的狐也會講話，但這明明是寓言，是假借的寄托。華狐則不然，在中國，没有狐則已，一有狐，那就非仙不可！ 
　　狐仙的形成，由於苦心修鍊的很少，大都是取法採補：化成油頭滑腦的「洵美且都」的小白臉，身上洒些外國香水，掩去一身狐臭，再用國產宮粉把臉皮搽得厚厚的，尾巴藏在褲襠裏，放出種種媚態，勾引那般穢德彰聞的侯門小姐，得了一注横財之後，便藉着文字畫片和印刷術的力量，專向一般入世未深，靑春的活力正在奔騰著的貞男和處女進攻。爲著在自己名下添一個仙字，不惜把靑年門强好得面黄肌瘦，形消骨立，終至一命嗚呼。這便是狐仙的伎倆丨 
　　些不肯相信狐仙的硬漢子，就往往受着牠的捉弄。牠並不須要事實，高興玩就玩！放火燒去人家的眉毛，把馬桶套在人家的頭上等等，總之，幸災樂禍，卑鄙齷齪，惟有牠幹得最巧妙！ 
　　附庸風雅，哼幾句「我愛你愛」的肉麻 
詩，也是牠的拿手。要是你明明白白的指出牠不通，牠就會惱羞成怒，老遠的飛一塊磚瓦過來，打得你頭破血流。 
　　仙人本來是六根淸靜的，但狐仙却喜歡擠在人叢裏搗亂，一直到被人們捉住了尾巴。 
　　這便是狐仙，這便是由狡猾的狐狸變成的狐仙！ 
[女人（四）] [  沈從文]  
　　當她發覺了男子中卽或年紀到了四十五歲，還想在自己身邊裝作天眞爛漫的神氣，認爲妨碍到她自己自由時，就抛開了男子們，常常帶領了幾個年幼的女孩，駕了白色小船，向海中駛去。在一　羣女孩中間她處處像個母親，照料得衆人極其周到，但當幾人在沙灘上胡閙時，則最頑皮最天眞的也仍然推她。 
　　她能獨唱獨舞。 
　　她穿着任何顏色任何質料的衣服，皆十分相稱，壞的不顯出俗氣，好的也不顯出奢華。她說話時聲音引人注意，使人快樂。 
　　她不獨使男子傾倒，所有女子也無一不十分愛她。 
　　但這就是一個謎，這爲上帝特别關切的女孩子，將來應當屬誰？ 
　　就因爲這個謎，集會中便有萬千男子皆發着痴，心中思索着，苦惱着，林蔭裡，沙灘上，帳幕旁，大淸早有人默默的單獨的踱着躺着，黄昏裡出同樣如此。大家皆明白「一切路皆可以走近羅馬」那句格方，却不明白有什麽方法，可以把這女人的心。「一切美麗皆使人痴呆」故這美麗的女孩，本身所到處，自然便有這些事情發生，同時也將發生些旁的 
使男子們皆顯得可憐可笑的事情。 
　　她明白這些，她却不表示意見。 
　　她仍然超越於人類痴妄以上，又快樂又健康的打發每個日子。　　她歡喜散步，海浜潮落後，露出一塊赭色砂灘，齊平如菌褥，比菌褥復更柔和。脚所踐履處，皆起微凹，分明地印出脚掌或鞋跟美麗痕跡。這沙灘常常便印上了一行她的踪跡。許多年靑學生，在無數脚迹中皆辨識得出這種特别脚跡，一顆心追數着留在那砂上那東西，直至潮水來到，洗去了那東西時，方能離開。 
　　每天潮水的來去，又正似乎是特别爲洗去那砂上其他縱横凌亂的踐履記號，讓這女孩子脚迹最先印到這最砂上。 
　　海邊的潮水漲落因月而異。有時恰在中午夜半，有時又恰在天明黄昏。 
有一天，日頭尙未從海中升起，潮水已縮，淡白微靑的天空，還嵌了疏疏的幾顆白星，海邊小山皆還包裏在銀紅色曉霧襄，大有睡欲未醒的樣子。沿海小小散步石道上，矗立在輕霚中的電燈白柱，尙有燈光如星子，蒼白着臉兒。 
　　她照常穿了那身輕便的衣服，披了一件薄絨背心，持了一條白竹鞭子，鑽出了帳幕，走向海邊去。晨光熹微中大海那麽温柔，一切萬物皆那麽温柔，她飽飽的吸了幾口海上的空氣，便起始沿了尙有濕光與隨處還留着綠色海藻的長灘，向日頭出處的東方走去。 
　　她輕輕的嘯着，因爲海也正在輕的嘯着。她又輕輕的唱着，因爲海邊山脚豆田裏，有初醒的雀鳥也正在輕輕的唱着。 
　　有些銀色的霧，流動在沿海山上，與大海水面上。 
　　這些美麗的東西會不會到人的心頭上？ 
 
 

Page 18

 
 
　　　刊每逢星期一日出版第三七期 
[論統制糧食] 端生 
　　上週（八月二十一日）行政院長汪先生在國府紀念週上，鑒於麥價低落，積滞不動，要統制糧食，以期挽回糧價之頽勢；翌日行政院第一二一次會議，又議决於一星期内調查國内產麥滞銷情形，以便設法補救。政府當局能這樣「劍及屨及」的注重民生，爲農民謀福利，値得欽仰。但是在我國現狀之下，無論是統制經濟横生，卽是受人牽掣。當然，要求建設，不應以有阻礙牽掣，竟束手待斃，任人破壞，亦不應以環境如此，而甘心因循，不思改造，卽如要調整農產物價，解决民生問題，自非加以相當的統制不爲功。故明知其施行困難，亦應從困難中求辦法。 
　　怎樣去統制，這問題複雜了。不經過相當的準備是無從進行的。卽有了相當準備，而無深切了解這事實的内容，亦格格不能行。卽了解面施行不得其道，亦不濟事。何况現在是世界經濟時代，一動百動，不容我閉關自守，所以要統制國内的糧食，還要兼顧國外糧食的產銷變遷！ 
　　卽就此次本麥跌價及積滞不消的說，固不無有奸商操縱其間。但奸商何以能操縱，要知物價的涨落，大槪不出供求律及貨幣盈虚的關係，奸商可能操縱的麽？當然無此能力。然則奸商之所能者，亦不過巧逢時機，因勢乘利，操其所操縱其所縱而己。如無可操可縱之機會，自無操縱之能事。且境在中國的商人，實在可以說，没有甚麽大的操縱能力。上海交易所市塲，儘有大商人要去操縱，結果如其是「逆天而行」，也終歸於失敗的。因此我們要明白奸商之所以能操縱或能居奇者，非其本身自然的力量；明白他所以能操縱能居奇之原因所在，不難使其無操縱無居奇之可能了。其次要明白這次積滞不銷的原因何在？旣經跌了價，爲什麽仍不能銷？是否農人嫌賤不肯賣，商人嫌貴不肯買？那末，現在的市價在貨眞價實的條件之下，究竟爲貴？抑爲賤？假使現在的小麥照現在的價錢，雖則己在生產成本之下，而與其他的小麥較，尙算是相宜的行市，則欲提高價格，該用何種的方法。再則商人遇賤價尙不肯收買，是否爲豐收防市價續跌的緣故，抑爲貨色惡劣不堪行銷的緣故，或者另有足使本麥再行跌價之可能的緣故。有一於是應該如何去消滅這種因，使商人無所懐疑地進行他的小麥 
買賣。 
　　講到這一次小麥跌價，大槪的原因㈠今年較往年爲豐收的緣故。據上海糧商說，本年麥產此往年多一半，大約可供麫粉廠家八個月之用。這種槪括的計算，原不足爲準，但豐收總是事實了。卽照此計算，廠家還缺少四個月的小麥，要靠洋麥接濟。結果旣是供不應求，那未麥價何以會一跌再跌呢？這是商人的心理作用。商人之目的爲牟利，牟利當然捒有利可圖無害可加之地方進行。今聞小麥豐收，生怕續跌，遭受損失，因此生戒，不敢多進。大槪商人心理，越跌越要賣，越漲越要買，這是慣見的。㈡還是受了棉麥借欵的影響，固然，此次所惜的棉麥，不過由現欵交易而變爲信用賒貸，其數量照每年棉麥入口數看來，不致有使國内出產的棉麥有停滞之虞。可是忘却了一點，卽「時」的關係。一則逢着比較豐收的年歲，二則不先不後，借欵適成立於新麥正在上市的時候。麥價本有搖動的可能，經此一番，雪上加霜，市氣更虚，市價乃一瀉而下，跌去一元之鉅，自有此猛烈之跌風，商人又時以一千二百餘萬布塞爾小麥抵埠之後，市價不知變動至如何地步爲念，因此對於本麥抱得過且過的宗旨，而意存觀望。㈢受世界小麥豐收及傾銷的影響。自有去年世界小麥豐收各國爲保護本國農產，一面高築壁壘，防外麥之侵入，一面有餘之國家，還是竭力地向外傾銷。最便於傾銷的國家，莫如中國，門户洞開，出入自由，不論那一國，亦不論爲農產，爲工業，俱可向中國漫山塞地而來。好在中國商人，祇顧目前之利，不計後日之害，飽受帝國主義之經濟侵略，民族經濟性早已消失殆盡。因之來者不拒，多多益善，容天下難容之量，足見我國人的大度寛宏了。惟此後的局面或許改易。一則美國自通貨膨脹以來，芝加哥麥價，七月初與三月初較，已高起百分之一百十二。再則美國今年旱，麥收歉折。已成事實。三則倫敦小麥會議已告成功。據八月二十五日路透社倫敦電，已成立協定。其條件爲（一）輸出國允在一九三三至四年輸出至高總額以五萬六千萬布塞爾爲限；（二）除蘇俄與多腦河諸國外，輸出國將於一九三四至三五年减少產額百分之十五，（三）輸入國允於小麥價每百公斤售十二瑞士金法郎，或每布塞爾售金元六角三分六時，（指在目的地碼頭交貨者而言）修正關稅，同時允不利用輸出國額量自動减少之機會，而發展國内之產業。參加者有三十一國。自此協定成立以後麥價將有相當之堅定，本麥自亦受其利益。爲洋粉傾銷的影響。上海一帶粉廠，所用之麥，江北爲多，所銷之粉，天津爲衆，不料外國人見洋麥傾銷，中國人還有人工可沾光，爽性用洋粉傾銷，則除了幾個中國居間商人有好處外，此外一無所有，因此天津地方，日本粉，蘇俄粉，澳洲粉···充斥市塲，中國粉倒是退避三舍。上海廠粉去路旣狹，小麥的需要自减。此外尙有一特殊原因。旣每年新麥上市之候，廠家多買存若干陳麥，備與新麥栟和製粉之用。據聞本年所預備的有兩個月用量之巨，對於新麥的胃口不覺更爲呆鈍了。其㈤因有洋粉傾銷之影響，粉價逐步下游，每包（四十九磅）跌至二元一角左右。如以三元五六角的小麥出粉七十一二斤計算，廠商尙以爲無利可圖。假如麥價提高，粉價不能提高，恐怕機車停工，還要增加，洋粉進口，更爲披猖了。 
　　以上所云麥價跌落之原因，亦不過陳其槪要；當然，市價變遷之因果正多，不能縷述。就其大端可知之因，以尋其果，循果以索方，則我們應如何去統制小麥，維護農民的經濟。　　自然，最要緊的是統制麥價。可是政府的力量遇高價抑之使低，不難用政令權力去限制之。至欲將低的物價提之使高，非有實力不可。最好是政府能參用古代常平的辦法，遇賤則　，遇貴則糶，於中調節，使其賤不傷農，貴不害民。或者是由農民銀行，農業倉庫，或如鄕間之典當，由政府　通以資金，並爲之保障，使其盡量接受如小麥等類之抵押，俾紓農民目前之急，而得待時以沽。此數者能否可行，要在政府之有無决心。其他如提高關稅，禁止進口，或所益甚微，或在中國現狀之下，尙不能行。此外如限制廠家少用洋麥，多用本麥，則亦未始不可。大抵粉廠所用洋麥本麥之比例，洋四本六，本年小麥經過精密之調查，確可供給，則不妨限制廠家用麥，爲洋三本七，洋二本八，亦無不可。 
　　不過，要明白本麥雖屬豐收，並非過剩，猶患不給。再則商家非無需要，不過因一時的影響，深其顧慮；加以粉銷不振，存麥尙富，目前暫無大宗需要。故患的是積食成驚伏邪未淸，如得退食消驚，而無外感侵襲，本麥卽可起死回生。 
　　消食是不成問題的，運化不停，積滞自會消滅，此不過時間問題。退驚亦不難，此次麥價之狂跌，及商人之觀望，還是棉麥借欵的影響居多。政府應該明白地向商人說，本麥尙未有相當銷納之前，政府所辦的洋麥决不上市，一面與糧食商人開誠布公共籌出售辦法，以無害於民食，無損於農民，無不利於工商業之條件下處置之，政府果能如此處置，商人旣明白政府之態度，無所庸其驚疑，自敢放手採辦了。好在棉來辦事處已成立，宋部長卽日回國，想不久當有分曉了。 
　　食已銷，驚已退，最難治的仍爲去伏邪，退外感，蓋在在有侵害本原之可能。所謂伏邪外感者，卽洋　洋麥無限制之進口是也。如果禁止進口，目前萬萬所不能做到的。假使依然放任，則又如水銀瀉地無孔不入的進來，不但本麥無銷路，卽粉廠亦要關門。旣不能禁止其不來，其實亦不能完全禁止其進口，尙需他補充供給的地方正多丨那末；祇有限制的一法。限制之道，在目前之吾國，凡是稍有對外關係的事體。卽覺動輒皆非，阻碍横生。求其比較的可行，還以進口粉麥丨不僅粉麥，厲行登記領照販賣制度爲便。卽商人無論向海外定貨，或就己到之貨販賣，均須向某種機關登記，領取護照，方准購買。假使不能提出護照，海關卽不准其上岸，内地卽不准其流通。如認爲商人所購之數量，已超越全國所需要之量或無需外糧接濟時，得停發採買護照。如此，可以收調節之效，自無積食之虞，保育農工，維護商業，在無可辦法之中，或許可爲一辦法也。至此機關如何組織如何運用，如何準備，不在本文範圍之内，茲不　。 
　　不過事有嚴重更甚於小麥者，卽米榖是也。自有前年之洋米充斥，去年之秋收大有，本年以來米價，至今不能抬頭，農民咄嗟，　　不繼，朝不保夕的情景，稍行踄足鄕間，便見觸目皆是。轉瞬又屆新糓盡登之候，如不立籌辦法，過了十一二月，政府卽有救濟。農民已難沾實惠，利歸商人地主的了。故如今年新米仍舊不値錢，明年農民勢必困斃，農村復興，更無從談起，此則深望當局從早加之意也。 
[高利貸可取締乎？] 士浩 
　　自資金之流動失其常軌，通商大埠游資過剩，内地則銀根枯竭，農村更甚。農民欲求小額之貸金而不可得；間或得之，則利率甚高，輒覺不勝其負袒。論者乃不满於高利貸，以爲農村之貧，貧於資金，資金之　，　於高　，非打倒商利貸，不能收復興農村之效。於是一唱百和，衆言成是。但揆諸學理，考之事實，恐有未必如是。其淺易者，請申其說： 
　　常考利息之發生，非偶然也，有經濟的原因，爲其基礎。内地資金之外流，興夫利率之高升，非貸金家本意之所欲也，亦有經濟原則，支配於其間。自李嘉圖地租論出，歷來之言利息者，必曰利息爲借用資金之代價。有資金者，不投於生利之途，而貸放於人，無非以貸金亦是利殖也。利息，卽爲其利殖之所得。受貸者不情於償還本金外，益以利息，亦無非以貸金使用，可以生利也，利息，卽爲其利得之一部份。貸金者與借金者間，蓋本以資金之利殖率，决定其借用之代價也。若貸借二方之需供關係，不能相符，供過於求，則利息低，求過於供，則利息高。貸金者莫不求利息之高，故設另有一金融市塲利息較高，資金必流去，直至原金融市塲之資金，不敷需要，其利息與他金融市場爲同一之抬高，方行停止。反之，此金融市場之利息，高於他處，則資金亦必内流，以抑其利息至與他處相平。此利率漲落之原則，亦卽資金流動之原則也。至於利息之發生，雖　利殖的運用爲例，然非利殖運用之借金，亦受其支配，此則凡治經濟學者，類能道之。 
　　貸放之資金，非必能如數歸還也，借金者若用之於利殖之途，則有蝕本而倒欠者矣。若以之調劑緩急，則有無法償還者矣。天災人禍不可測，私人經濟之變化，尤多意外。稍一不愼，資金卽不免落空。貸金家之貸放資金，自不免冒若干危險，苟非貪圖利息，孰願爲之。故歷來之言利息者，又曰，利息中含有保險費也。若借金者之危險程度較高，非出重利，無人肯爲貸放。且厚利固人人之所欲，而安全尤貸金者之所注意也。所以資金之流動方向，安全最要。而利之厚薄，尙在其次。安全而得簿利，固勝於冒危險以求厚利也。此理也，凡治經濟學者亦類能道之。 
　　夫内地固感於銀根之枯緊也，農村固感於資金之貧乏也。然而社會不安，經濟衰落，生利之途旣澀，資金運用之危險自大。借金者縱願負担重利，以求濟乎眉急，其如貸金者不願担冒危險何？若乃通商人埠，社會較安，秩序較佳，且經濟有局部之繁榮，生利之途較廣。如公債，地產，之買賣，金銀及一般商品之投機若干資本家及商人等，正視爲利厚可靠，銀行途不情　高利率，吸收資金。近來銀行長期存欵，利率常爲一分或一分以上，農村利息雖在二分以上，以内地與　商大埠較，安全違不如之，此資金所以仍源源外流也。且内地社會不安，產業頽廢進出貿易，收不抵付，外來資金，遂有减而無增。加以　室之外遷，捐稅之搜括，又在在足以驅逐資金。資金外流，乃不期而如水之歸　。資金旣外流，内地相互間之貸借，愈供不應求。社會之不安，亦日甚，於是利息隨之而高漲，甚至願出高利，而稱貸無門者。依經濟之原則言，資金溢，則减低利率，輸其游資於外。資金缺，則增高利率，以吸收外資。就内地資金之貧乏現象，以爲觀察，惟增高利息，或足以調劑之。而論者乃高唱取締高利貸，是益將騙逐資金也，復興農村，果若是乎？ 
　　然則高利貸竟有益於農村乎？是又不然。凡利息高，則借金者受貸金者之剥削深，日卽於窮困，貸金者則以利厚，而流於奢侈，二者均足以阻碍民生經濟。爲今之計，能設法劑之於平，方爲正辦，固不必高唱取締。經濟學者有恒言曰，經濟事情，當以經濟政策支配之。高利，經濟事情也；取締，官力也；平利之道，蓋自有經濟政策在焉。各國之有力的中央銀行，每遇市面銀根緊，利息高漲，則首先减低利率，擴張放欵。此平利經濟政策之一法也。今春美國之金融風潮，亦賴政府擴充信用，而得平落。竊以爲居今而言調劑農村資金，其最捷之法，莫此若也。然此非規模遠大者不可。吾國金融業，果有此毅力乎？政府能作此後盾 
乎？如其不能，空談取締高利貸奚爲也。 
　　且借貸，僅足以濟緩急者也。農村經濟，旣非短時期所能恢復。縱能爲大規模的調劑，而以產業不興，猶注水漏巵，儻來卽去，資金依然缺乏，高利何能平抑，故惟改造農村，施行大規模的，與機器的生產制，俾復興二字，從根本做起。前著「復興農村問題管見」中言之詳矣。農村生產事業旣發達，貿易上之虧空可免，生活安定可覩，貸金之危險旣小，高利亦不待取締而自落。且不僅此也，產業旣興，社會旣安，信用制度，亦可起色，交易往來，有不待現欵者矣。欵項之需用旣少，銀根自寛，利息自平。近之論家，亦有提倡信用合作者矣，然農產事業之根本弱點未除，農民正困乏本，何能長保其信用。故曰，居今而言平利之法，莫根本改造農村若也。 
[救濟農村經濟之商榷] 王維駟 
　　農村經濟之衰落，不僅爲農民本身利害及國民經濟之消長問題，實爲整個民族之安危興亡所繫。吾國農民佔全體民衆之絕對多數，以絕對多數之民衆，陷於經濟恐慌不克自救之地位，無異人身血枯力竭，元氣大損，寗有不陷於危險之境者。故以目前局勢論，救濟農村經濟，卽係救國救亡之道。但欲救濟農村經濟，必先明農村所以破產之原因。茲　其因之可得言者，則 
　　㈠外國產業之發達；自機械生產之運用自如，各資本主義國家生產過剩，不得不低價運銷於產業落後之中國。並因國外運輸比内地運輸便利而省費，於是國内市塲充满外來工業口及農產品，本國土貨反無由銷售，農村經濟遂根本搖動。㈡國内機械工業之興起；目下國内各大都市機械工業漸漸興起，與外國工業品互相競爭於市塲，農民手工業，全被淘汰。 
　　㈢小資產階級之剥削；内地小資產階級發見農村經濟之動搖，鄕村方面投資，毫無把握，乃紛紛以自農民剥削而來之現金，向都市投資或經營他　事業。農村之現金，間接向都市集中，農民生產資本，無法周轉，生產量亦隨之減少，農村經濟，更形枯竭。㈣歷年災禍之影響；加以水旱兵災，無年不有，正如衰頽之老人，連遭風寒之侵襲，農村經濟乃陷於萬刦不復之境。㈤農民守舊心理過於濃厚；不肯接受新智識，不能適應現代之環境，兼以無組織無團結，一切公益事益，均莫由興辦。因茲種種，農村經濟之崩潰，乃爲必然之結果。 
　　農村現金集中都市，又未見投資於各種工商事業，大都以爲買賣公債地產之用，故其所爲益於生產事業者亦微。而在農民則以鄕村金歌枯竭，耕種之資無着，農事歸於停頓。今欲以都市不生產之資金，調劑瀕於破產之農村，自非少許人所能濟事，而負此項重大之使命者，舍銀行界其莫屬也。 
　　查歐美諸國銀行事業無不與國内農工商業之發生及發展有連帶關係。蓋先有發達之農工 
商業，然後能發展銀行業務，同時銀行業務之發展，亦可促農工商業之進步，銀行業有補助調劑農工商業之責任，而補助與調劑農工商事，亦卽所以促進銀行本身業務之發展，雙方有互助之關係也。吾國近數十年來，新設銀行，風起雲湧，金融事業：不可謂不發達。然而工商業之幼稚凋疲如故，足見銀行業與工商業尙未能發生密切之關係。尤其是農村方面，旣無銀行之設立，農民對於銀行業務之性質，亦茫然不悉。且以農村經濟早陷於破產地位，銀行方面農村投資，爲鄭重其本身業務計，亦非獲有世實可靠之保證，未便貿然進行。故目下雙方尙未能發生深切關係，亦自有其客觀之社會關係在。惟年來吾國受世界經濟不景氣影響，　　　　業衰落，全國民衆，已普遍的陷於貧乏狀態中。銀行之原有基礎，不免稍受影響。具有遠見之銀行家，亦在亟亟於别求出踏。以我國情况而論，社會組織旣以，農村爲主體，生產事業亦以農業爲大宗，又正上下一致討論救濟農村經濟，企盼金融界予以經濟上之援助。而最近滬埠銀行界已有農村金融調劑委員會之籌設，其已决心投資，调劑農村，殆無義議。惟在銀行界調劑農村經濟其最要點，卽在如何可以謀投資安全之保障。所謂安全保障者，卽資金流入農村後，農民能絕對維持信用，運用穩妥，使投資者或熱心農村事業者不致視爲長途，借用不致中斷。若是則投資旣有保障，不特可以維持銀行本身業務之安全，抑且可以引起其他熱心救濟農村經濟者之共同參加，資金之流入農村自易普遍也。茲就銀行界調劑農村經濟之辦法；一加研究也。 
　　㈠組織聨合農村貸欵機關銀行對於調劑農村金融，究應通力合作，抑宜各自爲政，不妨先加以討論。鄙意以爲現在各銀行除農民銀行外，對於調劑農村金融，祇能出其餘国力，因銀行各有其主要業務在，自難以全力經營，而况此種事業，非集有巨厚之財力不可，决非一二銀行之力所能收效，故上海銀行界似應卽聨合組織貸欵機關。其投資方法，不妨各盡其力，或按照銀行内容攤派資金，祇以不妨礙其本身基礎爲原則，設有处願增加，自屬多多益善。貸欵事務，可另行組織聨合農村總分機關辦理之，將來利益損失，卽照各行投資額比率分配。此種辦法集欵旣易，對於投資銀行本身，亦無危險，蓋卽使一旦不幸，放欵全行呆滞，或竟不能收回，亦因投資之時，係量力分派，自不致影響其主要業務。况事實上辦理得法，决不至此。至此舉於銀行方面，實有不少之利益。蓋自一二八以後，滬上現金集中，銀行存欵因商業衰落，往往不能充分運用，藉此可將過剩資金加以活動。故銀行聨合組織貸欵機關，可謂有利無弊之調劑農村金融方法。　　㈡舉辦農產押欵去今兩歲，米價大跌，農民所產，無一不廉，欲待時機以得善價，若於索債催賦，相逼而來，日常生活，需用孔股，祇得忍痛脫售，聊濟眉急。以此而所蒙損失，亦至浩大。吾上海銀行界苟能注意於内地之產米區域，尤其於鄕村方面（農產押欵，原非以米爲限，惟江南一帶，農產以米爲大宗，用以舉例）設立倉庫。其已設銀行之處，卽由該銀行辦理，未設者最好由各行會同集資設立臨時辦事處，或委託當地公正士紳，組織積榖倉庫。農民如遇米榖價格暴跌，不願卽時出售，而又待欵急切，可以抵押借欵。此項借欵，旣有農產品抵押，可謂毫無危險。在農民得此押欵，無庸將米糧低價出售，可免種種損失，市面農產品减少，價格自能高漲，物價提高之收入，仍舊農民。至在銀行方面，借此可得可靠放欵之機會，不失調劑農村金融之旨，亦一舉兩得之事。 
　　銀行界調劑農村金融方法最急者，卽上述二點。然吾人須知阻礙農村之復興者，原因非止一端，外則帝國主義者侵略，内則軍閥土匪土豪劣紳壓迫及剥削，交通不便利，敎育不普及，苛捐雜稅未除，政治未上正軌，均爲農村經濟之致命傷，銀行調劑農村金融，祇能免除農民受高利貸之剥削，而不能免除其他更甚之苛捐雜稅等，可知救濟農村經濟，决非徒恃銀行界金融调劑所能濟事，而有待於政府者正多。所期望最切者，厥爲：㈠發展交通，廢除苛捐雜稅；我國幅員遼闊，交通不便，商品運輸，已感困難。加以邊遠各省，軍閥割據，省自爲政，横征暴歛，誅求無饜，故往往農產物品，由甲省運至乙省，因運費高昂，稅捐頻繁，其價格遠較涉重洋而來之同種洋貨爲高，因之不易銷售，市塲全爲洋貨所侵奪。甚至各地商品，莫由流通，一則供過於求，物價驟落，一則生産缺乏，供不應求，亦有此則粒米狼藉，彼則餓莩載道。可知運輸交通之阻隔，實足加重農民之困難。政府應於剿匪之外，廢除苛稅，積極經營鄕村與都市間交通事宜，聨絡一氣，則農產品運輸便利，消息　通，自不致各地農產品供求不相適應矣。　　㈡提倡鄕村敎育　吾國學校及一切文化事業，大都設立於城市間，至鄕村僻地，除江浙等省，尙間有小學校之設立外，至其他各省離普及也遠甚，一般農民無論國家大小，社會情况，以及農事常識，均茫然莫悉，無怪其任人宰割，而農村中一切事業，均操之於少數人之手。吾國農村經濟之破產，可謂農民智識愚陋不能爲自助互助之組織有以致之，爲今之計，普及鄕村敎育，以增進農民之智識，亦屬切要之圖。政府應卽指撥的欵，於各省鄕村創辦平民學校，予農民以免費入學之機會。依環境之需要，添辦農科附設農村指導所，從事農業之研究及指導。對於附近農民，多加聨絡，幷分别派人向農民集合地點演講，使無能入學及不識字者亦可獲得相當智識。鄕村學校四周之田園，亦卽爲學校之農事試騐塲，最好劃出一部份試騐塲爲模範農田，用最新方法耕作而獲得豐盛之收穫，使一般農民對於科學方法發生信仰，羣相效法。此外則關於公民敎育，亦屬需要。如公民常識之灌輸，鄕村自治之建設，保衛團或合作社等之組織，均有賴於公民敎育之指導及訓練，務使各農民能化除自私自利之見，團體一致，以求國家社會基礎之鞏固。尙有一點，應由農民自行努力，而政府及金融機關，如以指導及扶助者，則爲組織農村信用合作社丨丨信用合作者，係合資經營信用放欵，供給農民生產上所必需資本之組織。合作社之需要，盡人知之。惟此種組織，非如農民銀行所需資本甚大，地方農民易於舉辦，故此時政府及金融界應予以有力之協助而促成之，幷取締不肖鄕長等，藉合作之名義，利用無知農民，操縱社内事務，以圖私人利益。農民借欵，應加以正當之限制。總以種子肥料育蠶蓄牧及其他以生產爲目的之資本爲限，如發現借欵農民用途不合或不正當之用途時，可徴收相當罰金，幷酌量停止其借欵權，務使借出欵項，均在促進農事上信用合作，除謀農業金融之調劑外，應兼營生產儲藏運銷利用等業務，以充實内容健全組織，同時對於當地農村經濟，詳加調查，根據調查結果，提倡相當之農村副業，如養蠶養鷄養羊等等。 
　　上述各節，雖屬平淡無奇，苟能獲政府當局及金融界領袖之注意，因而見諸實施，則嘉，崽農民，殊非淺鮮矣。 
[本刋啟事]  
　　本刋承讀者愛護鴻著巨製時荷惠投限於　幅未能盡載爲歉至文稿一經登載酌致酬金以答雅誼如蒙轉載固所榮幸但請註明「轉載申報經濟專刋」以重法益所有本刋文責仍由作者自負諸希　　公鑒 
金融 
[星期拆市平庸]  
　　昨日又逢例有之星期、銀行方面完全休業、卽市塲中拆息價亦無絲毫上落、早午同開六分、拆票交易早市轉帳四百七十餘萬、新交易六七十萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易五十餘萬、銀行收解亦以休業而停頓、錢莊洋公單收解二千五百餘萬、各路滙欵三十餘萬、洋押欵及洋劃頭欵均無收解可紀、輔幣亦平穩愈常、江角早午市爲八百四十四元、交易早市四千角、午市一千五百角、廣角早市爲七百八十元零八角、午市爲七百八十一元三角、交易早市六萬五千角、午市三萬五千角、鋼元仍爲三百十六千文、而交易甚少、不及一萬元之代價、洋僅九千八百元、爲三萬零九百餘串文、 
　　早　　午 
　　洋拆　　六分　　六分 
江南　八百四十四元　八百四十四元 
廣東　七百八十元零八角　　七百八十一元三角拆兌　　一千二百八十角七　一千二百七十九角九銅元　三百十六千文　　三百十六千文 
衣牌　三千一百六十文　三千一百六十文角坯　　二百四十七文　　二百四十七文貼水　六十九文　六十九文 
證劵 
[上週債市絕少風波]  
　　上週八月二十一至二十六日、華商證券交易所、爲八月份期貨買賣最後之一週、在以前向例、必有一番軋多軋空之熱閙市面、而上週無互相傾軋之象、且市面非常呆滞、大都爲盤旋平定狀况、爲交割相近時、數月來未有之特殊現象、蓋以環境沉悶、市上自前次四十六號有鉅量數額賣出後、原有空頭、已得有相當出路、而四十六號放出之貨、絕對不補、是以多方頓見擁擠、故上週經過、市價疲莫能興、但以多頭祇掉期、幷無慌張之出籠、是以疲軟而平定、交易亦幷不因改做三盤而遽有起色、週一卽係盤旋、高低在二角左右、週二多頭卽有掉期價呆滞帶疲、比較微小三四角、週三九六忽又有整理之謠、雖謠言去事實尙遠、市上空頭、不無稍見恐慌、故因九六之驟起漲風、其餘各種、亦均爲之帶好三四角左右、週四九六謠言無從證實、各種仍因多頭掉期隨九六而回跌、週五續小二三角、九六又回好四五角、週六又見混沌、高低互見、爲數亦祇二三角而已、全週結果、計跌去一二角至四五角、祇廿關本月跌九角爲最多、而一八關一九關尙微漲一角至三角半、九六則漲起八九角、因謠言而有波瀾、餘無足述、成交總數、計共五千五百八十五萬七千元、内現貨佔二萬二千元、期貨以九六一種佔最多數、共計成交一千零二十在萬五千元、統鹽稅兩共一千六百零六萬五千、裁兵佔五百零四萬五千、一九關善兩共七百十八萬、廿捲廿關兩共八百五十六萬、編遣整六共六百三十二萬、餘則二三十萬至六七十萬不等、 
[紗花]  
[美棉抵空回堅]  
　　昨日美棉先因外商買進而漲、繼以南方套賣而跌、終因一部分空頭抵補回堅、結果現貨漲五磅音、期貨略漲一二磅音、利物浦棉市現貨漲十四點、期貨漲六七點、埃及棉貨漲十二點、孟買棉市因歐洲出口商買進、空頭抵補、投機家買進而漲、結果平加爾奥姆辣均漲二羅比七角半、白羅溪漲三羅比二角半、原電錄左、（二十六日電） 
　　美棉　　比上日合國幣　英棉比上日　合國幣十月　九六七漲　二·四四·七○　八月五四九漲七　四九·二○十二月　九八八　一四五·六○　十月　五五三　七　四九·六○一月　九九九　平　四六·一○　十二月　五五六　七　四九·八○三月　一○　四　平　四六·八○　一月　五五八　六　五○·○○五月　一○三○　平　四七·六○　三月　五六二　六　五○·四○七月　一○四六　漲二　四八·三○　現貨　五五七　一四　五○·八○現貨　九六○　五·四四·三○　埃及　七六三　一二　六八·四○　　平加爾　一五二·五○漲　二·七五　三一·五○奥姆辣　一七七·七五　二·七五　三六·八○白羅溪　二○八·二五　三·二五　四三·一○糧食 
南港新早稻上市 
[破粳薄稻市續疲角許]  
　　（滬南）昨日來源三十餘號、零躉兩胃均懈、形勢清淡、市况續疲、各帮厚粳及杜洋新川尖等價略軟角許、包胃因星期輪運封關、僅辦五六百包、故薄稻市况尤爲疲弱、行情修削角餘、變陰元無甚軒輊、河下南港新早稻亦已上市、共計三十餘石、由徐仲達出售、價開七元一至六元九角、廠東新大市平定、特别者較前市挺秀、價開七元三角五分云、 
　　元　　　　元 
　　常帮白粳八·○○至七·六五　靑角特特七·九○至七·七○常帮變元八·三○至八·二○　靑角普特七·三五同里靑坯七·一五至七·○五　靑角大市七·○○同里粉坯六·二○　靑角中關六·九○至六·八○同里宿粳六·五○　靑角包胃七·○至六·九五 
　　（滬北）昨日下各路來源約二十七八號、市上各色銷塲不佳、市形白粳羊尖薄稻疲數分、早稻新客尖茭白尖平定、東新粳無上落、變元小近角新羊尖昨已應市、價開七元、 
　　白粳　　楊永生七·七○　　薄稻 
倪海根八·六○　胡仁福七·六五　王阿林七·九○陳根弟八·五○　公興七·六五　　早稻陳丙大八·三五　包阿根七·六○　錢根根六·八五張江泉八·三五　夏士榮七·六○　　亲秈 
永豐廠八·三○　吳三寳七·四五　德沅六七·○○倪根海八·二○　　邱慶生七·四五　　朱根記七·○○葉連生八·一○　姚方和七·四三　　羊尖 
許友生八·○五　　王洪大七·五○　全國表七·八○南北貨 
[徽蜜棗已登新]  
　　「蜜棗」邇來市勢漸趨平定、徽貨亦已見新、昨市徽工秃秃行售三十二元、嘉興秃秃二十八元、蘭谿秃三十元、上下檔仍照向例加退、「白蓮」據蘭谿函訉、辦價稍緊四十一元至四十元、此間行盤尙　穩定、昨售四十五六元、交易不多、時未易轉升、 
 
 

Page 19

 
 
談言 
[乞丐們] [  因]  
　　在我看LheNewChinese的時候，裏面有這樣的幾句話 "lfonewishes： 
tohelprsggedbeggsrsthstsbsdwsytodoit " 
　　有一般人是這樣的主張着：白鬚老翁，蒼髮婆婆，是應該施救的，此外什麽壯年男女，童年孩子，一槪不能施救，其理由是因爲老年的時候，精力旣已衰疲，而又身無長物，可賴以爲生，我們終不能「袖手視其待斃」，所以應該帮助的，此外壯男童孩等若輕易地予以經濟上的帮助，非但補救目前而遺害於其終身者殊非淺鮮。 
　　在本鄕也有兩句關係乞丐的諺語：『三年飯討過，官都不要做，』「救急好救，救窮難救」，前者是說因作乞丐可無憂慮對於衣食住行，更不用操心費力，而能了此一生的安閑生活；後者是說没有相當職業者是難以救劑的。 
　　我也十分的不了解，眞的因乞丐生活是安閒的。還是社會的情形，實在太矛盾和畸形的緣故，自「九一八」，「一二八以後不知增加了幾多倍的沿路乞，在馬路盡頭的或是電車站旁，就有年紀很幼的小呌化子迎面向你磕頭跪拜，什麽都做得出，他們要求的代價是一個「銅板」，實在怪討厭的，眞是所謂强呌化子，你若不給他一個「銅板」，他會繼續地跟着你，滔滔不絕懇求你，最後假使吝而不給，他必報你，一個鬼臉，接着便是輕微聲音的毒駡，在他們的心理上以爲遇見了呌化子，算盡一個「銅板」的義務不可的。 
　　在虹口尤其是在夏之夜，沿路和弄堂裏睡起足了「呌化子」「徒手流氓」，有時我看見或聽見管房子的把這些呌化子强迫走丨其實這也不是個根本辦法呀！這裏趕走了跑到了那邊，對於呌化子的數量上何曾有些减少呢？ 
　　站在資產階級的立塲上，是布爾其區的一員，當然可以說：「乞丐上不可救劑的，輕易地救劑，反養成了他們更懶惰的習慣」，但是站在同一階級，同一觀點上的我們，旣不忍處旁觀態度，又無力開設工廠而容納而這據這大量的呌化子，這便是今日社會上這樣不安寗的原因呀！ 
[關於「談窮」] [  乾序]  
　　看見了因先生的「談窮」，我不禁想起了我的朋友樹的事情： 
　　樹是一個有爲的靑年，具有满腔的熱情和前進的意志，但是在中學畢業了以後，因了家庭經濟的艱窘，使他不能不抑遏了入最高學府求高深學識的念頭，而去甘願愛生活的鞭策。 
　　具有了中等學識的出路，不一定會比一個未受敎育的孩子容易找得的。可是樹例外，當他已經决定出賣他的勢力以求安定他家庭的生活時，不久就得了一個機會，到京都進ＸＸ部去當了一個小辦事員，果然他的家庭可以勉强敷衍下去了。在星期假日玄武湖泛舟裏他告訴我時還帶了一點安慰的顏色。 
　　但是在「一二八」國難以後，國府因爲經費支絀而大裁其員，在這高唱「節流」的怒湖之下，而小辦事員當然是首當其衝，於是樹便也不幸而「另待任用」了。 
　　去年的秋天，我在南京遇到了他丨樹，我們便又在玄武湖内蕩漾了。但樹的臉上的顏色，已是憂鬱而非安慰。满腔的熱情冷了麽？前進的意志餒了麽？我聽了他的言語後内心狐疑着。但是我能帮助他點什麽呢？我自顧尙不暇！ 
　　最近從别的朋友裏轉輾傳來的消息；樹已是不勝經濟的負擔而葬身洪流了！在燕子磯頭「死不得」的木牌之前！ 
　　因了因先生而勾起我的舊感，同時發生了一點疑問：生活眞能因進過「窮」的境界而「充實」嗎？一眞窮到底便怎麽樣？看透了「這個世界的病症」又怎麽樣？剌激深了祇覺着痛苦，空言與理想是無補於事實的。 
　　我不否認我的朋友樹是一個弱者，但是我也不反對「搶」和「偷」，我以爲「搶」和「偷」是人的本能，我的朋友他如果肯「搶」和「偷」的話，便不至於甘心作弱者了。 
　　「搶」和「偷」眞的像因先生說的那樣「可羞」而「没出息」嗎？那我要請你們解釋「竊國者侯竊鈎者誅」這八個大字。 
我希望立言要不離於事實。 
[發財之道] [  邨人]  
　　自從漢朝丨光武時代丨確定了以儒敎爲聖人之道統治人民以來，孔子被崇拜爲至聖先師，其言行被奉爲金科玉律，一般腐儒學者便以孔子所說的，「富而可求，雖執鞭之士吾亦爲之，」這一句聖人之言作爲鄙視金錢以自高的招牌，甚至目金錢爲阿賭物，駡富人爲財奴，這實在是食古不化的蠢才！ 
　　現在的人就聰明啦，孔子的言行，和别人說話的時候是用的，可是所說的話只限於别人去實行，自己却是例外。對於金錢這方面也是一樣，口裏儘管呌别人廉潔淸高，自己却多多益善。而且發財之道，也實在超過了聖人的大聰明，假令孔子有知，也要佩服到五體投地。 
　　誨人不倦的敎育事業，在聖人是不懂得可以發財的，而現在的敎育家的辦學，是召集資本開辦識字製造廠以發財，其利潤之大，使一個窮光蛋可以有洋 
房汽車嬌妻美妾（現在新名詞是愛人），而且能夠出洋游歷各國。 
　　爲國爲民的政治行爲，在聖人也是 
不　得可以發財的，而現在的政治家上台不過幾十個月，洋房汽車嬌妻美妾之外，還有地皮以至於巍峨一座的銀行。　　提起救國發財的更多啦，名正言順的有本來就在希求發財的商人的國貨救國發財；改頭換面的東洋貨救國發財；此外，買航空獎劵救國發財，抗日救國發財，募捐救國發財，代收捐欵救國發財······名目繁多，不勝枚舉。 
[明日的新聞] [  曉人] 　　 
　　歐美各國爲中國下野之軍人與政客出洋便利起見，特組織一輪船公司於上海，有考察號，及游歷號巨輪二艘。設備之精，規模之大，嘆爲未有。聞該公司並聘有德國醫學專家，及打包專家數人，以備乘客臨行前戒除嗜好及打包巨額行李之需。 
　　中國軍隊悉數改爲大刀隊，並另添長矛，飛鏣，等隊全國各鐵路店利市三倍。 
　　全國縮食購機，飛機多於汽車，汽車夫改業飛機師。 
　　某幼稚園，因校長私吃奶油花生糖 
五塊，發生罷課風潮，驅逐校長，幷且宣布其食品不公開，玩具太少等十大罪狀。 
　　播影收音機風行全國，各播音　兼播影片，影戲院絕跡。 
　　各百貨商店，無價不廉，無售不賤，例如超摩登華麗堅韌紙質旗袍料，每元五十三件，冲鋼機件上等泥壳最趨時檯鐘。每架一角九分九等等，貨色繁多，不克備載。 
　　銀行自辦小額信用借欵以來，社會受惠匪淺，而一般超摩登婦女對於時裝及脂粉等費。不致使丈夫爲難，尤稱便不置。 
　　上海各烟紙店皆設有儲蓄部，大洋一角，即可立摺，兼備禮劵，自數百文起，至數百元止，草紙，香烟，芝麻醬油等，日常必須品，並可兌現。社會經濟富裕，居民夜不閉户。 
[從黄包車夫得到的啓示] [  藻]  
　　雖說是交了秋，然而在晚上天氣還是這樣的悶熱。照已往一般天時的情形，立秋過後，即使悶熱，也不過是在中 
 
 

Page 20

 
 
午的一刹那，早晚總是凉風習習的。　　在南市友人的家裏，吃了晚飯以後，就大家坐在天井中談天。天氣是悶熱着；一些兒風也没有吹來，每個人身上的汗，好像如珠設的流下來。空間的電光，不斷的在閃爍。悶熱，還是這樣的悶熱，幾乎悶得使每個人窒息。 
　　忽然，呼呼地一陣陣的劇風起來了，玻璃的門窗都被吹碰得互相兵乓作響。繼着還有霹靂的雷聲，大地上的悶熱，已消去了一半，蔣窒息的人們，也淸醒了許多。『山雨欲來風满樓』，這是大雨將來的先兆。我是住在虹口的，乘雨尙未到來的時候，還是早些跑吧，我想。就告别了友人出來。 
　　馬路上的情景，都呈現着緊張的狀態；人們都很緊急地奔跑着，兩傍店舗裏的夥友們，紛紛的把招牌取下，有的甚至於上起牌門板來。 
　　爲了想早一些到家，在十六舗坐上了黄包車向前跑。風是越大了，馬路上的灰沙，都被它捲了起來。我們是逆風進行着，眼睛幾乎不能睜開，口裏也早已送進了灰沙。車夫警告我頭上草帽當心被風刮去，我囑他眼睛不要被灰沙吹入。那時候，馬路上除了稀然的電車來往外，祇有我們一輛黄包車獨自推進着。電光是不停的閃爍。接着就是破竹般的协聲，銅元大的兩點，也打到我身上來了。恐怖的情緒，忽然在我的心裏湧了起來；在這樣大的雷雨下，行人是很容易觸電的。這樣想，心境愈是戰憟。　　『我們到就近弄堂裏去停一會，待雨小一些時再拉吧。』我向車夫要求了。 
　　『不必停，可以拉的』。他簡捷的回 
答我。 
　　『這樣大的雨很難拉。並且雨對面打來，我很難受，還是停一會吧』。我繼續要求他停車。 
　　『别怕丨先生，在這樣天拉車，我們是常拉的。不要緊的。你如果怕雨打的話，把油布遮在面部就得啦。』他發出很沉重的聲音，埋着頭依舊向着逆風雨前進。 
　　縮在車裏的我，聽了他的話以後，恐怖戰傈的心裏，增加了許多勇氣。面部也决定不用油布遮了，眼見他在雨點被暴風捲成濃厚的白霧中，電光從雲間閃出一條條的曲線下，莊嚴地，勇敢地一步一步的和向前進行。 
　　到家裏，風是停止了；雨也變成微微的細絲了，祇有天空際的電光，還是在閃爍着。當我付車資給他的時候，他露出了勝利的微笑向我說：『先生，如果我中途停止了，現在就能達到這裏的目的地嗎？』 
　　『現在說不定還尙在途中徬徨呢』。我顯示出慚愧的神色回答他。 
店員通訊 
[仁慈的廠主？]  
　　編者先生： 
　　在平日申報上受你間接敎導之下，今天我也來麻煩你一次的淸思，以圖個解决。 
　　事實是如次的：我的兄弟失業了一年多，好容易利用一個機會，被介紹給某廠主，担任家庭敎師的職務。薪水是屬於津貼性質，當然不能在水平以上：本來這種位置，王這　主本是無　　　，所以如此，完全是出於廠主憐務　失業靑年痛苦起見的「博施於民，而能濟衆」的仁心，在舍弟只圖現今有一枝之棲，不計其他；又何况仁愛的廠主，面許。「俟有機緣，徐圖進展」的好希望呢？所以舍弟惟有忠誠服務，來報答某廠主的體　和仁慈心。 
　　舍弟有讀書癖，在這廠主書房裏，　　除掉敎讀之外，還時常翻閱他主人的書籍，幷且踱步參觀他主人的化學樣品。在平人看來，這不過是一個人的求知慾和好奇心罷了；誰知不明理的廠主家人，就借此進讒於廠主。因此，舍弟頭上，就有一頂「偷東西」的寃枉帽子戴上了；平日親近的主人，一變而抱不满了。於是位置也發生了動搖，將至於解雇。　　只要我們「光明磊落」「没有病不會死人的，」誰知好愛面子的舍弟，悲憤交集，痛不欲生。憑你們怎樣勸解，都歸無效；幷且在他身邊，床頭，發現了兩三次的毒藥。這很明顯的，他將以生命來同他的名譽一道去，的准備。問題旣擴大，日夜只守着一個人的自殺，也不是辦法；所以請學深見廣的先生，想個辦法；忘樣能收復舍弟的名譽，挽救他的短見？ 
　　再某廠主家，幷未遺失任何物品，况他室中，除有許多舊書和化學藥瓶之外，就是紅木桌椅。在此附帶聲明。 
　　編者先生，帮助一個人挽救第二生命的名譽吧！挽救一個靑年自殺吧！祝你 
　　健康　　　　劉公達 
　　　Ｘ　　Ｘ　　　Ｘ　　　Ｘ　 
　　編者按：這件事，自始至終，你們昆仲兩位，根本觀察錯誤。你們以爲這廠主是體恤和仁慈的嗎？老實告訴你，天下没有能夠體恤貧民的富人，更没有仁慈的廠主。你們槪　　廠主　　，並未遺失任何物品；而他却硬要借這莫有的口實來解雇，就可以覺悟了。俗話說得好，捉姦捉雙，捉賊捉贓；雖則有人進讒，除非他另有用意，那裏能夠相信呢！ 
　　據我們看來，這廠主一定是一個專會愚弄窮人爲富不仁的東西。他在需要你令弟的時候，却不肯直捷爽快地說出來，偏要裝出一副假仁假義的樣子，說什麽「這位置本是無意設置」，以及面許「俟有機緣，徐圖進展」等話。凡此種種，都是他的手段，所以然者，不過使令弟在極低的報酬之下，能替他忠誠地服務罷了。 
　　現在他大槪已不需要令弟的工作了，但是因爲要照顧到以前假仁假義的諾言起見，不好意思直捷爽快的解雇。說不定他授意於家人，放出這一種不入耳的流言，使令弟即使到死的時候，嘴裏還會稱他一聲「仁慈的主人」。 
　　你要我們想一個法子。挽救令弟的短見，我們没有别的法子，祇有請你將以上的話，轉告給他。他或許會拍案覺悟，呌他去死也不肯死了；如其他眞的要死，也得去問一聲廠主，「我偷的是甚麽東西，有没有憑據」？如其没有圓满的答復，可以要他償還名譽。一個人拚了死，還怕他有財有勢嗎？五尺以内，决個死活，倒也痛快。 
　　寫到這裏我們還要很到誠的勸勸一般有錢的人：你們要剥削窮人，儘管放出眞面目來剥削，好在這世界，原來是一個富人剥削窮人的世界。譬如上面的一位廠主，即使不用手段，難道會因爲報酬微薄而用不到人嗎？難道會因解雇而發生問題嗎？不要賣弄手段，專做這騙　人不償命的把戲！那就造福　窮了　　　　　　　　　　　　　　　　　現代名人書畫 
　　何韜晦陳 
富華二位先生（履略） 
　　定海何祖蔭先生。號韜晦。工行楷。勁猷挺拔。别具風姿。陳富華先生。公餘臨池。無間寒暑。平生致力於衡方碑。頗得其神髓。此乃二氏合作便面。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[蘇聨最近的電影業（上）] [  時春]  
　　蘇聨的電影事業，是五年計畫管理下的敎育工作中的一部分。他們的電影界在政府的領導之下取同一前進的步伐。他們並不利用紳士的高帽子或女子的粉白大腿，向一般人民獻媚。他們也不描寫無限制的奢華來麻痺被壓迫的人民。他們更不替帝國主義者張目。蘇聨的電影主要的目的，是喚醒被壓迫下的民族，使大家覺悟了站到最前缐去决鬥。 
　　蘇聨是一個被人認爲洪水猛獸的國家。在現在的國際之間，有人想蘇聨不是人類所居住的。帝國主義者對於蘇聨，尤其有談虎色變之感。但是蘇聨自從革命到現在並没有山崩土裂的現象。而且五年計畫的施行，亦未見其成一可怕的國家。一切且比較世界各國都有生氣。五年計畫的内容。和他們的革命眞相 
，都利用電影作宣傳的工具，使全世界對於蘇聨發生切實的明瞭。這是最近蘇聨利用電影向國外擴展陣缐的最重要的步驟。 
　　蘇聨向國外擴展後的電影事業已收了很好的效果。以電影事業稱覇於世界的美國，對於蘇的電影，亦有極好的感念。當蘇聨的「生路」，在美國開映的時候，好萊塢各種電影刋物都有極公正的批評。電影界的輿論，很明顯的表示满意。他們專在燕尾服高帽櫻脣，以及所謂性感上作麻醉企圖的藝術家，或者拿奢華富裕向外誇耀的藝術家，亦有正當的勸察，他們悅然於蘇聨的電影事業，已在前進的道路上，開闢了一塊新園地。 
　　蘇聨影片在歐美各國所受的認識，亦不亞於在美國。雖然有幾國是絕對禁止蘇聨影片的入口的，像南斯拉夫，羅馬尼亞等，但是大部分的國家，都有蘇聨出品中比較和緩者公映之允許，而「生路」一片在歐洲公映之處甚多，輿論所及，亦極贊尙。 
　　蘇聨的作品在一九三三年，反稱爲中國電影業之轉機時期中，居然亦與吾人相見。如「生路」與「亞洲風雲」。蘇聨製片業的眞相亦能使我們得到相當的認識。但對於他們製片的工作，尙有足以一述之處，在這裏我們可以約略的知道蘇聨電影業所以公認其成功的一般，或者可以作爲我們的借鏡。（未完） 
影片談評 
[「美女世界」評LrsGrearToBeAlive] [  摩爾]  
假使確切的認定歐美影片是含有下 
列二點。 
　　㈠積極的組織羣衆，來替他們服務，（像「國門之戰」等），或則宣示他們的理想和目的，（像「白宮風雲」等）。 
　　㈡消極的用醇酒，美人，怪異，玩好，來使羣衆忘掉現實。那未，一美女世界」無疑的是屬於後者的了。 
　　故事一望而知是空想的，「一九三八地球上蔓佈一種毒菌。殺人無算，死者皆男子，女性者無碍」。這已經用不到說明了。但是爲了一個女人而飛機横渡太平洋，爲了一個男子而開國際大會，一方面說明了現在的人們（自然是有閑的）是何等重視「戀愛」。一方面更用「克（少年）戀桃（克之舊情人）甚，堅欲娶之」，而「美女世界」中，所有的女子都「願犧牲一已」，來成全他們，做尊重愛情的說明。這是證明製作者，雖然空想，而還根據他自己的，和他一集團的思想和生活來創造故事。換一句話，就是製作者的觀念。是意識的，或下意識的，表現出來。 
　　但是「美女世界」，雖則空想，而我們對於「一九三八」的「毒菌」，的確應該憂慮的。第二次世界大戰的爆發，不是就在目前嗎？第一次大戰時，德法的男子，就死得可觀。那未，第二次大戰比第一次更激烈，犧牲的人也更多，不是當然的嗎？戰爭是實現的「毒菌」！我們無論如何得反對他，這或則不能算是閑話吧！看「美女世界」的觀衆，是會忘了現實的，我們應該告訴他們這一點。 
　　至於「美女世界」的本身，那末，我們可以從美國電影界的不景氣來說明他。美國電影一貫的是以明星爲中心，在過去，只要主角有名，觀衆就會萬人空巷的去看。但是後來，明星不能再號召了。於是就有各大導演各大明星來聨合號召，像「大飯店」「活財神」之類。不過這種影片的號召力，還是有限。所以他們就利用小市民的頽廢心理，把「好萊塢數千美女」來號召；幷且演成一個「女兒國」的故事。 
　　拿「女性」做中心，甚至完全用女性表演的，有德國片「女性」，但是「　是女性」是把握住現時代女子的痛苦，藝術的演出。雖則他還不能明徹的說明，現社會的婦女的命運，是和勞苦大衆同一條的。只有在總的經濟組織改變之下，婦女纔有出路，但是和「美女世界」是不可同日而語的！ 
　　技術方面，無論導演，演員，以及置景攝影，差不多全能和他的内容相吻合。這是旣成社會的爛熟的「文明」（？）京大戲院客满矣！ 
觀衆意見 
[「母與子」觀後感] [  喻家卿]  
　　（上略）劇情太不合時代了。幾個畫面突如其來，使我感到莫明其妙，。當我觀了本片之後，感覺到這是一個最大的缺點。和「道德寳鑑」有雷同之點，尤其是書塲中刦人之一幕，王公達拿藥毒死女妃之一幕。 
　　導演在本片中雖是很聰明，努力，顯示着他的技巧，但是小疵點的地方也很多：如晴雲偷看育嬰堂的簿册，偷文超的手槍，和到公達的寓所中，以我想没有這樣便當。 
　　演員如宣景琳在前半部表情很深刻，後半部太少面部的表演。龔稼農，朱秋痕，謝雲卿，尙合身份。鄭少秋，王徴信等平平而已。 
　　許斯登的惡作劇程蜂華爾脫許斯登是好萊塢最喜惡作劇的明星。在畫上看到的許斯登，是一位面相忠實，舉止穩重的壯年人；可是在工作之餘，又有誰曉得他是一個最狡猾最發噱的人呢，下面是他一段很有趣味的紀事： 
　　有一天，他到一家旅館裏去訪他一位才到好萊塢的朋友。那時還是大淸老早。他的朋友住在很高的七層樓上，於是他便想起坐電梯子。這樣，他發覺那位電梯司機人正在打盹。於是他底腦海裏便浮起一個惡作劇來。他劃了一根自來火，點着了那位可憐的老年人的鬍子，於是鬍子大燒起來。老年人驚醒了，不但鬍鬍燒得精光，上嘴唇也受了很重的傷。後來，許斯登除賠給醫藥費之外，尙給了那位老年人一百卅個金鎊方才了事。從這個故事看到這位許斯登確也太過分惡作劇了。 
[麗琳哈蕙的令譽] [  魯賓]  
麗琳哈蕙從主演了「龍翔鳳舞」以後，她的聲名就卓絕一時。後來她和福斯公司訂了約，離了德國而赴美了。當她到了好萊塢的時候，眞的是萬人空巷都想一覘風采。一直到現在，好萊塢裏面提到了麗琳又誰不稱贊她一聲呢。但是她所以得了這們的榮譽！也不是僥倖的。譬如說吧，夜裏她工作了整夜，但是一淸早吃了早餐，她又按時的在攝影塲裏面了。到了下午她照例是可以休息的了，當公司裏面爲了一點很小很小的事情，派人來喚她去，但是當他們知道她正在好睡而悄悄的想退出去的時候，她霍然驚醒，她喚住了他們，問明白了，他略爲整理一下，又很高興的隨着他們一同去了。爲了她這樣的和氣和不怕厭煩，所以她的義務宣傳也就特别的多了　　因爲她是這樣紅極一時，於是種種謠言也就從此發生，有的說加萊古物愛她甚至要和妻子離婚。有的說希佛萊也正在追求着她。這些種種雖然都不是眞的，但是我們也可以知道人們對於她們的注意了。 
[蕭索聲中之巨片] [  花月]  
　　這個年頭，不景氣彌漫好萊塢全市。各影片公司有的縮小計畫，節省費用；有的暫停營業。從事整頓。前者像米高梅，福克斯，華納兄弟，後者像環球。再有那最悽慘的是派拉蒙公司，甚至宣佈破產。整個好萊塢是在瘡痍满目的局中。按表面看來，各公司的出品，一定是不大高妙，然而適得其反，鉅片層見疊出，川流不息，這眞使人奇極。以前的「大飯店」·「羅宮春色」不講，最近幾家大公司都有鉅製出廠，尤其是福克斯和米高梅兩家。 
　　福克斯自内部改組後。傾全力於出品方面。更聘到前派拉蒙製片巨頭拉斯基先生爲監製。他的成績品有「女兒國」和「佈達派斯動物園」（ZooinBudspest）。以及「亂世春秋」等。米高梅自實行「多星合作，」的計畫以後，結果大獲成效 
。像「大飯店」，「白姊妹」，「天長地久」，都受人歡迎。本年度仍貫澈這計畫， 
要攝製正片四十八部。其中最偉大的超以前的要算「八時晚餐」（DinnerAtNight)一片了。片内有十二個大明星，如瑪麗德漱拉，華利史皮萊，約翰擺里摩亞，李昻擺里摩亞，琪恩哈羅，美芝伊文絲，統通羅致在内，就成了一部吸力最强，令人满意的出品。 
　　藝華擴大組織伶央 
　　藝華影片公司自從「民族生存」「肉博」兩部片子相繼完成後，卽將組織擴大：分爲三組，第一組由彭飛主任，第二組由查瑞龍主任，復延聘聨華一廠劇務部蘇怡爲第三組主任。資本增至三十餘萬元，在原有康腦脫路的攝影塲建築玻璃棚，設置收音機，燈光等等，準備攝製有聲片。職員方面，也廣延名家加入丨如攝影師周詩祿，導演岳楓，胡塗，蘇怡等。歌舞明星胡笳，龔秋霞等亦相繼加入該公司工作云。 
[電影小說殺讎殉愛StrangeRhapsody(五)] [  達克]  
　　杜叔想了一想，然後歡然地說道：「好孩子，你說得很對。你是我最好的朋友。」奇薩的内心如被刀剌一樣。他說：「我儘力地不辜負你的好意是了。」 
　　奇薩現在的軍法官比得萊，住在村裡，竭力地工作着，去忘記他心内的創傷。但是很奇怪的，戰事已經告終了。巴克斯喀重復爲塞爾維亞的統治地。奇薩的地位被一個狡詭的小男子呌邦託的奪了去。邦託本來是杜叔的馬夫，可是他生平最恨的就是杜叔和奇薩二人。當他接住的那天，他那種驕塞的神氣，使奇薩氣得面都發靑了。杜叔在旁替他的朋友不平，但是敢她而不敢言。奇薩交代過了一切事情，杜督因爲還要料理别的事務走開了。奇薩一個人爬在桌子上，聽了外面慶祝巴克斯喀復國之鐘聲，心中痛如刀割。忽然有人在他的面前，呌着他的名字。他抬起頭來一看，原來是愛琳娜。他說：「這個地方，你怎麽來得？」愛琳娜道：我亦没有法子。外面各處掛满了旗，我想着你獨自一個人在這裏，多麽難過。」他們講了一「回，愛琳娜忽然情不自禁地走近了奇薩，她的臂膀困住了奇薩的頸。她說；「我知道你要走了，我要跟你走。我一切都不顧了。我愛你。我不能放你去了。」他們熱烈地吻着。愛琳娜重新要求他帶她一同走。奇薩最後答應了，但是他說：「可是我們二人之外，還有一個人同行。」愛琳娜想了一想，很驚惶地問題：「是杜叔嗎？」奇薩點着頭，歎口氣說道：「是的，杜叔是永久離不開的。我們每次相吻，他總在中間的。他是我的朋友，你的丈夫，難道你能夠脫離他嗎？」愛琳娜不假思索的道：「我能！」奇薩默然地道：「好，明天吧。」愛琳娜望着他有些害怕起來，她說：「你到那時會看不起我嗎？」奇薩道：「說不定的。」愛琳娜聽了他的話，手放鬆了，倒退了幾步，很惶恐的說道：「我自己亦將看不起我自己了。再會吧，奇薩。今生今世，這是未一次和你相會了。」奇薩看了他可憐的樣子，着實有些不忍。他伸出手來，奇薩低着頭吻着。外面忽然走過一個人的影子。 
　　「杜叔」，他低低呌着。他們竭力裝作鎭靜，但是他們神經錯亂，以及良心上的不安，因爲他們不是慣作虚僞的人，就是極信任他們的杜叔，亦看出了他們的破綻。他們面色的靑白，神情的緊，太明顯了。杜叔默然地帶了愛琳娜回去，一路思維着，心中的怒潮起伏着。（未完） 
 
