# 1933 - 17 - 4921475

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内　石門寨方面我軍搜索部隊將敵擊退　田頌堯電蔣主張打破防區制　李宗仁黃紹雄自港赴廣州　湘鄂軍聯絡堵剿賀匪　鎭江江聲報經理被槍决 
　　國外　國聯政日哀的美敦書要求答覆對草議案態度　日國會重開外相内田演說外交方針　胡佛羅斯福决定三月初開英美戰債會議 
　　上海　銀錢業結賬休業四天　廢戰會函張羣商榷整理川戰意見 
[國聯與日正面衝突]  
　　十九國特委會政東京哀的美敦書 
　　限廿四小時内接受或拒絶草議案 
　　日政府頑强到底竟置不理 
　　一方面擬再提對案避免負决裂責任 
　　中日案調解顯告失敗着手草擬報告 
　　我代表團發表宣言 
　　主張調解委員會直接對國聯大會負責 
　　重申取消僞滿國及邀美俄合作兩要義 
　　（日内瓦）十九國特委會今晚開會、因對日本覆文難於接受、調解無從進行、决議立即着手起草按照盟約第十五條第四項之報告、下星期一提出討論、但起草報告期間、苟能發見調解可能、仍將努力從事云、（中央社二十一日下午七時二十一分電） 
　　（南京）外息、十九委員會二十日以日覆訓未到、延會至廿一日下午五時、調解似已絶望、俟下週初西門返日内瓦後、混沌局勢必可判明、國聯一味遷就日本、果能於絶境中覓得調解之途徑乎、抑根據盟約十五條四項以草擬報告乎、咸於此時决之、至我國態度始終抱定强硬政策、凡於我不得者、不論其爲何項方式、一槪拒絶云、（廿一日中央社電） 
　　（日内瓦）十九特委會今日午後集會、决定向日本發出哀的美敦書性質之文、限其於二十四小時接受或拒絶一月十八日之建議、即取銷邀請美俄兩國參加調解之議後、日本應接受十二月二十日草議案其餘各項及理由說明書是也、（二十日路透電） 
　　（東京）十九特委會要求日政府對其星期三日之提議、予以切實之答覆、日政府置之不理、今日電諭駐日内瓦之日代表接受「德魯蒙方案」、而删除邀請非會員國一條、日外務省希望此項辦法可被接受、但諷示如特委會堅持一月十八日之提議、則日本唯有以「否」字答之耳、（二十一日路透電） 
　　（日内瓦）日代表團已接奉東京訓令、定今晨集議考慮送交特委會主席希孟之覆文、一般人料日代表之覆文必有再提答案之性質、表示日本欲避免决裂、尤不欲抛棄調解手續之意、十九特委會對於日方此種答案、將如何應付之、此乃衆所猜測之事、但有必須承認者、一再延宕與無窮討論、現漸引起不堪再忍之緊張空氣、雖大國現亦贊成不再拖延、而進行第二步矣、（二十一日路透社電） 
　　（日内瓦）日本代表團所期待之訓令、頃已奉到、日本政府對於十九國委員會提出之確切問題已另提一對案、由此可見日本不欲使談判破裂、十九國委員會將於午後四時開會、以便正式接收日本對案、（二十一日哈瓦斯社電） 
　　（日内瓦）今晨國聯大會議長孟告記者、自接日本兩復電後、時局已稍簡單、惟不允切實說明時局簡單化之趨向、亦不願給予十九國委員會調解失敗之印象、按東京兩電今晨抵達日代表團後、立由松岡轉送希孟與秘書長德魯蒙、第一電係答復十九國委員會星期三之提議、第二電則完全贊成日代表於星期五送至十九國委員會之對案、查此項對案現尙未經委員會考慮、現消息靈通之國聯中人、皆係倘東京對於十九國委員會提議之答復、係屬否定語調、則目下幾可確定十九國委員會爲將於今日午决定動議第十五欵第四節倘十九國委員會進行援用第四節、料先將推舉小組委員會、考慮各項草案、最後復交十九國委員會討論、英代表團現主張報告書内、應㈠採用李頓報告、㈡切實聲明國聯會員國不能承認滿洲之設立獨立國、俾報告書内包含最近事實、目下贊成英人此種主張者似已甚衆、但英人主面亦謂李頓報告未免已稍陳舊、因關於邇來中日衝突、連榆關事件在内、皆侮調查團離遠東後所發生、惟認國聯大會對於此種事件、不能表示立塲、因尙未得可靠而不偏袒之報告故也、（二十一日國民電） 
[我代表團宣言]  
　　（日内瓦）國聯會中國代表團今晚發表宣言、内稱「上年十二月二十六日中國代表團曾向十九國委員會提出修正案、最近與十九國委員會主席及團聯會秘書長談話時、中國修正案合於决議草案精神一層、亦被承認、但何以至今十九國委員會對於此事、未予正式答復、本代表團深以爲異、本代表團雖繼續忍耐、但各報時時登載消息、謂十九國委員會對於决議草案、有容納重大修改之傾向、而此項修改案、中國代表方面始終未接正式通知、本代表團因此不勝失望、爲求事實之完全明瞭起見、本代表團認爲上年年底提交十九國委員會之備忘錄、有予以公布之必要、本代表團並以爲不承認「滿洲國」、及不使「滿洲國」繼續存在之原則、應在决議草案以内、明白揭示之、本代表團對於此層、不憚反覆言之、蓋中國絶不能任人破壞其領土之完整也、」 
　　中國代表團又稱、「最後十六個月以來、中國爲和平計、始終表示妥協精神、即最近對於决議草案所提出之修正案、亦以十九國委員會原案之意旨與目的爲依歸、尤足證明中國妥協之精神、但中國鑒於國聯會盟約所賦予之義務、及爲維護正義起見、凡關於國聯會基本原則之問題、未便有所遷就、假使不承認「滿洲」現行制度之原則、未能明白列入决議草案之内、則中國不能接受調解、此外中國代表團以爲美俄兩國在遠東有重大利益、非由各該國合作、則任何調解均難經久、甚或不能接受、又謂李頓調查團中原有美國代表、當時曾經行政院全體代表一致贊可、即日本亦在其内、此外俄國代表參加調解、尤足使美國有參加之必要、中國代表團以爲提議中之調解委員會、當作爲十九國委員會之分委員會、而不當作爲新設之機關、又此分委員會中、大國與小國之代表額數、應保存原有之比例、俾能確實表現非常大會之精神、即十九國委員會所自出之精神、至分委員會之權限、中國代表團認爲不僅以居間爲事、蓋惟分委員會與雙方當事國會同談判、方能得到一良好之解决故也、藉非然者、中日兩國直接交涉、分委員會僅限以居間爲事、則中國代表團未能接受、中國已等待十六月之久、在此時期之中、其在生命財産上所受之犧牲、不惟甚鉅、其領土亦愈受侵略、中國所以等待者、無非希望國聯會履行盟約所載之義務、并使和平正義發揚光大而已、倘中國忍痛久待而後、仍須與日本直接交涉、則中國赞成忍耐與妥協政策、祇可認爲受罰、蓋國聯會倘在十六月以前、即告知中國謂當直接交涉、則中國政府當有其他方法、以避免新犧牲及新痛苦也、中國代表團深信國聯會盟約當由各會員國使人尊重而有以擁護之、此際惟有聯合談判方式、并預先明定基礎、而與美俄兩國合作、庶調解乃有最後成功之機會」云云、（二十一日哈瓦斯電） 
[特委會前日開會情形]  
　　（日内瓦）二十日十九特委會會議、歷一小時又四十分鐘、主席希孟聲稱、國聯未直接接到日本對於星期三日建議之覆文、僅日代表松岡來談、提出關於所謂德魯蒙與杉村間折中方案之若干次要建議云、愛爾蘭人表勒斯特 
　　提議休會　至明日、俾日政府對於星期三日之建議、發出切實覆文、特委會贊成此議、旣有此决定後、特委會遂討論如日本覆文果如一般人預料之不美滿、則國聯將何以應付之、於是衆議及根據盟約第十五條第四節繕具報告之問題、聞英代表艾登提議應組織起草小組委員會、以考慮方案、其他委員亦有提議數起、但英代表團顯然贊成李頓報告書之通過、特委會至是休會、至明日午後五時復開、今晚七時五十分 
　　發出出報　原文如下、「十九特委會今日午後集會、以希孟爲主席、希孟報告渠已接到日代表自己發動之提議、但渠奉十九特委會命於星期三日送交日代表團轉達東京之問題、則迄未得覆、此問題所言者、爲十九特委會在日本接受十二月特委會所擬草議案其他各條之條件下、有接受日本修正文取銷邀請非會員國一節之可能、特委會現决定休會至明日、庶日政府可發出其覆文、特委會已交換意見、討論在兩造間不能覓得同意後所慮採用之手續」云、苟一般人所預料者、果眞實現、則國聯即將着手 
　　繕具報告　書之困難工作、今日出席於十九特委會者、有新到日内瓦之捷克代表皮尼士、及英代表艾登、艾登似欲努力和緩若干委員之不忍耐態度、但並不妨及明日之會議、主席希孟於申述近事後、謂現有之唯一問題、爲一種新提議、據日代表稱、如特委員贊成此提議、則日代表團可謀取東京之同意、會衆對主席此言、加以討論、大都以爲此種提議决不能適當應合星期三日特委會休會時所議定「如日本接受議案中其他條欵、則非會員國可不邀請」之辦法、故在此情形下、一般意見以爲希孟若宣讀此新提議、殊屬無益、於是愛爾蘭代表勒斯特乃主張休會、會議時屢有人言及日人 
　　延宕曠時　英代表艾登建議不妨現即組織起草委員會、開始繕具報告書、以免多曠時日、如日後覺調解尙屬可能、則此繕具報告之工作、儘可終止、德代表等數人贊成此說、但終未通過也、在此最後階級中、事已顯然共覩者、十九特委會希望日本對於星期三日特委會方面之建議、予以「或是或非」直截了當之答覆、國聯秘書長方面發出一文、說明所謂备魯蒙與 
　　杉村方案　之起原、謂秘書長與主席希孟同受命在此决議案上進行談判、而不碍及其原則、當秘書長假滿歸來時、杉村來訪、討論杉村所認爲十九特委會與日本皆可接受之辦法、其中包括邀請美俄參加討論之可能性、當時秘書長告以渠不能担任十九特委會可接受此議、渠以爲欲勸特委會接受之、恐非易事、此項辦法旋電達東京、而東京復加以修正、其最著者、爲關於邀請非會員國參加討論一事云、（二十一日路透電） 
[蘇炳文馬占山日軍暴行報告]  
　　送達日内瓦 
　　（日内瓦）蘇炳文與馬占山在俄合編之日軍在東三省暴行記錄、已抵我代表部、我代表决定送交國聯、爲解决中日紛爭之參考、（二十一日華聯電） 
[美新舊總統遠東政策一致]  
　　（華盛頓）現任總統胡佛與當選總統羅斯福昨到會議時、聞曾討論遠東爆裂性發展之危險、羅式允繼續胡佛史汀生不承認武力奪得的土地、及不承認、「滿洲國」之主義、胡佛對此、頗爲忻悅、（二十一日路透電） 
[美國登高一呼英報改變論調]  
　　（倫敦）此間各週刋對於日本有一致之抨擊、週末雜誌稱、日人聞英外相西門柔軟的良心裁判之詞、不獨無動於中、且加訕笑、而華人對於西方尊重條約之程度、現有當然之失望、漸呈憤懣不平之危險氣象云、新政治家週刋稱、日人和解之希望、業已消滅、日人所已得者、日人現保持不失、國聯盟約與非戰公約悉成廢紙、李頓調查亦成滑稽、而國聯亦成廢物云、旁觀家週刋稱、就種種證據觀之、日本决不接受十九特委會之决議、而不承認「滿洲國」一條、尤爲日本所不願甘服、美國當選總統羅斯福適於此時聲明繼續確認國務卿史汀生不承認以破壞國際條約的手段而造成的時局之主義、此中有深長意味在也云云、（二十日路透電） 
[敵調重兵凖備功熱]  
　　綏中開到軍車甚多 
　　木里圖日軍被擊退 
　　義軍别動隊拆斷錦朝路軌 
　　開魯義軍連日與日軍激戰 
　　（北平）承德電話、日軍暗中在凌朝兩縣境、增加軍隊、綏中日軍、入夜在車站戒備甚嚴、火車駛過綏中縣時、全車熄燈、凌南縣三四兩堡已無人烟、該縣刻尙安靜、開魯馮占海·劉桂堂·李海青各部、連日與日軍混戰、木里圖日軍已被擊退、（二十一日專電） 
　　（北平）阜新縣長楊仲三皓電湯玉麟稱該縣日軍略調動、無他動作、（二十一日專電） 
　　（北平）經棚縣范縣長報告、該縣發現便裝便服日人、三五成羣、在土城子收買蒙匪、每人給現大洋廿元携槍來從者加倍、惟附逆者甚少、（二十一日專電） 
　　（北平）熱河來人談、義軍馮占海部五萬人、仍在熱邊開魯建平等地、積極整頓補充、一部分已東開、𤍠邊部隊時與日軍小接觸、敵機時往偵查投彈、（二十一日專電） 
　　（北平）承德電、湯玉麟原定二十日赴朝陽一帶視察防務、旋接平市某要人電、囑留省、候商某項要公、臨時延期啓行、現八大處人員均仍整裝等命出發、朝陽縣報告、南嶺方面原停日甲車三輛、二十日上午一時許、忽開往三寳營子一輛、用意不明、南嶺日軍三堅正部、有移動模樣、朝陽縣義軍朱霽青部别動隊、在北票將錦朝線路軌拆斷、截至二十日晚、尙未修復、（二十一日專電） 
　　（北平）叛逆李際春·張璧·張海鵬·連日在綏中縣車站會議、决以蒙匪爲前鋒、進擾𤍠邊、（二十一日專電） 
　　（北平）敵方在錦縣者、爲日軍第八師團、大虎山爲日蘇備隊約八千人、朝陽寺一帶、爲加藤第一旅團、不時向我南嶺發砲、並開小部隊時向我陣地襲擊、敵軍計劃、以各個擊破爲原則、但我防備極嚴、前方各軍、均有縝密聯絡、陣地鞏固、士氣旺盛、倘再予以補充、𤍠東可保無慮、（二十一日專電） 
　　（北平）承德長途電話報告、日機二架、今晨十時、由開魯縣王家油房、飛至經棚縣土城子、散發傳單、措詞荒謬、煽惑蒙匪及義勇軍附從日方、經棚縣長范鶴軒、已嚴加防範、該兩日機、由經棚又飛至魯北縣半門義軍某部陣地、低飛偵察、並攝影、機中人歷歷可覩、（二十一日專電） 
　　（北平）孟昭田定明晨奉湯召返𤍠、（二十一日專電） 
　　（北平）日三宅第三支隊之輸送監視隊自動車隊、由飛機六架掩護、與不嶯途義軍激戰、已佔領我錦西一帶、（二十一日電） 
　　（北平）錦州日軍車排列車站廿餘列、一部輜重、開往綏中前所等處、日軍茂木騎兵旅、全數由港到錦、即轉錦朝路車、開往朝陽寺、黑田部隊陸續抵錦、尙未下車、似向西進模樣、僞軍張海鵬部兩團、由瀋開往打虎山、即轉打通路、向新立屯開動、擬向𤍠邊八道溝推進、南嶺日軍、自小嶺迄朝陽山成高子、築壕溝三道、佈設電網、日甲車仍在朝陽寺與南嶺間、不時開砲、錦朝路車僅通義縣、開魯方面日騎兵與馮占海·李海青部、在黃泥河子等處激戰、日軍已向距巴胡塔四十餘里之山城子退却、（二十一日專電） 
　　（北平）敵軍在錦州辦理糧台給養甚忙、二十日敵由南滿路裝運朝鮮大米兩列車、裝其他軍用品二列車、過瀋轉僞奉山路運錦州、敵方以程國瑞·李際春等部、在前方朝陽寺北栗各地、時有搇械逃散者、刻將程等所部調回義縣·锦州訓練、暗中加以監視、另調于芷山·張海鵬逆部各一旅、開通遼·朝陽寺等地、（二十一日專電） 
　　（北平）遼西洮南現駐日軍騎步聯合兵百六七十人、及逆部張先　之一二三三個支隊第四支隊、駐開通第五支隊、駐黑省泰來鎭六七支隊、駐江橋江省日駐軍、十二月分批運赴長春、計砲兵兩列車、騎兵六列車、步兵九列車、（二十一日專電） 
　　（北平）日機連日向凌南·朝陽·建平一帶偵察擲彈、各方到承德慰軍代表甚衆、我前方士氣大振、民團組聯莊會、與各地駐軍、聯合一致、共禦外侮、敵茂部隊主力、配備前所、前衛一部、由明水塘向𤍠河邊境推進、與當地義軍激戰、（二十一日專電） 
　　（北平）日軍近將由女兒河至暖池塘北寗支路鐵軌拆下、改建綏中鐵路、備攻𤍠軍事運輸用、（二十一日專電） 
　　（北平）義軍第七路司令鄭桂林電平稱、本月十六早、日軍由錦縣調來大部兵力、分在前衛·綏中各站下車、並携來坦克砲車四輛、野砲十二門、十八日敵部突下總攻擊令、向二道溝九門台攻擊、同時並有日機三架、投彈轟炸村落、我軍各部正與敵軍血戰、（二十一日專電） 
　　（北平）僞奉山路由皇姑屯大虎山兩站、連日開到綏中兵車、總計二十五列、昨晚最後開到鐵悶車一列、滿裝軍需品、各列車所載軍隊爲張海鵬·于芷山兩部、約四千餘名、（二十一日專電） 
　　（北平）僞國新編程國瑞·張璧·丁强三軍第八師團主力、十八日起向𤍠境出動、似將用全力攻𤍠、綏中車站旁已建大規模飛機廠、由綏中向凌甫大道、日軍敷設輕便鐵路、（二十一日專電） 
[僞國駐日公使决由丁鑑修担任]  
　　（長春）滿洲國政府今日决議任丁鑑修爲駐日公使、俟獲日政府同意、即將發表（二十一日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[九門口附近我搜索隊迎擊敵軍]  
　　鈴木旅團調回錦州 
　　日機飛至灤河沿岸偵察 
　　臨榆　二十日早石門寨方面我軍派遣之搜索部隊、於距九門口西方里許大峪舟附近與敵軍部隊遭遇、敵軍當被我軍猛烈迎頭痛擊、敵不支撤去、榆關城内敵軍、昨今兩日、已漸减少、新運到載重汽車數十輛、對城内側重防守設備、城内居民日來因不堪日軍强暴、任意搜索、多逃往南海避難、現榆城内中等以上居民少年婦女、均逃避一空、（二十一日專電） 
　　（北平）日機二架、二十一晨飛海陽秦島一帶偵察約半小時、旋向西北飛去、石河石門寨前方無戰事、（二十一日專電） 
　　（北平）敵在榆關石河一帶陣地、配備完畢、鈴木部松本支隊、昨由錦縣開抵榆關、即開赴石河前綫、及角山寺二郎廟等處、全隊約八百餘人、石河前綫突緊張、敵在石河東岸、掘築砲台四十餘座、掘地深約四五尺、用洋灰築成堅固砲座、將砲置地洞内、砲口約出地面五寸、敵日夜匿地洞内扼守、角山二郎廟由莊土城二層甸、敵均築有同樣砲台現敵在前綫增加兵力約一千餘衆、擬利用堅固陣地、擊我　東、（二十一日專電） 
　　（北平）敵因榆城九門之役、鈴木旅團傷亡甚衆、已調回錦州補充、派三宅部隊塡防、敵機兩架、二十一晨飛至灤河沿岸、及盧龍·撫寗·昌黎一帶偵察、最後至秦皇島、翺翔半小時、飛回錦州、敵因程國瑞部逃亡太多、已調回綏中改編、（二十一日專電） 
　　（北平）停泊秦皇島日海軍津田司令之旗艦、一度開走、今晨復開回、刻泊秦島有日巡洋艦一艘、載官兵陸戰隊八百餘、魚雷艦兩艘、英艦兩艘、前綫形勢仍緊張、聞敵將乘陰歷年、向我進攻、（二十一日專電） 
　　（北平）昨石河前綫、我騎兵與敵步哨接觸、石門寨無戰事、九門口外、僅有義軍與敵激戰、（二十一日專電） 
　　（北平）榆關商民因謡熾、分向南海沿英法義兵善後遷移、榆關人心恐慌、日軍夜晚警戒甚嚴、朝鮮警察百五十人、昨到榆關、即檢查我榆關居民、（二十一日專電） 
　　（北平）日軍鈴木旅團前攻榆關、損失 
頗鉅、奉令調回錦州後方補充、二十日乘五列車、由榆關回錦州、現榆關角山寺·二郎廟·九門口·石河東岸一帶日兵陣地、另由三宅步兵旅及茂木騎兵團接防、（二十一日專電） 
　　（北平）秦皇島電、日軍近由吉黑調來、大部集中錦西·綏中·前所、準備向𤍠邊前進、榆關日軍近有特殊動作、鐵道兩防綫、展至海濱、遇有華人往來、即嚴厲檢查、石河前綫沉寂、雙方各守頭道壕溝、呈休戰狀態、秦島地方平靜、鐵道北朝陽街商户、陸續開門營業、海面日軍艦三艘、今晨芙蓉號開入海面、似向旅順航綫開去、津田形踪不明、（二十一日專電） 
　　（北平）榆關日軍無動作、榆關車站已委日人及金州人充任站長司事、石河前綫平靜、九門口亦無戰事、（二十一日專電） 
　　（北平）美國武官一員今晨由秦島返津、塘沾平靜、僅有法艦一艘、（二十一日專電） 
[内外相内田演說外交方針]  
　　竟謂卵翼僞國可致東方和平 
　　我國鞏固熱防反妄指爲侵略 
　　誣我赤化企圖淆亂世界視聽 
　　（東京）貴族院今晨十一時開會、内田外相演說政府外交方針、其全文如下、 
[關於僞國事件]  
　　帝國政府根據於旣定方針、於去年九月十五日與「滿洲國」政府簽訂議定書、帝國政府以　承認「滿洲國」爲獨立國家、同時規定 [滿洲國 ]尊重帝國及帝國臣民在該國内所有之條約上一切權益、日「滿」兩國　於對於「滿洲國」之一切、咸與帝國康寗有關、規定帝國軍隊駐紮「滿洲國」内、以共同防衛國家、即簽訂該議定書之結果、擁護日本在滿權益及確保「滿洲國」對於内外脅威之基礎已確立、而維持東方和平之有力保障實現矣、「滿洲國」其後漸次發達、國内集團的兵匪亦漸潰滅、國内狀勢之改善顯著、誠不勝慶幸之至、而此狀態對於該國通商貿易及財政上與以最好影響者、固不待言、因此現在滿洲國人及留滿日僑與外僑一律蒙　慶福焉、此事實即實際上證明日本政府承認新國家爲解决滿洲問題保全遠東和平之唯一方法之見解者也、余鑒於如上所述、滿洲國現在之良好狀態與其慶福、及於中外人之事實、深信國聯及列國必致認識帝國所取態度爲公正妥當者、余又不疑中國國民將來諒解中日滿三國、各以獨立國之資格、互相扶助之事、爲確保遠東和平之最善方法、 
[關於熱河問題]  
　　關於熱河問題、余所欲加一言者、爲滿蒙與中國以長城爲境界、此事考查歷史、則無議論餘地、且熱河省爲「滿洲國」之一部分、徵之滿洲國宣言亦可明白矣、然最近熱河省内非獨有擾亂治安者、又有張學良麾下之正規軍越過國境侵入省内、日滿議定　規定滿洲國領土由兩國共同負責維持治安、故所謂熱河問題爲滿洲國内部之問題、同時日本因用條約上之義務、對於此問題抱有重大關心、 
[誣我政局混亂]  
　　中國政局仍然混亂、而排日運動未見緩和、據報國民黨中央委員去年十二月在南京開全體會議、提交關於北華邊疆之軍事行動、援助東北義勇軍及排斥日貨之三項積極抗日案、其後據由各方接到之各種情報、此項積極抗日案者、確實通過該會議、而近來不但中國軍隊在中國與滿洲國國境附近集結、其一部分已經侵入熱河省内、帝國政府現正衷心重視中國如此狀態、關於或將由此事態招致之不幸的結果、余不得不督促中國政府及其國民喚起嚴重注意及其反省也、 
[關於李頓報告]  
　　關與中日問題有關係之所謂李頓報告書、於去年十月提交國聯理事會、帝國政府對其意見書、亦於十一月提出理事會、兩者均已經公表、日本意見書内容、由各方面觀點詳細說明帝國政府以承認滿洲國而助成其健全發達爲確保遠東和平唯一方法之基本的見解、政府於國聯理事會或大會及其他與諸列國交涉之機會、懇切說明此意見書主旨、去年十二月宣告暫時休會之十九國委員會、業於本月十六日重開、繼續討論中日問題、日方决定今後每於該會議及國聯其他諸會議開會之機會努力、徹底主張該意見書内之主張、帝國政府從來以誠實援助國聯事業、並努力增進其權威、而對於國聯爲遠東和平及其福祉之努力、亦有好意的協力之充分準備者、不釐多言、然帝國政府在意見書中所述當國聯審議與中國有關係之問題時、應　於該國狀態之複雜難澀性、及變則的特色空氣之濃厚、使其所引用之國聯盟約時使有充分伸縮性、爲最必要、蓋普通諸國家之間所實施之國際法上諸項原則及慣例、在中國則加以大變改施行之、故不能祇以國聯盟約爲其例外、即以根據於該盟約在歐州實施之先例、欲在中國適用盟約、則其結果不能符同於實際事情、非獨反使事態愈變惡化、且傷國聯權威、此爲世界和平極危險、欲保持遠東和平、一方須要中日滿三國之協力與提携、他方又要三國間之圓滿協調也、 
[關於對俄外交]  
　　蘇俄聯邦政府自滿軍發生以來、取極愼重之態度、迄今幸未與日本之間、發生任何不愉快之事件、此不勝爲日滿俄三國額手稱慶、中俄國交最近恢復、因此常聞遠東全體之赤化運動更將活潑之說、此觀察之是否正當、兹暫不論、唯旣有共産黨及共産軍活動之長江沿岸及華南一帶、如因中俄復交、增加赤化勢力、則此事爲遠東和平上重大事件、帝國政府當然極注意其前途、至於日俄不侵犯之問題、爲前年在北平成立之日俄基本條約之精神、又爲兩國均已簽字之非戰公約所規定、兩國間實附上之關係、亦絶無侵犯之事、但對於此精神、規定及此實際關係、欲加以形式的不侵犯條約、則自然發生關於時期方法等之種種見解、即去年春季俄政府提起此問題以來、各方面有種種議論、帝國政府鑒於本問題有如此種種議論、認爲未到與俄政府商議或訂立不侵犯條約之時期、故於去年底以此主旨答復蘇俄政府、日政府雖對俄政府回答如此、然日本對於蘇俄毫無侵略意圖者、自不待言、余信在蘇俄政府亦决無誤解此事也、 
[關於軍縮會議]  
　　一般軍縮會議、去年二月在日内瓦開會、關於陸海空三軍進行討論種種重要案件、然該會議羅致世界各國代表、爲係空前未有之大會議、因各國期望自國國防之安全、又其利害關係已甚複雜、現尙未見一致、然縮少軍備爲和平事業、非獨係國際聯盟重要任務之一、現在世界各國最關心問題之一也、帝國政府對於諸事業熱誠協力之方針、始終一貫、毫無變動、故今次會議、日本全權與各國代表協力專心努力於會議之成功、帝國政府於去年提出世界海軍備重大縮减案件之用意、亦不外於此目的、該提案主張縮少各種艦船之形態、全廢航空母艦、减少甲級巡洋艦之艘數、及乙級巡洋艦與驅逐艦之總噸數、據此計劃、日英美法意五國之航空母艦及甲級巡洋艦、得縮减一百三十萬噸左右、日本提案以今次會議通過之减少攻擊勢力增加防禦勢力原則、爲其基礎、而採此原則、優勢海軍國當然比劣勢海軍國爲大犧牲、如對於兩國施行同一率之縮减、則劣勢海軍國之安全將感受大損害、日本提案又愼重考慮關係各國之主張、如各國充分研究日本提案、則余信各國必能諒解其公正合理的日實際的主張也、試觀世界財界之現狀、除有四十四國停止金本位制度、因銀價之暴落及匯市之混亂、其貿易受損失外、各國爭設限制輸出入、禁止輸出入、提高關稅等種種通商上之障壁、實行所謂産業貿易上之鎭國主義、結果從來進行健全發達之通商自由大原則、遂見一大反轉、此實不堪遣憾、然最近熱心研究除去世界經濟不安方法之氣連頗顯著、日本亦有協力進行此種國際的努力之方針、因不久開會之世界經濟財政會議、亦根據於上述主旨、故日政府常派代表出席該會議之準備委員會、與各國共同進行各種預備的研究、以上旣述當面之各種外交問題 
[所謂政府見解]  
　　最後欲一言者、爲帝國政府之見解、帝國外交之根本義存於確保遠東和平及世界和平者不贅多言、據帝國政府之所見、鑒於現下國際社會之實情、欲招致眞實和平、則要承認以維持和平爲目的之　原則的普遍性、而當其運用、則應實際的事情、使之有適當之伸縮性、同時尊重世界各方面能實現維持和平之勢力爲最緊要、因此之故、日本認國聯會章中規定地方的諒解爲賢明之事、同時認識在遠東方面之帝國建設的勢力、爲維持該方面和平之現實的支柱、而企圖該方面和平之維持、帝國對於世界任何地方决無領土的野心、又不欲對世界任何國家釀成事件、帝國之所企圖者、爲根據於國防正義、確保帝國生命線、同時與鄰接諸邦　力提携、確保遠東康寗、以貢獻維持世界和平、而在遠東以其權威及實力欲達成此目的、此爲日本國民之信念也、帝國外交自明治以來之根本精神、實存乎於此、對於前述滿洲問題、日俄關係及國聯之態度、均係根據於此精神者、又帝國對於軍縮會議之提案、亦出於同一之精神者也、帝國政府在上述根本精神之下、擬各國間保持最親善之關係、以圖通商之圓滑、與文化之融合、並期實現世界人類更高尙之理想也、（二十一日日聯電） 
[巴黎擁護國聯聯促採有效處置]  
　　上書行政院爲和平呼籲 
　　（巴黎）擁護國聯會之國際學界聯合會主席、頃爲遠東問題、上書國聯會行政院主席、此會有會員二百萬人以上、曾於一九三一年、因中日爭端之危險、即已上書國聯會行政院主席、謂行政院與大會如不能維持和平、阻止遠東戰事、則國聯信用恐將墜地、此次該會又向行政院爲最後之呼籲、謂中日爭端如不能和平解决、務請採取必要之措置與制裁、以救護國聯會盟約之尊嚴云、（二十日哈瓦斯電） 
[孔祥熙由德抵日内瓦]  
　　更將往遊英法後返國 
　　（日内瓦）孔祥熙今日偕許建屏朱懋澄李儻由德抵此、孔氏此行已完成中德實業合作之使命、更將往遊英法、然後於二月中經意返國、（二十一日中央社電） 
　　（柏林）中國實業代表孔祥熙及中國公使劉文島等、今日參觀德國顔料托辣斯之著名勒佛古森廠、當彼等抵廠址時、該廠廠主滿君曾親出歡迎、孔君對於彼等到處所受之歡迎、料一再致謝、（二十日國民電） 
[農安以北義軍與敵激戰]  
　　（北平）吉林德惠附近、上週發現吉林救國軍姚秉乾舊屬第七支隊、邢雨三部二千餘人、向西推進、爲日軍查覺、十三日該部横渡潘海路時、於農安北某地、與敵發生激戰、相持至晚、義軍向西撤退、敵未敢深追、刻邢雨三已率隨員數人、繞道抵大沁他拿、與姚部聯合、於某處集合、（二十一日專電） 
[義軍别動隊圖炸南滿路軌]  
　　被日軍發覺未克成功 
　　（北平）遼陽來人談、義軍别動隊某部、十七日晚八時、在南滿線湯崗子北中軌、埋爆炸藥、適該路客車十時通過、當爆炸、列車脫軌、旅客傷四十七人、又義軍某部、十四日在滿鐵線他山分水間、裝置爆炸物十六個、準備乘列車通過時、以導炸線燃放、不意午前十時、被日軍發覺、未能成功、（二十一日專電） 
[王德林派代表抵平]  
　　（北平）吉救國軍王德林派代表某、由綏芬河來平、談前方自暴日佔領綏芬河後、無時不在决鬥中、有遷駐相當地點、坐鎭指揮準備、孔副司令憲榮等、皆抱必死决心、奮鬥到底、王副司令玉振率衆血戰、二十　琿春汪清　帶至吉會吉敦兩路綫、經吳副司令義成節節扼堵、合力支持、均各化整爲零、散布深山密林間、相機游擊、務期達恢復失地目的、日方揑造消息、淆亂聽聞、决非事實、（二十一日專電） 
 
 

Page 9

 
 
時評 
[國聯調解熱河垂危]  
　　㈠國聯之所謂調解 
　　國聯本身之不健全。已爲世界所共知尤爲吾人所深悉。蓋執世界金融牛耳之北美合衆國雖爲發起人。而成立之後竟居局外。占全球陸地七分之一之蘇聯。亦非國聯會員在各大國中所謂忠實盟員者在歐洲爲英爲法。在東方則爲日本而歐洲大陸資本主義各國。除德意兩國而外多惟英法兩在國之馬首是瞻。德意志與意大利雖各義揮其本能努力上進德國戰敗十五年來。備受凡爾賽和約之束縛現雖力圖振作。然外受各國之關稅封鎖。内遭市面頽廢失業者激增之困頓决無餘力以過問國外。主張國際的公道正義意大利洵爲南歐之强。地中海上有力者之一惟處此世界蛻變之際。繼爲法西斯蒂之領袖而天産貧弱其煤鐵之埋藏量。不及日本之四分之一。故除就近在非洲開拓之外。决難舊飛於世界。是故國際聯盟五常任理事國中。惟英法能。指揮如意其一舉一動均足以左右國聯。於是日本乃往還於英法兩國之間。誘之以市塲利得動之以赤化防禦遂得安然占領東北矣。我國政府自前年九一八事變後。即秉其一貫之忍耐政策。向國聯要求扶植眞理正義。靜等國聯對東北三省之伸其正義而珠還合浦。 
　　殊不知彼狡獪老辣之日本帝國主義者。旣已得英法之諒解席捲東三省。囊括山海關於是對世界公言「滿洲」早非吾國所有熱河且劃入滿蒙範圍。李頓調查團報告書第十章。亦以爲「日本在熱河省現在享有之權力。予以維持。」是則明明認熱河屬於滿蒙範圍。至少亦擴大日本掠奪所得之權益矣。日本於此。并不以爲滿足。更不欲以其侵略所得權利。分配於列强。且須國聯承認其武力所製造之「滿洲（傀儡）國。」以遂其侵略之企圖。至於國聯之所以遲滯復遲滯遷延復遷延之眞實理由。并非有所愛於我國或爲正義而然也。實乃欲在東北三省（日本所謂之滿洲（傀儡）國）取得若干經濟利益。日本僅口頭表示對華無領土野心。而彼所謂之國際正義。乃「生命線之確保」換言之。即武力占據「滿洲」是也。 
　　㈡事變已擴大至於關内 
　　今試舉一月二十一日内田外相對貴族院之演說以明之。内田之。言曰。 
　　『···承認新國家。助成其發展。是把滿洲問題擺在健實的基礎上而解决。并且確信這是保全東洋和平的唯一方法。···』 
　　『究竟。日滿華三國各自獨立。相扶相助是保持東洋和平的最善方法。···』 
　　『熱河是「滿洲」之一部徵。諸同國建立的經緯就明白了。然而最近擾亂該省治安豈但事實顯著并且張學良麾下的正規軍隊有越國境侵入的樣子。屬於「滿洲國」境的維持治安是日滿議定書中。兩國所共同擔負的責任。所以熱河問題純然是「滿洲國」的内部問題。同時是我方（日本）在條約上義務最關心的事。···』 
　　『對熱河境内的侵入。前面已經講過帝國衷心重視中國這樣的狀態恐怕這種事態招來不幸的結果所以豫先要喚起中國正府和國民深切的注意。更促其反省。···』 
　　内田此種語調旣漠視中日國交竟以僞國與我併列而提出荒謬絶倫之「三國···相扶相助」且認我軍在我國境内之移動爲「擾亂治。安」則日軍無故侵我遼吉黑。砲轟榆關豈非强寇乎。 
　　同時吾人於讀内田外相演說詞之後。應深切認識必須亟起努力鬥爭以自救。　 
　　第一。榆關失陷苟安之局已不可倖存敵寇已深。萬難偷惰。 
　　第二。朝陽寺。北票等地。已入敵手。熱邊且被轟炸再事隠忍恐將無生存餘地矣 
　　第三一年半以來我政府充分信賴國聯維持和平。現時所謂二十四小時内答覆之通牒亦不過徒托空言决不能裁制日本。 
　　第四吾人須知内田康哉爲日本軍部之代言人其所表示頗足以代表軍部之行動。現今熱河爲我所必爭。亦爲敵所覬覦。設使不幸而熱河步北滿之後塵者。則平津以至河北山東。且又不保矣日本之貪慾無窮。蠶食之禍尤甚於鯨呑也。 
　　我國民際此危機所應深切反省者無他惟鐵與血之鬥爭而已。以鐵血禦暴寇乃能於百死之中。求一生路。 
[段祺瑞昨過濟徐南下]  
　　（濟南）今早九點段祺瑞搭乘平浦二零一次車附掛之京奉包車一輛抵濟、吳光新·魏宗翰·段宏綱·隨行、蔣派赴津歡迎之錢永銘亦同車、韓與省府參議周秀文到站迎迓、段未下車、韓登車晤談、段對韓治魯成績嘉許、韓約段北返過濟時、稍事勾留、段應允、段謂民生最要、北方常苦旱、非大興水利不可、段語記者、此次赴京、係因蔣先生屢想北來會晤未界、近又派錢君到津歡迎、表示國難當頭、國家事要與國家元老商量、余故不能不去、余對國家意見、因尙未到京、未便發表、關於抵抗禦侮、物質固關重要、但民意民氣關係尤重、宣傳喚起、新聞記者責任至重、望諸君努力、段雖鬚髪蒼白、但精神奕奕、不减當年、時至九點三刻、韓等告辭下車、段送至車門、頷首爲禮、仍乘原車南下、聞段預定到京住三日、到滬住七日、看視其妹與女公子後即北返、（二十一日專電） 
　　（濟南）段祺瑞對韓談、常與蔣通信、均不客氣的說話、蔣因種種原因、未能實行我的話、又談、水利黃河上游如多建實水池、水大時可减下游水患、旱時可以灌田、又問韓當初在何鎭、韓答廿鎭、段謂廿鎭内有弟三鎭人、我們是舊關係、又云、曾到過孟廟泰山爲、孔廟未到過、又云、津浦路票價須减少、工會辦法亦不妥等語、（二十一日專電） 
　　（徐州）段祺瑞二十一晚乘平浦車由津過徐晉京、吳光新·錢新之·隨行、聞係應蔣電召商對某項問題、張繼由兩路到徐、登段車南下、（二十一日專電） 
　　（徐州）段祺瑞携吳光新·錢新之·二十一晚乘平浦車由津過徐赴京、聞段爲避免謡諑、並擬晤蔣、（二十一日專電） 
　　（南京）段祺瑞電二十二晨到京、此間已預定中央飯店爲接待地點、聞在京稍留一日或半日、即赴滬、抑或逕行過車赴滬、並不入城、亦未可知（二十一日專電） 
　　（南京）段祺瑞定二十二晨到京、在京保定陸軍速成學校出身人員、均定届時到浦歡迎、蔣亦派朱培德代表歡迎、（二十一日專電） 
　　（北平）段祺瑞到滬後、暫不返津、以避謡遠嫌、因日人在津影射段氏名義、組中日密敎會、僞稱段爲會長、並有日人崗崎鐵首、華人孫喻王子明等、假段名義活動、有組便衣隊擾亂治安企圖、（二十一日專電） 
[朝陽寺一帶日軍愚弄鄕民]  
　　（北平）凌源來客談、日軍近在朝陽寺各通衢、搭設席棚爐廠、各廠門外設日兵崗位二、遇鄕民來往、日兵即召之入内取煖、贈以香烟、並告日人如何和善、來此係與老百姓除害爲你們驅逐軍閥等語、極盡誣蔑能事、以愚弄我民衆、（二十一日專電） 
[三寳營子日軍組别動隊]  
　　（北平）日軍將三寳營子一帶義軍温臥月部解决後、即唆使漢奸、在該地假借鄕團名義、組織密探隊、偵查我軍民一切行動、刻該地並無日人行踪、（二十一日電） 
[榆戰日軍損失]  
　　（北平）榆戰日軍損失、據日方負責人談、陣亡兒玉、（係兒玉大將之子）、及吉田兩中尉、其次官兵陣亡八十餘人、負傷官兵二百餘人、前方難民甚衆、盼各界振濟、（二十一日專電） 
 
 

Page 10

 
 
[駐津日軍有準備擾亂說]  
　　（北平）旅津日婦孺自十五日起、分批回國、盛傳日軍擬利用一二八擾滬紀念日、在津發動、並傳便衣隊已改變小組、每組派日人一二名指揮、義租界之電網沙袋、已預備齊全、（二十一日專電） 
[外部派員赴粤傳達外交方針]  
　　（南京）外交部爲傳達中央外交方針於西南各省起見、派條約委員張𡑾微赴粤、與西南當局磋商一切、（二十一日專電） 
[日武官連日陸續抵漢]  
　　（漢口）日武官十餘員、連日陸續抵漢、任務未悉、（二十一日專電） 
　　（漢口）漢江最近駐艦調查、華五、英一、美法日各二、共十二艘（二十一日專電） 
　　（漢口）日僑以該國侵略榆關勝利、二十日起二十一日止、舉行慶祝、參加者數百人、女性表演歌舞、（二十一日專電） 
[湯玉麟召開省府會議]  
　　討論熱省財政問題 
　　（北平）熱省財政廳長湯佐輔、返抵承德後、湯玉麟二十日午召開省府會議、討論熱河興業銀行鈔票跌低、及救濟糧荒問題、决議、㈠規定整頓全省金融辦法、交財政廳負責施行、㈡實行禁止糧食出口、通令全省各縣遵照、（二十一日專電） 
[去年鹽稅損失]  
　　（南京）稽核所息、每年全國鹽稅收入、按照歷年平均統計、最高額年收可達一萬八千萬元、東北三省鹽稅收入、每年可佔一千八百萬至二千萬左右、自暴日侵凌東北後、鹽稅即被刦奪、除去年一二月間、中央有一部份鹽務征收機關人員、駐紮東北、勉力抗持征收外、迨後東北鹽稅、即全部被刦、似此二十一年度鹽稅收入、現雖未整個統計、除關内鹽稅收入影響不計外、就去年東北三省稅收損失、已在二千萬元以上（二十一日專電） 
[韓派王向榮到京報告魯省財政]  
　　（南京）劉珍年部調離魯境時、中央曾與魯省府商定、每月協解國庫十萬元、彌補中央財政之支絀、迄今並未履行、韓復榘派財政廳長王向榮到京、報告山東地方收支狀况、王到京後、謁蔣、代表韓報告魯省軍政情况、王復於二十一晚偕魯省府代表唐嵩哉同車赴滬、晋謁財長宋子文、說明苦衷、（二十一日專電） 
[張之江見蔣密陳國防意見]  
　　（南京）二十一日申刻、蔣委員長約見張之江、張呈陸軍國術訓練計劃、對鞏固國防、密陳意見、（二十一日專電） 
[國民參政法規分配起草工作]  
　　（南京）國民參政法規起草委員戴季陶已兩次召集各委、依據所定原則、分配起草工作、期於三月前草擬竣事（二十一日專電） 
[隴北各縣地震]  
　　馬仲英派員勘查 
　　（北平）蘭州電、隴北酒泉·玉門·鼎新·高台等縣、同時發生地震、馬仲英派員勘查撫䘏、損失在千萬元以上、爲近年來之大地震、（二十一日專電） 
[朱毛彭匪均被擊潰]  
　　陳誠部令各部追擊 
　　（南昌）軍息、我軍各部與匪僞一三五各軍團激戰數十次、首將僞第三軍團完全擊破、彭匪滿總部、亦在后車完全摧毁、彭匪扒山逃遁、所有匪之無綫電機及軍需重要物品、皆爲我軍繳獲、俘虜千餘名、黃獅渡之役、朱毛傷亡三千餘、昨已退出滸灣淘沙陣地、我陳總指揮已令前綫前部隊跟蹤追擊、（廿一日中央社電） 
[熊式輝促蔣赴贛督剿]  
　　（南京）熊式輝以赤匪突然北竄、集全力於金溪一帶、正剿滅之機會、特派代表彭金士於二十日來京、謁見蔣委員長、面陳詳細情形、並請早日蒞贛督剿、以竟全功、（二十一日專電） 
　　（南昌）各界聯席會今日推黃强等赴潯迎蔣、（二十一日專電） 
[湘鄂軍聯絡堵勦賀匪]  
　　（漢口）軍訊、賀匪由桑植竄大庸、何健派陳渠珍等部堵截、鄂派蔣作均張剛兩部追剿、已與湘軍取聯絡、（二十一日專電） 
　　（漢口）農村金融救濟處已領到總部撥發基金五十萬元、餘五十萬由交通附捐撥充、許世英亦在滬募足二十萬、以漢補助、（二十一日專電） 
[贛省組善後會]  
　　（南昌）省府黨部今日聯席會、組織善後會、在蔣指導下辦匪區善後、（二十一日專電） 
[蔡廷鍇將赴龍巖指揮剿赤軍事]  
　　（厦門）蔡廷鍇日内赴龍巖指揮剿赤、並視察閩西善後等工作（二十一日專電） 
[毛維壽任泉永聯防區長]  
　　（福州）綏署委毛維壽任泉永聯防區長、毛日内經省赴泉、赤匪一部竄黎川、綏署今日令邵光駐軍嚴防（二十一日專電） 
[閩省空軍計劃]  
　　（南京）閩省空軍計劃、飛機補充一部分、聞已由斐島華僑答允捐送、一部分則擬請求中央撥發、茲派航空處長陳文麟來京接洽、日内即可抵京、（二十一日專電） 
[汕黨部召集各界組防空委員會]  
　　（汕頭）二十一日汕黨部召各界組民衆防空委員會籌欵、工商學各團體均派代表參加麗澤社、二十日晚經初步討論、謂全市前被封存仇貨、拆封事已成熟、拆賣後、半數作空防總額若干不詳、聞約有數百萬、二十一日代表大會可提出通過、 
　　（二十一日專電） 
[北斗艦回汕頭]  
　　（汕頭）北斗艦奉稅司召回汕、報告南澳海面擊沉靖東巡艦經過、軍部向海關提出嚴重交涉、兩艦當時交戰甚久、决非誤會、各事原因外間不明、（二十一日專電） 
[李宗仁自港偕黃紹雄赴省]  
　　（香港）李宗仁夫婦·黃紹雄、二十一晚同乘輪由港赴省、（二十一日專電） 
　　（香港）黃紹雄·李宗仁·二十一日尙留港、赴省期未定、粤各界籌設民衆救國後援會、李宗仁二十一日派張任民返省、報告晤胡漢民·李濟深·黃紹雄經過、（二十日一專電） 
[江聲報經理劉煜生被槍斃]  
　　（鎭江）省會戒嚴司令部二十一晨槍决江聲報經理劉煜生、其罪狀爲宣傳共産、（二十一日專電） 
[王法勤昨抵平奉蔣命邀馮入京]  
　　（北平）王法勤今午抵平、據談、榆關失守、舉國憤激、此非華北問題、實全國整個問題、應全國一致、共籌抵禦方策、日内晤張、汪約兩週後、啓程返國、共襄大計、聞王此來、係奉蔣命邀馮赴京、共商應付國難、王抵津後、已與接近馮氏各要人、一度接洽、來平後、再商談、必要時或赴張垣訪馮、（二十一日專電） 
[邵力子將來京]  
　　（北平）蘭州電、邵力子定二十六晨七時、乘歐亞機赴京、出席監察會議、並報告甘省財政窘况、請中央救濟、省府例行事務、由林競代行、（二十一日專電） 
[平民衆組織保存古物恊會]  
　　（北平）平民衆組保存故宮古物協會、聯絡各界、提倡東方文化、（二十一日專電） 
[歷史語言研究所文書古物運京]  
　　（北平）北平研究院歷史語言研究所文物書籍、共一百二十箱、今晚十時二十分、用北寗貨車運京、鐵部已令沿途各站保護、（二十一日專電） 
[冀省府整理保衛團]  
　　（北平）平冀聯鄕自衛會推代表張樹枇張藎臣·謁于學忠、商整理冀民團保衛團事、結果、冀省府發起成立整理全省保衛團委會、委員人數、定十五人至十九人、准平聯鄕自衛會加入委員七人、餘由省當局聘任、省當局並另組民團訓練處、于學忠任處長、另聘東北治兵大員、負訓練責、下月初可發表、（二十一日專電） 
[漢市黨部選舉發生武劇]  
　　（漢口）漢市黨部選舉、二十一日分十區舉行、黨員冒雪到塲甚多、第二·第六·第五·第八等區因有强迫投票發生武劇、二區一部分、黨員自動退席、七區毆傷三人、八區傷一人、均停選、傷者送醫院、中央監選員會擴情條諭、暫時停止、候請示中央解决、一般推測、恐須重選、（二十一日專電） 
　　（漢口）市黨部選舉受傷黨員四人、已送醫院、（二十一日專電） 
[田頌堯電蔣擬打破防區制]  
　　首先開放成都 
　　（漢口）田頌堯電蔣十八日謂川戰上勞厪念、近榆門失陷、赤匪鴟張豈可以一隅之爭、貽誤全局、頃與鄧商、打破防區、首先開放成者、擁護中央統一、整理川政、並請各軍首長到省、公開會議、辦理善後、擬移兵剿匪、除黨國腹心之患、紓中央西顧之感、（二十一日專電） 
[宋慶齡等電平保釋被捕學生]  
　　（北平）宋慶齡蔡元培等電平市當局、保釋被捕學生（二十一日專電） 
[西南民衆禦侮心切]  
　　（南京）廣州西南各省國民對外協會電京、轉請全國陸·海·空·各將領、毅然奮起、一致請纓、揮戈北向、會師瀋陽、還我河山、倘仍天各一方、俳徊顧慮、坐失事機、賣有攸歸云、（二十一日專電） 
[京市舉行航空救國宣傳週]  
　　（南京）京市黨部定二十三日至二十八日舉行航空救國宣傳週、每日下午將有街市及戲院宣傳隊出發宣傳、並同時勸募自由捐、購買飛機、宣傳員均經分别推定、并聞市黨政機關長官亦將參加宣傳、二十三日在市黨部舉行擴大紀念週、並請陳立夫·楊杰·黃慕松·等演講、（二十一日中央社電） 
　　（安慶）省黨部省府定二十三日至二十八日舉行航空救國宣傳週、並募欵購機、（二十一日專電） 
[京婦女慰勞會開會]  
　　（南京）首都婦女慰勞會二十一日在蔣邸開會、由宋美齡主席、討論進行事宜、推定戴季陶夫人、邵元冲夫人·陶孟晉·羅家倫夫人·張治中夫人·何英祥夫人·謝緯鵬女士·爲在京辦事委員、伊璇女士爲總幹事、主持會務進行、並議决由各會員設法募欵、並聯絡各女校及婦女團體、製備綳帶等、接濟前方將士、（二十一日中央社電） 
[鐵部請增郵包運費]  
　　（南京）鐵部請增加全國郵包運費、交部二十一日咨復、難以擔任、列舉各國成例、請仍維原案、（二十一日專電） 
[京賑聯會散放錢票]  
　　（南京）首都各界冬賑聯合會、於廢歷年關、散放錢票、以濟貧民票面分六元·四元·二元·三種、全市受賑者約一萬三千餘户、定二十三日開始發放、（廿一日） 
[楊子江水整會開會]  
　　（南京）揚子江水整會二十開會宋希尙報告測勘揚子江上游水力發電情形、一、測勘經過、二、徵集技術資料、三水文及地質研究、四、地點之選擇、五、計劃内容、六、電之用途、計劃擬就、不日即呈政府核定、陳淇恩提案、一、請清理水準標點案、二、請完成揚子江三角網、以利地形測量案、三、請測量鎭江附近江流形勢、以資計劃案、原則通過、（二十一日專電） 
[京市工務局長另委]  
　　（南京）市工務局長余籍傅調任湘建廳長、遺缺現由石市長電調現任杭江鐵路橋樑工程師侯家源繼任、日内即可發表、（二十一日專電） 
[實部籌設農業倉庫]  
　　（南京）實業部組農業金融討論會、籌議全國農業倉庫、週轉農民經濟、調劑糧食價格、倉庫法不日脫稿、即送立法院、（二十一日專電） 
[梅樂和考察華南關稅]  
　　（南京）總稅務司梅樂和、曾於去歲十月間分赴北方各地巡視、茲復考察華南沿海關務、視察期間三星期、已抵港、將轉澳門、再赴福建轉道浙江、即行返滬、梅氏在港對外部所辦、領事簽證單事件、與各方有所接洽、（二十一日專電） 
[大赦案尙未全辦竣]  
　　（南京）大赦案展至十一月底止、鄰近洛省均已如期辦竣、惟邊陲各省、因交通不便、來往公文、須月餘可達、現在尙未辦竣、其他如收復匪區、亦尙未完竣、（二十一日專電） 
[僑委會籌設僑務局]  
　　（南京）僑委會决分期在汕頭·厦門·漢口·上海·廣州·福州·梧州·廣州等處、設立僑務局、俾便維護僑胞、此案正呈請行政院核准、中報載該會擬在上述各處設置移民局云云、其名稱係屬錯誤、（二十一日專電） 
[平漢津浦米運減費]  
　　（南京）鐵部二十一日令平漢津浦兩路、將米運五等貨減至六折收費、試辦一年、（二十一日中央社電） 
[謝介石有潛來平津說]  
　　（北平）連日日本及僞國要人往返平津者甚夥、近據某方傳出消息、僞國外交部長謝介石、有潛來平津息、（二十一日） 
[綏遠航空救國會成立]  
　　（北平）綏遠電、綏航空救國會二十日成立、定期舉行航空救國宣傳週、募糧接給熱河軍民、並函省府飭賑務會、將現存糧石、迅速悉數運熱、（二十一日專電） 
[溥偉匿居東交民巷]  
　　（北平）叛逆溥偉、匿居東交民巷、近日秘密與遜清各貴胄晤談極忙碌、前曾一度赴津、旋又返平、昨與日人多名、在東興樓大宴客、溥日語流利西裝眼鏡、一般多疑其爲木屐兒、不知即叛逆溥偉也、（二十一日專電） 
[馬哲民在獄病重]  
　　（北平）馬哲民在獄病重、師大函市黨部請保釋、入醫院治療、（二十一日專電） 
[馮大志願兵參加抗日]  
　　（北平）馮庸電謂、馮大志願兵百餘人、十九日由承德向凌源出發、補充後、即向朝陽推進、參加抗日工作、（二十一日專電） 
[平糧食專委會成立]  
　　（北平）平地方協會成立糧食專委會、定二十三開第一次會議、討論整頓平市糧食問題、（二十一日專電） 
[平市組織臨時救護院]  
　　（北平）周大文等組織臨時救護院、推張學銘爲院長、（二十一日專電） 
[平自衛會組救護隊]  
　　（北平）人民自衛會組救護看護隊、報到已百餘人、定二十三開始訓練、（二十一日專電） 
[青島山東堆棧失愼]  
　　（青島）青島山東堆棧、十九日午後七時起火、至二十晨始媳、因此　紡寄存之山東棉最優等級千五百四十包、價格十一萬元歸於島有、該項棉花、預定數日中運上海省、（二十一日電通社電） 
[東北難民過青返籍]  
　　（青島）東北難民連日過青返籍者、自十四日至二十一日、一週間共一二零七二人、（二十一日專電） 
[太原共黨機關調查]  
　　（太原）官方捕獲共黨、已交軍法會審、據供、并市共黨機關、有總部三、支部三十二、綏省兩署通令懸賞緝拿、（二十一日專電） 
[晉綏决組義軍抗日]  
　　（太原）晋綏義軍後援會决組義軍、開前線抗日、刻趕辦會員登記、（二十一日專電） 
[漢市續見雪花]  
　　（漢口）漢市二十晚起績雪、不甚大、迄二十一晚未止、氣候極寒、貧民待振愈多、（二十一日專電） 
[陳國輝殘部仍據南安]  
　　（福州）陳國輝殘部仍據南安黃巢山、彭棠自稱旅長、陳佩玉·陳育才·陳維金·爲團長、十九軍已再進剿、（二十一日專電） 
[關部搜擊皖北殘匪]  
　　（徐州）關麟徵派所部七十三旅搜擊皖北殘匪、頃接旅長杜聿明電稱、潰敗諸匪復經截擊俘獲甚衆、殘部於十八日在紙店企圖渡河、經率部跟蹤追擊、匪已殲滅殆盡、（二十一日專電） 
[徐當局舉行大檢查]  
　　（徐州）徐警備部二十一日晨在東站及附郭流人聚集地域、施行大檢查、注意取締奸宄、清理地方、並加派軍官及騎兵特務連、澈夜梭巡、以固冬防、（二十一日專電） 
[胡佛與羅斯福决定英美三月初討論戰債]  
　　將來談判仍多困難 
　　國民社二十日華盛頓電　今日美總統胡佛與當選總統羅斯福會晤後、即行發表英美將於三月初討論戰債問題、國務卿史汀生將佈置一切預備手續、但實際討論、將由民主黨新國務卿主持、 
　　美政界聞此消息後、咸認台維斯將爲下届新國務卿、代表美國與英談判、因目下有新國務卿呼聲之諸人中、僅台氏參加今日重要會晤也、今日兩總統係在白宮内紅室晤談國務卿史汀生·財長米爾士與台維斯及羅斯福氏之經濟顧問摩萊均在塲、事後、胡佛總統即聲稱、英國曾要求討論戰債、新政府將樂於在三月初招待英代表、届時當然必需討論及英美互相有關之世界經濟問題、故並將派遣策劃世界狀况進步方法之代表云云、胡佛此次代新舊兩政府聲明一切、衆認爲兩總統對於兩大重要財政問題完全同意之明證、美國旣在世界經濟會議籌備委員會中獲得勝計、在其議程剔除戰債問題、目下得以更廣闊之範圍、自由討論戰債問題、惟此問題若不解决、仍足爲經濟回榮之障碍、故胡佛總統從籌備委員會之建議、謀其早日解决、現信英國戰債問題、或者即在世界經濟會議開幕前了結、亦全屬可能之事、今日美經濟界聞此消息、莫不認爲建設的佳音、因此紐約證券交易所市價、亦隨之見漲云、 
　　國民社二十一日倫敦電　今日英國官塲、聞美總統發表、準備與英國討論戰債問題消息、甚爲滿意、英國欠美戰債共美金九·八一八·二六五·０００元、在十四國欠美戰債總額中占半數以上、英人力主苟求世界經濟衰落之縛機、必先重行考慮戰債全部結構、尤盻此事迅速開議、俾在六月中旬下届付欵期前、可以成立協定、現英人雖大部份反對懲付、但料國會中將有大多數、反對未經整理以前、再行償付、設三月間談判無甚結果、恐英内閣或致因不信任而下台、亦未可知、至英國態度、雖似已放棄全部取消之意、但據官塲表示、苟非大加核減、决不能滿意解决、逆料將來滿意解决辦法、當在下列各項中、擇定一項或數項、㈠減削全部戰債百分之五十或七五、㈡取消息金、僅償一九二三年協定之本金共四十六萬萬金元、分六十二年償清、㈢利率由三厘半減爲一厘、約等於減削息金三分之一、㈣協定一筆總數、昨爲完全結束、由英政府在美國市塲發行債劵、俾美政府收得現欵、其數目以五萬萬金元爲最大限度、現料美政府雖可允減讓、將取他種報酬爲交換、如對美國若干製造品之優惠特稅、及美麥之免稅輸入、惟英國内部、有哇太華協定之限制、恐對於減稅方面、未必能有大讓步、逆　將來談判時必多困難、尤其關於去年十二月十五日所付之九千五百萬金元、英國認爲應歸入最後躉付一批之數額中、美國則認爲按照原協定、到期應償之欵、將爲爭機焦點所在云、 
[愛因斯坦發起倡導和平團體]  
　　集合世界名流組織 
　　國民社二十日綠杉磯電　大科學家愛因斯坦敎授、現擬集合世界最有名望人物二十五人、組一倡導和平團體、遇有戰爭危機、同起鼓吹和平、消弭爭執、諒舉世當能聽從其賢哲之勸告云、 
 
 

Page 11

 
 
第三張 
[日本議會開幕齋藤宣布施政方針]  
　　赤化及財政問題爲質問焦點 
　　日聯社二十一日東京電　第六十四次議會二十一開幕、今次有二十二萬萬元之空前公債預算、及各種重要法案之外、因司法部因之赤化事件、殊能預想發生重大波瀾、政府及各派政黨業於二十日整頓政戰陣容、首相以下各閣員上午九時半到院、政友民政兩派及野黨國民同盟亦全部出席、傍聽者早已滿員、當局之警戒頗嚴重、貴族院上午十時五分宣告開會、首由齋藤首相爲施政方針演說、次由内田外相演說外交方針後、研究會之二荒伯關於國家社會之本質問題、對於首相内相陸相海相及文相質問、衆議院下午一時開會、首相外相演說之後、高橋 
藏相演說財政方針、藏相演說旣畢、即由政友會之老將濱田國松以思想問題爲中心、質問一般施政問題、繼之由大口喜六關於重建非常時財政問題、對藏相開始質問、 
[齋藤演說施政方針]  
　　電通二十一日東京電　齋藤首相本日在議會演說施政方針之要旨如下·一、滿洲問題、日本政府與「滿洲國」締結議定書、率先各國承認、而開正式之國交、此不勝欣慰者、其後該國着着向健全之途發達、足證政府見解之不誤、蓋尊重國際信義、與鄰邦諸國協力、維持遠東之安寗、與世界永久之和平、乃帝國外交之根本方針、政府於「滿洲國」建國之際、與以適當之援助、深信爲届時當務之急、一、預算問題、昭和八年度預算、總額達二十二億三千九百餘萬元、此乃目下時局上所不得已之支出、結果八億九千五百餘萬元之歲入不足、不得已取之公債、或有爲財政前途危懼者、然財界一度好轉、歲入可望增加、即歲出方面、如滿洲事變費兵備改善費等、今後當不致如現在須鉅額之經費、一俟恢復收支均衡、余信數年後財政必大加改善、一、思想問題、近時有欲行與國體不相容之危險思想者、殊爲遺憾、然又有反動的欲採暴力的直接行動者、亦爲遺憾、政府旣加取締、同時於政治敎育方面、將積極的努力善導思想、一、時局匡救問題、農山漁村與中小商工業之匡救、現在實施中、其結果竟使匯兌低落、促進輸出、中小商工業、因此大有轉機、同時政府開始國民之更生運動、欲以舉國一致、打開難局、一、貿易改善問題、外國貿易、已大加改善、産業界頓呈活况、景氣轉換之兆、已極顯著、然政府更期重要工業之助成、一、政界凈化問題、現内閣以政治之凈化爲使命之一、故擬提出選舉法改正案於本届議會、一、結論、要之時局外交内政、均未脫非常時之域、對外貫澈帝國之所信、於樹立國際正義及貢獻世界和平、傾注全力、對内則發揚國民精神、以期打開難局、 
[高橋演說財政狀况]  
　　電通社二十一日東京電　衆議院於下午一時開本會議、齋藤首相及内田外相之演說、與在貴族院所演說者同、後高橋藏相以八十歲之高齡、登壇演說財政如下、昭和八年度之歲出、幾及二十二億三千九百萬、故終不能全部由普通歲入塡補、增稅及其他之增收計畫、今日似已漸回復經濟之緒之時機、故一切皆由公債一般經濟界之近狀、即於世界各國、今亦尙在悲境而懊惱、故其前途不易預測、但日本與歐美不同、無賠償戰債之困難、即對外債務亦非鉅大、而在有科之地位、金禁止以來、對外匯兌已低落、而其原因雖爲國際收付之實勢、要因懸念於以滿洲問題爲中心之國際不寗與通貨膨脹、而其結果則爲奬勵自然輸出、以開拓新販路、匯兌若過於低落、則有弊害、乃由防止投資法進一步、提出匯兌管理法於本會議也、又於財政上、因發行鉅額公債、勢必召通貨之增發、乃不能不懸念於可憂結果之招來、然以所謂通貨之合理的統制爲目的、由日銀防止通貨膨脹之弊、故毫無弊害也云、 
[衆院質問赤化問題]  
　　日聯社二十一日東京電　衆議院下午一時十五分開會、高橋藏相演說後、政友會演田國松爲質問之先鋒、演國登壇、先解剖所謂非常時代、諭詰政治機構之變態的現狀、而言及於國民思想問題、謂司法官内産出共産黨員、又共産主義漸次侵入軍隊内部、政府對於此等共産份子之取締方法如何、濱田次關於最近外交諸問題、質問政府所信、又提起去年十二月十四至一月十四日、日銀急賣公債證劵與通貨膨脹問題、彈糾政府之失態、辯論一時半後始下壇、齋藤首相對答辯謂、憲政之圓滿發達、爲本人所切望者、故對政黨之進步、决不惜努力、共産黨事件、擬盡全力處理、五一五事件眞相未到發表時期、小山法相繼之登壇答辯法相謂五一五事件現在不能發表、濱口仍以此問題追迫首相、然首相不答、濱口不得已遂停止質問、政友會大口喜六交替登壇、開始質問、大口發言謂、余並不反對發行巨額公債、但政府對於九年度十年度及將來之財政、有如何處理方法、兵備改善費匯兌差損金、時局匡救費等、對於將來財政計劃之影響如何、藏相對於行財政大整理調查會之决意如何、大口又轉向一般經濟問題質問、政府對於物價及通貨流通數、以爲何種程度最爲妥當、藏相何故不防止匯兌之急邀的跌下、如匯兌將來復呈不自然之騰漲時、政府有如何辦法、高橋藏相答辯、說明現在情勢、不能决定將來財政計劃之理由、又披匯政府對此所信、次民政黨川崎克登壇質問、因八年度預算多賴公債、其結果使財政派薄弱、而造匯兌暴跌之原因、公債增加永久之負担、平價抵下政策、無大利益、因保護關稅及匯兌之跌下、得利益者當然應有負担救濟此國家損失之義務、欲安定匯兌、除改善國際貸借、確立財政基礎及恢復國内信用外、無他方法、因匯兌跌下而致之通貸膨脹、爲平民生活之一大脅威也、政府對此救濟辦法如何、商橋藏相登壇答辯、政府之預算膨脹、及公債政策、决非無方針、匯兌跌下之原因、爲歲入歲出不均衡說不妥當、藏相答辯後、齋藤首相發言謂、余無答辯之必要、於是川崎與藏相之間彼此問答增稅問題、至六時四十九分散會、 
[滿案前途不能預測]  
　　華聯社二十一日東京電　今日下院高橋財長演說後、政友會財政家大口喜六責問高橋、謂政府之預算不敷約九萬萬元、如全數以公債補足、甚不合理、政府須從根本解决滿變及時局救濟財源、高橋答之、滿案前途依然混沌、國際政局仍然險惡、五年或十年可以解决、目前殊難預定、所以今後必需之經費還不知止境、財政問題處此狀態之下、不能從根本解决、可見日本之財政前途、因侵略軍事之毫費、已無法彌補矣、 
[日俄不侵犯條約]  
　　　蘇俄表示有權發表交涉經過 
　　塔斯社二十一日莫斯科電　關於日報因蘇聯發表日蘇不侵犯條約交涉經過而生之反響、塔斯社現已確知蘇聯政府未嘗能不發表交涉之内容及雙方之文字、故對於此點、蘇聯絶對不受何種責任之束縛、日蘇訂立不侵犯條約之問題、係由蘇聯政府所提出、此問題旣爲公開提出、且在世界報紙上公開討論者達一年、日本報紙尤多討論之、蘇聯政府殊無意將其交涉經過向蘇聯之民衆隠瞞云、 
[菲列濱將加入國聯]  
　　國民社二十日日内瓦電　照美國會通過之菲島獨立案、菲律濱尙須歷時十年方能獨立、但此間現已有美人之贊助獨立者、與歐洲代表、非正式討論菲律濱加入國際聯合會問題、菲領袖久已聲稱加入國聯、大可增進該島獨立後之安全、逆料菲人定必歡迎此舉、而西班牙與文島猶有文化關係、聞亦樂於發起此事云、 
[日軍厭迫東北民衆一斑]  
　　杜撰僞消息煽惑人心 
　　强逼賀新年粉飾太平 
　　令僞軍攻熱使我自殘 
　　長春通信、此間民衆、對榆關戰事、關心最切、而每日搜求眞實消息、藉知我關内軍事進展之情形、亦不遺餘力、日本恐有後顧之憂及民衆團結反抗、乃造作種種不利我方消息、强迫各地報館登載、廣播於民衆、故自榆關戰事發生以來、此間所得者、無一有利於我方之消息、同時日方復造作張學良逃亡·東北軍潰散·山西軍隊開入平津奪取地盤等類無稽新聞、上級民衆、固可辨識消息之眞僞、下級者則誤信爲眞、是以暗地握拳悲憤者、不知凡幾、各報登載僞國通信社電訊、旣須出最高代價、而删去塗改、則非所可、登載之時、標題字樣、亦須顯露華人爲敵、否則不准登載、各報殊無敢違抗、一部商民、或較富住户、偷裝廣播無綫電收音器於宅中、每晚偷聽京平之廣播無綫電、恃爲唯一之眞實希望之來源、顧無綫電所播、每多誇張失實、致民衆亦不敢十分信仰、其有來自關内者、君乃就詢有無新聞、一有所聞、識與不識、咸輾轉傳述、用爲互相間之安慰蓋亡國奴之况味、東北三千萬民衆一年來已備嘗矣、無綫電收音器、近來日方亦限制按裝、殆欲完全斷絶華人之希望也、 
　　近因舊歷年關在邇、日方麻醉華人、粉飾太平、由各地日本主要機關、散發春聯神祇、如天地皇君、每機關團體商店、各發給多份、强令應時張貼、并令吉遼長哈黑各大埠僞建國宣傳委員會籌備舊歷新年同樂會、舉辦龍燈高蹻等下級雜技、用誘華人於忘國忘憂之途、但各團體及商店於此環境下及亡國奴隸中、烏有此種興趣、猶憶陽歷新年時、日本極力壓迫商民團體擲柬賀年、顧商民亦根本缺乏興趣、彼此心照不宣、除機關中人士外、無肯飛柬賀新禧者、於是日人對於舊歷新年、將責令負責團體、極力督促賀年、此東北亡國後、民衆思想精神、亦不容自由也、日軍侵犯熱河、頃擬編練僞國軍五個混成旅、每旅四團、三旅由吉遼招募、兩旅由黑龍江招募、由日方撥給軍械子彈、將令於一月内外、開往熱邊、欲先令我同族自殘、然後日軍乘我勞疲之後、攻擊前進、近日因招募不及、擬令吉林之僞勦匪軍于深澂部兩旅·及僞黑軍周作霖·王克鎭·兩支隊、編爲混成旅、即於最短期内開拔赴𤍠、第周王二人、究有一二分良心對於自殘骨肉、尙有顧忌、目前猶未肯改編、日軍因攻𤍠情切、將來或求諸其他僞軍也、（一月十一日） 
[榆關陷後近狀]  
　　戰地三十里内人烟稀少 
　　灤河以東民氣甚爲激昂 
　　昌黎通信、南自秦皇島以東、山海關以西、北首石門寨以東、九門口以西、其四圍中間三十里居民、稍有避難能力者、早已避難他去、以其地已成大戰區域、故非特人烟稀少、即猪羊家禽、变鮮有留者、其肅殺景象、可以喻矣、至於戰地近况、略述如次、 
[我領土内劃中立區]  
　　秦皇島因開灤煤礦以中英合辦關係、鐵道以南、沿海一帶、築有開灤煤礦碼頭、北寗路秦站車務段長英人錫蘭及英艦長二人、遂極力斡旋、劃鐵道以南爲中立區、凡穿軍服之中國兵、不得過鐵道以南、皮帽皮衣之日本兵、亦不得越雷池一步、在中國領土内劃爲中日緩衝中立區、已爲委屈求全之痛心事、但我國軍人、旣視此一道鐵路爲鴻溝、居民遂亦由鐵道以北、紛紛遷入鐵道以南、以爲避難之地、 
[敵陸戰隊登岸示威]  
　　今晨（十六）四時許、秦皇島日艦之陸戰隊二十餘人突從開灤碼頭登陸、武裝闖入鐵道以南之所謂中立區域内示威挑釁、一時形勢陡緊　我軍當即妥爲防備、鐵道以南之居民、多有從睡夢中驚醒、以不知往何處去、或驚惶失措、但未幾、日兵退去、形勢亦暫緩和、特無論如何之局部緩和、終難打破日軍閥對我侵略之預定計劃也、 
　　在前方戰壕上之　大榆關慰勞團 
[昌黎縣城景况凄凉]  
　　秦皇島以西九十里之昌黎縣城、每晚八時、城門即閉各軍官之眷屬、早已移往平津、當地人民之富有者、亦作避難準備、如新華罐頭廠等較大商業工廠、業已停工、匯文中學等學校團體、亦提前放假、但總合灤河以東一帶人民、雖在大戰之恐怖中、然爲國民立塲計、深盻能一戰而捷、擊潰敵人、則毀家紓難、亦無怨言、民氣之激昂有如此者、 
守榆關之第九旅傷兵徐耀五 
[榆關漢奸賣國求榮]  
　　山海關失守後、一般漢奸、相繼出現、最著名者、㈠那齊夫、原任北寗路鐵道橋樑廠廠長、廠在山海關、即我國唯一無二之鐵路橋樑工廠、廠中機器、價值九百餘萬兩、山海關旣陷、那即投降日軍、請求維持原缺、向日本關東軍谷義一聯隊長塡寫降敵志願書、仍任廠長、十日、即招集工人、照常開工、此後我全國鐵路建築橋樑工程、均須借力於外人矣、㈡馬鴻儒、曾參加天津事變、經當道一度通緝、其後任爲河北省特種公安局榆關分局長、職權在縣長以上、榆關事變時、馬率領員屬、于西關城下、登臺向避難者作無恥演講、略謂「你們不必逃難、避到天津北平去、還是要歸日本」云云、一面攔阻人民出城、倒行逆施、罪不勝誅、現經日軍拔升爲山海關警察總局長、㈢李德同、原任北寗路山海關車站站長、位旣重要、薪亦優厚、我軍退却後、彼受僞命仍任原職、并督促員工、維持僞奉山路通車、㈣北寗路山海關醫院院長孫某、（名未詳）現亦降敵、并率領所屬、辦理日本傷兵醫院、爲醫治敵人之救命機關、計北寗路醫院之設備、甲於全國各鐵路、今一旦反資敵用、漢奸之肉、其足食乎、（一月十八日） 
[粤省防空委員會成立]  
　　籌欵充防衛領空之用 
　　防空設備由專家設計 
　　廣州通訊、粤省近以國難緊急、爲整頓國防計、民衆亦起協助、廣州市各界代表、曾於本月十三日在省黨部召開鞏固空防大會、出席者有各界各代表百餘人、當即議决組織防空委員會、推舉市學抗聯會·市商會·銀業同業公會·機器工會·東郊農會·律師公會·救國會·女聯會·海外同志社·茶居工會·民大學生自治會等十一團體、爲防空委員、并决定防空籌欵辦法、至十六日防空委員會正式成立、同時執行委員亦宣誓就職、并推定救國會·市學抗聯會·市商會·茶居工會·女聯會·爲常務委員、推銀業工會·機器工會·海外同志社·民大學生會·律師公會·爲保管會委員、推定省黨部爲總務股主任、市學抗聯會爲宣傳股主任、市高會爲財務股主任、辦公地址暫假省黨部組織科、該會經常費每月九百五十元、由省黨部轉函省政府按月撥給、查防空會之任務爲籌備的欵、備萬一國際戰爭時、充作防衛市區領空之用、所籌之欵、由該會妥爲保管、不得移作别項之用至籌措防空欵項方法、計有五端㈠將己封存之仇貨拍賣、提五成撥充、㈡有奬義會奬金提二成撥充、并裝遺領之奬金悉數提撥、以三個月爲限、㈢抽收全市舖屋租捐半個月、由業主負擔、㈣自由捐助、㈤其他籌得之欵專備空防之用、定十六日起開始征收有奬義會奬金、舖屋租捐由二月一日托公安局代爲征收、聞防空會對於空防之設備、聘專家設計、共需欵項、在一千萬元以下、除省市政府各撥一百萬元外、防空會亦可籌百餘萬、此外待需之欵則向殷富捐助、（一月十七日） 
[無錫]  
　　江浙蠶絲業之鳥瞰 
　　蘇省實業廳、經省府决定議裁撤、其附屬各機關、亦奉令辦理結束、以上年年底爲止、交由各該縣政府直接接收保管、雖經各縣蠶絲界奔走呼籲、未能邀當局之收回成命、本邑縣政府奉令後、卽委派沈錫純爲縣農塲保管員文益清爲助理員、於本月一日到塲接收、由華前代理塲長移交、至於種植工作、仍照常進行、免得荒蕪受損、業經陳縣長呈報建設應備核在案、惟本邑之農塲、係屬生産機關、一旦結束、於農業方面大受損害、是以地方人士、有鑒及此、紛紛籌議補救辦法、免遭中斷、且邑中蠶絲事業、異常發達、爲各縣冠、每年出産、有數百萬元、絲廠全盛時代、城鄕有五十五家之多、前年各廠受絲市慘敗之結果、資本虧蝕殆盡、次第閉歇、工人之失業者、達四五萬人、至去年秋間、絲市稍見起色、各廠相繼開工、計有二十餘家、得能暫繼現狀、滿擬今歲絲市恢復、藉資補救、故對於選種育蠶繅絲等事宜、非當注意、更望官廳之指導協助、詎適得其反、蘇省實業廳忽告裁撤、絲繭商領導無人、羣情惶惑、而此時浙省當道、反覺有提倡改進蠶絲事業之必要、以本省蠶種缺乏、無從提倡與改進、遂紛向蘇省收買大批蠶種、預備積極提倡、錫地蠶絲業領袖聞得是項消息後、異常恐慌、蓋以錫地原有土種、早已消滅、全恃改良種之養育、今蠶種突被浙省辦去、錫地蠶絲事業、勢必一蹶不振、無可挽救、爲謀補起見、擬籌設蠶業養成所、購辦蠶種一萬張備用、所需經費、設法籌借、俟有着落、卽可實行、免得蠶絲事業、農民經濟、隐於絶境也、 
[常州]  
　　許家橋發生盜棺案 
　　武邑第十八區古卞鄕鄕長許振　之嗣母葉氏、昔年在城宅逝世、停柩家中、滬戰發生時、雇舟運柩回鄕、厝於許家橋旁、定廢歷本月二十六日、與先嗣父合穴安葬、不料前晚被匪人盜棺、棺蓋截去一角、殮物盡被刦去、屍體被損、慘不忍暑、事後報由附近公安第四分局緝究、昨（二十日）并由區長朱以正呈縣請緝、 
[南通]  
　　攔車殺人警處死刑 
　　稅警班長孫如和、與警士徐家明、在唐閘河口爲馬路、攔乘汽車未遂、連開三槍、彈中乘客白蒲校長顧應龍後腦、立時斃命、兇警仍脅汽車夫、載屍駛往如臯、路警查阻、孫如和誣死者爲鹽梟、聲稱解隊部核辦、車至白蒲、經警團截獲、解送法院、二十日由盛推事審訊、孫如和供認攔車開槍　徐家明供認攔車、經車夫錢二及其他乘客李榮卿指證、辯論終結、當庭宣判、孫如和故意殺人、應處死刑、徐家明妨害自由、處有期徒刑二月、 
[揚州]  
　　揚州金融之危機 
　　揚城市面、自經倭軍一再入寇以來、金融方面、間接感受影響不少、而一般存户與銀行、最近又鑒於負有盛名之德春錢莊倒閉後、咸有戒心、因此經濟之流通更加一重阻力、再因邇來中央銀行關於各項匯劃、無論如何可靠稅欵、不問多寡、非現金不可、聞該總行經董事會議决、關於該埠往來、無論信用昭著與否、槪須現劃、以致現金又多一吸收之處、廢歷年關、錢莊貨店難於支持者、已比比皆是、來春市面如何情形、難以逆料、行政當局與商塲領袖、似非及早計劃不可也、 
[平湖]  
　　硤石班船中途遭盜刦 
　　平湖硤石間來往之快船、前日開至距硤石六里之地、忽有船客二人、命停船上岸、甫經繫纜、卽見岸上兩人、手握短槍、協同二船客、闖入船艙窮搜、計被刦去平湖志成錢莊寄欵一千三百餘元、及船客銀數百元、 
[寗波]  
　　母女因婚姻問題自殺 
　　鄞縣東吳地方居民王貴薌、務農爲業、家堪温飽、其妻某氏、年逾四旬、生有一女、現年十九歲、面貎娟秀、於本年九月間、由其母作主、許字與同村張葆生之第三子爲妻、惟王女深爲不願、故自許字與張姓之後、意態消極、王某夫婦、見女如此慺喪、亦有悔意、爰於日前哀求原媒、向張姓退婚、願還聘金一百十元、張姓以女旣不願、難以强求、已允解除婚約、本可無事、詎張葆生之長子、大肆要挾、謂非三百元不可、王某以家非素豐、一時難以應命、而家庭之間、遂起齟齬、不料王妻受夫女之埋寃、悔恨交并、竟於前日（十七日）上午、呑服鴉片自殺、迨家人察覺、已毒發身死、王女以母遭慘死、乃係已過、哀慟之餘、亦於次日（十八日）上午、持剪自戕身死、貴薌以家瞿慘變、悲哀不已、卽於當日午後、搭輪來甬、向鄞縣地方法院鳴寃、謂妻女之死、實皆爲張葆生之長子所迫成、請求拘兇法辦等語、該院據告後、卽派方檢察官前往檢騐屍體、並調查該案眞相、 
[嘉興]  
　　上訴犯跳車脫逃 
　　嘉興新　區姚金官因帮同藏匿楊阿二誘姦未滿二十歲之女子陸三囡、經嘉興地方分院判處楊阿二徒刑七年、姚金官徒刑五年、楊姚兩犯因不服判决、提起上訴、經高院開庭後、將上訴駁回、該兩犯於二十日交由省會公安局派巡長趙瑞林及警士駱榮乘車來嘉、姚金官於車過王店站時、聲言便溺、求釋手銬、該巡長卽予開去、詎姚入厠所後、卽跳車逃逸、趙卽將卷册及楊犯交警看守後、亦卽跳車追尋、車抵站後、警士卽解楊犯至分院、因人犯未齊、不予收受、嗣該警又押犯至公安局、該局連警一併看管、一面　王店公安分局查緝逃犯、 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[孫科談參政會及憲法草案]  
　　製定法規秋季召集 
　　完成憲法最速一年 
　　國聯無力惟有自救 
　　立法院長孫科、偕同立法院秘書長梁寒操、三届立法委員馬超俊·簡又文·陳劍如·鍾天心·等、前晚由京來滬、昨日、本報記者訪晤孫氏、據孫談稱、國民參政會、今秋可望召集、憲法草案、最速一年方可完成、茲分誌其談話於次、 
[參政會召集]  
　　孫氏首謂、關于國民參政會之召集、業由三中全會規定在本年内召集、原案移交中央常會、再交中政會、决定國民參政會組織法之原則、然後再由立法院根據原則、草擬法規、但最近中政會方忙于討論其他重要問題、故該會組織法原則、尙未議及、預料本年秋季、可將一切法規製定、正式召集、 
[憲法之起草]  
　　孫氏繼謂、關于憲法之起草立法院已組織憲法起草委員會、委員三十餘人、爲特别愼重起見、决廣納各方意見、先分若干組、各就某一種專門問題、加以縝密之討論、各組研究之結果、報告委員會、决定一原則、送中政會審查、俟通過後、再由憲法委員會草擬憲法初稿、即聘請國内專門家、徵求對初稿之意見、俾作公開研究、以期集思廣益、然後集合各方意見、重加修正、成一完善之憲法、庶將來實行之時、不至發生困難、故憲法之完成、時間最速爲一年、 
[民刑法修正]  
　　此外關於現行民法、因未有解釋、將擬訂民法釋理、俾使執法者、知中央立法之意旨、現行刑法、大部尙係根據北京政府時代所擬訂者、諸多未合、自宜加以修訂、土地法尙有土地施行法須繼續頒布、自治法因理想太多、致内部施行諸感不便、皆須加以改革整理、勞工商法、僅具一部分、亦須完成之、總之現行諸法、外間頗多批評、其原因皆由偏重學理、不重實際、致未能切合於中國情形、此後皆須改訂之、同時因法律一問題、係專門學問、稍一不愼、即足以掛一漏萬、自非精細研究不可、 
[救國惟自救]  
　　國聯處理中日事件、已顯示毫無辦法、我國代表在國際所發表正義之呼聲、其唯一之作用、爲博得全世界輿論之同情耳、我國對日唯有决心抵抗到底、以實力爲前提、有幾分力量、用幾分力量、上下合作、抵抗到底、此次華北各將領、亦具有最大之决心、爲自衛而抵抗、不氣餒、不畏縮、蓋救國惟有自救耳、 
[段祺瑞南下]  
　　孫氏旋談及華北情形、謂段祺瑞思想雖較舊、然愛護國家、可保其决不后人、今次毅然南下、我人當然極表歡迎、蓋從此可打破一切無稽謡言、而段個人亦可不爲宵小所利用、至汪院長現留捷克温泉病院休養、大約二三星期後、即可歸國、 
[文化館開會]  
　　至本人此次來滬、係出席明日（即今日）之中山文化敎育館籌備會議、此係每週之例會、因籌備伊始、故不得不親自出席、預定一二日後即晋京、積極進行立法院工作、 
[廢戰會函張羣]  
　　貢獻整理川局辦法 
　　廢止内戰大同盟會、昨函川事整委會委員長張羣云、岳軍先生惠鑒、川戰糾紛、亟待弭息、敝會本其廢止内戰之戰志、前經公推代表、向三中全會請願、切實制止、并於十一月養日、邀集旅滬四川同鄕學術商業各團體、共同討論、决議辦法五項、電陳中央採納其辦法第二項、即爲請中央迅組川事整委會、以台端爲委員長、以中央大員、及川内外戰業民衆代表爲委員、現職軍人、絶對不得參加等語、近閱報載、知中央已採納敝會建議、組織整委會、并推台端主持其事、聞訊之下、欣慰無似、台端前長滬市、治績昭然、現整川局、必能秉和平局周詳之夙志、定長久治安之計畫、使川中將領、感於吾公愛國愛鄕愛民之眞誠、洽然接受、次第實施、寗豈川民受賜、聞國際視聽、亦當爲之轉移也、茲將敝會决議五項、附呈台察、希予參照、毋任企幸、順頌公祺、附抄制止川戰急切辦法五項、㈠請中央戰令川軍、即日停戰、㈡請中央迅組川事整委會、以張羣爲委員長、以中央大員及川内外職業民衆代表爲委員、現職軍人、絶對不得參加、㈢請中央授權整委會、以全權編遣川軍、調任收復失地、剿匪防邊職務、一面整理民財團黨諸政、並以民團担任全省治安、並籌開省民大會、討論長治久安辦法、㈣請中央嚴禁軍火入川、㈤請中央查查辦川戰禍首、並預申明令、將來如有不暇整委員令處置者、即予嚴懲、不稍姑息 
[吳佩孚復市商會電]  
　　兢兢春秋内外之義 
　　＝平日心期關岳文史＝ 
　　＝殊服異俗未入門庭＝ 
　　上海市商會、昨接吳子玉氏自北平來電云、市商會主席王曉籟先生、並請轉穆藕初先生、及上海市地方協會交易所聯合會諸先生均鑒、先後承兩兄曁諸先生惠電、義正詞嚴、具徵見愛之深、感幸無已、同仇敵愾、身雖在野、自問尙未敢後人、平日心期關岳文史、並皆奉爲楷式、春秋内外之義、尤所兢兢而弗敢失者、以故舊京寄跡、講道德悉爲海内知交、殊服異族之賓、從未一入門庭、此可以共示國人也昔祿山造反、河北二十四郡、惟平原起義、玄宗嘆爲不譏眞卿作何狀、撫今追昔、豈勝慨念、承曉兄以常山相勉、遂不禁連想及之矣、至誘勵袍澤、同遵業軌、陳言往說、罔不如期、抑又不自今日如斯也、聊述硜硜、尙希亮察、吳佩孚叩、皓、 
[航空救國宣傳决定廣播日程]  
　　籌委會昨開首次會議 
　　中央社云、航空救國擴大宣傳週籌備委員會、於昨日下午二時、在九江路大陸商塲三樓、召集第一次會議、計到籌備員姜懷素·張廷榮·鍾桓·林我將·王曉籟（鄭澄清代）·錢滄碩（許申代）·朱學範·黃造雄·等、討論擴大宣傳辦法、并規定航空救國宣傳週廣播日程、詳情誌次、 
[議决案件]  
　　决議案件計二起、計㈠張貼標語、應如何辦理案、决議、（甲）標語印刷費、由市黨部市政府分任之、（乙）華界由公安局飭令各區所派員分貼、（丙）租界内「二十三」「二十四」「二十五」三日、由市商會飭各同業公會分發、「二十六」「二十七」「二十八」三日、由廣告公司分貼、（丁）標語印刷五萬張、三萬張交市商會分發、二萬張交市公安局分發、（戊）標語紙如新聞紙八開大小、㈡航空募捐、應如何辦理案、决議、請航空協會擬具籌捐辦法、後由籌備委員會通告各界施行、 
[廣播日程]  
　　第一日（二十三）吳市長　　地點、江西路亞美、時間上午十一時一刻至十二時、王正廷·地點、四馬路中西、時間下午八時至九時、潘公展·地點、南京路大中華、時間、下午三時至四時、第二日（二十四）史量才·地點、亞美、時間上午十一時一刻至十二時、錢滄碩、地點、中西、時間下午八時至九時、姜懷素·地點、大中華、時間、下午三時至四時、第三日（二十五）陶百川·地點、亞美、時間上午十一時一刻至十二時、劉湛恩、地點、中西、時間下午八時至九時、童行白、地點、大中華、時間下午三時至四時、第四日（二十六）杜月笙·地點、亞美、時間、上午十一時一刻至十二時、陸京士·地點、大中華、時間下午三時至四時、第五日、（二十七）王曉籟·地點、亞美、時間、上午十一時一刻至十二時虞洽卿·地點、大中華、時間下午三時至四時、第六日、（二十八）戴司令、地點、亞美、時間上午十一時一刻至十二時、吳稚暉·地點、大中華、時間、下午三時至四時、 
[絲廠停工原因]  
　　日絲暴跌 
　　廢歷年關 
　　本市單雙宮絲廠、共有一百十三家、因連年歐美絲銷、一蹶不振、各絲廠無力支持、紛紛停業、在去夏六七月間、全市絲廠勉力開工者、祇十餘家、嗣奉政府奬勵輸出、免征陳廠絲出口稅、曁特稅、並發行絲公債、每包補助銀一百兩、各絲廠遂相繼復工、繅製陳繭、一時絲廠復業者、共達六十五家、歐美絲銷曾一度轉暢、嗣因日絲在海外市塲復行廉價競銷、致華絲歐銷、仍趨呆滯、加以去歲底、紐約某著名絲高、宣告破産、歐美絲銷、一致傾賤、尤以日絲爲甚、横濱日絲價猛跌一百四五十日元、竟跌破八百日元之標準、現期絲祇開七百七十五日元、於是滬埠絲市益無生氣、獻歲後、各絲廠陸續停工、更兼廢歷年關、衆女工俗習難除、均須休假度歲、故絲廠停工者已達十之八九、截至昨日止、全滬絲廠、祇有四五家、結束未了工作、明日起當一致停工休假云、 
[豆米行業改用新量衡器]  
　　一月三十日起實行 
　　上海市豆米行業同業公會、爲實行改用新制量衡各器、昨日通告各同業云、逕啓者、敝會同業所用量器、業經遵照政府頒定式樣、分别改制、並由市社會局及度量衡檢定所、依法檢定準確、逐器烙印、藉以識别、所用衡器、亦經同業先後向檢定所購備新器、當經敝會呈奉市社會局、准於本年一月三十日起、南北市同業一律實行改用新制量器衡器、除磅秤因有對外貿易關係、係與江海關同時改用新制外、向時所用舊制量衡各器、一併廢棄、合應登報通告週知、自後倘仍沿用舊制量器衡器、或未經檢定烙印者、一經檢獲、依法應受懲處、幸毋因循自誤、特此通告、 
[時人行踪綠]  
　　王正廷·褚民誼·劉瑞恒·等、前晚同乘京滬夜車出京、於昨晨八時、聯袂抵滬、 
[銀錢業結賬休業四天]  
　　自廿六日起至廿九日止 
　　兩公會已開會决議通過 
　　本年商界總結束期、業經决定爲本月二十五日、本市銀錢兩公會、則决議自二十六日起至二十九日止、爲結賬休息之期、三十日起照常開市營業、 
[招商局被裁職工昨日請願復工]  
　　中央社云、招商局理事會、爲經費支絀、積極裁汰冗員、以節糜費、曾於本月十六日下命、裁繳五棧職工一百零一人、該被裁職工等、對於局方之驟然裁革、均憤表懣、故即組織請願團、迭向招商局理事會請求、說明被裁理由、並要求全體復職、但未獲結果、而職工方面、亦且意見分歧、故迄未正式備函說明理由、昨日午後、被裁職工約三十餘人、集合於招商局、求見理事、惟昨係星期六下午、局方向不辦公、而理事會方面、更無一人負責、職工等鵠候多時、未見有理事到局、旋用電話遍詢各常務理事、亦均未在家、不得已、乃於五時許散出、聲言將於下星期一、再到局坐守、并將挪擋行裝、在局中宿食、而該職工等在局鵠候時、怨駡不絶、綜其理由有三、㈠中央曾令全國實業機關、儘量容納失業者、以安定社會、㈡總理之三民主義、以民生爲本、今局方斷絶多數微小職工生活、有違遺訓、㈢局方不積極謀擴充、以增加營業、反以經費支絀、增加社會之不安、於中央攘外安内之義不合、而一部份激烈者、且聲言將組織絶食團、以示堅决云、 
[航政局長朱耀庭昨日就職]  
　　交通部派萬輝義爲監盤 
　　委陳宜慈余石帆爲科長 
　　交通部上海航政局局長何瀚瀾、前經提出辭職、部派浙建廳第一科長朱耀庭繼任、昨已來滬接事、茲將交替情形、分誌如下、 
　　接任儀式　新任上海航長朱耀庭氏、自奉到部令後、即來滬與何瀚瀾接洽交替手續、並定二十一日到差、何局長早令各科辦理交代、致昨日上午九時許、朱耀庭偕陳宜慈·郁世鷹·曁交通部監盤員萬耀義、到四川路六號航政局内、由何前局長迎入、稍事休息、即導入會客室内臨時禮堂中、先由何局長召集一二兩科全部職員、行禮畢、何局長首先陳述任事以來對航政事宜着手整理、方有眉目、苦於時間短促、未能達到志願、在過去工作上、自問盡職分以從公、以廉潔爲職志、詞畢、新局長朱耀庭舉行接任典禮、何前局長將印信文卷公欵等移交新任後、即先退出、 
　　局長訓詢　新局長朱耀庭任職後、即發布訓詞、首述前任何局長係航界專才、滬航局經何前局長之整理、成績昭然、足資矜式、本人任職浙建廳第一科長兼技正、在浙省兼理全省船舶事務所、雖範圍較小、而性質則一、此次奉部令來滬接任航政局長、深願承何局長之規範、繼續努力改革、使航政達到刷新之望、局中在職諸人、均熟於職務情形者、本人仍須借重、令照常安心服務、 
　　委員監盤　交部特派航政司科長萬輝義君來滬、監視何局長交盤與新任朱局長、並代表部長對朱局長接任時、舉行監誓典禮、雙方交接完畢、萬氏發表訓話、然望航政革新、逐漸達到收回航權云、 
　　委派科長　航局組織祇分一二兩科、原任第一科科長盧諤生、與第二科科長伍大名、在何瀚瀾辭職後、亦提出聯帶辭呈、昨經新局長批准、當即發表、委派陳宜慈爲第一科長、余石帆爲第二科長、並委郁世應爲秘書、由陳宜慈派員先接收會計股與庶務股、余石帆則接收技術科、至十二時何瀚瀾之交卸電報、與朱局長之接任電報、即發往南京交部、 
　　佈告週知　航政局昨發第一號佈告云、案奉交通部第五八七號訓令内開、上海航政局長何瀚瀾、着另候任用、遺缺派朱耀庭接充、除分令外、合行令仰該員遵照到差、并將到差日期及接收情形具報、此令等因、奉此、遵於一月二十二日就職任事、除呈報并分行外、合行佈告商民人等一體知照此佈、 
　　朱氏略歷　朱字有聊、現年三十九歲、浙江海鹽人、北洋大學畢業、旋渡美入康乃爾大學、得土木工科碩士學位、歷任美國紐約省道局工程師·紐約中央鐵道公司建築工程師、十二年回國、曾任河海大學敎授、杭州市政府工務局局長、西湖博覽會工程處處長、中央建設委員會簡任技正、浙江省建設廳技正、兼第一科科長等、 
[中英庚欵會明日開會]  
　　繼續討論鐵部粤漢路借欵事 
　　中英庚欵委員會、前爲鐵道部借欵事、曾經數次開會討論辦法、并已由該會秘書處致函鐵道部答復、茲悉該會續接鐵道部函請對於粤漢鐵路借欵中之尙未討論部份、約一百二十萬鎊至一百二十五萬鎊、要求加以討論、因之該會已準於明日（二十三日）在滬舉行會議、續商此項問題、現該會總幹事杭立武君、已準今日下午由京來滬、預備開會事宜云、 
[實業部農業顧問勒夫博士條陳陳部長]  
　　發展中國農業大計劃 
　　大陸報云、實業部農業顧問勒夫博士、曾擬有發展中國農業大計劃、業於數星期前上諸陳公博部長、勒氏以爲目下中國亟須有一發展農業大計劃、查全國每年輸入棉花·米·麥·麵粉·等所耗金錢、不下六萬萬元、再加輸入棉織品三萬萬元、約共歲耗九萬萬元、若能有一發展農業之通盤大計劃、就人材與財力所及、迅速實行、則此等物品、大可不必輸入、而此九萬萬元亦可留在國内矣、勒氏計劃、網羅全部農業問題鉅細靡遺、爲求行政上之經濟起見、將一切計劃、歸納爲四大組、即農産·畜産·農業經濟與市塲學及農事試騐機關·是而此四組中、所有一應工作、不外從事於研究推廣與檢查三端、尤側重於研究與試騐、而將其結果、藉推廣機關供給農人、關於農産項下之工作分有作物·蔬菓·林業·土壤學·樹木疾病·與昆蟲諸門、關於畜産項下、分有蠶絲·家禽調查·養豕調查·其他家畜調查·漁業·獸病·及昆蟲諸門、其中於蠶絲一項、尤爲特别注意、關於農業經濟與市塲學項下、列有農塲經營術、市塲學·農村財政·普通農業問題·農村機關與收成報告諸門、關於農事試騐機關、則主張由國府設立中央農業試騐塲、並在各省設立省試騐塲、而受中央試騐塲之監督、其設立中央農業試騐塲之用意、在調查整全國之農業研究與試騐、對於計劃與工作方面、予以相當監督、藉免重複而省無謂之靡費、其規劃雖包羅全國各重要農藝、而分門别類、每門下復詳分子目、可就人材與財力、先舉辦一部份、惟此項計劃、必須全部採用、方能收聯絡互助之效云、 
[中國航空協會章程昨呈國民政府備案]  
　　中國航空協會章程、經第二次理事會修正通過後、昨呈送國民政府備案、據該會常務理事林我將談、章程全文、共六章二十一條、全文約在宣傳週内可以印好分送、茲摘誌其要點如下、 
　　組織　第一章内規定於上海設總會、首都設辦事處、各省市及海外各埠設分會、各縣市設支會、第三章第八條至第十五條、規定理事二十一人、第一届由國民政府聘任、任期一年、第二届由會員代表大會選舉、任期二年、會員代表大會、每年舉行一次、理事會議及常務理事會議、各每月舉行一次、於理事會下分設總務財務設計組織宣傳五組、另設基金保管委員會、以昭鄭重、 
　　會員　第二章及第五章爲會員與納費、規定凡中華民國國民、經會員二人以上之介紹、即可加入、分個人會員與團體會員兩種、個人會員、又分爲普通會員（每年納兩元）特别會員（每年納費十元）贊助會員（每年納費五十元）永久會員、（每年納費五百元以上）四種、團體會員、每年必須納費六十元以上、 
[錢業聯合準備庫總額增至八千萬元]  
　　事業發達延長辦公時間 
　　公領中央鈔票達三千萬 
　　新聲社云、本市錢業聯合準備庫、財産準備五千萬元、現金準備三百萬元、經理爲錢業同業公會秘書秦楔卿、自去年十月一日開幕後、事業日益發達、會員錢莊、對於外灘銀行收解、完全委託準備庫辦理、由準備庫公領各會員錢莊中央銀行鈔票總額已達三千萬元、辦事人員增至三十二名、辦公時間、每日延長至下午九時爲止、現金準備、自三百萬元增爲三千萬元、連財産準備、共在八千萬元以上云 
[滬漢航空東下機昨日飛滬]  
　　滬平線蚌埠機仍滯青島 
　　邇來天時不正、雪霧交作、以致航空運輸大受影響、中國航空公司之滬平及滬漢兩線、日因空氣惡劣、班期不準、北上滬平線之蚌埠號、現尙滯留青島未開、滬漢線則僅有漢來機、而無西上機、昨據該公司李秘書談、歲尾年頭、公司遭此打擊、營業頗爲清淡云、 
 
 

Page 13

 
 
[百餘團體擁護一二八節食助餉]  
　　一二八淞滬血戰痛史、幾爲亘古所未有、自市聯會第二十六區分會及江西路商界聯合會發起一二八紀念「節食一餐」之舉後、昨經市聯各區分區會等百餘團體、一致擁護、是項主張、特發表告全市民衆書如下、（銜略）日本野心侵略、三省淪胥、又復進佔榆關、全國民衆、亟圖抗敵、而實際辦法、惟有全力抵抗、尤必須充實軍需、以爭國族之生存、在此一息尙存、寗爲亡國之戰鬼、不爲亡國後之奴隸、各盡所能、以示匹夫有責之義、一致奮起、殺敵共救危亡、際此一二八一周將届、滬市民衆、至今餘痛未湔、應每周紀念作充分之表示、以資警惕民心、永矢不忘、昨讀市聯會第二十六區分會及江西路商界聯合會發起一二八紀念日「節食一餐」、捐作軍餉、或備造飛機、此舉極表同情、竭誠擁護、一致進行、事屬創舉、應妥議辦法、除分函呈主管機關外、仰全滬民衆、特爲傳達、使家喻户曉、以節一餐之資、表示赤心救國之願、上海爲文化先進之區、一舉一動、關係全國、能推行至各地、全國一致節食、則捐欵千萬亦易籌集、如有相當軍械、倭寇任何兇暴、不難殲滅、吾人足衣足食、日處安樂之鄕、而不覺冰天雪地中度生活者之慘苦、須知即爲我中華民族爭光勞圖生存之義勇軍也、望各本天良、急起圖之、上海市民聯合會第五第八第九第十第十五第十八第二十九第三十第三十一等各區分會、及河南路五馬路福建路山東路西藏路九江路愛而近路界路海寗路浙江路新閘路北京路四川路百老匯漢璧禮路六路虹口六路楊樹浦三路愛文義路九路滬西四路滬西九路滬南六路閘北八路滬北五區東北各城等各商界聯合會等百餘團體同啓、 
[展緩攤還借漕之省批]  
　　上海縣欵産管理處、以本省借漕、每石尙欠四元五角、本廳分年攤還、今見第二期地價稅（冬漕）啓徵布告並無攤還明文、羣情駭異、縣屬各區長及地方紳耆農民、紛向該處質問、爰經分呈省縣、准予攤還、以恤民艱等情、昨日縣府已奉江蘇財政廳訓令、略謂本省借漕、原應攤還、第以去年水災之後、加以滬戰影響、二十一年度預算、不敷甚巨、故經省府委員會議决、展緩一年、通令遵照在案、據呈前情、合亟令仰該縣長將展緩情形、轉飭查照、並令財政局知照云云、縣府即函欵産處查照矣、 
[各界捐助抗日將十及難民]  
　　郵務職工會　發起向本區郵務同人、自由捐集慰勞金、購辦適宜物品、慰勵前敵抗日將士、數日來捐欵者、頗爲踴躍、計自本月十七日起、截至昨日（二十一日）止、已得捐欵一千元左右、并已於昨日托由上海銀行先行電匯五百元、交河北郵務職工會就近採購慰勞品轉送前敵矣、並聞此項慰勞捐、將按月募集云、 
　　理敎聯合會　昨接遼吉黑民衆後援會朱慶瀾先生快郵函開、敬啟者、頃由上海商業儲蓄銀行　來貴會捐助東北難民欵洋二百元、業經如數收訖、具仰熱忱贊助嘉惠災黎之至意、欽敬莫名、即當彙案妥爲發放以揚仁風、謹代被難同胞、鞠躬敬謝、附上收據一紙、即希查收備案爲盻云云、 
　　中國合衆航業公司　昨函市商會云、敬啟者、閱報欣悉貴會提倡節省春酒費、移助東北難民、　公司同人、深表同情、爰將春酒費洋一百元送上、希代表收轉滬東北、救濟被難同胞、是所深幸云、 
[日清長江班航業無法恢復]  
　　復航之襄陽丸因檜案又受打擊 
　　自日貨在我國長江一帶、實行傾銷政策後、日清汽船公司長江班營業、漸見起色、襄陽丸遂恢復行駛、最近因榆關事件發生、又受極大之打擊、茲誌詳情如下、 
　　恢復襄陽　九一八事變後、以長江班爲主之日清汽輪公司營業、受我國人民擾觸之影響、各輪相繼停航、經大阪總公司一再設法減輕水脚、船票跌價、利用華人、招覽顧客、用盡心計、終於無效、勉强行駛者僅滬漢班洛陽·鳳陽·南陽·等三艘、南洋班嵩山·廬山·等二艘、北洋班唐山·華山·等二艘、漢宜班一艘、漢長班一艘、宜昌至重慶曁長洲至常德二班、完全停駛、自日貨在　國長江一帶傾銷後、日清長江班營業、漸見起色、於去年十二月間、先將襄陽丸恢復行駛、 
　　復受打擊　自襄陽丸恢復後、長江班共計四艘、營業大都爲日本轉口貨、華人搭客、經減價後漸增、公司即準備將岳陽丸等再行恢復、適值榆關事件、又告發生、我國各商界團體、均通告貫澈抵貨初衷、以致營業復受極大打擊、一落千丈、連日長江班勉强維持行駛之四艘、每次起椗、華人寥寥、均爲無知識之苦力、華貨絶跡、日本轉口貨亦較前大減、該上海支公司、已電告總公司、正圖設法補救云、 
[財廳派員督催築路畝捐]  
　　上海縣政府曁財政廳令飭、以各縣築路畝捐、應行解省本數、照章按月解清、而各縣殊多疲滯、茲因建築省道、需欵孔急、除派郁新民赴該縣督催外、合亟令仰將應解本數築路畝捐、遵照籌解、切勿再延 
[工部局擬開納稅人特别會議]  
　　討論工廠領照問題 
　　工部局爲管理及檢查界内工廠、曾於一九三一年十二月九日决議、設法召集納稅人、（外僑）特别會議、以便通過地産附律第三十四欵（該欵係規定應領執照之商業、文中向無工廠字樣、）之修正案、俾工部局有權處理此事、嗣以時局之故、於去年三月議將此事從緩辦理、本年一月十八日董事會會議時、乃由總裁費信惇君重行提及此事、並申述去年渠與前任總董及中國官廳等、關於此事之協議、又稱工部局前已决定延請辛德女士MissEMHinder來局、辦理關於工業事件之問題、辛德女士刻已於本月到局任事、渠建議即在本年年會之日、（四月十九日）設法開一特别會議、以便實行修改該附律云、嗣由總董貝爾君稱、上届開年會之卡爾登戲院、不敷容納特别會議之法定人數、（按特别會議須有三分之一納稅人出席、即約千餘人、）届時如大光明之新址不能利用、則只可用商團操塲、此層須請工務處長再爲調查報告、旋由董事會决議、即行設法在本年四月十九日開納稅人特别會議、以便修正附律第三十四欵、如有其他應行在特别會議解决之事、亦在是時提出、至修正案之條文、即由總裁起草、 
[陶建華等請懲丁士源]  
　　以爲賣國求榮者戒 
　　華東社云、陶建華等昨函湖社曁湖州旅滬同鄕會云、湖社曁湖州旅滬同鄕會均鑒、報載丁逆士源、在日本東京、英國倫敦、與該當局之言動、荒謬絶倫、查丁字問槎、現年五十三歲、浙江吳興人、歷任陸軍部軍法司長、江漢關監督、外交部特派湖北交涉員、京漢鐵路局長、京綏鐵路局長、身爲中國人、曾爲大中華民國之高級官吏、竟爲僞國代表、往各國游說、侮辱吾國國體、達於極點、是可忍、孰不可忍、爲懲戒賣國求榮之漢奸計、務乞諸公召集會議、㈠全體否認丁逆爲湖州人、並聲明驅逐、㈡將丁逆湖州祖墳掘去、㈢呈請法院查封湖州丁逆房産、改爲貧民工讀院、㈣丁逆現尙兼天津匯業銀行經理、關於丁逆之股份、呈請法院拍賣、開貧民工廠、以救貧寒而儆效尤、公民陶建華、徐君若、曾淹等上、 
[白河冰斷國輪停駛華北]  
　　國輪不開天津　華方方面、邇日氣候嚴寒、天津白河、雖冰凍已久、但初時尙可用破冰輪導航、及至本月十七日起塘沽以内冰厚尺餘、白河航道、悉被凍斷、招商局之新　輪爲冰阻後、最後離津之一輪、此次返滬、便停航華北、昨已通知天津帮客家停收達津客貨、該輪將改駛福州、其他各公司之北洋船、亦於今日起止航津沽、 
　　洋商增加運率　本埠英商太古恰和等公司北美班輪、在此白河封凍華輪停行之時、仍復派　行駛、滬上有大宗　粉、載赴天津、太古·怡和·照常承裝、惟到塘沽後設法輸運、水脚一頓、　定加四分之一、自一錢二加至一錢六分、其他各貨亦　冰河水脚增　收費、 
　　日船改往大連　本埠日商大連汽　天津班輪、已　定自本月二十六日之天津起、因白河封港、不再　津、臨時改往大連、昨已布告矣、 
[吳淞輪工潮昨訊]  
　　交涉協進會定明日開會 
　　被捕二人昨晚業已釋出 
　　太古公司吳淞輪船被難同人交涉協進會、定明日開第一次會議、討論辦法、被捕之二買辦童春華·賬房胡鶴年、押公安局、理貨同人會昨函海員工會交涉營救、已於昨晚開釋、茲詰各情如下、 
　　明日開會　前日市黨部社會局海員特别黨部等三機關、會同召集航業互助會及海員工會、共商應付辦法、當卽决議組織吳淞輪被難同人交涉協進會、並由航業互助會推定沈華庭·翁光大·范承華·朱煥卿·海員工會推定馬中峴·黃達元·盧奇植·周筱亭·汪禑民·等九人爲委員、該會現定明日下午二時、舉行第一次會議、討論應付辦法、 
　　營救被捕　吳淞輪二買辦（卽理貨主任）童春華·賬房胡鶴年·二人、因工人方面認爲有指使流氓毆傷工人張永福等之關係、當經漢日海員分會、呈報警務當局弋獲、已於前日派警乘長興輪押解來　、轉送市公安局暫行看押、新太古江海輪理貨同人會紛接各輪理貨主任、函請設法營救童春華、故該會昨特派錢鴻堃·虞定生·二人向海員工會交涉保釋、同時航業互助會亦派張延齡·翁光大·分向社會局及公安局接洽、請求開釋、業蒙公安局准許交保、於昨日下午六時、釋出、（大公社） 
　　虞作調解　昨日上午十時、互助會張延齡·海員分會盧榮植高樹人三人、向公共租界工部局華董虞洽卿請求出任調解、向公司設法挽救、虞氏允於明日（星期一）向太古大班、　商挽救辦法、（新聲社） 
[江灣發放冬賑]  
　　中國道德會·辛未救濟會·濟生會·等、於前日至江灣發放冬賑、計貧户一千五百餘户、發欵九千數百餘元、棉衣褲百套、其發放辦法、五元十元不等、在此廢歷年關將届、一般貧民、得此賑欵、莫不喜形於色、而深感該會等之惠賜云、 
[越界築路電話案]  
　　法租界當局忽提出異議 
　　中央社云、越界築路電話問題、因種種阻礙、故交涉年餘、迄未解决、至該項合同文條、早經市公用局與上海電話公司雙方當局擬就、英文譯本、亦已譯竣、公共租界工部局方面、亦已諒解、本可日内正式簽字、詎法租界當局忽提出異議、又生波折、中央社記者爲明瞭法租界當局阻撓原因、昨特赴公用局探詢、據該局第三科科長陳寳晟談、越界築路電話案、與法租界並無利害關係、而忽提出異議、實令人不解、本局爲迅速解决該案起見、已進行解釋、如無效果、惟有呈請市府、予以處置云云、 
[屈映光電告赴秦島督振]  
　　上海各慈善團體振濟東北婦民聯合會、昨接該會駐平辦事處主任屈文六哿電云、號晨離平、赴秦皇島督振、以後會中文電、請由津辦事處轉交云云、哿電計達、光前赴秦皇島唐山放振、一切交通保護事宜、均已接洽妥協、到秦住開　礦務局、唐山住中國實業銀行、振欵振品、卽在該銀行發放、絶無他虞、請紓注念、屈映光叩號、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接經收捐欵處通知、茲分誌之、上海新聞報館代收　翔綢廠學生捐洋五元八角、蔣吳繭花捐洋十元、漢鋗廠工友捐洋三元五角、華懋公寓機器部同人捐洋卅七元福泰祥捐洋四元、立昌振記同人捐洋卅四元二角、定海元大吳仁元捐洋十元、耿竹虞捐洋五元、孔明電筒行同人捐洋二十元、洪綮餘等捐洋十三元、陳新堯無名氏合捐洋二元、永新内衣廠同人徐孟智·錢翠英女士·黃根甫·包才德·黃志明·虞先生·各捐洋四角、嚴金榜·嚴根初·袁恒孚·沈善元·裘善成·曹銀貴·王少鴻·于文青·　甫表·余錦高虞女士·錢定芳洪興德·各捐小洋二角、翁根甫捐洋二角、方愛寳女士·陳益記·各捐洋一元、益泰昌·蘇女士·各捐小洋二角·徐仁孚捐小洋六角、共計洋二元小洋陸十二角、公泰當同人月捐洋二元、華童公學初中一一組捐洋二元四角、中華女子公學二三四五六年級學生捐洋十元零三角五分、錢連蓀筵賣移捐洋三十元、源　廠同人捐洋五元、重陽綢廠同人捐洋三十二元三角三分、記錦春代募洋十元二角、郭振雨·郭美蓮·捐洋十二元、海爾事衛生清潔服務所職員工人捐洋十三元二角六分、寗波旅滬同鄕會第五小學學生自治會捐洋二元二角五分、恒豐絲織廠全體職工捐洋六十四元一角、計章友陶捐洋二十元、姜文藻·吳松如·胡錫林·李夢庚·姚有潮·王相洲·何旺清·吳善夫·各捐洋一元、應式如·趙星鄕·各捐洋五角、金祖基·黃興有·蔣茂林·趙德慶·各捐洋一元、莫炳海捐洋五角、李庚坤·章全有·各捐洋一元、錢秀銀捐小洋四角、銅元二十九枚、朱萃倫捐洋一元、章全夫捐洋五角、沈慶源·俞成根·各捐洋一元、錢乃康捐洋五角、黃康法捐洋六角、樓方得捐洋五角、姚永平·毛鴻機·各捐洋一元、劃希華捐洋五角、程錫斌捐洋五角、吳槐欽·柯佩郎·各捐洋一元、陳恒品捐洋六角、吳望正·程哲斌·各捐洋一元、葉光珪湯繩武·楊柏炎·各捐洋角、李立彬·揚鎭高·王文美·劉紀康·各捐洋六角、屠阿三·郭章生·姜德聲·杜修桂樓鳳青李祖敖·任寳鴻·黃華憐·徐錦坤·胡昌生·金國昌·郭景連·各捐洋四角、曹志祥·陶友庠·鄭養齊·各捐洋一元、太古公司輪船公司　務同人陳詰芻·郭炳章·王亞松·陳善餘·各捐洋五元、陳世隆·胡植雲·李遥琦·徐昭祺·楊永賚·吳伯揚·各捐洋二元、畏順機捐洋四元、陳文堅捐洋一元五角、陳世盛·盧峴亭·汪誠甫·林詠周·莫秋帆·陳表雄·陳水蕁·張良緣·夏文貴·陳華幹·吳權　韋益壽·顧七奎·各捐洋一元、蔡保·陳鑑綫·陳肇文·鍾岳華·劉福澤·張科·陳兆慶·鄭善寳·羅廷章·鄭斷民·鮑約翰·陳博能·陳官元·陳高福·趙汝培·蔡廷良·陳華楨·宋英泉·曾錦榮·梁仲卿·李福疇·劉子昌·各捐洋五角、計共捐洋六十一元五角、新太古船務部同人楊少南·楊少明·黃杏生·各捐洋五元、鮑潤民捐洋十元、張志漎·顧昌岐·各捐洋三元、吳家駒·何渭池·梁旭川·李炳南·吳祿培·鄭惠享·唐松溪·梁麗藻·陳康厚·陳康岑·盧漢·王賢傑·黃斡波·吳厚恩·董蕚庭·柳鴻生·宋英卿·李鳳浩·李葆焱·陳讓之·葉疇·戴敦榮·沈冠鑑·魏玉　韋科·容雪濤·浦蓉生·王允中·韋植庭·鄭煥文·各捐洋一元、戴茂林捐洋二元、張英才·鄭益謙·容霓謀·鄭煥韶·各捐洋五角、徐友仁·李記·各捐洋五元、計共洋七十五元、福記製瓷工廠全體職工陳繼卿捐洋三十元、黃德生捐洋七元、卜瑶家·陳幼嚴·許希通·陳森潘·林蔚孫·林國幹·殷恒興·趙湘伯·陳鴻海·各捐洋五元、葉仁秀捐洋四元、朱少棠捐洋二元二角、黃阿二捐洋一元一角、徐春陽·殷恒盛·鄭仁朝·趙阿梯·金阿餘·胡志生·朱玉生·旬生·顧根生·龔開式·朱貴堂·李金生·朱玉生·趙阿弟·金長安·夏玉才·徐志誠·任愛産·王一金·吳盤根·朱有江·邱宣道·朱荃生·陳三山·任愛田·劉吉餘·陳逢春·錢昌文·各捐洋一元、葛金培捐洋九角、范紹坤·馬阿郎·陳阿金·各捐洋八角、黃紹漢·施廣才·金婉貞·張秋英·姚秀英·吳阿四·劉小妹·趙阿妹·許阿妹·各捐七角·李德興·朱阿弟·王仕連·朱杏生·陳阿六·趙張氏·解盛寳·各捐洋六角、王金弟·虞小妹·沈阿二·李福生·王紅元·高同九·施家寛·趙金生·梁守生·李生·李阿毛·張一舉·李守芳·蔡維根·湯家茂·于開書·王伯良·劉萬清·趙延周·徐懷早·任阿巧·張小妹·姚三妹·張小珍·高孝龍·趙鳳歧·薛貴芝·徐懷乏·黃昆明·徐長湘·金榮生·各捐洋五角、胡阿俤殷洪貴·黃治宜·王小妹·金生珠·高梁氏·趙愛寳·陳小妹·張金弟·趙妹妹·趙安朱·龔金生·各捐洋四角、張鳳亭·沈雲昇·劉新財·周榮泰·李小妹·胡義郎·顧金妹·黃心雲·余小妹·高文秀·張照俤·張根俤·朱金妹·張大英·顧美妝·錢王氏·張阿巧·解陳氏·劉小妹·左桂英·張小妹·沈眞寳·許英珍·黃妹二·俞秀玲·黃國華·趙小妹·鄭小妹·張阿大·褚小娥·張根弟·金小妹·張文賢·姚秀貞馬小妹·袁桂寳·龔金弟·趙玲珍·陸阿妹·龔彩貞·各捐洋三角、張玲六·高妙玲·朱阿大·王小妹·董阿大·各捐洋二角五分、丁朱氏·朱雪雲·張才英·薛趣生·張仙蓮·張新妹·陸洛英·金爰·潘巧玲·徐阿寳·邵秀囡·朱小妹·黃玲貞·錢阿囡·張秋書·葛小妹·各捐洋二角、計共洋一百六十六元八角五分、太古率糖部同人馬存彝·陳蓉卿·蘇逸情·簡貽蓀·洪承偉·合捐洋五元、梁德恒·張德福·吳應佳·毛祥堯·俞素雪·各捐洋一元、林檽波·竺和孚·各捐洋五角、計共洋三十一元、藍烟囱部同人莫若俊·梁麟閣·各捐洋五元、張松齡·莫壽昌·陳大山·方全澤·朱福震·陳何　·曹杏生·湯洪久·陳祖基·各捐洋二元、唐華滔捐洋一元五角、卓子根·湯少云·戴行惠·韋伯康·各捐洋一元、尹佳錦·戈俊孚·各捐洋五角、計共洋三十四元五角、董祥浩捐洋一元、朱王氏捐洋二元、陳順林捐洋二元、徐達·任仰南·捐洋二元·金慧貞捐洋一元、王志剛捐洋一元、東南大藥房同人捐洋二元、馬曰東捐洋五元、許莘農捐洋五元、保　公典捐洋二元、江鴻樑捐洋一元、龔鑫部捐洋一元、杭州聚源典小學生捐洋四元五角、江陰長涇小學分校學生捐洋四元二角四分、周某先捐洋一元、崇文小學三四五六四級學生捐洋十元零一角五分、興化順大仁洋貨號同人捐洋六元、阜東鏺僧捐洋兩元、洪昌封等捐洋兩元零五分、陳仲彦捐洋兩元、余鶴泉捐洋兩元、吳公　捐洋兩元、基督敎捐洋三元、張煒捐洋一元、東興區東台硝磺分局同人捐洋五元、戚維新捐洋三元、諸劍君捐洋一元、德源長德和祥捐洋兩元、陸學冉·嚴有温·捐洋一元、太原中華書局同人捐洋十元朱錫山章福堃隆祖聚捐洋五角 
[市聲]  
　　贈送東北義軍抗日圖　本埠河南路二五七號中國化學工業社、近印東北義勇軍抗日圖一種、藉游戲之法、寓愛國抗日之深意、方法通俗、趣味濃厚、現已出版、今日起凡購該社所出白玉牙膏者、一律由經售商店附送、如欲函索、亦可照送、 
　　鼎豐號廉價贈品　本市五馬路石路口鼎豐桂圓檀香號、貨眞價廉、信譽久著、而訓練店員、竭誠招待顧客、尤稱周到、最近該號主人以舊歷年關將届、特將所備大批龍眼荔枝等應時滋補物品、一律認直削碼出售、並爲酬答顧客　意起見、特於一年一次之大減價期内、（本月一日起至二十五日止）加送精印五彩美女書片、凡購貨滿兩元以上者、卽贈一份、 
　　杏花樓定期放烟火　四馬路杏花樓、定於古歷元旦下午八時、至該樓屋頂、燃放廣東烟火花爆、以娛各界、此項花爆、聞係該樓特同廣東定製、長達六丈餘、價值逾二百金、花樣百出精巧異常、爲滬上所僅見者、届時觀玩當增眼福不淺 
 
 

Page 14

 
 
[泰昌號主綁案判决三綁匪處死刑]  
　　＝餘匪八人各處有期徒刑＝ 
　　＝陸萬林等三人宣告無罪＝ 
　　南京路泰昌木器號主甬人樂葆振、前被匪在愚園路綁去、勒贖巨欵、嗣經老閘捕房華總探長尤阿根、探長劉俊卿、探目陳永貴等、在海格路九百十一號彈房内將樂救出、拘獲绑匪馬根生·胡鴻生·管阿福·曹子卿·王小四子·李有仁·曹子玉·潘耀明·張金弟子·任子祥·陸高林·周金生·金子培·婦人陳許氏等十四名口、抄獲盒子砲三支、手槍二支、毒氣手槍一支、子彈二百五十三粒、汽車一輛、查得馬等尙犯綁架盛逸少婦人楊任氏、勒贖二案、解由第一特院審訊、陸萬林延詹紀鳳律師辯護、業經訊供終結、並將海格路九百十一號、麥賽蒂羅路一百三十九號、聖母院路高福里三十九號、匯山路月華坊十三號門牌、四處房屋先予發封、昨晨已由宣判之期、陸萬林之代理律師詹紀鳳及捕房律師汝葆彝均準時出席候判、九時由特院刑庭錢長鴻業君升座刑一庭、宣告判决、除陸萬林陳許氏張金弟子三人宣告無罪外、其餘分别判罪、計馬根生·管阿福·任子祥·各處死刑、各褫奪公權無期、金子培·曹子卿·王小四子·各處無期徒刑、各褫奪公權無期、胡鴻生處徒刑二十年、褫奪公權無期、李有仁·周金生·各處徒刑十五年、各褫奪公權十五年、曹子玉·潘耀明·各處徒刑七年、盒子砲三支、手槍二支、毒氣手槍一支、子彈二百五十三粒、汽車一輛、均没收、海格路九百十一號·麥賽蒂羅路一百三十九號·聖母院路高福里三十九號·匯山路月華坊十三號·扣押各物、除麥賽蒂羅路一百三十九號物品、現據范洪氏杜范氏請領、月華坊十三號物品、據陸萬林辯護人詹律師聲稱係陸之父所有、應由捕房查明再行核辦外、海格路九百十一號高福里三十九號物品、均交捕房暫行保管、如不便保管、原物准予拍賣、將價金送由法院保存候領、 
[停車站旁公然綁架旅客]  
　　出差汽車被匪利用 
　　身畔鈔洋搜刦一空 
　　大同大學敎員趙級晋、於本月五日由錫乘京滬車抵滬、當出站時、有停在站内之三差汽車、向趙兜攬、索車資一元、包送到校、趙以極爲便宜、隨即雇乘該車、不料該車係綁匪預停在站、專以綁架外來旅客、自趙被綁、即被藏匿於鄕下小屋中、因匪原定計劃、係欲綁無錫巨商、旋再三詰趙、始知誤綁、故即釋歸、但趙身畔有鈔洋四百餘元、悉被搜刦、并於釋歸時、以黑眼鏡一副將趙目遮蔽、令至荒野地點、不許偷視、否則便欲開槍、故趙無由認清匪窟、自此案發生後、曾經公共租界捕房嚴緝此類綁匪、并函請市公安局一　協緝、文局長准函後、以該綁匪　　公　停車於輪軌交通塲所、绑架旅客、實屬日無法紀、聞已責令偵緝隊上緊跴缉緝、 
[瞽婦遇惡漢]  
　　＝見財起意謀害未遂＝ 
　　＝拐孩盜物終被弋獲＝ 
　　南　婦人張李氏係管目、其前夫在日頗有積蓄、前夫死後、該氏與張子亮姘識、惟張之與該氏共居、本利其多金、經數年揮霍、將該氏數百元盡行化用、又復將該氏之十歲孩童養媳蘭英拐出價賣、該氏遂與張大起交涉、乃張託友李大榮前往同該氏調解、謂張以三百元來作爲解决、該氏當即允許、而該氏亦即遷居斜橋三官堂路金寳家中、以候解决、詎於本月三日、李大榮又引該氏去拿欵、至楊樹浦、竟將該氏推在黃浦中、意圖害死、已則逃去、該氏墮入浦中後、幸由由船户救起、惟頭額已破、乃報告捕房將氏送聖心醫院醫治、迄至前日歸家、則家中之一切什物、及五歲女兒張林寳、均遭李大榮拐去、該氏大哭、當託馬五偕同至二區控告幸派偵探將李拿獲、供出小孩賣在小沙渡陳鄧氏家、比即派探將陳鄧氏及小孩一併提到、立將一干人呈解公安局、昨日已一併移解地方法院訊辦、 
[拓寛宋公園路]  
　　市府訓令土地工務兩局分别辦理 
　　關於規劃拓寛西藏路之宋公園路一案、已經臨時市參議會第一届常會第五次會議複議議决、昨由市政府第四一八八號訓令土地工務兩局遵行、其訓令云、爲令遵事、案查關於規劃拓寛西藏路之宋公園路一案前據該局繪圖呈送到府、業經提交第二一九次市政會議議决通過、送臨時市參議會複議、再經指令、并函臨時市參議會查照各在案、茲准該會函復内開、查此案業經本會第一届常會第五次會議議决云云、至希查照、爲荷等由、准此、復經提交第二二六次市政會議議决、㈠徵收土地、照本市築路征費章程辦理、㈡拆除兩旁礙路房屋、期限展至本年四月十五日爲止等語、除函復并分令外、合行綠案、令仰該局公别遵照辦理、此令、 
[日夜銀行經理侵佔案上訴判决]  
　　｜陳芝泉處徒刑六月｜ 
　　上海日夜銀行關閉後、由各債權禀訓簡法公鑒派員清理、嗣經會計假潘肇邦吳徵查得該銀行經理陳芝泉·會計陳禹卿·陳詢卿·並黃楚九之子黃惠中、有串通舞弊賬目巨欵、控經第二特院奉訊之下、宣告無罪、旋由債權代理律師顔魯卿董熾董俞徐延年王士宗秦澤民等不服判决、官諭出證據、在高三分院提起上訴、迭經傳訊、官諭以辯論終結、聽候宣判、茲於二十日下午三時、被告等與債權代表律師顔魯卿等均相繼到庭、由周庭長偕郭朱兩推事升坐刑庭、判曰、陳芝泉帮劝業務上之侵占一罪、處有期徒刑六月、陳禹卿陳詢卿黃惠中無罪、陳芝泉於上訴期園内交一千元現金保、當因無欵交納、庭諭收押、 
[兩局會銜佈告限制公共塲所座位]  
　　本市公安工務兩局、以廢歷年頭將届、本市各公共集會塲所、游人必多、每有貪利之徒、擅自添設座位、殊於載重發生危險、前經兩局派員檢查、限調座位、現在日久玩生、以故于昨會銜布告、限制邑廟豫園各茶樓書塲公共塲所、分别視房屋之大小、規定座位、茲錄布告於下、「爲會銜布告事、案照本市各公共集會塲所、前經本公安工務局、派員檢查、限制座位、以免人擠、發生危險各在案、乃近來迭據報告、此項限制人數辦法、遵照辦理者、固不乏人、而日久玩生、希圖牟利、擅自添座者、實居多數、殊屬故違通案、亟應嚴加整頓、以策安全、茲特限定座位、開明如上、務仰切實遵守、倘敢故違、定予嚴懲不貸、切切此布、局長文鴻恩·沈怡」 
[盜刦後鄰人大呼火警]  
　　＝救火機到塲未用＝ 
　　＝呼喊時盜匪已逸＝ 
　　南市南碼頭平安橋達昌里内前晚七時許、忽有警笛聲大作、里内居户大起驚慌、連聲呼火、頃刻間紛紛將傢具從家内搶出、一時秩序大亂、當爲該管一區一所聞悉、即由巡官劉松堅率領長警到塲彈壓、同時各區救火會亦據報該處發生火警、各驅帮浦車蒞塲察看、並無火警當即馳　、　　到　　　　　之下、始悉該　　二十三號門牌内居户王鳳聲、現年五十歲、安徽人、向在滬軍營地方開萬　　　號、並在兩車站菸酒牌照稅局内充當調查科長、於前日下午六時許、突有盜匪四名、均操本地口音、前來王家、闖入客堂、將主及家人等驅於一隅、袖出手槍、嚇禁聲張、並由一盜在旁監視、一盜把守大門、餘盜即直達樓上、肆行搜刦、當被刦取小鑽戒一只、藍寳戒一只、金戒兩只、共值洋百餘元、携贓從後門出外逃逸、當爲隣人得悉、誤會有火警發生、頓時狂吹警笛、大呼有火、迨經發覺盜刦、離行刦時已達一小時有餘、盜等早已遠遁、當即據情回報所長、轉報市公安局核示、 
[北平名伶南來消息]  
　　北平名藝員武生楊小樓·劉年亭等、偕同配角等人、於前日由平南下、渡江換乘京滬車來滬、於前日抵滬、天蟾舞臺老班曁楊之知友、均親自到站歡迎、惟名鬚生言芴朋、亦於前日電達滬上知友、决於卽日南下、大約今日卽可抵滬、聞楊言等决定於廢歷新年出演天蟾舞臺云、 
[路刦行人]  
　　｜王京元刀傷兩處｜ 
　　昨晚十時半許、法租界嵩山路西首貝勒路口、有行人王京元、年二十三歲、在靜安寺路美華順記糖菓公司爲跑街、黑暗中忽然竄出暴徒三人、攔住去路、嚇禁聲張、在其衣袋中刦去大洋五十元、因五心有不甘、竭力掙扎、當被一盜袖出利刃、猛戳其右腿、血如泉湧、暴徒遂携贓而逸、後由事主投入嵩山路捕房請緝、 
[恒興泰油廠失塡]  
　　損失數十萬元 
　　滬西曹家渡浜北公益紗廠對過恒興泰油廠、昨晚六時二十五分、不戒於火、内部存儲油類、都至數百箱、一經燃燒、施救頗爲不易、雖經各救火員努力灌救、終難奏功、直至九時半、始告撲滅、其内部機器油類及廠基房屋、均付一炬、計損失約值數十萬元、 
[建申廠失火] 　 
　　南市製造局路一二七號建申衛生棉料廠、係戴恪　新開設、雇錢德勤爲賬房、不料於昨日上午三時許、因該廠開夜工、爲烘製軍政部所定藥水棉花燃燒起火、頓時冒穿屋項、幸經徵寗路二區派出所警長王守和、飛報西區救火會等、卽驅救火車馳往竭力灌救、火始熄滅、前後約有半小時許、燒去廠房三間、當經該所將賬房錢德勤　區、由金區長令飭暫押、俟查明再行訊核云、 
[婢女泡開水失蹤]  
　　本埠寗波路羣益坊崇新小學敎員呂忡源、家有傭女一口、平日作事勤　日昨携水壷出外泡水、詎料一去不返、呂甘除分頭追尋外、並呈報該管捕房、恊同偵查該傭女、名金林、年十五歲、浙江崇德縣人、操原地口音、頭戴雪青絨帽、上衣灰色自由布短衫、黑綢棉褲、足穿橡皮套鞋、瘦長臉、身長三尺、頃聞呂某略備薄酬找尋云、 
[王金生腹部便便]  
　　｜搜出烟土十八磅｜ 
　　人叢中槍聲四響 
　　李阿福受傷倒地 
　　土販甬人王全生、前日下午二時十五分、身藏烟土十八磅、行經百老匯路亞德路附近百福里、有浪人十餘名向其爲難、互相吵閙、當經虹口捕房一千九百九十號、華捕、華探目王潤和·探員張壽山等聞警前往、見王腹部便便、當即逮捕、在其身畔搜出上項烟土、詎背後一人將該華捕領部拉住、其餘多人擁上圍阻、該華捕情急、拔槍向後開放四響、結果將一人擊傷倒地、傷者名李阿福、甬人、年三十九歲、餘衆遂一哄而逸、當將王犯連同烟土帶入捕房、禀明捕頭、諭飭收押、一面將傷者車送同仁醫院後、轉送巡捕醫院醫治、昨晨捕房將王全生解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭陳述前情、並稱受傷之李阿福、傷及右臂臀部等處、現在醫院不克到案、請爲延期、而被告在捕房則稱係在公和輸船上作事、是項烟土擬帶往法租界某處烟窟内銷售、而受傷之李阿福稱與被告不識、伊在停泊吳淞口之平和輪爲夥、是時亦經過該處、見被告與浪人爭吵、居間解勸等詞、當庭將烟土呈察、繼據一千九百九十號華捕投禀一過、承認開放手槍四嚮、出於自衛等語、又據葛肇基律師稱、代表李阿福、他對於本案烟土事無關、是時適經過該處被捕開松擊傷、並以該華捕不應在人叢中亂開手槍云云、經趙林魚推事向被告略詰一過、諭仍還押、候李阿福傷愈再訊、 
[青年服毒圖盡]  
　　西藏路廣東路轉角東方飯店、前日來一青年、穿灰色西裝、關樓上三百四十八號房間、循環簿上繕就江蘇人、龔禮常、年二十八歲、不知如何、竟萌短見、潛服安神藥片自盡、於昨午十二時餘始經茶房發覺、用車送入仁濟醫院療治、據聞服毒甚多、性命堪虞、 
[碼頭上倒斃男屍]  
　　南市大達碼頭四號碼頭上、昨日倒斃無名男尸一具、年約四十餘歲左右、身穿黑布棉襖褲、身畔有當票四張、面色慘黃、當爲吃食紅丸之人、因失癮而貧病致死、由一區警置飭地保盧永德投地方法院報騐、奉派員到塲騐明、諭由堂收殮、發封候領、 
[胡西園談我國燈泡業之前途]  
　　近來日泡傾銷、各方均甚注目、昨據中國亞浦耳電器廠總經理胡西園君談我國燈泡業近狀、略謂、國貨燈泡廠始於民九、逐漸增加、於民十時有粤人開辦之光亞廠、規模最巨、尙有日人開設之博利安廠、出品亦不少、不意當年因洋商燈泡競爭、泡價狂跌、上海開設之各燈泡廠、遂陸續停閉、間有資本雄厚者、亦苦於無不掙扎、不得不掩旗息鼓、民十七、爲我國手電筒所用之小電泡業最發達時期、當時小電泡成本、每百枚二元餘、市價可售四元以上、因此小電泡廠如雨後春筍、各處怒發、至去年、日貨小電泡大量進口、每百枚價祇一元二角、致我國小電泡廠、百分之九十五以上均告停閉、按電燈泡欲求其完美、同時減輕其成本、必須電學化學機械三種專家合作、一方面并有雄厚資本、供其運用、且須得到極有經騐之人才支配之、管理科學化、製作合理化、如此方能達到製作精良、成本低廉、始有立足之餘地、現在日泡大量進口、政府雖可課以傾銷稅、但傾銷並非漫無限制、且須合於傾銷法、方可適用施行、如欲我國燈泡業之生存、仍須各廠自己努力、若以傾銷　爲營業之護符、不研究出品原理、減輕成本、以投機性質開辦燈泡廠、恐仍蹈十一年之慘敗、前途未許樂觀云云、 
[戲劇家救濟東北難民]  
　　｜二十六日起公演｜ 
　　上海非職業戲劇者應雲術唐槐秋袁牧之王瑩艾霞陳凝秋李麗蓮閔翠英徐文筱等、聯合同志凡六十餘人、定於一月二十六七兩日、假座本市北京路湖社陳英士紀念堂、作大規模之公演、收入所得、除開支外、將悉數充賑東北難民、茲悉其劇目爲（一）叛徒、（二）銀包、（三）父歸、（四）母親、（五）籌貨、（六）賊、（七）妒、（八）母歸、（九）革命家、（十）嬰孩殺賊、（十一）未完成的傑作、（十二）炭礦夫等、十二餉、均定一日演完、計分三塲、第一塲爲下午二時至五時一刻、第二塲五時半至八時三刻、第三塲九時一刻至十二時半、券價定一元及半元兩種、卽日起已託化四川路良友圖書公司·南京路新雅酒樓·四馬路現代書局·霞飛路祥興麥行等處代售、 
 
 

Page 15

 
 
[兩銀行檢查報告]  
　　中央　銀行發行準備第一百四十九次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定對於本行發行兌換券準備金、負檢查之責、茲於民國二十二年一月二十日、由虞洽卿監事、在本行發行局、舉行第一百四十九次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兌換劵發行總額、銀元四千三百四十二萬零三百四十七元、内計、銀元劵三千九百五十萬零零五百三十三元、輔幣劵三百九十一萬九千八百十四元、兌換券準備金總額、四千三百四十二萬零三百四十七元、内計、現金準備銀兩三千五百四十九萬一千三百四十七元、是項現金準備、計存本行發行庫、三千一百四十一萬四千九百五十二元、存各埠分支行、二百二十二萬九千六百四十七元、存同業一百八十四萬六千七百四十八元、保證準備、折合銀元七百九十二萬九千元、（乙）關金兌換劵發行總額四十二萬五千元、關金兌換券準備金總額四十二萬五千元、是項準備金、内計美金十七萬元、存本埠同業、以定價四０合關金四十二萬五千元、照中央銀行兌換券章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十二年一月二十日、中央銀行監事會、 
　　交通　銀行滬區總庫發行準備檢查委員會第二十五次檢部報告云、該行第二十五次檢查滬區總庫發行準備、經由該委員會於本月二十一日、公推總經理胡孟嘉君·常駐監察人許修直君·會同會計師嚴鷗客、帶同人員、依據該會規則、在該行舉行檢查、茲將檢查結果、分列於下、兌換劵流通額、四千零九十一萬四千九百六十九元、準備金總數、四千零九十一萬四千九百六十九元、内計、現金準備數、二千四百五十八萬八千七百六十九元、保證準備數、一千六百三十二萬六千二百元、 
[英美金銀價及匯兌]  
　　路透社二十一日倫敦電、今日此間大條銀價、近期微縮、遠期不動、近期十六便士八七五、較昨日縮零六二五、遠期十六便士九八七五、 
　　今日午後三時、倫敦對紐約匯價、英金一鎊、合美金三元三角五分八七五、美金一元、合英金五先令十一便士四五五、 
　　二十一日紐約電、今日此間三月份銀市、開盤價二五·六零、較昨日收盤價、縮八磅音、 
[雜聞]  
　　麻瘋救濟會董事會紀　中華麻瘋救濟會董事部執行委員會、昨假銀行公會俱樂部、舉行會議、出席委員　富灼·李元信李觀森·蕭智吉夫人鄔志堅等、議决要案如下、㈠議决於二月一日、假青年協會中山廳、舉行第七届年會、聘請上海市衛生局局長李廷安博十演講、㈡江西分會所設南昌麻瘋院病人日見增多、原設施不敷應用、最近已購就新地籌備擴充案、議决、津助經常費每年照舊增加五百元、共計三千元、暫以二年爲限、㈢湖南敎會醫師來函、陳述該省麻瘋蔓延甚盛、應請設法救濟案、議决、今春應派總幹事鄔志堅君前往該省、實地調查、並籌計具體方案、以便設立醫院、從事醫治、而免滋蔓、議畢散會、 
　　圓桶木作業組織公會　本市圓桶木作　、共有同業二百餘家、最近發起組織同業公會、現已奉到市黨部一零七號許可組織證、積極從事籌備、并於前日由發起人召開第一次籌備會、推定瞿恒星·王秀　·王鶴齡·黃炳勳·失連生·陳松濤·李阿才·徐順奎·李阿慶·王老二·施　卿·　妙秀·張阿炳·王好尙·馮阿良·吳海·黃極生·任阿緣·徐貴生等十九人爲籌備員、并聘請蔡曉·爲秘書、籌備地點、暫假四馬路東公和里三二號爲辦公所、 
　　基督敎領袖退修會近訊　全滬基督敎領袖修會、業在山東路保羅堂舉行、自本月十九號起、連日敦請前華北神學院副院長現充金陵神學女子院院長賈玉銘（魯人）主領、賈君講經、題爲「敎會之腐敗」「社會之黑暗」的補救、 
　　中西電台准予設立　中西大藥房廣播電台、昨經交通部國際電信局頒發第十一號許可證、該台波長一千零四十、仍照原狀、並未更動、並爲紀念許可起見、今日特請藝化社曁梅花歌無團播送音樂歌唱、又該藥房出品之百花露香粉與明星花露香水行銷頗廣、業將百花露香粉五字、向實業部商標局註册、以杜仿造、已經審定准於專利、 
　　暢社成立　本市黨政機關職員爲聯絡感情、研究學術起見、發起組織暢社、於昨日開成立大會、推選陳培德包剛等七人爲理事、阿華丁守棠等爲監事、並分配職務、常務理事包剛、總務股長陳聽雨、交際股長宋雲濤、學術股長朱亞揆、平劇股長張耀明、娛樂股長尹勇、國術股長陳培德、設社址於西門和平路、日内將擴充設備浴室及大菜　　、微求社員、 
[出版界]  
　　光華書局近訊　光華書局出版之讀書月刋、三卷業將出全、聞第四卷起將大行革新、對二内容完全以全國中學生爲對象、而更着重于實際問題的研討、成爲讀書界文藝界唯一之活潑讀物、并避免各雜誌　　　　、　仍由顧鳳城主編、又該局出版之各稿名　　　爲春季開學時學校敎科書者甚多、現代名人書信、文章及其作法、英文文章作法、算術方法的詳解、模範小品文讀本、新主義辭典等、在半月内均可出版、 
　　中國新聞事業重版發行　前聯合書店所印行之「中國新聞事業」一書、爲黃天鵬氏留日時代新聞研究这鉅製、書報介紹稿爲新聞界之代表作、全書分中國新聞事業緒論、起源、變遷、現狀、將來五大章、洋洋數十萬言、前留學生代理羅監督極推許之、謂爲空前之傑搆、附錄有全國報館調查、新聞編目等件、而首章論新聞之起源、末章論新聞之將來、獨具雙眼、尤可名貴、而叙述現狀一章、更爲治新聞業及一般國民所不可不讀、故發行以來、風行海外、旋聯合以故歇業、出書、每册仍售一元五角、發行處、本埠四馬路現代書局、外埠各新書店均有代售、 
　　世界書局創辦「小朋友讀書會」　本埠世界書局對於兒童敎育、向所注意、决計利用本届假期、在四馬路該局總發行所之門市部、創辦「小朋友讀書會」、以引起兒童讀書之興趣、自二十三日起至二十九日止爲舉行期、在此一星期中凡兒童讀物、一律以最低價格出售、並備有精美糖果分贈、歡迎小朋友前去參觀、 
[醫藥界]  
　　粤傷醫專家何伯芸在滬懸壷　廣　傷科專家何伯芸、卽兩粤傷科名　何裕泉之哲嗣、對干跌打刀傷砲火損傷及續筋接骨等手術、頗具經騐、一經醫治、必得神效、現允滬友　　、于上月來滬、設診所於虹口　　　路　、里五百二十九號半、近來往診者異常擁擠、面被治愈者、亦甚多、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東周圍、天曇而冷、有雪、西北風頗勁峭、揚子流域天陰、有霧氣、或雪、風來自西北至東北不等、馬鞍島以南沿海一帶、天陰、有薄霧、或雨、及北至東北風、風勢頗勁峭、又昨日午後三時前、二十四小時内、木埠氣温、最高三九·二、最低三六·一、去年同日、最高六一·七、最低四一·０ 
[來函]  
　　逕啟者、本月二十一日貴報刋登本局滬杭線招商承辦客車茶點開標新聞、内每「年」承繳車租一句、「年」字應改爲「月」字、相　函請查照更正爲荷、此致申報館編輯部、京滬滬杭甬鐵路管理局局長黃伯樵啟、二十二年一月二十一日、 
　　敬啟者、頃見貴報、今天本埠新聞欄内、載有武昌輪船茶房陳榮財、將漢口帶來上海之金條價值九萬餘元、逃避無踪等情、閱之不勝駭異、查敝輪全體茶房、並無陳榮財其人、細查之下、方知帶金之鄒順金、係武昌輪公事房先生、逃避之陳榮財、係鄒之送貨夥計耳亦卽公事房之西崽、事關敝輪全體茶房名鑒、爲特專函投呈、仰祈速爲更正、不勝盼切之至、專此並頌申報館大主筆先生偉鑒、太古武昌輪船全體茶房謹啟、一月二十一日、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈東方雜誌第三十卷第二號、英語週刋第十五期、各一册、謝謝、 
讀者顧問 
[升學與學校]  
　　｜簡明君來信｜ 
　　我是一個快要高中卒業的學生，今年才十八歲，似乎是一個很可造就的青年。但是，當我高小畢業時，成績也很好，却爲一念之差，誤進了一　蹙脚的初中裏，又是做了通學生，所以把寳貴的三年光陰，虚耗在遊閒的生活裏了。在今清夜想來，好不悔恨！悔的是誤走了途路，恨的是自己的無知。可是到畢業時，名次考試也在前十名，這是因爲大家都是撒濫污的緣故罷？後來去投考高中，第一次就被彈回，當時才覺得自己的學問知識不夠，可是追悔已不及，徒呼奈何奈何。最後，居然也考進了一個省立中學，這是很使我欣喜安慰，所以在高中的幾年裏，很用些苦功，在全體的學生裏，可算是前列的一個。光陰如矢，現在離畢業的時期祇半年，所以一個難關逼近了我的面前。（就是升學與就職的二條歧路，横在一般中學生的面前。）在我的志願上說，我很想去升學，想得些高深的學識和修養成健全的人格。現在有二個難問題。旋繞在我的腦際·· 
　　㈠升大學是否使我們學生的知識，學問。人格增高？現在的大學（私立的）大多是野鷄式的，只要繳足了　費，你課不上也可以，天天可以去看電影或去跳舞，校内的情形，眞是昏天黑地，醜態百出，這樣非但得不到學問知識，却把純潔的人格染　了，徒使社會上增加一個消費者，將來不能去改進國家，却把國家逼近了滅亡之路！就是國立大學，也時常閙着風潮，閙得天花亂墮，也不能去安心求學，完美的究竟是少數，所以進大學很危險，我的見解很陜窄，不知是否眞的是這樣的？ 
　　㈡就是升學的經費怎辦？家中很勉强供給我的學費，不過，其他的開支却要緊縮了。况且，我的父親，已五十餘歲，他爲了我兒子而受苦，我於心不忍，雖然我是獨生了。這樣想來，在高中畢業之後，我應當去找職業，就開始社會中的戰士生活？（母親時常也這樣的勸我）我現在擔憂着我的前途，在交錯的歧路上徘徊着，加以我的見解又這樣的幼稚，很容易使我墮落，所以現在特請高明的先生指示一只迷路的小羔羊的一條光路之路罷！免得他的墮落。 
　　覆·來書所詢兩點，敬覆如下··㈠關於升學的學校問題。野鷄的大學固然是撒爛污，國立的學校又何嘗不撒爛污？若果我們平心靜氣的來批評　們，也可以說　們「互有短長」，然而也可以說　們「都非好貨」，因爲國立學校的好處是··（一）經費較充裕·，（二）敎授比較多，其中我專門學識的也比較多「自然這只是相對的）·，（三）參考書與實騐儀器比較完備，然而牠的壤處也不能没有，大學的敎職員接近政府，官僚氣質太重，即使有　二明達之士，亦處在一齊衆楚的環境中，没有自由發揮獨立的學說的可能，你若是要做一個縣知事或法官，那你一定要進國立大學的政法科··假使你要做個工程師，那你定要進國立大學的工科·，你若是想做普通社會科學的研究（資産階級的社會科學），那你也可以進國立大學的社會學系。但是你若眞想研究唯物論辨證法的社會科學，那你就不必去問津，因爲　們那裏並不賣這樣的貨，你去，一定是白費工夫。至於野鷄大學，自然有　多半是在做主意騙錢，買空賣空，然而若是你留心考察一下，也許會找到相當的好的野鷄大學，假使你碰到這樣的野鷄大學，那你就會看出有下述的幾種特色··（一）牠的敎授們有一些是富有新頴的思想的·，（二）牠的學風不帶多少官僚臭味·，（三）牠的敎材是比較自由的··（四）學生比較有自由討論的機會。這些好處都是你在國立學校不容易獲得的。以記者的愚見，將來的學風一定要靠着好的私立大學來挽回，國立學校不過造就一些規行矩步的人材，或則從那裏也許會出來少數的天才，然而那却不是　們敎育的力量，另有其社會原因。你的意思，以爲「不能改進國家，却把國家逼近了滅亡之路」的一定是私立大學生，即野鷄大學生，那也未必！㈡關於你的升學的經費問題。你家中旣能「勉强供給你的學費」，那已經不成問題了··就使家中「其牠開支縮减」一些，你們令尊大人又只是你一個獨子，想來自然是樂意的。假使你果然對於令尊大人不過意，你的生活就格外减省一點，除了必要的學膳費及必要的書籍費以外，不要取家中的分文，好在大學是比較自由的，你還可以做點文字投在報上，或是替人家做點工作，如日本的大學生早晨去賣報，美國的大學生晚間去給飯館裏廂洗碗，都可弄幾文補助自己的費用，並且藉此多學貧民社會接近，多多識得一些貧民生活的眞象，那你一方面旣可以弄錢，一方面也可以實行『到民間去』的這一句格言了。你眞要過社會中的戰士生活，則你無時無地不可戰，無時無地不是戰塲，你就鼓起勇氣來罷。不一定要尋着職業方『開始』，我們的生活就是鬭爭·，離開『鬭爭』，生活便没有意義，君以爲何如？ 
　　汪陽山君鑒··來函已轉交乃君。乞示尊址，以便通函討論，如有公布可能，當仍在本欄發表。 
敎育消息 
　　要聞 
[朱家驊電浙催撥留奥警官生學費]  
　　省府已令財廳撥匯 
　　浙省府主席魯滌平頃接敎育部長朱家驊來電、略謂接奥維也納來電、謂留奥警官生學費已半年未到、　寒萬分、務懇迅予電匯若干月、以資維持、好在爲敎不多、而國家體面關係較大、特電奉達、敬希卽電匯等語、省府以此案前進奥使館及外交部來電、已交財廳查核在案、昨特令飭財廳查案撥發電匯矣、 
[蘇敎廳令催各縣督敎報告]  
　　二十一年度兩學期未到者記大過一次 
　　一學期未到各員一律先寛予申誡 
　　蘇省敎育廳自周廳長接　後、積極整頓、對於各縣縣督學敎育委員視察報告審核、極爲認眞稽核、各縣是否呈送、尤爲嚴厲、各縣督敎報告、大都能如期造送、惟有少數縣分、二十年席第一第二兩學期視察報告、迄今尙未送到、除分别電令嚴催外、並將江寗等縣兩學期未送報告各員一律記大過一次、第二學期未到、如吳江等縣各員、從寛先予申斥、並限令電到十日内、將各員未送之報告按照規定次數呈送審核、違則定予嚴懲不貸、至二十一年度、督敎視察報告、聞仍飭照前令、於一期終了一個月内、由局呈廳審核、不得稍逾限期云、 
[皖省更委四校長]  
　　二三五女中及七職 
　　（皖訊）皖敎廳於七七日向省府提議、更委省立中等學校校長四人、二女中羅孟平另候任用、委倪世雄接充、倪中大畢業、合肥人、二女中張秉仁辭職照准、改委翟大勳接充、翟涇縣人、法政大學畢業、五女中舒德進亂職照准、政委尹允懷、允江蘇人、上海美專畢業、曾任三女中校長、七職校長趙稼長另候任用、委李受祺接充、李係常州人、現任敎廳委任秘書、聞日内將更有數校更調云、 
[京市小學先添十級]  
　　京市社會局爲救濟首都失學兒童並謀敎育普及起見、已就新建築校舍之學校、分别推廣學級、現在已經决定、自二月分起、支增級經　者、計有浦口小學增二級、（原有一級）老江口小學經遷移到　校舍後、改名下關小學增二級、（原有二級、鼓樓小學增三級、（原有五級）三條巷小學增二級、（原有八級）以上共增十級、此外祝需要及有無校舍情形、再酌予增加、聞高井　妃巷等地、小學正在規畫租屋、亦擬增級、市校十八日開假二月一日開學、上課之期約在二月六日星期一云、 
本埠 
[中國敎育學會年會]  
　　改廿八日上午九時舉行 
　　｜地點在八仙橋青年會｜ 
　　中國敎育學會第一届年會籌備情形、已迭誌本報、茲悉該會改定於一月二十八日上午九時起、在上海八仙橋青年會開會、北平天津廣州福州厦門武漢安慶以及京滬杭線各地會賆、紛紛來函、均准時到會、開會時擬特别注重敎育實騐報告及敎育問題討論、聞該會已分别在中央黨部敎育部備案、所有會員火車與輪船購票優待事宜、亦經鐵道部及交通部批准、 
[市敎育會討論航空救國宣傳]  
　　今日召開臨時理事會議 
　　本市各界自本月二十三日起舉行航空救國宣傳週、並經籌備會議决定、二十五日爲學界宣傳、由市敎育會召集各學校代表開會、上海市敎育會特爲此事、定今日下午二時、召開臨時理事會議、討論進行計劃、茲錄通告如下、逕啟者、茲定本月二十二日（星期日）下午二時、在本會會議室、召開臨時理事會議、務請準時出席爲荷云、 
[中華醫學會開辦醫師研習班]  
　　本埠池浜路中華醫學會、鑒於國内曁師人數日多、研究機會頗感缺乏、故集合本市各大醫學院及各大醫院、開辦醫師研習班、使醫師有繼續研 
[美國工部發表禁外國生餘工作新令]  
　　我國敎育部咨復外部駁斥 
　　外部據駐紐約總領事館、呈報美國工部、頒佈禁止外國學生課餘工作新令後、當卽咨請敎部核復、昨（二十日）敎部咨復云、「本部對於留學敎育、經已擬定統一政策、對於公費留學嚴格派遣、私費留學亦擬提高資格、以資限制、務使出國留學者、均爲研究高深學術而往、不復於課外有尋覓工作情事、美工部新令、雖與吾國留美學生、不發生重大影響、惟該項新令、對於留學生之取消、課餘工作繳納保證金及限制求學年限等、殊與國際間文化合作精神相違背、且與平等條約相抵觸、再學生接受學額奬金及貸學金、純爲學術上努力之結果、此種奬勵、自不應予以限制、故對上述諸點、似均宜據理、向美政府聲述等語」、茲將美工部禁止外國學生課餘工作詳情及與我國留美學生之影響、叙述如次、 
　　美京工部部長、於去年九月二十六日公佈命令取消外國學生課餘作工權利、已引起美國敎育界之激烈反對、依新令解釋外國留美學生依移民律非移民額、准許入境者、須證明有充分經費之準備及可靠之保證、足以維持其學生生活及身分、無論現已在美或將來准許入美之外國學生如有因圖謀利益或酬金而從事於課外營業或帮傭、移民當局認爲喪失學生之身分地位、得加以逮捕、並遞解出境云、又外國學生准許入美後、須有確定之年數、將限届滿、無論學業已否完畢、均須離境、（按從前外國留美學生如確係遵章在校上課、並無年數限制、）又自十月一日起、工部授權各開口移民局對於外國來美學生、如認爲情形「可疑」得令交保證金美金五百元方准入境、新令公佈後、美國敎育界反對、甚爲激烈、工部態度、略見緩和、據工部總移民局長HarryE·Hall函復敎育會Dr·JchnH·MacCraCken略云、工部禁上外國學生作工條例、其限制程度、業已略加修改、凡在一九三二年八月以前、業已准許入境之外國學生、如確係遵章在校、上課者得准其繼續工作、惟其報酬以膳宿爲限、不得接受工資、在假期中、亦准其繼續工作、要仍以維待膳宿爲限、又外國學生在一九三二年八月、已入美者、准其接受學額奬金Scholarhip或貸學金Fellowhip據萬國敎育會統計、現在留美之外國學生計、中國一千三百人、日本一千人、俄國五百人、英國德國各四百人、意大和二百人、印度二百人、法國一百五十人、朝鮮一百二十五人、蘇格蘭愛爾蘭巴拿馬瑞士各一百人、瑞典南非洲各七十人、威爾士二十人、總數約五千人、又據移民局統計自一九二九年、六月三十日至一九二二年七月三十一日、外國學生准許入美者、共四千七百十六名、自新章頒布後受影響之外國學生、據各方估計約在一千五百人以上、　 
　　自新令公布後、輿論頗爲反對、敎育界尤爲激烈、各大學校長及敎育界各人函電交馳並在無線電臺播音講演反對、聞紐約哥倫比大學及波斯頓哈佛大學等學生職業介紹部、對於外國學生仍繼續介紹、並未切實遵行新令、據此情形則此項禁止外國學生作工新令推行上、未必十分順利、然實際言之、美國目前百業蕭條失業日多美國本國學生尋覓課餘工作、尙屬不易、外國留美學生其困難更可見、就中國留美學生而言、計全美各公私立大學及專門學校、共計一千三百餘人、除清華學生中央黨部派遣學生經濟不生問題外、各省官費學生大部份不能如期匯發學費、至私費生除一部份外近二年來受銀價降落影響、大都感受經濟困難、不得不於課外覓工、以資彌補、新令施行、其影響必甚大也、查中國留美學生在新令未公布前、本有兩種不同之地位、㈠爲一九二四年以前來美之學生、現在美國者人數亦不少、大都已經畢業、且多數有相當職業能維持生活、移民局對此等學生、向採放任主義、不聞不問、此次新令公布後、於此等學生、是否發生影響、未見解釋、㈡爲一九二四年新移民律施行　來美之學生、本來限制甚嚴、此次新令、實以此等學生爲對像也、此次新令公布施行後、對於將來中國留美學生所生影響、亦有數點、㈠不能接受學額奬金及貸學金、查中國留美學生從前受公私各方學額奬金或貸學金之資助者數亦不少、新令實行後、此項權利、不能享受矣、㈡須交入境保證金、新令授權各口移民局、對於外國來美學生、如認爲可疑者、得令交保證金美金五百元、方許入境、雖並未令所有來美學生、均須交保、但移民局平時解釋條例、素從廣義、而對於東方黃種人、尤爲嚴厲、此後中國留美學生、除政府派遣之官費學生、移民局不能拒絶外、私費學生不能不將此保證金預備充足、以防入境時發生困難、㈢年數限制、新令規定學生留美年數大約學生於入境時、自行聲明或在護照公文上註明、惟一經規定、卽不能延長、卽届期學業未成、恐亦不得不離境矣、㈣無作工機會、新令公布後、將無我國學生作工機會、無待說明矣、 
　　習之機會、内部設基本及臨床　系、基本系暫設生物化學科、定二月十五日開學、臨床系設内科、肺癆科、皮膚花柳科、骨科、婦産科等、定三月一日開學云、 
[職敎社編行職業敎育之理論實際]  
　　内容分十八章都二十萬言 
　　爲最完備之職業敎育專書 
　　職業敎育之理論與實際、爲中華職業敎育社所銀行、一方用以紀念該社十五周歲、一方用以貢獻於國内從事研究或倡辦職業敎育者之參考、該書　由各專家各就職業分類編著、内分十八章、計有江恒源之序文、陳選善之職業敎育的理論的基礎、黃炎培之中國聯業敎育簡史、鍾道贊之歐美各國職業敎育槪况、王舜成之農的敎育、江恒源之農村改進、胡庶華之工的敎育、趙宗預之商的敎育、楊聯鄂之家事敎育、及女子職業敎充、潘文安之專業敎育、陳選善之職業補習敎育、及職業課程、賈觀仁之職業訓練、陳選善之職業敎育師資、楊聯鄂之特殊職業敎育、及職業陶冶、陳選善之職業指導、黃炎培之結論、及編者贊言等約二十餘萬言、關於職業敎育各方理論與實際經營方法、網羅殆盡、敎育機關或採爲敎本、或備作參考書、均甚適當、現已出版、備有樣張及優待劵、函索附郵二分卽寄、精裝一元六角、平裝一元三角、發售處本埠華龍路該社、及陶爾斐司路生活書店云、 
[市敎育局第七届小學敎師登記]  
　　明後日檢查體格及口試 
　　市敎育局第七届小學敎師登記、業於昨日截止報名、統計報名人數、共達六百餘人、茲該局定明後（二十三二十四）兩日、分别在愛羣女子中學大禮堂口試、在該局大禮堂檢查體格、並爲兔除臨時擁擠起見、規定明日（第一日）　報到受口試及檢查體格者、爲自二百零一號起至四百號之男敎師、及自一號起至一百號之女敎師、後日（第二日）應報到受口試及檢查體格者、爲自四百零一號起至六百號之男敎師、及自一百零一號起至二百號、六百零一號起至七百號之女敎師、一律先行口試、再查體格云、 
[省立上中捐助東北義軍]  
　　本埠省立上海中學、對於東北義勇軍之忠勇抗敵、極爲興奮、本學期全體師生校工節衣縮食、徵得捐助東北義勇軍欵項一千零四十元八角八分、昨已送交新華銀行代轉義勇軍後援會、轉交東北義勇軍、聞該校於九一八等紀念日、全校膳食、每桌僅一蔬湯、故該校捐欵雖不甚多、而其意義却異常深刻、 
體育 
[中華足球會今日停賽]  
　　中華足球會今日本有十三塲比賽、因雪後如雨、塲中適用、一律展期舉行、 
[西人會對海軍未賽成]  
　　因塲地潮濕不克應用 
　　港滬埠際賽上海隊、自昨離滬、上海各組重要比賽、爲之停頓、昨日唯一甲組賽之西人會對海軍、因跑馬廳塲地潮濕、不克應用、致未成賽、將延期舉行、 
上海籃球會 
[麥令勝眞茹]  
　　四十六比三十 
　　同濟勝健華一分 
　　今晚滬江七隊恐須展期 
　　上海籃球會昨晚甲組兩塲均有劇戰、麥令對眞茹之戰、尤富興趣、麥令以聯絡之佳美、傳遞之敏捷、卒以四十六比三十六克眞茹、同濟健華之戰、形勢頗爲緊張、結果同濟僅勝一分、比數爲三十九比三十八、今晚甲組兩塲、諒有可觀、秩序如下、（按滬江球員大多離滬、今須改組、定名東華、但今晚恐不能出塲比賽、必須改期云、） 
　　　與賽隊名　組别　時間　裁判員 
　　南光對健美　乙二　六時半　樂秀榮 
　　華東對廬隊　甲二　七時半　蔣湘青 
　　滬江對七隊　甲二　八時半　張國勳 
[同濟勝健華一分]  
　　勢均力敵之下、形勢必然緊張、昨晚第一塲同濟健華、互有建樹、軒　難分、比數由二比二、直至十六比十六、或同濟佔優、或健華爭前、龍驥虎鬥、各不相讓、但自十六以後、同濟突然超前、從此健華隨後、惟上半時終了、同濟仍僅以二分估前、比分爲二十二比二十、再戰聲起、形勢如前、健華雖努力撲鬥、但無超勝機會、同濟曾以三十二比二十六勝、此區區六分、卽爲是戰相差之最大比數、而後健華力圖進取、屢有中的、曾至三十九比二十八、同濟僅以一分佔前、以爲健華不難嶄露頭角、無如時不再來、結果終以一分之差、而爲同濟獲勝、 
　　同濟 
　　姓名　位置　擲中　罰中　犯規　得分 
　　王季路　右鋒　一球　０次　０次　二分 
　　羅光凱　右鋒　一球　一次　一次　三分 
　　李毓彪　左鋒　九球　一次　０次　十九 
　　黎嗣林　中鋒　七球　一次　０次　十五 
　　陳冠雄　右衛　０球　０次　三次　０分 
　　舒昌楣　左衛　０球　０次　０次　０分 
　　屠寳彙　左衛　０球　０次　三次　０分 
　　總計　十八　三次　七次　三九 
　　健華 
　　鄭志芳　右鋒　五球　０次　一次　十分 
　　劉國榮　左鋒　五球　二次　一次　十二 
　　劉大偉　中鋒　三球　０次　二次　六分 
　　關錦麟　右衛　四球　０次　二次　八分 
　　杜富田　左衛　一球　０次　０次　二分 
　　總計　十八　二次　六次　三八 
　　上半時　同濟　廿二分　健華　二十分 
　　下半時　同濟　十七分　健華　十八分　 
[眞茹慘敗於麥令]  
　　第二塲麥令斯暢所欲爲、有良好表演、眞茹（曁南）球藝、經西青兩月來之奮鬥、球藝亦多進步、　綏之下、眞茹頗見順利、許榮水韓振元連中兩球、先勝四分、麥令茂雷根勃連中、各四分之後、眞茹黃韓又加兩球、但從此麥令精神振作、來勢極猛、且以身材高大、頗佔便宜、眞茹自十比十後、卽屈居下風、頭角難露、麥令傳遞敏捷、投籃準確、上半時以二十六比十八勝眞茹、以後之二十分鐘、起初眞茹尙施支持、尹貴仁王南珍戒備極嚴、麥令自根勃首中一球後、曾有五分鐘未能增加、眞茹則連獲五分、嗣後雙方互中二球之後、麥令鋒芒又盛、眞茹困於嚴守、無法施展、黃兆霖許榮水之遠射、球皆在籃上彈出、相差毫厘、麥令一路順風、連加十二分之多、結果麥令以四十六比三十勝、 
　　麥令 
　　姓名　位置　擲中　罰中　犯規　得分 
　　凱登　右鋒　三球　０次　０次　六分 
　　勃龍　右鋒　三球　０次　二次　六分 
　　茂雷　左鋒　六球　０次　三次　十二 
　　根勃　中鋒　三球　二次　一次　八分 
　　别奚潑　右衛　五球　０次　０次　十分 
　　霍列臺　左衛　一球　二次　二次　四分 
　　總計　廿一　四次　八次　四六 
　　眞茹 
　　黃兆霖　右鋒　五球　一次　０次　十一 
　　許榮水　左鋒　四球　０次　０次　八分 
　　韓振元　中鋒　四球　０次　一次　八分 
　　尹貴仁　右衛　一球　０次　０次　二分　 
　　王南珍　左衛　０球　一次　三次　一分 
　　總計　十四　二次　四次　三十 
　　上半時　麥令　廿六分　眞茹　十八分 
　　下半時　麥令　二十分　眞茹　十二分 
[漸露眞工夫]  
　　軍校籃球隊大勝約翰 
　　｜四十八比二十八分｜ 
　　李公瑜美妙擲籃滿塲贊賞 
　　塲地漸熟較前晚大有進步 
　　明晚戰西青海賊有劇戰 
　　中央軍校籃球隊、昨晚以四十八比二十八大勝約翰於西青籃球房、是爲軍校來滬之第二戰、前晚初次出馬、以塲地稍生敗於滬工、昨晚乃漸入佳境、表顯威風、不少之精美表演、爲人稱賞、明晚軍校將戰西青海賊、 
[漸入佳境]  
　　軍校昨晚之表演、較前晚大爲進步、恢復其本來之情狀、其射籃最準身手最敏之左鋒李公瑜、作不少之精彩擲籃表演、其準確美妙有不能以言語形容者、兩後衛然不屈不撓、全隊之合作工夫、下半時亦大爲進步、傳球之進退、殊合節度、於以知最後二塲、必有更可觀者、惜全隊少一中鋒、黃建鼎較爲軟弱、如能得一堅强之中鋒、全隊實力、將勝十百倍、 
[一路順風]  
　　約翰合大中學兩隊而成、中學雖佳、究竟經騐欠差、軍校李公瑜王士選各中二球、頓時以八比二先聲奪人、約翰以周學賢替入、果然周與誠景星亦還中三球、八比八平等、然而高凌照黃建鼎又疊加七分、從此軍校一路順風、約翰以六七分落後、及二十比十二、誠景星二次美妙射、奪回四分、上半時完結軍校、以二十四比十六勝、 
[愈戰愈勇]  
　　休息十分鐘之後、軍校五將、愈戰愈勇、約翰陣地、擊成粉碎、一中再中、一連加上十分之多、頓成三十四比十七、相差一倍、李公瑜有掷必中、軍校之勢愈盛、約翰之落後、在二十分左右、最後結果、四十八比二十八分、 
[海賊旁觀]  
　　昨晚海賊隊中如史密斯、匹雷諸人、體壁旁觀作戰、大爲研究軍校短長得失、以備星期一晚上應付、咸謂射籃之準確可驚、中鋒稍弱、後衛堅强、不絶討論對付方法、知其心中亦必怦怦然也、 
　　中央軍校 
　　職位及姓名　擲中　罰中　犯規　得分 
　　右鋒劉懦昌　一球　二次　二次　四分 
　　左鋒李公瑜　九球　一次　一次　十九 
　　中鋒黃建鼎　五球　一次　一次　十一 
　　右鋒高凌照　四球　０次　三次　八分 
　　左鋒王干選　三球　０次　二次　六分 
　　約翰大學　 
　　共計　念二　四次　九次　四八 
　　右鋒袁懋銓　０球　０次　二次　０分 
　　右鋒周學賢　一球　三次　三次　五分 
　　左鋒誠景星　六球　０次　二次　十二 
　　左鋒張元吉　一球　０次　０次　二分 
　　中鋒陳祥龍　二球　０次　二次　四分 
　　右鋒吳幼良　一球　一次　二次　四分 
　　右鋒童遇春　０次　０次　０次　０分 
　　左鋒陶祖柟　一球　０次　０次　二分 
　　共計　十二　四次　十一　念八 
　　上半時　軍校　念四分　約翰　十六分 
　　下半時　軍校　念四分　約翰　十六分 
西青排球賽 
[下星期六開幕十四隊參加]  
　　甲組五隊乙組九隊 
　　···················· 
　　開幕時西青籃球同時給奬 
　　第五届西青排球賽、决定下星期六（一月二十八日）下午一時開幕、參加者共十四隊、分甲乙丙組、以後每逢星期六在西青健身房舉行、甲組採雙循環制、每一隊對别隊須賽兩次、而每次須賽二局、兩組隊名如下、 
　　甲組共五隊　中國青年會、麥令斯、西青年會、江灣甲、黑白隊、 
　　乙組共九隊　聶中丞、麥令乙、社敎會堂BrithTrumpeldor、英華、俄僑、白隊、江灣乙、西青乙、 
　　第一週秩序　第一週比賽於下星期六下午一時開幕、共六賽比賽、秩序如下、 
　　一時一刻　孴中丞對英華　乙組 
　　二時正　西青籃球錦標給奬　 
　　二時卅分　白隊　對江灣乙　乙組 
　　一時一刻　黑白　對西青甲　甲組 
　　四時正　江灣甲對麥令甲　甲組 
　　四時三刻　西青乙對敎堂　乙組 
　　五時卅分　麥令乙對Brith　乙組 
　　（中青與俄僑無比賽） 
　　中青隊名單　西青排球自發起至今、共已四年、而每年錦標均爲中國青年會隊奪得、殊非易易、本届出席人員如下、李飛雲（隊長）譚天沛、郭刁萍、蔡天戈、陳寳球、李坊、魏佐翰、衛鼎彝、李信標、徐享、陳月和（幹事） 
　　西青籃球給奬　此次西青籃球甲組錦標爲西青海賊保持、乙組爲約翰附中、女子爲兩江、定下星期六（一月二十八日）下午二時在西青給奬、 
[曁南大學舉行慶功宴]  
　　連得六年江大足球錦標 
　　校長鄭洪年致勉詞 
　　曁南大學連得江南大學足球錦標、於茲六届、校長鄭洪年昨午特假大東酒樓舉行慶功宴、並招待報界、列席者敎職員楊裕芬范守執奚玉書葉淵及各報記者與學生等五十餘人、席半鄭校長親致慰勞、並勸來茲、語極誠懇、動人心肺、　范守執孫道勝籐樹　演說、最後學生代表江善敬答詞、二時盡歡而散、 
[上海業餘擊彈賽]  
　　乙組競賽漸緊凑 
　　霍金斯大有希望 
　　上海業餘擊彈賽、乙組競賽漸趨緊凑、各方觀察、霍金斯君頗有高執本届牛耳之望、日前在擊敗馬賽爾時、穏重可取、平均見長、惟將來難免異軍突起、與霍氏爭一夕之雄、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[隕星的强烈光度] [  瞻廬]  
　　昔年荷蘭國曾見隕星如烈火一團，照夜不啻白晝·，飛行時其響作雷鳴，旋入北海而没。最近廣西梧州亦曾發見隕星，光度的强烈，人人亳爲罕見·，而且，挾有亘長的尾光，彷彿擴大的「九龍取水」花砲··直待飛到城的中央，漸漸的分化而消滅！一刹那間，强烈的光度竟到那裏去了？ 
　　「一半黑時猶有骨，十分紅處已成灰·，」這是昔人諒炭罄的詩，而寓有光度不能過於强烈的意思。假使，這顆星只在空中發出閃閃的微光，便可以永久的維持它在天空中的位置，怎會分化和消滅呢？它的分化和消滅，只爲它在發狂，它把强烈光度向一方民衆示威，激射他們的眼簾使他們不敢正視。 
　　星有强烈逾分的光度，便是星的發狂·，國有强烈逾分的光度，便是國的發狂·，十九世紀的法皇拿破崙，二十世紀的德皇威廉，爲什甚終於失敗呢？便是要把强烈的光度向世界民衆示威，激射世界民衆的眼簾使他們不敢正視。 
[中國人的偉大] [  何若]  
　　國恥日大小數十　，而日仍在陸續製造中。 
　　一夜間失地四十萬方里，人民三千萬。 
　　照會和抗議書能與日本的海，陸，空，軍對抗。 
　　預料國際聯盟將爲先鋒，美國海軍爲右異，蘇俄陸軍爲左翼打倒日本奪回東三省。 
　　全市化爲焦土，仍能與敵人杯酒言歡，本國陸軍與敵國開戰，而海軍仍能嚴守中立。 
　　中國的軍人同時又是政治家，又是外交外，又是法律家，又是ＸＸ，又是ＸＸ，總之「萬能」。 
[到墮落之路] [  烏和周]  
　　｜是什麽害了伊？｜ 
　　朋友白君寓所的前樓人家，用了個女傭，這女傭年齡很輕，受雇爲「小大姐」伊是常熟人，來上海似乎還不久，打扮很是樸素，態度也非常誠實。看來做事頗有勁，據說主人極爲信任伊。 
　　○　○　○ 
　　三個月後，這個常熟「小大姐」，忽然向主人辭去了職務。 
　　原因未明。 
　　○　○　○ 
　　一天，白在西門電車站偶然間碰到了這個常熟「小大姐」，喲！變了，本來一「鄕下村姑」，現在竟一變而爲「摩登女性」了。這第一是從裝束上舉止上看得到燙髮，緊腰身的旗袍，有此曲線的美，才配稱上海人所謂「漂亮」。 
　　○　○　○ 
　　又一天，白在天韻樓。這里可說是女茶房「薈萃之所」，無意間，他（白）發現了常熟「小大姐」原來側身此中。 
　　丢媚眼，作蕩態，說俏皮話，浪笑·········供游客玩弄。看伊端的已和從前「判若兩人」。 
　　到墮落之路。 
　　是甚麽害了伊呢？ 
[詩詮] [  徐絜]  
　　｜幾首悲壯的詩｜ 
　　『岳武穆滿江紅詞』靖康恥，猶未雪·，臣子恨，何時滅？駕長車，踏破賀蘭山缺！壯士饑餐胡虜肉，笑談渴飮匈奴血，待從頭收拾舊山河，朝天闕！ 
　　暴日之猖獗，不啻金人，茫茫神州，不知有幾人岳飛？幾人秦檜？而蘇·馬·丁·李諸壯士，又皆以退入蘇俄聞·，誰復『饑餐胡虜肉，渴飮匈奴血　耶？金　終缺，陸沉可待，誰復收拾舊山河哉！ 
　　『陸放翁示兒詩』死去原知萬事空，但悲不見九州同。王師北定中原日，家祭毋忘告乃翁！ 
　　放翁生當亂世，深知南宋不能光復河山，故有此感慨之言·，一種愛國之氣，溢於言表也，竊以爲人生莫不有死，死於牑下，盍若死於沙塲，誠所謂『萬事空』也。但悲不見九州同，今則必有五洲同之一日。螳螂捕蟬，蟬誠苦矣，而黃雀亦在其後也。嗟爾　螂，何堪驕哉！ 
　　『陸放翁書憤』早歲那知世事艱？中原北望氣如山··樓船暮雪瓜州渡，鐵馬秋風大散關。塞上長城空自許，鏡中衰鬚已先斑！出師一表眞名世，千載誰堪伯仲問？ 
　　我輩不幸，生當亂世，烽烟遍地，　鼓震天，茫茫禹域，已爲暴寇蹂躪之劇塲。文文山之不作，史道隣之已亡，慷慨吞胡羯，鬼神泣壯烈之正氣，渺不可得，又從何處覓出師表哉！昔年見一詩謎曰··「○女不知亡國恨」下綴商·趙·韓·魏·兒五字。夫『商女不知亡國恨，隔江猶唱後庭花，』爲唐人詩句，人多知之。因念朝鮮自亡於暴日後，忠義之士，多於中國·，而一般亡國少女，流爲妓女者頗多，檀板紅牙，清歌妙舞，不知祖國之淪亡者，比比皆是，則韓女不知亡國恨矣！豈僅我國之商女而已？蓋此詩係游朝鮮之人，目擊心傷，有感而作，改一字遂成絶句。然在暴寇視之，又將改爲「支」字矣。噫！！日人稱我國曰「支」，雖本於支那二字，實咒我『支離破碎』之意。觀其稱俄曰『露』，自以爲太陽一出，露即化散，其無憀惡毒之心可見。 
 
[梁任公遣像] [  張辰伯塑]  
　 
[故鄕] [  胡梯維]  
　　民國到了二十二年，富於情感的社會，似乎對於國人皆曰可殺的舊歷，還是藕斷絲連，餘情嫋嫋·這是五年前的一個大中佳節。那是各商家，還不必巧立名目，去掛起「夏假」的牌子，儘可以明目張膽的關門喝酒，在游戲塲，賞雷累塔。離故鄕六百里外的紅葉，因爲公司中恩賜了一塊錢的折酒，跟幾個同事攢份子，也弄了一席，閙了個酒醉飯飽。酒爲色媒。在茶餘酒後，手談這麽一局，已竟比較上算是安分的青年。這一天，十個人成了兩桌。還有兩位呢？抽着烟捲兒，實行其賭塲孝子！錢輸五塊，牌過三圈。忽然公司的聽差，替紅葉送來一封快信。這是他哥哥從Ｃ鄕寄來的。說父親的病象，日見沉劇，呌他公司裏走得脫身，便回去一趟。紅葉讀了幾句，心便砰砰的跳。在報上查查火車表，還趕得上五黠鐘的夜車。立刻雇部汽車，趕往車站。 
　　無情的車輪，輾着紅葉腦海中父親的病象，是彷彿有些不妙。兩個月前，父親便患着氣喘夜間不能安眠的病。中西醫生試騐了個把月，認爲無辦法，都勸他遷地療養。於是紅葉便將父親送回Ｃ鄕。一到家，母親便吃了一驚，偷偷告訴紅葉說，父親已瘦得失了原來的神氣。紅葉爲是天天看見，到不覺得。後來又發現父親的脚背，一到晚上，高高浮腫。在Ｃ鄕有兩句俗諺。是「男怕穿靴，女怕戴帽。」母親終究急出涙來，認爲這病來勢不輕。紅葉便打算在家伺候父親，暫時不出去。可是父親不答應，說吃人家飯的，終要先公而後私，我一時不見得就死，這種病也拖上一年半載，你安心明兒出去罷。紅葉不敢違拗，只得請哥哥每日寫信來報告病况。第二天。紅葉六點鐘起身，吃了兩口飯，到父親房裏辭行。只見床上空空的，母親說，父親昨夜醒了上夜，天剛亮，就到後園吸新鮮空氣去了。紅葉聽了，如焦雷打腦，醫生所說遷地爲良的希望，又渺茫了，踏進後園，父親披了件藍緞夾袍，坐在桂花樹下的竹矮椅上。瘦削的兩頰，一頭花白的頭髪，昂着頭從眼鏡邊旁望紅葉進來，一動都不動。紅葉眼見父親這種蕭疏憔悴的神氣，感着人類天性中最悽切的悲哀，近前埀着手， 
　　「爹，我去了！」 
　　父親一聲不響，微微點頭。紅葉磕下頭去，一眼見黑皮拖鞋裏，盛着兩支胖胖的脚，心中一醱，再也忍不住，爬起身，眼中早滾出兩泡眼涙。父親仍是不響，睜大了眼，看紅葉帛巾抹眼。眼角上，彷彿已有些潮灦，因爲紅葉從出世到現在，没曾見父親吊過涙。 
[上海夜話] [  張若春]  
　　異國青年 
　　一九三三年一月十日的午夜，我第一次踏道「黑眼睛」半夜舞塲。 
　　詩人Ｗ，陪着　都ＸＸ委員會的武裝火伴。到銀葉樓來，邀我同到霞飛路去，做夜之巡禮。 
　　「往那裏去好呢？」 
　　三人行，最後的决定··到黑眼睛去探險。 
　　走進一條黑暗的陜弄，一座紅墻璧中國舊式住宅，門前掛了幾枝給風雨吹浸壞了　松柏，輕輕推進門去，一　吉白色婦人，有氣無力地抬起頭來，朝我們望了一眼。 
　　我們把外　大衣，交給了一個穿皇室制服的老人，從容不迫，走完古怪顔色壁　的甬道，給一個面清目秀的俄羅斯青年攔住了。 
　　他抱住了同去的武裝火伴，嘴裏說着聽不清楚的大英話，像是要求跳舞的樣子。一股「伏特加」的酒氣，直撲過來，中人欲嘔。我們是三個人，而且都有火伴氣質的人，當然，决不怕什麽人的，我們把他請到裏面一隻小方桌邊，四個東西南北各人佔了一個坐位。 
　　剛吩咐侍者預備四杯黑咖啡，那個俄國青年，便要求和我們握手，因爲他已看出我們招待他的善意，便露出非常惶恐而又感謝的神情，談了一大篇表示抱歉的話。 
　　這個不相識的俄國青年，他會講大英話，法蘭西話，和幾句普通的中國話。據他自己說··他視中國爲第二個祖國，他從前曾在張宗昌部下當過下級軍官。他剛才看見我們的火伴所穿的制服，他不禁想起了從前的舊事。他所以便情不自禁地抱住他，他鄭重聲明，他雖已喝醉了，但却没有一點惡意，他對於中國的青年軍人，一律表示尊敬，剛才他的舉動雖有些魯莽，但也是一種親𤍠的表示。 
　　設到這裏，他望着我們穿制服的火伴說··「你的臉生得眞秀麗！有希臘人的線條，像你這樣年青的人，肯到東北去殺敵人，中國前途是有無限希望的吓！」 
　　喝了幾口咖啡，他愈加興奮起來。我們無心去看吉百色服裝女人的舞姿，也不留神傾聽黑人的音樂，我們都靜聽那個喝醉了的異國青年激昂的獨曰·· 
　　「啊！張督辦是中國軍人中一大天才，不差，他是一個武夫，他不懂政治，他不愼主義，但是他是一個男子漢，有丈夫的氣槪。我從前在他部下當軍官時，他待我們眞好，像待他的兄弟一樣。我們有時卽使欠餉兩個月三個月，我們都情願受他指揮，决不有一些怨恨。因爲，大帥一有了錢，他終是幾百元幾十元發下來的。他眞是一個爽快的好漢子！」 
　　「去年，我在中國的報紙上，看見刋着張督辦的照相，朋友告訴我，我才知道他是被剌遇害了。我當塲便流下眼涙來，眞的，告訴你們，我那時候哭了。若使我没有牽累的話，我可以離開上海，我一定去替督辦報仇！」 
　　他說到這裏，眼睛裏放出火般的紅光，我們向他說了幾句安慰的話，大家很隨便地談了許多關於九一八和一二八戰事的話，一直談到半夜，黑眼睛舞塲裏的人物漸漸地多起來了，我們一同走出舞塲。那個異國青年依依不捨地送我們走了一段路。 
　　將别的時候，詩人Ｗ問他··「你爲什麽一個人喝得這樣醉呢？」 
　　「我已經醉了一個多星期，在我辦事的洋行裏請了十天的假日，因爲我失掉了我的愛人，伊已經死了。」 
　　他對我們說這樣最後一句話··「你們需要我的時候，可以到黑眼睛來看我，我把我的生命交給你們了。」 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融殘冬金市]  
　　｜塲中冷落買賣稀｜ 
　　滿眼蕭條景象 
　　一片催收聲浪 
[輕描淡寫做提要]  
　　昨市標金、因逢週六、祇做前市半天、依然寥落、初因外電倫敦大條近平遠縮零六二五、美銀未動、五金交易所遠期銀價升降俱微、美棉漲四磅音至六磅音、銀行私電变告未更、開盤略高而平、爲七百九十八兩五錢、匯市開盤英美俱平、大連帮首先進條、開後卽漲至七百九十九兩二錢、但銀行内盤部見硬勢、正月份美金做二十八元一二五、鬆起零六二五、金價亦降跌至七百九十六兩七錢、匯豐掛牌英匯美匯俱未更動、匯市乃平、市况沈寂、金市亦唯徘徊於七八兩之間、其中曾一度哄至九十八兩三錢、但終以交易不多、而恒興又來脫手、而退至八兩内、自十時十五分後、絶少交易、盤旋於數錢價格之間、塲内又起催收之聲、後因大連帮仍來求條、但恒興亦適來脫手、金市由該兩號稍來支持塲面、入後匯市遠期略鬆、乃退至七百九十七兩二錢、收盤大户俱未見有整數下手、掉期貼價旋低、已降至空方貼出一兩、成交不多、各現貨號俱應貼進、蓋前數天北路現貨屢有抵滬、多方恒餘曾努力貼進、掉期甚多、加之舊年關已迫、各現貨號乃不得不忍痛、爭先掉出、而空方亦未見踴躍、今將半日間市况誌之於後、 
[高後復平跌二錢]  
　　晨開因大連帮條、而爲七百九十八兩五錢、較前收漲起一兩一錢、萬興順利進條、爲九十九兩光景、福餘亦購、好至九兩二錢、匯市開盤、雖與前收平價、至此未見緊臻、且三井華比俱塞正月份二十八元一二五、匯豐雖吃、但總覺較初開時已鬆零六二五、慶發永於八兩半之外售條、物品亦始終售條、蓋物品開盤爲七百九十七兩五錢、而最高亦祇八兩半也、跌至八兩内、萬興仍來購條、仍爲八兩、恒餘乃來脫、苦於無有對手、萬興亦已額滿而退、散户撳價、片刻之間、跌至九十六兩七錢、源茂永來購、爲七兩半光景、小有盤旋、及至匯豐掛牌揭曉英美俱未更動、乃趨和平、盈豐恒進條、加至八兩三錢、二月份美金一二五、華比肯出、恒興遂來售條、乃盤旋而降至八兩内、爲七兩七錢、此時市况平靜、大德成稍進、又至九十八兩一錢、入後匯市亦平、成交俱少、金市從此冷落、自十時十五分以後、卽現收市景况、買賣俱絶踪、間有成交、亦屬零星、敷衍至一小時後、乃見大連帮順利連購小數多次、但恒興適於是際屢來脫售、在八兩光景、互見起仆者久久、銀行此際極賡靜默、塲内大致全由該兩號之少數進出而得以支撑局面、物品雖居於賣方、乃因塲内大户觀望、散户息影、加之物品市塲應手亦屬同病、乃越見無聊、市塲上祇見呌價、而無成交、恒興曾限價來售兩次、俱未得手、最後匯市似有賣户、五月份三七五做過交易、略見回下、至九十七兩一錢、此時已近收市、同行中因有揭價關係、卒以撳者力厚、而以七百九十七兩二錢收盤、（前收七兩四錢）物品續見撳小拍九十六兩八錢、查半日間苟延殘局者頗久、最高價七百九十五兩二錢、最低七百九十六兩七錢、祇有二兩五錢差度、結果較之前收微跌二錢、 
[揭價多抑二錢]  
　　揭價因匯豐掛牌美金未更仍計二十七元七五、合標金價八百六十四兩八錢六分、照收盤價言約撳六十七兩六錢、較之前收多撳二錢、正月份登賬與二月份同爲七百九十九兩、三月份七百九十七兩、補水七百九十八兩、 
[零星交易點綴]  
　　標面上交易極形平庸、總計大福餘源茂永盈豐恒大德成亦進、恒興福順慶發永恒餘同豐恒以用物品均是賣方、此外則皆零散進出、大連帮萬興軌進一二百條、順利亦買二百餘條、廣帮益豐生大未曾落手、恒興則售出百餘、三月份條額至前日止共計一萬八千零五十三條、 
[烚赤祇聞呌價聲]  
　　烚赤昨日較低、初時開價照加十一兩、祇有呌價、而未成交、蓋掉期貼價亦小也、入後做至照加十一兩二錢半、乃見成交、盈豐恒居於買方、而銀樓則爲賣方、成交百餘兩、旋又見十一兩半光景、但祇聞有價而無交易、 
[掉期貼價已回跌]  
　　昨市二月份掉三月份貼價已見回跌、初開貼價一兩三錢、（空方貼出）瑞康貼予同豐恒七條、會祥亦貼予同豐恒二十一條、萃昌永貼予盈豐恒七十條、後爲一兩一錢、乃空方昌升永與同豐恒所做、此後又减至貼出一兩、瑞康貼予乾昌祥五十六條、又貼予大德成計九十八條、正月份條額至前日止、祇剩七十條、二月份尙有三千五百二十一條、 
[金交休假通告單]  
　　金業交易所昨日揭示、本月二十六日至二十九日、本所休業、三十日起、照常開市、特此通告、 
[三言兩語說迴顧]  
　　查本週中狀况複雜、適逢掉期、三月份初開七百九十八兩半、二月份九十九兩七錢、故掉期空方貼出一兩二錢、繼卒爲九十三兩六錢、全週最小之價、翌日陡見八百零四兩高峯、復後盤旋於八百兩内外、最後勞似潛疲、此六天中有十兩零四錢差度、統核比上週六略跌二兩之譜、（約加掉期二兩計算）曁歷年内無大風波矣、 
[匯市平庸的局面]  
　　昨日匯市與金市民形清淡、初開英匯出價近期一先令八便十零六二五、蓋倫敦大條近平遠縮零六二五、但英美匯兌長一分、美英匯兌長八四三七五、故與前收平價、美匯近期出價二十八元零六二五、乃因美銀及銀行私電未動、五金交易所遠期銀價漲跌互見、但俱屬小數、美棉雖見微升、亦不在意、故與前收相較亦平、開後一度趨鬆、未幾卽平、蓋匯豐未動、而銀行尙好、最鬆時正月份做二十八元一二五、較之初開硬零六二五、交易極少、與金市同病、金業中極靜、唯泰康潤略扒先令、匯豐結進美金、華比先售後進、但塞多於扒、東洋行家略有抛出、稍孫稍吃先令、此外卽見零蹙、因半日間成交亦未見興奮也、鬆而復平、祇有零六二五差度、結果俱與晨開平價、較之前收亦未見榮辱、茲將半天間銀行進出價錄之如下、 
　　（英匯）開盤近期出價一先令八便士零六二五、華比售予正金三月份一先令八便士一二五、正金則售予沙遜四月份一八七五、華比又塞三月份一二五、乃同行中泰康潤所扒、入後卽未聞成交、延至收盤正月份出價一先令八便士零六二五、二月份同價、三月份一先令八便士一二五、四月份同價、進價爲二五及一八七五、 
　　（美匯）開盤近期出價一先令八便士零六二五、華比售予正金三月份一先令八便士一二五、正金則售予沙遜四月份一八七五、華比又塞三月份一二五、乃同行中泰康潤所扒、入後卽未聞成交、延至收盤正月份出價一先令八便士零六二五、二月份同價、三月份一先令八便士一二五、四月份同價、進價爲二五及一八七五、 
　　（美匯）近期開盤出價二十八元零六二五、開後卽鬆零六二五、三井售予匯豐正月份二十八元一二五、匯豐又吃華比所售正月份一二五、入後稍平、華比售予中孚二月份一二五、華比忽吃正月份一二五、匯豐掛牌揭曉美匯未動、仍計二十七元七五、市况乃由鬆趨平、但成交極少、唯聞安達售予麥加利五月份二十八元三七五、收盤出價正月份二十八元令六二五、進價一二五、二月份出價二十八元一二五、進價一八七五、三月份出價二十八元一八七五、進價二五、四月份出價二十八元二五、進價三一二五、美金一圓、合銀仍計三兩六錢零三釐六毫、 
[大條銀近縮遠不動]  
　　國民社二十一日倫敦電、大條近期僅縮０六二五、爲十六便士八七五、遠期不動、仍爲十六便士九三七五、又英美匯兌開三元三角五分八七五、 
[週末釐拆和緩]  
　　廣角跌而復漲 
　　昨星期六、銀行方面照例下午不做交易、對於銀行收解消息、勢須較平時冷靜、但市塲中釐拆價則依然混亂、就大體觀察、釐價似較前市低墜、實則盤旋之景象、並無何種升降可言、惟輔幣中廣角早市忽然大跌、午市略形回挺、結果較前日小去半分以上、 
[洋釐乍上乍下銀拆還是勿動]  
　　「洋釐」昨日早市釐價較前午頓小六毫二忽半、爲七錢一分三釐三毫七忽半、午市相昂二忽半、爲七錢一分三釐六毫二忽产、結果較前午略小三毫七忽半、「銀拆」早午兩市依舊同價、而爲二分、劃頭亦做白劃、觀其銀根趨勢、年内似無升色希冀矣、 
[廣角跌漲殊驟銅元續長二千]  
　　江南小洋早市忽高三釐、爲六錢二分七釐、午市又復下墜、計小二釐二毫半、爲六錢二分四釐七毫半、結果較前午反好七毫半、交易早市九千五百角、午市六千角、廣東小洋無故大跌、早市遞小一分零二毫半、爲六錢零三釐、午市略昂五釐半　爲六錢零八釐半、結果較前午小去五釐光景、交易早市十一萬角、午市四萬五千角、銅元賡續放長二千文、爲三百七十八千文、交易四萬零四百四十餘串文、 
[銀行半天營業銀欵收解例稀]  
　　昨日銀行收解以半天營業機會、似較平時閑散、華商收解票欵二百四五十萬、外商收解票欵一百七八十萬、墊欵一百餘萬、特欵收解二百五十餘萬、押欵交易一百十餘萬、結欵收解四百餘萬、各種貨匯稅雜諸欵收解五百二三十萬、出倉七十萬、錢莊銀公單收解二千八百餘萬、劃頭欵收解三百十餘萬、各路匯欵八十餘萬、結束欵二百餘萬、收現五十餘萬、 
[洋欵買胃忘懈市塲形勢閑散]  
　　昨日市塲中洋欵交易、外表雖不冷淡、其實純屬對手交易、匯劃票欵早市九十四萬、午市一百十五萬五千、鈔票早市六萬二千、午市五萬、塲外鈔票早市十二萬五千、午市八萬五千、支票交易早市九萬五千、午市二萬、銀行交易早市互市八十萬、午市互市四十萬、各銀行洋户往來收解僅七十餘萬、鈔票進出一百二十餘萬、洋押欵交易九十餘萬、客路來源六十餘萬、錢莊洋公單收解九百四十餘萬、洋劃頭欵收解一百五十餘萬、拆借洋欵進出一百二十餘萬、小錢莊交易五十餘萬、 
證劵 
[舊年關最後一日的債市]  
　　零户有收進之價漲半元至元外 
　　昨債市已爲年節前最後一日之市面、因下星期一須辦理一月份期貨交割、交割後卽暫行停市也、查昨華商證券交易所各債券市况、現貨共僅一萬四千元、内裁兵佔一萬元、其他仍清、期貨一月因準備交割停市、故僅二月期一種市面、上午做開九二餘萬元、下午以價回漲、市亦略暢成交二百三十餘萬元、合計三百廿五萬、内統鹽稅各約六十萬元、餘均祇二三十萬、至各債價之趨勢、前市以求供極平、故上落甚微、後市忽爲零户收進較旺、故價一致回漲、結果比前日多好半元左右、獨一九關現貨比上週漲一元九角、整六期貨亦漲達一元二角云、 
[紐約股市先堅後疲]  
　　新豐洋行報告、週五紐約股市、初開漲風頗勁、蓋胡佛與羅司福會晤、空户心虚、紛紛補進、但不久漲勢卽緩、交易亦遂閒散、當會晤結果宣布時、華爾街雖認爲建設的、但覺市况無卽漲之必要、故趨勢愈疲、惟收市價大多數股票均比上日略漲、全日成交數共七十萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　收盤價　較前日 
　　三十種實業股　六十·六三　漲０·六一 
　　二十種鐵道股　二八·０六　漲０·六八 
　　二十種公用股　二七·六九　漲０·一０ 
　　四十種債券　七九·九０　漲０·二八 
紗花 
[紗花市塲不過有些「軋平交易」]  
　　假長變化多······還是穏健好 
　　多與空 
　　此日毋須狠命幹 
　　且待節後再角逐 
　　紗市晨間因昶記抛出、市氣帶欽，但市上交易頗清，而外棉亦多變動、且總結賬時期已到、對於營業方面均歸結果、多空兩方須待明春再决雌雄、大半心理觀高、因此多頭過年者較多、然日軍侵略仍烈、究竟如何、須依時局及客需爲伸縮、 
[人標]  
　　前市開盤、以美棉疲平、有空頭加碼、各月跌三·四錢、午後一般散户抵補、因明日起有一星期之休假、對於停市之間毫無把握、故軋平交易者較多、各月漲一·二·三·錢、全日成交統計一萬五千八百五十包、查賣出昶記三千二百五十包、愼記一千九百包、穗隆六百五十包、買進吉豐一千四百五十包、信誠七百五十包、泰昌七百包、長豐四百五十包、同興四百包、收盤價列下、 
　　人標收盤漲跌存賬數五月一四七八　跌一　二六、九００ 
　　二月一四四四跌三　四二、六００　六月一四八四二　九、二００ 
　　三月一四五九　｜五三、一００　總計　一七一、八五０ 
　　四月一四六九　一　四０、０五０　 
[現紗]  
　　去化粤帮仍健、查全日各帮買去統計七百零五包、行情與上日相仿、各帮買額如下、 
　　廣東　六三五　長沙　五 
　　同地　五五　蘆州　一０ 
　　棉市始堅繼疲、趨勢無榮辱可分、而美棉狀况不脫盤旋、但多數心理看漲、對於遠月拉緊不放、自星期一舉行花紗交割手續後、至一月三十日再當開市營業云、 
[鄭標]  
　　前市開盤、以美印棉市平平、但一般空散以休假時間甚長、深恐發生變化、了結甚衆、各月漲五分至一錢、午後市氣又軟化、各月跌五分至一錢、全日成交統計二萬三千擔、查賣出信誠一千一百擔、大昶一千二百擔、長豐八百擔、廣豐九百擔、買進吉豐二千四百擔、源興昌一千九百擔、源大九百擔、愼昌四百擔、收盤價列下、 
　　鄭標　漲跌存賬數　五月三四０　｜五九、六００ 
　　二月三三一五｜一０五、一００六月三四四０｜二五、五００ 
　　三月三三七０｜二三、一００總計三九八、二００ 
　　四月三二九五｜九五、九００ 
[現棉]  
　　生意全無成交、來源計通花一百包、 
[外棉一致堅靜]  
　　昨日美棉因利物浦消息良好、同業買進、賣户缺乏、市况靜而堅、計期貨漲四至五磅音、現貨不動、英棉期貨漲二三點、現貨漲三點、埃及棉現貨跌一點、印棉平淡無特色、計平果爾漲０·二五羅比、奥姆辣涨０·五羅比、白羅溪不動、原電錄左、（二十日電） 
　　美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
　　一　六一二　漲四　二九·四０　一　五０二　漲三　三三·七０ 
　　三　六一八　五　二九·七０　二　五０二　三　三三·七０ 
　　五　六三一　五　三０·三０　三　五０三　三　三二·八０ 
　　七　六四二　四　三０·九０　五　五０五　三　三九·九０ 
　　十　六六三　四　三一·九一　十　五一一　二　三四·三０ 
　　十二　六七六　四　三二·五０　現五二五　三　三五·二０ 
　　現　六二五　平　三０·００　埃及　七三五　跌一　四九·三０ 
　　平果爾　一六二·五０　漲０·二五　二五·三０ 
　　奥姆辣　一八０·五０　０·五０　二八·一０ 
　　白羅溪　一九九·五０　平　三一·一０ 
　　附週末統計如左、（單位千包） 
　　一九三一年　一九三二年 
　　本季上市累計　二、二五六　九、七六八 
　　八月一日起廠用累計三、０七九　二、九二七 
　　又出口累計　四、六四九　四、七八一 
　　至日本　一、一七三　一、０五二 
　　至中國　七一八　一五九 
　　至英國　六四六　八二三 
　　至德國　九一二　一、０七三 
　　紐約存貨　二一二　一九九 
　　各港鎭存貨　七、０五六　六、九０一 
　　各世界供給　二、二０二　二、三一三 
　　其中美棉　九、三五八　九、五八一 
　　八月一日起全世界　七、００八　六、九九一 
　　美棉提用 
[救濟案未定前美棉投機受限制]  
　　紐約一月二十日電告一週棉市狀况云、本週原棉市况、大都穏定、因同業及其他方面皆有需求也、價落時之投次收買、殆亦在此需求之中、現貨交易沉寂、但價格基礎尙堅、下届棉田畝數多寡、現尙未有顯明趨勢、說者多謂如農村救濟案、果成事實、而無條文限制棉田畝數、則鄕濃難免增多棉田、據華盛頓消息、參議院或須修正農村救濟案、以支配辦法、用於小麥、而對於棉農則另訂一種救濟辦法、此種事態之不定、使棉市投機事業、受其限制、而棉布與原棉之遠期貿易、亦爲之不振、衆院已通過農産供欵案、規定債額不得超過七千五百萬元、此案現待參院之表决、 
[上海各棧存棉統計]  
　　｜一月二十日調查｜ 
　　花名　本届數量　比上届增減 
　　陜西花　二三、八五八件　减五四九件 
　　靈寳花　一九、０三三件　增二、四０八件 
　　美國花　四０、一四四件　减一、六０一件 
　　捲筒花　五、０四０件　又七０件 
　　印度花　一、五四０件　又三００件 
　　埃及花　四五０件　··········　 
　　天津花　五、三五０件　又一、四五六件 
　　木架花　一二、七五九件　增八、三四七件 
　　火機花　七、五九九包　减一、七０一包 
　　通州花　八、七五０包　增四、０００包 
　　太倉花　二０二包　又一六０包 
　　餘姚花　五二八包　减二、三九九包 
[糧食]  
　　河下米市存厚銷滯 
　　客秈停頓···洋米報漲 
　　（滬北）昨日河下來船寥寥、河存百餘號、高貨已乏、中段貨居多、居胃擇高稍納、致市形又短一二三角不一、薄稻到亦不多、零銷路動、價疲近尺、早稻市疲滯、陰元變元亦趨疲勢、杜尖乏到、客尖稍帶疲勢、羊埠尖短近尺、 
　　（滬南）昨來源僅十餘號、浦積厚、兼之舊年關日近、客家跬躤急脫、幸鄕城店胃購備稍有、棧胃續辦千餘石、市形見軟、蘇同帮及青角薄稻價格站定、僅常帮南港等米步落角許、陰元以供過於求、價落元譜不等、杜洋尖仍以物少獨貴、變元無市、 
　　（客秈）昨日洋客秈市况、竟至完全停頓、客秈閩帮胃口本濃、但以年底大結束之故、均停手不辦、以等明正紅盤再行過問、本街前日似有活動之象、奈昨日河下市面降落、本街囤户均改辦河下粳秈矣、洋米國外市價又見報大、一號西貢須四兩五六錢、小絞大至四兩三四錢、進户亦爲觀望不前、各方均主收束、市面之熱閙、須　到陰歷耕正也、 
[麵粉近三月突見上騰]  
　　昨日粉市上午開盤後、各月份呈平定之態、以洋麥報價雖仍小二三四角不等、惟各廠均觀望、良因年關結束、無意出檔、且以本月份現貨、依然軋缺、業外人心、亦呈昂勢、迨至下午開盤、一二三月份市面突轉高振、本月份均須停拍、過此卽須交割、客帮方面、仍有交易、廠家籌碼、致難補進、外行多頭、扳售甚緊、二三月份因津帮續有收進、形勢甚佳、四月份以次則見平平、因客方未動、廠方亦微有出檔也、至現貨洋麥、聞坎拿大麥、曾成交一　、二月份裝船、價三兩五錢六分、澳麥則未定成、結果本月份較前日漲一分半、二月份漲一分七釐半、三月份漲一分二釐半、四月份漲一釐半、五月份跌二釐半、六月份跌一分云、 
[坎那大麥産估計]  
　　一月二十日哇太樺電、今日内國統計昂農業科發表、本季麥産估計及比較、（單位一千蒲歇爾） 
　　麥産收成四二八、五一四 
　　前數年出産 
　　一九三一年三０四、一四四　一九二八年三六六、七二六 
　　一九三０年二九七、八七二　一九二七年三七九、六六五 
　　一九二九年二九九、五二０　一九二六年四０七、一五六 
[芝加哥小麥稍疲]  
　　週五芝加哥小麥、先因紐約股市緊挺而漲、後因温尼沛小麥疲軟而跌、又十九日成交共二千蒲歇爾、茲將廿日行市列左、 
　　收盤價　較前日 
　　五月期　四七·五００　跌０·一二五 
　　七月期　四七·五００　跌０·二五０ 
　　九月期　四八·三七五　跌０·一二五 
[長江帮辦去年貨千餘擔]  
　　五金交易因廢歷年底已届、趨勢極冷落、惟長江帮若漢口·鎭江·蕪湖·釐埠客商昨日均有鉅數年貨辦進、其成交七尺英白鐵五千餘張、六尺四千張、二十四號至二十八號平白鐵百餘擔、新鉛絲二百擔、小分新·本廠釘·白鐵瓦·水門汀等俱有成交、共計買去各貨爲數達一千三百餘擔、在此各路客帮廠家均在結束之期、亦不可不爲大生意也、 
　　昨據洋行消息、謂本麥馬口働行情步步高升、而現貨又覺杯車薪、斷擋之期爲日不遠、所以一般訊息靈通者、莫不向香港菲律濱等處搜羅現貨來申云、 
市價 
[銀洋錢市]  
　　類别　早市　午市 
　　錢　錢 
　　洋厘　七·一三三七五　七·一三六二五 
　　銀拆　０·二　０·二 
　　江南　六·二七　六·二四七五 
　　廣東　六·０五　六·０八五 
　　千　千 
　　銅元　三七八·０００　三七八·０００ 
　　衣牌　二·六九七　二·六九七 
　　角坯　０·二二八　０·二三０ 
　　貼水　０·０四三　０·０四一 
[國市匯兌]  
　　地名　合申規元 
　　漢口洋例千兩　一０二八·０ 
　　天津行化　一０六三·五 
　　重慶漢洋　九五０·０ 
　　雲南漢洋　一四０·０ 
　　廣州港紙百元　七八·三五 
　　廣州毫洋　五四·五 
　兩 
　　梧州毫洋百元　五五·五 
　　南京　一０００·五　蚌埠一００二·０ 
　　杭州　一００一·０　太原　一０一五·０ 
　　漢口　一００一·０　九江　一００三·五 
　　沙市　一００六·０　長沙　一０００·０ 
　　天津　一０一０·五　福州　一０一二·０ 
　　北平　一０一０·五　厦門　一００四·０ 
　　濟南　一００一·０　汕頭　一０００·０ 
　　青島　一００一·０ 
國外匯兌 
[本埠匯市掛牌]  
　　倫敦電匯---先令七辦士八七五 
　　銀行即期---先令七辦士八七五 
　　銀行四月---先令七辦士九三七五 
　　（以上申規一兩計算） 
　　印度電匯　一百０九羅比郎 
　　法國電匯　七百十二法郎 
　　紐約電匯　美金二十七元七五 
　　銀行即期　美金二十七元七五 
　　德新馬克　一百十六馬克七五 
　　爪哇電匯　六十八盾七五 
　　（以上申規百兩計算） 
　　新加坡電匯　一百四十兩二五 
　　（以上申規合新洋百元） 
　　香港電匯　七十八兩二五 
　　（以上申規合港洋百元） 
[海外電匯（二十日電）]  
　　紐約｜巴黎　三·九０·一二五 
　　柏林　二三·七八·二五 
　　上海　二八·一八七五 
　　日本　二０·八七 
　　坎拿大　二四·三一二五 
　　倫敦　開三·三五·三七五 
　　又敦三·三五·六五六二五 
　　孟買｜上海　一二·七五 
　　紐約　三九六·００ 
　　日本　八二·五０ 
　　倫敦　一·六·一二五 
　　倫敦｜巴黎　八六·０三 
　　柏林　一四·一一 
　　上海　一·八·二五 
　　孟買　一·三·一八七五 
　　日本　一·三·００ 
　　倫敦　一·六·一二五 
　　倫敦｜巴黎　八六·０三 
　　柏林　一四·一一 
　　上海　一·八·二五 
　　孟買　一·三·一八七五 
　　日本　一·三·００ 
　　香港　一·三·六八七五 
　　新加坡　二·三·八七五 
　　紐約　三·三五·七五 
金市 
[金業交易所]  
　　（三月份標金） 
　　上午開盤七九八·五　最大七九九·二 
　　又七九七·四　又七九八·０ 
　　最小七九六·七　又七九七·八 
　　又七九七·三　又七九八·三 
　　又七九七·七　又七九八·一 
　　又七九七·七　又七九七·九 
　　又七九七·二　又七九七·七 
　　又七九七·一　收盤七九七·二 
　　正月份登賬　七九九·０ 
　　二月份登賬　七九九·０ 
　　三月份登賬　七九七·０ 
　　補水上午　七九八·０ 
[證券物品]  
　　標金（煉見九七八標準） 
　　前市　後市 
　　兩　兩 
　　三月期開盤七九七·五０ 
　　最高七九八·五０ 
　　最低七九六·五０ 
　　收盤七九六·三０ 
　　大洋行兌出一百十六元 
　　又收盤一百十元 
[海外金銀市二十日電]  
　　銀市 
　　倫敦近期　十六便士九三七五 
　　又遠期　十六便士九三七五 
　　紐約現貨　二角五分六二五 
　　成交價　二角五分六二五 
　　又一月　二角五分六０ 
　　又三月　二角五分六八 
　　又五月　二角五分八四 
　　又七月　二角六分００ 
　　又九月　二角六分二０ 
　　又十月　二角六分三０ 
　　孟買現貨　五一羅比　 
　　又近期　五一羅比 
　　又遠期　五一羅比０四 
　　金價 
　　倫敦金條每兩六鎊二先令一０ 
證劵 
[華商證券]  
　　上午現貨開盤　現貨收盤一九年善後庫券　三六·五０ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
　　關稅二月期　二七·００ 
　　編遣二月期　二八·六０　二八·七五 
　　裁兵二月期　四五·七０　四五·六五 
　　一九關稅二月期三六·六０　三六·七五 
　　一九善後二月期三六·二０　三六·二五 
　　二０捲菸二月期三四·九０　三四·九０ 
　　二０統稅二月期三五·六０　三五·八０ 
　　二０鹽稅二月期三六·七０　三七·一０ 
　　整理二月期　三六·００　三六·００ 
　　下午現貨開盤　現貨收盤 
裁兵公債　四八·三０ 
一九年關稅庫券三八·００ 
二０年捲菸庫券三六·００ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
關稅二月期　二六·八０　二七·００ 
編遣二月期　二八·八０　二九·００ 
裁兵二月期　四六·二０　四六·五０ 
一九關稅二月期三七·二０　三七·三０ 
一九善後二月期三六·七０　三六·八０ 
二０捲菸二月期三五·三０　三五·二０ 
二０關稅二月期三五·一０　三五·０五 
二０統稅二月期三六·一０　三六·三０ 
二０鹽稅二月期三七·五０　三七·四０ 
整陸二月期　三七·二０ 
[證劵物品]  
　　前市期貨　後市期貨 
　　元　元　 
關稅二月開盤二七·００　二七·００ 
又收盤二七·二０ 
編遣二月開盤二八·五０　二八·八０ 
又收盤二八·八０　二九·二０ 
裁兵二月開盤四五·五０　四六·０五 
又收盤四五·七０　四六·四０ 
一九關二月開盤三六·四０　三六·八五 
又收盤三六·六０　三七·二五　 
一九磰二月開盤三六·００　三六·三０ 
又收盤三六·二０　三六·七０ 
二０捲一月開盤三四·八０　三五·三０ 
又收盤三五·００　三五·五０ 
二０關一月開盤三四·五０　三五·一０ 
又收盤　三四·七０　三五·三五 
統稅一月開盤三五·八０　三六·一五 
又收盤三五·八五　三六·四０ 
鹽稅一月開盤三六·八五　三七·一０ 
又收盤三七·００　三七·五五 
[倫敦中國證券市]  
　　債券（三十日電） 
一九九八四厘半金劵　九六·００ 
一九０八四厘半債券　七二·００ 
一九三五厘債券　四三·五０ 
一九一三整理五厘　七三·五０ 
一九二五｜四七五厘多劵　一０二·００ 
五厘京滬路債劵　三八｜四三 
五厘津浦路債劵　二０｜三０ 
五厘津浦二次債券　二０｜三０ 
五厘滬杭甬路債劵　七八｜八三 
五厘河南路債劵　五｜一０ 
一九一一湖廣路五厘債劵二三｜二六 
一九一三隴海路五厘債劵一二｜一六 
　　股票 
匯豐銀行　二七·五０ 
麥加利銀行　一三·七五 
英美烟公司　一０一·一０·五０ 
開平礦煤　二二·六０ 
古賴橡皮股　一０·００ 
上海電車公司　五二·六 
美孚油股　七·四·五０ 
蛤牌油股　四七·六 
紗花 
[華商紗布]  
　　反手二十支棉紗（人鐘標準）（反手二十支順手十六支反手十支亦得照等級表代表） 
（凈盤呌價外加稅銀） 
　　前市　後市 
二月期開盤　一四四·五　一四四·二 
二盤　一四四·五　一四四·三 
三盤　一四四·三　一四四·三 
收盤　一四四·三　一四四·四 
三月期開盤　一四六·０　一四五·六 
二盤一四五·八　一四五·六 
三盤一四五·七　一四五·七 
收盤一四五·六　一四五·九 
四月期開盤一四七·一　一四六·七 
二盤一四六·九　一四六·七 
三盤一四六·八　一四六·八 
收盤一四六·七　一四六·九 
五月期開盤一四八·０　一四七·六 
二盤　一四七·九　一四七·五 
三盤一四七·六　一四七·七 
收盤一四七·六　一四七·八 
六月期開盤一四八·六　一四八·三 
二盤一四八·五　一四八·八 
三盤一四八·三　一四八·三 
收盤一四八·二　一四八·四 
漢口棉花（鄭州綢絨紡二十支棉紗原料爲準）（三十二支二十支十六支十支棉紗原料亦得照等級表代用） 
一月期開盤三三·二五　三三·二０ 
二盤三三·一五　三三·一五 
三盤三三·二０　三三·一五 
收盤三三·二五　三三·一五 
三月期開盤三三·七五　三三·七五 
二盤三三·七五　三三·七五 
三盤三三·七五　三三·七五 
收盤三三·七五　三三·七０ 
四月期開盤三三·九五　三三·九五 
二盤三三·九五　三四·００ 
三盤三三·九五　三三·九五 
收盤三四·００　三三·九五 
五月期開盤三四·二五　三四·二０ 
二盤三四·二五　三四·二０ 
三盤三四·二０　三四·二０ 
收盤三四·二五　三四·二０ 
六月期開盤三四·四五 
二盤三四·四五　三四·五０ 
三盤三四·四０ 
收盤三四·四五三四·四０ 
[現紗]  
　前市　四十二支 
雙馬　二二七·００廣東二０ 
　　二十支 
五福　一四七·五０廣東一０ 
人鐘　一四九·五０小内地一０ 
富貴　一五一·五０内地一０ 
人鐘　一四九·五０内地三 
　　十二支 
金城　一三九·００　廣東一００ 
　　後市　四十二支 
雙馬　二二七·００　廣東　二五 
天官　二三六·００　廣東　三０ 
　　三十二支 
花傑　二０二·００　廣東　三０ 
人鐘　一九三·五　長沙　五 
汽球　一九０·００　廣東　二０ 
　　二十支 
人鐘　一五０·００　内地　一０ 
富貴　一五一·五０　蘆州手貨　一０ 
雙地球一六０·００　廣東　一二０ 
　　十六支 
地球　一四六·五０　廣東　三０ 
人鐘　一四二·００　内地　一０ 
大發　一四三·五０内地　一０ 
　　十支 
金城　一三一·五０　廣東　二００ 
仙女　一三０·二五　又　五０ 
糧食 
[麵粉]  
　　前市 
　　一月期　二月期 
　　兩　兩 
開盤　一·九六００　一·八九００ 
二盤　一·九六五０　一·八九二五 
三盤　一·九六五０　一·八九二五 
收盤　一·九六七五　一·八七五０ 
　　三月期　四月期 
開盤　一·八二七五　一·八０五０ 
二盤　一·八三００　一·八０五０ 
三盤　一·八二七五　一·八０五０ 
收盤　一·八二七五　一·八０五０ 
　　五月期　六月期 
開盤　一·八０七五　一·八０二五 
二盤　一·八０００　一·八０五０ 
三盤 
收盤　一·八０００　一·八０二五 
　　後市 
　　一月期　二月期 
開盤　一·九八００　一·九０二五 
二盤　一·九八二五　一·九０五０ 
三盤　一·九八五０　一·九０五０ 
四盤　一·六八七五　一·九０五０ 
五盤　一·九八五０　一·九０五０ 
收盤　一·九七七五　一·九０五０ 
　　三月期　四月期 
開盤　一·八四００　一·八一００ 
二盤　一·八四００　一·八０五０ 
三盤一·八三七五 
四盤　一·八三七五　一·八０００ 
五盤　一·八四００　一·八０二五 
收盤　一·八三七五　一·八０二五 
　　五月期　六月期 
開盤　一·八０二五　一·八０五０ 
二盤　一·八０二五　一·八０五０ 
三盤 
四盤　一·七九七五　一·八０二五 
五盤一·七九七五　一·八０００ 
收盤　一·七九七五　一·七九七五 
　　以上成交粉四十五萬七千包茲定本月二十二日起暫停開拍於本月三十日照常開拍特此通告 
[滬南米市]  
　　元　元 
常帮白粳一０二０　新昌羊尖一０三０ 
至九七０　泗涇晚稻九二五 
黎里白粳　八九０　至八五０ 
至　八七０　新涇晚稻八七０ 
蘆墟白粳　八七０　　涇晚稻八八０ 
至　八六０　氽來廟又八九五 
盛澤白粳　八六０　至八九０ 
至八七０　黃橋晚稻八五０ 
陶莊白粳　八八０　西塘晚稻八五０ 
至八七五　至八四０ 
震澤白粳　九二０　練塘晚稻八四０ 
南港陰元　九三０　至松江晚稻九０五 
泗涇陰元　九二０　至八五０ 
楓涇陰元　九００　張　早稻八九０ 
至八八０　葉榭早稻八九０ 
洙涇陰元　九三０　至八八０ 
盛澤陰元　九００　亭林早稻九一五 
梀塘蘆尖　九四０　干行早稻九００ 
新昌薄稻　九二０　山塘早稻九四０ 
寗角晚稻　九四二　青角白稻九三０ 
至　九二五　寗角飛粳九二０ 
[閘北米市]  
　　白粳 
何金祥一０·六０　何二二　一０·四五 
石伯榮一０·三五　陳根根一０·三０ 
王義生一０·一七　王公記一０·一五 
周金祥一０·一五　石大根一０·一０ 
姚阿根一０·００　范根興一０·００ 
石水福一０·００　吳炳法九·五０ 
張嘉芳九·七二　俞和吇九·六五 
倪坤芳九·六五　華阿胖九·五０ 
許阿福九·五０　錢大根　九·三０ 
張雲洲九·０五 
　　薄稻 
章根法九·六０　陸掌法九·五０ 
褚夫生九·五０　丁杏生九·三０ 
　　早稻 
錢根根九·００ 
　　羊尖 
鄧羊生一０·四五 
　　埠尖 
鄧羊生九·　０ 
　　陰元 
正養王一０·六五　陶根褫一０·四０ 
　　白元 
顧根寳一三·四０ 
　　廠家 
恊記　益源　埠尖　九·四０ 
吳叙興鱗記　包粳　九·五五 
[絲市]  
　　昨祇達昌進金馬司牌頂頭號七里白乾經十包價扯四百三十五兩克昌進進盆頭二號黃粗絲十四包價扯三百二十兩 
[煤市（單位兩）]  
　　烟煤屑　白煤屑 
大周屑　一０·五０　洪山層　八·五０ 
中漢屑　一０·五０復州屑　八·五０ 
大山屑　九·二五　柳江屑　五·七五 
小山屑　八·二五　膠州屑　六·００ 
悅昇屑　一０·二五　門頭溝五·五０ 
華東屑　六·二五　長城屑六·００ 
六河溝　八·七五　紅崎屑一０·００ 
長虞屑　五·五０　山西屑九·００ 
北票屑　九·二五　馬克屑八·００ 
特别屑　一０·二五　海曹屑八·００ 
一號屑　八·三０　安南屑七·五０ 
二號屑　七·八五　河南屑七·五０ 
　　以上係市塲售開盤子水脚行槓槪須另加 
[五金]  
　　新鐵絲 
十六號一三·００　廿一號一四·００ 
十七號一三·二０　廿二號一四·二０ 
十八號一三·三０　廿三號一四·三０ 
十九號一三·四０　廿四號一四·三五 
二十號一三·五０　廿五號一四·五０ 
　　元邊釘 
三分　二二·００　五分　二一·００ 
四分　二一·七五　六分　二一·００ 
　　小分釘 
三分　一四·００　五分　一三·００ 
四分　一三·八０　六分　一二·七五 
[輪船進口預告]  
　　（二十二年一月） 
散布羅根廿二香港來美最時 
鄱陽　廿二日長江來太古 
哈佛爾廿二日青島來美最時 
山東　廿二日港汕來太古 
大通　廿二日長江來太古 
南　　廿二日香港來太古 
順天　廿二日天津來太古 
德和　廿二日長江來怡和 
泰山　廿二日香港來天祥 
濟南　廿三日港厦來太古 
怡生　廿三日粤港來怡和 
廣濟　廿三日温州來招商 
綏陽　廿三日青島來太古 
黃浦　廿三日長江來太古 
克利扶倫　廿三日香港來美郵 
源安　廿三日粤港來招商 
寳和　廿三日長日來招商 
新寗興廿三日長江來三北 
江和　廿四日宜昌來怡和 
定生　廿四日津烟來怡和 
浩生　廿四日香港來怡和 
[輪船出口報告]  
　　寗波班 
新寗紹　廿三日　寗紹 
新北京　廿三日　太古 
鴻　　廿三日　　　 
新江天　廿四日　郵　 
新寗興　廿四日　三北 
　　長江班 
江浙　廿二日　招商 
鄱陽　廿三日　太古 
吉和　廿三日　怡和 
大通　廿四日　太古 
德和　廿四日　怡和 
黃浦　廿五日　太古 
江和　廿五日宜昌怡和 
長沙　廿六日　太古 
聯和　廿六日　怡和 
吳淞　廿八日　太古 
隆和　廿八日　怡和 
　　北洋班 
通州　廿二日午　威烟津　太古 
阜生　廿二日午　威烟津怡和 
過順　廿二日　青島招商 
嘉禾　廿十二日　　州招商 
順天　廿三日　威烟津太古 
山東　廿三日　青島太古 
定生　廿四日　威烟津怡和 
怡生　廿四日　青島怡和 
德安　廿五日　大連太古 
盛京　三十日威烟津太古 
新疆　三十日　青島太古 
　　南華班 
臨名　廿二日午厦格粤古大 
新寗　廿二日汕港粤太古 
綏陽　廿三日汕港粤太古 
濟南　廿四日厦港粤太古 
源安　廿五日汕粤招商 
澤生　廿五日汕港粤怡和 
金華　廿六日汕港粤太古 
安徽　廿八日厦港粤太古 
　　温州班 
廣濟　廿四日招商 
　　通場班 
大　　廿二日　大　 
志大　廿二日　大通 
鴻大　廿三日　大通 
大和　廿三日　大連 
大慶　廿四日　大連 
正大　二日　大通 
隆大　三日　大通 
　　温台班 
舟山　廿三日定穿短班聯安 
大華　卅一日定石海聯安 
穿山　一日穿石海聯安 
益利　二日定坎温聯安 
達興　三日定石海聯安 
台州　四日定石海聯安 
　　瑞安平陽班 
新瑞平　卅一日楚瑞平瑞興 
瑞平　五日瑞平沙滬興 
　　香港小呂家班 
搭虎脫　廿五日美郵 
日本皇后　一日　昌興 
傑克遜　四日大來 
　　洲郵船班 
哈佛爾　廿三日亨堡美　時 
卡萃奇　廿四日倫敦大英 
安得來彭　廿八日　變　　 
利浮柯遜　一日亨堡亨寳 
肯奇　二月十日　　阜　　 
　　太平洋郵船班 
克利扶倫　廿四　　　美郵 
胡佛　三日紐約大　 
坎拿大　二月四日温哥武昌興 
　　　　班 
卜克　三十一大來 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
[歧途（一）] [  悌之]  
　　我的同事老周是一個沉默寡言的人，但有時從他那裏却可以得到一句兩句很耐人尋味耐人深思的尖刻話。對於這世界，我也是落落寡合，但對於老周，却很合得來。 
　　有一天下午，郵差來了，這時我正在傳達室盼望朋友的來信。結果，在一大堆信裏，我祇得到兩張賀年片，我是失望了。但在無意中却發現有一封給老周的掛號信，是自浙江海門ＸＸ中學寄發的。當時我很覺稀罕，因爲我知道這位孤僻的周先生，是不常有人和他通信的·，但我拿着兩張賀年片頽然地走出了傳達室後，這無意中發現的奇蹟，也便暫時忘却了。 
　　到了晚上，我坐在書案前感到百無聊賴，隨手拿本史記翻翻，一個字也看不進。不知怎的，我又想到了老周，因而又想到日間發現的那封寄給他的掛號信，我想那信裏一定送來了許多奇蹟，於是，便拖着鞋向他的房间走去，想探聽那稀有的信裏的消息。 
　　我遠遠地看到他坐在那廟似乎是在冥想什麽·，我站在他的門外，看到他的眼皮緊緊地閉着，嘴唇微微地閃着。我不願去打斷他的思潮，偷偷地走進房，坐在他的對面，靜靜地注視着他的態度出神。 
　　他緊閉着的雙眼慢慢地張開了。他看見我坐在對面，也并不覺得一點詫異。他照例請我抽烟，於是我們就對坐着抽起烟來。 
　　『老周！快要散寒假，你下學期還敎書嗎？』我耐不住這死一般的寂靜，很鄭重地向他發問。 
　　「不敎書了。」他說着，同時摇摇頭。 
　　『另有高就吧？我們這敎書的生活也實在不是人的生活啊！』 
　　『那裏談到有什麽高就？你想··我在這裏每週要敎二十一點鐘課，還要兼辦文牘，管理圖書，每日連預備敎課和課外整理共總要做到十二小時以上的工作，我怎能做得下呢？』（未完） 
[釋戰爭] [  鳳舉]  
　　「戰爭」，在人類社會中本是一個極不祥的名詞。然而此一名詞，在壓迫者剥削者用之，則爲罪惡·，在被壓迫者被剥削者用之，則爲一種保障生存，興滅繼絶的極神聖莊嚴的行動。 
　　誠然，爲了大衆的和平與幸福，我們是應該反對戰爭，但這應該是單指「罪惡的戰爭」而言。如其戰爭是爲了反抗壓迫，反抗剥削，那便是革命的戰爭，也就是推進時代的動力。爲歷史，爲人類，對於「革命戰爭」，我們不僅是不應該反對，而且應該積極參加。因爲我們認定··只有「革命的戰爭」纔是消滅「罪惡的戰爭」的唯一動力，而且也只有「革命戰爭」纔是被壓迫者被剥削者爭取生存與自由的唯一武器。 
　　我國處於帝國主義者壓迫剥削之下，已經歷時百餘年了。她們在我國普遍地造成農村破産，造成經濟凋敝，造成大衆失業，造成軍閥内戰，造成政治上空前的中世紀的黑暗。特别是日帝國主義者，目前更緊扼我民族之咽喉，欲一舉而制我死命。在這樣的情勢之下，我們還能夠沉迷在虚僞的和平幻夢裏嗎？還能夠以和平的幌子自欺欺人嗎？我們認定··欲致「眞和平」，欲終止「罪惡的戰爭」，在目前，我們只有發動廣泛的「反帝戰爭」｜如果在此時還有人唱維護和平反對戰爭的高調，那便是我們民族戰線裏的内奸，是强盜的說客，也就是被壓迫大衆的敵人！ 
　　所以，在當前，每一個被壓迫者應該認清「戰爭」的眞實意義，每一個被壓迫者尤其應該握緊「革命戰爭」這唯一的武器！ 
[病態（一）] [  李雲]  
　　｜小市民生活的又一面｜ 
　　「我們中國即使樣樣不如人家，這菜肴一項，總不算壞吧！在冬天，我說，中菜更其比西菜來得適宜。」在談話停止片時後，磊望着羅列在面前熱氣騰騰的菜肴，又開始向他的朋友坊和桐說話了。同時，他把酒壺中的殘酒，斟滿在自己杯内··然後，對着正送上一道菜來的侍者，朗朗地吩咐··「燙酒！」「中菜眞不算差！我也愛吃。」坊接上去說··「老學究們說··中國人太崇拜歐美了，尤其是青年，樣樣都是别人家的好。其實，他們的話，也未免太武斷了·，我們愛中國菜，難道不好說是國粹的愛護者嗎？」他說着，笑了。 
　　「厚臉！照你這樣說法，你簡直還可以把自己說成盡忠報國的志士咧！」桐帶着一半莊嚴一半滑稽的神態。忽然他的聲音漸漸地憤激起來了··「喂，你們近來也注意國事嗎？中國應該自己振作起來！中國應該勇敢地作戰！······好，酒來了，給我！」這時侍者正送進酒來，他接着酒壺，往自己杯子裏斟。 
　　一只胡琴的吚呀聲，從别一房間中傳來。接着有一個低微糢糊的女子聲音在唱。磊和坊顯然凝神地在聽。桐向着他們哼地一聲冷笑。 
　　「聽他嗎的蚊子般的呌！來，我們喝酒，乾這一杯，爲中國前途祝福，爲英勇的健兒們祝勝利」！桐說着，舉起酒杯，咕咕地喝。一杯酒，一口氣喝完了 
　　「唉，你爲什麽不去投軍呢！」磊冷酷地說。 
　　「我！我老桐嗎？我不是没有熱血！我不是没有勇氣！可是環境實在糟，他媽的，糟透了環，境不容我去投軍。但我要和環境奮鬭！我要投軍去！去，去！到東北去！」桐說着，拳頭猛地擊一下桌子，然後拿起筷來，夾一筷菜，送進嘴裏，有勁地咀嚼着。 
　　磊望着桐越來越紅的臉，自言自語··「不中用！經不得幾杯酒，臉早已通紅，還要吹牛，發酒瘋！」 
　　「什麽？」桐忽的眼珠突了出來，怒氣冲冲地問。同時，不知不覺地，手把袖子一擅。 
　　「不要閙！說起投軍，我倒有一個消息告訴你們。」坊的話横梗進來，「你們知道嗎？老姜要北上投軍去了。你們想，這可能嗎？」（未完） 
[蘇聯婦女的解放] [  煦]  
　　假使你是一個住在蘇聯的女子，你就得和男子享有『同等的權利』！不管你自己要不要。 
　　你要像男子一樣去工作，一樣自食其力，一樣獻身於新社會的建立。在那裏，兩性是絶對平等的。假使你努力的話，你儘可參加任何種的職業，做任何種的工作。即使你去做那最粗重的最不舒服的男子底勞動，也决没有人會因你是女子而譏笑你。 
　　你可以做泥水匠，木匠，清道婦，集産農塲的幹事，你也可以做鎔鐵爐原料管理員，或是引重機掣動者，或是屠夫，或是政府最着重的電氣部部長。 
　　現已告落成的第聶伯大水閘是曾經許多婦女勞動共同築成的。她們也是「五年計劃四年完成」之一大動力。 
　　俄國的紅軍裏有兩位女指揮官。 
　　全俄醫校的學生有三分之二是女性。 
　　以女工員而兼理律師事務的很多。至於女建築家，在一切新建築所在都可以看見和男建築家同在工塲策劃着。 
　　火車頭的機房裏坐有女司機員。鐵路上常見女工人在安排軌道。 
　　莫斯科那座宏大壯麗的『文化與休養公園』，是由一位年青而窈窕的俄女管理的。 
　　克魯斯迦耶，即列寗夫人，是不倦地爲掃盪文盲而努力着，她要限期廓清文盲。由於她的不斷的努力，俄國的平民敎育便在這樣的標語之下完成了··『到了一九三三年，務使全俄人人都能寫能讀！』 
　　在蘇聯，每個女子都注重自己的人格價值。做共産黨要人的妻，並不因而格外光榮。 
　　新聞記者没有像在美國訪見胡佛夫人柯立芝女士那樣在俄國訪見斯大林夫人。（斯大林夫人曾研究化學工程，預備到人造絲廠裏去。） 
　　蘇俄實在没有弱不勝衣的婦女。在合作塲附近的水泥建築物上，常是完全用女工。她們造牆，她們鋪地板，打窗户，裝鉛管。 
　　許許多多新成的水門汀路，都出自婦女的手。在新建築中的房屋的四五層樓上面可看見女砌磚匠。 
　　這種平等當然普及到各方面。蘇聯的男子們學會了帮同她們料理家務，帮同她們領小孩子到公園·，男子們也得買小菜。 
長篇創作 
[時代與愛的歧路（稿續）] [  張資平]  
　　但是，像這樣的脫軌的感情，如果一天一天的深進下去，將來，如何地去收拾呢？這是罪惡！這是莫在的罪惡！自己是有爲的青年。自己是中華民國的未來的主翁。自己要立志做一個模範的青年！自己要保持純㵖的人格！ 
　　但是他的胸口仍然在砰砰地跳動。他此刻的心理好像一個竊盜，看定了一個對象物，正在準備着手攫取。 
　　「攬着她要求一個Ｋ······iss，······」 
　　他知道，這是比俯拾一下東西還要容易。但是他想，何以自己的情感竟這樣地在激動不敢立卽出之于行動呢？他感着自己的週身起了一陣冷抖。他望了望前頭的車夫。車夫貝是在熱心地運轉把手，並没有閒心思注意坐在他後面的他俩。他再看了車外的兩側有没有人注意坐在車裏面的他和她。 
　　「眞笨！誰會看我們呢？在路上來往的人，各有各的車體。縱令望見我俩的車裏接吻，誰會管閒事上來干涉呢？並且又不認識我們是誰。汽車也駛得這樣快，在外面一定看不清楚的。······吻她吧，吻她吧」' 
　　他像下了决心。但是他愈下决心，他的身體愈動得厲害，他也愈没有勇氣敢行這種表示了。從她的身上，又發散出一陣微妙的香氣味。 
　　汽車在公園門道停住了。 
　　「到了」。 
　　聽見汽車夫這樣說，海泉才從夢中驚醒過來。他像失掉了一件重要品設的，有些後悔剛才在車中没有向鶴子夫人作反攻。他先跳了出來，無意　地　　　　　　　　　　走去表示牽她下車。他的手掌便給鶴子夫人緊緊地攫住了。 
　　他給了汽車夫兩角小洋的酒錢。 
　　「高升一點」。 
　　汽車夫還向養他討。 
　　「我這　有。······」 
　　鶴子夫人再檢出兩角小洋來給那個汽車夫了。 
 
 

Page 19

 
 
業餘漫譚 
[「報國有心救危無力」的民氣] [  樸]  
　　日前記者在京，見到一位適從北平來的朋友，我們趕忙請他將平津當局的抗日情形與一班民氣的表現見告。這位朋友不由立刻用一種哭喪的面孔，望着我們說了以下的一番話·· 
　　『我在路上就知遇到你們時，要問我這兩句話，因爲這也是我常想而最注意的兩個問題。但是愈注意，就愈要令人失望！論到那位守土的長官，自榆關九門口相繼不守以來，遣兵調將，雖有决心抵抗的表示，然而仍僱重於守的方面，似乎還談不到反攻失地的準備。若是像這樣一處被攻，就在一處抵抗，不守則後退，通電全國宣告不守的原因，並誓言旦旦，將如何抗敵的决心，但結果仍是按兵不動，而不作反攻失地的準備，不覺令我們想到這祇有退與守的「抵抗」二字的妙用了。至於民衆方面所表現的，除了有錢的搬家，學校放假學生四散，平民日坐愁城，憂慮將來没有飯吃而外，則仍是充滿了和平的空氣，極少抗日的組織或其他激昂的表示。清華大學學生在要求學校當局提前放假免除大考的呈文中有「報國有心救危無力」的兩句話！吾人從這兩句話上觀察，或能領會到平津民意的所在，與毫無表示的原因了罷！』 
　　我們聽了這位朋友的話，有一點地令人驚心動魄而最值得注意的，不是那可以代表大多數國人心理的「報國有心救危無力」的兩句無可奈何，極端與喪氣的話了！我們對於華北當局的不能反守爲攻積極抵抗的態度，本爲意中事，我們看二十日下午（見本報北平專電）張學良在順承王府招待各界的演說中曾有『對外作戰，必須全國總動員，始可收效」、的議論。我們站在國民的立塲，深覺中央在日軍攻佔榆關後，一方面宣言在華北準備竭力抵抗，而一方面在長江各處則仍維持友誼態度，這種國際間空前未有的滑稽外交政策，本屬使人大惑不解，以致令那位本來無抵抗精神的張先生没有勇氣作孤軍的奮鬭，則亦爲我們老百姓所能諒解的事實。至於有人希望張學良不顧一切，效法過去十九路軍在上海抗日的精神，那又是國人一種根本錯誤的僥倖觀念，不認識張學良的奢望罷了。但我們對於民氣的表現的方面，却有鄭重提出來討論的必要。 
　　我們深覺此次平津的民氣如此不振，有兩種原因··第一是由於一年來華北當局對民衆抗日運動非獨不能保護提倡，反施行種種壓迫手段，以免日人藉口生事的機會，以致大多數素性怯弱的民衆，日淪於消沉苟安的一途，遂養成所謂「報國有心救危無力」的結果·，第二是由於民衆組織的不健全，因此雖有民氣而無民力，一遇壓迫，就更容易頽廢消沉，而况卑怯苟安，缺乏反抗的精神，又本爲國人千百年來在專制制度下所養成的一種通病。所以我們要挽救當前的大難，不要徒然注意民衆的激發，尤應注意民力的培養。培養民力的入手法，就是使民衆有組織的訓練。有了健全的民衆組織，就有偉大的民衆力量。我們相信凡有血氣的人，在今日外患如此緊迫，而全國上下仍然如此死氣沉沉的現狀下，没有人不痛心疾首，而感到「報國有心，救危無力」的苦悶。所以記者對於清華學生要求提前放假，停止大考，雖不敢有所恭維·，但是對於「報國有心，救危無力」的這兩句話，却表示相當的同情，實在不忍加以責備。因爲這倒實在是兩句老實話，比較表面上唱抵抗的高調而實際上仍是不戰不和，决不反攻的政府當局要高明得多了。 
　　不過中國是我們大多數人的家鄕，我們却不能因爲有心無力就可以將這亡國的責任推到政府的一二人身上去，就算完事的。我們應覺悟國家之所以到了這步内亂不息外患不已的田地，根本的原因就是由於我們做國民的放棄責任，我們民衆的毫無組織，因此我們没有一點力量來外抗强敵，内除國賊，這是我們所應該及時猛省，努力補救的問題。 
問題討論 
[三種不同的人物] [  許難公]  
　　｜店員店主與顧客｜ 
店員慢客問題 
　本刋對於「店員怠慢顧客」的問題，連續的討論了不少，然而都偏重於店員方面而忽視了顧客方面。我雖不是個店員，但是我認爲兩方面都應該相提並論的。 
　　店員的所以怠慢顧客，已由游萍祥鼎警愚諸君在前幾期裏，都說得很明白，透澈，總括一句話，就是因爲店員智識淺薄，輕貧崇富，染受惡習所致。其實就他們的本身而言，的確也有很多的痛苦，譬如店主的待遇低劣，工作時間過長，環境不良，生活不安，在在足以養成他們對於工作上的掃興，乏味，苦悶，在此種狀態之下，欲使其增進工作的效率，確乎是很難的。 
　　固然，店員往往要怠慢顧客，但有時這也是顧客方面自取其辱。往往有一種顧客在未踏進店門之前，毫不思索或考慮他所要購的是何等貨物，旣進之後，又全無目標的東看西望，甚至一再揀選而毫無主見。或則於貨物揀定之後，包紮完畢而付欵時，硬讓物價，低减銀錢，以致交易不成，出言不遜。因此種種而引起店員的慢客心理，這也是常見之事。 
　　综於上述情形，吾的結論是·，欲改變店員這種慢客的態度，在店主方面須貨物眞實，價格公道，改良店員待遇，使其安心服務，並予以相當時間的閱書看報的機會，俾得提高學識，增進道德·，顧客方面，須抱誠篤的態度，謙抑爲懷，不要一味以顧客自居而輕視一切·，店員方面，也應平心靜氣，勿苟且，毋咆噪，堅持服務社會的精神，勿以個人的喜怒而加之顧客。以上種種，亦是商業塲中應有的一種道德呢！ 
工商界生活 
[虚驚報販生活] [  英惠]  
　　滬戰的時候，我在楊樹浦一帶偷偷摸摸的賣了五天報，生意眞不錯，老申報每份可賣到一角大洋，時報一百五十文，賺出吃飯錢之外，還有些存頭。雖然每天很疲勞，又吃驚受嚇，但爲了生活，也只有憑運氣盡力去幹罷了。 
　　這些報都是偷偷地從望平街批來的，販賣的時候每次身上最多只帶五份，太多了，身上藏不下，讓東洋兵看到那就完了。街口上，時常發現平端着鎗的東洋兵，可是我過了五天，熟習了工作，恐怖的心早没有了。有時我還故意從東洋兵身前走過，裝做没事的樣子。 
　　賣完五份，就回到家中，再拿五份，一次一次一直到賣完。小金子我們兩個起先每天可賣去三十份，後來添到五十份。看的人越多，我們賺錢越多，而遭逢危險的機會也就越多。我們常常聽人家說着下面的話·， 
　　「八道頭一個報販子讓東洋兵打死了。」 
　　 [四個賣報人被捉到東洋兵營房去了　。 
　　「東洋人一看到賣中國報的人就把他槍斃！」 
　　我們起初聽了有些恐懼，可是一經幹熟了這事情，却並不把這些事放在眼睛裏，還是照樣偷偷的，一家一家的送，賣。 
　　「外，」送報到某一個弄堂裏，常常聽到有人輕輕的喊，我就知道又有生意來了。那人就該再低聲的發問·，「報還有麽？前線怎樣？」 
　　這情形下我顧不得多說話，一面答應着「有」，一面說着「東洋兵吃了大敗仗」的話，遞過一份報，收了錢，就走過去。這時候馬路上巡捕很少見，可是要是見到，他們總是帮忙的，不像平常對待小販子們那樣凶，我想，這也許是因爲他們已從這次滬戰中認識了帝國主義凶惡的面目的緣故罷。 
　　想到五天工夫賣報能賣到兩百多份，就是作夢也想不到。要不是死死活活緊跟緊，生意眞是更要好些，只是怕不知怎樣死，死到什麽地方，或是什麽時候死。這眞是個問題。 
　　我眞是不平，中國人爲什麽要受外國人欺侮？中國的地方，讓外國人佔去了，算是租界，讓東洋人來打中國人， 
　　（尙有重要文字轉入第二版） 
 
 

Page 20

 
 
這可是什麽一回事？况且楊樹浦一帶，也不是日本人地方，幹什麽要他們派兵站崗，壓制中國人？要不是這樣，賣起報來不是很方便麽？ 
　　「打倒帝國主義，定要打倒帝國主義！」由許多方面所受到的剌激與苦痛，我是這樣的憤恨，這樣的下着决心。所以，在報上看到有些人參加義勇軍在閘北打東洋兵，我自己也想過好幾回要去作個勇士，去殺敵，爲弱小民族謀解放，爲勞苦大衆作反帝國主義的戰爭。這是多麽偉大的一件事呀！不是比我在楊樹浦一帶偷偷摸摸賣報好得多麽？可是，到後我還是不去了，我的原因是··作反帝國主義的戰爭，爲弱小民族爭生存，並不只是上前線的仗一件事，我能在後方多賣幾份報，使同胞們能在嚴重監視下可以看到報紙，可以知道戰况，可以激發起反帝抗日的决心，·····這不也是一件很重要的工作麽？我確有繼續賣報的必要！就算我將來難免爲賣報犧牲，那也是值得的。 
　　這天剛過午，我腰裏藏着五份報紙，一面走路，一面吃着大餅。按每天送報次序，我先到如意里，轉到宏元里，當我走出宏元里口，剛想把最後一份送給弄口旁一家烟紙店時，我聽到身後有粗暴的喊聲··「站下！」 
　　起先我還未留意，到後聽到槍機聲，我回頭一看，才知道是什麽一回事。原來後面華德路上三個東洋兵正在端着槍喊我。這回我眞慌了，怎麽辦呢？要是讓這三只狗捉去，那一定不會好了。我不能再想，那三個東洋兵往前走來了。什麽也不管，死死活活，任憑這一回，我一彎身，竄到路旁，正好這裏靠着個小菜塲，還有些人往來。我鑽進人羣中，三脚兩步奔進一家過街豆腐店，從後門逃了出去。隨後我聽到「拍」「拍」響了兩鎗。自然是打我的了，可是我終於逃到另外的一條馬路上。 
　　一份報紙，早不知失落在什麽地方，也許會讓那三個東洋兵拾到了也未可知，但這算什麽，把一條命逃出來，不是比什麽都好麽？隨後我拐灣抹角繞了好多路，總算又回到三層閣樓的家裏。 
　　我的心跳的很厲害，把從前想過的一切都抛出腦袋之外，現在唯一支配我的就是一個「怕」。眞的，我怕，我怕東洋兵追到我這三層閣，我怕被捉，我怕鎗斃！我的處境是何等的危險！······我看那放在地板上的時報，報上大紅字一會兒就變成鮮紅的一堆血，報紙上的黑字跳了起來，房子裏的破亂東西，也隨之閃動了！到後連小閣樓都似乎旋轉了起來，······ 
　　忽然，門開了，我睜大眼睛一看，是小金子。「怎不去賣，藏在房裏做什麽？」他問我。這一下子，我的頭腦清醒些了，但我回答他些什麽？說不出。 
　　「怎麽回事？你傻了？」 
　　我這回完全恢復了原狀，所有變動都没有了。我就小聲的把遇到的事情對他說了一遍，說完我還問他，是不是看到有東洋兵在門口走的話，我仍是充滿着恐怖的心情。 
　　「是不是小菜塲一拐角地方？」他問我·，「這樣一回事就把你嚇到這樣，看你的臉色活像白紙！告訴你說，打鎗時候我正在小菜塲南邊，可是我没有跑，我還站在那裏看好久呢。東洋兵後來不知怎樣看到一張時報，就搜查起人。原來那就是你丢掉的時報，罰你少吃一頓大餅。」他說到這裏笑了一笑。 
言論 
[爲職業界青年向社會請命] [  靄英]  
　　職業界青年在服務上所得的敎訓，第一個是學問淺薄，不敷應用，十個中倒有九個想利用業餘，補充學問。一般雇主對此問題的態度，可分三種··第一種人以爲店員祇可使由之，不可使知之。一朝知之，便是禍水，無論如何，極力反對他們讀書。有時青年店員自動進職業補習學校，一經覺察，便認爲天大的悖謬行爲，立刻提出警告，如再讀書，惟有解雇，青年店員爲了衣食計，只好屈服。第二種人以店員讀書是店員自身的事，只要與服務没有妨碍，任他去進學校。第三種人以爲店員讀書雖是店員自身的事，但是店員學問增進後，服務效率，自然提高，與商店不無關係，很慷慨的拿出學費來。就上海論，第一種人還是多數，第二種人只有新式商店，并且也不是全體，第三種人只有文化機關和金融機關的一部分，那眞是是鳳毛麟角了。因此，職業界青年要讀書而不得的人，也不知有多少，智識飢荒的呼聲，徧於全市，我爲良心所驅使，不得不爲他們向社會請命。 
　　第一奉勸雇主不要阻止青年店員求學，埋没他們的前程，同時阻止你店務的發展。因爲現在是商戰時代，店員學問淺薄，服務效率低微，决不能獲得勝利。最好大家像文化機關，金融機關一樣，送你　們的青年店員入學。 
　　第二奉勸社會上𤍠心救國的人士，用一大部分的精神和實力來提倡和贊助職業補習敎育，使一班已經覺悟的青年店員，得到良好的充分的敎育，做你們救國工作的一枝生力軍。 
　　第三奉勸社會一致督促政府拿出一筆經費來，推行職業補習敎育，同時把初級職業補習敎育列入義務敎育，强迫雇主送其青年店員入學。 
　　第四奉勸辦敎育的人們，少辦些空洞的大學和中學，大家來與職業界切實聯絡，辦理最有效能的職業補習敎育。 
　　啊，大家聳着耳朶，聽那職業界青年智識饑荒的悲慘呼聲，伸出手來援救他們吧！ 
自我職業介紹 
[量地官] [  梁道弘]  
　　「喂，許久不見，你現在榮任何處啊？」周在××路上遇見我時這樣的問着。 
　　「華租兩界的量地官。」我答。 
　　「量地官？什麽？」周很詫異的問。 
　　「量地官這名詞不是我新創造的，這是一般失業同志唯一避債的方法。我失業已經快一年了，家中衣食住都發生問題，坐在家裏，愁苦非常，倒不如出來量量地皮」。我解釋着。 
　　「量地皮終非久計，你爲什麽不想個法子呢？」 
　　「我没有大脚力，雖曾向親友們請託過好幾次，但他們祇是言語支吾，報上的聘請欄，又是靠不住，還有什麽辦法啊？」 
　　「哦！你不知道嗎？現在有一位姓申名報六十多歲的老太婆開了一所薦頭行，聞很有成績，何不去試試看？」 
　　「原來如此，我馬上去試試看。再會！再會！」 
　　「再會！再會！」 
　　那天下午，那家薦頭行裏來了一個年約二十歲的人。據他自己說··他是粤人，能通滬語，擅長英文，新式簿記，英文打字，商業算術，略識珠算。前曾在××洋行服務，後因滬戰停職。如有公司或洋行，願任用他的，不論任何位置，均所歡迎。月薪三十元左右。通信處··本刋轉。 
店員通訊 
[店主剥削店員的事實]  
　　編者先生··在這物價昂貴，生活程度繼長增高的時代，我們一般店員，雖則每天做了十四小時以上的工作，但所得的代價，能有幾何·，那裏能應付這開門七件事呢？所以一年到頭，任你如何儉省，誰也免不了有些虧空·所幸舊式商店的例規，到了年底，終有些公記花紅等等的收入·，這樣才得一年一年的度過· 
　　自去年「一二八」事變後，我執業的那爿洋貨號，當然也不能例外，店主於是借題發揮，宣佈取消公記花紅等等店員的利益，起初各夥友鑒於店中虧本，並未表示反抗，以全同舟共濟之誼·目下大結束期將届，全部貨帳，雖尙不能結清，但大略已可槪見，敝號本年營業，非但不致虧本，並且還有若干盈餘，我們一般店員，於是向店主要求恢復原有各種利益，那知店主方面，竟置若岡聞，豈不是明明來剥削我們嗎？ 
　　編者先生！這件事該怎樣對付？請你從速指示·（下略）　　潘少安 
　　編者按··公記爲店主因體恤店員起見，特指定店内某種非主要的收入，爲各夥友所有，不論全店盈虧如何，此種業經指定的收入，每年必分給各夥友，論其性質，完全爲店主的一種贈與，所以在向例没有公記的商店裏，店員們是不能提出要求的··理由是因爲法律上規定「贈與」是一種「放任行爲」的緣故，但是一向有這例規的商店裏，店主却也不能片面宣佈取消，因爲事實上，爲了這種公記的收入，各夥友的薪水，已經酌量减低，而且習慣在民法上也有巨大勢力的。 
　　再按花紅的性質，是在營業盈餘項下，提出幾分之幾，分給夥友，作爲辛苦一年的酬勞，普通都明確規定在議單之内，所以店如虧本則已，倘有盈餘，此項花紅是絶對不容剥奪的， 
　　根據上面的論斷，那末潘君的同事們，當據理力爭，不容放棄，但是我們知道今年上海銀根奇緊，間有許多商店，帳簿上雖是賺錢，但實際上却又非常拮据，希望潘君等再實地調查一下，看有没有這種情形，如其有之，那末在據理力爭之外，不妨作延遲支取的讓步，能顧念「同舟共濟」的潘君等，諒亦以爲然也。 
 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[電影與文學趣味] [  黃震遐]  
　　以下的祇是些個人在電影院裏所得到的觀感，每段都是隨筆寫成，因爲並非嚴肅的批評，所以也顧不到時間性他種批評文章的限制，亦非片片都寫，個人看過以爲好的，感動過的，便隨筆紀錄下來，一切都是很自由，但却負責任。 
[㈠最後之中隊]  
　　古戰塲的寫照，伙伴精神的結晶，抵抗的力量達到白𤍠點。� 
　　全片日爾曼化得很厲害，然而這種日爾曼化却不是近代而是古舊的，歷史的，舉凡近代日爾曼人所講究的清潔，秩序，科學化，在片中都見不到，然其鬰勃沉毅的精神，以及北歐人所特有的悲哀與紀律化，却是始終都努力地表現着。丨丨故事的時代是一八零六年，正當拿破崙大軍掃蕩普魯士之際，在十九世紀的歷史上，我們曾讀過那時普魯士國土在野納一戰裏，是怎樣絶望地没没，正像我們九一八前後的東北一樣。這故事所描寫的，便是激昂地叙述出日爾曼人所引爲奇恥大辱的那個時代，而全片的結晶點，就以野納慘敗後普軍一位下級官和他十二名士兵百折不撓，血戰至死的一首史詩作爲歸結。其中尙配以村女多拉所引起一些很暫的柔和的情緒，以及戰友們親愛精誠從生到死的悲壯經過。 
　　總而言之，這影片所啟示的意義，就是軍人的服從與死，其中並無什麽國家民族大衆的大道理存在，一切都是紀律，紀律的力量，紀律至死！所以，片中人物，最高的就是一個上尉連長（中隊長），而在接觸的時候，連的人數却早已减低至戰關最小單位的班（十二人）。結果祇見法軍轉長脫帽向血肉模糊的敵屍嚴肅致其軍人的敬禮，同時哀悼死者的音波徐徐升起，幕落。 
　　勞萊與哈台合演長片「喜緊門」LaurelandHardyinPackUpYourTroubles中之一幕 
觀衆意見 
[評莫負今宵] [  蔣青]  
　　「莫負今宵」一片是在國泰戲院開映的。 
　　這片的内容情節，大致講一個歌女追求她所慕的男性，起初被拒絶，後來竟能成功。所以全劇的特點，以𤍠烈的表情和繁閙的情節見長，可稱爲一浪漫喜劇。 
　　主角便是以風騷見稱的史璜生，表演可算是已臻化境，動作却嫌有些過火。劇情的關連有幾處不大佳妙，似爲情理中所不合。導演的手腕很好，攝影的光線角度尤爲精妙，使人覺得很有美化。幾個配角也是很好的所以能賓主相得益彰。 
　　總之，這片子是很值得一看的。 
[評龍翔鳳舞] [  警吾]  
　　稱爲烏發之轟天第一砲的「龍翔鳳舞」，終於前天在南京大戲院和我們相見了。 
　　龍翔鳳舞的故事，當一八一四年，拿破侖失敗，被放於埃爾巴島，於是全歐的國王及政治家，均興高彩烈地在維也納地方舉行慶祝大會。俄皇亞力山大就在這時候，結識該地美女克麗絲特兒。在第一次所謂「會議跳舞大會」中，各人正在歡樂的時候，忽報拿破侖已由法登陸，於是各人均怱怱散去，一塲歡夢，遂成泡影。 
　　故事極平凡，但是在技巧上說，這片確是成功之作。麗琳哈蕙飾克麗絲特兒，表演活潑可愛。在赴俄皇新居和在馬車上所唱的那首歌曲，是多麽的動人心弦！眞不愧爲歐洲的影后，亨利加拉飾俄皇亞力山大，表演風流，使人滿意，麗爾丹哥娃的貴族婦女，和假皇帝吊膀子的一幕，眞是好到極點，其餘的配角也很能稱職，光線很適合，並白也還流利。滑稽穿挿都能使人滿意，不過在會議跳舞大會時，俄皇和克麗跳舞的一幕，實在太長而且複雜。其餘都很好。 
　　總之，這片在烏發上說，確實可稱得上一聲「傑作」。 
[「龍翔鳳舞」] [  因]  
　　（上略）該片的導演是很聰明的，鐘頭也擇得靈活動人，像奥國親王美突尼琪在會議完結後宣讀議决案的時候的一個鐘頭，是表露得非常深刻和美麗。其他如克麗絲特兒，從一家店裏被接到俄皇的别墅去的時候，這個鐘頭的拖長，起碼在千尺以上，但它一點也没有呆板的毛病。這種新頴的鐘頭，在美國片中是很少見到的。 
　　至於演員方面，以麗琳哈蕙的克麗絲特兒和康勒維特的美突尼琪爲最佳，其他的都極能稱職，可以讓我們稱讚一聲好。 
　　還有一點，在最後的收塲。當外面報告拿破崙已經在法國登陸的時候，𤍠閙喜樂的會塲中秩序大亂，國王政治家各自四散，俄皇也怱忙首途，遺棄了克麗絲特兒，這種風調，原是德國片的特色，我覺得這樣收塲，也是導演者高明的地方。 
[湯密克土脫離環球] [  雪]  
　　著名武俠明星湯密克士LomMix已决定完全脫離電影界，本來在他與環球影片公司所定合同上，註明他在環球公司應當演六部影片，現在他祇演了三部，尙有三部是不演了。而環球公司對于他的脫離的原因是很諒解的。 
　　湯密克士最近宣稱，環境與種種情形使他不得不告退休養，他將帶了他的夫人，補行他倆遷延至今的蜜月旅行，在歐洲小住之後，他俩還想周遊世界。 
　　湯密克士在電影界已有二十四年的歷史，演過三百七十四部影片，他在製片時，曾遭遇到二十五次跌打骨碎，以及數不數次的創傷。他的名馬「湯納」亦將同時脫離銀幕。 
　　我們對于這位影壇上亨過盛名，資望最老的「老湯」和名馬的退休，應當怎樣的抱憾着，敬祝着他們的康健啊！ 
[忘記了的小姑娘回來了傑克] [  ]  
　　六七年前洛山機一家戲院的舞臺上，有一個十六歲舞女表現色藝，引起了卓别靈的注意。就與這嬌小無名　愛爾蘭女郎訂了合同，請她在「馬戲」滑稽片裏擔任要角。第二天她的芳名美娜甘納第MernaKennedy就在好萊塢鵲噪起來。 
　　美娜甘納第以前並没有上過鏡頭連製片塲也没到過，她居旬得同銀幕上最偉大的藝術家做重要的配角，那眞是一件新聞。 
　　遐邇傳聞的卓别靈影片着手攝製了，美娜甘納第的芳名就如野火般的夢延開去。「馬戲」滑稽片攝製纔及半部，卓别靈的夫人梨泰葛萊就提起離婚訴訟。這張片子遂暫時擱置，以等好萊塢人人注意的離婚案的審訊，這件離婚案本來與美娜甘娜第絶無關係，不過報紙爲要新聞起見。就硬把美娜捲入漩渦丨丨這十六歲的小姑娘，素爲卓别靈以小孩看待的，又成爲新聞記者的好資料了。 
　　「馬戲」滑稽片的製成，居然成爲這位没有經騐的紅髪小舞女的一大傑作。她的成績得着了美國評戲家的一致贊美。然而好萊塢却對她嫉視了。她的色藝在銀幕上曇花一現之後，因之就此没没無聞了。 
　　好萊塢似乎决計把她忘了，但是美娜甘娜第是忘記不了的。雷米爾在把舞臺名戲「百老匯」攝製爲影片的時候，他就擯棄了一大串有地位的明星，而挑選她擔任該片的女主角。於是好萊塢又給她震動了，其時她已二十歲，暗中又遇着了敵人，因之她决計非遇着她所心願的機會，她决定不幹。從此她又没没無聞者兩年之久。 
　　美娜甘娜第深深地覺得，二次再起已大不易，三次再起似乎無此魄力。但是她不露聲色地，現在又擠入好萊塢明星的前列，她三次再起的第一片是LadywithaPast她在好萊塢先後六年，現方二十三歲，比到從前更美麗了。 
[電影皇帝法雷氏下野矣] [  壬逢]  
　　美國電影皇帝却爾士福雷，現在已經同狐狸公司，正式的解約了。 
　　他服務於狐狸公司，已經有了七年長斯的歷史，他最初成名的傑作，就是「七重天」。後來他和珍妮蓋諾，繼續出了不少成功的傑作，像「蝶酣花醉」「雛彎嬌鳳」「天香國色」「同心結」和「新婚第一年」等片，可以說都是他倆心血的結晶。 
　　據他所說·，狐狸公司裏的導演先生，提拔他充任着片中主要的角色後，使他能夠把所有的天才或抱負，盡量的發展。這一點是要深深地感謝他們的。但是法雷的時間，被他們支配得太經濟了，以致他得不到充分的時間，來醫治他的「鼻疾」，這雖是一種小恙，可是他覺得爲普通的健康起見，總要施行手術後，才爲妥善。 
　　當法雷悄然走出狐狸公司，宣告脫離關係後，他就走入一個外科醫生的診所裏，請求醫治他的「鼻疾」，這是尙屬他初次的治療哩。 
　　他去了之後，珍妮蓋諾不免要唱獨脚戲了，繼法雷者今後倒底是誰？這眞是狐狸公司的一個大問題，「清濤」TessoftheStormCountty，是他和珍妮最後。的合演傑作 
[曼琳黛德麗歸去有期菊]  
　　曼琳黛德麗MarleneDietrich本係德國烏發的明星，她在派拉蒙主演過很多的名片，她的丈夫魯道夫西伯原是德國烏發影片公司的重要職員，在上月十五日從柏靈到了紐约，卽日就轉道到好來塢。他此來是奉命專爲帶烏發公司爲曼琳編的劇本，給他的妻的，同時，乘此機會，與他的愛妻，同度聖誕。黛德麗女士已定四月一日左右啟程返德，其時她與派拉蒙的合同已期滿，而約瑟馮史登堡到那時已在烏發充當導演了。（按馮史登堡前曾盛傳退休，實則爲辭謝雇主之托詞。他在烏發代表伊烈克撲滿到美時卽與烏發簽訂和同） 
[「火柴大王」本事㈩㈥] [  希孟譯]  
　　「保羅，我抱歉得很，」她低聲地說，極不願使他心傷，「但是我一定要告訴你······我等候了許久，你總不來······所以我丨丨丨」' 
　　他看了她的臉好像有些責備她的樣子。 
　　「什麽？你怎麽了？寳貝，你說的什麽？」 
　　「保羅，我眞係萬分對不住你，」她低了頭慢慢地說··她說，眞可憐極了。「但我此身已經已經許了别人了。」 
　　他的臉突然地轉灰白了。他的年紀，好像一刻兒工夫老了好些。 
　　「我可以不可以｜｜那人是誰，瑪泰？」他精神恍惚地問。 
　　「就是齊林諾，」她低聲地說。 
　　「但是，我是介紹你們會面的人哪。」 
　　「是的。我等了你許多時候，他亦等了我許多時候······後來我想，你無論怎樣愛我，你總擺脫不了你的公事······而齊林諾呢，他放棄了一切事業，他打定各處音樂會的合同，亦取銷了，他不顧前程，不顧一切地到我身邊來······唉，保羅，我想你所不能做的事，而齊林諾能夠做到｜｜但是｜｜親愛的｜｜他現在還是等候着我，我今天晚上，就要回去的。下月我影片告成了，我們就要結婚了，然後一同回到薩慈堡去。 
　　「我希望｜｜」保羅承認失敗的說，「你們能十分快活到永久。」 
　　「保羅，你眞可愛，我明白你心裏一切的難受，」她說。「你怎能知道！」保羅的喉嚨幾乎要啞了，他的笑亦極不自然。「那末你就走吧，親愛的。」 
　　她拉了他的手。「再會吧，保羅。祝你幸運，上帝同你永在，」他柔聲地說。 
　　「再會吧，」他聲音很低。 
　　等到她走了，保羅倒入椅中。他已經是個殘廢的人了。他自己製造的機械，現在還是做了自己機械的奴隸。 
　　但是那機械的功用，遠没有完全施展呢。 
　　那些意大利的假國庫劵，他在坦街已經賣掉了。那接受國庫劵的大銀行家答應他將四千萬的賬轉到巴黎一家銀行裏去。所以保羅就乘船東渡，回斯都克霍姆去了。（未完） 
 
