# 1933 - 258 - 4921716

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [境P>方吉等圖謀擾亂平津 
　　自稱討賊軍方吉分任左右縱隊方部在牛欄山掘壕備戰吉鴻昌全部開入大水峪傳湯劉兩部亦將入冀境 
[日機到順義投下炸彈一枚]  
　　（北平）　吉鴻昌到懷柔後、又有一度軍事會議、决定大舉擾亂平津計劃、以方軍爲左縱隊、吉軍爲右縱隊、所樹旗幟有討賊聯軍及討賊救民軍等、方部由懹柔南進、突向北平、如失敗即竄回楊村武溝三河一帶、聯絡老耗子匪部、圖截斷平津交通、吉部由密雲西區、向懷来進攻昌平趨北平、另以一部由懹来攻易縣、圖斷平漠交通、同時津方有不少失意軍人、謀組東亞同盟軍、（二十五日專電） 
　　（北平）　方吉等部連日向牛欄山一帶移動、今又有由牛欄山各順義縣進犯勢、方之南竄、恐不可免、某方擬藉討伐方等名義、派大兵重入戰區、並變相的掩護方等前進、引起我内戰、以遂其擾亂華北之某項重大陰謀、當局對此極爲注意、並凖備方部萬一越過順義等處戰區疆綫决迎頭痛擊、（二十五日專電） 
　　（北平）　方部歩騎兵約三四千人、昨下午已全部抵牛欄山、方本人亦隨聯軍總部移駐該地、士兵均駐牛欄山附近沙窩兩河一帶、即在該地挖掘戰壕、構築工事、似有利用该地作戰模樣、前昨夜高麗營以北發生槍聲數響、聞係前哨開槍所致、吉部已全部開入大水峪、二十三尙有大部駐於懷柔以北之十數村中、吉本人在懹柔以南高家兩地、聯軍左縱隊司令部、即設該地、附近一帶駐有吉部第四師約千餘人、二十三接防喬梓村設備防禦、現懹柔城内已無軍隊、只餘方部營底、正陸續搬運中　計自二十日方部開到後、至二十四止、五日間地方上供給之給養草料現欵共達兩萬餘元、懷柔縣長許文泉、及公安局長王雲魁、均爲方撤换、另委一劉某任縣長、李芝任公安局長、劉李均懐柔人、係方舊部、闻大水峪外尙有劉桂堂部、傅將繼續開入冀境、傅湯部有四千餘、由永寗竄至昌平邊界、今晨沿途平綏路乘車逃來難民絡繹不絶、（二十五日專電） 
　（北平）　髙麗營電、昨晚髙麗營南北石漕附近、發現方吉便衣隊五六十名、發手槍十數響、旋即沉寂、吉軍在懐柔以南設防三道　北石漕為第一道、橋梓村爲第二道、鳳山　爲第三道、（二十五日專電） 
　　（北平）　髙麗營電、日關　軍司令部代表吉田大佐、二十四日上午十時半、由承德乘飛機抵密雲、同來有華人一名、吉田入城後、即訪日駐軍代表、（二十五日專電） 
[日機到順義擲炸彈]  
　　（北平）　軍訊、順義電、今午後廿分有日機一架来縣偵察、繞城盤旋數週、在距城東一里許地方擲炸彈一枚、未傷人即向東北飛去、（二十五日專電） 
[駐津日軍連日]  
　　（北平）　今晨十時、一零二次北寗車由津来平、載有日兵廿名、並携有傅信鴿、下車後赴日兵營、最近一週來每日上午有一批武裝日軍由津來平、爲數已逹數百、（二十五專電） 
[日機由古北口南飛]  
　　（北平）　日本偵察機一架、今晨由古北口方面南飛後、經過牛欄山髙麗營孫河鍞三河順義偵察、至十時四十分後經順義返古北口、（二十五日專電 
[日軍一聯隊到密雲]  
　　（北平）　密雲到日軍一聯隊、係第廿三聯隊馬歩砲齊全、隨同運到彈藥甚多、城内民房商店多爲佔駐、給養草料、嚴勒由縣長孫玉堂籌辦　日來城防加嚴、並有一部日軍在密雲河西季家窪一帶設防戒備、（二十五日專電） 
　　（北平）　日兵州名今下午赴密雲、（二十五日專電） 
 
[方吉南竄不難解决]  
　　（北平）　某要人談、方吉兩部擬擾平津、當局已知悉、雖方吉等利用非武裝區之掩護我軍不能進剿、但已有相當準備、如方吉確將南竄、不難一舉殲滅之、北平地方絶無危險、至外傅商震任爲總指揮説、不確、因方吉烏合之衆、不足一搫、無大事進軍之必要、（二十五日專電） 
[日方堅持原來主張]  
　　（北平）　解决懐柔方吉問題、我方拒絶日方單獨派兵驅遂方吉部後、日關東軍 
昨已有覆電到平、仍堅持其原來主張、日方負責進剿、方吉部明日即届日方限令、方部離開戰區期、方等究將採何行動、日方究將如何措置、殊堪注意、（二十五日專電） 
[平市警察加緊戒備]  
　　（北平）　平西平北鄉民、恐受戰争影響、今多紛紛逃平、平市今起警憲已實行加緊戒備、東西兩車站對來往旅客檢查極嚴、以防宵小潛滋擾亂、故方等雖有明後日攻平野心、但當局佈置週密、絶無可慮、（二十五日專電）　　 
　　（北平）　此地雖接到方振武軍進攻北平之消息、而北平人心、並未現出動搖之顔色、北平城門現已増派保安隊及公安隊、凡出入者均須受嚴重盤查、蓋恐方軍便衣隊混至後方搗亂、故市内巡查隊亦大増、夜間隨時須檢查行人身體、（二十五日日聯社電） 
[方吉部未經密雲城]  
　　（北平）　順義難民談、方吉兩部入懐柔時、並未經密雲縣城、僅經縣境南部繞兩河口入懐柔、（二十五日專電） 
「P>牛欄山續到方衛隊　　（北平）　方部第四軍米德新部佔據牛欄山後、即在附近構築防禦工事、昨下午五時、方又派其衛隊旅約千餘名、開抵牛欄山、現該處方部共約三千餘人、伹槍枝不全、給養無着、正向方勒索中、北平密雲間長途電話及電報、今均損壞、故密雲情形無報到平、（二十五日專電）　　（北平）　順義電、牛欄山方面昨午後又增加方匪軍約一千餘人、槍支不全、服裝不整、到處騷擾、居民不堪其苦、今晨十時、來日機一架、偵察一週、旋向東南飛去、（二十五日專電） 
[方部勢將竄往灤東]  
　　（北平）　方等攻擊北平这企圖、被以順義爲中心之恊定綫以南之中央軍第廿五師第二師第一百十七師等四萬大軍所阻｀到底無成功之望、且受關東軍之壓迫、勢必東竄、與灤東之股匪合、結果停戰協定區域、今後將益爲股匪之集中地、（二十五日專電） 
[方吉兩部實力調查]  
　　（北平）方振武部之實力、第上軍王中孚即鲍剛部叛出之一團官兵九百餘人、各種雜槍約五百餘枝、另附迫擊砲四門、第四軍米文和十匪編成、約七百餘人、雜槍四百餘枝、第四師師長王相成、人約五百、槍二百餘枝、騎兵獨立師李席如、人三百餘、馬二百餘匹、以前方在張垣時稱抗日救國軍、現對日本方面稱討賊聯軍、對内用西北抗日軍名議、吉鴻昌部之實力、騎兵師師長周義宣、約人馬各五百、槍三百餘枝、歩兵第二師師長徐傅中、約九百餘人、各種雜槍五百餘枝、徐係共黨份子、曾到過蘇俄、其大部即係孫殿英部、前任包頭所叛變者、歩兵第一師師長宣俠武、約一千餘人、各種雜槍約六百餘枝、宣係著名共黨分子、曾充孫殿英之秘書長、久有共黨關係、被孫驅遂者、（二十五日中央社電） 
[日陸軍當局之表示]  
　　（束京）　陸軍省發言人今日聲稱、華北日戍軍與關東軍將嚴峻峻對付中國政府軍或非正規軍之侵入塘沽協定所定不設軍備區域者、據北平消息稱　關東軍陸軍飛機一架二十三日飛於懐柔及順義天空、偵探方軍行動、又有一消息、謂今晨十時有飛機一架在北平天空低飛半小時、擲下警告方振武等軍隊於九月二十六日午夜退出不設軍備區域之傅單甚夥、否則將以武力對付、第三消息則稱方振武吉鴻昌湯玉麟劉桂堂現分兩路進攻北平、彼等之兵力估討當有七萬人、其主力　在距北平三十六哩之懐柔云、（二十五日路透電） 
[牛欄山設方司令部]  
　　（北平）　方振武已於本日率領歩騎約四千人抵牛欄山、即在此處設立司令部、其先鋒部隊已進至順義縣境、並聞湯玉麟軍已逹昌平縣云、（二十五日日聯電） 
[傳前方已開始接觸]  
　　（北平）　二十五日正午時分聞在牛欄山附近　何應欽急派之中央軍第二師已與方吉聯軍之先鋒部遂開始接觸、（二十五日日聯電） 
[方吉軍向順義進發]  
　　（天津）　進駐牛欄山之方吉聯軍其先鋒部隊現向順義前進開始急攻、已陸續逹到該地、查此地距北平僅二十英里、並聞該聯軍均將抗日義勇軍之臂章棄去、（二十五日日聯電） 
[方振武擬設自治區]  
　　（北平）　吉鴻昌昨晨九時、到懐柔縣城、午後與方振武開軍事會議之结果、决將從來「聯合軍」改稱爲「救國隊、」並發表告民衆書、其内容不明、聞方振武有秘密在中立地帶建設一自治區之意、並與灤東之石友三等有聯絡云（廿五日電通電） 
[平密電報照常通行]  
　　（北平）　官訊、北平密雲間電報照常通行、（二十五日專電） 
[黃郛關注北方情勢]  
　　（北平）　黃郛今晨由滬電某方、對北方情勢極關注、謂俟一切摒擋就緖、即北返、公安局長聞仍將由余晋龢接任、（二十五日專電） 
[方吉等分五路窺不]  
　　（天津）　據可靠中國方面消息、方吉等军隊、號稱反囗聯合軍「一説東北聯合軍」現分五路、（一）第一路總指揮吉鴻昌、兵力約六千、目下在懐柔（二）第二路總指揮湯玉麟、兵力約八千、目下在赤城、（三）第丰路總指揮劉桂堂、兵力一萬二千、目下在赤城、（四）第四路總指揮方振武、兵力約六千、目下在懐柔、（五）第五路總指揮鄭桂林、兵力三千、目下在赤城、方任下面、吉任左翼、湯劉鄭三軍任右翼、風雲益趨險惡、何應欽已任命王樹常爲前敵總指揮、並將商震宋哲元于學忠王以哲及駐北方中央軍之一部動員、準備迎擊、（二十五日電通電） 
[方振武對日軍答文]  
　　（北平）　方振武對於日軍限期撤退之警告、已於廿四日午後五時回答如左、此次囗囗聯軍之目的、在解除中國民衆痛苦、因此聯合各軍開始進攻、第一期作戰｀擬集中兵力於順義以南之地帶、然後企圖攻取北平、我軍之行動爲中華民國之生死問題、故本人甚望以友帮善鄰之精神、勿干涉内政而取傍觀態度爲盼、閱廿二日日本軍司令官通電、限定期間要求撤退、深爲遺憾、吾人在作戰準備上、不得不暫時駐　此地、情出不已、尙乞明察、否則、非徒貴國及貴國人民之不幸已也、此致日本軍司令官台鑒　、聯軍司令方振武叩、（二十五日日聯電） 
[日軍决卽開始行動]  
　　（北平）　接到廿四日方振武之回答後關東軍方面謂方氏目中並無停戰協定该項回答之措詞、屬於半拒絶之態度、故日軍决計行使斷然處置、立即開始軍事行動、並聞某圑之方力部隊已由古北口向密雲開始進發、在今晚當可完全集中於該地云、（二十五日日聯社電） 
[日人與方會有接洽]  
　　（北平）　據華人方面消息、日方雖堅决否認方振武之行動與日方或「滿」方有關、但日軍當局至少會與方接洽條件、昨有日武員一人由密雲赴懐柔、與方會談甚久、華人消息又稱、密雲日軍雖已増援、而仍坐視吉鴻昌之軍進佔密雲西南二縣及附近之地云、（二十五日路透電） 
 
 
　 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
第二張 ] 
時評 
[美蘇復交與蘇日近勢實]  
　　美國與蘇聯恢復尋常國交之説。在去年民主黨與共和黨競争選舉期中。即已喧騰於世。其所以未能見諸事實者。則以美國與帝俄時代之债務關係與其不欲冒險直接投資於蘇聯之故。然自一九三一年胡佛總統發表延期支付賠欵戰債而後。世界經濟。㣲特無來蘇之望。歐洲情勢。反愈惡劣。德國賠欵。固已無力支付。英法諸國對美戰儥。亦已瀕於擱淺。（英雖在目前勉强照付。伹已表示以後碍難繼續。法則已公言不付。）於是美國在海外凍結之資本其數非區區帝俄時代借欵與少數油田股票可比。况蘇聯僅不還舊債耳。其於新債。則從未失信。均能如期償付。因此美國一般投資家。對之皆具好感。此即美蘇後交之先機。而亦即美蘇兩國間五千萬美金棉麥借欵開始提議之要因也。 
　　美蘇兩國在經濟上本少絶對衝突。而最近四年來。資本主義經濟。日見衰退。以歐洲諸國之先進國家。尙且無力付債則其他各國可知。然而今日之美國。絶不能不開拓海外市塲。發展海外投資。而拘於閉關自守。今蘇聯雖爲美國銀行界所不願交往之國家。而處此情况之下。自不能不在海外讯　一出路。是以美蘇商務關係。遂由疏還而漸趨接近。由接近而漸圖恢復國交矣。美蘇國交之恢復。非特在經濟上爲趨勢所必然。即在政治上時機。亦將届成熟蓋太平洋上之競争。遠東市塲之奪取。爲今日世界第一注目之問題。北美合衆國無論如何和平。决不肯任日本之獨霸。更不肯就此抛棄其在遠東之利益。然而美國决無實力以制止日本之發展。雖有龐大之海軍。亦難橫渡五千餘浬而對日作戰。在此嚴重對立形勢中。美國在東方。不能不尋求一有力之同盟者爲助。一面打開其經濟上之難局。一面圖脫其政治上之險境。此則除對蘇復交外。殊無第二途經可尋。 
　　蘇聯在此時期正努力於國内之建設。孕育其國力之成長。故雖屢受極度之欺凌。亦惟有暫時忍受。而不肯輕啓釁端。不過其忍受究有一定限度。自中東路問題發生。蘇聯已再三讓歩。而日軍則强力進逼。於是口舌之争執。筆墨之肉搏。已至山窮水盡。昨日蘇聯政府公報「伊斯維斯太報」對中東路問題揭發日人之陰謀。其措詞之强硬。世界驚爲從來所未有。是亦可見蘇聯已至忍無可忍之時。於此而言美蘇復交。蘇政府當然樂於接受矣。 
　　斯時之日本則何如彼自退出國際聯盟以後。外交早成孤立。經濟亦走上絶路。自以爲救急之法。惟有軍事上之猛進。使東北四省完全在日本軍事勢力統制之下。則對美不患無辦法。對蘇亦有强固之根據。是以一面圖擾我關内。一面即唆令滿洲傀儡。急急攫取中東路。同時擴大宣傳蘇聯移兵防邊。以刺激其麻醉中之民衆。近於所謂充實軍備以外。不惜破毁華府條約。實行増加常備兵四個師圑。此四個師圑。即將常駐於束三省境内。借口所謂日滿軍事業定書。實際乃置重兵於東三省中蘇交界之邊境。此種情勢之所趨。試問國際間將成何景象。我國寗能不預爲凖備耶。 
[土匪入撫寗城昌黎亦告吃緊]  
　　日警威脅縣長交代 
　　縣長劉興沛退昌黎 
　　殷同向柴山交涉無結果 
　　昌黎　無城自保安隊於廿二日増援後、匪遂略退、伹自夜起、復對無城取包圍勢、是夜忽有自稱國境警察之日人國宏亮一入城、願自任調停、使雙方議和、劉縣長嚴辭拒絶、國倖倖去、次日匪轉以重迫砲向城内轟擊、時我方警力單薄而援隊又未至、故情勢奇緊、幸以一當百、奮勇抗戰、是日平平渡過繼匪部得大批接濟、於二十四日晨起全力反功、黃昏後情形更惡、地方漢奸乘時活躍、秘密推舉劣紳祖國勤爲臨時縣長、以保全人民爲名、頗多要挾、入夜前方激戰甚烈、我警隊爲與城内呼應、乃先以一部精鋭部隊佈防紫金山、臨時並由總隊部下令力守、该處城内由劉縣長督同吳公安局長及警隊嚴密防禦、但是時街市情形已大亂、人心恐慌、已達極點、難民紛紛西上、無法制止、電報局乃於九時撤出、劉縣長與所屬各局局長、於十時退出、瀕行一度與昌黎通説明、現已離撫、此後電訊即斷、情况不明、是夜天氣陰霾、星月無光、撫城民衆、扶老携幼、呼母覓兒、絡繹離撫、前後足達一萬餓人、出城以後、恐被匪知、徒歩暗行、夜中以道途坎坷、顚仆相繼不敢持火、沿路前衝后擁　失散者不知若干人、行經洋河、涉水而過、情狀慘烈、二十五晨抵昌、泥足垢面、飲泣無聲、此時劉縣長及各局局長、已抵昌黎、前方警隊以縣長已離城臨時講示、不得已乃奉令移防、離開撫城、昌縣自晨間得報片刻间即喧遍全城、同時各城門由地方保衞團扼守　遂有携帶大批物品難民即不准入城、情勢與時俱緊、街市遂大起恐慌、商店復紛連输貨物西上學校亦一律停課、梁縣長乃臨時召集地方士紳會議、討論守城辦法　但無具體結果、商會旋又繼續開會、十時忽有急賑會職員自撫來昌報告、截至晨六時止　匪尙未入城　其他情况不明、嗣接二連三所得報告　均謂匪未入城、下午五時劉因前方情勢甚緊、擬率部東去、旋因故未果　晚得確報、匪於二十四晨九時入城、入城前一度對城射擊、知城内已無警遂、且城内又派員來迎、乃坦然入城、進城大事搶擄、入夜昌城嚴備、街市寂無一人、十時得報、匪距城僅二十餘里、撫寗劉縣長偕各局長返津、向省方報告一切昌黎緊張、（二十五日專電） 
　　（天津）　二十四日午後、匪衝入撫寗城内、與保安隊正激戰之際、突有日警隊長圜宏亮吉、率日警十餘名進城、匪乃停止攻擊、忽乃召集漢奸組自治會、並威脅縣長、辦理交、城内治安、由该會維持、縣長劉興沛遂偕同公安局長逃至昌黎、連日由撫逃出難民約萬餘人、狼狽不堪、厥狀極惨　此事已由殷同在平、與柴山嚴重交涉、然未聞有何結果、殷並派代表蘇玉琦、晚七時到津、向于報告交涉經過、（二十五日中央社電） 
　　（南京）　路息、　東土匪因各縣保安隊及民圑協力圍勦、近數日稍歛跡、撫寗方面、頗爲平静、僅有少數匪徒打刦行旅、老耗子部由秦岛北竄、省府増編之保安隊、係陸續出發、二十五日晨已開出三百名、赴撫寗遷安各縣維持治安、又北寗路日駐軍連日有入九百名向關外移動用意不明'（二十五日中央社電） 
[察勦匪司令龐炳勛仍堅辭]  
　　（北平）　記者二十五日晤應炳勛、據談、中央前以察局不靖、負責無人、故委本人爲察省勦司令、現察事解决負責有人、對察省剿匪司令一職、已向何代委員長面辭、何以察局尙未鞏固、仍令本人勉爲其難、但余以剿匪係軍人應盡之天職、雖無名義、亦應努力、勿須另畀名義、徒耗國家金錢、現仍向何堅辭、本軍正積極訓練並遵照中央所定編制辦法實行縮編、（二十五日中央社電） 
　（北平）　冀省黨部二十五日晨十時舉行紀念週、到中委張厲生、四十軍長龐炳勛、及全體省黨委工作人員等六十餘人、由龐炳勛講演、略謂　此次長城抗戰、一般人皆認爲武器不如人、實則不全在武器、而在無主義耳、本黨主張以黨治軍、如能實行此種主張、决不至輕於失敗、日夲維新以前　軍人腐敗不亞中國、而維新以後、軍人有了主義、乃有今日之成績、現我國軍隊多屬個人所有、如何能衞國救民、軍隊如無主義思想、即有良好器械、結果亦是失敗、故非實行以黨治軍、不能强盛、希望一般同志、到軍中努力下層工作、（二十五日中央社電） 
[王克敏召開華北財政會議整頓各機關税收]  
　　（北平）　政整會財務處主任王克敏、今日下午在財務處開會、臨時召集各税收機關首領談話、到荆有岩　寗恩承·石渭·魯穆庭·過之瀚·胡毓坤、張　威·張志澂·沈振榮·姚鋐·王澤民等、由王告以此次赴京與院部商洽華北財政經過、並以華北軍餉浩繁、中央與地方自須盡力協籌、以維餉源、中央恊欵業有辦法、以後各機關税收、應力加整頓、（二十五日專電 
[羅文幹顔惠慶將在俄會晤顔昨由莫斯科出發]  
　　（南京）　外交界息、羅文幹二十日已抵塔城、二十二日由塔起程、二十四日抵塞米巴拉敦斯克、顔惠慶定二十五日由莫斯拉出發、二十八日在諾佛昔别斯克與羅會晤、按諾佛昔别斯克距塞米巴拉敦斯克約四十英里、（二十五日中央社電） 
[黃紹雄返抵京談北行經過]  
　　（南京）　黃紹雄由潯返京、據談、上月過平轉太原晤閻百川、便道視察晋省狀况、現欲救國難、而求民族生存、應從整頓内政着手、故閻在太原整頓軍事及財政並建設交通種種工作、對政治不願發表意見、余由平漠車轉南潯謁蔣、報告在華北及太原視察經過情形、對剿共計劃、已擬定辦法、最近期間、定有成效、余擬今晚謁汪、是否再北行、現未定、（二十五日專電） 
[粤陸海空軍定期舉行秋操以羅浮山爲戰區]  
　　（香港）　粤陸海空軍定十月十五起舉行大規模秋操、期間一月、参加陸軍入圑、戰機八架、分東西兩軍、束軍駐市郊、西軍駐増城、以羅浮山爲戰區、（二十五日專電） 
[西南執部討論時局問題]  
　　（香港）　執部二十五常會、各委除蕭佛成外、均出席、是日專議時局問題、多以西南政治主張、不宜再猶豫寡斷、應當機立斷、以正觀聽、散會後、鄒鲁拒見記者、謂在政局大計未决以前、暂不發表談話、聞陳濟棠召各軍官返省、即商西南擴大組織事、（二十五日專電） 
[粤中藍色恐怖被捕者五十餘人廣州仍在戒嚴中]  
　　（香港）　廣州藍衣黨被捕者達五十餘人公安局長何螢禁職員宣洩此項消息、堅如艦長黃兆棠、因運私貨被總部判處有期徒刑十年、（二十五日專電） 
　　（香港）　粤中監色恐怖、初由政客造成、以促粤陳反蔣者、後中山大學醖釀二次風潮倒鄒、即诬指该校激烈學生數名爲藍衣黨、使離校逃避、近則由各政治偵緝秘密製造監衣黨兩件、詞句含混、羅織拘捕、省市仍在戒嚴中、（二十五日中央社電） 
　　（廣州）　廣州仍有藍衫隊之恐慌、當道戒備甚嚴、現從事搜查秘密機關、近數日内、實行戒嚴令、聞已拘獲多人、内有江泰砲船管帶何某、及省黨員衛生局人員及粤漢鐵路職員各二人、又陸軍學生若干人、（二十五日路透電） 
撫州前線布置勦菲軍事 
[某軍事當局抵撫州傳南吉安有激戰吉水公路趕修橋樑]  
　　（南京）　軍息、某軍事當局於二十二日抵撫州、布置剿共軍事、前線士氣大振（二十五日專電） 
　　（南昌）　蔣委員長令省府、飭公路處趕修吉水公路橋樑、並電衞總指揮派員維護、（二十五日專電） 
　　（南昌）　行營軍用物品挼辦委員會覓定會址開始辦公、（二十五日中央社電） 
　　（九江）　此間盛傅勦共軍隊與匪軍在南豐吉安一帶有激烈戰事、今晨此間有駱駝八匹、滿載手溜彈、向南運去、在過去一星期中、此間每日均至有由南京運來之軍隊、並蘇省所募之苦工、（二十五日路透社電） 
[韓復榘赴文登]  
　　昨在榮城點騐民圑 
　　（青島）　韓復榘視察二十四抵威海衛、徐袓善陪韓参觀各機關、二十六赴文登、（二十五日專電）　 
　　（濟南）　蔣昨電韓云、出巡點騐、至念賢勞、深入民間、切實求治、良堪嘉佩、視察情形、仍盼績報、（二十五日專電） 
　　（濟南）　福山電話、韓二十四晚到榮城二十五早點民團公務員集合、各界訓話後赴文登、定二十六由文再赴烟臺、轉赴棲霞·招遠·萊陽·平度·膠州、由膠或赴靑島或逕返濟、尙未定、（二十五日專電） 
[何鍵奉命入贛]  
　　（南昌）　西路總司令何鍵奉命來贛督剿、省黨部電萍觀迎、何飭屬保護匪區來歸民衆、對投誠赤匪亦予優待、西路總部在萍開辦特别教育人員訓練所、令各縣保送人員、入所受訓、（二十五日中央社電） 
[南昌飛機場又掘出古墓]  
　　（南昌）　飛機場二十四日又掘出古墓、得唐代龍虎瓶兩雙、玉器銅鏡鼎多件、蔣親至機塲巡視、以各縣民工日夜趕築、如此工程能短期成功、極嘉許、（二十五日專電） 
非法逮捕俄員事件俄向日嚴重抗議 
[日施狡譎伎倆故意置之不理]  
　　（東京）　據外務省接電、蘇俄外交次長梭古爾尼古夫於二十一日邀太田大使至部、面交如下之抗議文、［滿洲國］於改革中東路之名義下、谋縮小管理局長之權限、此事違反一九二四年之協定、又傳］滿洲國］官憲圖谋逮捕北鐵之蘇俄職工、此事侵犯蘇俄之利益、蘇俄政府認］滿洲國］之上記不法行爲、係由日本政府所嗾使、故向東京政府抗議云、太田大使立即反駁、謂［滿洲國］乃獨立國家、關於［滿洲國］之行爲、非日本政府所能干與、因此蘇俄之抗議、完全途徑差誤、日本無接受若是抗議之理、尤以管理局長之權限問題　爲多年之懸案、并信北鐵之改革、並不違背一九二四年之協定、至於逮捕蘇俄職工事係［滿洲國］司法權之發動、而非吾日本之責任云（二十五日電通電）　　（哈爾濱）　關於中東路四俄員之被傅事件、夫拉資基總領事昨午後二時訪問［滿洲國］外交特派員施覆本、提出嚴重抗議、謂该俄員之被傅、係不法拘禁　要求即時釋放、施答並非不法拘禁、當駁覆蘇俄之抗議、决置不理、（二十五日電通電） 
　　（哈爾濱）　中東路俄幹部之［不正］事件、已進行調查、範圍擴大、僞政府於二十四日發召喚書致滿洲里與檏克拉尼溪那耶爾站長、滿洲里站長已於今晨六時抵哈、拘押於某處、檏站長於今日下午五時抵哈、（二十九日電通電） 
　　（倫敦）　［滿洲國］拘捕中東路重要俄員四人、莫斯科提出嚴重抗議一事、業使英國人士之視缐、回注於遠東緊張之局面、例如每日電聞報即發表社論、考慮遠東發生衝突之可能、謂［蘇俄在外交上用盡力量、以與歐洲各國相近、現在蘇俄西部邊境、自歐洲起至中亞細亞爲止、已有安全保障、］故其對遠束、已有行動之自由、但該報以爲在最近時期内、究不致發生糾葛、其結論則謂［現届冬令、西伯利亞方面軍事行動已不可能、然時局之緊張、并不因而弛緩、蘇俄報紙對於日本、幾公開加以威脅、以日本人目下之心理臨之、實覺難於忍受、則時局必將愈趨嚴重、自屬意中事］云云、又如社會黨每日民聲報亦發表該黨經濟學家威廉姆斯之論文、謂日本以無數金錢、行於軍事行動、並凖備戰、其國經濟金融已有破産之威脅、又謂日本髙橋藏相最近忠告軍人派節省國帑而無效、日本將充分利用日圓有計畫之貶價、以爲自救之計、伹其貨産向各國傾銷、各國必致採取報復手段、日本恐不免受其影響、威廉姆斯最後作論云、一九三四年度日本預算虧空、將達十萬萬元之多云（二十五日哈瓦斯電） 
[日傳俄軍西移]  
　　兵力十四萬飛機三百架一部分調回烏克蘭防德　　（東京）　蘇俄聯邦將其軍隊移驻遠東俄［滿］國境、日軍當局會到此加以深大注意、查現在集結於遠東方面俄軍勢力、共約十四萬、内中多有最新裝備隊、飛機之數亦達三百架、然據日軍部最近接到情報、俄方移軍遠東之工作、似告一段落、俄方雖承認最新裝備部隊若干之遠東移動、然關於其他部隊、則辯明謂爲濱習關係移動、並無其他意味、聞俄政府因最近德國政界空氣緊張、擬將軍隊再向西移動、（二十五日日聯電） 
　　（東京）　據日軍部宣傅、俄國調動陸軍十四萬人飛機三百架、全軍均帶最新武器、機械兵圑居多、俄軍方面謂此次之調兵、係秋季大演習、極屬平常之行動、宛如日軍之秋季大操、俄在其國内操兵、固不足怪、聞大操後即調回鳥克萊地方云、二十五日專電） 
　　（東京）　日本軍界接訊、蘇俄政府現將屯集西比利亞大軍十四萬人之一部分移向西方、蘇俄軍隊陸續由遠東撤退、此問日人各界謂因德俄間局勢吃緊、及因烏克蘭不靖之故、（二十五日路透電） 
[法擬派遣軍事專員二次赴俄調查]  
　　俄副外委加拉罕赴波斯 
　　（巴黎）　據今日勝利報之記載、當星期六日法國内閣會議時、因航空部長谷特氏上次赴俄調查至爲順利、故法政府已决定再派遣軍事及公共建設專員、二次赴俄調查云、再則此處復自莫斯科接得電訊、蘇俄政外交副委員多加希夫斯基、已接受法航空部之邀請、將訪問法都巴黎、惟其啓程日期則尙未决定、（二十四日國民電） 
　　（莫斯科）　副外委長加拉罕應波斯政府之請　已離此赴波斯、臨行時赴莫斯科軍站送行者、有波斯·土耳其·及阿富汗三國大使、及外交人民委員會職員、（二十四日塔斯電） 
[海軍不敵空軍]  
　　陸地作戰衝鋒車最爲得力英秋操後所得之判斷 
　　（倫敦）　海陸軍會操業已終結、所得教訓、即海軍無論如何强大、究不能迅速將事以抵抗空中攻擊、至於飛機母艦、海軍在原來希望甚大、現則認爲不足保障艦隊之安全、若以陸地操演而論、則衝鋒車關係重要、此次又復有所證明云、（二十五日哈瓦斯電） 
[日本關税政策]  
　　擬採個别的互惠貿易 
　　）東京）　日本在世界各國猛烈關税戰争中、實行何種關税政策、最爲一般人所注目、大藏省前爲與從價税税保均衡起見、實施之從量税擬加三成五分、現在研究中、今後之貿易政策、與各國進行個别的互惠貿易、暂不致變全體的關税率、據髙橋藏相談話、日本積推廣販路、故與對手國分别訂立通商條約、而應輸入貨品之種類隨時變更關税率、現在並無變更全體的關税之意、（二十五日日聯電） 
[印日會議開幕]  
　　廣田弘毅决定對策英印如不承認訂新約日擬採相當手段對付 
　　（東京）　據外務省接電、西姆拉會商之預備會議、决定今後之議事方法如下、（一）印日兩代表部各出席九名至十名、（一）議事錄由兩代表部共同製作、但須經兩代表之承認、（一）第一次會議、定於二十五日自上午十時半迄下午一時、（二十五日電通電） 
　　（東京）　英印日在西姆拉之通商會議、今日上午十時開幕、印度代表除通商長官溥亞因病缺席以外均到、今日祗僅舉開幕典禮、定十二七日再開會議、聞癀田新外相甚注重此會商、不但從經濟立塲、擬從政治立塲對英開始全局之外交交涉、督勵通商局研究對策、聞已决定方針如左、（一）印度政府取消印日通商條約、雖謂目的在保護國産、其實英國居中操縱、而欲保護英國之産業、並非出於印度自身之經濟理由、如印度不生産人造絹、英還以人造絹問題爲討論之重要問題、此爲其一例、日决不討論此問題、（二）若英印衹承認了消現行條約、不願新訂約時、日願以無條約國相處、决不屈服、（三）日方欲堅執最惠國約欵之原則、（四）如英國不反省、對於遠東之政策、日决放棄日英同盟　　　 
來之合作、採取必要之行動、（二十五日華聯電） 
[東北疫氛益熾]  
　　（大連）　南滿鐵路今日接電、滿洲内地之疫患益見惡化、雖經竭力擈治、而蔓延殊可骇人、衛生隊與醫務隊均被召集服務、而已開始實行極嚴密與極廣大之防疫計盡、北營泰拉（譯音）不復平安、與哈爾濱長春成三角點之洮南、現疫氛甚熾、索偷與春來之交通業已失其秩序、（二十五日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
日内瓦冠蓋雲集 
[第十四届國聯大會開幕]  
　　南斐代表華特當選主席成立五委員會分别開會 
[軍縮問題會外接洽國際猜忌暗礁重重]  
　　(日内瓦）　國聯大會第十四届常會、業於今日開幕、冀將去年遭遇中日争執軍縮及經濟會議三大失敗之國際聯合會、安然駛出於驚濤駭浪之暗礁間、今日在此集會之代表、莫不承認生存十三年之國聯、今方經過一嚴重危險時期、其未來之威權與尊嚴、全繫於今數星期内各會員國能否重行保證踐行盟約中義務、抑將聽令期沉没破裂於國際疑忌心所築成之礁石間、（二十五日國民電） 
　　（日内瓦）　國際聯合會第十四届大會、今晨開幕、出席人數不若往年之多、各代表中有德國宣傅部長郭培爾·奥國國務總理陶爾斐斯、至於捷克外長貝奈斯·南斯拉夫外長葉夫的區·羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥·則困正在羅馬尼亞西萊亞地方舉行小協商各國會議、未能出席國聯會大會、法國代表圑座位中、有外長彭古·參議院外交委員會主席貝郎熱·及于貝爾·台爾博斯諸人、（哈瓦斯電） 
[開會致詞]  
　　（日内瓦）　國聯行政院主席挪威首相摩温克今日在大會開會時對於世界經濟會護與軍縮會議發表明白直率之言論、謂兩個大會在比較上皆屬失敗、其理由或可得而言之、集許多國家而欲其一致同意、獲一協定、其事本實困難、新曙光或可發現、而解决之穏健基礎或可覓得、但實在結果迄未成就、其所以然者、因事前未能貝有堅决力量之各國間植立合作基礎也、此種有力量之國家如不同意、决不能獲得圓滿結果、如經濟會議中穩定幣價之争執、即斯證也、此言亦可適用於軍縮會議、軍縮會之失敗、致引起如軍縮會一事無成而遽结束、則國聯威望是否損多一益少之問題云、 
　　提及遠東、主席又言及遠東争執、謂國聯雖屢做誠摰的努力、但終未能造成較好之局勢、此種事實、確未能在世人心目中鞏固國聯之地位、且將引起較歐洲情勢所産生者尤爲惡劣之感想、戰後十五年、吾人覺趨向谋取各國人民間較好的諒解、較清朗的空氣及較穩健的心理之進歩、依然極微、此實吾人之恥也、不獨進歩極㣲、而戰争可能性之思想、且常留戀於吾人腦海中、彌漫於各國、視爲將來之大患焉、國聯前爲世人寄其極大希望之圑體、今若是、世人責備國聯、不獨勢所必至、且亦理所當然云、（二十五日路透電） 
　　改選主席、大會繼乃選舉主席、投票結果、出於意料之外、南非洲代表華特竟在五十三票中獲得三十票當選、至前所預擬之墨西哥代表拿傑拉則僅得二十票　現知英國各海外自治領地及斯坎第那維亞半島各國、至最後時間始爲南菲代表作運動、故有上項結果云、華特最近數月中會屢次發表演説、攻擊日本干預東北事務、以此見稱於時、德氏當選後、就主席座、當向各國代表致謝、並聲明願以公平態度出之、 
　　通過議程、至是大會稍憇後復開、通 
過議事日程、决定成立五種委員會、令於午後分頭開會、各自推舉主席、至大會本身、則定於午後五時三十分繼續開會、選舉副主席、（哈瓦斯電） 
[會塲席次]  
　　（日内瓦）　會塲各代表席次、按照法文字母編列、故目前顯居相反地位之德奥兩政府代表、適坐第一排爲毘鄰、今晨德總代表戈培爾直至開會前最後一分鐘始到、有便服者六人在四周爲護衛、德新聞記者與旁觀者羣起歡迎、相對行法西斯敬禮 
　　下午再開、今晨之會選舉主席後、即於一時二十分休會、下午五時再開、届時料將選舉之非常任理事、遞補滿任之爱爾蘭瓜地瑪拉與挪威三國云（國民電）　　會外接洽、本届大會議程巽常平淡、無甚重大問題、第一星期内各代表之總辨論、或將重述對於去歲成績之不滿、及建議挽救國聯免趨消滅之方法而已、至會期内最重要之發展、常不在會場之中、而在休息室與旅館之内、往往由各代表對於國聯與歐洲之大問題、作私人討論時提出驚人之提議、（國民電） 
　　虐猶問題、照今日形勢、似德國對待猶太人問題、將在會塲内引起劇烈争辨、捷克與波蘭今春即欲脅迫國聯大會討論少數民族條約普遍適用問題、使德國猶太人獲有亞利安族日爾曼人同等待遇之保障、今各地猶太人已紛紛請願國聯干涉德國之排斥猶太人、設法人之與盟國家再欲推波助瀾、頓可成極端劇烈之争辨、惟照今日會中情形、似將僅此一事足使空氣緊張而已、（國民電）、 
[各國治家聯翩抵日内瓦]  
　　（日内瓦）　今日下午五時德國宣傅部部長戈培爾氏自曼茵河上弗朗克福乘飛機抵此、在飛機塲歡迎者、有國聯德國永久副秘書·德國駐日内瓦領事·德國駐瑞士國社黨代表·德國新聞記者多人、後戈培爾即偕同德外長牛賴特氏同赴卡爾頓旅舍、聞戈牛二氏在軍縮會議期間、將在此久居、（二十四日國民電） 
　　（巴黎）　法外長彭古及美國特派代表台 
維斯二氏、已於昨夜啓程赴日内瓦、並據報紙所載、法總理達拉第亦頗有親赴日内瓦之可能、再則據日内瓦福克爾本特報所載消息、德國已凖備在日内瓦作擴大之宣傳、故法國與論均謂法國對此、應即日開始向德國軍縮計劃攻擊云、（二十四日國民電） 
[意重視軍縮増派出席代表]  
　　（日内瓦）　今日下午英外相西門與美代表台維斯同擊高爾夫球爲戲事後、二人仍討論政事甚久、意大利外交次官蘇維治今日午後抵此、此爲出乎意料之外之事、亦可見意首相對於此次軍縮會議之重開、實有重大之希望、而蘇維治之來日内瓦、則將處於意首相與意大利總代表二人中之中間人地位、蓋意大利總代表阿樂西男爵以日内瓦職務上之忙迫、勢不能時時返國報告一切、而蘇維治氏則將來往於羅馬與日内瓦之間、傅達及溝通雙方之意見也、今日近晚時　西門氏會與奥總理杜爾夫斯談話、所論者爲奥國内政上問題及奥國借欵問題二事、（二十四日國民電） 
[小協約國集會]  
　　維京　小協約國外長在西萊亞之會議程序、規定開會四次、第一次今日下午舉行、第二次定星期二日、第三第四次定星期三日、閉會後捷克·羅馬尼亞·南斯拉夫之外長將對報界宣布會議中所討論及議决之事件、捷克外長皮尼士定星期三晚由西萊亞赴日内瓦、參與軍縮會議、（二十四日國民電） 
[古巴赤燄高張美陸戰隊登陸]  
　　對武力干涉猶存顧慮恐妨及泛美大會成功 
　　哈伐那　美國海軍陸戰隊、業在桑的亞谷城陸、計自古巴發生革命以來、美國海軍登陸、此爲第一次、摩隆地方叛軍領袖赫南德上校、已抵此間、擬晋謁桑馬丁總統、據赫氏聲稱、始終無反對總統之意云、按赫氏之子被政府軍捕獲之後、會自承勸説其父歸降（二十五日哈瓦斯電） 
　　(華盛頓）　美政府某員今日聲稱莫斯科所訓練之共産黨員、已在古巴各處遍設共產黨機關云、聞古巴現有數處之武裝共産黨没收食物、不給代價、此種消息愈増華盛頓政界之焦慮、益恐亂氛愈熾、致有美國派兵登岸之必要也、泊於古巴海上之美艦管帶皆奉有訓令、必要時可酌派水兵登岸、同時外交方面以爲美國之干涉、或將碍及汛美利堅會議成功之機會、此次會議將於十二月間在烏魯圭京城舉行、聞羅斯福總統希望在此會議中、植立美國與拉丁族諸共和國間更密切的外交 
與商業關係之基礎、以補償美國對歐貿易之損失、外交方面並以爲日本將以美國之干涉古巴、比擬日本之侵略滿洲、按關於古巴之時局有可注意者、時常提及之勃拉特修正案於規定［美國應將古巴島之統治管理權歸諸其人民］後、兼有條文如下、（一）古巴永不得締結可損其獨立或可許任何外國在該處駐兵之任何條約、（二）公債應照經常收入限制之、（三）古巴應許美國干涉、以保全古巴之獨立、並維持足以保護生命財産與個人自由及履行古巴政府根據巴黎條約所應擔任的義務之政府、（四）美國軍事佔領時之一切行動、須視爲有效、因此而得之權利須予以承認、（五）古巴各城邑之衛生計劃、須付諸實施、以阻止疫癘之復作而保護商業、（六）松島不在古巴憲法的疆域之内、松島之所有權將來以條約規定之、（七）爲使美國維持古巴獨立起見　設立海軍站所需之地、或賣或租、可與古巴總統議定之（八）以上條文須載入古巴與美國間所締結之條约中、（廿四日路透電） 
[奥大利復辟運復活]  
　　奥都大公公然要求王位攻擊國社主義不遺餘力 
　　維也納　奥故皇查利子奥都大公、　　　　 
今日在接受奥三城名譽公民時、已公關要求王位、足徵奥國帝制運動業已公開進行、此三城爲海恩·麥邁·與拉格斯道夫韋屯、由其縣長今日在此間將名譽公民上諸大公、大公現年十九、方居瑞士、特派代表來此接受、附以親筆函、保證渠承上帝眷佑、重行領導奥國之時、爲日已不遠、渠信限制哈伯斯堡王室活動之法律、不久將取消、尙無此不公允之法律、則渠將居於國人所欲見與本人職責所當居之地位、最後聲稱、國家社會主義之方式、不適宜於奥國、苟昧然接受、無殊叛國云云、按奥國自上星期杜爾夫士組成新閣後、帝制派即彈冠相慶、自謂復辟之期相距益近、而國人對復辟之可能、亦已公開討論云、（二十四日國民電） 
[白宮金融會議]  
　　政府擬竭全力解放呆欵下月起開始勸購大運動 
　　路透廿五日華盛頓電　昨夜白宮開重要會議、討論金融事件、事後總統秘書聲稱、此會旨趣在研究金融現狀、尤注意於使信用放欵可爲工商業所利用、但未有立即採行膨脹新動作之意云、衆認此説表明無論如何、目前未必有任何直接通貨膨脹之舉動、並表示政府將竭力使已閉或已受限制的銀行呆滯存欵得以流通、聞此會之談話、集中於釋放此種呆滯存欵之難題、農長華萊士今日發言、謂如美人不欲採用適合於債權人之世界貿易政策、則美國必須將戰前所墾種四十萬英畝過剩農田之生産銷滅之、渠意管理生産、實屬必要云、 
　　路透二十五日華盛頓電　復興案執行員約瀚遜將軍擬於十月一日起開始大規模勸人及時購買之運動、以期鼓起金錢之流通、政府新計劃欲將四個政府機關合力進行、以解放呆滯存欵、而置銀行於　 
穩健基礎之上、金融善後社將收買優先證劵、以活動銀行資本、農業放欵局與國内借欵處將以可立即出售之債劵償還抵押資產、（實際上即擔保抵押）面保證社將攝保新存欵人之存欵 
[德鋼盔團年會]  
　　希特勒參與校閲歷來芥蒂完全銷除 
　　國民二十四日漢諾佛電　今晨德國鋼盔團在此舉行年會、與會者五萬餘人、衣灰色制服、臂束卍章、若費多屬歐戰時在役軍人、由總理希特勒與該團司令勞工部長塞爾德行校閲禮、此次行禮足以表示鋼團與國社黨之水乳交融、及鋼盔團矢忠其領袖及希特勒、而向來在役軍人與國社黨間之芥蒂、亦可因此銷除也、 
[聖毯公開瞻仰]  
　　國民二十五日土麟電　耶穌遺骸在十字架解下後所包裏之毯、基督教中人謂之聖毯、乃教中最珍實之紀念物、自東方運至歐西後、歷爲法奥等國王室所珍藏、迨二百年前入於意大利蕯伏愛王室之手、什襲珍儲於此間大禮拜堂、另築一堂以藏之、一九三０年意公主與比王子結婚後、會公開贍仰一次、本年值耶穌昇天一千九百年紀念、業於今日起公開瞻仰、豫定至十月十五日爲止、今日行公開瞻仰禮時、所有蕯伏愛王室現居意國之王子公主、均親詣教堂、全城文武長官莫不虔诚參加、禮節之隆生與莊嚴莫與倫比焉、 
[法飛行家來華]  
　　三週後可抵香港 
　　法國康尼斯　一年前飛至中國在北平法使署小住之西波爾氏、今日偕其妻子與友一同乘飛機、復由此飛往中國、擬按站飛行、屈指約三星期可抵香港、（二十四日路透電） 
[中央國府兩紀念週報告]  
　　李煜瀛·復興農村　孫科·民生主義 
　　（南京）　中央二十五日晨八時、舉行九十七次紀念週、到中委李次温·李煜瀛·褚民誼·王祺·鄭占南·蕭中貞·陳立夫·李敬齋·李宗黄·苗培成·馬超俊·及全體工作人員共五百人、褚民誼主席、李煜瀛報告、略謂、中國以農立國、故農業問題、非常重要、總理遺教中到處皆有、振興農業復興農村之指示、在目前農村已形破產、解决此問題、更爲當務之急、近來國人亦頗知注意、爰有關於復興農村之設計會研究會或討論會等之設立、或設各種實騐村　全國已有三十餘處、如言農村之救濟、當不外興水利墾荒士辦實業等項、如求農村之健全、亦不外實行農村自治自衛教育經濟諸大端、今年余與張静江先生、出席鄒平農村討論會時、悉心研究、覺得増加農村生產爲救濟農村之根本、苟不將生產増加、僅將農人教育提高、生活標凖提高、欲望提高、勢必使農人有争奪之心、滅少生産之力、有使農民脱了短衫換長衫之勢、所以我的結論、是（一）遵照總理遺教注重農業、（二）復興農村應先増加農村生產、（三）注生實際做事、不尙空言、九時散會、（二十五日中央社電） 
　　（南京）　國府二十五日晨舉行紀念週、到于右任·朱家驊·孫科·陳紹寛·賀耀組·呂超·魏懐·暨國府職員等四百餘人、林主席領導行禮、孫科報告、民生主義的重要、略謂自赤匪氣燄日張、益覺總理手創民生主義之重要、而最要者、應從統制經濟入手、藉以達到節制資本平均地權之目的、民生問題解决、則赤匪不打自倒矣、（二十五日中央社電） 
[褚民誼談近事]  
　　（南京）　褚民誼談、（一）新疆第三次事變、僅據盛世才·劉文龍來一電、後未接續報、中央暫時無從處理、但對此非常注意、（二）黄郛爲華北財政、尙須與宋財長通盤磋商、三數日後再北返、（三）方振武吉鴻昌等突破停戰協定區域、事態雖極嚴重、華北當局仍爲方吉留轉圜餘地、此事當由華北軍分會處理而消弭之（二十五日電） 
[猶國才等電請派員入黔放赈]  
　　反對何知重請領赈欵 
　　（南京）　黔猶國才等電中央、去歲秋收歉薄、春夏水災、亟待振救、黔災情所以如此奇重、半由黔局紛擾、至今未息、省府强迫發行不兑現二百萬元之纸幣、及種種苛歛所致、茲開何師長知重、銜省命赴京請欵濟振、果屬爲民請命、此誠黔民引領切禱、無如何知重赴京後、粉飾善後、、欺朦中央、省方更欲設詞騙棉麥欵五百萬元、以付在港訂購大批械彈之價、業經黔人通電關其虚謬、茲又聞請求振欵、難免移作軍費、増長黔禍、國才等飢溺未拯、負咎良深、敢陳實情、懇將所頒振黔欸項、直接派員到點發放、以免人民蒙振救之虚名、受戰事之災禍、二十五軍長猶國才·師長吳劍平·車鳴翼·蔣在珍·楊其昌·雷鳴九同叩、（二十五日專電） 
[京第一模範監獄又將摘釋獄犯]  
　　（南京）　本京第一模範監獄典獄長鈕傳琦、以該監額定拘押獄犯、容納八百人、而通常覊押者、恒達一千人左右、致獄房擁擠不堪、本年四月呈請將犯罪輕㣲而徒刑已過其半、及在獄確守規則这獄犯、摘出三百餘人、審查明確、具保開釋、數月以來、該監又復人滿、再摘出行將期滿之獄犯四十餘人、開單呈請高等法院保釋、（二十五日專電） 
[劉和鼎電告匪回竄上下洋]  
　　匪犯順昌已被擊潰蔣光鼐赴南港巡防 
　　（福州）　劉和鼎電茂地峽湯匪多回竄上下洋、延西秋笠舖、有殘匪千餘、已飭蔣旅抽隊進剿、（二十一專電） 
　　（福州）　蔣光鼐午後赴南港巡防、傍晚返城、（二十五日專電） 
（福州）　閩北殘匪連日經我分等痛擊、已大潰敗、匪以我軍追迫、自知難逞、於 
二十一日晚再拼殘喘氣力糾集洋口之匪向順昌湯團猛衝　鏖戰竟夜、匪傷亡達千餘人、翌晨因我大砲機槍猛列摕射、匪乃挖掘地道圖鑽城内肆擾、輕我預爲埋伏、就地道内突擊、盡將潛入地道之殘匪四百餘名全數殲滅、獲槍四百餘枝　前日匪以攻延失敗、改犯順昌、經我擊斃千餘獲輕重機關槍十餘挺、手槍步槍三百餘枝、匪損失不少、且犯延失敗後發生内閧、散走千餘人、向我誠者亦不少、匪受此挫折、心胆俱寒、盡數潰退、（二十四日中央社電） 
　　（南京）　閩旅京同鄉會二十五日電致蔣委員長云、延平各縣被圍日久、贛匪近更全部竄閩、毛澤東並在洋口集會、窺伺省垣·十九路軍兵力不敷分配、勦共在於四面包圍、使其自敗、倘任其得勢於閩、資其飽騰、大局何堪、請迅派得力軍隊、星夜由浙贛邊境兜勦、並飭潮梅粤軍、進至閩西恊勦夾擊、又閩省黨部連電京廬、有南平建甌危急萬狀之語、京同鄕會復電告、以已分電廬蔣委員長粤陳總司令、迅調得力軍隊、馳援兜勦、又致粤陳濟棠電云、閩省兵力有限、省垣危在旦夕、閩若不保、粤亦未安、請合力兜勦、俾閩北三千萬人胥沐盛德、又電蔣光鼐云、赤菲肆虐、閩北災黎、麕集省坦懇設法收容救濟、（二十五日專電） 
[長沙各界歡迎孫桐崗]  
　　（長沙）　二十五各界在中山堂開會、歡迎孫桐崗王祖文、由曹伯聞致歡迎詞、孫王相繼演説航空救國之必要、午表演技術、二十六早飛漢、轉赴鄭州太原天津、（二十五日專電） 
[警械使用條例]  
　　（南京）　國府二十五日令、茲制定警械使用條例公布之、此令、警械使用條例全交如下、第一條、警官警士執行職務時、所用之警械爲棍刀槍、第二條、警官警士因執行職務、認爲必要時、得使用警棍指揮或制止、第三條、警官警士執行職務時、非遇有左列情形之一、不得使用刀或槍、）一（警官警士之生命身體受危害之脅迫、非使用刀或槍不足以抵抗或自衛時、（二）警官警士所防衛之土地屋宇、或人之生命身　體財産、受危害之脅迫、非使用刀或槍不足以保護時、（三）要犯脱逃或拒捕非使用刀或槍、别無他法足以制止時、（四）暴徒擾亂公安、非使用刀或槍不足以鎭壓時、第四條、警官警士將使用刀或槍時、如非異常争迫、廉事先警告、第五條、警官警士將使用警械時、其已有畏服之情狀者、應立即停止使用、第六條、警官警士使用警械時、應注意勿偒及其他之人、第七條、警官警士使用警械時、如非異常急迫、注意勿傷及其人致命之部位、第八條、警官警士使用警棍後、不論傷人與否　應將經過情形、即時報告該管長官、第九條、非過有第三條各欵情形之一、而使用刀或槍者、由該管長官懲戒之、其因而偒人或致死者、除被害人由國家給予醫藥費或撫恤费外、加害之警官警士、應依刑法處罰、第十條本條例、於憲兵執行警察職務時、適用之、第十一條、本條例自公布日施行、（二十五日中央社電） 
 
 

Page 9

 
 
田賦附加分期平均帶徴 
　　（南京）　財部以整理田賦附加、商同各部會訂定辦法、呈行政院核准、通飭遵辦、現查各地方田賦附加、每期帶徴之數、多不一律、大致每第一期附加之數、每較他期超過甚多、甚至大部份附加、均於第一期田賦項下帶徴、彼時農民旣無大宗收穫、責令懲納巨額之税捐、珠非衡量納税能力、徴收租税之道、且農民資本附在收穫、以前正農民耕種糞漑需欵孔殷之時、而抽收全年田賦附加、至過半數以上、致使用以生産之資金、頗感缺乏、影響農業生産農民經濟實爲重大、租税應在最便利之時期徴收、已爲舉世公認之原則、今於農忙之際、徴收巨額之租税、實與此項原則大相背馳、值此農村經濟已瀕破産、中央與地方同谋救濟之際、田賦附加、更宜從速糾正、於不超過規定限度内、分期平均帶徴、如田賦原他兩期徴收者、帶徴各欵、每期各徴半數、其向係分三期徴收者、附加各税、每期各帶徴三分之一、而開徴時期、尤宜不違農業、此爲整理田賦附加、特别注意之點、亦與復興農村極有關係、昨特訓令各省市財 
政廳局、轉飭遵縣、并將辦理情形、報部察核、（二十五日專電） 
[保成濬卽入川]  
　　代蔣監誓并商勦匪 
　　（漢口）　何成濬决二十七日晨飛渝、換汽車赴成都、陳光組會搬情及劉湘駐漢代表邱甲等偕行、綏署參谋處長關麟書·田頌堯代表龍捷三、三十日郵航績往、劉湘已派王芳舟·劉航琛分别在萬渝迎候、陪同赴蓉、川將領鄧鍚侯·楊森·羅澤洲·李其相·陳書農·黃逸民等均到省、參加劉湘就職禮、何成濬除代表蔣委員長監誓外、並將召集各將領會議、商决川省勦匪辦法、在川事畢、然後赴施南代蔣慰勞鄂西勦匪部隊、兼與徐源泉商地方善後、（二十五日中央社電） 
[開化縣長朱千停職查辦]  
　　魯忠修視察浙邊碉堡 
　　（杭州）　省政府臨時會議議决、開化縣縣長朱千撤職查辦、派第一特區行政督察專員汪漢韜暫行兼代（二十五日專電）　　（杭州）　開化失陷後、雖輕省保安處克復、地方損失極重、民衆對縣長朱千、不負治安責任、怨恨已極、昨將朱之安民布告扯毁將對朱以不利、現膛不敢出縣門一步、（二十五日專電） 
　　（杭州）　駐衢保安分處長魯忠修、二十四日晨赴江山二十八都一帶視察邊防碉堡、二十五日返衢、晉省面陳江常開邊防計劃及整頓各縣保衛團方針、（二十五日專電） 
　　(杭州)　趙觀濤電調浙保安三四南團、俞濟時以開化務重要、特電趙留駐一部份担任防務、（二十五日專電） 
[王以哲抵南昌]  
　　（南昌）　王以哲奉蔣電召、今抵南昌、據王談、華北各部久經戰役、非老弱碍難裁棄、將來只有大家同吃苦點、長城各口只少數日軍交涉接收、某國惟恐我國不亂、匪多爲其製造、剿不勝剿、且有種種障碍、張學良在國外正可造進、此來是謁蔣報告、在省勾留三四天、再與蔣會商數次、即赴京返平、末叩以義軍及察事、答三省義軍潛勢力仍、只其伏各地、（二十五日專電） 
 [P陳文麟駕江鵲機飛濟> 
　　定今午飛津 
　　（徐州）　江鵲機修竣、陳文麟二十五晨試飛環城低翔、散航空救國傳單、午各界在飛行塲開市民大會歡送陳氏北上、陳駕機凌空表演、側滑低飛上升轉沿地跳放手飛行等特殊能、羣衆鼓掌如雷、表演畢、陳演説、以航空國民化國民航空化勉徐人、旋於二時四十分偕同來之潘鼎新登機、於歡呼聲中北駛赴濟、（二十五日專電） 
　　（濟南）　下午四點半、陳文麟·潘鼎新飛抵濟、繞城三周、先在辛莊操塲降落、復飛起至張莊飛機塲降落、乘記汽車至青年會下榻休息、據談徐濟間飛二小時、飛四千米、越過泰山、飛行目的一言傅航空救國、與自造飛機、二試騐初次造機長途飛行能力如何、三看吾國地勢航綫氣候、作發展航空預備、定明午飛津而平而保定·石家莊·彰德·鄭州·駐馬店·漢口·九江·安慶·南京、須十二天、再經滬杭·温州·福州回厦、（二十五日專電） 
[皖省府劃廣德縣爲縣政實騐區]  
　　（安慶）　省府擬劃廣德縣爲縣政實騐區、先組實騐委員會、由省府委員及地方人士各四人组織之、中央已介紹鲍道平爲 
該會主席、俟規程頒布、即可成立、（二十五日專電） 
[甘建廳長劉汝璠移付懲戒]  
　　（南京）　監委李萝庚·鄭螺生彈劾甘肅建設廳長劉汝璠、貪汚舞弊、審查成立、經院移付懲戒、理由爲公欵存放、不用建廳名義、而用私人名義、及蛈豐永倒閉後、又移公欵、公開塗改賬目、利則歸已、損則歸公、貪汚無弊、罪無可逭、（二十五日專電） 
[經委會各條例擬妥]  
　　（南京）　全國經濟委員會各專門委員會及處所組織條例、已由秘書處擬妥、俟秦汾返京後、即呈請公布、施行、又該會籌備處、已結束竣事、俟委員會正式成立、即撤銷、（二十五日專電） 
[九六公債未付審查]  
　　（南京）　報載財部將整理九六公債、原案已交内債審委會審查、據財部息、此係無確實擔保之内債、舊財政部時已歸入整理案内、近年重行整理、並無提交審查之説、（二十五日專電） 
[皖省府請復米照捐不准]  
　　（南京）　皖省府因財政因難、會請恢復徴收米照捐、行政院以此舉、違背救濟農村經濟本旨、已批斥不准、（廿五日專電） 
[玉萍路修築經費]  
　　（南京）　玉萍鐵路籌備員等呈請中央補助、鐵道部决定、全綫修築經費、由中央地方分籌負擔、江西地方負擔部份爲千二百萬元、即以二十四年五月起、中央撥歸地方監欵附損項下、每年一百九十三萬、充爲基金、已令該籌備員等知照、（二十五日專電） 
[戴季陶有人蒙宣慰説]  
　　（南京）　入蒙宣慰人員又有擬請戴傳賢擔任説、（二十五日專電） 
[宋子文下月初將赴平]  
　　（北平）　聞宋子文確擬來平一行、有於下月初與黃郛同來之説、（二十五日中央社電） 
[吳佩孚不欲過問時事]  
　　（北平）　北平各記者頃訪吳佩孚將軍、 
據談彼不願對軍事及國事發表任何意見、有詢以軍分委會聘請吳氏爲髙等顧問、月薪千元之消息者、吳答稱、本人並未接得是項委任云、吳氏現不欲過問時事、每日除早晚誦經外、即以習字畫梅自遣云、（二十五日路透社電） 
[美軍瓦森在平自殺]  
　　（北平）　美軍官瓦森因失戀與虧累、今晨在美兵營自殺、（二十五日專電） 
[平日兵練習打靶]  
　　（北平）　日兵二十餘名、今晨赴苗家地打靶（二十五日專電） 
[日代辦矢野遊大同]  
　　（太原）　日代辦矢野及參贊原田龍一、二十五晨赴大同遊雲崗　途中另赴他處否未悉、聞矢頗有晤閻意、因閻在藉故未如願、據大同訊、該方近來時有日人前往視察、且有華人引道、（二十五日專電） 
[晋省府派員參加經濟會]  
　　（太原）　省府派村政處長樊像離等赴京 
參加經濟會、日内即啓程、（二十五日中央社電） 
[太原黨員通訊處成立]  
　　（太原）　太原一部份黨員昨在省黨部成 
立黨員通訊處、替代黨部、徵集黨員意見、當推委員廿七人、已開始辦公、（二十五日專電） 
[趙守鈺離陜赴汴]  
（西安）　黄災救濟會定二十七日在汴舉行、陜建廳長趙守鈺定二十五日前往參加、並擬就提案已先郵汴（二十五日中央社電） 
[導渭儀器將到西安]  
　　（西安）　導渭測量儀器、在滬購到大批、已由滬起運、即可運到應用、（二十五日中央社電） 
[地質調查員抵陜北]  
　　（西安）　平大地調查所派員往陜北延長一帶探測石油礦、現測量員顧惠敏等一行、已抵陜北開始測探、（二十五日中央社電） 
[渭北棉塲雙十節開工]  
　　（西安）　渭北永樂店棉旌合作社棉塲、定雙十節行開工典禮、决擴大宣傳、邀省 
會各界往參觀、以爲提倡合作運動之倡導、（二十五日中央社電） 
[隴海路興修潼西段]  
　　（鄭州）　隴海路潼西段積極興修、路綫測量已達西安、路基已修至渭南以西、路軌已舖至渭南、客貨車定本年十二月通渭南、明年六月可通西安、（二十五日中央社電） 
[孫廣甲由吉到贛]  
　　（南昌）　吉林自衛軍第五路軍長孫廣甲、由吉到贛謁蔣委員長、報告抗日作戰經過、並請示今後機宜、（廿五日中央社電） 
[繆培南巡視贛南]  
　　（南昌）　粤陳派繆培南巡視贛南、（二十五日專電） 
[閩裸屍案獲得正兇]  
凶　（福州）　十三晨諸古嶺猴衕發祼體男屍、身傷三十餘刀、二十四日獲得正兇李煥明、證明死者係協大學生楊宗漢、李楊係同鄉、並同居旅館謀殺原因、大部份爲金錢、詳情正由省公安局訊究中、（二十五日專電） 
[陳炯明靈堂之佈置]  
　　（香港）　陳炯明靈橫懸五色旗、兩旁襯以紅黄藍三色旗、旗尾劃有藍線、正中標一井字、棺上覆以藍色薄布、靈牌上書顯考定威將軍、廣東省長陳公炯明神主、據陳親信陳演生解釋云、五色旗爲陳生平所擁護之國旗、兩旁即致公黨黨旗、内井字係含耕者有其田之意、陳爲致公黨黨魁、故死後應懸黨旗以示尊崇、棺上監布係反孝的表示、因陳尙有入十三齡老母在云云、總之、靈堂一切布直、均奇形異色、莫可言狀、二十四日往弔者僅陳銘樞翁桂清三人、（二十五日中央社電） 
　　（香港）　港某兩要人送陳喪費三千元、（二十五日香港電） 
[西南對外協會擁護粤徵洋米税]  
　　（香港）　西南對外協會、二十五通電擁護粤徵洋米税、（二十五日專電） 
[青市選舉五全會代表]  
　　（青島）　本市票選五全代表、二十四昌百五十七票、當選、（二十五日專電） 
[黃河故道水又増漲]  
　　（徐州）　徐埠二十四日大雨後、各河水漲、徐屬各處雨量亦多、衆水匯流、故道黃水二十五日激漲四五尺、惟絶非上游來水、可無危害（二十五日專電） 
[浙戒嚴司令部結束]  
　　（杭州）　浙省會戒嚴司令部奉軍會令結束、將仿鎭江公安成例、設立杭州警備司令部、日内實現、並仍由兪濟時兼任司令、（二十五日專電） 
[日軍警告方部限期退出戰區]  
　　方部會議計劃侵擾北平日軍擬派第八師團驅方 
　　我方拒絶日派兵入戰區日機飛平散放警告傳單 
　　北平特訊、方振武部突於二十日由察熱邊界、竄入戰區懐柔縣城、睛天霹靂、各方震驚、日來當局與日方交涉、設法解决、以絶後患、日關東軍司令部則發出警告、限方部於二十六日、完全退出戰區、茲蔣詳情分誌於後、 
[方部竄入戰區]  
　　方振武　自在獨石口與吉鴻昌·鄭桂林·及湯玉麟·劉桂堂·李守信等代表會議、决定改易旗幟、聯合組織以後、即離獨石口東竄、繞道熱邊豐寗縣境、轉入戰區、由長園口侵入長城、於二十日晨、先頭騎兵四五百人、到達懐柔縣城、城内保安隊僅有一百二十人、力量薄弱、且於最近始至懐柔駐守、人心未附、方部直薄城下、保安隊將城門關閉、凖備防禦、當地紳商、以方部傳言如不開城、即行攻擊、深恐地方糜爛、乃要求縣長許文泉及保安隊隊長、開城延敵、方部遂入據縣城、 
[企圖侵擾北平]  
　　方部先頭　騎兵入城後、餘部陸績到達、方氏本人、亦於二十一日進城、在城中某監店内　、設立司令部、旗號爲［討囗聯軍］、到達懐柔之方部、計有衛隊營一營、一百五十餘名、騎兵師一師、八百餘名、步兵三旅、一千二百餘名、外附導團、編制雖極擴大、人數僅有二千餘名、槍枝不滿三分之二、且多手槍、實力巽常薄弱、衛隊營現駐城内、騎兵及教導團駐轎小村、步兵駐釣魚臺及石廠各村、懐柔城内外、約有便衣隊六七百名、方部初入城時、即設崗佈防、斷絶交通、許出不許入、由懐柔往南、步哨放至喬梓村及順義縣境第六區所屬之南石槽地方、向商民勒索給養及現欵、城内設有支應局、辦理兵差、各街口及衝要地方、滿貼標語、詞意類多爲保衛地方、違抗中央、方氏於二十一日到懐柔後、即召開軍民大會、方及隨從均當衆演説、並散發傳單甚多、軍民大會散後、　績開軍事會議、討論竄擾計劃、據報其第一步企圖侵擾北平、方部由懐柔南下、吉鴻昌·劉桂堂·湯玉麟·鄭桂林·各部由南口方面南下、第二步若攻北平失利、則轉往灤東、聯合灤束土匪、再圖大舉、當經决議、俟吉劉湯鄭等部到達後、即開始其第一步計劃、同時並與灤東方面實行聯絡、 
[日限方部退出]  
　　二十一日有日軍用汽車二輛、載日兵四五十名、官長三四員、携帶機關槍兩架、由密雲到懐柔東門外、散開作準備射擊姿勢、旋有日軍官一員進城、直赴方之司令部、與方部會談甚久、内容不明、談畢、由方派員送出城外、即率士兵乘原來軍用汽車北返、同時有日機一架、到懐柔順義一帶偵察、日方經我方提出交涉、已對方部提出警告、限於二十六日退出戰區、昨今方部在懐柔向商民大事勒索、所得給養等項、均裝上大車、向城外移動、似有他竄模樣、聞方以實力有限、不敢南竄、必要時或將竄往灤東、聯合土匪、徐圖大舉、 
[當局應付方策]  
　　方部竄入戰區、當局得報、即召集軍政外交關係人員、研究應付方策、咸以懐柔一帶、密邇北平、所在戰區、限於恊定、派兵往剿、勢非徵得日方同意不可、討論結果、决定（一）根據停戰協定成立當時我方於必要時得在日方諒解下派兵到戰區勦匪之約定、向日方出交涉、由我方派兵前往勦辦、（二）因懐柔與北平昌平等處相近、於連結之處、作必要之怖置、以防方部竄擾、 
[對日交涉情形]  
　　當局　决定應付方策後、一面作必要之怖置、一面即派殷同劉石蓀與日方交涉、殷等於前日（二十一）訪日使館武官柴山、説明我方意旨、徵求日方同意、由我方派兵前往剿辦、以免後患、柴山當電關東軍請示、昨日（二十二）下午五時、柴山到居仁堂謁見何應欽、謂已接得關束軍覆電、爲維持停戰恊定精神起見、决對方振武提出嚴重警告、限於二十六日退出戰區、否則即取斷然手段、並聲明關東軍以方部有共黨分子、擬派第八師團一部開入長城、擈滅方部、其所提理由、則謂日軍挾有飛機坦克車等新式武器、便於從速肅清方部、當局以戰區爲我國土地、剿辦方部、無庸日方代庖、根據恊定予以拒絶並提出三項理由、（一）根據恊定業經撤退之日軍、萬一再度開入戰區、世界各國對日必起疑慮且將來日軍後員時、又増加雙方多少困難、（二）日軍入戰區驅方、爲謀從速擈滅起見、以飛機爆炸、大砲轟擊、則迭遭兵燹之懷柔一帶辜人民、必被波及、殊非顧全地方之道、（三）方部力薄、不致南竄、窮無所歸、必向戰區各地流竄、日軍跟踪追擊、則全戰區必受糜爛、希望日方根據協定精神、由我方單獨派兵前往剿辦、柴山當允考慮、昨已轉電東京長春兩方請訓、我方刻正等日方答覆如何、再定方針、 
[日機突然飛平]  
　　我方與日軍交涉、解决方部　尙未停妥之際、日機突然飛平、散發警方傳單、今晨（二十三）　日機一架由密雲起飛南來、沿懐柔·牛欄山·順義·高麗營來平、十時二十分、發現於安定門上空、循東四牌樓南飛、沿路散發傳單、飛行極低、聲震屋瓦、市民頗呈警惶之色、飛至東交民巷日本兵營時、投下通信筒一個、在平市上空盤旋一匝、即行向北飛去、茲將散下傳單原文錄下、「警告方振武及與其聯合之諸軍、在昭和八年五月三十一日、關東軍與國民政府軍事委員會北平分會商洽停戰、當時雙方恊定簽字、則中國軍隊絶對不能再行前進至延慶·昌平·髙麗營·順義·通州·香河·寳坻·林亭鎭·寗河·蘆台·所連之缐以北地區、然則現方振武軍長所指揮之聯合軍、正在該線以北地區活動中、該項行動無論如何理由、關東軍所絶對不能容認者也、方軍長須要立刻開始撤退、至該恊定線以南之地區、限於二十六日晚、完全撤退、二十七日以後、一兵亦不准留駐、特此從嚴要求、倘或届期尙未完全實行撤退、則關東即刻興師、斷然討伐、切切宣言、昭和八年九月二十　二日、大日本軍司令官、」 
[何應欽之談話]  
　　何應欽　今晨對記者談稱、方振武之行動、越出軌範、湯玉麟·吉鴻昌·劉桂堂等、聞尙未行參加、蓋方之假面具揭穿、湯等必不甘心擁之爲领袖也此次方部得假道熱境竄入戰區、其中自覺不無可疑之處、惟日方昨會竭力表示、方吉各部均有赤化分子羼雜其間、日方决予驅逐、絶對不能容其留駐戰區、由此看來、方部不難解决、於華北大局、决不致有何影響、懐柔方面、方部僅有王仲孚部二千餘人、槍僅六七百枝、力量㣲薄、俟得日方同意、派兵進剿、極易肅清、刻正與日方接洽之中、方氏原有相當地位、且爲息事寗人計、現仍爲其留相當餘地、以開自新之路、至竄至三河縣之老耗子少數土匪、與方似尙無何等聯絡、不過雙方相去百餘里、勾結較易、目前華北外交善後各事、諸待進行、各方亟盼黄委員長（郛）北返、余亦去電敦促、昨得覆電、俟將「二事件辦竣以後、即行北上、黄委員長到後、一切當較易辦理也」、（二十三日）達 
松江 
[慘無人道之虐婢案]  
　　本城縣府下塘高姓、任職滬上某銀行、其妾居松、前年價購一女、始爲養女、旋改爲婢、婢年八歲、不知何故、遭妾虐待、渾身傷痕纍纍、兩手十指、指尖爲火燒扞予燙傷、指尖傷孔顯然、最雖堪者、爲逼令呑食自瀉之糞、稍稍違拗、遽加毒打、事爲鄰居張姓所聞、圖救出火坑、挽人向高姓商讓該婢領養、略償頻年所耗衣食之損失費、業已領回撫養、於是此殘酷不仁之虐待、漸揚於外、按姜王氏虐待領女堂嬰、經堂董檢舉、已由法院處罪、 
蘇州 
 [P宿遷縣長更審判决> 
　　宿遷縣長崔罄山、侵佔公欵、枉法凟職、經人告發、由民政廳將崔獲解江蘇高等法院、初審判處徒刑二年、罰洋一千元、崔不服、上訴最髙法院、發還更審、業已審理終結、於昨日（二十五）宣判、處徒刑一年四月、罰洋六百元、崔仍表示不服、擬提上訴、當庭請求停止覊押、庭長允聴候裁定、 
　　毒品查緝所奉令結束 
　　吳縣毒品查緝所、於一個月前、已有撤消改組禁烟局之説、未成事實、兹悉該所於昨日（二十五）接奉省令、着卽日辦理結束云、 
無錫 
[姪兒酒後毆斃叔父]  
　　縣屬第八區　距安鎭里許之四四二圖秦更上地方、鄉民秦何多、年五十四歲、妻倪氏、年亦相若、本年度慶歷七月二十八日晚間、阿多晚餐後、爲贖屋事、忽與乃姪何三梅根兩人、發生口角、其時雙方均于晚餐時、飮酒㣲醉、一時性起、竟致互毆、阿多年邁力衰、遂被阿三　倒於地、其右腰部適楞於梅根家後門之門檻上、聞阿三更壓於阿多身上、致阿多腰部受傷、一息奄奄、氣喘不止、事後臥床不起、疼痛異常、延至前日午後、氣絶身死、當由該管公安第十六分局、派警將兇手秦阿三、秦梅根兩人、拘局訊押、並飭圖正秦鳳鳴（卽死者胞兄）於昨日偕同屍妻倪氏、來城投報縣法院、經任檢察官開庭訉問、圖正供同前情、屍妻要求免騐、法官不准、遂論令飭回、定今日上午七時、帶同吏警乘常熟小輪下鄉相騐、以憑核辦云、 
陰江 
[救濟農村設立倉庫]  
　　本邑黨政機關、爲求濟農村經濟由黨部委薛襌·十一區區長孫仁·赴滬與上海銀行農村貨欵部主任鄒秉文籌商、仿照蕭縣辦法、在青暘鎭均大典原址、設立倉庫、雙方洽議成立、試辦一年、定十月十五日開業、以農倉庫及商品儲押爲開端、提倡各種生産合作事業、復興農村爲目標、如地方環境不生問題、沙洲之棉花合作社、可首先成立、 
鎭江 
[公園中發現被殺男屍]  
　　昨日午後三時許、伯先公園内、半山間可達小碼頭之小路旁、有一拾草婦人、見前面有亂草一堆、當卽向前拾取、詎知甫將草撥開　赫然一屍呈於目前、該婦大驚狂呼、事聞于該園辦事處、當卽傳令地保、報告法院候騐、並通知當地公安分局、派員勘騐、死者年約二十餘歳、身材瘦小、面朝地、着灰線春長衫、條子府綢褂褲、方口黑真貢呢鞋、形狀似一小商人、頸間有黑人造絲褲帶一條、圍繞數道、諒卽由此致命、 
[製綫業工人停業]  
　　鎭江製綫業全體工友李金永等、前因該業資方、於本月十九日開始實行七折工價、勞方爲避免糾紛、會依舊工作三日、一面向資方要求仍照原價、一面且呈黨政機關請求調解、並瀝陳苦情、謂卽照原價、生活尙感困雖、倘或改爲七折、則生活之危險、更朝夕雖保等語、嗣因資方未有相當答覆、勞方業于昨日暫行停工、、靜候黨政機關派員調解云、 
揚州 
[西北兩鄉報災]  
　　本年入夏以來、四鄉雨水稀少、西北兩鄉髙田、因受旱荒影響、颗粒無收、該區鄉民均紛紛報請該管區長、轉呈縣府報災、井請派員覆勘、馬縣長據呈、擬親往查勘、以憑呈省核免糧賦、 
[泰昌輪局添開泗揚班]  
　　泰昌輪局爲便利揚（揚州）泗（泗源溝）兩地旅客起見、特添開行泗揚班、每日上午七時由泗開揚、下午一時半由揚開泗、刻已呈　江儀兩縣政府備案、 
南通 
[陳懋解蒞通勘潰堤]  
　　揚子江水道整理委員會、以此次南通江堤潰决、潮災慘重、目前江岸坍塌愈烈、狼山且夕入江、長江水道、將起 
劇雙、特派委員陳懋解來通、勘察潰堤、先趕辦搶險工程、 
[潮災區災民請願]  
　　狼山一帶慘遭潮災、决口十餘處、迄未堵竣、二十四日、江潮趁風雨又復灌進、各圩水深五六尺、災民扶老携幼、昌雨來城、向縣府區公所諸願迅速搶堵、並施振濟、當允照辦、災民始去、此次災户共二千餘家、損失極鉅、 
杭州 
[陶思瑾許欽文危害國罪宣判]  
　　西湖藝專女生陶思瑾慘殺同學劉夢瑩一案、由最高法院發回髙等法院更審、判决陶思瑾處無期徒刑、許欽文無罪、陶已表示服判、惟檢察官認爲判刑太輕再向最高上訴、而以許欽文陶思瑾有加入共黨嫌疑、另案以許陶危害民國罪起訴、由高等法院審訊終結、昨日（廿五）上午十時、由刑二庭推事傅觀華、飭法警將陶分别由軍人監獄及看守所内提出、許雙手釘鐐、着丈靑嗶嘰西裝衣袴、黑皮鞋、陶白短衫黑裙、態度均頗自然、當由法官訊問年齡籍貫一過、卽宣判日、許欽文危害民國組織團體部分無罪、惟明知劉夢瑩等爲共産黨、仍連續容留藏匿不報、處有期徒刑五年、陶民瑾以文字爲叛國宣傳部分無罪、而危害民國組織團體一罪、處有期徒刑五年、裁判未磪定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、如不服可於十日内上訴、乃諭將許欽文陶思瑾還押 
[保安處槍决嵊縣著匪]  
　　浙省保安處、據密報嵊縣著匪鄭炳銓、逃匿上海、經派探赴滬緝獲、提解到案、飭科訊明該鄭炳銓卽陳忠孝、又名薄刀老、供認去年廢歷四月間、先後夥同綁擄上崗村徐根産之子徐榮慶、及長盤地林章森兩名、勒贖得贓分用、復以陳忠孝具名先後向宋家墩不記姓名兩家、嚇詐得欵避匿上海租界等情不諱、其他殺人放火綁刦各案、諉爲他匪所爲、對於擄贖徐榮慶及投函嚇詐案承認不諱、依法判處死刑、昨（廿五）日上午八時、派員往軍人監獄簽提鄭炳銓一名、騐明正身、綁赴清波門外曠地執行槍决、 
紹興 
[橫溪綁案迭出]  
　　紹興平水襄山橫溪地方、近来匪案迭出、搶刦掳掠、綁架勒贖、時有所聞、日前趙家同昌烟店、綁去一人、未及二日、昨晚又來口操諸嵊音之匪徒十餘人、將尉慶諤之子尉炳高綁去、該處人心、大爲不安、昨由鄉長尉紀藏呈請縣府派警駐防、 
[黨部查復徵收漁業費情形]  
　　紹興自設局徵收漁業建設費以來、迭經發生騷擾情事、會由省令縣黨部派員調查、當經函請會濟昌詳爲查復、現該委員已查得是項漁業建設費、不合本縣漁業情形、及不合徵收之理由、具復縣黨部　轉報省黨部核辦 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[宋子文談銷售美棉委托中央銀行]  
　　美麥尙未裝運已電美商减價 
　　經濟委員會改組下週可成立 
　　華北財政有辦法宋暫不北上 
　　財政部長宋子文、前日由京來滬、接洽要公、將於下週返京、昨日下午二時、宋氏在寓、接見各報社記者、對美棉麥之推銷、經濟委員會擴組、華北財政等重要問題、發表談話如次、 
[美棉銷售委托中行]  
　　宋氏談、首批美棉、最近即可到滬、此後分批絡續運華、出售已定有辦法、係委託中央銀行經理、另延人推銷、負經濟責任、隨賣隨解、非直接售與廠商、此事旣係商業性質、至日商採購、自亦不能禁止、而政府與廠商完全合作、外傳美棉將免征關税、及貶價出售、盡係謡言、總之、政府於購進售出、求兩不吃虧而已、今後售出棉價、視國内棉花産最及紗市如何而定　至美麥價高、會要求美方略予貶價、已有允可趨勢、現尙未裝船、遲數月始可來華、 
[經濟委會注重人才]  
　　全國經濟委員會、原由蔣先生（介石）任委員長、余任副委員長、此次决定改組後、即將委員長制、而改爲常務委員、由汪·孫·兩院長及余·三人擔任常委、該會在二年之前即告成立、平時專主實際工作、不事宣傳、經費方面、亦極節省、蔣來對於用人一點、絶對以技術人材爲主、所謂以事求事人、不以人求事、務使該會網羅全國技術人才、致力於技術工作、更主脱離政治關係、希望該會組織能保持永久、所用人員、均得安心服務、再該會將來設立之棉業統制會、或其他委員會、總使社會人士參加者多、政府人員參加者少、中央立於輔導協助地位、至於國聯技術合作問題、如拉西曼等完全處客卿地位、贊襄進行、其一切設施主權、仍操之於我、再該會組織法規、業經立法院通過、本定日内改組成立、但以余本週内在滬事繁、無法脱身、須下週返京、届時當可正式成立、 
[宋氏本人暫不北上]  
關於華北財政問題、當本人（宋氏）未赴廬山以前、即已與平政整會委員長黃膺白氏、商得解决辦法、當今最要一點、厥惟節省一切開支、所謂開源不能則節流、至於華北軍費、刻已减至張漢卿在北平時之數目、按月爲四百五十萬元、以後視情形如何、再行核减、惟將來華北財政、概由財部直接辦理、俾免隔閡、外傳本人將與黄委員長（郛）聯袂北上、澈底整理華北财政一説、本人始终未有此意、蓋目下京滬間事務紛繁、萬不容抽暇他往、且華北財政、既已擬有辦法、余根本無北上之必要也、 
[洋米征税按步進行]  
　　宋氏旋談征收洋米進口税事、謂征收米税、關係全國民生、非僅財政收入問題、本人對此事意見、主張第一步除免阈内米税之轉口税、同時分令各省取銷米照捐、及其他一切附税、務使本國産米能在國内通行無阻、此事蘇皖兩省、已經實行、第二步、則對於外來洋米、有一相當限制、隨時覘米價之上下、以騐國内米糧之盈虚需要、如是則對於洋米進口、可於以某一個當價格時、則須抽税、超出此價時則免税、本人當於提議此案時、其辦法實極合於調劑國内糧食、但政客造謡、謂粤省每年全資暹邏西貢等米爲維持、政府此議爲一種毒計、實係使兩廣人民喫貢米、如是以後、政府不願因糧食問題、引起政治糾紛、遂未完全實行、僅於各省單獨商酌進行、此次廣東突已實行徵收洋米税、足證征收洋米税、係調劑國内糧食所必要、現粤省既亦感覺到此點、漸以至成熟時期、其辦法當可完全實施矣、至於洋麥洋麵、自亦同一辦理、當一併於經濟委員會内詳細討論之、 
[兩淮監墾増加生産]  
　　本人對於兩淮監區荒地之墾殖案、已有提案呈行政院、此事本屬財部節圍、但因與各機關有關、故將來决移交全國經濟委員會辦理、余提出此案之動機、完全因兩淮鹽區佔地極廣、任其荒蕪、至爲可惜、故應設法、由政府墊付鉅額資本、計劃墾殖、預算計劃實施後、每年可増加人民生産一萬萬元、雖與政府無直接利益、伹事關國計民生、確係不容或緩之舉也云云、 
[首批美棉將到]  
　　一萬一千餘件二十九日到滬 
　　我國向美國借欵購辦棉花、第一批已經起運在途、現將到滬、茲將此貨抵埠及途行經過等詳情再報告如下、 
[棉花確數]  
　　今次我國向美所購借欵棉花　總共有二十二萬餘件第一批自紐西聯裝出、經福來洋行愛珊亞倫號輪、自八月十五日離美、取道巴拿馬運河至我國者　其船内所裝棉花、確數爲一萬一千三百五十件、該輪除棉花外、尙代德士古公司兼載火油一批、亦係運至上海起卸、 
[日本不停]  
　　該輪原擬　經過日夲神户、須靠停兩天、而後再來上海、茲因該輪急於來滬、經福來洋行　電知照船主、船過東洋、切勿停留、着令直放來滬、以期早到、昨日、船主復電已到、凖自太 
平洋一直開到滬上、中途概不停留、惟該輪開到太平洋内、忽途遇颶風、爲愼重航海計　船即抛停避風、因之來滬日期、較原定爲遲、 
[裝載情形]  
　今回我國所購美棉、係用國政府名義、爲收貨之受主、而提單上乃列用Chinese　Gove　unment　Agency而在美裝出棉花者、則由我國在美設立一購棉機關、大致用中國經濟建設中美棉花辦事處、其西文原名如下、Ｏrder　Reconstrucrion　Finance　Corporation　Noti 
fyf　Thinese　Amirican　Cotton　Syndicate 
[到滬確期]  
輪、凖二十九到吳淞、三十日晨、便可進口、到滬後　該棉决定在招商華棧碼頭停泊起卸、如果該碼頭有他輪抛泊、則改在揚子碼頭停泊、 
[新任俄總領昨抵滬]  
　　　　駐滬蘇俄總領事史匹兩瓦尼克氏、自奉委後、即於前日由東京出發、乘大來公司亞丹姆士總統號來滬、已於昨晨八時半偕夫人及女子等抵埠、史氏自江海關碼頭登岸後、即往黄浦路一號總領署、謁俄大使鮑格莫洛夫氏、旋視察該署之裝修情形、益俄領事已大致决定於下月一日開始正式辦公、聞史氏以前在北京政府時代、加拉罕任駐華大使時　史氏曾任大使館參贊、迨加拉罕回國、史氏曾代理大使職務、嗣於中俄絶交時、調赴日本、今復任駐滬總領事、對於中國情形頗爲熟悉云、 
[行政院令市府彙解華北賑欵]  
　　自華發生戰亂、戰區人民所受損失、不可計數　及塘沽恊定簽訂之後、政即撥欵救濟、伹因財政困難、以致杯水車薪、尙難濟事、故各地紛紛集欵、辅助政府、救此災黎、本市政府前曾發起籌集賑欵、現正在積極進行之中、行政政院特於日前電令市府云、上海市政府鑒、佳代電悉、華北戰區難民、賑欵如籌有成數、昐即彙解、行政院院長汪兆銘、市府奉令後、當即轉令市社會局知照矣、 
[黄災救濟會各組卽將分道出發唐宗郭祗滬]  
　　黄河水災救濟委員會災賑組採運處兼採運股主任高大經、已於昨日先赴南京、籌劃採辦賑品運送災區散放急賑事宜、河北省查入主任唐宗郭、已於昨晚由平抵滬、即將會同成靜生、楊子功、等分赴冀魯豫三省查放急賑、昨日正午、各賑友在功德林叙餐、並交換查放三省急振之意見云、 
[須磨昨訪黄郛]  
　　日本華使館情報部主任须磨、特於昨日上午十一時、前往祁齊路訪謁平政整會委員長黄郛、談歷約一小時始辭、據聞所談内容、係對方振部佔牛欄山、吉鴻昌部入據柔·最近華北時局問題、有所商洽、并聞黄氏擬於最短時期中、即將離滬返平、主持一切、 
吳市長卽將就任警備司令 
[行政院正式任命業已到滬吳氏就任後不主更動人員]  
中央當局鑒於淞滬警備司令一戰、在淞滬方面極關重要、不宜長此虚懸、爰於行政院一二六次會議議决、任命上海市長吳鐵城暫行兼代淞滬備司令、昨據吳氏對往訪之記者云、行政院正式任命、業於日前到滬、本人擬於最近期内宣　誓　就職、並聞吳氏就任後、對於司令部原有人員、决予蟬聯、不主更動　、以　熟手云、 
[蘇省米麥國内自由運銷]  
　　毌須上縣轉請頒發護照民政廳電復兩路局證明 
　　兩路管理局、前以風聞蘇省米麥、凡有運往國内各省市銷售者、業由省政府准其一律自由運輸、毌須請發護照、因即詢蘇省建設廳、探問究竟、并請復電證明、以利運輸、旋得民政廳來電、略謂、「查蘇省米麥、運往各省市銷售、前經省政府委員會議决、一律准其自由運輸、毌須由縣轉請頒發護照、」云云、該局據復後、即已飭知車務處云、 
[繆鍾秀今日由美回國]  
　　本市商品檢騐局、前爲發展絲業美貿易計、會派該局生絲檢騐主任繆鍾秀赴美、接洽交易辦法、茲繆氏已事畢、離美返國、昨由日來電、稱已乘日本皇后號輸返國、在日之各生絲産地情形、亦已調查完畢、聞該輸准於今日到埠、停於新關碼頭、届時商品檢騐局秘書長張企文·技正郭立茂·及其家屬繆鍾靈等、均將赴埠迎候、聞繆氏到滬後　擬於下星期内、即召集各生絲廠商、集議對美推銷辦法、並報告世絲之産銷近狀云、 
[何炳賢召集綢商會議討論關於絲綢出口改良各點]  
　　實業部國際貿易局局長何炳賢、以我國絲綢在海外之銷路地日益窮蹙、函宜設法改良、俾能與他國出品競争　特定期召集絲綢業廠商領袖開會討論、昨已通函美亞·錦雲·美文·國華·振業·美豐·裕通·金龍·寳華·大美·天衣·勤工·大偉·興業·星亞·時新·久霞·等十七家廠主蔡聲白·五大强·等、届時出席、原函云、逕啟者、查我國絲綢、對外貿易、向占出口重要地位、近年來祗以他國出品、日新月異、竸争劇烈、非特花式新穎、且又價值低廉、以致我國産絲綢、在外銷路、大有一落千丈之勢、長此以往　如不速設法改良、與之競争　國産絲綢、海外貿易、將形漸次絶跡、敝局有鑒於斯、定於本月二十九日（星期五）下午三時、在漢口路江海關四樓敝局、召集上海綢業領袖談話會、討論關於絲綢出口改良各點、素稔台端、爲海上綢業領袖、用轉函達卽祈届時駕臨、指導一切爲荷、 
 
 

Page 11

 
 
[火險索賠會昨向天祥索賠代表受傷送院醫治]  
　　閘北災區火險索賠會、昨日上午九時、公推代表至好望·天祥·各洋行索賠、結果被捕房驅逐、釀成代表受傷等事、該會議决、今日繼續派代表進行、事態恐將擴大也、 
[决議索賠]  
　　户代表會議、以好望天祥等各洋行、對於賠欵事、尙無表示、决議前往索賠、要求有效答復、 
[舉定代表]  
　　昨日午九時、該會公推方席王志祥·會員汪渭功·徐再康·鄭紹金·馬如根·等、率同各户代表三百六十餘人、各佩火險索賠會會章、由寳山路出發、各代表出發時、由會備帶食物、沿途由會員照样、秩序尙佳、先到好望洋行保險部索賠、由王志祥等七人代表前往、該行以保險部負責西人不在、請緩日再去接洽、各代表遂赴廣東路一號天祥洋行、 
[交涉無效]  
　　十時後、各代表至天祥洋行、亦由王馬鄭徐等七人、至該洋行保險部交涉、王等用書面遞陳、要求即時答復、天祥買辦陳松源、以事關保險業全部、非一家保險行所能表示辦法、必俟公會議定解决後方可與各保户討論辦法、故示予答復、各代表以不得要領、乃轉知同往各保户代表、衆謂此事非可以口舌争得、故由衆代表中男女老幼等五十餘人、同至天祥行内寫字間外邊坐索、並守等解决辦法、 
[捕房干涉]  
　　天祥洋行以各保户男女數十人、坐在寫字間二樓口、殊不雅觀、拜碍上落、勸今退去、各代表以未得確切辦法、不允離開、各人又携帶食品、勢有外坐狀態、該行即電請捕房、派捕到來、和平勸退、十一時四十分、大隊中西巡捕趕到、便即擁至天祥二樓口、命各人離去、各代表堅執不允、西捕乃喝令華捕、强令驅逐、西捕更將各人拖曳下樓、擾攘之間、有四人受傷、　送醫院療治、 
[代表受傷]  
　　保户代表馮啓標·年二十二歲、當西捕驅逐時、不允出外、被一西捕强拖、從二樓扶梯上推跌下、甩到下層、身重傷、不能行動、又有代表張子明·蔡同善·陸姚全·及婦人林根等四人、或被碰撞、或遭跌仆、亦各受輕傷、餘各人每人由個華捕拖出、致在十時左右、廣東路外灘、空氣驟然緊張、受傷之人、業由該會車送紅十字會第二分院醫治、 
[緊急會議]  
此事發生後、在四川路五馬路一帶守候消息之各保户代表、共約三百人、一聞警訊、逐由該會主席王志祥等知照衆人、速回寳山路會中、開緊急會議、磋商對付及善後辦法、一時馬路爲之擠塞、天祥洋行、則由捕房派探捕保護、以防復來、 
[商定辦法] 記者得訊、急驅車至該會、探視究竟、時會議方舉、詢據該會發言人宣稱、本日天祥索賠、雖受挫頓、但本會抱定百折不撓之志、决再奮鬭進行、除已由會將本日情形、函致租界納税華人會、請求主持公道、並發宣言、求社會人士援助外、明日决計再派代表到該行交涉、索取火險賠欵、務達目的而後已、受傷會員、已到醫院内療治且本會抱定今日傷四人、則明天派八人之主張、故預料本日或將再有不幸事件發生也、 
[呈黨政文] 呈爲巡捕房一再毆傷災户、請嚴向交涉、并速定解决辦法事、竊屬會災區、以災區火險賠欵、歷久交涉、毫無辦法、會繼續索賠、以求解决、乃自繼續索賠以來、各保險行未拒絶、一致委保險公會負責解决等情、乃在進行索賠之中、捕房方面、每有不予諒解災户之苦衷、橫加干涉、以致前次索賠委員宋良材、被西捕凶毆成傷之事發生、會已呈報在案、不料今日上午、各災户相率至五馬路天祥洋行索賠、該管捕房、突來中西探捕數十人、竟將索賠災户任意痛毆、備極强橫、殊屬慘無人道、其中受重傷者、有馮啓標·張子明·蔡同善·林根·陳兆堂·等五人、現已送紅十字會醫院醫治、惟捕房方面、如此不顧公理、應請鈞局　向交涉、伹查該案長此糾紛、終非社會幸福、爲此敬請鈞局鑒核、速定解决辦法、藉保户生命、而維社會安簈、不勝戴德之至、謹呈、下略、 
[季澤晉談華茶在非滯銷]  
　　興衰成敗關係我國茶市最鉅挽救非洲市抵抗日茶壓迫 
　　實爲目前最重要之急務 
　　華茶在非洲銷售情形、昨據國際貿易局。指導處主任季澤晋云、 
[我國茶葉]  
　　每年銷售外洋者、約四五十萬担、綠茶一項、約佔總數四分之三、其中珍眉等銷售於法屬非洲者、每年達十五萬担以上、價值總數逾千萬元之巨、素由 
[洋商經手]  
　　轉售、因或茶商與非洲茶商間、向無直接關係、媒介洋商種種關係、逐有着色攙混等作弊行爲、 
[日茶競争]  
　　日本商乃利用我國此種弱點、在最近三年中、始與華茶争奪非洲市塲、根據直接販賣之原則、格種種破壤華茶之有力宣傳、如散發各式説明書、指出華茶之含有毒性顔料、攙混作弊行爲、以及製造之汚濁不潔情形、而自誇日本綠茶、則純係茶葉本色、概不着色攙混、經過醫界著名人士这證明、含有多量之惟他命等等言詞、不一而足、我國因無駐非直接機關、始終未能辯白、非人不察、以爲默認、故始而疑慮、繼而信任、日茶在非之銷路、乃一日千里、三年之中、非洲日茶这進口、竟由六噸増至二千噸、佔茶葉進口總數四分之一之巨、華茶前途之急迫危殆、亦可見矣、 
[當局調查]  
　　日茶此種傾銷猛進这結果、及華茶着色作弊之實在情形、已引起法屬非洲殖民地政府之注意、爲欲明瞭眞相起见、乃行文法屬安南殖发地政府、特派茶葉專家顧博氏（Goubeaux)親來中日兩國實地調查、據顧君云、至日本注意於茶葉出口商之組織、及有無政治背景、至中國則注意於製造手續之清潔衛生、及着色攙混之實在情形云、 
[救濟辦法]  
　　至我國紅茶市塲、自被印·錫爪哇·紅茶争奪後、僅綠茶出口尙有可觀、而綠茶出口中、惟運銷非洲者爲數最鉅、其餘俄國外、皆屬零星小者、故非洲之市塲、實爲吾國洋莊茶葉之命脈、興衰成敗、關係我國茶市最巨、非洲被奪、則我國數百萬茶農、勢將被迫爲匪、故挽救非洲茶市、抵抗日茶壓迫、實爲目前最重要之急務、今年非洲政府修正着色茶進口條例以後、將予日茶以更便利之推銷機會、昔年華茶在美國慘敗之覆轍、行將重演於今日、我國政府雖有茶葉檢騐之規定、然因無直接推銷之組織、故規定條文有能有效、卽或勉强實行、以合於非洲政府進口之條例、則洋商等必因利潤之故、而再行緊縮茶市價目、而使華商製茶者、及茶農無法維持、而倒閉破産、故政府應與海上全體茶棧商派專員赴非詳細調查該處情形、抵抗日茶之宣傳、而使非洲茶商與海上茶棧間、有第一步之直接關係、同時使内地製造商人團結聯合、待時機成熟後、作第二步之直接推銷、再待各地茶農産銷合作社、整個組織完整時、再作第三步卽最後之直接推銷、不然、華茶終被洋商操縱、而在不外的將來、將絶跡海外矣 
[日煤傾銷國煤價格跌落]  
　　國煤救濟會正商救濟方法 
　　據煤業市塲消息、國煤售價、每担計跌去三角左右、尤以開平煤跌勢跌更基、其原因爲日煤在華傾銷所致、日煤傾銷方法　、購者無須付現欵、於是一班奸商紛紛競購圖利、并俟市上缺煤時，提高價格、國煤困輸運較難、又被其傾軋　售價逐跌、國煤救濟會、現正計議救濟辦法、 
[市府遷移會討論落成内禮辦法]  
　　上海市政府籌備遷移委員會、於本月二十一日下午二時、在市中心區市府新屋建築師辦事處、舉行第二次會議、出席委員李大超·陳峻·譚文慶·沈誥·鄭思泳·景崧·張秉輝·温一如·董大酉·宓季方·林文銓·（崔錦萍代）列席席孫詠沂·主席李大超、（甲）報告事項、度席報告、（一）本會爲劃新屋舉行落成典禮時各種佈置起見、故本月在此間開會、以便考察後籌備一切、落成典禮時所需經費、業已编就　惟財局方面、以目下財政困雖　希望本會將原預算削减至最低限度、故本日應將預算重行提出討論、（二）舉行落成典禮之日、並有童子軍保安隊保衛團警察大隊消防隊、在市中心區舉行憸閲、（三）本會第八次會議討論事項四議决國慶典落成典禮同時舉行一案、因國難期内、停止衆行慶祝、毌庸再行簽呈請示、陳委員峻報告、本市財政困難情形、孫詠沂報告、上次議决舉行菊花展覧會、因届時菊花未開、不及舉行展覧、温委員...如報告、在市中心區閲兵、因保安隊與警察人數衆多、運輪甚感困難情形、張委員秉輝介紹主辦國貨展覧會職員葉爲怡君報告、十月十日、國貨會擬在市中心區舉行汽車遊行、並表演遊藝、惟如不能備用市府大禮堂、則以國貨會經費無多、力難另行搭蓬舉行遊藝會、並擬請設法用飛機散發國貨傳單、（乙）討論事項、（一）重議落成典禮經費預算案、議决、將各組預算酌量减縮至一萬左右、再行簽呈枋撥、（二）酌定落成典禮及各項檢閲時間案、議决、上午八時閲兵、十時舉行落成典禮、十一時童子軍檢閲、並同時舉行國貨會、下午二時、檢閲消防隊、簽請市長核定、（三）簽請市長函請中國歐亞航空公司、代爲在市中心區散發國貨傳單案、議决、通過、（四）簽請市長請中國航空協會轉航空署、派本市各界所購飛機、在市中心區表演案、議决、通過、（五）决定下次會議日期案、議决下星期二下午三時、在市府禮堂開會、 
[船員檢定考試]  
　　决依期在京舉行 
南京電云、滬商船駕駛員總會呈請延長船員檢定考試期並移滬舉行、交部以所陳不無理由、應備將來採用、惟此　檢定考試、並非普遍舉行、已通告應受考騐船員、未便更改、决依期在京考試、 
[川沙南匯風潮大災視察記]  
　　九月二日颶風過滬、而浦東之川沙南滙各縣、沿海海塘、大半衝毁、海濱田廬、漂没殆盡、尤以川沙辖境之横沙内高墩鄉·新沙鄉·及圓圓沙等處、受災最重、遍地難民、露宿風餐、地方官紳、亟事搶修急振、但杯水車薪、無濟於事、本館以災情奇重、特派李尊庸前去攝影、沈子堅以浦東同鄉會委員名義、前去勘災、遂訂約偕往、行至南匯縣屬之老港、適遭十八日第二次風潮、目覩災狀、愈覺悲慘、茲整理日記、作視察記、兹附以圖十七早、自本館出發、至董家渡、乘上南汽車、到周浦、換乘小輸、是日星期、乘客有黨員教員懸黨章者、得免票、至下午六時、抵南滙、訪問袁縣長、以災區現狀、用視察之路程、承指點甚詳、並招南滙第一區長楊君到署　報告災况、復訪徐師耐水、謂此次海潮、幸東北風、故蕩區浸没、係長江淡水、若東南風而衝進鹹水、不獨秋收無望、恐非經過二三年、不能耕種矣、是晚宿旅館十入早赴老港、啟行時、已風雨、坐船又小、子堅與李君、蜷伏艙中、及抵王公塘之老港鎭、衣履盡濕換一划船　至李公塘、卽老港口　見田中所植棉花大豆甘薯等類、俱浸水中、有屍棺一具、不知何處漂來、無人顧問者、（有圖）其時東北風狂吼、大雨如注、李公塘内之農民、鑒於第一次風潮之烈、相率逃避、（有圖） 
 
[（僄來浮厝屍棺（李尊庸攝）]  
　　子堅在划船中、所持雨傘、骨已折斷、（有圖）爬上李公塘、幾連人吹倒、不得已棄之、直立塘上、遠望老港北之坍塘　見有漂剩茅舍中之農民、搬運物件、逃至王公塘以内者、李公塘瀕海、距王公塘約四里、昔年曾往勘修塘工程、茲觀老港口、與前形狀不同　詢之土人、謂李公塘、坍毁數次、收進幾十丈矣、 
　　王公塘至李公塘間、河道縱横、行列相等、望之如田字像形、田岸甚低　距河面不過尺許一遇大潮、自易浸同、九月二日颶風、衝毁海塘後　田中所植棉花大豆等、浸入水中三五日、有葉上附着泥漿、全株枯死者、但多數農作物、還有一二成希望、至本月又遭第二次風潮、完全毁壤、該區災民、據鎭長報告有二百五十餘尸、大小一千三百餘口、 
　　王公塘外之農民、係通州海門籍塘内農民、多崇明籍　蓋先來數十年、而居於内部也、塘内外農民、俱屬佃農、其田主除卹嫠·嬰育·普濟堂等外、餘皆土著業户、佃租五元至五角不等、 
　　子堅立李公塘上、以狂風暴雨、幾路、遂至塘脚、入一農民家、桌下鷄塒、床連猪圈、人與畜、同居也、伹爲避風雨時、視之、無異廣廈、李君冒雨前進、攝坍塘影、（有圖）聞該段坍塘、自老港至二灶洪、有二百餘丈、仍坐划船回老港鎭、　旅館、換衣服、所居祇矮屋一間、四壁乃蘆葦所編、塗以石灰、天雨屋漏　初計自老港鎭起、沿北勘至五團至川沙、旅舍有南窗、裝玻璃、外望風雨、今人心悸、鎭商咸謂照此風勢、今　恐更甚於前次之海潮、咸作遷避計、街上行人、頭上俱覆蔴袋、逆旅主人、係一老嫗、（有圖）知余等來勘災、招待賊擊、烘濕衣、進熱茶、詢知老港鎭、一遇天雨交通極不便、遂與李君决議、坐原船、折回南匯途中風雨更烈、抵城已七時、仍宿旅館、所帶衣服盡濕、以絨氈團身、塌燈忽明忽滅、至十一時全熄、是晚大風雨、城中有坍墙倒壁者、西門外有一女工、持傘行、爲風吹入河中、淹斃、十九日南匯旱班小輪、俱停駛、至九時半、有川沙班小輪、自三墩來、過此、以李君衣覆盡濕、又昨日途中受寒、不能行、下午風雨稍段、出游香光樓、爲董其昌讀書處、（有圖）是日安居旅館、聞老港鎭淹没、昨擬投宿之旅舍、已在水中、廿早、袁縣長派凌主任陪往五團、乘輪至祝橋鎭、承公安局派巡官與警察護送、（有圖）勘自潘家洪、至王家洪、屬五六兩團、該段李公塘並未衝毁、至塘外之岸棚、（卽業户所築之圩）毁一分之一、農民惧在塘上露宿、（有圖）當在潘家洪時有農民聞余等至、羣來索食、跪地牽余見、不能行、余爲之惻然、警察婉言勸慰、始放行、（有圖）余等行未毁之圩上、約里許、隨處有蝗蚋、飛附身上、六團邱家路圩未毁、沿北至倪家路、施家路、張家路、圩俱有衝毁者、至馬家路有一大魚船、擱在李公塘脚、問何以至此、曰大潮時、衝激進來、兹不能去矣、沿李公塘北行、祗見塘上災民、架竹木爲宿所者、浸濕衣被、掛於竹桿晾晒者、遙望之如北方之市集廟會、塘外坡下、有亂稻柴、破桌子、木床、鍋灶、及碎木斷竹等類、沿李公塘三四十里無一處不堆滿、蓋漂没廬舍、爲東北風吹來、停於塘下也、農民招尋已物、不能辨識時、多有争論者、勘至七團、時已晚、遂至江家路、巡官警察回祝橋、余等偕凌主任至川沙、訪李縣長、適李勘八九團塘方回、卽在辦办室談話、其秘書沈君、卽故人沈予剛和敬之子、是晚宿至元堂 
　　廿一日、由川沙暢塘勘起、見李公塘内、坡面遍植洋槐、（有圖）而南匯界之李公塘、無此保護也、詢之、爲川沙農塲所植、塘下田係川沙縣教育局所有、塘外災狀、與六七團無異、至三甲港、見有瓦屋三間、未倒、（有圖）視其屋基、較田面塡高四尺許、當海潮時、屋内進水没踩、於是知五團起迄七團至　所有塘外草屋未倒者、亦以屋基较高也、至八團六甲、有名趙小狗者、全家五人爲一漂没房舍壓斃、頭塘已衝毁、（有圖）李君以所帶攝影材料用完、遂由白龍江至小灣、乘上川汽車回館、 
二十二早、乘上川汽車、由小灣至白龍江、坐川沙縣政府巡船、渡横沙、未進港口時、見一屍、浮海中、下午三時、抵第六區公所　在文與鎭、承當地公安局長、陪同視察老圩、上見一婦、年二十餘、在沈倉圩上整理浸濕衣服、問其姓、似羞不肯答、在旁蘆席中、一婦人出、年五十餘、對答温雅、知爲某家卷屬、上流人、尙露宿、餘概可知矣、文與南街有陳恊與店内施粥、來食者數十人、（有圖）横沙以地理關係、受災更慘、非余拙筆所能形容、是晚宿區公所、 
　　南匯·川沙·東面瀕海、外有欽公塘、王公塘、李公塘、爲扞海護塘、俱一直缐、卽李公塘外尙有民圩、茲衝毁者、祗李公塘二百餘文、及各團民圩而已、横沙孤懸海中、四面瀕海、業主就地圍圩、召佃取租、佃農亦通崇海籍、租價自五元至三分六分不等、 
　　二十三早、由區公所出發、勘自萬　鄉、至厚得鄉、翁慶鄉、見未倒廬舍盡没水中、來往以　圓形桶、或用竹木作排、（有圖）已死牲畜、猶多穢氣、各鄉圍圩、均有涫工、卽决口横沙俗名、余等行至涫工處、農民争來背負、有名雪郎者、隨余行敷里、背負三次、親愛之同胞、罹此浩刦、能不惻然心動乎、 
自厚德鄉退回、至高墩鄉時、聞鑼聲甚急、同行之公安局長、派警追問、謂欲求免田租、告以日内救急不遑、何能有租、恐其藉端煽動、飭帶至區署、當晚釋放、行至高墎圩、遇法國神父二人、亦在視察施賑、（有圖）至豐樂鎭、教育公團倉房休息、農民聞余等至、羣來請求急賑、以無衣無食無宿之民、得三數日糧、不能持久、同行者告以川沙縣政府、續撥賑米二百石、内有一百石、在上海購運、二日内必到、又指余等謂浦東同鄉會、派來視察、上海諸大善士、已聯絡各團體、籌募賑濟、希望大家暫安　躁、先是教育公團倉房、已擇佃農修圩、爲以工代賑、復督以趕緊工作、勿徒恃賑糧爲、農民漸散、是晚宿倉房、（按以上各團　限於篇幅、未能盡刊、）一十四日上午、雇一舢板船、初約繞道圓圓沙、進吳淞口、適東南風、以爲行程甚速、不料出口時、以船大港小、撑挽甚難、約費一小時、及抵圓圓沙東、計算行程、若在圓圓沙耽擱、今晚必需在吳淞口外候潮、同行者勸勿上岸、謂圓圓沙災狀、已報川沙縣政府、其情形與横沙相若、不得已遠望沙灘、但見一二草棚而已、及抵吳淞口外、見西灘之石塘亦毁、坐京滬車、見吳淞一帶棉稻、亦浸水中、七時抵館、 
[江海關扣留國糖瓊州糖商之呼籲]  
　　江海關自扣留瓊州運來國糖後、瓊糖業對於本案、非常重視、認爲關係國産糖業前途甚鉅、最近瓊商又致電全國商會聯合會·及上海市商會呼籲、（原電冗長緃略） 
[市府核准黄河急賑會備案] 　 
　　昨已函覆會查照 
　　本市政府、現准上海各慈善團體籌募黄河水災急賑聯合會備案、昨覆該會函云、逕啟者、頃接大函、附送宣言、暨簡章名單、請予備案協助等由、具徵貴會痌癏在抱、見義勇爲、自應准予備案、除令飭社會公安兩局恊助外、相應函覆查照、祈將簡章等件、分送各該局爲荷、 
[調解成立案執行疑義]  
　　司法院明白解釋市政府奉到訓令 
　　本市政府昨舉行政院訓令云、案查前據内政部呈、據浙江民政廳呈、請解釋區鄉鎭調委員會調解成立之案件執行疑義一案、請轉咨解釋等情、復據司法行政部呈明、對於本案之意見、請酌核施行前來、當經併案、轉咨司院解釋在案、兹准司法院字第九六一號咨開、業經本院統一解釋法令會議議决、民事在未訴前、經法院依法調解者、有與確定判决同等之效力、在民字調解法第十五條定有明文、依照民事訴訟執行親則第四條、自得爲强制執行、至區鄉鎭調解委員會所爲之調解、旣無明文之規定、可爲執行根據、則當事人一方、如不依調解覆行、除由地方向法院提起確認調解成立並给付之訴外、不得遽請執行、相應咨復貴院查照、飭知等由、准此、除分令外、合行抄發内政司法行政兩部原呈、令仰知照、並轉飭所屬一體知照、此令、附呈略、 
 
 

Page 12

 
 
徐樂卿案綁匪吳友山等續審 
[吳引美亞保險公司買辦爲證謂出事時正前往商洽押欵事]  
　　徐在醫院時言绑匪西裝人極漂亮 
　　紗市交易所經紀人徐樂卿、於本月一號上午九時二十五分　由愚圜路一百六十七號門牌寓所出外、欲赴交易所辦事、行經静安寺海格路、意欲搭乘公共汽車、突被綁票匪二人出槍恐嚇、希圖架上預停路旁之六六六九號汽車、因徐不願、致被開槍、將徐擊傷身死、匪徒遠逸、嗣經總稽查處華督察長陸連奎·探長劉紹奎·馮志銘·董兆斌·宋秉正·等、先後在英·法·兩界拘獲是案綁匪吳友山·董子廉·吳子秋·等八名、解送第一特區法院亂供各情、已誌本報、昨日下午、已届此案續訊之期、被告等同延章士釗·項洵·葉茀康·洪士豪·等律師到庭代辯、首由捕房律師王耀堂起稱、上次庭訊時、第一被告吳友山、曾經公共汽車公司查票西人阿去哥司指明當時在塲、但吳之辯護理由、則稱當九月一號上午、彼適往外灘十七號美亞保險公司 
[訪買辦余金滿]  
　　談話、捕房乃於改期中、派探長劉紹奎、偕西探　長茄勒勃、前往美亞調查、據余稱、此事不能記憶、但今日余亦已到案、尙有吳供出小沙渡路永豫紗廠職員呂錦倫、查呂係往居法界克雪斯路三百十六弄八號門牌呂公望之姪、且呂已離滬赴威海衛、故查無結果云云、此際被告董子廉之代理律師葉茀康起稱、董向在四馬路開設三星鐘表公司、已有多年、曾加入鐘表同業工會、此次因綁票嫌疑被捕、鐘表同業公會已有 
[公函到院證明]  
　　等語、詰之吳友山供、在遠東煉油　公司辦事、九月一日上午九時至十時之際、我赴外灘美亞保險公司找尋余金滿、余爲美亞經理、故在經理室谈話、彼時祗有一女書記在旁看見、我與余因營業上關係、時相過從、是日因有同鄉呂公望於一月前托我將古董抵作押欵五萬元、故往美亞與余商議、結果未成、但余會允再行殷法而散、遂據余金滿投稱、粤人、在美亞保險公司爲經理、與吳友山前在浙江係同事、因此相議、時至我處問談、有一次因爲遠東 
[倭奴酋長來滬]  
　　昨日本埠日文每日新聞云、昨日倭奴酋長門别光藏氏、（三十九歲）、搭乘由台灣基隆進口之長沙丸抵滬、渠爲日本北海道旭川倭奴研究所之請演部長、受文部省之命、赴各地講演、目掛玳增眼鏡、頷蓄鬍髭、身着西裝、一見若紳士、毫無倭奴之狀、蓋已變其本來面目、現與夫人令妺令愛等、下榻於崑山路義豐里之出旅館、對日本 
 
[倭奴酋長人婦近影]  
記者、發表谈話如下、予之旅行　係受文部省之囑託、説明倭奴之情形爲目的、查自三千年以前石器時代之生活以全今日、其間對於國家觀念思想上之變遷、業於去年赴満洲朝鲜方面演講、本年九月、自東京出發赴台灣、巡遊台灣全島、每日演講七八次、現抵上海、亦時演講倭奴之情形、俾各方面之理解、又聞渠在演講後、並與眷屬等、表演獨得之民謠與舞蹈云 
[徐文定公逝世三百周紀念]  
　　聖教雜誌社刊紀念書二種 
　　本年十一月二十四日、爲徐上海文　　定公三百週逝世紀念日、徐上海排滿制倭、有功民族、近徐家匯聖教雜誌社、出有徐文定集及徐上海文定公傳略、附郵花六角五分、直接寄該社、即可案得二書、 
[煤油公司問題]  
我曾與　其接洽保險生意、此係　五六月以前之事、最近三四星期、又因古董生意、吳來欲向我押欵五萬元、我未允诺云云、又據證人郭永廉供、業化學、住膠州路膠州坊三百零二號、是日上午、因欲赴河南路二五七號公司辦事、故先雇黄包車至靜安寺一路公共汽車站下車、欲轉乘公共汽車、其時爲九時一刻、因時尙早、且公共汽車亦未到站、乃步入附近快樂也理髪店稍息、詎倘未入店、卽見有二人扭住争執、一穿西裝、面瘦、身高 
[面部頗現兇相]  
　　一穿中裝、面圓、身材較西裝者矮、我以爲普通争吵、初未注意、迨我步入店堂、突聞外面發現槍聲、我駭極踣地、繼見中服者亦跌仆於地、無力扒起、西裝者條然不見、承審推事吳廷琪當令郭當庭指認有無當時在場绑匪、郭審視之下、答稱認不清楚、又據證人徐讓卿稱、甬人、業綢、死者徐樂卿、係我之兄、彼有兩子、一名瑞富、一名根才、當出事時、我不知悉、迨徐送人紅十字會後、我前往探望、其時彼之長袍　已經脱去、因其神志暈迷、故未言語、翌日復往樂卿告我過綁經過、謂 
[綁匪身穿洋裝]  
　　入極漂亮、猶如商家、餘不多言　又據馮茂達稱、在紗布交易所辦事、徐樂卿係我表兄、是日上午十時餘、我在交易所聞聽人言徐樂卿遇綁受傷、我以誼屬親戚、故卽乘車至徐家、嗣又至紅十字會探望、由樂卿語我被綁情形、基供詞大致與徐讓卿相同、吳推事訊至此、以本案尙有改期調查之必要、乃諭本案改期十月五號下午再訊、被告等仍還押、 
[新娘逃婚趣劇]  
　　兩次車迎終不肯來阿翁羞憤竟欲投捕 
　　婿見岳丈大辦交涉加緊招尋暫不與訟 
　　揚州人束方來、家居法租界大馬路卜隣里口洛陽鞋店樓上、束有一子名開科、現年二十四歲、自幼由束方張憑知友王正崑·婦人束翟氏·王謝氏·安尤氏·等四人爲媒　聘定同鄉人季鉅元之女名小蓮子（現年十七歲）者爲媳、　週來雙方家長、因開科與小蓮子均已成人、正宜完姻、乃由原媒王正崑等往來乾坤兩宅、論定聘金、共計洋一百六十元、惟束向爲鞋匠、家中又乏積蓄、一時何來如許銀洋、雖經極力向各親友處告貨、結果仍未集得此欵、逐央胡媒再往坤宅聲説、請將前議之禮金一百六十元、抒予取消、惟新娘所需之衣服飾物、及新房中一切設備、均歸乾宅自備、故坤宅可不必再備妝奩、當時季亦贊同、遂擇於本月二十四日舉行婚禮、惟季女小蓮子因乾宅對於此區區一百六十元禮金、尙欲臨時變卦、不能拿出、可見其家境之貧寒甚矣、自念將來過門後、日常生活、必不堪設想、遂要求乃父實行退婚、但季因此事攸關名譽、故卽拒絶、小蓮子見父不允、以致終日挹挹不樂、轉瞬佳期（前日）已至、束因家中房屋狭窄、遂假五馬路大鴻樓酒菜館懸燈結采、大事舖張、賀客盈門、熱闹非常、及晚束因已至結婚之時、遂遣所備汽車馳往南市油車碼頭第七號門牌坤宅迎娶新娘、不料連往兩次、仍未將新娘迎來、各賀客無不大起疑竇、一時議論紛紛、束因已之顔面已喪失殆盡、乃欲向往浦濱投浦自殺、當經新郎開科等再三婉勸後始止、一面卽迫同原媒正窤等於昨日上午二時許、乘車直奔坤宅、向其岳丈季鉅元大起交涉、責問新娘何往、爲何不肯上車、（迎娶之汽車）季至此、衹得再三道歉、並説明小蓮子已於昨晚（二十三日）私自濟逃、直至此刻、雖經四處招尋、仍無下落、新郎聞言以爲坤宅有意賴婚、當將岳丈一把扭住、鳴交该處第二十五崗守望警田效全、帶人该管一區一所、由所長預審之下、束開科忽允許其岳丈之要求、寛以時日、加緊招尋、一俟將女尋獲、卽日送至來家、故不願再與興訟、所長以原被兩方、旣不深究、遂令出所自行和解、一塲逃婚趣劇、就此暫告段落、 
[崔老三因被婦人掌顂竟氣憤而死]  
　　臭交涉出了人命官司發刺婦行兇闖下大禍 
　　虹口胡家木橋保安司路二十二號門牌崇明人崔老三、年四十五歲、其家中有房客阿二、係倒馬桶夫、前日下午二時許、出外倒糞、糞車停在陳楊氏所開鐵店門口、臭氣四溢、直冲人鼻、該氏大怒、勒令車去、雙方發生衝突、崔老三經過、當加勸解、而該氏咆哮依然、崔卽謂不必與此潑婦争論、治其夫歸、再行算賬、該氏以崔出言不遜、遂上前將該崔老三掌頰一下、崔受此大辱、以男子爲女人掌頰、大觸霉頭、遂卽不肯干休、嗣由隣人排解、崔垂頭喪氣歸家、卽倒臥床上、不料至八時許、崔老三竟氣絶身死、其家屬以被毆打身死、故報告五區三所將該氏拘押、昨令地保李阿二投寺方法院報騐、 
[徐琦仲與舞女同居糾紛]  
　　最初訂約同居難分難解 
　　嗣忽中道棄視若秦越 
　　陳海倫登門索取贍餋費 
　　竟被旬閽印捕扭入捕房 
　　陳憤極擬以刑事起訴 
　　舞女陳海倫、於上年冬月間、赴巴黎影戲院看電影時、由另一舞女薛妺妺之介紹、得識吳縣望族徐冠南之子徐琦仲、徐見陳姿色艷麗、驚爲天人、從此終日追隨、並常至福煦路念吾村念號陳子寓所、約陳外出、或赴影戲院　或至跳舞場、非常親嫟　至今年五月五日、陳徐因彼此感情融洽、遂偕赴顔魯卿律師事務所訂立同居契約、載明日後如徐方終止契約時、須給贍養費三萬元等語、不料於前月三日下午、徐邀陳至大光明看影戲爲由、乘𨻶� 
返家、將所有物件取去、待陳得悉回家、已經不及、此後徐即絶跡不去、因此陳遂常赴北浙江路六十一號徐家、要求覆行契約、共有六七次之多、乃徐不但不覆行契約、反常以閉門羹相饗、嗣徐曾派司賑者出任調解、但所議數目相去過遠、未能解决、迨至前日（廿四日）陳以此事廷擱日久、而徐仍置之不理、同時陳因日用維艱、衣飾亦已質盡、不得已乃於斯日上午偕同其母何氏、外祖母鄭氏同至徐家要求費用、迨陳進門時、即可同閽印捕、聲勢洶洶、將陳母扭拄毆打、並出警笛狂吹、號召中西巡捕到來、將陳及陳母外祖母一併帶入捕房、捕頭詰之司閽印捕、印捕承認係東家囑其毆打等語、經捕頭略訊後即斥退、陳無奈、祗得扶持其母、雇車回家、陳因徐家此舉動、實屬欺人太甚、心實不甘、已决定延請律師向法院以刑事傷害起訴、 
[陳英士紀念塔旁乞丐成羣有碍觀瞻]  
　　市當局已令加以驅逐 
　　老西門陳英士先烈紀念塔旁　日來發現成羣乞丐、日夜停留於該地、殊屬有碍觀瞻、市府當局、有鑒於斯、昨特訓令市公安局、嚴行取締、該局奉令後、業已轉令該區警署、立即加以驅逐矣、 
[露天游泳將停止]  
現因天氣漸凉、工部局所設之虹口露天游泳池、將自十月一日起、停止開放、 
[二特看守所請救濟會撥賜棉被]  
　　捭便發給拘押人犯 
　　上海第二特區地方法院看守所、現以時届秋令、氣候漸寒、該所拘押人犯、泰半無衣無被、殊爲可憫、昨特致函辛未救濟會、懇請撥賜被二百件、其函云、逕啓者、現届秋令、午夜氣候、已覺漸寒、敝所拘押人犯甚多、而無衣無被者、比比皆是、即身强力健者、亦易罹疾病、而身弱者豈能堪耶、夙仰貴會仁慈爲懷、痌瘝在抱、懇請撥賜棉被二百條、俾便隨時發給、不勝感禱之至 
[康元廠公司創立會記]  
　　康元製罐廠股份有限公司、於前日假座上海市商會舉行創立會、股東有薛篤弼·王曉籟·林康候·張公權·王志莘·唐佛哉·裴德渭·簡玉階·勞敬·修項康原·李樹齋·童季通·馮炳南·潘仰堯·等百數十人、推舉林康候爲臨時主席、首由籌備主任王志莘、報告籌備經過、次通過章程討論議案投票選舉董監、開票結果、簡玉階·史海峯·胡文虎·王志莘·薛子良·項康原·洗冠生·裴德渭·梁國昌·唐佛哉·張公權·鄒敏初·阮維揚·馮炳南·等當選董事、王曉籟·梁子遠·朱吟江等當選監察、聞康元廠此次改組公司、認股者異常踴躍、額滿見遺者大有其人、故當場議决、授權董事進行二次擴充云、 
[四童從軍兩童昨已覓獲]  
　　尙有二童不知下落 
　　瀏河鎭老浮橋南堍有男童四名、出外從軍等情、會誌報端、兹悉開茶館瞿福全之子柏生、及開大餅店張和尙之子、昨日上午已經家族在本埠西門尋獲、於下午一時搭乘滬太長途汽車返劉河、惟瞿源典之第四子、與城皇廟内之小和尙、尙未找回云、 
[商團中華繙譯兩隊聯合年賽槍總揭曉]  
　　中華隊第二十七届...繙譯第一届萬國商國中華隊、每年秋季、例有大賽槍一次、藉覘各員之射撀能力、本届之第二十七年度賽槍、業於前昨兩日、在虹口靶子塲舉行、以本年新成立之繙譯隊、亦與同時聯合、作第一届年賽　故到塲賽員倍衆、濟濟蹌蹌、開靶子塲罕有之盛况　雖以秋風秋雨、時作時息、光綫表尺之不一、塲地之泥濘、而賽員競争仍勇烈　極爲總部官長及觀衆所稱許、兩日來結果、總分以郝伯陽爲最多、而綜觀競賽節目、則以快槍及水盆赛爲最緊張可觀、水盆赛時、各員尤興奮、衝鋒奔馳、泥水濺身、絶不爲苦、殊足稱述、兹將此次二隊大賽、得奬人員各項成績、披露於后、藉資查考、（一）總分奬、第一郝伯陽、射一四九分、第二謝宏、一四二分、第三茅漢卿、一四二分、（二）分班奬計特班張乃斌、一三九分、甲班張松元、一三八分、乙班余顯恩、一二五分、丙班畢東陽、一一八分、丁班徐保民、一零八分、新班李其偉、一零五分、（三）第一種賽、分二百碼跪射慢槍五發、臥射跳人靶五發、及三百碼小靶、一分鐘快槍十發、足分七十五分、計特班一奬、張乃斌六三分、甲班三奬、茅漢卿五八分、徐子謙五五分、乙班三奬、張鑑清五七分、劉景和五六分、王國懋五 
二分、丙班三獎、王惠華四七分、劉漢章四七分、朱吉人四四分　丁班三獎、孫家祿四五分、徐保民四三分、周寳星四十分、新班二獎、周樹恩四六分、要其偉四五分　（四）第二種賽、二百碼臥射跑人靶五發、三百碼小靶五發、五百碼大靶五發、足分五十分、計特班郝伯陽四二分、甲班曹思勤四五分、王者香四三分、乙班謝宏四九分、胡毅孟三四分、高峻直三四分、丙班王汝榖三六分、鄒和甫三三分、畢東陽三二分、丁班嚴國華二七分、李鼎臣二六分、陸造深二六分、新班畢寄塵三三分、包湧泉二三分、（五）第三種賽、分三百碼立射小靶五發、及進攻式一種、足分六十分、計特班李玉書五二分、甲班張松元五四分、盛少鳴五十分、乙班余照恩五十分、王寳庭四九分分、莊瑞五四七分、丙班吳壽文四三分、徐沁沅四十分、王國忠三六分、丁班丁錫堡四五分、高雲卿四四分、翁慶輝三六分、新班羅永方四三分、劉安國四三分、（六）水盆賽卽淘汰賽、係以棚爲單位、最後爲第三棚勝、賽員張松元·戴義誠·潘範羣·張若溪·朱吉人·羅永方·領隊棚長張其祥、（七）機關槍比賽、爲第二棚勝、賽員倪瑞龍·傅叔耘·廖月伴·李鼎臣·陸造深·江文城·領隊棚長錢理灜·（八）慰勉獎、凡各種比賽總分最優而未經得獎者、特予慰勉獎、得者周昌善一三二分　汪鴻蓀一三零分、繙譯遂得獎者、總分第一鮑咸鏘、一四七分、第一種姚庭棟三六分、王保福三三分、吳子文二九分、第二種張一光二零分、翁國樑一九分、楊達甫一九分、第三種鄧瓊三八分、黄堯惀三八分、楊守墨三六分、水盆賽第三棚勝、賽員王保福·王劍偉·王廣肇·朱懷賢·吳子文·邱美愈·鄭榮會·領隊謝一漢、 
[科學社刊行科學畫報]  
　　本埠中國科學社因鑒於國内民衆與兒童、缺乏普通科學智識、並爲提倡民衆生活科學化起見、特刊行科學畫報半月刊一種　内容異常優美、文字简單、易於瞭解、並採取全世界最新發明科學照片、加以理論及應用方法、並有諧談游戲等介紹讀者、確爲國内提倡科學之基本工作、抑亦兒童之恩物也、 
[圖刦通商銀行鉅欵三劇盗分别判罪]  
　　通州人施瑞常、串同本地人徐鳳清·海門人胡漢山、於八月十四號晨、糾同日本浪人西榮怡·細谷楢丁·等圖刦某旅客解欵往福州路外灘中國通商銀行之鉅欵未遂、案發被虹口捕房華探長施恩·兼探目王潤和·等將施等及兩日人逮捕、當在日人身畔抄出手槍一支、子彈六粒、一併帶入捕房、兩日人解送日領署訊辦外、施等三人、連同前蔣遠東汽車行車夫吳松山在華界五區境被縛刦車所用之繩索毛巾等物、一併解由第一特區地方法院、迭次研訊終結、昨晨届判决之　、由吳則韓蒞刑三庭宣佈判决、被告施瑞常、處有期徒刑七年、胡漢山處徒刑三年六月、徐鳳清處徒刑三年、裁判確定前覊押日數、准以二日折抵徒刑一日、證物没收、 
[中法工學院法文夜班免費招生消息]  
　　中法國立工學院附設之免費法文夜班、開辦已來、迄已一年、現聞該班本學年度擬辦一年級二年級各一班、報名自九月二十七日起至九月二十九日止、開學定於十月二日、學費免繳、書藉自備、有志研究法文者、於報名期内每日下午五時至六時、往辣斐德路一一九五號中法國立工學院接洽、 
少婦縊死乎抑被乃夫勒斃乎 
　　法院相騐斷定係自縊而死母與兄則堅稱被其夫勒斃 
　　房東陳述夫婦時常争吵 
　　廣東路福建路口王泰豐百貨店主常州人王福大之次子榮坤、現服務英商威利洋行保險部、年僅二十有三、前年十月間、憑媒娶同鄉婦人方徐氏之女兒全鳳爲妻、賃居東有恒路六零二號祥泰昌衣莊店樓上之亭子間、本月六日夜、全鳳忽然縊斃　當經榮坤報由該管捕房、將屍舁入斐倫路騐屍所、翌晨、轉請第一特區地方法院、委萬成堂檢察官率同法醫蒞所、騐得係生齣自縊身死、諭令屍夫王榮坤具結領屍棺殮在案、茲經死者之母方徐氏·兄方祥根·聯名延律師具狀第一特院、對王榮坤提起刑事自訴、謂全鳳並非自縊　　實被勒斃、請求治以刑法二八四條第二項之殺人罪、昨日午後、由蕭爕棻推事開庭審理、自訴人方徐氏母子到庭　分别陳述、大致稱全鳳未死之兩星期前、突接榮坤來信云、全鳳病危、故方徐氏由原籍趕來、詎到滬後、見全鳳無病、曾榮坤不應出此舉動、惟該信現已遺失、及至出事、祥根因回籍喚母、故檢屍時均未到場云云、蕭推事卽向告訴人謂、據檢察官法醫檢騐、　　斷係自缢、身死、僅左腿與足略有傷痕、今爾狀稱頸有指甲印腰部靑紫、認爲勒死、本推事業已詳詢執行檢騐之法醫、皆言當時察騐甚詳、絶無此種現象、檢察民法醫胥屬公務員、檢騐自極翔實公允、爾祇空言勒斃　殊雖遽信、故爾究有何項證遽、原告聞語、仍無具體答復、僅言二房東亦曾目覩、於是遂傳二房東羅書榮訊問、據供、我與本案兩造、均係表戚、被告王榮坤與其妻係四月間遷住樓上亭子間 
　　時常争吵、九月六日午後七時、榮坤歸家上樓、卽起争吵、聞男女互駡聲甚烈、此外别無聲響、久之寂然、至八時三刻、聞呼二房東聲　我登樓見死者倒於水門汀地上、手足已冷、毫無氣息、我乃施急救手術、始發見頸間有帶圍繞、打結處一端餘四寸、一端餘尺許、榮坤方踞床穿褲、聞我言才下床解其帶、出事之前四日、榮坤因其妻看义麻雀、延不上樓、曾足踼其股云云、質之被告王榮坤供、娶全鳳爲妻、已三年、從未口角、衹九月二日夜、因其看賭始與争吵、但未足踼、左腿與脚之傷、我亦不知其何所致、九月六日午後七時我回寓、八時夜膳、並無口角、旋卽安睡、至九時半、我醒覺、妻不在床、開電燈照看、則見 
　　倒臥地上、我以手素有疾、無力扶持、乃大呼同居者、約五六人、皆聞聲入室、將抱擁上床、我方見其頸間繞有府綢褲帶、此帶原係我物、因我未繫、置於床間、致被其取去自縊於鐵床竪頂、後因帶斷、故跌仆於地等語、原告律師遂請求開棺復騐並將被告交保、被告律師則聲請補傳人證、庭上卽諭被告交五百元保、改期十月六日午後再訊、 
 
 

Page 13

 
 
[太平洋協會昨開年會]  
　　孔祥煕主席吳鐵城致詞美前紸華公使蘇孟演説 
　　中国太平洋協會、昨日中午、假禮查飯店開年會、由孔祥煕主席致詞、並請簡美國駐華公使蘇孟博士、由市長吳鐵城致歡迎詞、略謂、今日爲鮑爾巴發現太平洋之紀念日、贵會特開宴會慶祝、兄弟躬參其盛、不勝榮幸、蘇孟博士、曾駐節我國爲公使、對華友好、　　　知、兄弟藉此機會、表示歡迎、太平洋邊岸諸人民族、賴太平洋之交通、彼此聯絡、聚四海爲一家、贵會卽根此徫大宗旨、不斷努力之功、敬祝贵會成功、蘇博士亦有長篇演説、賓主盡歡始散、 
[時人行蹝錄]  
　　唐有壬·劉維熾、昨乘夜快車晋京、李石曾昨晚乘車出京、今晨抵滬、 
[浙高同學舉行秋季常會]  
　　改選常委籌備明春園遊會浙江高等學校同學會、昨假銀行俱樂部舉行秋季常會、到有徐寄　·姚抱眞·戴景槐　等二十餘人、首由常委徐永祚　馮柳堂·分别報告、繼即改選常委、仍推徐永祚·馮柳堂·傅壯民·吳國昌·王黼裳·等五人連任、繼由出席會員張維·盛叔衡·等先後提議、（一）會員再行登報徵集、於兩月内完成會員錄、（二）此次出席各會員、由阮伯康·馬公愚·二同學各書贈字聯一副、（三）明年春季常會、改爲園遊會、交由常季籌備進行、繼即叙餐攝影散會、 
[搗毁妓院行兇傷人嫖客大逞淫威]  
　　揚州人卞壽安、現年四十九歳、在法租界禇家橋生吉里四號門牌、開設雉妓院、有妓女五六人、淫業甚佳、有住居法租界錢家塘八十五號門牌少年常州人陳松富　今年二十歳、爲卞姓妓院之老主顧狎客　、陳於二十四日上午零點三十分時、揩友五人、至卞家妓女才寳房間内打茶會、（若輩呼爲坐房間）盤玩約一小時、給洋四角而去、未知陳等因何不悦　去約五分鐘　又各執鐵尺兇器、擁至卞家、不問情由、逢人毆打、遇物搗毁、卞出與理論、竟被打破頭角、血流如注、迨鳴捕到來、兇手已經逃散　、袛將陳一人拘入霞飛路捕房、經捕頭詰問之下、命陳收押、一面派捕將卞送往醫院、由醫生包紮後、回家休養、昨午捕房將陳解送第二特區法院刑一庭、據捕房律師袁家潢陳明案情　、依刑法二九四條起訴　并稱捕房對本案尙須偵查、目須拘捕在逃同黨、請求暫將被告收押、改期查明再訊云云、繼由被害人卞壽安聲訴被毆經遇、經熊彙萃推事核供、諭被告還押、改期三十日再訊、並着被害人投法醫處騐傷候核、 
[婦人感生活困苦自縊]  
　　揚州婦人張蔡氏、年四十五歳、其夫張雲生、向作船上小工、同居於入連灣路第一五六號門牌、但張在外所得工資、異常細㣲、以是經濟方面、時感困難、氏因是於前日思念之後、怨忿不已、頓萌厭世、念、獨自一人、在臥室内尋得繩子一根、悲樑自盡、嗣經同居婦人王紹弟瞥見駭極、當卽喚集男子多人、設法將其解下、然已不及施救、旋卽身死、後經捕查見、當卽回報榆林路捕房、飭探前往查察一過、遂將屍體舁人斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特區地方法院委派郭煒檢察官蒞所、騐明屍體、升座公案、訊據王紹弟投稱前情一過、郭君遂諭騐得死者張蔡氏委係生前自縊身死、屍交其夫張雲生具結領回棺殮、 
[拘獲刦盗抄出軍火查明所犯刦案]  
　　虹口捕房華探目徐永源·張炳成·前日下午六時、在鴨緑路橋吳淞路及閘北邢家子路等、先後緝獲盗匪江北人丁老五·徐富昌·周興富·王小二子·等四人、詰悉有軍火藏匿於閘北臨平路草棚内婦人王黄氏處、該探等又往該　公安局五區三分所、會同偵探、按址將王氏逮捕、當在床上枕底下、抄出毛瑟槍一支、子彈三十粒、帶人該局、昨晨、將丁老五等押解第一特區法院刑三庭、由吳則韓推事提審、捕房律師張天蔭起稱、查被告等曾於本月八號晨六時　糾黨持械、槍刦百老匯路九百九十七號益泰錢壯現洋一百七十元、得贓分肥化用、惟王小二子對於此案雖未加入、然對於嘉興路另一盗案有關、應請羈押、並請庭上行文向公安局將王氏移提、以便併案訊究云云、質之被告丁老五供、由周興富邀往搶刦　手槍係在逃之小鼻子（卽張小三子）所持　王黄氏家抄出之槍彈、係麻皮趙冀生之物、百老匯路錢莊搶得之欵、以九十元購手槍一支、連彈三十粒　寄存王氏處、預備日後搶刦之用、當時小鼻子所執手槍、已被其帶去云云、徐富有供認搶不諱、周與富供由在逃之張小三子、起意、邀往搶刦、王小二子則否認同往搶刦、吳推事諭令還押、改期再訊、 
[大陸銀行虹口支行將遷移新屋]  
　　本埠大陸銀行、爲華商大銀行之一、該行虹口支行業務、向稱發達、現因行屋不數應用、在北四川路邢家橋路口（卽前奥迪安影戲院隔壁、另建　　、　擾下月中遷入、　　時必有一番新氣象也、 
[永和實業公司白雪贈獎]  
　　永和實業公司素以精製化妝口著名、所出白雪、在一般雪花膏中别創一格、其色·香·質·三項、均臻上乘、爱美十女、對之異常珍視、實爲近代最流行最傑出之美容妙品、　來秋高氣爽、銷路頓増　該公司爲酬答歷年惠顧者盛意起見、不惜犧牲、特酌備鉅額竸美獎金、以爲妝餘　興之助、其辦法業於報端公佈、凡持有大號白雪空盒二只或二號空盒四只、可向該公司或分銷處調換競美獎劵一張、多則類推、準于二十三年三月十日當來開獎、並邀請滬上聞人到塲監視、以昭愼重、中獎者憑劵十足兑取現金、按此項優待辦法在購者旣可美容、又可坐獲意外之獎金、實爲一舉兩得、 
[陸行鄕保衛團排長槍殺人命案續聞]  
　　浦東陸行鄕保衛團排長張林慶、將王慶華殺死及受傷多人、解送法院後、張林慶則已呈解地方法院訊辦、被告稱吃吃兩杯酒、故爾人醉、所致殺人等語、檢察官因此案受槍傷斃命者、爲王慶華、而傷害者尙有張阿根·張徐氏·等、故内容當非單純之酒醉所致、故昨日復飭傳其妻張王氏到案研訊、據稱乃夫向不嗜酒、頗爲謹愼、此次忽被友人勸飮過量之酒、是其遇到鬼物、身不由主、將人殺害等語、對於有無别情、均不得而知、是以官仍命將張林慶押候查明核辦、 
[商店賬簿不貼印花受罰]  
　　上海第一特區叶方法院開訊違反印花税條例一案被告十八家、均係賬薄貨摺、規避貼花、被傳到案　皆供認漏貼不諱　當判静安寺路亞細亞伙食店賬簿二十本、罰洋二百元　静安寺路恒康伙食公司賬薄十五本、罰洋一百十元、静安寺路美康伙食公司、賬簿四本、罰洋四十元、静守寺路大元伙食公司賬簿六本、罰洋六十元、愛文義路信記伙食公司賬簿七本、罰洋七十元、四川路漢豐號賬簿八本、罰产八十元、九江路大川通號賬簿二十六本、罰洋二百六十元、九江路德星成號賬簿十八本、罰洋一百四十元、百老匯路順康號賬簿三本貨摺一扣、罰洋四十元、百老匯路滙山伙食公司賬簿十本、貨摺五扣罰洋一百五十元、武昌路會元樓賬簿十本、罰洋一百元、九江路恒成順號賬簿一本、罰洋十五元、河南路震興五金號賬簿二十四本、罰洋二百四十元、九江路利康證劵號賬簿三十四本、罰洋二百三十元、九江路大康成證劵號賬簿三本　罰洋五十元、北蘇州路大有昌菸紙店賬簿十二本、罰洋一百二十元、南京路高三益紙號賬簿七本、罰洋八十元、廣西路全家福西荣計賬簿十九本、罰洋一百五十元、以示懲儆、 
[韜朋路火警灼傷一人]  
　　滬東韜朋路華界某號門牌、昨午十二時三十分、不戒於火、昌穿屋頂、烈𦦨飛揚、當經租界救火曾得報、卽駕皮帶柬前往施救、旋卽撲滅、計焚去房屋兩間、聞有一人被火灼傷、經救火員事送寗國路聖心醫院療治、 
[皖歙昱路公債第一次在滬抽籤還本]  
　　安徽徽州歙縣至杭州公路浙省境内、已修至昱嶺關、安徽接修昱嶺關至歙縣、一段、以便與蕪屯公路接軌、皖省政府、曾以歙昱路工欵　需要甚亟、特發行公債五十萬元、分八年抽籤還本、自二十二年九月起、每半年抽籤一次、茲聞該公債基金保管委員會、已定於本月二十八日下午三時、假上海銀行業同業公會抽籤還本、先期發柬邀請各團體各向鄉、蒞塲參觀、 
[瘋癲醫院療治瘋癲確有成績]  
　　本埠牯嶺路人安里、上海瘋癲專門醫院　自創設以來、本外埠以及第一特區法院各醫區送男女瘋癲進該院療治者、爲數在四十人以上、有住二星期獲愈出院者、有住三星期告痊出院者、成績斐然、屬誌報端、該院主任顧文俊醫師、爲川沙七代治瘋專家、確有秘力、專治男女瘋癲、曩在平津懸壺有年、頗著盛譽、兹聞有本埠城内西倉橋松蔭里五號金俞氏、患瘋病已有十七年、自八月五日進該院醫治後、至本月二十四日出院、病已霍然、又有高昌廟江邊路七五畀十三號林玉英者、患瘋癲已有七年、九月二日入該院療治後、至二十四日出院、亦完全告痊、該院存心濟世、於貧病者均不計較醫藥等費、可以風矣、 
　　登雲弄盗刦、城内登雲弄十二號居户朱滋榮家、昨晨八時半許、來有匪徒三人、一盗身穿雨衣、頭戴呢帽、一盗服盛布衫褲、餘一盗穿白色紡綢衫褲、　問訊爲由、賺開大門、出示手槍、威脅恫嚇、將朱家人等禁錮於一室、一面分投入室、登樓翻箱倒篋、將箱内之衣服金飾及現洋約值千元、携贓而逸、事後由事主開具失單、投報二區三分所請爲追緝、 
[中國徴信所招用調查員]  
　　中國徴信所、近以業務日繁、並在漢口籌設分所、定於下月初開幕、天津·香港·等處、亦擾陸續設置分所、需用調查工作人員、現特公開徴求、凡應徴者應具之條件如下、（甲）資格、（一）身體健康　口貎端正、口音清晰、性情和藹、（二）年在二十歳以上、四十歳以下、（三）　文通　能操本地方言、善英文者尤佳、（四）有商業或調查經驗、（乙）待遇、月薪自三十元至八十元、供給午膳、（丙）兼職、已有工作者、如欲兼任調查職務、亦可磋商、待遇另議、凡有意者、可開以履歷作一簡短之自薦書、能英語者、並將該自薦書　成英文、投函香港路四號該所、合則邀約面談、不合恕不作覆　來函絶對代守秘密 
[輪船木業工會改選會]  
　　上海市輪船木業職業工會、昨在市黨部大禮堂、舉行第二届改選大會、到會代表一百二十餘人、公推華阿増·林煌·陳香泉主席、報告畢、由市黨部代表李維龍、及總工會代表李夢南、監選結果、當選出葉翔臯·陳斌武·華阿増·張禮欽·林煊·林镜初·林聰·梁明·陳香泉·九人爲理事、王榮昌·李福生·陳魄思·陳章·四人候補理事、曹 
成忠·阮才表·梁煒·夏球·姜康·五人爲監事、董榮華·林湛調·黎喜富·三人候補監事、當卽宣誓就職、次復通過决議案、（一）另租賃總部會址辦公、經費由兩分部共同負擔、（二）再函該同業會所屬包方、切實覆約開除非會員、免碍會員生計、（三） 
（略）議畢散會、 
[轉運報關業選舉訊]  
　　九月二十三日下午三時、轉運報關同業公會召集第一次執行委員會、由市黨部商會派代表列席、舉行宣誓就職典禮、計到市黨部代表王愚誠·市商會代表李如璋·該會委員石芝坤·周静齋·鄭仁業·徐友仁·尤森庭·湯芝卿·朱爕臣·吳· 
耀庭·毛延齡·黄延芳·陳益琴·石汝舟·魏乙靑·陳泮君·朱鴻源·王伯薪·李銘聲·等二十餘人、由市黨部代表王愚誠領導、舉行宣誓就職典禮、禮畢、選舉常務委員、計徐友仁得十三票、石芝坤得十一票、周靜齋得十票、字森庭得八票、朱爕臣得七票、當選常務委員、並卽公推石芝坤君爲主席、立卽舉行執行委員會、議决、整頓本會内部組織、爰卽推定鄭仁業爲會計科監督、陳泮君爲教育科監督、毛延齡爲交際科監督　石汝舟爲調查科監督、陳益琴爲庶務科監督、其秘書處由常會直轄辦理、會内機要文書事項、併卽另選保管委員七人、石芝坤·徐友仁·周靜齋·尤森庭·朱爕臣·鄭仁業·蕢延芳·當選、推定保管箱執掌錀匙、徐友仁·鄭仁業兩君、並請徐友仁鄭仁業兩委員、與秘書處共同議訂業規、以便陳報社會局核准備案、其他事項、因交通辦理水陸負責聯運、恐其計劃影響本業、由常務委員領銜電争、會議至此、各代表已陸續退席、主席宣告散會、旋各退去、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　一九三三年午夜前一星期内患病及死亡人數表　　九月十六日　　外僑居住租界　　　　　華　　人　　内及租界外工　　　　　（人口约一、０症　　别　部局道路）人　六五、五五四　　口約四六、三　　　　　　　人）　　九二人）　　　　　患病經　死亡　　　患病經　　死亡　　　　　報告者　人數　　　報告者　　人數猩紅熱　　二　　　　　　　　　一０白　喉　　　　　　一　　　　　　　　　　　一癆　病　　三　　　　　　　　　二九　　　一四傷　寒　　二　　　一　　　　　一一　　一一赤　痢　　四　　　　　　　　　二九　　　　三白　痢　　　　　　一脚　氣　　二　　　二　　　　　三　　　　　二流行性感冒一　　　二六　　瘧疾　　三　　　　　　　　　　三　　　　　　一患各種病症　　　　一一　　　　　　　　　　　二三五死亡人數 
出版界 
　　人文月刊四卷七期　發行已歷四載之「人文月刊」、四卷七期、又已出版會期因篇幅特多、出版略運、内容較前更爲充實、本期文字有白蕉君之「殖邊問題之檢討」、對於整個的邊疆問題、作有系統的研究、取材精審、議論透闢、對於邊疆之面績人口物産大勢等等、均提綱挈領、讀者自一目了然、而對於遇去地　　　　　移墾之失敗、持論尤爲洞見結癥、堅冰君之」經濟的國家主義之興起」、原作者係德國有名之著作家列却爾特、其關於幣制及經濟著作、各國争先繙譯、此文叙述世界經濟由國際交換商品化而變爲國家主義化、讀之可知各國經濟政策與世界經濟戰争之狀况、徐景賢君與嚴肅君之「明賢徐文定三百週年紀念」關於當時徐文定公之對日外交方針·民生問題·國防計劃·等、均爲叙述着眼之處、處此内憂外患相述而來　瘡痍滿目之我國、允爲有價值之參考文字、景賢君記之」相老人八十年之經遇談」、本期所記創辦復旦大學時顏惠慶介紹李登輝之一段記事、頗饒興趣、王小隱君之「華胥漫錄」及「錢鱸香先生筆記」、材料均係歷史掌故、趣味雋詠、問漁君之「讀書提要」介紹國難期中必讀之「國難言論集」至雜誌要目索引、共收雜誌一百六十二種、日報副刊七種、要目共計二千零三十四目、材料異常豐富、預定全年三元　國外加郵費一元八角、總發行處在上海辣斐德路南錢家塘人文月刊社、本外埠各大書局均有代售、 
　　乾電池專書　本埠陶爾斐司路生活書店出版范鳳源著圖解實騐乾電池製造法一書、至爲精彩、甚有價值、該書依乾電池之製造手續、一一以攝影寫眞、表示清晣、並圖旁詳刊成分、至爲簡明、其文字　述　乾電池内　化學作用及化學公式、次述電池内之歸極作用局部作用及其弊害與防止方法、再從雷克　電瓶詳細製法、述及乾電池之各種製法、又詳述版電池漿糊電池之製法、對於用鈣鋁鉻小紛玉蜀黍調製　糊之秘訣、則詳細縷述、足使讀者澈底明瞭一切要點與研究、更述各國最優等電池之成分、有自德國購得、有係化學分析所得、皆各廠之緊要秘密、後又載實騐製造之報告多種、及一切敗之原因、與著者自造乾電池之極佳極凖成分及研究論文、洋洋乎頗有可觀、洵舉世唯一之乾電池製造專書、又是書萫者負責保證、按書製造成功、并盡通函答覆「一切讀者試造之疑問、是書得當代名人題字甚多、如蔡元培·葉恭綽·輩之題爲　電學之秘」化學家王季梁·沈熊慶·趙矞黄·輩之題爲「製造凖繩」交通大學電學教授張貢九·鍾兆琳·輩之題爲「研究之果大放光明」、無線電專家方子衛稱是書爲「抵抗工具」、電池專家胡國光謂此書確蜀歷年苦心研究所得、天虚我生先生謂此書所述、旣詳目盡、足使學者專攻一業、俾得達其成功之目的、交通部電政司顔任光氏　謂此書僅照片一部份、已使學者明瞭乾電池之製法、按是書著者所製建華牌乾電池、業已暢銷江蘇、湖南·四川　等地、成績極佳、現由上海福煦路建華公司發售、此書除由生活書店總發行外、本埠四馬路作者書社及福煦路建華公司皆有代售　每冊二元、郵费七分、 
　　仇木公創編之圖解英宇卡暢銷　仇君爲研究英語者便於記憶與使用起見、特創編此卡、將日常應用之英字用圖畫標明、每字附以牛津字典新式之注音及漢文驛解、使學者看圖識字、標易學習　予記憶上一確切不移之印像、並將人生衣食住行樂等名詞詳細分類、以便學者隨時查閲凡現行字典内尙未載入之新名詞、如年紅燈　高射砲·聽音機·等字、無不一一搜錄、更爲切合實用、誠學習英語之利器也、由上海棋盤街曉星書店出版、每盒實洋五角、現正特價八折、本外埠購者極爲踴躍、 
　　靑靑四期内容革新　靑靑半月刊一卷四期已於前日出版、内容及印刷、較前更爲精彩、圖畫有五機命名典禮、五大强的海軍·帝國主義的傢伙·上海暴風雨这夜·飛將軍孫桐崗氏之技術表演·逍遥國外之張學良·像秋一樣神秘的女孩子們·木刻·銀幕新訊·慢畫·人體美·裝飾美·雲岡石刻·更有蒙古巡禮·沙漠地·雁門關外數幅、爲沈逸千君實地採得、將幾千里地沙漠異樣情調、介紹給國人、此項材料、實屬難得、尤爲本刊特色、在文字方面·有歌女·荷蕩少女·戀愛的故事·店主之女·伊人·等、共計二萬餘字、亦屬細膩動人、並聞該刊自第五期起、應讀者之要求、増闢數欄、關於政治社會以及生活屑碎作冷静尖鋭的批判與描寫、關於近代藝術美及裝飾美作詳切實際之介紹和提倡、執筆者均爲國内名士、並歡迎投稿、誠愛讀靑靑者好消息也、　　美容衛生法出版　美化人生、當以美容及衛生爲基礎、丁惠康醫師因编纂美容衛生法一書、自嬰兒以至成人、凡姿勢步行顔貎衣服、以及頭髮眼鼻口唇皮膚筋肉乳腹手足指爪等之美容術、無不言之綦詳、又有天生之缺憾、如斜視兔唇面　腋臭赤鼻秃髮貧血等、皆有詳細之補救法、無不一一著之於編、此外如顔面之按摩、及沐浴與水治法、光缐與空氣療法等、與美容術有密切之關係者、皆詳述於編末、學者果照此實行、非但得美容之益、其全體亦必健康矣、精裝一冊、每部定價八角、梅白格路二零四號醫學書局印行、 
[市聲]  
　　九廠國貨臨時商塲　廉價犧牲贈品　九廠國貨商塲開幕營業以來、各廠均抱廣告爲目的、特别廉價、以應顧客之購買、日來雖秋雨溟濛、來賓仍接踵而來、絡繹不絶、此種營業盛况、誠爲國貨界前途之好現象也、今日各廠除犧牪品外並大贈品、以答愛用國貨者之熱忱、例如三友實業社之自由布、每尺减售九分、購滿兩元者、並贈西湖毛巾一條、亞光電木廠之電玉電木器皿購滿二元者、贈兩角貨一件、滿三元者、贈三角貨一件、多購多贈、贈品照價目單、任客自選　華昌鋼情廠五只、套鍋衹售洋二元九角、中國國貨公司之各種國貨布單長袍、每件僅售洋二元五角、其他各廠大廉價大犧牲大贈品之各種貨品、不勝枚舉、並聞昨日午後六時、召開塲務會議、討論一切進行事宜、諸多關於招待主顧發展該塲業務、　　正大橡皮印刷廠之新獻　本埠正大熊記橡皮印刷廠、規模宏大、出品精良專印美術量片、新裝仕女、香烟畫片、廣告招貼、以及商標禮劵文憑證書股單錢票、並大小精美日歷、舉行印刷上所有無不畢具、所用機器、均購自歐美爲最新式之機器、出品迅捷、而印價又極低廉、該廠洵爲海上印刷界首屈一指、故營業益見發達、上月二十四日自成都路將機器及發行批發各部、遷移於北河南路七浦路口、該處房屋寛敞、於印務工作益爲便利、 
　　中國國貨公司廉價展期　中國國貨公司、（南京路大陸商塲）今因各界紛紛要求、秋季大廉價特展期七天、各貨之廉、爲海上未有、該公司舉行之月餅大會、分廣式　蘇式　寗式·三種、色香味俱佳、供各界選購　餽贈親友、允推上品、他如綢緞部之二二新秋式衣料、布正部之蝴蝶呢、傢具部之各式籘竹器、糖果部之各種糖果　内衣部之鵝牌春秋衫、棉織品部之浴衣、鞋帽部之新式呢帽·皮鞋·九九商塲这各種九角九分貨、均極廉美、　 
　　孩兒面消數較前激増　中法藥房所出之孩兒面、係選取超等百花香精、參合護膚潤面藥料、經過專家多年之研究、始配製而成、兼具美容與治患二者之妙用、因不用動物膏脂及鉛素、故無損傷皮膚之流弊、内有清除皮膚熱毒之虊劑、所以具有除雀班、消粉刺·退油光·去縐紋　之特效、今歳秘季起對於原料選擇愈精、價格特别克已後　消路激増、較前約多一倍、故近來日夜趕製、以應付各地批發客家、 
　　茂昌眼鏡减價盛况　老北門口茂昌眼鏡公司、自本月二十日起、舉行秋季大減價、將全部名貴眼镜削碼再打對折至九折以來　門庭如市、大有應接不暇之槪、聞該公司犧牪品一二八夾白金抗敵眼镜、每副袛售二元、但每人限購一副、因此日來各界前往購配者尤形擁擠 
[醫藥界]  
　　費繼武醫廬喬遷　孟河名醫家、費繼武先生、爲故御醫費繩甫先生之冡孫、醫學淵博、近因原址不數應用、覓得新居於白克路蕃衍里、日前爲其喬遷之期、一時賓客如雲、而求診者探得新居、亦踵趾相接云、 
[英美金融消息]  
　　路透社二十五日惀敦電、今日此間大條銀價、近期較星期六日縮零六二五、遠期弗動、仍爲十八便十五六二五、 
今日午後三時倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金四元七角三分、美金一元合英金四先令二便士七四零 
二十五日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價較星期六收盤價、縮四零至八零磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十氣象預報云、此間海濱天陰、仍有降落細雨之可能、球環四周有旋風、山東與馬鞍島之間風勢緊峭、來自北方至東方不等、福建海濱方由西南風轉爲東北風、又作日下午三時前二十四小時内、本埠氣温、最高七二·一、最低七０·０、去年同日最高八一·五、最低六三·三、 
[來函]  
逕啟者、閲本月二十五日貴報載有中央社記者一往訪江浙區漁業管理局　局長袁家驥茲蒙見告如下一、新聞一則、查此項新聞、所載各情、多有不實、應請貴報於翌日更正、以免混淆爲荷、專此卽頌撰安、此致申報编輯處台照、弟袁良驥、九·二十五、 
　　逕敢者、茲閲貴報九月二日、本埠新聞欄載、崇海啟五縣同鄉會請嚴密查緝積竊餘黨新聞一則、開首卽牽新仁和輪慘案、查裕興公司謀斃小販爲一事、今水上省公安隊緝獲聚豐公司寳豐輪上積竊又爲一事、一則發生于五月之前、一則發見于旬日之内、事寔昭昭、不能牽混、乃該同　鄉會對於積竊、事先不知存何居心、一任放縱、迫新仁和谋斃五小販事、喧騰中外後、始一再不憚煩勞、將事後發生之盗竊案件、一一加諸于冤沈海底之五小販、使其地下冤魂、仍蒙不潔之名、本會爲乘客安全計、對於取締積竊、心同此理、早經申請當道　依法嚴辦在案　惟爲維持人道起見、亦斷不容任意羅織故人人罪、以免懦善狐單旅客、被谋財害命者加一惡名、便可使兇手倖逃法網也、况被害者明明五人、而該會忽稱四人、幾若新仁和輪另有一人積竊、自行溺斃、公司可不負責任、而法院所判罪之被告、絶對不受法律制裁者、本會爲主持正誼不忍混淆視聽計特此函達、卽希貴報更正爲荷、再本案歷時五月、十八名老幼苦主、衣敝覆穿、行同乞丐、當此天氣漸凉、本會心餘力絀、故除膳宿外、其他尙難兼顧、緣于新仁和復班之時、該苦主等竟有私向該公司索衣索食之舉、嗣經當局電告、本會誠恐發生越軌行動、遂派員專車阻止、静候法律解决、乃貴報登載新仁和復班時之紛擾、末稱、細察其狀貎、已非前日在地方法院開審時之立原告地位之原人、尤非事寔、用懇一併更正、以明黑白、毋任盼禱、此致申報館大主筆、新仁和輪船慘案後援會啟、九月十日、 
 
 

Page 14

 
 
教育消息 
[體育]  
　　各地全運預選 
　　香港　（二十五日香港電）全運港選手、定十月五日乘芝利拿輪赴滬轉京、名單由郵報、増女籃球一項、 
　　南京　（二十五日南京電）全運京市預選足球賽、金陵黑鷹兩隊、二十五日在中大球場舉行决賽、惡戰結果、構成二比二和局、定期再賽、　　湖北　（漢口廿五日電）全運預選、男女選手選出九十三人、十七起開始訓練、十月五日赴京、並由教廳聘定各指導員管理員及總領隊、　　福建　（福州廿四日電）漾（廿三日）游泳賽、二百米蛙式鄧重煌、以三分十五秒破全國紀錄　全會當日結束、各項送京選手、額定八十名、名單明日可發表、 
　　湖南　（長沙廿四日電）湘全省運動會延長一天、陳淑芳八磅鉛球八米六二、突破全國紀錄、劉錦四百米中欄一分三秒六、歐陽元百米十二秒、破省紀錄、 
　　山東　（濟南廿四日電）本省參加全運選手田徑三十四、游泳五、足籃球三十一、國術十八、（又電）今全運預選男藍球决賽、八中勝手槍旅、選拔委員會議决球類代表隊男籃球八中爲主斡、女籃球女師爲主幹、 
[全市運動會閉幕後上海鐵軍已編就]  
　　兒女英雄百六十二名凖備奪全運會總錦標 
上海第三届全市運動會各種球類及田徑賽游泳等、已大致舉行結束、所餘僅網球及棒球兩項、迭因天時阻擋、未能解决、出席全國運動會選手、業由選拔委員會鄰選通過、經市教育局核准、惟棒球選手、尙未完全確定、暫不發表、至於總領隊指導及管理等、已由市教育局函聘、並定於明日（二十七日）下午三時、在西門大吉路市教育局舉行總領隊指導及管理員會議、以便卽日訓練、兹將全部代表選手等名單錄下、 
[職員]  
　　代表潘公展、總領隊沈嗣良、總幹事陳白、竸賽總幹事邵汝幹　各種隊伍役員如下、除名　　　　指導　　　　　管理　　　　　　隊長男徑　　　　容啟兆　　　　王復旦　　　　　蕭鼎華男田　　　　馮建維　　　　沈昆南　　　　　郝春德全能　　　　周家騏　　　　王復旦　　　　　王季淮女田徑　　　孫和賓　　　　杜宇飛　　　　　錢行素足球　　　　樂秀榮　　　　余衝之　　　　　孫錦順　　　　　　　　　　　　　陳錦江男籃球　　　舒　鴻　　　　彭三美　　　　　陸鍾恩女藍球　　　陸禮華　　　　邵錦英　　　　　楊　森男排球　　　陳昺德　　　　黎福俊　　　　　曹廷贊女排球　　　李飛雲　　　　李飛雲　　　　　薛志潔男網球　　　張子震　　　　黎寳駿　　　　　邱飛海女網球　　　張子震　　　　黎寳駿　　　　　蘇祖琦男游泳　　　凌希陶　　　　俞斌祺　　　　　楊元華女游泳　　　錢一勤　　　　俞斌祺　　　　　龔希岌棒球　　　　梁扶初　　　　申國權　　　　　吴振邦　　　　　　申國權壘球　　　　秦醒世　　　　温懐玉　　　　　陸文珍國術　　　　佟忠發　　　　葉　良　　　　　朱漢偉 
[田徑及全能　（三十人）]  
顧彧　　跳高、跳遠、三級跳遠、 
凌鴻照　　　跳高、陳陵　　　　撑竿高跳、百十米高欄、四百米中欄、　　　　　　跳高、十項、郝春德　　　跳遠、標槍、百米、五項、孫惠培　　　跳遠、四百米中欄、王季淮　　　標槍、跳遠、五項、潘承斌　　　三級跳遠、何祖煕　　　三級跳遠、符保盧　　　撐竿高跳、十項曹　裕　　　撐竿高跳、百十米高欄、十項、宮萬育　　　鐵餅、鉛球、陳寳球　　　鐵餅、鉛球、五項潘南順　　　標槍、宿笑如　　　百米、二百米、四百米、程金冠　　　百米、二百米、四百米中欄、薛劍秋　　　百米、二百米、董寅初　　　二百米、曾榮忠　　　四百米、李延祥　　　四百米、八百米、劉福康　　　四百米、董叔昭　　　八百米、一千五百米、董家爕　　　八百米、一千五百米、侯德崇　　　八百米、一千五百米、王正林　　　萬米、陳虚舟　　萬米、徐彦博　　　萬米、陳嘉佑　　　百十米高欄、蕭鼎華　　　百十米高欄十項、陶英傑　　　四百米中欄、劉希文　　　十項、 
　　男子游泳（十二人） 
温敬令　　　五十米自由式、百米自由式、二百米俯　　　　　　游徐亭　　　　五十米自由、余榮邦　　　五十米自由、百米自由、尹衍均　　　五十米自由、百米自由、周瑞琴　　　百米自由、百米仰游、楊元華　　　百米仰游、二百米俯游、黎日新　　　二百米俯俯、陳玉泉　　　四百米自由、千五百米自由、周達雲　　　四百米自由、千五百米自由、張雲起　　　四百米自由、千五百米自由、朱志成　　　跳水、余邭子　　　跳水、 
　　女子田徑（十五人） 
陳淑卿　　　五十米、百米、跳遠、李寳蕙　　五十米、百米、跳高、任　淑　　　五十米、葉傑英　　　五十米、八十米低欄、錢行素　　　百米　二百米　八十米低欄、跳遠、李宜南　　　百米、二百米、王化昌　　　二百米、跳高、曽蕙瓊　　　二百米、八十米低欄、壘球擲遠、鄒善德　　跳高、跳遠、陳榮明　　　標槍、壘球、擲遠、甘洪英　　　標槍、壨球、擲遠、孫　琤　　　標槍、壨球、擲遠、鐵餅、馬　驥　　　鉛球、鐵餅、孟健麗　　　鉛球、鐵餅、徐文英　　　鉛球、鐵餅、 
　　女子游泳（五人） 
龔希岌　　　五十米自由式、二百米仰游、二百米俯　　　　　　游、陳寶璇　　五十米自由、百米自由、胡其瑛　　　五十米自由、百米自由、鮑冷雪　　　二百米俯游、胡其瑗　　　二百米俯游、 
　　足球選手（十五人） 
　　周賢言·李寗·江善敬·馮運佑·屠開元·徐亞輝·李義臣·孫錦順·萬象華·陳家球·鍾勇森·梁樹棠·顧尙勤·羅海光·陳洪光、 
　　男子籃球（十人） 
　　吳國霖·馮念華·錢敬鏞·孫寳慶·陸鐘恩·陸鐘惠·吳幼良·陳祥龍·尹貴仁、王雨珍、 
　　男子網球（五人） 
　　邱飛海·鄭兆佳·王文正·余田光·梁德光、　　男子排球（十二人） 
　　張華光·陳明覺·徐亭·王家駿·曹廷贊·丘廣燮盧康元·莫錦遞、鄒秉新·蔡天戈·陳博才·李樹芬、 
　　女子籃球（十二人） 
　　陳榮明·劉瑪俐·潘月英·楊森·陳賭才·陳英瑞· 
陳白雲·廖祝元·朱荷鳳·石瑞霞·夏武民·鄒善德、（預備）潘夢·鄭鳳英、 
　　女子網球（六人） 
　　茅於文·黄志文·王大樂·蘇祖琦·夏蘭徵·聶光坤、 
　　女子排球（十五人） 
　　李玻·張碧如·汪春·戴祖玲·薛志潔·錢書儀·黄杏芬·關柳珠·蕭傑英·王鳳金·翟美英·郭筱萍·王雪華·陸美雲·章家遂、 
　　女子壨球（十五人） 
　潘月英·向紹芬·任淑·鄒善德·徐文英·温月媛·孫琤·吳儂·曹全英·陸璞珍·劉志民·曽蕙瓊·李寶蕙·孟健麗·王紫雪、 
　　國術（十人） 
蕭德全　　拳術　　器械　　陳鴻泰　　踼鍵董松祥　　拳術　　　　　　周柱國　踼鍵朱文偉　　摔角　　　　　　葉玉書　彈丸　　射箭單如達　　摔角　　　　　　賈志山　器械翁康廷　　摔角　　測力　　顧良傑　器械 
[市運動會網球棒球賽訊]  
　　市運會網球昨日本有男女四组交鋒、無如斜風細雨、終日未已、塲地在積雨之後、飽含水分、一律未舉行、如今日天晴、仍照昨日所定秩序比賽、與賽球員希於上午詢問明白、電話（三零二三二）、 
　　再有棒球賽、亦因塲地不適用停止、如今日放暗、須於明日方可繼績舉行云、 
[香港體協會演戲籌欵出席全運]  
　　派女游泳選手推銷座票千五百米游泳成績驚人 
　　（香港通訊）本港華人體育恊進會、爲籌備出席全國運動會各事、已分别進行、但對於費用問題、籌委會除决定舉行比賽籌欵外、同時决定演戲籌欵、經定於本月二十四日、星期日、下午七時在皇后戲院開映世界名片「白姊妺」藉以籌欵、至於銷劵辦法、則派出代表本港參加全運之游泳女選手楊秀瓊·楊秀珍·梁詠嫻·吳月娟·伍舜英·陳煥瓊·沈静若·梁玉珍·梁玉芳·陳鳳卿·林都麗等、出發向各紳商勸銷云、又香港游泳預選第一二雨日成績、已誌昨報、第三日之男千五百米及女子二百米胸泳成績如下、 
　　男子一千五百米自由式、第一組首名王新民、二十六分四十五秒、二名鄺其堯、二十八分六秒五分四、三名吳俊文、二十九分十五秒五分四、四名鍾堯天、第二組首名郭鎭恒、二十五分十四秒五分二、二名王耀民、二十六分四十秒五分三、三名麥偉明、二十六分四十六秒五分二、四名楊慧廉、二十七分十一秒、 
　　女子二百米胸泳、首名楊秀珍、三分四十八秒、二名林都麗、三分五十秒五分三、（此項只得兩人參加） 
[今日下午江大游泳决賽]  
　　昨日預賽結果暨南交大佔優 
　　第三届江大游泳大會、昨日下午在交大游泳池舉行、參加者暨南、交通、復旦、光華、大夏等五校、選手五十餘人、下午一時半起賽、觀者尙盛、預賽結果、以暨南及交通成績較優、錦標暨南以人才平均、較有把握、今日下午全部决賽、兹錄昨日預賽成績於下、 
[預賽成績]  
　　五十米自由式 
　　第一组（一）陳春秀（暨）（二）賴作榮（暨）三）陳興漢（復）三十三秒、 
第二組（一）余榮邦（交）（二）李林衍（復）（三）吳金發（暨）三一秒八、 
第三組（一）張金鎔（交）（二）梁耀宗（光）（三）謝桂芳（復）三四秒、 
　　二百米蛙式 
　　第一組（一）陳雲禮（復）（二）鄭貴章（暨）三分四一秒第二組（二）黄偉南（暨）三分四五秒八第三組（三）鍾朗璇（交）三分四九秒九第四組（四）陳　湖（交）三分四０秒四 
　　四百米自由式 
　　第一組（一）張仁恒（夏）（二）鄭貴章（暨）（三）陳興漢（復）七分三六秒五分二 
第二組（一）黄偉南（暨）（二）林見明（光）八分二三秒　　百米自由式 
　　第一组（一）余榮邦（交）（二）李林衍（復）一分一七秒六 
第二組（一）陳春秀（暨）（二）陳興漢（復）（三）沈家華（交）一分二七秒四 
　　百米仰游 
　　第一組（一）陳雲禮（復）（二）余秉樞（交）一分四０秒五 
第二組（一）黄元立（暨）一分四一秒九第三組（一）黄汝霖（暨）一分四五秒一第四組（一）陳更新（交）一分四九秒三 
　　千五百米自由式 
　　第一組（一）鄭貴章（暨）（二）李雪芬（復）（三）林見明（光）三一分一一秒五分四 
第二組（一）張仁恒（夏）（二）黄偉南（暨）三二分一二秒 
　　複賽成績 
　　五十米自由式 
　　第一組（一）余榮邦（交）（二）陳春秀（暨）（三）李林衍（復）三二秒七 
第二組（一）梁耀宗（光）（二）賴作榮（暨）三四秒四　　决賽秩序 
　　丨今日下午一時半起丨 
　　（一）五十米自由式（二）五十米自由式（女）（三）二百米蛙式（四）百米蛙式（女）（五）百米自由式（六）百米自由式（女）（七）四百米自由式（八）跳水（九）百米仰游（十）五十米仰游（女）（十）（一）千五百米自由式（十）（二）二百米接力（暨南·光華·交通） 
[全運會團體會操京市各校集合演習]  
　　（南京二十五日電）全運會京市各校太極操、分區演習、經下午三時在公共體育塲會操、到大行宮小學三十八人、南中實小一三六人、三條巷小學四一人、鄧府巷小學四四一、大中昌小學六十人、逸仙橋小學五二人、盧妃巷小學六五人、南京女中央小八十人、游府西街小學二十人、均由各該校體育致師領導、由禇民誼親自指導、初令各校分别表演、再將各校全體集合於主席台前、由褚在台上發令、演習數次、表演甚整齊、 
[張之江函聘佟忠義爲國考評判]  
　　第二届國術國考、業經公佈於十月二十日在京開始舉行、中央國術館館長張之江氏、昨特致函本市國術館少林門主任佟忠義君、請爲本届國考評判委員、茲特將原函錄登、一敬啟者、本年第二届國考、呈奉國民政府令、准於十月二十日舉行、業經敬饉籌備、並函咨各省政府保送三十人、市政府保送五人在案、所有考試規程、暨比賽細則、均經籌備委員會擬議修正、呈請頒佈、惟各省市選手皆一時之英、挾其所長而來、每復翹然自異、故試塲重典、端賴有公允之裁判、始能孚洽於與情、夙仰熱心倡導、望實惧隆、允宜恭請先生爲本届國考評判委員、仗玉尺之量才、庶遺珠之無憾　叩懇届時光臨、主持一切、毋任肅恭翹企之至、此致佟良臣先生、中央國術館館長張之江謹啟、 
[浙全運會選手]  
　　全部名單確定十月七日出發 
　　浙省出席全國運動會選手派送委員會、以本省出席全運會選手、决定於十月七日由杭出發、經費三千元、並推定陳柏靑爲總領隊、率領賽員赴京參加、選手人選、以各項成績與全運會紀錄接近者爲入選標凖、茲已正式確定名單如下、（一）田徑選手、（男子組）陳漢章·靳懷智·冷培基·袁和·趙保德·柴煥銘·王禾·吳志高·祝元開·黄寶元·劉業昭·楊誦經·洪用棠·胡德聞·臧濟澤·李培德·戎士麟·張繩寛、（女子組）鄧清·鄭雪華·勱芳娥·閔采芝·陳月娟·章曼華·翁秋月、（二）游泳選手、馮法坤·朱國俊·黄德望·孫夢奎·俞寳鑑、（三）國術鍵子選手、何長海·盧星如·王志華·何景森·蔣玉坤·蔣　嫺、（女）鍵子謝叔安、（四）網球選手、歐陽旭𠓊·汪桂臣·陳乃新·田浩來·姚肇賢、（五）籃球選手、歐陽旭𠓊·張廷能·劉宗武·方　時、侯東瑜·沈爕鈞·王譜笙·過會望·張祖良、（六）排球選手、張廷能·張鍚祜·王世鐸·沈崇海·周竹君·周清泉·陳觀佑·吳貽蓀·關清華·陳達仁·會新泉、 
[全運會北平選手產生]  
　　男女健兒二百餘人各職員指導亦推定 
　　（平訊）北平市出席全國運動會各項選手及職員、均已產生、分誌如下、 
　　赴會職員　總管理李洲、管理孫友龍、朱啟明、王馨吾、張守義、男子排球指導劉銓、女子排球指導鍾滇蓀、男網球指導王瑞生、女綱球指導王瑞生、男棒球指導古志安、女疊球指導黄國安、男田徑賽指導馬約翰、女田徑賽指導張英、男足球指導金岩、男游泳指導容啟東、男籃球指導崔峙加、女籃球指導于景之、 
　　足球選手　王與民、謝繼先、柳普智、李鳳樓、林松發、唐國樑、徐裴民、張國戲、熊大縝、武貴戍、房歌春、葉德祿、左　金、楊約翰、張之禎、備補員楊　廉、爲勤鐸、伍幼安、張守義、劉増復、 
　　男女排球　（一）男子部、孔令甡、林峯、 
劉克歐、鹿篤倫、馬惠民、夏承　、伍光連、施家良、鄭福全、全羡韻、賀繩寰、康印峯、備補員　錢誠増、王春芳、龍選鼎、關堅享、夏承權、王紹仁、（二）女子部、李孝芳、張夢莊、李宗琦、陳處鳳、姚裴立、周國淑、陳婉如、范習華、鄭麗華、斯雅珊、張霞如、蕭瓊、李淑貞、徐静貞、龔寳賢、預備員、劉孝嫻、朱敏、鍾漢蓀、徐秀榮、陳加珍、 
　　男女籃球　（一）男子部　段焯、張兆墓、趙振績、劉世明、張育才、葛克、王堪若、王鍚良、李鶴鼎　楊篤志、備補員石珏、呂渤海、（二）女子部、斯雅珊　黄淑清、張光芬、李保蘭、俞芳、孫桂雲趙淑雲　陳婉若、劉孝嫻、朱敏、王志敏、張襄立、備補員李淑貞　鍾漢孫、滕肅、虞錦文、廖士楷、　　男女棒球　胡静、廖禮、程慶和、李金德、梁鼎、毛仁勝、李書賢、朱民聲、梁久彝、張定令、女子壘球隊、鄭麗華、盧惠卿、吳佩衍、韓度、趙晋武、姚襄立、梁景豫、羅儀鳳、陳曼華、倍安中　歐陽瑾、李淑貞、 
　　游泳選手　黄開祿、曾清射、司徒福、何汝楫、周炳麟、周長英、高銘新　王英、劉明贊、備補員梁梓煥、 
　　男女國術　（拳術）正取張爾鼎、張慶廉　孟連福　馬煕春、郭意亞、郝林桐、備取孫炳耀、韓俊義、馬文彬、劉書琴、（摔跤）正取郭金祥、金墨林、張金印、段文成　、李長福　備取何士恒、王春林（器械）正取馬文彬（刀）陳士俊（劍）、郭憲亞、（劍）孟連福（槍）、備取任智才（劍）、（射箭）正取葛祥林、周介臣、徐士驤、閻海麟、王福海、张志遠（彈丸）正取孫占鰲、張玉山、馬榮福、屈國由、（踼建）正取、譚俊川、金幼申、溥子衡、林少菴、（測量）正取沈炳耀、張爾鼎、（拳術）陳琦（女）、刀（拳衡表演）、正取張芾榮、張思贊、姚寳洪、杜沂濱、吳寓之、孟連福、備取馬煕春、（器械表演）正取張思贊、社沂濱、孟達福　訾效坤、陳宗斌、白瑜光、備取張慶廉、（對手表演）正取姚寳洪、趙俊山（拳）陳宗斌、吳萬雲、（鍵子表演）正取譚俊川、金幼申、溥子衡、林少菴、（拳術表演）陳琦、蔡玉清（女）、 
　　男女田徑　男張侃、宋淑章、孫月明、王强、彭仁忭、游濟華、楊崇煥、張光世、羅歳隆、蔣俊峯、王精熹、閻華堂、張齡佳、逯明、彭家馨、牟作雲、王士林、司徒光、王玉増等二十三人、女籃滌生、段濬容、徐秀榮、陳婉若、李保蘭、趙淑芸、張林瑞等八人、 
　　各項名單　北平市參加全國運動會各項代表姓名已如上述、至於男女田徑賽之各項代表、經記者調查如下、（一）女子徑賽（一）五十米、藍滌靑　段濬容、鄭麗華、徐秀容、（二）百米、藍滌靑、段濬容、徐秀容、鄭麗華、（三）二百米、藍滌靑、（四）八百米低欄、徐秀容、（五）二百米接力、藍滌清、段濬容　鄭麗華、李保蘭、趙淑雲、徐秀容、（六）四百米接力、趙淑芸、徐秀容、李葆蘭、藍滌清、段濬容、鄭麗華、（二）女子田賽、（一）跳高張林瑞、劉孝嫻、（二）跳遠、李葆蘭　藍滌清、張林瑞、張克芬、（三）鐵餅、陳婉若、趙淑雲、李妙嫻（四）鐵球、陳婉若、李妙嫻、（五）標槍、姚裴立、（六）壘球擲遠、陳婉若、朱敏、（三）男子徑賽（一）百米張侃、宋淑章、孫月明、王强、（二）二百米、孫月明、王强、張光世、宋淑章、（三）四百米、羅慶隆、游濟華、張光世、（四）八百米、羅慶隆、彭仁汴、蔣峻峯、游濟華、（五）千五百米、彭汴仁、蔣峻峯、（六）萬米、戚式孺、（七）高欄、王精熹、閻華堂、張齡佳、（八）中欄、王精熹、（九）四百米接力、張侃宋淑章、孫月明、羅慶隆、王精熹、司徒光、（十）千六百米接力、羅慶隆、宋淑章、王精熹、游濟華、張光成、彭仁汴、（四）男子田賽、（一）跳高、王士林、王玉増、（二）撑竿跳高、王士林、石維獄、詹易元、（三）跳遠、張齡佳、楊 
恒煥、牟作雲、王士林、（四）鐵球、逯明、張齡佳、閻華堂、彭永馨、（五）鐵餅、張齡佳、馬文彬、井慶謨、閻華堂、（六）標槍、彭永馨、張齡佳、牟作雲、宋淑章、（七）十項　張齡佳、閻華堂、（八）五項、井慶謨、王玉増、宋淑章、牟作雲、（瑾寄） 
[豫省預選成績]  
　　（開封通信）豫省於二十與二十一日、在河南體育塲舉行全運會預選、結果如下、　　男田徑賽　　一百米第一劉世冠、成績一又十分之八秒、第二吳福東、第三沈義駿、第四張崇仁、八百米第一胡敬　成績二一四秒、第二郭宜甫、第三藍應揩、第四王子成、成績二二·二又五分之一秒、一千五百米、第一朱子過、成績四·三九又五分之三秒、第二張元傑、第三楊時昌、第四吳子華、跳高、第一曹希堯　成績一六一、第二傳世昶、跳遠第一姚光乾、成績五八六、第二陳國鈞、第三賈希堯、第四梁之忠、擲標槍、第一李任望、成績三九七０、第二孫沛然、鐵餅第一劉國祥、成績三０米八五二百米、（一）劉世奎二三又十分之九秒（二）吳福東（三） 
張崇仁、（四）劉起仁、百十米高欄、（一）時紹文、二八又十分之五秒、（二）高嘉樑、（三）邱孟澤、四百米中欄（一）趨蓬塘、六五又五分之二秒、（二）王儆、（三）吳占雲、（四）馬振華、萬米、（一）李紹懿、三九·三０秒、（二）劉鴻德、（三）楊元正、（四）張蘭洲、四百米决賽、（一）姚光乾五六秒、（二）郭宜甫五九又十分之二秒、（三）王書鼎、五九又十分之六秒、三級跳遠、（一）梁元忠、一二０六米、（二）馮瑞雲、（三）趨春霆、十六磅鉛球、（一）劉國祥一０·六　米、（二）劉國行、（三）李茂林、撑竿跳高、（一）張平堂三一０米、　　女田徑賽　二百米第一邵秀珍、成績三三秒第二李錦霞、第三韓國貞、第四郝紀珂、跳遠、第一焦玉蓮、成績四五六、第二張桂山、第三郭玉淑、第四王松嶺、擲標槍、第一劉鍾文、成績二三三五、第二原恒瑞、推鉛球、第一張淑貞、成績七二三、第二許之英、第三崔明、擲壘球比遠第一　原恒瑞、成績四·０一０、第二牛學義、第三李秀瑗、五十米（一）曾佩蘭、七又十分之六秒、（二）李名玉、（三）鄧秀珍、（四）李錦霞、八十米低欄、（一）焦玉蓮、一五又十分之六秒、（二）張鳳蓮、（三）鄔秀珍、百米决賽、（一）焦玉蓮、一四秒、（二）李錦霞（三）韓國貞、（四）雷秉貞、 
　　五項運動　第一名杜佑、二百米、成績二五又十分之四秒、分數五八一一、擲鐵餅成績二六·０六、分數二七二三０、跳遠、成績五·七三分數三四一五八、擲標槍、成績三六·二五、分數三一九、三七五、一千五百米、成績五·四一秒、分數三七四八０、共計二０九０、三二五分、第二名張平堂、二百米、成績二五又十分之六秒、分數五六０、擲鐵餅、成績　四·四０分數二０九二二、跳遠、成績六０七、分數六二五一五、擲標槍、成績三二·九五、分數二二八、六二五、一千五百米、成績五·二七秒、分數四五八八０、共計二０八一、七九五分、 
　　十項運動　　曲承宗、百米、二三八、四０分、擲鐵餅、一三一、七０分、一千米三三八、二四分、跳高、三九八、００分、跳遠、三四三、四０分、百十米、四一一、０分、十六磅鉛球二八０二分千五百米、四九四、八０分、其中女子跳遠焦玉蓮、突破華北最高紀錄、標槍劉鍾文·原恒瑞破十七届華北紀錄、男百米劉世魁、一千五百米朱子遇造成本省新紀錄、而男五項百米八百米千五百米跳高跳遠鐵餅標槍女跳遠標槍壘球等十一項均過選拔標凖、成績可謂斐然可觀、 
[皖省運動會錦標一覽]  
　　男生組　總錦標四中、田賽錦標大光、徑賽錦標萃文、全能錦標七中、籃球錦標七中、排球錦標五中、網球锦標安大、足球锦標六區、　　女生組　田徑錦標六女中、籃球錦標女師、排球錦標六女中、網球標六女中、 
[第一届歐洲業餘運動會]  
　　一九三四年在意大利舉行（柏林九月廿五日路透電）國際業餘體育恊會、今日决議第一届歐洲業餘運動會、將於一九三四年在意大利舉行、 
[美法職業網球賽美國現佔優勢]  
　　雙打因雨勝負未决另一單打美選手勝 
　　（巴黎二十四日哈瓦斯電）美法兩國職業網球選手、今日在羅朗伽洛斯網球塲、舉行雙打比賽、美國組鐵爾盾與彭斯、以六對二勝第一盤、法國組柯顯與派拉亞以六對四勝第二盤、第三盤美國組又以四對一佔優勢　但大雨忽至、球塲濕滑、遂致中止、賽球會各委員、當卽决定未完之雙打比賽、明日繼績舉行 
　　（哈瓦斯二十五日巴黎電）法美兩國繼績舉行職業網球比賽、美國選斯彭斯、以二比六、六比四、六比三、六比一、擊敗法國選手派拉亞、 
[意人貝加里造成八百米意國新紀錄]  
　　成績一分五十秒六世界紀錄相差無幾 
　　（意國洛倫斯廿五日哈瓦斯電）一千五百米突世界錦標保持者意人貝加里　今日作八百米賽跑、以一分五十秒六之時間、打破意國最高紀錄　但尙不及世界紀錄、按世界紀錄、一分四十九秒八、係英國漢潑森氏在去年綠杉磯之奥林匹克運動會中、所造成者、 
[省府公務員舉行三項競赛結果]  
　　浙省府主席魯滌平、爲提倡公務人員體育、特令省會各機關公務員组織健身會、發起湖濱接力、環湖競走、環湖、自由車三次競賽、魯及各廳處長均有捐贈獎品、昨（廿四）日上午八時、在湖濱第六公園門首舉行、各機關公務員參加者共計七十人、魯滌平届時到塲、親自訓話畢卽開始競賽、民衆前往參觀者達萬餘人、至十一時競賽結果、第一項接力賽跑、（一）保安處、（二）民政廳、（三）財政廳、（四）教育廳、成績一分五三秒、（一）经二項環湖自由車競賽、第一金楚臣、第二陳慶三、三鄔顯亨、成績廿三分四五秒、（二）第三項環湖競走、第一陶治、第二陳飛態、第三李友章、成績七十一分廿八秒、 
外埠 
[鄂教育行政會議開幕] 　　 
　　（漢口廿五日電）鄂全省教育行政會議、經在教廳開幕、到五十二縣代表、程其保主席、張　訓詞、所有提案、分五組審查、定艷（廿九日）閉幕、 
[中大紀念週戴傳賢講考試制度]  
　　（二十五日南京電）中大二十五日舉行紀念週、由羅家倫主席報告後、並請戴傳賢演講考試制度、略述我國考試制度歷史及在政治地位这重要、並述今後考試制度意見及實施方針、冀學校教育與考試制度聯成一氣云云、 
[蘇俄教育英法兩國語爲必修科]  
　　（哈瓦斯二十四日莫斯科電）蘇俄教育人民委員發表命令、以後莫斯科、列寗卡、及全國各大中心地點、所有施行普通教育之學校、一律以英法兩國語言爲必修科、 
[師範教學科目討論會（四）]  
　　會議業已完畢 
　　教育召集之師範學校教學科目討論會、于二十四日上午八時至十二時半在教部績開會議、略情已誌昨報、茲咐詳情錄下、是日到會有錢用和·施仁夫·胡叔異·鄭曉滄·陳劍備·顧樹森·吳研因·彭百川·李之鷗·孟憲承·（兼爲汪典存代表）金海觀·曹芻·戴應觀·唐昌言·黄質夫等十餘人、由顧樹森主席、對於昨日尙尗通過之五種表、（一）師範學校各學期每週各科教學時數、第二表、（適用于在鄉村之帥範學校）（二）簡易師範各學期每週各科教學時數、第一表（適用一般的簡易師校）（三）簡易師範學校各學期每週各科數學時數、第二表、（適用于設在鄉村之簡易師學）（四）二年制幼稚師範科各學期每週各科教學時數表、（五）三年制幼稚師範科各學期每週各科教學時數表經衆詳加討論一　通過　此外並議决三案、（一）師範學校爲培養專科師資如音樂　體育美術等科得多設各該項科目、於必要時、並得减少或免除其修習若干規定之必修科目、如算術物理化學等、（二）课外分組研究應就學生之個性及興趣任其自由選擇、（三）此次會議結果、由教部整理後分發本會各委員並請各委員將各科目之課程範圍開具意見、送交教部、更由教部彙集整理供將來起草課程之參考、至連日會議通過、各類師範學校或科之各學期每週各科教學時數表八種、内容甚繁複、茲　摘錄其各學年每週各科目教學總時數于下、 
　　（一）師範學校第一表各學期每週各科目教學總時數（以下可省者從省）分三學年、第一學年上下期、均三十二小時）第二年上下期均三十二小時、第三年上期三十二小時下期三十五小時、（規定平均數每週以三十五小時計算照上列平均數不足三十五小時、對此不足之數、得　習英文及其他選修科目、 
　　（二）師範學校第二表第一學年上下期均三十五小時、第二年上下期均三十五小時、第三年上期三十六小時下期三十四小時、 
　　（三）簡易師範學校第一表、第一學年上下期、均三十三小時、第二年上下期均三十四小時、第三年上下期均三十五小時、第四年上期三十四下期三十五小時、 
　　（四）簡易師範學校第二表第一年上下期均三十七小時、第一年上下期、均三十七小時、第三年上期三十五下期三十三小時、第四年上期三十五下期三十三小時、 
　　（五）　年制幼稚範科各學期、每週各科目教學總時數、（以下簡寫）第一年第二年上下學期、均三十六小時、 
　　（六）三年制幼稚師範科第一年上下期、均三十六小時、第二年上期三十四、下期三十六小時、第三年上期三十五、下期三十三小時、 
　　（七）特别師範科分普通·體育·藝術·勞作四組、每組均一年畢業上下兩學期、每週教學總時數、均爲三十六小時、 
　　（八）簡易師範科一年畢業各學期、每週教學總時數均三十六小時、 
　　以上師範學校均招收初中畢業生修業三年簡易師範師校、均招收小學畢業生修業四年一二二兩年制、幼稚師範科均招收初中畢業生特别師範科、招收高中或高中職業科畢業生、修習一年、簡易師範科招收初中畢業生、加以一年訓練、可爲簡易小學之教員、 
本埠 
[中等校學籍審查辦法]  
　　市教局訓令注意各點 
　　上海市教育局昨訓令本市各中等學校云、查各校每學期所收新生及插班生之學籍審查辦法、自上學期起、業經從新規定調令、一體違照在案、茲本學期已經開始、自應仍照前頒辦法辦理、但爲更求増進行政效率起見、爰　應稍變通及應予注意各點、分别列舉如下、（一）除二年級以上插班生、證件必須行查外、所有高初中一年級新生之畢業證書、（或證明書）均勿用行查、可逕檢件呈局審核、以省手績、（二）上學期各校查復證件之復文，有用呈文者有用函件者，以致審核時、殊多繁瑣且易遺漏、以後應一律用呈文呈復、以利審核手績、（三）上學期新頒查學籍辦法、規定對於外埠轉學生證件、應直寄各該生原校、所屬最高教育行政機關行查、但有少數學校、未能切實遵照、竟有直向各該生原校行查者、手績殊有未合、此後應予切實注意、遵照規定辦法辦理、以免貽悞、茲爲便利各校行查外埠轉學生證件起見、特　各省市最高教育行政機關另表列後、併仰注意、（四）凡行查證件、其行查公文上應詳細叙明、「第０年度第０學期本校高或初中０年級第０學期綠取學生０００」等情由、以便利行查處所之查後、（五）上學期新訂審查學籍辦法第六條下段載開「、其屬本市其他學校轉學學生、應另塡學籍表送局備查、毋須再塡學籍片」等語　茲將該項學籍表式製發、仰卽照辦、並連同新生畢業證書、新生及外埠轉學生學籍片、於十月十日前、併送局毋延、（六）凡須行查之證件、至遲須於十月十五日以前全部發查、毋得有所稽延、仰卽分别遵照辦理、此令、 
　　附各省市最高致育行政機關表 
　　（一）以下爲省教育廳、江蘇·浙江·廣東·廣西·雲南·貴州·湖南·湖北·安徽·福建·江西·山東·山西·河南·河北·陜西·四川·甘肅·新疆·寗夏·青海·綏遠·察哈爾·西康、（二）以下爲市社會局、南京·北平·青島、（三）以下爲市政府、漢口、（四）以下爲管理公署威海衛、 
[本市中小學會考總成績在核算中]  
　　本市中小學畢業會考、業已辦理完竣、高中補考亦已舉行、各生考試結果均經揭曉、市教育局爲奬勵會考成績優良之學校及學生起見、現已核算成績、約下月中可以完竣、卽將公佈、 
[介紹許思園新著]  
　　「人性與人之使命」 
　　吾國學者許思園氏所著哲理文字、傳流海外、向　　　 
爲當代思想界耆宿所推重、如大哲學家桑泰耶那謂作者在内心分析方面擅有特殊的天才、東方大詩人泰戈爾謂作者文字有深湛的智慧、足以啟示多數讀者明了人生之眞諦、最近數年作者根據其個人對於生活之體騐、寫成一書、用英文發表、名曰On　The　Nature　and　
Destiny　ofMan（人性與人之使命）、此書内容、據作家叙言、謂於西哲怕拉圖康德尼采諸氏學説多所攝取、並與先秦儒家義旨遙相契合、出版以後、國外第一流學者得覧其書、多表示十分傾倒、洵吾國思想界罕有之榮譽　茲將各家評語摘譯如下、（一）德國文學家（一九二九年得諾貝爾奬者）托馬斯曼、「此書之出版、定能使作者思想天才爲舉世所注意、」（二）德國哲學家杜里舒、「此書給我以莫大的興趣和感應、作者對於康德及叔木華兩派倫理學説之分析簡直可以令人驚歎、我竟無一處不贊同、」（三）奥國詩人文學家範佛勒、一我從此書認識了性靈的哲學、生活的哲學、尤其是藝術家的哲學、絶非一套乾枯無味的理論、總之是一個能融化歐洲數百年來思想產物與古遠的東方智慰在一起的哲學、」（四）英國桂冠詩人梅斯斐爾特、「我讀此書甚感興趣、並極驚佩、深信此書能將智慧的光明傳遞給千萬讀者、」（五）英國戲劇家（戲劇恊社社長）白克司、「我對此書莊嚴静穆的文字裏所顯示的思想大體都具同情、在此時代、發現一個對於人類永久的問題比諸政治上經濟上喧閙的紛争更爲開心的作者、實足令人神旺、」（六）英國生物學家哲學家（層創進化論之創始者）莫根、「老邁得讀此書、殊爲愜心、並覺其極有價值」（七）愛爾蘭詩人夏芝、「简要明晰、甚足以表現作者之理想、」（八）法國文學家季特、「病中沉悶孤寂閲讀此書、精神頓爽、」（九）美國哲學家文學家桑泰耶那、「此書富有理趣及優雅之情操、足以想見古國之文化淵源、卽作者採自西方之觀念、如「純愛」理念」之類、似俱可與其本圖思想交融而無間隔、」聞此書代售處上海開明書店南京锺山書局、 
[暨大同學會舉行年會]  
國立暨南大學上海同學會、於昨日上午十一時、假銀行公會俱樂部舉行年會、出席有鄭校長洪年黄前校董任之于院長基泰楊秘書長裕芬及同學共百餘人、叙餐一堂、盛極一時、由王維骃龍自强江善敬爲主席團、魏振華紀綠、首由王主席報告、辭意動聽、繼請鄭校長訓詞、略謂、現本校同學畢業漸多、同學會組織日見催全　甚爲欣慰、今後更應團結互助服務社會、表現學術精神、並本愛護母校之熱忱、随時貢獻意見、以謀發展母校、次黄前校董訓詞、略謂本會使命重大、應設總幹事、以冀發展會務、繼由于院長楊秘書長致詞、孫越余紹武劉望蘇林清池平祖仁等同學演説、語極懇摯、最後修改章程、改選委員結果、執行委員（以票多爲次）有劉望蘇孫越嚴本文温文耀李帮梀林清池余紹武吳報歸梁秉衡平祖仁饒祝華等十一人、監察委員（以票多爲次）王維駰龍自强魏振華陳希文曾毅夫江善敬汪善錄等七人當選、直至下午四時、始盡歡而散、並有國貸贈品多種、 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融金價回漲二元七角]  
　　盛傳法棄金本位會跌爲七五六元 
　　美認通貨膨脹現非必要最後回升 
　　金市昨先下游、最後忍漲、最初以海外銀市英美俱漲、英美匯兑降一分二五、美英小七五、英法未動、美法縮三分半、倫敦生金降一便士半、私電銀價長六二五、美麥長二分七五、美棉漲逾三十磅音、股票升七角二、毛盤開卽退爲六十五六元而續挫、開後以銀行胃口傾納而上漲、形勢堅挺、頗形穩健、徘徊之餘、匯市忽鬆、同業供給頗力、以致金市逐步下降、後市人心益疲、開出卽挫、退至六十元内、法國將棄金本位之訊、傳遍塲内、跌風尙烈、銀行胃口趁賤猛納、而形平穩、路透電有美政府在白宮會議對於直接的膨脹通貨、據羅斯福及伍定等聲稱、目下尙非必要、惟信用放欵仍須帮助農民云之訊傳來、金市遂升、同業塞而復扒、銀行賣胃不活補空猛烈、大户如昌升永申康在物品猛購、生大慶發永乾昌祥又猛力進條　金價遂急亟上騰、雖有天豐及瑞興不時努力供給　無似人心轉挺、結果反站住於七十元外、烚赤價爲一千一百元、今將一天成交誌後、 
　　晨開爲七六一元八角、較之上週六下跌十元、物品開一元半、匯市開出近期賣價英匯一先令三便十半、美匯三０元九三七五、恒餘元豐永福餘大興永丙俱進、三井吃正月份美金八七五、而升至四元四角、瑞興脱手而略退、浙江華比正金又扒正月份美金八一二五、志豐永進到五元八角　恒餘恒泰元豐永等出而復進、金價亦低而復高、匯豐納正月份美金七五、盤根扒同月六八七五、恒餘義豐永又進至七五、匯豐掛牌揭曉英長一二五、美升三七五、瑞康脱手、退爲五元半、大連帮以及恒興恒餘元春等進至八元半、盤根三井嗬囒吃正月份美金六八七五也、生大售條、而形下游、正月份美金六八七五難賣、而降至五元六角、上海納正月份美金七五及六八七五、日昌乾昌祥物品、又進到八元、華比塞正月份美金六八七五、十二月份四三七五、萃泰正昌福餘福順恒昌永瑞興大發永等連袂脱手、正月份美金七五亦無買户、而降爲三元半、銀行扒正月份美金八一二五、元亨略進而平穩盤旋之下、午收爲八六三元六角、收市後大德成賣出而退至三元内、物品拍三元半、 
　　後市開盤七五九元三角、物品開九元二角、元盛永福餘順利物品俱售、而跌至六元、塲内傳　棄金本位、住友吃十月份美金一八七五、大連帮以及恒餘丙興瑞康趁低進條、麥加利已扒正月份美金九三七五、而升至九元三角、外電消息有利、恒餘福餘萃泰宏利丙興志豐永俱進、銀行俱扒正月份美金八一二五、而行猛升至六十六元、瑞興力售、而爲三元六角、後人心大振、恒餘大連帮福餘生大慶發永鴻興等猛購、三井扒正月份美金七五、而漲到九元、志豐永供給、下挫一元半、生大猛力補空、慶發永乾昌祥福餘順利俱進、而漲到七十四元二角、盤根塞正月份半元及五六二五、丙興義豐永天豐猛售、尤以天豐爲最力、而退至零七角、生大恒餘再進、 
正月份美金五六二五難結、更漲到回元八角、徘徊之下、收盤爲七七四元半、收後興福餘脱售、退至三元内、物品拍三元半、查一日間最高七七四元八角　、最低七五六元、有十八元角差度、結果較前收回漲二元七角、 
　　揭價以匯豐銀行美滙挂牌長三七五、爲三零元三七五、合標金價七九零元、照收盤價言、約撳十五元半强、較之上週六少撳十二元元、十一月份七六四元、上午補水七七八元、後市登賬本月份七七八元、十月份七七二元、十一月份七六四元、下午補水七七八元、烚赤價一千一百元塲内交易本地貨爲一千一百元、爲同行中盈豐恒等售予港帮、約共千元、天津帮售出五百兩、爲一千一百零二元、大連帮售出一千兩、爲一千一百零三元、又零七元、約百餘兩、本月份條子、剩一千五百六十八條、十月份一千五百八十二條、 
　　場内交易初平後旺、綜計生大元亨昌升永乾昌祥慶發永志豐永恒餘恊興大興永等居於買方、瑞興順利萬興丙興同泰昌萃泰天豐元茂永恒興源大昌祥天豐永等居於賣方、福餘元豐永大發永等先進後出、生大瑞康先售後進大連帮萬興共做二千九百餘條、軋出二百餘條、順得共做四千一百餘、軋出四百條弱、廣帮恒興進出各二百餘、生在賣一百有零、進九百餘條、十一月份籌碼共計二萬五千一百零二條、 
[美銀·物價上升英美匯過程鬆而復緊]  
　　丨消息有利補空殷勤丨 
　　滙市昨因外電倫敦大條、近期升二五、遠期升一八七五、美銀長一分一二五、英對美降一分二五、美對英跌七五、英對法勿動、美對法小三分半、倫敦生金縮一便十半、私電銀價長六二五、私電滙兑降七五、滙市晨開近期賣價英匯一先令三便士半、美匯三十元九三七五、較之上週六計英　一二五、美鬆二五、上塲頗緊、滙豐挂牌揭曉先令升一二五、美滙長三七五、過程仍緊、其後華商供給頗力、逐慚硬化、後市謠傳法國將棄金本位而大硬、入後外電消息轉佳、而銀行俱扒、形勢逐漸轉緊　收盤近期賣價英滙一先令三便十半、美滙三零元七五、較上週六英硬一二五、美硬零六二五、銀行界先扒後塞、華商前塞約三十萬元、後扒二十餘萬元、愼昌洋行扒結美金、今將一天成交誌後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令三便十半、正金納正月份七五、滙豐·花旋扒十二月份六八七五、滙豐又扒正月份七五、花旗亦納同月同價、華比吃十二月份六二五、滙豐售予中南十月份半便士、午收近期賣價一先令三便士半、後市興業扒正月份七五、滙豐納同月同價及八一二五、上海·東方售予中央本月份五六二五、浙江售予朝鮮本月份半便士、收盤賣價自一先令三便士半起至六八七、買價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三零元九三七五、華比·三井售予盤根正月份八七五、華比扒同月九三七五、浙江·華比·正金扒正月份八一二　五、上涨扒同月八一二五、麥加利納同月同價、塞十月份三十一元、盤根售予住友十一月份三一二五、而扒正月份八一二五　華比塞十一月份一八七五、滙豐·華比扒正月份七五、盤根扒同月六八七五、三井塞十二月份四三七五、花旗塞十一月份一二五、盤根·三井·嗬囒扒正月份六八七五、滙豐納正月份六八七五、上海扒正月份七五、上海·中孚納正月份六八七五、華比塞正月份六八七五、十二月份四三七五、盤根·麥加利·三井納正月份八一二五、午收近期賣價三零元九三七五、後市正金·三井扒正月份三十二元、住友扒十月份一八七五、上海扒正月份三十二元、正金塞十一月份四三七五、華比·盤根納正月份三十二元、麥加利扒正月份九三七五、浙江·上海納正月份八一二五、中國扒十二月份半元、三井出十一月份二五、盤根扒正月份七五、而塞半元及五六二五、滙豐出十一月份三十一元、三井出十月份七五、上海·浙江·正金出正月份五六二五、正金塞同月半元、收盤賣價九月份三零元七五、十月份八一二五、十一月份三十一元零六二五、十二月份三一二五、正月份五六二五、買價照加零六二五、佛郎後市由華比·麥加利扒結正月份五二五、華比又扒同月份五一二二元、 
[週初銀行收解忙]  
　　洋拆㣲見升高...劃頭亦有三分 
　　上週間金融界趨勢又現怠懈、而本週初觀於銀行收解之繁多、似又有熱閙可能、但市面上金融枯竭、掌金融權者仍不肯儘量供應、則厥後市氣仍未能有疏展之望、雖目前秋令各貨旺動之候、而貨欵不能暢達、查昨日市情外表確甚熱閙、實際猶坐於乾枯之景境、故市塲中洋拆依然無重大軒輕、早午市同爲五分、較前日㣲好二分劃頭加水三四分、拆票交易、早市轉賬四百八十餘萬、新交易一百十餘萬　午市三十餘萬、小總會中交易六十餘萬、銀行收解方面、外商銀行收解票欵銀二百五六十萬、洋三百七八十萬　特欵收解銀三百四五十萬、各種貨物匯兑押墊什電等收解银五百三十餘萬、洋六百四十餘萬、出倉銀四十萬、洋七十萬、華商銀行收解票欵三百九十餘萬、特欵收解洋亦三百九十餘萬、各種貨匯税墊押什諸欵收解六百五六十萬、進倉六十萬、日商銀行進倉銀五十萬、出倉洋八十萬、錢莊洋公單收解因逢廿五日比期、似較時將略多、計有四千三百餘萬、洋劃頭欵收解不多、僅七百五十餘萬、較上週初似少數百萬、各路匯欵八十餘萬、收現七八十萬、洋押欵交易新做出七十餘萬、取贖欵一百三十餘萬、共有二百餘萬、鈔票收回及發出計有二百五六十萬、各路來源、鈔票現洋各十萬、去胃新幣二十五萬、鈔票十萬、又本市票據交換所二十五日交換總數、銀元七百零五萬五千五百三十九元八角三分、内計銀元三百念五萬零三百七十四元三角四分、匯劃銀元三百八十萬零五千一百六十五元四角九分、 
[銅元步短角幣穩定]  
　　連日銅元市價因買多賣少、現货流動、不數支配、是以市價步步短縮、一星期竟縮去四五千之多、昨日又縮五百文、而爲三百十千零五百文之低價、爲本月中所未見之新價、做出交易三萬五千三百九十七串、計代價洋一萬一千四百元、江南小洋、早市爲八百三十四元五角、午市爲八百三十四元七角、兩市計差二角、上落至㣲、做出交易、早市九千角、午市七千五百角、廣東小洋亦與前日上落甚少、早市爲七百八十五元四角、午市好四角、爲七百八十五元八角、交易早市十萬零五千角、午市四萬五千角、 
[近期大條縮零六二五]  
　　國民社廿五日倫敦電、大條近期縮零六二五、計十八便士四三七五、遠期不動　仍爲十八便士九三七五、英美匯價開四元七角一分二五、 
[證劵公債跌風驟起]  
　　北帮抛空　多頭出籠 
　　各債下跌　愈後愈猛 
　　昨日華商證劵交易所、市面忽起跌風、因華北形勢嚴重、謡言頗多、放空及多頭出籠者、風起雲湧、市塲空氣驟見緊張、上午開盤、北帮賣出極湧、大都遠期抛空、近期多頭出籠、裁兵遠期小八角半、近期鹽税祗小二角半、此因鹽税空頭爲多、故逢小卽有抵補、次盤二十一號及四十六號又有售出、但補空者亦頗不弱、趨勢頗有挣扎回上之象、終以賣户汹湧、價仍未能立定、續小一二角左右、午後開盤、九六整理之説、已有確信、絶對不確　故開盤驟小半元左右、餘变毫無振作之象、續小五分至二三角　收盤跌勢未戢、前列各種續跌二三角、趨勢愈後愈弱、統税跌三五角、鹽税跌落尤猛、狂跌七角至九角、傳言前方消息惡劣、市上吃户曕小、故跌落愈急、市價結果一致傾跌、計四角至一元六角不等、其中以整六跌一元六角、九六跌一元三角至一元六角、鹽税跌一元一角半至一元五角半爲最鉅、本月份期貨衹餘今日一天、市價之變化必尙多也、成交總數、計共一千八百四十四萬六千元、内現貨陸千元、期貨統鹽税共陸百二十三萬元、裁兵佔一百九十六萬元、一九關善共一百九十萬元、二十捲二十關共三百三十一萬五千元、九六佔二百二十二萬五千元、金短及整六共一百陸十三萬元、餘则數萬至一百四十餘萬不等、 
[棉花上漲中紐約股市趨堅]  
　　新豐洋行報告、廿四日紐約股市、因物品堅挺、尤以棉花每包漲至三元六角、市况頗佳、上漲五點、投機者多、致交易尙不暢旺、然意外之不佳消息、可以無有矣、下週或可望有進一步之不定的恢復、全日成交數爲一、０００、０００股、棉花市况上漲、因得報告美總統將有廣大之計盡、提高棉價、抑制通貨膨脹、卽政府按每磅棉花將貨與農民一角之公債、倘農民能遵行政府所規定减少棉產兩年之方案、此計畫如能實行、其效果或將使棉市日見看好也、小麥開盤甚勁、繼得華盛頓多頭了結已過之消息、繼續上漲、買進頗利、銀價開盤甚堅、繼因投機交易、收盤下跌、兹將道瓊氏指數列後、 
　　　　　　　　　　收盤價　　　　較前日三十種實業股　　九九·七八　　　漲０·七二二十種鐵道股　　四四·五九　　　又０·六四二十種公用股　　二六·八六　　　又０·四０四十種債劵　　　未收到 
[紗花華北時局影響紗市]  
　　紗市又轉下游、跌風㣲現、以報載華北局勢漸趨嚴重、圖擾津沽、致人心不振、故市盤下墮、散空羣争抛賣、但某紗廠依然大量的吸收、包額愈進愈衆、因此市面稍被帶緊、然四圍環境惡化、凡百物價、均趨衰落、所以紗市殊難大漲、 
　　人標又露弱象　、人標前市開盤、家氣不振賣風稍起、但大户繼續收買、然頽勢仍難挽回、各月跌六·八·九·角至一元一角午後多頭仍購進加碼、漲一·二·三·角、全日成交統計四萬六千二百包、查賣出同孚一千七百包、大豐一千八百包、振大九百包、泰興二千一百五十包、恊生一千三百包、廣豐九百包、買進榮興三千六百五十包、達大一千零五十包、森康一千四百五十包、益和一千八百五十包、收盤價列下、 
　　人標收盤漲跌　存題數　十二月一八六跌　九　六三、八００九月一八一八跌三　二五、四五０一月一八六六　七　七三、三五０十月一八三三　五　六三、０００二月一八七三　六　三九、四００十一月一八四六　九　七三、三００總計　三三八、三五０　　紗銷一千包强　現紗夫化較昨爲多、查全日各帮買去統計一千零四十五包、行情與上日相仿、各帮買額列下雲南　　０南京　五廣東　　　寗波　五蕪湖　　州一五内地一四０汕頭八五長沙六四四川五三同行一五 
[連朝秋雨損棉鈴標花買方活動力特强]  
　　棉花趨堅、因天雨綿綿、連降三日、兼之外棉轉漲、據一部份調查、目前正在開絮之際、連朝陰濕、棉鈴恐有損爛之慮、因之買方大爲活動、寗波帮以天陰出數减少、另有一説、寗波和豐紗廠有開工恢復營業説、故該帮在近月大批抵空、約有二萬担以外、市面遂激動而漲、前途殊乏把握、 
　　鄭標稍稍趨漲　鄭標前市開盤、以氣候惡化、各月漲二三角　後以美棉雖漲、金價又落、日棉市不振、市盤回跌、結果本月漲五分至一角、遠跌五分至一角、午後空户抵補、天時仍無晴象、各月又漲一·二·角、全日成交統計十一萬三千三百担、查賣出信誠五千二百担、椿記三千八百担、泰昌二千一百担、恒豐二千七百担、廣豐四千一百担、明德二千三百担、買進愼昌五千六百担、德記三千四百担、源興昌八千四百担、益豐二千四百担、、源大二千二百担、收盤價如下、 
　　鄭標收盤漲跌存賬數　一月四一三五漲０五　二００、０００十月四二三五漲三０　二三九、四００二月四一五０　一０　一四七、五００十一月四一四五　二五　二二六、四００　總計　一、０三０、二００十二月四一二五　０五　二一六、九００ 
　　外廠活動採棉　現棉需要外廠亦活動採辦、來源計姚花三千包、通花一千三百包、天津美棉花四四·七五　大康廠進二００件　十十一月送廠又　又四五·００　　又　　　００件　又　又又　又四五·五０　　　豐廠進二００件　現貨　又沙市　花四一·００　　　日信行進二００件　十十一月棧交 
[糧食]  
　　南帮厚粳貨缺續漲二三角 
　　（滬南）　昨來三十餘號、市况因天雨呈佳、惟、零胃稍遜、然究以到貨寥寥人心堅隱、包胃共有一千餘包、客家吃盤稍鬆、是以今市薄稻頗有生氣、統計各帮各厚粳及陳新杜洋尖價格略提角許、南港厚稻則以乏貨横跳二三角、各帮薄稻則升尺外、變陰元亦高角餘、新香粳因天雨貨稀、市形頗俏、 
　　（滬北）昨日河下各路來源约二十號、市上各貨去胃仍呆、高破粳白元價加角許、中次破粳新團羊埠尖稍見疲勢、西新粳價小一角、陳羊尖薄稻價帶緊象、新客尖仍屬平平、 
[標粉麥遭謠諑襲擊]  
　　粉市上午開盤後、各月份呈初平繼跌之象、以洋麥報價、芝加哥回漲九角零、坎拿大漲二角左右、故開價時、市氣尚見穩定、迨後各盤、因實銷回出、兼以平津局面、又生恐懼、天律現粉報價、回跌二分、因此近遠人心、同時不佳、賣氣亦步步暢盛、迨至下午開盤、市塲又謠言甚盛、謂浙邊共匪竄入、浙垣戒嚴、大廠方面、又略有出檔、致人心又異常虚軟、照本月份實貨之積壓、如套頭不旺、恐前途將趨重落也、結果本月份較前週跌一分半、十月份跌一分七釐半、十一月份跌二分、十二月一月份跌一分半、二月份跌一分七釐半、 
　　麥市上午開盤後、各月份呈先俏繼跌之態、以洋麥報價、回漲九角或二角左右、故開價後、本月份會開九角、遠期亦較好一二分、入後則因買户甚寂、且以粉市轉落、致市氣亦趨平疲、各月份較落二三分不等、迨至下午開盤、市氣均一致回軟、因粉市卽見續小、時局之謠言、亦傳播甚盛、因之人心恐慌、頻頻暢説、至收盤結果、本月份計回跌四分、十月份跌三分、十一月份跌五分、十二月份跌六分、一月份跌七分、二月份跌五分、現麥市面、交見略淡　價呈平定、開漢口麥三元四角七分、次至四角二分、溱潼麥三元八角七分、計四千三百餘包、由申大阜豐信大辦去、 
[新客秈閩胃愈暢]  
　　丨中關米一律步砌丨 
　　昨日客秈閩省辦胃更旺、福州泉州之外、又有廈門新起暢辦、尤以福州爲最貪、寗波帮注意洋米、祗應酬崑山關尖三百包、且甬連日暢辦洋糙與小絞後、暫時胃口吃足、須稍緩再辦、閩省以當地需要甚亟、往日由港粤轉運之洋米、因徵税糾紛、不能如往例之便利、故本市秈米去胃愈佳、昨日甬帮停手、市面本在看軟、乃被閩省各帮暢辦、市又站立、中關貨更見步砌、特高貨亦　 
能售足、計辦去江西新機早三百二十包、價六元七角、湖南機靖一百二十包、價七元三角、又砶米三百四十三包、價六元七角、又糙米九百四十八包、價五元九角、京廠秈三千五百包、價七元一角平、又車秈一千包、價七元、又糙米二百七十八包、價六元二角、錫秈一百十包、價七元三角、崑山羊尖開至六元六角六分、中次照别、後形依然看穩、 
[烟靑花生生仁頭批已到]  
　　昨日鎭江帮運到烟台新花生十包、烟台生仁十包、靑島生仁二十二包、聞今年之年成及其出品、均較客歲良佳、惟身色因新貨關係、尙見柔軟、當日卽由本街分去、花生開價八元八角、生仁扯十二元、照業中人云、照此價格、第二批售價恐難以仿效云、 
[糖市粗砂白隨關金轉疲]  
　　昨日糖市以關金回小、趨勢突疲、公會劃二四粗砂白普通貨呌二十一元八角、竟乏受手、荷赤ＭＫＧ加Ａ嘜新貨呌十六元八角、陳貨十六元半、未成盤、太古糖Ｂ嘜二十一元七角、小五分、ＣＷ嘜二十一元五角半、小一角、ＤＹ嘜無貨、ＨＸ嘜二十元八角半、本廠綿白有中華國華開出頂號二十元九角、一號二十元七角、二號二十元五角、三號二十元三角、四號二十元一角、振記一號二十元七角、比前各小五分、二三四五號照退、中華本冰一號二十四元一角、二號二十三元九角、三號二十三元一角、水晶泳二十五元六角、潮帮開出潮靑二百餘包、較高者十五元七角、次之十五元一角半、又十四元八角至七角半、振興本綿白前開數十包、十九元半、昨要加價、行方仍持原價、致未成交、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[人在大都會裏] [  慎言]  
　　在大都會裡，丨當然不僅是指點上海丨人口密席的増長，正和農村的崩潰成了正比例，統計表上的黑線，每隔半年，總有一次很顯著的上升，然而這無量數人啊，究竟在大都會裏幹些什麽呢？我覺得與其説他們是在安居樂業還不如说他們是在肉摶，角門的來的貼切。所以，有意要在大都會裏佔到一個相當的地位，分嘗一些物質的享受的人，至少要有下列的兩種技術·· 
　　（一）無廉恥心　在大都會裏，最忌的是怕難爲情，最適宜的肚子大。在必要的時候，吃了人家的耳光也不作興面紅，還得堆着一脸的笑，一脸極自然的笑，連苦笑也不行·，無論這記耳光是在一個人面前吃的，或是在一千個人面前吃的，只要這個送耳光的給你吃的人，你對於他可以發生相當的利益的，便千萬不能不忍受。假若你認爲還有進一步聯絡的必要時，你不妨不管他的年歲比你大或是小，你就撲的跪將下去，拜認他做乾爹。碰到洋大人時，在吃過耳光的後，雖不能拜他做乾爹，却也不能少説幾聲「也司，叟，」Yes,Sir！這樣便可以無往而不利了。 
　　（二）盡量洋化　祗要你袋裏的錢肯帮忙的話，在大都會裏，第一必须穿洋裝，皮蛙當然是更少不掉的了。就是錢不夠，舊洋裝舊皮鞋也是絶對不能少的。倘然你愛吸烟，最好是吸Ｐipe（板烟）。説起話來，三句裏頭衹少得夾一句外國話。丨尤其是在公共塲所，更不可少。假使有機會可以交一兩個外國朋友，（不必定須英美人，就是葡萄牙羅宋人也不妨，如有日本人當然更好。）千萬别錯過，必須不惜血本，曲意交歡，一旦他肯伴着你在馬路上走，那你這面子可眞不小了！在走路的時候，在搭公共汽車或電車的時候，在圖書館裏，千萬别忘記帶一份外國報，或是夾一本原版西書，就是看不懂，）也得假裝着看得懂，千萬别怕手酸。總之，人在大都會裏，處處須以效法外國人爲第一要義，無論走路，吃飯，穿衣，出恭......，務必盡量洋化，澈底洋化。 
　　朋友，你們在大都會裏，千萬别忘記研究這兩種技能，否則你就是孺子不可教矣！ 
[成績品] [  阿絜]  
　　無論男女，生在世上，不過要做些「成績品」吧了。發明新理新物·，是成績品吗？不··立德，立言，立功，是成績品吗？不··賺錢，開店，置產，是成績品吗？不·，我説的人生「成績品」，便是愛的結晶，丨兒女。 
　　花名寳卷上説··「三十無子平平過·，四十無子冷清清，五十無子無人敬，六十無子斷六親·。老來無子眞是苦，好比黄蓮苦十分」。這個宗祧思想，深深地印在我們貴國人的腦中。其實，都是孟老夫子的不是。他説··「不孝有三·無後爲大。」所以到了目下，三妻四妾，不算稀奇·，粗製濫造，出品日壤·，不有這個學説，我們貴國的國民，那裏會有這樣多。人口不致於過剩，失業自然要减少，决不會影響於國家的治亂了。所以要救中國·第一在停止做「成績品」。　　講到個人的苦楚，原因亦在於濫做「成績品」。拖鼻涕阿大，癩痢頭阿二，癩疥瘡阿三，......子女繞膝，兒孫滿堂，在人家恭維道··「好福氣」！其實「氣」則有之，「福」則難言。貧苦的人，尤會尋窮開心，努力製造「成績品」，兒啼女號，熱閙異常·，生活費，教育費·醫藥費......弄得呌苦連天，這不是忒尋窮開心的報應嗎？ 
現下時勢，享兒女的福，縉紳先生難言之·，受兒女的累，江北朋友，也已曉得。經濟上的連累，這是老子應盡的天職，那有半句怨言·，名譽上的連累，只得把「一母生九子，連娘十條心」的格言，來招架了。氣在肚裏，向那裏伸寃去·，始悔當時開心的不得其道，做出這種倒楣的「成績品」來，也是無益！ 
　　在展覧會上，「成績品」不是没用的·，尤其是在你老人家百年歸天的時候。訃告上，棺材前，靈帷旁，都是「成績品」展覧的重要時間，應用時候·，其它的時間，「成績品」的效用，委實很少很少。但，你老人家因爲生前勤于耕耘的緣故，挣了不少的遺產·，那末，你的成績品甲，乙，丙，丁，到了那時，自會互相打架起來。你雖然想在棺材裏伸出手來，　你的世兄兩個巴掌，也來不及了！ 
[「三」的主義] [  道菴]  
　　長官在宣誓就職的時候，有三不主義，不用私人，不浪費公帑，不授受贿賂。軍人的宣言和通電裡面，往往也有三不主義，槍口對外不對内，人不犯吾，吾不犯人，敵人來攻，一概不抵抗。姨太太們，也有三不主義，不准其所天與大婦親近，不准干涉其身體自由，不准妨害其浪漫生活。 
　　摩登青年，有三美主義，愛美麗的女郎，肉感的曲缐美，裝飾的眞美善。　　摩登女郎，有三喜主義，喜西裝革履的愛人，風馳電製的汽車，五顔六色的鈔幣。　　一般時髦的少奶奶們，有三費主義，時裝衣服和化妝品費，看電影和义麻雀費，離異時的贍養費。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第十六回　　酸楚襟懷當前還祝福倥偬戎馬暗裏突移軍　 
　當甘積之手按了桌子，正向外面看着去的時候，恰好有一個海甸拉人力車的熟車夫，由店門口拖了車子過去。積之忽然心裏一動，立刻就昂着頭向外面呌了一聲張三。那張三停了脚向裏望着道··這不是甘二爺，你在那兒發財呀？積之會了酒飯賬，走了出來，向他道··張三，我要進城去，你能夠拉我一躺嗎？張三道··有買賣爲什麽不做，你就請上車罷。積之道··你也没有説要多少錢。張三道··三爺的事，那有什麽不好説的。把你送到城裏，你管給多少錢，就夠多少錢。你給一個銅子兒，我也要。積之聽他説得如此客氣，也就只好不説價錢就坐上車子去了。這張三正是一個喜歡説話的人，就接着車子氣喘喘的問這··二爺，好久没見，你是在城裏頭發財吧？積之笑道·，我不在城裏住。更也談不上發財。張三道··你不到海甸宅裏去嗎？積之道··那是我哥哥家裏，我不去。街坊都是以前的那個樣子吧？張三道··有點變動了，東頭李家，他們老爺子死了。你間隔的吳老三搬了家了，現時住着作買賣的。還是你現對門的楊家很好，現時搬了個連長來。他家那老姑娘，現在摩登了，也講個自由呢。和那個趙連長，講上自由戀愛了。哈哈！説着失聲一笑。積之心裏卜通通的跳了幾下，沉住了氣問道··什麽呌自由戀愛？我倒不懂。張三道··你别説笑話了，戀愛自由四個字，你都會不懂，説一句俗話罷，就是伊自配才郎要嫁那個趙連長了。（一九七） 
[摩登] [  花鈴]  
　　（摩登）　究竟是怎麽個「天經地義」，可就有些不很容易懂。千金小姐，整天的裏在衣服裏，躲在閨閣裏，把嬌容纖手「養得雪白，説是「落伍」了。熱帶上的女子，終年裸身赤足，除了前後二陰，一絲不掛，把渾身皮膚，曬得烏黑了，又説是「未進化」。惟有冬季裏裹着大衣，躱在家裏烘火爐，水汀，夏季裏赤着胳膊，露着大小腿，才算是「摩登」。那麽，「摩登」，似乎有些「既落伍，又野蠻」的意義。 
　　專説中國話，似乎不漂亮。專说外國話，似有甘爲洋奴，不愛祖國的嫌疑。若能在十句中國話之間，雜上一句二句外國話，或雜上三個五個外國字，那麽，又漂亮，又愛國，十足「摩登」。所以「摩登」似乎又有「不純粹與混亂」的氣味吃「大饒饝」，「棒子麵」，那是「山東老鄉，」就只夠在馬路上使刀，弄棒，賣解，變戲法。吃「麥糊」，「麥栖飯」，那是「臭郷下人」，不登大雅的。但若從伙食公司裏去買了「麥片」，或是麥做的「麵包」當飯吃，不用説得是黄種人中少有的「摩登人物」。那麽，「摩登」似乎又可作爲「盲從」解。 
　　男女結合，丽須花紅六禮，明媒正娶，已一致承認是「迂腐」的了。不用花紅六禮，不須大媒大妁，男女相悦而同居，意見不合而分拆，又是「下流」的，名爲「軋姘頭」。若是男女相悦而實行非「軋姘頭」而又非「正式結婚」的「同居」，却是最「摩登」的方式。那麽，「不尷不尬」，似乎也可算是「摩登」。　　「上吊」，「吞火柴頭」，「吞金」，「服生雅片」等「自殺政策」，谁都知道是十九世紀式的了。「服安神藥片」，「跳黄浦」等玩藝兒，這一程子，也不怎麽博得人們擁護了。惟有從飛機上跳下來自殺，才算是一九三三年的秋季自殺法，中再也「摩登」不過的。所以「摩登」的定義、似乎也可以説是「殘忍」。 
　　「希奇古怪」，算是「摩登」，「不近人情」也是「摩登」，但我終於找不出一條「摩登」的「天經地義」來。 
[獵雁] [  程兆翔]  
　　我們四個人静静地蜷伏在東港海灘邊矮小的漁舍裏，等候那陰歷八月十四夜的夜潮。缺一邊的月在東海盡頭升起，灰色的雲停住在天空，海水砰湃地向東追去，浪嘯着，細草的灘，一直就在寂莫的漁舍下伸展開去。淦立起身開了臨海灘一面的小門，望望天外，又不耐煩似的踱回來在黄沙土的屋地上打轉，敏和銓斷續地談着獵的經騐，我獨自一個靠門坐着，月亮漸漸地照進屋裡來、海面上像有無數的銀蛇在舞動，隱約看見遠處的帆船成一黑點。大家等着潮之來臨，好獵取隨潮浮進來的雁。 
　　暫時忘了城市的繁思，來到這孤寂的海濱，好似做了個出世的高僧，這光明超脱了另一世界！輕的海風吹過蘆葦，蕭蕭的，有一種爽的情感浮上心頭。 
　　水草浸没在祗剩有梢的時候，知道潮水已經來了，我們起勁起來、四人分做兩隊，我和淦合做一起，躱在漁舍後的屋簷下，敏同銓赤脚背着槍和彈藥離開漁舍七八十步岸盡頭一堆蘆葦裡藏着，各自約定吹唇爲信號，誰先看見鴈，夠得住發槍誰就先發槍。 
　　其實鴈這類鳥最有團結力，只要你有一點點聲音給它們聽見，它們就得一聲嘯飛了去！不容易等候它們再近來，它們起初只有一隻守望者到岸邊來探視，探視到没有東西侵害他們的了，纔敢招呼它的同類成羣的浮進來，但是很難得浮近岸來的，這次所以我們分爲二隊，也是怕它們不浮進來而預伏一枝槍在岸外呀！ 
　　時間一分一分的過去，鴈却不見來，我和淦都有點不耐煩起來，蹲在屋的暗處，重露濕了頭髪，身上有點寒意，潮一聲聲打在岸上，却不見半隻鴈影，好不心焦！ 
　　突然，淦的目光注意到很遠的海面上，一大羣的鴈飛過了！有好幾隻住了下來，然而離岸很遠，却不浮進來，糟！這時我們槍的射程决不能射到這樣遠的鴈身上，只好耐着，耐着， 
希望它們浮近來，我想敏那邊總看見了吧？ 
　　這當兒，我們很焦急，恐怕它就這樣的不進來，不就糟了麽！正想着，忽然喳喳地又飛來了三隻，離岸四十密達光景，撲通一聲還没住定，接着那面蘆葦裡拍的一聲，很清脆的震盪在空的海面，回聲過來重又揚開了去。其餘的鴈突然驚得撲起重的翅膀，掉身飛去，不容你再有續發槍彈的機會，一隻傷的鴈在水面上打旋轉。 
　　我和淦歡呼着奔了過去，敏坐在蘆葦裏褪彈聲，銓問我們「現在鴈是打着了，却怎樣將它弄到岸上來！灘水很深誰下去呀！却怎麽好」？ 
　　終於敏答應下去，他不怕水，他會游泳，他用了很多的氣力纔將鴈弄上岸，回到漁舍裡，相助他擦乾了背，穿上夜服，体息了一會，離開了寂寞的漁舍。............ 
　　一路談着，很快活，明月在頭上追隨我們。風悄悄的吹過郊野，楓林，露水在頭髮上凉，衣服上濕而重，秋的草，没有聲，没有息，給露水浸着。 
　　四個人連同那隻鴈，在八月十四的中夜明月下趕路。 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[論「女學生」] [  許欽文]  
　　現在一般報紙的社會新聞上，常常載着「女學生」這個名詞。讀書的呌做「學　　 
生」，讀書的女生呌做「女學生」，好像没有什麽問題。不過讀書，從前士農工商的四民中，只有士才做這件事情，所以一經讀過書，便永遠可以稱做「學生」了。在實行普及教育的地方，個個人都讀過書，因此「學生」這名詞，就限用於正在學校裏讀書的人·，否則未免太寛泛，同「人」的稱呼一樣籠統了。由此説來，「女學生」當是正在學校裏讀書的女子。然而事實不然，報紙上所稱作「女學生」的，竟有從未讀過書的太太。有一個朋友告訴我，他的嫂子一個字也認不得，也被報紙稱作了「女學生」。考查她被這樣稱呼的原因，無非是短髮，革履和長統襪的關係。可見這種所謂「女學生」，只是服裝新式的少女的意思。　　據説稱她作「女學生」的那個記者，固然不會同她談過話，也没有探聽明白她的身世，只是遠遠的望見了她一下，就去做起新闻來。這雖然只是一件事情，但這種事情未必限於一件，總是目前報紙情形的一種了。　　本來，老太婆是過去的「女學生」，小姑娘是未來的「女學生」只用「女學生」這三個字，根本有點不妥當。新聞記者喜歡多用這個名詞，大概也是爲着迎合一般讀者的心理。如今所謂「女學生」的，好像都有着兩條粗壯的腿，會拍網球，打排球，還會在水中游來游去·，會髙聳着小嘴巴唱歌，又會飄動着旗袍跳舞。在禁欲主義的舊禮教的環境中生長的男子，多少總有點色情狂，看了這樣的「女學生」，難免骨頭發鬆，魂不附體了。伹在只因爲遠遠望見了短髮革履和長統襪就認作「女學生」的，這樣神經過敏，可知對於眞正的「女學生」實在來得疏遠·，老婆和娘都是黄脸小脚婆，也是無疑的了。 
[讀「南遊記」] [  小雪]  
　　「南遊記」一卷，清太原孫嘉淦（懿齋）著，張邁刊本。據張跋，這是「文定公生平快意之作」，曾經「善化賀公輯入經世文」，但「經世文」所載的差不多删節過半，他怕此文「闕佚」，所以據文定公原稿「重寫付梓」。計正文二十九頁，跋一頁，每頁十一行，行二十一字。在開始，作者首先説明他南遊的動機是·，已亥之夏，以母病告假歸省，其秋遂丁母艱。罔極未報，風木餘悲·，加以荊妻溘逝，稚子夭殘，不能鼓缶，幾致喪明。學不貞遇，爲境所困。欲得寄跡山水这間，聊以不永懐而不永傷焉。詩云··駕言出遊，以寫我憂，此之謂也。 
　　孫嘉淦的出遊，完全是流覧景物，「以寫我憂」，因此，這一部紀遊文，它的優勝處，也就在簡鍊的景物叙述方面了。他這一回的南遊，經過的地方很多，路線也很長。從北京出發，首先是遊山東。他叙述泰山的一段，頗有些令人神往。他寫的是·· 
　　途中矯首欲望東嶽，而適微雨。雲山歷亂，時於雲外見高峯，以爲是矣。曾不數里，又有高者。午後見一峯甚高，怪石突起，烟嵐擁護，謂必是矣。已而川勢東開，山形北轉，遠而望之，更有高者。蓋予從泰山之北來，午前見背，午後見臂，至泰安州，始當其面。而又值雲封，故望而未之見也。 
　　遊過了山東各重要的地方，他繼續着旅程，就到了江蘇。經過揚州，鎭江，玩過天方，金焦諸山，到蘇州，這個地上的天堂。但是，他所得到的印象是怎樣呢？在日記裏，他寫道·。 
　　姑蘇控三江，跨五湖，而通海關門内外。居貨山積，行人水流，列肆招牌，燦若雲錦。語其繁華，都門不遠。然俗浮靡，人誇詐，百工士庶，殫智竭力，以爲奇技淫巧，所謂作無益以害有益者也。 
蘇州給他的印象，是不很好。於是他遊過了名勝，太湖，就「南出吳江，由藍溪到浙東嘉杭之間」，這一帶，他是滿意的，他的印象，和在蘇州得到的，是完全的相反·。 
　　其人善蠶，地皆種桑。家有塘以養魚。村有港以通舟。麥禾蔚然，茂於桑下。静女提籠，兒童晒網。風物清幽，與三吳之繁華又别矣。 
　　他爲什麽不滿意蘇州，而在這樣環境裏感到滿意，在這兩節對比的描寫裏，是很容易看到，一是由於作者的思想的，原因，一是由於作者的田園詩人的情趣較濃厚罷。由此到杭州，在西湖上大大的玩了一回，就繼續作衢州行。這一帶景物的叙述，較之湖上生活的描寫，我覺得是優勝得多。他寫的是·。 
　　自杭州溯浙江至於富陽。富陽之山，雄壯似燕秦諸塞，而青翠過之。富陽以南，川勢漸窄，兩山對峙，一水中流，羣峯倒影，上下皆青。出橦梓關，勢漸開。遠近布列，山皆妍媚。桐君山陡立江岸，其南内拓開一平原。石壁環峙，如天生城闕，則桐廬也。阻山臨水，居民在山水之間。瓦青牆白，纎塵不染。其清華朗潤。令人神往。 
　　經過浙江，到江西，由江西往湖南，到廣東。後由廣東回至湖南，取道河南向北京。這一次的南遊，據作者自已説，是「四海濱其三，九州歷其七，五嶽睹其四，四瀆見其全」，在交通不便的時代，可以説是一大壯遊。他是·· 
　　二月出都，河北之地草芽未生。至吳而花開，至越而花落。入楚而栽秧，至粤而食稻。粤西返棹，秋老天髙，至河南而木葉盡脱，歸山右而雨雪載塗。轉盼之間，四序環周。　　這一部遊記，描寫景物，頗有優勝之處。惟篇中若干議論部分，却無往而不顯出腐行的道學氣分，令人感到不快。舟中無俚，讀此遣時，燈下復寫此記，也眞呌閒得無可奈何矣。 
[秋溪上] [  石非]  
　　何處去尋秋？只有到清溪上的蘆花深處去··那兒年年總是深深地刻着秋的足跡。 
　　在某一天夜裏，那溪上景色更加可愛··風静波平，好似剛用絨布揩過的玻璃。閃爍的星，晶瑩的月，一行兩行的飛鴻，都在水上印下牠們的影子。微風拂來，玻片似的水面皺了，化作𥻘𥻘的� 
細波。兩岸的荻蘆，戴着銀白色的花，臨風搖曳着，像一個龍锺衰叟，獨立蒼茫，點着白髮蓬鬆的頭，在那兒品賞秋色。半枯的蘆葉，互相敲擊着發出輕微的沙沙的聲音，有似情人的切切私語這時候，有一位詩人，走出了他的象牙之塔，散步到這秋溪上來。他打算用靈感採取這裏的景物，豐富他的詩的收穫。 
　　他捉住蘆花的私語，鎖住清溪的微波，籠住星月的光輝，停住長空的飛雁··一一放到他的詩中去。於是那詩從第一行至最末一行，都充滿了秋聲秋意。他以爲秋溪上的景色，已盡入他的網羅了·。鄭重地挾了诗篇掉頭歸去，不屑再對溪上一暼。 
　　忽然，一聲欵乃傳來。詩人不自覺的回頭一望，却見溪灣深處搖來了一隻小舟。碧流拍着船舷，冷月曬着横槳，那坐在船頭上的一個剛被飛鴻喚醒的漁夫，衣襟上還沾了因風吹落的蘆絮。「大自然」把這溪上安排成了一幅頂玲瓏的畫圖，一片有生命的詩境。詩人，愕然的站住了。 
　　「能陶醉於溪上的秋意的不是詩人，却是那睡眼朦朧的漁夫·，能描繪出溪上的秋色的不是詩篇，却是那「大自然」不可捉摸的妙腕！」詩人這樣想着，他的詩篇便從他的手中落下，一任那清風吹去，絶不惋惜的讓他零亂的飛散。這時，詩人的心上，才第一次感到一種不能寫在紙上的詩意與秋思。 
[旅途雜筆] [  天馬]  
　　二、查票 
　　查票，大家當然都知道是怎麽一回事，但船上的查票，可就有點兩樣，因爲每一次查票，便好像是特意串演一齣悲劇，使你不忍看，又不忍不看。 
這悲劇的演出是這樣的··一個船員。領着幾個船役，另外遠有幾個武裝而並不雄糾糾的「同志」跟着，和獵人搜索獸類一樣，邊走邊嚷··「查票呀，查票呀！」當然哪，這悲劇的主角决輪不到大菜間的紳士們和貴婦人們，也輪不到官艙裡的買辦先生們，就是房艙這一中間堦層的旅客們，也不常輪得到，主演這一悲劇的，十分之十是統艙裏的衣衫襤褸，面有菜色，從都市裏失望歸來或是從農村懷着金色的幻夢到都市去的一羣。 
　　查票者從大菜間而官艙，而房艙，聲音愈喊愈大，他們知道對待某一堦層是該適用某一種口吻，某一種態度。一到統艙，「查票呀」，那已經不是喊聲，簡直像是狂怒的咆哮了，船役和握有特殊力量的「同志」們，都抖擻精神，準備着，經騐告訴他們這裏準有許多的可憐蟲給他们實施　力，做他们椰揄，捉弄，開頑笑的對手。這時候，在這面有菜色之羣中，幸而有票的當然是謹愼地把票子從袋裏摸出來，没有票子的便會驚惶無措，頭低着，一聲不響，等待不可避免的禍事之到來。 
　　「票子！」船役像霹靂一般的呌。「没......有，」一聲細微的嗫嚅着的答覆。 
「猪　，没有票子好趁船，走，賬房去！」於是便有一個英雄像老鷹捉小雞一樣捉住那襤褸的衣領推向賬房去，順便，也許還可以聽得到一記清脆的掌聲。 
　　「票子！」對另一個人問，那是戴着一頂灰帽，或是披着一件破灰衣的「退伍同志。」但摸出來的可不是票子，而是一張「放行條」。 
　　這事情，可就輪到我們的「武裝同志」了，於是一位「同志」走進一步，「你爲什麽不買票？」「没有錢，銷差回家。」答語也是低低地。「賬房去！」結局照例是這樣。這樣，一個，兩個，賬房門前便擠滿了一大羣'丨一羣静待判决的囚犯。 
　　這兒，我們的賬房先生和班長同志便該出台了，照例，也是一個五個的問··「爲什麽不買票？」答語則是千篇一律，「没有錢。」 
　　「没有錢好趁船嗎？」賬房先生狰獰地冷笑，班長先生大聲地喝駡，這可憐者之羣，總是静静地，誰也不作聲。 
　　「搜！」賬房先生發出命令。幾個船役便捉住一個，剝開衣服，仔細地搜索，但搜索的報告，總是一文没有，有的也不過是幾枚銅子。（未完） 
[文盲撲滅所（三）] [  康司坦丁·斐爾作林之譯]  
　　他又熱烈地説到馬丁式熔鐵鑪工塲，跟昨天在土工們的會議中一樣　。在這一刹那間，他已不是文盲撲滅所的學生，在開着文盲撲滅所的這一間技術部的房子裏，已不像是一間課堂了。學生都是成年人，幾乎全部都在熔鐵鑪工場建設塲工作的，他們都懂得丁加這會兒所説的話，假使有人在這時候跑進課堂裏來，他决不會想到這兒是在上文盲撲滅所的課，他一定以爲這兒在開着熔鐵鑪工塲的會議，像現在正在建設場各處舉行着的，討論怎樣可以在期内，完成工場的建設，爲着在五月十五那天，使第一熔鐵鑪能夠實行開鑪，計劃怎樣繼有可能，......等等問題的多數人集會的一個。馬麗亞福特洛芙娜，現在已不是一位女教師，不，她祗是出席會議的一個，衹能照發言的次序纔能發言。「这限期不能説一定是正確的。」有人這樣说了。「完全是正確的，」另外一個説。「開始上課吧，」馬麗亞福特洛芙娜徐徐地説。「没有關係的事，不要担誤我們的時間。」」 
「點鐘以後」，丁加和珂比德金走到外面的時候，珂比德金説··「丁加，你要打倒我麽，我讀報紙，你也讀報纸，」説着笑了起來··「你説得對，報紙的確容易讀，可是我現在也會騐書本啦，你不相信，就唸給我聽。」「我可没有這意思的，」丁加説··「我並不想打倒你呀。」馬麗亞福特洛芙娜追上了他倆。 
「教師同志，」丁加説··「不會寫讀，使我們　得很苦，這苦處眞是一言難盡。編報的祗有兩個人，可是我們的工作，却是五個人也寫不完。你能不能帮我們改稿子呢？」 
「可以。」馬麗亞福特洛芙娜説。 
「拜託了。」「好。」 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
谈言 
[奇妙的機會樂基]  
　　今天偶爾的翻開一本外國雜誌，上面載有一篇「林肯成總統的機會」一文，覺得頗有意思，他的叙述大概是這樣的·· 
　　這位歷史上有名的大總統林肯有一個兒子名勞勃脱林肯。他本來是在伊利諾州司不林斐爾特做書記官，在一八五九年往東方去投考哈佛大學。結果這位仁兄的程度實在太欠，一共考了十六門功課倒有十五門没有及格。他的父母不願意他再回到司不林斐爾特去，遂把他送往斐列潑中學去補習一年。在那裏他的成績倒很可滿意，不遇老林肯先生恐怕他兒子再要名落孫山，爲穏妥起見，遂决計往東方去看他一次。 
　　那時他們家庭的經濟是很不寛裕的，老林肯先生遂不得不在各處演講以補旅費之不足。他在可不聯合會講的一次講演很引起了紐約城領袖人物驚奇的注意，發現了他的才幹。 
　　起先在一八六０年總統競選的時候，最有把握的要算威廉西華特了。如果依了西華特方面的計劃，在星期四的下午投票，則其勝利必已屬於西華特無疑。然而因爲印刷所没能把選舉票簽凖時送到，遂不得不改在星期五的上午舉行。就在那個晚上林肯和開慕倫兩方的勢力講和了，於是林肯就在星期五的早上當選了總統。 
　　後來，勞勃脱還時常很幽默的對人説··他父親的所以得被選爲總統實在都是他的力量。如果他没有這末許多門功課不及格，他父親决計不會到東方去的。如果他不到東方去，他就决不會被選。　　的確，這到是實在的，如果没有他兒子那次的失敗，林肯或許就默默無聞的終老故鄉了。那裏想得到他兒子的失敗，就給了他成爲總統·成爲歷史上一赫赫人物的機會。天下事竟是這樣的神妙得不可測的。 
　　吾因之要勸勸吾可愛的青年同胞了，你們現在如果有什麽事情失敗，請你們千萬不要灰心，因爲你們的失敗或許正是你們父兄或你們自已成大人物大事業的機會。不過，反過來説，如果你們遭到了一件很得意的事情，請你們也不必過份的趾髙氣揚，目空一切，因爲你們這次的僥倖或許也就是你們父兄或你們自已將來身敗名裂的階礎。天下的事情實在是奇妙的！就像吾今天曾於無意中翻到這一段文字，使吾多轉了一個念頭，或許也曾和吾將來的命運有什麽關係，所以倒也不可説它是偶然的呢丨 
　　 
 
 

Page 21

 
 
[一個泥人（續符）]  
　　幹嗎哭得這麽厲害？後房裏一大箱的玩具還不夠？還希罕甚麽？不　　的小東西丨 
　　麻臉奶嬸嬸這時便説··「這原是席先生自已去引他的，小哥兒倒並不一定希罕甚麽丨............」 
　　「嘻丨小東西，你壓根兒没有看清了人頭丨............」 
　　在這樣的情勢之下再要問「主人在家嗎？」那可太不識趣了，這種聰明老席是有的。雖然，那樣嘴臉不是老席所忍受得下，然而老席也只有忍受了，躡手躡足出門去，氣白着臉回到家裏，不免咬齒拍桌嚷了一會，罰誓説從此再也不到「惜抱小築」了。 
　　然而（再也不到「惜抱小築」了），僅是氣頭上的話。那「相當的機會」是老席所不能放棄的，壓根兒妻先不答應他放棄。 
　　妻以爲以後再到「惜抱小築」去的時候，應當先要聯絡那「小家伙」的感情才好。 
　　不幸的是老席竟至窮得連買可以聯絡「小家伙」感情的「好東西」的錢都没有。 
　　女兒波波有一尊很大的「無鍚名產」的泥人，還是去年一個住在無鍚的表叔寄來給她的。因有波波没有像人家「後房裏一大箱的玩具」，這個「金頭紅臉」的泥人便成爲她唯一的愛若　寳的東西了。她給牠穿起了衣裳，戴起了帽子，她整天玩着弄着，牠是波波惟一的好伴侣。 
　　妻的念頭忽然轉到波波的這個唯一的伴侣的上面··「把波波的那個泥人帶去哄那小傢伙吧丨」 
　　「唔，？......」老席是不能同意妻的主張的，他愛波波，正和天下的父母愛他們的孩子一樣......。 
　　「.....................」 
　　「唔，也只有這樣吧．」老席也終於同意了妻的主張． 
　　「..................」波波抱着那個泥人似理解非理解地瞪着小眼望他的爸爸和媽媽。． 
　　妻向老席丢了眼色，又撅了撅嘴，顧自講别的了。 
　　晚上波波睡着時，妻偷偷地拿了這個泥人裝進方盒子，放在一邊。 
　　第二天，波波發現她親愛的泥人被竊了，兩頰急得紅紅的，問爸爸，爸爸答説不知道，问媽媽，媽媽説是不曾見見，波波悲哀地哭泣　　做媽媽的　　地勸慰着，爸爸呢，買了一個銅子的糖來塞在波波的口中，波波也就　然。做爸爸的　上了　衫，　了　　方盒出去了，説是替波波去買一好東西，波波高興得雙脚直跳··老席在離家的好　十步的途中，還聽見小波波快樂的呌着··「爸爸早些來丨」 
　　冰琪琳的清凉鎭定了老席不安的情绪，他站起來重向「惜抱小築」走去。 
　　他想，今天那小傢伙總該不會再　擾我了吧？那個麻臉的婆子總該不會再講冷話了吧？...啊，那麽好看又是那麽大的「無鍚阿福」......波波一定還在哭呢丨......不，我如果有了事，一定替波波買十隻......老谷今天總該有好回音給我...... 
　　老席想得心花怒放了，他彷彿看見谷太太歡迎的微笑，他彷彿覺得他已坐在一張紅木的辦公桌的前面了，説時　，那時快，老席異常鎭静地跨進了惜抱小築的前門。 
　　一眼望見的就是那隻披髮的擺耳狗和奶嬸正在跟着他們的小主人在階沿下面玩。 
　　老席輕輕的走近了他們，那孩子照例立刻歛起笑容哭嚷起來·， 
　　「媽丨獃子又來了丨」 
　　麻臉婆子撅起了嘴看别的，擺耳狗也發作了狂吠。然而老席今天倒並不感到窘迫，他不慌不忙地打開了紙盒，拿出金頭紅臉的「阿福」高高地托住空中··　　·别嚷，乖哥兒，今天帶了好東西來了！」 
孩子馬溜溜地證着小眼睛，他馬上破递爲笑。甩飛跑到老席的臂膀下，拉着老席的長衫， 
　　「什麽？什麽？給我！給我！」 
　　老席微笑地將泥人交給了孩子，孩　　 
子笑了，孩子的髙興，使狗和奶嬸轉變了態席，孩子的高興使老席覺得心頭掠過一陣光明。 
　　孩子捧了泥人，高聲嚷着飛也似的奔向裏面母親，那裏去·。 
　　「媽媽，好看的泥人！你看！」 
　　砰的一聲，不知怎的，孩子絆跌了，泥人給打得粉碎，碎片嵌進了孩子的額角，額角殷然出血了，孩子哇的哭了出來。 
　　「怎麽一回事？好端端的又絆交了」？做母親的斗的從裏面跑出來，「唔，奶嬸嬸丨誰又給他這個撈什子？他怎麽可以拿這個的......。」 
　　老席的心頭突然沉下了一塊巨石，壓得他全身發抖。............ 
　　一九·二一，夜。 
[世界各國食的不同榴香]  
　　因爲把這問題，作爲一個比較，這是多麽有趣的一回事啊丨伹是在下並不是食譜專家，他不是西菜廚師。所以未必一定能把這問題完全寫出，祗是把所知的詳細分析起來，作一個簡略的報告罷了！ 
　　又因爲各國的食，晚餐比較來的稍爲豐富而復雜一點，所以特把它作爲代表其他了。 
　　美國從前在酒禁時間，餐室中或食堂裏都没有酒可喝·，所以除却多量的小菜和水果外，衹可喝些濃烈的牛奶茶或咖啡而已。可是在我們中國人所開的餐館裏，把茶壷盛着酒，偷偷摸摸地喝着·，因此中國人開設的餐館，在當時是極得美國人所歡迎的。伹是酒禁解了，他們也不必到中國人的餐館去了。至於他們所食的成分，多是牛酪，肉類，蛋白與澱粉質，和些糕餅之類。 
　　英國則和美國差不多，不過他們的餐室裏多是没有酒的。 
　　俄國和德國大致相同　，他們都是一盆湯，和兩盆或三盆的菜蔬和肉類。意大利則除湯外，祗有肉類兩類，而且是狠少，雖然是把它吃得精光，也是不能飽的。但他們的一盆湯中，不常也夾雜少許的食肉在内。兼且他們嗜食酸質的原故，所以三盆菜中都喜歡加入些醋。麵食也是常有的，此外，每一個星期中，還有吃米飯一次。 
　　西班牙和葡萄牙，除郤一盆湯外，還有四種肉食，兼有冰類與糕餅，餅更特佳，水果也特别的多。匈牙利的湯中，帶雜肉類、頗具我們中國的風味，挪威則因爲地理上的關係，午餐常常没有的。晚餐則滿堆冷葷餅類於桌上，任由客人自取的，並没有限制·，堂倌衹有招待客人茶和咖啡而已。瑞典除湯及小菜 
外，祗有一盆肉，但是蔬菜郤狠多，如果對於蔬菜不大喜歡的人，衹靠一盆湯和一盆肉，那是不夠吃飽的，但其中也有海鮮的滋味嘗試。 
　　日本素廉儉的國家，他們晚餐和午餐是没有分别的。他們的飯量也是極少，普通除食飯一小碗外，小菜祗有一塊鹽醃蘿蔔，和一小碟的靑菜，上中的人家也不過多加半塊生魚肉罷了。至於其他肉類非有盛大的宴會時，絶不多見的。 
　　可是在我們中國就和日本成一反比例。凡在中等以上的人家，午餐和晚餐所費的，數元，數十元，甚至數百元也不算冷奇。這筆令欵確足驚人。 
　　通常各國的晚餐，恒在七時至入時。但西班牙常在八時半後·，德國在七時 
晚餐，也是不常見的。因爲他們三時午餐，而晚餐不得不因此延遲了。我們中國人食無定時，公子少爺和姨太太們則早餐在十一二時，午餐郤變爲午後點心，而晚餐因延至八九時後。到了夜半一二時，還要吃一頓半夜飯纔去睡覺。這是一般的有間階級　有衛生的習慣·，在我們看來郤不足爲奇，而在外國人眼光觀之，没有不覺得詫異的啊！ 
[受騙彭翔]  
　　立在××大學收欵處的前面，從腰裏摸出一百三十塊的鈔票的時候，我的手在索索的抖了。我的心裏發痛·，這是我父親汗血的錢啊！ 
　　拿了那張收條，我便想去注册了。不能，還要二十塊錢的制服費。我摸摸衣袋，衹有十五塊大洋，但這是我的書籍費。天哪，怎麽辦呢？可以免繳嗎？不可以。能夠緩繳嗎？可以是可以的，不過等到明天來注册，便要開始罰金了，二元錢一天！ 
　　没有辦法，繳了費，書是不能不讀的。於是，我跟中流着涙，馬上到住在上海的親戚家裏去借了。當我把這二十塊大洋的制服費繳進去的那時候，我的手又在索索的抖了。 
　　在昏黄的宿舍的電燈下，我寫着家信。把這件事報告了父親以後，我説·。這遭兒我受騙了。 
[自我職業介紹]  
　　孤魂君，南洋比能人，年二十二歲，曾肄業香港大學，對於文藝，經濟，英文，打字　，會計，均　有深切根底，能操粤語，滬語，及國語，現願任私人秘書，及其他職務，薪金不計，通訊處本 
報業餘周刊轉。 
　　康女士，上海人，年二十四歲，滬上著名產校座卒業及某醫學院肄業，曾在醫院做事年餘，凡院務助理，助產士，醫生助手，診所護士等職，咸願擔任，回音請由本報業餘周刊轉。 
　　天愛君，二十五歲，旅俄多年，精通俄文，現擬擔任繙譯，或公館及私人教師，如須此項人才，請函新北門長泰米號，吳禮君轉。 
　　馬素英女士，中學畢業，願就小學幼稚園或家庭教師，或華文打字及賬席書記等職，欲聘者，請函華龍路元昌里總弄，三九號錢文英轉。 
　　素梅女士，年二十四，上海八，畢業於教會女子中學，曾任小學低級級任，及幼稚圜主任音樂教員，現願任上項職務，或家庭教員，婦女機關職員等職，欲聘者，請投函西門路紫祥里十號籍君轉。 
　　佩女士，年二十，浙江籍，高中畢業，現願任家庭教師，通訊處武定路武定坊六十二號石君轉。 
　　胡紹基君，江蘇人年二十歲，文字清通，現願任公司商號或工廠練習生，薪金不計，通訊處，老垃圾橋新唐家弄，高厚里二百九十九號。 
　　某君，江蘇人，年二十七歲，曾肄業中學，對於中文頗具根底，並善駕自由車，歷任機關律師等處書記之職，茲願任書記等職，薪金不計，須供膳，通訊處武定路六三弄十號，許心治轉。 
戲劇 
[戰争與和平（三）（三）（四幕劇凌鶴）]  
　　第三幕　和平禮讚 
　　校長··是呀，這天氣，...哈哈哈哈！（軍事當局牽着少爺在陽上出現，後面跟着太太。） 
太太··那末旣然有客人來了爲什麽不去見他呢？軍事當局··哎丨你爲什麽這也不懂，這是我們做官的秘訣哪。（對少爺）你瞧丨那個屋頂上的紅葫蘆，多紅呀！好看極了。　　小少爺··可不是，好像殺下來的人頭似的。 
　　校長··俞委員長不在這兒麽？機要秘書··不，他在這兒。不過正在辦理一件極重要的公事。一會兒就出來的。 
　　校長··是，是，這幾天正是吃緊的關頭。對國家對民衆都要他負責任，所以......機要秘書......對呀，這幾天簡直忙不過來。 
　　小少爺......你現在没有事來教我打牌好嗎？軍事當局··什麽話？我來教你打牌？而且我現不是很忙嗎？那有閒工夫教你賭錢？ 
　　夫人··我想你就跟他玩一會兒罷，他一天到晚纔着我吵。 
　　校長··近來停戰談判，聽説進行得非常順利，是嗎？軍事當局··哼，這還了得丨這末一點大的孩子便要學賭錢。去，到裏面倒一杯白蘭地給我。（小少爺入内。） 
　　機要秘書··怎麽順利，我們到也不敢説，不過經過我方多方的努力，現在總算是兩方面都很融洽，尤其日方對我們已經有了根本的谅解，這一點到是可以告慰人民的。 
　　校長··能夠使日方諒解，已經是極大的功績的。不過就我個人的觀察，總以爲應當繼續抵抗。就目前的中國地位而言，我們對於這種嚴重的局面，只有三條路可走。一，直接交涉，二，收復失地，三，誓死抵抗。現在一般的人民，對於日本的仇恨，可以説是無以復加，所以現在的直接交涉，人民是極端反對，這是無容諱言的。......這不是説政府對於停戰的進行，處置失當，而是説人民過於義憤罷了。就收復失地而言，那末在軍械上和經濟上都没有充分的凖備，簡直是無所談起。機要秘書··對呀，是極，别人有飛機有坦克車有一切犀利的武器。我們什麽都没有，我們憑什麽來收復失地呀？只有那些完全没有軍事常識的人，才來唱收復失地的高調。 
　　軍事當局··（從兒子手裏喝乾一杯白蘭地。再看一看手錶。）哼，我要足足的十分鐘。現在且去見見他 
罷。（入内） 
 
[現代名人書畫]  
[王務敏先生山水（略歷）]  
　　王念慈名屺一字務敏江蘇吳縣人弱冠宦游皖省辛亥解組盤垣於平泉書屋從吳江陸廉夫先生游　得四王神髓甲子春集同人百餘家編當代名畫大觀同時有務敏廬畫册之作馮蒿叟朱疆邨吳缶廬龐虚齋等題詠有五十餘家之多羣相欽企名重海内今者燕市泰嶽倦游歸滬所作益見蒼渾入入古獨惜墨自矜流傳不多 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[演員的技巧和導演編劇以及自已的環境] [  炳颺]  
　　電影演員的技巧問題，如十五日本刊黄君如君所提出的。誠然是一椿重要的事情。因爲在攝製一部影片的時候，如果忽略了它，那變成新聞片了。 
　　黄君希望批評者和觀衆們對這問題加以注意，這是很好的。可是在這之外，我以爲最主要的關鍵，還是在於導演者的才幹和經騐。 
　　在拍取一部影片的時候，演員是受着導演者的指揮，這是盡人皆知的事實。一個平庸的演員，在一個幹練的導演指揮之下，可以表現出很好的成績··反之，一個天才的演員在一個蹩脚的導演底下，却往往埋没了他的本色。在好萊塢選拔演員的軼事中，這種的例子我們可以找到很多。 
　　其次，在攝影塲上的許多其他條件也會影響到演員的技巧。比如以攝影爲例。在一個演員對於某一動作（臂如大笑）尙未盡情發揮之際，突然由導演那裏傳來一聲Ｃut，當然結果必定是出乎演員意料之外的圓滿。 
　　除開如上所述的演員與導演的關係之外，那末演員與編劇之間也有着必要的鏈鎖， 
　　在一般的情形之下，假如編劇者不從空想出發，而盡量提供生動的事實·，假如編劇者不從主觀的幻想出發，而能意識地懂得演員的種種實况·，那末這對於演員是有着極大的輔助的。想反，如果依照呆笨的脚本作出許多不必要的動作來，結果不但是演員被批評者與觀衆指摘，就是導演者也無可如何。 
　　第三種條件也是必要的。即演員的環境問題。中國演員的環境不必説了，就説好萊塢演員們的吧。因爲電影事業是以追求利潤爲目的的，所以結局，演員不是當作「人」來使用，而是當作「機器」來消耗的。三年或五年的合同期滿了，你儘可滾蛋。在這種條件下的演員，唯一的希望就是多拍幾部影片·多得一些金錢。試想，在這種情况之下，他們還那裏有充裕的時間去研究脚本，揣摩動作，洞察心理？他們更那裏有充裕的時間去作遠大的藝術的深造？結局除去少數的爲藝術而犧牲者之外，恐怕多數都只成了導演者的應聲虫而已。　　以上拉雜地提出了三條意見。我的意思並不是要呌批評者和觀衆對於演員的技巧多少給與原諒·，我的意思是在指明一部影片未曾製就前，這幾個條件是非常重要的，否則單就演員的成績來批評演員，而忘了决定演員技巧的其他先决條件，我認爲是不公允的。 
影界漫譚 
[費斯鮑文的忠告] [  仲琴] 　　 
　　費斯鮑文Ｆaith　Baldwin　是美國的藝術專家，好萊塢的影片藝術科學研究院請他做評判顧問，他的生活，天天在戲院中過，他對於演員的批評，無不中肯，以下就是他寫給各演員們的一些座右銘。 
　　凱弗蘭茜絲··你是最多情的女子中一個，尤其在「情聖」中可以看出，但是，你的對白太勉强了，冷静一些，或者帶着小孩的態度是最適合你的。 
　　埃第康泰，你是影界的主要人物，但是你的笑語是不自然的發抖的聲音，你的前途大有造就，希望你留意。 
　　羅克·，無疑地，你同卓别麟的笑料是二類的，但是，卓别麟的作品處處含蓄着無限的意義，這似乎他比你高，請你注意。 
　　卓别麟·，你近來的作品是鳳毛麟角了，我希望你再多做幾部，不要因爲做了富翁而賴於辛苦的工作。 
　　加雷古伯·，你講的話音節拖得太長。我知道你没有脱去意大利土音之故，請多加練習。 
　　弗利特立馬區·，你在「羅宮春色」之中，是恰到好處，但是我希望你不要摹倣巴里摩爾，他是他的作風，你不能學的。 
　　凱絲玲海蓬··你的「棄夫」中的巍大是無需我的鼓吹，伹是我也看過你許多無台劇，我覺得你很能做一個諷刺的演員，所以我希望你不要再做棄夫中一類的角色，要發展你諷剌的作風。 
　　愛麗莎蘭地··你切不要做妖艷的角色，你是個恬静和柔的女子，應當做恬静的角色，你也要太忠實了。 
　　曼麗特蘭漱··你是極適合於運用慈心使大家同情，你在中間也很可以穿插，詼諧的笑料。 
　　海倫海絲··好萊塢是很稱贊你美麗的，但是你的演影劇不是完全靠面貎的，這一點你應當認清。 
　　散蘇畢茨··你工作的時間大多，以致生病，我很替你担心，我希望你以後不要工作許多片子，你可以注全力於一片，比多演又省力，又容易精，史都漢先生説你是悲劇家，我很同意，你如果可能，演一次悲劇試試，但是你在喜劇片中給大衆的印子太深了，或者你的面貎要改一改，化裝後拍，但是恐怕很費事。 
　　克萊拉寶，你仍不脱天眞的熱，我希望你做一個少婦般的熱來描摹狂放不覊的天性，你年紀大些了，這是需要的，不能再學淘氣的小孩。 
[蓓妮泰漢的感傷語] [  羅芬]  
　　英國明星蓓妮泰漢曾向人説··「電影界裏的人物，要希望成名，除了到好萊塢去是没有别的方法的。在倫敦，在巴黎，在伯林，在維也納，都不夠。凡是有才幹的，要不埋没他自已的天才，祗有到好萊塢去。」 
　　蓓妮泰漢説這話是什麽意思呢？她並不是贊美好萊塢也不是因爲她在好萊塢受了美國人的重用而恭維牠。她説這話是很感傷的，現在先拿她以前所遇的環境説一説，就可以明瞭了。 
　　蓓妮泰漢生長在英國勃立斯都。她的父親是一個律師，蓓妮桼漢自小總敏，從中學畢業後，她就入了音樂學校。後來又入倫敦的皇家戲劇學院。畢業之後，就在倫敦演舞台劇。 
　　蓓妮泰漢在舞台劇界中，很不得志。於是别尋機會了。她在倫敦看到影界似可以一試，但是她到了影界中，因爲没有什麽聲名，所以結果同舞台上一般舞二，許久仍是一個極小的無名演員，她看英國的影界過於守舊，新進的人才是没有機會的。因此她又决定離開英國去找機會。 
　　　蓓妮泰漢初次出國，到了巴黎，她也是同在倫敦一樣，鬱鬱不得志。她離去巴黎而抵伯林，在伯林她起初没有機會跨入影界，及後考入烏發，因爲薪給很小，不久就辭職。她後來到了奥國京城維也納她也没有順利的一天，最後她又回到倫敦。當她遊歷各國的時候她聽見了不少關於好萊塢影業的話，所以，她决定要到好萊塢去，碰一碰機會。 
　　果然她到好萊塢紅起來了，遂了她的志願，她在好萊塢，現在是第一流的外藉明星，她初到好萊塢，就在米高梅公司的Clear　all　Wires　一片中做了主角。她歎息着以前的遭遇，所以才有「祗有到好萊塢去方能成名」的感傷語。 
[影界中的美人標準] [  炳]  
　　歐美各國的人，論到美人，大約分爲二種。一種黄金公頭髮，白晳面色的稱爲Blone　一種是頭髮棕黑色的稱爲Brunett 
　　好萊塢的許多電影明星，不外乎這二大種標準。但是這二類標準美人曾有許多幸與不幸的變遷，當好萊塢影業最與旺的時代，所謂金髮美人占據了影界是最紅的地位，殆後機髮的女子又興盛一時而奪了金髮女子的地位。大約在六年之前，各影片公司，不論那一家都以椶髮美人爲選取明星的標準。那時的金髮女子都請美容家把她們黄金的頭髮變成椶髮色。 
　　但是最近影界中的標準美人又以金髮占優勢了。據派拉蒙公司的報告，在有一部新片中拍攝一段夜總會的跳舞，所用的演員倒有五十個女子是金髮的。椶黑色髮膚的女子，只不過十人而已。　　據調查的結果，最近的五年中，金髮美人和椶髮女子，在影界中始終保留着平衡的地位，間有出入，但並没有十分的上下。這原因是很簡單的，因爲現在的化妝術精妙得很，可以使金髮美人及椶髮的女子隨意變化也。 
[賈克歐凱母子上塲] [  炳]  
　　派拉蒙公司著名的摜沙帽朋友賈克歐凱，他是一個最不服氣的人。他在派拉蒙公司常因爲待遇的關係而賭氣，因爲他的嗓子很好，並且他的電影藝術不差，所以他在派拉蒙公司中很受一般辦事人員的另眼看待。上次他在派拉蒙公司中攝「大學生的幽默」一片時，因爲有一天没有到派拉蒙方面要他賠償損失。他就立刻表示辭職。後來還是公司方面軟了下來。賈克雖然喜歡摜沙帽，然而他在平時很替公司方面出力，這次他擔任了派拉蒙的新片Too　Much　Harmony中的主角，因爲缺少一個老太婆的配角，公司方面十分因難，但是賈克歐凱從他的家裏拿他的母親拖了出來，介結他的母親擔任，因爲她在劇中演的恰巧是賈克的母親派拉蒙試騐之後，成績十分優異，所以正式聘請了她擔任，薪給方面因爲她是賈克的母親，不能比賈克小，所以按照賈克的薪給，在電影界中，有兄弟姊妹或夫婦同時在一部影片中合演，至於母子在一片中合演，則賈克歐凱母子二人尙屬創見云。 
電影小説 
 [P鏡花水月Three-Cornered　 Moon（二）> 
　　伊麗莎白想勃魯克林這種塵囂的地方，是與高雅的藝術家不相宜的·，但是將他安置在寓所裏最高的一層，屋子裏有那露體女子的油畫，窗外正對海濤，大概還可以對付過去。或者偶然的還有些意外的奢侈，以及家庭間的安適，足以使他忘懐於兇暴的房東太太，小飯店裏的汚穢布，以及廚房裏的蟑螂等等。伊麗莎白想起從前龍那德所受的種種磨折恥辱，很代他扼腕，並且希望從此之後，在她卵冀撫育之下，能成全了他的大志。 
　　林柏加的家庭裏，正在亂得一團糟。遠是永久是這樣的，但是這次更特别些。林柏加太太，在她自已臥房的浴室裏洗她的頭髮，肥皂頭髮弄得一榻糊塗。留聲機器開得震耳地響。島格拉斯在大着衣鏡前空手學着剌劍。肯納斯在電話裏和他的愛人吵着嘴。還有那位小兄弟藹弟，身上還穿了昨夜的晚餐服，在箱子裏翻尋衣服，東西摔得一天世界，到處都是。伊麗莎白在樓上看了，歎了一口氣。 
可是龍那德的房間裏，冷静得多了。打字機已經打開放在樓上。小説稿子，擲得滿床都是。伊麗莎白站在他的房門口。龍那德望着她，但她知道他並没有看見她，他所看見的是下一段小説中的情節，「急風暴雨，雷聲隆隆」之類的傑構，她很想坐在他房裏看着他，但她已往的經騐告诉她，雜人的吵閙是要使他的思想上起㣲妙的化學作用的。下面這般大孩子們吵閙着，留聲機器軋軋震着耳鼓，但是聲音忽然停止了。伊麗莎白下樓去看着到底是什麽事。祗見林柏加太太整理着她的濕頭髮，衆孩子們大家圍攏着看一張電報。林柏加太太喃喃自語道「什麽呌押證金·，那經紀人説還要多添些押證金呢？」肯納斯且不理她。他説「你們聽着，電報上説倘到今天下午兩點半鐘没有回音，你的户額就代爲結束了。母親，這到底是怎麽一回事？」林柏加太太很安閑地説··「連我還不知道呢。」肯納斯又喊道··「又是一個電報，上面説「至今没有接到你的回音，你的户頭已經賣掉了。」林柏加太太説，「這是最後的電報。」衆位孩兒們面面相覷着，齊聲問這··「到底是怎麽一回事？」　　林柏加太太雙手抱着大肚子，鄭重其事的點着頭説道··「這就是説從今以後我們要另尋生路吧了。」肯納斯手裏抓着電報紙。怒氣勃勃地向着他母親道「你爲什麽從來没有和我們提過？母親，我們眞的家產蕩然了嗎？我們還有股票没有？」（未完） 
 
