# 1933 - 94 - 4921552

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[東綫敵軍壓迫遷安]  
　　冷口建昌營均告失守 
　　我軍退老虎山新陣地 
　　界嶺口方面續有激戰 
　　商震昨晨令全線反攻 
　　（北平）某方電、冷口建昌營昨午同時不守、現我軍固守第二線、刻我軍均在各口以南固守新陣地、力圖反攻、遷安城被擾、後方損失奇重、盧龍聞砲聲甚密、（十二日電） 
　　（北平）灤州電、我軍退守老虎山一帶新陣地、敵佔領冷口建昌營後、正整頓部隊、並未深追、我某部已络繹在□□□□□□一帶集中完畢、某部亦馳來增援、新陣線極鞏固、遷安縣城因被敵機轟炸、人心極不安、紛向盧龍豐潤一帶逃避、商舗閉門、秩序甚亂、灤州爲之震動、遷安至平津電話線、刻正在修築中、（十二日專電） 
　　（灤州）十二日東線無變動、敵機仍來我陣地威脅、冷口十日十一日激戰後、十二日該方面戰况沉寂、商軍生力軍加入前線反攻失地、界嶺口方面克復馬坊之綫、撫寗縣境無事、盧龍緊張、商總指揮刻在灤西某地、即親往督師、（十二日專電） 
　　（北平）遷安·盧龍·撫寗前方十一日起極緊張、敵機二十餘架、分在各地投彈轟炸、我軍某師長十一晚親率某部趕赴前方增援、十二晨已與敵軍在遷安附近發生激戰、七時許、敵機十餘架、又飛我遷安·撫寗一帶轟炸、（十二日專電） 
　　（灤州）十二晨遷安縣城情况仍不明、盧龍縣平靜無戰事、長城口槍砲聲稀少、某師十一夜開到盧龍、（十二日專電） 
　　（北平）十二日拂曉、商震令黄高兩部、全綫反攻、並限二十四小時内、規復冷口、（十二日專電） 
　　（天津）北寗路十二日平安無事、秦皇島電話十二上午不通、下午又通、遷安電話仍不通、（十二日專電） 
　　（北平）界嶺口方面、自十日拂曉起、有步砲聯合之敵千三百四人、附野砲卜餘門、全係日軍、其配佈計在箭桿嶺東、約有步兵四五百人、砲數門、在王家溝約有敵騎兵二百餘人、附甲車兩輛、在柳樹溝約有敵步兵四百餘人、砲數門、昨有敵機八架到界嶺口附近投彈、我軍損害甚微、但自卯至午、敵軍屢以優勢之步砲火、集中向箭桿嶺龍泉寺等處猛射、均被我軍擊退、敵此次進攻極頑强、尤以箭桿嶺一帶戰况最慘烈、雙方死傷甚重、刻正繼續激戰中、（十二日專電） 
　　（天津）冷口方面我軍黄部高部已另守第二線、遷安電話不通、似有事故、灤東一帶日内將有重大變化、商震十一晚離開平赴口口趕佈後防、（十二日專電） 
[盧灤間橋樑被炸毁]  
　　（天津）聞敵機將大隊轟橋、盧龍至灤州之橋樑十二被敵機炸毁、我方已派工兵趕修、（十二日專電） 
[我軍固守湯河沿岸]  
　　（北平）我進攻至劉家河之先頭部隊、奉令撤退湯河沿岸安民寨一帶固守、敵不時以大砲轟擊、前線僅小接觸、（十二日專電） 
[敵機續炸灤東一帶]  
　　（北平）灤州電、今晨敵機十餘架、三五成羣、向我陣線及遷安·盧龍·撫寗·豐潤一帶偵察投彈、繼續轟炸、各地被擾不堪、商民逃避、灤東一帶極爲恐慌、各地援軍急增援、俾挽危局、（十二日專電） 
　　（灤州）敵機三十餘架沿長城口編隊轟炸、血肉横飛、厥狀極慘、灤河上游棗莊橋架及盧龍河橋樑、被敵機炸毁、圖斷我歸路、東線形勢緊張、但無變化（十二日） 
[冷口敵軍兩倍於我]  
　　（北平）此次攻我冷口之敵軍、計服部一旅團、又第十六師團之一旅團、及重砲坦克車裝甲車等、總數在三萬人左右、較我軍力多至兩倍以上、雙方犧牲均重、敵佔令口後、可由口内向喜峯口及灤東平榆大道進攻、故長城灤東、形勢驟緊、（十二日專電） 
[海陽附近一片焦土]  
　　（北平）秦島電、據海陽逃來難民談、海陽及附近各農村、連日受敵機轟炸、已成一片焦土、（十二日專電） 
[日軍企圖襲我撫寗]  
　　（北平）昨晨五時、日僞軍朝鮮軍混合部隊、約三四千人、由石門寨繞從小道前進、企圖襲我撫寗、另一部沿柳江鐵道、進襲我海陽、與我軍激戰竟日、泰埠可間砲聲、澈夜未停、前方難民多向北戴河沿海岸及灤州一帶逃避、厥狀頗慘、（十二日專電） 
[我口外陣地全轟毁]  
　　（北平）自九日激戰後、敵以大隊飛機三十餘架、盤旋我軍陣地轟炸、同時重砲協同猛攻、塵烟瀰漫、聲震山谷、我士兵死守不退、犧牲於砲火下者、血肉横飛極慘、十日我口外陣地、完全被敵飛機重砲所轟燬、我黄光華師死亡達四分之三、嗣以陣地轟毁、無處可守、乃退守冷口之某城、依長城之險、再與敵猛戰、屢挫敵軍、敵以正面進攻不利、遂分由左右翼之劉家口太平寨口、向我傾全力猛攻、卒因我兵力薄弱、左右兩翼遂被敵突破、冷口正面包圍中、亦不能守而退却、十一午放棄冷口、退建昌營同晚十時、由建昌營退老虎山一帶山地扼守、敵亦未深追、我軍正在集中、重整陣容、繼續决戰、（十二日專電） 
[秦皇島電話昨不通]  
　　（天津）秦皇島電話、十二午不通、灤州軍隊甚忙、地面尚安、（十二日專電） 
[敵敢死隊誤中地雷]  
　　（北平）遵化來人談、喜峯口方面敵自被宋部擊退後、七日晨敵曾編敢死隊、共計五十名、暗襲喜峯口東撤河橋地方、正前進中、誤中我軍預埋地雷、當地被轟斃者二十餘人、餘皆被我軍俘虜繳械、我方得槍三十餘支、（十二日專電） 
[大批傷兵運赴正定]  
　　（北平）昨由通州運傷兵車一列、内載傷兵二百餘、過保定赴正定後方醫院調治、（十二日專電） 
[徐永昌晤何應欽商談察東軍事]  
　　（北平）徐永昌連日晤何應欽對察東軍事佈置、有所商談、閻對抗日極憤慨、必要時將親赴察東、指揮抗日軍事、（十二日專電） 
[東邊各縣敵軍配置情形]  
　　（北平）東邊來人談、敵方現駐東邊各縣、有于芷山僞國軍五團、計廖弼應團駐通化、王聘山團駐山城鎭、董國華團駐新賓、邵本良團駐海龍、田德勝團駐東豐、 
共三千人、并由田逆德勝兼總指揮、統轄以上五團、于芷山仍駐遼寗省城、此外每縣有公安隊一大隊、平均四百人、前駐各綫之日兵均調往藩陽沿綫、大站二百名、小站二十三十名不等、日方已屢次佈告、收繳民槍、但商民奉行者寥寥、日方宣傳、日軍在喜峯口并未戰敗、但運日死傷者甚多、（十二日專電） 
[喜峯口方面敵續攻我陣地老婆山孩兒嶺一帶戰甚烈]  
　　（北平）喜峯口方面、十一日敵軍以猛烈砲火掩護步兵、向老婆山孩兒嶺一帶猛攻、激戰終日、至晚始停、雙方傷亡甚多、十二晨七時、敵復增加兵力、仍用砲火向我陣地頻頻射擊、其步兵繼續向我攻擊、迄午雙方尚在交戰中、自晨至午敵機五架、更番在三河屯營撒河橋及前方各陣地、投擲重量炸彈、我軍民傷亡數十人、（十二日專電） 
　　（北平）昨敵軍於猛烈砲火掩護下、向我老婆山·孩兒嶺一帶猛攻、迄昨晚止、雙方傷亡均重、今早七時、敵軍陸續增援、繼續向我猛攻、今午敵機五架、飛沙河寨三屯營一帶、投彈轟炸、我軍死傷數十、迄下午二時、仍在激戰中、（十二日專電） 
　　（北平）城嶺口董家口兩地戰事仍甚激烈、突入董家口上營子之敵、約六七百人、分途南進、已到水峪及下營一帶、正與我某部騎兵對峙中、但水峪莊之敵、昨又進至大嶺寨口及辛莊等處、我某部正與該敵交戰中、又據報、此方面之敵、係日蒙軍及僞軍程國瑞部、約二千餘人其後方尚有日軍跟進、（十二日專電） 
[摩天嶺血戰之經過]  
　　（北平）喜峯口十一日亥電告、劉村寨之敵、已被我軍驅逐、退至下營附近、我某部遂佔領摩天嶺、九日早九時、敵以山砲重機槍掩護其步兵、向我摩天嶺猛攻、衝鋒數次、皆被擊回、血戰至下午四時、忽有敵一部抄至我左翼、遂受其包圍、在此危急萬分之際、我軍奮勇衝擊、某部隊長又率所部、揮刀下山直衝、敵逆復向下摩奔潰、喜峯口正面敵我在對峙中、壽王墳敵增加約千餘名、有向我龍井關進犯之勢、（十二日專電） 
[余漢謀代表到南昌謁蔣報告贛南剿赤情形]  
　　（南昌）余漢謀奉蔣召後、十日派劉亞雄由贛州飛省、報告粤桂入贛南剿赤情形、蔣對總攻贛南匪後、面授機宜、劉即返贛州復命、（十二日專電） 
[平漢路沿綫日人收買漢奸]  
　　（北平）日人在平漢路沿線、收買漢奸四五百人、擬乘機破壞平漢路交通、蔣已電令何競武嚴密防範、何當即飭屬嚴防、敵决難得逞、（十二日專電） 
[注意訓練民團七省治安會議决議案嚴禁發表]  
　　（南昌）七省治安會今開第三次會、楊虎城·賀國光·顧祝同·朱紹良等均出席、各省主席·高級將領保安主任、對防地剿、 
匪、淸鄉及駐軍有詳細報告、下午續開、如提案未了、明日將延一天、蔣在大會訓話、各將領須積極整理部隊、嚴格訓練、各保安處長須認眞訓練民團保甲、使民衆能自衛、决議嚴禁發表、豫鄂皖原分六十區各練民團一團、成績頗著、各省將倣行、（十二日專電） 
[古北口敵擬大舉進襲南天門前綫吃緊]  
　　（北平）石匣電話、日軍茂木部 
一千五百名、開入古北口增援 
爲目標、（十二日專電） 
　　（長春）日本西部隊對於古北口前面 
開始陸空聯絡進攻、一方面服部部隊 
亦已開始猛攻、（十二日專電） 
[劉峙到撫指揮贛東勦赤軍事]  
　　督辦撫河信河剿匪公署成立 
　　（南昌）撫河朱毛、信河方邵、圖傾巢犯撫、由金谿宣黄侵入東鄉臨川附近、陳誠十日至省向蔣報告後比返撫劉峙在撫組督辦撫河信河剿匪事宣公署、已成立、劉今赴撫、指揮贛東剿赤軍事、剿減犯撫朱毛方邵、（十二日專電） 
　　（南昌）劉峙今抵撫就職、陳誠等歡迎甚盛、（十二日專電） 
　　（南昌）毛澤東再增匪攻永豐、七日與我戰一畫夜敗退、淸江新淦間僞二十一二十二軍往來騷擾、圖牽制、主力仍徘徊樂安永豐、欲乘叢攻撫、方匪侵入東鄉、□□正出擊在、僞八軍由萬安東渡、被王師擊退、（十二日專電） 
　　（南昌）劉峙今出發前談、（一）十一日蔣召各將領調示、頗多有關軍機者、勿輕披露、（二）蔣原擬以剿匪總司令見畀、因須返豫、名義上未便、將以綏署在贛設行營、即赴撫前方、（三）蔣對淸匪、有縝密計劃、暫不離贛、（四）湘軍已抵吉安吉水、閩粤軍亦推進中、最近期内、可到指定地、（十二日專電） 
[粤桂閩軍事當局協商抗日勦共决定粤桂閩軍北上途徑]  
　　委蔡廷鍇爲三省抗日軍總指揮 
　　（香港）蔡廷楷十一晚抵省、即與陳濟棠李宗仁等商抗日勦共、俟白抵粤再詳商、蔡談、此來係接蔣電、囑與粤商派隊入贛剿共、因中央意、擬將剿匪事交西南負全責云、十二午蔡廷楷·陳濟棠·李宗仁等在政會開談話會、議决關於抗日者、（一）决定粤桂閩軍北上途徑、會師地點、及在粤部隊集中動員日期、（二）正式委蔡爲三省抗日軍總指揮、關於剿共者、（一）通過西南負責剿共計劃大綱、細則交國防會草擬、（二）設剿共總指揮、其人選下日再議、至反對中央召臨全會問題、十三再議、滇� 
[粤省銀行定期收回中紙]  
　　（香港）粤省銀行佈告、五月一日起、十足收回五元十元兩種中紙（十二日專電） 
[省抗日軍總指揮何成濬昨抵漢將赴南昌謁蔣]  
　　（漢口）何成濬十一日由保定抵鄭、當乘車南下、十二午六時抵漢、據談、此來係奉蔣召、日内即赴南昌晋謁、北方軍事、古北喜峯等口僅有僞軍進攻、我方極爲有利、日軍以主力攻我東路、戰事甚烈、但我士氣奮發、力與周旋、敵亦不得逞、川匪現集南江、田軍正進勦中、劉湘亦派兵由開江出勦、即可肅淸、本人在保事少、是否再往、俟謁蔣後决定、聞何巳定十七日赴南昌、（十二日專電） 
　　（漢口）何成濬回漢係奉蔣召、日内即赴贛隨員刻尚在保定待令南下、前報載何將任某軍團總指揮、何十二日巳加以否認、（十二日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
[英國照會日本取銷印日商約]  
　　全部英屬地將一致抵制日貨 
　　日棉織界大起恐慌籌謀對策 
　　新德里　今日總督府行政院商業委員威廉於立法議會提出考慮抵制傾銷議案之動議時、宣稱、印度政府已實施取消一九○五年之印度日本協定之步驟、今日印度政府已以公文致日本、内稱、最惠國之待遇將於六個月後廢止、威廉宣稱、印度政府採此步驟並非對何國有惡感、但完全爲緩和特别情勢之自衛計畫、如貨幣跌價、貨物低價傾銷等等、、凡此皆足破壞印度之工業云云、（十一日國民電） 
　　（倫敦）棉業貿易聯合會因日本與蘭開夏棉業之競爭、今日在孟却斯德舉行會議、下院孟却斯德屯墾區保守黨員柯　登宣稱、蘭開夏現已遭遇前所未有之競爭云、當場通過議案、向政府請求對於外貨之輸入英殖民地者、加以重稅、庶予英國商業以競爭之機會云、（十一日路透電） 
　　新德里　立法議會今日通過抵制傾銷議案、該案授權印政府對足以危害印度任何實業生存之逾格廉價外貨加徵入口稅、藉以抵制之、該案之提出、因印度廠商反對日本織品在印傾銷之故、加徵關稅之布告、將於兩個月内提交立法議會核准、該議案將有效至一九三五年三十一日止、（十二日路透社電） 
[日本外務省得報故示鎭靜]  
　　（南京）外務省今日接官報、英外相西門昨已以六個月之照會送致駐英日大使、謂擬依照一九零四年日印商約第四條、取銷該约、外務省發言人詳論英國此舉、謂並非出乎意料、蓋英政府顯欲開啓途徑、俾印度得通過抵制傾銷律、並廢係最優惠國待遇也、又謂日本大約將圖另訂辦法、以免日本對印商業受震過甚、但一方面旣覺須取銷現有之協定、則圖商訂新約、恐非易事也、（十二日路透社電） 
[大阪紡織業損失數百萬元]  
　　（東京）據松平駐英大使致外務省之公電、英國外相西門爵士曾通告松平大使、千九白四年之日印通商條約、將於本年十月一日滿期、蓋欲使印度脫離最惠國約欵、以防止日貨傾銷印度、結果大阪紡織業所受損失、將達數百萬元、（十二日電通社電） 
[日本將乞靈世界經濟會議]  
　　（東京）日印通商條約之撤廢、在日本棉業界影響甚大、現正在討論善後策中、緣該約若廢棄、傾銷稅有增加之可能、且該廢棄通告後、若經過六個月即得作爲無條約國、與他國商品可差别的課以高稅、故六個月後、印政府究將出何態度、現實不易預測、但至少當必課以匯兌傾銷稅、是所難免、因此紡織業者甚注意其稅率之如何、又紡織業聯合會近將因此召開委員員、討論對策、惟七月以後之縮短率之擴張、在所難免、故現不待現行縮短工作期限之到期、將更擴張現行二成七分六厘之縮短工作率也、又一部份之意見、以爲應將該問題提交世界經濟會議、（十二日電通社電） 
　　（東京）日外務省今晨接得駐英日使松半公電、報告印度取消印日通商條约事情、即開部會研究對策、聞已决定方針如左、（一）日印兩國貿易漸趨密切、在此時期印度突然取消最惠國約欵、對日貨征傾銷稅、日政府殊覺遺憾、不但於兩國貿易上之利害關係有阻害、在日英國交上亦深望英政府能再加考慮、（二）線紗棉布與雜貨、或與英國及印度工業發生衝突、其他如水泥等毫無影響之商品、望英印政府仍予以最惠國之待遇、（三）關稅急變、於貿易上所受損失甚巨、切望英印政府能採取緩進政策、日外交部以上列對策、電命松平大使與英外長切實接洽（十二日華聯電） 
　　（東京）日經濟界接到印度取消印日通商條約、甚起恐慌、以爲蘭開夏綿紗業者極力反對之結果、九一八以後、日貨在華受抵制、求其出路於南洋各屬及印度、取傾銷政策、在印度與英貨競爭、英産綿紗布及雜貨遂一敗塗地、英政府爲挽救國内工業起見、竟取消印日通商條約提防其傾銷政策、兹舉上年日貨在印度所站地位如次、 
　　日貨輸出中國及印度之百分比例（一九三二年） 
　　國别　一九三二年　一九三一年　比較 
　　中國　二○·七　　二二·四　　（一）一·七 
　　印度　一三·六　　　九·六　　（十四）·○ 
[墨西哥繼續排斥華僑我駐使提出抗議]  
　　（紐約）駐墨中國公使述及墨西哥華僑奉命於四月杪出境一事、謂此種糾轕、以西那洛州爲限、近數月内、該處已有華僑三百名由委員會違法勒令出境、上星期内、又有華僑十五名由該州之克里亞康鎭被迫遷至迦里斯柯、渠對此事、已向墨外部提出抗議云、（十二日路透電） 
[日本積極備戰]  
　　定八月舉行空防大演習 
　　參加兵士一萬七千餘人 
　　（東京）日軍部以爲第二次大戰在即、積極籌備戰事、定八月十日以東京爲中心、沿關東平野開防空大演習、由隣近七個師團之特科兵挑選一萬七千餘人參加、各球隊高射砲隊、海陸空軍、及化學戰隊一切均在參加之列（十二日華聯電） 
　　（東京）據陸軍省今日宣稱、東京區將於八月十日十一日舉行大規模之空防訓練、將由陸軍七師中挑選精兵會同海軍參與空操、八月九日將開始演習、海陸飛機多隊連同轟炸機、將飛於東京天空、陸地則有高射砲二百尊迎之、（十二日路透社電） 
[國聯遴派專家襄助我國建設]  
　　（日内瓦）中國政府前於一千九百卅一年、與國聯會商定技術合作計畫、决定由國聯會指派人員遴選專家、或由中國政府請求指派、以襄助中國建設事業、按照此項計畫、國聯會當派員駐在中國、俾在全國經濟委員會與國聯會之間、擔任聯絡、國聯會秘書長前曾遣派技術主任多人、擔任此項職務、其中有交通組主任哈斯衛生組主任拉西曼二人、均已歸抵此間、現拉西曼再度前往中國、業已首途、此外有蘇墨孩耳（英人）將在中國民政機關充任專家、藍治（德人）將在電報電話機關充任專家、亦均已首途、又有行政專家多員、業由國聯會向中國政府推荐、郵政專家一員　由中國請求選派、其人選不日即可决定（十一日哈瓦斯電） 
[交部電政設施]  
　　（南京）交部爲整頓有線電報線路、最近對電政設施、（一）修理張家口經包頭至寗夏、及西安至潼關兩段桿線、又寗夏至蘭州、蘭州至迪化、及西安至蘭州三段焊綫、（二）修理滬漢·滬幅·滬平·津浦·漢渝·及平津·等路幹綫、（三）修幣江蘇·福建·安徽·等省支綫（四）整理各電局原有通信機械、先徒蘇·浙·皖·湘·四省着手、（五）全國各電局依次採用音響機、比較莫爾斯機可免外洋進口紙梭之消耗、（六）先於京·滬·漢·津·平·靑·烟·七局採用克利特高速度電報機、對於接轉電報、比較韋斯登機可省去重行鑿孔之煩、（十二日專電） 
[朱鶴翔昨抵京報告視察經過]  
　　（南京）外部國際司長朱鶴翔上旬返國十二日返京、即晋謁羅外長、報告視察經過、又亞洲可長沈覲鼎、十三日可由滬抵京、（十二日中央社電） 
[華府會議代表政府將派孫科]  
　　（南京）羅斯福邀各國政治領袖赴美晤商復興世界經濟計劃、我原擬派財政部宋部長赴美但宋因壽劃財政、十一日有電來京、稱能否抽暇、尚須考慮、政府兹已决定如宋不能赴美、將改派孫科前往、蓋政府對代表人選、最初即擬定宋孫二氏云（十二日中央社電） 
[劉珍年電告組剷共義勇隊]  
　　（南京）劉珍年電京、爲肅淸贛東匪共、特組剷共義勇隊、由河口鎭着手、漸次推行各縣、該隊組織、係於全區設一區隊、下設十三支隊、每支隊再設若干分隊、每隊設隊長·隊附·軍事政治指導員各一人、隊長由當地之保甲長選任、指導員由駐軍及黨務機關聘任、已開始工作、又本師克復石塘後、附近之蓮花山芙蓉村七都一帶之匪窟、已告肅淸、現招撫流亡、已遷回者、達三千餘人、（十二日專電） 
[芝加哥博覽會日本推廣絲銷]  
　　雇用美貌女工 
　　表演製絲工作 
　　（東京）日本中央蠶絲會、决在美國芝加哥博覽會宣傳日本絲貨、以計推廣銷路、通過豫算五十萬元、並得政府之後盾、積極進行準備、絲貨出品裝載明日讓日之日梅丸運美、同時派遣美貌之女工兩人、在博覽會場實演製絲工作（十二日日聯電） 
 
 

Page 6

 
 
時評 
[安内攘外信]  
　　我國今日之國難。愈見緊急。外則日軍迫近長城。熱河淪没之後。灤東勢甚緊急。多倫張家口亦受威脅。彼關東軍參謀長小磯國昭近忽奉武藤命返日。其主要任務。固在籌商如何應付中東路問題。而急欲侵略張多亦已形跡顯露矣。内則匪共猖獗。自其老巢突出。思欲擴大其擾亂之區域。益以江西山川交錯。彼可出没無常。勇敢善戰之國軍。輒感應付不易。是以﹁安内攘外。﹂今確成爲特别重要之問題。孰先孰後。自應有一確切之决定。今蔣軍委會長巳明白宣示先安内後攘外之方策矣。一般將領。果能奮其勇氣。遵從蔣軍委會長之勗勉。先從事於﹁安内﹂之工作。於最短期内肅淸匪共。奠定一般秩序。使人民衣食有着。各安其業。軍事上無内顧之憂。則對日抗戰前途。自多補益。 
　　我國原號稱以農立國。而農村衰落。乃年甚一年。在歐美各國。以其工業發達。又復開拓海外市塲。以工業消納其過剩人口。吸收農村遊離分子。始能勉强保持其社會之均衡。但自世界經濟恐慌爆發以還。内外市塲。同感狹小。失業羣衆。愈見增多。天産豐富如北美合衆國。幾窮於應付。精悍如德意志。乃至徒喚奔何。　預之日本。則以軍需品之不生産工業。剌激産業界之疲敝狀態。以消納過剩生産。我國在此環境中。惟一吸收農村過剩人口之方策。在粤閩諸省。爲赴海外作苦工。在内地爲當兵。一般近代都市所吸收後備工人。究竟數目有限。以是國力愈疲。國民經濟愈益衰頺。社會乃愈不安。同時城市工商業。因農村經濟之破敗。由根本動搖。幾至於不能維持。長此以往。眞將不堪設想。安内誠爲今日急要之問題也。 
　　是故吾人希望當局安内於軍事之外。更注意下列二事。 
第一爲國民生計之安定。我國多數人民。瀕於饑餓之險境。自繁華之大都市。迄於邊僻之村野。莫不餓莩載道。失業成羣。故安内之第一要着。須開闢人民求生之路。使人人皆得盡其才力。以維繫其生活。以其餘力貢獻於國家社會。旣已脫離農村生産之人。固不易使其再行歸農。（蓋因農業辛勤最甚即歸農亦恐無地可供耕種）然農村額外担負之應减免。苛捐雜稅之應革除。在今日巳萬不可再緩。至於調節農村經濟。使農民不受高利剥削。整理現有土地。使地盡其力。則偏枯之社會。始有生機。城市之繁榮。方有基礎。﹁安内﹂之計劃。乃可得而初步實行也。 
　　第二。爲政治之開明。近數年來。積極之政治設施。殊未暇顧及。即消極應有之廉潔政治。亦成爲最高道德。是以政治的憂鬱時間多。而光明之希望少也。最低限之政治常軌。開明廉潔等。在歐美民主國家所已實現者應立即求其實現。我國幅員廣大。一時誠不易收指臂之效。設使能嚴選縣長。確立地方自治。則政治淸明。亦不難期其實現。 
　　上述二者。雖甚簡略。然實爲當前﹁安内﹂之急務。蓋必須民生安定。政治開明。然後乃能收拾全國之人心。彌縫内外之禍患。理論上固當如是也。 
[日關東軍準備武力侵佔中東路]  
　　秘密調兵分駐各要點 
　　令僞交部提最後抗議 
　　蘇俄繼續開去貨列車 
　　日俄關係愈趨惡化 
　　（哈爾濱）日關東軍决以武力侵奪中東路、廣瀨師團長奉武藤司令官命令、十日深夜秘密調豐所部、分遣各軍事要點駐守僞護路軍亦奉命調往各地、尋機以武力驅除蘇聯鐵道服務員、侵佔中東路、歸於滿鐵公司經營、（十二日華聯社電） 
　　（長春）關東軍司令官今日令僞交通部向蘇聯政府提出最後之抗議、要求蘇聯在一個月之内、將所有扣留之機關車八十三輛、客車一百九十輛、貨車三千二百輛、共計三千四百七十三輛、如數交還、否則訴諸以必要時之武力行動、滿鐵公、 
司已在哈埠新設鐵道部分署、其用意在計劃以武力接收中東路爲己有、由此日俄間之關係愈趨險惡之境地、（十二日華聯社電） 
　　（長春）據此間日文報稱、十日晨在滿洲里蘇聯政府再扣留貨車二百十七輛、提防日方用於運搬軍火、日方因之愈憤蘇聯、中東路副理事長今晨訪僞交通部、要求僞組織勿爲日人利用、擾亂國際交通、（十二日華聯社電） 
　　（哈爾濱）日人機關哈爾濱時報今日社論、題爲蘇俄　然備戰、謂蘇俄苟非備戰、則其政策之離奇、實屬費解、蘇俄奪去之機車貨車等、皆爲中東路之物、中東路所有車輛之過半數、已被移入俄境、而移取方法、直等於有系統之竊取、蘇俄所稱機車係克倫斯基政府所購置、故屬諸蘇俄政府之說、實無根據、設其說果確、則俄政府何以不於若干年前將此機車移入俄境乎、蘇俄　種說明、實證明蘇俄之無理由、及俄當道之公然說謊耳、種種契約、切實證明移入俄境之車輛、乃中東路所有者、中東路係蘇俄與﹁滿洲國﹂合辦之事業、是以任何决定、凡與此鐵路有關者、必須獲有﹁滿洲國﹂之同意、蘇俄於此應表示不告而取之歉忱、而不提出車輛所有權之問題、乃蘇俄計不出此、猶欲偷取車輛、而粉飾其行爲、推測其用心、欲謂爲非有意對日備戰、而陰圖增進西比利亞鐵路現已絶對破壞之運輸交通、其可得乎、﹁滿洲國﹂屢次抗議反對中東路車輛之被移去、並停駛通車、但日﹁滿雖致力於對俄和平、而蘇俄則始終備戰、故﹁滿洲國﹂所有抗議、恐悉無效果、日﹁滿﹂不得巳唯有採行與蘇俄同樣之舉動耳、（十二日路透電） 
　　（哈爾濱）中東路蘇俄代表克斯勒資夫、十日午後、對哈爾濱（僞）滿洲國代表、謂（僞）滿洲國方面、在滿洲里封鎖鐵道爲不法、提出如下之抗議、其抗議文、大意謂（僞）滿洲國官憲、封鎖察貝加爾中東兩鐵道之聯接點、此乃阻害國際交通之不法行爲、請速解除封鎖、再謀和平解决、（僞）滿洲國對此逆襲的抗議、特發出如下之回答、大意謂（僞）滿洲國以實力封鎖兩鐵道之聯絡、係抑制蘇俄方面之不法行爲、確立中東路本來使命之俄滿共同經營之實、並促蘇俄之反省、至阻害此交通運輸之原因、由於蘇俄之不法行爲、責在蘇俄、蓋（僞）滿洲國决非好事者、苟蘇俄覺悟其非、返還扣留車輛、表示反省之實、則可成立和平解决、（十二日專電） 
　　（哈爾濱）（僞）滿洲國官憲雖極力防止蘇俄方面由中東兩線携去貨車、但蘇俄乘國境封鎖之不備、於八九兩日更開去貨車七十輛、故滿洲國於十日埋積枕木於聯接點之鐵路上、斷行嚴重之封鎖、（十一日電通電） 
　　（東京）中東路（僞）滿洲國代表李紹庚、今日致書蘇俄方面代表古兹耐索夫、發出附有期限之最後通告如下、運往蘇俄境内、中東路所有之機車八十三輛、客車十九輛、與貨車三千二百輛、望於一個月内返還、（十二日電通電） 
[黎櫬運抵洪山]  
　　厝寳通寺定期國葬 
　　（漢口）黎故總統及吳夫人靈櫬十二晨八時半、由劉家廟抵大智門、各界恭迎者約敷萬人、九時靈車照預定路線、經法租界中山路、民權路、至碼頭、執拂者萬人、以民衆最多、軍政界次之、沿途路祭數百處、正午靈櫬舟運渡江、海軍嗚砲致敬、一時舟抵武昌大堤口登岸、夏斗寅率省府全體委員迎祭於岸上、禮極隆重、旋經長街過省府前、夏斗寅又單獨致祭、經閱馬廠時、省黨部亦迎祭、三時向洪山起運四時到達、當安厝寳通寺、俟定期國葬、再舉行公祭、是日氣候晴明、觀者盈街塞巷、而秩序井然、送葬人由漢至洪山往返二十里無倦容、足徵遺愛之深、尤以首義傷兵斷手折足盲目者自成一隊、最足動人恩感、（十二日專電） 
　　（漢口）黎櫬十二日到漢時、英·日·德·總領事及法美領事代表、均在車站恭迎、經法租界時、巡捕均舉槍致敬、何成濬亦派楊揆一代表致祭、（十二日專電） 
[中政會决議裁撤北平政務委會]  
　　東北交通委員會亦經决議裁撤 
　　（南京）中央政治會議丨二日晨八時舉行三五二次會議、到委員汪兆銘·居正·孫科·陳　夫·葉楚傖·陳公傳張繼·石瑛三十人、孫科主席、决議各案如下、 
　　（一）常務委員提北平政務委員會存廢及改善行政系統案决議、北平政務委員會應予裁撤、改善行政系統、交行政院核辦、 
　　（二）法制組報告審查修正立法院組織法一案、决議、照原案通過、 
　　（三）財政軍事法制三組報告、審查湖南省舉辦救國借欵及救國捐欵案、結果、認爲應先將救國借欵用途之支配交軍事委員會審核、其用途是否需要、俟覆到後、再行審議一案、議决、照審查意見通過、 
　　（四）敎育組報告審查小學課程標準及初中國文歷史地理高中國文歷史課程標準一案、議决、照審查意見通過、 
　　（五）敎育組報告審查整理國樂一案、議决、交行政院央中研究院審議、 
　　（六）議决、東北交通委員會應即明令裁撤、 
　　（七）議决、憲兵治罪補充條例草案、交立法院審議、 
　　（八）財政組提議促成二十二年度預算議定四項標準案、議决、交五院院長財政部長及陳委員果夫審查、 
　　（九）議决、遼吉黑熱四省人才流亡關内者、交行政考試兩院妥議任用辦法、（十二日中央社電） 
　　（南京）孫科·馬超俊·傳秉常·陳公博·傅汝霖·及關務署長沈叔玉十一日晨由滬返京孫馬陳傳等返寓稍息、即赴中央出席政治會議、又中委王祺上週赴滬轉杭、亦於十二日晨返京、當赴中央出席淸黨紀念會、及中政會、（十二日中央社電） 
[芳澤在平發表談話認直接交涉時機尚未成熟]  
　　（北平）日本前外相芳澤昨日下午抵平、今日向路透社訪員稱、彼此次來華、完全爲私人行動、與政治上毫無關係、目的僅爲實地考察、以便明瞭大局之狀况、彼認爲現時直接交涉之時機尚未成熟、彼之意見、以爲兩國之一般輿論及民意、均未許有直接交涉之機會也、後路透社訪員詢彼何時始得認爲成熟、彼稱、﹁此種時機必有來臨之一日、但余未能預定、一芳澤又稱、彼在上海時、曾與華人相晤、彼不願與華人領袖會晤、因此事將令彼等爲難、在北平時亦曾參加著名華人之宴會、但席中均未談及政事、當談及委任統治諸島之問題時、被堅决言曰、日本無論如何、必保之云云、今晚日本使館將　宴歡迎芳澤、聞各國公使均將參加、明日下午芳澤即赴大連返國、（十二日路透社電） 
　　（北平）芳澤今日上午、分訪在平日僑、下午赴頤和園遊覽春景、（十二日專電） 
[中央舉行淸黨六週紀念]  
　　（南京）中央十二日晨八時舉行淸黨六週年紀念、出席中委林森·谷正綱·黄吉宸·葉楚傖·張繼·居正·黄復生·周啓剛·石靑陽·傅汝霖·蕭吉珊·鄧家彦·陳果夫·王祺·焦易堂·洪陸東·等、各機關代表及全體工作人員共六百餘人、居正主席、並作報告、略述淸黨爲鞏固本黨之基礎之意義、歷十餘分鐘至八時二十分散會、（十二日中央社電） 
　　（南京）京市黨部十二日晨舉行淸黨六週年紀念大會、到各機關團體學校代表六百餘人、周伯敏主席致詞、報告淸黨意義及經過情形、並希望全體同志全國同胞、本十六年淸共精神、内除共匪外抗强暴、庶幾國難可紓、禮成散會、（十二日中央社電） 
[國民大會法案由憲草會起草]  
　　（南京）國民代表大會之組織法及選舉、國府令立法院起草後、該院以國民大會與起草憲法有密切關係、且對於國民大會之組織與職權、亦曾經憲法起草會詳細研究、擬定原則、將於十四日立法院會議時提出討論、仍交憲法起草會負責起草、（十二日專電） 
[濟人士參觀滕縣古物]  
　　（濟南）今赴圖書館參觀滕縣古物者、途爲之塞、賞鑒家有美人福開森博士張難先等、福連呼了不得、爲故宫所少有、價值甚鉅、席已證明爲羣質、四敦蓋底均有字、鼎盤亦有字、圖書館擬先將落下鼎耳等補上、用箱桌按原來位質排列、送保存、又滕縣發現漢墓石室甚多、曹王墓内有漢畫石千餘塊、（十二日專電） 
[前京市長魏道明被彈劾]  
　　（南京）監委邵鴻基彈劾前京市長魏道明辦理京市自來水管受賄舞弊違法瀆職、經審查屬實、已由院抄檢原案各件、呈請國府發交政務官懲委會核辦、又邵彈劾魏及前任京市財政局長齊叙王人麟程遠帆管理金庫票據職員魏漢卿等僞造收據舞弊吞欵一案、亦經該院呈送國府轉發政務官懲委會依法辦理（十二日專電） 
[誠允謁汪院長詳陳東北淪陷經過]  
　　（南京）吉主席誠允、十二下午、至行政院謁汪院長、詳陳東北被日侵略遠因及近狀、建議抗日應以政治爲主、軍事爲附、東北四省失地迅速、係人民不滿於張學良湯玉麟等政治之表現、現張出洋、湯已匿跡、東北人民正謀爲祖國而奮鬭抗日、中央乘此時機應迅派大員前往宣撫、同時召集各路義軍、力謀聯絡、以厚聲勢、汪對此頗表同意、至具體辦法、則由中央决定、（十二日專電） 
[駐漢日艦今日舉行檢閱]  
　　（漢口）日艦隊司令阪野以日艦集漢、定十三日舉行檢閱、（十二日專電） 
　　（漢口）日艦對馬號將赴滬、另調較大兵艦來漢、（十二日專電） 
[察省主席宋哲元打銷辭意]  
　　（北平）宋哲元因病辭察主席赴津後、蔣伯誠昨赴津挽勸、宋允打銷辭意、聞中央前允接濟之大批軍火、現已陸續運到、（十二日專電） 
[政務官懲委會開會]  
　　（南京）國府政務官懲委會十二日下午一時開會、到葉楚傖陳果夫等、葉楚傖主席、討論要案多件、（十二日專電） 
[日人發見古代巨象化石三百萬年前之物]  
　　（長春）關東軍特務部職員早大助敎授山際村一視察松花江橋梁工事時、發見古代巨象之化石、關東軍當局特派横山大使赴東京商議供日皇觀覽之辦法、聞該化石已經三百萬年云、（十二日日聯電） 
 
 

Page 7

 
 
[華府經濟談話促進國際合作]  
　　放棄八年來所採外交孤立政策 
　　會議僅自由交換意見不作協定 
　　美準備首先撤除稅壁爲各國倡 
　　日政府决定派石井子爵任代表 
　　（倫敦）今晚得悉、羅斯福總統以下列文字邀請英首相赴美京、其文曰、﹁請來此與予盤桓一星期、予信此一星期内、吾人可爲上帝作許多工作、較諸以前所爲者爲多﹂云云、現悉未來之談話、將爲自由之交換意見、談話之範圍極廣、若整個之戰債問題·世界經濟會議開會日期·關稅政策問題·國際匯兌·世界貿易·及國聯軍縮會議合作之方法等等、以及歐洲一般之情勢、均將討論及之、此次會議之目的、僅爲交換意見、而不作任何協定、此次談話之結果、將促進英美兩國更密切之合作、現信英首相麥唐納將不使英國戰債成爲範圍更爲重大之國際問題、今所談者、僅爲戰債問題之籠統討論而已、（十一日路透電） 
　　（紐約）一般人意見、未來華府國際談話、足以促進美國放棄其最近八年來所採之孤立政策、據國務卿赫爾宣稱、華府談話目的、僅爲籌備世界經濟會議、羅斯福總統將向議會要求全權、俾與各國商訂條約、赫　與英大使林特賽會談後、均以爲穏定幣價及多用銀幣、同時并限制白銀産額三項、皆係當務之急、（十一日哈瓦斯電 
[日圖緩和對美感情代表人選决定石井]  
　　（東京）日外交部長内田康哉今晨十時入宫覲日皇、報告參加世界經濟會議情由、十一時退出日宫、即電出淵大使答覆美國國務院、内田與齋藤磋商結果、日代表决薦石井菊次郎、注重緩和日美感情、以美國承認日本遠東政策爲其目標、故舉外交界元老出任此職、另派經濟財政專家爲其顧問、山口政友會幹事長評云、石井爲外交界長老、固無異論、此次會議目的在財政經濟、石井究竟有若干專門知識不得而知、欲達到本會議所期目的、顧問一職甚爲重要、松田民政黨幹事長評謂、高橋·山本·若槻及幣原已不能出馬、石井以外别無適任者、此次會議雖以經濟爲重、由日本立塲估量、應注重美日外交關係、乘機展開兩國之交情、衝破太平洋問題之僵局、使美國承認日本在遠東地位爲最大工作云（十二日華聯電） 
　　（東京）石井將代表日政府出席於華府國際問題之談話會、華府討論旣畢、石井將赴倫敦參與世界經濟會議、駐英日大使松平大約將爲該會議之日本總代表、按石井爲政治家而非經濟專家、兹任日代表、足證日本對華府之談話、其關心政治尤較經濟爲切也、石井歷任日外相、駐美大使、駐法大使、及國聯總代表、年已六十有七、（十二日路透社電） 
[美禁發表外交秘件旨在維持美日友誼]  
　　（華盛頓）今日參院外交委員會委員發表國務院聲請立法防免發表外交秘密文件兼事保護美國外交秘密電碼一舉、其唯一用意、專在阻止耶特萊刊布其新編之日本外交秘密一書、以免妨碍日美友誼、按此案現經參院外交委員會重加草擬後、今日提出於參院全體會議内、僅對於聯邦雇用人員之洩漏秘密電碼者加以刑罰、（十一日國民電） 
[減低關稅當務之急]  
　　（華盛頓）美國務卿赫爾今日聲稱、羅斯福總統將在倫敦召集經濟會議以前、開始談判減低全世界關稅、並將請國會在該日以前、首先減低美國關稅、以昭大信、刻正草擬此種立法案、以便提出國會、且除普減關稅外、總統並擬藉互惠協定、更謀國際貿易之通暢、此外赫爾又對於關稅問題、自由發表本人意見、謂目下一千三百萬之失業男女、已可爲空前高關稅不能保護美國實業之充分證據、彼共和黨力爭減低關稅、將使外貨充斥美國市塲、此種理論已成過時代物、須知國際貿易之基礎、全在互相有利的交換貨物、因到處高徵關稅、致此種交換成爲不可能、故美國爲自己計、應即減低關稅、諒今日民主黨之國會將能迅予減低無疑云、（十一日國民電） 
[戰債貿易兼籌並顧]  
　　（華盛頓）關於戰債問題、今日國務院方面除表示不能適用一普遍方式外、未作他語、但據接近政府者聲稱、美國將向主要各國提出之計劃、其性質旣如此廣大、故總統將請國會授權對於戰債作一切實貢獻、逆料總統在請授權緒結互惠關稅恊約時、將同時要求整理或修改戰債償付程序之權力、又有常向政府貢獻意見之某經濟專家、現信在華盛頓談話中、戰債與貿易兩事將同時考慮、更有國會議員數人則信倘總統能主張由國際合理的大購白銀、以安定銀價、則國會中將有大多數樂於贊同授權總統調整戰債也、今日又聞參議院内方有民主黨領袖數人計劃先由國會通過一决議案、勸總统對於戰債採取某種步驟、以免總統有請授特權之必要云、（十一日國民社電） 
[上賓禮待遇赫里歐]  
　　（華盛頓）法國前内閣總理赫里歐、以﹁自由觀察員﹂資格前來美國、舉行經濟談話、白宫將以上賓之禮待之、一如招待英國首相麥唐納然、赫氏定於十七日自法國啓程、其行斯實已提前、將與麥唐納同時寄寓白宫、但羅斯福總統當分别與之接談、（十二日哈瓦斯社電） 
[意大利由財長出席]  
　　羅馬　今日意相墨索里尼派財政大臣容格往華盛頓代表意政府（十二國民電） 
[小國被擯深感失望]  
　　（華盛頓）今日有數方面指美國務院在邀請他國商確經濟戰債問題之方法上、已鑄一錯誤、因據可靠消息、小協約國及波蘭因美國未請其特派代表、均起爲人輕視之感想、波蘭與捷克兩國所感尤爲深切、今日其駐美公使聯袂赴國務院詢問何時可與彼等商榷、乃國務院答以美國將樂於由尋常外交途徑、討論貿易與貨幣問題、但恕不邀請派遣專員、於是此項答復、迅即傳遍其他使署、比利時羅馬尼亞與南斯拉夫等亦莫不深爲夫望、但料若輩旣聞波捷兩使所得答復、兹或未必再往國務院探詢矣、蓋此次討論雖以經濟問題爲主、據聞戰債亦將與各國代表分别討論、歐洲各小國深恐美國與英法意等商妥戰債解决方法後、即圖以同樣方式施諸較小債務國、故咸欲被邀談論、以期避免此着、（十一日國民電） 
　　（華盛頓）國務卿赫爾對於未來經濟談話情形、發出聲明云、美國政府邀請少數國家、給以平等待遇係按照確切計畫行事、吾人欲與被邀請各國代表分别磋商、其未被邀請各國駐華盛頓代表、亦當以同樣誠摯態度接待云云、先是此間各外國代表以行將舉行之初步談話、在國際上極形重要、而各該國未受邀請、頗爲爲異、成謂世界經濟會議欲其成功、若干國家在初步談話時、當有發言之餘地、例如關稅問題必須諮詢捷克國意見、小麥及煤油二事、必須諮詢羅馬尼亞意見、均屬有益之舉云云、因此國務院公布上項宣言、以安慰小協商曁其他未被邀請各國、蓋恐代表人數過多、談話或致變成會議、轉使羅斯福總統之提議難於成功、乃僅邀請少數國家、職是故也、（十二日哈瓦斯社電） 
[駐美法使新舊交替]  
　　（華盛頓）法國新任駐美大使賴蒲萊、昨晚八時抵此、當向報界代表發表談話、謂關於戰債問題、未奉有特别訓令、蓋渠係尋常大使而非專使故也、又謂渠呈遞國書之期、尚未决定云云、卸任大使克勞台爾已調任比國、定於十八日搭﹁巴黎號﹂郵船返國一行、（十二日哈瓦斯社電） 
[松岡詭秘活動破壞美俄復交]  
　　紐約　在華盛頓出版之﹁時事﹂雜誌、素以消息靈通見稱、該誌近載關於松岡洋右在美活動之消息、謂松岡之詭秘活動、主要爲阻止美國政府承認蘇聯、松岡向美新國務卿赫爾表示、美國若承認蘇聯、在日本之輿論中、將認爲一對付日本之行動、此外有可注意者、爲﹁華盛頓郵報﹂於松岡在華府時載一消息、謂承認蘇聯一舉、在日本將解釋爲美俄締結秘密協定、以共同對付日本之一證明、其結果非日本突出攻擊蘇聯、即日美邦交破裂感竟二者同時發生云云、（十一日塔斯社電） 
　　舊金山　松岡洋右十一日下午四時訪問美國前總統胡佛、會談遠東問題、松岡又於下午四時半以無線電播送在美最後演說、（十一日日聯電） 
[何應欽赴西山打獵]  
　　（北平）何應欽偕英使今晨十時赴西山打獵、今午在頤和園午餐、當晚即返平、（十二日專電） 
[巴文峻由京抵平]  
　　（北平）蒙藏委會派蒙藏處長巴文峻、由京抵平、協助陳炳光宣慰西蒙、巴定十三赴張垣晤陳後、將先赴錫盟及綏遠各旗、（十二日專電） 
[津義領調升駐滬總領]  
　　（天津）駐津義領奈勞尼奉羅馬政府令、調升駐滬總領事、定下月一日赴滬履新、調駐漢義領查比來津繼任、（十二日專電） 
[津市黨部臨時會議]  
　　（天津）市黨部十一下午開臨時會議、决議、（一）電北平軍委分會、槍决漢奸蔣景瑞、（二）警告胡漢民、母爲日人作漢奸、（三）函市府轉令公安局、查封民風報、（十二日專電） 
[特種工會組織規則]  
　　（南京）王陸一語記者、中華海員郵務鐵路電務四特種工會組織規則、早經中常會通過、並交由中政會轉送行政院公布、現在國難當前、禦侮爲急、上述特種工會、尤關重要、特由中央民運指委會召集行政院交通鐵道實業有關各部負責人、會商公佈該項規則施行日期、意見已趨一致、决請行政院將該四種特種工會組織規則分别公布、並由民運會召集各工會負責人來京指示進行、以利工運、（十二日中央社電） 
[交部通令糾正電話司機人之態度]  
　　（南京）交部以各長途電話、原爲便利人民而設、一切辦法、須力求營業化、近查司機人員、對用户態度、殊欠謙和、有碍營業、特通令京滬江北浙江濟靑各長途電話管理處、全國各電話局、飭司機人對通話人員、須態度誠懇、語言恭順、不得粗率無禮、或遲延不週、免礙營業、（十二日中央社電） 
[比使定期呈遞國書]  
　　（南京）新任比使紀佑穆呈遞國書日期、經國府主席批定十五日晨十時、紀使定十四日夜率同比使館參贊美於斯晋京、十五日遞國書後、十六晚即北上、赴平接任視事、（十二日中央社電） 
[航空公路建設獎券展期發行]  
　　（南京）航空公路建設獎劵、原定一日起發行、因趕印不及、展至十六日發行、聞發行程序、分爲四期、每三個月發行一次、每次發行五百萬、計印獎劵五十萬張、每張一律爲十元、所有獎券辦事處章程、委員會章程、委員會會議規則、辦事處各經理機關代銷獎券章程、均由財部制定公布、（十二日專電） 
[鐵部規定黑灰運費]  
　　（南京）鐵部以黑灰一項、貨物分等、表内並未列入、查其價值及用途、均與熱石灰近似、特令各路局、按照六等貨收費、（十二日專電） 
[劉崇傑自平南下]  
　　（南京）外部息、外次劉崇傑由平起程回京、向羅外長報告在平與各公使接洽外交情形、十二日可到、（十二日專電） 
[羅文幹入鼓樓醫院]  
　　（南京）羅文幹目疾轉劇、十二日下午遵鄭懷仁醫士之囑、已入鼓樓醫院療治、（十二日專電） 
[俄使到日小作勾留]  
　　（南京）外交界息、蘇俄駐華大使鮑格莫洛夫、及使館人員等一行二十餘人、十一午由海參崴乘日輪天草丸起程、赴日本之敦賀、再由敦賀往東京、會晤蘇俄駐日大使、稍事匃留、即由日乘輪至滬、轉道入京、計到滬之日、約在一星期左右云、（十二日專電） 
[德使由平南下]  
　　（南京）外息、德使陶德曼十二日由平南下、十四日可抵京、（十二日中央社電） 
[楊德昭擬常川駐京]  
　　（南京）陳濟棠代表楊德昭赴贛謁蔣、公畢十二日乘輪抵京、將常川駐京、暫不反粤、（十二日專電） 
[岫巖縣美敎士被架]  
　　（東京）據瀋陽美領事署今日接電、距瀋陽南一百十哩岫巖縣之丹麥路得敎會醫務敎士美人尼　森、昨爲華匪所架、詳情未悉、（十二日路透電） 
[挪威商船福登號觸礁]  
　　（香港）挪威商船福登號、由盤谷開香港、今日觸礁、其地點約距香港西南十哩半、該船發來無線電、據謂亟盼立即援助、但未能說明其所在法船泰山號往來於香港廣州之間者、已往尋此失事之船、但未能覓得之、故仍駛回香港、現有警察小火輪兩艘在海岸綫從事尋覓、拖船高星號亦準備出發、一俟查知褔登號觸礁地點後、即可駛出施救、續電、警察小輪一艘、已覓見福登號之救生艇一艘、内載歐人船員六人、其餘海員連一歐船員在内、現信已爲漁船救起、聞海登號此次乃專運食米、未載搭客、（十二日路透社電） 
[美艦游弋汕頭海面]  
　　（汕頭）美艦十六艘十四起、次第來油游弋、美領函市府查照、（十二日專電） 
[日艦援助煤輪出礁]  
　　（汕頭）日艦早苗保護海元丸、往南澳海面援蘇山尼煤輪出礁、日艦係受僱而往、（十三日專電） 
[航空四隊自漢調贛]  
　　（漢口）航空第四隊奉令赴贛勦匪、定十三日全部出發、（十二日專電） 
[湘建廳長辦理移交]  
　　（長沙）財政監委會推蕭逢蔚監盤前建廳長譚常愷移交、上月鹽稅暢收一百一十九萬餘元、（十二日專電） 
[湘桂邊區猺亂已平]  
　　（長沙）湘桂邊區猺民在道縣開會、議决、呈文政府、感謝祇究渠魁寛大盛德、並發宣言、不再受兵黨煽惑、猺亂平、（十二日專電） 
[王樹翰等過濟北上]  
　　（濟南）馮庸王樹翰過濟返平（十二日專電） 
[葛敬恩辭航空署長]  
　　（杭州）葛敬恩因財政困難、空軍計劃難實施、辭航空署長兼航校長、蔣來電慰留、仍在續辭中、（十二日專電） 
[經過幾次周折四强談判漸妥洽]  
　　英意法德和平公約原則成立 
正使其條文迎合法國保留點 
　　墨索里尼表示前途樂觀 
　　國民十一日羅馬電　此間可靠方面本日宣布、意首相墨索里尼提出之四强和平公约、已由英法德三國在原則上加以接受、現將使其條文措辭、有以應順法國之保留、聞墨索里尼對於公約措辭一層、並不堅持、祇須保存維護和平之精神可矣、法國曾提出某種保留、尤其關於波蘭與小協約國方面之保留、且力主不能强勸小國遵從約文、現經墨索里尼與三國代表迭次談話後、對於公約内數項主要點、如德國恢復武裝及修改和約等、已獲有諒解、至於所有詳細條文、自將緩緩製成、但墨索里尼深信終可獲到完全與滿意之同意云、 
[意德奥羅馬會議墨索里尼接見奥總理]  
　　國民十一日羅馬電　現在意大利京城已爲舉世屬目之地點、最近奥總理復抵此與敎皇及意首相有所接洽、奥總理杜爾甫土之蒞臨、適與德副總理巴本等之來意同時、尤引起人之注意、雖云適逢其會、但杜爾甫士與巴本日内必有一次晤談也、 
　　哈瓦斯十二日羅馬電　意相墨索里尼上午十時接見奥國總理杜爾甫士、 
　　哈瓦斯十二日梵諦岡敎皇城電　德國副總理巴本及普魯士内閣總理戈林今晨覲見羅馬敎皇、巴本戴紅衣主敎之頸飾、偕其夫人於十點二十分抵敎皇宫、戈林及其侍從武官柯爾内、則於十點四十五分抵宫中、其車飾以意大利國旗及國社黨黨旗巴本與紅衣主敎巴塞里會見時、談及與希特勒政府及敎廷有關之問題、尤其爲敎約問題、敎廷與普魯士·巴維耶·巴特各邦均訂有敎約、其管轄區域包含德國最大部份天主敎徒、至以前敎廷與聯邦政府不能訂立敎約、其困難乃因各邦立法機關不能一致之故、今德國旣改爲中央集權、則締結敎約自屬便利、德人方面謂談判之主要點、乃在於組織天主敎黨一事云、 
　　哈瓦斯十二日羅馬電　昨日意大利航空部長兼任普魯士内閣總理戈林會談之際曾對德意兩國間航空交通事件、　有所討論、羅馬與柏林間、行將創辦新航空線、俾以五小時三十分之時間、互相聯絡云 
[莫斯科﹁藍室﹂英技師案開審]  
　　當庭用俄語宣讀罪狀 
控以反革命破壞行爲 
　　路透十二日莫斯科電　今午維克公司技師六人控案開審、法庭觀審者甚爲擁擠、鐘鳴十二下以前、英人被告五人到庭、入被告欄、守以赤兵兩人、未幾、第六英人麥克唐諾亦加入、鬚長而兩目深陷、俄人被告除患病者一人外、亦皆陸續入被告欄、法庭中置一壇、鋪以赤色之布、護以兵士十餘人、坐於壇上者、爲官員律師及新聞記者、推事着便服入塲、衆皆起立、庭長旋開庭、向被告詢問年齡職業與國籍、麥克唐諾答語、聲甚細弱、幾不可辨、法庭書記挾大批案卷向傳音器宣讀起訴文、在宣讀時、准被告坐下、同時軍隊在法院外各街巡邏、防止民衆集合、蘇俄起訴文之宣讀費時甚久、首言破壞份子在電氣廠中之反革命活動、指破壞份子（一）毁壞電氣廠、俾摧殘蘇俄買業、而削弱蘇俄國家、徵集並利用軍事與民事之秘密重要消息、以妨害蘇俄、（三）向電氣廠雇員行賄、以行使其反革命之破壞活動、蘇俄特派研究各種文件之專家委員會呈報電氣廠之失敗、非由於有罪的溺職、即由於故意的破壞、二者必居其一、起訴文對於六英人被告控訴如下、（一）維克公司技師柯萊哥里隸屬反革命破壞黨、從事於經濟軍事及民事之偵探、而將所得消息傳之於桑頓、（二）克施尼隸屬破壞黨、以其裝機技師之資格從事於有系統的經濟上軍事偵探、在邀庫電氣廠佈置破壞行爲故意誤裝電氣機件、致使電廠失敗、並以有系統的方法向俄技師與工人行賄、以便作間課與破壞行爲、（三）麥克唐諾以裝機技師之資格、在斯拉土斯特與蘇格斯兩處電氣廚中參加破壞黨之行爲、聽桑頓之訓令、徵集許多軍事等之秘密消息、調查兵工廠彈藥之産量、又指使俄技師作破壞行爲、以致電廠屢遭破壞、計其行賄之數共達一萬盧布、（四）維克公司駐俄經理孟克賀斯隸屬反革命黨、具下述反革命目的、（甲）徽集軍民秘密消息、（乙）參加破壞活動、（丙）向俄技師二人行賄、以酬報其間諜與破壞行爲、（丁）向俄技師行賄、使之掩飾所裝機件之缺陷、（五）維克技師諾德華隸屬反革命黨、在伊夫格萊斯裝機時、指使工人破壞電廠、並向工人行賄五千盧布、以期掩飾維克公司裝機之缺陷、（六）桑頓孟克賀斯之最大助理員、亦隸屬反革命黨、從事偵察技術上及軍民事件上之消息、並諭令其屬員麥克唐諾與克施尼及許多俄技師工人在數處電機廠作破壞行爲、又向技師工人等行賄、以作間諜破瓌及掩飾裝機缺陷等事、起訴人所述事件、始於一九二七年、止於一九在二年、維克公司所僱俄職員十二人、連女書記迦杜索夫在内、亦在被控之列、證據中有政治偵探局向俄僱員勒逼而得之供詞、起訴文又言及麥克唐諾自認有罪、但其他英人則完全否認、僅認對於俄技師與工人小有餽贈、機械偶有缺陷、但已修好、及徵集與維克公司有利之消息、起訴文宣讀後、麥克唐諾及俄人被告十二名皆承認有罪、惟其他五美人則否認有罪、 
[麥克唐諾自承自罪全庭爲之震驚]  
　　國民十二日莫斯科電　英國維克斯公司六工程師被控私諜暗使破壞及賄賂一案、今日下午在莫斯科工會大廳開審時、被告麥克唐諾已承認犯暗施破壞之罪、此舉完全出人意外、故當發表後、全庭震驚、秩序頓亂、此外同謀犯俄人十一名、連一婦人在内、亦皆自承有罪、惟其餘英工程師孟好士氏·桑頓氏·庫什民氏·諾特瓦爾氏·與格雷古萊氏五人則皆聲稱無罪、今日蘇俄官吏外交界與新聞記者等均到場旁聽、故十二時零五分開審時、旁聽席早告客滿、首由公訴員朗讀公訴書、全長八十頁、内詳述麥克唐諾於俄吏偵查此案時所供陰謀破壞發電廠情形、據稱、麥氏曾供渠以妨礙蘇俄軍用物製造爲目的、其計劃擬在戰爭時使電力廠破壞、渠曾將此陰謀告諸俄工程師古塞夫等、至俄婦庫土助伐、任維克斯公司書記、則被控送賄與另一俄人之罪、其人姓烏萊尼克、亦維克斯公司俄雇員、被控受賄與破壞罪、至三時三十分朗讀訴狀畢、遂退庭、休息至下午六時再開、英代辦史德藍亦與英大使署其他署員到庭旁聽、 
[英上院通過抵貨案]  
　　路透十一日倫敦電　英國上院於莫斯科英技師六人行將開審之時、一致通過俄貨進口禁止案之三讀、陸相海爾珊聲稱、維克電器公司與蘇俄發生商業上關係、已有多年、該公司現有尚未結束之契約、值一百五十萬鎊、故與俄政府友好、實該公司之利益也、又稱、駐俄英大使曾往視被拘諸人、不意英技師繫獄三日、竟惶駭至不敢發言之程度、以三日光陰、而使英人或蘇格蘭人居然如此、則俄獄何以能致此影響、亦從可知已、英政府深望可不致有運用此案權力之必要、但政府决計盡力爲處於莫斯科危境中之英人謀取公道云、前殖民地大臣巴斯斐爾雖抨擊此案、然歡迎政府所發除保障六技師外、不利用此案權力之聲明、 
 
 

Page 8

 
 
[俄報援引英德事件]  
　　塔斯十二日莫斯科電　蘇聯政府公報﹁伊士凡斯太﹂今日於社論中比較英政府對於德國及蘇聯拘訊英僑案之不同態度、英政府對於德當局拘捕英僑弗拉塞之態度、可於四月十日西門答復衆院質間時見之、當時西門僅謂弗拉塞被指準備犯重大好細罪、當以外交手續查詢其被控詳情、該報云、蘇聯當局拘捕數英人、其被控罪名已在報端公布、德國法西斯拘捕一英僑、僅被控以含糊之準備犯重大奸細罪、英外交部對此二案之反應爲如何蘇聯之控訴於發表前即被指爲無據、德國法西斯則似受信託、蘇聯拘捕英僑案引起立即之抗議與恐嚇、惟英外相認對德國拘捕英僑案之抗議爲多事、於此可見者、爲英外相對蘇聯及法西斯德國應用二種不同之手段策略、當然、吾等不欲促使英國對德國取何種之手段、吾等所注意者、即事實證明與維克公司僱員被控案相關之反蘇聯運動、及英政府對於此案所欲取之手段、其出發動機與此案各英籍被告之利益、顯然不相符、英政府僅爲服從反蘇聯者之願望、故欲利用此案以毁壞英蘇之商務關係、而進入一公開反蘇聯政策之途云、 
[土耳其封閉製毒廠]  
　　國際販賣毒物事業大打擊 
　　國民十一日伊土但波電　土耳其警察當局今日封禁秘密製毒廠四所、被捕之人約一百以上、其中有英國某公司代表一人、並有著名歐洲之希臘籍女伶一人、於是此國際間販賣毒物之事業、已受一空前之打擊、據警方之所知、此等販賣毒物機關、聲氣極黄、裝運之法、或用輪船、或用飛機、非常便捷云、 
[五月前高橋暫不下台齋籐内閣一劑續命湯]  
　　路透十二日東京電　藏相高橋今日請報界、謂一俟上年五月十五日犯罪被控諸人豫審、於五月初旬蕆事、渠即擬辭職云、按高橋爲現内閣之柱石、渠如辭職、必將促成嚴重之政潮、首相犬養毅之遇害、亦在上年五月間、 
　　路透華聯十二日東京電　日元老西園寺之秘書原田男爵、今日下午二時奉西園寺命人京訪高橋財長、會談一小時二十分、談及高橋財長辭職及世界經濟會議問題、聞西園寺以爲目前未便回復政黨政治、要求財長自重、勿悮國家前途、原田於下午四時四十分返興津報告 
[波蘭排德運動]  
　　並未以德國抗議而中止 
華沙德使館玻璃窗搗毁 
　　國民十一日華沙電　波蘭現在盛行之排德運動、並未以德國之抗議而中止、並在博斯南等地復有大示威舉動之發生、羣衆學生等蠭擁至報攤、將一切德國報紙雜誌攫去、在廣場上付之一炬、其他各地如列格尼克等亦有同樣事件發生、洛兹地方之排德風潮雖已告一段落、但德國商店之貨物、已被攫取一空、波蘭京城内亦有排德舉動之計劃、但事先爲警察所知、加以禁阻、致未成事實云、 
　　國民十二日華沙電　今日波蘭外部大禮官向德公使署道歉、因有兩波人搗毁使署窗玻璃兩塊、至該波人俱由警察逮獲、 
[世界樹中之王]  
　　樹幹直徑逾十一碼 
　　（路透貝爾格勒通訊）南斯拉夫國波士尼亞山嶺中之蘭柯德志村、有一槲樹、殆爲世界樹中之王、其樹幹直徑逾十一碼、中空如一巨室、能容七八十人、遇大風雨、牧羊者輒驅其羊羣避入其中、 
[北上旅途速寫（一）本報特派員國安]  
　　﹁到前線採訪新聞去﹂丨 
　　我就在這樣激昻慷慨的情緒裏、上了火車、别了親愛的上海、一列長蛇般的火車、衝着曉風晨霚前進了、妻子眼看着我是離開她、一點點的遠了、她眼圈立刻紅紅的、我知她内心是在酸楚、可是這樣的到前線去、你還難過嗎、你這個女人眞是個弱者、 
　　鐵的輪盤在綠色的原野上奔馳着、從那些美麗的小村莊旁穿過去、我的頭緊緊的貼着車窗、望着四野的郊原、同時心裏在廻蕩着去年一二八時此地砲火時的情緒、但是我們那些鐵一般的民族勇士、和那些爲自衛戰而死的無名英雄、在這裏遺留下些什麽、血染過的戰壕、以及那敵人炸彈下的蜂巢、已經輕烟般的模糊渺茫了、在這少女般的春天懷抱裏、粉紅色的桃花、不是又依舊在這春風裏笑嗎、車過了黄渡、很快的到了靑陽港、在靑陽港的橋上、是給了我一個很短促而又痛心的廻憶、車慢慢的在鐵橋上爬過、望見了崑山和那　立着的塔身、時光的輪子已經把沉痛、慘苦、悲哀、的影子毁滅了、蘇州的塔和無錫的塔、都是無恙地在春風裏﹁立正﹂着、江南的美麗不是這樣的表現着嗎、鎭江的金山寺俯瞰着江中的帆影、黄土潮濕的崖上、仍是盤踞着那些苦力的小草屋、我看了這現實的天堂和地獄、我只有悶悶的坐下燃着了一枝香烟、用那裊裊的烟圈來模糊我自己的感傷、 
　　在車窗裏望見了那雄巍莊嚴的南京城墻時、忽然温和的天空裏撒佈着輕靈的兩脚、踏着碧綠色的田隴、慢慢的奏着﹁春來不久﹂的調子、隴頭上新添過黄土的墳頭、蹲伏着黑白花相間的﹁喜鵲﹂、牠很自然的在大地上生存着、可是我看着這淸明後的嫩綠、北望故鄉烽火、在鐵蹄下的父老、那麽我只有鼻子上發酸了、 
　　聯運的車在下午五時、一直開到南京江邊、許多過江的乘客、擁上了過江的輪船、南望獅子山、東望浪花滾滾的江流、這是大中華民國的國土、然而泊在江心中的外艦、很神氣的高舉着帝國主義的旗子、我們玩具似的小砲艦、牠那樣的渺小、在那龐大的外艦跟前臥着、但是靑天白日滿地紅的旗子、也在艦頭上招展着、 
浦口的景象我覺着和日暮的情景差不多、票房裏照樣的睡着許多灰色的兵、冷淸淸的站上停着一列準備直開北平的藍色鋼車、憲兵和警察以及查票員、再加上零零落落的幾十個乘客、點綴着偌大的浦口車站、 
　　紅卍字的救護隊有二十幾個人、也隨這列車北上、他們是在努力盡國民的義務、所以不留戀江南的春色、願意踏上抗日的大道、再進一步眞要丢下担架去拿槍桿、那麽中國能担保就亡嗎、我很倉促的没有詳細問明白他們是那裏來的、和什麽人發起組織的、但是我敢講一句、他們是中國人、他們認淸楚了國亡就在目前的重大性、他們憑着熱血和良心組織的、我心裏表示對他們致敬禮、 
　　徐州仍然是被沙土包圍着、車站上的景象因爲是大早上的緣故、除了些着藍布棉褂子的小販以外、就是灰色的兵、很尖利的晨風在車站上吹着、田野裏的綠色和江南差不多、但那醉人的春風在這裏可找不到、不久車又向北方遼闊的平原飛躍了、 
　　陽光很柔物的在大地上照着、平原上的田畝很整齊的擺着一塊塊綠絨般的麥田、遠處的山露着挺拔的雄姿、在淡烟似的雲影裏飛着、江南山的温柔的輪廓、在這裏是望不見的、整齊的村莊、以及那些充滿了古色古香的山東農人的臉、還有小脚的娘們、渾身穿着藍布衣服、脚上纏着粉紅色的帶子、在這些表現裏、山東人是時代輪盤下的偉大者呵、 
　　我在車窗裏望着、彷彿是很關心這些山東老鄉親、我目擊現在這種飽食暖衣的情形、把前五六年、那些腦海裏對于山東啼飢失所的印象、一槪掃了個乾凈、尤其是車到了張夏車站、西面那美麗的山灣、成千成百家的房屋、雪白色的梨樹花、春風吹開的嫩柳、我眞有些留戀這美麗的張夏灣、何况那個山東人的茶房對我說道、﹁先生、這個地方眞好看、每年桃和梨出産的特别多、路局眞要拿出錢來建築一下、那麽有錢的人也可以來玩了﹂、他這樣說、我只有點點頭、承認他是說的對、三營屯附近被敵機炸毁之民房（中央社攝） 
　　兗州的城墻照樣的一天殘缺下去一天、我們在十二點車進了站、不用說油烘烘的大燻鷄、在山東老鄉的嘴裏喊着、站那面有許多的兵、都脫去了上身軍衣、白色的汗褂、很整齊的大家一樣的白、在那裏塡築道路、紅黑的臉上流着汗珠、這　力的表現、我靠着木栅欄照了一張照、回過頭來向那站上的警察說、﹁這是誰的隊伍、這樣整齊﹂、﹁這是老韓的隊伍﹂、他回答的語氣裏帶着一種肯定的力量、好像别仔細看了看、在站上武裝的兵、衣服是好像很整齊、槍也不錯、多半是﹁捷克式﹂、每個兵的樣子是有些着人願意看的神氣、﹁好吧、這樣軍隊、的確還不錯、不怪宋哲元的大刀隊在喜峯口出風頭﹂、車開時我心裏這樣想着、 
二十九軍傷兵陳金台曾用大刀殺敵數十人（中央社攝） 
　　車到濟南是下午六點二十分、天氣立刻凉起來、一陣陣吹着凉風、的確在江南過慣了的人們、從暖烘烘的懷抱裏鑽出來、忽然碰到這般凉勁兒、眞有點發抖、我在車站上巡視了一遍、覺得這個建築還算不錯的濟南車站、在華北總能數得着了、最好的印象、車站附近没有一個閒雜的兵在徘徊、除了十幾個服勤務的兵、簡直左右看了半天、就没有找到、站台上也打掃的乾凈、什麽都很有秩序的、在車開了的時候、又在深思這個比較好的印象、 
　　我坐的對面從濟南上來一位着西裝的朋友、他是濟南汽車公司裏的一個職員、那麽在閒談時、山東的老韓作了我們臨時談話的好材料、﹁韓乂乂在山東到底怎麽樣﹂、﹁還算得一個好人﹂他沉思了半天纔這樣的回答﹁聽說有許多的案子、他自己都要間過、差不多都不經過法院﹂、﹁没有法子老百姓打官司單願意到他那裏告嗎、他自己設立了一個老百姓告狀的屋子、老百姓一告就准、並且馬上出見、很快的就把事情解决、所以這樣一來、貪官惡覇、就不敢肆虐了、尤其對于抽白面吃雅片的、眞呌他槍斃了不少﹂、﹁他眞是不要錢的好官了﹂、﹁但是他本身不要錢、恐怕屬下趁着他打嗑睡時、要私自要錢吧、但他太厲害了、所以這種毛病也就不見﹂、 
[日艦集中漢口]  
　　兵艦十二艘陸續　到 
日租界檢查出入華人 
　　漢口通信、自熱河淪陷後、日人圖擾我腹地、搗亂後方、長江一帶、遂爲其注意之點、月前盛傳日决在上海·南京·漢口·三處、集中海軍、予我方以最大之威脅、證以現狀、並非無因、查漢口日艦平時不過停泊兩艘、東省事變發生以後、即有四五艘停駐、最近在漢兵艦、亦僅安宅·二見·對馬·小鷹·四艘、以言護僑、固綽有餘裕不料七八九等日、隅田·熱海·堅田·三艦開漢、十日下午四時、又到宇治·桃號·柳號·樫號·檜號·等五艦、共計兵艦十二艘、舳艫相接、形勢漸趨嚴重、駐漢日海軍 
　　司令、仍爲坂野、負最高指揮之責、日艦集漢、聞係坂野所電調、尚有少佐武籐、擔任滬漢間聯絡事宜、月前赴滬、現又來漢、各艦駐兵多少不等、常登陸演習戰事、我當局以武漢平靜、日艦大批開來、恐因以擾亂人心特約日領事面詢究竟、答覆如何、刻尚未悉、日租界内、頃設無線電臺一座、與東京及東三省直接通報、對出入華人、異常注意、不久以前、曾施行檢查、或加以非法拘捕、現檢查雖巳停止、而偵察艦問、更加嚴密、此外更注意於屯積糧食、推銷貨物、皆收買漢好、代爲過手、惟武漢商人、頗多覺悟、受其愚者甚少、而貨物滯銷、更足予以重大打擊、日商會曾開會要求當局設法救濟、坂野司令與日領事、亦兩度舉行秘密會議、决定辦法、（四月十一日） 
[蔡廷鍇出發前之部署]  
　徐景唐主持綏靖署 
毛維壽主持十九軍 
鄧世增赴前方勦匪 
各團長固後方治安 
　　福州通訊、蔡廷鍇近以閩邊勦匪軍事緊張、本人又須赴粤接洽援熱機宜、特邀前國民革命軍第五軍軍長徐景唐來閩、任綏靖署總參議、主持署内公務、俾參謀長鄧世增、赴前方指揮軍事、本人亦得尅日赴粤、徐在香港接到蔡電邀笔、即於上月三十一日由港搭船赴厦、本月一日、由厦赴漳、晤蔡商榷一切、二日、復由漳經厦來省、四日抵埠、即下榻綏靖公署、五日、偕蔣光鼐同遊皷山、並談本省軍政問題、六日、綏靖署即正式函聘徐爲總參議、鄧世增即於下午一時、乘飛機赴漳謁蔡、接洽勦匪機要後、即赴前方督師、至蔡則於三日帅漳乘飛機赴泉、與師長毛維壽會晤、聞係擬委毛爲十九軍副軍長、於本人出發後、使代理軍長職務、四日復由泉乘飛機返漳、並責成沈光漢區壽年兩師長、負閩西方面軍事責、劉和鼎盧振邦兩師長、負閩北方面軍事責、又爲鞏固後方治安起見、特委十九軍特務第一團團長李金波爲龍溪南靖兩縣勦匪指揮、補充旅第一團團長陳任之爲漳海澄平和詔安霄五縣勦匪指揮、補充旅第二團團長孫蘭泉爲長泰華安兩縣勦匪指揮、補充旅第三團團長鄧星槎爲同安安溪兩縣勦匪指揮、着限期肅淸防區以内散匪、至蔡本人、則擬於二三日内偕總部參謀長黄强等赴粤、統率西南健兒、北上殺敵、（四月七日） 
[芳澤過濟赴平]  
　　魯省府嚴密保護未予招待 
　　濟南通信、日本前外相芳澤、九日由滬到靑島、乘膠濟路五次車西來、由膠濟路車務處長日人加駕山學·會計處長大石·陪送、本省省政府及濟南市政府、均未予招待、爲防範妥善起見、僅派軍警在車站嚴密警戒、在濟之日本居留民團僑民數百名及消防組等、均持旗在車站上鵠候、日本駐濟領事西田、先期乘車到周村迎接、同車西來、午後五點五十分、車到濟南、芳澤下車後、與歡迎者稍有周旋、據芳澤談稱、此來並無任務、將由濟赴天津北平、再由平津赴東北、在東北留三五日即返國、芳澤旋出站乘汽車赴津浦車站、搭乘平浦二零二次車離濟北上、過濟時並未到任何處所、本省各要人、亦無一與之晤面者、芳澤抵津浦站時、日本僑民及消防組、亦均到站歡送、至六時四十分開東北上、（四月十一日） 
　　二十九軍兵士在喜峯口衝鋒時腹部被剌肚腸流出 
（中央社攝） 
[黎前總統靈櫬由津抵漢]  
　　武漢各界赴車站恭迎 
暫厝洪山再定期國葬 
　　漢口通信、前大總統黄陂黎宋卿、前年在 
津逝世、國府追祟元勛、决定舉行國葬、本月八日、黎及吳夫人靈櫬、由漢南運、黎本危夫人、黎長公子绍基、次公子紹棠、女公子紹芬、及孫輩、隨靈南下、並由于學忠派兵一排護衛、車共五輛、爲交部所撥、一載靈櫬、一載家屬、餘載國葬籌備處隨車辦事處人員及衛士、十一日晨九時、到達劉家廟車站、因迎櫬辦事處商請暫停一日、故即停駛、定於十二日上午九時、開抵大智門車站、以便各界恭迎、並由迎櫬辦事處規定迎櫬次序、分爲九組、第一組、自行車隊、國旗、靈旗、綏靖公署軍樂隊、第十軍憲兵隊、警備隊警察隊、第二組、省政府軍樂隊、平漢路局憲兵隊、童子軍、黎大總統遺像車、女童子軍、黎吳夫人遺像車、第三組、警備司令部軍樂隊、红十字會、紅卍字會、保安會、消防隊、辛亥首義傷兵代表第四組、武漢各學校、第五組、十三師軍樂隊、外賓、總司令部、綏靖公署、省市政府所屬武漢各機關、各界來賓、第六組、慈善會代表、各善堂代表、商會及各業公公代表、第七組、黄陂同人會代表、第八組、水電公司音樂隊、辛亥首義同志、第九組、黎府家族、靈柩、渡江路綫、亦規定由大智門車站下車、至法租界、轉德興里、經五族街、至中山馬路、由六渡橋出三民路、進民權路、直達招商碼頭渡江、由武昌大堤口碼頭登岸、進漢陽門、經司門口轉長街、進百壽巷、繞閱馬廠、出大東門、直達洪山寶通寺法界宫安葬、武漢各機關團體、紮恭迎素坊者、共達三四十座、並一律下旗誌哀、駐漢各國領事署、亦下半旗、以示崇敬、據黎長公子紹基談、因墓地尚未擇定、暫厝洪山、將來再定期舉行國葬、本人俟靈柩停厝後、仍赴天津、料理一切、（四月十一日） 
[滕縣古物繼續發現]  
　　漢代整個石室 
室内漢圖滿目 
　　濟南快信、魯省近年迭次發現古物、漢畫石尤多、此次滕縣發現周代鼎　、省立圖書館長王獻唐、奉令前往調查、因游覽曹王墓、又發現漢代整個石室及漢畫石數千方、不但漢代畫石之種類及用途、可得考見、即漢代宫室建築形式亦可藉以參考研究、且漢代整個石室、尤爲歷來所未曾發現者、兹紀詳情如次、 
　　省立圖書館館長王獻唐日前赴滕縣安上村調查發現之古物後、因聞安上村東有曹王墓、係滕邑古蹟、特往調查、無意中竟發現漢代石室、室内有漢代畫像、價值連城、據王獻唐談、安上村東去十里、有曹王墓、彷彿一小山、據土人云、山上有墳墓九十九座、惟據本人調查、發現者僅八座、墓之形狀、妙不可言、墓上有方口與地平、自口入、即見石室、四面皆有墻、墻各有門、門方形、爲屋一大間、其深或可見邊、或深不知其尺寸、屋上皆石板、撑以石柱、墓内所有石板皆爲漢代畫像、統計大小千餘塊、屋高七八尺、寛一丈左右、井口有石蓋、蓋有糟、中有鼻可提、羅文峪七十二烈士靈柩運至後方安葬（中央社攝） 
　　土人相傳係曹操之父墓、但據本人考察、室内旣有漢畫像、可證爲漢代有人避亂所築、石室一幢、其口非門、乃石室之天牕、現雖發現八個、相信必有數十個、且石屋必互相貫聯、惜爲土埋耳、至石室之由來、大抵漢末時、天下大亂、兵燹遍野、時人爲避亂築此石室、其所以用石之故、蓋因該地自安上村至曹王墓十餘里間、皆爲山地、取石甚易、窮者以石築室、富者雕以石像、此次發現之石室、爲漢代完整者、爲歷代所未發現、其在文化史上之價值、洵不可以道里計、室内漢代畫像之價值、尤爲重大、歷來所發現漢代畫像雖多、但皆係斷片者、至何種畫像、用諸壁墻、何種用諸柱石、皆未能考實、此次石室發現後、則畫像種類及用途、皆得考出、同時漢代宫室建築形式、亦可考見、 
　　石室畫像極多、雕刻精粗不一、且漢畫石遺棄地面及山上者、不可勝數、惜鄉愚不知、或以之建築房舍、或以之修築廟宇橋樑、殊深浩嘆、本人見此情形、已决予蒐集保存、保存之法、第一步先行淸山、以便調查井口（即石室天牕）確數、打通各石室相通地道、期整個石室完全出現、俾人入内游覽、并在井口建築小亭、以蔽風雨、第二步即搜集散失各處之漢代畫石、建室保存、以便各方人士參觀考察、至已經用以建築廟宇橋樑房舍者、則一一調查、勒令永遠保存、以上兩事、所費僅數千元、而古代遺産、可永久保存、本人已趕擬預算、呈請省府及敎育廳鑒核矣、（十一日） 
[豫工務所積極進行河工]  
　　設監工處於孟津 
完成各河道壩堤 
　　鄭州通信、自連年災祲、民不聊生、曾經熱心紳耆、奔走呼籲、急振工振、辦理多起、兹聞全國經濟委員會工程處豫省工務所、於鄭州續辦去年水災委員會未完各工程、其最大而切要者、有孟津黄河及洛陽洛河壩工、以及頴河橋工·與周口沙河堤工、此項工程費由全國經濟委員會工程處撥欵二十餘萬元修築、餘由地方另籌、以補不足、刻經該所主任朱光彩籌畫就緒、復成立監工處於孟津之鐵謝及周口、分配工程人員、積極進行、聞不日欵到、當即開工、此種工作、一舉而三善備、飢民賴以生活、交通又稱便利、而河洛水害、又藉以免除、全豫民衆、無不額手稱慶、而企盼其成功、（九日） 
松江 
[亭林附近又出綁案]  
　　浦東亭林東距離三里許之四圖地方鄉民陳姓家、十日晚間來盜匪多人、執持槍械、從大門撞入、恣行搜刦、惟陳姓家非富有、並無現欵存積、致匪等臨行、將事主陳某男女三名口綁架而逸、經人報告公安第一分局營救、迨派警　往、匪踪已杳、兹已呈報來松、飭屬偵緝、 
嘉定 
[擦槍誤斃小學生]  
　　淸浦縣黄渡小學五年級學生王興賢、嘉定人、年十五歲、十一日下午四時許、在黄渡城隍廟戲台下游散、適有警察隊三分隊七班隊十張佩身、在台上擦槍、因隔晚槍中裝有子彈忘未退出、乃觸機彈發、擊中該生、腹部洞穿、血流如注、經鄉村醫院醫師爲之洗紮、舟送滬上醫治、因傷重中途氣絶身死警察隊長高寶琛、立將張警送縣法辦、 
蘇州 
[同里鎭同盛當大火]  
　　吳江縣屬同里鎭東埭、同盛典當於十二日上午三時、突然起火、勢甚猛烈、以當地消防設備簡陋、無法撲救、延燒至六時許、全部房屋六進五十餘間、曁在質衣物、全付一炬、損失約十一萬餘元、聞該典開設已廿餘年、經理爲王伯萱、股東爲汝孟戴錢椿生等、起火原因傳係事前　典夥友出外看夜戲、歸時遺香烟頭於貨房内所致、當地警局現拘典中司務一名候核、 
靑浦 
[匪徒路刦客商]  
　　嘉定廣貨商汪如楓、於前夜九時許、由黄渡鎭徒步赴白鶴江、行至舊靑浦附近、突有人自麥田中躍出、將汪頭部用力猛擊、彼卽昏厥倒地、翌晨始蘇、檢視所帶銀物、盡被刦去、 
吳江 
[反對圍墾龐山湖]  
　　建設委員會中、將本縣龐山湖、圍墾爲灌溉實騐場、近雇工圍築圩岸、附近農民、以生計關　、昨（十日）日上午十時、集合各村鄉民一千餘人來城請願、本縣公安局、恐人多滋事、將北門禁止交通、後由第一區長王祖壎、出城說明、請願不能滋擾、始即整隊進城、前往縣府請願、均手執白旗、上書請願剷除圍墾龐山湖字樣、經王縣長出來勸導、先行回鄉、一面通知工人暫停圍築、鄉民認爲滿意、即分别回村、 
無錫 
[戚墅堰盜刦尼菴]  
　　戚墅堰王三橋之妙生菴、有房屋二十餘間、尼姑五六人、獨立田野間、並無鄰居、平日香火極盛、前晚十一時許、突來盜匪十餘人、打門進内、將住持老尼性向捆缚吊起、並燃燭將手臂腿部燃燒、以致受傷極重、頓時暈厥、其餘尼姑、有慧光秀德兩人、亦均被擊成傷、搜刦兩小時、共刦去白米三石、衣服數十件、及銀洋等洗刦一空、老尼性向昨已來錫、投醫院救治、以年高受傷過重、恐有性命之憂、 
[錫澄路與京滬聯運]  
　　自錫澄公路築成後、行駛長途汽車、交通稱便最近錫澄長途汽車公司、擬訂錫澄路與京滬鐵路聯運計劃、現正在積極籌備、並擬與京滬鐵路管理局接洽訂契、約於下月間卽可實行、至江陰西門至江邊馬路一段、現經該縣建設局開拓、惟因經費困難、路面尚未修築、故一時尚不能行駛車輛、卽輪渡交通亦無法實現、而黄田港口與南外之區間車、亦難成爲事實、 
鎭江 
[福運輪糾紛解决]  
　　本埠福運輪船公司、因積欠工友工資、致與工友發生爭執、鎭縣黨部會同縣政府召集該公司勞資代表談話、設法調處、最後决定辦法如下、（一）積欠工資、由公司於一星期内發遠工資一月、儘最前積欠月份發起、除本月份應發外、再順次發還工資半月、但至遲不得逾六月十日、其餘積欠俟鎭淸班開班後、儘先還欠、（二）自本月份起、各船工資、每屆月底由公司發淸、不得延宕、（三）决定船上應得之酒資、應照舊例辦理、（四）公司不得以此次索欠工資、藉故辭退工友、 
[燧生廠由華人接辦]  
　　本埠金山河燧生火柴廠原係日人田可武夫所創辦、去歲春間、該日人回國、斯廠卽停頓、迄今并未有人接受、近有鉅商楊君接辦該廠、更名内河貿易公司、連日已大加佈置、而批發所業經開始工作、各男女工紛紛進廠報名、訂於下月一日實行開工、 
高郵 
[十區綁刦案兩起]  
　　懸屬第十區朱家厦農民朱守榮家、於前日黄昏時分、突來匪徒八人、由後門而人、即將前後門鎖閉、擁入臥房、大肆搜索、計被刦去長槍盒砲各一支、子彈百餘粒、及銀洋衣飾等物、臨行時、復將其弟守棠綁去、又該區小塘溝郭義隆家、是夜亦遭匪等搜刦一空、並被綁去六齡幼子一名、現未郭二家屬、已呈報縣府、請求嚴緝、 
蕭山 
[兩燒香船被盜刦]  
　　十一日紹興遺風開蕭之香船二艘、行經南綫淸、突遇身着灰色軍衣匪徒十餘人、嚇令停駛、上船大肆搜刼、約半小時久、將各香客衣飾及所帶銀洋、盡行刦去 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[公共租界納稅華人會昨日舉行代表大會]  
　　徐新六林康侯等當選華董委 
陳霆銳當選地皮委員會華委 
胡鳳翔等二十七人當選執委 
議决反對工部局管理工廠等 
　　公共租界納稅華人會第十二屆第一次代表大會、於昨日下午二時、在香港路四號銀行公會俱樂部舉行、徐新六等五人當選二十二年度出席工部局華董、林廉侯等六人當選爲華委、陳霆銳當選爲地皮委員會、華委胡鳳翔等二十七人當選爲該會執行委員、並議决重要案件共五項、兹誌詳情如下、 
[到會代表]  
　　到者、上海市政府代表耿嘉基·外交部駐滬辦事處科長趙鐵章·工部局會辦何德奎·及該會代表虞洽卿·張一塵·方椒伯·錢龍章·江一平·聞蘭亭·石芝坤·金潤庠·成爕春·陳蔚文·王漢良·沈田莘·陶一民·林康侯·李伯涵·褚慧僧·袁履登·蔡洽君·等七十餘人、 
[開會情形]  
　　下午二時半、振鈴開會、推舉虞洽卿主席、行禮如儀、首由主席致辭、次由袁履登代表全體董委、報告第五屆出席公共租界工部局之事略、次由主席指定檢票四人、爲張一塵·王劍　·胡鳳翔·成爕春、唱票二人爲余華龍·曹志功、遂即分别選舉第六屆出席工部局董事委員及地皮委員與該會之執行委員、次討論提案及臨時動議、至下午六時茶點散會、 
[主席致詞]  
　　主席虞洽卿演說辭云、外交部代表·市政府代表·諸位代表、本屆代表大會、今日第一次會議、比去年遲一日、而去年此時之情形、我人稍一回想、覺本埠之洽安與繁榮、不知將被日軍　錢至如何程度、任何觀察家、無人能言之、不過事過境遷、吾人可斷定苟無十九路及第五兩軍之浴血抵抗、雖荷英美法意四國代表之從中斡旋、必不足助成五月五日之停戰撤兵協定、而安定上海之現狀、然日軍何饜之有、我人勿謂日軍侵略之地、轟炸之慮、遠在華北、可高枕無憂、應知　日蘇州河以北、究成若何境象耶、上屆代表會議、迄今一年之中、戰　警後、已屬煞費苦心、而容許爲日軍所憑籍爲侵略軍事運動之根據地、虹口楊樹浦一帶、雖經工部局豁免房捐三個月二個月一個半月、以及房東之準是豁免房租、與水電公司之略滅使用費、其經濟元氣之恢復、正不知何年何月、即蘇州河以　、當時認爲比較之安全區城、惟以停業二個月、本市市民之購買力表微、市簡日見蓋頓、賣簡上雖仍　往攘來、實　卜則捉　見肘、祇着商店、收歇之多、開張者少、　　關市區之　　、轉準無人間準者、正不知着干所、此後能否復元、　觀日軍之侵略程度、否則我國人之商務、　不　難見起色、而歡　各國之與我國貿易、勢必日就衰落、是足見日軍之侵略、實足以破壞世界之商務也、過去一年中、　足使我人關心而表示遺憾者、厥爲電話加價興自來水問題、電話之改用自動機後、其服務　比　略有進步、然貿然加價、事實上旣與社會之戰後經濟、不相適合、而理論上必有無數用户、歷受二年間因改裝工程、僅負用費而不能　量使用、今日架上自動機、明日卽負增費之義務、其不公平、莫此爲甚、次則越界築路區域内電話、亦須以二年之内、改裝自動機、本爲合同上所規定、然原因爲草合同不被批准、延未能於規定期間内完工、而公共租界工部局、允許上海電話公司免除其履行義務、至於用户之經濟困難、請求不卽加價、均被鑒爲以合同關係、不得不然、且以公司失算、擴張過分、致不能分派股息、亦認爲不得不行加價之理由、尤爲全球法界所痛心者、則爲追溯旣往用費、將法律﹁不溯旣往﹂原則、由法治國人民所破壞、足見利之所在、遂不願一切、好在　話不爲人生所一日不可缺者、雖經决然拆除、尚無大害、而於自來水則不然、按公共租界内之有自來水、已四五十年、其取費方法、與市政總捐、同係以房租爲標準、卽按照房租每月收其百分之五、以爲水費、手續簡單之中、含有　劑社會經濟之社會政策、約六七年前、增加爲百分之六、至民國十七年三月、在華董行將加入工部局之時、新訂合同、變更以前辦法、許以九厘八厘七厘不等之保息、而仍以金鎊爲資本單位、遂以匯兌之應收價格下落、致以銀易金之敷、不足以付鎊息、發生加收四分一之附費、一時拒付斷水、造成偌大風潮、其爭持理由、早有報告、詎料希爾氏報告、未完全履行、而驛定水表合同、於節制浪用之方法、未詳細研究、於水費究應爲若干、未有科學上試騐、貿然以原爲每千加侖銀圓五角加上附費二五爲六角二分半、以爲水費基本價格、遂致以表計算之水費、有比前高出數倍、甚有溢出房租者、而所認﹁裝表節制浪用、並不加價、﹂之宣言、幾成反比例、而於希爾氏報告主張裝表計費、不增加貧民小户負擔之原則、根本衝突、然而水公司對於照表計算之水費、如永安紗廠公司完全照付者、並不卽行予以折讓、一時代收彚解水費之房東、相繼譁然、拒簽水表合同、竟以斷水脅之、其拒絶付費、當然迫以斷水、更不必說於是斷水之用户、先後於有三十處、受斷炊絶飲之市民、其數至夥、其情狀至爲可憐、其受斷水恫嚇怯而繳費者、不知凡幾、初見形勢之不爲世人所直、於是水公司請准工部局、許以至少比前水費加三分之一之折减、如是、則一裝水表、卽須加三分之一水費、然而永安公司已照表所付之費、却能以追問而得發還若干、不可謂非不幸中之奉事、經此大規模之斷水、且恐被害者將依法自衛、特使以納稅人之捐稅所雇用之中西探捕、在塲彈壓、更以愛好和平爲傳統精神之市民當之、終算未釀成的謂文明國家所必有之事端、不過在衆怒難犯與專欲難成之下、原有之水有合同、予以擱置、另定試騐辦法、已於四月一日實行、聞且設有顧問委員會、專司其事、雖云處置尚嫌過遲、然當事者改過不吝之態度、吾人亦甚爲欽佩者也、同時、吾人不得不表示欣慰者、厥有二事、一爲敎育問題、一爲防務問題、關於敎育問題、本會曾於民國十七年三月二十六日、與工部局換文、特爲具體之規定、現在四華童公學、均設華籍副校長、小學已設五所、雖與八年計劃、每年添設二所之辯法、未能相符、然逐漸進行、確爲事實、不過就吾人觀之、敎育固爲百年樹人之大計、校舍之建築、亦不得不謀鞏固、不過一小學校舍、需欵約七十萬元、似覺太巨、不如建築方面、僅求苟完、則二校之費、分建三校、更可多敎若子子弟、更足减少界内失學兒童、以增高市民之智能、女子中學、原定二所、一所早已開辦、學者甚多、此外於前年本設有補習學校費十五萬兩之規定、以捐稅爲比例、華人學校、得分其百分之五十五、中以種　租碍、延至去年方能分配、本年度亦比前增加、雖與上述換文中、敎育費應佔總支出百分二十之規定、相去甚遠、然市民敎育、已被工部局重視、實應令人感謝者也、關於防務問題、一年以來、在經費方面、固比之民國元年時、高出八十倍、而於嚴辦罪案、確比前年更爲進步、其於綁票之破案、肉票之救出、迅速而機警、殊爲欽佩、本會曾致函工部局傳函嘉獎出力人員、不過吾人以爲罪案之成、固須許多分了、然其主動者、爲數必不甚多、其中以失業而迫於前寒、致被迫入夥、當佔多數、苟有一種方法、使此脅從之輩、予以工作敎育、則爲虎去龔、惑爲减少罪案之一種釜底抽薪方法、而於防務費中抽出一部分之數目、以辦理其事、定爲納稅人與市政專家、所認爲應有之　、蓋積極之消滅罪案、固不讓於消極之鎭壓、而得收治安之大功也、不過諸位代表、吾人所代表九十五萬以上之市民、所代表界内百分之九十六以上之人口、目前或至遲在明年、必有一嚴置之問題發生、問題惟何、工部局之收入、照現在之財政辦法、與市面　落之情形觀之、明年必不足以應支出、吾人固深知市政機關、爲市民永久之組織、市民有新陳代表、而此機關實爲濳化之綿延、個人之支出、須以收入爲標準、而辦理市政者、對於社會一般經濟、每多　視、總以各年豫算、逐漸擴張、以示繁榮之逐漸向上、甚有以之爲體面者、實則此種政策在世界大戰之前、一般之政治家與經濟家、固莫不爲此感　、發生黨大之反動、且進於實行如去年七月九日、英國首相麥免唐納　氏、在洛桑會議閉會時、有警句云、﹁公衆之繁榮、有賴於各個之繁榮、﹂甚以英國預算不　、首會滅　、年爲千鑄、美國芝加哥大學敎授經濟專家多人、於本年一月二十一日、上書美總統、主張美國預算、在目前經濟狀况之下、不必求其平衡、以僞平衡預算、不過一種　慣、此種意見、殊可注目、尤堪爲吾人重要之參考者、卽爲美國難斯福總統、於本年三月二十八日、發佈行政命令、減少聯邦政府官吏　　薪俸百分之十五、而大總統與大理院法官國會議員、不能例外、問時卽海陸空軍、均須減俸、此種舉動、至少芝加哥市經濟、之破産、亦爲其殷鑑之一、然而吾人之工部局、曾受世界經濟衰落之影響乎、曾受滬戰之影響乎、曾受一般社會經濟衰落之影響乎、　所有高級職員、於匯兌高漲時、未見減俸、於匯兌低落時、則給與匯兌損失津貼年須一百四十五萬元、而加俸也、恩給也、依然照辯、一設受經濟衰落影響之納稅人、祇得悉索敝賦以應之、諸代表乎、吾人勿謂地捐方捐仍爲千分之七與百分之十四、須知其率未變、其稅却加、地捐以估高地價而增高、房捐則以房租上漲而向上、本年地價、又已高估、房租方間、且將破壞、實在房租爲標準之良法、而行估高計算、此種陳倉暗渡之辦法、吾人不可不嚴密予以注意與監督、吾人此種主張、並非不愛護工部局、正爲愛護工部局之甚、蓋殊欲維護捐稅不傷稅源、培養稅源之原則、而使已瀕絶境之市面、不再凋敝、早有來蘇之望、庶空房均有人租用、或爲商店、或爲住宅、以增工部局市政總捐之收入、而不致預算成爲文字上之表示、至於地價之繼續不斷的估高、間接卽使房租更形增加、是尤須詳加注意者也、如上海泰晤士報、本年三月二十九日之社論、中有預算之編製者、應以不變與標準化爲目的、及大美晚報胡德海氏三月三十日之評論、末謂、上海仍在去年戰事影響之中、在市面表現回復繁榮之前、仍須採用節約、以及大美晚報數次社論、希望工部局之每年預算、提早公佈、尤爲吾人所同意也、關於地産委員會之加入華委、經一年餘之商協、已得圓滿解决、更足表示本界納稅人之切實合作、無任快慰、各華董與華委之努力爲吾納稅人謀利益、更不勝感謝之至、 
[董委報告]  
　　第五屆出席公共租界工部局董委嗔洽卿袁履登之報告云、民國二十一年、滬市人民所歷危難、爲有史以來所僅見、同人等承前屆代表大會選任公共租界工部局董事及委員之時、適當大戰初終、癐瘓未復之際、閘市爲　、傷亡較道、故局中初期行政、卽亟亟以安靖地方、撫輯流亡爲務、凡作戰區域市政權力之收回、被難商民之救濟、戰地疫氛之籌防、一切善後設施、皆次第進行、馴至地方治安粗定、秩序漸復、始進而議市政各項經常建設事宜、權其輕重、而别其後先、兹者任期屆滿、謹將一年來工部局施政其關係較大者、擇要爲代表諸君告、（一）行政委員會席數之分配、工部局董事會之下、設行政委員會、其數年有增損、本屆委員會與去歲無大出人、華委共四十餘人、於局中各項行政、皆有參預之權、其華校補助金委員會、且純以華人組織之、除學務委員會、每兩星期開列會一次外、其他各委員會會期、視事務繫簡而定、兹將各主要委員會名稱及人選、條舉於後、財政委員會、委員六席、華人兩席、由董事徐新六委員貝淞孫任之、學務委員會、委員力席、華人四席、由董事袁履登委員林康侯及滬江大學校長劉湛恩大夏大學副校長歐元懷任之、警務委員會、委員七席、華人三席、由董事虞洽卿胡孟嘉委員陳霆銳任之、工務委員會、委員六席、華人二席、由董事袁履登委員郭順任之、公用事業委員會、委員五席、華人二席、由董事胡孟　委員吳藴齋任之、員司委員會、委員六席、華人二席、由董事劉鴻生委員郭順任之、衛生委員會、委員七席、華人三席、由董書劉鴻生委員　龍章及醫師鄺奉鐵任之、文通委員會、委員六席、華人二席、由委員吳藴齋陳霆銳任之、音樂委員會、委員四席、華人一席、由國立音樂專科學校敎務主任黄今吾任之、房租仲裁委員會、委員五席、華人一席、由浙江興業鎭行房地産信託部經理蕢延芳任之、圖　館委員會、委員六席、華人　席、由董事徐新六及商務印書館經理王雲五任之、（二）滬戰善後之設施、滬戰苴一月之久、其慘狀當尚在市民記憶之中、公共租界去年自元月二十八日宣告戒嚴之後、直至六月十三日、地方秩序、方恢復戰前原狀、工部局特定免捐辦法、以救濟被難商民、北區及東區被禍最烈、蠲免之額、自三月二月至一月半不等、其他應與特殊待遇者、則就其各個情形、分别辦理、戰事發生、難區人民、籌集界内、其寄寓親友家中者不計外、由公共團體設法收容、二月杪數達七萬人、以婦孺爲多、三月杪减至五萬三各四百七十人、四月杪一萬九千七百零五人、五月杪則僅餘四百餘人、虹口及北四川路區域有不及逃出者、則由各公團會同工部局特設之委員會設法援救之、難民收容處、共八十五所、臨時醫院二十六處、皆由　方蠲免捐稅、詞以各團體及各輪船公司通力合作、大部難民、得陸續離滬、不及夏季、界内擁擠之象、得告肅淸、至因戰事而告失業者、在二月杪僅租界内、達十六萬人、若加以家口、則當至五十萬人之鉅、迫五月杪、各工廠大部復工、其數减至四萬五千人、華廠在停工期間、亦有照發生活費者、防疫工作、開始於三月十四日、全部戰區、分爲三區、每日所掃隊之拉圾及穢物、平均十五噸、施種牛痘一十餘萬人、每日費用五千兩、至六月中旬、方告肅淸、故雖在大戰之後、而夏月疫氛、竟視往年未加甚焉、（三）華人敎育之進展、華人敎育、本年度之進展、最著者三（一）補助私立學校、由局中年劉的欵、爲補助費與市敎育局議定合作辦法、凡界内華人私立學校、經敎育局註册或未註册、但准許試辦者、皆可由敎育局轉請工部局給以補助、計全年受補助學校共五十七所、補助金共銀八萬兩、最鉅者年助一萬四千兩、分四季發付、另由華人敎育處及衛生處、派員巡查、視其需要而定其用途、一九三三年請求補助者、增加三十校、故預算中所定金額、亦增至十萬兩、視前此爲多也、（二）新校之設立、西區及東區兩小學校舍、均已建築完竣、卽行次第遷入、另在華德路租賃前招商公學校址、開辦小學一所、以應需要、學生人數達六百餘人、又匯山路原有小學校舍一所、本議於荆州路新校舍落成時騰作他用、兹原議已故葉、仍留充辦理小學之用、現界内華人小學共五所、除華德路一所、匯山路一所、仍係賃民房外、其他皆有自建校舍、基礎鞏固、發展自速、至女子中學、學生人數、甚形發達、購置地基、以建築校舍、已在計劃之中、（三）舊制之改良、四華童公學·高級敎職員多爲西籍、本年始各增華副校長一人、主持中文課程支配敎授之責、課程方面、亦擾改善、以期適合現行學制、另設獎學金、名額十名、凡局立小學及他校考取升學之學生、成續優異者、與以獎勵、（四）越界築路之歸還、越界築路之交涉、外間已有所聞、現具體辦法、尚未磋商就緒、各外籍董事對於本問題之應早日解决、皆有一致之願望、同人等職責所在、更當早促其或、按越界區域、範圍頗廣、去年之不幸事件、卽發生於是、其應妥籌歸遠辦法、使一切糾紛、如修築路基經營公用　業等、得一掃而空自爲地方人士所樂聞、而其爲收回合法權利之舉、則意義尤屬重大也、（五）水表問題之交涉、裝置水表、以防止浪用、本無可非議、歐西通都大市、沿用已久、而因公共租界、歷年習慣、水費係由房東代付、試用水表以後、水費陡增、甚有視原費高至九倍者、於是房租收入、至有僅付水費而尚感不足、房産公會乃出而抗爭、房東有拒付水費者、上海自來水公司、則以斷水爲要挾、一時雙方相持不下、形勢頗爲緊張、工部局董事會、疊開會議、以妥籌解决辦法、經數度調停担保、一面由工部局自來水公司及馮君炳南、妥商裝用水表公平收費辦法、以期施行之後、貧苦用户、不至境加負担、而房東亦不因而有額外支出、現經採行馮君之建議、先定一試行期間、並估定各級用户必需之水量、在試行期中、卽照此量分級收費、在房租較高者、此項水費、較現行水表制之價爲略高、以次就房租之額漸减其率、至房租極低之處、則較現行價低减願多、此項辦法、已於四月一日施行、並在各報發表、試行期簡、暫定一年、再依經騐所得、以規定水表收費制度、俾得適合地方情形、施行無阻、（六）地産委員之增加、工部局依地産章程規定所設之地産委員會、以處理收用民地之爭執事件、擬加入華籍委員兩名、去年已有成議、並經中西納稅人大會通過議案、授權工部局、向各關係官廳接洽、依增加華董手續辦理、工部局方面、本要求有同意人選之權、後經交涉、業已放棄、現一切手續、皆已完備、預定兩人、一歸華人房産團體選出、爲地主法益之代表人、一歸納稅華人會選出、爲納稅人法益之代表人、務使公共利益、與私人利益、各得其平、無畸虞畸輕之弊、於尊重私權之外、尤存保全公益之意焉、（七）預算均衡之維持、年來因金價翔貴、市政發展、工部局開支日增、常有加捐之擬議、卒以　念市况之衰落、民力之凋敝、增重負担、實與經濟原則相經庭、故一再稽延、未敢率爾增加、一九三三年預算、雖已編竣、收支相抵、不敷之數、達銀一百四十二萬兩之鉅、適等於總捐二厘九個月之收入、按歷年預算、皆有赢餘、去年始有虧累、然爲數甚微、僅及五萬餘兩、如本年所虧之鉅、實歷來所未見、雖各行政處力行緊縮、發展計劃需費太鉅者、皆行擱置、而收支仍難維持其均衡、尚幸電氣處出售之後、局中得有鉅欵、以資挹注、現經决定、由該項售欵帳下、劃撥一百五十萬兩、以彌補預算之缺額、加捐之舉、得以延緩、去歲兵燹之餘、民生艱難、地方元氣、迄今未復、則斯舉亦環境所需也、上述七事、或爲諸君所已悉、或爲諸君所未聞、要皆爲本年度工部局所行之要政、而與吾華市民福利息息相關者也、按局中各行政處、月有月報、年有年報、以行政情形公之市民、良以市民爲地方之主體、對於市政設施之良否、應有所問聞、而加以督責、前項月報、按月在工部局分報及各日報發表、年報則彚集成本、中英各有、刊布流行、本年度行政細節皆經登戰、隨時可以覆按、同人受納稅華人付託之重、凡地方福利所關、合法權益所在、無不罷勉以赴、藉效微勞、而仍愧無以副社會期望之殷、與諸君策勵之切、幸祈有以諒之、報告者虞洽聊·袁履登·徐新六·劉鴻生·胡孟嘉·林康侯·陳穏銳·吳藴賢·貝淞孫·郭順· 
[當選華董]  
　　本屆華董當　結果、計胡孟嘉六十四票、徐新六六十四票、袁　登六十三票、虞洽卿六十二票、貝淞蓀大十一票、五人當選、 
[當選華委]  
　　本屆華委選舉結果、計林康侯六十二票、郭順六十二票、江一平六十四票、吳藴齋六十四票、俞希稷五十九票、陳濟成五十五票、六人當選、 
[當選地委]  
　　工部局地産委員會、昨日選舉結果、陳霆銳以五十票當選、充任工部局地産委員會地皮委員第一屆華委、 
[當選執委]  
　　本屆該會執行委員選舉結果、計胡鳳翔六十一票、張一塵六十一票、余華龍五十八票、曹志功五十七票、王漢良五十五票、奚玉書五十五票、王曉籟五十三票、虞仲咸五十三票、王劍鍔五十二票、金潤庠四十七票、許楷賢四十七票、張克倫四十七票、馬君碩四十六票、褚慧僧四十四票、徐寄　四十四票、成爕春四十四票、沈田　四十四票、孫秋屏四十三票、劉鴻源四十三票、蔡洽君四十三票、金宗城四十在票、王延松四十二票、史量才四十八票、盛振爲三十七票、徐文照三十七票、陳炳輝三十六票、孫榮西三十四票、二十七人當選、候補委員爲錢龍章·石芝坤·陶一民·董振龍王榮棠·聞蘭亭·方椒伯·顧文生·孫文毅·九人、 
[議决各案]  
　　各項重要提案、經大會討論議决如下、（一）工部　管理工廠案、說明、工部局於四月十九日下午五時、舉行納稅人特别大會、屆時提出之議案、第四、﹁請修正地産章程附則第三十四欵、即在、 
該欵第一行、（凡在本界内）字樣之下、加入（置有或佔有開設工廠或工塲或從事工業）等字樣、議决、據本大會之意見、公共租界内各工廠多爲我國工友、如於我國政府及我國工廠法之外、别設工廠管理等法、實與我國主權有碍、用特議决、凡任何議案、或地産章程及附律之修正案、而授工部局以管理檢查或監督界内一切工廠之權者、勿予同意、增設工部局華稽核員案、說明、上海洋人居留地界章程第十二條審查帳欵、一凡董事經管之一切進出帳欵、均應派人審查、經納稅人會議通過、方准報銷、並須將審查情形、宣示週知、此項會議、應於各國領事召集年會時舉行之、議决、據本大會之意見、爲滿足我國市民之願望、及適應環境之需要、上海公共租界工部局聘請合格華人、以稽核帳目、實爲必要之舉、兹特授權工部局、進行辦程一切應行手續、以期聘任華籍稽核員一人之事、早日實現、又臨時提案、（一）金潤庠提議、凡屬界内納稅人、不論爲華人外人、應合併舉行納稅人大會案、議决、交執行委員會從長研究、（二）胡鳳翔提議、工部局重要部份、如警務處·救火處·　生處·應迅行多設上級華員、以期免除隔闍案、議决、原則通過、交執行委員會設法辦理、（三）劉仲英提議、工部局應注意救濟失業案、議决、交執行委員會研究具體計劃進行辦理、 
[董委履歷]  
　　（甲）華董事之履歷、（一）徐新六年四十三歲、浙江杭縣人、上海南洋公學畢業、曾任公共租界納稅華人會理事現任浙江興業銀行總經理、上海銀行公會執行委員、爲歷屆華董、（二）胡孟嘉、四十五歲、浙江鄞縣人、英國白門漢大學經濟碩士、前浙江法政學校敎務主任、交通銀行總經理、現任中央銀行國庫局經理、上海銀行公會委員、歷屆工部局董　、（三）袁履登、年五十四歲、浙江鄞縣人、上海聖約輪大學畢業、民元任寗波軍政府外交兼交通次長、歷充上海各路商界總聯合會會長、上海總商會副會長、工部局華顧問租界納稅華人會執行委員、歷屆華董、（四）虞洽卿、年六十三歲、浙江鎭海人曾任租界納稅華人會主席、上海總商會會長、現任三北輪船公司總經理、寗波同鄉會會長、歷屆華董、（五）貝淞蓀、年四十歲、江蘇與縣人、民元任江蘇寶業工塲監學、民四任廣東中國銀行營業主任、民六兼代行長、民十六調任上海中國銀行行長、曾充國際商會大會中國代表、上屆華委、（乙）華委員之履歷、（一）林康侯、年五十七歲、江蘇上海入、曾任財政部次長匯業銀行經理、市政府參事、現任全國商聯會主席、上海銀行公會秘書長歷屆華委、（二）吳藴齋、年四十七歲、江蘇丹徒人、曾任上海總商會執行委員、現任金城銀行總經理、四行儲蓄會董事、歷屆華委、（三）郭順、年四十八歲、廣東中山入、現任永安紡織公司總經理、上屆華委、（四）江一平、年卅七歲、浙江杭縣人、上海復旦大學文、學士、東吳法科大學法學士、全國司法會議代表、羣治大學法學院院長、東吳法科大學敎授、復旦大學校董、上海律師公會常務委員、納稅華人會執行委員、（五）俞希稷、安徽婺源縣人、年四十一歲、美國威斯康辛大學政治經濟碩士、曾任復旦兩佯曁南等大學會計商法敎授十年、前國民政府財政部會計司司長、財政監委員會秘書長、泉幣司會辦、安徽煤油特稅局長、外交部主計處廢問、現任會計師兼律師、（六）陳濟成、江蘇嘉定人、卅九歲、現任上海市敎育會理事、滬江大學敎授、私立上海中學校長、上海幼稚師範學校校長、上屆華人納稅會執行委員、上海華商紗布交易所等重要職務、（丙）地皮委員陳　銳、年四十三歲江蘇吳縣人、美國密西根大學政治學碩士、法學博士、曾任收回上海會審公廨公團代表、並修訂臨時法院手續法委員、東吳法學院敎務主任、歷屬華委、 
 
 

Page 10

 
 
[電外交部]  
　　昨電外交部報告云、南京外交部籌部長鈞　、本日納稅華人代表大會、票選徐新六、胡孟嘉·　履雙·虞洽卿·貝淞蓀·爲上海公共租界工部局本屆董事、林康候·郭順·吳　齋·江一平·俞希稷·陳淸成·爲委員、特電奉達、敬希察核成案施行、上海租界納稅華人會主席王　籟徐寄廎叩、文、 
納稅華人會代表大會（徐天章攝） 
[召開執會]  
　　該會定今日分函當選工部局華董華委曁地皮委員會華委員及通知工部局電國民政府行政院等備案、并於最短期内召集第十二屆第一欠執行委員會、討論互選正副主席各一人、常務委員三人、至於上屆華董劉鴻生華委錢龍章因事務繁忙、堅决表示不願再　、華委陳　說當選地皮委員、華委貝淞蓀當選華董、餘均蟬響、江一平陳濟成、俞希稷三人、則爲本屆新華委、 
[滬市昨日淸黨紀念]  
　　市黨部上午開紀念會 
華租兩當局加嚴防務 
　　昨日爲中國國民黨淸黨第六周紀念日、本埠市黨部、於上午十時、在該黨部召集各機關·各團體·代表舉行紀念典禮、至十一時散會、同時亦即爲﹁四一二﹂共産黨人紀念、故本埠防務、亦較平日加嚴、兹將經過情形錄下、 
[市黨部舉行紀念會]  
　　昨日上午十時、市黨部在林蔭路該部三樓禮堂、舉行紀念會、到市政府·淞滬警備司令部·市商會·外交部駐滬辦事處·市農會·及各區黨部各工會各學校等代表百餘人、開會後、由黨部執委童行白主席、童慕葛司儀、行禮如儀、首由童主席致詞報告、略謂今日爲六年前本黨開始淸黨運動之第一日、關於此次淸黨運動意義、諒各位都能明瞭、當民國十六年實行淸黨時、曾經引起多數人懷疑、蓋先有容共、而後又復發生淸黨、以國民黨之政策、有自相矛盾之處、然實際欲明此層、亦頗容易、即彼時容共、乃希望共黨能眞正革命、詎自十三年容共後、以至十六年、非但窺破共黨不能革命、且共黨反而挑撥離間、無時不存其搗亂顛覆本黨之心、國民黨於以、不得不有淸黨之舉、故共黨非不能容、實則容後、共黨不努力革命、反有叛變之企謀、此係共黨矛盾、實非國民黨之矛盾也、至於共黨在各國爲政治的鬭爭、歐洲各國俱有存在、此爲任何人所深悉、不過反觀各國共黨、毫不如中國所有專事殺人放火、試觀過去本埠方面每遇一共黨紀念日、共黨秘密散發無謂傳單與稍毁幾輛電車玻窗、即可爲其直接行動、返報上級稱功、試思此種政策、是否能成功、最近中國有多數自首、吾人祗須詢其共黨内部工作如何、即可知余所言之不謬也、又在此國難日亟外患日深之時、共黨還在後方跳梁、所以本黨過去淸黨、第一固然在團結與統一黨的力量、但換一目光看去、即肅淸共禍、方能再消外患、以達眞正成功、所以本黨淸黨意義、亦即深望黨内同志、共荷此責任、公共努力、以期達先淸共然後方能救國的目的、旋呼口號散會、 
[華租當局加嚴防務]  
　　昨日爲國民黨淸黨運動紀念、同時爲共黨﹁四一二﹂紀念、本埠軍警當局、爲防共黨滋擾、特加緊防範、上午七時起、公安局全體出動、逢通衢要隘、加派雙崗、老西門力浜橋、南北車站導處、　　　　緝隊駐守、檢查形跡可疑之路人、公共與法租界當局、亦防範綦嚴、滬西與華租交界冷僻地段、不時以警備車往來梭巡、因戒備異常嚴密、故全日未有　擾發生云、 
[全國律師恊會要電請美總統注意中日問題]  
　　全國律師協會、昨電美總統、并通電全國各法團云、各報館轉各法團公鑒、近閱報載、美國羅斯福大總統邀集各國代表、赴華盛頓、交換復興世界經濟意見、本會之意、竊以世界經濟之復興、與世界和平秩序、有密切不可分離之關係、特致電於羅斯福大總統、文曰、華盛頓中國施公使肇基、請轉呈羅斯福大總統閣下鈞鑒、世界經濟之繁榮、必建築基礎於世界和平秩序之上、兹當暴日破壞遠東和平之時、欣逢大總統閣下邀請列國代表、交換世界經濟復興意見之盛舉敝會深表同情、尚祈發皇非戰公約·九國協約之精神消弭擾亂世界和平之因子、庶經濟復興、易如反掌、否則、世界最大之市塲、將由遭受蹂躪、漸至爲强暴所獨占、而益增其威脅世界之毒燄、如此、將不僅世界經濟無復興之望矣、憂念前途、敢不爲世界請命、伏乞亮察是幸、等語、事關全人類之幸福、不僅遠東一隅之利害、尚希一致主張、不勝盻禱、中華全國律師協會常務委員劉陸民·江庸·嚴蔭武·戴天球·劉哲·叩眞、 
[張知本電京因病辭職]  
　　憲草會副委員長張知本氏、近忽患頭痛、入某醫院療治、昨致電立法院長孫哲生氏、懇請辭職、原電略云、素患腦疾、近更加劇、當此草憲緊張之際、誠恐以病軀貽誤大業、敢請辭職、伏冀照准云云、 
[造幣廠新廠長盧學溥昨就職]  
　　全廠一仍舊貫未易職員 
增加鑄幣出數以應需要 
　　中央造幣廠廠長郭承恩辭職照准、前日行政會議議决任命盧學溥繼任、盧氏於昨晨九時蒞廠接收、兹分誌各情如下、 
[昨晨履新]  
　　盧氏九時抵廠、前廠長郭承恩氏、先在廠候辦交代、因各部份職員均無更動、故手續至爲簡單、郭前廠長召集全廠職員於大禮堂、介紹新廠長、并　各職員盡力帮助新廠長、以完成本廠在整理幣制中之使命、繼由盧廠長致詞而散、儀式甚簡、 
[盧氏訓詞]  
　　盧紮溥對全廠職員訓詞云、按本廠於民國九年開始創辦、其時學溥備位北平財部、籌備一切、亦曾與聞、經營十數年粗具規模、時變紛紜、未獲觀成、自郭廠長到任後、始積極從事開鑄工作、當三月一日開幕消息傳播後、各界咸佩其毅力過人、此則爲本廠唯一之紀念、是爲吾人所欽敬、郭廠長對於各職工訂定若干優惠章程、如儲蓄保險恤養等類、一方面使各職工生活趨於安定、一方面激勵各觀工之責任心、并努 
[江南鐵路公司定期在滬開創立會]  
　　接受寗湘財産經部批准 
敷設蕪乍鐵路將行開工 
　　江南鐵路公司自籌備以來、已逾六月、所定股本一百萬元、現已募足、且已大部繳納、測量計劃·及收買地土·購置材料·等、亦已就緒、現悉該公司定於本月十九日召集股東、舉行創立會議、正式成立公司、並擬於本月底開工建築、以期早日完工通車、兹將籌備之經過情形、探錄如後、 
[測量工作]  
　　江南鐵路工司經營鐵道運輪事業、擇定自蕪湖至乍浦路線、分期敷設鐵道、第一期先自蕪湖築至孫家埠、其測量工作、於本年八月二十一日開始、至十月六日、蕪湖至宣城一段、測量竣工、該段係承用寗湘鐵路舊線之一部份、計長六七·七公里、蘇宣段竣工後、積極準備各種材料、標準圖表、并完成由宣城至孫家埠測量工作、至於濤沚至宣城一段、收買路基、現已呈准省府、按照收容土地法收用、并正在建築路基土方中、 
[延長路線]  
　　該公司計畫、原定第一期建築自蕪湖起至宣城爲止、計六七·七公里、預算須一百六十九萬元、（鐵道部寗湘線財産在外）、現經洪工程師詳細估計、如用最經濟建築方法、則路線展長至宣城東南孫家埠鎭、或不致超出原定預算數目、查孫家埠爲皖南産米重鎭、人口商業、均較灣沚爲繁盛、且爲水東煤礦鐵路經過之地、將來對於米糧煤木之運輸、定形　達、故延長路線、殊爲得計、 
[呈請立案]  
　　蕪宣段測量圖表、於去年十月底送達南京、當卽備文呈送鐵道部、請求立案、由籌備會主席張人傑親自與顧部長數度接洽、始得圓滿解决、當時鐵道部曾提出與公司合辦、及改用重軌辦法、均經詳細說明困難所在、無法照行、暫准立案、批示至十二月五日始行收到、執照至本年一月始頒發、 
[讓渡財産]  
　　該公司旣擇定　湘鐵路舊線之一部份、爲一勞永逸計、卽與鐵道部商議讓渡該部寗湘舊基蕪湖灣沚段財産、該段基地、早經築就、且有鐵橋三處、惟因故停止、未舗鐵軌、據民國五年交通部所派總工程師格魯扶估計該項財産值七十二萬元、但事隔十有七年、其鐵橋土方、損壞自必不少、故經張人傑與顧部長商定、由公司與鐵道部訂立合同、讓渡財産、作價三十六萬元、自民國二十九年十二月一日起、開始攤還、年息六厘、除最後半年外、每半年還本息洋二萬八千元、七年半全數還淸、三十年後、由鐵道部備價續回、該項合同、已經該公司簽字送部、惟鐵道部爲保全日後建築寗湘鐵路起見、曾與公司換文、聲明　道部有數設蕪湖至灣沚一段平行鐵路之權、此事已經公司允諾、 
[開工日期]  
　　該公司各項籌備工作均就緒、且已向北寗路局購得車願及貨車多輛、其他材料、亦均辦妥、故亟須開工、以期早日通車、兹悉該公司已定於本月底以前、在蕪舉行奠基禮開工、 
[創立會議]  
　　該公司股東、定於本月十九日午後四時、在滬舉行創立會議、依照股份有限公司組織、正式成立、現已發出請柬、請各股東屆時出席、 
力於業務之增長、法善意美、影響本廠前途甚鉅、此種深謀遠見、更爲吾人所敬仰、至學溥　在財政界十有一年、服務南北金融界歷十五載、薄具經騐、此次奉命來廠之初、因非造幣專家、對於造幣工作、素無研究、且正值廢　改元之時、造幣一事、不獨關全國之金融、抑且係列邦之視聽、職責重大、未敢擔任、乃懇辭不獲、現在祗有努力做去、學溥歷來辦事宗旨、只論是非、不計利害、用人宗旨、只問功過、别無愛憎、開誠心、佈公道、當爲各同人所鑒諒、好在廠内一切工務事務、已經郭廠長　織完善、擘劃周詳、蕭規在先、甚願與各同人共同遵守、各同人在郭廠長任内、成績已有表現、此後仍希望繼續努力、能使本廠發揚光大、不僅爲學溥及各同人之幸、且上可以不負宋部長之訓導、下可以勉副社會之期望、諒郭廠長亦必引以爲同心焉、 
[各界道買]  
　　上午蒞廠道賀者、有前財部次長張壽鑄、四行準備庫錢新之、中央銀行胡孟嘉、中國銀行貝淞蓀、浙江興業銀行徐新六、招商局稽核李雲良等多人、中央銀行副總裁陳行、及錢新之、胡孟嘉、唐壽民、胡筆江等五人、並送一大銀爵、交通銀行全體同人送大銀杯爲賀禮、盧氏定下午出外答拜財政界金融界各要人、 
[不易職員]  
　　盧氏接任時、未帶一人、對舊有職員、全未更動、惟稽核處長王選、工務處機械科長唐叔墀、總務處警備課長朱　田等、已提出辭職、盧氏均一一挽留、以資熱手、 
[中央銀行總裁就職有期]  
　　孔祥熙定十五日就職 
　　中央銀行新任總裁孔祥熙、經林主席汪院長等多方敦勸、已定於本月十五日上午九時就職、並舉行就職興禮、該行各理監事及各局處重要人員、巳分頭前往歡迎、　　孔庸之氏、昨接中央政治會議文日來電云、上海孔委員庸之同志勛鑒、虞電前悉、查中央銀行總裁一職、與財政金融、所關綦重、宋部長因事繁不克兼顧、中央一致决議、以同志繼任、務希勉任鉅艱、尅日就職、所請辭職之處、應母庸議、特電複查照、中央政治會議、文、 
[龍華試飛新機]  
　　中國飛行公司由美運滬 
　　中國飛行公司新由美運來最新式飛鷹牌驅逐機、機上可乘兩人、現定今日上午十時、在龍華飛機場試飛、駕駛員爲美國最著名陶脫爾飛行師云、 
[程起陸報告書]  
　　冷口血戰經過 
　　商震代表程起陸對上海各公劉報告冷口殲敵之經過云、起陸奉敵總指揮商起子先生之命來滬、其任務有二、一、前承朱將軍子橋先生轉到滬上各團體慰勞品、總指揮與敵軍團全體官兵、同深感激、囑申謝意、二、冷口之役、屢承滬上關懷國事諸君子、函電交馳、詢及戰况、彼時答覆匆匆、意多未盡、兹以敵鋒敗挫、防務益臻鞏固囑向諸先生爲較詳盡之報告起陸拙於言辭、敬陳其略（一）恢復冷口、按敝軍團防務、原爲灤渝止面、冷口一帶、本係他軍防區、惟自　河失陷、冷口亦於上月四日晚、被敵佔領、敝軍得報後、以該口關係重要、不但影響我軍側面實繫平津安危、當派黄光華師、星夜馳往堵截、該師當晚出發、兼程、進、五日晚到達還安、初時、敵僅日軍二百餘名、裝甲車十餘輛、四五兩日間、敵陸續境至千餘名、裝甲車及坦克車六七十輛、雜以僞軍步砲各兵、並搆築陣地、以圖扼守　口警察六日晚黄師蔣團、向建昌營前進、乘夜進襲冷口、七日拂曉前、向敵陣地開始攻擊、敵憑險頑抗、我步砲兵一齊射擊、毁敵汽車十數輛、敵死傷甚衆、直至當日下午五時、敵斃不支、紛紛向北潰退、富以一部主力、扼守冷口、另派一部、追擊敵人沿遂屍馬横陳、敵人受創甚鉅、擔獲敵人砲彈步槍命令地圖等件甚多、（二）冷口防曁之設備、冷口恢復後、　料敵人重視該口、必來反攻、不得不急籌防禦辦法、惟該地多山、益以材料缺乏、工事深感不易、遂决定在口外佈置兵力、相機　滅敵人、使之不得接近長城一步、（三）敵二次反攻、上月十七十八等日、都山方面、發見多數敵人、預料將有激戰、十九日敵騎兵數十名、與裁林團屬排長振英所準之便衣隊、在冷口北四五十里圖之堅石門地方接觸、當被擊退、原是項便衣隊、本由各連挑選精銳、而富有敢死决心之士兵五名組織之、由連長排長分别率領、分布於黄土坡大石門子各要地、嚴密警戒、二十日、敵時以騎兵百餘名、來我陣地前方偵察、至廿一日下午二時、裝甲車二十餘輛、步兵六七百名、騎兵百餘名之聯合部隊、向我便衣隊、猛烈攻擊、馬排長奮勇抗戰、隠身於石隊土坎之下、待敵接近、出手溜彈投擲、遠者則用手槍射擊、死敵多人、終以敵衆我寡障碍物被敵坦克車摧毁竟至陣亡、並傷亡兵士十數名、敵遂進至黄土坡附近地方、（四）冷口血戰三畫夜、三月廿二日、敵進至　家營子附近後、即開始向我陣地猛攻、我黄光華帥長、親率最前方之林團、激昂抗戰、敵人自朝至暮、逐次增加步兵約三千名、大砲十餘門、坦克車數輛、裝甲汽車百餘輛、激戰終日、卒被我軍擊退、敵旋復增加兵力、大舉來攻、戰事益烈、我蕭家營馬道溝等處陣地屢失屢得、凡十數次、戰至下午六時許、我軍衝出陣地、毁敵唐克車三輛、裝甲汽車七輛、斃敵四五百名、黄師長以堂堂之陣、血戰兩畫夜頑敵待其器械之精、猶爲困獸之鬭、乃别用出奇制勝之法、當晚加派蔣團李營、經四道溝向敵右翼抄襲、　早四時、到達轎里鋪東南側高地前端、卽向敵猛攻、十時許將敵擊退、進佔高里舗一帶高地、同時復派郭團戴營（與蔣團之李營同時指派分道出發）由龍王廟向敵左翼抄襲、但因道路迂遠、翌晨又受敵機妨害、該營冒險猛進、至下午四時、乃驅逐櫻桃園之敵、佔領該地、此皆爲二十三日事也、我軍以繞攻敵人背後、已告成功、當卽出舉正面、激戰終日曞雙方傷亡均重、是日戰况激烈、不减於古北喜峯緒役、而敵人飛機尤屬活動異常、每以三架或四架、編成一隊、輪流向我陣地以及冷口建昌一帶、往復轟炸（六）敵人敗退、先是敝總指揮、以我軍連日抗戰、日趨激烈、因於二十三日專赴前方督戰、時李戴兩營、方各在奮勇襲敵中李營旣佔領高里舗之北方高地、戴營亦佔領山神廟一帶、激戰至二十四日　間、敵勢益頽、我軍亦傷亡連長五員、排長十餘員、士兵三百餘名、二十五日、林團張營長克巽、又親率奮勇隊二百餘人、於夜間猛抄至敵繭家營子後方、以手溜彈大刀剿殺、斃敵甚衆、敵遂動搖、而張營長亦以深入敵陣、以身殉國、敵果因之未能大爲擴張、然敵經此役後、受創頗鉅、大部遂撤至蕭家營後方、戰事亦趨沉寂、是日適大風雨、雙方各壽整頓、（六）自上月二十六日至本月四日之冷口概况、二十五日以後、我軍不斷夜襲、敵方亦然、雙方傷亡俱重、二十九日早二時、有敵百餘名、進窺我山神廟附近、被我反攻、幾至全殲、拂曉後、拾取武器甚多、並由敵屍體中、檢獲重要文書多件、過此以後、敵步兵遂隠　不出、惟日以飛機十餘架、來我陣地轟炸、現仍在每天轟炸中、邇日似又有集中兵力、向我左翼攻擊之趨勢、我軍戒備異常嚴密、决無他虞、（七）商總指揮抗日之决心、敝總指揮奉命抗日、報國心長、當爲諸先生所深悉、救國不在多言、起陸亦不必多所陳述、惟前當克復冷口時曾具一電覆孔庸之先生、中有﹁敵如來　、誓與偕亡三語、又在誥誡敝軍團全體官兵手諭中有﹁我祖宗遺留之土地一寸一尺、决不容輕易與人﹂諸語、其學稿時、涙與學俱、神情激越、自各級軍官以至士兵、罔不感動卽此二端、亦可想見其抗日之决心矣、而﹁有敵無我有我無敵﹂二語、尤爲敝軍團中惟一之信條、（八）精神職勝物質之希望、我國此次抗日、物質上之遠遜敵人、無容深譯、不獨大砲飛機、望塵莫及、卽以蓮輸言、我軍缺乏載重之汽車、以通信言、我軍缺乏交通之器材、推而至於自衛之鋼盔、殺敵之大刀、以及一切作戰時至尋常而至需要之用品、幾無一不感缺乏、總之屬於物質上之關係、無處不敵占其優、我形其絀、惟是敵有快槍、我有血肉、敵有巨炮、我有胆　、敵有飛機盤旋於空中、我有民氣充塞於宇内、質言之、卽所調敵有物質我有精神、制挺可撻甲兵、衆志堅於金石、當兹危急存亡之際、非將士之拚命、固不足以圖存、非羣衆之一心、亦不可以救國、是又不能無望於國人之一致援助、而有以盾其後也、 
[國際聯盟秘書鄭彦棻返國考察]  
　　日前抵滬將遍遊國内各要地 
報告國際近况考察祖國現况 
　　國際聯盟秘書鄭彦棻氏、此次請假歸國、道經香港、應各團體及學校之邀、在港粤兩地輪流演講、業於日前搭乘俄后號輪到滬、鄭氏出國業已多年、祖國情形、異常隔膜、前曾返國出席第三次全國代表大會、惟時間怱促、無暇逗留祖國、多加觀察、此次歸國、擬往全國各地遊歷、藉以考察國内之現狀、並向各界報告國際間近况、鄭氏巳定於日内晉京、轉平浦線至濟南·靑島·天津·北平·等地、轉道前往太原及定縣、再赴漢口·福州·厦門、然後經廣西赴港、搭輪返日内瓦銷假、 
 
 

Page 11

 
 
[襪廠開夜工擾人淸夢訟案]  
　　設法改良減少聲浪 
法官諭知免予處罰 
　　公共租界内工廠林立、居户櫛比、惟當局向未劃分工廠區或居宅區、致每有工廠與居户相毘鄰者、如工廠須做夜工、則通宵達旦、機器嘈雜之聲、工人邪許之聲、勢必震耳欲聾、爲其鄰者、莫不爲聲浪所擾、終夜不得一眠、殊於居户安寗、大有影響、近有滬西檳榔路德馨里一千零二十七號門牌華安織襪廠、因自上月以來加開夜工、每晚十二時後、軋軋機聲、終宵不息、該廠四鄰、均係住户、深惡該廠之聲浪騷擾、致使全夜無眠、於是其鄰人李永德·李文樓·顔信培·蕭章·等連袂同投該管戈登路捕房、報告不能安眠情形、請求救濟、經捕頭前赴該廠調查屬實、爰由工部局法律組汝葆彞律師代表該局、向第一特區地方法院對華安廠廠主崔正華及經理余大寶提理控訴、但我國工廠法、尚未頒佈、現行法律、又無適當條文規定、故遂依據工部局洋涇浜章程第三十六條、謂被告無故放出大聲、擾亂安寗、業經第一特院一度開庭、昨晨復由沈善增推事繼續傳訊、據汝律師稱、被告工作、倘與他人無不利情事、則工部局自不加干涉、今該廠四鄰居民日間旣須各爲職業而服務、而夜間復不獲將息、要知睡眠爲天所賦予人之一種權利、不受任何、 
方之剥奪、被告所放聲浪、雖因工作使然、並非無故、第人之睡眠權利、則已無端受其侵犯、工部局爲保障居民安寗起見、特提起控訴、應請予以救濟云云、並由李永德等到庭證明夜間被該廠巨聲所擾、致不得安眠之情狀、被告延陳霆銳律師辯護、表示被告願將廠内設備改良、總期减少外溢聲浪、沈推事旋諭被告免罰、着從速設法改良其設備、使聲浪不致擾及鄰人安寗、並在可能範圍内、於每夜十二時後至天明止、停止使用馬達、而此一宗前所未有之睡眠案件、遂告結束矣、 
[肇禍越捕治罪]  
　　判處徒刑三個月 
罰交佛郎二百枚 
　　上海泰晤士報云、西新橋街越捕槍傷華人一案、昨日（十一日）由法領署公堂審訊、當經判决、該捕違章携帶實彈之槍、應判處徒刑三個月、並罰交佛郎二百枚、該捕供稱、當時並未向衆開槍、而圖傷人、乃竟傷及、實出於不意云、問官並查明該捕之開槍、乃由華人之行動所激起、惟該捕携帶實彈之槍、實屬違章、故應按律懲治、 
[西節銀行休假]  
　　明日爲耶穌復活節、俗呼外國淸明、滬埠各洋商銀行、及外僑商號、一律休假、於十四日起至十七日止、共計四天、因十六日、係值星期、故於十七日補一天、華商銀行方面、除中國·交通·通商·三銀行外、其餘中央銀行以下、均照常營業、 
[戴承之冒充軍事敎官續聞]  
　　無錫人戴承之、冒充訓練總監部委派之軍事敎官、在大夏大學及大同大學任敎一事、已誌本報、兹查該兩校於戴承之來校之前一日、各由郵局接到訓練總監部訓令、略開、查高中以上學校、實施軍事訓練、歷經敎育部通飭遵行在案、兹升調私立無錫中學軍事敎官戴承之爲該大學敎官等語、該兩校以訓練總監部之令文、確自南京寄來、封箋印鑑等、毫無疑竇可尋、信以爲眞、翌日、該戴承之另携訓監部委任令一紙到校、與當局相見、商定敎授時間及薪水等事、數日後、卽按時上課、惟大夏大學以學校非訓監部之直屬機關、向來關於軍事訓練之公文、均由敎育部轉發、此次該部何以直派敎官到校、不無可疑、遂將該敎官來校情形、呈報敎育部、敎育部卽咨詢訓監部、此次派遣該校敎官、何以手續錯誤、囑爲查復、嗣准訓監部咨復、並無升調戴承之爲該校敎官情事、囑轉令該校迅將原令文繳送、以便查究、一面訓監部電令本埠警備司令部、將戴密拘、遂於本月十日下午四時、在大夏受捕、查戴在大夏領去之薪水、先後兩次、共八十元、報載另向校中借去結婚費六百元一節、並非事實云、 
優越有序、至爲嘉許、而尤以印花部之難刻精美、印花布疋之新頴堅牢、視爲今昔罕見、復謂吾圖工業最感缺乏者、乃富有美術性之出品、兹以該廠貨物、極注意於各埠民族性之嗜好、故對圖案之創作、色彩之新奇、允推上乘、循徊佇望、歷時甚久、末由郁震東請渠開誠訓導、陳氏答稱、成績若是、則主辦人之心血可知、亟願本其旣往、勿稍懈弛、苟能邁進不已、國貨前途、豈無厚望、余當於責任之内、盡力爲之維護、以期共謀擴展、參觀旣畢、特攝影一幀、藉留紀念、 
[女靑年會選舉新董事]  
　　圓明園路八號上海女靑年會、於本月七日選舉本年度董事、結果、當衆通過十五人、中除原有舊董事梅華銓夫人·鄭湘衡夫人·何林一夫人·周粹英女士·張福良夫人·黄漢良夫人·李淸茂夫人·凌憲揚夫人·金龍章夫人·等九人被選繼任外、又選舉余英傑夫人·陳立廷夫人·王正序、 
夫人·宋杏邨夫人·曹晨濤夫人·六位爲新董事、職務選舉之結果、會長金龍章夫人、副會長梅華銓夫人·余英傑夫人、司庫鄭湘衡夫人、書記何林一夫人、 
[健美長壽會之組織]  
[李春山被架後家屬呈市府向日交涉]  
　　李春山聞已解回高麗 
刁德高爲虎作倀可殺 
　　華籍韓國革命領袖李春山、自在魯班路被捕後、迄今月餘、日前市公安局拘獲漢奸刁德高一名、始悉此案確係日人所爲、最近且有李春山已由日警署解回韓國之說、李氏家屬昨特具呈市府、請迅予向日依法交涉、並請將漢奸處以極刑、兹探錄其原呈如下、 
　　具呈人李金敬姬年四十五歲、原籍韓國、寄籍中華民國、現住上海霞飛路寶康里五十四號、爲越界綁架、私押回國、籲請據理交涉、從嚴懲辦漢奸、以彰法紀而保主權事、竊氏夫李春山、因憤暴日併吞韓國、挈眷亡命來滬、三韓志士、相約運獨立、氏夫亦嘗參與其間、故日人痛恨氏夫、不啻眼中釘、常思得而甘心、去年滬戰告終、虹口公園之炸彈案起、元惡大憨、死傷者數人、而上海日領事署、遂疑氏夫爲主使人之一、密飭日警、擅至法租界寓所搜索、其時氏夫適因事外出、未遭網羅、而革命同志安昌浩先生、遂被逮去、氏夫因租界不能安居、旋遷南市華界藉治下軍警保護之力、以策安全、不料日警署仍派便　衣警、賄通漢奸、四出偵查、遂於上月九日傍晚、乘氏夫往魯班路訪友之際、突被日警數名、將氏夫架上汽車、疾駛而去、時途中見者、咸以爲匪徒綁票、恐有兇器傷人、不敢上前攔阻、事後蒙二區公安局派警探偵查、杳無音訊、惟聞迅已緝獲漢奸刁德高一名、正在研訊之中、氏本可靜候鈞府、依法處辦、而日來怱見中外報載、氏夫李春山、已由日警署解回高麗、將依顛覆日本帝國政府處罪、科以重刑、聞訊之下、不覺悲痛萬狀、伏查氏一家、自祖國淪亡、早經入籍中華、得有中央政府内政部供字第十一號歸化執照爲憑、而當日氏夫被綁、又在華界之魯班路上、日人縱兇、何能不顧中國主權、私擅逮捕、爲此瀝陳事由、籲請鈞長迅予據理交涉、救回氏夫、一面懇將私通敵國爲虎作倀之漢奸刁德高、處以極刑、俾快中韓人心、而氏一家銜感大德、於無旣矣、謹呈上海市市長吳、 
[昨白晝城内盜案兩起]  
　　（鼎大莊）昨日上午十二時許、小東門内福昌里第六號門牌鼎大申莊、突來盜匪三人、一盜係麻面、身穿黑色長袍、頭戴醬色呢帽、一盜身穿藍布長衫、頭戴瓜皮帽、尚有一盜則穿灰色長袍、均操本地口音、進門後、各出手槍、嚇禁聲張、時該莊内夥友知係盜匪、正圖濳出後門報警緝捕、不料又有一盜、身穿藍灰色華達呢夾袍、面戴黑色眼鏕、似恐爲人認識大踏步從後門闖進、袖出手槍將莊中人一併驅諸廂房内、執槍監視、餘盜卽分投翻箱倒篋、將所藏鈔洋二百元、及小鑽戒一只、金掛表一枚、共值洋九十餘元、一併刦取、携贓從後門濳出、向大生弄方面逃逸、 
（傳王氏）住居城内金家坊第十六號内之寗波婦人傅王氏、現年三十一歲、其夫傅坤寳、向爲銅匠、現因事回歸原籍、昨日上午九時許、該氏往虹橋頭小菜場購買菜蔬、突被盜匪二名、將其手腕上金鐲一只、金戒一只、强行刦去、該氏極聲呼喊、卒被盜出手槍向氏新擊一槍、彈中氏之右腿、氏受傷後、血流如注、痛極倒地、時該菜塲適值上市之際、突聞呼盜及槍聲、買客行人、咸紛紛奔避、秩序大亂、附近第三十二崗守望警李克勤聞悉趕來、盜等見肇巨禍、已竄入人叢中逃逸無踪、致未獲住、當將受傷之傅王氏、車送上海醫院醫治、據云腿上所中一槍、子彈尚未穿出、須用手術將彈拑出、再加療養、惟尚無性命之虞云、 
[陳公博參觀上海印染工廠]  
　　實業部長陳公博氏、以深感國勢日蹙、非力倡生産救國、不足有圖存、是故此次蒞滬、除接洽要公、頗注意於國産事業、爰於昨日下午四時、輕車减從、專赴上海印染工廠參觀、當由該公司董事長郁震東等招待、先入客室休憇、陳氏繼即查詢該廠歷史甚詳、厥後開始參觀、自新建之織布工塲以至印花染色各部、靡不悉心審察、渠對織布廠之組織情形、每日出品之數量鉅多、布身之緻密良好、工人生活之徐州對仁航先生、學貫中西、向以提倡東方文化爲己任、曾創坤化主義、赴南洋印度一帶宣傳、並考察各地社會民情風俗文化、頗得各該地有名人士之贊助、近又擬組織健美長壽會、以解决人生之標準、前日邀集同志）於午後四時、在蒲石路儲康里十五號孫洪伊第、開籌備會、到各界名流數十人、當將籌備簡章通過、（簡章附後）並决定通信處所於法租界蒲石路六十八號、第一步擬着手出刊健美壽畫報、以資宣傳、劉又擬有健美長壽會徵求同志啟、收羅古今東西歷史材料頗爲豐富、長凡數千言、誠爲高唱世界和平聲中之要圖云、 
[比使紀佑穆明晚夜車晋京]  
　　後日呈遞國書 
　　比利時國駐華公使紀佑穆、前乘意輪康脫羅沙來滬、經與外交部商洽後、已訂定本月十五日爲呈遞國書之期、昨據本埠比領署消息、紀使已定於明晚乘專車赴京、翌晨即赴國府覲見林主席呈遞國書云、 
[第二特區法院協定展期三年]  
　　法使將在京簽字 
　　外交界息、滬法租界第二特區法院協定、展期辦法、業經政院通過、該協定係定自民十九四月一日發生效力、期限三年、截至本年三月終滿期、今依據該協定中規定、雙方同意、再行延期三年、大致辦法、與公共租界第一特區法院相同、法使韋禮敦在京、將與外部舉行簽字手續、 
[儉德會杭州旅行團今晚出發]  
　　報名下午三時截止 
尚有餘額可以加入 
　　本埠老靶子路福生路中華儉德會組織之杭州旅行團、額定百人、向路局商定專車、準於今晚（十三）五時一刻出發、各團員可持票逕赴北站、直接登該會之定備車、抵杭後游覽四天、於十七日下午二時十分返滬、加入者、每會員來回收車資三元半、會員戚友四元、報名今日下午三時截止、現尚有餘額、可以加入、 
[上海運往美國貨物統計]  
　　大美晚報云、本年首在月間、上海運往美國貨 
[浦東洋涇鎭少婦慘死案]  
　　在小浜内發現屍身 
頭頂内有小洞三個 
　　浦東洋涇鎭南首二里許卜家宅地方附近小浜内、前日淸晨四時許、有賣菜鄉人經過其處、發見一年輕女尸浮於水面、嗣經附近居民察悉係住於西首姜家巷地方姜阿根之妻、詎爲死者母家所知、數次糾衆將姜之住屋物器搗毁、惹起極大風波、兹將調查所得詳情、分紀於下、 
[姑媳不融洽]  
　　住居洋涇鎭南首姜家巷十五號門牌之本地人姜四海、現年四十三歲、向在本市小南門黄姓家燒飯、妻顧氏、年四十歲、生子阿根、現年二十三歲、在鐵廠冷作間做工、於前年十月間娶朱姓之女爲妻、迄今並無生育、姑媳之間、或情素不融洽、朱氏乃於去夏間、遷往西首二十一號門牌老宅内居住、而阿根因在外工作、故回家之時甚少、該氏日常生活、端賴自己挑賣小菜、藉以維持、而姑媳之間、未免極爲隔膜、 
[小浜内浮屍]  
　　不料近數日内、朱氏忽告失踪、至前日淸晨四時許、始經人發見其屍身浮於卜家宅二十五圖圖董卜鶴洲住宅後面小浜内、一時附近鄉民、大爲驚異、紛紛前來觀看、旋將尸身撈起、察得頭頂髮際有小洞三個、似綠荳大、爲狀甚慘、該圖董以事關命案、而細察死者面貌、即係附近姜阿根之妻朱氏、遂投報該管三區二分所、傳諭地保狀請地方法院派員檢騐、 
[存一空屋殼]  
　　此案發生後、一時哄動遠近、旋經人報告死者母家所知、以親家母顧氏平素待媳甚虐、疑被率子謀斃、故立即糾集大漢數十名、奔至顧氏所居之新宅内、先將死者嫁時一切妝奩衣物等、盡行搗碎、並舉火焚燬、繼將新宅東半埭連客堂共三間、所有屋内灶頭釜子檯櫈碗筷、用武器悉數打毁、猶爲未足、二次續糾多人、將房屋門窗板壁、拆卸無遺、昨晨第三次糾人再將屋内所有一切大小器具、打得些微無存、在外望之、祗存一空屋殼矣、蓋此時顧氏母子、遠避無敢與抗也、 
[相騐之結果]  
　　地方法院據報後、即於昨日委派檢察官帶同隨員下鄉檢騐、騐得死者頭頂小洞、似爲鐵釘所傷、手指甲處、亦有傷痕數處、週身靑腫、惟此傷痕是否即係死者身前之致命傷、柳係死後爲人所加害、一時難以判定、至謂其自行投河身死、亦不能置信、法官檢騐完畢、即命先將屍姑顧氏、及屍夫阿根、同時收押、解院訊究、尸身將候抬院覆騐、 
物、其中照章須塡註領事署發貨單者、根據美總領事署統計、比諸去年同時間、雖互有增減、就總數相較、則更見減少、其較重要者、如可食動物中、有凍野鷄五·四四七磅、去年同期未有輸出、香腸一○·一五七磅、去年同期僅四·四六二磅、但凍蛋黄則由六二·二○○磅減至二九、三四○磅乾蛋白亦由六·八○○磅減爲四·○○○磅、獸類皮革、本年頗有大宗輪美、如綿羊與羔皮共六九·七九三担、與三一·一九○磅、去年同期則爲一○六·二四八担、與二六·五一三磅、山羊與羔皮共二·二三四·三五八担、與二·九九六·八三一磅、去年同期則爲一·三五四·四七○担、與一·八二○·九七九磅、鹿皮未有輸出、兎皮二九·九九三磅、　皮五九五·○六三磅、去年同期四五二·二二一磅、猪鬃由一二七·七二○磅減爲四七·二九二磅、羽毛由二七○·七二四減至一六一·六○五磅、茶葉則倍增於去年同時期、成六六四·一二一與三四二·九六七磅之比、芝蔴輪美五·一七九·八三九磅·去年同期未有輸出、五倍子輸出四六·七二五磅、去年同期亦未有輸出、紡續品中、廢棉由一○·六三四增至二四·○○○磅、雜項棉織品由二六·○四九磅減至二四·二四五磅、羊毛毯共輸一·五一八·○七五磅、去年同期未有輸出、生絲與廢絲、亦比去年同時期頗有增加、生絲由三八·八九九磅增至六一·三一七磅、廢絲輸出九八·一二一磅、去年同期未有輸出、絲織品則適與之相反、成四·七一八與四三·八八○磅之比、草帽由八六四·九八○增至九四八·○六一、草製品則由二五八·四七○減至五八·六四四磅云、 
[滬杭路開遊杭專車]  
　　長城各口砲火連天 
滬上士女不減遊興 
　　滬杭鐵路車務處、定於明日（十四）起至十七日止、增開杭專車、每日往返各一次、兹將此項專車時刻列下、﹁去程﹂上海北站開、十三時、松江到、十四時、開、十四時零六分、嘉興到、十五時十二分、開、十五時廿分、杭州到、十七時十四分、開、十七時廿四分、閘口到、十七時卅七分、﹁回程﹂閘口開、十八時四十五分、杭州到、十八時五十九分、開、十九時廿分、嘉興到、廿一時卅二分、開、廿一時四十分、松江到、廿二時四十七分、開、廿二時五十三分、上海北站到、廿三時五十六分、 
　　此項專車、頭二三等票價、完全按照特快車收費、尚有中國旅行社包辦之遊杭專車、定今日下午五時十五分、由北站開杭、十七日由杭回滬、 
[新昌和輪昨已出險]  
　　今晨可抵宜昌 
再須來滬修理 
　　怡和洋行宜渝錢之新昌和輪、於本月三日下午、自重慶下水、在孔林灘觸礁擱淺等情、已誌前報、昨據該洋行接宜昌分行電告、謂新昌和號船内客貨、已派美廬號駁卸完畢、船身隨之浮起、乃設法將洞穿處補好後、仍由美盧號於昨日拖帶下水、今晨當可抵宜、至宜昌後、再略事修理、卽行來滬、入塢騐修云、 
[漢宜綫減淺水費]  
　　十五日先减二五 
下月起一律取消 
　　漢口至宜昌航綫、在冬季淺水期間、各公司從本年一月十七日起、曾增加淺水費五成、垂數月矣、日來該路水勢、漸見上漲、由滬直放宜昌之船、亦已復班、昨據本埠各輪公司接漢口分行通知、對於漢宜線之淺水費、由五公司議决、於本月十五日起、先减去二成半、尚餘二成半、準於五月一日起、一律取消、各公司昨已咨照各報關行矣、 
[地方協會致王曉籟電]  
　　地方協會致王曉籟電云、杭州昭慶寺王曉籟先生鑒、篇廢蓼莪、八十齡心懸愛日妝成錦瑟、五十絃涙灑華年、酌禮斟情、愼終追遠、同人謹公推史量才·林康侯·二君、代達殷惓、同伸哀敬、靈修浩蕩、定歆有美之湖山、國事賣勞、願節悲思於晨夕、上海市地方協會文、 
[全國醫師會執委會記]  
　　全國醫師聯合會昨開第二屆第十二次執行委員會議、計到（出席委員）徐乃禮·姜振勛·龐京周·汪企張·余雲岫·宋企洛·夏愼初（汪代）由徐乃禮主席、﹁甲﹂報告、（一）報告三月十二日第十一次執委會紀錄、（二）報告衛生署醫政科前寄會修正解剖屍體規草案、業經上次執委員議决仍請蔡禺門委員擬草意見及理由、已於三月二十五日掛號寄發衛生署醫政科、請採納訂正、（三）湖南醫藥學會來函、贊助國難醫藥捐、（四）湖南醫藥學會函稱、該會業在着手訓練救護人才、（五）懷寗醫師公會函稱、救護隊已成立、請介紹實行救護工作、當由會中致函劉瑞恒氏後、接劉氏復函、謂華北救護人員、已經數用、俟有需要、當再往邀、﹂乙﹂討論、（一）懷寗醫師公會函請將防毒瓦斯辦法及防毒面具、寄一樣式、以便仿製案、（議决）照辦寄去、湖南高等法院來函對于梁訓案鑑定書、應由當時原鑑定人具名蓋章、情原鑑定人不在、則請另行選派醫師查照長沙地方法院檢察處一七八號函内所列事實、重新鑑定、出具鑑定書、副署姓名、並簽押蓋章、於後檢送一份寄院案、﹁議决﹂由徐乃禮根據前擬鑑定書副署、重抄蓋章簽押寄去、（三）黄巖福民醫院湯祝三與病家糾紛案、﹁議决﹂保留、俟黄巖法院有公文委託鑑定時、再付討論、 
[日政府在美設生絲訪問局]  
　　推廣日絲在美銷路 
　　美國爲世界銷絲最鉅之國家、每年需用生絲六十萬担、去年雖受不景氣影響、猶銷用生絲五十五萬三千八百八十八担、日本供給五十一萬八千七百九十四担、占美國銷數百分之九十、但日本政府尚以爲未足、昨據商品檢騐局生絲檢騐處主任繆鍾秀、接紐約生絲檢騐所所長陶迪來函報告、謂日政府近派前横濱生絲檢查所所長吉田、及前日本絲業公會駐美代表志賀兩民到美、組織日本駐美生絲訪問局、以推廣日絲在美銷路爲目的、並預備日金百萬元、進行宣傳日絲工作、以期增進日美生絲貿易關係、美國絲業界認爲此舉、非常重要、陶迪函請中國急起直追、勿落人後、據繆君談、關於我國聯絡美國絲業事項、不日擬與國際貿易局局長何炳賢氏、會商具體辦法、切實進行云、 
[中華無線電社科學猜獎行將揭曉]  
　　本埠交通大學辦之工業鐵道展覽會、已於九日閉幕、該會展覽物品、甚爲充實、故頗能引起國人之注意、共計前往參觀者、不下三十餘萬人、凡被邀參加陳列之廠家、莫不精心設計、以求佈置之悅目、分贈刊物樣品、藉垂永久之紀念、華商中華無線電研究社、除陳列各種國貨無線電機及有聲電影機等外、復舉行科學猜獎、實爲會中獨開生面最有意義之點綴、各情迭載本報、兹聞應猜投劵者約萬人、今該社用以微猜之自製蓄電器、業經聘請交通大學電機工程學院院長張貢九測得電容確值、所有應猜劵、亦評選告竣、日内卽可公告揭示、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、兹分誌之、上海中國銀行代收、甄文撲滿五元、張兵香五百元、厦門海關同人八十元零五角、錦宅歌劇研究社經手黄慶智五十七元九角、禮查洋行同人一百十一元六、浙江保安隊第五團官兵陳榮楫十五元、魏伯臯·蔣鐵民·錢達·各十元、崔鳳起五元、竺憲鑑·魯鵬程·各四元、金炘三元、夏敬之·豐禾·王秀盛·陳毓昌·各二元、任鶴齡·杜海潮·王景陽·深國楨·夏忐任·顧鴻業·各一元、團部士兵四元一、合計七十九元一、第一營二部季亮十元、鮑輔仁五元、潘光射·馮景星·陶福如·各三元、方蒙遜一元、合計二十五元、第一連侯正照十元、黄虬三元、林琛·吳沛·柳　年童雨亭·各二元、馬自修·金正山·沈德成·各一元、全蓮士兵一元四、小洋十五角、合計大洋廿五元四、小洋十五角零五、第二連廖汀帆十元、鄭良·柯楨祥·應時中·王權·各一元、全連士兵小洋七十七角、合計十四元、小洋七十七角、第三連嚴仲丹五元、金雲龍·張鳳輝·各二元、裘士榮一元、胡春雷二元、全連士兵五元、小洋廿八角、合計十七元、小洋廿八角、第一營機連胡鼐五元、蔣子發·賴超羣各三元、陸華·林煥楷·各二元、王振標·金仁松·馮含海·各一元、全連士兵七元九、小洋十八角、合計廿五元九、小洋十八角、第一營全營官兵五百元、全營合計六百七十三元、小洋七十三角五、第二營營部·杜榮方·十元、趙鑄四元、馮怡盛衡各二元、黄濂·吳鑑·陳煜生·各一元、合計廿一元、第六連蔣國鈞五元、張鴻英·林達項·奏墀·各二元、婁明文一元、全連士兵卅元七、合計四十二元七、第二營機槍連全連官佐廿五元、全連士兵十一元六角九分六、合計三十六元六角九分六、全營合計一百元三角九分六、第三營營部徐振漢十元、金性然五元、鍾有道三元、陳紹乾包愈各二元、陳鶴松曹揚各一元、營部士兵一元七角六、合計廿五元七角六、第七連徐宗魁二元、韓向臣·洪皥·錢樟榮·徐廷鑫·各一元、全連士兵七元二角八、合計十三元二角八、第八連葉沈三元、蔣峯華·董鴻茂·葉兆芬·各一元、全連士兵八元零八、合計十五元零八、第九連何帥羣五元、陳志超·楊士禮·金信道·各二元、吳仁信一元、全連士兵十一元一角二、合計廿三元一角二、第三營機槍連魯壽昌五元、賀光鼐二元、張遠賈瑞卿各一元五、姚漢旗一元、全連士兵十二元五角八分五、合計廿三元五角八分五、全營合計一百八角二分五、迫擊砲連全連官兵十九元、小洋十一角五、第五連官佐八元七、士兵十二角三、合計廿元、全團合計九百四十狼元八角八分七、上海交通銀行代收、工務同人一百八十八元、黄伯文二元、 
[柴潘訟案進行和解]  
　　柴延緒與其姑丈潘祥生及表兄紀仲仁、爲代管巨值財産、延不交出、涉訟一案、昨又屆續訊之期、原告柴延緒及證人樓銘石均到、被告僅由陳霆銳律師代表到庭、首由陳律師起稱、查兩造本係至親、現被告願與原告和解、請求庭上改期、以便和解、繼由原告江律師起謂、前日被告方面、曾派人至本律師事務所、進行和解、原告爲息事寗人起見、故對和解表示同意、請求庭上准予改期、最後、詹推事察核之下、遂諭本案改期兩星期、倘改期中和解不成、准再開庭續訊、 
[失竊帽子待領]  
　　兹有融光大戲院游客失竊帽子多頂、現被捕房查獲、失主請到虹口閔行路捕房認領可也、 
[航空郵件須納足郵費]  
　　上海郵局消息、凡由航空寄遞之郵件、槪須先將郵資納足、其未經繳納或納而未足者、如屬可能、卽將退交寄件人、補納郵資、倘寄件人之住址不詳、則此項郵件、卽改由尋常郵路寄遞云、 
[四行準備庫發行準備報告]  
　　第一七一次 
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備、至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、兹照錄上海準備庫二十二年四月八日第一七一次公告如下、鈔票流通額一千八百七十三萬九千零三十七元、準備金總額一千八百七十三萬九千零三十七元、内現計金準備一千五百五十四萬一千零三十七元、保證準備三百十九萬八千元、 
[電影]  
　　女性的呐喊明日公映　女性的呐喊一片、爲明星公司新進導演沈西苓君之處女作、劇本編製、亦出沈手劇情爲描寫一個女子受社會環境的壓迫、困苦奮鬥、走向光明的坦途、陳義高尚、激剌頗深、主角王瑩女士、在話劇界早已獲得榮譽、此次雖初上鏡頭、而成續亦極優良、男角龔稼農之表演、早已有口皆碑、小明星張敏玉女士、在本劇中亦有驚人之表情、其他各演員、均皆稱職、於是牡丹綠葉、相得益彰、聞該片已定於明日（十三）起、在中央·上海·兩大戲院同時開映、 
 
 

Page 12

 
 
[市聲]  
　　中國國貨公司婦女用品特價　中國國貨公司（南京路大陸商場）因鑒於現代婦人、對於提倡國貨、責任頗大特將婦女用品、舉行特價、如新出品旋香錦、每尺一元六角半、新花錦雲縐、每尺七角八分、時代呢每尺三角六分、紋浪呢每尺三角八分、婦女拉口手提皮夾、每只三元、時代霜每瓶四角半等、以及其他種種、亦莫不低減價格、歡迎選購、 
　　聯和糖行近訊　本埠新關河我興里聯和糖行、係糖業公會甲種會員之一、劍辦者爲鎭江大古洋行買辦周少彭·寶和糖行周子雲·及豐城和大號周紹康·等、均該業先進周君更在江北一帶、遍設分店、經理人何景天、長袖善舞、其營業方法、以各聯號爲主體、而兼做客帮、是以進展迅速、極稱發達、 
　　冠生園明蝦之特色　淸明節後之明蝦、膏油飽滿、其肉旣肥且嫩、風味特殊、不同常品、本埠冠生園飲食部、素以製應時菜品著名、而於烹製明蝦）尤爲個中老手、聞其在未製時先將明蝦背脊内之靑線取出、因此綫頗苦、不宜入口也、然後再以中山縣所産之蝦醬煎熬之、其味鮮美、異於普通飲食肆中所製、故近日前往光顧者、多喜食之、大有求過於供之勢、 
[醫藥界]  
　　醫師開診　德醫部嶺文博士、主持公立上海醫院醫務、歷十餘年、擅長内外婦産各科、應診者莫不着手成春、對於貧苦病人及敎育新聞各界人士、尤爲殷勤接待、悉心診治、無時下西醫斤斤於報酬之惡習、診斷之細到、處方之愼恪、尤其餘事、聞鄒君除服務上海醫院外、兼設診所於霞飛路汾晋坊四號、業已正式應診、病人踵接、户限爲穿、南洋中學校長王培孫·永安公司經理郭樂、對於鄒君尤爲佩仰、故所送病人亦獨多、文學家謝玉岑多年肺病、經鄒君調治後、已見痊可、鄒君每日午後五時至七時爲診所門診時間、 
　　急病獲救　中國紅十字會第一醫院秘書潘靜甫君之女生甫十九個月、於本月十日誤吞花生米、深入肺管、咳嗆不已、急延該院耳鼻喉科主任李國醫師診治卽施手術、於數分鐘内將花生米取出、轉危爲安、得慶更生、其技之神、可以想見、聞李醫師除服務該醫院外、兼設診所於靜安寺路一二零五號、每日下午在所應診所、備器械精良異常、 
[出版界]  
　　工部局出版上海新地圖　工部局新印製之上海新地圖、刻已印就、計有大小兩種、小者與一九二八出版者之範圍相同、大者連吳淞均包括在内、前者之售價爲五元·七元·與九元、後者（卽大圖）未着色未裝裱者價六元、着色而未裝裱者八元、着色兼裝裱者十元、欲購者可至工部局捐務處索取、 
化工社廿週紀念刋　中國化學工業社創辦迄　 
今、已屆二十餘年、前年該公司當二十週紀念之期、曾撫編輯紀念特刋、旋以一二八事變、稿件大半散佚、故遲　未曾付印、近以各界之督促、紛紛去函、爭相索閱、該杜乃將存稿、略加整理、舉付鉛槧、現該刋業已出版、全書用國貨天章道林紙、由漢文正　印書局精印、字跡淸晰、排印精美、内容有方液仙之﹁化妝品工業槪論﹂、洪紹議之﹁我國之調味品業﹂、吳德銘之﹁日本除蟲菊業之調查﹂、及微文當選·文藝·雜爼·小說·等共三十餘　、照相揷圖二十餘幅、全書精裝一大册、係非賣品、如各地國貨團體·寶業機關·及商會·等函索、卽當奉贈一册、 
[英美金融消息]  
　　路透社十二日倫敦電、今日此間、大條銀價見縮、近期十七便士六二五、遠期十七便士六八七五、 
、近遠期均較昨價縮六二五、 
　　今日下午三時倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊、合美金三元四角一分、美金一元、合英金五先令十便士三八一、 
　　十二日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價、縮四五至六○磅音不等、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈英語週刋第二十七期、兒童畫報第十一期、各一册、又承銀行週報社惠贈第七百九十四號銀行週報一册、又承新中國書局惠贈我的畫報第十期一册、書此併謝、 
招領如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一九九八號、女性、王阿林、常州人、十歲、民國二十二年十二月一日、由特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第一九九九號、女性、王大姐、葉縣人、十二歲、民國二十二年十二月一日、由總巡捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二○○○號、女性、沈杏杏、無錫人、十六歲、民國二十二年十二月五日、由靜安寺捕房送中國救濟婦孺會留養、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱及揚子流域、天晴、有局部之　、晨間有輕霧、風勢和緩、來自東方至東北方不等、此間海濱及馬鞍島以南沿海一帶、天色有雲、和風來自東北方至東南方不等、有輕霧、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六○·六、最低四一·○、去年同日最高六四·四最低四八·二、讀者顧問 
[關於﹁農村裏回得去嗎﹂問題討論函件一束（五）本垾朱天靑君來信丨同情尤懷臯先生的辦法]  
　　今天讀了劉思民君的﹁對於﹁農村裏回得去嗎﹂的討論﹂後，我覺得劉君對於尤先生的見解有些誤會，所以不怕獻醜，寫成這篇，特地奉上，對於劉君的誤點，有所指正·（一）尤先生說：﹁久居城市中的人，或要感到枯寂無聊的少趣，然而我覺得在國難當頭的時節，眼見都市醉生夢死的生活，倒不如覓一個幽靜可愛的鄉村去另謀出路憑我能力所及，用十年的功夫，來建設一個意想中的﹁新式的桃花源﹂·這幾句話眞是洞達大勢，眼光深遠極了；當然，久居都市中的人，每感生活的煩擾，假使有機會到鄉村裏去，非但在生活上可以得到一種調劑，就是在身心上又未始無益，至於雄聲君與其在都市中感覺鲐生活的困難，不若到鄉村中去，生活比較容易解决，這一來，自然，雄聲君有回到鄉村裏去的必要。再講我國鄉村敎育的不發達，盡人皆知，因爲鄉村敎育的不發達的緣故，於是一般農民對於耕種上不曉得改良，講到國事更疏忽到極點，老實說，假使中國鄉村敎育發達的說話，那麽中國的農業早已興盛，而不像現在那麽的萎頓，雖然農業的破産由於内亂，但是工欲善其事必須利其器，生産量數的境加，還是靠着器皿的改良，器皿的改良，當然要靠身歷其境的農民。但是無智無識的農民，未曾受過敎育的農民，他們祗知一味守舊，對於器皿，種子，等等，又安知改良呢？同樣是一個人爲什麽歐美各國的農民對於器皿上種子上知道改良，而我國的農民反而不知道呢？這當然由於没有智識，所以没有智識顯而易見，由於農村敎育的不發達，在這裏我們可以看出農村敎育的重要了，那麽尤先生敎雄聲君回到鄉村裏去，非但使雄聲君的身心得到調劑，就是生活也便於解决，同時可以盡雄聲君的力，致力於開拓鄉村敎育，對於國家未始無益，一舉三得，何樂不爲？假若？思民君不敎雄聲君回去，試問另外運有别的出路嗎？再不然呌雄聲君流落異鄉，餓死不成？至於另找别的職業，老實說，在供多於求的上海，雄聲君恐怕一時還不能謀得揷足地哩！（二）﹁新式的桃花源﹂是一種意想中的建設，日本的侵略，共産的搗亂，是一種破壞，各趨絶端，假使你怕破壞，那你不要建設，但是破壞儘管破壞，建設還是要建設，世界上的人士，明知戰爭是破壞的，並且預料戰爭是不可避免的，照理爲避戰爭破壞建設起見，就不必從事於建設了，但是適得其反，環顧世界各國誰不努力從事於建設耶？假令照思民君看起來，必定要當他們發狂，但是他們並不發狂呀！丨丨那麽這又爲什麽呢？哪！哪！這就是說建設儘管建設，破壞管破壞，倘若建設了﹁新式的桃花源﹂而怕日本和共産的破壞，那猶之一個人旣生而怕死，人旣怕死，則不若不生，我說思民君假使你怕死的說話，則莫若不生。再說尤先生的所謂建設一個﹁新式的意想的桃花源﹂並不是說建設了﹁新式的桃花源﹂之後，對於國家大事，就可置之不顧，﹁不論周秦遑論中華民國﹂，殊不知建設﹁新式桃花源﹂的主要點，就是要使人民知道國家大事，因爲建設﹁新式桃花源﹂的出發點，就是想開拓農村敎育，所以要開拓農村敎育就是要使人民洞達國家大事爲最高目的，總而言之，此﹁新式的桃花源﹂不是陶濳先生意想中不問世事的﹁桃花源﹂，思民君對於這點還未觀透，卽加批評可謂滑稽之至（三）農村的破産，不僅僅於鄉村支配於城市，殊不知農村的破産，情形龐雜，牠們各有背長，譬如中國農村的破産由於内亂，共匪到處擾亂，然而設若中國而農村敎育發達的說話，那麽農村的破産，也不至於一敗塗地，誠然美國日本的鄉村敎育辦得比我們十百倍好，可是，思民君，試問美國日本農村的破産，其程度是否比我國厲害？假使我的觀察不錯的說話，那我想未必吧！（四）再說城市中的人，在大體講起來，的確比鄉村中的人民狡猾得多，不信，單就上海的黑幕而言，試問鄉村中有嗎？思敏君，你說﹁上海三百二十萬人中的大多數人，（店員工人一部分的靑年學生）他們都還是誠實不欺的，這話未必盡然，須知天下的事决無絶對的，你說鐵是冷的，然而被太陽是晒或是火裏鍊也有熱的一天，你說店員工人一部份的靑年學生他們還都是誠實無欺的話是靠不住的，因爲店員工人學生也有良秀之差别呀！ 
[敎育消息]  
要聞 
[本年暑期中等以上校續施軍事訓練]  
　　---共計三星期--- 
　　南京十二日電、敎部准訓練總監部咨通令各　局、轉飭公私立高中以上學校、本年暑期續施三星期嚴格軍事訓練、並規定授課時間如下、一·每星期學術科授課時間、最少須有二十四小時、二·學科三分之一術科、三分之二應如何分配、由軍事敎官商承學校校長、妥爲規劃、於本年五月前具報備核、 
[敎部政聞]  
　　敎育部最近一星期政聞彚誌於下、（一）指令江蘇敎廳據請改革縣師三年制爲四年制、應予照准（二）訓令廣東敎廳西南敎育改革委員會議决改革學制令、仰暫緩施行、（三）江西敎廳呈報江西中學辦理不差限期停辦一案、准予備案、（四）山西敎廳呈報尚志女中本年度起緩辦初中一節、准予備案、（五）上海市敎局呈報中小學畢業會考法規四種、准予備案、（六）函復外交部第五次國際行政學會議、請商由駐奥童代辦就近代表與會、（七）指令北平市社會局據呈弘達中學請改四二制爲三三制、准予備案、 
[閩敎廳發給淸寒學生獎學金]  
　　經考選錄取鄭春庭等九名 
限於暑期投考錄取後發給 
　　閩救育廳爲資助本省淸寒高中學生升學、及大學學生繼續肄業起見、特舉行淸寒學生獎學金經考選審察合格、准予與考之學生、共八十餘人、分福州·上海·北平·武昌各區舉行、除福州區試騐、由敎育廳直接辦理外、其餘各區均委託當地敎育機關代考、惟各科試題、則均係由廳聘請考試委員、分别擬定、密封寄與各區代考機關、所有試卷、槪用彌封省外各區學生試卷、一律寄回敎育廳、由廳請原擬題人在廳評閱、以昭愼重、查此次未升學組與試者三十七人、已升學組與試者二十七人、其或續經、﹁淸寒學生、大學獎學金委員會﹂審愼核算完畢、井决定各科應取名額、查此項考選原定文科·工科理科·醫科農科·各取二名、惟考選結果、農科成續較劣、故最後决定、文科理科中各多取一名、以補農科之缺額、至投考工科學生合格者、僅有一名、敎廳以該科尚有缺額一名爲造就工科專門人材起見、特設備取二名、以示鼓勵、計正取文理工醫各科學生共九名、工科備取學生季祖萱劉永懋二名、經委員會議决、李祖萱限於本暑假内投考大學工科、倘能錄取、卽給予獎學金、若不得錄取則以劉永懋頂補、兹將正取各生錄列如下、文科鄭庭椿永泰人、格致畢業、高名凱、平潭人、英華畢業、林恩卿閩侯人、英華畢業、理科林人穆、閩侯人、理科畢業、林孔湘閩侯人、集美畢業、郭東炳南安人、厦大附中畢業、工科尤德梓閩侯人、福州高中畢業、醫科陸頌慈古田人、英華畢業、葉興傑閩侯人、英華畢業、 
[蘇省各縣縣立師範改四年制]  
　　校名改稱簡易師範 
　　蘇敎廳上年召集各縣敎育局長會議、豐縣敎育局提議、請改縣立師範三年制爲四年制一案、經大會議决呈請敎育廳轉呈敎育部核示、該會主席徐慕、杜抑建、當卽據此决議呈送敎廳請予核轉敎廳據呈後卽經轉呈敎育部、旋奉敎部指令、呈悉、查該壽請改縣立師範三年制爲四年制、與本部最近頒佈之師範學校規程第十五章第一百二十四條之規定尚無不合、應予照准、惟校名應根據師範學校規程改稱某某縣立簡易師範學校、仰卽遵照云云、敎廳奉令後已訓令上海、高淳·淮陰·蕭縣·場山·邳縣·宿遷·沐陽·贛榆·睢寗等、凡有縣立師範學校或中學各縣一體遵照矣、 
[部令施行中小學師職規程注意事項]  
　　本年七月以前省市敎廳局一併辦理具報 
　　敎部通令各省市敎育廳局云、案查小學法·中學法·師範學校法及職業學校法、前奉國民政府明令公布、併經本部遵照頒發在案、現本部根據各該法訂定小學規程·中學規程·師範學校規程·及職業學校規程、關於各該類學校之設置、管理經費·編制·課程·訓育·設備·成績考查·學年學期休假日期、微收費有么及敎職員任用及學校行政等項、均經詳密訂定、嗣後各地中小學師範學校及職業學校、務須遵照辦理、 
　　依照是項規程、各省市敎育行政機關有應參酌地方情形、釐定單行法規及辦法者、應由各該廳分别查照規定、又各地現有各類學校有須變更設置及改正名稱者、及各學校校長如仍有兼職者、應自二十二年八月一日起、另任專任校長、並仰各該廳分别規劃飭令遵辦、益將各省市施行是項四種規程時應特别注意事項、分别開列、统仰於本年七月以前一併辦理具報候核、 
[（一）關於小學者]  
　　（一）各省市尚有單獨設置高級小學者、應卽根據小學規程第四條之規定、添設初級小學、或與當地其他初級小學合併設立、 
　　（二）小學命名、向無統一辦法、此後應卽轉飭所屬遵照小學規程第十一條之規定、迅卽改正校名、以昭劃一、 
　　（三）敎育行政機關以外各機所特設之小學、向各該機關管轄、不受所在地主管敎員行政機關之監督指導、殊與敎育行政之統一有碍、應卽遵照小學規程第十四條之規定、對於此類學校、由所在地敎育行政機關負監督指導之責、 
　　（四）該廳所屬如有設置實騐學校者、應令各該校根據小學規程第十七條之規定、將實騐計劃及結果、呈報主管敎育行政機關轉呈本部核准備案、其非實騐性質之小學沿用實騐名稱者、應一律更改名稱、 
　　（五）小學經費標準、小學經費公開審核辦法、小學兒童各科成績計算方法、操行體育考查方法、兒童升級降級辦法、及小學敎職員之俸給等級表、年功加俸辦法、應由該廳、依據小學規程第二十二條·第二十三條·第五十三條·第八十九條之規定、分别訂定、呈請本部核准備案、 
　　（六）小學徵收費用、漫無標準、應卽根據小學規程第十一章、嚴令所屬一律改正、 
　　（七）各省市已有小學敎育研究組織者、殊不多覯、卽有此項組織、亦皆各自爲政、漫無系統、應卽根據小學規程第十三章之規定、組織各項研究會、并須訂定研究會組織規程呈請本部備案、 
[（二）關於中學者]  
　　（一）各地公私立初級中學或高級中學如係單設者、應遵照中學規程第三條之規定、分别冠以初級或高級字樣、再各校名稱應照規程第七條之規定、各該省市所屬公私立中學名　如不合是項規定者、應即令飭分别自二十二年學年度起、一律更正、並應將改正名稱在本年暑假前呈部備案、　　（二）師範學校應獨立設置、各省市縣如或限於經費、不能一時單獨設立、得於公立初級中學及高級中學内分别附設簡易師範科及特别師範科、惟須遵照中學規程第八條各項之規定、 
　　（三）各地公私立中學呈報事項至不一律、其闕略不報者尤屬不少、此後應遵照中學規程、第九條第十條第十二條第十三條之規定、按期將應行呈報事項及督學視察報告、分别呈報到部不得缺漏、 
　　（四）各省市中學經常費支配百分比應遵照中學規程第十七條規定辦理、並應依照規程第十八條、釐定公私立中學經費收支審核辦法、呈部備案、 
　　（五）各省市公欵補助縣私立中學之標準、應由各該廳局規定呈部候核、 
　　（六）設置職業科目之中學、應先將設置科目及設備狀况呈部候核、 
　　（七）中學學生訓育管理及獎懲辦法、依照中學規程第四十二條之規定、應先由各該廳局規定大綱、呈部核定施行、其學業成績計算方法並應遵照規程第六十七條之規定、由各該廳局訂定呈部候核、 
　　（八）各省應指定地點、適當之省立中學若干校兼辦春季始業學級、並將是項指定之校名、呈部備案、　　（九）各省市應斟酌地方情形、規定所轄中學收受同等學力新生之比額、呈部備案、 
　　（十）各省市中學現在微收學生費用並無確定標準、私立學校收費尤多、學生擔負至感困難、應遵照中學規程第八十六條規定、分别酌量規定、呈部備案、其在公立學校所徵收之學費依照規程第八十二條之規定分别解繳國·省·市·縣金庫、至圖書費體育費各公私立中學應分别遵照規程第八十二條及第八十三條之規定辦理、 
　　（十一）省市立中學獎學金由各該廳局訂定辦法、縣立及私立獎學金額由該廳局令飭各縣成各該校分别規定、均應呈部備案、 
　　（十二）各地中學校長及敎員之任用、嗣後務須遵照中學規程各條所規定資格及任用手續、嚴格辦理、至敎員任期分初聘續聘、各校原有敎員、下學年繼續聘任時、卽爲續聘、各中學敎員資格旣經省市敎育行政機關春核、其聘書又係學校名義致送、如果校長中途變更、各敎員自不與校長隨同進退、 
　　（十三）各地中學職員須遵照中學規程第一百零二·一百零三·一百零四各條規定不得額外增設　　（十四）各省市應訂定中學敎員進修辦法、呈部核准施行、 
　　（十五）省市縣立中學敎員俸給表、年功加俸辦法應遵照中學規程第百十六條之規定、由各該廳局規定、呈部備核、 
[（三）關於師範學校者]  
　　（一）師範學校應獨立設置、各省市原設於省市立中學内之師範科、應自下學年起劃分、改爲師範學校、各省並應遵照師範學校規程第十條之規定、將全省分劃爲若干師範區、分别設置師範學校及女子師範學校、原設於中學内之師範科如因財力關係、一時不易全行劃分設置、得依師範學校規程第三條及第六條之規定、於公立高級中學或初級中學内分别　設特别師範科及簡易師範科、統仰妥爲規畫、自下學年起施行、 
　　（二）各地私立師範學校、除係幼稚師範科及爲養成小學專科敎員如工藝·家事·圖畫·音樂·體育·等科、並已經本部備案或各省市敎育行政機關立案者、准其繼續辦理外、其餘應令其自下學年起改　職業學校或中學、再自二十二年度起、私人請求辦理任何私立師範學校者、一槪不准、　　（三）各省市廳酌量地方情形、於可能範圍内、　、 
多數師範降、移設在鄉村地方、 
　　（四）各省市所設師範學校命名紛歧、應遵照師範學校規程第十一條之規定、分别改正、並須於本年暑假前將所轄各師範學校及改正名稱列表具報、下學年起一律照改、 
　　（五）各省市師範學校呈報事項至不一律其闕略不報者尤屬不少、此後應遵照師範學校規程第十二條第十三條及第十五條之規定、按期切實塡報、　　（六）各省市師範學校經費支出、素乏合理之分配、影　敎育效率極大、自下學年起、各師範學校經常費之支配、應嚴格遵照師範學校規程第二十條規定之百分比辦理、併由各該廳局遵照規程第二十一條釐訂師範學校經費收支審核辦法、呈部備案、 
　　（七）省欵補助縣立師範學校之標準、應由各該廳規定、呈部備案、 
　　（八）各省市師範學校課程標準暫仍適用本部頒行之高中師範科課程暫行標準、鄉村師範學校應增設關於鄉村及農業科目、各科敎員自編敎材、應遵照師範學校規程第三十一條規定、轉呈本部備案、 
　　（九）各省市應指定省市立師範學校一二校於施行一殷訓練外、分組設專科科目、以養成是項小學專科敎員、並應將所指定之學校及分組修習專科辦法、呈部備案、 
　　（十）各省市應規定師範學校學生訓育管理及獎懲辦法、呈部候核、 
　　（十一）各省市應規定師範學校設置獎金學額辦法、呈部核准施行、 
　　（十二）各地師範學校校長及敎員之任用嗣後務須遵照師範學校規程第十三章各條所規定資格及任用手續嚴格辦理、至敎員任期分初聘納聘、各校原有敎員下學年繼續聘任時、卽爲續聘、各師範學校敎員資格旣經省市敎育行政機關審核、其聘書又係學校名義致送、如果校長中途變更、各敎員自不與校長隨同進退、 
　　（十三）各師範學校職員須遵照師範學校規程第一百零三·一百零四·一百零五各條規定、不得額外增設、 
　　（十四）各省市應訂定師範學校敎員進修辦法呈部核准施行、 
　　（十五）省市縣立師範學校敎員俸給表、年功加俸辦法、應依照師範學校規程第一百十五條之規定、由各該廳局規定、呈部備核、 
[（四）關於職業學校者]  
　　（一）職業學校應單獨設置、各省市原設於省市立中學内之各種職業科、應自下學年起、斟酌情形將職業科以外學生併歸其他中學改爲職業學校、　　（二）職業學校之設科、向無統一標準、任意設置、規模簡陋、影響學生學業之進展、此後務須遵照規程第八條之規定辦理、 
　　（三）職業學校命名、向無一定辦法、此後務須遵照規章第五條辦理、 
　　（四）各縣市對於初級職業學校、務須儘量設置、在尚未設置以前、須查照規程第十一條辦理、 
　　（五）各省市縣應鼓勵私人、社團工廠·商店·農塲等職業機關設立職業學校、并遵照規程第二十一條之規定酌給補助金、 
　　（六）職業學校課程之時間分配、實習至少以佔半數爲原則、 
　　（七）職業學校之實習塲所、内容必須充實、并遵照規程第三十九條之規定斟酌實際情形、採定何種方式、 
　　（八）職業學校經費不能與普通中等學校相等、須遵照規程第十九條辦理、 
　　（九）各級職業學校修業年限、應按照設科性質酌量規定、 
　　（十）職業學校訓練環境、應力謀與學生將來實際職業環境一致、注意學生之職業知能、職業道德、公民訓練、體育鍛鍊、勞動習慣等、并培養其制作知能、 
　　（十）職業學校書習作品、應注重實用、 
　　（十二）職業學校應切實遵照規程第六十九條之規定、聯絡職業機關、組織職業介紹部、又對於畢業生就業後發生困難問題時、應隨時予以指導、 
　　（十三）職業學校之學費及實習材料費、向多任意徵收、此後應切實遵照規程第六十七六十八兩條之規定辦理、 
　　（十四）職業學校如因實習需要、應遵照規程第六十四·六十五·六十六各條實施假期作業、應由各省市敎育行政機關、參照地方情形、擬定實施辦法、呈報本部備案施行、 
　　（十五）職業學校聘請敎員、必須注重技能與經騐、並得體量聘用職業界技術人員、 
　　隊公布、並分令外、合亟頒發中小學師範學校職業學校規程○本、令仰廳遵照并轉飭所屬一體遵照、再自中小學規程施行之日起、前大學院公布之中小學暫行條例、卽行廢止、此令、計發中小學師範學校職業學校規程○本、 
[中山全體罷課]  
　　---當局嚴峻手段對付--- 
　　（廣州路透十二日電）昨日中山大學農科學生罷課、抗議遠捕敎務長、及衛隊毆學校内職員兩人、今日風潮擴大、全校罷課、有學生若干、並乘機擬排斥校長部魯、當局已决議以嚴峻手叚對付學生、今日特出通告、命學生立卽上課、停止鼓噪、否則將加嚴懲、並已解散滋　之學生委員會 
本埠 
[市敎局籌備健康敎育展覽會]  
　　定下月間舉行 
　　上海市敎育局健康敎育委員會、工作計劃規定五月間舉行全市健康敎育展覽會、刻正積極籌備、並已指定市立巽與·南區·務本附小·新陸附小·敬業附小·求知·虬江·飛虹·梅溪·隆德·比德·實騐·尚文·萬竹·和安·旦華·樹基、西成等十八校、照小學敎育實騐研究會規定工作、担任本市健康敎育展覧會出口事宜、其他公私立各中小學校亦須一律參加、惟其出品可自由選擇 
[市敎局限令智仁勇附小撤換校長]  
　　私立小學况調查表迄未塡報 
限一星期内照辦如違撤銷立案 
　　上海市敎育局昨訓令私立智仁勇女子中學附屬小學校董會云、本局廿一年度上學期私立小學槪况調查表、早經去年發交各私立小學塡報在案、查各校均已遵照塡就送局、祗該附小一校、雖迭經催促、迄未塡報實屬故違功令、有意藐玩、經提交局務會議議决令該校董會限文到一星期内撤換校長、並塡表到局、如再不遵行、定卽撤銷立案、弔銷立案證書、合乘令仰該校董會遵照辦理、並將辦理情形呈報爲要、此令、 
[職敎社本屆社員大會在汴舉行]  
　　現已開始籌備 
　　中華職業敎育社社員大會、每年於暑期舉行、去年在福州開會、議决本年大會於瀋陽廣州開封三處中擇一而行、兹該社迭接河南省政府敎育廳來電歡迎在汴舉行、經四七八次辦事會議議决照辯、并推定在汴社員河南大學校長許心武、敎授邰爽秋、敎育　科長鄭若谷·王海涵、敎育欵産經理處主任張亦魯五君、組織籌備委員會、着手進行、開封地居中原、交通便利、古跡名勝、甲於寰區、想屆時赴會者、必甚踴躍也、 
[職敎社學術講座]  
　　本星期六沈怡主講 
　　中華職業敎育社學術講座、於每星期六下午四時半舉行、聽講者甚多、本星期六主講者、爲本市工務局局長沈君怡、講題爲﹁都市與防空﹂沈君爲留德工業專家、本市大上海之計劃、卽爲其一手所創、值此防空救國運動之際、講此問題、必有獨到之見、供人參考、欲聽講者、可準時至該社入座云、 
[市敎育會國防政策講座]  
　　市敎育局爲研究國防以禦外侮起見特設國防政策講座、公開演講、昨該會分函聘請講師、 
體育 
 [P全國分區足球賽華東隊將赴漢> 
　　由上海中華隊代表馮建維領隊 
全隊名單尚未定奪須明日發表 
　　華東華中華西外華北有加入說 
　　全國分區足球賽、定於四月二十一日、在武昌舉行、加入球隊、有華東·華中·華西三區、華北區有組織參加之說、但尚未獲確實證明、現悉華東區代表、决請上海中華隊担任、已由全國體育協進會請馮建維任領隊、余衡之陳錦江爲正副管理、率領球隊於十六日（星期日）晚乘江新輪船起程、至於球員名單、因有爲事阻而不能行者、故尚未定奪、容明日發表、 
中校籃球 
[曁南奪得男女决賽權]  
　　明日决賽男子丨曁南對復實女子丨曁南對光華 
　　昨日曁南雙勝復中 
浦東滬江亦告勝利 
中校籃球、自開賽以來、業已兩週有餘、男女兩組、輾轉結果、女子組奪得决賽權者、爲曁南與光華、男子方面上字組爲曁南附中、漢字組爲復旦實中、男女兩組均定於明日下午三時起、在中華籃球房舉行决賽、昨日四塲比賽中、以曁南與復中戰來、最爲緊張、雙方分數、你上我落、相差時在一兩分之間、且曾四度打成平手、至終了時仍以二四對二四相等、勝負之分、卒判於延長時間内、曁南之得獲上字組决賽權、亦云險矣、兹將各塲戰蹟、列表於下、 
[曁南勝復中（女）]  
　　曁南　犯規　得分　▲復中　犯規　得分處偉珍　○次　十四　　陳琴英　二次　○分藍玉英　○次　十五　　程慧蘇　○次　○分劉瑪琍　○次　二○　　余彬玉　三次　○分陳瑞屏　一次　○分　　吳梅仙　四次　○分李玉云　○次　○分　　許蘭芳　一次　○分汪海用　一次　○分　　孫瑞英　一次　一分　　　　　　　　　　　陳慧英　一次　○分總　計　二次　四九　　總　計　十二　一分曁南　　十二　　十五　　二一　　六分 
　　　　一節　　二節　　三節　　四節 
復中　　○分　　一分　　○分　　○分 
[曁南勝復中]  
　　曁南　犯規　得分　　▲復中　犯規　得分俞文彬　一次　四分　　賈錫庚　一次　八分張鴻藻　一次　四分　　李崇弼　二次　六分許丕升　一次　八分　　盧賢遜　一次　一分李聯禧　二次　四分　　何祚煜　一次　三分林振聲　○次　二分　　翁仁安　一次　十一劉一壁　一次　六分　　總　計　五次　二九葉培初　一次　六分 
總　計　七次　三四 
曁南復中上半時十二十二分上下半時二十二十七分 
[浦東勝民立]  
　　浦東　犯規　得分　　▲民立　犯規　得分夏孟立　○次　四分　　程世寗　四次　十六張富能　○次　十三　　章鎭華　○次　三分張威德　一次　十三　　張維熊　○次　六分陳昌業　一次　十三　　王德泉　一次　六分石孝全　一次　○分　　范毓東　三次　○分譚德鑫　○次　四分　　總計　　八次　三一總計　　三次　四七 
浦東　　上半時十一分　　下半時三六分 
民立　　上半時址九分　　下半時十二分 
[滬江勝光華]  
　　滬江　犯規　得分　　▲光華　犯規　得分余邭光　○次　十二　　舒昌格　一次　○分陳偉民　一次　十四　　孫用賓　一次　十分胡　褒　一次　二分　　龔大綱　○次　四分胡家中　一次　○分　　陳其恒　○次　○分吳庠國　○次　七分　　黄寅初　一次　○分馮玉來　○次　九分　　翁藉光　○次　八分總計　　三次　四四　　總計　　三次　二二滬江　　上半時十六分　　下半時二八分 
光華　　上半時　八分　　下半時十四分 
[男女兩組總成績表]  
　　上字組 
隊名　　勝　　敗　　　百分率 
墍南　　四　　○　　一·○○○ 
浦東　　三　　一　　　·七五○ 
復中　　二　　二　　　·五○○ 
上中　　一　　三　　　·二五○ 
民立　　○　　四　　　·○○○ 
　　海字組 
隊名　　勝　　敗　　　　百分率 
復實　　四　　○　　一·○○○ 
光華　　二　　二　　　·五○○ 
滬江　　二　　二　　　·五○○ 
大夏　　一　　三　　　·二五○ 
持志　　一　　三　　　·二五○ 
　　女子組 
復中丨丨丨丨丨丨丨丨上中丨丨丨丨曁南丨丨丨丨光華丨丨丨丨大夏丨丨丨丨一墍同丨丨一光華丨丨丨丨丨丨曁南丨决賽 
業餘甲組擊彈 
[昨日二週開始貝納爾表演佳]  
　　擊敗麥雪爾易如反掌 
結果一千點比五四八 
　　---秩序有變動今日無比賽--- 
　　英國名宿貝納爾昨日在上海業餘甲組擊彈二週中、表演特佳、凡在塲觀衆、莫不驚嘆、貝納爾與上海擊彈界、有悠久不離之關係者、至少當在十年以上、彼亦曾登諸盟壇、高執牛耳、邇來中葡好手李公頴美狄那相繼出現、老將不得已退　賢路、迨至晚近、鋒芒漸起、若以昨日成績而觀、業有恢復雄主之趨勢、將來會師美狄那、必有一番驚天動地之競爭、至昨日麥雪爾之表演、幾如屈伏於老將槍風之下、無從發展、上半塲、相差尚近、貝納爾五○○點、麥雪爾三四○點、下半　貝納爾彈無虚發、槍出有路、無論自落、送紅·以及開　等等、莫不任所欲爲、一度三槍、七二、五四·五四·等巨數、距離此大差、最後結果、貝納爾以一千點比五四八點大捷、又二週秩序、以後略有變動、上半部培克爾對美狄那改於十八日、下半部李公頴對徐世璋十九日、張英達對沈林策二十日、 
　　二人最高點數 
　　貝納爾二七·二三·三○·二四·三三二八·四一·二○·二一·二一·二二·二三二○二二·二五·七二·五四·五四·六二三六·三八· 
　　麥雪爾　二二·三○·四七·二六·二一·二七·二二·二○· 
[五團體田徑賽]  
　　五月六日在美國學堂舉行 
中靑·西靑·海軍靑年·美國學堂·麥令斯五團體、將於五月六日下午二時、在美國學堂舉行田徑賽、報名自卽日起至五月一日止、接洽處係海軍靑年會震氏、如屆時天氣不佳、將展期至五月二十一日舉行、報名期亦展至五月七日、重要職員、除西人外、我國王正廷任會長、沈嗣良任總裁判、節目如下、徑賽、（一）百碼預賽二組、每組取三人、（二）一英里、（三）百碼决定、（四）四百碼决賽、（五）二百二十碼預賽二組、每組取二人、（六）低欄預賽二組、每組取三人、（七）八百八十碼决賽、（八）二百二十碼决賽、（九）低欄决賽、（十）一英里異程接力、田賽、（一）十二鎊鉛球、（二）三級跳、（三）鐵餅、（四）跳遠、（五）跳高、（六）撑竿跳高、分數採五三二一制、接力跑加倍、每團體得派三人參加一項節目、 
[全運會籌備太極拳會操]  
　　昨與京市各中小學討論 
大會有一千五百人會操 
　　南京十二日電、全國運動會籌委召集京市公私立中小學校長、十二日開聯席會議、褚民誼主席、關於運動大會時團體表演太極操事宜、議决、一·小學四五六各年級、男女學生一千五百人、分若干隊、參加表演、制服照敎部所規定、初中因制服與小學不一致、應否參加、容再由各校長與籌委會通函討論、二·定下星期内爲訓練時間、並由籌委會定期召集各校體育敎育在行政院禮堂開始訓練、先由褚民誼聘定太極拳專家担任訓練、經過相當時間、到各校指導、然後再分區練習表演數次、三·通知全國童軍總會、因小學表演太極操、不參加童軍檢閱、關於唱運動歌事、議决由籌委會先印萬份、由社會局轉發各校練習、參加人數、另訂之、關於交通事宜、由社會局與籌備會合辦、其他招待事宜、由籌委會辦理 
[女子排球友誼賽智仁勇三比零勝華東]  
　　本月十二日下午三時、智仁勇女中與華東中學女子部、在智仁勇操塲比賽排球、第一塲二十一對八、次塲二十一對四、第三塲二十一對五、結果智仁勇大勝華東、智仁勇排球隊、於數月中、迭與中國女校交大女子部等排球隊比赛、無往不利、此次又佔勝故有百戰百勝之譽云、智仁勇球員列下、汪美曾·張罄珠·胡澤祥·蔣宗琳·王謙·張惠珠·胡鎭祥·沈秉衡·張寗珠·張嚴珠·徐秀鳳·蕭蕙蘭· 
[業餘籃球會昨賽結果]  
　　新聞以二十對十九勝變姆 
　　市一體育塲第三次業餘籃球競賽會、本定九日開賽、以天雨延期、昨日上午八時半、乙組中有新聞與愛姆之比賽、係兩方函請提前舉行者、亦卽爲該會之開幕賽、上半時、愛姆進攻頗曉勇、但對方壁壘森嚴、未易直搗、僅以十二對十一佔先一分、下半時、新聞出其餘力、反守爲攻、步步進迫、以九對七奪回二分、演成二十對十九之總比數、後來居上、以一分獲勝、新聞可謂幸矣、 
　　新　聞　　犯　分　愛　姆　季　分 
劉學敏　　一　一　　何萬慶　一　五 
王金生　　一　五　　林志備　一　十 
周殿元　　三　六　　周學文　零　二 
丁芸生　　一　二　　鍾體仁　二　零 
楊云如　　一　六　　姚頂懿　零　二 
汪介生　　零　零　　鍾德祿　二　零 
　總結　　七　二零　　總結　六　一九 
　　十五日（星期日）比賽秩序 
組别　　與賽隊名　　　時間　　栽判員 
甲組　　火烽對大華　　三時　　張龍海 
乙二　　曉光對志勇　　七時　　張龍海 
乙一　　滬鷹對康元　　九時　　錢普元 
乙一　　三星對嗚呼　　十時　　胡宗藩 
乙一　　建電對市土　　一時　　張龍海 
乙一　　大乙對白貓　　四時　　胡宗藩 
[今晚復旦慰勞籃球賽]  
　　男子組靑光對復旦 
女子組東亞對復旦 
　　復旦大學抗日會、爲籌欵慰勞峋線抗日將士、特於今晚七時约靑光籃球隊、及東亞體專女子隊、 
與該校男女隊、在該校體育館作募捐賽、所售券資、悉數充作捐欵、按靑光隊負譽海上、復旦亦有張錦祥·丘廣爕·周達雲等健將、故將有一塲惡戰、至於靑光隊稱、下列諸隊員、望准時到塲余部子·夏澤人·陸大振·林澤羣·吳志超·方君明·梁國權·卓國學·許道虞、 
 
 

Page 13

 
 
申報國貨週刊 
婦女與國貨專號 
[開塲白] [  潘仰葊]  
　　學瑩姑娘，滿身洋貨，自負十分。 
出入交際塲中，十分自負， 
花枝招展般的往來，眉飛色舞； 
驀地間遇到一個樸樸實實的鄉婦， 
　頭到脚的針線工夫，都由自做。 
自己紡紗，自己織布， 
家中的衣食住用，没有一件不是土貨。 
土頭土腦，倒可以代表中國的主婦。 
摩登姑娘，請你且慢笑他，且慢厭惡， 
像你這樣推消洋貨，眞是不知亡國痛苦。 
我們早已換了眼光，看見樸實婦女， 
十分景仰，十分慶賀。 
　　看見了你們妖妖怪怪的全身充滿了洋貨， 
倒要當你們是十足的﹁商婦﹂，十二分的厭惡。 
這是區區一首小時，每每逢到許多婦女不知不覺的念給她們，她們不但不來見怪，都說很有道理，爲什麽不在國貨週刊上發表出來，貢獻給一般主婦。 
　　小姑娘，年紀大，要揀一個如意丈夫， 
第一個條件，便是要服用國貨。 
郎才女貌，固然要講究， 
可是十足的公子哥兒，專銷洋貨， 
任憑你媒人說長論短，東跑西步， 
我愛國貨，决不嫁你這没良心的蠢貨。 
這是區區的第二首小詩，每每逢到一般小姑娘，不知不覺的念給她們，她們都點點頭笑將起來，也催促我拿來發表。恰好本刊出一﹁婦女與國貨專號﹂，要做一篇開場白，我没有工夫做文章，就拿來充數罷。 
[一個新條件] [  白羽]  
　　丨請將要定婚的小姐們注意丨 
　　自﹁父母之命媒妁之言﹂的婚姻制度演化爲最近的須得當事人同意的婚姻制度，不可不說是現代靑年的幸福，最近的婚姻制度的一個特微，就是在訂婚前，無論是男子或是小姐，他們都有幾個選擇配偶的條件存於心中。這種選擇配偶的條件很多，如性情，學識，能力，健康，志趣，容貌，經濟等等，有許多專家，不惜化費許多精力去從事調查和研究。就我所　到和所聽到的現代靑年的選擇配偶的條件中，還有一點不曾注意到，讀者試猜想一下，是甚麽條件，我這篇文字發表在國貨週刊上，聰明的讀者當然就全知道一選擇配偶的條件，要加上一條愛用國貨的條件﹂不錯，我的意見的確是如此，就是﹁愛用國貨﹂是選擇配偶的一個條件，而且是一個重要的條件，爲甚麽呢？聽我道來。 
　　國難如此之嚴重，民生如此之窮困，提倡國貨雖不是起死回生的仙藥，然而至少可以杜塞以些漏巵，培養一些國富，與强隣一些少許的打擊，爲民生稍謀一線的生機。居今日而否認提倡國貨之價值與必要者，必無血氣，必無心肝。然而嘴中說着國貨應當提倡，實際上郤拼命的爲洋貨作義務推銷員者很多。尤其是一般未婚的男子，以服用外貨爲時髦，爲闊綽，爲表示其經濟能力的充裕。但是當你向他國貨應否提倡，他又二十四分的贊成提倡。這樣言行矛盾的人，他的說話都爲虚僞的，都是欺騙的，對於提倡國貨這一件事是如此，對於其他各事也是如此，你看他滿口的愛你，滿口的願意做你的奴隸，都是虚僞的，都是欺騙的，他能有勇氣主張國貨不應當提倡，那麽，他服用洋貨，食用洋貨，這種人纔是擔　起責任的男子，他旣然承認國貨應當提倡，而又惟洋貨之是求，這就足以證明他的虚僞，證明他的欺騙，你將一顆處女純潔的心，貢獻給一個虚僞欺騙的男子，是何等的危險啊！一個崇拜洋貨的男子，若爲擺闊而購用洋貨，若爲趨時而購用洋貨，若爲炫耀於你而購用洋貨，其情可恨，其心可誅，你更不可以受他的誘惑，受他的欺罔。所以，你在他的一切都適合了你的選擇配偶標準的時候，還得也注意他是不是一位言行相符愛護國家的男兒，而後再决定你的從違。 
　　眞正的愛用國貨，固然可以證明他是一位眞實的愛國男兒，而且將來在組織家庭的時候，家庭的經濟上要省郤許多無謂的浪費，你們的家庭，决不會因奢侈而發生經濟勤搖，也不會因奢侈而使得家庭破産，同時，國民的經濟，也并不會因爲你們的結婚而受到損失，小姐們，這一個選擇配偶的條件，其重要實不讓性情，學識，能力，健康，志趣，容貌，經濟等等的條件啊。 
[對於國貨的小建議] [  藹澄女士]  
　　我是個中等家庭的主婦，丈夫在敎育界服務，靠着薪水養活全家，一家七口，四季衣服都我一手經管，每逢添購新衣，對於衣料，頗費周章，童子當然用國貨，就是我和丈夫，也喜歡用國貨。可是什麽是國貨？什麽是洋貨？不容易辨别明白，有時自己以爲國貨，店員 
也說是國貨，拿回家來，問問人家，偏又說是洋貨，一團高興，冷水澆頭，再難過也没有了。所以第一個建議，是希望國貨指導所或中華國貨産銷協會，编一本國貨指南，做我今後購買國貨的導師。國貲顔色往往不甚合時，價格又比洋貨相等的東西貴些，爲了經濟關係，忍痛購買洋貨的婦女，不在少數，所以第二個建議，是希望國貨廠家研究染色及製造，並削低貨價，採取薄利多賣主義。國貨敎育要深深地印入子女腦海裏，這個責任，凡是主婦，都應當負的。不但要敎子女服用國貨，並且要使子女明白什麽是國貨，和爲什麽要用國貨，養成服用國貨的良習慣。這是推行國貨的基本工作，所以第三個建議是希望國貨界多編些關於國貨的圖畫和故事，婦女上門購買國貨，隨時贈送，實在是最有效力的廣告。上面三個建議，雖無甚高論，却實易行，熱心提倡國貨人們，似乎值得注意和研究一下吧。 
[约法三章] [  晚霞女士]  
　　男子們旣這樣麻木不仁，我尤要鼓動我們的勇氣。我們如在未嫁的時候，應該在訂婚時，提出一個極重要的條件，約法三章，即彼此不用外貨如一方違犯，得提出離異或處罰，都在這條件上寫得明明白白。 
　　如己結婚的，那就用嚴厲的勸告，併精密的監視。 
　　至於家用的一切，完全要由於我們購辦，不要經他們過手，這不過購買時也要精細考察，牌號，廠名，原料，來源，在可疑時也要到製造處所檢查一下，就不至受愚了，因爲奸商多得很哩。 
　　假使偶然由他們買了一件非國貨回來，我們就鐵面無情地挪這件非國貨破壞得紛紛碎碎，或竟絶交二三小時，這樣一來，他下次就不再犯了，不過須要神氣十足，抱定一個懲一儆百的意思，那就可一勞而永逸了，不如此則天天吵閙，他仍舊天天要犯的，這種心理學，一定要明白。 
　　一個男子終要配一個女子的，一個家庭，没有婦人就不成。提倡國貨這個重責，不都在我們身上嗎？反之破壞國貨，提倡外貨，也是我們重大的罪惡。 
　　諸姑姊妹們，就從今天爲始，快快起來負這個極重大的提倡國貨的責，萬不要做民國的罪人。 
[婦女與國貨之關係] [  孫籌成]  
　　昔年曾辦﹁小俠客﹂三日刊，請舊友趙晋卿先生題詞，時趙先生任工商部駐滬辦事處處長，渠謂報紙代表輿論，有指導社會之責，須具有孟老夫子所說富貴不淫，貧賤不移，威武不屈之眞精神，乃能秉筆直書，無愧天職。說文以權方輔人至公無私曰俠，故俠客行爲，往往扶弱抑强，以抱不平，貴報命名小俠客，表示爲民喉舌，不畏强禦，即先總理所謂大無畏精神，除　管以書﹁具大無畏精神以嗚不平﹂十字外，并謂近來 
[國難中婦女唯一的責任] [  朱王浣靑]  
　　﹁商女不知亡國恨，隔江猶唱後庭花。﹂在酒綠燈紅金迷紙醉的上海，一若歌舞昇平，雖志士大有人在，可是三數無錢無鐵的老百姓，有什麽用途？然而民國到底是國民的，不是官僚政客土豪奸商的，所以我們不要看着嘆着，要各個人從自身切實做起。節衣縮食，勤儉耐勞，來做東北健兒們的後盾。雖然說是救國，實在就是自救。也是爲了子孫後輩留些餘地。所謂皮之不存，毛將焉附？試問託庇於鐵蹄下的同胞們，有否感受到亡國的痛苦？我們不能拿着鋼刀，携着炸彈，將倭奴殺個痛快，收復失地，可是最容易做的事，爲什麽放着不幹，而去學那歌舞於漏舟中的情况？可嘆亦復可憐！我以爲根本救國唯一的目的，就是改進家庭，敎育兒女，納諸正軌，若是一個主婦，能治家有方，有條不紊，敎育子女成了健全的公民，復没有絲毫利巳欺人的行爲。腐化的現象，感化自己兒女親友鄰舍僕役不買洋貨，更不買仇貨。若是一個家庭還看見有仇貨在那裏使用，我們就輕看她的人格，不與往來。因爲這種人根本是奴性，可以說是非人類的。我們婦女快起來，對内改進家庭，敎育子女，對外抵制仇貨，提倡國貨，這就是我們婦女唯一根本救國的責任，末了我們喊着一句口號； 
﹁婦女們唯一的責任，是服用國貨。﹂ 
　　外貨充斥，購用者婦女較男子更多，婦女之中，而以好出鳳頭之妓女爲尤甚，若不力圖補救，利權外溢，國　民貧，皆由於此。小報中對於北里中人之新聞，較大報詳畫，貴報第二期登有﹁北里中之俠客﹂一文，可見小俠客亦不忘北里中，願以後對於北里中喜用國貨者，詳加注意，表而出之，則良家婦女知北里中尚有愛用國貨排斥外貨之熱心同胞，良心發現，改用國貨，亦未始非提倡國貨之一法云云。用意深遠，殊堪欽佩。平心而論，四萬萬同胞，男女參半，對於提倡國貨，雖應共同努力，但婦女界能熱心提倡，其前量確在男子之上。藍近數年來，外貨日增，衣食住行四大要素中，被其包括殆盡，式巧價廉，門類繁多，花樣百出，令人目迷五色，婦女本人所穿之衣料，以及購與兒女之服裝食物无具，與日常所用之化妝品等，巳佔大部份。且男子所服之衣料，以及家内一切雜物，大都由女子採辦，全國女子苟能鑒於强鄰壓境，國難臨頭，自今年國貨年起，下一大决心，無論衣食住行各種物品，不爲時髦二字所引誘， 
[提倡國貨要從婦女起] [  白雪女士]  
　　﹁婦女是人類的母親，所以提倡國貨要從婦女起。﹂ 
　　這是剛才看報的時候父親對我說的。 
　　不錯，婦女永遠是人類的母親，負敎育子女的責任丨廣義的說法就是敎育人類的責任。　　况且婦女主持一切家政，如家中要添製新衣購備雜物等，都是由婦女提出要買什麽什麽，再交給男子（或婦女自己或男女雙方）去辦妥的：因爲男子差不多鎭天在外工作，不大會管到家事。所以婦女是家庭中最重要的人了。 
　　尤其是子女，更須做母親的敎導他們，使他們養成愛用國貨的習慣。要養成愛用國貨的習慣，首先要有良好的國貨環境；要建設這個國貨環境，必須家庭中一切衣用器物，都要是完全國貨。 
　　如男子要買洋貨，婦女應當加以勸阻，男子無不聽從的。但是婦女要買洋貨，男子多半是依從的；就是勸阻也生效極微，這是婦女們應當革除的劣點。 
　　婦女們記着吧：婦女是人類的母親，提倡國貨要從婦女起！ 
　　摒棄外貨，槪購國貨，則雖有奸商貪圖厚利，暗中販賣劣貨，因無人光顧，結果亦必改營國貨，則各國貨工廠因銷路廣闊，勢必精益求精，出貨增多，價格低廉，國内商業與社會經濟狀况，自必逐漸發展。我國婦女界好用舶來品者，以上海爲最甚，都市次之，鄉村又次之，推其故，確爲時髦二字所害。上海五方雜處，外貨雲集，娼妓之多，甲於全國，娼妓因營業關係，咸爭奇鬭勝，選擇舶來品以裝飾，祗求鮮艶觸目，而能吸引登徒子之目光，不問利權外溢，而受人經濟侵略。一般姨太太與摩登女子，羡其美麗，不計金錢來源，相率效尤，花枝招展，養成習慣，甚至小家碧玉，亦竭力模仿，幾乎非用舶來品，即爲不時髦，風氣早開之都市，亦相習成風。金錢外溢，日甚一日，國貨銷路，遂一落千丈，苟智識階級之女同胞，能以身作則，抵制外貨，改用國貨，人人以用外貨爲可恥，用國貨爲時髦，未始不能移風易俗。希望上海女子乘此國難臨頭，積極進行，共同奮鬥，以爲全國婦女界倡。 
 
 

Page 14

 
 
 
[吾與國貨] [  浦曼彬]  
　　檢查一下　吾與外子空的時候，常常把家中和各人身上衣食住用的物件，仔細的檢查一下，有没有非國貨的？常見小孩用的畫圖釘和釘書用的蜈蚣釘，還没有國産品；一天無意中在交大展覽會中，看見山西壬申製造廠，有這項出品，爲之大快。 
　　父母作則　家中小孩子，都是富有摩仿性，看見父母怎樣，他便怎樣。這幾年來家中有慣了國貨，小孩子個個都歡喜國貨了。有一次把阿銓十年前穿過的一件洋布衫，給阿維去穿，阿維哭起來了，她說：父親，母親，阿哥，都穿的國貨衣服，難道我獨不要愛國嗎？到底脫了下來，纔是快樂。有一天她當了中國國貨公司兒童市的副市長，替她穿了一件新衣，她暗暗地去問隔隣的許師母道，這件是純粹國貨嗎？回答她是，纔是放心。 
　　交換條件　一次胥仰南先生嫁小姐，請任之先生證婚，任之先生說如果新夫婦都是用國貨，吾當然樂於一做。這也國貨年中的佳話。吾勸外子，以後也可同樣的作爲交換條件。乃至委託介紹職業的，也要定出一個辦法，非服用國貨的，請勿光顧。 
　　討厭文章　國貨年中，最多的是提倡國貨文章，洋洋灑灑，滿紙空話，眞正討厭，吾說與其說空話，不如埋頭去實做。吾這次回鄉掃墓，路上遇見一個販劣布的人，在鄉村中活動，吾和外子把他大駡一頓，許多鄉下人，倒有些是非心，都說這個人專販東洋布，該駡該駡。結果把這混帳東西，抱頭鼠竄。　　頂眞傭人　一天傭人買了三匣瑞典自來火，吾把她責備了一下，一定呌她換了國貨纔罷。人家說吾太頂眞，吾說一次鬆了，下次又要買進外貨。 
[婦女服用國貨的認識問題] [  金頌唐]  
　　當這提倡服用國貨之聲甚囂塵上，國貨界諸君子鼓吹工作，不遺餘力，確在力求猛進之中。惟細考我國婦女對於國貨之服用與認識，實在尚在幼穉時代，推其故，原因甚多，不克縷述，兹將管見所及者，謹供獻於國貨生産界之前，以備高明之採納和改進： 
　　﹁智力未充與敎育未普及﹂我國人口號稱四萬萬，當然半數是女子，大家知道敎育部的統計，未受敎育者，佔百份之八十以上，可知人民之受過敎育者，僅十之二。且中國重男輕女之積習，至今未寰，故女子之得受相當敎育者，實佔絶對少數。當仇貨傾銷政策猛晉時期，充斥市塲，改頭換面，狡計多端，有識之士，尚易被其濛混，况婦女界意識薄弱，但知價值低廉，無從認識此假面具之外貨乎？故敎育之普及，當爲婦女認識國貨之發軔。 
　　﹁常識缺乏﹂智力已不充足，常識當然更形缺乏矣，我國女子素重禮敎，大半杜門不出，殊不知社會爲何物，遠論其他。近年以來，高呼社交公開，提倡女子職業，但男子失業者，比比皆是，女子有相當職業者，實滄海之一粟。社會接觸已少見聞，當然常識不廣，何能不受外貨之愚，故國貨商標之簡明深刻，亦屬婦女鑒别認識上之一端也。 
　　﹁消費力强﹂當此經濟潮流，日見澎湃，人類消費，日趨奢華，加以歐風美雨，不斷輸來，物質愈文明，生活愈複雜。即以滬埠而論，婦女界之日常用品以及衣帽襪衫之類，新陳代謝，變化無窮，爭奇鬥勝，舶來品實居多數，試問國産能有幾何？雖云婦女界虚榮心之表 
[一位賢良的主婦] [  泉]  
　　主婦是家庭的主持者，她是社會經濟的主要消費者，同時她也是養育兒童提携後進的主人翁，所以無　從理論上說，或者從實際上說，一個賢良的主婦，都應該積極負起提倡國貨的職責。 
　　這裏便是一位值得做賢良主婦的王女士，提倡國貨的事實。 
　　在每次添置家用什物之前，王女士必和良人商議預算，第一是怎樣可最合經濟，第二是她誠懇和婉地請求他去買國貨，她良人本來也是位熱血愛國的靑年，這樣一來，更其增加了他購用國貨的决心。 
　　每逢星期日或公共假期，王女士的良人可以得到一個休息的機會，王女士便和他領了兒女們常常到國貨陳列館去參觀，或者到國貨公司去添置雜物，在她的意思，這樣一來可免去她的良人在别處胡調，浪費金錢，二則可給兒童們一些服用國貨的信仰。 
　　親戚李先生整備結婚了，送來一份請帖，王女士便請丈夫到國貨公司出一張禮劵　去。 
　　示，實國産品之花樣寥寥，缺乏替代，加以工作製造之未精，不足引人入勝，實亦認識用上之一大阻力也。 
　　自中國國貨公司開幕以來，民衆得一正確的認識，因國産品集合於處，便利於購買者，實非淺鮮，作爲普及婦女認識計，雖一紙商標之微，亦當加以研究，務使簡明化，通俗化，其他式樣之奇異，工作之精美，售價之低廉，迎合民衆的需要和婦女的心理，均屬至關重要者也。 
[從她說到國貨] [  盧偉池女士]  
　　說到服用國貨，不禁令我憶起數年前在南洋所看見的她，她是個東洋的婦人，也是僑居安南埠的，住在我家隔壁，她平日身上所穿的衣服，當然是用她本國貨，至於食的方面，多是用她本國出産的罐頭品，尤其是起初最令我莫名其妙的就是她到各布莊裏搜買許多木箱子丨封放東洋布的木箱子，原來她拿來燒飯時作木柴用，她們家庭日常的用品，甚至微小的東西，盡是用自己的國貨，一些都不使利權外溢，她們這種愛國的熱忱，眞值得人們的欽佩呀丨他們國家所以有這樣的富强，也因爲他們的婦孺對於選用國貨早有了認識和决心，唉！說到我們貴國就慚愧極了！帝國主義間的衝突，對華的侵略，全都是爲着爭奪解决生産過剩的消費市塲！中國，可憐我們中國的人民，還在淘醉舶來品，崇拜外貨的謬誤觀念還不曾打破，這樣下去，中國國貨的前途，當然無疑的要没落失敗，那有振興擴展的希望呢？ 
　　我以爲服用國貨是國民應有的美德，提倡國貨是國民應負的責任，爲圖謀國家的富强計，不能不要提倡國貨的運動，提倡國貨的運動，應由婦女們入手，因爲婦女就是家庭中的主婦，對於整個家庭的一切日常用品，都有選用的權力，如果中國的婦女們都能效法那位東洋的婦人，對於國貨信仰心建樹了基礎，料想國貨的前途大自展望，不但如此，而婦女們在家庭敎育中，佔有重要位置，平日還能在兒童面前，盡力宣傳國貨如何的好，國民應該怎樣的去用國貨，給他們小腦海裏先存有一種愛用國貨的良好觀念，種下堅定國貨的信仰心，　　親愛的姊妹們，國貨對於我們旣有這樣密切的關係，那我們應該要趕快起來，負起我們重大的使命，作提倡國貨的運動，盡力宣揚中華的國光，發展國貨的出路，（三，三十一，於曁南大學女宿舍。） 
[上海婦女界國貨運動之實錄] [  洽成]  
　　中華民國二十二年被認爲國貨年，在這一年中，我們要建樹國貨的信譽，更要確認國貨的信仰心，希望從都市推到鄉村，完成這項重大的使命。在這偉大的國貨運動中，恰巧我們的國貨週刊誕生，所以，我們更加興奮的呐喊。 
　　這自許不能自矜爲自己的力量，但是，上海的婦女國貨運動却是由仰葊先生的﹁主婦的責任﹂所啓發的，因爲事實如此，我們也不能否認。 
　　朱王浣靑女士是努力家庭運動的先覺，談過﹁主婦的責任﹂以後，想起了停頓已久的﹁家庭日新會﹂和﹁家庭改進會﹂，遇到潘先生的時候，便談到婦女國貨運動的實際工作，想把這比較有意義的事件實現起來。 
　　經過了籌備會的計劃，决定召集一個家庭聯誼會；聯絡若干前進的主婦們，以身作則的從事實際工作，以勝於雄辯和宣傳的事實，喚起我婦女界，共同努力。 
　　第一次會議是在尚賢堂開的，到會的人數出於預料之外，在許多的演說和討論以後，决定實施辦法四項。關於會塲情形和記錄，各報業已刊載，但是，最使我不能忘記的，敎育界先進七十老翁沈信鄉先生這天也曾觀自參加，對於國貨運動之熱心，并不在少年人之下，而這種精神是我們少年人足以欽佩而以爲楷模的。 
　　第二次的會議是在普育社幼稚園舉行，到會的完全是婦女，坐在矮矮的椅上，仍舊是很熱心的討論，葛成慧女士往演說﹁國貨年婦女的責任﹂，熱烈情緒，不在第一次開會之下。 
　　當然，這祇是開端，仍不能完全認爲實現，但是，如果大家能夠努力，能夠從自己做起，未來的光明，建設若干的國貨家庭，是我們所熱烈的希望的。 
[無錫婦女與國貨] [  壽松]  
　　在這國難嚴重與國貨運動的聲浪喧囂一時的時候，無錫的國貨運動，當然也盛極一時，據記者觀察無錫婦女對於國貨的認識，有以下兩種不同的趨勢： 
　　生産的　屬於這一類的婦女，究竟佔多數；她們終日埋首在工廠和家庭裏，加速度的進行着她們的生産，工廠裏的婦女們，大都利用她們的雙手雙脚來運用機器，每天所得，可以維持生活而有餘；家庭裏的，大都做她們的手工花邊業，所入也頗有可觀；以上所言，雖都是從事國貨生産，但實際上還是爲生活所驅使，對於國貨的本身，並没有深切的明瞭和認識；至於她們所服用的，確是道地的國貨。 
　　消費的　屬於這一類的，是少數的﹁有閒階級﹂，她們所服用的，連她們自己也不能確切地認識是國貨抑是洋貨，總之，只求其﹁時髦﹂，﹁觸目﹂，﹁動人﹂﹁······﹂，至於何謂國貨？爲什　麽要服用國貨？却無暇顧問！ 
　　此外在商界方面，有女子國貨商店等，可是效率終究很少，欲其推而廣之，恐怕還有待於大規模的宣傳呢！ 
[聰明的主婦如何選擇衣料] [  葉紹銘]  
　　人生四大要需，衣是第一項。衣爲障身之具，且爲衛生起見，不可不注意，是任何人都知道的了，但是我們所要研究的，尤其是婦女的衣着，究竟用那一種材料來做衣，是最經濟，最美觀，最合衛生？ 
　　一般主張儉樸的人，都說；只有布最好，價錢便宜，形式樸實，又可常洗，保持整潔，而合衛生。 
　　但是。我們曾得到一個經騐，却知道用綢緞做衣服，實比布爲經濟而合算。在我們的祖父時代，開啟箱子來看，往往有許多綢衣，是他的父親，或者是他的祖父，所傳給他的，而我們的祖父，承襲了這份遺産，不但可以自己享用穿着，還可以把牠改小而給他的兒子孫子做小衣服穿。這是一件　實，我在八九歲的時候，確還穿過祖父遺下來的綢衣，改製了在新年裏穿着到親戚人家去賀年咧。 
　　我們至少可以明瞭綢衣實在是比布衣耐穿。綢因爲是絲製，當然比棉纱堅固，而壽命長久，布衣因爲容易弄髒，所以必須常洗，常洗則易破；並且因爲是布衣的緣故，在穿着，時候，便不十分愛惜，格外容易汚損。惟有穿了綢衣，必特别注意，不便汚損。並且絲織品上，比較的不如布的容易染　汚，當然不必洗，或無庸常洗，不洗或不常洗，便比較的不容易破，據有經騐的主婦告訴我們，一件綢衣的壽命，大槪可以抵到三件，或四件布衣的壽命；洋貨綢緞或人絲織造的綢緞，這當然是例外。 
　　衣服的美麗與整潔，關於人的興趣或同情，是很重要，尤其是婦女，假使粗頭亂服，旣失美觀，又减樂趣，所以我爲婦女的衣服最好用綢製；至其價格是否奢費，及於衛生是否適宜，也是很明瞭的。 
　　綢衣一件，旣可抵布衣三四件的壽命，那麽我們假定製布衣四件，衣料價爲四元五角，工價爲四元，則需八元半；而綢價因只一件，故料價只需四元，工價只需二元，共只需六元半，這不是穿綢衣反比布衣便宜麽？ 
　　至於講到衛生，絲織品在氣候的變換中，比棉織品不容易受突殊的剌激到體膚，是任何人都有此經騐，所以綢衣也比布衣好。 
　　近來洋貨充斥，中産階級以下的人，都購洋布或人造絲交織品裁製衣裳，中産階級以上的人，都購從來絲織品價錢非常昂貴，並且極不堅實，每年的漏扈極大。 
　　今年是國貨年，大家提倡國貨，有許多人以爲要買國貨衣料，只有國産的布疋。但是一般愛美的婦女，又病國産的布，種類太少，花樣染色，也比較的不及洋布爲多，所以迫於提倡國貨的興論，不得已而也買些國産布疋做衣裳，但是還不曾怎却走上百貨公司去剪舶來品的綢緞。 
　　實際上，她們不曾留意到國産的綢廠，近年來也很發達，種類也很多，花樣染色，也層出不窮，與舶來品全無二致，並且價格比舶來品要便宜到十分之五到十分之七咧。我們只要走進各國貨公司或綢緞商店去參觀一下，如美亞織綢緞廠的糺縵綢，凝香錦，錦　縐，格子雙縐，柳條雙縐，喬其紗，樣樣　很物美而價廉，完全是現代婦女美麗的衣料。 
　　我們不要迷信洋貨，長他的人志氣；也不要不加思索去買次等的衣料。應該仔細考慮，是國産的，是經濟的，是美觀的是合乎衛生的，才可以買。 
　　有經騐的主婦，大槪是都知道的：﹁衣不差寸鞋不差分，﹂稍有不經濟，便耗損於無形，而一家一年的累計，便不可勝算了。 
　　做婦女的，不必諱言需要裝飾，只要合乎經濟條件下的裝飾，是何樂而不爲，倘然爲裝飾而耗金錢，替洋貨暢銷，那是聰明而愛國的女子，所不屑做，不　做的。 
　　至於講到孩子的服裝，和丈去的服裝，大槪也由主婦所支配。我們也希望主婦好好地打算一下，究竟　買國産靈緞給丈夫裁製，或是用自已或丈夫穿舊的綢衣改製給孩子，　當由聰明的主婦主去斟酌。有時一件綢衣穿舊了，覆染一二次改製了再穿，是極平常的事；並且穿在身上，也還是很整齊而美觀的呢。 
 
 

Page 15

 
 
 
[國貨在松] [  柯定盦]  
　　這或許是好現象吧！在國貨年中的第一季和第二季的開始，對於國貨，有這樣的成績，貢獻出來，這是多麽值得慶幸的事。 
　　在二月裏，松江縣的各民敎中心機關，遵照敎育局訓令，舉行一次國貨巡廻宣傳以後，着實有一些成績。所以他們更覺得非舉辦巡廻展覽不可。在宣傳方面說，是要使民衆知道愛用國貨之重要·在展覽方面說，是要使民衆有認識國貨的機會。他們很决心的在二月五日，聚集各館館長，籌商進行。由中華國貨指導所和他們合作，他們當然很快活，可以如願以償了。 
　　經過幾度的接洽和幾次的會議，在中華國貨指導所領導之下的松江縣國貨展覽會，四月九日在民衆敎育館開幕了。 
　　會塲的屋子，在展覽會中要算是上等了。計分樓上樓下二處，屋子共二十問：樓下丨一·一心牙刷廠，二·中華琺瑯廠，三·大中華賽珞璐廠，四·仁昌永料器廠，五·華福製帽廠，六·三星棉鐵廠，七·家庭工業社，八·九·中國國貨公司，一○·中國化學工業社，樓上！一一·華昌鋼精廠，裕泰熱水瓶廠，一二·一三·鴻新染織廠，一四·華生電器廠，國華電池廠，一五·德新織綢廠，一六·五和織造廠，一七·五卅襪廠，一八·一九·二○·三友實業社， 
　　各廠都鈎心鬥角，出奇制勝的張貼着不少動人的廣告，把松江人吸引得很多很多的前來觀光。 
　　那天潘仰堯先生也到松江去參加開幕典禮，我爲了公司的任務，也同車到松江。上午九時前，松江的各機關代表，都紛紛到齊，而一般民衆，也大家都來要買見所未見的國貨。但是因爲開市要在下午一時，門警阻止了他們，他們覺得很懊悶，這可見﹁國貨﹂的效力！ 
　　振鈴開會，依照儀式下去。要推潘先生的演說最能使人警惕和引人發笑呢？他的演詞大意是這樣：﹁·········提倡國貨，是各人的責任。·····一天，我到虹口公園，看見一設日本人，席地而坐，他們在休息着，細看他們吃的用的，没有一樣不是日本自己的貨物，德國人也是一樣，他們告誡自己子弟，你們用的一針一線，也都要用本國的貨品。··········我以爲提倡國貨，要算女人的效力最大了。假如一位少女有了她的情人，情人喜歡服用外貨，她可以决絶地和他說，你如服用外貨，我不和你結婚。丨丨這時臺下的參與者，都笑了起來，同時鼓掌。而一般女學生，大都是臉龐兒暈上紅潮了。丨還有婦人們的丈夫，喜歡服用外貨，勸解不從時，可以提出離婚，丨丨臺下和以前一樣的鼓掌丨丨我想這樣地幹起來，那國貨纔能眞眞普及了！·········﹂ 
　　後來潘先生介紹了他的老師陸君來演說，也很中肯帶着些滑稽意味，聽他語氣，大有陶知行的風度呢！ 
　　最後，還攝了一影，把我也留了進去，這倒是個永久的紀念呢！ 
　　在這短促的會期中，丨四月九日至二十二日丨松江的民衆，大可乘此難得的機會去參觀和選購。關於衣的方面，有：三友·鴻新·三星·德新······等家的各種布疋絲綢。還有五和的汗衫，春秋衫。華福製帽廠的呢帽，五卅的襪子。日用方面有中國國貨公司的：﹁文具﹂和﹁玩具﹂，丨因爲他們部分至多，數不勝數，所以討論了兒童敎育的工具。丨中國化業工業社的觀音粉，醬油精，三星牙膏，各種香品，素皂，家庭工業社的各種香品及雪恥粉。華昌的鋼精用品，中華的琺瑯器皿，裕泰的熱水瓶，大中華的賽珞璐玩具······等，各有精到之處，就價格方面說，實在便宜得最低格了。 
　　他們還要到附近鄉間去化裝宣傳，並且將各廠的出品，也帶些去讓誠樸淳厚的鄉下父老們，也能夠得到認識國貨的機會。我希望同樣的動作，不要限於，松江一處，而要把它流行到各省各縣各鎭各鄉，那絶成爲眞眞的國貨年的偉大工作呢！ 
[所望於主婦們者] [  周成勛]  
　　﹁現代的主婦，必得認淸目標，本身是處在一個重要的地位，不僅僅乎三從四德的做了一個相夫敎子的賢妻良母算已完了責任，應該踏進社會，和社會打成一片，共負起國貨救國的担子！﹂我在寫本文之前，先得拿這段話忠實的獻給一般主婦們。 
　　因爲社會的大部是多數家庭的集合，家庭是物質消費的大出路，而主婦們却是司理家政的主宰。 
　　以過去那種情形看來，主婦對於國貨很可武斷說没有充分認識的，日常不可或缺的衣食享用，祇要花式合意價目上算，就不再高興去計較國貨非國貨，丈夫歡天喜地的買了來路貨回來，或者替孩子們添了一兩樣洋貨的玩具，更没有心思去審查是否國貨了！以致畫錦里畔，三公司裏，熙來攘往，努力替洋貨做一個義務的推銷員，眞是言之寒心。　　這不能不歸罪於從前社會上一般提高嗓子喊﹁提倡國貨﹂的大人先生，健忘了自己家裏和羣衆家裏的主婦們，使主婦們永永和社會隔離，因之提倡儘是提倡，洋貨依然有着忠誠的服用者，這矛盾可驚的現象一直到現在。 
　　差幸近來的國貨趨勢，漸漸和婦女們走近，一部份婦女，很不甘人後的注意起國貨來，但是，單憑高調理論不着邊際的提倡，是没有成效的，主婦們該先檢束起自己本位上的資任，這就是說：家庭裏頭衣食住行一切用具器皿，以及酬酢交際往來消耗的物品，先來一下决心﹁非國貨莫辦﹂，甚至半絲半縷，一鞋一巾之微，也要抱有﹁誓用國貨﹂的志願才興，　次，對於丈夫購採物件的督策，及馴示孩子們服用國貨的精神，也是主婦們當前的急務！ 
　　但是，婦女們没有整個研究整個參酌的團體丨各自爲政的去實行，總覺得太無系统的，最好能夠組合起幾個會社，對於婦女和國貨的認識和服用，集思廣益的縝密的去研究訓練，同時請幾位國貨專家，指導着用各種方法去向低級程度的婦女界宣傳，使得一切婦女都抬起頭來注意國貨。 
　　近來社會上的士女們，不是有一個﹁家庭日新會﹂的組織麽？這正是努力向婦女們灌輸愛用國貨的好機會，我常常想：目下要家庭日新，家事改進，先决問題還是在於服用國貨一點上，希望許多主婦們能夠切實的追蹤着社會共同來負起這重使命。 
[介紹一位國貨煉乳發明家] [  王月輝]  
　　煉乳一物。我國向無製造。惟年來銷行甚盛。據海關統計。每年進口額達兩千萬元。此項巨額漏巵。國人竟不設法挽回。長此以往。何堪設想。於是有蕭家幹先生者。於悵痛之餘。立志自製煉乳。以資代替。歷經挫折。卒底於成。迄今燕牌煉乳可可牛奶等。銷行市上者。皆國貨也。兹將蕭先生創辦煉乳公司之經過。略致介紹於後。用示表揚。 
　　蕭家幹先生。浙省嘉興人。民十三卒業復旦大學商科後。即服務靑島山東省立銀行。某日。蕭氏偶與朋儕談及煉乳類舶來品銷行國内之盛。深致憤恨。乃即蓄意製造煉乳。以期挽回利權於萬一。惟渠自思非製乳專才。操切從事。必難成就。於是着手調查。凡關於牛乳經營乳産品製造法等西書。大批購閱。努力求知。以爲實行經營之準備。 
　　蕭氏特志旣定。乃毅然辭去銀行職務。南行返浙。一方執敎鞭於浙省商科中學。以維生計。一方與友人屠補山邱石麟等合股設立消毒牛乳公司。以求經騐。工作餘暇。即試騐煉乳製造。經一百二十七次之試製。屢敗屢繼。方慶成功。惟煉乳機器如眞空機結晶機等。價值十餘萬元。須向國外訂購。蕭氏家道淸貧。如此鉅欵。斷難籌措。壯志頓沮。一日。偶見路旁高懸一標語曰。﹁有志者事竟成﹂。不禁心意大動。立志益决。乃向某日本書肆。輾轉索得機械圖書目錄。擬按圖仿造。友儕均笑爲狂謬。都不之信。然蕭氏仍鼓勇進行。嘗於午夜伏案模繪機器草圖。雖疾病時作。毫不介意。民十八年冬。蕭氏按照繪成之草圖。依其說明程叙。實行仿造眞空機消毒鍋結晶機三組。初以材料配合。諸多不當。多次改拆。卒於十九年冬各機全部成功。於是集合資要六萬元。成立西湖煉乳公司。採辦牛隻。建造牛棚。添置機器。於二十年冬出燕牌煉乳及可可牛奶等銷行市上。現江浙及南洋一帶僑胞。均來採購。洵以售價低廉。（煉乳每箱售價二十元可可牛奶每箱售價三十元）·而品質優良。較之舶來品。自無不逮之處也。 
　　現該公司有一千餘畝之牧塲。有二七百十餘頭之乳牛。規模日漸宏大。刻蕭氏鑒於資本微末。不足以資發展。乃於月前來京。向中央陳述創立經過。請予協助。深得中委陳立夫余井塘諸先生贊許。允爲設法徵股。此區區之數。當不難於最短期内募足。該公司之前途。殊無量也。 
[值得介紹的重慶國貨介紹所（下）]  
　　按最近三年吾川進口貨值，每年均約三千餘萬兩，而其中洋貨約佔百分之八十，利權外溢，爲數甚鉅，加以吾省莊客，遵循舊有習慣，至欠完善，不但來貨成本較高，且以曾有莊客在申倒塌逃避，致川帮在滬信用，日漸消失，查川帮普通在外埠採辦上貨之過程如次： 
　　層層盤繳，重重分利，亟應設法革除，以輕貨本，同人等蓄志已久，適今年中國銀行張君禹九來川，相與道及國貨銷塲之不振，謀所以改善之道，深爲契合，爰有中華國貨介紹所組織之發起　　本年六月，由發起人公推童少生陳叔敬兩君赴滬，調查接洽。蒙張公權先生熱誠贊助，並由中國銀行各要人導引參觀各國貨工廠四十餘家，當與各廠面訂推銷辦法。因急須籌備内部，故僅留四十餘日，即行返渝，現已於十月一日正式成立，實行介紹工作。基於本所組織之動機，擬將前述辦貨過程簡化爲： 
　　就右式觀之，本所殆爲廠家之特約經理，上海中華國貨産銷協會之直接代表，中間減少若干不必要之糜費，而復承中國銀行之援后，故實際上由本所代爲採辦，成本可期降底，手續可期簡捷，同時川帮對於外埠金融界之信用，以有法定及有組織之團體，或稍可恢復原有之地位也。簡言之，介紹所之組織，殆爲川帮駐外購買貨之公用莊客，對於本地字號或批發商，純欲盡其最大量之貢獻，而並無侵佔之意味或趨勢，蓋介紹所之經濟目的，乃基於各種繳用之節省，以求國貨之暢銷，而對於各字號或批發商之利益，並無若何衝突之處也。 
　　至於本所特點，提要如左： 
（甲）對於廠方 
　　（一）有限公司註册富有法律保障（二）廠商交易對手可以化繁爲簡（三）代做宣傳工作比較省費合用（四）調查各地銷塲可函本所照辦（五）貢獻改良意見隨時敬供採納（六）直接代廠推銷目標力求推廣 
　　（乙）對於商家 
　　（一）最新出品貨樣就地可以揀還（二）只須三成定金廠方即可出貨（三）定貨達到之後再行付現提取（四）匯水三十天内可以隨時結價（五）資金偶欠靈活可代設法周轉（六）不拘數量多少一律竭誠辦理 
　　獨是事屬剏舉，胸無成竹，尚祈愛國賢達，不吝誨言，藉匡不逮；敝所幸甚！國貨前途幸甚！ 
參觀筆記 
[中國國貨公司舉辦的兒童遊樂市一瞥（下）] [  柯定盦]  
　　﹁喔喔路﹂折入﹁國貨大道，﹂大道的中央，一長行排列着不少﹁汽車﹂﹁馬車﹂﹁飛機﹂﹁脚踏車﹂······等，兩面有﹁停車處﹂的牌子。﹁國貨大道﹂的旁邊是﹁天眞路﹂陳列着﹁兒童的衣着：中山裝，學生裝，世界裝，毛織，棉織的成套服裝，以及襯衫，汗衫，圍涎，尿布，······等，都陳列得很有意思。﹁襪子部﹂他們把許多襪子，堆成﹁兒童節﹂三個字。還有﹁化粧品﹂﹁藥品﹂······等，也都陳列在那裏。 
　　﹁跳跳路﹂的新式器，如﹁坦克車﹂﹁機關槍﹂﹁步槍﹂······等，很會使小朋友們感到須有尚武的精神，纔能爲國出力！﹁小囡囡﹂做着各種討人歡喜的姿勢，賽珞璐的獅，虎，狗，馬······等，也都具着﹁威武不能屈﹂的神情。 
　　﹁跑跑路﹂，是一個﹁兒童食品世界﹂，陳列的糖果餅乾，種類有不少。有武器式的，很覺新頴。羊兒見了許多坦克車式的糖果，他很喜歡，他說：﹁我要用他將來去打我們的對敵。﹂我就買了兩架給他，和他這樣地說：﹁但是你不要糖果吃完就忘記！﹂ 
　　﹁活潑路﹂的馬，馬車，脚踏車，馬頭車，以及小小的﹁鋼精﹂﹁電末﹂﹁磁器﹂﹁電器﹂······等的用具，覺得很合兒童們的心理。 
　　市内的標語，張貼的很多，現在介紹幾種給在内地未曾參與的小朋友們；　　（一）﹁國貨年﹂的﹁兒童節﹂，家長們應當買些國貨送給兒童。 
　　（二）小朋友丨從小就抱定你﹁買國貨﹂的宗旨。 
　　（三）家長們！指導你良好的子女，使用國貨。 
　　（四）﹁兒童節﹂是幸福　的，﹁買國貨﹂是更加幸福。 
　　（五）希望小朋友的一切用品，都用國貨。 
　　（六）國貨是優美，價廉，小朋友喜歡嗎？ 
　　（七）小朋友，這是你認識國貨的好機會。 
　　（八）這是我們純良優粹的兒童思物，請小朋友來鑒賞。 
　　（九）小朋友！你喜歡那一種，請你的家長買回去。 
　　（十）﹁國貨﹂二字，要小朋友們不要把它忘記。 
　　（十一）小朋友，你們看了，留了些什麽印象？（十二）小朋友！你去和你的朋友說：﹁我今天買了許多很好的　　 
國貨。﹂ 
[本刊啟事]  
　　投稿諸君鑒此次刊行專號，承惠稿件，極爲敬佩。惜限於篇幅，未克盡量容納，難免遺珠，尚祈原諒。以後續刊時，當酌量發表，用副雅意。再以後來稿務請蓋章，以便領酬時核對，否則作却酬論。 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[廢兩改元百合] [  ]  
　　﹁廢兩改元，﹂這是中國金融史上應當大書而特書的一個不流血大革命。 
　　吃﹁銀錢業﹂飯的﹁老門檻﹂說，銀子兌銀元，由銀元再換算銀兩，再由銀兩換算銀元，這麽二一添作五，三一三十一，在十三檔算盤上只要進賬，不怕麻煩的一路換算下去，竟會像山東老鄉變戲法，把一兩銀子變得一個大錢都没有。 
　　﹁兩﹂﹁元﹂並用，究竟是病民呢病商，還須請﹁國手﹂來發表意見，但是﹁兩﹂在金融界作怪，是有鐵一般的證據。 
　　其實，﹁兩﹂作惡的所在很多，例如歐美各國，一面同我國十分親熱，一面向日本暗送秋波，這是﹁兩面光﹂。我國北方儘同日本兵拳來脚去，砲敬刀還，在南方依舊同日本人握手言歡，敦交睦誼，這是騎着﹁兩頭馬﹂。再說到家庭問題。一子兼祧，娶着兩個老婆，呌做﹁兩頭大﹂。但是﹁先進廟門三日大﹂，泥菩薩也要講二個法律，挨一個次序，新來慢到，不客氣，至多尊一聲﹁副太太﹂。不這麽着，準會閙得家堂逃難，竈君搬家，從此家庭多事矣。 
　　明版康熙字典上說，﹁兩﹂﹁二﹂也，﹁元﹂﹁一﹂也。﹁大道以多岐而亡羊﹂，人生大道，得一而足，我們中國到處徬徨，就苦在不肯﹁從一而終﹂，﹁一直到底﹂。﹁天無二日，民無二王﹂，你想做英雄，我想做好漢，此路不通。現在﹁廢兩改元﹂大家來從頭做起，或許中國還有救。　　有人說，﹁廢兩改元，一而二，二而一也一。唉，﹁介末眞是阿元戴帽子，完哉﹂！ 
[兩種屈死醉痴生] [  ]  
　　上海地方，每年﹁春﹂和﹁冬﹂兩個時期中，往往有許多﹁屈死﹂的人。這﹁屈死﹂的人，却分兩種死法，但都是爲了起居飲食不愼而犧牲。 
　　在春令二三月的時候，報紙上時常可以瞧到﹁食河豚子中毒斃命﹂的新聞，受害的人，大都是勞苦階級的江北人居多。他們在垃圾桶中拾着了河豚子，也有貪便宜的買了河豚子，回家煑食之後，便毒發腹中脹痛，宛轉呼號，多救治無效而死；甚至有全家斃命的。好好的人爲逞口腹之欲，無端犧牲寳貴的生命。這樣的死法，眞好算是﹁屈死﹂。 
　　到了冬令，天氣寒冷的時候，報紙上又時常會瞧見﹁燃煤球中毒斃命﹂的新聞。他們又都是經濟的人家，住在亭子間裏，遇着天冷，就燃着煤球取暖，將窗户緊閉。因爲空氣不通，中了煤氣的毒。人漸漸暈去，也有全家中毒斃命的。閱報的看了，也只有嘆一聲道：可憐呀﹁屈死﹂？ 
　　以上兩種﹁屈死﹂，到了這兩個時期，便會續續的發現，好像應時刻板的文章。推其原因，都由他們缺乏常識，不知危險的緣故。也不得不歸咎於社會敎育，不能普及，纔會産生這般無知識的人民，而得到這樣悲慘的結果。 
　　按醫籍載：河豚有大毒。以蘆根橄欖煎服，可解。其子尤毒，水浸一夜，大如芡實；中其毒者，亟以槐花微炒，與乾胭脂等分同擣，水調灌服有效。因食河豚子中毒多不救，特附記於此，以備採用，二物藥店均有售。 
耕堤上火雪明 
　　中午太陽的光，薄瀉在耕堤上，膏了一層檬檬色彩。宿冬的細草伸起懶腰，在呼吸田野的異香。風淡淡地吹，草舞動了靑靑的衫子，把戀立在身上的白蝴蝶，驚走飛遁了。 
　　沿河兩岸，全是塍，被五步一株的楊柳樹偃照着，草就不易灼得顦顇。楊柳葉抽得長，顔色也從嫩黄變成翠綠，依戀在俯仰的椏枝上，有的低着頭探進水面去照自己的姿態，有的挺起了身子，高瞪着靑遠的春空，但一律給自己的影子，倒映於平靜的暖波上。 
　　爲要呼吸點春野的空氣，拖着籐杖漫步到河濱來。經過石橋，便緊接着耕堤。立在堤上，向空廣的大自然裏悠悠地思索，温凉的風在吹，陽光在沐，細小的天籟在奏，可以忘了故世的艱難，而貪羡到出世的趣味。我就站住了。 
　　靜默中，水聲突然響起來，似乎有槳打着水面，而且遠處又傳來了輕微的唿哨。回頭看，那尖狹的另一端碧流上，浮下一葉漁艇，瘦長的艇，好像一尾海帶，漸漸近了，看得出艇的兩舷，滿蹲着一點一點灰黑的長嘴鳥，我們鄉間喚做﹁摸魚公﹂，其實就是爾雅所稱鵜鶘的。杜工部詩﹁江中洵河赫飛燕﹂，淘河，就是這種最善行在水底捕魚的水鳥。 
　　漁人拿着長竹竿，吹着唿哨，幹鵜鶘涉水，它們便把鴨一樣的頸向水面下鑽，好久才起來，準準從嘴裏嘔出三兩尾魚兒。因爲它們的頸被縛着繩，所以雖有魚兒在口，還是不能吞下果腹。這好像也是對着人作嫁者的一個Ｌessono 
　　照例，漁人捉着鵜鶘的頸，只要向下倒掛，鵜鶘昻頭一　，再本能地埀下，從它的犂嘴裏吐出鯽或白小，漁人順手捉下，放在簣薦裏，便笑了。鵜鶘它自己，根本没有懂得爲了誰生存着在。 
　　不管漁艇駛得多末遠，鵜鶘在水下準會跟着漁艇游，好像放出去的白鴿會千里飛歸來的樣子；每一頭鵜鶘的價值，最貴的要值三十多元。 
　　漸漸漁艇穿過河灣，黑羽的水鳥依舊殷勤地工作着。漁人安逸撑着竹篙唿哨，被楊柳的綠蔭遮住，就瞧不見了。 
　　雖然我没有感想，也没有悲哀，但如果我不是鵜鶘，爲什麽也朝夕替人家在找魚呢！ 
[觀寳記] [  費文寶]  
　　張文棣先生。與同學馬廷動君。於五六年前。得一碩大之翡翠石。琢成寳塔一座。宫燈兩盞。牌樓一具。日前抽暇往觀。見塔分七層，高逾三尺。中通電炬。寳光四溢。翠色盎然。其宫燈兩盞。外面琢成山水。卽就綠處雕山及林。蒼翠滿目。美麗絶倫。據馬君言。費數年之心血。窮百餘之人工。始獲成此結晶。執事者稍一疏忽。則前功盡棄。聞君等不日將携赴美國展覧會陳列。余謂是足以發揚吾國雕刻之神奇。及藝術之偉大。不僅以奇珍瑰寳。炫耀一時。是日鑑賞者。西人爲多。梅博士蘭芳。朱學士扶九。均　然蒞止焉。（却酬） 
[花瓣] [  金光振]  
　　只知吃，不知做的人；他們就是社會裏的寄生蟲是人類中最可恥，最可惡的惡類。 
　　人的一生，没有半件事是第二次遇見的。　　袁乞的呌化子，死後續　着微笑；或者正在感謝上帝，替他斬除了痛苦的根蒂？ 
　　光陰像河水般的奔流不息，一去不返；人生也是這樣丨丨丨易老。 
　　温軟的被褥，是靑年的敵人。 
　　富人的生活，是煩厭的；窮人的生活，才是快樂。 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第四回情局復開茶寮傾積愫年關難渡質庫作哀鳴 
　　走到乳茶店門口，積之搶上前一步道：就是這裏。手指着店門口。桂枝將身子一扭道：二爺請罷，我不去。積之道：旣然走到這門口來了，那怕進去坐五分鐘呢。請請請。說着，他一死勁兒的，只管謙讓。到了這時，桂枝是想不進去而不得，鼻子裏不由得微微哼了一聲，似乎歎氣的樣子，也就只好委委屈屈的樣子，跟着他走了進去。這乳茶店，在櫃臺外，一路擺了三張桌子，積之看了一看，這時雖没有坐客，却也不願意坐在這樣軒敞的地方，於是前後望子一望。他有話還不曾說出呢，一個坐在爐子邊烤火的夥計，早迎上前來，笑道：裏面有雅座，裏面有兩個雅座。早就在前面引着，掀開了一幅白布簾子，讓他們進了一個外房間，隨手就把門簾子放下了。積之心裏想着，别看海甸這地方，是個鄉鎭，開了這類似城裏咖啡館這種生意，自也有懂得生意經的夥計來招待。桂枝進房以後，並不坐下，只昻了頭，看牆上掛的一幅風景畫鏡框子。夥計檸了兩個熱手巾進來，笑着問道：二位吃點什麽？積之就問桂枝吃什麽。桂枝手上接了手巾，兩手互相擦着，然而他依然抬了頭看那風景畫片。口裏隨便的答道：我隨便。積之料想着他不肯喝咖啡，和他要了一個藕粉：自己要了個蔲蔲。又招呼着請坐請坐。桂枝取下身上的圍巾，坐在積之對面，只管將圍巾在桌上拆疊着。伊低了頭，不說話，也不看積之一眼。等到夥計將吃的送來了，桌上原來擺有乾點心碟子，他就不必進來的了。積之喝了兩口蔲蔲，這才將碟子裏的鷄蛋糕桃酥之類，送了兩塊到他面前，接着便道：請用一點罷。你别誤會了生我的氣。我現在吃我哥哥的飯，你别瞧我是個二老爺，家裏的聽差老媽子，我全不敢得罪。因爲如此，所以他們把你得罪了，我也没有辦法。（四○） 
㳺於藝 
[梅蘭芳最近談話] [  輪]  
　　梅蘭芳氏現寓滬濱，時或赴蘇浙等處游覽。日昨記者晤及，便中詢以數糧問題，兹記其問答如下（　）日前見報載：足卜與宋春舫先生談話，有論及擬加西樂入中劇一節，並舉及李石曾先生所云菩蕯坐飛機等語，此　確乎？ 
　　（　）鄙人與春舫先生相稔，日前確有關於戲劇之談話，其眞實内容：爲宋先生主張應改良中劇之音樂，而自　對於音樂並非專家，故徵求余之意見。余答以鄙意亦以爲須改良，蓋余以爲中劇音樂確是過於單簡，余早抱有此之見解，且夙有種種試騐。例如余上台以來，如恢復四絃之月琴；如加蘇胡以襯胡琴；如加九音　；如碰鏡；如將鼓之適用於舞蹈，皆爲余所提倡，十五六年以來，舞台上已成爲風尚。但余終以爲皮黄劇，音樂，仍屬不足，故余在北平時曾以意創造胡琴二種，一高音；一中音；一低音，不幸試騐結果，未能圓滿，故余亦曾有一度擬將西樂加入中劇之意思。但佘意僅屬參加如粤劇舞台之創造，卽可欽佩，但似須更求合作與改良。至與宋先生談話時，並不曾提及石曾先生及菩薩坐飛機一語，因余對於此語，尚係從此次報紙上見之，更談不到作何解釋也（問）聞君有意因年齡關係，有不扮旦角或改扮話劇小生之說，確乎？ 
　　（答）余意在劇界先例上，多唱幾年，亦是無妨，但須演相當的戲劇耳。現在余對此問題，尚未詳加考慮，至在話劇中改扮小生，余郤極願加以研究，但非研究純熱，無嘗試之可能也。 
　　（問）報載君有與胡蝶女士演蝴蝶夫人以及各種有聲電影，此事確乎？ 
　　（答）所謂蝴蝶夫人之事，余亦僅自報紙知之，余與影界諸明星亦但在各影業公司宴會席上一相晤對而已。至於有聲電影及任何影劇，余均在考慮中，並未與任何公同有何决定，報紙所謂十萬元演覇王别姬，同爲四月一日式之新聞也最後梅氏見告，渠所以留滬者，實以本爲蘇人，故擬及時遍覧江南之春光，日内並擬赴揚子江各埠游覧，或至廬山亦未可定云。 
[女子職業的畸形現象] [  銀絲]  
　　女子職業在現社會上，早已和男子們處於同等的地位。但在實際上的觀察，還是一種畸形的發展最近。某機關登報招考女子職員，結果由兩位身材婀娜，容姿妙曼的Ａ女士和Ｂ女士，經過一番嚴格的審擇而當選了。伊們倆從此安心供職，很覺欣幸。但在那裏鎭天的枯坐着，除有幾位同事時時向伊們說笑打趣，逗引取樂外，簡直尸位素餐，一無所事。這樣過了一個多月，Ｂ女士早和他們出入相偕，水乳交融。Ａ女士却絶端相反，始終保持伊冷若氷霜的嚴峻態度，未嘗稍假辭色。而處於這樣無聊的環境中，更是暗暗詫怪，莫悉端倪。没有幾天，Ｂ女士怱爾登門造訪，說了一席特地代表男同事們明言相規，力勸變志，否則快請早自爲謀，另作他圖的話。Ａ女士這才如夢初醒，恍然大悟。原來伊們兩人，是幾位同事公衆合資所僱，並非　關任用。據說；作用所在，是專爲調劑辦公室中枯燥的空氣的！ 
　　這件新奇的故實，確是畸形社會上女子職業的一個側面縮影。我們誠然覺得非常可嘆。同時，又看了一部類似此事的影睛，丨明星公司女性的呐喊﹂。更使我發生了無限的感　。此片對於女子職業的一角，作現實的描寫。形容得沉痛有力，凄楚動人。的係一部時代需要的好作品。本來﹁呐喊﹂是被歷迫者的慘厲呼聲。不知道女同胞們看了，又將作何感想？ 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[閒情救國] [  達伍]  
　　﹁國難期間，﹂從報上，也可以看出要人們的忙碌情形的。所以雖不必凡要人都有自備飛機，但凡自備飛機的必都是要人，可無疑義。騰雲架霧，高來高往，今天到□處﹁視察，﹂明天到□處﹁坐鎭﹂，上午在北平，下午却到了上海，何等迅速，輕便？所謂﹁整個計劃﹂，﹁抗日决心﹂就都是在這飛機上想定的。而一旦知難而退，便又把牠轉送另外的要人，也可以作爲臨别紀念，﹁另有借重﹂，以誌不忘，飛機之爲用，大矣哉。 
　　然而從報上，又可以看出要人們的悠閒自得，好整以暇。譬如前幾天的報上，就發現﹁□主席之閒情逸致﹂，外加花邊的消息。外加花邊，根據我的讀報經騐，這都是極可珍貴的新聞。這標題就無異乎表示：連主席也這麽閒暇起來，自然是天下太平，國難已過，國民們頗可以﹁打打麻將﹂了。那新聞的大意是說﹁□主席今日微服到舊書店購古籍數本，骨董數件﹂，步行回衙。（達按：因爲是專電，電内并無此句，大抵是節省電費，故不詳載。）身爲主席，要買幾本古籍，幾件骨董，自然是小而又小的事，國體旣不禁止打高爾夫，跳查爾斯登，當然也不禁止買舊書骨董。而且，脫下朝衣朝帽，微服而出，也就比高車駟馬，前呼後擁的可敬可愛得多。 
　　然而這﹁微服﹂兩字，不知怎的，却使我聯想到舊小說上所謂淸正廉明，﹁微服私訪﹂的官吏，和撞下大禍，﹁微服而逃﹂的公子少年。幸虧□主席的﹁微服﹂是到舊書攤去買書，并無危險。早年的私訪和逃走都要使人躭心的。然而，這也正可見要人們的雍容鎭靜，好整以暇了。同日的報上，還有一條坐鎭北平，指揮抗日軍事的□□□將軍，答應英使藍博森十二日同赴郊外打獵。 
　　這國難臨頭，要人仍有閒情逸致的事，歷考史傳，是﹁古已有之﹂的。最有名的淮水之役，不但遠在長城之外，而且越過黄河，直迫淮水的秦兵來了，宰相謝安，還在面不改色的着棋，小說三國演義中的諸葛孔明彈琴退司馬，都是傳誦至今的﹁閒情逸致﹂。迄至現代，瀋陽事發，少帥正在歌舞方酣，上海之役，忽要開發西北，熱河失守，坐鎭却從北方忽然移到南方，這都是要人們的﹁閒情逸致﹂。而東北三省，錦州，榆關，承德就都在要人們閒情逸致中，改了顔色；買幾本古書，幾件骨董的閒情逸致，算得什麽？安知買幾本古書，幾件骨董，或圍塲打獵，不能像謝安的棋，諸葛的琴一樣，退却敵兵呢？ 
[回鄉] [  庶幾]  
　　經過了半天的水程，當小汽船靠攏碼頭的時候，已是五點鐘了。在船艙裏伸了一個懶腰，扶着船夫的肩頭，跳上陸地；從水面拂來的輕風，偷偷地吹散了兩年來蟄居在上海積下的厭倦。　　抬起眼睛，向東方凝視，那充滿着肉底氣息的，喧囂底機聲的，墮落底顔色的······城市，似乎依舊在渺茫的白雲底下隠現着。 
　　！啊，永别了，萬惡的上海呀！ 
　　微微的嘆了一聲，提起脚步沿着田岸向近處簇林中的村落踱去，路傍的麥秀，輕搖着頭，彷彿迎接久别的主人。那埋在夕陽餘暉裏的靑山，泛着金色閃光的溪流，伏在河邊的漁夫，騎在牛背上的牧童，以及從前所忽視的景象，現在都使我感到驚奇了。我的眼睛好像一架貪婪的攝影師的照相機似的，毫不饜足的向四方旋轉着。 
　　帶着纔出嫁的新娘子的羞澀和愉快的姿態走進了家門，暗暗地引起隣居的驚愕；一直到了吃飯的時候，他們還圍着我的母親，彷彿想刺探一點新鮮的消息。 
　　敲過九點鐘，我離開家人獨自走入一間幽靜的書房裏。泡了一壺茶，邀請一位不大咳嗽的老年人閑談，自己却臥在牀上；牀邊點着一支紅燭。開了窗，讓風吹進來微微搖動着火熖；整間的空氣似乎都在抖顫着。老人坐在我的身傍，憂鬱地說出我别後兩年來的村中的故事。起初我倒十分的興奮，可是不久，我失望了，流涙了。 
　　夜深了，他懶懶地走了，房間裏靜得連老鼠的聲音都聽得見。門外野犬的狂吠，一下下地叩着我的心弦。剛纔刻在心靈上的故事，默默地在眼前展開了：　　幕春的時節，雨丨一天一天地，不斷地。 
　　山洪爆發了丨堤决了丨 
水丨埋了田畝，浸了石階，地板，屋······。 
　　伏在木排上的，樹枝上的，屋頂上的······婦人，孩子······悲慘地喊，忽斷忽續地哭·········。 
　　················ 
　　水退了。 
　　山上，山下，小河裏點綴着水牛般的死屍！ 
　　細菌丨丨傳染病丨丨棺材丨丨。迎神丨　　整年没有收成，然而要交租。 
田糧！國難捐！民團捐！ 
窮人！反動份子！槍决！ 
·················· 
　　雜亂的，斷片的回憶，蛆蟲似的咬着我的心，兩年來追求着的理想的鄉村生活，在一刹那間毁滅了。 
　　第二天淸晨，當太陽還未爬上山頂的時候，我又悄悄地上了汽船，依舊回到﹁萬惡的上海﹂了。 
[蘧廬絮語] [  子展]  
　　（十七）章太炎論貧苦階級 
　　頃來章太炎先生之於革命，傾向於正反左右之任何一方，留待來日史家，吾人殊不欲置論。惟章先生寓居東京同盟會時代，爲黨人中極左傾極急進之一人，則灼然無疑，有可爲後進告者。民報尚存，有文爲證。彼撰革命之道德長文，謂今之道德大率從於職業而變，都計其業，則有十六種人：一曰農人，二曰工人，三曰裨販，四曰坐賈，五曰學究，六曰藝士，七曰通人，八曰行伍，九曰胥徒，十曰幕客，十一曰職商，十二曰京朝客，十三曰方面官，十四曰軍官，十五曰差除官，十六曰雇譯六。其職業凡十六等，其道德之第次亦十六等，雖非　如畫一，然可得其槪略。自藝士上，率在道德之域，通人以下二　多　　德者　　　也知　　念　　　位愈申，則離於德也愈遠。今與藝士通人居，必不如與學究居之樂也：與學究居，必不如與農工裨販坐賈居之樂也；與了壯有職業者居，必不如與兒童無職業者居之樂也。又謂農人於道德爲最高，其人勞神苦形，終歲勤動，田園塲　之　入，足以自養，不知大下有營求詐幻事。平居之遇官長，　甚謹畏，適有貪殘之史，頭會箕歛，誅求無度，則起而爲變。及其就死，亦甘之如飴。工人稍知詐僞，楛窳之器，緜薄之材，有時以欺市人，然甚强毅不屈，亦與農人無異。章先生直以農工道德冠於羣倫，負販小商人次之，名位不高之智識分子又次之。自所謂名流學者之通人，至於官僚，軍閥，買辦階級愈降而愈下。至於置兵士於通人之次，殆未知兵士出於農工階級，多因失業無依，乃虱處行伍之中也。又章先生在民報紀元節慶視大會自譔演說辭，榷論革命性之强弱，至以貧苦階级之强盜會黨爲最强，小資産階級之智識分子次之，官僚軍閥則反革命。文爲白話，撮要如次： 
　　現在的革命，俗稱秀才造反，以前的革命，俗稱强盜結義。强盜有力　，　才没有力長；强盜仰攀　　官府，秀才仰攀的上官府：所以强盜起事，没有依賴督撫的心，秀才就有依賴督撫的心。前此數年，徧地是借權的話，直到如今講革命的，也想借到督撫的權，好謀大事，這眞胡塗得很。頗有人說，學界中人不如會黨，會黨不如强盜。依兄弟看來，知識高下且不必說，但强盜從没有靠官造反的心，會黨略有數分，學界中人更加數倍，論他志氣的下劣，與自信力的薄弱，較之會黨强盜不免有些慚愧。 
　　且看從古革命的歷史，凡從草茅崛起的，所用都是樸實勤廉的人士，就把前代弊政一掃而盡。若是强藩内侵，權臣受禪，政治總與前朝一樣，全無改革。因爲帝王雖換，官吏依然不換，前代腐敗貪汚的風俗流傳下來，再也不能打掃。像現在官塲情景，是微蟲徽菌到處流毒，不是平民革命，怎麽避得這些瘴氣吾人子細玩索章先生之言，反顧二十餘年來之中國革命，不難平讞辛亥革命之所以失敗，殿最輓近革命之具何成績矣。 
長篇創作 
[時代與愛的歧路] [  張資平]  
　　﹁電車誤了時刻，對不起。﹂ 
海泉再笑着回答。但心裏想，他媽的，也要這樣的作威作福麽。 
﹁說十二點到這裏來，你就該預備早一點！······﹂ 
　　耀星的能度似乎和緩了一點。 
﹁趕快點去，還來得及的。﹂ 
那個戴鴨舌帽的靑年老氣横秋地說。 
﹁是的。·········﹂ 
　　看耀星對這位靑年的態度是恭順的。他忙從他的床下檢出了一束印刷品交給海泉。 
﹁你趕快到白渡橋傍邊外灘公園後面的馬路上去，看見他們呌起口號來的時候，你就發散這些傳單給那頭的羣衆。在那邊有不少的碼頭工人，最好向工人們撒你的傳單！······﹂ 
海泉心裏有點害怕，但不能不把那一大束傳單接了過來。他的胸口也突突地跳動了。 
﹁快點走！﹂ 
　　唐耀星像向他下命令般的，海泉只好抱着一顆顫動着的心房，搭電車向外灘來。 
果然在白渡橋邊，外灘公園的後面，他看見了有十三四個所謂同志的靑年。有的像他一樣拿着一束的印刷品，有的拿着給彩色的紙捲着的短竹竿兒，丨丨遊行用的旗子。他遠看見了有兩位女同志。她們的態度似乎比那些男性同志安間。她們的置生死於度外的態度給了海泉以不少的感奮。於是他和她們一樣地緊張起來了。海泉再望了望那些同志們，個個　是臉色蒼白，像垂死的人，而他們的神氣則異常的緊張，若臨大敵。 
海泉無意中向馬路那一邊望去，他發見了李一香和他的幾位朋友也在日本郵船公司的面前踱來踱去。他們都背着手，手裏拿着一本書。海泉看見了李一香先生後，就像沙漠中發見了淸泉，歡喜得要高呼起來了。他望了望兩頭，車輛少了點的時候，忙横斷了馬路，走到　一香先生面前來。 
﹁李先生！﹂ 
　　他呌了一聲。他想，李一香看見了他，也一定會和他一樣的高興吧。並且也可以向李一香表示一下，自己此刻來參加實際的革命工作了。 
﹁哦，哦，哦。﹂ 
　　李一香看見他後，只﹁哦﹂了幾聲，臉上表示出一種不高興的神氣。海泉直覺着李先生只是没有說不認識他了。同時，他注意到李先生望了望海泉手裏的那束印刷品時臉上就表示出害怕的樣子。李一香蹙着眉頭，伸動了一下他的下顎，似乎是呌他趕快走回馬路那一邊去。看見李一香那樣冷冰冰的態度，海泉也冷了半截，他無意中望了一下李先生手裏的一大册洋裝書認得是新舊約全書。還有兩位文壇先進手中的書是西立的，海泉没有心緒再加以審察了。　　當他回到馬路這一邊來，還没有立穏脚步，看見那些同志都打開了他們的寫有標語的彩色紙旗，由當頭的指揮者高呌了一聲： 
﹁打倒帝國主義！﹂ 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融標金續降六元八角]  
　　半天過程平庸交易亦淡 
　　金市昨趨勢續跌、但半日間過程平庸、晨初因外電倫敦大條近遠期俱長五六二五、紐約銀價又升三七五、遠期銀價漲起二釐至三厘八、私電加長一八七五、美棉亦大十一磅音、加之銀市脚地呈非常硬勢、晨開遂降爲一零八六元五角、毛盤中初開八十三四元、元春進條而升至八十六七元、元茂永則售、迨開後仍現萎弱匯市開出亦硬、後因近期美金較緊、銀行傾結、曾一度穿出九十元關、達一零九零元五角、後銀行傾奉遠期美匯、漸漸趨鬆、匯豐銀行掛牌英美俱長一二五、匯市遠期續硬、金價趨勢下游、最後外電美國因輔幣關係意欲購進白銀、以作準備之訊傳來、曾退至八十三元、銀行胃口尚平、進者亦見低而湧、故收盤仍回至零八五元八角、半日間交易未旺、趨勢平平、烚赤雖云照加十六元、但其後續加至十八九元、四五月份掉期爲八元光景、本屆掉期似宜較此價爲貴、今將半天市况誌之於左、 
　　晨開爲一零八六元五角、較之前收跌六元一角、物品開五元八角、匯市開出英美俱硬一八七五、近期出價英匯一先令二便士五六二五、美匯念元七五、恒餘志豐永卽進、乃自五元八角逐漸升上、恒興丙興雖賣、但因本月份美金六八七五銀行要結、而漲至九元、浙江塞出七月份美金零六二五、而退至七元二角、此時匯市尚佳、人心亦好、麥加利曾扒七月份美金零六二五、元茂永等爭購、乃升至九十元外、達九十元零五角、福餘脫手、仍見下降、華比塞出六月份美金八七五、而爲八十八元光景、入後盤根塞出七月份美金零六二五、華比亦塞六月份九三七五、恒餘脫售、而爲六元光景、匯豐銀行掛牌揭曉、先令美金俱長一二五、元盛永賣條、而六元内、恒興買進、一度哄至七元半、然因元茂永售條、盤根曾出大連帮七月份零六二五、而退爲五元三角、大德成進條、仍能拉上、至八元二角、元盛永乾昌祥又賣、三井亦塞六月份美金九三七五、退至六元三角、無似趨勢頗穏、天豐永買進、物品亦購、萬興雖售、仍好至八元光景、蓋華比納八月份美金二五也、未幾麥加利亦吃同月同價、乾昌祥恒餘進至九元光景、源茂亦納、乃好至九元四角、福餘續來售條、大德成亦賣、未幾逐漸下游、入後浙江塞出七月份美金零六二五、大德成傾售多次、萬興福餘更賣、而至五元内、元盛永略來進條、元茂永亦進、依然回上、套頭隨之抬價、中孚吃八月份美金二五、而漲至八元光景、元盛永賣意極濃、兆豐昌亦售、而爲六元内、三井出來六月份美金九三七五、市况怱變慘淡、春源永賣至四元光景、恒興福昌更售、乃跌至八十三元、三井吃進七月份美金一二五、元茂永則進、應手乏人、越抬越高、至五元光景、匯市尚平、七月份美金一二五銀行需要、日昌又進、而回漲到六元、此時已迫收市、交易更小，略行起仆、未幾午收爲一零八五元八角、下午逢週三無市、收市後恒興續售、而退至五元内、故物品拍五元、查半日間最高價爲一零九零元五角、最低價爲一零八三元、有七元半升降、結果較前收續跌六元八角、 
　　揭價因匯豐銀行掛牌美匯長一二五、計二零元二五、合金價一一八五元、照收盤價言約撳九十九元餘、較之前收祇少撳半元、本月份登販一零九二元、五月份登賬一零八六元、補比一零八八元、 
　　塲内交易平庸、綜計元盛永福餘元茂永恒興萬興大德成丙興大興永等均是賣方源茂慶發永天豐永日昌志豐永元春義豐永等則買、大連帮萬興賣出居多、順利進出不多、廣帮進出略等、約有百餘條、五月份交易多方以大連帮順利萬興爲最鉅、各有三各以上、廣帮恒興亦多二千餘、乾昌祥元亨潤昌裕同豐恒等亦不在少數、空頭以大德成空四千餘爲最鉅、其次恒餘大興永元茂永亦空千餘、兆豐昌瑞興萃昌空條較多、但俱未滿千條、五月份條額共計一萬八千四百十條、 
　　公單（四月份）由盈豐恒解出二百七十三條、瑞康十四條、永豐七條收進者爲同豐恒一百七十五條、潤昌永四十九條、大德成三十五條、潤昌裕念八條志豐永七條、共計二百九十四條收解、 
　　烚赤初開爲照加十六元、但此交易係同行對做、乃乾昌祥（泰康潤）售予大豐恒七十兩、此後成交大致在照加十八九元、盈豐恒曾納百餘兩、計照加十八元、係客帮所售、 
　　四五月份掉期極靜、惟貼價則貴、乃因時間問題也、匯源貼予大順十四條、爲八元、又貼予大豐恒七條、七元半、元茂永貼予大豐恒三十五條、亦爲七元半、四月份交易、尚剩四千零十八條、 
[匯市仍鬆遠期較堅]  
　　銀行趨塞金業則扒 
　　昨據外電、倫敦大條近遠其俱長五六二五、匯兌平靜、近期英匯開盤出價一先令二便士五六二五、較之前收硬一八七五、紐約銀價長三七五、五金交易所遠期銀市亦升二厘至三釐八、美棉亦大十一磅音、近期美匯開出　零元七五、較之前收亦硬一八七五、開後一時微緊、蓋銀行求緒本月份美金六八七五也、但銀行胃口趨塞、市况亦步步放鬆、最後外電有利於銀價之消息傳來、略見硬勢、但銀行反趁賤稍納、緒果較賣價英匯一先令二便士五六二五、美匯二十元六八七五、銀行如浙江·華比俱塞、美匯·中孚·麥加利則扒、金業中續在扒結美金、趨勢遠期較鬆於近期、今將半日間銀行進出錄後、 
　　英匯晨開近期出價一先令二便士五六二五、浙江售予中孚六月份五六二五、有利售予沙遜六月份六二五、中孚更出八月份六八七五、華比售予正金本月份半便士、午收賣價四月份一先令二便士五六二五、五月份同、六月份六二五、七月份同、八月份六八七五、進價俱照加零六二五、 
　　美匯晨開近期出價二零元七五、浙江出來七月份零六二五、麥加利吃同月同價、乃浙江所出、華比出六月份八七五及九三七五、盤根亦塞、六月份九三七五、七月份零六二五、三井塞六月份九三七五、華比則進、華比、麥加利俱吃八月份二五、浙江出七月份零六二五、麥加利吃八月份二五、中孚進同月二五及三一二五、三井賣六月份九三七五、中孚進八月份二五、三井納七月份一二五、收盤賣價四月份二零元六八七五、五月份八一二五、六月份八七五、七月份零六二五、八月份一八七五、進價自二零元七五起至二十一元三一二五止、 
[大條回小三一二五]  
　　國民社十二日倫敦電、大條收盤近期爲十七便士六二五、遠期爲十七便士九三七五、英美匯價、開三元四角六二五、 
[銀錢業收解不弱]  
　　丨拆息低至二分丨 
　　昨日銀錢業對於進出上之收解額雖不敵週初之旺、然亦尚稱不弱、惟市塲中情形、目前頗爲冷淡、良以洋厘廢除、無價可開、而競爭亦無餘地、卽每日之拆息、大槪早午雷同、故早市做出若干、下午亦卽隨之、蓋市面蕭條、自無低昂之可能耳、昨又爲二分、較前日小去一分、劃頭亦爲二三分、拆票交易、早市五百二十餘萬、午市六十餘萬、小總會中交易五十餘萬、錢莊洋公單收解三千八百餘萬、洋劃頭欵收解六百五十餘萬、各路匯欵收解七十餘萬、洋押欵交易一百三十餘萬、鈔票收回及發出二百十餘萬、銀行收解、外商洋欵五百十餘萬、銀欵四百四五十萬、出倉八十萬、華商收解洋欵一千一百六七十萬、出倉四十萬、客路來去胃無聞、又票據交換所十二日交換總數、銀元四百五十一萬五千四百六十四元三角六分、内計銀元三百十萬○八千一百四十五元五角五分、匯劃銀元一百四十萬○七千三百十八元八角一分、 
[廣角跌進八百元關]  
　　連日廣東小洋、逐步低蓬、昨日竟進八百元大關、早市爲七百九十八元九角、午市爲七百九十九元、結果較前日改小一元、形勢羸弱、恐有續小之勢、做出交易、早市六萬五千角、午市三萬角、江南小洋、早午市同爲八百六十五元、較前日小去一元五角、交易早市五千角、午市一千五百角、拆兌價早市爲一千二百五十一角七分、午市爲一千二百五十一角五分、相差僅二分之譜、銅元又放長一千五百文、爲三百零七千五百文、交易三萬九千餘角、 
[證劵公債續呈靜定]  
　　交易稀疏漲一二角至五六角 
　　昨華商證券交易所、公債市面、交易仍未見增、買賣極爲懈怠、惟以環境無甚變化、俄僞之爭、漸趨惡化、日人或將窮於應付、關内當可安定、人心稍見堅强、上午開盤十一號需要稍多、散户亦進多出少、市價一致回高一二角至三四角左右、次盤零星散户、仍有進胃、但賣户極少、再漲二三角、午後情勢稍見混沌、趨勢稍見疲象、但仍不脫盤旋狀况、實因觀望者多、交易毫無起色、各種市價每因三五萬之進出、卽可自由抬高撳低足見交易之淸、市價结果、略漲二三角至五六角不等、成交總數、共祇四百五十八萬元、内現貨五千元、期貨計四百五十七萬五千元、其各種成交之數目、最少者祗五千、最多如鹽稅亦祇九十八萬、惟久未做開之華商本所股票、忽有成交十股、價爲四十元云、 
[紐約股票參差不一]  
　　新豐洋行報告、週二（十一日）紐約股市、因多頭獲利了結、趨勢稍疲、全日成交共一百四十三萬股、投機者現甚注意於參議員波拉氏之提案、將賣空交易、使其公開、小麥因政府報告利於多方續漲、綜觀各方情形、物品似將再高、而股市亦將連帶挺進也、附道瓊斯指數如左、 
　　道瓊斯指數　　　收盤價　較前日 
三十種實業股　　六一·一五　跌○·九六 
二十種鐵道股　　二六·一七　跌○·二九 
二十種公用股　　二一·二二　漲○·一一 
四十種債劵　　　七四·三六　漲○·三三 
[紗花盤旋之標紗]  
　　紗市平靜、但大部份心理依然觀跌、因銷路不振、逢張抛空者甚多、惟海外棉業情形顯現轉機、有一部份亦有做多之念、聞蜀帮有大量的生意發動、其出價太低、未能成交、尚在談判中云、 
[人標大勢平靜]  
　　人標前市開盤、以美棉　漲、人心良好、各月漲六七角、拍、一三盤抛空者又多、市盤又跌、各月跌二·三·四·角、午後原棉堅挺、各月又漲一·二·三·四·角、塢中分易開少、暫時有一度盤旋之局、全日成交統計二萬六千一百包、查賣出益昶一千一百包、義餘一千零五十包、協生八百包、買進通記一千零五十包、明德二千一百五十包、穗隆八百包、大昶八百包、信誠六百五十包、收盤價如下、 
　　人標收盤漲跌存賬數　七月一九四一漲　四二、四○○ 
四月一八八八跌二　二九、七○○　月八月一九六五　丨丨　三七、一五○ 
五月一九○一跌一　四五、九五○　九月一九八四　二　一五、一五○ 
六月一九二二　一　四七、一○○　總計　　　　　　　二一七、四五○ 
[現紗客銷平常]  
　　現紗去化仍平、查全日各帮買去統計四百零三包、行銷跌二角至五角、各帮買額如下、 
　　廣東　二四五　北帮　一三　汕頭　一○蕪湖　一二五　内地　三○　同行　七○ 
[外棉帶高本棉]  
　　棉市趨堅、以美印棉一致上漲、買五活動、購進加碼、但廠方對於現棉仍無辦意、不過外棉上升、投機商傾向購進矣、 
[標棉好二三角]  
　　鄭標前市開盤、以外棉上漲、塲中買户增加、各月漲五分至二角、午後形勢仍堅、各月又漲五分至一角、全日成交統計三萬二千二百担、查賣出長和四千七百担、愼記一千一百担、愼昌一千担、信誠八百担、買進穗隆二千八百担、明德一千二百担、元德二十担、元泰一千二百担、源大一千三百担、收盤價如下、 
　　鄭標收盤漲跌存賬數七月四四三五漲三○　一○三、○○○ 
四月四三四○漲一五　六○、七○○八月四四五五　三○　九八、八○○ 
五月四三六五　二○　八八、七○○總計　　　　　四四五、六○○ 
六月四四一○　三五　九七、五○○ 
[現棉消費續呆]  
　　現棉消費仍淡、因紗市不振、廠胃較滯、來源計姚花六百包 
陜西花四三·四九永安廠進五○寛件現貨送廠 
[美英印棉一致上漲]  
　　昨日美棉初因投機家購進而堅、後因西部及華爾街買進、市况益昂、計期貨漲十至十一磅音、現貨漲十五磅音、英棉期貨漲八點、現貨漲四點、埃及棉現貨漲九點、印棉初因投機家買進而漲、後因人心向多及空户抵補、市况挺秀、計平果爾漲四羅比、奥姆辣漲四·五羅比、白羅溪漲四羅比、原電錄左、（單位千包） 
　　美棉　　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣五月　六六四漲一一　四三·二○　五月　五一六漲八　四八·○○七月　六八○　一一　四四·二○　七月　五一六　八　四八·○○十月　七○二　一一　四五·六○　十月　五二○　八　四八·四○十二月七一六　一一　四六·五○　一月　五二四　八　四八·八○一月　七二二　一○　四六·九○　三月　五二八　八　四九·二○三月　七三五　一○　四七·六○　現貨　五三五　四　四九·九○現貨　六七五　一五　四三·九○　埃及　七四二　九　六八·八○平果爾　一四五·五○漲四·○○　　　　三一·四○ 
奥姆辣　一七○·五○　四·五○　　　　三六·二○ 
白羅溪　一七六·五○　四·○○　　　　三七·七○ 
[糧食河下米價定中帶軟]  
　　（滬南）昨日來源三四十號、鄉城店胃轉懈、形勢垂軟、蘇同帮及南港等未疲修五分至角砠不等、包胃續辦千餘石、靑角帮及松江等薄稻市况平定、價無軒輊、杜洋尖去路平淡、市價遂落角譜、陰變元·陰元形勢仍俏、然納胃已不若前數日之湧旺、行情是以見定、變元來源絶跡無市、（滬北）昨日河下各帮來源三十來號、白粳走化、店胃續取、市形定立、薄粳到有消呆、價小近角、早稻定勢、私米亦見定格、陰元變元定局、 
[湘贛客秈止辦停運]  
　　湘米末批三千句抵埠···價落一角 
　　昨日客秈市見不振、湘贛一致狂落、客帮以滬市不振、早經去電停辦、已辦成者亦爲止裝、但 
[本年第一季茶葉出口數量略增]  
　　實業部上海商品檢騐局發表第一季茶市外銷統計、本年第一季（自一月至三月）本埠茶葉出口及轉口數字、較去年同期增加約二萬擔左右、其中由上海直接出口者增四、三七八擔、轉口增一五、八○○擔、但此項增加之數字、則爲綠茶及磚茶、而紅茶則反見减少、綠茶由上海直接出口者、計三三、一八○擔、轉口爲一八七擔、總計三三、三六八擔、較之去年同季之轉出口合計二八、九一二擔、約增四千五百擔左右、以國别言、運往法國增一千二餘擔、美國增一千一百餘擔、非洲增千擔、但運銷俄國者反較去年同季少一千擔、其餘英國香港及他國、均略有增减、轉口數量則尚不及上季之多、約减八十擔、紅茶該地行商以　地市商　壞、仍有少數裝來、昨日　由淸浦　裝　湖南米二千包、市面更爲影響、客帮專　快電産地再不運申、據說昨到一批已爲止辦後之最末一批、因早經報關不得不來、今後須待甫　轉機、力再續行裝辦也、然湘米市價已小一角及四五分、　米高貨未開、中關貨因貶價求脫、價小二角左右、行情乃再度跌進八元大關以内、市價小後、始得引起閩帮之暢辦、全日成交江西機晚一千四百二十包、價七元九角三分至六角、湖南機油六百六十包、價八元三角至零五分、又紅糙新到貨一千四百十八包、價七元、角半至一角、又　紅三十六包、價七元二角半、　米祇由水街辦去西貢一號米三百包、價仍爲八元云、 
[洋麥步好粉與麥漲勢猛銳]  
　　粉市上下兩市開價後、近遠各月份一致盤漲、漲風之健、尤勝於前日之跌風、前日跌風旣速、昨則漲復更銳、漲數竟趙出前日之跌數也、上漲原因甚多、最關重要者、爲洋麥繼漲、定貨尤難妥洽、各廠本欲售出、今乃反而抵補、洋麥後首尚在看好、引起客帮及散户之收買外、抵空交易亦多、昨上午已漲分許、午後繼續上漲、結果四月大一分、五月大七五、六月大二分、七月大二分二五、八月大二分半、 
　　麥市上午開市後、洋麥報漲、人心向好、近遠各月份一致轉機、惟近期有前定洋麥到申外、申存現貨亦多、市面隨被壓住、遠期定貨以價高難劃、久無定貨、昨電報一漲、愈難合劃、故七八月各大五分、九月亦大三分、本月份只跟好一分、 
[糖市洋糖爲金價帶小]  
　　前昨標金連降二十餘元、致人心趨向轉淡、糖市公會　盤如二四號粗砂白初呌二十一元三角半、後降小五分、二十號中砂白二十元零七角、八九號荷赤十七元一角、咸無成交、僅有潮帮開出枝洋數十包而已、價爲十九元二角、至十九元零五分、較前好起角許、其餘國産糖貨市形立定、暫無軒輊、 
[疋頭馬褲呢落令報跌]  
　　馬褲呢專做春秋夾大衣之用、尤以秋銷爲旺、貨分頭二號、孔士牌子較老、舊歲最高售過七兩七錢半、好華貨稍次、最高售過六兩五錢、今春成本便宜、好華開五兩、孔士開六兩二錢半、最近驟跌、昨好華减售四兩六七錢、頭號貨五兩九錢至六兩、實緣暮春已屆、轉瞬天熱、銷塲頓滯、擱至下半年、又耗拆息、况如好華進本每碼祗四兩四錢、現市不無多少沾光、 
[法蘭絨應令暢銷]  
　法蘭絨市銷甚爲暢旺、西裝衣着、目前正當添製、大小各西服裁縫舗、近日來均相率採辦、灰素色銷路最大、條子次之、女色貨市銷亦不惡、但無原疋生意、昨順全隆套頭法蘭絨一律售三兩四錢、漢平三兩六錢、美最時二兩七錢半、正昌二兩四錢半、義興頭號三兩一錢半、次號一兩七錢半、白法蘭絨銷路稍遜、但定做者極乏、因貨缺反漲、華倫榮泰貨均售五兩一錢凈盤、 
[絲茶絲業實行廢兩改元]  
　　本市各商業自奉財政部通令於本月六日實行廢兩改元後、各項交易均以銀元計算、華洋抛購絲經交易、售價向用銀本位、兹以洋商銀行均已停止銀兩往來、故絲業亦遵行廢兩改元、所有各絲商承抛洋莊之期絲、其絲價内以銀兩爲單位者、均按照七錢一分五厘折合銀元計算、自卽日起、華洋絲商談判絲經交易、一律以銀元論價、 
[人造絲交易亦改銀元]  
　　本埠經售歐美人造絲洋行、平日出售人造絲、向以先令掛牌市價、扯合銀兩、故人造絲公會談判交易、均以銀兩爲單位、兹因國外匯兌如先令美金等均於前日起按照七一五改用銀元、計價出口數量、計四、九二九擔、轉口爲三、八六四擔、合計八、七九三擔、較之去年同季出口九、五九九擔、轉口二、四○六擔、合計一二、○○五擔、减少三千二百擔以上、出口數字中輸往英美均略見增加、非洲則激減五千五百擔以上、法國及香港等亦均减少、轉口數字較上季增一千四百擔、俄國美增加、英法香港則均减少、其他茶類出口數量本季約增四千八百擔、轉口數量增加一萬四千擔、上項數字之增加、最重要者爲中俄復交後適有大量磚茶出口所致、其他則因去年茶商於廢曆年關、需欵孔急、不得不忍痛割價求售、洋商乃利用時機、酌量購進、運銷海外、證以本季成交數量、較去年同季爲少、茶價較去年慘跌三十兩左右、可知海外銷路、仍未可樂觀也、 
　　兩年來第一季茶葉出口數量比較表（單位擔） 
茶名　　綠　　　　　　茶紅　　　　　茶其 
年份　　二十一年二十二年二十一年二十二年二十一年二十二年二十一年二十二年國别　　　擔　斤　擔　斤　擔　斤　擔　斤　擔　斤　擔　斤　擔　斤　擔　斤英　　國　　　　四·七五　　六○·五三　　　六○·六五　　六七四·六九　　　　　　六五·四　　　七三五·二二法　　國二、二五一·六六、　二、四九九·三九　　三○一·四七　　一三○·七○　　　一○　　五四　二九　二、五五七·二三　三、六八四　三八美　　國一、七八六·七四　二、九六二·六二　　七一二·八五　一、八六四·○七　　　四二·二六　　二○○·八九　二、五四一·八五　五、○一七·五五非　　洲一八、二八二·三三二一、三九二·一○　七、四八五·二四　一、八九七·一五　　　　　二五、七六七·五七二二、二九·二八俄　　國四、九一一·六五　三、九六六五一　　　　　　　　四、二二二·九○　四、九一一·六五　八、二八九·四一香　　港　　八八一·四○　　三九一·○五　　一○○·四九　　八九·九○　　七九七·一一　一、○二八·五一　一、七八一○○　一、五○九·四六其他各國　　七九一·○一　　九一七·一六　　九三九·○二　　二七三·三一　　四九　五五　　六五·八七　一、七　九·五八　一、二五六·二四總　　計二八、九一五·三四三三、一八○·三六　九、五九九·七二四、九一九·八二　　八八九·○一　五、六七二·四六三九、四○四·二八四三、七八二六四去年本季較　　　　增四、二六四·八二　　　　　减四、六六九·六○　　　　　增四、七八五、四四　　　　　總增四、三七八·三六去年增减 
　　掛牌、關稅金本位亦用銀元計算故於前日起人造絲址價改用銀元爲單位、人造絲公會期　貨論價均照七一五由兩化元云、 
[屯溪茶市之現狀]  
　　屯溪爲皖南茶市重心、全鎭共有茶號六七十家、近數年來、洋商對婺屯高莊來路貨進胃轉殷、市價亦漲、營茶業者尚稱順利、詎各年各國對路　各茶、對有急轉直下之劇變、銷胃旣人誠、市盤又復降至最低度、號家遭殃、難無婺源之巨、但亦爲近十數年來最重之打擊、今紅茶已屆上市、綠茶亦將登場、屯休茶號態度冷淡、棧方亦主緊縮放匯、目下各號準備開塲者寥寥、但察其冷淡之由、號刀並不因銀根之寛閉而增减其經營、實爲國外茶市仍未轉機、市盤迄未回漲、屯埠茶號現在之主旨有二途、一須山價低廉、成本减經一須海外茶市有轉機、二者有一可行、則屯埠本年茶號開塲者、或不致十分衰减也、 
[浮梁茶號較舊减少]  
　　浮業紅茶、去歲因國外銷滯落、結果虧折甚巨、與祁門紅茶、同遭厄運、今歲浮屬茶號、承上年創重之餘、大多難於重振、兼之滬棧對浮放匯　益主緊縮、號家領得茶票者實居少數、財源旣狹、莊號自减、刻除殷實不依綫欵之茶號、得仍照舊開塲外、餘均臨時相機進止、截至現在、浮屬開塲，號、計有在江村·潘村·白茅港·與田·貴溪·勤公等處二十餘家、其他在得開塲者、雖有多、但均資本薄弱、希圖山　低下、賒茶嘗試、如銀根始終緊閉、小户求現、則此等茶號、恐難望其順利進行也、 
 
 

Page 19

 
 
談言 
[和平頌] [  吾]  
　　假如我們對於國事仍是十分關心而每天仍是相信報紙之記載的話，那末我們很可以明白，東北一角現在又充滿和平氣象了，很顯然的，這並不是說日帝國主義者從此收歛了侵略的野心，而是我們中國之酷愛和平而不停的﹁誘敵深入﹂。然而究竟﹁深入﹂到什麽地方爲止，可惜現在還没有明白規定，假如每一個﹁民族英雄﹂都懂得了這種﹁戰略﹂的奥妙，那末一直可讓敵人深入到黄河南岸了。 
　　如此這般，正顯揚出中國酷愛和平之美德。 
然而也不是每一個中國人都愛好和平的，有些時候，這種美德也有點靠不大住，譬如有時候在電車中不幸給别人踏了一脚，不免動武，在戲院中給别人搶去了坐位，也不免動武，甚至於在其他一切針尖大小的事件中，常落得斯文掃地，這是說反正大家都是中國人，當然閙得最起勁，就如目前揚子岸兩岸，眞是殺得血流成河，屍横遍野，好不熱閙，由此可知，中國人之愛和平，只是對外而言，而對内却大可不必。 
　　遼吉黑三省，在和平的標榜之下，奉送給日本做木頭人戲的大舞臺了，上海戰爭，犧牲了無數生靈，也在和平的標榜之下﹁協定﹂了，最後的一省熱河，當然也就這樣在和平的標榜之下而讓敵人長驅直入了，大槪關起萬里長城的鐵門，反正義勇軍不見得一時就完全變成砲灰，假如收疊細軟封車搬家，總還不致於手忙脚亂的。然而有許多窮苦的老百姓們，却不願﹁因和平而受累﹂而主張奮力抵抗，磨拳擦掌，堅决的反對帝國主義而永遠鞏固和平，可是這種呐喊，終於因爲没有舌頭，一時還不能響徹雲霄，於是大家只落得戴着和平的花冠而在槍刀尖上跳舞了。 
　　和平罷，有許多人在日夜眠思夢想，只有大多數的人們，他們總有一天會揭穿這和平之幻幕的吧。 
[上海人] [  毓]  
　　整疊的報紙放在寫字台下已有幾天没有翻看，並不是台駕貴忙，似乎感覺看報紙是受罪；三天不看以後，就把每天送來的報紙往寫字台下一抛成了習慣。　　今天有親戚不遠千里從鄉下來，少不得以小（並不老）上海的資格，邀他們觀光觀光咱們的花花世界。翻開當天的申報本埠增刊，我好像年輕了幾歲，當初在學生時代趨之若鶩的老把戲，又在﹁航空救國﹂的呼聲中舊店新開；電影院奉工部局電檢會諭，年在十七歲下之兒童，恕不招待者一處，乂乂乂歌舞團以女人的肉號占者七八處；更有﹁今日最後一天，爲優待觀衆起見，特加演美的舞一幕，凡未滿十六歲兒童，槪不招待入座﹂等語特别注明這裏有好戲看。 
　　九一八以前，上海玩着這套把戲，熱河失守以後，上海還是玩着這套把戲，除了一二八，日本人到太歲頭上來動土，才毁家紓難，捐絲棉馬夾······博一個愛國的頭銜。現在上海還是照樣上海，我們還是玩這套救國不忘肉感的老把戲罷。 
　　同時不抵抗將軍及其眷屬昨晚登輪今晨放洋的標題，也三生有幸的見到。造成一二八滬戰的罪魁禍首，他悄悄地到海外去打高而夫了，上海人對之不知作何感想？雖然聽說有人敢向一八一號從前的大賭窟，不抵抗將軍出國前的行轅抛上一個炸彈；但是將軍仍舊精神萎頓的到外國跳舞塲去做蝴蝶美夢。將軍闖下了滔天大禍，而不能傷他絲毫，堂而皇之在送行聲中携眷放洋。但是話要說回來，上海人除了和黄包車爭吵一枚銅元時王筋哼六筋外，夙以寛大爲懷，些些小事，請將軍在康脫魯素輪上，别遺憾終身吧！君不見﹁歌舞（乂乂乂歌舞團之歌舞）昇平﹂，早已天下太平。至於帶走幾件頤和園的古字畫，出賣一所海 
 
 

Page 20

 
 
軍醫院，那更不在咱們心上。别矣，將 
軍，同人等恭祝﹁一帆順風，回頭是岸？﹂ 
文藝 
[淸明游南翔憑弔戰跡] [  周公謀]  
　　迎人楊柳爭舒眼。風送鵑啼總恨聲，旆影紙灰迷野色，蒼凉烟斷鬱春城， 
　　百花怒放滿陵坡，禾黍離離感慨多，殘壘斷垣新鬼哭，長存壯氣護山河， 
　　野梨含涙柳舒靑，風捲塵沙草木腥，黯淡河山思壯士，恨無長策慰英靈， 
　　廿載流光感逝波，重臨兩鬢已婆娑，荒凉古漪今非昔，幾樹垂楊伴女蘿， 
[死得不值] [  天星]  
　　據北平電文所述：﹁蘇馬李王眷屬及部隊千餘人，自蘇俄返國後，即住於新世界樓，因地方狹小，汚穢異常，······連日因傳染病死亡者達十餘人······云云。﹂一年來抵抗不死於槍林彈雨之下的蘇馬李王部屬，結果竟染病而亡於地方狹小汚穢異常之北平新世界樓，倒令記者不能不有以下的感想發生了。　　蘇馬李王部隊在暴日蹂躪着冰天雪地的東北和敵人轟轟烈烈的抵抗了整個年頭，最後雖然免不了因爲彈盡援絶而慘敗退入俄境。但事實彰彰，無論如何他們總已表揚我中華民族精神於世界，他們早己替中國的歷中外增加了光榮的若干頁；給世界列强一種驚奇，給暴日不少敎訓。我們苟安暫時的同胞對於這些爲民族國體增光的民族英雄，應如何的景仰崇拜？最低限度，我以爲也應該向他們表示敬意同情！ 
　　現在爲國體民族增光的民族英雄蘇馬王李部隊，已由莫斯科返國了；而且其中不幸中之一部份，丨丨十餘人因爲新世界樓地方的齷齪汚穢而染病死亡了丨爲國爲民爭面子不惜犧牲一切的民族英雄；不幸因爲彈盡援絶慘敗而返到祖國，結果連一些良好的待遇也没有，而至染病而死。關於這點，我以爲大半可以歸罪於中國政府之不良，小半可以歸罪於我們中國人民之太不負責。 
　　其實這又算得是怎樣了不得的一回事，能夠撥出新世界樓來安置由俄國歸國的他們已算是天大的徼幸了。國家現在不是在經濟恐慌嗎？要人們鑒於國庫空虚，將發行救國公債，救國基金······等之不暇，又怎有閒心閒錢來招待現在對於他們不關痛癢的蘇馬王李部屬？中國横豎現在需要的是購買認銷救國公債的人，不是需要因抵抗暴日餘剩下來的蘇馬李王部屬；不過，說來說去，只虧負了爲抗日戰死的民族英雄，和犧牲未遂餘剩下來的蘇馬李王部隊和眷屬吧了。欲求生存惟有奮鬥未　 
店員通訊 
[敎育機會均等]  
　　抱豹先生： 
　　讀了你的大札之後，使吾憶起二年以前情景，我也曾遇到這樣一椿類同的事，至今引以爲遺憾，因此益信早年失學的靑年是太不幸了。 
　　你的信好像是是﹁不平﹂促成的反嚮也似替許多遭着不幸而有志向學的靑年們呐喊着。這是應當的，在這樣一個矛盾社會裏，到處可以聽到同樣的鳴聲：但是究竟是徒然。　認爲它只能　一輩人以微量的　惓而已；呐喊是呐喊　考試是考試，資格還是資格。憑你大聲疾呼，喊啞了喉嚨，那些自命不凡的人祇是﹁吾行我素﹂；决不能使他們動容，來附會你，或者表示﹁你有相當程度，而無文憑﹂引爲遺憾的。 
　　老友Ｋ君，在一個五年的高中畢業後，因窘迫而不得不挾着自己也不滿足的學識，來服務於社會。他是很能幹，成績極好，所以對於他的職務，很能勝任愉快。去年他想提高自己的地位，曾一度應微某機關的考試，滿想藉此可以得到比較優越的地位。畢竟他時運不濟，流年欠佳，被那位監考大臣嚴格地拒絶了：理由是丨﹁未曾登記的學校的文憑，是無效的。﹂他丨我不幸的老友丨聲明四年前各學校是都没有登記的，他是四年前畢業的。他這樣的聲述，顯見是冀望着有變通底餘地，然而自命爲﹁選拔眞材﹂的監考大臣，只是頻頻搖首，終於不免一番激烈的爭辯，他忿然失望地跑來告訴我以他的際遇。最後，他還補充一句：﹁我眞不懂，爲什麽他們拿考試看得這樣的重要？錄取之後，﹁有公辦公，無公看報打瞌　﹂爲什麽又這樣的鬆懈？那些工作並不是普通一輩人所不能爲的，何必斤斤較量在考試呢？﹂我默然地微笑笑他丨我的Ｋ君丨已經明白現在的社會是這樣的，不過需要我的解釋吧了。 
　　﹁這是社會矛盾的現象，在這個矛盾社會裏，你要學乖些，說些矛盾的話，做些矛盾的事，才配做一個﹁摩登﹂人物﹂丨吾是這樣的爲他解釋。 
　　先生，你以爲如何？像我們没有力量與乎充分的時間，要求些較高的學識，的確很是困難。如果你認爲一頂方帽兒的資格丨在你可能範圍之内丨至少要有的，或者認爲有超深的必要時，盡力地前進。但是我要請你用顯微鏡將整個社會底情形細察一下，你一定會見到方帽兒的主人們，嫌着當舗設立太少，正愁慮没處典質他們的方帽兒呢！ 
　　並不是吾愛說些没志氣及没出息的話，像吾們没有力量的人，太高的學識，在商業上是無用的，祇要有相當程度就可以了。（這一層也許你以爲不然，因爲我不曾明瞭你底處境，請你原諒，）吾常這般想···處於目今的時勢識學，和能力（能力指經濟和閱歷而言）？究竟什麽是比較重要些丨吾的徧見是學識果然要有，但能力更不可缺乏。有學識而無能力，等於有船無槳，是不行的。所以你說的那兩個最高商學院的學生所學的，吾不敢說將來完全能適合於吾國的社會呢！我更自信未必没有眞材便算無能，和有能力而乏識的就不能立足謀生。那末，吾們何必廢時失業去弄，這種玄虚，因此你不必以商學院爲懷，須知道學問兩字的眞義是隨時隨地可學可問的，只有能力是奮鬥出來的。 
　　奮鬥吧！朋友！努力地奮鬥呀！祝你 
　　幸福　　　江仁棣 
　　編者按：江君說四月四日本欄發表的那封抱豹君的信，是﹁不平﹂的反響。但是江君的這封信，也何嘗不然：而且憤懣的程度，有過之，無不及呢。在這種社會裏，自然，誰都免不掉要發牢騷呀！你說﹁有學識而無能力，等於有船無漿；﹂誠然是不錯的。但是我們以爲﹁有學識而無能力，等於一只大船，却並有帆槳之屬，﹂當然寸步難行。但是﹁有能力而無學識，等於一只小船，雖有雙槳，﹂一遇風浪，勢必顛覆。惟﹁有學識且有能力者，才等於大船之上，配有帆槳之屬，﹂方能乘風破浪也。所以我們還不能不喊﹁敎育機會均等﹂的口號，希望社會人士，大家這樣喊，而且要大聲疾呼的喊。這喊的結果，或許不至於等於零吧！ 
自我職業介紹 
　　---本報對於此欄來稿有取捨之權--- 
　　郭君，年二十三歲，中學畢業，今願任公司工廠簿記會計書記或私人書記譯電隨員等職務，如願聘者，請投函白克路三七六弄十二號金君轉。 
　　王學麟君，浙江人，年二十歲，高小畢業，曾服務錢莊業有年，如需要此項人才者，請投函西門孔家弄庚餘里九號門牌轉交可也。 
　　張傑生君，江蘇南通人，年二十四歲，歷任各行號職員及賬務員等職，現願就任何公司行號等賬務員，職員，或機關文牘，律師書記，等職，薪金不計，如有需用士項人才者，可致函南京路中國興業銀行三樓楊律師事務所朱君轉。 
　　舒君，年二十五歲，北平人，曾卒業於上海國語模範高级師範科，精通法語，現願於課餘之暇擔任家庭或個人之國語指導，通信處康悌路Ａ四七八號。 
　　周之昇君，廣東潮陽人，現年三十一歲，舊制中學畢業，曾在外埠任錢莊正司賬員及協理等職，現願任商店職員或司賬，有殷實舗保，通辦處東漢璧禮路一千零六十七號。 
　　金某某，年二十二，本地人，前曾在本埠某照相館爲攝影助手有年，對於電光日光美術攝影頗有心得，今願充攝影員或攝影助手，通信處南京路虹廟樓上紅運照相館徐益增收轉。 
小說 
[夢裏光陰（二十七績）] [  秦瘦鷗]  
　　他在踏雪的時候，還是在很痛苦地担憂着，懺悔着，無怪他是打不起興緻來了，菊芬怎會知道呢？估量他總是爲着别的事情而煩惱，便格外的做出種種興奮和愉快的神氣來，逗他歡喜，這樣却越發增加了他的痛苦，他幾乎就要撇開了她，一個人逃出園去了。 
　　﹁······忽然肚子痛得很，我們快回去吧丨﹂雖不曾一個人先逃，然而也斷不能再在園子裏逗留了，他便揑了一個謊，把菊芬騙出園子，悒悒不歡的别了。　　當兆豐公園的積雪全部融成流水的一天，伍逸已帶着他的夫人和兒子從上海逃到南京來了，×大的敎務主任的職務，也不了而了的辭退了，那時恰巧是春季始業開始，伍逸到南京後的一星期，便接受了乂乂政治學校的聘任， 
　　職業問題是絶不費力的解决了，可是他的一片失了依戀的熱情，又怎樣解决呢？他先是每天上夫子廟去聽那些﹁不知有漢無論魏晋﹂的小姑娘們的歌唱，希望得到一種新的樂趣，不上五天，却就厭了，接着又把跟朋友們打牌作爲遣愁的試騐，但是也没有成功。 
　　有一天，他從一條狹小的僻巷裏經過，看見一個衣衫襤褸，科頭赤足的苦力似的大漢，喝得臉上像貼了紅紙一般的一路大笑大唱的打一間小酒店裏撞將也來。 
　　﹁噲！阿大的爸！晚飯没有米了，快想法子去吧！﹂一個面有菜色的女人，走來拉住了那大漢的臂膊，帶着笑聲向他祈禱着试 
　　﹁哈哈！到晚上再說！······店主東，帶過了，黄······﹂大漢似乎不曾聽見一樣，用力機開了那女人的手，晃晃蕩蕩的走了。 
　　﹁哈哈！喝酒眞是最有滋味了！﹂伍逸躱在旁邊很得意地自語着，立刻他就大澈大悟起來，深信天下之大，眞能給人們消愁解悶的東西，委實是﹁惟酒而已，﹂從此，他便把喝酒當做了日常的功課，而且往往喝得爛醉如泥，不省人事　　　　　南京　蘇新　　　簡 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[德英影業聯合下新作品] [  馨甫]  
　　﹁桃花村﹂及﹁春江花月夜﹂兩片到滬 
　　二十五年來的全球電影界，老是讓美國稱霸着；但是近年以來，萬事不願後人的德國，已在掙扎困苦中，極力奮鬥，想和美國一决雌雄，他們雖有雄厚的魄力，但還恐怕自己人才不足，因和英國聯合起來，用兩國的實力，去爭取全世界影業的霸主；而這合作的公司，現時都正在執着兩國影業的牛耳，一個是德國的烏發，一個是英國的高蒙， 
　　﹁桃花村﹂ＨappyＥverＡfter和﹁春江花月夜﹂ＴellＭeＴo-night兩個片子，就是德英影業聯合下初試其鋒的新作品，在歐美各地公映的時候，不但歐洲輿論界，極力揄揚贊美；就是美國的報章雜誌，也滿載着一種驚奇的論調。這兩部片子，現在已經運到中國。我且先來把兩片的内容，向讀者作一個簡單的報告， 
　　﹁桃花村﹂的故事，是寫無産階級中的一段三角戀愛史，甜中帶些苦味，﹁春江花月夜﹂是描寫一位歌唱家的艶遇，要是就意識方面說，這兩個片子，並没有什麽特殊的地方；但是他們能利用美妙的攝影，新奇的音樂，巧妙的接剪和深刻的描寫，去做成兩部純粹藝術化的佳片，最值得贊美的，尤其是他們在這兩部片子裏，能夠儘量的去採取鄉村的天然美景，令人生出無限的快感來，　　一張倫敦日報上說：﹁桃花村﹂演映的時間爲八十六分鐘，﹁春江花月夜﹂的演映時間爲九十一分鐘；但是開映的時候，有許多朋友都說片子怎麽這樣短，好像二三十分鐘就映畢了！﹂意思就是說片子好不過，看的人竟把這實際上的時光，於不知不覺中度過了，我們從這一點上上看起來，可以證明西歐人士，歡迎這兩部片子的熱烈了。 
　　關於演員方面，我也不妨先來報告一下，﹁桃花村﹂的主角是麗琳哈蕙，（﹁龍翔鳳舞﹂的女主角，現在已經到好萊塢去了。）賈克霍爾勃，（就是﹁歡喜缘﹂中的主角）。 
　　﹁春江花月夜﹂的主角是楊克蒲拉ＪanＫeipura,是歐洲男女老少所崇拜的一位歌壇泰斗。在上面所說的幾位演員中，祇有麗琳哈蕙和賈克霍爾勃，是我們所認識的，其餘的都還没有和上海人見過面，但是楊克蒲拉的歌喉和其他一切演員，將和這兩部片子一樣，在千萬影迷的腦筋中，留下一個很深的印象。 
影片談評 
[評﹁羅宫春色﹂] [  凌鶴]  
　　ＴheＳignoftheＣross 
　　宣傳基督敎的悲劇 
導演極妙　表演亦佳 
　　當我們看過﹁十誡﹂或﹁萬王之王﹂之後，我們知道西席地密耳（ＣecilＢ·ＤeＭilles）是一個技巧純熟的資産階級的電影藝術家，同時也是一個最爲忠誠的基督敎徒。當然，任何一種宗敎，總有它的信徒，而這些信徒，也有不少的竭力爲其所信仰的宗敎而說敎。而且假如我們認定某種宗敎常被權威者所利用，而成爲一種统治的工具，那末這種﹁說敎﹂自有他的政治意義存在。 
　　西席地密耳和﹁七重天﹂的導演葛雷菲士同樣，在他們的電影藝術的領域中，都有極大的成功，同時他們都企圖在﹁神﹂的﹁光輝﹂之下，來解釋現社會的衝突或矛盾，至少是以這種﹁心靈的感化﹂來使觀衆忘懷現實。所以，我們可以肯定的說，他們祇是技術的的成功，而他們的意識形態，却只能博得最少的一部份人們的讚美。 
　　無疑義的，我們在這一部﹁ＴneＳignortheCloss﹂中正可找着最顯明的例證。封建勢力最高峯的羅馬王潮，也許是像本劇所描寫的那般荒淫，殘暴。他們在滿城的火熖中高歌，歡樂，他們或她們極度淫亂，他們以人民喂諸猛獸而引爲狂歡，他們在人民肉搏的慘酷中喝采，大笑。但是這人民是一羣山羊，他們在極度的淫威之下，只有屈服，不敢絲毫反抗，所謂一羣﹁博愛﹂﹁仁慈﹂的基督徒，只好在聖歌的嘹朗聲中而悲哀的就死很，顯然的，這裏僅是說明封建勢力的可怖，並不曾直接給與封建勢力任何輕微的抨擊，反之，甚至於是歌頌封建勢力的偉大的功勛。特别是爲了要穿揷成一個戀愛故事，而居然使一個王朝的大官爲了迷惑於女色，而和異己的基督徒欣然就義。眞是所謂妙想天開，不知其意義之所在。也許又是讚愛之﹁神聖﹂﹁偉大﹂吧。 
　　但是導演的技巧，那眞是異常的成功。我們看罷，一切目前美國影片所必需的﹁肉感﹂，﹁猛獸﹂等都十全的運用進去，然而全不是勉强的穿揷，而都是本劇的重要部份，成爲劇情當然，開展。那種導演的手法，雖然（是他舊的方式，但是仍不失其完善的效力。假如我們要實例的說明，那末開頭時火熖中的王宫，衛隊長進奏時那個優美的鏡頭。當一幼年基督徒被捕之後，馬柯氏至女家敲門時，有意的緊張。王后和馬柯氏立於葡萄盆前言情。火阱中的呼聲。大批基督徒臨刑時的悲哀，而莊嚴的歌聲，以及那種自高瀉下的光線。其餘如莊嚴佈道場中的小孩的笑，以及臨刑時的無知的笑，而與老者相對寫，還有那女主角的痛哭，都是最能感人流涙的最好的場面。再於導演在劇中處處不忘十字架，當然是劇的中心，但也是非常生動的　　表演的純熟得當，當然是導演的指揮得力，但是幾個重角色的成就，我們是無論如何也得承認的。其他方面，都臻上乘，不必一一細說。 
　　總之，這是一部在演出技巧上最爲成功的影片，在這一片中可以看出資産階級電影之特點，雖然我們不能忽視美國電影之歷史，及其一切製片條件之完備。然而在劇的用意上，都是和我們隔閡的，至少對於一般非基督敎徒，總不至於也能夠大爲﹁感化﹂。 
　　最後我覺得這片名是萬萬不該譯爲﹁羅宫春色﹂的，因爲和片子的内容太不吻合，而且失了劇的重心，何况好的影片，决不是非﹁香艶﹂的題名，便不足以號召的吧。 
[蘇聯著名女導演家] [  拾遺]  
　　戲劇生活十五週紀念 
　　本年爲莫斯科著名女導演家那太里薩次，從事戲劇生活十五週年紀念，蘇維埃敎育部，及劇塲部，擬聯合舉行慶祝，一九一八年，女士年方十四，卽組織莫斯科蘇維埃第一兒童劇塲，一九二一年，莫斯科兒童劇塲成立，女士自任導演，編劇，置景等職，該劇塲成立以迄今兹，前後兒童看客達三百萬人，新編戲劇達四二齣，其中﹁黑孩與猴﹂二劇排演至二百五十次之多，（十一日塔斯社訊） 
[評﹁恐怖窟﹂Ｄoctorx] [  心]  
　　恐怖窟，原名ＤoctorＸ，牠是去年度第一國家公司巨片之一。卡爾登登了一個多月的預告；終於在昨天公映了。　　在懂演出以前，有十個節目的舞台歌舞。 
　　對於歌舞，我不便在這裏評什麽。不過我認爲這次﹁萬國歌舞團﹂的人選，雖然有幾個是上次﹁全美歌舞團﹂的演員，但是却比上兩次精彩。還有一點可以注意的，就是這次不偏重那些女人的大腿了。 
　　﹁恐怖窟﹂的劇情，給我們的印象很是糢糊的。牠說月在正圓時，常有謀殺案發生。一位乂醫生和一位報館記者，極力設法想一探究竟。於是在乂醫生的試騐室裏，同時找了四位科學家，他認爲兇手是四個科學家之中的一個所作的。所以呌一個男僕和一個女僕，假扮殺案，打算用科學方法，測出兇手的心情和證據。他用的副手是一個殘廢人，第一夜，失敗了，内中一個科學家反被殺了。第二夜，因爲女僕患病，他呌他女兒代飾殺案角色，這時才發現了兇手便是那個殘廢的副手。此案由記者一力辦妥，乂醫生的女兒和記者結婚了。 
　　這一個劇本的目的是呌人恐怖和顯示着科學的萬能。其中爲本有出乎人情以外的不合理；如乂醫生研究的動機，兇手殺人的原因等，都没有明白的解釋。　　全片中恐怖之處，實際上很少，而且出了偵探片的範圍。但種種困難，却十足的顯出導演的能幹，處處佈着驚人的疑陣。不過有時揭破太快，他目的雖在使人覺得滑稽，用笑聲來調劑緊張的空氣，可是實際上却有過於散漫鬆懈之嫌。内中小小晚節地方也不少，這在平常影片，不足引根遺憾，但在恐怖片裏，就顯得漏洞太大了。所以那導演在全部可以算成功，而局部却是失敗丨特别他不應當用滑稽方式，破壞了許多嚴重的恐怖性。 
　　演員在大致上都可以說上乘。恐怖片裏根本也談不到内心表情，只有飾乂醫生女兒的茀華瑞ＦayＷray好一些，那扮報館記者的ＬeeＴracy簡直有負他已往的名譽；呌人感到討厭。 
　　佈景平常。那些科學試騐室陳列，儀器很好，可以及得上﹁科學怪人﹂。光線也有良美成績，鏡頭上的工作，尚稱努力，分幕不錯，但也可以找出錯誤，如時間上的衝突等。對白似乎太多。發音太重，也失了恐怖的可能性。 
[民以食爲本] [  玉侖]  
　　加里古柏一天大開筵席，宴請六十對夫婦。他預備很好的樂隊和地氈，以備他們跳舞。但那天宴會是採取自由式，卽是將各種食品放在桌上，讓賓客自由取用。跳舞的音樂，奏了又奏，始終不見一對夫婦出來跳舞。他們只圍案大嚼！ 
[假突厥眞淴浴] [  玉侖]  
　　有一天，璧克福往野外攝取外景，范朋克飾一土耳其人，預伏道中，想嚇她。她的牛車果然到他的身旁了，他於是跳出來，向她喝道：﹁舉手！將所有的東西放下，饒你。﹂話猶未了，傾盆大雨，突然而至。於是此假突厥，先說一個野外的土耳其浴！ 
[電影小說慾ＴaraＫanova（二）] [  梅花]  
　　在槍砲交轟的時候，在人喊馬嘶的時候，奥洛夫也曾廻想着喀德璘對於自己的温存。他指揮着帝俄的軍隊，大舉向土耳其進攻，經過整日整夜的瘋狂與殘殺，帝俄終於得到最後的勝利。 
　　這一天，奥洛夫正在營中，和他手下的兵七一同飲酒作樂，大家敲着戰，唱着勝利的凱歌，忽然地，營裏閃進一個亂頭粗服的，流浪的吉普西少女。她有一雙惑人的巨眼，一個可愛的身段，一雙殷紅的嘴唇，尤其的，是她那種驚慌未定的姿態，這在奥洛夫眼中，更覺得異樣的嫌媚，特别的是在軍營之中，好像在沙漠裏，遇到了泉水一般。奥洛夫心中從此嵌上了一個深深的倩影。這個吉普西的少女，她是爲了逃避那些全身披甲戰士的强暴，然後才冐冐失失的跑到奥洛夫的營裏來；起初她也有些驚懼，但等到奥洛夫對她目不轉睛的注視時，她忽然生出一種　覥的感覺。定了一會，她恢復了她平常活潑的狀態，而唱起她那迷人的懋歌。她那唱的時候跳動的姿勢，和那柔媚動人的音調，一個字一個字地深深打入了奥洛夫心的深處！他迷惘了，他不曉得怎樣處置他這顆心。 
　　是黄昏時候，戰塲上的風聲，帶來了一些肅殺的空氣，奥洛夫心裏正在盤算怎樣處置這個妖媚的少女，一轉瞬間，已失去了她的踪影。他覺得莫可名狀的空虚。 
　　約莫過了一星期的光陰，那位失勢於朝廷的蕭伐洛夫伯爵，被派到前線來；他在行營走近巡查，無意中忽然遇到這個妖艶的吉婆西少女，她那兩顆有誘人魔力的眼珠，正和幽居在修道院裏的波茜蒂公主一般；蕭伐洛夫仔細地觀察，覺得她不懂有茜波蒂公主的容貌而且還有波茜蒂公主的神熊；他心裏想：一旣然波茜蒂公主不肯出來反對喀德憐，正可以利用這個　西吉少女，來做反對喀德璘的工具。﹂（未完） 
 
