# 1933 - 248 - 4921706

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
閩江上游 
[危險時期已過]  
　　尤溪方面赤匪主力南竄 
　　在沙縣被擊散已成零股 
　　延平設剿匪總部行營 
　　（厦門）共匪經上游總攻後、除一部竄邵武爲劉周擊潰外、尤溪主力南竄、亦在沙縣爲毛維壽六一及七八兩師追截擊散已成零股、現無集合回汀之象、上游危險期已過去、（十五日專電） 
　　（福州）蔣炎電、匪僞第五師殘部退沙溪、我軍已向此處推進、（十四日專電） 
　　（福州）盧興邦電、匪一部退洪田、圖竄永安、十二日經該師派隊馳擊激戰終日、斃匪百餘、我士兵死十餘、營副嚴子林陣亡、現匪後退、正追擊中、趙一肩昨率十九軍總部人員多人赴延、延將設剿匪總部行營、譚啓秀今日赴前方、英沙縣邊境殘匪、經毛劉二師夾擊、全部殲滅、毛師現正積極推進、（十四日專電） 
　　（福州）王台水口間匪、受毛維壽師壓迫、全部崩潰王台有巳收復訊、將樂順昌郊外散匪、正由劉師增兵扼勦、城防部十五日召集各校長議决、組學生城防義勇軍、（十五日專電） 
　　（廣州）省軍已克復上杭、第十九路軍之第四十九師與六十師現正在閩南追擊共匪、以期克復連城、粤軍現由上杭出發、作包圍運動、第一集團將派所可騰出之軍援助閩省剿匪工作、第一集團之士兵曾與匪軍第八師戰於萬安、加以重創、匪濂河而逃、溺斃四十名、敗退之際、並曾喪失二百名委棄來福槍竹槍剌及子彈甚夥、（十五日路透電） 
國聯大會將開 
[我國仍派顔顧郭出席]  
　　（南京）、十四屆國聯大會、定二十五日起開會、我已派顔惠慶·顧維鈞·郭泰祺·爲出席代表、我提案在準備中、中日問題是否提出、尙未定、但悉將根據國聯通告、請大會不承認滿洲僞組織、（十五日中央社電） 
孫殿英部 
[向五原開拔]  
　　（北平）孫殿英代表胡捷三、今赴包頭謁孫、報告縮編會議經過、該軍先頭隊巳開始向五原開拔、（十五日專電） 
宋軍進駐沽源日方竟予警告 
　　日機一架到張垣擲下警告書...... 
二要求宋軍撤退張北龍闗以西 
二否則日僞兩軍將取斷然處置 
[平當局派員與日方交涉馮治安就張垣警備司令]  
　　（北平）趙登禹部前日抵沽源、當地僞軍李守信索化忱師、及雜軍千餘名、向多倫退却、趙師即集中沽源、察東吉方湯各部集結獨石口附近其行動頗可注意、寳昌由姚景川担任警備、康保由阮玄武警備、防止雜軍及僞軍西擾、張垣附近治安、宋派馮治安等任、張垣警備司令馮巳就職、宋定今夜來平謁何、磋商察省外交應府辦法、稍躭擱即返張垣、今午過之瀚先回張垣、向各部傳達一切、平軍事當局對日軍警告書、巳派員與日使館柴山武官交涉、（十五日專電）　 
　　（北平）　據今晨返平某君談、昨日下午一時、有日機一架、飛至張垣上空、擲下警告書、聲稱如宋軍再向張北龍闗以東前進、即將採斷然處置、並轟炸張垣、張垣當局接到此項警告後、當即電平何請示、日軍此種舉動、殆因宋軍趙登禹部最近進克沽源、並向多倫前進、故出威嚇之舉平軍事當局如何應付、尙不可知、（十五日專電） 
　　（北平）　日機在張垣散傳單、柴山以沾源爲我境我軍勦匪、松石孺梁干涉已電闗東軍制止、宋哲元十五午夜返平定十六謁何、明後日返張垣、（十五日專電） 
　　（北平）　張垣電、劉桂堂電、吉部吳團竄獨石口、被劉部薛志廣旅解决數百人、繳槍百餘支、方十三又電宋、願離軍隊出洋、希予物質援助、趙登禹師進駐沽源、李守信退多倫、與僞軍索卉臣謀反攻、趙十四電省府報告、率部駐沽源、靜待後命、（十五日專電） 
　　（北平）　騎兵柳青庭部擊散張北股匪、並在張作縣屬大囫圇堵擊方吉殘部、（十五日專電） 
　　（北平）　宋哲元今夜由津趕回、與何應欽磋商察事、因日軍恫嚇如華軍不退沽源、則將取嚴峻行動對付之也、華人各界之意、日軍恐趙登禹旣佔沽源、將進佔多倫、故有此恫嚇、（十五日路透電） 
　　（北平）　據外人消息、日未將在山海闗有所舉動、而同時世界晚報復載有張家口電謂昨日午後有日飛機過張家口、擲下傳單、稱宋哲元之軍隊佔據沽源、如不即撤、則將唯宋哲元是問、且將以炸彈毁張家口云云、（十五日路透電） 
晋綏軍 
[第三次總編遣]  
　　（太原）　閻錫山决實行晋綏軍第三次總編遣、節省軍費、軍事整委會昨决定、步兵十月十五起、騎砲兵十一月初起、先分四組校閱、限三個月完竣、人員均巳委定、（十五日專電） 
老耗子股 
受石友三招撫 
圖赴玉田假道撫寗于學忠令該縣阻止戰區急賑開始發放 
　　（天津）　于學忠談、在榆闗九門口一帶胡匪老耗子所部約三四千名、係受石友三招撫、日前忽通知撫寗縣府、欲假道赴玉田、余巳去電阻止通過、余兼市長一職、因事忙恐貽誤、日内决電呈中央保薦王韜繼任、華北軍餉月需五百四十萬元、此次軍縮會議决定、每師裁減兩萬元、共約七八十萬、余所部約裁汰萬餘人、倘中央不能充分接濟、仍屬無米爲炊、（十五）　　（北平）　施放密雲等十二縣急赈已開始、共十萬二千五百元、各施振人員已携欵由平出發、分别辦理（十五日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[日本廣田外交之所謂新方針實]  
　　對歐美外交轉變對華如旣定步驟 
　　日本前外相内田之（焦士外交。）外受國際間之非難。内遇軍閥之掣肘。遂不能不借口病軀衰老而去職。代内田而興之廣田。號稱（道理外交。）首先更改（焦土化）之惡名。然其實廣田上臺之先。即已與軍部取得確切之諒解。吾人試觀荒木對廣田就任所發表之談話。已顯然言明廣田將仍舊蹈襲内田之外交方針。海軍亦同此意。然則廣田氏之所謂日本新外交方針。究何如耶。總核廣田氏自己所聲明之要點如下。 
清算日本退出國際聯盟以後之孤立外交。 
打開列强對日本之經濟的圍攻。 
切實準備第二次華盛頓海軍會議。 
解决蘇日間種種糾紛。 
對華政策。一成不變。僅就人事上用工夫。且積極扶助滿洲（傀儡）之獨立。 
上述諸端就表面看。似甚言之有理。并確有轉變傾向。惟吾人試一考察日本過去之外交。即知内田外交之所以碰壁。固由於不顧事實。一味　頇。而又任從軍部操縱。較從前之所謂二重外交。尤爲横暴。彼在國際方面。認武力爲萬能。以爲歐美皆無暇東顧。我國又實力未充。正可乘時趁火打刦。國聯之公决。可以推翻。我國公理之要求。更可不顧。卒成就其退出國聯之願望。然而彼單獨之外交。果又何如乎。彼之初意。以爲英國爲日本之舊同盟。聯英制美。不成問題。蘇聯又爲衆矢之的。日本可隨意左右。美國亦正震盪於經濟恐慌狂潮中。日本即使外交孤立。又何所害。豈知英日經濟闗係。早處於對立之尖端。印度等後進國家之纖維工業。亦勃然興起以與日競賽。日本在經濟上已處於四面楚歌之勢。於是所謂單獨外交者眞成爲孤立外交矣。此時雖悔脫退國聯之非計。寗有及哉。 
自自由貿易變爲極端保護主義而後。渥大華會議。所　確定大英帝國經濟聯盟。美國所以發　產業復興計劃。皆運用政治上之組織力。以推動經濟之停滯。就純經濟立塲論。尙且不免含有極濃厚之排外主義。以國際闗係論。更帶有嚴重的軍事意味。日本兩年來之行爲。匪特欲重新分割東亞市塲。且將進而西窺印度。東蝕南美。英美安得不急起自衛。日本苟不放棄其侵略政策。則對歐美雖高倡轉換外交。又有何益。日蘇糾紛。不止北洋漁塲東北國境而已。其最大廠結。亦在於日軍閥之侵略東三省。扶助傀儡。加以中東路問題。日本必欲唆使傀儡。肆行掠奪。是以日蘇之間。僅存表面上必不得已之外交闗聯。而欲圖問題之解决難矣。 
中國之與日本。在地理上爲鄰國。在歷史上有淵。源然而近二十年來。日本除努力侵略外。絶無絲毫誠意修好之表示。至九一八更釀成我中國民族不可疏解之仇恨。今者日本外務當局易人。欲僅恃人事上之闗係。憑個人友誼之周旋。以解决兩國間之民族糾紛。豈可得哉。矧廣田上台。即已聲明對華外交方針。决無變更。東北四省仍舊强占。則中日間之外交僵局。殊無法打開。對歐美之新方針。即亦恐無從實現。然則廣田外交。仍不過依附軍部。蹈襲内田之故轍。所謂（道理外交）正如焦土外交之名異實同而已。 
[立法院會議]  
　　通過警械使用條例草案 
　　（南京）　立法院十五日晨開三屆第三十次會、到馬寅初傅秉常等七十八人、主席孫科、秘書長梁寒操、討論事項、（一）審議修正國立北平故宫博物院組織法草案安楕 
、議决、付法制委員會審查、（二）審議修正國立北平故宫博物院理事會條例草案案、議决、付法制委員會審查、（三）審議豫省二十一年度地方歳入歳出總預算案、（四）審議皖省二十一年度地方歳入歳出總預算案、（五）審議鄂省二十一年度地方歳入歳出總預算案、（六）審議冀省二十一年度地方歳入歳出總預算案、（七）審議桂省二十一年度地方歳入歳出總預算案、（八）審議京市二十一年度地方歳入歳出總預算案、（九）審議滬市二十一年度地方歳入歳出總預算案、（十）審議平市二十一年度地方歳入歳出總預算案、（十）（一）審議青市二十一年度地方歳入歳出總預算案、（十）（二）審議威海衛管理公署二十一年度地方歳入歳出總預算案、議决、從第三至第十二案、統交財政委員會審查、（十）（三）本院法制委員會會同軍事委員會報告審查警械使用條例草案案、議决通告、（十）（四）本院財政委員會呈報審查追認浙省民二十一年金庫劵案、議决照案通過、（十）（五）本院財政委員會呈報審議民二十二年建設委員會續發電氣事業公債條例草案案、議决、修正通過、（十）（六）審議修正民法債編第六八丨條條文案、議决、付經濟民法商法三委員會會同審查、（十）（七）審議民二十二年北華救濟戰區短期庫劵條例草案（中央社電） 
[馬占山昨抵平擬派員赴察新勞軍定期開陣亡追悼會]  
　　（北平）馬占山今午抵平談來平任務（一）擬派員赴察、慰勞檀自新部並派員赴新疆、慰勞本部、（二）擬定期在平開追悼本軍抗日陣亡將士會、刻駐新之本人部隊、計二千餘人、已由盛世才改編、駐察約六千人、由檀自新統率、歸中央正式改編、所部均已交還中央、予已脫離軍隊、軍委會委員職、已向中央及軍委會呈辭、尙未照准、予不赴察、檀自新或將來平一晤、深恐外問發生謡諑、故在平擬不多留、不久即返津居住、日内將謁何應欽、王德林現在粤、蘇炳文在蘇州、北上前均未晤及、救國捐欵事予對朱慶瀾人格極欽佩、朱本人當不致有弊、但用欵或有不啻處、亦係用人之誤、至宣佈賬目、因收入不便宜佈、但支出部份巇可公開（十五日專電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
羅文幹視察吐魯審經過 
[與馬仲英聚談極融洽對纒回疾苦允予救濟十二日離吐魯審返迪]  
　　迪化羅外長於九日晨六時赴吐魯番、同行者有督署參謀長劉斌、迪化行政長李溶及馬仲英派來迪化歡迎之代表等、下午六時抵吐魯番、馬仲英郊迎三十里、並列馬隊一旅請羅部長檢閱城内纒回空巷歡迎、途爲之塞、十日接見纒回代表、宣達中央德意、馬仲英率全體軍官晋謁、聽候訓話、旋與馬氏談商各問題、結果極爲圓滿、馬表示絶對服從中央、保持和平、並保護交通、馬氏於十一日就督辦公署所委之東路警備總司令職、劉斌監誓、同日十一時開歡迎羅部長大會到軍民數千人、熱烈情景空前未有、當晚纏回數百人請願、羅部長極力撫慰、並允設法救濟、纏回歡聲雷動、十二日晨六時返迪晚十時到達、羅部長離吐時、馬氏因防務闗係親送二百里至達板城始返吐、並派代表陪同回迪、聞羅部長二十日後擬赴塔城一行、（十五日中央社電） 
[平各團體再度請願挽鮑預定二萬人開會遊行因當局防範嚴未實現]  
　　（北平）　挽鮑聯合會定今晨大請願、原有二十餘團體四十餘組、預定分别在天壇東城西城天安門天壇前門外等處集合、全數約二萬人、惟事前早爲當局所知、防範甚嚴、白今拂曉起各處即分别加派崗警、設法勸阻羣衆集會、故未能開會游行、各團體遂推代表朱慶餘等五人赴市府請願、由參事吳承湜代見、代表申述、（一）請市府電中央收回成命、（二）余晋龢假滿後如中央無電到平、不得接事、吳允轉達、袁良即電中央辦理、各羣衆復至市黨部請願、由秘書長楊氷接見、允轉呈中央核辦、（十五日專電） 
（北平）鮑毓麟爲避誤會、十五午後三時赴西山、余晋龢呈辭後聞亦往津、（十五日專電） 
[軍分會派專員檢閱華北各軍]  
　　（北平）　華北各軍檢閱、軍分會規定步騎砲工輜各派專員前往、分組檢閱、步兵組主任委員定門致中、砲兵組主任委員定鄒作華、騎工輺各组人選未定、本月底檢竣、俾開始整理、各軍裁兵節餉事、二十日前即開始辦理、汪鎬基本定十六日赴南苑檢閱劉多荃部騎兵、因是日劉自行檢閱故改十七日前往、預定即日檢竣、即往平漢線檢閱中軍骑兵、（十五日專電） 
　　（北平）　檢閱華北各軍辦法、現正草擬中、定下星期三軍分會例會提出討論通過、檢閱人員、須於該次會議决定、鄒作華·侯成門致中·均决定任内將來出發時、大致分爲津浦綫平漢綫及察哈爾、分頭出發、前經决定成立之經濟監察委會、亦正由軍分會參謀、·軍需兩處草擬、組織條例下次例會亦可提出審查、該會成立後之權限、即在監督軍費之保管及發放、對如何支配、仍由軍事機闗决定、不加干涉、（十五日專電） 
[軍委會組織法修改業已竣事]  
　　（南京）　軍委會組織法、已修改竣事、擬定將第三廳裁徹歸併辦公廳、辦公廳下設秘書、副官兩處、除第一第二兩廳仍照原有組織外、再增設銓叙廳、　全國軍官銓叙及升降事宜、俊俟送中央决定後、再交立法院審議、（十五日專電） 
[蔣令前方實行封鎖匪區不得藉此舞弊并已派員嚴查]  
　　（南京）　行營通令前方軍政長官、實力推行封鎖匪區、不得藉此舞弊擅抽捐欵、巳分途派員嚴查、違者究辦、（十五日中央社電） 
　　（南昌）　蔣委員長以封鎖匪區政策、令官民共體意志、忍一時痛苦、策長久安寗、並嚴禁藉名敲詐、特印製布告、分發勦匪各省地張貼、又劃定八個封鎖區、各派專員、前往嚴加監察、（十五日中央社電） 
[汪院長宴日使]  
　　（南京）　汪十五晚七時、在鐵部一號官舍宴請有吉公使、崛内秘書、有野秘書日高總領事、並請徐謨·唐有王·沈觐鼎·朱鶴翔·等作陪、（十五日專電） 
　　（南京）　十四日下午六時、日本公使有吉氏偕同有野秘書拜會汪院長於鐵道部一號官舍、在座者爲唐有壬氏、在汪院長兼署外長後、此爲與有吉公使第一次晤面、故有吉公使於申述賀意外、表示以後願常常晤面、汪院長亦表示歡迎、有吉公使能隨時來京、俾可盡量交換意見、晤談約一時許、但多未涉及具體問題、汪院長并面約今晚在官舍宴請有吉公使堀内秘書有野秘書日高總領事、（十五日中央社電） 
[棉麥借欵用途大致已經廬會决定]  
　　（南京）美棉麥借欵成立後、闗於國内是否需要及用途等問題、頗爲國人視綫所集中、現據官方表示、謂去年海闗進口統計、棉花進口爲一萬二千餘萬兩小麥進口爲五千一百六十餘萬兩、加以麵粉計三千六百三十餘萬兩、統計約達二萬萬海闗兩之外、此次借欵五千萬美金、約合國幣二萬萬元、絶未超過去歳之進口額、非特不至妨及國内農產價格、而適有利於我國之工商業、至經理機闗之組織、已於七月間在紐約成立（中華民國購運美棉麥總經理處、）派魏文彬爲經理主任、運滬後由滬中央銀行附設一（美棉麥進口起缷管理處、）派席德懋爲主任、專負其責、又聞美棉麥用途、廬會巳假定、每一用途應佔之百分數、大致用於復興農村事業佔十之三、專事改良國棉佔十之三、特種建設佔十之二、整理幣制佔十之二、待宋下週返京再確定、（十五日專電） 
[院令蘇省府撤消冬漕附捐]  
　　（南京）　蘇省各縣公團及農民代表、以蘇省府於民國十九年冬、因政費及冬防治安經費不足、呈准行政院、在冬漕項下每石帶徵附加捐二元、以一年爲期、至本年秋季、已逾兩年半有餘、尙未撤銷、迭呈行政院、請令停徵、以輕負擔、刻已由院電該省府查復、并令財部飭蘇財廳、即行停徵、（十五日專電） 
[東台縣長免職]  
　　（南京）　監委高友唐舉劾東台縣長黄次山違法殃民案、經院移付中央公務員懲委會後刻經議决黄次山免職、并停止任用五年、（十五日專電） 
　　（南京）　監察院監委劉莪青舉劾滬市平民住所總管理員王振常營私濫權案、經院咨請司法院發交滬市地方公務員懲委會後、刻經該會議决、王振常减月俸百分之二十、期間三月、（十五日專電） 
[首都記者恊會請罷免余明長]  
　　（南京）　首都記者協會十五日開執監會、討論内部科長余明長發言侮辱新聞界案、當塲推代表七人赴内部提出兩點（一）由内部負責正式登報道歉（二）將余撤轍、以平公憤、由内次甘乃光司長李　風接見、表示抱歉、並願居　解地位、由余登報向新聞界道歉各代表允轉達全體、徵求意見後、再答覆、（十五日專電） 
　　（南京）　内部科長余明長十二日晚在中宣會席上侮辱記者事、經内次甘乃光及警政司長李松風以調人資格轉圜由余自動向中央日報登報道歉大約可告無事、其啓事原文云、明晨於十二日晚間在中央宣傳委員會招待新聞記者席上所發言論、嗣後自知失當、特向新聞界登報道歉（十五日中央社電） 
 
 

Page 12

 
 
[贛省人口銳减]  
　　（南昌）贛省人口前爲二千六百萬、匪禍七年、减至千八百萬、（十五日專電） 
[鐵部聯運會議閉幕議决聯運運價按程遞遠遞减]  
　　（南京）　鐵部召集之各路聯運會議十五上下午均開會、决議要點爲一、聯運運價照各路現行運價相加、按經行里程遞遠遞减、二、聯運貨物在五百公里以上、得享受减價利益、三、聯運减價里程、應按經行鐵路由起運站至到達站止合併計算、不論在每一路行駛之遠近四、聯運減價數目、規定五百零一公里至六百公里、减收百分之一、（以下每一百公里減收百分之一、依此類推）、一千四百零一公里至二千二百五十公里、减收百分之二十、在二千五百公里以上、一律减收百分之二十五、五、負責及不負責之貨物、整車及不滿整車均適用之、并暫行試辦一年、六、專價貨物在各路段内、不適用聯運减價、七指定起訖站點、並特種聯運貨物、不適用聯運减價、又議决切實保障滬漢聯運包件、及津浦一二次車改平浦聯運車、議畢當晚閉幕、（十五日專電） 
[兩淮墾務會議昨日開始討論]  
　　（南京）　實部召集之兩淮墾務討論會、十五日開會各方提案有數十件、對鹽墾事務、整理計劃、及經費籌撥官商合作推廣棉出改良棉種等辦法、有詳盡討論、均即通過、着手施行、所决議各案（一）闗於組織問題、决議組織淮南墾植專區、並設淮南墾植專區專門委員會、請由經濟委員會、實·財·内三部導淮會、蘇省府·上海銀錢業公會·及鹽墾公所聯合會組織之、（二）闗於經濟問題、决議請由美棉麥借欵項下撥三千萬元、作專區建設專欵、（三）闗於技術問題、决議闗於工程計劃、由實部參酌擬具、呈行政院（四）其他問題、决議交實業部、俟淮南墾殖專區成立後、交該會酌辦、（十五日專電） 
[鐵道部組經濟調查隊制定綱要月内出發調查大潼株韶潼西等三綫]  
　　（南京）　鐵部爲調查大潼株韶潼西等路沿綫各地之經濟情形起見、組織經濟調查隊二隊、定月内出發、該部除令各有闗之路局搜集統計材料外、並制定調查綱要、其要點如次（一）調查區國爲大潼潼西株韶二綫、及其鄰近各縣、（二）調查目標甲·各縣大宗物產之產銷稅、乙·物產之批發價格丙·大宗外貨之輸入狀况、丁·運輸狀况及運價情形、戊·各種捐稅及稅率與其征收機闗、己農工商礦等業狀况、庚·客運情形、調查後、即依照所得材料、歸納於下列三問題、（一）現修綫按照預定年限完成後、對本身客運貨運之預测、（二）現修綫完成後、對於相連之各已成鐵路、將生何種影響、（三）現修綫未完成時可用何種方法改善内地交通與已成鐵路間之聯絡、以增加其運輸效能、（十五日中央社電） 
[何成濬赴潯謁蔣]  
　　（漢口）　何成濬準晚乘長興輪赴潯、謁蔣、（十五日專電） 
[勘察水災區域竣事劉瑞恒等一行回京]  
　　開封濟南設辦事處主持工賑事宜一切工程計劃日内均即開始施行 
　　（南京）　視察黄河專員劉瑞恒·周象賢·席德炯等、昨赴豫魯各境出險地區勘察災况及施工情形因沿途均乘飛機、故行程甚速、計歷時二日、已將被災各流域勘察完畢、於十五午返京、據劉云、曾晤魯豫當局商洽結果、决於開封·濟南·兩處各設黄河水利會辦事處、就近主持工賑事宜、所有災賑工賑衛生各組工作、及一切工程計劃、日内均即開始施行、劉等一行、日内即赴滬、向宋報告視察經過、（十五日專電） 
　　（南京）　黄河水災救濟會衛生組主任劉瑞恒·工賑組主任周象賢·災賑組主任席德炯·前乘專機視察黄河災情、在濟汴與魯韓像劉商定救濟辦法、十五日晨由汴乘原機南返正午抵京、劉等當晚赴滬、向宋報告視察詳情、並請示分配賑欵辦法、劉談此次視察災區、見災鴻遍野至爲慘酷、闗於賑濟方面、擬在濟設辦事處、聘當地主管長官紳商界領袖共同計劑辦理、工賑及衛生各組、下週即可進行周談、被災區水勢漸退、工賑組即將開導水源、排除積水、修堤堵口、以期一勞永逸、席談、黄河災賑與前年長江災賑辦法完全不同、因交通不便、調查困難、災民未有精確統計擬先購大批米糧、以辦急賑、（十五日中央社電） 
[菏澤天主敎總鐸談魯西災情]  
　　（濟南）　菏澤天主敎總鐸德人萬賓來接黄河水利會電召十五晚赴京、諮詢黄河决口最近情形、并徵求治河方策、萬談、長垣南岸二分莊决口、已不流水、荷澤鄄城等縣水已退、惟濟寗嘉祥間尙有水、北岸石頭莊决口尙走溜十分之三、如月内不能堵口、則今年麥不能種、現二分莊决口附近自修一臨時壩禦水、災區已可種麥、（十五日專電） 
[黄河水利委會會址仍設西安]  
　　（南京）　黄河水利委員會會址問題、十五日由行政院召集内政部及黄河水利會在院審查結果、仍主設於西安下游各境、於必要時可臨時添設工程處及辦事處、該項意見、即由院呈復中政會核定、（十五日專電） 
[蘇省府制止豐沛開閘]  
　　（鎭江）　豐沛集警民强挖二閘　堵塞大沙河、使黄水下注、致起紛爭、蘇省府十五開會議、决電飭豐沛兩縣長、嚴切制止、不得擅自興工、一面並電銅蕭碭三縣長、約束民衆、不得妄起爭端、均聽候統籌辦理、另電運工局、派員勘查擬具計劃、報核、（十五日專電） 
　　（鎭江）　蘇省府十五日委員會决議、據報豐沛集警民强挖二閘、堵塞大沙河、使黄水下注、致起紛爭應即電飭豐沛兩縣縣長、嚴切制止、不得擅自興工、一面並電銅蕭碭三縣縣長、約束民衆、不得引起爭端、均聽候統籌辦理另電江北運河工程局、立即派員實地勘查、擬具計畫、具報核奪、（十五日中央社電） 
[晋交城縣境發生形似地震地面隆起三丈突現石山一座]  
　　（太原）　交城縣境北山西冶川大足底地方、有一油磨坊、日前形似地震吼聲大作、地面竟高隆三丈餘、突現石山一座、佔地達十六畝遠近傳爲奇聞省府已派員往查、（十五日專電 
[蔣伯誠到濟調處魯黨務糾紛]  
　　（濟南）　十五晚九點、蔣伯誠來濟、韓及各要人到站歡迎、赴膠濟飯店休息、蔣談、到濟無特别任務、看晤韓主席及第三路各師長並諸友好、又因魯黨務小糾紛、在平接陳立夫電囑到濟一行、在濟不多留、明後日離濟返平、或赴滬未定、察事僅餘方吉兩部、軍分會已交宋辦理、解决不過時間問題、灤東事正由冀省府舉軍分會磋商中、（十五日專電） 
　　（濟南）　蔣伯誠今晚抵濟、商洽黨務、（十五日專電） 
　　（北平）　蔣伯誠今晨赴濟（十四日專電）　　（濟南）今省府常會議决、省黨部經費照常發、下級黨費暫發半數、（十五日專電） 
　　（濟南）　韓復榘視察膠東、改十八成行、（十五日專電） 
[孫桐崗游覽莫干山王祖文海寗觀潮]  
　　（杭州）　孫桐崗今晨八時赴莫干山遊覽名勝、定十六日返杭、王祖文上午赴西湖黄龍洞紫雲洞等處遊覽觀玉泉五色魚、下午乘汽車赴海寗觀潮、（十五日專電） 
[僧徒子弟將施强迫敎育]  
　　（南京）　内部爲謀普及僧徒子弟敎育起見、擬與敎部商訂强迫僧徒子弟受義務敎育辦法、以便呈院核准施行對佛敎會所請擬在各地創辦佛學院、認爲紊亂敎育行政系統、决予駁復、（十五日專電） 
[考選會開九七次會]  
　　（南京）　考選會十五日開九十七次會、决議要案、（一）聲請審查應考資格人數共二千七百餘人、（二）高普應考及格證效用只限應考、（十五日中央社電） 
[海部籌造平海軍艦]  
　　（南京）　海部近計劃建造平海軍艦、經中政會核准建設費七百六十萬餘元、業由國府令交行政院轉飭財部照撥、（十五日專電） 
[高考應試法規科目注重理解不重條文]  
　　（南京）　高考應試各種法規科目、注重理解、不重記憶條文考試命題、如有係法規條文之處則將條文標出附錄題後、考選會巳將此項辦法呈准考院辦理、（十五日中央社電） 
[憲兵特黨部代表大會]  
　　（南京）　憲兵司令部特别黨部第四次代表大會、十五日上午九時開幕到中央代表陳肇英、黨軍政機闗代表及大會代表共五百餘人、谷正倫主席、致開會詞、繼由陳肇英致訓詞、來賓演說、呼口號、禮成散會、（十五日中央社電） 
[京滬路黄泥車出軌]  
　　（南京）　十五晨十一時京滬路和平門站黄泥車六輛出軌、下午五時後、始修復、（十五日專電） 
[西潼段鐵橋將動工]  
　　（西安）　隴海西潼段巨大公程元壩河鐵橋、現巳開始建築、打椿機現已運到、河岸即日動工、（十五日中央社電） 
[蕭之楚抵平謁何]  
　　（北平）　蕭之楚今午抵平謁何、報告軍務、（十五日專電） 
[僞交部擬開鑿運河]  
　　（北平）　僞交部擬開鑿哈爾濱長春間及營口奉天間全運河計劃律條例等項均經草竣、正審議中、工程資本純由日人包辦、（十五日專電） 
[石文華妻因土案被捕]  
　　（北平）　孫殿英　騎兵三師長石文華妻因烟土案、在平被捕、石十五午後二時來平營救、（十五日專電） 
[藍博森自北戴河返平]  
　　（北平）　发英使藍博森今晨由北戴河返平、俟將館務結束竣事即離平赴埃及履新、（十五日專電） 
[美遠東艦隊司令抵平]  
　　（北平）　发美國遠東艦隊司令猷魯翰、今晚偕其夫人及隨員共七人抵平、美使詹淼夫婦、及軍分會外事組長蔡元·外交保管處長王承傳·美僑民數十人、到站迎接猷下車後即下榻美使館、定十五晨檢閱使署衛隊、十八起游歷故宫·天壇·雍和宫·頤和園等處二十後離平、擬赴威海衛、乘艦返檀香山、（十五日專電） 
[冀建廳長返津]  
　　（天津）建設廳長林成秀晉京請求救濟冀省水災、林返津報告、謂中央對冀魯豫水災之救濟、治水之標本辦法、係有整個計畫、刻在擬議中、外傳撥欵賑濟魯豫災民、但尙未籌出的欵、（十五日專電） 
[津寳成紗廠工潮]  
　　（天津）　寳成紗廠工潮經旬未决、工友千餘人、十五晨將市黨部包圍、要求救濟、相持至晚、黨部派員勸導散去、允向資方積極交涉、（十五日專電） 
[海河委員會年終結束]  
　　（天津）　整理海河委員會决在年終結束、將來如何改組或歸併、悉聽外財内三部辦理、（十五日專電） 
[青市商會籌賑水災]  
　　（青島）　市商會昨准魯西水災急賑會函請協助、十五開會議决三辦法、（一）馬連良來青、演劇籌欵、（二）由各公會自行規定募欵辦法、以資普遍、（三）由商會派員分頭出發募捐、定二十再度會議、定後即實行、（十五日專電） 
[日旗艦平森抵青]  
　　（青島）日運艦青島號、十四晚十時赴佐世保、旗艦平森、十五晨七時半由旅順來青、（十五日專電） 
[新任青公安局長到任]  
　　（青島）新公安局長王時澤、十五晨七時半、由濟來青、定十六晨八時接事、（十五日專電） 
[瑞典親王南下]  
　　（徐州）　瑞典卜爾親王十五晨附乘津浦快車、由平過徐返京、（十五日專電） 
[吳雲樵發明新式兵器七種]  
　　（徐州）　徐埠快活林飯店主人吳雲樵、發明新式兵器七種、計（一）便利衝鋒車、（二）軍用便利器、（三）鋼甲、（四）戰利水陸車、（五）便利油布、（六）籐胄（七）面具、各項功用約數十種、其要義、甲無一種不能附帶多項用途、乙製造簡便、丙價值非常低廉丁最易普及全國陸軍、對於死傷定可减少、對於戰術、更有多種補助、戊適合中國現時環境、及中國軍隊物質之幼稚、十三日下午在雲龍山、由八八師五二八團三營九連及機闗槍連實地試騐、官兵認爲極端便利、當攝製各種動作器械照片、吳現擬將各種兵器功用說明及編制鋼甲奇種隊草案、分呈將委員長及軍分會·參謀本部·軍政部·請求試騐採納、通令國防各軍採用、吳費半年以上時間、刻下研究始告成功、（十四日中央社電） 
[皖各市鎭取消保甲長制度]  
　　（蕪湖）　蕪公安局·縣政府奉省府令·本省設有警察、各市鎭一律取消保甲長制度調查户口等事、由警察按照法令辦理、以杜糾紛（十五日專電） 
[行營擬具考試規則]  
　　（南昌）　蔣委員長諭行營第三廳、擬具考試規則、與考試委員會辦事細則、頒發各部隊、飭屬遵照、凡少將以下在職官佐及新進人員、召見時一律受考、中將以上官長於委員長召見報到時、領用行營特製工作片、按式填註、持之晉見、由委員長親自面試、再考試規則第八條云（一）各師師長獨立旅長、對於所屬官佐、應於每季舉行考試一次（二）各團團長對於所屬各官佐應於每月舉行考試一次、（三）各營營長對於所屬各官佐、應於每週舉行考試一次、又第十條云、各部隊於每次考試完畢後、應將考試成績評宗甲乙彚表呈報本行營備查（十四日中央社電） 
[贛行營定期召開糧食管理局長會議]  
　　（南昌）　行營召集各省糧食管理局長會議討論米穀統制穀賤救濟及出路、定二十八日開幕（十五日專電） 
[箱屍案兩週内開審]  
　　（香港）　箱屍案兇犯解澳後、直認殺人不諱、願受法律制裁、與其弟無涉、現澳門律政司、已向法庭提訴、約兩週内可開審、（十五日中央社電） 
[李漢魂回大庚]  
　　（香港）李漢魂今晨由廣州回大庚（十五日專電） 
[粤紙烟商停運潮解决]  
　　（香港）紙烟商停運潮已解决、今日復運、（十五日專電） 
[陳策扺德考察]  
　　（香港）陳策電告港友、十二日抵柏林留二週考察海軍及政治、再往意俄（十五日中央社電） 
[鄭毓秀秘密赴歐]  
　　（香港）鄭毓秀來港已久、十四日乘意郵船秘密赴歐、（十五日中央社電） 
[蘇窰業稅歸併營業稅局]  
　　（鎭江）蘇省石灰磚瓦窰業稅前由財廳委吳信臣試辦毫無進展現吳辭職、財廳將該項稅收仍歸併原有各營業稅局按照向章辦理、（十五日專電） 
 
 

Page 13

 
 
日新外相廣田弘毅述抱負 
[聲言决努力打開新局面不使帝國外交山窮水盡]  
　　（東京）担任非常時日本之輿望、突然代内田登時局中心舞台之廣田新外相語其抱負謂、日本國家今後向何方途徑進行、國民對於此問題之期待甚大、世間常有開口則謂（非常時）以爲全世界一致排斥日本者、然在世界平均進步之時、獨有一國躍進、則該國必受種種困難、但此可認爲該國乘其時潮之證據、可爲慶賀也、余决不以爲日本外交山窮水盡逢着難闗迨（滿洲國）完全發揮獨立國之面目時、日本所爲對於遠東和平有何意願、自然明瞭、余對帝國外交之將來毫無憂慮之念、（十五日日聯社電） 
開列條件 
[要求首相承認充實外省經費改革行政機闗對外態度一致]  
　　（東京）新外相廣田弘毅昨日左首相官邸會見齋藤首相正式允諾就任外相之時、特爲期望日本外交之理想的實行述其抱負、請求首相承認、聞其條件如下、（一）外務省現在機能太貧弱、不足以清算退出國聯後孤立的外交、排擊列國對日經濟攻擊、及準備第二次華盛頓會議、故充實外務省之經費、巳計入明年度預算中、請首相優先承認此事、（二）列國對日本之經濟戰爭漸次熾烈、其對華非但增加預算上之支出、應從速改革外務·商工·振務等國内行政機闗、政府如此目的、須要斷行内政改革、（三）日本外交之基調、當由外務省與軍部及其他闗係各省連絡協議之後决定、然實際實行外交之時、政府採取一致的態度爲絶對必要、請首相特留意於此點、（十五日日聯電） 
[對華闗係力謀回復常軌有吉將奉召返國]  
　　（東京）廣田新任外相之手腕、各方面皆甚期待、外相於對華外交、别有抱負、又列强對於（滿國）之態度、亦甚注意、且於日本退出國聯後、與列國之闗係企圖轉佳、故於對美英法之親善闗係、或將大加努力、一面將複雜之中日闗係、努力恢復正常、因此對於中日事變前後之懸案亦應一掃、乘此中國廬山會議後、緩和對日態度之機會、更擬加深兩國之親善闗係故目下往南京之有吉公使、近將命令歸國、聽取與國府要人會見之結果及交涉經過也、（十五日電通電） 
[俄日不侵犯約廣田稱目前尙談不到此]  
　　（東京）新任外相廣田與新聞記者談話時、述及日俄互不侵犯恊約事、謂此問題討論已久、但日俄間各種問題如中東鐵路、漁業油礦讓與權等、必須先行解决而後始能談及次約云、（十五日路透電） 
[國防預算藏相允先審議閣員多數表不滿]  
　　（東京）荒木大角兩軍部大臣主張國防之緊急不可避對高橋藏相及其他閣員考慮明年度預算中軍事費之處理問題、使各閣員承認先行審議國防費、高橋藏相变認軍部要求之不得已、於十四日對記者團言明國防第一主義之原則、但如大藏省承認軍部要求之八萬萬元、則明年度預算成爲二十二萬萬元、其結果使政府確立之財政政策、愈覺困難、（十五日聯電） 
（東京）荒木大角兩軍部大臣會見高橋藏相後、世傳藏相决定採用國防第一主義而先行審議國防預算、然山本内相對此殊覺不滿、以爲僅由藏相與軍部决定如斯國策、是即葭視其他閣員又其他諸閣員亦漸高其不滿之聲（十五日日聯電） 
[認僞紀念荒木廣田狂言]  
　　（東京）今日爲日本承認僞國週年紀念、荒本陸相特發表談話曰、去年今日、日本確信與（滿洲國）恊力、使其健全發達則招致遠東和平、且能貢獻世界和平、而克服萬難、遂承認該國矣、今回顧過去一年間（滿洲國）之狀况、實爲感慨無量、即肅清北滿熱河之役、（滿洲國）之統一完成、搗亂秩序之（匪賊）數比往年减少至四分之一、又帶政治的色彩之反滿義勇軍殆没其影、（滿洲國）之官制法制幣制財政等國家運營之基礎的建設事業、現已就緒、其發展之順利迅速、實爲日（滿）兩國及東亞不勝慶賀、至日本方面爲（滿洲國）不辭精神物質兩方面之多大犠牲、呼倫貝爾熱河之討伐及退出國聯等爲其尤者也、余切望日本國民注其眼光於世界大勢、與國家百年之大計、外不屈壓迫、内不撓困難、日（滿）相携相扶、以舉共存共榮之策、努力扶翼皇運、同時希望（滿洲）國民信賴皇國義助、充實其内容、開拓盤根克服建國之難業、向王道樂土之完成邁進、以貢獻於遠東和平云云、（十五日日聯電） 
（東京）廣田外相闗於日本承認（滿洲國）一週年紀念日、發表談話謂、（滿洲國）建國以來、未及一年半、然其統治着着進行、余不禁表示至大敬意與滿足、（滿洲國）在此短期間内實行之治安、財政產業之開發等建設的事業、爲無論何人不能否認之具體事實也、日（滿）兩獨立國之恊力、對於兩國致何種利益、由今日之狀態回顧三年前之日（滿）闗係、則可明瞭矣、百二千萬平方基羅米地域與三千萬人口之（滿洲國）獨立大事件、豈能以陰謀或侵略等外力發生、如有此種解釋者、則其解釋者爲誤謬中之最大者也、中國如得諒解其眞意、日本即以淡白心境、與中國相諒、且有握手之準備、西隣之俄（滿）兩國維持友邦闗係、實使吾人滿足、又日本與美國之親善愈密、亦適合於現下世界的要求也、（十五日日聯電） 
[暗殺團濳入滿境]  
　　準備九一八在瀋長起事 
　　日僞特别防範嚴搜旅客 
　　（長春）據私人方面消息、若干暗殺團已潛入滿境、伺殺在長春瀋陽各地之日（滿）要人、此項暗殺團預備於（九一八）事變二週紀念日起事現各地警察對於中國内地來此之旅客、嚴加搜查、凡有反（滿）嫌疑者、均被監視云、（十五日路透電） 
[英報袒日論調]  
　　李頓勳爵嚴加駁斥 
　　（倫敦）泰晤士報陸續發表文字、評論日本在遠東之行動、最近一文謂（（滿洲國）之存在、當視爲巳成之事實）云云、前國聯會滿洲調查團主席李頓爵士對泰晤士報此種論調、堅决反對、特以公開函送請該報發表、其扼要之言曰、（日本當日態度、是否具有理由一層、此際未便再憑個人見解隨意斷言之、蓋國聯非常大會、旣已一致斷定日本態度爲無理由、茲若謂中日爭端、與遠東現在及未來之局勢已無闗係、是不啻創造一種與國聯會意見相反之理論、此種理論、若不幸而爲各國負責政治家所贊成、則歐戰後樹立之世界和平基礎、必爲之破壞無餘矣）云云、（十五日哈瓦斯電） 
[東北義軍活躍]  
　　哈埠附近有激戰 
　　高嶺子列車出軌 
　　（哈爾濱）今晨六時三十分日軍又在此地附近與義軍激戰、義軍以樹枝叢林爲屏、在高嶺子附近向經過之客車射擊、致該車出軌、車中之日（滿衛隊即開火還擊、同時大隊日軍復向義軍追擊、義軍乃退走、結果僞兵死一人、傷旅客四人、（十五日路透電） 
（哈爾濵）在吉林寳清所謂肅清（匪）衆即義勇隊之日兵之支隊、九月十二日在寳清附近某村遇義勇隊三百五十名、激戰兩小時、但雙方死傷無幾、今日據此間官塲佈告、義勇隊已南退、日兵僅傷一名、據公報稱、日兵支隊繼續向寶清進發、復遇義勇隊騎士一百五十名、爲日兵殺死六名、日兵已於九月十三日佔據寳清、但防兵不戰而北退、哈爾濱南十二哩松花江附近亦續有戰事、日（滿）軍與江中砲船會同轟繫義軍二百名之總部、繼以兵進攻、殺義軍多人、有砲彈落於軍火秘密儲藏所、致轟然爆炸、燬附近房屋四十四椽、（十五日路透電） 
[東北煤礦盡入日人掌握]  
　　日僞合併經營計畫十一月實現 
　　（瀋陽）合併全（滿）煤礦由日（滿）雙方經營之計畫、業已籌備就緒、其正式成立之日期、約在本年十一月但撫順及本溪湖煤礦不在合併之内、同時南滿鐵路公司與東京化學院聯合建設、礦之計畫、業已完成、又闗東租借地周水子之奥杜拿水泥公司、擬在四平街附近之泉沟設立分廠、以備内地之需、據稱、該公司經調查後、在泉沟附近發見石灰云、（十五日路透社電） 
[日陸軍舉行特别秋操]  
　　工兵自本月廿三起 
　　航空自十月一日起 
　　（東京）今日下午一時、閑院宫參謀總長進覲日皇、奏聞今秋陸軍大演習統監部部員、當經裁准、後即發表如下、（統監部幕僚長）閑院宫參謀總長、（幕僚）參次陸軍中將植田謙吉·參本部第四部長陸軍中將西尾壽造·同總務部長少將橋本虎之助、（審判官）陸大校長中將廣瀨猛，參本部第一部長同古莊幹郎·參本部附同佐藤三郎·又此次不設軍司令官、並决定以荒蒔第九與原田第十一兩師團長、爲最高指揮官（十五日電通電） 
　　▲東京訊、據日陸軍航空本部最近發表昭和八年特别航空兵演習將於十月十日至十四日在杉山航空本部長統監之下、在明野陸軍飛行學校及其附近舉行、參加演習各部隊、除飛行第六聯隊外、爲各飛行聯隊及各飛行學校、參加飛機計各式飛機八十架、演習開始、先由各飛行部隊向明野集中飛行、再在明野附近訓練附屬於兵科專門之各種指揮演習及戰鬥動作、 
又訊、日陸軍省因鑒於滿洲上海兩次事變之經騐、决定從本月二十三日起至十月三日爲止、在愛知縣高師原舉行特别工兵演習、參加部隊爲第三（名古屋）第八（熊本第十二（久留米）第十六（京都）各師團所屬之工兵大隊、以及松之工兵學校重砲學校之砲兵情報班氣球隊、下志津飛行學校久留米戰車隊步兵三大隊、此次演習爲大規模科學的及立體的工兵演習構築寛廣二里之陣地、十月一日至三日爲第二次演習、對第一次演習所構築之陣地、施行步工兵之攻擊戰車突進實彈射擊、及飛機擲炸等演習云、（世界社） 
[俄眞理報觀察美日衝突難免]  
　　兩國競修海備先見端倪 
　　（莫斯科）共黨言論機闗（眞理報）以爲日本之繼續對華侵略、實爲現時日美衝突日趨激烈之主要原因、現時此項衝突、正在兩國競修海軍戰備中見其端倪、眞理報在評述最近日本陸相荒木與藏相高橋舉行商討軍部預算之會議時申稱、（最近數日内事態之進展、實足證明日美衝突正進行其激烈化之新形態　日本現時正欲攫取整個華北、且將更進而深入中國西南部、中國勢力範圍之爭奪實爲現階段日美糾紛之主要而决定的闗鍵、太平洋内海軍戰備之競爭、正以熱病樣之速度進行、日美兩國之競修軍備、適足使兩國巳爲世界危機所震撼之經濟組織作更深之瓦解、日本海陸軍界且企圖造成日美莫三國海軍戰備均等之勢、以準備應付一九三五年華盛頓會議前夜之初步會議）云、（十　日塔斯電） 
[駐瑞典日使白鳥赴歐履新　取道美國任游說]  
　　（東京）新任瑞典公使白鳥敏夫、十五日下午三時由横濱搭坎拿大皇后船離日赴任、先赴美國訪問西雅圖舊金山洛杉磯華盛頓紐約各地要人、交換意見、然後赴瑞典白鳥於臨行時在船上對記者曰、余赴任途中、特經過美國、並非受奉政府訓令、係余本身之發意、擬在美國多會見各方面人士相談日美問題、尤其（滿洲國）問題及中日問題希望美國加深其認識、將來成爲問題者、當然係海軍問題、現在遠東情形與一九二二年華盛頓會議當時、完全不同、故旣存條約不能作爲標準、余當主張由新出發點開始交涉將來中（滿）日中國國際闗係之發展如何、非但外交當局日本國民應全體加以重大注意、增進遠東全體之幸福與和平、非獨由日（滿）兩國組織經濟聯盟以謀其事、應邀中國調整中日（滿）三國緊密之政治經濟闗係則始可達到最後目的、現在日本應實行之外交之方針與國策根本、已經决定、吾人不爲任何事件所述、在海外盡力實行旣定方針、此乃余之所以爲愉快者也、（十五日日聯電） 
[赫禮歐游俄後之印象]  
　　謂俄美足以嫓美讚揚不絶於口法航空部長抵莫斯科 
　　（巴黎）昨日下車巴黎即怱怱轉道里昻之赫禮歐氏、今日仍爲蘇俄之崇拜者、）如其未出發蘇俄之前、彼對於蘇俄之種種讚揚不絶於口、而對於蘇俄政府之派遺戰艦遠道迎接、則尤引以爲無上榮幸之事、赫氏謂彼於足踐俄境之後蘇俄當局即告彼可任意發言、隨心所欲、並可隨地加以視察、絶無隠匿之事、據赫氏言、蘇俄誠爲一大邦將來願與美國嫓美、而俄國實各物俱備、求於人、如機器原料人工彼俱應有盡有云、（十四日國民電） 
（莫斯科）法國航空部部長谷特氏、今日偕巴勒將軍及法航空部隨員多人安抵俄京、蘇俄軍事委員伏羅希洛夫及政府要人多人均在塲歡迎、（十四日國民電） 
[傳法俄草定軍事經濟恊定]  
　　（巴黎）據秩序報載稱、前總理赫禮歐此次游俄、聞曾與蘇俄外委李維諾夫草定法俄軍事與經濟恊定、軍事恊定之目的未經述及、惟經濟恊定將特别注意於寳石油酒絲等物、蘇俄允承認對法舊債法則許蘇俄在法市塲募債、該報又謂蘇俄中央執行委員　巳宣布將此恊定草稿送交法政府、惟該報對於前項消息之確實與否、亦爲懷疑也、（廿四日國民電） 
[法俄親善英報譏評]  
　　（倫敦）今日倫敦晨郵報論及法俄近日之接近、給以滑稽之判語、謂（與魔鬼共餐是非執長匙不可）云、該報之意見、爲（德國之希特勒深惡痛絶共產學說、故謂反對蘇俄國家亦深惡痛絶、此說固尙可解、惟謂蘇俄已成爲一國家、可與相安共處者、則爲誤解矣、蓋布爾札維克主義派固仍爲一獨立派、黨羽四伏、在法在德在英在美無不有其巢穴存在也、今德國之國社黨雖已將共產派剷除、然此僅爲其一時之阻碍、而未嘗根本改易其政策之方向也、故昔日認共產爲仇之法國、今日何獨能視之爲友、豈以法國中產階級之民衆尙未共產化、遂可引爲無事耶、故布爾札維克份子果能與法國成立接近之機會、則彼等勢將進一步而愈易完成其欺騙變賣及毁壞法國之國家矣、故赫禮歐實應撙節其唾沬、而航空部長谷特亦可節省其汽油、毋須如此僕僕於巴黎莫斯科之間矣、）（十四日國民電） 
[日敎育界左傾]  
　　長野縣赤化學校八十六 
　　靜岡高校生十二名被捕 
　　（東京）據日内務省警保局公布消息、今年二月在長野縣所發生之紅色敎職員事件、今日開禁、所捕紅色敎職員六百餘人、其中正式黨員二百零八人、闗係學校達八十六校、爲日敎育界未曾有之大事件、（十五日華聯電） 
（東京）日靜岡縣警察部今晨大動員、往靜岡高等學校大行搜捕、聞捕學生共產黨員矢齮等十二人、即押解警察部嚴究中、（十五日華聯電） 
[命令]  
　　國民政府十五日令、立法院立法委員唐有壬另有任用、唐有壬應免本職、此令、又令任命谷正綱爲立法院立法委員此令 
 
 

Page 14

 
 
[今冬泛美大會墨西哥主張專談經濟不涉政治]  
　　▲國民社十四日墨西哥電　墨西哥出席今冬泛美大會代表前總統喀爾士、與財政總長巴尼今日聲稱、愚代表將提議本屆泛美大會内、剔除一切政治問題、專事討論拉丁美洲（經濟们羅主義）、因目下古巴革命運動、巳引起各方如許之注意、將來大會中、若作政治辯論、或將有分裂之虞、墨國對古巴事件現守中立、雖不贊成干涉、但亦將無所表示、惟恐將來會議中、一旦議及古巴問題、將使泛美友誼爲之緊張、故主張避免政治、專談經濟、墨政府將提議組織全美洲經濟集團、其宗旨專在謀西半球國家之自給、蓋目下拉丁美洲國家、在歐洲處處遭遇闗稅障壁、故唯有作（專門拉丁美洲）運動、或能有良好結果、美國當然將加入此集團、而此集團之組織、在美國亦至少暫時可以有利、惟西半球各國實業之發展、將有逐漸减購外國貨物之趨向、尤其將減購歐洲貨物云、 
[古巴新政府宣布狄克推多]  
　　軍官仍頑抗如故 
　　勞工潮在醖釀中 
　　▲路透十五日哈代那電　古巴政府巳宣佈簡直狄克推多制之政策、政府公然聲稱、政府所認爲與國家福利有闗者、應居於個人權利之上云、擁護前總統塞斯貝特之軍官四百人、現仍寓於國民旅館、館之四周巳添駐兵士、並安置機闗槍、警備隊皆武裝預備、因有陸軍分裂之謡也、據智利京城消息、美國務卿赫爾巳向臘丁美利堅之代表聲明、即使危及美國人民財產、美國亦不欲干涉古巴事件云、 
　　▲路透十五日費城電　美國又一戰艦新墨西哥號將開往古巴之寛太那摩地方、因該處情勢嚴重也、此艦新經修理、鐵甲旣已增厚、艦面建築亦復加增、艦側又有新設備、可維持浮力、並防護魚雷、 
　　▲哈瓦斯十四日哈伐那電　此間雖未發生重大事變然安寗尙未恢復、最要者爲不贊成新政府之各軍官仍繼續抵抗、風傳軍隊内部不久將發生嚴重衝突、内閣仍極力維持其政淮、 
[美煤礦工暴動]  
　　發生流血慘劇煤業業規勞資未能妥恊羅斯福準備取切實行動 
　　▲路透十四日本塞爾凡尼亞州聯鎭電 
本塞爾凡尼亞州煤礦罷工巳發生流血慘禍、法葉特有三礦、今日因暴動、槍斃六人、棒傷二十人、聞警察與罷工糾察隊衝突後、曾向罷工者開槍、州長聞警、急秘密下國防軍動員令、現正從事將鬧事區置於戒嚴令下、羅斯福總統巳派員調查槍擊案、羅總統對於煤礦業規遲遲未簽定、巳不復能忍、今日此間發生暴動後、羅即召約翰遜將軍至白宫、命即結束談判、並謂今已至取切實行動之時云、 
　　▲哈瓦斯十五日華盛頓電　羅斯福總統頃與煤業代表在白宫舉行會議、散會後羅氏宣稱、煤業業規業已草就、望煤業勞資兩方能於二十四小時以内成立妥恊云云、奔雪文尼亞州州長用電話報告政府、謂該州礦區發生擾亂情事、曾一度徵國民軍以恊助警察、現警察力量似足維持秩序、國民軍業巳遣回云、 
[國家放欵十萬萬元]  
　　促進工業復興 
　　▲哈瓦斯十四日華盛頓電　財政善後銀公司、將以十萬萬元之欵、貸於各銀行、爲期六個月、利息三厘、令各行再以此欵轉貸與各項工業、所收利息、不得超過五厘、 
[推行資本貨物生產]  
　　▲國民十四日華盛頓電　美總統羅斯福現欲親自主持、推行資本貨物（貨物之能觀作資本者對　費貨物而言）之增加生　計畫、首將召集鋼鐵業領袖、於星期六開始會議、討論鋼軌及建築材料之價格、據白宫統計家報告、鋼軌與建築鋼料之生產、現居最低落時期、此種趨勢將平使銷費貨物與資本貨物之生產額失去平衝、美政府自始即集中注意於銷費貨物之出數但目下生產機械迅將敝懷、需要新供給、故覺有着手注意資本貨物出產之必要、 
[華北各軍縮編减餉案]  
　　軍分會議决實减五十四萬七千餘元 
　　十月一日起由軍分會派員檢查各軍 
　　北平通訊、華北整理財政辦法、由縮編减餉入手、軍分會現巳正式通過縮减軍費五十四萬七千餘元、同時决定自十月一日起、由軍分會派員檢查戰後華北各軍、以便整理、今日（十四日）何代委員長派定鄒作華汪鎬基·侯成·三人爲檢查專員、分途檢查華北各軍、孫殿英今日奉軍分會令、撤消軍團編制、卽日取消第九軍團名義、其部隊由包頭西開、赴青海屯墾、茲分誌各方詳情如次、 
[軍分會開例會]  
　　軍分會十三日上午十時、在居仁堂舉行例會、出席代委員長何應欽·委員蔣伯誠·萬福麟·商震·龐炳勛·秦德純·王樹常·榮臻·鮑文樾·門致中·魏益三·鄒作華·錢大鈞·高維嶽·胡毓坤·魏宗瀚·黄師嶽·陳欽若·于學忠（劉忠幹代）宋哲元（秦德純代）孫毆英（王實坪·胡捷三代）等二十餘人、軍分會組長沈振榮·華弼亮等亦列席、何應欽主席、先由鮑文樾報告各方文電後、卽開始討論、十一日臨時會議决定之華北各軍裁兵節餉案、首由主席何應欽起立發言、略謂華北各軍裁兵减餉案、上次臨時會議時、業經完全决定、惟四十一軍孫殿英减餉額數、稍有出入、須待討論、當請孫之代表王實坪陳述意見、王氏起立、謂四十一軍兵餉向較他軍爲低、而此次裁减者按本軍編制、軍部尙附屬有四個特種營、及四個特種連、包括輜重·工兵·砲兵·無線電隊·等、亦爲軍分會所承認者、此次所算餉額、四個特種營、四個特種連、均未列入、故應請將此兩特種部隊加入後、再定核减額數云、旋經討論、决定將其縮編爲兩個特種營、兩個特種連、此外一百零六師沈克師附屬迫擊砲無線電隊等、情形類同、亦照此辦法、重爲核减、 
[通過重要各案]  
　　旋通過下列重要各案、（一）孫殿英軍月餉原定裁减四萬元、因加入、特種營、二特種連重行核算、改爲月减二萬八千餘元、（二）沈克師月餉原定裁减二萬元、因附屬無線電隊、迫擊砲隊加入餉章、重行核算、改爲月减一萬八千元、（三）曾參加抗日部隊中之額外部隊、每月應按八成發給給養代金、（四）决自十月一日起、由軍分會派員出發各地、檢查戰後華北各軍、士兵馬匹槍械、以便整理、（五）南北苑營房損壞不堪、通令各軍隨時保護整理、（六）各軍長官切實保護所部槍械、並由軍分會　定懲戒損壞槍械辦法、（七）軍餉舊章卽日截止、新章卽日開始（八）舊制給養代金九月底截止、（九）各軍師部設軍官敎導團、各團部設軍事連、參照軍政部所頒布之典範令、改良軍事敎育、 
[各軍節餉數額]  
　　例會通過各軍每月裁减餉額、數目如下、（一）二十九軍宋哲元部、三萬一千七百八十二元零三分、（二）三十二軍商震部、二萬四千九百五十一元三角九分、（三）四十軍龐炳勛部、一萬八千七百三十二元七角五分一厘、（四）四十一軍孫殿英部、二萬八千七百六十一元零八分、（原定减四萬零零七元六角、新定少减一萬一千餘元、）（五）八十四師高桂滋部、九百八十八元六角零八厘、（六）一零五師劉多荃部、一萬七千九百九十三元八角四分三厘、（七）二零六師沈克部、一萬八千五百五十一元六角五分九厘（八）一零七師張政枋部、一萬九千七百四十元一角六分一厘、（九）一零八師楊正治部、二萬一千一百零六元九角六分五厘、（十）一零九師何治國部、二萬一千零五十三元七角零二厘、（十）（一）一百十師何立中部、二萬四千七百二十四元四角六分五厘、（十）（二）一百十一師董英斌部、二萬四千零五十二元、（十）（三）一百十二師張廷樞部、一萬五千二百三十元一角、（十（）四（一百十三師李振唐部、二萬四千九百五十九元七角五分六厘（十）（五）一百十四師陳貫　部、一萬九千七百九十四元五角三分六厘、（十）（六）一百十五師姚東藩部、一萬二千六百七十九元零一分四厘、（十）（七）一百十六師繆微流部、二萬三千三百零六元八角零四厘、（十）（八）一百十七師吳克仁部、二萬一千零三十三元九角五分五厘、（十）（九）一百十八師杜繼武部、二萬二千五百九十二元七角七分五厘、（二）（十）一百十九師孫德荃部、一萬八千三百十六元六角二分三厘、（二）（十）（一）一百二十師常經武　、二萬零四百三十七元零二分七　、（二）（十）（六）一百二十九師朱鴻勛部、二萬二千九百零一元二角九分二厘、（二）（十）（三）一百三十師周福成部、二萬八千五百四十九元七角七分九厘、（二）（十）（四）騎兵第　師張誠德部、不减、（二）（十）（五）騎兵第二師黄繼聲部、六千四百二十四元七角九　、（二）（十）（六）騎兵第三師王奇峯部、六千七百二十五元四角六分、（二）（十）（七）騎兵第四師郭希　部七千一百七十一元零六分、（二）（十）（八）騎兵第五師李福和部、二千八百二十五元三角三分、（二）（十（九）騎兵第六師白鳳　部、二千五百四十九元二角五分、總共各軍師部騎兵、　减　餉五十四萬七千一百七十六元零七分五厘、 
[檢查華北各軍]  
　　北平軍分會通過檢查戰後華北各军案後、刻已着手進行、定十月一日起開始檢查、軍分會派侯成·汪鎬基·鄒作華·等三人爲檢查事員、並會同軍分會高級參謀團、分途檢查各軍預定以一個月爲期、檢查完畢、其檢查要點、（一）注意考騐軍官學識、（二）考核訓練及敎育、（三）檢查槍械、（四）考騐戰術、一俟檢查竣事後　卽由各專員起草總報告　呈由軍分會轉呈軍委會、俾對華北各軍作一整個改善計畫、訓練總監部騎兵監汪鎬基、定於十六日赴駐北平近郊之第一百零五師劉多荃部防地檢閱、軍分會並派參議張振芳、第一處科員趙世源等、陪同前往、 
[第九軍團撤消]  
　　華北各軍前於抗日時期、曾有軍團編制、現以時局平靜各軍編制急待縮編、宋哲元之第二軍團已於日前奉令撤消、宋氏仍任二十九軍軍長、第九軍團孫殿英部、今日（十四日）亦奉軍分會令、撤消軍團編制、孫氏本人奉令後、已通飭所屬、卽日取消第九軍團名義、孫氏仍任四十一軍軍長職、至孫部由包頭西開、屯墾青海事現在積極籌備中、孫已令所部工兵隊及輺重隊、由包頭出發、向五原寗河一帶前進、沿途趕辦鑿井修道、架設帳棚、購買給養等事、至各旅之前站、亦於十二日先後由包頭出發、所有各部隊俟前站到達五原後、再由包頭開始西移、（十四日） 
[馮玉祥對九一八之感想]  
　　怎麽紀念九一八 
　　抗日應注重實行 
　　濟南通信、馮玉祥自察事結束再度到泰安後、對於抗日救國、未渝初志、近馮氏以九一八慘痛紀念、瞬屆二週、特發表（怎麽紀念九一八二文、照錄如次、 
九一八事變至今、已兩週年了、雖然國都遷回南京、政府人員的薪金恢復了原狀、表面上彷彿又呈現了昇平氣象、然東三省失地、固然未曾收復、反失掉了熱河榆闗塘沽恊定成立後、灤東名曰接收、而日人干涉剿匪、興隆縣所屬地在長城綫外者、日人亦不許過問、公開表示長城綫爲滿洲國界、這些都是各報上已載的顯然事實、這些事實、確切證明現在的困難、比去年的今日更深了、困難愈深而一切反應愈加沉寂、抵貨備戰抗日等說、俱如烟雲一般的漸漸幻滅了、這實在是我國的大危機、在失地未規復以前、凡我國民均應負有抗日的責任、負有國事重責者、更不用說了、不管抗日的方法是怎樣、長期抵抗、也好、（一面抵抗一面交涉一也好、總之不可把（抵抗）二字抛棄而抵抗）二字、更重在實行、須有事實擺在同胞的面前、不然、必形成以（抵抗）爲口頭禪、徒自欺欺人耳、我是自始至終主張抗日的、尤其主張武力抗日、所以我必須實踐找的主張、在平津危急之時、我爲熱河的愛國心的騙使、不度力量不避艱危、收集志士、以求與日僞一戰、期由保全察境、收復失地、以爲天下倡、經數次血戰、傷亡忠勇戰士達一千六百餘人、幸將實昌·康保·沽源·多倫等地、先後克復、致引起日僞漢奸、誣我以赤化割據等名詞、企圖擾亂國際視聽、及啟我國糾紛、我不過志切抗日、對内當然力求和平、又承政府當道汪蔣諸公、告我以抗日中央自有整個計畫、當爲旣謂有整個抗日計畫我輩雖不知其内容如何、爲避免國内糾紛計、不能不退而聽政府實施其整個計　、所以於八月六日、將一切軍政等權、完全交與政府、可是在這實際的抗日奮鬥中、我得着了幾點認識、（一）民衆與士兵確是志切抗日的、在國難嚴重期中、而抗日空氣、反爲沉寂、於是便是資難一般民衆與軍人者、其實不然、民衆與士兵、確爲愛國者、此次收復察東、在食宿無所的荒漠中、抗日同盟軍、無往而不受民衆歡迎與帮助作我軍嚮導也、擾亂日僞軍後方也、莫不爭先恐後、至作戰之同盟軍由各零星抗日部隊臨時編制而成、衣食不周、國彈俱缺、處淋雨之中、徒步荒漠之野、然一聞進攻之令、靡不奮身効死、可見軍心民心、俱有抗日熱忱、其抗日空氣所以銷沉者、不過未與以表現之機會耳、（二）抗日戰爭、須有計畫、指揮統一、長城戰役、我數十萬大軍非不忠勇、然而失敗者、無計盡與指揮統一、恐爲一大原因、此次克復察東、我兵力不及長城戰役者遠甚、且亦係各軍合組、非某一個整個系統之軍隊、然而奏效者、其原因固多、如就作戰而論、卽較爲有計畫、而指揮統一也、所以我於歌日發電交還一切政權後、軍分會宣稱多倫十三日又失陷、想軍政交替時、作戰無統一之指揮亦爲一失敗之重要原囚也、就以上觀察、抗日空氣雖沉寂、而民衆愛國之心、並不淡漠、抗日之戰雖失敗、而並非完全不可一戰、政府屢云抗日、自有計　、當爲我全國同胞所馨香頂祝、似乎於國難危急、並非無自救之道、所重者在實行耳、 
所以我们現在紀念九一八、不在乎口舌之辯、應當抗日、已爲國人所共知、今後當在大家確定抗日方法、身體力行、縱然有若干顧慮與障碍、只要能夠始終不懈、盡一分抗日力量、自有一分、日成績、不然、事實昭然、卽善於自辯、亦不能飾其非也、過去我對於抗日計畫、向政府已有屢次的建議、各界人士、亦有不少的名言　論、可是現在失地愈多、國勢愈弱、而九一八紀念已到了兩週年、所以我以爲現在紀念九一八、是在（抗日的實行）、凡是我以前說過的話、如整頓國防、收復失地、抵貨等、就不再重述了、不過實行抗日期中、武備固然須當講求、而政治方面尤應抗刷新、在民衆方面、應當本大無畏的精神、互相團結、監督政府、共除漢奸、以達到抗日精神、在政府方面、對民衆應當使其盡量發表抗日意見、盡量發展抗日力量、對外交財政、均須完全公開、而後可釋羣疑、可得民衆之擁護、對國民經濟、應力求復興、不可任帝國主義漫無邊際之經濟侵略、或甚至代其暢銷剩餘樀品、對政治應力求肅清貪污、整飭綱紀、此皆目前必須之最低限改革、不如是、國將不國何足以言抵抗、縱有最擴之會議最冠寃之演辭、亦不足以紀念九一八的、而九一八之恥、將年甚一年、直至捲入世界第二次大戰中、隨國家以俱亡、吾輩縱發言盈庭大於國奚益　所以紀念九一八、須在一抗日 
[經委會疏濬華陽河]  
　　巳令江贛工程局派員測量 
　　河口建巨閘節制潮汛水流 
　　蕪湖通信、華陽河位於皖鄂贛三省邊界接壤之地、源自黄彭湖、下迄長江口、绵延四百餘里、近以年久未加疏濬、河床淤淺、内湖寛泛又不可測、每屆潮汛、江流倒灌、河道常患壅塞、致沿河兩岸約有圩田四千餘萬畝、被水淹没、無法挽救、利棄於地、殊屬可惜、最近全國經濟委員會、已接受三省毘連河道七縣人士之請求、决即開始疏濬、並以該河内承大湖、外接大江、水勢懸殊、一遇潮汎、非有節制不爲功、故决于河口、建一巨閘、茲巳令知駐蕪江贛江程局派員測量、以便籌劃興工、該局奉令後、即派測量隊三組、前往工作、以兩組測勘水流、一組測繪水面、預計華陽河疏通建閘後、水流能按時節制、最低限度、可得耕地一千萬畝、以之移民墾殖、裕國利民、實非淺鮮也、 
安徽省第二區行政督察專員兼蕪湖縣長王葆齋、以所轄之區多爲皖南濱江之地、當民二十大水爲災、長江横流、尙以爲變生不測、事出偶然、乃自茲以還、一入汛期、仍多險象、特殊之情形、已成恒有之狀態、膏腴之區、將有淪没之慮、頃特擬具（預防長江中下游水患意見書）分呈安徽省政府·建設廳·曁總司令部、請求採納、内容分（甲）長江中下游造成水患之原因、一·河道日狹、不足供洪流之宣洩、二·廢湖墾闢成田、難緩水勢湍急、三·淤積歳久、江底益淺、四·堤岸受浪、失其保障、（乙）根本治防水患之辦法、一·荒灘廢湖此後宜禁放墾、二·近堤江灘宜種蘆葦楊柳、三·江底宜疏濬使深度合理、（十三日） 
[南路軍轟炸筠門嶺]  
　　丨贛匪有退出會昌之勢丨 
　　南昌通信、赤匪朱毛、自六月宜黄之役受創後、又實行聲東繫西、只以少數散匪及一部份雜色槍匪、向贛江中段以東之永豐吉水一帶進犯、徉裝衝過贛江西犯之勢、實則以主力全部東移、夜行盡伏、以犯閩西、黎川資溪之方邵等匪、則分由崇城·光澤·邵武·暗襲閩北、相互呼應、對於贛南方面、則取防衛戰、以免南路軍側斷其路、對於贛東方面、則取退縮政策、以少數槍匪、利用險惡山地、往來游擊、以事牽制、此乃七八兩個月以來赤匪動作之大概、故自六月以後、閩西北軍事、日趨緊張、連城延平、均有激烈戰事、贛粤邊會昌安遠、亦不時接觸、惟贛省北西兩路、則比較沈寂故該兩路軍、特注全力於整頓補充　及本身之改善與作戰之預備、刻下各路勦匪軍、即將一致動作、向匪總攻、據公表消息、粤軍已大舉轟炸筠門嶺赤匪工事甚爲得手該處赤匪有退出會昌之勢、查筠門嶺位於會昌之南東通閩之武平上杭、南投粤之平遠梅縣、西與安遠及尋鄔相錯爲三省交通孔道、在昔爲贛　一重要稅闗、且　山叢雜易守難攻、故赤匪注重扼守其間、一則掩護攻閩、一則藉固僞中央所在之瑞金地盤、粤軍爲援閩計、過去分由尋鄔安遠向筠門嶺進攻、惟匪以熟悉地勢、工事堅固、故南路軍迄無特殊進展、現南路軍旣調到大批飛機、逐日飛往轟炸、聞匪在澄江清溪萬田坑及筠門嶺附近之碉樓砲台土堡及戰壕一切工事、業已炸燬、大抵南路軍即可大舉前進、該處赤匪、遂有退出會昌之勢、如南路軍佔領會昌、則取瑞金如囊中物矣、（九月十三日） 
[鄧世增抵粤]  
　　係奉蔣光鼐蔡廷鍇命 
　　與陳濟棠商聯絡勦匪 
　　廣州通信、贛匪自閩西轉犯延平、閩局緊張、十九路軍對於聯絡粤方恊勦及請粤當局恊助軍費各重要問題、特派福州綏靖公署參謀長鄧世增來粤面商、鄧氏業於九日晨抵省、即赴東山梅花村訪晤陳濟棠、并轉達蔣光鼐蔡廷鍇致陳之親筆函、聞閩當局意見、除商洽時局政治問題外并盼粤方尅日派隊由上杭開入閩西、夾擊長汀、以牽制閩北匪共、及速攻筠門、以搗贛東匪巢、又閩當局日前有電來粤、以粤省每月恊助十九路軍餉項二十萬元、茲因軍事緊急、亦由鄧向粤請將九月份恊餉、提前匯撥、并借用水機闗槍彈及各種步槍子彈二十萬發、陳濟棠對於恊餉、已允照辦、惟對於借用子彈、須調查儲存數目、始能定奪、據鄧氏稱、此來任務、係奉命與陳濟棠磋商各種勦共計劃、一俟商妥、即行返閩、至外傳延平失守、係屬不確、惟延平爲匪　困、則屬事實、共匪不過二萬餘人、概屬流冠、凡我軍堅固陣地、匪不敢來犯、祇覬觎兵力單薄處竄擾、閩北省防軍有限、故近日匪勢由西至北、現在蔡總指揮已調毛維壽譚啓秀兩　、堵壓匪氛、閩北當無大患、惟此勦　竄、清除尙需時日云云、聞鄧約留粤數天、即行返閩覆命、（九月十日） 
[松江小猛將廟發現溺屍]  
　　小猛將廟十五圖鐵路旁河内、發現無名男屍、年將三十餘歳、身穿藍布短衫褲、足穿中山鞋、無襪、頭部右腦角、中石子傷痕、腦壳破碎、俯伏、背上有泥污、鄉人察視似係自火車上跌下模樣、經鄉警報告檢察處勘騐、本日檢察宫率吏乘車赴鄉騐明、填明屍格、候布告召領、 
[縣府會議折田升漕]  
　　本縣浦南山陽漕涇柘林等處、地瀕海濱、地質土壞、較浦北不同、故向爲折田、自十八年份省廳令飭升瀆、奉金兩縣同在升漕之列、三縣業户、紛請省廳收回成命、經派委實地馳勘、查復奉金兩縣暫准緩辦、而松縣獨異·地方業佃、聞之奔走相告、經聯合迭呈省廳呼籲、積案盈尺、迄未解决、此次財廳派委催賦、金縣長乘時召集浦南各倉業户、討論解决辦法、茲經議决、自本年起照原升賦額徵十分之四、至十八年以後之欠賦、俟回鄉召集各業會商辦法、呈縣轉省請予蠲免、以恤民艱、 
[無錫韓管獄員調任鎭江]  
　　本邑縣管獄員韓毓文、最近因舊監所房屋窳敗、而監犯擁擠、亟宜添建新監、乃擬具計劃、呈請縣政府核辦、當由嚴縣長令交技術室主任張福霖、派技術員沈采義、前往查勘、現正在繪圖設計、積極進行、預備建築新監四十餘間、建築經費需銀六萬元、高院方面、已允撥一萬元、上海慈善家陸伯鴻、亦慨允担任一萬四千元、韓君並擬將縣府西首之監獄分駐所基地房屋、由縣公告拍賣、約可得價銀一萬元、其餘則就地方籌募、已有相當把握昨日縣政忽奉高院訓令、將韓管獄員調往鎭江遺缺委孔祥霖來錫接充、並限十月一日新舊交替、嚴縣長奉令後、業巳轉令韓管獄員、辦理結束、闗於添建新監事宜、則仍照常進行、聞高院此次將韓君調鎭、因鎭江亦在添建新監、一切進行計劃、委由韓君主辦 
[米業兌扣潮再度調處]  
　　本邑米豆業代客賣買、向有九九兌扣、卽每洋一元扣一分、今歳經同業公會議决、將九九兌改爲九八四、而北塘段各米行表示反對、與三里橋段、處於對峙狀態中、雖經各方奔走調解、然因雙方各趨極端、勢成僵局、糾紛數月、迄未解决、米業公會主席趙子新、鑒此形勢、以糾紛長此不决、與同業信譽極有不利、爰特派人赴蘇、挽請蘇州商會常務委員米業巨子周鴻卿、來錫調處、周君已於昨日到錫、寓鐵路飯店二十六號房間、已與本邑北塘段米業領袖陳子琳、一度接洽、定今日假雜糧公會、召集雙方進行調解工作、黨謀解决辦法、 
[南滙盜刦官鹽船拒捕格鬥]  
　　本縣老港鎭東海灘、前日忽來裝有馬達之大帆船一艘、聞自餘姚滿載官鹽一千五百餘包、擬駛往瀏河進厥、詎駛經本縣泥城洋面、突被海盜五人、均持盒槍、一擁上船、將該船舟子十一人禁閉於頭艙内、該船遂爲海盜駕駛至該處停泊後、盜等上岸、聲言有私鹽若干包、願减價出售、時有鎭上朱東奎之妻、及南山堂藥店主婦綽號小白相者、願爲推銷、方在起缷鹽包之際、爲駐黄家路緝私商巡隊探悉當晚派警前往緝捕、一面馳報本城　務稅警分隊、並分電魯家滙大團等處分隊恊緝、及各隊稅警馳抵該鎭、盜等見勢不佳、竟先發制人、開槍掃射、稅警亦卽還擊、激鬥半時許、盜等無力支持、乃躍水泗逃、當塲彈傷朱東奎之妻、該船當由警隊截獲、派警護送至瀏河、 
[嘉善附郭發生盜刧]  
　　本縣東郊外莊徐浜、居户姚金福家、突於昨日夜被盜十餘人、破門而太、芯意搜刦、當被刦去白米現洋、爲數頗鉅、臨去并刦去民船一艘、迨城中保衛團公安局得訊往捕、匪已遠颺、 
[城内中和弄鉅竊案]  
　　本縣城内中和弄富紳錢萬益家、於昨（十四日（日夜半、被竊賊竊去現洋珠翠金鐲、約二千元之數、細軟珍貴皮貨衣件不計、迨失主覺察、竊賊已遁、遂具報公安局勘察一過、嚴飭水陸警隊於交通處所、分頭偵缉、錢萬益向在省黨部工作、得訊星夜趕回原籍、查究此案、 
[常熟白茆塘圩岸坍毁]  
　　白茆塘圩岸、於前日颶風過境、海潮猛烈冲激、以致沿塘一帶圩岸鬆動、近數日來、逐漸傾坍二百餘丈、若一旦水汎再行高漲、該塘兩岸農田、勢必淹盡、實屬危險堪慮、現該區公所已呈報縣府、請求撥欵搶修、以保農田、 
[南通三餘海堤决口成災]  
　　南通三餘沿海大堤、經海潮衝擊崩决、潮水内灌、災情慘重、公安局長陳以忠、十四日將履勘災情、呈報縣府、略謂、海水漫堤、且潰决多處、一時洪水横流、東餘晋南大東各區、盡成澤國、災區行將成熟之棉豆、均爲海潮淹没、房屋亦多拆毁、孩童淹斃無數、猪羊鷄犬淹斃殆盡、災民扶老携幼、無家可歸、飢泣道旁、嗷嗷待哺、悽慘之情、難以言喻、幸海潮現已漸漸退落、正督工趕修决口、及另警善後、 
[淫婦殺夫未遂]  
　　西亭淫婦張桂姑娘、勾結姦夫季湧泉、謀殺害親夫張寳、經伊十二歳女孩林秀瞥見呼救、姦夫淫婦逃逸、刻已經公安局緝獲、解法院訊辦、 
[南京鐵道部召集統一會計委員會]  
　　各鐵道會計、自國民政府主計處簡派張競立氏爲鐵道部會計長後、張氏卽秉承鐵道部長及主計長之命、極力整頓、會計處長人選、悉以富有鐵路會計學識及經騐爲標準、故兩年以來、成績頗著茲更作進一步之改良、及謀各路會計統計之統一起見、爰擬於本月十九日召集大會、屆時各路會計處長、總稽核及鐵道部主計處主管科長、均須出席共同討論、藉謀應興應革事宜、又訊闗於大會事務已由於該會事務長張毓驊率同秘書歐福松、事務員吳英豪等籌備一切、 
[鎭江請豁免嵊山漁稅]  
　　崇明嵊山、爲環水孤立之島嶼、近處居民、均業漁爲生、上週颶風暴雨爲災、漁民傷亡、漁舟傾覆者、不下千隻、爲歷年來罕有之奇災、該縣縣府鑒於漁民遭受之慘、特具呈建廳請予設法救濟、以慰災黎、建廳據呈後、除令崇明縣政府設法救濟外、已轉請實業部令知崇明漁業改進會征收處、着卽免征嵊山漁稅、 
[蘇軍法會審處撤消]  
　　蘇省臨時軍法會審處、近奉省令轉奉國府明令撤銷、錢處長家驤奉令後、業經飭　趕辦結束茲悉該處現有各縣所解送之匪犯、除重要人犯解保安處辦理外、較輕者解回原縣依法辦理、昨錢處長特面囑保安處特務營沈營長、派隊押送匪犯解回原縣、沈營長奉諭後、昨已飭屬派隊分别解送泰興高郵泰州等縣、聞匪犯計有七十餘名之多、 
[湖州檢查員游街示衆]  
　　本城永豐潤布店、日前由立興在申運來廠布八箱、於十二日下午、由脚班小工取運、途經北街子弟弄口開泰蓆店門首、遇有反日會檢查員朱寶順朱寶興·蔡兆根等數人、喝令該小工停步、意欲啟箱檢查、該小工云、如欲檢查、請往店内開啟、路上未便、正在爭執之際、適有開泰蓆店夥友朱某在旁云、箱中非是鈔票、如是鈔票者、汝等大樂矣、該檢查員等聞言、竟懷恨在心、一面卽跟踪小工等至永豐潤布店監視開啟、果爲廠布、該檢查員等遂卽退出、復至開泰蓆店門首、將該店夥友朱某、兇毆成傷、時有該處附近之商店夥友瞥見、羣起不平、將朱蔡等數人、扭往救國會、而開泰店夥友朱某、係東溪舖救火隊隊员、當由該溪會員、在縣商召集各區救火隊開會、提出四項條件、（一）反日會收支賬目、公開布露、（二）闖事檢查員撤職、（三）向子弟弄附近道歉、（四）闖事人員、游街示衆、以上四項、交反日會答復、當由該會常務主席吳伯瑜允於十三日下午開會答復、故於昨日下午二時許、吳主席在反日會召集救火會代表開會討論、議决第一項俟清理賬目後、當卽公布、第二項照辦、第三項作免、第四項由便衣警士伴同闖事檢查員游街、各代表認爲滿意、至下午五時、由公安局林巡官帶令便衣警士數名、伴同朱寶順·朱寶訓·蔡兆根等三人、由會塲出發、直向子弟弄走北街過彩鳳坊等處、游行一週而返、 
[合肥慎孚錢莊倒閉]  
　　本邑東大街首屈一指最殷實之慎孚錢莊、以受各業紛紛倒閉牽累、虧欠二十餘萬元、日昨宣告停業、聞欠上海太平銀行十一萬元、正辦清理手續、 
[德清秋蠶收成欠佳]  
　　近年當局改良蠶種、不遺餘力、但鄉間採用改良種後、往往不及土種、至中途死亡殆盡、德清縣近發現此弊病、遷涉于指導主任黄維民等之處置失當、並電湖社主席呼籲、其原電云、我邑於八月六日、奉建設廳發給萃盛製種塲天官牌秋蠶種五千張、劃定改良區域、分佈民間、並派指導主任黄維民及指導員、按鄉指導、具見我浙江建設廳廳長垂念民生之至意、鄉民等迫於生計、爭相購買、雖出於典當借貸、甚至抛賣青苗、及明春桑葉、亦所不惜、不料飼育至三四齡間、蠶兒眠起不齊、粗細不一、身體逐漸萎縮、察核病狀、委係種子含有病毒、實由於指導主任黄維民及建設科科長徐思聰辦事疏忽、將領取種子、遷延三日、不立卽折箱、安置凉爽地方、以致蠶種受熱、如此貼　遂至秋蠶死亡殆盡、惟是鄉民等勞力傷財、受社極大損失、其應如何救濟之處、貴社桑梓攸　、務懇盡力設法、並請迅電浙江建設廳勒令該製種塲賠償損失、及貽誤蠶種之黄主任維民徐　長思聰、一併從嚴懲處、以平民償不　　　待命之至、德清縣蠶桑改良區蠶户代表沈　　眞叩、 
 
 

Page 15

 
 
本市新聞 
[國府林主席昨晚返京吳鐵城等親往恭送]  
　　國府主席林森·來滬就醫、稍作休養、茲巳完全恢復健康、昨晚十一時乘夜車返京、市長吳鐵城、公安局長文鴻恩、市保安處長楊虎等、親往北站恭送戒備嚴密、公安局樂隊亦到站歡送、林主席所乘係路局特掛之ＰＣＭ２花車、十時四十分林主席即抵北站登車、與歡送人員一一握别、 
[汪精衛等來滬]  
　　汪精衛·孫科·朱培德·褚民誼·曾仲鳴·唐有壬·馬超俊·傅汝霖·劉瑞恒·馬寅初·劉維熾·等、删夜車赴滬、汪孫各掛花車一輛、聞汪係晤宋、商談要公、（南京電） 
[藏兵侵滇警耗]  
　　雲南協會得滇主席來電 
　　雲南恊會爲滇康數省旅外有力人士所組織、對於西南邊防文化建設政治、素極闗心、良以數省强鄰偪處、稍一不慎、即召亡省之痛、藏衛早已拱手讓人、自九一八以後、滇邊西康、屢屢告警、其形勢嚴重、不下於東北、顧以數省軍人、徒事内閧、中央東南、均以鞭長莫及、無力籌邊、以致國土日促千里、寖假滋蔓、而有最近中甸失陷多日、尙未收復之事變、查中甸綰錯滇康藏三省、爲雲南入藏要道、與阿墩子麗江相犄角、屏藩滇西、在軍事上尤有重要地位、不幸此次因受川劉牽掣、當地駐軍單薄、爲數千携有最新式武器之藏番所乘、全境失陷、滇康震動、五六日前、本埠雲南恊會得悉此種消息、即召集理事徐韓、宋崇九、胡仲鳴、馮汝驥等會商、經决定先行電詢滇主席龍雲、並勉省政府應切實籌邊、尅期收復、昨晨該會巳接到滇龍急電覆稱、上海金神父路雲南恊會公鑒、青電誦悉、查中甸蠻匪聚衆數千、縣城又無險可守、以致失陷、昨據大理主任史華電呈、巳派獨立營長李從善率部赴援、本部仍恐匪衆兵單、無濟於事、復經電飭大理劉旅布團加派第三營全部馳往助勦、并准於必要時得由史主任調用駐永勝龍營以資補助、又查此次蠻匪皆着軍服、不無主使、復電達中央參謀本部、請派戰鬥機一二架馳赴戰地偵查匪人後方情形、俾明眞相、諸君子遠道垂詢、具見闗懷桑梓、特此電覆、藉抒厪系、龍雲叩元等語、聞該會鑒於形勢嚴重、闗係國防及滇康安危、將於十七日（星期日）召集理事會、商討具體辦法云、 
[首批美棉到滬有期]  
　　本月廿六日運到 
　　財宋與紗商協議 
　　我國向美簽訂棉麥借欵第一次美棉運輸來華、昨得確訊、巳到日本、即將運來上海、茲將要訊詳誌如次、 
[美棉過日來滬]  
　　我國向美借欵棉花第一批一一萬二千包、於上月十五日、從紐亞聯埠、由美商福來洋行、派船（愛珊亞聯號承裝、從巴拿馬運河轉入太平洋來滬、茲該行昨接該輪船主電告、謂本船本日可抵日本横濱、惟因輪内兼有運日貨件、故須在日停留起缷、大致十天以後、便得駿入上海、預計至遲本月二十六日進口、此爲借欵美棉中之首次裝來中國者也、 
[貨棧加工赶修]  
　　招商局、巳與財部派駐上海　　棉麥運輸管理處、接洽妥當、所有全部美國棉花、二十餘萬包到滬後、統歸該局堆存、現劉鴻生已支出四萬三千餘元、將揚子碼頭、加工修理、第一次一萬二千包棉花、即缷在該碼頭貨棧中、以後大批美棉、陸續運來亦堆存該棧中、 
[宋宅交換意見]  
　　宋部長由廬山返滬後、日前　　在祁齊路寓所、興華商紗廠領袖榮宗敬·郭順·聶潞生·恊商·闗於華商紗廠採購美棉曁救濟華紗案、僅交換意見、並無决定具體辦法華商紗廠以今年國棉豐產、而國内紗市、依然滯呆、存紗堆積、紡成之紗、勢必虧本、對於美棉到滬後、無力立時採購、希望對於美棉價格、予以折扣、存紗設法减小俾各華商紗廠减輕成本、 
[國貨展覽會昨日開幕]  
　　到各界代表市民萬餘人 
　　王曉籟演說不要買東西 
　　第一特區市民聯合會·及中華國產廠商聯合會主辦之國貨運動展覽大會·於昨日下午二時、在小西門蓬萊市塲、舉行開幕典禮、到各界代表曁市民萬餘人、由市黨部代表姜懷素揭幕、吳市長代表俞鴻鈞升旗、典禮隆重、頗極一時之盛、 
（徐天章攝） 
[會場一瞥]  
　　殿覽會塲、設西門蓬萊路及　　永寗街之間、沿馬路塔成松　　柏牌樓三座、下面即爲出入　　要道、塲中均係各工廠所設　　臨時商店、萬貨雜陳、目不暇接、各界仕女　購者、頗爲踴躍、會塲　央、設置大禮臺一座、中懸總理遺像、　國旗分又兩旁、臺上中央爲主席及各界代表席、右爲紀錄席、左爲新聞記者席、禮桌上供有鮮花兩瓶佈置簡潔而整齊、臺前高懸中國產品改進社之（國貨救國）四大字、尤爲醒目、會塲四週、由公安局警士及五育·東亞·童子軍維持秩序、 
[揭幕升旗]  
　　二時三十分、由公安局軍樂　　隊奏樂開會、主席團王曉籟·　　王漢良·胡鳳翔·張一盧·陳　　炳輝·劉仲英·虞仲咸·及黨政軍各界代表、魚貫入席後、旋由市黨部代表姜懷素、將臺前布幕揭開、全塲掌聲雷動、復由主席團領導吳市長代表俞鴻鈞相繼下臺、步行至大門前所植高大旗杆前、當軍樂悠揚聲中、俞氏手執長繩、將青天白日旗升空、隨風飄揚、頗爲壯觀、全塲市民、鼓掌歡呼、升旗禮畢　即返主席臺、舉行開幕禮、 
[主席報告]  
　　主席團公推王漢良報告、略　　謂、今天上海市第一特區市　　民聯合會·及中華國產廠商　　聯合會、在此舉行國貨運動　　展覽大會、承來賓踴躍參加、不勝榮幸、此次舉行展覽會之目的、當然是提倡國貨、宣揚國貨、希望各同胞、從今而後、要買國貨勿購外貨、尤其是仇貨、要知道敵方軍艦·飛機·槍砲·大半是我们購買外貨所流出的金錢、所以中國人民須合作保存金錢、購用國貨、並擴充軍備、以增國力云云、 
[各界演說]  
　　繼由各界代表演說、（一）市黨　　部姜懷素、略謂、舉辦國貨運　　動展覽會、其目的係在於提　　倡國貨、兄弟聽見了這提倡　　國貨四個字、覺得是萬分痛心、試問上海市塲上、能看見的有多少國貨、到處祗見外貨、無論用的吃的、都非外貨不行、國人愛用外貨心理、到了這種地步、那能呌國家不弱、不受人欺侮呢、所以我主張每一國貨工廠所出的物品、都應先交給市商會嚴密檢查、其原料是否國貨、然後再准許其在市上發賣、然後愛用國貨的市民们、不致誤買外貨云云、（二）市政府俞鴻鈞、略謂、值茲國難嚴重、民生凋敝灼時候、大家都知道提倡國貨、是救國唯一的良策、因爲提倡國貨、方能打開中華民族的出路、挽回農村的破產、假使中華民族復興、農村經濟不破產、則一切事業、都可放胆去做、這一點、就是今天開這國貨運動展覽會的意義、同時我還覺得提倡國貨、有二個必要條件、（一）全中華民族須澈底覺悟、（二）市民全體合作、如此方能達到提倡國貨的眞正目的、方不辜負了今天開會的意義、（三）實業部季澤晋演詞云、今天開這個國貨展覽會、是有很大的意義、從中外通商以後、全國市塲上充滿洋貨、無論我们日常一切應用的東西、如洋布洋紙洋油洋火洋燈洋磁、都是洋貨、甚至以農立國的我國、竟有吃洋米洋麫、用洋水眞正可恥、我國的金錢從此被外國人拿去、我國怎能不貧、所以要救國、必需提倡國貨、要提倡國貨、必先將全國國貨集中在一處、公開展覽、共同研究改良、以求進步、這就是我们開國貨展覽會的用意、這個國貨展覽會、好比設立一個介紹所、專介紹國貨與國人見面、使國人識别國貨與非國貨、告國人應用國貨、少用洋貨、我们希望這個展覽會、由上海而到内地各大城市、更希望到歐美各國各大城市開展覽會、以發展對外貿易、則此合於吾國實業前途、未可限量、最近新加坡將籌辦海外國貨展覽會、倘我國貨廠家、能盡量將國貨輸往展覽、此亦推銷國貨於海外之極好機會、日前曾與加拿大商務參贊考君談話、據稱、加拿大沃塔華及法國巴黎二處、每年舉行國際展覽會一次、甚望我國參加、但我國始終未曾注意、此後尙希國貨商人、須與政府合作、屆時踴躍參加、使中國國貨、在外洋雖不能與他们相爭衡、然藉此能多一海外市場、亦未始非無利益於我國前途也、繼續演說者尙有社會局吳桓如·市商會葉家興·總工會葉翔臯·第二特區法院毛泳等（詞長從略）末由主席團王曉籟致答詞、略謂、今天開這個國貨運動展覽會、是在於提倡國貨、然而提倡國貨、最好是不買（東西）、此所謂東西者、即東洋貨與西洋貨是也、如果我们不買東洋貨與西洋貨、則還有什麽東西敢來欺侮我们、所以我希望市民们、不要去買（東西）而買國貨云云、 
[宣誓參觀]  
　　王氏致答詞畢、全體肅立、高舉右手、一致宣誓服用國貨、誓曰、余等誓以至誠、服用國貨、以盡國民天職、自經宣誓、始終不渝謹誓、宣誓畢、旋由主席團領導各界領袖參觀、各工廠陳列出品、略用茶點後、即攝影而散、 
[游藝節目]  
　　昨日並有菊友社滑稽京戲、易方朔滑稽喜劇、筱紅聲筱紅娘滑稽男女相聲等義務參加表演、頗爲精彩、今日節曞 
目、自下午二時起至九時止、爲上海市國術、王彩雲化裝蘇灘、王筱新申曲、莫悟奇魔術、朱國樑化裝蘇灘易好氣易好笑滑稽、陸嘯梧新劇、明日節目、自下午二時起至九時止、爲上海市國術、夏鶯鶯化裝蘇灘、笑嘻嘻笑奇奇童子滑稽、王少岩魔術、筱文濱申曲、尹仲秋化裝蘇灘、張冶兒滑稽喜劇、 
[播音演說]  
　　昨日上午十一時至十一時三刻、該會主席虞仲咸在南京路中華無綫電台播音演說、同長從略、 
[上海土布運動大會今日下午開幕]  
　　市社會局等九機闗發起 
　　會期半月展覽改良土布 
　　上海土布運動大會、已定今日下午一時、在市立民衆敎育館舉行開幕典禮、會期計二星期、至本月底爲止、同時加演遊藝、以助餘興、茲將詳情分誌於下、 
[社會局等發起組織]  
　　此次大會、係上海市縣合組、由市社會局·市農會·市民敎館·太嘉寳土布改良會·縣敎育局·縣農民敎育館·上海土布商店·市商會·中國布衣會·九機闗發起、經於事前組織籌備委員會、推定陳頌春·俞振輝·張冀·三人爲常務、曾數度舉行籌備會、刻始佈置就緒、其宗旨爲提倡土布救濟農村經濟、 
[改良土布儉約美觀]  
　　會塲設民敎館健康敎育展覽室、共計二間、由土布商店李彥青、設計佈置、所有材料、亦由該店供給、各種出品、有衣履帽傘等、均爲新奇美觀、精巧樸素、塲中並置紡織木機一架、四週牆壁、由市立園林塲陳列棉織標本二十餘件、及民敎館之儉約運動立體圖畫、頗能引人注目 
[會場標語琳琅滿目]  
　　會塲門首懸（上海市土布運動大會）、白布横額、大禮廳兩傍、張貼（服用土布、可以救濟農村厄運）、（土布暖土布牢、衣服還是土布好）、（土布可以抵制經濟侵略）、（服用土布、是提倡國貨的先聲）、（服用土布、是注重儉約美德）、等五彩標語格言、琳琅滿目、美不勝收、 
[開幕典禮儀式職員]  
　　今日下午一時、該會在民敎館明倫堂、舉行開幕典禮、其儀式如下、（一）全體肅立、（二）奏樂、（三）主席團入席、（四）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（五）恭讀總理遺囑、（六）靜默、（七）主席報告、（八）黨政機 
餘興、（十）（二）禮成、其主席團已預定吳醒亞·潘公展·王一亭·王曉籟·張翼陳頌春·施舍·俞振輝·金俠聞·九人、紀錄陳東白、總招待吳桓如、總糾察沈若虚、 
[擴大宣傳游藝演講]  
　　大會宣傳事項、特别注意、向各報接洽發行特刋、並請市敎育局令各電影院映提倡土布廣告、此外又定十六·十七·二十四·三十日、每日下午一時、在明倫堂開演講大會、聘請邰爽秋·等演講、並有游藝、今日表演者爲民敎館之口琴化裝演講、沈植三灘簧、李肇雄幻衛、及林蔭小學幼稚生表演等云、 
[土布運動大會宣言]  
　　上海土布運動大會宣言云、居今日而言救國、坐言者不若起而行、好遠大者不如圖近功、爲民謀不易達到之福利、不如就其固有之事業、而被以實惠、俾　救於目前、同人際此國難嚴重聲中、農村崩潰之餘、所以有土布運動大會之發起也、說者謂國貨運動聲浪、亦囂塵上矣、何不於國貨方面、規劃進行、而沾沾焉僅土布之是務、卽不然籌設工廠、　置機械爲大規模織布計劃、以與舶來布相抗衡、計不及此、而日謀所以擴充手工業、亦無乃不合時勢、計之左、無有過於此者、不知手織土布、原爲我蘇省固有之手工業、農事閒暇、藉織布所入、補助農產收入之不足、機杼之聲、鄰里相聞、自洋布盛行、而紡織絶　、自副產垂絶、而農困日甚、推究其源、因土布無銷路故、因國人不喜歡服用土布故同人等以現在國貨運動、正在熱烈宣傳、土布亦爲國貨之一種、不妨因勢利導、爲之計劃改良、爲之堆廣銷路、大川不廢細流、羣峯基於平壤、倘亦爲熱心愛國諸君所許可乎、至於規盡籌備、事極簡單、就鄉村原有之手工技能原有之紡織器具而貸之以紗、給之以值、以買其成品、而推銷於市塲、一舉手之勞而農村已有副業之可言、農村卽有救濟之希望爲同人等力所能及、是又非如大規模之織布廠、購地建屋、機器設備、資產籌集、所可同日語也、區區微意、未嘗不具抵制劣貨救濟農村之苦心、惟冀愛國諸君、起而提倡服用、則幸甚矣、 
[日領要求称提金水山爲公安局拒絶]  
　　已解送警備司令部審訉 
　　韓人柳寅發、入美國籍、住居於狄思威路蘭心里、日前在寓、突遭槍傷、兇手係一青年韓人、旋經日本駐滬副領事佐治多助、警察部特高課刑事後籐源太郎、會同五區警署、派員在十六舖益蓀輪上、查獲嫌疑犯金水山一名、暫押於水巡隊内、當由市公安局提局審訊、以求水落石出、滬上中外人士、以該案涉有政治背景、對此均頗注意、 
[否認行兇　]  
　　據金水山在市公安局供稱、現年二十四歳、父名金斗天、廣東人、母黄氏、則係韓人、本人現在南京丁家橋陸軍砲兵學校練習隊重砲兵連充任特務長有符號名片私章爲證、一二八滬戰發生、曾來滬參加戰役、有十九路軍滬戰紀念意爲證、六月間南京隊伍放暑假、乃即來滬、寓居東有恒路友人劉雄家中、迄今巳有兩月、此次因事乘輪返粤、突在輪上被捕、不知被捕之原因、詢以柳寅發案、供稱、完全不知、堅决否認行兇、市公安局乃傳柳寅發家娘姨陳陸氏到案證明、當時行兇者並非此人、 
[拒絶移提]  
　　日領署方面、自金水山被捕之後、當即備文派員要求市公安局准予移提、市公安局以金水山係屬華人、且爲現役軍人、對於行兇、毫無證據、故乃解送淞滬警備司令部審訊、拒絶日領署移提、 
[十六批旅墨難僑抵滬]  
　　一行三人今晨原輪返港 
　　第十六批旅墨被迫難僑伍紹安（中山籍）·伍現·雷杰·（臺山籍）三人、乘大來公司林肯總統輪歸國、已於昨日晨七時抵滬、僑務委員會派代表譚仲祿來滬慰問、並發給慰勞品、該難僑准於今晨搭乘原輪赴港、轉返原籍、 
[京滬車昨晨兩度出軌]  
　　昨晨十時許、京滬鐵路和平門車站、Ｂ字第三十七號機頭、拖掛裝泥車輛、由運泥支綫駛出、該機頭之後輪二個、突然出軌陷落、當由南京車站派匠乘坐救險列車、駛往修理、至十二時許、巳將出軌機頭、起入軌道、隨卽試車、不意該支綫因係舊料所案、更以年久失修、已呈不勝載重之象、故於試車之際、第三十七號機頭之前部大輪四個竟再度出軌、陷落於幹支綫之間、以致交通阻斷、再行加工修理、至下午三時許、始告竣事、故昨日由京開滬之第九次中快車抵滬時、巳延誤二時餘云、 
 
 

Page 16

 
 
[觸目驚心之日本新營房]  
　　昨日公開參觀 
　　工程確極偉大 
　　國人作何感想 
　　在滬日海軍陸戰隊本部、自一二八事變後、行動益趨積極、將舊有兵營拆除、仍在北四川路底、虹口公園對面原址、改建一最新式堅固之永久大兵營、於去年十一月間、開始興工、本月初全部告成、復於西側路旁、蓋一軍醫院、亦於同時完工日陸戰隊當局、特於昨日下午二時、公開接待中外各報社記者、允許自由前往參觀、並引導至各層表面參觀一週工程確極偉大、惟走馬看花、在此一刹那間殊無以窺其堂奥、軍事秘密更談不到矣、詳情如下、 
[底層一瞥]  
　　記者等於午後二時餘　　、驅車往北四川路底　　於日本海軍陸戰隊本　　部之門前下車、持槍鵲立之門崗、操日语詢是否報館記者、即由一傳達兵士逐一收取名剌、招待入一室略候、記者入室、先凭窗察視其建築之輪廓、巍峨雄偉之四層建築物、其式樣略如南京路九江路問之大陸商塲、惟爲三面環繞式、中間一廣場、可容兵數百作縱横操演、底層所置大致爲鐵甲車·坦克車·輕砲車·機槍·機脚車·軍用運輸車·軍用汽車等、時正有大批運輸車載來無數長方木箱、外表宛日陸戰隊新營房（李尊庸攝） 
如軍中之　棺　由數百兵士逐一缷下汽車搬往樓上、據日記者言兵士臥具綑紮後、每三副置一木箱中、白日即作爲桌椅之用運輸亦極方便、此數百兵士方由日來滬、即將轉往漢口者也、 
[逐層參觀]  
　　正觀察間、傳達兵請來西裝便服之通譯官柏木節君、鞠躬致意、招待登樓、扶梯可容五六人並行、水泥梯階、平坦異常、銅梗扶手、内部形式、爲環繞式之走廊、亦頗寛廣、西面俱爲内屋、司令官以下、參謀處等重要人員之辦公室舍室、俱在第一層、第二三層逐漸爲中下級官佐士兵等宿舍、沿馬路四週、所開窗户甚小、度其牆則奇厚、殊非砲彈之力所能熾、記者等由通譯官領導下走馬看花、不暇詳察、有數處之門形如閘、加巨可大之鎖、不測其内藏何物、門外亦無標識、亦無從窺其神奥也、 
[屋頂瞭望]  
　　最後至屋頂、廣可容　　數千人、下級士兵、坐　　陽光下操作雜務甚勤、記者自一二八以後、歷次視察日兵内部、均有此種印象、未有如我國軍中飽食無事後之無聊消遣者、瞭望台即建於是、頂懸旭日之旗迎風招颭、臺頂一日兵、實行其瞭望工作、其高度自地面計算、聞爲一百呎、瞭望臺旁建神社、供兵士膜拜者、方由二三我同胞工人爲之葺治、尙未竣工式樣　小、乃砌成假山形、再建一木商於上耳、神社之旁、爲紀念一二八碑、上有碑文曰、（上海陸戰隊招魂社）、下署（七月七日元帥伯爵東鄉平八郎書立、）蓋日本之東鄉元帥書、以纪念一二八殲於十九路軍之陸戰隊士也、 
[謂無秘密]  
　　逐層參觀已畢、由一　　出入口下樓、所置高　　射機槍一如彼初登屋　　頂之處、因悟平坦堅厚之屋、固不僅可以機槍高射飛機、即安置數門重砲、廻旋自如、盡力摧毁此大上海亦何難哉、下樓後在底層應接室中、憇坐、汽水一杯、紙烟數枝、通譯官隨意答客問、先任參謀角田、雖除日語外、一無所　、亦代表司令衫板與中外記者來賓周旋、握手行禮甚忙、據渠與通譯官柏木節云、並無所謂地層建築、亦决無秘密存在云云、 
[電線密佈]  
　　屋頂有收音之無線電　　桿、地上電線縱横密　　佈、蓋尙未全部裝竣　　也、天井之上空、電線吏密如蜘網、下層左側有一室、爲電信總收發處、亦正在裝置各種機械、門外並貼有嚴禁入内之日文字樣、想見其通信網之嚴密、又士兵之生活、完全合於科學化、入食堂時、雙手須消毒洗凈、對於體育之訓練、更爲嚴格、特設有運動室、摔角室等、紀律嚴肅、殊足爲吾人師法也、 
[附屬醫院]  
　　記者等旣辭出、復承　　角田參謀之美意、導　　過黄陸路赴同時落成　　之海軍醫院視察、該建築亦爲四層、唯地位則甚狹仄、佔地才數畝、與大兵營相較、有大小巫之概、由最下一層爲事務藥劑診療手術等室、逐層而上、分設花柳·眼科·齒科·傳染病·等療室、及大小病室數十、屋雖新建、然大小病房中巳臥床濟濟、記者察見其壁間所書通告、及看護之報告、與病房人滿之現象相印證、則日本報紙所傳上海陸戰隊患赤痢病多之說、並非虚語也、 
[建築經過]  
　　日兵營房屋成長方式　　之口字形、佔地約計　　五十餘畝、高凡四層、　　全舍可容五六千人、中有廣塲、可作操練之用在北四川路竇樂安路口之頂層有一瞭望台在焉、高約六十餘英尺可作指揮全軍作戰之用、該營自去年十一月間動工興築、以迄落成、費時僅六閱月、兵營圖樣係由日本海軍省繪製、並派專員及技師來滬監工興築、一切材料、均由海軍省特派運輸艦運滬、不取運費、不徵捐稅、然需價已達日金一百五十萬元以上矣、病院之房屋高亦四層、設備完全、需價亦鉅、記者歸而書此、不覺百感交涉、手顫而心裂矣、 
[招商局輪管事抗不交缷局方强制執行]  
　　招商局總經理劉鴻生、爲撤調各輪管事、引起海員工會之反對、與各管事之抗命、遷延匝月、茲得交部命令、始於昨日、强制執行、一塲糾紛、或可告一段落、詳情分誌如下、 
[管事抗命]  
　　調換管事、計爲江華·江裕·江新·江大、及新江天·等共六船·劃鴻生根據各輪船員公呈及派員調查應實請由理事會核准於七月下旬、發下局令實行、中以新江天與江華兩船、反抗最烈、始則請海员工會籌備會出而反對、繼則抗不移交、致後來者無法接事、最近兩月中、各該管事、且托病不到船内、委派妻子上輪代任其事、欲以消極方法、抵制調職實現、局方以女子上船、不成體統、遂有强制執行之舉、 
[部令到滬]  
　　劉鴻生在海員工會籌備委員會反對此事後、卽轉呈交部陳述整理船務調動管事之理由至十四日、交部批令、已經到局、大致謂、該局以整頓船務、而調動人員、爲職責内應有之處置、豈容他人出而阻撓、致妨礙局内行政、該總經理之調換各船管事、准予照辦、惟對於海員工會籌備委員會、仰卽妥慎答復、是爲至要、部令到局、劉總經理便卽遵照執行、令抗命之各管事交缷職務、 
[强制執行]  
　　各輪中以江華管事張金先抗拒最力、近來因局方限令將職務交缷並將船内公物交出、而張乃托疾不到、派妻子上船庖代、局内至是忍無可忍、遂令船務科通知江裕管事范鑫標、準備到江華接管事之職務惟因張金生避不見面抗不交代、乃於十四日經局方通知水上公安隊、派長警多名、到南棧碼頭江華船上、由水警監視之下、將管事部之公物取出檢點、交新管事范鑫標收執、實行接代其任務、如有缺少公物、尙須向張追繳　而將抗命之張金生、改派入江裕充管事、已强制其交缷矣 
[函復工會]  
　　新江天管事、亦抗不移交、今由劉鴻生一併辦理、新江天現須停航、入廠大修、派新銘代行、在停航期内、限令該管事交缷、否則亦照江華成例、派警勒交、一面由局方函復海員工會、聲明遵照部令辦理延滯月餘之糾紛、已告解决矣、 
[法國經度局局員來滬從事測算各地緯度]  
　　法國巴黎經度局局員尼西天文臺主任法頁、業於昨晨乘包島斯輪船抵滬、將興國際經度會議合作、重行確定各地緯度、此項經度之測定、以非洲之阿爾及·上海之徐家匯·及美國之桑狄戈·三處爲測量基本站、一九二六年曾測量一次、今年將重行測算、其所得結果、並可證明大陸移動之理論、是否眞確、聞法氏將留滬三月、即下榻於徐家匯天文臺、 
[工部局發表上半年財政報局]  
　　公共租界工部局日前發來本年六月三十日止半年内之財政報告、收支相抵、此半年内經常預算、計短少銀六三七·五四○兩、按前預計本年可盈餘銀一一三·七三○兩、又特别預算盈餘銀二八一·九五七兩、前預計本年可盈餘銀四一·四三○兩、此半年内敎育預算短少銀二六·八一六兩、一九二二年所短少之五六·三四○兩、業經扣除、又特别敎育預算盈餘銀一一一·四八九兩、 
[馬萊與日日新聞代表談判]  
　　查詢私函來源 
　　字林報云、本埠日文報紙上海日日新聞、探悉反戰會議領袖代表馬萊勛爵私函一層、昨晨復經馬萊與日日新聞代表克雷恩、在華懋飯店寓所、加以討論、上海郵務司乍配林亦在府、馬氏重述克雷恩前此所稱、該報當局獲有八月三十一日馬萊致西伯利亞某美國女士函抄本、及馬萊致李維諾夫函照片、又有柏林施美德萊寄滬函之抄本等語、克氏否認曾有闗於致李維諾夫函一語、但立爲在座他人所駁、謂當時親聞其言、馬萊嗣出致美國女士函底稿、内容係希望十月門能在皮羅弼揚地方相晤、馬萊並說明此函所指、係闗於波蘭與蘇俄之猶太殖民事、因前經約定會晤故也、旋乍配林說明中國郵政局内、闗防嚴密、對於洩漏信函内容、幾屬不可能事　馬萊又出華懋飯店經理函、否認飯店西崽有私拆信函之可能、並指出此項信件　常經由日本轉送至西伯利亞、其後馬萊即當本報記者之面草擬一備忘錄、作爲再行致函日日新聞主筆之根據、並謂保留續有行動權利、倘將來有法律行動、中國郵政當道、亦願參加在内、而乍配林亦將向日日新聞方面調查、以明眞相、此外馬萊又否認曾致函李維諾夫、最後馬萊乃致函日日新聞主筆、請其說明所得渠致美女士函之來源、 
[納稅會向工部局建議救濟失業辦法]  
　　公共租界納稅華人會昨函工部局云、逕啟者、案查本會本屆代表大會第一次會議、有下列之議决案、因公共租界工部局應救濟失業案、本屆執行委員會議、討論辦法、本屆執行女員會議、以事闗重大組織專門委員會討論、該專門委員會提案如下之報告、（一）（要求工部局注意勿以安全與衛生之懸的過高、致工廠無法營業、造成失業更嚴重的問題）、（二）（要求工部局將馬路上妨害交通安全或衛生之無家屬之兒童、等送交收容、此項兒童之機闗、如閘北柳陰路之敎養院等、並補助其經費、）上述報告、業經執行委員會通過、相應函請貴局予以採納施行爲荷、此致上海公共租界工部局總辦、 
[烟酒稅照新章開徵]  
　　稅務署昨發佈告 
　　通令七省區遵照 
　　財政部稅務署、昨爲全國烟酒稅遵照新章徵稅事、特發布告云、爲佈告事、查烟酒兩項、開辦公賣、歷年已久、然成效未著、積弊日深、推原其故、雖或由稅制未盡完善、而商包階厲、實爲最大原因、蓋經徵機闗、一經將稅額承包、但以認額責諸所分包之人、至其如何徵收、不復過問、在商人承包以後、惟知照額攤派、以營私爲目的、稅率章則、祝同具文、於是上下相蒙、肆其侵蝕、其中弊竇、不可究詰、本署奉令兼營烟酒稅、一年以來、體察各省情形、深知癥結所在、非將層層包辦制度、痛予廢除、不足以言整理、此次土烟葉　辦特稅、土酒改辦定額稅、重在廓清積弊、核實稽徵、在此蘇浙皖豫鄂贛閩等七省區域以内、凡土烟葉完過特稅者、必須填給完稅照、至於包件上粘貼印照、土酒完過定額稅者、除散裝零星門沽之完稅證、應對裁存執外、其裝置容器部份、必須實貼完稅證、似此辦　、斯革新之基礎、由茲樹立、則包商之惡例、在所必禁、總之新章實施之後、經徵機闗自應恪遵定章、實力奉行、不得再襲招商包辦之故事、而商人亦不得勾結經徵人員、向各商户派認稅欵、如雙方蹈常習故、仍有　項情事、一經查覺、或被指名控告、定矛從嚴分别懲究、决不寛假、誠恐各他商人多未明瞭、用特申明改制本旨、剴切曉諭俾衆週知、其各凛遵、毋違、此佈、 
[波蘭商務參贊昨訪何炳賢商購國籘]  
　　波蘭商務參贊吳賽爾氏（Ｗurcel）、昨特訪國際貿易局局長何炳賢氏於新闗局址、據該國某大公司需要多量籘料、特向該局徵求出口商行接洽、如有營是項出口商者、可向該局指導處接洽、並爲介紹、據何氏稱、我國閩南一帶、產籐甚多、大部均供給國内製造籐器之用、亦有少數運銷出口、按海闗報告册、去年（二十一年）統計、我國籘皮籘心出口共計三·五四三擔、值闗金三八·三五三元、多數運至印度香港澳門一帶、間亦有運往德國美國等處、此番國籘倘能出口波蘭、從此多一銷路、誠亦發展國際貿易之好現象也、 
[會計師協會第六日代表大會記]  
　　選出執監委員 
　　中華民國會計師恊會各地公會代表奚玉書·王海帆·江萬平·何元明·等十餘人　於昨日上午十時、前往周家嘴路華生電器廠參觀、由該廠經理袁宗耀·工程師揚濟川·及虞仲威·等殷懃招待、導引至各部參觀、至十一時、茶點而出、復至韜朋路上海燈泡廠參觀、由該廠總經理孫祥圃致詞歡迎、後陪往各部觀覽、盡歡而散、正午、在八仙橋青年會東廳、舉行大會、計出席代表秦開·楊曾詢·唐在章·程賢智·陸福震·卓定謀·于懷仁·貝祖冀·陳日平·何元明·奚玉書·張家棟·王海帆·聞亦有·陳超崙·王思方·謝霖·郎君偉·陶森杰·江萬平·夏孫煥　歐陽瀚存趙祖慰·等二十餘人、秦代表開爲主席、開會如儀後、（一）由江代表萬平報告業務組提案審查意見、旋經分别議决、（二）主席恭讀大會宣言、（文長從略）（三）奚代表玉書提議、擬由各地公會代表、發起組織中國會計學會、徵求全國會計專家加入　共同研究案、議决、一致贊成、通過、（四）江代表萬平提出本會肅謝各機闗團體工廠招待函稿、議决、通過、登報、並分函肅謝（五）依照會章規定、選舉執監委員案、當經主席指定趙祖慰檢票、于懷仁唱票何元明監票選舉結果、陳日平·奚玉書·江萬平·聞亦有·謝霖·秦開·歐陽瀚存·王海帆·何元明·陳其祥郎君偉·等十人、當選爲執行委員、次多數王思方·陳超崙·夏孫煥等三人爲候補執行委員、唐在章·黄仕强　于懷仁·張家梀·貝祖翼·程賢智·卓定謀·等當選爲監察委員、會畢、各代表應華商證劵交易所茶會、由該所常務理事尹韻笙·沈長賡·等殷懃招待、伴往各部參觀、盡歡而散、並悉明日正午在八仙橋青年會、舉行末次大會、第一屆執監委員就職、並選舉常務委員云、 
[蘇俄大使蒞滬]  
　　視察領署房屋 
　　本埠外灘黄浦路一號蘇俄總領署　自開始裝修以來、現巳工竣、於前日起、由新閘路俄領署辦事處、向外灘遷移、巳於昨日遷移完畢、繼續非正式之辦公同　駐華蘇俄大使鮑格莫洛夫氏、於日前入京拜謁我兼理外長汪精衛氏後、已於十四　　修葺後之俄領署　葉長烈攝 
　　日夜車來滬、於昨晨七時半抵埠、即赴外灘領署視察、新聲社記者昨晤鮑氏於該領署、鮑氏表示正式開始辦公日期、現尙未能確定、大致即在此數日内、記者見該領署現已煥然一新、東首門口、且紥有松葉等　於門之四周、度其意、似即預備舉行開幕典禮時之用、現聞該領署新裝電話爲四二二二○號、新任駐滬俄總領事克皮爾瓦尼克、將於本月二十左右來滬就任、 
 
 

Page 17

 
 
韓東輝家屬要求 
[取締金業交易所]  
　　昨向市黨部社會局呼籲 
　　以保公衆安寗而重人道 
　　新新社云、浙江餘姚人韓東輝、前在金業交易所接洽賣買時、突被該所夥友在市場中撞倒氣閉身死、據其家屬方　宣稱、此次韓君之死、實係該所一切設施太欠完備所致每當開盤之後、市場秩序紊亂、不可形容、兼之負責當局、又鮮整頓、是以釀成不幸事件　并悉死者之妻韓洪氏昨特向本市市黨部及社會局呼籲、要求嚴重取締以保公衆安寗而慰幽魂茲覓錄原呈如下、呈爲金業交易所怠忽業務、紊亂秩序、慘斃人命、庇匿主兇、呈請嚴重查究、並取締改善、以重人道而保安寗事、竊氏夫韓東輝在日、恒出人金業交易所接洽標金賣買、本年八月二十二日上午早膳後、依舊前往金業交易所市場、探聽市面漲落、詎離家不久、忽有氏夫在市場被撞倒地、不省人事、車送仁濟醫院之耗、氏聞信之下、惶急萬分、趕卽雇車馳赴仁濟醫院、則氏夫早經氣絶、置屍身於太平間矣、相别二小時、竟成永訣非特無片言遺囑並莫明致命之由、氏一女流、未受敎育、驚恐猝集、舉措無方、幸賴親友扶持得成殯殮迨喪禮粗具、神志若寗、總覺氏夫年方壯盛、豈能因一撞之故、遽爾身死、揆其 
[慘遭不測]  
　說非被人謀害、亦必另有原因、用以懷有遺孕之軀、日暴秋凉、彷徨所側、以期探得加害主名、沉冤斯雪、不料金業交易所於其市塲發生慘案、視若尋常、當塲旣不留置現行兇犯、事後復不查報加害人名、坐令夫死子稚、身懷遺腹之未亡人、呻吟憔翠於經濟勢力之下、而欲告無門、此情此景、稍有仁心、當無不聞之酸鼻、但非可語於金業交易所之理事、厥後報紙披露、亦僅云撞倒氏夫者、爲某金號之夥、其人其氏、究無確載、此皆由於該交易所諱莫如深、致使行兇之徒、久得逍遥法外、推其庇匿之故、則與報紙所載該所秩序混亂設備不良之處不無闗涉、夫交易所爲人衆聚集之區、其市塲應如何廣大、乃金業交易所市塲爲一舊式之棧屋、而面積狹小地形直長、試與同一區域内之紗布交易所證劵交易所物品交易所一相比較、其 
[設備優劣]  
　　已如天淵之别、况金業交易所買賣最盛、交易特緊、每日闗市以後、收市以前、無刻不在交易之中　非如紗布證劵之分盤柏板、故駐足其間者、卽不能如他所之分盤散集、其經紀人字號都一百三十餘家更爲各所之冠、每一經纪人又必有代爲伸手之代理人若干常駐市塲、以一狹小之場所、而爲過量之容納、其不能使空氣流通、人行無阻、實爲勢所必致、氏夫被撞倒地、倘非空氣窒塞、何致氣閉身死、此氏夫之死、不能不歸咎於該交易所忽於設備之注意者一也、再交易所爲公定市價之塲、其秩序應如何整肅、乃金業交易所旣因市塲偏隘、無交易中心、管理爲之不便、更因該所理事祇顧自身利益、漢視公衆安寗、使市塲之上情狀怪異、無可制止、報載每當上下午交易之時、人山人海、水洩不通秩序混亂、不可形容、爲其端耳、塲内買賣、且有以武力組爭者、在此混亂狀態之下、守法之念、早被惡潮捲去、 
[殺機之萌]  
　　何莫非瑕境所促、此氏夫之死不能不歸咎於　交易所忽於管理之注意者又一也、金業交易所以其自身有如上陳之弱點、深恐兇徒獲案、訴訟形成、輿論將涉及於其管理設備之怠於注意、於是執行業務之理事裝聾作啞、期使人命重案消滅無形、彼加害氏夫之某金號夥、得此消極庇護、自可匿身於金市之場、以殺人爲樂事、然而氏全家苦矣、伏查氏夫旣被害於金業交易所市塲、其加害者又爲某金號之夥、該所理事負管理全所之責、事權所在、調查之勞、誠覺易如反掌、矧該所理事與各金號原屬同行、更無不能查知某金號夥姓名之理、祗以 
[投鼠忌器]  
　　不敢公然檢舉、遂成消極庇　、泰仰鈞部爲民衆領導、愛護人民、如保赤子、今於青天白日之下有此一局、以已飢已　之思、爲全社會民衆謀其利益今有一憑藉經濟勢力庇護殺人兇犯之金業交易理事、自不得不請爲嚴厲查究、而該交易所如此設備不良、管理怠忽、更於羣衆安寗、後患極大、亦不得不請爲嚴重取締、爲此具呈、泣請鈞部局俯賜澈底查辦、實爲德便、謹呈上海市黨部社會局、具呈人韓洪氏、 
[暗殺邵文濱一兇手被逮]  
　　兇手張炳榮直認殺邵 
　　言係汪士龍出面指使 
　　住居法租界愷自邇路芝蘭坊十九號前業唱灘簧之邵文濱、綽號馬夫阿六、今年五十歳、近來放棄舊業、改營花會賭博業務、致與同道中人結下仇怨甚深、又兼當局緝捕花會首領嚴厲、邵因是不敢家居、另闢旅舍爲歇足臨時寓所、於本年七月二十八日下午、邵由逍遥池洗澡畢、至西藏路遠東飯店訪會友人、至晚上八時、步出遠東、擬回家進晚餐、詎料行抵法租界華格臬路、已有人伺候該處暗殺、兇徒見邵珊珊行來、出其不意、一哄趕上、對準開放、邵因急忙奔避、失足滑跌、當被擊中五彈、頓時氣絶身死、兇手見目的已達、四散逃竄、有一兇手從鴻運坊向北、逃入愛多亞路公共租界方面、因後面有人追捕、乃被新閘捕房華印捕聞聲趕來、帮同、拿兇手開槍拒捕、巡捕等亦拔槍還擊、致兇手全身被擊中十四槍、倒於龍門路口、當時雙方開槍亂擊、流彈擊傷乘凉之范中義·胡　舉·沈兆榮·老嫗談周氏·等四人之足腿、經新閘捕房派捕將兇手及流彈所傷者併送仁濟醫院、兇手因傷重抵院卽死、事後由法捕房派探將邵與兇手屍身車入騐屍所、翌日、報經第二特區法院、派員檢騐後、邵由家局收殮、兇手因無家屬具領、由同仁輔元堂殮埋各情、已詳誌前報、此案發生後、法捕房方面對緝捕兇犯、非常嚴厲、乃前新公共租界新閘捕房中西探因搜捕盜匪在新閘路鴻福里六十八號内拘獲甬人張炳榮（年二十一歳）一名、查係暗殺邵文港案内正兇之一、卽通知法捕房、由特别機闗督察長金九林·派正探目張子楹·錢裕民·偕探員張春勝·等趕往新閘捕房、將張連夜提回捕房、查得張原名張炳雲、於民國十八年春、因犯私藏槍械盜刦案、被公共捕房拘解第一特區法院、訊明於二月二十五日判處徒刑四年二月、褫奪公權十年、在監執行中、因逢大赦、於上年十一月二十七日釋出、訊其殺邵案經過、直認不諱、卽命收押、於昨午解送第二特區法院、由熊彚菜推事升坐刑一庭提審、據捕房律師顧守熙陳述案情、略謂被告與七月二十八日晚上邵文濱被暗殺案有闗、昨由新閘捕房逮捕、經法捕房移提到案、現因捕房尙須詳細偵查補拘主使人及同黨、請求改期二星期、暫將被告　押、俟查明訴請訊辦云云、訊之張炳榮供、前業漆匠、現無事、亦無住所、對殺邵案承認由汪土龍主使、糾合在逃之陳長根、與已被擊斃之石四根及我四人同去暗殺、邵與汁均是花會中人、因結仇先由　糾合我等、允許事成後給俸祿與我们吃等語、庭上核供、逾諭改期二十九日查明再審、被告仍還押、 
[市公安局破獲販售僞鈔機闗]  
　　拘獲男女四犯 
　　起出中交僞鈔 
　　河北人任玉山、年三十三歳、素無恒業、由原籍來滬、賃住於閘北新疆路北南林里二百三十五號、專事販售中交兩銀行僞幣、任在家設立批發機闗、除本埠僱用推銷員（俗稱掮客）數名、分赴各處燕子窠及茶坊酒肆接洽價賣外、並轉運外埠各地銷售、每百元僞幣售價洋四十元、銷路非常廣闊、任則坐收漁利、獲益頗豐、但事機不密、被市公安局督察員梅懋生偵悉、將前情報告督察長、呈准文局長、卽飭該局警察第一中隊派便衣警三名、隨梅督察員於前晨十時許、馳往該管閘北四區一所境内某茶店茗叙、經眼線指明目標、卽由梅出洋二十元、佯作販户、向掮客講價交易、購得中國銀行十元僞幣計五張洋五十元並探悉設販售機闗於某處、嗣經該員等帶眼線復赴新疆路南林里二百三十五號、當塲拘獲販售僞鈔票主犯河北人任玉山一名一並搜出中國銀行十元僞鈔票一張、交通銀行五元僞鈔票十六張、一併帶局嚴密偵訊、據任犯供直認販售僞鈔不諱、供出有同黨鎭江人曹炳森、（年四十七歳）匿居南市小西門大吉路十一號、遂押帶任犯、會同該管二區警士、於午後一時、按址密往、又將曹犯拘獲、訊據曹犯供出行使僞鈔總機闗秘密接洽處、設在法租界太平橋愛福里三十號、僞鈔多由總機闗發售、於是卽經原辦案人押帶曹犯、會同偵緝隊長盧英派偵緝員趙文忠等至法租界捕房、卽加派十二號西探·一百零八號華探、於下午二時按址前往、不料匪徒已聞風逃逸無踪、一度搜查、並無所獲、僅將二房東丹陽婦人陸黄氏（年四十三歳）、及嫌疑犯安徽人徐炳吉·兩名帶局訊究、計是案共獲男女匪犯四名、連同僞鈔、一併於昨晨解送市公安局第三科依法辦理、聞該局將通知中交兩行查照、 
[少婦與人同居後復又改嫁他人糾紛]  
　　法庭上心酸涙落述改嫁苦衷 
　　同居之夫訴以重婚捲逃等罪 
　　丨新夫任省府要職聲言不敢敗法亂紀丨 
　　少婦　琳、字蕙仙、芳齡二十有五、曾受高等敎育卒業後入某醫院爲着護、與醫師林光健由友誼而發生戀愛　遂結爲夫婦、本年七月二十四晨、賈惠仙怱飄然獨去、不知所終、旬日之後林光健忽接其友力子談寄來普琳與皖人吳彬在南京太平路世界飯店舉行結婚典禮請力赴宴之喜帖一頁、方因林妻亦名賈琳、不知是一是二、故將此帖轉寄與林、並加以詢問、林得函始悉其妻 
[果已别抱琵琶]  
　　正氣忿間、而賣琳　　從鎭江所發與林　　告别書亦續由綠衣使者投到、信内有（此後是姓吳的妻了）並向林索取衣飾又請以前彼此所換金戒、如須取回、則當寄還、否則留爲紀念、林旋復函着其親自來滬、當面交還、故賈琳遂與新郎吳彬由鎭至申、同寓九江路源源旅館、十三日晨、特往江西路三零四號林光健之診所與林交涉取物林卽以電話 
[通知律師鄔鵬]  
　　　請示應付手續、鄔律師告以逃妻　與姦夫同來、亟扭交捕房究辦、及抵中央捕房、由捕頭詢問之下、因吳彬（字楚白）現 
在江蘇省政府第一科任要職、未便遽予覊押、命與賈琳同返逆旅、聲候傳訊、一面向第一特區地方法院檢舉控告賈琳·吳彬·犯刑法第二百五十四條重婚罪、 
[由院掣發傳票]  
　　昨晨、將兩被告傳案、告訴人林志健亦偕代理律師鄔鵬出庭、旋由馮世德刑庭長升座第一法庭、飭令兩被告站於被告地位、向其訊明姓名年籍住址畢、代表捕房起訴之錢恂九律師遂陳述案情、略謂十三日上午十時、彼等同到捕房後、告訴人卽指第一被告賈琳係其妻、於去年八月二十四日在原籍揭揚縣地方正式結婚、並提出婚約及結婚證書、此番因賈末　於七月二十四晨不别而去、初不疑其 
[竟又與人結婚]  
　　隔兩週後告訴人旣接友人寄來喜帖復接賈琳親筆信函、纔悉再醮但據賈琳在捕房自白、祇承認與林同居、謂從未見此結婚證書伊去年赴粤、係與告訴人之姪同去林並未去否認有結婚事實、而吳彬亦稱僅知賈琳同居之事、不悉彼等已否結婚、渠因續弦、故與賈琳在南京舉行正式婚禮惟查告訴人所提證書、凡介紹人·證婚人·等均已俱備、且粘有 
[當地政府印花]  
　　似非僞造、故予提起公訴、現兩被告皆寓旅館、如今日不能訉結、應請將 
　　其交保云云、鄔律律卽代其當事人林光健提出自訴狀、狀内詳叙與賈琳結合經過、謂於去年三月間、經友人介紹、開始與賈琳認識、旋經雙方家長之同意、訂立婚約、去年八月二十四日、賈琳往揭揚、在西門東涯别墅告訴人家内與告訴人結婚、互換戒子、會同在證書上蓋章、嗣仍回滬同居詎 
[賈琳水性楊花]  
　　於本年七月二十四晨、以購物爲由、乘機捲逃、與第二被告吳彬在京結婚、並來函索取飾物、聲言此後是吳姓的妻了、告訴人當時如處夢中想不到其竟犯重婚捲逃通姦三罪、况第二被告明知賈琳係告訴之妻竟一再欲賈登報與告訴人脫離闗係、可見結婚之前、 
[明知有夫之婦]  
　　破壞家庭、毫無疑義實犯刑法二五四條重婚二五六條通姦等罪、應請懲治、並附帶私訴、責令被告賠償損失洋二萬元云云、繼由林光健投案　陳明與賈琳結婚經過、並提出結婚證書互換婚約信·請酒帖·及賈琳新婚時裝束之單人照片等物作證、質之被告賈琳供稱原籍浙江安吉縣、在滬爲看護、因林係醫師、故彼此相識、去年一二八戰事發生、我欲歸不得、此時方 
[與林開始同居]  
　　當因林允三個月後舉行婚、故屈從之旋悉林曾與一蘇州女子發生　係、始亂終葉、我疑其人格、故而互換字據、以資信守、但三個月滿後、林並未籌備結婚、每詢之輙以經濟不裕相對、嗣我赴粤、係與其外甥同行、去之目的有二、（一）爲吃外甥之喜酒、（二）調查林之家庭狀况、及曾否娶妻、今彼提出我之照相、確係在粤所攝因是日我觀劇歸、覺其地戲裝與江浙逈别、而林之嫂卽謂 
[戲坮上之新娘]  
　　裝束如民間一武、此項衣冠、余尙存在我聞言當至内室裝扮、復經人慫恿、遂攝此影、此本游戲之事、萬不料彼今作爲證據也、我等是否已經結婚、有所住靶子路責生里二百十一號之門房馬鳳亭可以傳案作證、此外如果已與林結婚、則其所呈之結婚證書内簽字諸人、何以皆姓林、而無我之親友參加、我是因其 
[延不履行結婚]  
　　之約、深知名分未正、法律上尙難立足、極其傷心、曾經兩度服毒、今番不别而去係種因於五月間被其父辱駡、而林復默無一言、使我格外難堪益知不得法律上之保障爲非是、臨去之前一夜、尙與林討論及此、詎林反多責言、更使我心寒、我與吳結婚一切手續、完全合法結婚、證書現存鎭江中正路九十三號、至林提出我與其信函、其上所蓋印章、均係僞造、信内之結婚二字、復係從旁填入、此皆 
[可請核對筆跡]  
　　日前因林致電着我來滬取衣飾、我若果已與其正式結婚而今焉敢於改嫁他人之後、復往其家、我亦略諳法律、斷不願行此非法云云、其供至心酸處、則雙涙如珠、嗣據吳彬供、因我妹與賈琳爲友、故得相　、結婚之前、據賈琳言、與林祇同居闗係、我遂爲撰登報脫離文稿、假令彼等爲正式夫妻、若離婚自不能如此辦理、旣僅同居、且據云手續已清、而我適欲續弦、遂與結婚我乃現任官吏、豈敢敗法亂紀云云、馮庭長旋諭被告各交隨傳隨到舖保、改期下星期五再訉、一面派探押同賈琳馳赴鎭江檢取結婚證書、聽候核奪、 
[颶風向安南登陸]  
　　昨據外灘氣象臺消息、二次颶風、巳由港澳吹向安南登陸、向西北吹去、至太平洋中現雖時有颶風發生、但方位均不向滬、 
[兩男子轟擊一青年]  
　　兩人自稱爲憲兵青年係一政治犯 
　　昨日下午二時三十分許、滬西極司非而路康腦脫路口丁家庫豐大南貨號門前、忽有一年約二十餘歳之青年、行至該處、站立片時、正欲向東走時、後面突來一衣青布短衫、一着黑布短衫之兩男子、一躍而上、拔出手槍、遽向該青年轟繫、砰然一聲、該青年飲彈倒地擊中腿部、血流如注、幸該處附近崗警及六區星加坡路派出所警長宋子明聞聲趕至、當將兩男子拘獲、並抄出六輪手槍兩支、子彈九粒、連同受傷人一併解回六區、先將受傷青年（供名李寗）車送紅十字會醫院救治、子彈尙未穿出、性命或可無碍、經區長訊據該兩男子、一供名喬春桃、一供名李榮、均自稱在憲兵司令部第一大隊充任中士之職、該受傷人係一政治犯、今在此拘捕、因彼欲奔逃、故即開槍射擊等語、查該兩男子旣着便衣短服、又無符號、似屬可疑、判候備文併解總局訊究、 
[曹家渡祁姓被盜刦事主開槍嚇退盜匪]  
　　前後獲盜九名解局搜得手槍子彈訉究 
　　滬西曹家渡白利南路夏家花園之本地人祁仲書、年三十三歳、娶妻夏氏、生有一女、芳名文娟、年方十齡、入工部局西區小學肄業、祁任愛多亞路三十四號東南信托公司出納科辦事員、迄今多年、平時勘儉、生活裕如、故微有積儲、祁之岳母夏蘇氏、年五十四歳、亦同居前進屋内、祁爲自衛計、備有（九三一二八）號手槍一枝、常帶身畔、以防不測、詎前夜九時半、突有匪徒三人持械扒進祁家大門竹籬、擁入内室、直達祁之寢處、適祁已安睡、當被驚起、其時盜已逼近祁身、出示手槍、並加恐嚇　實行監視、一盜將祁手上所帶翠玉金戒一只、及祁妻所御長方白金錶一只、一併勒去、當時祁之女孩見盜面目　獰、當極放聲大哭、經祁之岳母聞聲入内、氏方進門、卽彼兩盜撳住、嚇禁聲張、祁乃乘隙急將枕下之手槍取得、向盜急卽放兩槍、但未命中、盜匪聞聲知事不妙遂携贜反身出門逃逸、當由事主狂呼捕盜、適逢市公安局六區巡查隊警士行經該處、聞有槍聲、循聲前往查悉前情、卽協助圍捕、直追至凱旋路、當場擒獲盜匪嘉定人趙阿風及楊金生兩犯帶區、訉據趙犯等直認行刦不諱並供出同黨各犯住處經偵緝隊長盧英、飭令六區偵緝領班唐炳祥、率偵緝員曹楚翹·楊忠錦·周文海·押帶該犯於昨晨九時、密往中山村一號拘獲刦犯沈伯卿·湯子成·兩名　復赴白利南路永安里九號搜出六輪手槍一支、子彈四粒、並在附近新申紗廠工房内續獲盜匪林金生·陶阿福·蔡子誠·郭漢成·及嫌疑犯兩人共計盜匪九名、連槍彈經區長譚葆壽一度偵訉後、於昨日午後、備文併解總局依法辦理、 
 
 

Page 18

 
 
[郵務工會　昨開緊急執監會議]  
　　對漢口郵潮嚴重表示 
　　上海郵務工會、以郵政當局否認漢口郵務工會、認爲郵務工會自有歷史以來之一大嚴重事件、特於昨日下午、召集緊急全體執監聯席會議、討論積極援助辦法、到全體執監委員、由主席范才聰報告開會宗旨後、全國郵務總工會常委朱學範·列席報告漢口郵潮詳細經過、當場一致决議辦法如下、（一）電漢會誓以實力援助、（二）擴大宣傳、（三）發表告各界書、（四）限日予當局以最後警告（五）在郵工服務各局遍貼標語、（六）密、該會發表告各界書如下、全國各界人士公鑒、我郵務工會之有組織、雖創始於上海、而繼起成立者、則有天津·北平·南京·濟南·開封·長沙·以及其他各大商埠、蓋其組織之初衷、要以扶助革命、服務國家、爲其最大之宗旨、十年來我各地郵務工會、本本其一貫之努力、無論對國家對社會、雖不敢曰詡其功、顧事實所垂、諒已爲各界人士所共鑒、抑我郵務工會初無負於國家社會也、况今國難重重、我全國郵工方秉其愛國之忱、以冀有所驅使於國人、詎於此時忽有郵政當局否認漢口郵務工會之事件發生、夫漢口郵務工會成立之初、曾奉漢口特别市黨部指令、除准予備案外、并已轉呈中央黨部備安　是漢口郵務工會、在法律上已有其成立之根據、而與各地郵務工會之爲合法團體所依據者、初無二致、乃郵政當局、竟對漢口郵務工會不予承認、謂爲非法團體、自此事發生後、敝會卽認爲郵務工會自有歷史以來之一大嚴重事件、蓋我各地郵工之已成立郵務工會者、大小不下六十餘處、均經郵政當局予以正式承認、且有若干處尙予以經濟上之補助、何此次對漢口郵務工會獨加否認、謂爲不合法耶、則全國各地郵務工會固皆如是、而郵政當局津貼之承認之果又何也、敝會思維再三、益以探索所得、方恍然於郵政當局之别有陰謀在也蓋其唯一之目標、在破壞我整個郵務工會之組織耳、所以先行發難於漢口者、亦卽繼事實行於全國也、事之嚴重、孰逾於此、猶憶曩昔護郵運動發生之際、彼姦宄之徒、曾僱用一般走狗、以思覬觎我郵務工會而不得、今竟易其另一方面襲擊之策略、以圖達其最終之目的、言念及此、曷勝髮指、爰揭其陰謀、以告各界、至敝會一方面覩郵運之危急、一方面身受利害之切膚、正義所在、敢不奮鬥、尙希各界人士、鑒而敎之、幸甚、 
[德國小姐雍竹君爲黄河災民請命]  
　　丨將在天蟾舞台表演京劇丨 
　　本埠紳商界聞人虞洽卿·王曉籟·杜月笙等、爲籌募黄河水災賑欵、定於下星期假座四馬路西首天蟾舞台表演京劇、除滬上名票友著名客串约請參加獻藝外、並煩請駐北平德國閨秀雍竹君小姐（Ｍiss 
rosa　Jung）登台會串、西人能演唱京劇者、以前曾有英人李佳白、當時傳爲梨園佳話、然李君爲男客串去有口面之老生者、而雍竹君女士、則係西國名門閨秀、而以青衣花旦擅長、尤屬難能可貴、茲僅因爲黄河災民請命、方肯偶爾犠牲色相、此係絶無僅有之機會、誠滬上空前未有之盛事、有周郎癖者、當必急圖一飽眼耳之福也、雍女士現年廿三歳係德國旅華某鉅商之女公子、自幼在北平生長、且係在華受中高等敎育、能操純粹之北平語言、因其性好音樂、故於中國絲竹、自來即有研究、至其學習京劇、迄今尙不過二年、在平迭次錄排、深得北平評劇家之讚許、日前到滬、曾應袁履登君之約、參加堂會一次、已博得觀衆狂熱之傾倒、聞其對此次水災募捐、預擬表演之節目、第一日（十九）爲全本四郎探母、第二日（二十）爲玉堂春、第三日（二十一）爲全本割髮代首、 
[家庭工業社九一八開幕前奏]  
　　無敵牌牙粉、在未出世前、全國都被日貨所占據、海闗調查每年進口四百餘萬元、天虚我生以報界名宿、抱實業偉志、與其子陳小蝶氏創辦家庭工業社、製造無敵牌牙粉、其初資本僅一萬元耳、時值五九國恥、奮發圖强、對於國貨提創、不遺餘力、不及三年、金剛獅子、絶跡於全國市塲、天虚我生以爲未足、更進而製造各種化妝品、並及酒類文具、凡原料之可以自行製造者、無不自行設廠、資本總額已近百萬、工人以千計、但尙無大規模之發行所、凡愛用無敵牌國貨者、無不想望、今該社以無敵之精神、組織新的科學辦事方式、將工廠及發行所劃分兩大部、工廠由李新甫主任、營業由陳小蝶主任、並設無敵牌發行所於南京路抛球塲口、一切裝修、均由陳小蝶設計、費四個月經營、造成玻璃世界、處身其中、如鏡殿迷宫、晶瑩奪目、其建設費至三萬之鉅、茲擇九一八下午二時、與中國亞浦耳電器廠·章華毛絨纺織廠·中國窰業公司·四大發行所同時舉行開幕典禮、並於九月十九日正式開始營業　售九一八纪念貨、每組原價有高至二三元者、均售九角一分八厘、以奮鬥精神、紀念國恥、不爲頽喪悲哀之舉、四廠有焉、 
[僞軍官案偵查未畢]  
　　改期七天審理 
　　山東人殷伯洪、與住在康悌路廿一號皖人董樹金、近在馬浪路華東公寓卅九號房間内、私設東北抗日義勇軍第五路司令部分任正副司令、濫發委任狀、向人詐騙金錢化用、事被法捕房政治部查緝股主任蒲旭理偵知、於本月九日晨九時、率同探目趙子伯等、馳往華東公寓、將殷·董·兩人與僞參謀副官周炳榮·崔杰·勝幹臣·等五人拘獲、又往寳興里廿二號、續獲吕漢文·王培德·二人、並在該兩處及董樹金家中、抄出委任狀·軍官名册·武裝帶·軍衣·公文·信件·等證物、解經第二特區法院訊押偵查各情、已誌前報、昨日由熊彚苹推事在刑一庭續審、因捕房偵查尙未完畢、故由捕房律師續請展期七天、審理云云、官諭准改期至二十日上午續審、被告等還押、 
[美亞先施時裝表演會今晚閉幕]  
　　參觀者已達三萬餘人二二秋式糺縵縐暢銷 
　　美亞織綢廠與先施公司聯合舉辦之時裝表演會、自九日開幕後、參觀者達三萬八千餘人、在會塲上所售出之二二秋式糺縵縐共七萬六千五百餘尺、實爲空前之成績、聞該會今日爲最後一天、仍於下午二時四時五時六時分四塲舉行、並有最新式之時裝多套加入表演、此項時裝、爲先施公司新裝部創製、今晚閉幕後、二二秋式糺縵縐即在先施綢緞部及各大百貨公司各大綢緞局莊發售、 
[中國通商銀行昨開董事會議]  
　　公推　俞佐廷爲業務局理事朱子奎　爲滬行經理 
　　中國通商銀行滬行經理王心貫君、因病於本月十日、在青島逝世、王君原係該行業務局理事、兼滬行經理、該行董事會、特於昨日、召集全體董事會議、到徐冠南·張嘯林·杜月笙·孫衡甫·傅筱庵·徐聖禪·厲樹雄·俞佐廷·謝光甫·朱子奎·謝繼善·何少寅·等、由董事長傅筱庵主席、討論業務局理事及滬行經理之繼任人選問題、當公推俞佐廷君爲業務局理事、朱子奎君爲滬行經理、按俞君爲上海錢業界聞人、現任錢業公會董事、恒巽錢莊經理、朱君爲前旅滬鉅商朱葆三先生之哲嗣、任該行董事、已有多年、兩君在金融界中、均負時譽、各界深慶該行得人云、 
[致柔拳社設立西區分社]  
　　致柔拳社、提倡敎授太極拳、於茲八年、學者已數千人、該社社長陳微明、自廣州歸滬、在愛文義路哈同路口對過覺園内五十三號、設立分社、以便西區各界同志、加入練習、園内樹木極茂、山石亭池、甚爲幽雅、空氣亦佳、有志加入者、無論男女老幼、均可隨時報名、 
[請領硝磺護照之手續]  
　　市商會昨函各業公會云、奉上海市社會局訓令内開、奉實業部令開、准財政部咨開、查各省硝磺事務、自改歸本部管轄後、業經本部會同軍政部呈奉行政院核准、嗣後工商各業、請領硝磺類專運護照、應按照實需品類數量、呈報當地鹽務機闗、核明用途、呈請本部、轉咨軍政部核發、并通令飭遵在案、至本部内外字號運單、現在均由各省主管硝磺機闗直接領發、其已設有硝礦局如湖南·湖北·江西·安徽·江蘇·浙江·山東·福建·河北·河南·等省、業由當地鹽務機闗接收兼辦、其未設硝磺局、如四川、貴州　雲南·廣東·廣西·陜西·青海·甘肅·綏遠·密夏·察哈爾·新疆·等省之工商各業、運輸硝磺品類、請領護照運單、自應一律呈由本省最高鹽務機闗、分别核轉填發、以符通案、所有貴州硝磺事務暫歸四川運使兼辦、四川本省硝磺事務由四川運使及川北運副、按照行鹽區域、分别兼辦、陜西暫歸河東運使兼辦、山西暫歸晋北榷運局兼辦察哈爾暫歸北蒙鹽局兼辦、綏遠由晋北榷運局及口北蒙鹽局按照行鹽區域分别兼辦、相應咨達貴部查照等因、准此、合行令仰該局知照、等因奉此、仰該會知照、並轉飭知照等因、相應函達、卽希查照云、 
[第一特院新首席檢察官視事]  
　　江蘇上海第一特院地方法院首席檢察官汪祖澤、調任他處遺缺留司法行政部令調吳縣地方法院院長向哲濬署理、向首席奉令茲已來滬、昨晨十時蒞院、接印視事、並頒就職佈告文云、爲佈告事、案奉司法行政部第一八六九號令開、調派向哲濬署江蘇上海第一特區地方法院首席檢察官、此令等因、奉此、遵於九月十五日上午十時到院接印任事、除呈報並分函外、合行佈告週知、此佈、 
[趙陳婚禮誌盛]  
　　中外要人均前往道賀 
　　前實業部次長趙晋卿之令郎　章、現任外交部駐滬辦事處科長、由顔惠　·王止廷·兩博士介紹、於前日下午五時　假慕爾堂與陳舜英女士　行結婚典禮、當時前往道賀者、計到來賓如孔祥熙·吳鐵城·董康·　崇傑·虞洽卿·謝遼涵·林康侯鄭洪年·汪瑞闓·高恩洪·應時·梁仁傑·陳其采·張壽鏞·王曉籟·徐寄　·潘公展·　慧僧·李登輝·薛篤弼·許世英·郭秉文·顧馨一·吳凱聲·許修直·朱慶瀾·王一亭·聞　亭·陳蔗青·闗炯之·何德奎·姚紫石·汪伯奇　王正廷夫人·法國領事·智利公使·蘇俄總領事·美按察使潘迪·美國商務參贊安立德·捷克公使·美總領事克寗漢·德國總領事·波蘭公使·瑞士代辦·公共租界工部局總辦瓊士·江海闗稅務司·美國商會會長·法國商務參贊·加拿大商務參贊·等等中外各要人、一時三馬路畔、車水馬龍、熱鬧異常、 
[兩劇盜被捕]  
　　著名劇盜紹興人倪阿寳·本地人沈阿才·等、迭在公共租界犯有糾黨持械搶刦重案匿跡虹口東有恒路四號及新記浜路平房内、被楊樹浦捕房華探長劉長根偵悉　於昨　按址馳往將倪·沈·兩盜先後拘獲帶入捕房、押候解究、 
[悍姑虐媳四鄰不平]  
　　推舉代表赴警所請求究辦 
　　寗波婦人王倪氏·年四十三歳、因夫故多年、不慣　宿、乃與同鄉人鍾小祥姘識、同居於南市董家渡日升里第六十三號、該氏前夫所生一子、名志喜、年二十三歳、現在某翻砂廠内充當工人、亦隨其母與鍾同居一處、去年正月間、該氏憑媒介紹聘娶同鄉人陸小虎之女陸金香（現年十八歳）爲媳過門後、夫婦間感情不甚融洽　且氏潑辣成性、隣居均以雌老虎名之故對待金香、初尙和善、旋金香稍拂其意、輒遭鞭撻、卽其夫志喜及姑之姘夫鍾小祥、亦均聽信氏言、助紂爲虐、時將該女虐待、以致金香體無完膚、傷痕斑斑、備嘗痛苦、昨晨該氏起身後、卽由金香取得洗面水一盆、請姑洗臉、惟因呼聲稍低、未爲氏聞、迨經該氏瞥見檯上置有面盆、遂責金香未予招呼、立卽舉手猛向該女披頰兩下、金香知氏牛性大發、無可理論、祇得暗彈珠涙、隠隠啜泣、詎氏尙不滿意、復用其姘夫所穿之皮鞋、向女遍體亂打、鞋子到處、皮開血流、惟女亦不敢放聲哭泣、或加以反抗·直至該氏打得筋疲力盡、始告息止、復厲聲向女謂今天晚上你當心些、及晚、鍾小祥王志喜兩人返家晚膳後、金香脫下外衣、正圖上床安睡時、不料王倪氏又與志喜等進房、先用棉花塞入金香口内、使之不能聲張、一面執住其手足、大加毒打、金香處此惡環境下、除呻吟外、别無他法、惟因此細微哀音、傳至户外、卽被同居之榮翁氏所聞、料知氏等又在展使淫威、遂躡足步至金香之臥室門口、但見房門緊閉、乃由門隙間窺見此項慘狀、不覺大怒、立卽回至房中、推開樓窗、大聲呼集同里隣居蜂擁前來、善言規勸氏等不可如此虐待媳婦、詎氏等反向各隣居破口辱駡、各該隣居至此忍無可忍、遂於當晚商議定妥、於昨日下午三時、由住居該里之方愛卿·沙和尙·陳金之·徐鴻甫·李阿慶·薛阿三·劉福生·張全有·鄒小興·等十餘人、代表全里住户、投入該管一區一所、呈明前情、請求澈究、易所長立卽派警前往該里、將王倪氏拘住、惟其子王志喜等適未在家、致未獲住當連同其媳金香帶回所中、預審一過、察得金香果屬遍體鱗傷、血跡殷然、當以該氏如此虐待媳婦、殊屬慘無人道、遂飭暫留候派警將王志喜等拘案後、一併申解市公安局訊究、 
[竟成絲織廠失慎]  
　　閘北物華路八十一號竟成絲織廠、於昨晨九時許、突然失慎、頓時濃烟密佈、火光燭天、勢極猛烈、由警瞥見、即報告救火會、派車到塲、竭力施救、約一小時許始熄、聞損失甚大、該廠保有火險、 
[袁世泉誘拐女孩之獲究]  
　　崇明人郁明章、家住蘇州城内崇正公橋、生有一女、名郁秀林、今年九歳、嬌憨可喜、而郁因在外爲人作庖人、其妻則女紅工作、故其一女則在家中無人管束、乃有同鄉拐匪袁世泉以畫片食物等爲餌、誘拐出外、卽搭車來滬藏於閘北育嬰堂路、待價而沽、郁失女後、偵騎四出、杳然無信、惟其有表弟孫步庭在上海小沙渡營造廠作工、當卽函囑注意尋訪、直至前日、爲孫查悉報告郁明章來滬前往尋找、果然在彼、遂卽鳴警將袁世泉拘入五區二所、轉解地方法院訊辦、 
[國術精神社赴餘姚表演]  
　　丨送董事長吳錦澄雙親出殯 
　　上海國術精神研究社　立以來屢次參加各種慈善會義務　臺表演摹捐、熱心社會事業、成績卓著、本月十六日至二十二日爲該社董事吳錦澄君的令尊堂出殯於其故鄉餘姚、故該社全體社員由石担組主任大　士彭飛·及拳術家組主任紀晋山·二君帶領、於本日乘輪赴寗波　轉餘姚送葬表演各種拳術比賽抬扛子　石担·鐵板橋·等、屆時黨國要人及海上聞人黄金榮·杜月笙·等均往送葬、 
[萬國影片公司　總經理歐游歸來]  
　　本埠愛多亞路一一三號萬國影片公司總經理錢鐵林君Ｍr.J.V.Eitr 'n、於本年五月初間放洋、赴歐採購英德各國著名影片、茲已於上星期乘輪返華、錢鐵林君旅華多年、對於國人觀影意向、知之有素、此番除挑選烏發公司出品及烏發高蒙聯合攝製之大批新片（十分之七爲英語對白）外、且復購得英國國際影片公司及法國高蒙公司出品在華之開映權、凡所訂定之影片、均將絡續運華開映、並聞現已來滬之片如（魔俠傳、Ｄ 
onQuixote '及（快樂皇帝）（暫譯） 'Merry　Mori 
arch "、均係取材於家户傳編之名小說、影片内容之趣味、非常豐富、 
[大世界改組訊]  
　　法租界榮記大世界、業已讓渡與人、全部價銀爲九十七萬元、更改爲鏞記大世界、新股東計劃、决將共和廳改作店面、沿敏體尼蔭路（卽桃花宫隔壁）現在打笆改建其上層之共和樓共和閣等四層仍在游戲塲範圍之内、昨日起、正在辦理移交手續、暫行停照、一俟佈置完竣、擇期再行開幕云、 
[華德路盜刦]  
　　以日下午七時十五分、華德路鴻運坊三十六號某姓家内、突來盜匪三人、兩持手槍、由一徒手之匪、在外　守、兩持槍之匪、直進内室、先嚇禁衆人聲張、一面卽往各室肆意搜刦、結果被刦去手飾及鈔洋等、約達千元左右而逸、事後事主投報滙山捕房請求追缉、 
[招尋十一歳女子]  
　　本月十五日下午一時、有十一歳女子、名阿毛、身穿紅方格子洋布褂、綠色花洋布褲、脚穿黄皮鞋、忽然不見、遍覓未得、其父母現在非常憂急、如有知其下落者、可送信至浙江路九雲軒牛肉館内當有重酬云、 
[聲市]  
　　利利土產公司支店開幕有期　浙江路天津路口利利土產公司、專售國内名貴土產、貨眞價實、以致聲譽卓著、滬上人士莫不糧之若鶩、茲該公司爲謀營業擴充、特在霞飛路五九四號（馬斯南路東首）設立支店、裝飾富麗、佈置摩登、卽一桌一椅、均含有藝術思想、全體夥員、悉用女子、且先期均在總店練習純熟、故招待週到、在在不使顧客不滿、現在積極進行、日夜裝修、準於本月二十日開幕、屆期總支店同時舉行九折减價、並爲優待顧客起見、購滿貨洋一元、隨客贈送元元農場Ａ字牛乳一瓶、米粉蛋糕一尊、再該公司茲受元元農場之托、總經理元元標準消毒牛奶、價廉物美、决非一般市上隨波逐流者可比、各界如欲嘗試、可以電話通知、或蒞臨面洽當先送飲二天、 
　　三杯牌香烟銷行廣遠　三杯牌香烟、爲本埠中國德興烟公司出品、本埠歸由愛而近路同發里長豐烟公司總經理、係採用上等佛及尼亞烟葉製成、故色如黄金、氣味芬芳、偶吸一枝、樂趣盎然、社會之推崇稱許、得未曾有、贊詞紛至、有口皆碑、該公司爲鼓勵吸者、同時並爲提倡航空建設起見、特撥巨資、除聽盒内間贈一角二角五元之現金外、並購大批第二期國民政府航空公路建設奬劵、分十元·一元·二種、憑劵掉換、辦法簡單、此外凡積滿二十支硬壳三杯牌空盒三只者、又可掉換奬劵一條、第一特奬獨得赤金元寳十只、價值萬元、實爲巨大之犠牲、然於烟質方面、絶無减損、故人人歡迎、處處風行、有一日千里之勢、 
　　中法儲蓄會業務近訊　本埠五馬路江西路口中法儲蓄會、開辦己十有五載、辦理有奬儲蓄、信用素著、分會遍於全國、近聞該會普通儲蓄業務、亦突飛猛進、良以該會歷史悠久、信譽素隆無論存欵放欵、手續旣便、利息又優、近爲優待存户起見特設定期優息存欵五千號、每號自一百元起、至五千元爲止、定期一年、年息一分、活期優息存户五千户、使用支票、五十元卽可開户、年息五釐、額滿卽照普通章程等遇、以是日來該會存户盈門、 
　　萬里漆油廠參加國貨展覽會　本埠斜土路萬里漆油廠出品各種油漆·暢銷遐邇前月參加首都國展會、載譽而歸、現聞該廠參加上海市民會在蓬萊市塲主辦之國貨展覽會、除陳列各種出品、以供國人觀覽外、並將所有出品、前往發售　　江灣跑馬廳之新設計　萬國體育會在江灣跑馬廳新裝馬票計算機械、業已告成、其機藉電力推動、凡售票及結算、均因機械之巧妙、迅速異常、一切分奬等等、自較平時敏捷、此機之在中國、可稱首屈一指、得未曾有、該會不惜重资、實開跑馬廳之破天荒、並聞該會於今日舉行本年度下半年第一期賽馬、屆時諒必觀衆踴躍、滿意而歸也、 
[英美金融消息]  
　　路透社十五日倫敦電、今日此間大條銀價放長、近期十八便士三七五、遠期十八便十半、近遠期均較昨價長一八七五、 
今日午後三時、倫敦對紐約滙價如下、英金一鎊、合美金四元六角七分七五、美金一元合英金四先令三便士三○九、 
十五日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價長一○至一五磅音不等、 
[來函]  
　　啟者、頃閱貴報載有魯蕩平往訪黄郛、商談華北財政及政務新聞一則、殊非事實、鄙人自辭北平政委後、卽不過問政務、此次因私事來滬、並未　有何項使命、特此函達、卽乞更正爲荷、此頌撰安　魯蕩平啟、九月十五、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、天色有雲、山東四周、有和緩之南風至西南風不等、此間海濱、風來自北方至東北方不等、巴林塘海峽東方之小颶風、正向東北北方或北方緩緩進行、小笠原西方之颶風、正折向北方或東北北方、日本與小笠原之間、天氣惡劣、颶風中心、前者於晨間六時許在距北緯二十一度東經一百二十度交點百二十哩以内、後者於下午二時許在北緯二十八度東經一百三十八度交點一百二十哩以内、風力俱未悉、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温最高八三·七、最低六六·二、去年同日最高八五·一、最低六九·八、 
 
 

Page 19

 
 
敎育消息體育 
　　羅泊杯國際雙打 
　　中英今日决賽 
　　邱江對史篤克柯爾却三時三刻在法商總會 
　　一時半起初級單打决賽丨福勃斯　對　麥達丨 
[高級單打明日複賽]  
　　上海草地網球會、今明兩日、有重要之比賽、羅泊杯國際雙打、中央兩國、定今日下午决賽、中華選手爲邱飛海江道章、英國爲史篤克柯爾却、三時三刻起在法商總會球場、二時半起、先有初級單打决賽、福勃斯對麥達、昨日複賽結果、郭予杰敗於麥達、六比○、四比六、六比二、六比二、麥達遂得决賽權、明日有同樣重要之男子高級單打複賽、王文正對鄭兆佳及邱飛海對余田光、比賽皆在法商總會、由霞飛路進出、門票大洋一元、 
[羅泊杯形勢緊張]  
　　羅泊杯國際雙打、中華已連勝三年、歷年皆由邱林代表出塲、今年改由江道章替林寳華後　實力稍减、戰勝日本、殊費心力、而决賽之對手爲英國史篤克柯爾却、史柯兩人善壓殺　以其直落三勝史規亞史密斯二人之成績觀之、邱江不可不防之　初級單打决賽、福勃斯較、有把握也、 
[今日星期六秩序]  
　　丨初級單打决賽丨 
　　福勃斯　對　麥達　二時半起 
　　丨羅泊杯雙打决賽丨 
邱飛海江道章（中華）對史篤克柯爾却（英國）三時三刻 
[明日星期日秩序]  
　　丨高級單打複賽丨 
　　王文正　對　鄭兆佳　二時半 
　　邱飛海　對　余田光　四時 
[草地會公布成績]  
　　草地網球會公布各項錦標比賽、已賽成绩如下、　　丨羅泊杯國際雙打 
　　第一週　中國勝葡萄牙、六比三·六比四、五比七、六比一、日本勝捷克、九比七、二比六、六比四、六比三、英國勝美國、六比二、六比三、六比二、 
　　第二週　中國勝日本、四比六、六比四、六比四、三比六、六比一、英國勝俄羅斯、六比四、四比六、六比一、六比二、 
　　丨男子高級單打 
　　第一週　克倫諾夫勝韜雪、六比一、六比一、五比七、六比四、余田光勝白倫士、六比四、七比五、六比三、孫　方勝史密斯七比五、三比六、六比二、四比六、六比一、王文正勝須藤、六比四、六比二、六比一、何拉沙勝梁德光、六比三、三比六、三比六、六比二、六比三、鄭兆佳勝麥但尼、六比三、六比一、六比三、 
　　第二週　邱飛海勝克倫諾夫、六比一、六比一、六比一、余田光勝孫麟方、孫葉權、王文正勝柯拉沙、十一比九、六比三、六比一、鄭兆佳勝史規亞、六比四、六比二、二比六、六比一、 
　　丨男子初級單打 
　　第一週　麥逹勝高特金、六比二、六比二、六比二、克基培勝王君、六比二、六比三、九比七、馬托勝牛格堡、九比七、六比三、二比六、六比四、湯姆斯勝鮑曼、六比二、六比三、六比一、惠而却勝格列菲士、九比七、六比○、六比一、福勃司勝李南、六比二、六比二、六比三、列克山勝惠特、六比一、十比八、六比四、惠愛德勝薩林格六比二、六比三、六比一、 
　　第二週　郭予杰勝陳傳璋、一比六、六比四、六比四、六比三、白克斯脫勝開士林、六比○、一比六、六比四、三比六、六比二、李達勝克基培、六比○、六比三、六比二、湯姆司勝馬托、六比三、八比六、六比一、福勃斯勝惠而却、四比六、六比三、六比二、六比二、列克山勝惠愛脫、八比六、六比二、四比六、七比五、西朋勝麥奉棠、七比五、六比四、六比四、　　士勝愛爾士、六比四、六比三、八比六 
　　第三週　郭予杰勝白克斯德　六比一、六比二、六比二、麥達勝湯姆斯、六比二、六比四、六比四、福勃斯勝列克山、四比六、六比三、六比二、六比二、葛梯士勝西朋、五比七、三比六、八比六、六比二、六比一、 
　　複賽　麥達勝郭予杰、六比○、四比六、六比二、六比二、福勃斯勝葛梯士、六比一、六比三、六比三、 
　　丨男子公開雙打 
　　第一週　梁德光卡爾生勝藍林格馬托、六比○、六比○、六比一、史篤克柯而却勝福勃斯麥達、八比六、六比二、六比三、史規亞史密斯勝列克山克基培、六比○、九比七、九比七、邱飛海江道章勝大惠特小惠特、棄權、木村藤井勝麥但尼沙列文、無結果、内田須藤勝白倫十梅愛斯八比十、二比六、六比一、六比四、六比二、　　第二週　梁德光卡爾生勝鄭兆佳余田光四比六、八比六、七比五、六比二、史規亞史密斯勝史篤克柯而却、七比五、九比七、六比四、邱飛海江道章對本村藤井及内田須藤對惠愛德麥達、待定期比賽、 
　　上海全市運動會 
　　球類比賽今日開幕 
　　足球兩場下午一時起在棒球場比賽 
　　籃球三場晚上七時起在籃球房會戰 
　　丨網球排球壘球等秩序亦發表丨 
　　上海市敎育局第三屆全市運動會、田徑全能將於二十一日開始、游泳早經舉行、各種球類比賽、定今日開賽、市敎局特於昨晚七時在八仙橋青年會招待各體評判員、會商一切、足球比賽、今日下午一時起、有兩塲比賽、在勞神父路中華棒球塲交鋒、藍球共三塲、晚上七時起在勞神父路中華籃球房會賽、又男女排球及女子網球單雙打及女子壘球等比賽、參加者亦殊踴躍、秩序均經於昨晚排定、又男子網球單雙打、因參加者過多、秩序尙未編排、開賽日期爲二十日、又前昨兩日公佈之足籃球秩序、時間稍有改動、男子籃球决賽原定二十四日、現改早於二十三日晚八時舉行、又二十日之兩塲足球比賽、第一塲改下午二時起、第二塲改下午三時三刻起、網球比賽、凡遲到一刻鐘者、均作棄權論、希各注意、茲將詳情分誌如下、 
[今日足球秩序]  
　　與賽隊名　時間及塲地　裁判員 
華華對東南　下午一時棒球塲　張　樂 
星光對晨光　三時三刻棒球塲　梁文楝 
[今晚籃球秩序]  
　　滬江對南商（男）　晚七時籃球房　吳嘉楝 
夏光對南商（女）　晚八時籃球房　邵錦英慕爾對强華（男）　晚九時籃球房　舒　鴻 
[女子網球單打]  
[女子壘球秩序]  
裁判員陳詠聲、纪錄員吳有容、誠恩慈、檢察員楊蔚芳、張實如、比賽地點中華足球場、 
[男子排球秩序]  
裁判員十八日陳月和、十九日三時半沈昆南、四時半張樂、决賽未定、 
[女子排球秩序]  
裁判員十七日二時、陳月和、三時沈昆南、决賽譚天沛、 
[全運會競賽委員首次會議]  
　　討論球類比賽規則等問題 
　　競走及馬拉松作表演性質 
　　（南京十五日電）全運會競賽委會十五日在敎部開首次會議、沈　良主席、議决、（一）女子籃球塲是否應用六十尺長、球場二區制、每隊六人、中圈跳、如遇和局、是否照男子中等學校規則辦理案、議决、預賽分四局每時七分鐘、如遇和局、延長二次、每次二分鐘、複賽决賽、每局時間八分、遇和局、延長二次、每次二分鐘、（二）發排球時、依照排球規則、球員不得雙足跳起、祇少須有一足着地、並不得越線、（三）通過審查裁判員名單、（四大會網球比蹇賽採用何種網球、請沈嗣良在滬接洽（五）現有棒球場不合規則、可否將棒球改在足球場舉行、而以壘球在棒球場舉行案、請張總幹事臨時規定、臨時比賽場地規則、（六）國術比賽依照規程所定、七種錦標、每種不再分其他錦標、（七）採用馬拉松競走問題、以表演爲原則四十人爲最低限度、膳宿自理、車票照普通選手辦理、（八）國術表演項目、計分四項、每項以六人爲限、（五）褚委員提議、運動員之十要與十不要通過、（十）招待裁判員自十月八日起、至二十二止、在中央飯店包房六十間、每間住三人、（十）（一）推沈嗣良褚民誼覃寵厚馬約翰吳邦偉黄　明爲審查運動器具委員、沈爲主席、（十）（二）製籌委會臨時徽章、（十）（三）定十月九日下午再開會、全運會對華橋各地團體乘舟車減價票、已託外部及中國旅行社轉致廣東譚國華來京接洽選手食宿交通問題、奬品請各機闗捐贈由會整個計　、 
　　華僑選手舟車减價票　（中央十五日南京電）全運會華僑選手舟車减價票、除菲島託中國旅行社轉交外、神户、横濱、火奴魯魯、新加坡、雪梨、檳榔嶼等處、均由外部轉分、又粤省十五派譚國華來京、接洽選手食宿交通問題、 
[皖全省運動會開幕]  
　　（安慶通訊）皖省爲選拔各項運動選手、及球類代表、參加本年秋間在京舉行之全國運動大會起見、特舉行第三屆全省中等以上學校聯合運動會、定期本月十五日起、在省垣省立公共體育塲内舉行、會期共爲一星期（十五日起至二十二日止）、前經組織警備處、以敎育廳晨楊廉爲籌備處處長敎廳秘書烏以風爲籌備處主任、大會職員亦經聘定正會長爲省主席劉鎭華、副會長爲敎育廳長楊廉、此外並聘名譽會長馬凌甫、毛龍章、劉貽燕等多人、大會總裁判爲吳藴瑞、檢察長爲陳榮祖、參加單位計有省立五職、一職、私立正誼、省立六中、私立大光、省立八中、五中、二中、省立高中、安徽大學、一中、四中、七中安慶中學二部、私立保羅、廣益、萃文、寗屬中學、省立六女中、女職、二女中、省立安慶女師、私立淮西中學女子部、安慶女子中等校、此外公開組參加人員、有懷寗宣凝情、宣城何述堯、蕪湖戴逸波等數十人、昨日爲大會開會第一日、上午八時舉行開幕典禮、 
[優游盃網球鄭兆佳又失敗]  
　　被余田光以直落三勝 
　　優游盃網球昨日鄭兆佳、余田光之戰、錦標前途頗有闗係、不料鄭竟以直落三敗於余手、此後鄭只有三軍之希望、余與梁德光之分數、將成並行、日後錦標之誰得、恐尙有一番爭門、昨鄭始終爲余所屈服、惟第二盤戰來尙稱緊張、余之抽球攔網頗見功夫、鄭則時露不景氣、直落三徒呼負負、成績如下、六比四、八比六、六比三、今日陳傳璋對馬安權、下午三時起賽、 
[西人足球會舉行年會沈嗣良副會長]  
　　史比勒代海姆生爲書記 
　　史高托杯軍隊不能參加 
　　上海西人足球會星期四下午舉行年會於江西路敎堂學校改選本屆職員、通過更變規則最要者爲史高托杯及萬國杯之新規則、本年新職員、葛烈姆旭連任會長、沈嗣良當選副會長、書記由史比勒當選、代替海姆生、 
　　新選職員　會長葛烈姆旭、副會長沈嗣良、奎爾、李特、法旭、奬爾生五人、克洛克台、威廉士、法洛士三人爲委員、史比勒新任書記、　　新規兩條　通過重訂球規中之最要兩條、（一）史高托杯及萬國杯、參加球隊、最多不能有軍隊球員三人以上、換言之、史高托杯軍隊球隊本屆起、不能參加比賽、會長海姆生謂該兩杯原爲本埠居民而設、决賽時由該會發給兩隊徽章、（二）由赫雷提議、一季中一球員在甲組中參加三場比賽後、不得在初級或字林杯中比賽、除非得執委會之許可、 
[江大游泳比賽]  
　　本月下旬在交大舉行 
　　江南大學體充恊會游泳比賽、將於九月二十五二十六兩日、下午一時半起、在徐家滙交通大學舉行、報名九月二十日截止、報名處交通大學體育館、項目（男子）五十米自由式、百米自由式、四百米自由式、千五百米自由式、百米仰游、二百米蛙式、二百米替換、花式跳水（表演）（女子）五十米自由式、百米自由式五十米仰游、百米蛙式、女子報名不滿兩校者取消報名單以發信日爲據報名單項目、須經各該校體育主任及註册處主任簽字盖章、否則無效、每項運動、每校加人四人、每人參加項目以三項爲限、記分法每項運動取四名、第一名五分、第二名三分、第三名二分、第四名一分計算、替換游泳計分加倍、如遇總分相等、則以花式跳水之優勝、以定錦標、其他有未詳事宜、則參與全國體育恊進會章程辦理、 
[麥格網球複賽]  
　　今日下午一時半起 
　　上海麥格網球、加入者二十位、均爲滬上中西網球會之經騐豈富者、經幾度淘汰、取得决賽權者、爲戴明發與姚陸根、蔡侯發與顧根福四人、定於今日午後一時半在中國會球塲交鋒、爭决賽、秩序如下、 
戴明發對姚六根　下午一時半 
蔡侯發對顧根福　下午一時半 
[漢中又勝東亞]  
　　亦係直落三今日戰夏光 
　　香港排球冠軍漢中隊、自以直落三克英華物、昨又以直落三勝東亞、比數爲二十一比十四、二十一比十四、二十一比十七、漢中陣容陣肅、控制有方、確係上流球隊、該隊今日下午四時與勁敵夏光比賽、地點在大夏大學、是戰實力平均、必有劇戰、未知鹿死、昨戰陣容如下、 
　　漢中隊 
第一排　第二排　第三排 
譚秉章　何守正　黄兆卓 
虞百靈　何灼榴　阮其溥 
黎仲堯　李鎭安　盧炳良 
　　東亞隊 
彭廣新　黄培華　文科 
陳炯堅　凌鴻照　朱志成 
楊帝林　林毓榮　譚希 
[魯全運預選會昨開幕]  
　　（濟南十五日電）十五日晨全運預選會在南圩門外開幕、到運動員五十餘人、何思源主席、報告開會宗旨、張董村演說、八時半開始運動、至十一時休息、上午成績尙佳、甲·女子决賽一二百米第一名、四師于秀蘭、成績二十九秒七二、標槍第一名一師王鳳傑、成績二十米六十三、跳遠第一名四師佟芝英、成績四米六三、乙·八磅鉛球第一名二職楊翠芳、成績八米五三、丙·男生决賽一千五百米第一名一師賈連仁、成績四分三十秒四二四百米、中欄第一名李厚達、成績一分七秒三、跳遠第一名一師張文如、成績六米一三四、擲標槍第一名林少殽、成績四一米二七、下午二時繼續運動、 
[河北全運預選會二百米俯泳全國紀錄]  
　　丨董景純造三分十六秒成績丨 
　　贛預選開幕 
　　（北平十五日電）冀省參加全國運動會、十五開始選拔、上午球類預賽、十六下午决賽、田徑賽十七午行遊泳賽、十五下午舉行二百米俯泳董景純第一成績、三分十六秒五、打破全國紀錄、預選會定十八晨八時開幕、 
（中央十四日南昌電）全運會江西選手預選會十五日起舉行、 
[南京全運排球預選]  
　　（南京十五日電）京市各項球類預賽、十五日計有女子排球爭决賽兩組、男子排球爭决賽權兩组、同時分金大中大兩場舉行、結果女子排球組、中光勝中華、成績爲二十一　十　之比、　　女大勝兩女中、成績爲二十一　十八之比、男子排球組、結果金陵勝軍校成績爲二與零之比、 
[西北運動大會開幕通電]  
　　（寗夏八日電）各報館均鑒、本會經數月之籌備、乃獲於九月十日、在寗夏省垣、舉行第一次西北運動大會、參加者有晋、甘、寗諸省之健兒、錫奬者有海内外著名之珍品、際茲强鄰壓境、酷患日深、痛金甄之已缺、切華裔之將淪·淬礪精神、敬誦同仇之句、健全體魄、實增攘外之軍、本會敢揭斯旨、於開幕之日、宣告全國、伏冀海内同風、不吝匡敎、謹電佈聞、諸維公鑒、西北運動大會叩庚、 
[鄂省昨日球類預選]  
　　（漢口十五日電）全運會鄂預選、十五日舉行球類比賽、敎廳長程其保到塲參觀、（一）足球、武高勝、一中二、（二）排球、健師、勝高中、（三）籃球、二中勝市職、（四）網球、優勝者劉尙玉石顯斌等、 
[美澳國際網球友誼賽希爾士戰勝克勞福]  
　　結果二對一 
　　丨澳洲三比二勝美國丨 
　　（河林九月十四路透電）今日美澳國際網球友誼賽在此舉行、澳洲以三比二獲勝、比賽中之最注目一事、卽手握澳法及惠勃登三大錦標之克勞福受挫於美國希爾士手中、結果希爾士二比一勝、 
[五組成績]  
　　希爾士（美）勝克勞福（美）五比七、六比三、六比二、 
魁史脫（澳）勝葛萊漢（美）二比六、六比二、六比三、 
派　克（美）勝麥葛拉斯（澳）六比四、六比二、克勞福麥葛拉斯（澳）勝希爾士派克（美）六比八、六比四、六比四、六比三、 
魁史脫斗勃爾（澳）勝勞脫史篤芬（美）一比六　　十一比九、六比三、 
外埠敎部職敎設計委員會開會 
[通過職校分農工商家事四種]  
　　（南京十五日電）敎部職業敎育設計委會、十五晨九時、在部開會、至五時會畢、出席專家江問漁、陳青士、何清儒、王現莘（江代）、盧嘠緒、謝家聲、鄒樹文、敎部代表顧樹森、陳右珍、實部梁上梀、劉蔭英、徐廷瑚、鐵部章伯英、建委會惲震等、由顧主席、報告敎部對職敎意見、復照職業學校敎學科目草案逐條修正通過、大致决定職業學校分農工商家事四種、會議纪錄、俟整理後發表、 
[八月份留學生統計]  
　　（南京十五日電）敎部八月份核准發給留學證書五十九人、計公費十人留英九留美一、自費四十九人、英三、美三、德七、法六、比六、日二十、 
[軍校制定敎育大綱]  
　　（十五日南京電）中央軍校新招十期人伍生、敎育方法較八九期略有改變、入伍期定一年、計受集團訓練、九月分發各部隊實習三月、該校制定敎育大綱五條、規定入伍生敎育方法甚詳、 
[全體省立敎育機闗主任人員電敎育部轉請敎陳返浙]  
　　浙省敎育廳長陳布雷氏、以體弱辭職離杭後、本省敎育界以陳氏德邵學懋、勤勞敎育、素爲士林景仰際茲敎費縮减、敎育法令更張之初、方待陳氏繼續擘劃領導庶能濟事、一旦驟失領導、羣深惋嘆、各方正在函電馳商及會議間、爰見敎部指令慰留消息、始爲消釋、惟一切敷施　端賴陳氏返浙躬親主持推進、全體省立專門師範職業等級初級及完全中學各校長、曁各社會敎育饑闗主任人員因於昨日聯銜電請敎部轉促陳氏早日返杭、並另電陳氏敦促、 
[私立揚州中學之新組織]  
　　（揚州訊）本縣私立揚州中學、成立有年、自張鶴年長校後、復加改革、舉凡圖書儀器及體育器械等、無不盡量添置、所聘敎員皆多敎育界知名之士、學生現已到達三百餘人、而路途較遠、如監阜一帶之學生、尙絡繹於途、又悉該校現將高三課程、增進效率、以期來年會考、成績優良、并聞首席校董王中委（柏齡）、認爲今日青年、非人人得有軍事學識、不足以資禦侮、故每日清晨、親蒞校敎授軍事學科、藉以養成全體師生整個軍隊化、 
[本埠各校贈送美國兒童畫片延期送局]  
　　市敎育局前奉敎育部發下世界兒竟友誼促進委　會、　　　　友　畫片、　　　本市各小學分　　　　　、並　　九月二十八日以前、由各小學　　、回　　　　　　　、　　　　片　局、以便　寄、　因市　育局函約兒　晨　此所、　贈送美　兒童特刋、未能如期編印、須至十月十日方能出版、特將各絞贈件送局日期　延至十月十五日爲止、 
[租界私校填送補助費表格今日截止]  
　　上海市敎育局前准上海公共租界工部局華人敎育處、函送一九三四年丁部局補助界内華人私立中小學校、請領補助費表規程等件、當經敎局通告、凡界内已准立案試辦改良及設立學校之私立中小學合於補助規程欲請領工部局該項補助費者、得自八月二十八日起至九月一日止、來局具領表格、於九月十六日以前、將表格詳填呈局、以憑審核彚轉、今日（十六）業屆期滿、凡未呈報者、應　今日辦理完畢云、 
[國立商學院專修科開學有期]  
　　新舊生共二百五十餘人 
　　國立上海商學院附設之專修科、本年開辦銀行會計工商管理及新聞等四科　經該院院長斐復恒及專修科主任袁子健積極整飭　延聘積學之士、擔任敎務各事、煥然一新、并將專修科遷至薩坡賽路新中國學院内、較昔日霞飛路校址、尤爲便利、而敎室亦比較寛暢、本學期新生報名入學者、計一百五十餘人、新舊生合計約得二百五十餘人、極形發達、但該專修科之設立、原爲救濟失學青年、爲業餘之補習、故額數不限、目下仍繼續招生、凡持有中學畢業文憑者、均可免試入學、現該專修科定於本月二十日正式開課、凡有向學青年、可往霞飛路一六九八號商學院報名、 
[中國女體師範新氣象]  
　　本埠法租界巨籟達路中國女子體育師範學校開課二星期、本學期新生驟增、大有不能容納之勢、現正擴充宿舍繼續招生、使遠道來學者、不致抱向隅之感、再該校刻正添置一切器械、對於設備上、非常完備、故新舊諸生弦誦一堂、興趣倍增云、 
[寳山顧村民敎館生計調查]  
　　寳山顧村民敎館、自舉行識字運動後、遂卽開辦民衆學校、分晨夜兩班、失學民衆、前往就　者、十分踴躍、大有人滿之患、該館爲便於施敎、已劃定區域、王館長親往各村、作生計調查、爲實施生計敎育之張本、 
[申報叢書之一日本現代人物論出版]  
　　孫懷仁先生編日本現代人物論、爲以客觀態度、並參考日人材料、論述其現代人物、如内田康哉、宇桓一成、若槻禮次郎、鈴木喜三郎　安達謙藏、幣原喜重郎、齋藤實、芳澤謙吉、六角岑生、松岡洋右等之態度·個性·思想·行動·與社會國家之闗係史實、叙述翔明、筆調生動、閱之令人喜怒敬鄙、情不自禁、而立意深刻、背景鮮明、可作近代日本史讀、更非一般傳記或評傳所可同日而語、實價三角、本報特種發行部發行、秋季開學、特價一月、購十册以上、七折計算云、 
[肇和中學昨行開學典禮]  
　　紀念民四肇和軍艦舉義而設之肇和中學、昨日上午十時補加開學典禮、 
　　參加人物　董事長吳鐵城市長、副董事長保安處長楊虎、敎育局長潘公展、社會局長吳醒亞、公安局長文鴻恩、市黨部林美衍、保安處、特别黨部陸傑、兩路黨部陳候、保安處后大椿、及各校董各機闗學校代表譚葆壽陳羣等及全校師生三百餘人、 
　　主席致詞　開會行禮後、主席吳市長致詞、略謂肇和中學設立之意義乃在紀念肇和軍艦在滬革命的偉業、同時要將肇和軍艦革命、諸先烈的大無畏精神、灌注到中國一般的青年、目下的中國很危險、但未來的中國則光明的、要建設我们理想的總理所計畫的國家、必須現在的青年繼續肇和先烈的精神、先來充分準備一下、始可勝建設國家之重任云、次賈伯　校長報告開學經過、其要點（一）肇和中學發起之動機與籌備經過、（二）感謝校董諸公以及潘敎育局長之贊助、（三）未來計畫廣遠、當希各界繼續指導扶助、俾臻完善、 
　　演詞大要　次由潘公展局長訓詞、略謂肇和中學不同普通中學、故敎部長特許設立、中等敎育爲青年最要之階段、辦理貴能認眞、適讀創校宣言、昭示各節、殊表欽佩、而於養成良善學風一點、更足見貴校辦學之眞知灼見云、繼由市黨部委員林美衍訓詞、略謂學校是練習做人的塲所、中國敎育辦理四十餘年、迄今失敗、因爲是消費的、我们今後希望道德的敎育、首須培養良好的學風、而以貴校開其首云、後由校董吳醒亞訓詞、申說校訓奮勇誠實）之眞諦略謂奮勇誠實四字、爲肇和舉義的眞精神、亦卽吾人復興民族建設國家的要訣云云、 
　　楊虎答詞　最後由董事長楊虎答詞、首先感謝來賓之蒞止、及道歉招待之失週、繼卽奮勇兩字、引伸發揮、聞者動容、十二時許禮成、攝影而散、該校當局爲慶祝起見、下午休假半天、晚間則由聯華公司鄭用之贈映影片、以資同樂、 
 
 

Page 20

 
 
[最完美的低週率放大]  
　　李元慶 
　　現在收音機常用的低週率放大，大概可分爲三種： 
（一）電阻交連放大　此種放大，佔據地位旣小，成本又低，同時又因爲所採用的是無感電阻，（Ｎonindnctive　resis 
tance）牠的數值，在任何週率時，都能保持常數，所以得到的音質，最是清楚。但是牠本身没有放大作用，如果欲得到宏大的音量，必須增加放大的級數，這是牠的缺點。 
（二）變壓器交連放大　現在使用最普遍的低週率放大，要算是變壓器交連了。牠能以小量的電力，獲得狠大的放大倍數。但是低週率變壓器的磁感量。（Ｉ 
nductance）是與通過的直流電成反比的，電流大，磁感量便要減低，如果電流超過規定的數值，變壓器的鐵心便要飽和。（Ｓaturation）結果在音質方面，便有很大的影響。 
（三）推挽式放大　要得到巨大而又不失眞的聲音，那就非用推挽式放大不可。不過堆挽式放大，耗電很多，小規模的收音機，是不常使用的。 
此外還有一種呌做扼制圈放大，牠的形式，作用都和電阻放大相似，現在使用該種放大方式的收音機很少，故從略。 
低週率放大，在收音機中佔着很重要的地位，設計時偶一不慎，足以影響全機的効率。因此，在裝置前，便不能不格外的審慎。 
本文所介紹的低週率放大，是利用濾波（Ｆilter）的原理而設計的。牠將電阻交連與變壓器交連混合爲一，（原文名Ｒesistancefed　Transformer　Coupli 
ng）結果雙方的優點都給牠一手抓住，同時却將雙方的缺點儘量排除。 
如圖，Ｒ爲五十萬歐姆之電阻，Ｃ爲ol　mtd之電容器，Ｔ爲常用之低週率變壓器。（Ｂ十改接Ｂ一）使用時屏路直電流僅在Ｒ處通過，變壓器初級線圈通過的，祗是顫動的低週率電流。變壓器旣無直流電通過，牠的磁感量便能不變，同時更可避免飽和之患，因此，得到的聲浪，不僅是非常清楚，并且在音量方面，還能比較單用變壓器交連者爲大。 
我们知道，變壓器的初級線團，最是容易燒壞，但是如果採用了上述的方法，那麽，線圈内便没有直流電通過，這樣當然可以减少此種損失。這一個特點，也有附帶說明的必要。 
[短波發射機之調準法及其步驟（續）羅靜予]  
　　下篇　復振盪式發射機調準之步驟爲使週率穏定起見，在電力較大遠距通信的電臺，常採用復振盪式的發射機。譬如上海現在的國際電臺楓林橋等處，都是用的這一種式子。 
所謂復振盪式發射機，前面巳經講過，就是藉一個小眞空管來發生振盪，然後再藉若干級的放大，始交付天線。所以復振盪式，第一可免去因眞空管屏極電力太大熱度過高之屏極電容量的變化，第二可免去因天線部份直接交連於振盪線路的影響。不過在今日最流行的復振盪式，其振盪之產生，却並不用屏流回抵栅極的方法，而是利用晶石（Ｃrystal）來發生一種定性的振盪，其情形有如第四圖，當ＬＣ之本身週率與晶石石英諧振時，便有相當的電量至栅電路，而使石英振盪；石英旣起振盪，則ＬＣ之週率雖有變更，亦不影響於石英的振盪週率。至其週率的大小，純是依着他的厚薄來决定，愈短愈薄的，其週率便愈高；不過，普通在短波中應用的，求其有適當厚薄的方法，是非常困難。於是便有一種倍週器的應用。譬如我们欲發二十公尺，倘石英之振盪週率爲一八七五千週（一百六十公尺）則經第一倍週器後變成三七五○千週（八十公尺）復經第二到第三才變成一五○○千週，（廿公尺）故今日新型的發射機，其組織大多具着下例的程序： 
圖中第一級爲石英控制的振盪器，其週率爲Ｆ，第二級呌做緩衝放大（Ｂnffer　Ampilfy），即將原來之Ｆ再加以擴大，使其愈爲穏定。然後第三第四及第五均爲倍週器，將週率數目倍增城８Ｆ。第六第七即將第五倍週後之８Ｆ，加以强力放大（Ｐower　Ampl） 
ify）而付諸天線向外發射。（未完） 
[眞空管裹有些什麽子敬]  
　　眞空管的名詞已經很普遍了，我们顧名思義便可知道眞空管是什麽也没有的玻璃管。但，眞空管并不眞空，事實告訴我们，這管裹的的確確還有多到我们不能想像的東西。 
假使現在有一個五时眞徑的圓玻璃球，她裹面的空氣已用抽氣機抽到相當的程度，換句話說，可以說是眞空了。然而這玻璃管裹面還有下列的好些東西： 
（一）氮分子　二八八·三○○·○○○·○○○·○○○個 
（二）氣分子　七七·六○○·○○○·○○○·○○○個 
（三）　分子　三·四五○·○○○·○○○·○○○個 
（四）二氣化炭分子　六四四·○○○·○○○·○○○個 
（五）氤分子　四·四七○·○○○·○○○個 
（六）　分子　二五·○○○·○○○個 
（七）　分子　五·○○○·○○○個 
而且雖然有三六九，九九八，四九五，○○○，○○○個分子在這管裹活動，可是並不覺得擁擠，至於球内的氣壓，僅不過大氣壓的百萬分之一百。要是球内的氣壓等於大氣壓，那末將有二八，九八八，四二三，五二○，○○○，○○○，○○○個分子存在。所以直到現在爲止，在這世界上，還没有絶對的眞空管。 
[談屑（續）數電]  
　　（五）製造防濕木丨丨木頭的密度較小，容易吸收水分，若製造無線電機的外箱，常常因爲空氣太潮濕，以致收音不佳，最好將木板先塗匀以下的藥品：Ａ法：氯化鋅的飽和溶液， 
Ｂ法：硼酸六份，氯化錏五分，硼砂三分，加水一百份， 
以上二種方法任選一種去做，等完全乾燥以後：再塗上漆，就可以阻止濕氣的吸收。 
（六）磨光廢唱片丨丨將廢唱片（即留聲機片）裁好，先用粗砂，磨平細紋，後用細砂紙磨擦，再用布蘸胡麻子油向一方面磨擦，直到磨光爲止，硬橡皮或膠板，也可依照此法磨光，但是免去用粗砂紙去紋那一層手續， 
（七）滑劑丨丨肥皂塗在鋸條上，鋸木的時候可不澀，塗在螺絲釘上·就容易旋在木頭裹，並且拆缷時也很容易，（八）清潔銼刀丨丨用銼刀銼五金或是木料膠板時，那銼屑就聚集在銼齒上，因爲這個原故，銼刀容易鈍，最好在使用以前，將粉筆塗粉銼齒，用完以後，浸在稀酸性液裹要半點鐘工夫，（若是聚在齒上是木屑或是膠板屑，就用稀硫酸：若是五金屑，就用稀鹽酸，）取出以後，用凈水冲一遍，再用鹹水洗多次，乾燥以後，用塗油的布磨擦，如此不但不損銼齒，還能越使越快。（完） 
[小經騐]  
　　接電綫的簡法　稱桿 
　　收音機内，綫路縱横，電綫數量幾佔全機三分之二，且作用亦極重要，一旦損斷分毫，即便收音斷絶。所以接線法子，極爲重要，較粗電綫固可以錫　，然喇叭耳機變壓器内之電綫往往在四十號以上，那麽手續便難實行，下面的接法，只要手靈眼快，工作就極可靠。先把經過檢查，認爲有斷綫地方的，原件拆開，斷口找出，預備工作。把斷口兩端，同時放在火燄的下部外燄中（火燄的種類，和接綫的號數有闗，見後）等牠熔融成小球形，立即在燄中使兩端接觸，她便連成一處，立刻取出燄外。 
接頭放冷之後，把露銅的地方塗以油漆或樹膠以防走電，然後便可應用丨所用火燄，二十八號到三十號用汽爐，三十到四十用酒精燈，四十號以上的用蠟燭火丨 
這法如果用熟了，可以使接口和　一般粗細，並且導電性質也很好丨 
[新晴雨表　慶]  
　　收音機在晴天接收播音，本來是很清靜的，忽然發現連續不斷的天電聲，並且愈來愈響，這是天時將雨或是起雷的一種預兆。反之，在雨天接收播音，如果天電聲逐漸减低，這是天氣轉晴的預兆。 
[内外消息]  
　　飛利浦燈泡减價　飛利浦Ａ一○九眞空管，爲著名之無綫電收音機燈泡，凡自製乾電收音機用之，省電耐用，允推獨步。凡外埠無電燈處，用此管尤爲相宜。今聞該公司特别削價出售·以期普及，並備有二燈線路圖函索卽寄。　　建華公司新出書籍　本埠福煦路建華電機材料公司，編輯已久之短波發電機一書，現已出版。該書内容豐富，材料新頴。凡中外短波無線電發展史，製造法，線路，設備天綫之計算等原理，莫不具備。插圖計二百餘幀，全書三百餘頁，誠爲有志研究無綫電學者不可或缺之書也。定價大洋三元。該公司更備有目錄表，函索須附郵票五分。 
　　美國無綫電聽者的組織　在無綫電聽者國民會議（Ｚational　council　of　radio　Listeners） 
的名號之下，美國已有無綫電聽者的組織了。其目的在改良廣播的節目，將聽者的願望提示於廣播管理部，以促其注意。這團體同時也注意闗於學校無綫電問題，及廣播計劃中之　兒　廣播時間一（Children 's　hours）的排列等事。到現在已有十六州成立起支部了。（飛利浦社） 
 
 

Page 21

 
 
春秋 
[調查] [  百合]  
　　西方各國的傳敎壬，不怕野　民族的野　民族性一，而　涉重洋，到中國來，再分佈到中國的内地去，作有系統的調查，把全中國各省，各麻，各城，各市的交通，形勢，生產，民情，　育，軍備，都調查得明明白白，瞭如指掌。右很多所在，忝爲（中國人）的中國人，竟夠不上外國傳敎士來得熟悉。卽以中國的地圖一事而論，還是向英國，美國，或日本的書店　去買一本（支那地圖）來認版，或許比了中國人自己（實測）的來得靠得住些兒。說來慚愧，這還不過是僅　一端而言，要（　　起來），眞（一言難盡。） 
但是中國人到外國去，就大不相同了。所耳聞目見而報告於我國人者，不是紐約的衣生活，如何如何繁華，便是巴黎的玻璃舞　，如何如何神秘。或是日本的藝妓，如何如何温柔，以及法國的婊子，如何如何淫蕩。 
前些時，日本人紛紛組織（滿蒙視察　），（滿蒙調查隊），從事東西省的調查工作。這一程子，巳見到了很多的報告。山川，河流，森林，礦產，農產，漁牧，民情，户口，地質，經濟，敎育，氣候等等，詳細　遺。但是我们從前讀中國旅行家的遊記，只知道在東北某處出產某種奇魚，味頗鮮美，某處出產某種異鳥，可供製作　飾。某處的婚俗，盛行一妻多夫制，某處的男女，都是喜歡野合的。有些所在，以牛羊易妻，有些所在，更可夜宿不相識的人家，而淫其妻女。 
但是調查這些奇風異俗的中國旅行家，究竟還算是比較的有些意義。在都會裘，儘有無數洋塲才子，以及儋褵高等華人，專以調查某校花，某皇后，昨夜在某處開棧房，某姨太，某明星，這一程子合某人發生闗係等事情，那才是不知所云呢。 
[記一個鄉農的話] [  清癯]  
　　前天有一個某鄉農，年已垂老，清晨在法華塔下泡了一壺茶，他自言自語的說道，這一回來了一個（收花客人，）眞是厲害啊！（吾邑嘉定俗諺，呌颶風當收花客人，因棉花被風吹落無餘，故有此名，）說了，還歎幾口氣，滿肚的怨恨着，停了半晌，他繼續高聲又說道，吾輩種田人，總是靠天喫飯，無奈天公不肯照應，就是下了本錢，盡了勞力，唉！只消得大風大雨刮喇喇一吹，那末，雪白的棉花田·朶朶是銅鈿（照鄉農口氣）遂會化了烏有，平日眼巴巴望着要捉滿兩担好花，（在田中采花鈴，呌捉花，）那裹曉得偏是空快活，唉！直呌是天養人，天不肯養人，人也無從去求天來援救，說罷，看他還欷歔不已！ 
吾聽了，也不由得心弦上動彈起來，就向他問一聲，你丨老人家自那一鄉到此，他說吾自東鄉來，丨東鄉這回遭了風災怎樣？丨唉丨不要說起，今年棉花，初起看來，要算大熟年成了，不料被大風吹了一晝夜，又被一陣一陣的大雨，遂致風吹雨打，棉花萁上的盧都，（盧都兩字，本番語，即花鈴，吾邑至今仍之，）本來每棵至少有十餘個，多至三十餘個，可稱三十年來所未見，現在呢丨到田裹去一望，大半墮落在泥土上面，倘不遭災，巳可捉到手裹，就算有賸了少數，不過也是微弱無力，變成黄花，將來總賣不起錢，這眞是絶大的損失，比之民二十年的災况，有過之無不吸哩丨 
聽他這一番話，吾以爲值得再問個明白，就問他，今年各鄉棉花，本來那一處最好，他說，最好要算東南二鄉，北鄉較次，西鄉又次了，東鄉截至上月底，最多巳有捉到六七十斤的，平均計算，總在三四十斤左右，如其晴雨不致失調，大有豐收的希望，嘉定農作，向來是（棉七稻三，）大約以六十萬畝計，再折至四十萬畝棉田，這一回受災，估量眞是不少？棉箕每棵，只須有花鈴四箇，一畝就可收花兩担，今年不遭風雨，不要說别樣，（今年產自田中者皆豐收，）一些花，也喫牢了。（鄉農口氣，吃牢者，言穏定之意，）吾又問他棉花這樣，禾稻能不受損傷麽？他說，禾稻因種植得較晚，所以還好，現正在（做肚）（做肚，即莖中營養方盛之際，）尙未開花，　以後　有大風和大雨，這是（禾稻只怕風來擺，）那眞倒楣了丨余聽了覺得他老人家，確是經騐的說話，就吆喝一聲，拉着走了，同時，　觀　衆的拍掌聲和笑聲，算是歡送。 
五步，第一映射到　　的，就是用粉筆寫的（露天舞台）四個特大的空心字，筆姿倒很猷勁。這比三步所見的規模要大的多，拉的唱的敲的一共有七八個人，而且還有許多自製的冠袍髯帶，不過，戲館演員面上塗的是色彩，他们却是籠單着烟油。 
六步，一羣花花彩彩的少女在乘凉，在貯望未歸的人，不，都不，伊们是肉的出賣者，正在等候着主雇，有幾處，竟合夥兒强迫地實行伊们拉與推的手段。 
七步，一個上等模樣的人，跳下黄包車時，因爲車夫說了怎樣的一旬話，就乾脆給他兩記耳光，銅子丨應給的代價丨擲散在地上·車夫彎着腰，一手捧臉一手拾· 
八步，一羣檻褸齷齪的董子，在一個工人模樣的擔着的飯桶和菜碗中，爭取冷飯殘羹· 
九步，恰好一個乞丐從背後趕來，伸着手，喊道：大少爺做做好事· 
十步，一個穿着殘破軍服的少年，把手中的一枚鑽戒不住的向人眼前晃着·旁來兩個一穿長衫一穿短服的男子， 
[東北四連長] [  張恨水]  
第十五回　　客去含羞柔情蕩微笑人來訪舊惡信啟愁懷 
　　他一直的將皮鞋響到大門口去，覺得自己是有些神經過敏，彼此之間，也不過剛有一點認識，這就談得到聞聲而來的愛情嗎？男子们談愛情，總是這樣的　呀。他如此想着，向前走時，一脚跨出了大門，却聽到身後有一種極不自然的細微咳聲。回頭看時，原來是桂枝站在大門外墻脚下。當人回頭看他的時候，他也就微笑着低了頭呢。趙自强心裹一活動，料着他一定是有意味站在這裹的，就立定了向他點了一個頭。桂枝回頭看看大門裹，然後才走近了一步，向趙自强低聲問道：剛才我们在乳茶舖裹的事情，你告訴了老太爺了嗎？趙自强頓了一頓，微笑道：没有，没有對他老人家說，桂枝道：你眞的没有說嗎？趙自强正色道：咱们以後還有話說呢，現在就說出來了，那也怪不好的不是？桂枝紅了臉道：我倒不是那樣說。因爲我的家庭，還是很舊的，要像黄小姐那樣子，家裹那會通得過？趙自强没甚可說的，連點着頭，說了幾聲是。桂枝笑道：我没有什麽話說了，你請罷。趙自强見他並不避進大門去，却呌自己走開，這裹當然是不願把脊梁朝人的意思·這一番情懷就深了。他心裹那一番笑意，也就莫明其妙的，一直湧上了臉，也低聲道：明天：明天，還是那乳茶舖，你瞧好嗎？桂枝沉吟了一會子，才笑着問道：你有什麽事要說嗎？趙自强站着想了一想，才笑道：我也没有什麽話要說，不過我想照着小田的話，每次回海甸來一次，最好我们在乳茶舖裹叙談叙談交換交換意見。桂枝什麽話也不說，只向他抿嘴笑了一笑。（一八八） 
記下了這一篇，封寄（春秋。） 
[十步之内] [  臥佛]  
　　這是我出了ＸＸ弄口後開始第一步以至第十步中間所得到的十種不同的印象。 
一步，一羣人圍着一隻很小的板桌，桌面兩頭黏有一紅一黑的兩塊，坐在中央的一個少年，僅用他的一隻左手撥弄他掌中的一個圓形的竹具，那人把那竹具表顯時，帮閒的人就跟着吆喝一陣，接着，便是鑑鏘的銀錢聲響，不過，這都是個大概，瞧得最仔細的，是一個站在桌前的婦人，不住的在掏伊的衣袋，頭額上的汗珠，巳無再綴的餘地，一時被擠軋下來的，晶瑩圓湛，眞像斷線珍珠一般。 
二步，一個學生裝束，然而已很垢敝的青年，揑着一枝粉筆蹲在水門汀上不住地寫，寫，圍着瞧的人已有不少，並有三五個銅子疎疎地散佈在水門汀上。三步，一個鳩形的中年男子在拉胡琴，旁立一個十二三歳的小女子在唱。四步，巡警在一個路人的身畔，抄獲了一枚烟泡，相站着交話了一回·忽的攔住了一個鄉下人模樣的老者和那軍服少年絮絮講價·同時，左邊又來一個中年男子把他手中的摺照一揚，低聲問道：（春宫要否）？ 
　孔老夫子嘗說：（十步之内，必有芳草·）這種眼福，當然令人羨慕的·不過，要使孔老夫子生在現代，他定不敢再說這樣肯定的話：特别是在上海，十步内的芳草，早成廣陵散了 
 
 

Page 22

 
 
商業新聞 
[金融美又提現金膨脹計畫標金跌入八百元闗]  
　　供超于求結果續跌十八元二掉期買方貼進八元四至九角 
　　金市自前朝不支下降後、昨外電英銀微長、美銀續升、英美美英兩匯兌續長二分及三分餘、英法賤三角二、美法竟　九分二五、五金交易所銀價猛升一分一釐、美棉大二十磅音、股票漲一元零五分、美麥長一二五、倫敦生金續漲四便士、人心不支、毛盤開出卽破八百元大闗、旋以補進奮勇、而回至八百元外、開後形勢徘徊、其後路透電有美參議員法拉去及哈遜今日公佈其向總统所提出之現金膨脹計劃、（一）請求總統立發庫劵三十萬萬元、（二）提高國内金價使與外國自由金市價格相等、（三）發行公債以俾購人白銀等等、又謂總統如不實行、則决使國會通過之云、人心大驚、而起跌風、其後頗多挣扎、後市初時平穏、但難越八百元大闗、後以香蒙等美匯供給轉殷、同業紛紛套出期標、又跌至七九三元一角、掉期貼價未賤、補進仍殷、收市尙穏、烚赤價照加二百八十元、本屆掉期塲内自八元四起至八元九、買方貼進、今將一天市况誌後、 
　　晨闢爲八零一元半、較前收下降十一元四角、物品開同價、匯市開出近期賣價英匯一先令三便士四三七五、美匯二十九元八七五、丙興恒餘進到三元三角、正金扒正月份美金六二五也、但塞出十二月份半元而仍挫、恒興恒餘鴻興慶發永大發永大興永等連袂脫手、麥加利盤根塞十月份美金零六二五、而跌爲七九九元二角、浙江扒十二月份美金五六二五、元茂永日昌福餘恒餘春源永等來進、東方扒正月份美金六八七五、又回升到八零三元三角、乾昌祥元春正昌福昌恒餘志豐永順利等爭售、外電消息不利而慘瀉、匯豐掛牌英長二五、美升六二五、福餘又賣、正月份美金雖八七五亦屬難賣、而跌至七九六元三角、順利丙興恒興日昌等陸續納條、形勢略回、三井扒十二月份美金六八七五、而漲爲九元四角、福昌恒餘福餘又賣、上海連售十二月份美金六八七五、而退至六元二角、順利丙興又納、麥加利盤根扒正月份美金九三七五、回好二元餘、中央滙兌滙兌公司出來十一月份半元、旋又塞十二月份八一二五、恒餘元盛永大興永俱賣、人心虚怯、麥加利再出十月份美金三一二五、而退至五元四角、丙興宏利奮購、回到七元、午收爲七九六元半、收後宏利力進、升至八元、恒興脫手、退爲六元六光景、物品早拍七元半、　　後市開盤七九九元、物品開八元二角、福餘售條、而自九元三角退至七元、三井扒正月份三十一元、正昌宏利元豐永乃進到九元華比出來十月份美金一八七五而退、銀行對做正月份九三七五、而仍穏、盤旋之下、掉期略賤、開盤由買方貼進八元四角、順利福餘元享賣到五元八角、上海華比對做正月份三十一元、恒興限購未獲、元茂永兆豐昌志豐永進到七元、香蒙乃塞十二月份美金八一二五、住友塞十一月份美金五六二五恒興元亨爭售、而隆爲五元、安達出來十一月份美金已六二五也、華比扒正月份美金一二五元茂永進條、拉上一元四角、此後香蒙再塞十一月及十二月份美金、同行中如福昌等納美而售條、元亨鴻興恒餘元盛永等連袂脫手、當退至八九三元一角、恒興來進、元茂永亦納、收盤爲七九四元七角、收後元茂永又進、恒餘亦購、掉期貼價未賤、散空亟補、曾哄到六元半以上、恒興限債來賣而略退、物品已拍五元半、查一天間最高價八零三元三角、最低價七九三元一角、有十元零二角相差、結果較前收　跌十八元二角、 
　　揭價因滙豐銀行美滙掛牌長六二五、爲二十九元三七五、合標金八一七元、照收盤價言、約撳二十二元、較之前收多撳半元弱、本月份登賬價八零三元、十月分七九七元、上午補水八零三元、下午補水八零一元烚赤價照加二百八十元、掉期闗係、以致塲内交易閒散、正式交易當在一零九零之上、大致在照加二百九十元上、此乃現貨價格也、本月份條子尙剩一千九百十一條、 
　　塲内交易恍惚、總計恒興元亨乾昌祥瑞興昌升永元興、永恒餘福餘福昌元盛永鴻興志豐永等居於賣方、丙興宏利瑞康元春大興永春源永元茂永萬興日昌兆豐昌恒泰等居於賣方、大連帮順利共做一千七百餘、軋出七十條、萬興共做一千六百餘條、軋進約一百條有零、廣帮恒興出六七百條、進百餘條、十月份無碼、共計二萬二千六百四十五條、 
　　本屆掉期以滙豐美匯揭價約撳二十元光景、後市一時三十分卽開始預做、初做多方貼進八元八元半、成交不多、蓋此時同行中蒞塲人數尙稀、未幾卽升至九元九元半、由福昌貼進高價、大連帮亦來將多頭掉出、潤昌裕亦來貼進、乃退爲八元半至九元間、大起挣扎、乾昌祥同豐恒慶發永日昌等居於貼出方面、大連帮及同泰昌福昌貼進、形勢平定、大昌祥丙興猛力貼出、爲八元七八角、大德成福昌順利貼進、正式開盤卽退爲八元四角、瑞興掉進頗切、福餘元茂永宏利略有貼進、入後元茂永志豐永等貼出、而漲到八元九角、生大貼進、徘徊之下、收盤爲八元七角、收市後元茂永恒泰瑞興等仍在貼出、形勢仍平、 
[匯市英美奇鬆]  
　　銀價......匯兌......飛長不巳 
　　昨據外電、英倫大條近遠期俱升零六二五、美銀長七五、英對美長二分七五、美對英長三分六二五、英對法小三角二、美對法長九分二五、遠期銀價長一分一厘、物價亦長、私電銀價長一分一二五、滙兌升四分半、倫敦生金漲四便士、滙市晨開近期賣價英滙一先令三便十四三七五、美匯二十九元八七五、較之前收計英硬一二五、美硬四三七五、開後平定、匯豐掛牌先令長二五、美匯升六二五、揭曉後外電不利、内盤逐步硬化、午刻更鬆、後市上塲尙平、銀行對做頗活、孟買初升四安那、後回跌一安那、西商香蒙及投機家吳某有所塞出而硬、收盤近期賣價英滙先令三便十半、美匯三零元三一二五、較之前收計英硬一八七五、美硬八七五、銀行略扒遠塞近、華商反之、軋過、居於賣方、約塞二十餘萬元、英美滙兌十二月份由香蒙做四五六·七五、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令三便士四三七五、麥加利塞現貨半便士、午收近期賣價一先令三便士四三七五、後市匯豐扒正月份六八七五、而售予正金本月份半便士、收盤賣價自一先令三便下半起至六八七五、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元八七五、正金扒正月份六二五、塞十二月份半元、三井售予朝鮮九月份八七五、麥加利扒正月份六人七五、麥加利盤根出十月份零六二五、盤根出中央滙兌局浙江吃十二月份五六二五、東方扒正月份六八七五、上海出同月同價、住友售予美豐十月份一二五、盤根出十二月份六二五、上海售予華比正月份八七五、正金扒十二月份七五、而塞十一月份五六二五住友出十月份二五、華義售予銀行正月份八七五、大通出小吕宋十月份二五、正金納正月份八七五、三井扒十二月份六八七五、上海售予華比三井同月同價、盤根扒正月份八七五、麥加利納九三七五、中央滙兌易售予華比十一月份半元、東方扒正月份九三七五、中央滙兌局出麥加利十二月份八一二五、麥加利售十月份三一二五、午收近期曹價三十元一二五、後市三井扒正月份三十一元、上海售予華比　月九三七五、盤根扒十二月七五、正金　正月份九三七五、華比賽十月份一八七五、上海出十二月份七五、又出華比正月份九三七五、華比扒十二月份九三七五、正月份三十一元、香蒙塞十二月份八一二五、住友塞十一月份五六二五、三井出美豐十月份三一二五、安達塞十一月份六二五、華比扒正月份一二五、以後花旗與香蒙仍在供給、十一月及十二月份、收盤賣價九月份三十元三一二五、十月份三七五、十一月份五六二五、十二月份八一二五、正月份三十一元、進價照加零六二五、 
[大條續長一八七五]  
　　國民社十五日倫敦電、大條長一八七五、近計十八便士三七五、遠計十八便士半、英美滙價、開四元六角八分七五、 
[銀洋收解稍形遜色]  
　　丨洋拆仍開六分 
　　最近數日中銀洋收解、頗爲旺盛、而昨略較遜色、良以貨欵减少、各種收解隨之微细、市塲中洋拆市價仍爲六分、毫無軒輊、劃頭加水亦不過二三分市面、拆票交易早市轉帳五百三十四萬、新交易四十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易八十餘萬、鈔票因暗記劵進出忙碌、進出殊亦不弱、收回及發出共有二百七八十萬、客路來源十萬、去胃鈔票新幣計有五十萬、銀行收解消息、外商銀行收解票欵銀一百四五十萬、洋二百四十餘萬、各種貨滙押墊什欵收解銀二百四五十萬、洋三百六七十萬、出倉銀四十萬、洋三十萬、華商銀行收解票欵二百八九十萬、各種貨滙稅雜諸欵收解四百三四十萬、特欵收解、外商銀欵二百二十餘萬、華商洋欵三百十餘萬、進倉五十萬、日商銀行進倉銀四十萬、洋六十萬、錢莊洋公單收解四千八百餘萬、洋劃頭欵收解七百二十餘萬、各路滙欵六十餘萬、解現三十餘萬、 
又票據交換所、十五目交換總數、銀元八百七十萬零二千九百三十九元五角八分、内計銀元三百六十一萬七千零十九元三角五分、滙劃銀元五百零八萬五千九百念元零二角三分、 
[江廣角銷滯平弱]  
　　昨江南小洋、早午間又跌一元、計早市爲八百三十五元、午市爲八百三十四元、結果較前日改小一元五角、做出交易、早市六千五百角、午市五千角、廣東小洋亦因銷滯而軟、計早市爲七百八十八元五角、午市爲七百八十九元、結果較前日改小五角、交易早市八萬五千角、午市七萬五千角、銅元又縮五百文、爲三百十三千文、交易二萬九千七百餘串、計代價洋九千五百元、 
　　證劵公債盤旋無起色 
　　昨華商證劵交易所、仍屬盤旋而已、交易亦毫無起色、各帮人氣之懈怠、實所罕見、雙方觀望之理由、以市價無上落、但市價之所以無上落、實基於觀望不動、交易太清、互相牽制、愈擯愈僵、昨日上午兩盤、似有趨堅之象、頭盤略好五分至一角五分、次盤亦好五分至一角、交易尙不甚寂寞、午後兩盤、交易奇清、多數竟無人顧問而未能開出、市價餘亦均高低互見、祗五分而已、旣已談不到漲跌、更無趨勢之可言、如此清淡沉悶、暫時仍未必有較大漲跌也、市價結果、漲跌僅五分或一角而已、惟金短之本月份略高三角、成交總數、計共三百十七萬一千元、内現貨一千元、期貨統鹽稅共一百十五萬五千、裁兵佔三十三萬五千、一九　善共十八萬、廿捲廿闗共六十二萬、九六佔五十一萬、餘則一二萬至十數萬而已、據聞九六持票人團體、往謁某君、請將持票人意見代達財部云云、 
[紐約股市堅定]  
　　新豐洋行報告、十四日紐約股市、初因公用股　懈、致順形不定、但因膨脹通貨之說及政府聲稱推銷物品擴張信用之意旨、市面乃活躍上漲、全日成交數爲二·九○○·○○○股、小麥起初買方活動、麥價上漲、繼因坎拿大取銷麥價之限定、致又縮回、前途仍　樂　、現貨甚堅挺、棉花通貨膨脹之說、頗剌激紗業之活躍、因之棉花亦多交易、投機購進頗多、因南方套出、致收盤時又起反動、現貨交易殊不進步、白銀因退貨膨脹之謡傳、市面頗堅定、茲將道瓊氏指數列後、 
　收盤價　較前日 
　三十種實業股　一○四·六六　漲一·○三 
　二十種鐵道股　五一·一七　漲○·四九 
二十種公用股　二九·二三　跌○·五九 
四十種債劵　　八七·○六　漲○·一三 
[紗花抛户雲集紗花劇跌]  
　　紗市大跌、形勢愈虚、商塲上多數心理、以廠方對於期紗無相當的辦法、而實需不旺、原棉鬆動、於是人心摇動、新抛者蜂踴而來、市氣恐慌、達於極點矣、 
[人標猛落二元]  
　　人標前市開盤尙好、拍至二三盤、市氣大虚、賣風突熾、 
說者謂廠方仍無維持之力各月均跌一元五六角至二元一角、午後開船尙平、二三盤又跌、結果各月跌一·二·三·四·角、全日成交統計五萬零二百包、查賣出椿記一千九百包、慎昌一千包、華昌一千二百五十包、義餘九百五十包、同和一千包、森康一千零五十包、長餘一千包、買進穗隆一千二百包、大　一千二百包、同孚一千六百五十包、源大一千四百包、益昶一千五百五十包、收盤價如下、 
人標收盤漲跌存賬數十二月一八二七跌二·○　五七、二○○九月一七八六跌一·八　三八、八五○一月一八四二　一·七　六六、七五○ 
十月一八○二　一·八六三、三五○二月一八四九　一·七　二二、七○○ 
十一月一八一五　二·○七一、四○○總計　三二○、二五○ 
[紗銷比較退化]  
　　現紗去化較昨爲少、查全日各帮買去統計三百　五十包、行情跌一元、各帮買額如下、 
内地一二五　汕頭一○○　江西三○　四川二○ 
大通　五　　廣東　四五　北帮二五 
　　棉市趨落、氣候良好、紗市破裂、美棉雖漲、而金價趨短、因之人心不振、四十元闗口一破、一般抛賣者猶如潮水冲來、於是買方勢難支持、跌勢劇烈、但有一部份猛力購買、然仍難阻遏其買風、不過邇來跌風太暴、或有小反動云、 
[鄭標低落五六角]  
　　鄭標前市開盤、市氣尙好、以美棉又漲、後以金市大跌、銀價放長、拍至二三盤大落、四十元闗口打破、各月跌四五角、午後市况稍平、近漲五分、遠小五分、全日成交統計十六萬零三百担、查賣出新亨六千担、餘昶三千八百担、益成二千一百担、信誠三千一百担、同興二千二百、担益豐四千四百担、長豐六千六百担、同和三千担、買進源大七千八百担、昶記六千六百担、元德四千九百担、恒餘四千五百担、穗隆三千九百担、明華二千担、收盤價如下、 
鄭標收盤漲跌存賬　一月三九八五跌五○　一七五、○○○ 
十月四○三五跌六○　一九　、八○○二月三九九○　六○　九六、二○○ 
十一月三九八五　四五　二五一、三○○　總計　八七九、八○○ 
十二月三九八○　五○　一九七、五○○ 
[廠轉清]  
　　現棉需要略清、來源計姚花四千一百包、火機花三九·五○　怡和廠進　一·○○○包　現貨送廠 
陜西花四一·六○　大康廠進　二○三件　又　又 
[美棉買方活躍]  
　　昨日美棉市况、因布疋交易良好、買户活動、市况堅昻、後以一部分多頭了結回跌、結果現貨漲二十磅音、期貨漲十六磅音至二十一磅音、利物浦棉市現貨漲十六點、期貨漲十三四點、埃及棉現貨漲十八點、孟賣棉市、因少數日商賣出、市况穏定、結果平加爾漲三羅比二角半、奥姆辣漲四羅比、白羅溪漲三羅比半、原電錄左、（十四日電） 
美棉　比上日會國　　英棉比上日　合　幣 
十月　九三七漲二○　　二·五○　九月五三　漲一三　四六·八○ 
十二月　九五七　二一四三·四○　十月五三五　一五　四六·八○ 
一月　九六六　一七四五·八○　十二月　五三七　一五　四七·○○ 
三月　九八五　一九　四四·七○　一月五三九　一五　四七·一○ 
五月　九九八　一六　四五·五○　三月　五四四　一四　四七·六○ 
七月　一○一五　一六　四六·○○　現貨　　四九　一六　　八·○○ 
現貨　九五五　二○　四五·五○　埃及　七二八　一八　六三·七○ 
平加爾　一四五·七五漲三·二五　二九·二○ 
奥姆辣　一六八·二五　四·○○　三五·八○ 
白羅溪　一九六·七五　三·五○　五九·五○ 
[糧食　期粉麥一致狂落]  
　　粉市上午開市卽見疲落、因各廠以連日粉市轉機後、爭先售出、而客囤停頓、人心趨軟、且以美國倾銷、坎麥跌價、均予市面以咸迫、廠力以現銷呆木、且以存粉存麥之多、再有大量借麥與傾銷美麥來華、更感覺他日粉市之危險、乃均欲求預早抛出、各廠心思均同、隨後爭先恐後、大小各廠莫不求出、多頭與新空亦多售出、行情立卽一再狂落、、午前己小一二分、午後再度下跌、市面竟似有崩潰之形勢、遠月被美麥坎麥影響、尤爲惡劣、故市價一二月各小四分七五、十二月小四分、十一月小三分七五、九月十月各小二分半、收市依然軟弱、 
　　麥市上午開價後、坎麥因預測豐收、且欲趕求出路、乃在美麥穏站中、突小一元左右、以資他日占到先着、美餘麥巳有出路、由美當局貼價二角及角半、其中一千五百萬英斛售與我國、一千二百萬英斛售與日本、在我國粉麥滯銷跌價中、再有此項舉措、市面乃立卽發生劇大變化、各方競出、進户縮手、除補空外再無新多問訊、收價一二月小四分七五、九十月帶小二分半、十一月小三分七五、十二月小四分、現麥到存兩少、產價高、販户停頓、貨主心堅、高麥喊大一角、依然未能成交易、惟中闗小麥則雙方當可接近、昨由福州辦去三千包、散廠去二千包、計開出各麥行情與前市相同、 
[芝蔴稍見轉機]  
　　新芝蔴因來源不湧、本街辦胃尙健、故市見穏陳芝　紹帮去胃亦不弱、致貨主稍稍拉緊、回好角許、昨本街採去丹陽新蔴二百餘包、價做七元九及七元八角、紹帮去南就新茶蔴二百三十包、開七元八角半、頴州黄蔴一千零念包、扯七元六角、穎州白　三百二十四包、七元一角半、又大李集黄蔴七十八包、價亦售七元一角半、 
[糖市　潮青獨具堅勢]  
　　昨日糖市以荷匯見長、標金續跌、公會劃盤趨勢疲乏無神、二四粗砂白雖呌小一角之譜、亦乏成交、出户普通喊二十一元三角半、二十號中砂白呌二十元八角、荷赤ＰＫ嘜十六元四角、小一角、ＯＰ嘜十六元二角三分、小七分、太古糖小一角、Ｂ嘜二十一元六角、ＯＷ二十一元五角、華新洋行開出路貨二四粗砂白三百餘袋、約十月八日可到、價爲荷幣四元、二十號中砂白一百噸、荷幣三元八角、碗青二百五十噸、價爲荷幣二元四角、順全隆開出十月份裝船荷洋糖百餘噸、價爲荷幣三元五角半、（以上均新規外稅）香港帮開原來氷花青百餘包、十六元八角、比前小二角、中華國華振記绵白均呌小一角半、一號二十元四角、潮帮開提莊青百餘包、最高者爲十六元二角、次之十六元零五分、至十六元、 
[油市豆油擯賤半元]  
　　豆油市擯持多日、貨户勢不能久守、均貶償兜售、惟牛莊油底積尙薄、其市修削無幾、其他大連油及岐山油比較前市足跌半元、（修價參觀市價欄）花生油仍　、市守原盤、 
[絲茶現絲走銷停滯]  
　　鎭江秋繭開始運滬 
　　各市鄉秋繭上市已旬餘、今屆繭產統扯祗及五六成、繭行共開十餘家、收數不旺、邇來市上到貨漸稀、繭價最高四十元、最低二十六元、 
[上週現絲輸出日减]  
　　歐美生絲市塲、近以絲織品滯銷、曁工潮影響、生絲消費大减、存絲充厚、致華絲輸出日寥落、上週中共祗裝往歐美各國、計黄白灰各絲經九百八十一包、廢絲亦祗三百六十一包、兩共一千三百四十二包、 
[人造絲銷續呈堅暢]  
　　昨日長安海寗等帮、進雙星三星綠金鐘等牌九十月份期貨五十二箱、價自一百七十一元五角至一百七十元七角半凈盤、 
[滬埠絲銷完全停頓]  
　　里昻紐約現絲存底均甚充厚、各絲織廠開工者祗及十之五六、各廠商手中存絲足敷懦求、現絲無人問訊、期絲囤户亦不敢冒險囤積、絲價日落、滬埠現絲走銷停滯、 
[珍眉珠茶交易均旺]  
　　昨日來路莊之珍眉珠茶、英莊錦隆恊和同孚各大洋行、均因海外來電需求、大　搜辦、交易均趨旺盛、售價亦頗堅挺、貢熙綠茶、去路依然活潑、市盤堅漲二三元、現下市上存底、統計不過二萬箱、各路來源、日趨枯竭、綠茶市　、已呈　定之象云、 
[疋頭　漢令蓬呢應時暢銷]  
　　人字漢令蓬、今歳愈見廣銷、客本帮續有添購、大小西服舖齊有辦進、棕色　青銷場皆活、市盤較之他種呢　爲挺、林南貨售開價每碼洋八元、華綸昌明七元、咪吔、英記六元二角半、買方需要均殷、出樣板零剪者、尙須酌加、後日到貨轉少、當復須上漲耳、 
[五金美馬口鐵定價續漲]  
　　本埠美馬口鐵交易、未見若何進展、蓋出路方面、或因胃口呆鈍、或因銀根緊急、俱無暢銷、故趨勢殊甚平淡、行情一節、以此難見進步、刻市九十磅每箱估十六元七角半、（有鐵壳）而無鐵壳者則估十六元二三角、一百磅有鐵壳貨開十八元、無鐵壳者開十七元二角半、雙連九十磅三十五元五角、又一百磅三十八元五角、（以上均有鐵壳的、）至於無鐵壳者、則無現貨故無市、查連日交易、祗有二三百箱開出云、 
　　本刋啟事　羅希三君鑒、乞示府上地址或明日下午八時來　面談、 
 
 

Page 23

 
 
自由談 
[男人的進化] [  旅隼]  
　　說禽獸交合是戀愛未免有點褻瀆。但是，禽獸也有性生活，那是不能否認的。牠们在春情發動期，雌的和雄的　在一起，難免（卿卿我我）的來一陣。固然。雌的有時候也　裝腔做勢，逃幾步又回頭看，還要呌幾聲，直到實行（同居之愛）爲止。禽獸的種類雖然多，牠们的（戀愛）方式雖然複雜，可是有一件事是没有疑問的：就是雄的不見得有什麽特權。 
人爲萬物之靈，首先就是男人的本領大。最初，原是馬馬虎虎的，可是因爲（知有母不知有父）的緣故，娘兒们曾經（統治）過一個時期，那時候的祖老太太大概比後來的族長　要威風。後來不知怎的，女人就倒了霉：項頸上，手上，脚上，全都鎖上了練條，扣上了圈兒，環兒，丨雖則過了幾千年這些圈兒　兒大都已經變成了金的銀的，　上了珍珠實鑽，然而這些項圈，鐲子，戒指等等，到現在還是女奴的象徵。旣然女人成了奴隸，那就男人不必徵求她的同意再去愛）她了。古代部落之間的戰爭，結果俘虜會變成奴隸，女俘虜就會被强姦。那時候，大概春情發動期早就（取銷）了，隨時隨地男主人都可以强姦女俘虜，女奴隸。現代强盜惡棍之流的不把女人當人，其實是大有酋長式武士道的遗風的。 
但是，强姦的本領雖然已經是人比禽獸（進化）的一步，究竟還只是半開化。你想，女的哭哭啼啼，扭手扭脚，能有多大興趣？自從金錢這寶貝出現之後，男人的進化就眞的了不得了。天下的一切都可以買賣，性慾自然並非例外。男人化幾個臭錢，就可以得到他在女人身上所要得到的東西。而且他可以給她說：我並非强姦你自願的，你願意拿這機個錢，你就得如此這般，百依百順，咱们是公平交易！蹂躪了她，還要她說一聲（謝謝你，大少）。這是禽獸幹得來的嗎？所以嫖妓是男人進化的頗高的階段了。 
同時，父母之命媒灼之言的舊式婚姻，却要比嫖妓更高明。這制度之下，男人得到永久的終身的活財產。當新婦被人放到新郎的床上的時候，她只有義務，她連護價錢的自由也没有，何况戀愛。不管你愛不愛，在周公孔聖人的名義之下，你得從一而終，你得守貞操。男人可以隨時使用她，而她却要遵守聖賢的禮敎，卽使（只在心裹動了惡念，也要算犯奸淫一的。如果雄狗對雌狗用起這樣巧妙而嚴厲的手段來，雌的一定要急得（跳牆）。然而人却只會跳井，當節婦，貞女，烈女去。禮敎婚姻的進化意義，也就可想而知了。 
至於男人會用（最科學的）學說，使得女人雖無禮敎，也能心甘情願地專一而終，而且深信性慾是（獸慾），不應當作爲戀愛的基本條件；因此發明（科學的貞操），丨那當然是文明進化的頂點了。 
嗚呼，人丨男人丨之所以異於禽獸者！ 
自註：這篇文章是衛道的文章 
[胃病] [  何如]  
　　胃病眞是一種可怕的病，尤其是和文人特别有緣。誰都知道蘇曼殊是因胃病不治而死，雖說做和尙，却好吃紅燒牛肉下酒，不守佛戒，死也是活該，但因他是一個國籍家世都弄不分明的漂泊文人，很引起了幾個文人的同情之感。再有羅黑芷，也是有胃病而死的，不過他兼患著心臓的病，所以他走起路來，不是皺眉捧心，便是苦臉捧腹。記得那是一九二八年的初春，一個剛從長沙來到南京的朋友告訴我說，羅黑芷死了丨驟然聽到這個不幸的消息，使我半晌說不出話來。我寫了一首悼他的小詩： 
偷活人間亦苦辛， 
燃將心火轉心輪。 
曼殊不作晋思死， 
又是江南春草生。 
後來我又聽得黑芷的死，雖然本來有病，但因爲了一篇文章入獄，氣憤不過，出獄後不到幾天就死了，我再寫了一首悼他的小詩丨 
願寫文章十萬言， 
刳肝瀝血訴煩寃。 
月如燈火花如筆， 
長傍詩魂慰九原。 
兩個月前，在樂嗣炳的病榻前，第一次看到彭家煌，他說盲腸火很危險，樂先生算平安了，他自己却是常患胃病的。我看他那種憔悴的面容，帶着很深的憂鬱的樣子，很有一點像黑芷·可是不曾料到他會快要死的。自然，湖南人患胃病並不希罕，因爲他们没有辣椒，辣得要出眼涙的辣椒，是不能下飯的。十年以前，我犯了一次很嚴重的胃病，臥在湘雅醫院，採用减食療法，捱餓差不多一個月，纔算餓好的，從此不敢吃辣椒了。兩三年來，覺得胃病將近十年不發了，看見同鄉的朋友，個個辣得有味，每和他们一道吃飯，總是喉嚨癢得怪　熬的，也就試試辣味了。同時因爲生活的苦辛，常常買醉忘憂，於是胃病又發作了。如今眼見彭家煌的死，又記起黑芷病中苦惱的情形，還想到朱劍帆胃癌的不可救治，胃病竟是這樣可怕的麽 
[糾正錢歌川君的歪曲] [  索原] 　　 
　　錢先生說：（如果我们都有文學的天才，倒可以像日本的秋田雨雀一樣，改途易轍，去學Ｅsperanto　o）這並非事實，雖然莎士比亞普希金郭哥理歌德等的古典作品，世界語已有譯本，最近如（西線無戰事一，一怒吼吧，中國丨）等亦已譯成世界語，但是世界語的應用，並不限於（文學），孫中山的三民主義），世界語譯本已出一册，（列寗著作集一世界語版也已在編譯中了。因爲（文法極簡單，變化有規則）一無（拿去臉上的毛）及開不出菜單之苦，所以無需文學的天才），無論什麽人都可以學會的。學過某種外國語的人，再學世界語，自然更容易，而且决不會對於已學的外國語有害，所以無所謂（改途易辙）。 
錢先生舉例證明世界語在中國内地）的醫院裹行不通，以致被打了（幾針鹽水）。這眞是（故意假設引證，以亂聽聞）。退一萬步說，卽算錢先生假設的引證是可能的，但我想，天下的病人和看護婦一律用基本英語對話時也有困難，如果病人要打（幾針鹽水），就不能用（注射器（Ｓyringe）這個字，而得說（一種尖頭的有推拉器的管子，用空氣的壓力放水在它裘邊，再放出來成一很細的水線，以爲園藝，治療等用）。（見（國際每日文選）四十號（英國人的基本英語批判））可見還是不免要（面帶怒容）的。 
錢先生說，世界語的（短處是爲時尙早，用途不虞，卽將文和言混爲一談，也嫌太没有書給我们讀了）。是的，世界語誕生迄今，還只四十六年，與各國的國語文獻相比，在（量）上是不及的。但單就學習書一項而論，就有以五十二種文字編的，一千萬册以上（見一九三二出版Ｅ.Drezen的（國際語問題）二三頁）。據國際無線電委員會統計，一九二九年各國以世界語演說及報告就有二千零六次。世界語是國際語，所以也不能單就它被用的（數量）來估計的。但是我们看基本英語如何？牠是一九三零年發表的，（爲時）之久可知。除了十本小册子之外，還有點什麽？世界上可有一家懂得（令眼出水的白根）或（諾亞放出去看可有陸地的那種鳥，放在爐火上煮的）（烤鴿子）的飯店没有？其（用途）說得上廣嗎？ 
錢先生說：（俄國因爲俄文太難，不能强人學好，所以便利用Ｅsperarto，以與世界各國的普羅階級通聲氣。）這是對世界語的歪曲。不值識者一笑。世界語在俄國之通行，那是因爲他们確認國際語的必要，和世界語的實用性之故。世界　本身只是種言語，它果然未嘗不可爲一各國的　羅階級　　　），但亦可以作其他的用處。我们且舉中國的事實來說吧：一九二一年在廣州舉行的第七屆中國全國敎育會議　曾議决將世界語加入師範學校課程。南京中央黨部也曾以世界語編印（山東問題）（五三濟南事件）及（田中奏章）兩書。至於各弱小民族的文學，得以移植到中國來的，也就不是靠的英語或基本英語，大部份還是　了世界語，世界語同志周作人，胡愈之，王魯彥，巴金，孫用，鍾憲民諸先生的翻譯可以作證。 
以上是對於錢先生的曲解的糾正。對於錢先生的主張，還有許多話想說，但我不能呌（自由談）專做我和錢先生的（用　之地），並且光華書局（讀者月刋）創刋號（基本英語批判特輯）也不日可出，我如再和錢先生討論，亦當在）讀者）或其他地方刋登。現在我總結我對於基本英語的幾點主要的主張；（一）任何民族（國）語都不得爲國際語，（二）基本英語是違反言語發展的，反進化的，閱倒車的東西，（三）基本英語因其曲折的表現法並不較英語爲易，較世界語更不及，（四）基本英語並非英語合理之妥善可用的方案。 
[同一母題的六朝戀歌] [  趙景深] 　　 
　　我们知道民間文學是口頭文學，彼此輾轉相傳，也是一代傳一代的。因此，無論地的中外，時的古今，每每有相同的歌謡或故事被我们發現，樂府詩集裹所收的六朝戀歌也不能外此，今舉相同的如下： 
　　（一）我念歡的的，子行由豫情。霧露隠芙蓉，見蓮不分明。 
（按）此爲子夜歌之一，並見讀曲歌，惟首句爲：（儂心常慊慊，）（子）作（歡，）（不）作（詎。） 
（二）恃愛如欲進，含羞未肯前。口朱發艶歌，玉指弄嬌弦。 
（按）此爲子夜歌之一，並見子夜警歌，惟（口朱）作（朱口。） 
（三）仰頭看桐樹，桐花特可憐。願天無霜雪，梧子解千年。 
（按）此爲子夜四時歌之一，並見讀曲歌，惟缺首句。 
（四）黄鵠參天飛，半道鬱徘徊。腹中車輪轉，君知思憶誰。 
（按）以前三條只是吳聲歌曲的轉變，亦即吳地境内的轉變。此爲吳地的黄鵠曲，並見荆襄一帶的西曲歌襄陽樂，惟末句爲：（歡今定憐誰） 
（五）長檣鐵鹿子，布帆阿那起。詫儂安在間，一去三千里。 
（按）此爲吳聲歌曲的懊儂歌，並見西曲歌的烏夜啼，惟（三）作（數。）（六）戲欷闇中啼，斜日照帳裹。無油何所苦，但使天明爾。 
（按）此爲讀曲歌之一，同題尙有一首，首二句爲（下帷燈火盡，朗月照懹裹，）又（使）作（令。）或者這兩首是相連的，猶之詩經的複疊篇章和元曲的重頭，倒不一定是轉變。所奇怪的是這兩首不放在一處，竟相隔至三十三首之遠。 
（七）今夕已歡别，合會在何時？明燈照空局，悠然未有期丨 
（按）此爲子夜歌之一，並見讀曲歌，　（今夕已）作（執手與。） 
（八）巴東三峽猿鳴悲，夜鳴三聲涙沾衣（按）此爲西曲歌的女兒子，並見雜歌謡辭的巫峽·惟（夜）作（猿。） 
[淺湖（六）] [  英國約瑟康拉德作　侍桁　譯]  
　　（時間是過得迅速的......於是在婦女間起了謡言了丨丨我们的敵人都在警戒着丨丨我的哥哥陰鬱起來，我開始想到殺生和殘忍的死......我们種族是像你们白種的一樣地，心愛的便要獲得過來。有一個時候，男人是會忘掉忠義和敬長之念的。權力或威嚴雖給了一個首領，但愛情，氣力與勇敢是給了一切的人们的。我的哥哥對我說：（你可以從他们間把她搶過來。我们兩個人就和一個人一樣。）於是我回答道：（快一點幹吧，因爲我覺得没有她在身邊陽光都没有熱氣了。）我们的時機到了，首領帶着所有的人民打着火把到河口去釣魚。有幾千隻小船放出去，而且在水與森林間的白色的砂地上，爲酋長的家族建築了樹葉的小屋。炊烟像一條夜晚的青色的霧，無數人们的聲音歡快地嚮在襄面。當他们正準備船隻要出發去捕魚時，我的哥哥走過來，對我說：（就在今晚！）我檢閱了我的武器，時間一到，我们的船便加入了那照着火把的無數船隻的圓陣中。火光閃在水上，但在船的後方是一片黑暗。當呌嚷一起，人们都像瘋狂似地吵鬧起來的時候，我们逃開了。水呑了我们的火把，我们漂回岸邊，岸上是黑暗的，只有偶然的餘燼的微光。我们可以聽見在小屋間奴女们的談話。其次我们尋到一塊寂靜而荒蕪的地方。我们在那襄等候着。她來了。她沿着海岸跑，迅速而不留一絲痕跡，像是要被風吹到海裹去的一片樹葉一樣。我的哥哥陰鬱地說：（去把她抱到我们的船上。） 
我把她抱在我的雙臂間。她喘息着，她的心臓正對着我的胸部擊打。我說：一我從那些人们手中奪過你來。你應着我心　的呌嚷跑來了，但是我的雙臂要反抗那偉大者的意志去把你抱到我的船裹去！（）這樣是對的，）我的哥哥說：（我们是必需獲得我们的心願的民族，而且我们可以敵得住多數的人。本來我们是應當在白天把她搶走的。（於是我說：（我们出發吧；）因爲她旣到了我们的船上，我開始想到酋長手下的衆多的人。（是的，我们走吧，）我的哥哥說：（我们被抛出羣外了，現在這隻小船價是我们的國家，這海便是我们的隠身所。他的一支脚仍逗留在岸上，我請求他快一點，因爲我記憶着她的心臓對着我的胸部的擊打，同時也想到兩個人是敵不住一百個人的。我们出發了，沿着河岸下行；當我们經過他们正在捕魚的河灣的地方，呌　聲已經停止了，但是人们的囁嚅聲，是吵得像午間昆蟲的飛舞。許多船隻叢聚在一起漂流着，在火把的紅光裹，在烟霧的迷濛下：人们談說着遊戲的事，那些人们，傲慢着，誇耀着，潮弄着，他们在早晨也許還是我们的朋友，而到了夜間就已經是我们的敵人了。我们迅速地衝過去。在故鄉我们已經再没有友人。她坐在小船的中間，遮着面；像她如今這樣地靜默；像她如今這樣地看不見人，我並不後悔我的離别，因爲我能夠聽到那在我的身邊的她的喘息丨丨正如我現在能聽到的一樣。） 
 
