# 1933 - 107 - 4921565

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　灤東日軍 
全部撤退榆關 
僞軍留駐昌黎等縣 
宋商等應何召到平 
我軍趕修鐵路向昌黎推進 
商部佔領建昌營進逼冷口 
　　（北平）鐵甲車□□□□兩列駐安山車站、灤東日軍已向榆關全部撤退、　東各縣留李際春趙雷程國瑞等部僞軍、僞軍因日軍撤退、内部極恐慌、故紛紛撤退、日軍拒絶僞軍撤回石河、僞軍在灤東各縣大肆搶掠、（二十五日專電） 
　　（北平）何應欽因各路日軍撤退、關於前方防務、認爲有與各將領磋商必要、今分電商宋龐來平、定明晨十時在軍分會開會討論、商接電後、今午一時由開平乘專車來平、今日下午五時半過津、今晚八時後可到平、宋今晚六時乘汽車已過三河八時可抵通縣、九時可抵平、龐　車來平、俟參加軍分會會議後、即分返原防、（二十五日專電） 
　　（北平）今晚來平各將領在居仁堂與何應欽會商軍事問題、（二十五日專電） 
　　（北平）商震·龐炳勳·宋哲元·傅作義·秦德純·今晚到平、（廿五日電） 
　　（北平）聞敵準備將灤東各軍仍撤回石河東岸、放棄秦島北戴河等處、盧龍遷安我軍仍暫守新陣地、（二十五日專電） 
　　（北平）開平電稱、商部李杏村師開入遷安後、仍繼續前進、二十四晚、已佔建昌營、向冷口方面前進中、（二十五日專電） 
（天津）交通界訊、昌黎敵逆已退、我軍鐵甲車掩護、修復路軌、我軍反攻灤東、各路均極順利、我□□兩團、二十五午迫近撫寧、我王奇峯騎兵一部、二十五午襲至北戴河附近、（二十五日專電） 
　　（天津）英國方面、因開灤煤不能由秦皇島出口、損失甚大、向日軍交涉、恢復灤東交通、否則將派英兵、保護煤車開行、聞日軍態度已軟化、將秦皇島以西沿鐵道綫讓出、如無特别變化日内即可實現遷安以北建昌營之敵、已被我軍三面包圍、（二十五日專電） 
[平軍分會昨開例會]  
　　）北平）軍分會今午例會、討論軍事及内部事務、（二十五日專電） 
[灤東敵軍後撤原因]  
　　（北平）某當局觀察、此次灤東敵軍後撤原因、（一）因灤東形勢突出、于軍事不利、（二）中東路糾紛嚴重、或將兵力移向北滿防俄、（三）或將兵力調向古北喜峯兩口、以突破全缐、一躍而可進據平津、（四）或爲誘我追撃、俾作進擾灤西藉口、（二十五日專電） 
[我先頭隊迫近昌黎]  
　　（北平）灤州電、灤東鐵路正面我軍、二十四晚克復安山後、先頭部隊二十五晨已迫近昌黎、同時盧龍遷安我軍、仍保守新陣地、爲全盤局勢計、我軍暫守原線、不迅進展、（二十五日專電） 
[安山撃落日機一架]  
　　（北平）昨在安山撃落之日機一架、已運抵灤州、即將轉送後方、二十五晨日機一架飛灤州偵察、未擲彈、（二十五日專電） 
　　（北平）昨我軍在安山車站撃落之日機今晨啓運赴平、（二十五專日電） 
[僞軍千餘集結昌黎]  
　　（北平）灤縣僞軍李際春部千五百餘、及僞軍趙雷部千人、由灤東潰退後、刻均集結昌黎、有準備頑强抵抗模様、（二十五日專電） 
[鐵甲車隊趕修鐵路]  
　　（北平）何柱國今午令鐵甲車隊掩護工兵趕修安山迤東被敵軍破壞之鐵路、即將派隊向昌黎方面進攻、即將有激戰（二十五日專電） 
[鄭桂林部進攻昌黎]  
　　（北平）鄭桂林部義軍第三第十二兩旅、向昌黎進攻、掘毁昌黎附近路軌、阻敵應援、古北口方面、敵我兩軍已激戰四畫夜、今晨仍以重砲向我陣地轟撃、惟步兵未進攻、我長城八道樓子一帶城樓、多被砲撃毁、（二十五日專電） 
[鐵甲車開抵張家莊]  
　　（北平）何柱國今晨接石團報告、我中山號甲車、開抵昌黎附近之張家莊、敵僞兩軍、向北戴河方面退却、我甲車掩護騎兵、正向敵追撃中、據僞擄俘擄逆軍連長李某供稱、敵將放棄秦島以西陣地、撤回石河東岸、第六師團全部撤回榆關、今拂曉我口營由安山推進、沿途與逆軍有接觸、均被我撃退、我口營今晚可越後豐臺、直趨昌黎、（二十五日專電） 
[克復昌黎說難徵實]  
　　（天津）我軍二十五晚克復昌黎說、因電報電話不通、無從證實、（二十五日專電） 
[北寧車展至安山站]  
　　（北平）灤州電、石門至安山間路軌及電綫、昨晚修復、正向後豐台方面修理中、北寗路石門安山兩站員司、昨晚奉司返回各車站辦公、北寗路車將展開至安山車站、我口部騎兵已渡河、向安山推進、（二十五日專電） 
[翁照垣部向前挺進]  
　　（北平）翁照垣部克復盧龍後、昨夜向前推進、敵向大和寨·大米河頭方面退却我軍跟踪追撃昨夜克復大和寨之綫、正向北挺進追撃中、高師任團及商軍李師、分由遷安向敵追撃、當在南新莊·蘭若院等處、與敵四十五聯隊激戰、敵向建昌營冷口之綫續退、某軍正追撃中、（二十五日專電） 
[敵大部退喜峯口外]  
　　（北平）攻撒河橋之敵軍、連日不斷用砲火掩護退却、大部隊均撤出喜峯口外、截至二十三夜、敵已撤至白臺子鸚鵡山辛集一帶、（二十五日專電） 
[傳我軍進抵喜峯口]  
　　（北平）喜峯口返平某軍官談、我軍自喜峯口撤後、雙方即在灤陽城、撒河橋之間對峙、二十三晚九時起、敵軍突以十生地半之重砲、向我猛烈轟撃、我軍當即嚴密戒備、至二十四拂曉、砲聲稍息、我軍乘機積極反攻、將灤陽城陣地收復、至大明時我軍已進抵喜峯口、將失去之陣地完全恢復、敵軍已撤至喜峯口外十餘里之白台子、仍與我軍憑山對峙中、（二十五日專電） 
　　（天津）喜峯口方面、敵以飛機重砲、向我轟炸、截至二十五晚、我陣地無變化、（二十五日專電） 
[喜峯口敵軍之陣勢]  
　　（北平）遵化電、大黑汀·北團汀對岸梯子峪·羊河峪·孫家峪·尹莊東西河峪·板橋·李家口呈帶各村、各有敵步兵二三百名、在河北莊設有兵站接濟車數百輛、白草砰駐敵聯隊部、並騎兵百餘名、喜峯口北藍旗地橫城辛店白丈子一帶、共有敵步兵兩千餘名、騎兵四五百名、野山砲二十餘門、迫撃砲數十門、坦克車十餘輛、平泉·寛城子有敵一旅團、各處之敵、均有積極進攻準備、敵數百人、二十一早向興隆縣境進犯、駐鶑守營之李福和騎兵兩連、已經退出、李師派隊增援、刻正在縣東北三十里之土地頭一帶激戰中、（二十五日專電） 
[秦島英美水兵登陸]  
　　（北平）秦島治安紊亂、英美陸戰隊登陸者已逾六百餘名、（二十五日專電） 
[于學忠談日軍撤退]  
　　（北平）于學忠定明晨四時來平、參加軍分會例會、商談、翁照垣師到劉家口、李杏村師到建昌營子、何柱國部到昌黎附近、此次日軍撤退原因、係因中東路問題、日俄形勢嚴重、（二十五日專電） 
古北口方面 
敵軍屢攻失利 
我軍奪回左翼高地 
敵機猛轟南天門石匣鎭 
　　（北平）石匣電、關麟徵部連日在白馬關極活躍、古北口之敵、感受威脅、連日在密雲等地擲彈、似在掩護退却、有撤回灤平模様、（二十五日專電） 
　　（北平）石匣鎭電、敵我激戰四日夜、敵傷亡七千、二十四晚五時、終將敵撃退、奪回娘娘廟、古北口可望收復、口軍於砲火下救回我傷兵五百餘、現仍在趕救中、（二十五日專電） 
　　（北平）南天門我軍陣地鞏固、前方今晨無激戰、（二十五日專電） 
　　（北平）密雲電、今晨四時起、敵以野砲多門、向我軍左翼破城陣地轟撃、至下午五時止、尚時發砲、但雙方迄無接觸、（二十五日專電） 
　　（北平）日方援隊蒲穆師團一部、刻由平泉向古北口急進中、我軍某某部刻向某地移動、與南天門陣線聯絡完成、（二十五日專電） 
　　（北平）石匣電、二十四午日機三架飛南天門我軍陣地盤旋多時、投重量炸彈數十枚、我方掩蔽嚴密、并無損失、今晨敵以重砲掩護其步兵、向我南天門陣地猛攻、激戰數小時、我軍奪勇死拚、將敵撃退、今午敵機六架向我南天門陣地擲重量炸彈轟炸、旋飛石匣投彈四十餘枚、我軍民避掩蔽部中無重大損失、（二十五日專電） 
[我軍奪回左翼高地]  
　　（北平）二十三晨、敵以飛機六架、並集中砲火、向我南天門左翼猛烈轟炸、其步兵約二千餘、分向南天門及我左翼攻撃、雙方激戰極烈、敵人前仆後繼、肉搏逹五六次、陣前積屍如山、尤以左翼之戰最烈、蓋某高地爲軍事上重要點、故敵不惜重大犠牲、犠攻四畫夜、至十時許、因我左翼傷亡過重、又受敵大部壓迫、該處一度陷於敵手、幸我方急調某部進攻、衝鋒五次、至十二時許將敵撃潰、奪回該地、此役我方傷營長季韋佩·陳嘉座·周貴斌三員、陣亡營長聶新、吳超徵二員、（二十五日專電） 
[傷兵三百餘名運平]  
　　（北平）古北口傷兵運平三百餘名、已送柏林寺醫院療治、（二十五日專電） 
[大沽口安謐]  
　　（天津）大沽口甚安謐、該處有我定海鎭海永翔江利楚豫五艦駐守、此外有法艦美艦各一艘、（二十五日專電） 
[汪院長報告國事]  
　　臨全會問題盼胡北來會商 
　　對新疆事變已派大員處置 
　　甘省府改組仍派文人主政 
　　（南京）汪精衞今日對記者發表重要談話如下、 
（一）西南出於誤會、反對中央七月一日召開臨時代表大會一事、中央已迭電解釋、但電文往返磋商、仍有難於解釋之處、因此中央及各方、均電請胡漢民先生北來會商、胡到滬很好、來京更妙、現胡雖無表示、但中央相信胡氏於最近或到滬也、 
（二）頃接新疆電告、回民已攻佔新疆省政府、推倒金樹仁、但回民表示、並不背叛國家與中央法令、係反對金氏個人問題、（汪　至此聲明係負責之言）對中央仍然服從、中央刻正遴選大員、準備前往處置、人選已經决定、正在徵求其本人同意後、即可正式發表、 
（三）改良華北行政系統一事現有兩項主張、一、謂華北形勢嚴重、須設統率健全行政機關、雖經數度會商、惟此事重大、行政院無權討論、當由中政會議討論决定、 
（四）改組甘肅省政府與否、現未决定、須事前徵求邵主席同意、外傳中央將派軍隊前往、絶對不確、將來改組、中央决不委派武人主甘、必須才學高深之文人前往主持也、 
（五）救濟農村案、一切辦法、雖經實業部張具實施方案、但須會同財政部磋商辦理、故今日院務會議、未能正式决定、（二十五日專電） 
[孫部克復豐寗]  
　　（北平）孫殿英部最近向豐寗進攻、昨已克復、傳敵軍因恐後路被截斷、其在古北口及喜峯口之部隊、已有向後撤退準備、（二十五日專電） 
[遼寗東邊一帶濳伏義軍五萬]  
　　于芷山部赴山城進攻 
　　（北平）遼寗東邊一帶、潛伏義勇軍逹五萬餘、擬乘青紗障起、開始活動、日僞當局爲預防義軍活動、决根本肅清、通化海龍輝南等縣、反滿義軍及改編部隊、態度不明者、如王鳳閣張春生等均積極聯絡、僞軍于芷山本月十七日、率部赴山城鎭、向義軍進攻、以于直分部隊担任主力、並由關東所派航空隊協助作戰、（二十五日專電） 
[李濟深電促三省將領率兵北上抗日]  
　　（香港）李濟深二十四日電李宗仁·陳濟棠·蔡廷鍇·白崇禧·繆培南·余漢謀·香翰屏·李揚敬等、謂九一八以來、時經年餘失地四省、當局者不能以守土之師旅、抵抗於前、復不能以整個民族攻防於後、最可痛心、平時國民納捐輸餉爲衛國也、豈意蓬勃之民氣竟日益銷沉、各省擁　者對强寇之侵迫、國土之淪陷、更若秦人視越人之肥瘠、豈最高統治者之無道、而擁兵者乃只知自保其地盤乎、此全國軍人之至可羞也、濟深去臘南來、以爲西南爲革命策源地、必可負抗日出師之大任、乃兄等對出師已數度會商、而顧慮太多、持重過甚、其始終爭先挺進者、只有賢初一人、抗日之主張、雖屢標爲口號、而事實則未見諸施行、最近且有决不出師之定議、此尤足令國人失望、竊以國勢凌夷至此、華北華南皆岌岌不可終日、此眞全國軍人見危授命之時、兄等惟有竭其全力、奔走前方、始足以盡統帥之天職、復覥顔苟安、畫地自守、則國終不國、何有於省、豈可以一念之私、而忘百世之患也、弟願兄等爲好男兒、爲基馬爾、即統率大兵北上抗日、爲天下倡、（二十五日專電） 
新疆政局劇變 
傳金樹仁政權推倒 
中央决定三項處置辦法 
　　（南京）新疆事變擴大、今日政府方面接非正式消息、回民攻入省垣、金樹仁已被打倒、回民方面對中央表示擁護、（二十五日專電） 
　　（南京）某要人云、處置新亂辦法、内定三項、（一）遴派大員前往安定回民人心、（二）退入俄境之蘇炳文·馬占山等部隊、共有萬餘人、現已陸續回抵新疆、將來即在新駐紮、歸中央大員統率、並不參加抗日、純粹爲省防軍性質、同時向俄交涉、將以前解除之武裝發還、作爲維持新疆治安之用、（三）現在新疆之白俄軍隊、解除武裝、以免回民反感、而致事態擴大、至所派大員人選、最近當能决定、（廿五日專電） 
　　（南京）據另一方面消息、當一九一七年蘇俄革命白俄敗退外蒙古羣聚、謀亂覺與華軍相爭而組織白俄政府、前經俄軍進攻、白俄慘敗分散、一部退入東三省、現爲日軍利用侵華、一部退入新疆居住、復被新省當局、收編成軍、然與滿洲之白俄聲氣相通、東北事變後、新疆白俄亦密謀異動、遂引起回民之反對、（二十五日專電） 
[駐津日軍昨午演習巷戰]  
　　敵方宣傳無孔不入 
　　（天津）駐津日軍二十五午在日租界演習巷戰、（二十五日專電） 
　　　（天津）日租界漢奸、因近日所散傳單、無人接閱、乃收買大批角票、在票上加印反動文字、並辦中美晚報、以作宣傳、（二十五日專電） 
[開灤礦師槍傷日軍官案]  
　　雙方在交涉中 
　　（北平）開灤礦師瓦林肯昨因交涉煤車、將日軍官開槍撃傷、雙方正嚴重交涉中、秦島英美陸戰隊、均登岸以備不虞、（二十五日專電） 
[日海軍少將屈光巡視長沙宜昌]  
　　（漢口）日海軍少將屈光二十五乘二見鑑赴長沙將轉宜昌巡視、萵漢保津亦西上、堅田赴蕪湖、（二十五日專電） 
[漢口江面中外駐艦調查]  
　　（漢口）漢口江面外艦、二十四日調查如下、（英）巡洋艦夯雷朶、砲艦柯克起夫、及滿鐵斯共三艘、（美）少將旗艦呂宋砲艦妥　姤共兩艘、（法）砲艦都大及愛對耳二艘、（日）少將旗艦安宅、巡洋艦對馬、驅逐艦桃柳檜樫砲艦下田·二見·隅田保津等十艘、又上游駐泊我國軍艦、計咸寗艦在城陵磯、仁勝艦在　州、民權·威勝·德勝·海鳬·海鷗在漢口、江鯤在南昌、永綏在九江、民生·勇勝在湖口、（二十五日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
[汪院長召開農村復興會首次會議五月五日在京舉行]  
　　（南京）汪院長於昨日行政院會議報告、設立農村復興委員會、　請各委員名單後、即發出該會定期開第一次會議、請各委届時出席、通電原文如下、（街略）我　農村凋敝、産物衰徵、贛鄂則匪忠連　、陜甘則赤地千里、溝　展轉、慘不忍言、以此抗日、則實力不濟、以此剿匪、則滋蔓難圖、茲擬於行政院設方農村復興委員會、集中朝野力量籌集鉅欵、分途救濟、充實金融、改良技術、發展交通、調劑糧食、期於抗日爲鞏固後方之圖、於勦匪收釜底抽薪之效、於本日行政院會議决定、敦聘先生等爲委員并定於五月五日在南京開第一次會議、務望高軒不我遐棄、届時惠然肯臨、共籌治本之方、以救淪胥之迫、敢爲國民再拜以請、汪兆銘徑印、（廿五日中央社電） 
[中央擬另組華北政務機關]  
　　（北平）平政委會裁撤後、中央擬另組一完善機關、處理華北政務、陳公博此來奉命調查實况、徵詢各方意見、爲改善標準、（二十五日專電） 
　　（北平）陳公博定今夜到平（二十五日） 
[北平古物南運者居半數]  
　　（北平）故宮博物院秘書長李宗侗談古物南運者、僅二分之一、共一萬餘箱、但貴重物品、已運去十之七八、其餘半數、仍留平展覽、前後運費約十二萬元、（二十五日專電） 
[蘇聯大使入京]  
　　拜訪我外交當局 
　　下月初呈遞國書 
　　（南京）外交界確息、蘇聯駐華大使鮑格莫洛夫、准於二十六日晨偕參議巴爾卡夫、領事部主任安格斯克、代理二等參贊密立羅夫斯克、華文參贊鄂斯哈林、自上海乘九時二十分特别快車來京、拜訪我外交當局、（二十五日中央社電） 
　　（南京）外交部二十五日接滬電、謂俄使定二十六日晨九時、偕參贊白可富鄂山蔭離滬赴京、二十六日下午五時可到、將下榻惠龍飯店、俄使此來、係拜訪外交當局、一二日後即返滬、俟呈國畫期定後、再來京是遞國畫、期約在下月初、外部已請林主席訂定、俄使館决設南京、如不能覔得適當館址、即購地建造云、（二十五日中央社電） 
[津海軍醫院法領竟擬拆毁]  
　　海部呈請行政院制止 
　　（南京）海軍津醫院案、各方正交涉取銷之際、天津法領竟於日前僱工、將海河挖出之汚泥、堆入該院校、以備開關馬路之用、並任意勘定路線兩條、沿線遍釘木椿、斜穿該院校一切房屋、將該院校割分支院、並即日興工拆毁、海部據報、已分别呈咨行政院及外部、設法制止、（二十五日專電） 
[行政院决議案]  
　　聘請農村復興會委員 
　　指定航空建設會常委 
　　（南京）行政院二十五日開九十八次會議、出席顧孟餘·石青陽·陳樹人·朱家驊，陳紹寛·劉瑞恒·羅文幹·主席汪兆銘、報告事項院長報告、聘請張嘉璈·錢永銘·李銘·陳輝德·虞和德·劉鴻生·史量才·榮宗敬·徐新六·唐壽民·胡筠·穆湘玬·王孝賫·胡　·丁文江·翁文灝·李四光·陶履恭·楊端六·王志莘·譚熙鴻·鄒樹文·葛敬宗·謝家聲·馬寅初·李儀祉·楊永泰·王震·許世英·褚輔成·陳其采·陳伯莊·黃慕松·吳鼎昌·周作民·張伯苓·爲農村復興委員會委員案 
决議事項 
（一）中政會函送全國航空建設會組織大綱、及宋子文等四十人名單、請查照、本會三五三次會議議决第四項、指定該會常委案、决議、照名單、呈請國府聘任、並指定宋子文·朱培德·葛敬恩·爲常務委員、以葛敬恩兼秘書長、 
（二）任命誠允爲蒙藏委員會委員、 
（三）派石瑛赫龍門孫輔世、爲水利經費董事會董事、並指定石瑛爲董事長、 
（四）軍政部何部長呈、七十九師長王錦文辭職照准、調軍事委員會中將參議、遺缺以樊崧甫繼任案、通過、 
（五）教育部朱部長請簡派王星拱爲武漢大學代理校長案、通過、 
（六）實業部陳部長請派駐法使館參贊　繼榮一等秘書、謝東發爲十七次國際勞工大會我政府代表、並指定　繼榮爲政府代表、巴黎勞工問題專家顔繼金爲代表、顧問何靜爲代表秘書、檢同改定預算書、請鑒核簡派飭撥案、通過、 
（七）禁烟委員會劉委員長、請簡派胡世　爲十六届國際禁烟會議出席代表案、通過、 
（八）北平軍事分會代電稱、爲救濟外蒙東蒙旅平王公紳士及學生起見、組設蒙古救濟委員會、檢同該會章程及預算表、請查照備案案、通過、 
（九）教育部朱部長提案、查我國中小學教科書向取審定制、由書商聘請私人編輯、經政府審定後、即可自由發行、惟政府亦有自行編纂中小學教科書與已經審定之私人著作並行之必要、列舉理由三點、并擬具進行辦法、及編譯中小學教科書預算表、請公决施行案、辦法通過、經費由教育財政兩部協議辦法、 
（十）教育部朱部長提案、請撥　立博物院籌備處經費案、通過、 
（十一）教育部朱部長呈報、派員赴滬接洽印行四庫全書珍本情形、請核示遵行案、通過、 
（十二）實業部陳部長呈擬具耕牛檢騐所實施辦法案、决議、交實業部會同石市長劉委員長審查、 
（十三）蒙藏委員會石委員長、呈復核議蒙旗宣化使　開辦費槪算一案情形、請察核示遵案、通過、 
（十四）内政部黃部長財政部宋部長實業部陳部長交通部朱部長褚秘書長報告、奉交審查水利參事會組織章程草案一案、遵經會同審查、并將條文加以修正檢同會議錄及審查修正草案、請鑒核案修正通過、 
（十五）政務處簽呈、本院所訂條例章程等案、何者應送交立法院審議、何者不必送交、着内政部甘次長·交通部張次長·司法行政部鄭次長會同褚秘書長彭處長擬具標準辦法一案經審查結果由政務處先就現行法範團内、擬具辦法、爲暫時標準、檢同暫行標　辦法、請　核查、通過、 
（十六）外交部　部長海軍部陳部長内政部黃部長會呈、奉交審查福建省政府請設置福州　朋　市、并將閩侯縣析置爲閩縣俠官兩縣一案、經審查結果、認爲將閩侯縣原有區域析置爲福州市及閩縣侯官兩縣一節、係爲便利行政起見、擬請照原案核准、至擬劃厦門公安局原管轄區域、與現隷思明縣之宋山區、及鼓浪嶼區合併設置思明市一節、經决定具體辦法四項請鑒核案通過、（二十五日中央社電） 
[澄海樟林區徵收新婚捐]  
　　（汕頭）澄海縣樟林區合興裕順公司、每月納餉三千元、包得花籍捐、佈告改名新婚捐、無論新婚坐輿乘車步行、均須照章領單納捐、否則　厲處罰、（二十五日專電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[西北亟應注意明]  
　　新疆回漢之爭。已由哈密縣局部關係蔓延至於該省東西南各縣。新疆省府且已遷避。其事態嚴重爲國人所公認。據官方消息。謂事變之起因。一由於新疆省政府招募白俄爲兵。而軍紀廢弛。致惹回民反感再則因軟禁回族八王。遂使民族離心綜此二因。雖不免過於抽象。第吾儕試一回憶張宗昌招募俄兵時代。其軍隊固甚勇敢善戰。惟紀律甚壞。致一般人民怨聲栽道。矧回回民族之爭鬥精神特强豈肯久受暴力之壓迫而不反抗者。益以官吏之貪墨。較之楊增新時代並未梢减。欲圖新疆政治之安定。回民與官府之修睦。焉可得乎。 
　　新疆面積五百三十六萬方里。全省人口。總計不過三百萬。遠道推測。幾視爲荒漠之區。蓋大戈璧橫亘東西。而交通阻滯。近年兵匪縱橫。人更以此爲畏途矣。然新疆藴藏豐富。除玉石金鑛等珍貴鑛産之外。煤炭及鐵鑛。亦隨處有之。天山南北。皆富鑛藏。而煤油鑛之富。在我國境内。實爲第一。至於農産物品。則沿塔里木河流域。類皆可耕之地。其未能發逹者。以人口稀少。一般人民。且不習於耕作故也。是以貨棄於地。而安於簡單生活。有元始時代之風氣。然該省界乎英俄兩大國之間。設使交通便利。幾何其不爲東北三省之續耶。試以疏勒一城論。即可見外人之積極注意。而日夕窺伺其側。正在計算如何下手之方法也。 
　　頃者東北三省淪陷。熱河以隣近東北。雖交通不便亦已爲强敵攫取以去。及至最近。長城沿邊險隘。且入於敵人之手。灤東五縣人民。亦呻吟於鐵蹄之下其影響於華北固甚重大。於整個中國之財政經濟更受莫大之打撃蓋我國對外貿易。腹地各省以迄於津滬廣州。類皆輸入超過輸出。換言之。即貿易上收支。我國實處於劣敗地位。惟東三省則屬例外。歷年皆輸出超過輸入。雖日本在彼金融及産業投資。已超過十五億日金。然東北仍不失其豐富。保持其特殊的優越地位。今旣淪没。何時收回。杳渺無期。在未收回之前。我國經濟上之損失。較諸政權之失墜尤甚。而華北各省。如河北如山東如山西陜西等省。莫不民窮財困。亟待來蘇。欲以之作收回東北之前衛。固屬難能。即以之供給餉需。源源接濟。亦非易事。蓋驅饑民作戰。古昔所忌。况近世民智漸開。民國之民。更不同於專制時代也。是故對於一般人民之生計。不能不急切加以深刻緻密之注意。縱不克一一負担其生活。亦應爲之開闢生活出路。令其自然發榮滋長。然後國家乃得而富。國力乃得而漸充也。 
　　故爲今日中國計。爲收復失地計。尤應特别注意於西北。而以新疆爲根據。以河套所屬爲穀倉。則糧餉有資源。開發得善地矣。五原之開拓。本屬順水行舟。無大困難。只須愼選地方長官。勉爲良吏。使一般社會。漸就秩序。則集約農場之經營。可於最近時期中。收獲最大成果。 
　　新疆在開發之前。猶有一先决問題即從前之稗政。必須改革。而民族間隔膜。亦應除去。否則不能相安。何從求進步耶。我國素習。對於宗教。本無絶對成見。在各個人間。更無問題故回回教在新疆各地。與漢人各個人間。本無大衝突。至於民族間。亦多屬於由政治發生之糾紛。此種糾紛。設使政治開明。即可迎刃而解。是以西北開發。不可再緩。而政治上之新設施。尤爲當務之急。政治上能入軌道。然後經濟建設。方能着手。被處沃野萬里。匪特可以容納幾千萬之移民。而啓其鑛藏。出其農産。足以作收復東北失地作戰之資源。亦足以爲救濟腹地瀕於破産之農村疏解行將窒息之城市。 
研討經濟難題 
[英美談話圓滿]  
　　公報聲明五點獲得諒解 
　　貿易制限留待大會解决 
　　羅斯福分别與赫禮歐晤談 
　　世界經濟會議六月中開幕 
　　（華盛）頓英美談話刻在實際上幾已完畢、美總統與英相今日聯合發表一文、對於研究未來世界經濟會議難題之討論的結果、表示深切滿意、並聲明下述數點已加以考慮、（一）世界物價、（二）中央銀行政策、（三）錢幣標準、（四）匯兌限制、（五）改善銀地位、此外並研索關於世界貿易之許多難題尤、注重限制辦法、惟關於限制一層、留待世界經濟大會最後决定之、預料大會當可在六月中旬開幕、（二十五日國民電） 
　　（華盛頓）今日美總統羅斯福與英相麥唐納聯名發公報、聲明兩人對於經濟或其他事件、不論有何同意點、將暫時保留、待世界經濟會議中披露、並謂兩人對於現有之進步、深覺滿意、所談問題包含世界物價水平線、中央銀行政策·貨幣標準·改善白銀地位·及其他有關世界貿易之種種問題、（二十四日國民電） 
[美法談話開始]  
　　（華盛頓）傍晚時、羅斯福總統在白宮延見法國代表前國務總理赫禮歐、當率同兩國專家舉行談話、約三小時之久、美國擬在世界經濟會議所提出之技術計劃、並由羅斯福提交赫禮歐、繼又談及軍縮問題、赫氏當說明法國未能接受麥唐納計劃各理由、旋兩國專家相率退出、羅斯福與赫禮歐及法國大使賴蒲萊三人繼續商談、至晚間十一時三十分始畢、赫氏於十一時四十分離白宮而返（五月花）大旅館、並發表宣言、謂羅斯福總統對於世界經濟會議、顯不願其在混亂情形中開會、乃欲制成一種完備計劃、先就數項明確之點、爲法美兩國商定辦法、然後再向他國取獲同意云云、法美兩國專家定於明晨十時半在國務院由赫爾國務卿主席再度集會、至美國技術計劃、法國專家當於明日着手研究、赫禮歐與羅斯福二次會晤之期已定爲星期三日、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）法國代表赫禮歐與羅斯福總統談話内容、雖經副國務卿費利潑斯聲明、謂在專家之前、未曾提及戰債問題、但二氏或已談及此事、赫氏頃向報界宣稱、羅斯福總統所提出關於世界經濟會議之技術計劃、現已交付經濟專家研究、俾作成方案形式、（二十四日哈瓦斯電） 
[經濟會議籌委會定週六開會]  
　　（倫敦）世界經濟會議籌備委員會將於星期六日午後在英外交部開會、出席者有英·法·意·德·日本·比利時·挪威·美國·等八國代表、美國代表即係軍縮會議首席代表台維斯氏、此次集會將决定世界經濟會議開會日期、（二十五日哈瓦斯電） 
[英美專家繼續討論平準幣價]  
　　（華盛頓）英美專家今日繼續討論平準幣價之要點、外間有雙方對此問題意見參差之說、但當局否認之、聞討論尚未到决定比率之階段、但集中於如何可平準幣價及决定最好比率之方法、據當局意旨、目的不止於平準幣價、但注重世界一般物價之提高、（二十四日路透電） 
[坎鈔停兌不啻放棄金本位制]  
　　哇太華坎拿大金鈔停止兌現之閣令、今日已被通過、惟實施日期、尚未决定、據官塲宣稱、此種計畫、僅調節自英國放棄金本位後而起之局勢云、（二十四日路透電） 
　　（紐約）垣街銀行界認坎拿大停止金鈔兌現之閣令等於坎拿大已放棄金本位之正式承認、衆料坎拿大此舉、將使外人、尤其是美商、收回其現存於坎拿大之現欵、果爾、則坎拿大對於金輸出之限制、將愈加緊矣、此間銀行家以爲坎拿大自一九三一年英國放棄金本位起、早已在理論上取銷金本位、（二十四日路透電） 
　　（華盛頓）今晚此間聞坎拿大財政大臣宣稱坎政府暫停以黃金兌付自治領土鈔劵後、大起惶慮、惟因此訊到美已晚、故本日金元匯價未起影響、至此間對於此舉之最初解釋、認爲坎金元與美金元之離婚運動、蓋兩邦金元發生密切關係業已數百年、有時坎金元亦曾因此而遭蒙不利、此時或有使坎金元與金鎊愈益密結之運動、惟金融專家亦有信坎政府此舉爲、安定國際匯兌問題前必要之舉者、（二十四日國民電） 
[膨脹運動國會聲勢突然衰减]  
　　（華盛頓）今日美國會參衆兩院内膨脹通貨運動之聲勢、突然衰减白銀派已决定延緩一切重定幣制法案、以待總統之再行聲請、至其原因現尚不甚明瞭、據聞兩院民主黨領袖信總統與英相麥唐納將可商得美滿之諒解、即日後與法前總理赫禮歐或亦可得同様美滿之諒解、惟白宮方面及曾與國務卿赫爾會議之專家、俱無將白銀另行提出討論之表示、參院白銀派對於總統與外國專使談話之結果、尚不願預作揣　、其他參議員則暗示白銀派或有受紿之可能、以爲總統實係主張完善貨幣者、其要求鑄造銀幣及膨脹金元權力之用意、或者僅在阻止國會之妄動、蓋總統大權在握後、便可限制膨脹恰如其惠之所欲、某議員　謂總統顯作贊成膨脹通貨之勢、藉免渠與他國執政合力安定貨幣時國會内發生猛烈之爭辯而已、雖然目下亦有一種徵象、似美國被迫放棄金本位後、業已披露一種情形、致令國會議員展緩進行其原定程序者、今晨英相麥唐納偕其女公子赴白銀派領袖前參院外交委員會主席波拉之晨宴後、即與美總統繼續談話、而金融專家與經濟家亦仍會議如前、（二十四日國民電） 
[共和黨員反對通貨膨脹法案]  
　　（華盛頓）參議院開會、討論通貨膨脹法案、由參總議員湯麥士開始演說、謂世界各國議會提出之法案、從無如此重要者、現有二千萬萬之美金、在若干階級之手、而此種階級、並非以正當工作得之、反之有一種負債之階級、有權得此鉅欵、此次提出之法案、其效用即在將此項鉅欵、由前數種階級、轉移於後一階級之手、蓋此項法案條文、可使銀行存欵人及有息證券之執持人、以此欵移歸公有也、共和黨參議員李特發問云、適所言者、是否即爲通貨膨脹修正案之内容、湯麥士答稱、（若不如辦理、則負債階級不能完全得獲正義）云、當討論開始時、參院銀行委員會主席萊却宣言、渠對於美金貶價條文、原係反對、現亦準備贊成、馬里蘭州民主黨參議員泰定士、附和共和黨反對通貨膨脹案、謂此案一行、則美國必喪失外國市塲、至少將有四百八十萬人爲之失業云、共和黨及若干民主黨議員雖極力反對、至參院似將於今明日之内、通過此案、（二十四日哈瓦斯電） 
[英金融界認幣價穩定不可能]  
　　（倫敦）倫敦金融界今日認英幣與美幣之早日穩定、爲不可能事、因適當等價繋於種種要素、而此要素今猶未知也、惟英美談話確似已在原則上解决許多異見、昨日美總統與英相之聯合公報未曾言及戰債、衆視爲可注意事、但預料一星期内美總統對於此事當繼續有言論發表、（二十五日路透電） 
[法瑞决維持金本位]  
　　（巴黎）上次内閣會議通過之决議案、主張不放棄金本位、並賡續設法促使各國傾向於貨幣普遍穩定、頃由國務會議加以認可、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（瑞京）行政院因美國放棄金本位一舉、對於瑞士佛郎不生任何影響、决定瑞士應維持金本位、（二十五日哈瓦斯電） 
[英相訪美國會議員]  
　　（華盛頓）英相麥唐納已對美國國會議員開始作私人拜訪、本日即在參議員波拉家中進早點、旋即往訪參議員李特、　鐘左右回白宮、與羅斯福重行談話、國務卿赫爾及副國務卿費利潑斯均被召列席、（二十四日哈瓦斯電） 
[德國决定出席代表]  
　　（倫敦）今日聞德意志銀行總裁沙赫特博士、將代表德國出席華盛頓經濟談話會、（二十四日路透電） 
　　（柏林）沙赫特博士將於四月二十六日啓程赴美、五月五日可抵紐約、德意志銀行及財部代表若干人與之偕行、（二十五日哈瓦斯電） 
[意財長首途赴華會]  
　　（熱那亞）財政部長任克、頃已首途赴華盛頓、（二十五日哈瓦斯電） 
[日商工業團體反對取銷印日商約]  
　　日人亦知人道與國際公道 
　　向英印政府大聲呼籲 
　　大阪新組織之印度事務經濟聯合會今日通過决議案如下、取銷印日商約之舉、實屬不顧多年來英日間存在之友交破壤印日間相互的經濟關係、危害經營對印出口商業之日人數百萬人、僅使英倫印度少數實業家獲有利益、彼等所獲、亦即三千五百萬印人所犠牲者也、就人道與國際公道而論、此實不能容忍、故有關係之各協會均反對取銷該約、而將考慮有實效的相當對付討畫云、該聯合會有日本西部最重要商業協會五十所之代表、大阪神户西京等處之商會實業協會均在其列、（二十五日路透電） 
[蘇俄否認中東路共有]  
　　李紹庚發表函件 
　　（哈爾濱）中東路俄總代表柯士尼作夫函復李紹庚、以强硬詞句駁斥中東路爲俄滿共有之說、其言曰（中東路乃蘇俄産業不過共管而已、此層君所深知、無待贅述）云、繼引證哈爾濱俄總領事前此文件中所載關於機車貨車所有權之證據、並指李紹庚及其他路　從未採行積極計畫、以保障鐵路利益、而對於鐵路職員及其所有物之安全、尤無保障、最後要求立即設法處理上述問題、並發訓令致滿洲里當道、不得干涉中東路與其聯接歐亞交通及在俄國鐵路間聯運等事、未請設法造成一種局勢、俾中東路可照常營業、（二十五日路透電） 
　　（哈爾濱）李紹庚於四月二十二日爲中東鐵路火車爭案答覆中東政局蘇俄總代表柯士尼作夫之函、其内容於今日發表、内謂蘇俄　稱中東鐵路屬於蘇俄一節、毫無法律根據、並否認中東鐵路曾用蘇俄貨車二千輛、又謂蘇俄移去之車輛、因戰事之故、迄未交還、如柯氏願恢復中東鐵路之常狀、須在五月十日之前將違法駛入俄境之貨車機車全行交還云云、（二十五日路透電） 
　　（哈爾濱）樸克拉尼溪那耶之蘇俄聯邦稅關、今日被封鎖、當通告（滿洲國）謂樸克拉尼溪那耶蘇俄聯邦稅關、自今日起停止檢查各種貨物、在葛拉台谷檢查云、 
[留德學生歡宴馬占山]  
　　（柏林）今日留德中國學生宴請馬占山等一行人員、中國駐德公使及館中人員均被邀出席、與宴者約有二百五十餘人、由中國留德學生會主席、及駐德中國公使致辭歡迎、（二十五日路透電） 
[伯力等處蘇俄增兵佈防]  
　　（北平）俄軍最近在伯力綏芬河滿洲里等地配置兵力、有十二個師團、飛機三百餘架、對北滿軍事、積極進行、大有一觸即發勢、（二十五日專電） 
[哈埠傳家甸女匪就捕]  
　　（哈爾濱）最近在傳家甸捉獲一女匪、爲藍衣隊中之匪徒、緣事前警界得眼線之報告、謂有匪徒常至、傳家甸某烟館吸食鴉片、故即準備俟彼輩呑雲吐霧時往捕之、昨日偵探等接烟館主人之報告、有女匪徒三人在内吸烟、偵探等乃糾合助手前往捕拿、但至烟館時、該匪等已先逃走、後經騐加搜查、始獲該匪、匪等均佩有毛瑟手槍、（二十五日路透電） 
[岫巖美教士被架案]  
　　（瀋陽）四月十一日在岫巖被架之美教士尼爾森曾致其夫人二函、均已到逹、匪現將贖欵由五十萬元減至三十萬元、（二十五日路透社電） 
[東京銀行界承銷滿鐵公債]  
　　東京東京銀行公會已决定承銷南滿路日金三千萬元之新公債、利息五厘、實收百分九十七又二分之一由一九三五年至一九四○年分期償還云（二十五日路透社電） 
[國際勞工會議我國出席代表]  
　　决派蕭繼榮謝東發 
　　（南京）本届國際勞工會議、經外實兩部會商結果、决派駐法公使館參贊蕭繼榮·謝東發爲代表就近出席、並聘顔繼金爲顧問、何靜爲秘書、已呈准行政院通過、（二十五日專電） 
[菲島實業考察團京市招待日程]  
　　（南京）菲律濱實業考察團及友誼觀光團定二十六晨到京、已預定中央飯店爲招待所、招待日程、爲二十六日上午、訪問中央黨部·行政院·立法院·外實財教交鐵各部、及市府、正午商會招待午餐、下午謁陵、參觀古蹟名勝、及新建設、二十七日上午、視察工商案、參觀各大商號、下午參觀軍官學校中央大學及圖書館·氣象台·自然歷史博物館·國學圖書館·金陵女子文理學院·中央廣播電台、（二十五日專電）、 
[中組會規劃各地選舉日期]  
　　（南京）中央自常會通過臨時全國代表大會組織法選舉法、曁代表名額等法規後、中央組織委員會及中央秘書處、已通知海内外各級黨部遵辦、聞中央組織委員會、現正規劃各處黨部選舉日期、大約邊遠省區爲期較早、近區稍遲、海外黨部用通訊選舉法進行更早、俟日内决定後、即可通飭各地黨部照辦、至各地監選員、將由中央各委員會各派數人、分往辦理、（二十五日中央社電） 
[國聯駐華代表却龍談來華之任務]  
　　協助建設事業調查財政問題 
　　昨離平入京將訪各領袖接洽 
　　（北平）本社記者二十五日午、赴法使館訪晤國聯駐華總代表却龍、詢問以下各種問題、（問）先生奉命來華、任務爲何、（答）國聯應貴國政府財政部長宋子文之請、始派本人爲駐華總代表、至於來華任務、有兩種使命、（一）因國聯方面派往貴國各種專家極多、此來係與貴國政府討論、如何與國聯聯名起來、作建設事業、（二）調查貴國財政問題、以便從事建設、同時並協助貴國政府努力國際宣傳、（問）在華勾留多日、何時赴京、在京擬作何種工作、（答）在貴國勾留五六個月之後、即返日内瓦定今（即二十五日）下午赴京、日前曾與貴國一部領袖接洽、彼此印像極好、貴國所有之成績亦極佳、赴京後、除與貴國各領袖接洽外、並繼續調查財政問題、至於將來行程、尚未一定、（問）國聯顧問會最近有無開會之希望、（答）本人已去函詢問、但尚無回信、（問）國聯旣認爲日本係侵略國按照國聯盟約、應加以經濟之制裁、國聯有無此種决心、（答）對此問題、正在研究中、現尚無具體辦法、（問）日本曾宣佈、此後對於國聯只負交納會費之義務、不負其他義務國聯、對此將取何種對策、（答）對此問題不大清楚、恕不答覆、（問）對日軍在　東及長城各地之進攻、作何感想、（答）没有研究亦没有何種意見、（問）此次所召集之世界經濟會議、是否順便討論中日問題（答）也許討論但不詳悉云、（二十五日中央社電） 
[王世杰定本週内視事]  
　　汪院長之談話 
　　（南京）汪院長二十五日語記者云、中央政治會議在任王世杰長教育部前、已徵其同意、而武漢大學校務、已接替　人、故本週内、王當可到部視事云、（二十五日中央社電） 
　　（漢口）唐有壬二十五由湘抵漢、當訪夏斗寅、並促教長王世杰履新、（二十五日專電） 
[司法行政部改隷司法院案]  
　　不久可實現 
　　（南京）司法行政部改隷於司法院一案、中央正在審查中、不久可實現、行政法院之預算書、已送中央審查、約一月後成立、（二十五日專電） 
[韓復榘日内視察魯南]  
　　（濟南）韓復榘談、日内赴魯南視察、又建廳長復沈鴻烈日内赴恩縣視察、修濬馬頰河北運河工程、（二十五日專電） 
　　（濟南）邵元冲定明晚赴平、張維翰今晚返京、（二十五日專電） 
　　（濟南）王伯羣何輯五過濟返京、（二十五日專電） 
[蔣委員長召集官佐訓話]  
　　（南昌）蔣委員長二十四在大校廠召集三省總部八七師及各軍事機關長官賀國光等數百人、訓以服膺禮義廉恥軍紀風紀、前線正加緊剿赤、後方尤應努力工作、（二十五日專電） 
[樊師剿匪告捷]  
　　黃師向會昌推進 
　　（南昌）軍息、樊崧甫師長、頃由宜黃電總部告捷、略稱、十七日晨、我段團高營、在麻坑附近、與匪三千相遇、激戰三時、斃匪三百餘、迨我段團全部趕到堵剿、大舉進撃、匪不支向港下潰退、（二十四日中央社電） 
　　（南昌）左路軍黃任寰、奉陳濟棠令、由蕉嶺向閩贛邊推進後、先將閩屬武坪克復、近又奉急令、趕速入贛與三軍會同前進、刻已由武坪折向會昌推進期與尋鄔駐軍聯成一氣、（二十四日中央社電） 
　　（南昌）劉峙連日赴前防視察、對各縱隊指揮、及軍師長訓示返憮、陳誠留前線指揮、（二十四日專電） 
[吳李昨到南昌]  
　　（南昌）吳稚暉李石曾午到南昌、總部省府均派人歡迎、吳等比謁蔣、商中樞大計及抗日、（二十五日專電） 
[贛省整頓民團]  
　　（南昌）贛省照七省治安會、整頓民團、省保安處改爲保安司令部、熊式輝任司令、（二十五日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[何鍵任勦匪督辦在袁州設行營]  
　　（長沙）何鍵任勦匪督辦令、二十五日到湘、於袁州設行營、人員在保安部調用、月支三萬元、何呈中央禁軍用礦産出口、（二十五日） 
[鄂省麻城告急]  
　　（漢口）麻城縣長鄭重二十三日電漢告急、謂殘匪乘駐軍某師調防、嘯聚萬人、請設法救援、俾全麻城、以固鄂東、（二十五日專電） 
　　（漢口）軍訊、賀龍匪勢仍熾、范熙績二十日由恩施赴巴東視察、並與蔣作均商協勦、（二十四日專電） 
[漢商界會商攤銷公債]  
　　（漢口）漢商業兩會、二十四日開聯席會討論公債銷募問題、財廳長賈士毅亦出席說明、總部定額爲三百萬、經財廳請减爲一百萬、係用於勦匪、望勉爲認銷、結果商業兩會允銷五十萬、賈表示須請示總部再定、（二十四日專電） 
[蔡廷鍇抵香港]  
　　（香港）蔡廷楷二十五晚抵港、留三數日返省、據談、十九路抗日軍抵從化、張之江二十五由省返港、（二十五日專電） 
[京市婦女協會請願勿解娼禁]  
　　（南京）京市婦女協會二十五日推代表向市府請願、勿解娼禁之建議、取締及救濟私娼辦法、由社會局長王崇植接見、（二十五日專電） 
[鐵部籌築贛浙鐵路]  
　　（南京）鐵部以贛浙鐵路計劃路綫、係南昌修至玉山、長約三百二十公里、所經地點如進賢東鄉、餘江·貴溪·弋陽·上鏡等處、多爲重要城市、且由南昌、可與南潯路銜接、直逹九江、又由玉山可與杭江路銜接、直逹上海、聞鐵路已派定人員着手草勘建築計劃、及估計建築經費、（二十五日專電） 
[實部討論救濟江浙蠶絲業辦法]  
　　（南京）實業部次長郭春濤談、實部二十五日午召集本部各司署、討論救濟江浙蠶絲治標治本辦法、日内可將擬定辦法、商同有關係各部會呈行政院核辦、蓋生絲爲我國出口貿易大宗、年値一萬萬數千萬兩、且去歲之發行江浙蠶絲業公債及免稅出口等補助辦法、收效甚大、今後自當設法繼續進行、（二十五日中央社電） 
[京抗日會查貨糾紛]  
　　（南京）抗日會近檢查仇貨特特别努力、二十五日檢查太平路義和百貨商店結果、發現羢毯十三條、皮夾十五只、確係仇貨、檢查員乃没收帶會、該店主聲辯、並非仇貨、與檢查員大肆口角、竟指揮店友等將貨奪回、且有衝突毆打情事、崗警聞訊、一併帶入警局經訊問後、警局將兩檢查員釋放、抗日會以該店藐視檢查仇貨人員、决予嚴辦、（二十五日專電） 
[旅京蒙人洽商蒙事]  
　　（南京）蒙古旅京同鄉白雲梯·恩克巴圖·白雁峯等、鑒於内蒙形勢緊急、於二十五晚召蒙古在京重要人員、洽商處置蒙古事件、對於蒙古之軍政及教育社會等情、均有規劃之研究、呈送中央參考、（二十五日專電） 
[東北日人實施奴化教育]  
　　（北平）日人在我東北實施奴化教育、教本均由日文部省編輯、以忠君服從爲教育目的、共分四期、由下學期施行、（二十五日專電） 
[平古物陳列館停工]  
　　（北平）古物陳列所職員今自動停止工作、要求保障待遇諸問題、盧錫榮答復負責保障、圓滿解决、故宮博物院昨開會討論職員保障問題、（二十五日專電） 
[東北交委會完全結束]  
　　（北平）東北交委會結束竣事、由鐵交兩部分别接收卷宗、（二十五日專電） 
[路透社華北發稿移交中央社辦理]  
　　（天津）路透社在華北發稿權、已移交中央社辦理、自五月一日起、路透社不再發稿、（二十五日專電） 
[芳澤離大連返日]  
　　（大連）前外相芳澤今日由此地乘船返日、（二十五日路透電） 
[英船興富號擱淺]  
　　（大連）英船興富號（譯音）載重一千四百五十二噸、星期日在關東地東北擱淺、該船未裝無線電機、故詳情不悉、現據日人測量船報告、擱淺英船俟今日潮漲時當可脫險、（二十五日路透電） 
[濰莒段汽車路通車]  
　　（濟南）台兒莊至濰縣汽車路八百里、現濰縣至莒縣一段已通車、將來全路通車、北接膠濟烟濰、南連隴海、西通津浦台兒莊至烟台、千四百里一天可到、隴海旅客赴烟台青島者、可不再繞道濟南、縮短一日行程、（二十五日專電） 
[豫省召開保安會議]  
　　（開封）保安處定二十六日召集全省保安會議（二十五日中央社電） 
[蔣作賓由原籍到漢]  
　　（漢口）蔣作賓二十四由應城原籍到漢、據談、即赴贛謁蔣、對外交方針、有所請示、（二十四日專電） 
[陳季良抵福州]  
　　（福州）陳季良本晨上省返私邸、定明晨訪蔣光鼐、（二十五日專電） 
[劉師向崇安續進]  
　　（福州）建陽聶團入崇安縣境、崇匪正退却、劉師即續進、劉本人將向建前線視察、（二十五日專電） 
[盧到港謁胡漢民]  
　　（香港）盧　二十四日來港謁胡漢民、蔡廷鍇定二十六日來港謁胡、李宗仁改明後日回桂、十九路抗日軍已到湘邊、（二十五日專電） 
[廣九路改良客車設備]  
　　（廣州）廣九路局今日宣布三等客車將裝電風扇各車厠所均將改良、又命各站人員應將車墊收拾潔凈、待遇乘客、應有禮貌、檢查行李時、不得使乘客有所不安、（二十五日路透電） 
[陳調元部追勦宋匪]  
　　（清江浦）駐泰陳調元部董團、因追勦宋立忠股、二十晚在馬廠東北姜莊、與匪激戰、斃宋及他匪五十餘名、生擒五名、獲槍十一枝、救出肉票十八人、官兵傷二十三人、已向總部報告、（二十五日專電） 
[美副領視察江北美僑]  
　　（清江浦）駐京美副領事博恩、二十四日午抵浦、視察美僑、並晤潘縣長、今往泗宿視察、（二十五日專電） 
[立煌縣善後委員任定]  
　　（安慶）省府委前省黨特派員王琢之爲立煌縣善後專員、日内即往設處任事（二十五日專電） 
[浙商聯會大會開幕]  
　　（杭州）浙全省商聯會三届會員大會、今晨在杭開幕、到六十餘縣商會代表、王竹齊主席、致開會辭、省黨政代表葉溯中等致辭、希望全浙商人在商聯會領導下、於國難中一致爲政府實際後盾、下午開預備會、明開正式會、後改選執監委、即閉幕、（二十五日中央社電） 
[浙省官民厲行禁烟]  
　　（杭州）浙省厲行烟禁、一年來已槍决製造紅丸犯約二十人、民間風氣確已轉移、現民政廳以人民控官吏吸烟甚多、已决設調騐烟官以期肅清、（二十五日中央社電） 
[浙合作事業會議閉幕]  
　　（杭州）浙全省合作事業會議、昨午今晨接開兩次會、通過合作行政要案多件、午後閉幕、按浙省合作事業、自民十七辦起、現已有合作社共八三六個、内信用七七八、運銷十八、生産十五、消費十四、供給保險各二、社員二二三八七人、資本十萬九千七百零九元、（廿五日中央社電） 
[英財政大臣張伯倫向國會說明預算案]  
　　還美戰債未列入力謀收入平衡 
　　希望華盛頓會議促成信用恢復 
　　二十五日倫敦電今日午後三時二十分、下院開會、會塲中與旁聽欄中無一虚席、財政大臣張伯倫起立提出豫算案、閣員席中歡呼之聲大作、歡聲止後、衆乃　聆張伯倫發言、張謂上年决算計短少英金三二六七九·○○○鎊、國債至三月三十一日止、共爲英金七·六四五·○○○·○○○鎊、其中八九七·五三四·○○○鎊、乃負美國者、各自治領與殖民地所負之戰債、共英金一一四·二三四·○○○鎊協約國負英之債、共英金一·一一五·七三八·○○○鎊、内有七五五·八七五·○○○鎊、乃屬佛郎欵、俄國未還之債、共一·一○○·○○○·○○○鎊豫算案所短少者、内含還美之欵約二九·○○○·○○○鎊、又償債基金欵一七·○○○○○○鎊、上年償債共凈需約一五·○○○·○○○鎊、除美債不計外、凈餘逾一一·○○○·○○○鎊、其結果較之平常富裕之年所得盈餘、尤可使人滿意、上年所收啤酒稅、共七四○○○○○○鎊、此爲十三年來最低之數、關稅與産銷稅共减少一二、○○○·○○○鎊、掉換債劵之舉、可獲永久之利益、然非吾人堅主出入平衡之豫算案、不能收功、上年之短少、因還美債二九、○○○·○○○鎊之故、本年預算案未列入還美之債項、或對英負債者之付欵、上年爲財政成績甚佳之年、英國之成績、已引起一般之稱讚、所得稅附稅因個人收入大减故减收一九、○○○·○○○鎊、本年英國應償還美債五一、○○○·○○○鎊、而應得之賠欵　協約國所還之債欵、共爲六四五○○○○○鎊、張伯倫對於啤酒等飲料執照稅之收入、豫料其將再减少、張伯倫對於英愛之爭議、認爲暫無結束之氣象、張氏依據現有稅項之基礎、估計收入爲七一二、○○○·○○○鎊、又謂匯率平準金在劇烈風潮中已受過測騐、足使匯率在比較上立於穩定地位、外間所傳英國利用此金、抑低鎊價、實非事實、惟此金額尚嫌不足、故擬請下院有以增厚之、張伯倫繼言及華盛頓談話、謂渠了解羅斯福停止金本位之舉動、並非對與他國談判而作、純係國内情勢所促成、惟現狀確屬使人焦慮、渠希望美總統所擬之其他計畫、定可促成信任之恢復、英人購買與貯蓄力、尚能維持、不因國際貿易之不振與失業者之衆多而大減也云、張氏繼宣布自明年一月一日起增收重車稅、及重油每加侖加稅一便尼、 
[美海軍作戰局長柏拉德退休]  
　　由施登萊繼任 
　　（哈瓦斯）二十四日華盛頓電海軍部長史璜生任命海軍中將施登萊爲海軍作戰局局長、以繼柏拉德之任、伯氏已逹退伍年齡、但須俟軍縮會議結束後、始交卸海軍作戰局局長、副局長將爲薛萊斯海軍中將、薛氏已任爲美國艦隊司令、並加上將銜、以繼萊格海軍上將任、 
[英丹商約簽字]  
　　路透二十四日倫敦電自去歲渥太華會議後、英國第一次之通商條約今日由英國丹麥雙方簽字、此約經雙方談判四個月之久、今始成功、英國今尚與斯堪的那維亞各國及阿根廷商訂商約、英丹商約之條欵不日即將發表、衆信丹麥在此約中允將每年輸入之煤、以英煤佔百分之七十五、而英國鋼鐵工業亦獲有相當之利益云、 
[法國和平政策]  
　　（哈瓦斯）廿四日巴黎電外長彭古、在聖德仰選舉區集會演說、頗不以近日輿論之慌張爲然、渠謂凡有機會足以建設和平者法國從未放過、對於本國之安全將護維謹、如在國際上不得到相等之安全、則法國本身之安全、决不稍令放棄、彭古又謂、法國軍縮提案所主張之各種原則、在日内瓦軍縮會議中、已受大多數國家之贊成、其一部分、並爲英國提案所採用、彭古更將法國對於四强條約計畫之見地加以說明、謂其大綱、不外（一）遇有機會、即設法使歐洲各國、不致分爲甲乙兩派、互相敵視、維護並鞏固和平、而不令人破壞、（二）使法意兩國互相接近、而兩國間由歐戰紀念及共同利益所造成之關係亦不令其放鬆、法國見地之正當、由最近英國下院之辯論可以見之、彭古最後謂、此種任務雖覺困難、但非不能辦到者云、 
[軍縮會議開會]  
　　國民二十四日日内瓦電軍縮會議定明日午後開會、數國代表團業已抵此、德代表那杜尼今日午後與意英美代表及會議主席漢德森依次晤商會議手續問題、按委員會將先討論英國軍縮計劃之安全部分、 
[漢德森得和平獎金]  
　　路透二十五日海牙電卡尼其基金處今日以獎金二千二百鎊贈與軍縮會主席漢德森、以酬其增進和平之勞、並嘉讚其於會議進行時所表示之毅力才能與公允 
[山雨欲來之日政局]  
　　政會主張成立人才内閣 
　　反對齋藤破壤憲政常軌 
　　電通二十五日東京電齋藤首相旣言明决改造内閣、而政友會對此、决定結束黨内、向反對齋藤内閣之途進行、即政友會方面、以齋齋内閣於五一五事件告一叚落、收拾非常時時局以後、自應掛冠而去、復歸於憲政之常道、至滿洲事變後、國際關係之非常時時局、非數年所能解决、担任此種意義之非常時時局、應由在議會有三百名絶對多數之政友内閣爲之依此見解、縱令高橋藏相辭職後、政府向政友交涉補充後繼者、决斷然排撃之、迨藏相辭職實現時、三土鐵相鳩山文相等黨閣員亦必便與藏相同其進退、政友會認識非常時局、主張出現人才内閣、如現政府對於此種憲政常道之復歸、持反對態度、解散議會、政友會亦决不辭、而因此發生之政界紛糾、其一切責任、應由政府負之、已内定以此立場、對政府持强硬態度、 
　　華聯社二十五日東京電政友會聞齋藤首相在最短期間内不肯交卸政權、黨内逐漸發生搖動、政友會鈴木總裁今日派山口幹事長訪三土鐵相、質問財長本意及政局之實情、並問三土鐵相對改造内閣所抱意見如何、以便决定和戰策、山口見三土後會鈴木報告一切、 
[愛琴海島地震]  
　　路透二十五日雅典電小亞細亞西南 
海岸外愛琴海之柯斯島星期日發生劇烈地震、死傷多人、物質損毁亦多、據該島今日來電、死七十四人、傷逾四百人、柯斯舊鎭完全震毁、救災隊現仍在瓦爍堆中搜覓死屍、當局已設法供給災民住食、查該島約有居民一萬六千人、 
[日人迷信不死研究秦始皇長生藥]  
　　據二十一日東京朝日新聞云、秦始皇遣徐福至東方蓬萊三島（日本）求不老長生之靈藥、當時徐福曾帶五百童男童女、遠越重洋而抵日本、並携有古文獻數百册、經苦心研究之結果、遂發明不老長生靈藥、此藥現經大阪大學工學部内釀造學科土田盛一氏之研究、已知其成分、係由（一）人參、（二）丁字、（三）茴香、（四）支蘭、（五）土當歸、（六）大黃、（七）川芎等細密配合、並加以發酵性物質、而成爲一種靈酒、土田已搜集各藥材料、用特别裝置法、在工學部釀造學實騐室試釀、結果、竟製成奇異芳香之藥酒、引起社會各方面之注意、 
[列寗遺骸腐朽]  
　　國民二十四日華沙電據報載莫斯科消息、列寗遺骸日見腐朽、故其陵已禁人入内、按列寗死後、經專家塗藥後、置玻璃管中、供人瞻仰、蘇俄政府現以有名醫士化學家多人組織委員會、研究腐朽原因、及防止之法、 
[倫敦新加坡開辦航空]  
　　路透二十五日倫敦電倫敦新加坡間將於五月四日起開辦天空航務、取道阿姆斯特丹、其飛出需時八日、飛回需七日 
[撒河橋一帶視察記（本館特派員賡雅）]  
　　三屯營特信、自　東戰事、逐漸失利、敵軍日益增加蒙古朝鮮生力軍、加緊向我喜峰口正面進攻、日來撒河橋南北團汀一帶陣地、進退得失、均有猛烈戰爭、記者商得二十九軍三十八師張師長允可、特派該師張參謀、導往前線視察、因恐飛機投彈、特於夜間、由遵化出發、此段運輸、亦多於夜間進行、車經東門、城門已閉、說明情由、始得放出、沿途所遇村莊附近、均有巡邏哨兵、三三五五、荷槍逹旦、車中尚載有槍彈十餘箱、機槍六架、道路崎嶇、顚簸異常、深虞彈藥因磨擦而爆發、後至某旅部某團部、將所載槍彈、逐漸卸下、心始安然、時已夜半、萬籟俱寂、車聲轆轆外、第聞電綫風吹、作嗡嗡聲而已、車頭電光燭處、忽見一招展作記號之紅卐字旗下，大車七八輛、各置陣亡將士之靈柩、擱讓道左、抵三屯營城西紅卐字會辦事處、又見一載重汽車、下置死尸、上坐傷兵、凄切慘淡、莫此爲甚、然可想見前線戰事之激烈、運輸車輛之缺乏、無如之何也、翌晨、見三十八師李參謀長文田、承述戰事經過、並示所抱决心、略謂、（九一八事變爆發、三省淪亡、今春日本僅以三師團一混成旅、未六日又復占我熱河、民族可恥、軍人尤爲可恥、敝軍自十九年以來、無力整頓、諸多殘缺、唯對教育、則隨時曉士兵以大義、從此對外不對内、今有小效、即基於此、鐵器時代、一夫當關、萬夫難過之長城、今已失去效用、所謂攻者恒勝、防者恒敗、敝軍倉猝接防、工事未備、兵器復遠遜於人、屢戰皆以血肉之軀、與敵利器相拚、犠牲之大、一言難盡、但願政府早决大計、民衆努力聲援、國家前途、未始無救）云云、適聞鐘聲、乃我城上守望者、用以警告敵機已至、乃趨避於地洞、見敵機六架、前後兩排、分飛遵化薊縣玉田羅文峪等處偵察、幸未投彈、然擁擠人窩中之老百姓、已面如土色矣、嗣乘車便、旋赴撒河橋陣地一觀我軍嚴守濼河西岸烟簡山等高地、爲對岸敵砲有效射力之所能逹、房屋民物、被敵機砲彈之轟炸、尤較三屯營爲猛烈、敵機所投炸彈多係上書（特重）二字、長等人身、重逾百廿磅、入地可七八尺、掘土深若一巨潭、就近已避地洞之人、且被飛土封口、或隔士擁壓、以致死命、不勝其數、羅文峪等處、亦無不飽受敵機轟炸彈（殺傷效力）爆炸彈（破壤效力）之巨烈慘禍者、日人於未攻取之地帶、除以砲彈威嚇外、且用荒謬絶倫之傳單、以疉惑我無知愚民、至已爲敵軍鐵蹄所踏處、更想入非非、滿墻滿壁、粘貼各色各様之畫報、記者揭得四張、一繪五人交臂携手、中一人拖長髮辫、外兩人各執滿洲僞國旗、邁步踏於（吉林省）（奉天省）黑龍江省（熱河省）（興安省）所搆成之（大滿洲）僞國土上、且有一大太陽、半露於其後面、第二幅爲太平景象圖、仍以僞旗太陽、及歡天喜地似的紅男綠女爲點綴、上題（滿洲國是我們夢想也没到的樂土了、五穀豐　、牲口多肥、王道政治下、萬民安居又樂業、堯天舜日中、大有昇平佳氣象）之句、第三幅繪日軍向我商人買物之圖、上題（日本軍隊、都是良家子弟、爲國家爲和平義務當兵的、他們對搗亂份子、非常厲害、然對商民很講情理、所以日軍到處、没有不歡迎的）之句、第四幅半爲仙女散花圖、題有（樂從滿洲國的人、身後要這様享福、）半爲閣羅王審案圖圖繪兩犯反縳跪地、在孽鏡台中、照出大刀隊相殺之模様、閻王勃然大怒、令鬼王施以種種地獄酷刑、題有（背反滿洲國的人、到來世這様受罪）之句、其輕視我民族、尚爲神權時代、渾渾噩噩、一無所知之奴隷、誠可謂極盡侮辱荒謬之能事、見之無不髮指、然我無知鄉民、亦竟有被惑者、譬之三也營居民張富順、原充我軍偵探、後到口外工作、竟被日人買服、盡洩我方軍情、昨獲到、一鞫即招、渠渴甚、向二勤務兵索水、該兵年僅十三四、大聲叱云、（漢奸、亡國奴、還想飲水麽、）彼答（誰願當亡國奴、實被日人所愚耳、）聞之又覺可憐、石門鎭東陵、所住旗人糼孩、或詢以（日兵來此、汝等怕否、）彼等恒坦然答曰、（不怕、我們是滿人、）從可知戰區民衆之急待宣傳、俾知愛國大義、縱抱佛脚、殆亦不容或緩矣、日軍不惟軍器新利、即服裝亦順應環境、隨時添辦、我大刀隊、屢奏肉搏之功、彼軍先鋒、遂備鋼領馬甲鋼盔等、藉資護身、最近雙方憑河之戰、彼有橡皮衣褲、可供徒涉、惟服裝過求講究、行動反覺笨拙、口内某山、敵騎兵一人、登高攝影、出其不意、被我軍閧逐、彼等駭　不及騎馬、且以服裝累重、又穿皮靴、不利奔行、卒爲我哨兵所捉獲、該消兵等受賞金二百、以爲活捉俘擄之獎勵、然士兵咸云、活捉俘擄固大快、但必解之守之、殊覺費事、萬一縱逃、則敵人即多增一人之火力、故士兵多認此爲一大累事、三屯營居民、原極貧寒、加以日機之不斷轟炸、更爲荒凉滿目、然荒烟漫草中、尚有戚繼光詞碑、及雪艶墓碑、轟然危立、足供後人之憑弔、前清帝春狩秋獵、務必枉道一參之景忠山北極閣等寺、莊嚴佛像、多係金質、籠桌爐瓶、不知何産、中雜花竹形色之化石、雕斵而成、殊覺美觀、倘我軍苟不出死力以抗暴日、恐將繼熱河行宮之寳器、同爲東京博物館之陳列品矣、四·十八 
[日軍陰謀侵擾平津逹]  
　　軍事政治雙方併進 
　　最近戰局移往古北 
　　北平特訊、日軍侵佔濼東及長城各口以後、對外雖聲稱無意侵入平津、實則得寸進尺、居心巨測而且其侵擾平津之陰謀、分政治軍事兩步甚爲積極、政治方面、利用漢奸爲虎作倀、在華北成立一種特别組織、段祺瑞未離津前、日人原擬利用此老爲傀儡、段系之曾毓雋·姚震等、亦躍躍欲試與日人來往甚密、段離津後、日人計劃失敗、乃變更方法、先訴武力、後談政治、兩月以來、侵佔熱河濼東、即其明證、近以軍事旣有進展對於政治遂亦併進、經由漢奸李際春等、誘惑在平津之舊軍閥、並勾結一般失意政客、土豪劣紳、有所活動、於是一般利祿熏心操持不堅之輩、不無入其彀中、一時謠諑繁興、如（華北國）運動也、（保境安民）運動也五花八門、應運而生一俟醖釀成熟、即行爆發、聞當局頗爲注意、正在設法防範之中、軍事方面、近以我軍全部撤退濼河以西、該方日軍、暫無積極行動、乃將重兵調往喜峯古北兩方、陰謀由該方沿平谷三河香河一帶南下、直逼廊房、切斷平津聯絡、同時對於平津取包圍形勢、使我平津駐軍、自動撤退、避免在平津附近作戰、企圖减少國際上之詰責、職此之故、日來古北口方面、日軍以大砲·飛機·步騎兵等、分向左右兩翼猛撲、我軍奮勇抗戰、自二十日起至今（二十三）日止、已血拚三畫夜、雙方死傷、均在二三千以上、龍潭溝一役、尤爲激烈、肉搏十一次之多、陣地爭奪、往返五六次、我軍前仆後繼、精神之壯烈、實所罕有、是役、我黃師陣亡營長二人、傷一人、傷亡官兵逹二千餘人、日軍傷亡、亦不相上下、昨日（二十二）激戰終日、敵未獲逞、我軍正面、仍保守南天門陣地、左右兩翼、在八道樓子破城子一帶、與敵對峙、昨夜敵以屢攻未逞、乃以大部廻迂攻我左翼、幸被我軍偵知、乘其後方空虚、急派某部於當夜三時、由右翼繞出敵之後方、攻入古北口之東關内、衝燬敵人旅司令部、當塲撃斃敵人五六百人、俘虜三十餘人、虜獲軍用品甚夥、今晨五時許、敵知後方被襲、急調大部由西方回援、我軍以襲撃成功、遂逐步退回原陣地固守、今午敵又大舉來攻、刻仍在激戰中、我軍在古北口一帶駐軍在兩師以上、兵力尚稱雄厚、喜峯口方面、連日敵亦增調援兵、待機進攻、撒河橋一帶、昨今均有砲戰、宋哲元業已到逹前方、指揮抗戰矣、（四月二十三日） 
[川軍劉鄧衝突]  
　　因爭權奪利在簡陽開火 
　　田楊等有捲入漩渦之勢 
　　（重慶）通信、川省兩劉停戰以來、各軍閥只知擴充自已實力與地盤、肆意剝削民衆、日前新六師李家鈺與二十九軍田頌堯部、曾因爭地方稅收機關、在遂寗桂花園發生衝突、幸事態未致擴大、旋經蔣委員長來電、及二十軍楊森部武裝調停、一場風波、始告平息、乃一波未平、一波又起、日前戰敗之二十四軍劉文輝、以防地損失甚鉅、收入大感困難、軍費支絀萬分、遂思别謀出路、當以二十八軍鄧錫候、在兩劉大戰時、有袒劉湘行動、致劉文輝軍蒙重大損失、劉爲有所取償起見、於是向劉錫侯提出條件、（一）請鄧軍讓出成都市市政府、由劉鄧兩軍合組、所有按月收入之十餘萬欵項、亦各得半數、市長設正副兩人、由劉鄧兩軍會同委任、（二）鄧軍之第三師師長陳書農、現駐合川·銅梁·武勝·璧山·大足五縣、原爲劉文輝部、在兩劉戰時、歸附鄧軍、現須將第三師師長頭銜取銷、改換旗幟（三）令陳書農將樂至·簡陽·等縣交還劉軍、否則以兵戎相見、以上三條、鄧錫侯均不肯承認、以致與劉發生齟齬、劉即調集三師之衆、集中成都、向鄧軍示威、鄧軍亦不相讓、雙方各走極端、警戒森嚴、而樂至簡陽方面、劉軍部隊、已將鄧軍之陳部驅逐、昨（二十日）兩軍已正式開火於龍泉驛香泉舖等地、並有擴在趨勢、二十九軍田頌堯、二十軍楊森二十三師羅澤洲·及李家鈺等、亦有捲入漩渦狀態、現全川民衆、均在積極進行調停、呼籲和平、但能否奏效、殊難預料耳、（四月二十三日） 
[松江]  
　　水巡隊搜獲贜船 
縣水巡隊本日在秀野橋河發覺可疑船隻兩艘、一係江北船、一係蘆墟船、當經該隊費巡官豋船搜查、查見衣服數包、當票多張、及金銀飾物現洋等、顯屬來路不明、船上有江北口音之婦女兩口、小孩一口、蘆墟船有男子一名、盤詰該婦供稱、男子已於今晨乘車赴滬、約晚車回松、當係赴滬銷售贜物者、比卽帶回隊部、俟晚車抵松時、押同婦女到站伺捕、 
[高法院監犯寄松]  
　　（蘇州）高等法院原設之收容所、現改爲看守所、内容犯人頗多、且房屋尚須修理、爰將監犯分寄縣監之容犯較少者、昨日蘇州派來犯人五十名、於晚車押抵來松、卽寄禁縣監、 
[崑山]  
　　商民請願典當復業東門街寳成典遭司櫃携欵潛逃後、停止營業、整理内部、惟該處商業頗受影響、貧民更爲不便、疉經各商號呈請縣府、令該典依限復業、經縣府數次令僅後、該典忽於二十一日遷至大街寳源典後門内營業、東門街商民等因不滿意此舉、於二十四日上午十時、集合數百人、手持旗幟、往縣府請願、要求速令　成典遷回原處營業、不逹目的不止、當由程縣長接見、允令該典遷回營業、　衆認爲滿意退去、 
[江陰]  
　　寒暖不匀時疫流行　　連日春雨、乍寒乍熱、流行性之霍亂已有發現、二十三日南菁體育教員陳持平、與校役某甲、先後發覺腹痛、手足發麻、上吐下瀉、急舁掄元醫院醫治、注射生理鹽水、方脫險境、又近日腦膜炎亦流行甚速、患者以小孩爲多、治療稍遲、卽有性命之憂、 
[無錫]  
　　縣監獄盜犯逃逸江陰人俞三寳、現年二十九歲、於民國十九年間、因夥刼繭行、就逮解縣、判處徒刑十年、送縣監獄執行、惟俞犯入獄後、態度尚稱馴良、且能做泥水匠、故監内墻垣損壤、常命俞犯修葺、最近春雨連朝、縣監獄第五號監房屋瓦損壤、管獄員韓毓文、卽仍命俞犯上屋修葺、並令値班所丁張永懹賈正心嚴密看守、旋因俞犯足繋重鐐、上屋不便、故由兩所丁將其左足鐵鐐開去、詎俞犯上屋修葺時、見該號監房後背、係水警區大操場、且塲内閣無一人、一時計上心頭、竟自屋面上一躍而下、逃逸無踪、迨兩所丁發覺已杳如黃鶴、當卽報告韓管獄員、立派駐防縣監獄之警察隊士四出兜捕、並電請公安局派警協緝、但俞犯早已遠颺、無從弋獲、事後由韓管獄員將兩値班所丁解縣訊押、並自請處分、一面開具俞犯年籍身材面貌、呈請縣政府、轉呈高等法院、通令各屬一體協緝、 
[沙辣油廠罷業]  
　　本邑沙辣油煉油廠、在最盛時代、有五十餘家之多、近年以來各廠因受俄油運華傾銷之影響、遂致營業一蹶不振、紛紛閉歇者、約有三分之二、兼之財政部派員來錫設處徵收沙辣油特種營業稅、其徵稅方法、如該廠每日出油若干提、須按提貼印花稅一角、每日每廠包認十元、如該廠停止提煉、須先期報告徵收處、由徵收處派員封爐、停徵稅欵、其已提煉就之沙辣油、運往他埠銷售者、並須由徵收處派員檢查、補貼印花、各廠因此認爲重床疉被損失甚大、不勝負擔、乃於昨日起、一致罷業、停止提煉、一面討論應付方法、 
[鎭江]  
　　建廳取締土蠶種建設廳據鎭句溧江儀五縣蠶業改良區指導員夏鍾　有代電稱、鎭句溧江儀五縣蠶業改良區、現已進行就緒、惟查各該縣土蠶種、仍甚充斥、若不嚴加取締、殊有碍改進工作、擬懇鈞長通電改進區各縣、嚴厲禁育土種、違則以江蘇省取締蠶種暫行辦法第二十一條處罰、是否有當、仰祈鑒核電示祇遵等情、建廳以土蠶種品質不良、飼育不易、且於改進蠶業、增益農民生計前途、影響至鉅、自應從嚴查禁、現已指令各該縣長、卽便遵辦 
[杭州]  
　　全省商聯會 
開會員大會 
浙江全省商會聯合會昨日（二十五）開第三次會員大會、到六十七縣會員代表及省黨政各機關代表百餘人、推王竹齋·徐行恭·顧速明·王薌泉·袁端甫·五人爲主席團、並推朱惠清爲秘書長、如儀開會、首由主席王竹齋致開幕辭、繼由省黨部代表姜卿雲·省政府代表張衡·建設廳代表吳鏡清·等致詞、末由杭縣縣長葉風虎等演說、後攝影禮成、下午二時繼續舉行第三次會員大會第一次會議、推定王竹齋·徐行恭·顧速明王薌泉·袁端甫·陸初覺·譚建丞·等七人爲審查提案委員、此次共收到提案四十餘件、 
[湖州]  
　　水閣坍倒溺斃三人 
湖屬雙林鎭居民、於本月二十二日下午三時許、正在迎東嶽會之際、適有天橋牌香烟船一艘、停於該鎭北栅姚興昌米行、與王集昌水果行交界之水閣外河埠、該船裝有無線電收音機、在船中開唱戲劇、以資號召、以致一般看會之男女、俱擁入水閣聽唱、詎該水閣年久失修、人數過多、壓力甚重、致遭坍塌、連上面之披屋同時壓下、閣上之人均紛紛隨入水中、落水者約有六七十人之多、當時幸經旁人設法將各人救起、計輕傷者十餘人、重傷三四十人、有水果店王順寳之妻年六十餘歲、曁謝家兜航船主之妻及其女等三人、救起時均已溺斃、後經該鎭公安分局派警至出事地點、將該香烟船人船一併扣留、一面由鎭人報請吳興分院檢騐溺斃屍首、 
[高郵]  
　　　職營長爲仇人槍殺縣屬第二區　洋湖居民余家駟、昔曾在某軍部下充當營長、現賦閒家中、前晚余正在家中晚餐之際、突來暴徒一人、舉槍向其轟撃彈中余之腦部、登時　地斃命、兇手見目的已逹、旋卽逸去、其家屬現已報告駐防二十里舖水上省公安隊、請求嚴緝、 
 
 

Page 7

 
 
本市新聞 
[紗廠業代表晋京請願經過]  
　　不甚圓滿昨晚出京來滬華商紗廠代表榮宗敬·聶潞生·郭順·張則民及滬市府代表吳桓如等、二十五晨抵京、據談、華商紗廠、近年來外感日本棉紗之傾銷、内感農村經濟破産、人民購買力减少、與出廠統稅之繁苛、曁銀行財政之押欵緊縮等種種原因、上海一埠、現已積存無法銷售之棉紗三百六十餘萬件、（每件棉紗有四十小包）爲維持紗廠之生存與工人最低限度之生活計、前日已實行全國紗廠一律减工、實業部·財政部·滬市府曾派員調查减工之實在原因、迨各部代表回京報告、轉呈行政院、行政院亦認茲事重大、若不再謀補救、全國華商紗廠、有全數崩潰之虞、數十萬工人、將全呈失業、形成我國失業問題之一大恐慌、爰電召本人等來京、會商善後救濟辦法、現請求政府救濟辦法三項、（一）須銀行界低利貸欵與廠商、因現時上海所存棉紗有三百六十餘萬件之多、銀行界久已不接受棉紗押欵、積存之棉紗、除虧折銀息外、絲毫無押借現金以充流動資本之餘地、此則須財政部與銀行界有相當辦法者、（二）統稅用途之分配、須提出一部、以救濟廠商、因出廠統稅、原係中外廠貨一律徵收、但征稅標準、以支數分類、觀夫中外紗廠紡紗支數、外商之細紗特多、實有利於外商者甚著、所收之稅欵、應提出一部份爲救濟華商紗廠之用、（三）棉與紗之運輸、須迅速放行、運價亦須低减、如鄭州等地、各廠購買之棉花、有時逾一月尚未發運者、紗布之運出亦然、此於廠商受虧甚鉅、並於風雨　　飄飄之現在、運價尤應低减也、加入華商紗廠聯合會者全中國共六十二家、佔全國紗廠百分之七十七、僅就上海一埠言、紗廠工人約計在十萬以上、此次减工出數將减少半數、工人亦減少半數、固爲社會上一重要問題、現時計上海·通州·無錫·鄭州·武漢等各地、已一致實行减工外、天津方面、昨日覆電本會謂、現在之形勢不僅减工而已、祇有宣告停工之一途、並已有一部份紗廠、實行停工矣、其餘紗廠最近亦將停工、上海方面工人、深知廠商之苦衷、是以實行減工以來、並未發生事故、預定減工時期、爲一個月、如政府有救濟辦法、則下月即可恢復原狀、各代表前往行政院見汪院長、適開行政會議未見、下午各代表復赴薩家灣鐵道部官舍見汪、陳述全國紗業衰落現狀、及其原因、並請求政府、將稅率運輸金融各方面、予以相當救濟、以免停業、致社會上增加無數失業工人等情、汪允與各關係部長洽商後、再行决定、未有圓滿結果、推測此救濟辦法、恐非短時間内所能决定、各代表即於二十五夜乘車返滬、定期再行來京、 
[陳李私押招商局四棧案借欵契約取消]  
　　交部根據交涉報告呈院核議 
　　中央二十五日南京電云、前招商局監督陳孚木與前該局總經理李國杰、向中國營業公司訂立借欵契約、並付欵七十萬兩一案、自發覺後、迭經交通部長朱家驊·督飭該局理事會·研究取消辦法、並切實向該公司交涉取消、該公司初尚堅持不允、嗣以朱氏主張堅决、復由理事會再三切實交涉、始允還欵廢約、並將所有關係文件、亦全部作廢、聞朱氏根據理事會報告、已將交涉取消該約結果、提呈行政院核議矣、 
[菲考察團昨晚赴京]  
　　昨日參觀市中心區域及工廠 
　　在京躭擱二日即行返滬回菲 
　　留日觀光團團員昨晨已抵滬 
　　新新社云、菲律濱實業考察團一行三十餘人、於前日抵滬後、當即下榻外白渡橋禮查飯店、昨日上午九時一刻、各機關代表前往陪同該團出發、參觀市中心區域及各工廠、銀行公會航業公會等公團、並設宴招待該團業於昨晚夜車赴京、留日友誼觀光團、已於昨晨八時二十分抵滬、各情分誌如左、 
[出發參觀]  
　　昨晨九時、市政府秘書唐士煊·外部辦事處秘書李榮波·市商會胡維堅·國際貿易局李澤晋外·社會局田和卿·保安處孫履平·公務局薛正莘·公用局孫廣儀等各機關代表、先後驅車蒞禮查飯店、至九時一刻、偕同全體考察團團員、分乘汽車十二輛出發、參觀市中心區域、及閘北吳淞同濟大學、十二時赴永安紗廠、由郭順招待午餐、下午一時、由該廠出發、參觀交通大學·徐家匯天文臺·龍華名勝·龍華水泥公司·及章華毛織廠·及至下午六時許、始參觀完畢、返禮查飯店休息、銀行公會·航業公會·交易聯會·國際貿易協會等團體、於當晚八時、假座銀行俱樂部、設宴招待、 
[觀水泥廠]  
　　中國水泥公司、由廠長吳清泰·代表劉鴻生招待歡迎、將參觀團分作五部、由五工程師、分任招待參觀、自山石與泥、直至造成水泥、封裝成桶、嗣在該廠新落成之化騐室内、進茶點、由吳清泰致歡迎詞、由該團領袖答詞、時已傍晚、乃急搭章華呢绒廠之輪渡往浦東、　 
[觀章華廠]  
　　駛抵浦東周家渡、已上燈時矣然以欲一觀中國目前之唯一毛織工廠、故不减其興、由該廠經理程年彭等、殷殷招待、詳爲說明、自毛成綫、機織部·染色部·整理部·無不詳細參觀、至成爲整匹之駝絨及嗶嘰爲止、該團對於中國純粹自造自織之國貨呢絨、能精美與舶來無二、尤稱佩不至、售價之廉、更爲一驚、羅納特定剪白嗶嘰二套、將携歸菲島、以作參考與紀念、據程經理謂、羊毛原料、純爲國貨、來自浙江山東二省、各式花様、刻正趕織、在最短期間、將以更完備之花式問世、離廠再乘汽艇歸滬、抵新關碼頭、已萬家燈火矣、 
[續到團員]  
　　明日抵滬者、爲該團大部份考察團員、及少數友誼觀光團員、尚有觀光團三十餘人、仍留日本、昨晨上午八時二十分、由日乘搭大來公司克利扶輪總統號輪來滬之觀光團男女團員十三人、該團員上岸後、當即乘坐預候海關碼頭歡迎之汽車、逕赴禮查飯店休息、至其餘留日團員、將不再來滬、擬直接由日先行返菲、 
[昨晚赴京]  
　　該團昨晚應銀行公會·航業公會·等團體公宴後、當即赴京、外交部辦事處、並與路局商定、特備頭等臥車一輛、附掛十一時三十分夜快車、供該團乘坐、路局派招待員二名、隨車照料、並聞該團抵京後、擬作二日勾留、定於二十七日夜車返滬、乘搭二十八日林肯總統號輪回菲云、 
[文江談話]  
　　中央社記者昨訪該團主席文江於旅次、據談、本人來華、承各界盛意歡迎殊爲感激、本人等本定今日（即昨日）拜訪外交部駐滬辦事處代理處長趙鐵章·及市商會主席王曉籟等、祇以時間怱促、未克如願、俟由京再行返滬後當一一晋訪、並定二十九日乘林肯號輪返國、文氏又談、本人等在日本考察、覺日本國内經濟狀况頗受世界經濟恐慌之影響云 
[蘇俄大使接洽呈遞國書日期]  
　　鄂山蔭等今晨先晋京 
　　蘇俄駐華大使鮑格莫洛夫、二十三日抵滬後、昨特派使館漢文參贊鄂山蔭等四人、定今晨九時二十五分、乘特别快車先行晋京、向當局接洽遞呈國書日期事宜、一俟决定、鮑即起程晋京、 
[公共租界捐稅水電均已改收銀元]  
　　納稅會復市聯分會函 
　　公共租界納稅華人會、昨復市民聯合會第二十區分會函云、逕覆者准、四月二十一日大函、爲廢兩用元等由、准此、查公共租界工部局方面、已由本會於四月十日去函、經該局四月二十日覆開、奉四月十四日大函、爲廢兩用元由、查自四月一日始、本局各項捐稅、向以銀兩徵收者、皆照七一五改成銀元計算、至公用事業煤氣及自來水、均已改用銀元收費、即電話及電力廢兩改元辦法、亦經商定矣、相應函復、即希台洽等因、是貴會所欲辦理者、業已不成問題、准函前因、相應函覆、希煩查照爲荷、此致上海市民聯合會第二十區分會、 
[外埠遠期銀票折合銀幣辦法]  
　　市商會昨電重慶市商會、答復廢兩改元後遠期銀兩折合銀幣辦法、原文略云、接准灰電、即經分轉本市銀行錢莊兩業同業公會查復去後、茲據銀行業公會函稱、查此間自奉部令實行廢兩後、曾經銀錢業聯席議定辦法八項、會銜呈請財部核准施行並轉知各級法院備案、經奉令照准在案、關於十五日以前所立規定票據辦法、第七條已有規定、條文云（凡四月十五日以前到期之遠期票據、得按七一五照付銀元、如到期在四月十五日以後、而無出票日期者、應在四月十五日以前憑原票據、向公會登記、届時按七一五照付銀元、）希查照轉復等語、准此電復察照、上海市商會梗印、 
[江海關兩佈告]  
　　修正進口稅則條文 
　　五月五日停止辦公 
　　江海關監督唐海安·稅務司伯樂德·昨爲奉令修正進口稅貨物稅條文、及五月五日停止辦公、會銜發出兩佈告如下、 
[修改稅則]  
　　（上略）現奉政府令開、查進口稅則章程第一條第四節條文、應即修正如下、（發票與合同、均可視爲貨價之憑證、但非必可以視爲確定之憑證、關於此點、其解釋應由海關酌定之、海關除責令商人呈騐發票合同外、並得任便行使一切有效方法、例如檢查與估價有關之其他各種文件、調查雙方證明之詳細售貨單據、檢查商家簿册、考察貨色、曁於必要時、從事一切訪問、以及延請任何私人協助、以便確定完稅價格、凡已定完稅放行之進口貨物、其商家簿册、海關仍得隨時檢查）、仰即遵照辦理等因奉此、自應遵辦、仰各商人等一體週知、特此佈告、（下略） 
[停止辦公]  
　　（上略）案奉中央執行委 
員會規定五月五日、爲革命政府紀念日、應休假一天、本關遵於是日封關、停止辦公、仰各商人等一體週知、特此佈告、（下略） 
[閘北居民請願反對加租]  
　　本市閘北廣東街正興里、及北四川路一帶居民、約百餘名、於去歲一二八時、因日軍騷擾、不能安居、另遷他處、但該居民等所有一切傢具物件·未及遷出、仍留屋内、是時房東方面、即將該里房屋、一律封釘、及戰事停止、各住户紛紛遷回、而房東忽向房客提出增加租金、另訂租契、不然、不能啓封、一部分房客、以所有傢具、均未遷出、祇能暫爲允認、但該房客等、近以閘北市面迄今未能恢復、對於房東增加租金一節、表示反對、該房東乃向地方法院控訴、當被判决、應如數償付租金、該房客等不服判决、即向蘇州高等法院上訴、於本月二十日、在蘇開偵察庭、决定、先請本市土地局將該處地價情形、調查後、再行核判、該房客爰於昨晨、赴市政府請願、並推派代表、陳述該處鄰近各里租金情形、當由俞秘書長親自接見、允飭土地局妥爲調查具報核轉、該代表等認爲滿意而去、 
[多難之五月將届决定加緊戒備]  
　　禁止結社集會遊行 
　　各紀念日黨部舉行 
　　本市華租警務機關、以轉瞬將届夙稱多難之五月、爲防止反動份子藉紀念節爲名、擾亂地方治安起見、决自五月一日起、加緊戒備、至五月三十日爲止、茲誌詳情如下、 
[加緊戒備]  
　　五月中之紀念節日特多、如（五一）勞働節、（五三）濟南慘案、（五四）學生運動、（五五）總理就非常大總統、（五七）（五九）國恥紀念（五一八）先烈陳英士殉國紀念、（五卅）南京路慘案等、市公安局長文鴻恩曁公共租界法租界捕房、爲防止反動份子乘機搗亂地方治安起見、照每年習慣、聯合會商、决於五月一日起、至五月三十日止、加緊戒備、 
[禁止集會]  
　　市公安局决定於五月中、照往年習慣、加緊戒備後、局長文鴻恩、已令督察處偵緝隊各區警署遵辦、對於結社集會遊行等、一律禁止、凡合法團體之集合、事前須呈請主管官署核准、方得舉行、以便由公安局派警保護、 
[舉行紀念]  
　　五月各革命紀念日、政府以在此國難期間、儀式槪從簡略、如（五一）勞働節（五五）總理就非常大總統、（五一八）先烈陳英士殉國紀念等、均僅由特别市黨部依照中央規定革命紀念辦法、聯合各界、在西門林蔭路該黨部舉行紀念云、 
[菲島華僑近狀]  
　　回國華僑范長峰談 
　　航空救國踴躍輸將 
　　日人在菲銳意經營 
　　新新社云、自菲列濱實業考察團抵滬後、各機關團體、均表熱烈歡迎、新新社記者、以菲島華僑情形、當爲讀者所欲知、昨特走訪新自菲島回國華僑范長峯君於全球華僑總工會、承該會總幹事彭燦先君之介紹、與范君詳談菲島最近狀况、茲將談話摘錄如下、 
[旅菲華僑]  
　　菲島華僑總數約九萬人、以福建閩南各縣人士爲多、粤僑不過佔十分之三而已、現因菲島土産沙糖椰子焦蔴木材等、價格低落、土人購買力薄弱、故華僑商業、亦受影響、不過以金貴關係、（美金一元換菲幣二元）菲銀一元、常値國幣二元半、故據厦門銀行調查、每年菲島華僑匯欵回國總數、尚能保有相當數字、菲島僑胞、僅有九萬人左右、佔海外華僑總數、不過七八十份之一、但對國事捐輸最爲踴躍、如一二八滬戰、十九路軍在滬抗日時、一月之内、曾匯回八十餘萬、竟佔全部華僑捐欵六分之一、可見其熱心矣、 
[南進北進]  
　　日人向外侵略、向分爲南進與北進、北進即經營我國之滿蒙、南進則向南洋羣島發展之謂、然南洋羣島之商權、尚操於華僑之手、故日人處心積慮、用國家之力量、以有組織有計劃之方法、向我華僑進攻、又以歷次受華僑抵制之損失、故於濟南慘案以後、即决定直接對土人貿易方針、並在平日積極準備、故自前年九一八事變發生、菲島華僑、實行抵制日貨後、日人商店、反日見增加、如駕加焉埠、九一八前只有日人商店一間、現在有八間、怡朗埠、前只四五家、現在已有二十餘家矣、同時在華僑方面、則一方面受不景氣之影響、一方面又受日人之經濟侵略、商店倒閉、日有所聞、一盛一衰、情形殊爲危險、甚望我國僑務當局注意、設法補救、否則離崩潰之期不遠矣、 
[日人野心]  
　　菲列濱羣島、爲太平洋上之重要島嶼、菲島最南端之納卯埠不過一初開闢之小地方、而日人居留者、已逹二萬人、在該地用土人名義購買土地、表面上名爲經營農業、在該地自建碼頭貨倉、輪船常由日本直駛入口、該埠有建築偉大之領事館、及日本人會、有日本式之花園教堂、積極經營、不遺餘力、現菲人之有智識者、均視納卯埠爲第二之滿洲、以其有軍事上之布置、其野心逐漸暴露、今年菲議院曾通過一案、由菲政府備價向日政府贖回該處之土地、現正在交涉中、 
[排華原因]  
　　華人之至菲島、遠在西班牙統治菲島之前數百年、據史籍所載、在十三世紀時、已與菲人交通、故華菲感情、素來親睦、 
 
 

Page 8

 
 
且菲人中百分之七十以上、有中國血統者、近年以來、因菲人之教育普及、知識漸開、我國又内亂頻仍、國際地位日低、故當地土人對華僑多存輕視之心、自九一八事變、以不抵抗而失東省、菲人對華僑益見鄙視、路途相遇、常有駡華僑爲滿洲亡國奴者、更以日人從中挑撥華菲惡感、釀成菲人排華心理、以遂其奪取華僑地位之陰謀、故華僑在菲、常多不平等之待遇、如華人入口、常遭海關留難、拘禁一室、所謂坐水監者、聞去年黃紹雄先生到菲亦曾身受此苦、華僑在海外、受土人排斥、幾乎到處皆是、不獨菲島爲然、此實最足爲吾人海外發展之阻碍也、 
[航空救國]  
　　近來航空救國、高唱入雲、海外僑胞、擁護尤爲熱烈、去年冬翁照垣將軍代表中國航空建設協會、赴菲進行會務、在菲時間、不及兩月、各處分會成立者、已有二十餘所、加入爲會員者、約二萬餘人、會費收入、約有國幣二十餘萬元、嗣因總會合併問題、致會務停頓、不然成績當更有可觀也、 
[上海縣農民教育館昨舉行老農會]  
　　討論改進農村生活 
　　同時舉行土布展覽 
上海縣農民教育館、爲促進人類健康、改善農村生活起見、於昨日上午十一時、在顓橋舉行第一次老農會、討論關於農村改進問題、茲誌詳情如下、 
農民教育老農會盛况（徐天章攝） 
[開會情形]  
　　上午十一時、召集全縣農民、到縣農村經濟指導員彭利人·縣教育局長施舍·民衆教育專家鄭紹元·縣體育塲長沈景·曁農民約二百餘人、由農民教育館長張翼主席、沈敬之司儀、鄭紹元紀錄、張晋康·吳鼎文·招待、張月新司膳、王咸生警衛、行禮如儀、首由主席致開會詞、繼由施舍彭利人沈景等演說、 
[土布展覽]  
　　中午十二時、全體午餐、至討論關於改進農村生活上之設施、下午由光益社化裝表演、並參觀土布展覽、全縣土布出産、陳列甚多、農民參觀時、由展覽會派員指導、說明改良織法、並由該會分贈各種國貨物品、至下午七時始散、 
[航空徵求最後努力將届]  
　　月底能逹二百萬元數目 
　　五月一日可舉行總報告 
　　中央社云、中國航空協會、原定昨日舉行第五次報告、三十日舉行總報告、祇以第四次報告之期展緩二天、故第五次亦將展期、如各隊均能於月内結束、則定五月一日舉行總報告、惟據徵求隊總隊長吳鐵城云、苟於本月底、其徵求總數未能逹二百萬時、或將再行展期、尚希各隊長作最後之努力、能於月底逹到目的數、俾於五月一日舉行總報告、以資結束云、 
又訊、漢口美光公司　子平君、熱心航空救國、努力徵求航空會員、計已函寄本市航空協會辦事處者、有三月二十三日普通會員一人、四月四日普通會員四人、特别會員四人、四月十九日贊助會員一人、特别會員六人、普通會員十四人、業將會費匯到、並謂尚有陸續匯到者、又另介紹九江劃家祥君徵求會員、亦已徵得普通會員五人、又木材業同業公會主席魏善甫君（三百七十八隊隊長）致函航空協會辦事處謂、已積極響募航空特捐、備購（木材號）飛機、茲將其募捐緣起抄錄於下、鳴呼、暴日以虎狼之性、鬼蜮之計、　我名城、殘我黎庶、　食數省、華北危、急雖有少數善戰之士、屢挫强敵、然彼方挾其重砲利器以臨、我則以血肉之軀與之周旋、總使僥倖獲勝、犠牲必大、且無空防之具、任其鐵　橫飛、炸彈亂擲、民衆之受其荼毒者、厥狀至慘、尤非筆墨所可形容、是而可忍、孰不可忍、目下航空救國、呼聲最高、各界輸將、頗形踴躍、本會於三月二十日、由全體同業大會議决、勸募航空特捐、以資補助、今將議案錄後、一·凡同業行號一次捐洋五十元、一·經協理各一次捐洋十元、夥友學生工友棧司、各一次捐洋二元、如學徒無薪工者、由行號代爲墊付、一·行號營業不滿一萬元或資本不滿千元者、可比照前條酌量减半納捐、其捐欵由本會派員收取、出具收據、以資信守、國事日亟、須共挽救、皮之不存、毛將焉附、務望我同業努力　贊、幸毋弁髦視之、是所切禱 
[前方捷報]  
　　克復豐寗遷安盧龍 
　　北平來電云、會長鈞鑒、茲謹將各方勝利情報分誌於次、一、據邴淳返平報告、孫殿英部業將豐寗克復、二、據二十九軍駐平辦公處報告、宋哲元部於敬晚衝出喜峯口、三、據六十七軍王以哲部駐平辦公處報告、漾敬兩日、先後克復遷安盧龍、現向冷口推進中、四、據石匣電話報告、黃杰部佔領娘娘廟、逼進古北口城牆各等情、謹此電聞、級時賡雲展釗叩、有午、北平來電、請速轉地方協會·市商會·及各報館·各法團·鈞鑒、連日古北口方面之敵進犯、我徐廷瑤軍黃師長杰率部抵抗、激戰極烈、在八道樓子迤南與敵肉搏數次、頗獲勝利、前後斃敵兩千餘名、奪獲大砲兩門、又商震總指揮所部、亦於様日克復遷安、忠勇衛國、至堪欽佩、務希鼎力倡導、聯絡各界、共致慰勞、以勵官兵之心、而資長期奮鬥、是所至盼、遼吉黑民衆後援會叩敬、 
[李次山電請助造飛箭]  
　　東北義勇軍後援會北上慰勞代表李次山、因丁外艱、久未與該會一通函電、昨該會接到李君由天津來電云、佳電及兩函均誦悉、遠勞慰唁、漸慟曷勝、次山閉户津門、誦持經懺、省覽羣書、冀稍减罪孽、或可爲他日報國之助、目前叢疚之身、自審於世無補、當解除社會上一切關係、以免更增罪戾、所有本會常務理事、及代表勞軍任務、擬請准予辭去、俾遂愚衷、亞夫已否北來、亟願一晤、雖無未完事件、可供交代、而一知半解、究當奉告來者、汪效午電述、孫部需購膠鞋事件、同時另電危君、不審已有處置否、甚念、黃庭煜君、已見訪多次、原擬俟試騐成績、再行酌辦、奈彼等資助已竭、試騐之彈藥、均無力自備、而考察製品、較在滬試騐時、確已進步、據稱、爆炸力現彈逹已不作錐形、操縱可以如意、在此坐受敵機壓迫之際、似有可以試造之價値、查孫殿英部後方、尚無機械可用、擬請吾會撥出二三千元、交孫部具領、即請該部後方司令盧子英負責督同黃廷煜、尅日趕造、運往前方試用、倘確有實效、則吾會更當號召鉅欵、連同蔣光炎君製件、爲大規模之製造、分助前方各軍應用、依年來經騐、此種準備、較之以鉅萬購一機養一軍、收效實多、請常會審議見示、黃君部隊已由軍分會負責點收、無勞遠念、朱霽青部、孤懸敵境、爲人所不能爲、且精神物質、均已大非昔比、將來大有可爲、祇苦經濟奇窘、吾會宜速予實際接濟、戰局轉變、其收效較吉黑尤直接而偉大也、次山叩、禡、 
[中央無線電臺廣播中央政聞]  
　　行政院通令　　中央方面、近以中央紀念週報告及重要新聞、力求普遍、以廣宣傳起見、行政院特訓令各省市政府云、爲令飭事、案奉國民政府訓令開、案奉中央執行委員會函開、查中央廣播無線電臺、播送之中央紀念週報告、及重要新聞、應力求普遍、以廣宣傳、茲經本會第六十三次常會决議、凡國府交通部各省政府各市政府所設之廣播電臺、及交通部所管轄之民營廣播電臺、其電力滿一百瓦特者、除播發本地新聞外、均應轉播中央廣播電臺之中央紀念週、及重要新聞兩項節目、其時間由中央廣播無線電臺管理處規定通知之、除飭中央廣播無線電臺管理處遵辦外、特此函逹、即希查照、分飭遵辦等因奉此、自應遵辦、除函復外、合行令仰該院轉飭交通部曁各省市政府一體遵照辦理、此令等因奉此、除分行外、合行令仰遵照辦理、此令云、 
[實業部令各漁區整理全國漁船]  
　　重編號碼江浙區免費 
國民社云、實業部爲我國漁業日趨衰落、沿海水産、悉爲强隣刦奪、因擬整頓全國漁船、重行編號、加以改進、因特訓令江浙冀魯閩粤等區、漁業管理局、規定辦法三項、（一）江浙區自本年七月一日起、重行編訂漁船號牌、所有牌費、因已由江浙漁業改進會征收建設費、故即不再收取、（二）冀魯閩粤兩區漁局、亦定本年七月一日起、編訂漁船牌號、每牌定價大洋三角、分甲乙丙三種、以資識别、（三）所有牌號式様、由部規定、令各該區局自行製發、以省手續、以上三項辦法、已令遵照辦理、 
[孫科等昨晋京]  
　　孫科於昨晚偕馬超俊·馬寅初·等乘夜車返京、 
[陜省發現筆鉛鑛國際貿易局化騐報告]  
　　所含炭分逹百分之九十四　　較日貨爲佳與美貨可齊驅　　陜省地處西北、省區遼闊、寳藏素富、徒以無人開發致委棄於地者、無可勝數、邇陜省建設廳、業已積極從事勘測、最近已在該省秦嶺附近發現石墨鑛（即筆鉛鑛）一處、其鑛源之豐、殊爲外間所驚異、惟該省當局、因此項筆鉛之價格、旣無所知、而銷行之辦法、亦未熟諳、故特派遣該廳技正趙國賓携帶様品來滬、與實業部國際貿易局接洽一切、當經該局予以化騐後、認爲鑛質優良、業已廣爲介紹、茲將陜建廳來函與國際貿易局化騐報告錄之如后、 
[陜建廳函]  
　　陜省建設廳致國際貿易局原函云、逕啓者、本廳近在陜省倡辦石墨鑛業、擬於外埠尋覓大宗銷塲、此項鑛質、迭經專家鑑定、認爲最適於製造鉛筆、及電氣所需之炭精等項之用、惟關於石墨時價若干、曁在陜或在滬交貨、每担百斤、各値若干、並銷路如何、均待調查明確、始能辦理、夙仰貴局綜理國際貿易、對於中外商情、洞悉靡遺、茲派本廳趙技正國賓前來接洽、並携帶礦様一包送請查收、務祈不吝珠玉、詳爲指導、倘蒙代爲介紹承銷商人、尤爲歡迎、相應函逹、即希查照見復爲荷、此致國際貿易局 
[化騐報告]  
　　該項筆鉛鑛、據國際貿易局就其携滬之様品加以化騐後、認爲其所含炭分、實足與美國之出品相頡頏、查筆鉛鑛在我國、尚屬最初發現、向日中國市塲、需要此項原料、胥由美日兩國供給、美國産品殊優、其所含炭分、逹百分之九十六、每噸價格、逹四百元、日本之産品則不然、其所含炭分、祗百分之七十、價格亦祗每噸一百三十元至一百六十元之間、但以之製造乾電、不及美貨遠甚、往往祗能發出光四十小時、旋即由紅而滅、今我國所産、其中含有炭分、竟逹百分之九十四之多、實與美貨相差無幾、故實爲我國抵制日貨筆鉛進口之一良機也、 
[函港紹介]  
　　該局旣經化騐結果、認爲優良、並將市價調查明確、函復陜建廳外、又於昨日、致函香港天華製造鉛筆廠、予以介紹、該廠乃華商所　辦、爲華商中之唯一鉛筆廠、故特函其以後可儘量採用國貨、至其他商人、欲採用此項原料者、亦可向國際貿易局詢問眞相、聞此項鉛筆、含量殊豐、惟陜省府尚不願宣佈、至他日之運輸方法、先由産地運至　關、再沿隴海路運至海州、然後轉輸來滬 
[駐俄大使隨員冒景璠今晨赴俄]  
　　我國駐蘇聨大使館隨員冒景璠君、頃得莫京顔使來電、催促就道、特於昨日訪晤前午抵滬之蘇聯大使鮑格莫洛夫氏·及漢文參贊鄂山蔭、商洽要公、並辦理護照冒景璠君 
手續、茲已事畢、准於今晨（廿六日）乘大興輪離滬赴海參崴、再轉道入莫斯科、按冒君字孝魯、年廿四歲、江蘇如臯人、國立北平大學俄文法學院法學士、歷充中東路秘書、廣東省政府設計委員等職、 
[工部局今日董事常會]  
　　公共租界工部局、定今日（二十六）下午四時半、開董事常會、將推定本年度各委員會委員、此外並有例行事件、提出核議云、 
[中華婦女協會捐欵報告]  
　　中華婦女救濟東北同胞協會、黃紹雄夫人劉王立明女士捐欵報告、收到徐賡陶·白志鵑·舒勉專·李澤霖·楊鼎中·張薌慈·沈次高·王紹光·江筱呂·江貽孫·諸君捐洋一百元、王太太、吳太太·金女士·徐小姐·無名氏·徐志禹夫人·兒童鄧制軍·阿花·嘉崇·張嫂嫂·邵文貴·郭金秀·吳嫂嫂·徐女士·高先生·王冠羣·余臨毋·王老太太·柯華獻以上各位各捐洋一元、滬大附小學生捐一元四角王桂生·蘇阿根·鍾宜大·潘川根·施有才·姚阿根·王阿二·共捐小洋十六角、粉花捐小洋六角、 
[余銘已由粤返滬]  
　　外交部駐滬辦事處處長余銘、前因私事赴粤、已於日前返滬到處視事、 
[宋子文岳丈病重]  
　　宋夫人昨回原籍探視新新社云、財政部長宋子文岳丈張茂芝君、近在九江原籍、患病甚重、昨日下午、宋夫人張樂怡女士得訊後、頗爲焦急、當即於晚十一時、由滬乘搭京滬夜車赴京、、轉乘長江輪返九江原籍探視、 
[橡膠業援助正泰火險賠欵會]  
　　上海市國貨橡膠製物業同業公會、昨開緊急會員大會、到有各廠代表數十人、公推楊蔚蔭君主席、行禮如儀、由主席報告各處來件、次即開始討論、（一）正泰廠函稱三、外商保險公司無理拒絶賠欵、請示援助案、經衆討論、僉以此事、同業本身關係甚鉅、自應一致援助、决定呈請市商會及函各團體、據理交涉、并組織專門委員會、會同本會法律顧問薛篤弼·余華龍等辦理、并推定楊蔚蔭·馮雲初·楊永年·蘇公選·申夢世·梁品卿爲委員、（二）普天同記廠、請求入會案、議决調查後、再行核備、次討論其他例案、散會、 
[萬國郵聯會明年舉行]  
　　今年六月先開預備會　　中央社云關於萬國郵聯大會召開問題、昨日報載、本届將於阿根廷舉行、我國并將日本唆使叛逆攫奪東北郵權等問題、提交大會中討論云云、中央社記者、昨以此詢之郵政總局最高級人員、據談、萬國郵聯會專以處理國際間郵政事宜、政治及外交等問題則非此會職權所能及、外傳我國將以日方嗾使叛逆攫奪郵權事、提交該會中討論、並請求予以制裁云云、實不明郵聯會之組織、此届大會、擬將於明年二月初、在埃及開魯召開、依照歷届慣例、在大會召開之前、必先舉行一預備會議、審查大會提案、此届預備會、將於六月中、在巴黎舉行、至於我國之代表、刻尚未派定云、 
[成都號新機昨日試飛]  
　　成績頗佳加入滬漢綫飛航　　國民社云、中國航空公司新機（成都號）、自到滬後、現已裝配完竣、昨日上午十時、特在龍華江面天空試飛一週、成績頗佳、聞定今明日即將加入滬漢綫飛行、 
[贛省派熊之孚赴美]  
　　參加芝加哥博覽會熊之孚君畢業北平燕京大學、服務政界熊之孚君 
多年、此次由江西省政府特派赴美、參加芝加哥博覽會、任務完畢後、仍擬赴歐洲各國及蘇俄、考察農村經濟狀况、 
[西上北上機昨日停駛]  
　　中國航空公司西上及北上機、昨因陰雨、均未開出、東下機則照常開駛、該公司派往四川調查之營業主任黃寳賢、現在重慶、待機東下、大約今明日可抵此、渝蓉段之是否開行、將俟調查之結果如何而定、 
[實業部咨市府轉飭度量衡修正復檢免費]  
　　檢定費徵收規程碍難變更市商會前據度量衡同業公會函、轉請實業部減低檢定徵費、及免收修正後復檢費、略謂實業部令頒、修正度量衡檢定費徵收規程、所定徵收費、較前本市所收檢定各費增加倍半數倍不等、又向例迭請檢定之器具、不論合格與否、均須納費、如稍有參差、至修正送檢時、仍須按件納費、業商不勝負担、市商會據情電請實業都减低度量衡檢定徵費、及復檢准予免費、以恤商艱、昨日市政府接實業部咨云、（上略）度量衡檢定費徵收規程、呈奉行政院備案、以部令公布施行、碍難變更、惟不合格之器具、修正後復檢、爲體恤商艱、减輕成本起見、應不另收費、除批示外、相應咨請查照、轉飭社會局遵照、 
[國華綢廠工潮緩和]  
　　遵社會局勸告復工　　閘北橫浜路東八字橋國華織綢廠、全體工人一百七十餘人、近以要求廠方將已减之工資照加、並反對廠方自主將工人之救國捐改爲航空救國及將不合理之志願書、（内容工人一經塡寫則六個月後須解僱）强令工人塡寫、引起全體工人之反對、於前日全部怠工、並向社會局請願、昨晨十時、社會局爲避免形勢擴大起見、特派調解員談佩言、前往澈查、當卽嚴令復工、工方提請各節靜候調處、全廠工人、昨日下午起已一律復工 
[海員工會調查日輪工友狀况]  
　　日商日清公司所轄之長江班洛陽鳳陽南陽襄陽大貞大吉瑞陽岳陽大福大利等諸輪、自前年九一八後、以國人多數不乘日船及裝貨、致營業一落千丈、除洛陽襄陽鳳陽南陽四輪、尚繼續營業外、岳陽瑞陽大貞大吉四輪、則早已停班、四輪工人四百餘人、現已無工可作大、福大利兩輪、近竟被公司將全部拆毁、所有機件、已絡續裝運回國、兩輪各部華工一百七十五人、亦被無條件解雇、海員工會、以數百華工、經此打撃、生計堪虞、現已派員調查、該公司停航各輪工友狀况、轉呈中央設法救濟云、 
[霹靂埠華僑滙欵振濟東北難民]  
　　上海各慈善團體振濟東北難民聯合會、昨接上海浙江實業銀行函云、逕啟者、茲由霹　中華總商會籌振中國東北難民委員會匯來三千六百七十二兩、合洋五千一百三十五元六角六分、請備收條、向敝行掉取本票爲荷、 
 
 

Page 9

 
 
[西裝行人助巡捕擒一盜]  
　　流彈傷一學生 
　　事主陳述經過 
　　北河南路二百九十四號門牌孫毛囝家、於前晚七時四十分、突來盜匪五人、三盜豋樓各出手槍嚇禁聲張、正擬開始搜刦之際、被孫之母親乘𨻶濳出後門、報告附近之四百五十七號印捕及二千一百六十三號華捕到來兜拏、狂鳴警笛、該盜等情急、奪門分頭竄逃、兩捕見盜執有手槍、恐爲暗算、遂開槍射撃、結果被一西裝行人帮同擒獲一盜名徐燦熊、當在身畔抄出値洋一百元之金表兩只、一併帶入虹口捕房、昨晨解送第一特區地方法院刑三庭、由吳則韓推事升座提審、捕房律師張天蔭陳述案情、略謂、當華印捕開槍之際、有一流彈撃傷汪姓學生、在仁濟醫院療治後、該院以電話通知捕房、現該學生尚在醫治、不能到庭作證、請爲延期、遂將原贜金表呈察、繼據事主孫毛囝投案證稱、當時有三盜豋樓被告將我撃耳光一下另有穿黑衣之盜出槍對準我頸部、嚇禁聲張、着礚睡台上、呈案之金表、確係被刦原贜云云、又據見證蔣小龍供稱、向爲報販、當時見被告奔逃、後面有人呼盜追赶、我亦尾追、旋見一穿西裝者將其拏獲、詰之被告、供認不諱、經吳推事核供、諭令被告還押、改期再訊、 
[保險箱内合存珍飾糾紛]  
　　連榮氏乘人之危 
　　將全部珍飾鯨呑 
　　住居呂班路四十二號之少婦榮李孝筠、年方花信、民國十八年間、曾將珍貴飾物、與其夫榮文浩之貴重物品、寄存金城銀行三百十一號保險箱、其夫之姊連榮氏、亦將珍飾同置於該保險箱内、皆用榮文浩名義存儲、箱之鎖匙由連榮氏收管、取物印鑑、則在榮李孝筠掌握、去年二月間、榮文浩突然失踪、連榮氏遂乘機向弟婦眶去保險箱印鑑、獨赴該銀行將箱内各物全部取去、另以他種名義更換存儲、去夏、榮李孝筠因需飾物邀其姑往取、及將箱開啓、竟一物無存、僅餘舊報紙四張半、連榮氏初猶不肯自承物已入彼之手、嗣經其子向榮李孝筠說明、即向交涉、該氏輒藉口上海地方將有不靖、故特取出、擬帶往香港、並以所存各物皆係伊弟財産、伊應管有、但榮李孝筠則以首飾乃渠之私有財産、焉能任令鯨呑、彼此一索一拒、相持不决、榮李孝筠遂以民事對連榮氏起訴、雖　法院諭令准將所爭 
飾物　予扣押、然執行不易、以致迄今尚未珠　合浦、現榮李孝筠又以刑事對連榮氏提起自訴、請求治以竊盜之罪、昨日午後、由第一特區地方法院劉毓桂推事開庭傳審、被告連榮氏住居愛文義路哈同路口覺園内第十四號業經法警傳喚、但該氏竟臨訊不到、當由自訴人榮李孝筠將與被告合存首飾及其夫失踪保險箱鎖匙爲被告設　騙去、致所存各件、悉由被告取爲已有、　嗉不還之經過情形、大槪陳述後、劉推事以被告所取究爲何項飾物、未據詳細陳明、遂諭令自訴人開具清單、呈候飭傳被告到案、改期五月八日午後再訊、 
[納稅會請工部局改正所估房租數目]  
　　俾免水費依據引起糾紛　　公共租界納稅華人會、昨函工部局云、逕啓者、查自來水以表計費、得有四月一日起之試騐辦法、本會認爲不失爲一種力求實際可行之政策、惟其所依據之房租、與一九三一年十二月二十四日合同之規定不符、因貴局所估之房租、時多高於實在之數、并且對於包水費在内之房租水費、多并不除去也、茲爲避免引起日後無謂糾紛起見、相應函請貴局改正爲荷、此致上海公共租界工部局總辦、 
[各業愼防僞票]  
　　本市橡皮五金車料業同業公會來函云、近查得會員和興號、於三月十九日、有某甲向該號購貨、計値洋三百十九元、當付 
[盛毓常被訴誘姦遺棄案]  
　　昨開審有二證人到庭 
　　法官仍希望男女和解 
　　現住法租界貝當路一號前清公保盛杏蓀之孫盛毓常、前被住在康腦脫路本地人嚴鳴幹、嚴瞿氏·與女兒嚴雙琴·同延董康張志讓律師等、代理在第二特區地方法院以刑事自訴誘姦雙琴日久遺棄等情一案、於本年一月二十三日下午、曾奉刑庭長王綱煦一度開庭傳訊、諭盛交隨傳隨到舖保、着雙方出外和解、改期再核各情、已誌前報、此案現因雙方爭持迄今、尚未解决、昨日下午、又届績審之期、自訴人方面嚴鳴翰夫婦未到、祗嚴雙琴一人偕代理人董張·兩律師到院報到、被告亦偕辯護给裘汾齡律師到案候訊、至三時由王庭長開刑二庭審理、點傳雙方當事人與律師到庭、先訊雙方年歲籍貫、據自訴人嚴雙琴稱、今年二十六歲宣統元年十一月初六日生的、上海人、被告盛毓常稱、年三十七歲、江蘇武進人、業商、官問自訴人嚴雙琴以上次開庭呌你們在外面和解、有和解過否、女答被告没有託人說過、至此、據自訴代理人張律師稱、本案現又發生幾點屬於遺棄者、緣自訴人嚴雙琴所住房屋、因被告有兩個月 
[不付巡捕捐]  
　　水電費、致被將水電割斷、水電爲人生日用必需、經自訴人告知敝律師、即去信通知被告照付水電等費、乃至今仍未交付、現有去信底稿可證、言畢、將信稿呈案、官又問嚴雙琴被告從何時不到你處的、（答）在上年十一月間起、至今没有來過、又問女你現在願否再與被告同居、（答）不願、又問你們究竟何時起發生關係、（答）在民國十六年八九月間、又據自訴代理人張律師起稱、自訴人嚴雙琴糼時曾經許婚與吳秀生、因吳姓聞知與被告同居、來信要求解除婚約、有原信可證、致於雙方發生關係、有顧珏知道、現在吳·顧·兩人、今日均已邀同到案、可請傳訊、并將吳之來信呈案、官乃命兩證人退出庭外、旋傳吳秀生證人到案、先命具結、繼訊據供稱、今年二十六歲、上海人、住環龍路五二一號、現在東吳法科四年級讀書、與盛毓常不相識、與嚴雙琴 
[從小訂過婚]  
　　官將信交吳閱看、吳答是我寫的、於十八年正二月間、因風聞女與盛姓同居、故我去信要求解除婚約、官又問被告盛毓常·嚴雙琴、從前與吳訂婚你知否、（答）起先不知、後來據雙琴對我說、她已與餘源莊僞票一紙、該號即　收受、詎料持票至餘源莊核對、始知並無該莊、遂投報匯司虹口捕房緝究在案、不料四月十九日、會員三太號來函、亦發生同様事件、幸該號謹愼從事、飭人至該錢號核對、一面留甲坐待、甲以僞術敗露、面色驟變、假托小便、拔門而逃、幸未被　、遂將餘源莊僞票、交存公會備查、上海市橡皮五金車料業同業公會啓、二十二年四月二十五日、 
[法租界脚踏車行停業風潮昨已解决]  
　　水電即由法公董局恢復　　全體同業定今日起復業　　法租界修理出租脚踏車行四十餘家、因反對法公董局徵收修租特捐、被法當局停止供給水電者、計有十九家、致引起全體同業之反感、發生停業風潮、雙方相持、迄今已二十餘日、現經法租界納稅華人會主席程祝蓀、向法公董局數度協商、得法當局之諒解、允予减讓、各車行代表方面、亦表示同意、茲將昨日雙方討論結果之辦法四項錄下、（一）凡各車行佔房屋一開間而有車輛十八部以上者、每季捐銀三兩、對於出租車輛、應有特别標、記俾易查考、（二）凡佔房屋兩開間者、不論其有車若干、每季捐銀六兩、（三）關於上項辦法之改善、須經法公董局董事會通過、用書面答復法租界納稅華人會、（四）關於水電部份、當由法公董局予以恢復、聞自此辦法談判結果後、法當局已於昨日下午五時起、將所有十九家被剪斷水電綫者、立即恢復原狀、故修租脚踏車業同業公人訂婚、略知一二、但未說明與何人訂婚、此話在何時對我說的、現在記不得了、庭上又傳證人顧珏（女性）到案、命具結後、據供、年二十一歲、上海人、現在學界任事、與嚴雙琴是朋友、（問）嚴雙琴與盛毓常發生關係、你知道否、（答）略爲知道一二、大約在民國十六年八九月間的下午二時、我到嚴家去白相、至五時光景、盛先生開汽車來接雙琴去白相、由雙琴邀我同去、到滄洲飯店、後來我看見他們非常親熱、我不好意思先出來、他們何時回家、我不知、後來過了幾天、我又到嚴家去、據雙琴對我說、前次同去、由 
[盛先生留她]  
　　住宿一夜、問、那日一同坐汽車由何處出發的、答、由康腦脫路嚴家出發、官問盛毓常、證人顧珏你認識否、答、不認識、從未見過面、盛又對顧云、我不認識你、顧答稱、我認識你的、官又問嚴雙琴、你與盛同居、究竟是妻抑妾、答、他允許我結婚、問、你知他有妻否、答、他正在要與妻離婚的時候、他答應我離了婚、再與我結婚、問、有無結婚、答、他總推延、未曾結婚、問、你們同居在那裹、日用的錢那來的、答、於十九年五月間同居在辣斐坊、由他給我錢、問、你們同居是何名義、答、他呌我等他······問、你是不是嫁他作妾、答、否、問、是否姘居、不答、繼問盛毓常、你們何時認得發生關係、答、十九年五月間認識、發生關係、先生康腦脫路認識、始初生疎、後來 
[常常看影戲]  
　　漸漸熟識、問、你允許娶她作妾麽、答、没有、由她自已要求我、願嫁我爲妾、我因家裹已有兩個老婆、故未允許、問、你知她今年幾歲、答、我知她今年二十六歲、問、同居時、她的生活費如何付的、答、無所謂生活費、她向我要錢、我即給一些與她、將纔原告律師說我不付巡捕捐、但我始終未經付過此欵、又稱、她父做道士的、我們第一次見面在廟宇内做佛事認識的、問、此案發生後、雙琴向你要三千塊錢、什麽一會事、答、在她姊夫綁案發生後、我往辣斐坊看她、她正在料理姐夫搬場等事、後來没有經我同意、即搬至國富民路我的房子内住、我阻止她、她說現在走頭無路、要住在這裹、呌我給她一些錢以後我不去亦不妨的、我不允、她即向我要三千塊錢、訊至此、官對盛、謂你們認識好幾年了、總是和解爲美、盛答、我本同意和解、很感謝庭上美意、并且託陳姓說過、但雙琴方面亦要讓步些、官又對兩造律師謂還是由雙方律師在外和解、均唯唯聲命、庭上乃宣諭本案展期三星期、着雙方在外和解、如和解不成、再定期傳訊、即退庭、 
會、於昨日下午五時許、開執委會、認爲滿意、並定今日通告法租界全體同業、一律恢復營業、一面再定今日下午三時、召集法租界全體同業會議報告調解結果、並對法當局誠意和平解决、體恤商艱、表示感謝云、 
[國醫反對醫方抽稅]  
　　上海市國醫分館施行醫方帶繳經費一分一案、聞已議定實施、但此事類似抽收附稅、該分館旣非行政機關、自不宜行使該項特權、此間各中醫團體、認爲違法、紛起反對、即經各醫團於前日召集聯席會議、到執監委員等六十餘人、推定主席團一致議决、表示反對、惟對於募欵維持醫館一節、則全體擁護云、 
[華商證劵交易所爲合併事召集股東會]  
　　華商證劵交易所曁華商物品交易所證劵部去年奉令合併、以成數問題、（因物品證劵部提出交易數目須各半分析、而證劵祗允三七計算、）辦法未妥、致未實行、昨日華商證劵交易所、因此事函各股東、於本星期日（即三十日）下午開會討論、原函云、逕啓者、本所遵照交易所法第五十五條、並依據本所章程第十六條之規定、定於國曆二十二年四月三十日（星期日）下午二時、至本所開臨時股東會、會議關於合併問題、及關係事件、并報告魏翥　等訴訟案件、除登報公告外、相應函逹、茲附送開會秩序單一紙、入塲證一紙、議决票四紙、（贊成反對各式）委託書一紙、即希查收、事關重要、務希届時持證蒞臨與議爲盼、 
[浦東銀行設分行堆棧]  
　　周浦又設分行　　周浦居浦東中心、當南匯川沙新場大團奉賢下沙之衝、輪軌四逹、交通便利、握商業之樞紐、實浦東之重鎭、惟金融機關尚付缺乏、殊爲憾事、本埠浦東商業儲蓄銀行、以謀發展浦東市面、振興浦東商業、調濟金融提倡儲蓄爲主旨、除已在浦東賴義渡設立分行外、現擬增設周浦分行及堆棧、行址擇定西市大街、内部裝修業已設備完全、定於本月三十日舉行開幕典禮、並聞開幕期間、儲蓄部備有精美皮夾、各貴緝扇、及金樽香賓票贈送云 
[華商各電台慈善播音定期結束]  
　　此次全滬華商廣播電台爲上海各慈善團體振濟東北難民聯合會播音募捐、成績斐然、計已募到七萬三千餘元、現以慈善播音已届期滿、將定於月之二十九日正午十二時起至三十日下午五時止、播送特别節目、以資結束、此舉三十日下午五時、許世英君將親自到大中華電台播音致謝詞、 
[職業指導所新訊]  
　　上海職業指導所、於前日上午九時、舉行第十四次談話會、到會者一百三十餘人、專　討論服務問題、並由史久芸·潘仰堯·楊崇臯·諸君出席指導、極有興趣、是日提出問題過多、餘交下次會議討論、該所近受本埠某銀行之托、招考事務生、以年在十四歲以上、十八歲以下、身體健全具有高小相當程度、品貌端正、性質靈敏、能耐勞苦、有妥實商號保證者、爲合格、願去投考者、可親往該所報名、初試大約可取八人、再行覆試、覆試及格者該行始行錄用、須先試用一個月、供給宿所並津貼膳費十元、此項事務生、服務三年以上可升爲練習生、晚間並得入夜校補習、以資深造云、又該所爲便於各地青年升學起見、調查各地著名大學、專門學校、中等學校、職業學校、師範學校、内容、課程、及本届招考情形、續編升學指南、俾便青年之擇校、並於書中豋載教育專家論文以作投考年青之指針、現正向各方調查、搜集材料、大約六月上旬可以出版、書價二角、各地青年如欲訂閱、可向華龍路該所預約、 
[縣公安一分局員因案撤職]  
　　縣屬閔行公安第一分局員樓振藩、前在三林塘第四分局任内、因率警捉賭、毆傷人民、致釀地方公憤、具控江蘇民政廳、令縣查辦、業經唐縣長派督察長調查明確、故昨已訓令將樓撤職、另委楊熙繼任、又縣府偵緝隊長鄭怡陞辦公不合、昨日亦奉唐縣長訓令撤職、另行委人接任矣、 
[標會糾紛槍殺人命案判决]  
　　南市青龍橋東首星聚里十二號爲花衣生理之蔣伯賢、因糾約一會、有周萬盛麵店小主周榮桂及其嫂各豋一會、其嫂則得會後再醮而去、而周復於去歲舊歷歲底標得該會、蔣以前車之鑒故命具保、而周乃糾流氓前往執槍恐嚇、其妻蔣吳氏卽出外報告警士劉林東、謂有盜刦而劉入門亦不問情由、遂卽開槍、向周榮桂平射撃死、經地方法院審查、提起公訴、迭經刑庭審理、辯論終結、昨日下午、奉錢庭長開庭宣判、割林東殺人、减處有期徒刑三年六月、蔣吳氏誣告處有期徒刑四月、蔣伯賢無罪、 
[砍斃曹阿囡案審訊紀]  
　　去年（二十一年）五月二十日（卽廢歷四月十五日）下午七時許、浦東其昌棧四明公所地方發生用利斧砍斃曹阿囝事後由地保報請法院派員騐明棺殮、聽候緝凶究懲在案、茲悉此案係屬仇殺、緣死者曹阿囝、與周阿祥·周金山·王秋根·等同爲鋸匠、素來認識、邇來因曹阿囝不務正業、屢向周阿祥等借錢、並藉端敲詐、周等受累不堪、遂起意將曹謀殺、以絶後累、乃由周阿祥發起實行、茲經死者之母　周梅經偵悉前情、據情向地方法院並公安局分别狀訴澈究、旋奉該局飭警將王秋根一犯、拘解到案訊供後、遂將該犯移送法院、歸案訊辦、當由檢察官訊供屬實、該犯當庭自白不諱、惟尚有周阿祥·周金山·兩犯、在逃未獲、俟獲案另結、遂將王秋根一犯、依據刑法第二百八十四條第一項第一欵之罪、合依刑事訴訟法二百五十三條第一二項起訴刑庭、請爲公判、昨日下午三時、由羅人驥推事特開第一法庭審理、並由法院指定義務律師沙訓義蒞庭、爲被告辯獲、問官升座後、飭提在押之王秋根至案訊據供、年二十六歲、南匯人、住浦東沈家弄沈徐魁家、已有四五年了、向爲鋸匠、（問）家有何人、（答）有母及二十三歲之胞弟、業銅匠、（問）死者曹阿囝操何生理、（答）亦爲鋸匠、（問）是那一天、在什麽地方、你同何人將曹阿囝砍死、（答）去年四月十五夜七點鐘光景、我與周阿祥等在浦東四明公所地方用斧頭砍的、是周阿祥先砍、後來阿祥逼我砍、所以我在地上砍一斧、（問）你前在檢察處供得清清楚楚、說砍在頭上、（答）實在砍在地上、（問）何人起意的、（答）周阿祥起意的、當時周阿祥呌我去白相、（問）死者與你有無仇𨻶、（答）無、况且我與阿囝爲過房弟兄、（問）你在檢察官處供死者爲流氓、常常向你借錢敲竹槓、（答）死者與周阿祥確有難過的、（問）當時你如何去的、（答）周阿祥呌我同去走白相、至四明公所地方、周阿祥袖出斧頭欲砍阿囝、我上前攔阻、被阿祥將我踢倒、周由後面將曹阿囝砍倒、後由周金山將阿囝撳住、迨阿祥逼我砍、但阿囝已經死了、（問）周阿祥周金山是否弟兄、（答）是的、（問）沈徐魁知道否、（答）不知道的、問官得供、乃謂沙訓義律師曰、今日原告未到、候再定期續審、諭畢退庭、 
[少婦雖出身貧寒但以姿色不惡賈禍]  
　　錢阿炳可謂人面獸心 
　　旣汚其身復圖嚮其人 
　　江北婦人王姚氏、現年十八歲、向在滬西永安第三紗廠爲女工、家住麥根路、雖出身貧寒、但姿色不惡、有同鄉人錢阿炳者、現年廿三歲、見氏年輕可欺、乃輙施勾引手段、花言巧語、於本月廿一號下午六時許、候於該廠門首、迨氏放工、即百般哄騙、當被誘至新閘大通路五十六號門牌友人徐如有之家内、施以監禁、不得外出、翌日并用强將王姚氏奸汚、希圖秘密運往福建販賣營利、詎事機不密、被匯司捕房華探目方慶雲·包探陳金生·偵悉、乃於前日下午、密往大通路五十六號、將錢及徐如有拘獲、救出王姚氏、一併帶回捕房、分别收押、昨晨、解送第一特區法院刑八庭、據捕房律師王耀堂陳述案情、謂捕房現對錢阿炳依照刑法二百五十七條第二欵妨害家庭罪起訴、而徐如有對於本案亦有嫌疑、請求羈押、王姚氏則請諭令覓保出外、庶下次庭訊時便於傳喚、本案請求延期云云、經錢文璣推事諭令兩被告押候改期七天查明再訊、王姚氏保出候示、 
[穩婆難辭其罪産婦母女均慘死]  
　　産婦危急時　　穩婆忽他去 
　　住居雲南路第九弄十六號門牌之鎭江人唐廣裕、其妻張氏、年已三十八歲、現因大腹便便、行將臨盆、於前晨七時許、氏肚痛甚劇、遂由其夫前往法租界八仙僑畔賃居益昌香燭店樓上之穩婆王何氏處、請其與妻接生、當該穩婆到唐之家内後、卽將氏之脈息按過、謂該氏須在下午始得生産、並囑其夫卽往外購備應用之物、不料唐出外後、該穩婆亦卽返家、故斯時祇氏一人在室、乏人照顧、至九時許、氏腹痛益劇、當卽産生一女、迨唐走還家中見妻已産下氣喘不已臥於床 
上、滿地是血、孩已身死、猶不見穩婆在旁、致焦急萬分、至午後氏亦突然身死、唐乃立往老閘捕房報告、飭探前往、調查之下、並將該穩婆拘入捕房、一面將該母女尸體均舁送斐倫路騐尸所、昨晨、報請第一特區地方法院委派郭煒檢察官蒞所、騐明尸體、升座公案、訊據尸夫唐廣裕投稱、年三十六歲、當時余出外購物之際、因家中無人、故特囑該穩婆萬勿他往、不意余至家内　該婆已早離去、當見小孩已死、妻則心中　過不堪、及至午後、亦卽身死、此實全　該婆誤人云云、又據王何氏投稱、年四十八歲、常熟人、余因當時家中無人、故歸家購買菜蔬、走時曾托二房東婦人照顧云云、郭君得供、遂諭騐得死者女性唐張氏、産後流血身死、女孩一口、産後受悶身死、産婆王何氏、訊有犯罪嫌疑、應由捕房起訴、送法院核辦、唐張氏尸交其夫唐廣裕具結領回棺殮、 
[福建輪上破獲拐案]  
　　匯山捕房華探李鴻聲、前日上午八時、在虹口大阪碼頭福建丸輪船上拘獲拐匪楊州婦人王蔣氏·黃魏氏·起出六歲小孩王扣寳·十歲小孩金東 
泉·兩口、又獲同黨吳阿四、一併帶入捕房翌晨解送第一特區地方法院、捕房律師張天蔭陳明案情、繼由江北婦人王裘氏投訴家住長安路、小孩王扣寳、　我親生兒子、日前在門首被拐、請求給領、經吳推事向被告等略詰一過、諭令分别還押、改期再核、王扣寳交王裘氏領去、金東泉送婦孺救濟會留養、 
[長江輪拖帶民船]  
　　章程已經財部令准 
　　海關昨日佈告施行 
　　昨日本埠江海關監督唐海安、會同海關稅務司伯樂德、以長江輪船電船前訂拖帶民船章程現、奉財部關稅署令准暫先施用、故特會銜佈告云、爲會銜佈告事、查航行長江輪船電船拖帶船隻暫行章程、現奉財政部關務署令准予試辦等因、自應遵照、理合將該項章程照錄於左、仰各航商人等一體週知、特此佈告、茲將該項章程原文、誌錄如次、長江輪船電船拖帶船隻暫行章程（第一條）按照長江通商章程航行、並在海關具有長年保結之輪船電船、呈經海關核准後、得拖帶民船貨船駁船、由通商此口、至通商彼口、或由通商口岸至奉准上下客貨處所、但不准在宜昌以上地方拖帶民船及專在上下客貨處所間、拖帶民船貨船駁船、（第二條）拖帶船隻之輪船電船、除照照章應備具各項單章、其所拖船隻、每艘亦應備具所需單照外、須向海關請領拖帶船隻特别准單、内詳列該輪種類船名、及輪船公司國籍名稱、並所拖帶船隻艘　種類、及該輪曁所拖船隻裝卸貨物之通商口岸、或上下客貨處所、該輪船電船駛至前項准單内、所載通商口岸、或上下客貨處所時、應將前項准單、呈由海關或其他廳管機關、保證前項准單、限用一次、俟到最後通商口岸後、卽　繳該口海關註銷、如未領有前項准單之輪船電船、私自拖帶船隻者、處國幣七百五十元以下之罰金、並將所拖船隻應稅貨物充公、（第三條）拖帶船隻之輪船電船、所具艙口單、應將所拖船隻、每艘裝載貨物、分别詳細載明、其所拖船隻裝載之貨物、亦應按照船隻進口呈騐單照規則辦理、（第四條）前項輪船電船拖帶之船隻、所裝由通商口岸、或由通商口岸至上下客貨處所之貨物、應一律報關、其徵稅辦理、與普通輪運貨物、一體辦理、（第五條）拖帶船隻之輪船電船、須在前項准單内所載通商口岸、或上下客貨所處逐一報到、連同所拖船隻、一併聽候查騐、如不遂照辦理、應令該輪船電船船長或所有人及代理人戰獨或共同負責、其所拖船隻及所載貨物係拖至中途通商口岸、或上下客處所、並非拖至該輪船電船之最後目的通商口岸者、該　途口岸之海關、或上下客貨處所之應管　關、應在前項准單内簽註清楚、（第六條）前項輪船電船所拖之船隻數目、應每此報由海關審查决定之、决定時係以輪船電船機器馬力之强弱、該輪船電船及所拖船隻、有無拖帶應用之設備、行駛時能否保持航務上及生命財産上之安全爲標準、該輪船電船如因違反此項决定妨礙航路、或危及生命財産時、應處該輪船電船船長或所有人及代理人、國幣七百五十元以下之罰金、如已發生事故、並應負法律上之責任、（第七條）拖帶船隻之輪船電船、如未經通商口岸之海關正式允准、不得在航程中擅自增帶船隻、如不遵照辦理、應將該輪船電船船長或所有人及代理人處國幣七百五十元以下之罰金、並將擅自增帶船隻所裝應稅貨物充公、（第八條）拖帶船隻之輪船電船及其所拖之船隻、應按照航海避碰章程、懸掛號燈、（第九條）前項輪船電船、呈請拖帶裝鹽船隻者、如　鹽務機關止式文件、海關槪不允准、（第十條）拖帶船隻之輪船電船如遇海關巡船、令其停輪候騐時、應卽遵辦（第十一條）前項輪船電船拖帶之貨船、所有船員、以該船管理上必需之數目爲限、槪不得搭載乘客、（第十二條）航行長沙之輪船電船、及其所拖船隻、在湘江淺水期内、應遵照長沙岳州管理船隻之專章辦理、（第十三條）輪船電船拖帶民船貨船駁船自通商口岸駛往　地各處者、應遵照内港行輪章程辦理、（第十四條）本章程如有未盡事宜得臨時呈請修改之、 
[零星交易請免貼印花]  
　　全國商會電陳財部 
　　全國商會據厦門總商會函懇、因該處印花稅局、對於零星交易、黏貼印花、執行過嚴、非特在交易上手續過煩、抑且小商人負担太重、因於昨日電陳財政部、懇予豁免、並希全國印花稅局一致遵行、茲錄其電如后、南京財政部鈞鑒、頃准厦門商會皓日電開云云、等由准此、查商塲習慣、零星交易素無發票、誠如該會所述、當上市之時、顧主擁擠、非特店舖一一開單爲難、即顧主亦不耐久待、甚至有待店舖開好發票、而顧主已遠去者、更如魚肉蔬菜小販、目不識丁、素不能開發票、若因推銷印花、而必令其雇員、專司其事、誠恐小本營生、亦無此開支准電前由、理合電逹鈞部察核、懇准迅令思金印花稅局對於零星交易、若顧主不須發票時、准予免開、不得强迫開票貼花、并懇通令全國印花稅局、一體遵照以蘇商困、至爲禱切、全國商會聯合會主席林康侯、 
[戰地工作研究會徵募慰勞品]  
　　各界所組織之戰地工作研究會、以前綫戰士、浴血抗敵、捐募救傷藥品、及衣服鞋襪等、以便彙送前方、慰我抗敵健兒、特致函各界云、敬啟者、慨自暴日入侵、日益猛烈、封豕長蛇、直指關内、亡國之痛、卽在目前、揮戈殺敵、固賴前線將士之努力、而接濟慰勞、實爲後方民衆應盡之賫職、頃據甫自前綫視察歸來者語云、目下在長城一帶、忠勇衛國、喋血苦戰之抗日各軍、接濟異常困難、而對於救傷藥品、以及衣服内衣棉被鞋襪等、需要尤殷、本會除募集捐欵千餘元、尅日置辦藥品應需外、所有衣服内衣棉被鞋襪等、尚無着落、素仰台端輸將紓難、夙具熱忱、爲特函請慷慨捐助、並轉向親友勸募、多集一件、卽充實一份禦侮力量、物品務請于四月卅日以前送至下列二處、一俟集合成數、隨卽設法妥交前方、如有因運送不便、請隨時通知本會、當卽派員隨帶收據詣前領取可也、專布、順頌台綏、通訊處、（一）法租界環龍路中華職業教育社鄭文漢君、（電話八四八一七）（二）南京路大陸商塲三四五號申報流通圖書館李公樸君、（電話九三三二一）戰時工作研究會啟、 
[各無線電臺請善團將筵資賑濟難民]  
　　本市華商廣播無線電臺、上海·國華·大中華·等三十餘座、迭次爲上海各慈善團體、振濟東北難民聯合會、播送勸募振濟東北難民欵項、成績頗佳、茲該電臺等定本月二十九日正午十二時、及三十上午零時起、規定時間、經播音者播送勸捐各種特别節目、聞該會原擬設筵邀請各無線電臺經理宴叙、藉表謝意、但全滬華商廣播電臺、業經會商議决、於昨日致函各　團各董事、請將筵資併作爲捐欵以資救濟云、 
 
 

Page 10

 
 
[鐵展會明日招待京滬各行商]  
　　鐵路沿線貨品展覽會、定於明日、招待京市各機關及新聞界各實業團體及滬市米酒油荳各行商京市各代表來滬、業由京滬路備專車接送、同時該會講演會、請業務司司長俞棪·參事汪文　及許傳音博士·講演、又該會農産　陳列中國合衆蠶桑改良會之各種蠶種、現已春暖、　化甚多、蠕蠕而動、參觀者咸駐足而視云、 
[新亞藥廠股東會誌]  
　　新亞化學製藥股份有限公司、昨日下午二時、假座圓明園路一號中華國貨産銷合作協會、召集第七届股東大會、到會股東、多醫藥界聞人、如徐乃禮·顧毓琦·項繩武·周　白·徐翔孫·湯　舟·陳卓人·等共逹三百餘人、濟濟一堂、頗極一時之盛、公推趙　黃主席、經理許完羣報告上年營業狀况、監察人李伯涵報告上年賬略通過資本二十五萬元等重要議案、改選董監後、散會、並聞該公司已於新閘路添設第二分廠、增加産量、以應社會需要、新藥出品、不下百餘種、尤以痛必　　福膏爲最著盛譽、 
[中央造幣廠公讌記]  
　　中央造幣廠、自盧　溥氏、繼任廠長以來、對於廠務、整理進行、不遺餘力、出幣日見增加、故能引起全體職員之興奮、前日下午七句鐘、該廠副廠長韋敬周·王曉籟·兩氏、偕同秘書處長課長技師正等數十人、假座銀行俱樂部、公讌盧廠長及新任職員三數人、藉表歡迎之意、觥籌交錯至晚十時而散頗極一時之盛、 
[婚禮]  
　　葉呂婚禮誌盛皖紳葉紹文先生之四公子友孚君、與青浦呂桐蓀先生之女公子美麗女士、由孫古璋·翁　夫·二先生介紹、於昨日下午四時、假惠中旅館行結婚禮、由申報總主筆張藴和先生親臨證婚、禮節雖簡、而儀式頗爲隆重、行禮時、音樂隊用心聲公司經售之史德華七燈收音機、由電聲播音台特爲播送婚禮進行曲、頗爲前緻、男女賓相、爲余春江君·顧梅君女士、濟濟一堂、頗極一時之盛、 
[出版界]  
　　男女朋友之暢銷蔣孤舫主編之（男朋友）與（女朋友）圖畫雜誌、自合刋以還、格局新頴、印刷美麗、内容益見精彩、魔豋仕女莫不人手一卷、是以銷路激增、連日趕印最近一期、已於昨日出版、用湖色鮮藍雙色裹外封面、美觀非凡、聞函索様本附郵一角、寄上海北京路九十六號現代出版社、即可寄上二册、 
[讀者顧問]  
　　關於（農村裹回得去嗎）問題討論函件一束（十七）南京浪仙君來信我們怎様在現狀下發動革命的民族戰爭敬賀劉思民先生讀了尤先生答復雄聲君的信，正想駁他，却有劉先生你的第一封信，使人精神一振，以爲你一定能指出一條正確的光明之路了；但是連讀第二三次的大函，使人大失所望！你一面承認：（所謂農民的痛苦，自然是苛捐雜稅···高利貸的剝削······軍閥官僚逼種罌粟······耕者無其田······）；而一面又相信：目前全國大衆有（民族戰爭，反帝戰爭的熱情），認爲目前是（和日本帝國主義者拚死命的時候）並且期待着：民衆自已起來，實行全國武裝動員······革命的民族戰爭擴大了，民衆的勢力自然也隨着擴大了）；於是，你的解决（中國的整個社會）問題的唯一辦法似乎是（武力抗日）了。這本來是現在最時髦的主張，但是愚陋的我，實在有些大惑不解！誠然，中國是在帝國主義的支配之下，是誰也不能否認的；但是中國還没有成爲帝國主義國家直接統治的殖民地，那未牠們是怎様地支配我們呢？所謂封建勢力軍閥土劣和買辦階級的存在，是什麽意義？···你旣說··（所謂農民的痛苦，自然是苛捐雜稅···）等等，那末爲中國社會基礎的農民大衆旣（能深切地感覺到本身的種種痛苦），那他們就（知道土豪劣紳貪客汚吏是他們的仇人），至於帝國主義是什麽？和他們又什麽關係？在此刻，他們委實還莫明其妙呢！在熱河正要失陷時，路透記者在戰地後方平熱汽車路上的密雲，訪問鄉民對中日戰爭的意見，他們答以：（没聽說那裹打仗），這是最好的證明。這本來毫不足怪，他們只覺痛苦是軍閥土劣所賜與的；至於在這些魔鬼背後的帝國主義者，那除了已經陷敵的東北人民，和外國勢力直逹的大都市的工人店員外，他們没有認識的機會，單靠宣傳是引不起他們注意的。劉先生旣（半在農村裹生長起來）對於這一點，恐怕不會眞的不知道吧！那末，你的見解就未免把本末倒置了。········· 
[市聲]  
　　中國國貨公司應時布疋大廉價中國國貨公司（南京路大陸商塲）日來布疋部之永不退色應時各種布疋、非常大廉價、各界前往採辦者頗多、尤以各　當局選作校服爲最多數、服裝部卽代爲裁製、各校極感滿意、其他各部、亦均有非常特價品、爲人生日用所必需、售價之廉、全滬未曾有過、 
　　亞東銀行新屋落成山西路亞東商業儲蓄銀行、因原賃行址不敷應用、特在天津路（河南路西）購置地基建造三屑洋房、業已完工、定於本月二十八日起、至新行址照常營業、又該行儲蓄部爲提倡優待存户起見、定製各式男女皮夾美術西式信箋、自卽日起、贈送一月、以誌紀念、 
[本報流通圖書館誌謝]  
　　昨承楊炳勛先生惠贈大著（炳勛中文速記）一册、浙江藍孕歐先生惠贈大著（滿蒙問題講話）一册、廣州公評報社惠贈廣州公評報每日一份、陳振東先生惠贈大著（殷契書錄）一册、程如娟女士惠贈大著（如娟小說集）一册、盧上逹先生惠贈新書五十九册、謹此誌謝、 
[四行準備庫發行準備報告]  
　　第一七三次　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行、聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程發行鈔票、十足準備現金準備至少六成、保證準備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海準備庫二十二年四月二十二日第一七三次公告如下、鈔票流通額、一千八百三十四萬一千七百三十七元、準備金總額、一千八百三十四萬一千七百三十七元、内計、現金準備一千五百二十一萬一千三百三十七元、保證準備三百十三萬零四百元、 
[英美金融消息]  
　　路邊社二十五日倫敦電、今日此間大條銀價復大長、近期二十便士四三七五、遠期二十便士半、近遠期均較昨日長三七五、 
今日午後三時倫敦、對紐約匯價如下、英金一磅合美金三元八角四分二五、美金一元合英金五先令二便士四五九、 
二十五日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價較昨日收盤價縮六○至一三五磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、東海東北部及高麗一帶、有和緩之旋風、揚子流域氣壓上昇、天氣漸有進步、全國沿海風微而向不定、恐有重霧、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六九·一、最低六一·二、去年同日、最高六九·八、最低四四·六、 
像尤先生他們那様的辦法眞的是回避現實的幻想，但是你先生這種（武力抗日）運動，我看也不見得高明到那裏去。這種藏在（反日）的（僞裝）之下的民衆運動，一方難得農民大衆的同情響應；他方還一様的免不了受到障碍，這仍舊是左右不討好的辦法。而且這種僞裝）也遮蔽不了甚麽啦！······劉先生，這一點，（我們一定要求你給個明白的答覆）！（十八）本埠章海良來信請問劉思民先生對於中國農村問題應當採用何種辦法來解决？我在貴欄裏看了（到農村去的問題）自從尤懷臯先生勸雄聲君回轉到農村去。一直到今天（十七號）劉思民先生質問尤懷臯行先生及朱天青先生的函件止，引起了我小小的意見，我覺得諸位先生洋洋數千言，從一農村裏回得去嗎）的問題討論到農村問題，一直到國難等等問題。從我的愚笨，腦子裏想這種的討論，對於農村問題一定有正確的解决，甚或至於國難也有相當的辦法，但是一篇篇的看過去，竟使我感到失望！或者其他讀者也感到同様的失望吧？ 
對於劉思民先生的討論，我不得不佩服劉先生是一個對於現代社會正確的認識者：但是於其二封信中，並未討論到在於現在農村經濟破産下應當採用何種辦法來解决，雖然是約略指出農村衰頽的原因是由於政治不上軌道，（這是我的猜想並非劉先生的指出）。可是始終未曾談到解决的辦法，這是使我感到十二分失望的事情；更加差使我不以爲然的：就是評論尤先的文字如（這種上下不接氣的文字本來就不通）。似乎失去其忠恕之道；（我需聲明的尤懷臯與劉思民兩先生與鄙人毫不相識）。我祇覺得在討論農村問題的當兒，最好討論在該問題範圍之内，何必討論到問題之外？質諸劉先生以及讀者以爲然否？ 
還有其他諸位的宏論，鄙人確實感到相當的同情，可是我認爲不好過於悲觀，無論任何事體總可以挽救的，或者是可以改良的；卽據現在的農民痛苦如苛捐雜稅的奇重，高利貸借的剝削，軍閥官僚的作惡，無非是由於政治不上軌道之所致；所以想去挽救或者去改良，非設法將政治放上軌道不可，推政治不上軌道的原因，大都是由於四萬萬的（阿斗）太懦弱的原故！要想補救懦弱的毛病，非有相當的組織不妥，我說到這句話一定有人要說我在此唱高調了，可是使農民有組織，並非是不可能，祇需推廣合作社。並將合作社的組織以及設施加以修改，使其不陷以往的覆轍就好了，如此或者能使農村復興也未可知。管見如此，讀者以爲如何　 
教育消息要聞 
[西北農林專校]  
　　經費每月五萬元前勞大費充用勞大農學院址農塲作專校財産（南京二十五日電）建設西北農林專科學校　委會二次會議、關於確定西北農林專校經費預算、决定每月五萬元、請教部將勞動大學經費移作辦理、又决議將勞大農學院院址農塲及新收新圃公司農塲、撥作西北農林專校財産、刻已將此决議案於二十五呈中政會備案、 
[北大圖書儀器運滬]  
　　共五百餘箱　　（南京二十五日電）北大圖書儀器裝置五百餘箱、今用載重汽車向東車站運輸裝車定明晨南運赴京、轉滬同文書院儲存、 
[豫北籌設偉大之河朔圖書館]  
　　中委張繼代爲徵書　　（新鄉通訊）豫省人士、爲提倡社會教育、挽救文化衰頽起見、因於去年秋季、擬辦一規模宏大之河朔圖書館、設於豫北中心之新鄉、頗得社社各方之同情與援助、茲將該館籌備情况、探誌於下、 
　　名人發起該館發起人共有一百五十餘人、除豫省人士、及與豫省有關係者樂予參加外、各方同情該館主張者、亦多紛紛加入、努力　贊、張繼·商震·張鈁·劉鎭華·齊眞如·李文浩·李逹·許心武·張廣與·張天放·郭仲槐·田小香·揚一峯均爲積極贊助之中堅人物、 
　　組織一瞥該館籌備會、爲該館最高機關、業於本年二月十五日正式成立、委員長爲四區專員胡毓　氏、籌備會之下、另設募捐·徵書·建築三委員會、分别負募捐徵書建築之責、 
　　籌備計劃該館籌備計劃大綱、業經大會通過、對於普及教育、提高文化、均有極周詳之設計、該館同人、深感今日學校制之弊病、有阻碍平民上進、且抺煞學生個性、擬採舊日書院制之優點、另行組織、使之與現代潮流相適應、惟爲財用所限、暫以圖書館爲基點、而以恢復舊日書院制之精神爲歸宿、分期進行、冀於七年之内、完成全部事業、 
　　募集鉅欵募捐開始進行後、本省主席劉經扶氏、卽慨捐鉅欵、以示倡導、嗣經各界曁各地企業家之踴躍捐助、現已募到者、有二萬餘元、以商界贊助最力、卽如同和裕各號職員、數日之間、竟自動捐助一千餘元、可謂熱心教育、據該館人稱、此次募捐最努力者爲張鈁李文浩李逹胡毓威王晏卿郭仲槐楊一蜂諸氏、其餘全體募捐委員、尚在積極勸募中聞不久仍當有大批捐欵收進、一俟專家將設計圖繪就、卽在新鄉城内西街新館基興工建築、 
　　張繼徵書該館徵書委員會委員長、由中委張繼担任、張氏爲該館最早之發起人、對於籌備事項、並最關心、現徵書工作已積極着手進行、除由發起人田小香·郭仲槐楊一峯等慨將數世家藏圖書、全部捐出外、新鄉教育局、復以五千餘册之明版佛經移交該館保管、總計册數已逾兩萬、日前委員長張繼、由京返新、公暇卽分函國内文化團體、中央各部院曁各出版界、請其盡量捐助、聞各處頗多以全部珍貴出版物見贈、以故該館徵集組之豋記誌謝工作極形忙碌、將來新館落成、豫省文化團體、又添一生力軍云、 
[歐洲教育考察專員李熙謀報告各國職業教育]  
　　職教以初等教育爲根基小學必設木金工塲　　我國籌設職教須在小學後期數年技能訓練　　四月二十四日教部紀念週、由歐洲視察回來之李熙謀報告職業教育問題、職業教育之範圍、其廣狹殊無一定、自其廣義言之、凡學校教課、趨重職業訓練者、皆得謂之職業教育、如大學法科之訓練律師、工科之訓練工程師、及師範學校之訓練教員、皆得謂之職業教育、在其狹義言之、則可僅以製造業及日常需要品工匠訓練教育爲限、如木器匠製鞋匠成衣匠等等之職業訓練、歐洲近代職業教育、雖不包括大學專科訓練及師範教育而言、且商業學校及農業學校、確亦認爲職業教育之一種、故所謂職業教育者、實包括商業農業及雜項職業之教育訓練而言、我國舊時職業、亦分别門類、自成一行或一業、在一行或一業之内、亦有經營之方法、及工藝上之技能、惟其組織及習慣、多在師徒制、而無學校教育、及關於各行各業學理之訓練、故有職業、而無所謂職業教育、職業上技能、祗藉師徒間之傳授而已、歐洲在十九世紀以前、其情形與我國相似、亦有師徒制、亦無所謂職業教育、惟自十九世紀工業革命後、家庭手工業漸被淘汰、機器之用途、逐日推擴、普通工人、未經相當時期之訓練、每不能應付機器構造之複雜及嫻習運用機器之靈敏技能、而各製造業、日就發逹、各欲將其成品推銷於世界之市塲、於是欲求技能之進步、及成本之减輕、因此數原因、歐洲職業教學之勃興、實爲應有自然之結果、我國職業教育、至今不發逹、亦坐此數原因、蓋製造業不發逹、或製造品不求在世界市塲上推銷、自無技能上競爭、故無職業教育之需要、至低限度、國内製造業家、尚未見及此也、歐洲各國職業教育之設施、頗不齊一、蓋各國各有其社會情形習慣與教育制度之不同、以性質分别、有補習職業學校及職業專校之分、補習職業學校專爲工廠商號等青年雇用人員而設、歐洲多數國家、均有法律規定、凡青年男女年在十八歲以下已就職業者、必須入補習學校、此項功課、或在夜間教授、每星期三次、約合自八小時至十小時、亦有在日間教授者、凡明白事理之廠主店主、知雇員增進知識、即能直接增進其服務上之效能故多樂於、令雇用人員入職業補習學校修業、亦有許於日間工作時間上補習課、而不扣其薪給者、職業專校爲學生完全在學校授課之學校、及高級職業學校、凡青年男女强迫教育期授滿後、或就職業、則須入職業補習學校、或求深造、則入中等學校或就職業訓練、則入初級職業學校凡入高級職業學校者、必須在中等學校已肄業至第六級、有時並須有實騐經歷者、在此次教育考察團經過各國中在歐洲大陸上、其職業教育之設施、德國與法國可以代表、英國職業教育制度與大陸國家大同、蘇俄則以注重農工訓練、故其制度亦較特殊、各類學校之分科、依其程度及性質而定、如補習職業學校、則入學者皆爲已有職業之人、故所授學科、即就學生本人對於職業上學理智識之補充爲主、初級職業學校、爲行各製造業工匠之訓練、故分類至細至　、如店員打寫員簿記員木工泥工鞋匠衣匠鐵匠手飾匠木器匠彫刻印書裝訂照相圖案紡織針織繡剌家事、以至理髮侍役等、在德國漢堡一市共分七十餘行、奥國維也納分九十餘行、高級職業學校則都爲工程及高級製造業人員之訓練、如土木工程建築工程電力工程化學、製造工程製造工程、以及高級商業農業人員、英國之補習職業教育、有初級職業教育班、或在晚上、或在日間授課、初級職業學校則有初級工業初級商業初級農業初級美術等學校、在高級職業學校方面、則有分科、高等職業學校、惟英國各項職業學校多偏重職業訓練之理論、而職業上之實用訓練、則仍由工廠或商店等擔任之、此與歐洲大陸各國最爲相岐之一點、 
　　在歐洲大陸上、所謂職業學校者、必學理與工塲工作並重、有時且偏重於工塲工作、各學生在工塲實習時、其工作之時間與原料之多寡、成品之價値、務令紀錄及考查、使與工塲制度相肖、似庶學生離學校而入工廠就業、一無　隔不相人之弊、俄國職業教育、偏重於農工階級之訓練、故其設施不類英、亦不似歐洲大陸制、在工廠内每有聯合學校以夜課爲多、有工業知識初步、班分二十課、專爲無工程知識之工人而設、有青年特班、專爲初等小學畢業之工人子弟而設、其授課時間、自四月至半年、有青年工業班、爲中學畢業生而設、有工人班爲訓練已有技能之工人而設、其授課時間、自二年至二年半、有工人學院、專爲預備工人入大學而設、其授課時間爲四年、俄國情形、其工人之缺乏學校教育、與我國頗相似、故其職業補習教育與訓練之設施、似可供參考者殊多、丹麥職業學校不多、而在丹京之工藝學院、有電鐸科、十日可卒業、有汽船漁船駕駛及修理科、二星期可卒業、有汽車工程科、十星期卒業、有内燃機科、包括汽車飛機機器等、十星期卒業、又有鍛工金工鐵床木工木器等科、其卒業期限、均在二星期至十星期之間、内部設備極充實、學生能得充分之實用經騐、亦爲職業訓練一特殊之學校也、於此有不可不補充之一點、卽是歐洲各國之各類職業學校、除職業功課外、對於普通常識、如公民教育本國文及體育訓練、均爲必修科、觀於此項規制、可見歐洲國家、對於國民教育之重視矣、然職業教育、仍以初等教育爲根基、故職業教育成績之優劣、繋於初等教育者甚大、歐洲各國、在初等學校、必有木工金工塲之設備、小學第五第六第七年學生、卽分期實習木工金工及機器之使用、故凡小學畢學生、卽已有相當之工藝知識與技能、我國若欲籌設職業教育、更其在工業職業教育方面、其 
着手點或尚在小學後期數年學生技能訓練也、 
[段錫朋談粤中大學潮不使擴大]  
　　（南京中央二十五日電）教部次長段錫朋、二十五日語記者、粤中大學潮、教部曾去電查詢、當局至今尚無復電、故對處置方法、仍未確定、但教部將設法、不使風潮擴大云、 
[教部職員歡送朱部長]  
　　段錫朋致詞朱家驊答辭　　中央任命王世杰繼任教長教部、業已趕辦結束、準備移交、教部全體職員、以朱部長家驊在翁文灝辭教長不就期間、繼續兼任教育部長、又已六月、茲當離部在即、特於（二十四日）正午十二時、假教部大禮堂、歡宴朱部長、以表歡送而留紀念、席間首由政務次長段錫朋致詞、表示感謝、朱部長領導同人努力、改進全國教育之功勞、並希望朱部長仍常時指導、次由部長朱家驊演說、略謂、在國難期間、中央所確定之教育方針、爲復興民族、本部一年餘以來、同人對此目的、曾一致努力、雖値財政竭蹶、然對於全國大學之整理、全國中小學之改進、及社會教育之促進、曾竭全力、以從事、首都爲全國文化中心、本部特籌備中央圖書館及國立博物院、並召集各項專家會議、以謀提高首都文化、中央教育經費在一年以來、蒙政府特許加逹十餘萬元、以維持教育、教育實爲救國之根本、本人得諸位之帮忙、獲得已往之經過、實當感謝、惟最感不安者、爲本部經費、現在仍僅領得五成、浙省箔稅積欠不發、部内經費問題、實無法解决、此則希望新部長、將來能得一妥善之解决耳云云至三時許盡歡而散、 
[齊魯大學化學室失愼]  
　　（濟南二十五日電）齊魯大學化學室、昨走電失愼、焚燒一部、 
[青海各學校軍事訓練]  
　　高級小學以上各校全體加入　　女子學校組織宣傳救護等隊　　（西寗通訊）青省黨特處以日寇壓境、國亡無日、東北國土未復、熱河警訊又至、欲挽救此千鈞一髮、危如朝露之嚴重國難、非全國一致團結、武力抵抗不可、而青年學生、爲社會之中堅份子、亟應振刷精神、作共赴國難之準備、曾於日前函請省府飭令教廳轉各級學校、一律加緊軍事訓練、至女子學校亦應組織宣傳救護等隊、 
[贛教育廳最近業務]  
　　（南昌通訊）本省教育廳最近兩月間對於全省教育事業之整理規劃、頗多實施、茲將所得消息彙誌如下、 
　　豋記教育局長人選係依據最近修正教育局組織規程、新訂此項辦法、凡具有該規程所定資格之人員、隨時由廳審核豋記、并延見談話、認爲合格即公布其姓名、通令縣政府遇缺隨時呈請核委、 
　　組織小學校師通訊研究所徵集全省教師、一體參加研究、分閱讀書籍、及通訊討論二種、應閱書籍、由會指定、討論問題、由加入者隨時提出、研究程序分三期、每學期爲一期、並用通訊考試法、考試及格者、得免除將來教師檢定考試之一部或全部、 
　　整理地方教育訂定各縣整理地方教育應注意事項凡卅四條、内關於教育行政者十四項、關於小學教育者十五項、關於社會教育者五項、印成小册頒發各縣遵照注意、又另訂縣長辦理地方教育應注意事項十條則專爲督促縣長對教育上之特别注意、 
　　籌備暑期學校及教育成績展覽分學科教育地方教育行政、初等教育及音樂體育四組、延請省内外教育專家擔任講師、本年暑假、即行開辦、現正籌備一切、同時舉行教育成績展覽會、徵集各地教育行政成績、以供觀摩、並請各講師批評指導、 
　　積極籌備舉行中小畢業會考中學會考則分區舉行、計分南昌·上饒·臨川·宜春·九江六區、小學會考、省會小學、由教育廳主持、本年爲第二次、外縣各小學、已通令一體遵辦、由各縣教育局主持、并詳訂會考方法及核算成績方法多種、 
　　推行音樂教育曾特别組織是項委員會、委定音樂專家程懋筠爲主任委員、計劃一切、現正從事於新舊戲劇歌曲之調查及改良、並擬創製民間婚喪典禮樂譜、學校方面、現製有（復興）（救國）（運動）、各歌詞分發各校練習歌唱、 
　　編輯教育指導叢書由該廳教育設計委員會編譯指導二部人員負責編輯、已編竣者、職業指導綱要、測騐論理與實際、辦理地方教育須知等專册、 
　　加緊高中軍　教育訓練京另組織有軍事教育委員會、曾由委員親赴高中以上各校視察軍事教育實施成績、評定等第、詳報教育廳、由廳根據視察意見、嚴令各校分别改進、 
本埠 
[中國教育學會上海分會今日會員會]  
　　討論基金問題及出版事宜　　程其保報告考察歐洲教育　　中國教育學會上海分會自經鄭西谷·劉湛恩·董任堅·張仲　等組織成立以來、對於教育事業、頗多貢獻、茲悉該會、定今日（二十六）下午六時、假八仙橋青年會九樓會議廳舉行全體會員大會、除報告會務外、討論籌募該會基金問題、及出版教育刋物事宜、並由中央大學教授該會會員程其保君報告考察歐洲教育經過情形、 
[褚慧僧談教費難獨立]  
　　俄庚欵發生問題北大經費受影響難維持　　庚欵已爲他處挪移文化事業僅得用息金　　各大學教職員聯合會、爲保障教育經費獨立運動一案、特推舉蔡元培褚民誼張響鏞鄭洪年諸慧僧等、向政府及各有關方面接洽、以後無論何時何事、確保教費獨立、申時社記者特訪褚氏於寓次、當蒙接談、記者首先詢、（問）該案之進行計劃、褚氏（答）本會雖已舉同人等計劃該事件、惟尚未接到正式通知書、且通知書到後、以該案情形複雜、接受與否尚未决定、（問）目下各校之經費情形如何、（答）北大本爲俄庚欵所維持、現該欵發生問題、大有不能維持之慨、至英庚欵根據協定、亦當用於文化事業、現大部分已爲鐵部移挪而去、其餘則爲導淮會借用、文化方面、此後僅能用其息金、而息金是否能按月收到、尚屬疑問、（問）所推之代表、雖尚未接受該會之推舉、先生對此項單獨之意見如何、（答）此事在未討論以前、實難决定惟唯一出路、仍當在各國退還庚欵内設法、否則雖與政府及各有關係方面接洽、事實上亦難逹到目的云、 
[縣民教館兒童健康比賽]  
　　昨日起至三十日止　　同時舉行育兒測騐　　上海縣閔行民衆教育館、對於兒童素甚重視、除歷届舉行兒童健康比賽外、於上年度起並組織兒童幸福會、每月規定時間由該館張醫生分赴各居户檢查會員健康程度、同時指導療養注意點、辦理以來頗見成效、茲悉該館爲實騐總檢查及獎勵健康會員起見、自昨日（二十五日）起至三十日止、舉行第三次兒童健康比賽會、同時舉行育兒測騐、三十日評判完畢、擇尤給獎、凡參加會員均有相當贈品、給獎典禮時、並請海上名醫夏愼初彭菊洲等蒞會演講育兒常識、 
[市教局舉辦民衆學校測騐]  
　　本届全市民衆學校、已於上月一律開學、茲届第一學月終了時期、市教育局爲考核各校學生學業成績起見、派員分赴各校開始舉行測騐、計本月中由該局派員測騐者、凡二十四校、由各校自行測騐者、凡　七校測騐各題、均由該局製印發給、並聞該局預定本届四個月中、每校派員辦理測騐者至少在二次以上云、 
[童軍號飛機展期結束]  
　　本市童子軍理事會發起籌募之童子軍號飛機、自上月二十八日起、由總隊長童行白通告各團總動員籌募以來、以適當春假期間、各團負責人大半放假返里、故多數團部尚未有報告、致第一次徵求成績僅二千餘元、原定本月二十七日結束、茲童隊長鑒於所得捐欵、與購機經費相去尚遠、故特通告各團加倍努力、並展期結束、其期限須視籌募成績再行通告云、 
[大夏大學續辦暑期學校]  
　　大夏大學、歷年開辦暑期學校、已閱七届、係利用暑假光陰、擴充教育効能、補助學生學業、成績卓著、本年暑假仍擬繼續開辦、並已聘定該校教務長魯繼曾爲主任、暑校肄習期間定爲六星期、自七月七日起至八月十九日止、每學程每星期授課三百六十分鐘、無論校内外學生或中小學教員、凡有志補習功課或預備應各種檢定試騐者、均可入學云、 
體育 
[中央體育塲昨日接收]  
　　（南京二十五日電）教部派張信學·彭百川·郭蓬易·二十五日下午三時、接收中央體育塲、爲全運會籌備之用、 
[足球慈善賽]  
　　（一）本月卅日中華對英聯　　（二）五月七日東華對西聯　　全國體育協進會及西聯足球會、將舉行兩次慈善足球大比賽、以作本届足球季之結束、第一次定本月三十日在逸園舉行、由中華隊對英國混合隊比賽、第二次定下月七日在中華棒球塲舉行、由西聯甲組冠軍東華隊對西聯甲組混合隊交鋒、此次比賽、因屬慈善性質、故所有贈劵、一律不准應用、 
[上海市第一届中校運動會明日開幕]  
　　今日男子百米二百米四百米預賽 
　　下午四時半起在中華田徑場舉行 
　　上午九時至十二時發運動員號布 
　　上海市教育局主辦之本市第二届中等學校聯合運動會、於明日（二十七日）下午一時起、在勞神父路中華田徑賽塲舉行三日、茲將籌備情形錄下、 
[今晨發號布]  
　　今日（二十六日）上午九時至十二時止、市教育局在局内分發運動員號碼布、運動員姓名號數表、各校運動員參加各項運動號數表、會操排列圖、各校注意事項、 
[男田徑預賽]  
　　男子參加百米二百米四百米三項者甚多、大會定於今日（二十六日）下午四時半起、在中華田徑場先舉行預賽、 
（一）廿七日秩序（下午一時起）開幕儀式 
一、開會二、奏樂三、全體運動員環行會塲一週四、全體肅立向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮五、唱黨歌六、會長致開會詞七、市黨部代表訓詞八、演說九、唱運動會歌（奏運動會歌曲）十、會操十一、開始運動運動節目 
田徑賽 
一、百米複賽（男甲、乙）二、五十米預賽（女甲、乙）（體女生）三、鉛球决賽（男甲ＡＢ）（體男生）四、跳高决賽（男乙）（體男生）五、百米預賽（女甲、乙）（體女生）六、四百米决賽（男甲乙）（體男生）七、跳遠决賽（女甲乙）（體女生）八、高欄預賽（男甲）九、一千五百米預賽（男甲乙）甲四次乙兩次 
團體操 
一、八段錦正反游戲（澄衷）二、柔軟操（新陸師範）三、團體操（惠羣女中）四、華佗五禽戲（吳淞初中）五、圓陣操徒手疉羅漢（澄衷）六、健身舞（惠羣女中）七、國術（洋涇初中）八、健身舞（東南女體師）九、走步柔軟操游戲（愛國中學部） 
十、國術（大夏中學）十一、兵式操（三育初中） 
（二）廿八日秩序（下午一時起） 
田徑賽 
（一）百米决賽（男甲·乙）（體男生）（二）五十米决賽複賽（女甲女乙）（體女生）（三）鉛球决賽（甲乙）（四）跳高决賽（男中Ａ·Ｂ·）（五）二百米預賽（女甲·乙）（體女生）（六）二百米複賽（男中·乙）（七）鉛球决賽（女甲·乙）（體女生）（八）百米複賽（女乙）（九）八百米預賽（男甲乙）（每組分四次）（十）跳高决賽（女甲·乙）（體女生）（十一）標槍决賽（男甲·乙）（體男生）（十二）五十米决賽（女乙）（十三）二百米决賽（男甲·乙）（體男生）（十四）高欄男甲複賽（十五）一千五百米决賽（男甲·乙）（體男校）（十六）八百米替換賽跑 
團體操 
（一）國恥操（澄衷）（二）童軍瞭望台表演（東亞附師）（三）健身舞（愛國體育科）（四）柔軟操（上海女子初中）（五）走步（建國中學）（六）基本操（中國女體師）（七）蘇格蘭健身舞（愛羣女中）（八）三段教材（敬業中學）（（九）柔軟操（東亞附師）（十）三人徒手（上海糼師）（十一）健身術（建國中學）（十二）ＰＩＲＡＴＥＳ（中國女體師）（十三）排球表演（民立女中） 
（三）廿九日秩序（下午一時起） 
田徑賽 
（一）百米决賽（女甲·乙）（體男生）（二）八百米决賽（男甲·乙）（體男生）（三）高欗决賽（男甲·乙）（體男生）（四）鐵餅决賽（男甲·乙）（體男生）（五）跳遠决賽（男甲Ａ·Ｂ·乙）（體男生）（六）二百米决賽（女甲·乙）（體女生）（七）標槍决賽（女甲·乙）（體女生）（八）撑竿跳高（男甲·乙）（體男生）（九）四百米替換賽跑（女）（十）一千六百米替賽跑（男） 
團體操 
（一）國術柔軟操水手舞（道中女中）（二）國術（東亞附師）（三）國術（澄衷中學）（四）脫戰拳（民立中學）（五）疉羅漢（私立上海中學）（六）器械操（澄衷）（七）健身舞（上海女子初中）（八）八段錦（民立中學）（九）國術（澄衷）（十）柔軟操（中華職中）（十一）健身舞（華東女子部）（十二）器械操（東亞附師）（十三）國術（敬業中學）（十四）器械操（君毅中學）（十五）排球表演（智仁勇女校）給獎 
閉會 
[華東戰漢聯隊]  
　　昨雨改今日舉行 
　　華東籃球勝漢聯 
　　三十七比二十 
　　華東今晚返滬華西已離漢　　（漢口二十五日電）華東足球隊與漢口中西聯合隊比賽、二十五日因雨改至二十六日舉行、如再雨則作罷、華西隊因返川在卽、中止比賽、又華東隊二十五日晚與青年會隊比賽籃球、漢口中　　聯合足球隊比、外人方面有英水兵二人、英美德商人四、華人方面五人、預備員二人、比賽地點在中山公園、 
　　教廳宴各區選手 
　　（漢口二十五日電）教廳長宴華東華西華中球隊、陳　昆代表廳長程天放致歡迎詞、華東冠軍得獎品五件、華西三、華中二、華西對漢口聯合隊、原定今日在中山公園作友誼賽、因雨未舉行、 
　　華東球員賽籃球 
　　（漢口二十五日電）至華東足球隊選手籃球隊與青年會籃球隊友誼賽、準廿五日晚七時半在青年會健身房舉行、華東隊陣容如下、左衛陳鎭和、右衛陳鎭祥、中鋒爲徐亨、左鋒羅海光、右鋒顧尚勷、青年會隊左衛王徵君、魯濱、右衛潘啟民、周鴻章、中鋒彭述初、左鋒李瑞春、右鋒楊文彩·邵秋民·李厚炳·裁判員周家騏、聞華東隊一俟各種友誼賽完畢、廿六日晚準乘輪返滬、 
華東隊二十五日晚七時與漢籃球聯合隊在青年會比賽籃球、結果華東以三十七比二十獲勝、 
業餘甲組撃彈 
[中葡名家决賽第一日李公穎出馬]  
　　對方係美狄那 
　　下午五時半及晚九時一刻 
　　先賽一千點前後塲各五百 
執上海業餘撃彈界牛耳者二人、我國彈王李公頴、與葡人美狄那、兩人相逢於上海業餘甲組撃彈决賽中、於茲四次、一九三○年爲第一次會面之時、李氏敗葡人而獲冠軍、一九三一及一九三二年二次葡人占勝、獲得錦標、今番又將爲第四次交槍矣、此中葡兩名家各有千秋、若就平時情形論、李氏確可占得上風、惟正式比賽、每以心理上之變態、而發生意外之事實、固與平時當作别論也、吾人不論此次勝負之誰屬、單以技藝而言、兩人登峯造極、實爲全局中最興趣而又最精彩之一幕、决賽共計二千點、分三天舉行、先滿點者勝利、今日第一天兩場、各五百點、下午五時半及晚九時一刻在北京路三號聯華總會内業餘撃彈會、每塲入座券一元、 
[猶太人不得代表德國參加綱球賽]  
　　德國排猶之又一幕 
　　（柏林二十五日路透電）今日德國草地網球公會議决、嗣後猶太人不得代表德國參加台維斯杯比賽、或德國各俱樂部間之正式比賽、 
[中華足球青華對眞如]  
　　三十日在棒球塲 
　　中華足球會中字組賽青華對眞如、於三十日（星期日）下午三時在棒球塲交鋒、裁判員張樂 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[國花] [  持佛]  
　　花多麽美麗；以花去代表國家，呌做（國花），尤其美麗可愛了。因爲錦繡河山，好如花一般的美麗可愛，人們没有不變美麗的花，當然要愛這代表國家的（國花）了。從前中國人的愛花，各個不同；陶淵明的愛菊，說是　逸之花；周叔林的愛蓮，說是君子之花；林和靖的愛梅，竟把它當作妻子；皮日休的愛桃，也稱它是個美人。現在人是不同了，利祿薰心，誰不願望富貴，不單是（牡丹花下死，做鬼也風流）的朋友，主張應該把這富貴之花！牡丹！來做國花，反對梅菊做了國花，舉世滔滔，心理大都如此，也可見，我們的（國民性）了。 
　　英國以玫瑰爲國花，法國以百合爲國花，都帶了紀念或代表國民性的色彩。唯有日本，居然把櫻花作國花，島國初夏，櫻花斕漫，他們呌做（櫻花節），非常熱閙。其實，櫻花比桃花還要輕薄，經不起風雨，耐不住寒氣，出風頭的時期很短促，難道這便是暴日的影子嗎？而且他們櫻花，有花無實；有看相，没吃相，這又不是仇貨的徵象嗎？初夏將届，麥秀青嚋，櫻艶紅樹，正是他們得意之秋。可惜一旦梅雨流　，蓮花出水，當然一陣紅去，花落人亡，有誰來葬花埋花呢。 
　　聽說日本人把高梁作爲僞國國花，眞是想入非非。高梁的花，有甚麽美麗，難道可作國花。可是高梁榨起來，可造酒，日本人不是把東三省當作高梁，榨取其民脂民膏嗎？可憐一班僞國君臣將士，天天做其黃梁之夢不肯醒寤，高梁作國花，還不如爽爽快快把（黃梁）作國花吧！ 
[故鄉] [  花鈴]  
　　近來各種文藝刋物裏，除了（剝繭抽絲）的愛國言論，變相的（妹妹，我愛你）之外，再時髦不過的，要算（歸家○○），（故鄉○○）等一類文章子　　不錯，小子也有故鄉。小子的故鄉，也在這地球上佔到一個相當的地位。小子的故鄉，雖然不是四海聞名的蘇州，杭州，也不是蒙皇軍打出名的八字橋，小塲廟，但是，一様的有人，有狗，有烏鴉，有臭虱，有土豪劣紳，有地痞流氓，有自由戀愛的姑娘，有豐年破産的農人。 
　　小子雖然足有三年不回故鄉了，但樵夫旦旦而伐之的青山，市民們汲飲與洗便桶的綠水，没有嘗到敵人鐵蹄的風味，想來是不會易色的。（一肩轎子當街過，三尺嬰孩亦站班）的五尺寛闊的（大街），想來總還保持着古色古香，（中國固有之文化）。 
　　新學究所說的頽廢詩人所鑑賞的大小土饅頭，想來在這幾年裏，在數量上，當已有了不少的進步。騷人墨客。看了一望無際的（墳墓風光），或許會有（春夜遊墳墓記）等（不朽之作）列入（吃飯睡覺玩女人齋遺墨）裏。現代的未來派畫師，若見了（未亡人掃墓）那一幕，或許可産生一幅（圓錐與曲線），到法國（春季沙龍）去陳列，一定會引起西方人對於中國人，留下一個好印象。 
　　獨輪小車，或許依舊有灌輸文化的無上權威，不，還有航船，可稱平分秋色。打到瘧疾的金雞納霜，撲滅虎疫的痧藥水，都是這種交通利器所給與的恩物　　油頭滑臉的和尚，募化重修的古得墻坍壁倒，尿屎滿地的叢林，或許依舊是（清幽欲絶）呀，故鄉，吾夢寐以遊之 
[露營] [  耘飱]  
　　童子軍，我們知道經過英人貝登堡氏極端的努力和提倡，纔從胚胎孕育而墮地了這個名詞；無涯岸的人海裏，便産生了這個忠實的服務者；我們中國的童子軍事業，在目前自然是無可掩飾的糼稚了，然而這兩年也頗呈活躍的狀態關於童子軍作業的紀實有不少人在新聞紙上寫述過，可是它本體極感興趣的無過於春郊的露營了；但是走馬看花般的檢閱，和駐足重樓高宇遠眺一回丘墩般的營帳，絶不能了解它要給予人們知曉的一切。 
　　我曾參觀過女童子軍的營地，伊們利用自然優美的郊野，取經濟簡略不背衛生的圜境事物，供應伊們生活上臨的時需要，就平原高曠，安置營帳，以通風透日避雨防濕爲最高原則；伊們一到目的地，最忙碌的便是工程的搆建了，怱怱的架搭了營帳，其次便是排洩物集中的一座厠所，用着四根童子軍棍子，在距離營帳不遠的一個側面，成功一個立體的方形，外面圍着雪白的帆布，還留着一葉短門，門外積了一堆鬆土，伊們說：每個人大便或小便後，坑間覆上一寸鬆土，是防止木穉香揚溢的，厠所旁邊掘成兩個二尺深的方坑，什麽香蕉皮，瓜子殼，魚鯁，肉骨，都傾棄在裏面，是一個臨時垃圾桶，外面也覆一層鬆土，眞是（金玉其外，敗絮其中）了。 
　　還有藝術化的構造，要算露天的飯廳了，和八仙桌一様大小的一塊地，四面掘成一道壕溝，尊臀着地，兩腿下埀，坐下來恰巧可以容膝；灘上一張鉛畫紙，四角捺着圖釘，遠看起來，是雪白的一方檯毯；如果露營的人多，簡直是都市酒樓的縮影了；伊們樊着青青的樹條，當着筷子，我想起假使和外國童子軍比賽喫飯？包管黃髮碧眼兒要束手無策 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第五回　煮茗度長宵愉懷歲暮　題標抗暴日呐喊聲高 
　　桂枝覺得母親這幾句話，未免說得太傷感了，趙翁是個老古套的人，恐怕不高興，便笑道；老太爺大槪不會在這裏住幾個月就搬的，我們也没有那兒可以搬了走，怎麽明年不在一處呢？趙翁很了解桂枝這幾句話的用意，便端起酒杯子來笑道：但願像大姑娘這様說着就好呵！大姑娘，你不嫌棄和我們這様老古董似的人作街坊嗎？桂枝笑道：這是什麽話呢？像你這様的街坊，眞是千裏挑一，萬裏挑一，也挑不出來的呀！趙翁笑道：那様就好，咱們永久住在一塊兒得了。說着端起酒杯子，向桂枝一舉。桂枝這才心裏一動，覺得自已的話，有些不妙，讓人撈了後腿去。但是人家老人家舉起了杯子，還是不能不理，就也只好陪着他，把杯子一舉喝　了一口。趙翁今晚却是很高興，說了個滔滔不絶，酒也喝的不少。江氏就笑道：老太爺你忘了趙連長臨走說的話啦，酒可以喝，可别醉了。趙翁笑着推案而起，點着頭道：你這是好街坊的話，我不喝了。江氏母女，也就跟着站起來，趙翁紅紅的臉，鬍子半翹起來，他兩手一橫，攔着去路，笑道：咱們事先就說好了，吃光了，泡壺茶，吃年雜　兒，你可别走。江氏看了這様子，趙翁已有三分醉意。醉人是撩擻不得的，遇事時將就着一些的好，便道：好罷，我們就在這裏再叨擾一會罷。趙翁將伊娘兒倆讓到屋子裏火爐邊坐下，忙着泡茶和裝雜　兒碟子，然後在靠遠些的一裝圍椅上坐下來，笑道：我雖然是個老人家，也得講個男女授受不親，要不然，大姑娘不肯在這裏坐着了。吃羊肉，喝燒酒，最容易口喝，喝罷。他幌盪着身體，將鐵爐子上面的頂蓋揭開，將一大錫熱水放在上面。桂枝怕他放不好，站起來要替他放，他連忙攔着手道：剛才你還說永遠和我們住在一處呢，這一會子，你就要走了。（五三） 
[車中速記] [  黃影呆]  
　　因爲要趁早·車老清早就爬起來·太性急了吧？到了車站，買了票走進火車，坐守了一個鐘頭早知如此又何必起得如此早法！ 
　　連天的春雨，已使旅行的人們，不停的在咒詛蒼天，然而在環佈的烏雲中，像要下雨的時候忽然射出了一道太陽光，已使車中的搭客誰都幻現出一種幸運的色彩在面上。 
　　在雜色的行李和旅行用具中，我們可以把旅客作一個簡單的分析！風人雅士，上杭州去遊春；天主教徒到佘山去禮拜；佛弟子上天竺去進香；孤孺孀子回家上墳各有不同的目的，但我是例外了，因爲去望病啊！ 
一個亂髮蓬鬆的中年婦人，手裏拿着一張寫着幾行字的紙，向旅客訴苦伊我們上次上杭州不是也在車裏遇見的媽又來了，啊也是一技之長，無非是當求乞是賣買，但聰明的旅客也，識破了伊的機巧，誰也肯挖腰包，使伊空走了一遭。 
三個青年，忽然挖出了一副撲克牌，在小皮箱的上面打牌了，這也是一種旅途的消遣多少可减少些行車的寂寞吧？ 
到徐家匯，在月台上，走進了兩隊人馬：一隊是太太兵，掛着黃布袋拿了好多的香燭；一隊是黑衣軍，胸懸十字架手中拿着聖經，人是中西參半，燒香和禮拜，杭州和佘山，又有什麽不同呀！ 
一對老夫婦，雖然是年過半百，但男的簇新的袍掛，女的是旗袍而皮鞋，在車中密密的情話不減絲毫少年時代的風光祗羨煞了孤獨的旅行者。 
松江到了，下車吧？管他！這篇閒賬也同時半途結束吧？ 
世界珍聞 
　　能解百種方言 
　　德國言語學者羅泰司博士，能解全世界的國語，計日耳曼系語十種，羅馬系語十一種，斯拉夫系語十四種，東印度日耳曼系語十二種，西印度日耳曼系語四種，芬尼秀烏爾齊安系語十一種，亞西亞系語十四種，印度系語十五種，舍密的克系語十四種，阿非利加系語十八種，南海島系語六種，美國系語四種。以上百四十種國語，羅博士均能隨意談話。有一天他在世界會議時，對參加五十餘國的代表，隨時改變語音，與各代表應答如流，把各代表弄得目瞪口呆了。聽說他亦了解巴士克族的方言，所以大家認他爲全界語學界的泰斗，打破語學的紀錄。 
　　意人的防毒罩 
　　意大利最近鼓吹國民購買防護毒瓦斯用器具，全國新聞，對於廉價出賣毒瓦斯罩的廣告，各地皆然。這是因爲自陸軍總長戈舍拉提出國防問題時，内有令國民準備防護毒瓦斯的提案，就是法西斯蒂主義，有準備戰爭的思想，預先通告國民而起的。 
　　牛與猪的混血 
　　美國新漢布西耶州中的法蘭克商維爾農塲，最近生了似牛非牛似猪非猪一隻怪獸。可是生這怪獸的，是二十六個月的牛，但頭面與尾仍和猪一般的，而身體毛皮足趾，完全像牛，後來經　物學者的研究，認定母牛是與猪交胎的混血獸。 
　　中國蟹到歐洲 
　　我國的河川江海，都有蟹緊殖的。聽說有一種毛蟹，成羣結隊的越西伯利亞，橫斷俄羅斯，經東部歐羅巴，而逹德國的河川。有幾位學者，曾經實地調查，親眼看見蟹羣，越山過嶺移住的。現在全德國，舉行猛烈的捕捉運動，而且有（中國蟹便衣隊侵入歐洲的）警語。 
　　日光與足關係 
　　英國女醫學博士加舍林波甘，近來發表新奇的學說。伊說：常常充分受日光的人兩足，比穿褲没有接觸日光人的足，必定是長的，蘇格蘭人的所以很長，因爲糼小穿着短褲，兩隻脚膀，是充分受太陽光線之故。 
　　法王與葡萄酒 
　　羅馬法王奥司十一世，爲全世界儲藏葡萄酒最多的人。他頂大的葡萄酒庫，都是法蘭西意大利西班牙德意志匈牙利等有名　出産地所餽送，各種葡萄酒，都在三千瓶以上，而且每年照例，由各國貢獻的。 
　　水牛飲乾河水 
　　美國康沙司州的麥克福林中心一帶地方，竟受了幾十年的旱荒，人畜常常爲灼熱的暑氣所害。某日，有幾千匹水牛，突然成羣結隊的，到了司馬克希爾河邊，不到四小時，竟把那河水吃得乾涸，這是一八六六年的故事。現在這地方的故老，有一句（牛飲）的話，比喻人的狂飲，就是出於這個典故 
　　百圓的破鞋 
　　蘇俄因爲物資缺乏，各種商品與日常需用的食物，異常昂貴。所以蘇俄政府，對於普通的物質，都有禁止的價格，譬如舊褲一條，以二百盧布爲限，破鞋一雙，以百盧布爲限，白糖奶油一磅，以十五盧布爲限。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融跌而復漲金價回起十二元半]  
　　坎拿大金鈔停止兌現曾進九百元 
　　美銀派議員運動和緩結果反上升 
　　金市依舊不定、昨跌而復漲曾降至八九九元半、晨初因海外銀市漲風續烈、匯兌與美棉俱升、毛盤開出喊九百元、大德成大興永兆豐昌志豐、永俱進至十元、更因福順大興永亦納、而至十四元光景、元亨恒興則出、開盤遂爲九零九元半、匯市初開較硬、開後略緊、金市亦升、路透電有坎拿大金鈔停止兌現之閣令已經通過之訊、銀行猛塞、金市反跌、一度破進九百元大關、而形回升、外電美銀派議員暫緩運動之說、形勢遂穩、後市孟買初升念六安那、略形下降、匯市 
節節趨緊、乃同行中力扒也、上升極速、更因孟買回跌四安那、路透電更有美銀派議員對於銀子提案已見靜默等等較爲有利之訊傳來、回漲至四十二元、收盤爲九三九元、一日間後市買户逾恒、匯市奇緊、塲内有增加銀稅之傳聞甚盛、但未證實、實際目前本埠存銀尚充、此舉似難全信、設或確實、套頭前途似難軋近、烚赤價照加四十二元、五六月份掉期自二十六元至二十七元、一日市况如後、 
　　晨開爲九零九元半、較前收跌下十七元、物品開九元、匯市近期開出英匯一先令三便士二五、美金二十四元半、俱較前收爲硬元盛永賣至零六元、日昌則進、福昌亦購、乃穿出十元、六月份美金二十五元難結福昌天豐永恒餘俱進、更形上升、大興永又來猛進、日昌順利亦有購買、而爲十八元、大英塞出七月份美金一二五及一八七五、志豐永大德成恒興脫售、退爲二元半、五月份美金五六二五銀行要、永豐進至六元光景、丙興志豐永雖出、然因福昌宏利進條、上升頗速、六月份美金八七五匯豐要、福餘天豐永恒餘俱進、乃一躍而至二十二元、華比出來六月份美金八七五、更出八月份五元三七五、恒餘猛來脫手、外電加拿大有取消金本位之訊、義豐永亦出、匯豐掛牌揭曉、先令長半便士、美長一元、恒餘更番賣出、八月份美金至此半元難售、而降至十三元半、日昌進條、逹七元、七月份美金二五難賣、義豐永賣至二元、雖有二元餘回上、但因花旗出來七月份二五、未幾三一二五、尚無人要、福餘　發永來賣、逐漸下游至十元内、匯市極鬆、人心此時尚好、日昌一再進條、順利大德成恒餘亦購、仍爲十四元、七月份美金四三七五無人問津、匯市大硬、春源永萬興慶發永福昌俱賣、而爲零七元、華比出來八月份美金八七五、萬興天豐永福昌乾昌祥努力售條、一時人心驚恐萬分、賣户踴躍、一轉瞬間破九百元大關、而爲八九九元半、（大德成出十四條）市况混亂、後恒餘趁低進條、順利恒興兆豐昌元盛永乾昌祥連續進條、旋形上升至十元光景、以後銀行略有對做、七月份美金四三七五難結、恒餘福餘略進、散户乘機抬價、乃至十三元、華比出來本月份七五、志豐永賣出、降爲零九元、蓋七月份美金四三七五華比亦出也、最後恒餘猛購、華比雖塞七月份三七五、而仍漲至十七元半、乾昌祥恒興來售至二元半、午收爲九一四元、物品拍三元半、 
　　後市開盤九一三元、物品開二元半、順利初進、哄至四元半、而後售條、孟買電告升二十六安那、華比塞出六月份美金零六二五、退爲二元、大德成恒餘等俱進至五元半、上海出來五月份七五、爲四元、元盛永福餘俱納、麥加利亦吃八月份美金六二五、瑞興志豐永俱進至八元外、六月份美金九三七五難結、大興永踴購、元盛永亦進、乃升至二十一元、麥加利遂出六月份九三七五、福昌宏利略出、而降爲十八元半、人後匯市奇緊、同行中努力扒結、六月份美金八一二五尚屬難結、大興永福餘大德成乾昌祥爭進、猛行上升、至二十六元外、恒興略出、然因乾昌祥益成宏利俱進、六月份美金七五難以結進、而到三十元、中孚乃塞六月份六二五、福昌兆豐昌脫手、爲六元、志豐永丙興瑞興又進、徘徊多時、至三十元光景、但因四行出來八月份三一二五、仍退至五元、無如人心極好、萬興進奮不休、大興永義豐永乾昌祥等俱納、升至三十三元半、物品套出、略有退下、不久更因七月份美金六二五尚且難結、福餘同益福昌又進、好至三十八元、丙興售條而降、然因潤昌裕來進、乾昌祥志豐永更進至四十二元、丙興售條、元茂永更代丙興賣出、遂降至三十七元半、未幾收盤爲九三九元、收市後福餘進條、漸漸好至四十元外、物品遂拍四十一元、查一日間最高價九四二元、最低價八九九元半、有四十二元半升降、結果較前收漲起十二元半、 
　　揭價因匯豐銀行美匯長一元、爲二十四元一二五、合金價九九四元餘、照收盤價言、約撳五十五元八角二分、較之前收少撳五十五元强、本月份豋賬九四一元、五月份三五元、六月份一四元、補水四一元、下午本月份豋賬九六六元、五月份六零元、六月份三九元、補水六六元、塲内交易似現乾涸、綜計大興永日昌順利萬興宏利乾昌祥大德成天豐永義豐永等均進、福餘志豐永兆豐昌丙興恒餘先進而後出、慶發永春源永福昌鴻興源康祥源新永恒餘恒興丙興等居於賣方、大連帮軋進較多、廣帮進出相差不遠、六月份條額共計二萬四千三百九十五條、公單（四月份）解出者爲盈豐恒八十四條、大豐恒四十九條、乾昌祥二十八條、收進者計同豐恒一百六十一條、共計一百六十一條收解、烚赤計照加四十二元、市况平靜、塲内由盈豐恒買進百餘兩、乃漢口帮順誠所售、入後略高、同豐恒進銀樓貨、照加二十五元、掉期（五六月）由元茂永貼出十四條、惠祥七條、盈豐恒貼進二十四元、（物品由一百號貼予九十九號二十八元半成交祗七條）元春貼予恒餘爲二十七元、然祗七條成交、四月份條子、尚剩四百二十七條、五月份一萬一千四百四十五條、 
[傳聞將增銀稅金業補空匯市轉緊]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠期俱長八一二五、英對美升四分二五、美對英升五分七五、英匯晨開近期賫價一先令三便士二五、較前收硬　五、紐約銀價長一分七五、遠期銀價亦漲一分三、私電長二分一二五、美棉升五磅音、美匯開出爲念四元半、較前收硬六二五、初時情形混亂、一度較緊、但因路透電云、加拿大停止金鈔兌現、漸漸趨硬、匯豐掛牌揭曉英長半便士、美升一元、銀行傾意塞出、匯市大鬆、未幾路透電云、美幣案將有修正、以及銀派議員暫緩運動等訊而行回好、下午孟買升念六安那、匯市略平、然人後金業猛扒、節節趨緊、香蒙亦有補空之說、孟買電告回小四安那、路透電又有銀派議員不再提議、而守靜默之訊、緊臻萬分、收盤近期賫價英匯一先令三便士、與前收平價、美匯念四元、較前收略硬一二五、銀行繼續猛塞、而華比爲最、金業力扒主因、或因銀行傳聞有大批（一千萬）現銀出口、但恐不敷國用、或將加稅、金業遂起恐慌、補空踴躍、今將一日間銀行成交錄後、 
　　英匯晨開近期出價一先令三便士二五、華比·華義·花旋俱出、匯豐五月份一八七五、東方出嗬囒五月份四三七五、金城出沙遜八月份五六二五、午收出價自一先令三便士二五至三七五止、下午孟買售予麥加利八月份六二五、中南出七月份三七五、（套英美匯兌三八八）收盤賣價一先令三便士起至一二五止、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期出價念四元半、華比塞出六月份念五元、花旗出正金同月同價、上海出來七月份一八七五、大英塞出同月一二五及一八七五、上海塞興業八月份三七五、華比出來六月份八七五、八月份三七五、麥加利出匯豐八月份半元、花旗出東亞·大通·六月分俱爲八七五、華比出匯豐七月份二五、麥加利出洋行家八月份半元、花旗出七月份二五、三井塞同月三一二五、花旗塞八月份八七五、中央售予華比八月份六二五、華比出銀公司五月份八七五、花旗出八月份八七五、華比·盤根俱售七月份半元、華比連售本月份七五、七月份四三七五及三七五、午收出價自念四元六二五起至念五元五六二五止、下午華比出來六月份○六二五、上海出五月七五、花旗塞本月份七五、中央出麥加利八月份六二五、麥加利出六月份九三七五、更售予銀公司同月份八七五、華比連出六月份八一二五七五及六二五、匯豐亦出同月同價、四行出來八月份三一二五、盤根塞五月份三七五、中孚售予華比七月份九三七五、又出六月份六二五、嗬囒出八月份三一二五、華比出七月份八七五、中南進同月同價、（套英美匯兌者）收盤出價四月份念四元、五月份一二五、六月份二五、七月份半元八月份六二五進價自念四元一二五起至七五止、 
[大條續見報長]  
　　國民社念五日倫敦電、大條又長三七五、近期收價念辦士四三七五、遠期收價念辦士五、英美匯價、開三元八角四分五、 
[銀洋收解浩繁]  
　　昨銀行方面收解仍屬暢旺、銀錢業長期交割 
又甚浩繁、更以昨値大比期、宜其格外忙碌、市塲中洋拆早午市仍爲六分、劃頭加水一角四五分、市賣平淡、銀行收解消息、外商收解銀欵五百八九十萬、洋欵收解六百三四十萬、出倉六十萬、華商各銀行收解洋欵一千一百餘萬、進倉一百萬、錢莊洋公單收解五千一百餘萬、洋劃頭欵收解一千○五百六十萬、各路匯欵收解七十餘萬、洋押欵交易一百五十餘萬、客路來源二十萬、裝出内地及長江六十萬、銀行鈔票收回及發出一百七八十萬、銀錢業長期欵交割額五六百萬、拆票交易早市五百四十餘萬、午市五十餘萬、小總會中交易七十餘萬、 
[輔幣上落無幾]  
　　昨江南小洋仍爲八百六十五元五角、與前日相埒、早午市亦一律雷同、交易早市六千五百角、午市三千角、廣東小洋早午兩市相差七角、早市爲七百九十五元八角、午市七百九十五元一角、交易早市六萬五千角、午市二萬角、銅元勿動、仍爲三百○九千五百文、交易三萬四千餘串云、 
[證劵公債漲跌互兒]  
　　昨華商證劵交易所、債券期貨買賣、四月份爲最後之一日、市上多空雙方、未能軋平者數量尚鉅、故市面上落完全爲　　關係、環境情勢、利於多頭、戰事似有進展、平津之危、或可幸免、惟以浮多仍　不少、市價仍不免稍有恍惚、上午開盤各帮奮勇買進、裁兵猛漲六七角、遠期一九關頗有賣出、一再壓迫、市價終由高而煼下、因此人心鬆懈、入後一致回跌、反跌落二三角至八角餘、蓋以本月份浮多浮空、均欲於一日中求了結、互相傾軋、遂有此現象、次盤人心懈怠、多頭掉期及了結爲多、前列各種均小去三五角、惟二十年各種、則又較堅强、有不跌反漲者、多空之各行其道、有如此者、午後開盤、趨勢漸見戰純、大都因北帮湧進、四十七號亦有收買、市價乃得一致向上、計漲一二角至五六角不等、收盤爲本月期最後五分鐘、雙方仍有未平者、而市價尤見混亂、彼漲此跌、全不一致、鹽稅則比較堅强、大都三十八、四十、五十號等買進、四號及十四號賣出、數量頗鉅、收盤中廣帮有由空翻多者、市價混亂之結果、漲跌互見、大槪編遣裁兵一九　及整六爲漲、爲數約三五角、裁兵本月獨漲一元○五分、其餘各種、均跌落二三角、成交總數、計共一千四百十三萬七千元、内現貨七千元、期貨統鹽稅爲五百四十五萬五千、裁兵爲二百五十二萬五千、一九關善爲二百五十三萬、捲烟爲二百四十八萬、其餘則數萬至數十萬不等、今日祇做五月期一個月、 
[紐約股票續見挺進]  
　　新豐洋行報告週一（廿四日）紐約股市、先因投機買進、漲勢甚勁、後多頭獲利了結、市况乃略呈參差、全日成交四百八十一萬股、又據本行紐約委託人海騰斯東公司來電、謂通貨膨脹權力授予總統、較國會之每日喋喋、實爲安穩、際此混沌之秋、及收稔情形未知以前、棉花當看續漲云、茲將道瓊斯指數列左、收盤價較前日三十種實業股七三·六九漲一·四五二十種鐵道股三一·○八漲○·四二二十種公用股二三·七○漲○·五三四十種債劵七五·○五漲○·七○ 
[紗花環境威迫標紗花跌勢猛銳]  
　　紗市驟轉疲軟、跌風又熾、實因環境不佳、稍有不利、賫户卽湧、近來變化、殊覺狂暴、人心難以安定、但實需尚好、廠方對於紗市極爲注意、 
（人標跌兩元外） 
人標前市開盤、因美棉微漲、然金市狂落、塲中買户缺乏、市盤趨下、各月跌一元五·六·九角、午後形勢仍虚、多頭了結、各月跌六·九角至一元、全日成交統計四萬四千一百包、查賣出元德一千二百包、義餘一千零五十包、信誠二千一百包、大豐八百五十包、買進穗隆一千二百五十包、通配一千二百五十包、願大一千一百五十包、明德八百五十包、收盤價如下、人標收盤漲跌存賬數七月一八八五跌二六五三、六四○四月一八四四跌二一一三、五○○八月一九○五二八三九、五五○五月一八七二八三九、○○○九月一九二○二五三五、五○○六月一八七四二二四七六五○總計二二八、八五○ 
（現紗做開較增） 
週紗去化較昨爲活、查全日各帮買去統計九百四十三包、行情跌一元外、各帮買額如下、廣東五四五寗波二一汕頭六○長沙一九五蕪湖二○内地五二厦門一○漢口一○同行四○　　花市大落、美棉漲風極微、但銀價特長、金市狂落、外棉採算銀盤較昨爲廉、新抛户又見增加、但有一部份逢跌購進做多、市氣得助不少、 
（標花降六七角） 
鄭標前市開盤、塲中買户缺乏、各月跌五·六·角、午後本月份爲最後一盤、跌進四十一元關内、後有人購進套利稍堅、結果近漲一角半、遠跌五角、全日成交計十一萬零八百擔、查賣出遠大二千八百擔、恒益二千二百擔、源大二千七百擔、益昶三千二百擔、仁豐一千九百擔、同興一千五百擔、買進穗隆七千七百擔、德記二千八百擔、長和二千擔、榮興一千六百擔、收盤價如下、鄭標收盤漲跌存賬數七月四二七○跌六○一一七、二○○四月四一二○跌四五二八、三○○八月四三○五五○一一六、九○○五月四一七五六○七五、四○○總計四四二、八○○六月四二二五七○一○五、○○○ 
（缺少大量廠需） 
　　現棉生意尚好、但大量交易仍少、 
天津　種花四三·八五利泰進二六九件現貨棧交沙市花四四·四○利泰進五○○件現貨棧交沙市花四五·八○利泰進五○○件現貨棧交 
[美棉買户踴躍]  
　　昨日美棉因利物浦消息良好、華爾街有力、買户踴躍、市况堅定活潑、計期貨漲一至八磅音、現貨漲五磅音、英棉期貨漲七八點、現貨漲四點、埃及棉現貨跌二點、印棉停市、原電錄左、（二十四日電）美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣五月七四七漲五三九·九○五月五一三漲八四五·○○七月七六五五四○·九○七月五一三八四五·○○十月七八七七四二·三○十月五一四七四五·一○十二月八○一三四·三二○一月五一八七四五·五○一月八○九一四三·七○三月五二一七四五·八○三月八二五八四四·六○現貨五三七四四七·四○現貨七六五五四○·九○埃及七四○跌二六五·○○ 
[絲茶紐約絲市發現新高價]  
　　昨日紐約來電絲價激漲至一元五角四分之新高價、惟美匯同時上昇、故本埠交易仍甚稀少、成交者計南潯十三·十五十担、價八○○元、湖山十三·十五十担、價七百○○六元、又南潯廿·廿二十担、價七百十四元、又八三匀　廿·廿二聞亦有交易、價七百三十元、担數未詳、又據橫濱絲商公會報告截至四月十五號止、本年（去年七月起）日本生絲出口共計四二六、九二五担、較去年同時减少三一、四四三担、惟對歐貿易增加七、六五九担、法國市塲向爲華絲之根據地、今亦被日絲侵佔、實爲絲業所當注意者、附國外市塲價格如左、（二十四日）市塲等級價格匯率合國幣紐約日標準絲一·五四二五·○○七五四倫敦華絲Ａ字七先令七便士半一·三·五○七一七倫敦華絲Ｂ字七先令一便士半一·三·五○六六五里昂華絲Ａ字八十九法郎五七八七八五里昂華絲Ｂ字八十三法郎五七八七三○ 
[浙蠶受天時損害]  
　　（嵊縣）各市鄉農民均視蠶桑爲副業、育蠶種桑素甚講求、故繭産尚優、全邑繭行有七八十家、年來因天時不正、蠶繭歉收、農蠶備受虧折、去歲蠶事已退化、今届農村經濟恐慌、購種無資、飼蟻大减、且大半孵育自留之土種、東鄉晋溪·浦口·后山·華堂·南鄉上碧溪·蒼岩·西鄉崇仁·甘霖·北鄉三界·馬岔·石橋·長樂等區、育蠶之家、祇及百分之三十五、收蟻後天氣寒冷、致蠶蟻發育不佳、加以　雨連綿、早帮蠶在二眠後咸起變化、洩黃吐黑、晚帮蠶亦起白僵、傾棄十之四五、現下東南鄉早蠶、將三眠旺葉、西北鄉晚蠶亦起眠、若天時晴暖不變、則春蠶尚有三四分收成、無如乍晴乍雨、蠶户咸抱悲觀、 
　　（新豋）近年來因蠶事不利、今歲雖官廳勸育改良種、奈經濟枯薄、無力購種、是以今届各鄉蠶户孵育之蠶種、土（卽自留之餘杭·新昌·諸桂等種）洋（即製種出售之改良種）分别飼育、而飼蟻大减、爐頭疋口及西鄉一帶飼育洋種者多、三溪鎭港口等處則大半孵育土種、（餘杭種多）天時反常、春行冬令、陰雨兼旬、收蟻不齊、且早蠶在起眠開葉時、因食雨葉、發現腹洩斃者不少、發育不健全蠶、汛早晚相差一星期、前日天轉晴暖、晚帮將二眠起眠、不二日又起陰雨、蠶蟻備受影響、 
[英倫茶市突趨活潑]  
　　倫敦電訊云、自四月份以來、疲敝已久之茶市、去路突趨活潑、印度爪哇紅茶、市價均見上漲、三年來囤滯未沽之兩湖紅茶、亦均完全售罄、據一般茶商意見、此次英倫茶市發生變化、頗利我國低莊紅茶、至祁門紅茶、去年英茶商多受虧折、如本年山價高昂、成本重大、仍難遽許樂觀云、 
[杭州毛茶開秤價高]  
　　龍井每担開七百廿元 
　　杭州新茶、日來已有上市、西湖龍井茶、每担開秤竟抬高至七百二十元、較上年見高五六十元、其他獅子峰毛峰各種青茶、開價自二百八十元至三百二十元不等、亦較上年爲貴、其原因實由於天時寒冷、出貨不旺、而客帮搶新者多、供不應求所致云、 
[温州新茶亦已開製]  
　　温州爲綠茶生産之一區域、去年該路製茶莊號、營業尚稱不惡、是以本年茶商趨之若　、茶號增設七八家之多、穀雨以來各山户均已先後開始採製、惟因天時不佳、採摘不無困難、預料將來開秤、茶價難望减低云、 
[糧食米價到稀漲角許]  
　　（滬南）昨來源以細雨濛濛、到船僅一二十號、市况初市帶緊、後因作客寥寥、遂見呆木、本街去路不多、所幸來源較稀、兼以青島烟台等帮續辦蘇同粳千餘包、惟薄稻僅青角帮二儎、松江一儎、數計三四百包、形勢呈鮮、市價各帮厚粳及薄稻俱高數分角砠不等、回顧今市大局、所能繼高者、以到貨較少、並天雨紛紛所致、杜洋尖及陰變元以本街納胃阻滯、站定而已、 
　　（滬北）各帮來船十七八號、白粳走化因天宮細雨不止、雖有做開、斛出無幾、高貨未開、中次之貨市形稍緊、秈形及白元等均見定勢、早薄稻乏到、 
[洋米續有本客暢辦]  
　　昨日洋米本街與福州寗波兩帮均有　胃、且以人心望好、貨主堅持、貨品亦稍見勝、小絞米乃開至七元四角、比前價大一角一分、即以貨品高次而計、亦比前市應漲五六分、共開二千包、福州去一千包、寗波及本街分一千包、本街除小絞外、又去一號西貢一千一百包、此係日前福吉茄新到之一號西貢新米、原喊八元一角半、被陳西貢帶小、進户只吃七元八九角、昨被小絞旺銷之市面帶好、又因市上新西貢只此一票、故開至八元一角、照市買高角許、惟以貨主心思當以爲售小五分也、 
　　客秈閩化甚活、尤以福州胃口最貪泉州及寗波只去江西機晚各二三百包、其他盡爲福州辦去、計開江西機晚九百包、價八元○抂分至七元八角、湖南機紅米一千三百包、價八元至七元八角、又紅糙米一千包、價七元○五分至○二分、福州帮又辦崑山銀條尖穀裹新四百包、價七元五角半、乃係初次試辦也、 
[標粉午後步步回落]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份大致呈盤旋平穩之象、以洋麥報價又漲四五六角不等、業外人心稍挺、計近期好五厘、遠好一分不等、惟因各處銀根不寛、業内外之購買力未能擴大、所以形勢雖好、交易依然不暢也、　至下午開盤、各月份又見步步鬆落、大廠以國際銀市之盤高、已由事實證明、與我國仍爲國際傾銷市塲、暫時亦無可避免、如阿根庭麥昨日喊價、祇四元五角七八分之譜、聞廠家暗中已有成交、故抛貨又見活躍、市勢遂爲帶落、惟因日來天氣不佳、一部份人心尚不肯放鬆耳、結果本月份較前日小七厘半、五六七月份不動、八月份小二厘半、九月份不動云、 
[期麥後市稍好]  
　　昨期麥上下午開盤後、大致盤旋、以洋麥報價、雖又好五六角不等、惟以事實上無甚需要、做心思者、又爲環境所限、所以交易依然仍清、上午本月份因交割之故、多頭回出、曾小至四元三角一分、遠期無甚出入、下午因業外略有買進、并以天氣之故、本年國内麥收、恐受影響、人心遂見稍佳、結果本月份較好一分、八月份好一分、餘無上落、 
[青中餅暢銷内地]  
　　餅市因陰雨連綿、實銷不易暢旺、零星走化動動、客餅近來推青中餅去路最活、因其身色兩佳、且劃價比較三牌廠餅爲廉、昨統市到四千片如數售于内地帮、價開一元五角八分、 
[糖市糖價隨標金再降]  
　　荷赤跌一元有奇 
　　昨日糖市以標金一度跌至九百元、致人心恐慌、市象愈疲、二四號粒砂白公會劃盤雖喊降二十元零三角、仍無成交、號盤有昌興行開出荷赤一千三百十八包、價爲荷洋四元零七分半、（外稅以今日之關金及荷匯合算加稅、計申洋十五元六角、與昨市相較、竟降一元有奇、餘貨均爲交靜乏市、 
[五金二百磅馬口鐵缺現]  
　　二百磅正號美馬口鐵、近來現貨奇缺、到貨寥寥、有供不應銷之勢、標準飛黃騰逹、每箱竟能開至五十元光景、比之去年同時橫跳十三四元之多、後市行情或須再漲、 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[大觀園的人才] [  干]  
　　早些年，大觀園裏的壓軸戲是劉老老駡山門。那是要老旦出塲的，老氣橫秋地大（放）一通，直到褲子後穿而後止：當時指着手無寸鐵或者已被繳械的人大喊（殺，殺，殺！）那呼聲是多麽雄壯。所以牠男角扮的老婆子，也可以算得一個人才。 
　　而今時世大不同了，手裏拿刀，而嘴裏却需要（自由，自由，自由，）（開放○○）云云。壓軸戲要換了。 
　　於是人才輩出，各有巧妙不同。出塲的不是老旦，却是花旦了，而且這不是平常的花旦，而是海派戲廣告上所說的（玩笑旦）。這是一種特殊的人物，他（她）要會媚笑，又要會撒潑，要會打情駡俏，又要會油腔滑調。總之這是花旦而兼小丑的角色。不知道是時世造英雄（說（美人）要妥當些），還是美人兒多年閱歷的結果？ 
　　美人兒而說（多年），自然是閱人多矣的徐娘了，她早已從窰姐兒升任了老鴇婆：然而她丰韻猶存，雖在賣人，還兼自賣。自賣容易，而賣人就難些。現在不但有手無寸鐵的人，而且有了······况且又遇見了太露骨的强姦。要會應付這種非常之變，就非有非常之才不可。你想想：現在的壓軸戲是要似戰似和，又戰又和，不降不守，亦降亦守這是多麽難做的戲。没有半推半就假作嬌痴的手段是做不好的。孟夫子說，（以天下與人易）。其實能夠簡單地雙手捧着（天下）去（與人），倒也不爲難了。問題就在於不能如此。所以要一把眼涙一把鼻涕，哭哭啼啼，而又刁聲浪氣的訴苦說：我不入火坑，誰入火坑。 
　　然而娼妓說她自已落在火坑裏，還是想人家去救她出來：而老鴇婆哭火坑，却未必有人相信她，何况她已經申明：她是敞開了懷抱，準備把一切人都拖進火坑的。雖然，這新鮮壓軸戲垢玩笑却開得不差，不是非常之才，就是挖空了心思也想不出的。 
老旦進塲，玩笑旦出塲，大觀園的人才着實不少！ 
[文人的三迷] [  侍桁]  
　　蒲松齡著的一部（聊齋誌異），洋洋五六十萬言，盡是講些關於鬼狐的奇奇怪怪的故事；而書傳有一世紀之久，婦孺爭誦，堪稱得起中國文學中最流行的一部書。從小兒我便常讀這部書，可是總覺得奇怪，爲什麽一個文人會想出那麽許多奇奇怪怪的離心的事件呢？我斷定這個作者是中了迷；但是我還不能明白，他究竟是中了什麽様的迷。最近又翻閱（聊齋），偶然地我才明白了，他的迷並不單純，可以分爲三種：一曰，色情迷：二曰，財迷；三曰，官迷兼仙迷。是因爲這三種迷作祟，他才寫了這部五六十萬字長的書。在他的書中，這幾種精神都表示得非常明顯。而且這些迷，不只如蒲留仙這様的文人才有，中國大多數的人通通有，所以這部書才流行得長久而廣大。如果中國人的心理不完全改造過，這部書將會流行得更久更廣的。西洋的批評家，解釋人類中無論男女老糼，都喜讀怪異的故事的原因，是爲了其中包含着（驚異的美），這話也許不無道理，但這（聊齋），其所以蠱惑人者，不是這驚異的美，而是這（三迷）心的滿足。 
　　第一，色情迷：一個秀才書生，風流瀟灑，才貌過人，（這一定就是作者）獨坐書齋，覺得無聊，無聊至極，則迷離入夢，一入夢，便有女郎來，注目視之，（容華端正，宛如仙女，）或是（蘭麝衣香，妙好無雙，）或是（鬢低歛霧，腰細驚風；玉蕊瓊英，未足方喻。）其次便是（相將入幃，兩相傾愛，）或是（遺洩淋漓，沾染茵褥）。於是一度春光，數十年不忘，或是到陰司，掘棺材，或是等候着再生，重温舊好，破鏡重圓，逹到目的而後已，這不是色情迷，又是什麽呢？我猜想這位蒲先生，一定没得到美滿的姻緣，自已的老婆像（夜叉），在實生活裏，得不到滿足，而在幻想中去求天仙。 
　　第二，財迷。仙女似的情人都已到手，再迷就是豐衣足食，呼奴喚婢了。自已的情人非狐即鬼，非鬼即仙，神通廣大，想什麽就有什麽，金錢又有何難？如配了龍王爺的公主，一切自不成問題翡翠珠寳隨處皆有；如所愛的是狐或鬼，只要（兩情相諧，則金帛常盈箱篋），而最舒服的是，自已（亦不知所自來）。這不是財迷又是什麽呢？蒲先生大槪是一個窮書生，生活不見得過的很容易，恐怕就連喝酒都不免要當當，於是發了財迷。 
　　第三，官迷兼仙迷。美女的老婆到手，生活也無憂無慮，再迷就是勢力了。在蒲先生那個時候，最有勢力的是作官，不但可以替自已出氣，而且還可以判斷一切世間的寃獄。但我猜想，這位蒲先生是一個仕途不利的書生，恐怕連一個七品的小知縣都没有作到，於是便作（黃粱夢）了，一夜之間入閣拜相，君之下萬民之上了。世間都說（黃粱夢）是諷剌窮秀才的，我看不然，這是他刻薄他自已的。他一定眞的作過這個夢，明說出來不大好意思，只得找一個替死鬼，來代他受過。一再熟讀之後，便可以領悟，那作品不是眞實的諷剌，而完全是由於嫉妬心寫出來的。但黃粱夢究竟不能滿足，反到使他多嘆息幾聲，這眞更使人難過，惱羞成怒，便大駡俗人之利慾熏心，自已想出一個萬世不朽的法子去成仙，在天上俯視着那蠢蠢的萬生，這又何等快樂。於是（八十一歲而終。迨殯，訝其棺輕；開之，則空棺耳）在人世活到八十一歲還不夠，結果還是成仙去了！這不是官迷兼仙迷又是什麽呢？蒲先生號曰留仙，大槪也就是這個意思吧。 
　　並且，由我看來，這部五六十萬字的（聊齋）旣是因爲作者患了這（三迷）才寫出來的：而讀者恐怕也多半是因爲害着這（三迷），所以才那様喜歡讀它。 
　　結論：這（三迷），不只是文人的迷，而是我們中國民族的迷。 
[故鄉雜記（續）] [  穆時英]  
先到管墳的家裏，呌他帶着走，因爲墳在半山上。我載了管墳的那頂大笠　走在前面。路慢慢兒的斜起來，就在路旁轟立着幾十丈高的古松，只有在樹頂上有一些枝　底下只是五抱粗的樹幹挺立着。過去一點，有一溜小　，　底的大石　是堆砌出來的，那麽巧妙地躺在那兒，瞧不見水從那兒來，往那兒去，只有一個小石潭，　裏邊是比沙滤水　晶瑩的　水，急急地流着，流到石頭裏邊去似的。水潭那兒再上去一點，是一垛壁立的懸崖，從崖上瀟瀟地掛下一匹瀑布來，布面上開着一朶朶的白花，小水珠噴到空間，就掛在那兒，再也不掉下來啦。我樂得直跳起來，跑到水潭那兒，躺在地上，把嘴伸到水面，那麽貪饞地喝着　水。那晶瑩的水從我眼下流過去，從那透明的平面看下去，只見頂在石子上的氣泡一個個的騰上來。那麽康健的山泉呵！如果是有仙液玉漿的話，那這便是傳說裏的王母娘娘的仙液吧？ 
　　再往上跑些路，史是松樹根下生着一叢叢的喇叭花，山茶花了。那淺紅的小花把腦袋伸到太陽光裏邊，微微地張着嘴笑着。我摘了許多花，在帽　上簪了一朶，在衣襟上簪了一朶，也像那淺紅的小花似地，把臉伸到太陽光裏邊，微微地張着嘴笑着。 
　　一道太石砌的懸崖遮斷了去路，拐了個灣，沿着石階走到石壁上面時，祖父的墳在那兒了。管墳的已經放了　子，擺開了酒菜。在墳前拜了四拜以後，我就獨自個兒，從那大松樹的森林中間爬到山頂去。矗立在四面的全是那麽高的松樹，第一次我感到了自個兒的渺小。爬了好半天，才爬出森林，離山頂還有好多路，可是海却已經近在眼前了。站在那兒，我直着喉嚨打了個唿嘯，只聽得四山裏全是　　。在眼下的是那麽小的一塊土地，阡陌全連在一起隔不了半個手指，屋子全像是　蟻窩似的（我是世界的王者呢！）那麽地想着，便哈哈地笑了。 
等我滾到山下上船時，已經到了兩點鐘；經過報國寺時，那黃色的古刹已經躱在黃昏的薄　裏把臉塗紮啦。我依舊躺在船頭上，載了一船明月，唱着歌回去，喝醉了似地，因爲月光是頂醉人的酒啊。 
　　第二天，我便扔下了那些送别的人在橋頭，回到上海。再看見沙遜大厦的金頂時，我還像聽見他們在說： 
（多𠴰再回來呢？） 
[紅蘿蔔鬚] [  ＪＮＬＥＳＲＥＮＡＲＤ作林取譯]  
　　夢壓　　紅蘿蔔鬚不歡喜那些在他家裏來往的朋友。他們打擾他，佔去他的床舖，逼着他去和他的母親同睡。可是，他日間旣有着種種過錯，夜裏他還有一個重大的過錯，那　是打鼾。他是故意地打着鼾，那是毫無可疑的事。 
就在八月間也冷得要命的那間大房子，裏面摆着兩張床。一張是　羣克的，紅蘿蔔睡在另一張床上，在頂裏面，睡在他母親的身邊。 
在睡着之前，他在被裏面咳嗽着，把喉嚨弄乾凈。但也許是鼻子打鼾罷？他輕輕地呼吸着，看兩個鼻孔有没有塞住。他練習着使自已不會呼吸得太利害。 
可是等到他剛剛睡着，他　打鼾。這眞像是一種僻好似的。 
立刻，雷辟克家的把兩個指甲插進他的臀部的最肥處，直到兒血。這方法她是經過了一番選擇的。 
紅蘿蔔鬚的呌聲突然把雷辟克驚醒了，他問道：（什麽事？）（他夢壓着呢，）雷辟克家的說。於是她像奶媽哄小孩子一様，低聲唱着一個好像印度人唱的搖籃歌。把額和膝頂着牆壁，就像要把它推倒似的；兩手蓋在屁股上，掩住那隨着最初一個鼾聲而來的爪痕，紅蘿蔔鬚重又熟睡在那張大床上，在頂裏面，在他母親的身邊。 
對不起了這様的事，是我們想像得到的事嗎？這様的事，我們還好告訴人家嗎？别的孩子到了這様的年齡，心和身都是一様的潔白，已經在舉行領受聖體的典禮（ＣＯＭＭＵＮＩＯＮ）了，而紅蘿蔔鬚却還照舊是個髒孩子。有天晚上，他等得太久了，他不敢聲張。他希望在床上扭來扭去，這不快也就會過去的。多麽困難的事啊！另一個晚上，他夢見自已狠方便地位置在一塊界碑旁邊，隨後他便狠自然地，睡得狠熟地解在被窩裏。他醒轉來了。他驚異着，他身邊已没有了界碑！雷辟克家的忍着不發作。她寗靜地，大量地，像母親一様地收拾乾凈。並且，第二天早上，紅蔔蘿鬚甚　還像一個被溺愛着的孩子一様，没有起床以前，就吃着早餐。是啦，有人拿了一盆肉湯送到他床上，一盆精心烹製的肉湯，雷辟克家的用一個小木瓢把那東西滲了一點兒在湯裏面。啊！祇不過一點兒。大哥斐利克斯和姐姐愛勒絲丁帶着一副陰險的臉色在床頭注視着紅蘿蔔鬚，他們都像就要笑出來的様子。雷辟克家的用一片小匙，一匙一匙地　着她的孩子。她對大哥斐利克斯和姐姐愛勒絲丁丢着眼色，好像在說：（當心啊！準備着罷！）是啦，媽媽。（他們老早在想像着他知道以後的怪臉開心着。他們狠該邀幾位鄰居來凑熱閙的。末了，雷辟克家的對他兩個較大的孩子投着最後一瞥，好像問他們道：（你們已經準備好了嗎？）慢慢地，慢慢地舉起最後一匙送到紅蘿蔔鬚那大張着的口裏，直送到他的喉頭，把他餵飽，把他塞滿，於是以一種嘲弄而又厭棄的神情對他說道：（啊！你這髒東西，你已經吃掉了，你已經吃掉了，你又吃了你自已解出來的東西，前天晚上解出來的東西啦。）（我早就猜到了。）紅蘿蔔鬚毫不措意地回答，並没有做出他們所希望看到的怪臉。這事他早習慣了，而我們對於某種事情如果習慣了，便再也不會覺得這事有什麽奇怪的。 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
談言 
[自你犠牲] [  小之]  
　　我嘗聽見好些人在喊着（自我犠牲），我便時常想，這確是句悅耳而又漂亮時髦的話，於是有時我就半意識地，其實是非意識地亦竟學着喊着，原因很簡單，我是。青年，我亦愛漂亮，我更愛時髦。 
　　昨晚與綱談論着某一問題，我又利用着這一美麗悅耳的名辭，藉以爲强有力的理由，於是我連聲高呼着（我自犠牲）（自我犠牲）我還解釋一句，我說，（不犠牲小我，必没有大我）綱說，（自你犠牲）（自你犠牲）你高興，你自去犠牲便了。其實，現實的一切，不是傻孩子們拿（自你）去犠牲，那　玩得這般熱閙？自然花様亦不會愈翻愈新頴，愈來愈流利了。······我聽了這些，我就有些領悟了。；我便想：是的，（自你犠牲）比（自我犠牲）更有道理更有意義，當然亦更漂亮更時髦，而且（自你犠牲），喊出來的聲音也比（自我犠牲）響亮好聽得多呢。 
　　甚麽呌做（自你犠牲）呢？比如你中國，自已不大量犠牲，則我日本那能佔有你東北？有你小百姓犠牲，我少帥便自備得起三發動機的福特飛機，便有那許多金條以供日本人去搶刦，便喪失了老巢，尚有外洋可走；有這一羣一羣一批一批的你來爲我犠牲供我驅策，則此席才得該我主，此威才得該我作；有你吸鴉片，有你設賭塲，有你賣皮肉，則賢能廉潔的我才能藉以爲養命的資源；其他如，有你死才得有我生等等都是（自你犠牲）的眞義，而這些事實又是何等値得歌頌讚美的啊！傻孩子們，你們儘管繼續堅持着你們（自你）的精神而發揚光大吧，事實將帶給你們的當會更熱閙而花様亦必更新頴呢。 
文藝 
[游龍華] [  龔四]  
　　莎草競春綠出芽，閒携兒女過龍華，衣香倩影襌門閙，看遍吳儂獻佛花，學子游春踏軟紅，二三翹首寺門東，偷將快鏡逢人攝，色相難逃一拍中，鄉女村姑滿廟隅，燒香跪拜倩娘扶，弓鞋愛繞浮屠眺，纔上三層氣力無，時妝露臂坐香車，短髮蓬蓬不用梳，也愛求籤隨喜去，大雄殿内叩眞如，碧眼胡妃解惜春，賞心行樂趁芳辰，東風那用貂狐脖，雪藕　　覷得眞，蛺蝶尋花來去頻，雌雄引誘繞荆榛，輸他微物知求偶，故意雙飛追逐親， 
[窮病日記] [  小之]  
　　惟團結才足生存　　近兩星期來，閙窮眞閙得厲害可是窮又不只是窮得像餓肚子那様简單，因爲肚子餓，究竟不過只餓餓而已，尚能夠動，有時竟因此一動或許能夠暫時給肚子充實一下，然而窮人的事不但永遠不會如此簡單，實在演出來呌人摸不着頭腦，這兩星期中的病，不是病得太奇特古怪而無可預知嗎？是啊，這是必然的，從此我絶對相信（窮與（病）是相聯繋而不須臾離的 
　　今天下午，英循例來探望我，我眞感激而快樂因爲在異鄉一個孤獨窮病的旅客，居然獲得一個來探談心的故人，這還不夠樂意嗎？　發現　今天精神振作　　多，她說，聽說人猿泰山是一張　人心意而且長見聞的美的　片。主張請我陪她去買二小時的快樂，我答應了她，於是我們就踏進　派亞的台階。這片的劇情很簡單的，但畫中寫自然界的偉大和美麗，眞好像把我們帶往（非洲）暢遊了二小時！ 
　　在晚飯桌上，英和我又談到（人猿泰山）；英問我，（（人猿泰山）給了人一些甚麽教訓？）我說（許許多多的人一天到晚都只是在金錢上用功夫，滿腦子的（如何發財？）（如何致富？）一生的生活就埋葬在銅錢眼裹！這眞是世界上最最可笑，最最可憐的一羣呀！你看，（白克）不是滿心眼的（搜集象牙）（發財致富）嗎？結果，終於死生（象牙）埋裹，事實上，他究竟能夠實在佔有些甚麽？ 
·········） 
　　（你的見解眞不錯；）她很精神地說，（可是還有一點你不應該輕輕放過的，這就是說，處在這只有强權，没有公理的强盜世界野獸世界，弱小者間不相互的團結着，外侮必定層層地踏來而終於爲强者所吃掉！唯其如是，所以（人猿）和（象）雖是獸顃中比較没有（力）的弱者，但　們能堅固地團結着，共力　　，結果（倭人）雖兇而没有組織，終至（倭巢）被象等踏成平地！我國在事實上已是積弱不堪，而國内又是意見紛岐，相互殺伐，必期造成個人的獨尊，什麽東北喪失，平津危急，這不過是一個小小的鞭砲，不足振聾，亦不能發瞶！於是外侮聽之。國亡亦聽之，好在國是大家的，只要無傷於（我的）肌膚就得了。國内如此，總理所謂（聯絡世界各弱小民族）的話，更無需乎提了！······但，不團結，究竟能生存嗎？······ 
　　我笑着倒了杯茶端給她。我說，你慢些說，别氣噎了。 
 
 

Page 16

 
 
 
[物質不滅] [  楊德惠]  
　　不知誰人發明物質的主義，給我們愛國的奸商首先運用了，不，恐怕還是不抵抗主義者先享用了罷，九一八後的國難，是愈形嚴重，這是誰也不否認的，不過國難儘　國難，土地給人家佔去，就是（我的就是你的。你的就是我的）那有什麽要緊，况且照科學上物質兩字講，（物質乃空間有形給人認識感覺的東西）土地不是東西麽，大凡東西，都是物質，所謂（物質不滅）誰也不會否認這定義是錯的，所以我們張少帥照物質主義，把東省讀掉了，雖然土地給人家佔去，在手續上不過變更管理，物質終是不滅的，那麽，有什麽大道理呢，他抱了這宗旨，所以錦州失，榆關陷，熱河丢，都是原定的主見，恐怕我們老百姓的責駡，不明白物質不滅，通電報告敵軍如何如何，我軍如何如何，詳細解說，儘可放心，度那苟安的生活，可憐我們老百姓，還不明白他的用意，而義憤塡膺的責駡呢。 
　　這也難怪我們老百姓不明白物質不滅，連堂堂中委張繼先生，和海軍部長，對張少帥古畫的查究，天津海軍醫院的出售，用政府名義來法追，可惜，這物質不滅的定理，都還不知道，恐怕給張少帥要竊笑了。 
　　頣和園的古畫，雖然張少帥經手，不移交於政府，而私自帶走，姑無論出售洋大人與否，古畫終是古畫，不過存放國外是了，那何必查究呢，海軍醫院出售，也是這個道理，明白物質不滅的張少帥，手續一些也不會錯，政府眞是多事。 
　　倒是奸商明白這個主義，把大批的金錢，向外洋流去，愚笨的鋤奸團，用什麽炸彈，恐嚇，一些也不會使奸商心驚膽落，因爲金錢的向外流出，仇人不見得呑下去，終是在流通着，變了銀質金質銅質，那原質仍然在呀！物質不滅，）也是這個道理，誰說不是呢！啊啊，愚笨的國人，聰明的奸商，和張少帥一様的萬古流芳。 
[絨線衫] [  洪水]  
　　當畢業證書得到之後，同學們的臉顔上，無不淨泛着勝利的微笑。 
　　現在他是中學畢業了，他們是有産階級的子弟，自然還要繼續升入大學。萬事只要有錢，這步大學的門檻，自然也很容易跨過。他之所以入大學，不但爲了學問上的深造，並且還附帶着比求學似乎更重要的戀愛問題，仰知事實上他所考入的Ｃ大學，因爲受了戰事的影響，　生眞是寥若晨星，在一搬男生睽　的視線之下。大有（粥少僧多）之槪！　　這裏是離去Ｓ埠要乘念分鐘的小火　才能到逹。 
　　（她眞是一時時代的摩登女性，　她健全的體態上處處顯示着青春可愛！）他把上面的兩句，反復的在默誦，自　的身體也不由主的靠緊着她。 
　　（難道她眞的向我賣弄風騷嗎？放下那付米黃色的手套，隨着取了袖珍粉盤抺粉，擦着鮮艶的口紅。）他又這様暗暗反問。但是，默誦還是默誦，車快到目的地了，畢竟没有機會同她攀談。 
　　（喂！密斯你的手套忘了。）大家都在車廂裏擠着下車時，他拿着她所忘下的手套；當然他不肯讓這個絶好機會輕輕放走，特意飛也似的凑上去呼喊。 
　　（謝謝。謝謝你！她還帶羞似的點頭含笑。 
　　（那裏話。）他見她表示少女天眞的含羞的神態，這一來，自然更鼓起他拿出全幅精神而向她進攻的勇氣：（密斯大槪是在Ｒ校讀書吧？記憶中曾在某游藝會見過的，不過我還没有領教過貴姓？兄弟是劉興邦，也在貴校緊鄰的Ｃ大學。） 
　　（唔。） 
　　　（有件鄙事想麻煩　，舍妹志願進貴校唸書，可有什麽辦法呢？） 
　　　（恐怕難有圓滿的結果，因爲額數已滿，劉先生！） 
　　　（哦密斯的大名尚未請教······　　　（只要在敝校問姓丁的，人家都知道。） 
　　　没有經過多少時候，他和她由此就造成了一個戀愛速成的新記錄：　　（喂喂，你是親愛的·········）她對着電話聽筒喜皮笑臉的問。　　　（你給我的信這麽多舍監先生檢查學生的信件十分嚴密，我們以後改爲通電話吧，免得·········）　　　（文藝競選的作題替我撰好了没有？學校定星期四要繳卷的。）　　　（限您明天送來，謝謝！怎？你的羢線衫，啞，剛剛打了四五時長的光景呢，噯啊頭繩不夠，我想再到永安去添購一些。 
　　（錢？我有。）　　　（明天稿子絶對要按時送到。嘻嘻，不然您的絨衫，請您不用打量着馬上就得披在身上。） 
店員通訊 
[博士夫人]  
　　編輯先生：　　我原是一個商店的職員，（九一八）後失業，現在勉强充一個當家庭教師。我的妻子是一個没有進過學校的女子，她對我很忠實，我也很愛她。去年她看見我失了業，收入減少，爲節省開支起見，她離我而歸故里了。她有一個很知已的女友，是一個有經騐的小學教師，因她的遭遇很苦，我的妻子以前常要我替她寫信去安慰她。因此，我們三人都成了知已。 
　　她吾妻的女友的遭遇是這様的：她在師範學校還未畢業的時候，就同一個同濟大學的學生結婚。當時的愛情也很不錯，只是同居一二月就分離了。歐戰後，她的丈夫就赴德留學，當時因他經濟困難，她和她的父親，都屢次替他奔走呼籲，集欵接濟。她所得的薪金，更是凑入匯去。事情眞是奇怪，等他大學畢業，信都少給她了，而且信中文字常有一種厭棄的神情，寫信去催他回國，他說還要研究。待他博士考得，再去催他，他還是借故推諉。她當時已疑心他在外娶了德婦；她的父親也曾致函駐德公使，託其催促回國，復函只說他未歸國的原因，大槪是没有旅費。有一次，他寫信去責問他，并要求脫離，他也置之不理。自此以後，就更少通　了。託人探聽消息，總無着落；一年只一二次信寄家而已。他的母親，已六十餘歲，望眼欲穿，屢次寄信催促，亦無效果。如此遷延，快滿二十年了。她旣未與之正式離婚，又未結識新的愛人，生活異常悲慘 
　　去年吾妻返里，老友重逢，互相安慰，情感愈濃。我妻常託她代爲寫信給我。因此她得窺吾兩人的秘密：非常羨慕！我屢次告以正式離婚，另外結識新愛人。她的回信總說離婚毫不成問題，只是舊禮教的勢力還很大，反對離婚，鄙視再蘸，親友中除你以外，又無别人帮助，我此身已無希望了。這是多麽沉痛啊！我本想於親友中，爲她尋一愛人，可是注意了幾年，還没有尋着一個相當的人。我在這種情形之下，只好寫信去安慰她，說：（我願愛你和我愛我的妻子一般，我們有機會就住在一塊）。平時仍照常各做各的職業，經濟彼此獨立，互相帮助；作一種新式男女結合的先鋒去潤濕她將要枯竭的心靈。 
　　編輯先生，你是人們的指導者。照這様做去是可以的麽？請你切實指示我。 
祝你健康張志誠謹上 
　　編者按：這位留德博士，他不回國的原因，雖據駐德公使館的回音，說是爲了没有旅費。但是從他冷待他的夫人一點看來，大槪不出他夫人所料，十九是已經另有新歡了。否則以前的學費，尙且由他夫人等設法張羅；到現在末了一次的旅費，爲什麽反不好意思開口呢他雖說是一個堂堂博士，他的人格，却完全没有了；我們不由自主地要在此駡他一聲（忘恩負義）的東西，並主張要予以相當懲戒。這位博士夫人，應當向法院申請宣告離婚，並保留將來博士回國之後，向他提出損害賠償，優給撫慰金的要求權。除非他甘爲異域之鬼，否則非向他算賬不可。 
　　張君因爲激於義憤，决定去潤濕這位博士夫人將要枯竭的心　，　　是一椿義舉；不過你說你願愛她和愛你的妻子一般，和你們有機會就住在一塊，這兩句話，究何所指？要是你們的結合，不過在彼此帮忙的話，那末也要先商得他夫族的同意，否則不免有（妨害家庭）之罪。萬一你們的結合，不但如此，還希望進而有夫婦的名分。那末在他方面，須將離婚手續辦妥；在你方面，也要商得你夫人的同意。否則（重婚罪）是成立的。 
[自我職業分紹]  
　　此欄來稿請逕寄本報業餘周刋收徐之超君，年十九，上海人，高中程度，擅長交際前曾在某洋行供職有年現欲謀一相當地位，月薪三十元至五十元，通訊處閘北烏鎭路幅德里六號中正學校收轉。 
　　陳古愚君，粤籍，年三十，舊制中學畢業，諳國語，歷充小學教員及機關書記，現願就小學或家庭教員，或商號團體文牘員辦事員等職，有舖保，賜教請寄大馬路新新公司家具部彭君轉。 
　　陳得君，年二十七，中山縣人，中學程度，最近在首都某軍事學校畢業現願任機關團體學校軍事訓練員或部隊下級幹部官佐書記等職，通信處虬江路餘樂里八號樓上唐君轉。　　某君，年二十七歲，無錫人，歷任公司文牘，律師助理員，及商界書記，報紙編輯等職，現願任書記或關於辦理法律事宜及撰述編輯等職，月薪二十元以上，具有舖保，通信處南市裏馬路生義碼頭，盛昌號，吳千里君收轉。　　姚公俠君，上海人，年十八，高小畢業，熟悉本埠路徑，善乘自由車，現願就收賬員職，月薪二十元以上，須供膳宿，欲聘者請投函本埠閘北江灣路莊家閣十八號。 
　　季守逹君，年二十二歲，江陰青暘人，初中程度，曾任某京廣雜貨號售貨員，現願任店員或職員以及其他相當職務，薪金不計，通信處北浙江路華興坊六十一號陳宅收轉。 
　　李君，浙籍，年十九，精於英文打字，曾任某洋行打字員，現願任公司洋行打字員或抄寫員，待遇不計，通訊處平凉路鼎和里口萬成牆園。 
　　陳澄清君，上海人，現年二十歲，小學畢業，現願任何機關公司，或洋行練習生，通訊處法租界福開森路二零二號。 
小說 
[夢裏光陰（三十七續）] [  秦瘦鷗]  
　　南京本來有一個號稱全國各大學教授抗日救國協會的團體，伍逸也是常務委員之一；不過在王國楝的事件没有發生以前，他對於會務也不常顧問，至多在宣言通電上簽簽名而已，所以這一個救國協會的組織如何，成績如何，他委實是一槪不知。 
　　（倒是一所很大的院子！）伍逸旣有意要切切實實的幹一番救國工作，當然不能老是在家裏安坐，第一步便决意先上各大學教授救國協會去走動走動，希望能在一個執行委員的權限以内，做幾分實際上的工作。協會的會所是在○○卷十八號，依伍逸的預測，總是和人家分租下來的一兩間小屋子，僅供開會集議而已；那裏知道走到這所在一瞧，恰和他的預料完全相反。原來十八號是一宅新建的小洋房，門上很顯赫地掛着一大方藍底白字的橫匾，此外便没有别的標誌，無疑的，這是一個機關獨佔的塲所了！ 
　　走進去一瞧，更了不得，油漆全新，裝璜富麗，要不是門外有那麽一方招牌，伍逸險些要疑心這是一所要人們藏嬌的金屋了。戰說屋子：就有傳逹處，會客室，會議廳，職員辦公室，委員休息室，秘書室，常務委員辦公室，膳堂，·········應有盡有，雖合○大的事務處教務處于一，簡直也没有牠這様完備寛敞！ 
　　（你去吧！我没有事，隨便看一會就走了！）因爲伍逸在進門的時候，已在傳逹室裏報了名的緣故，七八個穿白竹布制服，胸前掛着一方有號碼的銅牌的聽差，都知道是委員老爺到了，便很整齊地一起站了起來，祇差不曾向他打扞請安；同時就有一個掛着一號銅牌底聽差，必恭必敬地在前引領着，讓他一路走進去。可是伍逸天生賤骨，却受不慣這様官派十足的趨奉，走過了會議廳，忙揮手把他打發開去。 
　　跨過委員休息室，就到了職員辦公室的前面。辦公室一起有兩間，較小的一間裏面，安着四張極精美的公事檯，和四柄有靠背的大旋椅，其餘的陳設，也比伍逸的校長辦公室考究得多了；此刻，裏面却靜得像没有人一様，伍逸跫過去一瞧，才見有一位年齡跟自已不相上下的老先生，伏在一張公事檯上，努力在研究幸予仁兄的（畫寢學），壁角裏還有一個鼾聲如雷的聽差伴着他。 
　　伍逸瞧他們兩位睡意正濃，未便多留，免擾雅興，忙悄悄地退了出來。（三！三！三！丢那媽！又是三······！） 
（好！這一下可着了六三六十八角，加四角一起兩塊一（有　洋嗎？找　！）才走到另一間較大的辦公室的前面。就有一　紊亂的　　和銀元角　相撞的叮噹聲，鑽進了伍逸的耳　中來，使他立即激起了一種好奇的心理，不由不緊行幾步，踏進了這一間神秘的辦公室。 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
電影專刊 
[蘇聯笑劇電影運動的進行] [  朱逹林]  
　　三十二歲青年導演 
　　愛辛斯坦主持其事 
　　蘇聯　是一個善於創造的社會主義的國家，舉凡有益於民衆健康，以至有益於民衆精神的事業，無不極力提倡獎勵。前幾月我們風聞　國内鼓勵作家從事賣劇著述，攝爲活動電影，以資調劑勞働大衆的精神主活，而最近居然着着進行，寗不使人佩服嗎？ 
　　此項消息，不僅爲現代電影界開一新紀年，且當此世界各國日就衰落的時候，忽然有這種好現象出現，實在値得我們注意的事情。主持笑劇電影的沙支受辛斯坦（ＳＥＲＧＥＩＥＩＳＯＮＳＴＥＩＮ），還是一個三十二歲的青年。他在蘇聯看作電影運動的四大導演之一。據說他不願掛着空招牌，而即要實地從事創造眞實的生活。個人主義的男女演員，他相信不能適合新社會的要求，故他要爲大衆努力。他的最初成就的工作，是一九二四年出現的同盟罷工一劇。在於這本影品上，他利用大衆的情緒，以訓練演員，獲得額外的成功。其次他主演的尚有ＰＥＴＭＫＩＮ。十月及震動世界的十日。 
　　瑪麗畢克福和島格拉斯范朋克兩人於一九二七年到巴黎，看過他的ＰＯＴＥＭＫＩＯ非常感動。他倆到了莫斯科馬上去拜訪他。 
　　愛辛斯坦有一度赴好萊塢，但因不滿他意，不久即回莫斯科，他那時不僅電影界最活動的　子，且對於電影的理論與實際，均有深刻的研究。他除任了莫斯科國立電影研究所的教授外，復兼做研究羣衆感應的心理與健康實騐所的所長。 
　　他而今進行攝製笑劇的影片，用最精緻巧妙的裝置，以期逹到圓滿的結果。四大笑匠之一的哈寳馬克（ＨＡＲＰＯＭＡＲＸ）最近赴莫斯科和他合作了。 
[電影救國會議] [  宗]  
　　全電影界攝製十二短片 
　　以壽（電影號）飛機經費 
　　電影界聯合製片籌募（電影號）飛機經費籌備委員會，於前日假大陸商場四樓一清華同學會一，開劇本討論會，是日出席者：計市政府代表朱少屏·沈誥·聯表代表金　宇·卜萬蒼·蔡楚生·明星代表鄭正秋·和合代表王鵬翼·顧文宗·天一代表高天棲·亨生代表·鄭應時·曁南代表仰天樂·謝月笙·月明代表趙箴寳·大東代表　　龔魯蓀·錫藩代表·任錫藩·九時許由朱沈二君招待入席會餐十時餘開始討論各公司劇本，首由鄭正秋講述學生與伶人救國劇情，次由卜萬蒼叙兒童救國故事，繼則蔡楚生講工人救國方針，再由魯蓀叙政界救國策略，仰天樂述軍人救國之準備，謝月笙先生的乞丐救國總動員，趙箴寳說農人救國應具之精神，顧文宗叙說藝術家救國的最後掙扎，高天棲未帶劇本，隨說了些商界救國方法，並提議編製一舞女救國的故事，任錫藩因爲自已不善編劇，願以熱河戰事寫眞一千尺爲助，鄭應時因爲没有基本演員，自動負責拍攝片頭和片尾。 
　　全部共分十二個劇情，經過出席者將每個劇情的不合理處修改後，再討論這十一個故事，將以某項方法去聯串貫氣？結果增感困難，故最後議决由叙述體裁，將每個故事表演出來，收尾要歸納到這次舉行的航空救國的目標上去。　　十二時餘，沈誥囑各代表於三日内將各個本事寫交吳市長看過，並請各代表曁編劇者：附帶着想一個貫串劇情的再好一點的方法，並且每人想一個總劇名，以便確定全片的總名稱。沈君云：（最好是能在五月底以前成功，） 
　　最後：將各項討論完畢，改籌備委員會爲執行委員會，所有各公司代表，（慾）的一幕，被世人忘却的波茜蒂公主對吉普西少女說（你不是妲拉喀挪華呀）。女主角愛蒂琪海妮飾兩個性不同的角色，有驚人的成就，此劇定二十七日在巴黎公映。 
均自動變爲執行委員，從五月一日起，全體開始總工作。 
　　那麽這部全影界的導演，演員·佈景師，攝影師，以及各部份人員合力而成的救國片，一定能號召觀衆及有感化觀衆救國的力量的了。 
觀衆意見 
[一家六個人的批評　　關乎都會的早晨] [  湯函光]  
　　（都會的早晨）日前在光華開映的時候，我們全家（父親，母親，哥哥，嫂嫂，兩位姊姊和我七人）都去看了。回來後，在晚餐的桌上，每一個人都發表了一些關於這張片子的評論，除一些贊揚之外，底下是一些彼此不同的意見：　　父親以家長的態度，表示許奇齡的不受他眞父（黃夢華）的贈賜和遺産，未免太過分。况且因此而把這位老人活活的氣死，也不是一位好男兒的作爲。因此這一點是頗可疑議的地方。 
　　母親的意思，夢華的情人姓甚名誰，說明裹一點都不提起，是一個漏洞。　　奇齡無辜被捉將官裹去，而編者還給法院開脫，說他的寃誣，因法院嚴密偵查而大白，這顯然是編劇者滿意於現今法院的制度，或是他没有胆量攻撃它，這是哥哥的意見。此外則奇齡在獄中告訴他的妹妹說（我一定要報仇的），但結果奇齡只打了惠齡幾下。這個仇未免報得太輕了。兩個姊姊覺得惠齡一個紈袴子，而竟專心一致的愛戀女工的王人美是不合情理的事；兒子在家裹無法無天，而做父母的一些不加責罰，也是不合情理的事；夢華發覺了兒子的不肖，小張的助暴爲虐，就呌僕人們把它關起來，也是不合情理的事，許奇齡從牢獄裹出來就去救他妹妹，而妹妹却没有問一聲：（哥哥您幾時出獄的？）這也是不近情理的。 
　　致於我和嫂嫂都覺得這張片子是很好的，只是奇齡拒絶夢華的遺産，未免可惜，所以我就說：假使我是奇齡，我一定要收受這份財産了，我何必把這些錢留給惠齡讓他去作惡呢？ 
[（到上海去）全部拍竣三一公司出品] [  朱原石]  
　　張冶兒王旡能及黃金榮等組織之榮記三一影片公司，借聯華攝影塲拍攝（到上海去）一片，迄今已逹二月，方於前日全部攝竣。並聞不日將在中央大戲院開映，此片全爲勸人識字及勿識字的苦等等云。 
[西密地耳眼光不花] [  林]  
　　大導演西席地密耳，年紀雖然大了，眼光却還是不錯。他所選到的演員，没有不會出人頭地的。去年派拉蒙公司發起一個美女賽，結果選出了四個美女。西席地密耳就請這四個美女吃飯。席上他說，（你們四人是從四千人中選出來的我預料你們前程一定很遠大。且等着看吧。） 
　　六個月之後，西密地耳又請她們吃飯。果然他的預言應了，她們每個人都有了長年合同，有了好的開始。般克ＫＡＴＨＥＬＥＥＮＢＵＲＫＥ在（失魂島和（暗殺案）中做要角。派脫麗克ＧＡＩＬＰＡＴＲＩＫ也在同一片中工作。安德賴ＬＯＮＡＡＮＤＲＡ在（神秘騎者）中做領袖。還有海麗亞ＶＥＲＮＡＨＩＬＬＩＡ在（由地獄入天堂）出現過，又在（地線之下）任女要角了。 
[安哈婷怕見老頭兒] [  華明]  
　　雷電華公司的安哈婷，她的丈夫哈利白尼司泰，是個年已九十的老壽星。安哈婷嫁給了他之後，被這老頭兒繞得怕了，所以除了在公司裹拍影戲的時候没有方法避去白尼司泰之外，别的地方，處處不同他在一起的。白尼司泰恨極了，立刻同她離婚。但是過後，白尼司泰又很懊悔。安哈婷怕他再來纒，特向雷電華請了假，不知躱到那裹去了。後來白尼司泰各處去探。居然給他找到了，原來安哈婷躱到一家離開好萊塢三十哩以外的戲院中，她從前是這戲院裹的演員，現在重到舊地去，戲院老關極誠招待，並請她演劇，不料白尼司泰這天找到這戲院裹，也進去做主客，安哈婷演劇中間，一見了他，立刻從後臺逃之夭夭 
　　這段東西是譯從四月份電影雜誌ＭＯＴＩＯＮＰＩＣＴＵＲＥ，雖不（肉感）（香艶），但也是講着男男女女的·我恐怕像（統貞）先生那輩道貌岸然之士要引證費他們的心，所以自已在篇末說明·反正是說到女人的都是（在現在什麽時代？）不能做的·末後我希望女人都死光，那麽什麽時代（？）也就不成問題了·不知統貞以爲何如？（文責自負） 
（我不說話。反正有了（文責自負）四個大字，編輯先生就好連稿子都不看，隨便地登出來而不必負責了。不敏） 
[電影小說忠魂錄ＣＡＶＡＬＣＡＤＥ（八）] [  訥]  
　　當然聽見了打杖，最悲苦的是琪茵了。她歎了一口氣，她說；（無論如何，愛德華是倖免此難了。幸虧他在快活的時候死了。不然眼看　這世界的沉淪，不知還要多麽痛心呢？）　　羅伯聽見了，知道她飽經憂患，不堪再受刺激，連忙跑過去扶著她說；（你何必如此擔心，我們以前亦經過幾次戰事，可是世界亦没有沉淪。）琪茵眼中包了一眶熱涙，她說（我說的世界，是我個人的世界；我的世界，本來是很小的。）這時候的琪茵態度已與前不同，她忽然背城借一地說道；（好！願英國萬歲！使我們常勝不滅！喬易，你雖是一個小孩子，但亦夠掮槍打仗的資格了。我們的生死存亡，就此付諸孤注一擲吧！ 
　　大家看了她的態度，都面面相覷，各無一言，而琪茵說定了，瘋狂似的，哭着喊着，上别的房間裹去了。 
　　這様他們全家都加入戰爭了。第一位當然是羅伯，他帶了一旅之衆出發前線。琪茵和瑪格雷亦加入後方服務，做那捲绷帶的工作，一天亦不知要多少里長的紗帶。最後是喬易，他亦脫離了衣頓大學而加入軍隊了。他穿了黃色的軍衣，外貌是雄糾糾的一位青年軍官，但是心中亦明知前途有危險等著他。他於是不能不及時行樂，好將生死置之度外。有一天喬易和一位伙伴，一同跑到一個夜總會裹。那時的　呢，已成了一位紅女伶，盛名洋溢於倫敦人士的口中，喬易初次在那夜總會裹看見了她還不認識。他問旁人那位天仙化人是誰，人家說那就是紅極一時的繁妮勅烈吉斯。喬易聽了，心中一怔。連忙看那戲目單，再仔細認認戲台上的面目，可不是繁妮勃烈吉斯是誰。他驚喜若狂地等到戲完了，就跑到後台去見她。她起初亦不認識喬易，心想這不相　的男子跑到女伶的化妝室，想　他出去。後來經　意說明了來歷，繁妮纔記起小時的朋友來。從此之後，他們二人的愛情亦就開始了。繁妮放棄了許多王孫公子，貴紳鉅商，而專注愛情於喬易一人之身，喬易之艶福可知。惟好景難長，彩雲易散，天公早已注定，喬易之福方濃，禍亦旋踵而至矣。（未完） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
