# 1933 - 150 - 4921608

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[僞軍進逼張北]  
　　獨石口發生局部接觸 
　　劉崔張三部集中沽源 
　　張北至張垣間新掘戰壕數道 
　　（北平）張北因劉桂堂逆軍前進、形勢緊張、該地兵力除趙承綬騎兵外、尚有馮新編乜玉章張勵生兩部、張北至張垣間、新掘戰壕數道、趙承綬騎兵刻奉令開往興河、一部與柴溝堡李服膺軍取聯絡形勢、獨石口七日起、發生局部接觸、張垣因兩面受圍極緊張、由張垣向西之柴溝堡天鎭一帶、李服膺部沿鐵路節節設防大同豐鎭由孫楚部布防、（九日專電）　　（北平）僞軍劉桂堂·崔興五·張海鵬三部、集中沽源約萬二千餘名有日方坦克車八輛、裝甲汽車二十餘輛、現劉逆大部、正由多倫調赴沽源集中後、即將大舉西犯、日方已在多倫沽源、建築飛機塲、（九日專電）　　（北平）劉逆桂堂近受日方接濟、大肆進犯、刻與僞軍接觸之方部張人傑軍趙光明師、與劉逆激戰甚烈、敵方損失甚重、駐蔚縣鮑剛部、現奉方命已全部到達獨石、積極佈置、準備肉搏、日軍每日派飛機投彈、助逆軍抵抗、近獨石方面頗現嚴重、（九日專電） 
[口北各縣僞逆肆虐]  
　　（北平）軍訊、察境口北各縣、僞逆各部進佔肆虐、窮鄉僻野、皆成匪藪、（九日專電） 
[日機偵察赤城龍關]  
　　（北平）日機八日晨十時、飛赤城龍關、偵察投彈、人民略死傷、獨石口情况不明、該地爲方部駐防、龍關爲馮玉祥所委警備司令張凌雲部駐防、兵力單薄、（九日專電） 
[馬占山部退出察境]  
　　（北平）馬占山部鄧文檀自新李忠義各部已退出察境、集中平地泉一帶整理、察東混亂、沽源城内崔興五軍約有千餘人、湯部盤踞二十里腦包一帶、居庸關西撥子站現有鐵甲車一列、警備靑龍橋南口、防範匪人破壞鐵路、（九日專電） 
[平綏全線平靜]  
　　關孫方三部分段駐防　　 
　　馮玉祥放還所扣車輛 
　　（北平）平綏線自北平至靑龍橋迄西撥 
子站、由中央軍關麟徵師囗團駐守、康莊及沙城一帶、由孫殿英軍駐防、宣化一帶、由方振武部駐防、孫部居於兩軍之間、孫表示爲國家爲個人、决不參加内戰、平綏路頗平靜、晋軍仍在柴溝堡一帶、馬占山軍由俄歸國部隊、及馮占海之一部、均在平地泉西北附近、掘挖戰溝、聲稱係防雜色義軍竄入、（九日專電） 
　　（北平）方振武前晚抵宣化、當晚開僵議、方部張商石三師長均與會、内容未詳（九日專電） 
　　（北平）馮玉祥委高樹勛爲交通司令、馮扣留平綏綫車輛、陸續放還鐵路工會被馮解散、將來國另組、平綏客車進張垣時、馮部政訓處人員、在東廂上滿貼標語、至康莊時、始洗刷凈盡、張垣人心恐慌、馮部械彈缺乏、不能樂觀、（九日專電） 
　　（北平）平綏路沙河縣西北之軍房鎭、發現潰兵數百人、將該鎭包圍搶掠、經傅作義部昨午馳往、將該項潰兵全行包圍繳械、（九日專電） 
　　（北平）沙城電、孫殿英部竇連壐旅奉令由喜峯岩、移防沙城、竇旅已安全到達防地、孫因前方及察東軍情緊急、暫緩來平、（九日專電） 
　（北平）馮玉祥撤換平綏路第二總股長、委閣駿海接任、（九日專電） 
中央不欲與馮决裂 
[行政院令黄郛謀和平解决]  
　　（南京）彭學沛談、報載馮玉祥受蘇俄接濟大批軍火武器及糧餉之說、尚無正式報告、已電駐平政務會具報、至中央對馮、猶冀其悔悟、不欲與之决裂、由行政院再電令平政委會黄委員長、迅謀和平解决方法、（九日專電） 
[馮玉祥軍擴大組織]  
　　（北平）軍訊、蔡南各縣方部勒索民欵、積極擴充、現馮部除原有敎導兩團外、並將宋哲元留察之一團、編爲其基幹、最近由各地繳出民間自衛槍枝及各縣公安隊民團槍械、爲數甚多、已交由吉鴻昌編成兩團、高樹勛編成六營、並積極擴大組織（九日專電） 
[馮聘張九卿爲參議]  
　　（北平）張垣來人談、前張垣公安局長張九卿、前被吉鴻昌監視、因張與馮有金蘭之誼、馮六日令將張取消監視、並聘張爲參議、張七日就職、（九日專電） 
[張垣庫倫交通仍斷]  
　　（北平）馮玉祥對人談、報載徐謙姪徐惟烈、曾由庫倫運來大批軍火云云、查張垣庫倫間交通早已斷絶、且徐惟烈染肺病、現在滬徐謙宅養病、（九日專電） 
[方軍佔據懷安]  
　　馮占海部退晉察邊界 
　　（北平）馮占海軍日前與方振武部在懷安一度衝突後、聞該部馮軍、已由懷安退出、向晉察邊界集中、距宣化西南約百二十餘里、有馮軍大部約三四千人、服裝槍械、均極雜亂、懷安縣城已爲方部鮑剛軍佔據、現張垣宣化各地尚安定（九日電） 
[蘆台前方日僞軍未移動]  
　　日機偵察通州廊房 
　　（北平）蘆台電、前方無變化、日僞軍尚無撤退準備、（九日專電） 
　　（北平）廊房電、現距我前方陣地四十里以内、已無日僞軍踪跡、（九日專電） 
　　（北平）通州電、今日晨八時二十分、日機一架、在通州上空偵察一過、向東飛去、（九日專電） 
　　（北平）蘆台電、僞軍趙雷部現仍盤踞寗河縣内、無撤退模樣、（九日專電） 
　　（北平）通州電、八日下午、日軍由通州東某地開始撤退中、退往地點未悉、（九日專電） 
　　（北平）廊房電、今午日機一架、飛廊房低空偵察數匝而去、獨石口附近發生戰事、（九日專電） 
　　（北平）榆關·密雲·石匣錢·牛欄山附近等地、鮮蒙軍蹂躪異常、居民逃難者甚多、密雲日軍、仍無撤退模樣（九日專電） 
　　（北平）通東賈家後曈村難民麕集六七千、無法逃出、各慈善團體設法救濟、（九 
日專電） 
　　（北平）通縣電、日軍駐冀郊夏甸重砲隊、昨午向邦均鎭一帶撤退、燕郊留駐少數日步兵及僞軍百餘名、（九日專電） 
津日租界 
[漢奸活動未停]  
　　（天津）于學忠談、日租界漢奸仍未停止活動、對予勢不兩立、予則寛大爲懷、盲從不究、如郝鵬·馬廷福·白堅武·楊殿雲·安福魁·張魂曦·陳書堂·白紹模·曲子謙·何廷流等、罪在不赦、已下令通緝、（九日專電） 
李際春部 
[要求改編成軍]  
　　（天津）李際春等僞軍、經張廷諤奔走接洽、刻下尚無頭緖、李要求改編爲軍長、劃寗河以東沿北寗路線爲防區、（九 
日專電） 
　　（天津）交通界訊、僞奉山路徇李際春之請、開行唐山至日海關之客貨車、刻正分配員司、赴各站服務、（九日專電） 
日商船載 
[便衣隊到塘沽]  
　　（北平）塘沽電、昨夜有日商船一艘、内載便衣隊七十餘名、駛至塘沽、停泊日兵營附近、當有便衣隊二人、携帶手溜彈二枚擲於日兵營前、復跑入日兵營内、我方當局向日兵營交涉引渡、日兵堅稱並無便衣隊跑入、（九日專電） 
　　（天津）日軍運輸艦怡平丸、七日 
津、停日租界碼頭、八日晨三時、便衣隊七十餘名上船、下午一時開往塘沽、進入日兵營、（九日專電） 
[日機偵察平市]  
　　散放傳單甚夥 
　　（北平）今晨八時餘有日機二架、由由北南飛、經過平市上空偵察、并散放傳單甚多、旋即向東南方飛去、（九日專電） 
　　（北平）今晨八時、有日機一架、飛抵塘沽及大沽一帶偵察、旋飛去、（九日專電） 
　　（天津）日飛機一架、九日晨經唐山循北寗路偵察、九時抵津、環飛全市三匝、九時四十分、又來一架、在我軍部上空停留甚久、又到宜興埠·北倉·韓家墅·揚柳靑我駐兵地低飛偵察、（九日專電） 
　　（天津）某要人談、日軍飛機每日到平津一帶、爲停戰協定所許可、從此我之領空、不但被其侵佔、且需加以保護、並予便利、冀省創鉅痛深、極待休養、本省軍隊太多、急須調遣、以蘇民困（九日專電） 
昌平縣屬 
[義軍勒索給養]  
　　（北平）昌平縣屬八區鎭邊城横嶺西村、五月二十六晚、開來義軍約三百名、威勢甚大、勒索給養、每日不下二百餘元、不知何人統率、現仍盤踞村内、不准外人出八、（九日專電） 
[蔣閻意見一致]  
　　（北平）何應欽秘書某君談、關於華北一切善後問題、何應欽連日與閻電商、並與徐永昌面談、意見完全一致、最近閻有電致蔣、對華北問題、陳述意見、中有値此内憂外患、均足以動搖國本之時、苟有利於國本、山無不遵從之語、蔣閻意志相同、可以槪見、（九日專電） 
鄭桂林部 
[將調馬廠整理]  
　　蘆西一帶遭鄭部蹂躪 
　　（天津）北平軍委會將調鄭桂林部赴馬廠、限兩個月内整頓就緖、否則遣散、何柱國部第五十七軍亦將調赴浛州東光一帶駐防、（九日專電） 
　　（天津）義勇軍鄭桂林部約二三千、名、槍械不足二千支、據難民哭訴、蘆台以西週圍四五十里内、被鄭部盤踞、姦淫燒殺、慘不忍言、婦女被辱自殺者不可勝數、刻有女票四十大車待價放贖（九日專電） 
立法院 
[通過兵役法]  
　　（南京）立法院九日例會後續開秘密會、討論兵役法、議决、修正通過、（九日專電） 
最高法院 
[遷入新屋辦公]  
　　（南京）最高法院新屋落成、全體遷入辦公、九日下四時、在新院舉行茶話會居正報告建屋及淸理積案經過、林主席　院長均到會、並有演說、（九日專電） 
英海軍司令 
[赴秦皇島視察]  
　　（北平）今晨八時餘、有日機二架、由北南飛、經過平市上空偵察、并散放傳單甚察、（九日專電） 
國府令派 
[軍校校務委員]  
　　（南京）國府九日令、派蔣中正·汪兆銘·戴傳賢·吳敬恒·唐生智·何應欽·朱培德·李濟琛·張治中爲中央陸軍軍官學校校務委員會委員、此令、又令、派蔣中正兼中央陸軍軍官學校校長、此令、（九日中央社電） 
平政整會 
[定十五日成立]  
　　黄郛電邀韓復榘參加 
　　（北平）平政整會定十五日在外交大樓正式成立、黄郛已電韓復榘、邀其來平參加、内部組織條例、大致擬妥、王克敏今出醫院謁黄、王樹翰表消極、屆時如不 
來、即暫由吳家象肛政務處主任、所設四科、科丰孫軼塵·傅孟·趙尊嶽·何傑才·日内即正式發表、（九日專電） 
歐亞公司新購 
[五號機飛抵京]  
　　（南京）黄慕松電告、八日抵蘭州、當乘原機飛肅州、即抵哈密、留一夕、續飛迪化、歐亞航空公司因籌備中德直達航綫在柏林所購營克斯、五號七號兩架新機八日飛抵蘭州後、除七號新機由黄慕松在蘭換乘飛往新疆外、五號機九日晨由蘭南飛、下午六時安全抵就、定十日飛滬、（九日專電） 
[立法院之例會]  
　　修正江浙絲業短期公債條例 
　　（南京）立法院九日晨九時舉行第二十一次會議、到院長孫科秘書長梁寒操、出席委員呂志伊·馮兆異等六十餘人、主席孫院長、討論事項、㈠審議修正公務員懲戒法第十條條文案、議决、付法制委員會審查、㈡本院財政委員會報告審查修正民國二十一年江浙絲業短期公債條例、第十條條案、議决、照審查報告通過、附修正條文如下、第十條、本公債由基金保管委員會辦理付息還本事宜、並指定中央銀行·中國銀行·中國國貨銀行·交通銀行·浙江地方銀行·江蘇銀行·爲經付本息機關、（九日中央社電） 
[新疆事變原因]  
　　黨務特派員回京報告 
　　（南京）新疆黨務特派員宮碧澄·曾啓文·陶明樾·七日由迪化乘歐亞新機來京、八日抵蘭州、與黄慕松會晤、九日晨離蘭州、下午五半抵京、與記者談新省事變經過甚詳、原事變遠因、遠在三年前、金樹仁擅改哈密爲三縣、更强奪回民之田、激起暴動、馬仲英以漢回離間之詞、從中作崇、至去年冬、回民首領率衆佔鄯善、金樹仁遣省軍往剿、及克鄯善、乃肆屠殺、回民愈憤、奇台阜康孚遠回民助之、省府乃調盛世才部攻鄯善吐魯蕃之回民、而迪化西部又告騷亂、新省北道全入危城、同時南道交通亦被毁無餘、屠殺漢人、以示報復、今年二月、回民進圍迪公三晝夜、此時駐哈省軍又北調古城子一帶、馬仲英乃乘虚直下鄯善、至此駐迪化之中央軍事調查員陳中及陶明樾趙明壽等乃聯絡軍民、迫金出走、以平民憤、迨金走綏東、尚擬調駐伊犁之張子享師反攻、以張不受亂命、金乃退塔城至俄返國、當金出走後、省會各界各族聯合組織新疆臨時省府維持會、而以敎廳長劉文龍任主席、盛世才任軍委會長、盛未到時、由鄭潤城代、迨盛返省、被推爲臨時督辦、維持會委計二十六人、各族均有代表參加、馬仲英仍藉口討金、於五月五日進佔木壘河、省方乃遣盛世才及馬蘇李杜王德林各部軍往禦、相持旣久、乃推代表五人至古城子、邀馬遣派代表赴迪化、於七日啓程、預計九日可達、協議和平辦法、余等久擬返京報告、以候接黄慕松、故未成行、余等此來、已有書面報告、密呈中央及蔣委員長、昨在蘭州得晤黄慕松、今陶明樾復偕黄慕松返迪化、至新省善後、一在宣布中央注意、一在消除種族界限、然後革除苛政、設法克制馬仲英部、蓋馬非惟欲攫新省政權、且勾結蘇俄、另有陰謀、雖實力不厚、但彼能運用種族界限以煽動回民、故較難處置、（九日中央社電） 
[陳蔣訪王德林]  
　　（香港）陳銘樞九日晨乘佛山輪港、一二日再返省、蔣光鼐定一二日回東莞、陳蔣八日晚訪王德林、王八日晨訪李宗仁、（九日專電） 
　　（香港）鄒魯九日談陳蔣李抵省後、與粤要人商决抗日勦匪、仍本雙管齊下政策、三省抗日軍决移贛勦匪、惟須俟蔡白來粤再商、始定期開拔、又謂、陳友仁八日亦出席政會談話會、傳其赴日不確、唐紹儀九日來省訪陳蔣李各要人、（九日專電） 
[余漢謀返廣州]  
　　（香港）余漢謀奉召、九日由大庚返省、商勦匪、十日可到、（九日專電） 
[徐源泉出發宜昌督勦]  
　　（漢口）徐源泉九日電蔣及何成　、謂本人九日由沙市出發、已抵宜昌、聞鄂西總指揮部將移設前方、徐對湘鄂邊總司令新職已不再堅辭、但就任期未定、（九日專電） 
　　（漢口）十軍辦事處公布、徐源泉九日出發宜昌、事先對勦匪主略、有詳密計劃、給養輸送、亦籌劃間至、蔣作均·張匿·笔繼民·湯善齋·各將領、均赴前方、限一月内肅淸鄂西赤匪、（九日專電） 
何健將在萍鄉 
[召開縣長會議]  
　　（長沙）何健令贛西鄂東、湘東、三十九縣長擬匪區善後方案、俟到萍鄉時、召開、縣長會議施行、陳渠珍、龔仁杰、周爕欽兩旅開入鄂西、勦賀龍、（九日專電） 
[陳友仁仍在港]  
　　（香港）陳友仁夫婦現仍在港、今日陳友仁切實否認渠奉有特殊使命將赴日本之說、謂日軍一日留駐中國土地、則中國一日未有派員前往日本之需要、中國人員所能在東京討論者、僅爲屈服而已、屈服名詞、不能於廣州政治字彙中見之云、（九日路透社電） 
憲草會 
[定期召開小組會議]  
　　（南京）立法院憲法起草會定十二日由 
憲法初稿委員召集小組會議、逐條研究修正、以便於七月一日提交起草會討論（九日專） 
[全國棉紗原料缺乏]  
　　（南京）陳公博以全國棉紗原料、僅足維持六星期、已飛電宋部長、請速將所訂購之美棉、於本月内運華接濟、（九日專電） 
各口運進貨物 
[在滬繳付稅欵辦法]  
　　（南京）財部訂定各口運進貨物在滬繳付稅欵辦法、㈠凡商人在各埠運進洋貨、願在滬納稅者、應完之金單位稅額、撥交上海中央銀行總稅務司金單位稅欵賬内、並請該行將收到數目、重由該埠海關收欵銀行、通知該關稅務司、經核對相符、即將貨放行、㈡凡商人在各埠運進洋貨、每次應完稅欸、須在金單位一萬元以上、㈢暫以由中央銀行及中國銀行代收關稅之口岸爲限、（九日專電） 
農村復興委會 
[注意河北戰區農業]  
　　（南京）農村復興會委員陶孟和等、以河北省戰區農業重受破壞、擬具農援辦法、由行政院指定内·軍·財·實·鐵·五部及禁烟會、會同審查、現經審查結果、决依據救濟匪區辦法、參酌施行、（九日電） 
實部派員 
[考察歐美農村組織]  
　　（南京）實部派蕭瑛赴歐美各農業國、考察農村組織、及經濟狀况、各種農業情形、以備力謀改進、（九日專電） 
馬步芳 
[請示應付藏方方針]  
　　（南京）馬步芳電蒙委會、謂靑藏自停戰後、數月以來、藏方極表和睦態度、我方亦遣使往返、互輸誠欬、以期從此和平、但要隘各地、尚未懈軍事上之準備、最近藏康方面又復運兵、準備一切、如果康藏開　、再生戰事、靑軍應以和平守境、抑援助康軍弭戰、請示遵辦、該會已轉呈行政院核示、（九日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[英日商戰開始]  
　　=世界反日貿易發展= 
　　=實爲日本生死關鍵= 
　　=日政府擬對英施報復關稅= 
　　=大孤棉業界决議抵制印棉= 
　　（東京）今日陸軍省發言人聲稱、現時反日貿易運動之發展、日政府認爲最嚴重之問題、英帝國擁有世界五分之一之土地、故英印兩國政府所採取對日貨封鎖之步驟、實爲日本生死之關鍵、雖然現時日政府而未决之提出抗議、抑採取報復之手段、成二者並用、但日政府仍希望用和平之方法以解决之云、此間其他方面宣稱、自印政府採取增收日布照値抽百分之七十五之特稅後、英日之商戰業已發動、昨日大阪日本棉業出口聯合會舉行會議、議决抵制印度之棉花原料、並由「五大家」棉業廠派代表向行政委員會要求立即實行、聞該案尚須在六月十三日聯合大會通過後、始能實行、屆時中國「滿洲國」内各日本棉紗廠、均將一致加入抵制印貨之運動云、（九日路透電） 
　　（東京）外務省當局日來與商工人大藏省研究對英通商關係之根本政策、結果决定日本對英帝國、全部領土之進口貨、施行報复關稅、關係當局現已着手計劃對英開始關稅戰爭、此項計劃豫定於本月内完全作畢、奏請日皇諮詢樞府、最遲於七月一日公布命令、即日實施、現在當局考慮之加稅貨物、爲英本國製機械類·印度棉花·銑鐵·澳洲羊毛·小麥·坎拿大木料·小麥·即報復的關稅對於精製品與原料品一律施行禁止輸入的高率關稅、（九日日聯電） 
　　（東京）因國際經濟戰之激化、列國中有採用排日的禁止關稅者、而日本對此、因守明治四十一年制定之單一關稅制度、無何等防禦之制度、爲補此缺陷起見、外務省内有主張實施經濟國防之複稅制度者、内田外相已與大藏當局非公式開始關稅制度改正之交涉、極爲各方面所注目、此複稅制度根本之重點、即設立㈠對通商條約國適用之低率關稅、㈠對無條約國適用之高率關稅等兩種關稅率、以代現行之戰一關稅制度、對與日本廢棄通商條約視日本爲無條約國、設立不當的禁止的高率關係障壁者、則適用後者、採用對等的報稪的關稅率、（九日電通社電） 
　　（倫敦）由英國各工商機關（紡織業家在内）代表所組成之聯合委員會向英政府請求、立刻取消英日商約、並在全國設立一種優惠制度、以排斥日貨、或竟對於一部分進口日貨、建立一監督制度、該委員會並力持此議、以爲此舉應於未與日人作任何談判前先行採用云、英下院對日貨在英市塲上之競爭、亦提出討論、此種競爭之嚴重性、可於保守黨報紙明報所載材料中親切見之、本年第一季輸入英國之日貨達一七·一九○·○○○日圓、而去年同季僅爲一四·四二九·○○○日圓、其輸入英領印度者、今年第一季爲四七·九一六·○○○日圓、去年爲三·一·○七五·○○○日圓、輸入澳洲者今年爲九·九五一·○○○日圓、去年爲四·八八二·○○○日圓、輸入南非洲者今四、八四七·○○○日圓、去一·七五八·○○○日圓、輸入英領東非洲者今四·七四八·○○○日圓、去二·六四九·○○○日圓、輸入紐西蘭者今一·○四五·○○○日圓、去五三七·○○○日圓、晨報並指出日貨侵入英帝國市塲之程度、在本年四五月間尤爲加速之增加云、（八日塔斯電） 
[日貨傾銷市場]  
　　失之印度收之中國 
　　内田在閣議席上報告 
　　謂對華貿易已有轉機 
　　（東京）今日内閣會議中、外相内田報告日本對華貿易已有轉機、此乃由於中國各處尤其是廣州、反日潮流之平息、陸相荒木說明華北之情勢、謂中日停戰細則之談判、刻進行甚平穩、不駐軍區域之治安與秩序、將由軍警各五千人所組成之警備隊維持之云、（九日路透電） 
[蜚悲觀中軍縮休會]  
　　倫敦巴黎進行會外接洽 
　　軍縮公約繼續起草工作　　（日内瓦）軍縮總委員會業於今日在悲觀空氣中休會至六月二十七日日代表佐藤旣於休會前聲明、苟非各國撤廢飛機母艦、日本不能接受禁止天空轟炸條文、此外復有許多要點、亦未獲致同意、據該會代表聲稱彼等對於休會期内、能否商得初步同意、尚不能有强烈之希望、今日總委員會雖曾通過採用英國草案爲軍縮公約基礎、而其中尚有若干變更、第所循之方法與裁减之成數、大致將照英國計畫耳、今在休會期内、倫敦巴黎兩地仍將繼續作私人接洽、遇必要時、主席漢德森並可在倫敦召集緊急會議、至起草委員會則將繼續在日内瓦開會完成其工作云、（八日國民電） 
　　（日内瓦）軍縮會議主席漢德森今夜赴倫敦、將循此間所决定之方針、繼續接洽軍縮問題、臨行前語記者云、渠希望商得必要之同意、俾可完成軍縮公約草案、而於六月二十七日提出主幹委員會、倘遇必要時、渠擬在倫敦召集主幹委員會、因渠希望最後公約、能在今秋國聯大會開幕後、商定待簽也、（九日國民電） 
　　（東京）聞政府已發新訓令致軍縮會議日代表、申明日本與特殊國家如中俄者毘連、故反對第三者關於侵略行爲之裁判、聞此訓令反對將軍備狀况置於國家永久機關監視之下、同時日本對於恊商公約之遵守、亦提出保留、（九日路透電） 
四强公約成立後英國仍保持 
[超然政策]  
　　法意邦交進步 
今日閱英外部發表之白皮書者、皆知英政府之見解、視四强公約爲擊聯簽字國、使更密切合作、遵行現有和平諸約之巨帶、因白皮書内公布之文件、表示英國不過加入謀致現行諸約完全有效之運動、並未擴增其對於歐陸事情之義務、内有一文、係外相西門致駐意大使者、聲稱閣下當能明白知道政府之加入新約、非有擴大其對於歐洲事情所負義務之意、此約斷然不能代替國聯盟約云云、說者多謂此項訓令、不啻暗示英國雖將守全合作以維持各平、但仍保持某種程度这超然地位與獨立行動云、（八日國民電） 
　　（倫郭）英外相西門於訓令駐意大使代表英國簽第一字於四强公約之文中、說明英國之遵受四强公約、並不含有英國擴大其在歐洲事件中義務之意、今夜英官塲發表一文、甚重視意相墨索里尼昨日所發四强公約非四强欲以其意想强加諸他國、或欲植立一歐洲統治機關之謀、亦從未有欲在歐洲事件中設立一種欛權之意等語、（八日路透社電） 
　　（巴黎）法外長彭古今日語路透訪員、謂四强公約之成立、確使法意之帮交獲有進步、（八日路透社電） 
　　（巴黎）外長彭古前爲四强條約曾對小協商各國作口頭之保障、頃又用劃面重行聲明、法國政府並擬發表黄皮書、將一切有關四强條約之文件悉予公佈、（八日哈瓦斯電） 
　　捷京、色特加通信社登載法外長彭古致捷克駐巴黎公使之公函、内稱法國對修改條約問題之見地、絶不因四强條約而變更、法國始終以爲修改條約問題、绝對應遵照國聯會盟約第十九條之規定、捷克公使奥許斯基答稱、捷克對於彭古之解釋完全同意、（八日哈瓦斯電） 
　　（柏林）外交政治通信社宣稱、四强條約之意義、在繼續洛迦諾條約之努力、俾歐戰時各敵國能恢復正當之國交、並使戰後遺留之問題得敡於解决、該通信社對於意相墨索里尼極力推崇、並謂應注意四强條約之精神、各報將德國由四强條約所能得到之利益一一指出、（八日哈瓦斯電） 
　　羅馬敎庭敎廷因四强條約適成於耶穌遇難一千九百年紀念之時、故印象甚好敎廷人士希望四强條約實行十年之後、人類好戰之心理可以完全消滅云、（八日哈瓦斯電） 
[巴黎會議無結果]  
　　法堅持設監察制始允廢除軍器 
　　美國對此點可贊同惟英仍反對 
　　（巴黎）據昨晚發表之半官文告、三强在此談話並未有何結果、雖在原則上亦無任何切實决定、法國已放棄向他國覓取互助的新擔保之意見、但堅持監察軍備之主張、并要求軍事預算案之公佈、衆信監察軍備一節、美國現可贊同、惟英國仍反對之、（九日路透電） 
　　（巴黎）美代表台維斯所主持之三國會議、在法外交部舉行、衆信業已達其銷除軍縮會議主要困難之目的、此舉使英美得悉法國至省需若何程度之安全、始能减少其陸地重軍器、聞英美代表均未說明彼等所準備贊同之管理程度、惟目下已悉法國至少之需要、（八日路透電） 
　　（巴黎）法英美三國會議、今日下午五時三十分完結、旋即發表公報、内稱、三國代表以互相信賴及友好之態度交換意見、所談者爲軍縮工作、及尚待進行以謀軍縮成功之工作云、（八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）三國代表會議之後、法總理達拉第宣稱、「吾人曾作友善之談話、英美代表極具誠意、至於法國則亦有其計劃及理論」、美代表台維斯則謂此次會晤、僅爲一種意見之交換、談話情形極親切、結果已得到若干進步、三國代表未作第二次會晤之準備、（八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法國方面　維持總理達拉第所聲明之計畫及理論、法國主張大體如下、即不再要求其他各國、對於互相援助問題予以新保證、法國準備以廢除若干種軍器或將其交付國聯會之法、以求軍縮之實現、但欲法國如此、必須具備下列各條件、即㈠設立永久·自動·及相互之監察制度、並證明其確有效力、㈡軍事經費須予以公佈、㈢軍縮公約各簽字國對於違反軍縮公約之規定者、將採取何種辦法須預行通知、必此等條件實現之後、法國始允照前述意義從事裁軍、美國輿論對監察制度已漸贊成、英國人士則仍守緘默、惟以爲先由歐洲試行小範圍之監察制未始無益、如此則分期裁軍之辦法、即易實現矣、（八日哈瓦斯電） 
[國際勞工大會]  
　　意代表被推爲主席 
　　我提議廢除領判權 
　　（日内瓦）國際勞工會議今晨舉行第十七屆大會、臨時主席特别聲明、此次美國派遣觀察員出席大會、爲國際勞工機關成立以來從來未有之舉、嗣意大利政府代表米奇里斯被舉爲大會主席、大會接收各種决議案、一爲法國勞工代表茹何·及比利時瑞士各勞工代表援助德國猶太難民之决議案、一爲政府資方與勞方三種代表公同簽名、預備提出世界經濟會議之决議草案、其内容包含下列各項、㈠要求設法使貨幣在國内及國際上復歸穩定、㈡物價之起跌無常、定使失業情形日益普遍、宜由國際合作、使物價歸於穩定、㈢排除國際貿易之障碍、俾各國問不再作經濟上之爭鬥、㈣提高全世界之購買能力、㈤爲勞働者謀一滿意之生活程度、㈥以種種方法、使停滯之資本得以從新流通、其中尤以公共工程政策爲最要、（八日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）中國政府代表二人今日以草議案 
案一條、送交國際勞工會議、主張廢除在若干國中現角存在之領事裁判權及其他特殊利益、（八日路透電） 
[美日公斷條約]  
　　傳談判進行順利 
　　（東京）因日代表石井往晤羅斯福總統之結果、美日間公繼條約聞將簽定、關於此約之談判、有進行順利說、（九日路透電） 
[古會路趕築中]  
　　漢城、本年九月吉會路通車後、日滿聯絡之交通、將見劃期的活躍、至其聯絡大體如下、（敦賀淸津經由）距離一·七一七粁、時間、旅客六六小時又四十分、貨車六日、（釜山安東經由）距離二·三一八粁七、時間旅客五十二小時又五十分、貨車八日、（釜山元經由）距離二·六六四粁四、旅客七一小時、貨車八日、（大連經由）距離二·三二六粁、旅客八十一小時、貨車七日、（九日電通社電） 
俄眞理報 
[再論基督將軍]  
　　（莫斯科）今日共黨機關紙眞理報仍斥基督將軍馮玉祥爲日本在華北之代理人、並謂馮於上次反對南京政府時、亦接受日本代理人之援助、此次亦然、該報稱、日人利用馮氏以驅逐華北方面不利於已之南京軍隊、馮之叛變非惟加速南京實力之退出平津一帶、抑且助長安福系及其他日「滿」代理人在華北建設獨立國家之企圖」該報續稱、「馮氏雖藉口衛國抗日、實際上乃日本最活動之代理人、彼在察哈爾及綏遠之行動、必將引起紛擾、而日本帝國主義、乃得藉彈壓、此種紛擾爲辭、實行佔據張家口」云（八日塔斯社電） 
日使在就 
[並無何項談判]  
　　（南京）外交界息、日使有吉此次來京、對中日各問題、絶未提及一字、至我實行新稅率事、上週日總領日高曾到外部口頭交換意見、並無所謂抗議、日使此來、亦未提及此事、（九日專電） 
　　（南京）日使有吉來京拜會我政府當局、定十日返滬、外傳曾向我抗議增商關稅事不確、關於此事、不但有吉未提任何抗議、即日政府亦自知增高主權並無抗議理由、至接洽中日間題說、尤爲不確、又日新任駐京總領事日暠信六郎九日午宴請外次徐謨及外部各司長、藉資聯歡、（九日中央社電） 
[德前國防部長到平]  
　　（北平）德國前國防部長塞克托抵平、將遍遊北平名勝、週後返滬、（九日專電） 
 
 

Page 9

 
 
時評 
[東方形勢之一轉變實]  
　　東方問題的以惡化至此。固由我國實力缺乏。不　保障眞正之和平。同時英國關係亦十分重大。英國初對日本在東北之軍事行動。處處作壁上觀。坐視日本阻止蘇聯勢力之東出。壓抑中國民族運動之向上發展。及至日本占據東北四省。威脅平津。我中國固遭蒙空前未有之損害。國際市塲亦同受强烈之震撼。英帝國附此旣不能變更其歷史上對蘇聯之態度。又不能抑制日本。不得已乃堅决的放棄其自由貿易之立塲。努力實行去年渥大華英帝國經濟會議所决定「經濟聯盟」之策。略圖國内經濟上之自給自足。西制歐洲并抗北美。東制日本所倡之「日滿經濟聯盟。」保持在華市塲藉以延續其支配世界之命運殊不知日本與英吉利。雖同爲島國。在遠東市塲上雖同有防止蘇聯之意。而市場上商品貿易。無論爲棉製品爲其他精製品。適皆處於對立競爭之地位而不易調和。不特此也。日本製品尤其是棉製品。竟一躍而登印度市塲。菲洲各地。亦莫不日貨充斥。英國乃易主爲客。仍處於被動地位矣。　　就世界一般情勢觀察。英國在各自治領殖民地不易維持之際。而蘇聯以新興國家。雄據歐亞。對印對華。皆有莫大影響。似有非聯日不可之勢。然而英在資本主義國家中。薫陶最久。國際外交。又素稱老練。焉肯輕易示弱於日以自墮其聲勢。况世界經濟會議關幕在即。設使會議而果成功。英國必能在此時期中取得最大利益。即不幸而會議失敗。英亦有相當準備。以實現其優越的孤立政策。維持其年來在經濟恐慌期中之穩定地。位蓋過去二年中美德法各國之生產數字及輸出貿易。均自百分之一一。跌落至百分之四八。恐慌程度逐漸深化。可以槪見。嚯英以抛棄金本位早。市塲又復廣大。故迄今猶能勉强維持一九三一年之狀况而不低落。今年則更積極。甚至抛擲若干國家之通商條約。再行締結新約。强要對手國爲爲最大之讓步。例如丹麥每年輸入煤炭總數。英國須占百分之八十。鋼鐵計七萬五千噸。阿根廷之對英債務。則以購入商品爲交換條件。對丹即以制德。對阿根廷即以制美。今後將更邁步前進。對其他工業國施用同樣手叚。印度之提高棉製品關稅百分之十以至七十五。菲洲亦將發動閉關方法皆所以脅日本也。極言之。即爲「經濟聯盟」之實施耳。 
　　日本對蘇聯封銷。在列國間到處倡導。自命努力實行。於今一年有餘。其成績安在。而日本據以自重暗中又對蘇聯示好。此種形跡，英國豈能毫無所知。一任日本之肆意縱横。而獨得其利。是以政治上。英日兩國自中亞細亞以迄於黑龍江吉林固不能不互相提携。以鞏固東方市塲之旣得利益。而以經濟方面言。紡績品爲英國全經濟體系最重要之一環。在對華市塲。英尚欲竭力保持。不惜犧牲較遠之一部分利以爲交換。何况印度菲洲。本在英國勢力籠罩之下。在英帝經濟聯盟範疇中。必欲使其日趨凝固。自屬當然。其於印度菲洲境内。奮力對外來商品。採取積極攻勢。即所以擴大英國製品之市塲。日本商品。適爲其當前巨敵。而當攻擊之衝。即令英日之間。以政治關係之故。對經濟對立不能不設法調和。但所謂「日印通商」之善後交涉。其協調又豈易成。於是乎日本之孤立將更甚矣。 
[鐵路行車事變統計]  
　　（南京）鐵部一月份鐵路行車事變統計、全國各路共發生二四六次、平漢爲最多、京滬次之、廣九·南潯·粤漢·南叚正太鐵路、均無事變、種類由機車損壞爲多、共八七次、傷人居次、計六六次、出軌二六次、發生原因以機務過失爲多、計一三八次、工務過失最少、該部特將該項統計令發全國各路研究改善、擬具辦法呈部、以便整頓、（九日中央社電） 
[京市黨部聲討馮玉祥]  
　　（南京）京市黨部以馮玉祥在張北、僭稱總司令、擅換文武官史、封閉黨部、捕殺黨委、宣傳赤化、顯係背叛黨國反抗中央、九日特通電全國、一致聲討、又首都工界抗日會亦於九日電馮忠告、以促其最後之覺悟、（九日中央社電） 
德政府宣佈展緩匯付外債 
[定七月一日起實施]  
　　銀行潮以後成立者仍須照付 
　　道楊借欵協定暫時不受影響 
　　倫敦將召集債權人會議 
　　（柏林）一九三一年七月以前借與德國之各種債欸、今已宣佈緩期付還、因據德國國家銀行總裁沙赫特之說明、德國目前財政地位、乃當時銀行風潮所造成也、一九三一年七月後借與德國之債欵、則將儘在可能範圍内償付、沙赫特聲稱、國家銀行已請德國長期債權人及國際淸理銀行於六月十三日出席於倫敦債權人會議、從七月一日起、關於德國償還外債之匯付實行展緩、大約明日可見命令、依此緩付條文、道威斯與楊格借欵皆將暫緩付還、現有協定暫不受影響、惟沙赫特希望下星期在倫敦談判時、爲德國覓取一種減輕擔負辦法、所謂匯付展緩者、並不作停止以馬克償付本息之解、但僅停止以外幣償付耳、德國私人債務人必須付入國家銀行所管理之特殊掉換基金、國家銀行允於德國所有外幣可敷供給時、將馬克掉换外幣、銀行再貼現之金債欵、計美金四千六百萬元、於七月間到期、今將提前以美元紙幣給還、如此德國可照美元現價獲盈餘三千萬馬克、德國債務受此緩付之影響者、以项幣計之、約及八萬六千五百萬鎊、此債之本息皆不能匯付元、（八日路透電） 
　　（柏林）債欵停付之條文、雖已經昨晚閣議通知、但其公佈尚須俟星期五或星期六日、惟今日國家銀行總裁沙赫特氏關於此事曾公佈消息、内稱壩各外債之停付須至七月一日始實行、此日期如此訂定之原因、實欲使德國與其債權者得於下週之内、同時與倫敦會議之進行繼續磋商、以期儘量容納債權人之意見、沙赫特氏稱、德國之行動實爲一有榮譽之負債人、雖滿心欲十足償淸其負欠、但爲不能得外幣之故而致無法償還、此亦非德國國家銀行之過、實因自一九二四年至今德國所發出之一切警告、關於不中考慮之借出者、各國俱未能加以注意也、故此事之眞實緣因、即爲十四年以來各國經濟政策錯誤之所致、現德國所欠各國之私債約爲十萬萬金鎊之譜、其中一半爲短期借欵、復有二萬萬鎊則另有永久合同之訂立、可以不受停付之限制、至於其他債權人將受一律之待遇、即道威斯及楊格債劵之持票人、亦不能宻何優異之待遇云、國家銀行與債權人之會議、茲已定於本月十三日在倫敦舉行、長期借欵之債權人及國際淸算銀行之代表等屆時均將列度、惟此會議之結果、如何、不能以德國一國爲定、而須視各國能否合作爲依歸云、（八日國民社電） 
出席經濟大會 
[美代表團抵英]  
　　赫爾宣稱不談戰債 
　　提高銀價當務之急 
　　（倫敦）世界經濟會議美國代表團由國務卿赫爾率領、業於今晚六時半由濮萊茅斯港乘專車行抵此間、外務部及美大使館代表前往歡迎、（八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）經濟會議美國首席代表國務卿赫爾、今晨在其旅館内招待報界代表、宣言拒絶討論戰債問題、謂戰債問題並未列入經濟會議之議程、並主張金融間題與經濟問題必須同時討論、不能有先後之别、又提出意見、謂提高銀價爲目前切要这圖、蓋提高銀價可增加產銀國之購買力而振興遠東市場也（九日哈瓦斯電） 
[石井一行接踵而至]  
　　（倫敦）日經濟代表石井一行豫定九日到倫敦、世界經濟會議日本代表團之構成如下、全權部石井菊次郎、松一恒雄（駐英大使）、深井英五、事務總長加藤外松、情報部齋藤博（駐荷公使）、横山正幸、尚有專家、財務官、商務官等、（八日日聯電） 
[財宋明日謁麥唐納]  
　　（倫敦）中國財政部長宋子文、將於星 
期日往哲克斯别墅、爲英相麥唐納正式上賓、（九日國民電） 
　　（南京）世界經濟會議氏國代表宋子文待參加第一次小組會議後、即先行返國、此後首席代表、將由顏惠慶代理、至我國代表團之專家、决由貝淞生秦景年及顧問楊格三人充任、（九日專電） 
[意國代表人選决定]  
　　羅馬世界經濟會議意國首席代表定爲財長任克、其他其他圑員爲外交次長蘇維區費會主席邊尼杜斯諸人、（八日哈瓦斯） 
[穩定滙價英例可援]  
　　（倫敦）安定匯價已此間最重要問題、即關稅等亦爲之退避三舍、自美國剏虚金單位之議後、此間金融專家多謂美國計劃、大可與英國業已行之有效之穩定匯價方法互相合併、而覓致安定國際匯閱之適宜基礎、使各國匯市與規定比價無大懸殊、英人方法即係設立安定匯價基金、當一九三二年之初、鎊價漲落不定、在九十日中往往起落於美金三元二角半至三元八角之間、商人苦之、英政府乃撥安定匯價基金一萬五千萬鎊、極端秘密運用、操縱世界匯市、平準鎊價、在美國放棄金本位前行之甚見功效、今日此項基金已增至三萬五千萬鎊、故金融專家多謂各國幣價一經安定、彼此比價互相協定之後、可由各大國共設一國際平準匯市基金、交中立機關如國際銀行等善爲運用、以穩定各國匯價、阻遏投機者之操縱、並可消弭謠言與恐慌云、（八日國民電） 
 
 

Page 10

 
 
内　注意 
[收復後之匪區行政]  
　　（南京）内政部以收復之匪區、亟須普及政治以期除舊布新、刻咨各省府、照頒布之縣行政區域整理辦法大綢規定、於收復地區、予以整理、並增縣治、以利行政、（九日專電） 
[趙丕廉談晋軍已實行縮編]  
　　（南京）趙丕廉語人、晉軍已實行縮編、現存不過八師、除一部隨傅作義抗日外、餘均駐晋綏兩省、現少内軍民、只知絶對服從中央、以中央之意志爲意志、若馮果有背叛中央舉動、必須討伐時、晋軍當絶對服從中央命令、負弩前驅、（九日專電） 
遼寗精鹽 
[運滬銷售征稅辦法]  
　　（南京）財部訂定遼寗區各精鹽公司運滬銷售征稅辦法、一、遼寗各公司精鹽運滬銷售、照精鹽通則第三十四條及第四十七條規定處罰、二、營口精鹽運往他處過滬時、應送松江運副騐明撤銷、由部另頒運照、隨時轉給領運至該口岸銷售、無論在營口收稅與否、均由松江分所征三分之二、抵岸再征三分之一、以杜取巧、（九日專電） 
[内部着手整理疆界]  
　　（南京）内部以我國疆界、久未淸理、關係國防至鉅、特咨請邊疆各省市、搜集關於國疆界線一切擋案卷宗、圖識刋物、及其他有關參攷材料、彙集報部、以憑統籌整理、（九日專電） 
[賈德耀由張垣返平]  
　　（北平）賈德耀六日赴張垣訪馮今返平、（九日專電） 
[英使藍博森赴漢]  
　　（北平）英使藍博森今晚赴漢口、（九日專電） 
[兪飛鵬過漢赴贛]  
　　（漢口）交次兪飛鵬九日晚由平到漢、當乘寳和輪轉贛謁蔣、陳繼承附輪行、陳軍部抵信陽即移武昌等命、（九日專電） 
總部核定 
[鄂省下年度總槪算]  
　　（漢口）總部核定鄂省下年度總槪算、補列七十四萬七千餘元、删減廿五萬餘元、開支總數各以一千九百卅一萬爲標準、九日令省府遵照、（九日專電） 
[長沙淫雨湘水上岸]  
　　（長沙）連日淫雨、湘水上岸、（九日專電） 
[朱邵昨日過徐西上]  
　　（徐州）邵力子·朱紹良·九日晨三時同車過徐西上、分赴陜甘履新、（九日專電） 
[戴戟由閩返滬]  
　　（福州）戴戟八日返滬、内部派李幹軍來閩、視察地方行政、李昨抵省、（九日） 
[閩綏署限期肅淸閩南散匪]  
　　（福州）閩南各縣散匪、綏署限六月底肅淸、（九日專電） 
[浙水會徒自願解散]  
　　（濟南）今日李樹春赴苕　沂水、因會、 
徒已願全體解散、李定十二返濟、（九日專電） 
[韓復榘將赴平一行]  
　　（濟南）韓復榘談、平政委會日内成立、决赴平一行、（九日專電） 
　　（濟南）韓談、因黄郛電召、到平看看、對時局無意見、隨大家、（九日專電） 
[張繼赴陜籌建陪都]  
　　（鄭州）張繼八日晚十二時離洛赴陜、籌備設陪都事宜、（九日中央社電） 
[唐紹儀到港赴粤]  
　　（香港）唐紹儀八日晚到港赴省、（九日中央社電） 
[王德林今日北返]  
　　（香港）王德林等十日來港北返、（九日中央社電） 
日預算 
[不敷八萬萬元]  
　　大藏省編製感因難 
　　華聯九日東京電日本明年度之豫算、以本年度豫算推算、其不數約在八萬萬元左右、聞大藏省主計局之方針、欲縮减到七萬萬元、則以五萬萬元之公債及因増稅所得之財源約一萬萬元、與由旣定經費中削减一萬萬元補之、若果以主計局方釬編成豫算、如時局救濟費·滿洲軍事費·及軍備擴張費均在被削减之列、削减時局救濟費則與政友會决裂、减少軍費而不能得軍部之同意、故明年度豫算前途仍甚暗淡、 
古巴總統 
[决心改革内政]  
　　幕後有美國運用手腕 
　　國民七日哈伐那電、古巴總統麥查度今日宣言將痛行改革内政、並表示俟若干改革實施後、即將引退以避賢路、按古巴總統甫於一星期前向新聞記者宣稱、渠認徇政敵要求、中途辭職、有妨政府威信、且啓惡例、今日忽提議添設副總統同理政務、以爲引退地步、且擬改革内政保障人民有更大之自由、並免因政治嫌疑不審而受監禁、衆信此中内幕、必係美國强有力之手腕在後運用所促成、按自美總統羅斯福當選之後、此間即有請美國干涉之運動、羅氏雖遲疑不願行、然亦深以古巴政局之不靖爲慮、據聞曾經由外交途徑有所表示云、 
[慶延年中毒而死]  
　死　死日本敬老會之慘禍 
　　五日大阪每日新聞云、大阪神户沿線魚崎鄉、於三日開尚齒會、蒞會者百九十三人、皆係御影·住吉·本山·本莊·精道等近郊鄉村中之耆年紳士、以及町村會議員、凡三百三十人、是日開會後、各會員皆將午餐之食品、携歸鄉間、分配家族近隣、以表延年益籌之意、不料受食者皆於夜間十一時起、完全中毒、腹痛吐瀉、患者約數千人、致各鄉醫院無法收容、到處藥店苦於配方、澈夜騷擾、哭聲震天、加以年老之身突患重症、相繼死亡、即經醫生診治者、亦長山路、警察署長田中·師範學校校長安井等、亦陷於危篤狀態、特該會因假小學校爲會塲、凡校長以下全體職員中毒尤劇、兵庫縣衛生課聞訊、除急派防疫醫生向菜館聽松亭嚴重檢查食物材料外、復由兵庫縣縣立病院·赤十字病院·派遣醫師數十名、分爲三班、極力救濟云、 
日濱松飛行隊 
[藥庫爆炸原因]  
　　彈藥受潮所致 
　　餘燼昨猶未息 
　　電通社九日濱松電陸軍省對於浜松飛行第七聯隊火藥庫爆炸事件、曾探究其原因、現已大體明瞭、與搬運時落下之炸彈並無關係、因庫内照明彈所用之火藥、受濕氣較多天氣之影響、乃自然爆炸、而延燒及於附近之炸彈及汽油、致發生此慘事云、據兵事局謂、原因現在調查中、並無外人侵入、亦非搬運炸彈墮地所致、因炸彈之安全裝置甚爲嚴密、不易爆炸、故其原因在炸彈之外云、又遭損失之四十架重輕爆炸機、所蒙損失約達二百萬金、 
　　日聯社九日濱松電七日晚因炸彈爆發、起火之燃料庫、至今未熄、繼續延燒、未爆炸之炸彈、散亂於附近、當局派多數兵員拾收、以免危險、據陸軍當局發表、死傷人數共十七人、不明下落者兩人、損害飛機三十架、揮發油六千箱燒失、附近居民房屋三百六十户受損、 
惜哉馬騰飛機走油難成 
[環球新紀綠]  
　　但仍意氣自若 
　　勇往直前 
　　國民皮羅伏電美飛行家馬騰飛機之修理、比預料爲速今晨兩止後、即於四時十分出發、飛往克拉斯語耶斯克、其地有完備之修理廠、據馬騰言抵該處後或將再作較爲永久修理、馬騰經此挫折、已無造成環球新紀錄之希望、但仍意氣自若、毫無沮喪態、昨夜因阻風雨在此安眼一宵、今晨出發前進、餐頗簡約、但多携食物以防途中再有被迫降落僻野之虞、 
　　路透八日莫斯科電馬騰因油管有漏隙、故不得不降落於距諾伏西伯斯克三百七十八哩之普羅柯比夫斯克、馬騰自沃木斯克出發後四小時、始發見漏隙、但仍向前猛進、直至油臭幾令其喪失知覺、始將機降落、據馬騰告蘇俄官員、謂一俟機師將機修竣、即擬繼續出發、渠希望在五小時至十小時内續飛云、馬騰於星期六晨開始飛出、迨抵普羅柯比夫斯克、已飛行七千二百七十五哩、有以其日記簿所記時間爲　者、馬騰答稱、渠已不復憶之、但信乃在飛過諾伏西伯斯克一小時後降地、馬騰自已由機中爬出、但困憊幾不能直立、經衆送至附近某宅、宅主慇懃備榻令睡、馬騰雖倦極、而不願就枕、僅靜坐休自數分鐘、復往視其飛機、馬騰語人、渠每進長、輒作嘔、必彼不聞油臭、乃能泰然云、 
　　哈瓦斯九日莫斯科電此間消息、美國飛行家馬騰於今晨自克拉斯諾耶拉斯出發、上午十一點五十五分已抵赤塔、 
[芬蘭飛行家抵日]  
　　路透社九日東京電芬蘭飛行家白里末、自五月十一日由芬蘭飛出後、昨日由上海取道靑島、飛往漢城、已於今日下午二時四十五分抵東京飛行塲、 
[羅斯福子媳仳離]  
　　路透八日洛山磯電羅斯福總統對於外傳其次子愛里沃特以與其媳性情不合之故、擬與離婚之說、業加證實、 
各方代表聯翩蒞粵 
[互商應付時局問題]  
廣州通訊、近爲時局問題、各方又連日派遣代表紛紛南下、與西南當局接洽辦法、西南政務會爲延見各方代表、特於日昨公推委員鄒魯、出而接洽、諮詢各方情形、是日計赴會者有馮玉祥代表于克勳、方振武代表侯東明、孫殿英代表徐卜陽歐芷南、何鍵代表張沛乾、王家列代表張藴良等共十餘人、會商結果、據稱已有整個計劃、但聞之局中人、尚未十分順利、查何鍵代表張沛乾、連日經與西南政務會及軍事當局商妥要務、粤湘兩省對抗日勦其意見、已趨一致、張氏以無再留粤之必要、特乘來粤之便、轉道赴桂、與桂省軍政領袖再協商湘桂間各關係事宜、張氏業於三日上午由粤趁輪赴梧、轉程往南寗、晋謁李宗仁白崇禧二氏、聞湘何以張氏已赴桂、日昨電告另派參謀處長吳家祿、由長沙首途來粤、擔任與粤商議軍事、并擬在粤設駐粤辦事處、以資聯絡、至方振武代表侯理明、此次來粤使命、向西南政務會報告方部最近出動經過、并請西南予以精神上及物質上之援助、據稱方振武部兵力約三萬人、自山西開抵平綏路時、被友軍某部阻撓、後經多方交涉、始達目的地、自抵平綏路以迄宣化間、雖與戰綫距離尚遠、未及接觸、然行軍三閱月、耗餉達三十餘萬、目下餉糈奇絀、亟待接濟、方部現與馮玉祥雖聯絡、惟非絶對受馮指揮、但對抗日、則同一主張云云、侯氏以來粤任務已竣、擬明日（六日）赴廣西晤李宗仁、接洽後再赴閩省、訪蔣光鼐蔡廷鍇等、然後北返、又據黔代表張藴良稱、黔省王家烈前月三十日來電、表示態度、原電稱、願竭盡所能、贊助抗日勦共大計、至關於黔省内部糾紛、該代表及留粤黔人毛月波等、曾向王家烈貢獻兩辦法㈠請猶國材率部北上抗日、開拔費已商准由西南撥給、常費由黔省負擔、㈡如猶氏不願率部北上抗日、則由黔省撥給旅費、送其出洋、所部交王家烈收編、頃猶氏已復電反對、其所持理由、謂所提出共赴國難、（按即上述兩條件）爲材素志、此乃貴州整個問題、非材單獨問題、并須互商一全盤計劃、若僅指定某部出外、有無其他用心、不難揣想、誠恐反滋障礙、紹武爲人如何、能否維持黔局、兄等所深識、和平運動、失經各方向紹武勸告、是否竭誠接受、當亦深悉。兄等愛護鄉邦、欲求促成和平、尚望有正義主張、乃因一已之私、爲之購運械彈、抱薪救火、助長黔亂、甚非所望也云云、觀此則黔中猶王二派、仍走極端、黔事恐非一朝一夕所能解决也、（六月五日） 
馮通電後 
[閻錫山之態度]  
　　主張裁兵救國 
北平特訊、山西省正府主席徐永昌氏、於昨日由太原來平、今晨七時到達西站、下車後赴瀛寰飯店休息、記者今午往訪、探詢閻錫山氏對時局態度、據徐語記者、謂閻先生自馮通電就職後、頗爲沉默、惟表示個人對有利於國家者、自當盡力贊助、關於馮先生事、無話可說、山西民衆對中日成立停戰協定、批評大致相同、蓋各方對於華北休戰、認爲另有弱點、并非戰敗、閻先生則以爲救國仍須裁兵、晋省已成立軍事整理委員會、對裁兵竭力促成、實行裁汰者數已不少、最後一批、雖未實、行、但將來必當辦到、因國家徒養重兵、虚糜軍費、非裁兵無以節流、非節流無力以救窮、同時治標治本、均應先從發展實業起手、比來中國市塲、外貨充斥、每年漏巵、不可數計、若長此因循、則外人不以武力來亡中國、而中國自身、受經濟之侵略、將逢陷於亡國之地步、外人利用商戰、無須費一兵一彈、即可亡我、此種危機、乃眞可畏、國人應放大眼光、着重此點、縱受一時之辱、終不患有復興之一日也、本人（徐自稱）今番來平、别無其他重要任務、祇須晋謁黄委員長（郛）陳述晋省政務而已、閻先生仍駐太原、晋軍李服膺·趙承綬·等部、現因事實關係、暫時退守大同云云、據一般觀測、徐氏此來、對晋綏邊境防務問題、當有所請示也、（七日） 
 
 

Page 11

 
 
[漢江水勢飛漲]  
　　=水標卅九尺較廿年高尺餘= 
　　=夏斗寅電將請示防汎辦法= 
漢口通信、鄂省自二十年水災後、人民創鉅痛深、談水色變、本年人夏以來、霪雨兼旬、山洪又發、江襄兩水、同時並漲、迄今仍飛漲不已、漢口水標已達三十九尺四寸、較之前年同月水位、高過尺餘、關于防汎事宜、總司令部曾據全國經濟委員會擬定辦法、飭令鄂省政府遵辦、省府經視會討論、决不接受、特推建設廳長李範一、赴贛謁蔣、請予變更辦理、另由主席夏斗寅電蔣申訴、並請示一切、茲錄原電如次、「南昌委員長蔣鈞鑒、鄂境入夏以後、暴雨連朝、江流陡漲、較二十年今月水位、尤高尺餘、頃奉鈞部令發全國經濟委員會擬定江漢幹堤防汎辦法、規定防汎事宜、由該管地方政府負責辦理、江漢工程局各工務所、切實指導協助、防汎材料、悉由地方政府、按照實際需要情形、籌欵採辦、如遇工程浩大、地方財力確係不足、得由他方政府函請江漢工程局、呈請全國經濟委員會、轉報鈞部查明屬實後、酌予補助等語、查與前水利局呈准公布之廿年五月防護章程、及廿一年防汎辦法、工部由堤工局負責、經費由堤工局籌發之原則、完全相反、竊雜本省　水利堤工兩局、奉令裁撤以後、堤工工程、槪由江漢工程局專責辦理、地方政府、無權預問、其前此施工計劃、及目前夷險情形、地方政府無從詳知、且鄂中匪患初平、元氣未復、有堤各縣政府、忙予撫孑催科、絶無如此力量經濟、專負防險之責、雖有需要過多、酌量補助之例外規定、但須函請江漢工程局、呈請全國經濟委員會轉報鈞部、查明屬實、方可酌撥、公文往返、動需時日、恐欵未核准、而堤已先潰、江漢工程局爲堤工唯一主管機關、事到臨頭、乃竟卸責地方政府、自居協助地位、情理旣屬非平、貽誤自可逆料、瞻念前途、不寒而慄、當經提出本府委員會决議、對于全國經濟委員會、擬定防汎辦法、碍難照准、並公推李委員範一、晋謁鈞座、面請核示、紀錄在卷、頃復擬李委員範一而呈、刻下汎期已屆、當此稍縱卽近之時機、數千萬民命所託、實無瞻迥坐視之餘地、爰將江漢工程局邱志道·程仁武·商定劃分江漢工程局、工程君、與地方政府防汎工作原則、凡工程指揮勘估佈置、及經費材料之供給、槪由江灌工程局各叚事務所負責辦理、一面自省政府遴選熟悉工程人員按叚恊助、並負責督促地方官吏、辦理招工、及其他地方應较事宜、俟楊局長思廉由襄河返漢後、卽行决定進行、除令李委員範、一尅日遵照决議、面謁鈞座、詳述經過外、謹此電呈、倘蒙鈞座以上項商定之工作原則、認爲可行、卽請轉飭全國經濟委員會令飭遵辦、並明文變更所擬防汎辦法、迫切陳請、敬候裁示、湖北省政府主席夏斗寅啊叩虞印、（八日） 
[粤省國防建設會成立]  
　　丨陳濟棠任委員長丨 
　　廣州通信、粤省軍事當局、前以國難緊迫、廣東地瀕大海、沿海岸國防要塞均須積極整理及布置以備萬一、曾發行國防公債三千萬元、由財廳分派各縣按等級認銷、自發行以來、各縣業將銷得之國防公債欵項、陸續彙解、以爲修理要塞及增設新式武器之用、至布置粤省國防事宜、由廣東國防建設委員會負責、該會以陳濟棠·余漢謀·香翰屏·李揚敬·繆培南·李潔芝·黄光銳·張之英·伍蕃·周芷·張國元等爲委員、而以陳濟棠爲委員長、籌備以來、經已數月、前月底始就緒、本月一日正式成立、即日開始辦公、所有該會職員、均由第一集團軍總部各處抽調人員兼充、并推定虎門要塞司令李潔芝、兼國防建設會辦公廳主任、辦理會内一切公務、定每星期開常會一次、每次開會、以委員長名義召集、會址暫附設於第一集團軍總司令部内、會内辦公費預算已草就、每月約在一萬元至一萬五千元、此項經費、在國防公債項下撥給、又該會前以汕頭一地海岸綫甚長、且爲東江要埠、敵艦時常出沒、爲鞏固海疆計、曾派國防會委員李潔芝張國、元周芷等、及軍事專員數人、前往潮汕一帶視察沿岸要塞、當局近以李揚敬所部第三軍已移師人贛邊勦匪、潮汕一地、由獨立第二師張瑞貴部接防、猶恐兵力不敷分配、另調敎導師繆培南部兩團開往汕頭、協同獨立第二師布置防務、至罕防方面、則令空軍司令部由省酌派飛機除前往川駐、以昭縝密、（三日） 
二十二年度 
[湘省新預算案]  
　　＝政費積欠六月＝ 
　　＝實行節流减政＝ 
　　長沙通訊、湘省地方收入、因受國難與農村經濟破產影響、較之往年大减、黨政各費賴以支持者、以月可收二十餘萬元之田賦、與中央尚未核准月可收三十餘萬元之產銷稅爲大宗、一年以來、省庫每旬攤發政費一次、每次僅攤欵一成、故截至五月底止、政費積欠已達六個月、財政困難、可見一斑、茲經省府决定、下年度（卽二十二年度）實行節流减政、計月薪在二十一元至五十元者九折、五十一元至一百元者八五折、一百零一元至一百五十元者八折、一百五十一元至二百元者七五折、二百零一元至三百元者七折、三百零一元至四百元者六折、四百元以上者五折、此外各機關除　給外、經臨各費則一律七折、總計核减年約三四百萬元、乃本此標準、編製二十二年度湖南省地方新預算案、計歲入歲出、均爲一千五百七十七萬一千二百四十六元、收支連合、即日公布施行、用誌其槪略如下、㈠經常歲入槪數、田賦二·八五三·七六八元、契稅四五○·○○○元、營業稅七五○·○○○元、房捐二○六·五九三元、船捐五○·○○○元、地方財產收入六四·七七四元、地方事業收入九六·一七二元、地方行政收八八一·三四五元、地方營業餘利收入一·二九八·四一一元其他收入（產銷稅在内）六·二一九·五八三元、合計一千二百零七萬一千二百四十六元、㈡臨時歲入槪數、其他收入（米照費等在内）一·二○○·○○○元、公債收入二·五○○·○○○元、合計三百七十萬元、經常臨時兩門共計收入一千五百七十七萬一千二百四十六元、㈢經常歲出槪數、黨務費五三二·二四四元、行政費一·八三○·五八三元、司法費一·○八○·四六六元、公安費一·一○三·六四八元、財務費一·七五八·四五六元、敎育文化費二·三三九·一六○元、實業費三四八·五三六元、交通費二五五·三九二元、衛生費一五三·一一二元、建設費一八○·五九四元、恊助費三三三·二四八元、其他支出八○一·四九○元、預備費入四六·九九○元、合計一千一百五十七萬六千五百二址七元、㈣臨時歲出槪數、黨務費二八·三○○元、行政費二一○·四○○元、司法費五·一六○元、公安費一·○八七·三九三元、財務費二一四·六一○元、敎育文化費三三五·七○○元、實業費一一五·一一五元、交通費一·一六七·八八二元、衛生費五·○○○元、建設費一二四·五二七元、協助費一二四·八○○元、其他支出七八八·四四○元、合計四百一十九萬四千七百一十九元、經常臨時兩門共計支出一千五百七十七萬一千二百四十六元（七日） 
劉鎭華返潢川 
[分路圍攻赤匪]  
　　車上召集將領會議分配任務 
　　何成濬即出發視察鄂東匪情 
　　漢口通信、豫鄂皖邊區勦匪總司令劉鎭華、以在漢公華、八日晚十時、乘平漢路專車北上、轉赴漢川督勦、第二十五路總指揮梁冠英、四十五師師長戴民權、七十五師師長宋天才等、同車返防、劉氏勦匪計劃、在漢業已决定、分爲三期、每期一月、限三個月内肅淸、圍勦路綫、分爲數路、以十個師担任、大致劉茂恩·李思愬·出潢川光山、上官雲相·郝夢齡·出英山羅田、萬耀煌出麻城黄安、戴民權師出固始·商城·向匪取大包圍形勢、劉在車上、召集各將領會議、分配任務、指示機宜、俟到潢川、即下總攻擊令、駐鄂綏靖主任何成濬、以鄂東匪勢較熾、深恐劉氏總勦以後、匪向鄂境潰竄、决於日内出發鄂東視察、佈置防務、及指示地方善後事宜、鄂東視察返漢後、再出巡鄂中（八日）漢口通信、徐·鄺·賀·孔各股赤匪、前乘國軍調動之際、分擾川·陜·豫·皖·鄂·湘各省、豕突狼奔、駸駸乎有捲士重來之勢、現賀匪局促一隅、孔匪展轉趨避、尚不足憂、而徐·鄺·兩股、則異常活躍、攻城略地、一如當年、國軍方面、刻已布置各路總勦、最短期内當有激烈戰事發生、爰將赤匪近狀、及剿匪軍陣容、探誌如下、 
[各股赤匪近勢]  
　　各股赤匪最近竄擾之地、爲川·陜·豫·皖·鄂·贛各省邊區、計徐向前股、踞川北·陜南、鄺繼勛股、踞鄂東豫南、皖西、賀龍股踞鄂西、孔荷寵股·及彭德懷股一部、踞鄂南·湘東·贛西、其中以徐鄺兩股實力最鉅、徐菲於上月底由陜南返竄、三十日攻陷南江、現又乘勝進攻巴中、巴城危如纍卵、該股有衆三四萬人、槍不下二萬枝、編爲僞第四·第九·第二十六等軍、匪首有張國　·何畏·任煒章等、徐任總指揮、匪之計劃、企圖深入川境、闢一新根據地、其在陜南者、將圖竄入鄂北、與鄺賀兩匪、取聯絡之勢、倘不得逞、即全數入川、鄺匪一股有僞二十四·二十五·二十八·三軍、鄺任總指揮、廖榮坤·沈澤民·呂煥先·分任軍長徒、實力與徐股相若、鄺本人現在豫南、徒衆散處鄂東·皖西·商·立·黄·麻·各縣、所屬之親康區·三河口·順河集·何家　·文殊寺·向店·香爐山·龍王山·郭家河·大風嶺·彿塔山·大佛山·小佛山·燈籠山東義洲·福田河·中館驛·晏家河·松子關長崗嶺·岐亭·宋埠各處、均爲該匪嘯聚之地、日前經扶縣（即新集）突傳失守、匪之主力、即集於是、近聞將大舉進攻七里坪、該處亦爲從前重要匪巢之一、藏槍必多、匪之注意於此、殊爲可慮、賀匪一股、約萬人上下、編爲七入九等師、賀自爲總指揮、王炳南等任師長、現仍在鄂西之五峯·鶴峯·一帶、以糧彈兩缺、無所施展、孔匪一股、有僞十六·十七·十八·等軍、約萬餘人、槍數千、總指揮即爲孔匪、謝威葉·金波·等任師長、流竄於湘鄂贛邊、近聞又與彭德懷股之僞十九軍聯合、雖時擾鄂南咸寗·通山·陽新·各縣、而主力似在贛境、總計各股匪數、約近十萬、騷擾地區約二十縣、（就邊區而言）其騷亂計劃則爲㈠恢復原有匪區、㈡另闢新匪區、㈢保守現有匪區、㈣各股切取聯絡、倘不幸如其所願、後患何堪設想、 
[配備勦匪軍隊]  
　　各省剿匪軍隊、除川北田頌堯部、因參加内鬨、不能以全力抵禦徐匪外、餘均配備完竣、即日開始總剿、鄂東豫南方面、負責者爲豫鄂皖邊區剿匪總司令劉鎭華、五日已在漢就職、所轄部隊、有第一軍陳繼承·第十四軍衛立煌·十五軍劉茂恩·十三師萬耀煌·三十師彭振山·三十一師張印相·三十二師梁冠英·四十五師戴民權·四十七師上官雲相·五十四師郝夢齡·七十五師宋天才·八十師李思愬·八十九師湯恩伯各部、約共十餘萬　、分駐商城·固始·光山·羅山· 
信陽·漢川·黄安·麻城·英山·羅田各縣·向匪取大包圍形勢、總司令部設潢川、劉即駐節該處、陳繼承·稦立煌·分駐潢川及河口、分路督剿、劉以衛立煌·上官雲相·梁冠英·宋天才·戴民權·各將領、均集漢上、定於六日、召開邊區剿匪會議、是日晨劉赴總部訪曹參謀長浩森、商各軍餉項、午偕衛·上官·二氏赴綏署、訪何主任成濬、密談兩小時、對剿匪進行、爲最後商討、旋召集各將領指示機宜、令日内分别回防、邊區剿匪會議、遂中止舉行、劉定八日或九日赴潢川主持一切、鄂西方面、由徐源泉主剿、所轄有四十八師全部、三十四師張萬信部、保安隊張剛·新三旅蔣作均、及湘軍劉建緒之一部亦已分别布置、向施鶴匪巢進剿、徐氏六日由沙市出發宜昌視察、即轉前方指揮、鄂南湘東方面、由何鍵主剿、所轄餘四路軍外、駐鄂南之郭汝棟·馮與賢等師、亦歸其調遣、四路軍陶廣·王東原·兩師、現已開入贛境、飛機隊亦已出發偵察、郭師·馮師·及謝彬、容景芳等師、分駐鄂境大冶·陽新·崇陽·通山·咸寗等處、何鍵本人日内即進駐萍鄉、各路國軍總數不下二十師、且皆精銳、一旦合力圍勦、其鋒自不可當、匪雖狡悍、當亦無以自存矣、 
（六日） 
粤省整理 
[全省警衛隊]  
　　規定人數及經費并向人民徵兵 
　　設聯防指揮部由軍事機關統率 
廣州通信、粤省近來積極編練民團、以植地方武力、所有從前之民團、自本年一月起、由各縣設立警衛隊編練處、從事訓練、編練處設正副主任、正主任由縣丰兼、副主任由綏靖處派軍事專員擔任、近以剿共期内、防軍遷調靡常、地方自衛力更宜積極整頓、以達到人民自衛目的、而縣長政務紛繁、深恐對於警隊未能集全力編練、故軍事當局爲使警衛隊逹到軍隊化起見、已决凡三數縣即設一警隊聯防指揮部、設指揮官一人、專任警衛隊之管理訓練及剿匪維持治安諸事宜、聯防指揮部俟東南西北各綏靖公署裁撤、即可分别成立、至東區方面、刻因特别情形、先成立潮安揭陽普寗三縣聯防指揮部、業由一集團軍總部委何某充任該三縣聯防指揮官、至整理全省警衛隊計劃、省府近日亦已訂定、内容、㈠擬定分期編練實施計劃、估計全省合格壯丁五百萬人、分爲常備三百個中隊、後備五百個中隊、中隊人數臨時平均㈡警衛隊經費由省庫支給、暫定常備隊經費全年六百萬元、後備隊經費全年一百萬元、各縣編練處經費全年七十萬元、將應徵餉稅科諸人民、杜絶一切苛捐雜稅及中飽等弊、㈢確定警衛隊最高統率機關、例如劉歸省府直轄、抑隸屬總部指揮、成用臨時指揮名義統率、（按上文所述一集團總部已設縣聯防指揮部、并已委派潮揭普三縣聯防指揮官、則將來各縣警衛隊由總部直轄、似已確定、）㈣實行徵調常備制、澈底改革從前招募辦法、一律向人民徵兵、㈤分期編練後備隊、舉辦常備時、同時辦後備隊、訂定時間輪流訓練、㈥訓練幹部人材、設幹部養成所及警衛人材養育機關、㈦嚴明賞罰、所有常備後備隊辦理得力者或不受訓練、或被徵不應者、當加賞罰以資勸懲、此項計劃俟提出省務會議通過後、即可公布實施、（二日） 
南滙 
[部駁南奉劃界案]  
　　南奉劃界一案、前經　委吳燮會同南奉兩縣長及地方人士開會、擬定五項方案、呈奉省廳批准後、卽有本縣本平鄉公民代表潘澄江等、以該項方案、旣不適合省市縣勘界條例、及整理縣區大綱之規定、且亦未顧到該鄉全民之利益、分呈省部、將該方安明令取消、重行勘界、而省府批示、謂該項方案、對於南奉二縣地方行政上、尚繁生大不便、所謂應毋庸議、嗣省府將該項方安、咨請内部審核、茲奉部覆將該案全部駁斥、另由民廳督同南奉兩縣照章重行勘界定奪、 
松江 
[逃犯躍車受傷]  
　　本日（九日）上午滬杭火車駛　莘莊東約十餘里地方、有脚鐐之赤膊男子、自車上跳下、受傷甚重、旋又有一人追踪躍下、跌破後腦、爲車守所見、即命停車、將受復之兩人、抬上火車、駛杭醫治、一時鄉人聚集觀看、據車中人語、謂繁有脚鐐之男子、係浙江某機關竊槍逃往海門、購於匪徒爲海門當局所獲、咨會浙江派員赴海迎提、趁輪赴滬、轉車返杭、該犯在車中假小便爲名、乘守者不備、畏罪躍車圖逃、守者情急、亦不顧利害、跳車追捕致俱受重傷、姓名無從探詢、 
蘇州 
[湖匪搶刦西華鎭]  
　　光福鄉屬西華鎭、八日夜十一時、突來湖匪四五十人、抵鎭後、先將該鎭通至城内之電話綫割斷、後即開始搶刦、各商店中以一棺材店損失最巨、匪衆臨行時、並槍傷男女各一、綁去三人 
南通 
[淮海特務隊繳械]  
　　省水上公安第四區淮海特務隊、在嚮水口與省保安海上游擊隊衝突、致淮海隊被繳械、八日隊長胡定芬來通、向區部報告、區長張顯義、特電省府核示、 
[女師失踪學生有下落]  
縣立女師範學生宗瑞韾、遺書投江自殺、失踪後、縣校役四出訪查、七日午得悉、該生在川港、刻由校派職員往查、 
無錫 
[繭行停秤絲廠復業]  
　　本邑四鄉繭行、開秤已八日、收貨亦呈稀薄之象、截至昨日止、早帮繭行、相繼停秤、約有一百餘家、尚有少數繭行、因備收晚帮鮮繭、將展期至一星期後收秤、本屆各絲廠收買成績、均極良好、尤因繭身之佳、迥異往昔、繅折甚短、預料將來獲利、定可樂觀、並値絲市活躍、故一般絲廠商、莫不喜形於色、紛紛籌備開車、較諸全盛時代四十九家絲廠時、約可開工七成、但召集女工問題、則發生恐慌、蓋 
因昔日女工、已隨絲業不景氣而别求謀生、現廠方一時欲召集大批女工、殊非易事、且工資低薄、每工高者僅四角、低者三角二角不等、一般女工、不顧樂就、是以各廠對此、亦頗焦慮、現正在設法解决中、 
[公安局封鎖新聞之反響]  
本邑各報所載新聞、公安局方面、亦佔生要地位、歷任公安局長、凡遇新聞記者前往採訪時、均能予以便利、自吳德韾長局以來、亦照向章辦理、詎最近新任公安局第一科長季念如到　後、建議吳局長、　公安事宜、不論烟賭娼盜、均　須秘密辦理、不右任意洩漏、致受掣肘之虞、於是遂實行採取封鎖新聞政策、昨日下午、各記者至公安局採訪記新聞時、季念如謂今後新聞記者、不准入公安局、各記者以公安局方面、縱有不得已之苦衷、亦可明白宣示、何意突然出此、實爲公安局前途扼腕、旋以季無理可喩、遂相率退出、報請新聞記者公會、召開會員大會、討論對付辦法、 
揚州 
[公安局連獲巨匪]  
　　近來揚城所出刦案甚多、馬縣長與陳公安局長、嚴限所屬兩偵隊、加緊破獲、因此偵騎四出、漏夜搜尋、除七日下午五時、公安偵緝隊、在此車站獲到身懷最新式手槍之匪徒呂恒山等三名外、昨又由該隊探員張慶安等、於十二圩蘆洲中、獲到巨匪劉東山·胡寳玉兩名、並起出女肉票一名、當卽一併帶局發落、 
高郵 
[水巡隊截獲匪票]  
　　本縣水巡隊、昨在湖中巡弋、遇　　船一艘、見該隊前來、忽然折回、該隊遂向前直追、當卽追獲、登舟搜查、計查出小肉票二名、綁匪李瑞淸一名、嫌疑犯三名、一併解隊、已於今日下午五時、轉送縣府訊辦、 
紹興 
[錢業請减營業稅]  
　　紹興錢業、前因營業稅額改征千分之十、難以負担、且與上海市錢業稅率僅征千分之二、相差達千分之八、曾經迭請財部援案核减、迄未見准、因上海市爲華洋雜處關係、特予輕减等詞爲之解釋、該業以同一錢業、征稅待遇不平、認爲不滿、昨又函請縣商會轉呈財政部再請核减、以恤商艱、 
[破獲綁票機關]  
　　省會軍警稽查隊、昨晚在新市塲、檢查旅館時、至西湖瀛洲旅館一百零三號房間、有身穿軍服之一男子、偕女子一口住宿、盤查言語支吾、即帶隊經吳隊長訊問、始悉該男子名徐榮盛、在嵊縣西鄉天登寨爲武差弟兄、該女子陳張氏、係友人之妻、托係帶往南京等語、不料忽有自稱陳張氏本夫之陳金才、來隊探訊、被吳隊長扣留、供出係陳係天登寨副寨主、並云因在嵊屢次綁架勒贖、於本月三日、曾與巡查隊開火一次、並槍傷官兵、現結夥來杭、意圖在西湖邊做兩票生意等語、並供出杭州機關、係在門富二喬十九號、吳隊長卽率同分隊長何稼葱、按址往拿、當續獲匪犯劃阿燕、劃有才·張金弟等三名、及户主俞阿鵬等、一併拘隊、並搜出手槍一支、予彈二十發、均供認屢次綁架不　當備文一併移送戒嚴司令部訊辦、 
 
 

Page 12

 
 
東北抗日英雄 
[張殿九等昨午抵滬]  
　　同來人員一行共四十二人 
　　張表示嗣後行動聽命中央 
　　定今日上午十時招待記者 
　　東北民衆救國軍副司令張殿九·偕同黑省民政廳廳長韓立如·等一行四十二人、由德乘搭美最時洋行沙勃羅根號輪返國、該輪於昨日下午二時抵埠、停靠虹口公和祥碼頭、張氏表示將留滬等候馬占山暫不他往、並定於今日上午十時、在四馬路大中華招待各報社記者、報告抗日經過、茲將各情分誌如左、 
[歡迎人員]  
　　昨日赴輪埠歡迎者、計有馬占山公子馬奎·張殿九公子張濟卿·吳德林公子吳振洲·馬氏秘書杜新吾·馬氏子壻陶鎭亞·蘇炳文部騎兵團長傅耀武·海拉爾後援會會長王維哲·黑龍江第一軍第一旅代表曹廷彥·東北難民歸國代表團任作田·呼倫縣長戰乃存·鄧文代表李裕新·及各報社記者、約有五十餘人、 
 
[韓立如氏張殿九氏奎氏（龔叔賢攝）]  
[抵埠情形]  
　　沙勃羅根號輪、於昨日下午一時進吳淞口、二時停靠、虹口公和祥碼頭、各歡迎人員、乃相繼登輪請見、當由張氏在該輪三一六號房間接見、與歡迎者一一握手、並向各報社記者作簡單談話後、旋由馬奎陪同登岸、乘坐六二二八號汽車、逕赴四馬路大中華飯店休憇、 
[同來人員]  
　　此次與張殿九同行抵滬者、計有黑省府委員兼民政廳長韓立如·蘇炳文參謀長金璧奎·黑省府秘書劉貴斌·趙貴安·劉夢符·馬占山副官長李靜軒·航空司令尹昇日·哈滿護路軍副司令兼第二旅長吳德林·救國軍前敵總指揮高峻嶺·副參謀長張培級·軍務處長張申甫·軍需處長趙景崑·軍械處長于振淸·軍醫處長陳韜·軍法處長陳又新·副官處長王丕永·秘書長賀聖遠·呼倫貝爾警備司令王爾膽·野戰醫院院長史錄臣·興安防守司令孫麟·滿洲里車站檢查處長許典五·海拉爾站檢查處長陳占元·中東路工程段長張澤鈞·張經國·參議陳鴻猷·蔣櫻·副官長閻永勝·副官李之山·黄金印·杜海山·第二旅參謀長董書鴻·參謀吳和聲、秘書金耀斗·第一軍參謀長王藍田·彭鍾麟·參議劉伯英·郎國琛·許慶林·謝太太·張公子·吳公子等·四十二人、 
[張氏丰采]  
　　張殿九將軍、年將花甲、身材魁偉、留有八字式短鬚、鬚色斑白、態 
度和藹可親、然精神　鑠、不愧老當益壯之英雄、 
[發表談話]  
　　新新社記者、昨晤張氏於輪次、據稱、 
余等偕同馬主席（占山）自多倫退入俄境時、計有軍士等約四千餘人、在蘇俄逗留時期較久、在德僅停一週、旋赴意大利、於五月一日由齊亞塔地方出發、因途中輪行遲緩、海行約四十餘日、始於今日抵此、回憶余等在歐時、頗蒙當地各界優待、本人所率部隊、除一部份開赴察境、其餘均已抵新疆、關於抗日等一切問題、及本人嗣後行止、均以中央及馬主席命公是從、個人毫無意見發表、到滬後暫不晋京、至王德林孔憲榮兩氏、雖同輪回國、但彼等抵香港後、即登岸赴粤、何時來滬、現尚未悉、 
[招待記者]  
　　張殿九將軍、由馬占山公子馬奎陪同登岸、乘坐汽車、赴西藏路大中華飯店、略事休憇後、旋即乘坐原車、至呂班路三德坊馬奎宅暫住、其餘同來人員、均下榻大中華飯店、並據馬奎語新新社記者、張將軍定於今日上午十時在大中華飯店、招待本埠新聞記者、報告抗日經過、 
中央造幣廠總技師 
[葛蘭德昨抵滬]  
　　造幣廠審查會昨開二次會 
　　新幣議交各化騐機關審查 
中央造幣廠開鑄新幣後、總技師葛蘭德、昨晨抵滬、即進廠視察鑄造機械、審查委員會、於下午四時三十分、舉行第二次會議、歡迎總技師、議决由常務委員會將新幣交本外埠各化騐機關審查、茲誌詳情如下、 
[葛氏抵滬]  
　　中央造幣廠聘請美國造幣專宜葛蘭德氏爲總技師、於昨日上午八時三十分、乘大來、由新關碼頭登陸、造幣廠副廠長韋敬周·曁外商銀行界、均到碼頭歡迎、上午十時、即赴小沙渡造幣廠、由副廠長韋敬周陪同視察鑄造機械、下午一時、往訪審查委員會主席孔祥熙氏、 
[鑄新幣例]  
　　中央造幣廠依照銀本位幣鑄造條例之規定、鼓鑄新幣後、每日產額、增至二十萬元以上、鑄成之新幣、均暫行存庫、俟審查委員會派化騐師審查與法定成色重量相合證明後、即可流通市面、并開鑄廠幣、至於廠條、每條合銀幣一千元、成色九九九純、毛量七三九、○七七四盎斯、其式樣長方型、正面有中央造幣廠一千元條之中西文字、并註明成色重量、 
 
[新幣審查委員會（李尊庸攝）]  
[審查會議]  
　　審查委員會、於昨日下千四時三十分、在外灘中央銀行三樓、舉行第二次委員會、出席委員計孔祥熙·陳行·席德懋·李馥蓀·錢新之·徐寄顧·徐新六·陳光甫·謝韜甫·秦潤卿·吳藴齋·葉扶霄·胡筠莊·簡東浦·郝樞民·雷生勃·馬肅·林樞·馬錫爾·台維·賴愛司·米納·史比門·耿愛德·麥凱·施璜·史德門·戴景福、列席者造幣廠廠長盧學溥、副廠長韋敬周、總技師葛蘭德、缺席貝淞蓀·張公權、 
[葛氏報告]  
　　由孔祥熙主席、報告開會宗旨、並歡迎造幣廠總技師葛蘭德、報告美國造幣廠狀况、繼由葛蘭德報告、譯云、美國造幣廠鑄成之幣、均交財政部國庫局化騐、每五千元交化騐費洋一元、經化騐合格證明後、即發行流通、成色很佳、有一次化騐時、發現一元不合規定成色、幸未發行、即行重鑄、今中國規定銀本位幣每元之重量成色、與法定重量成色相比之公差、不得逾千分之三、比較美國造幣益加嚴密、如努力設法、定可達到自的　各位要欲研究美國造幣情形、如承埀詢、隨時可提出答復、 
[議决各項]  
　　開始討論後、㈠審查委員會辦公時間、議决每日八小時、㈡依照審查章程、設秘書一人、議决、暫時由中央銀行秘書處担任、㈢設化騐師一人、辦理檢騐事務、議决、在未聘請以前、鑄成之新幣、由常務委員會交本外埠各化騐機關審查、㈣辦事細則草案、議决、修改通過、㈤考核廠務審查賬目事宜、議决、下次大會時、再行决定、直至下午六時始散、 
[唐有壬等返京]  
唐有壬·褚民誼·鈕永建·昨乘夜快車赴京、 
Ｑ委Ｑ委Ｑ委Ｑ委被逐第六批 
[旅墨難僑昨過滬返籍]  
　　＝男女老糼共一百十八人＝ 
　　＝新新酒樓開二次難僑會＝ 
　　＝今晨離滬赴港返粤原籍＝ 
墨西哥排華風潮、繼續不息、愈趨嚴理、我國旅墨華僑先後被逐返國者、已有五批、約四千餘人之多、昨晨上午八時半、續有第六批男女老糼難僑一百十八人、乘坐大來公司柯立芝總統號輪抵滬、本市全球華僑總公會曁墨國難僑維持會、均派代表前往浦東大來碼頭照料、並假南京路新新跳舞塲爲臨時招待處、各情分誌於左 
[抵埠情形] 柯立芝總統號輪、於昨晨四時三十分進吳淞口、六時停靠 
[旅墨僑抵滬攝（新聲社攝）]  
浦東白蓮涇大來碼頭、華僑總公會推派代表彭燦光·方滌非·古炳炎·高擎字·謝劍平·陳漢濱·會同難僑維持會代表黄竹林·林文禮·林乾·林黄生·林惠耀·張百字·等一行十二人、於昨晨六時、由新關碼頭乘坐渡輪、赴浦東大來碼頭迎接、當由黄竹林代表、向各難僑說明前來招待意義、並由各難僑簽名登記畢、旋即乘坐渡輪、於九時半、駛抵新關碼頭登岸、各難僑均手持旗幟、整隊由外灘、向南京路、步行至貴州路新新跳舞塲休息、當該難僑經過南京路行、中外行人、均竚足以觀、　爲嗟嘆不止、 
[態度狼狽] 該項難僑抵新新跳舞場後、即全體攝影、以留紀念、並由難僑維持會定購大批饅頭、分發難僑充飢、華僑總公會、除在新新酒樓招待午餐外、並每人發給臨時救濟費十元、此次來滬難僑、因被逐倉卒、致各人除隨身衣服外、别無他物、兼之路途䟦涉精神萎頓、態度頗形狼狽、 
[難僑大會] 難僑等在新新跳舞場略事休息、即於十一時、　在新新酒樓、召集第二次難僑大會、公推黄竹林·甄　·黄兆俊·三人爲大會主席團、茲將會議經過情形、亟錄如下、甲、報告事項、㈠墨國被難華僑維持會會長、黄竹林報告、六月一日成立難僑維持會原由、㈡黄竹林報告、五月二十六日在上海召第一次難僑大會經過情形、及議决各案、㈢全球華僑總公會代表嚴大　報告、五月份經收救濟捐欵、共一萬八千七百三十元、除代發救濟費等外、所存欵項、已悉數撥交難僑維持會、自行散賑、㈣第六批被迫回國難僑黄其家報告、墨國最近排華情形、乙、討論事項、㈠第六批難僑黄章金·蕭祖桂·共同臨時動議、第六批全體難僑應一律加入難僑維持會、曁全球華僑總公會黄承認·黄竹林·等五人、爲難僑全權代表、請付討論公决案、全體一致通過、㈡黄會長竹林臨時動議、用大會名義、將本日難僑被逐到會情形、電呈僑委會、並請設法救濟、請付討論公决案、議决、通過、㈢難僑温堯臨時動議、請用大會名義、通電擁護僑委會、曁上海全球華僑總公會、請付討論公决案、議决、通過、交難僑維持會辦理、㈣難僑黄章金臨時動議、關於救濟墨難僑事宜、委托難僑維持會辦决案、議决、通過、議畢、由華僑總公會代表嚴大覺律師演說、至下午一時散會、 
[今晨返籍] 此次來滬難僑、大都均係廣東·南海·中山·台山·等縣藉各難僑、以離鄉時久、亟欲返鄉一視、故在滬不作躭擱、已於昨晚復登原輪赴港轉粤、遄反原籍、該輪今晨五時起程離滬、 
[難僑談話] 據來滬難僑劉森語新新社記者、墨國排華、日甚一日、其情形之慘酷、不獨中外所罕有、即古今亦未所聞、其中尤以順善兩省排華當之侮辱華僑爲最烈、該黨勢力頗大、每天任意駕駛汽車捕捉華僑、驅送深山絶崖、置之死地、國將華僑私行拷打外、並阻止華商營業、沒收諴財、慘無人道、該國中央政府、雖曾電令該兩省當局、停止此項舉動、但該省等各自爲政、絶無效力、故我國政府雖有抗議書送達、亦無若何效力、言之不勝憤慨、深望我國政府爲維持我國威信及華僑生命計、迅與墨政府嚴理交涉云云、 
[難僑名單] 此次來滬難僑、名 
單如下、馮裕·馮勝·朱進·朱妻·劉澤·梅煜·（以上南海人）陳石裕·陳妻·及子女三名、黄扶·鄭素貢·黄銳·林有·歐漢·黄來·劉森·梁就·余珍·及子女三名、林好·林妻·子女五人、李傑·李妻·及子女三名、李炳·李妻·及子女四名、彭三·彭妻·子一名·蕭樹莊·蕭祖桂·彭顧·彭妻子女四名、黄傑寛·梁彩發·黄章金·黄妻子女四名、（以上中山人）陳潤衍·黄燦林·甄炘·甄妻·羅安·黄金淸·朱煜·黄中·黄兆俊·温堯·甄和·甄妻及子女三名、黄明·黄國安·（以上台山人）黄成就·張培秀·黄其家·胡福·王文祥·王妻子一名、譚添·譚妻子女三名、陳良業·（以上關平人）林璧基·林妻子女四名、李全·陳全合·陳恩·（以上新會人）潘存成·鄭政·（以上福建人） 
[電僑委會] 南京國民政府僑務委員會鈞鑒、本日續有第六批墨國難僑一百十八人到滬、當由上海華僑總會曁難僑维持會共同招待、并每人發給救濟費大洋十元、難僑等同日午時假座南京路新新酒樓、召集第二次難僑大會、討論進行、由竹林動議、用大會名義、將本日難僑到滬情形、電呈鈞會察核、以示尊重等議在案、用插錄案肅電奉呈察核、仍請迅賜設法維持、以蘇僑因、上海第二次墨國難僑大會主席團黄竹林、甄炘·黄兆俊·等同叩·佳· 
[菲督墨斐昨過滬履新]  
　　下榻華懋飯店今晨原輪直菲 
　　吳市長昨日傍晚特設宴歡迎 
 
[菲督墨斐氏兄妹過滬攝影（新聲社攝）]  
大美晚報云、美國新簡菲律濱總督墨斐赴馬尼剌履新、今日（九日）淸晨乘柯立芝總統輪抵滬、本埠中美官吏及美僑代表等登輪歡迎、伴同上岸、稅駕華懋飯店、同行者且悌漢夫婦、悌夫人爲菲督女兄弟、因墨氏雖行年四十、猶未婚娶、將往代爲女主人也、又有經濟顧問米爾士夫婦、法律顧問肯伯、秘書希爾等、更有美國新任島務局長郭克士少將、因先欲視察菲島情形、研究各重要問題、然後赴華盛頓接任、亦自檀島同舟赴菲、均將於今日夜半乘原船離滬、本埠吳市長於傍晚在海格路私邸歡迎菲督、欵以茗點、美總領事克寗瀚、晚間在寓設宴、爲墨斐洗塵、美商會則先於下午五時、在哥侖比亞會開歡迎會、許建屏因與墨斐爲密歇根總大學舊同學、亦設午宴、並邀該大學留滬同學會及太平洋聯會董事相陪話舊云、 
 
 

Page 13

 
 
[歐亞全線試航成功]  
　　新機今晨十時可到 
　　公司準備盛大歡迎 
　　其中一架暫留蘭州 
　　歐亞航空公司爲謀全線通航、特向德方定購飛機多架、其羅克斯兩架、業已購妥、并派機師波爾特及盧茲駕駛作歐亞全線之試航、該機五月三十一日由柏林起飛、二日抵莫斯科、五日抵迪化、八日抵蘭州、兩架之一架、因載新疆宣慰使黄慕松等飛往迪化、暫時未即返滬、其一架於昨日由蘭州起飛、計程於今日上午十時、在虹橋機塲降落、該公司總經理李景縱以此次飛航、爲歐亞全線試航之成功、特對該機師等表示盛大歡迎、茲將各情分誌如下、 
[電部報告]  
　　南京交通部鈞鑒、公司在德定購之兩架飛機 `業於五月世日飛回、歌日入境、其一明日來滬、表示歐亞試航成功、其一留蘭運載黄宣慰使赴迪、謹聞、總經理李景樅叩佳、 
[電南京站]  
南京站主任覽、公司在德定購飛機本日飛京、到時、務就近通知交部郵政司韋司長、景樅印佳、 
（函請參觀） 
　　該公司總經理李景樅虹除於今晨九時、親率公司職員前往機場歡迎外、并分函此間各交通界領袖、請屆時派員到場視察中美訂定棉麥借欸後 
[市農會之表示]  
　　電請維持麥價 
　　自財部向美國接洽棉麥借欵五千萬後、本市各界極爲注意、本市農會以日來新麥上市、而價格低落、影響農民生活甚鉅、昨特電請實業部設法維持、茲錄原電如下、南京實業部長陳鈞鑒、竊目下農產物市價狂跌、農民生活、困苦萬狀、近據報載財部向美國借欵五千萬元、購買美國棉麥、閱悉之下、不禁驚駭、以是有不得已於言者、敢爲鈞長陳之、查我國農產物、以棉稻豆麥爲主、年來價格低落、於今尤甚、按目下小麥市價、每擔僅値一元九角、大麥更無論矣、於此社會經濟不景氣之秋、物價低廉、固有益於民生、惟農家種植工資肥料、以及日常所需消耗各品、非惟不見低落、抑且日有增加、今獨貶其出產物之價格、相形之下、殊屬不均、農民欲獲其成本而不可得、如再以外麥傾銷、本麥價格之繼跌、固意中事、政府欲利之而適足以害之、竊以爲其慮之不週、本會目擊斯情、難安緘默、爲敢不揣冒凟、披瀝陳詞、務懇鈞部於購買美麥之後、對於本麥價格、設法予以有效之維持、庶增農民胼手胝足之代價、而拯如鮒待水之生活、即社會經濟、國家命脈、亦利賴之、臨電惶悚、不勝近节待命之至、上海市農會叩佳、 
[兩業檢查仇貨]  
　　（南貨對）檢查仇貨委員會、昨日下午二時、召開第四次會議、討論積極肅淸仇貨辦法、到陸文基·黄本立·須寳琦·黄家帮邦·倪寳孚·等二十餘人、主席龔靜岩、報告各店登記及檢舉奸商情形畢、旋卽議决各案如下、㈠限三天内、將全市各店登記表交會、㈡定本月十一日、美租界區先行分别調查、㈢推姚鳳林·黄家帮·兩同志、往康腦脫路、檢查某某號私進大批仇貨、㈣略、㈤通知檢查員、在工作時須佩證章案、㈥分區召開會議、討論限期肅淸仇貨等各案、議畢散會、　　（絲織廠業）上海市電機絲織廠業同業公會、以前日報載南京電訊、日絲倫稅運滬、並由著名絲廠綢廠、紛紛訂購等情、非常駭異、以事關全體同業之信譽、且國貨前途、亦將破壞殆盡、當卽緊急集議、僉謂、吾國爲產絲之國家、檢閱海關報告、從未有日絲進口、况近年尤以我國絲業衰落、絲價猛跌、直短至成本之下、現在上海各綢廠所用本國生絲、每担平均不過七百五十元、然日本生絲、則據昨日路透電信、每担須日金九百八十元、據情度理、日絲倫稅運華、亦太不合算、惟難免日絲帮意跌價傾銷、由奸商汨沒天良、私逢採用、昨該會以此事影響於我國絲綢業關係極大、虚實亟應澈究、昨已呈請海關監督、曁稅務司、並函市商會、請爲澈查究竟、以明眞相、 
[軍委會復廢戰會電]  
　　整理川政當依原則施行 
　　軍火輸入早有明令禁止 
　　廢止内戰大同盟會總會、爲根本解决川戰計、曾於冬日電請軍委會迅速施行行正院整理川省旣定原則辦法、並禁止軍火輸入川省、該電去後、昨接軍委會復電如下、上海得港路廢止内戰大同盟會總會公鑒、頃准冬代電、爲關於整理四川軍事政治辦法、請依據旣定原則、迅束施行、並請嚴頌禁令、嗣後川省無論何方、不得再運軍火入境、以遏亂源而蘇川因等由、查整理川省軍事政治辦法、自當依據旣定原則施行、至於軍火輸入、早有明令禁止、特此電復、即希查照爲荷、軍事委員會虞戰印、 
[李烈鈞談團結對外]  
　　中央盡量採納西南意見 
　　如命本人赴粤不敢言辭 
　　中央社云、中委李烈鈞氏、昨晨十時、偕同秘書張宓公·乘特快車來滬、午後四時五十分到達北站、當即返寓休息、中央社記者昨晚往訪李氏於其寓邸、詢以察哈爾之現狀等各項問題、據李氏談、察哈爾之現狀、祗見報載、並無特殊消息、馮煥章先生之行動、據本人所知、全係對外、並非對内、中央爲求全國團體一致、免除黨内發生分裂起見、决將臨時全國代表大會停止召集、而於十一月十二日舉行第五次全國代表大會、此舉雖似失信於人民、但絶非中央之責任、中央對内、抱定「大事化爲小事、小事化爲無事、」之宗旨、以求全國精神團結、一致對外、中央對於西南方面之意見、業經盡量採納、中央與西南之精神合作、最短期内、即可見諸事實、中央前有派遣代表赴粤解釋誤會之議、但未正式决定、日内或將推派數人赴粤一行、惟人數及人選均未决定、馬占山蘇炳文兩將軍、業已赴贛、晋謁蔣委員長、便道將赴廬山小住、　資休養、本人近日血壓甚高、亦擬於日内前往牯嶺、稍事休養、記者旋詢李氏以外傳先生將啣中央之命赴粤一行確否、李氏答以中央如有所命、本人黨然不敢言辭云、 
[馬蘇來滬期未定]  
　　各團體歡迎會展期 
　　本市各團體前以抗日英雄馬蘇二氏回國、將定期舉行盛大歡迎、特電約馬蘇等來滬、馬蘇二氏昨自南京電復各團體、原文云、市商會轉各團體均鑒、虞電敬悉、占山等負罪歸國、方深負疚、前承歡迎、無任愧恧、復蒙電約、益感盛情、現以任務未了、尚須數日勾留、擬俟稍暇、再當過滬面致謝忱、特復、馬占山·蘇炳文·叩齊、現聞各團體歡迎會、原定十一日開會歡迎、故亦將展期矣、 
[英新艦昨行下水禮]  
　　由毛根夫人擲瓶 
　　英國海軍委託江南造船所裝置之淺水砲艦、西名（Ｓａｎｄｏｉｋｅｒ）號、已大部完工、於昨日下午一時、舉行下水典禮、由該廠總工程師毛根夫人擲瓶命名、到英總事夫婦及英駐滬海軍要人百餘人、頗極一時之盛、爰誌詳情如下、 
　　（禮臺佈置）禮臺在西砲臺、該艦前面四週、圍以萬國海軍信號旗、兩旁高懸英吉利國旗及我國靑天白日滿地紅旗、艦首繫一五色彩綢包紮之香賓酒瓶、臺下由海軍警衛營士兵維持秩序及警衛一切、 
　　（下水秩序）昨日下水儀式、完全用英國儀式、計㈠唱讚美歌、㈡奏樂、（爲英國駐滬之著名蘭開夏陸軍軍樂隊）、㈢祈禱、㈣祝福、㈤唱英國國歌、㈥命名禮、㈦擲瓶下水、㈧茶點、 
 
　　（中西來賓）昨日參加來賓、除乘汽車逕赴高昌廟外、大半於十二時半乘該所物備之大江南小火輪、由海關碼頭前往、計有駐滬英國總領事（ＭｒＪａｕｒｏｄｆｎ）夫婦、該所總工程師毛根夫婦、海關巡工司該艦監造員（Ｍｒ·ＨｏｌｋＲｏａｄ）海軍軍官數十人、蘭關夏軍樂隊全體隊員及牧師二人、中國海軍方面、到者計有該所副所長陳藻藩·（所長陳紹寛在京）應瑞艦長林元銓·自强船長邱自忠·一隊司令部參謀吳紳禮·海容艦歐陽艦長、江犀湖隼甘黄兩艦長、及該所秘書課翁祖光等百餘人、 
　　（擲瓶盛况）至下午一時十分、開始由牧師領導唱讚美詩祈禱、由蘭開夏軍樂隊奏樂、旋即行擲瓶禮、毛根夫人左手抱鮮花一朿、右手拿艦首所懸五色彩綢之香檳酒瓶、於電鈴一　時、將瓶對準艦首、猛力一擲、砰然一聲、香檳四溢、該艦遂於歡呼拍手聲中、滑入浦江、 
　　（招待茶點）擲瓶完竣後、由該所陳副所長導中英來賓、步行至該所大餐定茶點、惟因來賓頗形擁擠、臨時復增加坐位、互飲香檳慶祝、 
　　（所長致詞）席次由陳副所長起立致詞云、本日英艦（ＳａｎｄｐｉｋｅｒＨｏｌｋ）下水、辱顾諸君賁然惠臨、非常榮幸、本所爲英國砲艦合攏、已爲第一次、仍希望下次再有此項工程、此艦係由英國海軍設計、而由英國固敏廠建造、該廠與本所關係爲至密切、且有學生多人、曾在廠實習、此船由（ＨｏｌｋＲｏａｄ）及固敏廠之（Ｈｕｂｇ）監造、與本所非常合作、希望此船將來、能超過原定速率、謹申謝總領事及英國海軍各長官、並承毛根夫人命名擲瓶、尤爲感荷、請諸君共飲一盃、藉祝萬歲、陳氏致詞畢、由英海軍長官及毛根夫人答詞而散、仍乘原輪赴海關碼頭登陸、 
　　（全船構造）據該所翁祖光君語華東社記者去云、該艦長一百六十七呎、闊三十呎、深五呎、吃水二呎、速率每小時十五海哩、船壳監工爲（Ｎｙｈａｌｔ）君、機器監工爲（ＣｏｍｍａｎｄｅｒＲｏａｄ） 
君、下水後、預計再有一個月即可完成、下水後、旋即入塢、裝修他項工程、 
　　（電京報告）該艦下水後、當由該所陳副所長電南京陳紹寛部長報告云、南京海部部長鈞鑒、保密本日下午一時、英艦（Ｓａｎｄｏｐｉｋｅｒ）下水完畢（下略）云、 
[市黨部電請計伐馮玉祥]  
市執委會致中執會電云、南京中央執行委員會鈞鑒、迭據報載、馮玉祥利用機會、割據察中、不抗日於長城血戰之時、而抗日於華北停戰之後、居心卑鄙、已可槪見、乃通電抗日、已及兼旬、而並未有一兵一卒對敵作戰、日惟撤換政府官吏、搜刮地方金錢、建牙開府、沐猴而冠、掩耳盜鈴、肺肝如見、近更投降第三國際、拍賣民族國家、勾結蘇俄、引用共黨、冀圖赤化華北、引起内爭以資外寇、微之史乘、吳三桂石敬塘尚無如是奸惡、矧當此勦赤吃緊國難嚴重之秋、救亡圖存、猶虞不足、乃馮氏竟倒行逆施、至於此極、苟不從嚴制裁、以遏亂萌、則養癰遺患、益將滋蔓難圖、應請鈞會迅予討伐、以絶後患、無任盼切之至、上海特别市執行委員會、 
[市政府市政會議]  
　　第二三七次 
本市市政府第二　三十七次市政會議、出席者吳市畏·殷汝耕·　泮　·吳醒亞·文鴻恩·蔡增基·沈怡·潘公展·李廷安·金里仁·徐佩璜·列席者兪鴻鈞·楊虎·（曾則生代）由吳市長主席、朱經瑤紀錄、行禮如儀、紀錄宣讀上次議事錄、（甲）報告事項、兪秘書長報告、一·會商籌建虬江碼頭一案情形、二·自治籌備委員會已遵令緊縮、各局長另有油印報告、（乙）計論事項、一·淞滬抗日陣亡將士營葬委員會、擬建公墓六座、請求補助案、議决、交財政工務衛生三局會同審議、報告下次會議、二·中華職業敎育社請求補助、議决、交財政敎育兩局、會同審議、三·達興公司承租外馬路吉祥弄口公地請免予收回案、議决、交土地公安公用三局審議、四·市中心區域水電供給辦法案、議决、照常通過、 
[留德飛機工程師汪柱臣返國]  
江蘇省立醫院院長汪元臣博士介弟汪柱臣君、曾畢業於國立同濟大學機械科、十七年自費赴德、先在柏林汽車廠實習、繼入萬馬工業大學飛機科肄業、二十一年畢業、得飛機汽車工程師學位、畢業後、又在捷克萬耳透飛機汽車摩達等廠實習、對於各種飛機之製造修理及駕駛、無不精 
[汪桂臣君肖影]  
通、繼由該廠介紹、受聘於意大利克不羅尼飛機廠爲工程師、凡我國向該國訂購之各種飛機、均經汪君一一試騐、汪氏此次偕其夫人歸國、萬耳透等廠爭聘爲中國總經理、但汪氏以經售外國出品、利權外溢、故均經辭去、汪氏於日前乘康脫羅梭號輪抵滬、即赴京省親、並向中央接洽、自設飛機製造廠、兩星期後、將赴杭試騐航空署新由意國購來之一零一號轟炸機云、 
航空基金保管委員會 
[昨開第一次常委會]  
　　捐欵集中指定銀行錢莊 
　　中國航空協會基金保管委員會、自三月間第一次會議、推定常務委員七人後、又由常務理事會加推徐永祚等二人、共爲九人、惟内本市徵求工作、正在進行、故迄未開始辦工、而常務會議、亦未召集、今基金征收、已於五月底截止、各隊未繳欵項、亦正由總隊長辦事處催收、以資結束、遵照該會章程、欵項之動用與支配、均須經保管委員會决定、故於昨日下午五時、在極司斐而路九十九號總會會議室、召開第一次常務委員會、出席者主席林康侯、常委史量才·蔡增基·潘序倫·（林康侯代）等、列席者中央銀行總裁孔庸之、該會秘書林我將·吳鐵城市長亦爲該會常務委員、昨日適因美國新任菲律濱總督斐墨氏過滬、招待茶會、時間衝突、未能出席、致未足法定人數、致開談話、以徵求所得捐欵、散存各行莊機關、决定集中於保管委員會、指定銀行錢莊、旋卽散會、 
　　（理事常會）昨日、航空協會於保管委員會常會前、開常務理事會、到林康侯·史量才·林我將·三人、中央銀行孔總裁、財政局長蔡增基·亦列席、首由秘書長林我將報告會務、次通過海外部組織規程及會務例案而散、 
　　（捐欵萬元）昨日航空協會徵求總隊長辦事處、收到吳子祥交到周雪盧捐欵五千元、唐士煊交到周善通捐欵三千元、周志鴻捐欵二千元、又電車公司小百姓捐五元、鐵華中小學中學一二年級捐四元、共一萬零零九元、愛國熱忱、始終不懈、良可佩已 
五省市交委會議决 
[司機人通行辦法]  
　　在執照未通行前由各省市酌辦 
　　定一四七十月上半月爲收捐期 
蘇浙皖京滬五省市交通委員會常務委員會議决、除自用車輛外、其他司機人通行章程、在各省市司機人執照未通行前、得有各省市政府酌辦、並規定一四七十月之一日至十五日、爲收捐日期 
[特區人犯要求保障]  
　　江蘇第二監獄全體　禁人犯、自要求各界援助、業由董康大律師及上海律師公會等、已先後分呈司法院司法行政院查核在案、而最近又有江蘇上海第二特區監獄全體人犯、具名要求民權律師公會、各團體各學校、曁宋慶齡·何香凝·蔡元培·楊杏佛·董康·章士釗·等諸名人、盼望一致起來、予彼等之深切同情和實際地積極援助、並將監獄情况、分爲七種、計待遇·醫藥·衛生·囚衣·囚糧·看守·等種種情形·刷印分送各界、要求深切援助云、 
[實部國展令來滬徵品]  
　　成立臨時辦事處 
　　實業部國貨陳列館館長彭伯勛、因本月二十日、舉行國貨展覽會、爲便於征集上海各工廠赴會起見、前日來申、特設臨時辦事處於西藏路、一品香旅社七十五號、昨已正式辦事、訂立辦法如下、㈠各廠商赴會展覽之出品、得照章免减稅捐及運費、但須彙裝成箱、㈡各展覽廠商之出品裝箱、後應報明同業公會或本辦事處分别登記、并由本處指定轉運公司運赴南京、㈢本會會期定爲一個月、各展覽廠商之舖間、由本會供給、每間場費至多不得超過三十元、㈣每舖間由會供給二十支光電燈二盞、如有願意多裝者、每盞按電燈公司定價增算、 
[顧孟餘昨來滬]  
　　鐵道部長顧孟餘氏、因有要公、已於昨日上午十時、由京乘坐特快車來滬、當於下午四時四十分抵達、眞茹車站、即下車逕返格羅希路私寓休息、旋即與各界有所接洽、聞顧氏因部務繁忙、日内即須返京 
[冒充暗差索詐判罪]  
已革除法捕房華捕魏亭山、於本月三日上午五點半時、冒充捕房暗差、在法租界麥祺路空塲上向蹲地大便之秋苗根·王阿五·二人强行索詐、正在爭吵之際、適被善鐘路捕房三八一號·一九六號·一○四號·等三華捕、巡邏到來查見、將魏拘獲、解送第二特院、提起公訴、奉訊屬實、諭候宣判各情、已詳誌前報、昨日、由章朝佐推事判决魏亭山詐欺一罪、處有期徒刑三月、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、判畢、被告改押看守所、候過上訴期間、送監執行、 
[儇薄少年之判懲]  
　　寗波女　　雪梅、年華雙十、　容娟秀、向在東有恒　　　香烟廠爲女工、每日須經過塘山路匯昌　　　首、被該廠小工甬人李元虎所見、李年已二十六、伉儷猶虚、常見林女姣小玲瓏、不覺心旌搖動、在兩星期之前、曾向女任意調笑、意欲勾引、遂時常在後釘梢、該女初則置諸不理、繼乃報以惡聲、李意惱羞成怒亦卽詈駡而散、至本月一號晨六時許、林女行徑新記浜路、詎李元虎預先守候在該處弄内、突然竄出、以硝　水一瓶、向女全身亂洒、女痛極而號、大呼救命、經人將女車送同仁醫院、經醫檢騐得背部略受微傷、代爲敷藥、遂即出院、而李情虚恐遭逮捕、挽友向女和解、始悉李匿居兆豐路四六七號、於前日據情報告匯山捕房、飭探往將李拘入律師張天蔭陳明案情、將女受損衣服呈案、請究、繼由女子林雪梅證明經過事實、詰之被告供詞支吾、吳推事判决被告處徒刑八月以儆、 
[學徒慘死案移解法院]  
　　閘北共和路五三號共和春麵館學徒三囡與韓西園戲謔、韓被推跌在凳角上、立即斃命、當由崗警將三囡等拘入四區警署、飭地保陸阿寳投地方法院報騐、奉委張檢察官及張法醫等蒞場、騐明韓西園所傷部位在背部、實係觸傷身死、諭由家屬收殮、並訊得學徒二囡等供稱、因平日時常戲謔、死者打我故招架而一推、不料跌在凳角上、實非有意等語、其店主許鳳歧則稱不知事由等語、官諭警區將三囡等一併移解到院、聽候偵查、 
[戴繼奎與姘婦涉訟案判决]  
　　＝姘婦要求贍養費駁回＝ 
　　＝惟管理田房契約有效＝ 
　　南通入戴繼奎（卽戴紀高）年已半百、因歷年在滬經商、營業發達、稍有積聚、致被其已分居之姘婦黄翠軒所覬覦、於是互相涉訟、據該婦狀稱、民國三年、伊之前夫亡故、民六再醮與戴爲妻翌年生女智英、而戴則自十八年納紅英爲妾後、突與伊反目、十八年廢歴三月、彼此訂立分居字據、載明將戴所買之常熟沙田六十四畝四分及三興鎭、瓦市房一所、交與伊挈女前往居住管理所收田房租銀、即作爲伊常年衣食之用、後因該項房屋、戴未修建、不能往居、伊仍偕女寓滬、戴除担任女之學費外、每月給伊贍養費一百廿元、上項田房租息、每年約有六百元、亦仍歸伊收用、比歲荒歉、租息毫無收入、而戴復將贍養費停止給付、是以訴請判令戴繼奎自本年一月起、每月以一百二十元計算、至民國卅五年伊六十五歲止、一次給付贍養費二萬零一百六十元、並確認十八年三月訂立管理田房之契約、繼續有效云云、而戴繼奎則延宣震東律師辯訴、謂昔年黄氏之夫死後、彼念該氏貧苦無依、乃與之同居、旣無媒證、更未行任何禮節、自非正式配偶、依法不負贍養義務、彼向爲交易所營業、人盡皆知、對於該氏之生活狀况、當以經濟充裕與否爲衡、在昔營業獲利時、該氏有求必應、雖分居之後、其房金日蟡之資、仍皆給付、去歲營、失敗、决計遷回南通、乃該氏浪費性成、嗜好又深、非但不允隨歸、且於今年三月廿一日、糾　男女十餘人、前來滋擾、事後反以毆傷相誣、幸法捕房明察、嚴予呵斥始已、詎該氏後又乘彼回鄉之際、將所置紅木傢具全部衣服、席捲而逃、至常熟之田房、當彼此分居時、因須在滬經商、故於字據内載明交該氏代管、且復註明將來回鄉、該氏應將代管權交還、今該氏旣未返鄉居住、何能據爲已有、請求駁斥原訴外、並對該氏提起反訴、詳叙所買田房交給黄翠軒代管之經過事實、聲明反訴、原告今將全家回通、該項代管權自應收回、請求宣告契約無效云云、迭經第一特區地方法院沈鴻推　開庭、傳集兩造研訊終結、昨日午後宣判、原告戴黄氏請求着被告一次給付贍養費二萬餘金一點、全被駁回、而所訂管理田房之契约、則仍認有效、此外與被告之反訴、皆遭駁回、 
 
 

Page 14

 
 
圖謀暗殺李頓案 
[偵悉得主犯三人]  
　　丨宋財長被刺案亦係此三人所爲丨 
　　先後被拘獲者計二十二人之多 
　　中有十六人訉明無關昨晨開釋 
　　二人因案解第二特院一人病斃 
　　去年十月間、老閘捕房華總探長尤阿根·探長劉俊卿·等破獲暗殺國際調查團某要人之機關、地點在法租界敏體尼蔭路九十號門牌、當塲拿獲四川人龍林（又名俊吾即紹元）、馬貽金（又名得勝）、唐明（又名瞎子）馬蔭和·田澤民·翁新吾·陳春亭·李雲成·張春·陳捷三·賀蔭三·萬家雲·劉漢卿·秦天有·項子雲·徐鴻元·王云樵·蘇治安·汪伯林·兪明海·李忠發·馮國祺·等二十二名、抄獲手溜彈一枚、手槍一支、子彈九粒、詳細調查得若輩曾於國聯調查團李頓爵士等一行人來滬、住居南京路華懋飯店時、受某方軍動指揮、亦在該飯店另闢五十一號房間、預備炸彈、有四五枚之多、擬乘李頓爵士及我國代表顧維鈞博士等出外之際、加以擲炸、幸我國軍警並租界當局派警保護嚴密、致未得逞、然亦險矣、而我國財政部長宋子文氏曾在北火車站被刺未中一案、亦係龍林等所爲、解由第一特區法院裁决、移送上海地方法院訊究、如無關之被告、仍須送回、俾便偵查、在公共租界有無犯罪行爲各情、已誌本報、茲悉逢龍林等二下二名、移送地方法院經偵訊結果、認龍林·唐明·王云樵·三人爲以上兩要案實施正犯、餘均無參預犯罪證據、故對龍等三人、依法起訴外、餘均送回老閘捕房、惟内有一名陳春亭、則於送回時、患病斃命、嗣經調查之下、始悉馬貽金·李忠發·兩名曾在法租界犯有盜案多起、昨晨、押解第一特區地方法院刑二庭、由錢鴻業庭長提審、捕房律師汝葆彝陳明前情、略謂、馬·李·兩犯·因在法租界犯有盜案、今日第二特院派員來案、請求移提、捕房並不反對、其餘馬蔭和·田澤民·翁新吾·等十六名·查無犯罪行爲、應請開釋云云、經錢庭長遂諭馬貽金·李忠發·兩名、准交第二特院來員帶去、歸案訊辦、其餘馬蔭和等、一併開釋、 
○○○○ 
國聯專家 
[奇聶克來滬]  
　　丨助全國經濟會築公路丨 
國際聯盟派遣德籍建設專家奇聶克（Ｊｅａｎｉｃｋｅ）來華、襄助全國經濟委員會進行建築公路、奇氏奉委後、於上月由日内瓦乘德輪沙勃洛根來華、業於昨日下午二時抵埠、財部秘書郭德華代表該會主席宋子文派員往迎、並招料一切、聞奇氏即將與該會計劃進行建設事宜、 
上海縣 
[二次農展開幕]  
上海縣第二次農產展覽會、定於今日開幕、會塲在滬閔路北橋縣政府縣黨部新厦、交通利達、地位寛敞該會籌備處、附設於顓橋農民敎育館内、籌備主任張翼、及籌備處辦事人員、日來整理農民送來出品、 
　　（漏夜工作）頗爲忙碌、張主任以會期在邇、自前日起、將該處遷入縣政府辦公、各區出品、均於昨日送到、原有佈置人員、不敷應用、已加聘顓橋農敎館各股主任協助、原定展覽室、不能容納展覽品、已由張主任商請縣政府加撥應用、該縣土地肥美、農產富饒、而 
本年無夏季 
[長江水位到三十八呎]  
　　本埠國府水災會已接到報告 
　　成災與否須視七月氣候而定 
武漢自民國二十年大水成災、本月初旬、漢臯雨水連綿、致江水陡漲、水位達三十八呎、同時據天文台報告、謂今夏將無酷熱、苟氣候長此以往、曩昔災象、難免重見於今日、記者以事關湘鄂皖贛四省社會民生、昨特趨叩本埠外灘國府水災救濟委員會、據其工程師陸超談、四·五·六·月、原屬多雨水時期、曩年武漢大水之釀成、緣五六月雨後、七月又遭暴風雨、致江流難洩、江水横溢、損失頗鉅、本月五日、雖接報告、謂江水已漲至水位高三十八呎、但未有若前年水高之現象、三十八呎、僅與民國十五年相同、苟七月天氣良好、毫無風雨、則水在此時必可退落、故水位流量及氣候亦具關係、因長江黄河之水、非比其他河流、水來固快、水退亦速、查其來源、全因五六月雨後上游川渝間山嶺積雪、經雨冲融而下流、致江河一時難以洩瀉、故七月爲洩瀉期間、如該月天氣晴和、必不爲成災、其水位高低、因長江河身奇特、無關緊要、蓋密邇之潯漢、其水位往往有差至四呎者、甚至重慶一地、比較最下游之吳淞、有高出五百餘呎者、宜昌與吳淞亦差在二百呎左右、其他本會修築之提工、自二十年大水後、沿江毁瓖頗鉅、嗣經敞會積極修築、如蕪湖·武漢·九江·等處之堤工、在本月底均可完成、所築堤身、俱較前增高培、厚至三四呎、因此即水有若前年之大、亦决難溢入堤𡎴、閘工比較繁複、須至九月底方� 
能工竣、故今日江水須視七月氣候如何而定、本會在漢曾有分局㈠江漢局㈡江贛局、一切已着其隨時注意具報云云、 
○○○○○ 
　 
[土布水產]  
　　尤以價廉物美著稱、此次收羅極廣、顓橋農敎館、農業改良塲、强恕園藝學校、出品特多、市方亦有名產參加、今日（十日）上午九時開幕、十時舉行開幕典禮、主席曹振飛、司儀沈敬之、記錄鄭紹元、其節目爲㈠奏樂、㈡全體肅立、㈢唱黨歌、㈣向黨國旗及總理遺像行最敬禮、㈤恭讀總理遺像、㈥主席致開會詞、㈦各機關賜詞、㈧演說、㈨呼口號、㈩攝影、㈩㈠禮成、該會並請江問漁·蔡無忘·諸先生、到會演講、指導改善生活、 
[復興農村]  
　　新路、並請當地平曲選手、在縣黨部大禮堂淸唱、以娛農友、明日更有顓橋光益社表演、該社員大半農友、普能適合農民心理、並請國術家吳劍平·王銓等、在公共體育塲表演國術、該地自縣治遷往後、氣象一新、農展會期内、縣屬各機關、並開放任人參觀、該地新華銀行辦事處、並備贈品多件、贈送農友、滬閔路上、兪塘河邊、必有一番熱鬧也、 
[本市學生體格缺點之可驚]  
　　丨衛生局檢查所得之統計丨 
本市衛生局爲維護學生健康計、現與敎育局會同辦理學校衛生及健康敎育等工作、昨開市政會議時、由衛生局李局長報告至最近爲止、共檢查學生三萬一千零五十人、患砂眼者佔百分之六十强、患牙病者佔百分之五十三强、視力不良者佔百分之二十二强、聽力不良者佔百分之六强、患皮膚病者佔百分之三强、肺腑有病者百分之二强、心臟有病者百分之一强、學生中之體格健全者、僅有百分之十四、即每百人中、平均有八十六人係患病或有殘缺之處、可見我國國民體格之脆弱、有亟圖補救之必要、雖已設法爲之醫治、但因經費與人員所限、成效難遍等語、並聞衛生·敎育·二局已積極籌商辦法、以利學生之治療而維靑年之健康、俾免阻碍其求學能力、增進將來服務國家之效率云、 
[哥倫比亞路捕盜激戰]  
　　結果捕獲二盜 
本地婦人錢靳氏、年五十五歲、夫早死、家住滬西虹橋路胡家宅一號、生一女、已擇配、將近出閣、因此錢氏特爲伊女置備妝奩及首飾等、至爲富麗、奈斯處地近荒僻、一班鄰居、見妝奩如此豐盛、未免漢慕、頓時傳遍鄉里、竟被匪徒所聞、突於昨農七時許、由三匪乘該氏家中尚未起身之際、前往行刦、二匪持有手槍、由一徒手者看守門外、均操江北口音、當進門後、卽擁入錢氏臥房、禁止聲張、並向各處搜刦、約半小時許退出、見錢氏臥房隔壁尚有一室、乃又折入與錢氏同居之徐沈氏房中、飽掠而出、各事主見匪徒出門、乃急往附近該管六區二分報告、當由該所長急派長警追緝、但各匪徒在　逸時、迎面見有一鄉人肩負挑擔而來、竟又出槍喝令鄉人停步、當在其身畔抄去現洋三元而逸、該鄉人急自跟踪、當追至公共租界哥倫比亞路安和士路口時、適有靜安寺路捕房第三五三西捕·及一千號、華捕、駕駛機嚴車、巡經該處、見鄉人面色驚惶、西捕等卽停車訊問究竟、該鄉人卽將被刦情形報告、於是該西捕等、卽狂吹警笛、通知附近崗捕、一面卽駕車向原路追捕、果見一人在前倉皇奔跑、乃由西捕喝令停步、詎在关之人、正係盜匪、一見後有探捕、頓形慌張、急自懷中掏出手槍、向西捕等開放、於是西捕等亦還擊、雙方激戰多時、該匪見槍彈告罄、恐被逮、乃急將所刦得之贓物及手槍、棄諸路旁稻田内圖逸、但仍被西捕一 
趕上拘獲、並拾起贓物及手槍一支、一併帶入靜安寺路捕房、經捕頭審訊之下、據供名五仁如、年二十四歲、皖人、向在德和輪上充茶役、近已失業、對於錢姓等行刦、直認不諱、並供出同黨一名朱春海、安徽人、住昌平路錢德坊三號、一姓陳、住勞勃生路英華里、捕房得供後、即繼派探捕押往領捉、當將朱春海拘獲、惟陳姓匪徒、已先被得訊逃避、同時六區警署亦得訊、以此案發生地點係在該區轄境内、乃卽呈報公安局、並派員向靜安寺路捕房迎提、經一度審訊後、卽派員押赴總署究辦、 
[工部局公園增價暫緩]  
　　丨兒童公園内緩設女職員丨 
　　工部局工務委員會上次會議時、曾討論明年之公園門票票價問題、查一九三一年長票售出六七·六九六張、一九三二年售出五一·○三九張、長年票與門口零售之票、價値相去頗遠、故有人主張將長年票增爲二元、據工務處長報告、謂星期日及公衆休假日、兆豐公園遊人至多、如舊歷端陽節即五月二十八日、曾達三萬人以上、但在平日則未見擁擠、衆委員研究之下、對於增價、未能認爲必需、乃决將此事緩至本年年終再議、此意已經董事會採納、又婦女聯合公轉、曾建議在舟山公園内試行僱用西籍婦女二人、以便監察兒童維持秩序、據工務處長稱、此事如實行、則至少在其他兩處兒童公園、亦須照辦、此類之服務、在他處大城市、固有其例、惟在本埠、則恐因言語不通、反生困難、此際需要並非急切、似可緩行、經委員會討論之下、公决公園管理人員、無須變更、此議並已經七日之董事會核准、 
趙如泉案開審 
[名伶法庭聚會]  
　　賈碧雲趙君玉均到庭作證 
　　黄輝庭徐君甫有侵佔嫌疑 
三星舞臺戲館伶人趙如泉、原係該臺之後臺經理、並兼管財務、其前臺賬房、每日收入欵項、除開支外、所有盈餘、悉數交給趙如泉保管、此外凡在該臺幕幛上登載廣告之廣告費、亦多由趙收取、並不知照司賬者記入賬内、近經該戲館經理周炳臣查核各賬、發現趙有種種舞弊嫌疑、其鑿鑿有據者則爲上項廣告費等一千二百餘元、爰延陳霆銳·杜季美等律師、對趙提起侵占告發、對由捕房偵查之下、聲請第一特區地方法院掣發拘票、於某晚夜半、特派中西探員馳往該館、時趙正飾彭公案劇中之歐陽德、出臺演唱、當被逮捕、翌日解送到院、一度提審、仍予覊押、直至前星期六、趙延江一平·劉史超·等律師到庭交保、始獲核准、保出候訊、昨日午後、馮世德庭長第三度開庭提審、代表起訴之捕房律師博良·汝葆彝·及周·趙·兩造之陳·杜·江·劉·各律師、均相繼出庭、此外該戲館其餘股東、亦延吳麟坤律師到庭帝聽、而雙方親友之前往旁聽者、仍甚擁擠、名伶賈碧雲·趙君玉·輩、皆因身爲該臺股東、且復與趙如泉共事、故都被傳到案作證、馮庭長先詢證人毛海珊、關於趙如泉收入廣告費而不登賬情形、毛所答不其了了、繼傳訊趙君玉、由趙將該戲館司賬與被告辦事之職權詳細陳述、對於廣告費一層、則稱被告已於去年十二月二十九及今年四月初間、兩次開會時、當塲報告、並將該欵存於四明銀行之存摺、提示同人、惟開會時、周炳臣未曾到塲云云、又訊賈碧雲、賈所述與君玉無甚出入、嗣據被告趙如泉供、我們因唱戲事忙、無所謂開會、祗不過大家叙叙、關於廣告費、早經向各股東報告、且有存摺可憑、周炳臣焉能不知、彼每日在賬房凡事係着司賬知照、而開會亦已通知、乃彼自不到耳、至電力公司保證金之利息、係賬房託我代收、總計祇三百七十餘元、收到後即知照司賬登記等語、庭上復將黄輝庭·徐君甫·兩司賬傳案、略訊一過、捕房律師汝葆彝即稱、黄·徐·兩人亦有侵占嫌肄、在未起訴之前、請飭令交保、以免逃亡云云、江一平律師旋以現在查賬之趙會計師、乃原告所聘請、爲被告利益起見、請求准被告亦請會計師、會同審查、庶昭公允、馮庭長即諭令捕房、如對黄·徐·兩人有所詢問、准隨時傳詢、違即拘究、在未起訴之前、暫免交保、本案改期、俟查賬報告後再訊、 
[湖社明日開大大會]  
　　湖社定明日上午九時、補行社所落成典禮、由主任委員陳其采主席、儀式隆重而簡略、下午開第九屆社員大會、公推張其采王一亭陳果夫沈田莘潘公展湯濟滄嚴濬宣七人、爲主席團、除報告社務外、討論各社員提議案、及改選執監委員、餘興有大同樂會之國樂、各國貨廠及各社員之贈品、並明星影片公司送演「鐵血靑年之影戲、屆時諒必有一番盛况、 
[警察誤傷人命續聞]  
　　屍屬賠恤和解 
　　閘北四區總署二三五○號四等警狄傳孝、於本月五日下午三時、派在大統路第五崗守望、適站在正昌米店門口、擦槍不愼、誤觸板機、彈中該米號司務周張文、已誌本月六日本報、旋警區方面、以警察傷人、須加賠恤、當傳周張文之弟周周文到署、協商之下、警察方面、賠以大洋一百元、並勸號主恤洋二百五十元、而一百元亦欲號主墊付、　主以無端給洋二百五十元、及棺殮等費、已屬不貲、警察所賠之一百元、婉辭請爲另籌、好事者大爲不懌、遂敎屍弟改稱、警宗弄槍、實緣與號主之勸告、以期貽累、區長以警察非孩童、持槍豈能聽旁人而戲弄、一面對於賠恤部分、由屍之家屬和解、一面將該警呈解公安局、昨 
日移解地方法院訊辦矣、 
[紅會賑濟華北難民]  
　　本埠中國紅十字會、日昨接該會天津分會來電、略謂自停戰協定簽字以來、前方戰事雖停、而關内難民、日益加衆、扶老携糼、蜂擁來津者、已達三萬餘人、亟待撥欵救濟、總會接電後、當即覆電、允設法撥助振米四百大袋、振衣一百箱、以作救濟難民之用、不日擬起運赴津、聞該會自華北發生戰事以後、曾先後撥欵共五千元、交天津分會、作救護傷兵振濟難民之用、而天津分會、亦迭有詳盡之報告、電逹總會、 
[合組美術影展開幕]  
　　黑白影社社員撮影名家陳傳霖·盧施福·醫師二君應四川路中國靑年會之請、在該會所大廳舉行盧陳合組撮影展覽、於今日（六月十日至六月十八日）開幕公開展覽、兩君所出作品、凡二百餘件、量固不少、質則尤精、爲歷來個人撮影展覽所罕見、聞各界名人及仕女均被請參觀、此會之隆盛、可以想見一斑矣、 
[市聯國貨會開會紀]  
　　上海市第一特區市民聯合會國貨運動委員會、昨日下午二時開第六次常務委員會議、到者胡鳳翔·陳炳輝·陳九峰·周輔璋·祝志純·王鴻輝·王各杜·劉仲英·任農軒·張穉僧·朱保羅·沈韻濤·等二十餘人、公推主席胡鳳翔、紀錄張穉僧、開會如儀、報告畢、討論事項、㈠市民二十五區分會調查報告西寳興路鴻福里劣貨玩具案、（議决）池函復原報告、㈡國貨工廠聯合會來信爲上海印染公司出品案、（議决）加推王鴻輝、祝志純·會同國貨工廠聯合會派員前往調查、㈢孫鳴岐來信辭職、（議决）一致挽留、㈣三十五分會爲天津路恒源里寳牲棉布號内查獲日貨九箱案、（議决）函令該號將棧單限日交會查騐、並呈請上級嚴懲、以儆奸商、㈤烟台商會來信、證明上海永　造鐘廠不用仇貨原料案、（議决）交該管區分會照辦、㈥徐昌印染公司有實銷售仇貨嫌疑案、（議决）能知各分會轉令各會員、暫勿銷售、俟本會派員查明後、再行核辦、 
[巢堃律師滿身糞汚]  
　　丨海上律師亦不易爲丨 
　　住居老西門内靜修路楊應候者、昔年爲陶鳳弟（現年二十二歲）脫籍、作爲夫妻、迄已五年、乃者愛情破裂、陶鳳弟遂延何燧律師、在地方法院刑庭自訴妨害自由、以自適楊後、飽受虐待、監禁於木籠中之非刑、迨審問之前、楊應侯已委朱方律師登報、聲稱陶於上月二十七日捲取衣飾百數十元逃亡等語、故自訴人認爲誹謗、遂變更請求爲妨害名譽、曾經楊前昌推事開庭、被告乃延巢堃律師出庭辯護、問官當諭出外和解、而被告並未進行、故庭論昨日下午繼續審理、迨下午二時、陶鳳弟偕何律師先行到庭候訊、而被告楊應侯則與巢堃律師遲至下午三時半、同乘巢之汽車到法院、乃巢律師車門甫啟、在車上走下、適在車之沿馬路一邊車門走出、而突有一身穿藍布短衫褲之男子、手提高約二尺之圓鉛桶一只、上面有蓋（係飯桶之式）取開其蓋即各巢律師頭部套上、此人即飛步逃逸、不知去向、不料鉛桶内係一桶之爛糞、且係宿糞、巢律師宛如提糊灌頂、由頭而至身體足部、無處不沾染厚糞、幸其頭戴草帽、故髮部及面部尚覺乾凈、故立卽抛棄其帽、卸去其長衫、僅衣小短衫一件、而褲上足上與公事皮包、仍纍纍黄色、急至法院厠所内洗滌淸楚、然尚有餘臭、而對於楊應侯之案件、已在第一法庭開審、巢律師即聲訴前情、以今日之事、太覺奇巧、暗示自訴人方面之嫌疑、而何燧律師即稱自訴人早在院内、且係婦女、今巢律師係遭男子加害、不能憶斷、於是推事乃命巢律師陳述本案正文、當即聲明苟陶鳳弟撤回訴訟、則再談解决辦法、而陶鳳弟則不願撤回、官乃又勸之以兩造現均願意脫離關係、且非正式之結合、不能作爲正式、僅五年之事實夫妻當由楊應侯津貼陶鳳弟洋二百元、全部解决、乃陶鳳弟不願、遂開始辯論終結、官論在宣判前、仍自進行和解、雙方唯唯退庭、聞傾糞之人坐在馬路上、已有四小時、尚有一籃假充賣粽子者、蓋蓄意爲難也、 
李其昌 
[因環境逼迫自殺]  
　　六馬路永壽里五號工商橡皮零件公司伙計甬人李其昌、近來因受境遇之不佳、覺得爲人毫無興趣、竟萌死念阖背人呑服生烟、當經同事察悉用車送入仁濟醫院、醫治不及、延至昨晨十時半殨命、 
　　（市聲）光華書局廉價贈品展期本埠四馬路光華書局、自舉行八週紀念大廉價大贈品以來、因對於購書者有廉價贈品之雙重利益、故極爲全國讀書界所熱烈歡迎、近日該局營業之旺盛、爲歷來所罕見、聞該局今次廉價贈品、本將期滿、但因顧及遠道讀者起見、决將廉價贈品展期（本埠六月底止、外埠七月十五日止、）以作最後之優待犧牲、又聞該局門市部從今日起、設立特殊廉價部、陳列各類名著數千種、僅按原價二三折售出、爲該局特殊之犧牲、該局并備有詳细書目、歡迎郵索 
　　本埠將有大規模糖菓公司出現、滬上已故鉅商馬玉山之胞弟馬寳山、在香港創辦馬寳山糖菓餅乾公司有年、營業盛興異常、其出品之優美、早已有口皆碑、　聲宇内、滬上各大食品商店、均代售基馬頭商標之各色糖菒餅乾、邇來因銷路暢旺、求過於供、以致本埠及華北一帶馬頭餅乾時告斷貨、馬君有鑒及此、故會合該公司之股東、由港發起、另招新股、在滬開設專製超等之糖菓餅乾公司、地點早已擇定、并自行建築水泥鋼骨之製造廠、其機械皆購自美國、樣式新頴、滬上乏例、所聘技師、亦係海外歸來、富有經騐學識之專家、因此項設施及未來佈置、槪由馬君憑數十年之經騐、悉心規劃、故該公司之規模、可在滬埠首屈一指、茲聞該公司因廠屋建築完竣、一切設施擘劃周詳籌備妥善、故不日卽將開幕、屆時滬上人士之口福、定可増加不淺也 
[書畫訊]  
　　楊鐵華舉行書畫個展蘭陵楊鐵華、以詩書畫三絶擅長、久已馳名海上、作風奇突、爲現代畫家中傑出人才、惟楊氏對於本人作品、什襲珍藏、不肯輕易示人、海下親友故舊、曾屢懇將品運滬公開展覽、楊以情面難却、始於前日携帶新舊傑作三百餘件來滬、於昨日起至十一日止、假西藏路新世界飯店二樓、舉行個人書畫展覽大會、不收門票、各界均得自由參觀、 
[醫藥界]  
　　哮喘福音哮喘氣急一症、時發時愈、困苦不堪、此症向無斷根療法、久爲世界醫家所公認、國立曁南大學醫務組主任唐婓禮醫師、研究此症多年、曾根據一種秘劑、憑科學研究、發明根治新法、活人無算、最近五洲藥房王鏡淸君、患哮喘十餘年、亦經唐醫師治愈、從不再發、唐醫師每日上午十時至十二時在北四川路靶子路口公達大藥房應診、電話四三六一二、 
　　陸文中神效保安水大批出品上海南京路中四七四號聯益貿易公司總發行之陸文中神效保安水、爲霍亂吐瀉時疫急痧赤白痢等症之聖齋、兼治内外各症、功效偉大、極爲社會人士信仰、並樂於購備施送、銷路暢旺、供不應求、現在日夜趕製該藥水、創製人陸文中君存心濟世、不惜犧牲血本、除原裝Ａ字瓶每打一元外、且特裝Ｂ宇瓶、每會四十瓶、平價發售洋一元二角、藥料一律採用珍貴品、選材鄭重、由醫師烏訓卿監製、聞向該公司購買藥水或其他各種日常應用物品滿洋一元者、贈送大香檳贈劵、有六千元奬金之希望、 
[游藝]  
　　慰勞華北傷兵游藝會上海仕女聯歡發起各界領袖贊助之慰勞華北傷兵游藝茶舞會、已定本月十五十六兩日、在大滬大華二舞廳舉行、游藝方面、爲求精彩名貴早見、由鄭正秋·黎錦暉·張慧冲·周世勳·丁悚·葉淺予·張振宇·張光宇·徐進之·朱血花·嚴夢·顧夢鶴·等任游藝委員、日來負責公投接洽、極僞忙碌、聞被邀允參加該會表演或任會塲職務者、有海上名媛、電影明星、音樂專家、游藝巨子等、極盡包羅萬象、五花八門、雕心門角爭奇入勝之能事、一俟節目排定、卽須在各報廣告中露佈、又聞担任交際者、爲　錦圍·張織　·徐素貞·胡覺·諸位女士、此外臨時加入、正在接洽之人物尚多、不及盡錄、門劵代售處、有先施·永安·新新·麗華·中國·上海·兩國貨公司·三友實業社·冠生園總分店·中同靑年會·商務·中華·世界·三書局、太豐大商店·永華·中美·大中華·三百貨公司·陶陶酒家·金陵酒家·桃花宫、及各大舞塲·等、約數十處、門劵每張二元、茶點在内、塲中並不募捐、 
 
 

Page 15

 
 
[出版界]  
　　現代攝影術發售預約「現代攝影術」係就風行已久業已四版之「增廣攝影良友」一書增訂改編而成者、因該書均出版於五年前未曾修訂、但年來攝影術之發明與新學理之增加、如柯達之萬利片及一　可攝十六張之小型鏡箱等、現代材料均經加入、預料將有六百餘頁、由南京路五十四號中國攝影供應社發行、聞現出售預約、精裝三元、平裝二元、 
[英美金融消息]  
　　路透社九日倫敦電、今日此　、大條銀價放長、近期十九便士四三七五、遠期十九便士半、近遠期均較昨日長一八七五、 
　　今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金四元零九分一二五、美金一元、合英金四先令十便士六六一、 
　　九日紐約電、今日此間銀市遠期開盤價、較昨日收盤價縮一○至二○磅音不等、惟九月份與十二月份期貨則均長一○磅音、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱及揚子中游與下游天陰、有間歇陣雨、或輕霧、風來自東南方至西南方不等、馬鞍島以南沿海一帶、天陰、有重霧、或濛雨、風勢和緩、而又穩定、雅泊島之南、有低氣壓、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高七六·三、最低六四·四、去年同日最高八五·一、最低六七·一、 
[來函]  
　　逕啟者、閱六月七日貴本埠新聞欄載「徵收漁對建設費今日調解」新聞、於事實大相逕庭、深恐外界不察、引起誤會、茲特據實奉告、查自實對部江浙區漁業改進委員會漁業建設費徵收處佈告開徵、確定以「取之於漁、用之於漁」爲原則、並定徵收方法、責成魚行按價代收、敝同業等、以按中央政治會議審查通過、原以「取之於漁用之於漁」爲原則、顧名思義、是「取之於漁」當然應由漁區漁民輸納、敝同業原非徵收機關、何能按價代徵、負不應負之義務、同時各埠同業販運魚商、紛紛反對、函電交馳、一致否認由行代收、而徵收處竟不遵部令、强制扣貨、後雖據理力爭、扣貨發還、然鮮貨擱置、損失頗鉅、旋蒙杜月笙·俞佐廷·虞洽卿·三先生力主公道、慨然出任調停、無如官方堅持成見、致談判無結果、此經過之大略情形也、貴報謂「今大成源昌等四家魚行、串同石浦桶魚商、無理反對、顯係受某國之愚、從中播弄、且有奸商爲處作倀、在背後暗組機關、反持操縱、」云云、似此無稽之談、不知從何根據而云然、但事實俱在、殊不値識者一笑、素仰貴報領袖羣倫、力維正義、請將此函於來函欄披露、藉正觀聽而照翔實、至紉公誼、此致申報館大主筆先生、大成魚行等十六家魚行同啓·二二·六·九· 
[招領]  
　　如有走失男女者請注 
　　意此處地位社會局啓 
　　第二○八五號、女性、王信高安徽人、十一歲、民國二十二年三月十日、由上海市公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二○八六號、女性陳來紅、四川人、六歲、民國二十二年三月十一日、由嘉興路捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二○八七號、女性無名、江北人、七歲、民國二十二年三月十一日、由新閘捕房送中國救濟婦孺會留養 
特載 
[申報叢書日本戰時經濟提要]  
　　羅叔各編譯全書二零八頁 
　　紙面六開本實價洋六角 
　　本書係羅叔和先生根據日本東洋經濟社所編之「日本戰時經濟之全貌」作藍本，更參考其他重要材料編譯而成。内容極豐富有價値，尤其在目前中日關係極度緊張中，我們一方面對於日方的陣容，須有一次精密的檢視，一方面對於自已的力量，也須有一番比較的估量，同時，就整個世界觀，日本的能力，究屬居於何等地位，我們尤應有一個明晰的觀察，要完成這些工作，本書恰恰能給我們以一個相當的帮助。茲將本書内容，提要介紹於下：本書共分五章。第一章「戰爭與國家動員計劃」。分四節，第一節說明國家總動員之意義，現代戰爭因着產業界技術上特殊進步，發明許多新兵器，使戰鬭方法一變，戰爭範圍，擴大到從前的幾十倍乃至幾百倍，所謂國家總動員計劃，卽是跟着這種戰爭範圍的擴大而來的。第二節接述國家總動員的方法。首述國家總動員的種類，包括人才，錢財，軍需品三類，在戰爭皆中，需極大數量，並要在極短時間内集中；次述歐洲大戰中交戰國國家總動員的經騐，更分國民動員，產業動員，及交通動員三項。在這表我們可以看到在戰時政府的統制能力可以擴大到如何程度。第三節說明資本主義與國家總動員的關係，明白指出戰爭與資本主義之間，實有不可分離的密切的聯繁關係存在着。第四節述日本軍需工業動員法。日本軍需工業動員法是日本一件極重要的文件，本章全錄，並加扼要之說明。對於日本軍需工業動員的其本形態，從這裏我們可以有一個明白的認識。第二章「日本軍需工業狀態」。將日本的整個軍需工業狀態，作一個槪括的叙述，分金屬工業，機械器具工業，化學工業三節說明之。并附有詳細的日本軍需工廠一　　，這對於日本國勢的調查，非常重要。第四節接述因工廠動員而生的各種社會的結果，指出因軍需品澎漲，必惹起生產組織的紊亂，物價勝貴，加緊剥削勞工，與加重人民負担等惡果，說明戰爭足以「促進政治危機的成熟」，明白告訴我們資本主義的弱點。第三章爲「日本官營事業的解剖」，這一章是啣接上一章日本軍需工業狀態之叙述而將日本歸政府直接管轄的軍需企業作一個詳細的檢視，即對於「日本的官辦事業特别是企業方同面，在怎樣社會經濟的基礎上發生出來，其歷史發展的過程如何，其内容怎樣，現時的任務又怎樣？」作一個調查。共公六節叙述。第一節說明官辦事業的定義及其種類，爲本章綱領，第二節接述日本官辦事業的發生，將日本官辦事業發生的經過，作一個史的展望，同時他告訴我們日本官辦事業内容是如何的龐大。第三節述日本官辦事業的内容，分官辦事業的投資，官辦工廠與勞動工人，日本官辦工廠名目，所在地，主要生產品，及男女職工的分别與其數目及官辦鑛山四項，從這裏我們可以看出日本。第四節述日本官辦事業與國家財政的關係，指出日本官辦事業在財政上根據之强大，即對於國民經濟的重要性，同時，又可看出不生產的軍需工業在全產業中佔如何地位。第五節主要官辦事業的狀態將，日本主要官辦事業；通信，國有鐵道，製鐵所，專賣，海陸軍各工廠，土地等，就其歴史發展的過程與其内容的槪觀，分項說明，關於日本的主要官辦事業，其内容之廣泛與經濟力之强固，由此可見一斑。第六節說明官辦事業與國家統制之關係，指出日本官辦事業「運行的動向，自明治維新時代發端，不僅在產業，而且在更重要軍事上的理由，採取極端的保護政策」，「這就是戰時經濟所以被重視的原因」，「所謂統制也者，是國家資本的獨占」其目的則在「發展軍事工業，」一旦戰爭發生，「無論公私經濟都置諸戰時新編制之下，尤其是比較容易改編的官辦事業，更加緊的全面的向着這方面推進」。這便是日本戰時經濟的内容。第四章「戰時經濟的搆成」，指出日本預算已因對我之不斷的侵略而逹於「戰時經濟」的階段，共分八節叙述。第一節說明日本一九三一年度的預算因着瀋陽事變而驟然增加的情形；第二節叙述一九三二年日本實行預算之大膨脹，「一九三二年度實行預算就帶有很濃厚的戰時財政色彩」；第三節卽繼續說明日本此項預算之增大由於軍事費的膨脹，現時日本差不多「盡其全力於軍備」，「把一切事都暫時遷延」了。一方面是經濟恐慌，愈益深刻，歲入减少，軍事費愈增大，預算益感不足，日政府於是乃有時局匡預算的追加，但此項增加預算，實際上仍用於軍事方面，第四第五第六各節，卽詳述日本此項預算狀態及因預算不足發行公債的情形。第七節述日本一九三三年戰時預算，從這裏我們可以看到一些駭人的數字。編者說：「這樣大的支出預逄，照日本的國力，照現時一般的情形，不可謂不是一種奇蹟！」的確，這是一種奇蹟！第五章「戰時金融政策的動向」。叙述日晒對於因戰事而起的通貨膨脹各種政策之準備，如「銀行兌換劵條例中的改正法律案」，如「日本銀行「納付金」法案」，如「關於國債價」格計算法律案，」，如「防止資本逃避法」等，本章皆錄其全文，並加詳細說明。以表明日本目下已經完全人於備戰狀態，其經濟狀態都帶着戰時經濟姓質。末附日本主要資源需給統計表一，極有參考價値。以上便是本書内容要點一斑。當然，這不過是一個槪略的叙述，還不能說全書精要，全在於是。總之，本書是値得一讀的，無論是專門研究上的參考，與一般靑年的常識上的供給，本書都能盡其相當責任，尤其在目前，本書决不是一種委平常的讀物、這是可以斷言的。據羅先生自己在編譯後記裏說：「我們在好意方面講，日本和我們作了幾千年近隣，在最近五六十年當中的關係尤其密切，我們對於牠的實際情形，特别是在數字上所表示出來的日本，更値得我們注意和研究。就非好意方面講，日本把我們擺在解剖台上，反復解剖公析，不知道有了幾多次，牠所理解的中國縱然祗是平而的，表皮的，但扼着了要點，至少牠能抓着現實；然而我們之於日本，雖把牠當作假想敵人丨丨近一年半以來已經成了正面敵人，無論在經濟上，政治上，軍事上都處於對立地位，最近的將來沒有調和的希望，可是我們對牠的理解并不很多，在數字上的認識，在日本戰時的準備更値得我們考究。這本小册編　的動機也就在此。」可見此書價値之一斑。中有重統計凡五十餘表。 
敎育消息要聞 
[京市中學會考勢在必行]  
　　社會局報告各中學校長 
　　（南京九日電）京市公私立中學畢業會考九日下午、由市社會局長召集各校長開會、報告局方對會考、勢在必行、高三學生如不願參加會考、即放棄畢業資格、考塲原分四處、爲便利計、將來或多分數處、藉免少數不良份子之搗亂、萬一多分區域後、仍有搗亂者、當由軍警嚴勵制止、請各校長告誡學生屆期赴考、並决定十日上午各校長率領高三生代表一二人到局、由局長勸誡、據各校髭談、省立京中及京女中、定十一日起、由蘇敎廳舉行會考、已屬不成問題、此外京市各校之初中會考、亦無問題、即高三生各校情形不同、不願參加會考者、僅屬少數、現各校正舉行校内畢業考試、各校高三生起初有罷考者、經勸告後、已無阴礎、决十二起照常舉行、聞各校高三學生代表、九日下午在鍾英中學仍開會、 
[敎部令整頓平大後]  
　　代長徐誦明正式辭職 
　　各學院討論種種步驟 
　　嚴智開請示善後辦法 
　　（北平特訊）北平大學、近接敎育部訓令、對該校隸屬各學院、嚴加整理、除農工醫三學院、仍照常維持、照常招生外、其餘多所更動、女子文理學院、以每班人數太少、經費敎員、均不經濟令其力事裁併、報部候核、法學院俄文法律俄文經濟兩系撤消、已招學生、分别歸併、政治系停止招生、商學院本年停止招生、暫行維持現狀、藝術學院、卽行結束、附屬高中、以平市地方設立殊多、亦辦理結束、該校學生給與證書以便轉學、平大辦公處、接到此項訓令後、卽分行各院及高中、令其遵行辦理、並電知赴京之徐誦明校長、請示一切、茲分誌各項詳情如次、 
[敎育部之指令]  
　　查該大學除農工醫三學院外、其他各院停止招生、以便整理、曾經本部上年第五七二八號訓令、飭遵在案、茲據該大學塡報二十年度槪况、女子文理學院設文理兩科、分數理·理化·國文·英文·哲學·經濟·史學·音樂系、共計三十一班、全院學生三百十二人、平均每班僅十人、經費敎員均不經濟應將各系力事裁併、報部候核、法學院原設法律·政治·經濟三系、及俄文法律俄文經濟兩系、現値整頓司法及經濟建設之際、法律經濟兩系、尚屬需要俄文法律俄文經濟兩系、應行撤消、已招學生分别歸併、政治系仍停止招生、俾以全力充實法律經濟兩系、商學院原爲培植邊疆貿易人材而設、查此項人才、目前尚屬不少、本年應暫停止招生、藝術學院早經令飭停辦、本年應暫結束、附屬高中、平市地方、設殊多、亦無續辦之必要、應將該附中學生、給與修業證書、以便轉學、而資結束、令行令仰該大學遵照理、並具報備查、 
[陳中平談辦法]  
　　記者往晤平大秘書陳中平擴談、敎育部整理平大訓令、係二日發出、五日到校、六日卽轉知各院、關於敎部整理平大方案、去歲卽有所决定、嗣以種種困難、未克完全實現、本年暑期將屆、將來究應如何辦理、自屬問題、徐誦明校長、此次赴京、卽爲面謁敎長、商洽此項問題、乃校長赴京途中、部令卽已發表、現辦公處方面、一面將部令轉知各院及附中、各院對整理辦法、自將詳細商討、一面則電知在京之徐校長、請示處理辦法、想徐校長在京、當可與敎部詳細談商、獲得妥善辦法、一俟徐校長返校後、卽可召集各院長共同切實會商云、 
[徐誦明已辭職]  
　　北平大學代理校長徐誦明抵京後、始悉敎育部有指令到平、農工醫三院照常招生、女子文理學院裁併學系、法學院裁撤兩系、商學院本年暫停招生、藝術學院及附屬高中、均行結束、徐氏比卽决定辭職、並將此意電平、八日大學校長辦公處通知各學院及附屬高中、原文錄下、逕啓者、頃接徐校長虞電、略開今晨抵京、始悉敎育部有冬日改造令、弟卽呈部懇辭、請轉達各院長誦明虞、相應函達、卽希查照、除分行外、此致各院長及附屬高級中學、國立北平大學校長辦公處啓、 
[藝院開會討論]  
藝術學院結束問題在二年前卽有此種醖釀、迭經前任院長楊仲子、敎授及學生代表分别向敎育部接洽、故遲至今年、尚未解决、現敎育部指令北平大學、謂藝術學院早經令飭停辦、本年應卽結束、藝術學院敎職員學生聞訊、羣起討論辦法、 
　　院務會議、藝術學院八日正午開院務會議、出　委員嚴智開·羅炯之·彭沛民·丁乃剛·周肇祥　天霖·楊仲子·高樂宜、嚴智開主席、通過下列各案、㈠請嚴院長晋京、與敎育部接洽院務案、决議通過、㈡致電敎育部、請求維持藝術敎育案、决議通過、㈢最近將推舉敎授請願代表案、决議、下次會議討論、至下午三時散會、 
　　電敎育部南京敎育部王部長鈞鑒、北平大學徐校長均鑒、頃奉部令、開藝術學院早經令飭停辦、本年應卽結束等因、查本院從未奉到停辦之令、前因改專、本院發生困難、迭推代表赴部陳述、結果仍照學院制、將現有各班之生辦至畢業、再行改專、是以有逐年、結束之令、與停辦無涉北平爲文化之區、附近數省並無其他國立藝術學校、旣無重複之嫌、何以取消、若云辦理不善、此乃受政治上種種影響、况近年整理、比之他院、似尚不落人後、以何標準而令停辦、各系現有二三年級學生二百餘人、中途停辦、無處轉學、便成廢棄、前令停招新生已有藝術敎育中斷之虞、若更停辦、無異催殘、揆之國家敎育均等之旨、當不出此、恐因部長新任、未審原委、致有此令、用特詳切陳明、卽祈再加考慮秉公辦理、以照大信、餘由嚴院長及推出代表赴京面陳合併聲明、北平大學藝術學院院務會議同人叩齊、　嚴智開談記者訪藝術學院院長嚴智開、詢部辦法據答如下、今日院務會議議决、請余晉京、余雖患風涇病、但京只好抱病赴京、今明日卽南下、敎育部來令、謂藝術學院卽行結束、但無下文、本人晉京、訪謁王部長請示如何辦法、余研究藝術、當然不能坐視藝術敎育中綴、且敝院經整理後、各事均上軌道、不知忽於現時又令結束、結束爲一問題、結束後之學生處置又成一問題、藝術學校是否有繼續辦理之可能性、又爲一部題、本人當向王部長切實商議、第一希望其不結束藝術學院、第二請示善後辦法云、 
[商院暫停招生]  
　　商學院奉部令、謂本年暫停止招生、該院院長左宗綸聞訊後、卽與秘書周澤長各系主任曾一度交換意見、因近日適値該院舉行學年考試、院務較平日忙碌三倍以上、但因重大問題、亦急須研究、遂由左氏以電話通知院務會議各委員如開院務會議談話會、 
　　左宗綸談商學院院長左宗綸語記者、敎育部來令、謂商學院本年應暫停止招生、其意係暫行停止招生、並未結束、停止招生等問題、第一、係北平大學整個問題、第二商舉院同人尚待考慮、敝院改商後僅成立一年、正在培植邊疆貿易人材、致於人材之多少、因距畢業期甚遠、現尚不知道、敎育部令本年暫停招生、或因商學院經費困難、但究意如何進行、尚待院務會議詳密討論云、 
　、院務會議商學院入日下午二時、開院務會議、出席委員左宗綸、周澤長、王之相、王覲等、左宗綸主席、因係談話便性質、會中詳密討論進行步驟、並因尚有考慮之處、暫緩發表議决案云 
[女院顧證談話]  
　　據女子文理學院院髭顧澄對記者、發表該校對敎部裁併學系意見如次、敎育部欲裁併敝院學系、余前在京時、卽已有所聞、敎部併曾微詢本人意見、但並無具體决定、此次部令敝院力事裁併、當係依據前議、但亦未指出具體辦法、究應裁併何系、將仍由本院斟酌情形决定後、再行報部核奪、至將來究將如何裁併、目前尚無决定一切辦法、須經院務會議商討後、再提交平大校務會議討論、院務會議、日内卽可召集、具體辦法、當可有所决定、學生方面、對於此項消息、尚不知悉、但敝院學生對敎職員頗爲信賴、學校如有所决定、當亦不致發生十分反感云、 
本埠市敎局昨召 
[中學校長談話會]  
　　報告畢業會考籌備事宜 
　　上海市敎育局鑒於本市中小學畢業會考期近、昨特召集本市參加會考各中學校長談話會、到各校蒋長五十餘人、由潘局長報告、略謂本市奉敎部命令、舉行第一屆畢業會考、經組織會考委員會籌備一切、會考日期已確定中學爲六月十五十六十七三天、小學十九二十兩天、凡初中三年級畢業生、高中普通科三年級畢業生均須參加、各學校畢業試騐仍須舉行、並將畢業試騐結果及學生名單、須在會考前送局以備參試、次由會考委員會蔣建侯報告、略謂關於會考地點、已分别接洽、初中分試場、㈠澄衷中學、㈡中央大會堂、㈢私立上海糼師、㈣徐匯中學、㈤啓明女中、㈥大同大學、㈦民立中學、㈧淸心女中、高中分考試塲、㈠大夏大學、㈡滬江大學、㈢美專、㈣省立上海初中、一俟决定後再正式公佈云、 
市敎育會組織 
[一一敎運宣傳經濟兩會]  
　　昨特分函聘請宣傳及經濟委員 
　　上海市敎育會、一元一月敎育運動、經第十一次理事會議决、組織宣傳委員會及經濟委員會、並聘請陳白·馬崇淦·朱翊新·孫鳴岐·徐則　·蔡行素·潘競民·蔣湘靑·郭步陶·林枸生等十人爲宣傳委員、吳鐵城·吳醒亞·潘公展·張壽　·杜月笙·史量才·文鴻恩·孔祥熙·王曉籟·虞洽卿·俞鴻鈞·黄伯樵等爲經濟委員、該會昨特分函聘請云、 
工部局延陳選善博士 
[任華人敎育處副處長]  
工部局因華人敎育處事務日增、特於本星期三日董事會通過、任陳選善博士爲該處副處長、任期自本年秋季九月一日爲始、查陳博士前由淸華學校畢業、赴美留學、於民國十四年在歐海歐大學得理科學士學位、次年在哥倫比亞大學得碩士、十七年、又在該大學得敎育學博士、回國後、歴在各大學擔任敎務、現任大夏大學敎育學院院長、兼敎育學及心理學敎授云、 
[大學聯積極組織暑期宣傳隊]  
　　總隊部明日開第二次會議 
　　今日執委會因各校考試停開 
上海各大學學生聯合會、自第二次代表大會議决組織暑期救國宣傳隊後、進行籌備頗爲積極、現各校正分别徵求隊員辦理登記、以便彙集編制、統一組織、所有一切應用之旗幟符號及宣傳大綱標語等、亦經推定大夏東吳文化等校負責辦理、大約不出本月中旬可以竣事出發、宣傳總隊部並定於明日（星期日）上午九時舉行第二次會議、據該負查人語上海社記者、因暑期將屆、各校珔値學期考試、暫予停開、以後每星期六改開常務委員便、各部及監委均得列席、故一切工作卽在暑假期内亦能繼續進行、不致中輟云、 
[大夏大學舉行畢業考試]  
　　大夏大學本屆本科各學院畢業學生七十七人、師範專修科畢業學生四十九人、該校爲愼重起見、特組織畢業考試委員會、於本月七日起、舉行考試、並呈請敎育部派員監試、該校法學院、早經司法院特許設立、故照章亦請司法院派員監試、嗣敎育部覆令該校王校長逢行愼重監試、不另派員、司法則派江蘇第二高等分院檢察官張雋淸、及上海第一特區地方法院候補檢察官踵淸、蒞校監試云、 
[上中實小編訂假期自習書已脫稿]  
　　本埠尚文路省立上海中學實騐小學、對於學生課業、向極重視、除平時認眞指導外、卽暑假寒假亦不使學生虚度、荒廢學業、歴所向有假期作業之編印、分發各生以供逢習、試行以來、成效頗著、確能提高學生程度、上學期起爲更求完善起見、編訂假期逢習書、分寒假暑假二種、中高年級暫分國語·算術·社會·自然四科、低年級用中心單元、各科充分聯絡、書中自習方法、指導頗詳、而於練習一項、尤爲重視、只要細心自習、無不迎刄而解、誠有無師自通之妙、刻聞該項自習書寒假之部及暑假之部、均已脫稿、託北新書局印刷、暑假前决可發行、倘蒙各地小學校採購、無不竭誠歡迎、 
[合作社職員講習所招收學員]  
　　本市合作事業促進會附設之合作社職員講習所、自經市敎育社會兩局核准備案後、積極進行、現已籌備就緒、昨日起開始報名招收學員、該所創辦宗旨、以發展合作事業養成合作社職員爲目的、故所聘各科敎授、均爲研空有素之合作專家、中國合作社對之亦贊助異常、畢業期限定五個月、成績優良者得代爲呈請社會局介紹各合作社服務、各界如需索章、可附郵向中華路安樂里三號、或西門安瀾路瑞慶里商業珠算學社函索云、 
[建國中學第二届暑期學校開始報名]  
　　閘北建國中學爲小學敎師晋修及救濟失學靑年起見、卽於去夏舉辦暑期學校、頗著成績、本事期應該校學生之請求及事實上之　要、繼續辦理第二屆暑期學校、業經呈奉市敎育局指令敎字第八四五號、准予備案、聞該校定於七月一日開學、現已開始報名招生、章程可函索云、 
[中西女中定期放假]  
中西女塾、現名中西女子中學校、創立四十一年、成績優美、全國皆知、今年高中部畢業生三十八名、初中部畢業生七十餘名、暑期定於本月二十二日放假、招考新生、報名定於本月十二至十五四日、上午八時起、下午三時止、考期在二十三二十四兩日、其邊疆各省、或有特别事情、不能在本月應考者、聞於九月四五兩日、續行招考云、 
[商學院學生考察德郵船]  
　　上海商學院附設有運輸班學員一批、專以敎授海運上之手續、商貨往來與裝儎之專門學識爲發展國内外貿易之必需明瞭者、該班敎授以運輸業、又重於經騐庶足補學識之不逮、遂决定選派高材生、至滬上外洋郵船實地考察、决定以後該院運輸班卽派員向北德郵船公司接洽參觀事宜、 
　　本埠德商美景時經理之北德勞合郵船公司、在遠東航業甚大、分爲貨輪與郵船兩種、其中有一萬噸級之塞勃羅乞、狄斐介林等船、係貨客並重之輪、船上之運輸管理及手續等最爲完備、商學院事前商取該公司同意、卽定今午派學員一班到輪考察各種運輸之貨客手續、 
　　昨日北德公司之郵船塞勃羅乞號進口、卽係東北抗日軍司令張殿九等所乘以歸國之船、該輪客位貨艙搆造極新、而爲新機外洋輪中之著名者商學院特派　授楊大意率　運輸班　生四十名、准今日午後三時、高公和祥碼頭至該船實地考察運輸之貨客手續、以　借　、美最時洋行已派定中德辦事人員、到輪任引導及招待說明等項、 
[印刷學術講座明日舉行]  
　　凡業鉛印及製版者均可往聽　　中華職敎社、於本月十一日上午九時半、舉行第九次印刷學術演講、由商務書館印刷廠長郁厚培演講新凸版術、留德攝影專家講照相製版化學、并聞留德美術印刷專家高元宰君著手編輯印刷雜誌撰述者、故海内外印恻專家、印刷精良、挿圖豐富、創刋號定於下月出版、 
體育重量擊拳賽起變化 
[薛墨林忽受挫]  
　　失敗於巴埃手中 
　　丨謝蓋將與加奈拉交手丨 
　　擊拳比賽盛行歐美、重量賽尤爲重視、近年來世界重量舞臺上之權威者、恒推重德之薛墨林及美之謝蓋氏、蓋逢傑克台姆山落伍、重量錦標花冠、輙在二氏頭上轉移而已、英雄造時勢、騖訊遙傳、所謂德之重量擊拳家薛墨林忽然失敗於之馬克巴埃手中、巴埃美國加洲人、年經力强、本屆世界重量錦標賽逐鹿之一人也、本月二十九日意大利「巨人」擊拳家加奈拉與美國謝蓋相遇、勝利之一人、卽與巴埃比賽、卽世界重量錦標之一幕也、 
　　賽時盛况薛墨林與巴埃之戰、雖非錦標一幕、但於將來錦標、極有關係、薛氏之敗、本屆逐鹿錦標之資格、亦隨之喪失、二人於八日在紐約比賽、作壁上觀者達六萬人、門券收入、亦有二十五萬元之多、美國經濟繁榮、雖尚未至恢復、有斯盛舉、足知其嗜好之深矣、比賽原定十五回合、但至第十合回、薛墨林倒地復起之後、載判墨那文卽停止薛墨林再賽、而判勝利歸　巴埃、蓋當時薛氏在被擊倒復起之後、實無餘力對付、如果勉强從事、徒屬枉然也、 
　　失敗經過第一第二兩回合、二人工力相等、第三回合起薛氏　有不敵之勢、第五回合、薛氏漸起、反占優勝、第七回合、巴埃又猛擊得勢、薛氏表示軟弱、第入回合、局面又反、薛氏上風、第九回合、巴埃仍然振作、而薛氏相形見拙、第十回合、巴埃有力之揮擊、直迫薛氏退諸繩旁、右手一拳、薛氏倒地、裁判口呼號數、待至第九數時、薛氏方起、膝弱無力、呼吸短促、尚欲再戰、被裁判停止、遂告失敗、巴埃體重二○三磅薛氏一八九又四分之一磅、巴埃得勝、半由於此也、 
菲律賓 
[兩網球冠軍]  
　　寳林旦與茄維亞 
　　本月十八日到滬 
　　邱鄭等將與比賽 
菲律濱全國網球錦標寳林旦及大學冠軍茄維亞二氏、定於本月十八日乘日本皇后號輪到滬、將與上海網球能手、如邱飛海鄭江等作兩次友誼比賽、以資觀摩、昨已與恊進會接洽就緒矣、 
江大棒球第三戰 
[交通對復旦]  
　　今日下午三時棒球塲 
　　江大棒球賽、交通對復旦、今日爲第三戰之期、下午三時在中華棒球塲、惟霉雨時行、能否舉行、須看天時、第一戰交通以八比四勝復旦、第二戰則因天黑比賽未曾終結、倘今日復旦得勝、尚須作第四戰以解决錦標、 
明年遠東運動會 
[日本主張邀僞國參加]  
　　菲方怕日本要挾左右做人難 
　　菲體育協會將提出常會解决 
　　我國參加與否迄未答覆菲島 
　　（馬尼拉特訊）第十屆遠東軍動會、决定明年五月間、在菲島馬尼刺舉行、菲島體育協會、已早將日期通知中日邀請參加、茲據該會消息、我國迄未有覆函、表示是否參加、而日本全國體育協進會、則覆函謂須一併邀請其一手所造成之（僞）「滿洲」傀儡政府參加、現菲體育協會、對此問題、頗有焦慮、不易解决、蓋如不邀請所謂滿洲國參加、則日本或將以此爲要挾、同時拒絶參加、是明年之遠東運動會、不免稍殺風景矣、 
然邀請所謂（僞）「滿洲國」參加、亦非不成問題、蓋所謂（僞）「滿洲國」者、曾爲國聯所通過不予承認、去年在美國洛杉磯舉行之世界運動會、當時日本亦曾介紹、請准所謂（僞）「滿洲國」參加、卒因各國不承認所謂（僞）「滿洲國」、遂拒絶參加、 
又另一問題附帶發生者、苟日本之傀儡政府、如所謂（僞）「滿洲國」者可以參加、何獨日本二殖民地、如台灣、如朝鮮、則不許其參加耶、此問題菲體育協會、定最近召開常會時提出討論、以謀一根本之解决云、 
[東華足球隊征菲記（二）]  
　　二比零打敗夏令冠軍波希米 
　　風雨之後一塲水戰大顯身手 
　　美妙驚人表演菲島球塲少見 
　　（本報駐菲記者文初自馬尼拉發） 
　　東華足球隊來菲、第一塲以二比二和西班牙俱樂部、六月一日、作第二戰、以二比零打敗匪島夏令冠軍波希米隊、大快人心、 
[風雨大作祇得改期]  
　　第二塲之戰、原訂爲五月三十日、再見干戈於嘉年華會足球塲内、但天不作美、自朝至午、風雨交加、致球場泥濘不堪、迫得展期至（一日）舉行、當時一般臨塲準備觀東華健兒、在岷第二次比賽之球迷、莫不掃與而歸、 
[敵方實力亦未可侮]  
至於波希米體育會隊、係去屆岷埠夏令足球賽會英商Ｗｈｉｔｅｂｒｅａｄ杯之冠軍、全隊前線、行軍迅速、後衛防守鞏固、回溯今年挑選手出席岷埠·怡朗·埠際中球比賽、該隊於預賽時、曾與聖迷拉戰和、且上星期日、仁東華作第一戰之西班牙俱樂部將材六人、來自斯隊、各選手以深悉東華之戰術、感抱必勝東華之宏願、 
[風雨之後重見天日]  
　　一日自晨至午、天氣晴和、二時半風雨驟至、但至五時陽光普照、天氣晴明、一般球迷、咸以大雨之後、球塲必成澤國、定有再改期之舉、不料事又不然、當雨止後、球塲雖甚泥濘、然主事者以天朗氣淸、有比賽可能、乃下令開賽、立卽召集球塲職員、如賣票守門等到場辦事、惜雨後知有比賽者甚少、故購券入場者、不過二百餘人、爲岷埠歴次看重要足球比賽之最低紀錄、斯亦天氣晦明無定、有以致之、 
[戰塲澤國苦哉健兒]  
　　在五時以前、大雨猶淋漓不止、至五時正、天始放晴、臨時决定比賽、延至五時半始開賽、當時滿天風雲、全場泥濘、低漥之處、積水不除、球體笨重、景象極爲慘淡、 
[回想前場咸有戒心]  
　　第一場之戰、打成和局、東華實因場地生疏、昨因天氣關係、每半場雖只戰三十分鐘、兩方各挑精銳應戰、干戈相見之下、經六十分鐘之劇戰、自始至終、莫不在驚濤駭浪之中、表演之劇烈、令人驚心動魄、戰情之緊　張情緒、爲之興奮、蓋東華鑒於初戰之時、令觀者失望、故此場表演、不啻前後判若兩隊、蓋其前鋒衝刺之嬌健、有如生龍活虎、後衛守衛之森嚴、有如銅牆鐵壁、實令人歎服、 
[團結一致衆志成城]  
昨日之戰、敵方實抱必定屈服東華之决心、故開戰之時、即施其猛烈之壓迫、失敗後復出其粗野舉動以頑抗、下半場東華門前、受其不少之騷擾、所幸陸鍾恩守門、鎭靜敏捷、馮運佑李寗合力左右維護、加以孫思敬·屠開元·梁樹棠、堅守中原、得以安然無恙、至於五前鋒陳家球·陳洪光·李義臣、有數次驚人遠射、惜失之釐毫、陳虞添·萬象華、互有美妙之盤射、尤以萬象華之角球、傳中之準確、此間足球界、實所鮮見、下半場　陳家球之曹秋亭、盤交活潑、殊見稱職、東華兩球之得、雖爲陳虞添李義臣立功者、然苟無萬象華之挑　、恐未克奏功、故論功行賞、萬亦不可沒也、 
[敵方猛悍大可驚人]  
　　敵方出師、皆揀選能征慣戰之將、以左衛中爲最出色、脚頭强硬、盤弄亦佳東華第一防線、常被其盤過、但遇馮運佑之大脚、屢爲辟易、右中衛亦恃其高偉之體賦、而顯其頭技、但在孫思敬監視之下、不能逞技、其餘各正前鋒與左翼及左内鋒、均爲奔射迅速之騎士、但咸急於立功、故數次得射球良機、均失之過切、無濟於事、其守門加些亞氏、身手的確靈敏、蓋昨日敵方如非此君之力、負球當在六球之多、 
[大戰開始即起總攻]  
　　鐵笛聲中、敵首取攻勢、五前鋒連環進逼、出師半途、爲孫思敬截住、遠傳與陳噳添、單刀赴會、直扣敵門、内衛出而 
抵禦、亦以遠傳與其左翼舉射被陸鍾恩接出、一般觀衆以戰雲甫開、而情形如斯緊凑、大戰已在意中、 
[虞添一頂先破敵門]  
戰雲初開、敵方即取攻勢、被我軍盡掃出境、斯時我軍、施其遠射工夫、球皆在敵營門外盤旋、經四度之環攻、皆爲其頑抗、不克奏功、而四座之掌　聲與呼聲、克如響斯應矣、果也東華得角球之機、由萬象華瞄準一脚落點恰在門前、陳虞添認定目的衝前、趁球未着地之前、迎之以頭、昂首一頂、球應聲飛進網裏、菲島號稱鐵門之加些亞氏、莫知所措、幾疑此球來自天上、四座歡呼與掌聲齊起、咸慶勝利、此球之得、離開塲已近二十分矣、 
[乘勝進取奮勇爭先]  
　　東華旣勝一球、軍心益壯、前鋒五虎、進攻益急絶無初戰時客氣謙讓之風、蓋已飽嘗第一戰所得之敎訓　前次比賽、因太過逢信、致被敵人所乘、深知非從轟烈剛强之戰略下手爲功、故由李義臣率領三軍、直搗敵壘陳洪光與李義臣及陳家球萬象華、均有優美遠射之表演、一時敵軍壁壘之下、盡是東華健兒之足跡、幸得加些亞氏救護得法、雖未致負球、然在塲西班牙觀衆、吃驚不小、 
[再接再厲又開紀錄]  
休息旣過、易地再戰、東華以曹秋亭調陳家球、對方前鋒左内鋒亦皆調換、東華依然主政、五前鋒東窺西探、得隙而鑽、李義臣陳洪光、雙雙並進、李義臣之遠射、與額上盤弄之技、有李惠堂之風、有一次從三十碼遠踼、中門角彈出、敵方鐵門爲之吃驚、其後萬象華得陳虞添之接濟、左隀放馬、其疾如飛、敵右衛追之不及、盤至相當地點、立卽傳中、李義臣單槍匹馬踵前、加踼一脚、人並倒地、鐵門將雖有回天本領、亦不能脫此一脚之險矣、 
[臨了一刻戰情愈緊]  
　　　敵方原非平庸之旅、豈願長受壓迫、有長脚仙混號之前鋒、喝令全軍反攻、其長傳遞頗見功效、五前鋒頻向東華門前問鼎、陸踵恩門前、忽時見敵踪、對於來球、高擋低截、大有應接不暇之勢、遇險凡兩次、一次被敵軍正前鋒、在門前十五碼直射、華被考陸眼快手捷、用手掌擋也、越門而過、又有一次對方從左路打來急而低之球、老陸以手來不及、即用脚踼出、東華過此兩度危關、後全隊轉攻爲守、益審愼從事、藉以糾纒時間、故下塲對方攻守甚烈、但直至完塲、仍無絲毫功續云、 
　　東華隊陣容 
　　　　　　　　　　　　　 
　　　　　　　　　　　　　萬象華 
　　　　　　　　　棧樹棠　陳洪光 
　　　　　　李　寗　　　　李義臣 
　　陸鍾恩　　　　孫思敬　陳家球（上） 
　　　　　　馮運佑　　　　曹秋亭（下） 
　　　　　　　　　屠開元　陳虞添 
[列寧格拉建大運動場]  
　　（塔斯社列寗格拉通訊）列寗格拉文化游息公園、已於芬蘭灣畔開始建築一可容觀衆十萬人之大運動塲、此外尚在建造若干俯瞰足球場之小建築、是項小建築亦得容觀衆六千至一萬人、聞全部建築費共須二千八百萬盧布云、 
[台杯歐洲帶半複賽]  
　　英國勝意大利兩單打 
　　（倫敦八日電）英國與意大利舉行歐洲帶台維斯杯半複賽、英國選手潘萊、以六比四·七比五·六比四、擊敗意國選手摩普哥、另一組英選手奥斯汀、以六比二·七比五·七比五、擊敗意國斯德芬尼、第一日結果、英國以兩對○佔先、（哈瓦斯） 
[華東女中籌開運動會]  
　　本月十三日在中華田徑塲舉行 
　　本埠貝勒路華東中學女子部、對於體育頗爲注意、本屆中等學校聯合運動會得團體操冠軍、田徑賽亞軍、可見其成績之一班、該校爲謀全體學生對於體育之平均發展計、定本月十三日（星期二）在中華田徑塲舉行運動會、凡中學部各級學生、及小學部高年級學生、均須全體參加云、 
[東亞體專舉行游泳比賽]  
　　本埠盧家灣東亞體育專科學校、設備完備、前年自建游泳池後、學生對於游泳、進步甚速、該校已將是項運動、列入運動會中、茲定於今日下午一時起、舉行游泳比賽、參加人數、頗爲踴躍、屆時當有一番熱閙云、 
 
 

Page 16

 
 
無線電週刊 
[試用新式眞空管] [  明襄]  
　　你的收音機裏的眞空管，是最新式·的麽？如果仍是舊式的，那麽，你的收音機已成爲時代的落伍者了，請你趕快換上最新式的，會使你有意想不到的成績，調換的方法，寫在後面： 
　　２２７丨丨這種舊式眞空管，可以新式的５６代之，收音機的線路，無需絲毫改動，這種新式管的形式很小，可以使收音機的地位；經濟絲極電流僅需一安培，較之２２７可省去７５安培，所以在電源變壓器不良的收音機裏，尤爲敵用；或者你的收音機想增加眞空管數時，用這種新式管，可以使電力部份無需改動。　　２２４丨丨此項眞空管，可以５７或５８代之，有時高週率變壓器的初級，須換一總阻（Ｉｍｐｅａｎｃｅ）較高的，否則效率較差，如用５７時，音量控制須改接在陰極線路以代簾　綫路，眞空管座，一定要改用六脚的。換用此項新式管，無論檢波或放大，效率可增進不少。節省絲極電流，和上述的相同。 
　　２８８丨丨此項全波整流管，可以新式的水銀蒸氣管８２代之。絲極電壓，必須改用２·５伏脫。優點因此管的電壓内降（ＩｎｔｅｒｎａｌＤｒｏｐ）祗有十五弗打，所以可使輸出的直流電壓增加，此增加的電壓可使收音機的音量增加。眞空管座，無需調換，但是必需以一小的高週率扼制綫圈在電源變壓器高壓綫圈的中心接頭上，以免除高週率的電流，流入電力部分。 
[音量控制器在廣播機上之應用] [  羅靜予]  
　　平常我們以日爾曼銀絲繞的一種阻力器，呌做Ｒｈｅｏｓｔａｔｅ（變量耗阻器）他的用途大半是用來控制燈絲的電流的。另外有一種，其形狀也和變量耗阻器一樣，是靠着一個指臂的移動，來變化他値的大小；不過指臂所貼着的地方，不是日爾曼銀絲，而是炭精等原料所作成的；呌做ＰａｔｅｎｔｉｏｍｅｔｅｒｏｒＶｏｌｕｍｇｒａｄ（音量控制器）若是論到他們數値的區别，則變量耗阻器，普通不過數十歐姆而已；音量控制器則往往是由數萬至數十萬。 
　　音量控制器通常的用途，是放在收音機裏面，作過荷（Ｏｖｅｒｌｏａｄ）的调劑；　　第一圖 
因爲一部收音機收本埠電臺，每因距離接近的關係，獲得强大的電力，使收得的聲音失眞起來。爲補救這種現象而用的音量控制器便有的時候用於射電週率放大級，（如第一圖之ＡＢＣ）有的時候又用於成音週率放大級。（如圖中Ｄ）至於阻力含數的比較，用於射電週率放大級的常是十萬歐姆，用於成音週率放大級的常是五十萬歐姆。 
　　這兒另外有一種用法，是把他裝在廣播機上，代替開關。（Ｓｗｉｔｃｈ）設若目前我們的廣播機共有言語放大級，强力放大級，調幅級，三大部份。傳話器（Ｍｉｃｒｏｐｂｏｎ）是接在言語放大級，專爲廣播臺上報告等之用。拾音器（Ｐｉｃｋｕｐ）是接到强力放大級眞空管的栅極上，專爲留聲片音樂之播送。另外還有一個從别處音樂廳接來的言語放大級，是專爲那一個音樂廳的表演節目廣播於有收音機的無線電聽衆之用。則其控制的設計，有如第二圖： 
　　第二國 
　　圖中甲乙丙，便是三個音量控制器；若此刻我們僅僅需要報告節目等，則甲内之矢頭，從Ｄ點移到Ａ點，乙内之矢頭，移至Ｂ點，丙内之矢頭移至Ｆ點。這意思就是說當甲内之矢頭在Ｂ點時，他的線路是成了短路；今移至Ａ點，兩線間旣有十數萬歐姆之高耗阻，於是電流便沿着兩線的本身而至１３兩點。這兩點便是接至强力放大級變壓器之初級。至於乙丙兩部份之移到Ｄ點及Ｆ點，也不過是使他成短路的意思。所以這時候强力放大部份中只有報告節目等。的低週率唱片或音樂廳來的音樂都不會滲入。反之，倘若我們只要留聲片經拾音器而來的低週率走入２３兩點至强力放大部份的栅極，則將甲部份之Ａ點移至Ｂ點，丙部份的矢頭仍遺留在Ｆ點上，也絶對不會發生什麽滲混的作用的。因爲甲部份經Ａ點移到Ｂ點時，他又成爲短路了。在圖中的另外，兩個耗阻，則是控制到强力放大栅極的電力的。 
　　這種設計，對於廣播機有兩種好處：㈠不像用開關當掉换時的有卜落之聲傳進收音者的耳鼓，因爲他是旋動音量控制器的指壁，漸漸從零到最大歐姆的數値。㈡倘我們爲使我們報告時，有一種藝術的趣味，調劑我們說話的枯燥，不妨仍然有一種較低聲的樂曲，作爲伴奏，那嗎除讓圖中之丙部份成短路外，乙部份之拾音器仍移於轉動的留聲片上：只將音量調節器上之矢頭，移到有相當的耗阻値處而不讓他至Ｄ點，成爲短路，則我們便可同時聞得報告者之言語及留聲片之音樂了。（指臂適當的位置，决定耗阻的大小，耗阻的大小，决定留聲片音樂之商低；只要稍稍實騐，其調節是極爲聽命而能得着美好之結果的。 
　　另外須注意的事，就是音量器控制器之指臂上的螺絲釘，久旋之後必會鬆動，鬆動後對於廣播出之言語音樂便滲有爆竹之聲。倘然我們偶爾忽略了這個原因，必會枉費許多精力反覆考查别的部份而不得結果的。作者曾因此上過當，所以順便贅及於此。 
[雪茄烟匣内的旅行式無極回授式收音機] [  貽孫]  
　　在旅行式的無線電收音機中，最主要的條件，是使機件簡單和重量輕小，機件簡單則使用時候，管理非常便易，重量輕小則在登山，行軍時，隨身携帶，旣不佔地，又不費力，可是旅行式收音機，除上述二要旨外，更要音量好，這是普通所不易做得到的事情，現在讓我介紹一只收音機，讀者可在第一圖中見其綫路，此種收音機除聽筒外重量不過三磅，又因爲做在一只雪茄烟匣内，所以佔據地位很小，普通廣播電浪，都可以收到，更妙在不用天地線，（天線圈繞在匣邊上）所以選擇性也好，在上海，南京，杭州，等處，收聽起來，淸爽響亮，沒有一點雜聲， 
　　這種無極回授式（Ｓｕｐｅｒｒｅｇｅｎｅｒａｔｉｏｎ） 
的收音機，效力特别的好，更奇怪的事情，就是Ｂ電祇用四個半伏脫，據實騐的結果，四個半伏脫，已經夠你亨用了·假使沒有Ｂ電池，也可以收音，不過音量太小，在圖中可以看到，因爲用了考而畢的間斷週率振盪線路，（ＣｏｌｐｉｔｔｓＩｎｔｅｒｓｕｐｔｅｄＦｒｅｑｕｅｎｃｙＯｓｃｉｌｌａｔｏｒ）所以佔據地位减少，線圈是用分頭釘來調節，避却了活動線圈的麻煩，增加收音的穩定，扼制線圈是用一英寸厚二英寸半長和一英寸寛的軟鐵片做成，三十五號美國標準漆包線，在鐵心上繞五千圈就夠了，或者買一只三十亨利低週波扼制線圈也可· 
　　第一圖 
　　Ｃ１５０ｕｕｆｄ活動電容器 
　　Ｃ２·ｏＩ２ｕｆｄ固定電容器 
　　Ｃ３·ｏｏ６ｕｆｄ固定電容器 
　　ＬＩ栅極線圈用二十六號Ｂ　Ｓ雙絲包線，在二寸徑膠管上，共繞四十圈·至第九，十二，十一，二十，二十六，三十二及四十共圈分七頭。 
　　Ｌ２屏極線圈共十七圈自九圈起每一圈分一頭（與Ｌ一同繞一管） 
　　Ｌ３低週波扼制線圈 
　　Ｒ１５０歐姆可變燈絲電阻 
　　ＢＩ手燈用圓電二個（２３Ｖｏｌｔｓ） 
　　Ｂ２　電池一只（４·５Ｖｏｉｔｓ） 
　　ＳＩＳ２活動旋釘 
　　機件如已經配製好了，便可收音，先是回授活釘Ｓ２撥在最小一釘頭上，如沒有呌聲，那麽更移下一點，必須在聽筒内聞得呌聲爲止，於是再旋動ＳＩ和刻度盤，便可收得各地優美的節目了，自ＯＳＴ節譯大意） 
[免除雜聲的天線式] [  襄]  
　　收聽優美音樂時，最討厭的，莫如雜聲的騷擾；雜聲的來源，雖有一部份由於不可避免的天電，然大部都是人造的，如年紅燈（ＮｅｏｎＬｉｇｈｔ）的明暗，電 
車的駛行等，都可使收音機感受雜聲；採得這許多雜聲的，並不是天線本身，却都是牠的附屬品引入線，所以要免除雜聲，祇需改良引入線的裝置，便很有成效。 
　　先架設長一百呎的天綫，高度至少須離屋面六呎，以愈高爲愈妙；然後自製一天線交連變壓器ＬＩ：繞製方法，以三十號雙層紗包綫，在半英吋平方的木心上，重疊繞一百五十圈，全綫圈的闊度是１／４时，在第二十五圈處出一接頭：以内端通地，外端接天綫；引入線必須用有金屬隔離（即遮蔽Ｓｈｉｅｌｄ）的單根導線，一端連在Ｌ的接頭上，一端通至收音機變壓器Ｌ２，Ｌ２的製法，完全與ＬＩ同，惟一端須 
串聯一２５ｏｍｍｆ 
[收音機天線引入線金屬隔離]  
的固定電容器，然後再接至收音機的天線接柱上；線圈ＬＩＬ２都要浸在溶有蠟的金屬隔離盒裏，所有金屬隔離器，都要接連地線，方能有效。 
　　用這種的天線裝置，試騐結果，大槪有百分之八十的雜聲，可以完全避免，而於收音機的靈敏度，選擇性，也能改進不少。 
[小經騐] [  李元慶]  
　　二種繞線圈的方法 
　　平常手繞的綫圈，要想整齊緊密，是很困難的。這裏有二種方法，可以得到上述的目的： 
 
[鉄釘彈簧銅綫鉄鉗]  
　　㈠鐵釘一根，套入彈簧内，穿過木筒後，用鐵鉗夾住。（見圖）在繞綫圈的時候，銅綫便能自動退出。 
　　㈡假如所用的銅線，不是整磅的，那末可將銅線的一端，縛在窗鈎上，繞時，人由遠至近，也可得到良好的成績。 
[怎樣避免身體容量]  
　　收音機在調節時，聲浪很響，放手時便寂然無聲，這是人身對於收音機發生電容作用的緣故。如果調節的是電容器，祇要將牠的勸片接通地線，便可避免。其他的調節器，祗要在調節柄的後面，舖上一方銅片，再把銅片接通地線也行。 
[交流收音機耗電之計算] [  程權]  
　　交流收音機雖用電極省，然因常人對於電之常識甚缺，故觀機内燈管之多，放聲之洪，以爲用費必費，遂不敢暢用。更有借居他家者，因屋主不明之故而不能用，有苦難言，殊覺不便。其實交流收音機耗電極省，可用下列二法算出，有收音機者若加一算，則於使用時可有把握。借居他家者亦可由之算出每有耗電之確數，雙方均感便利。 
　　㈠交流收音機之後部，有一小銅牌，牌面註有該機之牌號，製造者之廠名，及每小時耗電之瓦特數。今設某收音機每小時耗電一百瓦特，則使用十小時即用電一度，（俗稱走一字，蓋火表走一度適爲耗電一千瓦特也。）普通八燈六流收音機，每小時約耗電一百瓦特，以電費每度一角六分計之，則用一小時，尚不足大洋二分，可稱便宜極矣。 
　　㈡如爲自製之收音機，或使用其他各種電器用品。則可由火表小窗内轉輪旋轉之速度而推算之。如某收音機於使用時，火表之轉輪每分鐘轉二十轉，則一小時轉一千二百轉，再視火表上每一基羅瓦后（即一千瓦特亦即一度）輪之轉數。設火表上註明如下。 
　　ＩＫＷＨ＝７５００ＲＥＶ·ｏｆＤｉｓｃ即知耗電一度。須輪轉七千五百次。今某收音機每小時轉一千二百次。則每小時僅耗電１２００／７５００度即百分之十六度（上述試騐之時須將電燈關熄，否則不準確。） 
[内外消息]  
　　發達牌大批到申美國最蓍名之發達牌，現師江西路漢彌登房子三樓美達洋行獨家經理，近到申九燈九燈機多只，九燈機有年紅燈隔影抑制線路於覓電台甚便，最適台外埠應用，聞每日往購爲數甚多云。 
　　大華無線電公司近新發明船舶無線電機多種，於船舶運用甚爲適宜，機器堅固靈便異常，收音發音淸晰無比。現長江各輪船均向該公司定製，該公司並能自製各種收音機，價目非常克已。 
　　黄霉時節之無線電收音機無線電收音機之最易損壞時期，莫過於黄霉時節。連朝細雨迷離，陰晴不定，收音機内部，易受潮濕之侵略。線路零件，非霉腐即脫落，其最重要者，爲迴路線圈，其方棚線路之霉壞，或阻力器與容電器之腐蝕。於是收音機或發怪呌，或竟寂然，以及種種不成聲現象。本埠仁記路二十五號，亞達公司，無線電收音機修理部，因連朝霉雨，收到委托修理收音機者，極爲衆多。現正加聘專門家，從事修理，務使交貨迅速。而該公司取價低廉，修機完善，尤爲各界所稱道云。 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[捫蝨而談] [  瞻廬]  
　　野鷄世界，營蝨樓臺，這是普人「上海賦」中的起首警句？攏總八個字，旣貼切，又　　，才有傳踊到今的價値。 
　　天氣熱了丨璧蝨抬頭了丨嗟不出這小小東西，　號是很多的；而且，大都有書爲　： 
　　一，是壁蝨，二，是　　，三，是牀蝨，四，是富貴蟲，五，是臭蟲；假便，壁蝨刋起卡片來，已有這許多累累贅贅的　　。但，在書本子上追求，壁蝨的　　，兀　很多很多。 
六，是茭蚤，七，是扁蝨，「山　肆考」上這般說。八，是木蝨「五雜組」上這般脫。九，是壁駝，「事物　珠」上這般說。十，是　　，十一，是壁大，「六書故」上這般說。壁蝨又辦渡過東洋，日本人喚做南京蟲，這便是壁蝨的第十二個芳名了。 
　　有人說·把壁蝨喚做南京蟲，是日本人有意侮辱中國，只爲壁蟲並非南京的「只此一家，並無分出」的出產品。我諐；面京蟲怎及日本蠍厲害，這「日本蠍」三字是世界聞名的；近日，京滬路線的溪流裏，又發生什麽日本吸血蟲，唉！這便値得我們談蟲色變了。 
　從前王　略捫蝨而談，捫的是白蝨，當然可以且捫且談；要是，住在壁蝨樓臺裏的上海寓公，出想效法捫蝨而談的王猛；嘿！不捫時，萬事全休；一伞時，腥臭直刺鼻　，唾且不暇，還能談麽？這便是蘇州人打話：「談也弗　談」了。 
[川流不息] [  醉痴生]  
　　「川流不息」這句話，是俗語，也是討口彩的吉利話。凡是經營商業的人們，總望生意興隆，「川流不息。」所以商家的水牌上和賬簿上面，都寫着這四個字·表示他們的期望。 
　　不料時到今日，這名話却應在「川戰」方面，幾乎變成「不祥之詞」了；照字面明晰的解釋起來，就是「四川的戰事，輪流不息。」說也笑話，我們貴國，自民元以來：國内戰爭，此仆彼起，好算是川流不息。尤其是四川一省，十幾年來，循環往復，戰爭不知已達若干次？最近如二劉之爭，弄得生靈　炭。現在瘡痍未復，鄧劉二將，又在火併。戰事这樣的川流不息，試問民何以堪？國何以存？ 
　　在此國難緊急的當兒：以堂堂統兵大員，高級軍事長官，乃有如此　興，會異常賣力，大打出后。不怕人民喝倒彩，不怕外國人笑掉牙齒，我眞佩服他們的養到功深。現雖經中央政府文電交馳，設法制止。但若輩興政正濃，戰事方酣，一時尚未肯罷休。好比一家中子弟竹突，打得頭破血流，家長喝止無效，這還成爲家庭嗎？這就是應了敵人所說的「無組織的國家」一句話。 
　　唉···四川的流血不息。影響所及，全國也要「胥蒙其殃」 
[利用電報的新騙術] [  程志政]  
　　最近歐美之騙術，愈出愈奇，竟有利用電報以詐取巨金者，防不勝防，致受害者日有所聞，茲述其一例如下·· 
　　瓊道女士ＭｉｓｓＪａｎｅＤｏｅ者，爲某巨商之私人秘書，會某巨商游歷海外，一日，女士接其來電，視其發電之地點，適爲預定抵達之歐洲某城，其電文云··「注意卡拉送來之貨件，付價勿超過一千五百元，此事宜絶對嚴守必密，候予回時，再行開啓」下署其名，未逾數日，果有自稱卡拉者以電話達瓊道女士，旋即送來一巨箱，謂其中爲名酒及漏稅之地氈花帷等，瓊道女士隨即遵其主人之電囑，付予大洋一千五百元，此後所謂卡拉者，踪跡杳然。比主人歸，詢之則對此事完全不知，拆箱檢視，僅　酒及舊毩而已。 
　　電報局曁輪船公司對於利用電報之騙案，時請各方予以相當之防範，然而商人之受害者，已有數十起，就紐約一埠言之·去年已被賊黨騙去一，○○○○○○元，　城及西方各埠，猶不在内也。最近據紐約報所載，已有同黨十五人被獲，嚴密審訊，尚無眉目，餘黨則仍在馧獗肆虐中。支加哥銀行總裁，亦被騙去五，九二五元，其手段至爲高明，往往詭稱所運之件，内藏書籍，鑽石，名毯，名酒等，索價自四○○元至四○，○○○元不等。 
　該黨似爲一廣大之組織，且各地互通聲氣，消息極爲靈敏，每次輪船出國，彼等即設法抄錄同船人名，探聽其性情與癖好，藉施伎倆，現时各輪船公司及電報公司皆警告乘客、轉知其親信者勿爲所愚云。 
[到冷水裏去玩玩] [  茸餘]  
　　在這熱天，我們覩着那一泓淸水，像琉璃一般的光瑩。我們又懸想那水裏的淸凉，一定比喝汽水，搖電風，來得愉快。恨不得聳身入内，浸一個暢快。可是諸位莫冒失！你倘使不會泅泳；倘使沒有指導你的人，道樣的一跳，水花起處，怕不跟了屈大夫，做了屈死鬼嗎？怕不學了李學士投江捉月、一去不回嗎？不會泅泳，任你有天大的本領，在水裏一些沒有勁道。你們不是看過水滸傳嗎？黑旋風李大哥，在陸上的忍耐，何等潑辣。在潯陽江裏，給浪裏白條張順，浸得白了雙眼，脹了肚皮，幾乎回不過氣來。所以我勸諸君到冷水裏去玩玩，不會泅泳的，必須要先學會些手划足　的三脚毛。 
　　在上海的人們，要洗冷水浴，虹口公園那邊的露天游泳池，再好是沒有的了　　水是那麽的淸潔，又沒有波浪。夕陽影裏，穿着五顏六色的姑娘，帶着那西裝的隨從武官，換上了浴衣，在水裏划着玩着。看了會呌你眼紅，「只羨鴛鴦不羨仙」，任保人有這種感想吧！可惜門票買得太貴了些，一元三張。你天天去洗，一個月也要十元多錢哩！ 
　　還有高橋的海水浴塲，據說從去年　，佈置得很好。可惜我沒有去觀光過。不過從上海到那邊，又要坐船，又要喚車，在路上也累得你一身臭汗。只好偶嘗試。天天去實在不便咧！ 
　　在三十年前的夏天，我還在私塾裏讀書。私塾裏沒有暑假，一到放夜學的時候，覺得頭昏腦脹，便約了幾個頑皮學友，到小河兵裏洗冷水浴。身子浸到水裏，正像吃人參果一般、三萬六千根毛孔，孔孔覺着愉快。浴了一回·河底還可以撈到螃蟹螺蚌：運氣好一些，在河旁，洞空裏，還可以摸到鰻魚和黄鱔。不過捉到這些東西，總是送給旁人，絶對不敢拿回家裏去。因爲這時的家長，比現在要頑回。一聲呼喝，問你下次還敢洗冷水浴嗎？我們做小子的，不敢倔强，祇好在外面偷偷掩掩的洗了。 
　小河浜是天然的露天游泳池，總帶些士氣息，和泥滋味，那裏及得上人工建築的好。摩登的仁女，見了那綠油油的水：擁簇着無數的小草：魚在游着；暇在跳着：弄得不恰好，還有水蛇在游着，那裏敢跳下去。算了吧：讓這天然的游泳池，給鄉童去洗吧！ 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第八回　　語激靑年辭官遁去　熱心憐少女挾　親來 
　　黄曼英早是聽見田連長說了，趙運長心目中有個愛人，是同院居住的楊家姑娘，大槪就是這位姑娘了。女人們總喜歡和自己的愛人，談别人家的愛情，同時也喜歡看别人的愛人，這是與息己毫無干係的一件事，但是覺得是一種有趣味的事，黄曼英始而是爲了好奇心的衝動，要和桂枝談談。及至談得久了，覺得桂枝爲人也很不壞，就把那個白布包袱打了開來，却是一件灰綢的背心，和兩雙毛線襪子。黄曼英笑道：這件坎肩，裏面裝的是絲棉，是我自己縫的。這兩雙毛線襪子，我自己結了一半，請人家代結了一半。這些時候，田連長因進城路遠，營裏事忙，總沒有去得成功，他寫了信給我，敎我交到趙連長家裏。祗是他沒有約個日子，我也不知道那天送來爲妙，因之把東西趕着辦成功了，今天就跑了來。至於撲一空，我倒是想不着的事。桂枝道：道都是黄小姐和田連長辦的嗎？黄曼英聽了這話，倒有些不便直率的答應，伸手理着頭髮祗管微笑。桂枝道：這不要緊，您放了下來，我們交給趙連長，這就轉到田連長手上去了。我們知道這是要緊的東西，决不會弄壞的。黄曼英笑道：您那樣說，我這人也未免太小氣了。這東西搯不了一片下來，咬不了一塊下來，我還有什麽不放心。他說着，將包袱捲了一捲，放到坑上，起身就有要走的樣子。桂枝忽然失聲道：喲！黄小姐，你走不得，現在來不及進城了。黄曼英道：爲什麽？城門關得這個樣子早嗎？桂枝道：現在長途汽車四點半鐘過去，這個時候，五點鐘了。您若坐了洋車進城，在半路上天就黑了。江氏道：是呀！現在天黑得早，一個大姑娘家，可有些不方便。（九五） 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融標金回好五元半]  
　　求與供分不出甚麽高下 
　　金市昨晨初開卽反動、隔夜空者紛紛補進、人心似穩、但開後形勢　萎、後市由疲而復趨平和、海外銀市英美俱升、而遠期銀價漲度未能滿意、　棉回跌十四磅音、美麥亦小、股票遲到、漲多於跌、迨開後以匯市硬化、匯豐掛牌放長、　户轉殷、將近午收漸漸趨平、後市上傷卽現下風、大户傾售頗力、投機家吳某供給頗殷、但不以廣帮猛購、又形復原、過程盤旋、一日間現貨號同豐恒猛售一千一百餘條、而廣帮則納九百有餘、丙與亦進、查晨開猛升之主因、乃係美英與英美之漲度相去太遠、而防匯兌回縮、至於報　　擬設　金單位之說、與金市未有若何影響也、烚赤價計照加七十四元、今將一日市况誌後、 
　　晨開爲九二三元八角、較前收回漲十元零八角、物品開二十三元半、匯市英平美緊近期賣價計英匯一先令三便士二五、美匯二十六元零六二五、開後元春恒興雖進、但因九月份美金六二五無人要結、春源水順利元亨恒餘福昌俱售、匯豐又塞七月份美金一八七五、同豐恒脫售最力、並預悉匯豐銀行掛牌英升一二五、美升二五、源康祥福昌兆豐昌猛售、遂破至二十元内、匯豐塞七月份美金二五、華比出八月份半元、此時已退至十九元内、未幾匯豐又塞九月份美金七五、人心更疲、元興乏亦來脫售、遂　漸退至十六元、恒餘義豐永福餘物品趁低買進、漸漸拉上、及至九月份美金七五難結、天豐永兆豐昌又進至二十一元外、但麥加利塞出九月份美金六八七五、匯豐亦出七月份二五、兆豐昌進而復出、又形下挫、此後丙興源茂仍來納條、同豐恒大興永供給不怠、乃掙扎於二十元光景、及至外電印度有購銀之訊、東亞並塞七月份美金二五、恒餘福餘俱　、兩度退爲七元半、卒以丙興元茂永力購、麥加利亦吃十月份美金九三七五、三井扒八月角、 
　　後市開盤九一八元三角、物品開八元六角、大興永福昌一再脫售、元盛永永豐俱售、麥加利塞出九月份美金七五、乃　八元半、跌至十四元、華比吃十月份美金二十七元、恒興元茂永福餘趁低進條、而至七元外、華比出九月份六八七五略挫、無似恒興買意濃厚、連續吸進、三井吃九月份七五、未幾同月六八七五難結、正昌恒餘福餘源茂乾昌祥等連袂購買、遂哄至二十元零三角、大美美豐匯豐咸塞九月份六二五、丙興售條而降、恒興瑞康則進、煞費掙扎、而匯豐又出八月份四三七五、大德成上來售條、而爲七元、大能扒九月份美金六二五、恒餘進至二十元、而華比脫售本月份美金一二五、恒餘進而復出、又爲七元、但收盤則爲九一八元半、物品拍八元、其後元茂永等納條、而升至二十元外、查一日間最高價九二三元八角、最低價九一四元、有九元八角上落、結果較前收回漲五元半、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌長二五、爲二十五元六二五、合標金價九三六元餘、照收盤價言、約　十八元、較之前收少　十四元强、本月份登賬九三三元、七月份九二零元、上午補水九三三元、下午九三二元、烚赤價計照加七十四元、塲内僅由大豐恒售予盈豐恒、聊以敷衍而已、來源毫無、市况遂滯、六七月掉期瑞康願貼出十一元餘、而乏對手、本月份條子尚剩四千八百七十九條、 
　　場内交晚買方頗殷、但以銀行力塞套頭、供給亦多、是以勢力平衡、綜計恒興生元源茂元茂永丙興元春天豐永瑞康乾昌祥等均進、順利萬興福昌大興永同豐恒永豐兆豐昌大德成元興永瑞興等均出、恒餘元亨福餘義豐永等先出而後進、大連帮萬興前市軋出二百九十四、後市則進九十八、順利前後市共軋出二右九十四條、廣帮恒興共進七百餘條、生大進二百餘條、現貨號同豐恒前市猛售一千一百二十條、七月份籌碼共計二萬二千七百五十七條、 
銀價漲度不多 
[滙市英平而美緊]  
　　丨掛牌長銀行　過程仍硬丨 
　　昨據外電、倫敦大條、近遠俱長○六二五、美銀升半分、英對美又長五分二五、美對英祗另六二五、遠期銀價漲起三厘半、似乎不多、美棉美麥則已回跌、金市回漲、人心較奸、匯市初開英平而美緊一八七五、近期賣價計英匯一先令三便士二五、美匯二十六元○六二五、開後形勢不佳、逐漸趨硬、匯豐掛牌英長一二五、美升二五而更鬆、銀行猛塞、午收時較平、後市一度奇鬆、乃因吳　猛塞也、　後逐漸平靜、收盤近期賣價英匯一先令三便士二五、美匯二十六元○六二五、較之前收英平而美匯一八七五、銀行　　　　、匯豐塞出最　、盤根　　、　　　吳某及同豐永亦賣、金　約扒六七十萬、大連　　豐永及一般　頭是也、交易以遠期美匯居　、約有一八七五相差、今將一日成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士二五、花　塞出七月份三一二五、麥加利扒八月份三七五、而出七月份三一二五、後又扒八月份三七五、朝鮮·住友·對做八月份四三七五、午收近期出價爲二五、後市缺乏交易、形勢平靜、收盤賣價自一先令三便士二五起至三七五止、買價照加○六二五、 
　　美匯展開近期賣價二十六元○六二五、盤根出八月份三七五、華比出九月份六二五、匯豐塞七月份一八七五、上海出中孚同月同價、華比吃十月份八七五、匯豐·大通·俱出七月份二五、匯豐又出九月份七五、麥加利塞七月份三一二五、三井扒十月份二十七元、華比出八月分四三七五、匯豐亦塞同月半元、麥加利塞九月份六八七五、匯豐塞七月份二五、各豐塞八月份四三七五、上海塞九月份六八七五、東亞塞予華比七月份二五、麥加利扒十月份九三七五、三井納八月份半元、午收近期出價二十六元○六二五、後市麥加利塞九月份七五、華比吃十月份二十七元、中孚扒九月份八一二五、三井扒同月七五、華比塞八月份半元、九月份六八七五、大英、美豐·匯豐·盤根俱出九月份六二五、匯豐塞八月份四三七五、大通吃九月份六二五、華比塞本月一二五、收盤賣價自二十六元○六二五起至八七五、賣價自一二五至二十七元止、 
[大條續長一八七五]  
　　國民社九日倫敦電、大條又長、收盤近期十九便士四三七五、遠期十九便十半、比上日各長一八七五、又英美匯開四元零八分三七、 
[拆息稍形提高]  
　　丨銀行收解疎略丨 
　　昨日市塲交易、祗拆票交易稍多、計早市轉賬五百六十餘萬、新交易五六十萬、午市六十餘萬、小總會中交易五十餘萬、然拆息市價較前日盤昂一分、計有八分、早午兩市未有些微軒輊、劃頭加水亦不過四五分、匯頭與劃頭頭襯昨日頗爲平匀、故毫無緊鬆可定、銀行收解、外商收解票欵銀一百三十餘萬、洋二百二十餘萬、各種貨匯押什墊欵等收解銀三百四五十萬、洋二百六七十萬、出倉銀四十萬、洋五十萬、華商銀行收解票欵二百三十餘萬、各種貨匯稅什銀欵收解五百萬而强、進倉六十萬、又特欵收解一百七十餘萬、錢莊洋公　收解三千五百餘萬、洋劃頭欵收解五百七十餘萬、各路匯欵收解七十餘萬、解現二三十萬、鈔票進出一百四五十萬、客路去胃二十萬、洋押欵交易一百三十餘萬、又本市票據交換所九日交換總數、銀圓五百萬零零九千七百十二元六角一分、内計銀元二百十九萬四千五百七十二元八角六分、匯劃銀元二百八十一萬五千一百三十九元七角五分、 
[廣角循序减縮]  
　　昨日江南小洋、以交易　落、市價毫無升降、早午兩市依舊同爲八百五十三元五角、做出交易、早市五千角、午市二千角、廣東小洋、連日續跌、昨又跌去一元左右、計早市爲七百七十三元二角、午市回昂八角、爲七百七十四元、結果較前日午市改小七角、做出交易、早市九萬五千角、午市四萬角、銅元回長五百文、爲三百十六千五百文、做出交易三萬九千餘串文、 
[證劵公債沉悶非常]  
　　昨華商證劵交晚所、市面依然不脫混沌、市價上落無定、人心恍惚、大户多空相持、盤旋於二三角之間、綜觀趨勢疲軟、暫時尚未必有鉅大變動、環境沉悶、債市亦隨之無大上落、人氣閒散、買賣亦不踴躍、上午頭盤、初則繼前日收盤之趨漲、續好二三角、但終覺無甚精神、拍至鹽稅遠期反小去一角五分、次盤乃隨勢一致回跌一二角至五六角不等、午後兩盤、更覺參差不齊、二十年份各種、每與一八九年份各種、背道而馳、如開盤十八九年份均略小三四角、二十年份均漲一二角、收盤十八九年份均漲一二角、二十年份均又小二三角、人心不定、趨勢混沌、盤旋醖釀面已、市價結果、除一八關編遣及整六略漲二三角外、餘則一致跌落二三角至六角餘不等、成交總數、計共九百二十萬○九千五三元、内現貨九千五百元、期貨統鹽稅佔三百七十萬、裁兵佔一百四十餘萬、一九關善佔一百○七萬五千、二十捲二十關佔二百六十七萬、餘則數萬至二三十萬不等、 
[紐約股市起伏不定]  
　　新豐洋行報告、週四（八日）紐約股市、上落不一、初開仍挺、旋因芝加哥西北鐵路突然破落、市况乃亦回疲、後該鐵路當局聲稱、該路資金足付七月份之利息、且無按破產法改組之意、故未畿卽復原狀、金鑛股又起驚人漲風、而再造成本年度之新高價、　姆斯堆克達三百五十元、銀股則因世界經濟會議對銀或有辦法而漲、全日成交六百三十六萬股、茲將道瓊期指數列左、 
　　收盤價較前日 
　　三十笙實　股九三·五二漲○·五四 
　　二十種鐵道股四三·○四跌○·四九 
　　二十種公用股三四·二二不動 
　　四十種債劵八四·七七漲○·一五 
紗花 
[紗花跌風狂暴]  
　　紗市跌風仍熾、海外棉市不振、續　下游、致人心惡劣、一般浮多尤形恐慌、至於賣方乘虚而追、故跌風劇烈、近月敲破一百九十元、午後聞某國紗漲五六元、原棉上漲、有一部份獲利者扒空、市氣略現回　之象、查比高價時已跌去十元矣、 
[人標降達二元外]  
　　人標前市開盤、以美棉又落、場中人氣　　、各月跌二三元、午後形勢稱定、且跌風太暴引起獲利者抵補、各月回漲一元一二角、全日成交統計七萬九千一百包、查賣出益昶四千二百五十包、賡豐一千八百包、大豐一千八百五十包、穗隆一千二百包、恒昌二千五百包、大昌成二千○五十包、泰昌二千四百十十包、買進信誠一千包、椿記二千○五十包、吉豐一千二百包、大昶二千一百包、元德一千八百包、收盤價如下、 
　　人標收盤漲跌存賬數九月一九四五跌二三五九、一００ 
　　六月一八八三跌二一二五、九００十月一九五三一七五五·七００ 
　　七月一八九四二二五四、六００十一月一九五六二０三二、九００ 
　　八月一九二五二四六、四五０總計二九二、三００ 
[現紗去化仍呆木]  
　　現紗去化仍滯、查全日各帮買去統計二百三十包、行情跌二元、各帮買額如下、 
　　北帮一同行一五五厦門一五寗波五 
　　内地三五湖蕪五福建一０ 
　　棉市晨跌午漲、形勢異常狂暴、日本抵制印棉、使人殊難捉摸、但海外美印棉市一致趨下、人心平平、午後聞日商有大量的搜羅現棉、市况突然回高、買方以陳花存貨凋枯、軋空之念殊濃、前途情形不敢預卜、 
[鄭標晨低午回]  
　　鄭標前市開盤、以印棉大落、市氣甚弱、賣風大熾、各月跌七·八·九·角、午後現棉生意暢達、近漲四·五·角、遠漲六角半、全日成交統計十四萬八千七百担、查賣出大豐六千三百担、裕康三千五百担、達記二千四百担、源大五千三百担、源興昌四千八百担、買進長和四千二百担、三昶二各四百担、椿記二千八百担、源大二千三百担、賡豐二千担、仁豐一千九百担、收盤價如下、 
　　鄭標收盤比上日存賬數十月四四五五跌０五一二九、八００ 
　　六月四六八五跌二五七五、一００十一月四四四五０五七六、七００ 
　　七月四六八０三五一三四、七００總計五九三、九００ 
　　八月四六二０五０一七七、六００ 
[原棉廠需不弱]  
　　現棉日商大批採辦、華廠舉動仍鮮、來源計姚花一千○七十三包、 
　　陜西花四六·五○七五豐田進二、三００件現貨送廠 
　　陜西花四六·五０裕豐進五００件現貨送廠 
　　陜西花四六·二五上海進六００件現貨送廠 
　　火機花四四·七五上海進五００包現貨送廠 
　　美　彭家浦四七·００恒豐進一、０００件現貨送廠 
[外棉一致傾跌]  
　　昨日美棉始因同業買進而漲、後以天氣良好及多頭了結而跌、結果現貨跌十五磅音、期貨跌十三五磅音、利物浦棉市現貨跌十四點、期貨跌十點、埃及棉現貨跌十四點、孟買棉市因歐洲出口商賣出、日商抵制印棉、日商及投機家我頭了結而跌、結果平加爾跌六羅比二角半、奥姆辣跌七羅比、白羅溪跌六羅比七角半、原電錄左、（六月八日電） 
　　美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣 
　　七月九０一跌一四四六·九０七月五八四跌一０五一·九０ 
　　十月九二五一五四八·一０八月五八三一０五一·八０ 
　　十二月九四０一五四八·九０十月五八三一０五一·八０ 
　　一月九四八一三四九·三０一月五八六一０五二·一０ 
　　三月九六三一四五０·一０三月五九０一０五二·五０ 
　　五月九七九一四五０·九０現貨六一二一四五四·四０ 
　　現貨九一０一五四七·四０埃及八二六一四七三·四０ 
　　平果爾一五九·二五跌六·二五三二·六０ 
　　奥姆辣一九六·五０七·００四０·三０ 
　　羅溪白二０九·五０六·七五四二·九０ 
絲茶 
[繭市已成尾聲]  
　　（平湖繭行已停秤）今歲繭產統扯祗及四五成、繭行開秤者十餘家、收數不足、農民蠶本不廉、堅持高價方售、故南雙林等處自繅土絲者多、繭行均已停秤、繭價最高改良種優繭五十五元、最低土種繭二下五元、 
　　（丹陽新繭產頗豐）農民孵育改良種者占十之八、蠶汛頗佳、新繭豐收統扯有八分年歲、繭質亦優、繭行競收優繭、最高價五十元、最低二十八元、平均扯價三十二三元、繭行已停收、 
　　（常州繭行大半停收）繭產平均有七八分、東鄉飼育洋種者多、繭身較佳、繭行開秤已逾一星期、收數不弱、大半停收、繭價以洋種最高、東鄉暗放至六十元、到貨旺、收秤日回至五十元、土種繭三十五六元、 
　　（洞庭山繭產祗五成）洞庭東西兩山今歲農民經濟枯薄、飼額較减、繭產祗 
及往歲五成之譜、繭價改良種扯六十元、（司馬秤）土種繭扯三十四元、 
　　（人造絲銷不寂）昨由長安海寗等帮進女君子ＤＰＳ拾金圖等牌六月份期貨三十八箱、價自一百六士七元、一角半至一百五十五元二角半凈盤、 
　　（　　絲經　　　）紐約絲價繼續上漲、現絲　　已漲　一元九角　美金、　　　絲亦　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三十元、　銷激暢、白廠經成交五百包、白乾經一百六十包、　黄廠經一百包、川廠經十二包、粗黄絲十三包、 
[屯溪珍眉歐銷轉暢]  
　　昨日高莊珍眉綠茶、英莊怡和·恊和·同孚·天裕·等行、均因日前發出電報、已有回音、紛起動　、婺源東路貢熙、　盤　已開至一百五十元、高莊貨頗消、此外土莊珠茶及路莊針眉秀眉等花色、去路均　活潑、綠茶已略見起色、祁門紅茶雖無重大發展、然售盤已跌至極點、且日來匯率鬆動、扯價相宜、因之　成怡和行、又復開 
辦、市况亦較昨　見活云、 
[祁門茶商請改量衡制度]  
　　祁門茶業公會、以量衡制度、早經政府通令實行公斤、而洋莊出口茶業依舊沿用磅秤、商家所受損失、至爲鉅大、聞已電請上海洋莊茶業同業公會請求改正、以重法令、而維商家利益云、 
[糧食米市店銷平淡]  
　　（滬南）昨日來源三四十號、去路零　兩　較遜、惟售主以天氣陰　、極力扳俏、然以去路有限僅蘇　粳提高角許外、其餘如常帮兩港　粳、天津威海衛等帮辦胃祗一千數百包、靑角松泗西練等薄稻俱見平定、市面無甚軒輊、獨陰元以去路稍活、滬價見挺秀、變元無榮辱、 
　　（滬北）昨日河下各路來源約十七八號、白粳走化雖店方上市不旺、因天宮轉陰、致胃溶　化、市形高挺中次緊近尺、早薄稻到消　和、價見定勢、羊尖到貨無幾、去路續動、市情緊扣數分、杜埠客尖及陰變元均見定局、 
[温台帮續辦洋客秈]  
　　丨湘贛客秈及洋麥續小丨 
　　昨客秈到頭續有、雖係零星小數、併計亦屬不少、除湘贛客秈外、安徽南京江北各路均有裝到、貨主多主急脫求現、故湘贛各秈、續見疲下、皖　及江北南京各秈則到存較少、去路有温台帮問津、市面反步砌、昨日回緊四五分、小絞洋米亦跌小五分、全日客化温台與閩帮等、湘贛米均爲閩化、其他雜色各米均由温台辦去、温台胃口加增、閩帮稍淡、故去數相近、全日成交江西機晚一百八十六包、價八元二角六分、湖南機油八百包、價八元半、又齊油四百五十包、價七元三角、南陸糙七百五十三包、價六元六角半、江北機秈七元四角、小絞七元七角半、中次照降 
[粉麥晨低午回]  
　　粉市上午開市後、洋麥微漲、而賒借之美麥已經粉糧商聯合請求當局遲運半年、以蘇民困、且爲新麥依賴之農民留生路也、各廠以粉價已低、不划再抛、且望當局依允所請、將美麥改遲運華、則市面必又轉機、因此一致售出、北洋帮本有去胃、見勢立卽趕行辦裝、空頭及浮户復又盡力收買抵補、遠期粉尤爲散户吸收、價乃逐次轉好、午後更砌、收　價六七月各大一分二五、八月大一分、九月大一分七五、十月十一月各大二分二五、 
　　麥市午前承前日之疲風、行客抛售更力、產地更多售出、價乃繼續狂跌、遠月又小四五分、近小一二三分不等、午後因美麥遲裝之請求、人心安定、行廠競收、空頭抵補、價又突然回升五六七八分不等、結果反漲二三四分、新麥開烏江麥二百包、價仍四元、到少後市看砌、 
[油豆餅市氣不振]  
　　荳油各地需胃懈淡、故市塲人心轉軟、而貨户心思尚抱定、惟花生油因到存兩稀、故市見穩、豆餅去胃近日呆滯、市氣暫居盤旋之局、車豆一度復漲後、昨受連電續跌之影響、見修三四分、其餘各荳走銷亦少、市尚平穩、 
[北貨新木耳昨已到申]  
　　新木耳自首批到漢後、廣帮直辦爲多、申帮亦有採入、昨聞申帮所辦之貨已由寗紹輪運到、大約行盤在七十七元之譜、今日可以見樣云、 
[五金白鉛皮昨到五六百桶]  
　　丨點錫亦有到貨丨 
　　斷檔多日之白鉛皮、昨由英倫裝來五六百桶、卸華順碼頭、行情現則八九十號等頗俏、售二十四兩、而二號因供廣銷稀、市甚趨疲、聞每担祇售二十四兩五錢、已比前回鬆一兩有奇、此外各花色殊少變更云、 
　　軋缺多日之點錫、昨太古棧金利源碼頭等均有新貨裝到、市上買賣已無斷貨之恐慌、行情則較之上日尙無變動云、 
[調查上月份上海生活費指數]  
　　煤油續跌木柴見疲 
　　食物類及什類都漲 
　　國定稅則委員會、最近發表上海生活費指數略云、本會所編之二十二年五月份上海生活費指數爲一○六·八、較上月漲百分之○·五、較去年同月低百分之九·一、燃料類以煤油續跌、木柴見疲、指數較上月驟跌百分之七·四、惟以權數較鉅之食物類指數漲百分之○·九、雜類指數升百分之二·五、故結果總指數猶略上漲、茲將各類指數列表比較於下、 
　　類别年月二十三年　月二十　年　月二十一年　　 
　　食物　　　　　　　　　　　　　 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　燃料一二０·五一三０·一一三二·四 
　　雜項一六五·六一六一·五一七二·一 
　　總指數一０六·八一０六·三一一七·四 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[夜頌] [  游光]  
　　愛夜的人，也不但是孤獨者，在閒者，不能戰鬭者，怕光明者。 
　　人的方行，在白天和在深夜，在日下和在燈前，常常顯得兩樣。夜是造化所織的幽玄的天衣，普覆一切人，使他們温暖，安心，不知不覺的自己漸漸脫去人造的面具和衣裳，赤條條地裹在這無邊際的黑絮似的大塊裏。 
　　雖然是夜，但也有明暗。有微明，有昏暗，有伸手不見掌，有漆黑一團糟。愛夜的人要有聽夜的耳朶和看夜的眼睛，自在暗中，看一切暗。君子們從電燈下走入暗室中，伸開了他的懶腰；愛侶們從月光下走進樹陰裏，突變了他的眼色。夜的降臨，抹殺了一切文人學士們當光天化日之下，寫在耀眼的白紙上的超然，混然，恍然，勃然，粲然的文章，只剩下乞憐，討好，撒謊，騙人，吹牛，搗鬼的夜氣，形成一個燦爛的金色的光圈，像見於佛畫上面似的，籠罩在學識不凡的頭腦上。 
　　愛夜的人於是領受了夜所給與的光明。 
　高跟鞋的摩登女郎在馬路邊的電燈光下，閣閣的走得很起勁，但鼻尖也閃爍着一點油汗，在證明她是初學的時髦，假如長在明晃晃的照耀中，將使她碰着「沒落」的命運。一大排　着的店鋪的昏暗助她一臂之力，使她放緩開足的馬力，吐一口氣，這時纔覺得沁心脾的夜裏的拂拂的凉風。 
愛夜的人和摩登女郎，於是同時領受了夜所給與的恩惠。 
　　一夜已盡，人們又小心翼翼的起來，出來了，便是夫婦們，面目和五六點鐘之前也何其兩樣。從此就是熱鬧，喧囂。而高牆後面，大厦中間，深閨裏，黑獄裏，客室裏，秘密機關裏，却依然瀰漫着驚人的眞的大黑暗。 
　現在的光天化日，熙來攘往，就是這黑暗的裝飾，是人肉醬缸上的金蓋，是鬼臉上的雪花膏。只有夜還算是誠實的。我愛夜，在夜間作「夜頌」。 
[左右爲難] [  曹聚仁]  
　　紀昀閱微草堂筆記載某孀婦携孤子及老姑避難渡河，水流甚急，中流，老姑被衝下水；孀婦急將抱中孤子擱在一邊，去援救她的老姑。誰知救了老姑，却丢了她的孤子。那位老太婆得了老命，却申斥孀婦道；「我的老命有什麽用？ 
某氏血統只留此孤兒，現在孤兒都丢了，我的老命還有什麽用！」但某孀婦若竟抱了孤子，不管她的老姑；那旁人一定申斥道；「這種女人，太沒良心了；只愛自已的兒子，連婆婆都不管丨」紀昀說得好；在中流時，情勢危急，把兒子順手一放，忙去救她的婆婆，那有思攷的餘地呢？某孀婦做人眞不容易，「直」旣有人申斥，「横」也有人申斥，弄得走頭無路！ 
　　現在一班搖筆桿子的朋友所處的地位完全和某孀婦相同了。若要對現狀進忠告下批評，就有人說你帶Ｘ或Ｙ的色彩，已經吃過「蘿葡」了。若轉換方向，不批評政治而批評社會，又有人笑：「你們也來談風月了嗎！哼！」但若再改變方向，不批評政治，也不批評社會，和人家一樣去頌祝聖明，就會不落褒貶了嗎？馬上就有人疑心你要搶他們的飯碗，更不容情地說閑話了。西洋有一父子騎驢的故事，兩人同綺旣不好，兩人同不綺又不好；父騎子行旣不好，子騎父行也不好，無可奈何，只好父子同抬那隻驢，兩人旣抬得滿身是汗，纑子也不知向那兒訴苦去。今日之文人，眞是左右做人難呢！ 
[蕭伯訥在平津] [  黎錦明]  
　　蕭伯訥到上海，受到了一般人的歡迎；一到平津，處處所觸到的是冷淡。他乘的車到天津時，來站歡迎他的是一班愛戴他的學生，擎着一面，Ｗｅｌｃｏｍｅｔｏ：ｏｕｔＧｔｅａｔ：Ｇｅｏｔｇｅ：Ｂｅｌｎａｒｄ：Ｓｈｏｗ的旗。誰想到蕭竟不識這抬舉，當着歡迎的羣衆，拍的一下把風窗關了。當時在旁邊的一個新聞記者便對李道：「到了天津，你還不知道嗎？」蕭答道：「Ｔｉｎ」（鉛）與「Ｚｉｎｅ」（鋅）？那自然知道。」 
蕭到中國來，很早聲明了是遊北平和長城。但到北平時，除開「張少帥」替他安頓了居住外，平津的敎育界，知識界，竟毫不動聲色；新聞界除替他載着短短的消息外，對於他的評論實在異常不恭。他們對於蕭的「中國苦無文化可言」一語都抱着反感，以爲蕭用了諷刺華侖夫人和她的敎士那種筆調來譏誚中國，實在有些恥辱。而實際，蕭是抱着好感來中國的，他覺得中國沒有很多文化，恐怕這也是一班西洋人所見到的實情，丨在倫敦出版的書，那一本是宣傳中國文化的呢？ 
　　平津敎育界知識界之不理會蕭，據我們的推測，約有三個理由。一，大多數不知道蕭其人。記得蕭到平的前一天，和平門外某大學的國學系敎授在休息室看完報後，愕然的朗聲道：「嘿，外國人裏面竟也有姓蕭的啦？」丨丨一時傳爲美談。二，怕失面子。北平的知識界，素來尊重柏拉圖所說「在識即美德」一語的，修養工夫是很深廣的。他們覺得蕭毫沒有一點紳士風度，開口便是「毒辣的句子」，所以與其因歡迎他而討沒趣，不如做個不理。三，非其類。若是羅素杜威到平津去了，就連那裏的敎廳長，大學校長們也得上前去做個拉手的樣子，但蕭不過一個做滑稽文字的罷了，實在不彀資格。這種心理，正如蕭的同黨高爾士華綏在"ＴｈｅＭａｎｏｆＰｒｏＰｏｒｔｙ"中所描寫的Ｆｏｒｇｔｈｅ其人似的，對「智者是懷疑，對於藝術家是輕視」。所以北平的敎育界（並非指全體），也就只知怎樣保障薪水的安全，拿到薪水後怎樣託名假義來開舖店（骨子裏並不淸高），报以蕭在平方所受的冷淡，不過表現一班腐化份子的無感覺罷了。無怪乎他走到日本，第一着便要去見荒木大帥哩。 
[病床七日（續）] [  熊湘女士]  
　　五月二十二日 
　一房中祗有紹興人最有趣，有說有笑，說出來常常使滿房的人忍俊不禁，忘了病苦。她的身世，不肯實說，看情形，她也並不是可以忘憂的人，然而她很快樂。湖北人是和男人私逃出來的，和父母斷絶了關係，出來以後，生活不大好，常在被中朦着臉，哽哽咽咽的哭。她的身材看起來像一個十三四歲的女孩，然而她的心却已經歷經苦難了。江西人是個大塊頭，丈夫在上廠作工，從來沒有工夫來看她，聽說一天祗可以賺四角大洋，而三等病房却要五角。廣東人，家况似乎比較好，但終日躺着，從不作聲。 
　　今天發現江西人所菜不夠吃，餐餐祗能有個半飽。我把我自己的一份送給她，因爲明哥已爲我另外送了菜來了。院裏的菜祗有薄薄的兩個小碟，我不知道是怕病人多吃了生病呢？還是在三等病房的人就該少吃。 
　　明哥看了我的日記，有些怏届不樂，我知道是因爲我前晚的夢，觸了他的積　。這夢眞是該詛咒的。可是牠就像一匹夜貓，襲到我的心上，無法擺脫，我也知道這夢是不該作的。連生是夜貓，明哥不是我晨鳴的大呌雞公麽？我要向着黎明，决不願重回黑暗。别了，連生？我不願再夢見你。 
　　五月二十二日 
　　江西人沒有交費，醫生說，住院是要錢的，不能做好事，她祗好搬了出去。紹興人下午也走了，廣東人是開了刀的　現在開刀的病好了，可是又要移一内科去。這裏祗剩下我和湖北人，湖北人交過兩塊錢，她計算了幾遍，說已經住過好幾天了，再住不下去，而病又不好，非常心焦。我是預交過七元的，算起來，我在她們中要算境遇最好，可以住到十四天。規定是三等病房預交十五元，然而三等竟沒有一人有這種能力，可知在三等病房裏的人，是怎樣的人物。這醫院是不作好事的。 
　　下午湖北人呌茶房到賬房去算賬，自已寫了一封信給醫生，請求減費，結果怎樣可不知道。她隨即也穿好衣服出去了，不久又有一個新人補進來，結果這房中仍然是新來的和我兩人。明哥今天又送了許多食物來（未完） 
[紅蘿蔔鬚] [  Jules　kenaro作　林取譯]  
　　瑪狄爾德 
　　「媽媽，你曉得嗎，」姐姐愛勒絲丁氣喘呼呼地跑來對雷辟克家的說，「紅蘿蔔鬚又和那小瑪狄爾德在牧塲上裝作丈夫和老婆玩着。大哥菲利克斯給他們裝扮着。介我記得這事是你不許做的，如果我沒有記錯的話。」 
　　眞的，小瑪狄爾德身上裝綴着開了白花的野牡丹蔓，一動也不動地呆立在牧塲上。她打扮得花花綠綠的，竟像一個眞的飾着橙樹的新娘。她也有着和緩一切生之苦痛的什麽呢。 
　她身上的牡丹蔓，起初是編成一個圓圈戴在頭上，再一條一條地垂上來，垂在下巴底下，垂在背上，垂在兩臂上，捲捲曲曲的圍了一身，一直垂則地上，拖成一條尾巴，大哥菲利克斯還盡力的把這尾巴延長着。 
　　他退後幾步說道： 
　　「不要動！現在輪着你了，紅蘿蔔鬚。」 
　現在輪到紅蘿蔔鬚裝扮成年靑的新郎，他也滿披牡丹蔓，這裏那裏點綴着一些鶯粟，蒲公英，山查子　等，以便現得和瑪狄爾德不同。他並沒有笑的意思，三個人都現得很正經。他們知道每一種儀式所應取的態度。參與葬禮是應當始終現得悲戚的；參與婚禮，則在行畢彌撒之前，是應當保持莊嚴的。不然的話，那便玩來都沒有興趣了。 
　「你們要互握着手呀，」大哥菲利克斯說。「朝前面走！不要太急。」 
　　他倆鬆鬆地並立着，合着脚步往前走。當瑪狄爾德覺得行走不便時，她便把那牡丹蔓做的長裾捲起，用手捻着。紅蘿蔔鬚很温從地等待着她，把一隻腿子舉起，做着開步的姿勢。 
　大哥菲利克斯引着他倆從牧塲上走過。他在他們前面向後退着，搖擺兩臂，好使他倆不致把脚步弄亂。他起初裝作市長向他們致敬，隨後裝作牧師給他們祝福，再後裝作賀客對他們頌揚，最後裝作樂師用一根棍子擦着另一根棍子以代提琴。 
　　他使他們縱横地走着。 
　　「停住！」他說，「現在弄亂了。」 
　　他把瑪狄爾德頭上的花冠弄平了一下，又呌他們走動起來。 
　　「啊咿！」瑪狄爾德做着怪樣子呌說。 
　　牡丹蔓上的一個卷鬚把她的頭髮鈎住了。大哥菲利克斯通通給她扯掉。大家再繼續走着。「好啦，」他說，「現在你們已經成婚了，你們親嘴罷。」 
　　他看見他倆猶疑着，便說道： 
　　「怎的！怕什麽！親嘴呀。人們旣然成婚了，便應當親嘴的。做些取媚的樣子，說點求愛的話呀。你們的臉孔都像包着鉛似的。」 
　　比他們高强，也許已經講過愛情的他，嘲笑着他們的拙劣。他最先各瑪狄爾德親嘴了丨這是他辛苦的酬報丨給他們做着榜樣。 
　　紅蘿蔔鬚鼓起了勇氣，隔著那牽來纒去的植物尋覓瑪狄爾德的面孔，他在她的頰上吻了一下。 
　　「這並不是玩笑呢，」他說，「我將來會眞的各你結婚的。」 
　　瑪狄爾德也在紅蘿蔔鬚的頰上回吻了一下。卽刻，拙劣，忸怩，兩個人都滿臉通紅。 
　　大哥菲利克斯丵他們做着嘲弄的樣子。 
　　「紅了臉啦！紅了臉啦！」 
　　他把兩個指頭互擦着，頓着脚，嘴上浮着輕衊的笑。（未完） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
談言 
[糞便師公] [  賡]  
　　前贖淸兪承德時，「誠知市人猾，不若鄉人愚，鄉人料米等珠玉，倉胥踐踏如泥塗」句，不禁深感市人生活，自古優越於鄉人，而鄉人愛惜物力，又遠非暴殄天物之市人所可比擬，世間不平事，寗有甚於此者？ 
　　抑知世運變遷，以至降及於目前提倡民生之世界，米珠薪桂之鄉人，固所在皆有，而市人之珍惜飲食，以至維護糞便利權，竟爲之流血者，亦曾發現於温州矣。 
　　報載温州糞便，合計全城年收約在二十萬元以上，今因敎育經費支絀，乃有糞便歸公之倡議，市民以「民主四大要素之稅捐，平均已超原價二倍以上，沒有飯吃，那裏來得糞便」，爲絶大理由，一致反對，竟至演成流血案（摘某報温州通訊）。 
　　這件新聞，用以較彼四川糧稅，竟已徵至民國六十三年之怪事，殊覺彼此之手段設計，雖儘管不同，惟其殺鵝取蛋之用心，則可永締千里之神交！ 
　　以前所納所謂「超出原價二倍以上」之捐稅，果爾涓滴歸公，用之得當，區區敎費，萬不至歸於無着項下，假若勢必爲此，但只要所歸公之糞便，眞正用充敎費，那麽百姓放屁，也將預備公造「阿摩尼亞」，又誰說不中應該的呢？ 
　　「醫得眼前瘡，剜却心頭肉」，當事人反覆咏之，將不知涙泗之何從！ 
[寄給我的薇] [  良]  
　　我的心愛的薇··自你四朋三十號失踪以來，我陷於極端的昏迷狂亂中，無限的悲痛宰割着我的心靈。我不曾有過一夜安睡，不曾一夜不在夢寐中失聲痛哭，不曾一時一刻忘念你。這不可遏制的劇烈的創痛，直逼着我比就死刑還要難過千萬倍呵！你是我生命中的一切，你的失踪是毁喴了我的天地！沒有你我是活不成的丨親愛的你回來吧！ 
　　幾年以來組織着我倆恩愛這樣情切的長期，這樣甜蜜濃重逾恒的狂熱，什麽人不在艶羨讚嘆，我們也曾向一切的情侶們驕視，我們的熱烈擁抱，狂吻，我們的···我們的誓同死生，我們的相抱對泣，我們的相互憐愛，這一切的一切·是我對你堅實的信條，我永不能相信你會决然不顧將我抛棄的！我至死也不會相信你忍心的將我抛棄！尤其在我們遭了不幸的這時期？親愛的，你回來吧！ 
　　然而一切過去的歡樂都成发現在的悲端了，我這顆心，這你在濃慵睡意籠罩着時所依枕的胸懷，現時的悲痛慘絶你是不難飿會的吧！但是我更願得有機會向你剖開，俟你重加認眞的認識這是一顆不可抛棄的心蕊丨丨我的心願的頂點是願你能夠在人生的長途中得到眞正的幸福，是願你不受絲毫的育苦。這我願付之以我所有的滴血與整個的生命！我的每一思縷都在爲着你呵！親愛的你回來吧！ 
　　愛的，你畢竟是失踪了，失踪後一個多月沒有信息了，經過我請託了許多朋友與律師，去窮天澈地的到處打聽與調查，知道你確是不曾受了什麽連累，而受拘捕。我痛苦之餘，不能不想到你是受了好人的誘騙了，薇！這種揣想，或是對你有所汚辱，然而我現在爲要探知你的究竟，不能不忍着痛淚作這樣的推測，唉！我的眼涙潮水般的湧出！親愛的你回來吧。 
　　薇，即令你是受騙了，我相信也絶不是你的意志，我想你是一時的神經錯亂，你現在或是失了自由，因爲眞摯赤誠的愛的鮮花，是不容許任何環境物質所摧毁！請告訴我，在任何處所你可曾遇見過像我對你這樣周密愛護的心嗎？在你有一點病的時候，我是怎樣的關心喲！我敢發誓，我愛護你甚於愛護我自已的生命，親愛的，你回來吧。 
　　我的心中有說不出的酸痛，爲了你的失踪我現在更感到我對於你的敎導未有盡到責任，你的一時的糊塗，一時的動搖，完全是因爲我愛你尚有未盡之處所致吧。我恨我，我决痞怨你，如其你能回來，今後我將更加會愛你，縱使你爲人所欺辱，身懷胎孕了，我也不會責你，氣你，我仍會一樣的更加愛你，貢我整個的心願，生命中整部的時間，以求得你的欣慰，因爲你是我生命中的一切，我的整個生命的寄託呵！在這三十多天以來，證明了我是不能一時離開你，少了你，我是活不成的喲！這三十多天以來！劇烈的悲痛不知使我昏倒了若干次！薇，我現在才知道，凡人對於他心愛的人的心願，若有絲毫未盡到處，他的慘痛比死還要難過的。假如你是因爲我愛你有未週之處而使你對我擯棄，那我内心的傷痛更是怎樣的慘絶呢？親愛的你回來吧！ 
　　唉，我們過去的一切，此時都使我想起，我想起了我們的小生命，那可愛的玲子，假使她還活在人間，她已會喊你媽媽與喊我爸爸了，她也會使你不忍心的將我們抛棄！唉！我更想起你這月餘以來是在怎樣一個熱煎的情形中過着生活，你的心臟病有否加重，這一要的一切都，使我心碎丨我心愛的妻，你切莫受人虚榮，那一時的熱情只是一時的衝動，外鄉人是靠不住的，他决不會眞心愛你，等到厭倦時便會把你抛棄，這種結局的憧影是保等的悽慘呀！你沒有想想，有誰眞心愛過有夫之婦呢？不過是看你現時年輕或是把你騙賣，也說不定上海社會的黑暗，你不在報上看見嗎？我一想到這裏，我的心如刀絞，我爲你悲痛，我不敢想呀丨親愛的，你這樣下去，又怎能見你的母親？那時時想念你的，那殘年衰老的母親？親愛的你回來吧！ 
　　我們自結合以來，艱苦的歷程是値得寳貴的，我倆逾恒的歡愛是値得贊嘆 
 
 

Page 22

 
 
的，我現在只在痛恨我自已·造成這次事變的錯過完全是由我自已·今春若不讓你去做事，决不會有現在悲　的境况。這完全是那恶劣環境把你染壞了，唉！愛的，你讓我看見你吧，從今後我也决不會再讓你去作事了，我要謁我的心力向你懺贖我已往的過失！親愛的，你回來吧！ 
　　北平有信呌我去，我爲了等你，我决不忍心走。你快回來，我們一起去吧！子光在一週前有信來說母親就要求上海，呌我倆到南京去接她，我回信說，呌人直接送她到上海，大槪不久就會來了，我已經租定了兩間安適的房子，她來後看不見你，她的失望與悲痛你會想見的吧！我最心愛的妻，你可憐老母吧！可憐快死的我吧！你趕快的回頭吧！我永遠是你的，你永遠是我的，我未死時，我將永遠等着你！你爲了救我的生命，你應當不顧其他，趕快回！來你可先到五姐家。你的良涙書，六月八號，（却酬） 
[人吃人的一幕] [  賓符]  
　　一個驟雨初晴的星期日的下午·正是大世界門前最擁擠的時候··一羣羣的男的女的老的少的從裏面出來，又是一羣羣的男的女的老的少的從外面進去，馬路擠滿了一般拉着空車盼望着生意的黄包車夫。 
　　「巡捕來了」！許多黄包車跟着車夫的腿向前飛跑，一個年老的拖着無力的腿落在最後面，倉皇地時時返顧後面的踱着方步的黄銅盆帽。 
　　一輛一九三三式的雪佛萊汽車，從西面疾駛而來，幾乎和這逃命的黄包車碰撞，幸而斗的停住了。老邁的車夫顧慮着後面的黄銅盆帽，讓開了汽車仍舊往前跑，可是坐在汽車最前面的那個穿紡綢短衫袴的小白臉，突從車廂中跳下，把那黄包車死勁的拉了過來，這膂力可眞驚人，沒用的黄包車夫幾乎跟着車子向後倒了。 
　　「赤丨塔，赤丨塔，······」從捲起了的紡綢袖子下面伸出來的手掌，在一個乾枯的老臉上發出了淸脆的聲音。同時，從雪佛萊汽車的裏層也傳過了淸脆的笑聲，可是這兩種「淸脆」顯得是不調和的。 
　　這笑聲，眞是給捲着紡綢袖子的人一個絶大的鼓勵，他更奮勇了，他更凶狠地扭着車夫的全身，車夫東躱西避着，起先，他是把黄包車作盾牌的，後來連車子也給推翻了，他於是毫無抵抗地蟄伏着，只得以兩臂做掩護了。 
　　黄銅盆帽這時候到了，黄包車夫在兩重的威脅这下更跼蹐了，他連忙縮回了撫摩着痛處的手，站起了蹲着的身子，收歛起悲悒的臉色，馴羊似的露了黄黑的牙齒低聲說着「我沒有什麽錯呀，······」可是黄銅盆帽的注意力終於給那個汽車夫滔滔的訴說吸引過去了，他訴說着這該死的黄包車夫是怎樣的犯了規則，險些了把他的Ｘ公館的四姨太嚇壞了，黄銅盆帽連連點頭，惡狠狠的望着黄包車夫，隨即搖出了日記簿記下了黄包車的號碼。 
　　「阿三，可怎麽樣啦？」汽車裏面飛來的聲音。 
　　「好了，少奶奶。」 
　　「我們可要走了，有什麽事，回頭到公館裏再說。」 
　　「是是，少奶奶！」紡綢袖了得意地回到汽車去，汽車的四周已圍滿了看閒的人，目光都集注在飛蓬的頭櫻桃的嘴的身人。汽車的喇叭響着，四周的人慢慢地散去。 
　　黄銅盆帽在「勒勒」地撬黄包車的照會，黄包車夫哭喪着臉跪在地上哀求着　　　　　、 
　　汽車夫阿三勝利地望了望跪在地上的黄包車夫，回頭朝着他的少奶奶一笑，把汽車開動了。 
，　看　　，這車夫和車夫，人吃人！ 
自我職業介紹 
　　丨此欄來稿請逕寄本報業餘周刋收丨 
　　保昌君，浙江餘姚人，現年三十八歲，學識中等，曾在醬園以及轉運公司供職，口才流利，書算精通，對於文牘亦有研究，如有需要是項人才者，請投函浦東開平局内宋濟生轉。 
　　炳千君，浙東餘姚人，現年二十一歲，學識中等，曾在米號及錢莊服務，現欲謀賬房或練習生職，通訊處本埠浦東開平局宋濟生轉。 
　　史耘心君，年二十四，肄業某學院，現願就中學國文史地敎員，或家庭敎師，書局助理編緝校對員等職，薪金不計，通訊處膠州路一號。 
　　丁麟生君，十八歲，安慶籍，高小畢業，願任練習生職，或其他相當職務，通訊處老西門文廟路二二六號。 
　徐君，上海人，現年二十三，初中程度，前在某洋行充當練習生，如有公司洋行需用不染時習之勤苦練習生者，請函塘山路源福里二十九號。 
　　孟喬君，年二十，江西人，高中程度，擅長書法，精通中文，願就公司機關書記，書局校對抄寫等職，如有合者，請函本館業餘周刋轉。 
　張則寛君，年三十歲，靑浦人，曾任棉織布廠賬房，發行所職員，實業機關助理員，百貨公司職員，現願就公司廠家商店職員，薪水不計，　有殷實舖保，通信處上海巨籟達路福潤里一號轉。 
　　胡楊鈞君，浙江人，現年三十歲，業漆匠，曾在　羅及南洋馬來半羣島等處工作，倘蒙僱用，請函新閘路底，赫德路東，金家巷七百十二號。 
店員通訊 
[未婚妻犯姦]  
　　編者先生·· 
　　我有一件困難事情，請先生指導。我的父母，於數年前，給我完下了一門親事；對方是同鄉嚴某的女兒。現在彼此都已成人，本應早日完聚：奈我經濟困難，致未成婚。誰在她在過去數年中，已與一龔姓者發生關係，今且孕已數月矣。以前我們雖耳聞其事，苦無眞憑實據，故亦未向交涉。月之某日，龔君竟請了律師，向我父提出解約的要求，俾遂他們同居之願。我父忠厚性成·允由龔某賠償損失，取消婚約。熟知到了交欵的日子，龔某竟硬欲核減銀數，並逼我你出立字據；余父乃大怒，事遂中罷。前途勢必涉訟，不知這事在法律上的觀點什樣？請即示覆，此請、 
　　撰安方孟渭謹上 
　　編者按··龔某與嚴姓女通姦，犯的是妨礙家庭罪··只有嚴女的家長，可以有權告訴，方君因爲沒有同嚴女結婚，不能行使夫權。不過嚴女旣已犯姦，且已懷孕，解約的條件是成立了。目下方君應根據這點，向法院提起解約之訴，並且可以要求以前用去的一切費用，此外還可以要求一筆撫慰金。 
[徵求當代書畫稿件簡章]  
　　一，本刋爲宣揚國粹，及提高讀者欣賞趣味起見，特闢專欄，登載名人當代作家書畫傑作 
　　一，凡當代名人作家書畫如願宣布者請攝入照片投寄本刋，倘能將該作家之小傳及作風，略序梗槪，尤爲歡迎。 
　　一，現代作品如堂幅，屏條等，須攝成照片，其他扇面，尺頁，立幅等，原作或照片聽便， 
　　一，現代作品，以章法創作，筆法高雅者爲佳，否則不錄，惟過於工細，及淡遠之作，恐製版糢糊，亦未便登載， 
　　一，現代書畫作品，槪無酬金， 
　　一，照片或　作，如欲寄還者，請附掛號郵票， 
小說 
[五姫的一生（二十九續）] [  凌鶴]  
　　二十七，復仇（一） 
　　這一天是蘇部長五十三歲的壽辰，五夫人立意要給他熱鬧一下。據說；有些姨太太要給老爺做生日，爲的是可以在禮物中得着不少的好處，可是五夫人却不見得也如此，也許她並不在乎這些。 
　　的確，以一個部長的交誼，當然很是廣闊。門生屬員是藉此機會孝敬上司，不得不送禮，舊親遠戚爲了要巴結巴結，也得送禮。去年送了，今年再送，明年還得送。部長的生日年年有，所以大家送禮的機會也就多得可以。 
　　然而旣是送了禮，花了錢，當然吃一餐喜酒總是應該的。所以武貴因此着實賣力了一次。不過據五夫人的意思，最好是吃西菜，文明一點，然而武貴却固執着要用上等粤菜，後來五夫人到底由武貴作主了，想到他一世忠心，這一點小事，爲什麽不給他一點兒面子？ 
　　五夫人陪着蘇部長在賓客中間應酬一番，其後請了顧經理一同走進臥房來，只見荷香指揮着幾個女僕在擺着一桌精緻的酒席。於是顧經理少不了高笑道　　「原來我還要陪着壽星在這裏吃幾樣特别的好菜麽」？ 
　　「當然囉，難道顧部長也可以和普通的客人一樣看待嗎」？五夫人笑應着。　　蘇部長沒有什麽可說，只是一味的嘻笑。 
　　今晚五夫人眞是賢淑，除了殷勤的獻酒之外，還揀着最珍貴的菜肴擺在蘇部長面前，然而對於顧經理也是同樣盛意的欵待。當然她自已也痛飲了幾杯，直到白眼珠也漲起了紅筋。不久，她站起來，很莊嚴的笑對着二人說·· 
　　「本來今天是老頭子的壽辰，照理我應當讓老頭子盡量的快樂快樂。不過有一椿事到底是非在今晚解决不可的，好在顧部長也不是别人，就將這封信讓你們談談罷」。 
　　說着，她從衣袋裏掏出一封信來。蘇耕雲當然不免驚疑，然而到底馬上將信箋抽出來，一字一句的讀下去。 
　　一親愛的柳絲·· 
　　近日來因忙於翻譯老賊和顧某的秘密文件，因數量太多，簡直忙了好幾個通夜。計有ＸＸ國特派駐支政務大臣的敕書，參謀本部的文件。其最關重要者爲指定某項軍事要議計劃書及合併立國之程序書。其與顧某有關者，有進行狀况報告書，ＸＸ國駐支政務處交際費的淸單，老賊存儲於台灣銀行的國際活動費餘欵，以及某某等項借欵之回扣，此項淸單存摺，共計爲五千七百餘萬元。　　現在吾愛最好告訴老賊，假如他能夠答應我們的條件，那末老賊的函件文稿均可送還，但顧某的財務大臨敕書及淸單等件，持以作證。吾愛丨老賊膽敢賣國，難道還不也賣老賊嗎？ 
　　秋風多勵，善自珍攝　 
　　　　　　　　　　　　愛　的文彬上」 
 
 

Page 23

 
 
   
 
