# 1933 - 84 - 4921542

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[石門寨戰事昨稍緩和]  
　　水寨峪陣地已放棄 
　　石河陣地陷于孤立 
　　敵便衣隊圖擾秦島 
敵機績在海陽等處轟炸 
　　（灤州）石門寨方面、二日晨無大戰、敵仍有前進模樣騎兵王師部隊横越長城煤礦鐵路線與敵接觸、（二日專電）　　（灤州）我軍前線主力、二日守□□□東北地區、騎兵在□□□□之間、與敵對峙、十時後、飛沙狂奔、戰地爲飛沙所籠罩、氣候轉寒、終日前線無激戰、僅時有騎隊接觸、午後敵機亦未發現、（二日專電） 
　　（北平）敵岩田支隊昨晚侵入我石門寨陣地、今晨起該處無激戰、日機五架飛我二道防線投彈十餘、（二日專電） 
　　（北平）九門口日軍、三十一早頒布總攻令後、日軍以陸砲空聯合、猛向石門寨攻擊、日軍及僞軍大部、於抵沙河寨後、用全力向石門推進、并以飛機重砲掩護、我軍某團扼守亮甲山、對敵互擊、一日午後二時、敵以十八架飛機、向石門寨轟炸、我軍伏戰壕未動、一日晚、奉前防司令部命令、向石門西南之候莊海陽鎭集結兵力、實行邀擊計劃、一日晚日軍潛至石門、被我左右兩翼猛擊、日軍未敢急進、今晨八時後、日大批飛機向海陽鎭留守營南大寺各地偵察轟炸、前方有激烈衝突、日軍擬由石門寨直迫昌黎、我已嚴防、石河正面今晨日軍甲車開至石河鐵橋、將橋樑修復、向鐵路兩側發砲射擊、（二日專午） 
　　（北平）今石門寨方面已無大戰僅我某部騎兵師在長城一帶與敵略有接觸、旋被我擊退、敵機五架、今午飛抵我軍二道防綫、擲彈十餘枚逃去、我無大損失、（二日專電） 
　　（北平）昨起敵以步騎砲聯合軍隊向我石門寨陣地猛攻當夜戰事激烈傳該方面我軍陣地有新佈置詳情不明（二日專電） 
天津軍用電話二日午仍通海陽鎭我石門寨陣地一日晚有變動（二日專電） 
　　（北平）石門寨戰事十分猛烈、敵機一日投彈無算、我軍與敵肉搏四五次、傷亡不可數計其、狀至慘、二日晨敵機十四架又飛石門環繞轟炸、爲歷次所罕見、左翼□□□亦發現僞軍第一支隊約千人、向我猛攻、勢甚危急我軍預備隊已往迎擊、迄二日晨、尚在激戰中、北寗車二日晨仍售秦島票但乘客寥寥、（二日專電） 
　　（北平）石門寨一日晚砲戰益烈、午夜敵軍進攻愈猛、有繼續前進模樣、（二日專電） 
　　（北平）水寨峪被敵突破後、石河陣地陷於孤立、突出榆城之敵、亦出動甲軍、在石河橋附近發砲威脅、（二日專電） 
　　（北平）石河前綫之敵鐵甲車、在東岸活躍異常、時向河西岸開砲、有向我防綫衝進模樣、我軍亦嚴防中、石河綫形勢緊張、（二日專電） 
　　（灤州）前方電、石門寨方面終日激戰、黄昏後已入對峙狀態、前方司令姚東藩因部隊傷亡甚重、親在某地積極收容、並補充彈藥待與敵一决戰、石河之線已隨形勢變化、移至□□某主要防線、敵方刻亦在整理及增兵仍將續有大戰、（二日專電） 
　　（灤州）何柱國何鏡華晚專車赴前線視察、並示機宜（二日專電） 
　　（灤州）敵對秦皇島擬先以便衣隊擾亂、敵陸戰隊乘機與關東軍或僞軍協同動作、驅逐華軍佔領秦埠、封鎖海島、據前方報告、敵已派丁强僞軍百餘人、着便服潛入秦埠、暗中活動、日内肇事、二日被我捕獲三十餘名、我方已通告英美駐軍及開　當局注意、秦埠劉營嚴密防範中（二日專電） 
　　（北平）秦島海面、停有日航空母艦一、巡洋艦一、驅逐艦二魚雷艇三榆關北戴河海面、共有巡洋驅逐魚雷等艦四五艘、時往返海面巡弋（二日專電） 
　　（天津）灤州電、一日晨六時許、敵機十餘架、到石門寨一帶猛烈轟炸我軍隠伏不動、同時海陽鎭亦有敵機三架在我前方司令部上空紛紛投彈、民衆紛向西逃難、市面混亂、通寨皇島之電話、被炸燬一日晚修復、一日上午十時、石門寨正面之敵千餘名、開始以步砲空聯合猛攻我口團沉着應戰、同時石門右翼有敵千餘名、由蟠桃峪經押水河攻我水寨峪、企國襲我海陽鎭、當由我南林子預備隊買營馳往迎擊戰至午刻我水寨峈之線被敵突破、我即調援反攻、衝鋒肉搏、一再得失敵不得逞、下午二時敵增加步騎兵二千餘名、向我挺進、同時秦皇島敵航空母艦派出飛機二十餘架、在我陣地上空集中轟炸密如降雹、達兩小時之久我軍受陸空兩面包圍、水寨峪及以南高北上陣地、被轟幾平村落燬盡我傷亡過半、致水寨峪之陣地不守、石河陣地突出、陷於孤立其南岸卸糧口、一日午有敵水兵二百餘名登岸、開始活動、榆關之敵亦出動　甲車在石河橋發砲威脅、我□□□司令已到前線督戰、二日晨敵機十餘架到海陽鎭·石門寨轟炸、石門寨受敵極度壓迫、（二日專電） 
　　（北平）此次猛攻我沙河石門寨之敵主力、爲日方新由瀋陽及通遼調到榆關之第十四師團松本所部、步騎砲隊人數在七千名以上附以坦克車三十餘輛飛機二十餘架、大舉進攻、（二日專電） 
　　（北平）臨榆電話、敵軍昨夜今晨仍猛力向我石門寨陣地進攻計分三路、一部步騎聯合隊、約千餘、由盤頭峪上刁不珞等處進攻亮甲山石門寨之左翼一路步騎各隊及逆軍約二千餘向石門寨正面進攻水寨峪另一路多係騎兵由丁家峪進攻石門寨右翼之楊莊、敵以重砲及大隊飛機掩護各部隊、向我軍進攻、竟日激戰雙方傷亡極衆石門寨正面之水峪寨激戰最烈我軍正抽調預備隊、向敵反攻、截至今晨萬門寨附近仍激戰中、（二日專電） 
　　（灤州）水寨峪突破、致我應援賈營未奏奇功後、固守押水峪陳莊亮甲山之□團□□營、至上午均被優勢之敵包圍、戰况慘烈傷亡頗多尤以姜營爲甚、但仍賈其餘勇、衝出重圍、揮刀縱砍殺敵甚衆右翼□營方面戰况亦烈、在押水河水寨峪一帶之騎□師□團之□連、仍在與敵激戰中迄五時餘、石門寨槍砲聲之激烈、震動山谷、通石門寨之電話巳於三時後不通、我軍在肉搏爭持中、海陽鎭四時敵機三架復來轟炸破壞甚烈、海陽以西深河堡亦有敵機一架飛往偵察（一日專電） 
臨榆我軍昨反攻失利後至本日上午十時許敵人以新式之部隊三千餘名、經蟠桃峪向我石門寨陣地押水河附近猛烈攻擊並以飛機十四架輪流投彈數度轟炸我□團之□營急馳往援、復被敵包圍、此時海面敵人航空母艦之飛機多架、亦來轟炸、至下午二時許、全陣地迨將炸平燬塌、至發電時止尚在混戰中據擄獲敵人傷兵云、石門寨方面爲僞警備第二軍、共三旅六團、約六千人、裝飾與日軍同、　入日人甚多邱子峪方面爲僞警備軍騎兵第一支隊丁强部及趙雷一旅繆子斌部計四千人、並日軍四五百名、（一日專電） 
[秦島海面敵艦失火]  
　　（北平）駐泊秦島附近海面之敵艦某號、因火藥庫爆炸起火詳情不明、（二日專電） 
[大沽口外泊二日艦]  
　　（北平）大沽口外日艦五艘、巳有二艘開走、尚餘二艘仍泊口外海面、（二日專電） 
[卸糧口到日艦七艘]  
　　（北平）卸糧口今到日艦七艘、日航空母艦亦自旅順開動、秦皇島尚有我駐軍一部、一日起實行緊急戒備並通知開灤礦務局總理齊爾頓、如日軍向華軍挑釁、經由開灤萬國碼頭登陸、應由日軍負賠慣全責、何柱國已調某部增援灤河以西防務極周密、（二日專電） 
[鐵門關附近之戰况]  
　　（北平）三十一日敵百餘、在鐵門關附近擾亂、被我擊退、今晨敵以山野砲向我猛攻、似有增援部隊到達、預備向我續攻模樣、（二日專電） 
[何柱國電平陳軍情]  
　　（北平）何柱國一日午電平稱、敵昨攻我沙河寨陣地屢挫屢進、戴至下午一時、與敵肉搏至四五次之多、敵發砲達五百餘發、飛機擲彈無算雙方傷亡均重、石門寨□翼□□□以北□□□□□□□□之線、亦發現日僞雜軍約一團與□□□部接觸、我沙河寨守兵第四連幾全傷損等語、（二日專電） 
[豐寗附近敵犯孫軍防地]  
　　當被孫軍擊退 
　　多倫東面馮部與敵混戰中 
[古北口方面敵撤退三分之二]  
　　（北平）敵軍茂木騎兵旅團、三十一拂曉突向我豐寗附近郭屯·張三營·錐子山一帶孫殿英軍防地猛襲經我邢旅奮勇抵抗、激戰至下午一時、敵未得逞、向後退却、我士兵傷亡百餘、敵死傷尤衆刻集中圍塲一帶之日僞軍約有兩萬餘、計茂木騎兵旅團松田高田兩步兵旅團之一部、僞軍計有兩部約七八千人、由蒙人柴司令及力司令分别率領刻每日敵派飛機赴我陣地後方偵查、似將以重兵迫我軍退出熱境我方士氣旺盛、决與死拚、（二日專電） 
　　（北平）多倫電敵軍數十名及僞軍七百餘、今晨在距多倫東八十里之紅花山一帶出現、被我軍馮占海迎擊、至發電時止仍在激戰中（二日專電） 
　　（北平）石匣鎭電話、三十一起至一日古北口仍聞砲聲甚厲聞豐寗湯部及孫部已聯合向察東方面進攻、戰况迄今不明、古北口方面日僞軍之撤退約三分之二、增源灤平原駐古北口敵軍約五千現餘一千數百日軍撤退時、並向我軍發砲三十餘發、以防我軍反攻、古北口居民因受敵壓迫過甚、極望國軍趁敵軍空虚向古北口反攻、密雲縣三十一日到敵機數架、投彈四枚無損失、連日甚平靖、（二日專電） 
[劉翼飛向沽源前進]  
　　（北平）劉翼飛三十一晨離張垣向沽源前進昨由張北縣電致平某機關報告行踪并將督率所部抗日、週旋多倫至北平間電報二日午起、發生障碍現電報修通、（二日專電） 
[孫部傷兵運抵康莊]  
　　（北平）孫殿英部傷兵刻在康莊後防醫院、計百餘名今又有百餘、由張垣運抵康莊、今晚尚有傷兵四百餘到張、明即轉送康莊、（二日專電） 
[日機飛石匣鎭擲彈]  
　　（北平）密雲電話、今下午二時日機數架、飛至石匣鎭擲彈三枚、損失未明古北口情形仍沉寂、（二日專電） 
[西苑北逃兵已解决]  
　　（北平）軍分會接報告以東北軍某部前日竄至西苑北十餘里之某村、當令飭平津衛戌司令部派隊昨晚出發兜勦、該逃兵等携有機關槍手溜彈等武器、被包圍後、當即拒捕發生激戰、今晨已澈底解决、結果在逃之兵除被擊斃者外、其餘悉數繳械、捕獲共十九名、今晨解平、衛戌部士兵亦傷亡數名、（二日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[中俄商約與全國消費協社乃]  
　　自資本主義各國間之經濟恐慌日趨深刻資本主義由動搖而歸覆滅之狀態日趨顯著經院派經濟學者雖猶日以敷淺的盛衰永久循環說爲自欺欺人之具然江河日下之頺勢旣非痴望幻想之所能挽回一切回復繁榮之企圖將徒爲　花之一現　終成最後之掙扎已屬必然之因果麥唐諾失敗於前者希脫勒又鳥能收效於後胡佛之迭次宣言盡成不兌現期票者羅斯福又安能有回天術救死之方以實踐其競選中之諾言哉 
當此整個的社會逐漸脫離資本主義之領域而步入社會主義新徑之日此僅爲世界一角之中國社會自亦不能背道而馳而在此民族資本極端幼稚之中國積重難返之勢未成改途易轍或亦較爲輕而易舉頻年以來國内賢哲對於社會改造之步驟雖尚學說紛歧而對於趨向社會主義途徑之一端則已成公認之結論中國不問用何方法取何步驟以達社會主義之標的在經濟上與蘇聯採取密切之聯絡造成一致之陣線或亦爲兩利之舉當前之國難旣使吾人恍然於對蘇絶交之極端錯誤則重振中山先生聯蘇之策略殆亦有合﹁窮則變變則通﹂之哲理也 
　　當此兩國間互派使領國交逐步增進之際中蘇商約之訂立自爲當前之緊要工作關於商約問題在整個最惠國條欵未能取消之前吾國與各國所訂商約内容或大同小異而實質則固最惠國條欵之加入而幾爲千篇一律吾人固不能冀望於中蘇商約中發現任何特珠之意義然與中蘇商約連帶而起之所謂對蘇貿易局之設置則殊足研究 
　　對蘇貿易局之通常意義係因蘇聯之對外貿易悉由國營事權專一而政策一貫倘我以私人分頭與之進行交易則因互爲競爭之結果恐不能取得優越之條件而彼方分頭對付亦屬不勝其煩故須設局以取得以一對一之地位以期交易之直捷平允惟吾人之意則以爲該局之職務實猶遠不止此吾人必須更進一步置全國消費市場於有組織的狀態之下乃能再進而建築一强有力之經濟聯合戰線也 
　　當此世界一切商品生産過剩之際資本主義列强之所覬觎於吾國者實爲此廣大之消費市場足以消納其過剩之商品以故消費市場之控制實爲對付列强最有效之方法頻年以還吾人之對日抗爭雖亦以經濟絶交爲利器但所缺憾者則致力之點僅爲消極的抵制而尚少積極的組織即所謂提倡國貨運動其方法及步驟仍嫌其虚空而散亂倘能更進一步集鉅大之資力以組織一全國消費協社以國産爲中心而以蘇聯産品補充其不足在對蘇貿易局指導之下向蘇聯訂購大量必需品連同國産以廉價分配於一般消費者更有不足則向其他與吾友善之列强購取之若是則不獨對日抗爭將於經濟上收得極高之效果即對列强間之折衝亦可以購買問題作有效之手腕也 
　　　　雖然以上所云均以對日能策動反帝的民族革命爲前提倘人民對日抗爭之銳氣仍將因日人砲艦之威嚇而須加以取締苟且偷安之妥洽政策仍無急劇之變更則組織云云政策云云均成爲紙上空談而已 
[敵攻靑山口敗退]  
　　敵機飛建昌營投彈 
　　鄭桂林部仍守羊莊 
　　（灤州）台頭營電、靑山口方面、一日有敵步砲兵二百餘向我邱團□營陣地攻擊、守兵努力抵禦、至五時許、將敵擊退敵我各傷十餘名至未刻、敵續以山砲四門、攻擊我黑龍頭右側陣地、發砲四十餘被擊毁砲台一座、（二日專電） 
　　（北平）義軍鄭桂林部由義院口撤退後、刻仍守□□陣地鄭部參議李超一、前來平今返防、其副司令吳金鐸、今復來平接洽軍務（二日專電） 
　　（北平）遷安電敵機一日飛建昌營投彈、我建築均被炸我軍捕獲漢奸甚多、（二日專電） 
[敵擾亂潘家口附近]  
　　（北平）某方接二十九軍旅長張樂田來電稱、一日午、敵機二架來我撒河橋一帶偵察、並擲彈數枚幸未傷人、午後四時、敵又聚兵數十人、各潘家口附近擾亂、被我陣地守兵發覺將其擊退等語（二日專電） 
[敢死隊暗襲日坦克]  
　　（北平）某軍部副官張國維、由前線返灤州、談我李嘉琳團某代理連長率兵五人、三十一由距冷口四十里某地、暗襲日軍坦克車隊部我敢死隊五人突出敵陣地、以大刀盒子砲左右亂射、敵因不備、倉皇亂竄、約一小時、敵死傷達二十餘、餘潰逃、五人歸隊時、遍體血跡、該連長手執炸彈、爬上日軍坦克車轟炸、以身殉國、敵坦克車五輛被毁我林作楨團以步砲跟同進襲、日軍二百餘遭此重創均北退、向凌源方面移動、前線距冷口四十里、敵每日派飛機四五架轟炸我前線陣地、（二日專電） 
[何應欽將眞除軍分會委員長]  
　　軍政部長遺缺 
　　擬朱培德繼任 
　　（南京）傳中央擬正式任命何應欽爲平軍分會委員長長期坐鎭華北、統制北方軍事、軍政部長遺職、擬調朱培德充任、至朱所代之訓練總監職務、仍盼李濟深返京主持、（二日專電） 
[美海軍委會主席提議三年内造艦三十艘]  
　　需費二萬三千萬美金 
　　免受紙糊艦隊之誚 
　　（華盛頓）美衆院海軍委員會主席文生、今日提出造艦程序、主張三年内造成新艦三十艘、以結束美國﹁紙糊艦隊﹂之時期、希望羅斯福總統贊助此議、按照文生計劃、美國必須立即開始建造倫敦條約所許新艦、擬在三年内造成驅逐艦二十艘、輕巡洋艦五艘潛艇四艘、航空母艦一艘、共需經費二萬三千萬金元估計第一年所費當不逾四千六百萬金元、祇須國防各部竭力撙節政費即可間接籌措此欵、渠固主張海軍費之嚴格撙節、但目下已至造艦時期不能因噎而廢食、且此項計劃不僅供給失業者以工作、與增加海軍之效能、並可使美國與他國討論减縮軍備時、手中除數張圖樣外、尚有其他實物、至關於海軍之减政、渠信除將海軍採辦處與陸軍採辦處合併外、其他幾屬省無可省、按文生關於造艦事、曾與羅斯福總統晤談數次、某次曾告總统、、造齊倫敦條約所許之軍艦估計五年内共需支出六萬萬金元、而今日文生所提新程序、經費亦尚未軼出此項估計數額、惟較其第一次向總統建議年支三千萬金元充造艦經費之數、則已超過半數、殆因文生逆料軍縮尚難早日同意、故主張略增造艦預算、以期早日觀成云、（一日國民電） 
[西園寺爲齋藤撑腰]  
　　激勵暫維現狀 
　　應付非常時局 
　　内閣定明日召集緊急會議 
　　日首相進退將有明確表示 
　　政友會企圖重攫政權 
　　但黨治一時不易復活 
　　靜岡今日上午九時半、齋藤首相往興津訪問西園寺、詳細報告退出國聯之經過、並今後之外交方針與議會之結果、與最近之政情、更對於時局披露首相之政見、西園寺乃極力激勵首相、謂目下之非常時局益見重大、日皇且頒發詔書、促國民之覺悟、故此際若使政局不安、實不勝恐懼、應體奉聖旨膺担時局之任、而不應輕易進退、深望充分自重云云、因此齋藤首相暫時將勉任艱鉅、會談達一小時餘後、於十時四十分辭出、下午一時四十分乘靜岡站出發之特快車返京、據首相語人、今日向園公詳細報告退出國聯之經過、至今後之外交方針則尚未具體的决定、但日本必須與列强相携進行、故退出係别一問題、今後對於此點、必須充分努力也、至政府現行之方針、園公亦充分諒解、且曾對予謂至死爲國盡忠、故予自身當然依此决心進行也、至五一五事件、擬於五月内辦竣、小山法相個人雖擬辭職、惟予希望其留任即於高橋藏相亦所希望者也至於時局之推移、雖有種種傳說、奈議會方告完畢、所應爲之事尚如山積、故今非辭職之時、而今後各事固亦在所考慮也云、（二日電通社電） 
　　（東京）齋藤首相今日下午由興津返京後、對日記者作非正式談話、預定四日午前召開臨時緊急閣議、向各閣僚報告會見元老經過與西園寺晤會後日政局之重要策略、惟對齋藤内閣命運問題未曾談及、一般揣測齋藤内閣之進退問題於緊急閣議後當有明確表示（二日華聯電） 
　　（東京）齋藤首相之與園公會晤、於今後之政局有重大關係、致政界各方面皆甚注目、而政友會與民政黨之觀察、各於本黨有利故視首相之態度如何今後恐難免相當複雜之旋渦也、 
[政友會方面之觀測關於首相]  
　　與園公會見内容首相之談話僅顧他而語、緣首相之談話祗談及現在、而於將來之新經綸及新抱負、則無何表示、若眞有担當重大時局之决意、則不僅處理議會之善後事宜、此點實自曝現内閣之無力、而作暗示政局歸趨解也、總之此次議會、現内閣之能獲異常之成績者、皆由政友會之背景、始能獲若是之成績、政府早已盡其全力、已無何應作爲之事、故由公平觀之、現内閣之存在理由、現已消失、而已收功成名遂也即徵諸首相與園公之會見其暗中已明示如此之空氣、此非吾黨自利之見解而爲極公平妥當之觀察、即今之政府一意急於整理議會後之職務似在期待圓滿政局之收拾也 
[民政黨方面之觀察]  
　　首相之與　　園公會見、在於報告退出國聯與議會之終了、至於政治問題恐鑑於今後之責任愈益重大、已决意舉全力努爲之、當徵園寺之諒解、而園公亦深諒之、而希望首相之自重、結果對於政局不安之傳說、當可一掃、又首相於下次議會以爲可無事渡過、若不易渡過時是否决心解散議會、講打開政局之道則成一問題也、無論如何、民政黨於此際警戒一切之策動、正正堂堂始終維持現内閣、關於此等事項、民政黨將在議會非正式報告黨之行動、且爲獲得諒解起見近將派松田幹事長往訪西園寺公也云、（二日電通社電） 
　　（路透三月二十八日東京通訊）日本議會已於三月二十五日閉幕矣、本屆議會會議期内、政府與政友會彼此抱親善態度、顯然可覩、而今則内閣變更之謠言、復甚囂塵上、按若干時前早已盛傳首相齋藤與政友會總裁鈴木商妥一種諒解、即政友會如贊助通過一九三三至三四年之預算案、則目前之全國一致内閣將於議會閉幕後引退、而建議組織純粹政友會内閣以代之、是政友會之所以於議會期内抱友好之態度者、半由於希望復權故也縱此種具體之諒解、至爲可疑、然現閣如果告退、則遴選繼任者之權、多操諸元老西園寺之手、而政友會近反對日本脫離國聯、堅持到底者、聞即因此故、蓋政友會會員固知西園寺亦反對脫離也、政友會之應竭力佈置以爲復行上臺計其情可以槪見、查查五月十五日政友會首相犬養毅遭遇暗殺案發生時、政友會在衆議院中佔絶對之大多數、自此種暴行發生後、乃不得不組織全國一致之强有力政府、以應付内外交迫之嚴重時局、而政友會今謂目下危機已過、不再需全國一致的政府、故以爲今向齋藤收回政權、非無理由、如政友會之言、確屬可恃、國家危難、今確消滅、則内閣之更變、自屬易事、第局外之觀察家皆以爲目前恢復黨治政府、危險孔巨、恐較諸一年前促使全國一致政府成立之内訌、將尤甚也、上年日本人民之所以團結一致者、其原因固多、而其最大者之二、厥爲日内瓦等方面之逼責、與對滿洲事變之興奮是、也日本今旣退出國聯、外方之譴責、漸見涇没、而滿洲之發展、大體已定、無復如前活潑生動故日本之團結力、有將趨於荏弱之勢况捐稅奇昻、人民擔負與犧牲之重、爲從來所未有、故一般人士之意見以爲日本今日猶急需全國一致之政府也 
[委治島問題日本將發聲明]  
　　（東京）日政府正式通告退出國聯後、南洋羣島委任統治問題、遂成爲國際問爭執之中心、加之德政府自從希特勒執政以來、對該問題益表示鮮明態度、日本雖累次用討好及兩刃政筆圖脫此難局、然日來已明瞭該問題不能以簡單手段可能解决、故連日來日外務省與海軍省經過幾次密議結果、决定四日由日外部對南洋統治問題發表正式重要聲明、表明日政府對該問題之明確態度、據科該聲明一經發出於國際間將惹起一大波浪、（二日華聯電） 
[松岡在美活動]  
　　會見政界要人 
　　（華盛頓）前國聯會日本首席代表松岡洋右、昨與參議院外交委員會主席畢德門晤談、歷兩小時之久、談話内容關於經濟問題、尤其是提高銀價問題、松岡嗣又與參議院前外交委員會主席波拉及衆議院外交委員會主席麥克雷諾爾晤談、繼乃往訪法國駐美大使克勞台及美國副國務卿麻萊、晚間則在日本大使館宴會列席者尚有美國政界要人多名、本日午後松岡將在芝加哥講演滿洲時局、日内并將參觀特羅雅汽車工廠及其他工廠、（二日哈瓦斯電） 
[利用紐約報章餘白離間中美親善]  
　　（紐約）紐約泰晤士報發表前國聯會日本首席代表松岡洋右一文、說明日本對於滿洲問題之立場、及退出國聯會之經過、大旨承認美國與日晒互相猜疑美國報紙一般論　及國聯會所採態度、均未予日本以公平之待遇、日本對於國聯會並無怨尤、但日本不得已宣告退出、深所抱憾、國聯與日本之意見、有根本之歧異、李頓調查團之意可以各種專門委員會爲媒介、而造成暫時之國際合作、以達到中國内部之改造、此係不充分明瞭中國情形所致、中國爲世界最廣大之國家、欲使其由紛亂而恢復秩序、其任務至爲繁重、絶非國聯會原有方法所能成事、惟武力乃足以濟之、今欲消滅中國軍閥、非採取此項重大措置不可、但非任何國或若干國家所願爲、松岡追述南京美國領事受辱舊案、謂當時美國必須在中國駐紥軍隊、并在商港停泊軍艦、方能保護外交代表、此事實爲他國所不經見、而每外商一人必須派兵二名加以保護、對華貿易情况若是、有何利益可言、又謂美國對日本之貿易、除英國以外、較任何國家爲多美國對遠東之輸出、連菲律濱在内、亦不及對日本輸出之多、日本在中國不願關閉美國貿易之門户、自更不願關閉美國對日本貿易之門户、松岡復詆責美國親華政策、謂美國對華立塲與其一般政策實相矛盾、藍美國政府旣向參議院要求批准九國條約、以保障中國領土完整、同時在另一方面、則拒絶加入國聯會及國際常設法庭不欲爲歐洲各國作同樣之保障、此非矛盾而何、又謂日本人士多以美國對日感情爲慮、彼殊不以爲意美國人心雖同情於中國、但經最後之分析、美國人腦力必將克服其心緒、松岡又作結論云、日本在滿洲之舉動、乃合於論理而有實效、足以挽救遠東人道與和平也云云、（二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[敵在古北口之暴行]  
　　古北口難民之談片 
　　（北平）古北口難民談、上月十一早、日坦克車一輛、開入古北口、直向河東大街巡繞一週、同時空中飛來日機一架、到處散放傳單、上書爲歡迎日本大帝國軍隊入口、速持旗赴口外迎接、否則即將古北口炸成焦土、是日午敵軍大部千人、整隊而來、内除少數蒙匪外、多爲鮮人、日人僅數十名、敵軍到後、當晚搶掠一空、稍好木器、均搬至口外、以作燃料、破爛物件抛擲滿街、敵軍佔領後、大肆搜索、凡知識份子及曾充軍人者、一律置之死地十九夜、我軍一排潛至古北口東邊牆高樓上、該樓内有日哨兵九人、被我軍用手溜彈擊斃八人、餘一名負傷而逃、移時敵大部援軍至與我軍激戰久、嗣因無援退去、日人受此巨創後、古北口各街即斷絶行人往來、日軍傷亡甚衆、傷者均運回醫治、死者已將古北口各居民所存壽材、搜去一空、每口裝日軍屍體二三名不等、均運至西敎塲、用火焚燒、古北口住户一千餘家、逃出者有三分之二、（二日專電） 
　　（北平）朱傳經前赴保、謁何成濬事畢今回平、定日内歸漢、（二日專電） 
[僞組織揚言擬徵歧視關稅]  
　　美國看透日人詭謀 
　　視此事爲無足介意 
　　（華盛頓）此間接滿洲僞組織將對於美國與其他未承認僞政府各國之貨物、徵抽歧視關稅消息後、美政府中人視爲無足介意、據商部部員聲稱、渠等曾聞此說但迄未向國務院談及、又聞國務院對此亦毫不注意蓋據商部專家言、此說之傳播不過放一探試氣球、藉覘美國對於承認有無改變態度之可能性而巳、故迄今並無任何正式表示云、（一日國民電） 
[軍分會徵雇重載汽車]  
　　（北平）軍分會致函人民自衛會、請代征僱重載汽車、以利軍運、（二日專電） 
[黄紹雄返抵平]  
　　（北平）何應欽今參加平市各界擴大宣傳委會、（二日專電） 
　　（北平）黄紹雄前赴張垣訪馮、請其赴京供職、并檢閱晋綏部隊、及孫殿英各軍、與孫殿英傅作義趙承綬等均晤談、並經多倫沽源各處、代表勞軍、今事畢返平、陶鈞門炳岳胡捷三同來、（二日專電） 
[康藏兩軍對峙]  
　　尚未發生接觸 
　　（南京）西康代表辦事處息、康定電藏軍覬觎巴安已始行動、我防軍嚴密戒備中、雙方已入對峙狀態、尚未接觸、該處將上項情形呈報行政院、蒙藏委員會·參謀本部、（二日專電） 
[憲法起草會擬縮短完成憲法時期]  
　　（南京）憲法起草會曾决定起草程序分研究·初稿·評論·再稿四時期、預定一年内完成、現以中央將提前召集國民大會、故對於完成憲法時期、亟須縮短將於六日開會時、提出討論、將原定起草程序、稍予變更、期於本年内完成、（二日專電） 
[對俄貿易原則]  
　　最短期内便須决定 
　　（南京）實部商業司長張軼歐談關於對俄貿易原則、早經中政會預定採取統制政策、由官商合辦旣非國營、亦非官督商辦、至此項機關之組織、與資本之籌集、已由部邀請外財兩部代表、作初步商討、本擬繼續會商作最後决定、嗣因財部方面、以官方資本之籌集、須由該部負責、要求展緩時日、俾便從長考慮、唯蘇俄大使、不日即可抵京中蘇兩國之商約、亟待簽訂、而我國對俄貿易所持之政策與其經營之方式、尤爲簽訂該項商約之張本、故須在最短期内、妥爲决定、（二日專電） 
[京滬公路下月全路通車]  
　　（南京）全國經濟會議公路專委會興築之京滬公路全國現已完竣、定下月初正式通車、（二日專電） 
京市府金庫舞弊案 
[法院偵查完畢]  
　　（南京）市政府金庫舞弊案、江寗地方法院檢察處、先後拘獲十餘人、偵查已經完畢即將提起公訴、聞此案主犯及與此案有關而被起訴者、有二十餘人、（二日專電） 
譚常愷 
[虧欠湘省公欵]  
　　湘人民團體在淸查中 
　　（南京）前湘建廳長譚常愷、虧欠公欵達百餘萬元、迄未交代湘人民團體、組淸算團稽查、查出有據者計石門斜井工程浮報四萬五千元、購機費浮報七千元售鉛砂等賺手續費十二萬二千元、售錳砂與日本賺一萬六千元、揑報利息洋二萬七千餘元合計已達二十餘萬湘省府派宋鶴庚覆查、據建廳秘書張某談、若中央派人查詢或向法院起訴、願爲證明人、（二日專電） 
　　比代辦 
[來滬迎候比使]  
　　呈遞國書日期尚未定 
　　（南京）比新使紀佑穆、乘康脫路沙郵船、定三日至滬、比代表葛拉夫、二日特由京赴滬迎候、并照料一切、至新使呈遞國書期、則俟紀佑穆到京謁羅外長後、方可决定云、（二日中央社電） 
第三批 
[古物裝輪運滬]  
　　（南京）南運之第三批古物、二日開始搬入江天輪、已裝就半數、三日可裝畢即駛滬、（二日專電） 
苗趙劉被推 
[赴察指導黨務]  
　　（南京）中央華北辦事處以察哈爾黨務亟待指導進行、推定苗培成·趙丕廉·劉守中·三委赴察指導一切、並電告中央備案、（二日專電） 
　　（濟南）趙丕廉由濟赴京、談山東一切有朝氣、韓主席亦抱禦侮救國决心、到京勾留四五日返濟、再詳細視察、（二日專電） 
　　（濟南）劉守中因病留濟、候趙丕廉返濟、同赴本省各處視察、（二日專電） 
 
[中央電陳濟棠迅卽派兵入贛]  
　　（南京）中央電陳濟棠等、迅即派兵入贛協勦共匪、並電十九路軍即派勁旅由閩推進、期於最短時間肅淸匪氛、以便大舉抗日、（二日專電） 
[樂安赤匪南退]  
　　國軍在追擊中 
　　（南昌）毛維壽部總攻光澤黎川、張炎克光澤後達贛邊某地、黎川匪退集南豐西南、與宜黄樂安匪呼應、方邵亦由閩邊率僞卅十·卅二·卅三·獨四師退横寨老巢、匪主力團撲樂安城、朱毛彭林親在沙崗上羅坪頭指揮經我痛擊數日、昨南退、我某等部取攻勢追擊中、（二日專電） 
勦匪區内嚴禁 
[團營連長干政]  
　　（漢口）總部以勦匪區内行政人員、須受當地最高軍事長官指揮、係指師長獨立旅長以上而言、至團營連長嚴禁干預政事、二日令綏署知照、（二日專電） 
漢日陸戰隊 
[裝設無綫電臺]  
　　（漢口）漢日租界海軍陸戰隊近裝設長波無線電臺一座巳竣工、可直接與東京及遼寗通報、（二日專電） 
總部令鄂省府 
[提倡農副業]  
　　（漢口）總部令鄂省府、或以個人經營、感用合作方法提倡農副業、救濟農村規定數事、（一）鄂西川湘邊境、桐漆茶烏血等林業所製油類應加獎勵保護改良（二）襄河兩岸民提應提、倡養菱藕魚鴨、（三）提倡養蜂、（四）魚鴨類及果品麥片等、應裝罐頭推銷國外、（二日專電） 
十九路軍 
[經大埔到梅縣]  
（汕頭）十九路軍二十五日由龍廢出動、二十七抵坎市、經大埔從松古到梅縣城、轉興寗、梅公安局忙擇沿途駐兵房屋、各中學生募捐犒軍、（二日專電） 
華北日海軍司令部 
[由靑島移旅順]  
　　（濟南）華北日海軍司令部由靑島移旅順、平户旗艦今日由靑開旅順、司令津田定四日由靑赴旅、現靑島停二驅逐艦、常磐艦在大沽、多摩艦若宫艦與一驅艦在秦皇島、四驅逐艦在旅順、（二日專電） 
[京報界公祭王慰三]  
　　（南京）時事新報駐京記者王慰三、被暗殺後、其家屬於二日午在石廟口設奠致祭報界同人均親往弔祭、司法院長居正·及鈕永建·王用賓·王祺·劉盥訓·梁寒操亦均送輓幛、（二日專電） 
[田頌堯電告弊匪千餘]  
　　（南京）田頌堯電告、我軍進攻、後巳先後克李家樑趕塲溪太平山等地、斃匪千餘、奪獲極多、（二日中央社電） 
[滇省府電京闢謠]  
　　（南京）雲南省府頃致電京方、謂滇省數年以來、内部可稱安定、邦交亦極親睦、近聞有人造謠謂邊民不靖、外患侵入、實屬有意搗亂、淆惑觀聽、（二日中央社電） 
[福州美領易人]  
　　（南京）美國駐福州領事湯姆孫辭職、回美休養、由萬納德繼任、萬一日夕搭車赴滬、轉福州接事、（二日專電） 
[錢佐伊失職受處分]  
　　（南京）監委王平政彈刻□□縣長錢佐伊承審員湯卿管獄員胡承熙違法失職、經中央公務員懲委會議决、錢有刑事重大嫌疑、函蘇省府先停止職務、並由會移送該管法院訊辦、湯胡亦經議决處分、（二日專電） 
[硫酸錏廠暫難進行]  
　　（南京）中英德合辦硫酸　廠、由實部呈奉行政院核准、聞設廠地址擬與鋼鐵廠設於同一地點、以期聯貫發展、惟地點問題現在尚未决定、至該廠資本、總額定爲一千一百萬、英德公司認五百萬、中國官股三百萬、商人三百萬、此項官股、原擬借撥庚欵、巳商得庚欵董事會同意、惟政府將繼續停付庚欵一年、此項建設恐受影響、故須俟官股欵項有着後、方可進行、（二日專電） 
[陜省借欵興辦實業]  
　　（南京）敎部高等司長沈鵬飛前赴陜籌設西北農林專科學校時、認陜省亟須修築造林墾荒築路之必要、並以滬上某西人可介紹借欵倘得相當擔保、不難成就、特函陜主席楊虎城、詳述利用外資興辦實業意見楊當復沈、極表贊同、並電該省府駐京代表李志剛辦事處長侯堯欽、謂陜荒旱連年、災黎逃亡殆盡、所有引洛引渭造林墾荒等一切生産事業、均以無欵不能興辦、盼即赴敎部晤沈司長、懇其介紹投資人、妥爲商洽、借欵事宜、一切條件省府能爲者皆可商洽、借欵用途、以作興辦生産事業及交通爲限、（二日專電 
[楊杰電促黄慕松來京]  
　　（南京）楊杰電平、促黄慕松來京接收陸軍大學、楊本人定日内北上指、揮（二日專電） 
總部查究 
[不法軍人把持稅收]  
　　（南京）豫鄂皖三省勦匪總部以各地豪强與不法軍人把持稅收破壞稅、法通令各省府查明、從嚴懲治又派呂咸爲河南查禁種烟特派員、會同該省軍民長官七實查禁、（二日專電） 
中東路火車 
[每星期僅開三次]  
　　（哈爾濱）由歐乘西比利亞火車來東之旅客、行至滿洲里、須換乘中東鐵路火車、目前由滿洲里東達哈爾濱之火車、每星期僅開三次、致旅客抵滿洲里後、往往須耽擱一二日以候車、而該處旅館復設備粗劣、且多花額外費用、以故嘖有煩言、據旅客聲稱遇西比利亞火車遲到時、郵件亦因以耽擱云、（二日路透社電） 
[靑海運械專員遇匪]  
　　（北平）蘭州電靑海運械專員馬忠義、馬騰雲等、在淸水溝口、遇匪千、餘卒被擊潰、槍械無恙、二十三抵蘭、一日由蘭運往西寗（二日專電） 
[粱作友又活動]  
　　昨謁韓復榘 
　　提出節約救國計劃 
　　（濟南）今粱作友謁韓復榘與省府秘長張紹堂出其自著之節約救國計劃、長八千餘言、大致爲成立節約救國委員、會民選委員、設節約救國銀行、即以該委員會管理發行節約救國流通劵二十萬萬元、其用途勦共１ 
禦侮軍費與賑災十之二、開發實業十之六、銀行基金籌募辦法、係全國四萬萬人人一樸滿、日納一銅元、二年爲一期、期繳二元、如此十年即可籌足二十萬萬元、救國計劃即可完成、原文頗言之成理、（二日專電） 
[魯大昌請纓抗日]  
　　（北平）蘭州電、魯大昌向中央軍委會請纓、願率西北健兒抗日、（二日專電） 
[蘭州無設市必要]  
　　（北平）甘省府電復内政部云、蘭州市商業蕭條、人口减少依目前狀况、實無設市府必要、（二日專電） 
[藍溥森赴西山游覽]  
　　（北平）英使藍溥森今赴西山一帶遊覽當日回平、（二日專電） 
[王靖國由包頭返綏]  
　　（北平）王靖國一日由包頭返綏、與紀亮晤商抗日工作、據譚本年綏西屯墾、决以士兵三團從事耕種、約可種熟地千二百頃、一切農具皆已備妥、屯墾地帶爲井原二處、臨河一處本人數日後、即赴河套視察屯墾工作、（二日中央社電） 
[晉慰勞代表團抵平]  
　　（北平）晉各界慰勞抗日代表團一行由陳家琛率領全體代表二十餘人、一日抵平後、二日午晉謁何應欽、陳述慰勞之意、交際委員特設宴歡迎、慰勞品共裝兩車值數萬元、各代表定四日先赴古北口勞軍、（二日中央社電） 
[陳立夫赴津卽晚返平]  
　　（北平）陳立夫二日在中國學院演講、聽衆極爲踴躍、下星期三應敎育會及中小學之請、在市黨講演陳定二日晚赴津出席三日晨津各機關擴大紀念週、三日晚仍返平、（二日中央電） 
紅萬字會 
[第一醫院昨開幕]  
　　（北平）紅萬字會近設第一臨時醫院、二日行開幕式、並招待記者、由熊希齡報告紅萬字會宗旨、及籌備情形、辭畢引導各記者參觀各病室、設備整齊據云該院可收容傷兵五百餘名（二日中央電） 
[鄧哲熙赴張垣]  
　　（北平）鄧哲熙今午赴張垣謁馮玉祥覆命、報告在京謁蔣經過、（二日專電） 
[吳鐵城夫人到平]  
　　（北平）吳鐵城夫人今午抵平、携大批慰勞品及巨欵、日内赴前線、慰勞將士、（二日專電） 
吳佩孚 
[壽禮捐助抗日兵士]  
　　（北平）吳佩孚昨慶六十壽辰、吳以國難期間、將所有禮物、均送本市各傷兵醫院、禮金則捐給前線將士、（二日專電） 
[沈鴻烈等返濟入京]  
　　（濟南）今日沈鴻烈過濟赴京、據談係奉蔣電召、并順便報告本省海防靑島市政、請示機宜、沿海現平靖、（二日專電） 
　　（濟南）邵元冲過濟返京談、奉命北來在平津各大學講演、宣傳抗日救國、并赴前方視察、向士兵傳中央抗日意旨、現前方穏靜無大戰、士氣極盛因各校放春假返京一行、明日後北來、在濟下車赴各校講演、查看抗日情形、（二日電專八） 
[全魯印花烟稅會議]  
　　（濟南）今日全省印花烟草稅會議開會、韓召各局長訓話勉以國課民艱、雙方兼顧、（一日專電） 
[張繼由鄭入京]  
　　鄭州張繼因公於二日十時乘隴海快車赴京、（二日中央社電） 
[徐源泉由沙市抵漢]  
　　（漢口）徐源泉二日下午四時、由沙市乘飛機抵漢、據談、鄂中鄂西防務鞏固、賀匪經范熙績與湘軍圍勦、圖突圍分竄、已令各部防堵、鄂北殘匪已肅淸正辦理善後本人日内赴京謁蔣報告防務、（二日專電） 
[朱紹良電告勦匪順利]  
　　（漢口）朱紹良返陽新後、指揮各軍搜勦鄂南殘匪、二日電漢謂極順利、郭汝棟亦來電報告、一日在月湖擊破殘匪二千人、（二日專電） 
[湘商界加緊肅淸仇貨]  
　　（長沙）省商聯電各縣市商會、加緊肅淸仇貨、（二日專電） 
　　何鍵新委 
[省會江防空防司令]  
　　（長沙）何鍵委李覺·胡達·分任省會江防空防司令、（二日專電） 
[杭州改設市黨部]  
　　（杭州）省黨部以杭市人口已增至五十二萬、特呈准中央組織杭州市黨部、已派定鄭異接收杭縣黨部、將再派員籌備成立、（二日中央社電） 
[戴季陶檢閱杭童子軍]  
　　（杭州）戴季陶二日晚車抵杭、參加童子軍檢閱、（二日專電） 
[李文浩赴豫北視察]  
　　（鄭州）豫財政廳長李文浩一日晚過鄭、赴豫北視察吏治、並調解焦作中原福中及道淸鐵路運煤之糾紛（二日中央社電） 
[東江一帶久旱]  
　　（廣州）據今日此間所接消息、東江一帶苦旱已久、揭陽韶南等處農收悉毁、鄉民大感困苦、東江數縣久未降雨、河道多涸、食物運輸更形困難糧價甚昻、災象已成、（二日路透電） 
[李宗仁病愈]  
　　（香港）李宗仁病愈、六日可出院、鄧龍光定五日就獨立四師長、（二日專電） 
[一集團添設大刀隊]  
　　（香港）陳濟棠令一集團、每營添設大刀隊五十、（二日專電） 
人常熟城内 
[賭棍仇殺慘劇]  
　　劉麻子遍體刀傷 
　　王有材腹穿腸出 
　　（常熟）淮陰人王有材、與劉麻子爲分派賭塲頭錢不均、引起仇殺、二日午前十時、王偕弟有奎、暗携剌刀鐵尺、至城内中巷十四號劉家、將劉拖出、即行亂砍猛擊、被砍竟有數十刀、遍體鱗傷血流滿街、劉妻包氏跪求、後腦亦被剌一刀、崗警因僅持短棒、不敢攔阻、待太隊到始喝住、劉不能動凶、旋均送預和醫院、王有材腹部亦着一刀、腸拖出寸許、劉危在旦夕、有奎無傷、已押公安局、當時前材赤膊怒吼、猶如瘋漢、毆剌竟達半小時、圍觀千餘、均爲咋舌、（二日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[德反猶運動形形色色]  
　　猶太商店有閉門有照常營業者 
　　除基爾外其他各地無暴動發生 
　　施萊轍宣佈排猶已無繼續必要 
　　愛因斯坦財産被德國當局没收 
　　路透一日柏林電柏林電日抵制猶太人之運動組織不善、許　　太商店在全國宣佈排猶之後、依然開門營、業雖窗上貼有排猶標語、然店内營業照常進行、柏林市之猶太商店、固泰半停業、但郊外猶太人大商店則不皆如是、而店主猶未被擾猶太人大商舗現多閉門、遂有大批非猶太人店夥無所事事、即此非猶太人店夥亦不盡贊成排猶、雙扉緊閉之猶太商店前、輒聚集多人、彼此討論此事、其狀頗形激昻、而褐衫同志往來其間、貼標語於窗前、以示此爲猶太商店、今日爲國社黨大示威之日、卍字旗與帝國旗飄揚於柏林各電車及街車之上、並有軍樂隊游行街中奏軍歌及愛國歌、柯洛業各街中人極擁擠、商肆多閉門、閒人乃愈衆、柯洛業排猶運動甚爲嚴密、不獨猶太商肆門外悉貼傳單、即猶太醫士診病處以及其他辦公處、亦皆被抵制其尤足使人却步者、猶太商肆前置照相機、見有自猶太商肆出外者、輒攝其、影於是人莫敢問津矣今日爲星期六日、乃猶太人禮拜日、故許多猶太人藉此停業、柯洛業地方尚無對人暴動情事、今日火車赴丹麥者、載客極多、全爲出境猶太人到丹京後下車者數百人、但往丹麥其他各處、者亦復不少、 
　　路透一日慕尼黑電排猶運動領袖施萊轍將軍今夜在此宣稱、據海外來電觀之、四月五日即下星期三日無續作抵制之必要、故抵制之舉、將以一日爲限、大約全國將於今夜終止云、 
　　國民一日柏林電今日德國全國舉行一日之排斥猶太商店之運動、以示德國全民對於猶太人反德宣傳之憤激、惟經過平靖、並無不測之事發生、而街上一切店舗之非猶太人所設、恐被羣衆誤認而受攻擊者、均於玻璃窗上貼有﹁德人商店﹂等大字復有奥國猶太人之在柏林開設商店者、則於窗上大書﹁奥國人商店﹂等字樣、各省亦無意外之舉動、惟基爾地方則有一猶太籍律師、於排猶風潮中槍擊一國家社會黨挺進隊份子、受傷甚重、該律師名施蓋姆、後被逮入獄、而民情憤激萬狀、竟破獄而入、將施蓋姆槍殺獄中、復蠭擁至施蓋姆之父所設商店、將貨物搗毁一空、 
　　國民一日柏林電愛因斯坦敎授銀行存欵、今日已由柏林政治警察部加以封禁、此外並有抵押品及現金約值三萬馬克之譜、亦已被當局没收、據報紙所載、當局所以採取此種嚴酷手段之原因、爲此種金錢顯係用作叛國之途者云、再則普魯士科學館今日公佈一宣言稱、據報紙所載、此次法美兩國之反德宣傳中、有愛因斯坦敎授之參加、該館聞之不勝憤激、查愛氏原屬瑞士籍後以被選爲科學館會員、遂於一九一三年取得普魯士國籍、今竟公然在國外作反德之宣傳、是巳與該館之宗旨思想背馳、故愛氏之脫離該館在館方實引以爲幸云、 
[法女航空家飛遠東]  
　　途經上海而達東京 
　　哈瓦斯一日法國勒蒲越城電法國女飛行家希爾兹女士、今晨六時駕三百匹馬力之飛機由此間出發、擬先迅速飛抵越南河内城、再由該處從容飛往東京預定路線爲白蘭第西·雅典·亞萊波·巴梭拉·茄斯克·喀爾喀特·仰光·河内·上海·漢城·東京云、 
[英德與俄邦]  
　　駐莫斯科英使奉召返抵倫敦 
　　將出席閣議報告英僑被捕事 
　　蘇俄將援本國律以四罪起訴 
　　美對俄復交不致受英案影響 
　　德普邦警察突搜查俄油公司 
　　雇員十三名被拘理由未宣佈 
　　哈瓦斯二日倫敦電英國駐俄大使沃丸爵士奉召回國、已於今晨抵此、星期一日内閣組織特别委員會、討論俄國逮捕英工程師所造成之形勢、沃氏當出席陳述、 
　　路透一日倫敦電聞在俄被逮之英國維克公司工程師、俄當局將援俄國刑律第五十八條第六至第十一節起訴、而含間諜·破壞·受賄·陰謀四種罪狀、 
　　塔斯一日倫敦電此間報紙對於美方未重視莫斯科英工程師案、表示失望、蓋彼等希望此案能障礙美蘇成立邦交之進行也、﹁晨報﹂於社論中謂此案未能引起美國之興趣如彼等所期望者美報對於此項新聞、登載極簡且置於後幅、而以第一頁登載關於美蘇成立邦交問題之消息云、 
　　路透一日柏林電普邦警察今日搜查俄國煤油公司辦公處、將屋内雇員十三人一律拘捕、理由迄未宣佈但衆指此爲當局屢在柯洛業萊泊齊格及墨里黑三處搜查該油公司支店之最後一舉、查俄國油公司供德國用油百份之三十、 
英法接洽 
[四强恊定計劃]  
　　法駐意大使回巴黎 
　　報告羅馬談判情形 
　　哈瓦斯一日巴黎電今日下午四時英國駐法大使泰利爾拜訪外長彭古、其目的在將英首相與外相前在巴黎與法當局接洽後之意見告知彭古泰氏去後、外長當即將渠與泰利爾談話結果、報告總理達拉第、法國駐羅馬大使蘇佛耐已回巴黎、將時局有關之一切消息報告當局、政府對於英意提議之辦法、旣已明、瞭自可完全表示見地矣大約下星期中内閣會議、必係討論此事、本日下午蘇佛耐與彭古談話兩小時之久、蘇氏將最近英意當局在羅馬談判之一切情形報告彭古、二人旋又就羅馬及他處談判交換意見、、 
　　哈瓦斯一日巴黎電法國駐羅馬大使蘇佛耐於本日上午九時五十分行抵巴黎、下午三時晋謁外長彭古、談話至四點鐘時、英國大使泰利爾適至、遂暫停半句鐘、以後乃重行談話至五時爲止、蘇佛耐旋往陸軍部與總理達拉第會晤、 
　　哈瓦斯二日巴黎電法國駐意大使蘇佛耐業巳返國、頃接見本社代表、對於意相墨索里尼所提計畫、發出重要宣言、蘇氏力主必須向輿論作正確之報告、俾虚僞消息、不致淆惑聽聞、蘇氏宣稱、外間所傳之計畫並非羅馬方面所討論者、羅馬方面所擬計畫、其文字尚未確定、墨索里尼之意、協定草案當包括在國聯會範圍以内、其要點係四大國參加國聯會之工作、並使軍縮會議獲得結果、實有同等利益、自有成立諒解之必要、假使軍縮會議失敗則組織一眞正﹁保險公司﹂以避免失敗後之危險、曁以暴力修改和約之一切企圖、然則四大國中任何國均不當規避此種契約實爲各國共同之利益云、蘇氏結語謂、墨索里尼以爲法國旣忠於國聯會、其對於此種協定足使國聯會臻於鞏固者、必能明其主旨所在云云、 
美總統簽發新令 
[削減退伍兵恩給金]  
　　七月一日起實施 
　　四十萬人受影響 
　　哈瓦斯二日華盛頓電羅斯福總統關於裁減退伍恩給金之命令、將於本年七月一日起發生效力此項命令所載條欵、係將恩給金一律削減百分之二十、並修改發給辦法必須具備下列條件、方可領取、即（一）至少須入伍三個月、（二）入伍時期在戰爭停止以前（三）入伍時期獲有品行優良之證書、（四）長期殘廢非由於品行不端所致、此項命令將通用於美國與西班牙戰爭·中國拳匪亂事·菲律濱叛亂事件·及一九一四年歐洲大戰之參戰軍人、除大戰以外、以前三次戰事參戰軍人之寡婦、應得恩給金一律削減百分之五十、據估計依照此項命令、當有四十萬零六千人不再領取恩給金云、 
　　哈瓦斯二日華盛頓電歐戰殘廢兵士協會對於羅斯福總統減少參戰兵士恩給之命令、其數目達四萬萬金元之巨、極所反對、該協會主席康萊宣稱、吾儕在歐洲作戰有喪目者有肢體殘廢者、今對此輩所享恩給裁減如許之多、足令國民情緒爲之憤懣全國輿論行當要求政府、遵守一九八年所發出之諾言云、 
[日本靑年國民同盟]  
　　今日舉行結黨式 
　　法西斯色彩濃厚 
　　日聯二日東京電國民同盟之别動隊靑年國民同盟、以建設無榨取之正義社會爲目標、定以三日下午一時在芝公園舉行結黨式、發表宣言綱、領並推舉盟主委員等、參加團體有公共汽車工員組合·新日本建設同盟·掎玉靑年同盟·信川靑年同盟·日本神農會等各地法西斯團體、 
[日本戰爭總動員之準備（日本通信）]  
最近此間科學畫報社舉行國家總動員座談會、出席者均爲陸軍部人物、如整備局統制課長上月良夫·課員八里知道·整備局動員課山田淸一·新聞班谷萩那華雄等、所論極爲重、要兹摘要譯述、讀之當可明瞭日本最近準備戰爭之一斑矣、 
[一未來戰爭的形容與總動員]  
　　將來的戰爭到底要變成怎樣的形態、不用說我們都知道一切的東西都是進化的、戰爭也是從古代到現在、非常進化過來的、在原始時代的戰爭、戰爭的主體大槪以一人爲中心、或以一族黨爲中心、然而因社會逐漸進化、戰爭的主體也漸擴大到民族·部落·都市·或國家、又古代的戰爭祗限於國民一部分、尤其是少數人主張用武力來作戰、所以戰爭的終局都是歸諸中心人物的倒敗、或一族黨的減亡、或部落·都市·國家武裝團體的敗亡但是自普法戰爭一八七○丨一八七三年以來、特别表現着進化的狀態即法國軍幾乎完全被德國軍所破滅了、野戰軍雖僞消息、不致淆惑聽聞蘇氏宣稱、外間所傳之計畫、並非羅馬方面所討論者羅馬方面所擬計畫其文字尚未確、定墨索里尼之意、協定草案當包括在國聯會範圍以内、其要點係四大國參加國聯會之工作、並使軍縮會議獲得結果、實有同得利益、自有成立諒解之必要假使軍縮會議失敗、則組織一眞正﹁保險公司﹂、以避免失敗後之危險、曁以暴力修改和約之一切企圖、然則四大國中任何國均不當規避此種契約實爲各國共同之利益云、蘇氏結語謂、墨索里尼以爲法國旣忠於國聯會、其對於此種協定足使國聯會臻於鞏固者必能明其主旨所在云云、 
美總統簽發新令 
[削減退伍兵恩給金]  
　　七月一日起實施 
　　四十萬人受影響 
　　哈瓦斯二日華盛頓電羅斯福總統關於裁減退伍恩給金之命令、將於本年七月一日起發生效力、此項命令所載條欵、係將恩給金一律削減百分之二十、並修改發給辦法必須具備下列條件、方可領取、即（一）至少須入伍三個月、（二）入伍時期在戰爭停止以前（三）入伍時期獲有品行優良之證書、（四）長期殘廢非由於品行不端所致、此項命令將通用於美國與西班牙戰爭·中國拳匪亂事·菲律濱叛亂事·件及一九一四年歐洲大戰之參戰軍人、除大戰以外、以前三次戰事參戰軍人之寡婦、應得恩給金一律削減百分之五十、據估計依照此項命令、當有四十萬零六千人不再領取恩給金云、 
　　哈瓦斯二日華盛頓電歐戰殘廢兵士協會對於羅斯福總统減少參戰兵士恩給之命令、其數目達四萬萬金元之巨、極所反對、該協會主席康萊宣稱、吾儕在歐洲作戰有喪目、者有肢體殘廢者今對此輩所享恩給裁減如許之多、足令國民情緒爲之憤懣、全國輿論行當要求政府、遵守一九八年所發出之諾言云、 
[日本靑年國民同盟]  
　　今日舉行結黨式 
　　法西斯色彩濃厚 
　　日聯二日東京電國民同盟之别動隊靑年國民同盟、以建設無榨取之正義社會爲目、標定以三日下午一時在芝公園舉行結黨式、發表宣言綱領並推舉盟主委員等、參加團體有分共汽車工員組合·新日本建設同盟·掎玉靑年同盟·信川靑年同盟·日本神農會等各地法西斯團體、 
[日本戰爭總動員之準備（日本通信）]  
最近此間科學畫報社舉行國家總動員座談會、出席者均爲陸軍部人物、如整備局統制課長上月良夫·課員八里知道·整備局動員課山田淸一·新聞班谷萩那華雄等、所論極爲重要兹摘要譯述、讀之當可明瞭日本最近準備戰爭之一斑矣、 
[一未來戰爭的形容與總動員]  
將來的戰爭到底要變成怎樣的形態、不用說我們都知道一切的東西都是進化的、戰爭也是從古代到現在、非常進化過來的、在原始時代的戰爭、戰爭的主體大槪以一人爲中心、、或以一族黨爲中心然而因社會逐進化、戰爭的主體也漸擴大到民族·部落·都市·或國家、又古代的戰爭祗限於國民一部分、尤其是少數人主張用武力來作戰、所以戰爭的終局都是歸諸中心人物的倒敗、或一族黨的滅亡、或部落·都市·國家武裝團體的敗亡但是自普法戰爭一八七○丨一八七三年以來、特别表現着進化的狀態、即法國軍幾乎完全被德國軍所破滅了、野戰軍雖然都被潰滅、但是甘别太在以後所集合的義勇軍的兵力據說有二百五十萬、這就是表現着在這個時代、野戰軍雖被破滅、但是如果國民仍具有繼續戰爭的强大意志時、尚可爲國家而戰其後雖然也發生了淸日戰爭和日俄戰爭、但是這並不算是徹頭徹尾的打戰、可以說是戰到中途而告終的、所以没有表現了所謂國民戰的形態、如果在那時候、日本打敗了必定再集義勇軍、來繼續作國民的决戰、至於世界大戰、更不用說、幾乎全歐洲都參加了戰爭的狀態、其進化的足跡有歷史可以作證、就是在原始時代、戰爭是一人對一人的狀態但是因社會的進化、戰爭也逐漸變成種種的形態、如普法戰爭可以說是全國民之戰、而世界大戰可以說是國力之戰如果將來再有戰爭的話、我以爲這個未來戰和世界全部的政治·經濟·交通·運輸有非常密接的關係、所以戰爭的發生、與其說是像淸日戰爭和日俄戰爭那樣一國對一國的軍戰狀態、不如說是數國對數國或一國對數國的複戰狀態、由此看來在未來之戰、兩軍所用的兵數、應該要比較過去的戰役增加的因此軍需品也應該需要更多的、並且前面也說過的、交戰的方法也大爲變化、終於變成了所謂國力之戰所以當兩國作戰的時候、把敵國國民的繼戰意志打消這也是算入在戰法之中、那麽、如果要把敵國國民的繼戰意志打消、應該用甚麽方法呢、那是有許多的方法的、舉一二例來說、就是由宣傳來打消軍隊或國民的戰勝信念、這也是一個方法、並且眼前飛機很發達、從遠處用飛機運一噸炸彈、向政治中心的東、京或經濟工業中心的名古屋·或北九州方面擲炸、這又是一種方法、或仍用飛機擲炸工業都、市以計畫破壞其資源、這一種計畫破壞資源的事、也是一種交戰的方法其他如德國對英國所採取的飢餓政策或經濟封鎖的手段、也應該算做一種重要的交戰手段、最近某國（指蘇聯）竟發出將來的戰爭無戰線的言論實際上當打戰的時候、要用子彈來對陣、所以没有戰線的戰爭是没有的但是某國的交戰手段却是這樣的、一方面在第一綫作戰、同時擴大戰綫、自第一綫的後方、以至於殖民、地敵國國内用種種的方法消滅其武力、或引導其革命、誠然某國採用這樣的交戰手段、也許是可能的、從這樣看來將來的戰爭巳經不是綫的、也不是平面的、而是立體的、而地域方面又由戰塲而擴至國内、關於軍隊的裝備方面、在世界大戰時、德國使用毒瓦斯由暗中攻擊、使英軍大敗反之、英國又利用坦克車攻入德國軍内、使德境懸危、如是兵器由戰爭而作非常的進步、今後新的兵器勢必應時而産生的、並且這些兵器都要使用大量的鐵的、到了最近、使用大量毒瓦斯材料的傾向、也很顯明的表現出來了、我們來看看各國所努力的兵器、就明白其所看重的、就是航空機的充實、化學兵機的發達、和鎗砲威力的增加、因爲要補救這些、對於光學的·電的·精密機械的智識兵器、都盡其研究的能事、並且以各種汽車來代替馬匹的機械化兵團、自數年前就發現於各國如是觀察將來戰爭的形勢、無論從那一方面看來、都需要大量的鐵、都需要大量的軍需品、這是很顯明的、日俄戰爭兩年間日本軍所發射的砲彈爲百五萬發、在瀋陽一役兩週間日本軍發射了三十三萬發、然而在世界戰爭的馬爾乃一役一週間、法國軍發射了百萬發即日俄戰爭二年間日本所使用的砲彈、法國軍祗在一週間就發射得乾乾凈凈了、又在蘇力姆一役二週間法國單用了二千萬發、而英國軍用了千四百萬發、如是把這許多的鐵量落在敵陣地、單就這些砲彈來設想到底這些工業在戰時、應該要在何處製造、這種疑問勢必立即發生的、在日本的陸軍、不過祗有造兵械廠而已、在這裏當然造不出多量的東西出來、所以終非利說民間的工廠不可的、這祗單就子彈來用的、但是被服·糧秣·也應需要莫大的數量的、其他如衛生材料·獸醫材料·也需要相當的數量、把這些東西在官設的工廠製造終究是不可能的、一時要把能力擴大的事、在短時期内是辦不到的、因此、勢必須使用民間的工廠、其他關於原料究竟要怎樣採取、並且製品如果造好了、又應該用何方法積貯於何處要把這些怎樣輸送、其他要想起來必定更有種種的問題發生的、這些問題應該在平時解决的、到了戰事爆發纔來準備、那是勢所不能的、所以要從平時準備的、作這種準備的計畫、我們呌做軍需工業動員 
（未完） 
[猶國才部回黔]  
　　猶王兩部尚無接觸確訊 
　　川劉滇龍爲猶蔣索駐地 
　　京訊、日前報載重慶電訊、報告猶國才部得龍雲接濟向黔進發、已與王家烈部開火、據可靠方面所得電訊、截至前二日止、並未交戰、猶國才前到滬以後、以有人偵其行踪故滯留數日即乘船南下、由港赴滇、於上月十六日抵滇、與滇主席龍雲晤談、龍即予以彈藥槍械之補充、猶氏所部共五千餘人、現分駐於滇東羅平師宗宜良平彞各縣、惟去黔邊極近、猶氏於二十日離昆明、前赴羅平、整理部隊軍隊尚無已開動之報、而退入川南之黔軍蔣在珍部原與猶部合作、現仍留駐南川惟川之劉湘與滇之龍雲、以黔軍不宜久駐隣省、已分别電致黔主席王家烈爲猶蔣兩部索駐地俾得歸還本省矣、（國聞社） 
[湘軍克復蓮花]  
　　蓮花爲匪數年根據地 
　　粤軍亦已達遂川萬安 
　　南昌通信、民國十六年、朱毛彭各匪由粤湘鄂會合于贛西之永新寗閊蓮花、以井岡山爲根據星星之火、以致燎、原該三 
[滕縣發現鐘鼎盤彞]  
　　據傳係商周時代遺物 
　　濟南通、信滕縣在山東南部、爲春秋之滕國、去年該縣曾發現漢代畫石、共計九塊、古色古香極堪珍貴、現已移運至濟南大明湖畔省立圖書館保存、昨敎廳又據滕縣視察員魏希鴻電告、該縣東安上村、發現鐘鼎盤彞古物十四件、商人爭相購買云、敎廳當以鐘鼎盤彞等古物之發現、非常重要、魏希鴻之呈報、簡略不詳、故並令該縣長詳報謂係私人發現、尚未賣出即給價購歸公、若已經商人購去、亦當設法購回保存、以免散失、據聞此項古物、係商周時代所遺者、 
縣自此以後即完全陷於匪衆鐵蹄之下被匪作爲蘇維埃區、整足六年、蔣委員長前蒞贛計劃四次大會剿、當以該處爲全國赤匪策源地、三縣人民、久沉赤海、乃令贛江西岸王懋德師、贛南崇義上猶粤軍李振球葉肇之一部、及萍鄉陶廣部齊向該三縣推進、另調湘東陳光中等部、由　荼東進、與以上三路取四面包抄形勢、時盤踞是間之赤匪爲李天柱股、李自任爲湘贛軍區僞指揮、兼僞八軍軍、長轄有僞二十一二三等師、有槍約三四千枝、其僞機關設在永新城内、匪衆則分布于遂川·蓮花·安福·萬安·各邊界、出没贛江西岸、大事刦掠、嗣贛粤湘軍總攻後、王師已將寗岡收復、李師則將遂川以南五斗江黄坳各匪巢攻破、與王師會攻衙前而遂川萬安上猶崇義毘連地各匪、因李匪受壓迫、乃放棄贛湘邊老巢、向北逃竄、適二月間孔荷寵股僞十六軍南犯至新喻分宜時、李匪圖渡袁河與孔合股、因朱耀華陶廣將其間斷、乃折而東南竄、侵入峽江新淦、又圖與贛江東岸永豐各匪呼應、幸□□□等部由□地堵剿、匪之狡計未遂、而由湘邊入贛抄匪後路之陳光中部、乃於三月二十二日收復蓮花縣城、殘匪紛若喪家之犬、該縣逃駐萍鄉之警隊、亦已隨軍回縣矣、刻贛粤湘軍已連絡一氣、會攻永新永新收復、則贛西已無完全被匪佔領之縣份矣、惟此數縣人民、死亡三分之二、田園固已鞠爲茂草、廬舍亦盡生蓬槁、破碎悽、慘非筆墨所能形容、刻熊式輝已委李正誼爲十區行政督察專員、繞道湖南前往收拾殘破救死扶傷矣、（三月二十九日） 
[松江]  
[城中李姓被盜虚驚]  
　　本城北門内艾家橋東李宅、昔年曾一度被刦、詎昨（一日）晚九時許、該宅突聞後門敲門聲甚厲因時已深夜地處荒僻家人追懷往事、已如驚弓之、鳥知非善類、急以電話擬報告警署、乃久搖不接、始覺有異、由家人踰前牆而出、投報公安局派警馳至、則敲門之人、杳無蹤跡、惟察見電話綫已被割斷匪盜圖刦未遂已可槪見 
[取締衝突航綫小輪]  
　　内河汽船小輪之行駛、去年建設廳爲謀保障行旅安全起見曾頒行一種行駛證加以檢騐、以資取締乃各航社遵章請領者有之、而取巧之徒、往往以舊式划船改裝柴油發動機及推進漿者初無一定航綫輒與各輪競爭營業、致時有覆舟焚燬情事經前建設局呈奉建設廳核准取締、兹以建局奉裁昨由縣府查明行駛山陽至松之新愛利天利新豐三船、亭林至松之興飛與無船名之二船及金山衛至松之愛利一船俱與便利社各輪航綫衝突應卽停駛、其餘現有各機器划船、應着於兩星期内報騐合法後、方准行駛 
[金山]  
[承審員當差毆辱民敎館長]  
　　本縣朱涇民衆敎育館平劇研究會、爲籌募航空救國捐起見、於三月三十日起彩排平劇、四月一日晚七時許、有本縣石承審員之當差、偕同友人四人不買戲票進塲觀劇、經民敎館長沈士雄勸其買票入塲該當差不服、卽將沈館長批頰一下、沈館長以該當差如此凶横、卽請在場維持秩序之縣公安局警士、同赴縣局報告其時適承審員亦在塲觀劇卽報告承審員、不料該承審員非但不責當差、反向沈館長責問、以致激起全塲觀衆公憤、一時秩序大亂經塲内服務人員用電話報告縣府由縣府張秘書電囑帶縣、但在塲维持秩序之縣公安局警士、以見該承審在塲、不敢帶走、其時羣情激昻該承審員見勢不佳、乃允縣公安局派警帶走、而沈館長亦赴縣公安局報告、現聞地方各界以該當差毆辱公務人員、並摧殘航空救國運、動一致主張嚴辦、 
[無錫]  
[泰昌絲廠停工]  
　　邑中蠶桑事業連年失敗農民　　生計社會經濟均告破産工人　　之失業者、達八九萬人之多前途殊堪隠憂、而消息傳來南門外跨塘橋下泰昌絲廠昨日亦告停工、聞其停工原因亦以絲市不振、難於維持之故又聞尚有絲廠一二家於日内亦須停工、此係工商界之不良現象也、 
[揚州]  
[史家甸火警]  
　　新城史家甸巷口常姓　桶店、一一日午刻因不戒於火、怱肇焚如、延燒比鄰熊記成衣店復源永酒店等多家、幸各救火會努力施救、始告撲救未成巨災、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
宋哲元代表 
[蕭振瀛談血戰經過]  
喜峯口大刀殺敵六千人 
士兵露立風雪絶無倦容 
人民爭赴戰地救死扶傷 
急需載重汽車請求購助 
今後須一致抱犧牲决心 
北平軍分會委員蕭振瀛（仙閣）氏代表二十九軍軍長兼第三軍團總指揮宋哲元 
由前方南下乞援於昨晨八時許抵滬昨發表書面談話兹分誌於下 
[宋哲元之痛言]  
振瀛此次南來因敝軍自喜峯口之戰承各界聲援慰勞敝總指揮宋公明軒特派振瀛赴京滬各處報告一切并代致謝自熟河失陷多謂敵我戰備懸殊不堪一戰宋總指揮奉命出發痛言無論任何國家必先有犧牲者乃有成功之一日即日俄之戰日軍亦不如俄以能犧牲兩萬健兒爭一要塞乃能戰勝强敵一躍爲雄現寇患已深正我軍人大好成仁之機會如我四萬袍澤皆爲國家民族存亡問題而犧牲直算死得其所亦必如此始足以對國家培養軍人之意 
[喜峯血戰殺敵]  
及開拔在途日宼十三十四兩旅團附鮮僞蒙各部已長驅而進喜峯口佔領長城優勢陣地敝軍在八小時内急跑一百六十里迎頭堵擊敵人居高臨下發運大砲飛機坦克車裝甲車曁各種新式利器之威力不可向邇我軍倉卒過戰無工事掩護迭次衝鋒無一生還宋總指揮親率馮師長治安張師長自忠·趙旅長登禹·等臨陣指揮血戰三晝夜雙方傷亡如埠趙旅長受傷不退至第四夜議定分兵迂廻之策趙旅長復裹創率隊繞五十里抄至敵後佟旅長澤光亦以所部會抄遂將敵人全部包圍時方深夜我軍揮動大刀縱横砍殺旣覆敵人步騎各營復衝入砲兵陣地奪敵大砲十八門即以敵砲轉攻殘敵并將敵人輜重給養大車二百餘輛付之一炬其坦克車七輛裝甲車五輛亦完全截獲以山險難運或炸或埋使其隻輪不返是役我軍傷亡三千餘人敵死傷益倍於我而喜峯口長城之險乃復盡爲我有 
[我軍進逼寛城]  
敵經此挫不敢再攻正面乃以一聯隊或兩聯隊之衆向我左翼董家口右翼潘家口等處分襲均被我軍創之以去忿無所洩竟將附近三村洗殺一空復以羅文峪爲我軍後方扼要之地乃增　精銳一旅團猛撲該處劉師長汝明馳往截擊敵以利器掩護步騎死鍥我陣我軍於彈兩密層之下抱刀滾進浴血拚殺李團長曾志中砲斷腿仍堅坐血泊中不退一步竟將敵陣砍開三道抓獲機關槍十餘架殺敵無算我軍傷團長三陣亡營長四士兵二千餘人敵乃潰退五十餘里現喜峯口我軍進逼寛城羅文峪我軍進佔半壁山一帶振瀛昨日在京接前方電告日軍砲兵兩大隊（約當我國兩營）向喜峯口外我軍陣地猛擊五百砲其大部步騎各隊均在發動中似其厚援已到故又大舉來犯我軍誓與死拚到底 
[人民敵愾同仇]  
振瀛迭次陪邵院長·孔部長·俞次長·赴前方慰勞塞上奇冷重裘不温士兵短衣草履露立風雪絶無倦容一聞慰勞無不奮勵百倍而當地民衆亦熱血帮助每次作戰人民爭赴戰地救死扶傷當出擊時則爭爲嚮導雖在砲聲隆隆之際無一走避者問何以不懼答曰﹁不是我總指揮打走小鬼我們早做亡國奴總指揮不怕死我們怕什麽﹂又當開戰之初後方尚無醫院傷兵數千全賴慈善團體設法救濟奔走調護親如骨肉凡此皆因對外作戰敵愾同仇不敢謂風紀較整得此於人也 
[急需載重汽車]  
總之精神戰勝物質犧牲當然極大自非充分準備不足以言長期之抵抗現給養醫藥子彈已經中央籌劃補充惟交通一項自北平至喜峰口四百餘里全恃騾車人力爲輸運傷兵在途須經四五日乃抵後方往往以醫遲致斃若能多得載重汽車一切困難始可减少尤有進者過去之誤每當敵正備戰我圖苟安敵來進攻我甘退讓一張一弛屢爲所乘此與南宋之避金同一覆轍 
[有敵無我决心]  
今後之計惟全國一致抱定有敵無我之决心人人皆作毁家紓難之觀念敵來固當死拚不來亦要出擊不管物質優劣不管犧牲多寡非將失地收復不止日宼國内經濟已瀕潰裂社會思想蓬勃突進雖少數軍閥尚在掙扎騎虎難下之最後殘餘命運其國人均已厭戰畏戰我能再拼一二年彼必整個崩潰最後勝利必屬於我無論有何犧牲敝軍在所不惜如再不肯拚不敢拚我退敵進愈進愈深除亡國滅種以外别無幸理云云 
[唐有壬談話]  
中央以國難日亟爲準備集中全國力量抗日起見厥惟開放政權與全國人民合作故日前中央執行委員會常務委員會决義提前召開國民大會並令中政會討論組織法選舉法原則國聞社記者昨日往訪中政會秘書長唐有壬氏於其滬庽據唐氏談提前召開國民大會案經中常會通過後先行着手準備大會之組織法與選舉法以爲産生大會之基礎其辦法係由中央政治會議决定原則然後交由立法院起草詳調條例現中政會已决定於本星期三開會討論迨原則决定即將送交立法院起草記者問中央對芳澤謙吉來誰之態度據答中央任其來去並無表示且芳澤與日　現執政者係屬兩派不致有特别使命至汪先生業已正式至行政院視事日内無來滬之意云云 
上海郵務工會 
[昨歡迎朱子橋]  
朱氏報告前方情形 
人民應抱决心抵抗 
上海郵務工會昨日下午三時在上海郵政管理局三樓大禮廳歡迎朱子橋先生並請報告前方情形到會聽講會員約五百餘人首由主席曹熏業致開會詞後繼由朱氏報告前方情形略謂報告是應該的歡迎實不敢當鄙人到前方去工作是站在民衆立塲上去參加初時稍感困難迨後政府如運輸護照等均予以種種便利至今雖不敢說有如何成績但有三點是可以告慰國人的一使民衆不與暴日屈伏二使國聯知道中國人民尚有抵抗决心三義軍潛伏三省使日人疲於奔命不能實行其侵略之預定計劃至此次義軍失敗完全以各軍缺乏聯絡而運輸困難亦爲主要原因因我方缺少重載汽車運輸大都用駱駝進行極感迂緩幸現而重要道路均修築平坦前方需用載重汽車極爲迫切汽油亦感缺乏其次爲製熟食糧及其他襯衫鞋襪等均須民衆踴躍輸助者總之中國現在只有抵抗的一條出路不抵抗必趨於亡國本人再留一二天還須返前方繼續殺敵云云朱先生報告畢由該會執委陪同至靶子路俱樂部參觀並略進茶點席間對於郵工救護隊出發前線救護諸事均有詳細之討論云 
吉林自衛軍代表 
[函告吉省近况]  
密山富錦等縣已被我軍克復 
日日社云本埠東北義勇軍後援會昨接到吉林自衛軍李杜部第□旅長陳宗岱代表由吉間道抵平來函報告我軍克復密山富錦等縣對吉省近况陳述尤爲詳盡爲探錄大要於下 
吉省情形現吉林東部尚有我軍三萬餘人計第□旅徐國光部三千餘人駐□□砲守營第□旅陳宗岱部五團計第□團長孫榮九第□團長李建唐第□團長李華堂第□團長張樹田□□□團長趙連山共一萬二千餘人駐□□□□□□三縣中間第□旅路永才部四千餘人駐□□□□□一帶第□路總指揮李孝同部計□團一支隊第□團長王鴻儒第□團范團長第□團長李紹宗武術團長段雲閣第□支隊周雲升共七千餘人駐□□第□支隊長王勇部四千餘人駐□□各軍槍械尚可足用惟子彈缺乏來源毫無且僻處山林之地人烟稀少給養難籌忍凍受餒仍誓死不屈賡繼前志各軍互相聯絡伺機而動時向敵軍進攻擾敵後方 
前方戰况職旅係吉林自衛軍第□旅旅長陳宗岱字東山追隨李總司令多年爲人忠勇耿直長於謀略自九一八事變後奉命防守依蘭去年三月攻擊大勒勒密方正延壽各縣轉戰二十餘日當即克復四月攻珠河血戰三畫夜當被攻下後敵方調集大批日軍僞軍增援反攻並有飛機坦克車助戰我方以器械懸殊不支退至亮珠河李總司令退至土龍山後五月職部退至勃利縣總司令駐梨樹鎭八月日軍總攻勃利我軍誓死固守苦戰四畫五夜卒將敵人擊退十一月固守南路哈綏線磨刀石之馬憲章旅長被劉萬魁陷害日人乘機而入大舉進迫飛機轟炸裝甲車追擊李總司令於迫不得已時退入俄境職部奉囑仍防勃利今年陰歷一月十四日日僞軍三千餘人鐵甲車十一輛來攻在三道崗激戰與敵衝鋒數次計斃日軍十餘名僞軍一百六十七名敵馬四十餘匹我方陣亡連長一員受傷兵士四名計戰十一日奈因械殘彈盡無力支持遂保存實力退至勃利敵人尾追至七台河接戰一日斃傷日軍八名又退至茄子河□□□□□□三縣交界山地謀與各軍採取聯絡從事再舉代表於本月十五至哈埠得報我軍已克復密山王勇部佔領富　日滿報均亦有此登載並有日軍載重汽車十八輛日軍一百餘名被我李團長華堂部在大勒勒密洞子溝間將車扣留盡　日軍現哈埠恐慌日軍不敢東進 
乘機收復代表奉陳旅長之命馳赴關内傳達前方近况請求接濟子彈給養當於本月十五日由密山境茄子河起身便裝潛行至哈埠轉道大連於昨日抵平現因榆熱緊急日軍皆向西開吉林東部在密山勃利寳淸饒河虎林同江富錦檡川依蘭方正檳縣珠河延壽等縣已形稀少合計不過日軍千餘人僞軍約三萬餘正可乘機而起收復失地只以子彈缺乏且服裝食糧均無來源鄉民雖表同情而因連年災患無力籌措戰士備極困苦萬懇速籌接濟辦法以便聯絡各部大舉活動而期收復失地云云 
陳友仁勸告 
[印人抵制貨]  
日人稱覇亞洲 
中印同受威脅 
國民新聞社云前國民政府外交部長陳友仁日前申論美國有協助中國之義務與責任付中外各報發表後昨又撰文闡發滿洲間題與印度未來國防之關係普告印度民衆請其一致抵制暴日原文如下 
日本企圖破壞向來維持中國領土與行政完整之國際制度對於印度尤其對於印度國民大會亦有重大關係蓋英人之於印度始之以征服繼以歷史演進之力變而爲保管員之管理迨此保管任務完畢必有退出印度之一日况際此勢將變更全世界現有社會秩序之革命變化的壓力之下事變日亟英人之放棄印度統治爲時當不在遠及其一旦實現則保衛印度防禦侵略問題隨之而起在於昔日侵略印度者或自西北方踰陸而來或自西方越海而至但至今後印度獨立一旦實現統治此半島之眞正政府移入印人掌握則陸上之危險祗有邊境蠻族之侵擾用少數高等機械化軍隊以精銳航空隊爲主力足以應付而有餘惟海上之危險則遠爲可畏屆時已非復來自西方而將來自東方受日本海軍勢力之威脅蓋印度自英日同盟一九零五年第一次賡續與一九一一年第二次賡續後即正式入於日本海軍勢力之躔道迨後以印人抵制英貨與中國抵制日貨結果日本在印貿易有驚人進展於是日海軍勢力與印度之關係遂愈益根深蒂固而不易破除中國爲抵抗日本武力侵略滿州實行抵制日貨並因中國購買日貨即供給日人征服中國戰事之經費不啻自殺其抵制日貨亦爲救國所必要之圖但日本所受中國抵貨之損失方圖取償於印度今日印度市塲之於日本其重要已無異於中國市塲寖將在日本工商經濟上占極重要地位一若滿洲之被稱爲日本生命線而將印度稱爲日本之另一生命線亦非事勢之不能或有者由此以觀日人之稱霸亞洲大陸對於印度亦將有中國所遇之同樣危險因膸 
至屆時防止印度工業發展使不致阻碍日本之完全開拓印度市塲將爲日人之重要利益惟是日人計劃他日之獲得印度支配權當然無意於移殖其過剩人口因印度已無供日人居住之曠土故其圖謀印度之主要目的全在他日占據印度市塲之完全專利權阻止印度成爲工業國俾印度所自造者即在本國市塲亦不致與日貨相競爭假令日本今日征服中國之戰爭竟得成功則俟他日英人放棄印度统治後可以獲有侵犯印度之軍事優勢與物質富源（觀於印度市塲在日本工業上之必要此舉勢所難免）諒印度之民衆尤其國民主義之印度民衆必能了然於滿洲問題與印度之自由安全實有重大關係在也倘印人准日人侵其市塲以便利日人之征服中國中國必將蒙受致命之災禍但中國今日受殃則印度明日亦將同蒙其害苟印人能與中國合作共同抵制日貨即令此舉足以紓緩印人之抵制英貨（按在實際上此舉今已不復爲印人促成獨立之必要手段）而將來危險降臨之日行將有强大之中國感印人此日之相助自旁協攻日本侵略印度之陣線也此舉實與印度全國有深切之關係爰是申請印度國民主義份子經由國民大會運動印度民衆確實了解日本對於亞洲之威脅並請共同肩負政府工作之其他印人在議會内提出日本侵略問題以其足以影響目前經濟之安全與未來之國防視爲印度當今切要之圖此則我中國人民此日之所企盼無量者也 
[航空救國運動]  
寗波旅滬同鄉會航空救國募欵委員會爲集中力量起見特組設基本隊每隊担任勸募五千元以上聞該會各基本隊分投勸募極形踴躍迄昨日止繳入之數已達五萬元以上姑錄其比較如下計王東園隊五千八百十五元九角六分四釐金廷蓀隊五千元竺梅先隊五千元王文翰隊四千二百元鄔志豪隊三千八百十九元五角金潤庠隊三千七百零八元七角烏崖琴隊三千五百四十二元八角一分張繼光隊三千三百三十元虞洽卿隊二千五百元孫梅堂隊一千七百五十四元陳壽芝隊一千六百元毛和源隊一千五百五十二元周乾康隊一千五百元周宗良隊一千元王伯元隊一千元袁履登隊一千元徐懋堂隊一千元徐聖禪隊八百二十三元劉聘三隊八百十四元余葆三隊二百元其未經募繳者尚有傅筱庵隊孫蘅甫隊秦潤卿隊俞佐廷隊劉鴻生隊吳芑汀隊等聞亦正在積極進行將來募集總數必能超過原定目的因該各隊長均爲甬籍名人熱心愛國登高一呼自有特殊之成績也上海市履業同業公會爲航空救國事組織徵求募欵隊分隊勸募全市同業慷慨捐助業經各隊勸募成績最佳者爲虹口分隊原定捐額爲千元兹將虹口分隊募集同業捐欵錄下計恒昌祥王紀林各一百元黄正宰·章錦棠·賈仁芳·陳如照·各八十五元新中央八十元周夢雲五十元中南陸永昌各四十元同復泰·鴻祿·各三十元張阿福·王春興·大祿·新光·足下·得利祥·瑞華祥·各二十元天盛·吳興隆·進華·吳順興·寳興·王永法·許茂棠·各十元以上各人捐欵巳超過定額矣 
雲南民衆 
[捐欵慰勞前方]  
派員來滬請吳市長轉寄 
雲南各界民衆自九一八以後迭捐鉅欵接濟東北義軍以盡援助之誼最近該省民衆團體又捐得國幣一千五百元派裴存藩李培天携欵來滬晋謁吳市長請爲轉寄前方聞吳市長已將該欵轉匯前方矣 
海軍會操總揮 
[陳季良昨返滬]  
今日往吳淞操演魚雷 
二星期後往三都檢閱 
李世甲擬同陳氏返閩 
海軍春季會操已奉部令結束會操總指揮海次陳季良昨巳由江陰返滬當即前往高是廟第一艦隊司令部處理日常公務并接見此間海軍各僚屬聞陳氏并定於今日乘艦往吳淞口指揮操演魚雷此次操演爲二星期操畢再行轉閩聞海軍部常任次長李世甲亦擬於屆時偕同陳氏返閩 
[法軍演習假戰]  
陸軍司令賴龐納說明經過 
字林報云昨日（一日）下午交通大學附近忽聞機關槍聲拍拍砲聲轟轟歷半小時許始巳但未見一顆子彈飛出蓋法陸軍在此演習假戰所放盡屬空彈也迨後敵軍逐出界外守軍獲勝之後法國駐滬陸軍司令賴龐納上校乃聚集部屬說明假戰經過據其計劃假設敵軍自哥倫比亞路侵入法租界越海格路深入五百公尺防守租界之步兵乃分爲兩隊駐往抵抗但因敵人巳安設機關槍窟三處輕砲陣地數處不能却敵遂急召坦克車援助台坦克車五輛於二時三十分馳至乃開始假戰坦克車旋分兩組於馬路南北之曠野摧陷敵陣步兵繼之但前進約一百公尺許忽因坦克車未能發覺敵方機關槍窟兩所致步兵爲敵人砲火所阻於是三輛坦克車在逐退大部份敵人後乃回車掃除機關槍窟又兩輛則假作受損豎黄旗迨兩機關槍窟掃除後坦克車復向前衝步兵踵進嗣遂無復有大困難奪回其餘四百公尺而將敵軍逐往海格路之西此舉主要目的蓋試騐坦克車之功用美陸戰隊亦派軍官數人前往參觀云 
吳凱聲演講 
[國際形勢及我國方針]  
一方維護條約一方收復失地 
吾與各國聯絡一致始可對日 
國聯秘書吳凱聲昨日下午在上海民衆敎育館演講今後我國應取之外交方針及我國應付日本退出國聯後之外交華東社記者特記其詞於下 
國際外交之分類中國自閉關時代至現在國與國之間發生關係國際間之交涉因以發生國際所取方針一係遠交近攻日外交取之故近攻中國遠交歐美至歐州各國政策則取近交遠攻之說最近之英首相麥克唐納與意首相墨索里尼之會晤討論下列問題修改凡爾賽和約一對德軍備平等二對歐州以外各國之殖民政策取一致趨向蓋即遠攻近交也 
外交政策之趨勢國際間之外交初趨向於同盟如戰前之法比同盟德奥同盟英美同盟等惟因同盟而遂發戰爭旋至一九一四年巴黎和會舉行由美總統威爾遜氏主張組織盟使全世界各國携手而弭戰事如有一國之侵犯其他一國者衆出而干涉之但自中日事件發生後各國又感到聯盟政策之失敗於是外交趨勢又由聯盟而入於同盟矣如最近之英意聯歡等 
外交政策之形勢外交形勢向分四派（一）大陸派（二）英美派（三）歐美以外之諸國派（如俄土日等）（四）南美派在陸派由法國爲盟主如歐州羅馬尼亞等數國均入其掌握中意大利因法之覇視歐洲極爲不安故助德向法修改歐戰和約意又鑒於因助法勝德而獲利益於是亟望德法兩派再圖一决雌雄俾意可解决其土地之發展但法國不能不維持其在歐之地位故鈎心門角擬把持歐陸因而意法風雲可隨時爆發在歐洲如是之環境中當然無暇顧及遠東問題其對中日事件僅須表示而已至英美派之英美兩國本係同種在歷史上不分彼此雖有時因情感上有所衝突顧其對外之權利同趨一致現英日之所以同盟英固欲藉日獲東亞利權日亦欲藉英以制美今則不然蓋美極顧慮日在太平洋上之爭覇故與英積極聯絡美國遠東商業上之權利不及日不能與日交惟日如日迫不得已時未始不能攻日助華也至歐洲以外各國派包含俄土埃印等國土耳其新興後與俄極爲接近俄之與華原係隣國其在遼吉利益殊不願由日獨占惟其五年計劃尚未完全成功兼以受歐洲各協約國之控制甚力故不敢單獨貿然與日戰爭此則須視吾國如何而定如我國决心抗日則俄國必能助華印度埃及兩國雖因地理上之關係與華疏遠但究係同爲被壓迫民族自然與華同情此外爲南美洲派該派距華甚遠兼以近年來有内亂關係故除道德上可帮忙外事實上實無可主張惟吾國亦應注意因以後在南太平洋之商權固與吾國不無關係也日退國聯後之烏瞰日本退出國聯後外交形勢由合而分換言之以前之外交係合的外交今後之外交係分的外交惟日方亦因感於退出國聯後外交之孤立於是設法補救派使英在使赴日荷美等各國游說得各國外交之帮助但無論如何對國聯盟約第一第三兩條規定（即於二年内仍須服從國聯盟約規定）仍須遵守故將來國聯與日本之直接衝突即係對於南太平洋之諸島之代治也（Ｍandat）該代管之諸島是否將交國聯國聯是否將交德國均成問題 
我所取外交方針處於此種恶劣環境之下我國之外交方針當然一方面維護國聯條約一方須積極進行收復失地世界各國是否因情勢之關係而爲吾國援助此則我國外交當局亟須研究之一個問題如目下有助我者則日本前途必歸失敗 
我國將何以對日我國將何以對日乎惟有聯絡世界各國最要者美與俄次則英甚至德意亦須聯絡因美之不願日在太平洋握覇權心理正與我國相同必能助我俄國與遼吉極接近遼案發生必須俄出來講一句公理中俄裂痕雖有然中俄日俄之間則俄必與華同情英意兩國各願其在遠東商務上佔一席地亦願與華爲友德素以機器鳴於世如能聯德對於軍事上必有直接間接之利益 
造成大戰者乃日總之在現在世界形勢之下收復遼東如和平方法無效則惟有訴之武力如不幸而正式宣戰則吾國犧牲因在而日之犧牲將更大將來造成世界在戰當然由日負責吾在中華民族一方須抱收復東三省失地之志一方須爲世界之分理人道而奮鬥 
錢新之否認 
 [P中央銀行總裁易人說> 
昨日報載京電財政部長宋子文近感調度財政事繁任重擬辭中央銀行總裁推荐前財政次長錢永銘繼任經理副經理亦有易人之說新聲社記者訪晤錢氏於寓邸據談中央銀行自宋部長兼任總裁後辦理極善何致易人主持自以宋氏繼續辦理爲得人外傳將由余繼任完全不確宋部長亦未與余有任何接洽本人亦爲中央銀行理事之一四行準備庫職務繁重更無暇兼任其他職務 
[遼吉黑熱義軍後援會]  
所接唐聚五謝電 
并報告軍情 
遼吉黑熱義勇軍後援會昨接唐聚五來電感謝該會接濟兹錄其原文如下上海遼吉黑熱義勇軍後援會公鑒感電敬悉及匯來國幣二千元整業已如數收訖即發前方陣地接濟此次熱河戰役正當我軍急返遼東適走朝陽縣境突熱河事變遂與敵軍作戰計正式衝鋒四次小接觸三次共血戰七次傷亡甚鉅蒙貴會接濟無任感謝但本軍用欵之處除秘密派出忠實同志赴遼東舊部連絡秘示方略發給路費外在熱河境内購買給養服裝並與傷兵費用在在需欵貴會諸公素具愛國熱忱倘能繼續充分接濟聚五當率所部再努力反攻馬革裹屍萬死不辭至餘一人一馬亦必與倭奴長期抵抗决不灰心惟有漢奸造謠希圖破壞不能盡除抱憾殊深今春對於遼東舊部本有遠大計劃適有同志二十餘人在大連海口被捕軍事洩露俱成泡影令人浩歎將來另有計劃不出三月定有發展現在遼東抗日同志眷屬在平生活維艱務望格外接濟是所至禱遼寗民衆自衛軍總司令唐聚五叩儉 
[義軍後援會]  
函各團體徵集慰勞品 
丨大批軍需品已封固運平丨 
東北義勇軍後援會前推理事李次山·馮少山·二君北上慰勞抗日將士兹因李次山將赴多倫馮少山亦將回京經該會議决加推旦事陳亞夫北上慰勞以利接洽昨函請各團體徵集物品云逕啓者日寇侵凌愈演愈烈佔我三省奪我榆關最近又襲我熱河直逼長城狼子野心决無止境衛國衛民惟有賴於武力方今我政府當局已下抵抗决心宋哲元·孫殿英·商震·徐庭瑤·各軍均已接防最前線宋軍正在喜峯口血戰一週以有進無退之精神大殲日寇屢建奇功餘如孫軍轉戰熱西逼近承德商軍收復冷口堅守防地徐軍之佈防古北相機反攻三省退熱各義軍或在熱西混戰或在長城協防舉凡前線各軍莫不以血肉抵抗砲火犧牲極鉅傷病尤夥我忠勇戰士勞苦傷失均有待於我後方民衆之慰勞敝會除已先後推派李次山·馮少山·二君北上外兹再續推陳亞夫君前往慰勞除已分别徵集運輸汽車·醫藥·材料·外貴會如有慰勞前方抗日將士物品均可交由敝會代表携往前方用特專函奉達至祈察照見覆爲荷此致上海各慈善團體·東北難民聯合會·紅十字會·估衣業同業公會·新藥業同業公會·等 
[楊德昭日内入京]  
陳濟棠代表楊德昭携帶陳氏親筆致蔣委員長等函件北上業於前日抵滬即訪謁行政院副院長宋子文報告一切并等待蔣委員長來滬面謁請示兹悉蔣委員長暫緩來滬故楊氏已定二三日内入京晋謁云 
[李石曾等今日到滬]  
比公使紀佑穆同來 
中委李石曾前赴歐考察兹已事畢由法搭乘意大利郵船康脫羅索號輪來滬預計今日下午五時可在招商局中棧碼頭登岸同行者除方本仁公子方志達及隨員潘家屏外尚有較李早出國之二次實業考察團程其保·揚廉·郭有守·李熙謀·厲家祥·名伶程艶秋·等南京方面因李返國敎育部次長李書華已來滬相迎新任比使紀佑穆亦搭該輪來滬外部已令滬辦事處科長趙鐵章迎接聞比使留滬一宵即晋京呈遞國書云 
[市公安局遷移新址]  
下月内可實現 
市公安局以現有局址不敷應用曾由市府以八萬元購定蓬萊路上海縣府舊址以備該局遷入兹悉目下已着手修理月内即可告竣下月内即可遷入辦公云 
 
 

Page 10

 
 
[明日兒童節]  
假座蓬萊戲院 
招待全市兒童 
四局會銜通告 
自經中央規定每年四月四日爲兒童紀念節明日巳逢第三屆關於慶祝辦法業經市府當局令飭公安·社會·衛生·敎育·四局會同本市各機關團體聯合組織上海市慶祝兒童節籌備委員會擬具各項紀念辦法如下 
（慶祝辦法）慶祝兒童節籌備委員會現已决定於明日上午八時三刻起至中午十二時假座南市篷萊大戲院爲招待全市兒童會塲並表演話劇·舞踏·雙簧·滑稽·電影·等各項游藝凡年在十六歲以下之兒童槪得無劵入座同時並由市府通令本市各商店舉行兒童節特别大廉價醫院則免費代種牛痘華租兩界公園亦同時開放傳兒童得以免費入院游覽各大日報則搜集關於維護兒童康健等項文字發行特刊 
（通告全市）市公安局長文鴻恩·社會局長吳醒亞·衛生局長李廷安·敎育局長潘公展·昨並會銜發出告全市兒童家長書云（上略）政府之所以如此重視優待兒童者誠以兒童爲國家之元氣民族之生命今日之成人即過去之兒童而今日之兒童亦即將來之成人兒童繼承成人社會之事業賡續推闡與創造維持並促進社會之文明其所負責任旣重且鉅一般成人實應尊重之愛護之目前我國國難其救濟者固多半惟成人是賴但爲永絶外侮發揚國光計則非對於全國之兒童儘量設法竭力籌維以保其生而遂其養以强其身而迪其智實不足以收安内攘外之永久效果本局等有鑒於此故對於可歌可喜之兒童節樂爲倡導紀念至今後本市永久謀兒童幸福之組織巳由本局等擬具計劃在本屆慶祝兒童節籌備委員會通過呈請市府核准施行惟恐社會一般兒童之父母尚未週知特此通告云云 
[王正廷昨晨赴杭]  
并未與芳澤晤面 
日本前駐華公使芳澤謙吉突然來滬雖據其本人表示此行純係私人游歷性質并無有任何任務但外間對芳澤之行止頗加注意報載芳澤於抵滬之翌日曾赴訪我前外交部長王正廷氏推據王氏左右稱芳澤迄未訪謁而王氏爲避免嫌疑起見并於昨晨赴杭游覽云 
[新任上海縣長]  
曹振飛已宣誓就職 
閔行商會等昨餞嚴縣長 
江蘇省政府自委任曹振飛爲第五區行政督察專員兼任上海縣長後曹氏已於三十日在省政府宣誓就職前日由鎭赴滬履新準備接事現任上海縣長嚴愼予奉令調任無錫縣長亦已飭各科趕辦移交一俟移交完竣即行赴錫視事上海縣黨部閔行商會等各機關團體特於昨日下午六時設宴餞送云 
醃臘火腿兩業 
[積極反對檢騐]  
通電各地同業一致主張 
函請各業公會予以援助 
本市衛生局對於醃臘火腿兩種商品再度實施檢騐工作所有徵費方面雖已減爲三角而醃臘火腿兩同業公會以此案曾經行政院批令撤銷焉能重復舉辦因此積極反對一面籲請市商會代電行政院根據前批請求根本撤銷一面通電各地同業一致主張及本市各業公會予以同情援助兩文如下 
通電各地杭州·蘇州·嘉興·山東·日照·南京·揚州·金華·蘭溪·如臯·泰興·臨浦·東陽·義烏·浦江·永康·各地醃臘火腿同業公鑒竊自上海市衛生局去年擬欲施行檢騐醃臘火腿肉品一案敝會等認爲此事殊無舉辦必要曾經申述理由請求撤銷未獲邀准因此敝會不得已推派代表赴京請願當蒙行政院曁實業部根據法令准予批令撤銷在案詎知奉批甫及三月本市衛生局復於三月三十日佈告定於四月一日起實施檢騐而佈告之後與實行之期相詎僅有二日事前並未通知敝同業等事出倉猝殊足駭異設使各地仿照辦理一地一檢騐一地一納費則其担負什倍於從前之厘金敝會爲一業前途計除籲請本市商會根據事實主持公道外特電奉聞祈貴處同業對此切身利害之事件共起力爭務達撤銷目的實爲至盼謹此電聞並候電復上海市醃臘火腿兩同業公會叩世印 
函各公會全市各同業公會公鑒敬陳者敝業不幸因所經營之商品忽爲市衛生局特别注意擬欲設施檢騐工作並於貨品進市之前先須繳納檢騐費每百斤洋半元敝業當時尚以醃臘與火腿兩種食品收製之時加鹽涵漬一度下缸一度日曝因之得能耐久儲藏並無不合衛生之處且我國俗慣凡在病中視火腿爲唯一佐餐品是以敝會根據事實一再籲請撤銷旋蒙實業部曁行政院依據商品檢騐法又批令撤銷（另附原批照片）乃不圖本市衛生局非辦不行故在奉批甫及三日之今日而檢騐設施重又實現於本市朝令夕更置國家威信及商業艱難於不顧夫食品之種類多矣醃臘火腿而欲檢騐則何物不可檢騐且檢騐必欲取費一地作俑四處援例恐其弊害什倍於從前之厘金是以敝會除根據事實向行政當局請求維持前批根本撤銷以外用特函達務請特刊 
（通告全市）市公安局長文鴻恩·社會局長吳醒亞·衛生局長李廷安·敎育局長潘公展·昨並會銜發出告全市兒童家長書云（上略）政府之所以如此重視優待兒童者誠以兒童爲國家之元氣民族之生命今日之成人即過去之兒童而今日之兒童亦即將來之成人兒童繼承成人社會之事業賡續推闡與創造維持並促進社會之文明其所負責任旣重且鉅一般成人實應尊重之愛護之目前我國國難其救濟者固多半惟成人是賴但爲永絶外侮發揚國光計則非對於全國之兒童儘量設法竭力籌維以保其生而遂其養以强其身而迪其智實不足以收安内攘外之永久效果本局等有鑒於此故對於可歌可喜之兒童節樂爲倡導紀念至今後本市永久謀兒童幸福之組織已由本局等擬具計劃在本屆慶祝兒童節籌備委員會通過呈請市府核准施行惟恐社會一般兒童之父母尚未週知特此通告云云 
[王正廷昨晨赴杭]  
并未與芳澤晤面 
日本前駐華公使芳澤謙吉突然來滬雖據其本人表示此行純係私人游歷性質并無有任何任務但外間對芳澤之行止頗加注意報載芳澤於抵滬之翌日曾赴訪我前外交部長王正廷氏推據王氏左右稱芳澤迄未訪謁而王氏爲避免嫌疑起見并於昨晨赴杭游覽云 
[新任上海縣長]  
曹振飛已宣誓就職 
閔行商會等昨餞嚴縣長 
江蘇省政府自委任曹振飛爲第五區行政督察專員兼任上海縣長後曹氏已於三十日在省政府宣誓就職前日由鎭赴滬履新準備接事現任上海縣長嚴愼予奉令調任無錫縣長亦已飭各科趕辦移交一俟移交完竣即行赴錫視事上海縣黨部閔行商會等各機關團體特於昨日下午六時設宴餞送云 
[醃臘火腿兩業]  
積極反對檢騐 
通電各地同業一致主張 
函請各業公會予以援助 
本市衛生局對於醃臘火腿兩種商品再度實施檢騐工作所有徵費方面雖已減爲三角而醃臘火腿兩同業公會以此案曾經行政院批令撤銷焉能重復舉辦因此積極反對一面籲請市商會代電行政院根據前批請求根本撤銷一面通電各地同業一致主張及本市各業公會予以同情援助兩文如下 
通電各地杭州·蘇州·嘉興·山東·日照·南京·揚州·金華·蘭溪·如臯·泰興·臨浦·東陽·義烏·浦江·永康·各地醃臘火腿同業公鑒竊自上海市衛生局去年擬欲施行檢騐醃臘火腿肉品一案敝會等認爲此事殊無舉辦必要曾經申述理由請求撤銷未獲邀准因此敝會不得已推派代表赴京請願當蒙行政院曁實業部根據法令准予批令撤銷在案詎知奉批甫及三月本市衛生局復於三月三十日佈告定於四月一日起實施檢騐而佈告之後與實行之期相詎僅有二日事前並未通知敝同業等事出倉猝殊足駭異設使各地仿照辦理一地一檢騐一地一納費則其担負什倍於從前之厘金敝會爲一業前途計除籲請本市商會根據事實主持公道外特電奉聞祈貴處同業對此切身利害之事件共起力爭務達撤銷目的實爲至盼謹此電聞並候電復上海市醃臘火腿兩同業公會叩世印 
函各公會全市各同業公會公鑒敬陳者敝業不幸因所經營之商品忽爲市衛生局特别注意擬欲設施檢騐工作並於貨品進市之前先須繳納檢騐費每百斤洋半元敝業當時尚以醃臘與火腿兩種食品收製之時加鹽涵漬一度下缸一度日曝因之得能耐久儲藏並無不合衛生之處且我國俗慣凡在病中視火腿爲唯一佐餐品是以敝會根據事實一再籲請撤銷旋蒙實業部曁行政院依據商品檢騐法又批令撤銷（另附原批照片）乃不圖本市衛生局非辦不行故在奉批甫及三日之今日而檢騐設施重又實現於本市朝令夕更置國家威信及商業艱難於不顧夫食品之種類多矣醃臘火腿而欲檢騐則何物不可檢騐且檢騐必欲取費一地作俑四處援例恐其弊害什倍於從前之厘金是以敝會除根據事實向行政當局請求維持前批根本撤銷以外用特函達務請貴會本商業之立場予同情之援助不勝盼禱之至竚候明敎祗頌公祺（下略） 
[時人行蹤錄]  
戴季陶·覃振·昨晚六時半同乘滬杭夜車赴杭 
梁寒操·甘乃光·劉瑞恒·李世甲·昨晚十一時三十分同乘夜車晋京 
[市商會呈市府]  
擴充浦東商人敎育 
准撥用欽賜仰殿香金 
以迷信資金興辦學校 
市商會昨呈市府云呈爲據情呈請事案於三月三十一日據屬會浦東分事務所主任夏信齋呈稱竊浦東人烟稠密民氣閉塞商業知識幼稚勞工尤多文盲究其原因厥爲敎育之未能普及以偌大浦東僅有市立初級中學一校爲經費所限因陋就簡校舍尚未建築遑論擴充浦西祇隔一江學校林立但因用費高昻殊非浦東一般小商業階級所能負擔者以致失學靑年日多文盲愈衆欲求地方敎育之普及非將地方之公欵撥助市庫之不足决無成效可言兹查浦東欽賜仰殿每年香金收入約有三千餘元之鉅該廟保管委員會成立已逾兩載積存之欵頗有可觀究竟用途如何莫悉底藴伏思此項迷信香金係屬地方公欵收入之一若能撥充地方敎育庶公欵不至虚糜桑梓受益匪淺抑且敎育之發達與商業之振興實有互相密切之關係際此世界商戰日益邁進反觀我國陳舊如故閉塞如故亟須設法增高商人知識普及 
商人敎育尚可競爭圖存否則挽救無由職所一得之愚用敢略陳梗槪擬請鈞會轉市府准將欽賜仰殿每年香金收入之欵全數撥充地方敎育庶幾商業前途大有裨益等情到會據此查浦東欽賜仰殿每年收入香資爲數頗鉅雖有保管委員管理該欵而兩年於兹並未見該欵之若何動用以迷信所入之資金儲藏於無用之地殊爲可惜該分事務所主張提充發展商人敎育之用化無用爲有用造福地方實非淺鮮理合據情呈請仰乞鈞府鑒核俯賜令行主管局轉飭將該項香金照數撥充浦東地方敎育之用至爲公便 
[精武體育會徵求閉幕]  
丨十隊共徵得二四七三三分丨 
精武體育會第十四屆徵求會於昨日上午十一時在大陸商塲特區分會舉行閉幕典禮由公安局文局長代表李暮主席行禮如儀後各隊依次報告計泰山隊二千二百二十三分得第五名華山隊一千七百八十七分得第七名衡山隊四千三百五十二分得第一名恒山隊一千五百零八分得第九名嵩山隊一千六百九十分得第八名鄱陽隊一千二百二十五分得第十名靑草隊二千零四十七分得第六名丹陽隊三千分得第四名洞庭隊三千一百八十一分得第三名太湖隊三千四百四十八分得第二名十隊合計共得二萬四千七百三十三分超過目的四千七百餘分之多各隊之精神固結殊爲難得聞個人分數以衡山隊長施德之爲第一人數以華山隊隊長文鴻恩爲第一 
[兩靑年自殺]  
均假逆旅爲自殺之所 
一吞鴉片一服安神藥 
[王惠民]  
浙江人王惠民年三十五歲前營照相及拍攝影戲事業現已失業年餘前日（三十一日）王忽一人至浙江路中國旅館開第五十二號房間獨宿一宵前夜由外返寓忽潛吞多量鴉片閉門待斃直至昨晨八時許經該處茶役發覺立即投報捕房捕頭派探趕往查勘一過急送仁濟醫院救治奈因受毒已深延至下午四時身死屍身舁入斐倫路騐屍所候騐查死者身御元色毛葛棉襖袴週身染患梅毒衣袋内抄獲現在新閘橋開設棺材店之友人卡片一張隨由包探按址往查據稱死者確係朋友惟無深交今旣自殺身死祗有贈棺木一口聊盡友誼至於自殺原因想係因病魔纏體經濟困難所致 
[童文明]  
童文明本地人年三十五歲向營土布生意前晚童一人至滿庭坊三十六號老興發小客棧開二十四號房間當時將房金四角二分付訖後即閉門就寢至昨日上午十一時許茶房循例喚客處身時祗見童已僵臥床上面色慘白不省人事當即報千老閘捕房捕頭派探趕往調查見童身穿假華達呢棉袍外罩單呢長衫小桌上發現安神藥水一瓶當爲童潛服自殺無疑立即車送仁濟醫院聞受毒甚深恐有性命之虞 
[上海國貨公司]  
兒童樂園明日開幕 
上海國貨公司爲鼓勵兒童愛國並建設提倡國貨基本力量起見特在該公司内創辦一兒童樂園内部陳設悉採含有美術意味合於兒童心理之佈置並延請曾受高等敎育之女職員担任服務現已佈置完備定於明日兒童節開幕並請上海市商會主席王曉　先生公鄭王達仁君·及聯華影業公司黎民偉先生公鄭黎鏗小明星·行揭幕禮凡究董之前往購買國貨者滿洋二角者即贈紀念贈劵一張有得兒童敎育基金輪船汽車洋囡囡跑冰車等贈品之希望該園專司聯絡兒童之經理則已請定任矜蘋先生公郎任潮軍小明星担任云 
[滬上將有瘋癲專治院]  
上海醫院林立但文武瘋癲一症尚乏專門治療處所年來國亂頻仍失業者衆每有窘於境遇感受外蜀逼迫憂急而成瘋癲者時有所聞不即醫治輕則成爲廢人重則喪失性命近聞有慈善家袁希濂·徐之模·謝强公·喬念椿·潘語舲·陳鵬·潘石卿·等商同治瘋專家顧文俊醫士發起創辦瘋癲專門醫院設籌備處於法大馬路餘慶里業經着手進行在滬名流若合肥段執政·前國務總理許世英·嗣漢天師張恩溥·以及李思浩·鄭沅·潘公展·沈聯芳·徐新六·齊嶽英·趙秉龢·等諸巨公均熱心列名贊助現顧君等已擬定章程辦法並在英租界北海路租賃大厦一所作爲臨時開辦之用 
[大陸商塲]  
芝博徵品展覽昨閉幕 
中華民國參加芝加哥博覽會出品協會自於上月十九丨假大陸商塲樓舉行展覽十天本擬於十九日截止嗣因應各界之要求延期四天至昨日下午八時閉幕計每日參觀者達四千人以外昨日爲最後一天又逢星期例假故參觀者更踴躍異常數竟逾萬統計兩週内發出參觀券達七萬餘紙該會辦事人員於昨晚八時後會同出品省市負責人將各項展覽物品整理裝箱並舉行總結束因而甚爲忙碌大約一旬左右方可整理完竣明日下午七時該協會假南京路冠生園歡宴各理事及海上名流並歡送張祥麟代表出國被邀者有商品檢騐局局長蔡無忌·技士繆鍾秀·國際貿易局局長何炳賢·銀行家張公權林康候·及王曉籟·王延松·鄔志豪·虞洽卿等共計發出請柬四十餘份餐後並舉行一會議商議出國前後一切應行事宜 
[稀世奇珍]  
翡翠三寶運美展覽 
費時十餘年成寳塔宫鐙及牌坊三物 
玉工百數十雕鏤精絶歎爲鬼斧神工 
吳縣玉商張文棣雕製翡翠寳塔宫鐙及牌坊一座費時十餘年雇工百數十現始竣工品質優良雕工緻精實我國玉琢之結晶將運美參加芝加哥博覽會陳列昨張君爲談雕製經過如下民國四年春鑛師李本仁與劉寳巨等於缅甸翡翠山之深處採得一翡翠巨璞重約八千公斤初因四週有沙皮及黄護包圍難測其内蕴若何及經解剖乃知品質優良完整少疵且有一部份 
[滿佈鮮艶綠色]  
洵屬希世之珍解剖數年分成大小十三件以待善價余一見驚爲奇貨乃不惜重資選購其中最出色者五件計量三千公斤弱施以審愼解剖得凈翠合十份之四立方公尺顔色鮮明質地瑩細竊思旣得此非常之材須施以非常之工琢成壞器藉供世人鑑賞庶不負此希世奇材也惟玉工之巧者能活用翡玉之性質刳其瑕而存其瑜俾天然之美盡量呈露　毫無廢棄然要非理智與經騐均極富饒無由臻此且美術品之選樣貴乎自出心裁切忌雷同仿傚必採取 
[有藝術之精采]  
與文化之價值者乃爲合格考寳堪一物雖肇自象敎東來後盛乎六朝唐宋然古人或築塔以紀親恩而表孝恩今人亦或建塔以頌功續而誌景仰其莊嚴妙相久習於吾國人心目之中至於式樣方圓稜角七級九級各各不同尤能表見吾華古代美術思想之超卓無倫又如宫鐙一物其制昉自漢初至唐而極盛式樣古雅能而不俗有富　而無妖艶亦足表示吾國人雍容之風度與其高貴之性質復思吾華舊式牌坊所以爲忠孝節義之不朽紀念藉此以 
[維持風化道德]  
其結構之精妙亦足表見古人雄　莊敬之心思與氣象焉顧此三物者需材上頗難合度施工不易從心若以寳玉爲之雖其小者自來亦尚未有人敢於嘗試予幸獲此翡玉美材預測原料於此三物略足相當爰爲好奇心所驅使不畏艱難從事雕製目標旣定乃開始搜集圖說數十種詳細考察擇其尤出色之式樣用作藍本復詳加修改並得吳君寳林·馬君功甫·及徐君少先·之指導參以已意製圖作樣斟酌各項可能範圍内之磨琢雕鏤以及裝配拆卸之道務使便於位置易於收藏一面　思極慮計算材料期使體積之偉大克符理想一面又訪求良工 
[研求雕琢之方]  
期其登峯造極並世無匹惟玉石之類往往外表與内容毫不一致且每多凸凹畸形截取方正材料頗多折耗是以玉工製件類皆就其形式而雕鏤成器今此三者俱係整齊物品不容絲毫參差僅一牌坊已甚棘手况寳塔七級大小有一定比例宫鐙兩罩更難保其純凈無疵大者雖可改小斷者安能復續危險之鉅實令人慄慄坐是猶豫不决者久之繼思欲成奇器必歷奇艱乃斷然進行　　業業從事解剖凡遇重要關繫之處心輙搖搖如懸旌然度一難關得一樂境如是者累月經年徼天这倖各項材料大致就緒 
[絶無纖毫遺憾]  
可言寶塔高度能達一公尺又十之二其屋面對徑大者可三分之一公尺强宫鐙全高及半公尺以上其兩罩之直徑幾　四分之一公尺且滿佈綠色毫無瑕疵牌坊高達百分之四十一公尺關及半公尺强材料整齊色澤艶麗似此精品蓋有生以來目所未見耳所未聞此時之狂筆墨亦不易形容矣北平李君漢臣爲玉工中之第一名手全國推尊予得誠是祥介紹重資禮聘委以監工全責復網羅具技衛專長者百數十人給以特厚工資使無生活顧慮得　心致力於其工作請求美備之道故其所琢成之寳塔全體整齊劃一無絲毫偏斜　側其每級八角之鈴均由本身挖取其鬥筍之密切結構之玲瓏隨在令人咋舌 
[歎爲鬼斧神工]  
宫鐙旣式　　雅其通體人物雕鏤細　又均各惟妙惟肖盡態極妍與古代美術品較有過之無不及若牌坊之美備又其餘　焉工事告竣安置廳事施以電燭大放光明注目審觀凝神遐想功成圓滿良足自豪謂爲三絶信不誇也回憶當日不惜冠時之代價以購此天産巨璞不吝出格之工資網集全國巧匠百數十人各竭其心思才力工作近十年乃得盡善盡美合良玉良工而創成此空前之絶品慶幸之餘用述經過以告海内外賞鑒名家 
粤靑年探險隊 
[陳亦秦昨抵滬]  
旅行經年遍粤閩浙三省 
擬即北上投入翁師工作 
中國靑年世界探險隊隊長陳亦秦於昨晨由杭乘車抵滬日日社記者昨訪晤陳君於其旅次據談其組織經過旅程情形及將來計劃甚詳兹分誌於下 
[組織經過]  
余幼居香港畢業於英文中學常覩歐西人士組織探險隊往各處搜尋近代人士未經目睹之古蹟此種冒險事業彼邦人士已司空見慣無足爲奇惟環視吾國有此種組織者實屬寥寥無幾余對於探險一道素極仰慕且時受冒險等各書籍薰陶故於去年一二八淞滬抗日戰事發生時邀同學數人赴十九路軍後方辦事處棄學從戎未蒙允准旋則同行返港遂組織探險隊目的在（一）尋幽搜秘以倡數百年前之啞謎（二）考察風土人情編爲雜誌（三）實地攝取奇異活動影片而遠畏足經騐拯救中國垂危之國家擬將將來所得貢獻於世界人士 
[旅行經過]  
於去年六月圖與胞弟一可舍妹等三人雇土人四名分挑行裝發起組織此隊離中山縣原籍後舍弟一可因冒險攝黄巢洞瀑布岩影立足不牢身　岩中致受重傷由舍妹護送回港療無效而亡舍妹亦以不能受山嵐瘴氣中止前進余不得已遂行中止然志不少挫復在港徵求同志林燮和·馮耀宗·李元著·曾錄榮·宋錦明·岑雅曼·等八人於十二月重行出發至九龍山沙田大埔宋曾二人因不耐苦半途折回經廣州至惠陽馮·李·二人又告脫不前僅餘林岑二君及余三人至出發時行裝甚多當時雇土人四名不料行至海陸豐之地遇盜當即與匪力搏岑君先被匪擊斃凡所搜尋之材料及隨帶之活動攝影機槍枝照相機布幕衣具護照等被刦一空損失在四千元以上林君與余亦同遭逮捕旋逃至汕頭身無分文當向索得川資欲擬返港中止前進嗣經汕局予以策勸并惠多金歷經治安·雲霄·漳浦·漳州·海澄·而到厦門因經過各地各機關團體承贈旅具過多故代雇土人幸有厦人黄質昌自告奮勇願爲担任故又經同安·泉州·惠安·蒲田·福淸·而至福州至福州後黄君辛勞過甚復入醫院治療滞又中止至由福州出發時有閩人學生黄昌黎加入同行至温州未達寗波亦以不能耐苦中途折回余鑒於國難當前擬暫時改組到福州時已向駐閩綏靖公署主任蔡廷　將軍請換護照直達東北參加抗日工作後又經温州台州寗波而至杭州至杭後林君復自退不前然余願盡力前進亦不因同志之折退而暫爲中止故又獨自一人由杭州乘車來滬勾留一二日向各機關團體請蓋章以留紀念然後循南京到東北云 
[百折不回]  
陳君廣東中山人年少英偉性活潑能耐苦首次失敗二次繼續經中途波折百折不回實爲現代靑年中不可多得者該探險隊以前一切旅費均係私人自給自備并經香港廣州微風公評兩報館訂定合同每星期寄照片及文字之約現因不能實行致每半月二報館匯欵一次之報酬亦難以實現當未遭災前目的旣在尋幽勝探古蹟故所過地多荒僻山岩亦必從事探索所過城市則不外購置物具并領取邮件調查現因一度被刦財物蕩然無存此來經濟非常恐慌故每抵一處不得不作將伯之呼自汕頭至此地悉賴當地各機關帮助殊爲感謝陳君定於今日謁見本市吳市長後擬卽往南京轉天津北上投入翁照垣師參加抗日工作 
[地方法院]  
招領被拐幼孩三人 
江蘇上海地方法院公函云逕啟者案准上海市公安局查獲駱榮華陳高喜等誘拐幼孩一案業經派檢察官偵查起訴在案惟各幼孩家屬姓名 
住址均不明瞭無從傳領除將各該孩送交上海婦孺救濟會留養外相應攝取相片送請貴館登報招領以便骨肉團聚至爲感盼此致申報館計送幼孩明香等相片一張首席檢察官樓英四月一日 
[民衆意見箱]  
上海縣黨部兹在全縣各區擇要設置民衆意見箱九處俾使民衆對於本縣一切設施應興應革均可繕具意見就近投入以便由部審核辦理意見箱設置地點（一）第一區閔行鎭十字街口（二）第二區塘灣鎭中市（三）曹行鎭中市（四）第三區北橋鎭中心茶園（五）顓橋鎭中市橋（六）第四區浦東三林塘鎭中市（七）第五區浦東陳行鎭區公所門口（八）第六區馬橋鎭中市民衆茶園（九）第二區華涇鎭中市 
[黄峙靑之哀榮]  
前北洋武備學堂總敎習黄峙靑之喪昨日在佛敎凈業社開弔遠近親故均來蒞弔正午由許世英點主王一亭·聞蘭亭·二老襄題下午二時有上海各慈善團體振濟東北難民聯合會辛未救濟會上海籌募豫皖鄂災區臨時義振會公祭祭堂中滿懸黨國名流輓聯兹擇錄數聯如下（蔣中正）騰驤已見河汾盛慘澹難存魯殿光（段祺瑞）兩世交情風義平生賢父子當年講學神光契合老師生（吳鐵城）激濁揚淸儘有令名垂百世經文緯武猶留遺愛崇甘棠（單振）講　擬仲淹請業多賢載興唐祚著書承束發及身未遇留待後人（孫科）年越古來稀早見耆英圖洛社名垂三不朽豈惟將相出河汾）陳三立）氣誼夙結同羣最戀淮舫飛觴滬樓捉　功名未竟其志空傳左思詠史杜牧談兵 
[孫恩甫等]  
創辦四明儲蓄會 
旅滬甬商孫恩甫俞佐廷等爲培養國家財源提倡公衆節儲有四明儲蓄會之發起現已呈准財政部定於六日開幕對於各種儲金由四明銀行負保本息之全責而會長且負無限責任會長一席由孫恩甫擔任俞佐廷·徐瑞章·李高裕·分任經副理是將與四行儲蓄會相頡頏也開幕之日備有精美皮匣及日記簿分贈各儲户藉誌紀念 
[南匯老人慘遭汽車碾死]  
汽車夫崔原忠年二十歲揚州人於日前上午九時一刻駕駛英國人麥丁所有六零二四號自備汽車經過法租界　飛路由西向東在一○○四號門前適有南匯人王阿妙年逾花甲老態龍鍾在馬路南邊向北穿越馬路崔車不及避　致撞倒碰傷頭部昏暈不省人事由捕查見趕上抄錄號碼將王救醒車送廣慈醫院因年老傷重救治無效於當日下午身死由院通知捕房將尸身車入同仁輔元堂騐尸所翌日經車務處報請第二特區法院委派鄧葆蓀檢察官蒞所騐明尸體升坐公案向被告訊問碰撞情形一過遂諭騐得王阿妙委係被汽車撞傷身死尸身准由尸子王友生收殮被告由車務處歸案訊究捕房於今日將被告解送法院訊辦 
[閘北火警併報]  
海昌路閘北海昌路二五一至二五三號兩開間店面係皖人高家麟開設三義興炒麵酒店今晨一時十五分許不戒於火頓時烟霧迷漫火光熊熊延燒比隣二四九號二五五號二五七號二五九號連同火首高家麟之炒麵店共焚去六幢房屋後經救火會馳往灌救直至三時半始熄當起火時適高家麟外出崗警遂將其司帳員孫玉琳帶入四區公安局核辦惟高妻某氏及七歲子已飽受驚嚇矣 
華盛路閘北華盛路光復路口著名小烟囱絲廠後面一帶舊樓房租與倪鼎興蕭順興二號堆儲破布紙屑等物昨午十一時半忽告失愼冒穿屋頂火勢不可收拾片刻間十餘幢樓房竟付一炬雖經各段救火車趕到竭力施救終未稍殺於二時半許記者離火塲時水勢尚在織燄中四區公安局拘獲火首嫌疑犯蕭盤福一名據供年四十八歲常州人業舊貨生意伊亦在該屋堆積破布等物至起火原因堅不吐實中興路昨晨九時左右中興路一三七八號紹興人鄭家聲年四十二歲開設染紗廠因在染紗時烟囱内冒出火星　入蘆蓆棚上立時燒起經各段救火會驅皮帶車趕到灌救已焚去草棚三間鄭家聲嗣由崗警拘入四區公安局候辦 
[鄭定瀠律師執行律務]  
律師鄭定瀠號一帆爲浙湖望族客歲卒業於持志大學法科法律系得有法學士學位在校時濳心讚律學冠　倫深爲該校同學所欽仰尤爲校長何氏所器重歷任該校學生自治會主席有年成績斐然九一八事變發生後領導全體同學努力抗日奔走呼號不遺餘力今以學業已告一段落特加入上海律師公會在滬執行律務事務所設於南京路大陸商塲四樓四一九號聞鄭君將以頻年讀律之心得普施於人羣其造福社會可預卜也 
[成衣店學徒自縊]  
方浜橋南首金家坊十八號黄阿大所開之成衣店學徒錢民生年十七歲常熟人在該成衣店學徒已有四載昨日因主客託做夾　一條一時疏忽故將該褲尺寸做錯發生交涉其時適伊師父黄阿大由常熟鄉間到滬返店故將學徒錢民生訓斥幾句詎料該學徒平時心甚逼仄因此怨憤厭世旋於昨晨一時許在店堂後面自縊身死適由同居顧涵根覺察然已不及救治當經該店主黄阿大報告二區一分所卽派偵緝員朱松淸前往調查一切一面由該處地保報騐旋於下午四時由法院派檢察官　止相騐後諭令該店主備棺收殮一面飭傳該店主候訊 
[市聲]  
美觀耐用之草毯寗波巨商汪炳炎君最近發明以極濟之草繩織成美觀而又耐用之地毯每塊一方尺無論佈置大小地位均可隨便伸縮並備有最新式圖案樣本任客選擇每方尺售洋二角（總發行所北京路鹽萊銀行四樓華興草毯公司）本埠各大公司曁諸公館無不樂於購用云 
冠生園兒童節中贈獎本埠南京路冠生園食品分司因年來所製之糖果頗爲兒童界所歡迎最近計劃擬在兒童節中畢行贈狀運動以增進各界小顧客之興趣藉作酬答之舉聞已製就玩具糖果五千盒售洋五角凡購一盒者可以抽獎一張其獎品有單人坐汽車三輛及坦克車糖果小汽車武備糖等品共有五千份之多定於明日開始屆時想當有一番熱閙也 
[出版界]  
東方大港澉浦呷出版兹有澉浦人吳俠虎因游澉者日衆特編東方大港澉浦呷一書内分勝蹟物産·諸端言簡意賅便於携覧現已出版聞本埠代售處大東書局存書不多關心東方大港者不可不瀏覧一遍 
集成圖書館贈書文監師路一一八九號集成圖書館最近出版﹁正元日記﹂該館志在流通傳播廣行贈送欲得此書者只須附郵五分卽行寄奉 
[雜聞]  
葉呂訂婚紀新安葉友孚與靑浦呂美麗女士於民國二十一年夏由孫良貴翁思恭二君之介紹并得家長之同意以友誼往來歷一年之久雙方認爲意志相投已於本月一日經屠振鵠·張鼎·二律師證明正式訂立婚約良緣嘉耦友輩咸爲慶賀 
 
 

Page 11

 
 
[捐助東北義軍昨訊]  
東北義勇軍後援會昨接各經收捐欵處通知兹分誌之時事新報館代收優游會四十二元吳瑞珍·吳瑞秀·吳太太念元宜昌怡和洋行華員一百四十元山明訓一元申新二廠代募平民十二人廿八元三角三申新二廠代募恒大昌三十元唐凌氏二元國强兩等小學十二元廣肇義務中　部全體學生廿三元三角盛丕記廿元國民二元漢口良心救國團怡和分部二百九十一元五角海關外班華員俱樂部二百六十二元四角中孚絹絲廠全體工友九十四元李逢春·趙發生·錢昌祈·馮正目·等八人五元五角蕭心正一元赫德路造丹處五元八角七漢口太古洋行華員一百零一元杭州藝專音樂會五十六元九角八分杭州藝專劇社二百八十四元零九角後援會經收平和洋行同人楊雪岩一元王志廉·王廟福·吳世昌·姚庭棟一元朱鴻元一元李松年一元周錫淸·王梅生·劉明烈·許忠秀·吳由來·朱阿林·林偉德·各五角計共十一元五角 
[振濟東北難民聯合會]  
無線電聽衆捐欵報告 
上海各慈善團體振濟東北難民聯合會收到無線電聽衆三月二十一日捐欵報告云毁車所得吳裕庭·以上每户捐洋一百元顧乾麟·捐洋七十八元蔣含齋·馮公館·以上每户捐洋五十元馮公館·傅公館·章公館·各捐洋五十元金太太·張太太·合捐洋五十元隠名氏·捐洋四十元葉達卿·洪太太·王公館·王綫太太·以上每户捐洋三十元丁中桂·捐洋二十五元立角蘇州吳頌庭·捐洋二十五元九小姐·陳太太·無名氏·蘇州劃敬六·朱杏氏·周公館·楊公館·尤壽豐·易靜波·王榮發·以上每户捐洋二十元中華女子小學全體學生常熟陳伯良·張夫人以上每户捐洋十五元蘇州王得照捐洋十一元二角四分周蘭生捐洋十元零五分顧希洛·顧氏·莊記·沈美齡·單維榮·軼名氏·公昌和·蘇州魯太太陸太太·辛豐廠·高宅·沈蓮梅·蘇州無名氏以上每户捐洋十元趙宗泗·董奎折·王幼祥·樊友良·浦相幾·李國雄·何森寶·吳寶林·合捐洋八元徐少奶奶·徐段生·徐康生·徐鄉生·徐芝生·孫德森·徐釐芬·合捐洋七元陸森元·羅德剛·合捐洋六元邵太太·蘇州潘龐繡文·蘇州陳義卿·岑宅·徐煜堂·張雲棟·張鶴卿·陳美英·張公館·林弟小姐·弟弟·沈曼英·沈曼玉·李家祺·盛世和·以上每户捐洋五元李軼塵·江綢羣·合捐洋四元蘇州王蔭餘·胡鑑初·合捐洋三元·泰豐莊·胡杏珍·合捐洋二元四角八分·杭州袁懷莊捐洋二元零一分朱德四·劉順興·沈宗海·陸家生·愼永小姊·蘭陵氏·李慧慧·楊宅·唐博平·以上每户捐洋二元·洪瑋堂·錢雨相·合捐二元·沈葆良·捐洋一元二角·貢復興·朱坤儀·曹振楣·錢倩秀·陳芝卿·周阿責·唐立　·湯秀卿·劉岐銘·管逸芬·金太太·蔣太太·呂錫華·寶大莊·錢永生·以上每户捐洋一元嚴來寶嚴林寶二位小姐合捐洋一元邵伯相潘伯春以上每户捐洋九角五分·紀萬德捐洋八角李永良趙有年陶柳莊吳蘭生合捐洋八角蔡洪法黄阿堂以上每户捐洋七角五分楊見香鄭志才王阿金以上每户捐洋七角金生捐洋六角謝興棠捐洋五角五分陳開玉范永　以上每户捐洋四角小妹妹損洋一角六分 
 
[招領]  
如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
第一九七四號男性陳山河南人八歲民國二十一年十一月一日由新閘捕房送中國救濟婦孺會留養 
第一九七五號男性陳四河南人六歲民國二十一年十一月一日由新閘捕房送中國救濟婦孺會留養 
第一九七六號女性沈時寶浦東人十六歲民國二十一年十一月一日由地方法院送中國救濟婦孺會留養 
[天氣報告]  
徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云山東海濱天陰風頗緊峭來自西南方至西北方不等揚子中游與下游天陰有雨或露並有和緩之旋風因低壓經過向東北東方進行所致馬鞍島以南沿海一帶天陰有雨或重霧風勢頗和緩而向不定又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高五九·○最低四四·六去年同日最高七四·八最低四七·一 
讀者顧問 
[三論供給力量與西洋文明]  
丨復本埠徐先孚君來信丨 
答：足下屢次來書·﹁皆以民族大衆爲懷，凡所論列，自忖較自殺，戀愛，職業，遺産等問題，實勝一籌。﹂誠然誠然！所以我們答覆足下，也就不厭求詳，然以本欄篇幅所限，還未能盡其十一，致勞足下反覆申說，不過理愈辨而愈明，事愈析而愈精，足下肯滔滔致辯，固記者所歡迎；然統觀最近兩書，當中應當討論的實在太多，兹擇其要者數事再與足下一商榷之。 
（一）前函說﹁本是我一時的感慨，﹂ 
而三月十四日之函又說﹁我第一封信的感慨是經過以往積累的﹁感，﹂而發生一種强力的﹁慨﹂，﹂這種感慨旣是積累而成，便不是﹁一時的感慨了，﹂豈不是有點矛盾嗎？感慨在先，研究在後，這種事實，容或有之，然只限於簡單而易感覺的事物，若足下的長篇大論，並列舉一些統計及徵引許多史實，這便不是單純的感覺，乃是在相當研究之後，才有這種﹁國家存亡民族興衰的觀念﹂。我們并非忽視感慨，乃是感覺到足下所言的後矛盾，且不脫中國文人夸大舊翌；明明是用心寫的東西，偏要說，隨便寫的；明明是研究過的（至少是相當的研究），偏要說······﹂，這種態度，我們以爲不可，故爲足下言之。至於你的引經據典，大半文不對題，費希特告德意志民衆書·雖因耶拿一役之敗衂，用熱烈的情感發表出來，然而却不是如足下所說的﹁一時的感慨，﹂費希特是當時的大哲學家，繼康德而起，平時對於國家興衰，民族存亡之道，必已研究有素，適於適當時機，發表他的極有價值的歷史文書，而足下拿來做爲一因一時感慨，拉雜寫下······﹂的辯護，誤矣！ 
（二）足下的第一信說：﹁西洋的文明······一是供給的力量，一是支配的力量﹂，第二封又說：﹁資本主義與社會主義的分野，只在一個支配的力量，又說：﹁資本主義與社會主義的差别只在指導人類進化的方面的力量，﹂其實社會主義與資本主義的區别，不但在於支配的力量，也在於供給的力量，就足下對於﹁供給的力量﹂所下的解說：﹁所謂供給的力量，是發明人們智識和技能，控制了自然，爲人類進化的原料的生産·········﹂，簡單地說，就是控制自然。不錯，在資本主義社會中要控制自然，在社會主義社會中也要控制自然，然而在資本主義社會中的控制自然與社會主義社會中的控制自然，有量的不同。因爲資本主義不能盡量地利用科學，物質，利用大多數人的聰明才力，所以社會主義的控制自然的力量，更超越資本主義的控制自然的力量，即更多的發展﹁供給的力量﹂，量的不同發展到一定程定，便變爲質的不同。所以到了社會主義完成以後，人類的唯一要務就在征服自然，即控制自然。所以我們研究資本主義與社會主義之區别時，而忘却社會主義控制自然力的偉大，即是說，忘却牠與資本主義的一種差别，結果，必然要失却牠的一半眞實内容。不然的話，資本主義的社會，固然是要控制自然，即在封建制度的社會中，何嘗不要控制逢然？一隻輪船，一架飛機固然是控制自然，一隻木舟，一架騾車何嘗不是控制自然？所不同的，只是因量的差别，到了一定程度隨變爲質的差别，因而　就做了資本主義與封建經濟之一種差别。以彼例此，異地皆然，足下只看見資本主義對於自然支配的力量，而未暇細究其辯證法的變異，遂忽視　在社會主義與資本主義的差别上的偉大作用。列寗曾說過，社會主義就是無産階級當政加電氣化，蓋有深意在焉。固然資本主義社會也利用電氣，然在社會主義必須盡量地利用，由量變而爲質，此其所以不同也。 
（四）我們根本上並不反對靑年，而是要問是什麽一種靑年？觀足下﹁輿論倡，靑年導，勞苦羣衆踐之，革命乃得觀成，﹂把靑年特立於勞苦羣衆之外，其意若曰，只有現在受了高等敎育的人，才可以領導革命，勞苦羣衆不過服從命令而已，這完全不　得，革命民衆的文化程度，不能拿學校的敎育做比例的。 
（五）我們所說的資本主義與社會主義是指經濟組織與社會組織而言，所以我們可以說，資本主義的經濟與社會主義的經濟，又可說，資本主義的社會與社會主義的社會，或資本主義的國家與社會主義的國家。我們所說的社會主義，是近代資本主義社會的産物，而不是柏拉圖的什麽共和國。他們一個天上，一個地下，毫無一點相同，萬不可混爲一談。現在的社會只有兩個前途，一個是資本主義的社會：一個是社會主義的社會，找不出第三條道路，而足下竟把﹁社會政策，法西斯主義及理想的reohnocracy等﹂拉在一齊，並列起來，寶在牽强。社會政策乃是資本主義國家中採取一種社會改良主義的政策，然而他的政治環境，經濟組織仍然是資本主義的，如畢士馬克竊取當時社會主義學說中關於工人運動的要求之一兩點，改頭換面，這就是他的社會政策。至於法西斯主義只是資本主義到了末路的一種最後的掙扎，他的社會仍然是資本主義的，因爲牠們更加緊壓迫勞苦羣衆，他們不能不爭奪市塲：他們不能不爭奪殖民地，分割殖民地。墨索里尼的意大利是如此，希特列的德意志也是如此。 
（六）足下說﹁馬克思唯物史觀以爲資本主義進化至自然傾覆時期，無産階級勢力增大，共産社會主義乃得實現﹂，這樣新鮮的馬克思的唯物史觀，記者淺見得很，實在不曾讀過這樣的馬克思的理論，我記得梁啓超，似乎有這樣的見解，他在大戰終結，從歐洲回國以後，批評唯物史觀曾有這樣的話，說，唯物史觀旣然說，資本主義發展到相當時期，一定要崩潰，那我們就等着他崩潰好了，何必還要革命呢？其實這是躱懶主義，命定主義，而不是馬克思主義，不是唯物史觀。資本主義社會不是﹁自然傾覆﹂的，必有待於人力的摧毁，才可以一面送終，一面催生。更奇怪的，你說﹁列寗的蘇俄已非馬克思所理想之共産社會，﹂這眞錯了，列寗的蘇俄，並非就是共産主義社會，你在什麽地方看見列寗說過蘇俄就是共産主義社會。你的錯誤是在於：一·不知道無産階級專政與共産主義社會的分别：二·不知道馬克思所理想的共産主義社會與他用以達到此種社會之過渡期間的社會形態丨無産階級專政的階段。今試以語我來；馬克思所理想的共産主義社會是怎樣一種社會；他敎我們怎樣達到這種社會？列寗的蘇俄又是怎樣一種社會？ 
（七）所謂民族自决者，乃是關於國家之加入某一國家聯邦與退出某一國家，各民族有自决之權之謂，而不是說在一個聯邦之内，關於聯邦政治都要各民族自决。足下没有分淸這一點，宜乎誤認聯邦行政的憲法條文爲干涉民族自决，這實在有意地吹毛求疵。老實說，我們研究理論，認淸事實，上天下地，任其所之，什麽都可以。不過我們批評蘇聯時，自已也該有一點反省，蘇聯共和國之下的各民族爲世界﹁民族自决﹂的眞正典型，足下試讀一讀杜威遊蘇聯後的回憶的描寫便可瞭然，最後，我還要奉勸一句，足下實在是現在中國大學·至少是上海各大學中一個好學的學生，書也看了一些，但是没有頭緒，思想因而混亂。最好先讀幾本理論的書，把思想方法弄得淸楚點，然後便不至這樣東裏一句，西裏一句。然而我還要重複一句，足下實是現在大學中一個好學生子！ 
[敎育消息]  
[要聞]  
第一日 
天文數理討論會 
到會員六十餘人丨上午大會 
下午開分組會議丨敎部公讌 
敎育部天文數學物理討論會於一日起在首都華僑招待所開會所聘專家及會員除薩木棟·竺可禎等十餘人因事來函說明不能出席外實到會員六十餘人兹將開會情形分誌於下 
到會會員馮祖荀·胡濬濟·王守競·江澤涵·（北京大學）孫光遠·鄭之蕃·吳有訓·周培源·（北平淸華大學）胡剛復·丁變林·（中央研究物理研究所）蕭君緣·湯璪眞·潘祖武·曾昭安·查謙·（武大）胡文耀（滬震旦）魯淑音（金陵女子文理學院）錢寶琮蘇步靑·張紹忠·束星北代表）（浙大）張雲黄巽（廣東中山大學）凃羽卿（滬江）趙忠堯·倪尚達·張鈺哲·方光圻·蔣紹基·徐仁銑·許應期·鄭堯拌·（中大）李書華·饒育泰·嚴濟慈·（北平研究院）丁佐成（上海大華科學儀器公司）諸永本（北洋工學院）顧靜徽姜立夫（天津南開大學）陳遵嫣（保定　學院）張貽惠·范會國·趙進義·（北師大）夏元　（北大女子學院）許國保（滬交通大學）胡敦復（大同）黄際遇（靑島山東大學）朱公瑾（光華）周昌壽（大夏）祁開智丁緒賢（皖大）朱物華（唐山交大）楊簡初·戴運執·余光烺·魏學仁（金大）李銘忠·余靑松（天文研究所）蔣丙然（靑島觀象台）曹謨（陸地測量總局）孫國封（北大工學院）顧澄（北大女子文理學院）朱廣才（中法大學）桂質廷（武昌華中大學）俞大維（兵工署理化研究所）陳祖炳（濟南）高魯（監察院）康淸桂（編譯館）等六十餘人 
上午大會上午九時半開會由敎長朱家驊主席說明開會緣由並謂敎部以前舉行過化學討論會現爲天文敎理討論會以後利用時機（如署假等）並擬開其他學科之討論會又關於各種專門學會之研究敎部曾請市府覓地預備建築會所爲術集中研究機關朱　表示負責之意繼由國立編譯館自然科學主任陳可忠報告籌備經過繼卽討論分組辦法决定分天數理三組旋卽攝影分組略有討論卽午餐 
分組討論天文組會員共有余靑松·張鈺哲·張雲·曹謨·李銘忠·陳遵嬌·高魯蔣丙然等八人在該所宴客室集會由高魯主席李國鼎紀錄討論關於天文之課程問題議决各大學應添設天文學科目高中亦應添設天文學一課數學組會員共有孫先遠胡文耀·胡敦復·馮祖荀·余光烺·曾瑊益·鄭堯拌·蔣紹基·范會國·朱公謹·蕭君綘·蘇步靑·姜立夫·錢寶琮·江澤涵·鄭桐蓀·顧澄·湯　眞·趙進義·黄際遇·胡濬濟·丁緒賢等事十二人上午在該所會客室集會出席者十五人由馮祖荀主席吳詠懷·黄守中紀錄首將提案分爲譯名課程標準編譯善本書籍目錄及其他等四類並推定馮祖荀·姜立夫·黄際遇鄭桐蓀爲主席團物理组會員共有丁燮林·張貽惠·李書華·周昌壽·朱廣才·胡剛復·孫國封·周培源·諸水本·束星北·楊簡初·饒毓泰·丁佐成·顧靜徽·許國保·魯淑音·夏元栗·徐仁銑·陳祖炳·趙忠堯·倪尚達·康情桂·戴運軌·魏學仁·黄巽·潘祖武·朱物華·桂質廷·吳有訓·嚴濟慈·王守競·方光圻·等共三十二人上午在該所大禮堂集會出席者三十二人由李書華主席錢寶均王佐淸·呂大元紀錄議决不另分小組推定方光圻·丁夑株·魏　仁·吳有訓·周昌壽·一人爲提案審查委員散會後卽由捉案委員議决將提案分爲七類（一）譯名（二）課程標準（三）儀器製造（四）必須編譯之書目（五）國防（六）普及科學敎育（七）其他並擬定該組討論日程 
分組會議下午繼續開分組會議天文組出席者八人仍由高魯主席李國鼎紀錄議定必須編譯之書籍四種並種並討論關於天文譯名之事件數學組出席者二十二人主席鄭桐蓀紀錄吳詠懷黄守中推定江立夫顧澄胡敦復·曾瑊益·孫光遠等五爲譯名審查委員議定大學數學課最低科目並推定馮祖荀·孫光遠蘇步靑·顧澄·余光·等五人起草該項最低科目之内容·物理組出席者二十九人主席李書華紀錄錢寶鈞王佐淸·議定入學物理課程之原則及最低科目及該項最低科目之内容 
敎部公讌並聞是晚敎部特在華僑招待所設宴該會各會員以表歡迎云云 
[蘇州中學卅週紀念]  
省立蘇中於四月一二三日舉行立校二十週紀念有軍訓童訓檢閱成績展覧名人演講並發售該校化工科製造之粉筆洋燭肥皂慶祝卅週紀念之敎員作品靑年文庫等兹悉周敎育廢長於會前一日先行蒞蘇卽在高中訓話指示救國根本繫乎敎育灌輸智識修養人格等一日紀念式該　各地　友遠道來蘇參加者甚多周廳長復演講紀念之眞意見此外縣府代表前任校長敎議員同學會代表來賓等亦各有演說下午請陸軍八十八師二六四旅旅長黄梅興檢閱軍訓童軍理事朱重明檢閱童訓各項操演均極純熱成　展覧逐日依時開放並有各種理化表演二日名人演講有地理專家張其昀浙大敎授孟　承上中校長鄭西谷等免問懇親會招待學生家　車馬絡釋倍形挽擠 
本埠 
[現代學術研究會]  
　舉行發起人會議 
本市敎界人士林衆　徐釣瑛等爲研究現代學術發揚文化起見發起　織現代學術研究會於昨日上午十一時在呂班路潔而陸舉行發起人會議到林衆可徐釣瑛·章衣萍·何子恒·王孝通·徐澤予·盔沛東·蔣建白·吳曙天·張季信·丘漢平·余祥森·陳秉乾·孟壽椿　家壎·孫孝寛·劃友惠·毛敦可·徐世民等二十餘人由林衆可主席首由主席報告發起組織現代學術研究會之宗旨繼卽討論會章並决定徵求會員辦法其章程中訂定該會所辦事務如下（一）研究甲各科學術之分别研究乙關係學術之共同研究（二）出版甲定期刊物乙叢書及專著（三）講演（四）考察甲關於現代學術之國内考察乙關於現代學術之國外考察（一）社交甲國内外學術團體及公私學術考察人士之招待乙赴外考察人士之接洽與招待（六）會員職業介紹（七）設立學校及其他附屬事業等多項云 
[交通大學]  
[工鐵展覽會第四日]  
續開特約專家討論會議 
並舉行噴水池落成典禮 
國立交通大學工業及錢道展覽會昨爲開幕第四日上午九時三十分起特約專家會十二時兩路同學聚餐下午二時交大與光華江大籃球比球民十九經噴水池落成禮三時校友與優游足球比賽晚間七時校友叙會八時起開映敎育電影及聯華巨片野玫瑰兹將盛况分誌如次 
[續開專家會議]  
昨日上午九時在容閎堂績開特約專家會議出席者有鐵道部業務司長俞棪京滬滬杭甬鐵路機務處長王繩善浙江電話局長趙曾珏招商局總稽核李雲良鐵道部顧問康德黎及該校校長黎照寰管理學院院長鍾偉成電機學院院長張廷金土木學院院長李謙者與各院敎授及各界專家共計七十餘人主席俞棪討論範圍爲﹁工業交通與敎育﹂當由茅以昇俞談王繩善李雲良趙曾珏先後各持備就論文大意提出說明茅以昇論文題目爲﹁中國工業之出路﹂俞棪論文題目爲﹁工業與鐵道之關係﹁王繩善論文題目爲﹂工業及交通與敎育之關係之需要﹂趙曾珏論文題目爲﹁浙江電信交通之現狀﹂内容均極精邃聞該會擬於會議後將所有各專家論文另印專册刊行云 
[噴水池落成禮]  
昨日下午二時在執信西齋舉行民十九級噴水池落成禮到級友孫家謙王宗陽熊大惠等三十餘人由孫家謙報告籌備經過及意義略謂民十九級同學畢業時議决於執信齋西建一噴水池由孫家謙王宗陽等負責辦理中途因經費及承包問題故遲至今日方克完成全部工程需欵約八百餘元至其意義卽是石碑上所勒之﹁飲水思源﹂四字云次由黎照寰行揭幕禮將覆於池中校徽上之國旗揭去乃奏樂禮成 
[翔翎技術表演]  
昨日上午十時及下午五時在體育館文治堂兩處由雙子大王金幼申溥子衡兩君表演翔翎技術（俗稱踼毽子）金君手提一小木箱中列毽子五個六寸見　紅白藍三色擺上檯面兩君年事雖高但踼來殊見功夫或足或膝或頭或肩不論身體任無部份均能與毽子相接觸花式則有跳有踢有盤有　有二人同踼一毽而步代如一當踼時毽子忽隠忽現出没周旋於兩君之身前身後精妙絶倫新奇無比聞兩君應褚民誼先生之約而南來曾在南京舉行毽子大會得有盛譽此種運動極合衛生能補血强腦不傷氣力實爲國粹中最出色之運動云 
[大會今日節目]  
上午九時三十分特約專家會議論文有（一）鐵路對於救濟國煤制定運價應依成本之謅言高鹿鳴（二）交通工業之關係康德黎（三）改革我國鐵路重貨過尺制度之我見沈奏廷（四）交通與林業凌道揚（五）鐵路與工業何競武（六）指定討論（七）自由討論下午十二時三十分專家例會三時英語演說比賽主席李松濤評判潘光旦李登輝梅華銓夫人演說員朱耀貞等十二人七時學術演講周佛海潘公展九時起開映敎育電影及聯華區片野玫瑰三個摩登女性又昨日參觀人數約三萬五千餘人云 
[市立兩小學行將合併]  
尚文小學擴充第一▲第一實小裁併 
南市尚文路尚文小學年來校務頗行發展原有校舍不數應用經市敎局核准將縣敎局舊址及第一公共學校園撥歸義校重建新小舍惟學校園内尚有第一實騐小學學生人數較尚文爲少市敎局爲便利學校敎管及發展起見决自下學期起將第一實小裁併尚文小學云 
體育 
[中英國際擊彈對賽之後]  
業餘甲组擊彈 
今日下午五時半開賽 
十六人參加丨中華五傑在内 
本年度之上海擊彈界氣象萬千空前之第一屆中英國際擊彈對賽方告叚落而本屆餘甲組擊彈賽又將於今日下午五時半在業餘擊彈會開始參加者十六人凡滬上所謂擊彈界中这名家諸如前錦標葡人美狄那·英國宿星貝納爾莫不參加中華五傑李公穎·沈林策·張英達·劉富宗·徐世璋·亦列名其間將來各方競爭之熱烈必較往年爲甚每局比賽二次下午五時半及晚九時一刻二次共一千點先達到者勝利决賽分二天四次共計二千地點點仍在北京路三號聯華總會内之上海業餘擊彈會内 
[六英里越野跑]  
中華健兒慘敗 
俄僑體育會奪得冠軍 
法軍第二蘭開夏第三 
個人第一英人格蘭克 
成績三十一分四七秒 
上海公開六英里越野跑昨日上午十一時舉行虹口公園以參加者有中英俄法等十二隊含有國際間之競爭性質故往觀者甚盛加以風日和麗景色悅目虹口公園一時肩摩踵接但競賽之結果大失所望中華三隊全軍敗覆卽抱有極大希望之白虹亦屈居第五在四英里處白虹王睚林董家燮在最前領導但誤人歧途重行折回以致大受打擊無不爲之可惜俄僑體育會以三十一分奪得冠軍法陸軍三十二分第二英軍蘭開夏四十一分三阿加爾第四白虹第五個人錦標爲蘭開夏格蘭克所得成績三十一分四十七秒距第二名阿曼依約十五米之遙 
白虹慘敗 
[起步前進]  
十一時正選手八十　人齊立於虹口公園西首沿東體育會之大門俾斯雷鳴槍一百六十餘條飛毛腿一齊西上向體育會而去折人東體育路乃至江灣之田野間白虹諸將皆列前茅王正林等黄勝白中途稍有不適但仍奮勇而進 
[中途情况]  
旣越田野復向東穿出重上體育會路於水電路附近其地約四英里距終點約有二英里之遙當時爲首第一人卽白虹之王正林距王三尺緊緊追隨者爲俄人利夫存谷第三人亦爲白虹董家燮是矣 
[鑄成大錯]  
在此將决勝負之重要關頭忽發現極大之錯誤蓋王董五六人走上者爲錯誤之路線重人體育會路後不應直走而須再灣人東體育會路王等重又折回已白走三四十米之路程原列第七之格蘭克遂一躍而居第一 
[無法挽救]  
王正林董家燮及俄人利夫存谷奮勇進追利夫存谷餘勇可賈果然節節爲其追上而董王兩人限於實力無法挽救及到達終點英軍蘭開夏之格蘭克以十五米之距離超出法人阿曼依而得第一成績三十一分四十七秒第三奇拉特與阿曼依則僅一眉之差耳董家爕列第十八黄勝白十九王正林二十三華人首先到達者爲陳虚舟第十四名 
[給獎散會]  
在一小時跑到計六十九人後在公園中給獎團體僅給第一第二第三三隊而個人則給最前十二名優勝名次及各隊得分列下 
優勝名次 
（一）格蘭克（蘭）（二）阿曼依（法）（三）奇拉特（法）（四）塔梯列夫（俄）（五）利夫存谷（俄）c（六）K利夫存谷（七）飽那特（法）（八）培蒙脫（蘭）（九）海斯的（阿）（十）門斯（蘭）勞濱生（個）（十一）蘭賽（阿）（十二）惠林（阿）（十三）立文東（阿）（十四）陳虚舟（白）（十五）牛格堡（藍）（十六）希寗（俄）（十七）徐彦博（白）（十八）董家爕（白）史密斯（個）（十九）黄勝白（白）（二十）考納脫（法）林權波（個）（二一）陳林如（華）（二二）卡洛爾（蘭）（二三）王正林（華）依脫希夫（個）（二四） 
（二六）麥克休（紅）（二七）塞格頓（藍（二八）巴爾敦（藍（二九）沈健（中）開諾（個）（三十）安南軍屋爾蘭（個）特拉佛（個）李雅谷（個）（三一）安南軍（三二）戎直銘（華）（三三）馬飛（藍）周如泉（個）許雍圻（個）（三四）周光武（曁）西朋（個）鮑毅弼（個）（三五）湯姆生（旗）（三六）安南軍希敦（個）安南軍（個）勃列祺（個）鄭仁安（個）安南軍（個）（三七）朱雲佛（中）麥惠廉（個）（三八）胡國城（中）雪拉（個）（三九）佚名（旗）（四十）史本色（旗）（四一）王志成（中）周斌（個）吳竹斌（個）陳正光（個）（四二）海斯（旗）蔡體潤（個）朱寅生（個）顧懷山（個）克列遜（個）註蘭爲英軍蘭開夏法爲法陸軍俄爲俄僑體育會阿爲英軍阿迦爾白爲白虹隊華爲華光田徑隊中爲中華體育會旗爲英軍旗語隊紅爲西人體育會紅隊藍爲西人體育會藍隊每隊中如有四人已達終點第五人即作個人計算 
各隊得分 
冠軍俄僑體育會三十一分 
（第四·第一·第六·十六·） 
亞軍法陸軍三十二分 
第三英軍蘭開夏四十一分 
第四英軍阿伽爾四十五分 
第五白虹田徑隊六十八分 
第六西人體育會藍隊一百零三分 
（十五·二七·二八·三三·） 
第七華光田徑一百二十分 
（二一·二三·二四·三二·） 
第八安南軍一百二十二分 
（二五·三○·三一·三六·） 
第九中華體育會一百四十五分 
（二九·三七·三八·四一·） 
第十英軍旗語隊一百五十六分 
（三五·三九·四○·四二·） 
十一曁南大學隊無分 
十二西人體肓會紅隊無分 
越野跑第一格蘭克徐天章攝 
[曁南敗於西捕]  
結果零比一 
丨西聯足球會秩序結束丨 
西聯足球會昨日曁南對西捕作最後一塲甲組賽於逸園雙方表演精彩觀者約二千餘人結果曁南於下半時因罰球責一球以零比一失敗西捕 
特拉特萊葛勃遜蕭脫赫雷軋許法拉斯透納德飛派克傑克倍特 
曁南 
徐亨賴作榮顧尚勤下江善敬上雲逢　梁樹棠陳　祥符和宣江善敬下顧尚勷上羅海光張洪澡鍾勇森 
[全國分區足球賽恐難實現]  
華南及香港均因時間衝突不能參加 
祗有華東華中參加不符分區賽名義 
全國體協會擬改爲友誼或表演比賽 
全國分區足球賽自經籌備機關湖北省敎育廳公佈改期後華南區首先因時間衝突關係不克派隊加入香港隊亦因同樣理由於昨日電復全國體協會暫停參加照現在情形則確實加入比賽球隊僅　中華東兩區（展期後華西區尚無確切消息）單位太少似不符全國分區之名義聞全國體協會或將該比賽改作友誼或表演性質云 
表演精彩雙方表演頗多精彩曁南前鋒小五義均活潑異常勇敢　戰顧尚　　係後衡良材今任前鋒亦有良好工作前衛梁樹棠陳鎭祥善於控制無懈可擊惜　逢　人小吃虧　方穏如泰山惟江善敬上塲不久卽受重傷以後改作前鋒由顧調回防守全隊工作細膩極稱滿意 
前塲情形開始交鋒龍驤虎鬭精神百倍曁南前鋒步步逼進西捕門前險象叢生但因射門不準每成野球枉費心血西捕固非善　五前鋒魁偉其驅精悍非凡左衝右突屢掃曁南邊疆幸而曁南戒備嚴密得保江山但至三十分鐘時猛張飛江善敬因奮勇退敵致腿被德飛與派克軋傷上半時各無所獲 
後場失利再戰聲起曁南自顧尚勷退回後防後江善敬充任前鋒負創作戰力量稍减加以對方守門勃拉特萊穏健非凡無懈可擊二十五分鐘時曁南在門前二十碼處被罰任意碼球西捕軋許主踢徐亨救出但裁判員忽宣布重罰卒被軋許一脚射中曁南遂負一球羣衆咸對裁判員表示不滿往後曁南亦得同樣之罰球老江主踢惜未命中鳴金收軍曁南以零比一失敗 
秩序結束西聯足球會自去年雙十節開幕轉戰至今將近五月至日止全部秩序業已結束甲組冠軍爲東華奪得全部成積如下 
隊名共賽得勝失敗和勝球敗球得分（一）東華會十八十六一次一六六十八卅三（二）阿伽爾十八十四三次一六七三十二九（三）四捕隊十八十二五次一六四三五二五（四）法商商會十八八次七次三五三五七十九（五）曁南隊十八七次十次一四八三五十五（六）蘭開夏十八七次十一○四三六一十四（七）優游會十八五次十次三卅一七三十三）八（臘克斯十八六次十二○五四五三十二（九）四人會十八四次十二二三四六四十分（十）英海軍十八四次十四○三七六九八分 
[江大籃球補賽]  
交通昨敗於光華 
全部秩序業已結束　 
曁南大夏形勢相等 
須另行决賽定錦標 
昨日交通大學與光華作江大籃球捕賽於交通體育館光華以十九比十八勝交通上半時八比七光華居先一分最後三分鐘時交通以十八比十六反勝光華又造十八比十八之平手最後罰中一分决勝負裁判李祖祺 
金陵勝持志金陵勝持志於持志球塲上半時持志二十二比十三勝金陵下半時起漸漸熟手完畢時時各爲三十一分乃延長五分鐘金陵連得十一分比數成四十二比三十一裁判吳嘉棠 
秩序已結束江大籃球錦標全部秩序業已結束惟曁南與大夏兩校各六勝一負形勢相等尚須另作三賽兩勝制决定錦標 
[中華足球會兩錦標]  
優游得足字組錦標 
昨日决賽二比一擊敗志華 
南金得球字組錦標 
昨日决賽四比二戰勝嶺南 
[交通工鐵展覽足球賽]  
優游隊勝交通校友 
一比零由孫錦順射中 
今日排球交通對中靑 
交通大學工鐵展覧會之運動表演昨日足球比賽之結果優游一比零勝通校友上半時零比零下半時之半交通攻門左翼薛文繡與優游守門王才高頭部相撞雙皆受傷流血距完畢十五分鐘孫錦順攻入一球優游卒以一比零勝裁判邵樂平今日下午二時排疲對二靑 
南洋模範中學春委運會（左）高中部 
甲組個人第一王宜珏（右）乙組個人第一林之璋（卽林康侯之二公子） 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[問今是何世] [  瞻廬]  
在這年頭兒，南方人不甘服務於僞國的都先後回里。有一位閘東歸客，在嗟歎聲中談起東北未亡以前的一輩缺乏常識不知世界大勢的貪官汚吏· 
東北官吏只理會得對外謟媚，對内搜括，其他一切普通常識是没有的·有一位高級官吏，他號　是東北官吏中比較頭腦清醒的人；　熟了秘書預擬的稿件，也會滔滔不竭地在壇上演說。一天，舉行慶祝紀念，外賓席上有許多領事官來觀禮。他又要登壇演說，寶弄他的拿手奸戲了。他不用秘書擬稿，只爲，他最近看過一本小册子，認爲絶妙的演說資料，便大膽地演講世界大勢了。 
他又怕外賓不明瞭他的妙論，不能出足他十二分的風頭：便吩咐譯員同時在壇上譯成西語以博碧眼人欣賞。他有一段妙論：﹁一日千里的世界文明愈演愈進步了。從前空中戰爭，要用巨量的炸彈去轟炸敵方陣地；現在英國　新式飛機，只須在一個小小玻璃瓶中向卜界倒下一些睡藥，便可使敵方十里以内的兵士個個酣睡四十八小時，失却戰鬭力而束手就縳。﹂ 
他下璮後，英領事首先問他：﹁不聽得敝國有這倒睡藥的飛機，閣下此說何來？﹂他說：﹁這是載在小册子裏面的，有書爲證·﹂英　事只是微微一笑。後來，他把這事告訴秘書，秘書問他根據什麽小册子？他說：﹁二十一世紀的空軍。﹂秘書笑道：﹁這是一本預測百年後空軍的理想小說，如何作證？﹂他睜圓着眼道：﹁現在不是二十一世紀麽？﹂秘書說：﹁現是二十世紀，至少須經六七十年才是二十一世紀。﹂ 
高級官吏紅漲着紫膛色而皮，牢閉着這張蓄着德國式髭鬚的嘴半晌不作聲。 
[打出天下] [  賢賢]  
打出天下﹂這句話，在我們蘇州地方，父傳子，子傳孫，一直至於曾孫末代，也不知有若干世的歷史了。所以我認爲不拘甚麽事·惟有﹁打﹂，纔打得出天下，惟有﹁打﹂，纔有出路我記得從前我們鄰居家裏，有一個女兒，同時姘識着二個少年。有一天，二個少年碰巧遇到了，你也磨拳，我也擦掌，一言不合，竟拳來脚去的各拼個你死我活。大家亂打了一陣，一個雖打得汗流氣喘，一個却已打得頭破血流。這分明是汗流氣喘的朋友勝利了，頭破血流的朋友，怕挨第二頓打，只得把情人放棄。於是勝利的那朋友，便毫無顧忌地獨佔着那女孩子。這就呌做﹁打出來的天下﹂。 
再舉一個例。譬如大小老婆奪一個丈夫。大老婆不許丈夫到小老婆房裏過夜，小老婆也想把丈夫獨佔。起初還不過大家冷言冷語的說說。後來逐漸地你駡我不要臉的堂客，我駡你爛汚的娼根。這樣還不能解决，於是不得不出於最後一着，比一下子誰潑。假使結果下來，文質彬彬的大老婆，給粗脚大手的小老婆把房間傢生打得粉碎之外，頭髮拉掉了一綹，臂上咬去了一塊，那麽，眼看着丈夫給小老婆覇佔了去，獨個兒受用，除了五千遍搗枕槌林，也末有甚麽辦法。因爲小老婆究竟是﹁打出來的天下﹂在這世界上，不拘處在怎一個環境裏，假使想要站得住脚，不吃人家虧，便不能不存着﹁打出天下﹂那條心。儘坐在家裏望着天嘆氣，望着地跥脚，正合了一句蘇白，呌做﹁踱頭﹂，因爲﹁天下﹂是靠自己去﹁打﹂出來的。 
[一束玫瑰] [  穆因]  
丨獻給靑春的少男們丨 
當你要想同伊Kiss的時候，你一定要徵求伊的同意，而且我相信伊一定是拒絶的，最好你知道伊不致拒絶，而你可以先試試伊的意思，然後再有所表示，這樣伊的眼會告訴你，伊願意接受了！ 
要使伊愛你，你的舉動應該活潑些，但是不要太滑了，因爲這樣會使伊非但不愛你而變成怕你了。 
觀察一個女人是否有愛人，在求愛的過程中是很重要的。在這裏，我告訴你一個法門：假若你看伊目光平視，那是没有愛人的象徽；假若向上，不但有，而且很滿足，向下呢？對你有幾分意思了，不，至少是在等着你去愛伊。 
如果您怕離婚，請你就不要結婚。 
假使伊的年齡比你大，你千萬不可以呌伊心愛姊姊，你應知趣地稱伊親愛的妹妹。 
告訴伊一個漂亮的女鄰舍搬　走了，往往會使伊非常歡喜。 
不要相信伊，雖然伊表面是非常莊嚴，而且時常駡天下没有一個好男子，但心裏却希望着有人來追逐伊，當你碰到伊向你說獨身主義的時候，伊就是告訴你：這是向伊進攻的時候了！ 
如果遇到伊駡你的時候，你應該歡喜，因爲這是伊對你愛的表現！ 
假使你愛上了伊，在可能中，你不應該使伊知道你在愛伊，因爲伊知道後，時常從得意中題現出了驕傲。 
袋裏的﹁阿四匹靈﹂應該時時預備好，如果你同伊出去，袋裏袁世凱丨洋錢丨閙荒，在還不得已的時候，拿出藥片來，對伊說：﹁唉！我頭痛得利害！我要回家一次！﹂這樣一定會發生效力。 
[儍子] [  儒僧]  
有數千年文化歷史的大中華民族，爲什麽到現在還留下許多不中用的傻子，這眞是一件很不稱心的事。 
乂乂乂乂 
不進影戲院，不入跳舞場，埋頭在自修室的，呌做文人傻子，或名之曰﹁書 
獃﹂。 
﹁書獃﹂抛了書本到社會來，不會﹁吹牛﹂﹁拍馬﹂，自然不會﹁升官﹂，﹁發財﹂；不會謀官求財，那末這是一個﹁蠢貨﹂。 
﹁蠢貨﹂如果不肯自殺，却想拿住一枝秃筆寫點坦白的牢騷，結果還是會碰在槍口上面，不是捉進監獄，就是送入陰曹。而人家又會給你換上名字，呌做自作孽的﹁阿森﹂了。 
乂乂乂乂 
激昻的通電，常常有﹁尚留一兵一卒，仍須抵抗到底﹂等悲壯語氣，不過眞的，至多連這一兵一卒也完了，而發通電的，還得是留着，活着，而成功爲﹁民族英雄﹂。死了的，眞正拿肉體作爲子彈屏風的，實在不出乎儍子之例。 
乂乂乂乂 
不會爲﹁保持實力﹂而後退，偏要和敵人拼硬的，至死不悟，儍子也。 
乂乂乂乂 
能夠自食其力，還能夠飼養許多剥削他人而自肥的聰明者，因爲穿了一身破舊的布衣，跑到城市去，就會像﹁母蝗虫﹂一樣，到處被人家稱呼呌做痴頭痴腦的﹁土老兒﹂。 
乂乂乂乂 
中國的國運，近年來似乎有點霉氣，那末，究竟是因爲這些　子太多或是太少的緣故呢？ 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
第三回終負解鈴心登門鑄錯暗憐丫角願推食分　 
趙自强道：我剛才由城裏回來，看到淸眞館子裏搬出一大盆牛肉來，十分新鮮，我就想着買兩斤您來嘗嘗。反正比城外駱駝肉充數的强。說着在趙翁面前，提到高高的，笑道：您賺，這不很新鮮嗎：您願意怎樣吃：我給您配作料去。天要下雪了，給您切薄片兒，來個涮鍋子吧？趙翁笑道：咱們家短少那套傢伙，勉勉强强的吃，少趣味。再說，我也怕吃了不消化。趙自强道：這倒說的是，我去買兩個大蘿蔔來，把牛肉煨着吃吧？趙翁摸了鬍子，笑着點點頭。於是趙自强自己到廚房裏去切牛肉，呌聽差小林去買蘿蔔。小林走到前院來，他又從後面追着來，喊道：小林，買蘿蔔留心點，别買凍了心的，凍了心的，老太爺不吃。江氏在屋子裏聽到，就向桂枝道：趙連長對他們老太爺眞好，遇事都想個週到，我要有一個兒子養活着找，不想當什麽連長隊長，只要有趙連長這一份兒心，我就死也甘心了。桂枝道：這年頭兒男女平等，作兒子的，可以養老，作閨女的，一樣也可也養老，你信不信？我决計養活你這一輩子。江氏歎了一口氣道：你有這番心也不成，你到了人家去，人家還要拿一半主意呢。桂枝答道：什麽人家拿一半主意？您聽着，您這一輩子，都歸我養活了。我陪着您過活，决計······决計······姓楊一輩子的了。江氏道：爲着什麽呢？桂枝道：我不說了嗎？爲着養您呀！趙自强站在院子門邊，聽了這些話，心裏想着，不由得點了兩點頭。然後回廚房去切牛肉。把菜做得停當了，就走到趙翁屋子裏和父親閑話。趙翁道：蘿蔔煨牛肉，小林還不曾作呀！你在營裏，整天的忙着，回來還不好好兒的休息。（三一） 
婦女樂園 
[婦女座右銘] [  銀楓]  
有些不熟識或未經正式介紹過的男子，他們來和你結交約會，你不要引以爲幸事，因爲他們不過拿你來取快作樂罷了。你如果認眞　他們來往了，他們便當你是一個十分愚妄而粗心的女子，連敬重也不來敬重你了。他們要是眞的來娶你，那除非世界上只有你一個女子。 
幸福的結合，是夫婦間都承認彼此不同地方的存在，他們只曉得相互配合互助，並不存心消除這種不同。這是最正當的方法，因爲丈夫妻子原來要互相補足而成一體的。毁滅夫婦幸福，破壞家庭結合的，不僅是經濟等重要的問題，這是很覺不幸的。常常因爲一些極小的問題，大大的影響到婚姻生活的安寗。過於認眞過於多話的男人或婦女，都能損及家庭幸福的。 
新時代的婦女旣不是寄生虫也不做依附者。伊就是做了妻子母親仍是繼續伊的職業。如果伊丈夫的收入不夠家用，伊就賺錢來以供補助。伊如果嫁給了一個有錢的人，伊也不肯因此依他過活不求自給，變做一個無足輕重的閒散婦人。伊要做自食其力的完人不願做寄生的妻子。 
舊式家庭是消滅了，這句話是的確的，但這不過因環境的革新科學的進步，産生了新式的更好的家庭來，代替了舊式的罷了。我們所目擊的不是家庭的毁滅，乃是家庭的進化。不過婦女得了發展能力的好機會，才可以促成它的進化，婦女所負於人類的使命，没有比建設愉快美滿家庭一回事更高尚更神聖更重要的了。因爲充分完美的家庭建設，必須要有受過了敎育的能幹女子才能做到。 
有位著作家說：﹁因爲處理那種旣少用處又不美觀的裝飾與家具，不知浪費了婦女多少時間；這種浪費的時間，伊們很可以節省下來，用在體力的鍛鍊，智識的培植，精神的修養上面﹂。新時代的婦女，絶不因珍奇的裝飾無用的家具而枉費伊的心力的。伊具有偉大的人生目的，很能活動於公共的事業，而此家庭中也更加顯出興旺的精神。爲妻爲母的人而愈有智識敎育和經騐，伊必能做一個更有成功的家庭創造者。 
你時常責備你丈夫，他當然要發生反感的。丈夫如果也這樣的待妻，也會發生同一的結果。有個意志卓越的婦女，嫁給了一位容易犯些小過失的男子。因爲伊愛好伊丈夫的緣故，所以自從結婚以後伊就天天的督促他。起初伊就找尋他的差誤；呌他什麽應該做，什麽不應該做；對於他的舉止言行處處嚴加批評。這位男子很尊敬他的妻子，時常設法使伊快樂，起初總是承受伊的意旨依了伊的話做去，但後來他不能耐煩了。他的好性格反而給伊弄壞，從此變成個容易發怒抑鬱不樂的人。他們的結果害得雙方的生活都苦痛。他不但不被伊感化，反而怨恨伊的多管。他對於妻子的情愛都給伊消滅無餘了。 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[說妥洽] [  郁達夫]  
英國約翰，毛萊（JovnMoeley）的妥洽論，實際上是鞭撻時人的不妥洽論，而中國的對日不妥洽，實在却是最徹底的妥洽。一讓，再讓，三讓，而東三省，而熱河，而·········這還不是妥洽是甚麽？因看到了中外名實的相反，所以來說一說妥洽。莊子曰，名在實之賓也，大哉言乎，中國人的優根性，就在此矣。 
却說妥洽之由來，因爲如此這般，貓貓虎虎，箇人就可以從中得利。某執政因妥洽而做了皇帝，某將軍因妥洽而得了地盤，某先生因妥洽而鞏固了自己的權位，借得他人的力量，成就自已的素願，國家於我何有哉，百姓於我何有哉，這不是妥洽之功用又是什麽？ 
在中國，并且非但人是最愛妥洽的，就是正直無私的神道，大抵也是愛妥洽的。小時候看到的社戲裏的百壽圖，那位短命鬼，居然會因一餐酒食之力而加添了壽數。人死了，只須上城隍廟裏去多燒些紙帛，鬼也爲貪了賄賂之故，會減輕牠們加於死人的毒刑重罰。所以多行不義的中國紅人，往往去修廟進香，壓榨窮苦階級的洋塲財閥，每又是好施樂善。慈善風行，罪障消滅，而小百姓乃愈來而愈苦，這又是中國的天道神明愛妥洽的反響。 
這些原是大人先生們中間的妥洽，但在我們小百姓之間，却又不然了。窮人和窮人，每會因一錢之故，而相駡，而相打，而喪失了性命。窮鄉僻壞的居民之愛打官司，喜因細事而械鬥，暫且按下不說，就以上海街頭而論，一日一夜，在細民的中間，偶因不相干的一句話，或一舉動之故，而惹起的明爭暗鬥，呌駡殺傷，眞不知有幾十百起，結果倒便宜了巡捕房裏的先生，弄得生意興隆，財源茂盛，這又是不妥洽之害也。 
如此說來，則我這短文的結論，自然是﹁由此觀之，可以人而不妥洽乎﹂了。 
小學敎師H·Barbusse作李靑崖譯天氣很熱。我們聽見蜜蜂飛，又看見牠們成羣在火熱的空中波動。行人小心地躱在那一行灰色房子牆脚邊的影子裏走。這是西班牙的山旦兌爾省的伽瓦打村的廣塲上的景象。這村子和西班牙大多數的村子是相似的，並且也和西班牙法蘭西兩國交界那帶地方的村子相似。從前這地方景物固然比現在更有畫意，不過現在也並不弱，而嶺峻民愁的西班牙的神秘的枯燥意味，正籠罩這帶地方。 
除了蜂羣的嗡嗡之外，另有一大陣含着單調韻律的喃喃之聲從那行牆裏竄到外面來。這是村裏的小學。小學的内部，是和全世界的小學内部相似的。牆呢，是暗晦的，嚴肅的丨丨也許小學的硬殻，要到社會換了自己的硬殻才有人去換牠；許多成行的黑的桌子，許多小的腦袋，那也都是黑的，不過是圓而且方；當中，一個立着的人儼然是個偉丈夫，這就是小學裏的敎師了。 
他也像全世界的那些同業者一般，展開他的不凡的巧妙和忍耐，來導誘來集中那三十個小腦袋的注意，並且設法向那些腦袋裏面，把現實界的大觀多少裝入若士。 
伽瓦打的村立小學敎師，名呌拔爾多美羅，姓佐里。他是一個安詳簡單而又和藹的人，各方面都說他是盡心服務的。在這村子的小範圍裏，他的不苟且的態度早已被衆口同聲所共認。倘若他偶然遲到，大衆就會用斷定的口氣說：這是鐘出了毛病。 
因爲他在思想之中，也同他在生活之中一樣守着正直的態度，於是他的思想就不能呌一切的人都表示滿意，尤其是他那些含着連帶責任的和合作的意味的思想，並且有些人竟說：這是一個赤黨。不過即令那些在自己心裏，那些在奴性的可憐心裏，因爲一個人同時可以做赤黨而又正直以致詫異的人，也免不得對於佐里加以贊嘆。 
然而伽瓦打的兩個要人，兩個穿黑袍子的人，本村敎堂的堂長和堂副，却不是這樣想了。他們一樣痛恨這個小學敎師，儘管他們除了他之酷愛自由和公共幸福之外，絶不能彀加以譴責。 
這兩個敎士監視這所小學，這本是製造那個接踵而來的後一代人的思想的工廠。所以倘若他們不願意讓將來的世界從他們掌握之中逃出去，自然應當把這工廠抓在自己的手裏。 
十多年前，有一個姓非雷名呌佛郎息司戈的人，本想把西班牙所有的小學，都從敎士們的氷凉暗晦世界裏面解放出來。結果他被西班牙政府槍斃了。當時，那些槍彈不等他喊完最後那句在他視爲畢生最高口號的﹁小學萬歲﹂之前，就破碎了他的身體。（未完） 
[衣冠禽獸] [  光默]  
人之所以異於禽獸者，多一衣冠而巳。此外並無多大差别。 
據說，狗是象徵着義的。狗主人把殘羹賸飯，肉皮肉骨喂些給牠吃，那麽，踢牠一脚，打牠一下，牠非但不動怒，還會把尾兒不住的搖。馬是象徵着忠的。馬主人施一些稻草梗兒給牠吃，那麽，儘把鞭子在牠的背上抽，牠越是没命的駝着主人跑。至於蜜蜂象徵服從，螞蟻象徵着團結，也儘人皆知。所以古代的帝王與提倡王道仁政的大儒良相，最愛把這些，那些禽獸倫理學，加以忠孝節義，三綱五常的解釋，以示典型而資激勵，說得明白一些就是說，要做人，須學禽獸。要學得像禽獸，纔算是人。在這世紀裏，我們儘可不用望遠鏡與顯微鏡，隨處都可找到像狗一般義，馬一般忠，蜜蜂一般服從，螞蟻一般團結，提倡王道仁政的大儒良相理想中的﹁人﹂。這我們不得不謳歌古聖先賢的努力，激勵贊揚得這一世紀的人，竟像了禽獸，而造成了這一個世紀的文化。 
從以上禽獸象徵人的理論，那麽，人，不成問題，也就可以象徵禽獸。倘使這個二等邊形，不背乎邏輯，那麽，人即禽獸，禽獸即人，而成爲人獸一體。但是，人，究竟是人，禽獸，究竟是禽獸，因爲人究竟是多了一套衣冠。 
[﹁子夜﹂和國貨年（續）] [  樂愛]  
大衆的戰爭，雖然還没有打倒那些存貨的國貨的大王，然而已經像潮水似的湧上來。尤其是﹁子夜﹂所描寫的時期，是有一陣洵湧的浪潮，後來才暫時退了些·這種浪潮時時刻刻激動着，從這裏推到那里，卽使有些起落，而衝破一切的前途是明顯的。那些﹁狗﹂用盡一切手段來鎭壓，這個浪潮；假裝着吉阿德老爺式的﹁國貨奮鬭，﹂不過是這些手段之中的一種。 
無論是吳蓀甫，無論是老趙，是周仲偉丨這些種種色色的大王，城裏的，鄉下的，都在提心吊膽的隄防着。像馮雲卿那樣的地主，他不能够不躱到上海來做公債，以至出賣自己的女兒，睜着眼睛看自己的姨太太不三不四的胡閙。而上海雖然比較穏當，也在成天的閙著工潮，國貨大王在睡夢裏也没有一刻安寗，時常夢見工人推翻他的﹁寶座。﹂這對於他們丨互相吞噬着的他們丨當然不是什麽理想我天堂。他們，連並不留戀古舊的鄉村生活的﹁工業家，﹂都要和﹁營長切實辦交涉，要他注意四鄉的共匪；﹂他們又要鈎心鬭角的對付工入，想要﹁一網打盡那些壞傢伙。﹂他們﹁身邊到處全是地雷？一脚踏下去，就轟炸了一個！﹂···他們的﹁威權己處處露着敗象，成了總崩潰！···身下的綱絲軟墊忽然變成了刀山似的。﹂是的，他們的前途是没落，是滅亡，雖然總崩潰還不是目前，雖然刀山上的刀尖還没有截穿他們的咽喉。在他們的周　盤旋着的，固然也有個把屠維獄，存點兒小軍師的手段，會用一些欺騙的挑撥的圈套，不過他也始終只能够﹁加派一班警察來保護工廠。﹂而屠維嶽之外，還有些什麽人材？空談的大學敎授，吃利息的高尚詩人？寶劍和鐵腕？連自以爲是鋼鐵似的吳蓀甫本人，也逐漸的暴露﹁色厲内荏，﹂說不出的懦怯，悲觀，　廢，没落的心情。 
從另一方面來說，那些五年前參加五卅運的智識靑年，現在很有些只會﹁高坐大三元酒家二樓，希望追踪尼祿（Ｎero）皇帝登高觀賞羅馬城那種雅興了。﹂ 
所有這些，差不多要反映中國的全社會，不過是以大都市做中心的，這是一九三○年的兩個月中間的﹁片段，﹂而相當的暗示着過去和未來的聯繫。這是中國第一部寫實主義的成功的長篇小說，帶着很明顯的左拉的影響（左拉的﹁Largent "﹂丨﹁金錢﹂。）自然，牠有許多缺點。甚至於錯誤。然而應用眞正的杜會科學，在文藝上表觀中國的社會階級關係，這在﹁子夜﹂不能夠說不是很大的成績。茅盾不是左拉，他至少己經没有左拉那種蒲魯東主義的蠢話。 
這裏，不能够詳細的研究﹁子　，﹂分析到牠裏所要指出的，只是中國文藝界的大事件！﹁子夜﹂的出現丨很滑稽的和所謂國貨年碰在一起。一九三三年在將來的文學史上，没有疑問的要記錄﹁子夜﹂的出版；而這一九三三的﹁國貨年﹂呢，恐怕除出做﹁子夜﹂的滑稽對照以外，絲毫也没有别的用處！本來，這是﹁子夜，﹂暄紅的朝日没有照遍全中國之前，那裏會有什麽眞正的國貨年。而到了那時候，這國又不是﹁大王們﹂的國了，也不是他們的後臺老板的國了。 
[編輯室]  
三月三十日本刊所載郁達夫先生之﹁談健忘﹂一文，中有﹁南柯山﹂當改﹁爛柯山﹂。郁先生原稿本爲﹁爛柯山﹂；同事楊君以爲﹁爛柯﹂係﹁南柯﹂之筆誤，將﹁爛﹂字易以﹁南﹂字，編者發稿時，倉卒未能看出，殊深歉仄，兹特更正如上。編者 
長篇創作 
[時代與愛的歧路] [  張資平]  
海泉遲疑了一下没有回答。李一香只當海泉是不相信他有那樣的神通廣大，能夠勾通Ｓ社的總部人物。其實這是一香觀察錯了。海泉想，能夠認識Ｓ社總部的人物與否，有什麽重大的關係呢。一香這句話不單和革命無關，實在不合羅輯。一個靑年，丨丨這縱不算是封建思想，至少也可以說是英雄崇拜的思想，而這兩種思想都是革命之敵。 
﹁······因爲那個宣，宣，宣，傳部長程君是我在南歐留，留，學時的一位好友，我可，可，可以左右他，可，可，以左右他。·········你如果想加入Ｓ社當正式社員，一定要到我這邊來。﹂ 
海泉此刻才明白了一香的意思。一香是居奇地以認識Ｓ社總部的大人物爲重寶，拚命拿來向靑年眩示。海泉當下便感着革命文學前途的幻滅了。他又想縱令是革命靑年，何必要﹁想會﹂Ｓ社的重要份子呢。自己實在太可憐了，錯認了革命導師了。 
臨别時，一香把通信住址告訴了海泉，並叮囑他要守秘密，不可以隨便告訴了人。海泉此刻也只好唯唯聽命。 
﹁你有什麽問題不明白的，可以來問我，或寫信來也好我當一一爲你解釋，不問是文學理論問題，革命理論問題，社會科學問題，都可以。······﹂ 
﹁先生家裏藏書一定很豐富吧。﹂ 
﹁不。一，一，一，切都是藏在我。我，我，這裏面······﹂ 
一香指着他的肚皮向海泉說。海泉又覺得一香完全是個書瘋子了。 
在黑暗的冰冷的氛圍氣中，海泉和一香握了握手，告别了。 
﹁你有，有，有，作品儘管送來。我，我，我，可以爲你設法出版。﹂ 
海泉聽見後又有些高興起來了。 
别了那位革命文學專師李一香先生後，海泉又是一個人在寒風裏顫抖了。朔風刮得很厲害呌號出像日帝國主義的轟炸飛機的音響。他的背項上感着了一陣一陣的冷風襲來。 
﹁此刻有十二點鐘了吧。今晚上自己是無家可歸的人了！﹂ 
他這樣地想着走，覺得有無限的悲傷，讒次想流眼淚了。但似乎悲傷的程度還不够，閃了幾次眼皮，總不見有眼淚流出來。 
 
 

Page 14

 
 
[经濟專刊第十六期每逢星期一出版]  
[推克諾克拉西之理論的解剖徐毓]  
推克諾克拉西這名字，現在眞時髦極了。美國是這名字的發源地，所以美國的報章雜誌，當然充滿了關於此說的討論，就連有聲電影新聞片，也有關於推克諾克拉西的新聞，以爲號召。國内雜誌報章，亦有相當介紹。本文完全從經濟學的見地，研究産生克諾克拉西的社會環境，檢討其思想淵源，從而批判其學說之是否健全。 
（一）産生推克諾克拉西的社會環境 
美國地大物博，人口比較稀少，又因立國未久，富源尚未盡量運用，所以美國的經濟學家，大都帶樂觀色彩。一百年前的美國經濟學家享利開來，（ＨenryC·Carey）就是非常樂觀的一人。當然，開來氏的理論與推克諾克拉西的理論完全不同，前者承認現世界已漸趨和諧，一切社會衝突現象，如勞資糾紛等，皆可逐漸自行消滅；後者認現社會的生産方法丨丨機械技術生産丨丨與分配方法丨丨基於人力的金元分配方法丨丨矛盾，欲使現社會免除失業等苦痛，唯有廢除金元分配制，而用能力分配制。但兩者有一共通特點，卽對於未來的樂觀。開來氏認李加圖（Ｄ·Ｒicardo）的地租說爲不當，人類不是先耕良田，後耕劣田，反之，而是先耕劣田，後耕良田，所以未來社會應逐漸緊榮；推克諾克拉西派則認現在生産方法已非常發達，祗須改金元單位爲能力單位，社會就能享受眞正的快樂，他們的未來社會是﹁每人每年祗須工作六百六十小時，而生活程度却可高於商業最盛時期之一九二九年﹂。 
開來氏的劣田先耕於良田說，完全受當時美國社會環境的影響。其時美國西進運動方熱，良田逐漸開發，人口亦比較稀少，故有開來氏這種理論；這種理論，對於當時情形，固甚適合，但時至今日，因文明日進，人口日繁，已開始動搖。至於推克諾克拉西派的樂觀，是否有健全根據，我們留待後來討論，不過假使没有美國社會那末機器發達，生産持術那末進步，决不會有這種議論。所以我們可以說推克諾克拉西是社會環境的産物。 
（二）推克諾克拉西的資本主義内在矛盾說 
如上節所述，推克諾克拉西派認爲資本主義的生産方法已進入完全機械時代，而其分配方法尚基於人力，以致消費不能與生産均衡，這是資本主義的一大矛盾。這種學說，看似很新，實則七八十年以前，馬克斯早已講過。馬克斯認爲資本主義的内在矛盾共有物質與人爲兩方面，而物質方面，包括生産方法與生産關係的矛盾，所謂生産關係，就是階級關係，財産關係，換言之，就是分配關係。由是而觀，推克諾克拉西的資本主義内在矛盾說，不是很受馬克斯的影響嗎？ 
不但在理論綱領方面，推克諾克拉西與馬克斯彷彿相似；卽在暴露資本主義之　結時，兩派口脗亦幾完全相同。推克諾克拉西派認爲機械所有人佔社會中絶少數，而在今日物價制度之下，這絶少數人所獲得的消費力，丨丨卽購買力丨丨遠超過其所能使用者以上，於是祗能以此剩餘購買力，再投之於機械，結果工業機械繼續擴張，産量大增，物價制度下的社會不能容納，進一步卽爲物價低落，資本家無利可圖，生産停頓，工人失業，消費力更减退。據推克諾克拉人說：祗要物價制度不廢除，商業衰頽終無法避免，資本主義崩潰的原因，卽在於此。 
馬克斯怎樣說呢？馬克斯認爲資本家的目的在盡量獲取剩餘價值，所以竭力設法增加工作時間。而工人所得的工資，却僅足以維持其家屬及其本身之生存。同時資本家爲獲得更大利潤起見，又以其所獲得的剩餘價值再投入工廠，或增加機器，以增加生産的速度。結果産量大增，而搆成大部份消費者的勞工，其工資僅足以維持生存，無充份消費力，於是形成生産過剩，而爲資本主義内在矛盾之一。 
現在我們可以知道推克諾克拉西派及馬克斯關於資本主義内在矛盾說的酷肖程度了。 
（三）推克諾克拉西的能力價值說 
推克諾克拉西派旣認引起社會失業，恐慌等現象的主要原因在於金元物價制度，則其改革方法，自在取消物價制度。他們認爲物價制度的必要條件爲人力，而人力在今日生産上已不估重要，所以物價制度已成現社會的累贅，阻止工業的繼續工作，减少羣衆的購買力；他們又說金銀是一種不準的通貨，不適用於今日技術文明非常進步的社會，因爲金銀所代表的，不是財富，而是對於工業的一種債務。要改革現社會的矛盾，唯有認淸財富的目的在求社會的福求，財富是能力的産物，其衡量方法，應以能力爲單位，而能力單位的具體形式，卽爲﹁能力券﹂。（EnergyCerlificate）能力券者，基於産生一定商品所必需的人力或燃料消費之能力數量也。消費者獲得此項能力劵後，卽有平等消費的權利。 
能力劵一槪念，似甚新奇，與此類似者，則有十九世紀歐文（ROwen）的勞力劵。（Labornote）歐文曾創設勞力交換所，凡持貨物至勞力交換所者，皆依其工作所需時間，給以相當的勞力劵。勞力劵與能力劵略有不同，因爲勞力劵所注得的，是人的勞力，而能力劵所注得的是能力，人力祇在能力中佔一小部份。然而我們很可以說推克諾克拉西的能力劵槪念，是很受歐文的影響的。 
（四）推克諾克拉西眞能打破物價制度嗎？ 
以上我們講了推克諾克拉西所以在美國發生，是因爲美國機械發達，生産技術進步，天然利源豐富之故。它與百年前開來的經濟學說相同，同以美國社會爲背景。又說明他們的資本主義内在矛盾說，差不多是祖述馬克斯經濟學說的一部份，他們的能力價值說，能力劵計劃，無疑是受到歐文的影響。至於他們對於恐慌之消費不足說，經濟學家早已講過，財富之應注重社會福利，又與　布生（J·A·Hcbson）一　所倡的幸福經濟學相類似，但是我們就此可以說它東抄西襲，毫無價值嗎？ 
這是顯然不能的，任何社會科學的學說，都不能嚴格的說是獨倡的，大都受他人學說的暗示，啟發，而加以融會貫通，我們要討論推克諾克拉西的學說是否健全，我們必須要看他整個理論基礎是否健全。 
推克諾克拉西派認現社會的癥結在於物價制度，未免把社會問題看得太簡單了一些。這是因爲推克諾克拉西的人物，大半爲工程學家物理學家，所以談起經濟問題，往往注重人與物的關係，而忽略了人與人的關係。貨幣祗是交易媒介，由人類選爲財富標準，固然，這種媒介對於社會有若干惡影響，然而廢除貨幣制度，决不能解决社會問題之全部。退一步講，卽令物價制度爲社會癥結所在，貨幣不足以代表財富，然而廢除金銀，代以能力劵，物價制度仍然存在。因爲無論交易媒介爲貨幣或爲能力劵，交易比例永久存在，有交易比例，卽有物價，祇是所表示的名義，有不同而已。所以推克諾克拉西的領袖斯高德以爲推克諾克拉西可以打破物價制度，這實在是錯誤的。 
（五）推克諾克拉西的基本缺點推克諾克拉西派認爲物價可以廢除，就是不明白稀少的道理，不懂稀少，是推克諾克拉西派的基本缺點。稀少不僅是經濟現象的基本原理，而且亦爲一切社會現象所由發生的主因。假没有稀少，我們便用不着法律，政治，道德。法律所保護的，祇是人民的財産權等，論理所敎訓的，不外如何適於社會生存，政治是爲公衆目的而設的調劑機關，假使一切物品都絶對豐富，人民還有什麽衝突？還何用法律來保護？何用道德來訓誡？何用政治來維持治安？物價之來，卽由於稀少。空氣是絶對豐富的，空氣有價格嗎？ 
推克諾克拉西派說：﹁消費品稀少時代已過去了，現在的世紀，已不再需要勞力與節儉爲生存於世的條件。······美國天然利源旣富，機器能力又大，必能進入一新文明時代。﹂然而這些僅是空話，没有證明。他們祗告訴我們某麵粉廠用多少人工，出多少麵粉，某汽車廠每日能造幾個車架，某人造絲工廠祇須用一個工人就可管理全廠，卽使這些統計都完全準確，至多亦祇告訴我們生産技術進步，生産技術進步與生産品加多是兩件事。他們并不能證明製造麵粉的麥子增加了幾倍，製造車架的木料增加了幾倍，製造人造絲的原料增加了幾倍，有許多原料是不能以進步的生産技術而無限制生産的。原料旣不能無限制生産，生産技術進步又有何用？又安能﹁每人每年工作六百六十小時，而生活程度可高於一九二九年？﹂ 
他們又說美國佔世界鐵鑛百分之四十，煤鑛百分之五十，煤油百分之六十九，天然瓦斯百分之八十一，面積十二分之一，人口百分之六强，可以算是豐富了了。不知道這還是稀少，因爲稀少是相對的槪念，卽令全世界利源都集中於美國，亦未見豐富。 
現在我們可以下一暫時的斷語了：推克諾克拉西是採集各家學說，如以融會貫通，受美國社會環境影響，乘美國經濟衰頽聲中而崛起的怪物。創此說的人，因爲忽略經濟上的稀少原理，所以主張不免錯誤，現在雖甚囂塵上，不久恐卽歸淘汰。 
（註）上述斷語，雖說是暫時的，仍不免武斷。因爲推克諾克拉西派自已做的正式書籍，尚未出版，他們的思想，散見於雜誌報章，然而從這些報章雜誌，已可見其　想的大槪。斷語之是否可靠，留待事實證明吧。三，十日，於上海商學院 
[論推克諾克拉西林秉中]  
一九二九年秋，紐約華爾街發生大風潮，揭開了世界經濟恐慌的幕，直到今天，還没有一點復興的氣象，而恐慌的怒潮，反日見其增加。經濟家政治家都束手無策，簡直没有辦法來開展這個局面。在這個時期裏面，便有人提出了﹁推克諾克拉西﹂Technocracy的制度來解决一切經濟問題。報紙上雜誌上都竭力宣揚，我國最近也有不少人介紹這個新學說。我個人對於這個制度的確很懷疑，現在先把它的重要意義略述如左： 
（一）提倡﹁推克諾克拉西﹂者，以爲世界經濟恐慌及失業問題的嚴重，其起因是在於目前的貨幣和物價制度，這種制度是資本家牟利的工具，所以弄的資本集中於少數人的手中，而大多數人反而没有飯吃。解决現在的失業問題就是使資本不集中於少數人的手中也就是要打倒貨幣和物價制度。 
（二）廢除貨幣和物價制度之後，一切貨品，便可以﹁力﹂Enejgy來估量，發行﹁力劵﹂EnergyCertificate以爲交易的媒介物。 
（三）這一派人的思想，以爲經濟的基礎是在於機器，所以一切經濟事業都應由科學家管理，由科學家在技術的立塲點上來决定生産的數額，使足供消費而已。 
上列三點就是這一派人的主張，我現在就從這三點上來談談我對於這個新制度的意見：（一）我們知道這次經濟恐慌的最大原因，是因爲生産的供給額過大，超過消費額所需要的，於是物價低落，資本家便緊縮生産，淘汰下人，因而形成了目前尖銳化的失業問題。生産爲什麽這樣的膨脹呢？簡單的一句話，就是因爲機器的發達；自從引用機器以後，一般科舉家一天一天的在改進，想盡了種種方法來增加機器的效率，使它能在最短時期内，使最少的人工生出最大的效果。機器愈發達，人工的用途愈少，其他一方面，人口又逐日的增加，於是失業問題才到了今天的地步，這是此次世界經濟大恐慌的起因，所以機器愈發達的國家，失業人數愈多，美國便是一個例子。這般提倡﹁推克諾克拉西﹂制度者，以爲經濟恐慌的癥結在於貨幣和物價制度，因爲有了貨幣，資本家才可以壟斷一切，所以非把它打倒不可。這種主張未免有點捕風捉影，我們知道貨幣是一種媒介物，因爲方便起見，所以用它來購買貨品的，人類的最終慾望並不在於貨幣而在於貨物，因爲有貨幣就可以有貨物，所以才把目光轉移到貨幣的身上，卽使完全破壞貨幣和物價制度，資本家也未必見得就没有攫取貨物的慾望，也未必見得就不能攫取貨物吧？ 
（二）從前亞當斯密ＡdamSmilh曾主張以﹁人工﹂Labor作爲一切貨品的價值的基礎，他也知道，﹁人工﹂是没有辦法來作精確的估值的，所以又有﹁交易價值說﹂。現在提倡﹁推克諾克拉西﹂制度者，也主張以力來作價值的準繩，這裏所謂的力，當然是人工和機器的力了，那麽﹁力﹂又當怎樣的估值？製造一部汽車所用的﹁力﹂這可以設法測量，敎員的授課又當如何量法，服務也是一種生産呀！ 
他們又主張發生﹁力劵﹂以購買物品，那麽﹁力劵﹂就可以算做一種交易媒介物了，和貨幣又有什麽分别？資本家能攫取貨幣就不能攫取﹁力劵﹂麽？所以這還不是根本的解决方法。 
（三）現在的生産純是機器生産，這是不容否認的，機器的製造和改進都有待於科學家的研究和發明，但是不能夠以爲科學家能發明機器就可以來解决經濟上的一切問題了。經濟事業没有科學家便無從著手，而科學家也未必見得就是萬能的，有了科學便可以摒絶其他社會科學，這一派的人物就是太重視科學家了，他們要逾越自然科學的界限侵人社會科學的範圍，大談其以技術解决最近的經濟恐慌，殊不知自然科學裏面的問題與社會環境截然不同，技術只可以改進生産而難以解决因生産過量物價低落而發生的經濟恐慌。 
這個制度方在創立，詳細著作尚未發表，以上只就我所知道的疑惑的提出談談，或者將來他們所發表的論文，能解釋我所疑的一切，那就未可知了。 
[﹁推克諾克拉西﹂述評良明]  
一切學理的産生，莫非適應時勢的需要，其能受人歡迎及傳播，大多是適應時會。如十八世紀因産業革命而引起的失業問題之嚴重，造成了馬爾薩斯﹁人口論﹂之地位。德意在戰後因經濟重與的要求，乃有法西斯的興起，目下喧騰美國各報章雜誌的﹁推克諾克拉西，﹁也不過是目下黄金國家經濟恐慌的産物。 
﹁推克諾克拉西，﹂現在，不但美國的學術界熱中於這學說的研討，就是歐洲各國，也紛紛注意。在將來，它的勢力也許會更進一步，發生較重大的影響，但其内容，就其現有的而論，實甚簡單。 
﹁推克諾克拉西﹂是美國一羣科學家所提倡，其領袖爲施高塔（HowardScott）他們組織了一個團體，到北美去研究社會之物質方面的功用，所最注意的對象是生産技術，卽英文Ｔechnology就根據這個字，自稱他們的團體爲推克諾克拉西，成立以來至今已有十二年，所研究的工業不下三千種，作成許多圖案，把北美的物質的功能分析得很淸楚， 
推克諾克拉西研究北美物質能力的結果，最近發表了他們的報告及主張。他們以爲，最近三十年來，新機器的發明和自動機的應用，進步絶速，一切生産組織業已技術化。這種技術過分進步的結果，已和美國舊有的經濟制度發生衝突，就是原有分配上之物價制度已不能適應新的技術化的生産組織。最顯着的例于，如世界普遍的失業問題的嚴重，以前以爲可由改進生産技術來解决，現在知道生産技術的改進引起失業問題，生産技術越進步，越將促進失業問題的嚴重了。 
但他們並不如初期的基爾達社會主義者或個人無政府主義者，因機械的發明引起相應而來的罪惡，卽憎惡生産技術的改進。他們都相反。他們以爲技術的改進是必然的趨勢，所不對的是現在的物價制度不能和新興的生産技術相適應。他們以爲：以金銀來表現的金融或物價，已屬過去，對於目下的經濟恐慌實無能爲力。一切的社會生活都是受着物理的法則所支配。在物理的法則中，﹁能力﹂（Ｅenrgy）是一切生産及社會生活之源隨技術的進步，貨幣旣屬過去，自應以各人的﹁能力﹂爲標準，來規定分配制度。能力的表現雖有各種形態，但都可以工作的單位來規定能力的大小。由之，發行﹁能力劵，﹂來替代現行的貨幣，便生産技術和工作分配，得以平衡的發展遂不致有今日失業問題及經濟恐慌之弊。如施高塔在他所作﹁技術打破物價制度﹂一文中，便是發揮這種理論。至其詳細的實施方法，則他們還没有發表，其高見如何，尚無由知道。原理上的說明不過如此。 
我們並不抹殺﹁推克諾克拉西﹂的影響，不久的將來也許要更形熱閙，但也不必過分重視其實際的價值。有人批評轟動一時，至今餘波猶存的馬爾薩斯人口論說：﹁不過是黨派的偏見使人注意到這本小書。﹂同樣，也不過是因美國經濟恐慌無出路，使人注意到那沉悶中的呼聲丨推克諾克拉西而已。隨社會科學的進步，人類社會關係决非自然關係如物理法則所能比擬，已是不用再辯的事實。 
不過這學說對於現在的吾國。也未始没有一些敎訓的地方，便是：技術和社會關係是分不開的，振興中國，並不是靠單純的生産改進所能奏効，反之，美國正在高度的生産情形下受了損害。 
來函更正逕啟者，上期拙作﹁合作社之障碍﹂一文中，偶有涉及南京中央政治學校合作社處，實由傳聞失誤。兹悉該校合作社確爲國内消費合作社中最有成績者，並無受何種津貼，主其事者，聞卽爲中國合作學社諸先生云。特爲介紹，並請更正。何法敬上（三，二九） 
[啟事]  
鳳梧·潘士浩·茅震初·石楚耀·胡楚玉·威·仲蓬·羅復·良明·法·和·諸君鑒，三月份稿費已結淸·自六日起請憑條並查照後開辦法向本館會計處領取爲荷。 
查本報發給酬資時間，略有規定，於每月六日至十日止，十六日至二十日止，除星期日外，每日下午兩點至四點，由本館會計處發給，再酬資以發表日起，六個月滿期，屆時仍有未來領者，認爲不願受酬，卽行將賬取銷，以資結束，諸希亮察爲荷，經濟專刊編輯部啟。 
[商業新聞]  
金融 
洋銀拆驟小三分 
昨值星期日銀洋市氣照例淸淡銀行毫無消息市塲中洋銀拆息同爲二分較前日驟小三分 
做出匯劃票欵早市毫無交易午市亦祗三十八萬拆票交易洋欵三百八九十萬銀欵四百十餘萬錢莊洋公單收解五百八十餘萬銀公單收解一千二百餘萬各路匯欵四十餘萬小錢莊交易三十餘萬輔幣江南小洋早市每萬角爲八百六十四元五角與前日仍同午市改小半元爲八百六十四元交易早市六千五百角午市四千角廣東小洋早市爲八百元零零二角午市爲八百元零零九角五分交易早市四萬五千角午市二萬角現已長一千五百文爲三百零七千五百文（此係每百元計算） 
早市午市 
銀洋拆二分二分 
江角八百六十四元五角八百六十四元 
廣角八百元零零二八百元零零九角五 
拆兌一千二百四十七角四一千二百三十七角九鋼元三百零七千五百三百零七千五百 
衣牌三千零七十五文三千零七十五文 
角坯三百四十六文二百四十六文 
貼水六十二文六十一文 
（註）江南廣東小洋以萬角計算 
[證劵]  
上週公債續向高途推進 
比前週又漲一元左右至三元强 
交易推北帮與銀錢業最爲熱烈 
今日起植樹節證交停市三天 
上週三月二十七日至四月一日華商證劵交易所公債市面極爲挺秀情勢頗有欣欣向榮之象一則以交割後市價毫不鬆懈二則以五月份期貨一經上塲開拍卽行先後陸續開出此二者均足以證明各帮之需要仍多投資者之日益增加實際上以二十一年至今政府未發新債劵一方市上感受籌缺乏一方亦可以證明政府財政已有辦法綜上以觀已可見内國債劵均已漸上軌道以週五市價最高價格計算多數合折一九關善合七五八之諸一八關合七六左右二十捲二十關尚不及　拆美國銀借欵一旦成立政府尤無發新公債之必要加以債劵自經過九一八及一二八以後又有華北事態之嚴重在此種極度高壓情形之下金融界依然收進故民　對於債劵之認識漸漸明瞭尤以浮空之感受痛苦漸漸知難而退最近又有日人放棄武力之說　上週經過除週四因交割停市週六因謠言跌落一元左右外其餘四天每日均係逐漸上漲其中以週五漲勢最勁結果比前週又漲起一元左右至三元有奇交易以北帮及銀錢業爲多散户進出亦頗繁忙買寶頗稱暢旺久無問　之金融短期公債怱有做開全日做開三盤市價爲十八元至五十八元一角聞因銀行結進百萬關係并無其他原因一週成交總數計共五千二百八十萬二千元其中現貨二萬二千元期貨千二百八十三萬五計統鹽稅兩種竟佔一千九百七十七萬之多裁　佔八百十餘萬一九關善兩共八百七十三萬二十捲二十關佔一千二百萬之譖餘日五十餘萬至二百萬光景今日起爲植樹節交易所停市三天種類期現最高最低較前週成交數一八關現三○·八○三○·一○漲二·八○二○又三月三○·一○二九·八○又○·三○一一五○又四月三○·七○二九·五○新開出三五○○編遣三月三二·三○三一·九○漲○·三○二八五○又四月三四·○○三一·一○又一·六五一四七五○又五月三二·八○三一·一○新開出五五○○裁兵現五八·○○······漲五·八○一○又三月五四·七○五三·三○又一·二○六○○○又四月五六·○○五一·六○又三·○一四七九五○又五月五四·八○五一·六○新開出二七四○○一九關三月四二·六○四一·七○漲○·七五六七五○○又四月四四·三五四○·六○又二·三五二七四○○又五月四三·七○四○·六○新開出一四九○○一九善三月四一·六○四一·二○漲○·六○二九○○又四月四四·○○四○·二五又二·四○二五四五○又五月四二·七○四○·二五新開出九九○○廿年捲現四○·八○三九·八○漲三·五○三○又三月四○·三○三九·六○又○·四五四九五○又四月四一·七○三八·八○又二·一五三三六○○又五月四一·二○三八·八○新開出一七三五○廿年關現三九·六○三九·五○漲一·五○四○又三月三九·七○三九·一○又○·五五七三○○又四月四一·六○三八·三○又二·五五四七八五○又五月四○·九○三八·三○新開出七七○○廿年統現四二·○○四○·二○······三○又三月四○·○○四○·九○跌○·三○四四○○又四月四二·九○三九·四五漲二·二五四七四○○又五月四二·六○三九·四五新開出三一○五○廿年鹽現四三·三○四二·四○······四○又三月四二·六○四二·○○漲○·三○七八五又四月四四·八○四一·○○又二·四○六五八○○又五月四三·七○四一·○○新開出四一一五○廿年金融四月五八·一○五八○○新開出六○○整六現三九·五○三八·二○漲一·八○五○又三月三八·六○三八·一○跌○·○五三五○又四月四○·六○三八·三○漲一·七五六八○○又五月四○·八○······新開出一四五○九六三月○四·二五○四·二○跌○·五○四○○又四月○六·○○○四·四○新開出五七五○ 
[紗花美棉回漲十一磅音]  
丨英埃印仍然達疲丨 
昨美棉因反動買進及西部購買賣户缺乏市况堅定計期貨漲十至十一磅音現貨漲十磅音英棉期貨跌三四點現貨跌九點埃及棉現貨跌五點印棉因多頭了結而軟計平果爾四跌·二五羅比奥姆辣跌四·七五羅比白羅溪跌五·七五羅比原電錄左（一日電） 
美棉比上日合申規英棉比上日合申規五月六三四漲一○二九·正○五月四八五平三一·九○七月六五○一○三○·○○七月四八跌四三一·九○十月六七○一○三○·九○十月四八九五三二·一○十二月六八五一一三一·六○一月四九三五三二·七○一月六九一一○三二·三○三月四九六四三二·五○三七○四一○三五·一○現貨五○六跌九三三·三○現貨六四○一○二九·五○埃及七○五五四六·六○平果爾一三八·五○跌四·二五二一·二○ 
奥姆辣一五七·五○四·七五二四·二○ 
白　溪一六八·五○五·七五二五·八○ 
[上海各棧存棉統計]  
印美兩棉大見增加 
花名本屆數量比上屆增減 
陜西花二四二五七件减三○一七件 
一四寶花二八○○六件增三二三八件 
美國花四二三八九件又六○七○件 
捲　花六七六五件又二七二四件 
印度花二九六○○件又二○九六件 
埃及花五○○件减五○○件 
天津花四八○五件又三七九件 
木架花七○五八件又八五九件 
通州花四六六九包又五九二包 
火機花二○○○包增二○○○包 
餘姚花五一○○包又八一○包 
[糧食河下米到稀漲一角]  
（滬南）昨日來源二十餘號城鄉店胃績有乃以來源較稀市况遂見繼起　同帮及南港等米價高角砠包胃動辦千餘石靑角帮薄稻價小角譜杜洋尖及陰元乏貸胃香價亦好起角許變元胃呆價低角砠耳 
元元 
常帮白更七·六○至七·二五楓涇薄稻六·六○ 
同里白更七·○○至六·九五練塘薄稻六·六○至六·四○ 
吳江白更七·○五至七·○○松江薄稻六·八○至六·三○ 
北　白更七·一○珠涇薄稻六·七○ 
黎里白更六·九○至六·八○廊下早稻七·○○ 
蘆壚白更六·七○至六·五○張堰早稻七·○○至六·九○ 
平望白更六·九○至六·八○松隠早稻六·八○ 
盛澤白更六·七五至六·七○葉榭早稻六·七五 
周莊白更六·七○至六·五○平湖早稻六·七○至六·六○北厚白更六·九○至六·八五常帮變元八·二○至七·八五 
陶莊白更六·八○至六·七○葉榭陰元七·二○ 
震澤白更七·一○同里羊尖七·二○至七·一五 
陳墓白更七·○五吳江羊尖七·一至○七·○五 
蘇州白更七·一○至七·○五同里蘆尖七·○○至六·九○ 
硤石白更六·五○廊下蘆尖六·七五 
南潯白更六·八○平湖蘆尖六·六○ 
靑角特薄七·一○新倉蘆尖六·六五至六·六○ 
靑角冲特六·九七至六·九五新鎭薄稻六·八○ 
靑角市薄六·八五至六·八○泗涇市薄六·八五至六·七○ 
泗涇冲特六·九七 
（滬北）昨日河下各帮來源二十餘號白粳店胃動化市形漲起二角薄粳加一角早稻到少銷活價加二尺羊埠尖到銷兩平價緊近尺杜尖亦加尺外客尖及陰元平定白元亦帶緊扣之格 
白粳白粳杜尖 
石永記八·五五汪丙榮七·四○楊和尚七·二○ 
湯子江八·一五葉金和七·三五徐阿林七·一五 
王友裕八·一五吳阿大七·三五桑阿增七·一五 
瑞泰源八·一○華來觀七·三五王子豐七·○五 
石大根八·○○尤銀林七·三○同昶七·○○ 
石根根八·○○沈根福七·三○羊尖 
張仲來八·八五蔣阿根七·三○胡仁根七·七三 
戚成大八·七○倪仲和七·二五楊見裕七·六五 
石永泉七·六五張加生七·二五崔大友七·六○ 
殷傳根七·六五俞大坤七·二五費銀桂七·四○ 
王根榮七·六五王阿根七·二○任培記七·五五 
葛大成七·六五毛闌根七·二○林記成七·三○ 
姚坤福七·六五沈三義六·九○徐阿林七·二○ 
沈生大七·六○薄稻埠尖 
何興興七·五○章根法七·八○李根泉七·二五 
鄧勝泉七·五○謝生高七·六○客尖 
丁明榮七·五○丁夫根七·六○陸茂發六·三○ 
盛生榮七·四五早稍陰元 
姚良寶七·四五李金金六·七○毛關根七·三○ 
王子豐七·四八沈壽生六·六○沈三義六·七○ 
錢金和七·四五朱金金六·五五白元 
張三囝七·四五杜尖李根泉八·三五 
陳寶林七·四○沈超七·四○朱仁根八·三○ 
張根泉七·四○錢正大七·二○張三七·五○ 
廠棧 
永顧春震隆三白粳七·三五 
又新記户白粳七·一五 
長義文震隆户杜尖七·三二 
[糖市]  
國産片靑號盤又跌 
昨糖市趨勢尚屬平穏公會劃盤二四號粗砂白普通仍劃十五兩零二分半無上落惟頂粗ＲＡ嘜以貨底軋缺反升五分劃十五兩三錢半二十號中砂白呌十四兩六錢十八號十四兩四錢均乏成交似有鬆意八九號荷赤仍十一兩九錢片靑以銷路呆滯而天時漸熱防有發油之虞故號盤初則暗鬆繼則明降昨市共開出小箱莊片靑三四百件之譜價六兩四錢比前降去三錢照號家意如有整批交易尚有續鬆之可能海南赤北市號家續開一百餘包價爲十兩零四錢半足上冰白糖以號盤要升四錢半各行一時未能合算尚無成盤 
[絲茶三底洋棧存絲仍薄]  
入春洋行購絲寥落丨存底共祇八百餘包 
世界經濟不安歐美絲銷一落千丈華絲開價逐步下降滬埠各洋行入春以來對於期現絲經均不敢冒險抛購存絲稀薄兹查各洋行三月底共存廠白黄灰各絲經八百六十包其中預備運赴美洲者三百零五包歐洲者三百四十包亞洲者二百十五包較二月底約减百包左右云 
人造絲解交 
[内地綢商有三百餘箱]  
内地各綢商在滬抛購購權造夏季絲織品之人造絲業經各洋行於上月底分别交解兹因内地絲織廠需要原料頗殷故各廠商咸將存絲陸續裝出前昨兩日已輸出三百四十三箱其中二百六十箱裝往長江各埠八十三箱分運杭湖云 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥週刊 
[本期目次]  
上海市近十年來醫藥烏　（續）··················龐京周 
淋病難以治愈的理由和正確的治療法（上）·········謝筠壽 
現社會醫藥狀况的觀察（上）··················計濟霖 
科學的達生篇（十一）···························俞松筠 
乳房的美學科科學保護法（上）··················陶秉珍譯 
新醫學發達過程中幾個重要的發見和發明·········顧壽白 
[上海市近十年來醫藥烏瞰（續）] [  龐京周]  
第四章業務之情形 
我們醫界中同人，對於專在醫院服務的醫師，以及醫學校敎授，是看重的，因爲他們得很小的薪金，而做很多的工作，並不想在社會上吸取什麽厚利，足見他們很肯犧牲一己的享用，用走向研究學術一方面去，將來中國一切醫學上的進步，大半靠託在此輩身上。可惜上海市上醫學校，十年來也没有大進步，而醫院還　多數在外國人手裏，這種人物，並不甚多罷了。社會上常常有人以爲極紅的開業醫師，必可在醫學上發明什麽東西，實在愈紅愈忙，適得其反。還有慈善機關醫院裏的醫師，不論他學術如何，我們也得非常鼓勵他，那才將來有人肯爲慈善事業，而終身在醫院服務，現在社會人士對於這二類醫師，最不注意，並且對醫院中的醫師，尤其不表同情，因爲肯久駐醫院中的醫師，個性冷靜，對待病家，容或有不圓到的地方，而我國病人受了歷來鄙醫的催眠，却最喜醫家的趨奉和敷衍的。外國許多大敎授，常用命令式的態度對待病人，在中國是不行的，所以在上海的外國人，尚且迎合社會心理到十二分，而一般富商大賈，最易上當。 
上海市上老資格的外國醫師，大都尚稱規矩，學術方面呢，即使當年不甚高明，如今拿中國爲試騐品，也試騐得很好了。不過他們與華人治病，漸漸地有些﹁姑息辦法﹂這就是他們迎合社會心理，而中國通的證明也，是中國自己好敷衍的結果。近十年外國醫師到上海來的大增，因歐戰以後，外國醫學又突飛猛進，因上海洋人的需要，來了一批正式的專家，又因各國醫師每年造就之多，更來了一批並不高明，而專向中國人方面來解决麵包問題的。這一類洋醫來滬開業的步驟，無非一到上海先找他的本國商人，由他的本國商人介紹給他的中國買辦，由中國買辦請吃中國菜，而認識一班中國商人，席間吹牛拍馬，無所不至，中國人怎經得起藍眼睛高鼻子的拍馬呢？自然受寵若驚了。於是再介紹些病人給他治治壞了果然不敢說半個不字，治好了當得五體投地，等到生意一好，診所也大了，洋行裏賒的器具帳也拔淸了，就在上海成家立業，那時原介紹人家庭中有病要去請他時，他往往還要搭些架子，說某軍長請他戒烟。某部長太太請他接生，一時忙不開呢。 
最可笑的，我們醫界裏，也有少數人喜歡與外國滑頭醫生合作營業，我不知道稱他狼狽爲奸好呢，還是爲虎作倀妥當？去年冬天，我還和一個俄國醫生，同看一個慢性乳癌據他的主張，說是小毛病，吃幾天藥水就好了。我說頸腺已腫，頭部都受了影響，恐怕不能以局部的癌腫之小而忽之，他似不甚憧，後來病家當然取他那有辦法而又簡單的說程，於是由那俄國人送來二瓶用Eubiosae（一種補品）裝的黑色藥水，而又並不是Eubiose，不幸那病人才服了三天就死了。並不能做那俄國人狠久的主顧，雖然事實是如此，然而我總覺得在這醫藥毫無規則的上海，也許那位俄國醫生，靠着言語隔膜，將來前途還是狠光明的。只有前八年曾經和我打過官司，並且專拿反老還童號召的希米得博士云云，究竟被轟了回去，連某洋行的器械費，好像没有付得淸，他可算外國人裏一個最倒老的了。 
[淋病難以治愈的理由和正確的治療法（上）] [  謝筠壽]  
報紙上醫藥廣告中最多的，要算是淋病了。電氣療法，注射療法，内服斷根藥，白濁秘方，白濁草等等，眞是五花八門，千奇百怪，但是旣然有了這許多治療的方法，何以還不能把淋病醫治斷根呢，吾現在先把淋病難以治愈的理由，逐一的寫在下面： 
（一）淋菌的性質淋菌最喜歡存在尿道内，有永久生存的性質，所以淋菌不滅，淋病不治，但是要殺滅淋菌，非用殺菌的方法不可。譬如應用藥物的療法，或是理學的療法，如果用峻烈的方法，雖則能夠把淋菌完全殺滅，但是尿道組織，反受著一種的破潰，如果是用温和的方法，則以又難以見効。 
（二）尿道組織的關係尿道粘膜内，本有上皮組細胞的被覆，防止外界害毒的侵入，淋菌侵入尿道内的時候，繁殖發育，尿道粘膜。受着淋菌的襲擊和他毒素的作用，粘膜就發生炎證，上皮細胞被剥脫，這時候病人就覺到排尿疼痛，流出黄白色的膿汁，也就是急性淋病的時候了。但是淋菌不僅侵及到粘膜的表面，還要侵入到粘膜下面的組織内，這樣侵及深部的淋菌，雖一時發生劇烈的炎證，但是不久尿道組織，因炎證的關係，發生變質，更因自己毒素的蓄積，淋菌繁殖力著明减弱，所以尿道上的症候减輕，恰如治愈一樣。實則此時即移行於慢性淋病，治療反更加困難，並且在慢性淋病的時候，淋菌往往潛伏在尿道上的尿道側管，馬氏賣，立氏腺等處，用藥液去洗滌的時候，只能把尿道表面的淋菌殺滅，潛伏的淋菌，遇著了機會，還是要再出來作祟的。 
（三）没有理想的治療方法因 
爲淋病的難以治愈，雖則有了種種的醫治方法，但是没有理想的良法，就是没有用一種的方法，可以把淋病醫治斷根，現在把所有的療法，逐條的記述在下而： 
Ａ内服藥淋病時候應用的内服藥劑頗多，但是没有一種的特効藥，（特効藥就是一種藥物對某病有特効，可以醫治斷根的意思，譬如六○六對於梅毒，白喉血淸對於白喉，金鷄納霜對於瘧疾，這樣都可呌作特効藥。）這是現在全世界醫藥界所共同承認的最多用的是一種檀香油劑，古巴香劑，烏羅透品，美趣藍等一切的尿道消毒劑，和止痛劑，鎭靜劑，消炎劑，止血劑等，　則都可以應用，但是都不能呌做特効藥，並且有人服了檀香油劑，發生胃口不開，惡心，嘔吐，下痢，腎炎等，服了古巴香劑，發生皮膚疹等的事情，所以藥劑是可以應用，惜乎没有特効藥。 
Ｂ透熱電淋菌遇着了高熱，可以死滅，但是尿道内要得到這樣的高熱，淋菌還未死滅，尿道的粘膜，已經不堪受這樣的高熱了，所以創始三十年來的透熱電療法，還是失敗。 
Ｃ光綫和電氣有人講光綫（如紫光燈）和電氣，可以殺滅淋菌，但是實際上經過了種種的試騐，還未得到學界的公認。 
Ｄ苗漿的注入淋菌苗漿的注射，能夠增高身體中對淋菌的免疫力，對於淋病時候的合併症，是很有功効。 
Ｅ黄色素注入療法此係一種﹁阿克利定﹂色素劑，有消毒的作用，對於急性淋病有時很有功効。 
Ｆ局部治療淋病並不是世俗所講的虚症，腎虧，和濕熱下注，實是尿道内受着淋菌傳染的關係，旣然是局部的疾病，用局部的治療，自然是最重要了。就是應用尿道的洗滌藥液的點滴，但是往往有用了藥劑，反去剌戟尿道，使尿溷濁，炎證加甚的也極多，這時候應當選擇藥劑的種類，用法和濃度等一切了 
[現社會醫藥狀况的觀察（上）] [  計濟霖]  
如果有人要問：﹁世界上醫藥智識最普及的是那一個國家？﹂那我可以毫無懷疑的提出一個答案：﹁只有中華民國﹂。因爲你無論跑到什麽窮鄉僻壞，找一個毫無智識的老太婆或老頭子來問：他至少能報出許多許多的藥名和他的用法丨治寒或治熱，解毒或化食。其他掛牌開診的儒醫，世醫，内外婦孺大小方脈，以及賣狗皮膏藥，配百騐靈丹的醫藥專家，更遍地皆是了。 
照理中國的醫藥知識旣這樣的普及，而醫藥專家又這樣的多；國民的死亡率較之世界各國應該最低，而結果恰適得其反：這又是什麽緣故呢？要解答這問題，請先來看看一般中國社會的醫藥情形。 
在中國社會裏根深蒂固爲在多數民衆所信仰的當然是中醫。以中國這樣大，而文化歷史這樣的久遠；難道會没有一二靈效的方藥精專的醫士？爲什麽中國的醫學，幾千年來老是没有進步？這就不能不談談中醫的根本問題。 
中國的醫藥向與命卜星相並舉。以人命所關的醫藥學，他的基礎却築在玄之又玄的陰陽五行上；而一般國民却還趨之若鶩，眞百思不得其解。 
因爲中轼的醫藥學没有科學作根基，同時政府對於醫生又没有取締與其他登記的手續；所以無論什麽人，只要認幾個字，能夠把所記得的藥名亂七八糟的寫成一張方，便可以掛牌開診，而不斷的會有人上門來送死。好在中國科學不發達，究竟是病死還是藥吃死的，旣没有什麽可以質證：而我們國民又最是安分知命的，﹁死了便算了這是天命﹂。在這許多劊子手丨庸醫中，大部分可分作二派：一派是江湖派，他們學會了幾句江湖口决，記得了風寒暑濕升降消散幾個口頭名詞，便可以信口開河：這一派大槪醫外科雜症的多。一派是學究派，他們書旣讀不通，官又做不像，要敎書又嫌束修太薄，私塾又在取締之列：要做地方的領袖丨紳士，資望不夠，此外一切的事情更輸不到他做了：没法子便掛起一塊儒醫的招牌混混飯，這又是一派。除了這兩派外，還有由藥店 
 
 

Page 16

 
 
夥友變作醫生的，也不在少數。他們的來路雖不同，而殺人不見血則一。他們都相信﹁醫者意也﹂；而且都聽慣﹁五行相生相尅﹂的口决；在他們腦子裏所糢糊不淸的，只是各人招牌下究竟有多少屈死鬼。 
中醫旣這樣的靠不住，性命又没有一個人不重視的，論理應該一天衰退一天，而西醫便會應運而起。可是事實上社會上的西醫勢力。却還遠不及中醫，這又是什麽緣故呢？ 
社會上有一句流行話：﹁醫靠運，病靠碰﹂，一般社會裏的醫藥情形，眞是一語破的。因爲有許多病症，是可以不藥而愈的，而中藥裏有許多味又是與人體漠不相關或關係至輕的；所以有許多病人經過醫生診視，吃了中藥而漸就痊愈的，當然歸功於醫生，於是醫生病人兩方面都碰運了。至於這病如果不吃藥或許可以更快的痊愈，這是他們所想不到的。至於那種吃了中醫的藥而送命的，他們便又有一句流行諺語來解釋：﹁死病没藥醫﹂。這是中醫所以能在一般社會流行的最大原因。 
[科學的達生篇（十一）] [  俞松筠]  
（二）産牀 
被褥以通常所用的，即已相宜，軟而厚的被褥，反多不便，被褥上舗以油紙或橡皮布，再罩上一層淸潔的被單，如其更求精密起見，在被單上再加一層油紙或橡皮布，然後在上面再罩淸潔的被單，臨到分娩時，在床上切勿染有汚穢。 
如果産室寛大的話，可將産床，安置在産室的中央，否則；宜使産婦頭向壁，足向光明的一端。 
（三）産衣 
産衣宜寛大，單衣臥衣，均無不可，如穿長衣，就須揭起下半襲，勿令染有血液等汚，分娩終了，立刻就用預先烘熱的衣服更換之。 
枕頭應該稍高，蓋被最好輕薄，分娩以後，立即更換較厚的蓋被，以保温暖。 
（四）産婦分娩時所取的位置 
世界各國，均各有傳統的習俗，但是我們中國人的習俗，各省縣鄉鎭，又是各有不同，産婦分娩一事，大都坐在盆上的，爲最普遍，大槪藉此增强排出力，可以减少分娩的時間，用意雖深，但用力過强，因而子宫壓迫過甚，以致子宫内翻，或竟脫出，甚或早期破胞，以致兒手或臍帶脫出，實覺危險萬分，現在所最通行的。 
要算﹁仰臥位﹂或﹁側臥位﹂，這兩種所取的位置，對於排出力作用的方面，可說很少影響。 
對於排出期及後産期，或用腹壓的當口，以上身靠起，取﹁半臥位﹂最爲妥適。 
倘若子宫在正位，腹壁充分緊張，胎兒位置亦正常，胎兒下降部巳經固定在骨盆内的當兒，那末，可任産婦取其適當的位置。 
如其兒頭尚在骨盆入口上端移動時，那末；應取﹁仰臥位﹂，因爲有盆廣寛，陣痛劇烈，分娩經過，或有過速之虞時，應取﹁側臥位﹂。 
[乳房的美學和科學保護法（上）] [  陶秉珍譯]  
乳房的三型 
乳房元來的形狀有三種，就是：圓盤形，半球形，圓錐形。圓盤形是乳房的高度比底面的半徑短；半球形是高度和底面約半徑的略相等；圓錐形是尖端驟然細削。醜陋的野蠻人，多具圓錐形；至於文明人，那是以半球形和圓盤形居多。而且最好不大不小，因爲太大了，脂肪過多；太小呢，就是表示第二次性徵的薄弱：無論在健康美上，在形態美上，都是不行的。 
乳房的適當位置 
最重要的，就是牠的位置。在理想中適當的位置，是乳頭在第四根肋骨，至低在第五根肋骨。若將兩臂向左右伸直，從上膀根基，沿着斜走的大胸筋下綠，向胸口晝一條直線：又在胸口直線上，引一根連結腋下的埀直線：這兩線的交點，是乳房中央的乳頭所在地，那末和全身曲線的配置上，是最美的。而且最好身體活動時，他的位置仍舊不變。乳房必須稍稍堅硬，緊滿有力：乳腺密貼在胸筋上面。若脂肪過多，皮膚鬆弛，那末立時便下埀，臥時向左右埀，難以保持正當的位置。乳頭不宜太小，太大，或凹陷，須相當凸出。襯着的乳暈，當成正圓形。 
乳房的發達過程 
在幼兒期中，男女無别，祗略示痕跡罷了。女孩從十一至十三歲時起，乳頭和周圍的乳暈，便帶着乳紅色，而稍稍墳起，這種形態，好像快要開放的花蕾。後來乳房内的乳腺；發達起來，而漸漸隆起，成圓錐形的小丘，這就是蕾狀乳房，是女子十五六歲前後的發育狀態。此後便到第三期的成熟期分。脂肪增加，全身完成了富麗的曲線美；同時，乳房也因皮下脂肪的綠故，變成圓而柔軟了。 
乳房的美的消滅 
成熟後的乳房美，若不受體質，姙孕，哺乳，生活狀况，養榮等影饗，可以保持到相當老年；但大多數婦人，一到了中年，因肥胖或消瘦的關係，乳房美消滅了。 
一對以上的乳房 
乳房的數目，本來以一對爲限，但也有兩對，三對，或更多的女子。這等女子，有一對乳房是照普通情形發達起的；但在他的上下，還有較小的乳房，平常不大看得出，一到妊孕，那末體積雖小，也發達成乳房模樣了。這是一種隔代遺傳，據說這種女子是産孿生子的。 
左右不同的乳房 
左右不同的乳房，是要到相當年紀，乳房變達成熟時，纔顯現的。相差不遠的居多，若大小懸殊，那就醜了。普通總是左乳較大些的 
垂乳房的預防 
乳房若和下面胸筋的結合一弛緩，他的位置就生變化而成埀乳房了。凡是過肥多脂的乳房，和過瘦而萎縮的乳房，常要變成埀乳房預防的方法，當然須努力於妊孕和哺乳期内之乳房保護；平時注意於運動和體操，雖也有效，但不過是：鍜鍊筋肉，使能夠支持乳房：以及使胸部挺出，保持乳房的美觀罷了。 
[新醫學發達過程中幾個重要的發見和發明] [  顧壽白]  
　　一七七六年普利斯忒利（Ｐriestley）氏發見了氧化氮氣體（Nitrousoxidegas）；後來韓夫里德維（HurnPbryDavy）氏又發見這氣體具有麻醉性。德維氏其後做了布利斯托（Bristol）研究院長，他得了許多觀察氣體吸入的機會，其中也曾經將氧化氮試騐過一七九九年四月九號，他自己本身也實騐過，覺得這氣體有中毒作用，並且可以治牙痛。一八○○年他公表了這個事實，並且暗示這氧他氮感者可以應用於手術方面；但是直到一八四四年止。終究没有人再用這氣體爲麻醉醇精（ether）在十九世紀時爲雷蒙（RaymondLully）氏所發見後，後來又有許多人研究牠的性質，但是到一七三○年止，尚未得到﹁醇精﹂的命名，以前只把牠當做興奮劑用。到了一七九五年白明罕（Birmingban）地方的披爾生（Pearson）氏纔用爲哮喘和肺癆的吸入劑。幾年後普利茅（Plymoutb）地方的伍爾孔（Woolcombl）氏也用醇精吸入救治哮喘的發作，同時發見繼續吸入多時病人將失去知覺。 
　　一八一八年米采耳（MicbaelFaraday）氏報告吸入醇精的蒸氣可與吸入氧化氮得同樣的麻醉效果。在其後二十年間，醇精的麻醉性更爲許多美國醫家所確認；但是尚未應用於手術方面。 
　　到了一八四二年，美醫郎格（Ｃ·ＷLong）氏曾用醇精吸入法割治某病人頸部的小腫瘍；當時病人並不覺得痛苦。一八四六年九月波士頓（Ｂoston）地方的摩通（W·T·G·Morton）氏受札克遜（C·P·Jackson）氏的勸告，改用醇精拔齒，病人也不覺痛；因此摩通就用，Ｌewtheon的名稱將醇精在英美兩國託册專利。這年十月十六日曾助華冷（J·C·Warren）氏用這藥施行麻醉，割除了一個頸部的腫瘍。這次麻醉，完全成功，於是引起了在塲的許多醫師的興味。當時因爲摩通將藥的成分秘而不宣；所以還有一部分外科醫師對於這藥的應用不免躊躇。可是由那特殊的氣味，不久便都知道這麻醉藥的成分實是醇精；於是這藥的用途便比以前廣大得多了。其後不久這消息便傳到倫敦，在這年十二月十九日，倫敦有一位牙醫魯濱孫（Robinsor）氏曾於醇精麻醉之下施行拔牙手術；再後兩日，大學病院的李士通（RobertListon）氏也用醇精麻醉法鋸斷一個病人的腿部。這次手術只費了三十二秒時。因爲李士通氏還不敢十分相信醇精的效果，所以施術格外地迅速，就和没有用麻醉一樣。 
　　從此以後，醇精在外科手術方面就應用很廣了。當時雖還有些人不用，可是他們的反對也就不能持久。 
　　愛丁堡（Edinburgh）地方的辛博森（Dr·JamesSimpson）氏很早早採用醇精；可是他還覺得不甚滿意，並且想發見一種有醇精的長處而無醇精的缺點的物質。他蒐集了許多認爲有麻醉作用的藥液進行試騐，每晚和助手們先吸入一種物質，然後再吸别種，以試騐牠們相關的利益。他們如此試騐了不少的藥液，等到將近一年，纔試騐到迷矇精（Chloroform）。這迷矇精是一八三一年由三個研究家同時分别發覺的藥液，當時以爲無甚用處，後來辛氏由利物浦（Liverpool）的化學家華耳代（Waldie）氏的介紹，將他的少許贈品加以試騐，纔發見這藥液的麻醉作用。 
　　一八四七年十一月四日，辛博森氏和兩個友人開始吸入迷矇精的蒸氣，不久他們都失去知覺，等到醒來，纔知道他們自己都躺在地板上。這時辛氏纔知道迷矇粗比醇精效用更强而且更好。當時他們互相比較研究，都確信發見了的是一種有用的新麻醉劑。當晚他們又試騐了幾次·至夜深還不分散·直至得到滿意的結果爲止。其後有三個病人的外科手術都用迷矇精麻醉，成績很好。 
　　其後英國方面立刻就用迷矇精代替醇精起來；但是到了一八六八年左右，發生一種變動，於是一部分的醫師從此以後仍舊又用起醇精了。現在據說蘇格蘭方面雖然還用着迷矇精，而英格蘭郤是專用醇精，至於美國，尤其是北部也是好醇精的。 
　　在熱帶，例如在印度地方，還是用迷矇精相宜。因爲醇精在較低的温度中，如華氏表九十六度左右，就要起蒸發作用，而迷矇精的沸點郤在一百四十度的緣故。 
　　氧化氮雖是最初的麻醉劑，其後不久就被人棄置不顧；但是在一八六三年美國的牙科醫師又把牠介紹出來，說是：對於拔齒等簡單的手術最是便利，不但能夠完全麻醉·並且用法安全，作用迅速，而病人也很快復元，此外又罕有不快的後患。因爲效用持續不久，所以用途只限於拔齒和膿痬的切開等短時間的手術。可是近年將氧化氮和養氣混和起來，郤也宜於經時較久的手術，不過費用大些罷了。現在雖還有種種麻醉劑和各種麻醉劑的混合物，用途畢竟不大，實際上仍是醇精，迷矇精和氧化氮的應用範圍最廣呢。 
 
 

Page 17

 
 
[石門寨大戰後敵我均在整理部隊]  
　　何柱國赴北戴指揮 
　　我軍增援全綫反攻 
　　秦榆間沿途難民被敵機炸斃甚多 
　　（北平）石門寨前方、昨無激戰、敵我均在整理部隊、石河之線、我方變更戰略、現移至某處中堅防線、何柱國赴前方後、我方援軍已至、即將反攻（三日專電） 
　　（北平）何柱國昨夜九時專車赴北戴河指揮、我援軍已開到□□、全線反攻、石門寨柳河砲聲澈夜未停、同時限令亮甲山□軍克復沙河寨、敵機在秦島投彈以站台爲最多、由石柳河逃來難民千餘人、現到秦島待車來平、（三日專電） 
　　（北平）我軍前線主力、二日守海陽鎭東北地區、騎兵在湯河石河之間、與敵對峙終日、前線僅騎兵小接觸、秦東榆西一帶居民紛紛逃避、中途被敵機炸斃甚衆、傷兵陸續到灤、（三日專電） 
　　（北平）□日晚、王師長尚在安民寨指揮戰鬥中、我軍除石門寨石河陣地一部變化外、現仍保有秦島海陽以東至平山營一帶地區、嚴陣固守、（三日專電） 
　　（灤州）石門寨一日鏖戰、全團被敵圍困、以大刀手溜彈與敵拚死苦戰、黄昏前守石河陣地李團之一營馳往應援、李團爲何師中最驍勇善戰者、團長親督衝入敵圍、金團得以突破重困、佯示退狀、敵跟踪追擊、我軍整頓再圖進攻、騎兵王師劉團仍與敵相持接觸、入夜敵復以後續步騎部隊、分三路南進、一路進出安民寨、一路進出蔣家灣、均被我騎擊退、 
（三日專電） 
　　臨榆何柱國軍長二日下午、來前線巡視一週、並招集前綫官長訓示、官兵極爲振奮、我軍防綫極爲鞏固、（三日專電） 
　　（灤州）此番戰事激烈、因戰區過大、秦東榆西一帶、人民紛紛逃避、扶老携幼、麕集秦埠、食宿無所、中途並有被敵炸斃者、流尸棄道、亟待救濟、傷兵已陸續到灤、大部尚在海陽深河一帶、重傷不能撑持者、被敵戳殺無遺、（三日專電） 
　　（北平）何柱國·何鏡華·二日晚赴前線視察指揮、敵謀佔秦埠封鎭海面、已派丁强僞軍百餘、着便衣潛入秦埠、昨被我捕獲三十餘名、（三日專電） 
[日本企圖貫澈第二期作戰計劃]  
　　志在佔領我石河陣地 
　　威脅長城各口我守軍 
　　（北平）日本第二期作戰計劃、在將灤東我軍石河陣地佔領、以威脅守長城各口之我軍、其注意灤東原因、（一）喜峯冷口各地作戰增援不易、均經大敗、（二）灤東我軍防地敵偵察甚久、較熟悉、（三）敵企圖佔灤東、爲將來第三期進佔平津作戰之根據點、（四）利用丁强一派國賊、由石門寨直犯我昌黎、 
[日攻石門寨之目的]  
　　（北平）此間華人各界皆信日軍最近進攻石門寨、其目的乃在佔據大海長城與灤河所成之三角地、蓋現沿長城部分作戰之華軍使日軍大感不便也據華字報載稱、石門寨於四月一日經日飛機猛轟後、現已完全委棄、今日據華人方面消息、日飛機在長城内抛擲炸彈、遠至距秦皇島北兩哩之海陽鎭、其地迫近開煤礦、又稱、榆關日軍砲隊昨日轟擊石河右岸之華軍陣地、華人現信日軍志在進窺昌黎、其地駐有、華軍甚衆、（三日路透社電） 
[前方敵兵力之配置]  
　　（北平）敵此次兵力配置計九門口爲日軍岩田支隊千餘、附砲十餘門、裝甲車十餘輸、石門寨以北爲僞靖安隊兩支隊、約兩千餘名、砲十餘門、並有丁强·繆子斌·趙雷等部約三千餘、邱子峪爲日軍神宫克隊四五百名、野砲十餘門、總計以上敵人、約六七千人、野山砲約三十餘門、總指揮官爲河田少將、（三日專電） 
[石門寨方面之敵軍]  
　　（北平）石門寨方面爲僞警備第二軍、共三旅六團、約六千人、服裝與日軍同、邱子峪方面、爲僞警備軍騎兵第一支隊丁强部·及趙雷部一旅繆子斌部計四千人并日軍四五百名、（三日專電） 
[某團死傷逾三分二]  
　　（北平）一日申刻、石門寨戰况慘烈、我□團被敵包圍、遂組奮勇隊、向敵衝鋒數次、死骸枕藉、血戰至黄昏、□團傷亡逾三分二、□□□師長、親率一營馳援、□團幸出重圍、撤至新陣地整頓、攻石門敵又繞石河我騎兵□師陣地、並以飛機掩護擲彈、炸斃馬百餘匹、士兵百餘名、（三日專電） 
[張繼邵元冲返京]  
　　（東京）張繼·邵元冲三日晨返京、旋赴中央黨部晤各中委、有所商談、三日專電 
[蔣不久將返保]  
　　（北平）保定電話、何成濬談、蔣旬日左右可返保、蔣來後、本人即返平、保防空設備頗佳（三日專電） 
[訓練總監職馮就否考慮中]  
（北平）張垣抵平某君談、馮玉祥對訓練總監在考慮中、若中央能採納本人前此所陳各點、即可赴京、（三日專電） 
[趙丕廉談閻蔣意見一致]  
　　（南京）趙丕廉三日由濟抵京據談、在晋會晤閻、渠對抗日問題、主張與中央一致、自與蔣會晤後、雙方意見亦完全一致、渠已鄭重表示、如中央須要晋省一切時、晋省均能遵辦、現華北戰事自日軍在正面屢敗後、現注重於側面、我軍　密防範、敵來决予痛擊、（三日專電） 
[荷蘭退還庚欵問題大部分已解决]  
　　（南京）荷庚欵退還問題、荷使最近答復、已接政府回訓、對所商方案、大部份已能同意、惟尚有某項較小問題、須待商定、現外部已答復荷使、俟得回訓、即可、 
正式解决、（三日專電） 
[汪暫難北上]  
　　（南京）彭學沛談、汪因政務覊身、暫難北上、又江浙省府改組說皆屬傳聞、（三日專電） 
[行政院將討論蒙藏問題]  
　　石靑陽有具體計劃提出 
　　（南京）彭學沛談、行政院四日晨會議、將討論蒙藏問題、蒙藏會委員長石靑陽、對蒙藏問題、有具體計劃、提交會議、汪院長北上無確期何應欽黄紹雄皆行政院部長、隨時均可與行政院商酌云、（三日晨中央社電） 
[湯玉麟率殘部與孫殿英聯絡]  
　　（北平）湯玉麟率殘部在沽源之索倫山一帶、與孫部聯絡、願徹底抗日中央對湯過去、大體明瞭、湯在瀋之住宅被武藤没收、作爲私宅、湯宅花園之花木設備費、原需三十六萬元、（三日專電） 
[沈鴻烈抵京]  
　　（南京）沈鴻烈奉蔣召、三日晨抵京、十時赴軍校謁蔣、有所報告、定下午謁汪、預定留京一週、即返靑、（三日專電） 
[冷口前綫有砲戰敵機轟炸我陣地]  
　　（北平）冷口戰訊、一日早九時、敵機兩架、飛我陣地轟炸、我無損害、同時敵砲向我射擊數百發、我軍亦以砲還擊、互戰二小時、敵我均有傷亡甚衆、二日晨、敵不斷向我射擊、兩三日來、敵步兵已不敢前進、以步　機槍向我亂射、彈藥消耗甚多、我軍傷亡甚少、敵人在我正面、攻擊十餘日、毫未奏效、有向我陣地兩側增加形勢、我已嚴加戒備（三日專電） 
四强公約計畫 
[英國提出修正案後法政府宣言接受]  
　　以英法意德組成歐洲執政團 
　　對於小協約及波蘭不加威脅 
　　彼此商榷維持歐洲和平十年 
　　路透社二日巴黎電法國駐意大使郁文納昨與法外 
　、向新聞記者發表一文、略謂法國已接受以法德意英 
　團之見　、惟法刻　爲對於十國必不可加以威脅、近 
　　、據說乃羅馬協定者、實非眞正協定、渠已從羅馬 
　之負責意思、北　至關重要、庶免誤解保障歐洲十年 
　携保歐洲十年和平者、在有關係國運用此種見解、以 
、　非藉詞以不利於隣國也云、按自意相墨索里尼與英 
　門在羅馬談話後、上述言論、乃法官塲方面所發表之 
　　路透社二日巴黎電駐法英大使昨以公文送交法外 
已修正　相墨索里尼前在羅馬提交英相麥唐納之計晝 
英國修正之計晝也、據法國報紙稱、此文係完全新擬之 
英相軍縮計畫有密切關聯處、但關於修改條約事、則不 
之毫無條件云、 
　　哈瓦斯二日巴黎電法國駐意大利大使儒佛納對於意大利首相墨索里尼之四竊條約計畫、曾向本社代表發表重要宣言、頃又加以說明、謂﹁墨索里尼提案使羅卡洛條約實行上之效力愈益充實、按羅卡洛條約、英意兩國保證法國與德國間以　比國與德國間之疆界、以維持各該國間之和平、若英意兩國、在上述數國之中有左袒某一國之嫌、則羅卡洛條約將失其效、墨索里尼計盡並非欲使歐亞美三洲服從四强之意志、各大陸尚有其他國家之存在、四强談判之時並未忽然置之、此則大衆所當承認者也、目前一切問題、可以歸納言之、即西方四强究以妥協爲宜、抑當任其各存意見是也、全盤關鍵悉在此矣﹂云云、 
　　哈瓦斯二日巴黎電羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥繼續與法國各要人晤談今晨曾與右派領袖前總理泰狄歐會晤、午後又與新近返國之法國駐意大使儒佛納會談 
[齋藤訪西園寺後日本政局暫時安定]  
　　慰留高橋藏相小山法相 
　　電通三日東京電齋藤首相昨午後四時五十分抵東京驛、歸東京即入四谷南町私邸、堀切内閣書記官長旋往訪問、懇談數時而去、 
　　日聯三日東京電齋藤首相關於會見西園寺公之經過、在閣議報告之前、須經政友民政兩黨長老高橋藏相及山本内相之諒解、首相决定於四日閣議開會以前、會見兩相、 
　　電通三日東京電齋藤首相擬於四日定例閣議前、分别召高橋藏相山本内相小山法相到官邸、報告訪問西園寺公之結果後、關於今後政局、亦開誠佈公披瀝所信、並徵求二長老及小山法相之意見、且擬慰留高橋藏相及小山法相、 
[]  
　　日聯三日東京電民政黨觀察暫時無政變、决定方針回復政黨信用、確立政策、現已積極進行其計劃、（一）確立政策方針、政務調查會新設機關調查退出國聯後之新外交政策、及行政財政租稅之整理、思想敎育對策之具體方法、（二）擴張靑年部、四月八日開始之市議員選舉戰、由本部派遣多數運動員游說、申若槻總裁統治全國游說計畫、 
　　電通三日東京電齋藤首相訪問西園寺公、於今後時局有重大關係、極爲各方面所重視、但首相會見園公後、極力否認政變之說、並稱善處時局、雖死不愉、於是政局安定之聲、盛傳一時、但首相此項聲明、係謀安定一時政局、其實在心境與此相反、俟議會善後完畢、五二五事件告一段落、復於明年度預算編成前掛冠、此爲原來意思、至今不變、又西園寺公、以齋藤首相、目下若果辭任、何人後繼、尚未决定之今日、不若暫令首相留任、於適當之時機引退、此係眞相、昨在興津、西園齋藤會見時、即係此意、一面爲内閣中心勢力之高橋藏相、辭意頗堅、齋藤首相、以其有連帶關係、極力慰留但高橋藏相之意、各首相日内掛冠自無問題、若留而不去、則爲遵重與鈴木政友總裁之職、聞已向首相言及此事、而政府部内擬承認高橋藏相之單獨辭職、而以他人代替、藉以延長内閣之運命、然高橋相如果辭職、則三工鐵相鳩山女相等、同屬政友、自然不安、加以小山法相、於卅一日會見首相時、曾聲明負不祥事件之責任、願即時下野、故法相於五一五事及司法官赤化問題、告一段落後、必掛冠而去、結果山本内相、鳩山文相等、勢亦不能晏然無事、故首相雖擬日内分别訪問各閣員、報告與園公會見顛末、重行慰留、然第一高橋藏相之留任、爲不可能、且首相本人、始終　任非常時國政之自信亦極薄弱、仍當於觀察情勢後、於適當時機掛冠云、此爲一般之觀察、 
[英俄關係不絶如縷]  
　　保釋之英工程師現又被拘入獄 
　　謠傳英使館人員準備束裝返國 
　　路透二日莫斯科電英商維克電氣公司英技師六人前於三月十二日被拘、指爲怠工、冀破壞蘇俄電氣廠、以達到摧毁俄國電氣業之目的、嗣除一人外、相繼釋出、但現又被拘入獄、三月十四日首先開釋之孟克賀斯與諾德華二人、今日復遭逮捕、正式被控偵察軍事與經濟機密、從事破壞工作、及行賄重罪、其餘四技師、其中有三人交保釋出者、雖又被拘、但被控罪名、尚未發表、現可知者、此六人皆將受蘇俄法院之審判耳、今日駐俄英代使史特蘭偕蘇俄檢察官入獄探視、出而語人、謂被捕諸人、健康如常、傳說英大使署人員現束裝準備返英、但路透社從倫敦負責方面探悉、駐俄英外交家行將返國、或擬出境之說、全無根據、駐俄英大使沃凡刻在倫敦、將與政府商榷英技師被捕事、 
[國貨銀行股東大會實部代表已派定]  
　　（南京）實部派參事余崧湛、技監徐善祥、國際貿易局長何魚賢、江浙海河漁業管理局長陳鐘聲、上海商品檢騐局長蔡無忌等五人、爲出席國貨銀行股東大會代表、（二日專電） 
[中央召開臨時全代會意義]  
　　葉楚傖在中央紀念週報告 
　　（南京）中央三日晨八時、舉行七十二次總理紀念週、到葉楚傖·馬超俊·經亭頤·蔣作賓·傅汝霖·王祺·李次温·鄭占南·及職員等共五百餘人、葉楚傖主席、因伍朝樞離京、臨時改由葉作報告、大意謂、上週常會通過、七月召開臨時全代大會、並擬提前開國民大會一案、中央之有此决定、非處境困難、以求退路、確係充滿樍極精神、求解决之這、故不得不由本黨最高　力機關、即時詳細研究、與以鎭重之决定、今後不惟可充實本黨力量、同時並可使人民亦具有健全組織、以表現人民之公意、與力量、即一切政治之權能、均有統之規範、而得應用之便利、大家果明瞭此點、即可知本黨精神之積極也、演說畢即散會、（三日中央社電） 
[内政部組織湘鄂湖江水利委員會]  
　　（漢口）内部咨鄂湘省府、决照前議、組織湘鄂湖江水利委會、移用長岳關堤捐充經費、统籌測量荆江洞庭、完成水利、並派科長陳湛恩來漢、定二十日在漢召開湘鄂有關係機關　開會、討論進行、（二日專電） 
[蕭伯訥警告日本謂﹁日本破壞國聯﹂]  
三月二日日本英文紀事報、載有訪問蕭伯訥的記事一則、涉及中國·日本·國聯、以及國家主義、摘錄其一部分如下、 
蕭氏開言不久、就談到國聯、語帶諷剌、他順着某記者問他的口氣答道、﹁日本的退出國聯、問我可贊成麽、我贊成佳與否、有何關係、日本已經下了决心、已經把國聯破壞、已經證明國聯的十分無用、國聯有兩方面、這是你們都知道的、一方面就是官吏辦公的秘書處、辦理的都是外交事件、秘書處召集會議、表决案件、編製報告、但是未嘗有人稍加注意、我曾經列席過一次會議、此後永不願再去參加的了、因爲這種會議不過是求其無事的談話而已、﹂ 
　　國聯活動的另一方面、京是國際勞工局、倒得了蕭氏的嘉許、他約略指摹其組織、說是一個﹁很無條理的團體﹂、以前一向在那兒做良好的工作、 
　　他繼續說道、﹁但是你們已經把那一方面打倒、拆散了他們的塲子、﹂ 
　　﹁你們初和中國交單、初把盟約破壞的時候、他們就應有一種舉動、他們應當已對你們同盟絶交、毫無顧忌、但是他們並未有何舉動、而且未嘗想有什麽舉動、他們反把軍火售給中國與日本、而且他們仍在出售軍火、你們已經挑動的這一次戰事、决不能靠勇氣或武士道得勝、是要靠軍械來戰勝的了、奮不顧身、一死爲榮的古風、已經過去、現在的步兵衝鋒、不會比一九一四年所見的我、彼時的步兵衝鋒、不過是可笑的殘殺、你們並不如此、你們正在預備用軍械把他們（指中國人）打倒、而他們也要陑備用軍械來打倒你們、祇要他們能夠、﹂ 
　　一切戰爭都是自衛 
　　﹁你們說一切都是自衛、你們正在爲自衛而戰、要曉得一切戰爭都是自衛、你們以往的行動、十分的當、因爲你們並未宣戰、﹂ 
　　﹁但是假使國聯打算祗做些官樣文章了事、又假使你們祇管打算人家肯讓你們濫用强權、去幹那屠殺與摧毁的勾當、那麽要國聯何用、﹂ 
　　﹁然而我以第三者的資格、急於要知道你們言否撫躬自問、你們所做的事情、對於你們實有何益、現在我是一個愛爾蘭人、愛爾蘭是一個國家的小菜園、約有居民四百萬、而英格蘭有居民四千萬、但是英格蘭要防免愛爾蘭人的恢復他們的國籍、終不能成功、爲了要想壓服愛爾蘭人、也曾濫施鐵血政策、大肆焚殺手段、愛爾蘭的領袖密歇　柯靈司、曾說過每有一處乳酷舗被毁、他一定要把兩座郊外的别墅燒毁、作爲報復、你們可曾考慮到這一點麽、在﹁滿洲國﹂裏、有華人二千八百萬、你們打算怎樣去鎭定他們、你們不能夠用警察來辦理此事、警察是無論如何没有用處的、假使居民不呌他進去、就全無效用、中國人當然不肯做這事情、所以你們免不了這個當前的問題、就是在此後幾百年中、你們是否預備去壓　他們、 
　　蕭先生提醒訪問他的人、說他已是七十歲的人了，在他年輕的時候、英格蘭有一種運輸馬車、有時馬要滑跌在地上、 
　　﹁馬滑跌了便如何、爲什麽各人趕緊坐到馬頭上去、無非因爲馬若掙扎着立起來、一定要牽動馬具和車轅、車子或許翻倒、﹂﹁壓制愛國、就像坐在馬頭上一樣、别的事情都没有功夫去做了、愛爾蘭人曾使英國的國會、除討論愛爾蘭的問題以外、没有工夫做别的事情、歷三十餘年、這便是一個證據、﹂ 
　　﹁假使你們不得不把此後一百年的時光、都費在騎馬頭、那麽你們要碰見些什麽事情呢、誰在那兒預備作工、或是這工作是否一定要做呢、國家主義者或愛國者决不會來做、他們正要忙於發表言論、﹂　　抱國家主義的愚人 
　　蕭先生講到這裏、稍稍揷入一叚國家主義的議論、 
　　﹁任何愚人都能說國家主義者的話、任何愚人都能夠談談自由以及歷史上的榮光、國家主義旣屬容易、又可以做公衆的大障碍、你們好容易把你們的國基奠定的時候、你們大槪就要覺得非儘怏的把國家主義者槍斃不可、但是就在這當兒、工作櫊起來了、凡此種種、你們當眞在那兒放遠了眼光、加以考察麽、在征服中國之際、可曾想到日本要變成什麽情狀、暴動和恐嚇、就要紛起不絶、而你們終侒要覺得和平的不可能、除非每一中國人、你們派一名警察去監視他、﹂ 
　　在蕭氏發此高談闊論的當兒、記者們的鉛筆都停着不動、蕭氏或許因爲經意到此、不多時以後、就乘機說起他已逾應享的年齡、而且已經到了一個時期、在此時期中、大家開始望着他、暗暗的說他活到了偌大年紀、還要不識時務、﹁你們須明白　很可以不顧一切、假使我還祗二十歲就决不直言了、 
　　武士道的意義 
　　有一個人改正道、﹁還有武士道、﹂ 
　　好呀、武士道有何意義、武士道是什麽、是否你們所說的愛國主義、愛國者是一個使他自己和他的國家受到嘲笑的人、大槪須把他槍斃、﹂ 
　　蕭先生開始發問他自己的問題、 
　　你們信何宗敎、你們旣是新聞記者、諒必不信宗敎、但是······的人民信奉何敎呢、他們可是佛敎徒、還是神道敎徒、還是别的敎徒、 
　　蕭先生眞是一個明白人、 
　　﹁你們當明白我是所各種宗敎集在一起看、我對於宗敎很有好奇之心、凡是宗敎其中都有一部分眞理、所以我都相信、然而一切宗敎都入了邪途、即如以你們此處的佛敎爲例、就不是眞正的佛敎、你們不過立一尊印度的神道、來欺騙民衆、祈求福利而已、﹂ 
　　﹁我要在日本訪察何事、無事可察、我不要訪察任何事情、我不過偶然來此而已、我要有一次長途旅行、所以我上了這只船、聞此船適行至此地、我是不得巳而來的、我又在寫一篇戲劇、聊以自慰、寫戲劇才是我約事業、正和補鞋匠的事業是縫靴子一樣、﹂ 
　　然而蕭先生對於日本的歌舞伎座、演歌舞的劇戲院、和音樂、確承認他有好奇之心祗要日本戲曲不像中國人大家哼着那千篇一律的不自然的腔調一樣、 
　　其時有幾個别府訪員到來、蕭先生祇說他此次遊歷華北、意興異常濃厚、而張學良將軍是一個受過敎育的文雅的人、絶不和他以前所想像的軍閥一樣、說完這兩句話、就逃準去了、 
 
 

Page 18

 
 
[日報論美國對南洋諸島野心]  
　　向日寗取委任統治地 
　　謀確保太平洋制空權 
　　據三月二十七日大阪每日新聞載稱、目下全世界對於日本委任統治下南洋諸島之歸還問題、形勢愈形緊迫、除已由日德兩國、開始預備交涉外、而美國因日本巳脫退聯盟、表示有干涉之趨勢蓋美國以南洋問題、與極東政策、關係甚大、最近美國之海軍部航空部對於極東進出之野心、完全暴露、如欲連絡其根本的通路、舊金山·檀香山·密支德華島·威克島·葛阿姆島·斐律賓·等横斷南太平洋航路、確保制空權爲目的、故對於此通路中之南洋諸島、如在日本之支配下、則美國之向東洋進出、頗感不安、因此美國軍部力謀南洋諸島、脫離日本之管轄、同時美國煸動中國西南派、對日開戰、又在廣東設立美國海軍航空作戰的根據地、形式上美國似援助西南派、實際上美國原爲對日作戰之準備、萬一太平洋上風雲頓起、恐日本攻奪斐律賓、先計書切斷日本與斐律賓連絡線、並確保對於日本最短距離之航空根據地、但欲達到海軍在太平洋上制空權之實行、其惟一之大障碍、即爲日本之南洋委任統治地、職是之故、美遂乘日本脫退聯盟時機、乃向日本奪取委任統治地也云云、 
[四省農民銀行開業]  
　　第一日收儲欵二百萬元 
　　輔幣劵發出約五十餘萬 
　　豫皖贛均派員籌設分行 
　　漢口通信、豫鄂皖贛四省農民銀行、經數月之籌備、資本一千萬元、已收足四分之一、按照總部條例規定、即可開業、所有重要職員、前數日業已發表計理事爲徐桴·賈士毅·周星棠·浦拯東·周蒼柏·王澂瑩·郭外峯七人、監事爲葉瑜·文羣·李基鴻·毛秉禮四人、總經理郭外峯、恊理陳淮鐘、總務處主任金雪塍、業務處主任郭兼、劵務處主任凌靜山、會計處主任倪文碩、調查處主任陳兼、内部佈置就緒、遂於本月一日正式開業、上午九時升旗、由郭外峯開門後、即行營業、並未舉行若何儀式、前往道賀者之軍政要人甚衆、又凡銀行開業、同業向有堆花之例、即送存現銀、是日該行收到全市銀錢業堆花銀幣一百九十三萬元、紋銀六十八萬一千五百一十四兩三錢九分、合計二百餘萬元、營業方面、儲蓄部收入各户儲金三十餘萬元、一角·二角·五角·輔幣劵、發兌十餘萬元、運往豫鄂皖贛四省境内者、約五十餘萬、該行於營業之始、發出宣言、標明主旨、略謂﹁豫鄂皖贛四省迭遭匪禍、農村經濟破壞無餘、軍事委員會委員長兼豫鄂皖三省勦匪總司令蔣公、麾節所臨、毖懲綦切、認爲善後工作、必以興復農村經濟、促進蠈業生産之改良進步爲前提、而尤以倡設農民銀行、供給農民資金爲興復農村之根本、本行負此重大責任、經營擘畫、悉依此主旨、積極進行、兹先在漢口特三區湖南街成立總行、今日開始營業、四省境内、當次第分設分行支行、恫念吾國資金外溢、生活日高、重被匪摧、農業凋敝、救亡禦侮之道、必賴充實國力、吾華以農立國、農民實居最大多數、四省地扼長江中部、是四省農民之枯菀、即關全國國力之盈虚、本行專營農民銀行應有之業務、自當竭其能力、扶助農民、顧四省農村組織、多未健全、合作社雖正在提倡、實際成立者、爲數雖已可觀、而以户數人口爲比例、似覺尚未充分、本行與農村合作社、誼若輔車、尤冀四省當局及各界明達、盡量倡導、使四省合作社普遍組織、輔助本行、藉收運用資金之效、本行自身、亦必力策健全逐漸推進、以冀母負蔣公締造之苦心、及四省民衆熱烈之期望、﹂聞該行决於安慶·開封·南昌·各設分行、九江·蕪湖·鄭州·各設支行、巳派歐陽瀚存、先赴南昌籌備、開封安慶籌備人員、日内亦可派定、（四月一日） 
[贛南赤匪騷擾潯鄥]  
　　粤東江匪首古大存在被剿中 
汕頭通信、贛南赤匪、受國軍四面圜剿、覓食困難、狼奔豕突、以圖苟延殘喘、三月初、有僞獨立第三師·第十師·人數約六七百人、從安遠方而　到潯關、　而在該縣西　鄉園攻該地民團、　駐留車粤軍葉壽　團、兩面夾攻、將匪擊潰、退入潯鄔城、匪當即招集潯城附近匪區民衆、强迫編戈矛隊數百人、四日、復出攻潯鄔東面之項山、該地十分險要、原有民團潘金棣部百餘駐守、年餘以來、匪衆歷次來攻、均告失敗、是日匪四面包抄而進、激戰終日、民團卒因衆寡不敵、彈盡援絶、乃由潘金棣率衆從項山甑頂、安全退往粤邊平遠境内、是時匪有一路約百餘人、從聰坑包抄項山之背、佯爲來援之國軍、項山逃出之難民、竟中其計、在堆禾　被綁去四百餘、所有搬出之服飾行李搶刦一空、自項山陷後、閩粤邊陲之聰坑大中各村鄉、相繼被匪、粤邊之湖洋新村、閩邊之坪畬九過等鄉、每日被匪搶刦數次、遭難之慘、空前未有、十一日、匪衆飽掠之後、仍向潯鄔境劍溪磁溪等處退去、僅留少數赤衛隊把守項山、經此一役後、粤邊難民益多、 
　　又粤省東江匪首古大存、藏匿於豐順縣八鄉山中、陳濟棠曾懸賞二萬元購緝古匪、至今未獲、古隨身有衛隊四十餘人、駁壳槍二十四枝、手機關槍兩挺、長槍五枝、十九日、駐豐順軍警裏七日乾糧入八鄉山猴岩等處搜勦、梅縣亦派警隊到葉田包抄、二十二日上午、第一中隊在大棋尾石壁下、與匪激戰、隊長楊子寛、隊附蘇頡中、奮勇衝鋒肉搏、斃匪班長吳亞流、斬其首級、奪槍一枝、古大存身穿軍服、向深山潰去、是日第二營亦由九龍嶂向匪抄擊、斃匪十餘、斬首級二顆、匪燄因稍戢矣、 
[皖省辦理立煌縣善後]  
　　遴派善後專員 
　　協辦縣政設計 
　　安慶通信、皖西六安縣屬之金家寨、經勦匪總部决定設置立煌縣治、並由皖屬六安霍山霍邱豫屬固始等縣、共劃四十五保、近總部已確定該縣屬皖、乃由皖民政廳呈准省府、加委嚴爾艾爲該縣縣長、（嚴爲總部所委）三月二十八日、省府一八零談話會、復經民政廳提議、請派專員前往該縣撫慰災黎、并令辦理縣政設計事宜、當經議决、撫慰專員改稱善後專員、其設計槪要如下、（一）爲建設立煌縣縣政基礎計、由省政府遴派善後專員、會同縣長、籌劃一切興革事宜、（二）善後專員依左列之事項、會同縣政府、體察地方實際狀况、擬具各種實施方案、一·關於農村改進及失業農民生計事項、二·關於各種生産及生産敎育事項、三·關於興築公路及設置電局事項、四·關於區域劃分及設立區公所編查保甲户口事項、（三）設計期間以兩個月爲限、（四）本槪要設計完竣後廢止之、（五）本槪要經各政府委員會議决後施行、（三月三十日） 
[中德合辦鋼鐵廠問題]  
　　實部試探雷家溝煤量 
　　廠址問題現尚未解决 
　　中德合辦鋼鐵廠問題、前定資本總額本爲八千萬元、嗣因熱戰發生、實長陳公博氏、因鑒於四千萬籌措爲難、乃與德方喜望公司决定、將資本減爲五千萬、仍由雙方共同負担、現實部當局、已派由技師、赴雷家溝試探該地所産煤量、并將予以精密試騐、煤質是否適用於煆煉鋼鐵、兹分誌詳情於後、 
[減少借欵]  
　　當實部與德喜望公司進行合辦鋼鐵廠時、資本總額本定爲八千萬、由雙方各籌四千萬、惟喜望公司應負担之四千萬、則可由一部份機器抵作現欵、故德方對於實業部此項主張、亦頗表贊同、惟正式合同、因種種關係、迄今尚未簽訂、迨熱戰發生、中央財政不無影響、實業部長陳公博氏、因鑒於四千萬現欵、籌措爲難、因爲減少鋼鐵資之主張、曾迭與喜望公司代表磋商、始决定由八千萬減爲五千萬、仍由雙方共同負担、並經簽立草約、進行試探雷家溝煤礦 
[試探煤礦]  
　　在實部陳公　氏之主張、　　廠廠址、最好在馬鞍山及雷家溝兩處、擇一建　、因該兩處所産煤量、　爲豐　、而德方代表則力主設在離浦口十五里之趙家溝、但實部因國防關係、始終未表同意、嗣經一再集議、德方代表始允先行試探雷家溝所藴煤量、及試騐所産煤質、是否、 
能合於煆煉鋼鐵之用、以定適宜建設與否之標準、現巳由實部方面派由技師、前往雷家溝佈置試探、至煤質是否適用、則須俟合同德方代表精密試騐後、方可决定 
[廠址預測]  
　　至鋼鐵廠廠址問題、德代表雖已不堅持設於趙家溝、但對於雷家溝及馬鞍山兩處、亦尚未有相當之决定、據我國方面消息實部以爲如上列兩處、仍不適宜於建築鋼鐵廠者、則將派員赴漢口上游、另覓新址、惟此項主張、須於雷家溝煤質試騐後、方可與德代表進行磋商云、 
[東北協會明日開常理會]  
　　三省潛伏義軍已紛紛策動 
　　東北協會成立以來、注力於三省内部義軍之策動、近日吉黑二省東部潛伏義軍、均紛紛發動、擾亂日僞軍防地、惟因春紗障未起、無安全之掩護、故大舉之期、尚須至五六月間、至會務進行及徵求會員等、定明日下午四時、召開第一次常務理事會通過後、着手進行、 
[日本樺太木材公司盜伐木材來華傾銷]  
　　首批二千餘噸昨已運埠 
　　五千噸明日將繼續到滬 
　　東北各地、本爲我國森林最豐之區、每年向外輸出、約在七千萬元以上、自九一八瀋變發生後、東北各地森林、亦同被日方攫奪、并已正式成立樺太木材公司、總理一切對外輸出事宜、最近蘇俄木材、因中俄兩國業已復交、輸華日見踴躍、日商樺太公司駐滬代表、爲力謀競銷起見、曾致電該公司當局、迅即設法裝運大批木材來滬、以冀應市、故昨日日輪盛京丸由大連駛滬時、已裝來木材二千五百餘噸、明日尚有五千噸、繼續到埠、據日商宣稱、今後中國方面之木材市塲、將悉爲日俄兩國所佔據、但蘇俄必歸失敗、困東北木材之運華、較蘇俄爲迅速、而售價之低廉、更爲俄商之致命傷云、 
[關麟徵電告出院]  
　　短期休養再行殺賊 
　　關麟徵師長自在古北口受傷、入協和醫院醫治、現已痊愈出院、頃電其友人報告、擬短期休養、再行殺敵、原電云、黄劍秋兄鑒、密、弟傷都痊、已可杖行、昨出協和、約暫作短期休養、即可再赴前方殺賊也、弟關麟徵叩、 
[斐商業考察團來滬]  
　　明晨赴日再來 
　　朱鶴翔同船回 
　　斐律賓遠東商業考察團、乘大來公司輪船塔虎脫輪來滬、定於今日下午到滬、停泊楊樹浦江面、該公司特派小輪於下午二時自新關碼頭開赴迎接、外交部駐滬辦事處代表趙鐵章、市政府代表唐士煊、市商會代表嚴惋滋、均往歡迎、該團預定下午三時三十分在新關碼頭上岸、重要人物爲主席邦列、（M·P·Boncan·）團員魯瑪、（J·L·Luma）及顧問莘高、（Z·G·Singo）共三十餘人、到滬後、擬略行休息、准明晨仍乘原輪赴日考察、然後再來滬、又外部派赴南洋視察各地領事館情形之國際司長朱鶴翔、現已公畢、與該團同船來滬、入京向外交部覆命、但該船截至本日下午三時一刻止、電訊尚未到碼頭、 
[中德航空下月試飛]  
　　即以新購機由德飛滬 
　　關於中德航空通航事、中央社記者今晨往訪歐亞航空公司經理李景樅氏於該公司、據談歐亞通航事宜、計劃已久、因種種關係、迄未實現、日前柏林電稱、中德間通航已定五月一日試飛云云、惟據本入所悉、歐亞航空公司爲發展航空事業起見、前曾向德國定購飛機五架、兩架巳由海輪裝運抵滬裝配、其餘三架則定五月内由德境經俄飛滬、藉作中德通航初次試飛、中德航線、相距九千公里、故　六日方可到達、俟該機試飛抵滬後、將試飛經過　加研究、然後再决定通航日期、至於西北航綫、巳通　迪化一自迪化至塔成一段、則因地僻人稀、　客　　均極寥寥、一時恐難實現云、 
[中國航空公司美股票移轉股權]  
　　並將計劃中美兩國通航 
　　中國航空公司係由中美合辦、中國方面佔股額計百分之五十五、美方佔百分之四十五、現美方股票、已將全數出售於美之聯美航空公司、聯美公司之代表、亦已於日前抵滬、正式接洽、不久當可成立、惟此舉與中國股票全無關係、蓋爲公司以外之一種轉移手續、但據謂聯美公司此舉、實有中美直接通航之計劃云、 
[李石曾今日可到滬]  
　　世界學院派專輪歡迎 
　　我國出席世界敎育會議代表中委李石曾夫婦、曁秘書潘季屏、名伶程豔秋等、乘意大利郵輪康脫魯沙輪歸國、於今日下午五時泊浦江、不靠碼頭、郵船公司雇小輪、自新關碼頭渡江迎乘客、約六時許返外灘、世界學院已專雇小輪二艘、渡江迎接李氏、登岸後、即至蒲石路中西療養院居住、 
[張羣今晨赴杭]  
　　中委張羣氏、昨日由京返滬、業於今日上午九時三十分、偕同眷屬搭早快車赴杭遊覽、預定一週内即行返滬云、 
[洋傘業工請願]  
　　今日往社會局 
　　要求維持生計 
　　本市陽傘業近因環球等二十餘家、組織聯合營業所、强迫各廠參加、引起華利時等十一家停業、工人今晨至社會局請願、各停工廠家、對營業所章程、擬呈請黨政表示意見、兹分誌各情如下、 
　　（工人請願）今晨各停工廠家工人特各派代表一人、計華利時貢士和、新大陸陸阿美、大有餘孫士達、志新陳君義、豐利朱萬和、泰賚王桐發、東南閔良才、南昌陸義明、瑞麟曹仁淸、三元蔡德懷、明華森姚燦成、等十一人、赴社會局請願、要求嚴令廠方開工、以維工人生計當由第三科王先靑接見、允予派員澈查、再行召集調處、 
　　（資方意見）據華利時經理朱純伯云、民華一二三三廠環球·南華·盈豐·華東·明華·新泰隆·大華·新大華·等二十餘家之組織國貨陽傘同業聯合營業所、在表面上爲提倡國貨、實屬現時代所應有、而其所定辦法及章程現停業各廠未能表同情、如章程第三條加入之各廠、每天出品不得逾越報告數、但市上需要增加減少時、得由其按比例升縮在第六條付與各廠貨價每打扣六角作經費、第七條加入各廠、不得私售、如經查出、每擔罰二百元、門市須向領售、所有盈餘全屬營業所之利益、要知各廠做傘、除各項開支後、每打僅獲利二角、故加則惟有虧本、並無盈餘、無法祇好停業、此係受壓迫使然、現惟希望工人之諒解、並擬將此不公平之章程、呈請黨政裁處云云、 
[求新船廠工人反對開除僱工]  
　　請願調處免致風潮擴大 
　　黨政據報派員澈查眞相 
　　南市滬軍營法商求新造船廠、共有工人三百餘人、近以鉗床間工頭任文星、串同西人僱用私人、開革舊工人孫嘉岳·陳鳴金·戴仁揚等三人、引起全廠各部工人之反對、今晨鉗床部即行怠工、（全體怠工不確、因銅匠木匠單床翻砂鐵廠冷作小工等七部未參加）、一區造船業求新工會、特於今晨十時派管榮淸王榮根二人、赴黨政請願、市黨部由張昇接見、允會同社會局辦理、社會局由王先靑接見、當即前往澈查眞相云、 
[五區行政專員公署將成立]  
　　　振飛今訪嚴愼子 
　　　員公署　　辦法 
　　　於　　　　　上海　　川涉一行政警察專員、兼任上海縣長曹振　氏來滬後、定今日赴北　縣府會晤嚴愼予、商接收日期、並於即日在滬成立專員公署、兹將曹氏略歷及該　組織等項、分誌如下、 
[曹氏略歷]  
　　曹氏爲江蘇揚州人、現年四十六歲、淸光緒巳酉年拔貢、第四屆縣知事、考取縣長、曾任河南偃師寶豐及安徵定遠等縣長、今任江蘇省第五區行政督察專員、兼上海縣長、 
[公署組織]  
　　該署組織、計除專員一人係簡任外、内設荐任秘書一人、委任署員二人至四人、委任調查員二人或三人、書記二人、 
[職掌事務]  
　　行政專員兼首縣縣長及該區保安分處長、（保安分處組織織另定之）其職掌事務、（一）爲專員秉承省政府主任各廳處長官之命、辦理本區事務、（二）指揮監督縣政府奉行法令事件、（三）考核本區縣長及縣政府各公務人員之有無貧汚怠惰及其他不法事件、（四）剿辦本區盜匪及考查本區保衛事件、（五）各區關聯事件、（六）各縣關聯事件、 
[塘山路盜刦案]  
　　損失三各元傷事主 
　　報捕請求嚴緝歸案 
　　昨（二日）深夜十一時許、住居本市虹口塘山路四二二號之何老五、因新得會欵四百元致爲盜埀涎、遂被大肆搜刦、槍傷何老五右腿、匪則揚長而去、兹將詳情分誌如下、 
[會欵四百惹起禍端]  
　　事主何老五、年四十餘歲、昨在浦東新得會欵洋四百元、於晚十時携欵歸家、詎料竟爲匪聞風遂惹起禍端、至十一時許有盜匪五人、二匪守於門外、三匪入宅、二盜持手槍、先將全宅人等監視、禁止聲張、一盜大肆搜刦、直至今晨十二時二十分始行揚長呼嘯而去、並鳴槍一響、傷中何老五右腿、 
[損失三千報捕請緝]  
　　昨晚該宅除會欵現洋四百元外、尚有細軟衣服首飾珠寶等、統計損失在三千元左右、受傷事主何　五、則於今晨車送醫院　治、並報告虹口捕房、請求嚴緝兇犯、歸案法辦、 
[三批古物今晚啓運]  
　　明日午後即可到滬 
　　故宫三批古物、連同頤和園及古物陳列所兩處古物、業於一日傍晚裝載兩列車運抵浦口、招商局巳派定江天輸駛往浦口迎接、據此間古物儲藏所方面这消息、古物、共計三千九百二十二箱、業於昨日（二日）淸晨、開始由車搬運上輪、迄晚止、已搬運二千箱左右、預計今日（三日）傍晚、當可運畢、當晚即行啓椗、大約明日（四日）午後二時許可到滬、停泊於外灘金利源碼頭、 
[提倡國貨會赴浙舉辦國貨展覽]  
　　市民提倡國貨會、爲喚起内地民衆提倡國貨、推廣各廠出品計、昨經該會常會議决、舉辦寗波餘姚兩處國貨流動展覽會、推定徐緘石楊玉成兩委前往接洽、惟依照實業定章、應由當地商會協助主持、聞已函託市商會轉函兩處商會、領導進行、 
[京滬公路年底完成]  
　　現僅京鎭段通車 
　　京電傳京滬公路、已定五月内通車、中央社記者今晨赴全國經濟委員會探詢、據負責人談、全國經濟委員會京滬公路辦事處、頃自京來函、報告該路建築狀况、據該函稱、京滬公路於本年年底方可通車、目下建築狀况、自鎭江至江陰一段、已開始測量工作、約十一月底方可完工、京鎭段（經過句容縣境）現巳正工通車、其餘各段亦將先後告竣、京電已定五月内通車、殊非事實、 
[貿易局徵求商界代表]  
　　第一屆國際貿易大會、將於本月二十四日在法京巴黎舉行、事先該會曾函請我國派員出席、共同討論各種國際貿易問題、實部據函後、當即令由本埠國際貿易局、就近　求商界派代表　　、頃據該　局長何炳賢氏　華東社記者、歐美各工商業國、爲欲明　各國輪入輸出情况起見、特發起組織是會、俾求各國對外貿易之解放、我國乃遠東最大市塲、是亦必需參加、故除由部令本局就近徵求海上商界自動推派代表參加外、一面部方業己會同外部、電令我國駐法使館派員出席矣云、 
[某中委談廖承志保釋經過]  
　　關於廖仲愷先烈哲嗣承志公子保釋事、據某中委謂是晚由廖夫人親自保釋、中委柳亞子氏則爲見證人云、 
[川同鄉追悼王潤波]  
　　在古北口抗日殉身 
　　四川開縣旅京滬學聯會、昨日上午十一時、假法租界貝勒路辣斐德路口上海律師以會會所、開會追悼抗日殉國烈士王園長潤波、到者甚衆、開會如儀後、主席韋安之報告、略謂烈士畢業黄埔軍官學校三期、獻身革命、素具犧牲精神、現行國軍二十五師一百四十九團團長、此次在古北口抗日、身先士卒、竟以殉難、忠勇偉烈、足資典型、並演說呼烈士等精神不死等口號、散會兹將祭文附錄於下、中華民國二十二年四月三日開縣旅京滬同鄉、謹以鮮花淸果至誠之心、致祭於抗日殉國烈士王團長潤波之遺像前、而哀以文曰、嗚呼、暴日入寇、載半於兹、强佔東省、復攻淞滬、野心未已、寇熖益熾、進兵檢關、更奪熱河、燒殺姦掠、肆無忌顧、正義和平破壞無餘、恨我長官、毫不抵抗、棄職逃避、引寇入堂、承德失陷、平津恐惶、長城　外、賊勢如狂、勢欲亡我、稱覇東方、惟我烈士、奮不顧身、率師北上、古北禦侮、撻伐大張、勇冠三軍、敵膽沮喪、冲鋒肉搏、　敵沙塲、孤軍苦戰、勢難久長、敵倍於我、君竟陣亡、嗚呼烈士、壯哉精爽、馬革裏屍、男兒志壯、豐功偉業、百世流芳、成仁取義、振懦起頑、烈士之死、民族之光、哀哉尚饗、 
[南通移提烟犯之程序]  
　　姚子春暫押捕 
　　候提供證再移提 
　　政府對於烟毒、採寓禁於徵之政策、蘇省亦已於省令特設毒品查緝處、就各縣設立分所、專司查緝、南通爲第五分所、該地一般專營毒品之流國　於年　紅丸銷路已趨過鴉片烟土、而獲利之厚、亦在烟土之上故在當地組織一大規模之製遣紅丸機　、　業甚爲發遂、自第五分所或立後、以該機關係屬違法　業、而　害社會、實甚於鴉片、爰於客　將該機關封閉、當時拘獲製毒要犯十五名、解回鎭江、　押於　品查緝所並屢經所長提書根究同黨、近據老輩供出福建厦門人姚子春、原係該製毒機關主腦之一、惟於義案時、巳逃往上海、匿跡租界、逍遙法外等語、查緝所除專函本市第一特區地方法院移提外、並飭查緝員范明甫來滬、偵查姚之踪跡、昨始訪悉姚避匿同半路長豐里二十五號、卽投新閘捕房、聲請加派探員、按址馳往將姚逮捕、今晨解送第一特院、由劃毓桂推事提審、捕房律師王耀堂到庭聲明、依據協定、除正式法院外、凡欲要求移提、均應提出相當證據、本案僅憑一紙公文、似不足以證實有犯罪嫌疑、旣云由同黨供出、應請飭令來人將該項供詞提出、始能准其提去、劉推事旋向姚略訊一過、諭暫　押、候查緝所提出證據、再行核辦、 
[烟土一百七十磅]  
　　探捕在基昌路發見 
　　孫才元供友人所託 
　　昨晨六時四十分、虹口捕房華探目丁葆祥·探員穆春榮·及三四一號一四六號印捕、曁一八二五號華捕三道頭、在基昌路見有多人、將皮箱二只、箱籃二個、裝入該處預停之一七八八五號汽車、形跡可疑、遂上前拘拏、當塲捕獲甬人孫才元一名、將箱籃開啟、内中悉係烟土、共計一百七十磅、值價五十餘元、連同汽車夫本地人沈福林一併帶入捕房收押、今晨第一特區法院蕭爕棻推事、偕任祖澤檢察官蒞刑三庭提訊、捕房律師張天蔭陳述前情、並稱被告孫才元在捕房供稱、由漢口瑞和輪辦事友人陳金山、邀其往該處碼頭等候、有认物託其携取、並收賬欵、對於烟土不知、據孫謂陳金山係漢口人、身材高瘦面長、據被告沈福林供雇車之人、操甬音、身體肥胖、二人供詞不符、請爲延期詳查、當將烟土呈察、繼據三百四十一號印捕一千八百廿五號華捕證明、當時人數頗多、其餘均乘陳逸去、質之孫才元供、是項烟土、實非吾物、當時係往向三北人陳金山案欵、實被誤拘、並延葛肇基律師代辨、但一八二五華捕稱、拘捕時、孫才元已坐車中、沈福林供在浙江路七三九號浙江汽車行爲車夫、當時有一西裝者來雇汽車、該人面黄身肥操寗波口音着我開車往該處等候、彼卽下車步上輪船、移時有二穿藍布衣服之小工、將皮箱等携來、不知烟土、求鑒、蕭推事諭仍還押、改期七天再核、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
談言 
[中國不亡] [  賡]  
　　中國國運，自甲午一役，不幸遇着對頭，開始不利以來，幾乎每年都在﹁破財﹂，都在﹁大傷人口﹂，尤其前年不知走着什麽登峯造極的破敗運，以致三千萬同胞，立時陷於水深火熱中，三百八十萬方里的錦繡山河，突然變了顔色以至於兩易寒署，貪得無厭的暴日，最近又在用着飛機炸彈大砲坦克車等等兇器，在我熱河，積極進行極盡人寰慘事之屠殺了，國人處此墳歷此情，無不疾首蹙額，惄憂﹁國亡無日﹂！ 
　　雖然，﹁天道好還﹂，﹁否極泰來﹂，今日國運旣大糟其糕到無以復加，其亦鴻鈞將轉，萬事亨通之機歟， 
　　以言天意，日帝國主義劊子手軍閥財閥，常被暗殺，日皇亦曾一度受驚，僞組織鄭孝胥老賊前次被剌雖未死，然其愛子僞長春市長鄭垂的暴斃，安知非遭天譴？我方民族英雄，在東北苦戰經年之馬蘇馮李諸將軍，已安然脫出虎口，行將聯袂繞道回國，安知非冥冥中有神靈護佑？至於全平和尚捐製十萬﹁神佑黄袋。﹂，不知前方將士。，佩此神袋，更將作如何的神勇。？ 
以言人心，譽國各色各種的人，誰不心想﹁愛國﹂，口談﹁救國﹂，耳聞﹁共赴國難﹂，目睹﹁抵抗文章﹂！就是素日抵制仇貨，令人所惴惴焉不放心的一般商人。，昨亦印發﹁衣食住行日需之品。，除﹁萬不得已﹂外，槪用國貨﹂之通告。至於﹁長期抵抗﹂，﹁毁家紓難﹂一類的悅耳名詞，尤爲軍民一致擁護之口號。！ 
　　以言地利，地大物博，得天獨厚，且此有長城之蜿蜒，可暫阻暴軍之不南下，江河海口，亦多設有砲臺，可阻敵艦之不易駛入。退一萬步說，倘要採用﹁登高臨下﹂之兵法。，無妨全族榮歸帕米爾高原，并設首腦部於額非爾士最高峯。，以避敵機之不能飛上。俟敵仰攻時，只消木石俱下，自可把敵人打得滖坡墜崖，紛紛而退。。 
　　以言軍事，國軍二百萬衆，因連年得有實地練習戰鬭之機會，莫不具有豐富之戰鬭經騐。以故翻閱九一八事變以來之各抗日戰史，卒無一﹁敗﹂字之記載者，良有以也。法人字典中無一﹁難﹂字，我國戰史中亦將從此無一﹁敗﹂字，東西遙遙輝映，豈不漪歟盛哉。？ 
　　由此推知﹁中國不亡﹂，可成定論。。吾人若再放棄高枕之權利，徒作無謂之杞憂，不但笨伯已極，抑且有傷泱泱大國之民族風度，烏乎可？烏乎可。？ 
[自我職業介紹]  
　　丨此欄來稿請逕寄本報業餘周刊收丨陸文濤君年二十二歲，吳縣人，舊制高小肄業，曾供職於織造廠，略知英語，熟悉南北市路徑，願擔任公司工廠行號練習生或送信等職，薪金十元以上通訊處老北門晏海衖平安坊二號。 
　　某女士，蕭山縣人，略識文字，並精珠算，曾在閘北某烟紙店司賬一年，現願任工廠女工或記賬等職，通信處北京路五十號三樓益商廣告公司陶君轉。瑞瑛君年二十歲，江蘇人，小學肄業，能乘自由車，今願就工廠商店職員，有舗保薪金不計，通訊處閘北大統路共和小菜場對面天福南貨號張文彬君轉。 
　　良治君，年二十歲，江蘇人高中畢業，願任報館及其他出版界揷書撰稿之職，薪金不計，通信處本報業餘周刊轉趙庭蘭君現年二十三歲，高小程度，曾在蘇州滸墅關某號服務有年，現欲就公司機關或工廠任何位置，通信處虹口美界東熙華德路兆豐路西中央藥房内趙遜蘭收轉。 
　　忠君，現年二十六歲，大學畢業，素服務政界，刻欲覓機關洋行公司或銀行等處相當工作，如有高尚殷户收爲義子或入贅亦可，通訊處本報業餘周刊轉陳宣敬。 
　　許思文君，現肄業於大夏大學本科，擬於課餘之暇擔任家庭敎師或書局報館等職務，薪水不計，通訊處中山路大夏大學一一八三信箱轉。 
　　陳瘦竹君，閩人，生於浙，能操國語及江浙閩湘鄂五省方言，年二十五歲，中學以上程度，曾任公私團體秘書文牘報館編輯中小學主任等職，現仍願就上列各項工作，或公館敎師公司商行銀號辦事員等職，報酬不計，通訊處山西　　和里六號樓上　 
 
 

Page 21

 
 
文藝 
[滬江雜題長句八首] [  虞和欽]  
　　九衢嘉樹夾旗旛，百市旁流立候繁，複　珠燈張列宿，香街錦服笑嬌媛，樓飛金碧諸天麗·車走雷霆午夜喧，四海衣冠今共賞，華歆悵獨掩重門， 
··············· 
　　素封鼎食比侯王，大抵起家洒削郎，結駟連鑣千卓鄭，南隣北里萬金張，當筵豪擊珊瑚樹，對第爭誇琥珀堂，獨有楊雄舞十萬，横持掾筆逐欄羊， 
　　··············· 
　　校馬塲開碧草齊，圍槽雙繞白欄低，一聲槍發看飛鬣，四座人喧欲潰隄，若合還離心與急，瞻前忽後眼長迷，香檳得手金千萬，爭謝賓官拜駃騠， 
　　·············· 
　　客散歌筵綺席收，紫袍聊共博徒游，高樓輪轉輸千著，别館球回勝一籌，橋猘風馳凉夜月，驊騮電掣碧天秋，如今博事雖多術，未抵樗蒲意興幽， 
　　··············· 
　　賓邸更深舞館開，彈箏撅　玉爲臺，仙姝接坐聯夷夏，愛侣分行迭往來，入醆瓊醪春馥郁，應絃羅袖雪徘徊，吳宫昔日多行樂，寗及今朝衆妙該， 
　　徵求本報附刊啟事啟者、鄙人缺少去年十一月六日本報本埠附刊全份、有　割讓者、請惠寄法租界，愷自邇路、永盛祥轉交吳偉虎收、當以鄙人編著之東方太港　浦岬一册奉酬、　到璧還、此啟、 
店員通訊 
[猪顛病]  
　　編者先生： 
　　我是一個藥店裏的職員，今年十九歲了。當我十七歲的時候，秉父母之命。媒灼之言，定了乂乂的女兒爲妻。我本想明年正式的娶也；可是不幸的事發生了：她現在得到了一種很可怕的病，發作的時候，好像死去一般。我因此很不滿意，我很憂愁，我現在請求先生賜我一個指敎，我想與她脫離關係，她這種的毛病，將來不能維持家庭，有礙我的前程，所以我决然要與她脫離。在法律上，可否達到我的目的？她的病，俗語說的﹁猪顛病﹂。起初的時候，是没有這個毛病，這是最近察覺的。我知道了，就向媒人轉言交涉，與她脫離。不料彼方不答應，反說這是我的不幸，斷斷不能脫離。我想婚姻大事，不可誤會，我處在這種的環境，我很憂愁，如何是好呢？編者先生，你可有妙策，請你不棄指敎我吧！祝你康健。姚尚卿手上。 
乂乂乂乂乂乂乂乂乂乂 
　　編者按：猪顛病的確是一種不治之症；我們對於牠的患者，雖說應當憐惜他，但終不能與他結婚。因爲這可以斷送我們的幸福，而絶對不能減少他的痛苦。姚君似宜堅持解約之議。法律上規定的﹁對方有重大不治之症者﹂，得將婚約解除。至於她得病的時候，已經在訂婚之後，也不成問題，也可以適用。我們要知道，要是她訂婚之前，已經有了這病，在訂婚時並不說明的話，姚君現在不但可以要求解約，還可提出損害賠償的要求呢！ 
小說 
[夢裏光陰（十九續）] [  秦瘦鷗]  
　　這一氣險些使伍逸立刻打消了來意，拂袖而出，可是轉念好容易有這麽一個做大官的朋友，别得罪了他，斷送掉自己的前程。 
﹁千里，······密斯忒趙，···﹂趙千里已改了稱呼，伍逸不得不也變換過來。﹁趙司長，兄弟很覺得慚愧，至今一些没有成就，此番進京拜謁，說實話，當然是·······﹂ 
　　﹁當然是想在這裏謀一個差使了！﹂老奸巨滑的趙千里，在接到伍逸的卡片的時候，早料到他今天的來意了。﹁哈哈！我們是老朋友了！你願意來帮忙，斷無不歡迎之理，不過，不過老兄所學的是敎育，這裏所需要的却是財政上的了！ 
　　﹁但是，司長，我想如其你能夠給我當一名秘書，似乎還不必一定要懂得會計；我大槪可以，······﹂伍逸老實不客氣的說明了自已的需要。 
﹁秘書，那當然是很好。可惜，···可惜，···﹂趙千里想不到他居然正式開口了，便斜着頭頸，裝做極爲難的樣子。﹁可惜我們這裏祇有三位，就是舊任的三位；我暫時不能更動，因爲······！﹂ 
　　話才說到這裏，一個穿白竹布制服的聽差，突然推進門來說道： 
﹁司長，劉秘書到了，特來謝委！﹂ 
　　﹁慢一些！出去！我有客在這裏！﹂這一個强有力的反證，倒使不知羞恥爲何物的趙司長，也紅了半張老臉，祇得惡狠狠地向那不知趣的聽差，下了一個白眼。 
　　形勢已經是僵了，趙千里忽驚醒，想起伍逸畢竟還是一個可怕的報館編輯，爲自已的名利着想，也不宜過分得罪，靈時便變了一副嘴臉。 
﹁可是我們究屬是多年的老朋友，老兄不遠千里而來的趕來找我，我怎能使你太失望呢？那末，······那末，······﹂一面說，一面就打他的公事桌上檢起了一份職員薪級表來，怱怱地翻着。﹁那末，我派老兄當一名稽徵員吧！月薪一百二十元，却不必到差，你儘可回上海去，我自能按月將錢匯給你···。﹂ 
本來，伍逸也未嘗不知道中國官塲中，照例有這麽一套養小老婆？養小舅子的變通辦沫，可是他却萬不曾料到趙千里也是這麽一個以國家公帑爲私人　贈的混帳東西。 
專門人才，或是會計的技術人才，就是在商業上有經騐的人，倒也十分需要。······﹂ 
　　﹁財政﹂，﹁會計﹂，﹁專門﹂，﹁技術﹂，這些鋼一般硬的特别名詞，幾乎把伍逸嚇壞了；他祇得旋過了頭，臉向着左邊，不敢以正眼相視。在左邊，有一架絶大的書架，上面堆的全是三四寸厚，皮面金字的洋裝書，十九倒是世界各大心理學家的巨著，伍逸對於心理學雖然也曾研究過，這時候，他却不能不懷疑趙千里當初在美國所研究的心理學，也許是一種特别的心理學，可以代替財政學的心理學了；否則他以爲趙千里自己旣非財政上的專門家，無論如何荒謬，也斷不會再把這些﹁財政﹂，﹁會計﹂，﹁專門﹂，﹁技術﹂的特别名詞來刁難别人 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[明星們的秋波] [  仲琴]  
　　一個人的性格行爲在兩隻眼睛裏可以猜到心窩裏去，如果和藹的性格，眼中終帶些慈祥氣昧，如果惡毒的性格眼中就現出兇光來了，同時女子的明眸能表現充分的美，所謂秋波一轉，足以消魂，我們如果拿電影明星的眼睛揣摩一下，那麽明星們某一種作風都可以在她的明眸中尋出來，也是怪有趣的事。瓊克勞馥是出名的大眼姐，她的眼睛的大，當然無用說得了，瓊克勞馥的大眼，平心而論起來，實在稍微妨礙她面部的美，但是她的大眼十足的神氣，她就因爲這對大眼睛而達到神氣活現的作風。在大飯店和雨二片中她的精彩就在兩隻大眼睛上，是無可諱言的。 
　　和瓊克勞馥相反的是瑙瑪希拉，瑙瑪希拉的眼睛特别小，她的眸大並且常揷在上面眼脣下，所以一望，就知道是個細心而拘謹的閨女派調，令人起威敬之感，她的作風都在中間顯露無遺了。 
　　葛萊泰嘉寶的眼睛很深刻悲切，她演到慘淡頑艶處都能給人表不少的同情，她的婉轉的秋波，像一池春水，能使人陶醉而沈溺其中。 
熱女郎克萊拉寳的眼中現出充分的熱，而帶有剛强不覊的氣味，她的眼睛上眼脣和眉毛相距極近，這是剛强不覊的特徵。 
珍　蓋諒的眼波中現着十分的温柔和悅，她的作風嬌小玲瓏，無限的可愛，盡在温柔之中。 
　　瑪琳黛德麗的眼波尖銳透明，所以她的作風趨向於神妙莫測，須背後推測，尋弦外之音的。 
　　妲露拉朋克海的眼波風騷動人，她的作風能眩目奪魂，令人心醉。 
康絲登裴納的眼波現着拙强的態度，所以她處處描寫不能屈辱的剛毅作風。 
　　已說了不少，還有許多可以自已揣摩，在眼睛上可以猜測内心，决不會猜測錯了的。 
影片談評 
[評﹁偷情記﹂LoveOnTheSpot] [  燕南]  
　　昨天看了卡爾登所映的﹁偷情記﹂，忽然想到兩個月以前看的﹁性愛的俘虜﹂。眞的，這張﹁偷情記﹂雖然是根據小說改編的，但和﹁性愛的俘虜﹂却有異曲同工之妙而且在故事，技藝各方面，也有些相同。 
　　本事是這樣的：在一個旅館裏，住了一位少年，他是個妙手空空的穿窬者。在三次失竊以後，偵探雖然猜疑到他，但是一些拿不着憑據。那時另一個女郎和她的父親，也住在這旅館裏。父女們都是戴了紳士假面具的騙子。但是女郎愛上了這少年，她坦白的說明她以後要改過了。少年也受了感動，盡還贓物，兩人一同走向正當之路。 
　　演員是我們很生疏的。飾竊賊的少年是瑞却杜門RickadDolman，他表現出英國靑年們所有的態度。面部自然的表情，載歌載舞，煞是討人喜歡。也許可以認爲他有看佛萊的動人吧？他的活潑詼諧，使人極端滿意。尤其是他極切合於劇中人。飾女郎的是柔絲瑪瑞愛姆RosemaryAmes大致還好。她很美麗，只是表情差了些。唱的曲子很不錯。她的父親是由阿伯瑞馬特Ａnbreymather飾的，專以說白討俏，可以呌人發笑。 
　　被竊的老嫗海綸　和HelenFerrers，在配角中佔了極重要的地位。她所表演的，刻骨形容着一般自傲的貴族式夫人，很爲中肯。至於那小孩子約翰莘格JohnSinger是很可造就的，在這片子裏，已現出了極大的表演天才。 
　　對白並不太多，如果你能每一句都 
[大鼻嘲] [  炳]  
　　在好萊塢甚之小孩子你對他說大鼻子先生時，没有不知道是指點傑美社倫的傑美的名聲，全靠他的鼻子生出來的，他旣有這樣一隻令人稱羡的大鼻子，於是有許多人造了一隻歌謠來嘲笑他，大意是： 
　　落杉磯姐兒們面上的香粉，在皮佛萊的山頂上可以聞得到；到了夏天，眞可當作一把遮陽傘，使三個小孩子可以躱在底下乘凉；但是裏面的風太熱了，不如到海濱去乘凉吧！ 
　　呀丨可氣我爲什麽不也生這麽一個東西，好在好萊塢賺大錢呢？ 
　　明白，那末你可以找到無數的幽默材料，使你發笑。 
　　至於導演，只能算中等以上。攝影上，角度地位不錯。光線也可以看。衣飾和佈景，一望而知牠是英國片子，美麗之中，很帶了高貴的大陸色彩。當然，每一個演員的態度，也都有關係的。剪接一切還不錯。至於藉以號召的大游泳，在水池裏的女郎們，和鏡頭的攝下，雖然抄舞台團體舞的故技，但仍不失其新穎，只可惜太短而變化太少。四隻曲子，都是﹁爵士歌﹂ＴazzSongs，可以說一個﹁好﹂字。 
　　在一切歌舞片中，配樂常常是應當很好的。但是道一張片子的音樂很平常，鼓不起人的興奮。 
　　劇義方面，很是淺薄的，但還有些諷剌和調笑意味。（例如在六十歲老翁的老袋中，搜出乂史） 
　　總之，這張片子，可以使你有快感，可以使你發笑。雖然，牠不能呌你永久記着牠。 
這是好萊塢一生長在中國的女明星，名字呌霞麗馬立薩，在本刊三月六日思瀛君的﹁一位無國籍的女子﹂中已介紹過。 
[快訊一束] [  介]  
　　天一公司新片﹁生機﹂現已攝製過半，由陳玉梅袁美雲主演。前傳内有胡姗，但早已改去矣。 
　　南方公司所製﹁白金龍﹂一片。因係粤劇改編，故其中三分之二爲粤語對白。餘則上海語及國語兼有之。該片中除三位演員爲南方公司之人外，餘則爲天一公司之全數班底云。 
　　蓋呌天在齊天舞臺停鑼後，積極從事影業，如平劇名人苑月樓等均被邀參加。前定名稱﹁呌天影片公司﹂，現用股東制，改爲﹁乾坤影片公司﹂。唯秘密進行，故知之者絶少。 
　　最近聯華公司各片廠，積極開攝各種短片，内以新聞滑稽二種居多。已攝成者，有五套，不久將公映。此殆爲國片前途之好現象云。 
　　以化裝著名之馬徐維邦，五年前曾被推爲﹁東方千面人﹂，聞有加入天一公司之訊，但尚未接洽妥協云。 
[影戲院的怪現狀] [  趙鵬]  
　　影戲院是高尚娱樂的塲所，到影戲院去是鑒賞銀幕上表演的優劣，可是有一般顧客們，他們的目的，並不是在銀幕上的表演，却是在鑒賞，戲院裏的漂亮女子的臉兒，和服裝。 
　　有許多的女性往往穿得花枝招展，灑得香噴噴，在影戲院故意地的賣弄風騷，博得異性的埀靑，向男子眉來目去的，表演銀幕上的戀愛工作起來，高尚的影戲院，竟作了公開戀愛的介紹所？有許多影戲院裏的音樂亦是花樣百出，奏的音樂和片裏的意思没全不同，一般粗心的顧客們，只要奏的繼續不斷就算了，要是稍爲停止片刻，就要吵閙起來，一面奏的時候常常把脚蹬個不定，吵的人頭痛。 
[﹁武松﹂將在蘇州拍外景] [  松夫]  
　　呌天影片公司的第一部影片武松﹂，已經籌備了好久。蓋呌天想所這許的外景在杭州拍攝。可是他近來因爲在蘇州另有事務，不能脫身，所以决定在蘇州拍攝。大約在一個月可以拍完云。 
[零零碎碎] [  周敬之]  
　　張慧冲赴東北冒險攝來的﹁熱河血涙﹂，業已全部修剪竣事，一度在北京試映，成績尚佳，擬不日公映於北京大戲院云。明星公司改變作風的﹁脂粉市塲，連日正趕拍完竣，不日將在卡爾登公映。 
　　﹁航空救國﹂迷漫聲裏，電影界自不願從人，聯華當局正着手游藝會募捐的進行。這次演出的劇本人員，有金燄，阮玲玉，鄭君里，陳燕燕諸大明星，同時聯華基木人員均可見面。并聞劇名暫定﹁抗爭﹂，爲金燄所寫。 
[電影小說賽珍會StateFair（四）] [  蕙君]  
　　﹁很抱歉我以爲你嚇，暈了才抱你的﹂！他說着瑪姬已漲紅了臉﹁我從没有嚇暈過，她辨别。 
　　少年似乎漸漸對她發生好感。﹁婦女誰都膽小，我料你見着老鼠也怕吧﹂！他調侃她。 
　　﹁我什麽也不怕！惱恨的燄芒在她眼中放射。 
　　﹁再坐一次﹂？少年提議，當飛車到站頭停下。 
　　﹁死也不坐了﹂！她喘息說，可是見他譏　的神情，她躊躇，忘懷了車子已將開行。 
　　迅雷地，飛車又依軌疾馳，他的手臂又擁住她，而她，無從抵拒地，閉住眼睛，把粉類依偎在他的肩。 
　　﹁開心嗎﹂！他問。瑪姬含羞地點頭，當他扶着她下車走過隧道到地面時， 
﹁你呌什麽名字？他告訴她自己的名字不！不要說讓我猜。海倫······不是丨裴蒂······不是！瑪姬······是了！瑪姬﹂。她認可的心緒呌做潘脫，以及職業是新聞記者之後。他們淡着，笑着，一起去喝汽水，一起去坐飛船，瑪姬眞快活極了。啊，賽珍會是多麽有意趣　她幸虧得來了！她覺得今夜才是生平最眞實最可愛的夜······但如今又過去了丨怪快的過度了！可是，瞧潘脫懇切，愛慕的態度，她知道還有丨明天！ 
　　今夜，惠恩，也感到神秘的新鮮。他站近那大看裏，守着，等着他知道這兒是天空表演的塲合。鼓聲突然咚咚他震響，塲主人在宣佈說；﹁請看霍根女士表演丨她是世界第一爲三上吊藝員﹂！在惠恩的懷疑的眼前，一個纖細前身段，穿着門　的緊身衣的少女奔出來鞠了躬，爬上繩子。啊，這竟是愛蜜蘭！ 
　　他的嘴半張着，簡直不敢喘息，守到表演終了。她下了繩，似乎在園聚着的觀衆招中尋他，於是，向着他的方向，擲了一個空吻。一聲長長的嘆息從他的嘴唇發出，終究，他决意走向寫着﹁閑人莫入﹂的後臺門。在那兒，他潤乾濕他的乾的嘴唇，守候着，直至愛蜜蘭，穿了便裝，欣愉地走出來歡迎他。（未完） 
 
