# 1933 - 259 - 4921717

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日軍警告期限届滿方吉軍向南移動]  
　　一路趨三河一路趨高麗營 
　　或將竄擾灤東與股匪聯合 
　　日方傳高麗營北發生接觸 
　　吉田大佐在密雲與吉鴻昌等會晤 
　　（北平）軍訊、順義電、駐牛欄山之方部今早二時分兩路開拔、一向東、一向南、向東者大約赴三河縣、向南大約赴高麗營子、（二十六日專電） 
　　（北平）密雲日軍第三十二聯隊、定明晨準備向懷柔移動、今日軍野戰倉庫、由古北口移至密雲、吉部集中懷柔城外、高麗營地方原爲三十二軍趙希曾連駐守、昨趙部奉令換防、另調周師趙靖民團塡防、方振武派間諜到高麗營偵察、（二十六日專電） 
　　（北平）關東軍前致方振武警告、限二十六全部退出非武裝區、迄今晚止已滿限、方曾於敬覆電關東軍、有所解釋、但日軍方面、仍堅持原來理由、經由第八師團參謀長、將方電原文電致平使館、並聲明謂、對方違反停戰協定之行動、斷難容忍、决届期予以驅逐、已由柴山轉逹我方、惟我方對日軍爲驅方吉兩部、再度向戰區派兵之辦法、仍表示不能接受、日軍已有一部開抵密雲、我方現除飭前方各部隊、於非武裝區邊界、嚴密防堵方部外、當局及各方態度均頗鎭靜、預料方吉等部之解决、不致演成大問題、（二十六日專電） 
　　（北平）今晨十時半、高麗營飛來日機三架低迴盤旋高麗營鎭內人民逃避一空、懷柔吉部第四師亦向高麗營移動、形勢頗緊張、（廿六日專電） 
　　（北平）方吉等部今晨分兩路向東南兩方移動、因我方已有嚴密戒備、南竄極難、結果將循所謂非武裝區界綫、向東竄擾、俾與灤東老耗子等股匪聯合、實行其某種重大陰謀、惟日方一再表示、與方吉等部决無關係、今午日機又來平、散放告中國軍當局官憲民衆書傳單、警告方部如期撤退、否則即加以討伐、當局對此問題尙樂觀、認方等實力薄弱、如無何等背景、不難解决、平北灤東一切問題關鍵、仍待外交解决、俟黃郛北返、負責有人、即可與日方接洽、當不至如何擴大、日方警告吉方撤退期今晚届滿日方眞實態度、即可揭明、（二十六日專電） 
[方吉積極準備南竄]  
　　（北平）方吉在懷柔會晤結果、仍積極圖南竄、與灤東匪勾結、藉某種勢力、威脅平津一帶、懷柔城內刻由吉第四師駐防、騎兵第二師駐縣城東北坊村一帶、懷柔以南吉軍節節設防、吉部參謀長張靜波、連日在密雲積極活動、張昨晨十時半、由承德乘飛機抵密雲、當日午後、由密柔向吉報告經過、晚間又偕同某軍代表返密雲、有所接洽今晨往牛欄山與方會面、方吉代表連日極活動、吉部隊中有俄國軍官二十餘名、吉部現編爲四軍、人數在五千以上、並設有軍事委員會、方吉部隊已完全開入冀省境、（二十六日專電） 
[吉鴻昌率部入懷柔]  
　　（北平）順義電、吉部之周義宣·徐傳忠兩部約千餘人、今晨一時、由大水峪開入懷柔、吉本人亦入懷城、方昨夜率全部進駐牛欄山、米德新部向高麗營開動、王忠孚部向懷柔東南之張格莊楊格莊開動、意在窺三河、方部便衣隊在順義城外十餘里地方、燒殺搶掠、日軍第三十二聯隊開到密雲後、即在縣境兩河地方佈防、今晨又開到日軍第八師團一部約三百人、携有大批給養、係自熱河方面乘汽車二十餘輛而來、日方宣稱、明日起開始驅逐方部、方部開至牛蘭山後、連日正由該地逐步南進、今晨四時許、高麗營東四里許小營村及南北郎中各村、突發現方部騎兵三四百名、向守軍防地內、開始騷擾、（二十六日專電） 
[方部主力向南移動]  
　　（北平）自本日午後二時起、集駐牛欄山之方振武軍已將其主力分爲二隊向東方三河方面及通州南方開始撤退矣、（二十六日日聯社電） 
　　（北平）方振武軍之便衣隊、侵入順義城外之村莊、已開始刦掠云、（二十六日日聯社電） 
[李守信率部抵懷柔]  
　　（北平）僞軍李守信已率部到懷柔、駐懷柔之方部今到逹距順義十餘里之前後桑園及包房一帶、懷柔僅派衛隊營一營留守、城內各城城門、均設有崗守二名、吉部開到後、現均分駐懷柔東門、預定接替方防地之戰韜、駐懷柔城、（二十六日專電） 
[懷柔縣長被方看押]  
　　（北平）牛欄山方部携有小鋼砲十三門、重機槍四挺、其餘均爲步騎兵、懷柔縣長許文泉、因方部勒索三千元、許僅籌足二千、遂被方派人看押（二十六日專電） 
[撒河橋日警將換防]  
　　（北平）遷安第四區撒河橋鎭、自日警備隊駐防以來、農民極感痛苦、該軍司令部探得消息、日內將實行換防、又該鎭近日發現日軍、張貼多數標語及圖畫、實行誘惑政策、內容極荒謬、（二十六日專電） 
[日致方吉最後通牒]  
　　（東京）北平來電在密雲之日軍今日更向在牛欄山之方振武及吉鴻昌、發出最後通牒限二十六日下午十二時、由停戰恊定區域內撤退、否則同時即開始行動云、並已由古北口方面、開始運送軍需品等、（二十六日電通電） 
[方振武通電之內容]  
　　（北平）某機關昨晨接懷柔方部無綫電臺、二十四日發出通電、內容多反抗中央、首述振武經友軍推舉、於巧在赤城防次就聯軍總司令職、中段詞句、儘爲反動等語、（二十五日專電） 
[吉田與吉鴻昌會晤]  
　　（北平）日軍官吉田大佐偕方振武參謀張鏡波、二十四晨十時、由承德乘機到密雲、吉偕桂堂榮三點之代表五人十一時由懷到密、下車後赴日警備部見吉田、談一小時許返懷柔、方俟吉等到後即開軍事會議、到團長以上卅餘人會議內容不詳張鏡波吉代表等仍回密雲、方在會散後、發就職通電、後偕中孚部千餘人、開赴牛蘭山、（二十五日專電） 
[日機在南口外擲彈]  
　　（北平）今晨南口外有日機一架偵察、並在口外擲彈、損失未詳、（二十五日電） 
[吉鴻昌晤某方人員]  
　　（北平）吉鴻昌在懷柔與方振武晤面後、昨晨以方之介紹赴密雲、與某方人員會見、（二十六日專電） 
[日派二師團入戰區]  
　　（北平）方吉軍部開入戰區後、今盛傳日軍决派二師團兵力開入戰區、其先頭部隊二百餘名、今已到密雲、（二十六日專電） 
　　（東京）當局否認北平所傳西義一師團業已出動之說、當局切實聲明、日軍須至今夜哀的美頓書期滿後、始行出動但目前似已有日軍一隊在密雲、（二十六日路透社電） 
[日方電傳前哨衝突]  
　　（北平）方振武之聯合軍本日於停戰區域撤退期限之前繼續南下、漸與以順義爲中心之中央軍接近、昨夜已在高麗營北方、發生前哨衝突、何應欽因形勢切迫、急調駐平綏線沙河之萬福麟部百卅師約二團前往增援、並警備順義以北及石家莊之南、（二十六日電通社電） 
　　（北平）方振武於今朝四時抵高麗營之南方四里地處所、與中央軍第二十五師發生衝突、時過正午、尙繼續激戰、其結果如何、尙未明瞭、聞吉鴻昌已率部抵懷柔矣、（二十六日日聯社電） 
　　（東京）北平來電、據由順義返平記者談、今晨四時、在高麗營附近、中央二十五師之騎兵約三百名、與方振武軍開始戰爭、迄正午時止、勝負尙不明、（二十六日電通社電） 
　　（東京）北平來電、何應欽自得高麗營附近開始戰爭消息、更急派駐西苑萬福麟、第百二十九師之一團、約二千名開往前綫並命駐南苑之第百零五師一部、開往順義方面、（二十六日電通社電） 
[方吉似無若何遠謀]  
　　（南京）某要人觀察方吉最近行動、係一種淺見的政治作用、並無若何遠謀、渠輩之意、顯欲利用塘沽協定之掩護、以延續其不絶如縷之生命並進而脅迫中央、予以較優位置似與日方尙無勾結、至於日本方面自然樂得有此機會、藉可造成嚴重局勢、俾得誘脅我國開始與之作政洽談判、中央認定此乃地方事件、令北平軍分會根據中央旣定方針、用政治手腕解决、如果方吉能就範、則日方即失其憑藉之口實、（二十六日專電） 
[日軍决向方吉轟炸]  
　　（天津）方吉軍之進攻與灤東之東亞同盟軍開始活動於是停戰恊定範圍以內之治安均被搗亂、日軍鑑於此類現狀、訂於明日（二十七日）决向懷柔牛欄山方面對方吉等軍予以絶大之轟擊一面關於灤東情形、則由駐平日軍防護一切、如有妨碍北寗路之交通、及日僑之生命財產、發生危險時亦當斷然處置、否則暫以傍觀態度而注視事局之推移云、（二十六日日聯社電） 
[黃紹雄談方吉事件]  
　　（南京）黃紹雄談、華北方吉事件、余離平時、尙未發生、抵京後亦未接何方電告、所以內幕未能洞悉、中央方面、截 
至現在止、未得何部長報告、故對於處理辦法、無從决定、大致總由何部長便宜處理、至日方要求由日派兵圍勦之事、現已拒絶、以免引起誤會、惟將來究由何方派軍往勦、現正商榷中、黃委員長郛一二日內即返平、主持會務、（二十六日專電） 
[日向國際宣傳嚴守停戰恊定]  
　　外務省電駐外各使 
　　（東京）馮玉祥系之方振武等各軍、藉口反口抗日、在華北開始軍事行動、日外務省因中國方面、於目下開會之國聯大會、及對英美各國、爲反日的反宣傳、恐有誣告日本軍之虞、故特電松平駐英大使駐外各大公使、以及在日內瓦之伊藤帝國事務局次長、表明如下之帝國態度、務使各國不發生誤解云、 
　　一、日本對方振武軍外雜牌軍之態度、始終嚴守停戰恊定、若中國之雜軍、侵入恊定區域、斷能排擊之、 
　　一、馮系之方振武軍、自馮下野後、即放浪於張家口察哈爾方面、熱河戰爭之際、與由河北與熱河放逐湯玉麟劉桂棠李守信軍等聯絡、自稱東亞共和軍、表面高唱反口、沿京綏鐵道、自熱河省境南下、其數僅二千之小隊、 
　　一、此等軍隊、本月二十日、出現於懷柔、有逐漸南下之勢、 
　　一、何應欽有征討此類部隊之意、已命河北省之中央軍、加以防禦云、（二十六日電通電） 
[何鍵下令總勦]  
　　王彭兩師告捷 
　　（漢口）何鍵抵萍鄉後、下令總勦赤匪、王東原彭位仁兩師、二十三日二十四日在蓮花東馬仆、與匪軍血戰兩日夜、斃匪二千五百人、繳槍千餘支、（廿六日專電） 
　　（南昌）西路總司令何鍵通令贛各縣、趕速開辦平民工廠、收集匪區失業人民入廠、並責成各組善後會、負責主持、限期成立、（二十六日中央社電） 
　　（南昌）西路總司令何鍵抵萍後、指示所屬在剿滅殘匪期中、應注意各點、（一）勤求民隱、（二）促進庶政、（三）厲行簡約、（四）保障良吏、（五）實事求是、（二十六日中央社電） 
[唐沽日兵橫行]  
　　在街市開槍驅逐崗警 
　　經交涉後日兵始回營 
　　（天津）駐塘沽日兵三名、二十六夜入街搗亂、警察制止不服、呼來大批日兵毆逐崗警、嗣經調停了結、二十六下午五時大隊日兵向街市開槍、驅逐崗警、日兵站崗、比經交涉、晚八時日兵回營、人民受驚不少、（二十六日專電） 
　　（北平）塘沽日軍今晨五時突通告駐塘沽車站之我方護路隊、謂塘沽治安不需要我方維持、迫令撤退我護路隊、今早七時被迫退出塘沽、（二十六日專電） 
[中甸已告克復]  
　　（南京）龍雲代表李培天官稱、接滇電、中甸二十四夜克復、匪衆三千餘、擊斃九百餘、生擒五百餘、獲槍馬六百餘、我軍因無大砲、傷亡亦在四百以上、生擒者除首要數十名外、餘從寬釋外、（二十六日專電） 
[日飛機又到平市示威]  
　　經過懷柔順義等處 
　　散發傳單警告居民 
　　表示驅逐方軍决心 
　　（北平）日機今午又飛平偵察、共四架、均爲雙翼灰色大型機、在平市上空盤旋約十餘分鐘、散傳單甚多原文云、茲聞近時中國人方振武者、抱有異志、率大軍進入中國軍隊所不能入之停戰協定區域以內、而且加地方民衆以塗炭之痛、亦思加以討伐、此我日本軍所深信而不疑者也、因爲方軍所進入之地帶、居於停戰恊定南綫以北之地區、所以我大日本軍、願自勞的驅逐彼等退出、今我此等辦法完全爲尊重停戰恊定、並無絲毫其他企圖、存在其間、茲特鄭重聲明、然我軍與方軍一旦交戰、而當地民衆自苦、雖然我大日本司令官對於中國人之互相爭鬥、决不干涉、而我軍以光明正大之立塲、尊重停戰恊定、現在要求中國軍隊所不能進入地區以內之方軍撤退、届時彼若不肯撤退我軍即斷然討伐、現已具有决心與準備、查方固擬反抗國民政府、而中國軍對彼之此等行爲、然取相當之損害、本司令官興念及此、如熱水煎心、苦楚萬狀、如果地方官憲民衆、一致團結、將方振武逐出停戰恊定以南之地區、極爲幸甚、因密雲縣城屯駐我所部少數軍隊、而其地得免此次之災禍、此殊堪慶祝者也、汝等須知、我軍戰鬥之準備之神速、固以多數汽車運輸一切之事、能立刻完成、恐未週知、切切此布、昭和八年九月有大日本軍司令官、（二十六日專電） 
　　（北平）日飛機三架、今晨飛順義偵察方等聯合軍之動靜、正午飛至北平上空、投下通信筒、旋回飛行約二十分間後、向北飛去、（二十六日電通電） 
　　（北平）日軍限令方振武撤退之期、已追於今夕、故日軍乘「愛國女學生號」等四機在懷柔、牛欄山順義等處天空、作編隊飛行偵察、午後零時二十分又飛至北平低空、投下通信筒於日本駐軍、在市內各處散發傳單、（二十六日日聯社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[美棉與國棉]  
　　此次五千萬美金棉麥大借欵。規定。以五分之四購棉。五分之一購麥。此棉與麥。爲中國今日正感價格日落之農產品。其中之棉。更爲中國民族工業紗廠之唯一原料品。故其影響所及。當然與國民生計問題有甚大之關係。 
　　最近一年來美棉之價格。曾下落至四分左右。開近百年來之最新低價記錄。此次借欵之初。在當局原意。或即欲乘此低價之際。吸收大量之原料。以發展我國之棉業。然而徵之於今日之事實。則絶非如當局者之所料。　羅斯福自登臺後。對外則拒絶貨幣之恊定。對內則實施通貨之澎脹。轉瞬數月。一般物價。已上昇至一倍有餘。即以最近美棉價格而論。已逹一角左右。而美國南部農民。又尙在要求抬高棉價。故昔日四五分之棉價。恐今已不可復得矣。其次。我國賒借棉麥之用意。或因鑒於前年棉麥之大量進口。遂推定今後亦將有同量之輸入。故以爲與其購以現金。不如暫行賒借。意非不是。然而實際上之情形。則又不然。蓋前年之棉麥大量進口。爲中國大水災後之特有現象。且每年輸入美棉之數雖不少。其大部分爲在華外廠所消費。就中尤以日廠之消費爲最多。綜此事實而觀。此五千萬美金棉麥借欵。於我中國本身之利益上至堪研究。 
　　第一批之棉花。不久將自太平洋西岸連載以來。當局於茲第一批棉花行將到埠之時。爲國家利益及爲人民生計起見。自必預定有支配統制之方法。而吾人尤希望此支配統制之方法。能切實適宜而有益於民生。 
在今日一般稍具見解者。莫不知美棉到埠之日。即國棉價格暴落之時。此就經濟學上供求之原理言。亦可謂爲今後必然之現象。中國國棉暴落以後。其直接受不利之影響者。當爲大部分之棉農。去年穀賤傷農之不幸。即其例證。其次。國棉暴落以後。日人必將起而大量吸收華棉。以補償其日印通商條約破棄後抵制印棉之損失。又以爲將來操縱華棉價格之工具。而在我國紗廠方面。旣受國棉暴落之影響。紗價目必愈趨愈下。則我紗廠之根基。亦將　形動搖。蓋以實際情形論。此四千萬美金之棉花。决難爲華廠所消容。結果大部分必將入於在華个廠之手中。而無形中加强其對我紗廠之競爭力。 
　　故在此美棉尙未到埠之時。不能不先籌有適宜之統制方法。政府與紗廠金融界。應及早通力合作。以挽救紗廠前途之危機。而免增加將來民生之困苦。吾人借箸以籌。第一步應由紗廠與政府。出而維持中國國棉之棉價。不使因美棉到埠而下落。夫然後中國棉農或能稍免於無辜之災。而更藉以减少外商覬覦之心。第二步應由政府與金融界集資屯積美棉。一方面不使美棉擾亂中國國棉之市塲。一方面亦藉以削减外廠操縱壓迫之力。總之。此問題在今日甚爲重要。亡羊補牢。或非無策。吾人敢貢其一得之見。倘有關係方面果能予以注意。則不僅棉農與紗廠之幸也。 
[冀保安隊凖備反攻撫寗]  
　　蘇玉琨奉命將赴榆關 
　　爲勦匪事向日方交涉 
　　昌黎戒備嚴密 
　　劉興沛到津報告失城經過 
　　（北平）灤東巨匪老耗子部、率衆圍撫寗縣城、二十四起向城內轟擊、民房破毀極重、我方保安隊抵抗、突有自稱僞國國境警察隊長日人國宏亮吉者、率騎兵要求進城、保衛縣長劉興沛、將城門開啓、匪軍陸續入城、佔據民所、肆行搶刧、劉及公安局長吳金榮、當夜退集昌黎車站、難民紛紛逃避、劉吳等及縣署職員、昨夜抵津謁于學忠報告縣城失陷經過、于昨午電平、向何應欽及殷同報告、並謂查明要求入城之僞國警察隊長、並非日人、殷同奉何命、今下午電派駐津交涉專員蘇玉琨謁于、我方决派保安隊前往反攻、並令蘇玉琨即日赴榆關、與日方交涉我方剿匪事（二十六日專電） 
　　（北平）榆關來人談、老耗子匪部盤據留守營秦島北戴河等地、搶刦騷擾、向秦島商會勒籌鉅欵、商會籌欵三萬元交出、匪等擾亂如故、民衆多向津避難、榆關附近盜匪猖獗、曾有少數混進城內一席搶掠、經當地自衛團出動警戒、匪始逃、榆關謠言甚熾、人心浮動、老耗子匪首已率大部、越玉田向三河竄進、企圖西進順義與方軍聯合、昌黎·撫寗·三河等縣、民不聊生、（二十六日專電） 
　　昌黎此間二十五晚大雨、情形略緩、二十六晨八時後微緊、旋復原狀、據報、匪部先頭部隊止於留守營附近一帶、我警隊沿昌黎界扼守、惟一部散匪約二百人、已迂至昌黎西北盧龍以東地界、觀察匪勢、仍在企圖打通玉田連絡、但策源地確在秦島、故形勢不容樂觀、惟亦不須遇事悲觀、因保安第二總隊即到昌增援、以是士氣甚壯、將乘機一鼓而下撫城、現該城自失陷後、民衆一半未能逃出、匪部到處奸淫搶掠、無所不爲、故投繯墜井之事、層出不窮、僞縣長祖國勤自劉離城即召集流痞大行活躍、劉縣長抵昌後、一度在總部、二十五晚因故未返、二十六日奉省令已調回天津、昌黎連日因撫城不守地方頗恐慌、不肖分子、乘機散布流言、以是街市情形慘淡、開門營業者寥寥、下午縣府召集士紳聯會、竇總隊長、特行參加、即席陳明本人之立塲、並聲述絶對保持昌黎之决心、希望各界各安生業、幸勿自相驚擾昌城、因此人心漸定、連日各方訪竇者甚多、二十五美牧師往訪、即由竇說明、本人决以全力維持、可保無虞、二十六晨又有駐灤日守備隊長川合來昌、視察街市四門、旋復詢竇、頗多詢問、即據以報告秦方、下午李際春派員來昌、亦係探詢剿匪情形、截至夜午止、各方無大變化、惟未脫危險狀態、其來昌難民、已由各界於新中組婦孺救濟會實行收容、聞沿途涉水淹斃之嬰兒、逹三十餘、（二十六日專電） 
　　（天津）殷同派前赴長春接洽之代表蘇玉琦十五晚七時半、由平來津、先晤駐津日司令中村、再赴榆關晤守備隊長落河、請勿干涉勦匪、如得結果、于學忠即增派保安隊兩千名、赴灤東痛勦、（二十六日專電） 
　　（天津）撫寗縣長劉興沛、偕公安局長吳金榮、敎育局長鄭步元·財政局長趙興仁·建設局長孫學文、及印信重要擋案、二十六晨抵津在棲雲賓館設臨時辦公處、十時劉偕四局長謁省主席于學忠、報告城陷經過、並請懲處、劉語記者、攻撫寗之匪、不過一兩千人、日鮮浪人暗助軍火、若非投竄忌器、實不堪一擊、本人靜候于主席命令、如能派警督勦、本人願告奮勇、（二十六日專電） 
　　（天津）昌黎城外二十六晚發現土匪、形勢嚴重、（二十六日專電） 
　　（天津）漢奸郝鵬已於日前由日人保護、取道大連赴長春、有所活動、秦皇島·留守營·海陽鎭·榆關鎭·抬頭營等地、遍地萑苻、民不堪命、昌黎形勢吃緊、二十五特别戒嚴、（二十六日專電） 
　　（天津）交通界訊、灤東保安隊及保衛團、並非不能勦匪、實因每次兜勦、正將得手之時、投鼠忌器、實無辦法、匪遂愈聚愈多、此次有二十餘輛載重汽車、由石門寨裝運、軍火至撫寗、接濟匪衆、縣長劉興沛得唐山開　保安隊援助後、二十二晚即將東南西三面圍城之匪擊退、北面之匪、亦將成擒、乃匪得有力之後援、二十四晨捲土重來、再佔紫金山、向城內開五十餘礮、發礮極準確、縣長劉興沛、二十四晚十時、偕保安總隊長竇希哲、公安局長吳金榮等、退至昌黎、匪衆遂入撫寗、焚搶淫擄、實空前之浩刦、人民冒險逃至昌黎者、約萬人、尙有兩萬餘未能逃出、二十五日經土劣及漢奸組織自治會、選舉僞縣長匪衆分兩路向昌黎盧龍進攻、調駐玉田之石友三部千人、　一軍部已派李參謀前往點　、頃聞該部不穩、將響應老耗子、據某方調查、石友三未到津、僅其黨羽在日租界異常活動、秘密組織東亞同盟聯合軍、（二十六日專電） 
[黃郛卽將北上]  
　　（北平）黃郛電政整會稱、定二十八日離滬北返、過京稍勾留謁汪請示、華北外交方針、約十月初可抵平、（二十六日專電） 
[華北財政統歸財部直轄]  
　　政整會財務處將裁撤 
　　（北平）政整會財務處將裁撤、華北財務統歸財部直轄、（二十日五專電） 
　　（北平）過之瀚前來平晤王克敏、商整理華北財政畢、今下午離平返察、（二十六日專電） 
[李際春密抵平]  
　　（北平）李際春昨晚由灤東秘密化裝來平、據對人稱係辦　私事、何時離平尙無定期、惟一般人推測、李某此來、或有其他任務、（二十六日專電） 
[蕭振瀛樂景濤由張垣赴滂江]  
　　宣慰蒙旗 
　　（北平）張垣電、蕭振瀛樂景濤二十六晨偕衛隊十餘名、分乘汽車赴滂江宣慰蒙旗、（二十六日專電） 
　　（南京）傅作義有電致行政院、報告內蒙各王公在貝勒廟開會情形甚詳、對於該王公等擬組自治政府、亦有詳細陳述、並請示消弭辦法、（二十六日專電） 
　　（南京）蒙藏委員會趙不廉等與蒙藉人員研究內蒙自治問題、僉謂觀德王與西盟各盟長來電徵求蒙古留平京人員意見、並盼前往參加會議、此足徵明其動機純屬公開、並無秘密行爲、再蒙古各王公於未宣佈內蒙自治以前、曾報告中央、並請求予以指導、於此更見蒙古王公雖宣佈自治、仍服從中央也、在此情勢之下、中央當局須體察蒙古王公之用心、謀適應環境之需要、迅速派員前往內蒙、宣逹德意、有主張白雲梯先往一行者、結果未定、（二十六日專電） 
[冀省府請撥棉麥借欵]  
　　（天津）省府電行政院、請撥棉麥借欵六百五十萬元、與辦冀省荒山造林鑿井灌田等事業、（二十六日專電） 
[日方揚言換防暗向平津增兵]  
　　（天津）日方揚言換防、暗向平津增兵二十五下午三時、旭川師團之一中隊到津、運來大木箱四五百件、日內即轉運赴平、（二十六日專電） 
[柴山謁何表明日方態度]  
　　否認與方吉相勾結 
　　日軍凖備驅逐方部 
　　防止方吉竄擾灤東 
　　（北平）柴山晤何應欽聲明日軍决未與方吉兩軍勾結、日關東軍二十七起、對盤據牛欄山一帶方吉軍、開始行動、並容納中國要求、制止向灤東逃竄、由關東軍派遣大批飛機隊、飛往牛欄山·懷柔以東地帶監視方吉軍行動、更以步兵壓迫驅逐方吉軍向戰區西南方面攻擊、俾求迅速解决、撫寗匪軍攻入縣城、或係冒充日軍、向縣城內擾亂、柴山並担保戰區以內、决無日軍開入、以後中國勦匪保安隊遇有冒充日軍之匪軍、可以自由處置、（二十六日專電） 
　　（北平）日使館中山代辦、今晨訪何應欽談半小時、今午李擇一宴中山及柴山武官等、今晚何宴日軍阪田中將、及柴山中山等、邀雷壽榮·殷同·李擇一等作陪、（二十六日專電） 
　　（北平）何應欽書面答覆記者稱、柴山武官日前來見、對我託其轉逹關東軍之意見、謂關東軍復電已到平、對處置方部充分諒解、惟方部仍揭抗日旗幟如不於限期內退出非武裝區域、關東軍仍將加以討伐、但我方以懷柔係中國土地對此辦法不能接受、仍請柴山轉逹關東軍、由我方處理、方如竄擾平津時、當然予以解决、灤東勦匪事、已交由戰區接委會與冀省府負責辦理、外傳方部進順義、湯部進昌平、並無其事、（二十六日專電） 
　　（北平）殷同談、今午晤柴山、伊接關東軍電、對防止方吉軍東竄表示容納、並爲求迅速解决方吉軍、明日即開始行動 
　　日軍與方吉等軍據日軍一再聲明、並無勾結密雲已開到日軍一部、將用汽車輸送出發、（二十六日專電） 
　　（北平）中國方面華北政權對目下之混亂狀態、爲中傷之宣傳、謂最近日軍敎唆方振武吉鴻昌等及華北股匪擾亂華北爲侵略之第一步、柴山武官本日訪何應欽、根據關東軍之意志、謂此種中傷宣傳、侮辱皇軍已甚、請嚴重取締、否則徒使華北時局益趨混亂、何當即承諾、（二十六日電通社電） 
[顏惠慶自莫斯科啓程]  
　　（莫斯科）中國大使顏惠慶、今夜在莫斯科啓程、赴中央亞細亞之塔什干、再往新疆、與羅文幹相會、顏氏出發前、未有正式聲明、但此間外交界皆信羅顏兩氏、將就中俄關係各方面、尤其有關於新疆者加以討論、又聞兩氏將談及滿洲最近事態、尤其關於東路問題云、（二十五日國民社電） 
　　（南京）外交界息、羅文幹定二十八日在俄屬諾佛昔别斯克與駐俄顏大使會晤、俄官方已向我使館詢問羅之行程、對羅以私人資格入境、派官吏沿途接待、並隨時照料、（二十六日中央社電） 
　　（莫斯科）羅文幹已於今日抵斜米帕勒丁斯克、其地距新疆邊境約三百哩、顏惠慶已變更路線、擬二十八日在諾伏司比斯克與羅相會、（二十六日國民電） 
[孫桐崗今飛鄭]  
　　（鄭州）孫桐崗·王祖文二十六日電鄭隴海特黨部轉鄭各界民衆、定二十七日下午一時、由漢飛鄭州、（二十六中央電） 
[王贊斌部焚燬贛南匪巢]  
　　（南昌）王贊斌師長據報、贛南尊四堡地方、有殘餘赤匪數百、出没該處、大肆刦奪、特派部隊前往圍剿、該匪聞風即竄逃、我軍已將該處匪巢焚燬、（二十六日中央社電） 
　　（南昌）今日杜家舖又捉獲匪軍間諜一人、緣本地保衛團哨兵見有一農夫裝扮之人、乃喝問口號、該人竟返身逃走、並躍入河內圖遁、但仍在對岸被捕、當即解往南昌審訊、按杜家舖適爲南潯鐵路必經之路、有六座鐵橋一架、故地位頗爲重要、此次已爲間諜發現之第二次、（二十五日路透社電） 
　　（廣州）今日此間接官報、粵軍第八師以輕野戰砲轟毀贛南江山（譯音）之匪共砲臺、斃匪百人、又俘獲三十人、聞並毀小兵工廠一所、（二十六日路透電） 
[黃水會委員在汴就職]  
　　劉峙監誓致詞 
　　（鄭州）黃河水委會各委、於二十五日在汴宣誓就職、劉峙監誓、並致詞、申述黃河歷來變遷經過、及今後防汎辦法、繼由委員長李儀祉致答詞、散會、李談、會址仍設西安、在汴設辦事處、（二十六日中央社電 
[行政院決議改組新疆省政府]  
　　蔣鼎文暫代北路總司令 
　　（南京）行政院二十六日晨開第一二七次會議、出席汪兆銘·黃紹雄·陳樹人·石青陽·陳紹寬·陳公博·王世杰·劉瑞恒·朱家驊·列席曾仲鳴·徐謨·石瑛·甘乃光·唐有壬·鄭天錫·郭春濤·段錫朋·褚民誼·彭學沛·汪兆銘主席、 
　　（甲）報告事項 
　　（一）湖南省政府何主席巧（十八日）電陳、鍵於本日奉令赴贛督剿匪共、省務推曹委員伯聞代行、乞鑒察案、 
　　（乙）任免事項 
　　（一）决議、改組新疆省政府、除已任命劉文龍·盛世才·張培元·三人爲委員、並以劉文龍兼主席外、任命朱瑞墀·張馨·李溶沙里福漢滿楞克札布·馬仲英·高惜冰·鄧聚奎·胡薩音和加尼牙子十人爲新疆省政府委員並以鄧聚奎兼民政廳長、朱瑞墀兼財政廳長、張馨兼敎育廳長、高惜冰兼建設廳長、 
　　（二）决議任命彭濟羣爲僑務委員會委員、 
　　（三）鐵道部顧部長呈、本部參事鄭麐呈請辭職、擬請照准、遺缺擬以秘書張慰慈升充、遞遺秘書缺、擬以陳伯君充任案、决議、通過、 
　　（四）司法行政部羅部長呈請、任命黃寶實爲鄂反省院院長、武誓彭爲晉反省院院長案、决議、通過、 
　　（五）蒙藏委員會石委員長呈、請任命孔慶宗爲本會參事案、决議、通過、 
　　（六）蒙藏委員會石委員長呈、本會駐平辦事處處長李芳春·副處長王運昌·另有任用、擬請免職、所遺處長副處長缺、擬請以本會委員李鳳岡·張家口台站管理局局長吳樹滋·分别兼任案、决議、通過、 
　　（七）軍政部何部長呈、奉軍事委員會决定、以贛粵閩湘鄂剿匪軍北路前敵總指揮蔣鼎文暫代北路總司令、請鑒核備案案、决議、通過、 
　　（八）軍政部何部長呈、查參謀本部次長黃慕松、前以出差新疆、所遺次長職務、經呈奉簡派葛敬恩代理在案、現黃慕松仍回原任、葛敬恩自無庸再代、請鑒核令免代理案、决議、通過、 
　　（九）軍政部何部長呈、第七十七師第二三一旅第四六二團團長唐文簡因病辭職、擬請照准、遺缺擬請以該旅副旅長史履仁兼理案、决議、通過、 
　　（丙）討論事項 
　　（一）軍政部何部長呈、爲擬具本部兵工署新組織條例草案、曁編制表待遇表、並規定試行期間、請鑒核轉陳備案案、决議、通過、 
　　（二）內政部黃部長·財政部宋部長·會呈、准陜省府咨擬修正征收涇惠渠灌漑田地水捐暫行辦法一案、陳述意見請鑒核令遵案、决議、（一）准收水捐、但只限於養渠及分渠之用、（二）准設涇惠渠管理局、受該省水利局指揮監督（二十六中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
[國聯大會與軍縮談話]  
　　各國政治家雙管齊下 
　　日加派佐藤趕赴日內瓦 
　　（日內瓦）國聯大會一面開會、集此之各國政治家一面談論軍縮事宜、英外相西門今日往訪阿洛錫（意國）·彭古（法國）·牛賴特（德國）、會晤時均曾談及軍縮事、法德代表尙未作直接談話、意人顯願爲　間人、英人各界希望後數日內所得之進步、能使切實之建議於十月十五日提交軍縮會議主幹部、（二十五日路透電） 
　　（日內瓦）軍縮會議美國代表台維斯於晚餐時與德國外長牛賴特相晤、意大利外次蘇維支及國聯會該國代表阿樂亞西亦與牛賴特會晤、國聯大會下午開第二次會議時舉行副主席之選舉、法國總理逹拉第得四十二票、外有六票誤投法外長彭古（因彭古非補選者）、亦歸逹拉第所得、德外長牛賴特得四十票、英外相西門得四十一票、波斯佛都奇親王得三十九票、法國勝利、已爲定局、旋即組織各委員會、德國代表團要求將議程中所列之少數民族問題移交政治委員會審理、此案明日即予以討論、德國對於少數民族問題、每遇國聯會開會、即要求從速公開討論、已成習慣、國聯會行政院主席莫溫格爾請其同僚午餐、彭古未到、由法國參議院外交委員會主席貝郎熱代表赴席、奧國總理陶爾斐斯本日已與比外長希孟及荷蘭外長德克拉夫會晤、並與法外長彭古約定明日會談（二十五日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）意大利人士業已試探德國人士對於最近巴黎英法美三國談話所擬議之原則、究竟抱何見地、德國關於此事之意向、英法美意四國政府不久即可知之、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）國聯會行政院非常任代表之瓜逹瑪拉·愛爾蘭·及挪威三席、行將改選、奧國政府曾向歐洲各大國首都試探意旨、似欲取得一席、現聞國聯會各會員國、已向英國建議、使奧總理陶爾斐斯當選爲非常任代表之一、按行政院非常任代表所遺之三席、除瓜逹瑪拉已爲拉丁美洲各國所保留以外、英國擬提出葡萄牙及澳洲、爲其他二席之候補者、現雖有人向英國建議、使葡萄牙讓於奧總理陶爾斐斯、但英國以爲陶爾斐斯如不能久於其位、而奧國政治入於國社黨之手、或成立一種以國社主義爲精神之政府、則此非常任代表之位置、必轉爲親德政治家所有、其結果反爲作法自斃、故不贊成以奧國易葡萄牙、因此在最近將來、陶爾斐斯候補之說、不見能重行提起云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（東京）現在日內瓦開會之國聯理事會、日本因根據於退出國聯方針、不派代表、維持政治的絶緣狀態、然今次國聯會議任命對華技術合作委員、且中國代表團利用此機會、擬要求報告處理中日問題之經過、在日本方面有警戒之必要、已决定派國聯日本事務次長伊藤述史及駐比利時大使館參事橫山正幸兩人赴日內瓦、日政府最近又决定加派軍縮會議日本全權佐藤大使趕赴日內瓦、任側面監視之務、佐藤業於二十四日由比國白拉塞耳出發、預定二十六日到日內瓦、（二十六日日聯電） 
　　（日內瓦）挪威首相摩溫克所發戰爭可能性彌漫全球之警告、使今日開幕之國聯大會爲之驚愕、摩溫克新被舉爲國聯行政院主席、於發言警告後續稱、德意法英近所簽定之四國和平公約、可大有助於歐洲秩序之維持、惟歐洲各處思想自由與個人自由殊無保障云（二十五路透電） 
　　（日內瓦）國聯會大會向例分設六委員會、（一）組織曁法理問題委員會、（二）財政經濟委員會、（三）軍縮委員會、（四）預算及行政委員會、（五）人道及社會問題委員會、（六）政治問題委員會、今年大會因値軍縮會議開會、故未設立第三委員會、其餘五委員會中、有二委員會已於今日决定議事日程、第二委員會即財政經濟委員會、已選出比利時代表維埃德爲主席、委內瑞拉代表柏雷爲副主席並决定與該委員會有關係各項問題、應依下列次序、分别審議、即（一）工業組織工作、（二）交通及運輸組織工作、（三）經濟財政工作、此外第六委員會即政治問題委員會、係由西班牙代表瑪逹里加主席、通過議事日程如下、（一）南森國際難民局、（二）奴隸問題、（三）報紙與和平組織之合作、（四）國際智識合作、除以上各項委員會會議之外、今日上午、四强公約各簽字國代表、大施活動、並由軍縮會議美國代表台維斯與軍縮會議主席漢特森出而參加、漢特森將於明日離開日內瓦數日、擬於啓程以前、促成軍縮問題最有關係各國代表之非正式會議、俾各國在軍縮公約草案基礎上、獲得原則上之一致、但聞關於此節、尙未獲有具體結果云、（二十六日哈瓦斯電） 
[阿眞廷重行加入國聯]  
　　阿眞廷京城阿眞廷國會今日一致通過重行加入國聯議案、而關於國聯盟約第二十一條保障疆域的諒解、如門羅主義類之有效、附有保留、阿眞廷之保留聲明、門羅主義僅係片面的政治宣言、不能成疆城的諒解、查阿眞廷於一九二零年退出國聯、（二十六日路透電） 
[國府聘美工程師襄助規劃路政]  
　　紐約州任職之格利恩 
　　阿爾巴尼此間某報載可靠方面消息、中國政府邀請紐約州公共工程委員格利恩赴華、監督築路事宜、並謂中政府已籌巨欵、擬築新式公路二萬二千哩、加聘著名築路工程師格利恩、襄助規劃路政、監督工事、今日有人以此訊質諸格利恩、格氏不欲加以評論、故衆以爲格利恩確已接到中政府之邀請、按格利恩最早於一九一九年、即任紐約州路政委員、現方從事本州四千萬元之築路計劃、據紐約州長署中人言、如中國　邀及格利恩、當可給假赴華、惟署中人對於此訊之是否確實、不允加以徵實、其他方面則亦有稱建造二萬二千哩公路、須聘用工程師數年之久者、（二十五日國民社電） 
[張學良在歐洲]  
　　（柏林）張學良在此十日、酬酢頗忙、今晨起程赴丹麥京城、張在德國時、曾與普魯士邦總理戈林晤談、並參加數次官塲讌會、視察步兵砲兵及航空學校、又參觀各種實業、尤注重克虜伯工廠、曾在克虜伯工廠過其星期杪、張學良對於德國青年之新精神、印象頗深、渠游丹麥後、將往瑞典比利時及荷蘭、然後返倫敦、其子二人刻在英國賀夫地夫延師敎讀、（二十六日路透電） 
[日本確定軍部獨裁權]  
　　擴大軍令部長權限 
　　新條例定下月實施 
　　（東京）日軍令部修改之新條例、定明日宣佈、十月一日起施行、其目的在對付一九三六年之危局、並確定軍部之獨裁權、其內容之大綱如左、（一）軍令部長之名稱、改爲軍令部總長、置次長帮助其職務、由日皇新任之、（二）總長掌管國防用兵及作戰事項、（三）聯合艦隊司令官、各艦隊司令官、僞國海軍部司令官直屬於日皇、各司令官關於軍政應受海相監督、作戰須受軍令部總長指揮、但屬於行動區域內之軍事行動、一任司令官之裁定、（四）各部人員稱爲參謀官、（五）各大公使館置其駐外武官、（六）部員服務規程由總長定之、（二十六日華聯電） 
非法賣買交涉停頓 
[日僞蓄意破壞中東路行政]  
　　俄重要職員續被拘捕 
　　哈俄總領事再提抗議 
　　（東京）中東路非法交涉、因僞方大捕俄路員及管理局重要職員、已完全停頓、據日方息、僞國對俄之直接行動、將逐漸擴大、在目前其終極之結果甚難預測、（二十六日華聯電） 
　　（哈爾濱）因不正事件暴露、被「滿洲國」警務當局傳訊之中東路管理局機務司長加理挪·滿洲里伯力兩站長等五名、在審訊未完以前、暫時拘留、因站長被傳、伯力站站員動搖、二十四日上午由該站開出之國際列車、以無站長之發車命令、故遲延數時間、（二十六電通社電） 
　　（哈爾濱）與中東路有關之人員現復有數人被捕、關於因本月二十四日中東路職員加里那·拉孚羅夫·庫白利·及阿白洛夫四人被扣所傳出之謠言、謂彼等被捕係「滿」方佔領中東路之初步一說、業經此間當局正式否認、「滿」當局稱、彼等之被拘、因與撤退機車七十九輛入俄事有關、故暫加拘留云昨日綏芬河站長·貨棧主任·滿洲里站長·及尼奇汀斯基旅館主人·並其他數人均被拘獲、即將解往哈爾濱、另有會計師一人、其姓名未宣佈、因有非法開支事、亦被扣留、此間俄總領事史拉夫資基已於今日提出抗議、施履本答稱、逮捕中東路俄人、並非因彼等爲蘇俄人民、實以彼等爲犯罪之職員、故加逮捕云、現時鐵路營業已在停頓中、（二十六日路透電） 
　　（東京）駐日蘇俄大使因中東鐵路職員數人被逮已向日政府提出抗議、外相廣田允將其抗議轉逹「滿」政府、但無他言、外務省發言人今日切實聲稱、「滿洲國」之司法、完全獨立、不若中國或蘇俄云、（二十六日路透電） 
　　（莫斯科）蘇俄政界聞日本外務省發言人聲稱、日政府未悉積欠中東路軍事運費之訊、大爲煩惱、今日各報多稱日本曾於正式公文內承認此債、其總額約逾三千萬日金云、（二十六日國民電） 
[俄報警告日本]  
　　鬼蜮伎倆欲蓋彌彰 
　　僞國行動日應負責 
　　日本倘不終止挑釁態度 
　　蘇俄惟有發揮自衛力量 
　　（莫斯科）今日蘇俄共產黨機關報眞理報載一論文、以非常嚴厲之詞句、給與日本一「最後之警告」、內稱、日本已斷然不能以所謂獨立之僞滿國爲隱身符、而匿於其後、蓋此所謂獨立之「滿洲國」者、對於其境內所發生之一切事變、均不能担負任何責任者也、故凡侵犯中東路俄國利益之種種行爲、應由「滿洲國」之眞實治理者負其全責、而眞實治理者即日本政府是也、該報繼稱、「日本若能顧慮蘇俄政府之警告、爲益實多、吾人不願與日本發生衝突、但苟日本堅持其挑釁之態度、則必能獲得其正當之答復也、現蘇俄僅有自衛其利益之力量、此種事實非但吾人之友邦知之、即吾人之仇國亦應知之者也、」蘇俄政府半官報紙新聞報亦有同樣論調之新論發表、並謂據最近之報告、僞滿政府已有積極舉動之籌備、恐將引起重大之衝突云、（二十五日國民電） 
[印日通商會議]  
　　日本要求勿提高關稅 
　　印度代表尙保留答覆 
　　西謨拉日印正式會商本日上午十時開始、印度代表卜亞因病缺席、由日本澤田首席代表初述此次日本官民代表來印之意義、繼謂希望從新訂日印條約、最後要求本會議開會之中、勿提高關稅、致與會議前途以不安、印度方面、因卜亞缺席、保留回答、日本亦未言及關稅問題、於上午十一時半散會、明日卜亞代表因病休會、後日續開、（二十五日電通電） 
[林白抵莫斯科]  
　　（莫斯科）林白上校夫婦於今日下午二時二十五分乘其自備飛機離列寗格拉、五時五十分下降於莫斯科河上、蘇聯民航界高級長官及國內外報館記者齊赴林氏飛機下降地點迎迓、（二十五日塔斯電） 
　　（莫斯科）莫斯科報界及一般輿論、對林白之來蘇聯、表現濃厚之興趣、並描述彼等在列寗格勒所受之和悅的招待、而於林白所稱彼此次飛俄爲一友誼的訪問云云、尤爲重視、蘇聯科學院院長兼極帶委員會主席加爾平司基氏、在熱烈歡迎林白之蒞止時、謂蘇聯全部科學家及技師、對於自美國經由蘇聯整個北部直逹歐洲建立航空綫計劃之實現、將盡可能援助云、（二十五日塔斯電） 
[英荷兩首揆討論經濟會重開事]  
　　（倫敦）荷相柯里恩前曾任世界經濟會議經濟委員會主席、今日行抵此間、即與英相麥唐納作長談、衆信乃談重開經濟會議事、此說不爲無因、蓋一般人士皆覺在本星期或下星期內、美國金融局勢可有澄清之望、於是穩定幣價之最大阻力、得以銷除也、（二十五日國民電） 
　　（倫敦）世界經濟會議經濟委員會主席荷蘭首相柯里恩、與麥唐納討論世界經濟會議分部恢復工作問題、擬召集經濟會議主幹委員會在日內瓦舉行會議、柯氏現定於明日由此間啓程前往日內瓦、大約不致再與麥唐納會晤、（二十六日哈瓦斯電） 
[德捕俄記者俄對德施報復]  
　　限德記者於三日內出境 
　　並召回俄報駐德各代表 
　　（柏林）日前蘇聯政府機關報伊斯維希亞報記者凱慈夫人、及塔斯社記者伯斯巴羅夫二人、在萊比錫城採訪關於德國會失火案之消息、突爲該城警察廳長所逮捕、嗣經蘇聯大使館秘書交涉、始行釋放、頃俄德兩國政府間、業爲此事發生齟齬、蘇聯政府將俄國各報駐德代表、悉數召回、而令境內德國新聞記者、於三日以內、即至遲于本月二十九日、離開俄境、此項决定、業于今日通知德國當道、據蘇聯方面說明、德國國社黨政府、對蘇俄各報代表、所採取之態度、尤其是凱慈夫人與伯斯巴羅夫二人被捕、及禁止蘇聯其他記者入庭旁聽等事實、乃蘇聯政府採取上項决定之原因云、按蘇聯駐德大使館曾爲此事、於上星期六日、向外交部提出口頭抗議、並表示蘇聯政府遇必要時、擬採取報復手叚、但截至目前爲止、德國政府認爲不必答覆（二十六日哈瓦斯電） 
[美金融新政策]  
　　不久將正式發表 
　　（紐約）衆料華盛頓不久將發表關於美元平準基金之重要佈告、及當局通貨與信用之新政策、全國現皆注意於銀行與發幣問題、蓋美國銀行現仍閉門停業者尙有二千餘家、而現雖營業但範圍有限之儲蓄銀行、亦有數百家也、參議員波拉爲主張有限制的膨脹、以療治美國經濟病者之有力份子、現稱有九百五十萬失業人民不久入於將成餓莩之第四届凄凉冬季、（二十六日路透電） 
[古巴時局轉機]  
　　赫南台慈歸順政府 
　　哈伐那數日前在古巴奧林特省起事之赫南台慈上校、未發一彈、歸順現政府後、業於今日到京、晋謁參馬丁總統當赫氏赴總統府時、路旁民衆熱烈歡賀、旣而赫氏即偕總統與巴狄斯泰至總統府前、允新聞記者之請合攝一影、旋即向民衆宣告和平業已回復、同時政府亦發表貨棧工人已復工、糧食運輸已復常狀、桑馬丁總統近兩日對美人及其他外人更和藹、今日又下令軍隊倘見有排外宣傳、或向外僑騷擾者、立加干涉、軍隊已遵令在庇那台利河省內逮捕游行與恫嚇美僑之共黨一隊、政府發言人宣稱、倘有毆擊外人情事將嚴懲不貸、又謂內地雖尙有叛亂數起、但人數無多、不足爲患、軍隊已往驅逐、若輩多屬共產份子、每入一村輒建立蘇維埃、但聞官軍將到立即遠颺、（二十五日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[南疆視察員艾沙暴金樹仁十大罪狀]  
　　謁汪院長要求通緝嚴辦 
　　（南京）新疆馬盛衝突經羅文幹調停、馬已收兵、故今日新疆省府組織通過於行政會議、馬仲英和甲利牙子均列省委政府、取承認事實各得其所方策、冀能緩和新省政權之爭、南疆視察員艾沙、臚列金樹仁十大罪狀、赴行政院謁汪院長、要求通緝嚴辦、由褚民誼接見、允爲考慮、艾云、最近盛馬衝突、完全爭奪地盤、情形非常複雜、决非一人之力即能統一、更以南疆在外人挑撥離間覬覦之下、中央若不設法解决、遲早有脫離我國版圖與獨立之危險云、（二十六日專電） 
[公務員薪俸不再折减]  
　　（南京）國府二十六日通令各機關、公務員薪俸、業經中政會三七五次會議决定、照二十二年假預算酌予增加、以後不再折减、（二十六日中央社電） 
[國慶紀念儀式不得舖張]  
　　（南京）本年雙十節紀念辦法、經中央决定、國內照去年例辦理、國外照常舉行慶祝、並放假一日、國府二十六日通令各機關、際此國難期間、紀念儀式不得舖張、（二十六日中央社電） 
[周象賢赴濟視察防堵工程]  
　　（南京）黃河水災救濟會工賑組主任周象賢、二十六晨由滬返京、十一時偕揚子江水整會工務處長宋希尙、搭平浦通車赴濟、視察防堵工程、俟事畢、再赴蘭封長垣等處視察、（二十六日專電） 
　　（南京）黃水救濟會衛生組决在濟汴設辦事處、任梅貽琳爲處長、前已派員分赴濟汴組織成立、二十六日派第一批人員前往各災區工作行　該組主任劉瑞恒召集訓話、（一）工作要切實際、（二）藥械不可浪費、（三）作事、要有興趣、第三批人員、日內亦可出發、（二十六日中央社電） 
[航空署擬定整個防空計畫]  
　　（南京）航空署長徐培根云、防空設備之重要、初不亞於航空建設、防空大要、分（計劃）、（設備）、（訓練）、三者、計劃自易脫手、設備與訓練旣需鉅費、又需民衆敎育目前情形、似多困難、本署整個防空計劃、早經擬定、開始訓練防空基幹隊、三個月後、即可卒業、此後即由基幹隊分發各都市、專負指導民衆之責、同時編（防空常識）、（防空讀本）、及各種圖畫、交商務印書館廉價發售、一面供給中學生課程用、一面由社會民衆購讀、俾增防空智識、京市防空訓練、已與石市長陳警廳長商定、大約十四個月後、京市即可行首次防空演習、（二十六日專電） 
　　（南京）京市人民自衛指導會籌辦之防空展覽會、定十月二日至八日舉行、此次陳列品搜羅甚富、除各書局捐贈大批防空防毒設備圖表外、並借有眞形飛機及東北義勇軍擊毀之日機一架、內容布置、分防空防毒救護等類、（二十六日中央社電） 
國際 
[新聞會議展期]  
　　我國報告及提案已付郵 
　　（南京）西班牙政府在馬德里召開之國際新聞會議、原定十月十七日舉行、頃據駐西公使錢泰二十五日電、中宣會報告、大會日期、業决定展至十一月七日舉行、我國向大會報告及提案、前經中宣會邀同內外兩部擬定大綱、並電京滬平津漢各地新聞界徵求意見、現已將各方所有建議及參考材料、整理就緒、全文於二十五日付郵寄去矣、聞報告內容、分（一）全國新聞事業之實况、（二）新聞界之組織及活動、（三）政府對新聞事業之輔導管理、（四）在中國境內之外國新聞機關及記者等四項、提案亦分四項、內容不詳、全文約長二萬餘言、附件十四件、（二十六日中央社電） 
[兩縣長付懲戒]  
　　（南京）監委王廣慶等彈劾皖渦陽縣長許世欽、貪污瀆職、縱匪殃民、又昌化縣長游啓銓瀆職營私、均審查屬實、移付懲戒、又懲戒會對皖天長縣長魏善潤歛受有據一案、予以記過一次處分、（二十六日專電） 
[憲法初稿草案尙未審查完竣]  
　　（南京）憲法初稿草案、原定一個月內審查完畢、茲因第四第五兩編、尙未審查、須延長兩星期、始可竣事、據聞關於中央制度一節、審查結果、設大總統及行政·立法·司法·考試·監察·五院、大總統不負實際行政之責、仍實行責任內閣制、以行政院實際負擔、大總統由國民大會推選、此外並設國民委員會、以各地年高德劭負有聲望者任委員、監督政府措施、（二十六日專電） 
[最高法院審查陳獨秀上訴狀]  
（南京）陳獨秀上訴狀及高檢官答辯書、現由最高法院審查中、或將書面判决、或有發回更審之希望、（二十六日專電） 
[汪院長召見內蒙代表]  
　　（南京）政府應付內蒙自治問題、以實行地方自治之程序、及與中央政府相互間關係等點、必須從事研究、俟赴蒙大員確定、二十五日即行飭參謀本部邊務組、會同蒙藏委員會商訂、汪行政院長於二十六午在行政院召內蒙盟旗駐京代表（白瑞）（德柯吉格）兩人、面詢蒙古各王公宣佈地方自治之情形請其轉呈、以政府於蒙古各王公宣佈自治、將予以程序的指導與恊助云、（二十六日專電） 
[行政院額外動支經主計處核准]  
　　（南京）行政院本年度假預算列支八十四萬元、殊感困難、請于國務費第一預備費項下每月動支三千元、全年動支三萬六千元、另編預算、經主計處審查、以行政院近來事務擴張、員額加多、八十四萬元、實屬不敷支配、自係實情、所請在國務費第一預備費項下全年動支三萬六千元、似無不合、應即核准（二十六日專電） 
[西南政會調停王猶衝突]  
　　（香港）政會派楊芷泉二十五日赴黔、調停王猶衝突、（二十六日專電） 
[桂省擴充空軍]  
　　桂林設飛機庫 
　　（香港）桂新購機十二架增編一隊、在桂林建飛機庫、王德林出發前方後、有數電致粵、報告軍情、（二十六日專電） 
[粵米商暫停運米進口]  
　　（香港）粵米商由二十四起、暫停運米進口、陳村江門米商亦電省停辦、專稅局至今尙未徵收分文、省米糠行二十五電各屬米業公會、派代表來省參加、三十全省米業會議商反對洋米稅辦法、區芳浦本定二十六出席市商會、解釋洋米稅、臨時改派科長方德華出席、市商會某委主張、洋米稅欵由人民設保管會、監督稅欵、專用於救濟農村、（二十六日專電） 
　　（長沙）粵商會長鄒殿邦、二十六日到湘、商運米銷粵事、（二十六日專電） 
　　（廣州）先導社消息、財政廳長區芳浦今晨在紀念週宣稱、徵收洋米新稅、志在保護農民、免受競爭、及使農民改善其生活、粵省農民近年來因洋米競爭、甚受打擊、雖抑低米價、仍不能止其入口、中國歲以巨資購食外糧、長此不已、國富將竭、洋米新稅之欵、將全用以改育農務、及農民之生活狀况、桂省主席已電致粵當局、贊助徵收洋米稅、且謂桂省擬運糧接濟粵省、以免民食短少、末勸米商從速覺悟、勿反對此稅、粵機工聯合會現亦贊助當局實施此稅、以杜外貨競爭、財政廳明日將延見粵商會代表、解釋所以徵此新稅之原因云、（二十六日路透電） 
[江鵲機昨飛津]  
　　（濟南）今早陳文麟潘鼎新謁民廳長李樹春十一點二十分飛津、李與張葦村到塲送、陳談、二年前預備由平飛東北經西比利亞至歐洲、宣傳中國自造機之成績、不幸東北淪亡、將來仍擬假道海參崴飛歐、（二十六日專電） 
　　（天津）陳文麟潘鼎新駕江鵲號飛機、二十六日下午二時由濟抵津、停平滬航空塲、市府市黨部及民衆團體歡迎者三百餘人、陳潘下榻青年會、陳談、奉部長命、作全國飛行、提倡自造飛機、目的、（一）考察全國氣候、（二）考察自造機之效能、自福州出發、經溫州京滬徐濟由濟逆風北飛、二百尺至二千尺、有六七種不同之風力、爲出航以來最困難之一次、在津停兩天即飛平保石莊彰德鄭州駐馬店、漢潯皖京滬杭甬閩厦汕港粵梧郴、完成全國陸航、返滬添裝水機座、考察沿海情况、市黨部定二十七上午十時、開歡迎會、請陳講演、張伯苓·陳筱莊·王文典等二十七晚六時歡宴、八時在青年會公開講演、二十八邀各界參觀飛航表演、二十九赴平、（二十六日專電） 
[贛機塲展限三日完成]  
　　熊代蔣蒞塲犒賞民工 
　　（南昌）機塲展限三日完成、贛熊式輝代蔣委員長蒞塲、犒賞民工、按名散發月餅香烟等物品、又南城吉安兩機場、均建築完竣、（二十六日中央社電） 
[魯省府通過地方預算]  
　　（濟南）今省府常會通過二十二年度各縣地方預算一二七零四七八二元、收支適合、災區豁免丁漕約損失八十萬、非災區每丁銀一兩加附捐三角、可收百萬、足以抵補、建廳定十月二日召災區二十縣建設科長來濟、會議救濟災區建設、又定十一月十一日召全省十八區水利專員來濟開會、二十六日專電） 
[魯西水災救濟會電京質問四事]  
　　（濟南）魯西水災救濟會電汪精衛·宋子文·劉瑞恒·李儀祉·王應榆、質問四事、（一）政會早通過魯豫冀急賑費四百萬元、工振治河一千萬元何以變更分配辦法、急賑工振均減爲百五十萬、而以百萬爲醫藥雜費、（二）百五十萬工振、焉能治黃、（三）中央規定振欵用費不得超過振欵千分之二、則四百萬賑欵用費、不過八千、是醫藥費逹九十九萬二千、未免過鉅、（四）美棉麥用於建設及救濟農村者、應佔十之三、但建設莫重於治黃、歷代只言治黃、不言治江、二十年治江費有六千萬元多、今治黃一千萬、何反無着、三省農村被淹者數十縣、救濟農村當先儘三省、（二十六日專電） 
[大連屍箱案]  
　　日人情殺兇手在逃 
　　（大連）昨日警察發見一箱、內盛肢體毀殘之屍一具、箱藏橫山女士之宅已二十日、警署旋查明死者名Soyagi、兇手名Nakayoo、橫山女士即兇手之情人、女士現已被逮、據供、死者與兇手爲情敵、而於九月五日在兒玉夫婦之宅遇害、按兒玉博士爲南滿鐵路病理學科主任、頗負時譽、女士又稱、兇手旣殺其情敵、乃盛屍於箱、而送藏其家、至二人會於兒玉之宅、是否出於偶然、抑係預謀、無從確斷、二人所爭者、爲兒玉之婦、該婦初與兇手有染、繼復棄之而愛死者、故乃釀成此情殺案、而兒玉夫婦當時曾目擊之云、案發後、婦即起程赴日、警署已電日請拘其人、至兇手現亦未緝獲、警署信其人已離大連、或匿於上海、（二十六日路透電） 
[蔣炎旅勦匪獲犒獎]  
　　（南京）進犯延平之赤匪、經五十六師蔣炎旅擊退、匪傷亡甚衆、匪爲牽制我方前進、另集一部進攻順昌、經該縣駐軍湯團加以痛擊、當斃千餘、獲械甚多、匪已遠竄、蔣委員長據報後、以該旅此次勦匪、功績卓著、特電嘉獎、並賞洋五萬元、以資激勵、（二十六日專電） 
[蘇省調動大批縣長]  
　　（南京）京訊、據鎭江來客談、久傳改組之蘇省府、聞中央已確定　顧祝同任某要職、由陳果夫繼任、現任省委總辭呈又已送行政院、鎭江縣長兼一區專員張鵬准辭、遺缺請南通縣長葉震東繼任、南通縣長兼七區專員　興化程嶽嵒繼任、興化縣長新委李壽昌繼任、省會公安局長鄒文華辭職、由袁季梅繼任、上海兼五區專員曹振飛辭職、由淮陰潘忠甲繼任、淮陰縣長兼十一區專員調溧水陸燦更繼任溧水縣長新委潘嘉田繼任、嘉定縣長兼六區專員徐維震辭職、新委馮成繼任、青浦縣長沈庸另有任用、由錢家驥繼任、揚中縣長包允恭辭職、調宿遷馮沛三繼任、宿遷縣長新委張迺藩繼任、蘇州公安局長毛迺功辭職、沈帷　繼任、水警第二三區區長委魏湛之繼任、聞均經二十六日省府會議通過、（十二六日中央社電） 
[蘇省府會議决議案]  
　　（鎭江）省府二十六日議决、（一）修正蘇省區長甄用暫行規則、（二）派敎廳長赴京、出席全運會、（三）暫緩施行蘇省征收耕細契稅章程、及經征規則、（四）請中央補助海塘險工費、（二十六日專電） 
[二次軍需會議開幕]  
　　（南昌）蔣委員長在省召開全國第二次之軍需會、二十五開幕後、今仍續開大會、對劃一各部預决算簿册、總理整飭經濟公開、及改進軍需一切提案、蔣將親出席、訓示指導、（二十六日專電） 
[颶風與地震]  
　　颶風再襲墨西哥灣 
　　丹庇科城夷爲瓦礫 
　　亞得里海沿岸地震 
　　意塞兩國同時告災 
　　墨西哥城墨西哥著名煤油口岸丹庇科、（Tampico）、十日之內兩遭颶風之直襲、全埠已有四分之三夷爲瓦礫、據內務部統計、死者已近三百、傷者逾兩千、街衢現猶浸水、損失當在數百萬元以上、政府聞報立派陸軍飛機前往查勘、據報全埠半浸於水、交通斷絶、刻正組織飛機救護隊、運送糧食醫藥前往救濟、此次颶風陡發於墨西哥海灣、雨變風向、挾每小時一百哩速度之風力、徑撲丹庇科、故事前未爲之備、頓時暴雨傾盆、海潮登岸、建築不固之房屋相率坍塌、或爲洪水所衝去、以故死傷至衆、小船之失事者更多、迨颶風吹入內地、山洪下瀉、田廬多被衝去、鐵路中斷、油礦淹没、災情之鉅、爲該埠有史以來所罕覯、當道業已宣布戒嚴、預防水退後發生搶刦情事、（二十五日國民電） 
　　（紐約）丹庇科之暴風、據最近消息、死者有五千人之多、災情之駭人消息、現陸續傳來、聞丹庇科全境四分之三、已掃蕩一空、損失逹數百萬元、（廿五日路透電） 
　　墨西哥城據丹庇科谷城最後傳來消息、該城所有建築物、幾全數被颶風吹毀、恐有數百人被埋入瓦礫堆中云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　羅馬意國今日遭遇數年所未有之劇烈地震、至少已死八人、傷一百五十餘人、地震最甚之處、在意國中部之阿白魯齊山境、今晨四時三十六分連震兩次、歷半分鐘、房屋多坍倒、救護隊刻在破屋颓垣中掘取被埋人民、（二十六日路透電） 
　　羅馬今晨亞得里亞海沿海一帶、發生猛烈地震、意國在阿勃魯齊與莫利斯兩省震勢最猛、而南斯拉夫國境內、當亦不遜於此兩省、政府已派火車飛機運載救濟品前往災區救護、大震始於四時三十分、但至五時三十分、那不勒斯天文台猶有地震之報最猛一次、連震十秒鐘、嗣後陸續震動、勢似稍殺、但在南斯拉夫顯予重大損害、亞得利亞海濱災情最重、那不斯·斯卡拉·台拉摩·阿圭勒·馬綏拉泰等埠首先告災、幸無喪失生命情事、旣而特里愛斯特報告、南斯拉夫魯白勒拉附近低地地震後繼以暴雨、災情極重、房屋多坍塌、村民死多人、意國以歧亞提縣最重、死多人、（二十六日國民電） 
　　羅馬今晨四時三十五分、意國阿白齊魯亞發生劇烈地震、區區範圍尙不能確定、其中心點約在聯接蘇爾摩那與批斯加拉之一線上、羅馬亦地震頗甚、死傷人數當不少、物質損失自必甚巨、自星期一夜至星期二日、憲國南部穆爾海姆與巴登維勒附近亦覺地震（廿六日國民電） 
[患麻瘋症之福音]  
　　瑞典敎授發明新血清 
　　哈瓦斯二十五日巴黎電瑞典烏潑薩爾大學朗斯特尼亞敎授、近發明醫治麻瘋症之新血清一種、曾在患結核性麻瘋症甚深之二人身上試騐、頗著成績、今日尼古爾敎授在巴黎科學院、說明朗斯特尼亞敎授發明此種新血清時、所作種種科學試騐之經過、 
 
 

Page 9

 
 
[錢江大鐵橋鐵部與省合作興建]  
　　（杭州）浙省籌建錢塘江大鐵橋、實行杭江路滬杭路接軌、發展交通、曾養甫親晋京謁鐵長顧孟餘、商興築辦法、以欵大工鉅、决定部省合作興工、經費五百萬、由雙方分擔、（二十六日專電） 
[浙保安隊恊剿閩匪]  
　　（杭州）浙保安處第一團全部增防慶元泰順、防務鞏固、並酌調一部、越境至閩壽景境內協勦赤匪、（二十六日專電） 
[平江瀏陽瘧疫蔓延]  
　　（長沙）平江瀏陽瘧疫蔓延、省紳組防疫會、電京滬請助藥欵、（二十六日專電） 
[僞組織斷送東北路權]  
　　－僞交部與日簽訂密約－ 
　　滿鐵會社攫得各路營業權 
　　計十七綫長三四九五公里 
　　溯自東北淪陷、已逾兩載、不特四省土地、盡入暴日版圖、卽我在東北之國有鐵路、亦均遭僞組織出賣與日本滿洲鐵道株式會社、茲覓得僞組織出賣東北各國有鐵路之各項文件·被奪鐵路統計·及日僞所訂之秘密契約·曁僞組織最近在東北修築四萬餘里之公路近狀、彙誌於下、以告我關心於東北路政之同胞、 
[僞組織出賣路權全文]  
　　本年（卽僞大同二年）三月一日、僞組織成立之二週年、亦卽我東北國有鐵路整個被佔之紀念日、僞交通部長丁鑑修、於是日明令佈告將東北各鐵路（有表列後）轉讓於日本所屬之南滿洲鐵道株式會社、代爲管理經營、其訓令及佈告如下、（一）訓令第四四號、「爲令遵事、查另紙交通部佈告第七號內該鐵道（路名列後）及其附屬事業、已於大同二年（按卽民國二十二年）二月九日、委託南滿洲鐵道株式會社經營矣、仰卽遵照、此令」、（二）佈告第七號、「爲佈告事、查本部業於大同二年二月九日、將國有鐵道及各項附屬事業、委託南滿洲鐵道株式會社經營矣、特此佈告」、（三）僞交通部訓令各路局文云、「僞令遵事、查此次政府與南滿洲鐵道株式會社兩者之間、已締結國有鐵道及附帶事業（包括松花江水運事業）之委託經營契約、所在各該局辦事人員、自大同二年二月九日起、仰均隸屬鐵路總局、照舊供職、凡以前對於所屬鐵路、在辦事人員資格上、所有權利義務、均應由鐵路總局繼承辦理、仰卽知照、並轉飭知照爲要此令」、 
[日僞所訂契約全文]  
　　第一條、滿洲國政府、對於滿鐵負有債務、合計約一億三千萬金元借欵總額、特將吉長·吉敦·吉海·四洮·洮昻·洮索·齊克·呼海·（包括松花江水運事業之一部）瀋海·奉山（包括打通線及附屬港灣）之旣成鐵路、曁此等鐵路所附屬之一切財產及收入、作爲借欵之担保、委託滿鐵經營、第二條、滿洲國政府與滿鐵以外之第三者之間、原有債務之關係者、由政府與滿鐵協議之後、由滿鐵處理之、所需付各欵及「奉山綫」對於中英公司借欵之償還資金、均由滿鐵委託經營後所得收入金內支付、又「奉山」鐵路內與中英公司借欵有關係者截至該借欵解决爲度、暫不做本借欵之担保、第三條、滿洲國政府、另令滿鐵承攬建築敦化至圖們江鐵路、拉法至哈爾濱鐵路、泰東至哈爾濱鐵路、此三路之建築費、合計約一億金元、又關於前述之敦化圖們江鐵道建築、應由滿洲國收買天圖鐵路、故滿洲國向滿鐵借欵、約六百萬金元、作爲收買資金、亦將該輕便鐵道委託滿鐵經營之、第四條、滿洲國方面、於簽訂契約之同日、須發表鐵道法、此項鐵道法之主要、係確定國有鐵道之原則、至鐵道收用法、係採鐵道全歸國有、依據本法、將瀋海·呼海·齊克·三綫收爲國有、以取同歸滿鐵經營上之形勢劃一、以上四條、日滿雙方政府均應遵守之、其有效期間定爲二十年、 
　　僞交通部自將各鐵路出賣與南滿洲鐵道株式會社與日訂立契約後、誠恐引起民衆反對、特又發表所謂委託經營之理由如下、第一、滿洲國爲確保其治安、並爲發展其交通事業計、尤以關於全國之鐵路事業、爲急不容緩之圖、第二、現在滿洲國內各小鐵道分立、經營紛歧、不利實大、殊非統一交通之道、况在國內鐵道網計劃尙未普及之前、亟應將現在各鐵路統一、以謀合理經營、而期逹到經濟上·技術上·有效率之目的、第三、滿洲國將全國鐵路委託滿鐵統一經營、本於技術上之見地、因滿鐵有多年之經騐、最爲適當也、第四、滿洲國政府對於滿鐵、曾負有一億三千萬元之巨額債務、基於雙方之便利、委託債權者尤、經營稱允當云云、 
[僞組織公佈之鐵道法]  
　　僞組織之鐵道法、業經僞交通部長丁鑑修、於本年七月初十日、以部令公佈如下、（一）鐵道爲國有、但供一般運送用之鐵道、主以一地方交通爲目的、及不供一般運送之鐵道、得不爲國有、（二）爲完成國有目的起見、所有必要之鐵道、均得收用之、關於應行收用之鐵道、收用之日期、補償及其他各項、另定之、（三）前條規定、關於附帶收用鐵道之事業、得適用之、（四）國有鐵道軌、應寬一公尺四公寸三公分五公釐、但關於不供一般運送用之鐵道得不依此尺寸辦理、（五）關於第一條、但書爲鐵道非國有者、另定之、（六）本法自公佈之日施行、 
[僞組織收用鐵道辦法]  
　　僞交通部長丁鑑修、同時並收用瀋海·呼海·齊克·三鐵道、其辦法如下、（一）政府依照鐵道法第二條及第三條之規定、收用瀋海鐵路公司·呼海鐵路公司·齊克鐵路工程局·所屬之鐵道、及其附帶之一切事業、（二）收用前條之鐵道及附帶事業之日期、由政府指定之、（三）收用補償價額之决定、與各公司恊商辦理之、關於審查委員會之組織、另定之、（四）政府於收買之日、繼承關於該公司現有鐵道及附帶之權利義務、並關於借入欵項之權利義務、不在此限、前項但書之借入欵項、以鐵道或其附帶事業爲擔保時、政府繼承關於其借入欵項之權利義務、（五）收用補償金、依照第三條所定價額、以在五十年內應行償還之六釐國債證劵交付之、五十元未滿之零數、以五十元計算、（六）政府自收用之日起、至交付國債證劵之日止、對於收用償補額、支付公司每一年百分之六比例之相當金額、（七）政府以收用之執行必要之額爲限度、得發行公債、（八）本法自公佈之日施行、 
[東北國有鐵路被奪之調查]  
　　線别性質管理局所在地開工年月完工年月軌幅寬度區間全長公里數目 
僞奉山綫國有借欵（英）天津一八七五、一一九○七、六一、四三五米奉天至山海關八八七 
營通支綫未詳未詳一九二一、九一九二七、一○同右營口至通遼三八七 
錦北支綫未詳未詳一九二一、四一九二四、一二同右錦縣至北票一一三 
北陵支綫未詳未詳未詳未詳同右瀋垣至北陵一二 
連葫支綫未詳未詳未詳未詳同右連山至葫蘆島一二 
四洮綫國有借欵（日）四平街一九一七、四一九一七、一一同右四平街至洮南三一二 
鄭通支綫同右未詳一九二一、四一九二二、一一同右鄭家屯至遼一一四 
洮昂綫同右洮南一九二五、六一九二六、七同右洮南至昂昂溪二二四 
吉長綫同右長春一九一○、四一九一二、一○一四三五米長春至吉林一二八 
吉敦綫同右長春一九二六、一一九二八、一○同右吉林至敦化二一○ 
奶子山支綫未詳未詳一九二七、五一九二九、二同右蛟阿至奶子山一一 
瀋海綫省辦奉天一九二五、七一九二八、八同右奉天至朝陽鎭二五一 
沙西支綫同右未詳未詳未詳同右沙河至西安六八 
吉海綫同右吉林一九二七、五一九二九、八同右吉林至朝陽鎭一七七 
呼海綫同右松浦一九二六、五一九二八、一二同右松浦至海倫二一四 
齊克綫同右洮南一九二八、六未詳同右昂昂溪至克山二○五 
洮索綫同右洮安一九二九、八未詳同右洮南至索倫一四一 
以上共被佔鐵路十七綫、計共長三·四九五公里、 
[原在日方統制下之各鐵路]  
　　線别性質管理局所在地開工年月完工年月軌幅寬度區間全長里數 
滿鐵線日本自辦大連一八九六·五一九○三·七一·四三五大連至長春八五 
安奉支線同右同右一九○七·七一九一○·一一同右奉天至安東二六 
金城線日僞合辦同右一九二六·四一九二七·一○同右金州至城子灣一○二 
天圖線同右龍井村一九二二·八一九二四·一○二呎六吋洮坊至老頭溝一 
北滿線中蘇合辦哈爾濱一八九六·五一九○一·一一·五二四滿州里至綏芬河哈爾濱至寬城子一·七二 
穆稜線同右同右一九二三·一一九二四·三同右下城子至梨樹鎭六二 
開豐線（輕便）民有開原一九二五·四一九二六·五一米開原至西豐六四 
鶴崗線（輕便）同右熱河一九二六·七一九二六·一○五呎蓮花泡至鶴崗五六 
雙城線（輕便）同右雙城縣一九一二·二一九一二·五二呎二吋雙城縣至雙城站一二華里 
以上共計九線、共長七·三五·五公里又三華里、 
　　此外、尙有日本建築中或已竣工通車者、共有敦圖、（敦化至圖門江）海克（海倫至克山）拉濱、（拉法至哈爾濱）等三大幹線、計共長六二六五公里、此三線全部建築完竣、則日方對於東·北鐵路網之計劃已告初步成功矣、 
[修築公路四萬餘里]  
　　僞組織除與暴日簽訂出賣鐵路密約外、復積極修築東北公路、全程共四萬三千九百八十公里、所須經費、均由日方負責籌畫、經僞組織國道建設局勘定修築者、共計四十五條、其中劃歸遼寗建設處負責修築者、一萬八千六百七十七公里、長春建設處一萬二千九百七十九公里、齊齊哈爾建設處一萬二千三百二十六厘、截至本月十五日止、遼寗區內已竣工之公路爲三千九百九十六公里、所經各路、有北山城鎭·柳河·遼陽·遼中·立山·七嶺子·鞍山·湯崗子·莊崗子·莊河·城子·大虎山·前所·義院口·安東·大孤山·等十六處、其餘長春·齊齊哈爾兩區、則尙在積極測量建築中、而準備於本年內竣工通車者、有南鷄木·新賓·北票·朝陽間·凌源·平泉·奉天·順撫等地公路、且上列公路、均互相聯接、關係於軍事運輸及出產傾銷、有極大關係、遙瞻關外、不禁感慨系之、 
[國府公佈文官官等官俸]  
　　十一月一日起施行 
　　前頒表例同日廢止 
　　文官官等官俸暫行表、業經國府公佈、並規定自本年十一月一日起施行、十六·十八·兩年所頒之俸給表及條例、均於同日廢止、該項暫行表之規定及說明如下、 
　　（官等規定）（一）國民政府、文官長·主計長特任、局長·秘書·主計官·參事·統計長·會計長簡任、秘書·科長·技師·統計主任·會計主任·科員薦任會計員·統計員·技士·一等科員·一等書記官·一等辦事員委任、（二）五院及各部會、部長·委員長特任、次長·副委員長·秘書長·署長·技監·審計·司長·廳長·秘書·參事·技正·督學·編審·編修簡任、秘書·科長·恊審·技正·編審·督學·視察·技士·科長薦任、一等科員·技士·一等技佐·一等書記官·一等辦事員委任、（三）省政府及各廳省主席·廳長·委員·秘書長簡任、秘書·科長薦任、一等科員·一等辦事員委任、（四）行政院及省政府所屬市政府、市長·秘書長·局長·參事簡任市長·秘書長·局長·參事·秘書·科長薦任、科長·局長·秘書·一等科員·一等辦事員委任、（五）縣政府及各局、一等縣長簡任、一等縣長·二等縣長·三等縣長薦任、秘書·科長·局長·縣督學·科員·辦事員任、 
　　（官俸規定）國民政府、五院及各部會、省政府及各廳、行政院及各省所屬市政府、縣政府及各局之各級官俸如下、（一）特任八百元、（二）簡任一級六百八十元、二級六百四十元、三級六百元、四級五百六十元、五級五百二十元、六級四百九十元、七級四百六十元、八級四百三十元、（三）薦任一級四百元、二級三百八十元、三級三百六十元、四級三百四十元、五級三百二十元、六級三百元、七級二百八十元、八級二百六十元、九級二百四十元、十級二百二十元、十一級二百元、十二級一百八十元、（四）委任一級二百元、二級一百八十元、三級一百六十元、四級一百四十元、五級一百三十元、六級一百二十元、七級一百一十元、八級一百元、九級九十元、十級八十五元、十一級八十元、十二級七十五元、十三級七十元、十四級六十五元、十五級六十元十六級五十五元 
　　（各項說明）（一）各機關如有本表所舉以外、合於法定組織之公務員、應由各該機關主管長官比照本表同等人員、詳擬應叙等級及應支俸給、報由銓叔部核定行之、（一）凡財政支絀及生活程度較底地方、得由各該省市政府就各該地方財政狀况、依照本表所定等級酌擬俸額、或减成支給、並報銓叙部核定備案、（一）委任官之分三等者、初任人員得分别之最低級叙俸、（一）非初任人員、依照任用法第十二條第一項下半段之規定、得按原級叙俸、但不得超過本表各該官等之最高級俸、（一）初任人員依照任用法第十二條第一項上半段之規定、按本表各該官等之最低級俸叙起、但遞升官職者、得視原俸之高下、酌叙等級、（一）各院會委員、由各該機關酌擬級俸、報由銓叙部核定行之、（一）各機關有依組織法設薦任、及委任書記官、其地位與各部會不同者、比照科長科員叙俸、報由銓叙部核定行之、（一）省政府所屬各廳、其設有視察員及技正技士技佐者、應由各該省政府比照科長科員叙俸、報由銓叙部核定行之、（一）各市市長應叙級俸、得由行政院或省政府按照各該市政府情形、在本表規定範圍內、斟酌擬定、報由銓叙部備案、（一）各縣縣長及其佐治人員、其最低級俸、得由各省政府按照各縣情形、在本表規定範圍內酌斟擬定、報由銓叙部備案、（一）本表所定辦事員、包括特務員·事務員·譯電員·管卷員·文牘員·繪圖員等（一）本表俸額數字、以元爲單位、 
　　（鎭江）保安處更調長官 
　　江蘇省保安處處長韓德勤氏、令第四團團長李守維、調任第一團團長、遺缺改調該團中校團附賈韞山繼任、所遺團附一缺、改調顧錫九繼任、又令第三團第一營營長夏震調省、另有任用、遺缺改委該團少校團附李渤繼任、李團長等奉令後、均已分别前往各該團接收視事、 
　　（揚州）管獄員尅扣囚糧撤職 
　　蘇行政第九區轄縣儀徵管獄員席斌權、因該管縣府、查知其尅扣囚糧、報請高院核辦、現高院除令儀徵縣、撤席職務、交政警看管外、並委吳永明承乏、一面飭知九區行政專署查照、 
　　（南通）通泰兩屬花市極旺 
　　江北通泰兩屬、近已届新棉上市、本年棉產豐稔、江南各地棉商、紛紛北來設莊、市况極旺、最近棉商與滬銀行界商定特與中國航空公司議妥、滬平線飛機經過南通及東台時、均降落解　兩處銀欵、以便收花、 
[解省匪犯分别辦結]  
　　南通解往省軍法會、審處犯人、先後共五十餘名、刻首要慮世芳等三名、已訊明正法、餘亦分别結案、送監執行、未結案犯十餘名、仍解回縣臨時法庭訊辦、 
[常熟]  
　　縣府將設公立平民醫院 
　　縣府近見邑中醫院、收費太鉅、殊非平民之福、因有公立平民醫院之設、縣長周衡經與紅十字會俞九思、竭力籌劃進行、經費擬縣府與紅十字會共同負担、醫生决延主任一人、助理二人、看護若干、地址已擇定報本街儒英學堂舊址、將來先從平民戒烟着手、其餘關於內外症之往診者、一律免費、 
[江陰]  
　　中央派員視察監獄 
　　中央黨部特派崔子信俞琪、調查各縣監獄政治犯、崔委等於二十四日下午抵澄、卽赴縣黨部、由委員薛禪招待、至縣府會晤阮縣長、陪往監獄調查、與在押政治犯作個别談話、約二小時始畢、五時許赴錫、 
[嘉興]  
　　焚燬螟卵枯心苗 
　　嘉興本年三化螟蟲、蔓延頗甚、禾苗多枯心、治蟲辦事處特備欵發給鄉民獎勵金、俾將枯心苗拔除、並收集螟卵、茲由新豐·棲凰·新　·鳳石·王店·鍾埭·漢塘·塘匯·城區等區解到卵塊枯心苗等一千六百十八萬餘塊、發出獎金五千二百餘元、現該項收集之卵苗等、已於二十五日在兒童游藝塲焚燬、省昆蟲局推廣主任徐國棟、指導員朱介山、來禾監視、各機關代表亦蒞塲參加、 
[寗波]  
　　朝陽輪中擒獲著匪 
　　寗波偵緝隊據眼線密報、謂有著匪張某、匿居本埠、圖謀不軌、該隊據報、當飭偵探四出密查、果於二十三日上午八時、在江北岸外灘朝陽輪中、由眼線指示、將張匪擒獲、並在其身畔搜出六寸白郎林實彈手槍一支、該隊捕獲張匪後又在江北岸羊山殿鄞縣第五區保衛團團部、拿獲充當團丁之嫌疑犯王某一名、在城內鼎新街拿獲該匪張某之姘婦陳楊氏一口、張匪在隊供認迭犯綁案不諱、並供出尙有肉票四人、藏匿某處、隊長俞康樹以案情重大、又於昨（二十四日）晨請行政專員趙次勝、鄞縣縣長陳竇麟、寗波公安局長俞濟民會審該犯遂供出藏匿肉票之確實地點、趙專員得供後、親率公安局警察大隊一中隊、下鄉營救、並緝捕餘匪云、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[宋子文昨訪晤陳濟棠代表]  
　　雙方共謀更密切之合作 
　　陳氏不久或將來滬一行 
　　新聲社云、自九一八國難以來、當局益覺團結內部之工作、較之對外、尤爲重要、西南一隅、表面雖服從中央、然事實上屢有意見紛歧、昨據接近陳濟棠之某君傳出可靠消息、謂中央現正與粵陳進行更密切之合作、蓋財長宋子文氏、昨曾代表中央、於午後外出、於滬西某處、與陳濟棠之代表溫如爵會見、直至傍晚四時半、宋氏始回庽、聞陳氏不久將擬北上來滬一行、俾與中央要人或蔣委員長會晤、但此舉據云尙未完全確定、須俟陳氏接電答覆後、方可定奪云、 
[蔣作賓昨晚乘車來滬]  
　　駐日公使蔣作賓、昨晚乘夜快車出京、約今晨七時半抵滬、 
[法使韋禮敦來滬]  
　　中法越南商約將解决 
　　現正靜候法政府訓令 
　　大公社云、駐華法國公使韋禮敦氏、自由平抵京、即與汪兼外部長會晤、磋商中法越南商約簽訂問題、聞對於稅捐部份、雙方交換意見、業已接近、大致可望解决現法使已將商洽情形、電告該國政府核示、並已於前晚由京來滬休憇、一俟該國政府覆訓到滬後、當即定期晋京、與汪兼外長繼續商議、以期解决後、履行簽字手續 
[黃郛昨訪有吉]  
　　王伯羣昨訪黃未晤 
　　新新社云、華北局勢、自方振武吉鴻昌等部竄入懷柔、發生異動後、情形益趨嚴重、北平軍分會何應欽、迭電促黃郛北上、主持華北外交政務、黃以在滬另有接洽、遲遲未行、最近日方要人屢次訪黃、探詢我方外交態度、昨晨九時許、黃氏驅車至畢勛路拜會日使有吉明、晤談至九時四十分始辭出、事後、據日使館情報局長須磨聲稱、黃與日使會見、係普通拜會性質、未涉及華北問題但一般深信雙方會晤、必含有極重要意義、而爲解决華北嚴重情勢之一大關鍵、 
　　中央社云、昨晨、北平政委會委員王伯羣、特赴祁齊路黃郛私邸訪候、據聞王氏或係奉何應欽氏之委託、敦促黃氏北上、以便商洽解决華北各項軍政要務、惟黃氏時適往日使館答訪該館一等秘書兼情報處長須磨、未與王氏相値云、 
[墨西哥公使羅米路昨抵滬]  
　　將赴孟買游歷 
　　大美晚報云、墨西哥兼駐中日兩國公使羅米路、今日（二十六）乘香取丸抵滬、下榻墨領事法雷斯古之家、日內將赴孟買游歷、 
[俄總領事昨拜訪余處長]  
　　滬總領館定一日成立 
　　中央社云、蘇聯大使館參事兼駐滬總領事史匹爾瓦尼克氏、昨日下午三時、赴外交部駐滬辦事處、拜訪處長余銘、當由余氏與科長趙鐵章延見、談半時許始辭去、據史總領談、駐滬領館、定十月一日成立、今明往拜吳鐵城市長云、聞余處長定今日上午、前往答拜云、 
[黃災會災賑組查放處三主任昨出發]  
　　楊子功唐慕汾與成靜生 
　　國聞社云、國府黃河水災救濟委員會、自决定災賑工賑衛生等組、進行救災、茲災振組主任席德炯、已决定先在河南開封·河北大名·山東濟南·三處、設立查放處各一、先查明災况、然後再辦理振濟、昨日三查放處主任、已分别率同工作人員、由滬出發、計河南楊子功·河北唐慕汾·山東成靜生·三氏前原屬魯省工賑人員、對治河均頗多經騐、昨日、記者趨晤該會辦事員席桐清氏、據談、查放主任、今已出發、至以後每被災縣份、設立分處、此須查放處成立查明情形、再行設立、或一縣設一分處、或二縣合設一分處、現未决定、災賑組經費、固定一百五十萬元、但其如購製賑品設置粥廠收容難民等事、不能以欵去就賑、須以事凑欵、會中雖略定支配、但亦係大約數目而已、滬上連朝雨水、與黃河無關、且最近接來電報、黃河水位、確已在逐漸退落中、總之、災賑固不容從緩辦理、但最先還須由工賑先將各决口堵截、然後再進行賑濟、與衛生等、不過此時災賑工賑衛生各組、無不在積極進行中云、 
　　該會工賑組主任周象賢、以决口待修、災民待賑、亟應興工堵塞决口、俾民可安居、工可代賑、特於前晚、由滬偕同秘書羅東里赴京、於昨日會同工務組主任宋希尙、前往魯豫、實地查勘測量、至工賑組之內部組織、僅列事務工務兩組、事務主任由周氏自兼、工務主任由揚子江水利委員會總工程師宋希尙兼任、蓋周象賢氏本爲揚子江水利會委員長、故黃河水災救濟會工賑組人員、大半即由揚子江水利會調來兼任、俾能節省開支、多救災民云、 
[日第三艦隊司令今村昨晨拜會市當局]  
　　先謁吳市長再訪工部局 
　　日本駐華第三艦隊新任司令今村信次郎、自接任後、特於昨日上午十時半、率同艦長中村大佐、及參謀長副官長等九人、驅車至楓林橋市政府、拜訪市長吳鐵城、當由市長偕同專員王長春降階出迎、延入市長會客室、互致傾慕之詞、並事寒暄、旋又各晋香檳一觴、至十一時始辭出、即赴公共租界工部局、正式訪問、當由總董貝爾君等接待、並派商團俄隊隊員三十名、列隊敬禮、以昭隆重、下午三時、總董貝爾君、總辦鍾思君、復赴該艦隊旗艦出雲號回訪該司令長官、 
[美人威廉函吳鼎昌贊助我國廢戰運動]  
　　自廢止內戰大同盟會成立以來、不僅國人一致擁護、即友邦人士、亦莫不竭誠贊助、最近美人威廉、致廢戰會吳主席函云、吳鼎昌先生、七月五日惠書敬悉、其時適台維斯君在本國、鄙人因即將尊函抄送台君矣、欣知貴國廢止內戰會、以爲敝國之善意委員會、將來可望助其進行、鄙人等深望諸公、亦知鄙人等對於貴會之組織及性質、至深欽佩、敝國之善意委員會、得與中國之愛國團體全作進行、實屬榮幸之至、又欣閱貴會工作日有進步、貴會以「中國不得再有內戰」爲標言、此不僅爲中國之福實全世界之福、今之學者、皆知今日全世界之和平興盛、其樞紐全在中國、欲求中國之統一和平及穩固、必須有全國建設之計劃、而此種計劃之成功、又重賴工業先進國之顧助、故各國與中國合作者、各國與中國將同享其復興之效果也、是以美國善意委員會、深望前來中國之後、益可表示美國人切望貴會之成功、並增進中美之情理、且中美兩國、各爲自己利益起見、亦必須有經濟上較爲密切之關係、蓋中國之羣衆消費大能力、與美國之羣衆生產大能力、天然正相配合、敝國以近四年來之經騐、知羣衆生產而無相當之羣衆消費、其危險更甚於羣衆消費而無相當之羣衆出產也、此可見吾人之切望中美合作、實爲中美兩國政治上經濟上共同利益起見、故貴會能使中國和平統一、實同有益於中美兩國、并可作國際合作之初步也、欣聞滬江大學劉校長湛恩先生將次來美、并爲貴會之代表、以便爲美國善意委員會商議進行、鄙人等深知劉君必能與敝會合作成功、日盼其駕臨、無任欣慰、知承惠寄尊著「三民主義評議」届時得讀、必能獲匪淺、專此敬頌閣下努力愛國成功、并望與閣下合作、至爲欣幸、威廉敬上、一九三三·八·一四·自紐約、 
[杜月笙等發起浦東風災救濟會昨成立]  
　　－定期向宋財長及蘇省府請願－ 
　　前次颶風過滬、浦東川沙·南匯·等處、爲害尤甚、被難災黎、待救孔亟、持由該地紳商、請海上聞人杜月笙等設法救濟、杜氏等特組「上海浦東風潮大洊災濟委員會」於昨日正式成立、定期向宋財長請欵及向蘇省府請願、茲誌詳情如下、 
　　（到會代表）昨日到會者有許世英（黃伯度代）·王曉籟·杜月笙·王一亭（黃涵之代）·陸文韶·李子裁·俞佐庭（高冀經代）·鄒秉文·聞蘭亭·王延松·楊清源·龐涵之·陳松源·胡筆江（許建無代）·陳子馨·顧文生·徐新六·史量才·張伯初·馮炳南·陸伯鴻·黃任之·袁履登·袁希洛·蕢延芳·關炯之·林康侯·鄭洪年·吳蘊齋·等百餘人、由杜月笙主席、 
　　（主席報告）開會行禮如儀後、首由主席杜月笙報告災情云、本月二日晚及十八日晚、兩次大風潮災、浦東等處、人畜田廬、淹没漂流無算、川沙之橫沙·高墩沙·圓圓沙·等三沙、孤懸海中、爲室尤烈、現查各災民之除有親友可投奔及死亡者外、無衣食無住之人、比比皆是、川沙·南匯·等處、的有二萬五千餘人、該區地瘠民貧、救濟無方、特由兩縣縣長及紳商來滬求助、同人等爰設此會、祈各界慨解仁囊、成此義舉、次由王曉籟·史量才·川沙縣長李冷·先後報告、（詞長從略） 
　　（塘堤潰决）繼由南匯縣長袁希洛報告災况云、南匯縣第一區、塘决長三千三百丈、除决口塘土一千零九十四丈、坍毀五百九十二丈、餘一千六百丈、亦已冲損、亟待修理、第二區塘長四千三百丈、計决口一千三百十丈、坍毀二千九百九十丈、其餘亦均冲損不堪、第四區塘長三千二百丈、决口一百五十六丈、坍毀一百六十七丈、其餘亦受損、總計决口二千五百六十丈、坍毀三千七百四十九丈、 
　　（受災槪况）浦東同鄉會調查報告云、南匯第一區受災面積八萬畝、受害鄉鎭十二處、共九百六十八户、災民四千五百十九名、坍屋三百五十六户、死十二名、傷八十六名、已發積糓三萬七千五百九十斤、第二區受災五萬畝、計十六鄉鎭、災户七百九十七户、災民三千八百零九名、坍屋四百七十一户、死十四名、傷六十七户、已發積糓三萬一千九百斤第四區受災二萬畝、計十三鄉鎭、災户八百三十一户、災民三千八百五十一名、坍屋二百十一户、死十四名、傷五十四名、發積榖三萬一千二百二十斤、總計受災十五萬畝、鄉鎭四十一、災户二千五百九十七户、災民一萬二千一百七十九名、坍屋一千零三十八户、死四十人、傷二百零七人、已發積榖十萬斤、 
　　（通過各案）（一）電請國府·行政院·內政部·財政部·蘇省府·民政廳·財政廳·撥振、（二）推杜月笙·張公權·王曉籟·穆藕初·史量才·黃涵之·等六人面見宋財長請振、（三）派南匯川沙代表王良仲·江倬靈·陸同梅·張藝新·等四人、備文向蘇省府請願、（四）派視察股穆藕初·鄒秉文·徐季　·等前往災區調查視察、 
　　（當選名單）繼卽開始選舉、結果、計當選委員長杜月笙、副委員長王曉籟·王一亭、名譽會長許世英、常務委員計顧吉生·陸伯鴻·虞洽卿·聞蘭亭·關炯之·史量才·林康侯·張公權·秦潤卿·周渭石·錢新之·榮宗敬·鄭洪年·宋漢章·趙晋卿·王綬珊·張嘯林·穆藕初·沈夢逢·陸文韶·等十九人、監察委員計王延松·俞佐廷·朱吟江·潘序倫·顧馨一·胡筠莊·張慰如·馮炳南·蕢延芳·徐玉書·黃金榮·沈子堅·呂岳泉·瞿紹伊·楊清源·張效良·秦硯畦·陳鑾清·徐季　等十九人、執行委員計李壽山·金廷蓀·張賢清·成翊青·翁寅初·陳蔗青·貝淞蓀·陳松源·勞敬修·路清華·楊志雄·徐寄嶺·吳蘊齋·斐雲卿·徐乾麟·李迪舟·張蘭萍·江幹亭·黃星階·黃蘊生·顧竹軒·席雲生·祁仲三·徐新六·陳光甫·王伯元·徐靜仁·方液仙·顏福慶·竇耀庭·馮幼緯·胡筠秋·王彬彥·郭樂·汪伯奇·等一百二十七人、并另推黃任之·潘志文·瞿紹伊·江倬雲·張伯初·等五人爲總務、黃金榮·張嘯林·金廷蓀·等三人爲籌募、蕢延芳·張效良·陳子馨·楊漁笙等四人爲財務、張伯鴻·成翊清·等二人爲查放龐京周·瞿紹衡·等二人爲衛生·沈子堅爲統計、潘序倫·徐玉書·陳鑾清·爲稽核、穆藕初·鄒秉文·徐季　·爲視察、 
　　（發出電文）南京國民政府·行政院·內政部·鎭江省政府·民政廳·財政廳·均鑒、浦左不辰、冬晚曁嘯日兩次大風潮、川沙·南滙·沿海各區圩堤潰决、人畜田廬、淹没無算、而尤以川境之橫沙高墩·圓圓·三沙全部陸沉爲最慘、除已死亡外、現告無衣無食無居不可終日者兩縣共有二萬五千餘口、茲値本會力謀急賑、而棉薄無裨萬一、哀此災黎、孰非良民、乞速發賑、以救蟻命、而維元氣、上海浦東風潮大洊災濟會委員長許世英· 
杜月笙·等叩、 
　　（募金緣啟）渡黃浦而東、行盡上海市區、北爲川沙、南爲南滙、村落相望、鷄犬相聞、春宜麥、秋宜棉稻、每年有不少產量、供全社會之食用、川沙縣境、有較大之沙洲三、曰橫沙、曰高墩沙、曰圓圓沙、四十年來、築圩成田、人口日增、生產力日進、今年九月二號夜、颶風猛襲、潮水陡漲、三沙居民、從睡夢中驚起、洪流滔天、登屋、屋傾、升樹、樹折、男女老幼、號哭震野、一刹那間、有全家不知所向者、有九十餘歲老人、孑身瀕死而未死者、有三四齡幼孩、哀號覓母者、有一農婦、升屋頂、力不能支、攫取一木、緊抱之、隨狂流飄蕩一晝夜、至寗波海岸、獲救得甦遣歸、此外全家毀滅死亡、不知凡幾、蘆葦業雜中、死人畜纍纍、穢臭薰天、掩鼻不得過、事後估計被災殆在八千人以上、其在大陸沿海、若南滙第一二四各區圩塘潰决、淹没良田三萬餘畝、房屋被吹倒衝毀者二百餘家、泛没糧食二千餘石、登屋避水者千餘人、迤北以及川沙之四五區大率類是、惟時南滙袁縣長·川沙李縣長·各偕當地熱心人士、急親視災區、上海浦東向鄉及慈善團領袖各籌集振欵振品、急前往散放、正紛集間、第二次颶風又至、時爲九月十八、全日暴風雨、入夜挾海潮大上、三沙未毀之圩、至是全部潰决、而沿海大陸、南滙則在三團老港以東、一片汪洋、全成澤國、南北六十里圩塘、悉冲作鋸齒形、川沙則八九兩團彭公塘黃公塘、甫經搶修、重遭衝破、洪水直薄距海八九里之欽公塘下、有曹姓者、一家五口、盡捲入海、某姓則七十八歲老人逐洪波以没、浦東同鄉會會員之前往視察者、中國濟生會特派員之前往放振者、皆謂如此慘酷、確乎歷年所未見、夫人身一傷、再傷、名曰「重傷」、古之仁人所惻然懸禁者也、地方一災、再災、名曰「洊災」、古之史册所大書誌痛者也、今此死亡枕藉與流離偷息於凄風苦雨、　蘆斷港間者、非吾輩口頭所號於人曰「同胞」者乎、非吾中華民國最安分、最能以血汗報效國家之純潔良民乎、吾人所衣之衣、所食之食、考其來源、皆出若輩終歲勤勞之所穫、今平時衣食我以生者死矣、一災未死者再災死矣、卽或未死、其去死亦無幾矣、而吾人衣其衣、食其食、乃熟視彼慘狀而若無睹乎、哀音充耳而若不聞乎、吾政府、吾社會有心人士、方盛唱「復興農村」、「救濟農民」、舍此生產力最豐富之農邨、一次二次受災最嚴重、需救最迫切之農民、而不爲籌救濟、在德爲喪良、在政爲失策、兩縣官吏、與地方公團、已集全力、且勘且振、南滙地較廣而受害者多、川沙地較小而被災尤慘、求食之人口、川沙以一萬計、南滙以一萬五千計、每人月食二元、僅以四個月計、需二十萬元、無家可歸之户、川沙以三千計、南匯以四千計、助欵建屋每户十元須七萬元、寒衣每套一圓、須二萬五千元、此目前應急之需、合計已不下三十萬元、而修圩築塘之費、來春耕穩之資、尙不在此、本會同人、念吾上海當海陸交通樞要、各地凡有偏災、吾上海人亦旣盡其　薄、無役不從矣、今吾上海數十里之內、一二旬之間、遭遇大災、一次二次、喪失生命至數百人、無衣無食無家者至數萬人、「人之欲善、誰不如我」、不敢求報施、而不能不呼將伯、惟冀當世仁人義士、公私法團、源源慨助、所可預告者、必使振欵不涉虛糜振務悉歸實際、一切收支、公開報告、但求多救活一個災黎卽多保全一個良農生命、亦卽多維持一分生產來源浩浩洪波、飄飄白骨、生爲夏畦之勞農、死作秋潮之流殍、敢　哀淚、乞解仁囊、 
 
 

Page 11

 
 
[工廠檢查案市府當局發表意見]  
　　工部局無權制定勞工條例 
　　仍盼維持向來合作之精神 
　　勿再固執所不可通之主張 
　　中央社云、關於租界內工廠檢查交涉一案、因市政计代表拒絶工部局方面所提議雙方組織之檢查隊、應仿照徵收印花稅及捲烟特稅辦法、受該局監督之主張、頓成僵局、已誌前報記者因見字林西報昨載彼方之宣傳、爲欲明瞭我方當局之態度、特趨謁某市政當局、承發表談話如次、 
　　中國政府鑒於邇來上海工廠因設備或管理之不良、屢肇禍端、傷斃多命、爲謀保障勞工之安全、改善勞工之狀况、以促進勞資關係之融洽起見、認檢查工廠、爲亟不容緩、因租界內工廠、佔全市工廠三分之二、若不同時推行、則辦理必多障碍故派員與租界當局磋商、半載以來、雙方代表反復研求擬具折衷辦法乃聞該辦法提出該局董事會議後、彼方忽提出檢查隊應受其監督之議、致使本案進行頓受影響、殊深遺憾、查工部局因明知在租界內不得制定勞工條例、使納稅人遵守、於是始則欲以修訂洋涇浜章程附則第三十四條之方法、謀取得管理工廠之法律根據、繼則思引用該附則第三十五條內載取締危險營業之規定、以擴充其權限、而逹到管理工廠之目的、關於前者、則工部局斷不能以修訂附則之辦法、攫取吾國之行政權、蓋租界內之領土權、仍屬諸吾國、界內之華民、並不因其住居界內之故、遂與我國政府脫離其自然及法律上之關係也、關於後者、則所謂危險營業、應有確切之解釋、相當之範圍、若牽强附會任意取締、則界內華商將有不能樂業之虞、外人每以中國當局固爭主權爲多事殊不知稍明上海租界之歷史者、皆知工部局非尋常市政機關可比、其法律地位與職權、皆有明顯之限制、其侵越權限之處、自屬不容漠視也、工廠檢查、此刻已不容再緩、中國政府、深盼租界方面、顧念本問題之嚴重、維持向來合作之精神、勿再固執於法於理所不可通之主張、俾本案得可早日解决云云、 
[唐海安太太捐欵賑濟難民]  
　　江海關監督唐海安太太、因鑒黃河水災慘重、哀鴻遍野、嗷嗷待哺、昨特捐洋五百元、以作救濟難民之用、茲將唐氏致急賑會原函錄下、敬啓者、茲奉上支票一張、計洋五百元、作爲唐海安太太捐助黃河水災難民之用、希查收見復爲荷、此致籌募黃河水災急賑聯合會、唐海安啓、 
[繆鍾秀昨回國]  
　　昨日下午在新關碼頭登陸 
　　前往歡迎者計有四十餘人 
　　實業部商品檢騐局生絲處主任繆鍾秀、前應本市陳　推銷委員會·及江浙絲繭總公所·曁上海絲廠聯合會·等關係團體之請、於本年五月初、赴美日等國、考察絲業、遍歷各生絲產銷市塲、茲已公畢、於昨日下午四時許、乘昌興公司日本皇后號、由舊金山過日返滬、在新關碼頭登陸、前往碼頭歡迎者、除該局局長代表秘書張啓文曁各級職員外、並有絲業界領袖朱靜庵·沈驊臣等　十餘人、 
[宋子安已返滬]  
　　代表財宋飛贛謁蔣 
　　新新社云、財政部長宋子文、於上星期三、特派其介弟子安、（當時京電誤傳子良）由京乘中國航空飛機赴贛、晋謁軍事委員會蔣委員長、商洽要公、茲悉宋氏以在贛公畢、業於日前上午乘機返滬、向乃兄報告一切、 
[市民提倡國貨會今日常年大會]  
　　改選執監並歡迎新會員 
　　上海市民提倡國貨會民九成立、迄今一十三載、努力工作、會務發逹、引起全國民衆之信仰、公認爲提倡國貨產銷合作之集團、今春孫執委道勝設計、舉行第二届徵求會員大會、由吳市長担任總隊長、潘敎長担任總參謀、王曉籟等担任分隊長、領導提倡、熱心徵求、國貨工廠及各界市長、聞風參加、會員激增、工廠會員逹三百二十餘、個人會員逹一千五百、集中力量、擴大組織、會務殊有蓬勃朝氣之趨勢、茲悉該會以會員資格、均已審查完竣、第十三届職員任期亦告終了、經委員會議决、訂於今日（二十七）下午二時、假座市商會、召集第十四届會員常年大會、改選執監委員、同時歡迎新會員征求給獎典禮、并公推錢立鈞等十七同志、組織會員大會籌備會、負責主持籌備、一切進行極形猛烈、茲將各項消息分列於左、 
　　（臨時職員）會員大會主席團王曉籟·鄔志豪·邵逹人·方液仙·陳翊廷·陳炳輝·孫道勝·歡迎大會主席團虞洽卿·馮少山·陳翊廷、許廷佐·郭順·給獎大會主席團吳鐵城·潘公展·方劍閣·總幹事徐緘若·副總幹事張海齋·許雲輝·幹事員朱海超·林谷雲·潘海春·錢立鈞·董伯英·于廷輝·賀彝·趙冲·朱伯元·王鐘萃·任昌周·徐建範·金爲宣·王鴻輝·任綏之·周渭南·王和松·王竹林·周勤章·汪兆麟·葛福田·張立行·招待主任胡西園·副主任王介安·招待員應時新·徐賡華·金有成·陳庚年·沈叔瑜·周輔璋·張慶發甘遽園·王以順·余玉卿·鄭海若·陸東暉·游藝主任楊玉成·副主任劉仲英·衛生員孫章甫·秘書黃夢陀孫寶輝·司儀方劍誠·紀錄周兆麟·梁耕舜·鄭東山、 
　　（大會秩序）（甲）會員大會、（一）全體肅立、行三鞠躬禮、（二）恭讀遺囑、（孫道勝）（三）靜默、（四）主席致開會詞（王曉籟）（五）會務報告、（陳翊廷）（六）黨部代表訓詞、（七）會員發表意見及提案、（八）主席答詞、（鄔志豪）（九）開會票、（乙）給奬大會、（一）主席報告、（吳鐵城）（二）報告成績、（潘公展）（三）給贈各隊長獎品、（四）本會代表晋贈吳總隊長潘總參謀銀塔兩座、（五）主席恭贈吳潘兩夫人國貨花籃（方劍閣）（丙）歡迎大會、（一）主席報告、（虞洽卿）（二）致歡迎詞、（馮少山）（三）攝影、（四）遊藝、 
　　（隊長獎品）該會徵求成績、超過預計目的兩倍有餘各隊長之努力競爭、殊多勞績、邵逹人隊徵分最多、錢立鈞隊徵求會員最多、由吳總隊長酬贈銀塔各一座、陳康年·孫道勝兩隊分各一千、鄔志豪隊徵求會員次多、由潘總參謀酬贈銀鼎各一座陳翊廷隊徵分第三名、吳鐵城隊徵求會員又次多、由該會酬贈銀杯各隻、胡西園·郭順·張慶發·嚴直芳·方液仙·戴耕莘·顧少卿·陳　輝·方椒伯·徐緘若·等隊長各贈大銀盾一座、其他隊長徵分在百分以上、均各贈銀盾一座、并將徵分徵會員前三名、各隊長、放大玉照、懸掛會塲、以示榮譽、各項獎品、經籌備會議决、推請吳市長夫人·潘敎長夫人·份别給贈藉昭隆重、 
　　（分送贈品）該會爲鼓勵會員服用國貨、經籌備會公推徐緘若等分赴各廠、徵集各種出品一萬餘件、編列上海市民提倡國貨會贈十號、并另行贈品券、分發全體會員、憑券得飲益利汽水一瓶·及拈鬮一枚、對字領物、各廠贈品如下、鴻泰工業社黃包車三十部、西湖茶葉公司茶葉四十聽、家庭工業社蝶霜五打、牙膏五打、中國化學工業社時代霜四打、牙膏四打、觀音粉十打、瑩蔭針廠馬甲衫褲二十四件、張小泉星記剪廠剪刀十把、三友實業西湖毛巾十打、中華國產公司辣醬油八打、陽傘瑩業所陽傘半打、美亞織綢廠糺縵縐旗袍料一件、森源祥廠扁珠圈十二對、勝美夾金廠夾金戒十二只、國華絲織廠絲織風景十架、正大針織廠線襪一打、振興紡織廠男衣料二件、女衣料二件梁新記牙刷一百枝、森林籐器廠地毡二條、華德染織廠男衣料二件、女衣料四件、亞光電木廠飯碗湯匙菜盆牛奶杯食器五十八件、大華鋼鐵廠銅床一只、民華雨衣公司紡綢雨衣一件、錢袋二十只、中華工商橡膠廠駱駝牌套鞋半打、水袋半打、大華公司運動鞋二十四雙、華福帽廠呢帽半打、華成織綢廠華綿紗旗袍料一件、一心牙刷廠牙刷一籮中華琺瑯廠火油爐二只、五和織造廠毛棉衫一打、粹華卡片廠美術花片一百六十盒、亞浦耳電器廠風扇一只·電泡一百只、益利汽水廠汽水一千瓶、益利玻璃廠玻璃杯三打、巴黎化妝品廠牙粉千包、花露水五百瓶、五卅襪廠紗襪一打、仁昌永料器廠閃光線白茶杯五打、聯華毛織廠羊毛游泳衣一件、手套六雙、榮豐剌繡線廠閃光線二羅、怡昌鋼精廠飯鍋一套、如意祥中餐羹一打、美芳工業社美如玉五打、慶昇絲巾廠絲巾五打、萬寶綢廠元眞毛　馬褂料一件、華歐製糖廠糖果五百包、中國窰業公司玻杯五打、大成織造廠童襪二打、逹隆毛織廠元嗶嘰馬褂料一件、花呢旗袍料一件、勝逹駱駝絨廠駱駝絨衣料二件、振新工業社娛樂品四十副、華成烟草公司香烟一千七百包、南洋烟草公司香烟二千包、 
　　（表演游藝）該會擴大國貨宣傳增助會員興趣、聘請上海著名游藝大家朱翔飛·何雙呆·滑稽易方朔·精勤女學歌舞中華强民團國術·自下午三時至七時相繼表演得意傑作尤爲難得之娛樂機會、想届時兩千會員之哈哈笑聲、交響於蘇州河畔、定有驚人之紀錄云、 
[棉紗跌風甚厲] 　　 
　　紗廠聯會對二千萬借欵之表示 
　　國聞社云報載棉紗廠商、請財部借欵二千萬、以救濟紗廠云云、記者特往紗廠聯合會、探詢究竟、據稱、目前紗廠處境極形艱困、在前次减工時、已有請求政府救濟之舉、現在全國經濟委員會鑒於棉紗跌風甚厲、紗廠損失太鉅、擬特設棉業統制委員會、研究治本治標方策、并從美棉售價項下籌撥鉅欵、以便調劑金融、推廣棉紗銷路云、 
[公用局長徐佩璜正式就職]  
　　本市公用局局長黃伯樵調任京滬滬杭甬兩路局長後、遺缺即由市府派專員徐佩璜暫代、嗣鐵道部以黃局長任職以來、成績卓著、故商得市府同意、免去公用局之 
職、以便黃氏在兩路專心服務、同時由市府呈請國府簡任徐氏繼任、已於日前在局正式就職、 
[江灣奉安紀念碑]  
　　江灣勞動大學前面淞滬車站旁空地上、前由江灣各界籌欵建立之總理奉安紀念碑、有譚延闓·蔡元培·易培基·等之題字、矗立雲表頗爲壯觀、惜一二八之役、碑爲砲火燬損、殊屬有碍地方之觀瞻該區七區黨部有鑒于此、乃發起重修、已估定修理之價、擬向該鎭各機關團體紳富募捐、以便鳩工興建據該黨部处五十次、執行委員會决議、關於重修總理紀念碑進行一案聘請李俠民·鍾挹波·吳義耕·戴鴻恩·陳保泰·刁慶恩·顧善章·等爲募捐委員定于本月三十日下午三時、在該部集議進行辦法、 
[義軍後援會賬據再送市商會保管清查]  
　　市商會任清查會總務保管有責 
　　東北義勇軍後援會、昨函上海市商會云、逕啟者、九月二十三日接讀台函、略開查此案、本會先奉市政府指令、謂已令社會局查核辦理、本日又見報載市黨部第九十二次通告、有各救國團體、應將經手捐欵賬據、於一星期內、逕送上海各界清查救國委員會審查之語、是辦法已經核定、而日期又有限制、爰經敝會第五十次常會議决、應將送來單據繳還、各救國團體、請其自行酌辦、勿庸再由本會轉手云云、敝會卽提出一八一次常會討論、僉以經手捐欵賬據、早願繳清查救國捐欵委員會、審查祗以該會係臨時集會、亦可隨時解散、若無衆所信仰之分子負責保管、萬一賬據稍有散失、將來向誰追問、前將簿册單據、送請貴會保管、以待清查者、並非委託轉交之意、蓋貴會歷史悠久、民衆信仰最隆、該會附設在貴會之內、而貴會又爲該會領導分子、且任總務之職、理應保管一切重要案卷、故送交貴會、實與逕送該會無異議决仍將簿册單據、送請貴會點收保管、俟清查委員開會時、提供審查在案、相應連同另單所開收支簿册單據各件、備函奉上、卽希點收查照爲荷、附送各件清單、計開捐欵人登記簿二十册、收欵簿二册、付欵簿一册、收付總簿一册、銀行存支簿一册、領欵人單據一百四十四份、捐欵收支總報告二、 
[華洋義振會近接查災專員之報告]  
　　華洋義振會以南北水災報告、函電紛馳、情極嚴重、對於崇明一帶、特派專員柴也愚君、前往調查、至魯豫等省、已早派鄭君壽丞實地查勘矣、昨同日所接柴鄭兩君之報告、茲誌之如下、 
　　崇明柴也愚君報告昨行抵崇明、先趕往最重第五區、查該區位於崇西、襟海濱江、歷年凡遇災祲首當其衝、此次甫經江夜浩刦、巧晚又遭二次颶風、範圍較前更爲擴大也、所有圩堤冲毀三十里、淹没田畝、不計其數、頭堤內二千餘户、完全漂流、災民除能投親者、或散之四方者外、尙有一萬餘人、急待振濟、也愚因隨區公所放糧船前往、所過之處、片汪洋、災民欲赴鎭上求食者甚感困難因四面深水泅泳、無力餓死者甚衆、聞放糧船至、則羣起悲號、聲聞數里、情狀極爲悲慘、甚至因痛無衣無食無家可歸、願坐以待斃、不願生存老弱之人、更爲悽惶其因多日未食、臥於堤洞內、聲息微細、無力行動、據鄉人云、此次田畝進鹹水、明年春種爲難、須急修圩堤、或能有望、若長此以往、則田畝永變湖塘也按崇明經過二次颶風、除第六區災情較輕外、其餘皆受重災而第五第三、爲尤烈云云、 
　　城武鄭壽丞君報告、刻已行抵山東之城武縣、周歷該境、查東西各區至今水皆未退、舊黃河一帶、仍有一二尺之深、所能種榖地畝、僅有半數、出鹽之區、多半淹没、計被水共三百數十村莊、被淹田禾四千一百餘頃災民有六萬餘口、損失約一百八十餘萬元云云、該會以黃河决口各處、水猶未退、而崇明等縣、兩遭颶風、天已秋凉、各地災民飢寒交迫、待振孔殷、急如星火、惟振欵難籌、普濟維艱、憂心如擣、深盼各界、速加援手、以拯此水危餘生云、 
[寳山海塘需欵搶修]  
　　嚴鳳樓等電蘇省府云、江蘇省政府顧主席建設董廳長鈞鑒、寶邑海塘、本月二日出險後、蒙派張技士蒞寶、逐叚勘估、准撥搶險費六萬元、詎甫經開工、十八日復遭颶風、又出險數千丈、缺口七八處、新做搶險工程、盡行漂没、奉派工程師重行勘估、具復所有險狀已邀洞鑒、查第五區北石洞南雁翅缺口、曁北雁翅一百廿五丈、因受石洞要衝、水勢湍急、鈞座俯念下情、早蒙核准興修在案、乃未及趕辦正工、而兩遭風潮該段三丈餘缺口處、塘面被毀殆盡、危險情形、不堪言狀、倘當時風不轉向、則早爲魯西各縣之續、思之心悸、此次工程師蒞勘、諒因塘線較長、該段險狀、未及視察、鳳樓等深爲惶駭、伏祈鈞座垂念沿塘一千二百餘萬畝賦稅攸關、上海市經濟中心區域亦賴此一線塘堤所繫、迅將張技士勘估之六萬元內短撥二萬五千元、曁工程師勘估應增出之經費、連同一百二十五丈未估搶險費、在一星期內、如數籌撥、俾在廢歷八月十八日前、趕辦堵險工程、以保民命田廬、鳳樓等忝任地方公職、民衆紛來責難、羣情惶急、不可終日、爲敢作第六次之籲懇、時機迫切、乞迅賜撥欵搶堵、無任待命之至、寶山縣第五區會源鄉獅子鄉鄉長兼沿塘堤董嚴鳳樓張文雄曁全體鄉民叩、寢印、 
[京滬路中央借欵發表「餘利憑票」內容]  
　　共發五十八萬磅限五十年清 
　　已付餘利計二百八十餘萬元 
　　京滬鐵路本爲我國向中英銀公司借欵所建其中有「餘利憑票」一種、總額五十萬金磅、歷年餘利總數、已逹三百三十七萬餘元、該票內容、外界多不明瞭、現該路局特發表其內容及經過情形如下、 
　　（發給經過）按照該路借欵合同第十二欵規定、京滬路應以所得餘利中五分之一、歸中英銀公司所得、故卽照鐵路成本價値總數五分之一、發給「餘利憑票、」票價每張英金二百磅、與借欵小票同時按次發給、每次多少、視小票發給多少而定、至總數五分之一爲度、京滬每年進欵除提付各項經費·及養路·修站·添換機車·辦公費用、又除借欵小票年息五厘·及中國鐵路總公司自備或另借銀公司購買地價年息六厘外、悉爲餘利、提出五分之一、交付銀公司、聽其派給餘利憑票、持票人、 
　　（總額限期）該項「餘利憑票」、照鐵路總價借欵實數二百九十萬磅五分之一發給、共五十八萬磅、以五十年爲期、但在五十年期內、中國可照票面原價隨時取贖、期滿憑票作廢、毋庸取贖、惟取贖以前、或年限未滿前、鐵路照章應分之餘利、仍須分給、方能註銷、 
　　（已付餘利）中英借欵合同載明「餘利憑票」不給利息、至該項餘利、自民國十年開始發給（以前各年均無盈餘）其歷年已發及未發之實數如下表、 
　　十年三六一·三四六·一○元十一年九月付清十一年三四五·六六九·六三元十二年九月付清十二年四五·六六一·六三元十三年九月付清十三年三四三·八六一·二九元十六年九月付清十四年二○一·三七三·七九元十七年九月付清十五年一七六·三三六·八一元十六年一○五·四三七·○○元十八年九月付清十七年三九二·九四○·四六元十八年四九八·八三九·二○元十九年八月分期二二年九月付清十九年二四一·○二○·九七元未付二十年二九三·二四九·五九元未付總計三·三七五·七三六·四七元 
觀上表截至二十年底止、此項餘利總數、爲三百三十七萬五千七百三十六元四角七分、已付二百八十四萬一千四百六十五元九角一分、尙未付者五十三萬四千二百七十元五角六分、 
 
 

Page 12

 
 
[金融市塲合併問題兩交易所糾紛解决]  
　　杜月笙張嘯林從中調解 
　　另籌兩百萬組織新市場 
　　華東社云、關於本埠兩金業市塲合併問題、前者實部體恤商艱、於本年五月三十一日限期届滿之後、因雙方磋商、尙無眉目、故特再行展期三月、至八月三十一日爲止、期滿不得再展、以示政府態度、乃兩所當局、各因權利關係、期滿仍未合併、實部當局乃有强制停業之表示、幸本部商界聞人杜月笙·張嘯林·兩君、慨然出任調停、迄至本月二十四日遂正式解决、華東社記者、昨向兩所當局探詢、茲分詳如後、 
　　（電請展期）實部當局、對於兩所合併依照功令、本須在本年五月三十一日以前解决、但當時物品交易所方面、祗將證劵部份與華商證劵交易所合併、金葉部份、則仍未能與金業交易所磋商解决、於是實部當局、乃准予再展三月、以便從容討論、並示以期滿不得再展、乃八月三十一日旣届、兩所態度、仍難接近、於是實部有强制停業、另行改組之表示、事爲杜月笙張嘯林兩氏所聞乃慨然出任調解、一面並電請竇部、在調解期內准予繼續營業、竇部允之、於是調解工作、前開始進行、 
　　（調解成功）兩所交涉、迄未解决之原因、乃在雙方權利問題如經紀人之支配、以及市塲之選擇、最初物品方面之理事長虞洽卿·金業方面之理事長徐譜笙·數經討論、終難接近、中間曾提出另組金業第一及第二兩市塲、使名目統一營業亦可一律、乃又未能接近、杜張兩氏出任調解後、乃召集虞徐兩氏、開誠商洽、各以平均互惠爲原則、進行磋商、并提出辦法、雙方認爲滿意遂於本月二十四日、由杜張兩氏柬請物品虞洽卿聞蘭亭等、金業徐譜笙等在杭州飯莊繼續商洽、並當塲簽訂合約、正式解决 
　　（另行組織）此項調解成立後、雙方决將原有之兩交易所名義取銷而另行合組一新交易所爲上海唯一金融市塲資本額定二百萬、名稱地址及如何組織等項、則先行組織一籌備委員會、由虞洽卿徐譜笙等爲籌備委員杜張兩氏亦均加入、以期雙方進行、不致再生扦格、 
　　（兩月成立）該所名稱與地點、據兩所當局表示、現下尙未確立、惟地址是否在兩所中擇取其一或另行購置、大槪須視交通是否便利爲定、新市塲所在籌備期間、兩交易所市塲、仍照常營業、已由兩所當局及調人杜張兩君、分别電請實部查照、至於新市塲何日可以成立、則據物品交易所盛不華君語記者、大約在一二月之內、决不致於曠日持久也、 
　　（全市統一）查實部當局所以命令合併、蓋因交易所法規定、同一區域、不得有同一性質之兩市塲、以免市情混淆、今兩所合併問題已告解决、在新市塲合組就緒後、則本埠方面、再無此項糾紛發生、而金業行市、亦可統一矣、又當兩所糾紛未解决時、本埠商人張澹如等、曾呈請社會局、轉呈市府、擬組金銀交易所、俾兩所交涉、一旦决裂、實部實行强制停業時、使金融市塲、不致中斷、今合併問題、旣告解决、正在籌備中之金銀交易所、可無另組之必要矣、 
[會德豐罷工影響絲茶出口誤期]  
　　浦江中阻滯歐美貨甚多 
　　客家向會德豐交涉損失 
　　會德豐駁運勢力、在上海對外出口貿易中、關係極巨、該行共有大小駁船一百五十餘艘、駁運工人、在四百名以上、此次因裁汰工人發生罷工風潮、至今將及兼旬、前日已經調解成功、工人已允復工、旋因條件又告决裂、致罷工者仍未復工、而滬上之出口貨、已發生重大影響、各客家以妨礙貨物輸出、紛向該行詰問及要求賠償損失、茲將近情分記如下、 
　　（大批華茶被阻）滬上各郵船出口時、客家裝載貨物、其貴重貨之駁運、均雇會德豐船往裝、蓋以其較爲可恃也、本月十九日、大英郵船「爾狄拉號」輪赴英、本埠有上等華茶七百箱、由該輪運至倫敦、客家即托會德豐駁船轉載、詎該茶裝上駁船、突然發生罷工風潮、遂致全部華茶被阻船內、無法轉上郵船、客家與會德豐一再磋商、亦未得有辦法、該貨直擱至昨日、尙在浦江駁船中也、 
　　（運美貨亦遲誤）另有運往美國紐約、　貨二百餘噸、亦因已裝該行駁船內而爲罷工所阻、輪公司欲謀得該貨派工往起、被罷工者拒絶、此外更有大批猪鬃並絲頭一批、係裝至法國馬賽者、亦一併擱住、無法上輪、客家祇得延期運出、將該項擱阻各貨、統改十月三日裝船、但届時能否解决、猶未可知、 
　　（客家損失交涉）各客家以罷工期內、爲會德豐駁船阻誤之絲茶等項、均關係各貨到逹歐美時市面有行情上落、而且出口貨均預計到逹日期、匪特銀行押匯及海程保險咸有關係、且受貨者因市上需要、更覺關係巨大、因之貴重貨物、必裝正班郵船、即係有一定到逹之時日、今各貨被駁船罷工擱延至十四天以上、種種問題、全行牽動、各客家損失頗重、現均函致會德豐交涉、要求負擔各貨誤期出口之全部損失、 
[同業結寃讐各欲致人於死]  
　　甚購槍尋仇 
　　幸經包探拿獲 
　　小小包木作頭汪和卿、寗波人、三十三歲、家住閘北飛虹路八號草棚內、近與小包漆匠頭毛老三結下不解仇、事緣汪承包某作塲建築生意、詎被毛老三以强迫手叚奪云、汪向毛理論、而毛遂出示手槍、欲將汪擊死、因此汪氣憤塡膺、輾轉託人向某東洋輪船上買得五子連手槍一支、欲圖報復、暗殺毛老三、被毛偵知、密報虹口補房、派西探此司古華探張柄臣、將汪和卿截獲、訊據汪供手槍藏在家中、遂帶同被告投五區三分所、請求派警恊助搜查、經文所長派警士詹傳有偕至汪家搜出五子連手槍一支、子彈五粒、一併帶所請核、文所長以汪和卿膽敢挾槍報復、觸犯刑章、除將被告交來探帶回訊辦外、惟手槍子彈、在內地搜獲、照章留下、昨特備文呈解總局核奪、再查得毛老三家住閘北新民路、係四區轄境、竟因爭奪營業挾械逞兇、亦非善類、請通飭各區所偵緝隊一體恊緝務獲嚴懲以儆不去、 
[國展會塲中忽飛來兩異禽]  
　　羽毛斑爛狀似鳳凰 
　　旋即振翼向南飛去 
　　前晨七時許正細雨迷濛之際、小西門蓬萊市塲國貨展覽大會會塲內、忽飛來大鳥兩只、棲於該塲亞浦耳電氣廠之塲位方亭上、兀立不動、狀極馴服、該鳥週身羽毛、五色斑爛、而頸項特長、形似畫中所見之鳳凰、大小與孔雀相等、當被逹隆毛織廠職員某君發見、一時哄動全會職員爭相往觀、兩鳥旋即振翼向北飛去、棲止於該會北部商塲蓬頂、約半時餘即向南疾飛而逝、觀者莫不稱奇、 
[王一亭等請禁軍隊佔據寺院]  
　　中國佛敎會常委王一亭、黃涵之等昨電宋哲元云、察哈爾宋主席勛鑒、案據察哈爾省佛敎會呈稱、四十軍三十九師二百三十一團營十十一兩連、佔據宣化普化寺、毀棄佛像、請援前來、該軍侵佔寺廟、殊屬違法、務懇轉飭該軍、迅卽遷讓、以維寺產而重法令、實紉公誼、中國佛敎會、王震黃慶澜叩寢、 
[美按署派員將接管三影戲院營業]  
　　大美晚報云、聯合電影公司股東呈請美按察使署指派監管員管理大光明·國泰·卡爾登·等影戲院營業保護股東與債權人利益一案、前經美按使開庭審理准如所請後今日（二十六）已下令指派大美查賬局會計師彼得爲監管員、一俟彼得遵令呈送美金五萬元保單後、即將接管各戲院營業云、 
[老西門裝置交通指揮燈]  
　　三局會擬計畫 
　　呈請市府撥費 
　　本市西門一　、自將肇嘉·中華·民國·方斜·等路開寬、並另闢通竊辣斐德路之和平路後、交通日益繁複、爰由　務公用公安三局、會商裝置交通指揮燈辦法、逕呈市府核准、不日卽可開始裝設、原呈抄錄如下、呈爲會擬老西門裝置交通指揮燈計劃、檢陳預算、仰祈鑒核撥臨時費事、查老西門一帶地處衝要、自和平路築通以後、交通益形繁複、倘不加以整理、不特指揮執行、諸感困難、而車輛雜沓凌亂、與市容觀瞻、行旅安全、均有妨碍、爰經本公用局詳細規劃、擬具裝置交通指揮燈計劃圖、會商本工務局本公安局同意、並議定該項交通燈、由本公用局維持、指揮警本公安局遴派、會同公用局訓練後試辦、其應行裝設之指揮台、紅綠燈架開關等、業由工務局公用局分别估價、計共需銀二千一百八十元、現以老西門電車軌道舖設完成、卽將照新定路線行駛、該項指揮燈需要、已形急迫、爲敢檢陳計劃圖指揮台圖樣、預算書、備文呈送、仰懇俯念寧關市政、切要施設、特予准撥臨時費二一八○元、以利進行、並候指示、 
[華商織機工廠大購日本織機]  
　　已有七八百架 
　　昨日本埠日文每日新聞載稱上海蕪湖漢口等華商織機工塲、自五月廿二日施行新稅率以來、彼輩以爲將來棉線棉布等行市、必將騰貴、於是咸謀工塲擴張計畫、近來由日本輸入織機、陸續不絶、據本埠某所之調查、自關稅增高後、織機之輸入、已逹七八百架、此等織機、皆爲半新貨、每架約在三十元左右、今後向日本定購者、尤爲踴躍云、 
[同濟大學德國敎授歐特曼博士將回國]  
　　患病就醫 
　　國立同濟大學附中敎務長德國大學敎授哲學博十歐特曼先生、Prof　Dr.Othmer博學深思、性情和藹留華二十餘載、能寫能語、尤服膺孔孟學說、四書五經、背誦如流、每遇演講、輒引經據典、與西方古文化互相對證、且以閘發現代思想、識之者均謂歐先生不僅一良敎授、實爲吾國之好朋友、茲悉腹腔惡瘤、雖經割治、仍無起色、定於十月六日、乘Dnisburg號回國、赴阿廷根診治、同濟校友、祝其早復健康、重來吾邦云、 
[工部局擬定黃包車問題委員人選]  
　　工部局爲研究界內黃包車問題、擬定特派一委員會、從事考慮此項委員人選、業於上次董事會會議時、擬定四人、卽哈理士君（Mr.E.F.Harris）江一平君·來西君·Mr.P.W.Massey）朱懋澄君、此外將再另行推舉一人、共足五員之數、該委員會將研究黃包車執照及管理章程各問題、 
[市偵緝隊一周年工作報告]  
　　隊長盧英卓著懋績 
　　市公安局局長文鴻恩、於去歲十月間任職以來、對於偵緝隊大加整飭、而該隊隊長盧英、更任事勤奮成績斐然、故迄至今年九月份止、在此一週年內、共破獲案件逹三百七十四起之多、計漢好四件、綁票十三件、命案十四件、盜案五十四件、竊案六十九件、私藏軍火九件、姦拐案四十一件、製造及使用僞鈔票九件、烟賭五十九件、詐欺取財十七件、其他零星瑣案八十五件、同時在各案內搜獲盒子砲手槍三十六支、步槍二支、手溜炸彈一枚、飛機炸彈一枚、砲彈一枚、機關槍一架、手槍子彈三百十一粒、步槍子彈二千零十五發、 
[意使劉文島祖母逝世]  
　　享年九十歲 
　　現任中央候補委員中國駐意全權公使劉文島氏之祖母劉張氏、生於前清道光二十四年二月十九日辰時現年九十歲、家中五世同堂、倍極融洩、最近偶攖夙疾、家人爲之延醫診治、未見起色、忽於本月二十三日辰時、在湖北武穴私邸逝世、滬寓家人接到喪報後、異常哀悼、聞已於昨日電告劉公使及其眷屬矣、 
[歐洲鋼鐵工業新設施]  
　　比利時銷售處在滬設營業所 
　　歐洲鋼鐵工業、因競爭劇烈、致受不景氣影響以來、整頓不遺餘力、本年五月間、比利時之鋼鐵廠家與法蘭西·德意志·盧森堡·等國廠家成立協定、限制該四國每年產鋼總額爲六百八十萬噸、其分配爲比利時百分之二十九、德意志百分之二十九、法蘭西百分之二十一、盧森堡百分之二十一、向來比利時所產鋼鐵之銷售、多假手於倫敦·漢堡·安特凡耳勃·沙洛王·各埠之出口行家、是以價格參差、欲求統一、管理殊難、前曾擬各種計畫、以圖補救、惟不能得各方之全體滿意而罷、比利時全體廠家缺乏集中其出品銷售機關、故大都各自設立出口行號、以銷售其出品、其中尤以比國鋼廠聯合營業所爲最著名、其所經手出口數額、幾佔全比產額百分之六十而其代理之廠家亦悉爲比利時最完備最新式之鋼鐵廠、比國鋼鐵出品、行銷於我國者、年十餘萬噸、占輸入百分之三十二以上、實爲重要市塲、聞該所爲便利與華商直接交易並使華商有得依照原廠所定價格辦貨之機會起見、已在上海設立營業所、而該營業所則由九江路六號比國銀公司管理、 
[南貨號營業不振恊理投繯自盡]  
　　袁餘根年少志氣雄 
　　略有虧蝕竟爾懸樑 
　　南市大東門內肇嘉路七十二號義泰順南貨海味號、本年三月中旬、由甬人袁餘根（二十三歲鎭海人）及袁之同鄉王善慶集得六千之股份、重行開張、當由王任經理、袁任恊理、惟自受盤以來、營業仍然不振、目下廢歷中秋將届、統計核算、略有虧蝕、於是袁挹挹於懷、時抱愧對股東之意、消極之態、流露言表、詎至前日下午四時許、該號夥友施麗青率同飯司務吳海江·學徒許鑑坤·等上樓有事時、忽見袁之房門緊閉、室內闃無聲息、趨前叩扉、更無應答、情知有異、乃急告賬房、將門捻開、祇見袁已投繯自縊、當即設法放下、撫之體尙微溫、乃急送附近瞿直甫醫院救治、奈早已氣塞身死、遂具情報告該管一區二分所、劉所長立派長警趕往查勘一遇、即由死者胞兄偕地保潘寶榮報請地方法院檢騐、並聞死者於未死前一日、已致函寗波原籍、諒係遺書無疑、蓋袁於本年三月間已在原籍訂定婚事云、 
[推銷水菓國外貿易]  
　　公會已擬就說明書 
　　先將栗子白菓試銷 
　　實業部國際貿易局、前爲計擬將國內水菓、向英美等國外推銷起見曾一度召集水菓商非正式討論一次、原擬於蘋菓上市之時、開始進行、惟本年國內蘋菓出品、蛀洞過多、爲顧全信譽起見、未有實行、　據該局指導處主任張盤孫稱、該項計劃、擬俟橘子上市時、再行進行、現合水菓業公會、已將栗子白菓等做就說明書、請該局代譯英文、俾先向外推銷一部、 
[國營民營輪船爭攬滬海綫聯運]  
　　招商局與隴海路簽合同後 
　　雙方均援日本例發表意見 
　　隴海鐵路爲發展西北運輸開闢連雲添建墟溝新港、實施水陸聯運、與招商局簽訂水陸聯運合同、定十月起實施、海州與上海之貨運、招商局獨佔優勢、行駛滬海綫之民營輪船公司、如三北·大振·合衆·等營業、勢必受其影響、故均表示反對、於是國營民營各輪船公司、爭攬聯運、首日報載招商局負責人言、與國營鐵道聯運、惟國營航業、方有此資格、爰引滿鐵與大汽鐵道省與日郵爲先例以證明之、民營輪船公司特駁復之、其理由（一）大連汽船會社與日本郵船會社、均非國營事業、故每年受政府之津貼、（二）上述之聯運、俱在日本國境以外、抱侵略主義者、當然利不外溢、若在國內、若在民營商航倍多於國營輪船之國內、似不能引以爲例、 
 
 

Page 13

 
 
[修改民法六八一條商聯會電請共同主張]  
　　新聲社云、全國商會聯合會、昨日通電、請全國各地商會共同主張、向立法院呈請修改民法六八一條、原電云、北平·天津·青島·漢口·南京·廣州·寗波·杭州·濟南·太原·市商會公鑒、准重慶商會函開、民法六八一條規定合夥債務連帶負責、窒碍難行、請電修正等由、除轉電外、請貴會共同主張、電請立法院修正爲盼、全國商會聯合會印、 
[輪機會電請考試注重經騐]  
　　上海輪機會呈交通部長云、呈爲新頒船員檢定暫行章程考試科目、偏重學科、應請修正、以惠航業而期獎掖輪機人才事、案奉大部航致司九月八日函發船員檢定暫行章程及其施行細則等法令規定、凡大本國輪船充當駕駛員或輪機員、均須經大部檢定合格、發給證明書、始得服務、仰見大部注重航業甄别輪機專才、正與屬會嚴杜船員濫竽之旨、不謀而合、就中規定各項、固頗周詳、惟遠矚高瞻、尙有略于細近之處、謹爲大部呈之、竊以清庭簽定南京條約以還、外人刦持海關、航權旁落、舉凡重要船員、如輪機長等職務、悉由外人任之、比時政府熟視已久、無法補救、其得有一線光明者、賴我華籍船員、在航業上努力奮鬥、並求技藝嫻熟、經騐宏富、使外人信服華員服務能力効率不與外藉船員相頡頏、迨至一九一四年、歐戰勃興、各國輪機員回國効命、外人切感需要、同時認識、向在輪機實習華人、確有充任輪機長能力、海關理船廳、乃就輪機經騐宏富華員、准與口試合格者、充當輪機長員等職、現在華員充斯職者、比比皆是、然一溯旣往、莫非我華員憑宏富經騐嫻習技能、於艱難困苦中、長期奮鬥、始爭得此權利、初非僅文憑書本、具一資格、卽可倖得也、大部檢定船員、注重考試、誠合拔選專才之切要、屬會亦滿冀檢定實行、可以長策交通安全、杜絶劣者濫竽、不過檢定辦法、尙有斟酌之必要、查船員檢定暫行章程施行細則、第十六條乙項、輪機員考騐科目筆試、有國文英文或其他外國文、機械常識、包括數學力學物理等科、及輪機學繪圖學諸學科、筆試科目、分數均各滿五成、始得爲及格、按輪機員操作業務、朝斯夕斯、其運用輪機、破浪萬里、游刄有餘、論其宏富經騐、確有上開諸學科應用方面之特長、然其終日胼手胝足、服務忙碌、若必責其以所經騐者爲數理公式或原理圖表之演述、方合檢定考試資格、誠非培植輪機人才之善法、此應請考試特重工作經騐之成績、不必偏重學科者一也、查一九一四年後、海關考選輪機長、專重口試就輪機員平日輪機實習經騐及其實際工作、加以考選、初不偏重於書本學理、爲取錄之準繩、被取者靡不勝任愉快、誠以經騐豐富、工作精詳、雖不窮究書本學理、不難於業務上本其經騐、應付裕如、此應考慮者二也、復按上述章程第三條第五－八項、及第四條、就中規定、原級檢定及升級檢定、分别以其服務年限自二年至八年爲標準、是工作經騐、不亞於學科、彰彰明甚而於檢定考試中、獨偏重學科、以爲去取、則與原旨不合、屬會以檢定輪機員、固不可緩、然口試科目分數、應就輪機管理應用艙作經騐工作成績等規定分數、百分之五十爲度、普通科目、以百分之二十爲度、輪機科目以百分之三十爲度、事關善策航業、維護輪機人才、誠須多方兼顧勿因檢定考試、規定欠周、而使向在我國航業中艱艱奮鬥之輪機員、感於偏重學科、致有向隅之憾、理合呈懇、大部、准如所請、將船員檢定暫行章程、酌予修改、再行檢試、是爲德便此呈交通部部長朱、 
[四川赤難請願團籲請急賑難民]  
　　四川赤難請願團代表何保衡·李深培·劉自忠·月前受川西北難民請託赴京向政府請願、事畢卽來上海、向各慈善團體呼籲、請求救濟、俾數百萬難民、得有更生之機會、深荷旅滬川同鄉會贊助、及各慈善團之樂善、最近該團代表、屢接川息、南部陷落、廣元危急、揆赤禂日張之形勢、難民當無返還故居之希望、兼之秋氣日深、難民現狀、實已日趨於飢寒交迫之絶境、因此該團代表、爲救此危急起見、特分工合作、劉自忠氏特先行返川、報告請願呼籲情形、并就近催請劉湘、立放急賑、救此孑遺、何李兩氏、則暫留此間、呼籲請賑、日前何代表等曾再次赴京、向國府行政院全國賑委會促請立撥賑欵、并請旅京川籟聞人戴季陶·石青陽·呂漢羣·孫元良·等蒞滬、恊同旅滬川人、酬謝各慈善團體、茲何李兩氏、已於昨日返滬、據云、此行結果圓滿、全國賑委會對撥發川賑欵事、允俟行政院撥下後、卽行發給、至戴石呂孫諸先生對於恊同旅滬川人、招待各慈善團體一層、極表贊同、并囑轉請同鄉會赤難救濟委員會、先行確定日期、務爲通知、則戴石呂孫諸先生、卽行聯袂蒞滬、刻聞該會已定於今（二十七）日、開常務會議、决定一切辦法云、 
[火險索賠團昨日續向天祥索賠欵]  
　　探捕事先戒備 
　　並未發生事故 
　　閘北災區火險索賠會、向各洋行交涉賠欵、釀成代表受傷案已誌昨報、乃該會代表、於昨日上午、又續向天祥索賠、捕房早派大隊警探、拒絶羣衆入內、茲將詳情、再誌如下、 
　　（二次索賠）閘北災區之火險索賠恊進會、因二十五日派代表至廣東路祥洋行索賠、被捕房西捕毆傷保户馮啟標等多名、經該會議定、昨日二次向天祥索賠、並準備再受捕房毆打及拘禁、故上午九時、仍由該會主席王志祥等率領代表及保户等百餘名、仍到廣東路一號向天祥索取火險賠欵 
　　（探捕警戒）捕房早經得悉該會各保户、在昨日上午、尙須二次到來索賠、乃於上午九時、便派大隊中西探捕到廣東路一號、在樓下總門口、駐守警戒、以防各保户再來滋擾、形勢甚爲嚴厲、果於十時左右、大隊索賠團代表保户陸續到來、仍準備赴行內坐索、但一到門首已有西捕等阻住不准入內、相持甚久、結果、由索賠團要求派代表入內、與天祥保險部接談始經西捕同意放入 
　　（代表交涉）西捕准容少數代表入內、遂由索賠團中代表王志祥·鄭紹奎·等上樓、見天祥買辦陳松源·羣衆則在外面守待、各代表當時與陳交涉、請將火險暗欵付出、以救濟災區各保户、乃由陳君轉陳保險部西人恊商之下、西人言、此事非天祥一家單獨問題、係各保險行整個問題、天祥未便單獨有所表示、關於閘北火險付賠問題已交公會討論、俟議定辦法、當一致遵從、可請各代表到保險公會內去交涉、各代表聞言、祇得退出、 
　　（致函催詢）各代表退出後、當向公衆聲明、遂卽退歸閘北寶山路該會、至於好望洋行方面、該會以未有表示、尙須派代表前往詰問、而於天祥之賠欵問題、旣命向保險公會交涉、該會當卽議定先由會用書面函致保險公會提出催促解决、並予以切實答復、俟有回音、再定辦法、 
[律師公會函請法院厲行保釋]  
　　上海律師公會致上海地方法院及第一第二兩特區地方法院公函略云、據會員陳志臯報稱、見報載中央政治會議第三六九次會議對居正委員提議各省已决未决、分禁於各監獄看守所之刑事罪犯、請政府明令各省、未决押犯、厲行保釋、已决監犯、予以减刑一案、議决未决押犯應依法厲行保釋、由國府明令飭遵、已决監犯、酌量分别予以减刑、由行政院令司法行政部、詳擬辦法呈核等語、是此次各法院所覊押之未决押犯、自應遵令依法厲行保釋、以疏監獄、然事實上各法院對於未决押犯之聲請保釋、並不依法厲行保釋、應轉函各法院注意未决押犯之厲行保釋、以符中央痛念人民疾苦通令厲行保釋之意旨、等由經本會提交執監委員聯席會議、議决轉函各法院注意、對於未决押犯、依法厲行保釋在案、相應函逹、卽希貴院杳照施行、實紉公誼云、 
[市土地局布告調查法華區户地]  
　　上海市土地局局長金里仁昨發第七二號布告云、爲布告事查法華區舊二十八保南十二圖各户地、（東至蘆浦吳淞江、南至吳淞江、西至南北沙洪浜王家浜、北至虬江、）業經丈量清楚、自十月一日起、開始調換土地執業證、各該業户應於一個月內携帶舊時田單、曁最近三年糧串、以及其他產權、來局報明管業户地之坐落四址、認看地形、經查核相符、卽將田單存局註銷、由局掣給收據、領取圖稿、俟簽認三個月後、領取土地執業證、以資管業、仰各知照、此布、 
[市商會電請解除禁放爆竹令]  
　　維護爆業工人生計 
　　上海市商會、昨電南京行政院及鎭江省政府云、（銜略）本月十一日十四日、據爆業同業公會函稱、竊於八月二十九日、報載有、松江縣政府奉省政府令、以燃放爆竹與槍砲之聲、易於纏混、將來遇有匪警、尤恐債事、爰决定取締方法、卽着令各鎭鄉長鎭令鄉鎭警於刻日起、鳴鑼曉　、准於九月三日起、切實禁止等語、查爆竹之聲、連響二次、非若槍砲之聲一響或至五六響不等、而其所發之音雖難以形容於筆墨、但判然顯有逈異、卽愚夫愚婦、無不知之、况年來我國各處盜賊　起、究其原因、皆以人浮於事、粥少憎多、以致社會失業者衆不能圖謀生計、結果置身命於不顧、挺而走險、流爲盜賊、語云、人追飢寒、廉恥無有、洵不誣也、茲就業爆竹者言、遍處皆有統計、各地奚啻萬千、其家室之賴以贍養者、更不知幾許、若一旦嚴令取締、則直接間接依之生活者、亦勢必投身無門、流爲盜賊、而社會秩序、更必愈形凌亂、如是非惟不足以安民、反足以害民、誠恐弄巧反拙也、本會有鑒於此、爲同業生活計、國家社會計、用敢凟陣鈞會、俯賜轉函江蘇省政府、對於業爆竹人民之生計、及地方治安、雙方兼顧、酌定變通辦法、通令所屬各縣府、切實遵照實深感戴等語到會查向來惟地方施行戒嚴之時、始有禁放爆竹之命令蘇省現在並無軍事、地方平靖、非戒嚴時可比、槍砲流行於中土、爲軍隊所習用、已有悠久之歷史、而爆竹則起源尤古、民間慶弔、久經通行、其在秩序安寗之際、從未發生誤會恐慌之舉、如果不問其戒嚴與否、槪行禁放、實與滅絶爆竹一業無異、適使販爆商店以及各省之製爆工人、從而失業者、平添數十萬之衆、於安寗秩序、毫無裨益、徒以加增失業恐慌、釀成地方隱患、自來爲政之喪、養民爲先、使民自養次之、今日國家財力、旣不能大舉經營、使無業之民、咸安耕作、而所頒政令、乃轉以剥奪人民之自生自養者、竊期期以爲不可、近來荷屬巴逹維亞、亦有禁止華僑施放爆竹之令、僑民向之抗議、謂宗敎上禮節、政府不應干涉、今國內亦垂爲禁令、是使華僑對外交涉、益復無詞可措、而爆業內外交迫、祇有趨於滅絶之一途用敢不避冒凟、瀝誠電請鈞院府鑒核、俯賜令知解除前項禁令、以維爆樂生計實爲公便、上海市商會叩有、 
[馮企文被小林黛玉控訴案和解]  
　　住法租界金神父路打浦坊十二號門牌前在廣東銀行任事之甬人馮企文現年四十一歲、前因膝下無子、於二十年年底、娶妓女鎭江人朱毛媛（今年二十歲、卽小林黛玉阿媛）爲妾、賃屋同居、於本年舊歷四月間生一女孩、旋忽發生意見、將女與小孩棄之不顧、毛媛乃與其母朱李氏同延屠振鵠律師等代理、具狀第一特區地方法院、以刑事自訴馮誘姦遺棄、並附帶民訴、自請判令給付生活費、馮亦延律制辯護訊供情形、已詳誌前報、此案迭經傳、庭諭雙方出外和解、乃雙方因民訴部份、數額相差太遠、延未解决、現聞此案經雙方律師親友等竭力調停、由馮企文給與毛媛洋四百元、所生小孩無條件交與馮領回撫養、業已和解就緒、已由自訴人方面狀請法院撤回控案矣、 
[小汽車翻身]  
　　震傷三人 
　　法租界巨籟逹路體仁醫院醫生沈傳德、年二十八歲、本地人、家住南市滬軍營機廠街有志里十五號、昨日上午十一時、沈應病家之請、往虹口元芳路某號出診、沈置有小奧司汀汽車一輛、乃命汽車夫朱章富駛往、迨診畢返南時、當車經過百老匯路南潯路口、詎朱章富係一新手駕駛術不佳、將汽車之一輪陷入電車軌道內、一時欲出不能、適迎面駛來一卡車、險象環生、朱睹此情形進退維谷、旋開足馬逹、向後打倒車、孰知車身分量過輕仰天翻身、致震傷朱章富之手面等處、學徒陸志祥傷胸膊、沈傳德之右手骨折斷、傷勢沈重、後經人報告七一九號街捕到來、併送仁濟醫院療治、 
[三年前海寧路刦盜被逮]  
　　事主不復記憶盜之面貌 
　　盜承認曾隨人前往搶土 
　　住居海寗路福壽里一千六百八十五號門牌之湖州婦人林張氏家、於民國十九年一月四號上午九時五十分、突被盜匪四名、以問信爲由、賺開大門闖入內室、將室內男子四人、婦女十人、均驅諸一隅監視、遂卽上樓將氏及其房客數家之金銀首飾·衣服·銀洋·計値價一千一百六十三元、搜刦一空、携贓呼嘯而逸、事後經林張氏等報告匯司捕房、請爲查緝、但迄今已歷三載、尙未破獲、直至前日上午十時半、始經新閘捕房華探目崔順克·馬德榮·偵悉有是案盜匪紹興人王阿根匿跡於法租界新開河二十三號門牌、遂會同法捕房探員密往將王拏獲、提回捕房、昨晨、解送第一特區法院、卽據捕房律師耀堂陳述案情、謂海寗路一六八五號門牌、住有房客數家、均遭搶刦、今日祇林張氏到案、故要求改期再訊、又據林張氏證明被刦情形、對於盜匪面貌、因事隔三載、不能記憶、詰之被告王阿根供稱、三年前、我因至法租界寶裕里十二號燕子窠內吃烟、遇友人蘇阿三談及、據小廣東報告虹口海寗路某姓私藏烟土、何不同往搶刦遂在該處商議、届時由小廣東及阿慶各執手槍、並阿三與我徒手同往、及抵該處、我祇站於門外、彼三人入內、未幾出來、約在寶裕里分贓、嗣據小廣東等云共搶得烟土二十兩、售價三十元、故分給我洋五元云云、經吳廷琪推事核供、諭王還押、候改期七天再訊、 
[女子自歎虛度年華與母口角第徏樑自殺]  
　　婦人沈張氏、住南市董家渡賴義碼頭路一百二十一號、其女名三媛、年二古七歲、尙未字人、平日常歎年華老大、虛度光陰、積鬱寡歡、前晚因細故與母發生口角後怨忿不已頓萌厭世之想、獨自一人、在臥室內懸樑自盡、迨至昨晨三時許、由家人瞥見、設法將其解下、施救無效、旋卽身死、遂報告公安局一區一所、派員調查後、飭地保報請法院相騐、 
[虹口捕房拿獲盜匪]  
　　虹口捕房中西探員、昨晨八時許、在塘山路福建路及法租界巨籟逹路等處、先後拘獲盜匪紹興人李逢春·揚州人徐學書·王金生·張阿毛·等八名抄出手槍二支、子彈八粒、一併帶入捕房、查得若輩曾在租界犯有盜案數起遂訴明捕頭、飭令押候解送法院訊辦、 
[康腦脫路火警]  
　　昨日上午十時三十五分許、滬西康腦脫路隆興坊第十六號門牌蘇州人徐景明家、忽因煮飯不愼、遺火積薪、頓時濃烟密佈、幸由鄰居等奮力撲救卽熄、祇焚毀床帳被褥等物、始得免災、詎當濃烟直冒之際、有居於樓上甫經到滬數日之親戚洞庭山人徐老五·吳雲生·兩人、因驚極暈迷、遽從樓窗口躍墜下、致均跌傷倒地、徐傷頭部及腿、吳傷腰背及兩腿、血流如注、痛極昏迷、經曹家渡救火會驅車趕至、立將兩受傷人抬入車內、逕送海格路紅十字會醫院救治旋由六區派警前往、將火主徐景明拘區處罰、 
[振業熱水瓶廠倪善昌赴西南考察商情]  
　　虹口文監師路振業熱水瓶總廠、所出火車牌熱水瓶、行銷以來頗得愛國人士之歡迎今時届新秋、爲擴展西南貿易考察商情起見、特由該廠經理倪善昌君、親赴西南各省調查商業狀况、定於十月三日趁郵船首途云、 
[捕房調查無綫電波]  
　　大美晚報云、公共租界捕房因捕房所用無線電往往發生干涉情事、今日（二十六）曾派一巡邏汽車調查此種干涉電波、並設法紀錄呼號、據聞在某時間、曾查悉至少有一華人所用長波播音台所發電波、與捕房所用短波相諧云 
　　（市聲）福祿壽發售有獎禮券南京路福祿壽食品店、本日起舉行十週紀念、並開始發售一種有獎禮券、每張售洋五元、可十足購食該店中西餐肴、麫點食品及各式冷飲、每券有號碼十個、按照萬國儲蓄會所開之號碼得獎、該店主人盧君並撥出其經營之福特新式雙門小轎車一輛、作爲第一特獎之獎品、其餘第二特獎及附獎一百一十餘個、均係名貴獎品、此種有獎禮券、爲該店别出心裁之發起、式樣美麗大方、圖案新頴别緻、寓福祿壽財喜五星之兆、印刷係用七套彩色版、富麗美奐、如用作交際餽贈、或饗餘助興、莫不咸宜、 
　　泰山保險公司之業務進展華商資本組織之泰山保險公司、係本埠商界鉅子徐新六·劉鴻生·等集資創立、自去年秋間開辦以來、營業蒸蒸日上、人壽部之有效保險額、增進尤速、最近復加選本埠阜豐機器麫粉公司總經理孫仲立爲常務董事、人才衆多、實力愈厚、聞爲推進南中國之壽險業務起見、决派人壽部經理盧子讓赴香港組織分公司、據本埠社會局調查華商保險公司之在中國政府註册而在香港分設公司者、尙以泰山爲第一家、 
　　精華襪廠昨日開幕誌盛物華路精華襪廠、向設發行所於香粉弄、茲因營業發逹、原有房屋、不敷辦公、今遷移法大馬路吉祥街西首新闢門市部、昨日舉行正式開幕、减價一月、往顧者擁擠、咸稱便宜、 
　　緯鵬仁記煤號之新發展本埠法租界殺牛公司後面、格洛克路一六一號、緯鵬仁記煤號、成立有年、向抱薄利主義、貨眞價實、以誠實博得社會之信仰、故日前遷移現址、舉行特别大廉價兩星期、各種柴·炭·一律賤售遠近用户、爭相購買、在此一星期內、入門如市、爲煤炭店未有之興旺、自該店主人陳耀南君、爲謀永久賤售計劃起見、各項主要燃料、均向產地自行採辦、以利滬上用户、則異日之發展、更無可限量也、 
　　良晨箋廉售五角貨良晨好友社以創製美術箋封、承接美術印件爲主業、「良晨箋」一名詞、馳稱海內、發行所設北京路浙江路口、創立迄今正十一年、茲舉行紀念廉價、無論定印或現購箋封、一律照價八折、爲前此所未有、尤有五角特價現貨、如連史闊良晨箋五百張、又五彩西紙西湖號新妝號集錦號箋共五册、均原售一元二角半、玉竹　抗日箋四百張、原價售一元四角者、槪售特價五角、幾照原價不足四折、五角貨以售完爲限、顧客乃爭先恐後、其承接印件、在月十底廉價期內、亦祇取成本、 
　　（出版界）中國建築雜誌第三期中國建築、在國內各種雜誌中、爲具有特質之異軍、以灌輸建築智識、促進建築藝術爲職志、故在新近工程刊物中、别樹一幟、其中稿件、胥由專家秉筆、是以內容豐富翔實、取材精美審愼、至於編製新頴插圖詳明、猶其餘事、自七月份第一期出版以來、各界人士之購閱者、無不深加贊許、國內外各地之訂購者、莫不異常踴躍、因之銷數逐日添增、迄今第一期業經掃數賣罄、須俟重版方可再售本月初該雜誌以首都中央運動塲全部工程落成、爲國內唯一之最新最大建築、又以全國運動會定於雙十日第一次在此塲舉行、特將九月份之第三期、編爲南京中央運動塲專刊、俾使國人不但明瞭建築之關緊要、更能注意體育之應增進、固不僅爲此塲此會、留誌紀念已也、此期除將長篇稿件、繼續刊登外、其餘均係該塲之計劃圖說及記事等、並將田徑賽·足球·籃球·網球·各塲分類記載、庶與專刊之名實相符、現聞此期業於日前印就、現已開始發售、售價照舊、不因印費加鉅而稍增、代售處本埠爲現代·開明·羣益·中外·等書局、訂購處在南京路大陸商塲四二七號中國建築雜誌社、該雜誌銷路頗廣、印數有限、訂者購者、務須從速、以免向隅、 
　　北新書局消息一束（一）北新書局現在特聘青年作家楊晋京氏編輯北新出版界、創刊特大號於十月一日出版、內容豐富、編製佳美、出版以後、附有世界贈送、零購付銅元一枚、（二）北新書局現由儲褘氏主編從事出版低年級及中年級兒童讀物、凡連賣圖盡故事·常識圖畫故事·莫不全備、（三）北信書局現正在秋季大廉價中、買者甚衆而尤以廉價書數百種、售價特别便宜、 
[上海市衛生局每週染傳病報告檢騐自來水]  
　　九月十七日至九月廿三日 
　　傳染病 
　　病名數目死亡數 
（一）傷寒三○ 
（二）副型傷寒○○ 
（三）班疹傷寒一○ 
（四）白喉八一 
（五）天花○○ 
（六）鼠疫○○ 
（七）霍亂○○ 
（八）赤痢細菌性及阿米巴性二四三 
（九）流行性腦脊髓膜炎二一 
（十）猩紅熱四○ 
自來水檢騐 
自來水廠名閘北南市 
採集日期九月十八日九月十八日 
採取水樣地點華園茶社水廠 
亞硝酸鹽中　○○ 
耗氱　二二三二 
　化物中　二八三八 
鹼性度一○八一○四 
總硬度一○○九六 
攝氏三十七度二十四小時培養每公撮之細菌數二二一九 
大腸菌屬○○ 
病原菌○○ 
[英美金融消息]  
　　路透社二十六日倫敦電、今日此間大條銀價微長、近期十八便十半、遠期十八便十六二五、近遠期均較昨日長零六二五、 
　　今日午後三時倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金四元七角五分二五、美金一元合英金四先令二便士五零零 
　　二十六日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價較昨日收盤價、長二至一零磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天罍、仍有細菌之可能、但漸呈開霽之象、山東海濱風勢甚緊、來自北方至西北方不等、甚有成爲大陣風者、此間海濱有旋風、因浙江有小低壓向東北東方進行所致、又昨日下午三時前、二十四小時內、本埠氣温、最高七二·七、最低六八·九、去年同日最高七六·五最低六五·七、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱本月二十五日貴報登載南站警察檢查物品、無發票者被扣留、致商民嘖有煩言一則、核與事實不符、查本月二十二日警士戴尙賢、在南車站檢查時、見王馬林携帶布匹、形色慌張、當叩以該項布匹、有無發票、係向何處買來、則瞠目不能答、並出小洋四角、賄求放行、嗣經敝區長着令提出確實證據、或殷實舖保、該王馬林又以布匹係向茶館買來、賣客無從尋找、滬上亦無認識商店爲辭、因以跡有可疑、當將人證解送公安局訊辦、至二十四日、壽康華運寄無發票橡皮套鞋多件、警士查詢時、壽某卽圖逃避、因將其帶區、嗣經新美華成衣舖證明、卽予發放、並無「旅客携帶物件、無發票者將貨扣留、」 
之事實、用特函請查照、卽予更正披露、以明眞相爲荷、此致申報館、上海市公安局第二區署啟、九月二十六、 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息 
[體育全運會職員選手减價乘車辦法]  
　　减收四分之一票價 
　　鐵道部第二零五七號快郵代電、致兩路管理局云、准敎育部咨以准廿二年全國運動大會籌備委員會請、援照廿年成例、大會職員選手及裁判員、准予分别减免票價乘車等由、查本届大會、係屬完成廿年全國運動大會未了之使命、爲恊助起見、應准查照前例、由該會發給職員選手乘車减價執照、憑照核收四分之一票價、換票乘車至各地來京之裁判員、則由該會發給乘車免費執照、憑照免費乘車、以上兩項執照、以全價購買臥舖票、其裁判員持用之乘車免費執照、每張祇以一人爲限、不能以一張執照塡用多人、並應飭車上查票員核對裁判員名單、從嚴查騐、此外並應按照各該執照貨刊注意事項、嚴厲執行、以防流弊、合行檢發乘車减價執照樣張、乘車免費執照樣張、裁判員起程站清單、從行各路選手人數槪略表、及大會職員名單、各種每種各十五份、仰卽迅速飭站遵辦理云云、 
[市敎局今日召集指導會議]  
　　下午三時在市敎局 
　　－籃球排球今日開始訓練－ 
　　出席全運會之上海各項選手、已誌昨報、市敎局定今日下午三時在市敎局會議室召集各隊指導管理及隊長會議希各按時出席、 
　　（又訊）本市參加全國運動大會男女選手、業已由市敎育局組織選拔委員開會選定、並確定自廿七日起、着手訓練指導、茲將本日各項訓練時間及地點、探列於後、所有被選運動員、定能準時到場、加緊練習云、 
　　男排球復旦體育館、下午五時起、 
　　男女籃球中華籃球房、下午五時半起、 
[全運會報名截止後已廿四單位報到]  
　　男女選手共千三百餘 
　　巴城少年網球家許承基返國參加 
　　許君曾兩度戰勝邱飛海極可注意 
　　（廿六日南京電）巴逹維亞二十五日電、此間華僑許城基林續音二人、定二十八日乘船赴滬轉京、參加全國運動大會網球比賽云、 
　　全運會各省市選手報名註册、經截止後、宥（二十六日）統計註册手續完備者廿單位名單位參加項目及選手總數如下、 
　　四川男八十人、國術十二人、參加田徑、全能、游泳、籃足網排球、國術九項、女卅二人、參加田徑、籃網排五項、 
　　甘肅男六人、田徑全能三項、 
　　安徽領隊許凝生、選手男三、國術九人、參加田徑全能網足籃球六項、女廿五人、田徑籃網球四項、 
　　山西領隊張武成、選手男四七人、田徑全能籃足排球六項、女五人、田徑網二項、 
　　新疆領隊宮碧澄、選手男九人、田徑全能游泳國術四項、 
　　菲律賓領隊蔡一線、選手十人、籃球一項、 
　　江西領隊余永祚、選手男五五人、田徑足籃排網國術七項、女三十一人、田徑籃排網球五項、 
　　青島領隊郝更生、選手男十五人、田徑全能游泳四項、國術十八人、女十四人、田徑游泳三項、 
　　上海領隊沈嗣良、選手男九十九人、田徑全能游泳足籃網排棒九項、國術八人、女六八人田徑游泳籃網排壘球七項、 
　　江蘇領隊張東屏、選手男七五人、參加田徑全能足籃排網國術八項、女子六二人、田徑籃網排壘六項、 
　　青海選手男四人、田徑兩項、 
　　熱河領隊王維新、選手男三人、網球一項、 
　　貴州領隊鄧後芳、選手男四七人、田徑游泳籃全能五項、女五人、田徑兩項、 
　　黑龍江領隊楊　文、選手男十三人、田徑籃球三項、 
　　哈爾濱領隊曹重三、選手女十二人、籃球一項、 
　　吉林領隊劉剛個、選手男十人、籃球一項、 
　　河北領隊趙文藻、選手男八三人、田徑全能足籃排網棒游泳九項、國術八人、女子四六人、田徑籃排壘游泳網排七項、 
　　遼寗領隊王卓然、選手男三十四人、田徑全能足球游泳五項、女九人、田徑游泳三項、 
　　山東領隊尙樹梅、選手男二十六人、田徑全能游泳足籃球六項、國術十八人、女子十三人、田徑籃球三項、 
　　廣東男選手八七人、田徑全能游泳籃排網足棒球九項、女子六三人、田徑游泳籃排壘六項、 
　　共計選手一千二百十四人、內男子七五一人、國術七八人、女子三八五人、此外尙有浙平鄂湘汴閩京桂滇等十一單位、報名單日內當可先後到會、 
　　全運會二十六接寗夏電、添四百米八百米接力、丁耀南十項、總領隊蔣祝佳、惟該省報名單、尙未到京、 
　　（又電）馬尼拉參加游泳選手著名游泳家劉領賜一人、二十六晚大會接到浙江綏遠河南三省、及巴逹維亞選手名單、共計已到二十四單位、 
全運會籌委常務會議 
[大會經費預算七萬九千餘元]  
　　業經中央政治會議通過 
　　大會開幕典禮秩序已發表 
　　開幕禮觀衆免費入塲參觀 
　　全運會籌委會於二十五日下午七時在敎部開第十七次常務會議、出席常委褚民誼·朱家驊·張炯·雷震·張之江（姜容樵代）·黃麗明、及列席者爲湘·徐炎之·張信孚·黃仁霖（高大經代）鄭陽和·吳蘊瑞·彭百川·鄭蓮峯·侯家源（何乃民代）·天仲猷·夏光宇·劉瑞恒·（朱章賡代）等、由褚民誼主席、報告及討論事件分錄於下、 
　　報告事項（一）本會總預算七萬九千六百三十四元、業經中政會議通過、（二）本會全體人員職别總數、（三）雷常委因公赴杭請喩科長代表出席、（四）海軍部及首都警察廳均函復已飭軍樂隊届時到塲奏樂、（五）國民政府文官處復奉主席諭、本府贈予大會獎品、已飭印鑄局製備、（六）鐵道部函復關於優待參加大會觀衆、將來回票照收半價、並延長期限一節、格於定章、未便照辦、（七）截至本日止、計收到各單位塡送選手報名單如下、新疆·遼寗·吉林·黑龍江·哈爾濱·熱河·河北·安徽·貴州江西·青島·山東·山西等十八單位、上海二十六晨送到南京北平等單位已分别通知、卽日送會、（七）本會與上海王開照相館訂定發售大會照片價格表、（九）收到中央各機關獎品數目附清單（十）總理陵園管理委員會函復開會時管理播音機件、已商得西門子洋行同意、工資爲七十五元、（十一）上海家庭工業社函稱本社擬贈純銀爵盆一只、爲球賽錦標、並附照片一幀、（十二）實業部全國度量衡局請採用度量新制以昭劃一、（查該項提議業經本會採用）（十三）招待組報告裁判員住宿問題、現已向各旅館接洽、結果因中央飯店較爲適當而集中、擬卽在中央飯店包定房間五十間、平均每人每日須宿費大洋一元五角、（十四）招待組報告關於裁判員旅館房捐、應請大會函市政府准予豁免、（十五）交通部朱部長報告、大會所裝電話及拍發硬性新聞、仍須照價計算、該項費用、作爲交通部捐助大會之欵、（十六）招待組報告、大會期間職員及運動員人數衆多各單位選手信件寄發者均須註明單位名稱、以便由臨時郵局按址送交、（十八）張總幹事報告、沈委員嗣良在滬接洽選購網球、得照原價收取半價、以五十日爲限、（十九）警衛組術生組報告、開會期間嬰孩不得入塲、以維秩序、而保清潔、（二十）主席報告、本日京市東區各校會同練習太極操情形、（二十一）警衛組報告臨時工役須用符號、均到警衛組加蓋指紋、以資愼重、全運會照相事宜、由王開照相館獨家經售辦法如下、（一）自十月十日至十月二十日止、王開照相館每天每次所攝之運動照片、如數供給於各報館、惟每家報館須償納王開材料費洋七十元正、如在當日或隔日在會塲內向王開處選購照片者、則照下列價目十二寸每張六角、八寸每張售五角、六寸四角、四寸二角五分、（二）每種照片、自出版時起、已隔兩天在會塲內向王開處選購者、則照下列價目、十二寸每張售五角五分、八寸四角、六寸二角五分、四寸一角五分、（三）長條照片槪照王開仿單訂價論、（四）運動塲風景明信片及首都名勝明信片、每張售一角、每打一元、（五）全運會籌委員常務主席褚民誼、與宣傳組主任郭蓮峯等、定自本月二十五日起三十日止、會同社會局所派職員、 
　　討論事件（一）上海中國女子體育師範學校函稱、擬借大會期間、加入團體表演、請示可否案、决議函復會期有限、無法編排、歉難照辦、（二）大會開幕典禮秩序單案、决議修正通過、（單附後）（三）交通組提議、擬加聘本組幹事二人、助理幹事十四人、名譽幹事十四人、請分别函聘、以利進行案、决議通過（四）塲地設備股提議、請聘趙秉恒王錫九趙雲霞爲本股名譽幹事、趙汝功邵子博馮漢秉尹學敏爲名譽幹事案、决議通過、（五）聘請國術正副總裁判及各項裁判長案、决議由褚常委與國術股商定後、再提會、（六）鐵道部函復爲觀衆來回半價、並延長來回票期限、格於規章、未便照辦、應如何辦理案、决議再函鐵道部仍請准予通融辦理、以便觀衆、（七）總理陵園管理委會函請續撥水費案、决議照辦、（八）騎兵學校函送表演軍官名單、請排定時間案、决議定十月十一日表演、時間由註册編配股排定、交文書組函復、（九）擬聘劉夢錦翁存霖王國著爲本會名譽工程幹事案、决議通過、（十）各單位旗幟應插在田徑塲看台上、以示合作、而壯觀瞻案、决議通過、並通知競賽委員會、（十一）擬函請敎部轉飭南京市社會局及本市各大學中學在運動會開會期間、每日下午放假半天、由學校督令前往參觀、决議通過、（十二）開幕日（雙十節）擬完全開放、除衣服不整、污穢不堪、有礙衛生及觀瞻者外、均免費入塲參觀案、决議通過、（十三）競賽委員會提議運動員不得任裁判員、裁判員不能兼總領隊、及所担任裁判員項目之指導員案、（現在各省市有此情形者甚多、該會正在查對分别通知、但該會公文到時、尙須數日、各省市可查該會十五次常會在上海各報發表之裁判員名單、先行改選、以期迅捷决議通過、並函知各裁判員查照、（十四）京市各校學生表演太極操、擬由本會贈送制服材料及運動鞋案、决議通過、並請社會局照上項决定形式、繪製制服圖案、（十五）交通組提議、爲江南汽車公司請用大會名義、印發車票、每票一律售小洋二角、（合大洋一角六分）可否請公决案、决議通過、（十六）交通組提議、擬派警士六十三名前往中山門外指揮交通、每日擬酌予津貼案、决議照警衛組例辦理、（十七）交通組提議大會停車塲土貿鬆稀、一遇天雨、車輛不能進出、擬請加舖煤渣一層案、決議請交通部另行設法、酌量辦理、（十八）獎品股提議、擬聘薛天漢許豪士曹伯欗王道之王有雷李英標洪仲平鄭楞陳蘇生黃月波張逢秋嚴輔臣湯仲謀盛思偉張善薌梁又銘過曾望等爲本股名譽幹事案、决議照聘、（十九）宣傳組提擬聘楊君軼爲本組名譽幹事案、决議照聘、（二十）衛生組提擬聘金寶善嚴智鍾爲本組名譽副主任、盧致德劉茀祺張崇謙爲本組名譽幹事案、决議通過、（二十一）衛生組提擬具本組組織規程請付公决案、修正通過、（二十二）又擬具游泳塲管理規則案、修正通過、（二十三）又擬具游泳塲服務人員工作支配案、通過、（二十四）又擬具全塲環境衛生視察人員工作支配表案、通過、（二十五）又擬具選手健康檢查表格案、修正通過、 
　　開幕秩序全運會開幕典禮秩序單（一）開會奏樂、（二）裁判員爲運動員繞塲一週（音樂隊前導）（三）全體肅立、升旗、鳴砲、放鴿、（四）唱黨歌、（五）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（六）主席（大會會長）恭讀總理遺囑、（七）主席致開會詞、（八）籌備主任報告籌備經過、（九）運動員宣誓、（十）名譽會長及名譽副會長訓詞、（十一）運動員代表答詞、（十二）唱會歌、（十三）裁判員及運動員退塲、（十四）首都各小學表演太極操、（十五）禮成奏樂、（附註）（一）拍製全部有聲活動影片、（二）飛機參加表演、 
[全運會國術裁判員]  
　　正裁判長褚民誼副裁判長張之江、 
　　拳術器械比賽曁拳術器械表演陳泮嶺·楊季子·劉彩臣·吳鑑泉·王潤生·吳俊山·許禹生·許笑羽·郎晋墀·李劍華·王仲猷·向榿然·沈維周·吳子琴·徐致一·陳智侯·陳微明·項雄霄·楊澄甫·强　門·蘇景由·劉丕顯·寶來庚·陳照丕·張樹聲·孫錄堂·張秀林·許蘭洲·郭述唐·關頴凱· 
　　摔角寗海亭·馬子貞·許蘭洲·姜廷選·金壽峰·吳鑑泉·張樹聲· 
　　射箭彈王新午·馬子貞·寗海亭·楊价人·龔潤田·顧震·李善甫·李劍華·黃健侯·吳圖南· 
　　踼建楊价人·李春章·胡秀松·譚曙村·葛馨吾·葉大密·葉良·龔潤田· 
　　測力李劍華·吳圖南·徐致一·楊季子·王潤生·譚夢賢·張驤五·黃芸蓀· 
　　助理裁判員黃健侯·金壽峯·孫成之·李春章·龔潤田·寗海亭·顧震·姜廷選·張岐山· 
　　管簽分組向禹九·徐致一·劉丕顯·伊見思·郎晋墀·許小魯·葛馨吾·范聖揆·張用武·王錫九·王澤生·李春章· 
　　計時寶鈺·王錫九·葉良·譚夢賢· 
[市運會網球棒球賽訊]  
　　昨日停賽且看今日 
　　市運會網球賽、昨仍未能舉行、如今日天晴、則照前日（二十五日）所定秩序比賽、與賽球員、希各注意、棒球大約明日可能舉行、 
[網球家林寶華返滬]  
　　與錢耀彬代表四川出席全運 
　　前上海網球家林寶華於七月初偕新夫人梁佩瑜女士、及新進少年網球家錢耀彬與錢之未婚妻、赴四川作蜜月旅行、同行者尙有邱飛海江道章二名將、由四川范紹曾師長招待一切、邱江早經返滬、出席上海各項比賽、林錢等留居四川、前曾一度傳說林錢將代表四川、出席全國運動會云云、茲探悉林錢等已於星期一由川抵滬、並已正式表示代表四川出席全運會、擬與上海競奪冠軍云、 
[長沙得湘省總錦標]  
　　（廿六日長沙電）全省運動會二十五日舉行給獎典禮、大會總錦標爲長沙縣所得、 
[本季江大網球足球等日期地點决定]  
　　執委第一次常會通過 
　　本届江大執委會第一次常會、九月二十四日、舉行天文台路體育協進會、出席者、余衡之、曹裕（曁南）、舒鴻傅松巖（持志）、容啟兆、彭文餘姜靜南（光華）、陳昺德（復旦）、申國權、（交通）、沈昆南（大夏）、缺席者、中央及金陵大學代表、主席容啟兆、紀錄、彭文餘、議决之事項如下、 
　　（一）運動優良應發給證書以昭愼重案、議决、由會長指定舒鴻（主席）、申國權、余衡之、組織委員會、詳細研究、下次會報告、 
　　（二）本季各種錦標賽地點及日期案、議决、 
　　（一）網球、十月二十七日起二十九日止、在大夏大學舉行詳細規則、由常置委員會决定、 
　　（二）越野、十一月三日四日在金陵大學舉行、 
　　（三）全能、與越野同日在中央大學舉行、 
　　（四）足球、十一月十一日起舉行、 
　　（三）年刊支配案、議决、除贈送本會各校、及體育機關外、餘均出售、價目候印出後斟酌决定、 
　　（四）上季棒球錦標賽案、議决、該項錦標取銷、 
　　（五）修改會章案、議决、通過、但各會員對於本會會章有增删之處、可於一星期內、（自卽日起）提交書記、否則認爲無疑義、附修改章程摘要如下全能運動、三、每一會員於五項運動及十項運動中、至多加入四人、其他各項接力跑、則准加入一隊、加入五項或十項之運動員、不能參加接跑、越野賽跑、每一會員、得報名十人、但准六人正式參加、 
[美法職業網球鐵爾盾勝柯顯]  
　　結果直落三美國得錦標 
　　－老將軍不減當年威風－ 
　　（巴黎廿五日哈瓦斯電）法美兩國職業網球比賽、今日繼續舉行、美國選手鐵爾盾、以六比三、六比四、六比二之比數、擊敗法國柯顯、鐵氏年已四十、但觀於今日渠之球藝、固猶世界第一網球家也、鐵氏技術策略、在在足以控制敵人、至柯顯則今日稍露疲乏之狀、所擊之球、不復如前準確、明年一月、美國選手　恩斯、將放棄業餘資格、而爲較業選手、届時柯顯將與派拉亞氏、同時西渡、前往紐約、與鐵爾盾及梵氏比賽云、又雙打比賽、鐵爾盾與彭斯以六比二、四比六、六比一、六比四之比數、擊敗柯顯與派拉亞、三日總計、美國以四對獲勝、 
[中華足球會催舊會員報名]  
　　逾期不報到者作棄權論 
　　中華足球會舊會員報名、業已於二十四開始、迄今三日、報到不見踴躍、書記處特行通告催促、希各舊會員從速正式具函通知及辦理註册手續、（領取註册單及繳註册費）定三十日截止、倘或逾期不報到、亦無聲明者、卽作該隊退出會員資格論、决不通融、所餘名額、將徵新球隊墊補、望各隊管理注意、幸勿自誤、 
[「勤奮體育月報」將出版]  
　　邵汝幹阮蔚村編輯 
　　－全國體育專家執筆－日來預　者紛紛上海法租界勞神父路三九二號勤奮書局、除發行「體育業書」及編著新課程標準、「小學體育敎本」外今爲積極提倡體育、與公開討論體育學術起見、再編行「勤奮體育月報」一種、敦聘前國立南京高等師範體育科第一届畢業、創辦南京體育師範學校、並任該校校長、及任南京市體育指導、現在上海市敎育局體育視察邵汝幹君、及體育著作家阮蔚村君、主持編輯、邵君等對體育理論·行政訓練·競技及中小學體育之課程、均有深切之研究、與豐富之經騐平時對體育上之貢獻與著作甚多、並延請全國體育專家吳蘊瑞袁敦禮·程登科·郝更生·張信孚·蔣湘青·金兆均·陳柏青·沈嗣良·許民輝·吳邦偉·尙汝梅·丘紀祥·章輯五·馬約翰·劉雪松·彭禮南·王庚·黃守義·高梓·宋君復·孫和賓·王復旦等六十餘人執筆撰稿、故該月理論準確、搜羅宏富、指導切實、對編制之美備、與印刷之富麗、尤爲餘事除體育理論技術訓練中、小學敎材有統系之新記載外、並附有畫報、各期月刊、印有體育照片、每月一厚册、逢十日出版、第一期創刊號、定雙十節出版、每册定價兩角、全年十二册二元、函購國內郵費二角四分、國外三元六角、預約特價全年一元二角、國內郵費在內、國外加三元六角、預約期出版日截止、英租界四馬路五元四號、該局門市部、亦同時預訂、邇因該月報價廉物美、並深合一般體育家、及全國中小學體育敎師運動員之需要、故預約者、日見紛紛不絶、因該報洵爲現在體育發展程中、一光芒燦爛唯一之體育刊物也、 
[曁南連勝江大游泳錦標三年]  
　　交通第二復旦第三大夏第四光華第五 
　　交通無長程人才失敗女子臨時改表演 
　　交通余榮邦破江大五十米自由式紀錄 
　　第三届江大游泳大會、昨日結束、曁南又連得第三年之錦標、共計二十五分、交通十八分第二、復旦十四分第三、大夏八分第四、光華一分第五、交大余榮邦於五十米自由式中、以三十秒二之成績、打破曁南練顯南所保持之三十秒九江大紀錄、爲大會最生色之一項、其餘各項俱未見進步、女子組則因參加者僅一二人、改爲表演、茲錄各校得分、及决賽成績於下、 
　　五校得分（一）曁南大學、二十五分、（二）交通大學、十八分、（三）復旦大學、十四分、（四）大夏大學、八分、（五）大光華學、一分、 
　　曁南勝因曁南唯一之勁敵爲交通、其在短程及仰游泳中、成績皆不如交通、屈居其下、勝負之判决、全在四百米千五百米長程兩項、而曁南人才之平均、尤佔先着、無一項無人才、無一項不得分、此其所以勝也、 
　　交通之敗交通殊有打倒曁南、奪取冠軍之聲勢、在短程五十米百米二項中、皆壓倒曁南、陳春秀之五十米、尤稱特色、陳湖之仰游及俯泳、亦爲曁南所不及、何奈四百米千五百米二項、無一個人才、不得不讓人高座矣、 
　　形勢緊張曁南交通兩校競爭最烈、分數之相差甚微、百米仰游後、各得十八分、最後一項之千五百米、將决錦標、然回顧交通、在决賽名單中、無一個人才、於是曁南唾手可得、 
　　一新紀錄昨日產生新紀錄一項、交通余榮邦以三十秒二打破曁南練顯南保持之五十米自由式江大紀錄、 
　　跳水表演花式跳水表演、比賽結果、（一）曁南陳嘉珍、（二）交通包新第、（三）光華盤寶臻、（四）復旦李林衍、 
　　女子表演女子組因僅劉瑪琍一人、乃改作表演、由劉瑪琍龔希芨二女士表演百米仰泳、 
　　項目第一名第二名第三名第四名成績五十米自由式余榮邦（交）陳春秀（曁）李林衍（復）賴作榮（曁）三十秒二（新）百米自由式余榮邦（交）陳春秀（曁）陳興漢（復）李林衍（復）一分一五秒八四百米自由式張仁恒（大）鄭貴章（曁）黃偉南（曁）林見明（光）七分三十秒四千五百米自由式鄭貴章（曁）張仁恒（大）黃偉南（曁）李雪芬（復）三十分三十秒百米仰泳陳湖（交）陳禮雲（復）黃元立（曁）黃汝霖（曁）一分三九秒六二百米娃式陳禮雲（復）陳湖（交）黃偉南（曁）鄭貴章（曁）三分三七秒二百米接力曁南隊交通隊（曁南接力隊）吳金發、韓仕豐、賴作榮、陳春秀、（交通接力隊）葉杭、羅沛霖、張金鎔、余榮邦、 
[魯省參加全運球類選手决定]  
　　男子籃球　保森·姜　第·傅志寰·王明仁·孫恒樂·安柴萍·張季衡·陳榮崑·王明德·沈金德、 
　　女子籃球徐淑昕·侯玉貞·劉愛蓉·喬樹蘭·單秀蕚·　素珍·趙新育·王庭玉·張文　·劉素英·劉蕙芳·梁光、 
　　男子足球岑錫昇·王德增·金國榮·劉廷息·張福春·谷昭·劉興仁·胡文彬·胡竹青·劉濟華·張金山·王立金·王立丹·沈金德·李春霖 
[世界長跑名家納米之業餘資格問題]  
　　國際體恊取消其資格 
　　芬蘭體恊稱並未犯規 
　　（倫敦通訊）世界運動界、因納米之地位、已發生一極有味之問題、去年國際業餘體育恊會、認爲納米違犯業餘規則、不准其參加亞林比克、但可異之事、爲納米最近已得又　芬蘭之錦標、據芬蘭體育恊會稱、納米並未犯規、非特納米個人認其爲業餘、芬蘭體育恊會亦然、故允許在芬蘭比賽、納米並未脫離業餘運動、亦未有如此擬議仍繼續努力破世界紀錄、並稱非爲金錢而賽跑、結果乃發生如此之特異情形、芬蘭稱之爲業餘國際體恊則取消之、據國際業餘規則之規定、凡業餘選手、不得在取消納米資格後、與之比賽、亦不得與曾與納米比　之運動員比賽、 
[陳寶球應改參加十項王復旦]  
　　自陳寶球在江大運動會創五項運動二八八○·二四之新紀錄後、與論閧然、以爲將來全運之五項錦標、非此君莫屬、吾獨以爲陳君之五項紀錄、不待全運、至上海全市時卽將被人擊破而遇强敵、因計算陳君之各項成績、有四項、不如王季淮、僅鐵餅一項、能占優勝、但陳君對於鐵餅之成績、時上時落、無甚把握、故吾於萬人頌揚陳君之五項時、獨持異議、以爲陳君參加五項、不如參加十項、在全市運動會前、曾數次與陳君之敎練及陳君個人談及、勸陳君改參加十項、因鄙人曾加精密之計算、陳君之十項成績、非特全市無敵、卽全運中、亦少敵手、但陳與陳君之敎練、具以陳君不撑竿跳對、并當時另有數人、不加詳察以爲鄙人之勸陳君改參加十項、係别有作用、完全爲舍弟王季淮欲得全市五項錦標、用調虎離山之計、由此鄙人對於陳君改參加十項之事、不敢再事提及、今全市已過、是非己可不辯而白、茲將陳君在十項運動中最低限度可得之分數列後、 
　　项目成績得分 
百米十二秒六六六·八○ 
跳遠六米一五六四四·七五 
鐵球十二米六六六·○○ 
跳高一米六○五三八·○○ 
四百米五八秒六三一·五二 
高欄十九秒六二○·○○ 
鐵餅三二米四九八·○二 
標槍四一米四五○·○○ 
千五百米五分二十秒五○○·八○ 
撑竿跳○○ 
如陳君能於各運動中維持常日之成績、不難得五千七八百分、撑竿跳尙不計入、不知陳君以爲然否、 
本埠 
[專科以上學校畢業證書騐印時期]  
　　及發給臨時畢業證明書辦法 
　　市敎局奉部令轉飭各校遵照 
　　敎育局訓令本市省立及已立案私立專科以上學校云、案奉敎育部訓令第八三七四號內開、案查全國公私立專科以上學校、每届畢業學生、畢業成績表及畢業證書、須於學期終了後一個月內、呈請備案及騐印、曾於二十年一月、以一○八號訓令飭遵在案、茲查各校多未遵令如期辦理、所發臨時畢業證明書、復無限制、應再爲規定如左、各校每届畢業學生畢業證書、務須遵照前令於學期終了後一個月內呈部騐印、逾期不得請求補騐、所有未經騐印之畢業證書、本部槪不予以承認、（二）在學生未經畢業考試及格以前、各校不得發給畢業證明書、考試及格之畢業證明書須貼學生相片、加蓋鋼印、并註明其有效期間、以六月爲限、是項證明書并須於換領正式畢業證書時、收回註銷、除分行外合、行令仰該局轉飭省立或已立案之私立專科以上學校嚴遵辦理、此令、等因奉此、合亟令仰遵照辦理、此令、 
[縣敎局今日召開本届行政委員會]  
　　上午九時起在北橋舉行 
　　討論改進敎育方案等件 
　　上海縣敎育局、前經第三○五次局務會議議决、定今日上午九時起在北橋該局舉行本届行政委員會議、議程如下、（一）主席宣告開會、（二）行禮、（三）宣讀上届議案（四）報告、一·本局六七八三個月工作報告、二·二十一年度全年經費狀况、三·重要公牘、（五）討論事項、一·徵求改進本縣敎育方案案、二·徵收學校建築費案、三·審查上海縣敎育委員會交換視導計劃案、四·處理舊有學基地一案、經上届本會决定收回後標價、究應如何進行並公議最低標價案、五·楊樹德等請求讓售本局學田案、六·遵章改聘本會聘任委員案、又上海縣敎育委員會擬定交換視導辦法如下、（一）次數、每學期交換視導一次時期由兩敎育委員自行酌定、（二）報告、交换視導終了後、應將視導實况、編就報告、報局轉呈、（三）要點、甲行政、職敎員之經歷及品學、校舍校地之利用及佈置、表簿記載及統計、校務改進計劃之實施狀况、職敎員之服務情形、學生出席缺席狀况、經費處理情形、聯絡家庭及社會的實際情形、乙訓育、訓育實施計劃、養成善良習慣之實施情形、民權訓練之具體組織、勞作訓練之狀况、個性考查及訓練、課外監護狀况、內敎學、複式敎學之時間支配課、課前準備及課後處理狀况、練習簿及課外作業之訂正、國語敎習之語音能否力避方言、算術敎習之能否注重心算及實際應用、常識敎材能否以鄉土生活需要爲中心、能否利用日常用品爲敎學之工具、普及注重觀察實騐及實用、音樂敎材是否合於廳頒標準、體育敎學能否注意固有優良方法、前列各點爲交換視導時所應特别注意者、 
[交大籌設紡織科]  
　　聘定英人白克爾爲敎授 
　　白氏將由英京來華就職 
　　本埠國立交通大學、鑒於紡織一門、人材缺乏、爲應社會之需要起見、前曾呈准鐵道部籌設紡織科、茲悉鐵部現已電令駐英代表王景春君代爲聘定英國利特大學紡織科敎授白克爾氏爲該校紡織科敎授兼辦調查研究等事務、白氏現年六十五歲、英國紡織科敎授中最負聲望者、此次應交大之聘、必有巨大貢獻、最近卽將起程來滬就職、關於該校紡織科各種實騐械機、亦已由王君向英國拍拉逹機廠接洽贈送、至該科開辦時期、俟經費籌妥後、卽行成立、 
[章淵若所著憲政論]  
　　全書二十萬言將由中華書局出版－ 
　　公法學專家章淵若氏、歷任各大學法學敎授院長等職、著述宏富、熱心學術、近又著中國憲政論一書、共計二十萬言、宏博精深、分上下兩編、上編總論我國憲政之特質憲政之癥結、以及今後制憲之基本原則與特殊問題、次論近代憲政改造之最新原理以及近代憲法演進之最新趨勢、下編爲本論、首論制憲之一般原理、次論人民權利義務之基本原則、立論超脫傳統法學之窠臼、而尤針對吾國计會之特情、次論中央政制與地方制度、對於我國歷年爭訟不已之總統制、內閣制、委員制、集權分權諸問題、頗有獨到之貢獻、最後論及制憲與民生民族之關係、精闢新頴、尤爲本書之異采、現已交由中華書局承印、不久卽可出版、洵爲制憲聲中、我國學術界一大貢獻也、 
[生產敎育之曙光]  
　　黃渡養鷄塲將擴充 
　　中國敎育建設社與省立黃渡鄉師爲提倡敎育合設黃渡凑鷄塲、於京滬線黃渡鎭、茲悉開辦以來、已逾半載、該塲完全採用科學方法、孵育鶵鷄、對於鷄舍之氣與温度、飼料之支配與營養鷄病之研究與治療、均非常注意、一方供黃渡鄉師學生之實習、一方再招工學生、以期生產與敎育合一、現有產卵鷄約三百只、種鷄數十只、聞前日借江灣立逹學園舉行董事會、到董事滕嵩石孫元　張仲寰吳志騫陳瑞文曁監察周林五張石樵等、討論結果、决定明春增加股本、再事擴充、并於雙十節前後、編印報告、公諸社會、又擬商借派克路新寶職業學校、爲上海臨時接洽處、現有肥嫩之公鷄及碩大之鷄蛋出售、聞敎育建設社、亦擬於中秋節後、在黃渡舉行社員大會、届時想定有一番盛况、而該塲對於生產敎育之前途、定有極大貢獻云、 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[聰明] [  思素]  
　　現代的人，到底不像古代人那樣優，說話不敢離事實過遠，聰明的了不得：而且彼此心照，不謀而合，只在是個聰明的法子，誰都無師自通，本能地會得幹，倒不可說它仿效，實在是現代人都具有聰明頭腦的緣故。就像不宣而戰，日本人是最擅勝塲的了，對帝俄如此，｜日俄宣戰之期，是一九零四年十二月二十四日，其實在二十二日，日本已開始軍事行動，出俄人不意，攻擊旅順，而將其封鎖，挫了俄軍的銳氣。同時更以聯合艦隊攻擊俄國泊於朝鮮仁川的艦隊，也得到大勝利，俄艦全覆。日本先在兩方面都打了勝仗，然後方於二十四日正式宣戰。俄海軍旣覆於仁川澳，幾不能海戰，只得路遠迢迢地從八千里外發艦隊來戰，又被日海軍以逸待勞，要擊於日本海而大敗，勝負之局遂判。記得俄國曾向國際呼籲不平，但勝利者終於勝利，誰肯在日本勝利後責備它不光明呢！！對我亦如此，｜這，倒並不全指九一八及一二八之不宣而戰，甲午中日之戰，日本也先戰而後宣，與對俄同。｜因而無役不勝。但是這種聰明法子，並不單是日本人纔擅勝塲，玻璃維亞巴拉圭也同樣地會幹。這是一。又像宣傳戰報，也不僅單是某，國最擅勝塲了，玻巴兩國也深得其中三味，所以玻巴戰事，自發生以來，到今已一年多，而誰勝誰負，却無人能知。近日國民社又有一電，謂據玻璃維亞消息稱：玻軍在德將毘德指揮之下，已擊退進攻之巴軍；而同日巴政府戰報，又稱：殲滅玻璃維亞精兵四團。國民社只好轉錄兩方戰報，究竟誰勝誰負，並不能置一詞。新聞記者尙不明實際戰况，普通人自更茫然了。打敗仗，原是當事者認爲最失面子的，有了這個法子，打敗仗之恥，便永遠在掩蔽之中，而反換了個最光榮的「擊退」敵方，或「殲滅」敵方。此所以謂之聰明，只怕古代人連做夢都想不到呢！ 
[石子仗] [  蘭茜]  
　　一到秋天，又想起故鄉居民們的惡習慣來。－－打「石子仗」。 
　　所謂「石子仗」者，意思表明此種戰爭，不用槍砲武器，完全採用石頭塊。雙方參加作戰的，當然是一般頭腦簡單而頑固的壯年和青年。他們在鄉間居住，家族之觀念至深，聚族而居，通力合作。如有侵吞及他們的田轩的，辱及他們的「自己人」的，其解决之法，便非一戰不可。於是他們便舉行「石子仗」了。他們不懂得什麽「哀的美敦」書，但「戰書」却也要互遞一下。約定地點與日期，摩拳擦掌的要給對方一頓好打。 
　　他們的戰塲，多在山頭之處，雙方分佔了山之一半，各自佈置好進攻與埋伏的妥當地點。各方用大的筐籮載了無其數的大小石頭，旣尖銳而且堅硬，敎人看了要打寒噤的。而更有趣的是，他們更預備了許多「熟烟」，------廣東下等朋友們所常吸的一種，粗的烟葉，味濃，臨時捲在紙上吸的------預備石子打穿了頭，用來敷上以止血的。 
　　石子仗多在秋天舉行，------取其凉快罷？ 
　　在鄉間時，我不大被允許去參觀石戰，一因年幼，二因家法嚴，------老祖母不許你染得惡印象。但最後的一年，我是十五歲了，偷着和同學們，走了很遠的路，到山上看去。情形是緊張的，你不能不掩頭而看。大小的石子在山頭之東西兩面如穿梭般的往來，雙方喊殺連天，如臨大敵。時有受傷而致死者。｜------其時的我，心恒惴惴焉。 
　　然而我到上海已有九年了，不知道「石子仗」已經被禁也未？南方的人們是有血氣的，動不動以一戰見高下，然而也未免太過野蠻。 
[騙術的一幕] [  醉痴生]  
　　賊倒有笨賊。騙子，却非聰明人不能辦。因爲騙子要有縝密的心思，巧妙的手段。纔能使人看不出他的破綻，會進了他的圈套，騙到人家的財物。所以騙子的技術，是値得人們嘖嘖稱奇。可惜聰明誤用，「舍正路而弗由」，究成了個社會中的墮落者。 
　　烟紙店，最容易受騙子們的欺詐。像前幾天，本埠南市某烟紙店，被兜售銅元的法子，騙去鈔票約六十。最近，在下所居的附近衖口一家小烟紙店，也受一個騙子的光顧。損失雖不多，但騙子也不過小施其技。現在記了出來，使一榖開設烟紙店的，可以見而留意。 
　　一位衣冠楚楚的某甲，踏上那烟紙店，對着櫃內的人道：「我要買六塊錢××牌香烟。」那老板接了這筆大生意，連忙把烟包紥起來，交給他。甲便掏出一隻皮夾，正要付錢。忽然現着驚異色道：「咦·這裏錢不夠了。我是住在這衖內××號門牌，×姓。因爲明日家中有事，所以辦這許多烟。我來寫個住址字條給你，你派人將貨送來，付錢就是了。」老板道：「大家都是鄰舍。那末，我現在就呌人跟你去也好。」便命一個十幾歲的學徒，帶了香烟跟他走。進了衖，轉了一個灣，就到了。甲跨進××號門牌的大門，忽對那學徒道：「你把這東西交給我，你再去拿兩塊錢的肥皂來，快去快來，一同付錢。」學徒把烟交給過，還對裏面望了望，瞧甲很自然的進去。便奉命維謹，回到店裏，取了一大包的肥皂來。到了那家，却不見甲。放着喉嚨喊道：噲，肥皂送來了。」那樓窗上伸了一個婦人的頭來，答道：「誰要肥皂，你送錯了」。學徒楞了一楞，說明所以。婦人又道：「這裏是規規矩矩的人家，並没有這樣的人。」學徒纔知遇騙，急得流下淚來。後來老板也聞訊到來，問明了前情，也無法可想。祇狠狠的，駡了一聲「碰着個赤老」。學徒仍舊帶了肥皂，悄悄地回去！ 
[個摩登小姐天的生活] [  波臣]  
　　是寫字間裏上半天停止辦公的時候，某公館的Ｃ小姐剛剛起身啦，懶懶地，疲倦地。 
　　輕輕地走到無綫電機前，開在外國電台的號碼上，頓時奏起幽幽動人的西方歌調。伊坐在柔軟的沙發上，抽着「茄立克」，跟着片裏的歌聲，低低地喝着。 
　　不經意的翻開了報紙，幾個帶有誘惑性的廣告跳進伊的眼簾，××公司１９３３年最「摩登」服裝大减價。跟着「阿二」預備好了汽車，伊跳上去後，汽車便在柏油路上滾動。 
　　從××公司回來，會客室坐着蜜司特張。啊，伊勇敢地和他偎抱着，一個深長的甜蜜的Ｋiss。 
　　『午後請你去看「鳳求凰，」我的寶貝一定要賞臉的。』 
　　『啊：：：：』 
　　吃中飯的時候，是在三點鐘。忙着在臉上化了半天美容術。愉快地，在人語衣香中踏進影戲院，情語：：：伊心裏滿蕩着春意。 
　　帶有輕快的笑意走出了影戲院。 
　　「維也納，」阿二問了伊以後的答復，汽車又在柏油路上滾動。｜夜深。 
　　是天纔破曉，工人們上工的時候，某公館的Ｃ小姐剛剛睡啦，懶懶地，疲倦地。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第十六回　　酸楚襟懷當前還祝福　　倥偬戎馬暗裏突移軍 
　　積之雖然是對了這張三的背坐着的，可是聽了他這話，也不由得臉上紅了一陣。默然了一會，然後問道：你們拉車的人，停在什麽地方，就喜歡道論這個地方住家的人，你信口胡謅的吧？張三聽了這話，有些不服氣，就站住了脚，回轉頭來向他望着道：二爺，你不信，咱們繞着一點兒灣子走，在海甸街上走過去，稱許咱們碰着那個好機會，就瞧見他倆在街上挽着手胳臂走路。積之猛然的答道：那也好，於是兩個人都不說話，車子拉着飛跑，奔向海甸大街而去。積之坐在車上，眼見海甸的街市，快到眼前了，忽然用脚在車踏板上連連頓了幾下道：别向前拉，我不到海甸去。張三道：拉到了這裏，不走海甸，可没有路走。他口裏如此說着，車子是照樣的向前拉。積之不能攔住他，又不好意思跳下車來，就在車子上嘆了兩口氣。張三心裏，倒有些奇怪，把他拉上海甸走一趟，這也是很平常的事，爲什麽倒要心裏這樣不痛快。因之他將車子拉一截路，少不得又回頭向積之看上兩眼。積之深怕讓他看出了　，自己有什麽吃醋的意味。於是笑道：你要拉我到海甸去，我就讓你拉去罷。張三笑道：眞的，我不寃你，他們兩個人要好着啦，常是手牽手的上乳茶舖子裏去談心。不信，你到乳茶舖裏去打聽打聽。積之笑趙：我有那樣喜歡管閑事嗎？張三笑着，也就把車子拉了飛跑到海甸街上來。積之自己心裏想着，總是曾在這海甸街上住過的人，就是坐了車子，在街上經過一趟，這也是極平常的事，又何必自難爲情。就扳住了面孔，由張三拉着。（一九八） 
世界珍聞 
[法國人眼中的中國民族] [  朱梅自法國寄]  
　　法國之所以値得被人稱作文明國家，是因爲他的國家的一切設施走上了軌道，法國人不多受過敎育，而且他們的觀念並不存着要害人的，他們絶對地愛他們的權利，但他們之愛義務是完全與愛權利的心同。以此種心性的人民來看中國民族，到底會是什麽，這是不難想到的。尤其是我們從事實所給與他們的，這就是中國人來法國和他們接觸後所給與他們的印象，而其次則是他們的敎育給與他們的影響。在歐洲說起來，法國比較是待中國人算好的，雖然他們是很不歡喜中國人，因爲他們所接近的差不多都是小商販，提着一個小皮箱，法文也講不來，人的面孔黃黑而瘦小，衣服也不整潔，這類中國人不但羣居巴黎，而且散佈全法國所有的城鄉僻野。而有智識的中國學生，他們當然很難接近，他們都在大城市的大學裡唸書，不能夠無事到小地方去跑。因此，只要是看見過中國人的他們，一談起來總是要加上許多不好的譏笑的形容辭，倘若是偶然的碰見了整潔有禮貌的中國學生，常常是當作日本人的。說起他們的敎育，法國中學敎育對於中國是最腐敗的。我曾調查他們的歷史與地理敎科書，親自檢閱過他們的地圖，發現了許多可驚異的事。他們的世界歷史對於中國的叙述完全是一世紀以前的事，面孔不但黃而已，而且頭上還有一條尾巴。更可怪的是把一個女人的小脚特别解放在桌上照一個像，關於此事我曾和我所認識的法國人解釋，我說這已經是歷史上的遺跡了，法國從前不是也有許多可怕的壞習慣麽？但是，他們的確曾於一九三三年還在巴黎看見過這種小脚女人，當時我以爲那些法國人造謠，或者是中國的老太太也不定；後來經我調查，巴黎不但有許多小脚女人，伊們還是做小販，背上背一個小娃兒，不但不是老太婆而且還是很年青的。如果以這樣的女人來指定說中國女人都是如此，不但太寃枉了麽？但如此一來他們把百多年前歷史上的事做敎科書而現在彷彿還認爲是新鮮的呢。其次說到地理，我想法國人的地理恐怕是請是本人編的。這是怎麽說起呢？就是以舊的中國說，也有不折不扣的二十二行省，但他們對於中國的叙述只是注重南方，不提中國有幾多省，故他們問我是那一省人？我說是四川，他們再也懂不得中國會有一個四川。而地圖更荒唐，世界無論那一國，都有一張特别的地圖，小如日本也有一張與英國相等的，中國僅僅是在一個亞細亞的地圖之上，而整個中國只有四省，江蘇，浙江，雲南，廣東，其餘四川，湖南等絶對没有，有西藏省，而西藏省的顏色與英國及英國殖民地的顏色完全相同，滿洲里與日本的顏色相同。當時我曾問一個在中學當地理敎員的朋友，那地圖是最近出版的麽？他說已經二十多年了。另外我還看見一張世界地圖，每一個國家以顏色區别，而同時每一個國家用一個人描寫出那國家特有的精神。比如美國是一位穿得極講究的紳士，他手裡拿着一本簿記，表示這是理商業的國家，德，英，波蘭，俄國，日本等：：：應有盡有，而日本人是赤手赤脚勞苦的樣子，獨於世界全圖上没有中國這國家！這是一張世界地圖，是全法國各低級學校的敎本。我們想一想，法國人是從如此的敎育中培養出來的，他們對於中國民族的印象是怎樣？ 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融漲勢至暫跌風繼起]  
　　標金反降四元半 
　　美金减低成色說喧騰市塲 
　　金市昨以英美銀價咸跌、滙兌一致回縮、五金交易所遠期銀價降七厘半、倫敦生金跌八便士半、美礦金縮五角六分爲三十一元三角、美棉跌七磅音、美麥略縮一二五、股票降一元餘、毛盤開出卽升爲八十二三元、以後徘徊於八十元內外、開後忽起跌風、乃因新豐洋行有私電稱美金將减低百分之五十成色、及美有借於蘇俄美金五千萬元之訊、（物產）物價遂有再漲之可能、一般西商如新豐中央滙兌局香蒙等紛紛售出、滙市大鬆、金市遂跌、但多掙扎、最後减低美金成色之訊、公然傳遍場內、而跌至七十一元半、午刻廣帮猛售、而人心尙平、乃多盤頭、後市上場尙穩、其後呈盤旋之勢、最後美金减低成色之訊又傳、人心恐懼、紛紛脫手、收市後竟破七十元關、烚赤價爲一千一百零五元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲七八零元七角、較前收上升六元二角、物品開一元一角、滙市開出近期賣價英滙一先令三便士三一二五、美滙三零元三七五、恒興恒餘福餘元茂永元亨等連袂脫手、住友塞出正月份美金二五、中央滙兌局及西商香蒙紛紛塞出、內盤大硬、逐漸下跌、加之預聞滙豐掛牌先令勿動、美金祇縮二五、恒餘順利乾昌祥宏利物品等亦賣、而跌至七十四元八角、福昌進條、略有回升、但以恒興兆豐昌慶發永俱賣、又降爲三元半、麥加利扒正月份美金四三七五、三井連納同月份三七五以至三一二五、昌升永福順大連帮陸續進條、正月份美金三一二五又告難結而回升至八元半、花旗出來十一月份美金八一二五、大通背出而未得、大德成日昌乾昌祥益餘恒餘等一再脫售、人心大虛、一霎那間跌爲一元半、義豐永大發永進條而穩、華比納十二月份美金二五而回升、華僑扒正月份美金四三七五、正昌福餘更進至六元六角、其後廣帮迭次猛售、雖升而仍挫、恒餘志豐永等買進、雖跌而能回、掙扎極久、徘徊之下、午收爲七七五元、收市後又挫、物品拍三元半、 
　　後市開盤七七四元三角、物品四元半、上場徘徊、及至華比等俱扒正月份美金四三七五、天豐永恒餘力購、生大雖售、仍漲到五元七角、永豐脫手、而退至五元內、瑞康恒餘更賣到四元內、順利進條而略穩、正月份半元難賣、福餘福順元亨乃賣到一元半、三井扒正月份美金半元、物品恒餘趁低進至四元六角、恒餘恒泰趁高力售、慶發永元盛永等俱賣、正月份半元上海出來後無買户、人心大怯、紛紛脫手、收盤遂跌至七七零元、收後萃泰丙興物品再賣而再跌、物品拍六十八元、恒興同泰昌則進、恒餘元茂永亦購、乃由八元逐漸回升、最後因丙興出後復進、又回升到七十元外、查一天間最高價七八一元四角、最低價七七零元、有十一元四角相差結果較前收下跌四元半、 
　　揭價以滙豐銀行美滙掛牌縮二五、爲三零一二五、合標金價七九六元餘、照收盤價言、約撳念六元有零、較之前收多撳十一元、本月份登賬價七八九元、十月份七八三元、十一月份七七五元、上午補水七八九元、下午補水七八四元、蛤赤價爲一千一百零五元、場內成交較靜、前日止本月份條子尙剩一千五百六十八條、十月份一千三百二十三條、 
　　場內交易頗活、綜計生大萃泰昌升永瑞興志豐永大昌祥源茂元豐永元亨瑞康等居於賣方、順利萬興天豐永元春丙興恒昌永元茂永等居於買方、乾昌祥福昌慶發永等進而復出、恒餘恒興出而復進、大連帮萬興共做二千三百餘、軋進六百餘、順利共做二千二百餘、軋進三百餘、廣帮生大共售八百餘、恒興出四百餘、進一百餘、十一月份籌碼、共計二萬五千一百零二條、 
[英美兩匯初緊後鬆]  
　　昨據外電倫敦大條、近期縮零六二五、遠期勿動、美銀降八七五、英對美縮三分半、美對英降四分、英對法長三角半、美對法跌六分半、遠期銀價小七釐半、倫敦生金跌八便士半、私電銀價小七五、匯兌跌四分、匯市晨開近期賣價英匯一先令三便士三一二五、美匯三零元三七五、較前收計英緊一八七五、美緊三七五、開後消息不利、中央匯兌局及西商香蒙猛塞、匯豐掛牌揭曉英平美縮二五、過程極硬、後市初平後續硬、孟買亦升、迨收盤近期賣價、英匯一先令三便士半、美匯三零元七五、較之前收計英美俱平、銀行如三井·華比·美豐·麥加利等俱扒、盤根亦納、花旗·中央匯兌局以及西商香蒙俱塞、華商共塞約三十餘萬元、大英等略扒先令、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士三一二五、花旗塞正月份五六二五、正金扒正月份六二五、午收近期賣價一先令三便士三七五、後市上海售予華比十月份半便士、大英納正月份六八七五、興業塞同月同價、盤根又扒正月份六八七五、收盤賣價自一先令三便士半起至七五止、買價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三零元三七五、三井扒正月份一八七五、住友塞二五、麥加利納三一二五、中央匯兌局售予三井同月同價、香蒙出日行華比亦扒正月份三七五、華義售予匯豐、華比亦塞十二月份一二五、正金·華比吃正月份四三七五、中央匯兌局售予大通十二月份一八七五、興業·國華塞十二月份二五、麥加利納正月份四三七五、三井·華比扒正月份三七五、三井納十二月份零六二五、安逹出而三井扒正月份三一二五、花旗塞十一月份八一二五、華比·美豐出十二月份零六二五、華比納正月份四三七五、十二月份二五、華僑·三扒正月份四三井七五、正金塞十二月份一二五、華比出同月同價、午收近期賣價三零元五六二五、後市華比扒正月份四三七五、十二月份一八七五、花旗出十月份六二五、盤根·安逹扒正月份四三七五、盤根·華比·美豐納正月份半元、三井扒同月同價、上海塞同月同價、收盤賣價九月份三零元七五、十月份八一二五、十一月份三十一元零六二五、十二月份三一二五、正月份五六二五、滙價照加零六二五、 
　　佛郎前市由東方扒五百廿一、中法出來近期五百十八、後市中法塞正月份五百廿六、東方出來同月五百廿八元、 
[大條長零六二五]  
　　國民社廿六日倫敦電、大條長零六二五近計十八便士半、遠計十八便士六二五、英美匯價、開四元七角五分半、 
[折息遞挫銀洋市氣大暢]  
　　今年過去將期、已將九個月、幾佔全年四分之三、觀此四分之三的過去狀况、幾無一天有好現象而入吾人眼簾者、溯自一二八後、元氣未復、各業頓入凄凉之境、始於昨日之週初、以美棉麥借欵已成事實、且現貨源源來華、經濟上之週轉似有流通可能、不致再如從前過去之左支右絀矣、於是各商業振詡興起、大舉活動、加之舶來品源源而來、國貨出口亦絡繹不絶、乃遂由岑寂而忽趨興旺、故市塲中洋拆亦續加昂二分、計爲七分、劃頭加水亦大爲昂挺、初則開盤三四分、而收盤竟有七八分行市、可見人心大有生動活潑之氣槪焉、拆票交易、早市轉賬五百十餘萬、新交易八十餘萬、午市五十餘萬、小總會中交易七十餘萬、銀行收解亦多、外商銀行收解票欵銀二百二三十萬、洋三百六十餘萬、各種貨滙押墊電什諸欵收解銀五百七八十萬、洋六百二十餘萬、特欵收解三百四十餘萬、進倉銀六十萬、洋一百萬華商銀行收解票欵四百十餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解七百五六十萬、又特種滙欵八十餘萬、特欵收解四百七十餘萬、進倉四十萬、日商銀行進倉洋四十萬、出倉銀五十萬、錢莊洋公單收解四千五百餘萬、洋劃頭欵收解八百四十餘萬、各路滙欵九十餘萬、解現一百七十餘萬、洋押欵交易取贖七十餘萬、新做出八十餘萬、鈔票收回及發三百三四十萬、客路來源十五萬、去胃四十五萬、 
　　又本市票據交換所二十六日交換總數、銀圓五百九十萬○五千五百二十元○九角、內計銀圓二百九十萬○三千八百三十九元二角一分、匯劃銀圓三百萬○○一千六百八十一元六角九分、 
[銅元貨缺大盤又短]  
　　昨日江南小洋依然無甚升降、計早午兩市同爲八百三十四元五角、與前日毫無上落、做出交易、早市四千五百角、午千三千角、廣東小洋、早市爲七百八十六元、午市又昂三角、爲七百八十六元三角、結果較前日午市加昂五角、做出交易、早市八萬五千角、午市四萬角、銅元緣市上現貨奇絀、求方孔殷、於是每日續縮、昨日重現新低價、爲三百十千、較前日又短五百文、交易三萬一千九百三十串、計代價洋一萬○三百元、 
[證劵公債市塲變化多]  
　　華北情勢嚴重···多　紛紛出籠 
　　裁兵跌二元六···頗有停板情形 
　　交易極爲熱閙···前途風雲尙多 
　　昨華商證券交易所、各債市怱生鉅大變化、華北情勢、愈趨嚴重、而市塲適以九月份期貨、已届最後一日、多頭大起恐慌、某銀公司之多頭二三百萬、風湧出籠、上午開盤、最初形勢、至爲惡劣、頗有跌停板之情形、因編遣跌一元半、裁兵本月卽因二十一號狂賣、猛跌二元六角半、當卽補進遠期、故遠期市價反超過近期、此等畸形狀况、完全爲軋多頭所逼迫而成、此後形勢、漸入正軌、但跌勢未减、入後則漸漸平和、跌落有限、如鹽稅遠期祇小四角而已、此種波濤、一則以九月份期貨祇此一日一則以環境上不利於多頭、更以月餘來醞釀已久、一旦暴落、必亦爲烈、交易極爲暢旺、次盤延至午後兩點始行開做、市價因一部份空頭趁勢掉期、行市比較平穩、但仍綜錯雜亂、高低互見、人心極爲恍惚、午後開盤、至五時始克舉行、惟空頭頗多抵補、交易湧旺、價乃回上三五角不等、收盤已將届九時、市面仍係軋多之象、近軟遠堅、價又略好三四角、市價結果跌者如編遣成裁兵小去五角至一元三角餘亦跌多漲少、統鹽稅遠期及金短均好起二三角至四角不等、今日祇有十月期一個月、其變動必不小、價恐未必卽能回堅、前途風雲尙多也、成交總數約二千五百萬左右云、 
[紐約股市一致傾跌]  
　　新豐洋行報告二十五日紐約股市、因政府不贊成通貨膨脹之傾向、金元上漲、致市况終日下跌、收盤時因佛郎趨堅、復形看好、雖有投機之賣出、而市面尙未大受影響、暫時市面情形趨向似無定也、「小麥」市價下落、經紀人頗有購進、廠家亦買進十二月份期貨、當地著名投機家於收盤時購進、收成不多、市况堅定、「棉花」市况平穩、直接膨脹通貨辦法、至少已爲暫時之擱置、每磅棉花可受政府一角公債貸欵之建議、現頗有力、但棉花如仍在農民之手、則棉價亦難規定、南方有少數之套出、靜待前途之發展也、「銀」市况不定、收盤頗穩、全日成交數爲一、三一○、○○○股、茲將道瓊氏指數列后、 
　　收盤價較前日 
三十種實業股九八·○三跌一·七五二十種鐵道股四三·五一又一·○八二十種公用股二六·二五又○·六一四十種債券八四·五五 
[紗花救濟說難成事實]  
　　標紗跌勢趨强力化 
　　紗市趨落、且跌風頗熾因前日傳說政府撥棉欵二千萬元救濟棉業一事、深恐難成事實、華北局勢依然嚴重、平津局面又生恐懼、於是賣風驟起、雖有某廠極力收買、然潮流所趨、獨木難支大厦也、 
[人標劇跌兩元]  
　　人標前市開盤、以塲中買户缺乏、市氣甚疲、各月跌九角至一元四五七角、午後本月份尤虛、且傳某廠有收貨八千包說、然市情仍軟、又跌一元一角、餘月跌三四角、全日成交統計四萬二千五百包、查賣出大豐三千九百包、長豐三千九百五十包、遠大一千三百包、信誠一千四百五十包、買進瑞大一千六百包、源大一千七百包、益昶二千包、仁豐一千包、大昶一千三百五十包、同和一千四百五十包、收盤價如下、人標收盤漲跌存賬數十二月一八三八跌一八六六、三○○九月一七九八跌二○二二、四○○一月一八四八一八七三、二○○十月一八一四一九六三、八○○二月一八五五一八四○、六○○十一月一八二八一八七二、三○○總計三三八、三○○ 
[現紗消費平弱]  
　　現紗去化較平、查全日各帮買去統計一千一百十七包、行情跌五角、各帮買額如下、廣東一三○大通一○鎭江五雲南七六○內地八五汕頭四五同行六○長沙二○ 
[美棉與標紗齊跌標花轉向踏上疲途]  
　　連漲三日棉市、今則驟落、跌風尙熾、一以美棉轉疲、二以紗市不振、寗波帮稍有賣出、但買方仍恃天氣惡劣、棉花上市較遲、有碍摘棉工作、且姚花到貨每日雖有、然銷路尙暢、售價較前漲一元八角、故吸收之額、仍不放鬆、十月份多空兩方、皆有相當的戰鬥力、包額愈積愈巨、前途殊難預卜、 
[鄭標回落五六角]  
　　鄭標前市開盤、因微雨續降不斷、美棉微跌、市氣尙好、拍至二三盤、紗市不振、棉市突跌、各月跌四·五·角、午後各月又跌五分至一角半、全日成交統計十萬○八千六百擔、椿記三千四百擔、大豐二千五百擔、泰興三千擔、買進源大一萬四千一百擔、同孚四千擔、賡豐六千一百擔、同和二千三百擔、益昶二千擔、收盤價如下、 
　　鄭標收盤漲跌存賬數一月四○八○跌　　一九九、五○○十月四一七五跌六○二四一、四○○二月四○九○六○一四九、五○○十一月四○九五五五二二四、四○○總計一、○三六、一○○十二月四○八○四五二三二、三○○ 
[原棉廠化尙靈活]  
　　現棉需要不弱、來源計姚花三千六百包、通州花一千八百零九包、現花開價列左、 
　　陳靈賣花四六·○○恒豐廠進二五六件現貨送廠天津細絨四四·五○裕豐廠進三○○件十·十一月送廠陜西花四二·○○鴻章廠進一○○件現貨送廠下沙花四○·二五申新廠進五○○包現貨送廠火機花三九·○○大豐廠進二、○○○包十·十一月送廠餘姚花三七·六○廣東帮進五五○包現貨棧交 
[海外棉市升降互異]  
　　昨日美棉市况、始因南方套賣而跌、繼以同業買進而漲、終以多頭了結再疲、結果現貨跌十磅音、期貨跌二磅音至九磅音、利物浦棉市現貨漲八點、期貨漲三點至八點、埃及棉現貨漲五點、孟買棉市、隨證劵而疲、結果平加爾漲二羅比、奧姆辣·白羅溪均漲一羅比二角半、原電錄左、（二十五日電） 
　　棉美比上日合國幣英棉比上日合國幣 
十月九八六跌七四三·六○九月五四五漲三四七·八○十二月一○一三六四四·八○十月五四八六四七·八○一月一○二一四四五·二○十二月五五○七四七·九○三月一○三八二四五·九○一月五五三八四八·○○五月一○五四五四六·七○三月五五七七四八·五○七月一○七四九四七·五○現貨五五九八四八·六○現貨一○○五一○四四·五○埃及七四一五六四·九○平加爾一五二·○○漲二·○○三○·七○奧姆辣一七四·七五一·二五三五·三○白羅溪二○二·七五一·二五四○·九○ 
[糧食變陰元貨缺獨俏]  
　　（滬南）昨河下來源三十五六號、自近日一路上進後、趨勢本屬頗穩、迨日內細雨迷濛、銷路首减、幸到貨不多、人心尙堅、市仍挺秀、益因華北時局嚴重、北帮包胃頓受影響、致交易寥寥、轉趨下游、統計零胃無幾、包胃亦僅六百餘包、故各帮厚　薄稻及陳新杜洋尖河下新粳等行情俱落角許、薄稻市亦難免有回落之虞、變陰元以貨乏獨俏、價續提升一二角、 
　　（滬北）昨日河下各路到貨二十五六艘、市上各種去胃清淡、市形白破粳高定、中次疲軟、新陳羊杜尖·團尖·茭白尖·新埠尖·西新粳·薄稻·新陳客尖·均屬平疲、白元價緊數分、 
[客秈閩粵暢銷]  
　　－行情續漲近角－ 
　　昨日客秈市况、到銷兩旺、到頭因近週市面步好、販户活動、新到與途貨均多、去路閩粵尤貪因港粵米商爲洋米徵稅糾葛、乃均注意長江出品、閩帮辦胃本旺、邇日與味更濃、昨又有汕頭廣州兩帮辦裝、市氣甚佳、幸到頭亦旺、行情始步漲近角、後市閩粵辦胃可以繼續、而來源亦可活絡、客秈市面漸有脚地、他日洋米徵稅全國實行、則湘贛皖蘇浙五省產米之農村經濟、卽可蘇息矣、昨洋米因議價未妥、乃無成交、客秈售開江西機晚二百包、湖南機靖七百包、又糙米二千包、南京車秈二千包、又廠秈三千五百包、無錫機米二百包、糙米四百包、沙市機米二百包、去路以閩省泉州爲主、其次爲福州、汕頭亦活、廣州尙在試裝中、甬帮則祗辦江西機晚二百包云、 
[麵粉因有抵補轉俏]  
　　昨日粉市呈初平繼俏之象、以洋麥報價、芝加哥坎拿大兩處均祇好四分之譜、因此開價時人心弱象、本月份卽開一角八分七釐半、惟以後各盤、因廠家無意抛售、一部分且有抵補、市氣又復漸佳、迨至下午開盤、各月份交易沉靜、因北方局面紛擾、實銷客帮當然觀望、交易之淡、當爲此故、至本月份雖近交割、惟業外浮多、尙不願卽了、廠家亦不願放價收進、致呈擯局、惟爲日已近、前途不免尙有變化也、結果本月份祇較好二釐半、十月份好一分、十一月份好一分二釐半、十二月份好一分半、一月份好一分七釐半、二月份好一分二釐半云、 
[交割前期麥堅穩]  
　　昨期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、呈初平繼續之象、以洋麥報價、上落甚微、人心遂少依據、本月份已爲最後一日、多空雙方、如無實貨交割、均非了不可、故本月份初四、曾低至三元八角、旋因空頭抵補、遂逐見回高、但實際有貨者、亦覺不少、故下午回好至八角八分、後又回鬆、聞待交割之貨、約三十餘車、仍爲行家收進、其餘月份、交易甚少、價則平穩、結果本月份較好四分、十月份好一分、十一十二月份好二分、一月份好三分、現麥市况、交易已淡、價則高低不一、開五河麥三元九角三分、浦東麥三元六角半、和州麥三元七角三分、高郵麥三元七角七分、南京麥三元六角、無錫麥三元五角四分、共開二千三百包、 
[九江菜籽開跌七角]  
　　昨日九江菜籽售開五百包、價爲六元八角、乃係東帮之胃、因該貨抵埠已久、貨户不願賤脫而扳存者、但市况至今仍屬一蹶不振、故難久扳、昨始貶價售脫、查該貨前曾開售七元半、昨價較跌七角云、 
[糖市本廠綿白回升五分]  
　　昨日糖市以關金標金均見回升、趨勢穩定、公會劃盤二四粗砂白普通貨二十一元八角、已有成交、二十號中砂白仍無進出、荷赤新陳貨呌原價未成、太古糖Ｂ嘜二十一元七角、Ｗ嘜二十一元五角半、不動、本廠綿白各升五分、中華國華一號二十元七角半、二號五角半、三號三角半、四號一角半、頂號二十元九角半、振記一號二十元七角半、二三四五號　退、潮青開出一百餘包、價爲十五元九角、 
[南北貨首批新興化圓登場]  
　　－捷春正二約百四十元－ 
　　興化桂圓本届新貨收成亦歉、而大粒尤甚稀少、茲悉首批貨已於昨日運到、共計約有二千餘件、大約標準捷春正二開價當在一百四十元之譜、前云有甩盤之說、顯屬謠傳云、 
[絲茶歐美絲銷一蹶不振]  
　　（英倫白廠經價慘落）英倫市塲、因日本絲織品傾銷、各絲織廠生絲需要不暢、加以日絲廉價競銷、華絲價慘落、Ａ級白廠經每磅祇開八先令一辦士、Ｂ級七先令十辦士、各跌一·二辦士、扯合國幣每包祗七百三十一元至六十元、 
　　（嘉興秋繭運滬）嘉南北秋繭市均告結束、秋乾繭現正分批運滬、連日滬杭車由嘉興站裝到九百餘包、 
　　（人造絲銷難暢）昨祗川漢帮在公會上進雙劉海藍寗字三星等牌九·十月份期貨二十六箱、價自一百七十九元五角至一百五十七元二角半凈盤、 
　　（洋莊絲銷沈靜）昨海外絲電轉滬、開價奇小、各歐莊抑價、華絲商虧本難售、市氣益形沈靜、昨祗連納等發出廠經等電報百餘包、須俟電轉方有把握、現絲成交無聞、 
[路莊珍眉歐銷續暢]  
　　昨日婺源·屯溪等處之路莊珍眉綠茶、英莊協和洋行進意濃厚、其餘錦隆·同孚·福時等行亦多搜辦、市面暢逹、售盤均漲、惟針眉·秀眉等貨、因市上身骨次劣之茶居多、市價業經挫跌四五元、貢熙綠茶亦較軟弱、祁門紅茶存底不過千餘箱、昨由俄莊恊助會辦進三百箱、售價自六十七元至九十元、市盤亦頗爲不惡云、 
[疋頭呢羢價漲銷量銳减]  
　　呢羢交易、邇來略見呆滯、買方進胃轉呆、由於同業漲價之故、惟業中所售之貨、大半均頒虧本、因關稅增高、成本驟昂、提漲之以維血本、昨德記封神榜華特呢增漲至五元五角、四孝圖直貢呢六元、一三三九大發財素嗶嘰四元二角半、五路進竇花洋布六角、買方嫌貴、相率停辦、以致雙方擯持、交易銳减、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[杭州的八月] [  郁達夫]  
　　杭州的廢曆八月，也是一個極熱鬧的月份。自七月半起，就有桂花栗子上市了，一入八月，栗子更多，而滿覺隴南高峯翁家山一帶的桂花，更開得來香氣醉人。八月之名桂月，要身入到滿覺隴去過一次後，纔領會得到這名字的相稱。 
　　除了這八月裏的桂花，和中國一般的八月半的中秋佳節之外，在杭州還有一個八月十八的錢塘江的潮汛。 
　　錢塘的秋潮，老早就有名了，傳說就以爲是吳王夫差殺伍子胥沈之於江，子胥不平，鬼在作怪之故。論衡裏有一段文章，駁斥這事，說得很有理由；『儒書言，「吳王夫差殺伍子胥，煑之於鑊，盛於囊，投之於江，子胥恚情，臨水爲濤，溺殺人。」夫言吳王殺伍子胥，投之於江，實也，言其恨恚，臨水爲濤者，虛也。且衛葅子路，而漢烹彭越，子胥勇猛，不過子路彭越，然二子不能發怒於鼎鑊之中，子胥亦然，自先入鼎鑊，後乃入江，在鑊之時其神豈怯而勇於江水哉？何其怒氣前後不相副也？』可是論衡的理由雖則充充足，但傳說的力量，究竟十分偉大，至今不但是錢塘江頭，就是廬州城內淝河岸邊以及江蘇福建等濱海傍湖之處，仍舊還看得見塑着白馬素車的伍大夫廟。 
　　錢塘江的潮，在古代一定比現時還要來得大。這從高僧傳唐靈隱寺釋寶逹， 
誦咒咒之，江潮方不至激射湖上諸山的一點，以及南宋高宗看潮，只在江干候潮門外塔高臺的一點看來，就可以明白。現在則非要東去海寗，或五堡八堡，纔看得見銀海潮頭一綫來了。這事情從阮元的揅經室集浙江圖考裏，也可以看得到一些理由，而江身沙漲，總之是潮不遠上的一個最大原因。 
　　還有梁開平四年，錢武肅王爲築捍海塘，而命强弩數百射濤頭，也只在候潮通江門外。至今海寗江邊一帶的鐵牛鎭鑄，顯然是師武肅王的遺意，後人造作的東西。（我記得鐵牛鑄成的年分，是在清順治年間，牛身上印在那裏的文字，還隱約辨得出來。） 
　　滄桑的變革，實在厲害得很，可是杭州的住民，直到現在，在靠這一次秋潮而發點小財，做此賣賣的，爲數却還不少哩！ 
[文統之夢] [  逹一]  
　　予旣爲道統之夢一文，刊諸自由談矣。或謂儒林傳中人物好爭道統，固已：文苑傳中人物亦爭文統，子有言之乎？予曰，爭文統者，自唐宋以來古文家皆優爲之，降至有清，駢文復振，阮元汪中之流，又幾爲駢文爭得正統矣。倘語其朔，道統適與文統同源，孔聖人兩肩，一肩道統，一肩文統，道之未喪，斯文之未喪，繫於一人之身，所謂自生民以來，未有如我夫子者也。 
　　文統之夢，蓋南北朝文人恒有之。劉勰作文心雕龍，其序略云：予齒在逾立，嘗夜夢執丹漆之禮器，隨仲尼而南行，寤而喜曰，大哉聖人之難見也，迺小子之埀夢歟？敷讚聖旨，莫若注經，而馬鄭諸儒，弘之已精，就有深解，未足立家。唯文章之用，實經典技條，五禮資之以成，六典因之致用。於是搦筆和墨，乃始論文。可知劉勰夢見孔子，隱然以文統自肩，而以道統讓之經生腐儒。微惜其攻乎異端，皈依佛氏，正與今之妄以道統自肩者同病，貽羞往聖而不自知也。 
　　江淹少以文章顯，晚節才思微退。嘗夜夢張景陽謂曰，前以一匹錦相寄，今可見還，淹探懷中，得數尺與之。張大恚曰，那得割截得盡！又嘗夢見郭璞謂曰，吾有筆在卿處多年，可以見還。淹乃探懷中，得五色律一以授之。江郎僅謂夢得晋詩人張景陽郭璞之傳，而不敢遠承孔聖人之文統，殆晚年才盡，乃肯爲此格外克己之言歟？ 
　　紀少瑜幼時，嘗夢陸倕，以一束青鏤管筆授之云，我以此筆猶可用，卿自擇其善者，其文因此遒進。鄭灼少時，嘗夢與皇侃遇於途，侃謂曰，鄭郎開口，侃因唾灼口中，自後義理益進。李廣博涉羣書，有才思，邢魏之亞。嘗欲早朝，假寐，忽驚覺，謂其妻曰，吾向似睡非睡，忽見一人出吾身中，語云，君用心過苦，非精神所堪，今辭君去。因而恍忽不樂，數日便遇疾，積年不起。夢詩魂出體而詩人死，夢文豪授筆而文思進，夢哲人與唾而義理精，何以此一時代文人輒有奇夢，而夢竟可徵乎？蓋當時文士，好自誇大，結習已深；託夢表異，以爲繼承古人或先輩之文統，亦其誇大之一術也。其在未足齒數之文人，亦有妄爲誇大者：吳邁遠好自高，而蚩鄙他人。每作詩得稱意語，輙擲地呼曰，曹子建何足數哉？擅超聞而笑曰，昔劉季緒才不逮於作者，而好抵訶人文章，季緒瑣瑣，焉足道哉！至於邁遠，何爲者乎？又陳郡袁嘏，自重其文，謂人云，我詩應須大材迮之，不爾飛去。此等妄人，非以近代心理學家所謂誇大狂當之，殆無從解釋矣。 
[旅途雜筆（續）] [  天馬]  
　　「把他的包裹拿進來！一柄陽傘，一領被頭也可以！」賬房先生又發命令。 
　　於是哭聲起了，求老爺開恩，而浮在哭聲和乞憐聲上面的，則是怒叱，辱駡，以及拳頭挨着肉體的悲鳴與「唉喲」的呌喊，這樣，混成一片。 
　　每次逢着這樣的悲劇，我總是不忍看，又不忍不看。這悲劇，可就正是農村破產的象徵， 
可憐的農夫農婦們懷着金色的幻夢來到城市，又懷着失望的悲哀回轉農村。這樣流離着，輾轉着。 
　　三孤山 
　　船過孤山，正是在一個美麗的黃昏時候，夕陽入水，彩霞幻變，風景如畫。站在船的最高層，遠遠地我便望見了那蒼翠一點，在洶湧的江流中，好像是要隨水東流一樣，船越走越近，孤山却依然是那樣峭拔地屹立在江心，脚跟站得像鐵一般的堅牢，輕蔑地睨視着足下的濁流。洶湧咆哮着的江水迎面撲來，但一到它的脚前，便終於只有無可奈何地拖着失敗的嘆息　着它身邊逃過去。 
　　看見孤山，我又想起了故鄉的君山。可是君山比孤山大，而湖水也没有江流那樣湍急，我們當然用不着担心它一朝會被驚濤駭浪捲去。到於孤山呢，只是青螺般大，而又是立脚在激湍的江流中，但它却像是比泰岱還要穩重，還要嚴肅，任是狂風暴雨，任是排天倒海的怒潮，都不能動搖它的脚跟，這眞令我由衷地興起敬意。 
　　陶知行先生過孤山曾有詩： 
　　「誰說孤山小？脚跟立定；號令長江水，现北兩邊繞。」另一首是： 
　　「誰說孤山小？孤山年紀老：東西往來舟，浮沉知多少？」 
　　兩首中我最喜歡脚跟立定了一句，我覺得只有那一句最有力，最感人，也只有那一句纔眞夠讚誦孤山。 
[三等車中] [  巴金]  
　　－旅途隨筆之一 
　　坐火車似乎不是一件愉快的事情，三等車裏更不是舒適的地方，但這一兩年來我的一部分的時間就在三等車裏面花費去了。彷彿有好些人說過羡慕我所過的生活的話，這些情形他們是不會知道的。 
　　說要走，說了一兩個星期了。一些朋友在路上遇見我就會問：『怎麽還在上海？』我除了『明天走』一句簡短的答語外就找不出第二句。的確我每一天都是預備着『明天走』的，但出乎我的意料之外，結果這『明天』却捱到一兩個星期以後了。寃枉的是有些人會疑心我在故意欺騙他們。 
　　在一個黃昏裏送了Ｗ夫婦上車回來，我同着Ｍ走着到中國旅行社去的路。我們兩個都不熟習上海的道路，當時我並没有决定這晚就走，也没有决定就到中國旅行社去買車票，我們不過在那些比較平坦的馬路散步，談談那些這許多時候以來折磨着我們的青年的心的問題。周圍的景色我們是看不見的。Ｍ和我一樣，我們的心中都刻印着一幅未來的圖畫，這圖畫上所展示的，我們相信，是人類社社進化途中所必定經過的一個階段。然而别的人不承認，他們說我們是拿了幻想來欺騙了自己。我們不覺得我們的錯。那圖畫是洗滌不去的，當初牠被刻印在我們的心上的時候，那也曾費過不少的工匠的力量，而且也經過長久的時間。對於我們牠永遠是鼓舞的泉源，牠不斷地給我們帶來希望，尤其是前幾天朋友Ｘ從遠迢迢的地中海畔帶了另一個古國的好消息回來以後。雖然我和Ｍ心裏都充滿着離别的情緒，但我們並不曾感到悲哀。我們那時的談話都是關於未來的，那些都是美麗的話語。 
　　天色逐漸陰沈起來，我們却不覺得；燈火亮了，我們也不覺得。在我們的眼前隱約地現着那光明美麗的遠景。無意間走到了四川路的中國旅行社，我們進去買了票。 
　　『那天走？』 
　　『今天晚上』。 
　　我没有躊躇地回答着。出了門，我纔想起：今晚上就要走了。這時候我突然感到了把時間浪費在火車上輪船裏是一件怎樣不幸的事情。 
　　××× 
　　行李是臨時收拾的，那也花不了許多時間。Ｖ夫婦送我到車站時，不過十點多鐘，而火車要到十二點鐘纔開駛。我本來用不着人送我到車站，但Ｖ夫人說，『一個人走，冷清清的，没有人送，很可憐。』我也不能夠拒絶他們。 
　　在月台上我們找着了Ｍ，他在那裏等我們。現在誰也不會覺得寂寞了。Ｖ提着我的籐包，我們上了車。 
　　車廂裏客人很少，有許多空地方。我從籐包裏取出了被褥在長凳上攤開來，心裏想今晚上一定可以暢快地睡一夜了。（未完） 
[文盲撲滅所（四）] [  康司坦丁·斐爾作林翼之譯]  
　　「可是你說，鎔鐵爐工塲跟你没有關係，那你却錯誤了，這决不是跟你無關的事。」 
　　「我不知道呀。」馬麗亞福特洛芙娜怯生生地說着，便問了：「報紙上寫着的，你全部都知道麽？」 
　　「那有不知道的事，」丁加苦笑着說：「當然，全都知道。」 
　　「你希望在五月十五日開工麽？」 
　　丁加笑了： 
　　「當然希望。」沉默了一下，突然堅决的說：「全國都在希望的呀，所以我這樣希望，你也」 
這樣······」 
　　「什麽，我？」她吃驚地說。 
　　「你當然也希望。」丁加决斷地說：「當然，你也希望，你不是一個正同我們一起進地的智識工人麽，我們豈有不明白之理？」 
　　「我却不大明白呢。」她說。 
　　「說不定會這樣的，」丁加同意地說：「這樣的事常常有的，我自己，在從前也是不明白地。我今年六十歲了，可是直到現在還剛剛明白。我六十歲，你怕還不到四十歲吧。」 
　　「我三十七歲，」她紅着臉說。 
　　「對啦，是年齡關係吧，我今年雖已六十，可是我還不老。」他臉色異常嚴肅，她似正在說大道理。 
　　「你以爲我是怎樣的人？」他儼然地問。 
　　「我不知道。」 
　　「我是墮落者，一個流氓階級。」 
　　「什麽？」馬嚴亞福特洛芙娜想不到丁加這農民般的樣子，會說出這樣的話，着實吃了一驚。 
　　「一個流氓階級呀。」丁加重覆說一句。 
　　「流浪的酒鬼，但現在，我是一個突擊隊的隊員，一個無產階級，我一生祇跑了獨脚路，」 
可是現在，却變了兩隻脚，脚脚踏了實地呢，在我的四周圍，包圍着我的，是工廠，是建設事業。」 
　　他跟馬麗亞告了别，向對面大踏步走去了。（完） 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
談言 
[談希望游怡]  
　　現在的人說；「我們不要悲懷過去，我們亦不要憧憬未來，我們祗須抓住現實，現實。」 
　　所謂「憧憬未來」啊，就是「希望」。 
　　「希望」之於人，有時能使人燃燒出向上的熱情，然有時也能使人由失望而灰心。 
　　「希望」本來没有止境，而目的也很不容易逹到。 
　　其實，「希望」究竟與人們脫不了關係的，譬如我在寫這一篇東西時候的「希望」，便是希望可以寫得充實一點，像伶人在戲檯上演戲一樣，可以博得比較多一點的彩聲。而待到這篇東西寫好後送到報館裏時，又希望早一天發表起來了。 
　　然而「希望」畢竟是渺芒的多，我在小學裏的時候，那時不過十齡左右吧，我們的國文老師出了一個作文題目，呌做「我的志願」的，於是許多的天眞未泯的小學生，大家運用他們的簡單的腦經起來了，伸紙吮毫，心不旁鶩，有的說將來要做一個大政治家，像諸葛亮一樣的：有的說要做一個大發明家，像瓦特一樣的：也有的說要做一個戰無不勝攻無不克的大將軍像孫武子一樣的，也有想做大實業家的，也有想做開發礦產的，我在那時，也何嘗不是以濟世安民自任，而意氣不可一世。可是十餘年來，東西奔波，飽經所謂「世故」，雖然壯志未盡消沉，也無復當年夢幻了。 
　　但是「希望」究竟仍是有的，我的所以仍舊能夠拖着受過創傷的身子在人生道上奮鬥，便是「希望」在後面鼓勵着我，督促着我；我不但「希望」並且相信，我認爲現在的中國未嘗没有救。同時我更相信光明之終久會到來。 
　　固然，「希望」有點近於自欺，然而合理的希望是對的。而逹到「目的」也比較容易一些。 
　　我幹的時候是抓住現實，而我却不是一味悶幹的，我一方面也在瞻顧「未來」我看看距離我的「希望」究竟還有多少路？而我有時候也回過頭來看看「過去」，不過我却不是「悲懷」，而是「溫故知新」。 
　　然而另一方面的「希望」却有點不敢恭維，好比××獎劵的票價是一元，而頭獎確有五萬元，誰不願意化一隻老洋去碰一碰運氣，碰上了便是五萬倍的利息登時平步青雲，面團團成爲富家翁，是多麽幸運的事！然而，然而究竟祗有五十萬人當中的一個人碰到這個所謂「運氣」，有四十九萬九千九百九十九人要失望的！ 
　　畢竟「希望」是渺茫的多。 
　　然而以「切實的目標」來代替「合理的希望」時，那就非有不可了。 
[「生產」與「消費」關係爾礎]  
　　時常，我們很知道社會的進化是基於人類的不斷的「生產」與不斷的「消費」的。因爲消費是求滿足人類普遍的慾望的，－而人類的慾望是着時代的需要以而遞遷加增的－所謂普遍的慾望者，即生活之要素衣食住行等而。人類所已通早晚不息的忙着「生產」，無非是爲的「消費」。換言之，便是欲滿足一己之慾望。那麽，爲「消費」而「生產」這句話，該是没有異議的吧？ 
　　高出水平線的慾望，便是奢望了。 
爲滿足某一種奢望而「消費」的，那便該稱爲是「糜費」了。 
　　中國是一個「生產」落後的國家，這該是無可諱言的事吧？中國人除了僅有的農民－如今農村也崩潰了，還有什麽可說。－在大清早做到天黑，一年做到頭的努力「生產」外，其他多半是祗會「消費」－，甚至糜費的人，尤其是都市裏的一般老爺，先生，太太，小姐，他們，她們，是在洋人的驅使下做着所謂「高等華人」的，這般「主子的奴才」懂得些什麽「生產」，也許是懂得的，能「生產」的，那便是替洋人「生產」了，住洋房，坐馬托車，提倡洋貨，···差一點連中國的飯也不要吃，而去吃洋麫包了。－事實上已很多－呵！農村崩潰，生產落後！ 
　　於是，「消費」過於「生產」的畸形現象必然的呈現了。洋貨乘機充斥市塲，以形成今日被稱爲「國際市塲」的中國！言之殊堪痛心！ 
　　這種現象的展露，便是「生產」與「消費」相互超越所致。因爲「生產」是支配「消費」的，「消費」是支配慾望的，慾望是支配「生產」的。如果，某一種超越或落後這互相爲關的循環的定例後，必然的要顯露某一種相當的恐怖。這種恐怖，便是社會之不安寗與個人生活之不安定。假使，「生產」超越了「消費」，當然要爲「生產」過剩而擔憂。（現在的歐美各國正是處於這種情况之下）「消費」超越了「生產」，便感及經濟的恐慌。咱們中國正是適當其口的喧鬭着「生產」落後經濟恐慌的亂子，搆成了社會的不安寗與個人生活之不安定，祗管受着歐美「消費」的誘惑，而亟求摹倣。於是，自動離間了「國家觀念」與「自救的途徑」什麽消費都傾向歐化，爲洋人「生產」爲洋貨推銷，救濟了生產過剩的歐美。然而對於歐美的「生產」，却擱置腦後，而依舊於十八世紀手工業與十九世紀鐵工業的交叉時期中，和歐美的「生產」相差遠哩！ 
　　總之，「生產」與「消費」，必須有平等的發展，方可以漸求進步。這句幾何定例，反正像　一般的告訴了我們。有誰敢否認呢？ 
 
 

Page 21

 
 
[暴風雨的夜裏人]  
　　這是一個狂風暴雨的夜裏。珠般大的雨點兒急驟地加緊地傾瀉着；怒吼着的狂風，差不多要把撑了傘的路人騰空起來！我在十點鐘的時候，就上福煦路的九路公共汽車站，一等等到十點半還不曾看見過車子的影子，我想一定是因爲這暴風雨的緣故，而不會再有車子在開駛了吧！於是轉變了方向，跑到西摩路去搭電車。 
　　我搭上了一路電車，車裏盡是濕的滴着水珠，我的衣服全都潮透了，怪覺得寒意而在顫抖着。隔着掛滿汗珠的玻窗，望望車廂的外面，非但行人已絶了踪跡，就是各色各樣的車輛，也是希少得如晨星了。其實這時才祇十點三刻呀，在都市裏應當正是熱鬧的時候呢。車廂裏有幾個着黃色　服的，大約是電車公司裏的職員，他們在說：「還有二輛七路電車，」無意中這給我的該是怎樣的欣慰啊｜因爲我需要七路電車，送我回家去呢。 
　　在外灘下了車。風更加緊了，雨像傾盆的水向大地上狂瀉着｜手裏雖然拿了一把小傘，可是它已經失却了它的效用，傘柄已被狂風吹折斷了｜冰冷的雨水浸濕了我的全身，不多一會，駛來了一輛裝滿着落水鷄般的車輛，我没命地也向車子裏擠進去，似乎獲得了一個庇護所，而頓時心裏感着尋到生路一樣的快愉。這時候，江水向岸上倒瀉着，馬路已成一條條的小河，四五寸高的街沿，都浸没在流動着的水裏了！馬路！不應當說，小河的中心，汽車一輛一輛的駛過去，也不能像平時那般瘋狂威武底迅速了，它的浸没了一大半的車輪在水中駛進，眞活像汽油船的行動。 
　　我們的電車停在百老匯路和西華德路交叉的地方徬徨着。乘客的意思說走華德的，因爲百老匯路地勢低，預料水是很深的。可是那開車者没有聲明理由的說：「洋大班已有命令要走百老匯路」。於是他冒了雨下車去鑿路，鑿了足足十五分鐘，我們實在等到不耐煩了，一方面又看見路上的水在漸漸地漲着。結果仍走華德路，而我們也并不曾應騐他的洋大班的話「有不測之危險」。十一點半，我安然的到了家。 
　　現在！就是我提筆寫這篇記事的時候，風已經停了，雨已經住了，小河已經恢復成了馬路，我的潮濕的衣服，已經乾燥了；天空的嬌陽，也已經揚眉吐氣的施展着它的偉大的「力」了······一切，都與平日没有絲毫異樣，只有我們的身心感到非常適意和輕鬆｜因此，我得了一個啓示： 
　　天氣到了某一個時間，必然地是要來一個驚人的狂風暴雨的。但一件事，我們應當明白的，就是在這個狂風暴雨的過程中，無疑的，每一個路人都要遭遇相當的困難，這時，我們是需要不驚駭，不逃避，忍耐奮鬥！因爲，不久的將來，就是我們的適意輕鬆，太陽重揚眉吐氣地施展它的偉大的「力」的晴天了！ 
[府上那裏？劍屏]  
　　大約在前星期六的下午五點鐘的光景吧！我所座的這部逢碼頭開喪的鎭滬車，總算有氣没力的停靠在眞茹車站了，我正想整理一下在這長途裏翻亂的書籍和報紙，以免到了上海，再覊留我這厭倦的身子。 
　　忽然有一種雜亂的革履聲，和「現世惡來」的英語聲，打破了車廂，暫時的沉寂，我迴頭一看，却是剛上來兩個我們中國未來的闊客－大學生－於是不由我不向他們行了個注目禮，但是像我這樣的蹩脚文人，簡直他們見都未見。 
　　車又蠕蠕的動了，一車的乘客，都不約而同的伸了一個懶腰，這自然是期望着的目的地將到的快示；可是宛比生力軍的兩位大學生，却正在滔滔不絶的講他們的英語，什麽「却而司登」，又什麽「密史密史」的簡直没停過嘴，當然，三等車裏的乘客，是工商界居多，所以對於這一對鶴立鷄羣的大學生，都不免有些仰慕和崇拜，於是他們更加得意了。 
　　「請敎二位先生！府上那裏？」忽然半夜裏殺出個程咬金似的一個布衣老者，和顏悅色的這樣問他們： 
　　「唔！廣東香山，我們是同鄉，」他們不禁有些懷疑而這樣的回答他： 
　　「廣東香山，好像是還在我國版圖之內，何以二位所講的都是外國話呢？」老者更進一步的這樣追問： 
　　「這······」·大學生躊躇了半嚮，還没有回答，恰巧這時車已到站，這才無形的解除了他們的窘迫。 
餘業信箱 
[力不足]  
編者先生： 
　　我是一個未滿二十歲的貧寒青年，現在一家小商店內做一個小職員；所入很微，而且微得很可憐。我的家庭，又異常迫於經濟；有信來呌我寄錢回去。可是我又没有能力，因此想另謀比較高尙一些的職業。却又心有餘而力不足，於是我日坐愁城，受着這惡毒環境壓迫，眞的一籌莫展。試問我對這樣的環境，怎樣辦法？請先生在貴刊上圓滿答覆，不勝感激之至。敬頌 
　　撰安顧耀華謹上 
　　編者按：顧君因爲要照顧他貧寒的家庭，想另謀一個高尙些的位置；這是現社會一般人所同具的願望。「人望高山水望低，」誰不想多弄幾個錢，去奉其父母，贍其妻子呢？不過顧君没有再往下想一想。你爲何「力不足」呢？「力不足」怎樣可以補救？那末你就知道你必須加倍努力地去修養你自己了。學問也，經騐也，世故也，在在有修養之必要。倘使因爲要供給貧寒家庭用途起見，你祗知道想謀一個高尙些的位置：這是鏡花水月，一輩子不會如願的。你必得更進一步想如何去修養你自己。這樣成効雖不能期於旦夕，但久而久之，自有逹到目的的一天。願世之「力不足」者，急起直追，培養其實力；毋務爲「怨天尤人」或「畫餅充飢」之勾當，斯可矣。我們接到許多來信，說的話雖各各不同，但都半祗希望於收入之增加，不能兼顧能力之修養。這種舍本求末的觀念，或亦爲現社會不安狀態重要原因之一。特乘顧君詢問之便，申論如上。 
　　編者於此，更有一言，爲天下爲父母者告。夫人本有敎育兒女之義務，今以自身經濟困難關係，不能充份盡此義務，原屬不可避免之憾事；但至少限度，在其「力不足」之前，切不可責之太嚴。每見許多很有希望的青年，因爲家長督責太嚴，因而流於冐險及僥倖之一途，甚或出於作弊之下策，終至志氣全消者，實屬可惜。天下無不愛子女之父母，幸注意焉。 
戲劇 
[戰爭與和平（三四）（四幕劇）凌鶴]  
　　第三幕和平禮讚 
　　校長：哼，可不是。所以現在我們唯一的康莊大道，便只有拚命抵抗。我們應當爲自衛而抵抗，我們應當爲義而戰爭。（此時軍事當局已經走到了樓梯）祇要我們不斷的抵抗，最後的勝利，到底是屬於公理這方面的。 
　　機要秘書：對了，你所說的，正是政府長期抵抗的意思。現在的進行停戰，也無失是進一步的長期抵抗。 
　　校長：（見軍事當局起立。）對不起，躭擱你的要公了。 
　　軍事當局：没有什麽，請坐。···有什麽事？ 
　　校長：就是關於停戰的事，我要請敎請敎。近來，一般的學生對於這次停戰，非常抱憤。說是這樣的直接交涉，未免太示弱了。他們都是年輕的人，不懂得國家大勢，處處總是對政府責難。所以我想在這裏知道一些關於停戰的重大意義，以便回去開　　們。 
　　軍事當局：關於這次停戰的意義，我想每一個中國國民都應該明白；中國現在這樣民窮財盡，還能禁得起長年戰爭嗎？這是第一點。第二，江西湖南······等地，共匪猖獗，擾害國家，簡直是政府的心腹之患，所以我們估計輕重，非先安內不足以攘外。第三，中國的兵器戰具，過於落後，這是非常主要的。難道大刀隊可以擋得住飛機大砲嗎？你不知道戰塲上的情形，據說是坦克車排山倒海似的滾過來，我們的陣地，就完全失了作用。第四點，大槪我不說你也知道。就是說我們的作戰力量不能平衡。因爲他們都要保全實力。譬如說上月敵人將攻南天門，事先便爲我軍所覺察，於是特令某部進攻沽源，向灤平大道方面，鈔襲敵人右翼，誰知那部隊的將領却違抗命令，托辭不進，到後來南天門，晝夜大戰，犧牲得一塌糊塗。不獨是這樣，有些步隊簡直是藉抗日爲名，實際上是要擴充兵力。譬如西北軍某部，並没有奉着中央的命，便知動，從晋南開來。這是什麽用意呢？誰也知道是爲了奪地盤。旣然來了，那末中央從來是寬大爲懷，當然不不便擱阻。現在駐紥定州，號稱兩師，實際上祗有四千餘人，二千八百來枝雜槍。於是我們將他改編補充，命令他開往灤東參戰。可是他們却藉此機會要脅軍餉。本來當改編的時候，只說月餉三萬三千，到後來却說要十六萬元一月，否則便按兵不動。你看，這樣的情形，敎我們中央軍多少爲難？難是我們就全是傻瓜嗎？這樣的事，給敵人知道，眞是連肚皮也要笑痛了。 
　　校長：是呀，有多少老百姓就爲了這種情形氣死了。 
　　軍事當局：所以呀，我們爲了給百姓打算，也就不能不停戰了。這些苦衷，這要請先生轉告國人。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[珂玲穆亞的重返銀幕] [  赫爾]  
　　默片時代的第一號紅星 
　　四年遊蕩之後再求工作 
　　珂玲穆亞Colleen　Moore的名字，大慨我們都不容易忘記的吧。雖然她已離開了影界好幾年了，但是我們的聽見了她的名字，還覺得非常的興奮。她非但是默片時代的最紅的明星，她特别緊繫在我們中國人心弦的地方，就是因爲她那瓜子式的臉形，配上烏黑光潤的頭髮，齊眉一剪，宛如一位時髦的中國小姑娘，所以中國的觀衆，爲她所傾倒的，當然不在少數了。 
　　在默片時代，珂玲穆亞，是薪水最大的一位明星。在一九二九年她自影界告退的時候，她已積聚了百萬的家私，有人說不止一百萬，有三百萬之多。那時她祇有二十七歲。她因爲她腰纏的富足，於是就想享受一下子自由的生活，她就各處遊蕩了四年。在這四年之中，她想盡各種方法，去消磨她的光陰，尋求那除了電影之外，别的表現她的天才的門徑。她請了名師學了油畫和彫刻。不成功，又去學音樂。因爲她從前未進影界的時候，曾經學過鋼琴，她以爲這次必定可以成功了。但是結果她還是不能安定她的心。結果她明白了，除了影戲之外，她没有别的出路；除了工作之外，亦没有别的求快樂的方法。於是她就毅然决然回好萊塢了。這是去年的事。 
　　米高梅公司，聽見珂玲穆亞回來，就和她訂了長期合同。但是一年以來，討論過多少脚本，都没有與她身份適合的，所以遲遲没有工作。這在米高梅方面，雖然審愼將事，不得不如此，但珂玲穆亞是抱了一肚皮的熱望而來的，並且她所需要的是工作，不是金錢，所以一年以來的閑置，使她精神上，受了莫大的痛苦。幸虧後來福斯公司看她没有事做，將她借了去，演了一齣戲，呌做The　Power　and　the　Glory　o自從這張片子成功了之後，好萊塢已曉得珂玲穆亞的表演才能，並没有因爲四年的閑散而退步；次之，她現在已是三十以外的婦人，她的作品改變了，很適合於扮演中年婦人的身份。 
　　珂玲穆亞表演的才能，是無可疑異的，那種輕倩生動的姿勢，和細膩熨貼的表情，在默片時代，可以說是出神入化的了，可惜的是，她和曼利璧克福，李玲吉舒等等，一樣遭受聲片突然分侵襲的打擊，而使她不得不自己放自己的假。凡看過她「丁香處處開」Lilac　Time，裘暖花香Orchids　and　Ermine等片的，都替她抱無窮的遺憾，祇看她表演的神情，多末細緻，而一到開口歌唱的時候，又多末使人失望。當然在聲片初期時代，一切收音的技巧，有許多缺陷。現在一切都進步了，可以彌補這種發音上的缺憾。但是，我們又想到那頭髮烏黑光潤，面龐圓圓的小姑娘，已經不可復見了；四年工夫的變遷，令人興多少滄桑之感呀！ 
影片談評 
[評「海角佳偶」"Her　First　Mate"] [  白]  
　　－國泰映－ 
　　假使我們確切的認定了電影是敎育民衆的工具之一的話，那末，這劇的演出，我個人認爲它不但没有相當的盡了它的使命，而且是浪費的。 
　　事實上歐美的電影界，也眞臨到了没落的前夜。由於劇本的缺乏，處處東拉西凑的只拿些迎合某部份低級心理的題材來充數。不是用女人的「色」「肉」來麻醉欺騙，就是什麽滑稽啦！奇險啦！這一類來博觀衆的一粲。現在這「海角佳耦」一片，無疑的，就是在這種紊亂和濫製的狀態中產生的，雖然它裏面不是像往常一般的那樣萬花撩亂！ 
　　在這兒！我們得首先說明這故事的内容，它是描寫着一個航海家之子約翰好納，被環境所迫，不能承繼父業。因此歷盡艱險，後得其妻的資助，纔得爲一渡輪之主。編劇者的主旨，很明顯的，他是想描寫夫妻的愛共同生活的眞實的愛，所以故事的結束，用了一個喜劇的形式。但是，反正，我認爲這一點，也正是這個戲的錯誤所在。我們得知道，在這個社會裏頭，像故事中的主人翁那樣行爲是儘多着，電影編劇者不嚴格地去糾正，而加以可喜的贊揚，是很不該的。從畫面中告訴我們的那個約翰好納，雖然編劇者想把他寫成一個富有上進思想的人物，但實際上，他僅是一個實足道地的庸人，他爲誇耀於他的妻子，竟欺騙地自稱爲大副。自想買帆船，又硬要妻子的錢，這不是很明白地昭示了我們一個無用的男子是什麽？而結果竟來上這麽幾個塲面，我想，這種觀念，實在有些不敢接受｜至少這對於社會是不會有良好貢獻的。 
　　演出方面，也没有多大成績。導演者的手術平平。不過這個戲，前面說過，他不是像一般的那樣萬花撩亂，而用幽默的方法來演出，這該是可喜的。演員都很忠實。女主角Zasu　Pitts是可說成功的。其餘的實在這種劇情的支配之下，很少發展的機會。 
　　所以這個片子，除了取材，比較有些眞實性以外，大體上說，是很平凡的。 
觀衆意見 
[明日黃花評「母性之光」] [  莫奈何]  
　　「母性之光」雖己明日黃花，可仍有一評的價値。爲了該作品的藝術價値的高深，故不嫌煩屑，寫點意見出來。 
　　大體上，這是篇價値高昻的作品。因筆者對於該作品太欽佩了，因是找出兩點，供獻出來： 
　　第一點，即是家瑚的從南洋歸來，遇見前妻慧英，稱呼她爲「林太太」，似乎有點兒酸味作用。一個胸前背後受到了礦主的皮鞭賜與，而同時更明白點兒關於這個社會，且以前有過實際的革命工作，這酸味作用該没有的。當家瑚稱呼她「林太太」時，觀衆們有的發出一種嘲諷的笑聲，這笑聲，損害了這位母親之「光」了。 
　　再一點：當母親正在悲哀之際，三位滑稽明星的驟然出現，觀衆們見他們活稽，便哄然了。這一點是分散了觀衆正在被組織成了的情緒。 
　　末了，見到慧英跟家瑚在外邊兒散步，被小梅見了，而小梅跟書麟正在熱情興奮中被母親呌了去責備她時，她說出「娘爲什麽跟鄒先生來往」時，一班觀衆們笑了出來，認爲這句話說得很好。我感到咱們中國的文化水準畢竟還很低落，因以感到電影在這個時代，該多麽地重要，要負起一種提倡大衆文化水準的担子來呢。 
　　所感如此，便塗了下來。 
[曼琳的寂寞故居] [  炳]  
　　曼琳黛德麗初次從德國跑到加利福尼亞的時候，好萊塢的報紙上都載了曼琳的住址，並且拿她家裏房屋的照片都刊載了起來，從此她的家裏常常有不速之客來拜訪她，因爲曼琳黛德麗素性好客，對於拜訪她的來者一槪歡迎招待，所以她的家好像一個公使館，門前眞是車如流水馬如龍。有一天曼琳黛德麗的家裏來了一羣客人，有老的有小的，整個一家的團體。他們到了曼琳的家裏就在花園中的廣塲上聚集起來，年輕的身邊帶了酒食，一一安置在草地上；一羣人就坐在草地上野餐起來了，小孩們都坐在地上唱着歌，年大的飮着酒，曼琳的一所花園竟當作了野宴之所，但曼琳對於他們十分客氣。從此曼琳黛德麗的好客更在好萊塢傳說一時。有許多好萊塢的好事人物每天終要到曼琳黛德麗的家裡去逛一次，但是現在曼琳黛德麗已脫離了派拉蒙公司，她的故居大門緊緊關着，已没有人再可以進去任意玩耍，以致令人興了不少滄桑之感。 
[沈西苓括目相看]  
　　導演「女性的呐喊」之沈西苓，經三個月之潛心研究，對導演工作决心繼續進行。現已選定新劇本「上海二十四小時」一種，卽行開始攝製。該片由蔡叔聲編劇，描寫上海社會之一般的生活，極爲活潑而深刻，片中女主角，已决定由朱秋痕女士担任，而在聯華主演，「續故都春夢」之周伯勛聞在片中作一要角云。 
[張石川滿載而歸]  
　　奔波於華北華中華西，攝製新片之張石川程步高兩氏，因一部分工作已告竣功，業已昨晚率隊返滬，據標準美人徐來女士語人，謂此行共製作九片，雖備嘗長途跋涉之苦，而成績均甚美滿，可謂不虛此行云。按該項影片，其內景之籌劃，以其於年內陸續獻映，故日來明星攝影塲中又呈工作緊張之狀態矣。 
電影小說 
[鏡花水月Three-Cornered　Moon（三）] [  波倫]  
　　林柏加太太擺出了她因親的架子道：「孩子們，你們不要興奮得太過份了，不然是要得神經錯亂的毛病的。還有一樣，你們要坐下來，因爲坐着的思想總比站着的思想好得多。」伊麗莎白歎了一口長氣。肯納聽說他是學法律的，他應當對他母親查問一下。「母親，那些股票，你是什麽時候買的？」林柏加太太將她肥笨的身體坐直了，她說：「這事說來怪長的。剩了我一個人，照顧你們這許多孩子，我想着要設法多弄些錢，使你們將來快樂些，所以我就拿了七萬五千塊錢去買了些股票。」伊麗莎白橋舌驚喊"「七萬五十塊錢。」林柏加太太又繼續着說道：「後來又添了五萬。我並不傻，因爲有人告訴我，那是一位很好的好人，他說水月公司的股票最好。一肯納斯道：「什麽水月公司？」林柏加太太摸着她的頭道：「讓我想想看······那大槪係個鑛公司，或是一種金屬的鑛······我想那個人是很漂亮的，嘴唇上有些小鬍子。他告訴我水月公司的股票很有希望的。」伊麗莎白插嘴問道：「那個人的名字呌什麽？」林柏加太太道：「讓我想想看，這個名字剛才還在我舌尖上的，怎麽一時就忘了。他的第一個名字是Ｓ起頭的，唔，Ｓilver，不對，不是的。」肯納斯着急道「不管他什麽名字吧。以後怎麽樣呢？」林柏加太太道：「起初是很好的。後來慢慢地跌下去了。我想她會起來的。後來果然起來了，不過後來又跌了，後來又起來了。我想這回不會再跌了。誰知我想的對，她又跌了，跌了就再不爬起來了。一直到一個禮拜之前，勃立治先生······現在想起來了，他的名字呌勃立治先生，他呌我再放些錢進去。我又給了他些錢，好些錢。今天早晨他又呌我放錢進去，但是銀行裏的錢，已經支空了。」四個孩子一齊問道「那就怎麽樣的呢？」林柏加太太道：「那還怎麽樣呢？」我又不是一個小孩子，所以我就呌了一輛汽車，回到家裡來洗頭了。」 
　　伊麗莎白歎了一口氣，坐在沙發上，兩隻手捧了她的頭。三個孩子一個一個的，都坐了下來。大家默然無聲。林柏加太太很安閑地煽着扇子，樓梯儘上層龍那德的房裡，打字機的逹的逹地響着。伊麗莎白忽然想起了斯提芬醫生，他是一位足智多謀的人，他着於替人家出主意。凡遇見了意外的人，祇要有他在旁邊，天大的事都不怕了。「你没有錢之後，怎樣辦呢？」這是她想請問斯提芬的問題。多末省事呀，請都不用請，他自己來了。伊麗莎白很清楚地已聽見了他的脚步聲。肯納斯第一個開口道：「醫生，我們的錢全完了。母親聽了一個不相識的人的話，把錢完全喪失了！」伊麗莎白聽見了，勃然地跳了起來道：「你說這種話，難道這是母親一個人的錯嗎？我們不是全都是成人嗎，爲什麽我們不早知道母親的脾氣而防她一步呢？」（未完） 
 
