# 1933 - 105 - 4921563

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[灤河西岸我軍全線反攻]  
　　何軍進佔團山至大城山之線 
　　盧龍遷发均告收復 
　　敵軍大部集中昌黎灤縣情形不安 
　　（灤州）灤河西岸各軍、二十三日下午全線反攻、何柱國軍石田兩團已於本日晚九時許經激戰後、進佔團山至大城山之綫、敵向安山潰退、刻我軍正猛烈追撃中、王軍正面翁照垣師一團由蔡家墳、一團由盧龍西北方强行渡河、將盧城包圍、經數次肉搏衝鋒後、某營已於晚十時先行入城、商軍李師亦將當面之敵撃破、該師刻已克復遷安縣城、（二十三日專電） 
　　（北平）商震今午由開平電平稱、二十一夜佔據王崖遷安城北之敵、由砲火掩護之下、擬向我軍施行襲撃、經我軍迎頭堵撃、並以一部由遷安縣城附近渡河襲敵側背、敵人倉皇退去、我某團遂進據遷安縣城、現正一面安撫商民、一面向建昌營附近追撃前進中、（二十三日專電） 
　　（北平）商震今晨六時半抵開平、即轉前方視察、何柱國昨晚專車進駐灤縣、專車即停灤縣車站、何現在□□視察防綫、敵軍大部現均集中昌黎、日僞軍佔據昌黎後、昌黎縣長逃亡、日方委昌黎匯文中學校長徐萬良爲昌黎縣長、灤縣情形極不安、灤縣城内各當舖均懸美國國旗、城鄉居民紛紛典質衣物、各當舖已無𨻶地、（二十三日專電） 
[宋龐同抵前方指揮]  
　　（北平）遵化電、宋龐同抵前方指揮、撒河橋及南北團汀一帶我軍陣地鞏固、戰訊沉寂、集結平泉寛城之敵軍第十六師團大部、刻正絡續向南推進、喜峯口敵軍昨數度開砲、對我陣地轟撃、步兵尚無積極動作、（二十三日專電） 
　　（北平）宋今晨電平稱、前線陣地鞏固、（二十三日專電） 
　　（北平）遵化電、宋哲元·秦德純昨下午四時抵遵化今晨前方無戰况、喜峯口外敵軍仍向馬蘭峪羅文峪之綫移動、南北團汀方面在灤河對峙中（二十三日專電） 
[灤河水漲敵不易渡]  
　　（北平）敵在漁户寨桑樹峪等處、積有大批渡河材料、灤河水突漲、增加敵渡河困難、敵似正在觀望古北口方面情况、待機向我進攻、我已嚴防、（二十三日專電） 
[灤東方面敵又增兵]  
　　（北平）灤東方面現敵繼續增加步騎砲兵兩千餘、敵我曾在土城頭激戰、敵復派一部由克黎木迂廻、我已派隊防堵、（二十三日專電） 
[海陽敵砲隊撤綏中]  
　　（北平）古冶電、昨夜今晨、前綫無戰事、敵在海陽之一部砲隊、昨撤回綏中、（二十三日專電 
[敵機偵察灤河兩岸]  
　　（北平）今晨八時餘、敵機兩架、飛我灤河兩岸偵察投彈、無大損傷、（二十三日專電） 
　　（北平）二十三晨七時、有敵機兩架、飛灤州偵察半小時、旋沿灤河向上游飛去、（二十三日專電） 
　　（北平）灤縣電、今晨九時、敵機二架、飛灤縣城内上空偵察、并投五彈、落城外、炸死民人一、騾馬三匹、、（二十二專電） 
　　（北平）今晨九時、敵機五架、飛往灤河附近偵察、在距車站四里地點投炸彈四枚、並未傷人、沙河驛今晨去敵機三架、投彈六七枚、炸傷農民二、（二十三日專電） 
　　（灤州）二十二日敵機兩架在岩山我軍陣地中投彈四枚、傷司務長一員、復於二十三日來敵機兩架、在灤河鐵橋東方投彈五枚、幸中橋樑人馬未受損傷、敵近日在石門車站東常山子團山之綫、積極搆築陣地、敵探甚形活躍、（二十三日專電） 
[灤東敵抽調赴冷口]  
　　（北平）連日前方無接觸、敵已將灤東秦島·昌黎·撫寗·盧龍·等地之大部份兵力、抽調赴冷口遷安方面、似將轉向我喜峯口等處壓迫、（二十三日專電） 
[漢奸謀毁路軌未遂]  
　　（北平）灤州電、敵以重金賄買漢奸三十餘人、二十二夜潛至我朱各莊後方、圖謀拆毁北寗路鐵道、阻我中山號鐵甲車退路、當時被我哨兵發覺、即行包圍、將該漢奸等悉撃斃、路軌無恙、我鐵甲車仍在朱各莊前方、與敵對峙中、我東北憲兵駐該甲車上維持秩序、（二十三日專電） 
　　（北平）我中山號甲車在朱各莊車站、湖廣號甲車仍守灤河鐵橋、昨夜敵派逆軍便衣隊百餘人、繞至我朱各莊後面、將路軌拆毁、圖截斷我甲車歸路、經我甲車查覺、用砲轟撃、斃敵逆數十人、始退去、（二十三日專電） 
[古北口敵迂廻攻我左翼]  
　　我軍乘虚攻入東關 
　　衝毁敵軍旅司令部 
　　八道樓子迤西砲樓兩座失而復得 
　　（北平）古北口昨激戰終日、雙方互有傷亡、敵以屢攻不逞、昨夜以大部迂廻攻我左翼、我軍已偵知、乘其迂廻後方空虚之際、我徐軍長急派某部於當夜三時、由右翼繞出敵之後方、攻入古北口之東關内、衝燬敵旅司令部、當塲撃斃五六百人、俘三十餘人、獲軍用品甚夥、五時許、敵調大部由西方來援、我軍仍逐步退回原陣地固守、（二十三日專電） 
　　（北平）石匣電、今日拂曉、敵以重砲掩護其步隊千餘、向我八道樓子陣地進攻、與我守兵激戰多時、敵佔領我八道溝子迤西之砲樓兩座、經我徐軍派某團限兩小時内克復該砲樓、當與敵激戰、結果於十時餘完全克復、敵我傷亡均重、敵被撃潰後退至東關、以重砲向我轟撃、其步隊未繼續前進、（二十三日專電） 
　　（北平）星期五日起、古北口前線有激戰、日軍以砲隊向南天門及八道樓子華軍陣地射撃、據華方消息、華軍激烈應戰、並將日軍逐退有若干高地曾得失數次、聞華軍死傷逾二千人、並喪營長二人、傷一人、又聞保城子（譯音）附近有日軍兩隊爲華軍包圍、已於昨晚完全解决、華方現料日軍倘在古北口攻撃失敗、則必將轉至喜峯口方面進攻、灤河前線、現仍寂靜云、（二十三日路透電） 
　　（北平）今日官報稱、昨日古北口之役、雙方死傷均重、昨晨徐庭瑤即令勁旅由華軍右翼襲撃九門口之東門、結果毁壤日軍司令部、並殺死日軍二百餘名、俘擄三十人、並軍械無算、星期日晨間五時、日軍援隊由西方趕到、而華軍即退回原有陣地、（二十三日路透電） 
[敵機轟炸石匣密雲]  
　　（北平）今晨八時餘、敵機四架、飛我南天門陣地轟炸、投三十餘彈、我方略有損傷、敵機旋飛石匣·密雲·等處偵查轟炸、詳情不明、（二十三日專電） 
[八道樓子敵中地雷]  
　　（北平）石匣今晨來人談、八道樓子地方、敵我連日激戰甚烈、我陣地三失三得、前日敵軍中我地雷、五個同時爆發、敵傷極衆、敵軍砲火極猛烈、約每一分鐘向我發砲約十三發、我前方民衆均築堅固防空地洞、平均每十户合築地洞一個、（二十三日專電） 
[古北口敵增調部隊]  
　　（北平）攻古北口之敵、計一旅團、連同僞逆蒙軍等人數、當在兩萬以上、茲以古北口敵兵猛攻未得逞、現又由承德冷口等處調部隊約千餘人、向古北口等處增援、逆料第二次决戰、即在目前、（二十三日專電） 
[關麟徵駐前綫指揮]  
　　（北平）關麟徵前赴南天門檢閱所部畢、即駐前線指揮、（二十三日專電） 
[石匣鎭聞清晰砲聲]  
　　（北平）石匣電、古北口敵我兩軍昨晚激戰終宵、交互迂廻、成一太極陣勢、迄今晨猶相持中、石匣可聞清晰砲聲、此次敵集古北口兵力、合以蒙鮮逆軍、人數約爲兩個旅團、携有山砲甚多、並重砲隊一連、按日方編制、每連約有重砲八尊、均爲十五生的口徑、爆炸力極强、（二十三日專電） 
[敵以蒙韓人任前鋒]  
　　（北平）石匣鎭電、昨晚我前方部隊對古北口敵軍右翼攻撃、我□旅長羅琪親赴火綫督戰、敵損失甚鉅、今晨五時、敵調援軍某部參加、向我左翼八道樓子猛攻、并以砲火等猛烈轟撃、敵軍兵力約在一旅以上、以蒙古朝鮮軍隊任最前綫、蒙兵係張海鵬部、在通遼收編約千餘人、第二線爲日軍步兵兩聯隊、第三線爲日軍重砲隊、（二十三日專電） 
[胡漢民離港說]  
　　（香港）傅胡漢民四月七日偕胡木蘭秘密離港乘亞洲皇后輪赴滬、胡在港妙高台私宅家具電話、已遷徙一空、聞胡在滬有久居意、（二十三日專電） 
華盛頓會議之進展 
[美國放棄金本位後英美經濟討論範圍擴大]  
　　羅斯福與麥唐納意見多接近 
　　恢復金本位辦法交專家研究 
　　法亦注重穩定金融解决戰債 
　　國民二十二日華盛頓電美總統羅斯福與英首相麥唐納初僅擬非正式討論世界問題、乃今日談話結果已成爲英美經濟總會議之局面、據白宮於談話後發表之公報、兩人已同意將許多技術問題交付英美專家討論、兩國專家將於今日下午開始工作、而總統與首相則仍繼續談話、蓋自美國放棄金本位後、已大行擴張討論範圍、不得不有經濟專家與顧問之較正式會議也、 
[專家會同研究]  
　　聞今日在白宮談話時、羅斯福撮述其所認爲英美兩國現有之重要經濟問題、麥唐納亦發意見、於是兩人遂有許多完全同意之點、惟覺每一經濟問題必須交由專家研究、現英大使林德賽與美國務卿赫爾俱會同專家討論、而美參院外交委員會主席畢德門、國務院經濟專家斐亞士、與曾代總統調查歐洲經濟情形之弼立德等亦均出席專家會議、 
[英美諒解可期]  
　　至羅麥兩人談話詳情、白宮仍照向例不予發表、但華盛頓人人深信、交付專家研究之問題、必係英美之恢復金本位及其實施辦法、至各主要經濟問題此時仍爲兩執政談話目標、正在繼續討論之中、聞明日兩人或將同駕總統游艇、於侵晨出發、循波多邁克河泛舟暢談、逆料至明日夜間當能對於英美在世界經濟會議中將採之立場商得諒解也、此層顯爲此次談話之目的、至關於金融問題之彼此諒解、尚居其次、故世界經濟會議中所有之問題、此次將無一不加以討論、惟美國此時金融界形勢將使他日世界經濟會議中不無變更討論之趨向耳、 
[世界經濟問題]  
　　路透二十二日華盛頓電英首相麥唐納與美總統羅斯福之週杪會議、今晨十一時、在白宮中可俯視波吐瑪克河之議室開始、參加會議者、有國務卿赫爾與英大使林德賽、而美總統與英首相之顧問亦咸與會、戰債問題曾提出討論、但美總統迄今祗以國際大局爲言、美總統以爲如減少各種貨幣準備金、則通貨之發行可增多、結果可使各處物價漲起、衆料英美對於貨幣、未必有切實約定、但或可成立一種（紳士協定、）今晨會議後雙方發表聯合文告、謂談話至十二時四十五分休會、雙方考慮世界經濟會議之主要問題、而議定將此問題先交專家研究、專家定今日午後着手討論云 
[廢金本位用意]  
　　國民二十二日華盛頓電美國今日之膨脹通貨戰、似將完全在本國之内純屬内政問題、國務卿赫爾今日已通告駐在英法德意四國之大使、謂此次放棄金本位純爲應付國内環境與增加世界物價起見、絶無用作國際談判武器之意、囑將此意轉逹駐在國政府、 
[麥唐納主合作]  
　　路透二十二日華盛頓電英首相麥唐納在午餐時從全國報界俱樂部發出廣播無線電、略謂美國放棄金本位、已造成甚複雜之時局、然此乃無可奈何之事、無人能任其咎也、各國宜聯合以應付此共同難題、英國並不欲採行報復政策云、午餐後、英首相復往白宮與羅斯福總統繼續談話、 
　　路透二十二日倫敦電英首相麥唐納昨夜抵華盛頓、受極親善之歡迎、其此游之旨趣、已載見於對新聞記者發表之一文中、其言曰、羅斯福總統請余以英國首相兼世界經濟會議主席之資格、來游此邦、而研究吾人所須處理之難題、余接受此請、因余信英美兩國對於世界各大問題、精神一貫、且皆承認目前急務、在銷除吾人現所遭遇之經濟上困苦、吾人必須致力以肅清阻塞吾人國内外商業通衢之障碍、而恢復千萬失業者各得其所之希望、余希望與羅斯福總統對於經濟與政治各問題彼此互換意見、雖在吾人現所有之短時間中、當然未可有成立與他國亦有關係的切實協定之望、然吾人必須開關一致行動之途徑、余信余與美總統之會晤、乃逹此目的之要圖云、 
[赫禮歐抵紐約]  
　　路透二十三日紐約電法國前任總理現代表法國參加華盛頓會議之赫禮歐、今日乘法蘭西號抵此、當即向華盛頓進發、 
　　國民二十二日華盛頓電據法蘭西島輪船無線電訊、赫禮歐欲請美國展延停付戰債期、俾渠可以向法國商請補償十二月半到期之戰債云、 
[法國政策决定]  
　　路透二十二日巴黎電參加華府預備會議之法代表赫禮歐大致將取消極旁觀者之地位、法國意見以爲美元與英鎊間將有决鬥、而赫禮歐可望作壁上觀、今晨法内閣集議專事討論貨幣情勢、散會後即發訓令致赫禮歐、囑其在華盛頓嚴守中立、一面維持旁觀者之地位、一面須竭力促進世界經濟濟會議之召集、並須作謀取各國恢復金本位而使金融復臻穩固之努力、如談及戰債、赫禮歐有權參加共同繕擬解决一般戰債難題之任何計畫、同時據法方所得之華盛頓情報、英首相麥唐納已允及早討論穩定幣價、並贊同美國所抱戰債修正、僅爲經濟整個問題中一點之見解云、法國之决定維持金本位、已使法國金融界之平穩恢復、金融界中人深信美幣膨脹如不出限制範圍、則法國國内市塲必不致發生恐慌、但衆信當局業已擬定保護程序、如美幣大跌、則此程序即可實施、 
　　路透二十二日紐約電紐約時報預料華盛頓會議之音調中至少有一裂痕、據稱英代表團頗不喜英代表尚在華府時赫禮歐遽即蒞美、蓋英代表團希望英美兩國在法代表抵美以前已獲有諒解、庶可用此同意使法國加入英美業已議定之切實的商業與貨幣同盟云、該報又謂赫禮歐之抵美、或將引起美人之若干仇視、因法國財長今日聲稱、法國决不放棄金本位也云、 
[日本重新考慮]  
　　日聯二十三日東京電美總統爲救濟世界經濟之不振狀態召開華盛頓豫備會議、然美國於英法代表在船中未到美以前、忽然實行禁金出口、日外務省認美國此舉爲開動其經濟力而君臨國際外交之决意、加以嚴重警戒、外務省於美國請求派遣代表時以爲其目的在於打開世界經濟困難、故欣然接受其提議、然其後觀美國態度、其召開會議之眞意頗有令人不許樂觀之點、故日政府旣定方針、亦遂不得不改變其根本矣、日政府對於今次華盛頓會議之政治問題、仍將主張日本爲增進遠東和平之擔任者、而在經濟問題則主張如下各項方針（一）金本位之無條件復歸、（二）提高銀價及其安定、（三）一律減低關稅、（四）貫徹通商自由主義、 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[美國放棄金本位制度（下）晦]  
　　世界經濟所蒙之影響 
　　美國放棄金本位制度之前。現世界尚維持金本制國家。僅有法蘭西德意志瑞士等數國而已。其間惟法德兩國。略具金融資本之指導勢力。而德國自世界大戰終了以還。一苦於賠欵之重負。再迫於關稅壁壘之高築。其國内一般消費能力。逐漸低落。以致産業衰微。貿易不振。至難自救。於是失業者增加。國力愈微弱希特勒雖極勉强掙扎之能事。高倡自給自足之復興運動。究竟能得幾何之實際補益。已不難想見。據常理推斷。最大限亦不過等於對埀危病人。注射强心藥劑已耳。目下尚可勉强撑持者。惟法蘭西一國而已。蓋彼擁有三十二億美金以上之存金。其産業又復略有發逹之餘地。不似德美之産業高度發展。設無海外市塲之開拓。即難於自存者也。然法國前内閣總理赫理歐氏於赴美航行中。驟聞美總統放棄金本制之命令。乃慨歎其整個赴華盛頓會談之計劃。因此推翻。英國亦謂其計劃將發生巨大變化。蓋貿易上之競爭。將愈趨激烈。英國自前年秋季放棄金本位制度。當時美日各國。均尚維持金貨之平價。故能在遠東用銀各國及世界其他國家中。取得英國製品之市塲。及至日本。亦取消金本位制採用通貨膨脹政策。英國對外貿易之利益。即感受若干威脅。美國現在又放棄金本位制。則英國以前所得利益。勢難繼續維持。且將根本動搖矣。於是英美在世界經濟會議之前。華盛頓爐邊談話。暫時之諒解。愈見不易實現。法美爲戰債關係之僵局。恐更難於打開。世界經濟會議之前途。又多一重荆棘難關。 
　　至於美國對日關係。或將因此而更見惡化。遠東貿易市塲之競爭。尤其是對華貿易市塲之爭奪。日美對立。更爲急劇。益以美國停止金本位制度（美金貶低平價。）日美在市塲上競爭。乃愈趨於激烈。不過吾人須知日本産業界基礎。在纖維工業。對我國市塲之傾消，厥爲紡織品。其中尤以棉製品爲最。而美國爲重工業國家。日本且爲其推消原棉及鋼鐵之市塲。故經濟利害之衝突。未必因美國之實行通貨膨脹政策而遂格外加劇也。然日本之兼併東北四省。與現時之壓迫華北。其欲獨占我國市塲。非但足以加强中國民族之積極反抗運動。且更引起美英各國之極度反感。縱令未必惹起流血戰爭。而經濟的爭鬭。勢必更見猛烈。 
　　况當世經濟聯合盛極一時。英國所領導之一羣。旣已形成。先圖大英帝國以内各自治領。殖民地之自給自足。進而以其集體之力。開拓海外市塲。君臨東亞。日本縱橫遠東。席捲我東北四省之後。日日高倡其所謂日滿經濟聯合論。將與英美爭一日之長。美國領導南北美洲繼起。將以全力向海外發展。决無退讓。蘇聯具另一種實力。立於資全主義聯合各羣之間。此皆各自擴張其經濟實力之明顯事實也。然而今日之世界經濟情勢。與一九三一年金本位恐慌當時異趣。（彼時維持金本位之國家尚多。關稅壁壘亦不似今日之高。）故美國今日脫離金本位制。金圓之相對地位。未必較英磅日金更爲低落。英美之間。尚將保持金圓與英磅之相對平衡無論自美國保有（現金）數量上觀察。自國際收支上之收受超過額上觀察。與夫美國在世界經濟上所占地位。及其工業生産品之生産費等觀之。美金圓背後之經濟力。皆處相當高位。是故美國停止金本位後。究竟能收穫幾何利益。實爲難於解决之疑問。其具體解答。儘可俟諸將來之事實。惟目前之經濟的競爭。在英美法日各國之間。以美國放棄金本位制而更趨急劇。乃愈加促進。將來之流血爭戰。我國被侵已久。今且爲衆目所視之惟一標的。環顧四境。又將何以自處。 
[新疆事態益臻嚴重]  
　　三面全成回民勢力 
　　内外交通均告斷絶 
　　石青陽謂中央正選派大員前往 
　　（南京）交通界息、新疆回變形勢嚴重、内地寄往該省郵件、前時均由陜甘大道以逹新境、近因各地暴動、所有寄新郵件、均改由水道運往海參崴、再由西比利亞鐵路運往上島金斯克斜米卜拉金斯克轉迪化、近迪化被回民圍困、内外交通已斷、歐亞航空公司所關航路、必經迪化、刻因事變、飛機不便降落、故上海柏林航線無期延宕、新疆境内原有傅教師及外僑居住、現聞中亞細亞傅道會之外籍傳道教士、已離新逃往印度邊境、此外乃有七名英僑離喀什葛爾到亞克蘭、足徵形勢緊張、北平回民團體有電到京、謂該省主席金樹仁仇視回教、至激成事變、郵政局已通知歐亞航空公司、停止寄往迪化航空信件、均足爲情形嚴重之證、（二十三日專電） 
　　（南京）中央對新疆事變、曾致電新省府、詳詢眞象、金樹仁來電、呈報事變原委不詳、請政府特派素負望重且熟悉邊疆情形之人員、前往調查、以便轉呈、予以適當解决、至行政院軍委會參謀部等有關係機關、對此問題、曾經一度之洽商、僉認派員前往新疆調查事變眞象一點、雖屬可行、但對於人選問題、尚須考慮云、新疆駐京代表張鳳九俟中央人選决定後、亦擬揩同前往、（二十三日專電） 
　　（南京）蒙藏會長石青陽談、新疆事態、十分嚴重、頃接來電、新疆全省東南西三面、已全成回民勢力、省軍退守北面、亦成被包圍形勢中、據師長馬少武來電、謂本師駐防地、回民未有激烈行動、但馬師長亦係回人、駐防地當較能平靖、金主席樹仁電告、僅說回民之亂蔓延、未述已蔓延之若何程度、且謂不難戡平、總合各方消息、不無出入、然嚴重當爲事實、調查回民突起之原因有二、（一）省軍招收白俄三千餘人、編成軍隊、軍紀腐敗、到處騷擾、引起回民莫大之反感、此爲近因、（一）省當局軟禁回族八王、回人思念其領袖、時時謀反對現政治、此爲遠因、現中央已派大員前往新疆、一則調查亂事眞相、一則宣逹中央意旨、予以適當之處置、我國駐蘇俄大使顔惠慶近亦特電中央、因此中央對此事甚爲重視、惟所派大員人選、現仍在汪蔣會商中尚未决定、因被派者、（一）須與金樹仁有相當關係、方不遭其拒絶、（二）須回民信仰、方能接受中央之處置、關於西北方面、形勢亦甚嚴重、因日軍勢必從熱河進攻察哈爾、以造成其理想之蒙古國、且近接報告、日本所埀涎者、尚不以察省爲止境、即綏遠亦在其計劃攻佔之内、蒙委會近以特派陳烏文往察哈爾多倫各地宣傅、同時派巴文俊偕同前往、近日來電報告、謂所到之處、西北蒙人遠途歡迎、道爲之塞、並表示决不受日本利用、由此可知日本之理想蒙古國、必不易成爲事實、北平蒙委會辦事處、日前已遷往張家口、俾便就近西北辦事、惟此時日本正用武力向西北侵壓我、我抵抗之法、當亦以武力爲前提、蒙藏會祗能盡力於政治宣傅、四川問題、蔣委員長已召集川軍駐京各代表如劉湘代表傅眞吾·鄧錫侯代表謝天民·劉存厚代表王蔭椿等、赴南昌會商川事、究係討論何項問題、尚無所悉、至外傅川軍推進鄂陜、由陜鄂部隊前往抗日之說、本人未知此事之内容、惟去年本人曾條陳中央、主張川軍調二十萬會剿鄂贛赤匪辦法、爲各軍開拔費數百萬元一次籌撥、由中央川籍委員回川組織財政委員會、將此欵分五年發還、並監督地方財政之收入爲抵償、（二十三日專電） 
[馬占山談嫩江之戰]  
　　（柏林）以抗日著稱之馬占山將軍、最近偕高級軍官數人行抵此間、特對晚報記者詳談嫩江戰績、略云（予以一千三百人與日本二萬人鏖戰三晝夜、結局我軍僅餘百人、乘暮夜退走、始得無恙、）記者詢以回國後是否仍赴前線、將軍答以中國同胞、一日不脫日本之蹂𨈆、則渠與日本奮鬭之心、即一日不已云、（二十二日哈瓦斯） 
　　（柏林）柏林地方日報於顯著地位登載柏林華橋歡迎嫩江大戰英雄馬占山將軍及其他軍官新聞、計與會者一千二百人、中國使署職員全體蒞止、馬將軍向衆演說、述其抗禦日軍之經騐、歷時頗久、聽者動容、馬將軍謂非至中國境内不留日兵一人、戰事斷難停止云、（二十三日國民電） 
[顔大使會見蘇俄人民委員會主席]  
　　（莫斯科）人民委員會主席莫洛托夫、今日會見中國大使顔惠慶博士、（二十二日塔斯電） 
[李大釗柩在平安葬]  
　　（北平）李大釗柩今晨運往萬安公墓安葬、（二十三日專電） 
[日軍躍躍欲試在中東路開槍扣車]  
　　綏芬河站長向日司令抗議 
　　李紹庚要求立卽修改舊約 
　　（莫斯科）此間接伯力報告、謂日本邊軍在中東路東端之綏芬河站、有甚粗野之阻碍蘇聯車輛情事、報告中述及最近發生之二事、一爲四月十四日日本邊軍扣住一將由綏芬河開往烏蘇里鐵道格羅特柯伏站之列車、有已行卸下貨物而急待歸還鳥蘇里鐵道之空貨車四節及空水槽十八節、被日憲兵强制卸去、被等并圖扣住屬於鳥蘇里鐵道之二機車、另一事件發生於四月十五日、有一屬於鳥蘇里鐵道之機車、方自綏芬河站開出、往格羅特柯伏站、被日軍開槍射撃、聞綏芬河站長已向日邊軍司令嘉村提出書面抗議、指此種行爲違反現存中東路與鳥蘇里鐵道間之協定云、（二十二日塔斯電） 
　　（長春）（滿洲國）對於東鐵柯茲耐托夫理事長因封鎖東鐵問題之抗議、昨由僞交通部發表回答、加以反駁、其要旨如下（一）國境警察隊長並未發出（若無政府指示、不得轉裝貨物）之命令、（一）本國政府於東鐵及外貝加爾鐵道聯接地點、在合法的且不生障碍之範圍内、加以封鎖、（一）至出諸該手段者、因兩鐵道不僅無接通聯絡之協定、且單方將數千輛貨車、運入蘇俄境内、更不返還機車、故特聲明閣下之抗議、係無理由云、（二十三日電通電） 
　　（長春）（滿洲國）僞交通總長丁鑑修於發表反駁對對蘇俄之回答内容外同時聲明如下、此次之紛爭、因帝政時代之不法行爲、現政權依然行使、故本部祗須阻止此不法行爲已足、至外間所傅之收買東鐵 
[王靖國指揮全綏駐軍]  
　　（北平）閣委王靖國爲綏省警備司令、指揮全省駐軍、維持綏境地方秩序、（二十三日專電） 
 [P僞國軍隊譁變> 
　　（哈爾濱）太平嶺所駐（滿洲國）軍隊、今日譁變、挾鐵路俄員三人逃入附近山中、有匪若干、在葦沙河附近拆毁路軌、攔刦貨車、並將車中人擄去、綏芬河日人消息稱、現僅有貨車數輛、由鳥蘇里鐵路開至該處、日方視此爲蘇俄當道不欲交還其所扣留車輛之證、（二十三日路透電） 
[日方揚言平津决無事故]  
　　津日領戒僑民勿驚擾 
　　（天津）日軍因英美僑民進行阻撓佔領平津、漸形有力、故揚言日本在長城一帶之軍事、已告結束、平津决無事故發生、駐津日領事亦向居留民團傅諭、各安生業、無相驚擾、（二十三日專電） 
　　（南京）日來華北形勢吃緊、駐平各使互換意見、主張防止戰事擴大、某記者訪外交要人、據談、各外使因各國在華北自身利益關係、或有此種主張、惟我黨國仍是一貫政策、抵抗到底、决不談妥協、如德國於歐戰後簽訂之凡爾賽條約、至今仍受法之束縛、不能自由、現列强對平津安寗、極爲注意、日本果有何項妄動、各國將有嚴重之表示云、（二十三日專電） 
[平市俄貨暢銷]  
　　（北平）中俄復交後、平市各種俄貨暢銷、一週間俄産煤油、已銷四千餘桶、（二十三日專電） 
[外棉進口日增]  
　　我棉産量逐年低减 
　　（南京）實部以我國棉花産量甚豐、邇因災荒與匪禍影響、逐漸低减、外棉進口加增、爲將來補救起見、特調查情况如次、我國棉産量以民八爲最豐、全國共爲九零一八三九零担、以後逐年低减、至民二及接收等等、全係無稽之談云、（二十三日電通電） 
　　（哈爾濱）中東鐵路總董李紹庚曾於四月十日收到副總董柯士尼作夫來函、詰問滿洲里綏芬河停止運輸西比利亞與烏蘇里鐵路之俄貨事、已於四月二十二日答覆、略謂中東鐵路無任何特殊協定、應受運此項貨物、（滿洲國）因下列原因、不得不停運云、（一）蘇俄强將貨車駛入俄境、（二）蘇俄準備將滿洲里之機車駛入俄境、（三）蘇俄不顧（滿洲國）歷次對不斷的移去貨車之抗議、（四）移去之火車、迄未交還、李並聲明一九二四年瀋陽協定規定須修正一八九七年之原約、今蘇俄須負不履行此項條文之責任、暫時之協定旣不能今日之需要、故有立即修正舊約、重行簽字之必要、如不加以修正、則（滿洲國）不負後果之責任、李氏末謂中東路之重要位置、現均爲蘇俄人員所佔、致可任所欲爲、鐵路行政、現爲蘇俄一方所把持、故修正現行協定、俾雙方可共同和好辦理路政、實爲絶對必要之舉云云、（二十三日路透社電） 
　　（長春）僞組織昨日置答俄國之抗議、措辭更加激烈、逐條駁責、且限五月十二日還清扣留車輛、否則採取第二步必要行動、日人對俄國竟步步進攻、蓋爲吉會鐵路工程完竣、軍事上已得到許多利便所致、日俄間風雲漸告急矣、（二十三日華聯電） 
十祇有六三九九七八零担、民八以前、對外貿易、棉花都是出超、至民九起、即入超三零二零六七担、至民二十、入超竟逹三四五六四九四担、値一三二二六五六六九海關兩之巨、在過去十二年中、入超竟增加十一倍有奇、（二十三日專電） 
[黃紹雄前往各口視察]  
　　（北平）黃紹雄定今晚九時由平赴古北口視察後、再赴喜峯口·冷口·灤東·視察、（二十二日專電） 
　　（北平）陳公博定明晨赴津訪于學忠、有所商洽、在津約留三日仍回平、（二十三日專電） 
 
　　請撥開拔費非事實 
　　（南京）西南出兵會勦贛匪、久傅未見實現、陳濟棠之駐京辦事員謂、陳近電楊德昭、决定出兵贛南勦匪、所出部隊、除第一軍余漢謀部到大庚嶺一帶外、再增派五團兵力、亦歸余漢謀統率入贛、現正等待十九路軍之出發部隊到逹老隆後、即可會同開拔、必要時再行增派部隊、關於粤省缺乏彈藥、應向軍政部領取云、楊德昭前日由滬來京、即向軍政部領取彈藥、但於開拔軍費、陳來電未叙及、楊赴贛謁蔣時、亦未討論、外傅陳向中央請撥開拔費數百萬元之說、並非事實、楊德昭日前由京返滬後、近聞赴杭休養、暫不赴粤、（二十三日專電） 
　　（香港）蔣决分三區勦贛匪、以劉峙、何鍵、分任東西區勦匪督辦、南區擬由陳濟棠蔡廷鍇擇一充任、正徵同意、（二十二日專電） 
　　（香港）李宗仁召覃蓮芳來粤商調桂軍抗日、（二十三日專電） 
[司法院籌設行政法院]  
　　由茅祖權負責進行 
　　（南京）司法院籌設行政法院、由茅祖權負責籌備、積極進行、已擬具經費預算、呈中政會審核、院址則擬於最高法院新址、落成遷移後、即以該院舊址充之、 
[西湖有盜]  
　　三潭印月白晝行刧 
　　女客飲彈盜亦就擒 
　　當晚即在湖濱斬决 
　　（杭州）二十三日下午二時、西湖三潭印月有滬來游客駱王氏遇匪譚景軒、出手槍刦其金鐲、女呼救、匪開槍、將事主撃斃、得贜而逸、旋在蘇堤爲警捕獲、訊供不諱、當晚押赴湖濱運動塲斬决、觀者萬人、匪曾任四四軍連長、（二十三日專電） 
俟中政會通過預算、約於七月間即可成立、（二十三日中央社電） 
[衛立煌被任邊區勦匪指揮]  
　　（南京）蔣爲澈底肅清豫鄂皖邊區赤匪、任衛立煌爲豫鄂皖三省邊區勦匪總指揮、邊品以内國軍、統師指揮、（二十三日專電） 
[第四批古物運抵浦口]  
　　（南京）第四批南運古物六千二百六十七箱、二十三午運抵浦口、招商局已派定建國輪駛浦、以備裝運赴滬、（二十三日專電） 
[行政院進行劃定各級官俸]  
　　（南京）行政院爲劃定各級官俸、令内政部召集各機關會同審查、以備修改、内政部定二十八日召集各機關代表、會商辦法、（二十三日專電） 
[楊虎城堅辭陜主席]  
　　（南京）某社息、陜西主席楊虎城堅辭、即將照准、調邵力子繼任、至甘主席後任、擬派湘鄂贛邊防處剿匪總指揮朱紹良、現正徵本人意見、俟朱同意、再由中政會决定任命、（二十三日專電） 
[黃慕松由平返京]  
　　（南京）參次黃慕松今晨由平返京、據云、余爲中央華北辦事處委員、上月問赴新鄉、前往保定、嗣奉蔣委員長電囑、赴平襄助何部長處理要公、何氏軍學深邃、擘劃軍事、井井有條、每日處理要公、極爲忙碌、前日奉蔣委員長來電、囑余南返、故即搭車南下、在平月餘、其間曾赴古北口喜峯口等處視察、見土氣旺盛、精神抖摟、犠牲精神、可泣可歌、華北天氣尚寒、軍士轉戰沙塲、我人應盡量辦理慰勞救護等工作、醫治爲國受傷之男兒、近日戰事、古北口爲激烈、灤東一帶情形近趨沉寂、察東多倫等處並無戰事、該處已嚴密防範、可保無慮、灤東日軍已得各地所謂組織傀儡政府之說、此事殊堪痛心、此種似爲日人預定計劃、至平津等地、最近防務、益形鞏固、邇來國人似注意於平津安全問題、實則並不足奇、戰之勝敗係常事、只須抵抗精神不稍萎餒、則終能得最後之勝利、（二十三日專電） 
[白雲梯談西蒙情形]  
　　（南京）白雲梯談、熱河失守、德王章嘉迭電中央請示辦法中央派克興額赴察哈爾與德王會商一切、德王有蒙兵可爲中央用、外傅日將嗾使西藏組織新大陸國、此爲日方宣傅、企圖青海西蒙新疆熱河聯成一片、爲其侵犯亞洲根據地、但吾華爲五族合衆國、當堅决抵抗、余接張繼電促北上、日内成行云、（二十三日專電） 
[參加國際勞工大會王柏齡任勞方代表]  
　　（南京）我國參加國際勞工代表大會、勞方代表、經實部與國内工界商定推王柏齡担任、届時前往出席、（二十三日專電） 
[馮庸飛滬轉粤]  
　　（北平）馮庸今晨飛滬轉粤、（二十三日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[交部添加京滬間長途電話線]  
　　（南京）交部添加一對京滬長途電話線由滬局派工架設、已架至常州、先行通話、現積極完成常州至南京一叚、所有架線及改換沿途各桿扁担工程、兩月後可全部工竣、（二十三日專電） 
[内部注意軍用品採用國貨]  
　　（南京）内政部通咨各省市府、將境内所産可供陸軍被服糧秣用品、詳細調查與統計、以備實行採用國貨以塞漏巵、（二十三日專電） 
[南洋僑胞請求承辦各路枕木材料]  
　　（南京）鐵部以各路所用材料、多由外商承辦、漏巵甚巨、現决改招華僑承辦、最近南洋暹邏各地、已有僑商到部、請求承辦枕木等材料、（二十三日專電） 
[實部推行新度量制]  
　　（南京）實部以上海市推行新制度量衡、各業均已遵用、惟鹽棧一業今仍沿用舊制、致失劃一、特咨財政部、轉飭關務署、飭上海各鹽棧尅期改用新制度量衡、（二十三日專電） 
[鐵道隊北上工作]  
　　（北平）我抗敵軍隊、因運輸不便、軍政部爲救濟計、已令鐵道隊全數携帶輕便鐵道、及其他材料等北上、連日過保已有六七列車、由徐水起修輕便鐵道至廊房、（二十三日專電） 
[何應欽宴國聯代表]  
　　（北平）國聯代表却龍定二十四日離平赴京、何今午在頣和園設宴餞行、（二十三日專電） 
[平銀行界追悼梁士詒]  
　　（北平）平銀行界及平绥·平漢·北寗·正太·四鐵路今日在中山公園追悼梁士詒、（二十二日專電） 
[四十一軍駐平辦公處長易人]  
　　（北平）四十一軍駐平辦公處長王實坪近奉孫殿英命、赴前方協助一切、王定明午赴前方謁孫、聞處長遺缺、將由前北平憲兵司令王琦繼任、（二十三日專電） 
[邵元冲等自青到濟]  
　　（青島）邵元冲張維翰在青觀察完畢、二十三晨七時離青赴濟、路局特備花車、由路委崔士傑伴送至濟、（二十三日專電） 
　　（濟南）今日邵元·冲張維翰·等一行由青島到濟、邵談、在濟視察政治文化教育黨務、勾留三四日北上、赴平或新鄉不定、（二十三日專電） 
[李樹春赴德州視察]  
　　（濟南）何思源·李樹春·今到陵縣、定二十四日赴德州視察馬頰河工程後即返濟、（二十三日專電） 
[唐有壬視察湘省公路]  
　　（長沙）唐有壬二十二偕建廳長余藉傅赴益陽視察公路、晚返省、二十三晨試乘煤汽車赴湘潭、定二十四返京、唐云、滬銀團張公權等月底可來湘、投資興辦實業、（二十三日專電） 
[何健詢熊式輝行期]  
　　（長沙）何健電蔣報告、擾白螺蟻之匪已撃破、　尺八區、何電贛熊、請先示來湘期、以便歡迎、（二十三日專電） 
[漣沭交界股匪猖獗]  
　　（清江浦）巨匪宋立忠股數百、盤據漣沭交界、經駐漣省公安隊王營·駐沭陳調元部董團·及兩縣警隊會勦、斃匪二十餘人、獲槍六七十枝、省公安隊連長張攫·連副楊雪民·曁士兵謝芳等十一人受傷、二十二日送仁慈醫院診治（二十三日專電） 
[命令]  
　　國民政府二十一日令、教育部部長翁文灝呈請辭職、翁文灝准免本職、此令、又令、特任王世杰爲教育部部長、此令、又令、任命李固本爲軍事參議院諮議、此令、又令、馬麟給予二等寳鼎章馬馴馬驥給予四等寳鼎章此令、 
[齋藤内閣行將改組]  
　　政友會壓迫齋藤總辭職 
　　民政黨始終支持現内閣 
　　齋藤有解散議會之趨向 
　　電通社二十三日東京電因齋藤首相聲明斷行改造内閣、决不總辭職、政局頓呈緊張之狀、今觀目下政局、高橋藏相之挽留旣屬困難、藏相辭職後、有主張起用若槻民政黨總裁以繼之者、亦有謂山本内相將轉任藏相、由若槻總裁繼任内相者、總之齋藤首相必解散議會、使民政黨得乘機奪回被政友會取出之議席、可無疑義、齋藤首相旣有改造内閣向時局邁進之决心、政黨各派遂不得不變更陣容、茲將各黨對此之觀察錄之如下、 
[政友會之威脅]  
　　齋藤首相雖聲明不總辭職、然首相之意如何、殊難斷言、負輔弼之責者、斷不能預先明言辭職日期、我等確信高橋藏相辭職後、内閣必總辭職、若藉改造延長壽命、則政友閣員必連袂辭職、結局改造不能、勢必出於總辭職之一途、下届内閣必屬我黨、蓋我黨擁有三百名之絶對多數、事實上不能蔑視也云云、 
[民政黨之護擁]  
　　松田幹事長二十一日會見山本内相時、内相曾言（高橋藏相雖辭職補充、後維者已足、）與首相之言、可謂一致、亦可見首相决心之堅、我黨始終支持現内閣、即元老重臣方面亦希望現内閣之存續、無論政友會如何策動、决不致總辭職、萬一高橋藏相辭職、擬向黨閣員進言、必改造内閣、解散議會、向時局邁進、 
[貴族院之觀測]  
　　内外情勢益趨重大、齋藤内閣之使命、尚未完畢、故高橋藏相雖藉病辭職、不能爲總辭職之理由、可以補充了之、惟政友會對改造内閣、是否應允、殊爲疑問、首相雖有改造之意、結果或歸失敗而總辭職、後繼内閣須俟總辭職時、視政友會之處置與五一五事件發表之影響如何、或爲政友會内閣或再降大命於齋藤首相、或降大命於其他之惑星、須至届時方定、 
[齋藤方面表示]  
　　電通社二十三日東京電齋藤首相曾聲明、雖高橋藏相辭職、亦當改造内閣擔任時局、惟閣員中之鳩山文相、對於首相之改造意見、久經表明反對、并揚言政友系閣員之退出、與齋藤内閣絶緣、如是則齋藤内閣、將一反舉國一致之組閣精神、首相左右對於此點、談話如下、政友系閣員設退出内閣、或可謂爲失去舉國的意義、然此爲枝葉問題、而能否擔任非常時時局、方爲根本問題、若後任内閣、係一强有力内閣、則爲另一問題、若鈴木内閣、宇垣内閣、與平治内閣等、皆不能實現時、齋藤内閣雖與政友會絶緣、若由一大决心以善處之、則此處實有存續之意義也云、 
[印日商約取銷日本紡織業將减工]  
　　美國禁金出口日棉布輸出亦受打撃 
　　增錠計劃挫折日紗每月過剩四萬梱 
　　電通二十三日東京電紡織會社之增錠計畫、自去年來甚爲流行、四月一日現在之錠子實比去年末增加十五萬六千八百四十枚、而本年中之增加錠數預定約六十萬、因突然取消日印通商條約、懸念於其後之高率關稅、且自美國禁金輸出後、匯兌昂貴、致懸念於棉布輸出之不暢、增錠計劃乃蒙頓挫、去年内運往印度之布疋、計六十四萬四千碼、若依棉紗計算則爲四十一萬梱、此外消費於棉織品等者四萬綑、如是合計爲四十五萬梱、此爲運向印度之生産量也、若與去年度棉紗生産額二百八十萬梱相比較、則爲一成七分、又印度若課高率關稅而停止輸出、則每月約有四萬梱紗之過剩、即以半數二萬綑計算、亦有調節該數生産額之必要、又印度以外之輸出亦因匯兌之昂貴難望轉佳、故七月以後之減工率、難免爲某種程度之擴張也、 
[英俄排貨影響]  
　　路透社廿二日莫斯科電蘇俄外交委員李維諾夫今日對路透社電發表談話、大旨謂英國禁止俄貨入口、結局徒自損失、蘇俄貿易政策、對於進口貨極有伸縮能力伸則可使外國貿易極度膨脹、縮則外貨絶跡、而無損於蘇我之建設、他國苟欲强令蘇俄減少進口貨、則實自取損失耳、因外貨入俄之減少、將使世界一般經濟恐慌愈爲增甚也、蘇俄在最近將來中能使世界某種金屬物之存底減少十分之三四至十分之十云、 
　　路透社二十二日莫斯科電英國禁俄貨入口、蘇俄乃施報復政策、亦禁英貨入口、據消息靈通者之意見、蘇俄此舉、有兩種趨勢、一爲外交作用、借此掩護以赦免現被拘禁之二英人、一爲英俄絶交之先聲、並爲向他國表示蘇俄堅强之姿勢、雖兩國現有之緊張、不即寛弛、則時局前途殊難逆料、惟就目前事態觀之、外交關係不致遽行决裂、查俄國對英貿易、處於出超地位、逹二千五百萬鎊之多、此爲蘇俄應付外債之最有價値的資産、此種出超、欲求之於他國、目前殆不可能、此乃蘇俄不欲遽與英國絶交之最大原因也、 
　　路透二十三日倫敦電維克公司在俄技師孟克賀斯等四人今晨九時抵物利浦街車站、在月台歡迎者甚衆、孟等下車後、歡聲大作、繼則全體肅立、齋唱國歌、維克公司總理波爾與回國諸職員一一握手、孟等安然返國、與家人相聚、固覺欣快、然一念及同事桑頓與麥克唐諾之置身囹圄、巇愀然以悲、孟等在抵倫敦會商以前、對於俄國審訊情形、槪不置詞、 
　　路透二十二日倫敦電路透社從官塲方面探悉、俄貨進口禁令下如遇有眞正困難情事、亦可給予特殊之進口執照、但以俄貨較他國來貨價賤爲理由者、則不能准給執照、凡禁令前所定購之俄貨、而未能及早繳出者、及將發生失業困難者、乃爲當道所可攷慮之特殊事件、商部大臣任錫曼定星期一日返倫敦研究此事、 
　　路透二十三日倫敦電蘇俄商業代表團領袖沃塞斯基及團員二人今晨由維多利亞車站乘車離英、前往莫斯科、駐英俄大使到站送行、查英俄商約四月十七日期滿、英國禁止俄貨輸入、蘇俄對外貿易委員乃召駐英商業代表團返國商榷、故俄代表團現起程返國、所有在英職務暫時停頓、 
[美參院拖延膨脹通貨案]  
　　否决農村救濟會 
　　國民二十二日華盛頓電今日美參院對於政府膨脹通貨法案、除議員間彼此詆毁外、僅屬拖延時日、似無亟欲通過之象、據多數黨議場領袖羅賓生言、或將須至下星期三方能通過於參院、至衆院中則前財長梅隆與米爾士俱爲議員攻撃之的、衆議員藍金憤兩人之出入於議員休息室、斥爲公衆之敵、謂經濟之衰落、兩人之政策當負大部份責任、惟兩人雖活動甚力、即共和黨領袖亦認欲阻通貨之膨脹、已屬無望、預料參院將以二對一之票數通過此案、頃調查參議員態度、似大多數贊成授予總統决定應否鑄造銀幣之權、倘總統下令開鑄、則並將規定金銀之比價云、 
　　路透二十二日華盛頓電參議院今日以四四對二五票否决再撥農村抵押經費之建議、按再撥農村抵押費二十萬萬元議案、曾由參議院正式贊成作爲農村救濟案之一部分、本月初已由衆院通過、 
[加拿大維持金本位]  
　　路透二十二日渥太華電財政部因外間有加拿大已切實廢棄金本位之說、特於今日宣稱、加拿大仍照一九三一年九月後之辦法維持金本位、即現金僅可由 
財政部發給執照輸運出口是、此間現信美國所傅出之消息、乃由加拿大近實行加拿大金券律修正文而起、該修正文使總督有權暫止償付加拿大之金券、 
　　路透二十二日温尼巴電因外間謠傅加拿大將加緊限制金出口之故、此間麥市價每布施爾陡漲三分又八分之三至三分又八分之七、投機家紛紛購入、芝加哥遠期小麥價初跌約一分、收盤漲高二分左右、 
[軍縮會議重開]  
　　哈瓦斯二十二日倫敦電軍縮會議定於下星期一、重行開會、主席漢德森原擬明日前往日内瓦、參加軍縮工作、後忽改於本日啓程、首途之前、漢氏向報界發表宣言、謂渠望在未來三個月中、軍縮會議工作、得有充分進展、俾下届國聯大會開會時、即得簽訂軍縮公約、 
[各將領在平會商防守策逹]  
　　商震宋哲元均到平 
　　迭次詳商已有辦法 
　　北平特訊、承德失陷以來、我軍在長城各口及灤州以東、與敵抗戰、歷時月餘、雖因敵軍壓迫、退守口内、放棄灤東、而幾度血戰、大挫敵鋒、民族精神、亦足大白於世、顧此次作戰、亦有幾種失敗原因、（一）日軍武器、遠勝於我、我軍構築之陣地、往往受敵軍飛機大砲之轟撃、破壞無餘、士兵失去掩護、無法應戰、加以軍隊調遣、輙受日機之威脅、行動困難、援應遲滯、坐失良機、以後對防空築壕以及運輸等等、有再設法改善必要、（二）作戰軍隊素質不一、實力不均、各自爲戰、殊欠聯絡、進退步調不齊、勝負不相援應、致被各個撃破、貽誤戎機、以後對於指揮之統一、兵力之配備、亦應有設法改善之必要、（三）此次作戰、純取守勢、置重兵於數百里極長戰線之上、運用不靈、東來東戰、西來西敵、只有被撃、並無進攻、日軍窺破此點、一路得勢以後、置少數防軍、深溝高壘、暫取守勢、復將大軍集中一處、全力突撃、來去飄忽、戰守不定、故敵人兵力常聚、而我則常散、雖有重兵、亦覺單薄、一路突破、全綫潰崩、以後對於攻守之策、大有研究必要、（四）給養彈藥餉糈之費、於作戰有極大關係、前線血肉相搏、後方接濟無方、雖有良將、難善其後、抗日戰費、在張學良未下野之前、分配上即感不均、張去何來、益無應付之方、前線將士、固覺所索不遂、而當局亦感焦頭爛額、困苦萬狀矣、以後對於戰費之籌措、餉械之接濟、實有未雨綢繆之必要、總上四端、與此次戰事之失敗、有密切關係、灤東撤防以後、各將領紛紛來平、詳商今後防守之策、昨晨（十九）軍分會開會、何應欽萬福麟王樹常蔣伯誠商震龐炳勛等均出席、于學忠亦由津趕到參加、會議席上、對於防守計劃、有長時間之討論、大體已有决定、昨夜各將領復在西城某要人私邸、交換意見、直至深夜始各散、將咸以日宼深入、只有一拚、成敗利鈍、在所不計、亦有主張將過去失敗各點、設法改善、精密布置、與敵死拚、萬一不能如此、則應另謀應付之策、今日（二十）宋哲元奉召到平、先與何應欽見面、後與商龐等會見、繼續詳商、一二日内、當有具體辦法、灤東自我軍於十七日撤至灤西以後、除日機每日到灤州唐山一帶偵察擲彈外、前線已無戰事、昨晨灤州東二十里之朱格莊、略有接觸、旋即停止、今晨天氣陰雨、前線平靜、日機亦未起飛、日僞各軍、刻正在灤東肆行搜索、謀在灤東五縣、先成立僞組織、以李際春等爲首領、在未布置就緒以前、暫時尚無西進之意、古北口方面、今晨亦無動靜、喜峯口方面、日軍屢謀渡河、襲撃南北團汀、均未得逞、日來日軍第十六師團浦木部隊、正向該方集中、擬再大舉進犯、該處形勢、異常緊張、（四月二十日） 
[喜峯口方面視察之幻夢]  
　　（本報特派員賡雅） 
　　參觀撒河橋三屯營羅文峪各陣地 
　　三屯營特信、喜峯口爲長城防務、正面要隘、祇因熱河守士將領、無有抵抗决心、一與敵軍接觸、即紛紛後退、致敵阨我口外高地、隨時可以劇烈砲火、壓迫我守口軍隊、嗣因冷口失陷、敵更以重軍威脅、致該口淪爲突出形勢、雖以勇敢善戰之二十九軍、卒爲戰略關係、不得已而放棄之、此一噩耗、適記者由平出發、在三河邂逅王軍長以哲、承其實告、時軍方尚未發表、驟聞之下、不啻劈頭澆以冷水、此行唯一主要目的地喜峯口之視察、頓成幻夢矣、抵遵化、承三十八師張師長熱烈歡迎、派員導往撒河橋三屯營羅文峪各重要陣地、參觀我軍作戰情形、以及各將領之主要談話、業經前函報告、茲再將二十九軍之特出精神、以及直接間接與戰事有關之戰區疾苦、謹就觀感所及、撮要紀錄於後、 
　　二十九軍之特出精神、首推戒備謹嚴、該軍每到一處、無論時間久暫、都不辭勞苦、積極迅速建築工事、例如修城·掘壕·挖洞·嵌置砲位·配備步哨·等是、該軍初調三河薊縣一帶、熱戰尚在醖釀中、但該軍駐防工事、均已完備後倉猝接萬軍之防、一面奮勇應戰、一右仍努力工事、縱前線失利、後方陣地、亦不致牽連擾亂、目下不但撒河橋羅文峪三屯營之工事、早已建築堅固、即遠在後方之遵化·石門鎭·馬伸橋·薊縣·邦均·等處、以及凡在軍事上有重要性質之地勢、亦莫不節節建築進可攻退可守之各項工事、且出餘力、帮助人民、挖掘雙口深洞、以避飛機投彈、宋軍長謂可守三年、雖尚令人疑信參半、然可决其不易予敵人以出其不意、攻其不備之機會、第二軍民合作、以言運輸、軍運不敷、勢必徵用民間之牲畜車輛、先徵得地方長官紳士之同意、即由地方團體代表、間接代向各鄉村平均分派、（與直接徵發不同）不致引起任何糾葛誤會、故農民大都樂於協助、以言柴草糧𥞊、籌自地方者、能給以現金則給以現金、否則以斤兩論、詳記賬目、以待領餉清償、而地方亦深信之、（此據各該縣商工農各會代表所言）以言士兵、私人之公買公賣、亦頗有足多者、嘗見某土兵在洗澡堂、購一修足刀、老　堅贈之、不得已、乃多酬小費、暗資彌補、戰區居民、午前九時起、携老牽糼、出逃以避飛機、直至午後四五時許、始歸而啓市交易、可逹夜晚九十時許、相與交易者、自多係駐軍、迄今均相安無事、他如鄉民自動抬送傷兵、修理道路、協助巡邏、捐助食品等等、皆爲軍民合作之因果、第三紀律嚴明、形式上官兵嚴分階級、精神上儼如家人父子、平時無逃兵、戰時尤無臨陣退縮者、前線官兵、倘往後方公幹、必備護照、否則以臨陣退縮論、冷口某師潰軍約二百餘人、來請收容、雖諒其環境、允許改編、但於編入行伍時、予以嚴厲之教訓、該潰軍竟有感激爲之涕零者、師團長一臨前線、各配大刀如士兵、戰必身先、退縮者難免機槍掃射、第四教育實際、該軍教育、素以眞能吃苦耐勞爲第一要義、三月八日、由後方星夜馳赴喜峯口、以接萬軍之防、已行百七八十里路、尚能艱苦作戰、努力工事、即基於此、且自九一八事變爆發、即移訓育中心於誓死抗日之口號下、旦夕必唱國恥歌、并將抗日救國之重要的具體標語、用硃筆印於一小方整之油布上、官兵一律佩帶誦讀、俾深敵愾同仇之心、早决誓死抗日之志、以上四點、確是記者觀察所得之實况、其他餘事、不復贅言、此外戰區疾苦、民間狀况、想亦爲全國所深切系念、容一述之、諺云、獅虎一臥、草死三尺、破産農村、久駐戰軍、苟不亟謀通盤計劃、源源接濟、一旦掘羅俱盡、前途何堪設想、茲以遵化一縣爲論、去年七月、開始供應、迄今已有九月、目前全縣、計派出大車千五百輛、車夫三千人、每輛大車、牲口三頭、計洋五百元、總計千五百輛、合洋七十五萬元、崎嶇山道、尚有二千騾䭾、以供軍運、每騾䭾以百元計、合洋二十萬元、僅三月一月、計用柴草二千五百萬斤、每百斤値洋一元、合計二十五萬元、僅就城内而言、每日亦需柴草八萬斤、設置軍用電話之材料、亦由縣府籌墊、計用洋二千元、商會農會等、計籌墊麩料二十餘萬斤、合計其他零用、亦値洋十餘萬元、外鄉尚不在内、助理建築工事之民夫、計萬餘人、俱由民間分派、槪不化錢、入欵項下、僅有朱子橋將軍撥來洋一千元、外此多係賒欠、或由地方籌墊、軍部當局、原云領獲軍餉、照數償還、但該軍僅領到二月份之餉、雖得後方慰勞、曾一度發獎金、將官每員祗得十二元、校官八元、尉官四元、每兵只得一元、果欲該軍如數踐約、何異挖肉補瘡、現地方民衆、唯冀後方極力予以軍實上之補充、物質上之接濟、俾戰事順利、幸早結束、所派夫馬車輛、不至如前萬軍所徵用之七日輛大車、與熱河同陷敵手、人馬皆得安返故里、於願已足、羅文峪口外三區、周圍約有一百六十方里、曾被敵軍佔領、今雖退出、但所有食糧、全被燒燬、刦餘之民、窮困不堪、乞食口内、又恐有間諜嫌疑、不得不忍受凍餒、延頸待斃、他如薊縣别出鎭、商號僅二十餘家、因生意冷落、不勝軍用供給之故、相繼倒閉、僅餘三五家、某號今又報請歇業、變賣財産、在商會承認八百元之捐欵、始獲關門大吉、農荒春耕、商停經營、工無工做、整個勞苦大衆、衣食已全無着、且常有砲轟彈炸之虞、遵化一縣如此、他縣可想而知、現戰區民衆、鑒於二十九軍之曠日持久、兵力旣疲、損失漸重、深恐爲敵所乘、乃連名籲請政府、速調勁旅、如梁冠英所部等、星夜前來增援、盼望甚爲急切也、他如紅卐字會冒險搬運傷兵且在石門鎭附近、購備墓地五十餘畝、安葬陣亡將士、已逹二百餘家、途中尚可歷歷在望、基督教青年會、沿途施茶、此種義舉、頗堪稱許、道路崎嶇、運輸困難、的確是一最大缺陷、俗謂（無風三尺土、微雨一路泥、）又云（晴天如香爐、雨天似醬缸、）實爲此路（行不得也）唯肖唯妙之寫照、倘非隨時勤加修理、且多備軍用汽車、軍實給養之轉運、唯恃騾馬車輛之慢行、前方供給、其不大受影響者幾希、然此一切的一切、寗能獨仰於疾苦已極之戰區居民、解衣推食、輓粟飛芻、一力肩承此一鉅大責任、是皆有賴於我全國民衆、速凛國亡族滅之禍、迫在眉睫、亟應一致以全國總動員之精神、而爲種種實力上之援助也、 
[死一般的張垣]  
　　本報特派員國安 
　　牛步似的慢車、於下午八時一刻、總算爬到了張垣、經過了風沙的包圍、以及乘客們咀咒的雰圍、在燈火四射的當兒、列車喘吁吁的停在車站上、又嘈雜擾嚷了半天、我糢糊地走上充滿了塵土的街道、鑽進了旅館、於是一枕橫陳、酣入睡鄉、等到太陽爬出來到很高時、我才一覺醒來、這様一來、整個的張家口、在羣山環抱中映入眼廉、不整齊的土街道、和那高大的駱駝、表現着口外的特有的景色、雖然着紅掛綠的蒙古人、在這荒漠的塞上、到處都看得見、但是讀者們、你們能想像 
 
 

Page 7

 
 
到、還有金蓮三寸橫量的飯館裏的女招待呢、 
張家口的土城分爲上下、當地人稱爲上堡下堡、察哈爾省政府設在上堡裏面、高大的磚城、繞着窄窄的小巷、兩輪的大車和人力車、常常在小巷裏糾纒呌駡着、青河在車站和土堡的當中流過、上有二橋、一個呌青河橋、建於民國十四年、張之江題的字、東邊那是個比較小的橋、現在河裏没水、沙石在滾着、以先有三個京劇院、此刻都　門大吉、娼妓照様也潛伏在小土院裏、姑蘇班也還佔勢力、怡安街是最繁華的一條、照像館有兩家之多、這地方死人還算講究、娶媳婦更是熱閙、新娘子還穿着鳳冠霞帔、居然和戲臺上差不多、老百姓都是表現着忍苦耐勞的精神、東面山麓底下、有馮玉祥時建築的大營房、現在據說是没人住、我也没到那去瞧、標語口號、到處都是、琳琅滿目、大多是以漢蒙團結抗日爲中心、蒙古字的標語也不少、 
　　在市鎭的西北角上、有一個賜兒山、據說明時某大人到山上廟裏求兒、一下就着了、故名賜兒山和寺、裏面有兩個冰泉、這時還結着大塊的冰、水清而冽我在廟裏、就吃到那泉水煮的茶、山上的亭閣墻壁上、都是游人留的大名和大作、除外還有反對基督教的口號和咒駡東北軍人的粉筆字的標語、我立在最高的山頭上、放眼四矚、張垣全鎭在望、但是張垣的空氣、死一般的寂靜、在上午不可多得的清明天氣、越發像墳墓一般的靜、 
東北和西北山上的長城、黃色的土城墻、很無力地起伏着、圓圓的烽火臺、也失去了昔日的威嚴、只有現實的劉主席所構築的防空陣地、替代了他的責任、然而這死一般的張垣、屏列羣山、險自天成、扼西北的交通、關乎戰略上的得失很大、國人們注意着這個門户吧、 
[方振武率部趕赴前綫]  
　　張鮑兩師已抵晋縣 
　　鮑剛否認脫離方部 
　　方談所部開喜峯口 
　　北平通信、頃得晋縣函稱、方振武部張人傑師、十一日由寗晋縣起程開進晋縣、循新築之軍用汽車路北上、先頭隊宋鐵林旅長、午後抵縣城、張師長於暮色蒼茫中、亦趕到、同宿城内、十二日起程、經深澤保定、轉赴前線、鮑剛師則於十二日自趙縣起程、亦開抵晋縣境、方氏本人、協同王趙兩旅長同來、午刻在縣屬之周頭鎭稍息、午後抵縣住宿城内、方氏衣灰色軍裝、布鞋布襪、狀甚樸實、面目黧黑、精神頗佳、據語記者云、余（方自稱）本奉令赴贛剿共、因暴日侵陵、國亡無日、故决計自動請纓北上、軍人以禦侮爲天職、當此外侮緊急之時責無旁貸、余此次北上、絶無任何色彩、更無任何背景、完全站在民衆立塲上、欲開赴喜峯口、以熱血與頭顱收復失地、洗滌國恥、勝固足爲民族增光、敗亦不失爲國家健兒、時代英雄云、 
又安國縣函稱、前謠傳脫離方振武之鮑剛師、今已陸續取道遼縣·和順·昔陽·向石莊安國一帶集中、一部已與方氏取得連絡、并經鮑氏通電始終在方氏領導之下、澈底抗日、原電文云、（全國各報館各法團全國民衆公鑒、竊剛追隨方公埀十五載、過去爲革命而戰、尚且無役不與、値茲日寇益深、國亡無日、正我軍人以身許國之際、荷戈禦侮之時、業於上月東日通電擁護方公領導抗日、國内人士、諒已共見共聞、不意本月九日平津各報登載、謂剛率部脫離方公、閱讀之餘、不勝駭異、此種　倒是非、淆感聽聞、定出於日方漢奸之口、離間抗日力量、遂其梟心、實堪痕恨、乃剛於上月二十日奉命赴并、接洽一切、所部王中孚旅全部、會同我第三路、隨總部出邯鄲、喬明禮旅及本路直轄各部隊、奉命由襄垣經遼縣·和順·昔陽、出靈壽曲陽、分道北上、期於敏捷、并免大軍擁塞、擾及民生、謠言由來、或即在此、茲以傳聞失實、致貽敵譏、特電聲明、尚希鑒　、抗日救國軍第二路司令鮑剛叩元印、） 
[日僑在濟生事]  
　　因商店陳列抗日襯衫 
　　搗毁商店并毆辱夥友 
　　濟南商界來人談、濟南二馬路中市緯四路、（濟南精華中心）路東聚興成百貨店、近在天津運來貨品、有軍用襯衫一種、係布質、上印（决心抗日）紅字四個、該號遂在其窗内陳列、十九日午前十時、有日人三名經過、内着洋服者二人、着類似中國制服繋皮帶者一人、見窗内襯衫、徘徊片時、逕入該號内、店夥殷勤招待、該日人操生硬華語、詢該襯衫來自何處、價値若干、店夥審知爲日人、恐橫生是非、答稱此係貨様、來自天津、每件價値一元、日人猙獰微笑、遂出聚興成而去、該號經理以事出蹊蹺、囑店夥將該衣收起、乃收拾未及三分鐘後、三日人復洶洶折回、僞言購買該衣、可全數取出、店夥婉言僅有此貨様一件、日人大怒、腰間取出蔴繩、並解下皮帶亂打、聲言綁起來、一時有店夥數人負傷、貨品被搗毁、玻璃窗一個亦被打破、店夥欲出外鳴警、日人橫身阻出、幸有一人機靈、由後院踰垣入南鄰老錦章緞店、立報告該管商埠第二公安分局、該公安局由電話報告總局、總局報告警備司令部、請派員到該號排解、惟該日人猶破壞不止、一面呼打死幾個、該店夥多頭臉流血、嗣警察旣到排解、日人始悻悻而去、該號經此搗毁、已呈報公安局市政府、聞市政府亦向日領署交涉、日領署已派人調查、惟如何發落、尚無消、 
[青康藏之國防]  
　　魏蜀平考察後之談話 
　　亟應築路以發展交通 
　　重慶通信、西北國防、年來中央頗爲重視、但尚無根本防禦之設備、以致海·康·藏糾紛、久懸不决、而貽外人以可乘之機、粤桂方面、前有青康藏考察團之組織、團員五十餘人、赴青康藏實地考察、歷時九閱月、刻該團已返抵重慶、據團長魏蜀平譚青康藏問題甚詳、茲記如次、魏君稱、吾人欲解决青海·西康·西藏之糾紛、及開發西北注重國防、首先最重者、爲發展交通、便利運輸、並應首先興築蘭州至玉樹之汽車路、因該路關係極大、如對於青海方面、以青海政權尚多爲藏族或蒙旗王公所掌握、中央命令、視若罔聞、民衆生活、仍是原始之遊牧、思想則爲最濃厚之迷信所籠罩、若不急求交通之進展、則所謂改省、亦不過徒有虚名而已、至該路對康藏之關係、以康藏人民、近年受英帝主義之蠱惑、時作異動、欲使康藏問題之根本解决、與其趨重四川方面、不如趨重青海、良以由打箭鑪一帶收復康藏、不若由南遼之路捷、從西寗西南下玉樹、可以斷康藏之腰、而予以最大威脅、如交通便利、鎭定康藏、易如反掌、至對新疆方面之關係、以青海居於康藏新疆之間、蘭玉又爲青海之骨幹、若支路告成、足爲新省後盾、而寒俄人之膽、使不敢逾阿爾泰、而窺天山之嶺、且藏人受英人煽惑、大有合青·康·藏·三省爲一之野心、而西康十餘縣、早爲藏軍佔領、此次又利用東北被暴日侵略之際、舉兵犯青、以攫取西康之全部與青海玉樹、爲他日政治活動之根據、我政府之目標、對於邊疆、如仍不加絲毫之建設、恐有噬臍之虞、且玉樹爲青海重鎭、其縣治結古、距西康之昌都德格僅四五馬站、相隔非遙、實有唇齒相依之勢、欲根本解决康藏問題、尤非從青海派兵屯守此地、不足以操必勝之算、是玉樹以形勢論、在康藏軍事上、實佔有重要之地位、前者藏兵用全力侵佔囊謙及大小蘇莽等處、又圍攻結古、玉樹全部、幾有淪喪之虞、幸賴玉防將士奮勇、得以不失、質言之、現時若不急圖設施、加緊經營、則必蹈東北之覆轍、又青海内部、廣闊荒凉、人烟稀少、漁礦農牧各産、非棄利於地、即不發逹、倘有汽車路、則交通便利、即可次第移民、而促進産業上之發逹、固不僅鞏固康藏之國防云、（四月二十日） 
[川省軍閥橫征暴歛一班]  
　　糧稅已征到民國六十餘年 
　　藉口勦赤又增征四千餘萬 
　　各地童謠足證民衆之痛苦 
　　重慶通信、川省軍閥利用防區制、任意橫征暴歛、所有糧稅、已征到民國六十餘年、尚有所謂臨時軍費抬墊·借欵·等項名目、且捐卡林立、大有五步一關十步一卡之勢、重慶到成都、相距一千里、大小捐卡、竟有三百餘道之多、由此可見四川農村經濟、宣告破産、所有出産、槪爲軍閥刮削殆盡、即如成渝稱爲大商埠、亦因軍閥苛派捐欵、勒索軍費、冷落不堪、最近赤匪竄川、各軍不但不一致聯合、早日撲滅、反藉此大派其捐以充勦赤經費、計二十軍楊森、因此籌得兩百萬元、二十一軍劉湘、籌得兩千萬元、二十四軍劉文輝、籌得七百餘萬元、二十軍鄧錫侯、籌得三百餘萬元、二十九軍田頌堯、籌得一千萬元左右、川陜軍劉存厚、籌得一百餘萬元、於是川民平空增加四千二百餘萬之負担、劉湘爲謀擴大該軍範圍及實力作統一川局之準備、竟變本加厲、每糧一斗、除納正稅六元外、另征軍費三十元、附加二十元、臨時派欵十元、烟畝捐六元二、團費六元五角、此係照正供算者、是每糧一斗、已共負擔欵項七十餘元左右矣、至各區鄉鎭、甚至各牌甲、風行草偃、亦從而剝削民衆、挨次任意附加、有一斗糧繳欵至九十餘元或一百餘元者、且各縣府與團務人員辦欵、動輒惡催鎖押、非法刑追、各鄉鎭團務局、皆設有變相之卡獄、所有監禁人犯、均非作奸犯科之輩、十九均屬欠欵糧民、現劉湘軍戍區糧稅、已征到五十八年、據劉湘宣稱、每年只徵四次、實則每月一次、若再過五年、則可預征至民國百年以上、人民生機、從而絶矣、且人民一斗之田産、遇豐年只能收穀二十餘石、以最近之市價計、每石售洋六元、計算所得、僅足兩抵無餘、如遇歉年、則尚不足以供繳納、而各縣縣長奉命辦欵、竟有（殺人可恕、欠欵難緩）之語、於是各地童謠云（匪是梳子梳、兵是篦子篦、團閥就如剃刀剃、共黨抽筋又刮皮、）於此可見川閥之倒行逆施、及川民所受之痛苦矣、（四月二十日） 
[楊劉由贛抵漢]  
　　楊談陜旱災可慮 
　　劉談贛勦匪順利 
　　漢口通信、駐陜綏靖主任兼陜西省政府主席楊虎城·鄂豫皖邊區勦匪督辦兼十六路總指揮劉鎭華、前奉蔣總司令電召、先後由陜豫蒞南昌、現已公畢、於二十日離南昌、二十一日上午十一時由潯乘江安輪抵漢、午後二時、由夏主席陪同渡江赴珞珈山、並泛棹東湖、傍晚返漢、下榻太平洋飯店、定二十二日分返陜豫、據楊氏發表談話、謂贛省赤匪、自蔣委員長再度前往督勦、勢將就衰、四川徐向前殘股、尚在通江、已派孫蔚如率隊由陜出發川邊、與田頌堯部聯絡會勦、亦已合圍、短期間内、當可殲滅、陜西連年荒歉、民不聊生、本年天久不雨、又成旱災、秋收至多可望二成、實堪注意、在此青黃不接之日、尤爲無法維持、惟有希望熱心之慈善家、加以振濟、涇渠現正在修築、第一期計劃、業已完成、可灌田四十萬畝、將積極進行第二期計劃、以其關係農業、至重且大也、劉鎭華談、此次在贛謁蔣、報告防務及請示機宜、七省治安會議、結果甚圓滿贛省勦匪軍事、自蔣赴南昌、日形順利、劉主任經扶、將長駐撫、負前方督勦之責、關於豫鄂陜邊殘匪、過潯時曾與何主任成濬商定辦法、即着手實施、當茲國難日亟、赤匪乘機跳梁、牽制後方、實屬罪大惡極、故抗日勦匪、有同等重要、吾人希望殘匪早日肅清、自不難以全力禦侮也云云、至何成濬二十一日來電、謂已到逹南昌、聞蔣委員長俟在贛佈置妥善、仍將北上、何亦隨往參贊、（四月二十一日） 
[湘省布衣運動]  
　　省政府製定實施辦法 
　　由黨政軍人員爲表率 
　　長沙通訊、湖南省府主席何鍵、以提倡國貨、爲抵制經濟侵略之不二法門、茲値國難方殷、尤應厲行節約、并須從黨政軍主管長官及全體工作人員、首先倡導布衣運動、斯足以資觀摩而塞漏巵、因特令建設廳長余籍傅、督促湖南第一紡織廠、從速完成漂染設備、并加工織造粗細各色布疋、廉價發售、以供需要、一面規定湖南省布衣運動實施辦法、公布施行、其辦法如次、（一）本省爲提倡布衣厲行節儉起見、特製定湖南省布衣運動實施辦法、（二）由湖南省府通令各機關、及湖南省黨都通令各級黨部、組織布衣運動會、依照實施辦法、努力宣傅勸導、務使人民踴躍參加此項運動、切實遵行、（三）各附屬機關及各級黨部、應將布衣運動實施情形、隨時具報主管機關及上級黨部查核、（四）本省黨政軍各機關長官·及公務人員服裝、應一律採用國産布質、（五）本省各機關長官·公務人員·及學校教職員、凡參加婚喪慶賀宴會·及紀念會、除着短裝布服者外、宜着藍布長袍、青布馬褂、以爲表率、（六）本省各軍隊團隊·各學校學生及各工廠工人、所着服裝、應一律採用國産布質、并儘先購買湖南第一紡織廠出品、（七）凡已製有國産綢緞服裝者、如須更換、應購國産布質製造之、（八）本省各機關、如有服裝費之開支、非由國産布質製造或經售之廠店單據證明、不得核銷、（九）本省各高級黨政軍主管長官、應於本辦法頒布半月内、各製布服、以示提倡、（十）本辦法由湖南省政府委員會會議通過後、分别令行省政府所屬各機關、并函請省黨部·第四路總指揮部、通令所屬一體遵照施行、（四月十八日） 
[導淮初期計劃]  
　　計分排洪灌溉航運三步驟 
　　經費八千五百四十七萬元 
　　導淮工程、已積極進行、據導淮委員會擬定之導淮工程初期計劃、計工程經費共需八千五百四十七萬元、其計劃如下（排洪工程）（一）整沿淮河入江水導淮河入洪澤湖、最大進水量爲每秒一萬五千立方公尺、規定以六千至九千立方尺排洩人江、除一部份入海外、餘儲於洪澤湖、開闢淮河主要河床、由洪澤湖出三河至東溝鎭、闢新河、趨東南入高郵湖唐家湖、再闢新河、由南湖逹邵伯湖至六閘、穿運河、出舊江各引河、取道芒稻河廖家溝、至三江營入大江、總計全長一百五十三公里、工程經費需二千九百萬元、（二）活動　及船閘魚道等、在洪澤湖蔣　鎭之西南、設活動　一座、藉以調藉湖水水位入江水量、工程經費、需三百五十萬元、（三）修築洪澤湖圍塘及涵洞洪澤湖、旣利用以攔洪蓄水、其最大水位、或恐泛濫周圍之農田、擬沿湖築圍堤以障之、築涵洞以洩水、問有崩離之舊堤、從事修砌、應造新堤約長一百八十公里、工程經費需一百二十萬元、（四）建築中運河活動　三座、擬在勝閘河定閘　老洞三處建之、以調節中運及泗沂之水量、工程經費需五十萬元、（五）開浚入海水道、規定淮水入海水量爲每秒一五○○立方公尺、其路線擬由洪澤湖邊之孫家莊起、循張福河逹周莊、以下改向揚莊、接廢黃河、循舊黃故槽、至殷家渡與交陵集之間、截灣取直、上套以下、離廢黃河由套子口入海、並擬在揚莊設活動　及船　各一座、周圍設活動　一座、工程經費需三千四百三十萬元、排洪後之利益、可直接免除洪水者約二千萬畝、每年每畝平均征收受益捐一角、年約二百萬元、高寳湖新涸之地、約有一百萬畝、廢黃河已墾未墾之公地、約有九十五萬畝、整理放墾後、其地價每畝以二十五元計、總數可在五千萬元左右、排洪後利益之收入、一次可收五千萬元、每年可收二百萬元、 
（灌溉工程）（一）添置裹運河各閘洞、新式閘内、因裹運河河槽在開發之初流量可少於估計之水量、故沿河僅置閘門五十座、以爲初步灌溉之需、工程經費需十萬元、（二）改建通揚運河閘門、運河流量南行、至邵伯鎭輸過閘入通揚運河、惟該六閘年久失修、應從新修造、方可爲節水口内、經費需五萬元、（三）開挖洪澤湖至涇河閘之幹渠、及建造進水閘洪澤湖至涇河閘、爲輸水主裹運河之幹渠、爲灌溉給水之最要工程、今先着手開挖河槽及修建閘門涵洞、工難經費需二百五十萬元、（四）高寳湖區墾闢工程、該區墾闢時、所有排水渠之挖土、卽塡灌溉渠之堤岸、並備抽水機五座經費需四百五十萬元、（五）開挖涇河閘、涇河閘至串塲河之渠道、涇河以東之地勢甚低、合新渠水位跌降三公尺、以適合串塲河之水位高度、兩岸築堤束水、經費需二百二十萬元、（六）開挖鹽河之串場河之渠道、由鹽河闢渠、穿舊黃、以逹阜寗之串場河、長約四十八公里、工程經費一百一十萬元、灌溉後之利益、計田四千萬畝、每畝每年征收水捐一角、計每年可征得四百萬元、 
（航運工程）（一）建築淮陰邵伯二船閘、淮陰爲交通網路之樞紐、南通揚子江、北由中運河通山東、東由鹽河出灌河臨洪各海口、西接洪澤湖、可逹淮河上游、邵伯鎭亦當裹運與蒞水排洪入江水道相會之處、故亦須早設船閘、以利航運經費需七十五萬元、（二）自劃老㵎至三江營、及懹遠至蔡工閘、航道浚深及築堤、沿中運河自劃老㵎迄三江營及淮河自懹遠蔡工閘、俱爲淮運航行主要之段、故先施以開挖與培堤等工程、經費需一百八十四萬元、（三）建築蔡工新浦龍溝三船閘、蔡工爲埔河折北之起點、龍溝爲埔河與沂水交會之處、由此埔水一部入溝河逹海、一部北行經新浦至臨洪口入海、故各築船閘以利航運、經費需九十萬元、（四）建築龍溝活動　共三座、龍溝附近埔河中、建活動　三座、附於船閘之旁、以爲平時蓄水、藉免沂水之倒灌、經費需二十萬元、（五）自蔡工閘至新浦問、航道浚深及築堤、按浦河由臨洪口入海、地當龍海終點、交通便利、商業發逹、今將埔河自蔡工閘至新浦閘一叚、分别浚深、則海口與内地之貨物、可以交相運輪無阻矣、經費需三萬一千元、（六）建築劃㵎河定得勝三船閘、爲利航運計、該處之活動　、各附以船閘一座、經費需一百一十萬元、（七）自叢家口至劉老㵎閘、航道浚深及築堤、並改建鐵路橋此段共長約一八七公里、擬分别挖深河床培堤、關於韓莊及不牢河、將原有津浦交　之鐵路橋改造、 
[十九路軍抗日殘廢將士返粤]  
　　各方代表舉行熱烈歡迎 
　　殘廢教養院并舉行開幕 
　　廣州通信、十九路軍淞滬抗日殘廢將士、近由滬趁廣利輪南返、該輪於十五日抵虎門、因潮水淺涸、未能即駛入珠江、此間接訊後、即由殘廢軍人教養院長黃質勝、及十九路軍駐粤後方辦事處職員、籌備歡迎、於十六晨乘船前往迎接、各殘廢將士在黃埔轉趁民船、魚貫駛入省河、在河南下渡殘教院碼頭登岸、各團體各機關代表百餘人、是日亦前往歡迎、并携有（歡迎淞滬抗日殘廢將士歸粤）旂幟、當殘廢將士抵岸時、沿途砲竹聲喧歡呼（抗日英雄）之聲、不絶於耳、查此次抗日殘廢將士、計士兵二百九十餘人、官長二十七人、由鄭谷香率領、其中斷手折足者佔半數、不能步行須人扶掖者十餘人、用帆布床扛入院者五六人、有五十餘歲之老兵、亦有十五六歲之壯丁、雖肢體殘廢、而忠勇神態、令人起敬、入院後、由該院負責人分别妥爲安置、殘教院設備甚週密、内有房室百餘所、每一房間、置西式床位十餘、所有氈·帳·枕·蓆·牙刷·面盆·漱口盅·均備具房額上有小牌列明第某隊第某室號數、各室傷殘者、有管理隊長及隊副照料、院内有大游泳池·公共會食堂·病室·及殘廢將士家屬寄宿舍、是日各殘廢將士抵院後、即登樓講堂開會、由十九路軍後方主任翁桂清主席、訓勉各將士、繼由殘教院籌備協會代表陳惠普致詞、後由翁氏代各將士答詞并致謝、至四時許、歡迎各代表始散、 
至於十九路軍淞滬抗日殘廢教養院、係由各界發起建築、自籌備以來、深得軍政當局贊助擘劃、各團體亦熱心協助、前第五軍軍長李福林并借出河南大塘方面院地一所、再加建築、規模遂備、殘廢將士旣經返粤、中籌備員乃於十八日舉行該院開幕禮、并正式開會歡迎殘廢將士、各方代表及港僑代表共二千餘人蒞會、主席團公推劉紀文爲主席、宣布開會理由、後即由籌備會常務委員翁桂清報告籌備經過、略謂、此次本院捐欵、計印發緣簿一千餘本、（一）本省方面、（甲）全省各機關團體、由各該主管機關分發、（乙）廣州市商會、由各行商特别認捐、并由籌備會派員會同普通勸捐、而廣州善團領袖陳惠普·何子貞·陳鶴儔三同志、更發起組織廣州籌備協會、以勷助進行、（二）海外方面菲律賓及南洋各埠、乘鄒敏初先生代表十九路軍南渡慰勞華僑之便、托帶捐册二百本、按埠分發、美洲及越南各埠、·則由籌委會直接郵寄、請各僑胞團體領袖勸募、（三）港澳方面、由籌備委員令派翁桂清前往接洽、港澳均組籌備協會、自捐簿發出、匯欵即源源而來、截至現在止、已彙集三十萬元左右、至於院址、即河南下渡河南醫院舊址、原爲前第五軍軍長李登同所建、現永遠借爲殘廢軍人教養院之用、惟補回工程未完欠數二萬元、現尚須陸續籌建云、報告畢、殘教院院長黃質勝宣誓就職、旋由十九路軍總指揮蔡廷鍇演說、對殘廢軍人致勉勵之詞、同時對來賓及各方代表致感謝協助之意、最後、由殘廢軍人卓越代表全體致答詞、再此次港團體來省參加盛典者二十餘人、就中一代表、即席捐助該院欵項一千元、亦可謂見義勇爲矣、（四月十八日） 
[蘇州]  
　　蘇綸廠並無工人解雇 
　　盤門外蘇綸紡織廠、爲遵從全國紗聯會議决之减工辦法、於昨日起、將一二兩廠全部紗錠停去四分之一弱、計雙股線錠全停、普通紗錠亦停一部、因此而剩餘之工人約有六七百名、該廠對於此事之初頗躊躇、當地官廳亦希望該廠勿予解雇、俾得維持若輩生活、嗣經廠長嚴慶祺設法、將此項剩餘工人、予以其他工作、故减工停錠後、並無工人解雇、 
[改良羊種之準備]  
　　吳縣善人橋區新農村、以該鄉向爲蘇屬産羊之區、惟鄉人對於羊種之改良、羊毛之利用、向不注意、茲由新村委員張一慶·李根源·與各方接洽、擬將該鄉區羊種設法改良、俾可收穫多量之羊毛、以供國貨毛織品廠之採用、現在蘇州省立農校曁一般實業家、均顧贊助進行、故準備卽行試　、 
[旅客自殺開棺檢騐]  
　　景德路中央飯店、前日到一旅客自稱孫金榮、浦東人、三十歲、開三十號房間、詎於夜間呑服鴉片烟自殺、經茶房得悉、急送光民醫院、因不及施救、即行身死、該旅社爲顧全業務起見、並未聲張、亦未報騐、秘密備棺安殮、更名朱阿根、將棺柩暫厝推仁局内、事被公安分局所悉、恐有别事、當將茶房徐水泉協理朱福林傅局、解送地方法院、地院定於今日（二十四）開棺檢騐、以明眞相、惟尚無尸屬到塲、故内容尚不得而知、 
[洞庭東山盜刧綁票]  
　　吳縣洞庭東山在太湖之中、時有匪徒出没其間、前日（二十二）夜間十時許、到有匪徒二十餘人、蜂擁至高阿根家搶刦、損失二百餘金、臨行時將高阿根之妻綁去、留有字條一紙、勒索洋二千元取贖、以三天爲限、逾期撕票、匪向竈山方面而去、 
[吳江縣長兼代公安局長]  
　　本縣公安局長張澐因病辭職、由縣轉呈民廳核准、令現任縣長王繩高暫行兼代、候遴員另委接替、王奉令後、於前日到局兼代視事、 
[無錫現金獎勵育蠶辦法]  
　　本縣蠶絲向爲繁榮發逹之區、近受社會經濟影響、及天時陰寒關係、非特蠶兒尚未孵化、卽桑芽亦含苞未放、鄉民有力難維持之勢、本邑嚴縣長爲謀救濟本年育蠶計、特召集縣商會、絲繭公會、絲廠公會、及農塲等各機關代表、一度會議、當經議决、由縣動用實業經費五千元、作爲獎勵蠶户之用、茲悉該項獎勵辦法、已由蠶業指導所擬定、於昨日呈縣公布、其辦法如下、（一）爲推廣本縣育蠶事業、鼓勵蠶户育蠶興趣見、由縣政府呈請動用縣實業費五千元、備作獎勵之用、（一）自卽日起、凡農民增購蠶種育蠶者、得赴就近育蠶指導所登記、俟蠶事結束、由指導員考查成績、酌定等第、分别優給獎金、其已先購種飼育者、亦得豋記、如成績優良、併予分别給獎、（一）前項獎金之發給、須由指導員按照豋記、切實考查、分别製成表册、附擬給獎金額、報縣核轉行政督察專員公署核定發給、 
[常州築路先籌二萬元]  
　　武邑縣府及財政局、前奉省府電催派蠶路欵五萬元、財政局長冷銘以市面金融、依然緊迫、實難再向各方商借、呈請縣府另行設法抵籌、蔡縣長當根據縣政會議議决、令由該局先行籌借二萬元、以一萬二千元遵照省令抵撥地方鎭澄路征工茶水費之用、以八千元解省、以應要需等語、 
[鎭江蘇省成立審計分會]  
　　蘇省府前奉中央命令、在各省未成立審計分處以前、由各省府自行組織審計委員會、其委員人選、由省委兼任、職員由各廳調用、此項規程業經省府規定、現已着手籌備就緒、定二十四日正式成立、以備審核省縣預决算、及一切經臨各費、 
[揚州闞廣志剖腹檢騐]  
　　邑屬西鄉吳家橋洪莊鄉民闞廣志、身死不明一案、經其姐丈王學潤偵悉、係其妻闞蔣氏因姦謀殺、狀訴江都法院檢察處、爲死者伸雪、并請求派員檢騐、茲悉法院將屍柩抬置於西門外隆慶寺内、於今（二十二）午由朱檢察官帶同法醫前往剖腹檢騐、結果將全部五臟取出、放置藥水瓶中、帶院呈送司法行政部化騐、 
[靖江匪徒越貨傷人]  
　　三區季家市附近元慶鄉徐贊成家、於十八日下午六時、到有盜匪七八人、手持手槍、破扉而入、刦去自衛盒槍一枝、大洋四十三元、徐之左腿中兩槍、右腿中一槍、匪徒隨卽遁去、現徐在保生醫院療治、 
 
 

Page 8

 
 
本市新聞 
[蘇俄大使昨日滬蒞]  
　　數百俄僑均往新關碼頭歡迎 
　　輪次談話不願涉及政治問題 
　　謂當努力促進兩國友好關係 
　　中俄復交後之第一任蘇聯駐華大使鮑格莫洛夫氏、偕同夫人、及大使館參贊秘書隨員等、一行共十二人、昨日下午四時三十分、由日乘昌興公司亞細亞皇后輪抵滬、旅滬俄僑男女三百餘人、均到碼頭歡迎、俄使由新關碼頭登陸、乘汽車時、爆竹齊鳴、口號高呼、頗極一時之盛、外辦處科長趙鐵章·市政府秘書唐士煊·會同俄大使館漢文參贊鄂山蔭·特僱乘亞力山大號小輪、渡登大輪迎迓、俄使在小輪中、對中西各報社記者表示、謂不願談及任何政治問題、僅稱一二日中、即晉京呈遞國書云云、各情分誌如次、 
[專輪往迎]  
　　亞細亞皇后輪、於昨日下午二時三十分、駛進吳淞口、三時十五分、停靠於浦東其昌棧碼頭、昌興公司渡輪、於下午三時、由新關碼頭、開赴浦東接客、俄使館漢文參贊鄂山蔭、俄國協助會總理列文·經理馬可夫·等、偕同外交部駐滬辦事處科長趙鐵章·市府秘書唐士煊·等、則乘昌興公司特備之小輪亞力山大號、先於下午二時半、開出往迎、 
[碼頭戒備]  
　　租界警務處、於下午三時、特派大批中西探捕、至新關碼頭嚴爲戒備、並駛出警務車一輛、停靠碼頭附近、保護甚爲周密、市公安局、亦於俄使到滬之前、即派水巡隊隊長朱海珊·率領水警十餘名、在小輪上妥爲保護、 
蘇俄大使夫婦在船上合影（蔣松齡攝） 
[俄使丰采]  
　　專輪駛抵浦東碼頭後、即由俄使駐滬代表鄂山蔭·引導、登皇后輪、在大廳中、與鮑使夫婦等會晤、當由鄂氏爲趙鐵章唐士煊等一一介紹、寒暄片刻、即於三時四十五分、相率下艙、換登亞力山大專輪、於四時三十分、駛抵新關碼頭、俄使服棕色西裝、體格魁梧、蓄俄國式之短髭、操英語尚流利、其夫人則衣紫醬色西服、年事均在四十五歲左右、 
[歡迎熱烈]  
　　本市俄僑男女扶老携糼、約共三百餘人、於昨日下午三時後、陸續至新關碼頭歡迎、國民禦侮自救會各區分會代表共二百餘人、均手持旗幟、及白布長條、上書歡迎東方和平使者蘇聯大使來華字様、至碼頭迎迓、並携帶大批宣言·祝詞·及宣傅品、散發、 
[登岸情形]  
　　俄使夫婦偕參贊隨員等、乘歡迎專輪、於下午四時二十五分抵新關碼頭、四時半登岸、俄使館駐滬辦事處特備一一七七三號、五九三七號、及試車照會三一號、汽車三輛、停靠新關碼頭出口、供俄使等乘坐、俄使出新關時、頭戴深棕色呢帽、手持皮包手杖、笑容可掬、當由俄僑代表向俄使獻花、旋即與夫人同乘一一七三號汽車、其餘參贊等、則分乘其他二車、逕馳新閘路俄使館辦事處休息、 
[解散遊行]  
　　當俄使登汽車時、突有白俄十餘人、意圖上前擁撲、當被探捕阻止、國民禦侮自救會各區代表、於俄使未抵埠前、在碼頭輪流、向羣衆演講、並大呼口號、已爲探捕所注意、俄使抵埠時、並鳴鞭砲歡迎、旋即整隊由愛多亞路向西遊行、至朱葆三路口、即被探捕驅散、將白布旂幟等奪下、 
[下榻南園]  
　　新閘路赫德路口一六零七號南園俄使館辦事處、業經外部請由租界工部局增派探捕、前往保護、故俄大使由新關碼頭上陸、駛抵南園後、該處即雙扉緊閉、由探捕把守戒備、聞鮑氏已暫定下榻該處、 
[鮑氏談話]  
　　鮑大使登專輪後、於鼓棹聲中與中西各記者開始談話、記者首詢赴京呈遞國書之日期、據答、刻尚未確定、惟必於此一二日内首途赴京、惟在未赴京呈遞國書以前、不願發表涉及政治問題之談話、旋鮑使即與記者轉談其他問題、據稱、本人在此十載中、向在歐洲外交界服務、迭任駐波蘭公使·及英·德·奥·各國使館之參贊秘書等職、此次奉命來華履新、途經日本、曾因候輪數日、除與蘇聯駐日大使尤尼林晤談外、並未會見任何人物、亦無何種任務、總之、本人此來、唯一任務、在於促進中俄友好關係、當努力在可能範圍内、使兩國邦交益敦睦誼也、俄大使館决設南京、在滬暫設辦事處云云、記者最後詢以中國已有所謂蘇維埃政府、君有所聞否、鮑氏答稱、此亦屬於政治問題、未便致答云云、 
[同來人員]  
　　昨日偕同來滬者一行共十二人、除鮑氏夫婦外、尚有蘇俄駐京領事安那格斯基夫婦、大使館參贊白可富夫婦、駐滬副領事密力可維斯基夫婦及隨員等、蘇俄駐滬領事尚留莫斯科、並未同來云、 
[俄使略歷]  
　　鮑格莫洛夫、生於一千八百九十年、自一千九百二十年起、即入外交界服務、曾任烏蘇里·駐德·駐英·各使館一等秘書、及駐波蘭公使、二年前、調任駐英蘇聯大使館參贊、去冬經我國同意、始正式任爲蘇聯駐華大使、 
碼頭上歡迎之民衆（李尊庸攝） 
[呈遞國書]  
　　俄使昨日雖云日内即晋京呈遞國書、但據另一方面消息、俄使晋京呈遞國書期、大約須在下月初旬、因向例呈國書、應先將國書副本寄京、同時由外部呈請國府主席核定覲見日期後、再行通知俄使、手續頗爲複雜云、 
[褚民誼談中央决派大員赴新疆]  
　　解决新疆回民糾紛 
　　川軍抗日在籌商中 
　　行政院秘書長褚民誼、於昨晨八時由京抵滬公幹、定於即晚十一時夜車返京、新聲社記者昨特往謁、詢以關於新疆事變、中央將如何處置等問題、當蒙褚氏見答、分誌如左、 
[新疆事變]  
　　中央對於新疆事變、異常重視、蓋以新省面積之大、物産之富、及未來之中國國民經濟人口問題上、佔有極重要之地位、且該省毘連印俄、與外交上亦極有關係、是以中央自接得該省事變消息後、即籌商解决辦法、刻已决定調查實際情形、同時並遴派大員前往解决、俾該糾紛勿再擴大、至中央所派大員人選、刻正由行政院會同軍事委員會選派中、至遲在下星期中即可選定、 
[嚴令抵抗]  
　　近日前方戰事、依然嚴重、中央現已電令駐前線各軍、無論如何、務須誓死抵抗到底、總之敵人步步進逼、我國處此危急之時、除上下一致抵抗外、别無生路可言、至蔣委員長何日離贛北上、刻尚未有確訊、 
[川軍抗日]  
　　關於抗日軍四川後援會籌募委員張羣等建議川軍抗日問題、中央刻正在籌商中、惟事關抗日軍事、究應如何辦理、現未便公布、談至此、記者旋詢褚氏、據聞外交當軸擬電請國聯提前召集顧問委員會、實行有力决議以制裁暴日之說、當據褚氏答稱、此事尚未有所聞、 
[工廠檢查權案法當局昨發表聲明]  
　　表示與公共租界取同一態度 
　　實部派勞工司長來滬謀交涉 
　　市總工會昨亦發表反對宣言 
　　自公共租界納稅西人會通過修改洋涇浜章程第三十四條附則、謀奪我工廠檢查權後、頗引起各界之注意、同時法公董局昨亦發表聲明、表示與公共租界取同一態度、現實部爲此案已派勞工司長包華國來滬、市總工會昨並發表宣言反對、茲紀各情如下、 
[法當局聲明]  
　　關於租界内施行工廠檢查問題、法租界當局、昨發表鄭重聲明、略謂、法公董局對於中國政府要求在租界内施行工廠檢查法、法租界與公共租界取同一態度、並且法租界當局、現已有一種計劃、授權法公董局、舉辦工廠檢查事宜、法租界當局對於界内工廠之檢查、在中國當局未頒布工廠檢查法之前、業已有一種法規、以管轄界内之各工廠、根據此項法規、如有人欲建設一新工廠、必須得由法公董局之准許、法公董局對於此項請求、事先必注意於該廠内部已否有衛生與防範火警等之種種設備、然後始核發准許之執照、其手續之愼重與嚴密、可想而知、現中國政府、如認法租界所施行之管理工廠法規、與中國政府所頒布之工廠法有抵觸者、則法公董局亦當以友誼之精神、與中國當局洽商更改之、惟此種更改、祗限於現行之法規加以改良、而不能更改其全節之精神云云、 
[實部謀交涉]  
　　實業部以公共租界工部局攫奪工廠檢查權、實屬破壤我國整個勞工行政、爲明瞭該案眞相、以便進行交涉、特派勞工司長包華國來滬、從事調查並與市府當局協議方針、據悉交涉方法、分爲兩步、第一步先由市府直接向工部局進行交涉、如果不能獲得圓澫解决、則第二步將咨請外交部、根據法律事實、提出嚴重抗議、 
[總工會宣言]  
　　自機械工業發逹以後、工廠内之種種安全設備、遂成爲一重要之問題、故歐美諸先進國、均有特種法律、以保護工人生命之安全、我國在前北洋軍閥時代、雖有類此之法令頒布、但均未見實施、故各工廠之設備、大都因陋就簡、草率從事、工人哀宛工作於機聲軋軋之下、其危險有非可想像者、自國民政府成立後、對於勞工福利、力加注意、曾先後頒佈工廠法、及工廠檢查法、以謀勞工生活之改善、最近實業部並舉辦工廠檢查人員養成所、訓練此項人才、並經派赴各地實施檢查、本市華界方面、業已完成初步檢查工作、而特區工廠、則因工部局百般阻撓、仍未克實行、本會前已宣言反對、乃租界當局、變本加厲、竟在本届納稅西人會、提出修改洋涇浜章程附則第三十四條、希圖喧賓奪主、攫取我工廠檢查權、於法於情、均屬毫無根據、查租界爲我國領土、我政府自有獨立之法治精神、界内之華商工廠、自應受本國法令之拘束、且界内之納稅華人佔百分之九十五以上、界内一切設施、尤應服從大多數之意見、今以極少數之納稅西人、而擅自修改地皮章程、其爲違法、自不待言、本會爲擁護國家法權、保障勞工利益計、對工部局此種越爼代謀破壞我國行政權之不法行爲、願竭全力、堅决反對、甚望政府以不屈不撓之精神、繼續進行也、謹此宣言、 
[國貨會表示]  
　　上海市民提倡國貨會、爲工部局、攫奪工廠檢查權、事關國貨工廠整個利害、昨經常會議决、發表宣言、堅决反對、並定於本月二十七日下午三時、在九畝地會所、召集全體工商廠會員大會、討論有效的處置辦法、保障國權、茲錄其宣言如下、本市公共租界工部局依據少數的稅額與市民之納稅西人會、决議修改洋涇浜章程附則、企圖攫奪工廠檢查權、並欲以領照之方法、剝削國人杜租界内開設工廠之自由、實施新經濟侵略、摧殘我國貨生産之政策、此項違法侵權之手叚、本會爲保障我國整個的國家法律之尊嚴、全體國貨工廠之利益、自當予以反對、查工廠檢查、爲産業社會當急之務、而工廠檢查法、爲全國的整個的國家法律、且租界爲我國之領土、則工部局已無權阻止我國政府於領土内執行本國之法律、更無能越權施行檢查工廠、今工部局絶對毫無洋涇浜章程法律上之根據、暴露野心、攫奪檢查工廠之權、不獨侵略我國主權、破壤我國法律、仰且與國際公約有所衝突、是可忍、孰不可忍、本會爲國貨工廠之集團、責職所系、對於工部局檢查工廠之違法越權行爲、堅决的、嚴厲的、作有力之後盾、謹此嚴重宣言、 
[華商紗廠昨日繼續减工]  
　　現正與銀錢界商辦法救濟 
　　先謀傾銷存貨再力圖恢復 
　　全國華商紗廠聯合會議决减工辦法後、全國華商、除天津因灤戰緊張暫緩實行、餘均遵照實行、吳市長曾電請汪院長在京召集關係各部會議、紗廠聯合會及市府、均派代表晋京、鐵道部派業務司長來滬、定今日召集絲紗各業協商救濟辦法、茲誌各情如下、 
[繼續停工]  
　　本市華商紗廠申新·恒豐·等遵照聯合會議决案、於前日起、實行减工後、均採用每星期六星期日日夜班停工辦法、昨爲星期日、各紗廠均停止工作、紗廠聯合會臨時推出之監察委員薛春生·李升伯·黃旨民等三人、昨晨仍分赴各廠視察、 
[會商救濟]  
　　華商紗廠聯合會議决减工、以减生産、業於二十二日起實行、全國華商紗廠一致停工、中央黨部及實業部特派專員來滬、協商救濟辦法、經市府召集兩次會議、由吳市長决定、電行政院請汪院長、於二十五日晨、召集實業財政鐵道及有關係各部長集議、上海市政府亦派員入京與議、茲聞紗廠方面、業於紗廠聯合會之常年大會中、推派榮宗敬·聶潞生·郭順·張則民·四人赴京云、 
[聶潞生談]  
　　中央社云、全國紗廠聯合會、爲外貨傾銷、營業衰落、决定暫行减工、藉資維持、再派代表晋京、籲請救濟、以免崩潰、記者今晨往寗波路恒豐紗廠、晤聶潞生君詳詢此事之起因、及對政府之希望、承一一答覆、茲分錄於後、 
[投資數額]  
　　全國紗廠共有八十二家、有紗錠二百五十萬錠、每錠設置費約四十元、共計一千萬元、其他如廠房建築約五百萬元、工人有十七萬人、月出紗線一百餘萬包、此項工業、雖尚在萌芽之際、但在工商落後之中國、其經濟地位、實不可小視、 
[慘澹歷史]  
　　吾國紗布工業之歷史、雖甚短促、惟其經歷則甚慘澹、自一九一九年歐戰告終後、十年以來、歐美各國、咸受經濟不景氣之影響、雖得政府之資助獎掖、尚不免於停工倒閉、此在最近數年間、尤所習聞、而吾國之廠家、則絶不爲國人所注意、亦不得政府之協助、以前之能苟延殘喘、於此風雨飄搖之中者、益以不景氣之潮流、尚未波及太平洋之西岸耳、惟其經過之慘苦、有非國人所能逆料者、當民十四年五卅慘案發生後、租界電廠停止給電、各廠不得已停工、民十六年工人運動勃興、亦時因集會而停工、各廠家雖經此困苦、但仍勉力維持、 
[外貨傾銷]  
　　國廠之艱難危急、旣如上述、而此次竟决定减工、實因有不得已之苦衷、各國商家、因受不景氣之影響、均由政府援助、實行傾銷、尤以日本爲最甚、其在印度美國之市塲、已得絶大之勢力、在吾國之市塲、其勢力則更雄厚、惜國人尚不知其來勢之兇猛也、惟小部份之减工、尚係青天之鳥雲、國人如尚未知暴風雨之將來、預爲防範、則及其來時、恐將不及趨避矣、 
[先行减工]  
　　全國减去夜工、約及全數百分之二十餘、但以成本計算、則反增百分之三十、蓋出産減少、而一切開支、尚不能節省、所以如此者、一方希望能激剌各地商家、定購存貨、藉資流通、一方亦所以表示危機之在醖釀而爆發、此减工議案將試行二週、再行召會商討、但政府如無整個方案、恐亦不能稍蘇困况也、 
 
 

Page 9

 
 
[希望援助]  
　　各國工商之能向外侵略、均有經濟之援助、政府之後盾、其利害較軍事侵略爲尤甚、國廠廠主、在此經濟戰爭之前線、抵禦侵略、自須有雄厚之後援、但政府旣不注意、國人亦均隔膜、孤軍苦戰、何能克敵致果、且僅對紗布一業、加以獎助、亦不能渡此難關、尚望政府對於全國實業、决定整個策略、以增厚工商之抵抗力云、 
[俞棪談話]  
　　鐵道部長顧孟餘氏、以此次我國紗廠减工、由於華紗生産過剩、銷路不暢、於鐵路運輸調劑之旨、不無重要關係、昨特派該部業務司長俞棪來滬、召集絲紗各業會商救濟辦法、俞司長定今日下午四時、在華安大樓、約請絲紗各業、討論救濟方針、聞俞司長談鐵道部對於華紗運價、原有優待辦法、係按普通運價計算收費、本已示提倡華紗之旨、此次因全國紗廠實行减工、其原因由於紗銷不廣、生産過剩、新貨出路、更無把握、致全國紗業、岌岌可危、鐵道負運輸調劑重要責任、勢不能膜視、坐令國紗破産、故顧部長特派來滬、召集各絲紗商人、爲進一步之協商、希望能對於運價上得一適當之緊急救濟辦法、不過關稅政策、爲維持國産事業之第一門户、財部當局、聞已擬切實維持辦法、在政府方面、對此嚴重之事勢、自必一致合力進行、以圖挽救云 
[今午抵滬之菲實業考察團]  
　　市政府及各界聯合招待 
　　該團明晚赴京廿九返菲 
　　菲律濱實業考察團及友誼觀光團、計三十餘人、本月三日過滬、赴日考察、業已完畢、定今日下午三時、乘范白倫總統號輪抵滬、市政府及各機關代表、定於今日上午十時、在市府討論歡迎事宜、并於下午一時半、齊集新關碼頭歡迎、茲誌昨日所得消息如次、 
[招待準備]  
　　該團所乘之范白倫總統號輪、定今日下午三時許抵滬、各界歡迎人員、業由市政府通知、定今日下午一時三十分、齊集新關碼頭、另備專輪前往歡迎、至於車輛、則由各機關各供給汽車一輛、以備團員等乘用、寓所則已由市府派員向華懋飯店預定、 
[招待人員]  
　　市府昨已指定秘書唐士煊等招待該團、計主席文江夫婦、由市府代表唐秘書陪、團員（一）陸勤代而間多夫婦、由外部代表趙科長陪、（二）路密羅代而間多姊妹、由貿易局李主任陪、（三）孟的李多代而間多小姐及公子、由商會胡幹事陪、（四）辛可愛而繼羅夫人伊克新羅及公子、由公安局李秘書陪、（五）愛司必多伊立薩夫婦、由工務局薛科長陪、（六）伯列特氏克李門勒夫婦、由教育局馬督學陪、（七）立維夫婦愛倫勃羅夫人、由公用局鄭科長陪、（八）愛理凡羅都每高司、伯特羅小姐、愛倫勃羅小姐、由情報處王伯英陪、（九）葛多小姐、寳隆小姐、李却可、由社會局田主任陪、（十）開多夫人、路必是、由社會局陳主任陪、 
[招待日程]  
　　招待日程業已擬定、計四月二十四日抵滬、拜訪吳市長、貿易局何局長、外交部趙代理處長、市商會王主席、美總領事克銀漢等、下午參觀商品陳列所、證券及紗布交易所、銀行公會等茶會、女青年會請、晚間吳市長夫婦歡迎宴會、二十五日上午、參觀市中心區、閘北、吳淞同濟大學及永安紗廠、午餐、永安紗廠郭順宴、下午參觀交通大學、徐家匯天文台、龍華名勝、龍華水泥公司、章華毛織廠茶會、劉鴻生請晚餐、銀行公會、國際貿易協會、航業公會、錢業公會、交易所聯會等團體公宴、二十五日夜車赴南京、廿八日晨返滬、二十八日上午隨意遊逛、午餐、汎太平洋協會王正廷主席、美商務參贊演說、下午五時茶會、中國航空協會總會請、下午四時與市商會開談話會七時半、市商會宴、十時吳市長夫婦邀觀京劇、廿九日晨乘林肯總統號返菲、 
[團員略歷]  
　　主席文江、現任菲島上議院議員、法制委員會主席、菲島銀行公會等委員、團員陸勤、市政委員會委員、市工務土地樹林地産等委員會委員、此次代表全菲鐵路公司考察、路密羅菲島實業委員會委員、法制委員會籌委員奥治密地皮委員會委員、辛可菲列濱大學政治法律教授、愛司必多法律專家、伯列特氏菲島著名律師、立維菲列濱衆議院議員、現任該團名譽秘書長、友誼觀光團團員皆菲列濱有名工商界銀行界、及法律界等人物、曁該團眷屬等、約三十餘人 
[菲島來函]  
　　市府昨接駐菲總領事署轉來要函兩件、計（一）三月十六日菲律濱衆議院議長致中國駐菲總領事函、逕啓者、正月三十一日衆議院通過議决案、組織一實業調查團、往中國日本調查菲貨在兩國之市塲情况如何、以便立法力謀中菲商務之發展與互助、該調查團之組織、爲聲譽素著之議員四人、專門願問四人、由衆議院主席委派之、於二十九日乘搭美總統船赴香港上海神户及橫濱、依原定計劃、約在中日兩國、各作十日之停留、此外尚有一友誼觀光團、與實業調查團同行、參加者多社會名人、藉向中日兩國謀友誼之認　、鄙人對於此項團體、均極表贊許、因提倡友誼與互助、實爲國際間謀和平與諒解之最善辦法也、諸希貴國政府、俯予贊助爲荷、相應函逹、即希查照、此致中國駐菲總領事、（二）三月十八日菲列濱衆議院議長致中國駐菲總領事函·逕啓者、近因敝國經濟組織變遷、本議院覺殊有與遠東各國謀較大之商務交通、尤以中日兩國爲最、並非爲劇烈之競爭、實謀所以逹到友誼的互助與相助之利益者也、鄙人已遵意委派一實業調查團、向中日兩國調查菲列濱産物之市塲狀况若何　謀侵中菲商務、在將來得更　繁盛、茲已委任　　　　幹君（譯首）爲該調查團主席、彼已在香港目前由呂納（譯音）議員代署、前議員尼莘（譯音）君、則管理旅行日程各事、務希貴國政府、賜予招待爲荷、相應函逹、即希查照、此致中國駐菲總領事、 
[太嘉寳救濟院昨日舉行奠基典禮]  
　　下月開工半年後可落成 
　　初步計劃先設養老等部 
太嘉寳救濟院籌備委員會、於昨日下午三時、在三縣交界地　溝橋舉行該院奠基典禮、由顧祝同主席致詞、茲誌詳情如下、 
[在滬招待]  
　　昨日正午、籌備委員會、在八仙橋青年會、宴請本市各官長及省區委員、到顧祝同·舒石父·朱子橋·金臣三·楊衛玉等、下午二時、分坐汽車、赴太嘉寳交界地之墅溝橋、參加奠基典禮、滬太汽車路大塲·、羅店·劉行·墅溝·等各站、均搭彩牌樓、墅溝救濟院基、臨時搭台、上書（太嘉寳救濟院奠基典禮、）沿路由太倉嘉定寳山三縣警察曁保衛團嚴密戒備、 
[行奠基禮]  
　　顧祝同等抵墅溝橋後、卽於下午三時、舉行奠基典禮、到太倉洪縣長、寳山金縣長、第六區行政專員兼嘉定縣長徐維震、曁各局長、地方紳士等、約四百餘人、行禮如儀、首由籌備委員會委員楊衛玉、報告籌備經過、江蘇省政府顧祝同主席致詞、繼由江蘇財政廳長舒石父·曁朱子橋等演說、由顧祝同奠基、其奠基石上、書（太嘉寳救濟院基、中華民國二十二年四月二十三日、江蘇省政府主席顧祝同、） 
[籌備報告]  
　　籌備委員楊衛玉報告籌備 
[一二八忠烈墓開闢墓道]  
　　市瀄呈請市府撥欵補助　　上海社云江灣於一二八戰禍之後、忠骸遍野、經由江灣崇善堂蔡香孫·陸友仁·及地方紳士、各斥私資、僱工掩埋、旋因格於敵軍禁令、權厝四郊、去年冬、由該堂闢長溝　公地七畝餘、略參歐美公葬新制、彙葬忠骸逹一千三百餘具、用費約一萬三千餘金、現工程大致竣事、將來并擬略事點綴、立碑建功、以慰忠骸、而供瞻式、該墓地離北區路近在咫尺、刻由崇善堂呈請工務局、開闢墓道、日前已派滬北辦事處張君來江查勘一遍、俟路線規定、即可興築、惟江灣人士、均係刦後餘生、此項墓道經費、頗難籌措、故由市政委員孟覃呈請市府撥欵補助、 
經過云、上年一二八事變以後、江蘇省政府、集合全省官紳、組織江蘇省戰區救濟會、而産生太嘉寳救濟院、遂有籌備委員會之組織、籌備委員、承省當局領導之下、在太嘉寳三縣適中地方、卽墅溝收購基地計二百餘畝、每畝給價一百二十元、另貼青苗熟地遷墳遷屋各費、共計三萬四千餘元、今日奠基、承顧主席親臨舉行、並承各界惠臨指示、此應爲三縣災民代表致謝、尤望寬籌經費、早日觀成、此更爲三縣災民馨香祝禱 
[主席致詞]  
　　顧祝同主席致詞云、今天是太嘉寳救濟舉行奠基典禮的日子、本人到此參加、回想到去年一二八滬戰發生後、太嘉寳三縣因地當江海之衝、又與大海接壤、不幸淪爲戰區、被敵人飛機重砲所轟炸、本席在戰後、卽偕省府各委員、往戰區實地視察、目撃戰地災况、因此便邀請當地熱心人士、共同組織江蘇省戰區救濟委員會、商議戰後救濟計劃、及至去年十月、决計設太嘉寳救濟院、成立籌備委員會、隨卽勘定院址、今天舉行奠基典禮、總算是救濟戰區災黎的計劃、已定了一個基礎、今後對於切實有效一切救濟設施、可以從此發軔、我們可以知道救濟委員會組織救濟院成立、原是不得已的消極辦法、如果災禮之來、繼續不已、我們雖能爲一隅的暫時救濟、尚不能爲普通的永久的救濟、况人民不幸而逹到被救濟的地步、已是受盡苦痛、大傷元氣、我們要謀澈底救濟、惟有救國、救國之道、抗敵與剿共、固需軍隊的努力、尤賴地方人士推誠合作、然後才能推行順利、今天看到太嘉寳救濟院、已由籌備而奠定院基、此即地方人士與政府、推誠合作之成就、可見凡百設施、只要政府與人民推誠合作、必有相當的成就、這是本人今天參加典禮、聯帶發生的感想、 
[舒朱演辭]  
　　江蘇財政廳長舒石父演說云、太嘉寳三縣、上年被災慘重、江蘇省政府撥忙漕抵借劵一百萬元、辦理救濟、先設省救濟會、以應當時之急要、又籌辦太嘉寳救濟院、冀有永久之機關、本人均參與其間、所有　借券一百萬元、除　　　用　三十餘萬元、又　　　等用銀二十萬元外、尚有四十餘萬元、備作救濟院基金、　　　愈多、則事業可愈大、所望地方與政府努力合作、以完成之、朱子橋演說云、本人離　九閱月、新自北來、忽承　　參與今日奠基典禮、沿途所見、幾令人不知曾受兵災　、足見恢復之速、亦即政府與地方人士共同救濟之結果、本人深信再　九個月後、此地當更有可觀、 
[救濟計劃]  
　　大嘉寳救濟院基計二百餘畝、昨行奠基禮、至於房屋圖様已繪成、俟籌備委員會審查後、即行開工、預定下月實行、全部落成、約在半年之後、第一步計劃、設立養老殘廢育嬰習藝等部、專門辦理救濟三縣戰後災民、 
[英軍司令鮑萊德昨日抵滬]  
　　昨晚轉京北上 
　　字林報云、英國駐華陸軍總司令鮑萊德少將、今晨（二十三日）乘日本皇后輪抵滬、換乘小輪、在新關碼頭登岸、英軍特派軍樂隊及侍衛隊至碼頭迎迓、鮑氏曾自一九二七年八月至一九三一年二月間任上海英軍司令、此次在五月前就任總司令後、尚係第一次來滬、惟此時不能在滬勾留、今夜即將赴京、易車往平津、預定五月第二星期内再行來滬、届時始克實行、原擬本星期内舉行之留滬程序、同行者有鮑夫人及副官長諾士沃賽上校夫婦等、 
[鐵路貨展會招待各業行商及講演]  
　　鐵道沿線貨展會開幕迄今、已有半月、前後參觀人數、共計不下十萬人、昨爲星期日、又値天氣晴朗、前往參觀者甚爲擁擠、中央造幣廠長盧澗泉·鐵道部秘書長陳政·工務司帮辦孫謀等、均往參觀、是日下午二時、該會招待鑛業鋼鐵五金建築機器電氣捲烟絲綢棉織剌繡地毯油漆及其他工商業各行同業公會、到各代表百餘人、同時鐵道部業務司長俞棪、講演農工商界與鐵路合作之必要、譚沛霖博士講演路商合作之利益及方法、劉傅書碩士講演鐵路沿線出産展覽會與農工商之利益、京滬滬杭甬路局車務處處長鄭寳照、講演兩路客貨運改良問題、茲將講詞錄左、 
[俞棪講詞]  
　　今天、敝部招待上海鑛業鋼鐵五金建築機器電氣捲烟絲綢棉織剌繡地毯油漆及其他各行同業、承諸君光臨、異常榮幸、敝部此次在上海開展覽會的意義、諸君大槪都已明白、全國鐵路沿線出産、諸君今天參觀以後、大槪也非常明瞭、農工商業與鐵路有重大的關係、在今天會裹面、也可以看出一點、無論那一個國家的貨物、從生産到銷費、中間需要有一種聯絡、這種聯絡、就是鐵道和其他水道公路的運輸、所有生産消費兩方面、能夠調劑平均、及需要與供給能夠維持平衡、全靠運輸上之能否盡其責任、因爲鐵路與生産銷費的關係、異常重要、所以這一次敝部把所有生産的情形、盡量搜羅、供給各行商參觀、在鐵路方面、希望將所有全國産銷的數量、運輸的方法、運費的多寡、能够陳列出來、給各行商參考、作以後營業的方針、這是敝部開鐵道沿線貨展的意思、今天承諸君光臨、不能不把這個意思講明、同時稍爲講一點農工商界與鐵路合作之必要、鐵路是國營的事業、而同時也負擔推進全國農工商各業的責任、所以鐵路不一定會普通營業的方針、作爲鐵路經營的標準、而須以發展各業爲前提、不過在現在經濟狀况之下、工商各業、在中國還未有進步、尚未脫離十八世紀以前的狀况、所以想改進農工商業、而改進農工商各業、必要與鐵路合作、而他們自已、亦必要分工合作、假如一種農業、他要推廣他的生産能力、和銷費的數量、第一、就是要鐵路設法廉價運輸、否則就不能把大量的農産品、運銷出來、所以就這一點、可以知道鐵路與農業關係之重大、其次說到工業、工廠需要原料、也需要動力、就是機械燃料、如果末有動力、就不能發展工業、並且工業品造成之後、要推銷到廣大的市塲上去、如果鐵路對於工業的原料動力、和已成的工業品、不能想法子輔助工業、就不容易發展、至於商人方面、也不過是從價錢頂便宜的出産地購買了以後、運到最大的市塲、和價錢較高的地方、去供消費者之用、但是一定要經過運輸的手續、所以也得需要與鐵路合作、從以上的各點看起來、無論農工商各業、都有與鐵路合作的必要、假如鐵路不能盡其責任、結果就是各業不發逹、現在舉一個例說、近來全國的經濟落後、農村破産、而商人資本又很少、當然不能把貨物推銷到外國去、因此每年全國進口的貨物、比出口大數倍、這種情形、政府當局、也很感覺到、所以很想方法來維持、比方說棉紗、每年進口七千二百餘萬元、出口祇有三千餘萬、相差四千二百餘萬元、結果棉紗業就不能維持、鐵道部也想到這種情形、很想使鐵路運輸來帮助他們、維持他們、所以就這一點、就可以知道棉紗業與鐵路合作之需要、至剛才所說的是農工商各業與鐵路合作的前題、其最扼要之點、則爲農工商業之分工合作、必先要有各種事業自已的合作、那麽各業才能發展、才能够减輕成本、增加營業的把握、譬如、（一）農的方面、先要自已辦生産合作、信用合作、農産品販賣合作、（二）工的方面、亦先要辦原料品合作、動力供給合作、及製造品銷售合作、（三）商的方面、亦要辦購買合作販賣合作等等、然後再與鐵路合作、自能設法减輕運價結果、當然營業發逹、所以從這幾方面看、我們知道、在銷費上應當有消費合作、在生産上應當有生産合作、同時卽應一切的一切、都與鐵路合作、今天鄙人很簡略的、與諸君講一講、至於路商合作之利益、與方法、請譚博士沛霖、購演鐵路負責聯運、對於工商界之利益、請劉碩士傅書講演、 
[劉傅書講演]  
　　鐵路負責聯運、對於農工商各界之利益云、鐵路負責聯運（一）對於農工商各界、能有安全之保障、（二）客商不需要派押運人、（三）省費用、如裝卸費躉存費照料費等、（四）省時間、如裝卸時間、候車時間、調車時間等云、 
[鄭寳照講演]  
　　關於兩路改良問題、擬（一）改訂運價、（二）與國道水道聯運、（三）顧慮農産品出口、（四）國内聯運如建造碼頭·倉庫·包裝·機器·等并希望商人、不吝賜教云云、 
[第二特區市聯會報告勸募市民號飛機成績]  
　　各界踴躍輸將 
　　童軍並不强捐 
　　上海市第二特區市民聯合會、籌募第二特區市民號飛機、已於前日起開始勸募、所組織之勸募隊、於每日上午十時、集合西門路山東會館、依照規定路綫、分段出發、每二隊擔任一路、一隊向商店勸募、一隊向住户勸募、並由糾察隊沿途照料、勸募員徵得捐欵後、即將收據黏貼門首、以資識别、勸募時由勸募員說明勸募意義、並稱此次勸募飛機辦法、雖經規定商店一元、住户六角、但仍聽憑自願、並不勉强、區内市民、莫不慷慨解囊、踴躍輸捐、綜計兩日來徵得捐欵、共計大洋三百三十九元八角、小洋二千九百零八角、聞勸募隊中以五育·英美·祥生·金榮·中光·等童子軍團爲最努力、成績亦最佳、餘則亦有相當成績云、 
[華商紗廠聯合會昨開年會改選職員]  
　　榮宗敬等十一人當選執委　　華商紗廠聯合會、昨日下午、在愛多亞路會所舉行常年大會、出席四十餘廠、公推聶潞生主席、行禮如儀、主席致開會詞、略謂榮宗敬先生因事離滬、謹代主席、上年年會、因戰事未能舉行、本年亦以時局關係、稍稍延期、兩年來吾業艱苦、日趨深刻、因有議决减工之舉、適於年會前一日實行、今日聚晤一堂、不勝感喟、棉業困難未已、唯賴吾人團結一致、共同奮鬥、以濟時艱云云、次討論議案、選舉執行委員、當選者榮宗敬·聶潞生·王啟宇·黃首民·董仲生·李升伯·郭順·嚴慶祥·蔡緘三·蘇汰餘·劉柏森·十一人六時散會、 
[反對引黃入淮之覆電]  
　　謂導黃入賈魯尚未定議 
　　河南省政府建設廳、前有導黃經賈魯河沙河入淮以入江之計議、頗引起皖蘇兩省沿淮各縣人之恐慌、經安徽江蘇兩導淮協進會、迭電反對、導淮委員會、已據情轉咨豫省府查照辦理、最近、内政部皖豫兩省府、均有覆電到滬、（一）上海呂班路蒲柏坊安徽導淮協進會鑒、艶代電悉、導黃入淮、關係豫皖蘇三省水利至爲重要、本部准安徽省政府電報到部、業經咨請河南省政府、迅將辦理經過情形、詳細報部、以憑統籌在案、除俟復到再行核辦外、特復、同政部印、（二）上海安徽導淮協進會鑒、艶代電悉、查豫省導黃經淮入江計劃一案、前據旅津士紳袁大化等來函、當經分電行政院内政部請予毅然主持、電請豫省當局取消原議、并電蘇省政府聯合公電豫省在案、仰卽知照、安徽省政府眞印、（三）逕啟者、案奉主席交下貴會艶代電、囑飭令建廳廢止引黃入江計劃一案、等由、查此實經本府飭據建設廳呈復、以本省近因惠濟河淤塞、僅就原有河道、加以疏濬、以資宣洩開封市内積水、並擬用二呎徑虹吸管、汲取黃河之水、以資灌溉、管口隨時取閉、流量甚微、前此曾有導黃入賈魯之擬議、但尚未詳加測勘、卽使事屬必要、自應與下游有關各省、詳爲商榷、再行决定、至豫北已有動工之說、更非事實、該會來電所稱各節、諒以報載不詳、致起誤會、等由、相應函逹查照、此致安徽導淮協進會、河南省政府秘書處啟、四月十八日、 
[律師公會新執監委員就職]  
　　即席開一三七次執監聯會 
　　上海律師公會昨（星期日）上午十時、在法租界貝勒路辣斐德路口會所、舉行新執監委員就職典禮、並開談話會、禮成之後、即開第一三七次執監委員聯席會議、互選常務委員及攝影聚餐、茲將開會情形錄之於後、 
[出席委員]  
　　出席執監委員馬君碩·周孝菴·王維楨·吳正矱·胡覺·蔣介民·朱扶九·高君湘·陳霆銳·張正學·鄔鵬·嚴蔭武·沈鈞儒·過守·一李銘·毛雲·陸鼎揆·李彩霞·楊志豪·陳志臯·黃逹平、 
[就職討議]  
　　新職員舉行就職典禮、公推沈鈞需爲臨時主席、戴繼先紀錄、開會如儀、經主席報告新職員、按照儀式舉行就職典禮畢、卽繼續開談話會、（一）陸鼎揆委員提議、嗣後本會執監委員會議、應仿照中央執監會辦理、通知候補執監委員出席、有發言權而無表决權、俾期集思廣益、經列席各委一致同意、（二）應否繼續召集執監委員聯席會議、並互選常務委員、經列席各委一致同意、 
[執監聯會]  
　　卽席開一三七次執監委員聯席會議、仍推沈爲主席、戴爲紀錄、互選常務委員、計執行委員十五人、投票結果得票最多數者、沈鈞儒得十二票、王維楨得十一票、陳霆銳得八票、以上三執委當選爲常務委員、次多數者朱扶九得六票、馬君碩得四票、胡覺得三票、以上三執委當選爲候補常務委員、選畢、卽在會所空塲合攝一影、聚餐散會、 
[縣財政局撤消]  
　　現已趕辦結束 
　　上海縣政府財政局、前曾一度奉令裁撤、旋又奉廳令暫緩實行、前日又奉到省方訓令、限財政局於本月月底結束、撤消所有財局各項事宜、於五月一日起、歸由縣政府接收辦理、該局局長王華照氏奉令後、業已趕辦移交、期於本月終辦理完竣云、 
[市聯會定期出發檢查日貨]  
　　本月二十五日全體出發 
　　上海第一特區市民聯合會第三十一區分會、昨日下午二時舉行第三次執行委員會、到費良衡·鄭東山·石芝蓮·張克友·蘇學濓·宋士驤·楊冠卿·鄭芳伯·等十餘人、公推宋士驤主席報告日軍進兵華北、吾人抗日、惟有積極與日經濟絶交、應派員檢查日貨、以資肅清而盡天　云云、報告畢、討論檢查日貨辦法案、議决、（一）普遍發通知書、（二）訂本月二十五日全體委員出發檢查、（三）檢查事會同總會辦之、（四）各商店須塡不售日貨志願書、（五）檢查後發給查訖證、（六）所存日貨一概封存、並發給封條、（七）檢查後呈報發給證明書、（八）會所設置投報奸商秘密箱、（九）如不接受檢查、呈報上級、予以處置、（十）偵查改頭換面充售之商店從嚴懲戒、次並討論其他各案、議至四時餘散會、 
[國民禦侮會正副主席宋慶齡吳邁辭職]  
　　遠東社云、國民禦侮自救會正主席宋慶齡·副主席吳邁、昨向該會辭職、願以會員資格、襄贊會務、茲將宋慶齡致該會函、及該會慰留吳邁函、分誌如次、 
[宋慶齡來函]  
　　國民禦侮自救會諸先生公鑒、逕復者、頃奉四月十二日賜書、並聞曾推代表來訪、慶齡臥病、未能接見、至歉國民禦侮自救會總會、被租界捕房搜查、及演講員被捕等事、已由中國民權保障同盟會函請沈鈞儒律師負責交涉、乞向沈律師直接接洽爲荷、至禦侮自救會主席一職、因慶齡所任其他工作、已感時間精力、窮於應付、萬難再尸位誤事、故前函堅决辭去禦侮自救會主席、此後仍當以會員一份子之地位、追隨諸先生之後、努力禦侮工作、慶齡對一切事業、向來量力負責、不作虚僞謙讓、請勿更加挽勸、是幸、專復、敬頌公安、宋慶齡 
[慰留吳邁函]  
　　良翰副主席、尊函提交常會討論、僉以關係重大、且常務會係理事會所産生、應由理事會解决、故决定本月二十六日、召集全體理事會討論、惟常會同人之意、正如尊函所云、國難日亟、因之吾人之責任亦至重、時局險惡、此本會所以奮鬥之一因素、人民愛國情殷、民族前途、仍有極大光明、此本會所以奮鬥之又一因素、此等事業、本極艱巨、决非一蹴能成、先生領導本會以來、卓著勤勞、爲全體會員所敬仰、正當時機緊迫、如竟高蹈、適爲仇者所快、先生其謂之何、先生愛國家愛本會之悲憤苦心、同人深爲敬佩、欲就康莊、須斬荆棘、現在本會困難正多、故吾人努力、亦急當加强、精誠所至、金石爲開、况國事非不可爲、此同人所深信者、如危難之際、竟讓先生引退、將何以昭示於人、故常會同人甚望先生勉抑謙懹、繼續負責、共濟艱難、懇切陳詞、諸維亮照、并希惠諾、國民禦侮自救會第五次常務理事會議主席莽大令、 
[東北難民會函告加撥振欵]  
　　上海各慈善團體振濟東北難民聯合會、昨發梗電、致其北上代表云、北平屈文六馮仰山兩先生均鑑、前奉皓電、擬就開灤礦區設法收容難民、極佩藎籌、當於養日開臨時會議報告、經决議、除前撥一萬元外、再續撥一萬元、紀錄在卷、用特電逹、敬希查照、 
[三省義振會撥欵振豫災]  
　　上海籌募豫皖鄂災區臨時義振會、昨復中國紅十字會函云、敬復者、接准大函、以淮河南省振務會函鄧縣災情慘重、待振甚殷、相應函請查照核辦等由到會、查本會曾准該省振務會函同前由、業經撥助振洋一千五百元、匯交鄧縣政府查收救濟、並告知該縣來滬代表矣、准函前由、相應函復、敬希查照爲荷、 
[華順橡膠廠工潮]  
　　廠方宣布暫停工作 
　　工人恐慌集議應付 
　　滬西南姚橋浜華順橡膠廠、近因廠方宣布暫時停工、引起工人恐慌、發生嚴重工潮、茲分誌各情如下、 
[工潮起因]  
　　該廠係甬人裘錫九獨資創辦、總經理爲蔡增裕、平日營業尚稱發逹、僱用男女工人百數十人、近該廠方爲整理舊貨起見、於四月九日起、宣告停工數天、但延至今日、廠方尚無開工日期、各工人以生活攸關、羣起恐慌、當推代表邱澤民·孫洪生·倪仁元·關全根·蔡阿金·葉金貴等、於昨日上午向經理蔡增裕接洽、要求卽日開工、以維生活、並於停工期内、酌貼工資、該廠長當表示拒絶、並聲言廠方因營業清淡、故自卽日起停止營業、全體工人、均須開除云云、以致激動公債、發生工潮、 
[工人集議]  
　　自工人代表以交涉無效、當召集全廠工人集議應付辦法、當塲决定各項如下、（一）推定邱澤民·孫洪生·倪仁元·閔全根·蔡阿金、等五人爲代表、負責進行交涉、（二）呈請黨政機關、責令廠方卽日開工、維持工人生計、（三）要求發給停工期内工資、（四）要求發還歷年花紅、（五）不得無故開除工人、並定卽日向黨政機關請願云、 
 
 

Page 10

 
 
[昨晨汕頭路血案陳永森遭暗殺]  
　　身中八槍當場絶命 
　　全家數口哀慟逾恒 
　　昨晨零點五十分許、公共租界雲南路汕頭路口發生暗殺案各情、曾略誌昨報、茲悉死者係鉅商陳永森、因何被人暗殺、尚未確切明瞭、據一班人觀察、或爲營業而起、現捕房方面、正在四出跴緝兇手、不難水落石出、茲將其被害前後經過、補紀於次、 
[觀劇中途出院]  
　　陳在滬經商已數十年、先後創辦商號甚多、同時各商號一切出入帳目、陳無不親自查閱、故陳每日除酬應外、即來往各號料理店務、並自備小汽車一部代步、前晚十時許、陳照例坐車赴福州路天蟾舞台隔璧文貴齋糖果店、查閱全日賬目、約半小時許竟事、陳以爲時尚早、忽動游興、乃囑汽車夫將車先行開 
[大批現銀運美]  
　　約一百萬兩今晨出口 
　　自美國放棄金本位、檯高銀價之消息傳來後、本埠金價、遂於上星期五暴跌、計八十六元之鉅、對於現銀一物、向來祇有輸入、今忽有自滬運往國外、諒爲美國檯高銀價之故、茲悉昨日有銀元寳二百餘箱、約重一百餘萬兩之鉅、裝昌興公司日未皇后號、今晨出口、運往紐約、該項現銀、聞爲本埠洋商大英嗬囒等銀行所運、 
[小學教員投浦]  
　　常州人蔣偉英末路可憐 
　　前日傍晚五時許、有一中年男子、在漢口路新關碼頭、搭乘渡船渡浦、迨搖抵中流、該男子突然縱身躍入浦中自盡、身軀沉而復浮、當經老大范金龍用竹篙將其套住救起、送至海關水巡捕房、詰據供稱、名蔣偉英、年二十八歲、常州人、向在原籍鄉間充當小學教員、現已失業、因餬口乏術、故來滬找尋舊友謀事、借宿逆旅、詎知接連數日、並未尋獲、而所帶川資有限、早已用罄、目前已臨山窮水盡絶境、不如一死以免流爲餓莩云云、捕房人員見其甚爲可憐、命探送往常州同鄉會、設法安插、 
[老虎灶主自殺之奇突]  
　　無自殺之必要 
　　竟往臥室投繯 
　　死前勸導子女 
　　午睡與世長辭 
　　鹽城人王瑞銀、年五十三歲、開設老虎灶於海寗路二六七五號、生有子女數人、原在閘北某處設店營業、自去歲滬戰發生、王受損失頗巨、幾在滬無立足之餘地、近復向親友處轉輾設法、告貸得洋百餘元、始在今處設一老虎灶、以維其殘年生活、前日不知受何剌激、於中餐時、竟向其子女輩善言勸導一番、膳畢即謂余須往臥室内晝睡、其子等以乃父年老、恐有乏力、故亦不疑其他、不料該老獨自一人步至室内、竟懸樑自盡、嗣經其長子壽明因事急欲往探其父、不意房門緊閉、叩之不允、始知有異、遂設法開啓、見其父已自縊、當時驚急萬分、痛不欲生、迨將其解下、已氣息奄奄、遂即往報該管匯司捕房飭探前往調查之下、當將其送往同仁醫院醫治罔效、旋即身死、死體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特區地方法院委派郭煒檢察官蒞所騐明屍體、升座公案、訊據屍子王壽明投稱、年十九歲、余父平日見其並無有所不快之事、祗欠人百餘元之債、亦無人向其索討、故彼此次自殺、實不知因何所致云云、郭君得供、遂諭騐得死者王瑞銀委係生前自縊身死、屍交其子王　明具結領回棺殮、 
[旣愛好於始何必中道捐棄]  
　　回、已則往天蟾舞台觀劇、入座後、約二小時許、以所演各劇、枯索無味、乃不待終塲、即離座出院、 
[强拽下撃多槍]  
　　陳旣出戲院、以汽車早已回去、乃步行數武、至雲南路汕頭路轉角、僱一人力車返家、詎上車後、車夫行未數武、至該路轉角、益泰祥烟紙號門前、突有身穿玄色長袍、暴徒三人、追至車旁、將車阻住、並將陳不問情由、從車上拽下、連撃三槍、陳身受重創、即返身狂奔、詎各暴徒繼起、向其背部連撃五槍、均命中、陳經此重創、已不能支持、頓時鮮血直冒、倒臥路中、附近行人各店號、咸驚懼萬狀、紛紛躱避、行兇暴徒、亦於人聲嘈雜中乘機逃逸、 
[探捕往拾彈壳]  
　　出事後、該管老閘捕房即接得報告、立即趕派探捕、馳往出事地點、則見陳已氣絶、身旁血流如注、再檢視四週、拾獲子彈壳一枚、即携回捕房存案、一面趕派探捕、四出追緝兇手、一面將屍身車往斐倫路騐屍所、候今晨報請法院檢騐、並悉陳身部共中八槍、計胸部二槍、右耳旁一槍、背部五槍、其家屬事後尚未知曉、直待該汽車夫以主人深夜未回、驅車重往文貴齋迎接、方始得訊、乃又急急回家報告國家哀慟欲絶、 
[陳家屬請緝兇]  
　　陳名永森、廣東潮州人、現年四十八歲、家住法租界八仙橋小菜場西芝蘭坊五號、桃花宮酒店陳係股東之一、其外爲陳獨自經營者、有大世界附近榮昌南北二烟兌號、法大馬路鴻昌永大糖菓號、福州路文貴齋糖菓水菓號、金永興　器店、生有三子、長名江寳、年十八歲、現在浙省杭江鐵路充練習生、次子思寳、年十五歲、現在中山路大夏大學中學部肄業、糼子蘭寳、年十三歲、現在廣東路工部局格致書院肄業、家道尚堪温飽、於出事前二日、陳尚偕友赴蘇游覽、旋因店務紛待料理、乃先行回滬、詎竟罹此大禍、現捕房方面、正在四出追緝在逃兇手、同時陳之家屬、亦請緝兇、以期歸案究辦、而慰寃魂云、 
[參加芝博出品翠玉瓷漆珍品運美]  
　　廿九日大來柯立芝輪裝往 
　　周貫虹等十餘人押運同行 
　　我國參加芝加哥博覽會之出品一部、已定本月二十九日由滬裝大來郵船出發、監運人員、亦同輪赴美、茲將此事情形詳記如下、 
[館屋造就]  
　　我國參加芝加哥博覽會出品協會、先派曹德輝·張祥麟·二人赴美籌建專館工程、聞式様仿照我國宮殿、即所以示東方之古文明、茲該協會得美國承造監工之員電告、一個月中可以完全竣工、 
[出品選往]  
　　協會所選定各省市之出品、運美陳列者、多爲最珍貴之翡翠製器·及江西瓷件·福建漆器·與其他各省之名貴木器等等、集全國之精粹、作博會之競賽、件數甚夥、分裝六百數十箱、價値極巨、 
[商船競運]  
　　滬上太平洋線内各輪公司、得聞此項大批賽品運美、乃競往該協會攬載者、共有六家輪公司、協會因賽品珍貴、於運輸上顧慮甚周、對選裝輪船、更十分重視、大來洋行由左振邦　　傅瑞榮與同鄉女子纞愛 
　　唆使與本夫離婚後同居 
　　十載恩情一旦付諸流水 
　　女心不甘正式提起訴訟 
　　浙江路樂羣旅館主甬人傅瑞榮、昔年與同鄉女子施金梅發生戀愛、時該女年方二八、女之父母、因不知此種瞹眛、故仍將女子與汪某、女心雖不欲、亦不敢反抗、及被汪某娶去、而與傅愛戀依然、如膠似漆、惟僅能陳倉暗渡、後傅决欲彼此偕老、乃唆女與汪離婚、至女十九歲、始明目張膽、與傅實行同居、奮鬥於情塲者、歷三年之久、方逹最終目的、傅原未娶、故當時雖未舉行正式婚禮、傅則認爲正室、感情甚篤、迄今十載、已生子女六口、施氏來歸時、携有現金八千元及金飾二十八兩、歷年以來、皆因調劑其夫經濟、陸續耗化、該氏初以夫婦一體、並未向傅索取借據、但傅爲安慰該氏起見、曾自動委託律師繕一字據給之、據内謂（傅瑞榮自與施金梅女士結合以來、情好逾恒、誓偕白首、廻溯從前、本已互訂嫁娶之約、中經種種障碍、復由施金梅女士毅然解决、且耗費精神財力不少、始得有今日圓滿之結果、人非木石、豈不知感、爲特立此誓約、倘有中途變志、或有外遇及遺棄不顧等情、願給付赡養費洋一萬元、雙方脫離關係、否則仍須負同居及供養之責、恐後無憑、立此誓約）、 
不料誓約之墨瀋未乾、而彼此之愛情破裂、前年七月起、傅竟將該氏遺棄、昔日每月二百五十元之家用、亦斷絶付給、該氏屢央親戚與傅磋商、要求顧念前情、相維始終、傅皆置若罔聞、交涉將近兩載、眉目毫無、該氏近乃延戴繼恩·殷靜頤·兩律師具呈第一特區地方法院、請求調解、勸令傅瑞榮償還黃金二十八君前往接洽、决定委托該行之總統郵船負責運美、關於起運手績、已經由左君與協會訂定、 
[放洋日期]  
　　賽品六百多箱、刻已在分類裝箱中、準定本月二十九日由大來頭等新郵船柯立芝總統號輪承載運美、上船之時、由協會及大來各派專員親赴碼頭監督照料、蓋不能如普通貨物之上落、恐激碎翠玉等品、大來派定左振邦爲監運員、該貨運到美國時、再轉火車到芝加哥、 
[會員同往]  
　　參加芝加哥出品協會、已派定幹部人員周貫虹·邵德輝·張文棣·等共十餘人爲押運及參加大會之委員、已經於昨日與大來商定就柯立芝總統船内留定艙位、簽發船票、亦於二十九日隨同賽品赴美、沿途加以照料、 
兩、現洋八千元、及給付赡養費一萬元云云、日昨、經該院調解處推事開庭調解、雙方均遵傳到案、首由施金梅陳述與傅結合經過、並提出傅所給之誓約、請求飭傅履行、質之傅瑞榮、對該約未表示事認、但於施氏要求之欵、不允給付、故調解未能成立、該氏現决仍由代理律師進行正式起訴、 
[南通同鄉會改選記]  
　　南通旅滬同鄉會、昨假老靶子路中國醫學院舉行本届會員大會、並改選執監委員、到有市黨部代表王愚誠、各國體代表張賢芳·劉仲英·朱養吾·陳樹德·趙子雲·及會員姚寳如·倪永卿·吳錫高·潘佐卿·高志榮·成錦坤·等二百餘人、公推張孝若·馬君碩·朱鴻臯·曹鳳標·爲主席團葛福田司儀、胡曉秋記錄、行禮如儀（一）主席報告開會宗旨及殯舍、公所在閘北受一二八戰事損失情形、（二）市黨部代表王愚誠訓詞、（三）各團體代表張賢芳等演說、（四）虹鎭地方存有南通大聖廟、久已無人管理、應由本會收回管理案、議决組織廟産委員會、推定葛福田·胡曉秋·　仁發·邢祥發·江仲亮·印占卿·王守義·等七人爲委員、以資整理、（五）選舉揭曉、馬君碩·張孝若·朱鶴臯·葛福田·沈廷貴·　仁發·曹鳳標·胡曉秋·成大發·李雲良·印占卿·湯元吉·江連生·沈金魁·樊天錦·等十五人爲執行委員、次多數張文慶·江兆奎·張文俊·石培雲·劉林芳·茅友仁·黃光益·等七人爲候補執行委員、朱南山·邢祥發·江仲亮·蔡福年·宋渭川·顧福堂·紀佩金·等七人爲監察委員、次多數周瑞元·蔡祥山·東雪龍·張鴻奎·等四人爲候補監察（六）攝影、（七）茶點散會、 
[洪順互助會常委曁各股主任聯席會紀]  
　　洪順互助會昨開常委曁各股主任聯席會議、主席楊文道、記錄區毅夫、行禮如儀畢、報告開會意義、略謂、本會組織五股、分科工作、而各股主任爲各科之領導、故主任職責、最爲重要、尤希努力會務之發展、深所利賴云云、（討論事項、（一）總務股主任廖維明提議、各科在來會辦事時間、須要認眞、并將是日工作、呈報各股主任稽核蓋章、以期實作云云、通過（二）各股主任私章、由會中代　、如各股主任有要事不能到會時、可由常委代爲負責董　云云、通過、（三）各股科工作簿、於每晚十點後、彙交常委稽核、以昭愼重云云通過、末散會、 
[火警兩起]  
　　江西路昨晨一時二十分、江西路第二七八號内突然失愼、頓時延燒及右鄰第二七九號及對面第七一六·七三七·七三八號三門面、幸經中央救火會驅車到塲灌救、勢乃稍殺、約二小時有餘始將全部撲　、損失不　、 
　　東熙華德路昨晨二時四十六分、東熙華德路八號中央美術印刷所、突然起火冒穿屋頂火熖高張、幸經附近崗捕瞥見、亟報救火會派車到塲經一小時許始滅所有生財等全付一炬、損失頗重、 
[市聲]  
　　文華公司股東會虹口周家嘴路文華美術圖書印刷公司、於昨日（二十三日）假座上海市商會召集第四届股東年會、决定分派官紅利改選監察、並將發行所另遷地址、擴充範圍、聞該公司歷年營業、甚稱發逹、 
請謝昨承商務印書館蕙贈兒童據報第十二十·三期各一册、謝謝、 
[讀者顧問]  
　　關於（農村裏回得去嗎）問題討論函件一束（十五）本埠朱天青君來信答劉思民先生質問十七日在讀者顧問欄内見了劉思民先生的來信。洋洋一大篇。最初我以爲劉先生又有高明的意見發表了。所以不惜光陰從頭至尾很仔細地看了一遍。詎料讀完之後。使我感覺到無限的失望。原來劉先生空佔讀者顧問的篇幅。對於（農村裏回得去嗎）的問題。毫無新鮮的意見發表。僅僅對於我和尤先生加以質問而已。旣然劉先生對於我有所質問。那麽我也不得不按照來信。加以解答。 
（一）中國農民的痛苦。最重要的。的確是由於他們的没有智識。他們的所以没有智識。很顯明的自然由於農村教育的不發逹。尤先生的見解如此。我的見解和他相彷彿。至於中國農村教育所以不發逹。情形當然很是複雜。政治的不上軌道。軍閥的内訌。共匪的到處擾亂。外國資本主義勢力的侵入。以及苛捐雜稅等等。這些頻頻使農村受到極大的打撃。而使農民和農村陷於破産的境地。差不多一般貧苦的農民。自顧無暇。安能顧及農村教育。這就是農村教育不發逹的原因。辦教育尤以農村教育是一椿無利可圖的事業。非眼光深遠。下有决心者莫能辦。中國的農村雖是破産。可是苦的是一般的佃户。一般的大地主仍舊資財萬貫。在家享福。照理這般大地主。儘可仗義輸財。拿出錢來。以辦農村教育。可是中國是一個個人主義發逹的國家。上至官吏，下至庶民。祗知唯利是圖。（假使不榨取。那可算一個絶頂的好人）。自顧不及。更無暇顧及辦理農村教育。所以你看農村破産儘管破産。但是儘有些人。携帶巨欵。到繁華都市裹去享樂。至於久居都市裏的大家富户。他們終日醉生夢死。更是樂不思蜀。要呌他們去辦理農村教育。猶之難如豋天。譬如像最近的葉鴻英先生獨出鉅欵。專辦鄉村教育的能有幾人。處於這種狀况之下。試問中國的農村教育還會發逹嗎。農村破産後。是否農村裏的人應該跑到都市裏去嗎。農村破産後。都市裏的人是否回不得農村嗎。假若農村破産後。農村裏的人儘可跑到都市裏找生活。那我可以大膽地說。都市裏非但欲感到人口過剩的危險。就是農村也要每况愈下。外國資本主義。更能乘𨻶而入。那時候的農村。勢必一敗塗地，至於不可收拾。而舊式的封建制度也休想活。那我剷除。至於一般到都市裏去找生活的人。因爲都市裏感到人口過剩。生活程度增加的緣故。勢必流落異鄉。那是毫無疑義的。所以我的主張農村無論怎様破産。農村裏的人。終不應該離農村而到都市。因爲在農村裏過生活。終究比都市裏要容易得多。至於都市裏的人。農村雖然破産。我以爲有回到農村裏去底可能。因爲生活程度。比都市裏要低得多哩！再講都市。就拿上海來作　喻。上海一隅竟屬有限。人口呢反而一天一天的在增加。於是就感覺到人口的過剩。至於人才輩出。而收容的機關竟屬有限。於是供多於求。失業的一天一天的增加。假使失業者仍舊逗留在上海。那麽一年二年······的等下去。甚至十年的等下去。恐怕永遠不能謀得插足地。而失業問題當然不能解决。因爲失業問題的難於解决。所以我和尤懹臯先生主張勸雄聲君回到農村裏去。一來 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟第二零二八號、女性、何長慶、江北人、十歲、民國二十二年一月七日、由新閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二零二九號、女性、瑞英、阜寗人、十四歲、民國二十二年一月八日、由匯司捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二零三零號、女性、王林寳、嘉定人、九歲、民國二十二年一月八日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、東海之上、氣壓穩定、全國沿海、天晴、風勢恬靜、或有方向不定之微風山東之北、則有局部之重霧及和緩之西南風、因低壓擴大、偏布蒙古所致、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温最高八一·○、最低五二·五、去年同日、最高六七·一、最低五六·一、 
便於解决生活。二來可以盡雄聲君的力。致力於開拓農村教育。我所以主張開拓農村教育。因爲感覺得中國目前農村教育的需要。將來中國民主政治的是否能逹到完善境地。那全視人民的智識程度如何。換一句話說。教育是否發逹。農村教育當然佔最重要的地位。雖然雄聲的能力有限。不能靠着他一人而能開拓全國農村教育但是假使雄聲君把農村教育辦得奸的說話。那麽有了雄聽君的模範。我相信繼雄聲而後者必有其人。因爲劉思民先生的質問。所以把農村教育所以不發逹的原因合我的主張。併述如上。（二）（尤先生勸人到鄉村裏去。完全是個人主義的落伍思想。不但落伍朱先生。我說這話你暫且不要氣）。這幾句話。我覺得劉先生，未免失之檢點。（朱先生，我說這話你暫且不要氣）。試問（氣）從何來。這是什麽話。假若，劉先生。你有良好的意見發表我自應洗耳靜聽。可是不幸得很。你並没有良好的意見貢獻給閱者諸君和我。同時我發覺你賣弄文字專氣人耳（尤先生勸人到鄉村裏去。完全是個人主義的落伍思想。劉先生。這話未免過於武斷吧。請問尤先生勸人到鄉村裹去。目的如何。是否呌人到鄉村裏去安逸。尤先生勸人到鄉村裏去的出發點是什麽。出發點没有辨清。遑加批評。我說你滑稽。你眞滑稽，（國難）（國難）喊得震天價響。假使不務實際工作。那有什麽用處。劉先生你大聲族呼。暴日有因之而退步嗎。（現在仍在交戰中。若果有心肝的人。都應當積極地先在都市中鼓勵抗日情緒。組織起來。然後從城市推到鄉村。組織民衆抗日救國會與救國團體。教農民知道我們只有拿起武器來先把（臨頭）的（國難）卽侵入腹地的敵人驅逐出去。這幾句話劉先生。是你說的嗎！唷！在字面上看來。倒是很冠冕堂皇的。可是這種辦法。是否能够得到美滿的結果麽。呀！劉先生。我想未必吧。我來告訴你。前年當瀋陽事變後。海上的學生大學生，中學生，小學生，男的，女的，他們充滿了滿腔的熱血。大聲疾呼的到鄉下去宣傅。滿希望喚起農民的愛國。可是結果呢。不是等於零麽。這是什麽緣故呢。對於這點我想你還未觀透。我來告訴你。劉先生！這就是農村教育不發逹的緣故。因爲農村教育不發逹的緣故。所以一般的農民。對於（國家興亡匹夫有責）的意義。根本上不能瞭解。所以在農村教育没有發逹之先。要想憑着宣傅的力量。（教農民知道我們只有拿起武器來先把（臨頭）的（國難）驅逐出去。那是一件吃力不討好的東西。事實是辦不到的。所以要想（從城市推到鄉村）說起來很便當的。但是談何容易。我和尤先生勸雄聲君到鄉村裏去。並不是說値茲國難臨頭勸雄聲君逃之夭夭。溜之大吉。我們勸雄聲君回到鄉村裏去。消極方面說起來。還是教雄聲君救國。因爲我們勸雄聲君回到鄉村裏去的主要目的。就是教他開拓農村教育。而目前的中國惟有農村教育可以挽救。雖然農村教育的成效很遲緩。可是牠的效果是很大的。我知道劉先生是絶對不主張雄聲君回到農村裏去的。因爲雄聲君在都市裏可以積極的鼓起抗日情緒。不過。雄聲君自已生活還未安穩。試問教他怎様起來救國。劉先生。我倒要請教你哩！ 
（三）建設新式桃花源的出發點。就是想開拓農村教育。所以要開拓農村教育。就是要使人民洞逹國家大事爲最高目的）。這幾句話。誠然。是我說的。但是我自已覺得意思。很連貫。因爲開拓農村教育之後。農民才能識字。識了字才能閱讀報章雜誌。能够閱讀報章之後。自然能洞逹國家大事。至少不致茫然不知。什麽你把詞句竟分析成（建設新式桃花源）（使人民知道國家大事。）並且說（建設新式桃花源）與（使人民知道國家大事）結起婚來。喂！劉先生你讀過修辭學麽。什麽連分析詞句都分不來。我們有些替你慚愧。假令農村教育不發逹。人民是否能洞逹國家大事。我　又要請教劉先生了。 
 
 

Page 11

 
 
教育消息要聞 
[新教部長王世杰將就職]  
　　教部結束就緒朱家驊電催移交 
　　已得王復電校務略佈署卽來京 
　　教育部長朱家驊、自去年十一月初奉調交通部長後、因翁文灝辭不就任、無從交卸、雖交部事務紛繁、仍兼負教部責任、數月以來、教部部務藉得進行、宋代院長時代、朱氏曾迭次函電、催翁南來接事、一面對宋表示萬難兼顧、汪院長返京視事後、朱卽向汪陳述教長問題、應速解决、俾得早日交代、免再兼顧、現中政會准翁氏辭職、並任王世杰繼任、朱氏卽電王氏速來接事、一面諭令教部、辦理結束、大致業已就緒、聞王世杰昨（二十二日）已有電致朱、允待武大校務布置略妥、卽行來京云、 
[中山形勢緊張]  
　　學生限五日内離校 
　　（廣州二十三日電）廣州中山大學之學潮、雖經蔡廷鍇等之調停、仍形嚴重、學生方面仍要求撤換鄒魯、並取消開除爲首學生七名之成　、今晨該校學生開露天大會、情勢極爲緊張、並以爆竹向學校辦公廳擲放、學校當局宣稱、此次學潮完全爲教授中之擾亂份子所促成、實非學生之本意云、 
（香港二十三日電）粤中大生二十二深夜會議决限鄒魯五天離校、 
[教部駁斥京市私校原文]  
　　爲會考事 
　　南京私立各中學校長呈請教育部改定會考辦法、業被嚴令駁斥、其原呈各點、及教部原批全文、茲錄如下、 
　　校長題名原呈各校校長爲三民中學校長熊冲、五州中學校長丑倫傑、中華女子中學校長童潤之、安徽中學校長姚成、采美中考學校長周寄、高青年會中學校長周瑞璋、東方中學校長陸自衡、金陵中學校長張坊、育羣中學校長鮑文年、鐘南中學校長喬一凡、鐘英中學校長余介侯、匯文女子中學校長劉芬資、女子法政講習所所長同伯亭、 
　　擬具辦法各校長所擬辦法共五項、·一援江蘇教育廳例准免初中會考、二·援浙江教育廳例准各校預擬試題、呈由社會局選用、三·考試科目須根據本市參加會考各校、所共有之科目、四·平時積分應算三分之二、以符部令注重平時訓練之旨、五·以大多數之分數、爲及格標準、 
　　教部批文教育部接呈後當卽批示云、（呈悉、查各省市教育廳局所屬公立及已立案私立高初級中學、應届畢業學生、均須一律參加、畢業會攷會攷試題、均應由畢業會攷委員會擬就、早經本部于中小學學生畢業會考暫行規程中明白規定、來呈所稱江蘇省教育廳准免初中會攷及浙江省教育廳准各校預擬試題兩節、殊非事實、中學會攷科目、亦經本部依據中學課程暫行標準、詳列於會攷暫行規程中、自爲全國公私立中學所共有之教學科目、所請第一二三三點、應毋庸議、至中學學生、在學校之畢業成績内雖注重其平日成績、但畢業考試成績仍極重視、查中學規程第六十四條六十五條規定畢業考試成績、内有三科以上不及格或雖有二科不及格、但其科目在初中爲國文·英語·算學·勞作四科中之任何二科、在高中爲國文·英語·算學·物理·化學五科中之任何二科者、均令留級一學年、若於此等科目中有一科不及格者、或其他科目有二科不及格者得補行考試一項、如仍不及格時仍應留級一學年、此與中小學畢業會攷暫行規程中所規定非各科皆能及格不得畢業、仍相符合、至各省市教育廳局、對於會攷及格標準、自應根據文科學方法、於會辦法中具體訂定客觀標準、如以參加會攷學生大多數之成績爲會考及格標準、殊失會攷之本旨、所請第四五二點、碍難照准、仰卽知照、此批、 
本埠 
[平市教育會代表郁士元等抵滬]  
　　負三大使命 
　　北平市教育會代表郁士元武可題、於昨日上午八時、由京抵滬寓東方飯店、據郁士元對記者談、此來便命有三、（一）係代表北平市教育會向教財二部、力爭平市教育經費協欵、於十九日抵京後、向中央黨部行政院教部財部等機關接洽、葉楚傖朱家驊褚民誼等、均曾親自接見、並允竭力向財部催撥、昨日教部已批復維持原案、（即由中央每月協助平市教育經費五萬元）並將二月份五萬元、由財部卽撥、（二）係開映長城戰事幻燈片宣傳抗日、在京曾開映數次、並由余演講、當映至宋哲元大刀隊殺敵時、掌聲如雷、極受感動、昨日到滬、亦擬開映、俾後方民衆、得悉前方戰爭狀况、藉收一致抗日之效、南方各團體携慰勞品往前方慰勞者、固屬不少、然携去之慰勞品、往往不是前方所最需者、不遠數千里送去、未免太不經濟、據余詳細、至前方調查及各軍函索者、得悉所急需之物品、爲載重汽車、蔡司六倍望遠鏡·瞭望鏡·指南針·雨衣洒鞋等、嗣後盼各救國團體能將此等物品多所捐助、又北平市有統一募捐之組織、名爲各界募集救國、捐聯合會、現已募得百萬購載重汽車等物品、送至前方、及防空費用已用去四五十萬、現當平津危急之際、希望後方亦有統一募捐之組織、募得大批欵項、以便積極抗日之用、茲聞本市市政府已有此動議、想不久必有良好之結果、（三）係與本市教育會交換戰時教育意見及聯絡共同發起組織全國各省市教育會聯合會云、 
[法租界私校聯會聲援被迫停課各校]  
　　昨舉行全體會員大會 
　　定期向黨政機關請願 
　　本埠法租界私立中小學校聯合會、於昨日上午十二時、假八仙橋青年會九樓、舉行全體會員大會、出席沈君揚、（新羣）毛德潤、（安順）周植　、（利生）周頌虞、（華東）沈曉颿、（浙江旅滬）高昌琦、（華新）宣震東、（晨曦）葉雲峯、（建中）夏榆、（亞靈）須文祥、（存德）沈西賓、（崇實）胡叔　、（民生）廖兆駿、（民光）毛兆榮、（南商）顧序東、（華龍）朱國威、（中和）等計二十一人、由毛兆榮主席、討論晨曦女中等校被法租界當局被迫停辦本會應如何表示案、議决、（一）由本會備文並推派安順·華龍·建中·南商·民光·五校代表赴市黨部教育局呈請轉呈市政府向法當局提出嚴重抗議、（二）備文請求華董華委援助、（三）發表宣言喚起各界注意、（四）由本會備函並推派南商·民光·建中·華龍、安順等校代表、慰問被迫停課各校、 
[大學教聯發起教費獨立運動]  
　　推蔡元培錢新之等負責籌備 
　　上海各大學教職員聯合會、於昨日下午二時在大陸商塲三零四號新會址、舉行第四次常務委員會、到張壽鏞·康選宜·林衆可·江鎭三·張季信·丘漢平·李聖五、列席褚輔成·黃憲章·李用中、主席林衆可、紀錄康選宜、速記楊炳勛、討論要案如下、（一）委員王玉章函請改入調查股、議决通過、（二）加推奚玉書爲財務委員、議决通過、（三）執委會提交會員豋記細則草案、議决草案照審查結果通過、並依照第三次執委會議决案限於一月内辦竣、交調查股會同交際股辦理、（四）執委會提交學術委員會計劃節略、議决照修正案通過、（五）執委會提六節儉救國案原提人雷國能擬具節儉救國會簡章、議决組織節儉救國會、推雷國能·褚慧僧·李用中·張季信·張壽鏞爲籌備委員、由雷國能負責召集、草案交籌備委員審查、（六）第三次執委會提交請政府重議整頓文法二科教育案、康選宜提出修正案爲請政府重新考慮整頓教育辦法、宜使各科均等進步、不應畸形發展整頓教育、應質量數量並重、尤須保障國立大學經費獨立、扶助私立大學鞏固發展、議决設立兩委員會、甲·保障文法二科教育運動委員會、推黃憲章·李用中·褚慧僧·沈鈞儒·李豋輝·章駿騎·李恩詔·李作輝·孫寒冰·郭一岑爲委員會籌備員、由黃憲章負責召集、乙·保障教育經費獨立運動委員會、推蔡元培·錢新之·鄭洪年·楊修芬·翁之龍·褚民誼·徐佩琨·奚玉書·張壽鏞·褚慧僧·柏文尉·李恩詔·陳繼烈·爲委員會籌備員、由鄭洪年負責召集、（七）第三次執委會提交增進會員利益案、議决由原提案人江鎭三會同李用中擬具辦法提交下次執委會討論、（八）第三次執委會提交組織大學課程標準專門委員會、議决由學術委員會設大學課程標準研究組、（九）電請政府再派重兵北上澈底抗日案、議决電稿交張壽鏞·康選宜修正拍發、（十）第五次常務委員會、定於四月三十日（星期日）午後一時在本會所舉行、第四次執行委員會定同日午後二時在本會所舉行、 
[大學聯昨開首次執委會議]  
　　組織慰勞宣傳及戰時服務隊 
　　電蔣委員長率大軍北上抗日 
　　上海各大學學生聯合會、於昨日下午二時、在小西門少年宣講團會所舉行首次執行委員會議、分配職務、並議决要案多件、茲將會議情形、分誌如次、 
[出席委員]  
　　大夏劉修如·張汝礪·周貢南、交大張烈、文化孫石菴·侯寄遠·錢可讚·程瑞錕、新中國潘逸民·劉伯文·吳裕後、中法工學院梁梅初陳月江江南汪勵吾·洪有盛·郭增澄·唐估華、持志顧繼武·張國樑·沈信眞·吳熙、光華張子修·王禮兆·麥培熙·陶英傑、東吳王其培、薛光前·程書乾、中法藥科伍裕萬·王紹鼎、曁南俞壽松·周世輔·蕭光烈·呼竹仙·伍澤霖、復旦崔思治·陳瑞衡、列席監委獸專徐學修、法學院任積模、市黨部代表曹沛滋等、 
[分配職務]  
　　二時開會、公推光華張子修主席、中法工學院梁梅初紀錄、首先分配職務、結果交大·大夏·曁南·光華·復旦等五校爲常務委員、中法工學院、東吳爲秘書·持志·中法藥科爲組織、新中國、文化爲宣傅、江南·法政爲學術、 
[議决要案]  
　　（一）組織抵制日貨運動委員會案、議决、推大夏負責起草章程及召集、（二）組織籌募上海大學生號飛機委員會案、議决、推交大中法工學院二校負責起草章程並召集、（三）組織北上慰勞宣傳隊案、議决、交宣傅部會同常委會辦理、（四）組織戰時服務隊案、議决、交交大中法工學院同德三校負責擬具計劃、（五）電請中央令蔣委員長率領大軍北上抗日案、議决、交秘書辦理、（六）電請政府對日絶交並頒布全國總動員令案、議决、交秘書辦理、（七）發表反對日本倡議劃平津爲緩衝區告全國同胞書案、議决、交宣傳部辦理、（八）組織軍事訓練委員會案、議决、推曁南負責起草並召集、（九）擬定執委會辦事細則及各股工作大綱案、議决、執委會辦事細則由秘書起草、各股工作大綱由各股起草、（十）規定執委會常會日期案、議决、每星期六下午二時舉行、（十）（一）常務委員應每日輪流到會辦公案、議决通過、辦（二）、本會經費應如何籌劃案、議决、交常委會（十）理、 
[泉漳會館會員恢復泉漳中學之請願]  
　　泉漳會館會員、爲欲恢復泉漳中學繼續開辦事、於昨日下午二時、約同該會會員四百餘人、整隊前赴市教育局請願、是日適逢星期六下午、市府各局循例休假、故局中除値日人員外、餘均離局、當由該局値日職員張光裕等出爲接見、謂本日下午係例假、諸位如有請求意見、可告本人、本人當代爲轉逹局長等語、各請願者聆言後、旋卽整隊而返、 
[約大同學會聚餐演講]  
　　定二十六日午舉行 
　　聖約翰大學同學會、四月份學術演講、定於二十六日（星期三）正午在梵王渡俱樂部舉行、由該會會長潘公展、請定立法院委員吳經熊博士演講（憲法問題）、並舉行聚餐、聞該會已發通知致各會員云、 
[上中實小擬戰演習]  
　　本埠尚文路上中實小中高級學生、於前日（二十一日）上午九時由教師率領、遠足龍華、并舉行擬戰演習、先擇定飛機塲附近曠地爲戰區、打木椿·插小旗·佈置攻守陣線、又分全軍爲四隊、每隊各有步兵砲兵坦克車組、分别有符號、生尅訂規則、擬戰時、一隊攻、三隊守、前後擬戰四次、四隊輪流攻守、組織嚴密、並由指導師分任顧問、實地指導、以阡陌爲防線、據土墩爲天險、軍號一起、大戰卽作、隊員皆奮不顧身、力圖勝利、女生則組織救護隊、出入陣綫救護、一時觀者如堵、尤以附近駐軍爲多、末由裁判員宣布結果、時已下午二時餘矣、又聞該校對於擬戰演習、向極注意、第一次之擬戰、遠在民國五年云、 
體育 
[劉長春將來滬]  
　　我國短跑名家劉長春、自東北淪陷後、幽居北平、缺少同伴練習、久思來滬謀一相當職位、未能如願、聞標準公司經理陳宇澤、與劉君相交有素、廣爲推穀、已有端倪、去電相招、於日内當可來滬、凡劉君之新交舊雨、有所接洽者、可由老西門標準公司陳宇澤轉知、 
業餘甲組撃彈賽 
[李張奪决賽權]  
　　今日下午五時半及晚九時一刻在會内　　美狄那不勞而入决賽週 
　　貝納爾抱病缺席放棄 
　　上海業餘中組撃彈賽、自初賽二週以至複賽、各英雄歷經奮鬭、至今參加複賽者、上半部美狄那對貝納爾、貝納爾英國名宿、各方期望甚切、近以抱病、缺席棄權、前錦標美狄那不勞得决賽權、下半部李公頴對張英逹、張氏前勝沈林策、頗令人注意、今日下午五時半及晚九時一刻、在北京路聯華總會内之上海業餘撃彈會、將與李氏爭奪决賽權、李氏技藝超羣、勝利在握、但張氏刻方從前世界錦標喬治葛　　、必有良好表演、以增加競賽Ｎ興趣也、 
[全國分區足球賽華東隊保持錦標]  
　　昨又敗華中結果九比三 
　　上半時華東淨勝五球 
　　華東今日與漢埠隊友誼賽 
　　（漢口二十三日電）全國分區足球賽、今日爲第三日、華東對華中、上半時以五比零華東勝、下半時以四對三華東小勝、總結果華東以九比三勝華中、 
[雙方競爭槪况]  
　　昨日爲最後一日、觀者愈衆、華東羅海光陳光耀陳洪光曹秋亭最爲賣力、華中亦沉着應戰、愈戰愈烈、卒得三球稍挽危局、是局華東連戰破敵、遂獲錦標、 
華東對華西開球前之姿勢（舒少南攝） 
[羅海光開紀錄]  
　　上半時大戰開始、華中先發制人、二次猛攻、不得逞、華東如法泡製、猛逼敵營、前鋒聯絡一氣、華中招架不及、被華東羅海光打中一球、紀錄乃開、 
[陳光耀加一球]  
　　華中因後方之不克抵敵·門前危險不脫、華東又得角球機會陳光耀主踢、門前落下、陳鎭和迎之以頭、稍偏、光耀趕上打門、一舉成功、華東乃勝二球、 
[華東連中三元]  
　　戰局至此、成一面倒之形勢、華中防禦不暇遑論進攻、故華中門前、密佈東吳戰將、大有四面楚歌、草木皆兵之勢、往後華東羅海光連攻入兩球、陳光耀又得一球、上半時遂定以五對零之局勢 
[華中還敬一只]  
　　休息再戰後、華中决心反攻、冀圖報復、聲勢較前大增華東反見疏忽之處、被華中程約翰攻進一球、惟程卽行受傷離塲、由王以德替入、 
[華東又獲四球]  
　　華東軍威嚴整、乘勝進攻、益見威風凛凛、使敵喪膽、惟華中不甘示弱、猛力抵抗、戰局愈見緊張、華東羅海光又連得兩球、陳光耀陳洪光各進一球、 
[華中再增兩球]  
　　華中連負四球後、以一比九之大差屈服、狂瀾旣到、挽回乏術、惟各健兒努力奮鬥、始終不懈、卒被杜定健攻進一球、最後華東被罰十二碼球、又被華中黃椒衍豋記一只、結果華東以九比三勝、保持全國分區足球錦標、是戰羅海光進五球、陳光耀進三球、陳洪光一球、出塲陣線如下、 
[華東隊陣線]  
　　萬象華陳洪光梁樹棠羅海光李寗陳鎭和徐亨顧尚勷陳鎭祥曹秋亭上陳鎭祥鍾勇森下陳光耀 
[華中隊陣線]  
　　王　勤虞克定上程約翰上程國印麥本心下王以德下梁殿榮劉駿民周慶宣黃椒衍朱雲龍鄧百宜杜定健 
[華東之光榮]  
　　此次全國分區足球賽、僅華東華中華西三隊參加、結果華西勝華中、華東連勝華中及華西、錦標遂歸華東奪得、成績如下、（一）華西勝華中四比三（二）華東勝華西十一比○（三）華東勝華中九比三總計（一）華東勝球二十、負球三、射球者羅海光九、陳光耀三、鍾勇森三、萬象華二、陳洪光二、曹秋亭一、（二）華西隊、勝球四、負球十四、射球者、童顯裕三、雪重慶一、（三）華中隊勝球六、負球十三、射球者鄧百宜二、程約翰黃椒衍杜定健各一、又衝進一球、 
　　華東今日對漢埠際隊、明日華西對漢埠際、後日華東對英水兵、滬籃球今日對漢聯隊、 
[華東勝華西紀]  
　　結果十一比零 
　　（漢口特信）全國分區足球賽、二十二日爲舉行决賽第二日、係夙負盛名之華東隊、對華西隊作戰、上半時、西隊卽有守無攻、漸至守亦不可、華東遂以三比零獲捷、下半時西隊氣　勢蹙、連被東隊攻進八球、華東以八比零再勝、綜合爲十一比零、華西慘敗、用詳紀戰况如下、 
[華東隊]  
　　萬象華李寗梁樹棠陳洪光徐享陳鎭和羅海光顧尚勤陳鎭祥曹秋亭陳光耀上鍾勇森下 
[華西隊]  
　　唐碩　上尹暦龔國恩裴宗澤下鍾世金曹光祖張蜀樵曾正氣馮黎俠古文禮董顯裕雲重慶 
[觀戰者萬頭攢動]  
　　武漢人士、耳滬上球將之名已久、咸思一觀絶技、是日天氣晴明、春風　漾、又適爲星期六、故入塲觀戰者萬頭攢動、球塲四週、及看台上、均告人滿、後來者無地插足、多椽木而觀、綠樹叢中、楊柳枝上、遂爲臨時之看台、武漢人士之球迷、可見一斑、要亦華東大名、有以傾動之也、 
[兩罰球西隊受挫]  
　　二時十分、戰幕初啟、東吳戰將、奮勇爭先、如疾風暴雨、以致戰不多時、西隊即罰角球三次、手球一次、又以後衛兩度於球門近處、以手代足、兩罰十二碼球、第一由顧尚勤主罰、發球略高、致掠門頂而過、第二次由羅海光主罰、羅原有長脚仙之譽、力壯足穩、球如疾矢、自球門右角低飛落網、遂首開勝利紀錄、而西隊負一球矣、 
[小黑炭攻球未中]  
　　又戰十餘分鐘、東隊以前鋒動作之敏捷傅、球之準確、屢逼西陣西隊守將、尚能應付、惟屢被罰角球、東隊中之羅海光陳洪光陳鎭和、常環伺門側、俟角球發來、卽以頭直承、頂向門内、但均未命中、小黑炭盤球極佳、進攻似覺尚未十分賣力、數次攻球、均失之過高、觀者咸惋惜不置、 
華東對華西之戰况上圖係鍾鐃勇踢入敵門 
（顯眞樓攝） 
[長脚仙二次奏捷]  
　　相持又約二十分鐘、曹秋亭·羅海光·自左側陣地、共逐一球、以極迅捷之短傅、直衝西隊門旁、被羅再攻入一球、遂二次奏捷、未幾陳洪光單槍匹馬深入西陣、以頭頂一球入網、至此已届上半局告終之時、西隊反攻無效、卒以三與零之比、結束上半時戰局、雙方罰球次數、西隊罰角球十二次、十二碼球二次、犯規一次、東隊罰手球二次、犯規一次、 
[下半時易地再戰]  
　　下半時、雙方互易陣地、華東陣綫略有變更、鍾勇森加入前鋒、接替陳光耀、尤爲奮勇、是時西隊雖尚酣呼奮戰、而氣已漸餒、前後亦漸失聯絡、未五分鐘、即被鍾勇森攻進一球、其後數次攻球近門、均爲西隊守將救出、 
[五分鐘連勝三球]  
　　華西隊屢敗之後、漸不能支、華東愈戰愈猛、五分鐘内、東隊曹秋亭、羅海光鍾勇森、各攻進一球、西隊不能　　、幾如拉朽摧枯、不久西隊振刷精神、努力攻取、被張蜀樵向東陣攻進一球、以越位宣告無效、華西至此、遂不能復振矣、 
[鍾羅萬餘勇可賈]  
　　是時戰事將告結束、華西隊全取守勢、觀者以爲東隊自此當難得手、不謂華東健兒、餘勇可賈、鍾勇森羅海光、繼續攻進二球、萬象華復於最後獨力攻進兩球、遂定下半時以八對零之局、雙方罰球次數、亞隊罰角球四、東隊罰角球手球各一、 
[雙方戰將之比較]  
　　華東以十一對零、戰勝華西後、卽高唱得勝之歌、觀者亦嘖嘖稱道、總觀整個戰局、華東隊之技術、實足驚人、如萬象華鍾勇森、羅海光之善於衝突、陳鎭和之巧於傅遞、李寗顧尚勤之善於招架、以及徐亨之善於守門、均有妙不可言之處、誠哉名下無虚也、惟華西隊雖遭慘敗、戰將亦多有可取、如童顯裕雲重慶張蜀樵、均能力戰到底、態度安閑、守將曹光祖、尤善於搶險、曾救出七險球、均爲常人所不及防者、否則將成十八與零之比、更一敗塗地矣、 
[青島運動會閉幕]  
　　中華體育會得總錦標 
　　沈鴻烈給獎閉幕 
　　（青島二十三日電）春運會第三日、（甲）午前田賽項目、女初壘球擲遠决賽、成績三十米三十、男初甲組八磅鉛球决賽、成績十一米八十、男中標槍、三十六米三五、男高標槍三十七米一五、男初丙組跳遠四米零一、女初甲組跳遠三米五七、男高跳高一米五九、男中跳高一米五七、（乙 
華中隊（顯眞樓攝畢成駿寄） 
）徑賽項目、男中二百米、二十五秒、男高八百米、二分二十五秒、男初甲組五十米、七秒二、男初乙組五十米、七秒四、男初丙組五十米、七秒八、女初甲組五十米八秒、女初乙組五十米八秒二、女初丙組五十米八秒八、男中百米高欄二十秒六、男初乙組百米十四秒二、女高百米十五秒三、女初甲組百米十六秒、男中四百米中欄一分八秒、男中八百米接力一分四十五秒、男初甲組四百米接力五三秒六、女高四百米接力、（一）女中、（二）文德、六十秒、男高千六百米接力、（一）山大、（二）海教導隊、 
青島二十三日女初個人總分、甲組、（一）于希　、（二）王玉珍、（三）朱桂珍、乙組、（一）石瑞娟、（二）鄧宛生、（三）李惟燕、丙組、（一）焦偉美、（二）劉貞美、（三）歐陽雪珍、團體總分、甲台小、乙鐵小、兩鐵小、總錦標台小、男初個人總分、甲組、（一）鄢立、（二）聞宗祥、（三）王保榮、乙組、（一）張峻、（二）陸誠、（三）王均安、丙組（一）王鴻書、（二）徐學金、（三）張福順、男初團體總分、甲台小、乙鐵小、丙鐵小、錦標鐵男中、田賽個人總分、（一）周順生、（二）周樹棠、（三）王强、男中徑賽個人總分、一宿笑如、二蔡燿庭、三李德俊、甲中團體田賽及錦標、市中男高、田賽個人總分一劉希文、二王光元、三呂洪祥、男高徑賽個人總分、一任國東、二許振儒、三王發祥、男高全能總分一劉希文、二鄭遠逹、男高團體總分、田賽中華體育會、徑賽海教隊、全能山大、總分中華總錦標、小大女高、田賽個人總分、一紀淑雲、二袁誠森、三唐其貞、女高田賽總分、一文德、二女中、團體表演、一台小、九九四分、二江小、九九零分、三朝小、九五零分、四鐵小九四四分、國術表演、一海導陽、二國角班、三第十三練所、四國練班、五四十四練習所、午後五時結束、雷法章致閉會詞、沈鴻烈陸夢熊發獎、最後萬米結果、爲海教隊楊美禎獨佔熬頭、 
[中華足球會青華撃敗育青]  
　　結果五與一之比 
　　青華足球隊頗有奪取此番中華足球會中字組錦標之希望、該隊昨與育青隊作中字組比賽於棒球塲、因氣候温暖、觀者不少、青華人材平均、攻守均宜、青青抵敵不住、以一比五敗於青華、三時開賽、彼此逐鹿、育青門前、危險頗多、幸保守得法、暫以勾安、二十五分鐘時、青華王伯勇攻入育青一球、首開紀錄、往來育青後衛翁可法動作失檢、踢傷青華王伯勇、被裁判員取消比賽資格、育青後方、乃更覺虚弱、連被青華周光祖罰進十二碼球並攻入一只、育青興師反攻、前鋒尚稱聯絡、由黃國榮在人叢中攻入青華一球、上半時成三比一、 
再戰聲中、育青反攻極力、無奈不得其門而入、青華乘勝進攻、銳氣旺盛、雙方競爭、益見劇烈、在最後十分鐘内、青華寥世明周光祖又連得兩球、遂以五比一之結果、 
[青華陣綫]  
　　陳效平賈季良徐宸桓王伯勇范家駒丁兆成周光祖左永耀廖世明吳鑫祥陳鼎張略 
[育青陣綫]  
　　蔣伯祥羅斗文翁可法黃國榮張榮才張關錦張榮標鄭志靈符質彬顧志英吳久臯 
[優游盃籃球乙組决賽優乙對圖進]  
　　今晚七時定冠軍 
　　本届自開始以來、各隊競爭劇烈、致勝負難以推測、於上星期中、自優乙戰勝全黑後、始稍分前後、今優乙與圖進均以二十二分並列第一、茲特於今晚七時再行决賽、以定冠軍、按優乙以短傅遞、善奔跑見長、圖進則合持志復實南商之精華而成、鹿死誰手、當於今晚之戰而定、裁判員則請奪得萬國籃球之中華隊教練舒鴻擔任、届時想定有一番劇烈戰爭、茲特佈秩於後、 
[今晚秩序]  
　　優乙圖進七時裁判員舒鴻 
[西青排球乙組决賽英華敗於俄僑隊]  
　　西青排球錦標、早經結束、甲組冠軍爲中青隊保持、乙組中俄華與英華一爲勝局最多、一爲勝分最多、兩隊於昨星期六舉行决賽於西青健身房、結果俄僑隊十五比四、十比十五、十五比十一、十五比九勝英華、乙組冠軍遂歸俄僑、 
[松江越野跑吳子靜第一]  
　　松江縣公共體育場越野賽跑、殷石笙爲總指揮、謝雨蒼爲總紀錄、趙汝功爲裁判員、傅秀山爲中途裁判員、沿途裁判員十八人、褚鏡心等三人爲監察員、潘鵬凌爲攝影員、報名者逹五十餘人、自汽車總站至新東門、一叚三公里、爲賽跑途程、二十三日下午二時、賽跑員齊集汽車站、鳴笛發令、卽開始賽跑、健步如飛、往返六公里、以吳子靜跑二十分五秒爲冠軍、次爲楊耀曾吳中玉·陸應麟·周介人·王中驅·沈龍圭·吳銳鋒·吳關榮·尹瓊英·姚關福·范銀壽·沈佩遲等十五人、旋在公共體育塲給獎而散、 
[台維斯杯網球賽英國雙打敗於西班牙]  
　　現英國以二比一組勝 
　　（巴塞洛那二十一日電）英國對西班牙之台維斯杯網球比賽第一日、英國兩單打全勝、潘萊（英）勝梅爾（西）七比五、七比五、六比二、奥斯汀（英）勝辛特魯（西）六比○、六比三、六比二、 
（巴塞洛那二十一日電）今日台維斯杯網球賽、英國與西班牙之雙打、西班牙梅爾與杜拉爾對英國潘萊與休士猛鬭五盤、始分勝負、首二盤爲西勝、次兩盤爲英勝、最後一盤、卒歸西勝、比數爲六比三、六比一、一比六、四比六、六比三、英國雙打之敗、出乎意外、惟尚餘兩單打、英僅須再勝一組、卽可有與他國續賽之資格、 
[麥令斯明日開運動會]  
　　駐滬美兵麥令斯隊、將於明日假勞神父路中華田徑塲、舉行田徑賽各團競技、自上午八時半開始、查麥令斯之田徑賽、素負盛名、歷次萬國賽中、爲我中華之大敵、其成績殊足令吾人注意者、其競賽項目如下、徑賽（一）百米、（二）千六百米、（三）高欄、（四）四百米、（五）八百米、（六）二百米、田賽（一）推鉛球、（二）跳遠、（三）鐵餅、（四）跳高、（五）撑竿跳高、（六）標槍、（七）三級跳遠、計分用五三二一制、届時有麥令斯著名軍樂隊到塲吹奏云、 
[業餘籃球昨賽]  
　　市一體育塲業餘籃球競賽會、昨日自晨迄暮、有八場交鋒、紀其結果如下、組隊之勝負成績乙志勇勝愛姆二九比二六乙健美勝華年二二比一三乙新聞勝寳塔二一比二○乙滬　勝市土一九比一六乙康元勝大乙二五比一五乙白貓勝三星二三比一八甲火烽勝南光三六比三一乙鳴呼勝建電一四比一三 
[乒乓戰市甲勝青夜]  
　　市一體育塲市甲乒乓隊昨與青夜乒乓隊作友誼賽於四川路青年會青夜球室結果、市甲以四比三獲勝、 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[上海人的哲學] [  百合]  
　　國難如此，雖然是說不點頭的頑石，雖然鼻涕眼涙不至於一把一把的淌出來，至少，總也不能不有五分鐘的嘆息。但（國家事，用不到，爾等勞心），國家大事，政府已有（整個計劃），老百姓（如喪考妣），簡眞是多此一舉。（天坍自有長人頂），還是讓洒家來（在滬言滬，）談談上海的本地風光。 
上海眞是樂土。上海一天繁榮似一天。 
美國是黃金國，然而在（最近的已往），大銀行，小銀行，一律鐵將軍守門。惟有上海的銀行，去年一年中。没一家不賺得（麥克麥克）。而且在（最近的已往），新銀行又開出了好幾家。 
世界各國，儘閙着不景氣，（貨棄於地），無人過問。可是在上海，却適得其反。大公司裏，每天人山人海，擠得（水洩不通），特别大廉價時，（水洩不通）還不足形容其擠，簡直是（呼吸不便）。就是馬路旁的（五香花生米）攤子，也没一個不是生涯鼎盛。 
日本雖是東方第一大國，然而建築物，都矮小得如鷄塒，怎及得我們上海的大洋房，七層，八層，十七層，十八層，高得活像天文台。聽說在滬西現在正在構築一座三十三層樓的大洋房，或許在（不久的將來），還會有高出於三十三層之外的。 
每一弄口的花柳醫生廣告，往往會裱糊得一寸多厚，這就够證明上海的（肉）的發逹。這一類神秘（肉）的交易，據經濟學家說，與商業，金融，有極大的關係。在作者住的那個陋巷裹，新近也開張了一家（肉的交易所），因此，洒家就知道上海的繁榮，正（方興未艾），（日進無疆）。 
（上海的繁榮，上海人之福也）。這是上海人的哲學。 
[亡國以後] [  阿絜]  
　　我們貴國的官僚富翁，因爲養尊處優，頣指氣使得慣了；美人，汽車，酒池，肉林，也有些厭了：心想換換口味，長長見識，所以都盼望國家的速亡，以便在本人還没有（鳴呼哀哉）之前，嘗嘗做（亡國奴）的滋味！ 
熊希齡先生說：（北方的農民，很曉得愛國，把自已家裹的車輛，牛馬都送到前線去。ＸＸ一個小縣，能夠拿出一百多萬的金錢，來給前線將士做軍費。）我想南中人士，畢竟比北人來得聰明；試看現在來出愛國捐的人，都是無産階級；所以報上的報告，找不出一位千元萬元的捐户，難道這個中國，全屬於這班窮朋友嗎？難道大老官有的是錢，不會做（亡國奴）嗎？也許做了（亡國奴），别有滋味，方才窩心！本來猶太人有的是錢，毋須顧到有國家，没國家這一件麻煩的事。况且，我們的國家，只知道剝削富人，不爲保護富人；要是一旦做了（亡國奴）聽說東洋國的市政，辦得很好，夜不閉户，道不拾遺，我們富翁，到那時，毋須提心吊膽，謹防綁票。並且還可以節省一筆保鑣的費用，做做（亡國奴），倒也安心！ 
有一位富翁說：（日本人便併呑了中國，中國人不過暫時做做亡國奴吧了。試看金，元，滿清，雖然呑併過中國，却没有多少時候，便被我中國人同化了；所以我們毋須擔憂啊。）他們因爲忘記了（時代）和（國民性）只看見縱的金，元，滿清，没有看見橫的朝鮮，台灣，也難怪他們！ 
有一位富翁說：（做亡國奴，終比共産來得好。）做亡國奴，雖然也分等級，菲律賓做美國的亡國奴，比印度做英國的亡國奴優待；印度做英國的亡國奴，比朝鮮做日本的亡國奴優待，也是他們富翁，生不逢辰，旣不能做美的亡國奴，又不能做英的亡國奴，做了日本的亡國奴，究竟比做（白俄）來體面，也許依然可以享福！ 
不過他們躺在沙發裹讀報的時候，曉得日寇一天天打進來了，良心上也許有些感覺。（嘉定三屠），（揚州十日），難道我們（天之驕子），！富翁官僚竟要親身輪着的嗎？不覺心房裹跳了起來。所以在下不客氣，要勸勸諸位，還是早些覺悟，看穿些吧！ 
[一件現實的怪事]  
　　嘉定縣屬第三區范家橋季家宅，有季明霞者，務農爲業，家　小康，於前年建有新屋一所，與次子同居，歷來相安無事。不料上年冬間，忽來一無形怪物，時將室中什物毁壤，初祇及臥房，後乃及房外，被弄物件，如碗壺　　桌椅，以及米麥等，而尤喜播弄水缸，缸中稍有積水，不久卽有糠麥磗瓦，或汚物，堆滿其中。作怪時，多在日間，有人亦不稍避，天暗則寂然。明霞家人苦之，焚燒紙錠紙帛求去，亦未見效。次子不勝其擾，因延羽士捉鬼，不特鬼未捉去，抑且騷擾更甚，次子房中初本不去者，後亦往擾，日夜無問每當夜深人靜之際，輒有大聲驚醒，或將室内什物推倒，或揭被，或撃人手足，有時使之滿床皆水。昨據該鄉人言，近該怪仍繼續騷擾，且變本加厲，如此怪事，實聞所未聞，姑錄之以供各界之研究。（如有有效之驅逐方法請錫函三馬路二十四號季君轉交） 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第五回煮茗度長宵愴懹歲暮題標抗暴日呐喊聲高江氏道：過年總當應個景兒，就是我們家，難得趙連長助我們一把，讓我道了年，我也就打算買一點什麽呢。趙翁道：别了。咱們兩家人口都少，我自强，他是不能回家過年的。今天晚上，我還有點事相煩，請您娘兒倆，替我們包餃子。晚上我們這裹也買了一點菜，就請您到我家過年。也没有什麽，無非是酸菜粉條，羊肉，自已來個涮鍋子，暖暖和和的，取個熱閙勁兒。飯後，咱們不鬭牌也不擲骰子，沏上一壺好香汽，吃着雜𢪧兒，圍着爐子撩個天兒，算是度歲您瞧怎麽様？江氏道：喲？怎好還去吵閙老太爺呢？趙翁還没有答言呢，趙自强就由裹院走出來，因爲是穿軍衣的，不便作揖，就向江氏一抱拳道：老太，您不用客氣，您若是肯賞光，算帮了一個大忙，這話怎麽說呢？都因我老爺子，年年在店裹過年，有店裹人在一處混着，很是熱閙。今年搬到海甸來住，他老人家很是寂寞······江氏笑道：連長，您不用說，我明白了。您營裹有事，只管去，晚上我一定陪着談談。趙自强道：我又不算什麽官，也不知道什麽官排子，還有我家那小林，也讓他陪着老太爺，若是大姑娘已肯去，一共有四個人，談起來就熱閙得多了。江氏笑着點點頭道：好！吃了飯，我準去。趙自强道：請您别客氣，你就别客氣了。我家裹又不辦什麽，就是我老爺子自已配的羊肉涮鍋子。您不去，是那様辦，去了也是那様辦。何必不熱閙熱閙呢？江氏覺得他爺兒倆盛意殷勤，果然不去，未免太不懂人情了。於是笑道：那麽着，我娘倆一準來叨擾。說一句不見外的話，請老太爺自已别費事，我娘兒倆一會兒過來替老太爺做。趙自强又抱着拳道：那就很感激，天快黑了，我得趕回營去。說畢，怱怱的向外走。（五○） 
[查] [  石顔也]  
　　查有臨時委派的查，有永久特設的查·臨時委派，是查一件事的是非黑白，水落石出·永久特設，是對某一事業予以監督，促其向上發展·所以前者是消極的，後者是積極的·今日之查，無論是消極的積極的，總不出查經上勢力利祿面情三講之範圍湯逃將經政府一查之下，賜封軍長；主席殺人，監察御史查後没有下文；李頓爵士東來調查後，事情就算完結·縣長局長一經查到，便撤職懲辦，或罰薪俸，或站木籠·人家都說爲甚有的查得不明不白，有的水落石出·我道這些人没有讀過查經，查經上第一講勢力中有這様的要句曰：（查者勢力大於被查者，則查出後賞罰分明·查者祇有空架子而没有實力可畏被查者，則應倒黑爲白，當罰而賞，或查後不必有下文·）明乎此，則自然没有懹疑了·一位朋友講他的友人在什麽廳裹擔任查各縣的職務，所查到的各縣長，没有一個不好，而他的月薪名爲百四十元，因此實際上則每超過數倍·視學員到一學校，問問有幾位先生，幾位學生，在全校走馬看花一趟，更算了事這在查經上第二講利祿中也明白規定說：（被查者如孝敬查者，則應倒黑爲白·又說：（查者之職務是查，能查便已盡責，何必問好壤·）能如此，則自利可得，飯碗可保，而祿在其中矣查到相識之人，每每馬虎了事，或查也呌他好，不查也呌他好，查經第三講面情中說：（查者對於被查者有關係淵源，不可鐵面無私，當保留人情，以私廢公）查經旣如是說，又那可不馬虎呢？ 
　　如把查經翻讀一過，就不會對於今日之查，妄自懹疑和妄動肝火了 
　　誌謝曝畫紀餘，係中華書局聚珍版精印，紀載梁溪秦氏家藏各名人書畫，旣秦誼庭先生諸類題畫之作，出版後曾風行一時近將再版，又珂羅版印弋一畫存一册，爲梁溪秦聲潔氏選存其本人精繪山水十二幀，附以學畫山水淺說一篇，實可爲學習國畫山水之梯階，昨承奉君各贈一部，合併誌謝，以上兩書，本埠三馬路藝苑珍賞社及泗涇路利利公司文藝部均有寄售 
婦女的樂園 
[繞線球家事小指南] [  鵑雲]  
　　常常好在家裹打絨線活的姊妹，每每要央求人替伊綳着線，好讓伊繞成一個個的絨線球。但是有時找不到帮忙的人，更用着椅子背來代替綳線的差事，不過終究還覺着不大合適，倘若你家裹有兩隻新式的熨斗，或者就是電熨斗也好，你可以拿來放在距離位罫置適宜的地方，讓它替你綳着線，那們就可以不必再請教别人了，而且還十分省力。（熨斗上有執手柄） 
　　剌繡描様 
　　剌繡描様實在費事，在一般擅長丹青能作畫的人，自然能依照着様紙以畫一張下來。不過大部份人描花様都是用複寫紙的，但是複寫紙時常會弄髒一塊好好的料子，而且様紙也經不起三次兩次便不能再應用了。現在想起了一個簡單的方法，可以用様紙釘在玻璃窗上，再用素綢或素緞覆在上面，對着日光或燈光，依着透視的花様細細去鈎描，豈不是省事呢？不過黑色及深色的綢緞不能適用，有花紋的綢緞也描畫不清。 
　　燙手的柄 
　　用銅壺鐵鍋尤其是鎳製的東西，經過了熱的火一燒，炙熱得不能近手，要是就近有一塊抺布。自然也會想着襯一塊抺布去拿。不過有時候燒得過沸，急不暇擇，往往灼傷了手，這是家家的常事。在人人以爲灼傷手並不算什麽要緊，究竟也是苦痛而麻煩的事。若是能在新買來的時候，在壺柄鍋柄上用舊布紮好，再用線纒緊，那末便不再有什麽意外了。 
　　除去油跡 
　　油跡染在隨便什麽一種物質之上，祇須用棉紙沾了此硼砂粉用手趕快擦去那油跡，那末無論什麽油跡及無論是什麽東西，都有奇效的。 
　　刷洗手套 
　　常常看見人家洗手套，似乎處處都洗得乾凈，但是手指頭上總洗不乾凈，確算是一種遺憾。倘若你在刷洗手套的時候，你將手套帶在手上再去刷洗，那末手指頭上的缺點可以無慮了。 
　　牆上的釘 
　　用釘在牆上釘，往往爲牆上的灰粉壁，而釘不進去，待到釘了進去的時候，却又嫌鬆得一拔便出，簡直掛不起什麽東西。要是在牆上東是一個釘眼，西是一個釘眼，似乎又不大雅觀了；所以要是釘眼嫌鬆的時候，可以用厚紙（如馬糞紙之類）略澹水塞在釘眼内，再用釘從紙眼内釘去，就可以牢固了。 
　　小鹽瓶 
　　要從一大包東西中，裝一些在一隻小瓶子裹，一定會灑地滿地滿桌子，譬如我們有一大包鹽，要裝滿一瓶餐室桌上的小鹽瓶，似乎有些爲難吧？倘若你用一個信封，將鹽裝一些在信封内，在信封的一角上穿一個小眼，從小眼裹倒在小瓶裹，那就决不致於再灑在外面了。 
　　吸水紙新用法 
　　寫字檯上用吸水紙，人人知道可以吸收未乾的字跡。倘若你在一隻無論是木頭茶盤或是金屬製的茶盤，你照着盤子中大小，剪兩張吸水紙墊在盤底，那末無論送茶送水，更不論是送到客室，或者是病室中，决不會再讓盤子和杯子有一些響聲了；同時就是杯子中灑出了些茶或是水漬，這吸水紙是可以立刻收吸乾凈的。 
 
 

Page 13

 
 
申報醫藥週刊 
[本期目次]  
　　上海市近十年來醫藥　　（續）·······南京局怎様維持身體的健康（上）·········江俊孫告患性病（花柳病）者（上）······胡嘉言科學的逹生篇（十四）········俞松筠疾病常識問答········程瀚章新醫學發逹過程中幾個重要的發見和發明·······顧壽白 
[上海市近十年來醫藥鳥瞰（續）] [  龐京周]  
　　第四章業務之情形（乙）新藥界的業務配方商所用的麻醉品。是舉國通令禁止入口的。然而買者自買。賣者自賣。到底正當藥用麻醉品的供應量多少。到如今也没有規定。因比規矩的藥房。往往因確守法令。而致供不應求。不規則的藥商。却可以濫售此等藥品。以爲副業。同様的現狀。是注射器的進口。雖規定了醫家簽字方可定貨。然而市上那些貨物。可以流入任何雜醫之手。又是那裹來的呢。這又是衛生法令和藥界中一個畸形的現狀。配方商不是可以純粹專營配方業的。上海市内華人自營者。不過二十處左右。而這二十多家都是俗稱大藥房。照例兼營本牌成藥。出售化妝香品。並且帶做原料器械批發生意。否則也萬萬不能開支。此外另有一種成藥商。例如專出某種成藥。創立一個店名的。市内也有近十家。但與眞正醫界。關係甚少。（如永安堂虎標藥品等皆是家用藥品）外國人在市内所營藥店甚多。尤其小規模的俄國藥房。在十年以内大爲增加。我約略計算上海各國藥房。有四十餘家。可以正式營業。其中頗有幾家外藥商。領有我國衛生署藥師執照。高高掛起。不過想招攬華人醫師的處方罷了。 
　　此外就要算外國藥廠。有的是由洋行代理。有的自設分行所在上海。專售原料。成藥。注射劑。器械等。却與配方製藥完全不同。僅僅是販賣性質而已。照例他們的藥。應該批發給藥房。或醫院。未便直接賣給民衆。然而他們却大登廣告。徧派跑街。竭力兜銷與各醫師。各雜醫。竟有直接賣給居户的傾向。這且不管。最不應該的。就是出了許多醫藥夾雜的刋物。什麽（梅毒療法）（ＸＸ醫報）（ＸＸ藥報）等書專供一知半解的醫者。以及舊醫採用新藥的人們借鏡。藉以遂他傾銷藥品的目的。不待正當的需要。那些刋物的内容。名詞旣不一律。學理竟有偏執。並没有經我們中國醫學界同意。於是一般雜醫。拿他當教科書讀。讀後就以藥找病。並不因病求藥。所以報紙上發見什麽廉價注射的廣告。登着（阿爾梯共每針○元）。（德國獅牌六零六每針○元）。（法國九一四每針○元）。好似呌病家自已斷定了什麽病。該用什麽藥。就呌他去打一針便了。造成這種怪現象。未始不是幾分藥廠傾銷政策的流毒。並且各國藥廠又多。同一化學製品。註册名稱不能犯複。以致藥名之繁。於是新藥目錄。在各藥房總彙可查者。竟有藥名一萬幾千種之多。（我個人接到各藥廠兜銷的藥名。已一千七百多種）。其中著名有效。治病必需者。固屬不少。而荒唐不經。毫無價値者未免　入。還有改頭換面。貶價競爭的。實在把藥市攪亂得不堪。 
[怎様維持身體的健康（上）] [  江俊孫]  
　　怎様可以維持你身體的健康？這個問題，自古以來，有過很多很多的人，注意研究着，秦始皇曹操等輩之講求長生不老法術，亦即是這些意思。我們人類，眞正健康無病的人，實在可說是没有。然而人們必先健康，才有健全的精神，才能努力於他自已的事業。那末健康是一個比任何事，都重要的問題，那能不去研究他，注重他呢？我們中國人，的確没有研究他，没有注重他，好比一輛車的主人，有了汽車，只會用，不會保護防備，小釘子鬆了，不知道去弄好，直等到出了大毛病，甚而至於把生命都送掉了，這是多麽可憐的事情啊！依前天上海公共租界工部局發表去年一九三二年的人口死亡率，外國人每千人只死了一二·八·我中國人每千人要死一七·八·中外兩種人的比較，每一千中國人裹面，要多死五人，全上海住的中國人口，約計有三百萬，依此推算，那麽我們中國人在去年之中，多死去了一萬五千個人了。每個人的價値，至少說算他代表五百元，那麽上海去年一年之中，就多損失了七百五十萬元了。上海的衛生狀况，比較内地尚稱優良，而事實尚且如此，我中國全國的人民，因爲不健康而寃枉死去的，不知道有多少。民爲邦本，我中國的社會政治，以及其他一切的不健全，都是我人民身體不健康的結果。身體健康，不只與個人有益，亦是强國强種的唯一方法。 
現在我講一件故事來說明健康與近世，經濟的密切關係，南北美洲之間，有一條巴拿馬運河，誰都知道是溝通大西洋太平洋的唯一人工開成的河道，它在經濟上的重要性是很大的，早先經法國人開闢了二次，化去了很多的錢，都因爲開河的工人，身體不健康而失敗，九年之中，單在於瘧疾的，有二萬人左右，病的不知有多少，直到一九○四年，美國人接辦了，首先注意工人健康的保護，除去瘧疾的根源，不出幾年，運河開通，大功告成，從此在交通上，文化上，經濟上，發生了大大的影響，醫學上亦添了一頁光榮的歷史。 
可是物質文明愈發逹，世界交通愈便利，人們的疾病健康的仇敵亦增加了，結核病仍舊猖獗得了不得，每年死於心臟病的人，據美國的統計，每年有十七萬人之多，每天要死四百六十五人，糖尿病亦年有增加，不治的癌病，現在此從多了若干倍，被瘧疾害死的人，有幾百萬，工業發逹，人類的壽命更短，於是近世的醫學，亦起了變化，醫生的職務，亦由醫療疾病，而跳到注重健康的預防醫學上面去了。 
　　預防醫學，研究及實行，是怎様使人不生病他的工作，有公衆與個人的分别，公衆的，就是公共衛生學。它注意自來水，房屋，街道，工廠，醫院等等清潔消毒工作，上海工部局衛生處，上海市衛生局，所做的事情，就是此種工作。現在要請注意的，住在上海公共租界的住民，所付的捐錢，十分之一是用在這工作上邊的。個人衛生，脚踏實地地防是教人注健康的實用方法，我現在因爲時間關係，只能說個大槪，他的實行方法，可以分做三段講：（未完） 
[告患性病（花柳病）者（上）] [  胡嘉言]  
　　我在本刋上發表了一篇設立梅毒免費病院議後，不料接着好幾封來信，信中除希望這件事能實現外、大多數都囑我代他介紹一個名符其實的性病專科醫生，治療他們身受的苦痛，以免一誤再誤，我狠慚愧，自已在上海開業雖四五年，生性不慣交際，認識的人狠少，究竟同道中有幾位是專精研究的，都不狠熟悉；即有時聽見别人說起，曉得某某所長，但學行是否完全相符，（即醫家之道德）狠成問題。所以對於來信甚覺抱嫌，愛莫能助。但醫師雖不敢介紹，僞醫欺諞病家的普偏情形，我是略知一二；此種漆黑一團是非顛倒的結果，一年中眞不知有多少病家上他的當。我現在且給記得的先寫出來，以使病家就醫時有所認識及采擇，諒來也不無小補的。（一）性病的範圍，是包括梅毒淋病軟性下疳三者而言，這三病每病有他特殊的診狀和治療方法，决不能混在一起的。但不幸的病家一患到性病，無論是梅毒或白濁，下疳軟性或硬性，總希望醫師馬上代他注射九一四，好像非此不足以盡心的，碰着不識時務的醫師，一定想和他說個明白；但結果不了解的病家還是狠多，甚至懷疑醫師别有用意。固然有些病家同時患二症，在事實上時常可看見的，並且一個人旣然患了梅毒，决不能說不會傳染白濁的；但應該雙方都有相當的症象纔行，决不能說九一四可以治療白濁的，這種例子，就我個人一年中所見的已經不少，想别的醫師也是一様的；這種見解，病家總不會自我作古杜撰，當然是看見别的醫生有這様治法或者由其病家傳說方如此的；其間多黃金錢事情還小，致是非顛倒，其病陷於遷延不治，則流弊不堪設想的。所以我要切實　照病家一句話，就是：白濁自白濁，梅毒是梅毒，兩者治療决不能混在一起的。這一點正確認識，關係於病家本身是不在小的。（二）病家一有了痛苦，大多數總希望就專科醫生診治，他們覺得旣稱專科，着過這一類病一定比别人多，經騐也豐富，這種見解本來是狠對的。但此例决不能語諸性病一方面，我覺得這方面的專家，至少有十之七八是名不符實的，有好些醫師，因爲患性病的特殊多，想藉這頭銜使營業發逹也有的。但這還不致發生流弊。大多數則係因内科外科以及其他各科如絲毫無根抵不易冒充，祗有性病這一門比較好些，門類不多，固定的特效療法也祇有幾個，治法不對流弊也較少，就是醫壞了，好在患本病者大半是　人的，發生交涉爲例也不多。所以一般學書學劍不成的份子，都視此爲終南捷徑，差不多每一條馬路或一條弄口總有幾個性病專有來點綴塲面；弄到結果，一般人都目我們新醫除治性病外毫無他長，甚至說除注射九一四外毫無别様辦法，這完全是由於他們作俑的。 
上面話雖如此說，我並不是認上海地方專家二個也没有，不過冒牌的佔最多 
 
 

Page 14

 
 
數，病家須格外留心罷了。但是病家如尋到專家療治，我也有幾句話須和病家解釋的。第一專家雖有較勝他醫之處，但並不能和舊醫方面的數代祖傳獨得秘方相提並論；他們治療梅毒，當然是在砒劑水銀劑碘劑鉍劑這幾種範圍内，其他病也是一様的。所以病家也不能希望於九一四注射外，或且另外有一種一九二百二十，爲别人所不知的。這種觀念完全是錯誤的。第二專家診斷病，並不是說别人疑難的地方，他一看就曉得是什麽病；返過來說，别人對於本病已經有了血清或顯微鏡種種顛撲不破的證明，專家也當然不會說我另有所見的，假使這個醫師雖然有了好幾種事實，而在没有充分證據以前，總不願妄加證斷。這種態度是狠正當的。中國人件件事都喜歡神奇，我希望病家都應該抛却這二種觀念，免致上冒牌專家的當纔好。 
（三）病家一有了病，除希望可靠的醫師外，第二當然是希望他的病早點好了！這種觀念，是没有一個不是如斯的；尤以我國經濟落後，國人生計萬分艱難，除少數有錢的外，差不多在醫藥費方面，有時也非打算盤不可的，在此種狀態下，他們認爲是狠好的機會到了。什麽一針見効呀，二針斷根呀，立止白濁呀，一星期包愈橫痃呀，這種五花八門的宣傳招徠手段，述不勝述，書不勝書，假使他們眞有這様成績，那我敢代表病家泥首禮謝。無奈離現在科學醫事實上還遠呢！即退一步，没有這様超羣的成績，但還按步就班走正當的治療途徑，雖名不符實，究與病者本身無害，那還罷了！但事實那裏是如此的呢？我聽見一熟識病人說起，有一位醫生他代病人檢騐血液，視其梅毒之有無，手續狠簡單，馬上就可以給病家看的。我當時聽了莫明其妙。後來問一位同學，纔知道他們取得病人血液後，裏面加些重炭酸鈉置入試騐管中，用火燃燒，一方面並面告病家，這血液沸騰上昇是有毒的確證。我們曉得，檢查梅毒方法，在現在以瓦司蔓反應比較最準確；這手續及設備並不簡單，在尋常醫師診所能担任的狠少。像這様的簡易速成法，那眞可算極荒唐之大觀了！這様情形，大慨總不會虚，舉此例彼，我們也可以想到他們的治療花様也定不在少的。 
（未完） 
[科學的逹生篇（十四）] [  俞松筠]  
　　（四）剪臍帶法剪臍帶時，最須嚴密的消毒，與止血完全，并宜速使臍帶乾燥，爲唯的要點，胎兒娩出後數分鐘，須待臍動脈與臍靜脈均不摶動而停止時大約在産後三五分鐘，即可施剪切斷 
　　爲什麽要待臍帶摶動停止後，方可施行結紥？因爲臍帶及胎盤内血液，運輸至胎兒，那末胎兒血量，可以增加六十至百克 
　　倘胎兒在假死狀態時，須速施行急救手術，那末；不必等待臍帶轉動的停止，就有速行臍帶切斷的必要 
　　切斷臍帶時，在臍環（或稱臍根）距離約二三橫指，紥成一結，離此再紥第二結，在此二結之間，即可切斷臍帶 
　　第一個結的用意，乃是防止胎兒出血，倘臍帶膠質過多，在近臍環處，再加一結，以保萬一 
　　第二個結，乃是防止臍帶胎盤方面的出血，若不結紥，不但汚穢牀褥，且使胎盤剝離，引起不良作用，倘遇雙胎時，胎盤裏的兩兒血管，互相連接的話，那末；第二胎因此失血而死亡的，亦未始没有 
　　結紥線尋常用的是蔴線綿線絲線或絹絲，剪臍帶的剪刀，在剪尖端，須稍圓滑而彎曲，以防母子身體之受損傷，以上兩件及折臍綳帶，均須嚴密消毒，否則；臍帶的病毒傳染，實在危險萬分臍帶切斷後的兩重結法，在第一結完了，近臍環處再紥第二結，再將第一結之線廻繞一次，在臍帶切斷面及其四周，用火酒拭凈，然後再用消毒綳帶紮緊，以期止血而消毒完全 
　　臍帶須保持乾燥，四周撒以殺菌收澰粉劑，例如（代而馬吐）ＤＥＲＭＡＴＯＬ或硼酸粉等類，以便早日乾燥，愼弗被小便沿濕，大約三日至五日，即可脫落，臍帶脫落後，仍須撒粉，並用消毒紗布紮緊，切弗用舊式膏藥粘貼，以防腐蝕 
（戊）後産期的處置 
（一）後産期陣痛胎兒産出後，就是分娩第三期，在此時期，最應注意的要點，乃爲子宮的收縮，與出血的數量，如果兩者，均無異常情形，那末，可聽自然的經過 
　　胎兒娩出後，未幾；即起所謂後産期陣痛，經過十五分至三十分鐘，胎盤從子宮壁剝離，約經一時有半，胎盤脫離子宮腔，以逹子宮頸及陰道穹窿處，於是胎盤娩出，是爲正軌，如無特殊變化（即所謂子宮弛緩症出血等徵候），除經醫師助産適當之治療外，切弗輕易施用手術，否則；反令産婦蒙受不利 
[疾病常識問答（續）] [  程瀚章]  
　　問呼吸器有變化嗎？答有扁桃腺炎，支氣管炎或因誤嚥而起肺炎。呼吸促迫，起一種長短呼吸。問這種病全部經過情形怎様？ 
答到發病後第二星期，取不幸的轉歸；即使幸而治愈，也要遺留聽力和視力障礙，精神障害，肌肉强直，麻痺，慢性水腫等，問腦脊髓膜炎診斷的時候，把什麽做目標？答就是突然發病，强度頭痛，腦症狀，項部强直，刻尼歇氏症候，知覺過敏，和脊髓液變化等。最妥的是在脊髓液中證明病原菌。問腦脊髓膜炎的豫後，怎様？答豫後不良，死亡率占百分之四十到七十。問怎様可以豫防？答把病人隔離。用消毒藥水漱喉，和洗鼻。流行時，出外戴口鼻罩。罰怎様治療呢？答避去外來一切剌戟，病室宜黑暗，頭部和脊柱部用冰囊，冰枕；或於頂部用吸角，貼芥子硬膏。内服　素劑。此外注意通便，排尿，或行腰椎穿剌减輕液壓。此外在早期注射腦膜炎菌血清注射於脊膜腔内（注射前先穿剌排出十至二十立方糎的脊髓液）有時見效。 
　　（六）百日咳 
　　問百日咳，是什麽病？答百日咳，是一種發作性咳嗽，屬於傳染性的呼吸器疾病，並且是頑固而遷延很久的，所以有百日咳的名稱。 
問百日咳，還有别的名稱嗎？答還有天哮嗆，　　嗆等名稱。問這種病西文是什麽？答拉丁文學名是ＰＥＲＴＵＳＳＩＳ，德文呌ＫＯＵＣＨＨＵＳＴＥＮ，英文俗名ＷＨＯＯＰＩＮＧＣＯＵＧＨ。問病變的部位，在什麽地方？答以侵害呼吸道的粘膜爲主，發作特有的痙攣性咳嗽。問百日咳患者，有年齡和性别的關係嗎？答有的。普通小兒患的最多，成人罹病的很少。女孩比男兒爲多。問這種病的病原是什麽？答有人發見一種百日咳桿菌，但同時往往於病人的痰中證明其他許多細菌。 
問傳染後經過幾久的潛伏期，纔發病？答約一星期的潛伏期後纔發病。問發病的時期，分幾期？答有黏膜炎期，痙攣期，和减退期三期。 
問黏膜炎期的病狀怎様？答以　　驟然開始，起鼻黏膜炎，咳嗽，咽喉黏膜潮紅，食慾減退，元氣沮喪等。聽診時有支氣管雜音。經過約七天到十天左右。問痙　期的病狀怎様？答這時期的咳嗽，愈加激劇，成爲發作性。發作時因爲聲帶的痙　而發出一種口留狀的聲音，屢次在深吸氣之後，發出長時的咳嗽。有一種回聲。（這是特有的，）往往伴以面部發青藍症狀，頸靜脈怒張，流涙，有時見黏膜出血，眼臉腫脹，舌下面小潰瘍等。又常引起嘔吐。也有無意間洩出尿糞的。發作劇烈時，有到起窒悶等情的。每天發作逹數十回，夜間尤甚。咳嗽到黏稠的黏液喀出，纔告一段落。發作停止後，全身疲勞，不久就恢復快樂。這様痙攣期的持續，逹數星期甚至數月，漸漸减輕發作的程度和頻度，然後移行到减退期。問減退期的病狀怎様？答這時期的發作雖消失，但支氣管黏膜的過敏長時存續。咳嗽，變爲普通的黏膜炎性。然也有再發痙攣性的。問在百日咳的病期中有什麽併發症？答有合併支氣管肺炎而陷於重篤症狀的；也有引起泄瀉而陷於營養不良的。此外還有合併麻疹，白喉，肺氣腫等，病後更有患肺結核的。問百日咳的預後良不良？答身體本來康健的小兒，大都佳良。但虚弱的小兒或合併肺炎的，危險得很。問這種病怎様預防？答健康的小兒，切勿接近病人，病人的喀痰，都須用消毒藥水消毒。又百日咳混合菌漿的預防注射，效力確實。問病人的食養法怎様？答給以滋養豐富的食品（避去剌戟性食物）。住在乾燥清潔的空氣中，日光要充分。没有合併症的時候，不妨到房屋外面走動。遷地到山間或海濱暫住，是很有利益的。問藥物，用什麽最妥？答在黏膜炎期，用袪痰藥和温飲料。痙攣期中，可用些解熱鎭靜藥像奎寗，優奎寗，安替比林，溴化鉀，模仿，等。注射用百日咳感作菌漿注射，分四五次，每次隔二三天。或用醚滴注直腸内，有效。 
[新醫藥發逹過程中幾個重要的發見和發明（四）] [  顧壽白]  
　　這紅血輪的移動，居然能看出血液循環的道理。此外劉氏還藉了他的鏡片的力量，發見了許多事實。例如皮膚，齒牙和其他體部的構造以及植物和下等動物的細微構造，也都是極重要的部分。他雖然使用他的鏡片確能看出别人所不能見的物像，可是同時代的人們對於他所發見的物像的記錄未必都能相信。他雖然只用他的簡單的鏡片而不用複式的顯微鏡，但是他對於顯微鏡的工作要算第一個有功的人物，卻是毫無疑義的了。 
　　至於複式顯微鏡的發明家似乎是一五九零年荷蘭的眼鏡製造署詹士）ＺＡＮＳＺ）氏。他的顯微鏡的構造極爲簡單，只是兩個凸鏡組合而成的。在上的一個，稱爲對眼鏡；在下的一個，稱爲對物鏡。但是缺點很多，物像旣不明顯，並且夾雜許多色彩。後來這些缺點一部分由多龍（ＤＯＬＬＯＮＤ）氏，一部分由土累（ＴＵＬＯＹ）氏將其除去，而最値得注意的，就是防腐法發明者李士脫氏的父親（Ｊ·Ｊ·ＬＩＳＴＥＲ）的改良工作。他居然完成了複式顯微鏡，尤其對於改良收色對物鏡最有功績。　　自從一八○○年以至於今日，顯微鏡的構造改良，幾已逹到進步的極點。一八三○年李士脫（ＪＯＳＥＰＨＪＡＣＫＳＯＮＬＩＳＴＥＲ）發明了消色鏡片。一八二三年須伐利（ＣＨＥＶＡＬＩＥＲ）發明了複式接物鏡。其後還有阿卑（ＡＢＢＥ）氏照輝裝置（ＡＰＯＣＢＲＯＭＡＴＩＣＬＥＮＳ），油浸裝置，調節接物鏡等物發明，於是顯微鏡的效用就更完備。我想將來還要改良進步，也是無疑的了。 
　　複式顯微鏡的發明和改良，對於醫學各方面的發展，影響極大。現在試將最重要的舉些出來。　　組織學原是微細的解剖學，就是研究人體微細組織的學科。劉文赫氏已經在一六七三年發見了人血中的紅血輪和乳汁中的脂肪球，一六七九年發見了肌肉的橫紋，不久又發見了眼球内水晶體的構造，還有一六六八年他發見了微血管内的血液循環，上文已經說過了。十六世紀的馬爾披忌（ＭＡＲＣＬＬＥＯＭＡＬＰＩＧＨＩ）氏也曾用顯微鏡觀察蛙的肺臟和腸間膜中血液循環的狀態；這對於哈維氏的血液循環說發生了不少的好影響。馬氏在一六八七年又用顯微鏡觀察雞卵的發育，連初期的狀態也都看到。一六七二年格拉夫（ＧＲＡＡＦ）氏發見胞卵。一六七七年哈門氏發見精蟲。這些顯微鏡的觀察，都和胎生學的發逹很有關係。在病理學方面，十八世紀中葉的時候，維也納（ＷＩＥＮ）的羅幾坦斯基（ＫＡＰＩＦＲＥＩＨＥＲＲＶＯＮＲＯＫＩＴＡＮＳＫＹ）氏纔利用顯微鏡來研究病理學，創立顯微鏡的病理學，就是病理組織學的基礎，爲病理學進步上開一新紀元。其後柏林（ＢＥＲＬＩＮ）的費爾孝（ＲＵＤＯＬＦ） 
　　（ＶＩＲＣＨＯＷ）氏當一八四四年在柏林大學的時候，對於，當時盛行研究的胎生學和須來登（ＳＣＨＬＥＩＤＥＵ），須王（ＳＣＨＷＡＮＮ）氏等的細胞論大加注意。他利用顯微鏡研究的結果，後來不久在一八五八年果然創設了細胞病理學，將歷來的液體病理說，固體病理說以及神經病理說，活力說等一齊推翻，竭力主張病的現象，發生部位以及本態都在乎細胞，以爲一般病理學的本態不外病理生理，而生命現象成立的根原則在於細胞内。他將人體視爲一個細胞國，而各個細胞則視爲國民。當時病理組織的研究十分發逹的結果，就發見了癌細胞，結核細胞，癩細胞和其他的特異性細胞，認爲這些都有病原性，所以他的見解以爲疾病是細胞國内因這種病原細胞存在而引起的革命，並且是各個國民騷動的狀態。 
　　構成生物學基礎的細胞形態學的發逹，與顯微鏡的發明也大有關係。在十七世紀的中葉，已經有許多學者在顯微鏡下發見了植物的細胞。後來又有些人發見了核和核小體。十八世紀初葉摩爾（ＨＵＧＯＶＯＮＭＯＨＬ）氏曾將植物性細胞的内容物質命名曰原漿。 
　　一八三九年須王（ＴＨＥＯＤＯＲＳＣＨＷＡＯＵ）氏利用顯微鏡研究動植物構造知發生的共通性，其結果就知道動物的各器官也由細胞發育而成，和植物一様。 
　　如前所述。由顯微鏡的研究結果，就認定：在生物學上，無論動物或植物，無論構造簡單或複雜，那細胞都是形態的和官能的單位。這個事實的發見，不久就擴張到胎生學和病理學方面了。 
　　十七世紀新發明的顯微鏡，到了十九世紀，加以消色鏡片，油浸裝置，集光裝置等附件的發明和改良，已逹到完美的地位。同時又有染色法和切片刀的發明，於是解剖學上的研究更由肉眼的方面進步到顯微鏡的方面，並且向兩個新方面展開。詳說起來，就是：在形態方面成爲組織學，在發生方面成爲胎生學，同時因細胞學進步的緣故，對於疾病的研究也向細胞組織方面注意起來，於是就成立了所謂細胞病理學；又對於病原體方面也注意研究單細胞的微生物，於是就成立了所謂微菌學了。 
　　自從費爾孝氏的細胞病理學成立了以後，在外科方面，對於腫瘍的診斷和治療，也就更進一步。倘若没有顯微鏡，怎能逹到這個境界呢？ 
　　此外顯微鏡的發明與微生物學，傳染病學以及寄生蟲學的發逹更有密切的關係，詳見下文。 
　　至於現代的疾病診斷法，更是非用顯微鏡不可，例如用顯微鏡騐痰，可以看出有無結核菌，肺蛭卵或彈力纖維等；騐血可以計算紅血輪和白血球的多寡，白血球的種類以及有無螺旋體或瘧疾胞子蟲等微生物：騐尿除發見各種微菌或絲狀蟲等外，還可看見尿渣中種種的物質；騐糞可以發見各種寄生蟲卵或各種微生物；着些病的材料的檢查，没有顯微鏡怎能辦得到？這顯微鏡的檢查，也和化學的或血清的檢查一様，在疾病的診斷上是新醫家所必不可少的工作，所以顯微鏡實在是新醫的利器之一。 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[（回到農村去！] [  玄]  
　　都市發逹了，桃源式的農村改變面目了，于是乎乃有田園詩人生起懹鄉病來了；這口號是（到農村去！） 
　　前世紀的八十年代，俄國的知識分子因爲革命運動在都市裹碰了壁，于是乎也要轉換革命運動的方向；那口號就是（到民間去！）所謂（民間），也指的農村。 
　　這兩種不同的（到農村去）的呼聲，我們也聽得我們的知識分子有一時呌過了。可是近來却又聽得了第三種的（回到農村去）的呼聲；這，一見於影片（城市之夜）末尾的字幕，再見於申報讀者顧問欄内（回到農村去的討論），三見於民國二十一年度中國銀行營業報告的結論，（二十二年度金融政策之轉移，）主張（向之投資視線集中於通商口岸者，今旣知非内地健康無以增進國民經濟之繁榮，宜尋覓安全之途徑，以集中之資金，散而還諸内地。） 
（城市之夜）是勸告那些抛棄農村而擠在都市裏的窮人（回到農村去建造農村的天堂；）上海銀行家主張把那些集中到都市的資金（回到農村去）恢復内地的健康；而（回到農村去的討論）中那幾位正面主張者則要人帶了銀子去開發農村。三者之中，自然是銀行家最高明。因爲農村裏所缺乏者，確不是人，而是資金。 
　　但是（近來内地植桑之户，不能育蠶，問其故則曰：不得一元以購蠶種。）中國銀行報告書又這様描寫了農村的貧乏。這就是說農民非但没有一塊錢的儲蓄，並連一塊錢的債也借不動，因爲他早已押盡當光。所以除非上海銀行家肯以放賬的形式把資金（散而還諸内地。）不然，農民還是不得一元以購蠶種！　　原來資金還到農村，（宜尋覔安全之途徑。）可惜這（安全之途徑）何在，中行報告書裏没有明白告訴我們！ 
[（回農村去）與（吃肉糜）] [  楊幸之]  
　　不久以前，我曾看過一張呌做（城市之夜）的國産影片。記得最後一幕是一羣在都市裏失業無法生活的男女老糼。愉快地大踏步地朝着鄉村的路上走。有人問他們（將往那裏去？）那答語是非常乾脆：（回農村去！）回農村去嗎？當時我很替他們着急，很想再追問他們一句，但接着我又意識到這只是（做戲），這一羣（假）苦力們並不是眞的要回農村去，所以也就没曾和那傻樵夫一斧頭劈死戲台上的秦檜一様硬把他們拉回來。 
　　最近幾天，在本報讀者顧問欄内，又熱烈地辯論着（回農村去）一問題。這一辯論的引出，是因爲有幾位坐在舒服的沙發上，眼睛望着太平洋之彼岸的（中國籍）的（外國朋友），硬勸在都市裏無法生活的失業青年（回農村去）。甚至還爲他作出聰明的工作方案，勸他用十年的苦工，建設一個意想中的（世外桃源）。於是這辯論便展開了！ 
　　其實，勸失業青年回農村去的那些人們，在他們的思想體系上是並没有什麽錯誤的，錯誤的只是他不該專是安坐在舒服的沙發上，不該專是把眼睛遠望着太平洋的彼岸，不該專是看璇宮艶史，或草裙艶舞之類，而不略一翻閱滿載着農村崩潰情事的中國報章。從前，我們不是曾經聽到過一個　皇帝的故事嗎？那故事是當一個大飢荒的年頭，百姓都没有飯吃，而我們的傻皇帝却很驚奇的問他的待臣道：（百姓没有飯吃，爲什麽不吃肉糜呢？）實在這位皇帝又何嘗是眞傻呢？傻的只是他只知道做皇帝罷了！一個人的思想不是實際地受着某一種固定的經濟背景的支配和决定嗎？ 
　　從事實上說，勸失業青年回農村去的人們，他就根本不懂在資本主義經濟體系下，農村只是都市的附庸，而離田的農民恰是都市中的勞働的後備軍的理論，同時他更根本不知道都市裏的失業者究竟是從那裏來的？又根本不知道當前中國農村破落到了怎様的程度？而這種破落的現象又是怎様發生的？或者還可以說，他就根本不懂得政治和經濟的關聯，所以他只是閉着眼睛瞎呌：（美國是怎様呀），（英國又是怎様呀），（因此我們也就可以怎様呀），有這様巧妙的邏輯，自然會在腦子裏産生出巧妙的（世外桃源），自然會勸人回農村去。很可惜的是他們勸人家去（世外桃源）享福，而他們自已却始終没曾打算脫離塵濁的都市。 
　　都市失業者爲什麽不回農村去呢？荒年爲什麽不食肉糜呢？是之謂（無獨有偶），是之謂（雙絶）！ 
　　編者按：近來（到農村去）的呼聲，此起彼應，呌得頗是熱閙。本刋同日收到玄先生和楊先生的大作，意思雖大致相同，但仍有可以彼此補助的地方，所以就都給發表了。 
[出路] [  吳貫忠]  
　　雯聽見卿伯伯說洗君行裏有個缺，呌他下午一路到洗君家裏去接洽的時候，喜歡得心都跳出來了，但他竭力裝着鎭靜的様子問題：（那是個什麽職位？） 
　　（阿洗介紹的事不會錯的！）卿伯伯睜一睜眼，大聲地說。（是抄寫吧，大概二十三元一月！） 
　　（雯兒有了事，就可把家計幫輕一點了。）母親含着謝意歡悅地說。親自把水烟筒遞給卿伯伯。丈夫亡了多年，還有一個這様的朋友肯照顧他的兒子，實在使她感激得很。 
　　雯自從中學畢業後，在家裏閒着有兩年了。今天是他第一次聽到一個這様充滿希望的消息。他實在有點飄飄然，高興得無所措手足了。 
　　午飯時，母親特地買了幾様小菜請卿伯伯，三個人都快快活活地飽吃了一頓。飯後母親立刻拿出一件新衣給他穿上，喜氣盈盈地把他們送到門外，看着他們坐上了黃包車才轉身進去。 
　　這是十二月的嚴寒時候。雯在車上想着會見洗君時說話當如何漂亮，舉動當如何大方，心裏眞是又驚又喜，剌人的寒風吹在面上，他並不覺得冷。 
　　洗君是Ｘ行的重要職員，又是大班陳君的老友。雯和卿伯伯來到他家時，正躺在一張華麗的銅床上抽大烟，他的對面，坐着一個摩登少女，據說是他新近才娶的如夫人。 
　　喝了茶，說了幾句套話後，洗君便對雯說：　　（行裏有一份事，本來二班黃君要介紹給他的朋友的，後來聽見我說有人，他就讓給我了。這職位很有希望，將來有升做經理的可能！並且事情也很便當，祗要每早早一點到行，把大班的寫字間打掃干凈，有客人來時，倒倒茶，拉拉烟），····· 
　　雯聽了這句話，像給刀割一般難受了。這是做聽差啊！多麽難堪！他做着這様的事，給朋友們曉得了怎様呢？他半天來的許多希望，頓時烟消雲散，他感到窒息，苦悶。 
（如果你願做，明天我就和你一同見大班，怎様？）（讓我回家問問母親吧！）雯推托了。（不用問了，你自已覺得怎様？）卿伯伯兩眼釘着他。（我麽？······我不願幹！）他决心了。餓死也不願做聽差。 
（不要緊，不要緊！有好的機會我再介紹你吧！）洗君又倒在床上抽烟了。一會兒，他噴出一口烟說：（呵唷老陳眞精明他曉得中學畢業生不會幹這種職務的。他說有誰能夠學他呢？他是ＸＸ大學畢業的，但他初出茅蘆時，在外國人面前做過兩年西崽呢！） 
　　這是明明在教訓他了，不，簡直是侮辱他。他站起身，對和他同去的卿伯伯說：（恐怕母親盼望，我要先走了。）但，他拿什麽回去安慰那滿懷希望的母親呢？ 
[蘧廬絮語] [  子展]  
　　（二十一）公文程式近見濤聲周刋論大學校長規定學生上書程式，是爲擺架子，打官腔，其說有爲而發，不能謂爲無理。惟予意倘爲炫耀尊嚴，則規定程式者非；倘爲辦事便利，則規定程式爲是。蓋程式旣定，依式而書，作者易作，閱者易閱，旣便於保存，又利於查考，整齊美觀，又其次也。文心雕龍書記篇云，（戰國以前，君臣同書，秦漢立儀，始有表奏。）意謂私書公牘之分，始自秦漢。證之於史 
，秦始皇在呑併六國之後，自以爲海内置郡縣，法令由一統，自上古以來未嘗有，五常所不及，名號不更，無以稱成功，傅後世，因自號爲皇帝，皇帝自稱曰朕，更名民曰黔首，命爲制，令爲詔。公文有法定程式自此始，可知公文程式原爲獨夫民賊炫耀權威而定也。史稱始皇之時，天下之事無大小皆决於上，上至以衡石量書，日夜有呈，不中呈不得休息。是則當時公文程式之規定，亦於獨夫民賊之統治上給予以不少之便利也。公文程式之意義，不越此二者。大學爲學術機關，規定學生上書程式，殆即取其辦事便利之一義歟？ 
[紅蘿蔔鬚] [  ＪＵＬＥＳＲＥＮＡＲＤ作林取譯]  
　　竹鷄 
　　像平常一學，雷辟克把他的獵袋裹的東西通通倒在桌上。這次袋裹倒出來的是兩隻竹鷄。大哥斐利克斯把牠們記在壁間的一塊石版上。這是他的職務。每個孩子都有他的職務。姐姐愛勒絲丁担任的是剝皮或拔毛。至於紅蘿蔔鬚呢，則是專門去結果那些受傷的獵獲物的生命。因爲大家都說他心硬，所以他便取得了這項特權。兩隻竹鷄在擺動着，轉側着頸根。（你不去把牠們弄死還等什麽呢？）雷辟克家的說。（媽媽，我也一様高興輪到我去把牠們記在石版上。）紅蘿蔔鬚說。（石版掛得太高，你寫不到。）雷辟克家的說。（那麽我也一様高興去拔牠們的毛。）紅蘿蔔鬚說。（這不是男子做的事。）雷辟克家的回答。於是紅蘿蔔鬚提起兩隻竹鷄。大家誠懇地指點他一些方法：（緊抓着牠們這個地方，你懂得啦，緊抓着頸根，把毛反過來抓着。）一隻手裹一隻，入在背後，他開始了。（兩隻一次弄嗎，畜生！）雷辟克說。（這様就可以快一點完事。）紅蘿蔔鬚回答。（你不要婆婆媽媽的；你祇顧自已尋開心好了。）雷辟克家的說。竹鷄掙扎着，全身抽動，拍着翅膀散下一地的毛。牠們是永遠不願意死的。他用一隻手絞殺一個小朋友，恐怕還比弄死這兩隻竹鷄容易點。他把牠們夾在兩個膝頭中間，臉上一會兒紅，一會兒白，滿臉是汗。他把頭昂起，什麽都不願看見，手裹抓得更緊。竹鷄頑强抗拒着。他發恨要把牠們快點完結，他抓着牠們的脚爪，把牠們的頭向自已的皮鞋尖上使勁地敲。（啊！這劊子手！這劊子手！）大哥斐利克斯和姐姐愛勒絲丁一齊呌著。（他弄得眞好，）雷辟克家的說。（可憐的畜生，掉在他手裹眞倒霉。）雷辟克雖是一個老練的獵人，也作着惡心跑開了。（好啦！）紅蘿蔔鬚把兩隻死竹鷄丢在桌上說。雷辟克家的把牠們翻來覆去地看。敲破了的小頭蓋上流着血和些許腦漿。（應該早點把牠們縱他手裏奪下來的，）雷辟克家的說，（這不髒得要命嗎？）大哥斐利克斯說：（他這次的確没有弄得像以前幾次那様好。） 
 
 

Page 16

 
 
經濟專刋第十九期每逢星期一出版 
[鐵路運輸與農村經濟（下）鄭寳照]  
　　丙、推廣國内農産銷路國中農産之不振，一由於輸出之衰頽，二由於外貨之壓迫，旣如前述。此外國内銷路之狹隘，市塲之弱小，與夫販賣方法之陳舊，亦爲農産凋敝農村破産之重大原因。蓋國内銷路廣，市塲大，則縱有外貨侵凌，或縱無大量輸出，亦必無碍於農産之發展，有之，亦必不如今日之劇烈，此推廣國内銷路之所以爲救濟農村之又一法也。推廣銷路之法，不外二端，即一爲販賣方法之革新，一爲運輸方法之改善，二者缺一不可。前者固非鐵路所單獨能行者，然亦能領導之，促進之，後者則爲鐵路自身之職責，亟應急起實行，不容或緩者。茲請分論之如次：（一）實現販賣與運輸合作查吾國農民之出售其産品也，多恃中間人爲之買賣，其所受一時之盤剝尚小，而所蒙永久之欺蔽尤大。蓋農民無知識，無組織，不知貨物何往，市塲安在，遑言開拓銷路自闢新市塲耶？鐵路對於沿綫之農村，負有輔助改進之職責，亟應利用其領袖地位，就沿路各地，聯絡農民，分别組織販賣運輸合作機關，以代舊式之中間人，而謀農産市塲之開拓。合作之利益不一而足，舉其著者，則（一）免除中間人之盤剝，所獲盈利盡歸社員所有；（二）隨時可作各地市塲之調查，酌盈劑虚，推銷不限於一隅；（三）明瞭市塲需要之變遷，隨時能求其適應；（四）生産過多，銷路不振之時，得貸欵收買以平物價；此就販賣方面言也。至於運輸，則旣由鐵路導其組織，便利經濟，尤不勝言。蓋社員之産品，旣悉數售與合作社，集少成多，化零担爲整車，集整車爲列車，運費之所省，爲數必不貲，向之不可避免之耗費，今一舉而免除之，其有益於農民之收入，當非淺鮮。故除販賣合作外，尚有運輸合作之利益，洵擴張農産銷路之要圖也。 
（二）創辦冷藏及保煖運輸農産中之鮮貨，如瓜·果·蔬·菜·等物，夏則易爛，冬則易凍，非有特殊設備，往往不能遠運。西國鐵路多辦有冷藏及保煖運輸業務，夏則用冰，冬則生火，以保障鮮貨之完好，故其鮮果蔬魚介肉卵等物，均能遠運各地，銷路甚廣，吾國鐵路，雖備有少數冰車，迄未用於冷藏。至於保煖業務，亦付缺如，以致各種鮮貨之銷路，往往限於一隅，所謂生産於是，消費於是，其能利用鐵路運至二三百公里以外者，已屬罕見，較諸外國運輸鮮貨之能逹數千里者，奚啻天壤。故不欲推廣鮮貨之銷路則已，否則冷藏與保煖之設備及業務，必不可少。且冷藏業務，不以運輸中之保護爲限，先進國在鐵路終點各站，常建有冷藏倉庫，供貨到囤存之用，或由鐵路自辦，或向外界租用，蓋鮮貨運抵到逹站，未必能全部售去并消費凈盡也，有此車内及站内兩種冷藏設備及業務，而後鮮貨旣可遠運，復可久藏，旣廣銷路，復免貶賣，其有惠於農産之振興，當無待煩言也。 
（三）發展近郊鮮貨銷路農村所産之蔬菜·瓜果·禽卵·牛乳·魚介·等物，均爲城市人口之所必需，且每日不可或缺者。吾國城市，向賴鄉人之肩挑手提，以應其逐日之需要，其買賣數量旣少，生産區域亦小，往往有以價格過昂消費因而减少者，此無他，舊式之販賣與運輸方法害之也。查日本鐵路對於近郊所産之食料品，（牛乳鮮肉鮮魚介蝦野菜果物禽卵諸物）訂有特别低廉之包裹運價，故食料品得由客車輸送，而所費較普通包裹爲廉。吾國鐵路之包裹運價無此特殊待遇，似頗有仿行之價値。如運輸迅速，運費低廉，手續簡捷，則産物之稍遠者，亦可源源入市，其供給區域，不至爲鄉人肩挑之距離所限，有益於農民經濟，亦有裨於市民生活也。 
[丁、促進運輸整聯]  
　　上述之鼓勵輸出，保護國産，曁推廣銷路，種種辦法，固有賴於鐵路自身之努力，然亦有賴於各種運輸系統之聯貫，各種運輸方法之互助，否則方法雖良，組織仍不健全也，例如鐵路運價，雖已低廉，而農産遠在内地，或非鐵路所能及，輾轉輸送，仍多耗費。又如鐵路運輸設備雖已改良，而其他水陸運輸方法一仍舊貫，則所得之便利必爲之大減。至若聯運政確定，聯運方法之實施，使各種水陸運輸策之成爲一種整個的統一的組織，同進退，共存榮，則所有獎勵保護推廣之法，始能行之而無阻。此運輸整聯，當以鐵路爲領袖，從事聯絡進行。茲舉數法以供商討。 
（一）實行沿線水陸聯運國有鐵路沿線，每多水道縱橫，農産之運入市塲，有賴於水道者，至深且巨，且往往有因鐵路運價高昂，手續繁瑣，舍鐵路用就迂廻之水道者。此種病態，由於運價者半，由於聯運之缺乏者亦半。查吾國内地江河，所行駛之船舶，種類甚多，然大致不外輪船帆船及其他小船三種，對於定期行駛之輪船，可與鐵路車站銜接者，鐵路應與之訂立貨物聯運合同，凡貨物之由輪裝車或由車裝輪，均由鐵路或輪公司代辦，無須運商自理，雙方規定行駛時刻，務求準確，便捷勝於今日迂緩之輸送，則内地農産之輸出，當能因便利省廉而增加矣。對於内河帆船小船之運輸農産者，因無訂立聯運合同之可能，然鐵路亦應爲之建築適宜之碼頭，供給起卸之設備與人力，使由船裝車，毫無困難。一面行駛定期零貨冷藏及保煖列車，以承運此種小量之農産，俾得作較遠之輸送，而拓其銷路，此雖非眞正聯運亦一廣義的聯運也。國有各路中有已實行水陸旅客聯運者，而貨物聯運尚付缺如，爲便利農産運輸計，亟應規劃進行也。 
（二）推行鐵路與公路聯運現在吾國各地之長途汽車公司尚多，以客運爲主要營業，卽有兼營貨運者，爲數恐亦不多。然公路深入内地村鎭，實爲收集鄉間農産之利器，亟應創辦或推廣其包裹及貨運業務，從事農産之集散，俾内地産物均得便捷之運輸，以逹通都大邑，增進其效用，推廣其銷路，於路於民，均有裨益。國有鐵路中，已有與公路或長途汽車公司訂立旅客聯運合同者，今應作進一步之協商，將聯運辦法，推及包裹曁貨物業務，俾農産多一宣洩之方，而運輸多一發展之助，鐵道與公路聯成一整個之系統，其收效必不在水陸聯運下也。 
（三）興築深入産地之路線吾國鐵路，大都限於幹線，而支綫殊少。其所經過之地，多係巨鎭大邑，未能深入鄉間，實爲農産不能發展之一大原因。觀先進國之鐵路，密如蛛網，其中幹線雖多，然網式之形成，尚多由於枝線之發逹，蓋枝線者，幹線營養之源也。鐵路沿線之無水道或公路者，無論已，卽有之，亦未必均能收集農産之任。蓋水道出於天然所經之地，未必便於農産之輸出，公路尚多以客運爲主，卽有貨運，其運輸能力，亦必薄弱，整車輸送，仍非有賴鐵路不可。况水陸聯運，雖已較不聯運爲便，然一起一落，一裝一卸，終多耗費，不如建築鐵路枝線，深入民間，從事收集，自産地以至市塲，一氣呵成之爲省廉敏捷也。故今日之已成各路，應就沿線農産主要産地，次第敷設枝線，以資聯絡吸引，使腹地農村之所出，不必輾轉搬運，一轉手間，卽可運抵目的地，省時省費，莫此爲甚，其有益於農産之分佈當亦無待言也。惟現今各路財力薄弱，借欵非易，欲一舉而興築多數之枝線，勢有難能。故爲應付目前需要起見，不妨由鐵路置備相當船隻，或興築鄉村道路，以謀銜接，從事農産品之集散，以爲幹路運輸業務之輔助，要亦權宜而有效之法也。 
　　最後尚有一言爲救濟農村經濟所不可或忽者，年來農村金融枯竭，旣無餘資以改進生産，復無財力以積儲收穫，卽能告貸，亦多重利，農民生活之艱窘，由於金融之緊縮者，至深且巨。推原其故，皆因游資外流，所有借貸，又都重重間接，以致利率綦重，病民莫甚，於此返觀通都大邑，則金融停滯，宣洩無門，商業借貸，利率甚低，此種畸形之病態，終非長久之計。甚望金融業者挾其餘資，深入農村，組織各地農民借貸所，直接以低利貸欵與農民，使農民貸欵乐必假手於中間人，而受其盤剝，金融旣紓，則農産可以改良，可以輸出，并可以免臨時傾銷貶賣之虞。對於金融業者，則餘資得宣洩之所，化無用爲有用；對於運輸業者，則農産運量，可以增多，農民購買能力，可以增加；一舉而數善備，甚望各地金融業者及早圖之。 
[華商紗廠减工問題法]  
　　實施傾銷稅爲唯一救濟辦法 
　　據本月二十一日大晚報載，全國八十餘紗廠，遵紗廠聯合會决議，於二十二日起，實行减工百分之二十三，卽每逢星期六·日·兩天，停開日夜工，蓋爲華紗銷路，自受外紗傾銷影響，已至山窮水盡之境，如不亟謀補救，勢必宣告破産故也。 
　　夫自中外互市以前，吾國農家，男耕女織，一切衣着所需，概由自給，初不聞有何欠缺。建自外貸侵入以後，吾國家庭手工業因成本高而品質劣，不足與機製之價廉物美外貨相競爭，卽宣告完全破産，初可自織而衣者，乃不得不仰給於人。同時國人倣效外貨，設廠製造，固亦必然之事。惟近世商品競爭，貴在技術佳妙，出産巨大，成木低廉，品質優美，乃能競勝於人。吾國經濟落後，自不足與資本主義先進國家相較量，不優紗廠爲然，其他一切實業，莫不如此，故吾國紗廠自開辦以來，卽受外貨之壓迫，不僅有長足之進步，綿紗進口，固爲華紗生産之有力競爭者，而各國又利用吾國人工之低廉，原料取給之便利，復競相設廠於吾國境内，以其資本之巨大，機器之優良，人才技術之純熟，吾國紗廠難望項背，而爲所壓迫，至於襄落，自爲必然之結果。 
　　世界各獨立國家對於保護其國内之實業，均有絶對之主權，而吾國則不然。以前受關稅協定之牽制，對於進口洋紗，不能自由加稅，對於國内外廠，不能加以取締，以致國貨無由保障。又以致令不一，各地厘卡林立，國紗負擔有甚於洋紗，馴致外貨益形猖獗。一九三一年二月，統稅施行，厘金廢止，自表面言之，雖云華紗仍未獲優於外紗之保護，而亦一視同仁，可免國紗負擔重於外紗之積弊。然如第十二條所列，國内製造及國外輸入之棉紗，統稅稅率，凡本色棉紗不論股數，凡在廿三支以内者每百斤徵收稅國幣二元七角五分，凡在二十三支以上者每百斤徵收統稅國幣三元七角五分。其他各類棉紗，不論股數，絲光及一切漂白或有色棉紗不論支數概從海關估價徵收統稅百分之五，誠如當時四月八日上海每日新聞所言：（日商對華商之優越地位，卽在稅率之劃分，所謂二十三支爲界限是也。中日紗廠之出品，本有粗細之界，日商分二十支爲中心，及四十二支爲中心，華商分十支及十六支爲中心，今定二十三支以下一律每百斤課二元七角半，故接近於二十三支之紗，最爲有利，極爲明瞭，華商以十支及十六支爲中心，較日商以二十支爲中心者，當立於不利條件之地位。至二十三支以上一律課三元七角半，則日商四十二支爲中心者，决無不利之點。）在華外國紗廠以日商爲中心，廠數雖無華商之多，而錠數則倍之。是統稅施行以至，反似爲外紗助長傾銷機會耳。 
　　近來以日軍侵略華北，已喪失國紗之一部份市塲，近年農村經濟衰落，一般人民之購買力减退無已，華商紗廠，已感不能維持之苦，而日商因受國人抵貨之影響，不得不加甚傾銷，以維生命。華商紗廠於之益感生産過剩之壓迫，卽未停閉，乃亦不得不以减工聞矣。固也，减工乃由於生産過剩而起，然以去年而言，全國紡錠總數，不過四百五十一萬六千八百元十八枚，華商僅佔二、五八九、零四零枚，約總數之百分之五七·三一，以之供給全國人民落着之需要，不足遠甚。姑無論購買力如何衰落，亦决無生産過剩之現象發生，是知今日華商紗廠之减工，純由外紗傾銷之影響，彰彰甚明。然因外貨傾銷而引起之銷路停滯，决非减工所能解决，减工結果不僅於紗廠營業之維持，無補於事，甚且更予外貨傾銷以有利機會。吾國絲廠已奄奄一息，豈紗廠亦將步其後塵乎？ 
　　减工對於工人方面之影響，雖云：每星期减少三班，每一工人實際祇减少一班，一月亦祇四五班，以每班工資六角計，亦祇値二元餘之數。此實不明事理者之言也。蓋華商紗廠爲與外紗競爭，因技術及資本之不如，在在處於不利之地位，爲減少成本，易於競爭計，減輕工資，亦爲一法。是故華商紗廠工人之工資，可謂已短少至最低限度，維持最低劣之生活，常虞不繼，奚能每月再少二三元之收入？實則有大部工人，此數已爲其全部工資之半也。 
　　於今日各項實業均形衰落之情勢下，吾人非過分重視華商紗廠之減工問題，然以此例彼，良以該問題乃全般問題之縮影故也。外紗傾銷，向爲吾國紡織業之大患，然絶非無法加以救濟者，月來，吾人數見政府將實施傾銷稅之消息，且有於五月一日起先以棉紗入手之說。苟如此，華商紗廠減工問題卽不難解决。所恐者，第一爲能否如期實施，抑或如民國十九年時，僅爲工商會議之議案。第二，卽外紗傾銷非限於國外進口者，國内外商紗廠實其魁首，苟傾銷稅能實施，尤須注意國内製造的外紗之傾銷，否則猶如以前之統稅，本國紗廠仍未獲其實利也。傾銷稅之施行與華商紗廠之減工，兩者適値同時發生，吾國實業之前途，觀此不難舉一反三矣。 
[日印廢約與中日關稅協定]  
　　日本貿易將陷於絶境 
　　自本月八日，印度立法議會，提出傾銷防止法案，印度政廳，决定廢棄一九零五年（明治卅七年）所訂日印通商條約，十二日滿塲一致通過，同時英國政府正式通告日本，依照條約規定，自聲明後六個月，最惠國待遇，完全失效。吾人檢討英國之所以出此非常手段者，表面上雖爲印度防衛日貨在法外減價傾銷的一種手段，然實際上將進而在英國内外領土内，徹底的驅逐日貨。故日本自接到廢約通告後，朝野上下，莫不相顧失色，素以占對外貿易第二位之印度，恐因此而杜絶銷路矣。查近年來日貨之傾銷海外，殆如水銀瀉地，無孔不入，故各國貿易，均受極大的打撃。其間殖民地最多之英國，影響尤大，舉凡英國一切市場，幾全爲日貨所壓倒，以致英國産業衰徵；失業日增；加以匯兌低落，日又乘此機會，猛力競爭，英以生産費關係究難與日抵衡，特棉織品一類，印度之紗廠業者與蘭加夏紗廠業者大有一落千丈之勢。迨經去年孟買紗廠聯合會詳細調查之結果，决定增加關稅，減少生産費與改良銷售制度，以爲防禦。無如日與英印兩國情形不同，各種計畫，卒難奏效。其後復提倡併用從量從價稅制定，又難防制日貨傾銷，適値本年三月日印通商條約期滿，英爲謀挽回印度與蘭加夏紗廠業之局勢，並圖順　與美國際關係，毅然廢棄條約。雖然，印度棉花羊毛等主要出産品歷來以銷售日本爲大宗，但英國以日旣脫退聯盟，忖度國際情勢，且爲實踐阿太華會議統制經濟起見，權衡利害，不得不採嚴厲手段以杜後患。蓋最近三年間日本對印貿易，頗有長足之進步，去年度日對印輸出竟超過七千六百萬元，其輸出品之主要者，多爲棉織品與絲織品，卽去年度日本棉織品之輸入印度遠八千萬元，絲織品爲三千三百萬元。（去年日對外輸出，對美爲四億四千五百萬元，對印爲二億九千萬元，對華爲一億四千萬元，）近因匯兌關係，愈形增加。英印以拘於通商條約，忍痛至今，急思廢棄舊約，以便滿期後。得課以最高率關稅，復得恢復自國之産業，實爲一舉兩得之策也。今也日因舊約之廢，新約未立，而滿期後又將受嚴酷之待遇，遂致全國市塲，頓呈混亂，舉凡紡織業以及日用品業，均因驟失銷路，恐慌異常。加以年來社會經濟，逐漸動搖，今復失此大批銷路，不得不將各項産業，收縮範圍，而收縮範圍，又不免增加失業工人，况自九一八以後，因對華銷路減少，滿擬在印度擴張局面，以補不足，詎料變起倉猝，竟予以致命的打撃，此豈日本始料所及哉？ 
　　不寗惟是，土耳其，亦因日貨濫賣，又通告廢棄日土通商航海條約。斐律賓亦然。而五月十五日滿期之中日互惠關稅協定，據我外交當局之意見，亦無繼續之必要。如是日貨之傾銷於東方各國，將陷於絶境矣。 
　　原來現行中日條約，係根據一八九六年之中日通商航海條約與一九零三年之追加條約，該約本在一九二六年十月滿期。後因國内紛亂，爭權奪利之不及，遑論改約，於是仍照原約繼續施行。至一九二八年國民政府發生廢棄不平等條約宣言，英美德法等國，相繼與我國締結新約。獨對於中日通商條約因日方之阻撓，雙方交涉，頗感棘手，直至一九三零年五月六日，始行締結，此即今日施行之關稅協定是也 
，查該約内容，本於最惠國待遇性質，凡由日本輸入於我國之綿織品海産物麥粉以及其他雜貨，自一九三零年五月十六日起，在三年間適用協定稅率，而此協定稅率，以一九二六年關稅爲基礎。其後至一九三一年，我國頒布國定稅率，關於協定品目中，因拘於條約，不能增高。而近年來日貨之輸入我國年逹三億元左右，至於我國之向日輸出，以原料品與半製品爲多，由經濟學原理而論，凡原料品粗製品輸出，變而爲精製品輸入，其間損失，奚止倍屣，况我國之與互惠者，又祇夏布絲綢等物，在對日輸出中，本絶少數，以此言互惠，祇見其爲偏惠耳。彼又乘我社會經濟疲敝之際，百計傾銷，以致我國産業，益呈衰頽。故此次中日關稅協定滿期，决無再行繼續之理，而旣失此東亞之二大主顧，彼國内經濟之危險，不難推想及之也。（楚玉） 
商業新聞 
[金融洋拆微高江角大跌]  
　　昨銀洋市况、以値星期日、照例銀行無營業機會、形勢非常岑寂、拆息市價、早午兩市同爲三分、較前日略好一分、拆票交易早市轉帳及新交易五百十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易四十餘萬、錢莊洋公單收解三千四百餘萬、銀行無收解、各路匯欵二十餘萬、輔幣江南小洋大跌特跌、早市爲八百六十五元、午市爲八百六十元、結果較前日驟小十元、與前日之市面適得其反、交易早市四千五百角、午市六千角、廣東小洋早市爲七百九十五元八角、午市爲七百九十七元五角、結果較前日改好二元光景、交易早市七萬二千角、午市二萬角、銅元仍爲三百十千文早市午市洋拆三分三分江南八百六十五元八百六十元廣東七百九十五元八七百九十七元五拆兌一千二百五十六角六一千二百五十三角九銅元三百十千文三百十千文衣牌三千一百文三千一百文角坯二百四十七文二百四十七文貼水六十三文六十三文 
[證劵平津之謎包圍上週債市]  
　　上半週步落下半週回升 
　　比價跌去四五角至元餘 
　　上週四月十七至二十二日、華商證劵交易所、市面波瀾、起伏頗鉅、東北戰事、自各口不守後、秦皇島又告失陷、灤東各縣、更不得不放棄、國土日蹙、平津愈危、近北平之通縣、鄰天津之唐山、均因投彈而失其安寗秩序、市塲爲謠言製造所、空氣緊張、一日數驚、債劵基本、雖仍穩固、猶之枝棄雖茂、根本已漸搖動、人心浮動、價乃大落、週一秦皇島失守已證實、週二週三灤東各縣均皆放棄、投機家大肆活動、預卜平津難免擾亂、市塲一片賣出聲、三十八五十四號等多頭出籠、金融界亦有賣出、數户更從而推助之、市價每日均有强度之跌風、届此四月份交割之期漸近、多頭慌張、均已把持不住、故其跌勢、雖因折扣本不過高、而無跌停板之危險、但三日來毫無回蘇之象、則亦殊可驚人、蓋三日間多者已跌去三元數角、維因投機家之唯一目標、爲擾及平津、週四消息、并無危險、廣帮空頭首先抵補、空頭壁壘、乃起動搖、金融界又從事買進、二十號需要最殷、市價回高一元以上、週五因當局一再聲明、平津可保無虞、北帮狂買、散户亦有補進、續漲數角至元半、週六稍見混沌、交易亦少、稍小數角、一週市價結果、計跌去四五角至一元餘、綜觀全週、投機家之進出、完全爲平津之謎、仍不免暗中摸索之譏、國家多事、非僅公債市塲之不安寗也、成交總數、計共七千二百五十五萬四千元、内現貨二萬九千元、期貨統鹽稅佔居三分之一强、計爲二千六百九十萬、裁兵亦佔一千三百餘萬、一九關善兩共一千三四百萬、廿捲廿關亦有一千四百萬有零、編遣亦做三百萬有奇、一八關整六九六均不足五十萬云、按四月份交割已定爲二十八日、故本月期貨買賣做至二十百日止、 
[紗花外棉電告漲多跌少]  
　　昨日美棉初因大衆賣出而疲、後因反動買進及補空回堅、計期貨漲七至十二磅音、現貨漲五磅音、英棉期貨跌二三點、現貨漲三點、埃及棉現貨漲三點、印棉先因多頭了結而疲、後因歐洲出口商買進而回、計平果爾漲○·二五羅比、奥姆辣漲二羅比、白羅溪漲一·二五羅比、原電錄左、（二十二日電）美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣五月七四二漲九四三·五○五月五○五跌二四六·八○七月七五九一○四四五·○七月五○五二四六·八○十月七八○八四五·九○十月五○七三四七·○○十二月七九八九四六·九○一月五一一二四七·四○一月八○八一二四七·五○三月五一四三四七··七○三月八一七七四八·一○現貨五三二漲三四九·五○現貨七六○五四四·五○埃及七四二三六九·一○平果爾一四四·○○漲○·二五三○·八○奥姆辣一六九·五○二·○○三六·一○白羅奚一七八·七五一·二五三八·二○ 
[紗交上週登賬價格表]  
　　週一週二週三週四週五週六標準棉紗反手二十支人鐘（反手二十支順手十六支反手十支代用）四月一八四·○一八四·○一八三·○一八四·○一八五·○一八六·○五月一八五·○一八六·○一八四·○一八六·○一八七·○一八八·○六月一八七·○一八八·○一八六·○一八七·○一八九·○一九○·○七月一九○·○一九○·○一八八·○一八九·○一九○·○一九一·○八月一九二·○一九二·○一九○·○一九一·○一九三·○一九三·○九月一九三·○一九三·○一九一·○一九二·○一九四·○一九四·○ 
標準棉花（鄭州細絨紡二十支棉紗原料爲準）四月四一·五四一·五四一·五四一·五四一·五四一·五五月四二·○四二·○四一·五四二·○四二·○四二·○六月四二·五四二·五四二·○四二·五四二·五四二·五七月四三·○四二·五四二·五四二·五四三·○四三·○八月四三·○四三·○四二·五四三·○四三·○四三·○ 
[絲花春寒料峭蠶事不利]  
　　紹興紹屬蠶汎最早、且農民均視蠶桑爲重要副業、近兩年中、因蠶事迭遭歉收、繭價又賤、蠶本大受虧蝕、故今歲飼育春蠶者祗及去歲十之七八、且因經濟關係、無資購育改良種、故均孵育土種、所育蟻量、祇及去歲百分之七十五、收蟻時氣候寒冷、收蟻不齊、大半僵　不出蟻、入後寒雨兼旬、致蠶蟻發育上大受影響、蠶病叢生、漓渚所前天樂鄉等處、早蠶已三眠開葉、奈因食雨棄、發現洩黃、安昌太平橋小江安仁鄉等處晚蠶則延不起眠、間起白僵病、損失不貲、 
　　新昌新昌各市鄉農民、每届蠶汎飼蠶之意興頗濃、奈因連年育蠶虧汎飼蠶之意均甚灰心、今届蠶蟻以黃澤一帶飼額較暢、惟所育之餘杭諸桂等種、（卽土種）因天氣寒冷、頭眠開葉後大半僵斃、現下繭岸梅渚等處之早帮蠶已三眠開葉、麻車溪西一帶晚帮蠶尚祇二眠、開葉三四朝、而陰雨連綿、農民飼葉、備感困難、鄉區又無烘青室之設傅、均須將濕葉使乾、然後飼蠶、今歲蠶繭豐收無望云、 
[最近婺源茶訊一束]  
　　（茶葉已露青芽）婺邑茶樹、人工栽培頗勤、産量有增無减、今春以來、天寒雨雪連綿、無論山洲園茶、發育均緩、近兩旬來、天忽轉暖、晴雨順調、地沃年輕之茶樹、已露青嘴、近日晴雨乍作、芽益抽長、但因去冬今春受冷凍傷、枝頭峯露稀疎、不甚茁發、據茶户言、今歲茶産定較上年蝕欠、 
　　（山户做茶無本）有茶山户、貧農居多、此輩向例至舊暦年關、向茶號領貸茶洋、以濟急用、去年茶號折本、無欵放借、間有楊枝洒潤、實杯水難救車薪、今新茶　瞬豋塲、茶户需米食物、因店舖概不賒賬、無錢購備、莫不呌苦連天、 
　　（柴炭箱板落價）年來柴炭箱板、各號需要甚殷、市價隨之上漲、山農生計、恃此維持、今年各號因舊歲受虧過重、向之付欵預定者、現均停止購進、山農困於經濟、咸貶價抖銷、松柴每元一担半者、刻跌售三担、石炭每元七十斤、跌　至百四十斤、箱板每百四十元、跌售至二十元、比舊均减半價、 
　　（茶棧放匯緊縮）茶棧駐婺放匯者、有洪原永·忠信昌永盛昌·源鹽潤·仁德永·升昌盛·永興隆·愼源等八家、每年放出茶欵頗巨、銀根向不愁竭、本年各棧交易初旨、放欵均主緊縮、截至現在、茶號尚無一家向棧領票、金融異常緊張 
　　（茶號意存觀望）茶號受着去年之大折本、元氣盡傷、資薄之號、旣難如意開塲、資厚之號、鑒海外市滯如故、多存觀望、興致之冷淡、與舊逈殊、 
　　（茶工紛赴杭滬）本邑茶師茶工、人數綦衆、製茶手術、實較他處精研、國内茶棧茶號、俱有婺源茶工、早成爲一種專門職業、今歲杭滬土莊茶號增加、在家一般茶師茶工、連日應雇赴杭滬祁浮建工作者、不下千人、此亦失業沉悶中、突現一條新生路也、 
[糧食南帮米胃活價高數分]  
　　（滬南）昨日來源三十餘號、市况轉活、本街作客初市寥寥、後市驟轉熱閙、售方相繼扳緊、但以來源未稀、浦積見夥、市價未免牽制、致蘇同帮好起數分、南港厚稻堅定、薄稻以津滬輪船已到一艘、客家動辦較活、如青角·天津等帮採取青角帮薄稻千包、松江貨五百餘包、以故市價亦高數分、若來源能稀、尚有續好之望、杜洋尖尚見佳象、而市况仍惟定勢而已、陰變元入敷出、無榮辱、 
元元常帮頂更八·○○青角特薄七·○○常帮白更七·八○至七二五青角市薄六·六八至六·六○常帮變元九○○至八·九○青角蘆尖七·一五至七·一○同里白更六·八○至六七五泗涇薄稻六·六八同里特更六·九○新鎭特薄七·○○同里羊尖七·二五至七·二○楓涇次薄六·二五同里蘆尖七·○○至六·九○西塘薄稻六·四五至六·三五吳江白更六·八五練塘薄稻六·三五至二五北坎白更六·九○至六·八五航船薄稻六·六○至六·三○黎里白更六·七五至六·七○練塘蘆尖六·七○黎里羊尖七·二五至·七·一○珠涇薄稻六·五五至六·五○○黎里蘆尖七○○至六·九○氽來廟稻六·六五至六·六○黨墟白更六·六○至六·四五新埭薄稻六·六○至六·五○平望白更六·七五至六·七○黃橋薄稻六·六○盛澤白更六·六○至六·四○亭林早稻六·八○周莊白更六·六五至六·五五朱家早稻六·八五北庫白更六·五○張堰早稻六·八○至六）·七○陶莊白更六·六五至六·五五松隱早稻六·七○震澤白更六·八五至六八○呂巷早稻六·六○陳墓白更六·八五新倉早稻六·七○陳墓羊尖七·二五新倉蘆尖六·七○南潯白更六·八○至六·七○平湖早稻六·五○平湖陰元七·四○平湖蘆尖六·六○ 
　　（滬北）昨日河下各路來船二十餘號、白粳走米平常、薄稻到少消滯、價帶疲勢、早稻定局、秈化稍帶軟勢、陰元定立、白元又小一角、 
▲白粳▲白粳▲杜尖 
　　周永大八·○五李大弟七·二二許介正七·二二王坤坤七·八五蔣三寳七·二○沈福寳七·二○源盛昌七·八○朱杏根七·一八寳巧寳七·二○沈超七·八○朱金福七·一七▲羊尖蔡正介七·七○吳根根七·一五王國甫七·八○丁天壽七·六二周三寳七·一二馬永桂七·五八毛仁仁七·六○費天才六·九○王福興七·五○孫安弟七·六○朱根記七·○八時永發七·五○倪根海七·五楊云生六·九○陳茂山七·四五夏定山七·五二▲薄稻毛成成七·四二夏小根七·五二陸掌法七·三二費阿清七·二五楊金林七·五○章根法七·三○▲埠尖楊租泉七·五○▲早稻陳茂山七·○○姚租立七·四五公記六·七五趙關興七·○○沈四囝七·四○公和六·七○王金大六·三三俞羊泉七·四○沈柳章六·六五▲陰元楊林華七·四○九豐六·五○沈四囝七·八○顔根根七·四○▲杜尖▲白元李阿金七四·○夏小根七·三三周洪根九·○○毛桂根七·三○俞羊泉七·三○倪海根八九○石祥福七·三五楊林華七·三○楊杏泉八·七五 
廠棧廠棧 
　　協記嘉禾白元八·五○協記德新埠尖六·七二又德新埠尖六·九三朱子記張寳泰白元七·○七 
[糖市糖市步跌銷靜]  
　　昨糖市以標金變化不定、兼實銷依然清淡、故人心仍具觀望、公會劃盤如二四號粗砂呌二十元零七角、二十號中砂二十元零二角、均無成交、國産青赤白糖蒙此影響、亦稀開出、茲將近日行家賣盤列表如後、 
國貨類元太古類元 
那利白無市四温半二一五次二白一九·○○四二五二一·五枝洋一八·五○三七五二一·一惠州洋一八·○○三温半一二·○上湖赤一六·○○▲嗬蘭類二一元上雅赤一五·八○二四號粗砂白一九·八海南赤一四·二○二十號中砂白一九·三提莊青一·二二五二四號磨粉二○·○黃岡青一二·二二十號磨粉一九·五隆江青一一·四○生砂赤一八·○高片青九·二○高荷赤一六·四片青八·五○碗青一一·○五福建冰一八·○○八九號荷赤一六·二 
 
 

Page 17

 
 
談言 
[爲魯主席進一解] [  天方]  
　　山東，眞不愧爲孔二先生的故鄉，所謂齊魯禮樂之邦，在歷史上是佔有極光榮的地位的，時至今日，我雖没有到過濟南，參謁過聖廟，也不是望氣家，但從報紙上看來，總覺得那麽一塊地方是古氣盎然，班爛可愛，除了古物的出土之外，更不斷地有（眞命天子）（救國財神）出世，地靈人傑，眞不失爲復古運動的中心。 
　　大概是國難日甚的緣故吧，使古文之邦，也不得不重整旗鼓，擺設起擂台來了，而且這一次的比武中，除了眞刀眞槍以外，還廣徵（飛和簷走壁點穴）等（身懷絶技）之人，來魯獻技，據本報二十日濟市通訊說（飛簷走壁點穴諸技能，見於稗官小說唐人筆記紀載，尤多神奇，魯省定五月十四日起，舉行全省國術比賽，國術館發出通告，謂（奉主席面諭，以飛簷走壁點穴等術），爲吾國固有技能，相沿至今，漸近失傅，故此次省考，須添設此科，以倡絶學）云，猗歟盛哉。遙想（大江南北）（身懷絶技）如古之虬髯，紅線，聶隱娘，崑崙奴，以及黃天覇白玉堂之流，一定（聯袂）而來，一獻身手也，山東道上，勢將如山陰道上一様的應接不暇，猗歟盛哉！ 
　　慨自洋鬼子的槍砲傳入中國以後，於是舞槍弄棒之風漸殺，花花公子闖禍，好漠路打不平等等，也就少見，多威武的（拔刀相向），現在盡變爲（摸槍暗射），殺風景，國粹淪亡，有心者能不憂之。好在去古未遠，及今提倡，猶爲可及，越處女虬髯公等，雖存亡未卜，江湖奇俠傳中人物，及血滴子的餘裔，大概猶有存者，本提倡絶學之心，以爲同仇敵愾之備，使這一班（高來高去）的人，趁月黑人靜之夜，偷偷溜入敵營，只須腰間　首，這麽一揮，於是（Ｘ籐）（Ｘ籐）等人頭落地，眞如探囊取物，俗語說（擒賊擒主），這豈不是比用大刀肉搏，而殺不了敵人主將的，還來得簡便迅速，穩固可靠嗎？倘用點穴之法，使敵人個個呆若木雞，舉刀不下，舉槍不放，如（稗官小說）中所寫的那種情景，倒也可觀；而且這様一來，無辜殺傷，也就可免，更合於仁慈的本旨。我們宜預買爆竹，以爲慶賀成功之用。 
　　所可惜的，是（飛簷走壁點穴）諸絶技，雖曰簡便，還須舉手動足，尚覺有點不便。案告（稗官小說）所紀載，古有雲來霧去之人，一伸指，天昏地暗，一念咒，失魂落魄，其（神奇）更在於（飛簷走壁點穴）諸絶技之上，見於西遊記封神傳中頗不乏人，而其失傳也，不祗（漸近），倘主席大老爺能多備（香燭）奬品川資膳宿均無庸虔誠叩請，或許天可見憐，招得一二孫悟空二郎神之流下降，那時只須金棒一揮，神獒一吠，眼見得之鳥盡成華粉，七千萬倭寇盡入狗腹，豈不是尤其直捷了當。以視武力抵抗，誠屬多事，飛簷走壁，亦有遜色。誠爲抗日救國第一上策，濟南去泰山甚近，寄語主席，還是登日觀之峯，上叩蒼穹，遣不拘那一位天神天將下凡，以挽國運。至誠可以格天，能如且做，一定有意想不到之效力，我們且拭眼恭候着哩！ 
科學 
[電木] [  寰]  
　　在大公司的櫉窗裏，在城隍廟的　子上，我們可以看到新近才有的紅紅綠綠以及各色美麗的杯，碟，盆等用具，牠的質如木，很輕，普通稱之電木，　　現在新出的電木用具慢慢地多了，在没有認識牠以前，許多人對懷疑，不敢嘗試，所以我有作此文之必要， 
　　牠是不一種天然産物所做成的，而是一種化學品，比（賽璐璐）柔靭而經久耐用：不着火：不溶化；不溶解於任何溶劑中：雖與稀琉酸一塊兒煑而能不起作用；最好的性質，牠是不傳電的，假使木或金屬的器具浸入牠的溶淞中，能起一層光亮而美麗的薄膜，如油漆一般，且能保護木的腐壞和金屬的生鐫，牠的製造法如下：（一）２ＣＨ３ＯＨ＋Ｏ２＝２ＣＨ２Ｏ＋２Ｈ２Ｏ（水）（火酒）（養氣）（福爾馬林）（ＦＯＲＭＡＬＩＮ）（二）福爾馬林＋石炭酸＝電木（ＰＨＥＮ６）（以阿摩尼亞爲觸煤）電木剛做好的時候是一種膠狀物質，這種東西可以溶解於酒精，丙酮（ＡＣＥＴＯＮＥ）等溶液中；但熱此物質至攝氏一百度或華氏二百十二度時，變成一種堅硬和松香一般的固體，這就是現在所稱的電木 
　　牠最大的用途是在電氣工業中，開關，紙緣器等物件均可代橡皮；因牠的彈性同象牙差不多，所以可做彈子；因牠的價廉物美，鈕扣，傘柄，刀柄，揑手等東西都可用牠代替象牙，賽璐璐，橡皮的用途， 
[生路在那裏？] [  匡貝]  
　　時候已是黃昏了，燈還没有上，他方君每在迷糊的暮色裏，站立階前，郊野，目瞪神呆的凝視着東邊斜插過的那條大道，興起了離鄉背井到上海去謀生的念頭 
ＸＸＸ　　當他五年前在縣城師範裏唸書，即已深深的感到城市生活的浮囂的可惡，想要矯正這種歪曲的社會病態，只有回到農村裏去·而况社會的繁榮，原　建築在農村上·這是他的自勗勗人的超常見解與抱負·因爲他是師範出身，一回鄉，也就踏進了小學教師的生活圈子，他自已原也不曾作過什麽分外的希冀。 
　　那時，他的鄉雖不是什麽（模範村） 
 
 

Page 18

 
 
，（世界桃源），却也是自給自足，習俗淳厚的一片凈土·其後漸漸的有些異様了，但他爲了死心想替社會掙扎，想替自已的生命掙扎，他不曾灰冷過心，疏怠過職務。 
　　這是最近的心情，他屢屢感到心頭好像壓下了無示掀開的重石，每於課餘的黃昏時節，在階前或在郊野閒踱，總免不掉這麽一些感嘆： 
　　昔年遍地田隴，塘坑，山坡，都是栽植的所在，這就使他得了一個新的發現所以昔年糧食便宜，所以昔年的農民生活豐裕·現在呢，只見成塊的荒地，没人耕種，好像大家都不在乎操作了· 
　　昔年遍山都是樹木葱籠，而今都是童山濯濯· 
　　最是昔年西邊的百家冲，眞是名副其實，多少熱閙，每當黃昏時候，家家的屋頂烟囱裏冒出團團旋的濃烟，迎着薰和的南風，漸漸匯成稀薄的雲霧似的向北方遠遠的散開，裏面好像混含有無限的鄉村閒情，人生喜悅·而今呢，所謂百家的屋子，泰半坍倒了，只見斷垣破瓦的堆積上，叢生着野草，苔蘚，團旋的冒烟，自然也是零落落，没有匯合着向西方飄去的閒情景象了· 
　　他望着，他回想着，心頭又湧現了另一副景片： 
　　前年的水災，淹𣹐了全冲的土地，去年匪刦之餘，又惹得大批的兵勇臨鄉坐鎭，更額外多吃去了不少的糧食，最是這批開走，那批又開來弄得人心皇皇，個個不安，有的更丢棄家小，跟了前去，於是村上的壯丁稀少了·婦人也只管蕩來蕩去的嬉游，那管得下田家大事 
　　他想著這些那些，來龍去水，就好像自已過去在翻觔斗的序幕，都與這些社會事實相印證·眼見自已也臨了災難的境界，教書生活一年不比一年了· 
ＸＸＸ 
　　據說上海是黃金之地，他每在迷糊的暮色裏，站在階前，郊野，目瞪神呆的凝視着東邊斜插過的那條大道，興起了離鄉背井到上海去謀生的念頭： 
　　但據說到了上海的人，又是十個有九個失業，飢餓，凍餒，終至自殺，没有下場· 
[文藝] [  南村]  
　　倭奴入宼，侵我邊防，在不抵抗主義之下，致東四省日旗高掛，鳴鑼開塲，傀儡登臺，我四百兆同胞莫不爲之髮指，今成（滿江紅）一闋以勵我抗日之同胞 
　　東北風雲猛起，同胞怒髮冲冠，登高遠眺，六年軍政塵與土，三千里路雲和月，莫等閒輕善墮陰謀，徒悲切，國家恥，猶未雪，同胞恨，何時滅，拔全寨踏破扶桑闕，壯志鐖餐倭奴肉，笑談渴飲仇人血，待從前收拾舊山河，奏凱旋。 
[提倡小調救國] [  厚英]  
　　自從國難以來，我們中國的救國方法，正如雨後春筍一般，琳琅滿目，其中當然也有許多是理正言順的；但是我以爲這些救國方法，除了智識階級中的人外，就怕不能發生多大的效力了。可是我們中國的智識階級，說起來眞也可憐，一百人中間，不知道有没有十個人；較之鳳毛麟角，簡直有些差不多了。所以，要在這個教育不普遍的國中收得圓滿的救國結果者，只有先使一般人民感覺得（國家的艱難，敵人的橫暴）之後，方能有效。 
　　小調，在我國的平民社會中，可算是最有力，最活躍的宣傳品了。你在無論何處甚至於鄉僻小村；當一班人民工作後休息的時候，你便可以聽見他們郎呀郎，姐呀姐，一起一落的唱着。他們雖然是不識字，但是這種小調的流行力却非常之大：因爲其中的字句俚俗，聲調着韻，所以他們學起來旣覺便利，唱起來又覺好聽，就此能夠一傳兩，兩傳三的不脛而走了。 
　　現在。我以爲應該先編一種富有愛國思想，以及宣傳敵人兇暴，殘殺同胞的小調出來。但，第一：字句間須要力求普通；第二：語氣不可不順。這様久而久之，使他們對於國家和敵人，都有一個相當的認識了；那時，再提出上項的救國方法，我想至少總要比現在的成績稍爲好些吧！ 
[關於街頭的流浪兒] [  人]  
　　當你經過小沙渡路要到愛文義路去候電車，或是走上麥特赫司脫路的一段，這時候會有些衣襟襤褸，面黃飢瘦的孩子向你磕頭作揖，伸手喊着（發財老　給我一個銅板：）當你坐在一輛黃包車上而要經過四川路橋到老靶子路去的時候，你的車夫彎着腰，掙扎着拚死力向橋上慢慢的拉，這時斜地裏會闖出三五個臉上塗滿了煤灰，衣褲破得像戲台上古裝英雄的盔甲，背脊枯得像乾柴般的浪兒來帮助你的車夫拉車，拉上了橋，就伸手向你（先生一隻銅板小意思）。當你每次走路或過橋而碰着這些從來不知（家）在何處的街頭流浪兒，有時或許你會發出些許民惻隱之心而解開錢袋丢兩個子兒給他們，有時你也會覺得厭煩而吆喝一聲，他們便嚇得作鳥獸般的散了。關於這様的事，上海人而有走路或坐車過橋的經騐，他們都曾（解袋給子）或是（吆喝）過，不過他們隨給隨忘，喝一聲以後就無其事了，所以根本就没有在他們的腦子裏留着一些糢糊印像，也從没想到這兩個銅子是給他買一頓飯吃，或是度兩天生活。久而久之，他們仍然在走路，在坐車，在過橋，而那伸手喊（發財老　）（先生小意思）的流浪的一羣還是依然在過着無家可歸的流浪，乞求，甚至於偷竊的生活。 
　　在（生路）裏，它介紹我們，蘇聯在五年計畫之始，也同様在街頭流浪着一大羣没有家歸的孩童，他們天天在馬路上行乞，偷竊，過路的人，深深地引以爲麻煩頭疼，都說這班小　三是天生的壞胚子　無法可想絶没希望的野東西：但是　事實呢，它咬釘截鐵地告訴我們這班可憐的孩子天生來並不壞而且是最聰明最能幹最可以耗勞的生産者，只要有一個人來教導指揮他們就行了。在前不幾天報上載着，蘇聯又在開始撲滅這將近十萬的無家可歸漂泊的兒童了！他們預備了一萬三千七百萬盧布來花在這班從没人注意的（小　三）身上，他們建造了許許多多（兒童家）及（兒童感化院，）把（小瘪三）們聚集起來，拿飯給他們吃，教育給他們受，又授以職業，於是他們便能而且會耕地，經商，做工，甚至於做出優美的照相機來！這是如何驚人而偉大的事情啊！ 
　　這黃髮碧眼的流浪的一羣，現在已經得救了，我們的小沙渡路，四川路橋，以及於全上海，全中國的這不幸的一羣呢？可憐啊，他們還不是没有在大人先生的腦子裏留有些許糢糊的影子！？雖說他們也曾經給大人先生們（吆喝）過，或是在馬路上拾過大人先生因些許的惻隱而解錢袋丢給他們的兩過銅子。 
店員通訊 
[不成體統]  
　　編者先生：我們這裏，常常有廠家送様品來；照例這種様品，是分給店員的，有時或者經理先生一個人拿去，前幾天，又有一家廠家，送了幾件様品來；當時我和某君，各人都取了一件。不料拿到門口，將要出去的時候；被經理看見了，結果竟被他奪去。 
　　先生，這様品根本没有寫明何人可取的呀！爲什麽他就可這様對付我們呢？請你解釋！此請屠挺梅啓 
Ｘ　　　Ｘ　　　Ｘ　　　Ｘ 
　　編者按：這件事情，似乎很小；但是我們知道，牠在中國商店裏，很普徧化，所以特地拿出來公開談談。 
　　人家送様品來的意思，是要呌你們加以指教，或代爲推銷；所以收到了様品，應當由經理以下圖店的人大家傳觀批評，好的代他推銷，不好的，也要將其缺點，告訴原廠家，設法改良。要是來了之後，就你搶我奪的分了，實在是不對的。 
　　講到没有寫明何人可取，那没當然寄給店裏的。不要說小職員不能取，經理也不能取。即使店東不要這意外之物，也應當聚在一起，到節邊公平分配才是道理。 
 [P自我職業介紹 
　　此欄來稿請逕寄本報業餘周刋收 
　　某女士，年二十，太倉籍，精剌繡，工縫紉，今欲謀一位置，薪金不計，通信處閘北東寳興路三百號崔君轉。 
　　某君，年念一，畢業於某專校土木工程科，曾任建設公署監工員，並在某大洋行工程部服務，均有證書，對於測量繪圖富有經騐，並略能設計，現欲謀一職業通信處西門唐家灣小菜塲對面老成坊十二號，大同織造廠陳君。 
　　丁瑞敬君，安徽籍，年十八，高小畢業，欲謀練習生一職，薪水不計，通訊處老西門文廟路二一五號。 
　　ＣＫ君，年二十餘，高中畢業，精書算，能篆刻，曾任機關會計員及家庭教師，現願就任何職業，薪水不計，能供膳宿者尤所歡迎，通信處圓明園路十九號中華貿易聯券公司浦君轉。 
　　黃某，粤人，年十九，生長本埠，高小畢業，略通英文，有印刷經騐，現欲在銀行洋行報館或大公司等當練習生或賣貨員之職，薪金不計，最好能供膳宿，通訊處本埠北四川路四百九十八號轉。 
小說 
[夢裏光陰（三十五續）] [  秦瘦鷗]  
　　（最吃緊的是明天你怎様去對付他們的學生會！）劉女士已不再怪怨她的丈夫了，她是在替他的地位担憂。 
（我已把辭呈送給Ｘ部長了！）伍逸爽快把通盤的事實，完全傾吐出來。（啊！你這個犠牲似乎太過分了一些吧）劉女士很失望嗟嘆着。（爸爸！你今天這一番處置，使我痛心極了）！伍源突然把身子跳到了門的旁邊去，很激昂地說道：（你旣然不能再維持你的光榮的地位，我也没有臉再在南京逗留了！） 
做兒子的向老子說出了這様的話來，未免太荒謬了，伍逸也不由大吃一驚（這是什麽話）？ 
（我馬上要走了？我决意加入義勇軍的隊伍去）！在校裹，伍源已曾受過許多同學的譏諷，兩重的剌激，便把他的混身的鮮血全煑沸了：他很有力地拉開了短門，返身便走，他也不曾和他老子道别，祗送了一個白眼給他。 
（源兒！源兒！你瘋了嗎）？劉女士忘命的趕將出去。可是慈母的心，已挽不回這一個青年人的堅志，他的腿搬得像飛一般的快，祇幾步早衝出了大門去了。（源兒！源兒！）劉女士底帶着酸音的長號，給尖悄的西風送進來，在伍逸的耳邊　廻着，使他立刻像隔斷了空氣一般，呼吸逐漸短促，血不住的望上升，臉漲得比喝醉了酒更紅，眼前的景物，漸漸糢糊，在他的小兒子伍豪趕過來扶　他之前，他已在温暖的地氈上昏過去了。噴出來的血，染紅了氈上，織就的一頭孤雁。 
（十五）救國協會 
救國！救國！一片熱烈而動聽的呼聲，像夏天時候青草池塘畔的蛙聲一般地在各處振喧着，如果照揮汗成雨，呼氣成雲的比例算起來，這様一番驚天動地的大閙，似乎已很夠嚇死本莊繁，驚倒荒木了：無奈日本小鬼，他媽的，胆子眞大，任你們喊得怎様上勁，他們祇當是馬路上的小熱昏在唱山歌，誰也不曾注意，反格外有興地調兵遣將，殺奔前來，分明是存心要你出醜這時候要如換了太平洋西岸的花旗大老班，或是歐洲大陸的法蘭西大少爺，少不得就要濁氣一湧，不管三七二十一的跟日本小鬼拼一下了，事情當然就閙大了！還好，中國人是出名的量大福大，萬事不肯認眞，政府方面旣老是鎭靜得像隔河觀火一般，百姓方面，也祇當是長城一帶在開中日對抗的足球賽，每天　多買一份夜報看：便撤開手完事！ 
（電影救國，跳舞救國，嫖堂子救國，跑馬救國，賣屁····）新聞記者在報紙上很悲傷地譏諷着。不料這様一來，倒使那些摩登的少爺們，小姐們，反有了（聊以解嘲）底藉口，老實不客氣竟逐件的搬演起來，新聞記者又怎様奈何了他們？ 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
[葛雷泰嘉寳之家庭] [  竹仙]  
　　（其母不願聞女名） 
　　（似有難言之隱在） 
　　葛雷泰嘉寳，本不姓嘉寳而姓格斯泰芙孫（ＧＮＳＴＡＶＳＳＯＮ）上次已略言之。論到嘉寳身世，知者甚少。嘉寳自身亦矢口不言，所以頗多隱秘之處。現外間新知者，爲嘉寳之父及姊，均已去世。現存在者，有一母一兄，均居瑞典都城斯篤克霍姆。其兄業剪報，頗能以資自給。聞其面貌與嘉寳頗有酷似處。現所欲言而尤堪注意者，爲其母。 
　　嘉寳之母，身體肥碩，爲人極和藹可親。美國某記者，年前曾道過瑞京，因慕嘉寳之名，遂順道往訪其母。當初接談時，除去寒喧之外，兼及瑞典之天氣，瑞京風景等等。格斯泰芙孫夫人頗善談，娓娓不倦。該記者於是漸言及其母葛雷泰，以爲其母聞人道及其女，必欣欣然道其兒時之梗概也。不意事有出乎常人意料之外者，其母聞其女名，顔色立變，態度亦不若前之和順。該記者見勢不佳，卽停止涉及其女之談話，但其母至終未能恢復談話開始時之親善狀態云。事後該記者詢之旁人，則其母固絶對不談其女之事，亦惡聞人道及其女。雖其女已享盛名，護巨資，亦與之絶少來往云。此事絶怪，不似其母故作隱秘而成其女之别一風格。或者母女之間，有不可能之意見存在，但無人能道其究竟也。近嘉寳返國後，朋友間往來甚頻，而對於家庭，反絶少存問。此事頗可以證明後者之說爲不謬也。 
　　以嘉寳在美國好萊塢所享之盛名而言，彼在瑞典本國似必大受人之歡迎矣。而事實上亦有不然者。聞瑞典人對於嘉寳之感情，頗不佳。嘉寳所演之影片，在美聶動一時者，在瑞典則從未爲人十分稱道過。在瑞典國内。琴尼麥唐納之名遠在嘉寳之上。琴妮之（旋宮艶史）在瑞京某大戲院連演十五星期，天天滿座。而嘉寳與約翰吉爾勃合演之鉅片ＡＷＯＭＡＮＯＦＡＦＡＩＲＳ僅僅賣座五天，就不能支持之，聞嘉寳此次返瑞以後，國内對彼感情已較前增進。而瑞典國内與論對嘉寳最不滿意之時，即爲去歲美國落杉磯舉行奥林匹克世界大運動會時。今略紀其梗概如下　　當奥林匹克運動會舉行之時，全球大小各國均有選舉派送參加。好萊塢諸明星以運動塲，近在咫尺，都曲意承　，招持各國選手。瑞典隊到美時，衆意葛雷泰嘉寳自必竭誠招待其國人矣。不意嘉寳孤僻性成，將此事置諸度外。於是消息傅至本國，輿論對於嘉寳遂大肆攻撃。且事猶不僅此區區？綠瑞典選手中有馬球一隊，隊員均瑞典國中貴胃子弟，其領袖爲一老年公爵。一日，該公爵於游騁之際，遇嘉寳於途。公爵紓尊與之握手，嘉寳雖貌頗恭順，惟迨公爵建議，欲呼衆隊員出爲嘉寳一一介紹，嘉寳卽猛鞭其馬，絶塵而去。事後公爵歸告諸　　少年，諸少年均笑謂（她不在乎誰在乎？）於是國内輿論對於出身寒微之女演員，益壤至極點。據云嘉寳種怪僻行爲，均是其經紀人哈雷愛丁登所主張，以迎合美國人士嘉寳新好奇之心理者。今愛丁登已離職他去，此後嘉寳之行經，當不至再如以前之孤芳自賞矣。 
影片談評 
[評（謀財賈禍）] [  思蘋]  
　　（謀財賈禍）是一部平常得很的描寫家庭悲劇的影片。全片的故事雖則尚屬可取，但因爲没有深刻的襯托和曲折的穿插，更没有精緻的佈景和驚動的音樂，所以演出未免太單調了；而其中突如其來的情節，硬拚雜凑，使這影片不能十分自然和逼眞了。 
　　這張片子差不多完全以一個家庭爲背景，叙述這一家之主，在倫敦銀行做行員，收入不豐，遂使這家庭入敷出，負債纍纍，其自身及其妻女遂痛感着貧窮的悲哀。賢慧的家主婦的微弱的力量也無法使一家數口安貧茹苦，負一家禍福之責的主人，遂由不能安貧的一念之差，妄想投機致富，卒因挪用行欵而致失業。接着便是謀財害命，利用不義之財居然投機成了富翁，然而良心上的道德終是逃不了。有了錢之後便接着被色慾誘惑。其女瞥見父親同外婦不正當的行爲，傳染了墮落的醜態，也就不免墮落了。其妻也服毒自殺，而自身便也陷入囹圄。 
　　這部電片的英文原名是ＰＡＹＭＥＮＴＤＥＦＥＲＥＢ所以根據其情節，如其譯爲（謀財賈禍）不如譯爲（報應不爽），與片名各劇情比較的兩不失眞。 
　　這張片子的導演過於死守着劇本的故事，不能放開去之後再收籠來，所以不能發揮出多大的精彩。其背影幾於完全集中在一個家庭，其簡單的波折十分之九借對白傳出，因之在貧苦的時候，只有夫妻二個及一個女兒間面部的表情同言語的訴苦，暴富之後，社會上對這不清白的富翁也没有深刻譏諷的趨炎附勢的描寫，有錢的姪子從澳洲初次來到之後，第一次見面的時候便誘其做投機事業向其借貸，借貸不成便馬上把其毒死，未免太突兀了。 
　　全部演員四五人，劇中比較重要的角色不過三個人，没有特出的人材，不過表演得也還不使人討厭。 
[評（情謊）（ＬＯＶＥＬＩＥＳ）] [  星]  
　　在中國市塲裏銷路停滯了四五年的英國影片，近來的確活躍得多了。也許是英國的影片商看出了自已的缺點，和好萊塢成功的原因，所以近來也盡力傾向于喜劇方面了，萬國公司更是最努力的一家。 
　　然而無論如何，英國的喜劇滑稽片仍舊是失敗的居多，卽以昨天卡爾豋所映的（情謊）ＬＯＶＥＬＩＥＳ而論，亦復不能見佳。 
　　這一部影片的本事，說起來太長了，而且是一無所有的幻影，只是兩對情人，意欲結婚，而爲這兩個少年的叔父，種種作梗，以致好事多磨。但結果這四個有情人，都成眷屬。 
　　導演是盧璧諾籃ＬＵＰＩＮＯＬＡＮＥ所謂因飾（璇宮艶史）侍者而成名的，他的表演雖是不錯，但他的導演眞不高明。全片組織也非常牽强，一首一尾，先以鬥牛塲全景，末以滿堂子女，這種筆法，也許算不大看見的了。因爲這種都是五六年前的時髦品。中間的一些，也多數是落伍的。 
　　演員差不多是三星期前演（糊塗親家）裏的全班人馬，最重要的是史丹盧壁諾ＳＴＡＮＬＥＹＬＵＰＩＮＯ他那天生的一副　　面孔，表演也不算錯。次要的，是他老搭擋傑克霍勃斯ＪＳＣＫＨＯＢＢＳ演戲有餘，生色則不足，其餘的五個配角，竟呌人没法去品評他們的藝術，側撃的一點笑料，也顯生硬。 
[天一建游泳池] [  培元]  
　　天一公司除有俱樂部的設備外，關於運動方面的各項器具，設置亦很完備。邇來天氣已漸轉熱，夏日瞬將臨到，我們知道暑天最好的運動，莫過於游泳一項，故每届夏季，凡公衆之游泳池，仕女莫不　　。天一公司老板邵醉翁有鑒於此，近特將該公司攝影塲前的原有之小池，改作爲小規模的游泳池，四週并栽植各種樹木花草，昨天午後已開始動工，該公司職工人員皆全體總動員工作，陳玉梅女士亦與大衆荷鋤工作，邵醉翁在旁指導，預料二三月後可以完成，我想此風一起，各公司也許皆將仿效矣。 
　　攝影平常，絲毫没有美感。光線也至算多一個不反常。分幕大致還好，但是攝影場上的缺點，不是黑屋子裹剪接所能補救的，穿插是滑稽片的靈魂，然而這裏，穿插就是本劇，本劇完全由若干穿插組成的，也談不到好。對白極多，但是可笑的句子，也數不勝數，並且略插西班牙話和法文，别有風趣。可惜除說話時的表情，可以一笑外，對白中的笑料，絶不是中國人所歡迎的。發音還好，至于這影片中不合理的一切，也不細說了。 
　　此外有兩本副片，却非說一下不可，牠是（技術類短片，）也可以算科學片。從一八三一年，歐州創造人翼，成了飛機的模型起，到一九三二年，最新式陸上海上飛機止，將一百年來，飛機的改革，演進，雖然粗枝大葉，却是言人所未言的。從這短短二千尺影片中，可以看出歐美人對于航空的研究，是多麽努力。目下航空救國的呼聲，風起雲湧，在國難中的中國人，對於這種極爲興趣而富有興奮劑的二本副片倒是很値得一看的。 
[對於電影批評家的忠告] [  紹谷]  
　　許多的電影批評家，因爲愛護國産影片的熱忱，有時未免期望太奢。一張比較有意義的片子，他們總是要吹毛求疵，攻撃得他體無完膚。他們不曾想一想，這些影片公司的歷史，並不算悠久，經濟也不很充裕，至於那些位編劇者和導演者，也都不是什麽著名的文學家，當然不會一點糼穉病没有的。况且有些位批評家的觀點，也並不見得怎様正確， 
　　總之近來的影片公司能夠毅然棄去一切無聊的低級趣味的作品，從事於比較前進些，略有意義些的作品，是値得我們觀衆欽佩的。最後我尤其希望一般批評家，不可以各自袒護某一公司的出品，而肆意毁謗别一家的製作。請放棄了政客們黨同伐異的手腕，而作一個國産影片的忠實同志。 
[羣星會萃的（脂粉市塲）] [  白文]  
　　最近好萊塢攝製影片，往往集合多數有名的明足在一起，再利用一種較好的劇本，來吸引觀衆。這方法當然能得到很大的成效的，例如米高梅的（大飯店），和新近在本埠公映的福克斯的（賽珍會），都是聶動一時的片子。 
　　明星公司新近攝製了一部有聲片（脂粉市塲），便採用了上述一種吸引觀衆的方法。據說劇本的編者就是編（狂流）的丁謙平君，題材是關於婦女職業問題的，以百貨公司的商塲爲背景。因爲劇本的故事意識都很好，公司方面頗想藉此聶動一下。導演是張石川而諸已經支配定當的演員，尤其人才躋躋，差不多都星平常單獨主演的明星，這裏値得介紹的是：有胡蝶，胡萍，文霞，嚴月閒，龔稼農，王獻齋，孫敏等等。 
　　看了這幾個演員的名單，我們可以想得見（脂粉市塲）的號召力量，大概不會很小吧？ 
[啓事]  
　　謹啟者，本編輯室案頭稿件，堆積至百餘封之多，一時無從披閱；或已經發排多日，而尚未能登出。蒙投稿諸君之愛護，紛以文字見惠，奈本刋限於篇幅未能儘量刋豋，殊深抱歉。自卽日起，凡非十分重要消息及實質新聞，請暫緩寄投。凡欲將未豋稿件取回者，請賜擲書就信封，貼足郵票，當卽照辦。編輯人白 
[補遺]  
　　本月二十二日（我國電影界最不好的四種現象）一文，第一叚（委實没有什麽差强人意的地方）一句之下，及（却是突飛猛進）之上，遺漏（而外國電影呢）一句，特此補正。 
[電影小說忠魂錄ＣＡＶＡＬＣＡＣＬＥ（六）] [  訥]  
　　流光易逝，愛德華已是成人，喬易亦已進衣頓大學。那時英倫全地盛行一種戀歌，呌做ＢＥＳＩＤＥＴＨＥＳＥＡＳＩＤＥ。愛德華和　蒂絲正在青春纞愛的過程中，而這隻戀歌，不啻是爲他們二人歌詠的，所以琪茵的腦筋中，亦不覺歌詞的俚俗，轉覺其美妙了。有一天喬易攙了他的母親在海邊上散着步，聞地裹又遇見了繁尼。她越出落得如出水芙葉一様，媚人的笑　，紅紅的頭髮，碧藍似海水的雙瞳，身體已發逹了，充滿着蓬蓬勃勃的生氣。喬易瞪了兩隻大眼，好似看不够似的。琪茵看見了繁妮，恢復了昔日心情，心中好似愛倫並没有離開她一様，覺得心中千言萬語一時說不出來。 
　　這時愛德華和藹蒂絲一對情人，坐在海邊上一隻翻身的破船上（這是伏線）閒談着，逗弄着。忽然藹蒂絲看見海天遠處一隻大輪船，她指着那船向愛德華道，（我很想到那隻船上去玩玩，你願意不願意？）愛德華心房跳得極厲地說：（我們一塊兒？）這時的愛德華已深深浸在愛情之中，但這是二十世紀了，講愛情須要裝些隨隨便便的様子；而藹蒂絲心房跳躍得還要厲害，她亦裝出一副隨隨便便的様子。她說：（恐怕是的。）愛德華就此一步緊上步地，說到相愛上面，提到坐了那隻大船去度蜜月。兩人越偎越近，一直到他們摟抱，接吻，定情，都在那一霎時之間完成了他們二人日夜夢魂顛倒的志願。 
　　愛德華和藹蒂絲訂婚以後，日中則形影相隨，夜中則千思萬想。但是不久他們結婚了，上了那隻大船，這是她的處女航，他們一同到美國去度蜜月的。他們已快活到極頂，但是因愛生懼，他們懷疑起來，尤其是藹蒂絲，她總怕將來愛德華一旦離開她，或者一天呌他，她不答應了。這時他們坐在甲板上，她的頭放於愛德華的肩膀上，手攙着手。她心中越想越怕起來，她想着（這種美景良辰大好了，但是爲歡幾何？彩雲易散，月圓則缺，天下事大抵如此）。她想到此處，不覺說出很奇怪的一種話來，她說：（倘使現在來了一個鬼魔，向我們說（你們要將大西洋中的魚，數得清清楚楚；不然，你們今天晚上就死。）那怎麽様呢？） 
（那我們就死！）愛德華向着她笑起來了，但是藹蒂絲不能回答他的笑。她僅僅問了一聲：（死，你怕不怕？）愛德華說：（我不知道，恐怕到那個時候，要怕的。）藹蒂絲說：（我不怕，你想想，我們這個時候是我們畢生最快活的一回兒。死不是最可怕的東西。倘使將來你不和我同在，那才可怕呢。） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
