# 1933 - 352 - 4921810

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内　浙邊戰事無發展　彭德懷部斜出筠門嶺東南　行政院臨時會討論邊務 
　　國外　羅斯福莫洛諾夫發表重要演說　美財部下令民間繳出藏金　芬蘭發覺重大政治陰謀 
　　上海　江海關海輝海平兩巡艦行下水禮　市政府五局昨在市中心新厦開始辦公　三友實業社勞資糾紛和結 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電國際電 
　　第三張...國際電本市新聞 
　　第四張　本市新聞無綫電週刊 
　　　　　　春秋敎育消息 
　　第五張　自由談 
　　　　　　商業新聞 
　　本埠增刊　第一張小品文字 
　　　　　　　第二張小品文字 
　　　　　　　第三張電影專刊 
[駐衢中央部隊全開前線作戰]  
　　建甌以東戰事猛烈 
　　江常開化安謐如恒 
　　（杭州）　衢州電、中央軍一切部隊、已完全開往前線作戰、現江山·常山·開化·平安無事、常山球川鎭匪已肅清、浙閩邊二十九日前線戰况不明、迄深晚、當局均稱未接前方報告、惟據航署息、則謂建甌以東戰事頗猛烈、至泰順平陽亦謂無報告、魯滌平二十九晨九時四十分、離金華返杭、（二十九日專電） 
　　（厦門）　此間領事息延平方面有激戰、省電、二十九日福州無機來、前方步哨小接觸、總攻令仍未下、（二十九日專電） 
　　（南京）　江山電、前方官息、二十九日閩軍有退却模樣、泰順慶元安謐、二十九日天雨、江山至浦城汽車停駛、（二十九日專電） 
　　（杭州）　中央接浦城電告、前方軍事順利、屏南順昌、確經我軍於二十六晚克復、（二十九日專電） 
[劉和鼎部仍駐建甌]  
　　（南京）　三十九軍長劉和鼎二十七已在建甌就職、並電京謂仍駐建甌、所屬之周志羣張鑾基兩旅、分駐□□□□一帶、已成犄角之勢、佈置週密、敵决難逞、（二十九日專電） 
[閩方傳將變更戰略]  
　　（南京）　某方息、閩方因中央海空兩軍威脅、及數倍陸軍之實力、自知不易維持、將改變戰略、放棄左右兩路、以全力犯 
[華美煙公司舉行買司干香煙奬學金復試啟事]  
　　本公司定於本月三十一日上午九時起至十二時止假虹口崑山路東吳大學法學院舉行買司干香煙奬學金復試除已按照各學校預試所取學生名單填具考試証掛號郵寄各校校長按名分發並請轉致各學生届期携帶墨筆硯匣憑考試証入場考試外特再登報公告 
中路、擾浙省泰順慶元、如失敗時、卽退竄江西、與共黨合作、但十九路大部份意見、主張撤消僞政府、恢復黨國旗、以與西南當局携手、培養實力、待機再舉、（二十九日專電） 
[毛維壽部集中待命]  
　　（厦門）　僞府下動員令後、駐興泉二軍毛維壽部集中待命北上（二十九日專電） 
[李宗仁抵龍州]  
　　（廣州）　軍訊李宗仁二十九日由安南返桂、卽晚抵龍州、三十日可抵邕、將俟參加元旦閱兵後、卽來粤恊商時局、（二十九日中央社電） 
[彭德懷企圖擾粤東陲]  
　　已由會昌斜出筠門嶺之東南 
　　陳濟棠令李黃兩師嚴密防範 
　　孫科昨晨到港 
　　（香港）　軍息、彭德懷匪萬餘、由會昌斜出筠門嶺之東南、圖擾粤東陲、原駐筠門嶺葉劍英匪、亦擬同時出擾潯邑、駐梅機隊發覺筠門嶺迤東之白埠、有匪二千餘、圖南竄、陳濟棠電李揚敬·黃任寰嚴防、駐英德湯彪團開省、轉惠增防、葉肇師亦、集大庾、日内旋粤、增防東江、（二十九日專電） 
　　（香港）　孫科二十九晨七時乘胡佛總統抵港·張惠長同來、胡女木蘭下輪迎孫·登岸寓南島酒店、十時赴胡宅謁胡、商時局、孫談、余决赴廣州一行、以私人資格與各委接洽、作護黨運動、本黨先决問題、務須一致團結、共負艱鉅、胡八項主張、中央極贊同、如胡同意、可提四全會討論、閩事非主腦人悔改、無解决之可能、寗機炸閩、以叛逆爲目標、决不波及良民、余留港粤數日、卽北返云、鄒魯談、汪南下不確、粤亦無派胡文燦使閩事、孫定一二日内赴省、（二十九日專電） 
　　（廣州）　鄒魯談、設中央能接受胡漢民所提出之建議、胡當可入京、蓋胡之主張實爲解决目前政局之唯一辦法、至於南京代表來此、除主張精神團結外、别無具體建議、（二十九日路透電） 
[杭江路通車時江山查獲日牒]  
　　（南京）　江山電、杭江路通車禮、來賓車二十九午一時抵江山時、突發現一日人、衣西裝、年三十許、身佩來賓符號、無護照、據供名西村、沿途撮照片頗多、當局三時在玉關會商處置、嗣送江山縣府、留山保護、定三十日送省核辦、與西村常交談者、有漢奸名杜竈寳、有重大嫌疑、聞西村同來者一五人寓杭滄洲旅館、接電後卽詢滄洲旅館謂確有日人名西村五郎者、寓該館、昨已赴金、同來者係四華人、（二十九日專電） 
　　（杭州）　金華電、玉山二十九拘獲日人西村、西村在杭江路通車時、與一甬人及滬人同來金、寓交通旅館、談話均用英文、通車禮後、甬人已離金、滬人與西到玉山攝防禦工程、拘後自稱千代洋行職員、忽又否認、（二十九日專電） 
[監院彈劾袁良]  
　　（南京）　平市長袁良濫用職權、草管人命、已由監院呈請國府、交付懲戒、（廿八日中央社電） 
　　（南京）　監委樂景濤彈劾平市長袁良調騐區長梁家義至死一案、經審查成立、認袁濫用職權、實屬濫法凟職、業由院呈請國府、交付懲戒、（二十九日專電） 
[贛行營頒布斬則九項]  
　　（南昌）　行營頒布斬則九項、一、不遵命令擅自撤退或逗留不進者、二、不遵日期到指定地、三、放棄城池、勾通匪類、四、藉端歛財、擾害地方、五、濟匪糧械、六、賄收重要匪首、七、縱兵殃民、迫民從匪、八、强地方槍械抵補、或蒙蔽要功、九、逃兵失械、隱匿不報、犯上各欵者立斬决、（二十九日專電） 
[劉桂堂成釜底游魂]  
　　大部竄永寗延懷間 
　　求日方諒解被拒絶 
　　宋令張劉各部防堵 
　　夏子明旅願開陽原 
　　（北平）　張垣電、張樹聲田剛毅二十八日電告、夏子明旅表示服從、願開陽原駐防、候命開拔、暫編第三師副師長兼第一旅長宋鐵林、二十八日由赤來張謁宋、報告該旅胡王兩團接防赤城經過、二十九日返孔家莊視察防地、劉桂堂離赤時、曾派人向日軍說項、請求保護、故竄延慶、凖備先據密雲、關東軍表示拒絶後、劉現已陷釜底、劉汝明二十八日電告、遵令派隊赴蔚縣防堵劉部零星潰兵、（二十九日專電） 
　　（北平）　蕭振蕰定明晨赴京、稍勾留卽轉贛謁蔣、代表宋報告察東問题、及收編湯部經過、（二十九日專電） 
　　（北平）　劉桂堂率部自由行動後、當局屢接前方探報、謂該部尙在延慶以東永寗附近一帶逗留中、有向懷柔戰區逃竄勢、昨日下午在江山梁地方、被當地民團一度襲擊、復遭熱境張海鵬部堵截、激戰約三四小時、復竄至懷來延慶間之郁家屯楊家屯、一帶宿營、駐懐來之馮占海部、亦奉令在懷來以東地方築防禦工事、防該部西竄、夏子明部仍在赤城以東至龍門所一帶未動、（二十九日專電） 
　　（北平）　張恒電、劉桂堂刻抵白泉、將先赴戰區活動、日軍派黑河部隊及古北口駐軍策應防堵、宋哲元分電蔣汪何、報告劉逆潰竄經過、何覆電、已飭各地駐軍嚴密防堵、宋並令張自忠·劉汝明等防範潰兵、（二十九日專電） 
　　（北平）　軍息、二十八日午後、劉桂堂部騎兵數十名、在古城大小白老一帶出没、旋見我方警備嚴密、復折回、又訊、劉桂堂大部現在永寗東南東灰嶺一帶、其一部在永寗附近、劉本人在劉斌堡以西之東白廟、似有進出二道關之意、（二十九日專電） 
　　（北平）　劉桂堂本係巨匪、素性狐疑、此次宋哲元令其移防陽原、劉疑有解决該部意、乃突于二十五晨搶掠後、下午率隊向東南方開走、并挾宋派往接洽移防代表張樹聲同去、意在携張以爲質、夏子明原名夏韾德、亦爲土匪、與劉合股後、爲副捍首、劉受撫後、任劉部旅長、此次是否離劉、尙難判明、（二十九日專電） 
　　（北平）　官訊、劉叛部或將不由龍門入黑河川緇、將由後城竄踞延慶以東永寗附近之非戰區城、（二十九日專電） 
　　（北平）　宋哲元電平稱、劉逆率殘部經過紅石梁一帶、大部竄永寗鎭口、向六道關以南活動、一部在紅石梁滴水崖被民團截擊後、退集懷來延慶間之郭家山、楊家墳、大小杜莊附近、肆行搶掠、二十八午後日機兩架、經赤城飛赴延慶永寗鎭一帶、偵察劉軍行動、（二十九日專電） 
　　（北平）　張維藩今晚電秦德純·蕭振瀛報告張樹聲刻在龍門所、與夏子明接洽一切、赤城心務、由張允榮負責維持、察東黑河一帶日軍、尙無撤退形勢、（二十九日專電） 
　　（北平）　軍息今日下午日使館武官谷獲謁何應欽、對劉桂堂行動、有所聲述、據云、劉曾派其代表赴日軍方面、謂因所部給養困難、擬暫駐停戰區内就食、請予諒解等語、但日方對劉請求、已經拒絶、并謂如果劉部開入停戰區内、决照前次對付方吉方法、將予斷然處置、古北口方面日軍已凖備完畢、倘劉部不受警告、竄入戰區、日軍卽行出動、（二十九日專電） 
　　（南京）　宋哲元電告、匪軍劉桂堂甘心附逆、業經叛變赤城、雲州被刦一空、二十九軍代表張樹聲被其擄去、除二十九軍已派大隊追剿外、并已由軍分會遣派大軍在延慶一帶堵勦、中央據電後、已交軍委會處理、（二十九日專電） 
[古北口馬蘭峪一月底可接收]  
　　（北平）　古北口及馬蘭峪、現駐有日方少數部隊、約有一聯隊左右、聞將於明春撤往口外、該兩口或將先行接收、至遲明年一月底可望實現、殷汝耕昨赴古北口視察、就便與日方接洽、明後日返平、報告後、再由政整會負責與日方切實交涉、 
　　（北平）　濼東戰區保安第一總隊長竇以哲、奉于學良忠令、與第一一七師參謀長楊光成對調、楊昨赴玉田就職、竇已來平、聞濼東匪首老好子確已於月前在熱邊被民團擊斃、其殘部三千餘人、現尙在熱境之乾溝灣、由匪首宋子紋率領、戚文平亦已到達該地、仍擬向長城附近各縣進擾、（二十九日專電） 
[威寗肅寗兩艦年内工竣]  
　　海部各艦長受嘉奬 
　　（南京）　海軍部新造之威寗肅寗兩砲艦、自雙十節下水後、所有内部工程、年内卽可完竣、威寗砲艦並定於新年元旦編入巡防艦隊、歸海岸巡防處遣用、二十八日海部已通令全軍知照、又繼威寗肅寗建寗建造之第三第八兩艦崇寗義寗等、自經安放龍骨後、各項工程早經積極進行、定可如期下水、（二十九日中央社電） 
　　（南京）　海軍舉行校閱後、陳季良等當將各艦艇各機關成績呈部核辦、海部據報、轉呈行政院、擬請對成績優良之各艦長方瑩等分别記功給奬、並請對艦隊司令陳季良等傳令嘉奬、頃該部奉行政院指令、所請給予主瑩陳天經甲種一等奬章及鄭耀恭常朝幹甲種二等奬章、應予照准、陳季良曾以鼎陳訓泳主壽廷四員卽由海部傳令嘉奬、（二十九日中央電） 
[航空建設會併入航空恊會]  
　　（南京）　國府航空恊會常會時、對航空建設會合併問題、迭提討論、推定徐培根等、起草改組條例、早經擬竣、航署息、條例草案現交全國航空建設委員會審核、上次會議結果、大致表示將航空建設會取消、併入航空恊會、一俟該項條例通過、卽由國府明令發表、（二十九日專電） 
[鐵部派員赴港商修廣九條約]  
　　（高京）　鐵道部爲廣九鐵路條約將届滿、派參事梁宇臯赴港、與英當局會商修訂、因廣九路華叚較英叚長數倍、而所得赢利、雙方均分、我太吃虧、梁參事前往交涉修改、英當局爲保持原有優越利益起見、多所藉口、遲遲未允談判、鐵部正請各主恊助進行、務達修改目的、（二十九日專電） 
[行政院召開臨時會]  
　　專事討論邊疆要務 
　　汪談　蒙事以黃報告爲解决原則 
　　　　　入藏宣慰大員尙在遴選中 
　　（南京）　行政院二十九日晨十時、召開臨時會議、到汪兆銘·黃紹雄·陳紹寛·朱家驊·顧孟餘·石青陽·唐有壬·曾仲鳴·石瑛等、汪兆銘主席、係專討論邊疆要務、故會後汪談、（一）内蒙自治問題、中央决照黃紹雄巡視内蒙報告書建議大綱、爲解决原則、對蒙盟旗要求三點、中央亦須縝密考慮後、方可答復、（二）西藏自達賴圓寂後、中央决派大員入藏宣慰、人員尙在遴選中、（三）新疆事變、現已平息、政府對新仍秉開發地利整理交通之和平政策、（二十九日中央社電） 
　　（南京）　黃紹雄之蒙行報告書分四部、長十餘萬言、前三部係報告赴蒙經過、最後一部、則爲建議、現由行政院提交中央常會、指定戴傳賢審查、戴核畢後、當交回常會、轉中央政治會議討論决定、大約下星期一卽可　事、（二十九日專電） 
　　（北平）　綏遠烏盟四子王到綏參加蒙漢聯歡大會畢、隨黃紹雄·趙丕廉赴并晤閻、商談内蒙自治事、留并多日、今晨來平、擬日内謁章嘉、報告烏盟狀况、約留一週、卽返綏赴百靈廟、（二十九日專電） 
　　（北平）　迎班襌入京之班秘書長劉家駒、今函羅桑楚臣、謂在綏因與傳商談内蒙問題、覊寓泱旬、約月底可赴廟謁班禪、商入京問題、（二十九日專電） 
　　（南京）　黃紹竑定三十日晚假中央飯店宴内蒙各盟旗代表、並邀石青陽及班禪達賴章嘉等駐京辦事處主任作陪、（二十九日中央社電） 
　　（南京）　烏盟雲盟長電蒙古駐京辦事處吳鶴齡、謂黃部長返京、已達月餘、中央對自治政府之成立、是否卽予明令公布、迄無音信、蒙旗疑慮日深、望閣下領導敝盟代表等、負責向中央及黃趙二公陳請一切、俾自治區政府早日成立、日前德王來會、據云、日本派來軍隊、於其盟長公署所在地（卽錫盟索盟長所在之烏珠穆沁旗）設立無綫電台、蒙事緊張、前途堪慮、已囑德王速派代表赴京、德因去商索盟長、卽派代表赴京、德允去商蒙盟長、卽派代表南下、并擬對於設立自治區政府之各項規則、由德王擬具適合我蒙舊規事項、電中央各機關請予採納、此電到後、希助促成、卽或難邀採擇、亦希請中央參酌我蒙習尙、詳爲考慮、現邊情日急、蒙地交通多阻、遇有緊急消息、無由轉達、月底球禪佛將趙伊盟電台移去、則敝盟通報消息、尤感遲滯、望吾兄速請中央發給敝盟一百瓦特無綫電台一架、以備遇有機要事故隨時陳報中央、（二十九日專電） 
　　（南京）　達賴圓寂後、蒙會曾電青海西康兩地軍事領袖、停止軍事行動、並請西藏駐京代表致電司倫、撤回金沙江西岸之藏軍、茲已據青康軍事當局電覆、表示遵奉中央命令辦理、藏代表貢郤仲尼亦於二十九日赴蒙會謁石委員長、報告接司倫覆電、全藏僧民擁護中央誠意、（二十九日專電） 
[劉湘電行營報告綏城慘刦]  
　　（南昌）　劉湘二十四電行營、報告綏城慘刦、男女悉被迫同匪出走、僅餘老弱廢病、所有住宅服具、搜洗空洞無人、馬糞盈尺、四門操塲沿河沙壩官署公所及前督署、俱掘有深坑、埋滿屍身十具至百餘具、二十四操塲發現深坑、内有着制服女生屍二十餘具、全城老弱荷鋤認屍者、不下千餘、呼號動天、臭氣四溢、精華焚盡、較贛鄂匪災慘十倍等語、（二十九日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[廢除苛捐雜稅之呼聲（英）]  
　　最近汪院長以行政院農村復興委員會委員長名義。通電全國各省市縣各人民團體。將各該地方各種捐稅名目額數。詳細報告。俾便整理彚集。詳加查核。並召集各關係機關。切議廢除整理之法。庶民困得以稍蘇。民力得以漸裕。當此全會經濟衰落内憂外患交相煎迫之日。而政府當局能察及民生困苦之根原。謀所以廢除此擾民最甚之苛捐雜稅。誠爲吾人这所樂。聞惟此廢除苛捐雜稅之政策。本爲我政府立國之至計。曾經政府頒布明令施行。其後如清黨以前設立改良捐稅委員會。此伐完成時下令廢除山東之苛捐雜稅可見政府與民列始之意。固不自今日始。然而數年以來。全國各地之苛捐雜稅。較之民十五以前。名目尤爲繁多。擾民亦更較甚。此果由於辦理困難。奉令者施行不力耶。抑國家多故内亂迭起而有所不睱也。論者謂今日我國家山河破碎。社會不安。都市農村。俱無生氣。綜其最大癓結。全由於外國經濟勢力之侵略有以致之。故政府當局而誠欲挽救民生。當先致力乎此。然吾謂廢除此苛雜之捐稅。正所以增我國民抵抗外來侵略勢力之力量。故廢除苛捐雜稅。宜以堅决誠確之態度。迅速施行。若必須先之以詳確調查。繼之以整理審核。然後召集開會從容討論。竊恐夜長夢多。又將因延宕而等於泡影也。 
　　夫今日之所謂苛捐雜稅。課稅名目與貨物種類。旣隨地百異。竹木有稅。雞鴨有稅。而課稅之機關。又多架牀疊屋。省中徴之。縣府徴之。鎭市徴之。駐軍亦徴之。累民之深。可謂已極。誠不能不加以極詳細之調查。惟此種捐稅最後之担負究其實際。多仍在於全國一般窮苦無告之細民。而於城鄉少數有閒者流。依然無與也。納稅人爲消費者之自身無論矣。但大部分之納稅人。皆屬諸販賣營生之商人。收買原料之工主。與夫經營地田之富人。事實上皆可以所納之稅金。全部轉嫁於消費者之身。而一般消費者唯有忍氣呑聲任其榨取而已。彼商富等萬一價格不能過事高抬。亦少有賠本之禍。卽因苛捐雜稅之牽累。而有妨礙其經營發達。亦猶屬今日社會經濟諸種問題中之次焉者耳。由是以言。苛捐雜稅之爲患於社會人民。如此重大。廢除寗可稍緩耶。今當局倡言與民更始。不以苛捐雜稅關係於地方當局重要財源之故。而憚言改革。不可謂非細民之幸。惟望政府當局能鼓其勇氣。一力辦成。勿徒以空言市惠。仍如以前之徒令後人追思。則庶乎其可矣。 
[京市各區農會援助被押農民]  
　　（南京）　京市各區農會、爲援助小黃洲被押農民、二十九午後開二次緊急會、旋冒雨赴中黨部請願、面遞呈文、要求、（一）撤懲市長、（二）請飭市府於三日内聲明接受下列各事、（三）由市府會同各區農會代表赴法院釋放被押八代表、以不抵觸院令規定撥地耕種、以求耕者有其田、（五）由市府給予被押四十四人川資、回洲耕種、由交際股派員接見、允將呈文呈秘書長辦理、京市六區黨部議决、援助小黃洲農民、（一）呈市黨部、函市府飭卽釋放被捕農民、（二）呈市黨部、會同市府速籌救濟辦法、（三）呈市黨部轉呈中央、嚴厲查辦市長、（二十九日專電） 
[陳紹寛呈院請褒恤杜錫珪]  
　　（南京）　海長陳紹寛、以杜錫珪對海軍建樹甚多、最近辦理海校、成績尤著、擬定明年一月間在京舉行追悼大會、並以杜多年辦理海軍、功在黨國、特呈請行政院轉呈國府、明令褒奬優恤、二十九日行政院臨時會議業已通過、（廿九日專電） 
　　（南京）　杜錫珪字愼丞、年六十歲、福建閩侯人、前清南京水師學堂畢業、民國成立後、歷任辰字魚雷艇及海軍警衛隊江貞砲艦等管帶、六年任海軍第二艦隊司令、十一年任海軍總司令、十三年黃郛組閣、杜任海軍總長、十五年兼代國務總理、國府成立後、特派杜氏爲二察歐美各國海軍專員、二十年歸國後、旋任馬尾海軍學校校長之職、杜民妻妾各一、現均寓滬、子二、長名益思、留美學牙醫、前年返國後、在天津開濼煤礦公司服務、次子現尙在海軍學習駕駛學、上月隨父來京、二子接家屬電唁後、均于前日先後赴滬奔喪、（二十九日中央社電） 
　　（南京）　福建馬尾海軍學校校長杜錫珪上將、本月二十七日下午二時因肺炎復發、遽殁于滬寓、海部得訊後卽通令所屬各艦各機關、一律自二十九日起下半旗三天、以示哀悼、又據海部某負責人語記者、杜氏逝世後、海軍學校校務仍照常進行、繼任校長一職、現海部正在物争色、（二十九日中央社電） 
[東西遙遙相對]  
　　美俄執政重要外交演說 
　　同爲和平呼籲 
　　羅斯福宣言絶無覬觎他國領土野心 
　　莫洛托夫表示願對日親善但須愼防 
　　羅斯福新宣言 
　　不抱拓展領土野心 
　　反對任何武力干涉 
　　願努力與國聯合作 
　　增進世界民族福利 
　　（華盛頓）　本日係前總統威爾遜生辰、羅斯福總統特在「威爾遜基金」董事會發表關於美國外交之重要演說、略謂此後美國永不侵略他人土地、其對於干涉拉丁美洲各國之舉、亦所反對、旋稱贊國務卿赫爾在汎美洲大會所獲成績、謂戰爭乃各國執政者所釀成、而非人民所願爲、前總統威爾遜對於世界各民族之互相了解、多所盡力、威氏曾宣言云、美國不復觎覬他國寸尺之土地、此種宣言、美國已奉爲圭臬、威氏宣言更有重於此者、當其向拉丁美洲各國表示意見之時、又云人類自由、未便因物質利益而加以剥削、歐戰影響所及、此種坦白政策未能盡其功用、殊爲可惜、時至今日、余敢以總統資格、於威爾遜宣言之外發表一項新宣言、聲明此後美國政策、反對任何武力干涉「他國立憲政府必須予以維持一層、美國並不擔負義務、美洲大陸其他國家若發生混亂、其影響及於全洲、不僅及於一國、」此次烏拉圭京城汎美洲大會所以成績斐然者、正因美洲各國對此理論均能了解、且了解之者不僅各國當局、卽各國人民亦能深明此義也、此際美洲各民族之思想至爲佳善、淺見者流以爲威爾遜各項計畫、業已失敗、此種謬誤見解、起源於民衆之國家思想、但威脅和平之咎、當歸諸各國當局、而不當諉之各國人民、羅氏繼云「威爾遜爲廢止戰争、向全世界所作呼籲、各國民衆聞之莫不色喜、惟一九一九年聚集巴黎商訂和平條約之政治家或自稱爲政治家者、多視威氏申請爲具文、務以國家政治利益私人威望、與國家展拓領土爲念、國聯會乃於此種不良之空氣中、呱呱墮地、所幸國聯會成立以來已多所裨補、世界各國遇有爭端、莫不直接或間接依賴之、以覓求較爲良善之解决方法、多數外交談判均由國聯會畀以機會促使進行、關於衛生·商務·敎育·各項事業、制成方案、國聯會亦有所盡力、而大小各國之間遇有爭執、無論大小尤多賴以平息、美國與國聯會公開合作、在目下尤較任何時期爲甚、國聯會係世界和平之棟樑、吾美雖非會員國、亦不欲加入國聯會、但該會努力爲全世界各民族保障生命、增進福利、美國必以全力與之合作」、羅斯福旋謂、全世界人民中、百分之十威脅他人、而爲其百分之九十所懼、羅氏又追述國聯會向世界各國所提各項建議、其中以普遍裁軍及放棄武力侵略爲最要、至此乃作結論云、「凡此種種仁愛之建議、均不幸而失敗、各國政治首領聚集於日内瓦者、乃以可笑之理由自文其過、此輩雖以人民名義發言、却不足以代表人民、予敢對引輩進一言曰、假如世界各國人民能直接發言、則全世界共維和平之妥恊、可立卽告成、一九一四年之戰以及前此歷史上之戰、皆爲各國政府所釀成、與人民固無與也、吾人敢以威爾遜之言敬告當世、其言維何、卽自今以往各國執政者不許釀成戰爭、而由各國人民逕自樹立和平是也一、（二十八日哈瓦斯電） 
[古巴良好印象]  
　　哈伐那　昨日故威爾遜總統誕日、羅斯福總統發表演說、再三申明不干涉他國事務之政策、此項演說、對於古巴政府頗有熱烈之印象、桑瑪旦總統頃發表宣言稱頌羅斯福、並謂古巴政府與人民對於羅斯福總統所稱「武裝干涉爲糾紛根源、且足引起各國互相逐鹿」之語、完全表示同意云、（二十九日哈瓦斯電） 
[莫洛諾夫說明蘇俄國際地位]  
　　切實宣稱蘇俄志在和平　 
　　但亦準備應付被攻危險 
　　（莫斯科）　蘇聯中央執行委員會昨日開會、人民委員會主席莫洛托夫在熱烈鼓掌聲中報告一九三四年發展蘇聯國民經濟之計劃、在該項報告結束部分、莫氏述及蘇聯之國際地位云、 
[美俄携手外交最大成功]  
　　「一九三三年爲蘇聯國際地位更形鞏固之年頭、事實類已爲彼等自身申述矣、蘇美復交爲蘇聯外交政策最大之成功、此事動機出於羅斯福、此固爲週知者、蘇聯政府當卽接收此項動機、於是兩最大國家間邦交之人爲障碍、（此種障碍之存在、吾人不能尸其咎）、最後乃告消滅、而美國國民予李維諾夫以熱烈之歡迎、卽已表示此項復交對於蘇聯與美國之本質之要求、以及深切之願望已滿足至何種程度、蘇美外交關係之建立、乃以一項恊定爲基礎、此項恊定全與蘇聨外交政策之原則相符合、邦交旣經建立、則貿易與經濟關係之發展、自更能順利進行」、 
[政策中心爲和平而奮鬭]  
　　莫氏力稱、「在現時國際局面下、尤爲重要者卽此種關係之確立、對於國際關係之隱定、以及世界和平之鞏固、必有巨大而有利之影響、關於此點、吾人必須認清蘇聯政府所堅决履行之外交政策、已獲得重要之成功、在過去與現在爲世界和平而奮鬭之問題、乃亦吾人注意之中心、此種爭取和平之奮鬭、以及爲對新起帝國主義戰爭之奮鬭、必能適應不僅爲蘇聯且爲其他各國人民最深切之願望、吾人對此絶無疑義、蘇聯政府在此努力促成新起帝國主義戰爭之分子在國際關係中日益增長之際、在此種事態由軍備與軍事預算熱狂增長之際、在此凖備新起戰爭之工作在衆人眼前在多處進行之際、仍能用種種方法加强其爭取和平之奮鬭、雖有若干國家之統治集團方日事推進其侵略之企圖、亦所不顧、」 
[無西顧憂互締不侵犯約]  
　　莫氏續謂、「蘇聯外交在本年内已獲得重要之勝利、蘇聯之外交已光榮的完成下列任務、卽公開並堅决暴露侵略的帝國主義勢力、以清晰之建議反對彼等、並贬詆若輩圖以武裝從事解决國際糾紛之作爲、諸君試追憶吾人在軍縮大會中曾向列國建議締結反對侵略國之公約、以反對掀引戰爭之分子、人固週知軍縮大會對此問題之遲延不决、並未阻難吾人與若干鄰國卽波蘭·芬蘭·愛沙尼亞·拉脫維亞·立陶宛·羅馬尼亞·捷克·土耳其·波斯·及阿富汗等國訂立侵略國定義之公約、此等蘇聯外交之勝利、乃與李維諾夫之英名固結不解、李氏之功績固爲一般所熟知、惟予必欲在此特别申述、（長時之鼓掌聲）予料全塲聽衆必能歡迎下述之建議、卽李維諾夫在此關於國際政府之問題應作一更詳細之報告、（鼓掌） 
[意法波土維持友誼合作]  
　　莫氏續云、「蘇聯政府在與列國之關係中、已堅决履行其歷經測騐之和平原則、以及切實恊作之政策、此事最顯明之實例、當爲吾人與土耳其之關係、土國十週紀念時、蘇聯政府以伏洛希羅夫爲首之代表團曾蒞土國、同時此友好之國家對此代表團復於萬分熱烈之歡迎、此等事實已足表現蘇土邦交之穩定其政治的意義、此際予當述及蘇聯與波蘭間商務與文化關係之發展、已獲得嶄新而較前有利之條件、吾人對此無論過去與現在均賦與巨大之政治意義、蘇聯與法蘭西間之切實合作已順利開展、法國要員之來蘇聯、以及兩國代表建立更密切而帶商業性之接觸、更使此項合作易於發展、吾人以爲蘇法合作進放一新階段、且將來必有良好結果、最後吾人與意大利已訂立不侵犯中立及友誼公約、同時以西班牙與烏拉圭之動議、吾人已於彼等建立外交關係、此數者亦爲蘇聯與他國發展邦交之顯例也、 
[一度惡化對英邦交好轉]  
　　反之、吾人與英國之邦交、本年内曾有短期之惡化、蘇聯政府以明顯之理由、不能同意於以外力壓迫我内政之政策、同時在此事件内能始終保持其地位、此項惡化起因於維克公司破壞者一案之審判、不久亦卽消滅、現時則已在倫敦進行正常之商務談判矣、 
[保障和平對政策不變]  
　　蘇德邦交在我國國際關係中恒占特殊地位、蘇聯矢志於保障世界和平與我國獨立之原則對於德國自無變更政策之理由、惟德國之統治者於本年内則已屢圖改變其與蘇聯之關係、明白人自不難看取此種傾向也、此際吾人不必詳述盧森堡胡根堡及其他人員所作之聲明、口頭筆頭對此國已充分述及、有一事得爲吾人清楚鑒及者、卽直至最近蘇聯與德國之友誼、又落着於相互要求和平與發展經濟關係之基礎之上、卽在今日吾人仍絶對矢志於此等原則、吾人以爲只有奉行此等原則、乃能搆成蘇德兩國政治與經濟之合作、以及企求世界和平之合作之力量也、唯好戰之國家社會主義思想領袖如盧森堡等則反是、彼等之政策全爲反動之欲望、以及帝國主義者之掠奪計劃所滲透、故每蘇聯鞏固及誼一舉絶不相容、吾人並以爲此項政策與德國偉大之將來亦不相容、 
[日本狡譎不足與言親善]  
　　至於吾人與日本之關係、則已言之綦詳、蘇聯政府關於此點之政策、對於蘇聯以外之勢動者亦已瞭然、吾人最初要求締結不侵犯公約、允予出售中束路、並以誠懇之態度應付各項商業問題、如日本在遠東之特權問題等、此等事實固爲衆人所熟知、同時無人能向吾人要求、對於吾人和平之企圖、提出更大之證據、然凡此均未能阻止若干日本報紙及日本官員每日造作各種汚穢謠傳、盛稱蘇聯有侵略之企圖、第一日彼等發出一項消息謂、蘇聯政治警察襲擊滿洲邊界、第二日則謂莫斯科派人在中國組織反日運動等等、彼等每日發出更多之謠言、此種行動之目的、無非在掩飾、彼等代理人之反蘇聯、衝突反蘇聯挑釁耳、日本最反動之軍人鑒於自身日趨孤立、故對於蘇聯美國與中國間成立相當之合作、以對付在遠東啓釁之分子一舉特别憂懼、彼等自己對於此種合作之可能過甚其辭、同時對於彼等自造之謠傳、作慌張之否認、而暴露其自身、彼等對於蘇聯之巨大成長、異常畏懼、同時失其自信、而以更形頑固之態度聲稱「此其時矣」以上所陳均足表現平等對於戰爭和侵略之危險、實未能漠不相關、現時復有此種必要以陳述此事對於吾人之意義乎？吾人於此所必需聲述者、類已道及、吾人之任務乃在不屈不撓、繼續履行在遠東之和平政策、並改善吾人與日本之關係、同時吾人必須充分凖備、以應付可能的襲紛擾、就目下而論、吾人誠不幸猶未能保證必能避免此種襲擊與紛擾也、 
[脫退國聯德日用意各殊]  
　　所謂新起戰爭之危險在本年特别確實之說、得以下述事實證之、德國與日本俱已核准脫退國聯、德國之出此一着、顯與其欲擴張軍備有關、彼以參加國聯爲擴張軍備障礙之一、而日本在知照國際說明其脫退行動時、則表示其欲保持其干涉中國之完全自由、卽如國聯在某種限度内、亦放縱干涉主義者行動之自由、唯在此亦須承認國聯對於窮兵黷武之勢力、具有某種阻難作用、實爲有利之事實、脫退國聯之理由、無論如何不同、吾人所須考慮者厥爲下述事實、卽此等重要事件絶不能有助於世界和平之鞏固、反之、彼等能放縱最爲反動與侵略之力量、故吾人必須更堅决的更有系統的保障和平、同時利用現時種種機會、暴露種種促成新帝國主義戰爭及對於蘇聯之新起侵略行動之企圖、 
[集合農工力量促醒帝國迷夢]  
　　吾人最切要之任務、乃將蘇聯在現時資本主義環境中之眞實地位告知勞動羣衆、故應將足以威脅和平之基本事實、以及足以增進吾人之和平政策與世界和平之事實、正確告知工農大衆、資本主義國家之統治階級從未且永不能將各該國家之實際地位及各該政府之實際外交政策告知其國民、此事在現時反動的法西斯營壘中之紳士自更難辦到、彼等正縈迴於帝國主義掠取之迷夢、故彼等最後必堅持將頭可斷、此項政策不可行之態度也、唯有工農羣衆最高擁護之蘇聯政府乃深信、開展羣衆對於和平之有意識的態度、乃其最大之任務與義務、此際卽吾人最大力量之所在也、當工農了解彼等奮鬥之目的何在、彼等果何所爲而努力而犧牲時、則彼等自絶不畏難、而成不可抗之力量矣、（熱烈鼓掌）吾儕布爾希維克之以絶不遊移之信仰奮勇前進者、亦卽以此、（熱烈鼓掌）（廿九日塔斯電） 
[史丹林談日俄邦交危機]  
　　親善非單獨所能成功 
　　日不改態度徒自召禍 
　　（紐約）　今日紐約時報載蘇俄史丹林與其莫斯科通訊員談話、謂史丹林已明白宣稱日本爲蘇聨之眞正危險、史氏之言曰、余認日本若企圖於此際進攻蘇聯、將爲最不智事、但吾國必須凖備於萬一、我人欲與日人有友好關係、不幸此非吾國單方面所能成功、倘日本能有較合理份子得勢、作較審愼之建議、則兩國將能和好並立、第恐日本之軍閥或將迫令較清醒之政策退避三舍耳、所以目下正有嚴重之危險、吾人不能不凖備應付之云云、此外史氏又表示蘇聯將贊助國聯之維護世界和平、並欲與他國增進貿易關係、至關於美俄復交一事、史氏謂渠銷貨市塲、亦凖備訂購大宗外貨而償付其貨價、蘇俄此時之償付貨價、固人人所驚異、但蘇俄力能償付、渠固知今日到處不償債務、但他國或將愆付債務、蘇俄則不愆付、蘇俄黃金之藴藏甚富、採掘之量日增、現已採得一萬萬盧布以上、超過帝俄時代產金一倍云云、按史丹林向來寡言、尤不常接見外國新聞記者、故此項談話、極爲美人所注意、（二十九日國民電） 
[日本野心未已]  
　　蓄意併呑東蒙 
　　倫敦聞訊大爲驚駭 
　　（倫敦）　此間接得東京方面消息、謂日本擬將蒙古一中分土地、歸併於「滿洲國」、其理由謂東蒙古原屬於滿洲、茲若令其歸還滿洲、實爲通常之事云、此間人士聆悉之餘、爲之驚駭不置、（二十八日哈瓦斯電） 
[日當局注視美海軍積極策]  
　　（東京）　海軍當局關於美國海軍百０二隻之新艦建造計畫、以其在條約範圍之内、故不發表意見、然美海軍旣定計畫五隻之建造及根據產業復興法之三十二隻如果完成、則一九三六年日本之對美補助艦保有比率、爲七成六分、加以此次百０二隻之建造如果實現、則對美比率將更低下爲六成二分、故極注視美海軍之積極策、（二十九日電通電） 
[中東路糾紛]  
　　俄僞對立尖銳化 
　　（莫斯科）　今日此間各報均載一項消息、標題爲「答覆無恥詐騙者、」内容爲中東路滿方副局長張嗚歧致局長羅迪之函件、張氏在該函内聲稱、渠對於魯迪所發各項訓令未能同意、並謂渠不能遵從羅氏之命令云云、魯迪乃覆示云、「余之命令與訓令對於在路上或在局内服務之全部路員、以及蘇滿副局長均屬有效、余令命閣下於現行規則規定之範圍職權及義務内進行君之工作、並停止涉及出乎閣下職守以外之題目之通訊」云、（二十八日塔斯電） 
　　哈爾濱訊、關於中東鐵路問題之俄僞對立形勢、益超尖銳化、蘇聯幹部認東路某某案爲僞方濫用司法權之結果、最近史羅咨基總領事訪問僞外部施代表、面交關於中東路之抗議長文、其内容未發表、據聞包含缺員中之科所長代理等問題、不承認「滿」方關於中東路之一切干涉、主張管理局長之絶對權限、辭句頗國强硬、上項抗議提出後、路特局長卽取消「滿」方任命之溥克圖站助手云、（世界社） 
[印增關稅日本提出抗議]  
　　（東京）　印度政府對於雜貨之新關稅政策、使日本輸出雜貨之輸出受大危機、外務省與商工省二十八日上午十時特開恊議會商議應会方針之結查、卽日電命駐印代表團對印度提出嚴重抗議、並暫時緩和稅率、待新條約成立後交涉此間題、（二十九日日聯電） 
[我軍事考察團離羅馬赴柏林]  
　　羅馬　楊杰所率之中國軍事考察團、於十二月十二日行抵羅馬、茲已起程赴柏林、該團住此十一日、其費用達英金千鎊、同由意政府付出、該團曾參觀意國之海陸軍塲所與意幂艦、法英兩國亦在游歷、該團以考察軍事組織與訓練爲目的、（二十九日路透電） 
[顧子仁在英演講中國文化]  
　　（倫敦）　英國各大學之中國委員會近聘顧子仁博士旅行演講中國文化、顧計在倫敦·利物特浦·孟却斯德·愛汀堡·阿白定·柯拉斯哥·劍橋·牛津等處演說五十次、聆者逾萬人、皆津津有味、顧之演講題爲中國新時代之氣象、與中國今日之思想維何、顧茲已公畢取道美洲返國、中國委員會現復聘北京大學哲學敎授馮博士來英、在新年與耶穌復活節之間旅行演講中國哲學、（二十九日路透電） 
[日皇子命名式]  
　　「明仁」名「繼宮」號 
　　日本舉國盛大慶祝 
　　（東京）　日皇太子誕生後、今日爲其第七日、上午十一時在宮中舉行命名式、陸海軍皇禮砲嗚響中、由日皇定名爲明仁、稱爲繼宮、其次在皇靈殿舉行報告名稱之式、將太子名稱報告皇祖宗、式乃畢（二十九日日聯電） 
　　（東京）　東京市民本日舉行太子誕生慶祝會、會塲在日比谷公園、齋藤首相以下各大臣、各團體代表等一萬餘人出席、先由牛塚市長致慶祝詞、十一時十五分發表太子名、由齋藤首相發聲三呼萬歲、會畢、近衛師團第一師團之喇叭隊陸海軍軍樂隊遊行市内、飛機數十架飛舞空中、其他都會亦舉行盛大慶祝、（二十九日日聯電） 
 
 

Page 8

 
 
[法揚言將揭破德國軍事秘密]  
　　龐賽將賚覆牒返柏林 
　　根據英法同意點覓求妥恊 
　　軍縮談判須在日内瓦進行 
　　（巴黎）　據今日此間消息、法政府擬在國聯會議中公佈一種秘密文書、似足引起國際極大之驚憚、現信此項文書乃關於德國軍備實力及其他雜事者、駐德法大使龐賽今日已由柏林抵此、擬將法國答覆希特勒關於軍縮與薩爾問題直接談判建議之公文携回德國、聞法國之政策、志在依本年九月間法外長彭古與英外長西門議定之計畫、在日内瓦商得妥恊、如德國拒絶此項計畫、則法國卽擬在國聯行政院會議前揭穿德國之秘密、法國之覆文、拒絶法德之直接會議、並聲明法國主張軍縮而不主張重置軍備、主張在日内瓦會商而不主在他處、（廿八日路透電） 
　　（巴黎）　法國駐德大使龐賽、今晨回抵此間、下午三時進見外長彭古、外長當將昨日國務會議通過之訓令交與龐賽、此項訓令、係答復德國重整軍備之要求者、除訓令以外、尙附有其他有益之說明、龐賽擬趕回柏林、以便參加元旦之外交界招待禮節、至法國政府致德總理希特勒之備忘錄、則擬於一月四五日年假以後、再行遞送、外長彭古本日又接見蘇俄波蘭駐法兩大使、接見之目的、大約係以國務會議爲法德關係决定之事項、以及致希特勒之備忘錄大綱告知兩使、除兩使之外、彭古又接見美國駐俄大使貝立特、（廿八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　法國内閣對於德國重整軍備之要求、業已繕具備忘錄交由駐德大使龐賽、遞送德國政府、此項備忘錄之内容、尙不可知、一般人以爲法國政府對德國各項要求、認爲與軍縮會議絶對相反、法國政府以爲國際安全、只能在國聯會範圍以内、並以縮减軍備手段建樹之、法政府又擬將本年九月二十三四日、與英國談話時、所决定之建議、重行提出、卽一般軍縮公約一旦簽字之後、法國政府卽提議將轟炸飛機减去半數、但以其他關係各國、亦作同樣諾言爲條件云、（廿八日哈瓦斯電） 
[墨索里尼與西門會晤期]  
　　定一月四日 
　　（倫敦）　意首相墨索里尼與英外相西門之談話、現已决定於翌年一月四日舉行、刻墨索里尼已將正式邀請由英國駐意大利大使德魯蒙轉致西門、並附一極懇摯之賀年函、德魯蒙氏今日已抵加浦里與西門氏晤面矣、（二十八日國民電） 
[英法對德一致]  
　　比京　頃接「比利時通信社」駐巴黎特派記者電稱、比外長希孟、本日曾與英爲駐法大使泰利爾勳爵會晤、泰氏將英國對德國提議所擬答復之大綱、向比外長說明、所謂德國提議、卽最近德國外長牛賴特與英國駐德大使會晤時所提出者、英國復文大旨、謂英國以爲關於軍縮之談判、應在國聯會範圍以内繼續行之、德國軍額之多寡、亦應照國聯會年鑑所列數目計算、而英國向軍縮會議提出之計畫中所列數目、尤應作爲根據云、（二十八日哈瓦斯電） 
[會晤法當局後希孟發表談話]  
　　（巴黎）　比外長希孟與法國當局會晤之後、對報界發表談話、謂彼此談話、極率直而親切、免去一切儀文、外長彭古總理旭當與渠曾特别研究軍縮問題、希孟對於此點、特别聲明比國最爲關心者、爲設法避免軍縮之競爭、蓋軍備競爭、則國際信用及經濟活動難以恢復、結局必釀成大戰、其情形之可怖、將遠在一九一四年歐戰之上、此種危險、英意兩國欲其避免之心、諒亦不减於法比也、比國爲受戰爭威脅最甚之一國、視軍縮問題爲國家生存之關係、故極希望各國進行之談判、能得到妥恊之基礎、俾軍縮會議得繼續爲有益之工作、並能成立國際妥恊以防止軍備之競爭、而增進和平之保障、希氏又 
謂、國小如比國者、均戀戀於國聯會、以爲國聯會卽使不能不有變遷、然盟約所載之各種原則則當予以維持、而以各國在法律上平等一層爲尤甚、最後談及經濟問題、希氏謂渠希望法國所行進口數量限制新政策、能增進兩國之貿易、希氏又謂法比兩國經濟組織旣均相同、且已嚴守金本位政策、故兩國應在貨幣問題上互相結合、以表示彼此在經濟上之聯帶關係云、（二十八日哈瓦斯電） 
[法國對德政策]  
　　意報表同情　羅馬　意大利各報評論法國對德態度、詞嚴而無傷於友誼、大旨謂法國以國聯會爲歸宿、其態度不失爲嫺雅、「意大利前途報」謂、「法國聯合反對修改條約各國結爲團體、以恢復舊日同盟政策」云云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　波輿論擁護　華沙　此間晚報評論法國對德國之答復、謂以法國如此之民族、宜其能作如此之答復、某一報並謂德國外交政策、終須回至其出發點、易言之、卽重回日内瓦是也、（二十八日哈瓦斯電） 
　　德報之抨擊　（柏林）　午後出版各報對於法國在法德談判問題中所採態度、類皆以訾議、國社黨機關報「攻擊報」以爲法國目的、只在延宕時日、國際談話中心原在羅馬、其地位現已漸爲巴黎所奪取、該報最後謂、德國要求將國防軍額由十萬人加至三十萬人、此爲相當範圍内保障德國安全之最低數額、德意志日報載稱、德國現仍繼續奮鬥始終不屈、此爲法國所當明瞭者也、柏林日報謂法國現已重復採取十月十四日之立塲、（卽德國退出國聯會及軍縮會議之日）、至「英國所採取立塲、已爲德國所不能接受、而法國立塲之爲德國所難接受尤有甚焉」云云、（二十八日哈瓦斯電） 
[德整軍經武將改組國防軍]  
　　白隆培繼任總司令 
　　重行實施强迫軍役 
　　（柏林）　據今日消息靈通方面聲稱、國防軍總司令哈默斯坦將軍之辭職、已啓德國國防軍澈底改編之途徑、豫料國防部長白隆培將軍將繼哈氏任總司令、褐色軍參謀長羅姆上尉將調任國防部長、德政府希望凡爾賽和約之簽字國許德將國防軍增至三十萬人、衆料羅姆不日將在挺進隊中挑選此數三分之二、德政府且礙儘速重行實施强迫軍役、此舉殆擬將褐色軍之餘數加入常備軍也、（廿八日路透電） 
[參加歐戰之奥元帥逝世]  
　　維也納　歐戰之初曾任奥軍政部長之柯羅貝汀元帥、茲已逝世、氏嘗任奥國第十軍軍長職、其後乃擢陞元帥、（二十八日路透電） 
[瑞典將傚法德國厲行優生條例]  
　　患瘋癲及腦筋衰弱 
　　强制消滅生殖機能 
　　瑞典　瑞典政府鑒於德國所厲行之優生條例、於人種之改進極有關係、故已决定施行同樣之消滅生殖辦法、現已由司法部擬定條例、凡瘋癲凡腦筋衰弱者、均須受强制之生殖能力消滅手續、該項條例不日卽可向國會提出、並據國會方面人稱、國會對於該項辦法甚爲贊同、故預料該項條例不久卽可頒布、成爲國家之法令云、（二十八日國民電） 
[芬蘭發覺重大政治陰謀]  
　　企圖下毒將陸軍要員一網打盡 
　　希爾新福　芬蘭發覺毒斃國防部諸首要專家之陰謀、全國爲之驚駭、據今日報載、旦夕將大舉搜捕主謀之人、衆信陰謀者之目的、乃在將芬蘭陸軍之參謀人員一網打盡、據國防部長沃克哈拉今日語客、行毒案範圍甚大、但目前渠對此事不欲續有宣露云、警察現已拘獲五人、聞屬與一九三二年四月間毒殺芬蘭最大兵工廠經理阿斯泊倫特大佐等案之某黨云、（二十九日路透電） 
[美財部下令民間繳出藏金]  
　　羅致金貨集中國庫 
　　實施多瑪斯計畫先聲 
　　（華盛頓）　美代理財長毛根韜、今日下令民間所有金幣黃金及金證劵除少數例外、立卽悉數繳納政府、照每盎斯廿元六角七分之法定官價、換給他種貨幣、其規定在例外者、祇有（一）領到財部執照之黃金、（二）收藏家所藏古幣、惟每枚值二元五角之金幣仍不在此例、（三）未鎔小金塊金屑之價值未逾一百元者、及充工業或裝飾用金或職業上所需用之黃金（四）聯邦儲備銀行及金融善後公司所有金幣黃金與金證劵、（五）菲律濱·瓜姆·薩摩亞·檀香山·巴拿馬運河區域·波多黎谷·及佛琴島居民所有之黃金及外幣、但以不居在美國大陸、亦不在美國大陸經營工商業者爲限、至繳納政府辦法、凡藏有金幣黃金或金證劵者、可送往聯邦儲備銀行及其分行或會員銀行代收、同時將繳還情形函告財部、財部俟得代收機關報告證明後、卽照法定金價換給他種貨幣、如屬金條金塊、目下金融善後公司雖以每盎斯三十四元零六分之價格收買新採黃金、而財部仍將按照二十元六角七分官價、兌給通用貨幣、按前次總統下令禁止藏金時、仍許人民收藏一百元以下之黃金或金證劵、今則此項金貨、亦繳與政府、聞目下留在民間之金幣及金證劵、仍有五二八·五三一·八一四元、此後除在國外者外、將大都繳還政府、前次總統下禁止藏金令後、曾經法庭判决、根據國會授權財部收回黃金之規定、認總統下令爲越權、故此次由財部下令、至此舉用意、則財部未加解釋、逆料殆欲厲行藏金禁令故、或者將爲没收全國所有黃金、連聯邦儲備局所有者在内、而爲實行多瑪斯重定黃金價值計劃之先聲亦未可知、日前總統曾命代理財長與司法總長會同研究多瑪斯計劃、此項計劃、規定政府没收全國所的黃金、給以法定官價、然後再定黃金價值爲四十一元三角四分、適當官價兩倍、估計政府一轉移間、可獲利三十萬萬元、而金元價格亦減輕一半、據多氏言渠將提出國會云、（二十八日國民電） 
[蘇格蘭奇獸不時出現]  
　　或云古之滄龍 
　　引起博物家之研究 
　　（倫敦）　洛區尼斯之奇獸、已馳名各國、巴黎博物院格魯凡爾敎授謂此獸乃Megophias類、法砲艦某號曾於一八九八年在越南外三度遇見此類奇獸、身長七十五呎、惟德國波爾志敎授則以此動物殆爲古之滄龍、屬海中蜥蝪類、今人以爲其種已滅、意大利數區現稱其境内亦有此物、最近曾在西西里槍斃一且、嗣經查明、乃至大無毒之蛇云、茲悉洛區尼斯之奇物近復不時出現、惟見者言其形體之大小、不一其詞、（二十九日路透電） 
[美酷寒凍死逾百人]  
　　氣温降至零下四十七度 
　　（紐約）　美國全境天氣依然凛冽、凍斃 
者已踰百人、若干地方温度降至攝氏零下四十七度、本日氣候稍見温暖、（二十八日哈瓦斯電） 
[津火柴商反對增稅遭駁]  
　　（天津）　丹華等六火柴公司反對增稅、財部覆電批駁、各廠經理廿九召集各廠工會代表、恊議减少產量、藉維工人生活、當决定廢曆年内提前停工、明春俟存貨銷盡再開工、（二十九日專電） 
[監院派員視察皖北各縣政治]  
　　（南京）　監察院以皖北多匪、各縣吏治失修、人民來院控訴者極多、特派調查員藺完璧二十九赴皖北、視察各縣縣政以便建議皖省府、供改善皖北縣政之參考、（二十九日專電） 
[汪精衛手書元旦祝詞分贈各報]  
　　（南京）　汪兆銘親書二十三年元旦祝詞、分贈各報、略謂以均權求共治、以建設求統一、治標莫急於清剿共匪、治本莫急於生產建設、這是幾句老話、特於元旦書出、希望在今年實現、（二十九日專電） 
[飛行社正在籌設中]  
　　（南京）　林我將來京、據談、飛行社於我國尙屬創舉、若英法德意等國、於各大城市均有飛行社之設立、使普通民衆有航空興趣、本會現已將該社進行計劃籌備、定明春一二月在滬先行成立、開辦費擬十萬元、每月經常費六千元左右、同時聘請敎練、由民衆自由報名入社、學習飛機駕駛、機塲佈置飛機交通等技術、社員規定初中畢業以上青年、經醫師檢騐體格確屬强健者、方可加入、並每人須繳學習費若干、將來經費充實、將在其他城市設立分社、（二十九日專電） 
[法商懷疑轉口稅制]  
　　（南京）　財部息、東三省運輸國外之木材、向係按照百分之·五五徴收轉口稅、自東北海關被奪移地徴稅辦法公布後、因木料一項、無從鑒别其來源、已規定在應徴進口稅之列、近法使韋禮敦函外部、法商粘鑲木片製造廠由東三省運出木料、經過天津、加以工人轉般到滬、所納各稅、竟達貨物原價百分之二十六分半、殊無負擔能力、請向財部磋商救濟等語、財部以法商請述各節、似於東省海關封閉後之徴稅辦法及轉口稅之現行稅制、均未深悉、未便准將應徴稅項予以减免、致與通行關章不符、昨已咨請外部、轉復法使知照、（二十九日專電） 
[財部委派菸酒局長]  
　　（南京）　財政部令派江西印花菸酒稅副局長李榮凱赴河北·山東·河南·三省視察統稅及印花菸酒稅辦理情形、（二十九日專電） 
[京各銀行休業五天]  
　　（南京）　京市各銀行定卅一日起一月四日止、休業五天、五日起照常營業、（二十九日專電） 
[公共汽車客票暫緩貼印花]  
　　（南京）　財部前據印花稅局呈、以各省公共汽車售票、應否貼花、請示、財部以長途汽車客票貼花、現行條例未經規定、且事關交通事業、各地情形又多不同、應俟彚案番訂、再定辦法、現在印花稅法正在修訂、在未頒布以前、各省汽車客票暫緩貼花、奬進交通事業之發展、（二十九日專電） 
[海關巡輪檢查船隻更變信號]  
　　（南京）　財部息、海關巡輪檢查華洋船隻規程、規定海關巡輪對民輪或民船在海上停駛聽候檢查時、無論日夜、均放短聲汽笛三次、長聲汽笛一次、此與國際船舶信號通則向他艦求助或請勿遠離之信號相同、易滋誤會、爲符合國際通例起見、故將海關巡輪令船隻停駛所發之信號、改爲先鳴短聲汽笛一次、長聲汽笛一次、再嗚短聲汽笛二次、昨已令飭總稅務司轉飭各關遵照、同時請外交部轉知各國政府查照、（二十九日專電） 
[對日貿易大爲减退]  
　　（南京）　本年上期對日貿易、大爲减退、六個月出口僅一萬二千萬餘元、合計共入超二千七百餘萬元、（二十九日專電） 
[中國測騐學會年會]  
　　（南京）　中國測騐學會二届年會、二十九上午九時在中大開幕、下午二時開事務會議、推艾偉等五人爲主席團、陳禮江等爲財務審查委員、並决議、（一）修改會章案、推蕭孝嶸等會同原提案人商酌修改後、於三十一日事務會議提出通過、（三）籌募基金案、推彭百川等五人計劃、由彭召集、於下次事務會議報告、三時起宣讀論文、共十八篇、（二十九日專電） 
[牛蘭夫婦堅决絶食]  
　　（南京）　牛蘭絶食後、經司法當局派第一監獄典獄長鈕傳錄一再勸導、牛態度崛强、毫無改變、牛妻汪得利曾亦於二十八日繼乃夫絶食、牛蘭夫婦後援會幹事伊羅生二十八日由滬來京探視、向其反復勸導、但牛夫婦仍未復食、現監獄連日仍延西醫劉繼成診視、聞牛此次絶食、頗具决心、曾向監獄表示、謂彼如絶食而死、則信司法當局或因此而釋放其妻、（二十九日中央社電） 
[汪昨爲張繼等洗塵]  
　　（南京）　汪二十九日晚設宴、爲張繼等四中委洗塵、（廿九日中央社電） 
[皖鹽商代表到京請願]  
　　（南京）　兩淮鹽運使黃秋杰前呈部、有皖省各鹽行恃牙帖爲護符、壟斷鹽市、勾結軍人、私運鹽斤等情、財部卽令知該鹽使將全皖鹽務牙帖取銷、俾利鹽運、致全皖數萬鹽民生活、均告斷絶、因此各鹽行特推派代表項錦文由皖來京、二十九日到財部請願、該代表將全皖五十八家鹽行情形、詳爲陳述、並聲明一二八滬戰時、駐罼上官雲相部以經費支絀、自運淮鹽四千八百擔、鹽行方面並無勾結軍人私運等語、請求收回成命、財部察核情形、因許保留數月、照該代表陳述保留、如係實情、自有調查之必要、故特諭該代表俟財部派員赴皖調查明確後、確無此項情事、准予收回成命、調查期内、鹽行方面不得有越軌行動、（二十九日專電） 
[中國航空公司努力完成三大航綫]  
　　（南京）　中國航空公司經理戴思基談、本公司中美合同已達三載、過去成績、尙堪嘉許、本年致力完成三大航綫工作、計滬平綫於本年一月十日開航、渝蓉綫於本年十一月十一日開航、滬粤綫於本年十月二十四日開航、從此南北東西、得以銜接、中外人士稱便、而於渝蓉一綫、尤覺便利、蓋前者成都重慶水陸兼行、十日方能到達、通航之後、以兩小時卽可歷千餘華里路程、國人有蜀道不難之感、公司以上海漢口重慶成都間商務繁盛客郵發達、擬於明夏改用最新式之飛機飛行、此種飛機、安穩舒適、平飛速度一百五十英里、（約四百五十華里）較現用之機、更快三分之一、晨間上海到漢口、下午將全部郵件送達、次晨離漢、正午到成都、是上海成都間不過兩日程、在空中僅十小時、二十二年一月至十一月底、載乘客計二三四九人、英里積八一九六九三、載郵件（以公斤計）四零七六七（二十九日專電） 
[岩鹽管理劃分權限]  
　　（南京）　財實兩部核定、岩鹽管理權限劃分辦法、關於設機探採工程監督事宜、屬於礦業範圍、關於運製銷售監督管理事項、屬於鹽務範圍、（二十九日中央社電） 
[汴記者會請撤懲推事胡豫章]  
　　（南京）　開封二十八日記者聯合會二十八日電羅文幹云、開封地方法院推事胡豫章、前訊范秉仁探河南晚報一案、極意袒范、拒絶調查、且公開侮辱該報館被人收買、辯論終結、又不宣讀筆錄、已屬違法、旣因宣判不公、本市記者聯合會當函該院院長、請按出版法秉公處理、以符中央保障新聞事業人員之至意、竟不見納、嗣因晚報副刊有問案時搖頭擺腦四字、胡又節外生枝、忽向檢察處控該報總編輯羅暾初以妨碍公務罪、檢察官提起公訴後、晚報因該院私見已深、乃兩次請求移轉管轄、又請其與胡有交誼之推事廻避、均未允許、用意所在、不言可知、該案本月十四日開庭、不准被告羅陳述、徧袒同事、有目共睹、十九日離奇判决、處羅徒刑三月、羅已聲明上訴、查國府九月一日訓令各機關、切實保護新聞事業人員、又令行政司法兩院、凡新聞紙編輯人違反出版法、各級法院自應依照出版法之規定處置、不得引用其他法律以爲制裁、胡豫章摧殘輿論、肆意污衊、借法律以逞私、視政令如弁髦、違法凟職、莫此爲甚、本市新聞界一再忠告、促其覺悟、詎不但毫無悔改、反變本加厲、倒行逆施、本市全體新聞界憤慨異常、爰經本會决議、電請司法行政部將胡豫章撤職查辦在案、特此電達、務請鈞部迅將該推事胡豫章撤職查辦、以順輿情而平衆憤、不勝迫切盼禱之至、（二十九日中央社電） 
[地方自治改進辦法]  
　　（南京）　内部前爲促進地方自治起見、曾電召各省市派代表到京磋商、先後到蘇魯等八省市、當與内部商定各該省地方自治改進辦法大綱、呈部審核、二十九日内部已呈行政院核准施行、（二十九日中央社電） 
[銓部昨發高考人員任用憑證]  
　　（南京）　銓叙部二十九日起發給二届高考人員分發任用憑證、二十九日已有一部分人員前往領取（二十九日中央社電） 
 
 

Page 9

 
 
[實部訂購巡艦七艘]  
　　（南京）　實部擬向德商喜望公司訂購巡艦七艘、預計全部造價在百萬元左右、俟接洽就緒、並由公司繪去圖形到部、經審查决定後、卽籌欵訂購、（二十九日專電） 
[豫省駐京代表乞賑]  
　　（南京）　黃河水災豫省駐京代表劉莪青等向行政院呼籲、請賑十四縣田屋無存、數十萬災民待命、請飭所司將前蒙允撥之賑欵三十萬元、掃數撥付、外再加撥冬賑數十萬元、以救垂斃之災黎、（二十九日專電） 
[孔匪竄南昌被殲滅]  
　　（南京）　某軍事機關頃得前方報告前數日有孔荷寵之一小部、竄至距南昌約五十里之萬壽宮附近、當經熊主席派隊一營馳勦、於二十八日將該匪包圍痛擊、除少數乘夜逃散外、餘匪完全殲滅、（二十九日中央社電） 
[韓復榘派員邀平伶]  
　　（北平）　韓復榘擬元旦舉行慶祝大會、今派專員來平、迎富連成戲班赴濟演劇、（二十九日專電） 
　　（濟南）　韓親起草元旦勗勉詞、印萬張、告全省文武官吏、一、勿忘國危民苦、二、吃苦盡職、三、救國救民救身、省府遵國府令、元旦不招待外賓、薦任以上均有奬、韓并宴、各界領袖及文科長以上武上校以上二百餘人、韓代表劉熙衆今赴平、丁惟汾由京來濟、（二十九日專電） 
[王實坪赴包頭謁孫]  
　　（北平）　王實坪今日赴包頭謁孫殿英、報告本年度經手出納各欵、及在平全年應結束事宜、聞孫部近將分防沃野、孫曾電召王赴包面商一切、（二十九日專電） 
[荷使杜培克入京]  
　　（北平）　荷使杜培克因公今赴京、在京稍留、卽返平、（二十九日專電） 
[津電話局長辦移交]  
　　（天津）　新任電話局長顧德銘二十九晨由京抵津、定元旦接事、原任局長段茂瀾二十九午宴請全局員司告别並代趕辦移交、（二十九日專電） 
[通縣女師風潮解决]  
　　（天津）　通縣女師風潮擴大、省主席于學忠二十九晨與敎育廳長陳寳泉恊商、結果將盧琳瑜調廳、另候任用、派閻繼善代理校長、離校學生紛紛返校、（二十九日專電） 
[喻翊中圖逃被擊斃]  
　　（長沙）　喻翊忠中途圖逃、被解兵槍斃、陳子賢騐明正身、割下首級、二十七日派孫雄武解省、（二十九日專電） 
[何鍵將開始軍事播音]  
　　（長沙）　何鍵元旦酉刻開始軍事播音講話、（二十九日專電） 
[許心武赴汴]  
　　（濟南）　許心武今赴平卽轉汴、（二十九日專電） 
[隴海東段台趙支綫積極興修]  
　　（徐州）　路訊、隴海軍段台趙支路積極興修、已設工程處辦理、路局派東路總工程師何公華負責監督、連日運美松枕木兩列車東下、着手修鋪、預計明歲可以完成、（二十九日專電） 
[江蘇省府决議事項]  
　　（鎭江）　省府二十九日决議、一、松江公安局長沈靖撤職、周鼎接充、二、金　公安局長、委趙澤周接充、三、鎭江商會請墊糧食運銷分局股欵、因經費困難、難籌墊、四、修正當典營業規則第十四條、當物除農作物依習慣辦理外、均以十二個月爲滿期、逾期不贖、展六個月、再不贖卽由當商估變、（二十九日專電） 
[孔匪窺南昌被擊潰]  
　　西山萬壽宮激戰一晝夜 
　　各軍圍剿匪不能回老巢 
　　南昌通信、孔荷寵股僞六軍團、在贛西萬載被河鍵部痛剿、無路可走、乃以一部竄鄂南、以一部於二十四日間道竄入清江、孔匪在該縣搜擾僅數小時、追擊軍已趕到、匪乃卽行退出、由豐城北竄新建、二十六日午、西山萬壽宮方面、亦發現該匪四五千人、槍約二三千枝、當局經令魏團馳剿、先頭隊在萬壽宮迤北之西山麓與匪相遇、雙方對擊、彈如雨下、飛機翺翔西山、擲彈助戰、斃匪頗多、惟魏團因衆寡懸殊、乃稍後撤、是晚匪竄至生米迤西、距牛行站三十里地區、行營立派隊渡江、於夜色蒼茫中、由牛行向西增援、同時高安駐軍、亦東下追剿、取三面合擊形勢、二十七日、天將曉時、血戰至午後三四時許、匪因死傷過多、紛紛由新建西北之萬壽宮撤退、空軍飛向追炸、斃匪尤多、至晚時、匪始狼狽由高安邊向西北而逃、行營除令各部緊追外、並調西路某某等部、分頭堵截、務使其不得退回贛鄂湘邊老巢、並預定在某某地將匪包圍消滅、頃得牛行轉來電話告捷、孔匪業已逃遠、是役計斃匪六百餘人云云、（十二月二十七日晚） 
[鄂南殘匪回竄湘贛邊境]  
　　崇陽縣城危而復安 
　　匪竄鄂東已被包圍 
　　漢口通信、孔荷竉匪股僞十六十七兩軍、頃由湘贛邊境、陸續竄至鄂南、崇陽縣城、危如纍卵、湘鄂路交通、尤時有切斷之虞、陳繼承抵蒲圻後、各地民衆代表、紛紛請願、陳當衆表示、已令郭汝棟·蕭之楚、各撥勁旅、恊助馮興賢師進剿、渠對殱滅該匪、早有縝密計劃、各縣治安、擔保無虞、果未數日、而匪被擊潰、崇陽危而復安、該匪進犯不逞、乃在洪下·朱林坳·中心垓·金獅觀劫掠、仍分向湘贛邊境返竄、陳氏遂派馮興賢·李定五兩部、爲追擊部隊、跟蹤追擊、一面電調湘贛邊境駐軍、切實堵截、實行三省會剿陳以蒲崇防務鞏固、二十七日晚、仍乘鐵甲車返漢、二十八日、分謁總部參謀長曹浩森·綏靖主任何成濬·報告經過、當晚卽返大冶防火、豫鄂皖邊區殘匪、前由匪首吳煥先率領、分竄豫南皖西、頃又回竄鄂東、一在黃安屬之老君山·天台山、一在麻城屬之光裕山、二十六軍軍長蕭之楚、派兵四路圍剿、二十七日、蕭已電漢告捷、電云、「據確報、僞二十五軍軍長吳煥先、糾率殘部約兩千餘人、於本月養粳等日、先後由豫境回竄黃安西北之天台山·老君山·一帶、卽分令駐河口鎭王旅張團長池、率兵兩營、由華家河向匪進剿、駐七里坪陳旅傳團、派兵一營、向匪側擊、駐黃陂站于旅李團長印臣、率兵兩營、恊力助剿、駐宣化店之郝團、派兵一營、向東南游擊、以防該匪流竄、各進剿部隊於有日同時進剿、是日李印臣團、在天台山北十餘里之天台後溝、遇匪僞七十三師殘部五六百人、當予痛擊、匪初憑山頑抗、經我軍分兵抄襲、擊斃甚衆、餘匪向東北大竹園一帶潰竄、同日、我郝團劉營由宣化店游擊至東南之黑斗寨、據探報、僞鄂東北道委會、現在大竹園、僞二十五軍及僞七十五師、在胡家河東南地區、共約千餘人等語、現我各進剿部隊、正向該匪繼續搜剿中、特聞、蕭之楚感亥印」、（二十八日） 
[何鍵電令斬决喻翊忠]  
　　喻自稱爲全民軍總指揮 
　　方鼎英受閩方利用擾湘 
　　長沙通訊、閩變發生之初、社會民主黨湖南首領喻翊忠、受閩方嗾使、携欵十萬元、潛往湘西運動保安第四區第一團團長賀竟成、及湘西緑林、佔據黔陽會同等縣、實行叛變、自稱全民救國軍、卽由喻翊忠任總任揮、賀竟成爲第一師師長、龍鴻鈞爲第二師師長、慮鑫爲第三師師長、於前月初率衆數千、撲攻洪江、經旅長陳子賢副旅長謝龍、督兵三團迎勦、激戰兩日、將其擊潰、並克復黔會各縣、喻賀等卽率殘部竄匿黔邊、是時龍鴻鈞楊鎭南（係賀竟成之團長）二人、自願投誠、脫離叛部、經陳子賢呈由何鍵核准收編、並任龍楊二人爲團長、各駐原防待命、至喻賀等竄據黔邊之後、卽勾結湘黔邊境各處緑林邱一華等、希圖再舉、適曾任革命軍軍長之方鼎英又由福建携帶巨欵前來、鼓動喻賀等再犯洪江、於本月十二日由晃縣向黔會進攻、二十四日晚、在距洪江四五十里之安江地方、與陳旅何沛霖團接觸、何團因地勢不熟、竟被包圍、二十五日早、何團拚命衝鋒、激戰至午刻、始轉敗爲勝、破圍而出、除將喻賀等部二千餘人擊潰外、並生擒全民救國軍總指揮喻翊忠、方鼎英賀竟成等仍率殘部向黔晃邊境竄去、喻翊忠一名、已於二十六日由何團長派兵解到洪江、何鍵據報、當卽電令就地處决、將首級解省示衆、一面電令副旅長謝龍、率兵兩團、經江口·古樓坪進勦、又令何團由安江大坪向黔晃跟追、以期一鼓殱滅、茲錄陳旅報捷電如次、「我何沛霖團於昨晚宿營安江、僞總指揮喻翊忠、糾集賀（竟成）邱（一華）殘部、約人槍二千餘、傾巢來犯、我何團因地形不熟、被匪包圍、自翌晨至午、戰鬭極烈、卒被我何團、拚死衝鋒、將匪完全擊潰、僞總指揮喻翊忠、被何團第五連當塲擒獲、並俘獲匪兵百餘名、槍百餘支、我亦死傷官兵數十員名、除令該團將喻逆解洪並遵照計劃前進外、謹先電呈、詳情續報、職陳子賢叩有酉印、」又何鍵復電云、「洪江陳旅長鑒、該部何團作戰努力、殊堪嘉奬、喻逆解洪後、着卽就地斬决、將首級解省、以快人心、所有出力員兵、造册具報、以憑奬卹、仍仰督飭各部、努力進勦、以除根株、何鍵宥印、」（十二月廿七日） 
[天津海軍醫院事件解决經過]  
　　劉瑞恒在平津交涉 
　　與法方商定新恊約 
　　關於北洋海軍醫校醫院事件、最近行政院派劉瑞恒赴平津、會同外交海軍兩部代表、與法使法領恊商結果、將前張學良所簽恊約取消、另定新約、據劉瑞恒發表關於此案之談話如次、 
　　「天津北洋海軍醫校醫院、創設於前清、迄今已五十三年、其地址係在當時官地之内、庚子亂後、法國根據條約、開闢租界、該校院適在界内、因係官地、法方曾認爲係租界所有、後經交涉、提有條件、如聘用法籍敎員等、并有每年須繳租金銀一兩之說、遂仍繼續辦理、民國以來、轉歸海軍部管轄、近六七年來、因經費無着、積欠華法敎員薪水甚多、醫校早經停辦、醫院亦破壞不堪、今年春間、北平軍分會張學良氏、因籌軍費與法方接洽、擬將其地基出售、法方擬變價後須扣除開闢馬路及各項欠欵捐欵等、故所餘亦不甚多、但此合同已於二十二年二月十五日由張代表與法領簽字、此項消息傳出、各方以此地產、不應由軍分會處分、且多年之校院、經此取消、羣起反對、四月中、行政院對於此事、决議恢復該校院、政府將備欵認欠、從新建築、繼續辦理、遂由外海兩部、派遣代表赴津、與法領交涉、取消該約、法領對於取消恊約一層、延宕推諉、又復多日、本月九日、行政院令派本人前赴平津、會同外交海軍兩部代表、解决此事、本人抵津後、與法使韋禮敦·法領麗畢思·晤商、經一星期之交涉、至十七日、新約起草完竣、本人卽電行政院報告、是晚七時簽約、新約内容要點、爲劃定二十四畝歸北洋海軍醫校醫院爲興復之用、十五畝爲開闢新馬路及供給養路費用等之用、中國政府擔任償還法籍敎員欠薪、至華籍敎員欠薪、另由中法兩方、用換文處理、合同全文、業經本届行政院會議核准、并决議關於復興醫院校設籌備委員會、由内財敎海四部組織、計劃辦理、法籍敎員欠薪、由法庚欵撥付、華籍敎員欠薪、交敎財兩部辦理、此事現可告一段落、對於交涉經過、尙有須補述者、第一、合同所訂大綱、均經行政院會議於事前决定、第二、法方原提擬由地畝折價償還法籍敎員欠薪、暨捐助巴斯德化騐室欵項等條件、均已除外、第三、在事實上、已無較善結果之可能、爭議至此、已盡心力、本人對於華籍敎員欠薪、極爲注意、已照換文提出行政院會議、現院議交敎財兩部、自有着落、可期清償、復興醫校院之事、甚爲緊要、當由籌委會趕速組織辦理、深盼早日觀成也、」 
[贛皖湘鄂視察記（本報特派員任安）]  
　　社會舊制一度摧毁 
　　租佃條件日趨寛和 
　　霍山通信、霍山赤禍、四年有奇、地土經界、屢經倡議破除、卒未成爲事實、當其瓜分土地、搗毁地主豪紳住屋、反對宗祠設備、破除迷信、打倒社會種種舊制度、農民初感不慣、頗欲逃亡、但以赤菲及各級僞蘇府組織嚴密、防範週至、無法遂願、日久遂亦相安、其不肖者其且爲虎作倀、予國軍進剿以種種不便、皖西殘匪、不易肅清、卽以此故、其分田制度、係以生產量爲標凖、赤匪·赤匪家屬·僞蘇府政治工作人員、先擇肥而噬、然後遞及其他、得田以後、須有受徴發及服役各種工作之義務、徴發多寡、恒以收穫豐歉爲增减、普通月約納糧一升、以供赤匪、地主及受罰富農、雖至流爲乞丐、但其每日所得物品、若超過其日需生活數量時、不待徴發、卽須繳銷、否則以歛財私蓄、怙惡不悛論罪、對於一般貧小農工、認爲成分最好之分子、言行均較自由、偶有錯悮、亦多寛恕、若富農或知識分子違法、則皆重處不貸、 
　　僞蘇府組織、村爲單位、設主席一人、亦稱村長、村上爲鄉、設土地·勞働·經濟·文化·糧食·等委員五人或七人、區縣組織、亦與鄉同、惟縣分設各種委員會外、尙有政治保衛局、局設革命法庭、專辦審判反對赤匪之案件、局在離城七八十里之諸佛鎭、直屬僞西北道區委會、權柄甚大、民十九前、所入赤黨之分子、亦卽初在各村領導暴動之青年、至去年均有腐化嫌疑、竟以改組派·ＡＢ團·反動派·之罪名、判處死刑、無慮數千、而匪共失敗之最大原因、亦卽此次自相殘殺之所由起、該鎭所遺萬人墳一處、卽葬此次被殺之屍體、血蹟斑斑、白骨壘壘、亦云慘矣、該地赤禍之爆發、初因一般青年、受北伐影響、無不努力於黨務活動、而對農村作普遍宣傳、其中心口號、僅爲「二五减租」、取消「　雞」「醬麥」及「新米」（此均當地佃户對地主除納租外、照例應送之禮品、卽除夕送雞曰「　雞」、夏令或冬令、地主做醬、卽往送麥麥曰「醬麥」、新穀將熟、選折垂穗、焙乾碾米、送請地主嘗新曰「新米」、數量多少、以地主寛刻而分）、「租穀須地主自運」等、農民平時納租太重、且須遠近必送、已早蓄有敢怨不敢言之積憤、聞此口號、不免有動於中、漸向地主提出抗議、地主豪紳、遂深嫉此輩宣傳青年、並將彼等驅匿四鄉、遂爲赤匪利用、秘密工作、卒釀巨禍、坑殺異已、聞死者最大多數、卽此輩首倡暴動之人、 
國軍四次圍勦、赤匪自相殺伐外、一方面又加緊編組童子團·赤衛隊·婦女慰勞隊·等、每將天倫樂叙之農家、立成勞燕分飛之殘窠、尤其鼓勵壯丁當匪軍、更易引起春閨之不滿、有所謂「牧羊歌」者、詞爲「我夫革命本是眞、革命兩三春、鬧散一家人、夫在南、妻在北、二人兩淚分、」句雖俚淺、但極風行、亦可見當時匪區人民骨肉分離、私衷憤懣之一斑、但匪共格於情勢、殊不示弱、亦爲歌云、「我妻不必把心耽、目下雖困難、團體總要講、我旣來、你也幹、情義兩不傷、」尙有二歌、一爲「白軍才是眞土匪、跟着土劣亂殺揮、亂七和八糟、耀武還揚威、我們工農個個都吃虧、」係用以譭謗國軍、並有儆工農自覺自决之意、一爲「寡婦年紀輕、一心要嫁人、娘婆二家、没有說明、山後有一人、他本年紀輕、我也合他心、手裏無錢娶不成、來到大路邊、兩眼淚不乾、抬頭看見共黨員、黨員說的好、平等女、親自找、找一個好男子、會種田、也會騎馬和坐轎、」此乃勸年輕寡婦、自動擇夫而嫁、此外尙有許多採茶調及兒謠、惟不如上三歌流行之盛、給人印象之深、雖自新年餘之農夫農婦、尙多能笑而誦之、惟聞尙有緊要句、未敢誦出、 
　　目前社會狀况、據該縣縣長所談、已日臻安靖、民間訴訟、十數日僅有一案、類多與「摸瓜」有關、緊鄰立煌縣之西北鄉、近連發生數暗殺案、均係地方紳士、如保甲長等頭首、忽被截去、且無法破獲、一般富商、尤戰戰兢兢、暗帶烟膏、以防不幸被綁、便圖自盡、此因該鄉一則防立煌縣殘匪時有來擾之虞、二則自首自新之民衆、桀傲不馴、偶然故技復癢、或因地主報復前仇、亦易引起暗殺情事發生、東南鄉則有眞正之土匪、搶刧客商、鉅細不遺、有時且與小股赤匪作戰、蓋欲互繳槍械也、 
　　霍山敎育、嚮不發達、識字人數、不如六安遠甚、赤化時、曾辦列寗小學數百所、收復之初、軍隊改辦短期義務小學及感化院、廣羅自首自新分子、施以特種敎育、成績斐然、方期再改正式小學、樂育數萬學齡兒童、詎料各校院僅辦一期、卽戞然而止、現城内祇有公私小學二三所、四鄉則概付闕如、縣府迭令籌辦、仍以經費無着、漠然視之、惟風俗簡樸、烟禍亦輕、社會經濟、不難恢復、縣府公務員、服裝整潔、遵守辦公時間、富有服務精神、殊有足多者、 
　　田地價值、數年以前、每石漲至三百元、下等者亦二百左右、承佃時、佃户向業主所繳「寄莊錢」（卽押租）、每石田多至五六十元、租稞普通約占對成强、且時有換佃之虞、自經赤禍後、地價已約跌百元、寄莊錢更跌至十餘元、租稞亦酌减輕、佃年較長、若退佃、則大多提自佃方、若提自業主、除照還寄莊錢外、且須略給津貼、全縣農民成分、自耕農暨半自耕農、各占百分之二十、佃農占百分之六十、自耕農耕田面積占百分之十五、佃農耕田面積占百分之八十五、豐年僅足食、常年荒年、須仰六安舒城之輸入、 
　　物產茶爲大宗、年產日萬餘斤、值洋二十餘萬元、有所謂松蘿茶者、香氣馥郁、與吳之虎邱、同負盛名、次爲竹木、年產三十餘萬株、值洋五萬餘元、茯苓一千餘担、值二萬餘元、掃帚二十餘萬捆、值七萬餘元、 
　　全境大股匪徒、確已削平、惟零星散匪、仍不時搶家刦舍、騷擾閭閻、保安隊只有四排、殊難遍處防守、縣府特制定聯村防匪大綱二十條、令發各區保長遵照辦理、辦法略爲每保每日、各派出壯丁十人、編爲警察隊、輪流訓練、并於下午五時、集合担任巡邏·放哨·偵查·搜捕·及一切警戒事宜、一日量換、免誤農時、更番輪轉、以免偏勞、巡邏須擊木梆、以與他保梆聲相應、若遇匪警、連放土槍二聲、以求援助、聞推行以來、摸瓜案件、風鶴之恐、始日告减少、 
松江 
[張懷西書畫展訊]  
　　本邑書畫家張懷西氏、係已故名書家石公先生之子、書法蒼秀、饒有乃父風骨、繪事精妙、深得南田神韻、前者假龍潭學校、陳列展覽、茲又將最近得意之作、於三十一日上午、假西門外西渡學校、開第二届展覽會、以博松人士之評覽、又值該校十週紀念想届時定有一番盛况也、 
[瞿姓刦案不確]  
　　前日傳聞西門外塔橋東首下漾瞿宅搶刦一事、茲經詳加訪問、始悉全屬子虚、非特左近隣舍、毫無所聞、卽瞿宅傭人等、变均茫然、大約不滿意於瞿姓者、揑造此謠言也、 
[漕涇緝私隊救獲肉票]  
　　蘇省五屬緝私營漕涇駐有隊部、近據探報、在離漕十餘里之某村、藏有肉票、當卽派隊按址前往掩捕、於二十八日下午救出肉男子二人、一年祇九齡、髮長及寸、當係被綁已久、並獲看票匪、解部訊悉係嘉善人、並據看票匪供出、尙有藏票處所、亦往救出肉票一名、並看票匪等、均爲嘉善绑案、現正在訊鞠中、 
青浦 
[方家窰鎭發生火警]  
　　本縣十二區方家窰鎭、於前日下午二時許、在冓市孔巷橋河南輾米廠中起火、一時火光融融、猛烈異常、致救火員不能近前灌救、未及一時、將廠屋三十餘間、白米二百餘石、並帖鄰潘公泰作鋪店大小棺木二十餘具、全部焚燬、統計損失、約萬餘元、 
無錫 
[全縣舉行大掃除]  
　　公安局長李文恭、因二十九日爲蘇省府規定大掃除日期、爰特於前日召集城區各分局長、及科長、督察長、舉行談話會、决定於二十九日上午九時、在總局集合、十時分頭出發、掃除街道、昨日上午十時、李局長親自督率各分局長、及科長、科員、督察長、服務員、暨警士、衛生警、清道清河夫役等出發、手持旗幟、在城廂内外、舉行大掃除、並張帖標語、取締沿途攤販、 
[旅社經理販仇貨]  
　　本邑反日救國會、昨據密報、馬路上新旅社經理楊榮祥、有販賣日貨電泡情事、請卽派員前往檢查、該會據報後、立派檢查員前往實施檢查、當在該旅社經理室内、查獲嫌疑仇貨電泡九十一只、貨牌龐雜、卽行一併帶會封存、聽候核辦、 
江陰 
[新任縣長蒞澄有期]  
　　本邑縣長阮開基、奉令調省、遺缺省方委甄拔合格縣長鮑思信代理、鮑已到省、决定明年一月九日蒞澄履新、阮縣長二十七日已將眷屬送回金山原籍、晚間在縣府邀請屬員叙餐、並囑各科凖備交代、 
南通 
[偵緝滬埠綁匪]  
　　最近上海方面綁票匪、以捕風緊急、多潛逃來通、更有駕沙船藏肉票、匿沿江冷僻港岸、連日滬上探捕、到通偵緝綁匪者頗多、沿江一帶、已由省水警三區派巡船注意偵察、 
嘉善 
[邦匪圖刦洪溪鎭]  
　　本縣洪家灘鎭、本處水鄉、窰業稱盛、民十七年秋間、該鎭被江北帮河南帮浦東帮聯合洗刦全鎭、绑去肉票多名、全鎭商業、已陷於萬刦不復、不圖於瘡痍滿目之際、三股帮匪又有洗刦全鎭之傳聞、二十四日該鎭保衛團班長葉某暨李窰户、各接到上海寄來恐嚇信函、内稱我三帮弟兄、前吃你苦、此次特來報復、請速凖備現洋三千元、派人搭杭州早車到滬接洽、否則定卽洗刦全鎭云云、葉班長卽將原　附呈縣政府、加派勁旅、嚴密捍衛、 
常熟 
[東萊刦案獲一匪]  
　　第四區東萊鎭、於二十七日夜、被海匪七八十人登岸行刦、各商鋪及居户無一倖免、各情均誌得報、事發後、縣警察隊隊長王崑山、於二十八日搭汽船前往復勘、至深夜十二時返城、據調查所得、謂匪共六十餘人、陸續抵鎭、已非一日、菲以四寸長之白布爲號、於前一日曾先往水警駐隊中調查實力、結果隊長李蔭清被匪綑綁、槍械全數刦去、然後分頭行刦、當夜在新莊港地方、忽有三客籍人借宿、因有嫌疑、卽拘獲一人、兩人脫逃、其一名李松九、南通人、業裁縫、不認爲盜、警因其嫌疑重大、卽行帶局、廿九日解縣訊審究、 
 
 

Page 10

 
 
本埠新聞 
[孫科昨抵港與胡再商時局]  
　　並邀胡氏等來京共襄國是 
　　立法院長孫科、因其夫人陳淑英女士近患失眠症、遵醫生之囑、爰特於上星期二由滬乘輪赴斐、作海上旅行、新新社記者昨由本埠孫宅方面探悉、孫氏現已由斐乘搭胡佛總統號輪啓程來滬、該輪於昨日（二十九日）到港、聞孫氏過港時、决定登岸、再與胡漢民及其他各中委、對時局作長時間交換意見、同時並邀胡氏等來京、出席四中全會、共襄國是云、 
　　遠東社二十九日廣州電、港電、孫科夫婦偕張惠長乘胡佛總統輪、今晨六時由菲抵港、林翼中·劉紀文·胡木蘭·傳秉常·等往迎、下榻南唐酒家、九時偕往謁胡、（漢民）根據胡宣言主張、商討匡救時局之具體辦法、至十一時辭出、又電、林翼中語記者、此來係代表西南各中委、邀孫赴省、與各委晤談、孫日間赴省一行、卽轉輪返京、又電、劉蘆隱今赴港訪孫、 
[海關海輝海平兩巡艦昨行下水典禮]  
　　由貝瑪女士擲瓶 
　　江海關在江南造船所所造之巡艦、第四第五兩艘、海輝海平號、於昨日上午十一時餘、濛濛細雨中、先後行下水典禮、由海稅務司姪女公子貝瑪女士擲瓶、定明年二月完成、茲誌如下、 
　　禮臺佈置　兩巡艦前面搭一高約七英尺、長四十英尺、闊二十英尺之長方木檯一座、四週圍以萬國旗、上覆油布、兩艦前後懸青天白日黨國旗、艦首擊一五色彩綢包紮之香檳酒瓶、臺下扶梯口、由海軍警衛營士兵維持秩序、 
 
[江海關之巡洋艦]  
　　參加來賓　昨日參加者、計有該所所長陳紹寛氏代表副所長陳藻藩、海關總稅務司梅樂和及夫人、該所總工程師毛根及夫人、擲瓶者江海關稅務司姪女公子BullmoreSirMaze,CaptHillmau,CaotPrichasdCaptSafel,CaptYuan,ＣaptＪohns,、該所營業正副主任余建馥·葉方直、材料課長梁訓頴、及海關稅務學校學生及敎官等、 
　　下水盛况　至十一時十五分、海輝艦先行下水、由貝瑪女士左手執定鮮花一束、右手執定五彩綢色之香檳瓶、對准該艦艦首、猛力擲去、砰然一聲、適中艦首、香檳四溢、該艦遂歡呼鼓掌聲中、而入浦江、用小火輪拖至該所碼頭停靠、至十一時三十分、海平亦如儀、由貝瑪女士擲瓶下水、宣告禮成、 
　　所長致詞　下水後、由陳藻藩氏導中西來賓、至該所餐廳略進茶點、由陳氏致詞、略謂今日爲關船海輝海平巡艦行下水禮、承梅總稅務司及各中西來賓抽暇蒞臨、不勝榮幸、並承貝瑪女士執行擲瓶禮、更所感荷、該兩艦爲本所承造關輪中之第四第五艘、現旣下水、不久卽可完成、將來弋捕海盜、保護稅收、定可完成其使命也云云、陳氏言竟、卽舉杯與梅稅務司一應來賓、互祝健康、旋乃由梅總稅務司答詞、 
　　全艦構造　據該所負責人語華東社記者云、該兩巡艦計排水量三百九十五噸、長一百三十五尺、闊二十四尺、深十五尺、吃水九尺、速率每小時十二海里、定明春二月間完成云、又該兩艦下水後、卽由陳副所長、電京向海軍部長陳紹寛氏報告、陳氏並贈送擲瓶之貝瑪女士閩省出品建漆佛像一尊、以留紀念云、 
[鮑文樾榮臻等今晨赴港迎張]  
　　馮庸等亦同行 
　　端納二日南下 
　　新聲社云、前任北平軍事分會委員長張學良、奉蔣委員長電召、由歐回國、准下月五六日經港、八日可抵滬、北平軍事分會辦公廳主任鮑文樾、及參議榮臻、委員米春霖等、均先後來滬、擬乘輪前往香港迎接、茲悉鮑氏原定於下月二日、偕馮庸同乘大來公司泡爾克總統號赴港、現因馮庸氏於前晚到滬、擬提前數日離滬、决改乘法國郵船寳島斯號、今晨與榮臻·米春霖·湯國楨·張嗚九·劉恒獄·等同船赴港、該船現停泊於虹口招商局北棧碼頭、准今晨九時許啓椗、前北寗路局長高紀毅因病留滬、至張之顧問端納、則准二日乘英輪俄國皇后號南下、預定四日抵香港、然後於下月六日會同鮑文樾·榮臻·米春霖·以及張之秘書李應超夫婦等、隨張乘意輪康脫凡特號來滬、定八日中午抵此、至王樹翰等亦將於今明日來滬、南下迎接、 
　　國聞社云、張氏抵滬後之私宅、業經在法租界僻靜區域覓定、已經張氏之前任副官處人員、會同上海市政府庶務科積極佈置、日内卽將竣工、前傳尙在尋覓、及由杜月笙氏代覓諸說、俱屬揣測之詞云、 
[財孔昨晨抵滬]  
　　與宋氏商經會會務 
　　及美麥銷售等事宜 
　　行政院副院長兼財政部長孔祥熙、因公於昨晨七時許、由京乘夜快車抵滬、下車後、卽逕返西愛咸斯路私邸休息、旋於十時許、至中央銀行辦公、聞孔氏此來、除出席中央銀行理事會外、並爲全國經濟委員會會務、暨美麥銷售事、與經委會常委宋子文有所商洽云、 
[時人行蹤錄]  
　　曾仲鳴·李世甲·褚民誼·鄒琳·傅汝霖·彭學沛·昨晚自京乘夜快車來滬、 
劉瑞恒昨夜車由滬赴京、 
[市府各處局遷移中五局昨已開始辦公]  
　　市長室及秘書長室 
　　尙待明正始能遷移 
　　本市市政府暨所屬各處避、自本月二十五日開始遷移市中心區新屋後、現除秘書處土地局、尙有一部分未能遷竣外、其他已均在市中心區新屋内開始辦公、茲誌各情如下、 
　　五局開始辦公　工務社會敎育衛生等四局、昨日起、均已在新屋佈置就緒、正式開始辦公、土地局亦已有一部分遷入新屋、社會敎育衛生三局、在市府左邊新屋内辦公、土地工務兩局在右邊新屋辦公、各局房屋尙稱寛敞、且連聯合在一處、以後辦公上可得便利不少、 
　　秘書處今遷竣　市府秘書處於二十八日亦已開始遷移、管卷室·圖書室·編纂股·第三科之單據等件、卽於是日遷移完竣、昨日（二十九日）有二科全科、有三科全科、及醫藥室亦已遷移完竣、今日將遷移第一科、參事室·秘書電務室·電話室·警衛室·傳達室·外收發室等處、機要室·市長室·秘書長室·尙待明正遷移、 
　　元旦行開幕禮　市府方面、現决定於元旦舉行開幕典禮、飭令全體職員、前往參加、市長將於是日歡宴市府同人、但並不招待來賓云、 
[金晳被捕後激成公憤將訴諸國際]  
　　請世界人權會主持公道 
　　新聲社云、本埠各法團如市商會租界納稅華人會、律師公會、總工會、市民聯合會等、皆以金晳旣已證明歸化中國、自當受中國法律保障、且居住法租界有五六年之久、法領署恊同日警非法拘捕、雖經市政府暨各法團嚴重抗議、迄今月餘、未得釋回、深致憤慨、日内定將組織援金團體、聯電列强、請予公判云云、昨據金晳家屬代表陳陽語新聲社記者云、金晳被日領非法逮捕一案、引起全國上下注意、本埠各法團深覺此事有損國家主權、能仗義執言、羣起力爭、殊堪感佩、無如日領署目無公理、雖經大聲疾呼、嚴重抗議、仍然置若罔聞、推諉延遲、長此覊押、金君生命實堪危險、故家屬方面、除請求市政府及外交部同時提出嚴重抗議外、計無所出、祇以於日前函請本埠各法團、徴求援金辦法、連日接到各法團復函、皆願加入組織有力團體、得以羣策羣力、以作政府之後盾、並將電請巴黎世界人權保障同盟會、本保障人權之偉大威權、羣起抗爭、促進國際注意、想最後之是非曲 
直、自有公論也、 
[全市工人運動大會籌備訊]  
　　無工會之工廠准予參加 
　　本市市總工會第一届工人運動大會、昨日下午三時、在該會所開第二次籌備委員會、計到劉心權·范一峯·劉祖培·徐多等、公推主席劉祖培、紀錄方如升、討論·各案如下、（一）决定登記截止期案、議决一月底截止、（二）函請大會名譽正副各長案、議决函請吳市長鐵城爲大會名譽會長、吳委員開先、潘局長公展、吳局長醒亞、童委員行白、陸委員京士、爲大會副會長、（三）推朱學範爲大會正會長、周學湘爲大會副會長、（四）函聘周家祺·凌希陶·王壯飛·爲本委員會指導、議决通過、（五）無工會組織之工廠、應否准予參加、議决准予參加、以廠名爲戰位、（六）下次會議日期、推劉心權召集、 
[中國航空公司發展全國民航計劃]  
　　本年完成三大幹綫 
　　培植國内航空人材 
　　申時社本埠訊、中國航空公司、自滬平滬蓉滬粤三大幹綫先後完成後、最近又着手開闢西南航綫、如試航結果良好、卽將正式開航、申時社記者昨訪中國航空公司總經理戴思基氏、叩以將來對於中國民用航空發展計劃、當蒙詳告、各情採誌如次、 
　　三大幹綫完成　據戴氏談、中航公司開辦、已經三載、在此三年中、完全致力於三大航綫之完成、滬平綫於本年一月十日開航、渝蓉綫於本年十一月十一日開航、滬粤綫於本年十月二十四日開航、從此南北東西得相貫通、爲本公司第一期發展之成功、 
　　本年業務概况　至公司營業狀况、以去年十二月份、與今年同月相較、去年客票收入爲二萬餘元、今年已增加一倍、約在四萬餘元、郵件方面、去年爲四萬餘元、今年增至七萬餘元、亦有長足進展、並將二十二年一月至十一月底、各項統計見示、計（一）乘客人數計二三四九人、（二）所載郵件爲四０·七六七公斤、（三）飛行英里數目爲五七一·九一二、 
　　培植航空人材　戴氏繼談、本公司初辦時、因國内人材缺乏、多僱用外籍人員、今則國人亦有能勝任者、現無綫電及飛機修理師、均已聘任國人擔任、中美合同之存在期間、僅爲十年、培植航空人材、殊爲不容稍緩本公司對此、已加以積極注意、 
　　擴充機塲設備　龍華機塲、原定建築跑道二條、一條業已完工、第二條亦興工多時、日内卽可完成、此種新式機廠、國内尙屬僅有、明春更將建築新棚廠、以臻完備、 
　　發展西南航綫　戴氏最後談、此次實行西南試航、係應西南交通上之需要、同時雲南省政府亦表贊同、因而本公司卽積極籌備、原定於前日由漢試飛、因長沙一帶霧重、未能如期起飛、昨復陰雨、仍未飛行、一俟試飛成功後、卽可定期開航云、 
 
 

Page 11

 
 
[特區國貨運動臨時商塲佈置妥協]  
　　中華國產廠商聯合會主辦之上海市特區國貨運動大會、前以臨時商塲部份、與工部局工務處建築、式樣不符、誠恐發生危險、故重行拆除建造、至昨日已全部工竣、所有參加廠商、亦積極漏夜佈置、已於昨晚就緒、今日上午十一時、正該會臨時商塲舉行開幕典禮、事前已發出請柬數百份、柬邀各界領袖、及各機關參與開幕典禮、聞該會並請電影皇后胡蝶舉行揭幕、想届時有一番熱鬧、茲將詳情分誌於後、 
　　大會職員　該會設委員會、公推委員二十一人、計胡西園·王延松·陳炳輝·任士剛·劉仲英·許雲輝·洗冠生·金爲宣·陳九峯·鄭殿英·嚴善林·張蕙蓀·劉濤·蔡明正·方劍閣·林谷雲·鄭沛豐·魏武臣·曹志功·祝志純·張秉生·秘書周兆麟、塲務、劉濤·樊天錦、庶務雷家俊·孫隱峯·平步青等、 
　　參加工廠　本届國運會參加工廠、共計八十家、計新生内衣廠、大興織造廠、皂廠、中南毛織廠、華安棉織廠、福新布廠、中華琺瑯廠、隆興祥銅器廠、中興皮件廠、美多登墨水廠、美豐織廠、老雙成銅器廠、陳源興泰鑫皮件廠、啓明染織廠、五和織造廠、美芳工業社、中國化學工業社、利民布廠、鳳翔棉織廠、啓文絲織廠、大中華橡膠廠、永新内衣公司、金星自來水筆廠、興業織造廠、許惟記帽廠、美球針織廠、東亞毛線廠、同華防雨布廠、同興車馬廠、均益防雨布廠、冠生園、爾我手套公司、周德興錦雲綢廠、百麗化妝品廠、亞浦耳電器製造廠、源昌皮件廠、宏甡織造廠、中國物產公司、利華皮件廠、甡記漆器廠、張小泉剪刀廠、天泰水瓶廠、競華織造廠、臨豐染織廠、裕泰水瓶廠、達隆毛織廠、華新印染廠、勝美夾金廠、泰祥興瓷器廠、怡昌鋼精廠、會興童帽廠、永固箱廠、松華針織廠、廣東花巾公司、美生皂廠、美亞織造廠、梁新記牙刷廠、廣昇綠巾廠、聯益化裝品廠、永豐襪廠、森源祥珠鑽廠、孔明内衣廠、和豐襪廠、祥生皮件廠、義成寛緊帶廠、香港糖菓廠、利永陶器廠、大華布廠、徐秋生永安襪廠、 
　　開幕禮節　今日上午十一時正、該會臨時商塲舉行開幕典禮、秩序如下、（一）升旗、（二）揭幕、（三）主席報告、（四）來賓演說、（五）參觀全塲各工廠出品、（六）禮成、聞揭幕典禮由胡蝶主持云、 
　　電台播音　該會於開幕禮成後、卽由常委劉仲英陳炳輝至國華無線電台播音間演講、題目爲（一）「國貨年之國貨事業、」（二）「婦女國貨年、請女同胞努力提倡國貨、」 
[東瓜山觸礁之毓濟脫險將回]  
　　不日可望到申 
　　損失實屬不貲 
　　毓大公司之毓濟輪、自温州洋東瓜山觸礁後、卽經公司與聯保保險行、會派三江輪、並載工程師器具材料等駛往救護、施工多日、昨得電訊、該輪已脫險、不久卽開回上海、亟將情形分誌如下、 
　　修補破洞　毓濟輪觸樵之處、係在頭二兩艙、其撞破之處、經三江輪載去之水鬼入海檢騐、僅有破洞兩個、而面積不大、易於修補、遂由同往之工程師、用水泥木板橡皮等、臨時將船底破洞兩個、設法塡修補好、幸機器艙與後船艙、均無損壞、故易於救護、 
　　貨物抛棄　一二兩艙、當時浸水至一丈五尺、而裝在艙中之水菓、亦皆潰爛損壞、輪局與保險行爲進行救船工作、决議將該兩艙之損壞貨物、實行抛棄、客客爲此事、曾與保貨之保險公司磋商、茲悉一二艙損壞貨已起出、連日由運去之工人、用帮布抽去兩艙積水、使船體浮起海面、然後乘潮開離淺灘、 
　　船身脫險　毓濟輪自觸礁至今、已達十二天之久、昨日本埠該公司得訊、毓濟輪之救護工作、已經畢事、預計本日可以從東瓜山淺灘開出、船内引擎機器、均皆完好、該輪從淺灘駛出、擬就近往温州之瑞安暫停、以便檢視輪體、愼重航行、然後再駛來上海也、船内三四艙貨物、尙無毁壞、 
　　來滬大修　據公司中人言、毓濟輪在此三天中、可以開到上海、抵滬後卸清貨件、再行入塢大修、此次該輪之觸礁、其原因大致由於船主開駛時、改行内圈路線、至東瓜山海面、風浪巨大、致彼逼至礁石而碰觸、幸旅客船員均無損害、船身亦得脫險、然遲誤航程、毁損貨品派輪營救、雇用技工等種種損失、亦屬不貲矣、 
[國際貿易局昨召蛋商會議]  
　　討論對付法國增加蛋稅方針 
　　議决請財部减輕蛋品出口稅 
　　國際貿易局奉實業部訓令、以法國增加蛋品進口執照稅、並限制輸入數量、此舉對於吾國蛋業影響頗鉅、飭令該局召集本市蛋商、討論補救辦法、爰於昨日下午三時、召集各蛋商在該局會議室會議、計到茂昌利寰等代表十餘人、議决各項應付辦法、茲將會議詳情、分誌於後、 
　　到會代表　昨日到代表鄭吉英、（利寰）石英克·林海勁·陳清琤·（中央冷藏廠）潘有年·王理荃·王錫蕃·（錫記）鄭源興·（茂昌）崔亮功·（蛋業公會）曼菜·（培記）鮑司汀·麥叟·沙勃·當由季澤晋主席、 
　　主席報告　行禮如儀後、旋由主席報告略謂、我國蛋品出口地位、極爲重要、一九三０年占第三位、一九三一年占第四位、一九三二年復占第三位、輸往法國者占蛋品出口百分之四、以冰治蛋品爲最多、鮮蛋極少、計一九一二年輸往一五·０二七担、一九二二年爲二一·八八四担、一九三二年爲三三·０五七担、出口數目逐漸增加、但一九三三年第四季、法國限我國輸往數量一四二噸半、合二三九四担、照此推算、每年約九·五七六担、與我國歷年輸往之數、懸殊過甚、此次法國加徴冰治蛋進口執照稅、每凈公斤爲四佛郎六十生丁、幾達值百抽百、與鮮蛋稅（每凈公斤收一佛郎五十生丁）比較、則鮮蛋稅僅及冰治蛋品三分之一、此次修改輸入限止數量、以各國購買法國貨物爲標凖、加徴冰治蛋稅、直接與中國輸出貿易打擊、間接影響農村經濟、各國提倡養鷄事業、蛋產漸能自給、均採用關稅保護政策、增加蛋品進口稅及限止輸入數量云云、 
　　議决各案　昨日蛋商除提議下列三點外、尙有冰蛋業及蛋業公會、將另開會、將意見呈國際貿易局轉實業部施行、（一）（對抗方法）法國對於吾國輸出蛋品增加進口稅及限制我國輸往數量、請求我政府以對抗方法、增加法國貨物輸入中國之進口稅、或以相當數量以限制之、（二）（相等貨物交換方法）法國貨物之輸入我國、大都均屬化妝及消耗、本輕利重、而我國輸入法國貨物、均屬原料或農產品、本重利輕、倘法國以增加我國輸入之農產品加稅、而我國僅加該國輸入之消耗品、則兩相比較、利害懸殊、故我國宜以相當物品增加稅率爲原則、（三）請求實業部咨財政部、减輕蛋品出口稅、以鬆蛋商負担、 
　　實部訓令　國際貿易局接實業部訓令、其原文云、准外交部咨、據法使館呈、爲請政府加徴冰蛋品進口執照稅、並修改輸入限制數量、咨行查核辦理等由、並附抄送法國輸入冰治蛋品商會原函、及法國農產物輸入表各一份到部、查閱附送原函、係請求設法與法政府交涉、提高限制數量、並恊助交涉酌减冰蛋品進口執照稅、此案法政府係對各國一律施行、本同一原則分配、惟法政府改徴冰治蛋品之進口執照稅、幾達一百抽一百、以與鮮蛋執照稅相比、則鮮蛋僅及冰蛋三分之一、而我國輸往法國者、以冰蛋品爲最多、鮮蛋極少、故此次改徴執照稅、於吾國蛋品輸出業實最不利、按上年份我國蛋品輸法數量原僅占蛋品出口總額百分之四、茲法政府又加重執照稅、並將修改輸入限制數量、我國蛋業亟須改良品質、减輕成本及改善推銷方法、以求發展、除分咨外交財政兩部會商外、合行抄發來咨及原附各件、並法商會來函譯文、暨本部咨外交財政兩部文件一件、仰卽妥爲籌劃補救方案、、並召集蛋商詳細討論、簽且意見、一併呈復、以憑核辦、 
[三友實業社勞資案解决]  
　　雙方昨在棉統會簽訂和約 
　　大公社云、三友實業社與上海市第七區棉織業產業工會、因解雇糾紛涉訟執行一案、事互兩年之久、雙方所爭標的互異、迄無正當解决方法、全國經濟委員會棉業統制會有鑒於外貨傾銷、本國工業衰敗、勞資竭誠互助、挽救猶恐不及、本案若再纒訟不已、兩造均無利益可言、因推舉該會委員杜君月笙從事調解、杜君深知兩方困難情形、所提方案、極中肯綮、經數度之接洽、結果甚爲圓滿、昨日（卽十二月二十九日）年後四時、在棉業統制會辦公室簽訂和解契約、到勞方龔雨亭·張義海·包伯義·資方岑子厚·計健南·暨律師並杜月笙·陳光甫·諸君、咸依次署名、凡勞方遵照民國二十年九月一日上海市勞資仲裁委員會裁决所載明之復工權、伙食費及原約之解雇費、種種權利、一概抛棄、勞方所有體卹資方放棄旣得權利之處、精神形式、俱屬一致、席間卽遵照前次商定之和解辦法、簽訂和約、宣告完成解决、至本件簽字後、兩方卽分别具狀、將一切訟案撤消、遷延兩年之糾紛、至是遂全部圓滿結束云、 
[第三期航空奬劵昨晨逸園開奬]  
　　頭奬三一三八一七本埠售出 
　　明年元月六日領奬六月截止 
　　---第四期奬劵昨已發售--- 
　　國民政府航空公路建設奬劵、第三届奬劵、業於昨日上午十時半、在法租界逸園跑狗塲開奬、頭奬三一三八一七、係在本埠售出、茲將各情、分誌如後、 
　　會塲情形　昨日開奬地點、仍假法租界亞爾培路逸園跑狗塲舉行、會塲仍搭於大看臺之前、上蓋蘆蓆、内懸黨國旗萬國旗、逸園内外、由法捕房派遣大批探捕、蒞塲戒備、故情形甚爲整肅、昨日氣候頗寒、故開奬臺下、臨時裝設電爐兩座、職員報告開奬號碼時、爲使全塲皆可聆悉計、仍裝置無線電播音機、此外報號黑板、昨行設置兩處、以便如有錯誤、卽可隨時核對、 
　　參加人士　昨日參加人士、除奬劵辦事處長鄭萊親率該處全體人員到塲外、各方代表到塲監視者、如財政部高等顧問張壽鏞、中央銀行監事葉琢堂、銀行公會林康侯、市商會王曉籟、中南銀行錢新之、及中西各界人士千餘人、 
　　開奬情形　上午十時三十分、各界代表檢視號珠完竣、乃卽開始投入搖彩筒内、由奬劵辦事處秘書黃國恩報告　過卽行開奬、昨日開奬號碼、因第七奬業已變更辦法、故時間殊經濟、至中午十二時三十分、卽告完竣、共計開奬次數一百六十八次、較一二届開奬之時間、節省達三分之一以上、 
　　大奬號碼　昨日中奬之號碼、自一等奬至四等奬各號如下、一等奬一張號碼三一三八一七、二等奬二張號碼一三八九九０、０六八二四四、三等奬四張、號碼爲００九三０二、三一０五五七、一八九八五七、三五一二四０、四奬十張、號碼爲二一０六九五、二七六三三七、二八五二五九、四五五三三三、００三八四八、四０八六０二、０九四六八０、二三四七六八、三三四二二三、二四六九八三、 
　　頭奬調整　據華東社記者調查所得、昨日開出之一等奬、係由本埠大運公司批售於大福來、再由大福來批售於本埠法租界公館馬路五四九號新公和祥烟紙店售出、據該店職員語　東社記者、一等奬劵係於本月十二日始行批得發售、當日售去兩條、次日又售法兩條、餘在各分行門市售出、其中一條係售於淮北方面、蓋當時顧客自謂寓居淮北也、一條則係由北四川路一西人所購去、又有一條、爲本市某捕房開紅綠燈之某印捕售得、特一區法院警目某亦得一條、其他六條、則當時都未注意、而購劵顧客、亦均不願留名、故已無從調查矣、 
　　其他各奬　至其他各奬、據大運公司方面消息、二等奬兩個、亦由該公司售出、一個係在本市四馬路大利元條售出、一個則在本市新北門善中號售出、三奬四個亦已出售、由北泥城橋大有利暨華德路時運來、老北門大得利大達輪船公司楊君各自得去、四奬十個、該公司售出七個、業經調查明白、一個係在四川重慶鈞記公司、一個係在江西南昌中國國貨分行、一係本市永安公司、一係本市大利元號、一係本市大發源號、一係惠羅公司危行貴君、一係本市公信互助銀團、至其他五六七奬、則爲數過多、一時難以調查云、 
　　公告領奬　國民政府航空公路建設奬劵辦事處、昨發佈告原文云、爲佈告事、查三期國民政府航空公路建設奬劵開奬、定於本日當衆舉行、所有本期中奬奬劵、應兌奬金、統於民國二十三年一月六日起、委托各地中央中國交通三銀行代爲支付、至給奬有效期間、卽自開奬後七日起至二十三年六月三十日爲止、逾期不來兌取、卽行作廢、特此佈告、中華民國二十二年十二月二十九日處長鄭萊、 
　　銷去總數　據華東社向大運公司探悉、此次銷去之奬劵、爲數甚多、雖閩省因事變而不能推銷、但其行銷之紀錄、反超過一二兩期、大運公司先曾向辦事處取去三十五萬張銷售、嗣復增銷甚多、辦事處共計銷去四十餘萬、所餘者僅寥寥二三萬而已、 
　　四期奬劵　第四期航空奬劵、已經印製就緒、已於昨日開始發售、凡永安先施新新三大公司及各號、均有出售、至銀行界則因明日係星期休假、故暫緩發售、須至後日方開始發賣、大連公司已於昨日向航空奬劵辦事處預約大批奬劵、分發各經售處、且於昨晚起、將四期奬劵分運至京平贛皖鄂等各省市、故外埠亦可於日内發售云、 
　　延期開奬　依照向例、於每兩個月之月底開奬、故四期奬劵於二月底須開奬、但昨據大運公司負責人稱、此次四期航空奬劵開奬、須展緩三日、蓋因二月適逢二十八日、不足三十日、故延至三月二日、始行開奬云、 
[婦女國貨年今午開五次籌備會]  
　　婦女國貨年籌備會、定今日下午四時舉行第五次籌備會議、推定職員等事件、茲分誌各項進行事宜如下、 
　　汽車遊行開幕典禮　該會婦女交換大會秩序、已披露昨日各報、汽車遊行開幕典禮之秩序、（一）全體肅立、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）恭讀總理遺囑、（五）主席致開會詞、（六）報告、（七）演說、（八）歡呼、（九）攝影、（十）汽車遊行、 
　　送入塲劵歡迎參觀　婦女交誼大會、爲避免參觀踴躍起見、特規定辦法、任何人均須持入塲劵入内、否則一概謝絶、昨函各機關團體學校報界云、逕啓者、敝會爲領導婦女界提倡國貨、擴大宣傳起見、定於二十三年元旦日下午一時、在南市陸家浜中華職業學校、舉行汽車游行開幕典禮、集隊出發、環繞全市、同時下午三時、在貴州路北京路口湖社舉行婦女交誼大會、表演游藝、藉以引起民衆對於國貨有深切之注意、茲特備函附奉入塲劵幾紙、至希台收、届時並請凖期蒞臨參加、無任企盼、 
　　市政府函復准備案　民國二十三年爲婦女國貨年、上海市商會呈請市政府備案去後、茲奉市政府秘書處第一五二五號函復云、案奉市長發下貴會公函一件、爲議定明年爲婦女國貨年、於元旦舉行國貨游行、請備案、並令局知照等由、奉諭應予備案、並令知公安社會兩局等因、相應函達、卽希查照爲荷、 
[新年商輪照常開班]  
　　僅招商新江天停一班 
　　本埠各輪公司之江海班輪於國歷新年、均不停班、仍照常開航、惟招商局之滬甬班輪新江天、已議定暫停一次、星期二由滬赴甬班停開、四號起照常開行、其他長江南北洋、則仍按照定期開行云、 
[無線電臺事務員復工]  
　　二十九日下午一時起照常工作 
　　本市交通部所屬國際電臺、及上海無綫電總臺一部份事務人員、因要求年度加薪、並修改業務員章程、於二十八日零時罷工、各種消息、迭誌本報、茲據確息、該員等經各該臺主管人員剴切勸導後、業於昨日（二十九日）下午一時起、一律復工、照常工作矣、 
[家庭工業社兒童齒科院招待記者]  
　　家庭工業社、努力提創國貨、服務社會事業、向不後人、卽以無敵牌牙粉牙膏、以及日常必備之化妝品而論、亦較舶來品勝一籌、故營業極爲發達、該社近鑒於兒童健康、尤其是口腔衛生之重要、特籌備兒童齒科院、該院業已籌備就緒、並於昨日下午六時、假因馬路大西洋西餐社、招待滬上各報記者、到嚴獨鶴、孫道勝等五十餘人、由李新甫君主席、報告籌備兒童齒科院經過甚詳、繼由衛生局特派指導蘇傑郎醫師、顧海陵博士、先後講述齒科兒童之關係、末由嚴獨鶴演說、語多詼諧警惕、至九時許、賓主盡歡而散、 
[貝倫次續任地產委員]  
　　公共租界地產委員、照章由工部局指派一人、於一月半以前派定、茲工部局已議决、仍請現任之貝倫次君（Mr·H·Berents）繼續擔任、貝君業已允任、 
 
 

Page 12

 
 
[吳淞砲台灣海盜刦船綁警巨案]  
　　警士田鴻鶴險遭盜殺害 
　　獲盜三人供出同黨盜魁 
　　前晚五時許、市公安局水巡隊吳淞第四分隊在吳淞砲台灣外海關附近浦面發見被海盜得之木植大船一艘、詎警等方躍上木船正待搜查時、衆盜已事先發覺、竟將警士一名擒住、禁於艙中、餘警均投浦泅水得免、當經總隊聞訊立卽電話通飭各隊一律武裝出動、並會同七區總署長警趕往圍剿、奈衆盜知事不妙已另乘他船逃出口外、直至翌日黎明始截獲同黨盜船一艘、捕獲海盜三人、並經三盜供出大規模之盜穴所在、同黨數逾千人、茲將詳情分誌於下、 
　　警士被綁　前日旁晚五時許、吳淞砲台灣外海關附近浦面、忽來滿裝木植之大船一艘、停泊該處、及晚船上人影憧憧、口聲嘈雜、當爲上海市公安局水巡隊吳淞第四分隊巡官李文漢發現、深以爲異、乃於深夜十一時許、撥派警士侯本貴·田鴻鶴·杜穩堂·王書臣等四名、乘坐舢板船一艘、駛往該木船船畔、逐一躍上木船、正圖檢查、以探眞相、不料突有海盜二十餘名、各執槍械、自艙中蜂擁而出、首將警士田鴻鶴一把抓住、用繩綑綁、推入艙中、 
　　大隊往捕　警士侯本貴在後見狀、情知不妙、立卽返身躍下舢板、飛駛回隊、據情報告李巡官、所餘警士杜穩堂·王書臣兩名、見事已急迫、遂卽躍至船梢上、不顧一切、縱身跳入浦中、泅水逃回隊中、李巡官旣得侯警報告、卽用電話呈報南市總隊、及七區總署、請求恊勦、該隊總隊長朱海珊得此警報、立卽偕同副隊隊李承華、親自督率巡官潘秀桐、會同七區區長龔璽揆第四分隊巡官李文漢、及警長警士等一百餘名、全體武裝、分乘輪船多艘、星夜馳往、 
　　遺械而逃　待抵吳淞砲台灣外海關 
附近、先將該大木船四面包圍、旋卽一擁上船、突施逮捕、詎該海盜等見警士侯本貴等分投逃逸、料必回去報警、而官警亦必前來兜勦、故卽換乘一滿裝火油之船、直向吳淞口外開駛逃逸、迨朱總隊長等躍上木船時、已無海盜影踪、所有者、僅係木植一船、及該船船老大林杏中、船夥苗三桃·林念三·馮阿賓·等四名、並海盜等臨逃時遺下之步槍三支、子彈五十五粒、 
　　截獲同黨　當將林老大等一併扣留、並入艙搜查之下、發現被綁之警士田鴻鶴、尙在其中、乃卽營救出艙後、卽分投馳往吳淞口内外一帶浦面四百圍勦、至昨日上午三時、警等追緝至浦東白龍港浦面、發見有舢板一艘、由東向西疾駛而來、上有男子三人、形跡鬼崇、情殊可疑、當卽上前喝令停駛、躍上該船、向船上人盤詰之下、三人又言語支吾、遂一併拘留、帶回南市水巡總隊、 
　　警險遇害　惟海盜等所乘之火油船、則因時值潮漲、得向口外破浪而逸、不知所終、故朱·李兩隊長、及龔區長等直圍勦至東方發白、仍未見盜船影踪、時已清晨六時許、警等始分别回返、旋至九時許、朱·李兩隊長卽將所獲各犯、隔别鞫訊、首據警士田鴻鶴稱、昨晚我被綁後、盜等卽欲將我槍斃、其時内中一盜、形似頭目者、聲言紙要他（指我）不響、饒了他的命吧、言畢、卽令一盜用棉花一塊、塞於我的口中、使我不能聲張、旋卽乘船逃逸云云、 
　　船主供述　詰之該船老大林杏中、供年五十七歲、浙江黃巖人、我船名金順泰、本年陰歷十月二十八日、由温州代客裝得木植一船、運往崇明、不料駛經百辦洋洋面、突來海盜數十名、各執槍械、躍上我船、迫令向上海駛來、沿途並强迫我等供給若輩膳食、昨日我船被迫駛至吳淞口外海關、我正圖上岸報警、不料由海盜兩名、各執手槍、暗中抵住我之腰部、迫令前往海關報關後、駛進吳淞口、下泊該處浦面、幸爲警等發覺、前來勦緝、不然一船木植、必爲盜等刦去等語、 
　　供出盜首　詰之船夥苗三桃·林念三·馮阿賓等三人、供詞 
與林相同、並指認所獲舢板船止之三人、卽係海盜、遂向三盜逐一詰訊、據一盜供名李承來、年三十七歲、台州海門人、我們的山寨在台州海門西鷄山上、大王名項蘭高、並有天南王李克興、王老五·金茂榮·李永興·等爲頭目、共有弟兄一千餘名、槍械充足、平日專往各處洋面攔刦商船、此次由李克興帶領我等弟兄共十九名、各執槍械在百辦洋洋面圖刦、 
　　送局核辦　旋刦得該木船强迫駛來上海、意圖折回山上、向大王邀功、不料卽爲官警窺破、前來勦捕、李首領等卽乘船逃往他處、惟其時我適因事前往浦東、故未察覺、以致在我等乘坐舢板回船時、爲警逮獲、現在官廳如欲勦滅我們山寨、必須乘坐兵艦前往、我等且可領捉、不然、非惟不能得乎、卽我等性命、亦難保險云云、詰之另一海盜供名李老五、年十九歲、尙有一盜供名李正來、年與老五同庚、餘語與李承來相同、當以此案極關重要、卽飭備文於下午四時許解局訊究、 
[黃豐鎬脫險]  
　　在眞茹蔡家橋救出 
　　偵緝隊獲綁匪多人 
　　滬西大西路第一零四零號門牌新星牛奶棚賬房本地人黃豐鎬、於本月二十六日下午五時一刻、在惇信路口、忽然被匪綁架無踪等情、已詳紀本報、茲悉是案發生後、偵緝隊長盧英、六區譚區長、非常注意、遂督飭六區偵緝隊領班唐炳祥從事偵緝、爲時祇及二日、至昨早竟將肉票救出、並獲綁匪五名、手槍二支、爰將破獲經過、分錄於下、 
　　會同偵查　是案發生地點、因適在越界築路之内、故靜安寺捕房捕頭、於前日下午、派華副探長范德孚前往出事地點查勘、時適唐翎班亦前往該處、遂會同向該處亞細亞加油站之司務王寳成探詢、始悉綁匪所用之汽車、似係黑牌號碼四零零、下一字已記不清楚、 
　　破案線索　捕房遂根據此四零零一號至十號偵查、惟有四零零三號車主、係住居靜安寺路一七九八號本地人沈關泉、職業開車、恐大有嫌疑、乃卽派探前往將沈拘獲、當用電話通知六區、由唐領班親往將沈提回區内、 
　　拘獲綁匪　訊據沈關泉供稱、該汽車四零零三號、係由友人沈金根介紹、租給於名朱三毛者、朱庽憶定盤路汪家弄十號等情、唐領班得供後、遂於前晚十二時、督同偵緝員孫樹成、周文海、曹楚翹、張玉琢、等及警長沈金章、化裝按址密往、當將朱三毛、沈金根、毛秋深、三名先後拘獲、帶回區内、訊據沈朱供認綁架黃豐鎬、現尙藏匿於眞茹蔡家橋堍草房内、可以領往等語、 
　　救出肉票　唐領班得供後、遂報告譚區長帶同原班偵緝員、於昨早四時、赶往蔡家橋地方、先將該屋四面包圍、並卽奮勇衝入、當塲救出肉票黃豐鎬、並拘獲看票匪犯吳傑、陳阿第、趙林生、三名、又搜獲手槍二支、子彈十三粒、黑眼鏡一付、一併帶回區内、遂卽通知黃之家屬、到區將黃領回、經區員分别審訊一過、判候備文解局訊辦、至綁架之汽車、亦已於昨早在法租界姚主敎路發現、由法捕房通知偵緝隊領回、 
[朱葆元遺產糾紛未已]  
　　雙方所爭者爲清查賬目 
　　改期一月十日傳證再訊 
　　震和茶棧主海寗人朱葆元、業於本年四月間逝世、遺產二百七十餘萬、概在其長次兩子朱衍慶·順慶·掌握、而其繼室朱席新葆及已嫁未嫁之三女、均不得分嘗杯羹、心俱忿忿不平、相繼向等一特區地方法院告爭、請求判令衍慶、順慶·將全部遺產交出、按股分割、旋經衍慶昆仲挽人調解、故其已出閣之兩姊妹、因各獲得八萬金、遂將所訴撤回、惟其繼母朱席新葆要求分析之數、須六十餘萬、雖亦曾由方椒伯等出任調停、祇以衍慶等缺乏誠意、致無效果、而每次法庭傳訊、被告 
　　復不到案　是以迄今尙未解决、最近纔由原告呈奉法院諭令被告將財產總數開單、聽候查核、朱氏兄弟、知非敷衍所能了事、祇得遵諭辦理、但原告對於該項清單、極不滿意、昨日午後、喬萬選推事開庭續審、時原告代理律師陳瑛將清單内之缺點、一一指出、並予攻擊、致與被告律師辯論甚烈、據陳律師稱、前次庭訊時、蒙諭准原告會同查賬、敝律師乃與對方約定、二十五日上午九時半、往震和茶棧就被告所開賬單、 
　　逐欵審查　並由其交出震和茶棧之暫記客清等賬簿五六本、但皆係去年者、今年之賬簿、全不交出、僅有月結一册、爲今年之物、該月結内所記房租一項、正月份計銀三十六萬餘、而六月份因已改兩爲元、然其所記則爲三十六萬餘元、若以銀與元核算、此一項已相差十餘萬、他如上海·杭州·兩處房產、月入租金若干、詢之被告、竟不願宣布、内國公債票四十餘萬、現值二十八萬、存於何處、亦不明言、外國股票總額二十五萬餘元、據云已抵押二萬元、究係完全抵押、抑祇出押一部份、雖詢而不相告、此外尙有各種股票三萬六千餘元、亦不宣布、 
　　存置處所　被告當時用意、以爲略將幾本普通賬簿交出、卽可搪塞、並非誠意查賬、查朱衍慶素來經管是項共有財產、當然熟知詳情、今乃輙云不悉、顯係推諉之詞、賬内尙有向亞東銀行抵借銀五萬兩一欵抵押品、謂係借自施少初所開之仁記公司者、惟據原告所知、該公司實係葆元出資創設、故要求票傳施少初、於下次到案質證、總之本案所爭 
　　遺產數額　原告固早主張有二百七十餘萬、卽就被告所開清單而核計之、亦有九十餘萬、則其賬簿、勢必不少、當然不僅被告所交出者而已、是以原告今應向庭上聲請二事、（一）着被告將歷年以來所有賬簿、完全交出、不得絲毫隱匿、（二）准原告帶同會計師往震和茶棧核對賬目云云、被告之代表律師、對於原告之兩項請求、均竭力反對、謂葆元遺產、並無如原告所云之多、更無親筆記載之財產賬簿、震和尙在營業、故今年之賬簿、萬難交出、如必欲吊賬、則震和亦、 
　　必被迫倒　彼時震和所負二十四萬之債務、自須償還、而二十六萬之債櫳、恐將犧牲、此種損失、試問原告願負担否、故吊取賬簿一層、被告甚爲反對、至帶同會計師查賬、尤不能同意、緣原告所訴爲分析遺放、並非清查賬目、何得節外生枝、故亦堅决反對云云、而原告律師、卽以因欲分產、自須先查賬目、俾可明瞭被告有無隱匿財產情弊、至葆元確有親書之財產賬簿、係於死後經被告乘爲原告移室之機會取去、原告自當到案證明等詞、與被告律師互辯良久、末則請求下次開庭時、務傳被告到案、並請補傳證人、俱經喬推事首肯、時已薄暮、庭諭改期一月十日再訊、 
[中華慈幼會救濟雛妓辦法]  
　　擬具三項救濟辦法 
　　呈政府核准後實行 
　　本市中華慈幼恊會、定於二十三年一月一日起、實地調查雛妓、並請政府當局、予以實力與經濟上之援助、俾年齡幼稚之娼妓、獲有敎養之機會、其救濟雛妓辦法大綱如下、（一）實地調查、凡在公共租界·英租界·法租界·華租交界處以及水陸交通之碼頭、由該會會同政府當局人員、查明娼妓生活實况、探悉雛妓所、占成分、向地方官署告發、並設法收養、（二）設報訴所、該會擬在大世界附近、租定房屋、充爲所址、凡不堪受害、幡然覺悟之娼妓、得由本人逕往報訴、或轉由他人代爲報訴、俟伸雪後、卽送敎養院留養、（三）設敎養院、凡經該會伸雪後之娼妓、得送入敎養院、除每日施相當敎育外、並敎以簡便之各種工藝、使一般覺悟之娼妓、得有養成技藝和普通智識之機會、其查明地址者、函家屬領回、地址不明者、由該會介紹相當工作、並悉此項辦法、俟呈准政府當局後、卽開始進行、 
[亭子間買辦虚設輪局騙術]  
　　濫發定期支票數約萬元 
　　米行皮店均被騙去鉅欵 
　　近有寗波鎭海人王志華者、現年三十四歲、因窮極無聊、異想天開、在南市關橋洞庭山衖第四號門牌内、串同其結拜弟兄邱海寗·張文淙·於阿富·施阿四·等四人、集資虚設象山輪船局、由王自兼經理、並雇用邱阿六·施禮宸等爲夥、共租通廂房一大間、内中陳設新式之寫字檯等多只、四壁滿懸紅色開幕之喜之綢幛、儼然一新開之輪船局也、一面向立生號租得新鎰利號輪船一艘、專駛上海及定海綫、藉此招請職員茶役等數十名、騙收押櫃、並濫發空頭支票、向各商號騙取貨物、計總數約在一萬元左右、而王等則於本月二十七日乘所租之新鎰利輪船駛往定海之隙、席捲騙得之貨欵等、潛逃無踪、故被騙各户、尙未發動、其已發覺者、共有三起、計第一起係南市大碼頭盛益米行、該行於本月二十六日、忽來一人、自稱名施禮宸、係象山輪船局賬房、今因局中需要白米三十擔、特來採購云云、該店見大主顧上門、遂殷勤招待、並派夥將頂上白米三址擔、（計洋二百零八元、）運往該局、當由該局發給鴻祥裕記錢莊二十七日期之支票一張、計洋二百零八元、翌日該米店派夥瞿谷堂持票前往鴻祥莊兌現時、不料該莊答以象山輪船局並無銀欵存於莊中、瞿卽趕往該局交涉時、該局經理王志華、已逃避無踪、至此、瞿始知受騙、當將該局所派採購白米之賬房施禮宸扭住、同時第二起又接踵而來、蓋本月二十六日、大碼頭裏街賢大米行、亦被該局嗾使一人前往該行採購白米二十擔、計洋一百三十八元、事後亦給一同樣永不兌現之支票一紙、迨經發覺、卽派夥友王長生趕往該局交涉時、瞥見斯狀、立卽會同盛益米行夥友瞿谷生、將施扭赴該管一區總署、由區長關鞏預審一過、卽飭備文解局訊究、不料該局又於是日（二十七日）由股東於阿富前往小東門天慶福皮貨局、僞稱欲購買最上等皮統多件、當由該局夥友胡未初出而招待、並取出上等皮統多件、任其選擇、結果、由於選定灰鼠灰背灘皮等貴重皮統五件、計洋六百十元、命胡送往象山輪船局後、由局發給鴻祥莊二十八日期支票一張、計洋六百十元、胡亦不疑其他、持票而返、不料至二十八、（前日）下午四時許、前往鴻祥莊兌現時、又遭拒絶、知已受騙、急卽趕往該局、詎於等已潛逃無踪、而皮貨等物亦均不在該處局内、僅有一夥名邱阿六者、在彼看守門户、當將該夥扭入該管一區總署、由關區長帶案詰訊時、據邱阿六供、經理王志華、現居關橋崇本里某號亭子間内、當卽派警馳往逮捕、惟王已聞風逃逸、致未拘住、當將其妻王施氏帶區盤詰時、該氏對於乃夫王志華一切行爲、均推稱不知、當以堂堂輪船局經理、豈肯屈居於亭子間内、顯見有意設立騙局、騙取貨欵情事、當飭備文將一干人併解市公安局訊究、一面飭屬嚴緝在逃之王等五巨騙務獲解究、 
[神户箱尸案下月調訊人証]  
　　昨據日領署方面消息、謂關於葡人慘殺中國婦女彩蓮一案、自經該尸移寄神户發覺逮捕後、當經該國駐滬領事將該犯等解往澳門、交該國總領事審理、茲悉該總事爲調集證據、已定於明年一月六日上午十時繼續開審、并分函本埠中日當局、調集店主碼頭工人等證人十餘名、 
[少年因情輕生]  
　　潛服安神藥片自殺 
　　送院救治幸獲再生 
　　寗波人李元善、現年十七歲、向在本市蓬萊市塲某國貨公司爲練習生、平時雅好修飾、更兼少年翩翩、博有俊人頭銜、顧李賦性風流、情寳早啓、海上洋塲、最足墮落青年、枇杷門巷、以是日有李之足跡、加以家資富有、揮霍性成、姐兒愛俏、鴇兒愛鈔、一身兼具、更令墮落日深、會有蘇州少女徐金仙者、爲某女校高材生、現因家道中落、不得已墮入平康、與李有囓臂盟、旋卽爲之脫籍、築香巢於白克路珊家園、卿卿我我、幾有願作駌鴦不羡仙之概、李氏家庭、初固未之聞也、新近李母張氏、以若子沉溺聲色、終非了局、爰爲訂婚於城内三牌樓開設某皮店王某之女、且親迎有日、當初李雖極力反對、但究因年少、抝不過母氏之命、只得唯唯否否、不置褒貶而已、及聞親迎有日、於是迫不得已、向母直陳、乃母頑固性、非特不予允可、反大加訓斥、李某經引挫折、認爲人生毫無意趣、突於前夜在寢室内潛服安神藥片多片、旋卽毒發呻吟、事爲老母所悉、乃卽車送麥家圈仁濟醫院、幸施救得法、生命或可無虞、李某身上搜有絶命書三通、一致其師（卽某國貨公司經理）、一致其情人徐金仙、一致其舅氏黃姓、其内容大都以不得自由毋寗死等語、言詞悱惻、措詞亦佳、大好青年、甘爲情死、其情可憫、其事至愚、 
[口吐白銀三兩]  
　　造幣廠工人有妙計 
　　但逃不過稽查法眼 
　　南市高昌廟中央造幣廠、邇來日夜開工、製造銀幣、前晚（二十八日）一時許、夜工工畢、各工人紛紛離廠、當由稽查照例將工人檢查、内有工人蘇鑑庭（寗波人）年四十歲、張榮富、（亦甬人）三十二歲、二人口啣香烟、稽查見蘇張二人形色慌張、當卽抄其身畔、一無所獲、命其張口察視、蘇鑑庭卽吐出紙包白銀一小塊、約重三兩有零、張榮富口中吐出之白銀一塊、約重三兩、均約一寸見方、立將人贓扣留、呈報廠長、於昨備文將蘇·張·兩犯、連同白銀兩小塊、移送地方法院訊辦、 
[上海福童所籌備丐童同樂會]  
　　北四川路八五五號上海福童所、係趙晋卿李登輝諸君等所發起、收納道旁丐童、施以衣食住讀、所辦事業、頗得社會同情、茲聞該所爲宣傳起見、定於本月三十日下午三時、另外招集沿途丐童、開同樂大會、届時除施以德育上之勸導外、並有各種表演餘興等、該所總幹事蔡守道君、現正積極籌備、購辦大批糖果餅乾、預備於該日分贈各丐、聞已發出丐童入座劵多張、並柬邀各界來賓蒞會參觀云、 
 
 

Page 13

 
 
[華洋義賑總會新出慈祥花簽近訊]  
　　第張二分 
　　式樣美觀 
　　本市南京路四十九號二樓十號Ａ中國華洋義賑救災總會駐滬事務所、近接北平總會、寄到新出慈祥花簽一種、定價每枚大洋二分、狀如郵票式樣、極爲美觀、可以貼於公私函牘、用以固封、旣 
留紀念、復可救災、對人造福、對己種德、所費極小、獲益極大、是項售資、悉充黃災農賑之欵、現已開始發售、茲覓得圖樣如上、想購者必極踴躍也、 
[日僑慶皇子誕生]  
　　昨日日文每日新聞云、二十九日爲日皇子誕生命名式、本埠日本官民連合、在中部日本小學校舉行盛大慶祝會、除由陸戰隊總領事館警察工部局警察日本隊義勇隊青年團等、在禮塲戒備外、午後一時、由石射領事讀祝詞、次由土井副委員長領導三唱萬歲、又上午十時、在上海神社執行慶祝奉告典禮、凡赴神社參詣者、均賜神酒、其他日本遺外各艦、以及駐滬第三艦隊、亦有點綴、望空遙拜云、 
[大通輪拒會員登記案]  
　　工會認正大輪買辦處置荒謬 
　　公司發表聲明書稱未加阻撓 
　　新聲社云、大通輪船公司正大輪拒絶工會登記一案、海員工會昨開委員會議、討論應付、公司並發表此案經過、茲分誌詳情如下、 
　　應付辦法　中華海員工會籌備委員會、自接上海分會報告、正大輪買辦阻撓海員登記後、於昨日常務會議中、提出討論、提案文云、大通輪船公司去年假借刑事處分、開除隆大志大等輪中艙工友焦良才等四人一案、本會成立後、迭據該工友等瀝述痛苦、請求復工、經與該公司交涉、時經數月、尙無結果、 
令又阻止海員登記、應如何對付案、議决、（一）交指導科、派幹員會同上海分會繼續辦理登記、（二）秘、（三）函大通公司轉知朱佐庭、不得阻撓工運、（四）對於焦良才等四人、開除問題、根據法律點、 
繼續向該公司交涉、（五）秘、 
　　工會表示　復據海員工會秘書后大椿對新聲社記者稱、海員工會、由中央明令組織、其目的爲領導海員、保障海員、辦理登記、更係奉令辦理、不意正大買辦竟加以阻撓、實屬荒謬、甚且逼令海員簽訂不入工會之志願書、没收證章、本會爲海員領導團體、有糾正錯誤之權力、在此時期、請仍加以勸導、以期早日解决、免致另生枝節、設仍執迷、本會惟有將各項抗拒證據、呈請中央處理、 
　　公司聲辯　又據大通公司發表經過云、本公司對於各輪茶房加入海 
員公會、不加阻止、亦不强迫、絶對給予自由權、上星期工會連日派遺多人、到埠候輪、一俟船到、　　而上、分向茶房　令簽字入會、本月二十一日志大輪到埠、工會人員又施故技、此時正值貨客卸船之際、茶房工作、殊形忙碌、若單工員向茶房　擾不休、秩序未免紊亂、結果强令隆大茶房　票一人簽字而去、二十二日正大輪抵埠、事先工會祇有二十餘人、至公司會晤該輪業務主任朱君、聲稱勸令該輪茶房入會、請予協助、朱君答稱公司各輪茶房入會與否、完全許予自由、茶房如願入工會、公司並不阻止、如其不願入會、公司亦未便從旁强迫、工員答稱照此辦理甚好、　　　正大靠埠後、請　茶房介紹、朱君謂船始到埠、茶房工作、不能加以阻碍、須俟貨客卸畢後、余當奉陪上輪云、及正大抵埠、移時工會大批人員、卽行上輪、同時朱君亦登輪、經朱君召集全輪茶房、代爲說明工會來意、各茶房聆　之下、均自動表示、不願入會、　　散去、 
[救濟戰區災難遊藝會籌備就緒]  
　　本埠戰區難救濟會、爲籌欵救濟東北戰區災民、特定於本月三十一日起、舉行遊藝會四天、每天日夜兩塲、售劵籌欵、由該會理事褚輔成·嚴直方·吳山·等負責籌備、並請翁國勛君接洽遊藝、現悉遊藝會地址及表演節目、均已籌備就緒、卅一日及一月二日兩天、在北京路湖社、一月一日在北四川路中央大會堂、一月三日、在西藏路寗波同鄉會、時間爲下午二時、及晚間八時、劵價分一元半元、除由該會推銷外、臨時在塲發售、節目有中央國術館旅行團·及上海國術館之武術摔角·李成斌君之自由車·大同樂會零雿社·楊子雄·王孟祿·錢化佛·諸先生之國樂·朱氏音樂隊之音樂·龐恩榮先生·李松泉碩士二·君子魔術·敎育電影會上海分會之電影華僑大力士鄧桂芳君之絶技·民立女中·民福學校·女生部之歌劇·中央國術餙長張之江先生、届時並親自參加表演舞劍、以示提倡、時值新年休假、届期定卜車水馬龍、熱鬧異常、 
[羊奶公司今日開幕]  
　　上海羊奶公司、爲上海著名獸醫及實業界鉅子等合組經營、其進行狀况、曾迭誌各報、茲聞該公司以在江灣體育會西路口建造房屋、已告落成、内部設備、已仿照歐美最新善之衛生辦法、布置完全、產乳羊隻、亦已先後購到百數十頭、所產奶汁、經過種種科學手續、能使清潔白凈、而無氣味、較其他一切之奶爲優、且經中西名醫及華租兩界衛生當局、屢次嚴格檢騐、認爲含有脂肪蛋白質維他命等極多、並不含有肺結核病菌、足供社會講求衛生者高等家庭之飲用、特定於今日下午二時開幕、柬請中外各界前往參觀、届時該公司門前、行見馬龍車水、士女如雲、顯具有一番盛况也、 
[暗殺公安局密探兩主犯各處無期徒刑]  
　　上海市公安局偵緝隊密探皖人張新山綽號小安徽今年二十九歲、寓居法租界馬浪路振華里八號後樓、任事未久、因結怨於人、乃於本年七月六日晨八點三刻時、由寓出外在馬浪路四五九號崇一里口突被仇人用刀戳傷十九刀、當塲身死、兇手逃逸、由捕房探員在出事處檢獲行兇之灣折尖刀一把、後經法捕房特别機關包探會同公安局偵探先後拘獲兇犯同鄉皖人李德才·郭善餘·郭玉山三名、解送第二特區地方法院、提起公訴、訊據李等供認夥同將張殺死、嗣奉判决李德才·郭善餘·同謀殺人、各處無期徒刑、褫奪公權無期、郭玉山帮助殺人、處徒刑二十年、褫奪公權二十年、各情已誌前報、茲悉李等三犯對原判决均表不服、具狀江蘇高等法院第三分院、提起上訴、業經高院提審終結、前日下午、由郭庭長偕樊孫兩推事蒞庭、判决原判决關於郭玉山罪刑部份撤銷、郭玉山共同預謀殺人、處有期徒刑二十年、李德才·郭善餘·之上訴駁回、判畢、上訴人等仍還押看守所、候過第三審上訴期間、送監執行、 
[劉湛恩博士祈禱和平]  
　　滬江大學校長兼上海臨時市參議會參議劉湛恩博士、離滬赴美、爲國宣傳、迄已半載、劉氏在美國各地演講殆遍、近以國内戰事復生、關懷頗切、昨曾致函市參議會劉雲舫君、原文如下、 
「雲舫我兄偉鑒、違敎多時、至殷懷想、遙維籌祉咸宜、鼎祺安泰、定符下頌、弟自去國以來、旅行健適、諸托平安、堪以告慰、現應美友之邀、在美滿洲各地講演中國文化、每届聽衆均極踴躍、應遊卅餘城、巳與十餘萬人晤、對彼邦人士、對於我國甚表同情、而遠東時事、尤爲關懷、惟近閱報載、國内又將發生内戰、煮豆燃箕、痛心曷極、閣下望重社會、酷愛和平、務祈鼎力消弭、俾免國難嚴重益增、此則弟覊身海外、日夕韾香以祝、專此奉候、敬頌道安、並賀新禧、劉湛恩謹啓」、 
[宋尙節熱心傳敎]  
　　宋尙節博士、自美得文學博士回國後、專心爲耶蘇敎傳道、足跡遍於國内、在湖南·廣州·福州·等處傳敎、信仰者多至數千人、在敎會中極負盛名、此次到滬、除在樂安堂、慕爾堂、等處傳佈、現在寳樂安路鴻德堂每晚七時起、業已十日、到會　議者、仍極　躋、茲僅餘最後三天、聞已不再展期、 
[小東門中央旅館兩次拘獲大批賭棍]  
　　市公安局一區二分所所長劉雪舫、近因訪悉小東門中央旅館、有人在内秘密設立賭窟、大賭特賭、曾派巡官警長等密往偵查、無如者單消息靈通、且狡兔三窟、致未抓獲、前晚十二時、巡官張泮池、突往巡查、至中央旅館三樓、見十九號房間人聲　雜、情知有異、當卽入内、若單賭徒、正在興高采烈、呼盧喝　之際、張巡官卽施行拘捕、計拘獲顧明德等七賭徒、並搜獲賭洋三十一元、角票二十九角、小洋五十四角、銅元一五九枚、天九牌一付、銅寳五枚、撲克牌一付、當卽一併帶所請究、經劉所長訊據顧明德供、浦東人、業水菓、住大碼頭一八號、錢阿清、三四歲、寗波人、住外關橋、江松金、三六歲、寗波人、住寳帶弄二四號、夏四寳·傳阿娥·朱富生、寗波人、方瑞生、三二歲、上海人、皆業水菓藥材、正在訊辦間、豈知此輩漏網賭徒、於官警捕捉後、復又集衆、仍在中央旅館開二十一號房間、重又賭博、爲巡邏警長弓渭川於昨晨三時巡查經過、續又拘獲賭徒姚金根等十三名、並搜獲撲克牌一付、賭洋七元、小洋五十四角、小票三角、銅元二百三十枚、一併拘所請究、經劉所長訊據被告姚金根、計成林、陳桂生·張阿三·陳金福·謝永生·夏阿芝·胡金根·曹和尙·曹福根·劉金才·徐濤濤·張才軍·等供認賭博、不認抽頭漁利、偶然結合等語、所長以當此戒嚴時期、該賭徒等竟敢聚衆在中央旅館大賭特賭、應卽一併呈解公安局從重法辦、以安閭閻、 
[呑服縫衣針廿餘根]  
　　劉吳氏受經濟壓迫圖盡 
　　揚州人劉吳氏、年四十歲、家住岳州路合興里七十號、因受經濟壓迫、忽生厭世之想、於昨晨八時許、在臥房内背人呑服縫衣針二十餘根自盡、後由家人察覺急車送同仁醫院醫治、 
[天豐皮革公司火警灼傷工人三名]  
　　虹口保定路華興坊五十九號天豐皮革公司、昨日上午十一時半、因熬油火力過大、鍋内之油、突然燒起、當時適有工人三人在旁工作、不及逃避、致被火灼傷甚重、當由公司中人報告救火會、派救護車急送同仁醫院求治、受傷人姓名如下、張桂芳、年三十九歲、施永年、年二十一歲、張海賓、年十八歲、均傷頭面手等處、據云、張桂芳受傷最重、恐有性命之虞、 
[電車碾斃一女孩]  
　　馬路小工營救不及 
　　右手及足亦被軋傷 
　　東熙華德路在公平路茂海路之中間一段、近由工部局工程處飭派小工修理馬路、於前日下午四時許、有住店該路隆慶里第三十八號之婦人曹殷氏、其女曹招弟、年僅五齡、獨自一人、跑至路中戲嬉、其時擬欲由北向南穿過馬路之際、適有七路七號電車司機盛偉賓自西疾駛而來、一時煞車不及、當將該孩撞倒、同時在該處修理馬路之小工安徽人唐德明、年二十三歲、見孩被撞、不忍坐視、竟奮不顧身、立爲營救、詎已不及、該孩當被輾傷身死、唐則亦被軋傷右手及足、黨斯時匯山捕房三０三號西三道頭亦坐於車中、突聞肇事、立卽下車、查察一過、當報該管捕房、並飭救誮車將受傷之唐德明、送往同仁醫院醫治、經包紮後、卽行離院、孩屍由探等前來調查之下、乃卽舁送斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特區地方法院委派刁成堂檢察官蒞所、騐明屍體、訊據唐德明投稱、業小工、是日余等在該處修理馬路、黨時見孩被撞、吾想拉她、致亦被撞倒、手足如何受傷、此時亦已暈不知悉云云、又據盛偉賓投稱、業開電車、當時駛經該處、因兩邊有很多小工、正在修理馬路、故駕駛頗爲遲緩、該孩則忽在工人中穿出、致吾未能見及、迨卽煞車、業已不及云云、又據屍母曹殷氏投稱、當時吾在家洗衣、故不知小孩出外、今旣被撞身死、請求該電車公司給予棺木、並代請發給受傷工人之醫藥等費等語、刁君得供、遂諭騐得死者女孩曹招弟、委係生前被七號七路電車輾傷頭部身死、交其母曹殷氏具結領回棺殮、 
[中國瘋病醫院之榮譽]  
　　本埠虹口東有恒路中國瘋病醫院所附設之精神病院、開辦以來、成績極佳、迭受上海第一特區地方法院、中國婦孺救濟會、濟良所、以及其他各機關之嘉奬、或相率彚送瘋人、或慨施寒衣棉被、月前申江鉅商曹志芳、世子曹文瑞患瘋、癲狂萬狀、亦進該院醫治、未及旬日、果獲見功、神識清、每夜安眠、迄今不發、因於昨日特贈「仁術濟世」四字匾額一方、以誌祝頌云、 
[鄭王訂婚預誌]  
　　吳興鄭彥聲明經、早年蜚聲庠序、嗣入通商銀行、已歷三十餘年、今聞其幼公子汝騂君、經復旦大學秘書長金通尹、與市工務局科長薛次莘·兩君之介紹、將與前駐和囒公使現任國民政府條約委員會委員長王廣圻氏女公子東吳大學法科高材生飴祖女士喜諧秦晋、於國歷元旦、假座東亞酒樓舉行訂婚、聞王女士前曾隨侍外邦、熟諳數國語言、而音樂文藝、尤爲擅長、汝騂君則於二年前畢業交通大學土木科、奉派在隴海鐵路、頗多貢獻、尤於襄助連雲港工程、備著勤勞、 
茲悉欲求深造、將於訂婚後、放洋留美、其出國手續、正在部署、擬俟學成歸國、舉行婚禮、 
[太平保險公司之聲譽]  
　　江西路二百十二號太平保險公司、創立已久、完全華股創辦者、皆銀行界巨子、自開辦以來、頗著信譽、本年七月改組、資金增至五百萬元、董事有胡筆江·周作民·錢新之·孔庸之·諸人、保費克已、賠欵迅速、 
[南貨業公聯席會]  
　　南貨業同業公會、前日在本會塲開第二十四次執監會議、龔靜岩主席、報告來往文件畢、開始討論、（一）茲據評價委員會呈報、（甲）會員載陽號大减價迄已多日、派員勸導、均不接受、故意違反業規、證據確實、應當嚴行辦理、議决、准照業規第四章第七條執行、吊銷市塲執證、並登報宣佈撤銷會員資格、並呈報上級機關備案、（乙）義昌號舉行大减價、引起龍昌號同樣效尤、影響同業營業甚巨、如何辦理案、議决由本會呈請上級機關遴派幹員、會同本會幹事、同去强制將雙方燈彩一律拆除、罰金再行討論、（丙）會員恒盛號懸掛燈彩、雖已卸除、貨價仍有不遵會章辦理、應如何辦事案、議决、該號有亂價證據應照業規第一條、罰洋五十元、以儆效尤、（丁）本會非會員倘有發生違反業規、擾亂貨價情事、應當如何辦理案、議决、由本會函咨各拆貨一律拒絶交易等情、據此、以上各案、議决、原則原過、（二）討論本會章程係成立時、呈請上級機關核准備案、今奉社會局令内有幾條應當修正、（全文錄議案）但内有第二十條本會以下列各項收入爲會費、（一）會員入會費二元、（二）會員月費分兩種、甲二元、乙一元、一欵據沈委員提議本會經濟實有不敷、應改會員入會費、分甲·乙·丙·丁·四種、十五人以上（甲）四十元、十人以上（乙）三十元、五人以上（丙）二十元、二人以上（丁）十元、會員月費、照使用人數爲標準、每名每月收費大洋三角、徐委員附議、議决通過、（三）討論、茲據笋干業報稱貨價照向來習慣約盤爲標準、近因閩事發生運輸不便、照約盤須要增加二成、本會應當如何辦法案、議决、笋干增價、事關重大、議定於二十三年元月五日召集會員代表討論辦法、末議他事而散、 
[徐慶譽著作近狀]  
　　曾任光華等大學敎授詢在江西代　主席辦理民政、兼任縣長訓練事務之徐慶譽氏、在職時以整飭官方、轉移風氣、頗具政聲、自歸或來滬後、埋頭著述、謝絶應酬、頃將歷年來在各刊物發表之重要文字、而有學術價值者、彚成「論文葉」一巨册、全書十八萬言、較其講演集更有精采、又將前年在湖南講學時所著長短句新語體詩、彚成一册、顏曰「嚶嚶诗集」、兩書均由本埠太平洋書店發行、不日卽將出版、聞徐氏爲實現前年所草之「十年建設計劃」起見、擬自明年春季開始、出發各省講演、號召全國青年、實行農村建設云、 
[市聲]  
　　雀斑膏及口腔症水　雀斑神效膏專治一切新舊雀斑、凡一經用、卽可永遠除根、其效如神、口腔請症神效水則專治口腔炎牙齦皮及口臭等症、均爲薩坡賽路利利汽車行隔壁健美製築工業社出品、代售處本埠中華職業敎育社三樓三０二號、及威海衛路同孚路口大陸書局、 
　　啓昌冲晒材料部減價近訊　南京路六一０號啓昌藝術照相館經理孫啓昌君、謀顧客便利起見、特闢冲晒材料部、茲值三週紀念、舉行減價大贈送以來、營業畏常發達、凡冲片一捲、奉送精美放大一張、照相材料、亦同時減價、 
　　華北汽車公司贈送日歷　南潯路中一０八號華北汽車公司、爲著名巨商顧藝洲君等所創設、營業向極發達、爲華商汽車界之巨擘、平時對於司機人員、訓練有素、故駕駛穩妥、并爲易於記憶起見、特裝置四二二二二號電話、接線入口齒伶俐、現分行已有七處、滿佈滬土、刻爲優待乘客起見、凡於日内向該公司各分行坐車一次者、卽贈送精美日歷一組、 
　　四川路青年會之新年菜　四川路青年會西餐部、以價廉物美、見信於中西各界、創行飭菜、更是特别豐美、爲他家所無、因之各界士女、轉相介紹前往宴客會餐者日形熱鬧、今該部定二十三年元旦及二日、再備新年大菜兩天、菜價仍收一元六角、菜餚更加豐盛、再送糖菓一包、特别犧牲、招徠主顧、糖菓年糕、亦一律削價、凡交際廣闊、欲於新年中作高尙之酬酢聯歡者、幸毋錯過機會、 
　　中國國貨公司贈送日歷　中國國貨公司（南京路大陸商塲）日來對於冬季用品、四十餘部、充分凖備、以便各界選購、並爲增進各界愛用國貨興趣起見、特自今日起、贈送日歷、惠購滿銀一元、贈精美掛歷一組、三元者贈戲臉日歷一組、六元者贈檯上日歷一組、聞三種日歷均係心裁别出、爲市上所未有、 
　　經濟卡之暢銷　世界書局承印部、近來特創經濟卡一組、用上等西洋卡紙、倣宋字精印、每百只只售五角、另有精美贈品、且兩天可以取件、實屬迅速之至、聞定印者、頗形擁擠、 
[出版界]  
　　敎育與職業第一五一期、敎育與職業月刊第一五一期現已出版、内容較前更爲充實、計有鍾道贊之職業敎育上幾個重要問題、鄭文漢之職業敎育的幾個新原則·何清儒之實施指導的幾個實際問題·陳青士等之中學女士職業興趣調查報告趙宗預之如休養成服務道德·等十餘篇、對於職業敎育·職業指導的原則方法、有新的估量與討論、聞該刊此後擬多載實際問題的文字、冀於職敎實施上、有切實的輔助、另售一角二分、全年十期一元、郵票在内、發售處華龍路中華職業敎育社·生活書店·及各大學書店、 
　　長城半月刊出版　上海寗波路四十七號長城書局、近又出版長城半月刊、該刊係請潘仰堯君主編、以儘量供給青年修養、生活及處世的實用知識爲宗旨、内容分論著·經騐談·通訊游記·生活素描·及文藝小說·等等、尤注力於發表各人所獲得的寳貴心得和經騐、以鼓勵青年之進取精神、且材料力求豐富、售價特别低廉、故預料銷行必暢、定於二十三年元旦出版創刊號、全年共二十四册、預定全年國内連郵一元、國外二元、現正舉行特價徴求紀念定户一萬户、國内祇收五角、國外祇收一元五角、如蒙讀者索閱、請附郵角二分、當卽奉上、 
　　生存國際問題專號出版　生存月刊自問世以來、讀者異常踴躍、頃一九三三年國際問題專號已出版、内容有一九三三年的中國（樊自覺）·一九三三年的國際形勢（徐行）·一九三三年的國際聯盟（劉湼夫）·蘇日糾紛與蘇美復交（齊平）·一九三三年蘇聯外交的偉大收穫（黃賓）·一九三三年列强對華的侵略（慈濤）·從一九三三年的政治經濟戰說到二次大戰的前哨戰（湼夫）·文藝方面、有起應的一九三三年新世界的文學·方之中等的一九三三年國際影壇之動向·成之的一九三三年的演劇雜譚·高名的黎明黑嬰的急性虎列拉·楊邨人譯的我們的春天等、計十五萬餘言、代售處本埠現代·光華·及全國各大書店、並不增價、 
　　二卷六期女聲業已出版　圓明園路二十三號女聲社發行之女聲半月刊二卷六期、已於前日二十五日）出版、要目有「閩變中陳濟堂的索欵」·「婦女與政治」·「美國女大學生生活的轉變」·「上海紗廠女工生活的現狀」·「不犯罪的搶刦」·「何不怨事實」·「给小白臉的小品作家」·等頗具精采云、尙有「和尙娶親」·「郭智遠與美人」·等、頗饒興趣、聞該刊一月十號出版新年特大號、並已徴得國内諸女作家稿件甚多、届時定必有一番更大之貢獻、 
　　新年報仍提早出版　周夢熊主編之新年報、仍循往例、準於本年除夕提早出版、現該報出報消息、已於昨日起、由華東廣播無線電臺播送、該臺週率爲一三六零、茲悉第一期目次爲陳敏　之嗚呼言論、余十員之梨湖曲、陳亮公之新年雜　、王守仁之新催眠曲、周夢熊之擁護新年及舞絞訪問紀等、俱爲新頴精采之作、 
[播音台]  
　　電播歌劇新鐘點　嚴華領導新華歌舞劇社、有訓練、有組織、有人才、因得章華毛絨紡織公司及立興祥綢局之聘、每夜在友聯電臺播音、備受聽衆熱烈推戴、惟外埠聽衆則再三要求提前時間、茲準設法元旦起、改爲下午五時至六時、並有新曲百餘、將一一貢獻、奏唱歌唱健將、有林鶑·徐健·嚴斐·周璇·葉英·飛莉·嚴華·等、 
[雜聞]  
　　市聯第三十五區分會改選　上海市第一特區市民聯合會第三十五區分會、於日昨下午二時、在浙江路洪德里會所舉行第三届改選大會、到有市黨部代表張達夫·、市聯會代表張一塵·以及各區分會代表與會員、共七十餘人、公推主席王鴻輝·王和松·任農軒·司儀葛福田、紀錄陳樹德、首由主席報告開會宗旨及過去工作、與收支賬略、繼由黨部代表張達夫·市聯總會代表張一塵、指導區分會代表周輔璋演說、語多勗勉、旋卽選舉揭曉、以王鴻輝·王和松·任農軒·鄭筱麟·裏鴻源·路祿門·戴畊莘·宋銘·劉鶴嗚·九人爲執行委員、章榮初·丁柏泉·金允中·三人爲候補執委、當塲舉行宣誓就職典禮、茶點散會、 
[英美金融消息]  
　　路透社二十九日倫敦電、今日此間大條銀價放長、近期十九便士零六二五、遠期十九便士一八七五、較之昨價、近期長一二五、遠期長一八七五、 
　　今日午後二時倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金五元零八分七五、美金一元合英金三先令十一便士一七四、 
　　二十九日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價長零至五磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東四周及黃海之上、天陰頗寒、有雨或雪、風向不定、此間及東海之上旋風加緊、有雨、或輕霧、因低壓經過、向東北東方進行所致、揚子流域陰雨、風勢不穩定、東沙島西南有風颶風、顯正向西北方進行、其中心當晨間六時許在北緯二十度東經一百十五度交點一百二十哩以内、風力未悉、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高五四·三、最低四三·０、去年同日最高四二·四、最低三四·九、 
[來函]  
　　逕啓者、本月二十五日貴報本埠新聞欄内載有陸家浜光新染廠、被人抛彈新聞一則、尙有出入、查敝廠自來提倡國貨、銳意擴充、純粹自織自染、因原有陸家浜廠址不敷應用、早在閘北西寳興路、自建廠基、已於本月十七日遷入新址、所遺陸家浜廠址機件、盤與大華染廠接受、故此次福新染廠、被人抛彈、實與敝廠風馬無關、用特函請刊入貴報更正欄内、以免淆亂視聽爲禱、此致申報館編輯先生台鑒、先新勝記染織廠發行所啓、十二月二十九日 
　　逕啓者、貴報十二月十三日登載、萬象輪與旅安小輪碰撞新聞一則、對鄙人指摘、深恐引起誤會、用特具函更正、卽希照登爲感、凡航行外海船長、應負駕駛全責、而長江口因江流無定、深淺時遷、各輪俱由大二領江駕駛之、故中途所發生碰撞擱淺等事、自由值班之領江負責、前清浦之擱淺、實因領江誤走航線、萬象之碰撞、其曲直尙待公斷、而雙方之當事人爲領江、而非船長、則凡稍具航海常識者、悉能知之、本輪當出事後、全體船員從事救護、迨救護完畢、卽於上午七時五十分、起椗上駛、下午八時三十分到漢、如船主領江避匿、舵工被毆、如貴報所稱、則起椗靠岸中途駕駛、誰任其事、謹此函達、順頌撰安、此致申報編輯部主筆、三北公司萬象輪船船長翁紀清啓、十二月二十九日 
　　逕啓者、今日貴報上發現實業社出稿之大中華橡皮廠拒絶工人復工、續訊一節、與事實不符、工人退保一事、黨政機關俱有公案、敝會除派員直接向實業社嚴重交涉外、應請貴報館迅予更正、以卹工艱而維報章信實、此上申報館主筆先生鑒、上海市第二區橡膠製品業產業工會籌備主任郭俊臣啓、 
來件 
[鐵道業務與聯運之來年計劃（續）]  
　　（庚）添設冷藏設備吾國鐵路、向無冷藏運輸設備、以致各綫所產蔬果魚肉等鮮貨、不能暢銷異地、此處所過剩之物、卽彼處所亟需之品、供給需要失其平衡、農村經濟、日就凋落、而鐵路運輸亦難期其暢旺、今欲解决整個調劑民食及扶助農村經濟問題、同時又使鐵路營業、闢一新途徑、似非就全國鐵路從速舉辦冷藏運輸不可、惟舉辦冷藏運輸、須添置冷藏車冷藏棧等設備、需資浩大、一時不易籌措、茲經擬就計劃分爲四期完成、共需資金一百八十四萬餘元、第一年所需資金爲四十九萬餘元、第二年爲三十二萬餘元第三年爲三十三萬餘元、第四年爲六十九萬餘元、至建設步驟、京滬路沿綫人口繁密、需要求鮮貨數量極大、且逼年京畿、監督管理皆較便易、允宜首先與辦、資爲模範、故擬於第一年内完成之、第二年已入擴充時期、欲求鮮貨聯運發達、應先就接聯之鐵路繼續辦理、津浦路爲南北主要縱綫、首都輪渡現已通車、故應在第二年内完成之、第三年應卽就接近京滬津浦兩路之滬杭膠濟隴海等三路繼續舉辦、第四年爲完成時期、預期粤灌鐵路届時完成、與平漢鐵路聯爲一氣爲南北重要縱綫、故擬於第四年内完成之、 
　　（辛）本平青各地舉行鐵路沿綫出產貨品展覧會一國鐵路營業之盛衰、擊乎沿線農工商礦各業之隆替、而沿綫農工商礦各業之隆替、又每依原料之豐澀、及製造品行銷之廣狹爲轉移、吾國民衆物博、在勢必銷用多而原料廣、乃出產之地或多過剩、銷用之處竟至　如、此地所廢棄之物、卽彼處所需用之品、此地有過剩之國產、彼處用類似之外貨、坐令原料廢棄、實　衰落、而鐵路以各商貨運不振之故、致貨運日减、收入日絀、殊可慨也、爲設法喚起商人注意、調劑供求平衡、藉增鐵路營業起見、惟有舉辦全國鐵路沿綫出產貨品展覽會之一法、以巡迴展覽辦法、分期在各大商埠大都市舉行、以廣宣傳而資提倡、今春曾在滬舉行、成績甚佳、今冬在京舉行、收效尤宏、擬再在北平·青島·等處、陸續開會務使各地商人、均知全國各地之出品以及其品質價格運價等等、如何以作營業之參考而謀實業之進步、其有功於社會經濟、斷非　鮮、（未完） 
 
 

Page 14

 
 
申報無線電週刊 
[超短波無線電話] [  鑑村]  
　　---利用飛利浦出品之電磁式眞空管--- 
　　科學的進步，往往趨向於奇特方面，無線電亦然，近正趨於超短波之檢討，其成績亦日見卓著。當赫芝（ＨerinrichHortz）在一八八六---八七年作電磁振盪的實騐時，所使用的波長就是三十公厘，卽所謂超短波者，但彼時人對於此種超短波尙未知利用。是以當無線電初施諸實用時，所用波長祇限於長波（二萬至三萬米突），雖其後波長之運用，逐漸趨於較短，然當時的人都以爲能運用於長距離的通信者，祇有長波而已。殊不知後來的短波，更打破了前此錯誤的觀念，其效力不特能滿足長距離的通信，且其所消耗的電力，較之長波爲量更少。 
　　自是而後，短波卽有取長波而代之之勢。且其應用範圍業已及於傳像顯影（Televiseon），物理學，化學及醫學諸方面，其具有驚異之特性已逐漸鮮明。且目下吾人實騐所得之超短波長，已與赫芝氏當年所實騐之波長近似，據飛利浦製造廠物理實騐室所舉行之實騐，以一公尺之波長試騐，所得之結果謂：超短波確可支配我無線電通信界云。 
　　實騐時，用以發生振盪之眞空管乃是具有特殊構造之所謂電磁式眞空管（Magnetrons）該管之構造如上圖所示，管内裝有强力磁塲以作振盪之用。飛利浦實騐室爲該管特設計適合之構造及線路圖，使其能運用於並聯之連接，以獲得極高之效率。 
　　上圖爲飛利清實騐室新近出品之新式超短波發射機，該機以兩電磁式眞空管並聯連接，須百五十瓦特之輸入，以一公尺左右之波長可得５０％之效率，較之巴克好生氏主式（Ｓystem　of　Ｂarkhausen　and　Kurz）用同一波長所得之４％，其效率之優越，可見一斑。如僅係４％區區之效率，則利用上圖所示之發射機，運用五十五公厘之波長，則不難獲得。 
　　超短波的實騐仍在繼續進行中，但事實已告訴我們，其應用的範圍已可及於局部的廣播，秘密通信，航路標識，飛機，以及輪船在大霧中作標識方向之用矣。 
[電力與音量之比率（續）---Ｄeeibel之意義---] [  李元慶] 　　 
　　即二倍收音機的電力，大概可以得到三個小倍爾。 
　　同樣三倍收音機的電力，大概可以得到五個小倍爾；四保電力，可以得到六個小倍爾；八倍電力，可以得到九個小倍爾；十倍電力祇能得到十個小倍爾，或一倍爾。......總之；電力增加的倍數愈多，小倍爾的增加數便愈少。 
　　聽覺有特殊訓練的人------如電話工程師，或音樂家等，在音量上祇要有一個小倍爾變動，便能辦别。普通人要有三個小倍爾的變動，纔能辦出音量的大小。 
　　討論多種科學問題，最好能避免數學上的證明。本篇借用的算式，雖很簡單，但是恐怕已經要引起一般人的厭惡。現在爲求讀者易於明瞭起見，特舉一個淺顯的譬喻，解釋上述的特殊現象。 
　　如圖，Ｇ爲漏斗形的玻璃杯，共分十格。先注入一立方寸的水，假足能升高三格的地位。（即達第三格的高度）再注入同量的水，因爲上大下小的關係，便祇加高二格。（高度達第五格）再注入同量的水，便祇能加高一格，......愈上則加入同量的水，增加的高度愈少。最後一格，須要二立方寸的不才能增加一格的高度。 
　　現在我們將水比做電力，將高度比做小倍爾，那麽對於電力與音量的關係，便不難得到一個明晰的觀念。 
　　本文寫到這裏，本可告一結束，但是或許有人以爲電力與音量成爲對數的比率，是科學上的不幸。這話在理論上說起來，原是對的，不過在事實上便要發生困難。因爲社會上許多喧閙的聲音，（如鑼鼓聲，機器聲等）牠們的振動力，大概都是很大的。人類的耳朶，對於發音力大小的感覺，如果成爲一定的比例，那麽脆薄的耳膜，恐怕已振破了。所以振動力與聲響成爲對數的比率，正是一件大幸特幸的事情。（完） 
[調幅大於１００％之結果] [  石華生]  
　　在普通調幅情形之下，側帶週率等於調幅百分率之半數乘載波振幅。因此最低音和最高音振幅的大小事實上是完全一樣的。假使我們現在把播音機的調幅百分數增高，那末收音機所收得的響度當然正比例於調幅百分數的增高率而加大的（參閱上期調幅的重要性一文）。現在問題就發生在這裏了，假如我們將調幅百分數加高到超過了百分这一百的時候牠的結果双怎樣呢？那末音幅的尖端就要给切去了。聽起來便要失眞，同時還要生出新的側帶來擾亂了。用這簡單的辦法事實上可以完全擾亂其他波長鄰近的電臺，使得收音提人一點都聽不出牠的樂音來了。所以歐洲的電臺，現在除了必須宣佈波長（或週率）及電力而外，還要附帶報告牠的調幅百分率。此事對於收遠地電臺的很有關係，因爲我們旣然明了牠的原理，便可以解釋故障的原由。否則一下子干涉發生了，忽然又消滅了，弄得莫明其妙，再也想不通的。總之，百分率過於一百是所不取的，除了存心搗亂。百分之一百或近於百分之一百呢，對於響度講，是很有利的，並且可以補電力之不足。然而在音樂的立塲上講，到是不到百分之一百的好，譬如說百分之三十之類。折衷的辦法百分之七八十的樣子兩者都可顧全了。 
[半可變式短波插入式線圈之製法] [  ＦＲ]  
　　特點：線圈製成之後，其誘導率及二線圈間配合之疏密，在可能範圍内，可隨意增減。因導線並不繞於他物上，損失可减少，因此效率較平常者爲高。又因線圈之直徑小，磁力線所達之範圍可减小。 
　　材料：仍用舊眞空管之底座，或特製之插入線圈管。導線則宜用較粗者，取其堅硬及阻力小：如十四號漆色線最爲適合。 
　　做法：將此電線在圓銀鉛筆上繞成螺旋形，二頭各留出一二寸許，再照如附圖之方法曲成直角形，銲二線頭於線圈管之銅脚中。至圈數多少，須視配諧電容器之容量而定。 
　　調整：線圈之誘導率欲其增大，則减小各圈間之距離。否則，反是。二綫圈間運配合欲其密，則减小二綫圈之間之距離。否則，反是。 
　　用法：照平常。但旣經調整之後，導綫之地位，不可有所改動。 
　　附註：照綫圈管内徑大小之圓筒，可套於此綫圈上，以免變動導綫之地位。若用銅或鋁質之圓筒，則除可避免撞動外，更可代隔離罩之用。 
[標準接綫的色别] [  一知]  
　　無線電機線路日趨複雜了，拆開無線電機一視，接線錯亂縱横，倘發生疾病，眞使修理者難於着手，因此美國國際電氣製造廠聯合會議定一種標凖接線，使便於檢查，易於修理，現在市上出售的美國無線電機，機内接線，很多採用該會議定的標凖接線了。 
　　標凖接綫，以綫的顏色分别其所接的某部，指定Ｂ＋（擴大）爲紅色，Ｂ＋（檢波）爲褐色，Ｂ－爲黑而略帶紅色，Ｃ＋爲青色，Ｃ－（低）爲黑和青色，Ｃ－（高）爲黑而略帶青色，喇叭（接屏一端）爲黑而略帶褐色，喇叭（接簾橺極一端）爲褐色，喇叭勵磁圈，一爲紅色Ａ＋为黑色，Ａ－爲黑而略帶黃色。 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息外埠 
[敎部解釋中學學生會考規程]  
　　敎育部據江蘇敎育廳及南京市社會局、呈請解釋中學學生畢業會考規程疑義、已經分别解釋、指令各該廳局遵照、茲將解釋令文探錄於下、 
敎部爲呈請解釋中學學生畢業會考規程暨會考委員會規程疑義指令蘇敎廳云、呈悉、茲將來呈所陳疑問逐點解釋於左、（一）查各省市敎育廳局所屬中學、如有春季始業之班次、則畢業會考必至每年舉行二次、留級之學生可參加下届會考、故留級二次、在事實上僅等於留級一學年、如家長因汪勝担負、或學生不願再留級時、原校得給予修業證明書、（二）高級中學得招收同等學力之學生、早經本部於中學規程中明白訂定、自毋庸在會考規程中再行規定、一二科不及格之初中學生、得以同等學力資格、投考升學、（三）畢業會考及格證明書、並非畢業證書、該項證明書、由該廳製就、在會考後二星期内發給、以備及各學生升學投考之用、至畢業證書、則應加註會考及格字樣、經該廳騐印后、仍由原校發給、（四）命題委員及監試委員、均不得以參加會考學校之敎職員充任一節、仍希遵照辦理、 
[蘇全省中校校長會議决會考及經費問題]  
　　（鎭江訊）江蘇全省省立中等學校全體校長、於二十七日在鎭江師範學校會議室舉行本學期第二次大會、計到鎭師校長曹芻、南中校長張海澄、上中鄭西谷、女師徐蒸、宜興職中王世傑、滸墅關女蠶費達生（代）、水產張楚清（代）、徐中嚴曉帆、蘇農唐志才、無錫沈佩弦、松中彭維基、石湖鄉師武海樓、南女中劉蘅靜、徐女師俞鈺、松女中江龍淵、蘇女師阳陳淑、黃渡鄉師滕嵩石、通中王士倡、太師鄭勉、棲霞鄉師黃質夫、鹽中吳德彰、蘇中吳子修、宿中章繼甫、淮農李維章、（鎭師代）界首鄉師吳學培、（鎭師代）洛社鄉師張仲友、（代）常中邵鶴亭、揚中周星北、淮安孫爲霆東海曹中權、灌雲李鑑清（曹代）、連雲簡易鄉師王珏等二十七人、計三十二校、於上午九時開會、茲將議决要案探誌於後、（甲）報告事項、（一）兩次常委會討論及執行事件、（二）上届大會議决案執行事件、（三）本學期經費情形、（四）中學生免費後廳中規定之辦法、（乙）討論事項、（一）會考問題、（甲）會考標凖决定案、議决、照原標凖加以修訂方法、由本會徴求各校意見從事修訂、俟大會决定、（乙）請本會呈廳轉部會考各科成績佔十分之六案、（淮師）議决、請廳仍舊照上年度辦法辦理、（丙）會考成績與參加平時成績、决定畢業應分别分佈、議决、與廳方談話、請求採納、（二）經費問題、請本會呈廳於二十三年度變更奬學辦法案、議决、交常委會擬定辦法、（三）廳頒工作報告表應如何實行案、議决、請廳改每日工作報告、改爲每學期工作報告表、 
[蘇省中校社會學科研究會]  
　　---昨决議要案七件--- 
　　（南京二十九日電）蘇省中等學校社會學科研究會、念九日在京女中開會、到廿校代表、丁宜孝主席、上午推員審查提案、計分四類、一敎材、二敎學法、三敎學設備、四其他、下午議决十餘案、其中要案有（一）呈請敎廳於明年春假、召集省校社會學科敎員、分工合作、編著社會學科敎本、以便統一敎材、（二）請廳轉部、速頒公民課程綱要、（三）本會擔任歷史同仁、分任彚集現代史料、中國史料、彚請女中編訂、西洋史料彚請南京中學編訂、（四）廢止高中社會學科、選用原本西書爲敎本、並請敎部通令大學、招考新生、不用西文命题、（五）高中本國史敎學時間、改爲三三二制、（六）改進社會學科敎學法、注重問題敎學法、及道爾頓制、（七）各校社會學科設備案、議决、一請廳編訂最低設備標凖、二請廳令各校設專科敎室及研究室、三請廳指定的欵爲購置儀器標本、及考察費用、晚六時散會、由高中宴各代表於聚慶樓、定三十上午續開會、 
[青島市敎費近數]  
　　青島市敎育經費、二十二年度計經常費五十四萬七千三百十三元、臨時費十四萬七千一百三十二元、兩項合計六十九萬四千四百四十五元、（昨稿寫約數五十餘萬、茲特補充）、 
[德國明年起限制全國大學人數]  
　　防止各校人數擁擠 
　　總數定一萬五千人 
　　（柏林二十八日路透電）據今日政府所發表之條例、爲防止各學校人數擁擠起見、以後德國大學之敎育、僅一部份青年得以享受、明年起全德大學生之總數、限一萬五千人、其比例爲十個男性一個女性、所有投考生之選擇、將以其人之體格道德及其優越之國民性爲標凖、自一九二六年來平均每年入大學之人數、爲二萬八千人、但以後將遞减、 
本埠 
[兒童幸福會籌備兒童年元旦開幕]  
　　各界踴躍贈送兒童禮物 
　　市敎局令各校參加慶祝 
　　本市兒童幸福委員會定明年爲兒童年、並定元旦日上午在市商會舉行全市兒童代表慶祝大會、茲届開幕之日已近、該會現正積極籌備、各界踴躍贈送禮物、市敎局並訓令各校推派代表參加慶祝、茲特分誌如次、 
　　务界踴躍贈送禮物　開幕典禮時、由兒童幸福會贈送兒童禮物、連日由楊懋榮·胡叔異·孫道勝·殷冠三等向各界接洽、計有永華德牛奶公司贈送牛乳優待劵二千張、冠生園贈糖菓三千份、商務印書館贈二十三年日記二千册、到會兒童各一册、華歐糖菓公司贈糖菓一千五百份、家庭工業社贈牙刷一千五百份、是日並請吳市長潘局長王一亭徐卓呆等演說、 
　　市敎局令各校參加　市敎育局訓令本市市私立各小學校云、案准上海市兒童幸福委員會函開、敝會兒童年籌備委員會常務組委員第一次常會議决、定明年元旦假市商會舉行兒童年開幕典禮、並擬請貴局通令公私立各小學於元旦日上午九時、在各該校舉行兒童年慶祝大會、並須推派學生代表五人至十人、及敎職員代表一人、至市商會參加兒童年開幕典禮、以昭鄭重、相應函達貴局至希迅予通令參加爲荷、等由准此、查二十三年定爲兒童年、届時各小學應舉行慶祝會、並派敎職員率領學生代表、前往市商會參加兒童年開幕典禮、合行令仰遵照、此會、 
　　保障部開首次常會　兒童幸福委員會保障部、於昨日下午二時在市公安局舉行第一次常會、計出席者有王一亭文鴻恩、市黨部代表蔣洪田、律師公會代表楊志豪、陸伯鴻代表葉壽海等、列席者有潘公展、（胡代）胡叔異王貫一殷冠三楊懋榮周望鶴等、當推定王一亭爲主席、周望鶴任紀錄、行禮如儀、首由殷冠三解釋兒童保障意義、並宣讀提案、繼卽討論、（一）兒童保障部之組織案、議决先成立兒童保障部、附設於第一托兒所内、設主任一人、委員若干人、（以保障部主任委員及各委員兼任之）幹事五人、工役二人、分别擔任保障部各項事務、（二）保障部經費來源案、議决由該組仿照事業部籌欵辦法、組募捐委員會、募集後交常務委員會保存、指定爲該組使用、（三）推定負責人員編製預算並擬定各項辦事細則案、議决請文主任市黨部及律師公會負責之、（四）工作範圍如何確定案、議决暫定（甲）調查童工待遇、（乙）恊助地方政府禁止蓄奴養婢、（丙）救濟被拐賣兒童、（丁）設法收容棄兒並救濟流浪兒童、（戊）保障户外兒童安全、末臨時動議、（一）呈請製兒童法律案、議决請楊志豪葉洪田二委員負責之、 
[中國科學社海南採集團卽將出發]  
　　定明年一月十日左右首途 
　　同行者計有中央研究院等 
　　中國科學社生物研究所發起之海南生物科學採集團、頃已邀同南京國立中央研究院自然博物館、北平靜生生物調查所、北京大學、清華大學、青島山東大學等組織就緒、預定採集期間爲一年、採集之進行、則分海陸兩組在南京會齊、陸續分批出發、現時决定以生物研究所所長秉農山博士總持其事、採集隊則以伍獻文、王以康、左景烈、何琦、倪達出五人分任領導預定明年一月十日左右自京出發、此事專爲生物科學之採集、上自人類學民俗學方面之調查、下至底等原生物動、低等植物眞菌類之探究、蓋凡脊椎無脊椎動物、靡不賅備、惟高等植物、則以廣州中山大學陳煥鏞敎授業已着手研究多年、其詳細報告、不久卽可發刊、故獨不及、聞第一批採集隊之率領者爲左景烈君、現任職山東大學生物系、曾爲陳煥鏞君在海南採集數年、於海南情形及土著風俗、極爲熟悉此去駕輕就熟、功效必著、採集結果之後、已决定印刊專集報告、執筆者皆爲國内生物學界有聲碩學之士、亦由秉農山博士總集其成云、 
[建築師吳白樺返國]  
　　建築師吳白樺、一九二八年畢業於清華大學、卽赴歐專攻建築及市政、一九三三年、畢業於巴黎建築專門學校、其畢業設計、爲「歐州最高學府」規模宏大、設計偉壯、學校之第一金奬章爲其所獲、畢業卽爲法政府總建築師陸伯陸特氏聘爲助手、曾設計法國在土耳其大使館及巴黎電氣公司總局、今夏十月間、國際建築會議、在意大利舉行、吳君被約至會、與世界各國名建築師、於意大利名山勝水間切磋周旋、對於各國新派建築、尤有心得、此次返國、對於吾國之建築、當有新貢獻也、 
[暨南風潮波及大學部]  
　　敎職員昨離校下午停課 
　　當局表示應以學校爲重 
　　附屬中學部仍照常上課 
　　上海社云、國立暨南大學自於本月二十六日附屬中學部學生以驅逐附中主任鄺嵩齡、發生風潮以來、經鄺主任離校後、學生業已安心復課、詎大學部昨日又發生驅長風潮、上海社記者探得詳情如次、 
　　爆發情形　大學部於昨日上午照常上課詎至下午二時正將上課之際、學生羣集敎職員辦公室、推派代表要求敎職員離開辦公室、該校敎職員當卽離去、學生乃將辦公室暫時封鎖、下午停止上課、 
　　風潮原因　此次暨南大學大中兩部先後發生風潮、據上海社記者探悉其原因如下、緣暨大校長鄭洪年氏、長校多年、對於學校方面之物質建設、擘劃經營、不遺餘力、與學生本無惡感、惟鄭氏用楊裕芬鄭保寗、近爲學生所不滿、 
　　當局意見　上海社記者以國立暨南大學爲本市著名大學之一、且爲我國華僑之最高學府、此次突起風潮、頗爲社會注意、特向本市有關係當局探詢對於此案之意見、據市政府及敎育局負責人表示、此事發生極爲敎界不幸之事、惟望敎職員學生應以學校爲重、平心靜氣、照常上課、至校長去留問題、應由中央或該校校董會解决、方爲正軌云云、 
　　附中上課　該校附屬中學高初中兩部、昨仍照常上課、所有敎務僅由學生及一部份敎職員共同維持、秩序甚爲良好云、 
　　自治會會議　學生自治會於廿九日在會議室開會、出席袁啓文·周光武·蕭光烈·胡德韾·熊鵬南·周世輔·盧冠羣·譚士偉·李燦·張國權·沈振年·章柱·金禮模·陳大法·張樹勳、臨時推定主席周世輔、紀錄熊鵬南、（一）報告、甲、主席報告（從略）、乙、前任財務股金委員報告收支賬目、（一）討論、甲、本校自鄭洪年長校以來、毫無建樹、措置乖張、以致釀成現在混亂狀態、本會應如何表示案、（議决）驅逐鄭洪年卽日離校、乙、本會應否組織護校驅鄭委員會案、（議决）應組織、丙、護校驅鄭委員會應如何組織案、（議决）推定廿本人組織之、當選者顧尙勷·周世輔·吳俊林·熊鵬南·周光武·陳嘉佑·朱耀寰·章柱·張國權·張樹勳·周召欽·袁相文·彭慶河·李其誠·韓師愈·袁啓文·何介夫·譚士偉·黃德官·蕭光烈·李燦·陳天和·范錫範·候補委員三人、金能襄·陳鎭祥·張遠泰、丁、商學院會計系主任劉望蘇、商學院長孫越、應否驅逐案、（議决）驅逐卽日離校、戊、鄭寳寗楊裕芬費哲民應否驅逐案、（議决）同上、已、自後凡有護校驅鄭事項、應由護校驅鄭委員會全權辦理之、（議决）通過、庚、在繼任校長未到校前、全校自卽日起、停止上課、（議决）通過、散會、 
　　敎部電令嚴究　申時社云、此次風潮醖釀期中、因學校當局早有所聞、故於風潮爆發期間、（按卽中學部風潮發動後）卽急電敎育部請示辦法、敎部昨已電復、略謂已申亥三電均悉、此事早有防範、仍復不能遏止、殊覺駭異、來電所列滋事學生□□□等六人、自應開除、惟該校學風如此收壞、仰卽詳查嚴究具報、以憑核奪、除一面由部逕電吳市長、嚴維該校治安外、特電知照云云、 
　　楊秘書長談話　申時社記者於大學部風潮續發後、特趨訪該校大學部秘書長楊裕芬氏、據談、此番大學部繼中學部而發生風潮、殊屬不幸、所有敎職員全體、業已决定與校長一致態度、秉承部令處置、本校校長及全體敎職員、認爲此次風潮、係少數人從中操縱、一部份學生從而附和、大部學生仍屬安定、對於主持風潮之激烈分子、應予嚴究、大部附從學生、應促其悔過、鄙人認爲此事非暨大局部間題、乃係中國整個敎育界學風問題、如暨大學潮無適當之嚴格處置、則敎育前途、必瀕破產云、 
[光華大學追悼王省三]  
　　光華大學、於昨日下午二時、在校開會追悼創辦人王省三校董、儀節極爲隆重、到校董錢新之林康候趙晋卿施省之來賓黃任之黃瑞生吳山周靜涵等及全體同學千餘人、由校長張壽鏞主席、略述王氏之身世及其締造光華大學之努力、次由茂校董錢新之獻花圈致祭、繼由趙晋卿黃任之如張祖培相繼致詞、最後由家族代表王光致廖謝詞而散、 
[大夏大學請章淵若演講國際形勢]  
　　大夏大學法學院、昨日特請政治學者章淵若氏演講、題爲一九三六年之國際形勢與中國外交方針、從國際史實以及世界形勢中、歸納日本之危機、並指示中國現在應取之外交方針、引證廣博、立論精闢三小時始散、聽者均甚感奮云、 
[飛虹小學開懇親會]  
　　文監師路市立飛虹小學、今日（三十日）舉行懇親會、上午十時起參觀學校設備、並展覽成績、下午二時起表演遊藝、並開映敎育電影、該校爲聯絡學生家庭計、並印發「告學生家長書、」内容　發我國最近小學敎育趨勢頗扼要、 
[光夏中學師生交誼會]  
　　新閘路膠州路口光夏中學、已經市敎育局務會議通過、准予立案、該校於昨日舉行師生交誼會、由校長盧錫榮博士主席致開會辭後、由敎務主任王裕凱報告重要校務、繼由敎職員代表曾昌桑王韞石及學生代表陸葵慶演說、次由盧校長給奬、並表演游藝、 
[清如小學慶祝三週紀念]  
　　本埠法租界華成路清如小學、創辦以來、已有三載、該校校長沈清如女士悉心擘劃、敎育得法、校務發達、茲因元旦將届、該校爲慶祝三週紀念起見、將於正月一二兩日、彚集學生平日作業、開一成績展覽會、兩日午後、並表演各種遊藝、以助餘興、連日正力事籌備、柬邀各界及學生家族、前往參觀、 
體育 
[元旦日埠際試賽陣線]  
　　元旦日西聯足球埠際試賽、人選及陣線、昨日公佈如下、 
甲隊 
周賢言　陶樂威　徐亞輝　華特 
李寗　史密斯　阿巧　雷米迪　 
戴麟經　孫錦順　鍾勇森 
乙隊 
赫巴特　馬賽爾　梁樹棠　亞爾傑 
許德　軋許　德飛　谷史泰 
茂林　鮑休脫　陳家球 
　　預備員　福祿壽、推納、史篤克、蒲斯、惠士和、衛根生、哈脫培克、柯萊脫、惠利、 
[國專籃球隊可觀在京曾敗軍校]  
　　今晚七時戰大同 
　　在大同健身房 
　　---昨對暨南因雨未舉行--- 
　　中央國術館體專籃球隊、最近在南京曾擊敗軍校隊、爲籃球界後起之秀、於本月二十七日晨、由該校籃球指導王錫九君、領率來滬、一行隊員十一人、出馬第一戰、卽大敗復旦、復旦本年實力、尙稱不差、該隊昨日與暨南之戰、因天雨未克舉行、今晚七時與大同大學交鋒、地點在大同健身房、又聞該校爲聯絡起見、定於今日十二時招待各報於致美樓云、並歡迎與滬上各隊領敎、 
[中華足球青年戰青華]  
　　今日三時棒球塲 
　　中華足球會中之組賽、青年對青華、今日下午三時、在棒球塲作戰、青華將士、大半爲交大健兒、青年係滬西强隊、届時角逐、當有劇戰也、裁判員吳守衡、 
[運動裁判會今日考試籃球裁判員]  
　　上海中華運動裁判會、於今日下午二時起、假四川路青年會考試籃球裁判員、凡曾經報名者、均希按時蒞會應考云、 
[僞國如參加遠東運動會我國决定退出]  
　　菲列賓邀請討論僞國參加 
　　恊進會電覆拒絶派員出席 
　　失土滿洲、竟亦自組體育恊會、於今春具函請求加入遠東運動會會員、以冀出席第十届比賽、事屬蹊蹺、其背景顯係某國人之詭計、圖予我國人以難堪耳、該請求書送達菲律賓體育恊進會、該會曾函詢我國意見、我全國體育恊進會得訊後、卽毅然以滿洲非正式國家爲理由、去函拒絶其加入、並有倘日菲兩國、不顧其在國聯之地位、而予通融錄收時、則我國惟有退出遠東會會員資格、决不遷就之聲明在案、茲悉上星期、全國體育恊進會又接得菲體恊會來電稱、「爲越南滿洲及荷屬印度請求加入爲會員事、定明年一月終、在菲召集三國代表會議、討論解决辦法、請我國遣派代表出席爲要」等語、我恊會爲此事特於二十六日召集董事會、討論對付辦法、業已决定回電菲體恊會、茲譯其大意如下、「來電所謂滿洲國仍擬在新會員之例、恕不能派員出席會議、」原文CNAAF　Regrets　Socalled　Manchukou　Application　Still　Included　Impossible　To　Eendrepresentative 
[今晚好籃球良華對海賊]  
　　七時在西青 
　　西青籃球昨晚僅乙組賽兩塲、約中二十三比二十二、賴最後一罰球勝西青、晚星五十九比十二大勝初級、海賊對普成之特賽、因普成已溜之大吉、故未舉行、今晚天津對海賊比賽、七時開始、原有麥令對江灣甲組賽改期、其餘秩序照舊舉行、昨賽情形及今晚秩序錄後、 
　　約中勝西青　先中球者爲西青、迨約翰聯絡進攻、許文奎童遇春數球連中、驚破敵膽、從此升堂入室、情况優越、西青僅追隨而已、上半時十六比十、戰幕重啓、局勢驟形緊張、初尙相互爭持、後西青施密斯鮑色路得寸進尺、打至二十二分平手、惟鮑氏爲功臣亦爲罪人、蓋不幸犯規許文奎於笛聲前罰中、二十三比二十二以一分勝利、可稱「額角頭」 
　　昨星勝初級　普成海賊之賽、旣成泡影、空候至九時方有乙組晚星對初級、枯坐冷寂、接觸之下、猶太居然軋圖一球、得占先鞭、更成四比二、六比四、高傲一時、奈此後卽走氣不靈耳、晚星二十四比八勝上半時、結果五十九比十二、 
今晚之秩序 
新陽對慕爾　乙二　二時 
同文對東吳　乙一　三時 
鷹隊對划船甲　乙二　四時 
美公對稅專　乙三　五時 
持志對友邦　甲組　六時 
良華對海賊　特賽　七時 
滬江對暨南　甲組　八時 
約翰對夏光　甲組　九時 
[今日甲組足球賽優游對西捕]  
　　下午二時三刻在申園 
　　明日下午東華逢暨南 
　　西聯足球、今日甲組比賽兩塲、優游對西捕、在申園、華塞斯對沙哥兒、在跑馬廳、比賽皆提早自下午二時三刻起賽、優游西捕前定一月二日（星期二）之第二次甲組比賽、昨通告改期、明日東華暨南在申園作甲組比賽、茲錄今明秩序如下、 
今日秩序 
優游對西捕　甲組　申園　惠斯爾 
沙哥爾對華塞斯　甲組　跑馬廳　李諾斯 
震旦對聖芳濟　丁組　呂班路　吳守衡 
明日秩序 
東華對暨南　甲組　申園　何春暉 
法商對西商　甲組　逸園　派許 
嶺南對優游　丙組　棒球塲　馬律師 
青華對聖芳濟　丙組　虹口二　台維特 
聶中丞對考培克　丁組　虹口三　李君 
優游對同文　初級　虹口一　勃脫 
可問協進會 
　　於茲歲尾年首中西聯足球會、有三重要比賽、排在膠州路延年平路口申園球塲舉行、刻下天色陰雨、今日塲地之是否適用、或停止比賽、該塲無有電話、可於下午一時起向恊進會詢問、電話（八二三八七）、茲將三塲秩序列左、 
三十日　（星期六）　優游對西捕 
三十一日（星期日）　暨南對東華 
元旦日　（星期一）　埠際試賽 
改期與棄權 
　　萬國杯　蘇格蘭對意大利、因意大利不能成隊缺席、意大利棄權、蘇格蘭得複賽權、 
　　史高塔杯　今日臘克斯對意海軍之史高塔杯賽、原定在逸園、已因故改期、東華對伊令、通告元月二日在申園比賽、决定取銷、伊令願棄權、按東華與伊令之史高塔賽、早已在棒球塲舉行、結果東華以五比零淘汰伊令、西聯會今一再通告一月二日東華對伊令作史高塔賽在申園、令人莫明其妙、今忽而又通告取銷、謂伊令願棄權、可謂滑稽之至、辦事之糊塗疏忽、一致於此、 
　　甲組　優游對西捕、原定一月二日在申園作第二次申組賽、刻已因故改期、 
　　字林杯　滬工聖芳濟之字林杯賽、滬江棄權、聖芳濟得勝、 
　　慈善賽　申園慈善賽共凈收四千六百元、用途分配、日後申西聯另行通告、 
[一分之差之江敗於交大]  
　　---結果三十比二十九--- 
　　之江大學籃球隊昨以一分之差、敗於交通大學、以數爲二十九比三十、競爭之激烈、可想而知、但雙方表演、並不精彩、開賽後、之江先發制人、猛力進攻、王迪安施衡之連中三元、以六比零遙佔上風、交大不稍示弱、周恕安猛撲得二分、旋成九比六、之江仍佔優先、但自此以後、之江如遭惡運、投籃全無把握、紀錄就此停頓、反見交在鋒芒正盛、氣燄非凡、一再投中、分數激增、成十五比九、之江反而屈居人下、乃力謀進取、戚變光裕王迪安在對方監視之下、殊少活動、僅由王譜笙加上二分、上半時交大以十七比十一勝、下半時中、之江重振軍容、力圖反攻、果然聲勢浩浩、大有起色、王譜笙前後顧到、非常賣力、但交大地利人和、二者兼有、且乘勝餘威、聲威旺盛、是以分庭抗禮、互有建樹、三十比二十以後、（北大導前）之江再接兩厲、努力掙扎、球勢大佳、分數迭增、惜爲時已遲、終以一分之差惜敗、比數爲二十九比三十、 
交大　擲　罰　犯　分　之江　擲　罰　犯　分 
包新第　三　０　三　六　王譜笙　四　一　０　九 
張大奇　二　０　０　四　傅陶善　０　０　０　０ 
周恕安　二　０　０　四　王迪安　四　０　三　八 
陳湖　　三　二　一　八　張大雄　０　０　０　０ 
劉景峯　二　０　０　四　戚光裕　二　二　０　六 
周世平　０　０　一　０　施衡之　二　０　０　四 
鍾士模　二　０　二　四　汪志楨　一　０　四　０ 
周龍章　０　０　０　０　總計　　一　０　四　０ 
總計　十四　二　七　三十 
[青年會發起冬季游泳表演]  
　　今晚七時舉行 
　　節目新奇有趣 
　　上海青年會體育部、謀引起滬上人士對於冬季游泳發生興趣起見、特發起表演會、報名參加者二十餘人、此次節目、異常新奇、大有可觀、比賽定於今晚七時在四川路該會游泳池開始、爲防止觀衆擁擠計、限制售票數目、每劵僅收小洋兩角、凡社會人士欲觀此次表演比賽者、務必早臨、以免向偶、茲附賽員姓名與號碰及表演秩序如后、 
賽員號碼 
　　一·鄭官憲、二·劉振渶、三·許懋績、四·馮錦釗、五·許守强、六·徐師尹、七·朱文麟、八·鍾壽均、九·劉良模、十·盧勞泉、十一·王椿楗、十二·尹恊成、十三·陸惠傑、十四·陸惠民、十五·孫日文、十六·徐靜雲、十七·俞立民、十八·王順華、十九·張志銘、二十·周秉鈞、二十一·鍾思、二十二·朱成信、二十三·伍光中、二十四·陳興漢、二十五·李林衍、 
注意（一）所有賽員須於六時半來會領取號碼、 
　　（二）各賽員須自備游泳衣 
表演節目 
（一）二十碼自由式預賽（四組） 
（二）浮水比遠决賽 
（三）二十碼自由式决賽 
（四）水底拾物决賽 
（五）縛足競游預賽（兩組） 
（六）踏水比久决賽 
（七）縛足競游决賽 
（八）水底没泳預賽（三組） 
（九）持燭接力决賽 
（十）花式躍水决賽 
（十一）六十碼三式游預賽（三組） 
（十二）水底没泳賽 
（十三）救生比賽（臨時參加） 
（十四）六十碼三式游决賽 
[市工運動會籌備訊]  
　　函請吳市長爲名譽會長 
　　歡迎無工會之各廠參加 
　　本市市總工會第一届工人運動大會籌備委員會、昨日下午三時在該會所舉行第一次籌備委員會、計到范一峯、劉心權、劉祖培、徐多等、公推劉祖培方席、紀錄方如叔、討論各案如下、（一）决定登記截止期、議决定一月底截止、（二）函聘大會名譽會長案、議决、函請吳市長鐵城爲大會名譽會長、潘局長公展、吳局長醒亞、吳委員開先、金委員行白、陸委員京土、爲大會副會長、（三）推定朱學範爲大會正會長、周學湘爲大會副會長、（四）函聘周家騏凌希陶王松新爲本委員會指導、議决通過、（五）無工會組織之各廠、應否參加、議决准予參加、以廠名爲單位、（六）下次會議日期案、議决推劉心權召集之、 
[上海籃球會今晚秩序]  
初光對珠江　乙三　五時半　錢一勤 
商工對樂育　乙四　六時二十分　陸翔干 
中社對東方　乙四　七時十分　吳嘉棠 
澄清對西平　乙三　八時正　張彼得 
郵務對留雲　乙七　八時五十分　龔正一 
昨晚結果 
與賽隊名　組别　上半時　總結果 
國華勝方斜　乙五　十二對九　二六對二二 
藥光勝銀星　乙七　二六對四　四五對十三 
梁溪勝樂施　乙三　十二對十四　三０對二九 
天行勝南方　乙六　十三對十七　三０對二九 
精武勝公餘　乙七　三八對十　六三對十七 
[中青籃球會訊]  
　　中青籃球會前晚計有六塲比賽、因第一塲商船對老隊之戰、老隊未來應戰、致少一塲、茲將所賽五塲之結果、及今日與下星期二之比賽秩序、附錄於後、 
前晚結果 
（一）商船對老隊（棄權）　二比０ 
（二）愛隊對開明　四十五比三十九 
（三）正風對海熊　三十五比二十二 
（四）流星對樂羣　六十五比十四 
（五）中輯對新合星　二十四比十七 
（六）火烽乙對中行乙　二十三比一 
星期六（三十日）秩序 
與賽隊名　時間　裁判員 
（一）曙光---青中　五時正　王毅緘 
（二）新聯---凌光　五時三刻　張彼得 
（三）劍閣---民立　六時半　凌希陶 
（四）清晨---白貓　七時一刻　鄭志芳 
（五）西藏---滬商　八時　凌希陶 
（六）紅雁---明明　八時三刻　王基恩 
星期二（一月二日）秩序 
與賽隊名　時間　裁判員 
（一）廣棨---骷髏　五時正　凌希陶 
（二）水電---綮和　五時三刻　倪孝本 
（三）虎隊---海風　六時半　鏵一勤 
（四）藍燕---金城　七時一刻　陳富章 
（五）中實---約華　八時　鄭志芳 
（六）玲光---永星　八時三刻　陳富章 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[給伊們提出抗議] [  傳翼之]  
　　本月Ｘ日本報載：據國際貿易局指導發表本年自一月至十月各國進口之香水脂粉價格，已達一百三十九萬八千六百六十四元......有人便根據這點，發表文字，痛駡婦女們，其實，這區區一百餘萬的消耗，除掉有些把香水脂粉看作「商品」中一項成本，是不得已而用的高等娼妓外，還不是少數有閑階級的少奶，小姐們給丈夫或爸爸帮忙在這項消耗品中使用他們過剩的一點金錢；大部份的婦女們，幾曾見過伊們花掉幾塊洋錢購買一兩種舶來的香水脂粉呢？而况，伊們---少奶，小姐爲要討得丈夫或戀人的歡喜，也自有其不得不用的苦衷！ 
　　本年六月十三日某報載路透社倫敦通迅：美國婦女每日所需之修容費，逾英金三十萬鎊，歲計之，共在一萬一千二百萬鎊以上......足見婦女們---不配稱太太小姐的例外------是專以修容爲生活條件的，而且，男子生產，女子消費，似乎也是一種天經地義的自然律；無怪美政府認男子之工資，妻子應享用一大部份，所以自七月一日起，政府所募二十萬水利工人之工資，將以六分之五，直接郵寄其妻子或家屬（見六月二十七日報載國民新聞社二十五日華盛頓電）·美國如此，中國又怎能例外？ 
　　况且，用香水脂粉，需要的是金錢和功夫，而有閑階級少奶，小姐們有的是金錢和光陰，記得李映碧清和夫山和尙的謔語；「昔某木匠誤勾陰府，閻羅命原勾人送回，原勾索賂不肯行·匠無物可與，念舊主沈萬三生前最富，向彼貨之·萬三曰：汝木匠也，向送我入棺，曾見我携一物來否？」金錢，只是「日中爲市」制度推翻後的交易塲中的一種抵押品，赤條條生，各色各樣的死，從没有腰纒十萬以去的·伊們便是具有這種「豪放」的心情與這種「瀟洒出塵」的人生觀，横豎不曾吃過苦賺來·朋友Ｔ君正在研究製造Nail　Polish，我問他這與人生究有什麽用處，他含笑對我說：「尋點玩意兒給伊們消閑呵！」是伊們已有充分的修飾功夫，不去噴香水，敷脂粉，呌伊們幹嗎？ 
　　所以，此後再有以德哥派拉談論中國摩登女子那種口吻「侮辱」中國女子，我要給伊們提出抗議。 
[記某司機事] [  風]  
　　這裏所記得某司機，乃是京滬鐵路一個火車司機，他是一個生性極善良的人，而且服務經騐和駕駛技術也是非常的充足，因爲鐵路上的司機，都是從火夫升起來的；但是他竟在同一年内，在同一地點，連續的殺死了三個人，使他自己也幾乎因此而發瘋。雖然鐵路已給了他一個開革的處分，可是他心上還覺得萬分的不安，往往自己搥自己的胸，悲憤無已。不過，這是一件極離奇的故事，何以他竟會連續的在同一地點殺死三個人呢？於是我就去訪問他，得到了這件事的究竟。 
　　在年頭上，他被派爲第幾次車的司機，臨時忽然病了，及展緩了三天，就在第四天上，他駕駛着一列長約五六十碼的客車從上海北站開往南京，車子開到某某兩站之間，他忽然瞧見前面軌道上有一個人在那裏行走，於是他就照例的嗚汽笛警告，以爲這個人必然會立刻避開，不料前面那人竟像是個聾子，依舊沿着鐵軌奔走，其時距離漸近了，他急得來不及的殺車，同時拚命放汽笛，但是這個人竟始終不走，活生生地在輪下輾做了三段。事後車上的職員都替他作證，證明他確曾狂嗚汽笛，並未失職，結果祇得了一個小小的處分。 
　　這樣過了四五個月，他心上也漸漸地把這件事忘記了。某一日的中午，他又駕駛着一列客車，經過某某兩站之間，又到了上次出事的所在，忽見前面很遠的地方，有條人影在晃動；他就未雨綢繆的拉起長汽笛來，不停的拉，足足有二分鐘模樣，再瞧前面，一個人的影子格外清楚了。於是他就急着殺車，並知照火夫帮同狂嗚汽笛，不料這個人竟像釘住在那裏一般的老是站着不動，而火車又不是立刻可以停止的，結果便發生了第二件慘案。他簡直不敢下車去看了，他覺得這事情太古怪，一個人躱在司機間内盡量的發抖，再也不能繼續駕駛火車前進了。這一次他足足病了半個月。還得到了一個大過的處分。但是不久他又恢復工作了。當然不能更調别的職務，還是當司機。某次，他駕着隔夜開的夜車在清早八九點鐘的時候，又到某某兩站之間了，在明晃晃的太陽光下，突見一個人像發瘋似的從旁路上奔到了軌道上來，這一次他的第一步動作及是殺車，拚命的殺，不顧了機械的殺，但是那個人竟迎着火車衝來，使他害怕得一手用力拉汽笛，一手掩住了自己的眼睛，不敢再往前看了。然而待到車子殺住，輪下已添了一具不完全的屍體了。最奇怪的是仍在前兩次出事的地方，至多不過幾丈路的差别。 
[寒夜] [  醉竹]  
　　濛濛的細雨，一陣陣飄來。街角上的路燈，緑幽幽的是這樣的黯淡。那凛冽的西北風，最愛和窮人親近。見了大毛厚氅的富家翁，是遠而避之的。難得一聲兩聲，街車上的鈴聲，點綴着這悽寂的寒夜。 
　　這時馬路兩旁的店家，大概因天氣寒冷，市面清淡的緣故，家家都已上門。辛苦了一天的店夥，攤開鋪蓋，往被窩裏一鑽，這是他的天堂。不多時，齁齁的鼾聲，和門外的風聲，便奏起交響曲來。 
　　打鼾的聲音，順着風，吹到對面水果攤上學徒的耳朶裏，不由把頭頸縮了一縮。心想店家夥計，何等寫意？此時已早早的，暖暖的睡了。我就這樣倒體；天天喝風，喝到十二點敲過。想到這裏，抬起眼來，朝老闆看着。老闆似乎已懂得他的意思，嫩嫩的往四面看了一看。道：「收攤吧！」又往錢桶看看，搖了一搖頭。 
　　學徒巴不得這一聲！頓時凛冽的北風，變的和煦的春風。喜孜孜忙着收了攤，一步步跟着老闆回家睡去了。 
　　這時，街角上，有個流浪的朋友，雖已在十一點的寒夜，却還没有個宿處。眼看着水果攤收回去，不由吁了一口酸氣！心想他們無論遲早，都有個師宿。惟有我；却像個失林的鳥兒，永無着落。摸摸袋裏，祇有十幾個銅元，再也休作那熱被窩的妄想。可恨這兩旁許多高聳着的洋房，便不能容留我這小小身軀。世界是這樣的不公平！他只顧憤憤地信着脚步走去，猛聽得樓頭一陣笑聲，在那碧緑的窗吊裏傳下來。抬頭一看，同時見兩個人影，慢慢的，慢慢的，凑攏來，突然！摟在一起。半天，半天，又是嗤的一笑，依舊回復了兩個影子。......這時，却把這「流浪者」看得呆了！彷彿自己腦筋裏，也有過那麽一回事。......他很想拉直了嗓子，呌那帘中人，别做這粉紅色的好夢；因爲好夢背後，便是像今夜這樣黯淡的燈光，是要喝西北風過日子的。但他没有這股勇氣；因爲世界本來是這柆不平等的，做夢的做夢，流浪的流浪。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十一回　絮語燈前苦心訓弱息　杖游山下冷眼看英雄 
　　江氏將桌上那盞小罩煤油燈，向旁邊推了一推，讓桂枝多得着一些燈光，兩手按住衣料，向桂枝看着半晌微笑道：人家說，瞧新聞，瞧新聞。你在那兒找了這張陳報來看，這不是瞧新聞，是瞧舊聞了。你統共認得幾個字？也瞧報！桂枝道：這是後面老太爺瞧下來的報，小林給拿過來的。我也無聊，解個悶兒，認識幾個字，就瞧那段，不認識的，我就不瞧。江氏道：小林好端端的送報你瞧作什麽？桂枝不抬起頭來，却微微的抬着眼皮，向他母親一笑道：這有什麽不懂的，也不過讓我看報上的新聞，說是口外地面，現在都太平着啦。江氏聽說，兩手依然按在膝蓋上，於是微微的點了兩點頭，表着一番赞許之意。因道：像趙家老太爺這種人，眞是疼兒女的。我們旣然是作了親戚，就光瞧老人家這一番好意，我們也當好好的待人家，有道是人心換人心啦。桂枝手按了報，望着母親道：你 
說的這番話，是什麽意思，我倒有些不懂。他嘴裏雖然如此說着，但是他兩隻眼睛，依然望了報上，並不注意母親。江氏微昻着頭，歎了一口氣。有他歎氣的時候，眼睛已經不望着女兒，却看那盞煤油燈罩，有了一會，才自言自語的道：這海甸街上，閑人太多，無事還興風作浪，要道論東家長西家短。若是你家要有一點兒短處，那就得了，加上一些油鹽作料，這笑話兒就多啦。有道是：寡婦門口是非多。我是一個寡婦，姑娘又是一個獨生，嗐！凡事總得再三的謹愼才是。雖然說現在改良的年頭兒，可也得看什麽事。作女人的，講個三從四德，到那兒也說得過去。（二八一） 
術蹤听　 
[閩遊追憶（下）] [  ＳＹ]  
　　福州的漆器，精巧玲瓏，馳譽各省，不過價錢非常貴，在我們外省人去買，往往要超也一倍以上。在吃的方面，閩菜也算以考究出名的，但價錢都比較上海閩菜館不便宜。這裏人家和館子上，煮出來的飯，差不多像珠子般粒粒分開，所人黏性，已完全失掉，這種飯，在我們吃起來，實在吃不慣，據說他們煮飯，米下鍋之後，等到水沸了，便將有黏性的，米水倒出，或是棄掉，或是由洗衣店收買去，作洗衣服之用，所以飯是不能吃，而洗的 
衣服，却是特别考究。 
　　福州洗浴的水，完全是温泉，和南京的湯山一樣。水裏略有琉璜氣息，於人們的身體方面，很有益的。所以這裏的浴室，也很著名，在城裏有一條路，呌做温泉路，這條路上的温泉浴室，在福州要算最多，就中最摩登的，是百合公司的明園浴室，每個浴池，都有房間，或是兩個浴池一個房間，男女都可以去，不過女的另外分開，有女招待招呼，浴池房間之外，有荷花池，有假山樹木，風景極清幽雅美之至。 
　　小西湖在西門相近，樹木並不多，有茶亭，可容十個人休憇，湖心置品艇十餘，夕陽將下，便有一對對的情侶，並肩坐小舟中，蕩漾湖心，其他也沃有什麽可述的地方，比之杭州的西湖，那是天差地遠了。 
　　距離省城大概三十里左右的鼓山，在福州是極有名的，不過當天來回來不及，至少總要山上住一天，我們去的時候，共有六個男性，兩個女性，雇了兩輛汽車，風馳電掣般，到了山麓，各人奮勇上山，可是不到一半，已多數走不動，便換乘肩與，繼續努力，不料忽然天不做美，下起毛毛雨來，頃刻之間，竟愈下愈大，這時已遠半山，退又不能，沃有法子，只得任雨淋着，所以到了山上，都已像落湯鷄一般。山上有一所很大的寺院，可惜此刻竟把寺名忘掉，我們到達時，許多僧徒，正在做佛事，聽了貝葉聲聲，各人忽然都有些大澈悟起來，齊向僧寺借了套僧衣穿上，拍了一張全體僧裝照，只有兩位密司，我們要她們暫時充一充尼姑，却無論如何不肯，也只得作罷。這一夜我們就宿在寺内明月樓，在樓中我們發現了兩件東西，一個是像貓一般大的老鼠，一個是像碗口般大的蜘蛛，當這碩大無朋的蜘蛛發現時，兩位密司，竟驚得大呌起來，一夜之間，我們只聲了一宵的雨聲，給蚊蟲擾得一點都睡不穩。天明，雨已略停，我們便各處略兜了一轉，下山回去，可以說是乘興而來，敗興而歸，名山勝處，依舊沃有領略到，等到我第二次到福州時，聽說鼓山已發生過綁案，不能去了。 
　　我第一次去的時間，本來不預備長久，所以不多幾天，就回到上海，第二次本來預備長久，不料一到福州，共產黨正在延平方面作閙，福州大爲吃緊，我們同伴中，還有携帶家眷的，所以嚇得没辦法，只索往香港一跑，這時我就决定等上海的船，暫時住在蒼前山朋友家裏，過了幾天，三北公司的萬象到了，豈知等我去定房間，早已没有，最後總算由熟人費力九牛二虎之力，弄到一個房間，並且我還預先一天上船，以免擁擠，可是在小汽船到馬江時，因爲船小浪大，天又入夜，幾乎發生危險，末後總算平安到船，在房間裏悶睡了一夜，明天的午飯時，我便在海天浩渺中給萬象載歸上海來了。 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[從江湖到洋塲] [  風子]  
　　江湖是隱士豪客的出處。 
　　鼎革以後，一般遺老遺少，明知大勢已去，不能再替主子盡力，於是附庸風雅，相率做起隱士來。今天寫幾首詩，明天塡一闋詞，養籠鳥，種盆花，這個是「烟霞舊侶」，那個是「江湖散人」。便是二十幾歲小伙子，只要哼得上幾句，也便「道人」「居士」，親加誥封；好像一輩子要和烟水爲伍，其實只是閙市寓公，洋塲闊少，連一些江湖氣息都没有的。 
　　然而誰敢說這些不是隱士！ 
　　其實如今不但隱士要遯迹洋塲，便是豪客，也還要脫離江湖的。上海就有許多替人代抱不平的英雄。如果鄉下有甚麽姑娘羡慕都市的繁華，獨個兒到上海來，就有「仗義疎財」的豪客們，自願出來陪着看戲，吃點心，開棧房，最後還得來一下「千里送蛾眉」，一送就送進火坑去。 
　　萬一家裏派人來尋，那就更好。於是又有一批豪客挺身而出，帮着分頭去找；照例總是找着的，但不能見面，先得使用些銀錢。等到錢一到手，於是推托幾句，好像是「功敗垂成」，再不然便「鴻飛冥冥」。 
　　但也未必飛到江湖上去。 
　　捉姦，打譂，尋隙頭，吃講茶，也總有這些洋塲豪客們的份。 
　　洋塲自然是熱閙了。隱士豪客以外，看相，算命，變戲法，賣街拳，玩西洋鏡，早已應有盡有。從前是走江湖，現在是坐洋塲。 
　　這裏好像要安適得多，江湖應該是冷落了吧！ 
[「蒹葭蒼蒼白露爲霜」（續）] [  曹聚仁]  
　　所以，詩人借物起興，選取寄託情緒的對象是第一件事。我記起紅樓夢裏有一段故事，說賈寳玉在被父親痛打以後，有一天，要呌睛雯送兩條半新不舊的絹子給林黛玉；睛雯只怕惱了林黛玉，不肯送；賈寳玉道：「你放心，她自然知道。」果然，林黛玉體貼出絹子的意思來，不覺神痴心醉，還題了幾首絶句在上頭了。這兩條絹子在紅樓夢凡三次出現；直到林黛玉臨終，還狠命撕毁這兩條絹子，用以洩心頭的憤恨。千言萬語說不了的私情，只要用兩條手絹就表示得非常親切，可見賈寳玉選擇得不錯。又相傳某畫師以「下雨滴空階」爲畫題，「空階」只是一個抽象的觀念，「滴」只是心下明白筆下難畫的觀念，使人難於着筆的。某生徒畫一畫童，持硯一方，承薝取滴，把題旨完全烘托出來，這也是選材的得當。總之，情緒是「抽象的」，而我們表現他，必得「具體的」，越表現得眞切，越能感動人。我曾在一處攝影展覽會看到一張以挑水夫爲題材的作品，浩波淼森，人影歷歷，作品上題着「人世一肩」一語，寫盡了人間世的苦辛，爲之神往久之。蒹葭一詩，一腔無可奈河的神情，使千載後人低徊不已，不也有同一的意味嗎？ 
　　自來抒情詩，當以興體爲正格；蒹葭白露，就是恰到好處的代表作品。前人說興體，未免近於玄妙；我覺得把燃起情緒的對象爲着筆之始，也可說是近於客觀的標凖了。 
　　諸位是研究文藝的，我姑且愚妄地弄斧一下。 
[讀匈牙利文學史] [  義吾]  
　　偶讀匈牙利文學史，對於貝多菲（Ａ·Ｐetofi）等三位「愛國詩人」很感到興趣。 
　　十九世紀五十年代的匈牙利老百姓一方面旣懷民族阽危之憂，他方面又負專制淫威之痛，於是就產生了愛國詩人。最敢言而又最愛民衆擁戴的，是貝多菲。而阿拉納（Ｊ·Arany）亦與齊名。讀他的臂喻體詩「被縶的鶴」根可以想見詩人當時的環境及其民族的地位。但他還有「幸運的，」和他同時代而又齊名的湯伯（M·Tompa）可就没有那樣做詩的自由。 
　　湯伯是不得不多做譬喻體詩的。他針對着「被縶的鶴」作了一首詩「逾鶴」，大意是這樣的：「春來了，鶴回到老窠來了；但是鶴呵，你可受了欺騙了，因爲我們這裏並没有春。飛回到快樂的天空去罷，不要找我們的草原，我們的草原已經變成了墳場。不要立在我們的池沼裏，因爲池沼裡的水是混和了人血的。也不要棲止在我們屋頂，屋頂上有的是火燒的木頭。回到南方去罷，因爲你比我們幸福，上帝給你兩個家，而我們只有一個，而甚至連這一個也已失去。飛回去罷，要是在那邊南方你遇到先前從我們這裏逃出去的人，你就對他們說，我們是一天一天的衰落了，削弱了，而且瓦解了。」 
　　至於貝多菲，很少作譬喻體的詩。當一八四八年三月十四日，革命爆發的消息傳到匈京，使得内閣倒台的時候，貝多菲就寫了著名的「我們匈牙利，」於十五日在廣大的羣衆面前朗誦。這詩每章的末句是「我們宣誓，誓不再爲奴隸！」萬聲競和，------用現在一句現成話，就等於喊口號似的。貝多菲誦詩旣畢，羣衆立刻湧到印刷所，延走Ｃenseur，把這首詩印成。這是第一首不經過Censure而出版的詩！ 
　　懿歟盛哉！愛國的詩人，民族的文學家！原來倒不必靠Sabre的力量去發表作品，這在我看來，總疑心那是文學史家的說謊哩！ 
[夢] [  李輝英]  
　　把車子停在街邊，坐在車蹬子上休息着，他又想起那件事情了。 
　　那件事情緊纒着他有半個多月了，即或在晚上睡夢中，也常常驚醒過來，「五十萬頭奬，」眞是一筆大財！他要發財，因而他睡不熟，惦記着，盤算着。 
　　幾天來，他當眞想冒一次險，化兩塊錢買那麽兩小條。兩塊錢，是他幾年來在拉車中偷偷藏起來的，藏在腰帶子裏，就連他自己的老婆都不知道。現在，他想用這絶無僅有的歷年積儲去發一筆大財了。 
　　「五十萬，眞是一筆大財。」 
　　他重復念着，可是，他總是缺乏勇氣，所以這幾天到底還没有買。他自己想的很明白；那麽多的號數，那能就讓自己碰上呢？自己的運命是不行的，不然也不會受這些年的痛苦了。而他是有些信賴命運的，兩塊錢因此就得以保存在腰帶中没有動一動。 
　　然而他是矛盾的，他又想：那，不是也難免就碰上麽？頭奬就算不敢希求，二奬，三奬許多小奬，那一奬不是都比兩塊錢多，只要能中上，那就都行了。小六子也是拉黃包車的，他上月就得了二十塊，不能說拉黃包車的就不能得奬，就没有好運氣。 
　　正在這時，他停車旁邊的一個烟紙店裏的小夥計們大聲地喊了起來： 
　　「想發財快來買罷，就剩三天了，航空公路奬劵，頭奬五十萬，一塊錢買一條！」 
　　櫃台前，擠着滿滿的人，發狂似地掏着自己的袋子，不猶豫不吝嗇地把雪白的洋錢交上去，然後收到了紙劵，僅買到寳似地快活地走了開了，人們那樣地忙着購買，有如過一會那財氣就要離開似的，只有這一刻，買了劵就會發財。他有點心慌了，他要幹幹。 
　　「憑命由老天！」 
　　下着最後的决心，他從車蹬上立起身，終於擠進人羣中，過一會，再擠出來時，兩條票劵代替了他那兩張鈔票。 
　　「００一七八五」 
　　「四六七二０三」 
　　他牢牢地記住那兩條票劵上的號數，這號數，還要跟着他的睡眠記入睡夢中的。 
　　旣然把歷年僅有的積蓄化過了，爲的要發大財，只有把希望都放在期待上了，他期待着兩天後的二十九號，那一天，會有一種轉變臨到他的頭上，不是「悲哀」，就是「快樂」。 
　　但是現刻，他却是帶着快活的心情，拉着車子走了。 
[客窗小記] [  珠]  
十八 
吾曾作兩文，以記東坡文被禁事矣。近讀「袁小修集」，又獲得一重要材料。此係小修在「龍湖遺　小序」一文中說及者： 
　　子瞻生平所著作，自宿州符下之後，半入蛟宮。其臨池揮洒之餘，爲人藏於複壁者，猶不能保。直至宣和之世，上章道士，指爲奎宿，然後施弛蘇文之禁。 
　　當時禁坡文之嚴，有竟至如此者。其後弛禁，所云根據道士指爲奎宿，殊令人難信。因具有政治性事件的解决，决不會如此簡單也。 
[兩兄弟（七四）] [  莫泊桑著　李維克譯]  
　　他靈魂裏的利己心已戴上了廉直的假面具，一切改裝隱藏着的利益都在他的靈魂裏鬭爭着，互相搏擊着。最初的懸慮在巧妙的推論前讓位了，隨後再出現，隨後又再消失了。 
　　他轉來坐下，他在尋覓着一個决定的動機，一個堅强的可以固定他的猶疑，可以說服他那天生的正直的口實。他已多次提出這個問題：「我旣然是這人的兒子，我旣已知道這事，並已承認做他的兒子，我接受他的財產不也是狠自然的事嗎？」可是這個論證却不能阻止他的良心對他低低說着「不行」。 
　　突然他想到：「我旣然不是我從前以爲是我的父親的那人的兒子，那我便再不能從他那裏接受什麽，不論是當他生時或死後。這是旣不應該也不公允的事。這筆財產將來應當歸我的哥哥」。 
　　這種新的觀察方法使他輕鬆了一點，使他的良心緩和了一點，他又回到窗口。 
　　「對啦，」他心想，「我不應再接受家裏的遺產，我得把它完全讓給筆爾，因我不是他父親的兒子。這是應當如此的。那麽我保有着我的父親的財產不也是應當的嗎？」 
　　他旣已承認他不能利用羅蘭的財產，他旣已决定把它完全抛棄，他便同意並讓自己保有瑪賴沙的一份，因爲假使他兩份都不受，那他便會成爲赤貧的。 
　　這宗困難的事情旣經解决，他便又想到筆爾在家裏的問題。怎樣能夠使他離開家裏呢？他正想不出一個可以實行的辦法時，一隻開進碼頭的汽船的哨聲好像給了他一個回答似的，給他暗示了一個主意。 
　　於是他和衣倒在他的床上一直夢想到天明。 
　　將近九點鐘的時候，他出門去探看他的計劃有没有實行的可能。隨後，在奔走了幾處地方，看訪了幾個人之後，他來到他雙親的家裏。他的母親關在房裏等着他。 
　　「如果你不來的話，」她說，「我决不敢下去。」 
　　話才話完立刻便聽到羅蘭在樓梯上呌道： 
　　「難道今天不吃東西了，媽的！」 
　　没有人回答，他便怒嗚着： 
　　「約瑟芬勒，天啦！你在幹什麽？」 
　　女僕從地下室裏發出的聲音： 
　　「在這裏呀，先生，你要什麽？」 
　　「太太在那裏？」 
　　「太太和哲安先生在樓上。」 
　　於是他向上一層樓抬起頭呌道： 
　　「路易茲？」 
　　羅蘭媽媽半開了房門回答： 
　　「什麽事，朋友？」 
　　「難道我們不吃東西嗎，媽的！」 
　　「好啦，我們來了。」 
　　於是她走下來，後面跟着哲安。 
　　羅蘭看見了青年便大聲說： 
　　「嚇，你就來了！你已厭倦了你的新居嗎？」 
　　「没有，父親，但我今早有事要和媽媽商量。」 
　　哲安攤開手掌走上前來，當他感到自己的手被老頭兒慈愛地緊握着時，一種没有料到的奇怪的感動使他痙攀起來，那分離的，没有希望再回來的永訣的感動。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融補空猛烈標金回升二元]  
　　美財長再頒禁金令上塲帶疲 
　　銀行胃健廣帮補空回漲迅速 
　　金市昨　而復漲、實乃大户力補、激動人心、但一天市况頗形恍惚、晨初以海外銀市英美咸升、五金交易所遠期銀價亦升二厘四至三厘不等、匯兌續縮、倫敦生金降二便士、美官買金價未動、股票漲二元四角九、美棉微升、而美麥微挫、毛盤開出卽跌至七十八元、而後略穩、但難越八十元大關、開後以内盤步鬆、路透社有美代理財長莫干索宣佈補充羅斯福總統所頒之金禁令而跌、但銀行胃口趁賤扒結美金、套轉英美匯兌、投機家吳某雖賣、仍行回漲、後市初疲而後堅、大户如廣帮等猛力補空、内盤奇緊、乃穿出八十元大關外、收市後更俏、結果反較前收爲高、西商頗爲供給、實因國民社有美擬將金銀比價改爲一對十六之訊、將於明日决議、（現行一與三十三之比）並傳美膨脹派領袖將加入銀行活動、銀價理應看騰、究因西商及銀行扒美塞英匯兌、反有下降之勢、套頭活動、金市疲而忽俏也、烚赤價爲一千零五十五元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲六七八元九角、較前收下挫二元三角、物品開八元六角、匯市開出近斯賣價英匯一先令四便士、美匯三十四元、恒興義大永等售條、四月份美金一八七五難賣、而自九元三角降至七元内、乾昌祥大德成更賣到五元八角、預悉匯豐掛牌英美咸升一二五、似乎欠多、恒餘益餘志豐永等趁低進條、匯豐扒四月份美金二五、回升至七元四角、大德成恒興元茂永等脫手、而難再漲、掙扎之下、惠祥前來脫手、旋退至六元、華比扒三月份美金八七五、麥加利納四月份一八七五、益餘元茂永申康恒興乾昌祥等連袂爭購、逐步回漲到八元六角、兆豐昌義大永趁高脫售、下降一元、但因元大永恒興宏利等仍納、形勢仍隱、盤旋之下、午收爲六七八元四角、物品拍八元三角、 
　　後市開盤六七八元一角、物品開八元二角、上塲時似疲、四月份美金一八七五一度難買、而除爲七元六角、瑞康納條、華比正金亦納四月份美金一二五、恒餘志豐永義大永日昌恒興等連續進條、而漲到八十一元角、志豐永兆豐昌同泰昌脫手、曾降爲七十九元七角、恒興仍購而多盤、義大永志豐永恒興兆豐昌恒泰等努力購買、又升至八十二元四角、大發永恒餘永豐義豐永萬興趁高供條、而跌至零五角、入後補空續烈、匯市步緊、四月份美金三十五元難結、恒興元茂永大德成恒泰等爭購猛烈、乃漲到八十三元半、上海塞四月份美金九三七五、宏利脫手退至二元六角、而恒泰乾昌祥瑞康又進、掙扎之下、收盤爲六八三元二角、物品拍二元九角、收市後恒興一再奮購、最後曾漲到四元八角、查一天間最高價六八三元半、最低價六七五元八角、有七元七角上落、結果反較前收回升二元、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌長一二五、爲三十三元八七五、合標金價七一九元、照收盤價言、約撳卅六元、較前收少撳四元强、本月份登賬價六九三元、正月份六八七元、二月份六七八元、上午補水六九三元、下午補水六九八元、蛤赤價爲一千零五十五元、塲内交易尙活、天津帮售予盈豐恒等共約一千五百兩、自一千零五十四元至四元半、此外客帮互相對做三百兩、爲一千零五十七元、本月份條子、尙剩四千三百六十八條、正月份一千八百四十一條、 
　　塲内交易初平後旺、大户補空猛烈、總計恒興生大申康大德成乾昌祥義豐永益餘源茂兆豐昌福餘福泰亨瑞康森昌永等居於買方、惠祥順利萬興大興永鴻興大發永恒昌永昌升永元茂永大昌祥天豐丙興等居於賣方、恒泰志豐永元春祥和先出後進、永德永豐宏利義大永先進後出、大連帮順利共做一千六百餘條、軋出七百餘條、萬興共做一千六百餘條、軋出六百餘條、廣帮生大由申康代進六百餘條、恒興共進一千七百餘條、出七百餘條、二月份籌碼、總計三萬九千九百九十一條、 
[西商塞英扒美一天過程英鬆美緊]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠咸升一八七五、美銀長六二五、英對美降三分、美對英縮二分三七五、英對法長一角五、美對法縮二分二五、遠期銀價升三厘、倫敦生金降二便士、私電銀價長半分、匯兌跌二分半、匯市晨開近期賣價英匯一先令四便士、美匯三十四元、較前收計英鬆一二五、美匯則　開後消息不利而似硬、但銀行趁賤扒結　豐掛牌揭曉英美祇長一二五、法升六法郎、荷各長七五、港未動、德長一馬克、此後漸漸緊臻、後市初平後緊、猶太商喬直甫雖未猛塞、而銀行界力扒、收盤近期賣價英匯一先令四便士、美匯三十三元九三七五、較前收計英鬆一二五、美緊０六二五、銀行界胃口頗健、西商如銀公司等扒美塞英、以致一天市况英鬆美緊、華商約塞四十餘萬元、喬直甫力塞亦巨、華商普出先令十餘萬鎊、今將成交錄後、 
　　英匯晨開近斯賣價一先令四便士、三井售予正金十二月份一先令四便士、三井售予正金、匯豐正月份０六二五、住友塞三月份一八七五、匯豐納五月份三一二五、安達售予華比三月份一八七五、大通售予匯豐同月同價、匯豐出花旗十二月份０六二五、匯豐扒四月份二五、而塞十二月份０六二五、匯豐塞正月份０六二五、大英納四月份二五、午收近期賣價一先令四便士０六二五、後市華義售予正金十二月份０六二五、匯豐納五月份三一二五、而出正金正月份０六二五、台灣售予匯豐二月份下半月一二五、收盤賣價自一先令四便士起至一八七五、買價照加０六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十四元、華比匯豐扒四月份一八七五、正金吃四月份二五、而售予華比三月份九三七五（掉期）匯豐連扒四月份二五、喬直甫置予正金五月份五六二五、正金扒四月份二五、華比納三月份八七五、麥加利扒四月份一八七五、而塞正月份一二五、大通售予華比·正金·匯豐三月份八七五、麥加利扒四月份一八七五、正金售予上海二月份半元、上海·麥加利納四月份一八七五、三井塞正月份一二五、匯豐塞同月０六二五、午收近期賣價三十四元六二五、後市正金售予上海二月份半元、華比扒四月份一八七五、而售予麥加利五月份半元、正金扒四月份一八七五、三井吃二月份半元、四月份一二五、匯豐納二月份四三七五、正金塞三月份七五、喬直甫售予正金五月份三一二五、三月份七五、上海塞四月份九三七五、收盤賞價正月份三十三元九三七五、二月份三十四元三一二五、三月份六二五、四月份九三七五、進價照加０六二五、 
[大條近遠續長]  
　　國民社二十九日倫敦電、大條近期長一二五、計十九便士零六二五、遠期長一八七五、計十九便士一八七五、英美匯價、開五元零九分、 
[年關結欵浩繁]  
　　昨日市塲中洋拆仍無更變、早午兩市爲九分、惟劃頭仍做白劃、形勢甚爲鬆滯、拆票交易亦不甚繁、早市轉賬四百五十餘萬、新交易七十餘萬、午市交　三十餘萬、小總會中交易六十餘萬、洋押欵交易取贖五十餘萬、新做出六七十萬、鈔票進出計收回一百十餘萬、發出一百三十餘萬、客路來源以洋欵過多、故每日有四五十萬、昨日亦有五十萬、去胃不多、仍不過十五萬、銀行收解、惟年關結欵持繁、其他收解平平、外商銀行收解要欵銀一百七八十萬、洋二百四五十萬、各種貨匯墊押雜欵收解銀四百七十餘萬、洋五百八十餘萬、結欵收解銀二百餘萬、洋一百八十餘萬、特欵收解銀二百　十餘萬、出　銀三十萬、洋四十萬、華商銀行　　　　三百　四十萬、各種貨匯稅押雜貨收解六百二十餘萬、結欵收解三百　五十萬、　欵收解洋四百十餘萬、出倉五十萬、日商銀行結欵收解銀一百五十餘萬、洋二百九十餘萬、進倉銀四十萬、洋五十萬、錢莊洋公單收解四千七百餘萬、洋劃頭欵收解七百四十餘萬、各路匯欵六十餘萬、收現四十餘萬、又本市票據交換所二十九日交換總數、銀元二千三百零三萬九千七百八十一元三角八分、内計銀元五百三十六萬六千四百五十五元六角四分、匯劃銀元一千七百六十七萬三千三百二十五元七角四分、 
[江角一漲一跌]  
　　昨日江南小洋、早市買方略殷、而無人供應、故市價加昂四元、爲八百三十二克、午市平淡、又回小二元、爲八百三十元、結果與前午雷同、做出交易、早市六千角、午市五千角、廣東小洋、早市爲七百九十三元五角、午市如舊、交易早市九萬五千角、午市四萬角、銅元勿動、仍爲二百九十三千五百文、做出交易三萬四千六百三十三串文、計代價洋一萬一千八百元、 
證劵 
[十二月份公債交割經過順利]  
　　所中交割額祇八百七十萬零五千 
　　昨爲華商證劵交易所十二月份期貨交割之期、經過極爲順利、數　亦並不甚鉅、查其總數、爲二千八百八十九萬、内除劃賬數目二千零十八萬五千、由各經紀人彼此自行交割外、在交易所交割數目、亦祇八百七十萬零五千、其塲外自行交割數量、則無從核實、但聞亦在一千萬以上、收解雙方、仍以四號收貨爲最多、二十一及三十二解出亦不少、散户方面交出爲多、查共經過情形、則波濤至可驚人、蓋自宋財長辭職後、公債市塲、從此多事、十一月内、幾無日不在風狂雨驟中、十二月一日、裁兵最小價爲五十一元八角、與十一月一日最高價六十五元五角半相较、高低相差幾十四元、卽鹽稅最高最低相差、亦將十元、其中經過、尙有忽上忽落之鉅額盤旋、故投資者大都獲利頗豐、投機者則疲於奔命矣、蓋以消息之來、無奇不有、盲從者每爲其所蔽、自宋辭孔繼後、初則發生政謠、繼則又有所謂内外債各行整理也、發行新公債也、美俄復交、遠東事態嚴重也、迨至十一月中旬、閩變忽然爆裂、更見謠言蠭起、戰雲瀰滿、岌岌不可終日、公債價乃亦一瀉千里、入後因西南態度中立、市塲人氣大振、各大户乃紛紛買進、市價回高亦頗速、其中以裁兵缺貨關係、回漲最速、目下閩浙戰事、方愈趨愈見嚴重、前途以中央單獨對閩、諒不致再有多大問題、債市前途、或尙有一度漲風、交易所因此交易亦極爲暢旺、查十二月份期貨成交總數、竟有五萬一千一百四十九萬五千元之多、茲將其交割劃賬及成交總數、列表於後、（單位百元） 
種類　交割數　劃賬數　成交數　合計 
一八關　一、一００　一、六００　一三、一五０　一五、八五０ 
編遣　四、二五０　八、一五０　一八六、一００　二０一、五００ 
裁兵　七、一五０　三０、０五０　八三四、五００　侂七一、七００ 
一九關　一０、七五０　一九、七五０　二六三、五００　三九四、０００ 
一九善　一一、０五０　一六、三００　二九五、五００　五二二、六五０ 
廿捲　四、八五０　一六、八五０　四０九、０五０　四三０、七五０ 
廿靜　五、０五０　一七、一００　四二七、二五０　四四九、四００ 
廿統　七、一００　二四、五００　七一五、三００　七四六、九００ 
廿鹽　一三、四００　三五、七００　一、一三０、五五０　一、一七九、六五０ 
金短　六、０五０　一四、七五０　二四二、八００　二六三、六００ 
整六　四、六五０　六、五五０　一九０、五五０　二０三、七五０ 
九六　八、四五０　七、０五０　八五、０五０　一００、五五０ 
金長　三、二００　一、五００　二九、九五０　三四、六五０ 
合計　八七、０五０　二０一、八五０　四、八二六、０五０　五、一一四、九五０ 
[紐約股市續漲]  
　　新豐洋行廿八日報告云、紐約股市、依舊趨漲、蓋多頭雖有獲利了結、而商業消息則殊良好、包括紐約煤氣公司之股息照舊付給等、債劵平定、全日成交一百四十八萬股、（小來）西北之寒氣稍减、但因股票有力、市况尙平、（棉花）據私人消息、美國將有棉花借欵與阿根廷、人心因感良好、金融善後社收買黃金每兩價格爲三四·０六元、不動、茲將道瓊斯指數列後、 
收盤價　較前日 
三十種實業股　九九·二九　漲二·四九 
二十種鐵道股　四０·四八　漲一·０六 
二十種公用股　二三·０六　漲一·０八 
四十種債劵　　八三·九七　漲０·四二 
十一種物品　　四八·八一　漲０·一二 
[紗花]  
　　本月份標紗花交割紀 
　　紗一萬一千二百五十包扯價一百七十元 
　　花一萬五千五百担扯價爲三十九元五角 
　　紗十二月份標紗、在七月一日上塲、價爲一百九十八元一角、小漲至二百元零一角、届時在陳花之際、且美棉因通貨膨脹政策進行、市價漲落不定、旋以秋銷失望、蜀贛匪患猖獗、實需遲滯、以致上海國積日厚、倉庫中存紗有三萬包外、同時日商在四方傾銷、華紗愈受打擊、雖有廠方設法維持、總之銷路减少、有一部份執貨者以無出路、祇得向期貨市塲　出、於是南盤日漸向下、有一度敲破一百八十元大關、嗣至十月十六日棉業統制會成立首先對於紗價穩定、　紗布　　中之存紗　　　進、市價暫受穩定之引　、稍稍上升　到一百八十九元、詎料間浙驟變、紗市隨時局而忽變、而某廠之多頭、無意　貨、將逾之　　　　、擴市塲傳言統制會亦放棄不收貨、一時猶如青天霹雳勢如破竹、一日間跌去六七元、此種情形、爲歷來所罕見市塲之紊亂如蔴、交易所對於賣方增加特别證金、最高增達六十元、中途歷次增加之多、爲全前紀錄、然事實如斯、潮流所趨、結果毫無相當的辦法、延至本月初市塲空氣之惡劣、爲交易所開始以來所未聞、因賣方皆準備實貨交解、收貨者視環境之惡化、畏縮不前、故最低跌破七十元大關矣、發現民十以來之新低峯、旋以該所股東方面、鑒於局勢不佳、另行組織多頭公司、將所中一部份之標紗、限價一百七十元收進、預備犧牲、在外賤價脫售、將此貨從速脫離交易所、由此市盤暫告穩定、最後一日、連拍四盤、爲一百七十元、結果殘餘一萬一千二百五十包、交割價三日扯爲一百七十元、總值洋一百九十一萬二千五百元、收貨者聞均係多頭公司、裕大六千五百五十包、瑞大一千五百包、遠大一千零五十包、交貨都屬零星、貨品二十支人鐘龍船採花等紗、茲將收交兩方經紀人號數及牌號數量、列表於后、以資參考、 
標紗交貨號家 
號數牌名包額　號數牌名包額　號數牌名包額 
三號吉豐二五０　四號大孚八００　八號通記四、０五０ 
一七大豐二００　二四明德一００　二０新昌二五０ 
二一源大五０　　二五振大五０　　一八穗隆一、四００ 
二七榮興六五０　二九明華一五０　三０怡昌一五０ 
三三愼昌五００　三五福大三００　三七立昶一、０００ 
四一長餘四五０　四六愼記一五０　五五益昶一００ 
五六長豐一五０　六０大昶一五０　六一恊生一五０ 
六六同和一００ 
標紗收貨號家 
號數牌名包額　號數牌名包額　號數牌名包額 
一五裕大六、五五０　一七大豐　二００　二四明德一００ 
三四瑞大一、五００　二五振大　四０　三０怡昌一五０ 
四五恒德　二００　二九明華　一五０　三九森康八００ 
三八遠大一、０五０　六一恊生　一００　六八信誠四００ 
　　花十二月份鄭標花、在七月一日上塲、價爲四十五元六角、届時在陳花時代、以存貨日缺、與紗成一反比例、七八月份軋空呼聲、高唱入雲、遠期新花亦受其影響、故棉價終較紗價爲高、後以吾國財長宋子文在美國賒購棉麥借欵、簽字成立消息傳來、市塲震動有一度小跌風、但買方仍拉緊不放、嗣至八月八日美棉政府估計豐收、價格不穩、同時吾國以稻穀價目低落、新棉田增加三分之一、而雨水調匀、棉產景象良好、市價逐漸向下、最低曾見三十九元外、旋至新花上市之際、以水分潮濕、交解標準有不及格之說、市價又回漲至四十一元五六角、延至本月份中、以紗價維持失敗、紗價發現新低峯、而廠採辦頗滯、廠方無進胃、又跌進關内、最低曾至三十八元四角、但買方甬帮及一廠商堅意收貨、散空抵補、又回漲至三十九元九角、結果殘餘一萬五千五百担、交割價三日扯爲三十九元五角、收貨者寗波商獨收、交貨散户貨品火機花通州花、茲將收交兩方經紀商及牌名號數量額列表於后、以資參考、 
標花交貨號家 
號數牌名担額　號數牌名担額　號數牌名担額 
二號昌記一００　四號大孚一００　六號同孚　一００ 
八號通記一、一００　二號崇裕一００　一七大豐四００ 
一八穗隆一、八００　二一源大九００　三０怡昌九００ 
三三愼昌一、０００　三七立昶七００　四六愼記八００ 
四九頣大一００　五五益昶八００　六０大昶一、一００ 
六八信誠一、一００　一０一益成二００　一０二新亨六００ 
一０五源興昌六００　一０七益豐四００　一０九瑞源一、一００ 
五０大昌成一、０００ 
標花收貨號家 
號數牌名担額　號數牌名担額　號數牌名担額 
三　吉豐一００　四　大孚　一００一二椿記一、二００　 
一七大豐二、二００　二一源大　七００三０怡昌　八００ 
三三愼昌四００　三七立昶　七００四九頣大　六００ 
五五益昶一、八００　五六長豐四、０００一０二新亨二、七００ 
[現紗花消費清淡]  
　　紗市仍無變化、但各方銷路頗滯、因歲暮結果關係、客帮停頓、海關亦封關三日、交易愈見清淡、標準紗因月末辦理交割、停止拍板、客帮僅有内地帮進一百九十六包、廣東帮進二十六包、行情與上日相仿、 
　　花市仍平穩、以海外棉市平定、現棉日廠進意又動、來源計通花七百三十四包、姚花六百五十九包、現棉價如下、 
靈寳花　四四·五日　上海廠進　六六五件　現貨送廠 
靈寳花　四三·五０ 
靈寳花　四四·五０　大成廠進　一九四件　現貨棧交 
靈寳花　四五·００　上海廠進　三００件　現貨送廠 
[紗布五六月期標花議决明年照常開拍]  
　　本埠紗市交易所爲花紗標準問題、爭持甚久、據市塲傳聞、花紗皆欲改換之說、今日午後三時在本所大市塲經紀人召集會議、討論一切、結果議决棉花自民國二十三年一月四日起開拍五月期六月期標花營業、標準仍照舊、一致贊成、惟棉紗標準改革未定、暫時仍停拍、未有解决辦法 
[美棉買户踴躍]  
　　昨日美棉初因華爾街有力、買户踴躍、市况堅定活潑、後因多頭了結而回、結果現貨漲五磅普、期貨漲二至四磅 
市價音、英棉漲五點、期貨漲四至六點、埃及棉現貨漲二三點、印棉初因印日會議消息不佳而疲、後因空户抵補略堅、結果平果爾跌半羅比、奥姆楝跌二角半、白羅溪不動、原電錄左、（二十八日電） 
比上日合國幣英棉　比上日合國幣 
一　一０一四漲　三　四０·四０　十二　五一六漲　四　四三·七０ 
三　一０二六　二　四一·００　一　五一四　五　四三·五０ 
五　一０四二　二　四一·六０　三　五一六　五　四二·七０ 
七　一０五八　四　四二·二０　五　五一七　五　四三·八０ 
十　一０七五　二　四二·九０　十　五二三　六　四四·四０ 
十二　一０九０　三　四三·五０　現　五三七　五　四五·八０ 
現　一０五五　五　四一·三０　埃及　七七四　二三　六五·六０ 
平果爾　一二六·七五　跌０·五０　二四·九０ 
奥姆辣　一五五·七五　０·二五　五０·七０ 
白羅溪　一八０·七五　平　三五·五０ 
糧食 
[河下米平定如故]  
　　（滬南）來源各帮祇到三四十號、（五千餘石）其中晚稻市况雖日來到貨亦稀、但以去路有限、致浦積漸厚、更兼國曆年關在卽、勢難有大胃、故其趨向已乏轉機可能、而觀乎售方袒然無急脫之　則　亦無急穗直下走勢是其年内僅　平平之現象、計今市包胃雖猶動動、然其客帮及上棧共祇六百餘包、因之行情仍無榮辱、惟中關才後有特殊去路、　略秀近尺、客商原　成到銷兩平、致市　猶屬定局、杜尖洋貨乏、挺秀數分、陰變元、亦稍帶緊、 
　　（滬北）河下各地到船七十餘　、市上各種銷路因天宮陰雨、買方上市寥落、致去胃滯細、市形白粳白元陰元早薄稻羊杜埠客秈各色平定、 
[客秈價小動銷]  
　　本街囤户有問津意 
　　昨客秈市况、承前日疲風、市面繼續趨下、且存底充足、客化呆滯、人心難以振作、昨市各米續小五六分至近角不等、市價小後本客始有問津、本街囤户以目下價格已達底碼硌地需要均殷、守至時局平靖、勢有大帮去化、故心思已見活動、日内當有在市吸收之實現也、目下則注意於河下米與廠米、聞已有數萬包之囤買、客秈守囤户問津後、市面方有轉機、昨本街與囤户已辦成湖南機油五百九十包、價七元二角半至七元二角、又機紅米二百五十包、價六元八角半至六元八角、甬帮復去江西機晚三百包、價七元一角半至七元零八分、泉州亦去蕪湖機元米五十包、價七元六角、無錫機元米一百八十包、價八元一角八分、 
[黃荳漲跌互見]  
　　昨日下檔黃荳續漲三四分、上中貨明雖平穩、但趨勢　　　　二分、去路本　　家及丙　車坊均有問津、并成史車輪各　約十四三車、　市塲人氣稍定、刻下來源、火車貨因車輛缺乏、到頭寥落、　均　積在蚌　　　上亦喊緊一些、輪船貨比較聯接、故歸德荳及碭山荳等市勢尙覺見軟云、 
糖市 
[青白糖均見鬆象]  
　　昨日糖市以荷匯見長、關金略小、趨勢依然疲弱、公會劃盤二四粗砂白普通貨劃十九元四角、比前日又小一角、八九號荷赤ＳＲ嘜劃十五元七角半、太古糖呌二十元一角半、未成、振記一號棉白又小五分、爲十八元五角、二三四號照退、潮青無甚上落、昨開百數包、價爲十二元七角至十二元三角、建帮號家所到新刁青言明今日可出貨者、十二元四角、比前盤小去二角、其勢尙有鬆象、 
南北貨 
[汕頭餅暫告斷擋]  
　　汕頭大橘餅邇來到貨甚少、號存亦缺、昨聞業已開通、暫告斷擋、查前盤爲三十元半、後市或有升望云、 
絲茶 
[洋莊絲市依然不振]  
　　紐約存絲不弱　紐約入冬以來、日絲進口仍不見弱、昨據各法莊傳出消息、紐約存絲仍厚、在耶誕節前、紐約全市共存中日意法等國生絲七八萬包、其間日本絲佔七萬包弱、中國絲三千七八百包、意法等國絲亦達四千餘包云、 
　　絲頭出口退化　我國絲　下脚、（卽絲頭）輸出益趨退化、最近一旬中、滬謁報運出口共祇二百五十三擔、美洲竟無運往、里昂馬賽变祇裝去八十五擔云、 
　　年關人造絲銷停滯　年關已届、銀根奇緊、人造絲客銷完全停滯、昨祇本街各綫帶廠稍有小包交易、市面清平、惟各客帮手中存貨、現正分批裝出、是以滬杭路運輸頗形忙碌云、 
　　歐美絲銷仍無生氣　紐約生絲市塲近因年關期近、廠銷益呈呆滯、係價終難立住、横濱日絲市價之乍漲乍跌、純絲投機家之操縱、歐美實銷難望轉機、滬埠華洋絲商態度均仍消極、益無生氣之可言、綢門銷胃亦因年關停滯、現絲成交無關、殊乏市况之足述云、 
[銀洋錢市]  
早市 
洋拆　九分 
江南　（每萬）八百三十二元 
廣東　（每萬）七百九十三元五角 
拆兌　一千二百六十角二分 
銅元　二百九十三千五百文 
衣牌　二千九百三十五文 
角坯　二百三十三文 
貼水　六十文 
午市 
洋拆　九分 
劃頭　白劃 
江南　（每萬）八百三十元 
廣東　（每萬）七百九十三元五角 
拆兌　一千二百六十角二分 
銅元　二百九十三千五百文 
衣牌　二千九百三十五文 
角坯　二百三十三文 
貼水　六十文 
匯兌 
[本埠匯豐掛牌]  
倫敦電滙一先令三便士七五 
銀行即期一先令三便士七五 
（以上國幣一元計算） 
印度電滙　八十七羅比 
法國電滙　五百四十八法郎 
紐約電滙　美金卅三元三七五 
銀行即期　美金卅三元三七五 
德新馬克　九十馬克 
香港電滙　九十元 
爪哇電匯　五十三盾 
新家坡　　坡幣五十六元 
（以上國幣百元計算） 
[中央銀行掛牌]  
倫敦大條即期十八便士九三七五 
又遠期十九便士 
紐約銀價四角四分三七五 
海關金單位　一元八角六分九 
又英金　二十九便士四三七五 
又美金　六角二分八七五 
電匯倫敦　一先令三便士六八七五 
以上國幣一元計算 
電匯紐約　三十三元二五 
電匯巴黎　五百四十六法郎 
電匯柏林　八十九金馬克二五 
以上國幣百元計算 
金市 
[金業交易所]  
二月份（標金）　（單位元） 
上午開盤六七八·九　最大六七九·五 
最小六七五·八　又六七七·四 
又六七六·０　又六七八·六 
又六七七·六　又六七八·六 
午收六七八·四 
六月份登賬　六九三·０ 
正月份登賬　六八七·０ 
二月份登賬　六七八·０ 
上午補水　六九三·０ 
下午開盤六七八·一最小六七七·六 
又六八一·一　又六七九·七 
又六八二·四　又六八０·五 
最大六八三·五又六八二·六 
收盤六八三·二 
下午補水六九八·０ 
[證劵物品]  
標金（煉見九七八標凖） 
前市　午市 
二月期開盤六七八·六０　六七八·００ 
最高六一九·００　六八三·００　 
最低六七五·六０　六七七·五０ 
收盤六七八·三０　六八二·九０ 
銀樓飾金 
大同行收進一百０二元半 
又兌出一百０八元五 
紗花 
[現紗]  
前市 
四十二支 
人鐘　二七一·五０　内地　二 
四十支 
寳　　二七一·五０　内地　二　 
二十支 
人鐘　一七六·五０　内地　二五 
雙馬　一八四·五０　内地　一００ 
又　一八四·七五　内地　一五 
好做　一八四·七五　内地　五 
採花　一七五·五０　内地　二 
採花　一七四·二五　又　五 
紅人鐘一七四·００　又　二 
十六支 
人鐘　一七六·００　内地　一五 
飛機　一七七·００　内地　五 
十四支 
成功　一七六·二四　内地　五 
十支 
雙魚　一五四·五０　廣東　五 
金城　一五八·００　内地　一０ 
寳星　一六０·００　又　三 
糧食 
[滬南米市]  
　帮特粳八·０四　暮白粳六·七五 
又大市七·八０　至六·七０ 
至七·二０　蘇州白粳六·八五 
　中變元七·五五　至六·八０ 
至七·五０　青角雙包　六·六六 
同里白粳六·七０　又另胃六·八０ 
至六·六五　至六·七五 
又蘆尖六·五０　又特特七·三０ 
又陰元六·八五　白稻七·００ 
吳江白粳六·八０　至六·九五 
至六·七五又　蘆尖六·七０ 
又蘆尖六·五五　至六·六五 
又羊尖六·七０又羊尖六·八五 
北　白粳六·八０泗涇晚包六·八六 
至六·七五　至六·八三 
黎里白粳六·六五西墉晚稻六·六七 
至六·六０練塘晚稻六·六三 
蘆墟白粳六·六０松江晚稻六·八三 
至六·五五又陰元六·九五 
又陰元六·七０航船晚稻七·一０ 
平望白粳六·七０　至六·六五 
至六·六五　業廟晚稻六·七二 
又陰元六·八０　至六·七０ 
盛澤白粳六·六０珠涇晚稻六·六八 
至六·五五縬堰早稻七·００ 
周莊白粳六·六五　至六·九五 
至六·六０　下早稻六·七０ 
北原白粳六·六五　呂巷早稻六·七０ 
又陰元六·七０又蘆尖六·五０ 
陶莊中粳六·五二松隱早稻六·七０ 
震　白粳六·六五平湖蘆尖六·三七 
至六·六０　至六·三四 
車坊白粳六·七五又埠尖六·０七 
至六·七０ 
[滬北米市]  
白粳 
倪海根　八·三０　金根松　七·００ 
石根根　七·九０　金雪元　七·八０ 
錢金壽　七·六０　鄧阿胖　七·五五 
公興　七·五０　永生一　七·五０ 
永生二　七·六五　楊云泉　七·五０ 
陸恒康　七·四五　乾昌餘　七·四０ 
張宏如　七·三０　張根生　七·三０ 
林恒裕　七·二五　李生茂　七·二五 
周永明　七·一八　是紀大　七·一三 
王阿伸　七·一０　胡和寳　七·一０ 
池阿榮　七·００　恊泰昌　六·九三 
羊尖 
倪阿二　六·七０　公興　七·００ 
　永華　六·八０　尤廷良　六·八０ 
李長福　六·八０　劉金福　六·八０ 
華文會　六·七０　馬永桂　六·七五 
杜尖　 
公興　六·九０　天意公　六·四五 
陰元 
張根生　七·一五 
薄稻 
金品山　七·四０　章福林　七·四０ 
源豐　七·二０　徐德寳　六·八０ 
陶根壽　六·七五 
白元 
尤廷良　七·四０　鮑永秀　七·六０ 
王又坤　七·二三　錢三寳　七·一五 
埠尖 
錢永華　六·三五　張隆達　六·０五 
尤晋塔　六·００　馬杏泉　五·九八 
　糖 
和記俞明達　　尖　五·九０ 
穗豐陳勒福　包尖　五·六０ 
雜量公會　　之　米 
潮南機油米七·二七　至七·二二 
又機紅米　六·八０ 
江西機晚米　七·二０　至七·０七 
無錫機元米　八·一八 
蕪湖機元米　七·六０ 
[雜糧]  
大連黃荳　四·四五　埠又　三·一七 
肥河又　三·四六　至五·一六 
　州又　三·四四　平湖杜豆四·七五 
至三·二五　至四·七二 
歸　又　三·四一九江　　七·七五 
碭山又　五·四０　關京白蘆六·八五 
正陽關又三·四九土山花生五·一０ 
至三·四六　至四·九五 
徐州又　三·三五雙　花生五·二０ 
至三·二五 
以上雜糧公會售開之價 
[油餅]  
大有三牌廠餅五０００片　一·一三０ 
昌記又五０００片　一·一三０ 
以上采菽　售開之價 
[大連電]  
豆油　黃豆　荳餅　紅糧 
現　三·四四　一·一二０ 
一　九·００　三·四二　一·一二０ 
二　九·００　三·四四　一·一二０　一·八一 
三　九·００　三·四七　一·一二五　一·八三 
四　九·０五　三·五０　一·一三五　一·八七 
鈔票　九六七五 
[海味]  
温州號家 
提片肚　三件　一八０·００一七五·００ 
　片肚　二件　一六五·００ 
搭肚　二件　一九二·００ 
青　號家 
魚翅　四件　七八·００ 
　　　　六０件　三三·００　三０·００ 
西洋號家 
生粉　四０九件　一０·二０　四·六０ 
西米　二三件　一一·五０　一０·八０ 
胡椒　五五件　四五·００　四二·五０ 
金鈎尾　一０件　一０五·００ 
烏元參　七件　一四九·五０　九五·００ 
　參　二件　八四·００ 
天津號家 
開洋　　八件　九０·００　六七·００ 
蘑菇　一六件七七八·００　三二五·００ 
[魚市]  
魚名　最高　最低 
海鮮 
大黃魚　十八元　一四元 
小黃魚　一０元　六元 
鰑魚　　一七元　一五元 
鰻魚　　二六元　二四元 
鞋底魚　二０元　一六元 
鮮鰻　　一四元　一０元 
鮻魚　　二三元　一六元 
校子蟹　一四元　六元 
帶魚　　八元五　　六元 
虎魚　　九元　　一元五 
鯊魚　　一五元　一二元 
河鮮 
青蝦　　二四元　二０元　 
鱠魚　　二四元　二０元 
草魚　　一七元　一五元 
　魚　　三０元　一五元 
鯉魚　　一０元　八元 
白鰱　　一０元　九元 
花鰱　　一二元　一一元 
河蟹　　三六元　一六元 
青魚　　二四元　二０元 
鯿魚　　一六元　一四元 
鹹魚 
鹹帶魚　一０元　八元 
鹹蟹　　一八元　一四元 
[進出口各貨彚報]  
進口 
荳油　八五０簍　大連來 
荳子　二七００包　又 
紅棗　三五０包　天津來 
花生　六五０包　煙台來 
生油　二八０簍　又 
標　　六六０件　漢口來 
桐油　一五０桶　又 
牛皮　二五件　又 
桔子　六００包　又 
機花　三００件　又 
夏布　二四０件　九江來 
米　四八００包　長江來 
皮油　五００件　又 
鮮蛋　三六０箱　又 
荳子　四八０包　又 
出口 
　　　二五０件　運重慶 
　粉　八００包　運宜昌 
糖　一０００包　運漢口 
精　一０００包　運九江 
糖　一七００包　又 
香煙　六五０箱　又 
疋頭棉紗　三五０件　又 
　粉　六０００包　運天津 
米　一四００包　又 
　　一六００件　運華北 
花生　八八０包　運汕頭 
　　六五０件　又 
疋頭棉紗五三０件　運香港 
人造絲　五件　又 
荳子　三００包　又 
香煙　七一０箱　運粤 
疋頭棉紗八五０件　又 
棉花　五００件　又 
彩蛋　三００件　又 
[輪船進口預告]  
（十二月） 
海上　三十日青島來招商 
成都　三十日堆汕來太古 
源生　三十日青島來怡和 
臯生　三十日津烟來怡和 
江順　三十日長江來招商 
新豐　三十日天津來招商　 
武穴　三十日長江來太古 
捷陞　三十日廣州來怡和 
瑞和　三十日長江來怡和 
裕生　三十日粤港來怡和 
廣濟　卅一日温州來招商 
盛京　卅一日津煙來太古 
蕪湖　卅一日長江來太古 
公和　卅一日長江來怡和 
甘州　卅一日福州來太古 
昨生　卅一日粤港來怡和 
長興　卅一日長江來三北 
（一月） 
蘇州　一日青島來太古 
武昌　一日長江來太古 
俄羅斯一日日本來昌興 
卜克　一日日本來大來 
胡佛　一日香港來大來 
江新　一日長江來招商 
蕯爾　一日香港來美最時 
江安　二日長江來招商 
大名　二日津烟來太古 
慶安　二日港汕來太古 
和生　二日肯島來怡和 
吉　　二日長江來怡和 
價生　二日港粤來怡和 
[輪船出口報告]  
青波班 
新江天　三十日　招商 
青興　　三十日　三北 
新北京　一日　太古 
新寗紹　一日　青紹 
鴻興　　一日　建興 
長江班 
黃浦　三十日　太古 
　和　三十日　怡和 
伏龍　三十日　三北 
　國　卅一日　招商 
瑞和　卅一日　怡和 
公和　一日　　怡和 
紅順　一日　　招商 
長興　二日　　三北 
江新　三日　　招商 
江安　四日　　招商 
武穴　四日　　太古 
吉和　五日　　怡和 
湘潭　五日宜昌　太古 
武昌　六日　　太古 
維和　六日　　怡和　 
蕪湖　八日　　太古 
聯和　八日　　怡和 
北洋班 
順天　三十午威烟津太古 
山東　三十日青島　太古 
普安　三十日青島　招商 
臯生　三十日威烟　怡和 
臨安　三十日大連　太古 
裕生　三十日青島　怡和 
同華　卅一日老窰　招商 
恒生　二日津煙　　怡和 
成都　五日青島　　太古 
盛京　五日青烟津　太古 
明生　五日青島　　怡和 
定生　六日烟津　　怡和 
德安　六日大連　　太古 
南華班 
湖北　十三午汕港粤太古 
源生　三十日汕港粤怡和 
四川　三十日厦港粤太古 
源安　三十日港粤　招商 
海上　卅一日汕港粤招商 
大名　三日汕港粤　太古 
慶元　五日汕港粤　太古 
和生　五日港汕粤　怡和 
蘇州　六日厦汕港粤太古 
温州班 
嘉禾　三十日　青商 
廣清　一月六日　招商 
福州班　 
捷陞　卅一日　怡和 
瑞安陽平班　 
瑞平　廿七日瑞平　滬興 
新瑞平　一月一日楚瑞平滬興 
通揚班 
大豫　三十日　大達 
鴻大　三十日　大通 
大和　卅一日　大達 
隆大　卅一日　大通 
江靖　二日　　大達 
志大　二日　　大通 
大慶　三日　　大達 
正大　三日　　大通 
温台班 
台州　三十日定石黃聯安 
臯山　一月一日定海穿聯安 
趨興　一月二日定石海聯安 
穿山　三日穿石海聯安 
益利　四日定坎温聯安 
大華　五日穿石台聯安 
香港小呂宋班 
俄羅斯　一月二日　昌興 
威爾斯　一月六日　大來 
克利扶倫　十日　美聯 
歐洲郵船班 
曼英　三十日亨堡美最時 
包島斯　三十日馬賽　法郵 
朋格羅斯　二日倫敦　大英 
俄益登堡　一月五日亨堡　亨寳 
　脫凡特　一月十六曲星臯意郵　 
太平洋郵船班 
胡佛　一月二日舊金山大來 
亞州島后　一月七日温哥武昌興 
格蘭脫　九日西雅圖美郵 
世界班 
卜克　一月一日　大來 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[彌縫政策] [  韋拔]  
　　在充滿着矛盾的現世界，有許多不必要而明知「此路不通」的事，却儼然地存在着，進行着，失業救濟，便是其中的一例。 
　　論理，天旣賦人以兩手兩足及一付腦筋，則除了不願生存的外，誰都有憑此工具，以獲得他生存所需要的物質的權利，誰也不能剥奪誰，也没有理由可以剥奪。以世界上的能力，養活世界上的人，「業」如何會失？又何待於救濟！然而現在「失業」竟成爲普遍的現象，而「救濟」也成爲各國内政的重要問題了。 
　　「業」而至於「失」，是人力之未盡可知，但人力的未盡，是否由於物質生活的已有餘裕，可再無需乎勞動？曰不然，飢寒的呼聲，正充遍了大地，卽號稱最爲富庶的美國也不能免。只是銀行家的櫃中有餘錢，大商人的堆棧裏有餘貨而已！金錢藏在華爾街，小麥傾在海裏，棉田限種，機器塵封着，而由全社會人喊着「不景氣」！這樣，全世界三千萬人怎樣失去其業，我們就可知道了！ 
　　有一回，俄國的小說家皮湼克，到美國去游歷，看見，大工廠關了門，機器塵封着，倉庫裏的貨物在鼠嚙腐蝕，而街頭却有成千累萬鳩形鵠面的失業工人浪蕩着，他認爲奇蹟。誠然，在一個從另一世界裏跑過來的人看來，這眞是一個奇蹟。 
　　失了業，固然連帶的也失去了生存的保障，但生存是每個有生命的東西所要最後保持的，鷄狗的臨終，尙能奮其最後的一擊，而况於人？「挺而走險」，「物極必反」，聰明的經濟家是會想到這些的。於是不得不從其利潤中取出一部分來，充作救濟金，買一個「暫維現狀」。同時更可表示這是出於自己的「恩典」，而收到一個「慈善」或「慷慨」的美譽，把危機壓伏下去。但這樣做，是否能將這個深入的非業恐慌，彌縫過去，而天下從此「太平無事」？這是我們的資本家所想不到的。倘然想到，那也不會這樣傻，每年拿出成千成萬的金錢來，做極無聊的救濟工作，以求苟延喘於一時了。而當有更進一步的表示。「解鈴還是擊鈴人」，還各個人以工作。然而這又不成其與現代社會。 
[東方文明之一---婦女纒足] [  瓊聲]  
　　最近報載外人在張家口一帶各鄉村，攝取我國舊式婦女纒足照片，作惡意宜傳，政府認爲「攸關國體」，業已通令全國一體嚴密查禁，此事我們當然覺得快意。因爲將我們貴國的「三寸金蓮」，拿去擺在外國的人種博物院裏觀覽，當然充分帶着侮辱性，不予以查禁，勢必「攸關國體」。 
　　不過中國婦女的纒足，是女子在以前舊禮敎束縛下的產物，欲求不給外國陳列在博物院，當古董一樣的玩弄，以致有傷國體，似乎應得在天足運動及打破舊禮敎上做點工夫。所謂欲求「家醜」不外揚，當於根本無「歹名劣蹟」着手。中國「三寸金蓮」的產生，原非若目前「摩登」仕士女拾之「歐化」，高跟其鞋捲燙其髮好時髦得來，却正如在此社會日趨没落淫冶之風熾行，女子必以粉腿胸酥作商標實行「零躉拍賣」的爲時代所骼，環境所迫而風靡一時一樣。固然在「金蓮」已經「風靡」一般拜脚狂的騷客詩人的吹捧是盡了很大的推動作用，如「嫺嫺蓮步」，「玉立婷婷」，眞描寫之淋漓而盡致，大有願天下「錦繡才子」皆求拜到「金蓮」足下之慨；實則主要爲「男主乎外女主乎内」的名敎使然。女子在「内言不出外言不入」及「緊鎖深閨」的幽禁之下，一些閨秀名媛太太奶奶的兩足，具而不用，自然成了廢物。同時因爲男子對女子的佔有性，爲保持貞潔避免「淫奔」事件發生，將足纒小，到是一個好的辦法。在這個意義有上，「三寸金蓮」在中國確有時代意義，至少在維持風化上有不少的功績；如果說中國還有文化，還有值得保留的精神和道德，那還在「五倫」之一的夫婦間起着很大的道德作用的婦女纒足，雖不敢與「國學」「國故」並列，至少也是國粹之一！ 
　　中是千不該萬不該，外國的兵艦大砲衝破了我們的「閉關自守」，竟隨之而來了西歐的「物質文明」，激蕩了我們的「禮義之邦」；在交際塲中，需要我們幽嫻貞靜的婦女穿高跟鞋到跳舞塲跳「華爾茲」，到公園散步談心；而未具躡足交際塲中資格的婦女，也要求她們早晨六點鐘跑幾里路去作工，以求振興實業，自然蓮步趲行的婦女就「不能勝任」了。因之我們文豪詩家用生花之筆，來描寫，涎沬俱無談論的「三寸金蓮」，就不能不没落，由「美德」而變成「惡習」了。 
　　事至而今，婦女纒足之爲惡俗，凡稍具新智識及尙「摩登」者，盡得而知之道之，尤其青年學生中，偶言及此，必嗤之以鼻而嘔諸胸，一股憎厭嫉惡之情，大有不堪形容者在，足見天足運動似有相當效果。不過徴之事實，則宋必然。許多抱有「國故」「國萃」癖者，及關心風化的衛道之士，眼見淫糜之風盛行，因而提倡保持舊道德，尊孔道，讀孝經列女傳，甚有拿着；富於道德精神的「東方文明」以與純趨物質的「西方文明」拒抗。這樣的表現，到不如乾脆主張婦女纒足，贊美「三寸金蓮」，願天下錦繡才子皆來拜倒「金蓮」脚下爲爽快。 
　　西歐人有個絶妙的譬喻說，如果要了解一個國家社會文明的程度，可以尋之於女人所用胭脂面粉香水之多少；若果以爲中國過去還有東方文明可以保存，還有精神道德值得贊美；爰用此例，那到要奉　一般憤世嫉俗之「東方文明」的提倡者，何必斤斤於埋頭書叢中去「整理」，只在「金蓮」之是否三寸，「弓鞋」之是否洽好「一搦」上加以一番統計，便可見出「東方文明」目前的地位來。 
　　不久以前有一歐洲人，眼見西歐基督敎爲「物質慾」所薰染，已失原有敎義，便不惜遠渡重洋的跑來中國皈依佛法；佛敎之主清靜無爲貴精神道德，亦爲「東方文明」的骨髓；這次外人的到張家口攝取纒足照片，或許是懷有崇拜「東方文明」的「三寸金蓮」的意思罷？余言果中，不但用不着取締，到是「東方文明」的朋友們值得大大的與「便利」大關歡迎會的事情了！ 
[有關女人] [  奔]  
　　最近有兩個朋友---畢正在忙於訂婚，鵬正在忙於追求，幾個人碰在一起，就專門談女人。在這尴尬的年代裏，彷彿有人下過定論：凡談戀愛，談女人的 
 
 

Page 20

 
 
，都是没出息的崽子，至少是没落的小布爾喬亞。然而我們却確是些「其貧如洗」的夥計兒，特别是鵬；若不每天埋頭去幹自己所不願意的事，就隨時有挨餓的可能。 
　　本來我們也喜歡談國事，只是時代已是「風調雨順」，據說國事早已用不着我們這輩小子多呶嘴。而且爲明哲保身計，我們也生怕隔壁的夥計們聽見了，順勢去報個風，把我們抓將去，認眞辦起來，别的都不打緊，只有還不曾長温過女人夢，是最遺憾的事了。這，畢最爲害怕，因爲他就曾經挨受過這度恐怖。就是轾輕的被判坐三五年牢監，也是犯不着的事。 
　　談最時髦的「國貨」或「般空建設」麽，又覺得這些於我們太没緣分，談起來恐怕不大動聽。 
　　談風月麽，我們又都是些「俗而不雅」的粗裏粗魯的夥計，勉强的凑談幾句，亦未免貽笑大方，太煞風景也。 
　　於是就决定談女人，幾個人一碰着面就專門談女人。 
　　依照幾千年來的道理人情講，女人也並非不可談，說得賣勁些，女人之被需要，是幾乎和吃飯一樣的迫切，而且談出去，也要平穩得多，法小說家歌德派拉那樣的諷剌，侮辱我們的女同胞，也僅只惹起某女作家的抗議，至若我們談起來，保定連理睬的人都没有，那不是逃罪與發洩心竅的最好辦法麽！ 
　　畢找着的一位女人，據說美的地方很多，只是在某處有一顆大黑痣，是美中不足，幾分「破相」的遺恨。但是畢熱戀着伊，已在訂婚了，他活怕旁人注目他的情人的黑痣，於是他見人就說，我就是愛伊那顆黑痣，吻起來，首先要狂吻那黑痣，這種哲學，雖頗玄妙，確也是意義别致，值得玩味。鵬正在追求的那位女將軍，雖然品貌不惡，但我們都嫌伊的面太闊，條子也太戰調了，而鵬却說他正是愛伊的闊面，與單闊的條子，幾乎奉之像一位天使，求之不得的在熱烈的追逐。語到自己的園，我覺得伊實在可愛，也實在很美，我若没有伊，眞寗願此生獨身，但旁的人就當面都對我說，並不美，也並不如何可愛。 
　　事實上平心而論，各個的女人都只有那麽美，那麽可愛；然而各個對之都很熱心，不，都很狂熱的戀着，這其間，輯成哲學，便是：「凡是自己找得的女人，不美，也成了美的；不可愛，也成了可愛的」。也就是相傳有句老話：「情人眼裏出西施」，的確不錯。 
　　反過來說，凡是被動撮合的，如娶進者爲鄉下黃臉大姐，那就即是美·即是可愛·也必成了不美與不可愛而必欲　開的。這，我有幾位仁兄都是如此，只有一個南友，他是那麽誠誠實實，陶醉在美人窠的大學裏，却總向我們誇贊他的留鄉的老婆，這點，眞使我們五體投地的拜服他。 
　　最後，雖然談的不大正經，却是男女戀愛上的眞諦。 
[大學生的危機] [  歹刀]  
　　因爲社會的黑暗混亂，累得大學生没有出路，因爲大學生没有出路，於是頗有人論列大學生的危機，最得勁的有下述兩種的說法。 
　　第一是說現在已到了知識階級的没落季代，大學生雖是學貫中西，很能順應潮流；但究竟他們的社會基礎已經崩坍，僅僅戴着方帽子，已無法施其權威。而况舊的意識還是那麽濃厚，擺不脫前時代的士大夫的氣習。其實士大夫到了今日已比士大夫還不如了。瞧啦：在這沸期資本主義的上海社會裏，有些小販，運用着機巧，每天撈得上三五元的進賬至若理髮匠，茶房侍役，他們的生活，眞是優而裕之。一個大學畢業生還要會跑會跳能拍能吹才能找得一個小職位---機關職員或中小學敎書匠，念三十元一月的高薪，還要靠時代太平點，才不遭「節流」「折扣」之若，這，當然是啞子吃黃連的味兒。儘管你頭上頂的是學士帽，滿肚子的公式，哲理，科學，藝術，社會是不大會把你放在眼裏的，儘管你的身分像天高地厚，社會是不會尊重你的，時代已指定知識階級的大學生向死的道路出發，談不到出路。 
　　第二便是說大學生名望雖高，外觀雖美，却多是「金玉其外敗絮其中」的朋友，没有實際本領。研究數理的全不懂國文，甚至連一封普通的信都寫不清順，研究文學的，竟說國文不及格，一個一次方程式的代數簡題，也演習不出。總之，樣樣僅曉得一點皮毛，在學時，不賣力，根基全無，離開校門，又是那麽孤傲不凡，发像事事幹得了，幹起來，才知是應付不易，還不虚心請益，一味的自行其是。以致機關衙門，見了大學生，却之惟恐不遠。從此大學生便呌起屈來，其實何嘗是寃屈，是應付碰的鋼釘，大學生本身的不健全，實是一切危機的致命傷。 
　　這兩種說法，亦自有其道理，固然，知識階級的没落，大發生本身之貧乏，我們都相當的承認。但這却還不是大學生的頂中危機所在，也不是當前的大學生没有出路，只有暗礁的唯一原因。那麽大學生的危機是什麽呢？簡切的一句是：「慾望的高漲」，我們看，目前的一般大學生，對於生活的認識與要求是怎樣的情形。 
　　任憑窮到連學費都發生恐慌，外觀的衣飾是必要那麽考究，很少能認識得清，這原與做學没有多大的關係。講到食，更是那麽刁巧，學堂裏的飯，好像裏面有毒，必要洗袋子到館子裏去大嚼大嚥，我磁過許多大學生，他們是不進小館子的，就是口袋裏只賸得幾毛車費了，也必要送到西菜社才放得下心。住，學校的宿舍，太擠，最好在校外自己賃租，寗願天遠地遠的每天來往，說是住得舒服一些。我們知道慾望是無底止的，它是「旣高猶漲」天天向上爬的，從大學一年級到四年級，看得分明，是大有差别，没有人肯回頭看看後面跟着的苦命朋友，是怎樣的在挨餓受凍。 
　　在校的時候，慾望已是這樣高漲，出校就業，自然也就眼界格外的高了，事情太機械欠舒服的不幹，代價太低微的不幹，名望欠佳的不幹。但對生活的要求却越發高漲起來了，衣食住行都要舒而服之，袋裏本是精光，不妨東拉西借。三等電車雖是那麽空，犯不着挨進去丢身分，要坐在頭等車裏蹺足歪頭，才是舒服。 
　　這些，固然是萬惡的現社會，資本化的大學敎育所孕育反映出來的；但我想大學生當非一般人可比，旣有高深的學識，總得有正確的認識，怎麽這樣同流合汚，做一頭社會的應聲虫，而不去改造社會，創造環境？這眞是大學生的危機！要想大學生有出路，一半固然要靠整個的社會翻身，但一半也要靠自己從速猛省，認清自己的危機，滌蕩自己的弱點，站在時代的前面，去努力奮鬥，我想出路是有的，决不如現在的黑漆一團。 
[僵蠅] [  賓符]  
　　星期六的晚上，我獨自一個靜悄悄地在伏案寫信，忽然不知怎的一個小蟲落到我筆端上面停住了，搖之一動，驅之不響，我提起筆來一看，原來是我親愛的久别的芝蔴蠅，啊，久别了，蠅將軍，你怎麽憔悴到了這般地步呢？你昔日光明的雙翅呢？你昔日雄壯的營營的歌音呢？你昔日快樂活潑的豐姿呢？啊，你怎麽消瘦到了這般地步啊！你怎麽僵木到了這般地步啊！ 
　　那芝蔴蠅雖然僵伏着，可是他的喙郤仍在不住地活動着，在吮吸筆頭上的墨汁。蠅將軍，儘量的吮吸罷，我雖然窮，郤也不至吝惜這些墨計的。如果墨計不夠你的胃口，那末，牀頭我還有剩餘的花生糖，抽屜中還有滿缸的洋蜜糖。如果這些都能使你恢復昔日的健康的話，我是决計不會吝惜的。 
　　我於是把我們那半僵的蠅將軍送到糖菓罐中，又送到蜜糖缸中；蠅將軍拚命地吸着拚命地吮着，喙的活　更迅速了，埀死的蠅將軍似乎又有「復活」的現象了，我非常地快樂，我暗地替我們的蠅將軍祈禱祝福。 
　　蠅將軍似乎飽了，可是牠仍戀戀地不肯棄去甜蜜的瓦缸，蠅將軍，你有甚麽心事麽？你莫非想起了你夫人蚊姑娘了麽？ 
　　不要緊的，你儘飛去把蚊夫人去接來好了，假如蜜糖汁和花生糖不能使蚊夫人過癮，那末我全身還滿蓄着久未被吸的血，我的不夠，還有我弟弟妹妹姊姊哥哥的，多着呢，你儘去接來好了。 
　　啊，怎麽不動呢？你别誤僵我的意思，我並不懷着報復的惡意。雖然夏天裏我因喝你的毒淔患了霍亂症幾乎送命，雖然前二月爲你的蚊夫人在我身上佈放了Malaria的細菌，害我生了寒熱病，可是這些事情我决不會和將軍合蚊太太計較，我深深地明白我們的地位，我們的汗，我們的血是應當供給代們吮吸的，這是我們應盡的義務啊！ 
　　唔，蠅將軍，怎麽儘是不動不響呢？莫非你的同伴合蚊夫人們都死了麽？你傷感了麽？啊，那我没有辦法了，我們有的是血是汗，可以供你們的吮吸，人間郤没有方法可治你的相思病的。大概你們的末日已經到了，末日，怎麽再能夠以我們的血和汗來挽回呢？ 
　　果然，那位「碩果僅存」的蠅將軍不久竟在蜜糖缸内一命嗚呼了，我爲之嘆息不久。 
　　當是時，桌上攤着一本雷馬克的西線無戰事，有幾句話突的跳入我的眼簾： 
　　「......人本身也是個野獸昆蟲，不過他會像麫包上塗牛油似的塗上一點禮貌罷了。」 
　　於是我惘然了。我怕我們的末日也在不遠了。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
 
[我有三分像考爾門] [  平人]  
　　戲院子裏的　還亮着，銀幕上的愛的羅曼斯還不曾出映；但，滿座來看所謂情聖考爾門的少爺小姐們的臉色都已微微地紅暈了，像如有了三分酒意。這，是情聖考爾門五個字的不可捉携的魔力。 
　　「假如我是考爾門，滿院子的女人都愛了我......」我這樣子滑稽地想了起來。也許，滿院子的少爺們都作如是想的吧？我不必打自己的腦袋了！ 
　　「假如滿院子的男人全是考爾門那麽可愛的，而又完全是愛着我的話............」我以爲滿院子的小姐都在這樣子暗自思忖的------祇少，坐在我右肩的這一位漂亮小姐，瞧她微紅的臉蛋兒上的神情，瞧她眉尖頭上表現着的内心的情緒，我以爲，她是那樣子暗自思忖着的。 
　　不知終究是甚麽作用，我竟對她笑了起來。 
　　「你笑得眞像考爾門；實在，你看考爾門的戲太多了，所以受了他的影響！」跟我同來看戲的王先生說笑似的說着，那位漂亮小姐竟睨着我的臉笑了起來。 
　　她跟她的同伴在說：「眞是點兒考爾門的味道！」 
　　什麽？一個人的風度在她嘴裏就變成一種滋味了嗎？「考爾門是甜的還是酸的？」我自語着，目的不過是學着所謂「幽默」地駡人而已，說我是想勾引她實在是寃枉的。 
　　可是我終究勾引了她了；她笑出了「格吱......格吱」的微聲來，對她的同伴說：「他自己還不知道自家兒的味道是香是臭哩！」引得那個青年婦人大聲笑了。 
　　我正在大爲不適的時候，那個青年婦人又說了：「像如我們在什麽地方見過他的？」 
　　見鬼！誰曾跟你們見過，------不過，也許大家常常看電影而眼熟了吧？ 
　　我的朋友王先生，他可聰明透了：「是的，是上一個片子，也坐在一起時」，竟隨便亂說起來。 
　　「不！是兩個月之前在大光明看瑙瑪希拉的片子碰見過的；他還給她拾過一方手絹，後來她常常說你有三分像考爾門......」那青年婦人低頭笑了。 
　　「不要瞎說！」她隨口說着又是一笑。 
　　噢！這使我想起來了，那天她曾在看完片子之後問我瑙瑪希拉的眼睛好看不好看，我一時給驚奇的情緒弄昏了，没有回答她而祇對她笑了一笑------可不知這一笑有三分像考爾門不？ 
　　「我們眼熟得很......」這樣子，我開始對她說了，「兩位小姐不會見怪的吧，我們談談。」 
　　「那末，瑙瑪希拉的眼睛好看不好看看？」 
　　「嗯------很好看，不過你的眼睛比」她更美，更活靈些？」 
　　那青年婦人又大聲地笑，簡直是可怕的；她跟着輕微地笑------這不用說，是迷人的了。 
　　「那末，你以爲考爾門是甜的還是酸的？」 
　　我没有答覆，那個青年婦人竟伸過頭來，在我耳邊說了：「你給她嘗嘗滋味吧，是香的還是臭的，同時，你也可以嘗嘗她的味道是酸是甜？」跟着又笑，又是大聲地，引得前排的座客都回顧了頭來。 
　　呵！這個，太荒唐了！我想。 
　　「不要是賣淫的吧？」王先生又警機地咬着我的耳邊說。 
　　「本來，我那兒有一點像考爾門，你眞胡閙！」 
　　「不，實在有三分像的，尤其笑起來的時候。」她對我更表示親近起來了。 
　　「對不起，我很不高興......」 
　　說着，戲院子裏的燈暗了，銀幕上開始映着新聞片；而她的肘子竟一而再地撞着我的手臂，我急忙和先生調換了個座位。 
　　她從鼻子裏大聲地笑了出來，這使我的心神一抖。 
小說 
[上海（三十一）] [  張老三]  
（四十四）拖一條尾巴 
　　今年三月，恭喜榮任了上海公報的附刊「公話」編輯。「公話」的意思，想說幾句硬綳綳的話，起初就抓住幾個人來開過刀；可是報館中發生了不幸事件，爲了老板的前途，爲了自己的飯碗，勢不能再做切頭工作，於是學一個時髦名字「轉變」，「國家事，管牠娘！」「莫談國事，祇談風月，」就在這時候被人認爲摸過女人屁股，其實我壓根兒不知女人的屁股是圓是方？雖然薰風飄蕩着的上海的夏天，在蟬翼般的喬其紗旗衫下，「略窺一二」，終因爲「衣服裏住了身體」而「未窺全豹」。 
　　「上海」---原名春天的上海---也在這時候陸續寫一些下來預備繼續未完篇的「詩概」，可是窮人的命運終究不濟，「上海」没有寫完，因爲報館的混亂時期而辭退出來，然而這些寫下來的「癩痢頭兒子」總希望變幾個錢。所以我不瞞天，不瞞地，寫稿子無非爲了七錢三，東西的好壞在自己却並不在乎的，不過我理想中把某一個人物寫成某一種典型，這一點自由權尙操在這枝破筆底下。至於意識和出路等等，那我更管不了許多；或者以後向我的朋友（借用）凌鶴先生討敎這一套之後再來騙幾文錢。 
　　「上海」完了。上半多我將舊稿稍稍修改過，後半每天在播音室裏塗下來的，更因年底將近，怱怱結果，漏洞破綻，不一而足（技巧問題根本談不到）希望要抓人來開刀的朋友筆下留情。「上海」完了，除我每天留下一張本刊之外，「上海」已和我脫離關係；所以要拖一條尾巴，是爲了一封信。 
　　那封信寄來的時候，徐慧琴小姐正在扮演一位「都市的姑娘」，幸而一路下來，徐小姐並没有變成一位使人側目的人物，擔心徐小姐的先生（？）可以放心了。不過我想說一句傻話，如其讀了一篇小說而替小說中的人物擔心，那也太勞神了。於是我聰明起來，一定「徐慧琴」三個字發生了問題，不過傻話終是傻話，不見徐炳南恰是徐小姐的尊大人，再退一萬步說，那徐家匯的方外别墅總不見再有這般巧事。 
　　我記不起了一本看過的小說，因爲被人索隱，作者滑稽地聲明，不能爲了書中某一個人寫得太卑鄙，就以爲那「某」指着自己，要是你這樣一想，已自認一個卑鄙的人了。我將這幾句話來結束我的尾巴罷。完了，上海，完了，尾巴。　　　　　　　十二·二七·於新聲播音室。 
 
