# 1933 - 26 - 4921484

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
今日本報要目 
　　國内　日飛機隊昨晨轟炸九門口一帶　西南國防委員陳濟棠等就職荷使與外部洽商退還中荷庚欵事 
　　國外　國聯十九特委會今日重開　法新内閣宣佈施政方針　英國對戰債表明態度 
　　上海　東北協會成立　紅會救讓隊北上　本市减免田租辦法公布 
國聯對中日爭案 
[强制調解無可避免]  
　　十九特委會今日重開討論建議起草方式 
　　松岡向德魯蒙提示新修正案謀最後轉圜 
　　美國有擬召集非戰公約簽字國會議之說 
　　（南京）外交界息、十九國委會因九國委員會不能負起草報告書中建議部分之責、定於四日晨十時開會、預料對起草辦法不外兩途、㈠十九國委會自動起草、㈠仍由九國委會起草、而十九國委會訓示其範圍、但勿論採何方式、苟不明白規定不承認僞組織、則嚴重僵局、始終不能打開云、（三日中央社電） 
　　（日内瓦）十九特委會及其他有關係之方面、現皆抱一種感想、以爲趨向盟約第十五條第四項之步驟、現已不可避免、終必發表報告書、說明争議之事實、及行政院所認爲公允適當之建議、十九特委會將於明日集議、考慮星期三日日代表松岡提交國聯秘書長德魯蒙之日本新提案、現已確悉日本新提案對於理由說明書最後一節之詞句、作最後之讓步、但一般輿情依然悲觀、咸信調和手續已告壽終、延長關於手續之討論、無補於事、據十九特委會中之某要人稱、大約特委會將於星期一日討論其建議、星期四日繕具已定之建議文、而後召集國聯大會、二月十三日大會或可集會、惟熟悉此案情形之維奇氏、如病仍未愈、則此進程或須改變也、現有一種堅强印象、以爲建議文不特贊成李頓報告書、且有判决性質之舉動、刻有謠言、謂美國擬於此報告書成立時召集非戰公約簽字國之會議、惟此間可恃方面則不遽信美國有此種計畫、衆料如十九特委會之報告書合於美國意見、則美國將贊成之、舍此而外、美國未必有何發動也、（三日路透電） 
國聯代傀儡散文件 
[我代表提抗議]  
　　（日内瓦）中國代表團頃向國聯會秘書長提出公文、對渠發表所謂「滿洲國」之來文一事、提出抗議、内稱、中國代表團曾於去歲十一月十九日通告國聯會、謂滿洲日本人員僞造種種宣言、指爲全體人民贊成「滿洲國」之意志及希望、行將送達日内瓦、此次日本代表團要求將「滿洲國」之文件予以分送一事、足見中國代表團前此之通告、對於事實眞相有所裨益、抗議書又云、勃郎孫李係美國人、所主持發行之「遠東時報」顯然袒日、此層若使國聯會知悉、未始無益云云、（三日哈瓦電斯社） 
[排貨爲弱國和平手段]  
　　顧維鈞昨訪希孟 
　　請於報告中注意此點 
　　（日内瓦）我國顧代表今日訪十九國委員會主席希孟、力陳排貨爲弱國對侵略者之和平的報復手段、九一八以前之排貨、由於日人在漢城殘酷屠殺華僑而起、並謂李頓報告書之判斷所以柔和無力者、蓋欲預留調解地步、今調解旣告失敗、應請於繕具大會報告書時、特别注意於弱國排貨爲和平手段之一點云、（三日中央社電） 
[英外相西門展緩赴日内瓦]  
　　候駐美大使林德賽返國 
　　藉明美對滿案之眞態度 
　　（日内瓦）十九國委員會將於星期六開會、届時德魯蒙將以松岡提議、報告會中、惟料此次會議恐仍未能有最後行動、因英外相西門方在倫敦、待駐美大使林德賽返國、其回日内瓦期猶未確定、至林德賽之回國、雖以商榷戰債問題爲主、但信亦將報告美國對於滿案之情緒及美政府正式態度云、（三日國民電） 
[松岡求特魯蒙試作最後調解]  
　　（日内瓦）日代表松岡洋右於今日零時四十分往秘書處、訪秘書長特魯蒙、手交日本最後之修改案、並與特魯蒙秘議頗久、聞特魯蒙曾允納松岡之懇請、再作一次最後之努力、擬藉英法之力量、强制壓迫各小國、阻止十五條第四項之援用、而轉圓以第三項作和協手段之　解、（二日華聯電） 
　　（日内瓦）日代表團現正趕急起草日本對國聯交涉之最後提案、其内容明確表示日政府所能讓步之最後限界、並略修改從來提案、松岡代表正午會見特魯蒙時、該提案尙未草成、故將由杉村次長親自提示特魯蒙、開始交涉、杉村擬由二日下午起每日會見特魯蒙繼續交涉、同時特魯蒙本身亦似與十九國委員會聯絡、進行折衝、（三日日聯電） 
[英官塲一再聲明英日未有諒解]  
　　日内瓦盛傳： 
　　藍溥森促進直接交涉 
　　（倫敦）英國官塲鑒於中國現所傳佈之種種消息、今日特再切實聲明、英國始終以李頓報告書爲對中日爭議政策之根據、外傳日軍佔據上海時英日曾有諒解、英國依允援助日本滿洲案件、以作上海日兵撤退之交換條件一說、完全無據云、英官場今日又聲明日内瓦英代表並未以壓力施諸他國代表團、以期删除報告書中不承認「滿洲國」一節云、（三日路透電） 
　　（日内瓦）本地某報稱、駐華英公使藍溥森已向中國當局提議舉行圓桌會議、以期覓取中日間之直接談判云、此說在任何方面皆無從證實、一般輿情以爲此說全無根據、（三日路透電） 
[小國方面欣幸日本脫退]  
　　日政軍當局决定退盟對策 
　　參加軍縮避開責任 
　　南洋委治地不放棄 
　　（日内瓦）國聯小國方面之一部所抱見解、以爲日本若希望脫退、可任其脫退、不必加以阻止、故多數有力之各國代表間、對和解之可能性、均抱悲觀的觀測、本日日内瓦空氣、頗爲憂鬰、小國方面所以如此策動者、以明年五月七十一次通常會議、依順序日本應獲得理事會議長之席、爲小國等所不願、故寗願日本脫退云、（三日電通社電） 
　　（東京）日外部與軍部磋商結果、雖在將來臨到要退出國聯、日方所抱定原則如下、㈠退出後兩年間仍守國聯義務、㈡分担之經費二百萬元繼續繳納、㈢軍縮會議仍然參加、避開軍縮失敢之責、㈣南洋羣島統治權、乃對美作戰軍事重要地點、萬不能輕易退還云、（三日華聯電） 
[羅外長對英使說明袒日影響]  
　　（南京）羅外長數度接見藍溥森、對於因英在日内瓦袒日之行動、引起華人反感、影響中英感情事、向藍加以說明、聞藍已數電英政府詳細報告、幷有所建議、藍在京尙有三五日勾留、始行赴平、（三日中央社電） 
　　（南京）首都抗日會致電英首相麥唐納、警告西門袒日之言論、有虎逐於後、則懦夫可超絕澗、火發於室、則弱女可越重　等語、（三日專電） 
　　（濟南）今省黨部電英政府、略稱自北伐軍興、貴國多所助利於我革命軍、交還漢潯租界及威海、邦交益睦、瀋變後、薛西爾爵士尤多擁護正義主張、敝國民衆、同深欽感、乃自西門繼續出席國聯以來、左袒暴日、致演成中英邦交重大遺憾、敝國民衆憤激達於極點、長此以往、非獨國際正義所不容、亦非貴國之福利、應如何改弦而更張、惟貴政府熟察之、（三日專電） 
[張學良接見外報記者]  
　　『熱河華軍現取守勢 
　　如被攻擊則擬抵禦』 
　　（北平）張學良今日接見外國訪員、據稱、熱河華軍現取守勢、如被攻擊、則擬抵禦、熱河軍隊現由該省主席湯玉麟指揮、訪員問及軍事局勢、張無切實答、又問以日軍行動究將達何程度、張自承不知日人之意志、何在惟稱、熱河之戰事、恐將爲燎原之星火、張關於本地現局、不願多談、其答故宮寳物遷移之問話、謂南遷之目的、不外豫防、又稱、渠個人之意見以爲留置北平、亦無多大危險云、（三日路透社電） 
[大黑河日人築飛機塲]  
　　（北平）哈爾濱今日消息謂海蘭泡對面之大黑河、現已全爲日軍所佔聞日人刻在該處建築飛機塲、（二日路透社電） 
[日機轟炸九門口一帶]  
　　鄭桂林部與日軍激戰 
　　敵以坦克車掩護進擊 
　　石河前線哨兵前晚向我陣地挑釁 
　　（北平）三日晨日機五架向九門口附近爆炸、計九門口落七枚、均在山地轟炸、我方無損失、口外鄭桂林部、三日與日軍激戰、敵以坦克車掩護攻擊、鄭部均伏大紅山一帶、日軍已下總攻擊令、鄭親在某地指揮、石門寨三日午發現日機兩架低飛偵察、（三日專電） 
　　（北平）楡關鈴木旅團調回錦縣、由駐打虎山日軍接防、楡關打虎山間日兵車絡繹不絕、（三日專電） 
　　（北平）日方在楡關廣集軍秣、準備日内大舉向石河進攻、（三日專電） 
　　（北平）秦皇島電、鄭桂林部二十八繞攻九門口敵軍後方、與敵五百激戰數日、三十一夜將九門口外僞軍完全擊潰、九門口外已無敵軍踪跡、（三日專電） 
　　（北平）前停楡站之日甲車一列、一日、 
開往東去、一日上午、有敵官兵七八名赴西關一帶陣地視察、同時日機一架、飛九門口偵察、秦島響水方面情形無變化、（三日專電） 
　　（北平）攻楡陣亡之日兵、遺骸二百餘具、昨經日副官菱田、由南海沿裝日輸返大連、運回本國、（三日專電） 
　　（北平）石河前線敵哨兵、二日晚向我陣地挑釁、我軍以深夜未還擊、三日晨八時、敵機二架、飛石門寨海陽等我後方陣地偵察、投彈二枚、旋向九門口飛行、二日午、敵方以日僞騎步砲聯隊千餘、由綏寗大道攻我梨樹溝義軍鄭桂林部防地、發生激戰、經大窑溝一帶、義軍馮占海部千餘、從側面突擊、敵退、斃日僞軍數十名、戰馬十餘匹、獲機槍兩架、馬步槍十餘支、（三日專電） 
　　（北平）九門口仍有戰事、敵第一守備隊迭向松樹咀子襲擊、均被我軍擊退、昨日機向九門口擲彈、（三日專電） 
[僞組織淸算瀋變以前外債]  
　　武藤致日外務省電 
　　（東京）武藤駐滿大使致外務省之公電稱、舊東北政權之債務承繼、履行如下、 
　　一·千九三○年以後成立、物品交付完畢之積欠呈報額、爲日幣七百十一萬餘金、於大同元年之會計年度交付各債權者現金三成半（約二百五十萬日金、）大同二年度交付現金二成（約百五十萬日金、）其餘額則交付二十年償還年三厘之公債、一九二九年以前成立、交付未畢之積欠呈報額爲百三十一萬餘日金、待精查後、對於認爲至當之積欠、交付與損害額同額面之公債、 
　　至於日本之債權、已於去年交付第一次之現金、英國方面於一月十二日、德國方面於一月十七日、美國方面於一月二十日承允該整理方法、故英國方面最近將審查確定、而後及美德等之債權、（三日路透社電） 
[逆軍張海鵬部開抵開魯邊境]  
　　（北平）張海鵬軍兩營、二日開抵通遼、現駐打虎山、張部一千九百餘人、開抵開魯邊境、日大批甲車、運抵打虎山、（三日專電） 
[日軍將大舉攻熱河]  
　　軍火糧食自瀋運錦 
　　日砲隊向開魯推進 
　　（北平）外交界息、各國駐瀋領事來電報告、謂日軍軍火糧食紛紛自瀋輸運錦州、兵車絡繹不絕、早晚不停、據各方觀察、其大舉攻熱、在數日内即須開始云、（三日中央社電） 
　　（北平）承德電朝陽寺自被義軍耿繼周部克復後、日軍三堅正部五百餘退抵金敎寺、日軍第八師團、全部由綏中開抵金敎寺增援、一日起反攻義軍、朱霽靑部已趕至某地、日機近二日每日飛朝陽南嶺轟炸、由錦開來陳國瑞逆軍五列車、昨抵綏中、有由凌南藥王廟向金敎寺推進勢、近有大批日軍、由瀋陽調來、一部由瀋至通遼下車、趨開魯阜新、一部轉錦朝錢到綏中下車、進攻朝陽·建平·凌南、（三日專電） 
　　（北平）日軍重砲兵七聯隊、三十日自朝鮮度鴨綠江、由安東轉僞奉山路、向綏中通遼開進、擬進至開魯·通遼方面、日方以張海鵬·于芷山部担任攻開魯阜新、陳國瑞呂學靑部、担任攻朝陽建平、（三日專電） 
　　（北平）朝陽寺爲敵對熱前綫大本營、司令官加籐、率日軍五百餘、砲四門、機槍六挺駐此、日軍近向錦西一帶增日僞兵各四百餘、飛機八架、日軍後方似有大部集中模樣、遼西通遼熱河各汽車路、尙多未完成、義縣新立屯黑屯、均有于芷山部各一團、溝幫子錦西各處、有僞國軍丁强部約五千餘名、打虎山駐日軍守備隊八百餘、司令爲永田·義縣日軍近增加約達七八百名、由錦州至義縣、每日有敵軍甲車三列往返鎭攝、（三日專電） 
　　（北平）日人在義縣北十餘里頭勾村、招華人千餘名、一律發給槍枝、即調往新立屯、擬作攻熱前鋒、張仙濤部步兵騎兵約三旅、開至新立屯一帶、聲言剿匪、（三日專電） 
　　（北平）義軍汪元年師與耿繼周部會師、克復大黑山、一月二十八進佔留龍台三寳營子、斃僞軍三十餘名、日本指導員逃竄無踪、義軍獨立團邵蔭樊·梁朝頂·張信出師穿心店、刻在某地與李旅會師、向錦縣進展、熱邊民衆因義軍聲勢日大、各牌聯莊會、均願援助、（三日專電） 
　　（北平）日軍集中綏中者、達五千餘、聞係因熱邊緊張、將大軍調集綏中之適中地點、應援各方、朝陽寺日軍與義軍昨激戰、南嶺日軍、同時向我口北營子陣地進攻、激戰一小時、敵始退、敵傷亡甚重、我方亦有損失、聞日軍擬大舉進攻北票、因此錦朝綫又惒緊、（三日專電） 
　　（北平）據瀋陽傳來可恃消息、日軍現沿北寗鐵路向錦州進發、日内將開始攻勢、以取熱河、惟華軍刻在熱河者人數不少、且扼守天然險塞、以拒敵軍、故日軍欲在熱河長驅直入、當非易事、不過日軍有飛機相助耳、聞日飛機昨晨出現於熱河天空、視察數分鐘、即向東南飛去、未擲炸彈、（二日路透社電） 
　　（天津）交通界訊、前線仍呈僵持狀態、每日僅有小接觸、朝陽開魯形勢雖覺緊張、實際並不緊張、因刻下敵逆開到熱邊、兵力不敷分配、敵現擬觀望一兩個月、以消我輩銳氣、然後再增加雄厚兵力、實行各個擊破之故技、（三日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[楡關連日增兵]  
　　埋置地雷不少 
　　（北平）楡關來人談、楡關連日時聞砲聲、關外似常有敵與義軍激戰、周圍及車站均埋地雷、城墻上構築散兵壕幷鐵絲網、連日增兵甚多、城内民房多被佔用、四門哨兵有添置、中國警察二十餘、日前被日軍用機槍擊斃、居民稍不忍、即遭慘死、日兵奸淫擄掠、無惡不作、九門口敵、正積極構築工事、將鐵道完全封鎖、雙方仍在響水淺對峙、日軍約一旅團、由瀋西運、一部去北票、主力向九門口推進、幷有大車三百餘輛、在前衛下車、楡關海面、來日艦兩艘、載彈藥箱卸運城内、昨楡關由東開到甲車二列、向角山寺輸送彈藥木料甚忙、（三日專電） 
[榆關城内日軍設警備部]  
　　臨楡　日在楡關城内西街田宅内、設警備司令部、連日來敵情較前沉寂、駐軍亦减少、佯示對我無進攻模樣、其在楡城之防禦戒備則甚嚴密、市面無期恢復、難民仍留南海、戰時狀態、並未减少、據摶一二日内、敵有大部到楡、（三日專電） 
僞組織决撤消 
[寛城子護照處]  
　　（哈爾濱據本地消息。「滿洲國」政府已决定將寛城子之護照處撤消、該地即中東鐵路之第一站、位在長春之北、將來凡入「滿洲」境者、皆須在安東山海關綏芬河滿州里大黑河各地檢騐「滿洲國」當局所發之護照電、（二日路透社電） 
[日報揭載中俄臨時商約]  
　　（東京）日日新聞今日揭載一九三二年十二月二十五日中俄兩國簽定之商業臨時協定全文、規定蘇俄以煤油木料棉布棉紗鐵器皮革藥品化妝品輸入中國、中國則以茶糖煤棉麻礦物等供給蘇俄、又規定組織中俄貿易委員會、以期便利兩國間之貿易、而覔取相互的精神上之助力、該協定日後將以正式商約代之、（三日路透社電） 
[漢日租界繼續布置防禦]  
　　海部鞏固鄂境江防 
　　（漢口）日租界繼續佈置防禦、二日有日僑數人至湘鄂車站、藉口乘車、徘徊甚久、意在窺伺、（三日專電） 
　　（漢口）海部鞏固鄂境江防、派定駐泊及巡弋軍艦計楚同駐武穴、楚觀駐黃石港、楚謙·勇勝·駐漢、順勝駐　洲、德勝巡弋金口·江鯤駐新堤、公勝辰字駐城陵磯、江犀駐監利、又民權三日到漢駐防、（三日專電） 
[贛省勦匪三個月可告結束]  
　　在贛勦匪部隊共有二十餘師 
　　蔣督勦日的在消滅赤匪實力 
　　（南昌）某高級將領談、駐省及鄰省入贛者、有二十餘師、數獨立旅、一保安旅、連同各縣地方警團隊、槍數在三十萬枝以上、較匪何只十倍、蔣來目的、不在收復某地某城、擊退赤匪爲已足、注重消滅匪實力、如肯打硬仗極好、所苦者蔣到匪即退閩耳、但蔣到後、勝不相讓敗不相救之畛域觀念、當可打破、統一指揮、嚴密連絡與閩粤浙同時動員、深信蔣所定三個月肅淸赤匪、極有把握、（三日專電） 
　　（南昌）退閩邊之僞一三五五軍團及僞二十二軍、驟廻竄金谿、圖孤注一擲、蔣以匪送死、令陳誠·吳奇偉·孫連仲·毛炳文·李雲杰·李默庵、向匪腹背分段截。擊、金資間已發生激烈戰事、飛機助戰、斃匪極多、（三日專電） 
　　（南昌）張有谷率航空隊、今飛贛東閩邊、偵察轟炸、匪因蔣督大軍硬幹、化整爲零逃閩、上月底、黎川之胡坊、到殘匪七八千、熊村約六七百、横村樟村約八九千、（三日專電） 
　　（南昌）保安處造黎明復興兩砲艦、試航後、將開贛江助勦、（三日電電） 
[贛各業工會請蔣長期駐勦]  
　　（南昌）各業工會數十團體、向蔣請願長期有駐勦、（三日專電） 
　　（南昌）蔣派賀國光接見全市工人請願團、允長期駐贛淸勦、（三日專電） 
　　（南昌）蔣令各縣成立代運處、以利軍運、（三日專電） 
[贛新聞界組匪區視察團]  
　　各界夁剿會分組工作 
　　航空救國會籌欵購機 
　　（南昌）新聞界二日决議、組匪區視察團、通電全省新聞界、總動員協勦、（三日專電） 
　　（南昌）各界協勦會分宣傳·慰勞·調查·視察·採辦·販賣·封鎖匪區·救護傷兵·難民·振濟·修路·運振等組、分頭去做、（三日專電） 
　　（南昌）航空救國會二日議决、推熊式輝十五人爲執委、籌三十萬元購戰機、並由金融界·商界·行政·司法·軍警機關·學生·敎育界、及黨部市民、各捐戰機一架、（三日專電） 
[顧祝同槍殺劉煜生案]  
　　田炯錦等將再提彈劾 
　　于右任主張依法辦理 
　　（南京）江蘇省政府主席顧祝同、違法拘禁鎭江江聲日報經理劉煜生、經監院派員調查、又復抗拒等情、經監委劉莪靑·田炯錦·提起彈劾、並咨請行政院令飭江蘇省政府迅將劉煜生移送法院訊辦、然顧氏竟於一月二十一日將劉煜生依照危害民國緊急治罪法第二條第二欵判處死刑、執行槍决、並於前日在京滬各報披露該省府呈復行政院說明經過情形原文、某社記者訪劉田兩委據云、各報登載蘇省府呈復行政院陳明槍决劉煜生經過、多屬强詞奪理、蔑視法約、縱極力强辯、豈可一手掩天下人之耳目、俟行政院正式咨復後、當再提起彈劾、以維法紀、（三日專電） 
　　（南京）監察院某委員、對劉煜生案發表意見云、蘇省府呈覆行政院文、大意兩點、一謂劉煜生經查明係共產黨、故依危害民國緊急治罪法判處死刑、一、謂監察院調閱案卷、能否對於軍事機關在審判罪狀中之案件、亦得適用、關於第一點、劉煜生平日言行如何、是否共產黨、暫不具論、縱令劉煜生確係共產黨、其罪至大亦不過與牛蘭·陳獨秀·同科、牛蘭陳獨秀等尙須依法移交法院審判、而謂劉煜生可以不經法院審判即由行政機關槍斃、有是理乎、關於第二點、謂監察院於軍事機關審判罪犯中之案件能否調查等語、更屬玩視法律、查國民政府組織法第四十六條、監察院爲國民政府（最高）監察機關、依法行使彈劾審計之職權、又監察院組織法第十條、監察院爲行使職權、向（各官署）及其他公立機關查詢或調閱　案册籍、遇有疑問時、該主管人員應負責爲詳實之答覆、是本院對於國民政府屬下之任何官署任何公立機關、皆在監察調查之權、法律規定、極爲明顯、無論省政府並非軍事機關、劉煜生案並非軍事案件、該主席不能自居於法律制裁之外、即以軍事審判中之事件言之、本院對於中央及地方之高級軍事機關、行使調查及查詢職權之件、已歷多起、成案具在、國法所賦予本院之獨立權、决非本院　行擴大、亦决非該省政府所能縮小也、（三日專電） 
　　（南京）政務員懲戒委員會收到懲戒案二十餘件、最近收得監察院所提之彈劾懲戒案共有四件、顧祝同槍殺劉煜生一案、亦在其中、本星期三之會議中、曾提出討論、已付審查、俟下次會議後、即行文被懲戒人顧祝同、書面答辯、然後再將彈劾案原文與答辯書會集討論、始决定應否懲戒、又顧祝同槍殺劉煜生案、于右任對之極痛心、主張依法辦理、（三日專電） 
[立法院會議]  
　　各議案分别付審查 
　　（南京）立法院三日晨開第三次會、到朱和中等六十人、主席孫科、討論事項如下、一、審議修正考試院銓叙部組織法第二條第九條第十條條文案、議决、付法制委員會審查、其他事項與考試院組織法第四條及本案有連帶關係、應併予審查、二、審議行政訴訟費用條例草案案、議决、付法制委員會審查、三、審議訓練總監部條例曁編制表案、議决、付軍事委員會審查、（三日中央社電） 
　　（南京）孫科三日晨出席立法院第三次大會後、爲籌備中山文化館事宜、於下午三時偕秘書長梁寒操等赴滬（三日專電） 
[僑委會與外部交涉護照權限]  
　　（南京）僑務委員會計劃在上海·福州·厦門·汕頭·等處設僑務局、組織法正審查中、惟出洋護照、原歸外部辦理、僑委會主張由僑務局直接簽發、以免領照人往返奔走、遷延時日、而所受之護照費、亦酌量輕減、以是外部與僑委會之意見、尙未能一致、三日由林主席召集僑務委員長陳樹人、副委員長周啓剛、外交部長羅文幹、中央委員馬超俊等八人、於中央黨部開會討論、除會商護照問題外、對於僑務局之進行辦法、亦經詳細討論、尙未定奪、（三日專電） 
[内部令各省劃一警政制度]  
　　（南京）内部昨令各省、劃一警政制度、各省市有公安管理處或保安處者、後改設警察廳、直轄於省政府、與其他各廳居於同等地位、否則可於民政廳下添設警務處、須斟酌各省情形、自行决定、至於各縣公安局、則須一律改稱警察局、（三日專電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
時評 
[東北協會成立穗]  
　　邇近國内有心人士。鑒於解决東北問題爲我國當前之急務。而欲解决東北問題。則又必須先羣策羣力。爲切實恢復之運動。同時尤須瞭然於東北一切文化物質之内容。以爲恢復後開發之準備。特發起組織東北協會。並已於日昨正式成立。在東北淪亡已逾一載之後。我國内始有此種研究東北問題與挽救東北之擴大組織產生。雖曰「亡羊補牢。」然而吾人究深惜其爲時已晚。 
　　東北大陸泱　萬里在物質上旣爲我國之富源。在地勢上尤爲我國之屛障。此富饒之大陸。日本久已伺側垂涎。在甲午戰爭之前後。對我東北即孜孜研究。不遺餘力。政府提倡於上。國民努力於下。調查東北資源者有滿蒙資源館。研究東北農事者有農事試騐塲。其他如滿鐵會社所出版關於東北各種問題之專書。年亦不下百餘種。即至細微如農夫驅使牛羊之口令等問題。亦無不有精確之調查與詳盡之著作。其調查研究東北。旣備極詳盡。知東北自最明。而其奪取我東北。亦遂如探囊取物九一八禍變之幕布揭開。東北半壁河山。即不崇朝而相繼淪陷。反觀我國。則在九一八以前。舉國上下。都罔加措意。任人解剖化騐。即九一八以後。雖注意此問題者較多。研究此問題之出版亦較多。然而東北亡矣。時已晚矣。猶記本報於前年七月間萬寳山案發生之始。即曾於此一問題作疾聲之呼籲。幷詳陳利害。冀以喚起國人之注意。惜乎血淚之呼號。終未能博得國人之一顧也。 
　　東北淪亡。今巳一載有餘矣。白山黑水之間。暴敵與奸正相與合奏其勝利之曲。故吾人認爲我國當前最迫切之問題。已遠超過研究東北救濟東北難民。而應爲如何奪回東北。丨如何從强宼之手。奪國我大好之河山。在今日山河破碎之情勢下。而猶徒言研究。徒言救濟。是不僅失之迂緩。而其流弊所至。或且恰足以轉移人民之視綫。轉移人民之注意力。使東北之收復。愈益渺茫無期。 
　　雖然。吾人言此。非謂東北協會之組織。遂爲毫無意義也。不過吾人之意。以爲東北爲我國之生命綫。東北失則華北危。華北動搖。則我全局皆爲不安。故吾人今日而言禦侮。必先奪回東北。今日而言救國。亦必先奪回東北。今日而言解决東北問題。尤擒奪回東北無他道。吾人更堅决認定。東北問題之最後解决。不在於日内瓦。亦不在於東京。而在於我國自身。日人旣以血與奪去我東北。則吾人亦惟有以血與鐵奪回我東北。集中全力作堅决之一拚。而如何集中全力。如何作開始爭鬥之實際準備。此一鉅責。東北協會當然應急起負荷。義無可辭。 
　　吾人認定一民族受人壓迫。受人蹂躪而無息無聲者。必歸於滅亡。反之一民族受人壓迫受人蹂躪而能奮起鬥爭者。終不至滅亡。茲當東北協會成立之初。吾人謹以斯意貢獻於該會諸君子。幷切盻該會認淸其當前之重責而踐實邁進。 
[京市代表大會繼續討論提案]  
　　（南京）京市第三次全市代表大會於三日繼續舉行第三四次大會、上午由何漢文方治主席、首由秘書長報告上次會議紀錄、及收發各文件、繼八九十及十一等區常委作工作報告、次提案審查委會報告提案審查經過、旋即討論提案二十案、其重要决議、爲限市黨部於六個月内辦理民衆學校一百所、以期普及首都民衆敎育、午後二時續開會、由李永懋于錫來主席、討論提案數十案、决議、在新街口廣塲建立總理銅像、至五時散會、定四日上午續開第九次大會、各項提案預計四日晨可望議畢、後二時謁靈、四時即行閉幕禮、（三日中央社電） 
[荷使洽商退還庚欵問題]  
　　（南京）荷使來京主要任務、即爲接洽退還中荷庚欵、聞已與羅外長徐謨劉師舜等會晤、關於退還問題、荷政府早經决定尙有一二點未曾解决、故未具體實現、荷使此來、奉有政府訓令、再經數度磋商、即可完全决定退還、（三日中央社電） 
[實部調查各地米糧產銷]  
　　（南京）實部中央農業實廳所爲明瞭各地米糧產量銷塲實况起見、特派員赴蕪潯漢等處、調查救濟穀賤傷農之弊、（三日中央社電） 
[討論交涉原則]  
　　（南京）滬西越界築路地叚給電問題、經實業·外交·兩部會同建設委員會開會、討論交涉、當時因各方意見不一、未有結果、茲經行政院將各方意見、彙集實業外交兩部、及建設委員會曁滬市府、共同在京會商、確定交涉原則、三日晨在實業部大禮堂開會、計到外部代表楊曾翔、建委會代表惲震、滬市府代表徐佩璜、曁實業部代表顧毓𤨎等、開始討論、迨至下午五時始散、（三日專電） 
[田頌堯到潼川]  
　　（南京）田堯電京、於二日到達潼川、指揮剿匪、（三日專電） 
　　（漢口）田頌堯電漢稱、一日率三師由成都出發、現抵潼川、會合陜軍剿匪、（三日專電） 
鄂省黨部通電 
[聲討楊永泰]  
　　（漢口）鄂省黨部三日通電全國、響應豫省黨部儉電、聲討楊永泰、謂欲摧毀黨基、重揚毒燄、應請中央刻日罷免、嚴加懲辦、並望同志一致聲討、俾黨基不爲動搖、（三日專電） 
鄂省府通過 
[施政計畫原則]  
　　（漢口）聞蔣電中央、建議在國難期間、各部會及各省府、暫不改組、但鄂省府改組說現又盛傳、謂夏斗寅仍任主席、朱懷冰民政、賈士毅財政、李範一建設、余井塘敎育、又省府頃討論本年施政計劃、通過原則、指定政治組擬定方案、至縣長考績辦法、已由四廳及保安處會擬呈核、 
[何成濬接見徐源泉等]  
　　（漢口）何成濬三日訪曹浩森·並接見徐源泉蕭之楚·郭汝楝·潘善齋·劉培緒·李宗鑑·張連三·各將領、及夏斗寅等、擬留漢一二日再起程赴贛、（三日專電） 
　　（漢口）邵力子改四日乘建國輪赴潯、蕭之楚奉蔣召、亦定四日飛潯轉贛、（三日專電） 
　　（漢口）國民晚報載、肅之楚部奉令調平漢南叚護路、襄樊仍由張振漢師駐防、劉戡師調前綫剿匪、駐宜昌之李延年師、亦奉調赴贛協勦、蔣　徐源泉派隊接防宜昌、（三日專電） 
湘省府議决 
[棉紗改捐爲借]  
　　（長沙）省府會議三日議决、棉紗抽稅改捐爲借、每包二元、限十五萬包、（三日專電） 
西南國防委員 
[陳濟棠等就職]  
　　（香港）西南國防委會推陳濟棠·李宗仁·白崇禧·蔡廷鍇·蔣光鼐·林雲陔爲委員·二日晚已發就職通電、會址暫設政會、定日内開首次會議、（三日專電） 
　　（香港）鄒魯談、西南國防委會以粤桂閩爲基本委員、現通知川滇黔湘贛各省、加入與否聽其自决、（三日專電） 
[蔡廷鍇抵香港]  
　　（香港）蔡廷鍇偕翰桂淸三日午二時乘泰山輪抵港、留三二日返閩、蔡談、粤桂閩抗日剿共、同時進行、其建議交黃紹雄帶京、如中央核准、即抽調軍隊出發、後方則編後備軍維治安、（三日專電） 
　　（香港）張炎三日晚抵港談、粤允每月增撥十九路軍費十萬、擬四日偕蔡返閩、黃紹雄準四日晨一時乘他輔總統北返、（三日專電） 
　　（香港）白崇禧三日晚乘金山輪抵港、（三日專電） 
京市亦有兒童捐欵 
[請購置兒童號飛機]  
　　（南京）此間市民、自動捐欵、購置飛機、以助長期禦侮之需者甚多、均交中央國難義捐收管委員會保管、近有中華路一七四號童子梁傳忍上書石市長、請提倡捐欵、購置南京兒童號飛機、並捐助所節果餌費三元、以爲之倡、（三日專電） 
[禁烟委會决議事項]  
　　（南京）中央禁烟會三日開會、决議、一、咨請川省府嚴行剷除烟苗、二、咨復内政部、請咨鐵交兩部、通飭路局及輪船局或公司、在機車機房内、禁烟機關人員均得憑證領導檢查、不得拒絕、三、國聯第十六届禁烟顧問委員會議、定五月　五日開會、我國參預該會工作、交各委核具意見、送會核轉、四、呈請行政院、咨催立法院、核定我國對於限制製造麻醉藥品公約所應取之態度、五、咨各省市府考核上年禁烟成績、（三日專電） 
[江寧監犯出外不返]  
　　（南京）江寗地方法院看守所犯陳金榮、因前晚該所電燈冒火、經陳一番修整、立時恢復、昨日自監奉令購電料出外、向同監人借皮袍及其他犯人託購物品之欵、出監逃走、法院正通緝、（三日專電） 
[北寗路呈解賑捐欵]  
　　（南京）北寗路三日呈解鐵部東北難民賑欵八百五十餘元、豫南災區捐欵五百七十餘元、（三日中面社電） 
[交部調委郵務人員]  
　　（南京）交部調委許元方充任儲金匯業局總務處長、兼保險處長、陸肇强充任營業處副處長、代行處務、（三日專電） 
[監委出巡卽將實行]  
　　（南京）監察院監委出巡各省、據說已經院務會議决定、即將實行、至先派若干人、分赴若干區、刻正由院長選定中、下次院務會議可决定、（三日專電） 
[八十七師今日檢閱]  
　　（南京）八十七師參加淞滬抗日戰事後、即調京訓練、該師師長王敬久督促訓練、已將各種敎程訓練完畢、蔣委員長在京時、即擬召該師舉行檢閱、嗣以赴贛未果、訓練總監朱培德定四日代蔣在飛機塲召該師檢閱訓話、（三日中央社電） 
[研究院與各國議定交換標本辦法]  
　　（南京）中央研究院以外國各種文化博物標本、於研究學術關係甚大、現與英·美·荷·西·法·葡·等檀香山南洋各地博物院議定交換辦法、即以中國標本之重複者、互相交換、（三日專電） 
[全國經濟委會召集專門委員會議]  
　　（南京）全國經濟委員會爲進行建築湘·鄂·贛·浙·皖·豫·閩等七省公路、定六日召集專門委員會議、會期定三天、七省建廳長均來京出席、（三日專電） 
[張之江擬率屬赴各省市表演國術]  
　　（南京）中央國術館長張之江爲振起民衆對國術興趣、擬親率該館技術人員、赴各省市表演、（三日專電） 
[交部注意航行安全]  
　　（南京）交部以航海商輪時有被盜搶劫情事、殊於航行安全、大有妨碍、特咨海部、請轉飭海岸巡防處、加緊巡緝、（三日專電） 
[荷屬華僑捐欵購機]  
　　（南京）荷屬華僑共十七萬人、去年淞滬抗日戰爭、除直接匯欵前線各軍以資接濟外、尙有三百萬元未曾匯出、暫時保存、近由各屬同鄕會徵求經費、愛國捐欵按次收集、以作抗日軍餉、現除一小部份已寄回東北外、大部份仍儲集在彼、視必要時再寄往前線、（三日專電） 
内部獎勵各縣 
[設立食糧合作倉庫]  
　　（南京）内政部通令各省民廳、獎勵各縣設立食糧合作倉庫、以資調節、（三日專電） 
[總部防止夾帶毒物]  
　　（南京）三省剿匪總司令部爲防止夾帶毒品、令衛生署、禁烟會、郵政總局、海關、等各機關、會同設立禁毒機關貨物郵包檢查委員會、各機關正籌商進行中、（三日專電） 
[硫酸廠事在商洽中]  
　　（南京）英卜内門公司代表波利大沽來華商合辦硫酸廠事、三日晨由凌道揚陪觀金大農塲、下午謁陵後、渡江北上赴平、考察農事、約兩週後來、波對設廠事、僅談大槪、至具體辦法及廠址等、皆未談及、（三日專電） 
[陳果夫談抗日將士公墓建築]  
　　（南京）陳果夫談、淞滬抗日將士代表葬遺骸將運京、公墓建築費預算定九十四萬元、將來或恐不敷、建築工程中以九級紀念塔爲最偉大、用去建築費三十萬元、大祭堂修理費十二萬元、祭堂刻陣亡將士名册、九級塔上則繪抗日壁畫、並設返光燈、使晚間遠處均能望見、先派員赴滬將抽簽選定之一百二十八名抗日陣亡將士屍骸運來南京、然後始能舉行安葬典禮、其他江　廟行等處臨時掩埋而不知姓氏者、爲數甚夥、營葬委員會决派員赴滬、將所有骸移集六處、建築六個墳場、並樹立標誌、以垂不朽、（三日專電） 
 
 

Page 12

 
 
[財部取締冒籍漁輪]  
　　（南京）財部令各海關、取締冒籍漁輪、非執有實部漁業執照者、應禁止航行、（三日專電） 
[吳思豫辭意甚堅决]  
　　（南京）首都警廳長吳思豫辭意甚堅、有内定前總司令部副官長張希騫繼任說、（三日專電） 
[于鳳至等將赴津濟等處募捐]  
　　（北平）于鳳至·朱慶瀾夫人等、决日内赴津濟等處募捐、義軍鄧鐵梅部、上月分連次在屾岩宿營　帶、與敵激戰、斃敵甚多、獲戰利品亦不少、尤以上月四日紅嶺之役、斃日軍百零六名、敵向北竄、我傷亡官兵十七名、（三日專電） 
[塘大公安局長梁驥奉省府令免職]  
　　（天津）塘大公安局長梁驥及劉督察長、對於敵軍行動敵艦來往、隱匿不報、經省府查實將梁免職、委胡俊繼任、劉則聞風先逃、（三日專電） 
[津市郵工糾紛尙未决]  
　　（天津）津市郵工糾紛、尙未解决、平市郵工執委、又突被捕、津工聯會三日電平市府、請即釋放、並發宣言、率十萬工友爲郵工後盾、交部派余建中來津調查結果、據聞管理局對待工人難辭輕操過激之咎、（三日專電） 
[冀省决組省保安隊]  
　　）天津（省府三日開常會、决定遂照内政會議决議案、令民政廰組織省保安警察隊、並在天津市試辦女子警察、（三日專電） 
[魏宗瀚已北返]  
　　（濟南）隨叚南下之魏宗瀚·今過濟返津、（三日專電） 
[恩克巴圖過濟赴平]  
　　（濟南）恩克巴圖過濟赴平、據談、彈顧案正審查、不更發表意見、班禪定四日動身赴平轉綏遠、（三日專電） 
[魯省府决整理民團]  
　　（濟南）省府决整理全省民團、添槍枝、編大刀隊、（三日專電） 
[胡頤齡擬常川駐幷]  
　　（太原）張學良派胡頤齡來幷謁閻、胡語記者、本人擬常川駐幷、以便就近接洽、張對抗日、確具决心、華北將領均精誠團結、共赴國難、昨與閻晤結果極圓滿、（三日專電） 
[譚常愷赴漢公幹]  
　　（長沙）建廳長譚常愷爲銻礦貿易事、三日偕同銀行界呂樾祥·李景陶·楊福桃·等赴漢接洽、（三日專電） 
[蔣勗湘將領努力剿匪]  
　　（長沙）蔣由贛來電、滅匪方能抗日、勗各將士振作快做硬做實做精神、努力剿匪、共禦外侮、（三日專電） 
[福裕電船在赴汕途中沉沒]  
　　（汕頭）福裕電船從詔安開來汕、深夜駛經柘林虎頭山下觸石沉沒、適鎭安輪經過、救起二十九人、溺斃司機搭客多名、全船貨物漂去、損失萬餘元（三日專電） 
[閩陸戰隊將編一旅]  
　　（福州）閩陸隊有併爲一旅、林楊分任正副旅長說、（三日專電） 
[王家烈派妻到粤接洽]  
　　（香港）王家烈派妻萬淑芬三日抵粤、接洽黔事、（三日專電） 
[振陜麫粉過徐西運]  
　　（徐州）陜振災麫粉大米五百噸、三日過徐西運、餘待續運、聞爲于右任在滬所募、（三日專電） 
[皖官產屯墾局結束]  
　　（安慶）財部咨省府、已令皖官產屯墾局結束、省府三日常會决由財廳派員接收、設科辦理、（三日專電） 
[俄日惡感益深]  
　　締結不侵條約問題 
　　日内部意見不一致 
　　▲路透社東京通訊　日政府雖已暫時謝絕　提出俄日不侵犯條約之建議、但將來討論此事之可能性、依然存在、一月二十一日國會復開時、外相内田之演詞已有此明白表示當時内田聲稱、日政府鑒於各方面彼此互異之意見、已斷定談判不侵犯條約之時期、今猶未到云、此語未可視爲最後拒絕蘇俄提議之解、其所謂各方意見參差者、確屬言之有故、日本時報某日以大宗登載蘆田贊成不侵犯條約之言論、但不數日該報又登出紫雲莊宣言書形式之整幅廣告、力斥蘇俄及其舉動、而不侵犯條約之提議、亦爲紫雲莊所詆責、按紫雲莊係一正當機關、社員大都爲政友會份子、而政友會則推舉蘆田爲在國會陳述該黨政見之發言人、觀此可知政友會對於締結不侵犯條約事、意見甚相左也、現有理由可信日本外務省自已對於此事、亦復各有主張、其理由可於外相内田國會演說中得之、内田一面稱讚蘇俄對滿洲事件之愼重態度、一面發出警告、謂赤化運動如因中俄之復交、而在揚子流域及南華氣燄復熾、則日本必須嚴防、以遏止可危及遠東和平之禍害、内田復申說對於不侵犯條約相反的立塲、謂贊成者　俄日邦交愈爲密切、則日本可獲較大利益爲言、而反對者則以共產主義勢將蔓延爲論據、但雙方目前對於蘇俄皆無好感、因莫斯科發表關於此事之　來文件、而不顧及日本暫不發表之請求也、再駐日俄大使曾以照會致日外相、内有日外相認爲侮謾之字句、因此日人前以蘇俄對於日本在北滿行動表示同情諒解而起之對俄友感、今乃稍衰矣、雖目前惡感將來總可銷釋、但史丹林近在莫斯科所發抨擊日人之言論、殊使人不易忘懷也、東京各處近發現紅白紙小傳單、用俄日兩國文字印就、要求與蘇俄絕交、日人對俄惡感、亦由此可見一斑矣、雖然、日俄「滿」三角委員會之成立、今尙有可能性、内田外相近曾對新聞記者言及此種計畫、據謂此三國疆界犬牙相錯、隨時可發生爭議、若此委員會成立、則即可處理之、關於此事之問題、現正由哈爾濱俄日領署代表討論之、一俟駐俄新任日大使到莫斯科後、俄日政府即可開始關於此事之正式談判云、 
[羅馬尼亞突起嚴重時局]  
　　罷工罷課各地紛擾 
　　▲國民社三日羅京電　羅馬尼亞因發生工潮、突起極端嚴重之時局、普洛西油礦罷工工人作示威行動時、竟與軍隊相抗、衝突至深夜、當道已派大隊步兵前往彈壓、又有數處則大隊民衆企圖衝入警署、迄今已重傷二十人、羅美油公司已　罷工者完全搗毀、當道雖信力能控制普洛西時局、但莫雷尼與羅京及耶西等埠、又有新紛擾發生、莫雷尼油公司四月未發薪、亦起罷工、羅京則有鐵路工廠五千工人實際已罷工、其所提要求頗類似共黨所爲、如設立工人委員會及增加工資百分之四十等、若輩並欲誘司機及鐵路衛隊等加入、未獲成功、羅京布查雷斯特大學學生今日重行罷課、耶西大學敎授亦發一向政府抗議書、羅國社會黨已發宣言、斥爲實業領袖之狄克推多恐怖時期、因若輩不顧寒冬解雇無數工人、同時對於其餘工人或减薪或不發薪、毫無顧惜工人之意云、 
　　▲國民社三日羅京電　普洛西有宣告總罷工之象、當道已於今日宣告戒嚴、防範甚密、 
[我國海員流離失所]  
　　▲國民社二日紐約電　有中國海員二百餘人、作乘客來美、冀向各輪船公司覓事、但因不合外國海員雇用條例、經國際海員公會抗議後、今日爲勞工部下令遞解出境、據稱、中國海員本可按照外國海員定額受美船雇用、惟若輩因未携相當文件、致被認爲來美覓職業之乘客、有違法規而遭驅逐云、 
[德國各黨全力準備]  
　　戰後最劇烈選舉競爭 
　　希特勒積極剷除共產勢力 
　　▲國民社二日柏林電　總理希特勒今日在國家社會黨選舉運動領袖會議中、宣稱渠在未來選舉中將居於該黨候選名單之首、希氏向未爲候選議員、此次亦屬創舉云、 
　　▲國民社二日柏林電　各黨總部現皆異常活動、黨魁皆聚議應付歐戰後最劇烈選舉戰鬥之準備、聞各黨皆將以全力赴之云、 
　　▲國民社三日柏林電　德政府因値選舉運動中各派競爭益烈、激烈份子常有越軌行動、擬恢復巴本時代之特别法庭審理一切暴動案件、一經判决、不能上訴、 
[下令修正選舉法]  
　　▲哈瓦斯二日柏林電　興登堡總統頒佈命令、將現行選舉法、略予修正、以後各政黨凡在第一次投票時、無一黨員當選者、若欲於第二次投票時、在一個選舉區中、提出薦選單、則必至少有六萬人簽名而後可、（六萬票爲當選必須之要數、）此項條件、若能履行、以後祇須有五十人簽名、即可在同一選區内、提出另一薦選單、或在全國總選區中、提出薦選單、又凡僑居外國之德國人、若在本年三月五日選舉時、居住德國、亦能投票云、各黨最遲須於二月十九日以前、提出薦選單、 
[全國之共產恐怖]  
　　▲國民社二日柏林電　今日德國各城發生共產黨煽成之嚴重騷亂、卡爾斯魯希城有共產黨與國社黨開槍互擊、死一人重傷數人、哥尼斯培地方警察與共產黨示威者衝突、傷八人、柯洛業及魯爾區之數城亦發生暴動、美克倫堡及沃爾登堡自由邦、均由國社黨操大權、現仿效普魯士邦、禁止共產黨示威、 
　　▲國民社二日柏林電　警察今晨搜查柏林共產黨總部、至正午猶未畢事、星期一夜中伏斃命之警吏一員、與國社黨挺進隊領袖一員、將於星期日舉行公葬、届時政府將派代表赴敎堂參與殯禮、並有警察與挺進隊護送輌車、 
　　▲路透社二日柏林電　希特勒今仍從事遏除新政府之政敵、除勒令許多共產黨報紙停止出版外、且在普魯士白倫維克·美克倫培·突林克諸邦國社黨操大權之地、完全禁止共產黨舉行　天示威、共和黨謀於星期日在故宮前舉行大示威、亦爲警察所阻、其故因近於暴動中中彈殞命之警察一人及國社黨黨員一人、是日舉行公葬、彼此或相衝突也、二屍現陳於柏林敎堂、此爲特殊之崇禮、希特勒現促其同黨嚴守紀律、並料共產黨之恐怖行爲不日即將瓦解、 
[國會解散後反響]  
　　▲國民社二日柏林電　德國國會之被解散、各國因其與德國地位關係之不同、故感想志趣亦各異、法國對於德國國會之解散、顯抱　惜之態度、英國之態度較爲和平、而意大利則覺此舉係　緝上不可避免之事實、至少亦可使德國之政局稍見澄淸云、在德國境内、則覺下届之選舉、雖籌備之時間極爲短促、但各黨仍必出其全力以相周旋、然國家社會黨羽翼已成、由其地位上之利便、自必能操縱最大之勝利也、再則下届選舉條例、將略加更改、即此後外交界領事館人員及其家屬有其海上及内地航界人員、均將得加入選舉云、 
　　▲國民社三日柏林電　今日德國社會黨民主黨及共產黨請國會常務委員會立即召集外交委員會及國會權利保障委員會、俾可即日分别討論政府對於遠東中日爭執之態度、與近數日間政府及警察所取手叚、蓋該兩黨認此種手叚、不啻嚴重干涉選舉自由也、又中央黨與巴威人民黨亦致函總統、抗議解散國會令中　稱、國會内不能造成大多數故不得不出於解散等語、指爲不符事實、因當軸故意將該兩黨遺棄並非無法造成大多數也、又巴威利亞邦總理海爾特今日開始選舉運動、向民衆大會演說、亦猛烈攻擊希特勒内閣之方法、謂處理内政應臨以淸明與誠實不當出之陰謀、並於論及巴威利亞邦自治權利時、要求巴邦應有自决其未來政府方式之權利、 
　　▲國民社二日柏林電　星期三晚希特勒所發之播音演說、批評者指其中未有積極的計劃、茲由政界聲明、此項宣言並非新政府之政策宣言、新政府之政策宣言、俟數種特别工作完成後即將公布云、 
　　▲國民社二日維也納電　奥京維也納大學之國家社會派學生、今日舉行盛會、慶祝德總理希特勒之就任、參加者之中有維也納大學敎務長阿博爾敎授等、國家社會主義學生會主席當塲作激烈之演說、稱希特勒生於奥國、今爲德國之總理、是以奥國人而領導德國之國家人民、出於危困而入康莊之途也、因此之故、奥國實不可不尋求與『德國母國』聯合一起云、 
[希特勒閑情逸致]  
　　▲國民社二日柏林電　今日德都柏林首次公映潛水艇鉅片「晨曦」、新任國務總理希特勒特偕副總理巴本及經濟部長胡根堡等蒞臨影戲院參觀、此爲希氏就任後第一次參加民衆娛樂之機會、故院中見希特勒等蒞臨、均起立歡呼云、 
[法新閣向國會宣布施政方針]  
　　對内挽救財政危機 
　　對外維持國際和平 
　　▲哈瓦斯三日巴黎電　達拉第内閣今日午後在參衆兩院宣讀宣言、謂政府將力謀解除經濟財政之危機、而在物質上精神上克服困難、内閣宣言承認人心不安、欲謀大改革而不明所以、或以爲冒險徼倖乃可補救時艱、實則忠實施行議會制度、方能整頓一切、共和政府在人民代表監督之下、應以强毅敏捷之行動行使權力、政府財政計畫、尙顧及生產者之納稅能力、並將大事撙節、至漏稅情事、政府將提出法案、俾有以懲治之、政府財政計畫當於星期二日提付衆院、深望民主各黨予以贊助、至對於國際問題、内閣宣言謂當先其所急、即法國及他國之安全是已、又謂各民族若享平等權利、則當担負平等義務、蓋無安全、即無信用心、無經濟復興無所謂軍縮計畫、尤無所謂仲裁、吾人在經濟會議及軍縮會議中、當在經濟上之和平中尋求出路、以期減輕各國之損害求眞正和平而減少軍備之浪費、吾人願與友邦及各善意之列强、始終保持最密切之關係、相互尊重其本國之政制云云、内閣宣言結尾與開端相同、表示對於共和政治之信仰、 
[英波爭議臨時恊定發表]  
　　捷代表皮尼士斡旋成功 
　　▲路透社日内瓦電　英波間關於取銷油礦權之爭議、已有臨時恊定、今晨國聯行政院在此開會贊成此項恊定、内分四點如下、㈠兩造允在五月或較五月稍遲之時期以前、停止其在行政院之進行、㈡兩造依允英波油公司須立即開始談判、而兩造所有之法律點、各完全保留、㈢如新讓與權之談判、竟歸失敗、則此問題可再提交行政院、㈣在最後解决以前、英波油公司在波斯之營業繼續進行、恢復十一月二十七日以前之原狀、英代表艾登於波斯代表表示同意後、發　稱讚捷克代表皮尼士從中斡旋之努力、並稱、如可以平等根據談判一種解决、則英國甚願油公司與波斯有此解决也、波政府與油公司之眞正利益、彼此相同、渠確信雙方有益之恊定必可告成、 
[法國亦有復辟運動]  
　　▲路透社巴黎二日電　此間保皇黨機關報披露一文、主張復辟、由軌許公爵登基、實行獨裁政治、該文係由公爵親自簽字、查該公爵自奥倫公爵死後、即以承繼皇位者自居、現彼卜居於比京云、 
[戰債問題英國表明態度]  
　　以不出洛桑協定爲原則 
　　▲路透社二日倫敦電　此間認財相張伯倫一日在招待美記者席上之演說、已造成英政府希望英美談判時僅以戰債爲討論範圍之印象、倫敦負責方面因　發出言論、聲明戰債之解决、以不出平洛桑會議之協定及不侵犯他國權利爲原則、至於與戰債有關之問題、則討論並不加以限制也、 
　　▲哈瓦斯社二日倫敦電　財相張伯倫對美國報界發表宣言、不啻對於美國爲圓滿解决戰債問題所提之各種條件完全拒絕、一般人以爲財相將美國條件逐一駁復者、其意仍欲維持英國素守之原則、即戰債如能取銷、實爲一種最好之辦法、其影響與取銷對德之補償相同、戰債取銷、則世界經濟釋其重負、其所生之良好結果、足以抵補美國而有餘、由是可見英國對於十年以來所奉行之政策、以及歐洲各債務國應團結一致之主義、爲上年十二月十五日以前英國歷次牒文所宣佈者、仍謹守不渝、英對戰債、素主張仿洛桑會議之辦法、根本上無條件予以取銷、此次財相駁復美國條件之宣言、甚至對緩付辦法、亦不贊成、則英國無條件取銷戰債之思想、愈覺可信矣、 
　　▲國民社二日華盛整電　今日美參議員羅賓生在參院提議、稱白里德在國外談判戰債、違背聯邦法律、要求參院命國務院將其召回、於是羅斯禍之友人立即電告羅氏、旋得覆電、渠並未授權白氏從事任何談判、羅賓生此舉乃對羅斯福而發、蓋共和黨之激烈派、多反對羅氏於此時主持非正式談判也、 
[羅斯福宣布救濟失業計劃]  
　　▲國民社二日溫泉電　當選總統羅斯福現正規劃開發吞納斯河墨塞爾淺灘、設大水電廠、並自空氣中吸收　氣　氣、製造硝酸鹽類、此項計劃本係威爾遜總統所發起、欲製造硝酸鹽類、供協約國軍隊作戰之用、迨一九二一年民主黨政府卸任、共和黨即通過議案、停止國家經營、將已成水電廠租與私人、今羅氏乃謀繼威氏遺志、加以擴充、預估第一年可雇用人夫七萬一千名、此後可雇用至二十萬人、亦爲解决失業問題之一策、 
　　▲路透社二日溫泉電　當選總統羅斯福今日向某新聞記者宣佈其國内　稅之計劃、如見諸實行、則此計劃可使美國失業者數萬人獲有工作、查此計劃包括造森林·興水利·改良農業等事、預料都邑與鄕村問之戶口分配、可因此而平均、羅斯福逆料此種計劃之試騐、僅在騰尼細流域中可安挿失業者二十萬人、羅斯福希望將此計劃推行於國内他處、由亞勒牙尼山而達太平洋海岸、庶幾可救濟失業、又可袪實業集中之弊、 
 
 

Page 13

 
 
[蘇聯軍備之調查（莫斯科通信）]  
蘇聯在今日、雖爲一確守和平政策之國家、其軍備僅重在防而不重在攻、又因正在努力進行社會建設之故、軍備上之布置、遂不及其他國家、但因其主義政策之不同、世界資本主義之國、正耽耽環伺、有蹈𨻶而進之勢、最近遠東惡劣之風雲、尤使蘇聯感受一大威脅、故其社會建設、雖在猛烈加速進行、而同時軍備方面之準備、亦有日增月盛之勢、用在第一次五年計劃中、關於軍事方面、特别縮短爲三年完成、（陸海軍預算一九二七年爲七萬萬六千萬盧布、一九三二年度增至十二萬萬八千萬盧布、）可見其如何加緊防備之情形矣、在不久將來之世界鬥爭中、無疑的蘇聯實居在一極重之地位、尤其在遠東舞台、蘇聯實爲一要角、故其最近軍備之實况、當爲國人所亟欲知者、特撮誌厓略如左、 
　　（兵制大要）　蘇聯兵制、係徵兵制度、規定服役年限、自十九歲至四十歲、共二十二年、徵集前受準備敎育兩年、現役五年、後備十五年、在現役五年中、在營二年、休息三年、依照蘇聯憲法規定、非勞動者不得服兵役、以服兵役爲一種名譽與權利、故蘇聯靑年、一届成年、無有不服兵役者、蘇聯陸軍、可分二種、一即常備軍、一即後備軍、後備軍規定於五年間施以八個月至十一個月之軍事敎育、此種制度、乃爲欲以極經濟的方法、使軍事敎育、得普及於一般壯丁、且以政府權力行之、可見蘇聯軍事敎育、實屬異常普及、一旦有事、其能參加作戰之兵士、爲數極鉅、 
　　（軍力槪况）　蘇聯平時兵力、約有一百三十萬人、其中步兵約七十餘師團、騎兵十數師團、獨立旅團十個左右、其他則爲航空隊化學隊、此等陸軍、駐紥於列寗格勒防區者、有八師團、駐紥於莫斯科防區者有十二師團、駐紥烏克蘭防區者有二十一師團、駐紥伏爾茄防區者有六師團、駐紥北喀克落防區者有八師團、駐紮白俄防區者十二師團、駐紥西比利亞防區者有三師團、遠東方面有七師團、中央亞細亞有四師團二旅團、獨立喀克莎方面有七師團一旅團、其戰鬥力分述於次、㈠步兵、每師團分三聯隊、每聯隊包含連絡小隊一、斥堠小隊一、衝鋒大隊三、中隊九、（輕機關槍小隊九）重機關槍中隊三、大隊砲兵小隊三、聯隊砲兵大隊一、中隊二、化學小隊二、衝鋒小隊三、機關槍小隊二、每一師團所配置之軍火、共有輕機關槍一六二、重機關槍一○八、野砲三六、其次爲手溜彈、㈡騎兵、蘇聯騎兵之精、向居世界之冠、一九二○年俄波之戰、俄即以其精良之騎兵而制勝、惟騎兵在現代戰術上、一般已認爲無大用處、故蘇聯雖有精良騎兵、在將來戰塲上是否能居若何重要地位、尙屬問題、惟在廣漠之平原上作戰時、通訊運輸、騎兵尙極需要、㈢鐵甲車隊、鐵甲車自英軍於一九二六年九月使用於遜墨戰塲上、一九一七年英軍在堪普列戰場突以數百部鐵甲車大破德軍以後、各國都不惜巨資、紛紛製造、蘇聯對於此項車隊、近亦改良增造、進步甚速、㈣航空隊、蘇聯空軍、在十年以前、尙屬十分貧弱、一九二二年僅有二十中隊、一九二五年即增至七十八中隊、一九二八年增至一○四中隊、現在則已達二百中隊以上、其中陸上飛機一九四中隊、水面飛機二○中隊、共有飛行機二千二百架、而蘇聯尙預定在十年之内、再須增加二百中隊、關於航空製造工業、現在全國亦已有二十五家、所製造之總重量二十噸、級超重爆擊機、視德意各國出品、並無遜色、同時蘇聯全體人民、對於發展航空上之努力、亦特别蓬勃、有一國防飛行化學協會、係半官半民性質、其中會員達一千七百餘萬人、此會任務、乃爲在政府指導之下、對國民實施軍事訓練、在各地設有軍事化學研究機關·俱樂部·射擊會·騎馬會等、對於航空及毒瓦斯之研究、尤特爲注重、此外又設有多數之飛機學校、養成一般航空技術人員、蓋蘇聯土地廣漠、鐵路稀少、交通不便、故亟謀航空之發達、平時旣可供交通之用、戰時更可便利軍事、前年蘇聯對於航空建設之投資、共達一萬萬五千萬盧布、航空線在去年已達四萬九千粁、此皆蘇聯人民及其政府一切努力之結果也、㈤軍事化學、現代戰爭、將進而爲化學戰爭、各國對於軍事化學之研究、無不精益求精、蘇聯對於此項軍事設施、亦異常嚴密、國民軍事化學敎育、力求普及、現有化學戰學校三、化學兵器研究所六、化學兵器製造所四、 
　　（兵士能力）　蘇聯兵士、有特别耐苦之特性、故若能加以良好之裝備、完全之軍事敎育、更有卓拔之指揮官以領導之、實可成爲世界最强之陸軍、關於此點、世界人士皆承認之、在昔帝政時代、因國民敎育不普及、兵力多係文盲、每臨戰陣、輒因智識欠缺而錯過許多機會、革命以來、因政府勵行普及敎育之故、文盲日見减少、兵士在入營前、都已受過相當敎育、入營又繼續受訓練、兵士造就成績極佳、尤其在精神敎育、即政治敎育、特别注意、其目的蓋無非在使每個人民都成爲一共產細胞、故蘇聯兵士、在現代可謂優良兵士、惜中下級軍官指揮戰略能力、大都異常幼稚、此實爲蘇軍最大缺點、 
　　（軍人待遇）　蘇聯政府對於兵士之待遇、甚爲周密、對於現役軍事、固不必說、即在鄕軍人、亦特别注意、如退職死亡生產補助金之支給、家族疾病治療之救助、免費乘車、子女敎育優待權等等、都有相當規定、對於現役軍人之待遇、更有可述者、如㈠對於入營現役兵、則將分給之農場、代爲保存、㈡在復習敎育召集時、可領取勞動資金、或失業補助金、㈢爲避免兵士役滿後失業起見、每預留職務、供給退伍兵充當、㈣關於郵稅輸送費等、亦可受相當免稅之優待、㈤住宅分配、亦極爲優越、此類對於兵士之優待、在他國不免異常難辦、在蘇聯則極爲易易、蓋其社會制度、本來如此、即非兵士、人民生活、本亦十分安適也、 
　　（遠東關係）　於此吾人有須附帶一述者、即東省事變以後、蘇聯對於遠東方面之增兵是、據日方消息、遠東蘇聯兵力、實達十餘萬以上、然日本武力旣有由大陸向西北急進之勢、則蘇聯爲自身安全計、自不能不有相當防備、蘇聯當局曾一再表示、蘇聯並無向任何一國挑戰意、若他國有意侵入蘇聯、則蘇聯當有以自衛、故吾人不能謂蘇聯增兵遠東、即有與日本衝突之準備、亦不能因蘇聯無積極表示、遂謂蘇聯已與日本有相當妥協、我人料彼蘇聯、自有其一定之主張、非至相當時期不能表明也、（一月五日） 
[漢口日軍之有計畫的行動]  
　　日租界戒備嚴密僑民一律武裝 
　　官商迭開重要會議形勢愈緊張 
漢口通信、駐漢日本海陸軍人、自楡熱戰起、積極爲軍事之預備、連日以來、復安設砲位、調動軍艦、並迫令僑民一律武裝、劍拔弩張大有一觸即發之勢、查日人每於中日衝突之時、輙在漢備戰、以擾我後方、今茲所爲、確爲有計劃之行動、非徒示威已也、用將最近情形、分誌如次、 
　　（日租界内水陸戒備）漢口日租界、位於全市之極東、與特一區接境、南抵長江、北臨平漢路、藏垢納汚、在漢市中、儼然别有天地、最近因軍事佈置、景象極爲森嚴、中日交界馬路、均設置砲位、大者至二十生的口徑、並準備架設電網、警察一律雙崗、崗位均安設電話、其重要處所、如領事署·海軍陸戰隊部·居留民團行政委員會·巡捕房·警察署、均有防空設備、沿日界海軍碼頭、入夜九時、即斷絕交通、江面原駐有安宅·宇治·對馬·比良·小鷹·五艦、　　相接、海軍共駐若干、無從探悉、惟見每日登陸演習戰術、返艦又操演大砲而已、小鷹艦一日奉調赴長沙、安宅等四艦留漢、第一外遣艦隊司令坂野、駐此主持、 
　　（僑民武裝岡村豪語）海軍司令坂野、一日在下士集會所召集各艦海軍官兵訓話、内容未悉、陸軍武官岡村、同時對該國僑民宣言、謂該國第三外遣艦隊、在長江勢力雄厚、各艦現有彈藥、每日以八小時不斷射擊、足敷十日之用、並令僑民一律武裝、受軍事訓練、其第　批已訓練成熟、二三兩批、正加緊訓練中、將全體發給槍械應用、現有日僑、除娼妓小孩外、共計一千九百餘人、就中壯男不下千人、倘實行編制、不啻徵兵一團、又有退伍軍人一百四十七人、及靑年團四十人有事則徵爲軍人、無事則藉退役或在鄕、以掩護外人耳目、亦不啻有預備兵兩連也、 
　　（官商開會協以謀我）日本陸海軍重要人員、日前舉行會議、商定長江軍事佈置、現已閉幕、領事署昨又召開秘密會議、到重要僑商甚多、軍人亦有參加、其重要議决案、不易探悉、所可知者、㈠密與華界米商接洽、購買大批米糧、實行屯積、以備非常、㈡日界内交通處、嚴密佈防、必要時即架設電網、㈢收買漢奸、視察我方要塞動作、及軍隊駐防、或移防地點、（四）在漢日僑、一律發給槍械、（五）每週由領事召集密會一次、又日界居留民團行政委員長居川、召集日僑商、開商務大會、到四十餘人、經議决各商在華界營業者、須將貨物種類·價値·數量·及營業狀况、按日詳細報告備查、 
　　（廣設機關探我軍情）日人對于我方軍情、極爲注意、連日派遣浪人、喬裝華人或利用漢奸、分赴武昌·漢陽·龜山·兵工廠·及下游田家鎭各處偵視、行踪詭秘、近又設立偵探機關二處、一爲海軍陸戰隊情報部、由海軍軍官田尻指揮、一爲日警署高等科及聯合電通社、由日領署指揮、對於武漢京滬各大小報紙、訂閱至二十二份、將一切反日文字搜集成帙、對各報負責人員、編輯人員姓名略歷、及經濟來源、銷報份數、均有詳細調查、軍事機關所在及與日租界毘連之特一區、曁十三署所屬地叚、且繪有圖表、日海陸軍官、昨沿日租界視察一週、並至劉家廟附近守望台瞭望、其探我軍情、可謂無微不致矣、 
　　（藏匿叛逆勾結㚥人）日租界平日對于我國亂黨、無所不容、固不獨政治犯爲然、最近又發現有僞滿洲國交通部秘書鄭江灝、匿居日租界、緣鄭本鄂人、僞組織成立後、充任斯職、即奉僞命來漢活動、得日人庇護、居住日租界内大和街十九號劉强生宅内、現因事亟欲遁回東北、决俟日坂野司令赴滬、隨同前往、此外又有浪人勾結漢㚥林潤波等、私販槍械彈藥、供給票匪土匪、由浪人包運、更僞造河南農工銀行漢口中南銀行之十元·五元·一元·各種鈔票、及省銀行五角·二角·一角·各種輔幣、由林等携往各處使用、一以破壤我國金融、一以收買大宗糧食、（二月二日） 
[西南已决定抗日大計]  
　　白崇禧亦蒞粤參與會議 
　　蔡廷鍇唱一致團結對外 
　　黃紹竑携結果回京覆命 
　　廣州通訊、自李宗仁·黃紹竑·蔡廷鍇·先後蒞粤、在南寗之白崇禧、亦於一月二十三日、由南寗偕同四集團軍參謀長葉琪來粤、二十五日抵梧州下午轉輪東下、二十六日下午一時抵三水河口、此間政界接訊後、即日派廣三花車前往迎接、軍政界與第四集團軍後方辦事處人員　亦前往石圍塘車站歡迎、白所乘專車於下午四時二十分抵步、白旋乘車至東山馬棚崗李宗仁宅訪李、晤談有頃、旋往訪黃紹竑陳濟棠、旣畢、復返馬棚崗李宅下榻、西南政務委員會以蔡廷　黃紹竑白崇禧等相繼蒞止、遂於二十七日午十二時、設筵歡讌、幷柬請陳濟棠·李宗仁·鄧澤如·鄒魯·林雲陔·劉蘆隱·香翰屛·繆培南·葉琪·王贊斌·劉紀文等數十人、席間暢談甚歡、直至一時許始散、二十七晚、陳濟棠復在模範村私邸宴蔡黃白等、聞白氏　來其重要目的、在鞏固西南防務及商洽抗日各重要問題、 
　　至於蔡廷鍇在粤恊商抗日大計、最近聞已商有結果、據蔡氏稱、關於國防軍事、不便向外發表、惟抗日剿共、須有整個計劃及一致團結、不能任何單獨一方面可以進行、次則鞏固國防、平時固應設備萬不能臨渴掘井、我國對於國防、素來疎忽、故去年淞滬抗日之役、吃虧不少、西南各省準備國防、實爲刻不容緩例如廣東沿海岸線甚長、敝人隨時隨地可以進襲、故對於海防要塞之軍事布置、尤爲急務、近時戰利品如戰鬭飛機·新式槍砲·亟應　事儲備、但國内一部份平日不知布置國防、稍有國防武器者、又用於内爭、此誠屬痛心、望國人今後一致以國家爲重、以鞏固國家領土爲前提　勿再以私見而起内戰、本人日前通電請息内爭、即因川黔内戰而發、勸各執政者鐲棄私鬭、準備爲保存國家領土而犧牲、至於剿共問題、亦與抗日同一重要、亡於共與亡於日等、本軍在閩剿共、已節節進行、現在全閩地域、已無大股共匪潛匿、間有零星土共出沒、亦不足爲患、長汀一地、本可長驅而入、惟因給養未有充分準備、是以未克如願、共黨原係政黨之一、外國共黨、平時作政治鬭爭、但一旦有外患、政爭立即寢息、共禦外侮、我國共黨今後如能覺悟、以國家爲前提、充對外前驅、則中央或許予以自新也云云、 
　　至於黃紹竑南來最大任務、厥爲團結西南使與中央一致對外、因中央已有整個對外計劃、須得西南各領袖諒解、勿再發表歧異主張、然後計劃方易實施、即蔡廷鍇來粤、亦與黃同一主張、聞迭次會議結果、西南已一致接受中央對外整個計劃、同時粤桂閩三省、亦須有所準備、微聞積極方面、三省中每省擬挑選壯丁若干團、編爲義勇軍、隨時候命、至於辦理此事、將設粤桂閩三省義軍軍事委員會負責、該會委員、由三省派高級軍事長官充任、三省義軍、刻已準備編練、一俟黃紹竑返京覆命、俟有中央令、即可動員、消極方面、即從事西南各省國防上沿海岸要塞之布置、而於交通上亦極注意、此事三省領袖及將領、亦曾開一次會議、詳細討論、對於西南各省要塞、今後應派兵若干扼守、增設若干砲壘、及派定大員常川駐要塞等問題、均有决定、以上積極消極進行計劃、均擬有專案、統交黃紹竑帶回南京呈中央察核、俟中央核准批復、即依照實行、黃氏以任務已竣、旋於三十日晨離粤、同行赴港者、有白崇禧氏、到港再晤某巨公後、黃即趁輪赴滬返京、白亦由港趁輪返桂、蔡廷鍇則尙須逗留三數天、俟第一軍長余漢謀返省、與之會面後、始行返閩、（一月三十晚） 
[何邵聯袂抵漢]  
　　即由漢赴贛謁蔣委員長 
　　漢口通信、駐鄂綏靖主任何成濬、甘肅省政府主席邵力子、因須向蔣委員長報告軍政情形、相約由西安聯袂赴京、嗣聞蔣委員長出發南昌、遂改由隴海路轉平漢路南下來漢、再赴南昌、邵氏係於一月二十八日下午五時、偕甘省府秘書長蔡景忱、由臯蘭乘歐亞航空飛機到達西安、與何成濬楊虎城相晤、一月三十一日上午九時、何邵分乘汽車四輛直赴潼關、即改乘隴海路專車東行、本月一日上午八時抵鄭、下午八時換平漢路專車南下、二日午後五時許抵漢、定於三日晚聯袂乘輪赴潯、轉赴南昌謁蔣、據何邵發表談話如次、 
　　（何成濬談話）略謂「余奉蔣總司令命令、於上年十二月廿六日由漢出發西安、組設行署、指揮各部追剿徐向前股　匪、到達西安之後、即與楊虎城主任商定追剿計畫、責令擔任剿匪各部隊、遵照所定步驟、分途奮勇追剿、並電約川軍將領川陜邊防督辦劉存厚·第二十九軍軍長田頌堯等、派兵堵截、徐匪在陜迭受重創、知國軍勢大、力不能敵、仍施其故技、避實就虚、經過漢南之後、並未與國軍接戰、　味逃避、遂輾轉竄至川北通江附近之山中、陜省部隊、現已到達相當地點、妥爲佈置、川省田頌堯部隊、亦已全體動員、計有四師三旅、楊主任虎城·四軍長頌堯、分别負責指揮、田並親赴南元督剿、已出發在途、甘省方面、復派有相當兵力、屯駐各要隘、防其竄入、殘匪所存實力、有槍不過六千、子彈缺乏、又無給養、以我大軍進剿、自不堪一擊、惟最近天寒地凍、冰雪載途、峻嶺崇山、天然封鎖、行軍殊感不便、一俟氣候稍溫、即進兵痛剿、所　匪已四面被圍、無可逃逸、不過苟延日夕之命耳、至陜省境内、殘匪已篝肅淸、地方極爲安謐、余因川陜均有人指揮、遂偕邵主席返漢赴贛、晋謁蔣委員長、報告追剿經過、並請示一切、西安行署存留問題、與余是否再行赴陜、均待謁蔣後、方可决定、」 
　　（邵力子談話）略謂、「余因與蔣委員長闊别、亟思一晤、特向中央請假四星期、赴贛一行、甘省府政務、已請陜西綏靖督辦駐甘行署鄧主任寳珊、暫行代理、余赴贛任務、除向蔣委員長報告甘省政情外、並請辭去省主席職務、在贛略有勾留、即赴京向行政院報告、至甘省情形、以其處在西陲、過去兵額過多、生產過少、加以天災人禍、民困已極、財政方面、甚感窘迫、在余未蒞任以前、政費積欠十餘月、敎費積欠二十餘月、虧欠臯蘭各商店之欵、達四百六十餘萬、連同其他虧欠、共達八九百萬元以上、余再三整理、亦尙不敷五十萬元、而公務員薪俸、最高者不過八十元、最低者三十元、生活實難以維持、臯蘭原有西北·農民·兩銀行、現均倒閉、金融極不活動、商業亦甚蕭條、故省政至於一籌莫展、以地瘠民貧之甘省、長此虧累、將來實不堪設想、所幸地方安定、漢回融洽、足紓中央西顧之憂、現馬鴻逵部已回寗夏、馬本人抵定口、在陜時曾與楊主任晤談甚歡、楊因事忙、暫時不能赴贛、至此次日兵進寇楡關凡屬國人、罔不憤激、甘省各師旅長、已迭電中央、請求准予出師禦侮、民衆團體及學校、尤爲激昂、」（二月二日） 
[蕪湖組人民自衛委會]  
　　（附加房捐購防空武器） 
　　蕪湖通信、蕪湖行政督察專員公署、昨邀集各界領袖、會商鞏固地方治安事宜、經决定在房租項下、附加捐欵約七八萬元、由東客共同負担、購辦高射砲與加隆砲各數架、作爲地方自衛武器、並擬另行設法籌欵、置備驅逐機一架、又因皖南一帶、匪共潛滋、爲防止隱患起見、特决定組織人民自衛委員員、前日亦在行政專員公署開會、經推定周夢文　由楨陶玉堂崔亮工余策琴楊克　曾明亮沈子陶徐韾圃等九人爲委員、一月三十日、即已宣告成立、工人方面所組織之工人抗日救國會、今日開會决議、據上海市總工會函、爲暴日近又積極攻熱、滬上所有抗日團體、現正力謀恢復、本會應亦定期召集各工會開代表大會、一致加緊抗日工作、並請上海總工會將抗日團體組織規程寄下、以資參考、旋推邱占雲赴省、向省黨部請示一切方針、（二月一日） 
無錫 
[破獲毒丸機關]  
　　住居城中大市橋六號門牌之老嫗劉氏、向以販售生坯紅黑丸爲業、每日可銷售十餘聽、門庭若市、　君子趨之若驚、昨日忽被王某向毒品查緝所報告、經查緝主任陳希蓀、飭派查緝員多名、馳往搜查、當塲搜出獨龍牌紅丸空聽十二只、老虎牌紙袋五只、及紅丸數百粒、遂將人證一併帶所、聽候解省訊辦、 
[太湖中發現怪烏]  
　　第十四區南方泉吳塘門距太湖十餘里之吐山上、有鄕民葉某、撑船爲業、前日由他鄕裝貨、卸　歸舟、駛至吐山附近、湖中忽發現黑物一團、載沉載浮、形似死屍、葉因好奇心動、卽命　夥撈起、不料乃一凍斃之巨大怪鳥、週身羽毛盡成灰白色、重約三十餘斤、頭大如笆斗、眼若銅鈴、足趾間有膜、類似北方之駝鳥、當時由葉帶回吐山、一時轟動全市、觀者雲集、現擬將此鳥携往上海以供研究、 
[檢察官嚴禁恐嚇詐欺]  
　　邑中近有所謂新老八個　者、藉端向各處恐嚇詐欺、稍不遂意、卽出控告、種種不法行爲、爲縣法院檢察處首席檢察官周爾愷所聞、昨特出佈告嚴禁、以後如再有發覺、定當拘案法辦云、 
常州 
[染織業提航空救國]  
　　武邑染織廠同業於昨日召集同業、討論促成武進號飛機辦法、當决定由本業首先發起捐欵、當時由協源·利源·等廠先捐七百九十元、並訂定各廠職員每月工資八元以上者抽捐百分之五、以六個月爲限、預計可得萬餘元、幷由各廠負責者墊付、交與收欵機關、自此消息傳出後、全縣人民莫不奮起、日内將有踴躍之捐輸、 
[仇殺案拿獲要犯]  
　　武邑第十五區存仁鄕鄕民　保大、近被人暗殺、報由區公所設法偵緝、旋查悉第十六區孫墅村之謝金林、與此案有關、卽於二日淸晨派員帶同眼線赴奔牛查視、果在西街捕獲、帶所預審、該犯供認結夥多人謀殺不諱、現將人證解　法院訊辨、 
南通 
[呂四洗刦善後]  
　　蘇省海上　　　、於上月二十九日夜間、在呂四　　、自下午八時肆刦、至三十日上午二時、全市僅四家倖免、刻張縣長已往呂四辦理善後、省游擊隊叛變時、先鳴號槍兩響、第二第三兩中隊、一齊發動、第一中隊未從、與保衛團開往街西空塲、迨二三中隊由三甲鎭出海後、一中隊亦畏罪由彭家套下海、刻該隊未變官員、由大隊附閔壽松、副官馬英武、中隊長岳海寗等、洽議下海、招撫變兵、 
鎭江 
[各業蕭條虧耗甚鉅]  
　　鎭江商業承水災兵　之餘、衰敗達於極點、上年各業營業狀况、除銀樓因金價驟漲、尙可敷衍外、其他均有虧耗、錢業雖已訂於本月六日開市、但已决定上市者僅道生·元康·鼎昶·承裕·四家、其餘各家、或已遺散店員、或尙等與股東接洽、外傳甡記·元盛·已决定上市之說不確、綢緞疋頭業若鈞記·新義和·等股東、已無意經營、鎭和·裕康祥·泰康·大成·天祥·等號、尙未具體决定、江廣業牌號最老之吉盈豐、歷年均有盈餘、上年則亦虧本、日前股東談話時、王姓股東、力主收歇、並首先裁去職員八人、同時大昌豐亦因虧耗、實行收縮、僅留有職員四人、 
揚州 
[縣府嚴緝越垣盜匪]  
　　　本城北門外鳳凰橋永泰昌米行、日前被匪越垣行刦、經公安第四分所、據情轉報縣府、茲悉縣府以該案發生地點緊接城垣、竟有匪徒公然持械行兇若不認眞追緝、殊屬危險、除呈報省府函請駐揚第一百四十二團協助外、幷飭屬勒限嚴緝、 
寗波 
[刦案彙誌]  
　　（一（鄞東福明橋附近松下　地方、居民王阿復家、前日晚間十二時、突來盜匪五六人、撞門而入、王向匪跪求、琽觸匪怒、被匪在頭部裁傷四刀、並被刼去金飾衣服等、損失四百餘元、（二）鄞南桃江村居民傅順生、在甬興輪船爲業、家頗溫飽、前晨一時許、突來匪徒四五人、越牆而進肆行搶撩、計被刦去洋銀飾物等、損失五六百元云、（三）鄞東七里墊附近後陳地方、居民陳文賢家、前晚九時許、行經該處淡水漕相近、忽遇暴徒二人、實行攔刦、陳不覺狂呼、被匪裁傷六刀、頭部等處傷勢甚重、匪遂逸去、 
台州 
[禁止迎神發生命案]  
　　臨海縣海門鎭、每遇新正、向有迎神之惡俗、上月三十日該處十三保迎神往街市、事爲該處海嚴公安分局長郭兆豐知悉、特派警制止、詎各保齊集民衆千餘人、至該局洶閙、該局長爲自衛計、喝令警察開槍、擊斃一人、傷三人、全局警察之被舖及局長住所之器具被民衆搗毀、本邑縣長姚彥文得報、即趁　前往處置一切、 
 
 

Page 14

 
 
本市新聞 
[東北協會昨開成立大會]  
　　推舉史量才等廿七人爲理事 
　　計劃收回失地將來開發富源 
　　吳鐵城·張公權·林康侯·等、鑒於東北問題之嚴重、與關係之重大、發起組織東北協會籌備數月、於昨日下午四時、假座八仙橋靑年會九樓、開成立大會、由吳鐵城主席、通過章程、推舉理事二十七人、詳情分誌於後、 
　　（到會人名）昨日到會者、有蔡元培·許世英·王一亭·褚輔成·章士釗·吳鐵城·林康侯·史量才·王延松·鄭洪年·虞洽卿·陳彬龢·臧啓芳·齊世英·穆藕初·黃任之·杜重遠·林我將·曁東北各軍代表吳煥章·姜松年·劉丕光·龐嶽東·及各界領袖報社記者百餘人、 
　　（主席報告）主席吳鐵城報告該會發起緣起、略謂、東三省有三十六萬方里面積之土地、與三千萬人口、及無數寳藏物品、日本視之爲生命線、而我國則以之爲生命、蓋無東北即中國無生路、茲東三省失去、已年餘、我政府用盡和平方法、與義勇軍之武力奮鬭、尙無收回之希望、東北同胞來關内各地呼號求助者、不絕於道、國内同胞亦踴躍援助、有滬上之救濟東北難民、與遼吉黑義軍後援團體之組織、然僅以救濟援助爲限、尙無統一之組織、蓋欲救東北、不僅限於救濟、此外猶有重要之責任在也、故同人等發起東北協會、以爲救東北之統一永久組織、除目前努力於收回東北運動外、復爲將來開發東北富源樹始基、此則較其他僅以救濟爲務者之範圍爲大、而責任亦較重也、 
　　（演說彙誌）次蔡元培演說、略謂、滬上各界起而領導全國援助東北、對東北前途、極有希望、因地方恊會等於一二八抗日戰役、盡力援助十九路軍、得有豐富之經騐、足爲人民與軍隊合作之楷範、吾人爲書獃子、似於戰事無甚帮助、然淞滬戰役、科學家有技術合作委員會之組織、頗收相當效果、今後吾人仍願盡力於此也、次陳彬龢演說、略謂、吳市長對東北情形、甚爲熟悉、曾有二語、謂『不到東北不知中國之博大、不到東北不知中國之危機』、國人研究東北、在九一八以後、而日本研究東北、則在甲午戰爭之前、相距數十年、據東北年鑑所載、去年日人研究滿蒙之定期刋物達二百八十一種、不定期刋物亦六十五種、而中國僅三十八種、故國人對東北情形、不及日人熟悉甚多、而東北物產之豐富、僅以民十九之統計而觀、穀類產物達十九萬萬噸、佔全國生產百分之二十、可見一斑、東北旣爲富源、亦爲禍水、以主人不善經營、致啓盜賊覬　、禍水之發、在九一八前、已有甲午日俄兩次戰役、至九一八後、始益嚴重、最近日本内田外相、在議會演說、謂寗使日本化爲焦土、决不離開滿洲一步、可見决心、日人不惜以鐵血取東北、吾人决以血和鐵奪回東北、世界歷史、祇有甘受壓迫而亡國、决無以抵抗亡國之前例也、最後由馬占山代表吳煥章代表東北各義軍將領演說、表示感謝與希望、及充分接濟義軍、俾得保持吉黑策源地之必要、 
　　（通過章程）由中政會秘書處齊世英（遼寗人）逐條宣讀修正通過、東北協會章程、第一條、本會定名爲東北協會、第二條、本會以研究東北問題、救濟東北同胞爲宗旨、第三條、本會設於上海、得於各省市設立分會、第四條、凡贊成本會宗旨、由會員三人以上之介紹、經理事會之認可者、得爲本會會員、第五條、會員大會爲本會最高决議機關、每半年開會一次、必要時得由理事會召集臨時會、第六條、本會由會員大會推選三十五人爲理事、組織理事會、其任期一年、得連選連任、第七條、理事會於每月開會一次、必要時得召集臨時會、第八條、理事會之職掌如左、（一）執行會員大會决議事項、（二）關於經費之籌劃及保管事項、一·决定本會工作計劃及實施事項、一·督促各地分會、進行事項、聯絡其他援助東北團體等事項、一·議决其他事項、第九條、理事會設總幹事一人、由理事公推之、秉承理事會執行會務、第十條、理事會設總務·組織·調查·救濟·宣傳·五組、必要時得由理事會議、設特種委員會、一·總務組、辦理本會文牘庶務會計及一切日常事務、二·組織組、辦理關於會員登記及各地分會之組織、三·調查組、辦理調查研究並編纂、關於東北問題之一切事項、四·救濟組、辦理關於援助救濟及指導東北民衆事項、五·宣傳组、辦理關於發揚我東北之文化及民族思想事項、第十一條、各組設主任幹事一人、幹事若干人、受總幹事之指揮、掌理各該組事務、主任幹事及幹事、由總幹事提出理事會議决聘任之、第十二條、本會經費以左列各項收入充之、（一）會員會費、（二）特别捐、（三）補助費、 
第十三條、本會會員有違背會章或大會及理事會議决者、由理事會决議取消其會員資格、提出會員大會追認之、第十四條、理事會會議細則及各組辦事細則另定之、第十五條、本章程自會員大會通過之日施行、如有未盡善處、得由會員五分之一以上之提議、或理事會之决議提交會員大會修正之、 
　　（選舉理事）該會理事、照章程規定爲三十五人、因現在會員不多、故由林康侯提議、先推二十七人、由主席提名、徵求全體同意、表决通過、即由主席吳鐵城逐一提名介紹、通過二十七人、其餘八人、俟會員增多普遍後再加推、其推出之二十七人姓名如下、史量才·王曉籟·虞洽卿·朱慶瀾·熊希齡·王正廷·王卓然·（東北外交協會會長）王憲章·（黑省聞人）米春霖·杜月笙·張公權·王樹翰·林康侯·杜重道·褚輔成·楊虎·吳醒亞·齊世英·臧啓芳·陳立夫·李錫恩·（吉林大學校長）誠允·葉秀峯·王延松·蕭振嬴·吳鐵城·李登輝、 
　　（確定會址）該會第一次理事會、將於短時期内召集、會所暫設極司斐而路九十九號中國航空協會内、昨日靑年會會塲陳列日人關於東北之書籍多種、及日文滿洲國讀本等、供人瀏覽、李杜代表劉丕光氏、幷帶有僞國中央銀行所發之紙幣、其形式一如朝鮮銀行、均足證僞國之完全殖民地化也、 
[孫科等昨返滬]  
　　憲法起草會九日開會 
　　地點問題討論後决定 
　　立法院院長孫科、偕同立法委員馬超俊·簡又文·陳劍如·鍾天心等、昨晚十一時三十五分、由京乘車抵滬、孫氏在北站下車後、逕返哥倫比亞路寓邸、本報記者、昨晚在車次訪晤孫氏、據孫談稱、立法院憲法起草委員會、定下星期四（即九日）開會、正式推定分組人選、分配工作、積極進行、至起草憲法之地點問題各委均有意見、俟詳細討論後再决定、本人並無成見、在京亦可、伍朝樞在京出席國民參政會組織條例起草委員會、今晚（即昨晚）夜車返滬、明晨（即今晨）可到、本人來滬料理私事、兼籌商中山文化敎育館基金等事宜、七日或八日返京、出席憲法起草會云、 
[褚民誼奉命慰留陳紹寛]  
　　聞陳已允打銷辭意 
　　海軍部長陳紹寛氏、因經費困難、呈請行政院辭職、宋代院長特派行政院秘書長褚民誼氏、於昨晨來滬慰留、陳部長已允 
[地方恊會所接開魯捷電]  
　　丨擊毀敵機四架丨 
　　（開魯來電）地方協會接開魯崔新五來電云、敵人進攻開魯始末情形、詳細陳之、近者敵以開魯遽增多數義勇軍及江省退軍、恐有進攻通遼之舉、乃用各個擊破之法、先用大部飛機、連日轟炸縣城、使各軍損傷過鉅、不得不設法遷移、於是只剩旅長一部獨立防守、再用大部兵力、先攻前綫、俟得手後、不戰而得開魯、乃於有日拂曉、突來日兵七十人、蒙兵及張海鵬兵千餘人、附以裝甲車四輛、後來坦克車飛機山砲機關槍、向我道德營子防綫猛烈攻擊、一日之間、向我陣地猛擊三次、下以機關槍山砲、上以多數爆炸機、盡量轟炸、我軍兵力之在前綫者、不足騎兵一團、敵人砲炸彈所、到竟將陣地及道德營子團部炸毀不堪、然我兵假借掩體、並不少却、仍以步槍迫擊砲手溜彈大刀沉着殺敵、旋以敵機飛行低降、又用步槍向飛機仰射、戰至晚六時許、敵人力竭、全綫退却、戰後詳細調查、共擊斃日人十餘名、僞國軍隊四十餘名、並擊毀敵機四架、一架被我燒毀、其他三架、落於敵人戰綫以内、故用車運回通遼、我軍仰託威福、祇傷騎兵十餘匹、兵五名、餘均各無恙、茲以無綫電報被敵震毀、有綫電亦炸毀數段、是以電報稽遲、謹聞、旅長崔新五叩艷印等語、謹聞、冬印、 
　　（協會去電）承德省政府湯主席勳鑒、儉日通電、義正詞嚴、海内外爭相傳誦、比聞開魯崔旅部屬、迭挫宼氛、老謀深算、智勇兼全、益深佩仰、同人益當努力、以爲後盾、特電慰勞、並乞轉慰崔旅長、諸希埀察、上海市地方協會叩、江、 
　　打消辭意、詳情分記如下、 
　　（辭職經過）陳部長自就任以來、雖有發展海軍之計劃、奈巧媂難爲無米之炊、終因經費困難、非但發展之計劃無從實現、即現狀亦難維持、一二八之役、海軍因未奉到政府命令、未曾參加作戰、致國人亦有所責難、凡此種種、皆陳部長消極之原因、迨至上月下旬、陳部長乃决然呈請行政院辭職、同時並通令全體部屬、聲述辭職之苦衷、囑令安心服務、陳部長本人、則於上月三十日悄然來滬、寓居外灘匯中飯店、宋代院長接到陳部長之辭呈後、除指令慰留外、並電召行政院秘書長褚民誼氏、於昨日來滬、轉達政府慰留之意、 
　　（褚民誼談）褚秘書長於昨晨八時許到滬、當即返寓休息、旋即驅車往訪陳部長於匯中飯店、談約一小時、始辭出、據褚秘書長語中央社記者、陳部長之辭職原因有三、（一）爲身體欠佳、（二）爲海部經費困難、（三）爲外間不諒、屢加責難、故消極辭職、本人奉宋代院長之命來滬慰留、並與商洽困難各點、結果異常圓滿、陳部長已允打消辭意、日内即行晋京回任、 
　　（陳紹寛談）記者又訪陳部長於匯中飯店、詢以辭意是否已打消、據陳氏談、本人自忝長海部、迄未有成績、言念及此、殊覺愧對國人、去年送上呈辭、迄未邀准、顧際此内憂外患交迫之時、海軍關係國防、至爲重要、故决引咎告退、以讓賢能、俾海軍得以早日擴充、國防得以鞏固、且去志堅决、擬於辭職後、即以公民資格、參加抗日工作、廻憶去年淞滬戰事、海部因未奉命令、故未曾協助十九路軍抗日、輒引爲畢生隱痛、因軍艦之出動、例須服從上級命令、而國人不諒、羣相責難、實屬悵憾、陳氏又謂海軍部經費之拮据、幾臻極點、每月雖規定經費五十萬元、但實際上僅得四十萬元、而部屬各機關開支之浩大、在在需欵、與歐美各國海軍經費相較、誠有天壤之隔、設法擴充、實爲急務云云、 
[宋子文因病暫緩返京]  
　　何應欽肝疾又發待治療 
　　行政院秘書長褚民誼氏、於昨日來滬、挽留海軍部長陳紹寛後、旋又往謁行政院代理院長宋子文、報告行政院最近政務、並即訪軍政部長何應欽氏、探視病狀、嗣據褚氏語新聲社記者云、宋院長因突患感冒、（重傷風）身體發熱、日來正延醫調治、一時尙未能返京、何部長自經醫生診治後、痔症業已割去、惟經檢騐結果、肝部發現與汪院長相同之肝蟲症、故現尙極力淸治　疾、大約經一星期之調養、必可返京云云、 
[義軍後援會分電慰勞湯何]  
　　上海東北義勇軍後援會、昨分别電勉湯玉麟主席、並電託天津地方恊會代購羊皮背心、捐助何柱　軍長、茲分錄各電如下、 
　　（勉湯玉麟）熱河湯主席勛鑒、奉誦儉電、欽慰良深、暴日侵凌、邁進無已、三省旣陷、熱河首當其衝、我公忠誠術國、决心抗戰、前線將士、力懲頑敵、旣固華北屛障、不難規復東陲、國家前途、實所利賴、特電慰勞、並懇勉勵前綫將士、奮勇殺敵、臨電翹企、竚盻捷音、東北義勇軍後援會常務理事褚輔成·李次山·殷鑄夫·吳山·馮少山·俞寰澄·嚴直方·江問漁·李少川·杜重遠·陳亞夫·叩、江、 
　　（電何村國）何軍長柱國勛鑒、據寗波時事公報社匯來經募慰勞抗日將士欵六千四百九十五元零二分、上海太古輪船公司華職員送來捐欵一百六十九元、均係指明接濟　下、茲經議决、由本會加撥三千三百三十五元九角八分、補足一萬元、即日匯交地方協會代辦羊皮背心、送請分發前敵將士應用、謹先電達、收到後、即祈示復爲盻、東北義勇軍後援會常務理事褚輔成等同叩、江、又電張伯苓王文典（文同從略） 
[本市减免田租辦法]  
　　計分四等已經市府核准 
　　市政府前爲本市减免田租一案、令飭社會局核擬辦法、該局奉令、當探詢本市鄰近各縣核准施行辦法、及令據本市各戰區市政委員曁農會之查報、參酌各區减免田賦情形、已於日前擬具减租辦法、呈請市府鑒核施行、市府據呈、當經提出市政會議討論、决定照原擬辦法通過、當於昨日指令該局遵照公佈、該項减租辦法、計分四等、（一）已准减免田賦二成以下各區、核减原田租十分之三、（二）田賦准免三成以上四成以下者、减原田租十分之四、（三）田賦准免五成以上六成以下者、减原田租十分之五、（四）田賦准免七成以上者、减原田租十分之六云、 
[中法越南商約會商大致就緒]  
　　俟得法政府同意即可簽字 
　　全國商會聯合會、前以外部與法政府商訂中法越南專約、尙未完成、特電詢最近進行狀况、昨該會奉外部歐字第八九七四號批開、據電已悉、中法越南專約附表、已與法方迭次會商、大致就緒、俟得法政府同意、即可簽字、仰即知照、爲要、此批云云、該會接批後、已轉知越南南圻中華總商會知照矣、 
[察省苛稅部令斟酌減免]  
　　全國商聯會接電轉知 
　　全國商會聯合會、昨奉財政部電云、鹽代電悉、查察哈爾商民代表李耀山等、請求減免察省苛稅一案、據該代表等呈請到部、當於一月十九日據情訓令察哈爾財政廳、查明分别核辦、並以賦字第一九一二號批示、寄發察省張家口市商會轉交該代表等查收矣、原批抄發、仰即轉行知照、財政部世印、又財部第一九一二批云、呈及附件、均悉、查所稱各種牙稅一律改爲營業稅一節、察省牙稅、應由財政廳按照營業第十條規定辦理、裁撤各種捐名及單行稅目一節、關於口外六縣複征斗捐、各縣加征牲畜牙稅牲畜費、以及延慶縣之秤牙稅、懷安萬全兩縣之土布牙稅等、應由該廳查明性質、分别糾正、援照河北省營業稅之率、征收營業稅一節、查浙省續訂征收營業稅暫行辦法、係改用千分之五·千分之八·千分之十、三級率稅、察省營業稅征收章程、幷可參照重擬、經本部另案令行該廳、重擬章程、送部審核在案、察省規定營業稅之率、應否再行參照河北省征收章程辦理、即由該廳體察地方情形、斟酌擬訂、以期適當、至察省協助河北軍餉一節、係屬兩省協商事件、自應由察省直接與河北省妥商辦理、除由部據情訓令察哈爾財政廳遵照查照、分别核辦外、合行批示仰即知照、此批云云、全國報聯會接電後、已轉知察省代表查照矣、 
[中國航空協會徵求隊已着手組織]  
　　兩林往返杭州 
　　多數兒童助捐 
　　中國航空協會徵求會員、推吳市長爲總隊長·王正廷爲總參謀後、前日吳王兩氏、已着手組織各隊、從事大規模之徵求、赴杭接洽組織分會之王曉籟·林康侯兩常務理事、林氏亦已於前晚返滬、林我將氏、則因公於今晨赴杭、與航空署葛署長接洽、茲分誌如下、 
　　（我將赴杭）　該會自徵求會員後各方入會及捐欵甚爲踴躍、預料僅滬上一處、可成立二航空隊、每隊飛機九架、共十八架、故該會常務理事林我將、於今晨赴杭、與航空署長葛敬恩接洽購置機式·及其他保管使用等問题、約二三日内即將返滬、 
　　（康侯返滬）　王曉籟林康侯兩理事、於前月三十一日、啣常務理事會命、 
赴杭接洽組織浙省分會事、林氏已於前晚返滬、昨日新聲社記者、詢以在杭接洽之經過、據答、浙省對捐募飛機、事前已着手、余等抵杭後、即與各界領袖接洽組織分會事、極得各界之贊助、以所携章程志願書不多、不敷分配、余返滬後、已分批寄去、王曉籟先生、約在二三日内亦可返滬、浙省分會、不久即可成立、 
　　（兒童捐欵）　該會昨日又接任勞神父路四百六十號之兒童沈翠雲沈貴雲二人、捐押歲踐二元、爲購置飛機之用、足徵國人對航空救國之認識、已普偏而深入、前途極可樂觀也、 
　　住本埠呂班路之十五齡學童黃惟恭昨上書吳市長云、市長賜鑑、暴日自前年九一八佔我東北之後、復於去年一月二十八日進攻我上海、蹂躪我國土、屠戳我人民、焚燬我房屋、鐵蹄所至、姦淫掠奪、無所不爲、而其侵略仍不少遏、又於今年據我楡關、野心勃勃、虎視耽耽、窺伺我熱河平津等處、其侵略我國可謂至矣、極矣、國家興亡、匹夫有責、我儕兒童、雖不能執干戈以衛社稷、然愛國之心、不敢後人、故特約集姊妹兄弟及表姊妹表兄弟等多人、節省祖父及父母與吾儕之錢、合計大洋二十七元·小洋八角·錢八十文、一併送上、作購製兒童號飛機之助、雖明知區區之欵、猶杯水之於車薪、無補於事、然全國兒童、苟各能節省購買糖餅餌之錢、則集腋成裘、聚土爲山、兒童號飛機當能造成多架也、望我全國兒童羣起勉之、此請大安、小學生黃惟恭·敬上、計開黃惟恭四元·十五歲、陳寳大半元·黃惟寛四元十三歲、陳寳昌一元十二歲、黃惟嫺二元·十六歲、黃惟敏大洋八角·十歲、黃惟智二元·十二歲、黃惟毅大洋八角·八歲、黃惟仁二元·九歲、黃惟慧大洋六角·九歲、黃惟德二元·十六歲、黃惟　大洋六角·九歲、黃惟信一元二角·十二歲、黃惟溫大洋四角·八歲、黃惟婉一元·十五歲、黃惟莊小洋四角·十三歲、黃惟和一元·十歲、黃惟良小洋四角·十二歲、孫淑妍一元·十六歲、黃惟勇大洋一角·六歲、孫濟明一元·十七歲、黃惟儉銅元八枚·五歲、孫濟時一元·十四歲、 
 
 

Page 15

 
 
[紅會救護隊昨北上]  
　　中國紅十字會、近以楡戰發生後、受傷兵民、急待拯救、特派該會理事長王培元、率領全體救護隊員五十餘名、携同救護藥品、於昨晨七時、由北站乘車出發、北上工作、 
[市府組織服用國貨委員會]  
　　市政府以前奉行政院頒發之公務人員服用國貨辦法、本市亦應設立服用國貨委員會、故於日前將該案提出市政會議討論、當經議决、派各處局第一科科長爲委員、並指定秘書處委員爲主任委員、頃聞昨日已根據該議决案、令派各處局第一科長、從事組織矣、茲照錄行政院頒發之辦法中、關於該會職權之規定如下、（甲）調查服用國產之出品及種類、以備各機關採用、（乙）擬定各該機關人員、一律穿着制服之期限、其制服須用國貨、（丙）勸導各機關公務人員、以後不再購置非國貨服裝、已有非國貨之服裝、得在限期内暫行穿着、（丁）督促各機關、對於購辦公用物件、應儘先採用國貨、前項各欵詳細辦法、及穿着制服之期限、由各該委員會定之、 
[銀行票據交換所實行繼辦滙劃銀圓]  
　　十六日起再辦劃頭銀兩 
　　三月一日四種完全辦竣 
　　擴充所址訂立例假辦法 
　　銀行業同業公會聯合準備委員會、兼辦票據交換所、自一月十日開幕後、先辦劃頭銀元、本月一日起、繼辦匯劃銀元、並經第五次委員會訂定例假辦法、茲誌詳情如下、 
　　（擴充所址）　票據交換所交換銀行、共計中國·交通·浙江興業·浙江實業·上海商業儲蓄·四行儲蓄會·等二十二家、辦事處在香港路四號銀行公會樓下西首前公債基金保管會舊址、因地方不敷辦事、現已於上月底遷至大禮堂、中爲經理台、東首爲報告單台、西爲結算台、兩邊共置圍鐵網之台子三十二只、每交換銀行一只、先辦劃頭銀先時、每行至少派交換員二人、自本月一日起、繼辦匯劃銀元後、交換員每行至少派三人、 
　　（逐步進展）　新聲社記者、昨晚晤票據交換所經理朱溥泉、據談、依照章程第二十條規定、交換銀行應在本會開立左列四種貨幣往來戶爲收付交換差額之需、（一）劃頭銀元、（二）劃頭銀兩、（三）匯劃銀元、（四）匯劃銀兩、當開幕時、先辦劃頭銀元、二月一日起、續辦匯劃銀元、决定二月十六日起、再續辦劃頭銀兩、三月一日起、再續辦匯劃銀兩、届時四種完全辦齊云、 
　　（例假辦法）　票據交換所委員會、於一月二十四日舉行第五次會議、决訂定票據交換例假辦法如下、（一）本會例假依同業公會之規定、在本會例假日應停止票據交換、（二）交換銀行在本會假例外休假者、在該假期内、不參加交換、但應先行函報本會、由本會通函通告、凡休假行付欵之票據、在該假期内不能提出交換、（三）在本會例外之外灘銀行全日例假、交換票據之貨幣種類、以匯劃爲限、在本會例假外之外灘銀行下午半日例假、當日之交換時間及貨幣種類、準用關於星期六之規定、（四）交換票據貨幣種類、以匯劃爲限時、參加交換銀行間之劃頭票據、得視爲匯劃提出交換、（五）第三條假期内本會各交換銀行匯劃往來戶之收解、由中交兩行照常代理、昨已由經理朱溥泉通告遵照、 
[半年間市財政槪况]  
　　支出五百三十餘萬元 
　　不敷一百十四萬餘元 
　　本市自一二八後、元氣迄今未盡恢復、市財政局本年度收支狀况、仍屬異常竭蹶、聞自七月至十二月半年度間、各項捐稅收入、約四百二十餘萬元、與原槪算收入數比較、約减七十萬元、惟其中營業稅一項、因滬市特殊情形、暫未實行啟徵、以及田賦較有短收外、其餘如房捐等、比較預算尙無短絀、卽比較二十年度計算數、亦有盈無絀、至經臨各費之支出、以善後費用激增、共計約五百三十餘萬元一、其中經常門、計黨務費七萬二千餘元、行政費十三萬一千餘元、公安費八十八萬四千餘元、財務費十四萬一千餘元、敎育文化費四十三萬二千餘元、社會費九萬餘元、公用費九萬八千元、衛生費十一萬九千餘元、工程建設費四十三萬六千餘元、土地費四萬九千餘元、市區經費二萬三千餘元、協助費十萬八千餘元、債務費三十二萬四千餘元、其他支出五萬八千餘元、保安處十一十二月份經常費十四萬餘元、共三百十一萬一千餘元、又臨時門、計黨務費三千元、行政費五十三萬五千餘元（十一月份以前保安處費用由市府在此支出）公安費四十六萬二千餘元、財務費四萬四千餘元、敎育文化費二十九萬九千餘元、社會費五萬四千餘元、公用費九萬七千餘元、衛生費一萬八千餘元、工程建設費六十二萬二千餘元、土地費七萬二千餘元、各市區三千餘元、協助費八千餘元、其他支出三千餘元、共二百二十三萬四千餘元、收支兩抵、不　洋一百十四萬四千餘元、已由市財政當局籌欵應付云、 
[中國航空公司滬平綫暫减班次]  
　　每週往返二次 
　　一月後可恢復 
　　中國航空公司滬平綫開航以來、頗稱發達、每週往返三次、郵件及搭客均有增加、現悉該公司自本月起、忽减少班次、定爲每星期二六北上、由滬飛平、每星期三日南下、由平回滬、實際上即每週减少來回一次、據該公司秘書李蝶莊談减少原因、計有二點、（一）飛機太少、（二）機師亦少、因機身需時常修理、可保久用、否則難免發生危險、而機師每日駕駛、亦覺疲勞過甚、如每日飛航、機身機師、均無休息機會、不得已、减爲每週二次、但亦暫時性質、一俟本月中舉行董事會後、即將添購飛機及加聘機師、藉以恢復原狀、增進營業云、 
[天氣嚴寒蘇屬内河輪又氷斷]  
　　本届天氣寒冷、實較往年爲甚、一月十日、蘇地内河小輪、曾遭冰斷、在高店方面者、歷一旬之久、及至通航、又値廢歷歲除、各輪體班、廢曆開正第一次復航、又遇一大冷訊、蘇境内河二次、復又凍斷、記者昨詢據内河輪局方面人云、去歲久旱不雨、各河港水勢大淺、在上年十一月中、各地小輪、即有水涸不能行輪之事、迨上月嚴寒、各地淺水河港、冰凍自較爲易、第一次冰阻、各輪通行之時、河内冰塊、並未全解、故此次寒風侵襲、更易結冰、其冰住之航路、如錫溧班·常暘班·蘇蕩班·鎭淸班·常溧班·以及其他之内地各綫、都爲冰凍、然非全綫阻斷、係在河水最淺各段、約占全路綫之三分一、從二月一日起、即多被阻不通、且有輪船開駛在途、而遭冰住、民船之被冰阻斷者、更較小輪爲多、至今猶未通行、各輪公司得訊、急派民船携帶敲冰器具、雇用工人、開至冰凍之處、擬逐段敲冰、以通航路、詎知水淺之處、冰厚尺許、非人力可以打開、此項計劃、完全失敗、而一般乘輪之搭客、被冰阻遲、紛紛冒險踏冰登岸、步行至各鄕市、行李物件、改雇鄕民負担送行、兼充引導之人、其被冰各輪船、則報請水警設法保護、以待溶解後開航、又據内河招商局主人張健飛君語記者、此次内地輪船及民船等二次冰斷後、上海方面、申蘇申杭申湖等各班輪、雖未受冰凍阻斷、但營業上亦聯帶受交通阻滯之影響、蓋内地旅客貨物、多數阻在中途、不能轉來上海也、故日來申蘇等船來往貨客、均異常淸衰云、 
[招商裁碼頭職工案由杜理事調停解决]  
　　每人再給退職金一個月 
　　今日具領但限工會會員 
　　招商局以經濟支絀、發表裁减五碼頭職工一百零一人後、每名發給退職金工資二個月、一月份工資一個月、十二月份雙薪一個月、被裁職工再三向理事會請願、要求一律發給退職金六個月、經前日第十一次理事會提出討論後、昨日下午二時、五碼頭職工會推派俞仙亭、薛蔭逵、薛星標、胡菊才、傅志揚、俞楚棠等、晋謁常務理事杜月笙、理事楊志雄、協商解决解法、結果、由楊杜兩理事私人再給被裁職工每名退職金一個月、但以工會會員爲限、工會當卽向被裁會員報告、全體接受杜楊二理事之調停、决定今日由工會開列名單、前往具領加給之一個月退職金幷通知各會員、卽日領取前規定之二個月退職金、及十二月份雙薪等、 
[日情報局長須磨晋京]  
　　傅與英公使有所接洽 
　　日使館情報局長須磨、昨晚十一時四十五分夜車晋京、有所接洽、據日方消息、須磨赴京、係代表日使有吉明、與英使藍溥森磋商一切、兼探聽我國之態度云、 
[三省義振會兼籌贛悏匪災之復函]  
　　許靜仁君昨根據上海籌募豫皖鄂災區臨時義振會、與各慈善團體、振災東北難民聯合會、聯席會議議决案、函復豫鄂皖三省、勦匪總司令部秘書長楊永泰云、暢卿道兄勛鑒、接奉一月六日大函、祇聆一二、承囑本會應匯振欵、現正分别催收、一俟收齊、卽行彙總併奉、俾資救濟、至贛省各團體旣省府當局、請將該省加入本會分振一節、當於本月二日本會與上海各慈善團體振濟東北難民聯合會聯席會議、連同于院長右任、函報陜西匪災慘重、請求加入一案、併案討論决議贛陜兩省、應由本會兼籌分撥等語、紀錄在卷、除登報兼爲籌募外、相應函復、敬希察照轉達爲荷、祇頌勛安、 
　　又許靜仁·王一亭·黃涵之·張賢淸·四君、昨亦根據此項議决案函復監察院于右任院長云、 
[李烈鈞等將爲劉煜生申雪]  
　　江西同鄕會明日開會討論 
　　達東社云、中委李協和爲顧祝同非法槍斃劉煜生案、昨特訪晤全國律師協會執委吳邁律師、商談關於爲劉案申雪之步驟、事後吳氏語遠東社記者、顧祝同藐視法紀、摧殘人權、實屬不法已極、劉君（煜生）係江西南城縣人、與李先生（協和）及余均係同鄕、早年劉君曾受業於余、今日李先生生與余會商結果、决定在五日舉行江西旅滬同鄕會執監會議、討論爲劉君申雪辦法、昨余已分函劉夫人曁鎭江自强報經理張逸珊君、探詢顧祝同陷害劉君之詳細經過、並囑彼等日内來滬、向各界報告眞象云、 
[南貨業職工今日請願]  
　　决組失業呼籲團 
　　南貨業邵萬生·同泰鼎·悅來新·德昌順·同豐祥·瑞豐懋·等七十餘家、於廢歷新年、開除工人費祖根·余道坤·王士良·等一百二十餘人、該職工等以突遭失業、生計堪慮、當報告職業工會、請求交涉、工會據報後、除同泰鼎等十餘家、已派員調處解决外、尙有邵萬生等數十家、因資方態度堅持、仍未能解决、該會昨特召開緊急會議、决於今晨分向黨政機關請願、茲誌各情如下、 
　　（工人會議）　南貨業職業工會及店員同人聯益社、昨日下午四時、召開全體理監事會議、主席黃本立議决各案如下、（一）邵萬生資方有意延宕、不顧工人生計、决定明晨分向黨政機關請願、要求救濟、（二）悅來新·瑞豐懋·同泰鼎·等、决再由調解幹事、設法調處、（三）失業工人生計艱難、組織失業呼籲團、（四）出版特刋、分寄各會員、以通消息、議畢散會、 
　　（呈請黨政）該會呈請黨政機關、要求設法救濟、原呈略云、呈爲資方無故開除職工費祖根等一百二十餘人、請求令飭南貨業公會、迅予恢復工會、以息衆憤、而弭工潮事、竊屬會案據會員費祖根等來會報告、向在各商店服務多年、相安無事、忽於一月二十九日突遭開除、要求交涉復工等情前來、屬會當派幹事前往交涉、一再見拒、迄未解决、並於二月一日、宣告解僱人員、一槪立刻離店、不供膳宿、全市會員羣情憤慨、於昨晚召開理監事緊急會議、公推余耀球·黃家邦·邵溫玉·等十餘人前來請願、上懇鈞（部）（局）迅予調處、以利工運而維生計、臨呈迫切待命之至、謹呈上海特别市黨部社會局、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　京中華法政匯文三女校合捐鉅欵 
　　捐助東北義勇後援會、昨接各經收捐欵處通知、兹特分誌之、上海銀行代收同昌愼捐洋五元、無名氏捐洋三元、張春發捐洋二元、增泰木行捐洋五十元、顧和記捐洋五元、朱媛記捐洋五元、黃聽福捐洋十元、郁佑慶捐洋十元、求强同人捐洋十二元、家慶捐洋五元、錢松林捐洋五元、姚彭來捐洋二元、無錫利大公司捐洋六元、無錫江尖商團全體團員捐洋一百元、李葆芳捐洋二元、蔣竹嚴捐洋一元、沈叔卿捐洋一元、曹榮生捐洋一元、蔣東孚捐洋五元、成華成大石粉廠捐洋五元、信泰捐洋一元、王志源捐洋一元、鄒裕泰捐洋二元、華全福捐洋一元、潘霖生·王克如捐洋一元、朱培榮·雷頌泉捐洋一元、項阿坤·潘福庭捐洋一元、汪玉英·汪玉麟捐洋五元、戒之小學學生捐洋五元四角四分、徐通安捐洋二元、陳武生捐洋十元、徐學生·吳永林·莊品法·沈天芳·李芝棠·林運來·金德品·張楚湘合捐洋一元三角六分、葉麗水捐洋一元、劉葭芳捐洋一元、朱仁章捐洋一元、葉炳光捐洋一元、胡汶淵捐洋一元、方恨倭捐洋二元、樂俊忱捐洋十元、楊偉楨捐洋十元、王育根捐洋五元、俞炳耀捐洋五元、花旗銀行賬房同人吳培初·吳伯陽·張飲祿·張祥麟·張振儒·金賞鄰·潘繩祖·陸佑梅·張梅林·焦奇峰·陳翔和·徐季翰·俞煦卿·俞音生·曹芳庭·各捐洋二元、陸梓蔭·王楚卿·王宏安·朱霞蓀·陳明章·林　庭·錢理慶·陸幹臣·吳守餘·邱新臣·各捐洋一元、焦上林·邱聯芳·各捐洋五角、共計捐洋四十一元、鄭國　捐洋一元、鄭國武捐洋二元二角、鄭國枬捐洋一元、鄭國炯捐洋三角、鄭際機捐洋一元、羅奉璋捐洋二元、李伯權捐洋一元、南京中華女子中學·女子法政講習所·匯文女子中學·捐洋一千二百元、淸華一九一九級同學捐洋十七元、美豐手套廠捐洋二十元、民智中學捐洋三元五角、陳介眉捐洋三百元、卡德路郵局同人陸攸同捐洋二元、宋慶華·糜文畸·殷歧山·趙福山·金繼明·華蔭培·華世民·顧紀生·張雲生·各捐洋一元、張茂林·胡錫祺·倪佐卿·汪靜蘭·王賢杰·繆惠生·趙德元·陳會雲·各捐洋五角、錢頌甘·鄭法康·沈仲芬·沈子蓮·尙祖浩·方雲麒·各捐洋二角、共計捐洋十六元二角、馬知鵠·馬鳴鳳·捐洋二十一元、澄衷中學小學部諸君捐洋二十元零七角、周雅如捐洋二元、提籃橋晋陽里湖北裁縫同人捐洋六元、海一齋捐洋二十元、中華職業敎育社同人捐洋二十二元六角、沈倪夏捐洋二元、陳宗器捐洋十元、陸景雲捐洋五元、惠如記捐洋五元、山東嶧縣救國會捐洋一百元、王宣捐洋七元五角、振華工程科捐洋五元、南市上海銀行同人十二月份伙食移捐洋三十元零二角、楊毛囡捐洋一元、匯文附小捐洋五十二元、順泰紗號捐洋五十元、源椿五金號同人捐洋二十元、光華機織部捐洋一百二十四元五角、蔡一新捐洋二元、日光會河（不明）捐洋四元四角三分、梁瓊芬捐洋一角八分、賀聖懷捐洋一元、後援會經收處經收楊俊生捐洋四元、劉鈺卿捐洋九元一角二分九、周仲卿捐洋一元四角一分二、許仲卿捐洋一元四角一分七、袁宗耀捐洋九元一角二分九、胡厥文捐洋一元三角四分七、公記捐洋二元一角五分、合計洋三十八元六角、撲滿救國團九三號美綸寳號捐洋三元二角、京滬杭甬鐵路局吳淞扶輪小學校長陸寳隆代募全校學生節省糖果費移捐洋五十二元六角二分、又代募敎職員及校役捐洋十七元六角、華明貿易公司無名氏捐洋四元、安徽黃泥崗小學捐洋二角三分、黎克威捐洋一元、天春老人節省迎財神費移捐洋九元、撲滿救國團一零九號晋豐祥號捐洋三元五角四分、鄭有斌·章淦生·同捐洋四角、無名氏二位捐洋七角二分、陳幹臣捐洋一元、周時卿·梁作人·洪愼元·合捐洋五角二分、楊元康捐洋一元五角、張興·徐煮卿·楊傳容·張卿法·鄭寳榮·李傳明·張烈卿·合捐洋一元四角、殷錦章·莊靈卿·黃明川·朱德才·童信昌·戴榮昌·合捐洋一元二角、 
無名氏捐洋二角、義勇員販團民德繩廠都成捐洋三十元六元九角、立華紡織公司同人十二月份捐祥二十八元九角三分、安徽財政廳同仁捐洋一百七十四元、安徽省立第四女中實騐小學捐洋二百五十一元四角五分、邱莘記捐洋一百元、霞飛路郵局全體員工第四次月捐洋三十元、 
[厦門中華中學募欵捐助東北義軍]  
　　厦門中華中學校自治會各生、以楡關失陷、平津危險、深賴義勇軍浴血奮鬥、不能不有以慰勞、故於大考百心之中、舉行遊藝大會、當塲募得捐欵六百八十元、推舉代表陳添進、函匯上海東北義勇軍後援會、轉匯東北矣、 
[公共租界納稅人年會議場]  
　　將假大光明戲院新址 
　　工部局董事會、擬於本年四月十九日納稅人年會時、召集一特别會議、關於會場地址、曾飭工務處長調查報告、日前董事會開會時、該處長報告云、據新建之大光明戲院管理處聲稱、該劇院於三月底可以完工、且願將院址於四月十九日、借與董事會、以備年會及特别會議之處云、 
[婦女會交誼會續訊]  
　　中國婦女會交誼會、將於本月八日晚九時起、假座逸園舉行、本報已有紀載、茲聞各界仕女參加、極爲踴躍、大會職員均由名媛擔任、亦已商定如次、搖彩鄭相衡夫人（主任）。黃漢樑夫人·郭德惠夫人、宣傳溫毓慶夫人（主任）·梅華銓夫人、總務李耀邦夫人（主任）·李祖法夫人、售票李銘夫人（主任）·貝淞蓀夫人·孫仲立夫人·溫毓慶夫人·夏璐德女士、秩序夏鵬夫人（主任）·陳炳章夫人·俞英傑夫人、 
[婦女救濟東北會小姐隊勸銷成績甚佳]  
　　中華婦女救濟東北協會、爲籌欵救濟東北難胞起見、定於二月十日、假亞爾培路逸園跳舞廳舉行茶舞大會、並爲廣銷票券計、特於昨日組織小姐勸銷隊分赴各大公司各大飯店勸銷、成績甚佳、而花界陳美美老七·老八·及冰心·綺紅·娟紅·等、均熱心認購、爲花界倡、此外月宮跳舞廳所加入逸園茶舞各舞星、計有李素珍·吳愛琳、楊愛娜·張碧霞·小蘭英·王暖·梁瓊娟·小北京·樂梅芳。孫麗芳·等十人、其餘大滬·辣斐·大東·新新·各舞廳舞星·願行加入者有百人、均於一二日内即可將名單公佈、 
[羅家倫鄭午昌等捐書畫援助義軍]  
　　全國藝術家捐助東北作品展覽會、自組織籌備以來、各方捐助書畫者、達四千餘件、現已定本月十二日至二十日、在湖社及寗波同鄕會同時展覽、所得售資、盡數捐助東北義勇軍、該會日來工作、異常緊張、昨日又收到羅家倫書聯一件、立軸一件、邵襄捐　影五十二件、鄭午昌捐且以居圖山水一長幅、（定價二百元）褚輔成書聯四付、張善孖畫人物花卉四件、孫雪泥畫竹石兩件、前四川省長陳廷傑書屛聯八件、錢化佛畫佛立軸四件、潘天授畫一件、及陳贅身·黃毅·姜必晋·鄒夢孫·高慰農·田貽孫·梁芸齊·慕泉淙·胡若思·吳華广·王綱·姜丹書·等捐助書畫多件、又天津徐世華（徐世昌之弟）書聯十八件、遼寗高直靑書聯二件、中堂一件、揚州談宜之獨捐古今書畫二十一件、靑島毛執中西洋畫四件、杭州阮性山書畫單條七件、河北姚機宸山水横披兩件、連同蘇州汪宗華·李復·登州孫德育·香港容潄石·花卉立軸兩件、以及吳江徐北汀·天津羅朝漢·泰縣楊人欽·高郵張鏡波·山陰郁觀海·陳濳庵·杭州許雯孫·捐助書畫、當不下數百件、 
[高橋衛生模範區開辦衛生護士訓練班]  
　　上海市衛生局所創辦之高橋鄕村衛生模範區、成立已經四載、凡各關於鄕村衛生之事業、如防疫·保健·醫藥等、莫不努力進行、近又鑒於我國公共衛生護士人材之缺乏、特於今年、開辦公共衛生護士訓練班、以冀造就在鄕村服務之護士人材、並由北平協和醫院護士學校敎授新自大陸歸來之徐　諸女士擔任敎授、已於二月一日開始訓練、 
[摩西夫人遺囑捐助宏恩醫院]  
　　以儘先收納猶太人爲條件 
　　工部局總裁、於星期三日、向董事會報告云、據宏恩醫院董事部聲稱、已故摩西夫人MrsRemahMoses遺囑、捐助一欵、擴充醫院床位、現由其遺產管理人决定、捐贈宏恩醫院基金十五萬五千兩、在該院設免費床四位、以救濟貧苦病人、但對於猶太籍之人、則儘先收納、此欵照該院院章、可以收受、且無需先經工部局之允許、惟因工部局對該院之經濟關係、故先以此事陳明局中云、董事會據此報告、對該項捐欵、甚表滿意、已令該總裁轉知該院、表示工部局歡迎該捐欵、照其條件辦理云、 
[商團華隊賽月盃紀]  
　　孟武進葉仭千進步神速 
　　萬國商團中華隊、昨在虹口靶子塲、舉行十二月及一日份月盃比賽淸晨六時許、各級隊員、均已　集、是日天氣晴明、而霜露甚厲、寒冷澈骨、手指幾難動彈、賽課爲二百碼立射慢槍五發、三百碼臥射慢槍五發、及墩後見靶裝彈快槍十發、共三種、競射結果、以孟武進葉仞平二君爲最優、各得兩月錦樓、而葉君連前竟共得四月、照章櫂刋一班、殊　難能可貴矣茲將各班前三名射分錄誌於下、以供研習射技者參考、十二月份特班第一周昌善射五一分、第二何秉誠四八分、第三陳時俠四六分甲班第一孟武進射五二分、第二徐子謙四零分、第三汪鳳蓀三九分六、乙班第一王國懋四六分、第二徐紹楣四零分五、第三張松元三一分二、丙班第一鍾玉亭四二分、第二劉漢章四二分、第三劉明善三八分、了班第一葉仞千三三分六、第二周墨林三一分二、第三褚欽雲三零分六、新班第一莊瑞五四六分、第二鄔德基四三分、第三蔣春榮四一分、一月份特班張廷桂四零分、第二　昌善三九分一、第三何秉誠三六分九、甲班第一孟武進四五分、第二汪鳳蓀四二分三、第三邵守之三九分、乙班第一徐紹楣三九分六、第二王國懋三八分七、第三張松元二一分六、丙班第一劉漢章三八分、第二鍾玉亭三五分一、第三劉明善三四分、丁班第一葉仞千三二分八、第二周墨林二八分八、第三朱耕莘二二分、新班第一吳萃其四一分、第二蔣春榮三九分、第三莊瑞五三八分四、 
[推銷陳絲之籌畫]  
　　實業部前以洋莊絲銷、一落千丈、江浙絲廠業所存陳絲陳繭、爲數甚鉅、無法推銷、勢將破產、特行派員會同絲廠業領袖、組織陳廠絲陳乾繭整理與推銷兩委員會、分别進行在案、茲悉江浙陳廠絲推銷委員會、自去冬成立以後、經何炳賢主任積極推銷、所存陳廠絲、已銷去十之四五、惟存絲尙厚、亟應力謀進展、茲以華絲商抛售期絲、向係假手洋行、諸多隔膜、且歐美生絲市面時有變遷、外匯日有升降、急須直接貿易、故該會决仍繼續辦理生絲現銷事宜、實價收買分押匯寄售兩部、直接運銷歡美市塲、所需基金、現已呈奉實業部撥發到滬、業於前日（卽一日）起、广始舉辦、日來各廠商委托該會推銷現貨廠絲者、紛至沓來、均由何主任親自接洽云、 
[特區市聯會昨開執委會]  
　　上海市第一特區市民聯合會、於昨日下午三時、舉行第二十九次執行委員會議、出席朱保昌·周輔璋·張一鏖·劉仲英·蔣君毅·曹志功·陳濟成·王漢良·等二十餘人、主席張一鏖、紀錄鄭東山、行禮如儀、首由主席報告會務畢、卽開始討論、議决各案如下、（一）劉仲英提議恢復市聯義勇軍北上殺敵案、議决提代表大會核議、（二）陳九峯提議編纂租賃房屋習慣法案、議决組織專門委員會、推陶樂勤·陳九峯·曹志功·余華龍·張横海爲專門委員會、（三）第三十二區分會函爲會員烈　協昌等、被房東非法加租、請援助案、議决推周輔璋·張賢芳·相機調解、（四）東北義勇軍救護隊辦事處、函請援助案、議决、推劉仲英調查、（五）第二十九區分會函爲二月九日舉行第二届改選請派員指導案、議决推張一鏖出席、（六）周輔璋提議、發起提薪捐助飛機抗敵案、議决、原則通過、着擬具詳細計劃、（七）中日關稅互惠協定已滿期、應反對續訂案、議决電呈國府、餘略、 
[唐紹儀存滬古玩悉數運粤]  
　　廣東中山縣長唐紹儀氏、前派其夫人來滬、將本埠老靶子路二四四號私邸所存各項古玩書籍曁其箱篋等件、約計三卡車、於日前悉數由輸運粤轉中山灣唐家灣私邸保存、 
 
 

Page 16

 
 
[社会局嚴禁揑造度量衡官器]  
　　丨兜銷者應依法處辦丨 
　　本市社會局訓令上海市商會云、爲令遵事、案據本市度量衡檢定所呈稱、竊查本所職掌爲檢定及檢查度量衡器具，對於該項器具之製造或販賣事項、本不兼理而檢定費之徵收，亦係部定規程所規定、其數極微、對於商人製造成本當無若何影響、乃近有少數度量衡器具製造店廠、以各業現在紛紛自動開始改行新制、新器之需要正亟之際、竟乘機漲價、而揑稱送請檢定、須納高額檢定費、並有揑造官器名目、欺騙兜售、藉漁厚利情事、尤可異者、查本月二十二日申新各報登載本市豆米行業同業公會實行新制通告内稱、所需衡器、亦經同業先後向檢定所購備新器等語，此種誤會或由於該會對於購買所在辨識未淸而起、顧以訛傳訛、適當咞 
茲不肖之徒揑詞擇騙之際、愈足淆亂聽聞、將使本市辦理度政、本有利名之實、而蒙營利之名、不特妨礙推行、抑且影響威信、除由本所一面將度量衡器檢定費、向照部定徵收規程辦理、及並不兼理製造或販賣、逕函豆米行業同業公會聲明誤會、並嚴令各度量衡器製造店廠不得在各業多數改制時乘機藉詞漲價、及揑名兜銷新器外、理合據情備文呈請鈞長仰祈令行各同業公會通知各同業商號、如遇有前項藉詞漲價、及揑名兜銷新器者、准予隨時報告、就近公安機關依法處辦、以利推行而儆刁詐等情、合將令仰該會遵照並轉飭各同業公會轉知各同業商號一體照知、此令、 
[西醫開業證明書辦法]  
　　爲十八年以前未登記領照者證明 
　　自去年七月間内政部頒行醫師變通給證辦法後、本市西醫内、有因在十八年以前未曾向市衛生局登記領照、與該項變通辦法、尙有不符之處、紛向市衛生局請求核發開業證明書、以便報領部證、當經該局呈奉市政府、令擬辦法在案、現聞該局已將該項辦法訂定、呈奉市政府於本年一月二十三日核准施行矣、茲探錄如下、（上海市十八年以前未登記領照之西醫聲請核發開業證明書辦法）、㈠凡西醫具有内政部頒行醫師變通給證辦法第二條第一項之資格、（卽係設備完善之醫院實習五年以上）且曾於民國十八年以前、在本市開業者、得向衛生局聲請核發開業證明書、㈡聲請核發開業證明書時、須呈繳左列各件、甲、實習五年以上之醫院證書、乙、證明民國十八年以前開業文件、（一）民國十八年以前著名報館紙上之廣告、（二）民國十八年以前所處藥方、經藥房配製、蓋有藥房配藥圖章、復查異者、（三）民國十八年以前電話簿上記載之診所或醫院、足以證明個人開業者、（四）領有民國十六年十七年本局所發醫師執照之醫師三人以上聯名負責證明者、上列各項内、如一種證明件、不足證明時、得令飭再補充數種證明件、丙、履歷書一紙、丁、二寸半身相片兩張、本辦法呈奉市政府核准施行之日起、以三個月爲限、期滿廢止、 
[大批難民過境]  
　　發口糧助川資 
　　滬西虹橋鎭前日忽到湖南湘潭男女難民四百餘人、由該難民代表王世恩、劉桂球·向各商店索給柴米、鎭上商民因人數衆多、難以供給、後經該鎭派出所警長陳得奎、派警到塲彈壓、惟鎭上並無空屋、遂領往離鎭三里許之安國寺蓬塲廟兩處、暫爲居住、昨經市公安局曁市社局、各派員下鄕、按名發給口糧、並略助川資、故地方未受騷擾、據該代表云、湘潭一帶、連年遭天災匪患、人民留離失所、不知千萬、一俟天暖、卽將回籍耕種、此處不便久留、擬明後日開拔、沿京滬中西進云、 
沙市紡織公司 
[股東以刑事訴總經理]  
　　計背信侵佔等四欵 
　　退股被毆另提刑訴 
　　紗業巨子高价人·徐克明·李玉山、於民國十九年、集資八十萬、在湖北沙市地方、創設紗布紡織有限公司、並於本埠江西路三和里二十五號、設立駐滬辦事處、迄已三年、獲利甚鉅、崇明人殷葛如、（字履之）爲該公司股東之一、認股萬金、茲因該公司董事兼總經理鄂人李玉山、從未將紅利分給、而三年來亦未召集股東會議、報告營業狀况、及盈餘數目、乃迭向詰問、均不得要領、最近李竟着殷退股、殷乃於上年十二月七日赴該公司辦事處李割退股手續、李忽告以祇還本金、不給利息、殷堅持不可、詎李卽强奪殷之圖章、蓋於所退股票之上、因殷抗拒、當時曾互相毆打、殷被毆傷、遂携所退股銀之上海銀行支票而歸、但因未獲利息紅利之分給、故迄未將該支票向上海銀行兌現、且以身被李與辦事處之司賬毆傷、業向第一特區地方法院對李等提起傷害之訴、聞該案將於今日開審、至被呑紅利等欵、則由殷延馬壽華律師對李提起背信侵佔僞造票摺之刑事自訴、分列四欵、㈠被告所設萬豐號與嚴德記往來多年、而嚴德記與公司並無往來情事、乃被告於公司賬内、竟紀載一筆付嚴德記白、顯有私發虚股或以虚股押欵圖利情弊、今並查得應存息摺、亦缺少十九只、自係隨票發出、並可證實被告私塡虚股無疑、是又負有觸犯刑法三百六十六條及二百二十六條之重大嫌疑、㈣被告爲公司購辦機器一架、報稅僅用二千餘元、乃其竟向公司支去八千餘兩、實觸犯刑法三百五十七條之嫌疑、該狀除上列四欵外、又指被告藉詞向公司支去欵項二十餘萬、請求法院將公司緊要賬簿及董事會議事錄等件吊案查枋、昨日午後、由第一特院吳廷琪推事傳審、被告李玉山、延范剛·范耆生·奚亞夫·等律師辯護、先由原告律師及原告陳述起訴事實後、被告李玉山供、公司股本祇八十萬、除建造房屋置辦機件生財等等、須二百五十萬、故雖稍有盈餘、猶不 
[救命圈豈能救貧]  
　　「如遇緊急時機可將玻璃擊碎」 
　　許富明窮極無聊曲解此意 
　　擊碎玻璃以爲有人來援手 
　　嘉興人許富明、三十六歲、失業已久、邇更窮極無聊、終日書空咄咄、前日薄暮五時半、獨往外灘、沿浦江往來徘徊、嗣行至某碼頭處、見其旁所設藏置救命圈之玻璃箱櫃、突將玻璃以掌擊碎、正欲携取救命圈時、爲巡捕查見、以其無端損毀公物、立即拘入老閘捕房、昨晨、解送第一特區地方法院、由捕房律師汝葆彝依據刑法一九八條毀損罪提起控訴、請求訊懲、當經馮世德庭長訊以何故損壞該物、而其答詞殊爲滑稽突梯、椹發一噱、據稱渠失業已久、生活異常窘迫、昨偶行至該碼頭、見玻璃上書有如遇緊急時機、可將此玻璃擊碎等字、渠方無以爲生、非常急迫、故將玻璃擊破以爲取得救命圈、當有人前來援手云云、聞者咸爲忍俊、馮庭長乃諭以此圈係拯救溺於浦江者之用、所謂緊急亦係指援溺而言、該被告以誤解字義而觸犯刑章、姑寛判處拘役十天、緩刑二年、判畢揮之而去、誠趣事也、 
銀四萬三千餘兩、又記載一筆收萬豐號銀四萬三千餘兩筆數目、旣屬相同、收付復係同日、依此推究、非被告假借嚴德記名義、私用公司銀四萬三千餘兩、卽被告私付嚴德記欠萬豐號債欵、移作欠公司者、實際上由公司支去四萬三千餘兩、還其私營之萬豐號、其爲背信舞弊、圖利自己、損害公司、昭然若揭、且嚴德記於上次董事開會時、曾到塲聲明、與公司素無往來、則此欵益足證明確爲被告舞弊肥己、實負有觸犯刑法三百六十六條之重大嫌疑、㈡被告保荐金幼筠爲公司賬房、薪水每月八十元、乃金去年支去一萬五千九百餘兩、考其實際、内有一萬三千餘兩、係由萬豐號轉來、情形與上述嚴德記事略同此種情形、實係故意損害公司財產、亦有觸犯、刑法三百六十六條重大嫌疑、㈢被告負擔股票發行保管責任、有未發行股票多張、被告以便利發行爲詞、請由各董事預先簽名蓋章、此種未發行股票、一經塡寫股金數目、卽與正式股票無異、等於現金、乃查有十九張、已不翼而飛、僅有空彼則安居在瑞豐沙上、不料彼之舵工在船守候主人、至晚未見歸來、次晨遂開始尋訪、一連數日、均在下游沿海邊川沙白龍港高橋東海塘等各處尋覓、旣無主人踪影、又不見主人所駕之小舢板、因之情急萬分、迫不得已、祇得據情報告小主、伊子聞訊、一面報告海關理船廳、通知所屬各辦事處注意查訪、一面赴各親友查訪、而該氏失踪之信、遂傳遍滬上矣、前日曾親自到淞尋訪數次、均未得要領而返、直至本月二日、有沙民來淞報告、始知確實、遂由帆船前往接回、而於是夜安抵上海、據其自述、當所乘小舢板、爲怒潮飄逐時、曾招一沙船拖帶回淞、嗣見該船反向外海行駛、恐有異圖、遂割斷拖索、任其在長江口飄泊、冀有輪船或帆船經過、可以告援、不料竟爲潮流飄往瑞豐沙、祇得寄居鄕民家、託人帶信至吳淞云、 
能與債務相抵、股東紅利、自難分配、且分紅利當由股東會議决、現定二月十日及十二日開董事與股東會、紅利應於會後發給、原告股票、會前已賣、當然無權得此紅利云云、官諭改期再訊 
福州德和公司司賬 
[江秀津據貨欵爲己有]  
　　丨已被拘捕候文移提丨 
　　福建人江秀津、現年廿九歲、向在福州地方德和雜貨公司充任司賬、該公司主爲閩人洪寳銘、開設德和公司、已歷多年、營業發達、上月間、洪將收得之鈔洋九千三百零五元一角三分、交江托代向該處海關購買汽油船一艘及白糖一千六百元、詎江收到鉅欵後、頓起歹念、幷不照約辦貨而私將欵項存於當地中央銀行、轉匯至上海中央銀行存儲、開立戶名、而江亦棄職潛逃來滬、寄宿於浙江路江蘇旅館八號房間内、事被洪寳銘所悉、乃報告福州省會公安局、行文至上海市公安局及淞滬警備司令部、請爲協查、一面通知福州中央銀行、電致滬行止付、迨至本月一號、江秀津因向中央銀行提欵無着、遂延請楊律師同投老閘捕房要求帮助、捕頭以此係民事性質、斥不之理、前日、老閘捕房忽接淞滬警備司令部之文件内中聲明關於江秀津侵占鉅欵事項、遂派華探王汝霖前往將江帶入捕房、一面通知警備部、於昨晨解送第一特區法院簡易庭、而警備部派督查員許鵬飛携帶訓令到案、聲明此案係福州公安局電致敝部要求協助、故請准予移解、以便轉送至福州、惟公文因時間侷促、未及預備、容後補送云云、繼由洪寳銘所延之律師起而陳述以上情形、謂所有欵項、均係德和公司向往來之福州南孚錢莊陸續支付、托江購買汽船白糖、有南孚摺子爲憑呈察、又由捕房律師錢恂九起稱、本案捕房亦係協助性質、現原告方面及警備部旣已提出相當證據、則捕房對于本案移解一點、幷不反對、况查江秀津幷非租界居民、請爲核示、詰之江、亦延兩律師到庭代辯、反對移解、聲請交保、經劉毓桂推事核供、諭本案候警備司令部正式公文到案再核、江秀津准交五千元保出候示、 
[婦人產後病死糾紛]  
　　乃兄謂爲被本夫謀害 
　　結果屍送檢騐所相騐 
　　忻禮盛、年二十五歲、其妻鄭氏、年二十七歲、寗波人、結褵已八載、家住東熙華德路、兆豐路口餘慶里十九號、客堂樓内、禮盛在德士古火油公司浦東堆棧内爲職員、晨出晚歸、習以爲常、鄭氏於二月前曾懐孕、旋因動作不愼、竟致流產、經當時延醫診治告愈後、亦不以爲意、詎鄭氏身體孱弱、竟從此種下病根、時發時愈、上月二十八日、氏舊病復發、口中冒血、乃夫亟將其送往西門婦孺醫院住院診治、並經該院診斷該氏所患病症、確係產後非短期内所能痊愈、故亦囑該氏悉心住院診治、詎至本月一日、該氏之兄鄭正林、在江南製造廠煉鋼部爲銅匠、聞悉乃妹病狀後、即私往醫院、堅囑乃妹出院療養、並往醫生處聲請出院、但該院以鄭氏進院時、並非由鄭正林陪來、又無證人、况病勢匪輕、故即予拒絕、後鄭即聲明與氏關係、經氏證明、並聲明病人出院、由其簽字負責、該院乃始允可、鄭正林旣領乃妹出院、仍將乃妹送歸餘慶里、及晚禮盛返家、見氏忽歸、當即叩問、備悉原委、禮盛乃於翌日改延中醫爲之診治、以病入膏肓、終未見效、延至昨晨十一時、竟氣絕身死、氏兄聞訊趕到、並又約來工人模樣者十餘人、一進門口、即與禮盛爲難、並聲言乃妹之死、係被忻所謀殺、禮盛見來者均非理喻者流、乃急向該管捕房報告、並請西醫檢騐、捕房得報後、即派醫生及探捕前往、經騐檢之下、一無傷痕、證明確係病死、詎鄭正林未幾又來、纏擾不休、並稱非經法院檢騐不可、忻亦同意、乃於當日下午六時、由捕房將屍車送同仁醫院、轉送斐倫路騐屍所、候今晨報請法院檢騐、 
夫日趨下流 
[妻亦難安貧困]  
　　鄰人一再引誘 
　　致被鬻入娼門 
　　住居南市唐家灣永順里四號之南京人孫百川、邇年以來、日趨下流、不務正業、其妻高氏、年祇十九、貌殊秀麗、居恒輙有彩鳳隨鴉之感、加以所天不圖自立、生活漸難舒適、致愈自怨自艾、毘鄰有蓋鼎成者、常往來孫家、雖識高氏、初因瓜李之嫌、彼不相聞問、近已窥悉該氏隱衷、每於無人時、進以遊詞、謂守此窮措大、永無幸福、倘能棄之而出、則豐衣美食、享受不盡、該氏始不爲所動、經蓋誘之至再、竟於上月十四日、隨蓋逃出、被押入廣西路永安坊三號揚州婦人王陳氏所設之雉妓院内、從此遂爲路柳牆花、任人攀折、孫百川雖失嬌妻、尙不在意、惟其丈人峯自失掌珠、終日尋覔、茲以久無踪跡、乃報千市公安局、請求查訪、該局偵探劉常瑞偵查之下、覺蓋鼎成嫌疑極重、前日將蓋逮捕、一鞫而服、盡吐實情、該探員卽帶同該犯投閘捕房、加派探目楊德春、將王陳氏及孫高氏拘獲、據稱爲娼、至今已接客十餘、且已被鴇母更名爲愛貞等語、乃被捕未久、有何雲堂者忽投老閘捕房探望、經孫高氏認明彼卽係五陳氏之夫、而何因亦被押、昨晨併解第一特區地方法院、由馮世德庭長提審、捕房律師汝葆彝陳明案情後、劉偵探要求將全案人犯移提、馮庭長當向王陳氏等訊問一過、諭准一併交市公安局偵探帶去、歸案訊辦、 
法華破獲 
[嗎啡製造廠案訊結]  
　　德人猶一再諉卸 
　　研訊後姑臻明瞭 
　　本年一月十二日、市公安局派警察大隊會同六區二所在法華破獲大規模之製造嗎啡廠、拘獲德人白脫·華人童榮寳·金阿根·等三名、抄出嗎啡及原料之辣古丁一大箱、並機器等項、當將十餘間之廠屋發封、所有被告人等併解地方法院、由檢察官偵查起訴、昨日上午、經關推事開庭、訊據白脫供、是美國人、克來新爲廠主、與我訂立合同爲工程師、係製造香水之廠、不知嗎啡、我僅去做三天、即被捕、小工僅有三名、廠尙未成立開張、而辣古丁一箱、當我去後、即被覺察、當向廠主詢問、據稱兼做嗎啡藥等用、我即命其取去、否則我不願做、但未拿去、即遭被捕等語、童榮寳供、寗波人、我係於七號由胞弟轉托一個法國人介紹去爲小工、担任的職務、是掃地拭窗、他們的招牌、是上海香料公司、我們僅看見白脫一人、我們有時供其差使是水作用、但去做後、尙未拿到工錢等語、金阿根供、鎭江人、我到香料公司爲出店、係一個外國人介紹的、共做了四天、至外國人老板、僅見白脫一人能說一二句中國語來指揮我們、尙有一個小工名蘇瑞根、廠屋共三進十餘間、機器在第三進、我們沒有看見白脫如何製造、他亦用不着我們、又據巡官張存德等到庭、證明該廠内香水亦有的、不過不多、而製造嗎啡的料子一包、是在白脫的箱内抄出的等語、至此案臻明確、即請張檢察官蒞庭陳述意見、後由被告律師辯論一番、即諭辯論終結、聽候宣判、 
梭子弄 
[早晨盜刦槍傷事主]  
　　懷気小孩亦被子彈擦傷 
　　城内登雲橋梭子弄十二號門牌廂房樓上石姓婦人、於昨日上午九時許、懷抱小孩、出外購物、不料未出弄門、即遇盜匪兩、人、上前攔阻、將伊手上金鐲搶去一隻、當時該婦高聲喊呌捉强盜、該兩盜匪即向該婦開槍一響、射中該婦腿部、且小孩脚部亦被子彈擦傷、嗣經二區警局得報派警趕到、該兩盜匪早已逃避無踪、當將該婦車送醫院醫治、 
[浦江中之腐爛男屍]  
　　昨日正午零時許、濬浦局淘泥船在浦東陸家嘴外面浦中、淘掘浦底汚泥時、挖泥鐵桶上忽然淘起男子尸身一具、體已腐爛、面目模糊不辨、所穿衣服襪履、亦難辨其本色、大約沉尸浦底、已有數月之久、推測其年齡、約在三十與四十歲之間、自否生前被人謀斃、設法使尸軀沉沒浦底不起、尙難明瞭、當經該船工作員役停機將尸移開、並報告海關水巡捕房、派舢舨前往將尸拖回捕房附近浦面、候救生局巡船帶局報院騐明死因、再行收殮、查屬認領、 
[漁輪撞毀釣船]  
　　釣船金源亨、由溫州裝運板木柴炭等貨、駛抵吳淞銷售後、停泊黃浦江中、前晚七時許、被由滬出口之漁輪寗海號、將該釣船撞毀、損失甚鉅、昨日經金源亨出海陳某、會同寗海輪水手到滬、投報寗海公司、要求賠償損失、 
[精武特區分會開幕預誌]  
　　本埠北四川路精武體育會近爲發展會務起見、設立特區分會於南京路大陸商塲中部三樓、以應各界人士之需要、内部設備、除注重國術訓練外、附以有益之科學、正當之遊藝、該處地點適中、交通便利、且毘連申報流通圖書館、南北部升降機皆可直達、定爲公餘娛樂之唯一塲所、聞定期二月五日上午十時開幕、同時徵求紀念會員、想届時必有一番熱閙也、 
[業餘研究國文之福音]  
　　本邑文學李右之君、創辦粹華國文夜校、業已五載、校址在西門内虹橋西首志明學校、專爲有業者研究應用文學、每夜七時至八時授初級科、八時至九時授高級科、男女兼收、已經市敎育局登記、學生至爲衆多、恒有額滿見遺之憾、今春大加擴充、增添學額、並加聘名人朱大可陸澹庵顧佛影諸君、敎授書法小說詩歌等、現定二月十日開學、已由李君之門人嚴獨鶴·張公權·朱炎之吳·蘊初·嚴諤聲·等登報介紹云 
[西崇業里房租糾紛解决]  
　　北四川路東西崇業里房租糾紛、纏訟半載、解决爲難、茲由業主陳小蝶君、委托吳之屛律師、直接與房客聯合會代表律師陸起直接交涉、始洞悉底蘊、表示讓步、幷爲體恤商艱起見、慨允特殊犧牲、業已措商妥洽聞其條件、爲西崇業里全部免租五個月一年内普减房租一個月、計自一二八至七月底、共免付房租六個月、於簽字日、先在陸起律師事務所、付全體欠租半數、餘欠按月附新租搭付一個月、四月底爲淸償期、訟案各自撤回、費用各自負担、至房客中有事前先期付租者、仍以前收之房票、持向陸起律師處掉換此次所給之新房票、以資一律、幷淸手續、滿天風雲、已告結束、雙方均甚滿意云、 
[修德里盜刦]  
　　公共租界白克路修德新里十號門牌趙姓家、昨日上午十時三十分鐘、家人正在灶間治餐之際、忽來盜匪三人、出示兇器、嚇禁聲張、登樓肆行搜刦、計被刦取値洋四五百元之衣飾而逸、 
 
 

Page 17

 
 
　　滬、中美　　　　　　　　　一　　　　論之結果、將發表於下月出版之敎育與　　月刋云、 
[一二八節小學補充敎材]  
　　▲市敎局令各校採用 
　　本市敎育局、爲一二八紀念節專號作爲小學補充敎材事、特訓令各市立小學校云、查去歲一二八之役、爲本市重要紀念日、乃湮輪愛國敎育之絕好機會、惟本年該項紀念日、適在本市各校寒假期内、爲紀念一二八起見、應由各校於下學期開學第一週内、即將一二八之役、列爲敎學中心問題、努力蝗起民族主義的精神、並由本局委托晨報社、編行一二八紀念節專號、内容有低中高三組、各科愛國敎材、各學校應一律採用、作爲小學補充敎材、爲此通令各校、限於文到三日内、按照各該校列席兒童數、來局購取分發、以便敎學之用、該項經費准在辦公費項下正式開支、報合亟令仰、遵照辦理、此令、 
[國立上海商學院之設施]  
　　▲從事嚴格訓導 
　　▲積極提倡學術 
　　丨注意體育與軍事訓練丨 
　　國立上海商學院對於德智體三育並重行之有年、成效卓著、自上學期起、該院因鑒於社會缺少、眞知實學之人才、將加緊工作、嚴格訓練、寒假考試時、於冰天雪地之中、電燈電車斷絕時、該院並不稍變、原定日程、燃點洋燭、繼續考試、平日訓練之精神、於此可見一斑、又徐佩琨院長、對於學術、素極提倡、因鋻於浮泛理淪之無益敎育、務使科學化之必要、將提出院務會議、組織　學會、以期隨時討論、改良敎材、原有之工商調查部、現已改爲研究部、幷須積極擴充、聞徐院長會同武堉幹張素民二主任行進擴大計劃、不日開始工作、又體育方面、徐院長已聘定蔣湘靑、爲專任敎授主持一切、該院即將編成隊伍、與各界比賽蔣君爲體育界、有素人才、該院之體育、前途光大發達、當可預卜、又該院軍事訓練在滬提倡、最早平日操演綦嚴、故於去年訓練總監部、派員來滬會操時·該院之成績最佳、聞本學期起、該院對於軍事訓練、益將嚴格、以副政府與社會之期望、 
[滬大城中區商學院近聞]  
　　本埠圓明園路二十九號、滬江大學城中區商學院爲滬上有數之商科最高學府、各科所聘敎授、均學問淵博、經騐宏富、該院爲便於職業靑年求學計、特注重夜間上課、故自開辦以來、成績頗佳、現届二十二年春季學期招考之際、日來前往報各投考者、極爲踴躍、該院已定於本月四日舉行第一次入學考試、十一日第二次入學試騐、十日開始註册繳費、十三日卽正式上課、聞該院新開學科、亦同時招挿班生、 
[上海藝專今日開學]  
　　上海藝術專小學校、爲海上著名藝術家所創辦、内部壁劃有序、敎法嚴正、不拘男女性别、藝術有無根底、凡有志此道者、均可報名入學、分函授面授兩部、專修西洋畫·肖像畫·國畫·等、共計二十餘科、適合時代化的需要、使學者將來立足社會、謀一基礎、於最短期間、保證畢業、學費低廉、茲定今日開學、報名從速、校址上海浙江路牛莊路六九二號四樓、 
[光夏中學新敎員]  
　　本埠新閘膠州路口光夏中學、開辦以來、校務發展異常猛進、本學期除設備方面方加充實外、對於敎學管理計畫尤爲詳　、該校校長盧錫榮博士、現添　光華大學商學士魏浴爲英文及商學敎員、大夏大學文學士楊文俊爲國文敎員、大夏大學敎育學士錢早虞女士爲英文敎員、持志大學文學士陳乃文女士爲國文敎員、名畫家鄭愼齋爲藝術科敎員、東亞體專畢業吳健生爲體育指導員、朱道閑女士爲附小級任敎員、均係學識經騐豐富之士、聞該校附　小城定本月六日上課、中學本月七日招考新生、九日開始上課云、 
[濱海中學注重體育]  
　　法租界亞爾培路之私立濱海中學、係本委新創之學校、該校各種設備、秩序整然、佈置　有藝術、且有多數學生、馳騁操塲、極具新振活潑氣象、據該校校長劉叔模及敎授胡秋原云、開辦伊始、經費尙稱充足、招生未久、報名者極爲踴躍、敎育以灌輸健全知識、養成實際技能爲主旨、於英文一科、特聘英人格欄特爲敎師、尤注重體育訓練云、 
[藝術月刋特大號出版]  
　　丨藝術界之新貢獻 
　　吾國藝術界、自去秋以來、突形活躍、除各作家之美術展覽會外、復有文藝界同人所組織之摩社、發行藝術旬刋丨已出十二期、内容極爲豐富、茲該社同人復以再接再厲之精神、謀對於中國文藝界作一新貢獻、特於本年一月起、將旬刋改爲月刋、簡稱「藝術」、每逢月底出版、一月和特大號頃已問世、共有一百五十頁、文字八萬餘言、　圖四十餘幅、執筆者有膝固·尼特·劉海衆·傅笛劉思訓等、内容極有精彩、封面裝幀、文字編排、一切設計、均煞費經營、力謀現代化、洵蓋目下出版界中别開生面之刋物並　該刋將於本年發行專號多次、同時徵求優先定戶、以期普及、預定處仍爲本埠菜市路四四○號美術用品社轉藝術月刋出版部、特價期内預定全年三元、半年一元五角、尙有其他優待辦法云、 
[中光小學開學]  
　　　　方　　　安　中光小學、係江　　楊衛玉　　　　　　等爲校董、　　　　　　、定　二月八日開學、茲　該校計劃、㈠陶冶兒童　性、㈡涼意兒童自治活動、㈢注重兒童健康敎育、㈣聯絡兒童之家庭使與學校敎育收相得益彰之效、並聞校長爲鼎隆、尙有國英文補習衣校旨、在利用晚間餘暇、增進實用知識、並備有詳章函　　索、均可日來報名之男女學生、甚爲踴躍、 
體育 
[一九三三年台維斯杯賽今日行抽簽禮]  
　　在法國總統府 
　　由法總統主席 
　　（國民新聞社二日巴黎電）一九三三年台維斯杯網球競賽、此間已從事積極籌備、星期二報名截止後、全體外交團將於星期六齊集總統府、由法總統主席舉行抽簽禮、各賽競區第一次預賽、定於五月九日前完畢、第二次五月二十一日前完畢、第三次六月十三日前完畢、第四次六月二十三日前完畢、歐洲區决賽定於七月十七日以前舉行、然後英美兩洲勝利者再於七月二十一日、 
二十二日及二十三日舉行决賽、其勝利者再於七月二十八日至三十日與上届錦標得主法健將作最後决賽、以定勝負云、 
上海籃球會 
[今晚西靑對健華華東對眞茹]  
　　丨昨晚甲組結果丨 
　　㈠同濟勝靑光玾三比三六 
　　㈡滬江勝鷹隊四三比二二 
　　昨晚上海籃球會甲組兩塲、均有劇戰、靑光苦鬥無效、屈居人下、以四十三比三十六敗於同濟、鷹隊盛極而衰、卒爲滬江所挫、比數四十三比二十二、其餘兩場乙組結果、㈠優游勝上中、三十三比十六、㈡猶太勝紅隊、五十五比二十五、今晚甲組、又有兩場、眞茹華東必有惡戰、西靑對健華、亦有可觀、秩序如下、 
與賽隊名　　組别　時間　　裁判員 
健樂對全黑　乙二　六時半　董小培 
西靑對健華　甲一　七時半　錢一勤 
眞茹對華東　甲二　八時半　申國權 
　　▲同濟勝靑光　七時半起甲組第一場靑光對同濟、開始接觸、靑光於先開紀錄之後、同濟一路順風、無往不利、卽以十六比四佔極端優勢、靑光不甘示弱、幾經奮鬥、迨至十比十六、而同濟氣燄正盛、工作緊張、以二十八比十六勝上半時、休息再戰、靑光精神振作、梁國權陸大振　　　分、　勢　佳、　　　　陣　慌亂、攻守見拙、是故爲勢平均、戰爭激烈、靑光難以二十比十五勝下半時、但總結果同濟仍以四十三比三十六勝、 
▲同濟　擲　罰　犯　分　　▲靑光　擲　罰　犯　分 
　光　　二　二　一　六　　　　子　二　一　二　五 
王季路　四　○　一　八　　陸大振　五　○　一　十 
黎嗣林　六　二　一　十四　梁國權　七　二　二　十六 
季　彪　四　二　○　十　　張　祥　一　一　○　三 
舒昌棚　二　一　二　五　　方君明　○　○　三　○ 
總計　　十六七　五　四三　卓國榮　一　○　一　二 
　　　　　　　　　　　　　總計　　十六四　九　卅六 
上半時　同濟　廿八分　靑光　十六分 
下半時　同濟　十五分　靑光　二十分 
　　▲滬江勝鷹隊　接觸之初、鷹隊一鼓作氣、聲勢浩大、陸鍾恩雖爲雖江打開紀錄、但鷹隊傳遞探籃、銳不可當、陳希仲孔廣益戴伯詳連連打中、分數突增至十四比四、先聲奪人、滬江頗有不支之勢、百餘觀者、無不爲之担憂、安知盛機而衰、否極泰來、鷹隊於此時忽覺銳氣大減、而滬江則如靑雲直上、聲勢漸振、陸鍾恩再加一球、馮念華連連投中、反以十九比十六壓倒鷹隊於上半時、再戰聲起、往來傳遞、全屬滬江之天下、而鷹隊則一　不振、表演亦大爲减色、遠無上半時之精彩、混戰終局、滬江以四十三比二十二勝、 
▲滬江　擲　罰　犯　分　▲鷹隊　擲　罰　犯　分 
馮念華　九　二　一一廿　譚仲華　二　○　一　四 
錢敬鏞　四　○　一　八　戴伯祥　三　○　○　六 
陸鍾恩　四　五　○　十三陳希仲　三　○　○　六 
陸鍾惠　一　○　○　二　萬國彪　○　○　一　○ 
孫寳慶　○　○　二　○　孔廣益　二　○　二　四 
總計　　十八七　四　四三林澤羣　一　○　三　二 
　　　　　　　　　　　　總計　　十一○　七　廿二 
上半時　滬江　十九分　鷹隊　十六分 
下半時　滬江　廿四分　鷹隊　六人 
　　▲優游勝上中（乙） 
▲優游　職　犯　分　▲上中　職　犯　分 
董小培　鋒　○　八　謝嗣星　鋒　一　七 
錢耀彬　鋒　○　六　馮元昌　鋒　一　四 
胡有成　鋒　○　六　王菊生　鋒　○　○ 
孫惠培　中　二　十一張如愚　中　○　二 
呂萬馥　衛　○　二　張俊彥　衛　三　一 
毛鴻貴　衛　一　○　左文淵　衛　一　二 
　　　　總　三　三三　　　　總　六　十六 
上半時　優游　十六分　上中　九分 
下半時　優游　十七分　上中　七分 
　　▲猶太勝紅隊（乙） 
▲猶太　職　犯　分　▲紅隊　職　犯　分 
勃門脫　鋒　一　十五楊人偉　鋒　一　二 
哥特金　鋒　○　十二陳虞添　鋒　一　二 
茄　登　中　○　十四溫聯東　中　一　五 
軋勃門　衛　○　六　周賢言　衛　○　十二 
勃林蓋　衛　一　八　陳洪光　衛　○　四 
　　　　總　二　五五　　　　總　三　二五 
上半時　猶太　三十四分　紅隊　四分 
下半時　猶太　二十一分　紅隊　二十一分 
[東華對西人會作西聯足球賽]  
　　▲今日下午三時在棒球塲 
　　丨曁南對法商在逸園丨　 
　　丨明日優游對臘克斯丨 
　　海上足球、一因去冬大雪、一因第二次埠隊足球在香港、奄奄無生氣者久矣、今者上海埠際隊已於昨日中午由港到滬、東華健將李寗陳家球馮運佑三人、均已安抵本埠、於是海上足球、又將恢復三週以前之熱鬧狀况矣今日星期六、西聯甲組比賽、東華曁南、均將出塲、東華對西人會於下午三時在中華棒球塲交鋒、曁南對法商會、於下午三時在逸園比賽、該　塲均實力平均、必有精彩表演、尙有一塲爲阿伽爾對西捕、尤爲重要、比賽地點則在跑馬廳、明日星期日優游對臘克斯在逸園比賽、優游隊自香港名將孫錦順黃瑞華二人來滬投奔效勞後、曾以三比一打退法商會、而宣傳已久之香港劉茂李石友二人來滬加入之說、今亦已實現、劉李二人、亦均到滬、明日出塲對臘克斯之一仗、必有可觀焉、今明兩晿、 
秩序如下、 
　　▲今日星期六 
與賽隊名與組别　　　塲地　　裁判員 
曁南對法商會（甲）　逸園　　何春輝 
東葉對西人會（甲）　棒球塲　巴拉脫 
阿伽爾對西捕（甲）　跑馬廳　倫諾斯 
軍輸隊對華捕（丙）　虹口二　惠　爾 
約翰對蘭開夏　　　　梵　渡　（友誼） 
　　▲明日星期日 
優游對臘充斯（甲）　逸園　　蔣湘靑 
蘭開夏對海軍（甲）　跑馬廳　派克 
嶺南對意海軍（乙）　虹口一　（陳君） 
靑華對河哥蘭（乙）　虹口一　（李君） 
　　每塲比賽准下午三時起、今日乙組滬江對猶太改期、 
[今日續試男女籃球裁判]  
　　中華運動裁判會定於今日下午二時、假靑年會中學部續行考試（曾經報名在第一次未及試者、希准時前往應考云、 
今日西靑排球 
[江灣軍對西靑]  
　　今日第二週西靑排球賽、於下午二時起、共有七組比賽、連得四次錦標之中靑隊、將於今日首次出馬戰黑白隊、而江灣軍對西靑之戰、必有可觀、秩序如下、 
聶中丞對黃克隊　乙組　二時起 
全白隊對麥令乙　乙組　二時三刻 
黑白隊對中靑隊　甲組　三時三十分 
江灣乙對社敎堂　乙組　四時一刻 
江灣軍對西靑軍　甲組　五時正 
西靑乙對屈配社　乙組　五時三刻　 
英華隊對俄羅斯　乙組　六時三十分 
[健美籃球隊戰麥令乙]  
　　▲明日上午九時在中華籃球房 
　　異軍突起之健美籃球隊、在中靑籃球房中、擁有五戰五勝之戰跡、最近又在中華籃球房克復乙二組最有錦標希望之晚星隊、實力可見一斑、聞該隊於本星期日上午九時在中華籃房、特約碧眼兒麥令乙一試高下、届時未知鹿死誰手、 
[中靑籃球聯賽記]  
　　▲昨晚之結果 
　　㈠泉漳丨博賽（均棄權）　○比○ 
　　㈡新星勝羣濟　　　　　　七七比二七 
　　㈢别覺勝愛隊　　　　　　五一比二八 
　　㈣羣穀勝天行　　　　　　四二比二三 
　　▲今晚之秩序 
　　㈠約靑丨海客　張彼得　五時半 
　　㈡海鷗丨廣隊　吳家棠　六時半 
　　㈢虎隊丨突擊　譚仲濤　七時半 
　　㈣泉光丨勝德　凌希陶　八時半 
[中華足球會今日兩場]  
優游對靑年　中字　三時　足球場　陳吉祥 
匯趕對申報　會二　三時　田徑場　黃仁　 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[虚榮娘娘] [  瞻廬]  
　　打不破的舊歷新年，有許多穿了新衣服的紅男綠女在四處大出風頭，何嘗爲耆國難臨頭而减少他們的興趣？喜在在後塲中總得一段很尖刻的「虚榮娘娘」笑語，把來寫在後面，這是不識字而愛虚榮的婦女們的當頭棒喝啊！ 
　　虚榮娘娘開了伊的描金箱子在那裏出神！ 
　　伊有眞毛葛皮襖，又有軟緞裙，可惜被一件簇新的大衣遮蔽了，不能夠使人家知道伊的美在其中；要是，不披大衣，又不能和許多大衣除中姊妹們比一比誰的風頭最健？ 
　　虧伊想出一個笑話奇談的計畫！伊央求人家寫着兩張字條兒，一條「内有眞毛葛皮襖，」掛在胸部；一條「内有軟緞裙，」掛在小腹部；那麽，大衣裏面的好衣服，不會終於埋沒了。 
　　伊在人叢中往來，果然引起了許多人的注意，伊很驕傲地自信這個計畫不錯。但是，爲着閙市擠軋的緣故，走了一程路，伊的胸前和小腹上的標語，被人家擠去了！ 
　　標語遺失後的虚榮娘娘，便不能襮露自己的美在期中了！伊在懊喪着，但是，伊又笑逐顏開了。爲什麽呢？只爲伊在道旁拾得兩張字條兒，伊不識字，只道是本人遺失的東西，仍舊一上一下的佩掛着。 
　　伊又走到閙市中，哎呀！不得了！交通擠斷了！人山人海的包圍起來了！伊才慌了手脚而奮命的呼救，總算警察得力把伊救出於重圍之中，立時扯去伊的上下標語，且詰問伊爲什麽佩掛這招蜂引蝶的字條兒？虚榮娘娘驚魂略定，才把伊的經過情形一一向警察報告。 
　　「娘娘，你字都不識，也要出風頭麽？你胸前佩掛的是人家大門上脫落的字條：「貴客光顧，在此揖鈴。」你小腹上佩掛的是厠所脫落的字條：「諸位小便，請進一步。」 
[我家的司閽老人] [  鵑雲]  
　　我家的司閽老人姓章，六十多歲年紀，效命疆塲曾有二十多年的經歷。他老鄕是湖南，十九歲上就當湘勇，累功陞到正哨，現在是連長的資格；爲人也忠直豪爽，我們喚他一聲老章。 
　　近幾年來，他看見日宼猖獗，國事岌岌，常常對着人嘆息不已，偶而便和我談到他從前甲午的抗日之戰。 
　　他記得那年是光緒十九年，李鴻章貶任兩廣總督，大學士王文韶當政，高麗告急的表章已和雪片一般地飛來，王文韶主戰，那時湖南撫臺吳大徵，便請纓充當先鋒，統率了湘軍二百營，浩浩蕩蕩，殺出山海關而來。老章却在吳大徵麾下當一名第五營的正哨，穿着得勝馬褂，武生巾，率領了步卒一百多人。 
　　當時京奉鐵路，纔通到山海關，這還是他們頭一次通火車呢。 
　　守山海關的大將李廣九，最是饒勇善戰，率領老湘營十一營。此外還有李鴻章的淮軍六十營，連各處軍隊，足足有十五萬人以上。 
　　新上前敵，勇氣百倍，連打兩仗，都是大勝；倭寇已逼退到海城附近，一過海城，便是高麗地界，要是乘勝力追，不難殺得倭宼片甲不歸。同時劉永福在福建也很得利，不料李鴻章暗自作梗，力主求和，情願割地賠欵，暗中截扣子彈。他和王文韶意氣不投，非使一般主戰派一敗塗地不可！像他那麽喪心病狂，中國大事，都送在他一個人的手裏！ 
　　自然是在那時能打敗了日本，日本也不能猖獗到今日的一天。 
[銀色的西子湖] [  周雲亭記幷攝影]  
　　立在湖濱公園，仰望着西湖的霽雪，白莽莽地湖面，受了冰雪籠罩着。列在前面的高峯，銀色一片，她像披了潔白的裴裟。更有那孤山探梅的人們丨鼓着勇氣，成羣結隊，踏雪而行。 
小說 
[照相] [  墨逸]  
　　「這兒是你的府上麽？」那個人望着張榮久說：「我走得疲極了，想喝點兒水，請你給我······喲······痛······」 
　　張榮久聽了沒說什麽，只點了一點頭便到屋子裏去取水。 
　　那個人自送張榮久進了屋子，回頭向趙天笑了一笑，做着很熱心的樣兒道： 
　　咱們做了義勇軍也跟他們一樣，準得把那些缺德的敵人全結果了丨像你才說的那三個人······怎麽啦？那三位？······」 
　　「可不是麽？準得去拚命······那三位麽？哈是這麽一回事兒：昨天早上有三個義勇軍他們還背着大刀，那個樣兒眞像一個戲台上的黃天霸，上這兒來探路，咱們就詳詳細細的告訴了他們。好小子，眞有他門，當夜川們就聽了一夜的槍聲······」 
　　這時，張榮久端了一碗水，從屋子裏走了出來，聽見趙大的那種不知輕重的話，就大聲喝道： 
　　「老趙，你怎麽愛那麽胡說八道，你親眼瞧見了那三個義勇軍麽？昨天夜裏你沒有睡覺，大淸早來說夢話啦丨」張榮久隨手把一碗水遞給了那個人，又加了兩句道：「你别聽他的話，老趙是咱們這兒出名的會吹牛的人；他聽了你說義勇軍，就跟你鬧着玩啦！」 
　　一陣黑雲從西北角上給呼呼的狂風吹了過來，一霎時，好容易掙扎出來的太陽又屈服在烟幕彈似的雲層後面。那個人慢慢的喝着水，眼珠兒在他們三個人臉上溜動着，臉上浮起得意的微笑。 
　　×××× 
　　九月十六日，栗子溝村的人們，正在吃午飯的時候，鵝掌般的大雪在空中給怒吼的西北風捲成一團團的，落在地方的那股猛勁兒，和轟炸機上擲下來的炸彈差不多，眞能把一個人轟死。這時除了三羣黃色動物在雪中蠕蠕的動着，已經看不見什麽人了。（三） 
　　我聽了他的話，很能想起十九軍的抗日之戰，便合了眼睛，不作一聲。 
[同居學ＡＢＣ] [  百合]  
　　人生總不能永抱着獨身主義。做了堂堂七尺鬚眉，總不能一世不娶老婆。娶了老婆，總逃不了維持家庭，履行夫婦同居的義務。但是夫婦同居，怎樣才能享受家庭樂趣，這確是一個很重大的問題。現在試把在下的御妻術公開請一般娶了夫人，而享不到家庭樂趣的讀者，仔細討論一下。 
　　俗語有一句，呌做「愛妻敬丈母」，所以要使妻子喜歡，第一須要把丈母孝敬得如太上玉皇大帝，不可有些違抝。丈母的衣食住，當然缺一不可，就是喝酒，抽大烟，也不可道一個不字。因了愛妻敬丈母，愛屋及烏，凡是岳父，舅子，大姨，小姨，都應當加意照拂，岳父母壽終正寢，不消說，應當哀毀成禮，後喪逾於前喪，就是舅子娶妻，小姨出閣，一切排塲，也當闊乎其闊，雖然舉僨，也當黽勉從事。 
　　做了丈夫的，在外吃辛吃苦掙來的錢，應當一古腦兒交給妻子，這是一種當然的義務，就是祖造的田地房屋契張借據，以及自幼所積蓄的壓　　等，也須　給妻子去保管與支配，做丈夫　，不可自私。假使做丈夫的要在外遇夜，或是有甚麽性的野心，便　須預先向妻徵求意見。因爲丈夫是妻子的丈夫，丈夫當然不可漠視妻　。 
　　第三是妻的生活，應當悉隨妻之所好。譬如妻愛交男朋友，丈夫不可加以干涉。妻每夜要聽戲，吃大菜，丈夫不可向着伊皺眉。妻子每天喜歡睡到下午三點鐘起牀，丈夫不准大聲喧擾，驚破好夢。這不過是舉的幾個例。總之，妻子的生活應當以任其自然發展爲天經地義 
[談裝飾品] [  郭蘭馨]  
　　東西中有實用的，也有裝飾品。 
　　展望人羣也有實用與裝飾品的分别：一樣大衆中的一個人，但分出了有的能建樹一番事業，大的爲整個人類，整個世界，整個國家謀幸福，小的也有爲社會地方謀利益，這樣纔不負做一個有用的人。有的却飽食終日，無所用心，沒有能力，沒有靈魂，這樣不過是人羣中的一個行屍走肉的裝飾品罷了，東西中的裝飾品，不過佔去地位，却能夠增加，佈置上的美觀與藝術化，人羣中的裝飾品，完全沒有什麽用處，反而消耗有用的物質，而這一羣裝飾品結集在一處，會使社會產一條沉澱滅落的路，祇是有害而無益，啊這多餘的裝飾品。 
　　現在國難方殷的時光，做一個國民的，食毛踐土，應該大家起來盡國民的責任，擔當打破國難的工作，行屍走肉的裝飾品，應該打倒，並且應該消滅。啊這一羣多餘裝飾品的人們，會在這樣狂颷怒吼般緊張的國難中彙集在那滅落，頽廢，浪漫的所在盡情的在享樂，撞着它們的埋葬之鐘。 
[上海夜話] [  張若谷]  
　　新夏威夷 
　　大除夕，滿想到上海城隍廟去趕一年一度的夜市集，偕伙伴黃同志，到城裏也是園訪穆羅茶。穆羅茶是一個讚美以廟字爲文化中心的藝術學者，我們想邀他同去，一定可以添加不少的興趣。 
　　在一間方磚地的客廳裏，八仙桌上高燃兩枝紅燭，中間供着祭祖先的餅餌糖菓，穆羅茶正伴着兩位穿一九三四年式羅宋脂羔黑大衣的少女談話。伊們都是道地的城裏小姐，是穆羅茶妹妹的同學，我門都是熟人，我們便也不　　地參加談話；卽景生情，不知不覺大家沒到城隍廟裏通宵達旦的百貨市塲，和燒頭香一類的事情上去。 
　　剛把想到城隍廟去的心思便出來，穆羅茶第一個即說：「我並不反對參加這種民衆的盛會，但是我怕給呌化子包圍，如其你們有興緻去軋熱閙，還是等到天亮的時候俱去吧。」 
　　我們本是無可無不可的，並不一定要去趕那夜市。終於臨時改變計劃，一行五人，從照耀若白畫的西門，一路散步向霞飛路去。 
　　午夜的時分，我們已經圍坐在呂班路口「新夏威夷」半夜舞塲的小桌邊了。 
　　外面風很大一個身材高大的司閽黑人，穿了厚大衣守在門後。室内却是另一個世界，爐子裏的火燒得很溫煖，四週又完全是熱帶情調的佈置，幾乎使我們忘了是在嚴冬的時期。 
　　屋頂是蔚藍的人工天空，比「黑眼睛」的屋頂裝飾，更有一種淸鮮的感覺；三盞五色圖案彩紋的大燈籠，射出淡淡的光線，彷彿置身東方華麗的宮殿；四壁漆着淡綠和蔚藍的顏色，畫着幾株横斜的棕梠樹，和闊葉的芭蕉；四幅五彩琉璃畫鏡，畫着四個裸體的男女，一幅是伊甸樂園中的夏娃，我們的第一個母親，手裏拿了一隻蘋菓，斜倚在樹枝上，眼睛裏充溢魅誘的表情；靠我們的旧後，畫的是巴黎著名舞女約瑟芬蓓甘，全身赤裸，腰間掛香蕉一串，作婆娑舞狀；靠音樂台的右邊，是一幅檀香山土人奏樂圖，雪白的衣褲，頸裏圍一串花圈，正在彈弄四絃琴；十幾隻小方瞫，平舖白布，上設珊瑚色的花瓶和烟盤，水仙花送來一陣陣幽香，台上幾個樂師，奏着流行的爵士樂曲。 
　　兩位城裏小姐，一坐下來看見背後掛的香蕉舞影，都露出驚奇的喪情，齊聲說道： 
　　「這樣的畫，眞是惡形惡狀，太不雅觀了。」 
　　穆羅茶答道：「你們看，這細幹的棕　梠，闊葉的芭蕉，棕　色皮膚的女人，伊的身體多麽健美，伊赤了脚　，在沙漠裏跳舞，多麽逍遙自然，這是在熱帶地方常可見的，我看畫得很好，一些沒有不雅觀的地方吓！」 
　　白俄侍者過來招待，我們呌了三杯伏特加，二杯咖啡，一瓶上海啤酒。 
蕩人心魂的音樂，富於肉感的畫像，爐火的熱氣，咖啡的刺戟力，終於鼓動起了男女們的興緻，一對對在光滑的地板上按步舞蹈。六七年已不跳舞的穆羅茶，一年多不涉足舞塲的黃同志，也先後伴着兩位小姐，同跳華爾姿和狐步舞。 
　　他們一直跳到上午二點多鐘，還是有很濃厚的興緻。我獨自一個人孤單單坐在桌邊，抽了五枝「我的愛人」乾了二杯上海啤酒，傾聽着鄰座的三個德國人，和兩個法國人的談話，他們都是豪興勃發地似乎在討論某種秘密的事件 
　　兩位城裏小姐，因爲要趕到城隍廟裏的親戚家中去吃餛飩圓子，在拂曉三點鐘前，我們走出了熱的「新夏威夷」，在朔風中，三男二女抖簇簇地各奔歸程去了。 
 
 

Page 19

 
 
商業新聞 
[金融金市色采絕平淡]  
　　│起伏四兩九漲度二兩一│ 
　　（出入於九十兩内外）昨晨據外電、倫敦大條近遠期俱縮一二五、紐約銀價雖小二五、但以遠期銀價祇跌一厘餘及數毫不等、美棉無甚升降、銀行私電縮一八七五、金市開盤較平、爲七百八十八兩八錢、匯市開出亦平、是以人心未見十分穩定、先見八十八兩、入後因兆豐昌等前來進條、匯市亦以初開之價不能結進、初緊零六二五、金價乃升至七百九十一兩六錢、無如匯市不定、匯豐掛牌英美俱未更動而跌、乃退入九十兩内、而略見盤旋、更因中孚脫售四月份美金二十八元五六二五、而到八十八兩七錢、最後交易不多、市况極平、徘徊於九兩及九十兩之間、後市初平後漲、蓋中央銀行開現也、加之聴買電告小二安那、而至九十二兩、更因遠期跌十一安那、而至七百九十二兩九錢、匯市並無多大緊勢、時有出納、金價亦時見升降、惟回頭不大、一日間交易不多、過程亦稱平淡、最後則現漲風、收盤爲七百九十一兩七錢、上午交易不旺、下午因中央銀行委託恒興全權開現、乃見鋒俏、補空者頗多、但塲内交易仍少、檯面乾枯、足以助長漲風、今將一日間前後兩市情形分誌如次、 
　　（全部晨市總是平穩）開盤爲七百八十八兩八錢、蓋遠期銀價降度不多、而匯兌略大、故較前收略低八錢、初因散戶俱出、兆豐昌等雖進、亦不過在八兩三錢與九兩三錢間徘徊而已、恒餘義豐永略售、無如交易不多、散戶更從旁撳價、乃跌至八十八兩、永豐續購、升至九兩外、匯市略佳、三月份英匯一先令八便士一二五已不能結、恒餘忽進、大德成福餘等亦購、乃漲至九十兩外、兆豐昌一度在零五錢售條、是以略見停頓、恒餘仍進、而爲一兩、大德成則出、瑞興永豐等俱進、乃在一兩内有多次掙扎、及至恒興來進、爲一兩、日昌亦購、漲至一兩半、大興永來出、略低數錢、兆豐昌亦來補進、乃漲至七百九十一兩六錢、然匯市仍不見佳、浙江塞出五月份美金六二五、福昌售條至一兩内、更因匯豐掛牌揭曉英美俱未更動、金價乃盤旋而下、乾昌祥前來賣出、至九十兩内、而爲八十九兩八錢、志豐永微納、漲至九十兩零七錢、市况乃平、交易亦略見淸淡、時見盤旋、物品常來出條、乃爲九十兩光景、順利大德成來售、價乃回進九十兩内、加之中孚塞出四月份美金五六二五、而跌進九兩、爲八十八兩七錢、生大落手進　、升至九兩外、因瑞興於此際脫售少數、而未能再升、美孚前來結欵、進二月份美金三一二五、恒餘福餘購至九兩五錢、天發永更進至九十兩外、爲零二錢略住、後以源茂永來賣、又不能支住、物品更出、乃降至九兩、最後遂以七百八十九兩一錢收盤、物品則拍九兩、 
　　（後市開現㣲蕗俏象）下午初開尙平、爲七百八十九兩一錢、旋爲九兩、塲内甚形冷淡、生大雖進百餘條、而至九兩半、散戶出者頗多、而成盤旋、及至恒興來進、至九兩七錢、兆豐昌一度售條、至九兩半、然爲志豐永所納、物品來進、升上數錢、恒興續進、乃出九十兩、此時交易極少、市况亦平、銀行亦靜、金價亦滯、曾一度降至九十兩内、但以恒興限價而購、仍然拉上、物品套頭時來進條、蓋恒興在物品市塲亦同時購條、價乃盤旋而上、源茂永進至九十一兩光景、而仍進至零五錢、孟買電告縮去二安那、福餘福昌俱進、而匯市至此略佳、三月份美金四三七五不易得手、好至二兩外而止、未幾孟買再告跌下十一安那、元春恒餘福餘爭購、市氣大盛、漲到三兩光景、而又靜止多時、福昌㣲賣、而至二兩二錢、志豐永購條、又好起六錢、無似恒興在二兩九錢代客限價而出、價乃止住、匯豐售出三月份美金三七五、而跌下數錢、同泰昌志豐永又進、至二兩八錢而止、元亨猛力售條、降爲二兩光景、日昌亦賣、爲一兩半、恒興又來進條、再哄至二兩、元亨續來賣出、然塲内有恒興納進、價乃未降而平、匯市仍無特殊　面、人心亦未十分堅定、最後回落三錢、而爲七百九十一兩七錢收盤、物品抬高、拍九十二兩半、查一日間最高價七百九十二兩九錢、最低價七百八十八兩、祇有四兩九錢差度、結果則較前收漲二兩一錢、 
　　（烚赤缺乏眞正頭寸）昨市烚赤市况迷離不定初開計照加十一兩光景、旋加至十一兩五錢、然始終不見有正式成交、互相點緩市面而已、蓋買賣雙方俱未有眞正頭寸、察其縐勢、求者較鷌、而照加十一兩之價、似乎折衷、 
　　（掉期市况越覺冷落）掉期仍靜、與烚赤相同、貼價互異、呌價均在一兩三錢至一兩五錢間、然俱無頭寸、空方本日稍淡、蓋一兩外之貼價、一般空頭俱不愿意、是以　　市上祇見有貼進頭寸、而貼出方面如恒興瑞　等反　　　、（現貨號貼進價俱呌一几三錢光景現貨號有抵、但各現貨號俱有抵額、故　期越爲冷淡焉、 
　　（中央　　　　　　）中央銀行昨日前市較爲靜默、不見動靜、下午則　　　　托恒興開現、　計六百三十條、恒興乃　　　　　　　　　　　　　　　　　　九十　及　十二兩、 
　　（　　價少　　兩有强）揭　因　　　　　　金仍　二十八元一二五、合金價八百五十三兩三錢三分、照收　　　約撳六十一兩餘、較前收少撳二兩張、本月份登　七百九十兩、三月份　賬七百八十九兩、上午補水七百九十兩、下午七百九十三兩、 
　　（塲内交易乍旺乍淸）總計恒興永豐兆豐昌福餘瑞典生大志豐永天發永同泰昌等均進、元亨大興永福昌義豐永乾昌祥順利源茂永等俱出、恒餘大德成源康祥元春等先進後出、大連帮交易不多、廣帮則進、計恒興三百餘條、生大一百餘條、物品套頭先出而後進、 
[匯市㣲露緊象]  
　　丨銀行扒塞俱有：成交不多丨 
　　昨市匯兌交易少而市况平、外電倫敦大條近遠縮一二五、美銀跌二五、銀行私電則小一八七五、五金交易所遠期銀價至多跌一厘二最小祇降二亳、英美匯兌長半分、美英匯兌升七五、是以昨晨開盤英美俱平、而並未帶緊、蓋此等銀價、前日已經做厔、開　後一度略緊、蓋金市有人補空也、入後因匯豐掛牌而平、後市因孟買跌下及金價上升而㣲露緊象、一日間遇程平淡、計晨開英匯出價一先令八便士零六二五、美金二十八元三七五、收市英匯一先令八便士、美金二十八元三一二五、銀行塞扒俱有、其中匯豐售出正金則購、華比先扒而後塞、中孚亦脫售四月份美金、金業上午平靜、下午先塞而後扒、然數目極少、一日間成交不多、祇有零六二五回顧、而結果則英美俱較前收緊零六二五、今將一日間銀行進出、錄之於左、 
　　英滙　晨開近期出價一先令八便士零六二五、與前收平價、大英售予華比二月份零六二五、匯豐塞四月份一二五匯豐又售與華比、花旗售予華比三月份零六二五、正金連吃二月份一先令八便士凡兩次、乃有利及花旗所出、午收出價自一先令八便士起至一二五、下午未　成交、延至收盤二月份出價與三月份同爲一先令八便士、進價零六二五、四月份出價與五月份同爲一先令八便士零六二五、進價一二五、 
　　美滙　晨開近期出價一十八元三七五、浙江售與沙遜五月份二十八元六二五、中孚與金業對做同月同價、華比塞出二月份三七五、中孚亦塞四月份六八七五、美豐售予安達五月份六八七五、麥加利進同月同價、華比·正金對做二月份三七五、美孚吃花旗出二月份三一二五、午收出價二月份二十八元三一二五、三月份三七五、四月份半元、五月份六二五、下午交易不多、匯豐首出六月份七五、華比售予信濟又售予正金二月份三一二五、上海售予荷蘭二月份下半月三七五、華比售予東方五月份六二五、中孚出四月份半元、收盤出價二月份二十八元三一二五、進價三七五、三月份三七五、進價四三七五、四月份半元、進價五六二五、五月份五六二五、進價六八七五、美金一圓、仍合銀三兩五錢五分五厘五亳半、 
[大條電告不動]  
　　國民社三日倫敦電、大條銀近遠兩無變動、收盤近期十六便士八七五、遠期十六便士九三七五、又英美匯價開、三元三角九分七五、 
[英美法三國存金報告]  
　　截至二月二日止、英國存金一萬二千七百十萬鎊、比上週底調查、計增二百七十萬鎊、美國現金存四十五萬四千八百萬元、計减八百萬元、又一月二十五日止、法國存金爲八百二十一萬六千七百萬法郎、較上届（一月十八日止一週末）計减十三萬九千法郎、 
[厘昂拆借廣角大跌]  
　　昨日銀洋市氣、以市塲　祇早晨一市交易、故形勢依然無發展可能、洋厘以銀行有買胃、比較增昂半厘、爲七錢一分三厘半、銀拆仍開白借、劃頭亦無加水、而爲白劃、做出匯劃票欵七十五萬五千、鈔樯八萬、塲外鈔票四萬、支單六萬五千、銀行交易互市七十五萬、各銀行洋戶往來收解九十餘萬、鈔票收回及發出一百十餘萬、客路來源十五萬、拆票交易轉賬二百五十餘萬、銀行收解華商收解票欵一百六十餘萬、外商收解票欵一百二三十萬、各種貨匯稅雜特押各欵收解七　餘萬、出倉六十萬、錢莊銀公單收解一千八百餘萬、洋公單收解二百四十餘萬、銀劃頭欵收解二百十餘萬、洋劃頭欵收解一百二十餘萬、各路匯欵二十餘萬、拆借洋欵一百二十餘萬、小錢莊交易三四十萬、輔幣市况、江南小洋早市爲六錢三分二厘、較前日改　二厘、交易七千五百角、廣東小洋爲五錢九分八厘半、較前日突少五厘半、且遽進六錢大關、交易僅二萬五千角、銅元又長三千五百文、爲四百十二千文、交易四萬一千餘串文、 
[錢莊今日開送往來摺]  
　　滬埠各錢莊、以習慣上之固有手續、每年逢廢歷歲首開始往來送摺開戶、現在元宵節近、例須開摺分送、故錢莊方面、業已大部份規定今日（四日）起開始送摺往來、陸續分送、至元宵爲止、一律送齊、故近日錢莊職員、奔波於途非常忙碌云、 
證劵　外交空氣漸緩和公債進展力愈覺强勁 
　　空戶　　金融界濬有少數　胃 
　　漲度從四五角至一元七角不等 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　、漢　　　　　　或升爲示威　用、塲内大　多頭、堅不放手、空頭頗有低補、金融界續有少數買進、上午頭盤、張風最熾、編遣裁兵一九　及一九善、均狂漲一元餘至二元半左右、交易散戶居多、一號及三十二四十四等均買進甚湧、入後二十捲因三十八及五十四號雖仍有進胃、 
同時五號十七及二十號則頗有賣出、故祇略漲數角而已、收盤散戶多頭紛紛結出、似有回小之狀、開拍一信間續漲六角、餘則大部回小數角、獨鹽稅因散戶需要旣殷、三十八五十及五十四進辦尤夥、復又抬高七八角、整六因十四號補空抬高六角、趨勢頗爲良好、時局如無特殊變動、債市前途、尙有繼漲增高之可能、半日兩盤市價結果、計漲起四五角至一元數角、其中以鹽稅漲一元七角五分爲最鉅、裁兵亦漲一元七角、一八關一九關一九善及整六均漲一元二三角、其餘各種、祇漲三五角至六七角不等、成交數計共六百八十七萬八千元、其中現貨祇一九關二千元、統稅一千元、期貨鹽稅居二百零八萬元、統稅九址六萬五千元、裁兵九十萬元、餘則各三五十萬至六十餘萬元、午後仍無市、 
[紐約股市續疲]  
　　新豐洋行報告、週四（二日）紐約股市、以有數公司减少股息市况續跌、美國鋼鐵股較前平穩、據一般專門投機者觀察、美國電話電報公司於本月十五日舉行董事會時、料將减少股息云、金鑛股票與倫敦及開普湯趨勢一致、漲風頗熾、倫敦證券交易所二日行市、開爾敦虎金鑛股爲二九先令、較前日計漲二先令、克郎金鑛股爲一五三先令九便士、較前日計漲三先令、又據報告云、派拉蒙影片公司無力償付二月一日到期之債券利息現在淸算中、本日成交數共一百二十五萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　　　　　　收盤價　　　　較前日 
三十種實業股　三八·０三　跌一·０五 
二十種鐵道股　二七·六七　跌０·七二 
二十種公用股　二五·二六　跌０·五四 
四十種債券　　八０·二四　跌０·三０ 
紗花 
[外棉疲現銷滯標紗鬆落]  
　　紗市又轉疲落、上漲之力殊爲薄弱、蓋以國外市氣不振、人心萎挫、而國内時局不靖、華北戰雲緊急、至於内地商業衰敗不堪、所以紗銷一層、頗難起色、但有一部份以其底盤廉宜、觀漲心思仍濃、就大勢狀况測之、前途有趨落之虞耳、 
　　（人標晨平午低）人標前市開盤、以外棉平疲、但上日之餘風未息、市情尙硬、遠月漲一二錢、午後聞實需冷靜、原棉又落、各月跌三四五六錢、全日成交統計一萬五千六百包、查賣出吉豐一千三百五十包、大孚八百包、通記八百包、益昶一千一百包、明德七百包、買進昶記一千○五十包、森康一千四百五十包、長豐一千一百包、大昶六百包、愼昌五百包、收盤價如下、 
人標收盤漲跌　　　　存賬數五月一四五八跌　　　二　二七、四００ 
二月一四二七跌　二　三九、二五０六月一四六三　三　一三、六五０ 
三月一四三六　　六　五一、六五０七月一四六五　五　　三、０００ 
四月一四四八　　四　四一、００總計　　　　　　　一七六、七五０ 
　　（現紗支化又靜）各帮辦意頗淡、申新廠開出二十支採花五百包、現墊銀子、價爲一百四十八兩、（連統稅在内）查各帮買去現紗統計三百十包、行情跌二錢半、各帮買額如下、 
内地四八　廣東　九五　同行一０　北帮一五　鎭江　二 
寗波二五　汕頭一００　長沙　五　蘆州一０ 
[多頭失望了結標花]  
　　棉市跌風又起、上日堅硬之氣、完全消散、實以印美棉市依然不振、印棉各洋行仍在市兜售、對於價格極願遷就、亟謀出路、因其新棉上市擁擠、銷路缺乏、套賣者日衆、因此市盤暴落、至於美棉狀况生產過剩、消費滯遲、市價亦現不穩、二月一日棉花鑑定會、對於標準未有更改、與上期相同、 
　　（本月花跌四錢）鄭標前市開盤、市氣則疲、上日多數預料美棉有漲風、來電平疲、多頭方面大爲失望、市盤突落、各月跌一錢半至二錢半、午後多頭了結、市况尤弱、各月跌一至二錢、全日成交統計四萬四千一百擔、查賣出吉豐七千五百擔、同和二千三百擔、信誠二千三百擔、椿記一千三百擔、餘昶一千六百擔、買進賡豐三千擔、大昶二行三百擔、元泰一千七百擔、益昶一千四百擔、瑞大一千二百擔、大孚一千二百擔、收盤價如下、 
鄭標　　　　漲跌　　　存賬數五月三二六０跌三０　七一、四００ 
二月三一八０跌四０　　九七、０００六月三二七０　三五　四一、八００ 
三月三二二０　三０　一０八、一００七月三二八０　三０　九、九００ 
四月三二四五　二五　一０一、０００總計　　　　　　四二八、三００ 
　　（印棉交易熱閙）現棉生意本棉完一停頓、惟印棉日見熱閙、來源姚花五百五十包、 
　　印棉奥姆拉二一·００　永安廠進二、０００件　二二月裝船紗布鑑定會公佈 
[代用標準棉花等級表]  
▲第一級（三十二支棉紗原料） 
　寳棉　加三兩五　天津美種棉　加一兩五 
洛陽棉　加二兩　　山東美種棉　加一兩 
▲第二級（二十支棉紗原料） 
天津細絨　加二錢五　東台細絨　　錢　 
　　細絨　　　　　　　　常熟　子細絨　咸　錢 
　　細絨　减五　　　　　漢口高級細絨　　　五　 
陜西細絨　减五　　　　　沙市高級　　　　　　　　　 
通州細绒　减七錢一五 
▲第三級（十六支棉紗原料） 
漢口細絨　减一兩二五　太倉棉减二　 
沙市細絨　减一兩五　　上海棉减二　五 
安慶棉　　减三兩二五 
▲第四級（十支棉紗原料） 
湖北家鄕粗絨　减三兩二　　漢口粗絨　减四兩五 
浙江餘姚粗絨　减三兩二五　山東粗絨　减四兩五 
九江粗絨　　　减五兩二五　天津粗絨　减四兩七五 
[外棉仍在不振中]  
昨日美棉初因賣戶壓迫、華爾街不振而疲、後因同業買進回堅、計期貨漲跌一至二磅音、現貨不動、英棉期貨跌十一點、現貨跌九點、埃及棉現貨跌六點、印棉市况靜穩、計平果爾跌○·五羅比、奥姆辣及白羅溪跌一·二五羅比、原電錄左、（二日電） 
美棉　　　比上日　　　合申規　　英棉　比上日　　　　　合申規 
　三　五七九　平　　二七·五０　二　四六五跌一一　三一·二０ 
　五　五九一　跌二　二八·００　三　四六五　一一　三一·二０ 
　七　六０四　　一　二八·七０　五　四六七　一一　三一·四０ 
　十　六二二　　二　二九·五０　七　四七０　一一　三一·六０ 
十二　六三七　　平　三０·二０　十　四七四　一一　三一·九０ 
　一　六四　　　漲　三０·四０　現　四九三　　九　三三·００ 
現貨　五九０　　平　二八·００埃及　七０七　　六　六四七·八０ 
平果爾　一四七·七五　跌０·五０　二二·一０ 
奥姆辣　一六五·五０　　一·二五　二五·八０ 
白羅溪　一八四·五０　　一·二五　二八·七０ 
[糧食　米市到旺銷滯又跌四角]  
　　（滬南）昨日來源三十餘號、零胃呆滯、成交僅千餘石、市况因之又復向下、價格跟落、蘇同帮跌四角之譜、靑角帮修削二三角、南港厚莦稻初市微軟、後市繼跌四角、杜洋尖及陰元乏貨、形勢緊俏、市價尙能站定、廠米惟羊尖做開價九元、常帮無市、 
　　（滬北）昨日河下來船十四五艘、白粳去路滯細、因客方有利可獲、意欲速脫、兼之零星囤戶、相繼脫售、致去胃懶懈、市形跌去三四角、薄稻到貨稍有、零拆尙可、價小尺許、早稻來源續有、走化較滯、價小三尺、羊杜尖到貨不多、銷路尙可、價小一二角、客尖小尺許、陰變元亦小一二角、 
[客秈本客均活]  
　　▲市面暫時站立 
　　昨日客秈况、本客胃口均活、市面始得站住、本街去胃尙有發展之望、因目下河下尖米貨稀價昂、品質上漲性不及客秈、故爲食戶歡迎、且尙有囤戶趁小收買、後形甚佳、惟市上存底尙未消淸·後批逐有到埠、貨主方面極願早日脫手、故非有大帮去化行情不易上升、昨市本在看小、因本街活潑、閩帮續有去化、故得站立、統市由本街辦去江西機晚五百八十四包、價八元九角至八元八角半、湖南機油米一千包、價九元二角半至八元九角二分、泉州辦去湖南機元米一百包、價十元零六角、福州辦去蕪機元三百四十包、價十元零六角半、湘機紅米三百包、價八元六角、行情均與昨日相似、 
[雜糧市絕少起色]  
　　▲油市更無生氣 
　　（雜糧）昨市均趨下游、菉豆市大、菜菉明平暗鬆、餘似明菉毛菉市比前已跌去錢外、後情因貨主尙在力兜、而吃戶非賤不取主義、故市態未能站立、黃豆亦仍修削、而銷胃尙綴、惟來源不絕、市仍沉寂、芝　市亦軟弱、惟紅糧尙穩、苞米亦定、生紅高貨貨戶扳售、而胃口因銷地市形轉疲、故亦取觀望之勢、故未有成交、（油市（豆油）市因產地報小、受主束手、故已二日無市、照業中人云、油市須甩一二錢、可引胃耳、昨日做開通州毛莊油九百擔、價十兩零八錢、二三月份送申交貨、係木街辦進、 
[粉市平疲如故]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份呈初穩繼疲之象、以洋麥報價、小去幾分、惟市塲人心、因前日客帮動辨、（安東及天津）人心不免帶起、以爲銷路一活、價可生色、故開價時、人心卽俏、近遠各期、較前日好七釐半至一分二釐半不等、迨至二盤、因客帮不動、津帮亦又觀望、買氣遂寂、其時一部分小廠、近遠期微有出檔、致市氣又復下游、目下正式客帮、尙未開手、而廠家之生產、則因洋麥進口、已能增多、此後關鍵、當看供求如何也、結果本月份較前日反小二釐半、二月份不動、四月份大五釐、五月份小五釐、六月份不動、七月份小五釐云、 
[在盤旋中的期麥]  
　　昨期麥上午各月份市面、初穩繼疲、初因洋麥報價祇微小幾分、外行空頭、仍有抵進、二三月份曾續昂二分左右、後因抵補一寂又趨疲勢、其餘月份、則始終平定、台至下午開盤、以粉市堅疲不辷、人心亦見搖曳、各月份開價、又稍軟落、且漢口鎭江廠家、聞定成澳麥一船、價三兩五錢七分半、故麥市前途、生色不易耳、結果本月份較前日好一分、三月份不動、四月份小一分云、 
[糖市　中砂白抛開千餘噸]  
　　▲價爲三·八七五至三·八五 
　　昨日糖市、以標金轉升、略呈穩勢、公會　盤二四粗砂白劃十五兩七錢、稍有成交、二十號中砂白十五兩　　　十八號中砂　十五兩三錢、荷十八號十二兩三錢　、九號十二兩四錢、十　十　兩半、　洋行左面有大昌　全　各抛　　月份十八號二　號　貨中砂白二百　　噸、價　　　幣三元八角七分半、新規、又立　　家各抛三百噸　　爲三元八角　　、廣　開出海南赤百數包、價十一兩一九錢半、又廣潮帮共開出片靑四百餘件、價爲八兩、潮帮開出新棉棉赤百數十包、價爲十二兩至十一兩八九錢、潮靑粮昨由和生輪運到九百七十六包、號貨前存者因行意甚淡、無成交、 
南北貨 
[實行市秤後之北貨業秤折與銀期]  
　　（秤折）㈠賣南規者八八折、㈡賣北規者八五折、㈢其他紅黑棗膠州子等、向例會秤論砠者、通行市秤、九八折、仍照曩例論砠申算、㈣向有南規九八扣現者、一律取銷、㈤大山紅府紅雜紅等、賣南規者、一律連皮八八折、 
　　（銀期）（甲）凡　内地各客　、訂定如下、㈠　南　　　以出貨日起算、一個月逢大小月　　錢、　十天期　　　㈡售北規者、一日至十日出貨者、二十日付銀、十一日至二十日出貨者　　付銀、均十　期莊票、餘類　、（乙）凡售出　　者、訂定如下、㈠廣帮·汕頭·厦門帮等出貨起七天付十天期莊、㈡售福州·興化·泉·溫台·寗波·長江·等帮、一日至十日出貨者、二十日付銀、十一日至二十日出貨者、月底付銀、均十天期莊票、餘類推、 
[絲茶　蠟光珍眉法銷活動]  
　　昨日本埠洋莊茶市、婺源西北兩路这蠟光珍眉綠茶、法銷業已活動、全市共由永興·怡和·錦隆等行及華茶公司買進五百餘箱、交易不寂、惟做開市盤較去年見低二三兩、大帮中拆出之蝦目綠茶、美莊亦有零星去路、貢熙·秀眉等綠茶、全無交易、此外祁門紅茶一項、昨白頭莊克昌洋行聞已購進百餘箱、售價四十兩、較去年亦跌四五兩云、 
生意經（三） 
[蜜棗與蘋菓棗]  
　　蜜棗產於安徽蘭谿嘉興等處，以徽貨爲最佳。次爲蘭谿貨。再次爲　興貨。製棗時。係以白　棗爲坯。　　以刀就棗面切成許多紋痕。俾糖汁易於透入。惟徽棗刀工最精。南貨店市招中有金絲琥珀蜜棗之稱。卽狀其刀紋之細棗色之艷麗耳。故列爲上品。且其棗坯亦佳。肉厚核小。是其特點。蜜棗之等級。以個之大小爲别。不大不小者名爲秃秃。開償時卽以秃秃爲標準。秃秃以上。則每檔逐加五錢。以下則每檔逐退一兩。茲將貨之名稱列下。「還頂」「頂頂」「頂面」「大面」「面面」「秃面」「秃秃」「貢面」「全面」「上上」「正魁」「副魁」假如徽工秃秃開價爲二十兩。以上照加。則秃面爲二十兩半。面面爲二十一兩。以下照退。則貢面爲十九兩。全面爲十八兩。餘類推，惟在貨缺。或過多賤。售價略有出入。此外福建天津亦有出品。爲數不多。茲從略。　來更有以蘋菓蜜棗製法而製成者。名爲蘋菓棗。個大色佳。頗有特味。 
　　蜜棗與芡　連心等煮湯。苦芬可口。其餘如菉荳以及糕餅中。亦有兼用蜜棗以資點綴。 
市價 
[銀洋錢市]  
類别　　　早市　　　午市 
　　　　　錢　　　　　錢 
洋厘　　　　一二五 
銀拆　　　借 
江南　　　六·三二 
廣東　　　五·九八五 
　　　　　千　　　　千 
銅元　四一二·０００ 
衣牌　二·九四０ 
角坯　０·二四七 
貼水　０·０四七 
[國内匯兌]  
▲地名　　　合申規元 
漢口洋例千兩　一○二八·○ 
天津行化　　　一○六四·○ 
廣州港紙千元　　七八○·○ 
廣州亳洋　　　　五四五·○ 
梧州亳洋　　　　五五二·五 
　　　　　　　　合申銀元 
南京　一０００·五　蚌埠　一００二·０ 
杭州　一００一·０　太原　一０一０·０ 
漢口　一００二·０　九江　一００三·０ 
沙市　一００六·０　長沙　一０００·０ 
天津　一００五·０　福州　一００六·０ 
北平　一００五·０　厦門　一００二·０ 
濟南　一００一·０　汕頭　一０００·０ 
靑島　一００一·０ 
重慶川洋千元　　九五○·○ 
雲南滇幣　　　　一四○·○ 
國外匯兌 
[本埠匯市掛牌]  
倫敦電匯一先令七辨士八七五 
銀行即期一先令七辨士八七五 
銀行四月一先令七辨士九三七五 
　　（以上申規一兩計算） 
印度電匯　一百○九羅比二五 
法國電匯　七百二十法郎 
紐約電匯　美金二十八元一二五 
銀行即期　美金二十八元一二五 
德新馬克　一百十八馬克二五 
爪哇電匯　六十九盾五 
　　（以上申規百兩計算） 
新加坡電匯　一百四十兩一五 
　　（以上申規合新洋百元） 
香港電匯　七十八兩二五 
　　（以上申規合港準百元） 
[海外電匯（二日電）]  
紐約丨巴黎　　一·九０·五０ 
　　　柏林　　二三·七七 
　　　上海　　二八·五０五 
　　　日本　　二一·一二 
　　　坎拿大　二八·五０ 
　　　倫敦　　三·三九·二七五 
　　　又　　收三·三七·六一五 
孟買丨上海　　一一二·００ 
　　　紐約　　三九０·五０ 
　　　日本　　八二·五 
　　　倫敦　一·六·一四０六二五 
倫敦丨巴黎　　八六·九六 
　　　柏林　　一四·二九 
　　　上海　　一·八·　　五 
　　　孟買　　一·六·一五六六五 
　　　日本　　一·三 
　　　香港　　一·六·八一二五 
　　　新加坡　二·三·八七五 
　　　紐約　　二·三九·五０ 
金市 
[金業交易所]  
（三月份標金） 
上午開盤七八八·八　又　　七八八·三 
　　又　七八九·三　最小　七八八·０ 
　　又　七八九·七　又　　七八九·二 
　　又　七九一·０　又　　七九０·一 
　　最大七九一·六　又　　七九０·五 
　　又　七九一·０　又　　七八九·八 
　　又　七九０·七　又　　七八八·七 
　　又　七九０·二　又　　七八九·二 
　　又　七八九·二　又　　七八九·０ 
　　又　七八九·二　收盤　七八九·一 
下午開盤七八九·一　最小　七八九·０ 
　　又　七八九·五　又　　七八九·二 
　　又　七九０·一　又　　七八九·七 
　　又　七九一·二　又　　七九０·五 
　　又　七九二·七　又　　七九一·八 
　　最大七九二·九　又　　七九二·二 
　　又　七九二·八　又　　七九一·五 
　　又　七九二·０　收盤　七九一·七 
二月份登賬　　　　　　　　七九０·０ 
三月份登賬　　　　　　　　七八九·０ 
補水上午　　　　　　　　　七九０·０ 
補水下午　　　　　　　　　七九三·０ 
[證券物品]  
　　▲函金（　見九七八標準）　　　　　　　▲前市　　　▲後市 
　　　　　　　　　兩　　　　　兩 
三月期開盤　七八八·八０　七八九·三０ 
　　　最高　七九一·五０　七九二·六０ 
　　　最低　七八八·００　七八九·一０ 
　　　收盤　七八九·００　七九二·五０ 
　　▲銀樓飾金 
大同行兌出一百十五元 
又　　收進一百○九元 
[海外金銀市二日電]  
　▲銀市 
倫敦近期　　十六便士八七五 
又　遠期　　十六便士九三七五 
紐約現貨　　二角五分六二五 
成交價　　　二角五分八七五 
又　三月　　二角六分００ 
又　五月　　二角六分一八 
又　七月　　二角六分三九 
又　九月　　二角六分五五 
又　十月　　二角六分六六 
又十二月　　二角六分八０ 
孟買現貨　五０羅比０八 
又　近期　五０羅比０九 
又　遠期　五四羅比０一 
　▲金價 
倫敦金條每兩六鎊一先令三·五０ 
證劵 
[華商證券]  
▲上午現貨開盤　　現貨收盤 
一九年關稅庫券四０·００　四０·四０ 
二０年統稅庫劵　　　　　　四　·００ 
　　　期貨開盤　　期貨收盤 
關稅二月期　　二九·一０　二九·七０ 
又　三月份　　　　　　　二八·八０ 
編遣二月期　　三二·三０　三二·五０ 
又　三月份　　三二·一０　三一·七０ 
　兵二月期　　五二·二０　五二·一０ 
一九關稅二月期四一·五０　四０·八０ 
又　三月份　　四０·七０　四０·二０ 
一九善後二月期四一·００　四０·五０ 
又　三月份　　四０·００　三九·九０ 
二０擔菸二月期三九·六０　三九·三０ 
又　三月份　　三八·七０　三八·八０ 
二０關稅二月期三九·二０　三九·三０ 
又　三月份　　三八·四０　三八·三０ 
二０統稅二月期四０·００　三九·八０ 
又　三月份　　三九·二０　三九·一０ 
二０鹽稅二月期四一·００　四一·三０ 
又　三月份　　四０·三０　四一·三０ 
整理二月期　　四０·００　四０·００ 
金融長期公債　三０·三０ 
[證劵物品]  
　▲前市開盤　　　▲前市收盤 
　　　　　元　　　　　　　元 
關稅二月　　　八·九０　二九·二０ 
又三月期　　二八·四０　二八·八０ 
編遣二月　　三一·七五　三二·六０ 
又三月期　　三一·六０　二二·００ 
裁兵二月　　五０·七０　五二·００ 
又三月期　　五二·００　五二·四五 
一九關二月　四一·四０　四一·二０ 
一九善二月　四０·九０　四０·九０ 
又三月期　　四０·六０ 
二０捲二月　三九·九０　二九·六０ 
又三月期　　三九·二五 
　０鹽二月　三九·八０　三九·五０ 
統稅二月　　四０·二０　三九·九五 
又三月期　　三九·五０ 
鹽稅二月　　四０·八０　四一·三０ 
又三月期　　四０·二五　四０·八五 
[倫敦中國證券市]  
　　▲債券　　　　（二日電） 
一八九八四　半金券　九八·００ 
一九０八四　半債劵　　三·００ 
一九一二五　債劵　　四六·五０ 
一九一三鹽理五　　　七六·五０ 
一九二　丨　五厘金劵一０二·五０ 
　▲股票 
匯豐銀行　　　　一二０·００ 
麥加利銀行　　　　一四·００ 
英美烟公司　　九九·四·五０ 
開平礦煤　　　　　二二·六０ 
古賴橡皮股　　　　　九·六０ 
上海電車公司　　　五０·００ 
美孚油股　　　　　　七·００ 
蛤牌油股　　　　　四五·００ 
紗花 
[華商紗布]  
　　反手二十支棉紗（人鐵標準） 
　　（反手二十支順手十六支反手十支亦得照等級表代用） 
　　（净盤呌價外加稅銀） 
　　　　　▲前市　　　▲後市 
二月期開盤　一四三·二　一四二·九 
　　　二盤　一四二·二　一四二·八 
　　　三盤　一四二·二　一四二·九 
　　　收盤　一四二·二　一四二·七 
三月期開盤　一四四·四　一四三·八 
　　　二盤　一四四·三　一四三·七 
　　　三盤　一四四·二　一四三·七 
　　　收盤　一四四·二　一四三·六 
四月期開盤　一四五·三　一四四·八 
　　　二盤　一四五·二　一四四·八 
　　　三盤　一四五·一　一四四·八 
　　　收盤　一四五·一　一四四·八 
五月期開盤　一四六·三　一四五·六 
　　　二盤　一四六·二　一四五·七 
　　　三盤　一四六·二　一四五·七 
　　　收盤　一四六·二　一四五·八 
六月期開盤　一四六·九　一四六·二 
　　　二盤　一四六·八　一四六·三 
　　　三盤　一四六·八　一四六·四 
　　　收盤　一四六·八　一四六·三 
七月期開盤　一四七·三　一四六·五 
　　　二盤　一四七·一　一四六·六 
　　　三盤　　　　　　　一四六·六 
　　　收盤　　　　　　　一四六·五 
　　標準棉花（鄭州細絨紡二十支棉紗原料爲準）（三十二支二十支十六支十支棉紗原料亦得照等級表代用） 
二月期開盤　三二·一0　三一·九0 
　　　二盤　三二·00　三一·八五 
　　　三盤　三二·00　三一·八五 
　　　收盤　三一·九五　三一·八0 
三月期開盤　三二·三五　三二·二五 
　　　二盤　三二·四0　三二·二0 
　　　三盤　三二·四0　三二·二0 
　　　收盤　三二·五五　三二·二0 
四月期開盤　三二·六0　三二·四五 
　　　二盤　三二·六0　三二·四五 
　　　三盤　三二·六0　三二·五0 
　　　收盤　三二·六0　三二·四五 
五月期開盤　三二·八五　三二·七0 
　　　二盤　三二·八0　三二·七0 
　　　三盤　三二·八0　三二·六五 
　　　收盤　三二·八0　三二·六0 
六月期開盤　三二·九五　三二·八0 
　　　二盤　三二·九0　三二·八0 
　　　三盤　三二·九0　三二·八0 
　　　收盤　三二·九０　三二·七０ 
七月期開盤　三二·九五　三二·八五 
　　　二盤　三二·九五　三二·九０ 
　　　三盤　三二·九五　三二·八五 
　　　收盤　三二·九五　三二·八０ 
[現紗]  
　　前市▲三十二支 
人鐘　一九一·五０　廣東　一０ 
人鐘　一九二·　０　廣東　三０ 
　　▲六十支 
嘉禾　三二五·００　内地　　四 
　　▲四十二支 
人鐘　二二三·００　内地　　五 
　　▲十六支 
人鐘　一四二·００　内地　　五 
人鐘　一四一·七五　寗波　　五 
人鐘　一四一·五０　同行　一０ 
人鐘　一四一·二五　廣東　三０ 
人鐘　一四一·五０　寗波　　五 
三羊　一四０·二五　汕頭　一０ 
　　▲二十支 
五　　一四六·十五　寗波　　五 
五福　一四八·００　又　　一０ 
嘉禾　一五０·００　内地　　五 
　　後市▲二十二支 
金城　三六·００三股鎭江　　二 
　　▲二十支 
人鐘　一五０·五０　内地　二０ 
又　　一五０·五０　汕頭　七０ 
金城　一五七·００　内地　　五 
採蓮　一五五·００　長沙　　五 
雙馬　一五五·００　廣東　二五 
富貴　一五五·五０　蘆州　一０ 
　　▲十六支　　 
人鐘　一四一·五０　汕頭　　五 
壽星　一四八·００　北　　一五 
汽球　一四六·五０　汕頭　一五 
糧食 
[麵粉]  
▲前市 
　　二月期　　　　三月期 
　　　　　兩　　　　　　兩 
開盤　一·八六五０　一·八０００ 
二盤　一·八六二五　一·八０五０ 
三盤　一·八六００　一·八０二五 
四盤　一·八五五０　一·八０００ 
五盤　一·八五五０　一·七九七五 
收盤　一·八五五０　一·八０００ 
　　四月期　　　　五月期 
開盤　一·七八二五　一·七八二五 
二盤　一·七八二五　一·七七七四 
三盤　一·七八００　一·七七五０ 
四盤　一·七七七五　一·七七二五 
五盤　一·七七七五　一·七七二五 
收盤　一·七八００　一·七七００ 
　　六月期　　　　七月期 
開盤　一·七八００　一·七八二五 
二盤　一·七七五０　一·七七五０ 
三盤　一·七七００　一·七六七五 
四盤　一·七七００ 
五盤　一·七七００　一·七六五０ 
收盤　一·七七００ 
　　以上成交粉二十五萬六千包 
[滬南米市]  
　　　　元　　　　　　元 
同里白粳　八００又飛來鳳　八三０ 
吳江白糧　八００新昌羊尖　九００ 
北㘮白粳　八００泗涇晚稻　八００ 
　　　至　七九０　　　至　七九０ 
黎里白粳　七九０　涇晚稻　七八０ 
　　　至　七七０新鎭晚稻　八００ 
平望白粳　八００　　　至　七九０ 
　　　至　七八０四塘晚稻　七二五 
周莊白粳　七七０練塘晚稻　七二五 
陶莊白粳　七七０　　　至　七二０ 
　　　至　七六０楹江晚稻　七八０ 
震　白粳　八００　　　至　七四０ 
陳墓白粳　八００　林早稻　八二０ 
蘇州白粳　八００　　　至　八００ 
同里羊尖　八八０葉樹早稻　七八０ 
黎里羊尖　八七０　下早稻　八一０ 
北　羊尖　八八０呂行早稻　八００ 
靑角羊尖　八九０　　　至　七九０ 
同里蘆尖　八四０平湖早稻　七五０ 
黎里蘆尖　八五０　　　至　七三０ 
　　　至　八三０蘆　陰元　八　０ 
靑角蘆尖　八六０松江陰元　八六０ 
靑角晚稻　八二０平湖陰元　八五五 
　　　至　八００　　　至　八五０ 
靑角白稻　八三０周浦陰元　八七０ 
　　　至　八二０　　　至　八六０ 
[閘北米市]  
　　▲白粳 
陳小弟　九·二０　俞秋秋　八·七０ 
楊祖泉　九·００　陳桂根　八·六０ 
强喜榮　九·００　叶梅根　八·六０ 
朱煥昌　九·００　杜德大　八·五五 
葉　順　八·九０　張根記　八·五五 
林太和　八·八五　沈福寳　八·五０ 
錢桂寳　八·八０　毛德夫　八·五０ 
石祥祥　八·八０　胡桂賢　八·四０ 
張雪松　八·七五 
　　▲薄稻 
章福生　八·八０　許桂生　八·五０ 
姚泉生　八·五０ 
　　▲早稻 
章福弟　八·四０　吳根泉　八·三０ 
陳見方　八·三０　周子蘭　八·００ 
諸金祥　八·三０　何金男　八·００ 
吳龍泉　八·三０　恊　順　七·八０ 
　　▲杜尖 
何金男　八·六０　王靑　　八·五０ 
沈福寳　八·五０　楊祖泉　八·二五 
　　▲羊尖 
楊國均　九·二五　何金男　九·０五 
　　▲陰元 
沈福寳　九·００　趙　生時　八·六０ 
何金時　九·００ 
　　▲白元 
高雙喜　二·四五　　　　　　　·　　 
　　　宗 
叙興成李大亨　白元　　二·二０ 
協豐仁元　記　機尖　　八·二五 
恒康　康　記　羊尖　　九·四０ 
協昌德金正福　客元　一０·三０ 
又　　陳大江　機尖　　七·九０ 
又　　金正泰　機尖　　七·七五 
又　　周鴻記　機尖　　七·五０ 
恒康　祥　記　機尖　　八·０四 
又　　久　記　又　　　八·一０ 
穗　　新和記　包尖　　七·００ 
和記　干永成　客元　一０·六０ 
　　▲雜糧公會售開之秈米 
江西機晚米　八·九五　至　八·八五 
湖南機　米　九·二五　至　八·九二 
又　機紅米　八·七三　至　八·六０ 
又　機元米一０·六０ 
蕪湖機元米一０·六五 
　　嘉穀堂米號榮公　米價 
特别高粳一０·０白　　元一二·０ 
高　新粳　九·六高洋秈米　九·四 
二號白粳　九·二二號洋秈　八·八 
三號白粳　八·八三號洋秈　九·二 
[雜糧]  
　　　　兩　　　　兩 
大連黃荳四·三八土山白蒙七·二七 
　　　至四·三五九江黑　九·二０ 
正陽　荳三·九０管店菜　五·三五 
頴州又　三·八八江北明　三·五五 
臨淮關荳三·八七牛莊紅糧二·五六 
崇明沙黃四·０二　　　至二·四０ 
　東杜荳四·一０奉天苞米二·八七 
高鄧靑荳三·六五土山花生四·七０ 
歸德白蔴七·七０ 
　　以上雜糧公會售開之價 
[雜糧交易所]  
標準小麥　前市　　　後市 
　　　　　　兩　　　　兩 
二月期開盤　三·五九 
　　　二盤　　　　　　三·三八 
　　　三盤　　　　　　三·三八 
　　　收盤　三·三九 
三月期開盤　三·三七 
　　　二盤　　　　　　三·三四 
　　　收盤　三·三五 
四月期開盤　三·三五　三·三四 
　　　收盤　三·三四 
標準新小麥 
七月期二盤　　　　　　三·二七 
　　　收盤　三·二九 
標準車黃豆 
二月期開盤　　　　　　三·九一 
　　　二盤　　　　　　三·九三 
本廠正牌光　豆餅 
四月期三盤　　　　一·四三七五 
油餅 
[大連]  
　荳　　　　　黃荳　　　　荳　　　　　紅糧 
現一四·三五　四·九七　一·六一０　二·六四０ 
二一四·一０　四·九六　　　　　　　二·六三０ 
三一四·一０　五·０一　一·六三０　　·六七０ 
四一四·０五　五·０七　一·六三０　二·七三０ 
五　　　　　　五·二　　一·六四０　二·七七０ 
六　　　　　　五·一五 
　　　　　　　七三五 
[絲市]  
　　計怡和　海神牌頂頭號二十至二十二條份現貨白廠經十包價祇五百十五頭美亞進新牌頂頭號十八至二十二條份現貨白廠經十五包價扯五百兩克昌進藍鳳牌頭二號冲汚黃粗絲二十包價扯二百八十五兩 
[茶市]  
買進　牌名　茶名　件數　　價 
行名 
怡和　一色珍眉　三二　七四·００ 
錦隆　穉　　又　三九　七七·五０ 
華茶　永泰　又　六九　九九·００ 
又　　名家　又　五一　三九·００ 
又　　瑞香蝦目　二二　五三·００ 
又　　吉泰　又　　八　七０·００ 
又　　吉泰蔴珠　　九　四二·００ 
　　以上永盛昌茶棧售出 
進茶　永香珍眉　六三　七一·００ 
協和　怡豐祥又　八八　五八·００ 
福時　家園　又　一０　五五·００ 
又　　濟源　双　一九　六七·００ 
　　以上　昌盛茶棧售出 
[糖市]  
　　▲公公劃盤（單位兩） 
二四號粗砂白一五·七０ 
二四號高砂白一五·八０ 
二０號中砂白一五·四０ 
一八號中砂白一五·四０ 
八號荷赤　　一二·三五 
九號荷赤　　一二·四０ 
一０號荷赤　一二·五０ 
　　▲南規售盤 
太五温　·····二０中砂　一四·九０ 
又四溫五一六·一０二０磨砂　一五·００ 
又三十五一五·六０八號荷赤　一一·九０ 
又三溫半一五·五０九號又　　一二·００ 
又三二五一四·三０十號又　　一二·一０ 
又四溫二五一五·九０高荷赤　一二·二０ 
太車糖　·····冰花靑　　····· 
二四粗白　一五·一０碗靑　　　九·二０ 
二四細白　一五·二０冬務　　····· 
　　以上洋貨 
足三肩　·····五福水　····· 
足上冰　·····泰源水　····· 
上湖赤　一二０·００統手水····· 
提莊靑　一０·一三本乾水　一七·七０ 
黃崗靑　一０·０三本仁水　一七·八０ 
隆崗靑　　九·九三本廠白　一五·三０ 
片　靑　　八·００　　至　一五·二０ 
高　又　　八·二０惠州白　····· 
漳刁靑　　九·六０又　洋　····· 
　　至　　九·六０左江白　····· 
磚　靑　　七·二０那利白　一五·八０ 
　　以上囤貨 
[海味]  
　▲靑波號家　　　　　　　　 
塡總　　一二０件　二四·五０　一五·五０ 
淡菜　　　二六件　六０·００　四三·００ 
魚翅　　　　四件　八二·００ 
　干　　　　五件　七０·００ 
月肚　　　　九件一七五·００一六七·００ 
　▲西洋號家 
魚皮　　二二件　五八·００　三九·００ 
廣肚　　　二件二八九·００ 
堆翅　　　八件七三二·００四０六·００ 
生粉　　五八件　　六·三０ 
茴香　　二五件　二一·００ 
吐香　　二０件　四六·００ 
香山尾　　七件　四三·八０　四八·八０ 
　　▲關　號家　　兩　　　兩 
冬菇　一二件一五二·００一三六·００ 
香　　一九件一二四·００一一一·五０ 
[煤市（單位兩）]  
　▲烟煤塊　　　　▲烟煤屑 
大同原　二一·００大同屑　一七·００ 
又二炭　二三·００井陘屑　一七·五０ 
中興塊　二一·五0中興屑　二一·00 
井陘塊　二0·00華東屑　一二·00 
六河溝　一六·00景興屑　一二·00 
華東塊　一五·00洪山屑　一四·00 
長興塊　一四·五0北票屑　一六·00 
洪山塊　二二·00開平特　一八·00 
北票塊　一八·00一號屑　一六·00 
六山塊　二二·00二號屑　一四·00 
小山塊　二0·00大山屑　一九·00 
開平塊　一七·00小山屑　一七·00 
二號塊　一六·00 
特别塊　一五·00 
　　以上係煤店家門售盤子一切行槓在内 
[輪船進口預告]  
　　　　（二月） 
斐列克魯塞爾四日港來法郵 
大通　　　四日長江來太古 
綏陽　　　四日港汕來太古 
聯和　　　四日長江來怡和 
肯奇　　　四日香港來意郵 
新疆　　　五日靑島來太古 
安慶　　　五日長江來太古 
順天　　　五日天津來太古 
濟南　　　五日港厦來太古 
隆和　　　五日長江來怡和 
牛莊　　　五日連威來太古 
海晏　　　五日溫州來招商 
建國　　　六日長江來招商 
弗　根　六日香港來美最時 
瑞生　　　六日港厦來怡和 
吳淞　　　六日長江來太古 
富陞　　　六日粤港來怡和 
搭虎號　　六日香港來美郵 
廣東　　　七日港汕來太古 
明生　　　七日靑島來怡和 
盤情臨　　七日香港來賢亨 
江順　　　七日長江來招商 
盛京　　　八日天津來太古 
[輪船出口報告]  
　　　▲寗波班 
新江　　四日　　招商 
新靑興　四日　　　　 
新北京　六日　　太古 
新　　　六日　　靑紹 
鴻興　　六日　　遠興 
　　　▲長江班 
黃浦　　四日　　太古 
吳淞　　六日　　太古 
江華　　六日　　招商 
聯和　　六日　　怡和 
大通　　七日　　太古 
隆和　　七日　　怡和 
橷寧興　七日　　三北 
長沙　　八日　　太古 
慶和　　八日重慶怡和 
建國　　八日　　招商 
江順　　九日　　招商 
武昌　　九日　　太古 
瑞和　　九日　　怡和 
　　　▲北洋班 
　生　　四日午威烟津怡和 
通州　　四日午威烟津太古 
和生　　四日午靑島　怡和 
新寗　　　五日靑島　太古 
嘉禾　　　五日海州　招商 
臨安　　　五日午大連太古 
綏陽　　　六日靑島　太古 
　天　　　六日烟津　太古 
富陞　　　七日靑島　怡和 
定生　　　九日烟津　怡和 
大名　　　十日靑島　太古 
　　　▲南華班 
山東　　四日午汕港粤太古 
安生　　四日午汕港粤怡和 
河南　　　四日厦港粤太古 
新銘　　　四日厦門　招商 
牛莊　　　五日港粤　太古 
新疆　　　六日汕港粤太古 
　　　　　七日厦港粤太古 
明生　　　七日汕港粤怡和 
廣東　　　九日汕港粤太古 
橷寗　　　十日汕港粤太古 
　　　▲溫州班 
廣濟　　　四日　　　　 
　晏　　　七日　　　　 
　　　▲福州班 
萬象　　　四日　　三北 
華安　　　五日　　常安 
　　　▲瑞安平陽班 
瑞平　　　六日瑞平沙　　 
新瑞平　　　十日楚瑞平　　 
　　　▲　携班 
志大　　　四日　　大　 
大慶　　　四日　　大　 
正大　　　五日　　大　 
大　　　　五日　　大　 
　大　　　六日　　大　 
廣祥　　　六日　　大　 
鴻大　　　七日　　大　 
　　　▲溫台班 
台州　　　四日定石灣聯安 
　山　　　六日定石海聯安 
大華　　　七日定石海聯安 
穿山　　　八日穿石海聯安 
益利　　　九日定　　聯安 
津　　　　十日定石海聯安 
　　　▲　港小呂家　 
傑克遜　　四日　　大　 
傑弗遜　　八日　　美郵 
亞洲皇后　十四日　昌興 
　　　▲歎　郵船班 
奈弟拉　　七日倫敦　大美 
散布羅根　七日亨　　　　 
　奇　二月十日曲　　　郵 
斐列克魯　用十二日馬　　郵 
諾特麥克　十四日亨堡亨寳 
　　　▲★　　郵船班 
胡佛　　四日紐約　　大衆 
坎　大二月四日　　武昌　 
搭虎脫　　七　　　　　 
　　　▲　　班 
亞担士　　十四日　　大來 
 
 

Page 20

 
 
自由談 
[怪車夫（英國柴斯特屯作）] [  侍桁]  
　　我遇見奇怪的車夫的那一天，是我同着我的三四個最好的朋友，在梭　的一家小酒店裏小餐遇之笔的事。我的最好的朋友們，不是摸不着邊的懷疑論者，便是完全沒有辦法的信仰家，所以我們小酌時的辯論，轉到那最終極的可怕的思想上去了。而且那全部的辯論糾纏不淸，終想到了這樣：卽，問題是是否一個人根本能夠確實某一件事體呢？我想一個人是可以確定某一件事體的（當我對朋友講着的時候，我曝哮地揮起了一個空瓶子），因爲假若一個人不能理知地認定一種確實，而這種不能認定的確實又是什麽東西呢？假若我從沒有經騐過像確實這樣的一種東西，我甚至不能說一種事體是不確實的。同樣，如果我未曾經騐過綠色這麽一種東西，我便不能說我的鼻子不是綠的。如果我眞的沒有看見過綠色，也許就是極其綠色的了。於是我們彼此對呌起來，震撼了那間屋子；因爲形而上學是一種徹底動情的玩意兒，而且我們之間的意見的不同是非常地深，深到如每逢講起所謂寛宏大量或知能的開展這種整個的東西時一樣的了。因爲我的朋友曾說過，他展開他的知能，如太陽展開一棵棕　樹的葉子，是爲開而開，無限地永遠地開着。但我說我展開我的知能，如我張開我的嘴，是爲着關住某種確實的東西而再來閉上的。恰巧在那時我的嘴正在作着這種工作。而且我熱心地指示出，如果我無限地，永遠地開着我的嘴，那將像是一個怎樣的大傻瓜呢？ 
　　××××× 
　　於是當這辯論終結了，或者至少當它切斷了（因爲那是總也不會終結的），我同着我的一個伙伴走出來，這個伙伴在總選舉的混亂和相當的狂妄中，不知怎地變成了一位議員了，於是我同着他坐在一輛馬車裏，從賴賽斯忒的廣塲，跑到衆議院的門口，在那裏警察特别　待地迎接了我。是否警察想，他是我的保護者，還是我是他的保護者呢，這一個辯論在我們之間直到現在還在繼續着。 
　　在這篇叙述中，保持事實的極端的微細是必要的。在議院離開了我的朋友之後，我雇了一輛車到我必要訪問的約隔有數百碼遠的威多力亞街上一家事務所去。於是我跳下車來，給了他格外多的車錢。他看了看錢，却並不像是一般的車夫的那種樣子，使人疑心他是有意乘火打刦。但是這位，不是一個普通的，也許不是一個人性的車夫吧。露着愚笨的小兒似的，顯然非常眞純的驚訝，他看着錢：「你瞧，先生。」他說，「你只給了我一先令八個便士呀。」我略帶驚異地回答他，那我自己是很淸楚的。「可是您曉得，先生，」他溫和，懇求，有望地說，「這不夠從尤斯屯來的車錢哪。」「尤斯屯，」我朦朧地返覆着，因爲這個地名在當時對我像中國和阿拉比亞似地發着嚮。「到底尤斯屯與我們究竟有什麽關係呀？」「您正在尤斯屯車站外邊招呼我的，」那個人露出使人驚異的正確地說，「那時您還說丨」「到底你這傢伙說的是什麽鬼話？」我露着紳士的容忍說。「我從賴賽斯忒廣塲的西角上雇你來的。」「賴賽斯忒！」他呌着，露出一種了不得的輕蔑，「今天我們就沒有到過賴賽斯忒廣塲的邊兒。您正在尤斯屯車站外邊招呼我的，那時您還說丨」「是你瘋了，還是我瘋了呢？」我以科學的冷靜問着他。（未完） 
[仙人] [  彭家煌]  
傳聞修道者三五年不吃飯，便可成仙。小孩的時候，也曾聽過不吃飯的修道者的故事，說是修道者年年月月盤坐在路邊一個木籠裏，木籠祇有一個供人獻納香火之資的小圓洞，人無論如何不能從小洞裏出進，孩子和好厅的人們常去窺探，總看見修道者不吃飯，活着在那裏，雖然後來在人們忘記之中，那修道者不見了，但不吃飯成仙是千眞萬確的。 
　　據我所知，西洋人也不大吃飯，不過却愛吃麵包牛肉鷄蛋之類。我國北方人也不大吃飯，可是得吃大麫，窩窩頭，饅頭餑餑之類，沒有這些東西吃就吃樹皮，黃土，弄得樹皮黃土也沒有吃，然後纔肯去做仙人。 
　　聽說近代西歐發明了一種人，不吃飯，也不成仙，且能做俗人所做的事，不過要吃一點兒電。 
　　至於中國呢，不讓西歐專美，近年來也發明了一種人，旣不肯成仙，又不愛吃樹皮黃土，要吃飯，偏沒有飯吃，成羣結隊，由這兒湧到那兒，暴動滋事，總愛鬧得有飯吃的人不高興，不安靜。最後，人們給他們吃着「押解出境」，這之後於是那地方太平了！ 
　　到了另一塊地方又怎麽辦呢？自然𠶭，他們還是吃着「押解出境」，最後吃着「押解出世界」，繞了許多圈子，結果還是成了仙了！ 
　　芸芸衆生，從呱呱墮地時起，就應看破紅塵，修道成仙，那末，這個天下纔會太平。這個天下，纔是我們要吃飯而沒有飯吃的人，所日夕夢想着的天國。 
　　「上帝呵，仁慈的主，請你大開天國之門吧！」 
[向前進的婦女] [  劍風]  
　　從前的人每以爲婦女祇好做男子的玩具，除此以外就别無所用了；就是社會學的創始者孔德也說男子應當養女人，換句話說，就是女子在經濟上無論如何是沒有獨立的能力的。但是近年來像法國的居理夫人對於化學上的貢獻·亞洛夫人在金融界和新聞界所有的權威，俄國科倫泰女士在外交界的活動，最近英國的阿英瓊森女士在航空界所造成的光榮的新紀錄·這些事實已把從前蔑視女性的錯誤觀念打得體無完膚了。女子祇要肯努力，無論在學術方面或在一般工作方面，可以說差不多與男子有同等能力。 
　　俄國的婦女在十月革命之前·也像世界其他各國的婦女一樣處於被壓迫的地位，然而革命成功之後，她們的地位驟然提高了，絕不是歐美其他各國的婦女所能　　　背的。英·美·法·德·西，瑞，諸國的婦女對於女子的選舉權和被選舉權的運動，不知道經了多少艱難奮鬥，但是她們所要求的自由平等並沒有完全獲得。俄國婦女對於參政權運動以前雖不像　美各國的婦女那樣熱烈，然而她們反得到了實際平等的參政機會。一九一七年十月革命爆發的當時，曾宣言要給與一般民衆以平等；於是，廢除了性的差别，無論男子，女子，大家共同分擔工作，結果在任何方面，女子都得了公平的分配，她們與男子可以說差不多是處於同等的地位了。 
　　列寗曾這樣說過：當佔全國人口半數的女子還被束縛在廚房裏的時候，無論如　，國民是不能說完全得到了自由的。因此變革後的俄國婦女對於家務的處理與法蘭西婦女正正相反：在今日的俄國，關於吃飯是設有公共的廚房，而雇用善於烹調的廚子在處理；洗濯則設有公共的洗衣　，用着最新式的洗衣機器，雇用專門職工從事：做母親的人在分娩後，把嬰兒交付託兒所的保姆去養育，不必自己日夜辛勞。這樣一來，一般婦女便有多餘的時間去求　識，並可以積極地去參加圖謀社會進步的工作了。在俄國，家庭生活對於婦女的職業是不會妨礙的。婦女現在已得了機會的均等，凡是做同樣的工作，男女都一律得同樣的工資。男的女的各選最適合於他們自己的職業去操作，所以女子不必依賴丈夫的經濟上的帮助。當然，女子因爲生理上的關係，有許多過於笨重的工作，是不能夠做的。 
　　其次，我們就政治行政方面來觀察，無論什麽地位都有婦女參加其間：她們都有辦事的實在能力。俄國全國的主要統治機關裏面，女子佔着百分之八。像科倫泰女士在外交界活動的手腕和她所負的聲譽，是世人所知道的；俄國婦女裏面，還有許多像她那樣具有才能的人。根據一九二六年的調查，俄國女子當裁判官的計有百四十六人，女子檢事有二十人，至近年來又增加了不少。從電氣事業以至各種事業都有婦女參加其間，婦女職業的戰線是一天一天擴張的。 
　　在敎育方面，一切大學裏面的男女學生均亨着平等的權利，似將駕歐美其他各國的大學而上之，這點是歐美其他各國的大學生所羨慕不已的。俄國的婦女决不是希望幾個女子佔着高位置或出出風頭而已的，她們的最高目的是在促進整個社會的發展；她們之所以日夜操作孜孜不已者，也就是爲着這點。高爾基曾說過，俄國並不是以物質的完成爲最後的目的，此外，還要建設健全的精神文化。俄國的婦女們現正在與男子共同努力向這條路勇敢地前進，以期貫澈她們所抱的理想。 
[珞珈山紀遊（二）] [  問鵑女士]  
　　東邊兩府圓頂的房屋，建築得更爲精緻的是理學院和工學院的院址，圓形的大譜堂上陳列着不少的試騐用具。圖書館和敎室，也比文學院寛敞得多。我們走馬看花似的看到了這裏，對於學府的外貌，不覺起了一種欽慕之心。可是這莊嚴的道貌，總敵不過東湖柔媚秋波的魔力，使我們不得不捨了武大而跑到東湖的身邊來；湖裏的水淸得眞是可愛，又平靜又澄潔，秋日的天空沒有她的娟秀，美人的妙目沒有她的多情，她有永不衰老的靑春，純凈無疵的心性，渺渺的暮烟，給她遮上了一層輕柔的面幕，婷婷的帆影，給她繪出了潔白而纖巧的靈魂。這時候正是晚霞照水，暮靄蒼茫的時候，她的顏色，微微現出一些模糊的紅暈和淡靑色的幻影來。白烟推着那水際天光漸行漸遠，而落日的光輝又代替以前的景象，替湖波搽上了一抹臙脂了。於是乎暮烟織入雲影裏，白鷗又織入平靜的天空，分不出水與天，紅紫與淡靑的界線來，可是這一切的點染，一切的幻化，都爲了這湖心的笑過微展便失掉了自己的面目，消失到無何有之鄕，這片澄潔的處女心田，依然恢復她本來的皎潔不受絲毫影響。 
　　西望落日，已由深黃而變成殷紅了，這渾然的圓圓的一輪，傲然獨立在浩渺的空間，在她的上面是光明的靑空，沒有一片　雲，擋住她的去路，在她下面的是靑蓮色的一環烟霧，正在等待她的光輝的照耀，可以造成她的粉紅色的前途，可是這美麗的火球的四周，已築起了一條薄薄的圍籬，似乎不願把光明分給别人了！下面洪山的一抹微痕，和那莽蒼蒼的暮色一同捧著這殷紅的落日，渺渺然停立在西邊的天際，那神秘的光輝，微妙的顏色，······「卽使弗羅倍爾復生，怕也不能拿最適當的唯一的字句來形容牠的萬一吧」？Ｃ君說着微微嘆一口氣。 
　　年輕的Ｎ和Ｈ，他們看我們這樣留戀風景，她象有點氣悶了。便說「這裏離卓刀泉很近，我們何不去玩玩，馬上走，時候還來得及。」 
　　我也欣然答應了。不過在動身以後，我的心又覺得遲疑起來，可是終已走到一半，要不去也已不可能了。 
　　沿路折了幾朶野茶花，那白色的花瓣，還殘留著往日的丰神，我把她珍重地挿進了衣襟上，穿過了幾處松林，可惜那天沒有風，不能一聽松濤的幽韻，但見綠沉沉的濃蔭滿地，古樹參天，是珞珈山林木最茂的塲所。 
　　「這一帶很好，只是綠得太憂鬰些，有點像哈代的小詩，美麗和悲哀混合在一起的」Ｃ君靜靜地說，他是長於外國文學的人，所以一開口，就總有外國作家的名字流出口來。 
　　我們正說著，前邊Ｎ和Ｈ二君，已經連跑帶跳地跳遇石牌坊了。（未完） 
長篇創作 
[時代與愛的歧路（續稿）] [  張資平]  
　　「那樣的銷金窟，我們當學生的人怎麽好去呢？」 
　對她抗議的理由是頗堂皇冠冕的。他想，這樣地、拒絕，一來可以獲得她的同情，二來可以掩飾自己的各嗇。 
　　「不要緊，逢塲作戲，」個月中去得一兩回，不算什麽吧······啊唷，我眞想去頑頑喲！」 
　　最後她撤嬌般的說了。她還告訴他，曾炳垣敎授在上海時，每星期六一定帶她到跳舞塲去一回。不然，不能更新他倆間的愉快的感情。 
　　「林先生，走吧。我做你的Partnei好吧？」 
　　他說了後，又嘻嘻地笑了起來。 
　　「························」 
　　他表示着躊躇不决的神氣。 
　　林先生，你太過女性的了喲。我們堂堂正正地一同跳舞，　　你的曾先生看見，也不　　的，還怕誰說話麽？跳舞是現代的高尙的藝術喲！」 
　　誰不知道跳舞是高尙的藝我之躊躇不　，大部分　　　問題，　　　　　　　　　尙的藝術無理解。」 
　　他只是這樣想，不敢說出來。 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[認淸出路與末路！]  
　　出路者，死裏求生的光明要徑，末路者，乃任意狂奔，不　得失，直入地獄的黑暗䆳道，天地之間，這兩條大路：無處不是並列平行着。世人不察，盲然前進，幸則登彼樂土，不幸即誤墮地獄，險哉兩路，須要及早認淸。 
　　稽古證今，東西兩半球上無論個人的生活與事業，或者國家民族的興衰和存亡，凡遇一種問題當前，均以立刻判别出路與末路爲先决條件？有了先决條件，方有結果勝利的希望，否則，火燒眉毛，且顧眼下，一味因循糊塗幹下去，將來不獨勝利的結果不到，簡直連生存的希望都沒有把握。 
　　讀者諸君，切勿懐疑我的說話近於武斷，試問民國初年袁世凱：如果不走到家天下的末路上去？他非但不得遺臭萬年，並能名垂竹帛，與美國華盛頓先後此美，還有近來那班輕生鴻毛的自殺同胞們，尤爲可惜，他們輕生的原因，固我皆是覺悟本身，走入歧途無法挽回的緣故，但個人誤入歧途，仍可别尋生趣，並非非死不可的，假使某一個國家民族，錯行了政策和主義，以致走入歧途末路，那可定有亡國之禍。例如歐戰前的德意志，要不做武力侵略的迷夢，何至衰落到目下這種地步呢？依據這些先例，我可證明前淸的餘孽丨宣統丨鄭孝胥等，正在那兒趨入黑暗地獄的䆳道，日本也是急要嘗試歐戰後的德國辛辣的滋味。 
　　現在我們的國難緊急，危如疊卵，到底那一條路可走呢？我已認淸了「出關」！更以十二萬分的誠意，奉勸準備自殺的同胞們，勿作無味犧牲，貪汚土劣，勿再專飽私襄，新舊軍閥，勿再盲目私鬥·綠林匪共·勿再任意搗亂，黨國要人，勿再各懐己見，統兵大員，勿再因循膽怯，大家抱定「寗爲玉碎，不爲瓦全」的主義丨即日動員，大槍也好，小槍也好，靑龍偃月刀也好，殺鷄的牛刀也好，一齊集合起來，共同殺出關去丨丨和敵人拚個你死我活丨將來就是不幸，陣亡在那天然大冰箱般的關外地方？相信我們的骨頭，也可多保全幾時不朽丨不達還我失地目的，誓不終止丨這樣辦法，綫是中華民族求生存的唯一康莊出路。 
　　不然，苟仍謬執「先安内，後攘外」的偏見？敢斷其内未安，而國先亡矣。 
出路！末路丨樂國！地獄丨同胞認淸。 
[感懷] [  隱名居士]  
　　愁雲籠太空。苦雨擊萬瓦。　注成淸泉。如臨千丈瀉。軒車依舊多。怱怱行跁跒。念彼何事忙。怕非爲國社。回首顧遼西。烽烟正滿野。倭騎問歸思。炯炯作　　。執政猶陶然。閉眼裝聾啞。壯士棄死生。風塵决上下。斬將復塞旗。寸土何肯捨。孤軍知難持。還馳高骨馬。布衣能效忠。愧殺肉食者。金風動感懷。二行熱涙淚灑 
科學 
[再來幾種名不符寔的商品] [  枕木]  
　　（五）電木（Bakelite） 
　　電木，因爲這是一種不傳電的物質，常用之於電氣器具上；又因爲牠的質地堅靱，又輕又易於雕刻，很像木頭，故有這個名字。究其實在，牠是一種化學工業的產物，牠的原料，以一碳酸爲主體，而輪質，硫璜，硫酸，石炭酸等輔之；可以做成各種的花紋，各種的顏色。牠的性質，除掉不導電，堅靱之外，還有跌不碎，甩不破的好處；雖然，一碰到火，那是牠唯一的尅星，也就是燬滅的機會了。牠的用途，極爲普遍，電氣用具上的附件，自來水筆的筆桿，其他的擺飾，日用器具等，都是需要着電木的。 
　　（六）鋼精 
　　市上出售，有一種銀灰色光亮的金屬日用器具，如打氣爐上的鑊子，鏟刀，以及飯鍋，飯碗，鏡框；等物，都是這種料子，普通呌作鋼精；到底這是什麽東西呢，牠幷不是鋼，更何精之有；牠是另外一種金屬丨丨鈤丨丨澆成的；鈤的比重地二，七，在金屬中可算是很輕的了，富於展性，可以壓成極薄的薄片，而且熔點的高在攝氏六百五十度以上，這也就是所以取牠來製造日用傢具的優點。對於牠更有一層保護的物質，氧化鋁（Al2O3）塗蓋浮面上，因了這層氧化鋁，在裏邊的鋁可以不致被空氣氧化或侵蝕，而在外表上則形成了光亮的銀灰色，旣美觀又耐用，是誠科學的大功。不過在諸位運用的時候，千萬要小心，不要煑放含食鹽過多的食物，因爲食鹽是很易容的溶解於水中，在大量的時候，起化學作用而生成苛性鈵，鹽酸，苛性鎂，等，這都是最强烈的物質可以侵蝕氧化鋁以至於中間的鋁，而且所用的鋼精器具，往往是極薄的一層鋁箔；因此時常有人家的飯鍋，菜鑊等被侵蝕而參漏，這是鋼精的一件毛病。 
　　（七）鉛粉（Chalk） 
　　銅粉，又名白堊，學校裏是必不可少掉牠的，其化學名字呌碳酸鈣，爲石灰的水深液和碳酸的化合物。這雖是極簡單的一件化學作用，但是因了科學條件的關係，製造起來規模也不小到怎樣的。銅粉除作黑板上寫之外，因爲牠具有極大的吸水能力，學校裏的學生們，很多用牠來代替吸墨水紙，諸位不信，一試便知定不誤也。 
　　（八）金剛石（Caarbonrundum） 
　　金鋼鑽的炭的結晶，金剛石是炭的化合物，也不是金金剛的，其做法用一只阻力電爐，在兩極的中間，放了一層層的砂和炭屑，當電流通過的時候，因阻力而發生巨大的高溫度熱量，於是砂（二氧化矽）和炭，受熱而化合成此種金剛石，她的公式是Sfo牠是是極堅硬的一件東西，普通店家劃玻璃小粒，即是此項金剛石的微料；牠的粉末，若混以别種黏性物件，可以放到樣型中去做出，金工廠中必不可無的磨石，所以這也是極有用的一件商品，牠還件好處，不像金鋼鑽一般，遇火即化的，牠是火爐中的產物，些須小火，牠是幷不懼怕的，諸位儘可隨便放置，不必爲牠躭心吊胆！ 
[沁齋隨筆] [  洪水]  
　　鑼鼓，爆竹，整天價響，人們無不喜形於色的慶賀着快樂的新年的到臨。唉丨大槪他們忘壞了去年今日的淞滬血戰，我忠勇將士的奮勇殺敵，血肉横飛。戰區同胞的流離失所，盧舍爲墟！否則他們安得再作欣喜？ 
　　據最近報紙消息，日本繼續不斷的增兵楡關熱邊，積極實行其一貫的大陸政策；準備大舉進侵熱河。天天高喊着「禦侮救國，長期抵抗」的先生們，究竟作何實際的打算？ 
　　照例電影將要開映之先，總有好多張廣告，不是什麽冬令補品，就是××酒家等等開幕削價紀念。現在首先映進我們眼簾的是「恭賀新禧······忽忘國恥」一張賀年廣告：影院的老板！你眞是看不過這個内憂外患國難重重的中國，不得不拿幾個觸目驚心的字映上銀幕，用以刺激觀衆有所奮發麽？不，想來貫澈你們的所謂「娛樂不忘救國，救國不忘娛樂」的一片苦心吧！你聰敏的老板呀！怎呌我們不拜倒你跟前！ 
　　本來，行必汽車的程太太，不知怎的，今天也提倡運動，勞其尊腿了。這是個午夜時分。他指手說；「這班站在朔風颼颼中的妓女，他們不會感覺生活的痛苦。假使能感覺的話，那末何不去用萬能的雙手去做工呢？所以根本不足哀憐他們的。」於是我聽了只有啞然無言。 
　　××獎券已經開彩了。當然每個人的心目中都滿懷中彩的希望，做着黃金之夢。現在却有最多數由希望而變成失望了。朋友！請决覺醒，莫再沉湎於黃金之夢了；時代的轉變，已日漸放大其異彩的光芒，還不去找尋你自己應走之途徑？ 
店員通訊 
[咎由自取]  
編者先生： 
　　現在我有一件很難解决的事情，告訴你；請你明白指敎。事情是這樣的：我家裏的房子是自己的：因爲太大了，所以召了幾個房客。内中有一家姓王的丨和我們有一點很疏遠的親戚關係丨他們只有母女二人；母年四十左右，女年才十七歲；他們的男主人早已去世了。在我們家裏住了好多年；我沒有出來做生意之前，天天住在家裏，同這女子做伴，所以雙方竟發生了愛情。在她十五歲的那年，並且同她發生了肉體關係。彼時雙方情意緾綿，滿想「有情人終成眷屬」的。現在我有了生意，不得不離開她。不料她竟一改從前的品性。一天到晚，跑在外面；而且十天之中，終有六七天，連晚上都住在外面；看她的行藏，好像另外有了情人。我上次回去勸她，她仍舊勿聽；並且耳聞現在更不好了。所以我寫信給她，要與她絕交；那裏曉得她的回信說，「一定要與我結婚，如其不允許，要同我法律解决，或者要自殺」。 
　　編者先生：我是絕對不願意同她結 
 
 

Page 22

 
 
婚了，而且我的父母，也不能同意這段婚事了。但是同她絕交後，他如其訴之法庭，我是否要照强好未成年女子的規條論罪？或者她不訴之法庭而果眞自殺，那末她的母親，當然也要了首告我·那末我的罪又怎樣呢？請你明白告訴，而且要指敎我自處的辦法。末了我還得聲明，我是比她長九歲。（下略） 
　　陳夢樵謹上 
　　○○○ 
　　編　按：讀了陳君的來信，我們對於他目下心弦上的痛苦，非常諒解。但是費了許久的研究，終覺得於法於情，竟一點找不出理由來原諒他。我們且把他的事實，在法律上與道德上的觀察點，詳述於後：希望陳君能心平氣和地想一想，去承受他自自所種惡因的果報。同時希望一般在歧途中的靑年，趕快覺悟。不要逞一時的衝動，任性妄爲，致自食其報；那就不辜負我們發表這段通訊的原意了。 
　　㈠法律上的觀察丨當陳君與王女發生肉體關係時，王女士年才十五，而陳君則已二十有四歲了。所以雖則因爲出於對方同意的緣故，不至成立「强姦未滿十六歲女子」的「加重强姦罪」；但確已構成了「和姦未滿十六歲女子」的「準强姦罪」，依法應處七年以上有期徒刑。幸虧這是一種親告罪；除非王女士或其母親出首告訴，法律可以原諒不問。現在假令取消婚約，（雖未正式訂婚，但彼此口頭的意思表示，法律上也認爲婚約的）無論王女士的不貞行爲，無從證實；即使有了眞憑實據，也只能成立取消婚約的條件，萬不能因此而可將犯姦的責行卸去。所以一旦因爲解約的緣故，觸怒了對方·當然會立刻告發；那時陳君就要預備至少過七年的牢獄生活了。萬一對方因此　憤自殺，那就更糟了。因爲法律早已預備好這麽一條，說「因犯强姦罪，致被害人羞憤自殺者，處十五年以上有期徒刑」。恭候你的光顧啊！ 
　　㈡道德上的觀察丨王女士的是否另有情人，我們以爲不能因爲她時常在外過宿，就武斷她爲不貞。就王女士堅持要嫁給陳君的事實看來，更覺得王君不免神經過敏。總之沒有眞憑實據，是不能說的。即使退一步而言，作爲王女士的確有這種行爲；那這也是陳君自己的不是「人之初，性本善」，王女士這種不良習慣，原因還種在陳君第一次破壤她貞操的時候呢！ 
　　我們也深知愛情是不能同時容納一個人以上的，所以配偶雙方對於對方的獨占思想，認爲是不差的。但是在結婚前對方的貞操，似乎可以從寛。只須在結婚後，沒有第三者攙入，就行了。定要娶處女爲妻子，也未免回執。基上理由，陳君似可與王女士結婚。倘使結婚後，發現她仍與其他情人，斷續不斷地發生關係，再提出離婚，也未始不可。 
[來函]  
　　履霜先生賜鑒前讀大作人造象牙一文無任感佩久盼石炭酸象牙之製法能早日續登迄未見諸紙上殊爲焦悶茲欲趨前領敎敢乞賜示通信處及會晤時間不勝冒眜之至弟馬一瓢鞠躬住址蒲石路怡安坊四十七號 
小說 
[詩禮人家（十一續）] [  汪仲賢]  
　　㈥良心被天狗星吃掉了 
　　在南海到上海的茫茫大海中，一條五千噸的大商輪，滿載了旅客和洋貨，衝開了深藍色的海水，開足了馬力鼓輪前進，輪船的尖銳龍頭劃破了海的平面，一路前進，船頭兩邊湧起了兩道潔白如雪的波浪，好像永遠依附着輪船前進似的，還有一大羣白鷗，簇擁着大輪船，晝夜不息的跟隨着，好像是怕旅客們長途寂寞，特地追隨着來做海上的良伴，悶處在船艙中的旅客，在這海闊天空的環境中，愈覺得人類生命的渺小，脫離了這艘輪船，立刻就要變作九死一生的魯濱孫，看了這一羣忽而翱翔天空，忽而浮沈波心的海鷗，都會與「我不如他們」的幻想， 
那時適在傍晚，太陽已經隱沒在水平線下，東天已黑暗如漆，惟有太陽沒落處，尙留着一片黃色的　光，反映在海面上，還能幻作幾道金蛇，蠕蠕地舞動，在甲板上觀落日的旅客也陸續下艙，只有駕駛橋後凹進處的一張籐榻上，還躺着一個秀髮吹得凌亂蓬鬆的時髦女子，籐椅的靠手上坐着一個美貌少年，他們都穿着毛布的睡衣，他用身子擋她的臉，怕海風把她吹壞了，同船的人見他們喁喁私語，十分親熱，都道他們是新婚的一對，正度着蜜月旅行的快樂生活，誰知他們竟是嫡親的叔嫂呵！ 
　　天地良心，夏幼中做夢不曾想到，自己會昩了良心去侵佔哥哥的愛人，無奈艾若華女十蓄心已久，她一向體貼入微的伺候着幼中，幼中以爲祷是做嫂子的特别賢慧，决不會存一點非份之想，豈知到了船上，她竟把態度完全表現出來，當幼中很擔心的與她商量着營救仲南的時候，她竟漠不關心的說： 
　　「這是他自作孽，不可活！」 
　　幼中驚訝道：「他是你的丈夫，你怎麽能說這種話呢？」 
　　若華懶洋洋地說：「這種惡而蠻的丈夫，有也罷，無也罷！只要你不牽涉在内，别人，誰也不在我的心上，」她說罷，用俏眼睛對他一眇，接着就是嫣然一笑，百媚俱生，嚇得幼中半天沒有敢開口，她的愛火燃燒了，再也無法遏止，便把以前愛慕他的心事完全說了出來，幼中懷着鬼胎似的說道： 
　　「我不是不愛你，只是不敢存這種壞心思，因爲我的年紀還輕，以後要在社會上去做些事業，同你發生了戀愛，是不名譽的事，被哥哥知道，果然是不得了，就是瞞過了他，被外人知道，我的人格也就掃地了！將來怎能夠立身於社會呢？」 
　　若華用纖指向他額上點了一下，然輾一笑：「你眞是一個小孩子，性不得人家要說你是傻子咧丨這個年月，祇要有錢，那裏不能吃飯？講耶穌道理的傳敎師，最有人格，每月祇掙二十塊錢！販賣仇貨的奸商，殺人放火的軍閥，包庇烟土的流氓，首鼠兩端的政客，刮　地皮的贓官，還有種種喪盡廉恥的東西，他們都是毫無人格的人，但是他們腰裏有錢，到處都受人家的歡迎，誰敢說他們半句不是？現在是黃金萬能的世界，失了人格，只要有黃金，就能把人格買回來，沒有錢，不能做人，沒有人格，照樣能夠做大官發大財，你見誰因爲喪失了人格被人看輕過了呢？何况自由戀愛是光明正大的事，現在的一等闊人，和一等時髦太太，有幾對是經過三媒六證的花燭夫妻呵？」 
　　幼中被她一頓搶白，說得頓口無言，痴痴的望着她，毫無表示，若華托着他下·問道： 
　　「小把戲，主意打定了沒有？」 
 
 

Page 23

 
 
   
 
