# 1933 - 124 - 4921582

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
敵渡灤河西犯 
　　向豐潤遷安壓迫 
　　沙河驛戰事劇烈 
[我軍退出忍字口高台子一帶防綫]  
　　（北平）　今晚雷莊可聽清晰砲聲、灤州形勢甚緊張、我軍恐腹背受敵、已向西移動（十三日專電） 
　　（灤州）　敵後續部隊續由羅屯遷安方面、過河西攻、十三晨西岸有劇烈戰、電話發生阻障、沈部方面、戰况不詳、盧龍敵向南移動、企圖大舉渡河、今晨八時起、由文峯塔砲擊河西石梯子每隔五分鐘、發十餘擊、我方亦發砲還擊、至午砲聲漸稀、形勢無變動、灤州方面情况亦無變動、李際春率僞軍千餘、進駐昌黎、趙雷率部四五百名、進至後封台、勢將攻擊、何柱國現在□□、今陰天細雨敵機未來、（十三日專電） 
　　（北平）　古冶東北三十里之沙河驛十三日戰事激烈、開平已聞砲聲、（十三日專電） 
　　（北平）　古冶電、北寗線正面之敵爲逆軍趙雷部、及日軍三百餘人、協同甲車兩列、在李關營一帶集結、今晨一時許、一度向我軍發砲、經我甲車□□號擊退後、旋即沉寂、我軍仍固守灤河、甲車□□□□兩號及騎兵□團、均在灤河東岸、何柱國昨夜由灤縣反駐□□後、仍時赴前線視察（十三日專電） 
　　（灤州）　灤河西岸遷安方面、由高台子方面侵入之敵、經我十二夜猛烈反攻、我軍雖未獲成功、但敵受創甚重、十三敵續增大部進攻遷安方面、十三終日大戰、王軍何張兩師壯烈犧牲、傷亡重大、沈師情况現仍不明、敵續向豐潤方面壓迫、（十三日專電） 
　　（北平）　灤縣電、十一晨由東西岸口渡過灤河之敵爲步砲混合團、其後續部隊、在遷安縣境、搭軍用橋渡河西進、十二晚距雷莊北五六里土山莊附近、發現敵軍、經何師翁部擊退、日軍侵入高台子東西寨之大部十二日終日向西攻擊、企圖遮斷三屯營豐潤□□各軍聯絡敵攻擊甚猛、我軍集中□□東北之□□□、並在□□□佈防、萬福麟奉命以某某兩部、今明恢復高台子陣地、正向目的地進援中、（十三日專電） 
　　（北平）　北寗線前線沉寂、僅有逆軍二三十名、時向石門北面進衝、被我警戒部隊擊退、（十三日專電） 
[敵軍圖抄我軍後路]  
　　（北平）　灤州電、十二晚敵三千餘人、於猛烈砲火掩護下、由高台子方面强渡過灤河、分二路西進、我軍即由後方抽調大部生力軍、馳往堵截、敵一路衝至距豐潤八十里之王官營西北方、圖抄灤州我軍後路、左翼進距沙河驛六十餘里之孫羅寨、兩路均已發生激戰、迄發電時止、猶相持中、（十三日專電） 
[沙河驛附近有激戰]  
　　（北平）　灤州電、盧龍方面之敵、十二午十一時、用大型爆炸機五架、掩護日僞軍約千五百餘名、及野砲一聯隊、强行渡過灤河西岸、衝至距北寗路西北十餘里之沙河驛附近、與我軍發生激戰、灤州雷莊古冶各地、聞槍砲聲甚清晰、我翁師一團趕到、將該敵包圍痛擊、激戰五小時、至薄暮敵始稍退、（十三日專電） 
[王以哲之前綫戰報]  
　　（北平）　王以哲十二電平稱、十二早五時、敵全綫總攻、並由我某師正面西峽口灤河渡口、夜間急造軍橋一座、拂曉敵裝甲汽車企圖渡過、被我砲擊通毀、敵仍企圖補充、雙方砲戰中、敵同時由我左翼友軍某師正面長嶺峯東寨西寨三處渡河、該方面即陷混戰狀態、我某師左側背因受敵人擾攻、幸早派有力部隊防備、刻均在苦戰中、本軍血戰終日、迄未停止、銷烟彈彌勢如霹靂閃電、殺氣冲天、周圍數百里、捲入悲惨壯烈氣象中、敵我傷亡損失、不可勝計、我左翼某師山地陣地放棄一部、誘敵深入、我生力軍已到三師、我軍本夜定有雄壯之大企圖、以滅敵勢、（十三日專電） 
[王以哲部傷亡人數]  
　　（北平）　王以哲電告、盧龍因敵壓迫、一部留磨磐山、主力守灤河右岸本陣地、職師九日奪敵輜重大車、被敵焚甲汽車汽車追至李官營奪回護送之一排、余部犧牲、六日至十日申、計翁師校官傷一尉官　二傷一、士兵亡百六十名、傷百三十名、張師校官亡一、傷一、尉官亡九、傷八、士兵亡有四十八名、傷二百四十五名、何師校官傷二、尉官亡二傷三、士兵亡三十八傷四十九、全軍失踪四十餘名、總計傷亡失踪約八百四十二員名、（十三日專電） 
[機車運往安全地帶]  
　　（北平）　北寗路唐山製造廠内、餘存客貨機車甚多、十三開始向安全地帶運送、（十三日專電） 
[軍需品由灤開西運]  
　　（北平）　唐山車站連日由灤州開平、運回米麥及軍需品甚多、（十三日專電） 
[北寗車往來灤平間]  
　　（北平）　北寗路一零一次車、十二日午夜由開平抵灤州後、十三晨二時、即由灤州西開回平、乘客極擁擠、（十三日專電） 
[敵避免鐵路綫衝突]  
　　（北平）　北寗路日軍决避免鐵路綫衝突、用三個旅團兵力、向平榆大道推進、該日軍指揮官、爲松田旅團長、（十三日專電） 
[宋哲元赴前綫督師]  
　　（北平）　宋哲元今午接□□長途電話報告、長城口外之敵連日由喜峯口向西移動、今晨突以一旅兵力藉飛機大砲掩護、向我龍井南防地猛攻、與□□□團接觸、戰况極激烈、請速派隊援應、宋已調□師進援、宋謁何報告前方情况、請示機宜後、下午五時偕同秦德純等乘汽車離平親赴前方督師、龐今晨接沈克電告、因敵勢壓迫過甚、退出忍字口高台子一帶防線、刻在某地待援反攻、龐於今晚隨宋返前方督師反攻、（十三日專電） 
北綫敵軍昨續攻我陣地 
[我軍扼守小新開嶺一帶密雲附近村落毀壞甚鉅]  
　　（北平）　徐庭瑤電告、今晨敵仍以小步砲空連合、向我搖亭南香峪之綫猛攻、砲五六十門、向我陣地兩翼之搖　南香峪兩處高地集中射擊、其唐克車及裝甲汽車、共三十餘輛、八時衝過搖亭至芹菜嶺附近、以猛烈火力向我搖亭側背壓迫、我師□部與敵肉搏、傷亡甚衆、現我軍仍固守搖亭南香峪之西北嶺下會一帶、與敵激戰中、（十三日專電） 
　　（北平）　大小新開嶺今晚戰仍烈、商傅蕭三部生力軍已加入前線作戰、此次大小新開嶺　敵傷亡約兩聯隊以上、今早敵機九架、到石匣密雲惨炸、損失甚重、石匣長途電話局被炸燬、（十三日專電） 
[敵出動壽王墳方面]  
　　（北平）　蕭之楚十二日電平稱　興隆之敵、現有三百餘人、仍向壽王墳方面、夜出畫返、僞作增兵模様、興隆有敵之山砲機槍各三門、分防縣西街及北山無仙洞、本日晨已午三刻、有敵機三架、在　子路關内外、先後偵察數週、即向興隆方面飛去、（十三日專電） 
[黄杰率部克復高地]  
　　（北平）　黄杰十二夜親率所部反攻、將南香峪小新開嶺間四零五五高地克復、敵向四二一三障地撤退中（十三日專電） 
[我前綫固守原陣地]  
　　（北平）　徐庭瑤電平稱、敵軍今午得大部援軍約三聯隊合第八師團主力、向小新開嶺、磨石山、下會等陣地猛攻、以一小部向小新開嶺左翼南查峪攻擊、敵坦克車十餘輛、亦衝至下會及屯新開嶺、黄師兩團以肉身奮抗、傷亡過半、其餘各團與敵往復衝進、及多數敵機轟炸、傷亡甚重、敵傷亡亦夥、我前線仍固守原陣地、與敵激戰中、密雲遭敵大爆炸機八次轟炸、人民受相當損失、（十二日專電） 
[敵唐克車擊燬五輛]  
　　（北平）　密雲電、昨今敵又轉向我□師關麟徵部猛攻、戰事　激烈、我官兵沉着應戰、迭將進犯之敵擊退、今晨敵唐克車十餘輛、復由潮河向關師陣地猛衝、經我砲兵沉着射擊、當即擊燬五輛、餘退去、現仍在激戰中、（十三日專電） 
[我軍陣線無甚變動]  
　　（北平）　密雲電、南天門正面之敵、自增加生力軍第八師團向我猛攻後、我軍扼守新陣綫、昨激戰終日、雖敵軍飛機重砲、集中火力、向我轟射、我軍仍固守原陣地、敵於今拂曉以坦克車十餘輛、掩護其步隊、再向我小新開嶺及下會南香峪一帶猛攻、同時敵以排砲及飛機、向我陣地轟炸、並以坦克車與我軍肉搏、激戰至今午、敵卒不得逞、我陣線未變動、（十三日專電） 
[興隆敵軍架砲警戒]  
　　（北平）　肅之楚電告、興隆敵大部撤去、現僅二百餘、在縣街架砲、嚴密警戒、該處敵指揮官爲籐田少佐、警備司令爲島村中佐、並委漢奸張武橋任公安局長、興隆房屋被敵機炸燬三分之二、縣府案卷、付之一炬、此次我在興隆、傷亡士兵四五百、商民二百餘、（十二日專電） 
[雙方損失大致相等]  
　　（北平）　密雲電、新開嶺方面、前昨血戰後、雙方損失相等、我軍左翼自集結小新開嶺陣地、十三晨仍與敵相持中、因敵正待補充、故戰况已較前兩日緩和、十三晨敵機三五架不等、更番飛來新開嶺石匣一帶投彈轟炸、附近各村莊民房、被燬殆盡、且有多處起火、烟硝彌天、情狀極慘、同時石匣密雲間、十三亦遭敵機數度轟炸、損失在調查中、（十三日專電） 
[戰兩晝夜敵未得逞]  
　　（北平）　徐庭瑤十三日電告、連日南天門一帶之敵、迭向我小新開嶺一帶陣地猛攻以來、我官兵誓死抵抗、衝戰兩晝夜、敵不得逞、今晨敵仍以大部步砲兵協同飛機十餘架猛攻南香峪、瑤亭一帶、自早至晚、仍未得逞、上午八時、敵之唐克車裝甲車三十餘輛、衝入芹菜嶺、我黄師□部拚死抵拒、傷亡甚衆、石匣右翼陣地仍在西北嶺下會一帶、與敵激戰中、密雲附近村落、連日被敵機燬壞甚鉅、現我軍扼守石匣以北約十八里之小新開嶺一帶、陣地堅固、（十三日專電） 
[平東北郊飛過敵機一架]  
　　（北平）　今晨六時許、城外東北郊遠處空中、曾發現敵機一架、少頃即向北飛去、（十三日專電） 
　　（北平）　今晨陰霧、敵機未來平市、（十三日專電） 
　　（北平）　平各文化敎育機關、因敵機連日來平、今會商安全問題、（十三日專電） 
　　（北平）　此間人士大都清晨即起、預料日飛機再至、但日機未果來、星期四五兩日日機之出現於此、似已有將許多中國富人逐出北平之結果、離平火車輒滿載較有資產者而去、但大多數居民固安居無擾也、今晨華人報紙痛詆倉皇離平者之無勇氣、（十三日路透社電） 
蘇俄出售中東路 
[我外交部提出嚴重抗議]  
　　駁李維諾夫中俄恊定失效言論 
　　日將覆俄向僞國開議出售中東路 
　　僞交部擬接收中東路全部管理權 
　　（南京）　外交部以蘇聯外交委員長李維諾夫、將中東路出售問題、態度轉變、深爲駭異、特於十三晚提出抗議、除送致俄大使鮑格莫洛夫外、並電致駐俄大使顏惠慶、轉致李維諾夫、謂李稱我政府已十八個月未出席、 
該路理事會、故中東路協定、事實上已失效等語、此實蘇聯政府未曾明聽我政府十八個月以來、未能派代表出席之原因、並非自願放棄、查協定所規定之權力與義務、乃因某種情形之下、暫時無法繼續此項權力與義務時、並不能即謂永久不能繼續此項權力、此時祇能認爲暫時一種、 
障碍、不能因此即根本廢止、且造成此原因之責任、並不在我、（十三日專電） 
　　（南京）　外交部以李維諾夫宣稱準備出售中東路、此舉顯違中俄協定、有損我國主權、特向蘇聯提嚴重抗議、十三日晚已電達我駐俄大使館、向俄提出、同時并致送俄大使轉該國政府、外部定十四日下午四時正式公布抗議書全文云、（十三日中央社電） 
　　（莫斯科）　中國大使顏惠慶今日告美聯社記者、蘇聯出售中東路於僞組織之議、將在中國及其他多數國家間發生非常不良印象、渠業於星期二夜間訪外交副委員加拉罕、强硬抗議蓋此舉不僅非法與不合理、且明白違犯現行條約、查中俄協定内規定該路之前途、必須由中俄兩政府决定之、今中國因迫於武力、暫時不能在滿洲行使職權、絕對不能影響其對於鐵路之法定權利、而此事之發生即在中俄甫經恢復友誼關係之後、尤爲可遺憾云、（十三日國民電） 
　　（東京）　東京官塲聞俄外長李維諾夫關於中東路之言論、頗具良好印象、因李氏之言拒絕中國之抗議、並重伸蘇俄欲將中東路售與「滿洲國」之意也、報稱「滿洲國」築路程序、現已完成、中東路之價値、因以大减、故此路估價時必須顧及此點、日政府將答覆蘇俄向「滿洲國」開議中東路出售事云、（十三日路透社電） 
[蘇俄態度]  
　　（哈爾濱）　「滿洲國」要求蘇俄交還車輛之期限已於昨夜半屆滿、雖推測紛紜、但「滿洲國」有何舉動、現尙未悉、據此間白俄報稱、此事有互讓之可能、俄總領事已接莫斯科訓令、如「滿洲國」堅持、不妨謀取和平解决、俄政府於必要時可撤回中東路俄總辦魯迪云、日人所辦之哈爾濱時報、即屢次攻擊中東路俄員者、現謂自昨夜起「滿洲國」僞交通部已從中東路滿員手中接收　項交涉事宜、滿方現已正式不承認前有之北平與瀋陽協定、而主張廢止之、如蘇俄必欲認爲有效、則蘇俄須向張學良及南京中政府商榷之、但若蘇俄欲參加中東路之共同開拓、則當抛棄自一九二○年九月二十七日加拉罕發出牒文起至一九三一年九一八瀋陽事變止時期中之各種事件、現有之經騐、已證明中東路俄員之非法行爲、已摧毀協定之基本原則、故此協定不復有可認爲有效之理由、「滿洲國」僞交通部現已接辦此項交涉、將正式宣佈不欲依照此種協定辦理云、李紹庚昨日午後已呈報僞交通部、蘇俄迄未遵限交還其所扣車輛、此間人士預料僞交通部將設法接收中東路全部管理權、滿洲里俄人因外貝加爾路與中東路已不通車、無事可爲、故現紛紛返國、（十二日路透電） 
[日本政策]  
　　（東京）　買收中東路問題、先由軍部决定方針、然後交外務省照辦、陸軍參謀本部關於買收之具體辦法已作成、現俟眞崎次長回東京後開會、决定之後交陸軍省、聞參謀本部對於買收該鐵路之意見如下據李特維諾夫聲明及蘇俄當局之說明、蘇俄出賣中東路之目的在於除去因該路而發生之日滿俄間紛爭根源、故日政府可以諒解俄方誠意、買收之價値軍部及滿鐵雖有調查、然應就現收决定買價「滿洲國」鐵路政策完成之日中東路之價値必然減少、故買收時期應考慮此點、後始可决定、買主爲滿鐵或「滿洲國」尙示决定、然視將來之關係、使「滿洲國」買收則有利、（十三日日聯電） 
　　（東京）　日俄滿共同委員會、日軍部有依蘇俄之希望在東京開會之意、故一二日内决定態度後、再與外務省折衝、方决定日本之根本方針云、（十三日電通電） 
[僞國行動]  
　　（哈爾濱）　「滿洲國」交通部森田總務司長今日下午一時往訪東路副理事長柯茲耐作夫、懇談東路之人事問題、拉賓線東路啣接問題、及返還機貨車問題、「滿洲國」方面因希望諸問題之和平解决、故亦希望蘇俄表示誠意云、後對於十一日李督辦所提之改革東路機構案、因屬緊要問題、深望際迅即召開協議會、俾滿俄關係之圓滿、及盡力發展東路云、又森田司長來哈之任務、因已告一段落、故定十四日由此地返長春、（十三日電通電） 
　　（哈爾濱）　「滿洲國」限定之返還車輛期限於十二日晚十二時屆滿、中東路督辦李紹庚對俄副理事長柯尼楚夫提出最後通牒、其内容如下、余於一九三三年四月十二日要求閣下傳達貴國政府於一月以内返還中東路所屬之機車貨車、今已經過一月期間、然貴方除還機車四輛外、未見還其他車輛、且未接任何回答、因此余將本事件之經過、報告本國政府、同時請訓今後對策、最後余請閣下注意行將到來之極重大情勢、（十三日日聯電） 
[國外觀察]  
　　（巴黎）　此間之急進黨機關報「新世紀報」、今日於社論中評論最近歐洲各方面對於日俄武裝衝突之疑慮、該報坦直表示不信有此種衝突之可能、謂衝突之說、顯然與常識相背、對於歐洲某種方面認日本將乘目前美政府集中注意於内政問題之機會、實現其某種之野心、該報表示即在此種情形下、以蘇聯之和平態度、亦不足以引起衝突、據云、蘇聯已充分顯示其和平政策之證據、故對其態度、已不容置疑、蘇聯政府方盡其力理以避免戰爭、則東京敢否冒天下之大不韙而造成戰禍、亦殊可疑也、該報之結論謂彼等不能承認日本竟不知彼與蘇聯之衝突所能引起之惨劇云、（十二日塔斯電） 
日航空母艦到大沽口外 
[塘沽居民異常不安]  
　　日人房屋趕刷白色 
　　準備避免炸彈目標 
　　（北平）　塘沽日兵營日洋行及日人住宅房屋、十三晨均趕刷白色、聞係受大沽口外日航空母艦之指示、顯係準備避免炸彈之目標、該地人民覩狀異常不安、（十三日專電） 
　　（北平）　此次到大沽口外敵航空母艦能登吕號、係一二八之役、轟炸淞滬之母艦、（十三日專電） 
[開灤礦局向日方發警告]  
　　（北平）　開灤礦局、向日方發出警告、請注意英商財產、如向開灤五礦區内投一炸彈者、須賠償八千萬元、（十三日專電） 
[監察院彈劾陳寶泉等]  
　　（南京）　監察院監委王子壯、以冀省府委員並敎廳長陳寶泉、委員嚴智怡、津市社會局長鄧慶瀾、於日宼入侵時、竟以公民資格、聯名電冀省府及津市府、以籲救華北民衆爲名散佈流言、迹近挑撥、足以煽惑軍心搖動後方、實屬重大失職、特提出彈劾、經監院發交監委吳瀚濤等審查、認爲應依法移付懲戒、已由院轉呈國府、移核施行、（十三日專電） 
中日關稅恊定期滿即自然失效 
　　政府不再發表聲明 
[僅由海關聲明照新章徵稅]  
　　（南京）　民十九年五月五日簽定同月十六日生效之中日關稅協定定附表甲部、於十六日滿期、該協定規定、滿期後雙方如不同意續訂、即行失效、政府對此協定、附表甲部、决定不再續訂、故該協定十六日即自然失效、政府對廢止該協定附表甲部、不再發表聲明、祇由海關聲明、以後進口貨槪照新章徵稅云、（十三日中央社電） 
[中央切盼西南中委出席臨全代會]  
　　（南京）　臨時全國代表會、七月一日在京舉行、據某中委談、西南當局曾有反對之議、業經中央去電解釋、蓋國勢危殆、若再不戮力同心、一致禦侮、則覆巢之下、豈有完卵、中央切盼西南中委來京參加、共同挽救、屆時或因職務關係、縱不能全數來京、但其人數亦必超過三中全會時之四代表之數、（十三日專電） 
[中央華北辦事處决定遷往北平]  
　　（南京）　王陸一談、華北辦事處現决定遷往北平、以便與軍政兩辦事處聯絡辦理、現丁維汾委員正在北平尋覓處址、張繼尙在新鄕籌劃一切、俟北平處址覓定後、即可遷移、該處各委員現多散處各方、分頭負責辦理、本人三四日後、即將北上、（十三日專電） 
[（贛豫）兩省府將改組]  
　　劉峙調贛主席 
　　商震任豫主席 
　　（南京）　贛豫兩省府將改組、劉峙調贛主席、商震任豫主席、李培基·吕咸·爲豫省委、李兼民政廳長、吕兼財政廳長、已内定、（十三日專電） 
[行政院擬借中英庚欵]  
　　（南京）　行政院擬向中英庚欵保管委員會、商借三十五萬鎊、合華幣七百餘萬元、須經庚欵會通過、方能成立、（十三日專電） 
[紗廠勞工代表到京請願減稅]  
　　（南京）　紗廠減工後、政府已定維護辦法三條、滬勞工聯合代表錢承緒、昨來京再度接洽减稅、謂銀行放欵一層、似甚空洞、並統稅亦未减少、刻每包尙收十元稅欵廠方仍難擔負、以是再請減輕、並求有效之施行、至勞工保險法、各國皆有先例我國刻正在籌議中、以故特來協同商議、以求實現、今日所商頗爲圓滿、（十三日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[出賣中東路能避免日蘇衝突乎（晦·）]  
　　蘇聯出售中東路。已由李維諾夫之談話正式證明。其所持理由。僅爲我國十八個月以來不能在東北三省境内。行使其政治的權力。殊不知中日衝突。迄今并未了結。中國人民尤未承認日本帝國主義之强占。且正竭其全力以從事於反日工作。雖爲當前環境所限。未克奏與日爭鬭之功。固亦未嘗肯自甘屈服也。 
　　吾人猶憶中蘇第一次復交時。蘇聯駐華人使爲現任外交人民委員會副委員長加拉罕。彼時我國即有人責問蘇聯。何以不肯退還中東路。似此不免留有侵略我國之嫌。在中蘇親善上遺不潔之跡。加拉罕當時之答詞。大意爲「中國政府（指北京臨時政府）不足以代表人民。更無力控制帝國主義。設使中東路而還付中國者。則不免爲地方軍閥所刦制。而轉入帝國主義者之手。此於中國革命不利。於蘇聯尤有損。故不如由蘇聯執掌。反較穩妥...。」以此立論爲蘇聯解說。圓滿週到。於中國革命前途。亦似有助力。不謂時至今日。蘇聯爲日本帝國主義所迫。欲維持其傳統的和平外交。即不惜專就片面之利害而出售中東路。吾人不知今日之日本帝國主義。有異於一九二五年之日本乎。其對中國與蘇聯行動之横暴。進攻之急激。不更甚以前乎。 
　　假使蘇聯爲日本武力所屈。或中東路兩端均爲日本軍國主義之暴力所封鎖。蘇聯爲尋求所以自保。不得已而讓渡中東路。猶可說也。各弱小民族及被壓迫者或猶可同情也。今蘇聯乃自動提議出售。致遺日本以口實。謂蘇聯經濟困難。欲以出賣中東路所得資金。借資國際收支之平衡。而奠第二五年。 
計劃之根基。此種風傅。匪特有損蘇聯社會主義新國家之國際威信。且其策劃甚愚。所得亦有限也。 
　　第一·出售中東路不能緩和日蘇衝突。更不能因此即謂足以換取和平。吾人回憶日本承認蘇聯恢復蘇日國交之際。蘇聯曾以北庫頁半島爲和平代價。用博日本之歡。曾幾何時。遂次及於中東路矣。况日本之侵略我國。刦持中東路。以遮斷張多與外蒙交通者。畏中蘇兩國眞正成立諒解。聯合制日。共維公義也。今蘇聯忽急於近利。欲得出售中東路些微利益。而失去中國民族之好感。又復換取和平不得。徒喪蘇聯之令譽。竊爲蘇聯不取者一也。 
　　第二·李維諾夫氏謂我國不能在東北實際行使權力。在變相的戰爭時期。亦屬常事。遠之如阿爾薩斯洛連終於歸回原主。近之如一九二○年日本出兵西比利亞扶助謝米洛夫。以反擊蘇俄。皆爲明證。現在我東北雖爲日本帝國主義所刦制。爲暴力所蹂躪。但終必有最後清算物歸原主。之一日。則蘇聯又何必急急於此時。强自單獨爲不合法之處置。致中蘇親善之國交。種一絕大惡因。竊爲蘇聯不取者二也。 
　　第三·蘇聯固常兢兢自守。防備資本主義各國之進攻。并力圖維護其旣得勝利。苟能維持中東路。使日本有所顧忌。則資本主義各國亦精神分離。愈陷矛盾。若中東路一旦售諸日本。則日本侵華政策。收最大功效。封鎖蘇聯。更著成績。於是乎所謂大陸政策得以完成。西比利亞亦與我國北部同受威脅。是有損於蘇聯本身亦甚大。竊爲蘇聯不取者三也。 
　　第四·日本在國際外交。自前年十三票對一票。與夫本年二月四十二票對一票之國際裁决後。其外交已陷於孤立。蘇聯且成爲左右世界之絕大偉力矣。今一旦蔽於日本威嚇之詞。竟自行提議出售中東路。於是日本最初進攻我國時所揚言防止「赤化」之謊言奏功。英日且重新諒解。英美亦暫時協力。對蘇戰線乃愈緊密。封鎖蘇聯。亦愈易實現。是則日本雖孤立而不孤。蘇聯縱多友而喪友。竊爲蘇聯不取者四也。 
　　有此四端。利害得失。明如觀火。且爲中蘇兩國國交將來之障碍。是以深望蘇聯切實體認。勿惑於當前短時期之利得。而忘將來無窮之後患也。 
[徐源泉督師進剿賀匪]  
　　（　　）　徐源泉十三日乘飛機返沙市、中途折回、晚乘快利輪西上、即照剿匪會議决定計畫、督湘鄂各軍進剿賀匪、（十三日專電） 
　　（漢口）　軍訊、鄂南咸寗屬黄沙舖發現赤匪、容景芳已馳返金牛督剿、又龍港燕厦附近、亦有散匪出没、被郭汝楝部擊潰、（十三日專電） 
行政院電令劉鄧部隊各回原防 
[鄧錫侯電渝乞援]  
　　（南京）　行政院電令劉文輝·鄧錫侯·各將所部退回原防、聽候查明處理、並電劉湘等、以誠意切實調解、以免再起内閧、重苦川民、（十三日專電） 
　　（重慶）　劉文輝部襲新都溫江、鄧錫侯電渝乞援、（十三日專電） 
　　（南京）　川戰再起後、鄧錫侯十一日電到京、呈報中央國府、申述劉文輝不顧大局、擅興内戰、强佔溫江防地等經過情形、懇請迅令制止、以免中央内顧之憂、（十三日專電） 
[財政部整理杭造幣廠]  
　　六月一日開始鑄幣 
　　（南京）　財部整理杭州造幣廠、改名爲中央造幣廠第一分廠、定六月一日起開始鑄幣、（十三日專電） 
[公務員懲戒會决議各縣長懲戒案]  
　　（南京）　中央公務員懲委會議决、被付懲戒之鞏縣縣長王國璋免職、並停用十年、黟縣縣長吳文俊、减俸百分之二十、洛壽縣縣長馬潛、减俸百分之十、（十三日專電） 
[中福糾紛轉呈政院核奪]  
　　劉令建廳組清算委會 
　　（鄭州）　中福合資合同、經劉峙核閱後、已呈行政院核奪、劉令建設廳另組中福案清算委員會、（十三日中央社電） 
[劉鎭華到南昌謁蔣]  
　　蔣行營即將成立 
　　（南昌）　劉鎭華今來省謁蔣、請示豫鄂皖邊勦匪整個計劃、即返漢轉潢、成立三省總部、（十三日專電） 
　　（南昌）　蔣委員長行營即成立、新任辦公廳主任吳思豫、今謁蔣、請示進行一切（十三日專電） 
　　（南昌）　二十一師駐省辦事處郁處長談、劉被扣後、由梁副師長代、仍在贛浙邊照常勦匪、該師旅長張其鑾、今謁蔣、報告贛浙邊情形、（十三日專電） 
[朱毛主力由崇樂竄宜黄]  
　　（南昌）　朱毛主力忽由崇樂竄集宜黄、贛東全體嚴陣緊守、防匪北犯、飛機全飛匪區、不停轟炸、（十三日專電） 
　　（南昌）　劉和鼎電告、朱毛主力仍在宜黄附近、圖化整爲零南竄、（十三日專電） 
[閩西剿匪軍逼近瑞金匪巢]  
　　（福州）　閩西剿匪軍迫長汀李田、朱墳連日發生激戰、鄧世增親在前線指揮、我區壽年等部積極前進、追擊赤匪、何田區模範師棄河田、望北亂竄、瑞金匪巢極爲惶亂、（十二日中央社電） 
[各師以上政訓會議開幕]  
　　（南昌）　各師以上政訓會議、今晨在三省總部開幕、（十三日專電） 
[陳繼承部開往鄂南勦匪]  
　　（漢口）　陳繼承部奉令開鄂南勦匪、陳十二日在潢川、十三日派代表段麟郊來漢、赴贛謁蔣請示、聞一軍軍部將移設漢口、（十三日專電） 
[實部籌設中央工廠檢查處]  
　　（南京）　實部籌設中央工廠檢查處、定七月内成立、各省市依次設立分處、（十三日專電） 
[朱紹良由京來滬]  
　　（南京）　新任甘省主席朱紹良、十三日乘飛機赴滬、處理私事、日内返京、準備西上、（十三日專電） 
[實部注意礦廠災變]  
　　（南京）　實部以礦廠災變事項、關係礦業礦工前途甚鉅、特通令各省礦業主管廳、及平青兩市社會局、嗣後各礦廠遇有災變發生、應遵修正工廠法四十八條、呈報主管官署、將肇事原因救護情形及傷亡人數、轉報到部、以備查考、（十三日中央社電） 
[黄慕松赴新期尙未定]  
　　（南京）　黄慕松謂、赴新期尙未决定、擬俟政府對於新省府改組、及人選問題確定後、然後起程前往、至路程將來决取道海參崴經西比利至七河省轉迪化、（十三日專電） 
[汪院長定明晨出席立法院]  
　　（南京）　汪院長徇立法院各委之請、定十五晨出席立法院紀念週、報告政府當局應付國難方針、（十三日專電） 
[石瑛請假赴莫干山]  
　　（南京）　石瑛因病請假兩星期、赴莫干山休養、京市長職務、由秘書賴連代拆代行、（十三日專電） 
[各路增設中餐中點]  
　　（南京）　鐵部爲謀旅客飲食便利及車輛清潔、令各路局於客車增設中餐中點、限一個月内、開始實行、並以兩個月爲試辦期間、（十三日專電） 
[曾擴情整理川省黨務]  
　　（重慶）　中央派曾擴情、整理四川黨務、頃抵渝、旋赴省、限三個月辦竣、（十三日專電） 
[孫科之太夫人到京謁中山陵]  
　　（南京）　孫科太夫人及其夫人、十三日晚由吕光陪同、由滬晋京、定十四日晨謁陵、（十三日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
[世界六十六國實行經濟休戰]  
　　經濟會議組織委員會一致决定 
　　卽日起至八月底止爲休戰時期 
　　惟國際滙兌劇變時得加以修正 
　　（倫敦）　世界經濟會議組織委員會今夜一致通過經濟休戰提議、自即日起至八月三十一日以後爲止、僅遇國際幣價有劇變釀成緊急局勢時、得加以修正、各國代表皆認萬一美金再行狂跌、或他國貨幣發生劇烈變動、勢將危及數國之貿易、而法意兩國對於美金形勢尤覺惶慮、以故决定倘遇貨幣價格有急劇變動時、即由英外相西門召集委員會非常會議、此外復接受日本松平大使所提、俟得本國政府核准之保留、委員會旋於此項條件下一致决定、將本日會議錄繕送邀請赴會之六十六國政府、希望皆能無定期遵行此議、但至七月三十一日以後、得以預先一個月之通知、退出休戰之約、按各委員關於此事、曾先期請訓本國政府、故料日内即可有數國批准此項會議錄、美國消息、金融界與官塲對於組織委員會此項决議、已立起良好影響、多料經濟休戰將能大有助於安定匯價云、 
（十二日國民電） 
　　（倫敦）　世界經濟會議之組織委員會今日議定關稅停戰、但附有若干保留、組織委員會會議後、即發出公報、力勸參加經濟會議之其他各國政府依允關稅停戰、此項决議案不僅言及稅則、但亦涉及進口限額及其他限制貿易之計畫、至於各國現有之政策、仍可自由進行、是以英國仍可繼續進行其商約談判、查組織委員會係以英·法·德·比·美·意·日·與挪威八國之代表組成、依今日通過之决議、組織委員會勸其他各國依允在六月十二日以前或在開會之際不增多或發生妨碍國際貿易之困難、（十二日路透電） 
　　不魯塞爾　今日比内閣已獲得與美政府同様之財政金融獨裁權、國會下院業於暑期休會前以九十六對八十二票授予政府減削政費變更官俸修改賦稅關稅及舉募内外債之大權、並可於必要時取締足以妨害國家信用之經濟行爲、衆認此項規定、即係給予政府對付攻擊佛郎者之權力、蓋當美金漲落頗巨之時、比佛郎頗有被人環攻、迫令貶價之危險、故比首相鑒於美國所遇之風潮、及美金之跌價、認政府有取得此項權力之必要、並表示倘國内有操縱匯市壓抑佛郎之企圖、定將嚴厲對付、而對於國外之此種企圖、亦將秉此權力全力與之周旋云、（十二日國民電） 
　　阿根廷京城　阿根廷總統今夜宣稱、阿政府準備與美簽訂互惠商約、現料此項草約日内即可商妥、此約簽訂之後、將爲華盛頓秘密經濟談話所產生之第一結果、阿根廷曾派專使協同駐美大使與美總統討論世界經濟會議議程及締結貿易專約之可能性、蓋自美國高徵保護稅後、阿根廷物產在美銷路日狹、迨他國繼起築成同様障壁、阿商務更受打擊、遂亟謀與鄰邦協商美洲内部貿易特殊辦法、因此首先與美國商訂互惠協定、同時又與英國商訂商約、但信兩約内所列互惠之物品未必相同云、（十二日國民電） 
　　（華盛頓）　美總統今日簽署農村救濟法案、此案附有膨脹通貨之特權、但總統旣無立將運用此權之表示、衆料膨脹通貨一舉、至少將俟諸世界經濟會議閉幕之後、因世界經濟之休戰、將繫於匯價之合理的安定故也、（十二日國民電） 
[羅斯福否認親赴倫敦經濟會議]  
　　（華盛頓）　美總統今日否認渠此時有親赴倫敦世界經濟會議意、數日前海長史璜生表示總統已接受邀請、將於六月問赴國外一行、即擬乘坐印第安那泊里斯巡洋艦出發、外間僉信美總統將往倫敦出席世界經濟會議、因此評議蠭起、而探究眞相者、亦絡繹不絕、故白宫發此否認、至關於海長史璜生所稱接受邀請一節、則迄未續有所表示云、（十二日國民電） 
[世界經濟會議中美代表定期赴英]  
　　法大使與羅斯福議戰債 
　　比政府獲得金融獨裁權 
　　阿根廷與美訂互惠商約 
　　（華盛頓）　世界經濟會議定六月十二日在倫敦開幕、美國代表團定五月三十一日首途赴英、（十三日路透電） 
　　（華盛頓）　宋子文今日參與非正式會議若干處、午後施公使開會致敬宋氏、來賓中有美政府重要人員外交團人員及社會聞名人士甚多、宋定下星期偕其秘書顧問赴倫敦出任世界經濟會議之中國總代表、（十二日路透電） 
　　（華盛頓）　法大使克勞台今日至白宫與羅斯福總統會商戰債問題、歷一小時、詳情未悉、（十二日路透電） 
　　（東京）　蘇俄駐日大使尤萊耐夫、今日下午訪問内田外相、係讓渡東路問題促日政府决定方針、蘇俄之所以急於决定該問題、顯有下列理由存在其間也、自「滿洲國」成立、整備鐵道、致東路已失却軍事的及經濟的價値、尤以滿洲事變以來、東路繼續虧損、故無忍痛共同經營之意、東路若繼續共同經營、永留日滿俄間紛爭之禍根、若將東路讓渡與有財力之日本、除防止將來之外交紛爭外、兼得容易實行五年計畫、至於賣却代價之支付方法、除由年由東路利益金及現金支付外、一部以物質支付、或另由收買國政府、作爲對俄借欵、若賣與「滿洲國」當然係正式承「滿洲國」、故二日太田大使與李托維諾夫外交委員長在莫斯科會談之際、曾言明由出售東路、正式承認「滿洲國」、因蘇俄對於國聯之不承認决議、係無關係故無妨碍、蘇俄當然有進而承認「滿洲國」之意云、（十三日電通電） 
[國際勞工大會我國代表内定]  
　　實部徵集勞工問題材料 
　　（南京）　國際勞工十七屆大會、六月八日在日内瓦舉行、我出席代表、實業外交兩部、擬以駐法公使館參贊蕭繼榮、秘書謝東發充政府代表、顏繼金任政府代表、顧問何靜任政府代表、秘書嚴慶祥任雇方代表、何廷楨任雇方代表顧問、勞方代表、由中央指派一人出席、我代表提案即係於十二屆大會時所提出之兩案加以補充、（一）外僑在華工廠應服從中國政府法令案、（二）僑居國外工人應與所在地工人受同等待遇案、實部並咨行各省市政府征集關於日軍暴行影響我勞工狀况、及僑外華工備受當地政府苛待等材料、以備宣傅、而求大會予以道德上之援助、 
[汕頭金融界風潮]  
　　（汕頭）　和惇銀莊曁和春倒後、由郭元安組債團清理、又寳盛莊倒、由匯兌公所在商會將白票及紙幣兌現甚擁、又阜安莊亦由匯兌所議决、十一日開始換兌、（十二日專電） 
行政院决議 
　　特派宋子文郭泰祺 
[出席倫敦經濟會議]  
　　李錦綸任駐波蘭公使 
　　張謙接充駐智利公使 
　　（南京）　行政院十三日開臨時會議、出席陳樹人·石青陽·王世杰·羅文幹·陳公博·顧孟餘·主席汪兆銘、决議事項、 
　　（一）特派宋子文郭泰祺爲出席倫敦經濟會議代表、 
　　（二）駐波蘭兼捷克公使王廣圻辭職照准、遺缺以李錦綸繼任、又駐智利公使張履鼇免職、遺缺以張謙接充、 
　　（三）通過農村復興會工作進行原則六項、 
　　（四）通過農村復興會建議第一步工作三項 
　　（五）於農村復興會秘書處設委員會兩組、甲組委員會專任調查政治土地上各種問題、乙組委員會專研究經濟與技術兩方面、并由秘書處彭主任起草秘書處組織規則、（十三日中央社電） 
[日滿準備合辦通信社]  
　　（東京）拓務省於今日上午十時半開協議會、銓衡設立日滿合辦通信會社之準備委員、及製作定欵、當决定方針如下、一設立委員由拓務大臣委囑任命、一、委員數由日滿兩國各出十五名、一、日本方面之委員、由大藏·遞信·外務·拓務·司法·陸軍·海軍·及關東廳之各局課長中銓衡、一、委員長推舉滿鐵顧問山口中將、一、委員會本部設長春、委員會在長春東京及其他各處開會（十三日電通電） 
[王法勤錢大鈞抵平]  
　　（北平）　王法勤錢大鈞今晨由保來平、謁何應欽、有所商談、（十三日專電） 
[寗夏省厲行减政]  
　　（北平）　西寗電、馬麟通令全省、凡冗員及駢技機關、一律裁併、注意振興農工商學各業、發展全省交通、限令到切實奉行、（十三日專電） 
[蘇聯總領訪何應欽]  
　　（北平）　蘇聯平津總領巴爾闊夫、今午偕秘書巴磊赴軍分會訪何應欽、定十五午赴市府拜會市長、巴氏此次分訪各當局、純爲表示敬意、定下星期起再分别拜訪駐華各國公使、聯絡感情、（十三日專電） 
[義振會工程師被綁]  
　　（北平）　義振會工程師安立森全紹周、六日在陜被綁、匪勒索財物、生命可無危險、（十三日專電） 
[徐城泰山廟會塲被刦]  
　　（徐州）　徐埠城南五里泰山廟會塲、商販雲集、就山麓設肆、十二晨突被匪刧、匪徒十數嗚槍逸去、會場紛散、（十三日專電） 
[司法部派員視察徐海司法]  
　　（徐州）　司法部派委廖維勳來徐、視察司法監所、廖在徐察看後、轉海視察、（十三日專電） 
[湘紡織廠下月初停工]  
　　（長沙）　紡織廠定六月初停工、（十三日專電） 
[日軍拍賣張學良產業]  
　　（瀋陽）　僞組織因日人不斷地推廣軍事行動範圍、所需軍費浩大、專靠僞組織措籌、僞國庫山窮水盡、甚籌欵之困難、香烟亦收爲政府公賣、鴉片捐又提高數次、尙且入不供出、關東軍爲欲籌備侵略軍費起見、遂决心拍賣東北軍將領家財、張學良所有土地已被日人吞没、爲日人武裝移民地關東軍今日又在瀋陽張公館、拍賣張學良家財房内器具等、到塲收賣者均爲日商云（十三日七聯電） 
[中國紡織學會開年會]  
　　（南通）　中國紡織學會、十三日在南通開年會、朱仙舫主席、對紗廠减工發宣言（十三日專電） 
[軍縮中實力問題德國終須被迫讓步]  
　　希特勒定期開國會 
　　牛賴特謁見興登堡 
　　▲路透十二日日内瓦電　軍縮會議主席漢德森之折中方案、將以德國之要求範圍昭示世界、其中有軍備之絕對平等、與法國後備兵應列入可調軍隊總數之内等條、聞美國今日將在柏林對德國之要求提出嚴峻詰問、又聞德國對於實力問題、現表示讓步之有力的傾向、德代表那杜尼今日午後離會議時發言曰、大局現已清除荆棘、吾人可向前進矣、 
　　▲路透十三日華盛頓電　羅斯福總統與德意志銀行總裁沙赫特發表共同宣言、謂世界經濟會議苟無軍縮則不能成功云、按沙氏乃德政府代表、刻在華盛頓與羅斯福總統等會談經濟事件、 
　　▲路透十三日柏林電　德内閣已决定召集國會於下星期三日開會、以聽取德總理希特勒關於軍縮會議局勢之言論、聞希特勒將說明德國對軍縮之態度、並否認萬一軍縮會議失敗之責任、政府召集國會之消息、已引起政界之甚大注意、因知軍縮會議如果失敗、則德國將遇有嚴重之决定、即應否根據他國之不允軍縮、宣佈凡爾賽和約中軍事條欵無效是也、德外長牛賴特昨日午後謁興登堡總統、呈報國外政治情勢、社會黨議員可出席於國會會議、德政府擇國會爲其發表言論之地、因其較在日内瓦可吸引更大之注意也、聞德總理並將發言答覆英陸相海爾珊近在上議院所發之議論、德人認海爾珊之抨擊、較他人爲劇烈、故德政府不能再守緘默、 
　　▲哈瓦斯十二日華盛頓電　德國中央銀行　裁沙赫脫與羅斯福總統會談軍備問題、羅斯福將美國政府對於此事之觀念向其說明、謂歐洲和平局勢之維持、繫於美德兩國之態度、美國承認參加國際諮詢條約、即放棄傳統外交問題、所作犧牲不爲不大、此項諮詢條約、非僅利於法英比波蘭及小協商各國、其於德國亦有裨益、德國方面自當有所犧牲、俾軍縮會議克底於成、吾人所望於德國者、（一）逐漸裁撤國防軍、（二）德國現所未有之攻擊軍器、不必要求設置、羅斯福更進一步謂德國如能改變其見解、則法國必允逐漸裁減攻擊軍器、如此行之、則五年之後、各國在普偏軍縮途徑上、將有重大之進步云、羅斯福并堅請德國政府對於時局加以考慮、沙赫脫對於羅氏之言不甚贊成、但允向希特勒總理提出報告、此沙赫脫所以展期返國之故也、 
　　▲國民十二日日内瓦電　今日午後軍縮會議主席漢德森往訪德代那杜尼、商妥由漢氏向其他各國代表建議、星期一日總委員會集議時、應同時討論英國計畫第二部分之第一第二兩節、即關於軍力戰品與軍備者、此議已由德國接受、如星期一日總委員會能加採納、則手續上之爭議可以銷除、但歐洲各國陸軍之形式與實力及戰備、仍有許多困難、須付解决、聞美代表台維斯刻正在倫敦根據德國平等待遇之權利、成一折中計畫云、 
　　▲哈瓦斯十三日日内瓦電　軍縮會議德國代表那多尼宣言、定於午後離日内瓦、俟希特勒總理在衆議院發表關於外交政策之宣言後、下星期五日再來日内瓦、軍縮會議現擬開始大辯論、此項辯論之舉行、係由軍縮會議主席團議决、且得德國之同意、德國首席代表乃忽於此際離去日内瓦、雖由萊茵巴登代理德國首席代表、但此次辯論能否如預期之有聲色、實爲一疑問、下星期日内瓦與柏林二地、所發生之事變、就國際觀點上有重大之意義、此則爲一般人所公認者也、 
　　▲哈瓦斯十三日倫敦電　軍縮會議美國首席代表台維斯、下午二時由倫敦赴日内瓦、 
[又有不利於法總統者]  
　　（路透十二日巴黎電）法總統勒白倫今日執行保羅杜美爾新路通行禮時、人叢中有一人喧鬧不安、爲警察所注目、即拘之至最近警署、搜其身旁、藏有手槍一枝、據供名拉柯斯持、現信其人爲共產黨、寓俄頗久、顯患瘋疾、按保羅杜美爾路乃紀念前任總統即上年爲一俄人戕害者而築、 
[日軍閥積極訓練飛機轟擊]  
　　在浜松設立陸軍爆擊飛行學校 
　　▲日聯社東京通訊　陸軍省因航空爆擊及爆擊工作極爲重要、决定在浜松設立陸軍爆擊飛行學校、業於本月五日公布命令、該校設於浜松飛行第七聯隊鄰接地、定於八月一日開學、由各兵科選拔士官入學堂、專門敎授爆擊、爆擊操縱器材及炸彈之處理方法等各技術、 
 
 

Page 8

 
 
[前師長楊源濬逝世]  
　　（長沙）　前六軍十九師長楊源濬、十二日逝世、（十三日專電） 
[湘省法院實行改制]  
　　（長沙）　湘法院改制、於沅桂常邵設四高分院、長沙等九地院、（十三日專電） 
[湘省政費奇窘]  
　　（長沙）　四月份省稅收入十五萬餘、政費奇窘、（十三日專電） 
[日艦兩艘駛渝]  
　　（重慶）　日艦兩艘駛渝、市民安謐、（十三日專電） 
[七里坪匪在圍勦中]  
　　（漢口）　鄂東赤匪踞黄安屬七思坪、正由萬耀煌·湯恩伯·李思愬·三師圍剿、萬十三已返防、衛立煌並將親往指揮、（十三日專電） 
[蔣光鼐令各縣舉辦保衛團]  
　　（福州）　蔣光鼐通令各縣長、舉辦保衛團、爲建設新福建重要政策、如有玩忽作梗、必嚴懲、（十二日中央社電） 
　　（福州）　閩省府令委蕭叔宣爲民團幹部訓練所長、保安二旅由副旅長陳齊煊升任、（十二日中央社電） 
[閩檢廳起訴江案兇手]  
　　（福州）　江案兇手本日由地檢廳以預謀殺人罪起訴、新閩關監督王志南、昨到閩、今日就職、（十三日專電） 
[滿洲里設檢疫處]  
　　（哈爾濱）　此間今日接訊赤塔有傷寒症患、迄今三月、現蔓延漸廣、滿洲里已設檢疫處、以防疫氛傅入滿洲、西比利亞東部連海參崴在内、現已染有此疫、據可恃估計、男女及幼孩死於是疫者已不下一萬人、（十三日路透社電） 
[命令]  
　　國民政府十三日令　國貨銀行官股董事陳光甫·陳行·葉琢堂·鄭萊·張學曾·陳家楝·、任期屆滿、應候改派、此令、又令派陳光甫·陳行·葉琢堂·盛蘋臣·張學曾·陳家楝·爲國貨銀行官股董事、此令、又令、國貨銀行官股監察徐新六·楊敦甫·黄漢樑·陳紹嬀·溫嗣康任期屆滿、應候改派、此令、又令、派徐新六·楊敦甫·黄漢樑·陳紹嬀·溫嗣康·爲國貨銀行官股監察、此令、又令、第七十七師參謀長張惕生辭職、張惕生免職、此令、又令、任命劉轁清爲陸軍獨立第四十三旅旅長、此令、又令、任命張萬信爲陸軍三十四師師長、張迪葳爲陸軍三十四師副師長、此令、又令、派宋子文·郭泰祺·爲出席倫敦經濟會議代表、此令、又令、駐波蘭兼捷克公使王廣圻、駐智利公使張履鼇、免戰此令、又令、任命李錦綸爲駐波蘭兼捷克公使、此令、又令、任命張謙爲智利公使、此令、（十三日中央社電） 
[奥人仇視德人]  
　　▲國民十二日維也納電　奥國政府鑒於德國政府及國家社會黨要人不日即將聯袂蒞奥、特由警察當局頒布規則數條、務使德國游者感受種種不安、柏林地方指示報認此種新規律爲仇視德國政府要人謂此種規律實較待遇敵國人民之遊奥者尤爲苛刻、如飛行塲歡迎德國來賓者不得逾二十人之數、德國來賓不得作任何政治演說、德國來賓遊行奥京時偕行汽車不得超過十輛之數、德國來賓遊行過市時閒人聚觀者警察即應加以驅散等等、俱屬無禮於友邦政府之表示云、再則奥國團體本擬於德國要人來奥之時内、舉行三種集會、現此種集會之二種已被禁止、而其第三種亦祇限於其已宣布之目的、即爲紀念維也納受困於土耳其人後卒解圍之二百五十週紀念是也、但倘臨時不遵守會議之範圍、則演說者將禁止發言、而觀衆則予以驅散云、 
[甘地絕食現狀]  
　　▲路透十三日浦那電　甘地自八日起開始戒食、今神志清明如常、但非扶不能行動、甚至不能舉手搖其紡紗之輪、許多最忠貞之信徒現集於其側、著名詩家與演說家奈都夫人亦在其列、而皆憂心戚戚、按甘地去年九月亦曾戒食爲賤民請命、擬至死方已、閱一星期、因商妥改善賤民地位辦法、乃復進食、 
[公電]  
　　天津來電　申報鑒、本月十日貴報載六日、敝社又發生炸彈案、係日報造謠、已令更正、希予正誤爲感、大公報元、 
敵軍向我各路總攻擊（達·） 
[灤東古北各路戰事激烈]  
　　北平特訊、日軍甘冒天下不韙、大舉侵入關内、謀佔平津、完成其華北國陰謀、日來積極進犯、侵入灤東之軍隊、圖渡灤河西犯、同時長城各口亦增調大軍、於今日（十一）向我總攻、其殘暴之飛機、則更任意在我無戰備之戰區以外各城市、亂擲重量烈性炸彈、不顧人道、殘害無辜平民、今晨（十一）且有飛機到平偵察、散放荒謬絕倫之煽動傅單、以爲進犯平津之先導、其絕大野心、至此可謂完全暴露、而其欺朦世界之假面具、殆亦全部揭穿矣、茲將各方情况、分誌如左、 
[各路進犯戰况]  
　　灤東日軍向我總攻以後、分路進犯我撫寗·遷安·盧龍·昌黎·各地、我軍在灤東僅駐少數部隊、藉維地方治安與鐵路交通、初無大軍扼守、日軍相繼陷撫寗·遷安·盧龍·以後、圖攻昌黎、更謀渡河西進、我軍按預定計劃、陸續集中灤河西岸原陣地、隔河拒守、灤河以東僅留少數騎兵、以資警戒、昨日侵入盧龍之日僞軍、一面向我灤東岸之翁師壓迫、一面側襲昌黎、我昌黎騎兵、被敵包圍、後經奮勇抗戰、始行突圍、昨晚昌黎以西安山鎭、已發現敵兵、安山車站亦受砲擊、我軍爲顧慮側背、鞏固陣線起見、警戒部隊及鐵甲車、均退灤河東岸石門車站、今日日軍仍沿平榆大道西進、我北寗線上騎兵、尙在與敵抗戰中、必要時、即行撤過灤河橋、以便憑河固守、灤河上流敵軍、刻正準備由遷安·盧龍·西進、渡過灤河、昨有一部日步兵、在猛烈砲火掩護之下、希圖渡河、當被我軍擊退、我灤西各部、已切實聯絡、防堵敵軍西犯、今晨石門附近·及遷安·盧龍·河岸、均在激戰中、日軍此次侵入灤東部隊、除僞軍外、計有三個旅團、昨日又由大連運送兩旅團到秦皇島、該兩旅團乃由本國新調來華之生力軍、奉山路上、兵車絡繹、運輸軍用品甚忙、窺其情勢、非大舉渡河西犯、進擾平津不止也、北古口方面、敵近增一旅團、於前日起、開始活動、今日（十一）已向我總攻、昨晚南天門之敵、向我猛烈砲擊、下午七時、步兵兩營、攻我稻黄村·湧泉莊·等處陣地、激戰三小時、敵死傷甚衆、向南天門潰退、湧泉莊被敵用燒夷彈轟擊、以致起火延燒、旋經撲滅、車頭峪方面、昨日下午六時、亦有步兵四五百名、前來攻擊、當被我某師擊退、今晨（十一）敵向我新開嶺·稻黄村·上店子·車頭峪·等處陣地、全線總攻、戰事異常激烈、至發稿時、尙在激戰中、喜峰口·羅文峪·興隆鎭·一帶、敵近增加軍隊甚衆、準備總攻、今晨羅文峪面方、已有激戰、其他各處戰事亦將爆發、日軍對於古北喜峰各路、頗爲重視、擬由此路抄襲平津、威脅我全部戰線、以謀達到其戰略上之捷進目的、 
[前綫將士憤激]  
　　日軍大舉進犯、早在吾人意中、當局對於防守計畫、連日與在平之宋哲元·商震·龐炳勛·萬福麟·何柱國·等、有詳細協商、大致就緒、何柱國已於今晨返防、宋龐商等、亦定於今明日到前方佈置、各將領因日軍步步進逼、使我忍無可忍、現至最後關頭、决與死拼、以衛疆土、雖剩一兵一卒、亦必奮鬭到底、至於前方士兵、對日軍横暴、尤爲髮指、麿礪以待、準備殺敵、（十一日） 
[察哈爾戰事的一篇總賬（一續）（報特派員國安）]  
　（三）一週的戰况 
　　事實證明了、劉逆桂堂等、肩着日本帝國主義的旗子、佔領了多倫、緊接着由熱西的大平原上、活動着檄調了軍隊和軍械的用品、不用說敵人這種緊張的舉動、總攻沽源的命令、也就快下了、但是表面上雖然這様的緊張、而其實在還不過是千餘的日兵、驅着那些喪心病狂的亡省奴的大同胞們、萬餘人在前作衝鋒隊、同時在這一週裏敵人的舉動、好像烟幕彈和照明彈、是混合着放的似的、雖然敵人在察省境内、是如何的玩着那套呌人莫測的戲法、但我們總能夠斷定的是日軍决不能用大部隊、目前在察綏境内横行的、最大限是在僞軍裏面、附屬些重火器、和坦克車飛機等類的利器而已、攻擊的主力部隊、無論如何、在這裏是僞軍担任着、很明顯的在那沙漠似的原野上、給養和飲料、都很缺乏、並且日軍的目標、暫時對於察綏、還没有積極攻佔的企圖、所以很狡猾的驅着那没心肝的叛逆、幹去吧、誰還管牠們的死活呢、 
敵人攻察的第一步計劃、佔多倫已經完成了、按着目前的形勢、攻沽源的主力部隊、說什麽也是由張多大道前進的、牠决不會避開張多大道、向西挺進、因爲現在還不需要那種深入遠攻的策略、並且由豐寗向獨石口·赤城·一帶、作内綫的攻擊、暫時也不會有的、因爲那芝山嶺地帶、孫軍在那裏防守、假設放棄由多倫攻沽源的計劃、施行内線圜攻、很明顯的又得成了相持不下的僵局、除非攻沽源的部隊得了手脚、那麽内綫攻堅的計劃、是要開始了、不但威脅我軍守沽源的部隊、還能給張家口的右後方、一個重大的打擊、但由多張大道向南推進、而敵人的右翼、也必定用雜亂的騎隊威脅、使我軍退至最後的防綫、只是在這一週裏、敵人的攻擊、還没有十分準備完畢呢、 
　　自從敵人進入多倫、僞逆軍的行動完全和土匪一様、有的地方還要比土匪厲害、所以日軍對於這些大逆無道的傢伙、也有點感覺到指揮的困難、所以一方面在整理逆軍的統系、一方面又在調動補充、雖然電報上那様宣傅、逆軍的挺進攻擊隊、在我軍陣地前面如何示威遊擊着、這種動作、完全是恐怕我軍的反攻、那知道在前線的那些我們的守軍將士們、就.................................、 
　　多倫失守一直到現在止、沽源前方、都是平靜的、　我們集結在沽多張北一帶的軍隊、不下五萬人、步騎砲兵都很完全、所以敵人雖然認爲由沽源正面攻擊、是攻擊我軍的弱點、但是也不能不加以愼重、何况目前灤東的大戰、又有重行爆發的可能、這様一來、敵人攻察的企圖、恐怕又須停個三週兩週的、我軍現在所感到的困難、給養和運輸的器材、同時最大的弱點、就是指揮不統一、什麽様的軍隊都有、名義上大家團結一起、同舟共濟、事實上自己顧自己、打不好腿快的就先逃、跑慢的就算獨霉頭、熱河戰事一開始、不就是那個様子嗎、開魯退赤峯、降的降跑的跑、就是不跑的也被他瘊嚇跑了、最覺得担心的、是那義勇軍改編的軍隊、雖然他們苦戰了二年、對於作戰的經騐都有、但是子彈補充不足、一些訓練也没有、但我們雖是這様的担心、可是我們同時又敢相信、他們犧牲性是大的、（未完） 
日機偵察北平（率·） 
[在平市上空盤旋開放機槍我當局通知各使保護僑民]  
　　北平特信、日軍此次以我軍挑釁爲口實、再度進攻灤東、當芳澤來華時、曾有圖謀活動之意、故其行蹤詭秘、蓋挾有使命而來者也、旋以我國態度堅决、朝野人士、無不以冷淡之態度對之、芳澤狡計、終無可施、怏怏歸去、近者日閥態度轉變、更以各國於最近熱河長城之戰、皆緘默不發一言、列强至今無所表示、遂致日軍暴行、愈無忌憚、連日灤東撫寗·遷安·盧龍·昌黎·一帶、復陷敵手、形勢頓緊、其軍事行動、較前次攻擊灤東時、尤爲積極、古北口方面、自昨晚起、發生激戰、各路日軍、一致總攻、對平津兩地、顯有呑併之企圖、步步進逼、勢益危殆、昨日有日飛機兩架、曾先後飛至平市東郊朝陽門外孫河、及觀音堂一帶偵察、因時在夜間、未爲社會所注意、地方當局於當時接得報告、即加意警戒、防空設施原已早有準備、於是下令各城防空人員、一致出動、從容佈置、態度極爲鎭靜、市中央秩序、安靖如常、至今（十一）日黎明五時餘、朝陽門一帶、忽又聞機聲軋軋、日機兩架、全身作銀灰色、兩翼塗有太陽旗、由東北方面飛來、經過東四牌樓、在該處散發傅單、折而西飛、至中南海、於居仁堂之上、盤旋一匝、再經北海、飛至甘石橋、以機關槍向下射擊、時晨曦未上、市中居民、猶在酣睡、街市僅有少數菜販、趕赴市集、街燈猶明、行人稀少、且日機飛行高度、在二千七百米達以上、機槍子彈、於天空墮下、擊瓦有聲、以力弱都未爆炸、當時目擊者、雖紛紛奔避、但未傷一人、日機旋又南飛至西單牌樓、出宣武門、繞經菜市口、天橋上空、飛至南苑、偵察甚久、最後沿城垣經左安門、向北飛去、并未投彈、天明後、街談巷議、傅說已遍九城、市面上尙無若何驚惶之狀、各戲園及電影院公園、仍有不少遊人、但一般富户、有避入東交民巷者、有移居天津租界者、東車站赴津旅客、較前兩日爲擁擠、當日機飛至北平之際、朝陽門城樓守望軍士、曾發高射砲數響、居仁堂上空、亦有高射砲向上描射、日機知我有備、故匆匆離去、現東交民巷使團方面、對此事極爲注意、紛向日使館探詢眞相、我當局業已通知各使、對旅平各國僑民、必竭力保護、以策安全、至東城一帶之日本婦嬬、大多數已奉命於數日前離平、分道赴東北、或逕行歸國、日軍此次眞意所在、殆已不問可知矣、又平中市立各校、以今晨敵機來偵、且散放傅單、措詞荒謬、對各學生安全、頗爲憂慮、因由各小學校校長、於今日上午十一時、推派代表、赴市政府社會局、請願兩點、（一）各校掘地窖、（二）每日上午停課、或謀其他妥善辦法、由社會局秘書長吳曼公接見、對各學生安全、决負責籌畫、掘地窖費用、先由各校估價、呈局核辦、停課問題、俟與局長决定、再爲答復、各代表即於十二時許退出、積極籌畫、聞北平各大學、亦有提前放暑假之擬議云、（五月十一日） 
四川内戰又起 
[廿四八兩軍在崇慶交鋒戰區蔓延事態逐漸擴大]  
　　重慶通信、四川軍閥劉湘、劉文輝、因利害衝突、在國難嚴重時期、竟不顧一切、發動内戰、輾轉三月有餘、始行宣告結束、暫歸平靜、孰知廿四八兩軍、本月五日、竟又公然開始火併、廿九軍亦已捲入漩渦、事態逐漸擴大、朋波動全局之可能、目前黔戰方酣、而川戰又起、西南半壁、無一片淨土矣、茲將再度川戰爆發之原因、及最近戰爭情形、分别彙誌於次、 
[川戰重行爆發遠因]  
　　前次川戰、廿四軍劃文輝爲衆矢之的、爲各方所圍攻、但劉氏手腕甚爲靈活、有分化聯軍之力、而結果各方仍均未爲所動、僅廿八軍鄧錫侯與劉虚相委蛇、劉文輝爲挽該軍於垂危、解除重圍起見、曾唆使全軍將領擁鄧錫侯爲該軍總司令、指揮前綫軍事、與聯軍週旋、並允劃雙流·崇慶·等縣爲鄧防地、復助鄧軍欵五百萬、殊不知後來戰事吃緊、廿四軍前方危急、鄧錫侯竟將軍欵防地完全没收、按兵不動、待廿九軍田頌堯發難、成都發生巷戰時、鄧軍之黄逸民師等部、復潛入廿九軍部内、暗中助田軍攻打劉文輝、意欲將廿四軍消滅、根本解决、但劉文輝於萬分危急中、鼓動士氣、將廿九軍打敗、並將田頌堯逐出成都、此時鄧錫侯又出頭調停、雙方停戰講和、結果廿九軍各方部隊集中、從容反攻、重演省垣巷戰、而廿八軍部隊、不但不助劉文輝、或宣告中立、竟仍出兵圍攻廿四軍、當時廿四軍軍長劉文輝及全軍各將領、對鄧均銜恨入骨、惟以當時四面楚歌、未敢相較、隱忍待時、再興問罪之師、故留下再度川戰之禍根、 
[參戰各軍主要隊伍]  
　　此次川戰以廿四軍劉文輝爲戎首、劉軍自前次戰事後、防地雖損失過半、實力尙無大損、全軍改編後、共計十師、計第一師師長張致和、二師師長林雲根、三師師長夏首勛、四師師長唐永暉、五師師長王元虎、六師師長陳鴻文、七師師長冷南薰、八師師長青飛如、九師師長李玉書、十師師長陳能芬、一旅旅長賴牧天、二旅旅長康秋帆、三旅旅長黄鰲、四旅旅長黄啟賢、五旅旅長劉文彩、六旅旅長劉竹村、七旅旅長寇澄清、八旅旅長劉元塘、九旅旅長王治人、十旅旅長林梅坡、十一旅旅長楊尙周、十二旅旅長傅淵希、十三旅旅長徐光普、十四旅旅長張志芳、十五旅旅長余仲英、十六旅旅長彭誠孚、十七旅旅長余松琳、十八旅旅長趙佩三、十九旅旅長石肇武、二十旅旅長牟光明、廿一旅旅長程資民、廿二旅旅長黄錫煊、廿三旅旅長熊次侯、廿四旅旅長高㻙宗、廿五旅旅長蘇華洲、廿六旅旅長段克瑞、廿七旅旅長朱銀洲、廿八旅旅長楊宗禮、廿九旅旅長陳瑞庭、三十旅旅長牟遂芳、每師萬人、共有十萬之衆、防地計有華陽·崇慶·新津·雙流·卭州·蒲江·大邑·眉山·彭山·丹稜·青神·雅安·天全·名山·蘆山·榮經·漢源·曁興·嘉定·夾江·洪雅·健爲·雷波·馬邊·峩眉·西昌·冕寗·越雋·會理·鹽源·鹽邊·昭覺·連西康十四縣、共四十七縣、與廿四軍立於對敵地位之二十八軍鄧錫侯部、前次川戰、部隊毫無重大損失、且反增加人數、計共五師、第一師師長陳書農、第二師師長黄隱、第三師師長馬德齋、敎導師長楊榮白、模範師長陳靜珊、一旅旅長游廣居、二旅旅長王學姜、三旅旅長孫貢頌、四旅旅長王世俊、五旅旅長刁文俊、六旅旅長劉高槐、七旅旅長羅迺璠、八旅旅長周世英、九旅旅長劉乃鑄、十旅旅長謝德戡、十一旅旅長饒光裕、十二旅旅長李樹華、十三旅旅長龔渭清、十四旅旅長劉丹梧、十五旅旅長牛錫光、每師一萬二千人、共六萬人、防地有溫江·郫縣·崇寗·灌縣·新繁·廣漢·新都·金堂·松潘·理番·茂功·茂州·汶川·彭縣·連甘肅三縣、共十七縣、至在川西北一帶全力勦匪之廿九軍田頌堯、現因巴中·通江·南江·相繼收復、除辦理善後外、全軍已向成都集中、準備參加再度川戰、與廿八軍共敵廿四軍、 
[再度川戰爆發近因]  
　　廿四軍劉文輝、在前次川戰、旣受鄧錫侯之重大影響、無日不思報復、但又無題可借、乃前曾隸廿四軍劉文輝磨下之川康軍第三師師長陳書農、按月由劉接濟餉欵十六萬元、維持現狀、戰爭爆發、陳書農竟不受劉文輝之命令、按兵不動、且乘勢攫取地盤、並公然宣稱脫離廿四軍關係、歸還建制、仍受鄧錫侯指揮、劉文輝遂藉題發揮、令鄧賠還平素接濟陳書農之軍欵、並要陳將所住之簡陽·樂至·兩縣讓出、否則武力解决、鄧錫侯平素對各方、均能忍辱退讓、此次對劉之要求、獨認爲無理、嚴詞拒絕外、並積極從事軍事上之準備、廿四軍劉文輝方面、遂召集全軍將領會議、討論切實解决辦法、結果均主對鄧用兵、一决雌雄、於是本月五日、廿四軍第五師長王元虎部、與廿八軍第二師師長黄隱部、於崇慶縣境内石羊塲實行接獨、於是方歸沉靜之川局、又爲之擾動而發生重大變化、 
[最近兩軍交戰情勢]  
　　此次川戰初起時、戰事僅限於崇慶縣境以内、其他各處、尙無動靜、且崇慶縣境内兩軍軍事行動、曾一度停止、廿四八兩軍保定系將領、均奔走呼號、力謀和平、消弭内戰、但雙方均堅持原來宗旨、不肯忍讓、四日晨、廿八軍鄧錫侯、公然離省赴簡陽、配置軍事、至七日、廿四八兩軍在崇慶·溫江·方面、及簡陽與壽方面、均發生重大激戰、卒以廿四軍部隊衆多、器械較優、氣勢百倍、廿八軍以寡不敵衆、宣告退讓、八日、廿日軍王元虎部卽進佔廿八軍之溫江、仁壽之廿四軍又進逼簡陽、前鋒所向、廿八軍毫無戰鬥能力、卽行潰退、鄧錫侯頗爲心慌、現特將戍區各地駐軍、完全集中於成都、郫縣·灌縣·簡陽·等地、準備與廿五軍决戰、一面並電催廿九軍頌堯迅即出兵相援、田已覆電允許、准以三師兵力帮助、刻已派曾憲楝師抵簡、王銘章抵蓉、相機進援、川戰事態、卽將擴大、 
[七千萬人呼籲和平]  
　　全川七千萬民衆、以前次川戰、元氣尙示恢復、赤匪凶燄、騷擾未已、刦後餘生、何堪再戰、當廿四八兩軍、實行接獨時、各方面均積極奔走、呼籲和平、消弭内戰、共禦外侮、但各軍閥勇於私鬭、對於各方毫不顧慮、一意横行、致激動民氣、成都·重慶有反對軍閥内戰大同盟之成立、各縣亦紛紛成立分同盟、佔在聯合戰線之上、反對軍閥内戰、抗捐抗稅、停止餉欵之供給、以免事件之擴大、全川七千萬民衆、曾致電鄧劉兩軍長、請立即停止軍事行動、免爲川民公敵、而爲國人所共棄、其原電云、「成都劉軍長自乾、並探轉鄧軍長晋康均鑒、頃據報載、兩軍部隊於崇慶州境開始内戰、並延及溫簡·郫灌等地、有擴大趨勢、整個平靜川局、又陷於烽烟不絕境中、而受苦者爲我輩民衆、竊近値國難嚴重時期、華北垂危之際、倭奴進取之必、固未稍已、贛鄂浙之赤燄、方興未艾、凡屬軍人、亟應集中軍力、攘外安内、以盡天職於萬一、不應發動内戰、動搖國本、貽諓外邦、兩公爲軍事領袖、黨國住石、故不惜苦口挽勸、冀發良知、立卽停止軍事行動、共維川局和平、人民歡躍、如飲甘露、一念之轉、卽可達到、懸崖勒馬、此尙其時、兩公明智、當不自棄於國人、自絕於忆衆、而爲七千萬人之公敵、臨電迫切、佇候明敎、全川七千萬民衆同叩、佳印」、（五月十一日） 
水警總局佈置長江防務 
[七省分局局長完全委定海部撥八兵艦先後接收]  
　　漢口通信、長江各省水警總局、成立已久、局長蔣鼎文、亦已正式就職、對於長江防務、佈置極爲嚴密、各情如下、 
[委定各分局長]  
　　該局所轄省分、自四川起歷湘·鄂·贛·皖·而至蘇浙、共計七省、各省均設分局、有係水上公安局改組、有係最近成立者、分局長人選均經愼重物色、遲至昨日（十一）始完全委定、計四川分局長何北衡、湖南分局長謝亮宇、湖北分局長張驥、江西分局長李日澄、安徽分局長蔣毅、江蘇分局長沈葆義、浙江設兩分局、第一分局局長歐陽格、管理外海第二分局局長劉植後、管理内河另設海上臨時巡游隊一隊、隊長朱松舟、 
[接收海軍艦艇]  
　　該局職司江防、區域廣闊、除各省原有砲船、完全歸其管轄外、並由軍委會蔣委員長、電令海軍部、撥軍艦十艘、歸其指揮調遣、海部以不敷分配、暫撥八艘、已到漢者有威勝·德勝·廣雲·海鷗·海鳧·及列寗魚艇等六艘、先後由該局派員接收、並加懸水警旗幟、辰字張字二艇、尙未到漢、局長蔣鼎文、已令威勝德勝兩艦赴長沙巡弋、其餘各艦艇、則分駐上下游各埠、擔任巡防、 
[擬定江防計劃]  
　　蔣局長鼎文、近對各省江防、已擬定整個計劃、異常周密、昨特訪何主任成濬、商談甚久、交換意見、並擬於短期内、電召各省分局長及各艦艇長來漢、舉行長江江防會議、面授機宜、又以水警人材、甚感缺乏、决設水警訓練所、已呈請蔣委員長核准、學員名額、班期·科目·及預算、均在計劃之中、一俟確定、即開始招收水警學員、從事訓練、（五月十二日） 
[江松民衆業餘運動會紀]  
　　本縣體育塲、於本日（十三）起舉行民衆業餘運動兩天、各民敎中心機關運動員、共一百四十七人、於本日上午九時開幕、金縣長派代表秘書韓原生主席、行禮如儀、下午一時起、開始運動、節目分田徑賽、球類賽全能運動外、尙有拔河競賽、二百米挑担决賽、自由車比慢决賽、五十米認字决賽、國技等類至五時始止、明日上下午、俱有比賽、 
[常熟警士開槍自殺]  
　　第七區衛家塘、駐有警察隊士兩班、本月十二日、該處適有迎神賽會之舉、該隊警察、均出外彈壓、隊中僅留一門崗及一臥病之吳煥藻、不料至下午三時許、站門之警、猝聞裏面發現槍聲　乃入内尋查、毫無形踪、旋往吳之病榻前、則見其胸口現有血跡、一槍倒置床隅、吳已氣絕而斃、乃急往報告班長等返歸、卽轉呈城内總隊部、由王總隊長轉呈縣府、派檢騐吏下鄕檢騐、騐得吳煥藻胸前背後均有槍洞、彈由胸口入、穿出背部、委係自殺、當由隊部派員安殮、一面通知其家屬、來常領柩 
[滸浦捕獲大批匪犯]  
　　本邑滸浦、地臨江濱、盜匪易於潛入、近因魚汎已至、各處客籍人、多又來鎭、該地公安分局長楊坤仍恐有匪人混入、乃會同駐鎭省保安隊唐映西連長等、於十日起實行大搜查當在東塘西海一帶搜獲夏德林等二十三名、旋據鎭民力保、其中有十七名經人保釋、驅逐出境、尙有許南大·夏德林·董靖山·姚良升·孫紀盛等數名、確爲匪黨、一併於十二日解城、 
[蘇州盜掘古墓之查究]  
　　吳縣斜塘鄕間、有元末明初姑蘇王張士誠之古墓一所、相傅墓内有殉葬古物甚多、最近被該鄕土豪毛金和、雇用石工多人、秘密盜掘、事爲吳縣縣長鄒斅公所悉、以該墓有五百餘年之歷史、不容盜掘、特于昨日（十三日）令飭斜塘區公所、嚴厲制止、並調查盜掘情形、詳細具復、以憑核辦、 
[盛氏留園將闢作公園]  
　　五福路盛氏留園、自盛產查封後、由縣政府派員管理、現已奉令發還、經鄒縣長與盛氏代表接洽後、定本月十八日實行發還盛氏、並悉此間地方人士、函請盛氏、要求將留園闢作公園、盛氏方面目下尙在斟酌中、或可成爲事實、 
[無錫童軍開始大露營]  
　　全縣童子軍大檢閱大露營、於前（十二）日開始、下午二時、各校凌展其藍色隊旗相率以號聲爲前導、從學校出發、有輜重者以牛車一列、載重而行、數百健兒、一路英氣勃勃、及抵惠山寶善橋下營地、卽展開白色營帳、掘窟埋鍋、担水洗滌、架植營門、工作極爲忙碌、營地報到者、有本邑縣初中、省中附小、胡氏初中、平民習藝所　通匯橋小學、廣勤小二、縣黨部等、外埠參加者、有常熟縣初中、及石梅小學等共計四十七校、營内設備、有無綫電音機、警鐘、電燈、總營、及營地公安局、救護隊、新聞社、商店、辦公處所等、其總辦事處則設惠山公園、有自由車之通訊隊、傳遞消息、組織極臻週密、是晚八時許、舉行團長談話會、昨（十三）日上午舉行童軍規律故事演說競賽　課程比賽、下午預備檢閱晚間抗日救國演說競賽、十四日晨課比賽、上午檢閱式、下午課程比賽、晚營站大會、十五日上午總理紀念週、課程表演、下午開幕式、六時拔營、各機關團體報館贈送之銀爵銀盾綢旗等獎品甚多中國童子軍總會籌備主任張忠仁、及鐵道部汪秘書等、於前晚來錫參觀、國軍八十八師師長孫元良、亦於昨晚由丹陽防地搭車來錫檢閱、 
[南通購械情弊責任已明]  
　　南通購辦之自衛槍械、内中手提機關槍四十支、經縣執監委吳建章等檢舉、係屬廢料配成、由新任縣長葉震東查騐、確係無用廢械、地方各界震駭、葉縣長以接管卷内、祇有前任縣長張梀、提付一萬八千元手條、並無單據、十二日特函張將本案底蘊詳復、 
[發行保衛特捐抵借劵]  
　　縣保衛會、以收入保衛捐、緩不濟急、提請縣政會决議、於六月一日、發行保衛特捐抵借劵四萬元、領劵人准九七扣現、劵分五十元十元五元三種、至明年三月、照劵面十足兌現、 
[杭州浙省各縣蠶汎甚佳]  
　　浙建廳爲改良蠶絲、特劃蕭山臨安兩縣爲蠶桑模範區、月前因鄕民誤會、曾先後發生風潮、旋經設法妥爲處置、早告平息、茲悉蕭山第一模範區、本年銷去改良蠶種十三萬張、現大部蠶兒、均在回眠開葉、蠶汎甚佳、計本月廿五左右卽可收繭、預計全區可收鮮繭二萬七千担、又臨安第二模範區、此次銷出改良蠶種七千餘張、目前蠶兒均在三眠略過、本月終决可收繭、如天氣無甚變化、預計收護鮮繭、可達一萬八千餘担、至杭縣·海寗·嘉興·海鹽各改良區蠶汎亦佳、各縣繭行、正紛紛籌備開秤、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[旅墨被逐難僑電請救濟]  
　　難僑等昨分電國府當局 
　　市政府昨亦函慈善團體 
　　墨西哥排華、形勢愈趨嚴重、旅墨華僑所有財產全被没收、復遭驅逐出境、致難僑先後返國、已有四批之多、該難僑除身着衣服外、他物一無所存、厥狀凄慘、茲悉該難僑代表黄竹林·林文禮·林惠耀·等、昨特分電林主席蔣委員長孫院長、請予救濟、原電如下、 
[電林主席]  
　　南京國府林主席鈞鑒、旅墨僑胞、慘遭排斥、被迫陸續回國、囊空如洗、急待救濟、代表等已於文日抵滬、特電懇請眷念華僑爲國之犧牲、迅令財部先撥巨欵、交上海全球華僑總公會散賑、以治其標、仍請妥籌具體辦法、以治其本、臨電迫切、鵠候佳音、墨國難僑代表黄竹林·林文禮·林惠耀·等叩、文、 
[電蔣委長]  
　　南昌探呈蔣委員長鈞鑒、墨國排華、僑胞陸續被迫回國、厥狀至慘、衣食俱絕、急待救濟、代表等已於眞日抵滬、特電懇請捐助巨欵、賜交上海全球華僑總公會散賑、臨電迫切、鵠候佳音、墨國難僑代表黄竹林·林文耀·林惠耀·等、叩文、 
[電孫院長]  
　　南京中央日報轉孫院長哲生鈞鑒、旅墨難僑、陸續返國急待救濟、特電懇請捐助巨欵、賜交上海全球華僑總公會散賑、先謝盼覆、墨國難僑代表黄竹林·林文耀·林惠耀·等叩、元印、 
[市政府函]  
　　市政府致中華民國東北難民救濟會·東北義勇軍後援會·上海各界救濟東北同胞協會·仁濟堂·辛未救濟會·遼吉黑熱義勇軍後援會·上海地方協會·函云、敬啓者、邇者墨西哥排華風潮發生後、旅墨僑胞、已陸續輾轉回國、查該難僑等、此次離墨、所有財產、均爲墨政府没收、倉卒成行、致囊空如洗、厥狀至慘、除前據該難僑代表李寛等、先後到府陳述被逐經過、及到滬之難僑二百餘人待援情形、經本府代請本市地方團體設法救濟外、茲又據報續到林惠耀等難僑四十九人、急待援助、情頗迫切、惟念該難僑等向在海外經商、凡遇國内救災禦侮等事、莫不慷慨輸將、是在昔日、皆爲熱心愛國之僑胞、現因被逐、悉爲有家難歸之被難者、貴會痌癏在抱、慈善爲懷、追念前情、尤國奮起、前項過滬難僑、務請鼎力設法救濟、俾得各歸故里、則仁風　播、當爲各地僑胞所共仰也、專此奉達、并希見復爲荷 
[傾銷貨物審查會在滬設辦事處]  
　　進行調查外貨傾銷狀况 
　　財政實業兩部、鑒於外貨實行傾銷政策、以致我國工商業大受影響、爲設法防止起見、特組傾銷貨物審查委員會、擬徵收傾銷稅、并分派專員、赴各省市進行調查外貨傾銷狀况、特在滬設立辦事處、於三馬路外灘財政部稅務署内、以利進行調查工作、藉便各界接洽、 
[褚民誼昨到滬]  
　　談中樞政務及邊疆情况 
　　中央社云、行政院秘書長褚民誼氏、昨晨由京到滬、定於當晚乘夜車返京、中央社記者、昨晨往訪褚氏於其寓邸、詢以新疆現狀、及復興農村等各項問題、當承詳爲答復如下、 
　　新省平靜　據褚氏談、新疆事變現已平靜、新省當局、前派陳中由俄轉道來京、報告新省現狀、並請示處置辦法、陳氏行至莫斯科、得悉中央對於新省事件、已有處置辦法、並已派定黄慕松氏爲宣慰使、赴新宣慰、陳氏乃折回新疆、將中央之意旨、及處置辦法、轉達民衆、回民對於中央素所服從、决定靜候黄宣慰使到新處置、黄宣慰使已定於下週首途赴新宣慰、同行者共有二十餘人、究將乘機飛新、抑由西伯利亞轉道赴新、刻尙未定、至於中國回族文化促進會組織新變調查委員會之建議、似亦可行、以冀新疆事變、早日解决、 
　　川黔内爭　四川省政府主席劉文輝、近與第二十八軍軍長鄧錫侯、發生裂痕、貴州省政府主席王家烈、與駐黔第三師師長猶國才、亦有衝突、現方調兵遣將、川黔兩省、戰雲彌漫、大有一獨即發之勢、際此國難嚴重之時、川黔兩省、尙有内爭事件發生、殊爲遺憾、中央現已分别去電、嚴厲制止、靜候中央查　處置、 
　　復興農村　關於復興農村經濟問題、行政院昨晨（十二日）在京召開會議、討論進行計劃大綱、將來擬組織專門委員　、研究改良農具等各項問題、並在各省設立　會、專負責實施之賫、行政院亦將每日開會一次、討論復興農村經濟問題、至於救濟江浙絲業公債之担保品、財實兩部、尙在商議、並未决定云、 
[我國加入國際海上公約今日起生效]  
　　交部稽查改良船舶設備 
　　國民社云、國際海上安全公約、自經我國交通部邀同外交海軍三部會商决定、已於本年二月十四日正式通知加入爲會員國、依照該約規定、凡加入者、須至三個月後發生效力、切實施行、茲已屆三月之期、今日起、即開始有效、現交部除已咨請外海兩部查照外、並分令各地航政局、轉知各航商注意、據上海航政局技術人員談、該約係發起於一九二九年、已加入爲會員國者、有德·奥·比·加拿大·丹麥·西班牙·愛爾蘭·中國·英·美·法·意·日·芬蘭·那威·荷蘭·瑞典·蘇俄·印度·十九國、其内容大致注意下列五項、（一）船舶構造、（二）救護設備、（三）無綫電設備、（四）航海安全、（五）船舶證書、我國自加入後、對於航海船舶特加以改良、設備完善、以符公約、現交部當局正在稽查設法進行云、 
[交部電歐亞航空公司唁石密德家屬]  
　　日日社云、歐亞航空公司機航組主任石密德、在德境航程中失事殞命後、該公司總經理李景樅、特將經過情形、詳細報告交通部、昨交部來電慰唁石氏家屬、由公司代轉、茲錄原電如下、李總理轉石密德君家屬鑒、據歐亞航空公司報告稱、副董事長兼機航組主任石密德、在德飛航殞命等語查石密德君到華以來、對於中國西北及歐亞間郵航事業、擘劃襄助、頗著勞績、現値歐亞飛行、正籌聯絡之際、遽失幹才、至深惋惜、特此電唁、藉表悼忱、交通部、 
[法政府授錢新之勳章]  
　　法總領事梅理靄代表授章 
　　四行準備庫總經理錢新之、任中法銀行副董事長、歷時已有十五年、擘劃經營、於中法貿易上經濟上裨益不淺、法國政府爲酬答錢新之之勛勞起見、特授錢氏以勛章、該項勛章業於日前到滬、即於昨日下午一時、假座外灘華懋飯店、舉行授勛儀式、同時在該處午餐、并邀吳市長孔祥熙李石曾等中外要人作陪、 
　　到塲來賓　昨午被邀到塲參觀并作陪之中外各要人、計我國方面、有上海市長吳鐵城·秘書長兪鴻鈞·中央監察委員李石曾·中央銀行總裁孔祥熙·行政院秘書褚民誼·前任國聯秘書吳凱聲·銀行界代表徐新六李馥蓀·兪佐廷·周作民·吳蘊齋·法國方面有法總領事梅理靄·領事德來金納·中法銀行行長巴爾·以及其他有關外人等、共三十餘人、 
　　授勛儀式　授勛儀式、頗爲簡單、待中外各界來賓蒞止後、即先敬以香檳、旋於一時正、由法總領事梅理靄氏、向衆宣示、謂「法國政府以錢新之君、對於中法經濟合作事業、頗著功績、因特命敝總領事代表授以較高之勳章」、言畢、即出勳章、佩於錢氏胸前、并舉杯祝賀、繼由中法銀行行長巴爾致賀詞、錢氏答詞、亦由中法敎育基金會秘書劉錫昌君一一譯述、至一時十五分、遂宣告禮成、再經衆一度舉杯致賀後、即相率入座午餐、賓主歡宴、至二時半始散、 
　　巴爾致詞　中法銀行行長巴爾致詞云、今日參加贈勛典禮的中國人士、均爲錢新之先生至友、另有素與中國有好感之法國著名人士、亦承惠臨參加、此次法國政府委託駐滬梅領事、贈送錢新之先生榮光勛章、藉以表示欽佩之意、鄙人敢信可以代表諸君向錢新之先生致極誠懇之賀忱、敝行董事長郭雅君、及總經理加雷君、亦來電委托敝人、向錢新之先生道賀、鄙人今日乘此機會、可爲諸君道者、即敝行在中國營業、具有一種特殊情形、當其成立之始、中國政府、即贊助此舉、且參加股本、是以董事會、亦有中國人士在内、錢新之先生爲敝行董事會副會長、同時兼任中國總經理職務、足見中國比種參加、事實上即係中法經濟合作、一九三一年間、敝行在華北曾經與中國各大銀行實行此種經濟合作事業、但無重要性、自此以後、尙無何等動作、其原因即係現今全世界之經濟恐慌、所有銀行、不得不從事緊縮、限制放欵、現我等所希望者、此種經濟恐慌、不日告竣、使敝行得能繼續與中國各大銀行、實行經濟合作、錢新之先生爲中國財政界著名之人士、定能在中國各銀行及敝行之間、從中結合、俾得實行中法經濟之合作、現請諸君、舉杯爲錢君道賀、 
　　錢氏答詞　總領事曁諸位先生、茲承法國政府委託梅總領事贈予敝人勛章、不勝榮幸、異常感謝、敬請梅總領事將鄙人謝忱、轉達法國政府、頃承巴行長頌詞、奬飾有加、感愧交集、又承董事長郭雅君、總經理加雷君託巴君轉致賀忱、同深感謝、鄙人并請巴君將鄙人之謝忱、轉達郭加兩君、自中政府扶助敝行成立以來、中法間固有之經濟關係、全賴郭雅君加雷君巴爾君以及其他著名人士、盡其智力、互相匡助、得以日見發展、至於鄙人個人方面、貴行長可以深信鄙人日後必當竭盡全力、使中法經濟合作政策、繼續進行、此則鄙人應盡之職務也、今日獲此良機、敬舉杯與諸君共祝法民主國昌盛、梅總領事及巴行長健康、 
[模範監獄被控後董蔡二氏談話]  
　　漕河涇江蘇第二模範監獄、規模甚大、現時收容之囚犯、總數在二千人以上、其中政治犯佔多數、近該監以辦事窳敗、招致在囚犯之不滿、日前有犯人王家祥·吕宗瑞·等、特爲此委請董康律師、將該監一切不法陋規、訴呈司法行政部、要求澈查改革、自董律師之訴請書、在報端發表後、極爲社會各方注意、新聲社記者、以茲事關係國家法制、曁人權保障、昨特走訪董綬經·蔡子民·二氏、承見告如左、 
[董綬經談]  
　　此次代表王吕等人之委託呈訴完全係由於彼等遭受過分不法之苛遇、且王吕等三數人之呼籲、亦可謂之爲代表全體囚人之呐喊也、近來時間關於監獄腐敗之傅言、故不久前、曾以個人地位、勸告司法行政部典獄司長王元增氏、請其注意澈查、最好能與囚犯共同生活一星期、始可明悉獄中眞實情况、王氏當時因已允諾、本人在光緒二十八九年時、曾充任典獄吏二年、深知我國監獄之黑暗、所謂牢頭皂吏之窮兇極惡、誠不勝述、故繼後執官司法界時、卽多方謀其改善、曾去日本歐美各國參觀監獄情形、一切較之我國、實不啻天壤、總之、此問題關係整個國家政治、政治不良、社會惡化犯法者固多執法者亦正同其比例、此皆非局部問題、前曾在蘇州見一典獄官、年齡幼稚、不知法律爲何物、而舉動豪華、莫出其右、後聞悉此人原係當時司法行政部長魏明君之親戚、至此、余始知今之爲官者、視獄吏爲肥缺、如是而欲求監獄改良、又安可得乎、然此尙不過其一端耳、此次該犯人之委託呈訴、余雖以職務關係受委、但所呈是否眞實、則需待當局之澈底調查、依余想像、其腐敗或更甚如呈文所叙、亦未可知、律師公會將組織監獄視察團是其職業上所應有之使命、又聞新聞界亦有人發起記者參觀團、余意不必過分鋪張、反使當局無從措置、漕河涇監獄典獄官、旣致函各報、謂請以事實爲公論依歸甚善、吾人靜待其眞相調查、并深望當局之有則改之、無則加勉可也、 
[蔡孑民談]  
　　董律師代囚人申訴、本人僅見之報載、所呈是否眞實、尙須調查、然後方可定論、民權保障大同盟章程中、原定有調查全國各地監獄之工作、在北平會實行一次、此次律師公會、將舉行漕河涇監獄之視察、民權保障大同盟、恐不參加、至同盟本身、將於何時調查、現亦尙未决定、 
[兪鴻鈞談租界工廠檢查問題]  
　　工部局日内將書面答復 
　　不致趨極端可折衷解决 
　　關於公共租界工廠檢查權問題、市政府秘書長兪鴻鈞、前曾往訪工部局總裁費信惇氏商談、據兪秘書長語中央社記者、渠曾向費氏說明中國政府之態度、中國政府對於檢查工廠之主權、决不能放棄、設工部局方面竟不顧一切、施行檢查、則必爲輿論界所反對、而工部局必不能順利進行、但中國政府、仍希望工部局能協助進行、而以不妨碍中國主權爲原則、費氏對於渠之聲述、表示同情、並允於數日内、加以考慮、即行書面答復、據兪氏觀察、此事工部局或不致始終趨於極端、而可得一折衷辦法云、 
[林我將昨晨返滬航建會定二十日成立]  
　　中國航空協會秘書長林我將、於星期一（八日）應全國航空建設會秘書長葛敬恩電召、夜車晋京、協助籌備航建會成立事宜、現已籌備竣事、前晚夜車離京、昨晨八時抵滬、新聲社記者昨午訪之於航空協會、詢以成立航建會及航協購機進行近况、承林氏答復如下、 
　　建會任務　全國航空建設會、爲募欵保管設計機關、直𨽻於行政院、由政府聘請中央委員及各界領袖名流與航空人員四十人爲理事、指定宋子文·朱培德·錢新之·史量才·葛敬恩·五人爲常務理事、葛氏兼秘書長、再負責籌備、本人亦忝爲理事、星期一以葛署長電召赴京、至昨日始返、計在京四日、協助葛署長籌備成立事宜、曁草擬章則議案等、業已完竣、定於二十日上午在南京華僑招待所開成立會、會所則設南京航空署原址、（航署現已遷杭）余定十九日偕滬上諸理事晋京、出席成立大會、 
　　購機待欵　航空協會方面、先訂購戰機十二架、自余前次晋京與軍政部陳次長接洽、對飛機種類配置、均已確定、即將訂購惟所需欵項、則本市已募得者尙嫌不足、上海徵求隊、在吳市長領導之下、努力進行、雖所得僅達預定目的之半、然吾人就捐欵人一分析之、即覺大部份均出於中下階級者、得此百萬、正非易易、以殷富之家所集中之上海、而富人反少捐輸、無怪所得不多也、今已展期一月、在此一月中、徵求隊决專注力於勸募富人、國勢日危、富人决非不知愛國者、稍節浪費、即已可觀、逆料本月中所得結果、必可超過二百萬也、 
[國聯衛生股長拉西曼昨已返歐]  
　　國際聯盟衛生股長拉西曼、前偕中委李石曾赴南昌謁蔣委員長、商洽我國衛生建設事宜、公畢返京後、前日與李石曾劉瑞恒等同車來滬、拉氏因在華任務已畢、於昨晨乘輪返歐、 
[徵募航空救國基金童軍總動員第二日紀]  
　　總隊長親自出巡成績尙佳 
　　全市童軍、出發徵募航空救國基金、昨爲第二日、童子軍總隊長童行白、亦親自出發視察、茲誌昨日詳情如下、 
　　爱國的市民們，不要辜負了童軍的熱心，踴躍捐輸航空救國基金。 
　　徵募情形　昨日出發之童軍、五十餘團、約計三千餘人、仍繼續分組至各街市旅社劇塲等人數集中之地、善言勸喻、廣爲徵募、情形頗見熱烈、所得成績、亦殊可觀、昨聞東南一團、已得千餘元、其他各團、亦均不辭勞瘁、日夜出發、所得當亦不在少數、各應募者、見童子軍服務社會、熱心國事、頗多感動、而慷慨解囊者、有一人遇童子軍向之勸募、而立斥五十金與之、無難色、其熱情有足多已 
　　隊長視察　童子軍徵募隊總隊長童行白、昨日下午二時、特偕理事會汪剛理事、乘車巡行各馬路、親往視察各小隊募捐情形、并隨時通知各隊長、注意軍輛往來、以免碍及交通秩序、各小隊亦頗能謹愼將事、故結果甚稱滿意云、 
[航空捐欵彙誌]  
　　中國航空協會辦事處、日内收到捐欵、計有周佩箴·周頌西·周景溪·周心遠·移膊助捐洋一千五百六十四元四角、愛華瑞記香皂廠工友捐助總理紀念工賣洋三元六角八分二厘、福華橡皮印 
 
 

Page 10

 
 
刷公司捐助洋一百元、黄時康·高老太太·各捐洋二元、開啟元捐洋五元、楊寬臣捐洋十元、顧玉泉十元、西門子洋行同人捐洋八十八元、厦門永康成捐洋四百元、劉子谷劃立中劃立初劃立三劃于淑明各捐二元、李升階黄樹濤各一元、毛惕非經募亞光製造公司同人捐洋四十八元半、計陳良輔十元、·韓克曁·顧孟崴·於明山·吳漢元·孫幹民·龐其康·各捐二元、包惠祥·金問江·張聖芳·陳隆華·李昌達·王香大·陳才生·韓克筠·趙連生·朱德寳·朱福根·胡紀仁·徐妙根·蔡德興·各捐洋一元、陳金生·沈林生·韓林生·蔣士林·余嘉明·陳惠寳·各捐半元、張錦春捐半元、王嘉章·鄭康年·黄煥榮·郭喜和·汪有興·屬桂芳各捐一元、周兆達·胡春富·王嘉樹·金渭生·穆雨來·各捐半元、又東方年紅電光公司同人捐洋十七元、計孫亦權·方亞文·毛惕非·田家聲·吳順昌·石輔規·各捐二元、董龍祥·俞阿土·戚志剛·張惠元·陳東臯·各捐一元、又張義興二十三元、楊二寳十元、桃長生十元、王阿生五元、唐盛記五元、錢三記五元、葉張大四元、高如松·范阿和·范坤華·錢秋根·錢仁林·錢杏弟·王文尙·王桂發·陸少雲·各捐二元、 
[美飛行家杜禮特再作表演尙未定]  
　　大美晚報云、美飛行家杜禮特、昨日（十二）回滬後、今日聲稱渠非俟中國軍民當局邀請、不再作航空表演、外傅渠擬于本星期日在龍華公開表演之說、尙非確訊、渠前此之表演、係向中國當道試演寇的斯鷹式驅逐機之效能、現聞美國大學俱樂部將於下星期二午間在禮查飯店舉行聚餐會、請杜氏演講云、 
[利成輪昨晨出險]  
　　業抵泉州卸貨 
　　祇有一艙進水 
　　永源船行利成輪、前晨七時許、在泉州外觸礁等情、已誌昨報、昨日下午四時許、據該船行云、利成輪已於昨晨出險、駛抵泉州、惟有一艙進水、貨物受濕、刻在起卸中、對於該輪獨礁及損壞詳情、仍無確報、是否來滬修理、亦未可知、茲將昨日下午三時半、該行所接出險原電、探錄於後、大連轉來泉州電報云、利成已到泉州、一艙進水、貨已濕、刻在起卸中、如何容後電詳、一切詳情與大連聯保（即承保之保險公司）接洽中、永源行、五月十三日午後三點半、 
[宋慶齡等昨向德領館抗議]  
　　爲德國壓迫民權摧殘文化事 
　　中國民權保障同盟、向以提倡民權爲宗旨、不分國際畛域、近以德國希忒勒派、一黨專政以來、殘害無辜、壓迫學者、慘酷殊甚、特於昨日（十三）上午、由執行委員會宋慶齡·蔡元培·楊杏佛·魯迅·等親到本埠德國領事館、提出抗議、當由副領事貝連君接見、許代轉達該國駐華公使、抗議書原文如下、 
　　本同盟由各國報章所載、得悉自法西斯蒂政黨得權以來、被捕之工人、已達三四萬、而知識份子横遭壓迫者、亦在數千之數、囚犯施以慘刑、或加虐殺、事後誣爲自盡或謂逃亡時中彈殞命、林中河上、時常發見屍身、工人團體解散、產業没收、文人學者、以猶太種族關係或政見左傾、迭受種種侮辱、科學家如恩斯坦、赫史非而·（Ｍａｇｎｕｓ　Ｈｉｒｓｃｈｆｅｌｄ）等被迫出國、有名作家、如任盧微（Ｌｕｄｗｉｇ　Ｒｅｕｎ）、福史王葛（Ｌｅｏｎ　Ｆｅｕｃｈｔｗａｎｇｅｒ）·及曼多馬士（Ｔｈｏｍａｓｍａｎｎ）等、或被迫離國、或横受侮辱大美術家如利伯曼（ＭａｘＬｉｅｂｅｒｍａｎｎ）音樂家如華爾得（Ｂｒｕｎｏ　Ｗａｔｔｅｒ）家遭搗毀、書稿被焚、中世紀窘迫科學家之黑暗行爲、及二千年前焚書之禍、不圖重見於今日、出版言論自由、全被剥奪即談、美術文藝之雜誌、如Ｗｅｌｔｂｕｅｈｎｅ亦被封禁、最右派之紐約泰晤士報、（三月十五日二十日二十一日）亦有以下報告、「維也納報逐日披載共產黨·社會黨·進步黨·及猶太議員記者、作家律師受慘刑之故事」、（Ｓｏｌｌｍａｎｎ）「打至昏倒、胸骨折斷、復以火焚其足、醒後再打」、有名主筆「烏西愛斯基（Ｏｓｓｉｅｔｓｋｙ）之齒·被手槍打落」、「海恩慈波羅（Ｈｅｉｎｚ　Ｐｏｈｌ）之小說稿、被撕毀後、復命其呑嚥、......在囚營中、囚犯被迫相毆、打至昏倒、其中竟有父子被迫相打者、......柏林附近林中、每晨常發見死屍、上星期竟於一天發見三屍身······」以上事實、皆迭見歐美政黨不同之各報、决非一方之辭、本同盟認爲此種慘無人道之行爲、不持蹂躪人權、且壓迫無辜學者作家、不啻自摧殘德國文化、茲爲人道起見、爲社會文化之進步起見、特提出最嚴重之抗議、 
[黔同鄕會接王家烈電]  
　　報告黔事已平 
　　華東社云、月來黔戰又起、各方多注意及之、茲由黔同鄕會中探得貴州省政府主席王家烈一電如下、（上略）黔局殘破、不堪再擾、故烈决心退讓、以冀和平、結束黔事、而蔣在珍部、經烈指劃后坪、沿河暫駐整飭後、迭奉中央命令、飭其前往、殊竟抗不遵命、反集合所部、猛攻松桐、進據遵義、致與鐵肩（侯之擔）部發生衝突、黔局和平、因生障碍、瞻懷國難、至用痛心、茲據廖師長懷冲陽電報稱、自歌麻等日、在婁山關·板橋等處、將該部擊潰後、現已於陽日午刻恢復遵義、蔣所部僅二千人、除傷亡俘虜外、所餘二三百人、潰不成軍、蔣知大勢已去、於麻夜潛逃無踪、除派隊嚴拿、以期根本肅清外、謹電呈聞等語、當即電令該指揮等、迅速結束軍事、安定地方外、特電奉聞、茲釋鼎注爲荷、王家烈叩陽印、 
[國際電台積極籌備中英通報]  
　　運到機件一千餘件 
　　眞茹瀏行添建鐵塔 
　　交通部國際無線電臺、爲籌備中英通報、特向英國馬可尼無線電公司訂購收發機各一架、并在眞茹建築電臺、茲將該臺最近籌備情形、分誌如左、 
[機件續到]  
　　該電臺向英國馬可尼公司訂購之收發機兩架、價値五十萬金鎊、合華幣八十餘萬元、該項機件先後已運到三批、昨日復由英運來第四批、據該臺宣稱、先後運到之四批大小機器、共有一千五百件、多數爲外部所應用者、其餘内部應用機件、現正在續運中、預計七月底可完全運竣、 
[添建鐵塔]  
　　國際無線電臺眞茹及瀏行等處、本有天線鐵塔數座、該臺爲擴充報務起見、特在眞茹添築天綫鐵塔三座、瀏行五座、該塔高度、爲一百六十英尺、現已開始建築、預料十月内可竣工、 
[年底通報]  
　　該臺以中英通報、原有房屋、不敷應用、乃在眞茹添建房屋數座、以備裝設中英通報機件、該房屋自開始興工以來、外部工程、大致告竣、由英運到之機件、預備七月底開始裝置、九月中旬可完全裝竣、至發音是否清晰、須經一二月之校正、故通報時期、最早須在年底、 
[黄郛今明入京北上]  
　　行政院駐平政務整理委員長黄郛氏、因赴華北一切事務、布置尙未告竣、故尙留滬未行北上、昨據黄宅消息、黄氏已定今晚或明晚入京、訪謁汪院長後、即換車北上、至該委會委員王克敏氏、則已於前晚夜車先行入京、候黄氏抵京後、即一同　上就職、中委李石曾及周作民等均於昨晨往訪黄氏於祁齊路私寓云、 
[于右任足疾未愈]  
　　昨晨抵滬就醫 
　　監察院長于右任、於昨晨八時、由京乘搭京滬路夜車抵滬、新新社記者、特往訪晤、叩以此來任務、當承于氏見答、本人因所患足疾、迄今仍未全愈、步履惟艱、故來滬就醫、俟稍告全、即行返京、 
[李石曾昨晨抵滬]  
　　定下月中啓程赴歐 
　　中委李石曾、於昨晨八時由京抵滬、據悉李氏在日内瓦籌設之中國國際圖書館、將於本年七月間、舉行中國國際合作圖書展覽研究會、聞李氏自歐返國後、分向各文化機關徵集出版刋物及展覽材料、頗爲豐富、預料該會屆時定能依期舉行、并悉李氏定於下月中上滬啓程赴歐、前往主持云、 
[國際勞工報告書]  
　　今晚八時許廣播 
　　日内瓦國際勞工局國際勞工調查報告書、業已編纂告竣、已定今日下午八時三十分起（上海時間）在日内瓦廣播無綫電台、廣播報告、本埠方面、已由國際電信局電台按時接收、該報告書約五萬餘字故需三小時許方可竣事、本埠各報、可於今日下午十二時後、向大馬路沙遜房子國際電台索取、 
[海關布告進口貨槪徵附加稅]  
　　入棧貨物亦一律照徵 
　　江海關監督及稅務司昨發布告云、爲布告事、現遵奉政府令飭、所有以前免徵關稅附加稅救災附加稅之進口貨物、（詳見本關民國二十年十一月二十七日布告） 
　　自本月十六日起、前兩項附加稅、槪須徵收、其存入關棧貨物、亦一律照徵、不准展期、仰各商人等一體周知、特此布告、 
[百餘同業公會督促同業入會辦法]  
　　呈請實業部社會局鑒核 
　　本市腸業·華洋雜貨業·化妝品業·西服業·鹹魚業·内河輪船業·鐘表業·眼鏡業·金業·印鐵製罐業·等百餘同業公會、因凡屬同業應加入同業公會一案、經全市各業代表大會議决、由商會呈奉立法院、將同業公會法第七條修改後、迄今各業未入會商店、依舊抱觀望態度、因此公會勢難健全、法令等於弁髦、每欲舉辦社會事業與愛國運動、受其掣肘、故昨特開會討論辦法、結果、擬具督促同業入會辦法主由主管官廳、限令未入會各商店、一律入會、逾期不遵、以反抗國家行政權論罪、並强制執行、昨已秉此意旨、聯名呈請實業部社會局鑒核矣、 
[國貨運動代表大會紀]  
　　議决本月十五出發檢查 
　　推舉調查委員當塲富誓 
　　上海市第一特區市民聯合會、昨日下午二時、舉行第五次各分會國貨運動代表大會、到張一塵·胡鳳翔·蔡洽君·周輔璋·陳九峯·祝志純·劉仲英·鄭東山·王靖東·張賢芳·張穉僧·沈韻濤·朱保羅·沈和甫·王和松·邱平山·方佩誠·王鴻輝·張禹門·任農軒·陳炳輝·曹志功·邱嘉樑·等九十餘人、公推胡鳳翔主席、報告畢、討論事項、（一）五龍織造廠出品係國貨、應證明案、議决、准予發給證書、（二）烟台永業造鐘廠不用日貨原料、請證明案、議决、函烟台商會查明候核、（三）發給各科圖章案、議决、交各科主任保管之、（四）國貨運動肅清仇貨、函各委担任工作案、議决、限各委按日蒞會主持、（五）出發檢查仇貨案、、（甲）推定祝志純·方佩誠、邱平山·邱嘉樑、王靖東等、（乙）訂期本月十五日上午九時、出發檢查、（丙）地點先從河南路等處爲檢查區域、（丁）到會調查委員、當塲宣誓就職、（戊）分函各分會派員會同出發、並予招待、（已）函全市商店待調查員調查後、詳塡志願書、以示國貨救國之决心、（庚）調查後各商店門前貼查訖證、以示區别、（辛）調查後據情提會發給證書、議畢、至五時餘散會、附錄宣誓詞如下、余等誓以至誠、恪遵總理遺囑奉行三民主義、服從國家法令、嚴守本會紀律、忠心及努力於本職、不枉法徇情、不營私舞弊、如有違背誓言、願受本會最嚴厲之處分、謹誓、 
[駐華美按署新書記官]  
　　柯林士 
　　國民新聞社十二日華盛頓電云、美總統今日委柯林士爲駐華按察使署書記官、柯氏係聖路易城人、 
[招商局新氣象]  
　　招商局整理局務、添購新輪、并擴充海外航線起見、由該局總經理擬具計劃、呈請交部核准、對於所需欵項、亦經交部呈報、 
[招商局減輕絲茶等運率]  
　　中央社十三日南京電、交部十三日令招商局、擬具減輕絲·茶·油漆·桐油·運率辦法、具報憑核、 
[上村昨晨返國]  
　　日要人均至碼頭歡送 
　　日本駐京總領事上村氏、自日前交卸後、即於前晨來滬、昨晨十時許、由虹口碼頭搭乘日郵船淺聞丸離滬返國、駐滬日要人總領石射等及其親友、均至碼頭歡送云、 
[鄧眞德注意兩路防疫事宜]  
　　爲鐵路人員及乘客免費注射 
　　隨時與衛生機關大規模防範 
　　京滬滬杭甬鐵路醫務長鄧眞德爲預防本年夏秋二季疫厲傅染起見、率同所屬員工及兩路車務處清潔稽查、赴兩路沿綫各站廠所視察醫務衛生狀况、因兩路爲交通重要地點、苟沿路附近發生疫厲、則傅播迅速、故本年特爲提早預防、爲該路員工及其家屬並乘車旅客等免費注射防疫針、並擬定防疫辦法七條、切實進行、（一）免費爲員工及其家屬並乘車旅客注射防疫針、（二）編印關於防疫之圖畫傅單標語小册、張貼各車站及列車中、並分送旅客、以資宣傅、（三）製發防疫急救藥水、（四）請車務警務人員協助清潔稽查及各診所醫師辦理防疫事宜、以及取締在車中及沿路各站小販售賣不合衛生之飲食物、（五）遇必要時派防疫人員隨車檢查並注射防疫苗、（六）與其他地方醫務衛生機關合作協同防範、（七）如遇疫厲蔓延時、則隨時與内政部衛生署及市衛生局商洽、爲大規模之防範工作、聞鄧君自服務兩路以來、對於兩路醫務衛生悉心設計、努力改進、辦理成績、甚爲卓著云、 
[賑委會再撥萬元振濟蘇馬等部眷屬]  
　　東北杭日將領蘇馬王等部下眷屬、及東北難民、除前乘無恙輪到滬者外、日前又續到一百十五人、均由上海各慈善團體振濟東北難民聯合會招待、惟該會經費亦頗困難、許靜仁君深憫其無家可歸之苦况、特再由振務委員會撥欵一萬元、以資救濟、茲並錄振委會社滬辦事處王一亭君致京會之電文如下、南京汪委員聘耕、洪秘書玉林·孫科長麗生均鑒、茲奉委員長諭、以蘇馬王部下眷屬婦孺、及東北難民紛集滬上、無家可歸、情殊堪憫、自應設法予以救濟、卽由本會匯一萬元來處、以待撥交、上海各慈善團體振濟東北難民聯合會振濟等因、特電奉達、即請查照辦理、何日匯處、並盼電復、滬處王震元、 
[陜降黑霜災情嚴重之乞振電]  
　　上海籌募豫皖鄂災區臨時義振會、昨接陜西省振務會文（十二）日來電云、陜災嚴重、待振萬急、五月一日又降黑霜、二麥枯乾、收成難望、早秋籽種、又多缺乏、坐視災黎、無法拯救、懇祈速撥振欵、以救危急、臨電迫切、無任翹盼、陜西省振務會叩文、 
[法租界新訂管理樂器廣告章程]  
　　取締商店利用樂器 
　　感無線電號召主顧 
　　法公董局、以法租界各商店、利用樂器或無線電、號召主顧之家、新訂管理樂器廣告章程現已實行、茲將該項章程錄后、上海法租界公董局管理樂器廣告章程、第一條、凡商店或其他一切公開性質之機關、利用有聲樂器、如留聲機·無線電播音機·及其他樂器等、以期號召羣衆、致礙交通時、或因其樂器妨及附近鄰居時、即遵照巡捕之通告、立行停止發音、第二條、凡有違犯本章程者、應處以一元以上十元以下之罰金、 
[明日起市輪渡展遲末班時間]  
　　市輪渡每逢夏季、乘客特别擁擠、均以滬上人士赴浦東鄕郊游覽者居多、所備渡輪、不敷應用、内赴浦東高橋者、均由滬陸續前往、旁晚整批返滬、倘阻其登輪、則一部分乘客、勢將無法返滬、應付殊感困難、公用局有鑒於此、曾經計劃更大更快渡輪一艘、以資補救、但因種種關係、開工較遲、本年夏季、不能完成、故另行設法、自本星期日（五月十四日）起、將上午五時三十分、由高橋開上海之一班、及原有末班下午六時三十分、改爲下午七時十分、由高橋開上海之一班、均用兩輪、同時行駛、以免擁塞、此項辦法、業由公用局輪渡總管理處、用中西文發出通告云、 
[全法租界馬路電燈]  
　　共三一三二盞 
　　上海法租界新老租界全部各處馬路裝置路燈、共有三千一百卅二盞、所用電燈、自五○○華特到最小之二五華特爲止、計二五華特一○八盞、五○華特五二五盞、七五華特九八三盞、一○○華特七三六盞、一五○華特一九九盞、二○○華特三八二盞、二五○華特一六七盞、三○○華特二八盞、五○○華特四盞云、 
[寗興輪改今日開甬]  
　　因須修理機件 
　　三北公司寗波班寗興輪、昨晨由甬抵滬後、因機件略有損傷、故下午未出口、在滬修理、改今日下午五時開甬、嗣後仍照星期二四六由滬開甬、 
[市公安局換發槍械]  
　　市公安局文鴻恩局長、以所屬各區所等槍械、自去年一二八戰事發生後、類皆亂雜不齊、故昨已一律收回、換發前所存之毛懸槍、以示一律、 
 
 

Page 11

 
 
[法租界檢騐界内妓女]  
　　法租界當局近爲，於界内各妓院避免傅染梅毒起見、傅諭各妓女、一律由醫生檢騐各已略誌前報、茲　昨日由法捕房發出通告、及關於妓院内僱妓衛生章程、派探分送各妓院、照錄如下、通告、（一）妓院内之寄娼妓、以後必須按時騐病、目的爲避免梅、或别種傅染病之蔓延、（二）法工部局委派醫生按時檢騐、并由捕房檢查、（三）給每妓特種册子上貼妓女照相登錄末次騐病結果、及其日期、此册客人皆可索閱、如彼能確定妓院内之妓女衛生現狀、（四）不准妓院主人、僱用院外婦女、無照或其執照已被捕房撤去之妓女、（五）客人應拒絕一切婦女不能出示其必備之捕房執照、且能報告捕房、凡該妓反對呈出執照、（關於妓院内僱妓衛生章程）（一）禁止妓院主人、僱用或容留身患傅染疾病之妓女（二）警務處總監、得隨時命醫生騐視院内妓女、（三）凡妓女一經騐出患有傅染病者、捕房得立刻吊銷其執照、并得處罰院主、每一病妓、五元至五十元之罰金、如有累犯不悛者、捕房得將妓院封閉、妓院内婦女、必須騐病、實　預防梅毒之蔓延、故院主尤應注意其院内居留各妓、對於身體上應具充分之衛生、若使狎客在彼處染疾、則有損該院之名譽、妓女患恙時、尤應立告其主人、因除規定騐病日　外、彼等遇有疑難、亦可請示醫生防範、衛生其法至簡、常以消毒、或止爛藥品洗滌、即能阻禦多種病症之傅染、惟院主務須催促其妓女殷勤清洗、並不得使形似染疾、或不潔之妓女遲疑騐病云、 
[先致壽儀二金繼卽開槍殺人]  
　　顧道生爲岳父做壽送命 
　　兇手孫殿臣在旅館被逮 
　　住南市王家碼頭二七七號、業課命生意之嘉興瞽人金六亭之贅婿南翔人顧道生、又名悅生、現年二十七歲、前爲撑船業、現爲碼頭保險看貨業務、於本年三月二十六日爲岳父金六亭之六十誕辰、顧假法租界小東門大街五十七號門牌大吉樓酒菜館、設宴祝壽、是日下午、突有暴客、於四點二十分時假送禮爲進門法術、與顧寒喧數語、即將禮洋二元授顧、返身出外、顧送至二門口、客即轉身摸出手槍、對顧開放、彈中要害身死、兇手當塲逃脫、後由捕房將尸車入騐尸报報經法院騐明、由尸妻顧金氏具結收殮、候捕房查緝兇犯在案、現由法捕房偵探督察員金九林、正探目張子楹等、查得殺顧兇手江北人孫殿臣、現匿在公共租界三馬路浙江路口、老東方旅館某號房間内、特於昨晨四點半時、會同老閘捕房中西探、馳往將孫拘獲、提回捕房、即於午刻解送第二特區法院刑一庭、下午三時由熊彙苹推事提審、捕房律師顧守熙稱、捕房查得被告與殺死顧道生案有關故特拘案、因時間不及、尙未調查、請求改期二星期、容俟查明訴請訊究云云、庭上即向被告訊問年歲籍貫職業住址一過、遂諭准改期再訊、被告還押、 
[槍殺乾豐泰小主兇手昨晨被逮]  
　　丨無錫人陸泉興丨 
　　法租界新橋街五十二號門牌、乾豐泰香燭店小主、甬人陳芝奎、今年二十九歲、於上月十四日下午送貨往虹口、交江輪運往漢口、事畢於晚上九時回店、片刻即轉身出外、繞道北隔壁小弄内、由後門登樓至家内時、不料在弄内突遇暴徒、對之開放手槍、彈中咽喉、頓時身死、並擊傷其店内賬房陳某、兇手當場竄入寳裕里逃逸、後由捕房將受傷人送往醫院醫治、一面將屍身車入騐屍所、報經法院派員騐明、由家屬收殮、聽候捕房緝兇究辦在案、各情已誌前報、茲由法捕房特别機關督察員金九林偵悉、殺陳之兇犯無錫人陸泉興、現年二十歲、匿居杜神父路雙桂里四十號門牌、爰於昨日上午八時、率同通班探員、不動聲色、馳往將陸拘獲、並吊出行兇手槍一支、珠彈數粒、帶入捕房、經探長訊問後、旋於午刻解送第二特區地方法院請究、下午二點半時、由態彙苹推事偕書記官陶宗侃升坐刑一庭提審、先由捕房律師顧守熙陳述案情、略謂捕房因被告犯殺人案逮捕、但因時間侷促、不及詳細調查案情、請求暫將被告覊押、改期二星期、查明訴請訊辦云云、庭上核詞、向陸訊問一過、遂諭准予改期查明再審、被告還押、 
[割治横痃致命]  
　　丨程占魁慘死於庸醫之手丨 
　　山東人程占魁、年四十二歲、現在法商電車公司爲司機人、惟性好漁色、致近來忽患横痃梅瘡、然對人非常秘密、深恐事揚於外、爲人不齒、遂獨自寄宿於西新橋愛多旅社、一面延法租界八里橋街天津人劉寳崑所設之永慶堂醫室診治、前日下午五時許、在醫室内劉爲程施用手術、開刀割治、詎劉用刀過猛、將腿部之動脈剌斷、致程血流不止、面無人色、劉知肇禍、急將程送返愛多旅社、但經該社茶房察得程勢危殆、立即報告大自嗚鐘捕房、由探將程車送仁濟醫院、奈流血過多、中途即行斃命、遂將屍身舁入騐屍所候騐、一面派探拘獲庸醫劉寳崑究辦、 
[日陸戰隊五百名返國]  
　　曾行參加侵滬戰役者 
日本駐滬陸戰隊交替兵五百名、昨日上午九時、由江灣路陸戰隊、本部出發、經北四川路蓬路華德路而至大阪碼頭、登特務艦十一時許啟椗離滬、赴佐世保、該批交替兵士均曾參加侵滬之戰、是故日僑前往碼頭、歡送者甚衆、當經過北四川路之時、日本小學金體學生站立於路之東邊、由阿瑞城蜿蜓至横浜橋、搖旗歡送、頗激剌國人之目、 
[李徵五靈柩定期運甬]  
　　十六日由滬起運 
　　旅滬聞人李徵五先生、於上月在滬寓逝世後、曾假寗波旅滬同鄕會、組織治喪事務所、辦理一切、茲悉李氏靈柩於十六日由滬起運、十七日抵甬寗波士紳以其有功黨國、勳猷宏著、爰設立公祭塲三所、（一）在寗波江天碼頭、（二）在鎭海江南街頭、（三）在浦面公祭完畢後、即雇汽輪運至黄梅堰貽穀山莊暫厝云、 
[法租界市民聯會請公董局免征蓬帳捐]  
　　本市法租界自通告征收蓬帳捐後、一般商民以蓬帳之設、目的在遮蔽烈日、對行人有益而無妨礙、且時間亦短、實不應藉此而征捐稅、以增商民負担、故由法租界市民聯合會、於昨日函請法公董局收回成命、原文如下、一逕啟者、茲據所屬二區分會函稱、爲法工部局通知各商號、自本年五月份起、須征收蓬帳捐云云、按商店之用蓬帳者、無非避陽光而利行人、况每日使用蓬帳時間、不過數小時、如遇陰雨春冬兩季、卽不撑用、今法工部局無端借蓬帳二字爲由、希圖征收鉅數捐欵、商號實難負擔、應請鈞會迅向法公董局據理力爭、務希打銷此項蓬帳捐之舉等情前來、查蓬帳之用、原爲遮避烈日、並無妨礙行人、借此征捐、殊有未當、據稱前情、相應函請貴局顧念商艱、收回成命、以安營業、而蘇商困、至紉公誼 
[工商管理協會昨開會]  
　　中國工商管理協會昨日中午十二時假北京路外灘聯華總會舉行第三十八次會議出席者各工商會員代表李權時·張子廉·潘仰堯·陳濟成·曹雲祥·何鵬程·程守中·蔣柯亭·等二十餘人、由該會總幹事曹雲祥主席、首由主席報告最近一月來之會務及各工商現時之管理情形、并謂本會自積極進行改善工商管理問題以來、除本會員工商外、卽本埠其他各工廠商號、亦頗多改善、此後本當作更進一步之研究、希各代表努力云云、次卽討論議决、并由浙江實業銀行副經理章乃器演講、「十五年來管理及被管理之心得、」本其經騐所得、作詳盡之演述、若人事管及管理人才、經組織及解除職工私人痛苦等問題、其中頗多借鏡、詞長不錄、至二時而散、 
[名女醫師黄瓊仙今日安葬]  
　　黄瓊仙女醫師、爲前留美學生監督黄廷佐之妹、亦即現聖約翰大學卜校長已故夫人之妹、黄氏少在聖瑪利學校讀書、後入虹口同仁醫院習醫、厥後赴加拿大求學、卒業返國、曾爲當道器重、聘任端方所創辦之醫院爲醫師、鼎革後、乃懸壺海上、學識湛深、活人無算、卓負時譽、惟氏向有糖尿症、近復發現腰際生瘤、一再醫治、卒因年高體衰、於本月七日逝世、現聞其家屬擇准本日下午三時、假梵王渡聖約翰大學禮拜堂舉行喪禮後、靈車出發、經格司非而路入大西路、過可侖比亞路、至虹橋路萬國公墓安葬、 
[參加芝博會江西磁器公開陳列]  
　　此次我國參加芝加哥博覽會、籌備一年、各省出品、極形踴躍、旋以政府因國難日亟、停止參加、各省出品人請求政府指導補助、自動參加、業分兩批運出賽品四百餘箱、已見本報、各省征品以江西磁器數量最多、除已運去二百箱外、尙存數十件、因包裝換箱手續、趕辦不及、擬俟第三批再行運出、計有一丈二尺高總理磁像一座、量德鎭製磁模型數十種、凡製磁燒窰彩繪均用生磁製成人物模型、形神逼肖、爲歷次賽品所無、此外尙有青花𥑤裏紅缸慈禧太后萬壽時所製壽盤、及其他名貴磁器數百種、在未運出以前、經該省代表與上海市商會接洽、暫假該會商品陳列所三樓陳列、以備海上人士之觀覽、近日天朗氣清、該市塲游人、亦頓形踴躍、 
[六百餘兒童慶祝母親節]  
　　今日爲世界母親節、本埠婦女節制會附設之兒童節制軍、將於下午二時、假座滬大附小花園空地舉行紀念、茲探錄開會節目於後、（一）振鈴開會、（二）兒童就座、（三）母親就座、（四）宣誓、（五）主席致開會詞（林女士、）（六）演說「母愛」（劉湛恩夫人、）（七）音樂「國恥山歌、（八）講故事（滬大附小節制軍、）（九）音樂（培公節制軍、）（十）表演（滬東公社節制軍、）（十一）唱歌（鄕村節制軍、）（十二）表演（小小節制軍、）（十三）音樂、（十四）獻花、（十五）唱歌「母親的祈禱、」（十六）口號、（十七）茶點、（十八）整隊散會、 
[中宣會與聯華合攝新聞影片]  
　　中央宣委會與聯華公司訂立設製放映新聞影片合同、十二日正式簽字、内分攝製·放映·兩部、規定由雙方合伯攝製京滬津港等地重要時事影片、中宣會並可令聯華攝製其他關係時事之影片、附於聯華影片之前放映、以作宣傳、我國電影事業、向少攝製新聞片、今後此種新聞片、當可在國内外映演、其裨益於國際及民族、當非淺鮮、 
[青年會徵求首次揭曉]  
　　上海青年會第三十三屆徵友會、自十日開幕後、各隊長隊員全體活動、昨日（十三）下午、爲首次揭曉之期、四時後、各隊長隊員、均紛紛前往該會新會所繳分、先開映有聲電影、五時後計有二十一隊送到分數、計得會費六八九九分、第一隊長曹雲祥得分一一三○、第二顧慶毅隊長得分七○九、第三隊鐘聲隊長得分四五八、其餘各隊不及備載、揭曉後、仍有前至該會交分者、惟時間已過、祇可歸入下期五月二十日（星期六）下午五時一併揭曉、 
[中華文物館開幕訊]  
　　道藝室主、博聞好古、十載以還、網羅名畫法書、盗銅玉石、文玩雕刻、厥數盈千、茲以流播我國古來文化藝術起見、爰影印文物兩月刋、凡所登載、皆民間至珍極貴之精品、而坊間所不經見者、經室主南北奔走、數月而始底於成、並願多交益友計、乃設立中華文物館于本埠王家沙花園路十號、分出版流通兩部、除文物第一期已發行外、正陸續編印其他名貴之印譜·題畫集·四體楹聯·等、流通部則闢室陳列室主自藏之品、兼徵集故舊藏家清秘之物、標明價値、公諸嗜痂、之君子、旬日來考古鑑藏家如葉玉虎·許叔夷·費敬仲·孫仲寬·等、書畫家如黄藹農·易大厂·秦清曾·賀天健·錢瘦鐵·王福庵·等、俱賁臨觀覽、稱賞贊美、有所購歸、 
[中學生離家投軍]  
　　家屬急盼歸來請救濟會尋訪 
　　中國救濟協會救濟科、茲據海防路德安坟朱雲生函開、中國救濟協會諸位先生、自從東北淪亡於暴日以來、小兒即憤恨在心、近聞平津又岌岌可危、大有北上滅敵之慨、不料竟於月之八日晨九時、不别而離開家庭、校中也未曾去過、想必已投義軍、因之奉懇前來、務請勞神代詢、有無朱寳山其人、現年十七歲、頭癩面麻、上海人、曾在武定路中山小學畢業、現在山海關路培德中小學校肄業、請求查明而知究竟、先生等愛國愛民、諒必能體恤吾之悲痛之心、果能知其下落、而一功一德、耿耿不忘、祝先生康健、朱雲生淚拜等因、該會接函後、即向朱君詳詢一切、派員四出探訪、如各界人士有知該生下落者、請即通知該會救濟科、或撥電話九一四一五號亦可、 
[王三十字移提上海地方法院]  
　　暗殺吉忠堂之要犯 
　　江北鹽城人王三十子、向係虹口胡家木橋之游民、當一二八之役、該處淪爲敵軍之區、因是開花會、立賭塲、胡天胡帝、乘時崛興、有曾爲偵探而方由監獄釋出之吉忠堂、因欲分一杯羹、發生衝突、當爲王及同黨等開槍、將吉擊斃、其時因係日軍範圍、故無從查究、迨停戰協定告成後、平日恃仗敵勢者、均失其保障、故王遂被地方法院出票飭緝、而王逃匿租界、不知歛跡、爲包探查出手槍一支、由捕房解送第一特區地方法院、查得係屬過犯、故判處有期徒刑一年二月、茲爲地方法院查悉、即由樓首席檢察官備文派警投第一法院、迎提歸案、由原辦檢察官楊安預審一過、諭令押候傅同尸屬質訊、 
[申請改善閔行輪渡]  
　　市府聲明非其主管 
　　近日各方對於滬杭公路閔行輪渡業務、表示不滿、有向本市政府機關申請改善者、查該處不在市區範圍以内、該項輪渡、亦並非本市主管云、 
 
 

Page 12

 
 
[婦人呑烟獲救查究烟之來源判罪]  
　　前日下午三時許、新記浜路無號平房内之江北婦人李石氏、因細故與夫發生口角之後、該氏竟萌壓世之念、潛至華記路二百五十七號内燕子窠購鴉片二角、携歸呑服、竟圖自盡、經人覺察、送同仁醫院、因受毒爲時不久、當經醫生救愈、旋即出院、事爲該管匯山捕房所悉、由華捕頭傅秉葬前往調查、詰悉所服之鴉片來源、係在華記路遂往將售烟之甬人梁開日逮捕、連同烟槍烟膏等、一併帶入捕房、昨晨解送第一特區地方法院刑三庭、由蕭夑棻推事升座提審、捕房律師張天蔭起稱、本案事實、係江北婦人李石氏與姘夫某甲因細故後氏即呑烟自殺、幸醫生救愈、否則險遭性命之虞、應請嚴懲、繼據傅捕頭報告破獲經過情形、遂將烟槍等呈察、質之被告、供詞支吾否認私設烟窟、末由捕房律師聲稱、昨日被告在捕房由李石氏指明呑服之烟、向其所購、豈容抵賴、經蕭推事核供、判决梁開日處徒刑一年以儆、抄獲之烟具、均予没收、 
[萬竹路發現一女屍]  
　　九畝地萬竹路懷眞街於昨日上午破曉時、崗警發現一女屍、察得年約四十左右頭有髮結帶孝、身穿黑洋布短衫褲、口中有金牙一枚、其腰縛麻繩一根、右耳後有一刀流血、身上并有傷痕、關係謀害身死後移屍該處、故報告二區一所飭九舖地甲蔣平陽、投地方法院報騐、由楊檢察官等蒞場、騐明委係謀殺諭令收殮、候傅家屬認明後緝兇究辦、 
[大華呢絨公司閉歇後股東控經理背信侵占]  
　　丨列舉舞弊欵目八條丨 
　　醫生沈仲芳、名沈抱一、去年秋間、與朱小峯等合夥開設大華呢羢公司於廣東路、資本共三萬元、分作三股、沈·朱·各認一股餘一股爲孫某、舉朱任經理、以七月二十六日開幕、至十一月抄收歇、營業僅四閱月、虧蝕甚鉅、近由沈延律師對朱提起侵占背信等情之刑事自訴、列舉舞弊欵目八項、（一）將所收恒通莊銀七百三十五兩五錢、侵爲已有、而揑造付入沈仲記户名、（二）巧立暫記名目、宕欵至一千二百四十餘元之多、（三）任意宕欠欵項、至收歇時止、達四千四百餘元、（四）所付生財五千餘元、多不實在、（五）宕欠之欵、最多時計銀四千六百七十餘兩、洋八千四百元、（六）其户欠大華三百餘元、而其反對銀一千四百六十餘兩、（七）濫支車馬費一千元、應酬費二百元、（八）以高價向天津所購棉花、而以低價售出、致損失六千餘元、業經第一特區地方法院開庭傅審、因原被兩造有和解之意、遂准展期、至昨日午後、吳廷琪推事繼續開庭、飭傅雙方到案、詢以和解情形、據自訴人沈抱一稱、被告對於和解、並無誠意、故不能在外解决、庭上卽諭令該自訴人將所訴八欵之事實、逐一陳述後、復向被告朱小峯訊問、朱對各欵、加以申辯、吳推事核供、以本案純係賬目糾葛、應先訴請民庭核辦、遂諭將本案中止進行、仰原告投民庭起訴、聽候訊核、 
[北山西路烟紙店刦盜被逮]  
　　丨并抄出軍火甚多丨 
　　北山西路四百九十四號門牌瑞祥烟紙店、於上月二十八號晚九時三刻、突被盜匪多名持械闖入、刦去大小銀洋、當經事主報告捕房、請爲查緝、前日經匯司捕房華探目沈阿福於下午六時三刻、在北四川路靶子路口緝獲是案盜匪浦東人顧章龍·王榮章（即嘉嘉）·二人、并在閘北顧家宅二號抄出手槍一支、子彈二十九粒、帶入捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑八庭、捕房律師厲志山述明案情、謂本案尙須調查、請求准予覊押、詰之兩被告、承認與在逃之某甲同往搶刦、由王在外望風、顧入内動手等語、經錢文璣推事核供、諭顧·王·二人准予覊押、候改期七天再訊、 
[國產影片比賽結果]  
　　中央社十三南京電、國產最優影片比賽十三日在敎部評定等第有聲片爲（一）自由之花、（二）生機、（三）戰地二孤女、無聲片爲（一）人道、（二）狂流、 
[道路協會執董會議紀]  
　　中華全國道路建設協會、前日午後五時、開第七屆第一次執行董事會議、到黎照寰·吳凱聲·朱少屏·曹雲祥·吳山·殷汝驪（吳雲從代）·李登輝（吳山代）·由會長王正廷主席、茲將議案錄下、（一）推選正副會長及會計書記董事案、經衆公推王正廷連任會長、吳鐵城·黎照寰·爲副會長、曹雲祥爲會計董事、朱少屏爲書記董事、孔祥熙趙錫恩·張之江·爲名譽會長、一致贊成通過、（二）公推交際·會務·工程·演講·紹介·法律·編譯·等各部董事與道路工程名詞審定委員會各委員案、照案通過、（三）討論處理路市展覽會債欵糾葛案、决議、請曹雲祥用展會主席名義、將賬目正式報告到會、（四）討論執董沈怡·何德奎·辭職案、議决准辭、執董應由葉恭綽·許世英·遞補、推主幹吳山親往接洽、（五）報告南洋代表辦公處報消上年至本年一月份公費案、議决照准、七時散會 
[防禦霍亂及麻瘋]  
　　工部局衛生處長向衛生委員會報告云、本月八日、在上海召集之防禦霍亂會議、渠出席參加、此項會議中、並討論清水之供給問題、上年自來水公司曾經免費供水、本年仍望該公司能以合作、草棚居户、上年深得此項清水之益、惟其效查、不克以統計方法表明云、 
　　又關於防禦麻瘋一事、衛生處長亦有報告云、此舉在中國已設立協會、在上海將來擬設診治所一二處、並在鄕間設一療養院、並應避免令患者由他埠移至上海、本年秋間、將在南京開一會議、討論防禦問題、入手辦法、尤以搜求統計爲要着云、又現今麻瘋療養院、最近者只有杭州一處、如欲將上海患者移往該處、亦甚不易云、 
[中國墾業銀行檢查報告]  
　　中國墾業銀行發行準備檢查報告云、中國墾業銀行發行庫·與營業庫·一向完全劃分、按照該行章程規定、現金準備在七成以上、保證準備在三成以下、本月十三日、經會計師王梓康、會同董監事會代表徐寄頃·徐補孫·檢查結果如次、兌換劵發行總額銀元四百七十七萬九千元、兌換劵準備金總額銀元四百七十七萬九千元、内計、現金準備銀元三百七十五萬一千二百八十八元、保證準備銀元一百零二萬七千七百十二元、以上兩項、計現金準備合百分之七八强、保證準備合百分之二二弱、特此報告、 
[銀耳同業公會昨日成立]  
　　上海市銀耳業同業公會、昨日下午三時、在大西洋舉行成立大會、到者李晴帆·雷煥雲·熊吟舟·姜瑞卿·司瑞·等三十人、公推李晴帆主席、司瑞紀錄、首由主席致開會詞、籌備員司瑞報告籌備經過、次由市黨部代表王愚誠·市社會局代表胡玉麟·市商會代表李永祥·等相繼訓話、次對會章修正通過、計二十四條、旋卽投票選舉、計投二十四票、開票結果、李晴帆·雷煥雲·周德臣·熊吟舟·王陶安·司瑞·李勳甫·等七人、當選爲執行委員、姜瑞卿·王卓甫·喻舜欽·等三人、爲候補委員、並當塲宣誓就職、攝影後入席叙餐、至七時許始散、 
[汽車猛撞大樹肇禍]  
　　南市大東門口中華路東門汽車公司出差汽車照會爲一二四七三號、由汽車夫張小毛（常州人）率領二手名小生者（年二十一歲寗波人）送客至松江、未幾空車返來、由小生實習駕駛、當經過閔行鎭轉灣時、乃小生開足引擎、風馳電掣、偶一不愼、汽車因速率過度、衝入田野中、猛向大樹一撞、張小毛由車廂中跌出、擊斷左臂、勢殊沉重、而肇禍之小生、竟告無恙、後乃駛回上海、傷人經人車送同仁醫院療治、 
[散步忽中流彈]  
　　江陰人陸行舟、現年二十四歲、向在楊樹浦華盛路三益里均大綢廠、昨晚八時半後、散步于里口、瞥見有形似工人模様十餘人、圍住毆打、砰然一響、子彈脫壳而出、適射中陸之右骨膝、子彈穿出、後陸自投同仁醫院療治、經醫生診斷後、亟報告虹口捕房、飭探前往調查一過、將傷人帶入捕房核辦、 
[虞洽卿等發起編印上海中國事業領袖彙鑑]  
　　本埠商業界黄夢澤君、因鑒上海一市、爲中國工商業薈萃之區、際茲外侮日亟之秋、尤應聯絡扶助、以與外商相頡頏、然歷來苦無統計參考之物、遂商請航業巨子虞順懋君協助、並請滬上聞人虞洽卿·王曉籲·袁履登·鄔志豪·諸先生贊助、發起編印「上海市中國事業領袖彙鑑」一書、純以本市工商業爲中心、凡係製造國貨之公司廠行、經調查認爲成績可觀者、卽將其景照及其優點詳刋該書中、此外並擬請各工商專家發表言論及國府諸要人題詞表揚、尤屬可貴、聞黄君於原有職務外、抽暇自任編緝、連日派員從事調查、忙碌異常、惟恐耳目不周、或有遺珠之憾、故凡各工廠商行、自信有相當成績者、希投函「中國事業領袖彙鑑社、」聲請審查刋登、並不收取刋費、通訊處在廣東路十號三樓、 
[市聲]  
　　▲國貨華生廠風扇之優點　華生電器製造廠製造電氣風扇、始於民國八年、迄經積十四年之經騐、每年出品、在製造上均有相當改革、進步之速、結搆之精、無與倫比、而風扇内部搆結、最主要者爲馬達兩端之軸領（卽前後婆司）該廠初用極精之特種銅料、配置其間、惟開用時久、風扇之體積、發生溫熱、乃改用鋼珠軸領、經長時間之試騐、結果溫熱未減、反生沙沙之聲、聲浪甚大、無論辦公閑居、聞之殊感不適、該廠總工程師楊濟川君、幾經研究、乃用化學方法、配合一種金屬化合物銅質、以作軸領、故現下所應市之風扇、其間前後婆司、均將金屬化合物銅質裝置在内、旣不發熟、又無聲浪、此爲國貨華生廠風扇之優點也、 
　　▲時裝大會第二天　中國國貨公司、（南京路大陸商塲、）舉行時裝大會、昨日爲第二天、到會女賓、較第一日更形擁擠、胡蝶·徐來·胡萍·宣景琳·等諸女星之時裝表演、頗能引人注意、該項時裝、均係國產綢緞·呢絨·布疋製成、尤見佳妙、聞會期祇有今日一天、滬上婦女界、欲參觀者、或向公司購物一元以上、持發票卽可入塲、如有佳侣、須發票二元以上、人多遞加、以示限制、該公司夏委大廉價、各種應時用品非常便宜 
　　▲太和花露水品質精良　四馬路太和藥房以最新科學方法、精製太和花露水、品質精良、香味文郁、用以消退紅疹痱子確有特效、近日敵當時令、本外埠批購者、絡釋不絕、大有户限爲穿之槪、該藥房連日加工監製、以供需要、門售大瓶四角、小瓶一角半、 
　　▲錦綸綢廠分銷處今日開幕　錦綸綢廠因各外埠銷路不輰、存貨堆積如山、爲　轉　根起見特商借扼球塲大馬路口大綸綢緞局　過大發祥皮貨局、陳列推銷、不計　承、祇　　貨售現、是非營利性質可比、全部夏令衣料、莫不售價低廉、顧客認爲貨價不合、儘可退貨還洋、泃屬綢業界之創舉、 
　　▲大盛綢緞局出清存貨　南京路山西路口、大盛綢緞局原址、自今日起、將存貨五十餘萬、舉行出清大拍賣、各貨自一折起、實行高貨賤賣、限期出清、售完爲止、各界仕女、欲備便宜衣料者、尤宜趕速往購、免抱向隅、 
　　▲培德公司遷移大廉價　以黑貓牌聞名社會之培德領帶公司四川路九一號老店、因房屋滿期、卽欲遷移、所有存貨、皆極精美、西裝用品、現正發售廉價、如夏季領帶·絲圍巾·皮領帶·襪子·襯衫·軟領·硬領·汗衫·睡衣·浴衣·袖口鈕·等、大都僅及或不及原價之半數、故連日往購者、頗形踴躍、存貨之大部、業已被西裝各界爭先購去、所餘無多、聞以貨品售完、卽行截止、 
　　▲商務印書館照相鏡廉價截止　商務印書館經售之照相鏡、多爲德國蔡司依康之出品、現正發售廉價、大都僅及或不及原價之半數、存貨之大部、業爲攝影界爭先購去、所餘無多、廉價將於明日截止、該館備有廉價單、供人索閱、 
　　▲大鵬公司訊　本埠蕪湖路大鵬公司經理之櫻桃白蘭地汽水、實爲夏日消暑佳品、日昨交通大學舉行江大運動會、該公司特派職員在塲廉價推銷、將所獲除去血本外、餘均充捐東北義勇軍、故各運動健將以及觀衆、無不踴躍購飲、聞該項汽水售價每瓶小洋二角、 
　　▲三星廉價展期七天　三星棉鐵廠所出布匹、顏色美麗、永遠不退、又各種毛巾、顏色潔白、質地柔軟、均爲社會各界所歡迎、自今日起、該廠南京路門市部大廉價展期七天、各種物品、自六折至九折、 
　　▲江大昌名烟減價　新北門外江大昌皮絲烟號專銷福建皮絲出品優良、價格公道、近爲優待顧客推廣銷路起見、特將各牌名烟減價出售、不論批發零售、一律照碼九折、並再贈品、開該號營業、日來異常輰旺、 
　　▲大上海綢緞公司拍賣底貨　南京路大陸商塲東首大上海綢緞公司生財房租、已由家庭工業社頂盤、所餘大批夏令綢緞底貨、限二星期拍完、各種貨價、僅及原價一折至四折、限期極促、要購從速、 
[出版界]  
　　▲曁南學術月刋　國立曁南大學刋行之學術月刋創刋號、業已出版、執筆者多爲當代著名學者、純取客觀的態度、研究學術、内容計有祝伯英之「美國金融恐慌之研究、」「研究中國經濟之方法、」胡守愚之「反專制主義論、」錢亦石之「儒家思想之解剖、」及張栗原·劉荆蔭·羅忒士·鄧昌權·等之關於各項學術之論文十餘篇、另有卓潤梅之「藝術和階級、」逸羣之小說「悲哀的夢、」尤見生色、計厚一百二十餘頁、每册定價一角五分、預定全年連郵費國内一元五角、香港及澳門一元九角二分、國外四元八角、總代售處本埠及各地神州國光社、海内外各大書局均有代售、 
　　▲光華書局八週紀念大廉價　四馬路光華書局歷來出版許多名著、在文化上貢獻至巨、現適屆該局之八週紀念、該局爲酬答歷年讀者惠顧之盛意起見、特舉行紀念大廉價大贈品一月、聞此次之廉價贈品、確爲該局八年來之第一次創舉、犧牲極巨、又該局最近出版名著數十種、如郭沫若著一只手·孤鴻、高語罕編現代名人書信、柳亞子校曼殊作品選集、郁達夫等著之光華小文庫十種、以及英文文法綱要、女子書信、算術方法的詳解、文藝創作講座第二卷、毀滅等、均屬極有價値之第一流名著、又悉郭沫若近著長篇小說「武昌城下」、不日可以出版、 
　　▲異軍突起之３３書店　業已於上海杭州兩地同時開幕、并將於最短時期内出版大批文藝書籍、其第一册「動亂一年、」乃朱雯氏新著長篇小說、以佃農活動爲經、而以一九三一年中國動亂史實爲緯、所交織成之長篇鉅製、就中已有數節發表於現代雜誌及自由談、但全書長十萬餘字、大半尙未披露、該書業已出版、杭州門市部及上海各大書店均有發賣、此後尙有第一流作家稿件多種、將陸續出版、 
　　▲熱河失陷目擊記出版　新聞報前派記者陸詒赴熱河採訪戰地實訊、抵熱三日、而承德遽陷、歷盡艱辛、倖得生還、歸來著熱河失陷目擊記、由中外出版公司出版、陳彬龢袁殊明耀五諸人序、該公司編譯所復輯入中外報章雜誌關於熱河之參考資料十三篇、觀戰記一文、記承德陷後情形、語簡義深尤耐人尋味、書厚三百餘頁、挿圖數十幅、地圖三張、售價一元、中外公司以前方將士爲國効命、故舉書價之半、以購書者名義捐助抗日各軍、該公司僅收一半、除由上海吕班路該公司之中外書店總發行外、各大書坊均有代售、 
　　▲獨立評論四十九期出版　胡適丁文江先生主編之獨立評論四十九期、業已出版、内容有胡適之從農村救濟談到無爲的政治、丁道衡之對於新疆亂事的一個緊急提議、陳序經之人的文化與物的文化、唐尊之察哈爾的現狀、及汪敬熙之答潘菽先生關於心理學的預言等、定價每期大洋四分、預定全年五十期、國内連郵一元六角半年九角、上海總代售代定處四馬路現代書局、 
　　▲光華書局八週紀念大廉價　本埠四馬路光華書局歷來提倡文化運動、不遺餘力、現適値該局八週紀念之期、爲欲酬答歷來各界惠顧之誠意起見、特自卽日起舉行大廉價大贈品一月、同時出版各種貴重名著、以應各界之需要、 
[醫藥界]  
　　▲毛柏泉名醫之榮譽　國醫毛柏泉、爲前秦文淵之高足、醫術深邃、男女内外各科、靡不專精、近有蘇州梁某之妻、患乾血癆、經中西醫診治無效、嗣聞毛醫士之名來滬求醫、服藥後、而病霍然、茲爲便利病家、設分診所於四馬路、陳萬生國藥號内、上午仍在南市城内虹橋東首太平街本醫寓應診、 
　　▲久咳片專治傷風咳嗽　近日天氣時寒時熱、殊易傷風咳嗽、本埠南市剪刀橋路餘軒氏藥室發行之久咳片、專治各種傷風咳嗽、夙著靈效、近日購服者非常踴躍、該項藥片、爲上海新聞報館收發課·及南市裏鹹瓜街顧成信局·盆湯弄橋利與輪船局·大碼頭街義興綫號車站路同發祥號·重慶路上海商店·代售、每盒大洋六角、 
[電影]  
　　「脂粉市塲」今日在新光開映　本埠新光大戲院今日（十四）起開映明星公司張石川導演之四達通有聲新片「脂粉市塲」、該片爲胡蝶龔稼農嚴月閒主演寫百貨商塲中女店員之人生觀、頗合時代與大衆化、胡蝶之說白表情、均甚出色、導演技巧、鏡頭靈活、皆有新的貢獻爲「自由之花」後之唯一佳作云、 
[英美金融消息]  
　　路透社十三日倫敦電、今日此間大條銀價見縮、近期十八便士六二五、較昨日縮三七五、遠期六十八便士六二五、較昨縮四三七五、 
　　今日午後三時倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金三元九角六分半、美金一元合英金五先令零五三零、 
　　十三日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價縮零至三五磅音不等、 
[來函]  
　　逕啟者、本月八日貴報登載重建上海北站新聞一則、内刋工程、由江南建築公司承包云云、九日貴報建築專刋内、亦如此登載、查該項工程、實係由敝公司承包、貴報所登、並非確實、致引起外間誤會、請卽更正爲荷、上海中南建築公司謹啟、二十二·五·十三· 
　　編輯先生公鑒、逕啟者、頃閱貴報載汪院長否認派代表到粤新聞一則、内涉鄙人姓名、應響於個人名譽甚大、除逕函汪院長外、茲附上致汪院長原函一件、奉達至希查照賜登、以明眞相、無任感荷、敬頌撰安、汪嘯涯謹啟、五月十三日、 
附汪嘯涯致汪院長原函、精衛先生勛鑒、頃閱報載、先生致陳濟棠總司令電文内、謂有名「汪嘯崖」者、冒充先生代表、鄙人名「嘯涯」、「崖」「涯」二字、旣不相同、或另有汪嘯崖其人、惟鄙人親友通信、往往誤「涯」爲「崖、」故不得不鄭重聲明、免滋悮會、查本月八日、滬上申報載、香港來電、有謂汪派代表嘯崖赴粤接洽臨全會事、而新聞報專電、則謂汪派代表蕭崇赴粤、先生十日在京發表談話、否認遣派代表、亦爲「蕭崇、」當以爲申報所登港電「嘯崖」或卽「蕭崇」之誤、故未予更正、乃先生文電忽改蕭崇爲汪嘯涯、豈以訛傅訛、而先生未加深察耶、抑另有其人歟、鄙人不得而知、至鄙人自有革命立塲、尙不致冒充要人代表、除登申新各報鄭重聲明外、應請先生查明眞相、而息謠諑、並祈賜予飭知中央通訊社來函更正、至爲感荷、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天熱多雲、有緊峭之西南風至東南風不等、揚子中游及下游天曇、漸有陰象、恐有雷雨、風勢緊峭、來自東南至西南方不等、因低壓經過向東進移所致、馬鞍島以南沿海一帶、天曇有霧、風和而向不定、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高八四·四、最低六五·五、去年同日最高七二·五、最低五○·四、 
[國恥週演講沈體蘭先生講五三慘案]  
　　五月十日在青年會講 
　　剛纔主席說我五三慘案發生後曾到濟南去實地考察過，鄙人確曾去過一回；但是這却要使諸君失望的，我看到的只是表面的部分，例如日本兵在街上横衝直撞，肆無忌憚；我在濟南不能看到五三慘案的原因，情况，和搆成這慘案的國際關係；鄙人對於歷史又很少研究，今天不過在校務之餘化費一小時略把這慘案的前後情形想一想，來和諸君談談。 
　　民國十五年秋，國民革命軍自廣州誓師北伐，不數月打到武漢，打到江西，十六年三月打到南京：這一時期軍事進展的迅速是很可驚異的。但是國民革命纔到南京，由於一部分軍隊排外舉動帝國主義借題激起示威的行動││就是造成寗案：後來寗漢分裂，南京政府舉行清共，使國民革命在北伐很順利的征程中受了一次挫折。同年四月，國民革命軍繼續從南京沿津浦路向北進發。當時的日本握有政權者是田中内閣，一個黷武主義的軍閥操縱下的内閣，他認爲國民革命軍的北伐是日本在華北的權益的一種掃蕩，便毅然决然的出兵從青島上了陸。南京政府爲避免衝突計，就按兵在徐州，停止北上。日本軍閥見無隙可乘，只得於九月中撤兵回去。到了十七年四月國民革命軍又繼續北伐，日本又出兵青島，且向西進攻濟南。國民革命軍和日軍接獨以後，没有兩天濟南便失去了。兩月以後我在濟南所看到的，只有日本的馬隊到處馳驅，日本兵任意闖入住屋或商店搜查，和禁止中國人三五人以上在一起走路：我所看到的濟南就是一塊在一個時期中做了亡國的土地，濟南的人民在一個時期中做了·」國奴。 
　　十個月以後國民革命軍又北上佔領了天津北平，關外的張作霖要維護他在北方的勢力的緣故，入關來謀抵抗，但是後來退出關内忽被日本人在皇姑屯炸死了。這種炸死中國軍閥的行動，也是顯示日本對於中國舊式軍閥的不滿足，他要尋一個機會來另找一個合式的傀儡工具。 
　　這時候得到一個局部的統一。到年底張學良和關内互通了消息，非正式接受國民革命的努力向關外發展：第二年的六月又正式成立遼寗的省政省，接受三民主義和懇掛青天白日旗，至此中國纔告統一。 
　　濟南日本兵經交涉以後而撤去，也在第二年四月。聽說是有條件的撤兵，一般的人們自然不管日本怎麽會撤兵的。 
　　這是五三慘案前前後後的情形。 
　　我們認爲紀念一個慘痛的國恥不在事實本身的回憶，而在着重夫攻察慘案的原因，意義和他所發生的關係。我們認爲這様纔能夠加重紀念的意義，也只有這様纔能夠。認清往後的路，和明白自己的責任。 
　　現在我分四部分來說： 
　　一，五三慘案和日本的内政 
　　日本是一個新興的帝國主義的國家，他們國内軍閥的封建意識是很濃厚的，他們的勢力往往超過了政府，他們固然是主張侵略中國的；另一方面，日本又是一個新興的資本主義的國家，國内資本階級丨丨財閥的勢力也和軍閥的相等，他們也是主張侵略中國的。可是這兩派在目的上雖然同是侵略中國的，而方法上却不相同。軍閥主張用武力來侵略，誇耀他黷武的軍國主義的威風；而財閥主張用經濟來侵略，使中國在不知不覺受到他的壓榨。財閥這様主張，看到當時的列强對於中國革命的表面的妥洽，以爲只有繁榮中國纔匪够侵略中國，這條矛盾的定律是對的，很能夠在自己的國中講一些話。但是軍閥以爲經濟的侵略欠痛快，一方利用國内失業人數的衆多，和小資產階級的要求，就以開發遠東擴佔殖民地做號召，進行他黷武的軍國主義的夢。五三這一炮，就是暴露日本帝國主義内部衝突的開始！和軍閥勢力的抬頭？ 
　　一年以後日本兵從濟南撤去，日本的多數民衆和資產階級看到武力侵略的效果也不遇如此，就很多對於軍閥的非難。日本軍閥本想要利用中國軍閥的内戰以得到利益，可是中國的統一已經成爲普遍的要求，他要利用也終于不可能；他炸死張作霖以後，反促成張學良和國内的合作：這使得日本的多數民衆和少數財閥對於田中的仇恨。這一年田中便自盡了，以後幾年内濱口犬養毅等政府領袖先後被剌，甚至去年虹口公園的炸彈案，中間蛛絲馬跡很可注意的。 
　　今日日本國中政治的動蕩，左傾思想的勃發，無產者和知識階級對於現政府的日益表示不滿，以及暗殺事件的增加，恐怕就是五三的一炮起其端罷？　　（未完） 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息要聞 
[敎部徵詢編纂中小學敎科書意見]  
　　（南京十三日電）敎部爲編纂中小學敎科書、令各廳局商集各地方小學敎員自編之各種敎材、並召集富有小學敎育研究人員、先行討論開具對於編纂小學敎科書之意見、儘三星期内呈部備考、 
[中國統計學會舉行年會]  
　　（南京十三日電）中國統計學社十三日舉行第三屆年會、計政學院院長王陸一、敎長王世杰、中央統計處主任吳大鈞、相繼演說、對於統計學與社會政治經濟及科學建設之關係、均有演說、並推選王仲武等八人爲四屆常委、 
[蘇敎廳誥誡反對畢業會考]  
　　蘇省敎育廳廳長周佛海、近據密報、無錫師範學校等十二校學生、於五月二日、在無錫敎育會、開第一次聯席會議、反對畢業會考、並附會議紀錄前來、周廳長當以該生等藉口課程標準、尙未統一、反對畢業會考、斷無理由、斷難容許、此等舉動、大槪爲一二不良份子所發起、其成績優良各生、决不畏難而不參加會考、惟查會議紀錄、有聯絡各校、團結一致、分區接洽、推選代表等語、意在擴大情勢、難保不四出鼓動、各該校應嚴加防範、並剴切誥誡各生、萬勿受若輩之煽惑、牽入漩渦、如果不參加會考者、即不承認其畢業資格、並不得發給畢業證書、卽無升學之機會、除訓令無錫縣敎育局、轉行所屬公私立高級中學校、一體遵照外、並分令各縣敎育局、飭屬積極籌備、凡因遠道赴試者、已呈請敎育部、咨准鐵道部、於京滬、滬杭、津浦、隴海各路局、按照團體乘車减價辦法辦理、如搭長途汽車、及内河輪船、則一律免費、 
本埠 
[粤中大請願團到滬]  
　　▲大部分同學迄未復課 
　　▲即晚赴京向院部請願 
　　丨同學會代表再度請願丨 
　　粤中大自風潮發生後、最近該校學生方面組織請願團、赴京向行政院及敎育部請願、已於前日抵滬、現校中大部份同學、仍未復課、靜候中央解决、 
　　中山大學同學會代表鍾貢勛李再興饒遠蒼等十二日下午四時、再赴敎部請願、由周秘書代見、各代表說明中山大學風潮未息、學生久不復課、殊太犧牲、請派員秉公查辦、周答段次長、以此事若不直接向鄒校長詢問、難得眞相、允再轉達部長辦理、該會十二日電中山大學全體敎授及學、略謂母校林塲醫員辱毆敎授、早經備悉、初冀當局應機立斷、嚴懲巨兇息事寗人、無足介意、乃據報息、當局匪特不此之圖、反百計迴護、置諸法外、全體同學、爲公義力爭、又横罹誣陷肆意革名、戕賊青年、莫此爲甚、本會痛關切膚、誼難緘默、爲此除聯絡京滬同學、一致聲援外、特電慰聞、務希爲國爲校繼續奮鬥、本會引領雲山、誓爲後盾云云、 
[市敎育會籌備改選各區敎育會]  
　　▲並積極進行一一敎運 
　　▲昨召區常務幹事談話 
　　上海市敎育會於昨日下午二時、召集各區敎育會常務幹事談話、籌備改選事宜、並積極進行一元一月敎育運動、詳情如後、 
　　▲籌備改選　談話會出席者市敎育會常務理事黄造雄、一區陶廣川、二區陸韞茜、五區張載伯、六區馮一先、八區張繼行、十區王勇公、十一區王濟仁等、主席黄造雄、紀錄張禮春、萬主席報告市敎育會過去一年來之工作經過、與正在進行各項工作、及將來工作之計劃、談話要點、（一）各區卽日準備改選、（二）各區改選所用登記表會員證書會員名册等、均由市敎育會發給、（三）一元一月敎育運動特區民衆學校、由市敎育會舉辦、第一區至第十一區民衆學校由各區敎育會分别舉辦、校牌印信由市敎育會頒發、（四）以後各區進行工作互相連絡以利進行、 
　　▲一一敎運　一元一月敎育運動、日内已由該會常務理事黄造雄、擴充科主任陶百川、積極進行、第一屆所需經費、經由鄭洪年理事負責籌措四百元、由市敎育會主辦之第一區民衆學校、刻已籌備就緒、地點在南市製造局路麗園路、請楊我昌負責招生與將來敎管、準於下星期開始上課、 
體育 
[鍾勇森表演動人中華再保住中葡杯]  
　　昨日比賽結果三對二勝 
　　上半時葡隊一對零占先下半時中華三對一反勝 
　　中葡杯國際足球賽、始於一九二五年、中華隊首唱凱旋歌、保住該盃、翌年中葡各勝一次、决賽以事停頓、遂成懸案、中間歷以事故、不克舉行者數年、至本屆、兩國足球界領袖、重提舊事、一度中斷之中葡盃、又得復活、本屆第一次中華七對二勝利、昨日兩國第二次會師棒球塲、中華再以三對二告捷、中葡盃遂又歸中華保住一年、 
　　▲鍾勇森功冠全隊 
　　昨日中華之勝、固在全隊同共努力之結果、然而鍾勇森之戰功、尤超越一切、鍾氏智勇兼全、傅擊悉精、三球之獲、直接間接、咸賴其力、陸鍾恩手脚乾凈、高低並顧、馮運佑李寗舊侣重圓、自屬可觀、陳鎭和老練、屠開元奮勇、梁樹棠驃悍、中衛線實力、堪與敵比、惜乎合作、尙欠純熟、中部三將一時之選、然未盡其全力、不失之莽、卽近於滑、精彩表演、清爽脚頭、實不多見也、萬象華幾度挑送、値得贊許、 
　　▲谷司坦誠是可兒 
　　葡隊球員、剛柔兼能、確係中華勁敵、全隊分散各處、無聯絡之可能、不料一旦成軍、竟然聲色俱厲、中堅谷司坦身居要職、時領三軍將士、分頭進展、或與内部大員、扼守要隘、葡隊得能耀武揚威、此君實握樞紐、郎哥爾身手矯捷、足與日柯拉沙並稱、馬賽爾未穿球鞋、不免遜色、全隊上半時於逆風中、甚多佳作、下半時反較不如、大致長力不足耳、 
　　▲中華隊陣綫 
　　　　　　　　　　　　萬象華 
　　　　李　寗　梁樹棠　孫錦順 
陸鍾恩　　　　　陳鎭和　李義臣 
　　　　馮運佑　屑開元　陸家球 
　　　　　　　　　　　　鍾勇森 
　　▲葡萄牙陣綫 
　　　　龔山夫（上）　　　　　Ｂ龔山天 
　　　　馬賽爾（下）　Ｆ那脫　　郎哥爾 
克羅司　　　　　　　　谷司坦　Ｈ柯拉沙 
　　　　Ａ柯拉沙　　　雷米迪　Ｓ那　脫 
　　　　　　　　　　　　　　　　西　那 
　　▲陸鍾恩三救阿斗 
　　三時旣屆、球迷尙源源而來、若决江河之水、何春輝捧球出塲、銀笛一聲、葡隊逆風開球、柯拉沙撥與郎哥爾、馮運佑半渡邀擊、萬氏反攻不遂、谷司坦一脚長傅、西那西郊放馬、屠博士阻擋不得、球已傅中、柯拉沙在罰球線上、對門力射、陸鍾恩不慌不忙、伸手接住、方才送出、雷米迪又入重圍、Ｓ那脫搶進數武、得隙攻門、陸鍾恩再度救出、西那又來、陸氏早月準備、順手接得、 
　　▲孫錦順報國心切 
　　中華久處於重重壓迫之下、久思有所舉動、俄而梁樹棠獲得一球、就近派與萬氏、盤進兩丈、轉交孫錦順、待谷司坦來搶、球又躥入東垓、鍾勇森如火如荼、連陷三道防線、江山兒無招架、祇得逼成角球、鍾氏開來、恰如初寫黄庭、克羅司手慌脚亂、再拍角球、萬氏主踼、亦見佳妙、屠博士出脚過力、致送向雲霄、無何、華方旗幟又在葡隊後防飛舞、李義臣爲谷司坦所窘、急派與孫氏、已距門相去不十碼、孫鐵腿舉起鐵腿、猛力射掃、惜高門五寸、輕輕越去、觀衆莫不嘆惜欲死、 
　　▲郎哥爾先建功績 
　　此後中華後衛、災患頻呈、驚險時見、Ｂ龔山夫驃悍非常、得縫卽鑽、馮運佑稍一失神、彼卽孤軍深入、李寗急引軍來援、彼乃發脚射門、陸氏眼明脚快、救出重圍、中華起師反攻、遇阻折回、柯拉沙聲勢浩大、又臨禁地、陸鍾恩勤愼異常、見球卽拾、絕無差誤、萬氏得角球機會、爲Ａ柯拉沙背部彈出、萬氏猶不甘心、再來進犯、鍾勇森性急腿快、越位作罷、葡隊趁中華内防空虚、柯拉沙帶兵深入、郎哥爾得球、闖入罰球區域、李馮二將、回師不及、郎氏遂以迅雷不及掩耳之脚頭、對門低射、陸鍾恩措手不及、紀錄遂開、 
　　▲李義臣適逢其會 
　　中華隊數度進攻、李義臣失之於前、孫錦順誤之於後、屠博士一脚遠射、力道十足、祇惜稍高一尺、而上半時大好光陰、於焉逝去、休息未旋踵、戰馬又嗚、中華位北、逆風迎日、形勢極爲不利、觀衆至此、亦僉謂中華此次難逃毒手、庸知開球之後、聲勢反較上半時爲盛、三傅兩遞、鍾氏已入重防、遇阻於内衛、急遠交萬氏、萬氏舉足反挑、李義臣適在門旁、以頭頂入、 
　　▲三對二中華成功 
　　秋色平分之後、華隊氣燄更甚、鍾勇森爲後進奇材、殺法極爲厲害、時出時入、如在無人之境、勇悍如谷司坦以及老雄麥賽爾、亦皆奈何他不得、某一時期、鍾氏被撞受傷、出塲未久、又自裏創助戰、華隊前鋒、增加勇氣不少、不轉瞬間、鍾氏氣呑山岳、孤軍陷陣、僻易萬人、帶球直入、搗進龍門、反以二對一佔先、博得采聲灌耳、中華反敗爲勝、進攻不已、葡人亦不甘宰割、得隙卽施報復、故中華後防、未見鞏固、風大球急、陳鎭和阻之失效、Ｂ龔山夫先人一步、近門十五碼、砰然一脚、再成和局、戰局至此、空氣又見緊張、鍾勇森邊關起義、其快如飛、下那脫馬失前蹄、麥賽爾很命來追、鍾氏眼底無人、直至罰球線、急挑送至門前、李義臣一射不得、萬氏脚上擺渡、鍾將軍捲土重來、横身一掃、球竟入門、四座歡呼若狂、葡人雖努力反攻、無奈時間不許、鐵笛一聲、我中華遂泰然獲得錦標歸矣、 
[足球季尾聲東華對英聯軍]  
　　今日下午三時在棒球塲 
　　榮膺西聯甲組冠軍之東華足球隊、行將出國赴菲島探討、茲爲整軍經武起見、邀約駐滬英海陸軍聯隊、於今日下午三時、在棒球塲舉行友誼賽、以東華之聲威、對此聯軍、必能得勝、東華陣線列左、　　　　　　　　　萬象華 
　　　　　　　　屠開元　陳洪光 
　　　　李　寗　　　　　李義臣 
陸鍾恩　　　　　馮運佑　陳家球 
　　　　關洵安　　　　　陳虞添 
　　　　　　　　吳幼良　曹秋字 
江大運動會第二日 
[今日起全能運動田徑錦標解决]  
　　田賽錦標屬中央得卅六分 
　　徑賽錦標屬光華得卅五分 
　　女子百米胡瑞聲平等全國紀錄 
　　兩日間造成大會新紀錄共十種 
　　江大第六屆田徑運動會、已於昨日結束、今日起爲全能運動、而女子田徑、則於今日結束、中央大學以三十六分獲得錦標、徑賽錦標、中央與光華、始終分數相等、形勢緊張、直至最後一項八百米决賽、光華以二分佔優、榮獲冠軍、得分三十五、中央三十三、男女成績、造成大會新紀錄者共九項、胡瑞聲女士、並以十三秒四、平等孫桂雲之百米全國紀錄、難能可貴、茲將詳情分誌如下、 
[會塲一瞥]  
　　昨日風勢愈大、呢帽草帽、吹得滿塲飛滾、競賽愈覺吃苦、祇因節止俱屬决賽、田賽徑賽兩錦標、均待解决、故觀衆較第一日倍增、女性亦佔不少、光華與中央之徑賽競爭、殊爲劇烈、結果光華卒以三十五比三十二分獲取冠軍、光華同學、興高采烈、歡呼不絕、中央大學、以田賽及女子運動優勝、其歡呼之聲、不時與光華戰鬥、同爲會塲生色不少、 
[成敗管見]  
　　▲光華徑賽人才出衆 
　　▲中央缺少特出人才 
　　▲大夏田賽美中不足 
　　男子田徑錦標已解决、田賽歸中央、徑賽歸光華、爲光華得江大田徑賽錦標之第一次、田賽中中央之勝大夏、人才多而平均、爲最大原因、而大夏於撑竿跳三級跳二項、無一人才、安能有望、徑賽之中、八項光華得六項第一、難能可貴、中央之失敗、一言以蔽之、人才雖多無特出、故最後之八百米决勝負、惟有聽其自然之失敗、 
[田賽總分]  
　　　　第一　第二　第三　第四　第五　第六 
　　　　中央　大夏　光華　交通　金陵　曁南 
鉛球　　　八　　三　　○　　○　　○　　○ 
鐵餅　　　六　　五　　○　　○　　○　　○ 
標槍　　　○　　三　　五　　○　　三　　○ 
跳高　　　三　　五　　○　　二　　一　　○ 
跳遠　　　二　　三　　六　　○　　○　　○ 
三級跳　　七　　○　　○　　三　　○　　一 
撑竿跳　　十　　○　　○　　一　　○　　○ 
總分　　三六　一九　一一　　六　　四　　一 
　　（註）持志無分、復旦未加入、 
　　（上）高欄第一中央柳英俊（下）百米第一曁南陳嘉祐　　（孫啟昌馬協衷攝） 
　　（上）鐵球第一中央楊永燦（中）三級跳第一中央周孟喬（下）撑竿跳第一中央李滌生　　　　　　　　　（李尊庸攝） 
[徑賽總分]  
　　　　第一　　第二　　第三　　第四　　第五　　並五 
　　　　光華　　中央　　曁南　　交通　　大夏　　金陵 
百米　　　三　　　三　　　五　　　○　　　○　　　○ 
二百米　　五　　　五　　　一　　　○　　　○　　　○ 
四百米　　七　　　一　　　○　　　三　　　○　　　○ 
八百米　　五　　　三　　　○　　　三　　　○　　　○ 
千百百米　五　　　五　　　○　　　○　　　○　　　一 
一萬米　　五　　　四　　　○　　　○　　　二　　　○ 
高欄　　　○　　　七　　　三　　　一　　　○　　　○ 
中欄　　　五　　　五　　　○　　　○　　　○　　　一 
總分　　三五　　三三　　　九　　　七　　　二　　　二 
　　（註）持志無分、復旦未與賽、 
　　獲徑賽錦標之光華隊（李尊庸攝） 
[今日秩序]  
一時三十分　五十米决賽　　　　（女） 
一時三十分　跳遠（五項）　　　（男） 
一時三刻　　百米（十項）　　　（男） 
一時三刻　　壘球擲遠决賽　　　（女） 
二時正　　　千六百米接力　　　（男） 
二時一刻　　跳遠（十項）　　　（男） 
二時三十分　標槍（五項）　　　（男） 
三時正　　　鉛球（十項）　　　（男） 
三時正　　　國術表演 
三時三十分　二百米（五項）　　（男） 
三時三刻　　跳高（十項）　　　（男） 
三時三刻　　跳遠决賽　　　　　（女） 
四時正　　　鐵餅（五項）　　　（男） 
四時一刻　　二百米接力　　　　（女） 
四時三十分　千五百米接力　　　（男） 
五時正　　　四百米（十項）　　（男） 
五時三十分　千五百米（五項）　（男） 
[全能運動]  
　　今日開始 
　　光華有望 
　　中央亦强 
　　全能運動、五項十項三項及替換跑、今日起賽、五項今日解决、全能之設錦標、起自本屆、競爭之希望、仍推光華中央、五項王季淮可穩取、十項王季淮亦希望甚大、三項替換跑、兩校各有人才、且看跑後再說、 
[田賽戰况]  
　　▲鉛球决賽甚劇烈 
　　▲楊陳俱創新紀錄 
　　▲女跳高亦新紀錄 
　　昨日田賽、男子共四項、競爭以鉛球最劇烈、中央楊永燦及大夏陳寳球、各以十二米二十、創大會新紀錄、撑竿跳高、中央人材濟濟、包辦前三名、冠軍李滌生造詣宏深、姿勢優美、功夫爲三米三七、頗不容易、如無狂風作崇、成績或可再增、中央周孟喬之三級跳、遠爲十二米二七、亦屬難得、標槍决賽雖係順風、但成績平平、名將王季淮僅以四二米九五得第一、出人意外、女子田賽共兩項、鉛球吳厚柏女士以七米八○得第一、胡瑞聲女士以一米二十創大會新紀錄、茲分述如次、 
　　▲男鉛球　兩老將陳寳球（大夏）與楊永燦（中央）、競爭極烈、陳先達十一米二十之遠度、以鉛皮小旗爲標記、楊永燦運用牛力、幾次三番、卒被追上、但楊擲出之球、適打在陳之旗上、於是楊之遠度、難於測騐、當時挿扞之某裁判員、卽以楊之旗挿於陳之相近、差陳有寸許距離、中央方面、認爲不正確、據情報告總裁判沈嗣良、沈亦認爲誰近誰遠、難於辨識、乃假定二人之距離相等、例外陳楊二人、再行决賽三次、誰擲最遠、卽得第一、陳寳球先擲、兩次均遠於楊永燦、詎知最後一次、楊用足勁道、猛力投去、竟超出陳之標記、丈量後、楊最遠爲十米九四、陳爲十米七五、於是鉛球第一、遂爲楊永燦、陳屈居亞軍、惟成績則相同、均爲十一米二十、打破逯明之十米七三江大紀錄、 
第一　楊永燦（中央）　十一米二十 
第二　陳寳球（大夏）　十一米二十 
第三　張捷春（中央）　　九米九六 
第四　尹俠民（中央）　　九米七七 
　　▲撑竿跳高　此項運動爲中央之「傅家寳、老祖宗蔣湘青之後、出了個夏翔、夏翔之後、又出了個陳陵、陳陵畢業後、現在又出了一個李滌生、李君之功夫、不下於前三人、姿勢優美、傅身與過横木時、極有研究、惜昨日狂風大作、横木每被吹落、至名次决定後、李君亦卽停止、未便加高再跳、現有成績爲三米三七、已不容易、或猶未達其最高紀錄也、第二及第三、均屬中央、交通大學許錫鑽得第四、 
　　▲標槍　中央大學全軍覆没、王季淮以四二米九五居冠軍、雖屬順風、成績平平、出於意外、查王係江大紀錄保持者、其紀錄爲四五米三八、今次退落良多、抑且順風、四名成績如下、 
第一王季淮（光華）　四二米九五 
第二杜樹鎭（金陵）　三九米九○ 
第三陳寳球（大夏）　三九米八五 
第四黄劍飛（大夏）　三九米四○ 
　　▲三級跳遠　是項比賽、雖未打破江大紀錄、成績均有可觀、中央周孟喬於預賽第二次中、卽造十二米二七、而得第一、較民國十五年黄炳坤所造十二米六九之江大紀錄、尙稱接近、交通范家駒、在决賽第三次跳、搶得第二、成績十二米二二、與第一相差極微、頗不容易、四名成績如下、 
第一周孟喬（中央）　十二米二七 
第二范家駒（交通）　十二米二二 
第三鄧堪舜（中央）　十一米九一 
第四顧尙勷（曁南）　十一米七八 
　　▲女跳高　中央胡瑞聲與曁南何孟華、大夏莊令昭、競爭極烈、至最後高度、三人三跳均不過、第四跳時、何莊二女士、又不過、而胡瑞聲女士竟安然跳過、乃得第一、成績一米二十、打破葉瞻美一米一八之江大紀錄、第二屬何孟華、三第爲莊令昭、第四爲中央張重英、 
[造成十項大會新紀錄]  
　　女子百米十秒三平等全國紀錄 
項目　　　　姓名　　　　　　紀錄　　　　　江大紀錄　　　保持者　 
百米　　　　陳嘉祐　　　　　十一秒四　　　十一秒四　　　鍾·郝·費 
二百米　　　王季淮　　　　　二四秒一　　　二四秒二　　　鍾·郝·陳 
八百米　　　董叔昭　　　　　二分十一秒　　二分十四秒四　卞鳳年 
千五百米　　董叔昭　　　　　四分三六秒四　四分四三秒八　馬逢瑞 
高欄　　　　柳英俊　　　　　十七秒一　　　十七秒三　　　陳　陵 
鉛球　　　　楊永燦　陳寳球　十一秒二○　　十米七三　　　逢　明 
鐵餅　　　　陳寳球　　　　　三五米○六　　三一米○五　　高尙志 
女子五十米　胡瑞聲　　　　　七秒四　　　　七秒九　　　　沈芳夏 
女子百米　　胡瑞聲　　　　　十三秒八　　　十五秒四　　　沈芳夏 
女子二百米　郭宗英　　　　　卅三秒四　　　卅三秒八　　　吳珠還 
　　（註）女子百米胡瑞聲十三秒八、平等孫桂雲之全國紀錄、 
　　（註）徑賽新紀錄、因風勢關係、是否成立、候江大執委於今日開會决定、 
[男子徑賽全部成績]  
目　　目　第一名　　　　　第二名　　　　　第三名　　　　　第四名　　　　成績 
百米　　　陳嘉祐（曁南）　王季淮（光華）　徐　鑣（中央）　魯麟玉（中央）十一秒四（平） 
二百米　　張季淮（光華）　徐　鑣（中央）　馬　瑜（中央）　黄飛龍（曁南）二四秒一（新） 
四百米　　董叔昭（光華）　劉福康（交通）　陶英傑（光華）　馬　瑜（中央）五四秒八 
八百米　　董叔昭（光華）　劉福康（交通）　胡士煊（中央）　田漢祥（中央）二分十一秒（新） 
千五百米　董叔昭（光華）　胡士煊（中央）　林　宣（中央）　王鳳亭（金陵）四分秒三六四（新） 
萬米　　　劉崇禮（光華）　姜文森（中央）　彭述信（大夏）　包和清（中央）三九分二五秒八 
高欄　　　柳英俊（中央）　陳嘉祐（曁南）　徐汝康（中央）　陳鴻啟（交通）十七秒一（新） 
中欄　　　陶英傑（光華）　朱守訓（中央）　柳英俊（中央）　王鳳亭（金陵）六四秒六 
[男子田賽全部成績]  
鐵球　　　楊永燦（中央）　陳寳球（大夏）　張捷春（中央）　尹俠民（中央）十一米二十（新） 
鐵餅　　　陳寳球（大夏）　張捷春（中央）　鍾季卿（中央）　尹俠民（中央）三五米○六（新） 
標槍　　　王季淮（光華）　杜樹楨（金陵）　陳寳球（大夏）　黄劍飛（大夏）四二米九五 
跳遠　　　王季淮（光華）　吳錦祺（大夏）　柳英俊（中央）　洪翊庭（光華）六米六四 
跳高　　　吳锦祺（大夏）　李滌生（中央）　汪　鑫（交通）　錢樹瓊（金陵）一米六九 
撑竿跳　　李滌生（中央）　雷瑞林（中央）　周鶴嗚（中央）　許錫鑽（交通）三米三七 
三級跳　　周孟喬（中央）　范家駒（交通）　鄧堪舜（中央）　顧尙勷（曁南）一米二七 
[女子田徑昨日决賽成績]  
百米　　　胡瑞聲（中央）　周月英（中央）　劉慶琳（中央）　郭宗瑛（中央）十三秒八（平全國） 
二百米　　郭宗瑛（中央）　陳　清（中央）　吳厚柏（中央）　曹慧貞（光華）三一秒四（新） 
跳高　　　胡瑞聲（中央）　何孟華（曁南）　莊令昭（大夏）　張重　（中央）一米二十（新） 
鐵球　　　吳厚柏（中央）　劉慶琳（中央）　陳瑞屏（曁南）　周月英（中央）七米八十 
　　包辦女子田徑之中央隊（蔣松齡攝） 
　　▲女鉛球　女子八磅鉛球曁南大姑娘劉瑞琍、竟然失格、其成績爲六米七二、以第五落選、第一爲中央吳厚柏、成績七米八○、各方投擲姿勢、均不見佳、 
第一吳厚柏（中央）　七米八○ 
第二劉廣琳（中央）　七米五五 
第三陳瑞屏（曁南）　七米○五 
第四王明玉（光華）　六米八七 
[徑賽速寫]  
　　（一）百米 
　　▲陳嘉祐一挺佔先　百米爲男子徑賽决賽之第一項、亦爲精彩之一頃、短跑好漢、聚於一線、以稍有風勢、發令商諸選手、命自終點倒頭跑之、衆皆不願、故紀錄當作順風算、第一次發脚、前日造十一秒二成績之曁南黄飛龍、偷步出發、第二次重行出發、黄不免心寒、遂致落後、最先之四十米、七人幾乎一線而進、難分先後、五十米後、王季淮以二呎之先前領、曁南陳嘉祐在王後力追、到達白線前、幾乎同至、但陳嘉祐胸前一挺、遂獲第一、王列第二、第三徐、亦相距殊微、第四魯麟玉稍後、黄飛龍第五、成績十一秒四、平等江大紀錄、 
　　（二）二百米 
　　▲王季淮努力報復　王季淮以百米僅以分寸之差、屈居第二、乃决意奪二百米、八人起步、陳嘉祐百米高欄之後、力有不濟、二百米起步後之八十米處、勢成努末、自行造退、餘七人、仍前進、初亦難分前後、百米處王季淮佔極優勢、在最前有二呎、中央徐鑣、在後力追、到達終點、徐與王之差眞不過一肩耳、亦云險矣、馬瑜第三、黄飛龍第四、成績二十四秒一、破江大紀錄、 
　　（三）四百米 
　　▲董叔昭又顯威風　董叔昭旣獲一千五百米、四百米中、有大顯威風、一路在前、餘子非其敵手、到終點、抛落第二人四米有餘、成績五十四秒五分四、可說不差、第二爲交通劉福康、劉後四米餘爲光華陶英傑、出人意外、中央馬瑜居第四、 
　　（四）八百米 
　　▲决錦標全仗此項　光華中央最後之决徑賽錦標、全在此一項、第一日各得五分、百米各得三分、二百米各得五分、四百米光華超出六分、高欄中央奪回七分、較多一分、萬米之後、兩校又相等、錦標之决定、乃全仗最第後之八百米、光華二人、中央三人、第一圈胡士煊仍然居首、董叔昭不慌不忙、一脚釘住、三四兩人、亦爲中央、再次爲交通劉福康、董在胡後五百餘米、最後之二百五十米、董叔昭開始放馬、一路前衝、勢如飛奔、到底時、胡在董後二十米、胡精疲力竭、在線前爲劉福康一挺追出、胡居第三、第四中央田漢麟、成績二分十一秒、甚佳、破江大紀錄、徑賽錦標遂歸光華、 
　　（五）萬米 
　　▲劉崇禮愈走愈前　光華劉崇禮之獲勝萬米、並未經十分劇烈競爭、在四千米之後、已無競爭餘地、出發時彭述信居首、劉次之、再次曁南之周光武中央之姜文森、周光武人高步大、速度甚快、最先之二千米、周儼然第一人、劉隨之、周漸步漸慢、滿是疲態、行至四千米、劉崇禮一穿而出、周光武落第二、姜文森·蘇克明·彭述信·包和清、詹貽基·依次而進、進至六千米、劉愈走愈前、周光武又爲姜文森追出、周列第二、蘇克明·包和清·詹貽基、七千米八千米周光武愈趨愈後、姜文森·彭述信·包和清·依次序而進、詹貽基追在周後第六、劉崇禮到終點、姜文森在後四百米、彭述信又後四百米、包和清第四、周光武第五、詹貽基第六、成績三十九分二十五秒五分四、平平、 
　　（六）高欄 
　　▲柳英俊姿勢美妙　僅五人起步、柳英俊發步旣最快、過欄之姿勢、最爲美妙、陳嘉裕在後拚命追、過末欄、相差甚微、但陳過欄太高、落下上前、柳已到線、陳第二、徐汝康第三、陳鴻啟第四、成績十七秒一、破江大紀錄、 
　　二百米平等孫桂雲紀錄及跳高第一之胡瑞聲　　　　　　　（孫啟昌馬協衷攝） 
　　（七）中欄 
　　▲陶英傑拿手好戲　陶英傑放棄高欄、全力應中欄、得勝中央朱守訓、甚容易、一路在前、中欄爲陶之拿手好戲、但練習不多、成績改色、六十四秒五分三、朱第二、柳英俊第三、金陵王鳳亭第四、 
　　（八）女五十米 
　　▲胡瑞聲無敵　此爲預賽分二組、有風勢、第一組飛機胡瑞聲、無人能敵、抛落第二劉廣琳三米、成績七秒四、當作順風、但殊佳、第二組（一）（二）（三）相差甚微、第一周月英七秒五、今日决賽、胡瑞聲穩取第一、 
　　光華徑賽四傑（自右至左）陶英傑·王季淮·董叔昭·劉崇禮　　　　（李尊庸攝） 
　　（九）女百米 
　　▲平等孫桂雲　因人數不多、改爲决賽、飛機胡瑞聲突創驚人紀錄、十三秒八、平等孫桂雲之紀錄、脚步爽快、姿勢又佳、周月英第二、相差甚多、 
　　（十）女二百米 
　　▲中央又包辦　女子全是中央女生包辦、二百米亦然、（一）郭宗瑛、（二）陳清、（三）吳厚柏、光華曹慧貞得第四、成績三十三秒四、平平、 
[開執委會]  
　　▲今日上午十時舉行 
　　江大體育協會定今日上午十時在交通大學開執行委員會議、討論本屆田徑重要事宜、及以後之進行計劃、 
[白虹非常厲害]  
　　梵王渡弟兄們 
　　幾乎全軍覆没 
　　白虹田徑隊與約翰田徑隊作二次對抗、於昨日午後在梵王渡開始角逐、其初皆抱有必勝之雄心、故比賽時均異常努力、結果幾全爲白虹隊包辦、幸約翰尙能勉力三級跳遠奪得第一、百米成績爲十一秒二程金冠、尙未見喫力、二百米第一爲大貓孫惠培攫去、成績爲二十三秒九、殊不易也、四百米之第一亦爲白虹之朱端鴻獲得、成績爲五六秒七、八百米之前三名均爲白虹、林權波榮居馬首、成績二分二一秒、據彼云、非得意之作、千五百米約翰全軍覆没、董家爕以四分四二秒之成績壓倒羣雄尙有田徑成績均屬不惡、併誌於後、 
　　▲田徑賽總賬 
項目　　第一名　　　　第二名　　　　成績 
百米　　程金冠（白）　薛劍秋（白）　十一秒一 
二百米　孫惠培（白）　曹作輝（約）　二三秒九 
四百米　朱瑞鴻（白）　薛劍秋（白）　五六秒七 
八百米　林權波（白）　周　斌（白）　二分二一 
千五米　董家爕（白）　陳虚舟（白）　四分四二 
跳高　　顧　彧（白）　許文奎（約）　一米六九 
跳遠　　蕭鼎華（白）　王永民（約）　五米九○ 
三級跳遠王永民（約）　湯山英（約）十二米四九 
高欄　　蕭鼎華（白）　吳志毅（約）十六秒六 
鉛球　　鮑家樑（白）　蒯世元（約）十二米九○ 
鐵餅　　鮑家樑（白）　蒯世元（約）二七米三二 
標槍　　鮑家樑（白）　孫惠培（白）三六米七 
　　各地運動熱潮中田徑賽各書之狂銷 
　　邇來各地盛舉運動、努力健康、氣勢蓬勃、故對本埠勞神父路三九二號勤奮書局所發行之體育專書、至形狂銷、有供不應求之勢、尤其對於田徑賽各書爲最旺、因該局所編田徑賽各書、俱爲全國田徑專家名著、非特内容充實、編制精良、且姿勢圖照、旣屬清晣、而奘訂更屬優良、誠爲田徑同志不可不讀之秘著、今據其最著者如下、「體育行政」定價一元二角、掛號郵費一角六分、「運動場建築法」定價一元四角、掛號郵費一角六分、「田徑訓練法」精裝定價兩元、掛號郵費一角六分、「田徑賽裁判法」定價六角、掛號郵費一角一分、「女運動員臨陣以前」定價九角、「掛號郵費一角一分、「運動救急法」定價六角五分、掛號郵費一角一分、「運動衛生」定價六角、掛號郵費一角一分、以上各書、爲優待起見、一律九折、卽四馬路五五四號該局門市部、亦均有出售、 
[中國女體師體育表演記]  
　　本埠法租界中國女子體育師範學校、於昨日下午在勞神父路中華籃球房舉行體育成績表演會、到男女來賓千餘人、表演節目共二十七種、其中以基本操·踏步舞·野外舞·功力拳·戲秒舞·旗語·不如歸去等最爲精彩、姿勢準確、足見平時訓練有素、此外如附小之堆砌圖案唱遊分圈舞等、動作活潑、觀衆莫不贊美云、 
[晨報發起業務足球隊]  
　　晨報業務同人、擬組織一業務同人足球隊、冀得於日麗風和之下、與本埠各報業務同人、試相角遂、 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[計劃] [  適夷]  
　　自從蘇聯五年計劃得到了成效，計劃這個名詞就很流行，如胡佛二十年計劃，希特拉四年計劃等等，調子都唱得很好聽，不過前者旣以胡佛丢了總統飯碗而未觀厥成，希特拉剛剛開頭，除了排斥猶太人，搜捕共產黨以外，還未見有什麽大的作爲。在中國，世界上有的東西當然也不能不有，便有了某某部長的實業建設四年計劃。至於這計劃已否開始，在怎様的進行，恕我無從檢查也無權檢查，不敢遽下斷語。我要說的是另一種計劃。 
　　這是最近報紙上的大標題告訴我的： 
　　「灤東敵軍，節節進迫，我軍計劃西退。」恕我加一點註釋，這「計劃」兩字是作副詞形容詞用的，意即「有計劃地」，並非動詞的還在「計劃」中。本來，好久以前，我們就知道了，「我軍安然退出！」那様的消息。「退出」而能夠「安然」，這當然早有計劃了。 
　　我没有讀過孫武子兵法之類的書，近代軍事學，更是十足的門外漢，祇記得小時候看三國誌演義，知道「實則虚之，虚則實之」是兵家常用的戰略；而「以退爲進，以守爲攻」，「誘敵深入，聚而殲之」那様的軍事常識，也曾經從戰事新聞上偶知一二。所以以爲有計劃的退出，目的當然是在反攻，何况新聞紀事上還有「前線殲敵甚多」等字様，這退出之並非戰敗，更可相信。因此一向就很樂觀，巴望總有一天會「收復失地」。 
　　但是新看到了中委吳稚暉先生的談話，我的樂觀不禁大爲動搖，吳先生說，「我們祇希望三天可失的地，使它兩月方失。」丨這大槪就是「整個計劃」了。如果照這計劃，該「失」到幾時才能把全個中國「失」完，固然是不敢推算；就是想想那些在砲火底下肉搏血戰的士兵，他們的血肉代價，祇不過把「三天」換作「兩月」，已經是不知道怎様說才好了。 
　　不過，一想到這是爲了要實現計劃，就祇得認爲滿意。 
[訪問] [  樓金聲]  
　　在暖和的日光下走着好一會，到了新近亡故的朋友如的妻的家裏。　　我呷着玻璃杯裏的綠茶，望着坐在對面的亡友的妻說着話。她是一個愛動愛說話的女子。今天穿着一件洗舊的不相稱的愛國布衫子，因爲天熱，面容很煥發。如是去年才亡故的，我和如的妻三四個月不見，我想，她什麽都没有變，依然活潑的笑着，說着，使人覺得兩様的，祇是穿了一件比從前樸素的布衣罷了。 
　　如與玉進行戀愛的時候，自己也曾帮過他們的忙；在他們進行這事的時候，自己還開玩笑似的對如說過：「我有時也很愛玉呢，因而使得如不高興過。現在對着面前的少婦，這穿着洗舊的不相稱的愛國布衫子的女人，想起她已是「孀」婦，一些不安分的念頭便自然起來了。但是再想起死去的朋友，那並不泛泛的友誼，心裏便又浮上一些愧悔，趕忙尋出一句不相干的話來掩飾自己的踧踖： 
　　「你曉得劉毓貞，現在怎様了嗎？」 
　　「不知道......，我現在一個人都不通信，曉得如死的人讓他們曉得，不曉得的我也不寫信給他們」。 
　　劉毓貞是如玉進行戀愛時，常在一起的朋友，而現在　已結婚生子了的女子。玉說到她現在一個人都不通信的時候，本來露着笑容的臉上，斗的顯出沉重的陰影，語音也變硬了，接着，我看見她那雙眼中淌下兩行清淚。 
　　「怎麽？你這樣灰心？」 
　　我覺着我過於笨拙了，說了這様的話。我懊悔，不該獨着她的創痛，自己又太年輕，不便給她一些溫柔的安慰，就祇好抱着歉意，悄然坐着。幸而這沉默的時間没有延續多久，她已換了一付愉快的臉色。她是不願意把自己的傷痛給人曉得的。我知道。 
　　紛雜的思绪使我不能在這裏再停下去。我祇說了聲：「以後有功夫再來看你」，便辭了出來。但一路上，那滿懷惆悵的心情，眞是没人知道的！ 
[丹田以下] [  劍光]  
　　曹聚仁先生說：得道之士，導引採補，歸於丹田。其法巧而時日遲緩。譬如：民國十二三年的狐狸，在北京修道。直到今年，方才鷄犬皆仙，曠時十年，未免太久。以余所知，摩登修道士，自有電氣培養法，不歸於「丹田」而歸於「丹田」以下。 
　　「丹田」以下的修鍊，有房中術，又有素女經。黄帝御七七四十九女而得道升仙，「丹田」以下之妙處更不可言。葉德輝先生若聽見我的說法，必在地下大笑曰：「吾道不孤」！ 
　　以例明之，楊太眞外傅載：「天寳四載七月，册楊氏爲貴妃，贈其父玄琰濟陰太守，母李氏隴西部郡夫人，從兄釗拜爲侍郎。七載，加釗御史大夫，權京兆尹，賜名國忠。封大姨爲韓國夫人，三姨爲虢國夫人。八姨爲秦國夫人；同日拜命，皆月給錢十萬，爲脂粉之資。」由丹田以下而鷄犬皆仙者，我國精神文明之結晶，修道之另一秘訣也。曹聚仁先生思想守舊，僅見「丹田」之有妙用；而不知「丹田以下」之妙用，自古有之，於今爲烈，非表章不可也！ 
　　大觀園中有一人物，與賈府全無爪葛，以修鍊「丹田」之故，來居大觀園中。曹雪芹先生的夾縫中文章，彷彿告訴我們：她之所以得賈府歡心，還在「丹田以下」。其人爲妙玉，大家該尊重她罷！ 
　　唐人謠云：「生女勿悲酸，生男勿喜歡！」可爲今日詠也！ 
[阿毛] [  朱迅沅]  
　　冷風從門縫中滲進來，豆似的燈光便飄搖不定。四周都靜悄悄的，阿毛在對着燈光發呆，在凝想着自己的命運。 
　　阿毛，村中的人都知道他是個勤儉人，不賭錢，也不吃烟。但近年來不知是交了什麽運，非但把祖上傅下來的幾畝田都賣掉；並且還虧了一身的債。 
　　前年水大，阿毛的田地都被水淹没。半年辛苦的結果只撈着幾顆水稻。換得的錢，還不夠還城裏王老爺的租米。于是他不得不去向鎭上的顧太爺借幾十塊錢。經了幾次的苦求，他總算借得了五十塊錢。言明月息二分五厘；這二分五厘的月息，還是顧太爺見他可憐，發善心答應他的。 
　　去年秋天，天眞好，稻長得又綠又高。阿毛吃過了晚飯，每天總要到田横頭去走一遭，看看豐實的稻穗，一種莫名的喜悅便從心頭溜出來。心裏都發笑。稻在晚風中輕曳，也像在和着他笑。夜間躺在床上，骨骼中雖說覺得有些酸溜溜，但是金色的希望，使他忘記了一天的辛苦。 
　　稻上塲了，米價跌了，阿毛的希望打破了。 
　　阿毛把所有的米都糶去，一共得了一百多塊錢。還了顧太爺的債，付了一半欠的荳餅錢，還有兩隻老洋躱在阿毛的衣袋裏，幾升糙米堆在家裏的米桶裏。 
　　十月初十，城裏王老爺開棧了。隔璧阿水金已凑了幾十塊錢去還了，還有張家伯伯和李根保也上城去還了，其餘村中的人都拖着，阿毛當然也是其中之一。 
　　三限（註一）過了，大叔，（註二）已來催過一次，臨走時還再三說，下次不繳，就要請他們到城裏去吃官司。 
　　阿毛餓着肚子，奔走借錢。跑了一日，半個錢也没有借到，人家都說「時世枯」。 
　　阿毛想盡了方法，最後一法只有逃。這就是他今夜在苦思的事情。他們决定逃往北灣裏母舅家去。 
　　次日清晨，他們就出發了。阿毛走後，於是他家裏的門窗用具和堆着的柴都給大叔掮去了。 
　　隔了多時，空氣漸漸和緩了，阿毛一家又偷偷地回來了。 
　　　×　　　　×　　　　× 
　　春天到了，阿毛又在耀眼的陽光中耕着泥土下菜子，滿望着今年的收穫能補償去年的虧空。 
　　註（一）蘇崑一帶還租米分頭限，二限，三限。每限十天，過了三限不還，就有差人下鄕催促。再不還，就監禁。 
　　註（二）大叔，鄕人呌差人稱大叔。 
[紅蘿蔔鬚] [  Ｊｕｌｅｓ　Ｒｅｎａｒｄ林取譯]  
　　開水壺（續） 
　　雷辟克家的丨我瞧着這從壁爐上一滴一滴流下來的一灘泥水，奥洛林。這才髒得好看啦。奥洛林丨爲什麽人家不通知我便把我的開水壺偷去呢？這也許就是你把它拿去了的罷？ 
　　雷辟克家的丨這開水壺是這裏一家人的，奥洛林。我或雷辟克先生，或我的孩子們，偶然要用它時，難道還得請求你的允許嗎？ 
　　奥洛林丨我生氣得利害的時候，就會說出一些蠢話來的。 
　　雷辟克家的丨你對我們生氣呢，還是對你自己生氣呢，奥洛林？是啦，你究竟對誰生氣呢？雖然並不好奇，我却狠想知道個清楚呢。你眞弄得我没有辦法了。你借口開水壺不見了，毫不躊躇的把一桶水倒在火上，非但不肯承認自己的過錯，還要怪到别人身上，甚至怪到我身上。我覺得我的話一點都没說錯啦！ 
　　奥洛林丨紅蘿蔔鬚，我的乖乖，你曉得我的開水壺在什麽地方嗎？ 
　　雷辟克家的丨他怎麽會知道呢？他，一個毫不管事的小孩子。再不要提起你的開水壺罷。我看你最好還是想想你昨天說過的話：「一旦我自己發見連燒一壺開水都不會了的時候，我自己便會卽刻滾蛋，不用别人來推我。」不錯，我覺得你的眼睛有毛病，可是我没有料到便到了絕望的境地。我再不說别的話了，奥洛林，祇請你替我設身處地想一想。現在的情形，你同我一様懂得清清楚楚的；請你仔細想一想，下個結論罷。啊！請你不用顧忌什麽，儘量地哭罷。這倒値得一哭呢。 
　　没有說完的話 
　　「媽媽！奥洛林！」 
........................ 
　　他還想說什麽呢，紅蘿蔔鬚？他會把所有的事情弄糟的。幸而在雷辟克家的嚴冷的眼色下，他突然停住了。 
　　爲什麽要對奥洛林說： 
　　「是我拿去的，奥洛林！」 
　　没有什麽能够援救這老女人的。她的眼睛看不清楚了，她的眼睛看不清楚了。管她許多呢。她遲早會要讓步的。紅蘿蔔鬚的告白不過使得她更加難過罷了。還是讓她走罷，還是讓她一點出不疑心紅蘿蔔鬚，而祇以爲自己是受了不可避免的命運的打擊的好罷。 
　　並且爲什麽要對雷辟克家的說： 
　　「媽媽，是我拿去的！」 
　　自己雖做了一宗値得稱賞的事又何必表功呢？何必定要乞求一個嘉獎的微笑呢？這事不但没有什麽好處，並且還有危險的，因爲他知道雷辟克家的會當衆責駡他的，那末還是帮助她到底罷，更好的辦法，還是假裝帮助他母親和奥洛林尋找開水壺罷。 
　　當三個人合力尋找開水壺的當兒，顯得最熱心的是他。 
雷辟克家的好像事不關己似的，第一個放下不管了。 
　　奥洛林忍耐着跑開了，嘴裏喃喃的念着。因爲謹愼的緣故，差一點僨事了的紅蘿蔔鬚，一會兒也自己收鞘了，好像已經用不着了的刑具一樣。 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[小說與左傅] [  瞻廬]  
　　有人問我怎様作小說。我案恰疊着一部春秋左傅，笑說道：「這便是小說的百科全書，讀一部春秋左傅，勝讀一百部名家小說。」 
　　人家疑我戲言，我却一本正經的指出左列的許多證據： 
　　左傅詳於行軍戰略，是軍事小說。詳於社會缺點，是社會小說。而且，這位盲目先生左邱明，最富於寫情之筆；巫臣挾婦，徐妹相夫，是艷情小說。哀姜過市，哭而呼天，是哀情小說。季芉辭嫁，鍾建負我，是俠情小說。二子投河，施婦立誓，是苦情小說。新臺生謗，艾貑興歌，是醜情小說。仲子手文，燕姞蘭徵，是奇情小說。 
　　再者，楚幕有烏，桑中有喜，是偵探小說。葛盧知牛語，師矌識南風，是科學小說。鄭僑論魂魄，晏子别和同，是哲理小說。頴考叔遺羹，晉靈辄念母，是倫理小說。石言於晉國，蛇鬭於鄭門，是神怪小說。侏儒敗於邾，于恩棄甲來，是幽默小說。其他，其他，說不盡的其他，恕我不說了。 
　　這是我替春秋左傅編回目，也是我替春秋左傅作廣告；一般少年都喜讀小說而不喜讀春秋左傅，以爲春秋左傅是沈悶的；其實，何嘗沈悶？春秋左傅是一部兼容並包的好小說。 
　　我把這篇文字寫在「春秋」欄内，正所以引起讀者對於春秋左傅的興味。 
[大道會] [  傅翼之]  
　　贛閩邊境，近兩年來，因受方邵股匪之蹂躪，人民處於水深火熱之中，所謂唸咒吃符，足以抵制槍彈之大道會，便應運而出。此會聲勢不大，遠地人士，尙有不知，爰爲介紹，亦姑妄言之之意耳。 
　　據贛屬上饒人來談：該會領袖以唸咒吃符，足以抵制槍彈相號召，在上饒鐵山地方有一分會，最初僅有一二十人，旋因該會試演道法，確有可以使人相深之處。於是繼續請求加入者紛紛不絕，遂成爲一個抗工團體，在最初加入爲會員時，須收若干會金，再授道法·每與小股土匪鏖戰時，先使各會員唸咒畫符飲下，另以一符貼於腹壁，所持武器，純係大刀戈矛等類，故鄕人又誤稱曰大刀會。 
　　該會人員，因信子彈不足爲我害，凡有共匪來犯時，均各爭先迎敵，每次均獲勝利，以是鄕人益稱信不置，最近，該會在上饒花廳地方與某股匪激戰，竟繳獲步槍二十餘桿，子彈數箱，上饒縣長郭觫聞之，乃加賞步槍二十桿，謂該會雖亦近迷信，但能繳得槍械，其勇敢亦堪嘉許云。 
　　該會無論是否以魔法惑人，但能利用迷信心理，激勵民衆，以與共匪相抗衡，自非苗猺以「興苗滅漢」相號召者可比，故樂爲介紹之。 
[靈谷寺印象記] [  眞]  
　　金陵諸山，一般地說來，多雄壯而不清秀，巉峭而不幽邃；童童濯濯，給人以不十分好的印象。但是靈谷寺的風景却不能不算例外。這一塊地方，距中山陵不過一二里，也正在鍾山東麓，箐深林密，曲徑通幽。遠望着一座古廟在千峯挿天之下，萬松成濤之中，便髣髴一幅天然的山水畫圖；氣象萬千，悠然虚寂，令人不禁爲之神往！ 
　　現在，加以是春去夏來，一個人置身在這種不可多得的環境中，不僅眼界爲之一新，而且嗅着一陣陣野草閒花的清香，更會使胸襟爲之一輰丨雖然陵谷寺裏面的牡丹芍藥並不多，但是轟動了首都人士，星期假日莫不乘陵園遊覽專車，風馳電掣的去遊靈谷寺；使夫子廟，玄武湖都爲之減色丨 
　　這陵谷寺，有人以上海的龍華相比擬，也有人說和鎭江的招隱寺差不多。但我却以爲只有杭州西湖濱上的理安寺可以作比。至於有名的靈隱寺，也許還要較遜一籌呢！ 
　　寺後有寳公塔，據說是誌公藏骨的所在地。現在正完全翻造改建，巍巍浮屠九級，將成爲江南最高大的鋼骨水泥石塔；工程進行已歷兩年，大致已很有可觀。 
　　傅說那裏有一塊石碑，碑上繪有誌公像，係吳道子的手筆，又有李太白作的贊，；顏魯公親筆書題；合稱爲「三絕碑」。最近，我們許多人去訪問時，却總不曾看見。不知落到什麽地方去了？ 
[我倒想學獸醫] [  定明]  
　　獸醫是個官名。周禮天官之屬，掌療獸病獸瘍。現在各國都有獸醫專科；像上海職業指導所附設的獸醫學校就是。但在人家文明進步科學發達的國度，不但使它們民族身心健康，而且促進獸類的健康；我們中華呢？前年陜西虎列拉，鼠疫大流行；其他更不要說起。 
　　農村充滿了病鷄，病狗，病猪，病牛，病羊，和害羣之馬；近來我倒想學獸醫；倘使學成一個獸醫專家，回農村去着實醫治一番；使它們改變獸心，成爲有信用的，有忠節的，供賚盛的東西與有功有牛大哥，上帝的羔羊。 
　　倘使（又是一個倘使）我這個目的達到，便進一步學一個獵人；並不希望逐鹿中原；却想打掉高空至驚的鷹，隼與毒梟，横行山野的豺，狼，狐狸，與羣鼠。 
[學丸] [  顏也]  
　　自從中小學生畢業須輕會考之辦法規定後，坊間便產生了「會考必讀」。會考不僅考最後一學期的功課，各階段的全部功課都須考騐，這在學子們確認爲是一難關，而「會考必讀」自爲他們所歡迎了。數年中所讀的種種課本，都可束之高閣，祇須把一部簡略又簡略的「會考必讀」，日夕加緊臨時抱佛脚功夫，便可大膽地去應試。 
　　有人說：簡略的會考書雖較繁複的課本易讀易記，但究竟還須讀，還須記。最好我們的科學家能發明一種學丸，採取黨義的精華，製成黨義丸。採取國文的精華，製成國文丸。其他算學史地化學物理外國文等等，亦皆製成各科學丸。你要明瞭黨義，祇須購取黨義丸一粒，用開水冲服，便成黨義專家。要明瞭國算英各科也照這様就得了。這不是一個無須讀與記的最科學的方法嗎？而學子們對於這發明學丸者，定將買絲繡其像，並把這像供在我中山先生遺像的上位了。 
　　那人又說：這學丸又可分各科的混合的兩種。無論各科與混合，又可分小學中學大學三級的三種。各科學丸價錢略小。混合學丸係採取各科精英混合煉成的，吃此一丸，便各科皆明，一人萬能，所以價錢不妨賣得大，大中小三級的三種，價錢也自有高低。 
　　我希望這學丸在最短期間能促其實現，因爲對人功德無量，對已利益無窮，而在世界發明史上，我之一頁今雖無人注意，但從此則將爲最重要之一頁矣。 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第六回　甜苦情場冷觀評兩面　崎嶇世路密約訂三年 
　　桂枝不知不覺的將一碗藕粉吃完了。心想，再不說話，機會又過去了，這才嘻嘻的向着積之一笑。積之看到人家笑，也就跟着一笑。桂枝道：你笑什麽？積之笑道：你笑什麽，我也就笑什麽呀。桂枝紅着臉，將果碟子裏一塊鷄蛋糕檢起來看了一看，可又依然放下。積之道：你要是想吃，你就吃罷，咱們還客氣什麽？桂枝搖搖頭道：什麽我也不想吃。我不是吃東西來的。積之笑道：你不是吃東西來的，爲什麽來的呢？說時，偏了頭向桂枝臉上望着。桂枝笑得將頭向手臂下藏了一藏，抬起來，正了顏色道：我有一句規規矩矩的話問你，你不能和哥哥分開來住嗎？積之一聽這句話，就知道另有一層深意，便道：我要是經濟能獨立了，當然可以和哥哥分開來住。我哥哥對我雖是很嚴厲，但是由讀書到現在，都是他一手携帶起來的，我不能不服從他。桂枝聽了這話，許久不能作聲，手上拿着舀藕粉的銅勺子，只管在空碗裏畫着。另一隻手，却托住了半偏着的頭。他雖不曾說什麽，看他那様子，知道他是充分的不高興。積之因向他笑道：你的意思怎麽様？桂枝撅了嘴道：我有什麽意思呢？他答着積之的話，眼睛可是向空碗裏望着積之道：你的意思，我也明白，對於你對我一分厚意，我是二十四分的感激。照說呢，我立刻就要和你結下盟約，一同合作。可是我現在手上一點積蓄没有，我們若是合作起來，一定會和我哥哥翻臉，我的差事，自然是要連帶的丢掉，那末，我將來怎麽辦呢？你若是相信我的話，請你等我三年。三年之中，我一定想出個辦法來。不過三年的日子，未免太長一點，我說這話，你不以爲是推諉嗎。（六九） 
兒童的樂園 
[小鳥的聰明]  
　　有一天看見一隻小烏鴉，牠要吃瓶中的水，可是瓶水淺而它的嘴又短，總也吃不到。它立在瓶口邊，想來想去，想出一個方法來了。它在地啣了小石，投在瓶中，使瓶中的水逐漸昇高，那就吃得着了。小朋友們家中若是蓄養山雀，可以試騐籠中水瓶的水淺時，那山雀定能把籠内食物的砂殼，投在瓶中的。 
[能直立的獸類]  
　　大凡野獸類中，能像人的用後脚直立的，祇有熊類，因爲熊的後脚掌，完全與人相同的。猿類雖能直立，可是他的後脚掌，不能完全着地，所以不能像人一樣的行走。其他獸類，都靠脚指的力而立的。 
[飛機的利用]  
　　我們要知道現在飛機的利用，究竟有幾種呢？大槪在下列十四種可以包括。（一）軍用，（二）漁業，（探查魚羣所在地）（三）運輸特殊的貨物，（如鮮魚·新聞·書信·郵件）（四）探險，（五）看守山林，（六）搜查海洋遭難，（七）宣傅廣告，（八）測量（調查水源地·整理耕地敷設鐵道等）（九）救助生命（投放糧食品）（十）運輸旅客，（十一）農業（播散種子肥料殺虫剤）（十一）測量氣象，（十二）追尋犯人，（十）牧畜（家畜出栅時用飛機追逐） 
[西洋婦人]  
　　用白色布巾一條，可做一有趣的西洋婦人型，圖表說明如下。第一圖，先裂開布巾兩端，做好如圖様的兩根細棒。 
　　第二圖，再在中間稍下的部分，打一結，成爲身體兩足與裙。 
　　第三圖，在身體的上面，用紙剪開兩側，拉出中間的棒成爲兩手，最後做成面孔，可是頭面切不可太大，若是太大，可剪去少許。 
　　第四圖，還有一結，用以做帽子，其無用的完全切去，於是變第五圖西洋婦人的型了。 
[驢的義氣] [  楚]  
　　距北平城外約三十里，有一小村，村中有一位姓龍的老百姓，某日，他乘了驢子到北平去趕市。在中途忽然遇了强盜，囊中的金錢貨物和所乘的驢子，都被那强盜搶去了後來過了半年，那驢子忽然負一個小孩子回到龍家，龍家的人，都奇怪極了。那小孩子的年齡，祇有六七歲，龍家的人，詳細問明了他的姓名住址，想到第二日，送他回去的。不料那小孩子的父親，就是刧奪龍某財物的强盜，他見龍某親自送他的兒子歸家，心中不但十二分恐慌，而且十二分感激，遂將從前搶奪的財物，加倍送還龍某，哀求龍某恕他一命，並且立誓永不再爲强盜。龍某見其誠心誠意，也不追究旣往，至於那驢子，何以負了小兒回到龍家的呢？原來有一天，那强盜的兒子，騎了驢子在外邊遊玩，驢子是認識路徑，又想到它舊時的主人，因此乘間負了那小孩逃回來的。 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融美銀跌勢凶標金續升五元四角]  
　　美匯結價折半卽爲本屆掉期預測貼價 
　　掉期迫近上落有限 
　　半日過程不脫盤旋 
　　金市昨日續漲、惟過程仍是盤旋、上落有限趨勢不甚佳妙、實因銀行趨塞、難以堅持到底、晨初因外電英美銀市俱降、遠期銀價跌風尤盛、毛盤開出卽跳至六十元外、開後匯市硬化、走勢向下、但以場内補空餘風猶在、維持頗力、將近午收同業買意稍戢、遂破至六十元内、銀行續在力售扒美金、而套出期標者活動、收後更低、下午逢週六無市、半日間並無特殊變化、晨初路透電雖有美農村救濟案參院最後通過之訊傅來、無甚影響、實因已成過時消息也、烚赤價照加五十元、成交尙旺、五六月份掉期少聞正式成交貼價約爲念二元、蓋本屆迫近、無人注意、此屆掉期貼價俱看匯豐美匯揭價、大致不過十元左右爲最多、蓋揭價現祇相差念元餘、以此價對分、即爲本屆應貼之價、乃因六月份條子、尙須兩月方始了結也、今將半天市况錄後、 
　　晨開爲九六二元二角、較前收漲起九元、物品開同價、匯市開出較緊零六二五及一二五、近期賣價英匯一先令二便士九三七五、美匯念四元六八七五、大德成源茂福裕福昌俱進、三井又扒八月份美金零六二五、而至四元八角、匯豐即塞同月同價、恒餘義豐永售至三元内、匯豐又塞八月份一二五、丙興元茂永更賣到零七角、六月份美金七五、七月份九三七五結起來看、福昌大德成進至三元三角、此時預悉匯豐掛牌英平而美祇縮一二五、春源永義豐永又售、而爲一元半光景、迨匯豐銀行掛牌揭曉後、反形平穩、徘徊於二元内外、六月份美金七五、大通要而上升、華比塞出復退還原處、此際銀行俱傾售、而場内市况遂少上升之望、但形勢極穩、元春元茂永雖進、元亨則售、以致掙扎於二元半光景、及至上海連續吃進六月份七五、俱屬銀行對做、祥豐納條、爲三元光景、三井吃八月份美金一二五、福昌進至四元、七月份九三七五難結、而漲至四元四角、花旗雖出六月份七五、不久麥加利扒八月份一二五、而爭持於三元内外、入後人心轉疲、恒興限盤欲售而未獲、恒餘略出至二元内、華比塞出七月份美金九三七五、八月份一二五、乃元茂永所扒、元茂永遂上塲套出期標、而退至一元内、華比吃沙遜八月份美金一八七五、雖形拉上、卒因華比出來七月份念五元、而破六十元關、三井更出同月份零六二五、順利雖進、但因恒餘祥豐福昌元茂永續來售條、八月份美金二五銀行俱肯出來、而由零八角退至五十七元八角、未幾午收爲九五八元六角、收市後元茂永又售百餘條、退至七元光景、物品拍七元半、半日間最高價九六四元八角、最低九五七元八、計七元升降、結果則較前收又升五元四角、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌祇縮一二五、計念四元三七五、合金價九八四元六角二分、照收盤價言、約撳念六元光景、最近時祇撳十九元八角二分、較之前收相差不多、本月份登賬價九八七元、六月份九五九元、上午補水九八七元、烚赤價照加五十元、場内由同豐恒買進惠記申莊所售成交三百五十兩、掉期則少成交、五月份條子共剩三千二百八十三條、 
　　塲内交易平庸、補空空氣仍濃、綜計順利源茂福昌福餘大德成祥豐元春等均進、義豐永萬興元茂永恒餘丙興祥和志豐永等俱居賣方、大連帮順利軋進一百餘條、而萬興軋出一百餘條、廣帮恒興交易清淡、六月份籌碼多方計大連帮順利二千一百條、萬興祇多七百餘、慶發永元亨潤昌裕元茂永等俱多一千數百條、空方以大興永恒餘爲最巨、各空二千七百有餘、申康一千二百有零、義豐永聚興福餘俱空七百至九百餘、廣幫恒興祇空四百餘、綜計一萬四千三百五十條、 
[銀價下降匯市英美微緊]  
　　匯豐華比賣意逾恒 
　　金業扒結四十餘萬 
　　昨據外電倫敦大條、近遠期俱降零六二五、但脚地仍好、英對美長二五、美對英跌一分六二五、近期英匯開出即較前收緊零六二五、計一先令二便士九三七五、紐約銀價縮六二五、遠期銀價跌九厘、私電遂小八七五、美棉上落極微、近期美匯開出爲念四元六八七五、較前收緊一二五、開後銀行卽趨塞出、内盤趨勢盤旋而硬、匯豐華比力售不止、匯豐掛牌揭曉、計英平而美跌一二五、此時尙平、最後續形見硬、午收時較初時硬一八七五光景、先令則無甚上落、迨午收賣價近期英匯一先令二便士九三七五、較前收微緊零六二五、美匯念四元七五、較前收亦略緊零六二五、但趨勢收後續鬆、半日間除三井·麥加利扒塞俱有外、俱居於賣方、而尤以匯豐華比爲最、金業共　四十餘萬、成豐永扒結頗力、美匯六月至八月掉期貼三七五、由匯豐出六月份七五、同行對做八月一二五、今將半天市况錄後、 
　　英匯晨開近期賣價爲一先令二便士三七五、成交稀少、僅由花旗售予麥加利六月份一先令三便士、美豐售予麥加利同月同價、匯豐吃現貨一先令三便士、乃大連帮所售、迨午收賣價一先令二便士九三七五起至一先令三便士一二五止、買價迭加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價念四元六八七五、三井扒八月份零六二五、匯豐連塞同月份零六二五及一二五、華比出七月份八七五、匯豐出六月份六八七五、華比塞同月七五、匯豐連塞八月份一二五、六月份七五、麥加利·華比·和豐俱塞八月份一二五、花旗·麥加利出上海六月份七五、住友塞而三井扒八月份一二五、花旗出六月份七五、麥加利扒八月份一二五、華比連出七月份九三七五、八月份一二五、乃元茂永所吃、沙遜售予華比八月份一八七五、華比出七月份念五元、三井更　同月零六二五、治午收賣價五月份念四元七五、六月份八一二五、七月份念五元、八月份一八七五、九月份三一二五、進價自念四元八一二五起至念五元四三七五止、 
[大條跌風又起]  
　　國民社十三日倫敦電、大條又縮、收盤近遠期同爲十八便士六二五、比前日近期跌三七五、遠期跌四三七五、又英美匯價開三元九角六分一二五、 
[星期六拆息轉好]  
　　昨日銀行方面因値星期六、又兼春賽末日、故下午提早休假、對於收解消息、非常沉寂、外商收解票欵銀不及百萬、洋一百二三十萬、各種什欵收解銀二百七八十萬、洋二百二十餘萬、進倉四十萬、華商銀行收解票欵一百米十餘萬、各種收解四百九十餘萬、進倉三十萬、錢莊洋公單收解三千四百餘萬、洋劃頭欵收解五百六十餘萬、各路匯欵六十餘萬、客路去胃四十萬、拆息市價早午市均略轉好、計爲六分、較前日驟高四分、劃頭加水仍緊、計爲三角、拆票交易早市五百三十餘萬、午市四十餘萬、小總會中交易六十餘萬、洋押欵交易九十餘萬、銀行鈔票進出一百二三十萬、 
　　又本市票據交換所十三日交換總數、銀元四百零一萬五千四百七十七元一角六、計銀元二百二十九萬五千八百二十元零九角五分、匯劃銀元一百七十一萬九千六百五十六元二角一分、 
[廣角跌後轉定]  
　　銅元長風未已 
　　昨日江南小洋早市頗昂、爲八百六十七元、午市忽跌三元、爲八百六十四元、結果較前午反小一元八角、廣東小洋早市爲七百七十九元八角、午市爲七百八十元零四角、結果較前午略好六角、做出交易江角早市七千角、午市四千角、廣角早市六萬五千角、午市五萬角、鋼元長風未已、昨又改長一千文、爲三百十二千、做出交易三萬八千餘串文、 
[證劵日機飛探平津]  
　　債市又現混沌之狀 
　　昨華商證劵交易所債市仍有風雨飄搖之象、日機一再飛探北平、人心惶惑、大有山雨欲來之勢、密雲屏障、萬一不守、寇敵之來、將無阻碍、英美能否仗義執言殊未可定、而此時則尙在緘默、故事態萬一擴大、債市前途、風濤必惡、惟一般多頭、非常强項、維持之力甚厚、市價跌落較鉅時、則起而扶持之、觀過去事實、足以證明、昨早頭盤、初以北平又見敵機偵察、人心仍虚、市價因此不能維持原狀、祇以北帮抛賣已止、市價祇小一二角至三四角不等、次盤交易清减、十六號稍有需要、一九關抬高二三角、餘亦好一二角、午後開盤、散户賣出爲多、廿關跌落最鉅、計三四角、餘亦小一二角、但編遣裁兵尙微好五分或一角、情勢混沌、收盤交易已清、趨勢略見紊亂、市價上下互見、祇五分或一角、結果除遠期編遣略漲一角、整六漲二角外、餘均回跌一二角至五六角不等、總觀趨勢、多頭已現掙扎之狀、不久當有變動也、成交總數、計共六百五十六萬九千元、内現貨四千元、期貨鹽稅佔一百三十五萬、統稅及裁兵均爲一百十四萬、餘則數萬至五六十萬不等、 
[紐約股票漲跌互見]  
　　新豐洋行報告、週五（十二日）紐約股市、多頭了結者聲勢異常洶湧、惟各方商業消息良好、故下跌甚微、至最後一小時因關稅議和一致同意、市况復轉漲勢、交易者預料美國電話電報公司股息將照數發給、該股一度因漲至一零八·三七五、國内銅價漲至七分、按此係本年度之最高峯、全日股票成交四百五十六萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　　　　　　收盤價　　　　較前日 
三十種實業股　　八二·一四　跌○·三四 
二十種鐵道股　　三七·三一　跌○·一二 
二十種公用股　　二八·六七　跌○·一九 
四十種債劵　　　八一·○○　漲○·三一 
[紗花標紗一再輕快前進]  
　　紗市晨間開盤、因美棉參差、形勢尙稱平靜、二盤尙疲、在三盤時市塲傅說利於買方、空氣頓緊、人心轉向、收盤被某大户抬價、一時狂漲、午後仍有散户購進做多、 
[本月紗續漲三元三]  
　　人標因廠方傅說欲停夜工、及中央貸欵有望、所以檯面突緊、買户增加、漲風飛騰、午後聞客銷仍無起色、稅氣稍懈、惟散户仍有買進、查全日各月漲起一元八角至三元三角、成交統計七萬九千包、收盤價如下、 
人標收盤漲跌存賬數　　八月一九二四漲　二○　四六、五○○ 
五月一八六九　漲三三二八、五○○九月一九四○　一八　五四、五○○ 
六月一八七七　　二七三八、八○○十月一九四七　一八　一四、五五○ 
七月一八九五　　二三五一、一五○　總計　　　　　　二一三、八○○ 
[現紗價昂客需轉淡]  
　　現紗因標紗狂漲、賣户討價大二三元、而客帮需要甚薄、全日連昨計做開六百三十一包、大起一元光景、各帮額數如下、 
　　廣東一九○　長沙一○○　内地一一六　同行五○ 
　　雲南一二○　蘆州　五○　寗波　　五 
[標花漲風平落]  
　　丨新賣增加漲跌互見丨 
棉市經昨日之漲風、人心向平、兼之新賣户增加、而廠方再有减工消息、多數獲利者遂有一部份了結云、 
[鄭標漸歸平定]  
　　鄭標人心漸趨平靜、多頭意思轉淡、新賣户趁機抛出、各月漲跌互見、全日成交十五萬一千五百擔、收盤價如下、 
鄭標收盤漲跌存賬數　八月四五、五○漲　五　一四一、三○○ 
五月四五、二五跌　五　五二、四○○十月四四、七五　五　五四、七○○ 
六月四五、五○漲　五　一一一、二○○總計　　　　五○二、九○○ 
七月四五、五○　　五　一四三、三○○ 
[廠需無甚發展]  
　　棉市尚稱堅定、惟廠需仍然不多、成交如下、 
靈寳花申新廠進　　五○○件　價四八○○·現貨棧交 
常熟花蘇綸廠進一、○○○包　價四五·三○現送蘇州 
[美棉平定英印續漲]  
　　昨日美棉市况參差不定、先因多頭了結而疲、後以大衆買進而漲、結果現貨不動、期貨近疲一磅音、遠堅三磅音、利物浦棉市現貨漲七點、期貨漲三點、埃及棉現貨漲十二點、孟買棉市始因美棉向上、市塲人心良好、投機家及歐洲出口商買進、空頭抵　而漲、後以一部分多頭了結而疲、收盤市况堅擔、結果平加爾及白羅去漲五羅比七角半、奥姆辣漲三羅比七角半、原電錄左、（五月十二日電） 
美棉　　比上日　　合國幣　　　英棉　比上日　　合國幣 
五月　　八八一跌一四八·二○　七月　五八五漲三五二·九○ 
七月　　八九五　平四九·○○　八月　五八五　三五二·九○ 
十月　　九一九跌一五○·三○　十月　五八五　三五二·九○ 
十二月　九三三　一五一·一○　一月　五八七　三五三·一○ 
一月　　九四四漲四五一·七○　三月　五九一　五五三·五○ 
三月　　九五八　平五二·五○　現貨　六一九　七五六·○○ 
現貨　　八九五　平四九·○○　埃及　八一九一二七四·○○ 
平果爾　一六四·○○　漲五·七五　三四·三○ 
奥姆辣　一九六·二五　　三·七五　四一·○○ 
白羅溪　二○四·○○　　五·七五　四二·七○ 
[絲茶蘇浙蠶汛片片]  
　　（宜興）近年來農民育蠶連遭失敗、農村經濟破產、今歲無力飼蠶者到處皆是、加以借貸蠶本困難、故蠶户咸向鄕區公所借本、購飼改良種、飼額大减、以扶風橋·鮑家莊·和橋·曹橋·宋凟·南　·笠凟·官邨·一字圩·楊巷·徐舍·青白里一帶爲較輰、統計飼蟻較去歲約减三分之一、幸天氣晴暖、蠶蟻經過良好、並得指導員之恊助、發育順利、早帮已三眠足葉、間有入大眠者、次者甫三眠放葉、最晚之蠶祇二眠開葉三四朝、現狀優良、 
　　（南潯）本爲著名生產輯里絲經之區域、往歲蠶桑改良種會派畢業生在附近各村設立指導所、分發改良種、指導依法飼育、故歷屆成績卓著、農民信仰改良種頗深、今歲飼額較增、幾至全部孵育改良種、氣候晴暖、蠶蟻發育益佳、早帮將三眠起眠、次者二眠放葉多日、晚帮尙在頭眠開葉中、嗣後天時若無變化、春繭收成、可較去歲增加云、 
[遂安珍眉略趨堅漲]  
　　昨日本埠洋莊茶市、遂安來路莊之珍眉綠茶、英莊同孚協和等行、進意仍濃厚、因市上存底缺乏、來源稀少、售盤已較前略爲堅漲、土莊珍眉、去路亦頗爲活潑、惟各茶廠、前因產地毛茶價貴、洋莊又閉不開市、進貨均極稀少、故日來亦無大宗新様佈出、以致供不應求、惟溫州珍眉一項、市面略爲軟弱云、 
[糧食河下米到稀市定]  
　　（滬南）昨日來源二三十號本街去胃稍有、市况似見轉定、而人心仍屬不振、是以納胃一時尙不易輰旺、幸來源較稀、售方極力扳緊、故作客雖欲削價、亦所不能、蘇同帮及南港等米價格站定、包胃僅南洋興化帮採辦三四百包、及本街二三百包、故青角松江泗涇西練等薄稻價續跌數分、杜洋尖去胃帶呆、價小角砠、變陰元到銷兩平、市無榮辱、 
　　（滬北）昨日河下各路來船三十號左右、白粳走化晨市乏交、午市店胃稍化、市形又疲一角左右、薄粳小近尺、早稻小角外、羊杜尖來源續有、夫路尙稱不惡、市形高定、中次疲勢、陰元乏到、變元到銷兩和、市面高貨見提、中次定立、 
[客帮輰辦小絞米]  
　　昨日客帮辦胃又旺、福州帮輰辦糙秈外、機砶各秈及洋米均有成交、全日開出小絞五千包、由福州·溫州·寗波三帮分去、高貨七元五角半、中四角九分至四角半、以客胃之活、市價本可喊漲數分、惟貨主急於脫手、故價格未有上漲、客秈機砶糙各檔均見活潑、全日開出六千左右、其中由泉州去江西機晚二百七十五包、價八元二角半、湖南機元米五十包、價九元半、其餘各米均爲福州辦去、計湖南機油米二百包、價八元八角半至六角半、糙油一千五百包、價七元六角八分至四角、機紅米一百包、價八元一角二分、糙紅米三千包、價六元九角、砶油米二百三十包、價七元四角半至二三角、砶靖七百三十四包、價七元一二角至六元八角半、價情與前市比較、高低不一、有升有降、因一部分貨主以天熱貶價求脫、高米貨乏喊高、而貨品亦有參次、平均統扯與前開之價尙爲接近云、 
[芝蔴洋莊有大批成交]  
　　芝蔴市况、久居醞釀之狀、實因走化微細、幸洋莊陸續有問訊、所以貨户心思尙抱定、昨怡和洋行等二三家均有胃口、統市成交五六百噸、價開七兩六錢、合元十元零六角三分、市况已見轉機、刻下做凈貨勢必缺乏、後胃能聯、蔴市前途、頗可樂觀也、 
[粉市盤旋中帶軟象]  
　　昨日粉市、大致呈平疲盤旋之象、以洋麥報價、芝小五分左右、坎好二角零、故開價後各月份人心、依然不振、交易亦不甚輰、查目下實銷、以北方局勢愈形嚴重、客帮之寂、自在意中、各内地帮以金融關係、迄少活動、故全日市場中祇本埠之掮客略有出入、各廠亦因落手爲難、均一致觀望、所以盤旋之中、微帶軟弱、結果本月份未動、六月份小二厘半、七月份好七厘半、八九月份小二厘半、十月份未動云、 
[期麥市場空拍居多]  
　　丨漢口新麥半月後當可登場丨 
　　昨日期麥各月份市勢、更見沉寂之象、全日祇八月份略有交易、餘均盤　空拍、冷寂之態、爲前所未見也、下午結果、較前日計小一分、至新麥情形、據漢口帮所述、再經二個星期、已可登場、照目下估計、較往年可以豐稔、至滬寗路一帶、則須達至六月初云、 
[糖市本綿白片青均回升]  
　　昨日糖市雖値標金轉升、但今日爲星期日、進户不多、故趨勢仍平、公會劃盤二四粗砂白普通貨二十元二角、稍有成交、二十號中砂白十九元六角、無劃出、八九號荷赤十六元一角、出户甚缺、昌興行售出ＲＡ綿荷白五百袋、價二十一元三角半、又開出光華糖廠祿字二十元零四角半、壽字十九元九角半、磨砂加廣包二十元零六角、查爪哇二十四號粗花正盤Ｃ·Ｉ·Ｆ·上海當在四盾一五、近精公會有成盤、外稅價只四盾、足見申市糖貨交易、比諸原頭已覺背盤、若照現貨所開之價、背盤更多、觀察市勢、似不致如何變動也、號盤有廣潮帮開出二號中袋冰五十袋、價爲二十二元、提莊青索價十三元、未成、中莊開十二元二角、正棉赤高貨開十五元二角、海南赤開出一百八十餘包、價十三元七角、片青開百餘箱、八元四角、因好二角、本廠棉白亦有轉升、振記一號開十九元九角、二號七角、三號五角、四號三角、五號一角、 
[南北貨金針菜開價仍緊]  
　　金針菜近日號盤仍堅挺不肯放鬆、昨開出六七十包、較高者價爲十九元五角、次十九元三角、比前又見略升、行盤因亦隨緊、色艷身乾條肥之貨、須售二十一元許、次之十九元不一、陳菜八元、 
[疋頭國產紗毛織物走銷頗旺]  
　　國產呢絨中之紗及毛織物、邇來走銷甚輰、如西裝套頭花呢、元常藍素嗶嘰、色子貢華特呢、條子素色法蘭絨、白嗶嘰·條嗶嘰·等毛織物、紗製者若絲光斜花羽紗、白紗斜白膠布、黄斜紋·袋布·姜山襯之類、逐日均有大宗交易、小客帮及本街方面、去胃亦健、南京路章華門市部之零剪生意、亦極熟鬧、西服業洋裝料需要更殷、九一八素嗶嘰、躉批每碼售洋三元二角、零剪每單尺掛售七角六分、頭號法藍絨售開爲五元五角、二號四元四角、色子貢九元八角、華特呢五元八角、絲光羽紗昨成交四十餘疋、價洋七角七分、不退色每碼酌加洋五分、德豐白膠布五角四分、寗波姜山馬棕襯、九寸門面均喊售洋二角五六分、 
 
 

Page 17

 
 
業餘漫談 
[「失業與失戀」] [  樸]  
　　「失業與失戀」是黨國元老蔡子民先生日前在丨一個由討論時事爲目的聚餐會而演進成爲一個正式民衆組織的丨「時社」的成立大會中所講的題目。記者因參與末座，故亦深以得聆名言爲幸。現在很願意將所聽得的主旨所在與觀感所及同讀者談談。 
　　蔡先生對于題目的本身分析得非常詳細，他說：「失業與失戀，在表面上看來，是社會上一個很普通的問题，而不是什麽政治，經濟等專門的大問題，但是牠的重要性却又正是一切古今敎育政治經濟與社會學的思想家所要解决而研究的根本對象。但到了現在，這個問題非獨没有解决，且有愈趨愈難于解决的景象。我們看報紙上所載的無論是屬于政治經濟的新聞或是以娛樂爲目的的電影片内容所暗示的，無不是直接或間接表顯着要急切解决這問題與呈露着全世界「失業與失戀」的情勢日益擴大而有不可收拾的趨向......」蔡先生對于這兩個問題的前途表示要改進維持現狀的制度方有辦法。他以爲「失業」是由于目前各國的政治與生產制度不良所直接造成的結果；而「失戀」却又是傅統思想與習慣爲中心的家庭制度所形成的自然現象。最後他說：「但是我們看到現在國難的日趨嚴重而同時失業與失戀的人亦日見其多，我們要呌這班人來注意救國問題，似乎是不可能的一件事。這是很値得我們討論與思想的，今日特提出來與「時社」諸君子談談，實不得稱之爲演講。」 
　　記者對於蔡先生所說的，在原則上是表示同意，但是對於謀求「失業與失戀」的解决辦法方面，却另外有一點反感。我們覺得這個問題（失業與失戀）的解决途徑，不是已有飯吃與已有愛人的仁人君子所能越俎代謀，必有待于「失業與失戀」者的大衆，在普遍的覺悟以後，自己去尋求，奮鬭，拚命和犧牲，方能入於解放的大道。 
　　不過「失業與失戀」者可不必一定要恨「有業與有戀」的人。「失業與失戀」者的公敵，乃是造成「失業與失戀」的制度以及阻礙「失業與失戀」者謀求解放的少數制度「統治」者。 
[生活我的「外快」] [  根生]  
賣糕小販 
　　這天早上四點半鐘，紗廠汽管響第一聲時，我就起來把白炭在爐子裏燒猛，放在熬盤下面，熬盤上揩了一些猪油，再把糕放上去。接着咭咭刮刮的發出聲音來。這時紗廠汽管已響第三聲了，我趕緊把蒸籠盒取出，前面配上熬盤，成了一副擔子丨丨賣糕擔，由後門挑出到了紗廠門口。許多小販丨丨有賣大餅油條的，有賣糯米飯的，早在那裏伺候了，其對象就是紗廠工人。我於是一同凑熱鬧：「兩個銅板一塊，火熱的猪油糕丨」我眞有勇氣呀！ 
居然這様的呌起來。 
　　呃，生意倒還不錯，一個半鐘頭銅板賣進了一百五十多個。顧主大半是「小姑娘」。 
 
 

Page 18

 
 
　　天色漸漸亮起來了，紗廠已關了門，買主不大有了。「走罷丨」我自己對自己講了一聲，定了定神，覺得異常快活，於是挑着擔子向斯必薩路契文路一帶走去。口裏大聲地唱着「熱個......猪油糕......哉丨」弄堂裏的小孩子們最注意這聲浪，居然跑了出來，揑着銅板買糕。有幾個銅板没有的只好仿我的調子學唱着。轉灣抹角，一走兩走，時辰鐘已十點了，身體也覺得疲倦起來，炭風爐也自顧自的休息。「還是回去罷丨」我肚裏這様估量着，「走丨走丨」回到家裏煑了兩碗米飯，一塊腐乳，八個銅板下菜，吃飽了略事休息，洗了三件衣服，已快一點半鐘。於是整整圍身，仍然挑起擔子向契文路跑，匝過斯里路，莫爾干路，走上又袋角，從小孩子手裏騙了幾個銅板。再走過去看見一簇人聚集着，屋子裏面正在唱揚州戲：母女二個，唱得非常起勁，有時裝哭，有時裝笑，想不到她們倒有這様動人的藝術。我於是利用這時機，賣去了不少的糕。「兩個銅板一塊，猪油糕火熱丨」 
　　太陽漸漸下去了，我以爲紗廠門口還有一批生意可做，因爲她們五點半鐘要放工，就趕快挑了過去，到×屯路後半段歇了擔子伺候着。有兩個孩子在我的糕盤邊圍繞着，心表很想吃糕，但手裏却没有銅板。有一個很可愛，我就拿了一塊糕分給他們兩個孩子吃，他們快活極了。旁邊一位小姑娘看見了，喊了起來：「××丨××（小孩子的名字）在吃賣糕人的糕呀丨」果然，小孩子的阿姊跑了出來，跟着他的母親也走出來。 
　　「××丨你臉皮要不要呀？」他的母親這様高呼着說。 
　　「没有什麽要緊，數目有限丨」我同時回答着。 
　　她們說了，拉着孩子自顧自的進去。紗廠裏吃人的怪獸聲又嗚嗚地呌起來了，側門一開，整千整萬的勞動者前擠後擁的攢了出來。我急忙將擔子挑過去抖生意，然而，過問的總是寥若晨星，原因是他們預備回家去燒飯吃，不需要這點心；早上呢，因爲要趕鐘點，來不及燒飯，所以馬馬虎虎吃些點心就算。按廠規，過了鐘點是不准進去做工的，這是我得來的經騐了。 
　　時候快六點鐘了，整整擔子回家，中飯還有剩餘，就燒了點泡飯來吃。燈下總算起來，上下午一共賣去了一百多塊糕，計得銅板三百多個，除付銷糕店老板二百二十五個外，還有七十幾個盈餘，，這就是今天一天的酬勞，吃兩頓苦飯是勉强夠了的。當然，一不當心被照會巡捕查到了，捉進行裏去「罰錢」，這項保險並没有計算在内，就是一個不幸，偶然在馬路上發起痧疹來也只有天曉得丨至於得來的新聞資料，那自然是我的「外快」了。 
[自我職業介紹回音]  
　　雨救先生：茲擬選述一文，其大綱業已脫稿，惟亟須搜集材料及按照大綱加以發揮。如先生願助以一臂之力，則感激不盡矣！報酬一切，容後面談。（西門關帝廟大門口安仁坊三號顧象之啟） 
　　潄寒女士：敝公司現正需聘女推銷員；如願就，卽請駕臨面商爲盻！（北四川路靶子路月宫旅舍對面二樓藝光貿易公司啟） 
　　曼君：敝處擬聘初等代數敎授一位，請卽駕臨面洽爲盻！（廣東路三百十二號啟） 
　　徐新君：茲有事相煩，請於本星期日上午十時駕臨面洽爲荷！（金神父路羣賢别墅興中小學吳靜波啟） 
　　譚女士：請於卽日下午五時後駕臨敝院與陸醫生面談爲荷！（北四川路蓬路口陸基康醫院啟） 
[陸根榮] [  穆因]  
　　廠長 
　　陸根榮躱在機器後，眼睛活溜地向四邊探望着。右手的中指和食指之間，夾着一段燃燒着的香烟，一縷縷的青烟往上升，一圈一圈毫無顧忌的往空中直冒。陸根榮頻頻的吸着長長的氣，把它吹散了開去。 
　　「廠長！」旁邊的萬阿福低低的警告着。陸根榮很機警的將烟頭揑滅，很快的往青布衣袋内一塞。抬起頭來看時，廠長的一簇小鬍子，已發現在他所工作的機器前面。兩隻威光四射的，像老鼠一樣的小眼睛，給了陸根榮一種不寒而慄的恐怖。 
　　「工牌多少號？」廠長很簡單的問。 
　　「我没有......廠長......」 
　　「禁止吸烟的牌子不是白掛的！違者開除，不用多說閒話，快拿工牌出來！」 
　　「我没有吸烟，廠長！」陸根榮雖然在恨着自己今天的手術不好，因爲那烟頭未曾完全揑滅，口袋裏的青烟還是直 
民間偶語 
[「勞工」不能「神聖」的原因] [  陸振]  
　　彷佛聽得革命是爲大衆謀福利的，是以所謂革命人物也者，滿口子都是「爲大衆而革命，爲大衆而犧牲」的成語；針對着勞工之重要性，而「勞工神聖」四字便更呼喊得特别響亮：似乎不如此便不足以談革命一樣。蓋經營革命者，固必須有一個應時的金字招牌也。 
　　「勞工神聖」高唱入雲的時候，正是革命潮流方興未艾，而革命還未成功的時候。 
　　現在呢，據說革命已經成功了，可是我們所看到的「勞工」，似乎還不大「神聖」。或者在某些地方，還可以聽見一些近於「勞工神聖」的呼聲，但已經不是從那些所謂革命人物也者的口裏放出。縱然有時「布」的一聲從他們口裏放將出來，也不過限於「布」的一聲而已！ 
　　於是我們可以眞確的斷言：「勞工神聖」除了被用爲金字招牌外，便是從未兌現過的支票。如曰不然，則請徵諸事實。古之人有言曰「神聖不可侵犯」（今之人類也這樣說），可知所謂「神聖」者，即暗藏有不可侵犯之意。而現在的「勞工」，則確確實實是可被侵犯的，「神聖」在那裏呢？而且侵犯勞工的人，也就是在革命成功前高唱「勞工神聖」的人！ 
　　有人說，大凡什麽東西之「神聖」與不「神聖」，完全由於牠本身所具備的條件來决定。譬如說，從前的「勞工」是革命的，所以就應該「神聖」，而今的「勞工」是反革命的，所以便不應該「神聖」了。至於革命與反革命的標準，正當以對於同時的統治者的利害關係爲指針。，譬如說，你們與統治者有利害的衝突，就是反革命；反之，便是革命了。所以大清帝國及北洋軍閥目「孫」「黄」爲叛徒，而現在的統治者則尊之爲革命元首，猶之乎革命人物也者，說從前的「勞工」是革命，而現在則是反革命的一樣。明乎此，則現在「勞工」之不「神聖」，並非偶然。 
　　親愛的「勞工」们　你們也想「神聖」一點嗎？如果想，你們就得顧全與現在的統治者的利害關係。至於受點「壓迫」，受點「剥削」，那是不要緊的，甚而至於就無法生存，你們也得絕對忍耐的去實行「勞資合作」，努力「增加生產」，否則，就會有反革命的嫌疑，而不能「神聖」了。 
 
 

Page 19

 
 
往外冒，但是他不得不仍是硬着頭皮否認。 
　　「哈哈·····哈！」廠長像怪鴞一般地笑起來了。「快拿出來罷，一會兒衣服會燒起來了。」 
　　陸根榮知道不能再强辯了，祇得向廠長求饒，同時他想到了自己的家裏還有着母親和妻子，便不由自主的跪在廠長面前。 
　　「起來！起來！這是没有用的。我不能爲你一個人破了廠規，你不報工號，我自己查去。」 
　　廠長怒冲冲的走到辦公室。 
　　坐在廠長對面桌上的副廠長，這時正吸着一枝白金龍。看見廠長進來，便搭訕着道： 
　　「中國貨的香烟，終究没有好東西，我今天嘗嘗這白金龍，烟葉比小茄力克要差多了。」 
　　「唔，中國商人最善於欺騙，所以没有好東西會製造出來的！」 
　　廠長依據他自己的理論，因此中國烟是不吸的。他慢慢地燃上了烟斗，一邊在答復着副廠長，一邊在查陸根榮的工號。 
　　辦公室的門開了，工頭陪着陸根榮剛走進了一步來，副廠長的大半支白金龍便「嘶！」的一聲犧牲在痰盂裏了，到底是正廠長，烟斗不過暫時擱在桌子一邊。 
　　「他是第一次違禁，家裏還有大小五口，都仗着他養活，請廠長發發慈悲，把他的懲罰减輕些罷！」工頭指着陸根榮在向廠長說情，陸根榮躱在工頭身後，用希望的目光注視着廠長的面部。 
　　「好！你給他來說情麽？我且問你，你做工頭是管什麽的？工人有違禁的行爲，都要靠我來查獲，那我們一天到晚還能辦别的事麽？老實說這是給我查見了，要是萬一總理進廠來看見了，你我全得倒霉！你旣同他說情，你自己替他另找工作去罷，我這裏從明天起是不要他了！」廠長說了一套話，工頭兩隻眼翻了一翻，一言不發的走了，剩下陸根榮一個人，呆若木鷄的還站在那裏。 
　　「還不去麽？」副廠長似乎痛惜他那大半支白金龍，也吆喝了一聲。於是陸根榮含着眼淚，踽踽地走出去了。同時，辦公室裏又劃了兩根火柴，氤氳的青烟瀰漫了一室。 
業餘咖啡座 
[朝奉面孔] [  景賢]  
　　從一號起，一直辛苦到月底，老板看着怪可憐兒的，譬如做慈善事業，汒屢包裏挖出雪白大洋錢，發薪水了。雖然不淌血，但是賣了一個月汗，拿這一些薪水，在老板，已經是慷慨之至，而在我們做小夥伙的呢，雖然感到「吃不飽，餓不死」之痛，但是，唉，天哪！......所以小子每承我們那位娶了三位姨太太的老板發薪的那天，總是把手堵着袋口回家，生怕路上遇到了比我多一隻手的朋友，像日本扶助「滿洲國」般的來替我口袋裏的大洋錢打算。一路平安到了家裏，老婆見了眉花眼笑，打算要做襯絨旗袍，預備上蘇州去吃喜酒。兒子見了雙脚直跳，嚷着要捐兩塊錢買「航空救國」徽章。好容易連哄帶騙，一個一個解决掉了，搬過曾祖父手裏傅下的十三檔算盤，滴搭滴搭，算來算去，房錢，米錢油鹽醬醋，學費，人情，一切一切，正好兩訖。心血來潮，靈機一轉，不得了，到期利息，尙未着落，債主的臉，委實可怕，怎麽辦！頭皮搔搔，無法可想，惟有上「高牆裏的娘舅家」去。 
　　我旣有了「决心」，向着「一貫方針」邁進。羅雀掘鼠，長衫短褂，打了一包裏，賊頭狗腦，怕人瞧見般的望「十八個月爲滿，月放五天」的××當裏一鑽。兩手高擎着包裏，像說書先生敬茶般的向高櫃上一放。窮人撞來撞去，總是没有好機會的，無巧不巧，說時遲，那時快，朝奉先生剛巧一屁股坐下去用飯。典當規矩是朝奉不肯放飯碗，當當的儘急是没用的，我所遇到的朝奉當然也不能例外。，待到他邊談，邊說，邊笑，邊吃，挨過了二十分鐘，我想，這可來了。豈知他連正眼都不瞧一瞧，嚷着臺步，去洗臉，抽水烟。一切都公畢了，纔一臉不高興的來打開我的包裏。遠遠地向别處望了一望，說：「多少？」我忙說，「寫三十塊錢」。「都是舊的，當足十塊」。他一面說，一面把衣服往外一推。我還想說時，他早已不耐煩地說，「你到别處去當！」說着，又把水烟筒一提，睬都不來睬你了。 
　　這就呌做「朝奉面孔」。這是比濫殺無辜平民的皇軍們更要難看的一種嘴臉。但是事實告訴我們，近來一般普通商人，摹仿「朝奉面孔」的，十停裏倒有五六停，除非來的顧客是一位摩登女子，或是從汽車裏吐出來的「上等人」。老板們儘打着「招待週到」的口號，無奈「餓不能死，吃不能飽」的小伙計們，想到了「妻啼饖，兒號寒」的一幕，想到了去賞鑑「朝奉面孔」的難堪，委實的要不免自然而然地抑制不住煩燥的情緒，而形成一副不堪承敎的「朝奉面孔」了。不錯，小夥計用「朝奉面孔」對待主顧，果然是「豈有此理」的一回事，必須要「注重商人敎育」，「對待顧客要有禮貎」，但是，唉，天哪，......夫復何言！ 
業餘修學 
[讀書會] [  邵韻]  
　　在一般的店員中，很多是由於家貧無力再繼續求學而就半途改入商界。雖然他們没有再進校的可能，然而，他們的求知慾，却仍是很堅强的。爲了滿足求知慾，他們是需要利用空睱的時間來自修。但對於自修，最感到困難之處就是：看不懂的地方，没有人可詢問，或者是找不到自己對於某一問題的見解是不是對的。如果對集合幾個同自己一樣歡喜研究的朋友，組織一個讀書會，那麽，上面這些困難就可解决，因爲，這様，大家可以常常互相研究和討論了。 
　　讀書會最好每星期開一次會，討論所讀的書中的疑難之處，或是討論對於某一問題的見解。因爲有很多的地方，往往一個人所不能解决的，經過幾個人的討論之後，就會得到相當的解决的。 
　　除了舉行討論會以外，還可定期舉行辯論會，就所讀過的書中找出幾個可以爭辯的問題，或是拿報上所看到的比較重要的問題，指定某些會員主張正面，某些會員主張反面，開會辯論。這能夠訓練心智的組織力，養成雄辯的口才，並帮助自己對於某些問題的了解。或是，當大家讀完某一本書後，每人報告他讀那本書的心得，對於那本書的批評；因爲各人對於某一本書，都有不同的意見，所以依據這種報告和批評也可以互相辯論的。 
　　爲了增加讀書的興趣和進步起見，可經常舉行學術講演會，邀請學識豐富者來講演學術上或是其他的實際問題。在未舉行這會以前，每個會員對於這次要講演的問題，須先有自己的見解，然後聽了演講之後就可拿來和自己的見解比較了。如遇有不明白的地方，也可以當塲詢問。 
　　讀書會還有個好處，那就是節省金錢。譬如甲會員買一本「怎様研究新社會科學」，乙會員就可買「怎様研究新興文學」或其他的書籍，大家可互相交換輪流閱讀了。如果某一本書，是每個會員都須人手一編的，那末，用讀書會的名義，去買幾本同様的書籍，是可以得到照定價九折或八折的折扣的。 
　　如果是在大商店或工廠中組織讀書會，那還可出定期會刋，内容是登載論文，書報介紹批評以及讀書筆記等文字。至於印刷，經濟寬裕的可用油印，否則抄寫一份貼在壁上也可以。 
　　×　　　×　　　× 
　　綜合上面所說的，我們可以擬成下面一個具體的組織大綱： 
　　（一）會員：本會由有志自修某科學（文學，社會科學或自然科學等）者組成之。 
　　（二）會費：會員每人每×月納會費×元。 
　　（三）會務：本會主要會務爲： 
　　Ａ將所收會費十分之八，作爲購買　　之　報　以供會員　流閱續。餘資作爲辦公費。 
　　Ｂ依會員之　好某種科學而分組　如　　　　者成立文學組，餘頗推） 
　　Ｃ各組每週舉行討論會一次，以解决書本中或某一問題之疑難點。 
　　Ｄ各組每月舉行辯論會一次，辯論關於學術上各實際重要問題。辯論人由各組會員輪流担任；題目由辯論人共同决定。 
　　Ｅ各組得隨時舉行學術講演會。日期，地點，及講演者由各組組長先期通知各會員。 
　　Ｆ每旬（或每半月）出會報一期。其内容分爲（一）論文，（二）新書介紹與批評，（三）讀書筆記，（四）出版及文壇消息，（五）討論會等之紀錄，（六）會務報告......諸欄。 
　　（四）職員：職員每半年公舉一次： 
　　Ａ購書主任：負責保管本會購書欵項，按月購置書報。 
　　Ｂ管書主任：負責保管本會所置之書報，規定各會員輪流閱讀書報之順序及期限等。 
　　Ｃ總務主任：編輯會報，並處理其他一切事務。 
　　Ｄ各組組長：各組設組長一人，負責召集各種會議（至於開會時之主席，由各會員輪流担任。） 
　　（五）附則：本會遇必須暫時或永久解散時，所有書報，由各會員均分之。 
　　　　×　　×　　×　　× 
　　不過上面所擬的大網，僅是一般的，如果人數較少，自然是可以依據實際狀况而加以修改的。 
[請失業的朋友注意]  
　　望平街愛華製藥社擬招請長城牌民丹販賣員數位，凡年在二十以上，三十以下，長於口才，熟悉上海路徑，備有二三元資本者，均可應徵。 
　　茲有友人托找年約十四，五，六歲之練習生，須略通文字，待遇特優，通信處：上海眞如車站路九百三十二號蔡宅孔君轉。 
　　某廠需製造「醬色」人材三四位，待遇從優，通信處北成都路九六二衖一號吳佩紳。 
　　現代書局現擬聘請女書記一人，以國文通顧，空體挺秀，能華文打字者（商務印書館式）爲合格，供給膳宿，如顧就者，可函四馬路九十一號該局總務科接洽面試。 
　　茲擬徵求機製蔴線，毛絨線，粗紗或呢絨技師數位，兼職或顧問亦可，有意者請附履歷，投函大東門内郵局隔壁唐順興轉交徐必成收。 
　　某宅欲聘請國英算家庭敎員一位，不限性别，以具有敎授高中程度及能操流利之英語者爲合格，每晚授課二小時，願就者請於每日下午四時駕臨泗涇路二十七號大陸公司葉君接洽。 
　　南京某新式西菜館擬招練習侍役數名，凡具有小學程度，年在十六歲上下，願應徵者，請將年歲籍貫等開明，並附最近照片一張，郵寄上海極司非而路三義坊十一號柳先生收。 
小百姓議院 
[紗廠减工工友生活應如何維持案] [  討論者議員阿眞]  
　　在上週的「小百姓議院」裏　　　字法文　的一個提案，便想起幾句緊要　　　　我也是一個紗廠的工人。 
　　我們在報上見着的，除了蘇聯以外，不論是老大的英帝國主義，新興的「花旗牌」，戰勝國的「法蘭西」和用飛機，大砲，毒瓦斯與「同文同種」的我國講「親善」的「紅疤疤」，以及最近用帝國旗卍字旗的德意志，......一樣的充滿着失業和飢餓的大衆，尤其是我們工人，不論東和西都不能保持牛馬似的生活水準。 
　　這時候，我們工人們望誰來解决我們這個問題呢？日内瓦的國際聯盟勞工局嗎？誰也知道是幾個大洋流氓在那兒向一部分落後的工人羣衆弄玄虚。向要人們請願嗎？又那一次請願是得着勝利的？，况且巡捕，警察，包打聽，三角碼子，工賊等等無時無地不在監視着我們，一「動」則「反」，危險非凡丨向廠主叩頭乞憐嗎？那更是一件傻瓜幹的勾當，在汽車，洋房和姨太太懷抱裏的資本家，根本是不會可憐我們這些奴才的。 
　　「爲了我們全體工人的利益，只有怎様幹才對？」我想一定有人會這様的問我。 
　　直截了當的說，過去的一切事實早已敎訓我們只有這條唯一的出路： 
　　團結即是力量。一切工人團結起來，組織自己的工會，反對工賊來欺騙和破壞，反對非工人來自命爲領導者，反對减工，反對資本家向我們工人進攻，並努力爭取我們的生活保障。 
特種自我職業介紹 
[「半母親」的悲呼] [  潘詠流女士]  
　　我眞料想不到我的境遇會變到這般可怕的田地，更不料在高中畢業後的現在，竟找不着一個糊口的處所！確是啊！我是嘗遍了人生的滋味苦和樂。去年一學期小學敎員的生活，已把我壓榨得精疲力盡，可是那刻薄的校長所給我的報酬，還不能解决我個人的衣食問題。但是我現在，並不是希求和羡慕那般太太或摩登化小姐們的生活，而是爲了生存的掙扎，不得不離開故鄕的一切而單獨地跑到這廣大的都市裏來。我心底深處確是抱了十二萬分的熱沈和希望，希望自己不至於做生活途上的餓莩。然而到現在，事實給我的敎訓，是呌我再不要在那幻想的迷夢裏沉淪了。這一個月亭子間裏的光陰，連我自己都不知怎様消磨去了啊！雖然有時也徬徨在那喧鬧的馬路傍但一見那閒情逸致的人們的笑容，太太小姐們驕傲的表情，和流水般的汽車雄威的喇叭聲，我心裏便越湧現出無限的悲哀和憤恨。我爲了生活的鞭策和驅使，也曾找遍了我所認識的朋友，可是他們給我的答覆又大都是「無法可想」這様冷淡淡的幾個無關重要的字，這使我對於自己生活的前途起了恐怖。我想，假使像這樣的生活再要延長下去，那我怕不是要變做異鄕的孤魂嗎？唉！這難道是我的命運應該如此？在過去，我雖絕對不相信那所謂的宿命論，然而到了現在，事實給我的反映使我不得不懷疑，更使我不能忍受，尤其是這肚子裏七個月無辜的小生命，難道他也有什麽罪惡的嗎？假若再這様的下去，那我不是要連累了他嗎？唉！我每想到這裏的時候，我眼中的淚水就好比萬丈兇猛的波濤，澎湃地奪眶而出呀！過去我實在不會預想到現社會是這麽的一幅圖畫，更是這般的崎形。失業給予我的苦痛，使我深刻地認識和了解了現社會的一切眞相。可是啊！我目前窘迫的問題││這肚子裏的小生命眼見得一天大似一天，我還能在這兒坐以待斃嗎？難道這廣大的社會裏就找不着我一個人糊口之所嗎？我爲了解决產時及目前生活問題，只要找到每月二十元的工作，這就是我對於我的生存的一線希望了。根據過去敎育和社會給我的技能，如：寫字員，家庭敎師，校對等職，我都可勝任，此外還能寫作短篇小說。這，說得好聽一點，是我願竭誠爲社會服務；乾脆點說，是願將自己的精神勞動來換取這二十元代價的生活費。凡需要這項精神勞動的先生們，請在本刋内賜覆吧。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
[影戲院中的音樂會] [  靈山]  
　　大光明開幕聲中的新玩意 
　　大光明影戲院，在没有翻造以前，每逢星期日晚上一塲，本來都是租給公共租界工部音樂隊舉行音樂會的。現在大光明的影戲，還没有開幕，而音樂會却已於上星期日起開始舉行了。但是，他們以前所奏演的，完全是泰西音樂，所以聽衆除掉很少嗜好音樂的華人外。都是外國人。 
　　近來有一位俄國作曲家阿甫夏洛穆夫，憑着旅華十年，研究中國戲劇的經騐，來創作一種中西合璧的戲曲，他說中國音樂，很有豐富優美的旅律。可惜樂式簡短，花調獨多，令人生厭。如能採用西洋和聲對位轉調種種作曲方法，把中國的民間歌謠，製成長篇的交響曲，一定能夠得着極好的效果。如是那第四交響曲「北平胡同印象記」和啞劇「琴心波光」等曲，就從他的理想中實現了！ 
　　這兩個曲，聽說在本月二十一日，工部局弦樂隊在大光明舉行音樂會時，都要拿來演奏了。樂隊指導，由梅百器博士擔任，並且那啞劇是由梅蘭芳導演的丨聽說梅氏還預備登塲漏一漏臉丨·扮演者是湯西崖，湯惠及電影女明星袁美雲和育材公學幾個學生，這種玩意兒，倒也可以算得大光明開幕聲中的一種最好的點綴。 
　　阿氏又因爲中國樂器，音域太狹，構造粗陋，很不容易表現深刻的情節，但， 
是要專用外國樂器，則又無以顯露中國樂器的特殊音色，所以他主張來一個中西合璧，將中國的絲竹鼓鈸等，和西洋樂器配合起來，所以這一次的奏演，可以說是空前未有的盛舉。將在中國戲劇界，放一異彩。阿氏後面，頗有許多有力者熱心贊助，在此劇公演後，還預備組織一改革國劇的劇團，俾使阿氏得以專心著作，以實現他的整個計畫呢。 
影片談評 
[評「除夕」] [  凌鶴]  
　　除夕，年關，在現實的中國社會中，正是一幅莊嚴面慘酷的圖畫。那末以這除夕爲電影的題材，自然是甚爲新頴而適當的，假如我們能夠深入社會而把握住那種現實社會所發展的其實之經濟的意義，那末我們才能對於這複雜的問題得着一個澈底的解决。但是，在這「除夕」的畫面中，却祇能告訴我們這種現象的表面，它說明了富人們在除夕跳舞，飲酒，吃醋，爭風，偷情，浪費，同時也說明了窮人們在這風雪交加的年關中無錢應付債主，賣兒鬻女，甚至於自殺。但是結論是什麽呢？「人心不古」，「世道日衰」，老學究在自己的生死關頭，還得疏財仗義，高利貸的錢莊主也肯樂善好施。 
　　很明顯的，「除夕」中對於經濟的機構没有深切的認識，它完全没有理解高利貸的剥削關係，於是祇好請富翁大發慈悲來救人之急了。於是居然有舊道德典型的老學究將自己由押女兒而來的金錢「好施而不望報」的送給别人了，（並且還是一個路不拾遺的君子）。當然這都是「鏡花緣」中君子國的人物，這種非現實的劇情，它是以舊道德來解决這嚴重的社會問題。 
　　如上所述，這個劇本的確是很成問題的。 
　　可是我可對於導演姜起鳳先生的進步，却是不能忽視的。不僅是在意識方面他漸漸的走上了新的途徑，即就技巧說，大部份也很使我們覺得滿意。他將這比較複　的劇情，很有條理的在畫面上表現出來，全部的畫面都很美麗。但是劇情不夠緊張，没有顯明的高潮，雖然是應當敎人流淚的悲劇，可是不能上分動人感情。可以說在Ｉｎｓｐｉｒａｔｉｏｎ方面是很欠缺的。最主要的他對於各個人物的個性，没有嚴密的分析，例如蔣君超在劇中旣然是一個好義勇爲打抱不平的青年，他就應當是一個剛毅而堅强的人物决不會因三百元而怯懦的自殺。其後又忽然勇敢起來，反而勸老學究「奮鬥」，前後就很矛盾。關於其他的演員，總算都　指揮得當。表演方面，要以陳燕燕最爲逼眞而成功。劉繼羣在這裏飾一忠厚的老人，確比他所飾的滑稽角色適當得多。何非光是失敗的。邢少梅很可以。 
　　其他還有漏洞，如電車中當着衆人翻出許多鈔票，在馬路上可以看舞塲中的内容，劉繼羣手拿着鈔票一點也不怕别人搶刦。 
　　但是在本劇中有一個特點，那便是攝影的成功。在國產片中却是很少有的。字幕很少而恰當。佈景亦適合劇情。 
　　總之，假如我們對於國產片不必過於苟求的話，那末這是一部水準以上的作品。 
[海戰影片是怎様攝的] [  東林]  
　　看過外國海戰影片的觀衆，大半以爲是從實地攝取的；這種攝影法不但不合理，並且亦很不經濟。而且攝影藝術已經踏到完美之境的歐美，焉有不採取最經濟，而最實用的方法麽？我想讀者裏面，要想明瞭平日所懷爲謎的這攝影法者，必亦不在少數吧！因此特撰此文，以饗讀者諸君。 
　　目下在歐美及日本各國，攝製海戰影片大都是用一個有機關的，很大的長方形水桶，將很小的戰艦模型，浮在水上。只要把在水桶側面的機關一轉，桶水就好像海戰時的海洋似的，波浪澎湃起來了。小戰艦亦因此搖動不已，遠遠的望去，大有正在海洋中戰爭之槪。攝影師就將這塲面攝下後，再加上一點修飾，就是所謂海戰的一慕了。親眼看見尙且有點相像，那不能怪你們在電影院看這已經過許多手續後映出來的，當牠是實地攝來的呵！ 
　　至於在戰艦上飛翔的飛機，那更可笑了；牠不過是一隻玩具的飛機被很細的繩子，掛在一根竹棒上搖擺着而已。觀衆不能看破其中的幻妙，乃是攝影師的本領使之然也。 
　　上面所說的不過是海戰影片的遠景；至於攝近景時，所攝的人物，亦不是眞的乘在眞的戰艦上的。那戰艦是用木板和鐵條所製成的，眞戰艦的一部分。四面那裏有什麽海，因爲配光得法，所以你們不注意到罷了。冲進來的海水是從上面和下面倒進去的呀！ 
　　雖然，好的方法須與好的藝術並行才能得到眞正的成功，所以這裏好的攝影藝術是不可以缺少的。不然「畫虎反類狗」了。 
　　南京路大陸商塲中國國貨公司，爲提倡國貨時裝起見，舉行時裝大會，吳市長夫人亦到，海上名媛翩然蒞止，并有電影明星胡蝶，胡萍，徐來等十餘人，加入時裝表演，博得不少佳評。此爲胡蝶女士新裝之圖也。 
[却利卓别麟的怪癖] [  慕珠]  
　　卓别麟平生有一種與人不同的怪皮氣。其行爲的浪漫簡直是無有比倫，大約是基於他天賦的特癖而養成的。他的性格除了他的妻子（現在也分手了）和手下之外恐怕没有别一個人體會得到。執拗，審愼，頑固，放蕩，狂熱幾種衝突的個性的集合才成就卓氏整個的人格。在拍戲的某一天，正在工作最緊張的當兒，卓氏對他的手下說：「太累了！我們到歐洲去逛逛罷。他們聽說之下，立刻停止一切工作，趕快替主人收拾好行李：因爲他們看透這位主人的皮氣了。隔一天，刦利就眞的起程赴歐了。照普通人看來，你說卓氏的皮氣怪不怪呢。還有，卓氏家裏築有一所輝煌的游泳池，可是他從來没有行過下水禮。一天，他不知如何的高興起來，即刻去換了衣服，跳入池裏大游而特游，一直游到不能顫動的地步，方喚人把他抬到牀上躺下，然後才說過興呢。這不過是拉雜的幾件事實，但足以證明卓氏天字號的怪癖了。聽說他過去的愛人和離了婚的妻子足足有七位之多。最近「禍水」的女主角波拉尼格利也曾和他發生過愛情。却利多麽豔福啊！可惜一個個的破裂的破裂，離婚的離婚，鬧得滿城風雨，結果他還是獨身的漢子。現在好像他又想再嘗試結婚的滋味，對手也找到了，但是她或者尙未注意到却利的好處呢。傳聞卓氏進行拍攝「拿破崙」的計劃，打算自已擔任導演並當主角。也許他索性不參加角色而找别人去做。可是這位幸運的角兒不知何時何日才能物色得着呢。 
[穿裙爲什麽？] [  鄔清芬]  
　　我看過有許多中國影片，裏面有表演什麽老年婦人，或舊式中年女子的，老是穿着裙。這一點在我的腦海裏却引起了一個問題：「她們爲什麽要穿裙子呢？」我們中國在滿清的時候婦女的禮服是大衫和裙，不過到現在民國的時代還流行着，所以在街上仍可以看見那些老年的婦女穿着裙；但是要知道她們，遇到了喜慶大事，或探訪親友等方纔穿一穿，平日在家裏是不常穿的。可是今見影片中在普通的老夫婦談話間，或平時在家内，也穿起了裙子，呌我看起來，是不合理的。因爲影戲是寫實的，不像新劇。（却酬） 
[電影小說秘密（Ｓｅｃｒｅｔｓ）（八）] [  開羅]  
　　沈香胸中悶悶地走開了。他心中思量着，但願他們仍舊回到村野之中，遠離這花花絮絮的人羣。那裏有租糙的生活勤苦的工作，可以使人走正路，不生斜念。在沈香飽經憂患的心中，這種綺羅叢中的安逸，比鄕村生活艱險得多了。 
　　因爲約翰的勢力，一天一天地澎張起來，當然就有一般趨炎附勢的人，來趨奉他。他自然而然地走上了政客的一條路，因爲那是財勢所有者惟一的歸宿。他幾年以來，四出演購，遊行到處受人歡迎。除了一班攀龍附驥的男人以外，還有一班抱絕大野心的女子，去勾引他，而這位麥汀納茲小姐，亦就是其中之一。 
　　麥汀納茲這次參加卡頓宅中的跳舞會，並不是卡頓請她來的，她是抱了絕大的野心來的。曼麗終夕竭力鎭壓着心中的悲苦，在賓客之中週旋着，外貌裝着落落大方的様子。耐到更闌人散的時候，她再也支持不住了。她獨自一個溜了出去，跑到一個小客聽奥，伏在一張沙發上，淌着眼淚。不意這時麥汀納茲已跟踪而來。曼麗聽見外面低低敲着門，她連忙將眼淚擦乾將門開了。這位西班牙少婦進來了。 
　　麥汀納茲進來之後，二人相對無言了半天。他們互相估量着彼此的力量。最後麥汀納茲開口了。她說「我惟一的理由，就是我愛你的丈夫！」 
　　「那是不會的」，曼麗很安閑地說。「倘使你眞心待他，怎肯質貿然跑到他的家裏，當了許多賓客朋友，恥辱他和他的妻子家屬呢？」 
　　「這點我抱歉得很，我聽差了人家的話了。但事實還是存在，就是我愛你的丈夫，他也愛我。」說時麥汀納茲裝出很恭顧的様子。 
　　「這一點我也不能承認，」曼麗毫不遲疑地說。「當然，我的丈夫是受了你勾引了，這是無疑的。你相貌亦生得很動人。但亦僅此而已。我是深知我丈夫的。」 
　　「你知道你的丈夫嗎？」麥汀納茲抗聲說道？「你的丈夫需求的是快樂，自由，和熱情，但你不能供給他。你對於你的丈夫，是完全不了解的。他需要自由！但他說你一定不肯放他走的。」 
　　「我的丈夫......這様對你說的嗎？」曼麗竭力裝作鎭靜地說。 
　　「是的。」 
　　「他愛你......他要我釋放他襄他娶你......但我不答應......他和你這様講的嗎？」 
　　「是的。」　　　　　　　　（未完） 
[美國大批演員出口] [  羅芬]  
　　美國近來的排外風潮激起了許多外籍明星的反感，紛紛的自動脫離最近在一星期之中，計脫離美國而回本國老家去的外籍明星十五顆未成星的演員二十八人，至於準備動身的現在不計其數，這是好萊塢從來未有的騷動，現在美國當局亦非常的恐慌，惟恐好萊塢將感到人才的缺乏，而釀成營業上的危機，所以現在的排外手段已有改善的動機云。 
[「到上海去」記] [  陶樂]  
　　三一公司處女作 
　　榮記三一影片公司處女作「到上海去」不久即可公映。上星期該公司經理張冶兒及王无能江笑笑等，作一度私映。王君及江君的滑稽動作，確有可觀，且該片内景均用燈光所拍，故光線亦很充足。此片現已送京檢查，不日即可在滬公映云。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
