# 1933 - 280 - 4921738

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[平軍分會收容方吉錢部　發放現欵四萬元全體繳械　移駐羅各莊一帶聽候訓練　戰區日軍陸續撤退　順義縣城秩序恢復]  
　　（北平）方吉部經軍分會派第三處長黄師嶽、與三十二軍參謀長呂濟、携現欵三萬元、及饅首二萬斤、十七同乘汽車赴董家莊一帶、辦理收容事、嗣因人數達萬餘、槍三千餘枝、錢數不敷分配、今晨由三十二軍再墊一萬元、送赴前方、今午點名收槍發餉各事均已辦竣、黄今晚返平謁何、報告收容經過、其收繳槍枝、今有一部運到來平、存三十二軍部、被收容隊伍、定明日徒步開來平、轉運保定、交訓練處着手訓練、（十八日專電） 
　　（北平）軍訊、方吉叛部自方吉離部逃亡後、官兵集中孫河鎭一帶、經軍分會飭由三十二軍高軍長、二十五師關師長、就近繳械遣散、聞遣散人數、計方本部官長二九四人、士兵一三六人、學生八十六人、方屬之趙成凱部官兵約三千人、朱文和部官三九零人、士兵八一人、王英部騎兵約二百餘人、又馬匹一百餘匹、吉部官長一零二九人、兵九五一人、總計六五五八人、所繳槍械數目、計方部步槍一千五百餘枝、吉部步槍約四百五十餘枝、共計約二千枝、（十八日專電） 
　　（北平）方吉兩部繳械完畢、已全部結束、移駐順義西南羅各莊一帶、何時　保定訓練一二日可决定、方吉確到津、惟行踪秘密、（十八日專電） 
　　（北平）日軍昨日下午起、已向牛攔山懷柔方面撤退、順義縣城前因防止方吉擾亂、將西北兩門堵塞、現已啓開　城内商民已照常開市、戰區秩序漸恢復、方吉殘部數千人、在劉家河附近繳械後、已陸續開至前後沙峪田各莊等處、凖備遣送（十八日專電） 
　　（北平）軍訊、高麗營電、方吉殘部已完全繳械開往高麗營迤南前後河一帶、聽候遣置、現順義縣城已開啓、商號復業、日軍昨起向密南方向撤退中（十八專電） 
　　（天津）確訊、吉鴻昌·方振武十六由劉砥中陪伴、乘汽車來津、行至孫河橋、被某軍檢查、方吉下車逃走、吉避入某村、當夜抵平、十七日來津住英租界、方行踪不明、（十九日專電） 
　　（北平）日武官柴山今謁何應欽、謂接第八師團電報、日前爲阻止方吉軍竄入灤東而派遣之佐枝部隊、方吉殘餘、旣由華方解决、該部隊十八日已撤至密雲、凖十九日撤回承德、（十八日專電） 
[冀保安隊　陸續開往灤東　李際春部已抵秦島　日軍亦過昌黎東開]  
　　昌黎　灤東勦共問題、經我方迭與日方交涉之結果、我保安隊及李際春部、均已如期開動、李際春部十八日午後七時、由灤州東開、第一列車八百餘人、由陶景文率領、八時到達昌黎、停一刻鐘始東去　第二列車由總隊長劉佐周親自率領、約五百餘人、八時半到昌、九時東去、均已即晚到達秦島、我新編之保安隊、由周毓英率領、十八日下午四時、由北塘東開、亦定十八夜到達昌黎、我剿匪總指揮張錫光、定十九晨抵昌、至將來總指揮部、我方擬設昌黎、日方則主張設於秦皇島、又日兵車一列十八下午七時半、過昌黎東去、沿站曾發佈告、聲明中日合剿股匪之意義、至各路剿匪軍事、即日即可開始總攻、惟各股匪多已聞風先逃、大部過柳江脫逃、至十七由潘家口道入遷安之部、計有步隊三百、騎隊二百、由王福新率領、已過盧龍、向灤州推進、聞係前往受編、（十七日專電） 
[平政整會　昨開全體會議　撥二十萬元辦理察省急賑　請中央發還農田水利基金]  
　　（北平）政整會今晨開第三次會、到李石曾·韓復榘·于學忠·徐永昌·宋哲元·王揖唐·王樹翰·周作民·恩克巴圖·蔣夢麟·張志潭·王克敏·劉哲·湯爾和·何其 
鞏·袁良·蕭振瀛·列席吴家象·姚鋐·黄郛主席、張伯苓·傅作義·王伯羣均未能參加、首先報告各案、繼即討論、（一）察省請賑案、議决、先撥交念萬元、交察省府辦理察省急賑、另電中央、加撥張北各縣賑欵、（二）請還農田水利基金案、議决、請中央發還以前挪用欵項在未還清前、應按五厘付息、（十八日專電） 
　　（北平）韓復榘談、此來係參加政務會議、出席後、即返魯、到平後晤何應欽表示華北各軍已縮編、魯省軍隊現擬設法縮减、馮在泰山甚好、此次迎馮赴魯、原爲息事寗人、爲公多爲私少、至馮個人用費及衛隊餉項、所費不貲、魯省財困未可長久擔負、擬與黄何商一辦法、（十八日專電） 
　　（北平）今政整會、黄對南行經過、有簡要報告、關於該會内部組織、及河北戰區救濟等事並有討論、（十八日專電） 
[平軍分會例會]  
　　（北平）軍分會今例會、出席韓復榘·宋哲元·于學忠·萬福麟·徐永昌·商震·榮臻·鮑文樾·秦德純·王樹常等十餘人、何應欽主席、報告解决方吉部經過情形、繼討論軍費問題、及其他例案四五件、魏益三提議、全國軍事敎育、亟宜統一案、决議、轉送軍委會及訓練總監部參考、並通過在平市及保定馬廠等處、設營產管理局一處、（十八日專電） 
[張北土匪擊潰]  
　　（北平）張垣電　趙登禹電告張北土匪孫美龍·小田尤子·洋烟二子　三股、經與張允榮部分途堵剿、匪潰遠颺日内當可肅清、（十八日專電） 
[方吉離軍經過]  
　　（天津）自方吉表示離開軍隊後、方曾派代表向平當局研究條件、最後决定、（一）方吉必須離開軍隊、（二）保護方吉性命安全、（三）補助方吉出洋旅費三項條件决定後、平公益會總幹事劉砥泉、及其他善團張英配陸達夫蔡粹夫等、於本月九日即分乘汽車往晤方吉、代向解釋三條件、並促和平下台、方見大勢已去、即接收所商條件、並親筆書函三封、致黄何兩委員長、及萬軍長、函内大意、國難日亟偶因政見不合、致以兵戎相見、内咎滋深、兹以平各善團代表聯翩來部、木悲天憫人之懷、爲息事寗人之請、寗不同情、故自即日下令停止收擊、劉等持原函當夜返平、十四日下午五時晤何代表甘可權謂平方决担保方吉之安全、十五日夜九時、劉等即赴前方晤方吉、傳達平方意旨、同時方吉復接到日軍之恫嚇、限十六日下午三時、離開防地、方吉遂毅然於十六日晨四時乘汽車隨善團代表等出走、行七八里、至孫河橋地方、迎面突發現某軍一團、攔阻去路、並問方吉車否、今晚黄委員長在　來水公司請其晤會、劉答方吉汽車在後、尚未到、該軍即撤退　一部開往後邊查視、一部仍監視該車、迫開自來水公司門前、嚴厲檢查、方見事不妙、遂以小便爲名逃走吉仍在車内、因對吉均不相識、檢畢、即放行、過孫河橋十餘里、汽車又生阻障復捨車就此、十七日晨始安抵北平、當晚搭北寗車來津、住某租界私人宅、惟方下落尚未判明、吉在津表示、俟補助欵撥到、即出洋云、（十八日中央社電） 
[電台合同債劵　全部在美銷燬]  
　　（南京）前北京政府與美國合衆無線電公司訂立中美無線電合同、在中國設電台五座、中美各半出資、我國担負資本總額爲美金六百五十萬元、由政府發行債劵交公司募集自合同訂立以後、日本即藉口與中日雙橋無線電合同相抵觸爲辭屢提抗議要求取消　以遂其獨占計劃、當時我國政府鑒於兩　合同均經閣議通過然其精神上究不能相容而美日雙方略不相讓、交涉數年卒以情形過於複雜、未能解决嗣後我國政局不定、戰事頻仍、間亦續有談判、隨起隨輟、始終無具體辦法、現在時過境遷、上述兩　合同事實上無形取消、全部未發行債券至今尚存駐美中國公使館内、恐日久滋先流弊、業由使館商得美國財部同意、借用其廢券銷燬處、於九月九日將未發借券六千五百紙、票額共計美金六百五十萬元、運往銷燬、並派使館秘書夏晉麟·崔存麟·會同美財部職員穆仁到塲監視、如數燬訖、按美日兩電台合同、皆爲長波、成本鉅而效用少、近年短波電台發明後、此項電台、當然淘汰、不僅中美合同可廢、即海部與三井所訂雙橋電台合同外之換文、亦當完全廢止、（十八日專電） 
[宋子文到京　下週召開全體經委會議]  
　　（南京）宋財長偕秘書黄純道於十七日乘海關巡艦峽光離滬、十八日晨抵京、出席中政會議、下午往財部及經委會批閱公文、據宋語記者、經委會全體委員、業經政府任命、第一次全體委員會亟待召開、本人特返京與汪孫兩常委商議如何辦理、約在下週可開會、棉業統制會已成立、是否再組糧食及其他各種統制會、尚待商討、（十八日中央社電） 
[府令崇褒班禪]  
　　（南京）國府十八日令、護國宣化廣慈大師西陲宣化使班禪額爾德尼、矢志黨國願力恢宏、前膺宣化使命、寒暑遄征勿辭勞瘁、上以闡揚中央之意志、下以激發蒙族之忠忱、德音廣被、畛域胥融、頃者國難未已、疆隅多故、該使力鎭危疑維繫邊局、眷念勛勤、尤深嘉慰、特予崇褒、以彰殊績、此令、（十八日中央社電） 
[中央政治會議　通過變更蒙委會組織]  
　　（南京）中政會十八日開第三七九次會議、出席委員汪兆銘·葉楚傖·居正·孫科·顧孟餘·宋子文邵元冲·吴鐵城·楊樹莊·覃振·朱家驊·朱培德·王正廷·張貞·經亨頣·林森·張繼·陳立夫·丁超五·陳肇英·黄紹雄·賀耀組·唐生智等四十餘人、主席居正、討論决議事項、（一）整理各區鹽稅稅率案　改爲整理各區鹽稅暫行稅率表、交行政院執行、並通知立法院、（二）警察官任用法草案及原則案、交法制組審查、（三）法制組審查報告、審查行政院函據財政實業兩部會呈請示公司法一二九條之限制可否不適當於官商合辦及中外合資之公司一案、已於公司法原則第十八項下、加若中央或地方機關爲股東時、其議决權應以股數與全股數爲比例而定之、但不得超過全體股東議决權二分之一、等字句、交立法院將公司法第一二九條本此修正原則修改之一案、照法制組審查報告通過、（四）財政組報告、審查湘省府發行建設公債一千萬元一案、 
結果擬將行政院所擬原則六項、酌予修改、並附帶建設三項、請公决案、原則通過、交立法院建議交行政院、（五）議决其他關於財政例案九五件、（十八日中央社電） 
　　（南京）據中央社記者探悉、十八日中政會議、會討論行政院所提變　蒙藏委 
員會組織及改革蒙古地方行政系統曁蒙古行政人員之任用標準諸問題、並已將原則通過、至其詳細辦法、須俟中央特派大員實地考察、回京報告後、再行决定、（十八日中央社電） 
[德王電蒙會稱　自治無他作用　對黄趙表示歡迎]  
　　（南京）蒙會接德王電、謂内蒙自治、實爲自衛、熱忱擁護中央、毫無其他作用、中央所派黄趙兩大員入蒙宣慰、更所歡迎、請敦促早日起程、指導一切（十八日專電） 
　　（北平）德王發起内蒙高度自治會議、因内蒙各王公多未贊成、致無結果散會、德王於本月十五由白靈廟返滂江德王府反對内蒙自治之　王索王楊王等、據巴文俊電平報告、將聯名電政府、歡迎中央派大員赴蒙視察、（十八日專電） 
[馮有眞返京　報告新省政情]  
　　（南京）馮有眞奉羅文幹命來京、向中央報告新疆情形、據談、新省情形混亂不能坐令牽延、羅行期稍緩故派余先返、羅備有書面報告、囑余帶回余擬十九日謁汪院長宋財長、事畢赴贛謁蔣委員 
長報告、至新疆之偉大、遠過東北、危機亦遠過昔年之東北、此時如不力謀補救、銳意經營則前途不堪設想、至此次戰事再起、羅曾極力斡旋、惟軍人好戰、功虧一簣、致新省復興塗炭、良深病惜耳、（十八日中央社電） 
[二屆高考　甄錄試之日期]  
　　（南京）二屆高考二十起、京平同時舉行、甄錄試典試會將甄錄試日期訂定、自二十日上午起、至二十五日下午止、分類舉行、（甲）普通行政人員、十月二十日上午八時至十一時、國文下午一時半至四時半、黨義、二十一日上午八時至十一時中國歷史、下午一時半至四時半、中國地理、二十二日上午八時至十一時、憲法 
、下午一時半至四時半、經濟學、（乙）財務行政人員、二十一日上午八時至十一時國文下午一時半至四時半、黨義、二十四日上午八時至十一時、中國歷史、下午一時半至四時半、中國地理、二十五日上午八時至十一時、憲法、下午一時半至四時半、經濟學、（丙）敎育行政人員、二十三上午八時至十一時國文、下午一時半至四時半黨義、二十四日上午八時至十一時、中國歷史、下午一時半至四時半、中國地理、二十五日上午八時、憲法下午一時半至四時半社會學、（丁）會計人員、二十三日上午八時至十一時國文下午一時半至四時半、黨義、二十四日上午八時至十一時、中國歷史、下午一時半至四時半、中國地理、二十五日上午八時至十一時、憲法、下午一時半至四時半　財政學（戊）統計人員、二十三日上午八時至十一時、國文、下午一時至四時半、黨義、二十四日上午八時至十一時中國歷史、下午一時半至四時半、中國地理、二十五日上午八時至十一時、憲法一時半至四時半、經濟學、（己）外交官領事宜、二十三日上午國文、下午黨義二十四日上午、中外歷史、下午、中外地理、二十五日上午憲法、下午第一外國文、（庚）司法官、二十三日上午國文、下午黨義、二十四日上午、中國歷史、下午中國地理、二十五日上午、憲法、下午法院組織法、（十八日專電） 
[平敎育會　調解小學潮]  
　　（北平）平市敎育會代表郁士元等、今晨謁袁良調解小學風潮、提出辦法、一面請市府二十前向銀行借欵、發小學積欠、並擔保此後十足發薪、一面請小學敎員、即日復工、袁以中央恊欵未能按月撥下、此後十足發薪、難擔保、至借欵發薪允考慮、並對小學敎員向社會局請限期答覆舉動、極不滿小學敎員方面、凖備如二十前無圓滿答覆、擬聯絡小學敎聯會開會、商討一致罷敎問題、（十八日專電） 
[北寧路局長　錢宗澤辭職　將由殷同繼任]  
　　（南京）北寗路局長錢宗澤呈部辭職、將以殷同繼任、（十八日專電） 
　　（南京）唐有壬云、黄郛派殷同李擇一南下殷係北寗路委員來京係向鐵部請 
示通車事宜、李擬赴日、係清理寗海艦手續、與外交絶無關係、外傳種種非事實（十八日專電） 
[日使過京赴平　即晚過徐]  
　　（南京）日使有吉偕有野須磨崛内等十八晨到京、十一時搭乘平浦通車赴平、十八日專電） 
　　（徐州）日使有吉一行、十八晚由京乘平浦車過徐北上、記才在站晤其參贊有野云、赴平公幹、談次隨行日人、均來旁觀遂未有其他表示、（十八日專電） 
　　（東京）日外務省發言人評論駐華日使有吉昨夜由滬赴平事、謂有吉將在北平略住一月、然後返滬云、據報紙所得之北平消息、有吉將與黄郛討論下述數點（一）灤河航業、（二）「滿洲國」與華北間之郵政（三）北平與潘陽間之國際通車、（四）長城各要隘交還中國、（五）「滿州國」與中國間之天空與陸地交通、（六）長城一帶稅關之設立、（七）華北不設軍備區域内和平與秩序之維持、（十八日路透電） 
[班禪卽將南下　羅桑囊嘉抵平]  
　　（北平）班禪將啓錫來平入京、平行轅奉令修葺、準備班禪到平駐錫羅桑囊嘉即入内蒙促駕、（十八日專電） 
　　（北平）中央蒙藏委員羅桑囊嘉、奉令赴綏遠百靈廟謁班禪、及各王公、探詢内蒙自治眞相、羅今晚抵平、在平略躭擱、即啓行、（十八日專電） 
[二屆國術考試　明晨在京開幕]  
　　（南京）二屆國術考試、二十晨八時在公共體育塲開幕、試場設於公共體育塲之中、置司令台、靠比試台四週看台八座、分乾坤震艮離坎兌巽八門試台亦八封式、週圍用繩攔、司令台後高搭四席棚、廳試員休息用、國考籌委員編定各種標語、分懸於交通要道、試場四週、滿貼小標語、（十八日專電） 
[武昌漢口間　擬造渡江鐵橋]  
　　（南京）鐵道部以平漢路終點之漢口、粤漢路起點之武昌、一江相隔、客貨兩運、困難特多、該部曾擬造一渡江鐵橋、估計需二千萬元、以無欵而中止、近又倡議、將先派該部洋顧問前往視察、約有橋樑專家數人偕行、年内可將設計工程圖樣製就、（十八日專電） 
[王樂平柩到濟　移靈中山公園]  
　　（濟南）今晨愁雲凄雨、王樂平遺柩過徐州·臨城·泰安北來、沿途有人致祭、馮祭文極悱惻、九點一刻抵濟、執紼者千餘人、王子女含淚扶柩下車、朱霽青率領致祭畢、即移靈中山公園送靈者黨政要人團體學校、均佩素花、軍警夾道戒備、柩停四照廳、廳前搭靈棚、置王遺像、花圈圍繞、黨國要人多遠來致祭、丁惟汾十九可到濟、定二十一日公祭、（十八日專電、） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[如何救濟當前之絲業危機] [  仁]  
　　最近海外生絲市塲。以囤户競出。走銷呆滯。絲價暴落不已紐約現絲每磅已跌進美金一元六角大關。歐洲市場。亦跌風陡起。大有朝不保夕之勢在此悲觀重重風鶴唳之絲市中。其受最大之打擊者。厥唯我國之絲業。 
　　據報載。自海外絲市暴跌以後。江浙廠絲Ｂ字等級每担已由九百二十元跌至七百元左右。即Ａ級廠絲最近價格。扯合華幣每包值價。亦不過八百七十餘元耳。上海一隅之絲廠。以繅成之絲。虧本至巨。紛紛停工。本年七月間以絲市起色而一度開工之絲廠六十四家。截止前數日止。又不得不重陷於前途暗淡之運命中。計先後停工者達三百分之二。其勉能掙扎者。僅二十家而已。而此勉能開工之二十家。已决議除取消升工禮拜賞蠶蛾等外。並將女工工資每日自五角减爲四角二分。即减工資百分之十六。此雖爲上海一市之現象。然實亦即全國絲業之縮影也。 
　　顧蠶絲業原爲我國之國粹。自西歷一五一六年後。即已行銷海外。華絲到處受人歡迎。視爲珍品。一八六七年後。廣東陳啓元氏始創新式絲廠。改舊有之手工絲業爲機械工業中國絲業。中國絲業。至此始顯有改良之象。然自二十世紀初年以後。日本突起競爭。以科學之方法鍊製。以新式之機械作業。產量旣增。絲質又佳。鄭美各國。爭相購置。而我國絲業界在此時期。則不獨無積極進取之心。且是墨守成法。固步自封。商人之知識又低。對於輸出絲質。向不注意。是時政府。亦無嚴密商品檢騐之制度。因循坐誤。遂致海外市場。拱手讓人而莫可挽救也。 
　　一九二九年後。世界恐慌　發。各國購買力减退。華絲玺路更形縮减故其間雖銀價下落。然仍無補於輸出。前年日本金再禁後。藉貨幣價格之下籌。及其政府雄厚之津貼。故日絲輸出。雖正在此恐慌深淵中。尚能勉强支持。然華絲至此則更膛乎其後矣。吾人據最近二三年來之統計而觀。華絲輸出。已較前減三分之一以上。最近海外絲價暴落。今後輸出。當更困難。不待言也。 
　　此華絲輸出之減退。固爲我國絲業前途之一危機。而年來國内絲織市塲之日益狹隘。又爲其第二危機。蓋年來天災人禍。接踵而至。一般大衆之消費力量。已衰沉殆盡。而海外廉價之人造絲及傾銷之棉毛織品。復潮湧而進。一部份中上級階。或以其光彩眩目。或以其質地經久。樂於爭購。我國固有之絲綢。反致無人問津。雖通街減沽之招貼滿目。而綢店大都門可羅雀。即偶而有一二買主。所購亦大都爲光亮而滲雜人造絲之織品。舊式杭綢湖縐。則購者寥寥。綢業不振之結果。絲業亦直接蒙其不利。 
　　故今日而欲言救濟絲業。當自雙方面着手。一方面設法擴張海外之市塲。另一方面努力推廣國内之市塲。然此二種方策。决非一朝一夕或紙上談兵所能解决。在前者必須明瞭過去華絲輸出減退結之所在。然後痛改前非。迎頭趕去。同時必須藉政府堅强之後盾。努力推銷。吾人雖不能謂因此而佔世界絲市之第一位。然最少可以與東西勁敵相抗衡。在後者吾人實未有具　體之意見。至於如何恢復中國一般大衆之購買力。爲含有政治性之經濟問題。而非三言兩語可以解决之單純問題。所謂不買外貨。奬勵國產。固亦未始非急救治標之法也。 
　　日來統制經濟之聲。甚囂塵上。此絲業之日形衰頽。實即爲當前之急需統制者。若不幸而一旦整個絲業崩潰。直接之結果。當爲數千百萬失業者之產生。而間接全部中國農民之蠶繭副業。亦將宣告崩潰。而成一莫大之社會問題。 
[閩北殘匪絶跡]  
　　（福州）閩北延涉·順昌等縣匪已絶蹤、邵武將樂殘赤、經周桂兩旅節節肅清中、 
連日延平總部行營計劃全力進攻建泰寗　、泰寗赤匪有全數竄往贛南趨勢、張鑾基旅原定二十日左右、由建陽向前開拔因各界電省挽張旅保護秋收、暫緩開拔、 
（十七日中央社電） 
　　（福州）張襄即將來閩、任團訓所所長、（十七日中央社電） 
[翁昭垣將赴泉]  
　　（福州）翁照垣定二十二日飛泉、稍留即赴永春、參謀長余承堯秘書羅吟圃、已先赴泉佈　、翁談、剿匪方針、一本政府長官綏靖地方宗旨努力幹去、（十八日專電） 
[閩日領　抗議籍民被捕]  
　　（福州）閩日領守屋以籍民屢被捕、十八日向省府提嚴重抗議、並附四條件、十八日專電） 
[粤當局　提前舉辦冬防]  
　　（香港）廣州十日後漸解嚴、惟邇因不絶發生炸彈案、决提前十一月一日舉辦冬防、組軍警聯合辦事處、（十八日專電） 
[張達赴贛　接任第四師長]  
　　（香港）張達十八赴贛接任第四師長、張枚新消極、不願就總部副官長、（十八日專電） 
[西南政會　討論朴義一案　交涉辦法尚未决定]  
　　（香港）政務會對日領擅捕朴義一及日　　 
艦駛入惠陽連山兩事、十七日晨開緊急會議、討論應付辦法、結果以事關重大、特召陳友仁·唐紹儀入省恊商、陳十七日晚到、唐尚未啓程、聞陳擬以勸告方式、請日領略事解釋、并保證以後不再發生同樣事件、蕭佛成等反對、故究將如何應 
付、現尚未决、（十八日中央社電） 
　　（香港）法領對朴義一案、不欲牽入漩渦請日領將朴由法捕房提回、但日領尚未照辦、日艦嵯峨、十八日由白鵝潭駛泊沙面、傳日擬將朴押下該艦解日、駛入惠陽稔山之日艦俄拖號、已他去、該縣長奉省府令、向其警告、無從遞達、（十八日專電） 
[孫桐崗飛保定]  
　　（北平）孫桐崗·王祖文今飛保定、明日可飛平、平市宣傳委員會擬於孫抵平後第二日晨、在中山公園舉行各界歡迎大會、（十八日專電） 
　　（太原）孫桐崗·王祖文·十八晨十時許離并飛保定、十九晨將飛平、（十八日專電） 
[贛省施政方針]  
　　（南昌）蔣委員長核示贛省施行方針八要點、（一）調查災情、爲核發賑欵標凖、（二）依限辦竣積穀、（三）國稅民情、應雙方兼顧、（四）嚴飭各縣速成立財委員、（五）改進並推廣農業工業建設三項、（六）加緊修築公路（七）限期完成臨川等六縣碉堡、（八）各廳處應遵照造具人事經濟狀况報告、（十七日中央社電） 
[蔣委員長　刷新縣政意見]  
　　（漢口）蔣對張羣條陳改革省詞、刷新縣政意見、除各廳處合署辦公一項、已電各省徵詢外、餘二項轉電張指示、（一）行政專員仍應兼任縣長、（二）每縣增加經費三百元、可照辦、（十八日專電） 
[孔匪回竄小源]  
　　（長沙）蕭克匪在白竺小河口間、被我軍包圍痛勦中、孔匪犯萍萬邊境方木巴、被陶師鍾旅擊退、回竄小源老剿、（十八日專電） 
[魯西饑民日增]  
　　（濟南）　黄災救委會衛生組派范縣醫隊報告、饑民日增、以前每人每飯得稀飯四碗、今只得一二碗、受病就醫者、日二百餘人、金堤南洪水横流、村落仍困波濤中、濟寗災民就醫者日亦約二百人、逐日增多、又北岸石頭莊决口未堵、水源仍旺、范縣長周鈞英　告、十日起十五止水續漲八公分、（十八日專電） 
[海州撞車慘劇]  
　　（徐州）海州發生火車與汽車互撞慘劇有藩委黨委孫友仁·王宗琴·職員吴鎭文·厲鉞等七人、乘普益汽車一輛赴海州、行經臨洪灘地方、致與東行火車、汽車當被推出數十丈、車身受傷、乘客五人全被震暈、半頃方蘇刻在分别醫治、（十八日中央社電） 
[鐵展關外各路專館]  
　　（南京）鐵展會以本屆鐵展、國有各路均有專館、惟關外各路、獨付闕如、爲促醒國人計、特將東四省二十路三支線、闢一專館凡四洮·瀋海·東省洮昻·洮索·齊克吉長·吉敦·呼海·吉海·營溝·錦朝·大通·等路、均屬之、其中設計寓意深刻、備極沉痛幽默、觀者莫不爲之悚然、（十八日專電） 
[湘省建設公債原則]  
　　（南京）中政會十八日會議討論財政組審查湘省府發行建設公債一千萬元一案、擬將行政院所擬原則六項、修改如次、（一）本公債債額限定爲一千萬元、（二）用途以三分之一清償銀行舊欠、三分之二修 
築　寳洪輕軌鐵路、（三）利率週年六釐、（四）償還期限十年、（五）担保以湘南省契稅及營業稅收入爲第一担保、寳洪鐵路營業收入爲第二担保、（六）保管方法、基金應存儲於中國交通上海各銀行及湖南省銀行、由行政院指定政府人員及金融實業界領袖組織保管委員會保管、附帶建議三項、一、指作修路基金之三分之二債欵、應依公債基金保管方法、交該保管委員會保管、專供修路支出、二、該路之測量選線及技術設計等工作、由鐵部籌辦建築工程、由鐵部派員主持、三、必要時鐵部有權以相當代價向該省府收回該路、（十八日中央社電） 
[曾以鼎昨返京]  
　　（南京）海軍第三艦隊司令曾以鼎、前率航海練習生二十餘人、乘通濟艦巡弋華北海面、經青廟烟威津沽等處、沿途練習、兹因事畢、上週乘原艦南返十八日抵京向陳紹寬報告弋巡經過、（十八日中央社電） 
[天右任昨離京赴陜]  
　　（南京）于右任十八日辰乘滬平通車離京赴陜、隨行者有秘書張由書記官劉石生等、于學記者談、此次回陜、係視察故鄕災後情形、並因西北農校、正在計劃建設及寳雞縣峽水發電事、均須實地視察、又謂此行往返約有二十日左右、（十八日中央社電） 
　　（徐州）于右任十八晚由京過徐赴陜、于患疼、未能多談、僅云赴陜查災、（十八日專電） 
[交部呈請制止　川軍扣留轉口郵包]  
　　（南京）交部呈行政院、謂遂寗聯軍臨時財務維持委員會扣留轉口郵包、征收稅捐、請轉令制止、以維郵運、（十八日專電） 
[黄紹竑定明日飛贛]  
　　（南京）黄紹竑定二十乘機飛贛謁蔣、商内蒙自治、一二日内轉平入蒙、（十八日轉電） 
　　（南京）蒙藏委員白雲梯·克興額·及旅京蒙古各領導人員、以黄紹竑趙丕廉入蒙　達中央德意、特爲歡送、於十八夕假擷英飯店宴會、並請張繼·陳公博等作陪、席間對於内蒙情形、交換意見甚詳、（十八日專電） 
[通遼方面發生鼠疫]  
　　（南京）鐵部據報、北寗路通遼方面發生鼠疫特電該路、在山海關秦皇台塘沽三站、設立檢疫所、加以檢查、（十八日專電） 
[京市預防天花]  
　　（南京）京市預防天花秋季種痘運動、 
衛生機關全體出動、共組六十四隊、定二十一二十三兩日分區出發種痘、（十八日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[軍縮會議失敗列强競擴軍備　史琠生謀實現世界第一海軍國　在條約範圍内努力建造新戰艦]  
　　西雅圖　美海軍總長史璜生赴檀島視察珠港海軍根據地後、今日返此間、語人云、倘吾謀得遂、則美國海軍在全世界中、將可不後於他人、至史氏之謀、據華盛頓消息、關於造艦計劃似可如願如償、蓋在德國退出軍縮會議以前、美軍海界中多信軍縮會議成立裁軍協定後、將可在一九三六年開啟重減各大國海軍途徑、今則接近美總統者亦謂不論日内瓦能否在今年或明年成立協定、美國原定海軍計劃、似當不致變更、 
　　又有若干海軍官曾聞英國或將建議變更造艦計劃、使各國最大巡洋艦限於七千噸、今鑒於歐洲局勢若是緊張、逆料英美兩國俱戕保持現有倫敦條約之規定矣、史氏在此間披覽華盛頓及日内瓦兩處報告後、未有評論、僅重申其强大海軍爲和平最佳保障之主張、至關於檀香山海軍根據地之改良、史氏有無任何建議、亦未表示、但從他方面聞悉、史氏對於改良若干建築物之需要、似較要塞事項爲注意也、史氏又謂渠此行主要目的、在察知各根據地海軍設備之眞相與目前狀况、及有無修理與改良之必要、此等事項、海軍總長必須周悉、庶可向國會請撥經費、或准駁海軍官之請求也、現史氏將視察此間附近之白萊墨敦海軍船塢、然後往觀舊金山附近之買爾島船塢及桑狄戈等處、（十七日國民電） 
　　（倫敦）工黨機關報「每日民聲報、」載稱英海軍部不獨要求在海軍條約範圍以内從事造艦、並擬將陳舊各艦予以替換、海軍部預料一九三六年十二月三十日海軍條約期滿、即無延長之可能、擬建造新式巡洋艦二十五艘、及二萬五千噸並配備十二吋口徑砲位之遠洋艦多艘、此外又要求每年建造滅魚雷艇十五艘、以代替十萬噸之舊艦、并建造潛水艇一萬噸、該報又謂海軍兵額亦將增加一萬人、即航空部方面亦擬要求建造多數飛機云、（十八日哈瓦斯電） 
[黷武國　刷新海軍陣容　常備艦隊十月實行改編　網羅精銳充分發揮威力　]  
　　▲東京訊、日本海軍九年度常備艦隊、定於下月（十一月）十五日爲實施編成期、該新編盤隊一新無敵艦隊之陣容、網羅海軍之精鋒、日當局爲防備非常時、對此艦隊改編非常鄭重、在艦隊之主力中、先將在八年度活躍之巨艦陸奥·金剛·日向·三艦、從第一綫撤退、以期待一九三 
五及三六年危險期之到來、代替之者爲伊勢·霧島·扶桑三艦、均加以改裝偉力、面目一新、第七戰隊由長良及五十鈴兩艦、取代今年度之阿武隈及由良兩艦第一水雷戰隊中之夕張以下第三十三驅逐隊、以預備艦名義而從事休養、由雌伏一年之輕巡洋艦川内（五·一九五噸）充當旗艦、充實奇襲部隊、第二十二驅逐隊由第二十九驅逐隊取代、第一潛水戰隊則由母艦迅鯨再度担當重任、並將二等巡洋艦由良由第七戰隊移出、編入旗艦之中、至握有制空權之第一航空戰隊、則由二萬六千九百噸之赤城及新銳之小型航空母艦龍驤列入艦隊中、代替加賀及鳳翔第二艦隊第四戰隊、則由一萬噸級之鳥海·摩耶高尾·愛岩·諸艦繼續發握其威力、又在去年度復活之第六戰隊青葉·衣笠·加古·諸艦、則繼續參加二年、長鯨艦則充當第二潛水戰隊、要之、該新編成之聯合艦隊、網羅日本海軍之精銳、實足以充分發揮無敵艦隊之威力其最足特書者、爲當一潛水隊之配備、將旗艦與母艦加以區别之一點、兹將其内容列左、 
[第一艦隊]  
　　第一戰隊榛名·伊勢·霧島·扶桑、第七戰隊長良·名取·五十鈴、第一水雷戰隊川内、第五驅逐隊朝風·春風·松風旗風、第二十三驅逐隊三日月·菊月·望月·夕月第二十九驅逐隊夕風·追風·疾風、第三十驅逐隊卯月·如月·睦月·彌生、第一潛水戰隊旗艦由良·母艦迅鯨、第二十八潛水隊潛伊五九·同六○·同六三、第三十潛水隊潛伊六五·同六六·同六七、第二水雷戰隊神通、第七驅逐隊潮·朧·曙、第八驅逐隊朝霧·夕霧·天霧·狹霧、第十一驅逐隊白雪·深雪初雪、第十二驅逐隊叢雲·白雲·　雲、第二潛水戰隊母艦長鯨第一航空戰隊赤城·龍驤、第二驅逐隊峯風·澤風·冲風·矢風、 
[第二艦隊]  
　　第四戰隊鳥海·摩耶·愛宕·高雄、第六戰隊青葉·衣笠·加古、第十八潛水隊潛伊五五·同五三·同五四、第十九潛水隊潛伊五八·同五七·同五六、佐世保軍港警備艦龍田、第二十六驅逐隊栗·柿·海·榆、馬公要港警備艦球磨、第四驅逐隊羽風·秋風·太刀風·帆風、舞鶴要港警備艦多摩、（世界社） 
[歐陸國家　覓取和平途徑]  
　　（日内瓦）軍縮會議現暫延會、而自日内瓦至歐洲各都城、現方殫精竭慮、覓求藉軍縮而達世界和平之途徑、各國代表均怱遽反國、以籌應付德國行動所造成緊急狀態之計畫、美代表台維斯已聲明美國所注意者、全爲世界軍縮、不願與聞所牽涉之政治事件、衆信苟非德國復加入談話、則軍縮難望有所成就、（十七日路透電） 
[法表示　保持合作政策　但不願讓棄利　達拉第說明預算案　現政府地位呈穩固]  
　　（巴黎）法國對於德國退出軍縮會議之第一次正式反響、今日已由法總理達拉第在國會衆院官稱、法國凖備繼續爲和平而合作、但亦不願讓棄其權利、嗣國會聆政府預算報告後、即對於政府要求立即考慮預算之議、報以四七○對一二○票之信任票、衆認國會此舉、可謂爲完全贊成總理所宣布之政策、按達拉第對於德國、並無激烈之辭、僅聲稱法國對於言辭、旣非充耳不聞、對於行事、亦非熟視無覩、渠信談判應繼續進行、並作反詰語云、旣欲修好、曷先决裂、旣願接受完全軍縮、曷爲不能接受保証有效軍縮之計劃、嗣乃宣稱、法國並非孤立、自世界大戰以來、友邦之衆無有如今日若、又謂法國所處地位、在保衛領土與獨立上、獲有保障而已、於是論及德國之退出軍縮與國聯、謂由此可見在和平結搆之組織中、尚需要一新要素、法國業已研究此要素、續謂吾輩凖備無論如何、當循行國際合作政策、吾輩所已表示之合理態度及所爲之犧牲、足使吾人保持此政策、雖然、吾輩之願於繼續此國際合作、其意並非謂吾人願放棄其權利也、最後又謂法國爲遵行此項政策故、將出席十月二十六日重開之軍縮會議云云、達拉第演說畢、遂提出預算案、（十七日國民電） 
　　（巴黎）衆院今日以四七○對二二○票贊成對政府彌補預算短少之財政建議、作緊急辯論、雖政府議以增稅與减政彌補所乏、然困難滋巨、蓋右翼凖備贊成减政、而不贊成增稅、左翼則適與相反也、政府之緊急計畫、内有特别營業成交稅·汽油稅·官俸養老金稅·及改革某種專賣等項、此外尚有汽油入口稅及軍械專賣、政府並希望以國家奬券籌得六萬五千萬佛郎、政府之建議能否通過、尚難逆料如達拉第政府傾倒、大約將組織國民混合内閣、（十七日路透電） 
[英國重要閣議　對歐局暫持觀望]  
　　（倫敦）内閣會議於上午十一時開會、按照英國慣例、内閣於每星期三日舉行常會、今日會議雖屬例會然此間一般人視爲有特别重要　之意義、　因因門外相、將在閣議中陳述、而由閣議通過英國在日内瓦之政策、此外内閣並將决定英國今後在日内瓦所取之態度云、（十八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）首相麥唐納昨日曾與其閣僚會晤、英國政府採取觀望之態度一層已經 
證實、一般人相信内閣對外相西門在日内瓦所採之政策、明日將一致予以承認、（十七日哈瓦斯電） 
[英外相　駁覆德國指責　對德遷就紀錄可稽　退出理由不能接受]  
　　（倫敦）英外相西門今日發播宣演詞、謂英國去年十二月曾宣佈德國在安全方面應享有平等權利、今英國仍守此宣言、惟嚴重事件業已發生、雖不更變吾人諾言、但不得不使履行此諾言之細則稍有出入、近來事件已使人愈增恐惶、此即爲軍備充實國躊躇顧慮、不願遽弱其武裝力量之眞正理由、吾人如惶慮之故、英國今對於國際情勢、較諸許多年來惶慮更、而歐陸惶慮、尤較英國爲甚云、西門繼詳述日内瓦迎合德國要求運步驟、謂上星期妥恊更近成立、余乃詢問德國其所謂「標本」戰具者、究作何解、詎德國不說 
明「標本」意義、但始終要求充實的重置軍備、今德外長牛賴特責余顚倒事實、此說殊謬、余可公佈各種文件與紀錄、吾人在好意談話中之辛苦工作、縱未爲德國最後態度所摧毁、但已被妨害矣、渠完全不能接受德國所發退出之理由、包爾温曾有言曰、任何國家使軍縮爲不可能者、將在世界中無一友人、此說極是、英國不欲引起惡感、愿設法增進各國間之好意合作、而竭全力謀取一榮譽方法以解决人類對於世界前途希望所集之大問題云、（十七日路透電） 
　　（倫敦）英外相西門今日由巴黎乘飛機抵此後、即赴相邸與首相麥唐納樞密院長包爾温會商一小時、西門對新聞記者言及德外長牛賴特所稱十月六日德方曾將德國意見通知英外相、但英外相未正確傳達此項意見一節、謂渠與德外長在事件上如果有參差之處、渠誠引以爲憾、 
但英人可放心者、所謂不正確之點、並不屬於英方云、查駐英德代使於十月六日致文英外相、告以德國對於軍縮之意見、德國同時以同樣公文送達意政府、但未送達參加談話之法美兩國政府、英外相因德或意見與軍縮問題有重要關係、故在研究後、即錄副本分送駐英京法美兩國大使云、（十七日路透社電） 
[「和平與平等」　德國實寤寐求之　希特勒召集黨會議　作選舉運動之宣傳]  
　　（柏林）國社黨及黨軍各首領、召集會議希特勒總理親臨發表演說、謂「吾人爲權利平等而進行之奮門、現已趨入最後階段、此項奮門、與德國民族爲經濟復興、爲每日麵包而進行之奮鬥、有不可分離之關係、世界政治之綏靖、乃爲療治經濟痼疾所不可缺之條件、吾人以前之歷屆德國政府、以爲吾人未獲得權利平等之前參加國際會議、亦屬有益、此實鑄一大錯、蓋彼等演中「日内瓦之毒」、故對於 
德國自身、則抱悲觀、而對於國聯、則抱樂觀也、余則不然、余對於吾國頗抱樂觀、而對於日内瓦及國聯、則抱悲觀、正惟德國脫離日内瓦之陰沉空氣、故德國之愛好和平、今乃尤甚於昔、德國政府對於一切屈辱之主張、答以下列之一語、即曰「吾人願和平、但吾人不願他人以二等國待吾德國」、此一答語、實爲全體德國人之所贊同、國社黨爲爭取在德國之權利、奮鬥於兹已十四年、今德國亦當以同 
等之决心及毅力、維持德國在外交上之權利、維持權利平等之要求、榮譽與忠誠、决非空虚而無補實際、德國願得和平、隊和平以外無他求、今後凡一切盟約及條約、不以平等待遇德國者、德國當决不簽字、領導人民有一限度、過此限度即非正當、吾人之選舉宣傳、極關重要、蓋此次選舉將爲道德之徵騐、且爲爭取生死有關之國民權利故也、國社黨員之酷愛和平、恐後德國境内任何人爲尤甚、蓋國家社會主義在理論上係根據血統法則與種族觀念、乃向内部之一種運動、故任何帝國主義之對外侵略政策、皆所鄙棄、但遇必要時、吾人亦儘可有保障應得權利之决心、與吾人拒絶採用暴力政策相同也、本黨競選運動、當集中於此種嚴理問題、任何次要問題、不妨暫予擱置、在未來數星期中、德國民族將滿懷深切神聖之嚴重心理、德人之熱烈情緒、非徒顯諸外表之情感而已、實以應得權利之深刻信念爲基礎、德國民族能有此種態度　則又完全於信仰領袖之故、蓋以此輩領袖稔知責任重大、職責所在、則盡瘁赴之故也、」希氏繼又申說未來選舉之必要　謂足以證明國社主義之自由、「國社黨已開始德國民族内部重行恊助之偉大功業、今後必當使其完成、此種鬥爭、係爲國家全體之利益、故雖吾人内政上之敵人、吾人亦願與之携用相親、惟有一條件、即彼等必須自願表揚德國民族之榮譽及愛好和平是也、」最後則籲請國社黨内部恪守紀律云、（十八日哈瓦斯電） 
[德聲明　遵守國際條約　否認重作會外談判]  
　　（柏林）當局發表半官文告、切實聲明德國擬遵守和約與國聯盟約各條欵、同時發表一文、否認外傳德國致牒意相墨索里尼倡議重開軍縮談判之說、（十七日路透電） 
　　羅馬　據官方消息、外傳德國已表示仍願在國聯會以外繼續談判軍縮之說、並無其事、（十七日路透電） 
[德退出通知　尚未送達國聯]  
　　（日内瓦）德國退出國聯會、尚無正式通知送達國聯會秘書廳、此間人士遂謂德國政府或有改變態度、不欲趨於破裂之意向、但日内瓦負責方面、認此說爲虚妄、一般人以爲德國脫離日内瓦、則國聯會若干工作將受影響、如少數民族問題之解决、即其最著者也、第有人以爲德國雖退出國聯然國際上若干會議、如倫敦世界經濟會議之類、必依舊參加、總之德國之决裂、驟然觀之、似不致使國聯會之活動、遭遇不可解决之障礙云、（十七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[德國對於法情感　於戈培爾談話中見之　對西門演辭德報無美]  
　　（倫敦）星期一日晚德外長牛賴特招待各國新聞記者時、德宣傳部長戈培爾亦在座、並與各外國記者談話、時倫敦每日郵報特别記者白萊斯氏亦屬被邀者之列、白萊斯曾詢戈培爾德國此後是否即將重整軍備、戈氏答謂「否、德國已遵守條約之規定、解除軍備、但不能不要求其他各國亦遵守其諾言、同樣解除軍備也」白萊斯復詢希特勒近日所頒佈之演說、及其所著之新書「吾之奮鬥」中、對於法國之感想究將如何能調和相合、戈氏當即答稱、希特勒之與法敦輯睦誼之建議、即可證明德國國社黨進化之程序、德國人民對於法國之情感、近數年來、已有極顯明之更變、如一旦薩爾區域歸還德國、德國即可對於法國更無其他土地上之要求云、（十七日國民電） 
　　（柏林）今晨各報皆載法總理達拉第與英外長西門播音之演詞、此間各報多稱讚達氏演詞中述及德國處、不用嚴厲之詞句、而對於西門之演詞則無美評、政界謂西門如謂上星期六日渠在日内瓦所發之演說、並非德國驚人舉動之主因、則必請其加以更正、蓋牛賴特與那杜尼前番與西門會談時、已聲明其星期六日演說中臚列之條件、德國實不能接受也、（十八日國民電） 
[美不干預歐事　柏林表示歡迎]  
　　（柏林）日内瓦美國代表團今日發表文告聲明美國並不關切軍縮問題之政治、或純屬歐洲方面之事件、美國絶未與歐洲任何國作政治上之結合云云、柏林政界甚注意此言、謂其含有甚關重要之暗示、故德人甚加歡迎（十七日路透電） 
[軍縮會對德覆文　蘇俄拒絶投票]  
　　（日内瓦）蘇聯總代表杜夫加萊夫司基在說明蘇聯代表團對漢德森在軍縮會議總委員會之提議拒絶投票時、曾作如下聲明、「蘇聯代表團並不反對以大會主席之名義答覆牛賴特、唯代表團應申明此項態度、决不能解釋爲蘇聯代表團完全贊同覆文内容之表示、在事實上此項覆文内容、僅涉及且僅根據與大會本身平行之若干國家之談判、蘇聯對於其本身未嘗參加之談判不能負責」云、波蘭及土耳其代表團贊同杜氏之態度、（十七日哈塔斯電） 
[侮辱軍縮主席　德記者道歉了事]  
　　（日内瓦）德國社黨新聞記者於晨間因停車地點問題、當衆侮辱軍縮會主席漢德森後、該記者即往訪漢德森道歉、漢氏業已接受其歉意、並認此事已告結束、（十七日路透社電） 
[廣田謁見日皇　呈奏外交政策]  
　　（東京）廣田外相自就職以來、關於外交國策之情形、總合各方面之情報、經過考慮、已决定大槪之方針、乃於十八日午後一時二十分進宮、拜謁日皇關於就任以來之國際情勢、與夫日本政府所應處之方針　就其本人所信及五相會議所研究之内容、詳細上奏、又奉答種種下問、於午後二時十七分退出宮殿、（十八日日聯社電） 
[日本放火魔被捕]  
　　名古屋　在九州各地學校·四國松山城·近在兵庫縣城崎郡豐岡小學校·大津市三井寺九州四國關西各地、三十餘處放火使世人戰慄之放火犯人、由關係各府縣之警察部努力搜索其行踪、迄未就逮、而此放火魔竟大胆投書新聞社警察等、愚弄警察、最近復宣言「將赴東京盛行放火、」似有東上之形跡、愛和縣警察部立命管下各署嚴重警戒中、十七日上午在名古屋市美國領事館内、見有最有力之嫌疑内田政市（卅七歲）、往來徘徊、即加以逮捕、内田對當局之嚴重審訊、雖緘口不言、然綜合各種材料、内田確爲犯人無疑、愛知縣警察部獲此犯後、非常欣悅、（十八日電通電） 
[法前敎長抵日　日當局慇懃招待]  
　　（東京）前任法國敎育部長現充法日恊會之法國參議員洪諾拉昨夜偕其夫人抵此、日外務省代表芳澤及駐日法國代使皆至車站迎接、日相齋藤少相廣田文相鳩山等皆將設宴招待之、日皇定十月十九日召見、而贈以頭等勳章、以嘉其增進法日友誼之功、（十八日路透電） 
[俄僞又一糾紛　間牒被捕俄領抗議]  
　　（哈爾濱）滿砲艦利民號今日駛抵此間、聞艦中俘有蘇俄秘密偵探三人、其一衣制服、另二人則爲便裝、據滿當局稱、該三人係在滿境大黑河附近　捕獲者、自三人解此後、此間俄總領事與「滿外部」代表又互提抗議俄領事之抗議稱、該三人等係於蘇俄境内所捕獲者、故要求釋放、滿當避稱係在滿境捕獲、並認爲俄方故意破壞「滿洲國」邊境領土之主權云、（十七日路透社電） 
[遠東法海軍司令易人]  
　　（巴黎）海軍中將台谷德昨日被任爲法國駐遠東海軍司令、以代現滿任期之海軍中將裴德樂、台氏生於一八七九年五月二日、十八歲進海軍學校、一九○○年（即庚子年）被派來華、嗣於一九一○ 
年二次來華、歐戰時、台氏在愛琴海中統帶魚雷艇、迭著戰積、媾和以後、在大西洋及地中海艦隊中迭任統帶、並在海軍總參謀部、歷任要職、一九二七至二八年被任海軍部總務司長、一九二八年擢升海軍中將、現任都龍要塞參謀長、（十八日哈瓦斯電 
[暹羅革命失敗　海軍一致擁護政府　革命軍已開始退却]  
　　盤谷　暹羅革命今日下午形勢突轉海軍幾已一致擁護現政府、預料革命之結束、已在目前、今日下午五時、革命主力軍隊已自盤谷向古拉北退、逆料暹京暫時已不致再受威脅、政府飛機十八架、飛過查庇布利、抛擲炸彈數枚警告、並派一艦前往開放數砲後、該地大隊革命軍、即行投順因此盤谷以南鐵路復退、逆料數日内即可回復常態　暹京附近革命軍係於昨晚開始徐徐撤退、至康茂昻航空場則先已退出、由政府軍重行佔領、當初尚料革軍佯退、誘政府軍出城邀擊、但今日情形似革軍大勢已去、政府飛機曾於三日内失事七架、其第七架係於星期一晨墜落政府所在之大殿屋頂云、（十八日國民電） 
[羅馬尼亞與土耳其　訂不侵犯條約　兩國外長在安戈拉簽字]  
　　安戈拉　羅馬尼亞及土耳其間所訂立之不侵犯條約、今日由土耳其外長魯希迪及羅馬尼亞外長鐵杜萊斯柯在此簽字、事後土耳其總統凱瑪爾招待鐵杜萊斯柯（十七日國電） 
　　保京　匈牙利總統貢博斯將軍昨日由匈京啓程、前往土耳其京城、今日過出此間稍事勾留、與保加利總理慕洽夫會談兩國一切問題、（十八日哈瓦斯電） 
　　土京　蘇聯艦隊計巡洋艦三艘·驅逐艦兩艘·潛水艇三艘、頃已駛抵土耳其斯丹埠港擬停留三日之久、（十八日哈瓦斯電） 
[美國復興成績]  
　　（華盛頓）美國主要實業十七種之統計今日發表、内有商業漸向上趨之表示、九月内復獲工作者、六十二萬人、失業問題已不若前此之嚴重、（十七日路透電） 
　　（華盛頓）美財部今夜聲稱、五萬萬元新債券、截止現金認購、按此項債券半數向公衆募集、半數備第四屆自由公債持券人之倒換、財部此項聲明、足見業已認購逾額、（十七日國民電） 
[倫敦市街肇禍死傷　多於南非戰役]  
　　（倫敦）本年九月三十日止之一季内、倫敦各街因肇禍致死者共三百八十一人、又傷一萬六千二百零八人、查上年同一季内死三百零四人、傷一萬四千三百四十人、每年街市死傷之人數、較之南非戰爭全役死傷總數猶多、連輸大臣見正在考慮補救方法、（十八日路透電） 
[蔣電朂蘇省委]  
　　（鎭江）蔣電陳果夫云、鎭江陳主席並轉省府各委員同鑒、元秘電悉、就任新職、至爲欣慰、江蘇爲首都之畿輔、物阜民殷、憑藉較厚、兄等宣勤黨國、亦旣有年此次厥膺重寄、切盼努力、以赴蔚成省政之模楷而力謀主義之實現、有厚望焉、中正篠秘贛印（十八日專電） 
[黄河水利會將遷汴]  
　　（南京）黄河水利會定下月份遷汴梁、京中僅設辦公處、留四五人主持、（十八日專電） 
[高等考試　及格人員分發規程]  
　　（南京）國府十七日令、兹制定高等考試及格人員分發規程公佈之、此令、 
　　高等考試及格人員分發規程、第一條、本規程依公務員任用法第九條、及任用法施行條例第十八條之規定制定之、第二條、高等考試及格人員分發、依本規程辦理、第三條高等考試及格人員應於銓叙部公示報到期間内、依左列規定、向銓叙部報到、但得以書面爲之、（一）塡寫志願書、（二）呈繳最近二寸半身相相二張、（三）呈騐及格證書及經歷證件、第四條、銓叙部於報到期限截止後、應將報到人員、按其考取料别名次、將擬分機關及員額、分别造具清册、呈由考試院轉呈國民政府向中央或地方相當機關分發之、第五條、銓叙部斟酌高等考試及格人員之志願辦理分發時、依左列標凖行之、（一）同一志願請求分發人員過多時、應以高等考試及格名次居前者、儘先分發其餘人員、依其第二志願分發之、（二）第二志願請求分發人員過多時、仍以名次居前者、儘行分發之（三）前兩　之分發猶有餘額時、其分發 
由銓叙部决定之現任或曾任各該機關公務員經考試及格請求分發原機關服務者不適用前項之規定、第六條、高等考試及格人員、除法令判有規定外、凡曾任委任職二年以上提出任卸年月、切實證明文件、經銓叙部審查屬實者分發各機關任用、其無曾任經歷或曾任經歷不滿二年者、分派各機關學習、第七條、分發各機關任用人員、如該機關無相當員缺時、得先以委任職叙用、并支荐任初級二分之一以上之俸額、第八條、分派各機關學習人員、應由被分派機關、酌派職務、並指定相當人員負責指導之、在學習期間、支荐任初級三分之一以上俸額、第九條、現職人員初發或分派原機關叙用或學習時、其原支俸額、較本規程規定爲高者、依其原支俸額、第十條、學習人員之學習期間、定爲一年、學習期滿、成績列甲等者、由銓叙部分發、以荐任官試署、列乙等者、减月俸十分之一、並延長其學習期間半年、列丙等者、减月俸十分之二、並延長其學習期間一年、但均以延長二次爲限、期滿成績仍列一等以下者停止其學習及分發任用、第十一條、學習人員在學習期内、如被分派機關認爲成績優良、得酌量縮短其學習期間、請由銓叙部提前分發各該機關任用之、第十一條、學習人員學習期内之成績、由被分派機關塡入學習成績考核表、連同學習日記簿、請由銓叙部審查决定之、第十三條、不同科别之高等考試及格人員、分發同一機關任用時、應按其考取科别、分别開單、遇有缺出、由機關長官依任用法第五條之規定、分别叙補、第十四條、被分機關對於分發或分派人員、如不能悉數予以任用、或學習時、得照第五條規定之標凖、分别轉分所屬機關、但須將轉分情形、報由銓叙部備案、第十五條、分發人員有左列情事之一者、得由銓叙部呈請考試院、轉呈國民政府改分或調分、（一）銓叙部認爲必要時、（二）中央或地方各機關調用時、（三）發人員因有特别情形、呈經銓叙部核准時、但每人以一次爲限、其已有職務者、非任用滿一年後、不得爲之、一第十六條、分發任用人員、於領到分發憑照後、分派學習人員、於領到分派學習公文後、應依程期表規定期限、向被分機關報到、到達期限、自領到憑照或公文之次日起算、其不能依限到達者、應詳叙理由、呈請被分機關核辦、第十七條、高等考試及格人員、不依第三條之規定者、不予分發或分派、分發任用或分派學習人員、不依第十六條之條定者、停止其叙補或學習、第十八條志願書學習成績考核表學習日記簿之格式及分發程期表、分發憑照由銓叙部定之、第十九條、本規程自公佈之日施行、（十七日中央社電） 
[宋哲元將赴津省親]  
　　（北平）宋哲元二三日内將赴津省親、躭擱二三日來平、秦德純將先宋返察、蕭振瀛定二十晨赴京謁汪、轉贛謁蔣、何其鞏今晚宴宋韓于徐黄等十餘人、（十八日專電） 
[鄒作華昨返津]  
　　（北平）鄒作華赴津浦北段檢騐砲兵、 
十八日下午五時返津、定十九日返平、（十九日專電） 
[馬鴻賓抵并謁閻]  
　　（太原）馬鴻賓偕隨從四人十八晚抵并、定十九晨謁閻、（十八日電專） 
[石牌抗日分會結束]  
　　（香港）廣州抗日會石牌分會、奉令結束、（十八日專電） 
[膠海關查獲私運日貨]  
　　（青島）膠海關十七查獲聚祥成由大連私運白糖四十包、冰糖二百箱、又同聚棧冰糖二百三十箱充公、（十八日專電） 
[江北農民　反對增加田賦]  
　　（徐州）江北各縣農民以省府於本年田賦加征農行基金二角、一致反對、各縣代表齊集省垣請願、誓達取銷目的、（十八日專電） 
[皖六區督察人員易人]  
　　（安慶）總部電省府、皖六區行政督察專員王樹功免職、遺缺委魯佩璋繼任、（十八日專電） 
[贛匪突襲萍鄕　何鍵報告萍鄕解圍經過　共匪蕭蔡兩股均已潰退]  
　　長沙通訊、共匪蕭克蔡會文率僞十七十八兩師約萬餘人、槍五六千支、於十三日 
分三路進犯萍鄕醴陵、省垣人心大爲不安、西路軍總司令何鍵、係九日由萍鄕取道湘東返省、參加國慶紀念、本定十三早八時專車返萍、召集西路軍各將領開清剿會議、因蕭匪進犯、乃中止起程、仍留長沙、今日（十六）上午九時、黨政軍各界在中山堂舉行擴大紀念週、何鍵親出席報告萍醴方面剿匪近况、謂萍鄕之圍已解、西路軍於十六日黎明分途追剿云云、 
摘誌其報告如次、「本人（何自稱）原定十三日早、由省首途出巡、適於十二日晚間得報蕭克蔡會文兩匪、率全部匪衆由永新傾巢而出、三路進犯萍醴、中路約三四千人、由大路里進犯萍鄕、右翼約三四千人、由陸公陂進犯萍鄕、左翼約二三千人、由美田橋進犯醴陵、當時萍鄕我軍、僅有劉建文一團、美田橋僅有保安團兵二連駐守碉堡、兵力懸殊、情勢緊張、本人當晚飛調賀石生歐陽新兩團、於十三日早馳援醴陵美田橋、一面趕編三支隊、星夜馳援萍鄕、計以第六十二師長陶廣部編爲一支隊、集結萍南就近應戰、以第十九師長李覺部編爲一支隊、於十三日早由長沙專車開醴陵轉萍鄕、以第六十三師陳光中部·十六師長彭位仁部、合編爲一支隊、由蓮花馳援萍鄕、十四日早、蕭匪佔據距萍鄕二十里之麻山、前綫并已到達距城六里之七堡·山灣一帶、萍城陷於包圍、適陶師趕到、與匪激戰於麻山附近、相持數小時死傷不少、幸飛機兩架趕來轟炸、斃匪甚重、匪不能支、陶師遂佔領麻山、其已進至七堡·山灣一帶之匪、又回轉圍擊陶師、鏖戰數小時、并互相肉搏、李覺師適由長沙趕到、與陶師取得聯絡、會同夾擊、匪不能支、於十五日申刻全綫動搖開始退却、萍鄕轉危爲安、城圍遂解、當日因爲天晚、停止前進、現我軍三個支隊、均已集中萍鄕、定本日（十六）黎明、分途跟踪追擊、據談蕭匪現有竄回永新老巢、至犯美田橋之一股、於十三日下午一時稍有接觸、見我援軍已到、仍向東橋退去、并無激戰、另有一小股、十三日在老陶破壞鐵路電線、并未停留、亦向東橋而去、所有已毁之路線、十四日即已恢復、據俘獲之匪供稱、此次蕭蔡等匪、係奉僞中央命令、希圖與孔匪荷寵聯成一片、進犯萍醴、以阻斷西路軍與江西各方面國軍之聯絡、并以奪取西路 
軍之根據地、（西路總部設萍鄕）破壞贛江西岸之防務、此次事變、幸本人尚在長沙、劉參謀長膺古尚留萍鄕、故軍隊之調動甚速、否則受害必大」云云、最後并朂湘省各縣民衆、務各趕修碉堡、鞏固後方、以防贛匪之西竄、詞畢而散、現民衆知匪已竄、市面大安、何鍵本定即日赴贛謁蔣、有所呈商、因恐人民懷疑、故决坐鎭長沙、暫不首途、一俟蕭匪等完全擊退、仍赴江西一行、（十月十六日） 
 
 

Page 9

 
 
[方吉離開軍隊平北軍事結束　方吉向商震接洽圓滿　由商震派隊護送往津]  
北平通信、方振武吉鴻昌兩部、圖攻平北、歷時經月、日前曾派員到平接洽投誠、但聞昨日（十六）下午四時、方吉已離開軍隊、前往天津、凖備出洋、所部則由當局派員點騐、分别遣散改編、兹紀經過 
情形如次、 
　　方吉此次行動、係聯合湯玉麟·劉桂堂·王英各部、進佔大小湯山之初、其勢極盛、嗣因萬福麟等部防堵嚴密、不易進取、兼以給養彈藥、無法接濟、乃開會議、議决、湯玉麟·王英各部、仍回察境、方吉則率部東退、乃抵東西杜林莊一帶、爲日 
軍所阻不能再進、不得已乃於前日再派王中孚等來平、接洽投誠、要求擔保個人 
生命安全、停止壓迫及改編所部等項、平方當局表示、一切可無問題、惟須方吉二人先行離開軍隊、然限於十五日正午十二時答覆、王等即電告方吉、方吉覆電、可以先行離開軍隊、要求平方當局派歐亞航空飛機前往迎接、否則由平方外交　及慈善機關、派員到前方護送、或允其帶少數衛隊到順義、俾便化裝他去、平當局對方吉此種要求、未予允許、並再限其於昨日（十六）上午十時正式表示態度、同時加派關麟徵部、開往楊一營及馮家營苦柳樹一帶、凖備堵擊、昨日上午九時、徐庭瑤關麟徵等、均赴前方佈置、乃至十時許、方吉復派方部軍長米文和·參謀長王昌洲·秘書長胡錫　等、到馮家營與商震部師長李杏村見面、代表方吉、表示方吉决即離開軍隊、惟要求之事、（一）擔保方吉離開軍隊後之生命安全、（二）方吉部隊、希望平當局孚予改編、（三）追隨方吉人員及一部份衛隊、希望設法安置或給 
資遣散、並謂方吉於離開軍隊前、擬與商總指揮（震）晤面、蓋方與商震、係異姓弟兄交誼極厚也、李當答謂商總指揮即將到達前方、所有各節、可與商面議、當無問題、旋由李派參議馮鶴鳴及參謀蔣希斌、隨同米文和乘汽車往迎方吉、十一時許、商震到馮家營、與徐庭瑤·關麟徵等、對方吉善後辦辦、交換意見、下午二時三 
十分、方吉及米文和等、隨帶少數衛隊、亦乘汽車來到、商震出轅迎接、即在李杏村師部會商一切、方吉表示即日離開軍隊出洋考察、惟望平當局對其所部予以妥善處置、當由商徐用電話向何應欽請示、何對方吉要求、均加允許、方等即在師部午餐、一切商定以後、方即下令所部聽候商總指揮改編、並派米文和負責辦理結束、米奉命後、即返防地將各部調集東莊·羅各莊·前後沙峈·馬頭莊·董各莊等處、聽候點騐、四時許、方吉即乘三十二軍汽車、取道孫河·通州赴津、商派衛隊一排護送、方吉當晚到津、寓法租界吉鴻昌私宅、行動極秘、惟據某方消息、方氏得尚未到津、中途另行他往、究竟如何、日内當可明瞭、 
　　方吉走後、商徐等對於方吉部隊善後、及 
前方佈置、略有談商、十時許、商徐同車返平、即赴居仁堂謁何對方吉部隊處置、决定數項、（一）方吉所部先行點騐、每兵 
發給五元官長元、分别遣散改編、（二）槍枝馬匹、分别點繳、（三）點騐以後、徒手調至保定訓練改編、會商至十二時許始散、何旋即發出通電、報告解决情形、原電文云、「方振武吉鴻昌二人、稱兵作亂、爲害地方、此次一再竄擾平郊附近、經國軍嚴密堵擊、勢窮力蹙、不能得逞、今日向我前方部隊、表示投誠、方吉二人、業已離隊他去、所餘殘部刻正設法遣置中、知注特聞、何應欽銑亥行秘印」至方吉二人、亦發出通電、聲述抗日經過、及此次離開軍隊苦衷、與今後旨趣、文長五百餘字、 
　　今日軍分會已派員會周商震代表李竟容、前往方吉防地、點騐部部、方吉部隊、原有一萬四千餘人、此次經過幾度戰事及日機之轟炸、所餘若干、現尚不明、現在平北戰事結束、前方各軍、即日復員、日軍方面、今日亦派參謀到我軍防地、表示方吉已走、日軍即日撤退、（十月十七日） 
[張羣由潯返漢　在南昌廬山竭謁蔣汪報告鄂省一切政情]  
　　漢口通信、省主席張羣前奉蔣委員長電召、於九日赴贛、十日抵南昌、十一日謁蔣、十三日隨蔣登廬山、十六日下山至潯、轉乘德和輪西上、十七日到漢、當訪何成濬商談勦匪善後問題、並發表談話如下、「余此次奉召赴贛、因省府事繁曾向蔣委員長懇辭代理總部參謀長職務、蔣允俟陳次長（儀）銷假後、仍令曹次長（浩森）回任、在此期間、尚難卸任、省政 
改革問題、前接奉蔣委員長電令、着將省政經費縮减一半、以增加縣政經費、予亦曾向蔣建議、省府各廳處合署辦公、同時謀縣政改革、已由蔣分電八省政府徵詢意見、予意改革省制、應予先决、改革縣政、尤屬必要、蓋以省府爲設計及督察機關、而實際推行、則完全在於縣府、余對改革縣制、已擬有詳細建議、不久當全部發表、汪蔣廬山會晤、於政治興革、有所商談、惟無會議形式、八省糧食會議、已定期在贛舉行、省府擬有提案、交由賈廳長（士毅）携往出席、糧食救濟問題、實爲農村興衰關鍵、亦即農民生死關頭、及今不圖、後將無及、月前與湘省何主席·豫省劉主席·皖省劉主席·贛省熊主席·會銜電請中央徵收洋米進口稅以救傾危業蒙中央採納、頃在廬山謁汪院長、對此亦極爲注意、最短期間、决可實行、現不過手續問題、須持立院通過耳、匪區政治設施　在贛亦曾請示、最重要者、爲實施特種敎育、所需經費、决由總部省府分籌、總部担任十之四、省储担任十之六、經費有着、推行自易、修築公路、所關亦鉅現决將七省公路計劃設法完成、其在本省境内者、鄂南方面、將同南昌行營籌撥相當欵項、補助修築、鄂東方面、仍照現在計劃興修鄂西則將施鶴原有舊道、加寬改善」、（十七日） 
[張崔振華控案　易培基提反訴　指發崔鄭串賣上訴各級機關 
　呈院部文]  
　　「爲呈請事、查最高法院檢察署檢察長鄭烈·檢察官朱樹聲、關於偵查故宮博物院一案、鄭烈致朱樹聲蒸電有張囑尹即來費先籌給等語、尹爲公賣皮貨唯一證人、轉囑給費、顯然爲告發人收買證人帮助他人、犯刑法一八○條之罪、嗣又續據故宮博物院書記董琳張浙籍連名報告、尹起文親口聲述張崔振華·及該檢察長鄭烈·檢察官朱樹聲、共同勾串該證人尹起文一切經過情形、其情事尤爲明顯、又經培基在南京無線電報局查得鄭烈致朱樹聲兩電、一則曰：：：可併交平地檢辦、仍亟究其上、：：：曉雲庚、（鄭字曉雲）二則曰：：：此案并無阻力、李刑嫌重大、應即逮捕、：：：曉雲佳、是鄭烈朱樹聲等凟職敎唆僞證誣告、證據確鑿查刑法第一八○條載、意圖他人受刑事或懲戒處分向該管公務員誣告者、處七年以下有期徒刑、故圖他人受刑事或懲戒處分而僞造或變造證據、或使用僞造變造之證據者亦同、依據上開各節、及報載李宗侗親書購買皮貨字條云云、經查悉確爲僞造、尹起文張崔振華因犯本條之罪、而鄭烈朱樹實爲本條第二項之敎唆犯、同法第一二三條載、有追訴犯罪職務之公務員犯各列各欵行爲之一者、處一年以上七年以下有期徒刑、又第二欵載明、知爲無罪之人、而使其受追訴處罰、或明知爲有 
罪之人、而無故不使其受追訴處罰者、同法第一三九條載、公務員誘惑所屬下級公務員犯第二二八條及一三九條之罪者、處所誘惑罪之本刑减輕二分之一、同法第一四○條載、公務員假借職務上之權力機會或方法、以故意犯本章以外各罪者、加重本刑三分之一、依據上開各節及鄭烈致朱樹聲庚電内云、可併交平地檢辦仍亟究其上云云、又佳電内云、此案并無阻力、李刑嫌重大、應即逮捕云云、鄭烈朱樹聲實犯刑法上上列各條之罪、鄭烈以最高檢察長官、公然與告發人串通、命令屬員買收證人、陷害無辜、此種駭人聽聞之事、尚屬僅見、現擬在江寗地方法院檢察處告訴、然鄭朱皆爲檢察官之長官、地方法院檢察處恐不便依法拘傳、理合附同照片證件三份、呈請鈞院部迅將鄭烈朱樹聲褫職交由江寗法院歸案訊辦以示大公、而申法紀、實爲公便、謹呈行政院院長、司法行政部長易培基、」（完） 
　　按上照片即三證件之一、尚有證件兩種、以製版縮小、恐糢糊不清從略、 
[閩人反對　征收洋米稅　---因全省產米不敷用---]  
　　福州通訊、省府議决取銷茶葉出口稅、徵收洋米進口稅、現已積極施行、並由財政廳委任莊陶如爲全省洋米進口稅局局長、吴履泰爲國南分局局長、總局設於福州、分局設於厦門、令即開辦、惟厦門米商、對此極表反對、昨特電省府、請求停止施行、該電略以閩南一隅、除龍溪海澄 
二縣略有產米外、大宗供應端賴仰光暹邏各埠、值兹匪患頻仍、旱魃爲災、春耕不成、秋收無望、全恃洋米接濟、若再徵重稅、非特增加人民負担、且洋米萬一停運、勢將鬧成飢荒、懇請政府　衡情勢、俯察民艱、暫緩進行、以順輿情等語、又 
據福州米業中人談、省會每日須耗米糧二知石、運往上游一千石、其來源每日由 
上海香港運來二千石、（其中國米與洋米各居一半）由近省之連江長樂各縣運來一千石、米市價格、則視港滬來源多寡及原價高低爲標凖、現在上等米每石約八元八角、下等米每石約值七元左右、惟除中港滬進口之二千石外、往年上游均有米運省、今年不特上游無米運省、且須每日由省運往一千石、一往一來之間、每日相差三千石、每石平均以八元計、是往年上游農民每日可收入一萬六千元、現在反須支出八千元、更加以頻年赤匪蹂躪不已、農村安得不破產、故政府若無根本平靖非禍與振興農羣計劃、徒徵洋米稅是使困苦顚連之農民、每日反加重負担一千元云、但省府旣經委人設局辦理、勢難中止進行耳、（十月十三日） 
[汕頭救國會　被搗毁之前因　林松勝販賣臺灣酒集成廠突然被檢查]  
　　汕頭通信、汕頭民衆救國會、日前被臺灣人搗毁、已紀前訊、兹查此事原因、緣有澄海人林松勝者、原在澄海天港鄕以土米釀酒爲業、天港地近𩶱浦海濱、船舶往來、至爲利便、距汕頭市十餘里水程、屬澄海下蓬區所管轄、近年潮由土米價貴、釀酒成本太重、林妙想天開、以荷屬三寳壟酒精、冲糖水變爲雙花酒、向市面出售、獲利甚厚、不知者悮認爲土酒也、九一八事變起、日金大跌、臺灣所產酒精、價值極廉、林乃與汕市潮安街鴻發洋行之臺灣人、合辦臺灣酒精、貨從臺灣故裝三寳壟式鐵桶、用舊式摩托漁船、直　至閩粤邊海濱、然後用小艇改裝偷運到天港、由林所經營之集成酒廠、將臺灣酒冒牌爲土酒、然後出售、該廠爲一洋房、廠下有地窖、窖内可容酒精數千桶、每桶五百加倫、林又爲防範民衆愛國行動起見、特置土砲兩尊、長槍十四桿、短槍若干、猛犬十餘頭、守衛廠地、此等事實、凡係酒商、多皆知之、亦痛恨之、林因業酒精故汕頭奥加可專賣處下蓬酒稅局、皆爲股東之一、助其業務之順利增長、救國會雖有所聞祗因顧忌太多、不敢捕林、九月三十日、救國會機查員、直抵天港鄕搜查、果獲臺灣酒精一千一百零五桶、價值十萬以上、以是議决將酒精全數搬運來汕、並拘獲陳旭文等二人、惟林松勝未獲救國會明知日領必出頭干涉、乃檢查林非日籍之證據、斷然以漢奸之罪處林、 
並懸賞五百地通緝、及議决將林之產業充公、但林則若有恃無恐、猶高臥鴻發洋行、且語人以彼自有辦法、未幾、日領果向市府提出極强硬之抗議、根據中日通商條約、稱陳旭文爲日本籍民之工人、請市府保護日商用人、及不得封鎖日輪之　板、（因日輪到汕各船艇不得傍近）市府當將原函轉市黨部救國會答覆、此爲此案之導火線、 
　　本月七日下午二時、救國會稽查員袁强·張澄·邱浮等、在廻瀾橋河中拿獲小艇一艘、内儎照翅八包、並將貨主陳紹有艇夫二人拘往救國會禁錮、魚翅儲入貨倉中、有頃、通津街聯發號店員、忽偕日人二名、到該會、要求交出陳紹有及魚翅、值日委員馬宗漢不肯、二日人掃興而去、下午四時許突有武裝臺灣人二十餘名、身懷短槍手持鐵器、蜂擁入救國會、將會内器物搗毁、大駡大跳、旋撬開貨倉取出魚翅打開監門、放出陳紹有·黄亞獅·林興·李鐵 
泉·林雨春·林亞衆·陳旭文等七名、揚長而去、事後、市長翟宗心、社會科長梁樹楠、日領署秘書、均往查勘、翟梁又偕救國會幹事徐鼎光、到日領署提出口頭抗議、聞日領極端否認有敎唆庇縱情事、此爲此案經過、據聞日前華南各日領到某處會議已决定干涉我國人愛國運動、故汕市此次事件、或爲其開端、亦未可知也、（十月十日） 
[松江　松行虧倒案訟案訊]  
　　松江銀行倒閉案一部份儲蓄債權人、於縣法院訴追董事監察張嘯眉等償、賠第一審判决各債權人不服原判、仍推債權代表柏觀瀾等上訴、兹經蘇州高等法院票傳、定十一月六日開庭云、松行清算處陸續在縣法院訴追各債户、兹經判决數額最鉅者、爲該行董事朱鶴孫借欵、應償還洋一萬二千八百元、利息四千三百十七元八角、及自判决日起至清償日止、按月一分之約定利息、上開本利如不爲償還時、五千元部份、由被告邱斌才代償、七千八百元、由邱安榮代償、訴訟費用由被告朱鶴孫負担、 
[清浦　秋行春令竹林生筍]  
　　本縣三區蔡家浜農民蔣鏡波、宅旁有竹林畝許、歷年生筍頗多、本年春間生過後、近又忽生筍、銳而且肥、偏地皆是、該園主人、掘得二十餘斤、至商塔鎭出售、見者莫不稱異、秋行春令、眞奇聞也、 
[蘇州]  
　　水警兜剿澱山湖匪 
　　水公安二區　兼第三區區長魏湛元、有鑒於近日澱山湖除近各鄕時有湖匪出没、實爲鄕間隱憂、爰於昨日（十八）分令駐吴江平望崑山各地之水警第十一·十二·十四·十五各隊、分派師船、出發兜剿、集合目的地爲澱山湖、以便一鼓殲滅、 
　　各業請展緩登記日貨 
　　蘇地各業商店銷剩日貨、前由反日會登記封存、但爲日已久、或有私自啟封出售者、故反日會又 
通知各業、實行重行登記、因此各業代表、於昨日（十八）在商會集議、决由商會通函反日會、請爲展緩登記云、 
[無錫　僞造香賓票案判决]  
　　城内青菓巷福記派、報社主人陸君一、代售假奬券、有少婦陸蕙 
芬、向該社購得膺鼎之青島萬國體育會香賓票一張、因開奬日期展緩、至被察出破錠、遂致函青島辦事處詢問、經該處函託上海總經理民華銀行、派員來錫、報告一分局、將陸君一傳案移院事後乃弟陸君卿、至滬將掮客施杏榮（卽施阿榮誘至無錫、扭解到案、一併訊押、經檢察處偵查終結依照刑法第二百二十六條第二項、向同級刑庭提起公訴在案、昨日本案由來嗣鵠推事簽提三被告到案、開庭宣判、陸君一、陸君卿、施杏榮意圖供行使之用、而收集僞造變造之有價竳券之所爲、各處有期徒刑三年、併科罰金五百元、判畢還押、惟陸等當庭聲明不服、將向高院提起上訴、 
　　王曉籟來錫籌商辦錫公路 
　　錫滬巨商榮宗敬、朱愷儔等、以前發起築滬錫公路、並開辦長途汽車、嗣以集股不易、遂致停頓上月間上海市長吴鐵城、奉蔣委員長電令、着卽積極籌辦、當經組織籌備委員會、公推王曉籟爲主席、吴鐵城、榮宗敬、楊翰西等爲委員、着手籌辦、前（十七）晚九時十九分、王曉籟氏由京乘特快車來錫、下榻華盛頓飯店、與邑紳楊翰西、錢孫卿、榮德生等接洽滬錫公路進行事宜、及集股辦法、據王氏語記者、滬錫公路、先行籌辦長途汽車股份有限公司、以商辦爲原則、資本總額定爲二百萬元、路線遵照省建設廳所指定者興築、先由發起人認股四分之一、於短期内先行塡築路基、自上海寳山路起、經嘉定、太倉、當熟、以至無錫、全路共長約一百四十公里、工程完竣日期、須至明年十一月底、方能通車云云、昨日王氏應楊翰西等之邀、遊覽太湖　頭渚小箕山等名勝、今日或將赴宜興一行云、 
[縣商會討論設立估產行案]  
　　本邑縣商會、於前日下午二時、召開十七次執監聯席會議、主席楊翰西、議决要案如下、一·依照地方習慣、設立估產行一案、流弊滋多、函復縣府查照、二·牙稅征收所函送佈告、遵令牙商領帖開行、應遵章一帖一貨、决定由會照轉有關各業具復核轉、三·市内各業大减價、内容多有欺騙性質、應卽函復公安局隨時查明依法辦理、四·澈查石灰船業同業公會、巧立名目、脅迫苛捐一案、限該同業公會於一星期内書面聲復、五·函請公安局、飭屬嚴緝剪綹賊、六·本會辦理改選一案、推定蔡緘三、華少純、戈子才、陳進之、錢孫卿、陳湛如、程敬堂七人、爲改選會審查委員、 
[鎭江　新任保安處長略歷]  
　　昨蘇省府會議議决　派項志莊氏代理保安處長、兹探錄其略歷如下、氏現年四十歲、保定陸軍軍官學校第二期畢業、曾充辛亥年湖北軍務處、經理科科員、民國元年充滬軍第二十三師步兵第九團三營排長、民五充兩廣護國軍第五師獨立團敎練官、師司令部少校參謀、兼砲兵獨立連連長、民十六充國民革命軍第二十六軍司令部中校參謀、上校參謀處長晋升少將參謀處長、民二十一任獨立砲兵第一旅旅長、調任陸軍砲兵學校敎育長、本年七月調任訓練總監部少將參事、 
　　蘇財廳委定職員 
　　江蘇財政廳昨委任汪汝幹爲視察員兼溧陽營業稅局長、汪以鈁爲第三區營業稅區局長兼吴縣營業稅局長、陳黎村爲視察員、劉志藩爲一科主任科員、陳其林、嚴敦孚·周正元·嚴曙東·包複·周師載爲調查員、錢寄廬爲科員、謝鵬霖爲監印員又辦事員五人、 
[揚州　匪首張肇寛被擒]  
　　邑屬三區李典鎭　辜主張景軒家架票案、該票雖已屈險、惟匪首尚未就獲、兹縣據探報、匪首張肇寬及夥匪劉四等、現匿鎭江、藉服務某某機關爲護符、特派警察朱大隊長信科、率探員高桂森爲金潮等、會同公安人員、持文赴鎭、於十六早九時會同鎭江偵緝人員、在春江樓緝獲夥匪徐鳳亭劉世鳳兩名、供出有船二隻、泊石浮橋下、當往查獲、並獲匪婦三名、男女孩四名口、立調福運公司順風輪拖帶到揚、匪押鎭江偵緝所候車解揚、又於觀衆中、偵獲張肇寬一名、（即張志謠原名周二　子）午後押乘鎭揚車解揚、卽晚由該隊探長朱輝、探員高桂森預審、聞已由張肇寬供認綁架張、景軒兩孩不諱、並有槍一支、存泰界某姓家、至徐匪則否認入夥爲匪、現正請示縣府、以憑解究、 
　　查獲大批煙士 
　　蘇省水公安五區長龔國樑、據報有宜昌運來大批烟土、日内在爪洲三江口卸貨、特派特務隊長尹修、乘嘉祿巡艦、預伏蘆葦中、候至十六日上午四時許、見有怡和下水輪、抵泊三江口、抛下紙包數個於江中、高鳴汽笛駛去、旋有二小划駛來、撈摸上划、知爲運土無疑、卽鳴槍制止、將油包起獲計烟土數十斤、並獲土販七人、内有少年西裝者三名、解區轉呈民廳發落、並悉駐仙水公安二十三大隊、亦於同日、在該處攔頭壩地方、查獲船運烟土十五蔴袋、每袋十餘斤、聞爲江北著名土販姜松岩由漢口輪運抵蘇皖交界地方、改裝帆運、現該隊已將船扣留、起土到隊、惟是否解區轉廳未悉其詳、 
　　綢布業糾紛之尾聲 
　　揚州六業與大盛糾紛、業經仲裁解决、詎綢布店員、昨（十六）乞援於柴典等三十一業、公函大盛勸其讓步、兹悉大盛已函復各該業、大致以恪遵仲裁辦法、如綢布店員異議、可向縣府建議、布業勞資、已於十七早由代表三十二人在、公會緊念會議、議决復業復工、及歡迎大盛入會辦法、惟綢業大祥等四家、開門而未下貨廚宏大等四家、門尚未開、門首仍有一謹遵縣府調解、再暫停請願一日、以促各界之注意之白條、下署一綢布店員公啟、並悉布業福餘祥等、已照常營業、大盛則於十六早開幕、 
　　喬墅鎭產三頭異孩 
　　縣屬七區喬墅鎭農民鄒長福之媳王氏、年二十九歲、自去秋後腹大如鼓、以爲膨脹、幸飮食如恒、起居無恙、遂不關心、詎十六日午刻一時許、腹痛如校、正擬延醫間、忽產一孩、三頭一身、五官均備、一時轟動全鎭、來觀者户限爲穿、家人目爲不祥、不加襁褓、移時卽斃、 
[南通　軍警搜剿伏匪]  
　　第七區行政督察專署會合駐軍、與通如崇海啟五縣警察隊、合辦清鄕、搜剿潛伏匪程專員並令南通縣公安局限半月内、將各區匪案一律破獲、並定二十日、召集五縣長及水陸警隊長、就南通開　鄕會議、 
[嘉善　茜涇塘汆下一男屍]  
　　本縣范涇鎭左近茜涇塘、爲股匪 
鹽梟出没之處、常有匪徒在此遺留被撕肉票、昨日該處大港中、汆來男屍一具、身穿籃色纱緞夾袍、足上鞋襪已無、頭部彈痕宛然、厥狀殊慘當由該地鄕警報局、以便勘騐、查緝正兇、並據該處土人云、於二日前、覩有盜船三艘、在此駛向東去、此屍恐係撕票云、 
　　縣屬刧案二起 
　　本縣張滙鎭東鄕富户奚姓家、因子完姻、致妝奩等物略豐、爲匪垂涎、乃於昨夜、結夥往刦、共有匪徒六七人、携有毛瑟槍盒子砲等、翻箱倒篋恣意飽掠、迫當地保衛團得訊出發兜捕、匪等已呼嘯而去、同時東門外染典浜農民徐姓家、亦到盜匪三人、操淮揚口音、各執利械、將所居各室、洗刦一空、臨行時並將場上草截堆縱火、幸未延燒、羣盜如毛、嘉屬一帶鄕區、恐無一片凈土也、 
[杭州　江干電話風潮擴大]  
　　杭市江干區、南字電話裝户、一百三十一家、因省電話局限期繳納押機費、每户四十元、否則停話拆機、各用户乃函該局責問雙方發生糾紛、話局方面、於十七日起、將該户等按序停話、如十日内不繳、則一律拆機、事態愈形擴大、用户卽推代表組織委員會、共謀對付、並請市商主席王竹齋及中行行長金潤泉等維持公道、王氏卽於昨（十八）午約電話局長趙曾珏、至中行會商調解結果趙表示押機費非照章　繳納不可、惟時間上可予以考慮、裝自動話、因經濟關係、辦不到、用户方面、則要求改裝自動電話、與拱北等一律、押機費照繳、雙方態度均頗堅决、未能立時解决云、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[市商會爲日米運滬傾銷　電請實施徵稅]  
　　市商會據寗波旅滬同鄕會函、據稱、日本近有倉米百餘萬石、蓮華傾銷、聞已有二萬五千石、即可到滬云云、該會特電南京財政實業兩部請予實施征稅、以救衰頽之農村、兹錄電如下、南京財政實業兩部鈞鑒、查日本陳米積滯、米價低落、迭據報載、其情形殆與我國相同而本年該國新穀豐收報載其全國收穫量、又較往 
年多出五六百萬石、是所稱以陳米傾銷吾國一層、實在意計之中、現在各省新穀將次登場、若外米洶湧而至、是此後新米價格、益將低減、農村熟荒之慘劇、更將甚於去年、外米征稅、喧傳已久　近聞立法院已將稅率議决、際此緊要關頭、實施不容稍緩、應請鈞部、毅然主持、迅予施行、實爲公便、上海市商會叩、篠、 
[商聯會電催府院　迅擬洋米稅率]  
　　全國商會聯合會昨再電陳府院云、南京國民政府行政院外交部財政部實業部鈞鑒、竊查重徵洋米入口稅、並廢除國米非法捐、以標本兼治救濟農村一案、前經屬會電事鈞府院部察核、嗣以廣東獨持異議、復經屬會分電廣東省政府、請求一致主張、去後、廣東即首先實行、福建又繼步其後、自該兩省實施徵收洋米入口稅以來、粤閩兩省之需要、因米感缺乏而價漲、湘皖各省之存積、已見活動而起色、爲時雖未久、而成效已著、若我政府能迅速全國實行、其功效當更倍蓰、則今秋豐收以後、農民得盡糶其餘、雖不能遽臻來蘇、亦得以稍舒喘息、現在我政府洋米徵稅、原則雖經立法通過、而洋米徵稅之率、猶待財政部詳擬、一般洋米商、將乘此而决定徵稅而尚未實施之機會、以全力傾運囤積待糶、則新米上市、又必受洋米之排擠、米價跌落愈將不堪設想、理合再行電事鈞府院部察核懇准迅速擬定徵收洋米入口稅率、即日施行至禱切、全國商會聯合會叩、 
[棉業統制會成立後　華紗日有起色　一時衝動恐難持久　日紗跌價暢銷堪虞]  
　　棉業統制會成立後各方對於華紗、咸認爲政府已漸有救濟辦法、且知該會對於本棉紗之治標治本、皆將有新計劃實現故紗布交易市塲業於華紗、驟見活躍、各方吸進甚多而各種紗價、自前日起、大一元六角至四角　昨日上午、仍極堅定、且微有漲勢而日紗價格、連日慘跌甚重、此種情形據紗業界稱、華紗價格上漲恐係一時激動所致、未必能持久、而日紗價落、商人爲貪便宜計、或將造成日紗暢銷之弊云、 
[李擇一卽來滬　有與殷同偕赴長春說]  
　　新聲社云、華北戰區接收委員李擇一、奉命赴東京、接洽華北戰區未了種種事宜、現已偕殷同抵京、頃據李友某君談、李俟與日使在南京會晤後、即來滬、但其友人否認李氏將赴東京之說、謂恐將與殷同氏同赴長春、故李氏來滬後、仍將北返、否則或即由滬乘輪赴大連、亦未可知云、 
[杉村德川　定今晚赴京　　分謁國府各當局後再赴漢　王長春將以私人資格招待]  
　　前任國聯理事會事務局副局長日人杉村陽太郎·偕同現任日本駐加拿大公使德川家正、業於前日下午由東北道經平津青抵滬　昨日報載上海市政府當局定期設宴招待一節新新社記者、昨晨特往市府探詢究竟、據專員王長春表示、該項消息　實係誤傳、　以本大與杉村素爲舊好、此次　等過滬、從友誼立塲上、應設宴欵待、以盡地主之誼、致外間因以誤傳爲市府招待云云、並悉杉村　川　　氏、在滬不欲多所勾留、已定於今晚十一時、由滬聯袂搭乘夜快車赴京、分謁國府各當局、在京勾留一二日、即行前漢口、并據另一方面傳說、杉村此次來華渠雖表示完全游歷性質、但聞其所負使命、係圖剌探我與國聯技術合作之一切進行、 
[郵局準備　收發滬奥航郵　併備紀念信封出售]  
　　上海郵局消息、自本年十月二十四日起、中國航空公司、將開辨上海至廣州間航空鄕運、該航線係經過永嘉、（温州）閩侯·（福州）思明·（厦門）及汕頭四處、其飛機定爲每星期來回各飛行二次、每逢星期二五自上海起飛、當天可到廣州、每逢星期三六自廣州起飛、而於每逢星期四及星期日到達上海、此線係與中國航空公司之滬蓉及滬平二航綫、及歐亞航空公司之京迪及平洛二航綫相銜接、凡郵件在該線内各郵局交寄者、其詳細情形、如航空郵資應如何收取等等、可向本埠郵局詢問、凡經該線運遞之航空郵件、上海郵政管理局定於每星期一四下午十一時、開始封裝、而航空掛號郵件、須於該兩日下午十時以前交寄、又凡航空郵件、在該線開航時之首先二日内交寄者、其所貼郵票、將用特製之紀念日戳蓋銷、本 
埠北四川路郵政管理局内、備有特製之紀念信封出售、其價值每個五分云、 
[電話局新設施　市中心區分局即起建　浦東電話下月可直通]  
　　交通部上海電話局、自收回越界電話權後、即拆除租界話機、而代以該局電話、同時擴充設備、市中心區分局圖樣、亦已繪就呈部、浦東水綫裝設將竣、定下月開始通話、兹分誌詳情如下、 
[市中心區分局起建]  
　　本市市中心區中市府新屋、已定明年元旦正式遷入辦公、該區電話、現已由該局分别裝置爲管理便利起見、因在三民路特購基地一方、擬建電話分局、　所有圖樣業已繪就、呈部核奪、一俟部令照准、即開始招標起建、預定經費二萬元、約明年二月間完工、 
[添置機械便利通話]  
　　自該局取消華租五分通話費後、華界用户接打租界者、較前大爲增加、平均每日達一萬二千次、（前祇四千次）故感覺機件不敷、應接不暇現該局因已向美國訂購機械、擴充設備不致使用户久候無音、聞該機定年底運滬惟在目前、祇得勉强敷衍云、 
[浦東電話下月可通]  
　　該局爲收回浦東越界電話特在浦東東昌路裝設水綫、經浦江而接連滬市、並建造浦東分局、收買上海電話公司在海關附近敷設之水線等、現各項均於本月底可竣、下月初即可與滬市直接通話、毫無困難云、 
[中華民衆弭毒社　電話嚴緝毒物　高根嗎啡紅丸　尤較鴉片爲毒　請求當局嚴禁]  
　　上海孟德蘭路二零七號中華民衆弭毒社電國民下稡林主席、行政院汪院長、南昌軍事委員會蔣委員良文、略云、上海乃華洋薈萃之處、亦爲販運毒物之樞紐、近來高根嗎啡紅丸等一切毒品、亦係上海爲製造版運之總　、均由火車轉運各處、輪船次之、其裝運方法、頗爲神秘、若非深明内幕者、固不易查出、在上海方面、迭有破獲大規模之製造廠、報章記載甚多、然内地各車站輪埠、從未有破獲者、究其原因、若輩裝置旣秘、而包運者復上下其手、因此販運紅丸者、更覺有恃無恐其流每實駕鴉片而上、林文忠公所謂此禍不除十年後無可用之兵、可籌之餉、尤恐十年後吾中華民國無可用之人矣、言念及此、實深痛心、本社同人有鑒於此、深慮亡國滅種之慘、故有斯社之設、一方督促政府、一方協助官廳、終冀毒物肅清、毒禍絶跡、挽狂瀾於旣倒、救人民於水火、此本社同人日又馨香以祝之、素仰鈞座關心民瘼、嫉惡如仇、用敢　陳鑒核重申禁令、通　各處、轉令軍警機關、　密協緝、並於上海車站、尤須特别注意、本社耳目較近、自當隨時報告辦理、庶幾來源得以絶跡而毒物有肅清之日也、並祈此示祇遵、不勝翹企待命之至、中華民衆弭　社常務委員黄介民錢學澄·等叩、 
[京滬滬杭甬津浦　三路聯運籌備就緒　定於本月二十二日實行　鐵部規定運輸行李費用]  
　　京滬滬杭甬津浦聯運通車、業已籌備就緒定於本月二十二日正式實行、過江車輛辦事細則及輪渡運輸行李包裹費用等業經鐵部規定、昨令路局遵照辦理、兹探錄如下、 
[過江車輛辦事細則]  
　　津浦京滬滬杭甬聯運過江車輛辦事細則、第一條、關於兩路聯運車輛過江事宜、除依部頒各項規章辦理外、均按本細則辦理、惟檢騐及修理車輛規則另訂之第二條、兩路應分别設立聯運辦公室、或聯運站、辦理聯運過江事宜、京滬路設南京江邊聯運站、英文縮寫ＤＮＴ、津浦路設浦聯運辦公室、英文縮寫爲ＰＷＴ、第三條、兩路所設聯運辦公室及聯運站、由兩路車務處機務處分别呈請路局各派主任或站長一人、司事三人、機務工務員或騐車員一人、站役二人、匠役若干人、會同辦理、第四條、京滬以南京站爲旅客聯運站、南京江邊站爲貨物聯運站、（到達南京站之貨物、與到達南京江邊站同）津浦以浦口站爲客貨聯運站第五條、兩路聯運貨物整車或整車零担貨物、及滬平通車、均以交付路聯運辦公室或聯運站爲辦理騐收及交付車輛貨物之聯站、惟零担貨物、應由交付路送至接運路貨棧卸車再行裝運、第六條　除滬平通車客車另行規定外、兩路聯運貨車之車數、應由兩路互相恊定、過軌噸數、暫以載重量二千噸爲限、如甲路過軌車輛已至二千噸、尚有貨車陸續過軌時、乙路得將空車送交甲路、作爲抵換否則依照暫行辦法第二十七條辦理、卸車自行裝運、如遇貨物擁擠時、得由兩路隨時另行商定辦法第七條、兩路聯運過江車輛、每日由兩路調度股隨時接洽、第八 
條、兩路聯運過江貨車、須備有風閘或完備手閘、並限以八輪車裝運、第九條、兩路聯運過江車輛之交付手續、應在輪渡工作時間行之惟交付時刻、應以輪渡開行時刻爲標凖、第十條、兩路聯運過江車輛、俟檢騐完畢、除滬平通車外、交付路之主任或站長、應塡車輛交付通知書、聯運過軌貨車路程　單聯運貨物交付通知書、連同其他一切聯運貨物單據、一併簽交接收路運站長或主任簽收、第十一條、兩路聯運過江車輛、俟交付完畢、除滬平通車外、接收路之主任或站長、應派員持同各項通知書及單據等、押送過江、第十二條、交付路之主任或站長、應將每次過江車輛之車、種類·路别·噸位·共計噸數·輛數·車輛附屬品用途·起訖站名·詳細塡在交付車輛登記簿内、以便查考第十三條、兩路聯運過江未回車輛、應逐旬將車號·種類·噸位·輛數·噸數·詳細塡入該項旬報單内、由雙方蓋章證明後以一份存站　以一份寄呈車務處運輸課查核　第十四條、兩路聯運過江車輛過軌賬、客車以輛數計算、貨車以噸數計算、第十五條、兩路聯運過江車輛、及其他非聯運過江車輛　兩路所設之聯運辦公室及聯運站、應分别登記及分别塡具交付通知書、俾易清算、第十六條、聯運貨物車輛車租　及延期費率、均按照第十六次國内聯運會議議决規定辦法辦理、由鐵道部聯運處清算、第十七條、凡聯運貨車、以京滬南京站、或南京江邊站爲到達站、或以津浦浦口爲到達站者、在交付時起二十四小時内、不收車租、如超過二十四小時以上、至四十八小時、應收車租、如超過四十八小時、除應收車租外、並徵收延期費、惟遇狂風暴雨、無法卸車、經對方認可者、將時間扣除計算、第十八條、凡由南京江邊或南京站到達浦口、或由浦口到達南京江邊或南京站之貨物、暫不辦理、第十九條、如遇京滬路利用回空車輛時、得由上海裝運零担至蚌埠徐州兩站、每日各一輛、其裝運重量、至少以車噸四分之一計算、按整車零担授受方主辦理、第二十條、南來聯運零担貨物、送至浦口、其在浦口裝卸各項費作、 
由津浦負担、北來聯運零担貨物、送至南京江邊站、其在南京江邊站裝卸各項費用、由京滬負担、第二十一條、零担貨物、兩路於每日規定時間、各送一次、並各出車一輛、共同循環應用、不計車租、第二十二條、本細則如有未盡事宜、由兩路負責人員商洽、分别呈請路局修正、並呈部備案、本細則自公佈日起施行、 
[運輸行李包裹費用]  
　　鐵道部訓令路局云、查首都輪渡貨物過江費及旅客票價、業經本月微電及聯字六七二四號訓令分别飭知各在案、所有經由輪渡過江之貨物及旅客自應遵照該項規定辦理、至首都輪渡運輸行李包裹過江費一節、現經本部規定、凡行李每二十公斤收過江費五分　不足二十公斤者、亦作二十公斤計算、起碼收費一角、包裹每公斤收過江費三厘、起碼收費一角、以上貨物、行李包裹過江費及旅客票價等旣經規定、自不得再另行加收其他捐費、亦不得因各種减價票而同時核減、所有不經由輪渡過江者、仍各照現行辦法辦理、又北寗津浦京滬滬杭甬三路、所有滬平通客票、及所有滬平通車上之補票、均應加印紅色「滬平通車」四字、以資顯明、并在「滬平通車」四字上、另加紅色横條一道、以表示包括特别快車加價費、其補票手續、應求簡便、如有中途補票者、應將各路及應補各費、一次補收、以免各路自行補費、而省手續、至分等表内所有未分等級論件或論項之貨物、其過江費俟陸續規定後、再行另案通令知照、以上各節、仰即遵照辦理爲要、此令、該局已轉飭車務處遵辦云、 
[租界工廠　檢查問題停頓　有礙本市勞工政策之推行]  
　　中央社云、租界工廠檢查一案、雖經市政 
府與工部局一再交涉、終以租界工部局固執成見、未能表示讓步、造成今日之僵局、惟日前傳有市府將另覓新途解决該案、據市府秘書長俞鴻鈞語記者、此事 
現已陷於休止狀態中、市府亦未有另謀 
解决之意、又據市社會局工廠檢查股主任田和卿語記者、華界之工廠檢查第一步工作、雖已完了、但以租界工廠之不能施行檢查、而華界之第二步工廠檢查工作、不能進行、是則租界工廠、檢查問題、事實上必求早日解决、俾得無礙於本市整個勞工政策之推行也、 
[瓊糖商代　昨向各商會請援助]  
　　廣東瓊崖糖商代表兼海口市商會代表邢覺非、因江海關勒罰瓊崖土糖事、赴京請願、昨日上午、邢先後赴全國商聯會及上海市商會、請求援助當由市商會秘書徐諤聲接見、談述詳細過情形及一切確證、嚴表示、本會對此案非常注意、前已三電關務署力爭、嗣後仍願恊助辦理商聯會方面、由主席林康侯接見、亦以此事關係華南糖業生死問題、允予竭力援助、廣東旅滬商會、亦於昨日下午應邢代表之請、召集會議　由該代表出席報告、聞該代表卽將於今晚晉京、兹將該代表所陳述關於此案之原委、錄要如下、以明此案之眞相、緣本年四月間、瓊崖海口市聯盛等七商號運土糖出口、被瓊海關稅務司指爲洋糖混充處罰六千餘元、商民不服、曾將該糖運滬呈請江海關復騐結果認爲土糖、其呈長沙關復騐者亦然、均發有騐單證明、五月間、瓊廣東兩輪自海口運糖出口、又被瓊關認爲有洋糖混　、而江關則認爲純粹土糖及七月間、永成等三號商運土糖出口、又被瓊海關稅務司指爲洋糖摻雜在内、諸糖商提出抗議、該司又不能將洋土兩糖示以分别、後由海口商會調停、該司始准將該糖運滬復騐、詎該司不靜待騐後、竟密電江海關指　糖摻有洋糖、請代扣留、江關不察、竟准其請、糖商以事屬寃枉、迭懇澈究、則被置之不理、同月厚生等兩商號運土糖往滬、乃於出人口時、均經瓊海關一騐再騐、認爲土糖、而照章完稅放行者、及貨抵上海、又被江關扣留、噩耗傳來、滬境糖商、大爲駭異以瓊江兩關、此是彼非、迭次互相矛盾、使商民含寃莫白、而前途惡劣、又不知伊於胡底、惟有决定停運、以免損失並聯合依產糖爲生之十餘萬農民、向瓊崖當局哀請維持、於此瓊崖綏靖委員陳章甫、瓊海關監督詹菊似·瓊崖實業局長朱亦霓瓊山縣長陳猛蓀·等均認爲土糖受此打擊、確係瓊崖經濟一　大危機、乃應市商會及農民之籲請、各派代表開會、討論維持土糖方法、免致農商交困、旋依决議案、由上列各機關各派代表一人、組織土糖實地調查團、於九月間、親蒞產糖區域查騐、以便呈中央財實兩部、以分涇渭、並切實保障瓊崖糖業結果、取得瓊山縣屬十字路龍塲等地土糖携歸、在市商會公開檢騐、發覺該地土糖與各商號前所附滬而被扣留之土糖相同、海口市商會與糖商因派邢覺非爲代表、携各物證及呈文晉京、向中央呼籲請求澈底查究、平反各糖商屢次所受之寃屈、並切實保障該地糖業出口安全、以恤民艱、而振實云云、 
[招商局未進行借欵]  
　　中央社云、關於國營招商局、擬向本市銀行界籌借一千五百萬元借欵一事、據京電稱、已得交通部批准云云、惟昨據該局總經理劉鴻生語中央社記者、該局監理事會因發展業務、缺乏資本、；'曾呈請交通部撥欵、以資周轉至於交部已批准向上海銀行界籌借欵項一節、未有此事本人等迄今未與銀行界接洽該項借欵之事且招商局現欠滙豐銀行之欵、達一千一百萬元、若以滙豐銀行之抵押品作抵、則扣去所欠、所餘有幾、况收回股票時、曾向銀行界暫借欵項、約三四百萬元、則一千五百萬借欵、亦祇可償還兩處所欠、故此事局方現尚未計及於此云、 
 
 

Page 11

 
 
[市總工會爲謀解决電力工潮　發表宣言··函工部局··招待報界]  
　　本市公共租界電力公司、發生意工風潮、今已二十餘日、雖經各方調解、迄無效果、惟此事公司不早日解决、則工潮擴大、社會無不受有影響、市總工會爲此事、特於昨日發表宣言、作爲最後呼籲、並函請工部局董事會、主持公道、迅謀解决、且於下午三時、招待各報社記者、兹將各情分誌於後、 
　　發表宣言　自公共租界電力公司工潮發生以來、本會深知公用電氣事業、關係社會之重要　、一方面勸導工友、維持電流　務使社會用户利益、不受影響、一方面將經過祥情、公告各界以求公理之裁判、本月九日、發表之報告書、尢爲詳盡、本會重視公益之苦心孤詣、當爲各界所共諒、兹者、公司堅持成見、不作絲毫讓步之表示、近目僱用大批白俄、以代華工、使被迫罷工之工人更形憤激、其無和解誠意、實至明顯、吾人於公司此種舉動、殊深遺憾、本會審察大勢、深恐長此堅持、工友爲生活需要所逼迫、而本會之勸告、失其權威時、激變之來、自在意中、則影響所及、工商各界均蒙其害、是以本會不厭煩凟、再爲我各界人士告、此次工潮起因、在表面觀之、似爲開除工友三人、實則癥結所在、尚遠在歷年公司之連續開除工人、及所給工人應得之養老金、其初工人尚冀公司之覺悟、僅出以隱忍及請求、及至隱忍請求俱不足動公司之心、以致羣情憤激、而成今日嚴重局勢、夫電氣事業、旣關係公衆福利、與社會安寗、吾人似未可任其自然、至有更不幸事件之發生、總之、本會對於處置此次糾紛、已感力竭聲嘶、尚祈各界人士、爲用户利益計、爲華工痛苦計、本監督公用事業之立塲、作嚴正有力之表示、使固執成見之公司當局、知所自悟、社會幸甚、工人幸甚、謹此宣言、 
　　函工部局　上海公共租界工部局董事會公鑒、逕啟者、竊自上海電力公司發生工潮以來、敝會深恐因此引起有礙公衆利益不幸之事變、爲力求避免事態擴大計、曾盡其全力、爲尋覓調解途徑之指導或奔走、雖經黨政機關代表上海市商會主席王曉籟·及華董袁履登·徐新六·諸先生、向該公司表示意見、俱爲該公司當局成見在抱堅决態度所拒絶、卽貴局總裁鍾思先生、在工人請願以後、出任調解之善意、亦未得該公司當局之注意、各工友於無可奈何之中、始爲怠工之警告、嗣因該公司拒絶工作、而激成罷工之事實、然對於工人發電工作、幸能遵敝會之勸告、仍予維持、尚未損及公益、但此種勸告、其效力能否持久、敝會自度無法預計、因是又有邀請社會領袖、共爲維護安寗之集議、發表解决糾紛之報告書、意欲在勸告效力未盡之前、卽得合理之解决、乃待至今日、該公司除發表一意圖侮辱不合事實之公開函件外、未有誠意之表示、其爲有意損毁敝會勸告之效力、而從事爲不幸事變之製造、已無疑義、是貴會就管理市政維護安寗之責任言、不能不加以注意、因此檢奉敝會公告各界報告書及工友駁復公開函件函稿各一份、請貴會詳加察閱、而定是非之誰屬、夫敝會旣已盡力勸工友爲要求條件之讓步、而復以讓 
步條件是否會理之判斷、期之於前曾熱心調解之諸先生、自信尊重公道、愛護社會公益之心、已盡於此、倘此種公正合理之表示、又不能使該公司之覺悟、則該公司之目無公道、目無市政、目無助其爲利全體用户之公益、亦顯然可見、是則該公司今日之當局、就其心理見解爲推察、實爲不合經營獨佔公用事業之人才、此貴會爲管理市政及維護安寗公益計、應立予糾正或勸告其董事會與美國總公司、卽予撤換也、否則、其過去藐視鍾思先生之心理、必將進而藐視貴會矣、不獨貴會對於此後計劃全市電力與公益之政策受其阻礙、恐在其祇知圖利壓迫見解之下、激成不幸之事變、亦爲勢所可能、不幸此種事變果成事實、則就市政成續之觀點言必爲紀錄之羞、敝會自知業於罷工工人勸告之努力、决不足以抵抗其生活需要之逼迫、則敝會勸告力盡之時、卽爲事變發生之日、兹乘力猶未盡、特向貴會進言、願貴會用其可有之權、以恊助敝會力防事變、尊重公道及愛護社會公益主張之成功、書不盡言、敬待賜復、 
　　招待記者　總工會於昨日下午三時、招待各報社記者、由朱學範報告工潮經過、略謂、公共租界電力公司、自發生怠工以來、迄已二十餘日、工人方面、以電氣事業關係社會治安至大、故發電部分、仍有工人繼續工作、而公司方面、雖經各方調解、始終無接受誠意、工人現雖受種種痛苦但嚴守秩序、團結一致、其維持治安之苦心、深可爲社會人士所表同情、今日華董虞洽·袁履登·徐新六·曁杜月笙·諸先生、願任調解之責、與工部局磋商解决辦法、工人方面、毫無成見、更無所謂條件、惟求公道之主持、可以立卽復工、但此事而不迅謀解决、使工人迫於無法維持、則一旦發電部分亦宣告停工、則社會上必有感受不安、而工廠所蒙影響、當更嚴重、且本市自一二八案發生以來、各華商工廠、均陷於不景氣、設發電部分一旦停工、工廠更受打擊當不堪設想、故工人初不願出此萬不得已之行動、惟公司方面、再不覺悟、仍存外人事業、其任何措施華人不得稍加反對之心理、以致造成不幸事件之發生、則一切責任、均應由公司負 
之云、 
[漁業客商會電請　免徵池建設費　臚述請求免徵理由十點]  
　　實部爲改進中國漁業整個計劃起見、經設立江浙漁業改進委員會、並設立漁業徵收建設費處、分别工作、漁商漁民因不堪負担、紛紛呈請實業部請求豁免、業經各方調解、已告一段落、兹池鮮魚商以該徵收處、不分河鮮與池鮮一律徵收百分運一、引起池鮮魚商反對、亦紛紛派人向當局聲訴、頃覓得上海市漁業客商聯益會、呈請實業部解釋池鮮與河鮮不同之點、聲請豁免原文一紙、錄如下、呈爲事請豁免池鮮徵收漁業建設費事、竊查近年以來、我國漁村經濟、已極度破產、所能苟延殘喘者、無捐稅之累耳、今我鈞長爲實現整個漁業計劃起見、有徵求漁業建設費之舉、復興漁村經濟、抵制仇魚侵入、良法美意、渾括其中、吾全體漁商漁民固應竭誠擁護者也、乃河鮮與池鮮一例徵收者、殆鈞長未明其眞相耳、謹爲我鈞長一陳之、太湖海洋之漁獲物、純爲自然之產、平日無勞漁民之養殖、而池鮮則不然、則須田賦稅也、附捐也、倘池魚亦徵之、則十接間接所納捐稅、不啻數重矣、此應請豁免 
者一也、魚身採自長江一帶、沿途失受軍警流氓敲索、保護者鞭長莫及、成本已重、希望難期、此應請豁免者二也、漁村經濟、已告破產、此無可諱言之事實、採辦魚身之欵、十九貸自行家、旣經重利剝削、復受行家拘束、出池須進行賣魚、又須進行每百元須納行佣各七元、則百元之數、已損失十四元、加之以利、成本不蝕者幸耳、此應請豁免者三也、魚身入池、須經三載辛勞、方可供諸市上、田賦也、人工也、飼料也、在在須費、今魚之食料若螺絲等等、亦須繳納建設費、一魚之成本、已屬不資、此應請豁免者四也、而粒粟之魚蓄養成長、由產地運至滬市、沿途軍警流氓、又復美其名曰飯魚、强行索取損失十之二、 
在上者或有所未聞、而漁民漁商痛苦不堪矣、此應請豁免者五也、船泊滬埠、每次每船又須繳碼頭費洋二元、均由行家扣除、若秤手之吃現、尾找之掛欠、積少成多受累實重、此應請豁免者六也、更有進者、年來農村破產、游民若鯽、私偷魚也、明盜魚也、觸目皆是、政府旣無專員保護、漁民又因經濟困難、設備未周、的失甚鉅、至若獺也、蛙也、鳶也、等等、損失亦屬嚴重、是一魚之上市、頗費周張、此應請豁免者七也、尤有不能已於言者、若亢旱則池魚靡有孑遺、大水則隨波臣而去若魚瘟也、魚疫也、更不必論矣、此應請豁免者八也、更更有不能已於言者、社會經濟根本已屬動搖、赤匪遍地皆是、到處則用時機、設若漁民無以爲生、安得不鋋而走險、若重以捐、是絶其生存之路、前途隱憂、殊堪焦急、此應請豁免者九也、農村經濟破產、政府已着手補救、而漁民痛苦、當屬量例耳、救之不遑、豈可重而徵之耶、此應請豁免者十也、其上痛苦、不敢緘默、用採芻蕘之見、聖人擇焉之義、迫切陳詞、仰祈鑒核、俯予所請、實爲公便云、　 
[銀樓設銀爐者　財政部令均應拆毁　失業工人造幣廠已錄用七名　將設立精鍊廠大批考核收容]  
　　廢兩改元實行後、銀爐業及公估局、均奉令停止營業、至於各銀樓有銀爐之設備 
者、財部令銀爐公會轉知一律拆毁、中央造幣廠設精鍊廠、收容失業工人、兹誌詳情如下、 
[財政部訓令]  
　　財政部除訓令　錢業公會轉知銀爐業及公估局、停止營業外、並訓令上海銀爐業公會錢字第九八四四號云、查上海銀爐、前經令飭一律停止營業、將銀爐拆毁、不得私自開爐鎔鑄在案、上海各銀樓、有銀爐之設備者、事同一律、均應一律拆毁、不得私自鎔鑄賣銀、此令、仰該公會轉行知照、嗣後如查有私自開爐鎔鑄者、立卽指名報部、以憑究辦、此令、 
[各銀樓遵辦]  
　　銀爐業公會奉財政部訓令後、當轉函上海市、銀樓業同業公會、曁上海市銀樓新同行業同業公會遵照辦理、至於銀樓公會所屬各會員、約十五家、卽大銀樓、新同行公會所屬各會員約十六家、卽新銀樓、均已奉令停止鎔鑄元寳、惟小同行約一千餘家、素無團體之組織、平時營業、兼鎔元寳、自公估局停止估色後、事實上銀爐雖未折毁、但亦已停止業鎔元寳矣、 
[錄用失業者]  
　　中央造幣廠奉財政部令　考核錄用銀爐業公估局、鎔鑄批水香色等失業工人後、日前因須 
添雇鑄幣工人、已將銀爐業同除同甡二家失業工人七名、先行錄用、並鑒於並無精練銀子成色設備、今决設立精鍊廠、已進行籌備、將通知銀爐業曁公估局失業工人、赴造幣廠考核成績、以便精鍊廠開工時、錄用爲工人、 
[技術合作會理事會　公推吴藴初爲理事長　胡西園等爲常務理事]  
　　乾一企業銀公司技術合作會、於昨日下午五時開理事會、到會理事胡西園·薛春生·金潤祥·任士剛·程年彭·吴藴初·張惠　·等、公推吴藴初爲理事長、胡西園·金潤祥·薛春生·李新甫·爲常務理事議决、辦事細則、（一）乾一企業銀公司 
技術合作會、依據會章第五條之規定、選舉十一 
人、組織理事會、（二）本理事會會同乾一企業銀公司處理技術合作會一切事務（三）本理事會辦事處、設在乾一企業銀公司、（四）本理事會、由理事互推理事長一人、常務理事四人、（五）技術合作會及本理事會開會時、以理事長爲當然主席、理事長因事缺席時、另推常務理事一人代理之、技術 
合作會常會及大會、由理事會召集之、理事會由理事長召集之、（六）理事會每日開會一次、（七）理事應於每屆開會時準時出席、其有不得已事故時、應委託其他理事中一人代表、每一理事祇限代表一人、其表决權、仍以本人爲限、如理事無故連環缺席三次時、由備選次多數遞補之、（八）理事會决議、以人數爲單位、議决事項、由到會理事過半數同意表决之、雙方票數相同時、由理事長决定之、如否决人全體反對時、得延會一次、延會决議案、任何方面、不得再行反對、（九）技術合作會會員、關於生產推銷經濟扶助各項、有利事宜、得隨時由理事會提出通過後、請乾一企業銀公司辦理之、 
[國際郵政會議　我國準備提案　内容關於郵遞聯絡問題　黄乃樞定年底前往出席]  
　　國際郵政會議我國全權代表、業經一三○次行政會議决議、特派我國駐荷蘭公使胡世澤、駐葡萄牙公使張歆海、及郵政總局局長黄乃樞、三人前往出席、中央社記者昨晨往訪黄局長於郵總局、詢以出國日期、據談、國際郵政會議、己决定明年二月一日、在埃及京城開會舉行、本人决定今年年底前往出席、該會會期爲一個月、故返國當在三月間、旋記者復詢黄氏、以我國已否凖備提案、及日本奪我國東北郵權問題、是否預備提付大會討論、黄氏答以我國刻方凖備提案、内容均係關於郵遞之聯絡問題、至於東北郵權問題、係屬政治性質、故不提出討論云云、並悉胡世澤氏現已抵日内瓦、亦將於會前前往出席、至於新任駐葡萄牙公使張歆海氏、則定下月十四日出國履新後、准時趕往參與云、 
[萬姓少年軫念災胞]  
　　大批衣服送水災會施賑 
　　昨日下午四時半、有年約二旬餘、身穿灰色西裝少年一人、將綢布棉夾單舊衣服七十七件、結成一大包、親送本埠雲南路仁濟堂上海各慈善團體籌募黄河水災急賑會賑濟災民、經該會幹事葛君點明件數、詢該少年姓名、詎不願發表、僅答萬姓、後即領收據而去、聞此項舊衣中、絲棉新綢衣頗多、該會俟彙集後、即運往災區散放、 
[時人行蹤錄]  
　　王以哲·熊斌·吴經熊·昨晚乘夜車赴京、王膺白夫人、昨晚乘十二時通車赴平、 
[美艦隊戕陸續離滬]  
　　大陸報云、美亞洲艦隊各艦自烟台青島南歸上海後、將於下星期内紛紛起椗回菲、第五驅逐艦隊中巴洛特號等四艘、將於下星期五離滬、史密斯湯笙等數艘、將於下星期六起椗、尚有坎諾布與闢琴兩驅逐艦及潛艇六艘、大約亦將於下星期六南行、又有向駐華南之砲艦薩克拉門多號、則將於二十二日抵滬、至庇萊與浦伯兩驅逐艦、已於昨晨（十七）八時、先行開回馬尼剌、 
[江海關布告　限期領取存票　十九年分存票　限明正底取欵]  
　　江海關稅務司伯樂德、昨爲限期領取存票事、發出第一三二四號佈告云、案奉總稅務司令開、凡自民國十九年一月一日起至十二月三十一日止、應行發給之存票、應限商人於民國二十三年二月一日以前、到關具領、逾期卽行註銷、至民國十九年分存票商人已領支票者　應限於民國二十三年一月三十日以前、向銀行支取、逾期卽行作廢、仰卽遵照等因、奉此、自應遵辦、仰各商人等一體周知、切忽自行延誤、特此布告 
[太和縣匪災之慘狀　行後被匪蹂躪五次]  
　　安徽太和縣慘被匪災、業經紅卍字、會、派員前往振濟、惟災區廣大災民衆多、非廣爲籌募、不足以救垂斃之災黎、昨日、該縣又派代表高繼之·徐鳴亞·持函、及災區照片、赴紅卍字會、要求繼'續賑濟、情詞慘切、兹覓錄原函於後、敬啟者、太和地瘠民貧、素無蓋藏、加之三年兩歉、十室九空、方幸雨暘時若、秋收有望、不意八月十三日、突有程楊蔣馬股匪萬餘人、由阜陽之聞集滑集、竄踞本縣舊縣集、盤踞十日、每日四出燒殺搶掠、西至稅子舖·界首集·陳廟集·孟集、南至磚橋集·東至原墻集·安豐集·北至高廟集·雙浮　·黑虎廟·一帶、於二十四日、經蔡廟大皇廟竄至光武廟李興集附近、盤踞三日、此爲首次經過蹂躪之槪况、至八月二十八日、由光武廟李興集、經雙廟張册店板橋集資台集等鎭、竄入渦蒙兩縣、此爲二次經過蹂躪之槪况、至九月二日、復由渦蒙回竄　經淝河口蒲溝集洪山廟清泥淺慈聖集秋渠集石曹兩　、竄入豫境梅路店一帶、此爲三次經過蹂躪之槪况、至九月七日、又由河南竄至光武廟、經胡集港溝集倪邱集全溝店馬集名利店原墻集三塔集人祖廟雙河集、入踞阜陽縣茨河舖、此爲四次經過蹂躪之槪况、至九月九日、霍蕭股匪、由阜陽龍王堂滑集、竄至稅子舖·蔡廟大皇廟·盤踞三日、經李興集慈聖集、復破河南鹿邑縣城、此爲五次經過蹂躪之槪况、總以上五次盤據竄擾、爲時月餘、焚燒屠掠、過於闖獻、鐵騎踏處、家家逃命如蜂、繩索牽來、陣陣驅人似豕、舉陰風之火則食糧房舍、靡有孑遺、揮 
反日之戈、而牲畜人民、已無噍類、枕骸遍野、流血成渠、傷心慘目、何堪忍言、查縣全境廣袤不過百里、被匪蹂躪、盡成焦土、值此金風颯颯、玉露零零、行見數十萬災黎、居無　、寒無衣、食無粟、必至凍餒以死、敝會目擊心傷、惄焉如擣、當由地方籌募欵項、設法拯救、無如災情重大、難民繁多、杯水車薪、恐難濟事、兹特推舉陳遐茀· 
高繼之·兩君、親赴貴會、代僞呼籲、望廣沛仁太和縣掩埋隊在王灣等處工作 
慈、以拯災黎、則積善者固當餘慶、得恩者豈能忘報、臨頴盼禱、無任感戴、太和縣匪災善後委員會張則民代表高繼之陳遐弗、 
[三友廠工人　昨向地方法院請願　要求執行市府裁定]  
　　滬東三友實業社總廠停廠糾紛、自去歲市府組織仲裁委員會裁定後、資方卽提起訴訟、三審均被駁回、於今年四月間、由最高法院發交上海地方法院依照仲裁裁定執行、雖經法院十餘次傳訊、勸令雙方和解、但均以資方無誠意而罷、該工人等以資方刁頑如故、而法院又延不執行、轉眼秋去冬來、瞻念前途、焦慮萬分、昨日上午十時、工人特推派代表倪中玉·孫守明·匡文龍·等百餘人、持請願團旗幟、各佩符號、整隊向地方法院請願、該院院長因事回籍、由書記官長王道周代表接見、首由代表陳述意見、謂三友勞資糾紛、於本年四月份發交法院執行、已經六月於兹、該次方旣頑固不化、應請鈞院早日依法强制執行、當由該院代表表示接受、並介紹要案承辦推事龐樹榮接見、得以充分發表本院對於本案之主旨、繼由龐推中謂本院對於本案、希望雙方恊意和解、但竟不獲如願、表示決於本月二十四庭期依法執行、希各靜候云云、各代表認爲滿意而返、 
[滬南公共汽車　由市公用局進行籌辦　明春可實現]  
　　滬南公共汽車、本由滬南公共汽車公司經營、自經去年八月底停辦之後、滬南交通、深感不便、兹悉此項公共汽車事業、爲發展滬南交通起見、已由市政府决定、交由公用局辦理、該局刻正詳細計劃、積極進行、車輛均採最新式者、大約四五個月、即可實現、 
 
 

Page 12

 
 
[檳榔路口發生血案　二工人放工突遇暴徒　暴徒當場被崗捕擊斃]  
　　昨日下午五時許、小沙渡路底檳榔路口、發生糾衆謀殺不成、砍傷崗捕、兇手當塲擊斃案、兹將各情紀述如下、 
[暴徒伺機行兇]  
　　工人嚴成寳·徐福章·均在檳榔路某工廠人作工、此此甚爲莫逆、出入相偕、有勞工醫院者、亦設該處附近茂德里内、當昨日下午五時左右、正值各工廠放工之際、茂德里勞工醫院門口、突來男子六七人、隱身該弄内、似有企圖模樣、惟以當時並無若何舉動、故亦莫窺究竟、及各工廠鳴笛放工、嚴·徐·兩人相偕出廠、步行返家、行至茂德里口時、預伏弄内男子中、突有一男子竄出、將嚴阻住去路、同時餘黨即一擁而上、將嚴圍住、先前一男子、即舉出預藏之利斧、向嚴砍下、 
[工友李代桃僵]  
　　但嚴臂力甚大、見事不妙、急用右手向斧柄招架、乘機跳出重圍、拔步飛奔、并狂呼救命、該持斧兇手、亦拔步追趕、時徐福章尚在嚴後、一見斯狀、亦向前飛奔、追趕兇手、因相距約有碼許、故早被兇手發覺、乘徐不備、竟反身用斧向徐砍去、因此徐之頭部、首被砍着一斧、立即倒地、距該兇手竟又向徐之足部重砍一斧圖逸、徐痛極而號、聲爲附近第一零八三號崗捕聞悉、急向該處奔來、見狀、亟拔槍追捕、當被趕及、但該兇手兇横無比、 
[凶手當塲擊斃]  
　　竟又反身用斧與崗捕格鬥、其餘匪黨、亦四面包圍而來、將捕困在垓心、動手刦奪槍械、崗捕與之奮勇抵抗、該暴徒等見不得手、乃由持斧之匪用斧向崗捕左手上猛砍一斧、崗捕受創後、急開槍三響、向行兇拒捕之匪擊去、當被擊斃、其餘同黨一見捨命奔逃、因此未獲、受創崗捕、乃急乘車返報普陀路捕房、當派大批探捕、四出追緝、一面即將因公受傷崗捕、及徐福章、飛送醫院救治、惟徐傷勢甚劇、生命尚無把握、當塲擊斃暴徒屍身、已車往騐屍所待騐、事後、嚴成寳亦往普陀路捕房報告事實經過、並稱辨認已死暴徒、係名王常貴、乃工人中之反動份子、昔日王曾煽惑工潮、爲嚴發覺舉發、因此懷恨、出此毒手云、 
[市公安局　破獲閘北賭窟　規模偉大陳設富麗　終宵博擲進出鉅萬　經人告密派員往拘　辦案員警化裝賭客]  
　　---當場拘獲頭家陳乾以一名賭徒十九名賭具三汽車--- 
　　最近上海市公安局、忽得密報、據稱在閘北五區二分所轄境内、中州路安寗里第十號屋内、近由閘北著名流氓賭棍、廣東 
人陳乾以等、集資創設大規模賭窟、内中陳設盡極富麗、輪盤、牌九·搖灘·等、應有盡有、並僱有招待多人、應酬賭客、故每屆燈光初上、人影憧憧、車馬纒擾、出入胥係上流人物、終宵博擲、進出鉅萬、烟榻縱横、呑雲吐霧、呼么喝六、終宵達旦、惟以處置有方、迄未破獲云、文局長得悉後、乃於前日嚴諭督察處、指派督察員兩名、率領警察大隊警士八名、隨帶武器、化裝前往拘緝、該員等奉命後、當於前晚八時許、乘車馳往賭窟所在地、喬裝賭客入内、惟以時間過早、故賭者寥寥、該員等乃即將頭家陳乾以、及所有賭徒朱康有等十九名拘獲、連同各種賭具·烟具·輪盤·等、分裝運貨汽車三輛、帶回總局、經文局長審訊一過、諭暫將所獲人犯拘押、再行發交第三科分别嚴辦、一面續派幹員、追捕在逸該賭窟重要犯云、 
[吴淞白漾宅　分屍十段案判决]  
　　---兇手顧褔桃處無期徒刑 
　　吴淞北首寳山縣邊境之白漾宅農民顧福桃、因其妻小妹與姘夫龍阿狗姦宿、致醜聲四播、被福桃暗中打聽清楚、頓起殺念、遂於七月一日夜乘其妻熟睡之際、舉斧砍斃、復將屍體分斬十段、盛於木桶内、藏匿壁間柴堆内、翌晨天明、隻身圖遁、旋經鄰居得悉、即將其半途攔回、扭送寳山縣政府等情、曾誌七月三日本報、兹悉該案經金縣長派承審員何瑞林迭次審訊、並將姦夫龔阿狗拘案、顧福桃承認 
持斧殺妻分屍不諱、昨已宣告判决、被告顧福桃以支解折割而殺人、應依刑法第二百八十四條第一項第二欵處斷、惟查被告平日性情和善、且其犯罪動機、實係有激而成、審按情節、不無矜原、應援同法第七十七條酌减本刑三分之一、依 
同法第七十九條第二項規定、處無期徒刑、姦夫龔阿狗、和姦有夫之婦、處有期徒刑六月、 
[老大方　旅館内少年自殺]  
　　---死者名吴聯係受經濟壓迫--- 
　　前日下午六時許、公共租界福建路普慶里第五十五號、老大方旅館内、忽來一少年投宿、自稱名吴聯、當由該館帳房爲之闢第三十三號房間、及茶役等送進茶水後、該少年即闔户安睡、詎至昨午十二時許、茶役等見該少年尚未起身、乃往叩門呼喚、久久不應、大起疑竇、乃囑木匠設法將門打開進内、則見該省年僵臥床中、面色慘白、口内液汁汨汨而出、氣息細若游絲、知係服毒、急即投報老閘捕房、派車將伊送往仁濟醫院救治、奈因受毒過深、不救而死、當由該院通知捕房、將屍轉送騐屍所、待今晨報請法院檢騐、並查得死者身畔、藏有遺書一通、内稱本人係受經濟壓迫而出此下策、所穿衣服、係自由布長衫、西裝褲、洋紗襯褲、絨線衫、黄色皮鞋、呢帽、此外並無長物、現捕房方面、正在調查屍屬云、 
[破獲賭窟大　批賭徒分别處罰]  
　　四川路北京路口五百三十六號門牌、最近由粤人梁桂華租賃開設賭塲、規模異常宏大　設備週齊每日賭客在六十人以上、該屋爲三層樓、二樓分屋三間、佈置賭塲、三樓則爲賭窟、閱换籌碼計算賭客輸贏之總賭房間、卜晝卜夜、興高彩烈、輸贏甚鉅、但爲避免警務機關注意計、于門首懸一銅牌、上書「粤莊祥發號」、假充係一商業字號、而于銅牌背面、刻有五方王土地主財神八字、即用以指示賭客之暗記也、兹爲總巡捕房查悉、于前日下午十時十分、飭派華探長陸根生·張明德·探目耿德標·劉香齋·包探李文彬·張筱林等、按址密往拘捕、當將頭家梁桂華、司賬王四·鄭九、賭客羅宣·周棠·馮慶·甄漢平·張林·蕭全·高何·陳偉·（均粤籍）等二十五名拘獲、抄獲賭具牌九骰子等賭洋一百三十餘元、以及籌碼賭簿學物、帶回捕房、昨晨解送第一特院、捕房律師錢恂九、依刑法一百八十條及二百七十八條起訴、經黄日昇推事向各被告偵訊之下、判决梁桂華處徒刑二月、併科罰金四百元、王四鄭九各處徒刑一月、罰金六十元、其餘各罰三十元、賭具賭洋等均没收、 
[殺人犯王許青　昨解法院受審]  
　　---尚須緝捕同黨改期七天--- 
　　前住大沽路三鑫里三號門牌之流氓鄭金龍、（綽號舊貨金龍）因與其同類王許青、（綽號小老爺）爲賭博積有仇隙、被王於去年七月三十一號早六時四十分、糾同黨羽二人、各執手槍利斧、闖入鄭家、不問情由、將鄭亂砍、結果鄭身中九斧、重創倒地、兇手一哄逃逸、嗣經人報告新閘捕房、將鄭送入寳隆醫院醫治、一面禀請法院出票通緝王許青在案、但王自出事後、深知風聲緊急、滬地不能立足、遂即離滬赴漢、迄今事隔一載、以爲風頭已過、事或淡忘、故即潛回上海、匿跡於法租界、詎被新閘捕房華探長朱夢威·探員杭法林所悉、乃於前日午刻、密往法界克洛克路、化裝小工守候、未幾王許青果迎面而來、當將逮捕、扭入法捕房提回新閘捕房收押、昨晨解送第一特區刑八庭、據捕房律師王耀堂陳述案情、請求將案延期、以便緝捕同黨、詰之被告王許青、供認此事與同黨黄豆老二及小流人阿金等數人同爲、我當時手執利斧等語、並延范剛律師到庭代辯、經薛蘭如推事核供、諭王押候改期七天查明同黨再訊、 
[協隆烟公司刦案　盜犯四名已捕獲]  
　　牛莊路七百六十三號協隆烟公司、於本月十三號晚八時半、突被盜匪五六名持械侵入、刦去鈔票洋二千餘元、經該公司報捕請緝在案、兹由滙司捕房華探長黄永基·探目陶阿福、偵悉是案盜黨、潛匿於周家嘴路三百七十五號老虎灶、秘密集議、並竊窺對面之某五金號營業狀况、希圖搶刦、遂於前日下午四時半、協西探目密往該處拘獲鎭江人吴天秀韓長禮二人、繼又會同公安局至閘北漢中路裕通旅館二十二號房間内、續獲同黨江北人陳廣榮婦人董何氏二名口、先後帶入捕房、昨晨解送第一特區中法院刑八庭、由吴廷琪推事庭提審、捕房律師王耀堂陳述案情、略謂被告等在捕房供認搶刦恊隆香烟公司案有關、吴天秀當時在外把風韓陳二人、雖未同去搶刦、但商議時、共同在塲、董何氏、係私運搶械者、故本案尚須調查、請求准予改期云云、經吴推事向被告等質訊一過、諭令分别還押、改期查明再訊、 
[私售　香烟奬券案定期宣判]  
　　海門人陸耀江、在法租界東新橋街七十九號門牌開設大順烟紙店、近來異想天開、將各香烟公司烟壳調換贈奬券、在門市出售、每張計價一百二十文、並於門前大書出讓此項奬券招牌、致引起行人注目、一般想發財者、咸趨該店購買、生意頗佳、現被法捕房查悉、以其私售奬券有違工部局定章、於前日派探往該店抄出檳榔牌香烟奬券一千三百七十二張、紅雲牌香烟券五百九十七張、好樂牌券一百四十四張、及高而富璇宮三花三杯紅獅大聯珠等券甚多、當將店主陸耀江、夥計戎範榮、一併拘入捕房、昨解第二特區法院刑八庭、由邱推事提訊、先據捕房律師姚肇第陳明案情、並將奬券呈案、訊之陸戎兩被告、承認違章私售香烟奬券不諱、庭諭宣告辯論終結、定期二十一日宣判、被告等還押候示、 
[公平路碼頭緝獲盜匪四人]  
　　滙山捕房華探目劉寳善與西探、前晨三時許在百老滙路公平路碼頭緝獲盜匪本地人王玉霖、嘉定人孫鴻山、蘇州人金阿榮等三人、當在王盜身畔抄出手槍一支、子彈十粒、詰悉同黨匿跡地點、又往浙江路二十一號迎賓旅館二百十五號房間内、續獲通州人曹章卿一名、昨晨一併解送第一特區地方法院刑三庭、由捕房律師張天蔭陳述破獲狀况、略謂調查得被告等、感係過犯屢次搶刦、懲辦有案、當時擬搶刦公平路某居户財物、幸探等訪悉將若輩拿獲現請准予覊押、遂將槍彈呈察、質之王玉霖供稱當時與金阿榮從浦東擺渡來滬、在公平碼頭登岸、欲往怡和紗廠尋友周義龍、彼係小工頭目、中途遇曹章卿、伊稱急欲大便、將手槍給我暫藏、詎被中西探查獲、並延范剛律師辯白、孫鴻山供稱、與金阿榮相識、欲赴曹家渡紗廠訪友、中途被拘、曹章卿供、是項手槍、係一日人着我帶往楊樹浦橋、給洋四元、中途遇王、故着彼代帶是實、經吴則韓推事諭令被告等還押、改期再訊、 
[市衛生局　免費佈種牛痘]  
　　市衛生局遵照部令、及中央種痘條例、每年自三月至五月、九月至十一月、爲春秋二季種痘時期但該局欲適應地方情形之需要、時有那種痘時間提早、或延長、現由該局特與本市登記醫院及醫師商洽委托各醫院醫師、設立預防接種分處、在該局規定種痘期以内、担任義務種痘、按月將接種人數、塡報該局統計、一面由該局自行組織種痘隊、分派全市各學校工廠、及其他各公私立 
機關團體、同時並派員至熱鬧交通所在、設攤佈　種而尤以棚户集中地爲特别注意現值秋深、天花又將及時流行、該局自九月十五日起、先將市内各中小學學生、着手佈種牛痘、至卽日止、種痘者、已有三萬六千餘人、俟學校佈種完畢、再行向各工廠及市民佈種、兹將免費佈種牛痘處、探誌如下、上海市衛生局、（南市毛家弄）市南診療所、（蓬萊路裕德里口）公立是海醫院、（南市多稼路）水神閣施診所、（南市南倉街口水神閣）南洋醫院、（南市小南門黄家路）婦孺醫院、（南市方斜路）台州醫院、（民國路新楊街）神州醫院、（南市肇嘉路寳祥里）兒童施診所、（閘北烏鎭路）中國公立醫院、（閘北同濟路）虹口平民產科醫院（提籃橋巡捕房後）上海時疫醫院、（愛多亞路西藏路）勞工醫院、（小沙渡路）滬西公社、（勞勃生路）中德產科醫院、靜安寺路張家浜正誼社、（大連灣路華德路）同德醫院、（同孚路） 
虹口皮膚病醫院、（臨平路一七三號、） 
[日商汽車行主　松本負債服藥自殺]  
　　據昨日日文上海日報云、本埠乍浦路松本泊車公司主人松本浩二君、於十一日乘長崎丸返國、十四日午後二時船抵神户、突然發覺服安眠藥而死、聞係虧負債務二萬元、出此下策、查松本僑滬行將四年、自上海事變勃發、經營汽車、頗爲得法、未及三年、獲利達三萬元、當事變時、日方汽車不敷應用、松本利用華商、竟能應付裕如、已亦在總領事館任司機、爲日人經營汽車之名人物、其後因擴大規模、竟虧損二萬餘元、頓陷於神經衰弱症、故服安眠藥自殺云、 
[密宗相文法師重游滬上　擬再巡禮普陀杭州]  
　　世界新聞社云、密宗大德中國竺藏秘乘覺華會主席相文法師、前於民國十八年、雲遊各地、宏傳密法、來滬駐錫、歷時一年、男女緇白皈依座下者頗衆、其所傳準提印明、特著靈異、回川後、在成都創辦密敎居士林、附設立人慈善會、辦理施藥施材卹寡濟貧等善舉、宏法利生、孶孶不倦近因滬方弟子勸請、重游滬上、暫寓愛文義路九十三號卽長沙路口大聲廣告公司二樓、擇期傳法、稍事休息後、擬再往普渡杭州禮佛游覽云 
[蒲滙塘小輪翻覆]  
　　行駛滬西徐家匯至七寳泗涇之興大小輪、前日上午八時許、由徐家匯開往泗涇、因人數異常擁擠、船身狹小、以致顚簸、故乘客頗感不便、至九時許、船抵虹橋鎭、乘客方在上下之際、該船不知如何、突然翻覆、全船乘客、均墮入河中、抽所裝行李貨物、亦皆落水、後經人設法將乘客逐一救起、未遭滅頂、但貨物被濕損失已不貲云、 
[娼女陳竹青不堪鴇母虐待　具狀法院請求救濟　鴇母另以竊盜罪控女　昨日法院已審理一次　陳女自訴案卅一開審]  
　　鎭江女子陳竹青、今年二十二歲、向在原籍、因家境貧寒、做工度日、於民國十八年間、被拐匪誘騙來滬、價賣與法租界愛來格路福壽里四號開設雉妓院鴇婦江北人徐老六即謝徐氏處爲娼、因女之姿色秀麗、淫業爲全院各妓之冠、奈惡鴇不諒、依仗惡勢力、時將陳女虐待、至女身染梅毒、仍逼令接客、不放休養調治、女因不堪受苦、於上月二十四日乘隙携帶衣飾出走、旋投吴覺律師處、請求法律救濟、乃具狀第二特院、提起自訴、依刑法二五七條第二項控訴鴇婦謝徐氏即徐老六與龜奴謝鴻儒夫婦、圖利逼良爲娼、種種虐待、請求依法訊辦云云、而鴇母自女出走之後、即投法捕房報告、控女竊物捲逃、請求查緝、現由包探於前日將女拘獲、昨日解送第二特區法院、依竊盜罪提起公訴、午後三時、由邱推事在刑八庭提訊、先由捕房律師姚肇第陳明案情、繼由告訴人徐老六聲訴被告竊物捲逃經過、并延王士宗律師代理、請求附帶私訴、追還贓物、訊之被告陳竹青、否認行竊、由吴覺律師辯護、庭上核供、宣諭候改期再訊、又陳女自訴鴇婦等刑事案、法院已簽發傳票、送達兩造、定期本月三十一日審理云、 
 
 

Page 13

 
 
[福綸雙宮絲廠工人昨晨復工午後又罷工]  
　　虹口寳路底福綸恒雙宮絲廠工人罷工一案、波折甚多昨日消息如下、 
　　開車復工　福綸雙宫廠工人、因反對管理局沈響清管理太嚴、於六日午後罷｜後、經十六日社會局調解認爲工人罷工不合並令資方管理不得過嚴、約定明日復工、糾紛卽告解决、昨晨五時三刻、廠方爲遵社會局命令、鳴笛開車、其時工人到者僅半數、復立於廠門不卽進内經　廠經理親自勸告後、乃各進内上工、 
　　重又罷工　當該廠開車時、四區　絲業工會、復派員前往監視、該廠乃請工會勸令不如期上工之工人二百名、午後來廠復工、及至放飯工後、非惟人數不　增加、而已工作之工人、又告罷工、現該廠除定今晨繼續開車、並給付本月工資外、如工人仍不復　、决暫時停頓、以期工人之覺悟、並擬呈請黨政機關、嚴辦　工潮主使者云、 
[創建　薔薇園新村之内容]  
　　上海繁華甲　全國、然煩　亦甚、居斯土者、常苦終日勞頓、難得安息之所、且租金奇昻、月之所入、大半耗於房租、然尚湫隘難安、誠屬憾事、新村事業、　歐美各邦、最爲盛行、而在我國、雖曾有倡議然鮮見實行、近有企業家張永年君等發起、組織中國新村建設社、首　滬西闢地百畝、建築薔薇園新村、環境優美、規模宏大、而設計之完善、即在東西各邦亦無　其右、蓋其設施、不僅在解决住的問題、凡關於兒童敎育·婦女職業·等、亦莫不有詳切之規劃、村内有公民堂·小學校·幼稚園·家務輔助團·家庭工藝室·運動塲·等　使造成一完備之家庭、生活標準化、經濟合理化、尤善者、凡加入該村居住、可就其所備之房屋圖樣、任　選建、而地價建築等均可分期拔付、類如房金、此不但可免去立籌鉅欵以置房產之困苦、而比之租屋、月付鉅額租金、無論若干年後、房屋仍屬房東所有、其便宜孰甚、左圖係新村中房屋圖樣之一、爲錢昌淦建築師所設計、其Ａ種房屋連地價建築費及花樹草地等設備共九千元、欲加入者、可逕向博物院路二十號中國新村建設社接恰 
薔薇新村房屋之一種 
[上海國貨便宜商塲　第二次擴充舖面商場]  
　　本埠南京路石路口上海國貨便宜商塲、行銷中華國產、貨選上乘、定價便宜、名　社會、目新聞界亦採用其國貨、該商塲前因不敷營業、將舖面擴充地位、另組新部、物美價廉、購者非常踴躍現爲增加愛國同胞起見、實行第二次擴充、舖面商場、惟綢緞部更加擴充　羅致各廠花色綢緞應有盡有、現已着手建築、俟工竣擇吉開張、並備據充紀念物品、屆時定有一番盛况也、 
[市聯二十五區分會開會　爲豐樂里房東斷水今呈黨政機關]  
　　北四川路市民聯合會廿五區分會、昨舉行會議全體執委出席公推韋朗軒主席、行　如儀、報告開會宗旨宣請玄案畢、討論（一）秘書關濟川提、上屆委擬本區災商　一萬元救濟欵項原則、及支配法業經呈報公安財政兩局轉呈市府核奪　、現擬細則辦法、請公决案議决通過（二）、會員利廣玉成暢昇等四家、遵照市府定章盛山眞繳付房捐所代業主　付房捐原　在房租内扣除惟業主不予接受蓄意抗拒房捐、恃以外籍勢力、横加壓迫、房客無辜增重負担屢經交涉置若罔聞爲此請求緩助案議决函公安五　一所轉財政局辦理、（三）北豐樂里會員、住户廿餘家聯署聲請爲該里自來水漍由七月十四日起被業主中國營業經租公司、斷絶供給、其間經三會交涉、祗僅供給　天飮水似此不顧民生同時停止收　房租藉口欠租、屢向地方法院誣控、勒逼出崖其手段惡劣用意　險、（法院案牘可稽）請求　籲地方當局、飭令恢復水源、并須負担賠償購水損失案、議决、先呈請市政府市黨部、衛生局公安局、迅　懗復飮水、以重民生再核、（四）本會經費支絀案、議决、徵收會費、藉資挹注會務、議畢散會、 
[滬太汽車更定時刻]  
　　滬太長途汽車公司、近以日　漸短、故將各站開行時刻、更定如下、上海至大場、上午七時半、八時、九時、十時、十一時、十二時、下午一時、二時、三時、四時、四時半、大場至上海、上午七時三刻、八時半、九五時半、十時半、十一時半、下午十二時半、一時半、二時半、三時半、四時半、五時、上海至　行、上午七時半、十　時、下午一時、四時半、劉行至上海、上午八時半、十二時、下午二時、五時一刻、上海至羅店、上午七時半、九時、十一時、下午一時、三時、四時半、羅店至上海、上午七時一刻、九時半、十　時半、下午　時半三時半、五時、上海至瀏河、上午七時半、九時、十一時、下午一時、三時、四時半、瀏河至上海、上午七時一刻、九時、十一時、下午一時、三時、四時半、上海至嘉定、上午七時半、九時、十　時下午一時、三時、四時半、嘉定至上海、上午七時一刻、九時、十一時、下午一時、三時、四時半、每逢星期六、上海站末次車、延後半小時開出、星期一、瀏河、羅店、嘉定、等站、第一次車提前一刻開行、寳山至吴淞、上午七時廿分、八時、九時、十時四十分、十二時廿五分、下午二時零五 
分、三時五十分、四時廿五分、五時三十分、六時十分、吴淞至寳山、上午七時四十分、八時廿五分、九時二十二分、十一時、下午十二時四十五分、二時三十分、二時十五分、四時十五分、四時五十分、五時五十五分、六時三十五分、楊行至吴淞、上午七時廿分、八時、九時、十時四十分、十二時二十五分、下午二時零五分、二時五十分、三時五十五分、四時廿五分、五時二十分、六時十分、吴淞至楊行、上午七時四十分、八時廿五分、九時廿二分、十一時、下午十二時四十五分、二時三十分、三時十五分、四時十五分、四時五十分、五時五十五分、六時三十五分、楊行至瀏行、上午八時、八時五十五分、十一時十五分、下午一時十分、三時、四時三十五分、瀏行至楊行、上午八時廿五分、九時四十五分、十一時四十五分、下午一時四十五分、二時四十分、五時十分、 
[少婦與夫口角服毒自殺]  
　　寗波少婦何顏氏、年二十三歲、家住法租界宰牲公司後輿禮和路鼎祥里六號、其夫前曾業煤炭生意現在失業、前晚氏因欲赴　紹興戲院觀劇被其夫阻止、頓起口角、事後氏竟因氣憤潛服重量生烟自殺、至翌晨二時半、始　其夫察覺、乃雇車送入仁濟醫院醫治無效、延至黎明六時許畢命、嗣由　院用電　報告嵩山路捕房、飭一六九號探員前往調查一過、用屍車將屍體轉舁同仁輔元堂候騐 
[上海婦女服務社跳舞會預誌]  
　　上海婦女服務社、近爲贊助上海女青年會、發展會務、特邀集熱心女運同志、舉行跳舞會、聞發起該跳舞會者、爲吴鎭城夫人、許建　夫人、王正序夫人、蕭吉夫人、郭慧德夫人、陳健庵夫人、梅華銓夫人、夏鵬夫人、金龍章夫人、張竹平夫人、余英傑夫人、鍾桂丹夫人、曹晨濤夫人、宋杏邨夫人、鄭湘衡夫人等、而　夫人爲該會主席、蓋上海女青年會、爲全滬婦女界整個運動機關、其悠久、歷史、其偉大之事業、早在社會人士洞鑒之中、惟自一二八後、經濟來源、大受影響、而各部事工、處處需欵孔急、今上海婦女服務社、適當其時、發起該跳舞會、不特有助於該會、實造福社會耳、聞該跳舞會、現正籌備進行、地址已借定辣斐德路逸園、日期爲十月三十日、所印入場劵二千張、在二十四小時間、已售去十分之八九、足徵社會對於女青年運動之熱心矣、聞入場劵每張二元、出售處爲圓明園路八號丙女青年會、及南京路七十七號、羅辨生琴行云、 
[唐山校友會歡迎　山海關鐵路官學堂舊同學]  
　　現在交通大學唐山工程學院、原由山海關鐵路官堂蛻化而來、山海關官學堂創姑於前清光緒二十二年、造就工程人才不少、庚子之亂、校舍被燬、學堂遂告停頓、後由該學堂之主辦人英國工程師顧利斐君藉其積存餘欵、設立唐山　礦學堂、遞嬗相承、規模如故、實二而一者也、唐山路礦學堂剏立後、轉易名號數次、今乃定名爲交通大學唐山工程學院、自民元以來、畢業者甚衆、在工程界久已蜚聲中外、而山海關鐵路學堂畢業諸人、尤在我國鐵路及其他工程各界、有開導創發之功、聲譽卓著、彼此信見、原屬同源、天津武漢兩處之校友會、早已互相聯絡、無問彼此、昨日唐山校友會上海部、復在四川路大中華酒樓聚　、歡迎山海關舊同學之大上海者、加入本會、一時到者數十人、山海關同學有張孝基· 
丘良才、張廷榮·徐文洄·周琳·蔣冠英·諸君、張孝基·丘良才及唐山同學施嘉幹·江紹英·俱有演說、極其歡洽、並卽席議决擬將唐山杉友會會 
所移設南京路大陸商塲樓上中國工程師學會内、委托張孝基前往接洽、俟會所旣定、卽登報通告國内外山海關及唐山同學與及各處校友會分部、宣布原委、徵求一致合作云、 
[市聲]  
　　▲蔡廷鍇將軍時表暢銷、南京路石路西太平洋鐘表行最近發行之蔡廷鍇將軍時表、式樣新頴、精巧雅觀、走時準難、耐用無比每只祗售三元、誠屬物美價廉、聞連日往講者、異常擁擠、 
　　▲精益騐光配鏡之信譽　南京路精益眼鏡公司、爲我國最先創設製造科學眼鏡者、素得中外人士之信仰、該公司之出品各界無不樂用之、邇來聞林森主席于右任先生段祺瑞·朱子橋·將軍及孫桐崗君等、俱往騐配眼鏡、僉稱滿意、緣該公司騐光主任、經騐豐富、各種儀器設備完善、鏡片琢麽精工、裝配舒適合度誠爲我國眼鏡業之先進也、 
　　▲源甡泰皮貨局今日開幕　抛球塲南首三馬路口源甡泰皮貨局、已定今日正式開幕、舉行空前大廉價一目、其内部陳列皆係新到著名皮裘、件件標明特價、還有九折可打、目按售價多寡、額外再贈精美皮件、如此重重便宜、誠屬裘業界之眞實犧牲、至其所備粗細各貨、確係國產名裘、色色俱全、氣美　備、並聘有技師督製中西摩登大衣、現成做就者大小俱備、任憑揀選定價亦非常便宜、至其選貨之殷誠、抬待之過到　尤其餘事、並聞該局、　四十餘年老店　今歲從新改組、爲酬答主顧並推廣營業起見、故忍痛犧牲以廣招徠、今日開幕、預料定有一番盛况焉、 
　　▲雲飛改裝飛機輪胎近訊　雲飛汽車行、自上月份起、斥巨資改裝最新出之飛機輪胎以來、原定三個月内將所有二百餘輛出租汽車　一律改　裝完畢、今則在一個半月以内、聞已改裝一百餘輛、其餘不久卽可實現、其犧牲與服務精神、珠屬不可多得、據車胎業中人云、此項最新出之飛機輪胎原爲適應飛機隨地降落之需要、因其氣量較平常空氣胎大三二倍、因其能在低至十六磅氣壓下行駛、故以之移裝汽車之下、保證絶無顚簸震動與轉灣時傾側等虞、又因其在各種行駛情形之下、皆富有黏的磨擦性、因其接觸路面之胎紋面積特大、尤其爲　種四季皆宜之胎面、故安全可靠、實無出其右者、 
　　▲知味觀售洋澄湖蟹　南京路石路口知味觀杭菜館向以精美各式佳饌著名、近以時值九秋蟹令、特派專員、常駐唯亭鎭蔣源興行、選擇眞正洋澄湖大蟹、專船運申、以供滬上知　人　、聞售價特大號每只八角、大號每只七角、　種每只五角、乙種每只三角半、風味雋美、與市上一般假貨、均不相同云、 
　　▲華商履瀛西藥行經理西藥化妝品　九江路十四號華商履瀛西藥行、係甬商毛和源君所創辦、迄今十有餘年、經理歐美各廠直接運銷本埠各大實業廠應用各種原料、信譽甚佳、刻聞德國羅倫製藥廠、委任該行爲中國獨家經理、推銷該廠出品Ｆｅｌｏｌ忽蘇爾氣喘藥、該藥頗著靈騐、實爲氣喘病家之福音、又該行獨家經理美國好萊塢 
麥佛而西藥化妝品廠Ｈｏｌｌｙｗｏｏｄ　Ｍａｒｖｅｌ　Ｐｒｏｄｕｅｔｓ　ｏ，ＵＳＡ化妝品及成藥八十餘種均爲家常必備之品、裝璜華麗、物美價廉、該貨大約月底可以到申應市、 
　　▲國貨樣本廣告踴躍　本市國貨工廠機製聯合會、所刊印之國貨樣本、自通告各工廠登載廣告以來、遠近聞訊競相登業者、業已達五百餘家之多、殊爲踴躍　刻該會場增加樣本之生色起見、准將　載廣告之截止日期延長、以副各國貨工廠之　望、來日該刊出世後、各有關係商號、均分别贈送、以廣國貨宣傳、個人需求者、售價亦 
極低廉、每册僅取手續費銀數分云、 
　　▲富星無線電料行開幕　本埠富星無線電臺因迭接各界欲購無線電收音機及修理機或採討等之請求、特另設富星無線電料行於北京路三七四號、向歐美各廠訂購大批精美無線電機料、聘請何永坤君爲管理、沈翔生君爲修理、定於今日（十九日）正式開幕、凡是日前往購貨者、均有五折起之優待辦法、且爲提倡無線電學起見、 
切材料、均不計成本、以喚起研究者之興趣、而减低研究者之經濟負担、各界有無線電熱者、盍往一試、 
　　▲太平花雪精暢銷　天潼路大吉里華德實業公司、爲迎合國内高尚仕女心理計、特出　太平花雪精二種、悉仿美國最著名之三花牌、色香質無不相同、售價則不及三花之半、其功用能除斑白　、抗議寒之烈風、制炎夏之燥烈、故發行伊始、銷路大暢、本埠永安先施新新麗華福安等五公司、中國國貨公司上海國貨公司、及本外埠各大百貨公司、均有代售、 
[出版界]  
　　▲現代兒童出版　四馬路現代書局出版之現代兒童半月刊、印刷精美定價低廉發行以來、極爲兒童界所歡迎、前日出版之三卷十二期、内容更爲豐富、除童話故事新詩外、並有插圖多幅、而偏重科學知識尤爲該刊之特長、另有小朋友文壇一欄、專刊全國小朋友作品、藉以引起兒童創作之興味、近有多數小朋友致函該局、稱現代兒童爲「我們的兒童」足見該刊之深度兒童擁護也、全書六十餘頁、祇售六分、預定全年廿四册、僅收洋一元四角云、 
　　▲建築月刊第九十兩期出版　上海市建築恊會出版之建築月刊發刊以來深受國内外讀者 
歡迎、第九第十兩期合訂本、已於前日出版、篇幅較平時增加一倍以上、内容益形精采、發售處在上海南京路大陸商塲六樓六二○號、定閱全年五元、　費本埠二角四分外埠六角云、 
　　▲汗血月刊第二卷第一期出版　汗血月刊社出版之汗血月刊第　卷第一期昨已出版、内容富、劉百川國難中的人才政策、李奇流中國　代重農政策之解剖、劉曙地方敎育之設計、陳敏　貪污政治之形成的原因、文公直中國政治之史的觀察、王文治譯法西斯主義的經濟政策、唐陶華譯菲列濱之獨立運動、公靄善於運用領袖權力的諸葛亮及王陽明的事業、及其與良知說的矛盾、俱係作者佳作、至於著論宏大、搜材豐富、尤爲特色云、 
　　▲「工業安全與管理」出版　科學管理家程守中氏、近鑒全國各工廠、相繼發生災害、攸關工業安全殊鉅、爰爲寫就「工業安全與管理」一册、發揚科學管理之意旨、業已出版、内分三編十二章、第一編爲工業安全與工業生產第二編爲工業安全與管理上應負之責任、第三編爲機聯會對於會員工廠安全計劃、含意均極精彩、學理與事實並重、堪爲鉅著云、 
[書畫訊]  
　　▲浙東二酉山房開書畫展覽會　浙東收藏家二酉山房、將所藏精品古今書畫、爲滬上歷來書畫會所罕覯 
者現擬公諸同好、特於十五日假四西藏路寗波旅滬同鄕會四樓、開書畫展覽會、聞自開幕以來、一般書畫癖者、咸往參觀、大有山陰道上、絡繹不絶之槪、而内藏之富、可以想見矣、 
　　▲朱屺瞻個人繪畫展覽　書家朱屺瞻、爲謀民衆接近繪畫起見、使藝術得到平民化、社會一般民家、可以了解藝術與接近藝術之趣味、定於本月二十日至二十六日止、舉行個人繪畫展覽會七天、會址在西門文廟路市立民衆敎育館陳列國晝油畫約有六十餘件　均非賣品、 
　　張夢飛賣字贈書　張夢飛君素精書法、早爲讀者所推重、兹爲廣結隊　緣起見對聯中堂每 
副只收半潤大洋　元、屏條全堂如倍、每件並贈張君新著長篇小說「現代女子」全部、價值兩元四角、一百部爲限、誠屬大好之機會、聞總收件處爲上海寳善街古香室箋扇莊云、 
　　▲劉獅個展盛况　青年名畫家劉獅君出品近作六十餘件、假法租界環龍路法國恊會圖書館陳列展覽、自本月十五日開幕以來、聯袂往觀者、不下千餘人、對於劉君作品、均嘆爲觀止、並有法文日報館特派記者Ｐ　Ｖｖｉｅｒｏ君、每日蒞場記錄、關心劉君藝術、頗爲深切云、 
　　▲袁缶鳴蕭湘八景之價值　書畫家袁缶鳴、素工詩詞、所作山水多加題詠、文藝界有三絶之譽近畫有瀟湘八景小屏八幅、布局高古、筆墨生動、所題詩亦極風雅、且每幅更有章太炎先生題識、章先生於海内書畫家極推許不輕爲人題畫、今入幅一律加題、足徵此、　之名貴、袁君原定於畫家况君又韓所組織之晝展　時陳列、以供衆覽、近聞已被素精鑒賞、且富收藏之巨商俞某、以重金易去矣、 
[遊藝]  
　　▲大同劇社近訊　大同劇社爲大同大學愛好戲劇之同學所發起組織、歷來曾參加各學校游藝大會、表演數次、成績斐然已深爲各界人士所讚許、本學期來、更形刷新新組織、改進社務、聞社員已增加至數十人之多、該社掌業於本月十六日、開全體大會、推選段蔭壽爲社長、陶婉爲副社長、張大慧爲總務部長、葛曾濟·陳樞·孫少禮·擔任劇務事宜陳秉圭 
爲研究部長、並擬聘請滬上著名之戯劇家多人爲指導云、 
[雜聞]  
　　▲精武會秋季旅行　上海精武體育會旅行組、定於本月廿一日、旅行蘇州縣巖鄧尉賞桂花、乘午十二點十五分京滬快車出發、翌日下午七時半快車返滬每人收費五元二角、膳宿舟車、一應在内、下期旅行地點已定崑山食蟹角直參觀唐塑、於廿九星期日早車往、當日晚車返收費每人三元、額定八十名、際此秋高氣爽、正大好旅行之候、故報名加入者異常踴躍云、 
　　▲錢定安執行律務　錢君定安、無錫人、國學堪深服務敎育界歷有年所、歷任正風文學院南洋新民愛國女校等敎職辑成績申著、錢君平日旣勒於誨人、更好學不倦、每於授課之暇、入法學院精研法學、於前年卒業、近以人事日繁、錢君爲保障人權計、從朋輩之請、開始執行律務、設事務所於辣斐德路辣斐坊一號、電話七零五二一號、 
[醫藥界]  
　　▲國醫何立三任民衆敎育館醫藥顧問　上海市立民衆敎育館、近應民之請、組織民衆常識顧問處、計分醫藥法律家事職業升學等五項、旨在 
解答民衆疑問、其醫藥顧問一席、業延國醫何立三君擔任、按何君現任中華國醫學會委員、　術精深、係已故名醫金百川弟子、行道二十餘年、活人無算、現秋温濕温痢疾　症盛行、延其診治、類多轉危爲安、醫庽仍在新北門内沉香内警局對面王醫馬衖、診務異常忙碌、 
　　▲醫學研究社徵求社員　跑馬廳路八十七號徐凌雲醫師、現聯合醫界名流、創設醫學研究社、附設通函研究部、凡外埠有志醫學、不論男女、均可報名加入、備有章程講義樣本及成績刊物、函索附郵五分卽寄、 
[四行準備庫發行準備報告]  
　　第一九八次 
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、兹照錄上海準備庫二十二年十月十四日第一九八次公告如下、鈔票流通額二千四百四十六萬八千二一百三十七元準備金總額二千四百四十六萬八千二百三十七元、内計現金準備一千九百八十一萬一千一百三十七元、保證準備四百六十五萬七千七百元 
[英美金融消息]  
　　路透社十八日倫敦電、今日此間大條銀價大長、近期十八便士○六二五遠期十八便士一二五、近遠期均較昨價長三一二五、 
　　今日午　三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一磅合美金四元六角一分一二五、美金一元合英金四元四角○四七、 
　　十八日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價長二○至四○磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云此間海落天陰有霧意颶風向西北方進行甚緩幾若停頓不前、並有折向北行或東北行之趨勢、東海上有緊峭之西北風至東北風不等、宮古島與疏球四周天氣惡劣、颶風中心當下午六時、在北緯二十三度東經一百二十六度交點六十哩以内風勢猛烈、又昨日下午二時前、二十四小時内本埠氣温最高七一·六、最低五八·、去年同日最高六○·三、最低五○·○、 
 
 

Page 14

 
 
申報全國運動會特刊 
[全國運動會第九日　上海鐵軍穩得男女總錦標]  
　　▲滬得男排女籃錦標粤得女壘球錦標 
　　▲男子游泳决賽又創四項全國新紀錄 
　　今日足球棒球男女網球男籃球女排球决賽 
　　（南京十八日電）全國運動會第九日競賽之結果、天下形勢、已完全剖白、男女總錦標皆由上海鐵軍奪得、今日足球棒球、男女網球、男子籃球、女子排球六項决賽、游泳今日又創四項全國新紀錄、大會十九日比賽結束、二十日晨十時、行閉幕給奬禮、 
[上海得男子總錦標]  
男子共有十個錦標、上海至昨日止已得　賽徑賽、全能、排球四個錦標、其他足球籃球網球棒球游泳國術六錦標、雖於今日始能解决、然足球爲滬與粤爭、籃球爲滬與冀奪網球爲滬與川决、上海均有絶大希望、設或發生變化粤冀川各得一錦標、至於平粤爭之棒球錦標、港粤奪之游泳錦標、若均爲粤所得、則粤祇得三錦標上海已得四錦標、况國術廣東並未參加、是以男子總錦標、昨已爲上海獲得矣 
[上海又獲女總錦標]  
　　至於女子、共有七個錦標、上海已得田徑及籃球兩錦標、今日滬平所爭之排球錦標、上海有極大希望、設有問題、爲北平所得、網球爲川爲晋所得、祇平川各得一錦標、與上海無關係、至於廣東雖昨已得壘球製標、但游泳錦標、廣東絶無希望、必爲香港所得、國術廣東並未參加、是以上海又得女子總錦標矣、 
男子排球 
[上海得男排球錦標　直落三大勝廣東　華南排球敗於上海　爲有史以來第一次]  
　　（南京十八日電）男子排球决賽、滬勝粤、觀衆數千、集中於是塲、粤實力不厚、昨複賽、滬勝'港、甚緊張、决賽滬並無特殊表演、第已以直落三敗粤、而得錦標、比數爲二十一比十九、二十一比十五、二十一比十八華南之敗於上海、自有史以來、此爲第一次、 
[盛名之下觀衆雲集]  
　　錦標賽規定、下午三時開賽、塲地僅有看臺一座、位數甚少、在京球迷、以兩隊實力平均、目係終賽、當有排球最精彩之一幕、故不到二時、座已告滿、比三時左右兩看臺亦已擠得水洩不通、環塲高阜亦人頭擠擠、人數當在五六千以 
上、童軍維持秩序甚爲忙煞、而觀衆亦忙煞眼睛、看球向之東西、鶯嗔無叱、耳目爲之一新、 
[萬人莫敵兼程捷進]  
　　上海隊多遠東老手、而配搭整齊、廣東隊之黎連 
盈馬元臣亦屬久戰沙塲之名手、開球伊始、進出甚微、一局換塲、上海僅勝一分、繼後前排三將、竭力攔網、大有一去當關、萬人莫敵之勢、分數漸見超越、廣東力追不逮、以十九比二十一初吃敗仗、 
[聲東擊西輕取巧奪]  
　　二局廣東發球、勢頭平平在各三之時、上海前排見對區殺壓頻施、乃抛棄壓球、專顧關門、但接續觸繼連罰五分、比數爲三比八、形勢岌岌、而廣東則大有轉機、所幸邱廣燮來得兇險、單騎救主、殺開血路於十比十時、廣東來球、中排托送前排、張羣先眼準、輕壓不了、以數分之錯、球瀉本區自殺、換場時、廣東以一分佔先、上海各將、見對手頑强非常、而邱廣燮之大刀隊、亦幾有法無處可使、乃突以輕巧取攻、於十二平局時、徐亨扣住來球、王家駿手出向東、而壓球偏西廣東防不勝防、坐失要塞、此幕表演、最爲精彩、從此上海氣勢復興以二十一對十五再勝第二局、 
[砲火綫中勇士成名]  
　　二局旣罷、雙方略事休息、準備三局、大開殺戒、而雙方指導員、更召開軍事會議、面商戰略、廣東並增加生力軍劉澤民替代蕭殿廉、上塲三斧頭、上海招架不住、且陽光甚烈張目爲難廣東男子排球錦標上海隊（王開攝） 
球藝絶佳之廣東男子排球隊（王開攝） 
[誰得錦標（一）男子]  
　　總錦標上海得 
田賽錦標　上海獲得 
徑賽錦標　上海獲得 
全能錦標　上海獲得 
排球錦標　上海獲得 
足球錦標　滬粤爭奪今日解决 
籃球錦標　滬冀爭奪今日解决 
網球錦標　滬川爭奪今日解决 
棒球錦標　平粤爭奪今日解决 
游泳錦標　港粤爭奪今日解决 
國術錦標　北平獲得 
　　（二）女子 
　　總錦標上海得 
田徑錦標　上海獲得 
籃球錦標　上海獲得 
排球錦標　滬平爭奪今日解决 
網球錦標　川晋爭奪今日解决 
壘球錦標　廣東獲得 
游泳錦標　港粤爭奪今日解决 
國術錦標　今日解决 
乃以十一比六完成上半局調轉塲子背立陽光徐亨曹廷贊曾兩用反手、壓球落網分數乃得十八並手、上海以最後五分鐘　不可輕輕放過乃砲火齊發、前排三勇士更活躍肉搏、廣東陣線果然混亂、上海遂連得三分以二十一比十八勝第三局、當大刀隊奏凱而歸時、裁判員陶少甫報告總結果、爲三比零、上海得排球锦標、 
　　▲上海隊 
第一排　第二排　第三排 
王家駿　盧康元　蔡大戈 
徐亨　曹廷贊　鄒秉新 
張羣先　邱廣爕　陳博才 
　　▲廣東隊 
第一排　第二排　第三排 
梁傑棠　黄鼎芬　蘇祖蔭 
黎連楹　馬元臣　李福甲 
譚永湛　黄英傑　蕭殿廉　劉淑民 
[男子排球錦標]  
男子國術 
[北平得標　---五十七分---]  
　　▲第二河南　第三青島 
　　▲第四上海　第五南京 
　　國術錦標、分拳術、器械、摔角、射箭、渡力、鍵子彈丸、七種、（拳術）一青島八分、二魯六分、三平五分、四京浙各得三分（器械）一豫十六分、二魯十四分、三青島三分、四平十分、（摔角）一平九分、二京八分、三魯三分、四滬二分、（射箭）平獨得十分、一手包辦、（測力）一魯十分、二青一分、（　子）滬十三分、二平七分、三豫浙各一分、（彈丸）豫七分、平四分 
　　▲國術總錦標　以田徑賽同樣方法計算、第一平五七分、第二豫三十五分、第三 
青島、二十八分、第四滬十八分、第五京十三分、第六川五分、第七浙四分、第八鄂綏各三分、其餘單位未得分、 
　　▲個人總分　北平姚寳清周介臣各得十分、滬周桂國八分、青島郝鴻勳出鴻業王永彬各得六分、其餘周子和等十三人、各得五分、以京市十三分得總錦標、十八十九兩日由各單　選手及裁判自由表演、各有駭人表演、觀衆贊爲絶技 
[輕量刀術决賽]  
　　▲第一豫趙國瓊 
　　男國術輕量級力　　　、一·豫李樹德勝魯王子章二·豫趙國瓊　豫楊福乾、三·豫任保存勝豫楊福乾四·豫趙國瓊勝豫李樹德、五·豫任保存勝豫趙國瓊、結果、第一豫趙國瓊、第二豫趙樹德、 
[輕量劍術决賽]  
　　▲第一魯常脩信 
　　男國術輕量級劍術决賽、一·魯姜脩信勝豫趙國瓊、二·魯周振魯勝豫楊福乾　三·滬蕭德全勝豫李樹德、四·滬蕭德全勝魯周振　、五·魯姜脩信勝滬蕭德全六·魯姜脩信勝魯周振　七·魯周振　勝滬蕭德全結果第一魯常脩信第二魯周振魯、第三滬蕭德全、第四豫楊福乾、 
[大力士彭飛走馬上任　---全運會國術比賽評判員---]  
　　大力士彭飛、是個舉重的能手、他的汽車過身的表演、更是全國人士所讚頌他和拳術家紀晋山 
是上海國術精神研究社的兩大巨頭呢、這次全國運動會的節目中、有衆術---角力---的比賽、於本月二十日在京舉行、主其事的張之江褚民誼一氏特電聘大力士彭飛任裁判員一職、聞彭氏今天已走馬上任矣、 
國術中之測力（王開攝） 
女子籃球　３５｜２９ 
[上海得女籃球錦標　最後努力克服廣東　因此總錦標歸上海]  
　　（南京十八日電）女子籃球滬粤决賽、競爭異常劇烈、粤動作敏捷、射籃甚準、滬屢次屈居下面、最後努力、滬以三五比二九勝、榮得錦標女子總錦標以籃球之勝利、而亦可穩得矣、 
[罰投連中趨前領導]  
　　女子籃球决賽於二時舉行、上海隊旗幟鮮明、廣東隊一身縞素、開賽後楊查得罰球機會首開紀錄、奪得二分廣東容羨紅單手托入一球、二比二、不分勝負、楊森籃下失機、潘夢搶球過猛、盧惜嫺罰球未進、上海迅速前進、容夏蔡阻攔犯規、楊森三罰三中、楊森再得一球、上海以五比二佔先　廣東李惠前運球前進、摻之過急、又未得分、李惠明犯規楊森四罰四中、陳榮明反身投得二分、上海以八比二遙遙前導勝第一節、 
女子籃球錦標上海隊　（五開） 
[一再建功前塲佔先]  
　　第　節上海調陳聚才出馬、果然接濟有功、楊森偷襲二分、李惠明左路興師、容夏葵阻之未及、楊森一投一罰、上海以十四比四居先、容羨紅不甘雌伏、伸臂輕巧、廣東得二分、陳聚才得楊森之助、上海亦得一分、盧惜嫺再建奇功、容羨紅連得三分上海以十六比十一勝上半時、 
[變更戰略反敗爲勝]  
　　下半時起廣東變更戰略、取大包圍式、一個個、柳眉倒竪、杏眼圓睜、容羨紅首先得分、李惠明加上一只、上海鄒善德再復上塲、無補於事、上海三次暫停、李惠明安得一分、十六比十六、平分秋色、李惠明再加一分、盧慧明亦進一球、而上海隊毫無所得、廣東以二十比十大勝、上海再呌免戰、廣東李惠明又得一分、上海陳榮明心圖報復勇猛非凡果然得功、李惠明再獲一分、廣東以二二比十八、勝第三節、 
[楊森努力居然成功]  
　　第四節上海努力反攻、陳聚才陳榮明二拔敵幟、二比二二二再度平等、楊森罰進一分、上海又勝一分、盧慧明得二分、上海一分落後、楊森亡命衝入一球、盧慧明又還他顏色、李惠明連下三城、上海竟以二九比二五、落後四分、楊森用盡心計、避敵進攻、球復一球、居在後來居上廣東女將、花容失色、亦是力不從心、上海竟以三五比二九、得本屆女子籃球錦標、 
　　▲上海　犯規　得分　▲廣東 
楊森鋒　二次　十七　盧　嫺鋒　一次　九分 
陳聚才鋒　一次　十二　李蕙明鋒　一次　九分 
潘夢鋒　四次　四分　容羨紅鋒　二次　十一 
陳榮明鋒　○次　六分　蕭惠容衛　二次　○分 
石瑞霞衛　一次　○分　郭琪瑋衛　二次　○分 
劉瑞璋衛　一次　○分　容夢葵衛　四次　○分 
鄒美德衛　一次　○分　鄒秀娟衛　一次　○分 
陳瑞屏衛　一次　○分　共計　十三　二九 
　　共計　十一　三五 
上海　八分　八分　二分　十七 
　　（一）節　（二）節　（三）節　（四）節 
廣東　二分　九分　十一　五分 
[女子籃球錦標]  
女子排球 
[女排球史上大變遷　滬平爭標]  
　　今日下午三時舉行 
　　（南京十八日電）女排球複賽、十八晨九時起兩場　時舉行、滬粤表演精彩、結果滬竟以直落川連勝錦標、希望極高、港對平、一塲劇戰、平以三比一克港、河北得决賽權、粤港女將之敗　可謂女排球史上一大變遷、上海勝廣東、二十三比二十一、二十一比十八、二十一比十三、北平勝香港、十六比二十一、二十五比二十三、二十一比 
九、二十一比十七、 
[上海竟勝廣東]  
　　▲結果直落三 
　　女排球十八複賽兩組一上海對廣東打來頗爲緊張結果上海以三對零勝、比數爲二十三比二十一、二十一比十八、二十一比十三、十九舉行决賽、前途光明、 
　　▲上海小姐努力 
　　九時許裁判員高錫威、臨塲滬粤雙方互有後台助威、聲勢赫耀、各具雄心、上海佳人南征、蕭傑英出軍喪師、一無所得南粤兒女崛起稱雄、連獲四分、上海加工努力、但見蕭志潔前後策應、竟然馬到功、造成各四平局但波浪方平、颶風又起、廣東急起直追、又獲三分、上海錢書儀並不畏縮、遙見來球、裁網高高一躍、球遂死於粤區、從此上海一帆風順、以十一比十終上半塲、廣東於下半塲、再起迎鹿、殺劈之功夫、勝似上海、而救險機警不敵、鏖戰聲中、分數達各二十一、滬隊發球、薛志潔勇而多謀、球出落人對區、香港擈地不救　第二球滬隊前排閂頗得當、以二十三對二十一、先聲奪人、 
　　▲南粤女兒雌伏 
　　廣東諸將利於進攻、一着少誤、卽須全盤皆非、第二局來勢亦盛、一度以極妙之殺法、造成六比一之局面、但衝鋒有人、而後寨空虚、於九比八時、爲上海連得三分、下局雙方各無驚人表演、上海在空城計中、以廿一比十八再勝廣東、三局上塲滬隊李坡疲憊、不能入局、高懸免戰、由王雪華小姐卸甲替換、生力軍來出色當令、累佔要寨、其時上海氣勢猖獗、二三排撲救出險球不少、廣東小姐雖攻守兼施、仍難轉篷、以八比十一受挫、掉場再戰、廣東不以失利懈師、大將司徒薇更活動勝人、上海小姐迭受包圍、所幸後路可靠、撲地托救、尚無所失、但櫻唇塗脂、已滿膏黄沙、而熱汗半身矣、上海小姐遂以急煞嚇煞及拉拉聲中、以二十一比十三勝　一場厮殺、廣東名師竟以直落三雌服於上海小姐之下、風水已轉、十九上海對北平奪標賽中、行見嬌養已慣之脂粉小姐作河東之獅吼也、 
　　▲上海隊 
第一排　第二排　第三排 
李坡　關柳珠　錢書儀 
王雪華　薛志潔　王金鳳 
張壁如　黄杏芬　蕭傑英 
汪春若 
　　▲廣東隊 
第一排　第二排　第三排 
馬慶新　司徒徽　楊杏芬 
盧　嫺　蕭慧　　孫織 
劉玉崧　顏秀容　鮑以微 
[北平戰敗香港]  
　　▲結果三比一 
　　北平對香港之女排球複賽、香港竟以一比三之成績受挫於北平、實出於意料之外、平乃得决賽權、將與上海决賽錦標、兹記平港之戰况如下、 
　　▲香港首局勝利 
　　開始之時、香港一路導先、首以十一比六勝平、互易陣地之後、平隊努力反攻但終無能爲力、結果港隊以二十一比十六勝首局平隊反攻 
　　▲平隊反攻佔勢 
　　第二局時平隊反攻、步步順利、陳婉若陳愛鳳各有建樹平隊乃得十一比九佔上風、互易場地之後、由姚裏立發球、連殺十分之多、平隊乃得攫取第二局、與港隊成一比一之平均形勢、 
　　▲最後成敗之爭 
　　平港旣各勝一局、第三局確成雙方之生命線、競爭激烈、早在意料之中、果然平隊先獲二十分而港隊則以十九分繼之、旋港再勝一分、遂成二十比二十之和局、復成二十一比二十一、二十二比二十二、與二十三比二十三之形勢、但平隊終以二十五導先而倖勝此局結果港挫於平、最後一局港隊努力反攻、侠隊聲勢益加、如斯平先以十一比七而移場、其後仍由平導先港隊努力追隨、但終以十七比二十一之比數而敗北、總數三比一平勝、 
　　▲勝藝各有千秋 
　　論雙方之技藝　似各有不同、港隊擅長殺扣及開球、平隊穩健善防禦、斯役之勝負、平隊乃以柔制剛、香港之技藝高起一籌、但以球運不濟、 
　　▲北平隊 
第一排　第二排　第三排 
蕭蘭瓊　陳宛若　陳愛鳳 
徐靜惠　周國淑　張　蘭 
龔寳賢　斯雅珊　姚　立 
　　▲香港隊 
第一排　第二排　第三排 
宋敎新　李越增　朱頴文 
葉惠文　朱韻琴　伍恩興 
陳慕芳　羅月好　伍恩瑤 
 
 

Page 15

 
 
[女子排球形勢]  
女子壘球錦標廣東隊　（王開） 
女子壘球 
[廣東勝上海得錦標　▲結果十一比十　前五局滬十比五佔極優勢　上海投手鄒善德功夫殊佳　　粤隊善打擊得最後勝利]  
　　（南京十八日電）滬粤女壘球决賽、十八晨九時舉行、滬聲勢雄壯、前五局以十比五佔優、第六局粤破釜沉舟、力圖報復、迭出安打、而滬隊陣容大爲心慌、被粤連得六分之多、結果滬遂以十比十一慘遭失敗、　標落於廣東之手、 
　　▲投手技術 
　　投手技術滬投手爲跳高健將鄒善德、投擲功夫殊佳、上場卽連出三打數兩次、使粤無機可展、第三局又各出三打數一次、不料於第六局上、因臂力衰退、出球輕弱、連被對方放出安打、至以一分慘敗、殊爲可惜、至於粤投手前四局鍾淑清、後二局爲阮柔、技均平平、滬接手湯月英無粤曾淑意穩健、兩隊陣容佈局方面、滬似較勝、打擊方面、不及粤隊、外場員滬除曾惠瓊稍佳外、餘均毫無把握、第六局滬之大失分、一半由於左外場徐文英之失策、又滬三壘上亦多失誤、實爲致敗之因、 
　　▲先發制人 
　　滬先攻、開始孫琤上塲得壘、李寳惠繼之、陸璞珍孟健　打出遠球、孫李生還、粤失誤頻頻、窘於底球、孟曾湯乘對方之失漏、陸續歸壘、連得五分之多、粤上塲鄒善德兩出三打數、連殺二人、毛少芳高球下場、一籌莫展、粤得兩分、滬徐文英上塲偷渡至在壘、向紹芬送徐歸陣、得一分、遭此挫折、吃緊防範、粤三壘梁適宜接陸璞　之高球、再送首壘、演一雙合殺、換場後、粤伍佩琦下後、黄漢賢梁適宜連出安打、陳續歸陣得二分、是局一比二、總計滬六粤二、 
　　▲極端優勢 
　　滬孟健　高球被殺後、曾惠瓊打出遠球、左場失誤、安然登站、潘月英送徐歸陣、任淑鄒善德各放安打、當任亦得二分粤李　玉得安打、但無功下場、滬乃以九比二佔極端優勢、錦標有如囊中物、粤於大敗之下、力圖振作、聲勢漸有起色、第四局始　三人連下、未能佔壘、粤毛少芳上塲、高球被接而死、伍佩琦打出、遠球向右射出、曾惠臻失手、球乃遠逸外場、伍安然生還、黄漢賢安打、梁適宜高球下場、曾淑意亦出本壘打、又加二分、然滬仍以九比五勝、 
　　▲功虧一簣 
　　第五局滬曾潘任三人均以空球下場、而粤接球之老練不可多得、粤亦連下三人、各無進展、第六局上滬徐父英安打、孫淨送徐歸陣、僅得一分、粤毛炳芳上場、三打數被殺、但往後陣容忽亂、鄒善德臂力遜色、粤聲勢大振、連得四分　陳加愛高球下後林　潔已空打二記、以爲有下場希望、不料滬方一失再失、又負二分、斯時粤已以十一比十勝、馬杏燕登壘後、鍾淑清送其歸陣、但鍾打球脚踏出線外、裁判員判其犯規下場、粤堅執不允、乃起爭執、停賽約一刻鐘、經司壘裁判吴邦偉力解釋、決判粤下場、馬之一分不算、第七局滬反攻無效、功虧一簣、粤遂奪得錦標、司球裁判侯洛恂、 
　　▲各局比數 
上海　五　一　三　○　○　一　○ 
局數　㈠　㈡　㈢　㈣　㈤　㈥　㈦　　 
廣東　○　二　○　三　○　六　Ａ 
　　▲兩隊陣容 
　　▲廣東隊　▲上海隊 
游擊馬杏燕　○分　游擊孫琤　一分 
投手鍾淑卿　○分　一壘李寳蕙　一分 
左塲毛少芳　○分　二壘陸璞珍　一分 
中塲伍佩瓊　二分　中場孟健麗　一分 
一壘黄漢賢　三分　右塲曾惠瓊　一分 
三壘梁適宜　二分　接手潘月英　二分 
接手曾淑意　二分　二壘任　淑　一分 
游擊陳如愛　○分　投手鄒善德　○分 
二壘林慧潔　一分　左場徐文英　二分 
右場李觀玉　一分　三壘向紹芬　○分 
[女子壘球錦標]  
[歡送　許承基等離京　内長黄紹雄贈銀杯]  
　　（南京十八日電）本屆全運會網球錦標比賽、所定競賽詳章、凡單打球員、不能兼作雙打、實屬奇異、致使僅派代表二人或三人出席之單位、吃虧不少、巴埠許承基林續音二將、於初賽次數中、其球藝已深爲一般觀衆所贊許、日前逢滬隊於複賽、惜因受大會限制、不能參加雙打巴隊遂以一比二而被淘汰、許林二君、本定十八日與大會告别離京、旋經網球裁判長凌道揚君挽留、乃改十九日離京内長黄紹雄以許林千里跋涉、首次來京、參加大會、爲海外華僑先鋒、精神實足令人欽仰、於十八日午、假中央飯店、設宴歡送並邀凌道揚等相陪由黄贈送銀杯二座、上書不戰之勝數字、賓主濟濟一堂、熱鬧萬分、至二時盡歡攝影而散 
[今日下午三時　滬粤足球奪標　論人才東南精華所集　談技藝頭脚工夫齊能]  
　　▲請看今日域中究是誰家天下 
　　（南京十八日電）全國民衆企首翹望之上海廣東全運會足球奪標賽、將於今日下午三時、在田徑塲舉行當足球錦標賽開始之初上海香港廣東三隊之實力、同爲觀衆所認識、而三隊自身、亦 
各互認爲勁敵、複賽幕中、香港不幸屈服於上海、廣東則以四對一戰勝河北、上海廣東兩雄、遂並駕馳入决賽圈内、而作最後之奮鬥矣、今日比賽、勝負誰屬、錦標誰得、不可言、亦不必言、蓋論人才、東南精華所集、談技藝、頭脚工夫齊能、事前固難分涇渭也、然則高下之分、雌雄之别究屬何在、將觀其意志如何鎭定、合作是否一致耳、 
　　▲廣東隊 
楊水益 
麥蘇　率金　葉北華 
黄紀良　劉慶才　朱國倫 
李天生　符家興　李鴻清 
胡天寳 
　　▲上海隊 
萬象華 
李寗　梁樹棠　孫錦順 
周賢言　馮運佑　李義臣 
江善敬　徐亞輝　羅海光　 
顧尚勷　陳家球 
男子籃球 
[最後四分鐘廣東棄權上海與河北决錦標]  
　　▲上海一路居先廣東生誤會棄權 
　　▲河北隊神乎其技南京一蹶不振 
　　丨滬冀今日是午決賽丨 
　　（南京十八日電）男籃球十八晨複賽、首塲滬對粤當、下半尚餘四分鐘比賽、滬以三一比二二佔先時、粤不滿　、裁判員李祖祺、相率離塲、乃判粤棄權、滬得决賽權、次場京對冀、殊多精彩、冀隊球藝之佳、不可多見、結果冀五七比二八勝、滬冀定十九日下午二時决賽、冀希望極厚、 
[滬克粤]  
　　▲最後四分鐘廣東棄權 
　　▲上海居勝勢一路順風 
　　第一塲上海對廣東、廣東在終了前四分鐘因一時誤會、形勢汹汹、幾將動武、雖經董守義等之力勸、竟不顧大義、離塲逕去、殊失運動道德、裁判員宣佈廣東棄權、上海以二比零勝、得决賽權、姑將比賽經過詳述於後、 
　　▲李祖祺銀笛一聲　雙方披甲出陣、上海吴國霖、傳球錢敬鏞、錢操之過急、球爲黄 
樹邦所得、與黄鼎芬狼狽爲奸、居然首開紀　、馮念華暗伏籃下、還他顏色、李可榮二建奇功、廣東以六比二佔先、何奈惡運來臨、陸鍾恩托入球、馮念一國霖華遠擲中的、吴施展神技、霎時間上海以十比六反敗爲勝、 
　　▲黄樹邦單騎破陣　錢敬鏞暗　建功、陳祥龍換下小馮、防守益固、錢敬鏞吴國霖遠投近擲、以二十比十四勝上半時、下半時廣東變更戰略、舉動時現過火、上海乘隙進攻、益覺可取、錢敬鏞西陲發難、反身擲中一球、陸鍾恩一投一罰、上海聲勢極盛、黄鼎芬奮力殺敵、奮出重圍、鄭沃坤加上二分、形勢又復一變、 
　　▲吴國霖不甘雌伏　一鼓而下四城、錢敬鏞錦上添花、上海以三十一比二十二、遙遠前導、陸鍾恩暗渡陳倉、接吴國霖球、正擬縱身投籃、黄鼎芬怒從心起、把陸鍾恩連人帶馬、衝出塲外、裁判罰其犯規、 
　　▲廣東隊忽然誤會　後備人馬、紛紛入塲摩拳擦掌、經童子軍維持、未釀惡果、惟由指導率領離場、不願繼續比賽、襲遠寗之故智、殊爲不智也、上海遂以二比零勝、 
　　▲上海　犯規　得分　▲廣東 
錢敬鏞鋒　○次　十一　李可　鋒　二次　四分 
馮念華鋒　○次　四分　黄承良鋒　一次　○分 
吴國霖中　一次　九分　鄭沃坤鋒　○次　二分 
陳祥龍中　○次　○分　黄鼎芬中　二次　八分 
孫寳慶衛　一次　○分　梁杰堂衛　二次　○分 
陸鍾恩衛　二次　七分　黄樹邦衛　二次　四分 
共計　四次　三一　蕭殿廉衛　三次　四分 
　　共計　十二　二二 
　　上半時　上海　二十分　廣東　十四分 
　　下半時　上海　十一分　廣東　八分 
[冀勝京]  
　　▲河北隊技術神妙 
　　▲五七比二八大勝 
　　男子籃球複賽第二塲、河北對南京、南京雖勝菲 
僑、終非河北之敵、左右陣地全爲河北所蹂躪、 
　　▲河北縱横一世　招壽昌因魏海青犯規罰進一分、唐寳堃沈聿功、反身托入一球、咸壯懷還他顏色、是後河北縱横一世、唐寳堃冷飯時偷、沈聿功投籃準破、轉瞬間、河北已得二十二分、南京再度停戰李公瑜感壯懷投進二球、上半時河北三十二、南京十二、 
　　▲南京始終屈服　下半時河北紛調人馬、小劉技術不下小唐連俗並不減色南京、徒能招困、由劉夢九遠擲數球、但始終不能進迫籃下、招壽昌張景寳截奪工夫、高人一等、沈聿功蹤跑活躍、實爲可造之才、南京馬慶宗投籃、亦復可取獲得三球、魏海青老將威風、亦建功績、亦終不敵河北隊之神勇、結果河北五十七、南京二十八、河北得决賽權、 
　　▲河北隊　犯規　得分　▲南京 
沈聿功鋒　○次　十七　咸壯懷鋒　一次　三分 
王鴻斌鋒　○次　四分　馬慶宗鋒　一次　四分 
唐寳堃鋒　三次　六分　李公瑜鋒　○次　○分 
劉振元鋒　○次　八分　魏海青鋒　一次　七分 
于敬孝鋒　一次　十一　劉夢九鋒　二次　四分 
劉學琦鋒　○次　四分　王士選衛　一次　六分 
招壽昌衛　二次　一分　李春風衛　○次　○分 
王振綸衛　○次　○分　趙志華衛　二次　二分 
張景寳衛　○次　四分　高凌昭衛　二次　二分 
尹鴻祥衛　○次　二分　共計　十次　念八 
　　共計　六次　五七 
　　上半時　河北　三十二分　南京　十二分 
　　下半時　河北　二十五分　南京　十六分 
香港排球隊　（王開） 
女子摔角第一第二相摔姿勢（王開） 
[男子籃球形勢]  
[昨四項男子游泳决賽　皆創全國新紀錄]  
項目　成績　創造者　、全國紀錄　保持者　遠東紀錄 
男四百米自由式　五分五一秒九　史興隲（遼）　六分八秒八　黄茂源　五分二秒四 
男千五百米自由　二三分二七秒七　史興隲（遼）　二五分三秒　黄茂源　二十分三秒四 
男百米仰游　一分二三秒三　劉寳希（粤）　一分三八秒　曾榮忠　一分十四秒六 
男二百米接力　二分一秒一　廣東勝　二分十二秒　曁南大學　一分四六秒八 
[昨男子游泳　四項决賽　男四百米自由式]  
第一　史興隲（遼） 
　　五分五一秒九（新） 
第二　王鴻龍（閩） 
第三　石錦培（粤） 
第四　陳其松（粤） 
　　男百米仰游 
第一　劉寳希（粤） 
　　一分二三秒三（新） 
第二　陳振興（粤） 
第三　郭振恒（港） 
第四　石錦培（粤） 
[第三日游泳得分]  
　　▲男子 
第一　廣東　卅一分 
第二　香港　十五分 
第三　遼寗　十二分 
第四　北平　八分 
第五　上海　五分 
　　六　福建　三分 
　　七　青島　二 
　　八　南京　一 
　　▲女子 
第一　香港　十九分 
第二　廣東　三分 
　　男千五百米自由 
第一　史興隲（遼） 
　　二三分二七秒六（新） 
第二　郭振恒（港） 
第三　史興（隆遼） 
第四　石錦培（粤） 
　　男二百米接力 
第一　廣東　 
　　二分一秒一（新） 
第二　香港　 
第三　上海 
第四　青島 
女子百公尺仰泳複賽第二組第二粤陳玉鄒 
[昨女子游泳　二項預賽]  
　　▲女百米自由式 
第一組　（一）陳煥瓊（粤）（二）楊秀珍（港）（三）何文雅（　）一分三五秒六 
第二組　（一）楊秀瓊（港）（二）陳玉輝（粤）（三）史瑞聲（遼）一分三三秒三 
　　▲女二百米俯泳 
第一組　（一）楊秀珍（港）（二）劉惠　（粤）（三）梁詠嫺（港）三分五五秒六 
第二組　（一）楊秀瓊（港）（二）林都　（港）（三）史瑞聲（遼）三分四七秒三 
[今日　决賽秩序]  
　　---大會第十日---　 
　　男女游泳决賽 
　　（一）百米自由式决賽（男）（在游泳池舉行）下午二時 
　　（二）百米自由式决賽（女）（在游泳池舉行）下午二 
時十五分 
　　（三）二百料俯泳决賽（女）（在游泳池舉行）下午三　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
時 
　　（四）二百米俯泳决賽（男）（在游泳池舉行）下午三　 
時二十分 
　　（五）二百米接力賽（女）（在游泳舉行）下午三時四十分 
　　（六）男女百五十米花式接力 
　　（男女花式跳水） 
　　▲足球决賽 
上海對廣東　田徑場　下午三時 
　　▲男籃球决賽 
上海對河北　籃球場　下午二時 
　　▲男女網球决賽 
上海對四川（男） 
第一打　網球第一場　上午九時 
第二打　網球第二塲　上午九時 
雙打　網球第一塲　下午二時 
四川對山西（女） 
第一打　網球第四塲　上午九時 
第二打　網球第五場　上午九時 
雙打　網球第四場　下午二時 
　　▲女排球决賽 
上海對北平　排球塲第二塲　下午三時 
　　▲棒球决賽 
廣東對河北　棒球場　下午三時 
　　▲萬米表演 
谷得勝金仲康等　田徑塲　下午二時 
[梁泳嫻犯規落選　港提書面抗議]  
　　（南京十八日中央電）港梁泳嫻在女百米自由式預賽中、因未觸池邊卽行轉身、經裁判取銷其資格、遭落選、港指導員、當向總裁判王正廷面提抗議、未答覆港已另提抗議書送王、 
[大有可觀　今日球類决賽]  
　　▲游泳添加項目 
　　▲增進觀衆興味 
　　（南京十八日電）今日全日舉行各種球類複决賽、及游泳預决賽、觀者殊爲廳　女呈壘球决賽、滬不幸慘敗錦標落於粤手、女籃球决賽、滬克服廣東奪得錦標、女排球複賽滬淘汰粤、平淘汰港、滬平得决賽權資格、而男子排球决賽、滬以直落三大敗廣東、榮獲冠軍、男籃球複賽、滬粤不歡而散、粤隊行動粗暴、責備裁判不公、由該隊指導相率離塲、比賽不終而散、殊先運動精神、事後並據同裁判員行兇、經憲兵護送裁判員外出、始得相安無事、十九爲大會最後一日、球類决賽、大有可觀、游泳比賽、經三日之逐鹿、節目大部完畢、所餘僅三四項耳、預料結束必早大會爲增進觀衆興趣起見、除正式節目外、加一混合接力、計一百五十米、三人合游、第一人之五十米爲仰游、第二人之五十米爲俯游、第三人之五十米爲自由式、又增花水跳水一項、由正式賽結束後舉行、參加者有粤劉寳希、鮑　、陳振興、滬徐亨、温敬令、港郭振興、王耀民、梁　金、來賓俞斌祺、徐靜雲、史興隆、及青島南京遼寗、 
[程硯秋　演劇慰勞選手]  
　　（南京十八日中央電）程硯秋十七日晚抵京、十八日晚在籃球場演戲慰勞各地選手、明後日在京演義務戲籌欵賑災、全運會籃球塲、夜戲節目爲中華戲曲專校學生三　敎子、楊畹儂先生女起解、王頌臣先生金少山先生捉放曹、程硯秋先先（全本）聶　娘、 
 
 

Page 16

 
 
[張伯苓談話主張有體育大運動　下屆全運民二四仍在京　參加遠東恊進會已籌備]  
　　（南京十八日電）總裁判張伯苓十八與記者談、本屆全運會打破紀錄之項甚多、證明我國體育已有顯著之進步、尤以運動員及職員均能謹守會章、無所紛爭、重視運動道德之精神、深堪欽佩、惟尚有滬遼足球以滬粤男籃球均未實畢、此爲大會最不應有之事、運動員遇任何困難、務須忍辱奪門到底、此爲應有之精神、不意前日遼滬 
足球糾紛之後、本日粤滬籃球又遭不歡而散、前後兩項紛爭、均據裁判員報告、在比賽時、因競爭甚烈、兩隊互有爭持、此乃常事、不料在旁觀衆及冒充觀衆之選手、有怪聲呌打等表示、擾亂運動員之精神與觀念、致比賽不能終局、 
[體育大連動]  
　　此足證明中國民衆尚未瞭解比賽性質、對於運動觀念幼稚、故本人於昨日汪院長宴會席上極力主張中國應有一種體育大運動、使一般民衆能深切明瞭運動之重要與性質後、發生運動興趣、則十年之後、中華民族體格之健康、定有相當之進步、現在政府方面、由敎部體育委員會用政治力量、令各省市政府提倡體育民衆方面又有全國體育恊進會及分區體育恊會之組織、如此雙方並進、將來之進步、當可預祝、 
猛勇之廣東女籃球隊（王開） 
[下屆全運動]  
　　下屆全運會、於民國二十四年仍在中央體育場舉行、正可與四年一次之、遠東大會、間隔舉行致各區運動會、如華北、年舉一次、由各省市新築完備宏大之體育場後、始有邀請在該省市舉行之資格、如下逐年提倡、若干年後、各省市均有完備之體育建築、明年之華北運動會、在津舉行、津市已亟亟進行體育塲之建議、希望華中華東等仿華北方法、逐年推廣體育設備、 
[明年遠東會]  
　　至全國體育恊會對於參加明年遠東大會之籌備 
、已决定由該會常務董事會、另組委員會主持一切、籌備事宜、中國出席選手之選派、將由該委員會徵集各方意見、審愼選擇、體恊會之經常費、爲數甚少、每單位年納二十五元之外、擬向敎部接洽、請其予以相當之補助、惟體恊會之臨時費、則爲數頗鉅、如明年出席遠東及一九三六年出席世界運動會之一切費用、刻下正在設法籌劃中、 
[明日旅京粤同鄕　歡迎粤籍選手]  
　　南京于十八日中央電）旅京粤籍同鄕、由汪院長孫科宋子文發起、二十日午在中央體育場、開會歡迎各省市粤籍選手、 
[男女游泳速記]  
　　▲千五百米自由式决賽　（南京十八日電）千五百米决賽參加者共有七人、中途棄權者、竟達三人之多、結果泳畢全程者、只有四人、起碼之分史興騰卽居鰲首、其後始終　導、泳來泳去、孳孳不倦、尤有乃兄興隆在上屆杭州全運得一英里自由式冠軍之威、至七百五十米時、已超出第二名約五十米、旣泳畢全程、勝第二有一百六十米之多、第二郭鎭恒、途中三分之一、係用哇式、第三名史興隆、將來前途、亦極可畏、冠軍史興騰之成績、二三分二七秒破全國紀錄、 
　　▲男四百米自由式决賽　與賽者有六人、起碼時粤之陳其松與遼之史興騰、並駕齊驅、迫至二百米時、史則棄陳有三十米之遠、陳似力乏、旋復被閩之王鴻龍追出、未幾、粤之石舒培又　陳之前、約一米、史則一路遙遙領導、至終點勝第二王鴻龍約四十米、第二勝第三約五米、第三勝第四約三米、史之成績、爲五分五一秒九、破黄茂源之六分八秒八全國紀錄、 
　　▲女百米自由式預賽　分爲兩組舉行、每組各僅四人、與賽各組各取三名、第一組粤陳煥瓊、第一港楊秀瓊、第二青何文雅、第三第二組起賽、全場鼓掌如雷、爭先恐後、競視東方標準美人楊秀瓊出塲、楊果不負衆望穩得第二組冠軍、又史興隆之幼妹史瑞聲、入選第一、年小力弱、有此成績、殊爲不易、 
[滬鐵軍明日凱旋　少數留京領奬]  
　　（南京十八日電）滬選手團定二十晨乘八點鐘車凱旋、留少數領奬、 
　　男百米仰泳决賽　男百米仰泳决賽第繼四百米决賽後、而舉行、史興　與石錦培同甫泳畢四百米、再行參加此項、故有喘喘不休之槪、起嗎時、粤劉寳希最快、滬楊元華次之、劉一路導前、後數名則互有競爭、至百五十米時、楊元華突降之第五位、至終點、則粤之劉寳希勝粤陳振興僅米許、三四五諸名、均相差無幾、結果一、成績一分二三秒三、破全國紀錄、寳劉希、 
　　▲男二百米接力决賽　二百米接力預賽、因參加之隊數不多、故直接改爲决賽、决賽時計有香港廣東上海福建青島北平六隊出場、粤隊人才濟濟故自始至終均列前茅、港滬兩隊之實力、亦見强悍、競爭極爲激烈、結果粤隊第一勝港隊約五米、第二港勝滬、約一米、第三滬勝第四青隊、約四米、兹紀四隊名單如次、成績二（一）秒一、第一粤隊、陳其松、劉寳希、王秀山、陳振興（二）港隊曾阿福麥偉明、吴緻文、梁偉生、（三）滬隊余榮邦、楊元華、尹衍均、温敬令、（四）青隊朱德祿、陳香九、曲松喬、孫喜文、 
　　▲女二百米俯泳預賽　女子二百米俯泳預賽、分爲兩組舉行、兩組鰲首、均爲香港楊氏姊妹所佔、頗不容易、兩組成績以港楊秀環較佳、决賽時港女子有包前四名之可能、 
[粤港分得　男女游泳錦標　男錦標---廣東必勝　女錦標---香港穩得]  
　　（南京十八日電）男女游泳、經三日競爭之結果、 
形勢已全部判白、男錦標、廣東以三十一比十五佔香港之先、十九日尚餘二項决賽、香港必不能超出廣東、女子香港無問題、目下香港十九、廣 
東僅三分、尚餘三項中、接力除外、香港楊秀瓊又可包辦、故香港已如落在手中矣、 
[汪院長昨向　全體選手訓話]  
　　（南京十八日電）汪院長十八日晚八時、宴全運會全體選手及職員、親臨招待、 
　　南京十八日電、十八夜行政院長汪精衛在籃球場對全體選手訓話、全國運動大會執事諸先生、選手諸君、全國運動大會自國慶日開幕以來、以諸君之努力不懈、獲如此空前的成績、這不獨是參加諸君得到無限的感激、與安慰、便是全；國各處、聞此消息、其歡欣鼓舞、也必是人同此心、心同此理、這次全運所表現出來、第一是進步、是普及各選手的努力、有平遠東紀錄的、有破全國紀錄的、這是證明無論何事、祇要努力便有進步、我們如果從此努力、則下次全運、破遠東世界紀錄、也並非不可能、這一種努力、便有進步的證明、使我們得到了無限的感激、與安慰、這次全運羣衆之熱烈參觀、以及參觀人數之衆多、無論何人、都感覺到意外的榮幸、這無疑的是給與一種深刻的影象於一般羣衆、由此對於體育感到濃厚的興趣與强烈的激剌、我們可以相信、從此次大會以後、體育的發達、必［更普及於全國民衆、這又是使我們得到了無限的感激與安慰的、這次大會的表現、一是進步、一是普及、兄弟所聲馨香禱祝於諸君的、也只是更求進步、更求普及、每一個運動員、時時刻刻的自求進步、互相砥礪、以求進步、而又時時刻刻的以身作則、引導全國民衆一齊努力於進步、則化弱爲强、實繫於此、運動的意義、不限於身體鍛鍊、而尤在於精神鍛鍊、每一個運動員、在私德方面、要注重於身心清潔、一切不良嗜好皆要戒除、否則全運動員之資格、不能保持長久、在公德方面、一切行動、要團體化紀律化、否則散漫凌亂、必致勇於私門、怯於公戰、以上皆是精鍛鍊基本條件、至於身體之鍛鍊、怎樣的奮鬥到底之上海壘球隊（王開） 
健全體魄、怎樣的剛强膂力、更要科學化·合理化·方算可以久持不凌、總而言之、運動的意義、在我們要强一切身體鍛鍊、使精神鍛鍊、都以此爲歸宿點、我們中國人、是愛和平的、然而單是和平、除了要和平之外、還要强、如今人家是老虎我們是老羊是不能與老虎談和平的、老虎也不屑與羊談和平、我們要談和平、須是做了老虎之後、才能說得嘴響、諸君啊、我們看見了跳高、立刻想起飛機、尤其是我們的飛機、我們看見了跳遠、便立刻想起了坦克車、我們看見了游泳入水、立刻想起了鐵甲潛水艇、我們看見了各種球類、立刻想起了怎麽大的砲彈、向我們敵人打去、保持了我們的人民和領土、諸君呵、怎些事物、都是鋼鐵的物事、諸君先要鍛鍊鐵一般的精神、與身體、兄弟今以滿腔誠意、奉祝全國運動大會選手諸君、同心戮力、以十二分的勇氣與毅力、担任起化弱爲强的責任、諸君道德的人格、如水一般的清潔、諸君救國的赤誠、如火一般的猛烈、然諸君的精神身體、亦如鋼鐵一般的堅强、全國運動大會萬歲、中華民國萬歲、 
[遠東預選　選手訓練問題　在非正式接洽中]  
　　（南京十八日電）此次全運會會含有來年出席遠東大會之預選性質、全國體恊會會長張伯苓、主幹沈嗣良等、曾與各方領袖非正式洽議、有人主張將田徑選手、先行選出、寓京中央大事、使供學業、可在中大體育塲作長期練習、如是學業與成績可以兼而顧之、馬約翰主張所選出之各地選手、由各地負責指派管理及指導人員、由各地自行練習、如是可更爲美滿云、 
[八十八師　官兵兇毆案解决]  
　　（南京十八日電）中央政校學生、在運動場、被十八師官兵兇毆問題、已解决、肇事排長二人、撤職、孫元良師長、親赴政校慰問受傷學生、劉此瑋　允登報道歉、 
[草地網球　單打雙打决賽]  
　　▲定本星期六日舉行 
　　上海草地網球會關於男子高級單打及公開雙打决賽、定本星期六日舉行、秩序决定如下、 
　　▲星期六 
　　---女子雙打複賽--- 
付傑士夫人　克倫諾夫夫人　對　奥凡狄夫人　曼萊夫人　二時半 
費許爾夫人　柯拉沙女士　對　畢林絲夫人　曼特摩夫人　三時半 
　　---男子雙打未完决賽--- 
邱飛海　江道章　對　梁德光　卡爾生　四時半 
（邱江前以六比三、二比六、六比三、八比八、佔先） 
　　▲星期日 
　　---女子雙打决賽--- 
複賽之獲勝者　二時半 
　　---男子高級單打决賽--- 
邱飛海　對王文正　三時半 
[國際公展杯　中青手球賽　二十三日開始逐鹿　十六位名家齊參加]  
　　國際公展杯手球賽、每年舉行二次中華隊由中國青年會負責組織、西人隊由西僑青年會主持、本屆賽期、卽在十一月下旬、中國青年會爲準備奪標計、特改造舊式球場、成爲表準式、且於二 
十三日開始會員等級賽、上屆十名大將之外、又加新進好手、華鳳岡·嚴培秋·蔡同壽·夏澤人·袁宗基·嚴兆容等六人、預料此次競爭、必較前劇烈、以前十名等級、將搖動無疑、 
　　▲上屆等級 
第一名　朱寬　第六名　黄克素 
第二名　孫道勝　第七名　陸夢聲 
第三名　洪玉魁　第八名　高子受 
第四名　洪汝霖　第九名　孫寳琦 
第五名　程振華　第十名　俞光漢 
　　▲開幕秩序 
　　---二十三日--- 
遠宗基　對　嚴兆容　六時　乙場 
蔡同壽　對　夏澤人　六時　甲場 
華鮑岡　對　嚴培秋　六時三刻　乙場 
孫寳琦　對　俞光漢　六時三刻　甲場 
　　---二十四日--- 
陸夢聲　對　高子受　六時　乙塲 
程振華　對　黄克素　六時　甲場 
洪玉魁　對　洪汝霖　六時三刻　乙場 
朱寬　對　孫道勝　六時三刻　甲塲 
[馬迪夫人聲稱　重上世界舞台]  
　　▲明年再參加錦標賽 
　　（舊金山十七日路透電）世界網球皇后馬迪人人、今日聲稱渠已决定重上世界網球舞台、夫人云、余將賽網球參加錦標而努力以得勝之、關於其身體康健、夫人謂已逐漸恢復、能行走如常、惟欲回復其從前之錦標原狀、則尚費時日、明年已决定再參加比賽、先練習游泳、此爲目前唯一之運動練習、因游泳可不費足力、蓋其兩腿已不堪再立矣、 
　　同時夫人否認關於成爲職業網球家之有所接洽、惟已拒絶一攝影片之請求、謂對於月前之生活殊滿足、無需此也、 
　　夫人今年於林山全美女子網球大會决賽時、棄權於傑谷白女士、一時人言嘖嘖、惟今已確定實證明其體質上之不能繼繼比賽也、 
[明日下午　聶中丞公學開運動會]  
　　荆州路工部局聶中丞華童公事、對於體育、素極重視、規定每年秋季舉行運動會一次、兹聞本屆會期、定於明日下午、已發出請柬邀請各界聞人、曁學生家屬、前往參觀、運動節目、有田徑賽團體操、球類游戲等三十餘項、均爲平日敎練之成績、屆時車水馬龍、必有一番盛况也、 
[網球精彩表演　林寳華居然壓倒許承基]  
　　▲結果三對一勝 
　　林寳華：：：技藝超羣生平傑作 
　　許承基：：：智盡力竭事與願違 
　　（南京十八日電）十八男女網球均無比賽、網球場上人跡稀少、而一幕精彩表演、卽於此沉寂之空氣中、開始舉行、故開戰之初、觀者寥寥、僅百飶碊人而已、待兩盤結束、方風聲四佈、觀衆紛至沓來、卽時人山人海、坐無隙地、不亞於十七晨許邱之戰、而探得林已連勝兩盤均不勝驚訝、甚有不信者、 
[勝負得失之因果]  
　　平心而論、林是日表演特佳、重如砲彈之發球、疾如離弦之矢之抽擊、神妙不測之攔網、在在能制敵死命、且奈跑迅速、挽救得力、而失誤亦絶無僅有、是爲林致勝之因、亦林之生平傑作也、許則因址七晨大敗邱飛海、不無生傲繳敵之心、而是賽失敗之最大原因、卽基於是、因之表演大爲减色與十七晨之許承基、不啻判若兩人、 
[顯神通連下兩盤]  
　　首盤開始、林一鼓勇氣、奮力進攻、許則招架爲難、卒遭　敗、林卽以六比一旂開得勝、第二盤林挾戰勝　威、一氣連下四局、許則一籌莫展、僅得第五第七兩局、結果林又以六比二再勝、 
[逞英豪反抗得勢]  
　　然許究非弱者、旣失兩盤、不得不謹愼從事、小心應戰、第三盤起、許卽着着進攻、還他顏色、亦連下四局、而林亦僅勝第五第七兩局、與上盤如同一轍、許以六比二扳回一盤、 
[挽狂瀾力不從心]  
　　第四盤爲勝負關鍵、但許首局發球　卽遭的利、嗣後雖竭力反抗、終鮮成效、欲挽狂　事與願違、且因求勝過功、失誤頻頻、最後結果、林以六比四再勝第四盤、總計林以三比一勝 
[市敎育局辦理文　化學院甄别試騐]  
　　▲所有學生名册證明文件等 
　　▲限本月二十一日前呈送　局 
　　本市敎育局前奉敎育部令、以私立文公學院上海第二院業令結果、在學各生應由局於十月内舉行甄　試騐、經檢同甄别試騐章程試騐科目學生履歷表、轉令該院於文到一星期内造具學生名册、連同學生履歷表、入學資格證明文件相片一併送局、現在該期已屆、猶未送到、敎局昨特令催、再限十月二十一日以前呈送　局、以便定期舉行試騐云、 
[申報新聞函授校新猷]  
　　申報新聞函授學校自上月改組、將内部大加整頓以來、所有　招新生、本定於十月一日卽可開 
始授課、第二屆舊生講義、亦可繼續發出、嗣因加聘敎授、分頭接洽、不免需時、致未能如期　學、兹聞該校各項講義、業已全部印就、日内卽可分批寄出、又該校前次所招第三屆學生、因散處全國各地、學費至今尚未繳齊、並因各生來信、有因學費一時不能措齊、請求緩繳者、該校爲體念學生苦衷起見、已准予寬限數日、而逾期 
繳費者亦得編人下班肄業云　再該校經此次整理後、發出講義、共有十六種之多、卽選科亦發至六種、至於課卷、則皆由各原　講義敎授親自批　、每月照章舉行月考一次、以引起學生研究 
興趣、講義寄發次數、則每月四次、卽一週一次、每次約有十餘萬言、並擬連續寄發、不使間斷云、故一年告終學生卽可得講義百餘萬字、學生得此數册、除於肄業期間研習外、並可供永遠參考之用、該校此次續招第三屆新生、間不日卽將截止、凡有志新聞事業者、可從速報名入學、而已報領得試題者、尤應早日交卷、以便辦理入學手續而得早遂求學之顧、 
[中校　職指研究會明日成立]  
　　上海市中等學校職業指導研究會、籌備情形、迭誌本報、兹悉該會定明日（二十日）下午三時半、假華龍路八十號中華職業敎育社比樂堂、舉行成立大會、并請潘公展陳選善何清儒演講、并選舉職員、凡本市各公私立中等學校、屆時均可推派代表參加研究、 
[省立上中籌備六週紀念]  
　　本埠省立上海中學、自十六年夏改組迄今、業已六載、成績斐然、兹悉該校定於本月二十二日舉行六週紀念、上午九時在尚文路初中部舉部念紀會、並請各人講演、下午二時在陸家浜高中部舉行學生軍及童子軍檢閱、同時展覽學生平日成績、開放商品陳列室、歡迎來賓參觀、下午六時在高中部舉行校友會、七時在初中部舉行同樂會、 
 
 

Page 17

 
 
申報國貨週刊 
國貨論壇 
[誰願爲國貨之敵？] [  仰𦰃]  
　　目下一般摩登女子，時髦學生，於衣食住行上，悉惟洋貨是尚，說者謂循是以往，此輩女子，不啻國貨之敵，痛哉斯言，中國女子同是中華民國之國民同受相當之敎育，人之愛國，誰不如我，人人旣知國之當愛，人入應知服用國貨，信仰國貨。誰願爲國貨之敵？蓋國貨之所以不爲國人一致樂用者，推其原因，應自兩方面共負其責：　　第一在消費者方面 
　　（一）打破虚榮心　一般生長於上海之士女，耳目所濡染，交際所薰陶，均煊耀於舶來品之新奇，認爲服用上最雍容華貴者，無過於舶來之品，大有非此不足以誇示親戚隣里者。此則完全中於虚榮之毒念。其實最光榮最尊貴者，無過於服用國產之品，英國皇后御蘭開夏棉布，而全國靡然從風，人人以服用國布爲榮，即其一證。苟人人能轉移此種觀念，此後認服用洋貨爲可恥，而以服用國產爲可尊，則國貨推行，捷於影響。 
　　（二）應有犧牲心　國貨於今日，尚在幼稚時代，無容諱言。凡服用國貨者，苟覺國貨品質有未盡善處，不妨徐圖改進，國貨價格有昻貴處，不妨暫時犧牲。須知今日國貨品質，與五年前比較，已自不同，與十年前較，更覺大異。果能人人抱犧牲之决心，爲合力之扶助，前途進步，寗有限量 
　　（三）應有指導心　國貨曷爲而須提倡，即以國貨之尚須改進，故我人服用國貨時，覺有不滿之處，不應存厭惡心，應存指導心。某處應仿辦，某處應改良，某點應興，某點應革，則日新月異，出品自有精益求精之望。日本一國，某業中必由公會規定一筆改進費，專供奬勵同業改良出品或試騐之用。我國人苟人人抱此志願，凡至一國貨公司，或一工廠，採辦用品，倘感覺到有應行改進之處，不妨當場提出，多方指導，吾知國貨廠商同爲國貨上奮鬥，自必樂予採納也。 
　　第二在生產者方面 
　　（一）革除乘機發財　國貨之廠，不僅在摩登女子，時髦學生，而在乘機發財之 
國貨商。往往有一般不知愛國之商人，趁此盛唱國貨時代，抬高貨價，惟利是圖，以灰熱心服用國貨者之心，此則不啻摧殘國貨，我國貨界千萬不可有此心理。 
　　（二）不可粗製濫造　國貨之取得一般人信用，全在出品之精良耐用，如果心存僥倖，粗製濫造，以博一時之利，而以欺人朦蔽爲得計，此自殺政策，亟宜革除。 
　　（三）不可改頭換面　社會上可以發財之機會正多，何苦汨没良心，營此不可告人之伎倆。明明爲日貨，而更換商標，詭稱國產。明明爲舶來品。而私行改裝，妄謂自製。以致即愛用國貨者，魚目混珠，亦發生懷疑，而失却愛用國貨之信仰心。是適足以造成外貨傾銷之機會，此則不啻國貨之敵，其罪何可勝誅。 
　　誰願爲國貨之敵？此則希望產銷兩方，一致努力，爲國貨前途癖定新生命耳。 
國貨談話 
[請敎師們負着提倡國貨的責任] [  俞友清]  
　　我們從越王勾踐所說的「址年敎訓」這句話兒。移贈給全國的敎師們。我覺得最痛心一件事。就是許多的青年男女。做了推銷舶來品的忠實同志。我的朋 
友。他是擔任了某地的學。他常常同我說。近年來的中學生和大學生。都是很熱心國事的。但是反轉來說。也都是以外貨爲其日用所需的。幾乎有一日不可缺少外貨。來裝飾他的身體。尤其是一斑高聲疾呼的女性們。從頭至足。都屈伏在外貨勢力之下。所以有許多抱冷靜態度的人。常常笑青年的男女們　未免有矛盾的玩意兒吧。但是說話又說轉 
來。這不是青年男女的罪。是指導青年。負敎者責任的敎師。不能辭其咎。因爲青年受了社會渲染同化。所以趨入嗜用外貨的地步。做敎師不是祇負敎書的責任。旁的就可以不管了。當然除了敎書以外。對於青年一切病態弱點。都應該糾正指導。無論在課堂中。或者課後的時候。多向學生用懇切的言語。誠摯的態度。使得重視外貨的學生。頓然改變了他的個性。做了一個受用國貨的青年。這的効力。我覺得比任還來得大些。影響所及。也來得迅速。尤其是女校中的女敎師。以身作則。服用國貨。用忠言勸導喜用外貨的學生。使得她已冷的死灰。頓然熱了起來。外貨失掉了人民購買。就算不去抵制。也自會消滅。否則不買某貨。改用某貨。以暴易暴。有何用呢。親愛的全國敎師們。你們做一番宣傳工作吧。若然合了越王的十年敎訓。這樣下去。十年以後。外貨的能絶跡。我可以罰一個誓。「隨便誰人。殺了我以謝國人」。 
[「秋季大廉價」與國貨] [  玄禺]  
　　秋風的影　，各條馬路上「秋季大廉價」的旗幟，已在開始飄揚，一切眩 
目的廣告，也更已施展着他的威力，觸入我們的眼簾，好像告訴我們「秋」到了，因爲氣候的變更，人們的生活上將有一度發生嚴重變化的來臨，而倘使你們要及早凖備---　---添置物件的話，那末，各大商場，店舖，都已在等候着你， 
　　自然，減價是吸引顧客購買唯一的工具，同時，也就是關係自身獲到社會信譽最良好的時機，在這個時候，我們國貨工廠的銷售機關｜國貨公司，國貨商場，及各處自設之門市部，爲着應時隨俗，也不得不要跟着他們，來舉行一次盛大的减價，可是，在這裏，我們就得須有一個深切的觀點，我們要曉得現下一般普通商店的所謂「减價」，連綿不絶，家常便飯，這種徒擁虚名，毫無實際的舉動，在他們是不過利用這個名義上的號召力，來吸收一般的購買力和乘時活動而已，其觀點之低淺，性質之片而而不能持久，果亦不言可喻，那麽假使拿這種政策來使我們｜國貨機關的立場上去偏效他，自然是大謬，然，因爲我們的减價，却至少要含有下列兩重的意義： 
　　一、乘時取信於社會　這個我們現在可就單以滬埠一處來講，國貨的銷售機關，果以不少，但是販賣洋貨的，却也並未絶跡，所以當這個同時舉行减價的時候，我們正應如何忠實的犧牲，務求貨眞價廉。實事求是，有一種驚人的表現 
，以使社會上各界人士的倍加信用。 
　　二、乘時介紹新出品　這是就將各廠最近的新出品，趁這機會，來介紹給社會大衆知曉而採用，就像此次中國國貨公司的减價裏，儘量介紹美亞的糺縵縐，及胡蝶呢等，大櫉窗裏，很顯耀的陳列着，他的銷售水凖，到底也就由小而大，漸次推擴， 
　　總之，我們須以「宣揚」「推廣」爲前提，要以有意義有價值的計劃來舉行减價，眼光放得遠，現在的犧牲，就是將來的收效，他們雙方是絶對成正比例的，試思假定國人個個愛用國貨，外貨絶跡，到那時候，還怕國貨没有銷路嗎！ 
國貨討論 
[推銷國貨幾個重要問題的討論] [  自强]  
　　國貨---國貨---呌破了耳膜---眩壞了眼簾---這是國貨年的新貢獻---這是有史以來破題　弟一遭--- 
　　我們祇消留心一下報紙，就可以看到關於國貨的消息，以及推銷國貨各公司各商號的大减價，---尤其是國貨展覽會，應時開幕，值得我們紀念啊！兹謹買其一得之愚，來商討幾個間題，該不致閉門不納罷！ 
　　一、推銷國貨應擴充範圍：---每逢各大公司各大商號大減價的時候，犧牲的貨品，每每只限本埠；這樣一來，本埠的人，可以近水樓臺先得月，外埠的人，祗好埀涎三尺，欲購不能，所以擴充範圍是第一個重要問題。 
　　二、外埠交易應寬限時日：---外埠 
距本埠太遠，或舟車不通的地方，而失却良機，雖然以郵戳爲憑，還不是澈底 
的好辦法，要使本埠外埠利益均沾，除非寬限時日，便宜姗姗來遲之外埠不可　　三、郵寄貨品應顧全信用：---外埠購貨惟一恃郵政以爲傳遞的機關。但是當面買貨，尚且以假亂眞，郵購自更不堪設想，爲實事求是，顧全信用起見，應該貨眞價實，遠近無欺才好。 
　　其批發另售應劃一價目：---中國商界，向不講究商業道德，賣空買空，恃爲惟一之能事，而價目亦至不劃一，除非門檻中人，才買得着便宜貨。鄕下的土老兒，可就吃虧了，所以劃一價目，也是值得討論的。 
　　以上所述，均係推銷國貨最重要的問題，小言之，關係國貨的前途，大言之，關係國家之命脈，現在雖是農村破 
產，已經到山窮水盡的時候，可是社會上畸形的現象，仍舊很多：（一）無購買力，（二）有購買力而没有處買，這樣的結果，是國民和國貨很少發生關係，這並不是内地的人民和國貨無緣，不過是不得其門而入罷了。 
國貨演講 
[民衆茶園裏的邰] [  爽秋　伯黍]  
　　今天民衆茶園裏的裝置已全部換了式樣，四面靠着牆壁的桌子上擺滿了棉布棉紗繭子穀類等土產物，都用玻璃盒子裝着：人也多了一倍，大家陸續的在看那些土貨。後來一個身空青布短衫的中年男子走上講台，表明是一個很熱烈於土貨運動中的一份子，底下就有好多人開口說：「這就是邰爽秋博士？」「邰博士竟這樣的熱心土貨運動嗎？」於是我有腦中也無形的把邰博士三個字留了下來，他開口說： 
　　「諸位同胞，我知道你們是覺悟者，每一個人都已認清了土貨運動的價值，但是看到了你們身上的衣服，手裏的捲烟，：：：就不禁要向你們流淚！唉，因爲你們愛用外國貨，所以就有四萬萬兩的金元納入外國人的腰包裏，平均起來，我們全中國每一個人每一年要恭送一元多給外國人，爲什麽呢？你們要學漂亮啊？唉，爲着你們要漂高，所以每年要把四萬萬兩送人，這是多麽痛心的事！同胞們，我在以前也曾穿過西裝，也曾學過漂亮，但是我在五年前，早就深深的覺悟到中國不久就要亡在外人的經濟侵略手裏，不得不起來喚醒我們醉生夢生的同胞---你看，我身上的青布短衫，難道就不可算衣服？定要穿了西裝，外國衣料才算漂亮？才算時髦？唉，諸位同胞，你們還要漂亮嗎？還要時髦嗎？那一個是覺悟者，從速立下一個志向，誓死採用土貨，現在就請他上來和我握手。」我於是隨了他們跑上講台，等邰博士的手觸着了我的手，我頓時覺得他的全部土貨運動的熱血，直向我身上衝擊，好像給我一個很嚴厲的責罰一般，我不禁也隨他們而流淚了。 
國貨史乘 
[一年來之國貨化妝品業（二）] [  葉鍾廷]  
　　（三）化妝品以廣義言。包含牙粉，牙膏，香皂，花露水，生髮油，香粉，撲粉，雪花粉等。 
近來各廠於物質方面，除香水無特殊成續外。尚稱進步。至潤髮膏等，油膩之劑，則因習尚之轉移。已歸淘汰。 
　　又查我國化妝品業之重心。可稱集中於上海。香港之廣生行。先施二廠。在滬亦已設廠。天津北平次之。營業方面。平津各廠。以地理關係。其出品銷售華北居多。港粤各廠。出品大半行銷華南而南洋各埠。交易亦廣。至上海各廠出品。則普及全國及僑民所至之地。自 
九一八後。與日人競爭多年之東三省市塲。竟無插足餘地。此則領土損失以外之經濟損失矣 
。國人所不遑計及者也。至香亞公司。因經營未能順利。疊經改組。差幸尚能維持。不料一二八之役。閘北香亞工廠。化爲灰燼。能否復興。殊無把握。此點化妝品之厄運也。總之自東北事件發生後。交易頗呈停滯之象。去年五月滬戰停協定簽字後。曾一度稍見活動。但轉瞬又無起色。其原因固由社會經濟之不景氣。而南洋銷路之呆滯。（詳見後載）亦係一重大打擊也。 
　　化妝品廠。亦有利用其設備。及工料之便利。以兼營副業者。如中國化學工業社有蚊虫香，調味品，殺虫粉，菓子露等。家庭工業社有蚊香，酒類，橘子汁。永和實業公司有油墨，減蚊香，橡膠品，殺虫藥水。此皆化學工業發展之好現象也。 
　　化妝品注重裝璜，所用之標貼紙盒，鐵罐盒，向都内製造。而上等玻瓶。則常取材於異邦。今則幾全數委國内料器廠承辦。其出品與洋貨殊無二致。統計每年可挽回利權不少。工業勃興。往往發生連帶效用。實業家。宜知所借鑒。以裕民生矣。 
[布蔬齋隨筆] [  茸餘]  
　　大阿福和洋囝囝 
　　團團的粉臉，塗着兩點臙脂；方方的額角，梳着幾條流海：笑口常開，好像彌勒佛一般。這是惠山出產的泥人，那個不知那個不曉的大阿福。 
　　大阿福到了小玲姑娘的家裏，小玲姑娘愛牠萬分。張着小口，唱歌給牠聽；拍着小手，跳舞給牠看；不論有了甚麽糕餅果餌，先要給牠吃；晚上還要和牠一頭睡眠。大阿福也愛着小玲姑娘，對着她不聲不響，只是嘻嘻地笑。 
　　一月後的大阿福，命宮裏遭着磨蝎。小玲姑娘替牠洗臉，脂粉盡去，變成了泥士斑駁的面孔。小玲姑娘一失手，又把牠跌得粉身碎骨。小玲姑娘嚷着，哭着，她媽便找了一位西洋來的洋囡囡，做牠的伴侶。 
　　洋囡囡眞美麗，金黄的頭髮；蘋果的面孔；玲瓏的身軀；時髦的衣服，引得小玲愛上加愛。牠唱歌，跳舞，喂果餌，同睡眠，反以前愛大阿福的心，一齊獻給在洋囡囡的面前。「只見新人笑，那聞舊人哭。」洋囝囝洋洋得意，大阿福壁角垂淚。一天，洋囡囡淋着了雨，渾身濕透。小玲替牠烤火，衣服乾了，身體燥了，小玲還替牠烤。嗤的一聲，洋囝囝變做火孩兒，樹脂松香的氣味充滿了一室。小玲姑娘號啕大哭，原來兩隻小手已炙成了紅腫水泡。 
　　洋囡囡害了小玲姑娘，害得她吃飯哭；睡覺哭。她恨牠不該燒壞了她兩隻小手足，足病倒了一月之久。 
　　小玲病好了，大阿福又來了，她說道；「我愛你，希望人人都愛你，你是一團和氣，不會暗箭傷人的。害人的洋囝囝，我一世不願見牠的面」。 
　　大餅油條 
　　早上起來，田岸上路一周。天空是清潔的，大地是沉靜的，一股早氣，撲到鼻管裏，像甘露一般的凉澈臟腑。 
　　肚子微微的餓了，剛出爐的大餅，剛離鑊的的油條，害得人垂涎。化了九個銅子，兩餅夾一條，嚼着，嚥着，香脆鹹甜，兼而有之，連呼快哉！快哉！ 
　　在上海我也每天嚼着麵包，也嚼着花旗粉做的奶油麵包。甜不甜，鹹不鹹，酸不酸，那裏有大餅油條的人味呢？喜甜的加上了果子醬；喜鹹的　上了白栩汕，或是夾了火腿片，味道總算好一些，可是一頓麵包，已抵上了大魚大内的價錢。 
　　大餅油條，似乎是無產階級的專用品，有錢人不屑去咬嚼。其實滋養料豐富，比之燕窩白木耳，有過無不及。---燕窩白木耳是否滋補？在新醫藥上還屬疑問。---吃慣了燕窩白木耳，當然不肯去嚼大餅油條；咬慣了洋麵包的人，也不肯去嚼大餅油條，於是大餅油條，也實行其平民工作了。 
　　可是我終究喜歡他，還勸人去咬嚼他。這時微風吹來一陣歌聲，不知學生們在唱呢？還是工人們在唱？那歌辭道； 
　　「大餅油條，大餅油條，脆麻花，三個銅子買一方，眞好吃！眞好吃」！ 
 
 

Page 18

 
 
中國化學工業社　二十二週年紀念專刊 
[在國貨界立塲上向政府的要求] [  李祖範]  
　　慨自五四以還，國人怵於外國經濟侵略之嚴竣，國内舊式手工業之　落，有志之士，紛 
起共謀積極的提倡國貨，以圖自救：然而十餘年來，不但缺乏顯著之成效，試一檢海關貿易册之人超，且復年有增加焉！此種現象，半固由於我國貨界之組織未能儘全，步驟未能一致，以致主張紛歧，力量薄弱；而政府之未能切實施行保護政策，要尤爲國貨工商業發展之一重大阻碍也。 
　　國民政府奠都南京後，一切施政，均本三民主義之立塲，以提倡生產改進民生爲原則，其昭示吾國民者；一則曰「扶掖農工」，再則曰「實業救國，」旨哉言也，风國貨工商界固無日不陷於呻吟苦痛之環境中，引領以待我政府有以救濟及扶掖之也。然而訓政四年，政治之紊亂也依然如故，民生之凋敝也依然如故，以致外貨之傾銷也，國貨之不振也，均復依然如故。試推究之，則以正府未能予人民以有效之扶助，實爲最大主因，蓋一國工商業之發達與否，恒與政治互爲因果。彼歐美工商業發達諸國，其政府之所以謀社會經濟穩固與發展者，咸列爲政綱之首要，關於扶掖農工商事，尤多載諸憲法，特訂規章，輕其稅而利其推銷，助以資而促其成功，凡能爲工商業謀利益者，無不以全力赴之；由是工商業愈發達，社會經濟愈富裕，而國家政治亦於以安定焉。反觀我國，外侮内亂，日相交迫。苛捐雜稅，民不聊生，我國貨工商界，在此狀况之下，而欲求向外之發展，不亦戞戞乎其難哉！ 
　　邇者，我政府鑒於世界經濟競爭，已日趨於尖銳化，深知非提倡國貨，不足以挽救危亡，特明定本年爲國貨年，並以政治的力量，喚起民衆，通力合作，冀在此不景氣狀態中，打開新的出路，觀乎最近各地展覽會之踴躍，吾人誠不勝欣慰，對於提倡國貨，發生更熱烈之期望。 
　　惟是，吾人仍有不得已之苦痛，而必須我政府陳述者，兹請約略言之：（一）進口稅之亟應修正也經濟濟議以打倒關稅壁壘竸相號召，其結果各國之壁壘競相加高，我國政府於本年五月間，曾一度修正稅率；然多數進口貨物之稅率，仍舊未予更動，致甫經萌芽之國貨，日與國外數十年大資本之工廠低稅進口之出品相競爭，其勝負寗待著龜乎！不寗維是；嘗見一工廠其原料進口稅率，往往高出成品之輸入稅率，此與奬勵工業，眞乃背道而馳，此進口稅率之所以不可不亟予整頓者也。 
　　（二）二五附稅之亟宜廢除也　我國現行關稅，除值百抽五之正稅外，尚須另加二五附稅一道，按二五附稅之施行，爲民國十六年始，嘗時施行此稅，原爲充作二五國庫劵之基金。二五國庫劵之發行，十六年初次發行額爲三千萬元，十七年續發四千萬元，其用途指定爲軍需政費預算不足及歸還短期借欵之用，以二十二年四月底爲付還本息之最終時期。今則還本之期業已屆滿，故二五附稅之徵收，在事實上自無再行存在之理由。方今我國工商凋敝，何堪於正稅之外，再納附稅，若云國家軍政各費之虞不足也，則關稅旣已自主，自應加重入口稅，以資挹注。我政府果有體恤商艱解除民國之眞意乎？請自廢除二五附稅始。 
　　（三）一切苛捐之宜切實制止也　自二十一年之元旦，我政府實行宣佈關稅自主後，同時裁撤厘金，及廢除一切苛捐雜稅，其對於機製國貨之免除重徵，固已不惜三令五申；然以我國政治未上軌道，軍閥據地自肥，中央政權不能及於徧僻諸省因是明令等於具文，重徵依然如故，例如由滬至四川甘肅等處，其運輸捐稅等費，恒需超過貨物本身價值二倍以上，如是而欲求國貨之推廣，又烏乎可？我政府欲扶掖工商業之發展，自應迅以有效的方法，切實制止此項重徵，使國貨得以遍銷内地；否則提倡偏於都市，外貨貨銷於僻鄕，振興國貨之望，恐終成畫餅也。 
　　（四）宜積極致力於交通建設也、我國自五院成立，一切行政上之設施，漸見進涉，卽以交通一事而論，除交通部外，更特設鐵道部，以專其責，其所以謀工商運輸之便利者，用心非不深遠，惟以頻年内亂不已，外侮侵尋，國家大部稅收，均耗於軍備，因之交通建設，反形迂緩，卽以號稱建設孟晉之蘇浙皖贛諸省而言，各叚公路次第完成，但其利僅及於行旅，至於貨物運輸，仍鮮克有濟，其他交通閉塞各區域，更無論矣。我政府如欲謀解除工商業之困苦者，應速積極整頓交通，以利民輸，良以交通之與苛稅，恒成一正比例，交通倘能便利，則内地苛稅，失其憑藉，亦自易廢除矣。 
　　以上三端，僅舉吾人切身利害之犖犖大者，餘如工業原料之開發也，技術人員之養成也，亦均有賴我政府之切實籌劃，冀謀根本之解决。今者訓政行將完成，憲政卽須開始，關於扶掖農工商之綱要，已見諸憲法草案中，吾人固切望其早日通過。而能見諸實行也。 
[怎樣去提倡國貨] [  星墅]  
　　在生產落後的中國，我國工業品的生產額和惟費額，形成了二與五之比的現象，而同時，物質上的增進，却又一日千里，國人們對於工業品的需要，於此可以想見。 
　　因此，我們當這提倡國貨的年頭，我們要解决提倡國貨的根本辦法，最好是由全國各大工廠聯合營業不可，因爲聯合營業的好處，在： 
　　（一）限制生產額， 
　　（二）估定標準價， 
　　（三）得集中人才，分頭推銷。 
　　（四）得實施通盤計劃， 
　　（五）得免無謂競爭，致兩敗俱傷， 
　　（六）可以具體的謀產銷合作。 
　　總之，我國要聯合整個的工業界的力量，以求產銷額之平衡，中國化學工 
業社的方液仙先生，便是本此主旨，在那裏積極進行這個工作，如中國國貨公司的發起，便是根據這個理想而實現，預料在最近的將來，在整個的國貨界，當有一番新的發展了。 
[農工合作問題] [  火星]  
　　在現代生產落後的中國社會，我以爲亟待解决的問題｜是農工合作，因爲事實上已告訴我們，工業品的原料，大部份要仰給於農村，而偏徧我們近年來的農村經濟，却又天天在閙着恐慌，因此，工業界也不能有改好的發展了，所以從今以後，我們要國產品產量額的增加，非脚踏實地去和農民合作不可。現在吾且舉兩個例子於下： 
　　譬如製造殺蟲的原料是除蟲菊，但是除蟲菊在目前國内的農業上，還没有普遍種植，眼見每年國内需要的殺蟲原料，因供不應求，而不得不仰給於國外的除蟲菊，假使我們農村中都有相當的栽培，那麽每年的收獲，足敷自己應用，農工問題，便同時得了相當解决。 
　　再如製造調味品的原料，是爲頭麥所煉製，而荳麥的出產，又需農民的努力，以供給我們國貨工廠的需求。 
　　中國貨學工業社，一方面在製造新的工業品，一方面也在積極提倡農產，如提倡種植除蟲菊，及與農民直接訂立合作條約等，便是一個很好的實例。希望我國整個的農業界起來和我們通力合作，以完成那最大的願望。 
[三星焦糖醬色在工業上的貢獻] [  新生]  
　　自從科學昌明以後，各國工業上都有了突飛孟晋的趨勢，關於生活上的各種日常用品，尤其是日新月異，那些不合科學原理的舊工業，幾幾乎都無形的淘汰了！我國地大物博，出廠衆多，可惜國人只知墨守成法，不思改進，'所以成了生產落後的國家，而感受外人經濟侵略的痛苦！一般有　之士，早已有　及此，一致　爲非「改良工業，增加生產。」不足以救危亡！中國化學工業社，創立於民元，以改良工業爲宗旨，專用化學的方法，製造各項新工業用品，對於已出各品，頗爲社會所讚許；最近，該社因鑒於舊式炒糖的不衛生，不經濟，不簡便！所以應用化學的方法研究，製造了「三星牌新式焦糖醬色」，現在經全國諸大醬園，　坊等試用的結果，一致認爲滿意。 
　　三星牌焦糖醬色，是依化學的方法，用機器製造的，它的原料是用小麥粉製成葡萄糖，再從葡萄糖製成焦糖醬色一，蒸至極濃，質料純粹，顏色深濃魚明，它的效用，和舊工炒糖比較，至少有下列幾種優點： 
　　（一）同一效用，可滅省費用一半，製造家得以减輕出品的成本， 
　　（二）品質純潔，無渣滓溷濁等弊。 
　　（三）無臭無味，不發酵，不發霉。 
　　（四）祇須加沸水溶化，便可應用，極爲簡便。 
　　（五）顏色深淺有標準，按量使用，無太過和不及之弊！ 
　　（六）品質精良，此日貨有過無不及，而且價格較廉，足以抵制外貨。 
　　總之，這種新式焦糖，在我國工業上是一種新出品，在實用上敢稱得「物美價廉」四字，不過，這種新工業出品，出世未久，行銷還未能普及，希望各地製造業多多採用比較，一致提倡，爲製造上節省消耗，爲食料上增進清潔，而於國家的經濟，也可挽塞一部份漏巵。 
[因皮膚組織研究人工美容法] [  陳懷圃]  
　　---從國產化妝品中所得的結果--- 
　　皮膚的顏色，是由於皮膚細胞和細胞内的色素顆粒，因了色素分量的不同，就分出此間各色人種：卽使在同一種色的人，也分成凡色素量少的人皮膚呈黄，色素量多的人皮膚呈黑，所以我們不必歆羨白色人種的艷麗，在没有方法改變色素以前 
，黄種人祗得黄皮膚到底，黑種人祗得黑皮膚下去，若果我們看到一個不與日光接觸，或是病患者死白的黄種人皮膚，白的程度或許比白種人皮膚還利害，但是不能說白得比白種人艷麗，這就是和孟夫人說的白雪白羽底譬喻同樣滑稽。 
　　若使談到皮膚的美麗，决不會單向白晢或者黧黑上講究，凡是皮膚能柔滑光潤，方算得美麗而健全的。提起我們平常口頭所稱謂的皮膚，意義眞可謂狹窄極了，在生理學書上僅僅是皮膚組織成全體中間的一部分，祇是皮膚最外表的角層，在角層以下的好幾種組織都忽略過去了。就算 
我們稱做皮膚的角層倘使要他柔滑光潤，應當明瞭最有關係的皮脂。 
　　皮脂在顯微鏡下的成分，是無數小顆粒，少數充滿脂肪的腺細胞，已經起了變化的細胞膜，和膽汁精（Ｃｈｏｌｅｓｔｅｒａｒｉｎ）底結晶。化學成分是液體脂油和固體軟脂爲主，其他則有脂肪石鹼少量膽汁精，蛋白，越幾斯物，無機鹽類等組成，因爲此種皮脂内含油脂分泌作用，把皮膚（角層）滋潤，毛髮柔滑了：皮脂時常進行新陳代謝的作用，把皮膚表面角層和死壞了的皮膚組織細胞向外傾擠出來，因此我們身體上發現了許多皮屑跌落下來，皮膚上也感覺有油污垢膩的排洩物。 
　　我們注意皮膚美麗的原因，當然不在美容可以求悅於人，况且人體由皮膚所吸 
收的養氣，排洩的炭酸氣，在一晝夜間，幾乎同肺量所吸入呼出底相等，自然應當注意了。現在旣明白皮膚組織和皮脂效用的大槪，又有不得不講究注意底理由，但是人類總想望着皮膚白晢艷麗的方法能夠實現，無奈色素無可改造，便不得不想像到人工白色方法，歷舉了許多内服外搽的各種能使皮膚色白的藥劑，竟然極少能夠眞正慰藉渴望着永久美容方法，便不得不再退一步想像到彌補一時的化妝方法，便從國產化妝品製造廠中局部底加以研究，結果便有中國化學工業社出品下列的各種，可以供給社會仕女日常使用，保證安全無書，定有化媸爲妍，同臻佳麗之實效。 
　　一，牡丹香皂　香皂之鑑别方法甚夥，以不含有游離鹼質者爲尚，然而含有未純凈鹼化之脂肪亦非所宜，多含不溶解物體者亦非良品，現在中國化學工業社所出各種悉皂。皆無此種弊病，尤其如新出品牡丹香皂，更爲精良，表面不呈現白點是没有游離鹼質的證據，以切斷面印壓白紙向日光中映視，不見油漬，是没有未凈鹼化脂肪的證據：若使在濃酒精下試騐没有不溶解的沉澱，便是不含不溶解物體的證據。 
　　二，芳澤脂　這又是一種最有裨益於皮膚的出品，是一種純凈脂肪質，我們知道皮膚能吸收一切氣體，但是連續黏附的液體和軟脂體也能吸收，所以此種脂肪能受吸收，到達皮脂以内可以增進其分泌作用，故於冬令皮脂乾涸凍家坼裂之間和那班皮脂缺乏的人，以及用胰皂探洗皮膚，男子修面之後，日常敷搽，最爲適宜。 
　　三，天鵝撲粉　香粉之最易引起皮膚病患者，就是含有鉛分，卽爲少量，用之日久，亦能使皮膚粗糙，生許多粉剌，利害些就在皮膚生出黑褐色斑點，鉛毒遍及全身的時候，竟使身體消瘦，食慾低退，口裡發出惡臭，因爲這種鉛白粉含有氣化鋁，炭酸鋁等本不溶解性的東西，却當一和汗脂化合便變了溶解性，通過皮膚，再浸入血液是很危險！這種天鵝撲粉確由無毒性的炭酸鎂和不剌激的香料，並且富於脂肪，質輕而不閉塞毛孔。 
　　四，時代霜　不獨能使皮膚膨脹軟化，抵抗風日的侵襲，並且能吸出預備在毛孔中排洩出來的污垢，增進細胞的分泌機能，使得新生細胞在良好狀態中生活，已 
經萎死了的細胞很順利地在代謝狀態中傾擠出來。 
　　我們有了這四項精美的化妝品，相輔以爲用，可保證絶對不使皮膚受有損害，而達到美容底目的，所以特别提出來貢獻給大衆。 
[除虫菊栽培法編後語　] [  懷圃]  
　　比者中國化學工業社編著第四版增訂本除蟲菊裁培法，請俞誠如君主筆，委本人潤文，此種學術文字，原不待藻飾，爲之校勘數四，旣得先覩内容，復能熱知種植方法，已堪竊幸，而感想叢 
集，實不獲已於不一傾吐焉。 
　　除蟲菊功能之發現遠在四百三十年前，輾轉傳佈，至今種植者，遍及歐亞北美諸大陸，產量當推美日兩國爲最鉅，歐洲各國次之，然當本人執筆而欲爲本書潤文之際，博徵中外典籍，竟不可得一詳盡有系統之記述，能爲參證，略如本書者，是則本書之爲創著實屬難能，而純粹以十餘年來種植經騐，編次以成，絶不攙入空泛理論，尤爲可貴。 
　　國内以種植除蟲菊而增殖其企業，併採用爲原料者，亦始於中國化學工業社之製造殺蚊盤香，憶自民國六年創闢農塲，而積佔田二百餘畝，規模完善，產量年有增加，猶記本年招待各界有志種植除蟲菊之仕女參觀安浪渡試騐塲，裙屐聯翩，稱盛一時，因歷年提倡之結果，遂使社會各界得有深切之印象。 
　　按除蟲菊以實生株發蘖爲較優，是則供給種子又爲急需，故中國化學工業社每年必有巨量之除蟲菊種子分讓同志，一本眞實提倡之旨，定最低廉之價格，即如本年收穫種子八十餘斤，不旬日而告售罄，而各地訂購函件，猶紛投沓來，祇得另向其他農塲斥重價購入數十磅，不惜犧牲，仍照原定每市兩五角轉讓，較之市上每兩價八角，一元餘甚至三元者，相差遠甚，又以選種精審，至今各地所育成之苗，已具相當成績矣。 
　　近年農村經濟危殆，農民生活艱難，所種植之各種農作物歉收，施肥人工種之投入資本，俱難望收回，而種植除蟲菊獨爲簡易，收益尤優，通常每畝年可純收益三十七元，若能自耕，收益尚可增加，如行輪植，則收益更多，眞爲挽救農村經濟之唯一生路，不獨供給國内化學工業界爲生產消費之用，與挽回若干利權而已！ 
 
 

Page 19

 
 
春秋 
[義與利] [  烟橋]  
　　前天唐蔚芝先生到蘇州國學會演講孟子學，說孟子七章，只是義利之辨。並且慨嘆於近今的朝野，大有「上下交爭利」的局面。說得非常透澈，不是像十三經注疏盤，以經解經，弄得人頭昏腦賬，結果還是莫名其妙。 
　　依我看來，現在的中國，比孟子所見的中國好得多咧。並且目那些王，那些大夫，那些士庶人，也比較的漂亮得多。試瞧報紙上發表的談話，那一位不是在想福國利民的計畫，他們不說利國，利家，而說利民。國字太空虚，民字何等實際。至於與民爭利的話，只在肚皮裏打轉，從來不肯溜出嘴巴來的，這也是二千多年傳統下來的涵養功夫。 
　　約法上雖然把權利義務對等的列舉着，但我們只聽見人家嚷着「利權外溢」了，要「挽回利權」啦。惟恐人之不爭利。再從另一方面看，從前筆記上常有的義僕，義婢，義盜，義丐，甚至非我族類的犬，也有義的。難道都和八股文，辮子一齊淘汰了？或者他們不願意再瞧見這種畸形的私德的發展吧？所以有聞必錄的報紙，對於這些事擯諸簏（字紙簏）内了。 
　　我不是爲武俠小說張目，的確，眼見社會上種種的不平，一肚怪悶氣，只有借他來發洩了。我們展開報紙，除掉年世界舞台上戴了面具的跳加官，和國立舞台上一盤散沙的魔術以外，全是淫欲，盜竊一類的寫眞。尤其是於男女之間的描寫，平肯一字苟且，不肯一句鬆懈，在他們是算利已利人吧？ 
　　「佳人已屬沙叱利，義士今無古押衙」只消勾去六個字，可以貼切着現代了。是「佳人屬利，義士今無。」至於佳人的解釋，當然不是狹義的。 
[女人] [  臥佛]  
　　本來，我們旣然是「人」，天然說人的話，吃人的飯，盡人的義務，享人的權利，一切的一切，實行其所謂「做人」。那麽，人的我們，做人的我們，不是人命令我們做的我們，那裏還容得人給予那些離開了「人」的稱謂：動搖我們的「人」的立塲？然而偏有聰明的，自私的，就爲生理上那一點的不同，便煞費苦心價搬弄出一個「女」字來冠在人的上面，算做區别，形容一種神秘；同時，也眞有没腦子的，居然會接受下來，於是，就給無形地下了一個桎梏，人是永恒在這桎梏中生活着，爭競着了。試看：在從前爭着做的是烈女，貞女，···在現在是轉變而爲交際花，皇后，···也有半覺悟地趕着女權，女運，···眞可憐·伊們---　---其實是他們---　---桎梏中的伊們。自以爲旣然是「女」，天然唯女是務，非女莫問，換句話說：伊們始終只曉得伊們是「女人」，始終不知道伊們是「人」。 
　　這是女人的罪狀嗎？事實是的確展佈在眼前，在國難中：伊們身上的衣裳，面上的脂粉，以及眩人的妝飾，迷人的香料，那一件不是舶來品，高價的舶來品；伊們整天價只是跳舞，看戲，吃大菜，坐汽車，特别是肉感；伊們分去人家的金錢，耗去人家的精力；伊們：：：這樣的奢侈，淫靡，無疑地，正人君子那個不要做他譏嘲的對象，責備的目標，歎息的資料，何况是在國難下，更會不禁地想起國難的發生，國難的救不得，大一半許是伊們的奢侈，淫靡，玉成之。然而，然而，這固然是伊們的罪狀嗎？私有制度的社會，早把伊們當做是私產，當做是商品，抑壓着，威嚇着，誘惑着，使伊們失了反抗本能的服從，同時，又使伊們做高等階級的玩具，難道這也是伊們的罪狀嗎？唉！社會制度擠成伊們做各式各種的奴隸，可憐！被擠做了奴隸，還把罪名加到伊們頭上，更可憐！ 
[重樓隨筆] [  閻重樓]  
　　易卜生說「世界上最有理性的人，便是最孤立的一個人」。從這句話中，我們便可以知道力量對於個人關係之重要！一個運動員能保持着别人打不破的紀錄，一個大文豪能得到全世界讀者的推崇，這不是力量至上的明證嗎？ 
　　如果因爲「一個弱者拿一枝手槍，就可以把一個强者打死。一個精神頽廢者吸兩口鴉片，就忽然會精神百倍」。而對力量起了懷疑！那就、須得請他注意那個弱者也和强者一樣都没有手槍，那吸食鴉片不是自促其生命中的話。 
　　朋友們：發揮鍜練自己的力量吧！發捙鍜練自己正確的力量吧！ 
[期待]  
　　近來常給種種期待的情形苦悶着：如像期待故鄕落雨而故鄕却偏不落雨，期待朋友的踐約而朋友們偏不踐約，等等。 
　　人生本來就在期待的當中，但期待的價值却在能夠償其所願，如果永遠是期待，那就無異於夢想！兩者比較，或者夢想還要較好些，因爲夢是短促的，而期待却長有費去很多的時間，所得的僅是失望和幻滅的結果。 
　　看看天不落雨，還是早點凖備人工灌田的方法。對於不講信用的朋友，還是根本不要去邀約。這樣便會省去許多煩惱！ 
　　空的期待，是無補於實際的。 
[誤解]  
　　是必須要透澈的瞭解，但人與人之間常常會發生一種誤解。 
　　「世界上誤解和怠惰，恐怕比欺詐作惡還要誤事」。歌德曾經這樣說過。他又說：「被人誤會，原是我們人類底運命呀」！是的，誤解是不幸的。在我們一生中，常常會誤解别人，也常常會給别人誤解，從這誤解中有時當然不免演出種種錯誤的事。其實世間被誤解的事情，儘多儘多，如像一個主義在甲認爲是正動的，在乙却認爲是反動的了！ 
　　一個人自有他的立場，誤解乃由於不澈底，如果不願誤解，就須澈底去探討，如果不能澈底去探討，那就難免誤解一。這就是我對於誤解的結論。 
[茅盾與「春蠶」] [  靜如]  
　　無疑的，在目下的新文壇上，最努力的一個當首推茅盾先生了。 
他不僅在產量方面較其他作家爲多， 
就是在作品的實質方面，也較其他作家爲充實。我們很少看到他一篇疏懈的小說，甚至一章，一節以及一句，都從來是精心地規畫，佈置，構結而成的。 
　　二年來，茅盾先生放棄了五四時代的追述而縱目在正在黑暗中的社會，加以暴露，加以指示是很明顯的能在他這時期中的作品反映出來。「春蠶」便可以作爲這類作品的代表作。 
　　在「春蠶」中，茅盾先生的寫實的手腕是出人意表的。這故事的發生是在江蘇中部或鄰近浙江的鄕村中。他不僅把這部分地方的風土人情寫得使人看了有如身歷其境，而且，把農村中的兩代人物的個性個别生描寫得非常逼眞。此外，現社會給與農村　民的苦悶，也在字裏行間絲毫不誇張地呼喊了出來。這是其他以農村實况爲題材的新文藝作家們所不及的。 
　　現在，這故事是給明星公司所採用而改編攝製爲電影了。而導演又恰是以寫實手腕獨到的程步高先生。我想，「春蠶」是必然的成爲今日寫實影片的最成功的一張。 
　　新文藝界與電影界的携手成功了。我們期待着隨着「春蠶」而上銀幕的新文藝作品的出現，文學與電影的更密切的融合！ 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第十七回　孰能情家思灰士氣　兵不厭詐豪語壯軍心 
　　田青道：怎麽不賭？我要是想到這裏，就什麽也不要幹，只想打一仗，出這一口子氣，輸贏生死，那全没關係。趙自强笑道：你這呌瞎找急，我們一個當連長的人，有多大的能耐，便是帶了一連人出去打一仗，那又夠幹什麽的。這除非咱們師長像你一樣，要這麽一個面子，也許可以作一點顏色出來。田青還不曾答復出來呢，他連下的司務長趕了來，說是雜貨店裏夥計跟煤店裏掌櫃來要錢等着回信呢。他就將、肩膀扛抬兩下，笑道：你聽見没有？若是我走開了這債主子又得發急了。說畢，他轉身去了。走了十幾步，他又很快的跑了回來，向趙自强笑道：我只管說閑話，把正事全忘了。你今天到海甸去不去？趙自强道：我曉得，凖是要我給你帶一封掛號信。田青笑道：你什麽時候去？趙自强道：你别指望着我誤了事，你派人上海甸送去罷。田青笑道：你不知道，我這裏頭，有一點兒困難。那隨從兵老是和我送信，差不多隔三天一封掛號信，我有點不好意思讓他知道了。趙自强笑道：你放心得了。你帮過我的忙，我一定也得帮帮你的忙。我若是有功夫回家去，我一定得求求我老爺子，向黄女士家裏去一趟，把我們分不開身來的話，對他們說上遍，那麽，黄女士對你也就可以諒解了。田青站在對面，好象有許詐多多話要說，可是他想了一想，並不曾說什麽話，只歎了一口氣，掉轉頭也就走了。趙自强看了他那種情形，心裏頭也就想着，看這個情形，田青心裏那分難過，大槪是不亞於我。我一個，他一個，關耀武一個，我們三個人的情形，都有些不同。（二一六） 
短篇小說 
[瘋子（上）] [  墨逸]  
　　一星期前的一個夜裏，天氣是那麽熱而悶，除了用安眠藥强迫睡覺以外，我簡直没法兒闔上眼皮。到後來實在受不住了，便悄悄的下了床，開了電燈，用冷水洗了臉，擦了身，從一堆舊書堆裏抽出一本小說月報躺在籐椅上胡亂的翻着看。 
　　在白熱的燈光下看書，似乎更熱了。汗直流，没有停止過，身上的衣服濕得好像是剛從游泳池裏爬了起來一般。只得把籐椅搬到窗前， 
關了電燈，躺在上面，不停的揮着扇子，睜大了眼睛望着窗外。 
　　夜是靜悄悄的，萬籟無聲。月兒掛在天空，已經缺了一個角。没有雲。星兒稀稀疏疏的點綴在蔚藍的天幕上。偶而來一陣風，但是熱的；吹在身上，也許能吹出一陣汗。 
　　這是多麽美麗的月夜啊。可惜熱！ 
　　我在胡思亂想。思想彷彿是一匹脫了韁的馬兒，不知道溜到那兒去了。究意思想些什麽，我不白。我只明白，我在胡思亂想。月兒，星兒，雲，風，太陽，雨，雪，家庭慘變，將來兩個孩子的敎育費，妻時常生病，日本人佔據東北四省，我家的黑貓和同居的黄貓打架的事兒，似乎全想到，似乎全在我腦海裏溜躂過 
　　但是，我還是熱，汗直流。心裏也更覺得煩躁了。 
　　隔壁的鐘敲了兩下。 
　　「𪡊：：：喔：：：」旣不像羊呌，又不像狼嘷。「啊，鬼呌」！ 
　　我從籐椅上直跳了起來。渾身的汗毛全開始起竪。一身冷汗趕走了悶熱。 
　　「𪡊：：：喔：：：」浪蹄子，你要瞧麽？我就没有穿褲子啊。哈，哈，哈！𪡊：：：喔：：：」 
　　我意識到這是人在說話，便吐了一口輕鬆氣。渾身也「解嚴」了。我又學着漸漸的熱了。 
　　可是，他爲什麽要「𪡊：：：喔：：：」呢？ 
　　「𪡊：：：喔：：：小舅子，哈哈，小舅子，小兎葸子，老子算在你面前，栽了觔斗啦！咱們來世再算賬。惡有惡報，小兎葸子，聽着，别那麽狠！𪡊：：：喔：：：」 
　　聲音是從對門來的。我站在窗前往對們瞧。可是没見瞧見一個人。這傢伙愈「𪡊：：：喔······」的嚷得起勁，聲音是愈變得悽慘了。我不忍聽。但，我又給好奇心所驅，仍是站在那兒往對門瞧，靜靜的聽這悽慘的聲音。 
　　我搬在這兒住了三個多月，從來没有聽見過這種聲音。也許是這傢伙時常「𪡊：：：喔：：：的亂嚷，可也說不定；不過，我没有機會聽到。借了月光，瞧了床上的妻一眼，覺得女人在家没事兒做，挺愛東家長，西家短的管閒事，這回事兒，妻凖知道的；我想喊醒了妻，問伊是誰這樣半夜三更的亂嚷，又爲什麽没有人干涉。走到床前，覷着酣睡的妻臉上浮着微笑，又不願意驚醒了新病初愈的妻。打算明天問伊。我便回到窗前，躺在籐椅上聽着這種勾起我莫名的悲哀的聲音。一直聽到天上已經泛成魚 
肚色，才糢糊的在悽慘的聲音裏睡着。 
　　第二天早晨醒來，已是八點三刻，怱怱的擦了一把臉到公司裏去辦公。昨天夜裏的事兒，忘了問妻，到了公司，便奉令到外埠分公司去調查一件公事，三天以後回來，就這樣忘了。　　今天吃了晚飯，給蓓蓓（五歲的女兒）拉到門口乘凉。弄堂裏的人很多。我聽他或她們講賭經正有與趣的時候，忽然對門的後門開了，從裏面跳出一個男人。頭上戴一頂没有邊的草帽，上身穿一件小坎肩，赤脚拖一雙破鞋子，可是，啊，他却没有穿褲子！ 
 
 

Page 20

 
 
商業新聞 
[金融　半天市狀非常單調標金下挫七元六　美銀物價及匯兌都屬回好]  
　　金市昨又回跌、但半天市况頗穩、上落亦窄交易平平、晨初以海外銀市市跌美長、滙兌一致回升、五金交易所遠期銀價漲一分一釐半、倫敦生金猛升二先令四便士半、美新礦金價爲二十九元八角六、較前回漲八角六、美棉升五十四磅音、美麥漲五分股票亦長二元一角八、毛盤開出卽破二十元關而續跌、報載法預算虧空達六十萬萬佛郎也、開後似現恍惚、趨勢較疲、及至滙豐掛牌揭曉先令未更、美匯祇長二五、人心轉穩、而有回升、此際銀行納胃未甚健全、尚未露穩定之象、晨後買氣忽振、乃同業扒結未獲、紛紛購條、塲内元茂永有極猛烈之供給、但以廣帮售而復進、𦔳長漲風、一度逼近二十元大關但午刻仍略下挫、路透電消息頗繁、但俱乏影響、烚赤以倫敦生金上騰、故亦加爲一千一百二十五元、十一月掉十二月期貼價八元二角、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲八一六元一角、較前收回跌九元三角、物品開六元二角、滙市開出近期賣價英匯一先令三便士二五、美滙二十九元一二五、元茂永大德成上場曾進、華比扒二月份美金八一二五也、而升爲七元二角、物品大連帮以及兆豐昌等俱賣、日行求塞美滙、當跌至五元、預聞滙豐掛牌英平而美祇長二五、十二月份美金四三七五銀行要結、恒餘美豐永同益日昌乾昌祥恒興源等連袂購條、升至八元、生大丙興猛力供給、乃因日行與浙江出來正月份美金六二五、退下一元三角、但以盤根吃二月份美金七五、安達納十二月份三七五、恒興源奮購、志豐永大興永等亦進、旋升爲九元、三井再塞十二月份美金三七五元茂永生大大發永丙興等賣到七元内、同興永恒餘等售至五元半、但此際頗多盤旋、三井扒正月份美金六二五、正金吃二月份八一二五、同泰昌力購、大興永亦進、升至八元光景、元茂永努力傾售、曾退至七元内、但此後同業扒結轉殷、生大出後來進、源茂同益元盛永等亦納、元茂永雖賣、仍哄到九元六角、無似元茂永賣意不怠、華比塞正月份半元、大通塞十一月份二五、大連帮亦有供給、散多脫手、退下二元、午收爲八一七元八角、收市初因元亨等進條而升至八元外、物品拍八元三角、旋因宏利等有所供給而退入七元内、查一天間最高價八一九元六角、最低價八一五元、有四元六角相差、結果較前收回跌七元六角、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌長二五、爲二十八元七五、合標金價八三四元七角八分、照收盤價言、約撳十七元較之前收多撳極微、本月份登賬價八三四元、十一月份八二六元、十二月份八一八元、上午補水八三四元、烚赤價以倫敦生金上騰、亦升爲一千一百二十五元、塲内同豐永有所買進、天津帮亦納九九三成色、此外香港去路亦活、約一千一百二十一二元、由同行中略有售出交易、共計千餘兩、十一月掉十二月期由恒泰貼予福昌十四條、八元二角、此外恒泰劃賬予元茂永八十四條、大成十四條均作七元、　　塲内交易頗多供給、綜計元茂永義豐永丙興志豐永大昌祥同豐恒元春瑞興同春元興永萬興順利等居於賣方、恒泰昌升永豐福泰亨同泰昌恒餘同益日昌恒興源等居於買方、生大兆豐昌大發永等先出後進、義豐永元茂永恒餘等先進後出、大連帮順利共做一千五百餘條軋出一百五十四條、萬興共做一千一百餘條、軋出四百不到、廣帮恒興進出極少、生大先出後進、各六百餘條、内有恒興劃賬、本月份條子尚剩一千一百八十三條、十一月份二千一百九十八 
條、十二月份籌碼、綜計二萬零九百五十一條、 
[滙市有回鬆的傾向]  
　　---匯豐掛牌英平美長二五--- 
　　昨據外電、倫敦大條近遠咸跌三七五、美銀升一二五、遠期銀價長一分零五毫至一分四厘不等、英對美長三分半、美對英升四分二五、英對法縮六角六、美對法長一角二分、倫敦生金猛升二先令四便士半、私電銀價長一分一二五、滙兌升四分、滙市晨開近期賣價英滙一先令三便士二五、美滙二十九元一二五、較前收計英硬零六二五、美鬆三七五、開後平平、旋以滙豐掛牌英平而美祇長二五、銀行胃口似健、以後一度硬化、不久華商復扒、但銀行賣意較談、過程仍平午收與晨開相等、近期賣價英滙一先令三便士二五、美滙二十九元一二五、較之前收計英鬆零六二五、美硬三七五、佛郎成交正月份聞爲五二二、銀行扒塞不一、大致扒遠塞近、華商亦然軋過略塞、今將半天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令三便士二五、正金塞二月份四三七五、匯豐塞正月份三七五、又售予華比二月份四三七五、十一月份掉二月份由麥加利貼進一五六二五、午收賣價自一先令三便士二五起至四三七五、買價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價二十九元一二五、華比連扒二月份八一二五、沙遜售予東亞正月份六八七五、華比塞十二月份四三七五、日行與浙江咸塞正月份六二五、盤根吃二月份七五、三井售予安達十二月份三七五、三井塞十二月份三七五、花旗出三菱十一月份二五、三井扒正月份六二五、正金納二月份八一二五、花旗塞十一月份一八七五、華比塞正月份半元、大通出十一月份一二五、午收賣價十月份二十九元一二五、十一月份一八七五、十二月份三一二五、正月份半元、二月份六二五、進價照加零六二五、 
[大條長三一二五]  
　　國民社十八日倫敦電、大條近遠長三一二五、近計十八便士零六二五、遠計十八便士一二五、英美匯價、開四元六角一分半、 
[拆市平定收解仍盛]  
　　連日金融業收解氣象、以值十月交割欵項之時、對於進出似確較平時蔴煩、外商銀行受外滙貨物等擁擠、當然比華商銀行尤繁、錢莊方面因長期歸納關係、故洋公單收解亦較往時孔多、市塲中洋拆價因頭襯過剩、仍無升騰希望、昨早午市同爲六分、劃頭則略有二三分行市、鈔票交易早午轉賬五百十餘萬、新交易七十餘萬、午市交易五十餘萬、小總會中交易四十餘萬、銀行收解消息、計外商銀行收解票欵銀二百六七十萬、洋三百二十餘象、各種貨滙押墊什欵收解銀五百二三十萬、洋五百八九十萬、特欵收解銀二百七十餘萬、出倉銀八十萬洋一百萬華商銀行收解票欵三百七八十萬、特欵收解洋三百八十餘萬、各種網滙稅什諸欵收解六百七八十萬、進倉五十萬、日商銀任進倉銀七十萬、出倉洋四十萬、錢莊洋公單收解四千九百餘萬、洋劃欵收解五百三十餘萬各路匯欵七十餘萬收現七八十萬、洋押欵交易取贖及到期了結各欵一百二三十萬、而新做交易有限僅六七十萬、客路來源十五萬、而去胃則有二十五萬、又票據交換所十八日交換總數、銀元六百九十五萬五千六百三十四元二角九分、内計銀元三百二十二萬九千二百七十九元零七分、匯劃銀元三百七十二萬六千三百五十五元二角二分 
[角洋參差銅元加長]  
　　昨江南小洋早午兩市互相差落一元、計早市爲八百三十八元午市爲八百三十七元、結果較前日仍然跌小一元、做出交易早市六千五百角、午市七千角、廣東小洋早市爲七百八十五元五角、午市爲七百八十六元、結果較前日早市加昂二角、做出交易早市八萬五千角、午市四萬五千角、銅元改長一千文、爲三百零五千文、交易三萬九千六百餘串、計代價洋一萬三千元、 
[證劵　多空對峙下債市徘徊]  
　　昨華商證券交易所、市價略有盤旋之象、空方欲壓迫使小多方欲拉提使大、雙方競爭、各有長短、頗有勢均力敵之狀、惟十月份期貨交割漸漸趨近、其實力如何、不難於日内判明之、昨日趨勢、大户買賣不多、其中稍堪注意者、祇上午收盤、三十三號賣出金　甚湧、而四號竟一次吃進四十萬、餘則數目均不甚詎、買進以四號四十一號及五十號爲多、賣出以六號十二三十三及四十七號爲多、交易均不甚湧旺、上午開盤、略好二三角、趨勢不甚堅艦、三十三號、仍有賣出、次盤前列尚屬穩定、統鹽稅以競爭結果、轉小一二角、漸有盤旋之勢午後開盤、六號十一號均有賣出、同時四號四十一號買進、但以散户多頭出籠爲湧、市價乃一致跌落二三角、收盤交易較清、市價平而　堅、結果、一致回小五分至三四角不等、成立總數、計共七百七十九萬元、現貨未有做開、期貨統鹽稅共三百五十九萬、裁兵佔六十九萬五千、一九關善共六十二萬五千、廿捲廿關共一百五十萬、金短一百九十萬餘則十餘萬至三五十萬不等、 
[紗花　標紗成靜定之局]  
　　紗市平疲、形勢漸現穩定之狀、因棉業統制會成立之後、一般投機者均束手觀望、且市場上傳說紛紜、謂某會逢跌必進、市價如漲必出、於是新者缺乏市盤遂呈暗澹之局、就目前情形而論、恐有長時期之盤旋、 
[人標升降無幾]  
　　人標前市開盤以外棉回漲形勢仍挺、然新買者不多、各月跌三四角、遠漲三角、午後市仍平靜、各月微跌一·二·角、全日成交統計三萬九千五百包、查賣出椿記一千一百五十包、賡豐一千一百包、立昶一千包遠大一千七百五十包、長豐一千六百包、恒昌一千二百包、同和二千七百包、買進大孚二千包、通記三千五百五十包、遠大二千六百包、大豐一千五百五十包、大昶一千０五十包、益昶一千一百五十包、收盤價如下、 
　　人標收盤漲跌會賬數一月一八六四跌二七二、七五０十月一八六四跌五　三九、五五０二月一八七０漲一四四、八００ 
十一月一八五八　···七一、八００三月一八七五　一　一九、二五０ 
十二月一八六０　四　六六、０五０　總計　三一四、二００ 
[紗銷數量較增]  
　　現紗去化較昨爲多、查全日各帮買去統計一千二百三十三包、行情與上日相仿、各帮買額如下、 
徐州一五　四川一五０　江西一六０　安慶　一五　福建　五 
蘆州二五　廣東一七０　長沙　八０　厦門　一０　同行　三０ 
南洋　五　汕頭一六０　内地五五五　漢口五五 
[花有欣欣向榮象]  
　　棉市頗昻、因美棉回漲五十磅音、十月份買方把持甚烈、空方解進之貨、未見踴躍、故市情帶挺、但各路來源漸旺、廠方購買仍滯、惟期棉市氣極硬云、 
[鄭標漲二角]  
　　鄭標前市開盤、隨外棉而漲五分至一角、午後市况仍緊、散户抵補、各月漲一角至一角半、全日成交統計七萬二千五百擔、查賣出原大一千二百擔、穗隆二千二百擔、吉豐四千七百擔、大豐二千三百擔、賡豐四千三百擔、同和二千七百擔、大昶一千六百擔、買進福源三千擔、振大二千一百擔、明華二千擔、遠大四千四百担、長豐七千八百担、餘昶三千担、源興昌一千六百担、收盤價如下、 
鄭標收盤　漲跌　存賬數　一月四一０五漲二０　二００、七００ 
十月四二五五漲０五　一七七、五００二月四一一五　二０　一六五、五００ 
十一月四一二四漲一五二一四、三００三月四一四０　二０　五三、二００ 
十二月四一四０　一五　二一六、九００統計　一、０二八、一００ 
[廠需遠熱烈]  
　　現棉生意尚稱不惡　來源姚花到二千二百四十五包、通花二千０五十二包、現花價如下、 
蘭貢花　三八·００　申新廠進二、０００件卽裝送廠 
陜西花　四一·七五　寳興廠進　二００件　現貨送廠 
陜西花　四一·七五　振泰廠進　二００件　現貨送廠 
陜西花　四一·五０　大成廠進　一００件　現貨棧交 
新墾花　三七·七五　東棉行進　五００包　現貨棧交 
太倉花　三九·二０　三九·四０　蘇綸廠進二、０００包　現貨送廠 
高橋花　三八·七五　大豐廠進　四００包　現貨送廠 
陜西花　四一·五二　大豐廠進　一００件　現貨送廠 
[美棉高漲五十磅音]  
　　昨美棉因華爾街有力、内地走動不多、買户活動、市况活潑而堅昂、結果現貨漲五十磅音、期貨漲四十七磅音至五十四磅音、利物浦棉現貨跌十一點、期貨跌二三點埃及棉現貨跌九點、孟買棉市、初盤疲軟、後以空頭抵補而漲、結果平加爾奥姆辣均跌二羅比、白羅溪跌二羅比二角半、原電錄左、（十七日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
十月　九一地漲五四　四二·三０　十月　五二０跌三　四六·００ 
十二月　九二六　四九　四·九０　十二月　五二一、二　四六·一０ 
一月　九三二　四九　四三·二０　一月　五二二　三　四六·二０ 
三月　九四七　四七　四三·九０　三月　五二六　三　四六·六０ 
五月　九六三　五０　四四·七０　五月　五三０　三　四六·九０ 
七月　九七七　五０　四五·三０　現貨　五三０　一一　四六·九０ 
現貨　九四五　五０四三·八０　埃及　六九八　九　六一·八０ 
平加爾　一三七·００　跌二·００　二七·九０ 
奥姆辣　一六０·００　二·００　三二·六０ 
白羅溪　一八四·七五　二·二五　三七·六０ 
[最近上海日紗輸出統計]  
　　邇來上海日廠棉紗輸出甚暢、九月份一個月計二萬九千八百四十七包、八月份一個月則爲三萬五千零九十九包、十月上旬一旬間亦達七千包、兹將九月份及十月上旬輸出主要地如下、 
地名　九月份　十月上旬 
上海　一０、二一八包　：：：： 
天津　三、三二六包　一、０六四包 
漢口　一、四０八包　一、三二０包 
青島　一、二三０包　七四包 
日本　一一、三二三包　四、一七０包 
印度　八八五包　：：：： 
南洋　六００包　：：：： 
共計　二九、八四七包　六、九九四包 
[糧食　期粉市場多頭重活動　---下午復歸平寂---]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、又呈良好之景象、以洋麥報價、芝加哥回漲一元六七角、坎拿大漲九角左右、故開價後、各月份人心卽見激昂且以客帮方面、已有活動、山東帮對期貨進胃、頗見暢盛、市塲之投機多頭、亦活動甚力、致各月份市况、步步飛躍、本月份最高回至二元另八分半、十一月份至二元一角、遠期各月份、亦同時趨好、較之前日之最低價、計有七八分之回漲、迨至下午開盤、初尚安定、繼因市面一漲之後、買户反寂、一部分廠家、略有出擋致市氣又轉平寂、觀察後步、上落之樞紐、終在國外之傾銷若何也、結果本月份較前日計續好二分二厘半、十一月份好一分七厘半、十二月份好二分半、一月份好一分半、二月份好七厘半三月份好一分半云、 
[期麥不脫盤旋之狀　---洋麥價漲之影響波動---]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、大致於平穩之中、略帶船旋之象、以洋麥報價、芝加哥計回漲一元六七角、坎拿大漲九角外、故開價後、人心似見微俏、不過經此創巨痛深之後、業内外之買氣、終不免有所顧慮、故市氣在逐盤中、經過雖見良好、漲度則覺無幾、觀察前途、雖現洋麥報價、喊價已至四角左右、惟以匯率變遷、暫時扳俏恐後步仍不免兜售也、結果本月份較前月好二分、十一月份好二分、十二月一月份爲三分、二月份好二分、三月份好三分、現麥交易、沉寂多日、昨市免强做開、價落二角左右、聞江北麥三元六角八分、計一千包、由福新辦去云、 
[客秈閩銷尚可粤方停頓]  
　　昨日客秈市况、到頭續有各地零星裝到、去路仍以福州較旺、泉州胃口已淡、本街與粤浙各屬均無問津、市面已經趨軟、且有回籠小絞求售問題、人心與市面均不安定、客秈中次各擋盡小一角左右、惟閔粤需要本殷、客秈市價稍低、卽可引起暢辦之希望、故以後市價、或無狂落之虞、昨日福州辦去湖南　米七十五包、糙米三百零九包、安慶機米三百六十一包、南京機米九百包、糙米一百九十六包、泉州去蕪湖機米三百七十一包、價均比前日小一角、 
[破粳續小角外]  
　　（滬南）來源近四十號、市况似已轉機、惟銷化未暢、形勢猶難緊銷、故各帮新粳略爲起色、新杜尖則以貨乏胃香、回起角許、新洋尖仍居定局、室中雖包胃續辦六七百包、另胃亦有採納、然以吃盤尚緊、難以提升、至若紅稻白稻等價僅有數分上落、惟各帮破粳因日來到貨較夥、兼之去路不廣、市况垂軟、價再修尺外、新陰元無軒輊香粳以斷貨已久、開市頗俏、價爲八元七角云、　　　（滬北）河卞各路到貨三十餘號、市銷頗佳、市形 
破使新使白元埠尖轉形帶緊、羊杜洋價挺角許、窰種陳　稻百哥價小角許、陰元客尖仍屬疲格、 
[絲茶　海外絲價跌風未戢]  
　　（英倫白乾經價儘落）昨據怡和洋行絲樓傳出確訊、英倫Ａ級輯里白乾經每磅祇開八先令、扯合華幣祇七百四十一元、Ｂ級七先令六辨士、亦祇扯六百九十元云、 
　　（華絲運英已成弩末）昨大英郵船孟托耶號出口、祇承裝怡和泰和克昌等黄白絲一百三十五件、内祇廠乾經三十件、運往英倫、其餘黄白粗絲一百零五件、由英轉運孟買、 
　　（洋莊絲銷奄無生氣）海外絲價跌風未戢、滬埠絲銷奄無生氣、歐美各莊鑒於海外絲電不轉、均不敢冒險抛購華絲商手中存絲益厚、雖願讓價忍痛求售、尚乏受主、市氣疲滯、昨祇仁記進白廠經十包、開利等進黄廠經十六包、價仍不振、 
[洋莊茶市貨缺價堅]  
　　昨本埠洋莊茶市、交易略形清淡、各歐莊對於珍眉、針眉貢熙等項、仍雖多補進、或發電兜銷、但因存底無多、華商態度、較前尤堅、故昨僅祗貢熙針眉兩項略有交易、形勢轉趨沉靜、售開市盤、屯溪名家貢熙、業已抬高至九十七元、針眉開出七十一元、婺源東路珍眉、開至一百二十六元、均較前略爲堅硬、 
[糖市　國產青糖號盤活潑]  
　　昨糖市以開全無甚上落、趨勢平平、公會劃盤二四粗砂白普通貨仍劃二十一元五角半、無上落、二十號中砂白小五分、爲二十元八角、荷赤ＮＴ嘜劃十六元六角一分、比前略小、太古糖Ｂ嘜小五分、劃二十一元五角五分、中華國華綿白頂號二十元五角、一號二十元三角、振記一號二十元三角、二三四五號每檔退二角、潮青號盤因地價復升、稍見活動、開出三百餘包、高黄崗青十五元七角、次之十五元零五分、至十五元、又十四元九角、最次十四元二角、愼裕號開出片青五百　價十二元二角、本廠冰共青稍有開出、價爲十六元二角、 
[南北貨　二三水新花子已到　---貨品黄亮色香兼備---]  
　　蘭花子正水貨因出數不多、高貨曾到三十五元、兹悉二三水貨亦已登新、時值秋高氣爽、天晴無雨、出貨頗佳、昨號方已有到貨、當卽見樣、不特黄亮異常、而氣味芬芳、身子亦干、需要者正宜及時採購以免落後、 
[五金　薄馬口鐵現貨寥落]  
　　薄馬口鐵自到貨斷擋後、市上流通之現貨卽覺有限、標準因人心良好、故亦帶高一元多、現市每箱又開至四十八元半、交易香烟廠爲大宗、而玩具廠餅乾公司等亦多點綴、 
[芝蔴釘徘徊不前]  
　　三分到六分芝蔴釘、近來交易不見若何進展標準行情因市氣困散、故亦徘徊不前、現市每箱祇開五十五元、而小花色若三分亦祗開五十六元五角、聞交易除北路青島烟台二帮微有點綴外、别帮殊少染指、 
[調查　民國二十二年九月份　上海輸出物價指數表　（民國十五年作爲百分）]  
　　年别　二十二年九月　二十二年八月　二十一年九月 
　　類别 
一農產　七九·八　八一·七　九五·八 
原一動物產　八一·二　八三·０　七七·一 
料一林產　八二·五　八四·四　九七·四 
品一鑛產　二二·五　一二·四　一０三·三 
一平均　八四·五　八五·七　九四·二 
生產品　六七·四　七０·八　七三·八 
消費品　八六·五　八七·二　九九·六 
總指數　七九·六　八一·三　八八·九 
 
 

Page 21

 
 
自由談 
[識字與用字] [  高植]  
　　日前看到蟄存君要人讀莊子與文選，頗想說兩句話，昨天看到豐之餘君的文章，在覺得施君的確有點「過敏」之外，還對於他的話有些懷疑。 
　　中學生的「字彙」太小，這話我們有相當的承認。不過施君看了中學生的文章而有此經騐，我也看過中學生的文章（這與我的履歷無關），我的意見却不如施君之籠統。中學生字彙少有兩方面看法，（我有這當不限於中學生，）一是他用的字彙少，一是他讀的字彙少，平常我們所用的字一定比所識的少，施君喜用舊詞藻，我們却不敢說施君字彙只是所用的那末多。中學生的字彙少，不一定是識的少，乃是年齡與經騐有限，還不能運用他所認識的字，我自己做英文作文也有過這經騐。認字多不一定就會用，這是我對於施君的意見。 
　　卽使中學生的字彙少是由於識字少，但文選與莊子是否就可以加增他們手的字彙是頗成問題的。這兩部書的字有多少是現在可用的也還成問題，施君寫小說偶而用山賦及海賦裡的字，我們也有時覺得生澀。我們多認字彙有時是爲着讀古書，有時却是知識方面的，多認字彙而讀古書，不一定要在文章中表現出來。用字與識字雖然有「相關」，却不是一件事。 
　　莊子及文選是不是準可以使人參悟做文章的方法呢？這對於一部份人也許是的。但我却疑惑。郁達夫先生說過中國的新文學是繼承世界文學的系統的，卽如施君寫的小說及做的詩也許是用的外國方法吧？或者施君過「敏」，獨有心得，但一人的意見未必能使人也同樣獲得。現在的文章我認爲是逐漸擴大地採用外國的方法了。自然我們的祖先也留給我們不少。我覺得要中學生去讀文選舉莊子而學文章作法及增加字彙，是一件出力不討巧的事。若使有人竟相信施君的話而讀文選與莊子，而且是去學習文章作法及增加字彙，一旦應用起來，施君會想到有什麽結果呢？ 
　　「没有經過古文學的修養，魯迅徺生的新文章决不會寫到現在那樣好。」爲什麽許多國學家也不會寫新文章呢？這是思想與觀念成熟與否的問題。若是思想與觀念成熟了，有了夠用的字彙，定可寫出文章，否則讀十部莊子也無用。目前有許多人寫文章很好，我知道他們就與莊子文選没有什麽關係。與其要中學生花功夫讀莊子文選，查字典，學文章作法，不如把這功夫用在思想與觀念的訓練上及新知識的增加上。但我不是反對查字典及讀古文學。施君雖然不希望青年人都去做古文，然而這兩種古文著作並不能給青年如施君所期的結果。 
[讀「周作人書信」記　] [  懷求]  
　　十月六日，星期五，早起亦不甚晏，尚未過七時。 
　　食堂遇小林，因向他借「周作人書信」。看書揩油，此年來大轉變亦可云大進步也。首讀序信，意甚佳，便拿到講堂---語鄕某公講席---去看，某公音聲不洪，我也專心注在書上，偶爾抬頭看看他的眼睛，感與黑板通一兩次眼綫，要不過對住吾鄕某先生而已，所以亦不甚覺得牽惹注意，此爲講堂看書之第一次大成功。下堂仍把卷未釋，甚至到了每日腹中作響之際而亦不覺得，等到鳴非來呌，始闔卷之食堂，而心存「信」上，平林說我吃得太慢，亦因心中有事也。飯後又繼續看，不半句鐘，完卷，於是端水漱口，合眼入睡，醒來，氣大佳，再倒熱茶漱口，嚥下一兩口，適有蜂子來，便以水噴之，去，又復來，則更追而噴之，到三四口，蜂伏地不動，始入室，研墨作記，欲尚論豈明之文。夫豈明之文，甚妙，妙在何處？有三：一·我在講堂能看牠；二·看牠時腹響不覺；三·飯後竟至破例，看書之後才睡。有此之一，便非易易，矧三妙而兼有之？如何妙法？則亦有說：我說：他的文章，字字清新，句句平淡，即此清新平淡，便很難得時。下君子作文，新則新點，然意德沃阿基之類太多太多，粗曉英文如我者，也很難趕得上來，自然我并非標準英文通，不能以我之不懂，便抹殺他人以爲都不懂也。豈明書信，確有些句子很新很新的，然絶不至於使我莫明其土地堂---其中錄的一首什麽時，我覺頗有費解難懂之處，然此并非豈明老人之作，且他所錄的受事者亦係積學之士如平伯，廢名，南旡諸公，不學如我，所以不懂，其咎固不在抄者耳---句子短短的，看慣了二三十個字一句要按圖索驥式去讀的的譯文或「原文」，亦覺别有意思。凡此，還不過清新而已。豈明老人，旣没有什麽必要宣傳的敎義，或必捧必倒，必嗔必喜的對象，所以寫來只是平平淡淡，無文章家的所謂險筆，而我郤正是一個平日最愛臧否人物，堅執是非的人，所以一看這書信，便也恬淡下來，稍有仰面看雲之意了，此亦一大快事，近來很少遇之。老人的生活，要比我們（大胆的用了一個們字，想我的一些朋友亦頗有同感也）優適得多，然而說寫文章，或有暇無閑，或有閑暇而無心意，寫文章要靠「逼」與「還債」，或竟把「貓子」（這是豈明先生預備寫的一篇小品）放在心中過了年，仍讓她在屋簷邊呌而終没有把她拿到紙上來，是則我們這班耗神精，於講堂之中，盡思想於生活（註：民生問題也）之上的窮學生之無文章可寫，亦不無可以自解，解潮了。 
[古城之秋] [  廖伯坦]  
　　初秋的黄昏裏，古老的城中籠着一重死樣的靜寂。 
　　我，躑躅在一個荒草遍地的廣塲上。　　風過處，暗示着寒冬將臨的風過處，傳來了爲生活而嘶啞了喉嚨的呌聲，野犬的狂吠，以及殘葉的瑟瑟的音響。，吹到身上有點微凉，「啊！又是一年的秋天了！」這般想着。 
　　遠處，一團兵士坐在草地休息，是「我覺得」吧，我們没有笑，没有談話，臉上像罩了一層陰沉的面網。 
　　一個老年的乞丐，發着凄厲的聲音，顫慄地，無力地，給自己道盡了一切可憐的形容詞，給他人戴遍了一切尊貴的冠冕，懇求每個「善人」的施與，可是「善人」都急急地走過了。 
　　我出神的望着一株柳樹的葉子發怔：牠儘是沉默的拂着拂着，秋天的風呵。 
　　這一切都緊住了我的心，緊緊地，我苦痛且懶散的往前走去，像一隻日暮失羣的烏鴉。 
　　抬頭，那邊電燈發着慘白的光芒；風更大了，行人逐漸稀少：：： 
[澉浦通信（六）] [  阿英]  
囗囗兄： 
　　所謂「鹽池」，是怎樣的一種搆造呢？在上一封信裏，我已經說過，在廣大的沙灘上面，有墳塚似的一堆一堆的土，這土堆就是已經漉過了鹽汁重復從鹽池裏掘起的那作爲「削灰」的沙呢。這旁邊就是「鹽池。」鹽池的搆造，在地面上，掘一塊長方形的凹地，用泥土砌起邊來，凹地的大小是不一的。但最低限度，總有一丈來長，寬約七八尺。這鹽池，在深度的中間，密密的砌了一排蘆柴，使水僅僅能流了下去。同時，在這側面，在地下有一個深深的嵌在地裏的盛滷的木桶，這桶大小深淺是不一的了我所看到的，就有兩丈深，對周一丈的，上面有圓形的或方形的一尺五寸見方的蓋。這桶口與　滷的那池是連接的，使滷能從那池裏流出，淌到桶裏去。 
　　已經把灰倒到池裏了，在那蘆柴上面，接着的工作，就是「挑水。」强健的男女性的工作者，帶了擔子從鹽池一直走到海邊，把海水一擔擔的挑來，向池裏的泥土上澆，使這些水帶着泥土裏的鹽汁流到蘆柴下，再流入盛滷的大木桶中，這就成了「鹽滷。」而被冲漉的土，這時再被挑到池旁堆着，俟工作完畢時重行舖到地面上去，讓海水再度來播散鹽種，這就是說再候海潮的來。凝成了滷，流入桶内，這木桶，名字呌做「鹽井。」但手續，仍舊不這樣就夠，再下一步，就是要測這滷汁的厚薄濃淡，看看它的質量。這測量的工具呌做「蓮子。」這「蓮子」，據說是產在寗波，可不是吃的那種蓮子。用一個普通打油的小油釣子，幾個蓮子放在釣子裏，釣子的口用鐵絲網起。用桶打起滷 
來，把蓮子放了進去，看蓮子的浮起的程度，就知道滷的質量。那盛滷的桶，有時用磁缸；不過，在鹽灶旁的，大都是木製的。滷成功了，如果要燒鹽，隨時可以挑到鹽灶裏去，不燒，就可以用「草筋」將桶口封起。 
　　這裏，有一說「鹽灶」構成的必要了。一般的灶是很大的，總要佔三間屋的地位。所謂鍋，大抵是六塊或者八塊大的平鐵版拚成，縫隙處不時用泥筋去塗滿，以免下漏。這些版上用 
鐵柱弔起，弔在屋頂柱上，以防墮，下面就因土作灶。灶長約二丈，寬丈餘。在灶後有大的滷缸以及盛海水的缸，上面有小的滷桶，接近着盛鹽盤的一個桶，以小竹筒直連盤内。在燒時，先將滷倒入滷桶，使它從竹管内流出，經過管口的　籃（此作熝清之用），流到盤内。就這樣的開始燒鹽。大約要經過一點半鐘，一船鹽才可以燒成。在中間，還有手續，就是過乾時要攪海水，燒得將乾時要用剷翻身，攤匀，使它成爲鹽時爲止。在鹽燒開以後，也可以說還没有燒老時拿起，那呌做「鹽精」，但這祇是燒鹽的人家留着自己吃，或者潄口用，一般的却要完全燒好，再剷入蘿内，挑到倉内藏起，再打包裝運出去。 
　　鹽就是這樣製成的。到這裏，我要附帶的介紹一些關於製鹽的工具的名稱和術語了。削灰用的削刀也呌做「拖床」。把削起的灰再舖平用「灰攤」，舖平的術語是「落灰，」把舊泥墾出用「鐵爬」，呌做「墾遭。」把新灰放進去呌做「收灰」，用「推爬」，「爬頭」，「絲擔。」然後，是挑灰「落漕」的工作，用「滷桶」和「弔子。」以下是踏平的工作呌做「塡漕。」是倒水的工作，用「滷桶。」二日後、就是過滷入井，呌做「跳滷」或者「頓滷。」至於燒鹽時，所用的工作，大抵是「丫剷」，「長火义」，「鹽抄」，「舀滷」料，「打滷弔」，「料桶」，「調灰抄」，「撤灰爬」等。就我所知，大抵如此，不知有遺漏或錯誤没有？　八月二十六日 
[兩兄弟　（二）] [  莫泊桑著李維克譯]  
　　老漁人用力的吸着這種臭氣，好像人家吸着藩薇的香氣一樣，說道： 
　　「啊！眞新鮮，這些魚！」 
　　隨後他繼續纔說道： 
　　「你釣到了多少！你，醫生？」 
　　他的大兒子筆爾，一個三十歲的漢子，頰上的黑色鬍子剪得像司法官的一樣，嘴唇和下顎的鬍剃得光光的，回答他道： 
　　「啊！不多，祗有三四條。」 
　　父親轉身問次子道： 
　　「你呢，哲安？」 
　　哲安是個長着金黄色頭髮的修長的少年，滿臉鬍鬚，却比他的哥哥現得年輕很多，微笑着輕輕回答： 
　　「和筆爾差不多，不過四五條罷了。」 
　　他們每次老是說着這使得羅蘭老爹開心的謊話。 
　　他把釣絲纏在漿架上，兩臂义在胸前，說道： 
　　「我以後下午决不再釣魚了。十點鐘一過，這就完了。魚不再來上釣了，牠在太陽底下睡午睡。」 
　　這位老實漢子以一種業主的滿足的神氣瞧着他周圍的水。 
　　這是以前巴黎的一個手飾商人，因爲非常喜歡航海和釣魚的緣故，當他剛剛有點積蓄，可以靠着利息儉樸的生活下去時，他便從賬櫃裏抽身出來了。 
　　他退隱在哈佛爾，買了一隻船，成了一個非職業的水手了。他的兩個兒子筆爾和哲安，留在巴黎繼續上學，有時趁着假期回來和他們的父親分享着釣游的樂趣。 
　　中學畢業後，大的一個筆爾，比哲安長五歲，接連地感到自己對於種種職業的長處，一樣一樣地試了半打，對於每種職業都很快的感到厭倦，立刻投在另一些新的希望中。 
　　最後，醫學引起了他的興趣，於是他便異常熱心的研究起醫學來，結果竟在頗爲短促的研究，和在敎育部長那邊取得縮短修業年限的特典之後，新近通過了醫生試騐。他是一個熱狂，聰明，易變而又固執的人，他充滿了空想和哲學的念頭。 
　　哲安和他的哥哥剛好相反：他的哥哥長着黑頭髮，他長着金黄的頭髮；他的哥哥暴燥，他却寗靜；他的哥哥恨心狠重，他却非常温從。他安穩穩地學着法律，新近，他的哥哥取得了醫生的文憑，他也同時取得了法學士的文憑。 
　　於是兩兄弟都回家來休息一下，並且，如果情形好的話，兩人都想在哈佛爾執行業務。 
　　可是一種模糊的嫉妒，一種在兄弟姊妹間一天天擴大起來，直到成年還硑不多看不出來，要遇到其中一個結婚或是得到一種意外的幸福時才會暴發起來的那樣隱伏着的嫉妒，使得兩人在一種兄弟的，無害的親密狀態中彼此警戒着。不錯，他們都友愛，但他們却彼此覬覦着。筆爾的年齡比哲安大了五歲，他帶着一種被寵愛的小畜生的敵意，瞧着另一個小畜生突然出現在他父母親的手臂中，且被他們那樣痛愛着，撫弄着。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
