# 1933 - 69 - 4921527

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　遵化北面敵被擊退　　羅文峪續有激戰　　宋部攻陷敵基幹陣綫　　敵向半壁山方面退却 
　　日機轟炸喜峯口撒河橋三屯營等處 
　　北平　遵化電話、羅文峪北戰事十七日竟日激戰、□□□師長親率□□□團及手梒營、向三岔山西北部敵軍陣地衝攻、□團長腿部稍受流彈傷、奮不顧身、今晨一時攻陷敵基幹陣線、砍殺數百名、生俘二十餘名、羅文峪之敵、今晨已向半壁山方面退却、遺棄軍需品甚多、馬蘭關附近之大安口、今晨有敵騎兵發現、我軍已嚴加戒備、（十八日專電） 
　　北平　宋哲元電告、十八日拂曉、敵騎兵向我羅文峪陣地猛衝、經我守兵擊退、同時敵機三架向我羅文峪陣地猛炸、幸無損傷、羅文峪左右各口、已派率兩團前往增加、嚴密佈置、（十八日專電） 
　　北平　喜峯口敵仍在孟子嶺、積極搆築陣地、董家口外之大屯有敵一部、時向我董家口鐵門關陣地擾亂、均被我守兵擊退、敵三十一聨隊已侵入糜子地附近、騎馬亦到達佛爺半壁山、（十八日電） 
　　北平　進犯羅文峪之敵、昨被我軍擊退後、復集結待後援部隊、定今日三次進攻、我軍已有備、决本有進無退宗旨、猛力迎擊、（十八日專電） 
　　北平　日軍因喜峯口屢攻不克、損傷奇重、已向其國内報告、謂喜峯口非調大部主力軍、抱絕大犠牲、難以壓制華軍、并謂該方面之華軍、非常頑强、須從華北後方進擾（十八日專電） 
　　北平　今晨迄午、遵化北長城各口外、激戰未息、敵機十二架、今午飛喜峯口撒河橋三屯營一帶投彈、（十八日專電） 
　　天津　宋哲元電、敵十七晨派三千餘名、砲數十門、進犯我羅文峪陣地、先以大砲進擊、繼以步兵前衝、我官兵於敵熾盛砲火下、咸抱爲國犠牲之决心、袒胸揮刀、直向敵衝、殺聲一呼、砍斃無數、復奮勇猛進、卒將山頭之陣地佔領、截至十七晚仍在激戰中、（十八日專電） 
　　北平遵化電訊、（一）喜峯口外三十家子、白台子前線敵我仍對時中正面無激戰、敵有兩翼活動企圖包圍意、飛機時向後方偵察轟炸、（二）由董家口鐵門關一帶侵入之步騎日僞聨合敵人數千名、向我軍右翼施行迂廻、幸經我某部隊分頭迎擊、敵向口外退走、該隊跟踪追擊中、沿途搜索小部、敵人完全肅清、（三）喜峯口正面之敵連日經我痛擊、士氣沮喪已極、十四起僅有小部衝突、敵大部退至孟子嶺附近、正强迫當地民衆代築工事、以防我軍反攻、潘家口之大批輜重車、及傷兵晝夜向後運送、絡繹不絕、截至十五、該地已無敵踪、（四）敵三十一聨隊全部、約有步騎混合二千餘名、由取德南進、十三晚到達興隆縣東北鶯子營、十七起留半壁山向羅文峪口進攻、與我軍某有力部隊激戰、我軍陣地堅固、敵屢次猛攻、均被擊退、現仍相峙中、戰况極激烈、我後續某步隊已向該方急進、（十八日專電） 
　　北平　遵化電、敵昨日下午潰退至三岔口以北十餘里之撒河橋北岸、我軍追至南岸、即設防線、未再前進、昨夜通宵槍砲聲未、息敵現陸續增援、一部由承德南下之谷儀一第五聨隊、與早川止第三十一聨隊、一部由潘家口外迂廻西進、合計五千餘人、敵因昨專由正面進攻三岔口、受挫極大、故今晨改分三路進攻、除正面外、西路由分水嶺攻我左翼、東路由洪山口外附近、攻我右翼、砲火極烈、口現在遵化附近、指揮軍事、口□在三岔口洪山口一帶督戰、（十八日專電） 
　　北平　三屯營電話羅文峪之敵昨經　師痛擊昨夜四處亂潰我大刀隊追逐砍殺、敵向黄花山總退却、（十八日專電） 
　　北平　喜峯口電、鈴木旅團萬餘人、用飛機五十餘架掩護、十七晨猛攻我羅文峪附近之三岔口各山口陣地、雙方鏖戰、至下午五時、槍砲聲始稍息、我軍旋派某某兩團生力軍、乘勝前進增援、已將敵軍驅至距離承德百餘里之楊樹林、斃敵二千餘人、獲大砲數門、機槍二十餘架、軍旗數面、射落敵機一架、我軍死傷亦在千人以上、刻正搜索各山口之餘敵、傳武藤以屢攻喜峯口各地失利、决以空陸兩軍、向我沿長城各口隘威脅、但我已嚴備（十八日專電） 
　　北平　十八晨日機十餘架、又飛我羅文峪馬蘭關一帶轟炸（十八日） 
　　北平　羅文峪三岔口附近日軍地、周圍滿懸銅鈴、防宋部大刀隊夜襲（十八日專電） 
　　天津　交通界訊、昌黎隱聞砲聲、馬蘭峪發現敵踪、係叛逆邵本良作嚮導、（十八日專電） 
[敵復攻羅文峪陣地]  
　　北平　張維潘十六夜電平稱、日軍三十一聨隊附騎兵一連山砲四門、平射砲六門機槍二架、自昨日以來、沿綏壽王墳雙廟半璧山之線南進、今拂曉用騎兵向我羅文峪陣地猛衝、被我守兵擊退、晚八時、敵以步騎砲聨合復向我羅文峪進攻想係擾亂、另有他圖、正設法偵查中、敵飛機九架、今晨在喜峯口及撤河橋三屯營一帶、極力轟炸、傷百姓七人、房屋數處、薄暮前我王治邦旅陣地左前方、發現騎兵一連步兵約一營、向我進攻、旋被擊退、據董家口外探稱敵人現正在大屯集結兵力準備進攻、并詳詢董家口内上下十八盤、及上下董花峪之道路、是否能通大車等語、我□□□旅已在該方嚴密防備敵最近期間似有進犯企圖、現已飭屬嚴防、（十八日專電） 
[蕭振瀛談日軍怕死]  
　　北平　肅振瀛談、喜峯口一役敵見我以大刀進砍、至不可逃避時、則掩耳閉目、低聲呌爹爹不已、如我衝入其戰壕内、敵多將槍横、置頭上、閉目求饒、並謂作戰者不是我云、（十八日專電） 
[鄭桂林部請撥子彈]  
　　北平　東北義軍鄭桂林部某高級長官來平談、該部現在九門口至義院口之間分别佈防、人數共計一萬四千餘人、十七日日軍來攻、達糜山口·董家口·程子口、枚城峪河口大模嶺·義院口等處皆有激戰、該軍與宋哲元部聨絡防守、該軍因子彈缺之、作戰困難、皆由宋部酌量商備、此次來平、係請求子彈（十八日專電） 
[宋部傷兵運平醫治]  
　　北平　宋哲元部傷兵陸續由前方運平醫治、今該部受傷官兵五六十人、由該部迫擊砲連長廷朝漢送來、（十八日專電） 
[宋哲元談有進無退]  
　　北平　日前青島代表赴喜峰口慰勞宋軍、承宋接見並云、敵有槍砲、我有血肉、有進無退、死而後已、（十八日專電） 
[前綫日機轟炸極慘]  
　　北平　喜峯來人談、喜峯口及三屯營撒河橋一帶、連日被日機轟炸極慘、居民紛向遵化玉田逃避、（十八日專電） 
　　東　京據錦州消息、昨日轟擊喜峯口附近華軍陣地之日飛機中有一架未歸者、茲已在平泉南面寛城覓見、該機因發動機有損、被迫降落、致機受重損、而人則未傷、（十八日路透電） 
[南開救護隊到前方]  
　　北平　南開救護隊百人、已到喜峯口前方、救護宋部（十八日專電） 
[宋部添製大刀三千]  
　　北平　宋部製大刀三千、上鐫除暴安良、今日由平送往前方應用、（十八日專電） 
[醫學院學生任救護]  
　　北平　平醫學院學生、分在喜峯口柏林寺通州等處、救護傷兵、（十八日專電） 
[蔣委員長電宋嘉勉]  
　　北平　蔣委員長電勉宋哲元云、重創强敵、具見指揮有方、將士用命、至用嘉慰、（十八日專電） 
[置辦裏傷包運前方]  
　　南京　衛生署及軍醫設計監理委員會等機關、以前方抗日受傷官兵、急需裏傷包、特備辦材料、送請京中各校趕製十萬枚、分兩種、一爲綳帶裏傷包、一爲三角巾裏傷包、即送前方應用云、（十八日中央社電） 
[各方電賀宋部大捷]  
　　北平　近日宋軍大捷後、各方賀電甚多、今到平者、于名任·徐永昌·宋子文·南震·孔祥熙·于學忠·韓復榘·孫科·傳作義·南京參謀本部·國府文官處·電、（十八日專電） 
　　北平　傳作義電宋哲云、摧彼强敵振我士氣英風所播、薄海同欽、（十八日專電） 
　　義院口 
　　敵增援圖再犯　　界嶺口敵退却　　我軍正追擊中 
[羅漢洞箭桿嶺次第克復]  
　　北平　秦島電、義院口當面之敵、十六由後方增加甚多、援軍積極活動、似有續犯該方面之企圖、但我軍已有嚴密準備、决不使敵倖進、（十八日專電） 
　　北平　秦島電、界嶺口戰事仍烈、敵又由綏中增調援隊、積極向界嶺口進攻、我軍已嚴防石河前線日軍又蠢蠢欲動、榆關日兵、昨突增百餘、（十八日專電） 
　　北平　秦島電、界嶺口之敵經我援軍趕到反攻、敵不支潰退、我軍正追擊中、羅漢洞箭桿嶺均已次第克復此次戰鬬、敵傷亡甚重、我軍士氣自經喜峯口界嶺口戰勝益狂、日方傳出消息、日軍將於三五日内大舉攻擊秦島、但我軍在該處早有準備、敵如來犯决與一拚、（十八日專電） 
　　古北口　　戰事完全停頓　　敵築防禦工事 
[迤東各口形勢緊張]  
　　北平　石匣鎭電話、古北口日軍大部陸續撤出、開往平泉方面援應進攻喜峯口馬蘭關、古北口附近僅有日軍二千餘名、連日在口外各村築防禦工事、近數日、來戰事完全停頓、我軍某師集中□□□陣地、古北口東黄崖口龍井關各口連日均極緊張、敵似有侵擾形勢、（十八日專電） 
　　北平　石匣鎭電、古北口外敵軍將附近一帶樹木民房等、一律鋸伐拆毁、作建築壕溝用、居民木器亦被掠去口外一帶難民、紛向内逃避、自長山峪三間房、直至馬山等處、築有百餘里長之戰壕擬在古北口固守、連日敵軍無動作、敵機頻向我軍後方偵察投彈、（十八日專電） 
　　錐子山一帶 
　　發現敵軍萬餘 
[馮占海部迎擊中]  
　　北平　馮占海軍副官長由張垣轉來電話稱錐子山一帶、發見日僞混合之敵萬餘名、我部已派孫王兩旅長帶所部前進迎擊、并續派大軍出發、以期殲滅該敵、（十八日專電） 
　　北平張家口電、馮占海部孫賀善王岳剛兩旅、約萬餘人、在錐子山與敵激戰甚烈、現仍激戰中、（十八日專電） 
　　戴傳賢 
[電慰宋孫關]  
　　南京　戴傳賢以宋哲元·孫殿英·關麟澂·諸將領、屢挫敵鋒、增光民族、特分電慰勞、（一）致孫電、倭寇侵凌、孤軍苦戰、英風所播、民族增光、望益勵戎行、再接再厲、國脈民命、於焉攸托、貴部將士、並盼代致慰問爲禱、（二）致關電、報事奮勇殺敵、浴血裏創、民族增光、不勝感念、望倍加攝、早復健康、至爲禱祝、（三）致宋電、迭奉電音、禦侮殺敵、屢挫兇鋒、捍衛國家、功成不世、望益奮神威、爭光民族、貴部將士、並懇代至慰勞禱、（十八日中央社電） 
　　西南政會常委 
[聨電慰勞宋孫]  
　　廣州　西南政務會常委鄧澤如等十六日電宋哲元、有執事領軍接戰殲敵兩旅、聲威所播、敵膽爲寒、仍望本此再接再厲精神、　勝追擊、殲彼兇殘、慰全國望等語、又電孫殿英、有孤軍奮鬬、雖糧彈兩缺、猶能不屈不撓、再接再厲、竭誠衛國等語、（十七日專電） 
　　香港　報行部十七日電慰宋孫、望再接再厲、（十八日專電） 
　　退回唐山東北軍 
[已經商部收編]  
　　開往前綫繼續作戰　　天津　唐山迤北唐莊榛子鎭由前方退回義勇軍及東北軍各六七百人、第三十二軍長商震恐擾害地方、派隊前往收械、義勇軍當將武器交出、東北軍聲稱我們並非不戰而退、因無團營長統率指揮、如能派一長官領導、我們即刻都願出關殺敵、商即派一營長、於十七日着手改編並補充械彈後、即開往前線抗日、（十八日專電） 
　　萬福麟蔣伯誠 
[自前綫返唐山]  
　　萬赴玉田蔣往魯 
　　天津　萬福麟·蔣伯誠·赴石河前線勞軍、十七午返抵唐山、下午四時半萬乘汽車赴玉田慰勞、蔣於十七過津赴魯、（十八日專電） 
　　蔣委員長 
[對中學生演說]  
　　在保定育德中學 
　　北平　保定電話、蔣委員長十八日下午四時、在保定育德中學校演講、到男女學生三千餘人、演說大意、謂山海關古北口已被人佔據、現喜峯口亦有戰事、一步一步的侵略到我們的家鄕來了、中華民國的人民、受此奇辱、大家要想法子報仇、否則作亡國奴、有何面目見人、大家要努力求學、自立自强、應團結起來、共生死共存亡、保護國家、保護家鄕、一個國家的獨立、先要求國家的自由、再要求國家之根本、要犠牲個人之自由、及根本去貢獻國家、我今天說話的要點、就是你們要用功讀書、要增加知識、遵守校規、親愛同學、團結精神、服從國家命令、後蔣領導、高呼口號、中華民國萬歲、實地三民主義中國國民黨萬歲、（十八日專電） 
　　日軍企圖　　封鎖華北海口 
　　崆峒島海面有怪艦開砲 
　　北平　日方鑒於長城各口、我軍堅决抵抗、有實行封鎖華北各海口企圖、並聞魯省以烟台·蓬萊·龍口·青島爲目標、（十八日專電） 
　　北平某方接青島電、十三午有灰色兵艦一艘、附小汽船兩艘、在牟平養鳥島北十餘里、對崆峒島南小荒島砲擊五十發、十四寅東去、尙未確知爲何國軍艦、（十八日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[時評]  
　　如何救亡　哲 
　　熱河之失。據一般人之判斷。爲因固多。但其最要者。則爲湯玉麟平時横徵暴歛。政治貪腐敗。久使熱民疾首痛心。願與偕亡。故日寇之來。莫肯抗禦。且以去湯爲快。夫然後日寇及得以長驅直入。天險地。不旬日而全部淪亡。此種判斷無論何人。不能加以否認。然而此種現象。又豈僅熱河失守一事而已哉。即前歲九一八之變。東北三省人民。徒宛轉爼上。待人宰割。而有侮莫禦。有土莫守亦何莫非近數十年來腐敗政治累積之惡果。語有云。（物必先腐而後蟲生之。）傳亦有曰。（國必自伐而後人伐之。）故在今日情勢之下。外寇固急。内政亦急。政府如無改革内政之决心。則亦必無抗禦外寇力量。此無他。民心旣已不屬。。力量自由集中。故外寇亦遂無由抗禦耳。 
雖然。吾人之所謂改革内政。非欲偏重於以武力戡定動亂。冀以恢復國家與社會之秩序。蓋内之所以不安。即由於政治之腐化。故安内之道。。實即在於予腐化之政治以根本之改革。非强力壓迫所能成功也 
　　我國近二十年來之政治。一言以蔽之。即爲軍閥政治與官僚政治之延續軍人之分疆割據猶昔也。官吏之貪污奔競猶昔也。政客之煽惑播亞猶昔也。而營營逐逐。惟位是競。惟利是爭。罔恤國脈民命。亦無一不如曩昔也。政治之措施。大都與人民之利益相背馳。官日以肥。民日以瘠。老弱輾轉。少壯流離。總之民國以來。災禍相乘。動亂相繼。腐敗之政治與分崩離析之局面。旣已深種外侮之禍根。一旦有事。欲使此日處於水深火熱中寃苦莫訴之人民。爲國效命。爲民族效死。以抗禦强寇。自爲事實上所難能。矧在民窮財盡救死不暇之際。根本上尤無抗禦强暴之實力乎。吾人言此。初非歸咎於某一方面某一集團也。國勢至此。何能專作消極之怨尤。抑且此二十年來黑暗政治之所以能得繼續延長。與其徒歸過於主持政治之少數人。母寗謂我全國人民都應負此責任。今日之國勢。已臻於萬分險惡之地步。亦已臻於山窮水盡之絕境。吾人而欲打破國難。突出重圍。則非改革政治與民更始。俾民心得所依附民力得以集中不爲功。斯爲當前最急要之問題。亦即當前最迫切之工作。望我舉國上下。三思毋忽。 
　　韓復榘赴保謁蔣 
　　與蔣伯誠葛光庭同行　　先到北平會晤何應欽 
　　濟南　晚十一點半、韓復榘與蔣伯誠葛光庭專車北上、劉熙衆·張聨陞·姚以玠·張受騫等隨行、韓談、先赴平晤何部長、再赴保、約四五日返濟、總部事、委二十二師長谷良民、參謀長劉書香代拆行、省府事、委民廳長李樹春秘書長張紹堂代拆行（十八日專電） 
　　濟南蔣伯誠由津到濟、韓復榘到站迎、蔣談、此次奉總座令來濟晤韓復榘、商國家大計、今晚可返平、軍分會人員槪不更動、榮臻以病辭職、鮑文樾繼、外傳余繼任不確、現决力改以前一朝天子一朝臣之弊、十點韓在府省宴蔣葛方等、（十八日專電） 
　　濟南蔣伯誠談、奉命來濟謁韓商要公、蔣定今晚專車北返、（十八日專電） 
　　青島膠路委長葛光庭奉蔣電約、十七晚十時赴濟、與蔣伯誠·韓復榘同赴保、會商鞏固華北防務辦法、（十八日專電） 
　　濟南今省府常會通過公發員捐欵購飛機辦法、（十八日專電） 
　　羅文幹昨晨返抵京　　到京後發表談話　　前綫戰事頗爲順利　　雙方增援將有激戰　　日犯平津頗有可能 
　　南京　羅外長十八日晨由平抵京、即赴外部處理要公、羅因於途中感受風寒、嗓音啞塞、但精神極佳、對日來外間謡言非常憤慨、據語中央社記者云、蔣委員長北上後華北抗日空氣緊張、前綫戰事、亦至順利、宋哲元等部迭予日軍重創、打破其矯氣、振起我軍精神、其功不小、現日軍正待援中、我軍亦積極增援、日内將有激戰、據羅觀察、日軍侵犯平津頗有可能但于學忠何柱國等定土將領、早具决心、日如來犯、必予迎頭痛擊、又羅因離京一週、積案待理、無暇赴滬迎汪、同時汪十八日有電致羅稱、十九日即來京、故羅决中止赴滬、（十八日中央社電） 
　　南京　羅外長返京後、對記者談話如下、自承德失陷後、北方情勢益趨危急、敵方謡言中傷、無所不至、本人因於十日晚專車北上、一面視察眞情、一面宣揚中央一貫政策、在平曾兩度接見各國公使及代辦、聲明日方侵略行爲、已於國聨報告書中受世界各國一致之讉責、此報告書旣經各國一致通過、又爲我國所接受、此時唯有照報告書意旨做去、絕無妥協或直接交涉之可言、中央外交政策、始終如一、外傳種種、不足置信、在吳亦曾晋謁將委員長見解亦同、總而言之、今日之事、一面應催促世界各國、從速履行其在國聨約章、與國聨報告書下之道德、與法律上之責任、以制裁武力侵略者、而保持世界之和平、一面應全國團結一致、繼續武力抵抗由保術國土以恢復失地時至今日、尙何妥協與苟安之可言、新聞界爲全國與論之導師、尤盼能了解此旨、對於傳也、（十八日中央社電） 
[龐炳勳昨抵京]  
　　日内赴保謁蔣 
北平　龐炳勛十八日晨抵平謁何、報 
告前方防務、擬日内赴保謁蔣委員長、請示戎機（十八日中央社電） 
　　北平龐炳勳蕭振瀛定今晚赴保謁將、請示機宜、周龍光同車前往、報告津市近况、（十八日專電） 
 
[關麟澂傷漸愈]  
　　北平開師長麟激傷勢漸愈、精神甚佳、據關談俟創口封合、即赴前方督師、徐廷瑶贈關醫藥費二千元、關轉交其封翁、助賑陜省省災民、（十八日中央社電） 
　　京市黨部呈請 
[任蔣爲總司令]  
　　南京京市黨部呈中央常務會議、對於統一抗日請政府任蔣委員長爲海陸空軍總司令、並將各省軍隊歸其節制調遣、以統一抗日軍事、（十八日專電） 
　　劉瑞恒 
[在平招待記者]  
　　報告救護情形 
　　北平劉瑞恒今招待記者、報告救護經過、及將來方針、各後方醫院收容傷兵　萬人、（十八日專電） 
　　何應欽 
[接見各國公使]  
　　並召各兵站分監會商平市分四警備區戒嚴 
　　北平荷法巴三使今午如约訪何應欽稍寒暄即辭出、何定二十日接見德使、（十八日專電） 
　　北平平市戒嚴、分馬東西南城等四警備區、鮑毓麟每夜出巡、市面頗現冷寂、娱樂塲顧客寥寥、（十八日專電） 
　　北平何應欽十八日接見法使韋禮德巴使魏洛索、及美國陸海軍武官、均係拜訪性質、（十八日中央社電） 
　　北平何應欽今日下午接見美國陸軍武官德來達、海軍武官麻格德、均係拜會性質、（十八日專電） 
　　北平何應欽今晚在居仁堂、召集各兵站分監、商給養等事、（十八日專電） 
　　北平朱綬光奉閻錫山命、在平接洽一切事宜、（十八日專電） 
　　美政府今後目光將專注遠東外交不日將有切實表示承認蘇俄爲期不遠 
　　華盛頓官塲今後若干星期中之注意、將集中於遠東、以便决定新政府外交政策、美國雖成稱英相麥唐納軍縮計畫之技術上諸點、但亦認眞研究其計畫之政治上意味、如軍縮公約簽字國在非戰公約被破壞時可召集開會一條、即其例也美代表台維斯將以大使職銜前往日内瓦報紙現載其談話、謂美國從不願承保他國之完整、亦未必放棄史汀生所發明純粹商榷性質之政策云、授權總統對於世界任何一處宣佈軍火禁令之問題、星期二日衆議院外交委員會將討論之、届時國會對於遠東之情感當可有切實表示、（十八日路透電） 
　　華盛頓新政府尙未允宣佈其對俄態度但若干方面預料美國必改變其對俄之不友好態度、美代表台維斯或將在日内瓦與俄代表李維結夫晤談、雙方隔閡一經銷釋、美國不久當可承認蘇俄、美國植棉者與紗廠機器製造廠現皆欲恢復俄國市塲（十八日路透電） 
　　國聨秘書處公布 
[致美俄覆文]  
　　日内瓦國聨秘書處今日發表國聨顧問委員會致美俄兩國之覆文、致俄覆文略謂顧問委員會及國聨大會確信如俄政府能與顧問委員會商榷、定可有益於一般利益、今見俄政府此時不能預聞、故深爲悵惘云、致美覆文略謂顧問委員會表示其誠摯之謝忱、欣然邀請威爾遜根據來文所開之條件參加本會之討論云、（十八日路透電） 
　　英相偕外長抵意京墨索里尼親自迎迓重要問題亟待討論法總揆定下週赴倫敦答訪日對軍縮新提案表示反對　　日内瓦英相麥唐納及外長西門、於今曉八時四十五分由此間啓程赴意大利、據意京消息稱、意國人士以爲、當茲國際多事之秋、英國當局乃肯親來羅馬、與意政府商談建設歐洲之計晝、至爲可喜、咸以此次會晤、與歐洲及意大利皆有至大關係云、（十七日哈瓦斯電） 
　　羅馬意海軍航空隊兩支隊、護送英相麥唐納·及其女公子子伊煦培爾·外相西門·於今晨乘意空相巴爾波私人海上快機、由熱諾亞出發、由巴氏親自駕機前來此間、旋于正午前飛抵沃蒂亞海軍根據地、歡迎者甚衆、意盯墨索里尼亦親臨奉迓、一行人衆即乘汽車至意京英大使署、兩總揆大約將在今日午後會譚、（十八日國民電）、 
　　羅馬意大利晨報界對于英首相日前在軍縮會談所提出之新方案、極表贊同稱、英首相之方案與意相墨索里尼以前所提出之條陳内容完全相合、故此次兩國首相相會、必可使兩國軍縮意見完全趨於一致、因墨氏對于軍縮一事、凡他國所願贊同者、彼亦必贊成之、再則此次英意兩國首領會見、除軍縮問題之外、尙有世界經濟之復興、以及經濟來源之重新支配等等、亦將加以討論、而墨氏所希望者爲稅率之減輕、金本位之恢復、及戰債之清算、大約英意兩總揆晤談將至下星期一始可告終、此後來氏等或將逕返巴黎、與法總理達拉第氏再行接洽、（十七日國民電） 
　　羅馬羅馬外交界現極得視英意總揆之會議、蓋以今日歐洲時局極爲復雜、爲一九一八年以後所未有也、聞雙方所將討論之問題、爲（一）是否可照英相最近提議保全軍縮會議、（二）英相對於日後因德國國社黨破壞萊因地中立區域而起之時局、將詢意相說明其對於德國違約之態度、此層至關重要、因意德聨盟紛傳人口、而意法間彼此情感又冷淡已久、致使歐洲分爲兩大敵對部份也、（三）波蘭南斯拉夫國及奥國之危險局勢（十八日路透電） 
　　（巴黎）法總理達拉第及外長彭古、已於今晚九時四十五分回抵巴黎、定下週赴倫敦答訪、據此處公佈消息、其目的係與英首相麥唐納氏討論麥氏此次赴意與墨索里尼氏譚話之結果（十七哈瓦斯電） 
　　（東京）英首相之軍縮提案全文、十八日到外務省、外務當局决定自下週起與軍部開聨席會議、從速决定日本態度之後對日内瓦代表團發出急電、（十八日日聨電） 
　　（東京）英首相來唐納十六日提議之新軍縮案、陸軍當局將於報告來到後、研究内容、現在對於諸案所抱之意見、大致如下、新提案規定實戰門員之最長服務期限爲八月、此爲對於歐州諸國之提案與日本無關係、如該提案適用於歐洲以外各國、日本之服務期間爲一年半、故如此短時期訓練兵士、殊爲困難且所要經費亦不少、日本不能同意、該案又規定德國之兵數爲二十萬、法國絕對不承認此事、係明瞭之事、日本又不能同意限定可動陸砲之口徑爲一五○密厘、但海岸備砲之最大限度爲十六英寸一項可同意、担克車最大重量爲十六噸爲於英國有利之案、法國主張六十噸、日本主張二十五噸、又法·日·意·俄·美英六國之軍用飛機、限定最多五百架、日本絕對不能同意此案、飛機區别其軍用與民間用之事頗困難、英美民間用飛機多日本二十倍故不應施以平等規定也（十八日聨電） 
　　日本退盟問題樞府精查會承認政府原案　　前駐柏林大使指摘内田外交深慮財政竭蹶無力控制東省　　（東京）退出國聨諮詢案之樞府審查委員會、今日上午九時半在樞府事務所開會、倉富議長·平沼委員長·各委員及二上秘書長等出席、至於外交交涉之失敗並不追及其責任、而信賴政府今後之方針、加以維持鞭韃、謂係至當經意見一致、採擇結果全體一致、决定承認原案、於正午散會、至審查報告書由二上秘書長起稿將於二十五日或二十七日提交本會議、（十八日電通電） 
　　（東京）日本前駐柏林大使本田、在外交雜誌上發表一文研究日本退出國聨會之舉、對於日本將有如何影響、本田雖亦贊成退出國聨、但對於外相内田伯爵之政策則不贊成内田入主外交之時曾宣言云、（予對於日本外交政策、必澈底改革、將以前錯誤盡絕根株）云云、本田謂此言不當出諸外交家之口、又謂當中國革命時、内田適爲外相、是時本田一派之日本人士、主張實行某種計畫、使某宗室仍在北京稱帝、而内田對此計畫、未能贊成、據本田所見、（内田今日之欲根本剷除日本外交上之錯誤者、正因渠當日未能採用若輩計畫故也）云云、本田結論謂、日本在滿洲所感受之眞正危險不在日内瓦而在日本財政之困難、與滿洲内部事勢之推移、本田謂外國人士、深信日本必有一日因財政過於困難、將行放棄滿洲、外國人士並以爲滿洲居民三千萬、均爲中國人民、决不能永遠受日本之監督、結果必成爲耗費過甚、控制極難之殖民地、日本固難長久保有之也、本田又謂（滿洲國）實際係受日本之統治其重要位置、均爲日本人所占、此人人所知、而日本亦自認不諱者也、本田此種言論、與東京政府及其在日内瓦代表對滿獨立問題而作之宣言、兩不相符、似此（滿洲國）當局如覺其與日本有共同利益、則目下狀况、或可勉强支持、否則變亂相等、永無止境、而日本軍隊亦將疲於奔命矣、本田謂日本軍閥、深知其然、故採必要手段以應付之、所望滿洲人民咸皆歸心、斯誠日本政策所不可少之舉也、日本軍隊似亦欲達此目的、然日本軍隊果能使日本與滿洲之國、避免利益上之衝突乎、日人之對滿洲、始倡（經濟一元）之說、然略加思索、即知其不可行、而暫予棄置、今又改倡合（作）之說矣、所謂（合作者）即爲滿洲謀原料生產之發展、而日本保留製造之權、日本監視滿洲、不令其有工業之設置、以免與日本競爭、如棉業之類、固日本所欲獨佔者、然手（創滿洲國）之駒井、則以爲（滿洲國）當使其盡量發展、而不可加以障礙、所重者惟滿洲之繁榮而已、此言又與（合作）之計晝不能並立矣、目下駒井升遷之後、徒有虚名、對於滿洲事務無復過間之權、但其意見仍不失爲在滿若干日本人輿論之代表、此種日本人與其謂之爲日本人、無寗謂之爲滿洲人也、（十七日哈瓦斯電） 
　　議會閉幕在卽日尟政局之推移齋藤内閣壽命恐不永政友會準備接收政權 
　　東京隨着日本正式通過退出國聨、六十四届之日國會亦同時結束閉幕、齋藤内閣運命能再繼續依持乎、已成爲日本目前政界中之啞謎、據一般揣測、齋藤首相預定國會閉幕後、即赴興津訪西園寺公爵、其主要問題當在移交現政權之商確、雖然政府方面對今後政局之推移、表示一貫沈默態度、然擁有議席最多數之政友會、日來積極準備接受齋藤内閣之後任政權、根據政友會重要幹部最近行踪之忙碌、足證齋藤内閣迫近壽終正寢云、（十八日華聨電） 
 
 

Page 9

 
 
[國民參政會法規兩種]  
　　組織法及會員選舉法 
　　南京　國民參政會組織法及國民參政會會員選舉法原則、已經中央常會通過、送中政會交立法院、國民參政會組織法全文如下、國民政府爲求三民主義之積極實施、訓政工作之迅速完成、依據訓政時期約法之精神、及中國國民黨關於設立中央民意機關原則之决議、博徵民意、共謀國是製定國民參政會組織法如左、第一章組織、（一）國民政府於訓政時期、爲徵採全國國民公意、設立國民參政會（二）國民參政會會員總額一百六十人、其中一百五十人、由各省市聨業團體、蒙古西藏及海外華僑分别選舉其餘十人、由國民政府就全國各界富有學識資望者聘任之、（三）中國國民黨中央執行委員會、中央監察委員得派委員列席國民參政會、國民政府　院院長副院長、得列席國民參政會、國民政府直轄及五院所屬各院部會長官、於國民參政會討論與各部機關有關事項時、得列席國民參政會、（四）國民參政會會員、互選七人組織主席團、掌理左列事項、（甲）關於議事程序之整理進行事項、（乙）兹於國民參政會之行政事項、（丙）關於國民參政會會員之保障及執行懇戒事項、主席團於每次開會時、推定一人主席、 
第二章職權（五）國民參政會審議國民政府交議之預算案·宣戰案·媾和案及其他重要國際事項、（六）國民參政會得提出法律案·於國民政府、（七）關於政治設施·國民參政會得建議於國民政府、或請求國民政府說明、（八）國民參政會得受人民之請願、（九）國民參政會對於第　第六兩條所規定審議及提出之案件、均應咨送國民政府、分别依法處理、 
第三章、任期、（十）國民參政會會員任期爲一年但國民政府於必要時得延長之前項任期之延長不得逾一年、 
第四章會議、（十）（一）國民參政會每年關常會兩次、由國民政府召集、於國民政府所在地舉行之常會會期爲一個月、必要時得延長、但不得逾十五日、國民政府認爲必要時、得召集臨時會會期至多爲十五日、（十）（二）國民參政會常會、於每年三月二十九日及十月十日舉行開會式、（十）（三）國民參政會之會議以會員總額過半數之出席會員過半數之同意議决之、可否同數時、取决於主席、（十）（四）國民參政會主會議公開之、但得依决議或國民政府之通知、開秘密會議、（十）（五）國民參政會於會議期中、設下列各委員會、（子）資格審查委員會、（丑）提案查委員會、（寅）分組審查委員會、（卯）懲戒審查委員會、各委員會組織另定之、（十）（六）國民參政會議事規則另定之、 
第五章懲戒（十）（七國民參政會對於會員有懲戒之權、凡應行懲事件、經會主席團之協議交付懲戒審查委員會審查、提經會議决議後、由主席團宣告執行、（十）（八）前條懲戒如左、（甲）警告對於議斱道歉、（丙）停止一定時日之出席、（丁）除名、第六章、保障、（十）（九）國民參政會戒員在議場之言論及表决、對會外不負責任、（二）（十）國民參政會會員在會期中、除現行犯外、非經主席團之許可、不得逮捕或監視、會員因現行犯被逮捕時、政府應將旦由通知國民參政會、 
第七章、事務（二）（十）（一）國民參政會設秘書長一人、承主席團之命、處理本會事務、由國民參政會主席團任用之、（二）（十）（二）秘書長下設左列兩處、甲文書處、乙警衛處、前項文書處及警衛處之組織、由國民政府另定之、 
第八章、附則、（二）（十）（三）本法自公布之日施行、 
　　南京　國民參政會會員選舉法原則、（一）依組織法第二條、選舉數額一百五十名、分配如左、（一）各省職業團體選出者一百零九名、（二）各市職業團體選出者二十一名、（三）由蒙古選出者六名、（四）由西藏選出者六名、（五）由海外華僑選出者八名、（二）各省名、額如左、蘇六名、浙六名、皖四名、贛四名、冀六名、魯六名、威海衛附）晋四名、豫六名、閩四名、鄂六名、湘六名、粤六名、桂四名、陜四名、甘二名、新二名、川六名、滇四名、黔三名、遼四名、、吉二名、黑二名、察二名、綏二名、熱二名、青海二名、寧夏二名、西康二名、（三）各市名、額如左、京市三名、滬市五名、廣州三名、平三名、漢三名、津二名、西京一名、青島一名、哈爾濱一名、（四）各省市有選舉權之團體如左（一）農會（漁會）（二）工會（三）商會　實業團體、（四）敎育會國立大學、獨立學院敎部立案之大學獨立學院、及自由職業團體、（五）複選當選人、應以從事於各該界業務五年以上現尙未改業者爲限（六）有左列情事一者不得當選、（一）有危害民國行爲、證據確鑿、或在通緝中者、（二）曾服公務而有貪污行爲、經判决確定者、（三）遞奪公權尙未復權者、（四）有精神病或不良嗜好者、 
（七）用間接選舉票、、 
（八）選舉票用記名單記法 
（九）比較多數當選票數相同、以抽籤定之、（十八日專電） 
[三一八紀念]  
　　南京十八日晨九時、京市黨部召各界代表在黨部大禮堂舉行三一八紀念大會、到代表二百餘人、由市執委雷震主席、報告民十五駐平八國公使假日辛丑條約提出哀的美敦書及北平民衆革命紀念經過、望國人眞誠勵志團結禦侮、以救危亡完成航空救國運動、盡力援助前方將士旋由代表演說呼口號散會、（十八日中央社電） 
　　鎭江省黨部十八晨召各界舉行三一八北平民衆革命紀會會、到二百人、周紹成主席、報告並通電慰勞前方將士、（十八日專電） 
[蔣作賓返滬]  
　　原定昨晚來滬因事臨時中止 
　　南京　蔣作賓十八日返京、當晚赴滬晤汪、據談、蔣委員長對日意見、决仍本旣定方針進行、本人此次返國、除將在日觀察所得、向中央報告外、别無意見、外傳本人有新途徑云云、全屬子虚又本人回任與否、應由政府决定、（十八日專電） 
　　南京　蔣作賓原擬十八晚赴滬晤汪精衛嗣因事臨時中止（十八日、專電） 
[監察院談話會]  
　　討論院務進行情形 
　　南京　監院長于右任十八日召集新舊委員開談話會、由于報告過去工作情形、及此後計劃、並計論院務進行事宜、（十八日專電） 
　　南京監察院各監委以近時官常敗壞、貪污成習、國内地域廣大、事物繁頤、言官耳目有限、彈件難期周密、爲促進一般官更之覺悟計、擬將應守之官箴與法紀、及爲官吏所易犯之違法事實、擇要列舉、獻諸監院、發爲文告、佈告全國官吏、以資儆惕、（十八日專電） 
[萊多維亞]  
　　要求訂立商約 
　　南京　北歐萊多維亞迭向我外部要求訂立商約、外部已派員調查其在華貿易狀况、俟調查後、再從事進行、（十八日專電） 
　　第二批 
[古物運抵浦口]  
　　將運上海存儲 
　　南京　第二批古物千四百五十七箱、十八日下午四時半、運抵浦口、計掛車十八輛、爲文獻及金玉銅磁儀器字畫等類、又中央研究院平歷史語言研究所古物、及内部古物陳列所古物、共計七十箱、抵浦後、尙未啓封、由隨車憲警及首都警廳保安隊駐浦憲兵路警等、在專車四週、嚴密戒備、據押運員某君談、此批古物、决定存儲上海、招商局已令快利輪、停靠浦口碼頭、十九日清晨、即將古物搬運上輪、由行政院派員押運赴滬存儲、（十八日專電） 
　　鐵部召開 
[貨物聨運會議]  
　　南京　鐵部爲推廣各路負責貨物聨運辦法、擬於最近期内、召各路代表、開一負責貨物聨運會議、俾早寳行、（十八日專電） 
　　南京　鐵部以京滬滬杭甬兩路沿線之公路、及水道甚多、擬聨合舉辦聨運令兩路管理局籌備、（一）滬杭甬曹叚、與公路客貨直達聨運、（二）與京蕪公路聨運、（三）照沿線各重要水道聨絡、即分别擬具辦法、呈候核奪（十八日專電） 
　　俄大使館 
[暫定外交賓館]  
　　南京　駐華俄大使館暫定下關外交賓館已僱工修葺（十八日專電） 
　　行政法規整委會 
[卽將開始工作]  
　　南京　行政法規整委會不日開始工作第一步、徵集各院部會之現　法規及條例加以研究第二步、將專門委員研究所得、供獻於委員會核定、修改原則、第三步、交專門委員起草、凡委員會决定之件、關於法規者、送立法院審議、條例則直接交各院部會施行、（十八日專電） 
　　蒙靖邊會電請 
[指導盟旗官民]  
　　南京　蒙古靖邊救國會電京、謂熱河失守、卓昭兩盟二十旗名義上雖被日佔據、而實際上並未與日發生關係、應請中央准本會派聨絡員、分赴卓昭兩盟旗、剴切告知中央抗日决心、並促各盟旗整頓步隊、就近應援、以增抗日實力、又暴日現在哲盟設置興安南分省呼倫設置興安北分省、布特哈設置興安東分省、近又宣傳在赤峰役置興安中分省、及擬將來在察哈　設興安西分省並有誘惑蒙人建設蒙古國之說、處此水深火熱之中、被威脅利誘者成所難免、應請中央迅速派員指導各盟旗官民、一致奮起、共赴國難、（十八日專電） 
　　班禪在白林廟 
[設壇祈禱和平]  
　　南京　班禪電京報告、謂蒙古各王公均深明大義、暫願執戈報國、共驅倭奴本人雖身屬空門、而於救國圖存之道、何敢後人、已召集當地蒙藏喇嘛千餘、自上月一日起、在白林廟虔誦藏經、布施供養、建立法壇祈禱和平、並追薦前後抗日陣亡將士、藉佛力消弭戰禍於無形云、（十八日專電） 
　　華北辦事處召集 
[華北黨部會議]  
　　北平　保定電、在新鄕之華北黨務辦事處、近决派張勵生、苗培成·傳汝霖赴平、召集華北十二黨部會議、（十八日專電） 
[何成濬抵保定]  
　　漢口　何成濬十八晨專車抵保定、謁蔣報告用陜剿匪情形、蔣嘉慰、何日内赴平、（十八日專電） 
　　漢口　錢大鈞十八日過漢赴保謁蔣、報告在贛剿匪經過、並請示機宜、（十八日專電） 
　　北平　保定電話、何成濬已北來、十八晚可到保、傳作義到保後、十八午謁蔣、（十八日專電） 
　　總部公布 
[農民銀行條例]  
　　資十一千萬元 
　　漢口　總部十八日公布四省農氏銀行條例、訓令豫鄂皖贛各省府遵照、該行資本總額一千萬元、由國庘投資三百萬、四省庫投資一百萬、招募商股五百萬、俟收足二百五十萬即成立總行設漢、豫皖贛將設分行、完全爲復興農村經、濟改良生產之用、（十八日專電） 
　　武陽漢 
[籌募善後公債]  
　　漢口　夏斗寅十八日召集武陽漢三商會、及業主會代表開會、籌集善後公債攤欵、决先借房租一月、餘向商富勸募、（十八日專電） 
[鄧世增到厦門]  
　　厦門　鄧世增自港乘芝活路亞十八晨抵厦、即入漳謁蔡、鄧此行赴粤、聞爲商粤桂閩出兵抗日事閩决由各師簡拔口團成口師内定張炎師長、譚啓秀副師長、六一師選精兵　、定十九入　集中、至蔡就三省抗日聨軍總司令、北上否、現未定、（十八日專電） 
[朱毛主力西竄]  
　　響應贛西李匪 
　　陳誠返抵南昌 
　　南昌　朱毛主力一部退東韶洛入寗都、一部由樂寗南部西移、與贛江東岸永豐吉水各股嚮應贛西李匪、（十八日專電） 
　　南昌　陳誠十六日由撫來省、與三省總部賀國光商軍事、與熊商政治善後、（十八日專電） 
　　南昌　前方公報、僞一軍團結集寗都永豐南豐樂安交界之金竹、先頭隊在界上、僞三五軍團在苦竹搜索糧食、僞一軍二十一、二十二軍獨立五師連絡、似爲援助僞一軍團、我一縱隊直趨廣昌、即下樂安、各部亦抵匪前結集之固岡、贛湘邊僞八軍竄阜田、圖擾贛江中段孔匪竄贛西腹地者、均敗回萬載、匪以散匪搗亂後方、圖牽制計晝全失敗、（十八日專電） 
　　四部會商 
[起草勞工强制保險法]  
　　南京　實業内政交通鐵道四部、奉行政院令、會商起草勞工强制險法、近特製表寄發各機關各專家、徵求意見、廣集材料、（十八日中央社電） 
[船舶抵押須經登記]  
　　南京　交部十八日通飭各航政局、布告船商、凡船舶底押、須經航政局登記、並吾行政院咨司法院、通令各級法院、嗣後審理船舶抵押之訴訟案件、應一律適用船舶登記法、（十八日中央社電） 
　　船舶抵押訴訟案 
[適用船舶登記法]  
　　南京　交部以各地船舶抵押每不向該管各航政局登記、旣不合法、且多糾紛、特呈請行政院、咨由司法院、通令各級法院、嗣後審理船舶抵押之訴訟案件、應一律適用船舶登記法、一面通令各航政局佈告航商知照、（十八日專電） 
　　川藏電政局長 
[龔布直明日赴任]  
　　南京　新任川藏電政管理局長龔希直、定二十日起程入川、劉湘昨電朱家驊表示歡迎、朱已復雷致謝、請劉隨事商助、以維電政（十八日中央社電） 
[京郵工通電擁護蔣汪]  
　　南京　京郵工代表大會以蔣汪二公、黨國先進、革命元勛、特决議並通電全國、擁護蔣委員長北上、主持抗日軍事、並請汪院長反京、主持政治、貫澈長期抵抗禦侮救國之目的、（十八日中央社電） 
[福州厦門改普通市]  
　　南京　内政部准閩省府咨請、將福州及厦門（包括禾山鼓浪嶼）兩縣、改爲福州及思明兩普通市、特呈行政院備案、並呈請國府頒發印章、（十八日專電） 
[孫殿英代表謁蔣]  
　　北平　孫殿英代表胡㨗三、十八日下午三時謁蔣、報告孫軍在熱作戰經過、並請示方略、（十八日專電） 
[邵元冲招待平報界]  
　　北平　邵元冲今晚招待記者講演、報 
界應鼓吹恢復民族精神、以禦異敵、對外固應一致禦侮、對内尤應一致團結、安内攘外宜並重、際此國難嚴重期間、望輿論界指導社會、團結禦侮、安内　外、以明是非云云、（十八日專電） 
[臌脹病並非絕症]  
　　嚴脹無厬丹大功告成 
　　全國醫藥界稱奇不置 
　　一病，我國醫界爲絕症，而西法亦無藥治之方、惟有用刀針開放、然而不久仍要　脹起來，故患者十　一治，自上海正威藥房（南京路永安公司西横街）發明　脹無憂丹）以來，迄今十餘年，活人甚　，凡患水氣臌脹。腹脹。氣虚中滿。婦女血臌小兒疳膨食積等症，經服此丹，無不藥到到病除是以全國醫藥界，說爲破天荒之奇樂，咸樂爲介紹，而此丹功效旣偉且速，病輕者服料可痊，症重者一料必愈，備有詳細說明書，函索附郵二分，定價每料廿元，半料十元，每盒五元，外埠函購，不加寄費，原班回件， 
[凍瘡靈藥]  
　　本埠正威藥房（南京路永安公司西横街）發明凍瘡　藥兩種，（一）（珍珠白玉膏），用治破爛凍瘡，去腐生新，收功神速，（二）凍瘡如意水），用治未潰凍瘡，痛癢立止，紅腫頓消，其定價極低，（珍珠白玉膏）每盒祇售洋四角，（凍瘡如意水，每瓶洋兩角，每打兩元，外埠函購，加寄費兩角， 
[新任丹使明日可抵平]  
　　北平　丹麥新任駐華公使歐費和、定明日由津到平、丹使館已接到歐氏來電、（十八日專電） 
[高紀毅趕辦交代]  
　　北平　高紀毅今晨赴津、趕辦北寗路局交代、胡宗澤即將前往接收、（十八日專電） 
[津市南門炸彈爆發]  
　　天津　南門西四條胡同内、十七晚十時、突有炸彈爆發、幸未傷人、亦未獲嫌疑犯、（十八日專電） 
[津浦路工會捐欵勞軍]  
　　天津　津浦路黨部工會二月份捐慰勞欵萬三千三百五十元、已匯交何應欽分配、（十八日專電） 
[魯兩廳長視察膠東]  
　　濟南　敎廳長何思源·建廳長張鴻烈·視察膠東、今返濟、張談、視察即墨·高密·濰縣·安邱·昌邑共五縣·各縣均平靜、建設均努力、新修台濰路、安邱至景芝一段最好、何談、各縣小學敎育均興奮、安邱縣立第一小學有五百餘人成績最好、將來擬再赴魯北視察、張談、將來再視察烟濰路、（十八日專電） 
　　魯省府 
[添劃縣政實騐區]  
　　濟南　今省府常會議决添劃鄒平縣爲縣政實騐區、并保留該縣鄕村建設研究院、（十八日專電） 
[太原各界派員勞軍]  
　　太原　各界募捐合會、决一週内派十五人携帶大批紙烟·汾酒·罐頭·等赴前方犒勞宋哲元·孫殿英·等部、（十八日專電） 
[鄂克成縣治設螺山]  
　　漢口　民廳十八日呈省府、請將克成縣治設洪湖北岸之螺山、以便控制、又龍港·燕厦劃贛設縣案、令由二區行政專員唐肯、查勘議覆、（十八日專電） 
[田頌堯部克羅存坪]  
　　漢口　田頌堯電何成濬稱、與匪激戰、已克羅存坪、河沱子八廟、（十八日專電）　　僞組織代表 
[丁士源過港赴日]  
　　香港　僞國前派丁士源赴歐宣傳僞組織、丁十七晚返抵港十八午離港赴日轉滿、聞丁會赴意法瑞士均遭拒絕、（十八日專電） 
[蚌航空救國會成立]  
　　蚌埠　蚌航空救國協會十八日成立、决籌十萬元、購飛機一架參加抗日、各界入會者甚衆、捐欵不久可　足、（十八日專電） 
 
 

Page 10

 
 
[英技師被捕事件]  
英俄邦交緊張李維諾夫堅持外僑須受蘇俄法律拘束英大使提出抗議謂英俄邦交破裂堪慮 
　　路透十七日莫斯科電蘇俄外長李維諾夫今日通告駐莫斯科英大使稱、被捕之維加電氣公司雇員、將以反革命罪在最高法庭審訊、此罪之處罰爲死刑、李維諾夫對於在蘇俄僑居之英人、不受蘇俄法律拘束一層加以駁斥、李氏表示希望此案不致影響英俄邦交、因邦交較諸任何商店或個人均爲重要也云云、駐俄英大使已提出抗議、謂怠工之罪、實不足信、並要求將此案撤消否則勢將影響四月十七日期滿之英俄商業協定、而英俄邦交亦將有破裂之可能云、 
　　塔社十七日莫斯科電蘇聨政府對於拘捕維克公司六英雇員事、已拒絕英政府之干涉、其交涉之經過如下、三月十五日包爾溫於英國會下院報告、謂英政府已訓令英國駐英斯科大使奥維、向蘇聨政府提出（嚴厲之質問）、并聲明此種拘捕案、將（引起英蘇關係之不幸結果、）據此間今日消息、奥維已向李維諾夫提出英政府之質問、同時李氏已加以答復、李氏之答復云、英大使關於此案之要求、實際即主張所有英僑應不受蘇聨法律之管理、使彼得犯罪而能免裁判、在此種情形下、一英人於犯案被控時、雖已得有證據或其確認之口供、仍可因其政府之一語無罪而中止裁判、此種提議、顯然爲任何獨立國家之政府所不能接受、蓋如有犯罪而有證據存在者、則其負責之當局必須依據法律及國家安全之原則、考察其證據、確定其實際之有罪或無罪、或明　其犯罪之動機、設法加以制止、此乃各國所有必然之程序、非僅蘇聨爲然也、例如最近國外即曾發生拘捕及裁判居於重要固定載務之外人及控訴外國大銀行代表之事件、惟此　情形旣屬無可避免、亦不能影響於較個人及公司之利益更有重大意義之國際關係、在蘇聨有千百德國美國及其他國之僑民、彼等未嘗被拘控、自英蘇成立邦交以來、英人來蘇聨者亦達數百、彼等自由往來未有被拘之事、即維克公司之代表在蘇聨已近十年、亦未有何事發生、故最近之拘捕案、實因其犯罪之重要、爲保障國家及固有財產之安全不得不然者、如此種偶然之事足以影響對蘇聨及英國相互有利之政治及商務關係、則大謬誤矣、故蘇聨政府對於該英雇員書之法律裁判、當不能以任何壓迫及威脅而寛懈、英政府及其使署如確知此案犯者之無罪、亦可不用驚惶也云、固英大使之請求、李維諾夫已告以該六英雇員係犯蘇聨刑法第五十八條、現國家政治局之審察已將完事、該案不久可移交最高法庭審判云、 
　　俄駐德大使 
[星夜返莫斯科]  
　　回國目的不允宣佈　　僅否認正式被召回 
　　國民社十七日柏林電蘇俄駐德大使慶資邱克今夜忽啓程赴莫斯科、致全國紛紛揣議德俄關係之前途、至此行目的、俄大使不允完全發表、僅謂回國與政府商榷最近十日之德國發展、並否認正式召回之說、至俄大使回國時期、使署中人亦不能預告僅稱、料至少在十日内不能返任、按此間一般意見、咸覺德總理希特勒之活動、對於俄僑不甚友好、因此兩國間關係已微覺緊張云、 
　　俄駐日新使 
[定明日遞國書]  
　　電通社十八日東京電新任駐日蘇俄大使尤萊耐夫、將於二十日進宫參謁日遑進呈國書、并將賜宴該大使夫婦、由内田外相陪同午餐、 
　　調解哥秘爭端 
[國聨完成報告]  
　　經行政院一致通過　　秘代表當場憤而　　　退席 
　　哈瓦斯十八日日内瓦電國聨行政院一致通過關於秘魯與哥侖比亞凈端所組織之三人委員曾所提出之報告書及建議案、哥侖比亞頃已接受、秘魯代表則仍維持反對態度、於報告書及建議案通過後、未向行政院告别、即突然離去議席、 
　　路透十七日日瓦電今日國聨行政院對於哥崙比亞秘魯之爭執、亦仿中日爭執之先例、草一報告書、該報告書内容包括歷史之事實、結論、及建談等等、此報告所引之證據、皆不利於秘魯、並建議雙方將軍隊立即由爭執地點撤退、而開始談判、數月以來秘魯及哥崙比亞兩國因互爭亞馬孫河上之一小城列特司亞、竟不宣而戰云、 
　　哈瓦斯十八日日内瓦電秘魯代表離開行政院後、法國代表瑪西格里以法國政府名義、贊成國聨會依照盟約第十五條第三項所規定之調解程序、謂國聨會調解哥侖比亞與秘魯爭端如此辦法、可謂克盡厥職、又謂此項調解旣尊重盟約及現行條約、又尊重哥侖比亞國之主權、而對于不負責任之暴徒之發縱指示者所負責任、亦經指出、自可視爲公允、瑪西格里對于哥侖比亞仰賴國聨會一層、加以稱讚、并主張開始磋商以資解决、行政院當决定組織一顧問委員會、以注視哥秘兩國爭端、一如注視中日兩國爭端之顧問委員會、 
[改革印度憲法]  
　　英政府發表白皮書　　建議創立印度自治聨邦　　總督握有行政絕大權力　　路透十八日倫敦電英政府今日發表印度憲政改革之白皮書、其中載有創立印度聨邦憲法之建議、聨邦包括自治之英屬印度各省、及擇定加入聨邦之印度各邦、此白皮書及經近年來在倫敦舉行三次圓會議而就其議决决各節編纂而成、其建議將由國會兩院共同選定之委員會會同印度民意代表審查之、然後根據委員會之報告書製定最後建議、而成一議案方式、 
建議中載明中央聨邦與各省將組織行政院、行政院對被選之立法議會負責 
總督對關於和平·公安·財政穩固與信用·少數民族·保護公務員·防杜商業歧視·保護印度任何邦之權利諸事負有特别責任、總督對此諸事得就其視爲敵合者隨意行動、 
聨邦立法議會設參議院與下議院、參議院或可稱上議院、以七年爲期、期中經解散者、不在此例、議員不得逾二百六十人、其中一百五十人由英屬印度之各省議會議員選舉、由各邦印度君主任命者不得逾百人、由總督委任者不得逾十人、不議院以五年爲期、共有議員三百七十五人、其中二百五十人代表英屬印度各選區、由各邦君主任命者不得逾一百二十五人、一切議案非經兩院通過、不成法律、保留之議案除外、任何法令經總督核准者、得於十二個月内由英皇否認之、 
如上下兩院意見不協、總督有召集兩院聨席會議之權、總督得在任何一院提出議案、以運用某特别責任、倘此種議案未在規定時間通過、總督有權頒行之而爲總督之法令總督之特别責任、並可以有法律力量之法令授予之、如憲法破壞、總督得發公布、而自操授予任何聨邦官員之一切權力、 
白皮書又規定在聨邦成立之前、應有一不受政治勢力之儲備銀行、已辦理完善、各項問題連法律與治安在内、將移交各省、歸民選之行政員管理、各省知事與總督然、有特别責任與權力、省議會將加擴大、成丁之民有選舉權者約佔全體百分之二十七、婦女亦得在各議會出席與投票、 
此建議確認現在公共任務之權利、印度事務大臣仍將委任印度民政警務與宗敎事務官員惟關於將來之募兵事、規定每五年底調查一次、印度參議院之秘書、飛加免除而代以顧問六員、緬甸不列於此建議内、因緬甸願否與印度分離、今尙未决定也、 
[喜峯空前血戰再紀]  
　　張樹聲沙楊歸來之談話　　敵方軍官被砍死之調查　　犯喜峯敵解决三分之二 
北平通信、第二十九軍宋哲元部、於本月九日通達喜峯口前線後、即行出擊、敵軍左右兩翼、當時均被包圍、激戰五畫夜、口北二十九里堡之右翼敵軍、已完全解决、左翼敵軍爲騎兵一連、步兵二連、携有大砲十八門、現仍在我軍包圍中、已兩日未進飲食、一二日即可解决、此五百來激戰結果、敵方死傷達七千人以上、據我軍獲得日方公文内　　報告、大佐以下少佐以上、共死五十三員、曹長以上三十餘人、現我軍又有一部共爲三團、已繞至敵後、距喜峯口外七十餘里之地方、將敵大包圍、敵在前線者、除服部鈴不兩旅團外、尙有逆軍萬餘人、連日與我宋哲元軍激戰、死傷潰散者、已被解决三分之二、尙有一小部敵軍、即可解决、前西北軍師長張樹聲日前代表朱慶瀾將軍赴喜峯口慰勞宋部畢十四日深夜由喜峯口最前線返回十五晨抵平、向朱報告經過、據張談前方血戰甚詳、茲記之於後、 
[我軍肉搏克老婆山]  
　　喜峯原爲萬福麟部防地嗣與宋哲元軍長商定於十日換防當八九兩日萬因前方情勢緊急、請宋部早日開拔兿防、宋於九日到遵化、當令王長海團緊急行軍、時敵軍第一線已在喜峯口内之老婆山佈防我王團開到時、敵在山上、我在山下、我軍舊勇爬山、搶奪敵軍山上陣地、完全肉搏戰、翌晨（十日）我軍即將老婆山上敵軍陣地完全克復、此役由趙登禹旅長、親在前線指揮、趙氏當日曾受彈傷、但奮勇不懈、自裏創口、仍在前線督師、十日夜宋軍長又派步兵至董家口潘家口、襲至敵軍砲兵陣地、將敵砲兵七八百名、一律砍殺殆盡、敵之砲兵指揮官亦同歸於盡、時喜峯口老婆山一帶敵軍、乃將主力及高級司令部移至老婆山北長城最高峯之砲樓上、我軍復下令再奪敵軍砲樓陣地、經十數次之肉摶衝鋒、我軍陣亡營長蘇宗元一名、負傷營長兩員、士兵死傷達三連人、敵軍傷亡、則倍於我軍、 
[砍兩敵兵眞不夠本]  
　　現對該方敵軍已包圍兩日、戰事最激烈者爲、砲樓之左右上辛莊白莊子兩處、十日、敵軍二千餘人、由董家口衝來欲援助此線敵軍、當被我宋軍馮治安師李九思旅迎頭擊回本人十四日深夜離喜峯口時敵軍仍被包圍於山上至敵死傷經我軍搜索屍身結果内有白俄二人、及少數逆軍、大部均爲日兵、總計有萬餘人、經調查砍死屍身内大佐以下五十三員、曹長三十餘員、至今喜峯口内、敵屍遍野、無人掩埋、血腥之氣、聞之觸鼻欲嘔、當第二十九軍由後方出發時、宋指揮親寫（有進無退死而後已）八字、令官兵熟讀、時刻不能忘掉、故此次宋部衝鋒陷敵、只知向前、三屯營爲明大將戚　光練兵處、三屯營北有紫極閣、爲戚繼光昔日藏軍械處、閣下并有石碣、誌戚將軍擄殺倭寇紀事、余昨日離三屯營時、聞敵方主力一部、現由平泉向寛城出動、準備反攻、我軍因士氣大振、亦誓以死拚、喜峯口地方商民、照常營業、余親向人民詢問、商民答稱（有國民軍在、我們决不怕日本）、可見商民對於宋部認識之深本人在前方曾晤我方傷兵、彼謂（我這回眞不夠本、我在前線時輪起大刀來、甫砍兩個敵兵忽、被其他一個敵兵以剌刀把我的屁股　傷、我再欲以大刀砍敵、體已無力矣如我之受傷、再遲半小時、還可砍殺敵兵十餘名）云云、當戰事甫啓時、宋哲元軍長曾下令、凡生擒敵兵一名者、奬洋百元、然士卒均表示一百元到手、亦不如一刀痛快、故五日激戰結果、士卒遇敵即砍、並未生擒一名、 
[一個受傷營長談話]  
本人於十四日上午八時、在遵化晤宋哲元軍馮治安師趙登禹旅王長海團第三營受傷營長王子團第三營受傷營長王子亮、王係右手傷、軍帽被彈擊破、棉風衣及棉褲被彈穿破十數處、本人當詢其作戰經過、據王稱、該營出發官兵五百二十員、激戰五晝夜、以十二日晝戰夜襲爲最激烈、我以大刀炸彈殺得敵人屍横滿山、死亡之數、倍於我軍、該營營附過家芳亦因抗敵奮勇、被敵以石頭將其右脚擊傷、該營所屬四連、第九連連長劉世昌、九日下午三時攻喜峯口右側之高山時受傷、排長侯鳳鳴、司務長薛耀坤均陣亡、排長趙克修右臂折斷、士兵傷亡五十七名、第十連連長張維謹、夜襲敵人在菜子峪奪獲砲四門砲彈三十六出借敵人、之砲以擊敵、而敵用密集部隊及機關槍反攻、該連長腰部腿部均受傷、士兵傷亡八十餘名、排長孟鐵仇陣亡其餘官長亦均受傷、第十一連攻喜峯口左後側老婆山、白刃相接、連長胡光興左手受傷、因奪砲樓、右手被敵剌一刀、右臂受傷四處、排長曹曉智陣亡、其餘官長全受傷、士兵傷、亡九十餘名第十二連夜繞攻淀峪、連長王廷立因奪敵入機槍陣亡排長張興堂張貴勝均受傷、士兵傷亡六十四名、計全營受傷官長十二員、目兵三百四十一名、陣亡官長五員目兵三十七名、共傷亡官兵三百七十八員名、現在一百四十二員名、已調後方休息、該營長並稱、仍本有進無退死而後已之精神、俟傷愈、即速赴前方繼續殺敵云、（十六日） 
[孫殿英軍絕塞抗敵記]  
　　四十一軍秘書長由前敵回平　　痛談赤峰圍塲各役苦戰狀况 
　　北平通信、四十一軍軍長孫殿英之秘書長張履賢、前隨孫氏赴熱抗敵、三月三日晚、敵軍迫近赤峯、將城包圍、孫軍雖奮勇抵抗、卒因敵軍大部猛力壓迫不得已乃退出城垣、張亦於是夜退出、腿部受敵彈傷、嗣乃繞多倫、經張家口於十三日到平、十四日下午一時在四十一軍辦公處招待平市新聞界、報告孫在熱苦戰經過茲誌其談話如下、 
敝軍孫軍長、於軍隊開拔前謁見前張代委員長、請示是否急開、張謂先在昌平等候、孫復謁朱將軍（慶瀾）、朱謂大軍壓境、可速開拔孫聞言、再度謁張請示、張乃令敝軍開拔、孫當遵令將敝軍於九日起由昌平開拔、集中圍塲、途中備嘗艱苦、抵承德後、晤湯玉麟、湯表示甚好、並謂赤峯一帶陣地、均已築成、給養亦已充足、戰事約在一月以後二月十八日、孫在承德見宋代院長·（子文）張代委員長·（學良）朱將軍（慶瀾）後、遂令敝軍部隊急進、孫本人亦於二十三日離承德、二十六日抵圍塲、適接湯玉麟電、謂開魯電話已不通、崔旅亦後退、孫接電後、復電湯、詢崔退往何處、湯未復電、數日後、湯又來電、請對崔旅加以注意二十八日、孫親率本人及參謀等十餘人前進、時丁旅鄭團已到建昌營子、我軍防綫長達白餘里孫因湯謂赤峯工事業已構成、及親往查勘、到時則戰壕已被大風颭平矣、孫二十八日晨抵赤峯、時汪團亦到達拉明安構築工事、李團亦到撒水坡築築地、孫復電湯、詢友軍作戰地點、湯亦未曾回電、本月一日黎明、有後援會人員二人、由大興達拉返回、謂崔旅不穩、馮占海部亦退下、須五六日可到、此時前線已發現敵軍騎兵、我李團向撒水坡開拔途遇敵騎、敵見我軍開到已在山下佈置陣地、距赤峯二十餘里、一日上午十一時、首次接觸、戰至下午二時、敵幂壓迫至赤峯城根、孫軍長當親率所帶之李營抵抗、敵始退回原陣地、因天色已晚、敵幂多寡未能判明、一夜無動作、此時我砲兵在隆化、大部軍隊在舊圍塲、距赤峯尙有六百里之路程、孫當下緊急命令、調部前來增援、同時令在達拉明安之我軍、抄襲敵軍後路、迄無回報、始知該部亦與敵軍接觸、二日拂曉孫親率李營前進、一面待援、時敵軍大部開到、李營乃退至赤峰城下、孫親在城上以手槍對李營長、不准後退、否則槍斃、李當跪地向軍長報告、因彈盡糧絕、不得已而退、孫乃令李營再向前進、時圍塲之敵軍茂木騎兵二千餘人、分兩路沿城之南北向李營追擊、正接戰時、馮占海軍亦直衝而來、向城内退下孫遂令馮部退守烏丹、湯玉麟部退守黑水、以免擾亂防線、馮此時在城内與孫商妥後、夜半一時出城而去赤峰城内有街衢六道、敵軍以麻袋二千條、在街市築防、二日下午三時、追擊李營之敵部、忽然撤回、而敵之坦克車·裝甲車、均已滿佈城外、同時進攻、時日機先來一架偵察、旋又來一架、在赤峰西方、一機飛回、一機則在該處上空盤旋不去、旋敵機六架、結隊而來、在該處連擲重彈五六十枚、後始判明該處爲我援軍一營在固都河被炸、赤峰城内之子彈手溜彈亦已告罄、戰至晚間、赤峰東門、被敵坦克車衝破、孫即集合部下、數僅三連、遂由西門退出、敵軍繼由東門開入、孫率隊至　子河地方、時後援隊亦到、復令　城又戰一夜、至三日晨、西牛波羅固都河劉旅佟團二營、亦在與微拚戰中、二日晚　戰時、始得湯玉麟電、謂已在黑水建平佈防、馮占海部亦在鳥丹集合、次日、黑水湯軍一部附逆、一部退走、一部尙未開到、烏丹馮部亦不知去向、敝軍已成孤軍、三日夜、遂由固都河退下、三日舊圍塲猴頭溝、已築成陣地、四日始聨絡完成、近四日來、正在猴頭溝一帶猛戰、連日激戰結果、我軍獲得敵方坦克車一輛、裝甲車四輛、整敵四百餘名孫臂受微傷、此時始將部隊由猴頭溝集合於舊圍塲、七日、孫軍長到錐子山、八日、由舊圍塲退至碑亭子·陰富溝·廣義成三地方佈防、孫乃電張請示、張當復電、謂在熱苦拚、實深佩慰應與後方聨絡、以策安全、後又來電、謂趙承綬作義已到察、請與聨絡、本人腿部、係在由赤峰撤退時所傷、九日離錐子山、十日到多倫、返平途中、見趙傳兩部距多倫尙有六十餘里、趙傳兩部尙須一週左右始可開往前綫、我方陣地、在前係東向現改東南方佈防、一方面向豐寗方面移動、一方防隆化敵軍來襲、熱戰以來、敝軍傷亡達千餘人、團營長各有二人負傷、連排長陣亡二十餘人、張營長因奪坦克車、身中子彈十餘處而亡、亦云慘矣、熱河地瘠民貧、飲食均無給養且須半月發一次赤峰如不失尙可維持、赤峰旣失、小米飯均不可得、現敝軍食物、即以小米煑熟、隨餓隨食、此外因衣服單薄、士座每日必凍死數名、甚有兩腿凍掉者、醫藥亦極缺乏、苦不堪言、又此次戰役中、始終未接到何方面命令、前方與後方毫無聨絡、後方接濟更談不到、前方作戰最初亦絕無準備、即戰壕亦未構築、故有今之退敗云云、（十五日） 
[天津情勢嚴重]  
　　蔣北上後頽風已振　　冀省主席赴保請示 
天津通訊、熱河失陷、華北爲之震驚、敵人勢力、將迫近平津、惟連日連日嘉峰口之激戰、我宋哲元部奮勇抵抗敵以傷亡過多似擬撤至相當地點以待援軍、再取攻勢、古北口方面、我□□□部、前日另築凘析陣地後現又開到大部生力軍接防、故士氣甚盛、熱北方面、孫殿部前因在赤峰被敵包圍、前後失援現亦退至相當地點、再圖聨絡應戰、查此次熱戰、如非張學良於事前漫無組織配置、及統帥張作相之趦趄不前、曁入熱各師、毫無統系、决無喪地如是之速、觀宋部在喜峰口抗戰、足爲證也、 
蔣委員長北上後、黨軍政各方面、其精神已不若從前之散漫、蓋張學良時代、故都空氣、已造成一種奢靡閒逸之風、雖對外情勢、極形嚴重、仍然未變、近則已有革新整頓之象矣、 
天津爲軍事後方重鎭、在上月熱戰方起、駐津日軍　有擾亂計劃、意圖截斷我後方接濟、嗣因牽制國際問題太多、祇得待機而發、不料戰數日而下承德、一時情形趨緩、現暈因我軍積極向長城一帶增援、日軍爲擾亂平津計、行動又趨積極津日界與華界接壤之處均築有鐵栅或磚墻、以資防禦、夜間在界内放出哨兵、注意行人、並嚴加搜索、以是日界商務日形冷淡、駐津日總領事桑島主計、上月杪曾向冀省府提出抗議、藉口辛丑條約、於離津二十華里内不准駐兵、請撤退津郊穆莊子我國軍隊、業由省府據理函復最近日領又向省府提出第二次抗議措詞强硬、略謂中國方面、如不撤退津郊駐軍、萬一發生事件、應由中國方面負責其一種挑釁嫁禍之意、顯然暴露、故近日情形、又由和緩趨於緊張、省主席于學忠、因軍事外交問題、關係重要、除隨時向蔣委員長何部長羅部長報告情形外、特於前日偕同蔣委員長代表何競武由津赴北平保定、謁晤蔣何羅諸當局、請示一切、今日于氏業已返津、力持鎭靜態度並明令各警憲、注意地方治安、妥愼防範、故謡言雖盛、而市上序、尙平靜如故、（三月十六日） 
[松江]  
　　宋財長蒞松游覽 
　　代理行政院財部長宋子文氏、本日（十八）下午三時許乘自備汽車駛至松韋路之韋橋、因橋工未竣、未能通　、電知松站放車前往迎接、於四時抵松、在松覆小築下車、步行出長　　至大稦游覽、同行有女零二人、及金城銀行行長、並護　四名、隨時護保、　至付　匯上車、駛回韋橋、　車返滬、惟各富　未奉通知、故鮮有知者、 
[工人被謗氣憤服毒]  
　　本城電話局金姓工頭、近日失竊衣服、四處偵查無着、詎有人疑爲該局工人英阿二之　所竊、　轉傳人吳耳、吳阿二素極誠謹、遽聞人疑、胸中憤　背人呑服鴉片趕回家中與　大閙、未幾毒發、經人詢悉服毒情形、立即延醫救治、惟聞呑服過多、性命尙在危險中、而工頭之衣究爲誰竊尙爲疑案、 
[蘇州]  
　　鄉婦拒盜　　慘遭擊斃 
　　蘇錫交界这望亭鄕東堰上、鄕民陸阿癩家、於十七日上午到有匪徒九人、破扉而入、肆意搶刦當被刧去銀洋衣物約值一百三十餘元、陸阿癩之妻、奮勇拒盜、被盜用木棍擊斃盜匪乃呼嘯而去、業由地保報請地檢處、派員檢騐、 
[可疑男女拘解區部]  
　　虎邱沿鐵路、昨（十八）晨有男女兩人、形跡可疑、經第六區第六甲保衛圍甲長季福葆瞥見、上前搜出盒予砲兩支、嗣又續獲同黨男匪三名、併解區部訊辦、 
[高院更調大批承審員]  
　　高法院昨（十八）日發表、六合縣管縣管員沈念祖調省、遺缺派翁家理接充、宿遷承審員馬伯良因宋撤職、派沈應鈴接充、又阜寗承審員莊應杓辭職、另委楊本慰機任、並將該縣承審員戴樂山與監城承審員雷盈寰對調、 
[無錫]  
　　禁止製售舊度量衡　　推行度量衡耕制一案、經度量衡檢定員唐富全、秦鶴鳴兩君、分向各業認眞指導檢查、迄今各業大都先後改用新品、而縣政府方面、迭據密報、近日各製造商店、均有私製蔣器情事陳縣長得報後、當以該商店非但阻碍新制之推行、抑且有違法令、殊屬非是、除派員隨時前往密查外、昨特通告各度量衡製造所智照、至所售新制器價、同業各商號、亦不准高抬價目、從中漁利、或跌價競售、致生糾紛、又全國度量衡局、因蘇省各縣製造之秤、其錘多與規定不符、每以舊式秤錘製造新式秤桿、並無各該縣之代表號碼號與數字等、應卽查禁、特咨函蘇省建設廳、訓令各縣、切實查明、嚴行取締、本邑陳縣長長奉令後、當卽遵照辦理、 
[常州]  
[新閘鎭發生刦案]  
　　武邑城西新閘鎭、離城僅十里、商店居戶尙稱繁盛、自滬寜路在該鎭設站後、交通尤爲便利、詎於十七日傍晚六時許、忽有盜匪多人、向該鎭南貨店吳義順號借購物爲名、始與店主吳傳春之妻爭吵、將吳妻猛擊一掌吳傳春上前抵抗、彼等袖出手槍三支、吳知事不妙、與其子培良逃出、另一盜匪卽上前將吳傳春猛斫數刀、其餘盜匪卽入室搜刦、此時鎭上各店止在晚養、聞警卽報由附近警團前往兜捕、并電話報告城内公安總局、立派督察員徐生亭率帶木壳除士多名、赴西門外乘坐汽車馳往兜拿、奔牛鎭公安局亦派除趕到、惟匪徒擔刼後知事不妙、待武裝隊伍馳至已四散逃逸、至傷人吳傳春則正設法醫治中、 
[南通]  
[省縣警團會勦股匪]  
　　南通如臯靖清泰縣接界區域、有土匪路瞎子一股、聚滋擾、爲禍甚烈、十七日通如靖泰各縣警隊、會合省保安團進勦、 
[鎭江]  
[各縣保衛考課標準]  
　　蘇省各縣保衛委員會曁保衛團等、均已次第成立、蘇省保衛委員會、爲考核各縣成續、特舉行第一次春季考課、其考課辦法、分區地點專員名單、俱已决定、頃悉此次考課記分標準、計分爲團體考課與個人考課兩種、團體考、（一）各縣訓練人數、是否合於規定人數、（二）訓練程度如何（三）國衛訓練是否合法、（四）公民常識如何、個人考、（一）打靶每人一槍爲限二百米達距離、（二）膂力能舉重若干、（三）健走、以上各項、均以六十分爲合格、百分爲滿分、如團體考優良者、奬給優勝旗、個人考優良者、奬給銀盾奬章、如不及格、則促各該縣加緊訓練、至出發日期、因會務關係、須視冷委員禦秋先赴南通考課返省後、其餘專員、再定二十一日分途出發、 
[高郵]  
[匪首夏三子槍决]  
　　匪首夏三（卽夏三　子）曾於上年率徒盤踞第十區、農民大受擾害、經縣府通緝在案、又在十二區官家莊、綁架農民劉鹏程之幼孫官保子、及葉守謀之二子大存子、小存予三孩勒贖、嗣該匪該匪於本年一月間、經寳應縣府捕獲、本縣李縣長、當卽備文迎提回郵、迭經審訊、均直認不譯、由縣府呈奉省府核准、處以死刑、今（十六）晨九時、李縣長簽提該犯到案、騐明正身、縳赴東門外刑場、執行槍决、 
[湖州]  
[西屯圩盜刦案]  
　　湖屬東南鄕馬要鎭五里許之西屯圩地方、有農民王兆鯨者、家道小康、致爲匪徒覬覦、於前日深夜、突有口操雜音之匪徒十餘人、手持土槍刀棍等兇器、蜂擁而入、翻箱倒篋、任意搜索、將所有衣被首　現洋洗刦一空、損失約四百餘元、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
　　汪精衛今明日返京 
　　蔣委員長或返京面晤 
　　對行政院長不致堅辭 
　　中央社云、行政院長汪精衛氏、前日下午抵滬後、即在亞爾培路褚宅、接見各院部會長、討論國政、汪氏對於行政院長復職事、雖仍表示謙讓、但因國難日亟、已允於今晚或明晨入京復職、茲誌其詳情如次、 
[要人訪謁]  
　　汪氏因其岳母陳太夫人住在褚宅、故於前日下輪後、即逕赴褚宅、暢叙離情、至晚間十時許、始偕夫人陳璧君女士返西蒲石路私邸休息、昨晨七時許汪氏夫婦、復驅車赴褚宅、八時四十分許、財長宋子文氏往訪、談二十分鐘、即偕行政院秘書長褚民誼勵志社總幹事黄仁霖等、赴祁齊路案宅、十時三十分許、内政部次長甘乃光及蒙古駐京代表吳鶴齡等、先後赴褚宅謁汪、均因汪外出未返、留剌而去、 
[攝製影片]  
　　注氏於九時十分、偕宋子文·褚民誼·黄仁霖·等抵宋宅、後即應明星影片公司之請、在宋宅花園内、拍攝有聲電影、首由宋部長演說、略謂、汪院長前因病赴歐療治、自聞榆關、失陷後憤慨交集力疾返國、復職視事、以慰全國上下企盻云云、繼由汪氏演說、約十分鐘、略謂、中央對日軍進犯、堅决抵抗、惟有抵抗始足以圖存、惟有全國上下一致團結、始足以抵抗强敵進犯云云、 
[汪訪孫科]  
　　汪氏於十時二十分偕褚民誼赴哥倫比亞路、訪立法院長遜科、褚氏旋即先返、汪孫晤談約二十分鐘、除歡叙闊别外對於外交及抗日問題互相討論汪氏於十時五十分辭出、逕返褚宅、午後復出外往訪中央研究院院長蔡元培等多人、至晚始返西蒲石路寓邸休息、 
[汪氏談話]  
　　汪氏昨午、在孫宅語各報社記者、本人預定明日（即今日）往訪吳稚暉·張靜江·諸先生、明晚（即今晚）乘夜軍感二十日搭乘飛機晉京、蔣委員長有於一二日内返京之說、故本人究將北上晤蔣與否、尙待到京後再行决定對於行政院長一職、事繁任重、本人因身體尙未完全復原、不克操勞、若勉强担負、則債事誤國、爲咎滋大故仍擬重申請云、 
[曾氏談話]  
　　又據鐵道部次長曾仲鳴語中央社記者云、汪院長定明後日（即今明日）入京、對於行政院長、仍請宋院長繼續三持、至汪院長日前過港時、向各報記者發表談話、謂返國復職云云、實係誤會、汪氏病勢、雖未全痊、但健食安眠、精神殊健云、 
[孫氏談話]  
　　立法院長孫科氏、於前晨到滬、午刻接見各報社記者、據談、本人此來係歡迎　院長、一二日内即將返京汪院長此次返國、過港時曾晤乃胡展堂先生、胡先生主觀甚、深、至於汪院長銷假復職、僅係時間問題、際此國難嚴重之時、各方當然不允汪院長辭職也、目前各方對於抗日、均具决心、當唯力是視云、 
　　軍委會總務處 
[設駐滬辦事處]  
　　便利收接轉運慰營品 
　　中央社云、軍委會總務處爲便利本市各界抗日慰營品運輸及聨絡接洽起見、特函請市政府、組織駐滬辦事處、市將接函後、即委定第一科長李大超·着手組織、現該處已假定楓林橋外交部駐滬辦事處外交大樓東樓、爲辦公處、即日成立、開始辦公、茲將該處組織簡則及辦事細則刊登於下、 
　　組織簡則　每一條、軍事委員會總務處爲便利各界聨絡接洽及收接轉運抗日慰勞品起見、設立駐滬辦事處、由上海市政府兼辦之、第二條、本辦事處分設總務收管轉運三股、第三條、總務股掌理文書會計庶務交際等事項、第四條、收管股掌理慰勞品之接收登記保管等事項、、第五條、轉運股掌理舟車運輸登記押解等事項、第六條、本辦事處設主任一人、粽理本會一切事宜、第七條、每股各設股長一人、幹事或干人、辦理各股事務、並得酌用僱員、第八條、本辦事處辦事細則、另訂之、第九條、本簡則如有未盡事宜、得隨時呈請修正之第十條、本簡則俟呈上海市政府轉送運事委員會核准施行、 
辦事細則第一條、本細則依據軍事委員會總務處駐滬辦事處組織規則第八條、及軍委會總務處駐滬辦事處處理事務節略概要規定之、第二條、各方捐助慰勞品或現金、應由收管股點收無訛、給以對照之收據、第三、條收管股接收慰勞品、除現金點收後應交由會計人員保管外、其慰勞品、應另租妥相當倉庫、嚴密保管、第四條、收管股接收慰勞品、應逐件列號、並標記種類數量及贈與部隊、如有包裝破損或零散者、可屬原捐機關（或個人）就倉庫内另行打包、捆紮結實、以免散失、第五條、本處所用收據、應採四聨式、甲聨存根乙聨交捐助機關（或個人）丙聨隨慰勞品交贈與機關、丁聨呈軍事委員會、第六條、收管股應將每日接收慰營品及現金之數量種類、造具清單、分别報告市政府及軍事委員會、第七條、各慰勞品、除標明贈與部隊者應予照轉外、其係統稱華北部隊者、槪行運交華北最高軍事長官接收、代爲分配、第八條、慰勞品分批解運時日及數量、由軍事委員會隨時以公文通知、第九條、本辦事處奉到前項公文後、即由收管股先將日期檢齊待運物品、連同丙聨收據、開單移送轉運股登記後、派定官佐一員、隨車押運、每十日造報旬報一次、每月總結一次、第十條、現金之收入及匯出、應由會計人員隨時登記、每十日造報旬報一次、每月總結一次、第十一條本辦事處逐月應將收到之慰勞品及現金種類數量、於月終公佈一次、以昭徵信第十二條、押運慰勞品之官兵、、如查有夾帶違禁物品情事應予從嚴懲處第十三條、本細則如有未盡事宜、得隨時呈准修正之、第十四條、本細則呈奉上海市政府轉送軍事委員會核准施行、 
　　後援會 
[函請何宋反攻]  
　　馮少山昨晨晋京 
義勇軍後援會、以前方戰事吃緊、孫宋忠通可嘉、茲派常務委員李次山、親往慰勞各軍、經前日常委議决、復派常務馮少山北上勞軍、於昨晨搭車晋京、轉道津浦至平、并隨帶致何應欽宋哲元函、勉以反攻、茲探錄於、下 
[致何應欽函]  
　　（銜略）日寇侵凌 
、至今愈烈、三省旣陷、熱河又失、封豕長蛇、直指關内、我民國國家之生死存亡已繫於俄頃矣、台座總攬軍機、負衛國徫民之重責、此次秉承中央抵抗之旨、親赴北平、指揮全線、轉危爲安凡屬國人、莫下竭誠擁戴、敝會深知日寇以整個計劃、循序推進、已非專事抵抗所能克敵、惟有積極反攻、方足以言收復東北失地、倭寇驕横、自謂無敵天下、乘其驕盈、攻其虚弱定能博取勝利、敢請執事當機立斷、迅令前線各路、一致反攻、挽旣倒之狂瀾、奠國基於磐石、實維麾下是賴、茲因馮理事少山北來之便、謹具芻蕘管見、並致慰勞微忱、至祈察照賜洽、實深感禱云云、 
[致宋哲元函]  
　　（銜略）日寇侵凌、至今愈烈、三省旣陷、熱河又失、封豕長蛇、直指關内、我民族國家之生死存亡、繫於俄頃矣、貴軍受命危急、進駐喜峯要隘、營寨未安、寇軍已至、幸賴台麾以有進無退死而後已之精神、勉勵全軍將士、决心犠牲、血戰終朝、驅敵關外、又復遴選精兵、分别突襲、盡殲寇虜、獲械無算、樹不世之奇勳、建空前之偉績、奮我軍威、寒彼敵膽、㨗音頻頒、萬民歡躍、敝會除已推李常務次山馳勞、並會同東北難民救濟會·上海東北難民救濟會·合併匯奉國幣二萬元、曁兩電奉達外、茲再推常務馮少山代表敝會、親赴前方慰勞、至祈察之賜洽、並盼時賜㨗音、實深感禱云云、 
[宋孫來往要電]  
　　宋哲元復市商會電　自宋哲元將軍在喜峯口奮勇抗敵、迭奏奇功、本市商會曾致電慰勉、茲悉該會已接宋氏復電、原文云、市商會公鑒、删電奉悉、倭奴猖厥獗、屬蕩邊疆、淞滬之血跡未乾、榆朔烽烟又起、哲元荷戈衛國、早具决心、乃偶收創敵之微效、遽荷逾金之加飭、感愧之餘、、益當奮勵尙希時惠用行、以資循率爲禱、宋哲元叩銑 
[各界慰勞宋哲元電]  
　　蕢延芳等致宋哲元電云、北平朱子老轉宋哲元軍長勛鑒、暴日必欲滅亡我國、實現其大陸政策、不惜破壞國際言信義及條約、繼續侵略、而我守熱將士、竟不戰而退、令人悲憤欲絕、幸將軍率貴軍將士、以熱血勝鋼鐵、大殲敵軍、民氣因以大振、戰事於以轉機、民族復興、實利賴之同人敬佩之餘、特積金五千元、電匯慰勞、望將軍繼續努力殺敵而保疆土、國民衆、皆將軍之後援也、蕢延芳·李銘·盧澗泉·馮耿光·和昆公司楊志雄·吳蘊齋夫人·吳王涵青·吳稚久·李夫人·李伯涵·沈文翠·沈文耀、 
[蕭振瀛報告戰况電]  
　　東北義勇軍後援會昨接宋哲元參謀長茟振瀛氏來電云、牯嶺路東北義勇軍後援會褚慧僧·馮少山·殷鑄夫·先生賜鑒密、熱變以來、日寇長驅南犯、我宋主席明軒親率所部、馳接喜峯口一帶萬部遺防、敵遇尾追之敵、迎頭抗戰、敵以步騎砲聨合主九十三十四兩旅團之衆、曁飛機坦克車各利器、附以僞軍、直抵我陣、我軍倉卒遇敵、未暇建築工、事浴血死拚、趙旅長登禹督戰受傷、營長王寳華陣亡、我馮師長治安率部推進、士氣益奮、文日薄暮、開始迂廻、趙旅長裏創率隊、出潘家口爲左翼、佟旅長澤光率部出鐵門關爲右翼、同趨敵背、各以同瑾萱團横出白台子、斷敵歸路、各方環擊、敵軍全被包圍、我將士大刀肉摶、陣斬日寇四千餘人、奪獲新式陸砲十八門、坦克車七輛、步槍四千餘枝、焚敵輜重殆盡、其殘餘之敵、圍至寒晨、完全殲滅、惟敵受創太鉅、情必不甘、現已調動大部、有傾全力重來之勢、我軍防空尙缺、利器尤少、專恃肉摶、殊非持久之道、公等救國心殷、如蒙募購高射砲高射機槍曁防空要具、源源補充、必能鼓勵土心、堅持到底、喜峯口爲華北咽喉、敵我必爭之地、存亡之機、在此最後一息、推望急國之是盼、蕭振瀛叩寒、 
[孫殿英謝三團體電]  
　東北 
義勇軍後援會·東北難民救濟協會·上海東北難民救濟會·前曾集合一萬元慰勞四十一軍孫殿英部、該軍代表張幼羣、昨接孫氏由□□來電云、幼羣弟轉義軍後援會勛鑒、殺敵救國、軍人天職、執戈前驅、義無反顧、乃承貴會助洋萬元、用作後援、全體將士、感激同深、特電鳴謝、敬頌勛祺、孫魁元叩、銑印、 
　　後援會復李次山電 
　　東北義勇軍後援會昨電其留平代表李次山云、北平李次山先生鑒、電敬悉、孫殿英認眞抗日、苦戰不退、殊深欽佩、已由本會撥助子彈十五萬、並於删日連合東北難民救濟協會等匯欵一萬元慰勞、張君幼羣現已抵滬晤洽、茲經篠晚常會議决、再就原撥朱霽公子彈中借撥十萬發、並再撥慰勞費五千元、雨衣二千餘件、我兄所携匯票銀行手續、必須更名、請即由航快寄滬、以便掉換、少山兄巧日北來、特聞、褚慧僧·吳山·陳亞夫·叩、篠、 
[三一八紀念日]  
　　華租當局臨時戒備 
　　昨爲巴黎公社六十二週紀念日、同時爲七年前北政府槍殺學生之三一八）慘案紀念日、本市華租警務當局、臨時嚴密戒備、茲將詳情如下、 
[華界情形]  
　　本市公安局長文鴻　　恩·前日下午、即分令各區警所、於昨日上午六時至下午十二時、一律武裝、加班出防、各要道一律雙崗、警察大隊及車巡隊、亦全體武裝出動、沿途巡邏、以資防範、尤注意於滬東滬西之工廠區域、直至下午六時華界方面、僅於十一時許在南市林蔭路公共體育場附近、在少數形似工人者、携帶反動刊物、圖在該處集會、當由就地崗警驅散、并未擾事、 
[租界情形]  
　　公共租界與法租界　　捕房、亦特通知各捕房加派探捕、於各要隘處、加派崗位、實行彈壓、南京路日升樓及滬西大西路等處、防範尤爲嚴密、入晚幸告安謐、 
[日紗改運朝鮮]  
　　市商會函請紗業取締仇貨 
　　自日軍發動攻熱以來、各地抵制日貨、更進一步、南華方面日船已不能靠泊、向來銷數最暢之日本棉紗、刻亦不能到汕粤各埠、北洋及長江等處日紗銷塲、近亦一落萬丈、滬上日本紗廠、積紗至夥、茲爲推銷起見、已將大部運到高麗出售、業與本埠大連汽社商定承運辦法、在上月分已經從上海裝出日紗二千噸、載往仁川、另有一部分、則銷往東北、 
新聲社云、市商會昨函紗業同業公會云、逕啓者、本月十七日、接中國國民黨江蘇省上海縣執行委員會公函第一零五號内開、案據本縣第二區商民丁伯琴函稱、上海南市王家碼頭大街樊昌·公茂（日商·）祥昌·曁小東門瑞和·四商號、專販日本棉紗改換牌號、行銷各地、本縣浦東西一帶商民因採購便利、大都向該號等購買、每月不下數十萬元、其貪圖私利、爲虎作倀、罪不在於賣國之下、商民曾去函警告、而該商等利慾薰心、販賣如故、請予設法取締等情、據此、查當此日宼猖狂、國土淪亡之候、對日經濟絕交、共認爲禦暴自救之有效方策、份屬國民、誼當遵守、該商號等販運仇貨、愚蔽同胞、旣經警告、又不悛改、實屬喪心病狂已極、爰經本會第二十五次委員會决議函請市商會、切實取締、等語、記錄在卷、除由本會通告縣屬民衆、忽再向該商號等採購外、相應函達貴會、即希查照辦理爲荷等因、准此、相應函達、即請貴會查明核辦見復云、 
[上海市記者公會]  
[昨開春季大會]  
　　議决慰勞前綫抗日將士 
　　聨合全國記者購買飛機 
　　並選出第二届執監委員 
　　上海新聞記者公會、於昨日下午二時、在八仙橋青年會舉行第二届會員大會、到會員一百二十餘人、議决通電慰勞前綫抗日將士並聨合各地新聞記者購買飛機、、充抗敵幂事之用、並選出新職員、茲分誌詳情於後、 
[大會職員]  
　　主席團嚴獨鶴·嚴諤聲·瞿紹伊·趙君豪·杭石君·司儀吳中一·紀錄金華亭·余空我·事務蔣劍侯·孫道勝·騐證馬崇淦·金雄白· 
[大會秩序]  
　　（一）全體肅立、（二）向總理遺像及黨國旂行最敬禮、（三）主席嚴諤聲恭讀總理遺囑、（四）靜默三分鐘、（五）主席嚴獨鶴致開會詞、（六）　黨部代表毛雲·市政府代表章淵若、社會局周寒梅·致詞、（七）主席瞿紹伊報告會務、（八）選舉執行委員、（九）討論議案、 
　　主席致辭主席嚴獨鶴致開會辭、略謂去年正式成立公會、迄今未滿一年、歷史雖短、但本會對國家社會所負使命甚大、尤其在現在形勢之下、痛苦困難更多、惟吾人欲謀解除痛苦及完成使命、非團結一致不可、本會任務、小在聨絡會員感情大則增進智識、現在已經黨部批准、可說組織健全、今後應發捙健全力量、來達吾人之使命云云、 
[代表致詞]  
　　市黨部代表毛雲致辭云、組織公會、一方面所以謀本身之團結、一方面發揮其團體之力量、以期對國家社會有所貢獻、而新聞界之責任、尤覺重大、救國之道、本在普及敎育、惟當此内憂外患交迫之時、已非容辦理民衆敎育之時、新聞界自應更負起責任、將救國思想、普及民衆、實現總理喚起民衆之囑望、今日貴會選舉、旣須注重人才、尤須能負責云云、市政府代表章淵若致辭云、古人云、爲民宣之使言、西哲亦言、民主政治之要素有二一爲法律、二爲民意、而民意尤重於法律、惟民意須共同、須統一、方有力量、新聞界寳負有此重大使命云云、社會局代表周寒梅致辭、略云内憂外患、自古已然、惟現在之所謂外患、已與昔逈異、在昔不過爲自已民族中之一部分衝突、現在已成世界問題、目前戰爭、不限於軍事、舉凡生產交通、均爲勝負所繫、端賴新聞界宣傳、從國防上做去云云、 
[討論提案]  
　　（一）爲捐欵購買記者號飛機、倡導同胞、共謀航空救國案、議决聨合全國各地新聞記者購買飛機、協助航空救國、其辦法交執行委員會决定辦理、（二）用大會名義、慰勞前敵將士案、議决通過由大會主席團擬成電稿發表、（三）其他如保障新聞記者曁改善待遇各案、均移交執行委員會討論辦理、 
[當選執監]  
　　由大會推定金雄白蔣宗道·錢華·何嘉·孫鳴歧·蔣宗義·葛天豪·朱超然·等八人爲檢票唱票員、按照章程選舉執監委員、開票結果如下、（一）執行委員十五人當選者瞿紹伊六十五票、嚴諤聲六十五票、杭石君六十四票、趙君豪六十四票、余空我六十四票、蔣劍侯六十二票、馬崇淦五十五票、吳中一四十九票、徐恥痕四十八票、何西亞四十八票金華亭四十七票、孫道勝四十六票、錢滄碩四十六票、金雄白四十五票、顧執中三十三票、（二）候補執行委員七人、當選者唐世昌三十二票、錢華三十票、蔣宗道二十一票、蔣宗義十六票、沈秋雁十六票、李祖唐十二票、裴順元十一票、（三）監察委員九人當選者李浩然四十三票、嚴獨鶴三十九票、武廷琛三十二票陳達哉二十九票、周瘦鵑二十二票、胡仲持二十二票管久安十八票許取緒十七票杜剛十五票（四）候補監察委員五人許心一十四票胡樸安十四票郭步陶十二票孫恩霖十一票李子寛十票 
[慰勞電文]  
　　該會散會後、即發出慰勞電文如下、北平軍事委員會分會轉宋軍長哲元·孫軍長殿英·關師長麟澂·曁全體抗日將士均鑒暴日肆虐、舉國痛憤、賴諸將士奮勇應戰、殺敵致果、保障華北爲中華民族爭光榮、本會經會員大會議决、以最高之敬意、致其慰勞之眞誠、務祈繼續奮鬥、進一步爲收復失地之努力、本會全體會員、誓爲後盾、竚候㨗音、謹此電達、諸希公鑒、上海市新聞記者公會叩巧、 
[民權保障同盟]  
[昨日召開會員大會]  
　　改選上海分會執委 
　　國聞社云、中國民權保障同盟上海分會執行委員會、昨日下午四時、在八仙橋青年會召集會員大會、到宋慶齡·楊杏佛·陳彬龢·魯迅·周建人·郁達夫·吳邁·洪深·王造時·等四十餘人、主席陳彬龢、首由陳氏報告謂、蔡元培先生因病、林語堂先生因事、均未能出席、此次召開會員大會、因前次大會所選出之執行委員、内有宋慶齡·蔡元培·楊杏佛·林語堂·伊羅生·鄒韜奮·胡愈之、七人係同時兼任該會臨時中央執行委員、按照會章、中央執委不得同時兼任分會委員、故宋慶齡等七人、辭去上海分會執委職務、另由會員中選舉七人云、 
[改選執委]  
　　陳氏致辭畢卽開始選舉、用記名投票法、事前由到會會員卽席推出十四人作候選者、由此十四人中、再票選七人、並推定王啟煦唱票、陸詒葛天豪紀票、選舉結果、郁達夫二十七票、洪深二十六票、吳邁二十二票、逃鈞儒十九票、王造時十五票、錢華·寗明予·各十二票、當選爲上海分會執行委員、得票次多數者爲陸詒·王啟煦·顧執中·嚴綏　、 
[通過議案]  
　　選舉揭曉後、由楊杏佛提議是否須以中國民權保障同盟上海分書名、義參加國民　侮自救會、議决參加、吳邁提議、（一）應再聲援劉煜生王慰三案、及前被捕之韓人李春山案、（二）推派代表三人或五人、赴上海市公安局、調查待遇犯人情形、以上二案、均議决通過、王啟煦提議、本會應創辦刊物議决、原則通過、建議本會臨時中央執委會辦理、王造時提謹擴大組織、廣微會員案、議决通過、大會　卽散　復接開上海分會第一次執委會議　　　　　 
 
 

Page 12

 
 
[荒謬郷倫之]  
[暴日陰謀方案]  
[中華聨邦帝國密約]  
　　進一步擾亂我全國　　扶植叛逆入關復辟 
　　中央社云、暴日侵佔東北熱河、野心末已、時有窺伺平津擾亂之舉、日來外間傳稱日與傀儡有簽訂一種（中華聨邦帝國密約）之陰謀、經多方剌探、獲得其荒謬絕倫之方案、亟爲披露如下、 
（一）現在世界只有兩種國家、一種資本主義、英·美·日·意·法、一種係共產主義、蘇俄、現在要想抵制蘇俄、非中日聨合起來再疏通英美意法了解其作法、不能成功、（二）要想中日聨合起來非由日本帮助（滿洲國）、恢復帝國制、肅清中國共產黨及曾經聨共之國民黨、中日大同盟不能成功、（三）照歷史上研究起來、平定天下、有三種方式、一種係民衆運動、一種係武力征伐、一種係歷史沿革、民衆選舉、中國業已破產、不能適用武力征伐經過袁世凱·徐世昌·段祺瑞·蔣介石、都已失敗、不能成功、現在有三百餘年、在歷史上已有極大之感想宣統皇帝可以收拾一班人心、並可適用獨裁制度整理新國家一切計劃、中日要想聨合起來、非日本帮助中國聨邦帝國皇帝還政不能成功、要想帮助皇帝還政、第一要收回華北、以爲基本國家、第二要仿從前秦國帮助晋國重耳復國的辦法、英法帮助波蘭土耳其及歐洲各小國獨立辦法、及法國帮助　脫離英國辦法、用正式海陸空軍軍隊剷除共產及曾經容共之國民黨不可、第三、中國民窮財盡、已達極點、須先由日本從經濟上之援助、整理軍 
隊銀行、及其他一切救濟辦法、然後再　向其他國家募集公債、興築　路、開採礦產、整理荒地、振興各種實業、這三點帮助、如有辦法、中日大同盟卽可成功、日本如果　意帮助中　聨邦帝國還政、須得到黄河以北爲基礎、要想得到黄河以北各省、第一、日本要偕軍艦六十隻、以二十只軍艦佔據塘沽天津、以二十隻軍艦佔據青島、以二十隻軍艦鎭守長江沿江上下、黄河南北可傳檄而定第二、借用飛機一百架、以擾亂平津熱河後方軍心、第三、軍艦飛機、均掛中華聨邦帝國之旗、（四）滿兩政府、在可能範圍以内密　山東軍費一千萬元山西軍費五百萬元、河北軍費五百萬元、長江各省軍費二千萬元、兩廣軍費二千萬元、建設新國家各種之暫時規模費兩千萬元、以（滿洲國）逆產項下撥還之、（五）日滿兩國應先互派密使詳訂中華聨邦帝國永久基本條約雙方不得洩漏（六）在軍　未佔領平津以前應由滿洲政府得日本之同意宣佈憲法、籌辦還政之方案及皇室設施之準備、（七）中日密約簽訂後應由（滿執政）通電全國、密邊代表、籌備還政典禮（八）中華聨邦帝國佔領平津後、卽由駐北京各國公使、及曾經簽名大清帝國讓政之各國公使、商議互派大使、　商中華聨邦帝國剷除共產方案、抵禦蘇俄侵略、（九）中華聨邦帝國、佔領平津後、招集聨邦會議、審議、中華聨邦憲法、互換建設中華聨邦帝國策略、（十）因日本帮助中華聨邦帝國建設之友誼、中華聨邦帝國廳竭誠組織中日經濟聨盟、實業聨盟各種委員會、計劉中華聨邦帝國各種經濟實業之大計劃、關於軍事計蠶另定之、（十）（一）滿洲國及兩廣或其他各省、有特殊情形者、得由憲法允許爲獨立邦、用特殊之組織、中央及黄河南北各省分兩種制度、一爲自治邦一爲委任邦、（十）（二）中華聨邦帝國、各宗敎敎主、應由皇帝兼領之、但人民准其自由信仰（十）（三）中華聨邦帝國、因振興實業發展道路計、准許各國在内地居住、廢除租界 
[各界空防運動]  
[律師公會]  
　　上海律師公會爲募集防空捐、擬定辦法、昨日致全體會員通告云、逕啓者、慨自九一八及一二八事變發生以來、暴日侵呑我東北、蹂躪我淞滬、封豕長蛇、得寸進尺、迄今榆關失守、熱河告陷、華北震驚、寇禍日亟、而其所挾爲侵略戰爭、最慘酷之武哭、厥爲飛機、我抗敵軍士勇往奮發、前仆後繼、而收效猶微者、非戰鬥力之不强、而實緣武器之不講武器之中尤以關於空軍者最爲缺乏、國人有鑒於此、大聲疾呼、羣起爲提倡捐輸設備空軍之宣傳、本會同人愛國素具熱忱、披髮纓冠、豈後於人、惟是飛機固爲空戰之要具、而高射砲亦爲防空之利器、設滬戰中能有高射砲一二十架、則日機之肆虐、决不能如此之甚、最近東北義軍、亦迭次籲請接濟防空戰器、是可見高射砲之重要、不下於飛機、一則重在增進空戰之效率、一則重在抗敵機之淫威、二者相輔而成、未宜偏廢、且以訓練人才及種種設備而論、高射砲、實較飛機更爲易於奏效、以本會各會員之熱心、與會員人數之衆多、果能羣策羣力、成績自必可觀茲據會員朱扶九·姚建·郭啓明·馮步青·張贊榮·李一鳴·顧公秉·梁伯華·嚴大覺·伍澄宇·黄宇平·李鈞寰·等之提議、經本會執監聨席會議之議决辦法如左（一）由會員大會酌撥公欵洋三千元、（二）由會員分别負責捐募、（三）由會員各自認捐、以十元爲最低限度、（四） 
由會員向當事人、每案於公費外、增收防空捐、以兩元爲最低限度、會員自已亦每案捐兩元、（由本會發給各會員增募防空捐公告一紙、以便揭示事務所内、）右列辦法、應請貴會員查照、切實實行、俾能積有整欵、充實空防、維護國土、實與大局極有裨益也、此致並頌法綏、上海律師公會常務委員會啓、二十二·三·十八 
[甬同鄕會]  
　　密波旅滬同鄕會航空救國募欵委員會基本隊長毛和源·昨晚假座航運俱樂部、宴請各隊長到者總隊長虞洽卿·總參謀王文翰·常委張申之·及朱繼良·虞景珊·周文林·戴松年·朱震三·孫人鏡·厲樹雄·朱永祥·忻世廉·李騫如·等隊長二十餘人、首由主席毛和源起立致詞、述航空救國之急切、及募欵進行之近况、次各隊長、均有懇切切說並願踴躍勸募以收集成之效、次虞總隊長王總參謀致詞、、語尤激勵、而對於募欵前途、頗抱樂觀、賓主盡歡而散 
[閩同鄕爲魚商呼籲]  
　　旅滬福建同鄕會致京閩當局電云、南京財政部宋部長·福建省政府蔣主席·鈞鑒、頃據閩侯縣商會公函稱、福州鮮魚公帮泣告書、及該公帮代表蔡訓忠、由閩到會、面陳閩侯縣　鮮魚壳石官牙經理捐豪陳季初、高抬稅率、朦蔽財廳、　商等正在據理力爭、不料二月十二日晨五時、竟敢率隊二十餘人、荷槍實彈、蜂擁中亭街、時適值開市、初則喝令停業、繼則開槍射擊、雲時閙市變成戰塲、夥友王志本不幸彈傷雙足、氣息奄奄、陳季初猶肆其究燄、逮捕無辜夥友黄春榔等、並刦奪鮮魚值價六千餘元、致激成全市漁商罷業、請援助等情、查以上事實、業經滬報騰載、實屬不法已極、此亟電懇鈞部（府）迅飭財政廳拿辦開槍肇禍之陳季初、釋放無辜夥友、並妥定定稅率、保全福州市漁商萬餘人生計、以免延長罷市風潮擴大、不勝屏營待命之至、旅滬福建同鄕會叩、文、 
[東北歸客談]  
[暴日操縱叛逆]  
　　實權操於駒井　　僞官多加逮捕　　義軍四處潛伏 
　　中央社記者昨晤旅哈來滬之友人某君、爲談吉黑現况及義軍抗戰情形甚詳、茲錄述如下、 
[操縱叛逆]  
　　某君談、日人强佔三省後、卽徦手漙儀、組織傀儡政府、而操持其實權、以償其併呑三省之宿願、此種情形、國人知之、世界各國亦均知之、吉黑兩省、日本軍隊較少、各機關均有日顧問監視、且日軍憲對叛逆官員、不問情由、時常擅加逮捕、哈埠道外警察廳長高齊楝、在職已七年、現已附逆、前後曾爲日軍憲無故逮捕者至五次之多、每次均被罰金後始釋回、前後被罰之欵、至六十餘萬元之巨、道内僞警察廳長王瑞華、亦曾被捕釋出、後又被禁、不得離哈、侮忿交加、乃剃髮爲僧、僞敎育廳長魏紹周、亦曾因細故被捕、高級僞官吏尙如此無保障、其他細民之横被壓迫、更可想見矣、至遼寧方面、情形則更惡劣、僞國務院總務廳長爲駒井、不啻一太上皇帝、凡僞院會議時、所有議案、均由駒井一手包辦、先一日以日文草就、開會時、由渠宣讀一遇、卽交各僞官簽字公佈、更可見日人操縱叛逆一斑、 
[義軍活躍]  
哈爾濱位於吉黑兩省之間、交通便利、民氣開通、該埠有法政大學一所、爲兩省僅有之最高學府、因平日研究國際政治經濟外交等學科、故對國際現况、甚爲關切、九一八事變發生、不週月而三省淪亡、該校師生悲國土之淪夷、憤大難之來臨、乃返鄕宣傳、死戰抗日、一時揭義旗而起者千萬人時值麥浪千里、碧紗高張、民國義軍、均潛伏田間、乘虚淮襲與敵逆血戰凡百數十次、如有所得、卽毁其鐵道而退、敵軍彈樂之被　覆截獲者數十列車、去歲國聨所派之潘案調查團赴哈之際、適馬占山將軍圍攻哈埠、一夕數警　情惶惶、而予國聨調查之印象、亦至深刻、調查團報告書之能主持公道者我義軍民國之奮戰、及三省地方之不靖、亦有至大之影響也、旋以碧紗帳倒、無處掩蔽、兼以孤軍援絕、不得大舉、乃一部份入山屯田、現在熱省事急、吉黑空虚、且回春以後、田漸禾漸長、是眞濳動之最好機會、刻在哈埠四周百哩以内者、有六萬七千三百餘衆、如獲彈藥援助、當能再起以擾日之後方、現在隊伍之分佈如下、姜雲五、在□□□、擾哈滿線、李永龍在□□、擾呼海線、劉品璋在、子九江在□□、擾哈綏線王戒武在□□、擾哈長線、宋永梓在□□、趙景龍在□□、吳義臣在□□、現前線已入□□、楊耀鈞最近克復吉省之虎林密山寳清等縣云、 
[日領署探]  
[捕獲韓革命黨三人]  
　　當塲搜出手槍三枝炸彈兩枚 
　　三韓人希圖暗殺日使有吉明 
[同時又會同法捕房及華警拘獲數人]  
　　字林報云、昨夜九時二十五分、本埠日領事署秘密偵探會同虹口捕房、在武昌路二百七十一號淞江春酒樓、拘獲韓人三名、搜出手槍三枝、炸彈兩枚其製法與上年在虹口公園炸斃白川大將等者相同 
[李康勳]  
、聞三韓人將被控圖謀暗殺日使有吉明、此三人一爲李康勛、二十二歲、一爲白九波、二十八歲、一爲玄勳、現信某人近曾以炸彈擲擊天津日領事署、彼等猝出不意、無法拒捕、乃束手就縳、聞此三人、昨夜偕一西裝之人同至酒樓但此西裝者、在梯下稍談後即去、並未登樓、昨夜包探曾偵緝是人、但至字林報付印時、猶未得其踪跡先是日領事署得密報、謂有韓人希圖於昨夜暗殺日使有吉明、日使是夜方在蓬路某日本館赴宴、當時四周圍佈有密探、從事巡邏、旋見有可疑之人登淞江春酒樓、乃潛往圍捕、一聲信號、紛擁登樓諸人均着有鋼絲馬甲、故胆益爲壯、迨登樓、見三韓人同坐一案、方舉著進餐未及移動、已爲諸人所執、乃被解除武裝、旁置一包狀類餐盒、中藏炸彈二枚、一方形、重約五磅、一較小而圓、皆同一製法、據昨日當局察騐後、覺其爲歐人所製造者爲清除韓人反動黨計日警察與虹口捕房包探曾會同法租界捕房及南市警察搜查有嫌疑之各處、被拘之二人、其二寓徐家匯路附近菜市路十六號、探捕等曾按址前往搜查、而因此獲有消息、乃復往他處搜查、一時　騎四出、其結果因夜深無從探悉、聞曾拘獲數人、至在宋江春酒樓所拘之三韓人、先押至虹口捕房、完清手續後、即移交日當局、聞近數星期内、有朝鮮革命黨多人潛至滬埠云、 
字林報代表於案出後數分鐘、即馳往宋江春酒樓探詢、據店夥云、九時甫過、有二華人、一作西裝、安步登樓、數分鐘後、復有二西裝客、乘黄包車至在近梯處立談、其聲甚低、不能聞其所談何事、且不能辨其方言、未幾、立談者之一他去、餘一登樓、加入先至臨窗而坐之二人、三人　　白九波 
乃命備啤酒一瓶、炸魚一碟、彼等用北方語談話、其一操華語甚流利、但其貎終類韓人也、三人携有何物、初未留意、余旣傾酒於三杯、彼等於數分鐘内即盡之、余乃下樓催廚司速以炸魚上、而見有可異之人數名在店前張望、有一店役、因事欲外出、爲一衣制服之西人所阻、迨觀後門、亦有衣鋼絲馬甲者數人在彼守候、彼等非西人、余敢决其皆爲日人、迨炸魚送上、三人甫欲舉箸、衣鋼絲馬甲者持盾牌手梒一擁登樓、至登樓之日人、共有幾何、未及計之、第至少當有八人、此外尙有西捕頭一人、中國包探一人、若輩旣登樓、即以手槍指此三人、余爲大驚、而此三人者、面不改色、並未躍起且亦未離座、甚至手亦未舉、警察搜此三人之身、余被推至衆後、余後聞搜獲手槍兩支但未覩目、余唯見一報紙所裏之小包置於案上時他案尙有華人食客一人、經檢查後、亦被推至衆後、余至爲驚異者、三顧客始終鎭靜、且恒露笑容、其一衣中國長袍者、當日警摑其頰時、竟作大笑、三人旋被衆人擁去、是否乘坐汽車、則未之見、三人年在二十五至三十五之間、至先去之一人、迄未復返也、 
[有吉明定廿四日返國]  
　　此行確負有商洽外交任務 
駐華日使有吉明、現已確定於本月二十四日上午九時、乘長崎丸啓程歸國、據日總領署方面消息、有吉此次返國、實奉有該國外務省之電臺、囑其歸國協商對華外交新政策、至有吉本人、亦已擬有此後對華外交意見、貢獻外務省、以備採納云 
[市聨會執監委員就職]  
　　上海市第一特區市民聨合會、昨日下午二時、開第一次執監聨席會議、並舉行宣誓就職典禮、到者祝志純·劉仲英·張賢芳·邱樑·陳九峯·張穉僧·胡鳳翔·張一塵·蔡洽君·陳炳輝·曹志功·林康侯·王曉籟·陶樂勤·汪曼雲·等二十八人、公推王曉籟·林康侯·胡鳳翔·爲主席團、由鄭東山紀錄（一）推舉職員案當經票選（甲）當務姿員王曉籟·林康侯·胡鳳翔·張一塵·曹志功·王延松·沈田莘·盛爕春·陳炳輝·（乙）總務張賢芳·王榮棠·（丙）財以務文毅·張克倫·（丁）組織陳九峯·王靖東（戊）調查祝志紀·沈韻濤、（已）宣傳劉仲英·朱養吾·（庚）指導蔡洽君·陳蔚文·（辛）秘書陶樂勤·虞仲咸、（二）嚴辦失地長官案、議决、電國民政府軍事委員會、（三）全國同胞一致救國大動員案、議决、發表通電（四）依法舉辦保衛團案、議决、呈請市政府、（五）組織檢查隊、肅清仇貨案、議决、交常委會辦理、（六）籌募市民號飛機案、議决交常委會積極進行、（七）返對自來水加價案、議决、函納稅華人會、（八）要求减輕房租電費、以維民生案、議决、交常委會妥擬辦法、（九）電國民政府從速頒布懲治漢奸及奸商條例案、議决、通過、五時散會、 
[房產公會昨日開會]  
　　討論水案調停結果新制付費尙有懷疑 
　　本市房產公會爲滬東斷水交涉案、於昨日下午四時半、召集臨時緊急會議、到興和營業公司徐祿照、景記公司蕭宗漢、勤餘公司年子堯、長豐公司郭祖繩、顧蘭記王增泉、裕記公司余彭齡·奚萼銜·竇耀廷蕢延芳·李伯函·等一百餘人、公推主席蕢延芳、紀錄陶樂勤、首由主席報告交涉經過、及日來由馮炳南君向工部局瓊斯、自來水公司培爾、治商所得結果、爲在二月底以前水費、須按照房租百分之十付費、由華董担保付清前欠水費、三月份起、按照議定新制付費、即諮即詢各業主代表意見、各代表相繼發言、表示堅决反對、因本月份起照新制付費、是否仍照水表制付費、抑係嗢有折衷辦法、實深懷疑、在未有切實標明價目以前、示便承認此種辦法、經反覆討論之下、各代表咸謂、俟將新辦法宣佈後、再行繼續開會討論、直至七時許始散會、 
[北平民衆革命紀念]  
　　昨晨在市黨部舉行 
昨晨北平民衆革命紀念日、本市市黨部特於上午九時、召集各學校各機關團體工會各級黨部代表百餘人、由邢主席、其開會儀式爲（一）開會、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）爲三一八殉難烈士衣默三分鐘、（六）主席報告、（七）演說、（八）呼口號、（九）體成、主席邢琬演說、略謂民國十五年的三月十八日北平的民衆、憤恨國際帝國主義的藉口大沾事件、向我提出最後通牒、在天安門舉行示威大會、决意反對、同時向北平政府請願、不料爲當局開槍射擊、當塲死難五十餘人、重傷不治八十餘人、這是慘案的眞相、我們要紀念三一八、同時應當深切的瞭解三一八的意義、一、反抗帝國主義、二、打倒賣國軍閥、現中國受了日帝國主義、的任意侵略、大好河山被他們侵佔去了、我們今日東北要紀念三一八、同時應該效法三一八北平民衆奮鬥的精神、或輸將財帛、接擠抗日將士、使抗日將士不顧到物質的缺乏云云、 
 
 

Page 13

 
 
[兒童爭逐]  
[性命喪於俄頃]  
　　外馬路電車行駛 
　　碾孩童一死一傷 
　　本埠各處馬路間電車汽車、往來馳逐行人稍一不愼、時有發生危險之虞且有一般無知小孩、輙在各處馬路畔玩要、有時往來追逐設或電車汽車等馳來、又不知避讓之法、故更易發生性命危險、當局等維護人道計、曾在各處路畔、遍設標記、並屢次布告、凡各項事輛之司機人、於行使職務時、均宜格外謹愼、隨時遵照崗警指揮、並依照標記而定行車之速率外、對於有小孩之家長、更宜特别注意、平時切不可任令小孩在各處馬路問横衝直撞、任意奔跑、以避危害在案、無奈邇來各馬路間、仍有一般小孩、在彼爭逐游嬯嬉、鳳致昨日南市大達碼頭地方、又有發主電車碾斃小孩慘案、嗣後尙希本市市民　時注意、對於家中小孩、加以約束、茲將當時詳情錄後、 
[陳兒追逐路間]  
　　江北人陳有慶、年四十歲、向以呌賣水菓度日、家住南市十六舖裏馬路大成里第九號内、陳有一子名阿小、現每五齡、昨日下午四時許、阿小忽偕陳之同鄕人陳三之子小毛頭、（年亦五歲）及鄰居一小孩、前往大達碼頭外馬路也方嬉要、且往來追逐路間、 
[捲入車底]  
　　其時適有華商電車公司之一路、第二十六號電車、由南向北、疾駛而來、經過該處、陳阿小等三小孩、突從東面朝西穿過馬路、當爲該處第四崗守望警陳桂章見狀、知將發生危險、急即趕上將一小孩捉住拉回、推陳小毛頭及陳阿小兩孩、已勢成不　、致遭撞倒、捲入車底、 
[一死一傷]  
　　該車上司機監城人張達桂、當時難瞥見陳阿小等三孩、俱從路畔穿出、立即殺住車機、乃已不及避讓、兩孩同時撞倒、捲進東底、陳小毛頭當爲車輪碾過、以致頭部受傷、左腿碾斷、頃刻間鮮血直流、慘呼一聲、頓時斃命、陳阿小則滾入救命板底下、身受重傷、痛極昏暈、一時圍而觀者、密若堵墻、往來各項車輛、即告停頓、該處一區總署聞悉、立即撥派大隊長警、前往維持一序、斯時華商電車公司業已得報、即派工匠到來、用起重機將軍車弔起、得將兩孩救出、惟陳小毛頭已經氣絕殞命乃移置路旁、陳阿小則即送入中國紅十字會南市醫院救治、 
[醫生診察]  
　　當由該院醫師張劍雄、護士陸洪元等救治之下、據云、該孩頭部左側受傷、右腿骨折斷、右臂骨損壞、内部心臟亦已受損、性命極爲危險、至於司機人張達桂、則由陳警帶入一區、經區長預審之下、因事關人命、飭着留候核辦一面飭十六舖地甲盧永德投報上海地方法院請爲相騐、而各項車輛、因此停止交通者、已有半小時矣、 
[擴充第二監獄]  
　　定期發給圈定地價 
　　江蘇第二監獄購地委員會通告云、爲通告事、案奉司法行政部令擴充江蘇第二監獄、組織購地委員會、購買氏地、所有應收本監東北毘連地畝、對經本會圈定、訂立標誌、並議决照土地局估價、每畝給價三百元、准於三月二十一日下午一時、在漕涇區市政委員會辦事處給價、仰該地内各業戶携帶執業證、届時親自來會繳證領價、其地内墳墓、統限四月五日以前遷竣、不得違誤、除飭地保按戶通知外、特此通告、購地委員會委員李兆銘·陳光釗·沈錫慶·樓英·楊心正·吳棠·田 
荆華、中華民國二十二年三月日、 
[浦東同鄕會]  
[募建會所設計之討議]  
　　先爲實際的討論　　各同鄕極爲踴躍 
　　浦東同鄕會自前年秋間籌備、去年一月三日成立以來、對於同鄕公益、頗具熱忱、即東北抗日等捐、亦殊努力、昨日爲建築會所事、在華安大厦八樓開幕建會所設計員會、在正午十二鐘、到有杜月笙·沈夢蓮·穆藉初·黄任之·吕岳泉·張效良·傳佐衡·陳家馨·潘志文·張上珍·金鴻翔·楊順銓·王芹伯·諸君等、其他畝購在愛多亞路（公共租界）光華大戲院隔壁約三畝、價銀十七萬兩有奇、擬建四層樓房、共約需洋四十萬元、先經商議由同鄕中分别担認分廳堂室普通各隊、廳隊五萬、堂隊一萬、室隊五千、普通二千或一千、相互討論之下、結果頗佳、約半數已有人担認、席間穆藉初君說明募建會所之必要、及經過情形、黄任之君演說、略謂嘗遊歷各省、與上海之租界所、見高樓大厦、類我浦東人之血汗所成、有此勞力、結成團體將來與各同鄕會聨絡、扶助同胞者在此、即救國亦在此、黄君即將本此意、而屬募捐啓該會不日邀集同鄕中之熱心者、爲一度之協議、即行着手、行見上海人民團體中、又可獲見一確有基礎之同鄕團體矣、 
[吳蘇中又被指拘]  
　　據自首共黨某甲報告　　由市公安局聲請引渡 
　　前充某報訪員之徐州人吳蘇中、又名莫瑜、曾於民國十九年秋間、被淞滬警備司令部偵緝隊員、協同公共租界捕房拘獲、解由第一特區地方法院裁决、移送警備司令部訊辦、旋經該部軍法官研訊屬實、判處徒刑二年、禁錮於漕河涇監獄、至直客秋、因國民政府頒佈大赦條例、吳始獲赦出獄、後寓居東有恒路三千一百十三號門牌、並仍操舊業、擔任·公報等外動記者職務、前日午後五時半、吳行經湖北路福州路口前神仙世界游戲塲附近、爲本市分安局督察員吕克勤、帶同業經自首之共黨某甲瞥見、當由該甲向吕督察員報告、指吳現仍在共黨服務、充當共黨中央要職、藉報館記者名義、專向各機關剌探辦理共黨之消息、以便通知同黨、庶易預先脫逃、遂由吕鳴到一千零八十三號華捕、將吳拘入老閘捕房、昨晨解送高二分院、由郁庭長開合議庭提審、吕督察員即將自首共黨兩名送案、證明吳蘇中又名吳、鉞及趙雲與所擔任之工作、而市公安局並派法律顧問詹紀鳳律師到庭聲請引渡、當由捕房律師甘鏡先聲明並不反對、郁庭長遂諭准交公安局來員帶去、歸案訊辦、 
[上海狩獵會]  
　　到二龍山獵猛虎 
　　上海狩獵會、前次赴桐盧狩獵、適逢天雨、致未盡興而回、此次由會員陸鑑堂·王叔和·申屠振等之提議、重赴桐盧狩獵、並得杭州會員張蔭蓀報告、西湖二龍山、最近發現猛虎、爲此於昨日在大陸商塲四樓四百三十二號會址、開全體大會、議决在本月二十五日出發、到桐盧狩獵、並往二龍山尋獵猛虎、爲地方除害、委員劉九臯提議、獵季過後、擬每月舉行叙餐會一次、藉籍聨絡感情討論會務、亦一致通過、該狩獵會爲一種學術團體、已於上星期委託會員袁仰安律師繕文呈請市敎育局備案、以昭愼重、聞不日尙須發行刊物以鼓吹獵興、 
[日購挪威輪運軍火]  
[華籍海員憤慨離船]  
[共示愛國决心　不爲敵人服務]  
　　本埠挪威商華倫輪船公司置有標倫輪船一隻、載重五千噸、向航行於南北外洋航線、近日該公司以營業不振、將標倫輪賣與日本政府、近因華北戰事緊張、該輪奉命由上海開往日本阿薩加（譯音）裝運軍火輸入華北、以供日僞軍作戰之用、該輪原有華藉海員四十餘人、聞知此項消息、以爲運輸敵國軍火、殘殺祖國同胞、决非愛國男兒所願爲、當時良心激憤、一致决定全體離船自動解雇羣推代表趙永淦·顧寳林·森阿銀·王友生·等十餘人、前往中華海員特别黨部、請示指導、並請向該輪船公司交涉、要求發還押櫃及欠薪等問題、海員黨部以該工人等深明大義、不爲敵國服務、足爲中華海員表率、　殊堪嘉尙、當由常務委員兪嘉庸接見、致辭慰勉並派該會職工指導科主任許振南、向華倫公司進行交涉、結果該公司大班西人對於工人要求、表示接受、並親立字據爲憑、已於昨（十八）日將所有退出華籍海員薪工如數發給、聞各海員團體一致表示、如標輪輸船以後雇請華籍船員、一律不再接受、以示共抱愛國决心、不爲敵人服務、惟該輪已雇用白俄華人上船、於十七日駛出吳淞口、 
[監長舞弊案上訴駁回]  
　　第一特區地方法院之第二分監監長陸紹訓、到差甫月餘、即與該監看守主任夏和璞勾通、上下其手、浮報囚糧價格、侵蝕公欵、相互瓜分、經高二分院沈家彞發覺、除呈請上峯、將陸·夏·兩員撤差、另委人員接替外、並將該兩貪污官吏發交第一特區地方法院檢察處偵查屬實、以侵占凟職等罪、提起公訴業經第一審判决各處有期徒刑八月、乃陸紹訓奉判後、尙不甘服、委任律師、向高二分院上訴、將種種溺職事實、諉過於人、而僅自承失察之咎、謂萬一有罪、乞念自服官以來、從無過失、懇恩寛宥、予以緩刑、而檢察官則以初審處刑太輕、不足以儆貪污、亦提起上訴、要求嚴予懲處、高二分院已於日前開庭、將雙方上訴理由審究終結、當以檢察官之上訴、已逾法定日期、遵先予判决上訴駁回、至陸之上訴、昨日午後爲宣判之期、經郁庭長飭將陸紹訓提案略訊年籍一過、隨即宣判主文、謂上訴駁回、 
[第二特院焚燬毒物]  
　　江蘇上海第二特區地方法院、於昨日下午二時、焚燬上年十月份起十二月底止三個月中没收之烟士嗎啡紅丸等毒品及烟具燈槍與賭具各物、先期由院長應時、首席檢察官陳備三、兩君呈報高等第三分院、與司法行政部、並柬邀滬上司法律政商學拒毒會律師公會等各機關、推派代表到塲監視焚燒、各情已誌前報、昨日上午、由庶務處派丁役將庫存毒物等、搬至法院東首空地上、挨號陳列、並僱匠搭蓋蓆棚、佈置席位、下午二時、司法部派上海地方法院院長沈錫慶、高三分院派書記官長唐在禮、爲代表、與各機關代表相繼到塲、由應院長陳首席招待入席即由書記官陳伯嚴、庶務主任馮美孚、命丁役將毒物搬至代表席前開封檢騐後、堆放塲中、架以木柴、澆上火油、引火焚燒、先燬毒品繼以賭具計毒物一千八百八十起、烟土一百八十四斤、又袋裝小包不計、紅白丸三百六十八斤、及製造紅丸之嗎啡藥粉器具等、烟丸槍一千九百四十八枝、烟燈鐵扦鉗另件烟盤等物賭具、一千八百五十六起、花會紙二千○五十五張、牌九麻將挖花牌骰子摇缸算盤抬布抬板等物、直至傍晚竣事、各代表始各散去、 
[友聨投資會發給股息]  
　　友聨投資會定日起、開始發給第二期官紅利、凡該會會員可於每星期一至星期五日、下午六時至八時、憑股單及收據、至北浙江路厦門路尊德里五衖四十六號具領、 
[姑死責媳不孝]  
[媳憤而投河溺斃]  
　　婦人張王氏年二十八歲、原籍金陵、其夫張春齡、在博物院路二十一號某外籍醫生處充當出店、同居於滬東楊樹浦路一八○弄四十三號門牌、氏尙有姑張黄氏、平日不甚和睦、前數日曾因細故、略與口角後、其姑卽患腦病、至本月十六日因病身死、以是其家人等責氏不孝於姑、致受氣病死、翌日氏思念之餘、心甚怨憤、頓萌厭世之念、獨自一人、行至蘭路河浜旁投河自盡、當其時敵有印捕三百零三號行經該處、見氏已投入何内、遂卽設法將其撈起、然已奄奄一息、當將其送往聖心醫院醫治無效、旋即身死、由院報告楊樹浦捕房、飭派包探劃長根前往、調查之下、遂將屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特區地主法院委赴郭煒檢察官蒞所、騐明屍體、升座公案、訊據屍夫張春齡投稱、吾倆結婚、已有十年、生有女孩一口現已六歲、平時甚相和好、此次亦未與彼爭吵、並供术衫情一過、郭君遂諭騐得死者張王氏委係生前溺死身死屍交其夫張春齡具結領回棺殮 
[棧業公會]  
[運柩往杭州安葬紀]  
　　本埠棧業公義會、平日專辦慈善事業、派夫役等前往四鄕、搜集暴露尸棺、運往杭州義山安葬、現已搜集無主暴露大小尸棺甚夥、昨日上午、特雇大號卡車數輛由天寶路底該會所、裝載大棺十五具、小棺一千三百六十二具運至虹口華順碼頭、分裝兩大帆船、運往杭州超山安葬云、 
[丁璿執行律務]  
　　丁君璿、字峙白、浙江蕭山人、在上海市公安局充任第三科審訊股主任有年、法學淵博、才具優長、爲袁陳溫各局長所倚重、該局所破要案、如東南自衛軍李明中漢好胡立夫等、均係由丁君審理、其聽斷　　丁璿律師 
　　之詳明、固爲一時所傳頌也、丁君近已加入上海律師公會執行職務設事務、所於喇格納路慶平坊二號、並與同好數人、組織篤行法律務所於法大馬路新橋街篤行里、聞丁君揭　忠信篤敬勤愼謙和八字、爲服務之標準云、 
[巡官墮車受傷]  
　　新任浦東洋涇鎭公安局三區二分所巡官歐陽偉、於前日到所視事、昨日特往三區及各所拜訪、下午一時、至三區拜見張區長及蔡區員劉巡官等後、卽乘黄包車赴陸家宅訪晤警察第二中隊袁隊長、不料車夫拉抵北護塘路附近、偶不經心、車身突向路旁傾覆、歐陽巡官當卽仆地、因爲勢劇烈右腿骨節跌斷、臥地不起、旋經該處第 
二中隊崗警瞥見、立卽設法將巡官扶臥門板上、拾回隊中、該肇事之黄包車夫、亦被帶隊、由袁隊長迅將受傷巡官、連同車夫送至三區、張區長見狀大驚、急切親自　送巡官至浦東醫院救治、該院騐得骨斷傷重、院中未備骨科器械、故改送浦西同孚路同德醫院醫治、至肇禂車夫、由張區長訉據供稱、名曹孟凱年廿三歲通州人、住浦東公泉里、來滬拉車甫經三日、手腕未免無力、遇該處道路不平、以致傾翻、求宥等語、區長據供、判將人車一併扣押、一面請示總局發落、 
[流彈擊斃人命案相騐]  
　　中央憲兵第一團第三營於前日下午二時、在龍華路西砲台施放機關槍打靶、詎偶有未中的之子彈飛出時、適南風緊猛、故子彈飛出、而小木橋東首有行路兩人、均遭流彈擊中、同時日　港三北公司碼頭上亦有小工三名受傷、查小木橋等處離西砲台有三里多路、並屬無妄之災、除日暉港受傷之三人、因輕微並不報局、而小木橋受傷者、計安徽人何本宗年二十四歲子彈由前額入、後腦、惟子彈未曾穿出、此人係住高昌廟到該處織布廠尋友、又一人各彭生富、年二十九歲、丹陽人、開設麫店子彈中於右腰、當由家屬送上海醫院求治、而何則當塲身死、當卽舁回原處、昨日由地保張理　等伴同往營部聲訴當經發給棺殮費五十五元外、並由地保依手續、投地方法院報騐、奉委張檢察官等蒞塲騐明、諭由家屬收殮、 
[番放全國政治犯]  
[何香凝發表具體意見]  
　　釋放後卽派赴前方工作　　總理對陳烱明尙予自新　　革命爲人道應繼續遺志 
　　中央委員何香凝女士、日前致書中央各委員、建議大赦全國政治犯、交彼率領北上、從事抗日軍之救護工作、日日社記者昨走訪何氏於其寓所啊詢具體意見、承談甚詳、茲誌於下、 
[給予自新之路]  
　　何氏首謂、書已發出多日、但至今尙無聲息、無權力者之建議、照例是不置議或擱起的、我的建議、在情在理是没有什麽不對、不過希望如何、是很難說的、我想不過等於買香檳票罷了、有人以爲大赦政治犯、是太平時候的事、但我所謂大赦、是要給有改造社會愛護國家思想的政治犯、一個自新的求仁的機會、况且我建議書中說過、政府不放心、或者以我能力不夠的話、不妨派員監視、在外侮憑凌之今日、不予以報國的機會、而將其生命銷磨於牢獄之中、是說不過去的、社會之亂、實由於怨毒所積、此怨毒不求所以消除之方、且從而增長之則政治犯永無釋放之日、而國家必永没有太平之時了、精誠團結、共赴國難、中央諸君年來高唱入雲、則此輩政治犯、多有當年的革命友軍及同志者、除了没有自由及權位而外、與中央諸君没有什麽不同的、何以有精誠而不得團結、有國難而不許共赴呢、試問中央諸君、有幾位不是當年的政治犯、稍有推已及人的心、當然要接受我的建議的、許多青年政治犯、當年惟恐其不起者、今日惟恐其不死以革命自命的人們、回首當年、眞不知作何感想、 
[援陳烱明故事]  
　　何氏繼謂陳烱明背叛總理、爲法律與道德所不容、然總理當年尙准其自新、其部下現在也在政府任職者、至北洋軍閥之反對革命、現在且可爲忠寳同志、則此輩政治犯、實没有什麽不可赦的理由、政治犯的行爲、固然有許多錯誤、但黨政府的措施、也應該加以反省的、若純就革命立塲來判斷、則誰爲罪犯、是很有問題的了、 
[革命是爲人道]  
　　何氏又謂、有人評我此舉、是人道主義的發揮、我很不明白、幾年來自命革命的人們、都異口同聲的非難人道主義、但革命的最終目的、并不與人道主義衝突的、革命不爲人道、難道是爲獸道嗎、我的建議如是、爲人道主義的話、則不過是總理革命是愛人的人道主義、是仲愷先生　護革命青年的人道主義、絕不是欺僞膚淺的人道主義、 
[繼續仲愷遺志]  
　　何氏末謂、我的建議、是公道的、超於黨派的革命立塲絕無絲毫的政治作用、我始終維護總理民十三的改組精神、保存總理臨終遺囑時給我的印象、我始終要繼續仲愷先生的遺志、要打倒帝國主義、解救中國而至世界人們的痛苦、實現三民主義的民生主義的社會、在革命失敗而後、絕不參加任何黨派、年來有許多青年、來要求我組黨組派、但我不敢欺騙人、人也不能傀儡我、所以通通加以謝絕、我從來是没有野心的、對公博說過、希望大家不要製造孤兒寡婦、因爲與我同病而比我慘痛可憐的人、是更多着呢、假若眞能貫澈總理的國民革命的主旨、未嘗不可以省了許多孤兒寡婦的眼淚、但現在則又如何呢、我不是製造政治犯的人、也請釋放政治犯、則製造政治犯的人、也應該問問良心、要贊成我的建議了、說至此、何氏患病未愈、表示疲倦、記者乃興辭而出、 
[時人行蹤錄]  
　　曾仲鳴·朱培德·谷正綱·均於昨晚返就、 
[市政府發表]  
[本市人口及死因統計]  
　　昨晨市政府發表本市一月份人口統計、曁去年十二月份死因統計、茲抄鋒於下、 
[人口統計]  
　　中國人正戶一六七·二八四、附戶一七○·二一一、合計三三七·四九五、男口九五一·一○○女口七○二·一六八、合計一·六五三·二六八、外國人戶數九·○九○、口數八·四四三、總計戶數三三九·五八五、口數數 
一·六六二·七二、較上月增戶數一·五八三、口·數七·六四一、 
[死因統計]  
　　傷寒男四九、女三三、赤痢男六、女三、天花男五、女二、户喉男一二、女一三、流行性腦脊髄腦朠炎男一、猩紅熱男一、女三、麻疹男一、痬　男六、女七、其他發熱及發疹病、男七八、女五一、抽風症男四八、女四四、產褥病女三○、肺病男一一三女六七其他癆病男一四、女八、呼吸系病男二一、女二二、　瀉及腸炎男二、女二、其他腸胃病男二六、女一七、心腎病男二四、女一六老　及中風男一○九、女九八、初生虚弱及早產女一、中毒及自殺男二、女二、外傷男六、女四、其他原因男一二、女八、病原不明男二○、女七、合計死亡數九九四、 
 
 

Page 14

 
 
[閩江疏通後]  
[滬閩班輪直放南台]  
　　發達運輸先聲 
　　福建閩江、因吃水甚淺、而暗礁又多、故敵輪之赴閩者僅到馬尾爲止、客貨運往福州、在在需要駁船接載、足使市面、不能盡量發達、自閩省政府改組後、首先辦理開浚閩江、接通航輪、使上海之福州船、均能直達南台、第一步工事已告成功、今閩省府已電滬上各輪公司、請開放南台直航輪、從此福州航運、不特可直達内江、而可利便福州旅行、此事關係交通至鉅、本報記者、特赴各方面調查、用將狀况分記如下、 
[疏濬閩江]  
　　福建閩江、向來水尺甚淺、舉凡到福州旅客貨物、統在馬尾用駁船轉運、需費旣多而又周折、閩省府爲發達福州市商業起見、特公决首從開濬閩江、實現通航爲第一步、乃由府成立閩江開濬工程局、以林知淵司其事、業經積極動工、先將阻礙航路處挖通、 
[避開暗礁]  
　　閩江内自馬尾至南台、有三四十哩江道、平日最深之處、不過十二三英尺、而中間自魁岐到壁頭一段、暗礁叢立、爲航行最危險之地、常有商船在該段失事、此次濬江工程局、以閩江通輪、必先去此魁歧礁石、而又不易轟炸、經與閩省府議决、在魁岐壁頭一段、另闢新江水道、繞去暗礁之處、而將航路開直、施工以來、迄已告成 
[試航成功]  
　　在民十八時、滬上寗紹公司甬興輪、以吃水淺而噸位小、曾經减裝儎脚、試行福州内港直達南台、當時各界稱便、尤爲旅客與貨主所歡迎、嗣後因江水深淺不一、常有阻礙、無法續行、此次經開濬之後、已將全江水道挖深、在小潮汛時、經測騐之下、有十三英尺五寸、大潮時亦可漲到十六尺上月閩當局用海輪試航、結果凡三千噸商輪之行駛閩江、可以兩次開輕儎、一次載重儎、蓋上海福州班輪、最大者吃水爲十五英尺也、 
[困難解决]  
　　當初甬興行駛南台時、馬尾碼頭工駁船帮等各工人、以生活關係、曾發生重大糾紛、致各輪局多所顧慮、未敢改駛閩江、又因閩江内木排竹筏、時常充塞江面、航行困難、今工潮已由省府出爲調解、此復行輪可無糾紛、至於江面之竹筏木排、更令閩海關派定管理專員、不使再礙航道、各項困難之點、悉皆解决、 
[滬輪通訊]  
　　昨日、閩省當局由林知淵名義、發長電來滬、通知各華商輪局、詳述閩江已經開濬挖深、及廢去暗礁等如上述情形、要求上海福州線各正式班輪一律改航閩江、直駛班船、勿再抛泊馬尾、匪特此後福州商帮可資貨物起卸之利便、而乘客往來滬閩、更免轉駁之危險與周折也、值此閩中各界、一致堅拒日船之際、希望卽行實現、本埠各輪局得到此項電告、亦已在準備放行南台班輪、而將福州航線展長云、 
[美艦路哲斯特號離滬]  
　　不再來滬 
　　大美晚報云、美巡洋艦路哲斯特號、服役已四十年、屢經戰陣、夙負盛名、今日（十八）下午二時離滬之後將往馬尼剌、而至喀、伐特船鳱拆卸、不復再來中國、艦中人員、則將分撥亞洲艦隊各艦、至坐駐滬埠之美艦、在四月一日亞洲艦、隊旗艦好斯敦號開到以前、將由烏愛湖艦担任 
[泰山廠工人請求安揷]  
　　社會局昨召集解無結果 
　　平凉路日人經營之泰山橡皮廠自十九年停閉後、該廠全體工人三百餘人曾經社會局分批在各橡膠廠安揷、惟尙有七十餘人、未得職業、近因該廠盤於大中央營業、該工人等當要求廠方錄用、豈意該廠竟另僱新工、堅决拒絕、於是泰山舊工人、羣起反對、曾於三月八日、呈請社會局調處、經社會局數次調查、特於昨晨九時、召集雙方調解、到資方代表余信遠·張發和·行勞方吳富泉·張德生·朱慶祥·殷信寳·等二十餘人、由調解員朱金濤主席、廠方允爲儘先錄用然因工人表示須卽日上工、致調解未成、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　英工人滑脫林慨助義軍 
東北義勇軍後援會、昨接合經收捐欵處通知、茲分誌之、新聞報館代收光明綢廠同人四元二角、一、國民飯店陳信才等十三元、嚴祖德三元、上海亞細亞火油公司聨益會伍十元、福和祥同人二元二角四、葉靜良二元、孫旌生　文俊二元、上海宣傳國貨販賣團一元、金會山費之鶴十元、祝明華二元、南荆洗染公司同人十二元、慶昌祥同人九元三、茂昌紗號同人二元、楊述·承·念·祖三元、海爾司衡生服務所職工十五元三、張啟東六角六李四角九、烏珠二元、聚昌館及同人十一元、源大昌四元、福濟仁一元、愛國者二元、施志剛二元陳民强一元、潤豐號一元、興化援助義軍演劇籌金會五十元虞妙生一元、顧素蘭一元、虞吳合一元、韓泰記周文杰二元三角二、瞿得詠一元、九一八同人九元、九一八同人四元、榆林路捕房預備隊同人念一元零五、（計李裕生六元、沈長有一元顧滿朝一元、朱炳元邱世郁全富各一元、趙根富陳其昌張田玉各六角、王朝標王安才奚福金朱阿毛夏德才倪傳榮謝奎良沈可生胡志才李春芳張銀清王忠憲楊阿小各四角、杜阿小小洋四角、鄕喜寶三角、李三寶潘立功各小洋二角、朱順林二角、楊紹慶陳必貴張錫源各小洋二角、徐阿富二角、劉玉成范餘才各小洋二角、翁阿根二角唐福生陳芝華陳阿發柴順隆各小洋二角、陳杏生二角、周文祥一角、）鴻興襪廠發行所同人徐炳榮馮惠亭李振豪胡昌甫蔣雲林邵春甫米秀華葛興惠吳鳴臯朱旭東吳濟贏金元龍周明德孔敬譽張興西徐錦榮張美華陳協慶朱開元馮友根各四角、吳八美六角、錦建昌一元、葛緩蓀五元、徐廷榮二元、朱紹康十元、柯裕源二元、徐普和五元、葛穗成五元、共卅元六、胡鴻章婚筵移助念元、民　同人六元、吕寶璇王壽祥一元、鴻五元、崔學禮一元、馮財興一元、鎭江師範附小三年級一元三、太古洋行同人六元三角六、同興莊職員二元、英美烟公司文具印刷部同人八十元、（計徐大德十一元一角二、應祖根一元二、沈春田鎭麟又五元、葉志　一元二、蔣龍根一元五、陳憲芳一元、王金東一元金阿保七角、陳世昌五角、傳富根四角、余明賫四元五、李禎祥一元二角二、張小弟一元一角五、梁坤龍七角五、趙富泉九角六、程希濤一元五、李來法一元三角錢關根一元費寶林陸玉林各一元、徐蘭生一元三角三、周洋囡一元、葉松濤一元一角七、余漢成鮑松壽振民一元、王關生一元二角九、葉和尙一元一陳盛奎一元一、高谷生一元一、史史悠心三元、朱順太一元一、忻瑞龍一元五、嚴劉根六角、桑謁棠一元二角五、張辰生一元五、柳堃掦一元三角三、倪元生一元一角六分五、忻如唐一元三角三分五、邱阿三一元、忻士云五角、沙薑甫五角、析永康五角、張阿三一元、楊根林一元、張正金吕相雲各一元、沈連生三元、張林桂計錢生各一元、何阿根六角七、朱長榮五角、王壽生一元、楊阿六一元、張阿虎五角、薛道生一元一、樓有祥八角三、莊鳳崗薛連生各一元周鴻清五角、、）達記圖案館同人二元、邵華民十元、無名氏十元、沙利文同人七十六元二角、李伯翔二元、徐錫麟五元、崇仁醫院同人五元五角、中華工業廠同人七十七元八、中美圖書公司華職員同人十三元、同利號同人十五元九角七分、洪倪記五元、新聞報館活版部廣告股十元、湖州旅滬公學六年級同學一元二角四、和泰小夥友三元一、星光一元五、宣傳國貨販賣團一元一、宏源號同人三元、浦東英美烟公司印刷部吊紙車同人二十二元零七、鄭思和二元楊樹浦上海電力公司機器部同人四十一元鄔錦堂二元、協興沈三元二、惠勒公司工廠華職工三十五元一、駱合興一元、王逸鷗十元、名遠旅館三元、興昌祥三元五六、良心社九元一角、益盛一元四、南洋烟草公司絲葉部同人三十六元六角五分、俞詒華一元、季記二元、中華工業廠工會八十二元九角五、兒童節食助餉團四元六角一、亞細亞火油公司浦東上碼頭職工五十八元八角三分、（計張盾鑫沈仲英潘友標曹步青吳榮釗各五元、秦嘉寶沈永曾陳政文凌筱芳施淦泉胡錫榮胡阿裕各二元、滑脫林秦浩程介眉傳文生程祥麟徐定一張念如趙月生各一元、畢家駒二元、張貴才俞寶隆董炳郎黄世昌華安榮賈炳華各一元、柴志剛童榮安周紹先各五角、陳鳴彬小洋二角、無名氏小洋二角、）信益同人七元、四海保險公司同人二百四十元零七、（計張似旭潘志傑胡會林楊士珍各廿五元、 
許蘭芳陸銘敬鄭畏三黄漢忠袁榮祿黄蒲霖各十元、陳石川朱民寶王有志周康耀沈鳳石顧遠謀各五元、張廷文王志敬顧厚道各二元、姚畬蓀二十五元、張孝增陳蘭波范樹德陳克勤陸仲恩沈菊影周明華各二元、邵宗權張秋林朱趙明廣新六戚正芳各一元、俞漢生五角、谷偉民二角）、謙和洋行全體華職員第一次六十六元二角二、（計楊鴻奎十元零五分、鄭柏昌六元四角二、陳志剛鄭應釗各五元五、吳杏生五元、黄育仁三元五、張關龍二元七角五、宋振裕鄭蘇匿英合二元五、唐志文一元八角五、唐錫鈞一元七角五、張關統一元六角五、朱俊德徐德成各一元三角五、黄富榮一元二角五、陳友根一元二角、韓佩珍一元一角、潘鴻鈞一元吳阿大金秀珍各九角五分、周妮媛黄秋俠韓珍孫景良錢小毛陳錫生黄阿春諸順茂黄炳煊各九角、）大豐昌同人十三元八角、許景福十元、張榮生·同鈞·王國香·三九元、公太典同人二元、東信機器行同人三十九元、康駟二元、源豐莊同人十元二角傳楊曹四元四角、島克三元益友綢廠同人十九元一角三、錦隆洋行同人三十三元、鴻昌同人六元陶桂記同人四十三元（丁庚耀十元、朱兆元五、元王廷良四元、羅北源五元蔡連奎二元、陸元鼎連占元鮑鶴斌各一元、張永生二元、蔡壽餘劉仰光各一元）、陳照二元五沈卓二元、裘天寶七職員七元、萬寶織綢廠同人五十五元、東方機務同人一元八角、愼昌新老愼大福昌裕各二元、恒茂號一元、（一）後援會經收上海救國協會一二八節食費十三元王子建三百元、（二）四明銀行代收王一鳴元、五豐行同人三元六角五分、 
　　更正昨日報載鐵華中小學校師生送來第二次捐欵大洋一百二十四元四角、小洋一百六十七角、銅元三百五十文、悮將小洋數目漏排、特此更正、 
[美國大學俱樂部定期聚餐]  
　　延請許建屏演講 
美國大學俱樂部、以會員許建屏甫隨考察實業專使、視察全世界工商實業而回因於二十一日、十二時一刻在禮查飯店舉行聚餐會時、特請許君演講世界工商業狀况、會員可携未入會之大學中人同往云、 
[中國燈泡代表歡送麥賽回國]  
　　中和燈泡公司總經理麥賽君、定於本月二十八日、乘俄羅斯皇后號返國、前晚中匣燈泡代表、特在華懋飯店設席歡送、由英國通用電器公司總理皮爾君主席致辭、旋卽賓主盡歡而散、 
[閘北災區孤兒之衆多]  
　　今春閘北慈善團憲兒院之惠兒、驟然增多、經各機關所送迷路及災區無依幼孩、均送該團收養、人數已達一二百名、膳室課堂工塲、幾難安揷、聞該團惠兒從未有如是之多、益可見遭一二八戰禍影響之所及、該團從事救濟費亦不貲、於一般孤苦幼孩、受惠不少云、 
[出版界]  
[紡織合理公工作法]  
　　國内紡織名家朱君仙舫、曾本所積卓越學理的見解、與綿密實際的研究、著有理論實用紡、績學上中下三卷、近更應時勢需求、依標準化、簡單化、科學管理諸原則、編著紡織合理化工作法、于機械安裝·保全·運轉·加油·掃除等工作、及管現方法、詳述靡遺各機均附表解、足爲按圖索驥之助、從事紡織人員、欲進技術于精通、而冀發展業務者、允宜人手一册、布面精裝、實價一元六角、上海愛多亞路八十號華商紗廠聨合會出售 
[人類的前程重版出書]  
　　現今世界各國、莫不呈不安定之現象、前途茫茫、風雲莫測、其根本之原動力、實可追源於現代文化特質、美國著名史學家俾耳德有見及此、特編本書、請東西各國著名學者如盤素·杜威·胡敵·房龍·等、從政治·社會·經濟·歷史·以至科學·哲學·文學·敎育·各方、研討現代世界之文化、究竟有無存在之根本價值、抑或行將崩潰、另有他種文化代替之、全書分十八章、共二十萬言、其要目有、（一）東西文化之比較、（二）現代科學及其將來、（三）現代商業及其將來、（四）勞工問題、（五）法律與政治、（六）戰爭與和平、（七）種族與文化、（八）現代宗敎及其將來、（九）現代藝術及其將來、（十）現代哲學及其將來、（十）（一）現代敎育及其將來、中國值此激變時期、尤當明瞭世界潮流之所趨、以資借鏡、該書由于熙儉君譯出各篇文字生動、譯筆暢達、於二十一年初聲名、（現代世界的文化）由商務印書館初版出書、旋遭國難、存書被毁、茲特重行排印、改名一（人類的前程、）原書名ＷｈｉｔｂｅＭａｎｋｉｎｄ、在美國現已銷行十餘版、 
[機聨會刊生活費專號]  
　　本埠機聨會發刊之機聨會刊、本年來内容日漸精警豐富、該會近鑒於職業界一般青年、往往所入不敷所出、特於第六十七期機聨會刊、發行怎樣支配生活費法專號、除徵求各人生活費支配的方法外、更請新華銀行經理王志莘先生精撰支配生活費的方法、及楊衛玉先生報告其個人生活費的支配法、均足爲一般感覺入不敷出之青年作借鏡、徐卓呆先生之短篇小說述其個人生活費之支配法、亦莊亦諧、尤足以供青年支配生活費時之參考、陸伯羽先生之生活費之效用、論生活費之性質、更多獨到之處、其餘文字二十篇、均有可以效法之點爲該號業已出版、篇幅加倍、、定價仍售銀五分、洵職業界青年不可不讀之刊物也 
[佛學半月刊]  
　　本埠佛學書局發行之佛學半月刊、已歷兩載餘、茲已出至第五十一期、每月一日及十六日出版、預定全年二十四期、連郵費祇收大洋五角（郵票通用）、佛敎團體减收大洋四角、該刊内容、專以宏揚佛化爲主旨、近更擴充篇帙、收訂成册、每期銷數、已達萬五千份、該局現爲謀本埠佛敎界之便利購閱起見、特託四馬路大東書局發行所代爲分銷、並聞各報攤亦均有寄售、 
[新社會半月刊]  
　　新社會半月刊第四卷第六期、業已出版、内容異常充實、計有章乃器董之學一鳴等之熱河問題三篇、及糧食問題、田賦和農民杭州市之娼妓問題、推行合作事業之我見、社會上之火災問題怎樣提倡國貨才有才量等長文多篇、並有熱戰地圖一幅、尤稱詳盡、定價國内全年一元二角、國外加倍、社址本埠威海衛路六七四號、由四馬路現代書局總代售、 
[新壘月刊]  
　　新壘文藝月刊社李燄生主編之新壘文藝月刊第三期、昨已出版、内有燄生之關於蕭伯訥來華及女神、天狼之論蕭伯訥的戲劇、春蠶的詩之藝術、笑鶩的古城的月色、一空的貢獻、彭予蘊的郵件保管處及灰色牛、此外還有榮楨的獻給自己及笑鶩的連鎖十四行迎春曲等、均係有力之作、每册零售二角、預定全年二元、半年一元一角、社址北四川路永豐坊第二號、本埠及外埠各大書局均有代售、 
[醫藥界]  
[顧兆奎贈途腦炎淺說]  
　　國醫顧兆奎、精究岐黄、懸壼海上、已歷多年、一經刀圭、莫不霍然、最近編著之百病簡易自療騐方風行海内、膾炙人口、茲又鑒於年來流行之腦膜炎症、殺人無數、中西醫家、俱感棘手、乃本其心得著、成腦膜炎淺說一册、備贈各界、以冀各界人士得知是症病狀治療法及預防法、俾可稍殺惡症之風、面索請至上海老西門内肇嘉路劉興衖互睦别墅顧謝醫廬、函索附郵一分、 
[柯爾麥治咳之特效]  
　　本埠南京路大陸商塲四樓華勝公司經理之柯爾麥魚肝油、銷路暢旺、内有杏仁味一種、爲治療傷風咳嗽及一切肺病唯一之特效、劑服後立見功效聞本外埠各大公司各大藥房均有經售、 
[雜聞]  
[燬失一草房]  
　　昨日上午四時十分許、滬西小渡藥不弄第一六七號江北人所居之草房内、忽然不戒於火、頓時濃烟密佈、火光熊熊、幸經附近北江北民衆、奮力撲救、頃刻卽經救熄、計焚燬草房一間、旋經該處六區派出所派警前往、將火主朱松秀（監城人）拘解六區聽候訊辦、 
[虬江路無名男屍]  
　　閘北虬江路昨日倒斃無名男屍一具、年約四十餘歲、身穿破舊軍衣、面色蠟黄、顯爲因中紅丸之毒過量致、死並無家屬、由警署派地保沈小和投地方法院報騐、 
[英美金融消息]  
　　路透社十八日倫敦電、今日此間銀價見縮、近期十七便士三七五、遠期十七便士四三七五、近遠期均較昨日縮二五、 
今日午後三時倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金三元四角六分三七五、美金一元合英金五先令九便士二八九、 
十八日紐約電、今日此間銀市遠期開盤價、較昨日收盤價縮一二至四五磅音不等、 
[來函]  
　　主律先生大鑒、逕啟者貴報十七日本埠新聞欄内、登載（婦人屍大慟）一則、謂殷阿　之自縊身死、爲因經濟壓迫、每月須付房租四元、已透欠租洋四元二房東日事逼迫云云查殷阿寶租金、每月實祇二元、所欠房租雖不止（四元）二房東並未逼迫、且屢次借給死者供其急用、屍妻殷葛氏尙在、可以證明、因恐傳聞失實、引起誤會、特代爲具函聲明、務乞登入來函一門、藉資更正、不勝盼議之至、專此順頌撰安、閘北青雲路、房客、屍妻殷葛氏、見證倪阿、毛中保趙竹林、同啟、本里十六號南華、二十二·三十八·逕啟者、三月十七日貴報本埠新聞欄内載關於顏福慶博士率員北上救護新聞一則略稱東北協會近鑒華北戰事激烈、救護工作、又爲需要、爰經大會决議、推派顏福慶博士率領救護隊員、前填戰地云云、附以東北協會電文、查顏博十此次率領隊員出發救護、係由本會邀集東北難民救濟協會東北義勇軍後援會上海東北難民救濟會三團體議决公推担任、貴所載、與事實未符請登來函門更正爲荷、此致申報館、上海市地方協會啟、二二·三十八、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象豫報云、山東海濱、天曇、風和而無定向、揚子流域及馬鞍島以南沿海一帶、天曇有霧、風勢和緩、來自東北至東方不等、中國西部有低氣壓甘姆以西之低壓中心、或已折向東北方進行、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高六一·五最低四三·○、去年同日、最高五六·一最低四八·二、 
[讀者顧問]  
[（中國的病在那裏）的問題]  
　　江陰濮秉鈞南京柏超兩君來訊 
申報闢了讀者顧問欄後，我是常留心看的，常看見先生和許多讀者的宏論，對各種問題予以詳盡的討論和眞確的解答，欽佩之至。不過最近先生兩次答復沈祖光君的問題（中國的病在那裏，）我不能認爲滿意，我覺得先生並没有站在顧問的立場上予沈君以誠懇的解答，沈君對於現代政治學說，雖然缺不不研究，討論的文字有矛盾的地方，而沈君所提出的問題（中國的病在那裏？）是值得討論的，沈君的態度是誠有懇的，（國家的定義是什麽？政府的定義是什麽？）先生在指出沈君的錯誤後應該接着告訴他什麽才是眞確的定義。先生旣然有（中國？的病的那裏？）的根本見解，應該予沈君以仔細的解答申報讀者要知道（中國的病在那裏？）的人，不曉得國家和政府的定義的人，恐怕很多，先生不必等他們去研究了現代政治學說）再來討論和解答呢！讀者顧問欄　緣起裏，我記得有這樣一句話（任何人都有解答問題的義務）先生你就盡了這個義務罷！　 
前幾天的讀者顧問欄裏，發表的　篇文章，兩張同時拿起對看，不禁使我莫明其妙了，本來在下是第三者，根本摸不着這其中玄奥，是没有饒舌必要的，不過在這中國的病在那里這個大題目之下，看到了些不關痛癢不着邊際與題目驢唇不對馬嘴的惡辯眞是可笑可驚 
現在中國到甚麽時期了，外侮日急，内政不修，雖然政府當局的意見暫時爲日本而合作，但究竟能不能合作到底呢？加以天災人禍，帝國主義的深入，農村經濟破產，敎育，政治，尤其是財政，何止千瘡百孔！不想商討一點辦法，預備供政府採納或藉此喚醒沉醉中的同胞，指示大衆的出路，作黑夜中的路燈迷途人的指南針，斟字酌句有甚麽用處，這塊並不是乂文社的出品，專講究文字的，這里是實際而而身的問題啊！講了半晌，究竟中國的病在那里，我可以作一最簡單而最明白的解答，那就是在四萬萬人心中的一轉念間，只得要四萬萬人的心中，都存着向上的念頭，那麽中國這一塲大病便會很快的好起來，不信麽，請看德意志當歐戰以後是如何的疲乏，那些約國所限制他的條約是不是比現在中國的處境遠難，但是他們國内的民氣不死，人人都想向上，經過十三四年努力的結果，德國竟回復戰前的健康了，所以我說中國的病不怕怎樣難治，不怕怎樣複雜，祇要四萬萬人的心中一轉丨恢復民氣丨便會好了，致於四萬萬人的心，怎樣轉，怎樣向上，那就不是本文所能論及的了，好吧，現在即然說到四萬萬人應當怎樣向上，不妨我也提出一個問題是：全國同胞所應當認識的途徑（復信明日發表） 
 
 

Page 15

 
 
[敎育消息]  
[要聞]  
　　英國各大學 
[研究中國文化]  
　　康欵撥贈二十萬鎊 
　　年贈牛津劍橋七百七十五鎊 
　　並設立中國宿舍 
　　照料中國留學生 
　　字林報一月三十日倫敦通訊云、自上星期發表牛津劍橋兩大學、得各大學中國委員會捐欵、新經商定添設中國語與中國文學講座、而特别注重於宗敎及哲學後、似有一相當機會、可以一述各大學中國委員會之工作、該委員會正式成立、甫將周歲、但其發軔、尙遠在一九二六年、惟其時純爲私人自動之服務、薛爾考克氏、提倡最力、以期增進中央兩國文化關係、曾請胡適博士等來英演講、但以經費無着、甚少成績、迨得庚欵撥贈二十萬鎊、始得積極進行、旋於十一個月前正式成立、公舉薛爾考克爲書記兼中國學生顧問第一步卽歲贈牛津劍橋兩大學每年七百七十五鎊、十年爲期、其他大學亦有同樣捐贈、其總數共達三千鎊、藉以提倡中國文化之研究、蓋該會具有偉大計劃、欲使全國悉行研究中國文化、目下如倫敦專講語言文學藝術與古物、牛津研究宗敎與哲學、劍橋研究歷史與地理、孟哲斯特研究經濟、此項敎授中、或者至少有一席、特請華人担任、此外該會更有鼓勵中國學生至英留學計劃、曾在ＧｏｗｅｒＳｔｒｅｅｔ設立中國宿舍Ｃｈｉｎａ　Ｈｏｕｓｅ招料中國留生與供給英國留學消息、赴英學生、若先期致函該處、則一切困難問頭、悉可解决又該會對於中國留學生、雖無意補助經費、但遇特别情形、亦可景爲接濟、如去年場子流域大水災時各學生家屬之罹災者、無力　欵該會共貸借七百鎊云、 
[蘇省裁撤十八縣敎局]  
　　特設第三科辦理敎育行政 
　　科長以敎育局長資格呈薦 
蘇省潥水等十八縣、自奉令裁撤敎局後、紛向省府呈報結束、並請示設科辦法、經省府令飭民政敎育兩廳會擬具復、民敎兩廳奉令後、已參照新頒縣組織通則將辦法擬定、呈報省府通飭遵照、茲探得内容要點如次、（一）縣府應設第三科專辦敎育行政、（二）科長應由縣按照敎育局長資格人選呈廳加委、（三）科内人員應儘就敎局職員中考核選任、（四）原任縣督學敎在學期内不得更動、又聞該科經費應俟財政廳規定後再行飭遵云、 
[皖七職學生驅逐校長]  
　　（蚌埠十八日電）此間省立第七職業學生對新任校長李受祺不滿、昨晚將李驅逐出校、敎員罷敎、學生罷課、公安局長調解無效、 
[本埠]  
[各大學敎聨會今日開會]  
　　正午十二時起聚餐 
　　上海各大學敎職員聨合會、定於今日十二時開會員大會、迭誌本報、茲將今午開會程序、探誌如下、（一）聚餐隨帶餐費八角、不聚餐而僅到會者免徵、（二）報告開會宗旨、（三）報告籌備經過、（四）倏改簡章、（五）選舉、（六）討論會務進行、（七）攝影、 
[陳和銑參加]  
[世界新敎育會議返國]  
　　前江蘇省敎育廳長陳和銑、去歲隨李石曾氏赴歐參加世界文化會議、及國際職盟會召開之世界新敎育會議、業已公畢返國、記者昨晤陳氏、叩詢此行經過、據談本人得參加該會、明蹽歐美各國新敎育設施之近况、甚爲榮幸、此種新設施、堪爲我國借鏡、故我國之參加該會議、甚有意義、會議之後、值國聨會處理東北問題、日方在日内瓦及法國等處之宣傳頗爲努力、致國際視聽、均爲混淆、因鑒於國際宣傳之重要、並得在歐西友之協助、組織團體、於日人舉行會議時、派人前往參加剌探内容、並宣傳其事實、以盡國民天責云、 
[市敎局]  
[定期發給各校藥品]  
　　定本月廿一日起至廿三日止 
　　上海市敎育局、訓令本市高橋·閘北·滬南·市立中小學校云、查學衛生、貴乎實際施行、去年業已舉辦學校衛生人員訓練班、早將學校衛生智能、分别敎學現爲學校自行治療學生普通疾痛起見、由衛生局送到錏香酒等藥品十一種、貼有禁簽、說明用途免費分發各校、以便應用定於本月二十一日起至二十三日止、在本局藥品社發給、届期各該校應卽派員携帶蓋有學校鈐記之收條及盛置藥品之籃筐具領、此項藥品應放置於各該校健康室藥櫉内、藥櫉未製者、可派 
[敎部督學]  
[視察山西省敎育總報告（上）]  
　　關於改進行政經費敎學意見共有二十項 
　　敎育部於去年十月問、爲（一）宣達中央敎育方針、（二）督促部令之推行、（三）考查地方敎育行政之效、率（四）審核敎育經費之分配及其用度、（五）考察并指導各級敎育及社會敎育之設施、（六）考查學風及訓育狀况、（十）考核辦學人員之成續起見、派督學戴夏·余森文·前往山西省視察、前後歷時二閱月、共視察敎育行政機關十五所、專科以上學校八所、中等學校三十三所、小學校二十四所、社會敎育機關九所、共計視察敎育機關約九十所、聞已由戴·余二督學撰就總報告、呈報該部部次長審核、茲探悉此項總報告内容、係歸納事實、并臚列意見、除報告視察工作之經過外、分三大部分叙述、第一部述該省敎育之沿革并其頓挫之主因、第二部述該省敎育之現况、其中分、（一）敎育行政及經費、（二）高等敎育、（三）中等敎育、（四）小學敎育（五）社會敎育第三部述該省敎育之改進意見、 
上項總報告、其中主要部分爲改進意見二十項、茲摘錄如左、其他部分或係敷陳概况、或氛剔利病、詞繁從略、 
（一）各級敎育行政機關、應統一事權、加緊工作、力謀行政效率之增進、上令推行事項、尤應迅圖實施、處理案件、應定期或隨時擇尤呈報、尤須趕辦精密之各種敎育統計、以資稽核、公務員中、有資格不合辦公不力者、應厲行考成、分别撤懲、 
（二）各級督學、應任用辦學經騐豐富者、不得兼任他項職務、并須詳訂標準、加意視導、所繕報告、應摘要彚送上級督學備考、 
（三（各級學校之行政組織、應力求形式簡單、系統整齊、駢枝機關應加裁併、以一事權、中小學校校長、應一律擔負敎學、行政訓育之主要事務、應由敎員兼任依學校之性質、必要時可酌設最小限度之事務員、以襄助之、 
（四）各級學校校長及敎員之服務狀况、應時加督）察、遇有辦事失當成績欠佳者、應嚴加甄别、迅予汰除、另選合格人員、以補其缺、尤須羅致外省人才、以資調劑、歷年畢業之師範生、應行甄别審查、除成績優良者儘先派任職務外、就太原市設特别師範科以處之、加以新式的師資之訓練、 
（五）敎育經費、應責成財務機關儘先提撥、以免挪用延欠、各級學校之歲出、亦應厲行查察、并規定嚴格標準、以防中飽浪費、各級學校經費之支出、應剔除積弊、鞏固校產、景入爲出、撙節浮濫、會計方式、須改用新式簿記、公開辦法、應認眞履行、减行政費以實設備提高敎員薪俸、以利兼課之限制、中學以上貧寒生免費奬額、宜酌景增加、 
（六）各級學級之設置、科級之區分、均應以社會之供求、研學之方便、爲其標準、不宜支離重疊、程度不相啣接、科級不全、使求學者向隅、其經營亦當以本校爲主體、更不宜捨本逐末、偏計附屬機關之發展、理宜總覈名實、嚴加整飭、庶幾設施適合需要、帑無虚糜、 
（七）山西大學、須添設科系、增加預算、招聘良師、改進課業、提高程度、汰除冗員充實設備、必要時以國家之力、促其革新之實現、獨立各學院及專科學校之科系重複者、應力求與山西大學歸併、辦理失宜成績太差者、宜儘先飭停、餘校可由廳釐訂標準時加稽核、 
員至本局衛生室先閱櫉樣、卽日照購、如有學生疾痛、應妥爲治用、不得虚耗、或視若裝飾品、每次治療、須有紀載俾便查閱、苟用藥有不甚明瞭處、可卽函詢本局、或於衛生工作人員到校時面詢、嗣後遇添辦藥品時、得到衛生局及本局設立之藥品社照原價購置、令亟附發藥品清單一紙今仰遵照辦理、此令、附發藥品清單一紙、碘酒一瓶六兩、紗布四包平半磅、錏香酒一瓶六兩、棉花二包半磅、雙養水一瓶六兩、橡皮膏一張、酒精一瓶磅、三角綳帶二塊、來蘇一瓶四兩、布捲綳帶六捲、硼酸油膏一盒半磅、 
[市植物園行將興建]  
　　地點高昌廟格致書院 
　　敎局已呈准市府辦理 
本市市立第一公共學校校園、向爲本市各級學校師生生物直觀敎學之所、亦爲市民業餘欣賞之處、日常參觀者時有人滿之患、自該園西部及中部基地房舍、先後爲市立實騐及尙文兩小學借用、或建築校舍或闢作敎室、或充遊息塲所、園址日偪、無法進展、市敎育局屢議遷移、藉圖擴充、適該局前經接管之格致書院房屋、長年空閉、日見頺廢、擬卽利用該處建設植物園、嗣以市庫支絀、從緩進行、現尙文小學因校舍殊敝、亟須改建、而拆造時原址幾全部退該路線、又須佔用該園東部園基、環境所迫、勢不容緩、故由該局將建設植物園詳細計劃草案、及佈置草圖工事預算等、一併呈奉市政府核定、准予撥欵興建矣、 
[縣敎育局局務會議紀]  
　　上海縣敎育局於昨日下午舉行第二八一次局務會議、出席全處職員、由施局長主席、潘省三紀錄、行禮如儀、報告事項、略、討論事項、（一）組織地方敎材搜集委員會案、議决、推定余義彰·黄振中·孫雅興·孫吉初·周文堯·丁仁科·陳漢良·了漢章·劉芸書·朱漢閣·林蔚文·鈕志夷·邱興元·等十三人爲委員由各委就本縣鄕土敎材範園内、卽日着手儘量搜集限於本年四月二十日前返局、（二）奉令飭辦改良私塾宣傳週案、議决、遵照令頒辦法大綱、就本縣實際狀况擬訂施辦法、呈縣核示、（三）閔行中心小學呈請撥給參觀費案、議决、照准、（四）審查二十二年度全部經費收支預算案議决、照案通過、（五）審查二十二年度施政計劃案議决、修正通過、、議畢散會 
[第九次]  
[市敎局播音演講]  
　　陳白講（求生害仁與殺生成仁） 
昨日爲本市敎育局第九次播音講演之期、在中國飯店大中華廣播電台舉行、由該局第四科科長陳白播講、講題爲（求生害仁、與殺生成仁）局勉民衆認清（仁之意義及其重要、努力自强以解除國家民族之困厄、 
[明華銀行]  
[奬勵交大工科學生]  
　　每年狀學金一千元 
本埠明華商業儲蓄銀行經理張綱伯、鑒於吾國工業之幼稚、與建設人才之缺乏、特於該行每年提出奬學金一千元、專以奬勵交通大學學行優良而家境清寒之工科學生、海班一人、每人二百五十元、藉以引起社會人十協助工業之發展、並激勵學生促進工業之本能、 
[滬大實行國難素餐]  
　　上海滬江大學學生悲深國難、定於每逢月之十八日實行素食一天、以示臥薪嘗膽、昨爲第一次舉行敎職員、亦參加秩序、先唱愛國歌、繼爲東北被難同胞靜默、上午九時四十分、在大禮堂朝會、並請甫自熱河言歸上海地方協會代表杜重遠講演、 
[華華中學銳意革新]  
　　本埠華華中學創辦已經十年、年來銳意革新進步尤速、其圖書館中、本有藏書已達三千餘卷、上星期舉行徵求圖書運動、校内外人士捐贈及寄存者、不下數百種、最近敎職員及學生自治會、又在募捐飛機、異常努力、學校行政方面、出版行政規程、彚覽一種、頒行各項奬學金條例、又爲整齊觀瞻起見、本學期起、全校學生一律服用制服、 
[王濟遠畫展第九日]  
　　明日下午八時閉幕 
　　統計參觀者有一萬數千人 
王濟遠此次在環龍路十一號法國圖書舉行個人畫展情况迭誌本報、昨爲開幕後之第九日、中外人士到會觀光者、仍未稍减如發起人錢新之及來賓徐季龍夫婦等、已有一萬四千餘人、可爲吾國藝壇春季之盛會、明日下午八時、將期滿閉幕、一般受好藝術者流、尙要求王氏展期、王氏因辦事上有所不便、准不展期、因王氏之作品、已能引國際上之注意、閉幕後將全部作品陳列於西門林蔭路一二五號水南雙塘畫房、 
[自治同學會執監會議]  
　　本市地方自治訓練所同學會、昨日召集第十二次執監聨席會議、决議］（一）推代表於下星期二往市政府呈請市政府從速成立全市區公所、（二）播音宣傳地方自治、决由全體執監委員挨次論值担任日、程交總務部擬訂、（三）函請東北後援會、介紹同學顧　岐往前方服務、 
[體育]  
[今日西聨足球]  
[曁南對法商]  
　　下午三時在逸園 
今日西聨足球曁南對法商會在逸園交鋒、　來曁南頗有中興氣象今日與法商定有劇戰、秩序如下、 
　　隊名　　　組别　　　　地點　　　裁判員 
曁南對法商會　甲組　　　逸　園　　　何春輝 
西捕對蘭開夏　甲組　　　跑馬　　　　海姆斯 
嶺南對煮海軍　乙一　　　虹口三　　　沈回春 
　　中華足球會 
　　今日有兩塲决賽 
　　會字組羣誼對高橋 
　　球字組嶺南對南金 
中華足球會今日四組比賽中、有兩塲係决賽、一爲會字一二部優勝羣誼對高橋、上午十時在棒球塲、一爲球字組嶺南對南金、下午一跡亦在奉球塲、中字組爲青華對優游、必有劇烈競爭、昨日僅一塲比賽、羣華以三比二勝進德、今日秩序如下、 
與賽隊名　　組别　時間　　　地點　　裁判羣誼對高橋　會决　上午十時　棒球塲　沈回春　　（巡邊員李國義黄仁英） 
青軍對進德　足一十一時半棒球塲　梁文梀嶺南對南金　球决下午一時棒球塲　何春　　　（巡邊員蕭嘉濤張漪） 
青華對優游　中字　下午三時　棒球塲　陳吉祥 
[溫水游泳池報名截止]  
　　中國游泳研究會籌備已久之溫水游泳池、自開始報名以來、頗受各界之踴躍參加、聞現已急求結束、實行計劃起見、定二十日下午七時、裁止報名、好水迷者、发有遺漏、尙可於期内向三馬路九號中國興業公司接洽云、 
[轟動全埠之擊彈賽]  
[中西名家表演]  
　　喬治葛雷對李公穎 
　　今晚九時大東彈子房 
世界擊彈大王喬治葛雷（ＧｅｏｒｇｅＧｒａｙ）與我國彈王李公頴君、將於今晚九時、假南京路大東旅館彈子房、舉行藝術表演、、中西擊彈名家之公開表演能轟動全市中西人士之注意者、當以此次爲創舉、 
[昨日江大籃球]  
　　光華男子擊敗持志 
　　大夏男子戰勝曁南 
　　曁南女生打倒大夏 
　　中大女子戰勝復旦 
　　中大男子又勝復旦 
　　交大男子打敗金陵 
　　光華勝持志（男） 
　　光華持志、祇有男子比賽、昨日下午三時半在大西路光華交鋒、持志實力、素負盛名、光華乃後起新軍、上半時形勢緊張、比數異常接近、光華以十三比十一勝二分、下半時中、持志因場地生疏、一籌莫展、光華浩浩蕩蕩、無往不利、結果光華竟以五十三比二十一擊敗持志、 
[大夏勝曁南（男）]  
　　兩隊昨交鋒於中山路大夏大學、兩隊球　均佳、人才出色、、上半時大夏得心應手、頗爲順利、以十八比八分估優下半時曁南努力反攻、球勢頗盛、分數迭見逐上、故競爭益爲激烈、最後結果、僅差二分、比數爲二十七比二十五、曁南以二分慘敗、 
[曁南勝大夏（女）]  
　　曁南大夏除男子比賽外、尙有女子比賽、同在一地交戰、上半時曁南女將、共得八分、大夏僅獲一分、下半時形勢平均、雙方均不善投籃、故紀錄頗小、結果曁南以十三比五勝、 
（南京十八日電）江大籃球、中大對復旦、十八晚八時、在中大球摥舉賽、女子、上局六比六、下局十九比十三、結果中大以二十五比十九勝、復旦男子、上局十九比十三、中大占優、下局二十五比二十二結果、四十四比三十五、中央勝、交通對金陵、十八晚在金陵球塲賽、上局金陵以二十一比十三占優勢、下局交通反攻猛烈、竟以二十一比十轉敗爲勝、結果三十四比三十一、相差僅三分、觀者深爲金大借、 
[昨日西青排球賽]  
[中青又勝黑白]  
　　西青敗於麥令 
　　中青更有希望 
西青排球賽、昨日中青又以三比零全勝黑白、六戰六勝、仍保持其不敗紀錄、西青則敗於麥令、使中青之獲錦標、更有把握、各組比賽結果列下 
　　甲組 
（一）中青勝黑白　四十五比二十六十五比九、、十五比十二、十五比五、 
（二）麥令勝西青　四十四比三十四十五比十、十四比十五、十五比九、 
　　乙組 
　　（一）英華勝江灣乙四十五比十七十五比十、十五比二、十五比五、 
　　（二）黄克勝全白四十五比三十一十五比八、十五比十三、十五比十、 
　　（三）猶太勝聶中丞四十五比二十十五比零、十五比十二十五比八、 
（四）俄僑勝西青乙四十五比三十五十五比十、一十五比十四、十五比十、 
（五）敎堂勝麥令乙四十五比零 
麥令乙棄權、 
[惜哉常勝軍]  
[東華竟敗於西捕]  
　　結果零比一　罰球致命傷　表演無精彩 
　　奪得西聨足球甲組錦標之東華足球隊昨對西捕作臨别紀念之西聨甲組比賽最後一次於中華棒球塲、觀衆五六千人咸佈望東華作一個完滿的結束、保持常勝軍的榮譽、安知事與願違、因中鋒李義臣之缺席、致使前鋒力量薄弱、而後方亦時有疏忽之虞、致使西捕於下半時中攻入一球、東華遂以一比零慘敗、至於兩隊表演、均無精彩、故自始至終、難於引起興趣、 
[東華陣線前鋒力弱]  
　　昨日東華之敗、殊出於不幸、前後衛人馬、固一仍其舊、未有更動、但前鋒方面、因李義臣之缺席、由陸恩鍾庖代、大爲减色、陸乃守門名將、非前方工作人材、以其脚頭呆板、門路不熟、且守衛方面、似亦無往日鞏固、遂使實力大减、隊伍支配如下、 
　　　　　　　　　　　　　　萬象亭 
　　　　　李寗　　屠開元　　曹秋華 
周賢言　　　　　　馮運佑　　陸鍾恩 
　　　　關洵安　　吳幼良　　陳家球 
　　　　　　　　　　　　　　陳虞添 
[西捕隊伍亦不完善]  
　　至於西捕陣線、亦不完整、所勝一球、全屬幸運、前鋒之病翼、俱屬生手赫雷乃前衛良材、今以充左翼用非所長、鮮有建樹、傑克原係右内鋒職、今充右翼、亦較减色、餘如透納德飛、俱屬平庸之輩、前年担任中鋒之法蘭斯、昨突然出塲、任左前衛、當難有如赫雷之穩健、内衛傑勃遜亦平平而已、但守門勃拉特萊、測殊見出色、總之、兩方旣無完善隊伍、自然無美妙之表演、勝負之分、憑諸幸運而已、 
　　　　　　　　　　　法蘭斯　　赫雷 
　　　　　　葛勃遜　　　　　　　透納 
勃拉特萊　　　　　　　軋　詐　　派克 
　　　　　　蕭　脫　　　　　　　德飛 
　　　　　　　　　　　惠斯伍　　傑克 
[來來往往局勢平淡]  
　　下午三時、裁判陳吉祥下令動員、西捕開球、彼此逐鹿、射門、一次萬象華高球挑送門前、守門撲成角球、小萬送出、曹秋亭急射、稍高未中、陸鍾恩亦得一次攻門、稍傷成野球、西捕幾次反攻、難於近門、兩次角球、亦未見效、來來往往、生氣極少、均局勢頗爲平淡、 
[四次角球枉費心血]  
　　東華曾在敵方連得四次角球先由右面陳虞添踢出爲守門托出後方改由左翼萬象華踢接　二次均爲西捕踢成角球、待第三次送出、被截出前方、均未得利、曾被西捕派克帶球前去、長趨直入、一路無阻、直抵龍門之前、舉足攻門、局賢言勢成孤單、欲救無策、幸而射成野球、否則東華危矣、但此球雖未進門、周賢言之脚、忍被派克帶傷、臥地不起、乃由陸鍾恩代理、未幾周繼續出戰、上半時卽行告終、 
[罰任意球東華失守]  
　　休息再戰、東華忽遭危運、李寗在罰球區域線旁手觸球、被罰任意球、由西捕前衛惠斯伍主踼挑送門前、肉摶頗久、忽而球在左方門角上落空、西捕赫雷見機趕上攻門、球爲周賢言稍行拍着未能出遠、仍被赫雷踼入門内、東華遂負一球、離開始僅七八分鐘耳、 
[李周口角殊屬不幸]  
　　東華失球後、周賢言與李寗忽發生口角、原因何在、不得而知、而李寗就此半途離塲、披衣外出、未及五分鐘、李因換球鞋重行入塲比賽、查李周二人、同在　踼球有年、今竟發生意見、珠爲不幸、深望捐除成見、言歸舊好、 
[東華反攻力不從心]  
　　東華負此球後、全軍憤怒、興師問影、力圖報復、左衝右奪、南征北勦氣熖頗盛、西捕球門、被包圍不散、四面夾攻、虞添家球均有正確射門、但西捕守門勃拉特萊、聲東擊西、應付有方、竟使東華無機可圖、最後十分錄時、東華反受西捕重大威脅、險遭失守、周賢言救出險球不少、時間將終前、萬象華得一角球機會、東華乃作派注之一擲借乎亦不見效、不得不以一比零慘敗、 
[算算舊賬作一回顧]  
　　東華足球隊在本季足球節中、凡友誼賽、却令治賽、特别賽史高塔杯賽、以及西聨甲組賽、共計二十六戰、共勝二十三次、先敗兩次、和局兩次、勝球九十三、負球二十六、茲列表如下、作一回顧、留個參考、 
和林肯　　三丨丨三　友誼賽 
勝林肯　　五丨丨二　同上 
勝西捕　　二丨丨○　却令治盃賽 
勝法商　　七丨丨一　友誼賽 
勝西捕　　五丨丨○　却令治盃賽 
勝華聨　　三丨丨一　雙十節特别賽 
勝臘克斯　二丨丨一　西聨甲組 
勝法商　　二丨丨○　同上 
勝優游　　三丨丨一　同上 
勝英海軍　三丨丨○　同上 
勝優游　　六丨丨○　同上 
敗於曁南　○丨丨一　史高塔盃複賽 
勝阿迦爾　三丨丨一　西聨甲組 
勝曁南　　一丨丨○　同上（原敗於曁南因抗議　　　　　　　　　面判勝） 
勝蘭克夏　七丨丨三　同上 
勝西捕　　四丨丨二　同上 
勝西人　　六丨丨三　同上 
勝臘克斯　三丨丨二　同同 
勝俄聨　　四丨丨一　友誼賽 
勝西人　　四丨丨○　西聨甲組 
勝英海軍　八丨丨一　同上 
勝阿迦爾　四丨丨○　同上 
勝蘭克夏　六丨丨○　同上 
勝曁南　　一丨丨○同上（曁南棄權） 
和法商　　三丨丨三　同上 
敗於西捕　一丨丨○　同上 
[優游勝臘克斯]  
　　上半時各無所得下半時成三比一 
優游足球隊昨遇臘克斯於虹口公園、作甲組比賽、以三比一克之、上半時零與零比、陳光耀表演甚佳、臘克斯每况愈下、不堪收拾、裁判員張樂、 
　　優游隊 
　　　　　　　　　葉晋錦　李碩友 
　　　　王樹森　　　　　　孫錦順 
梁宫濂　　　　　　黄瑞華　胡有成 
　　　　錢耀彬　　　　　　奚巧生 
　　　　　　　　　毛鴻貴　陳光耀 
　　臘克斯 
　　　　　　　　　柯却倫　Ｈ馬達 
　　　　麻　爾　　　　　　巴塞列 
勞勃芝　　　　　　凱未爾　海華特 
　　　　洛　根　　　　　　尼可夫 
　　　　　　　　　勃洛特　倍格爾 
　　上半時零比零 
　　初戰四十五分鐘之結果、雙方皆各無所得、此進彼退、此攻彼守、機會失之者有之、攻而不中者有之、三刻完畢、優游零、臘克斯亦零、 
　　奚巧生第一球　 
　　下半時開始接觸、十五鐘仍然如此、臘克斯判罰任意球、孫錦順踼之、有力而準、直飛球門、勞勃芝雖然接得、一失手、仍落地上、奚巧生來得凑巧、跑上輕輕撥中、優游先開紀錄、 
　　孫錦順二比一 
　　優游聲勢太振臘克斯一敗激竟起其戰心、中鋒海華特、匹馬盤入、果爲其中、成一比一、優游再下進攻、孫錦順向門、力射、球中洛根之脚、洛根反起一勾、自打自門、球中門去、優游再以二比一在先、 
[李碩友竟全功]  
　　最後之十分鐘、優游仍不絕進取、火車頭陳光耀、沿邊綫進攻、遠向左傳、李碩友射進、三比一遂竟全功甲組之中、優游亦一躍而上、 
[曁南先勝後敗]  
　　阿伽爾五比一獲勝曁南先中十二碼球 
　　曁南足球隊、昨在逸園與阿伽爾作甲組之常二次比賽、上半時曁南先中一球、但下半時竟在阿伽爾爾猛攻之下、連失五次之多、結果爲五比一阿伽爾又勝、兩方陳線及略况如下、 
　　阿伽爾 
　　　　　　　　　　　　休　士 
　　　　陶克斗　戈　登　拉蒙德 
亨　透　　　　　海　氏　惠　列 
　　　　海斯的　麥格拉辛麥太維許 
　　　　　　　　　　　　李　特 
　　曁南隊 
　　　　　　　　　　　　符和萱 
　　　　顧尙勷　雲逢狄　尹貴義 
徐　亨　　　　　梁樹棠　陳鎭詳 
　　　　賴作榮　陳錦志　張洪藻 
　　　　　　　　　　　　鍾勇聲 
[突出重圍]  
　　曁南以主將數人之缺席、實力爲减削、江善敬傷腿、羅海光王南珍又以江大籃球不能分身、曁南雖先開球、阿伽爾一下卽行猛烈反攻、麥太維許在門前極好機會、未曾射中、休士亦繼之失之交臂、球時時在曁南陣地盤旋、苦不能出、曁南力守、敵竟不逞、重圍之下、曁南一次給機衝出、顧尙勷射離門三十碼之任意球、力雖猛、球仍彈回、鍾勇森自右而中、一次盤球獨上阿伽之後衛皆陷、球門見闖禍衝出、在鍾可輕輕一蹴而人之球、竟付之流水、大爲可惜、蓋得之殊不易也、 
[罰中敵門]  
　　曁南堅壁嚴守後之三十分鐘、曁南二次突圍而出、尹貴義疉破阿伽防線、直抵門前、守門亨透以手捉球球向後飛、反而幾乎彈中、幸陶克斗救出、一而再、再而三、曁南第三次闖關、遂得一罰十二碼球之機會、鍾勇聲沿邊直進、在底線處向中一勾、混亂之中、裁判員發見海斯的手觸皮球、判罰十二碼、顧尙　趕上射入、曁南在惡劣之形勢下、反而先聞紀錄、轉瞬上半時完畢、曁南一、阿伽爾零、 
[連失五次]  
　　下半時起、阿伽反攻益烈、仍將曁南之門團圍住、守門徐亨有接應不暇之勢、最後雖告失敗、徐已盡其責、後衛顧尙勷、力敵大軍、功亦當記、曁南在此猛烈壓迫、遂連失五球、開球五分鐘、惠列乘亨衝出在外、射入一球、成一比一之平手、又五分鐘李特勾起一球、徐亨屈身一抓已進、二十分鐘時、麥太維許二十碼遠射、球勢峻急進網、尙餘一刻鐘時、休士向下射門、徐亨向地一仆、奈球已進、最進五分鐘、海氏遠射、徐亨撲出成角球、休士踼來、東風竟吹之入内、亦云奇矣、五比完畢、 
[西聨甲組最近成績]  
　　昨法商二比一勝蘭開夏 
隊　名　已賽　勝　　負　　和　　勝球　　負球　得分 
東華會　十八　十六　　一　一　　六六　　十八　三三 
阿伽爾　十八　十四　　三　一　　六七　　三○　二九 
西捕隊　十四　　九　　五　○　　五○　　二七　十八 
法商會　十六　　八　　七　一　　四五　　四九　十七 
蘭開夏　十七　　七　　十　○　　四二　　五七　十四 
曁南隊　十五　　七　　八　○　　四四　　二○　十四 
臘克斯　十八　　六　十二　○　　五四　　五三　十二 
優游會　十六　　四　　九　三　　二七　　六五　十一 
西人會　十八　　四　十二　二　　三四　　六四　十分 
英海軍　十八　　五　十三　○　　　三六　七○　十分 
[二百十六公里滬杭長途賽跑]  
　　白虹田徑隊發起：徵求非隊員參加 
　　四月十四日開步：預定分四日跑完 
　　白虹田徑隊、於前歲曾代表精武體育會、參加蘇滬長跑、爲我國長程跑闢一新紀元、頗獲美譽、近因滬杭公路築成、又有滬杭長跑計劃、查滬杭公路延長二百一十六公里、約計華里四百餘里較之蘇滬又長數倍、必須分作數日、始能跑完、現擬第二日宿於海鹽、第三日宿於海寗、海鹽海寗均屬重鎭、租寓旅舍、購備食物、均可不成問題、惟上海海鹽間、長途漫漫殊少一適中地點、可供住宿、是以未能貿然决定、日前該隊曾兩次派人至金山衛金山嘴北庫漕涇等處調查、據稱該等處皆係田野、金山衛金山嘴二處、距離公共汽車站約里許、雖有鄕村、但極清寂、卽一雜物小攤、亦不可得、遑論旅舍、現僅於漕涇覓得居戶二家、經當地公安局之說項、始肯分出房屋數間、並預備被褥等件該隊以有此結果、亦屬難得、長跑計盡、因而决定、現决於四月十四日、自上海老西門出發、分四日跑完、並在杭游覽二日然後乘車返滬、白虹隊員、參加長跑者有陳虚舟·黄勝白·李雅谷·徐彥博等十人、此外尙歡迎非隊員參加、一切待遇與隊不分畛城、以增興趣、而喪盛舉、查上海素多長跑健將、聞此消息、必不乏攘臂直前者、 
[白虹滬杭長跑簡章於后]  
（一）報名費每人三元、凡在規定時　内跑至終點者、仍予發還、（白虹隊隊員與非隊員一律待遇）、 
（二）每日晨八時起步途中、由本隊斟酌地點、預備茶點、茶點所費時間、計算於跑時内、並不扣除、每日須於規定時間内跑完、 
（三）第一日自老西門至　涇、途程約五萬八千米、規定時間八小時跑完、第二日自漕涇至海鹽、全程約五萬八千米、規定時間八小時跑完、第三日自海鹽至海寗、途程約五萬四千米、規定時間七小時半跑完、第四日自海寗至杭州、途程約四萬四千米、規定時間六小時跑完、 
（四）優勝成績、係以全程所費時間計算、（卽每日所費時間加成總數） 
（五）到達終點者、均由本隊奬與紀念章一枚、惟第一名至第五名各奬一大銀盾、 
（六）最後一日海寗至杭州、首先抵達終點者、另奬一銀盾、 
（七）沿途四日與住杭二日宿膳等一切費用、與由杭回滬車費、慨由本隊担任、 
（八）未抵海鹽以前、不能繼續前進者、須自費搭長途汽車回滬、 
（九）海鹽以後不能繼續前進者、回滬旅費、由本隊供給、但一切行動、概歸本隊指揮、 
（十）途中一次未能規定時間跑到者、以不能繼續前進論、不得繼續參加與賽、 
（十一）賽員住宿床位、均須絕對服從本隊辦事員之管理、附註、報名處上海郵局包裏交寄處孫多頎、自卽日起至四月十日截止、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[如是我聞的小英雄] [  膽廬]  
　　十　五齡抗是小英雄王貫雲的名字，似乎海上報紙不曾記載；也許已經紀載，而目我未曾過目。我所知道的小英雄的歷史，是在香港循環日報上發現的；這是值得介紹一通，也好興奮我們愛國青年的熱烈情緒。 
小英雄，臨榆箱，他是早喪老子的孤兒；爲着富有財產，幼齡時，便習武術自衛；在十一齡時，他的槍擊本領，已使一般老於此道者見了咋舌！九一八事變發生，小英雄年才十三，便知效法古代執干戈以衛社禝的汪童子，組織百餘人的救國團，屢屢襲擊日兵，殺傷七十餘人；只爲，同時有小白龍老北風的抗敵，所以，小英雄的聲名，小能馳騁於四遠。但，從此以後，歸附小英雄的同志很多，未滿一年，小英雄已被舉爲抗日鐵血軍總司令，他的年齡還没有滿足一十四歲。 
小英雄旣以毁家購機奮身殺敵爲職志，一二八國難吃緊的時候他在關外，曾率隊奇壟打虎敵軍，獲槍械百餘桿，子彈二千發，麫粉四百五十包，輜重無算。最近，他又率隊投第九旅長崔雲五收編，崔旅長歎其年稚而志壯授以團長職權，全軍中對此十五齡抗日小英雄的王團長個表示着歡迎。這些小史，都是我槪括着港報上的紀載。關外戰爭正在熱烈的當兒，但，不知陸軍騎兵第九旅長崔雲五部下的王團長，現在戰况如何？我希望這位英雄的大名，時時在戰報上轟轟烈烈的記載，好敎全國兒童的顏面上，都是閃閃的輝耀着黄金之色。 
[雨的街] [  人英]  
　　雨　，是瀟洒地下着。我是踏着這呢濘的街道，在這悠長的行程彳亍。在愛多亞路林立着小客棧的一帶，這裏有中國精神文明的產物；落拓的星相家（？）凭着鐵欄鷹掠着勞働階級的行人。平日在鐵欄外面，時常繞着面黄肌瘦的一羣，他們對着星相家信口開河的理論；抱着無限的同情與信任。所以這船芙蓉城裏的落拓者，也在勞働階級的汗血中榨取他們生活的一部分。今日爲了馬路間籠罩着灰色的烟雨，駐足的行人消散了；他們對着這飄飄欲仙的雨絲 
，大致感到萬分的失望吧！ 
時間還祇在四點鐘，但是從菜市街經過。一般肉體的零沽者，已站在雨的街頭了。伊們睜大了呆滯的眼瞳，想呑没了一個個孤獨的行人。 
乞兒們仍舊戴着歪斜的呢帽，披着破碎的麻袋；跟着每一個趕行程的人囉囌着。他們病夫式的典型，被紅丸消磨了的臉頰，並不會得到人的憐憫，何况在那春雨連綿的空氣中。 
賣夜報的孩子，喊啞了喉嚨；儘在那雨的街頭躑躅。他們高喊着駭人的警句，想吸引較多的買者。在這十里洋塲的大都會中，祇有他才點綴着國難的嚴理。 
我就在店房的廓下，等候着赴目的地的電車一輛笨重而載滿了乘客的車輛，終於蜿　地來了。車輪的旋轉；濺起了污穢的泥漿。這是祖國前途的象徵，這負有鄭重使命的車輪，或者頻於没落的途上，還是奔向光明的前程？ 
[都市散記] [  郭蘭韾]  
　　星　期六之夜，是都市的浪漫之夜。在這個晚上，工作覊絆下牽製了一星的人，謀一個盡情的歡叙，因爲明天是星期日，没有時間上後顧之憂，於是星期六的晚上，在都市中成了一個浪漫的夜。 
前一個星期六的晚上，我在小樓裏感受到十分寂莫，於是從聖母院路到北四川路去看在北四川路上已經有十二年歷史的張公，大家談了一刻，我們决定到咖啡店去消磨這星期六之夜。 
湯白森的斜對過是新開的日光，在日光的北面從一條衖裏進去是全球咖啡店，張公身體很魁梧，年紀已經有三十幾歲，興緻還很好。登樓後，坐了一個房間，有一個女招待出來招待，名字本來是小毛頭，因爲許多意大利兵喊不來這個名字，於是喊成了囂濛，大家也都以囂濛呼之，小毛頭這名字倒不聽見了。伊一口意大利話講得眞好，在伊跟前也有幾個意大利兵結識。 
我們喊了二杯咖啡，在淡炧的燈光下喝着。南邊月宫，對面星光，北面大華三個舞塲裏的音樂隱隱吹過來，好像十二闌干，碧城天遠處散落下來的。 
後來又有一個憨態可掬的女待過來，名字愛蓮，說話也嘻笑無端，伊什麽也不知道，伊没有靈魂，伊所看見的是有人歡喜伊，會將錢給伊，伊也將人所要的東西交換，今年歡笑復明年，其他是完全不去想的。 
喝咖啡我也很歡喜，有時一個人孤獨的坐的咖啡店一角，面前放了一杯咖啡，靜默着看其他許多人的歡娱，别有一番滋味，這是旁人所不了解的，眞如我們在新雅二樓聚會喜坐在樓梯邊一個桌子上，看顧客的男女老幼中外人士的進出，及上海大戲院觀衆散塲一樣。 
這時旁邊房間裏又來了一個客人，囂濛去招待，停了一刻，聽見囂濛對那客人說：（你前天答應我的手錶怎樣，今天還没有帶來？）那客人所答的話我們没有聽見·一陣笑聲之後，囂濛出來向櫃上喊兩客咖哩雞飯。 
我同張公談了些閒話，看時間已經十二點鐘，於是我們就付了錢出來，到樓梯那邊，又聽見囂濛一陣笑聲傳過來。踏到北四川路，一片紅情緣意，醉人的春宵中，我們好像不是踏在萬方多難的故國了。 
[玫瑰剌] [  醉竹]  
　　敎　室門口掛着的黑粉牌正面是，歡迎批評，反面是，謝絕參觀， 
編輯室裏掛着的座右銘正面是，（這論自由），反面是，（莫彈國事）。 
開門揖盜，拱手奉讓， 
這一揖一讓的美德，還是四千年前，我們老祖宗唐虞二帝，遺下來的共和郅治，文明極則。現在又有我們這班賢子賢孫去身體力行，怎不要傲視萬國，獨步千古，博得人家贊一聲：大國民的氣量，直非島夷所能及呢，哈！ 
[雙槍將]  
　　據　報載：逃將軍湯玉麟，曾以鴉片充餉，可謂别開生面，然則其部下，必皆隱君子無疑矣。以隱君子當士卒，直可稱之爲君子兵，此輩君子兵，臥塌上用烟槍，壕溝内用洋槍，雙槍齊下，勇哉勇哉，不愧人稱爲雙槍將。第不識此輩雙槍將，較之梁山泊忠義堂上，一百零八將中綽號稱雙槍將之董平，又如何也？ 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第二回 
　　陋室結芳鄰暗欽健叟　　權家擇良伴痛詆貧娃 
　　到　了次日清早，江氏起床之後，就聽到後院有種種響聲，大槪老太爺是早起來了。自已站在院子門邊，伸頭向裏張望了一下。却見老太爺穿了短棉襖，在院子裏打拳。因笑道老太爺，您身體眞好，起來得這樣早，還在院子裏練拳。趙翁抱拳頭拱了兩拱笑道：練慣了，有一天不練，身上就難過。江氏笑道：昨天晚上，還多謝送去那些個白麵饅頭。趙翁道；不成意思。因爲那個山東大饅頭，是昨天新得的，由城裏帶了出來。我想海甸這地方，也許買不到，所以送點您嘗嘗。我聽差老王說，你娘兒倆，整天的彎了頭在屋子裏作活，眞是勤快，我就喜歡這種人。一個人無事，成天閙着花兒粉兒的，自已說是怎樣俊，怎樣美，光吃不做，那就是個大廢人，天底下没這個人不算少，有一個不算多，，江氏笑道：老太爺是古道人，瞧得我們起，其實我娘兒倆也是没有法子。稍微有一點活路，也不這樣苦了十個指頭了。趙翁手摸了鬍子，點點頭道：好丨我進門一瞧你娘兒倆，就知道是好街坊。老太太早上起來寒氣重，我屋子裏來瞧瞧喝一杯熱茶去罷。江氏笑道：逢頭撒腦的，您笑話，待一會兒，我就來。江氏回屋來，燒水洗過臉，就對桂枝道：這位老太爺，爲人實在好，我們瞧瞧他屋子去。桂枝究竟是位姑娘，還丢不了一股子兒童心理，他自從這位鄰居搬來了，就很想去看看，人家家庭，是個什麽樣子？只是自已怕得罪甘二爺，不便去得，現在母親要去心想跟他去一回要什麽緊，笑道：好的，我跟你瞧瞧去。說着這話，找出抽屜裏的小梳子來，將頭髮梳攏了一會，牽了一牽衣襟，笑道：我們一塊兒去罷。於是隨在母親身後，一路到趙翁屋子裏來。那正中屋子裏，也收拾着成了一個客堂的樣子，上面懸了一軸紅臉關羽像，兩邊一副大字對聨，字寫的大大的粗粗的。左邊掛了四條屏上面也是字，每個字用紅格子框着，右壁懸四塊外國人大戰的五彩畫。（一六） 
兒童的樂園[  冰玉]  
[聰明與朧眼明朦的]  
　　大　凡世界上，挜論那一種東西，由普通朦朧的眼看起來，都没有興趣，若爲由聰明的慧眼看起來，就可以大發明的。譬如牛頓看見蘋果　脫蒂，落在地上，發明了引力的原理。加利雷阿（意大利人）看見燈範摇動，發明振子的原理。（他發明明太陽黑點說）然而幾千萬年以來，看見萍果落下的人，何止幾億萬人，這幾億萬人，因爲都是糊裏糊塗的眼，所以不能發見什麽。爲什麽緣故呢？就是些徵的事，在宇宙間，都有深奥的道理。留心注意的人，一見可以領悟，由領悟中再加進一步去想，就成爲大發明家了。這一點，不但是科學上的發明發見如此，自從古昔人類穴居時代，以至今日，其中經過了幾萬年人類的慧眼考案，才有到今日的文明。試看螞蟻乘於浮在水上的木葉，而想出造船的使用，看見蜘蛛攀藤結網，而想出弔橋的方法。由木船進而爲鐵船，由帆船進而爲輪船，由弔橋進而爲鐵橋，從前說人爲飛到空中，今日竟從理想變成事實了。飛機的發明，打破從前的飛人的謎，種種發明改良都靠人類聰明慧眼的力。所以諸君在無論何時何地，映到眼簾廟的東西，都可以開發我們的聰明孔吧。 
[數字遊戲問答]  
　　某　牧塲中的主人，混合牛羊　馬，以四千元買了百隻，牛每隻四百元，驢馬每隻百二十元，羊每隻二十元，問此人所賢百隻中，有幾隻牛？ 
幾隻羊？幾隻驢？幾隻馬呢？ 
（答）牛馬隻，驢馬一隻，羊九十四隻。 
（問）上圖之中，有幾個正方形？請仔細數數看。 
（答）二十二個。 
（問）照上圖（一）的七個圓圈排列數之，直爲三圈，横爲五圈，但有何法能齣排列到縱數爲五圈，横數亦爲五圈呢？ 
（答）就是把中央的圈上重疉兩圈，（把左右邊的圈加到中央的圈上）變成（二）圖的樣子了。 
[摇頭的表示]  
　　母　烏喂小鳥吃的時候，若是小鳥閉了嘴，左右摇動他的頭時，就是小島的肚子已飽，表示不要吃的形狀。也有小鳥飢餓的時候，雖張開了嘴，因爲所喂的東西，是不喜歡或是污穢的，它也要摇頭閉嘴的，小孩們也是這樣，做母親的，用筷夾了食物送到嬰兒的口邊時，若是肚子已飽不想吃，他必定閉嘴摇頭。所以嬰兒漸漸長大起來，無論什麽事情，碰到（不想）（不要）的時候，就以摇頭爲表示，變成習慣了。 
[狗追汽車]  
　　狗　當野生的時候，蹲踞在洞裏，窺伺外面有没有可吃的東西走過，若是見了鹿山羊等動物，它必定突然追出洞來。有時候比它身體大的動物，跑過它的洞邊，狗以爲怕它而逃的它也没命的追去。所以汽車飛駛過去的時候。它也不顧什麽的去追，我們看見跑狗塲裏用電兔引狗跑的理由，就是狗看到兎正合它的嗜好，都想食之而甘心，於是拚命的向前追逐了。 
 
 

Page 17

 
 
[商業新聞]  
[金融]  
　　金價回漲念元 
　　初開即好繼受國外影響更佳條額枯薄收盤後至五十元外 
　　金　市昨又回漲、晨初因倫敦大條近遠俱縮二五、紐約銀價縮二五、英美匯兌降二五、美英匯兌亦小三一二五、遠期銀價跌下四厘以至七厘半、銀行私電亦小○六二五、美棉回小三十磅音、人心穩健、開盤卽升至一○三三元、開後塲内買意甚濃、匯市初開卽軟、嗣後更緊、是以金價亦步趨高翔、六月份美金初做三十元七五、繼之安達扒六八七五、麥加利等續納、祇六二五、匯市緊俏、金市遂高、匯豐掛牌先令小一二五、美金縮二五、此時已穿出四十元外、雖有盤旋、但無風波、外電美國準備庫有收現金以備穩定金圓之訊傳來、市况更見光明、匯市六月份美金已做至三十元半、麥加利扒七月份美金三十元八七五、曾猛見加至一○四六元八角、而見較長之回頭、蓋六月份美金三十元五六二五可結、逐漸退至一○四一元、但買風並不以此而此、仍見蓬勃、至最後仍能拉上、收盤爲一○四五元、塲内條額似枯、收市後曾升至五十元外、四五月份掉期已較前日午後略高、塲内由空方貼出自念六元八角至念八元聞中央銀行之多頭、已由理事會代掉、入後同豐恒猛來掉出、約有四行條之數貼價念九元、（蓋傳聞中央有八千餘多頭托交易所代掉貼價念七元）烚亦價照加三十六元塲内交易不多、今將半日間市况誌之於後、 
　　晨　開馬一○三三元、較前收漲起八元、物品開三元三角、匯市開出近期英漲一先令八便士六二五美匯九元七五、俱較前收爲緊、故開後卽好大德成宏利俱來買進、旋加至四元外、恒餘亦購、而哄至六元、物品套出志豐永亦來賣出少數、而降爲三兩八錢、上海扒六月份美匯三十元七五、福餘大德成又進、仍形上升、大與永亦納、而穿至七元半、丙與猛進、約有八百餘條、匯市亦好、安遠吃六月份美金六八七五、元茂永亦代丙興購進二百十條、乃一哄而達四十元、敵戶乘高脫手者頗多、而起徘徊於八九元内外、麥加利扒六月份美金六二五、源康祥進條、穿至四十元外、正金又扒本月份英匯一先令八便士五六二五、福餘永豐更進至四十二元五角、匯豐掛牌於是時正式揭開、計先令小一二五、美金縮二五、此時供者略多、雖見微跌至四十元光景、但因安達吃六月份美匯六二五、安達華比亦對做四月份美金念九元七五、是以人心似穩、市况極爲平和、徘徊於四十一二元之間、及至麥加利納七月份美匯三十一元、同春連續猛購、元亨申康亦來買進、乃好至三元光景、恒興徵來脫售、東亞售予中孚六月份美匯六八七五、而退至一元光景、大德購條甚力、逐漸升至四元外、嗬囒大通對做六月份美金半元、瑞興亦上塲購進、乃躍而至四十六元、略見徵降、蓋因散戶脫售也、但至四元半後仍形回上、大興永進至六元外、此際瑞興亦有購買、麥加利更扒七月份八七五遂哄至一○四六元八角漲風乃止、盤旋於五元内外者多時、恒興脫手、而爲四元、但降度和平、恒興續來賣出、跌至三元半、福餘恒餘徵購、而拉至五元、三井出來四月份美金念九元半、丙興再來脫手、爲四元光景、六月份美金五六二五可結、福餘元茂永更售、而爲一元宏利趁低購買、逐漸上升、物品亦來購條、上升更速、至四元外、然趨勢仍靜、交易不多、蓋已迫近收市、未幾收盤爲一○四五元、收市後買氣逾恒、檯面極枯、慶發永恒餘兆豐昌俱有買進、市價飛漲、物品亦購買極力、曾升至五十元之外、故物品遂拍一○九元半、查半日間初開卽好、中途更有國外消息有利而更佳、過程堅穩、最高價爲一○四六元八角、最低價一○三三元、有十三元八角上落、結果則較前收漲起念元、 
　　揭　價因匯豐掛牌美金小二五計念九元三合標金價一一三四元餘照收盤價言約撳八十九元餘較前收少撳約十元本月份登賬一零七零元、四月份一零七零元、五月份一零四五元、上午補水一零七零元、 
　　檯　面上交易求者極湧、綜計丙興宏利大德成大興永乾昌祥慶發永春源永瑞興等均進、恒興元茂永福昌義豐永福餘兆豐昌志豐永等均售、同春福餘源永祥永豐等進多於出、大達帮進出大多、廣帮恒興則售出四百餘條、五月份交易共計一萬八千七百七十四條、 
　　烚　赤微賤、蓋因期標漲高之故、計照加三十六元、塲内甚少交易、僅由盈豐恒與大豐恒對做一平而已、銀樓帮亦未下手、此後求者頗多、價約在三十七八元、 
　　四　五月份掉期較高、初做空方貼出念六元八角、元春貼予盈豐恒共一百十九條、源康祥亦貼予盈豐恒三十五元條、同價、大德成貼予十四條、已爲念八元、大德成又貼予乾昌祥一百零五條、元春貼予大豐恒四十二條、俱爲念八元、此後成交忽湧、同豐恒猛來掉出、據聞乃金交承代中央銀行者、計潤昌永八百八十九、大德成九百四十五、元茂永四百念、天豐永四百四十一、萃泰二百九十四、福餘二百八十七、慶發永二百四十五、潤昌裕二百十、福興永七十、其餘零碎、約有四千條光景、貼進價俱爲念九元、所有三月份額尙剩一百七十五條、四月份九千三百念四條、 
[美準備庫有購現金說]  
[本埠匯兌非常緊俏]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠期俱榷二五、英對美跌二五、美對英小三一二五農開近期出價計英匯一先令八便士六二五、較之前收緊零六二五、紐約銀價縮二五、遠期銀市跌四釐至七釐半、銀行私電亦跌加之美棉今已回落三十餘個磅音、美匯開出爲二十九元七五較前收緊一八七五、開後平穩、祇有零六二五上荡外電美國準備庫擬講現金之訊傳來市况更佳匯豐掛牌雖計先令小二一五美匯　二五無甚變動、蓋市面已佳大後六月份美金已由三十元七五做至三十元半、非常緊俏、但係　期　　、中途雖有盤　、尙亦平穩、銀行初開　扒、人後略行對做、安達由孚俱扒、麥加利·華比·三井時有進出、有科略塞先令、正金則納、金美塞出較多於扒結、此外零碎爲多、午刻收盤出價近期英匯一先令八便士半、較前收緊一八七五、美匯二十九元半、較前收亦緊四三七五、半日間祇有一二五至二五相差、今將銀行進出價錄後、 
　　英　　匯晨開近期出價一先令八便士六二五、較前收緊零六二五、和豐售予匯豐四月份六二五、有利售予正金三月份五六二五、三井售予正金四月份五六二五、正金華比對做三月份一先令八便士半、延至收盤賣價三月份一先令八便士半、四月份五六二五、五月份六二五、六月份六八七五、七月份七五、進價自一先令八僞士五六二五起至八一二五止、 
　　美　　匯晨開近期出價二十九元七五、較前收緊一八七五、上海扒六月份七五、盤根出四月份二五、五月份七五、安達吃六月份六八七五、麥加利吃同月份六二五、安達三井俱扒同月同價、安達售予華比四月份七五、麥加利納七月份三十一元、東亞售予中孚六月份六八七五、華比·中孚·正金俱進六月份六二五、安達與業對做四月份七五荷蘭售予運通六月份半元、麥加利吃七月份八七五、麥加利俱塞六月份半元、美孚扒六月份同價、三井塞出、華比亦售予荷蘭四月份半元、大通售予華比三月份半元、麥加利出三井六月份半元、麥加利盤根俱納七月份九三七五華比·浙江對做三月份五六二五、迨收盤賣價三月份二十九元半、四月份七五、五月份三十元二五、六月份六二五、七月份七五、進價自二十九元六二五起至三十一元止、美金一元、合銀三兩四錢零四釐二毫二、 
[大條再縮二五]  
　　國民社十八日倫敦電、大條又縮、收盤近期十七便士三七五、遠期十七便士四三七五、比上日各縮二五、又英美匯價開三元四角六分二五、 
[洋銀拆息驟小三分]  
　　昨值星期六、銀行下午例假、故市氣岑寂、洋銀兩種拆息、早午市同爲三分、較前日驟小三分、劃頭加水四五分、做出匯劃票欵、早市十七萬、午市四十五萬七千、支單早市二十三萬五千、午市十六萬、拆票交易、洋欵二百餘萬、銀欵四百萬餘、銀行收解有限、因星期六下午不及調查從略、錢莊洋公單收解六百五十餘萬、銀公單收解一千七百餘萬、小錢莊交易四十餘萬、輔幣江南小洋早市爲六錢一分八厘二毫半午市同價交易祇早市四千角廣東小洋早市爲五錢七分九厘半午市爲五錢七分九厘七毫半交易早市三萬五千角午市四萬角銅元仍爲四百二十四千五百文 
又票據交換所報告十八日交換總數、計銀元一、四六八·六五七元○角一分、匯劉銀元六九三、八八六元四角九分、銀兩三五七·八一○兩七錢一分、匯劃銀兩四四五·一八九兩九錢八分、共合銀元三百二十八萬五千六百二十一元三角九分、 
[證劵]  
[週末公債無大起伏]  
　　預料下週當有一番波瀾 
　　昨華商證劵交易所、公債市面、比較穩定、北帮已停止抛賣、交易因週六關係、赤驟轉清閒、市塲人氣懈怠、市價變動故亦甚微、上午開盤極爲平穩、買賣稀少、四十七號稍有賣出、散戶稍有收進、鹽稅比較堅定、次盤前列平穩、二十年份各庫劵有需要、徵上三四角市面堪稱平而帶堅、午後北帮略收進、售戶較少、乃一致提高三四角、遠期鹽稅因十四號售出略小收盤以交易更清、愈見平穩、祇遠期鹽稅略漲二角五分、市面極爲平庸、結果略漲起一二角至五角餘、其中面低相差亦有一元、多空雙方、大都觀望、下週爲本月份交易最後一週、必有較鉅之波瀾、因存限數尙鉅、當尙有一番競爭也、成交總數、計共五百零五萬二千元、其中現貨二千元、期貨祇鹽稅成交一百萬以上、統稅九十餘萬、裁兵八十七萬、廿　七十餘萬、廿捲五十餘萬、一九善四十餘萬、一九關祇十八萬、　遣二十餘萬、金長正六·一八關三共祇九萬元而已、 
[紐約股票回跌一二元]  
　　新豐洋行報告、週五（十七日）紐約股市受嚴厲試騐、多頭湧躍獲利了結各股大部下跌一二元、中　雖極力支撑、及回高數次、於收市前漸趨疲萎、同時一般因對農業案失望、多頭了結、物品亦跌、全日成交共一百七十三萬股、茲將道瓊斯指數及數穩股票行市列左、 
三十種實業股　六○·七三　　跌二·二二 
二十種　道股　二八·五八　　跌○·六一 
二十種公用股　二三·六○　　跌一·○五 
四十種債券　　七六·三五　　跌○·一○ 
聨合化學顏料　八四·二五　　跌二·○○ 
美國罐頭　　　五九·三七五　跌二·一二五 
美外電力　　　　六·○○　　跌○·七五 
美國電話電報一○三·七五　　跌二·○○ 
紐約煤氣　　　四九·○○　　跌二·五 
電券　　　　　一五·七五　　跌一·七五 
福斯電影　　　　一·六二五　漲○·一二五 
通用電器　　　一四·六二五　跌○·七五 
固得異橡皮車胎一五·二五　　跌一·○○ 
萬國農具　　　二二·七五　　跌二·七五 
大美烟草　　　五九·七五　　跌一·二五 
花旗銀行　　　二六·二五　　跌○·七五 
本雪凡尼鐵路　一八·二五　　跌一·二五 
美孚油　　　　　六·七五　　跌○·三七五 
聨太平洋鐵路　七二·五　　　跌七·二五 
美國　　　　　三○·五　　　跌一·七五 
[紗花]  
[現銷太覺呆木]  
[標紗續呈綿軟景象]  
　　紗市平疲、形勢十分軟弱緣現紗各帮皆無活動之狀、人心極其渙散、本應趨落、但原棉市勢頗昂、致唇齒相關之紗市略略帶緊、目前盤旋之力甚强、根本尙在消費上着想、 
　　人標下挫　人標前市開盤、以外棉回跌、人心不振、且新昌了結二千包、各月跌二·三·四錢、午後聞實銷不多、市氣依然平淡、各月漲跌一錢、全日成交統計二萬○一百包、查賣出新昌二千包、元德七百包、長豐一千六百包、崇安七百包、元泰六百五十包、買進愼昌七百五十包長豐四百包、泰昌七百包、益昶八百包、恒昌四百五十包、大豐五百包、收盤價如下、人標收盤漲跌存賬數六月一四一七跌三三一八二五０三月一三八二跌三二一三五０七月一四二七四二四六五０四月一三九三二四五０八月一四四一一一０四００五月一四０四四四一二００總計一七二三００ 
　　現化更稀　　現紗去化沉滯、查全日各帮買去統計僅三百八十包、行情跌二錢半、各帮買額如下、 
四川八○　蕪湖　五長沙三○　安慶　二 
廣東八○　内地一六三　同行一○　汕頭一○ 
[期棉多頭意態尙强]  
　　美花雖跌但標金又漲　　美棉突告下落、本埠棉市未受若何影響、因銀價趨縮、金市上升、匯兌較緊、採算銀盤未能大廉、多頭意態尙硬、有一部份仍購進做多、但紗市日疲、廠需仍滯云、 
　　鄭標小有參差　鄭標前市開盤、以美棉大跌、人心軟化、但金價又高、各月跌五分至一錢半、午後市况平定、各月漲跌五分、全日成交計三萬一千三百担、查賣出愼記一千七百担、益昶八百担、崇安八百担、瑞源一千三百担、長豐一千六百担、餘昶一千六百担、協生一千一百担、買進源興昌一千四百担、賡豐一千五百擔、同興五千三百擔、恒昌一千擔、恒德八百擔、收盤價如、下 
鄭標收盤漲跌存賬數六月三二三五跌一０八五、０００三月三一五五漲五五五、０００七月三二五０一五八四、四００四月三一七五跌一五八六、七００八月三二八０四八、五００五月三二一０一五八八、八００總計四四八、四００ 
　　廠需在靜止中　現棉生意仍滯　來源計姚花一千六百包 
陜西花三一二五永安廠進二○○件現貨送廠美棉賣氣盛 
[回跌三十餘磅音]  
　　昨日美棉因利物浦消息不佳而賣出、及多頭了結而疲、計期貨跌三十至三十六磅音、現貨跌三十磅音、英棉期貨跌三四點、現貨漲一點、埃及棉現貨跌二點、印棉初因歐洲出口商買進及補空而昂、後因利物浦不隨美棉而回、計平果爾及白羅溪跌○·七五羅比奥姆辣跌○五羅比原電錄左、（十七日電）原電錄左（十七日電） 
美棉　比上日　　　合申規　　　　英棉　　比上日　合申規三月六三九跌三０　二八·六０　三月　五０五跌四三二·五０ 
五月　六四五　三二　二八·九０　五月　五０五　四三二·五０ 
七月　六六一　三四　二九·六０　七月　五０七　四　三二·七０ 
十月　七八二　三五　五０·六０　十月　五一二　三　三三·一０ 
十二月六九五　三六　三一·二０　一月　五一七　三　三三·五０ 
一月　七０五　三五　三一·六０　現貨　五二六　漲一三四·二０ 
現貨　六五五　三０　二九·四０　埃及　七二九　跌二　四七·００ 
平果爾　一五二·七五　漲０·七五　二二·七０ 
奥姆辣　一七一·二五　０·五０　二五·五０ 
白羅溪　一八六·七五　０·七五　二八·一０ 
[美棉隱伏蓬勃氣象]  
　　紐約十七日來電、報告一週中之棉市、昨棉花交易所復業、交易活　、價值銳漲、因此人心大有起色、目前關於膨脹之觀念稍有變化、但行政領袖由銀行風潮而集議於華盛頓、以及大總統羅司福之經濟議案、則顯見信任力之復活矣、多數棉商認爲時機已轉、就各方面情形而言、普通事業已有起色、但另一方面就原棉之統計地位、以爲棉價太高、恐不易維持、故主謹愼以待前途之更形發展、同時人心均集視於農田之救濟案、此實際帶於生產緊縮及國内分配方法而提議一聨邦　餘土地之租賃也、此案將以廣大之權力、授予農部長官、視爲緊急方法以求急進　、業由大總統羅司福氏提交議會矣、附錄週末統計於左、（單位千包） 
　　　　　　　　　一九三二年　　　　一九三四年 
本季上市累計　　一三、二二四　　二、一二五八月一日起廠用累計　五、九一九　五、六二七　　又出口累計　　　六、五六二　五、九七八　　至日本　　　　　一、九０九　一、二七三　　三二中國　　　　八六一　　　二五０　　　　　　　　　　九二七　　一、０三九　　　德國　　　　　一、二一四　一、三０三　紐約存貨　　　　　二０六　　　一九九各港　存貨　　　　　六、三八六　六、三八三全世界供給　　　　一０、九六九　一０、七八八其中美棉　　　　　　　九、０六四　九、００六八月一日起全世界　　　　 
美棉提用　　　　　九、三六六　　　　八、九二一 
[糧食]  
[河下米積厚價跌一二角]  
　　（滬南）昨日來源四五十號、浦江中以連日到旺、漸見積厚、而城鄕店胃經相繼競辦後、形勢轉懈、市遂軋軟、包胃動辦千餘石、惟剔選甚嚴、皆揀高貨薄稻、致青角帮等薄稻高貨挺立、中關疲弱角砠、蘇同帮及南港常帮等米亦小角許、杜尖洋尖因貨乏價能站定、變聆元胃呆滯、價跌一二角不等、 
（滬北）昨日河下各帮來源三十八九號、市上白粳走化取巧拾取市形又短一角左右、薄粳早稻來源不旺、零化尙可、市上薄稻小近角、早稻稍帶軟勢羊尖到貨頗旺去化交呆、價短一二角、杜尖白尖疲勢、客尖乏交陰元到少消、化市形定立白元又帶疲勢、 
[粉之漲落關鍵仍在實銷]  
　　昨日粉市、大致趨平疲之象以洋麥報價、芝加哥回小一二角、坎拿大回跌九角外、故開價後市氣卽疲、較前日落五釐至七釐半、（祇營口帮買進近期一萬餘實銷惟因雙方大至無意交易、各盤依然冷漢、此種景象、一因實銷不振、二因各路客帮均見停頓也、迫至下午開盤、本月份大致盤旋、小廠微有抵進、河南帮則又回出、遂稍轉定、遠期則廠家陸續出檔、不過受戶甚少、出亦不易、觀此後之漲落似與國外報價、無多大關係、最要者當看實銷如何耳結果本月份較前月小五釐、四月份小一分、五六月份小七釐半、七月份小一分、八月份小七釐半云、 
[期麥交易平疲]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份大致呈平疲之象、以洋麥報價芝加哥小一二角、坎拿大小九角、市塲人心、自趨虚、軟惟内地帮久經沉寂、本埠客帮亦多觀望、祇本埠行家、略有套貨交易、買戶則各廠一無見交、自無勁力、此後市面、當隨粉市爲進退也、結果本月份較前日跌二分、四月份跌二分五月份不開、六月份開三兩一錢九分、七月份小二分八月份小二分云、 
[沙黄杜荳存厚價鬆]  
　　近日荳類惟杜荳及沙黄走化尙接、惟因存底不薄、貨主有意　售、故福州·及温台·本街、厦門等　之去胃均能　聨、然其市態仍屬平疲、火車荳所賴廠家獨進、别帮交易不多、現雖到存兩稀、而走消呆、故市氣反見沉寂、 
[油市]  
[柏油前途有轉機可能性]  
　　跌風平惠洶銷發動 
　　柏油大漲後復又大跌、市面免起鶻落、蓋前者之漲、由於人心所造成、頗見飛黄騰達、乃一經挫折、卽轉爲江河日下、與未漲時之地位、相差極徵、實緣非由眞正銷塲所激動、致易遭挫跌也、可見經營者均無眞確眼光、亦惟人云亦云隨波逐流而已、惟現在市　跌定、而燭淘家又正夏洵霜用之、時故銷塲似稍見活動、漢市重荆已跌至十五兩、平荆十四兩五錢、前行　城十四兩四錢、已有由定轉機之朕兆、本埠行家存積本極單漙、而銷將發動、故此　咸注目於備貨一方、近日在漢口頗有辦進大槪所取以高貨爲多、均預備供燭號家夏淘之需、因皂廠未見辦貨、故對於下身貨咸不敢多備、至浙柏油亦有堅定趨勢因再跌非客家所願、而行家亦願堅守矣、　獨砠蘭油售二十一元三四角内平二十六元五角、 
[糖市]  
　　粗砂白回漲五分 
　　昨日糖市因標金轉升荷匯平定、趨勢回緊公會劃盤二四粗砂白十四兩九錢五分、比前日好起五分、惟交易有限、二十號中砂白士四兩四錢不動、八九號荷赤一十一兩五六錢、青僅星零成交、如正式貨提莊青爲九兩○三分、黄　青八兩八錢三分、隆港青八兩四錢三分、半南青八兩六錢三分、建冰微現鬆勢、玉春白冰零星開出、每砠價爲十二兩二錢比前跌去一錢枝赤嚐盤亦小一錢、開出數百包 
[疋頭]  
　　呢絨市况新訊 
　　昨呢絨趨勢優佳、銷塲均暢、然市盤有見軟之態、以新貨湧到關係最近各貨趨勢槪述如下、華特呢素色銷塲最廣、元常黄及青黑灰買方咸有進胃、新到之人字條子與舊盛行之格予華特呢、去路亦甚迅活格子售價較柔夾色亦然、銷西裝之花色華特呢、非常軋缺西服裁縫分料每碼兜售洋十一二元不等、 
嗶嘰花色貨銷微價昂、紐赤黄緣諸雜色、售價比其他元常　灰便宜數錢一碼、元常素嗶嘰銷塲在任何嗶嘰之上二兩二三錢檔子更形風行、中厚嗶嘰日來正當得令暢銷、天佑一千號售開元三兩五錢半、東方三○○八爲三兩三錢七分半、寳克·德華禮爲四兩二錢半、 
法蘭絨目下走銷亦大、條子素色銷塲均好、頭號售四兩七錢半、普通貨售三兩五六錢、次號貨售二兩六七錢、下檔如義興括呌者祇有二兩左右、普通市銷較廣、白色見缺而俏、 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
[迎頭經] [  何家斡]  
　　中　　國現代聖經丨迎頭經日：（我們要迎頭趕上去，不要向後跟着）。傳曰：追趕總史有向後跟着，普通是無所謂迎頭追趕的。然而聖經决不會錯更不會不通，何况這個年頭一切都是反常的呢。所以趕上偏偏說迎頭，向後跟着，那就說不行！現在通行的說法是：（日軍所至，抵抗隨之），至於收復失地與否，那麽，當然（旣非軍事專家，詳細計畫，不得而知）。不错呀，日軍所至，抵抗隨之），這不是迎頭趕上是什麽！日軍一到，迎頭而趕（）：日軍到瀋陽，迎頭趕上北平；日軍到閘北，迎頭趕上眞茹；日軍到山海關，迎頭趕上塘活；日軍到承德，迎頭趕上古北口　以前有過行都洛陽，現在有了陪都西安，將來還有（漢族發源地）崑崙山丨丨西方極樂世界。至於收復失地云云，則雖非軍事專家亦得而知焉，於經有之，日（不要向後跟着）也。證之已往的上海戰事，每到日軍退守租界的時候，就要（嚴飭所部切勿越租界一步）。這樣，所謂迎頭趕上和勿向後跟，都是不但見於經典而且證諸實騐的眞理了。右傳之一章。 
傳又曰：迎頭趕和勿後跟，還有第二種的微言大義丨丨 
報載熱實况曰，義軍皆極勇敢，認擾亂及殺戮日軍爲興奮之事　　唯張作相接收義軍之消息發表後，張作相旣不親往撫慰，勢湯又停止供給義軍汽油，運輪中斷，義軍大都失望，甚王有認替張作相立功爲無謂者）。（日軍旣至凌源，其時張作相已不在，吾人聞訊出走，熱湯扣車運物已成目擊之事實，證以日軍從未派飛機至承德轟炸　　　可知承德實爲妥協之放棄（，（張慧冲君在上海東北難民救濟會席上所談）。雖然據張慧冲君所說，（享名最盛之義軍領袖，其忠勇之精神，未能悉如吾人之意想），然而義軍的兵士的確是極勇敢的小百姘。正因爲這些小百姓不懂得聖經，所以也不知道迎頭式的策略。於是小百姓自已，就自然要碰見迎頭的抵抗了：熱湯放棄承德之後，北平軍委分會下令（固守古北口，如義軍有欲入口者，卽開槍迎擊之）。這是說，我的（抵抗）只是隨日軍之所至，你要換個樣子去抵抗，我就抵抗你：何况我的退後是預先約好了的，你旣不肯妥協，那就只是（不要你向後跟着），而要把你（迎頭趕上）梁山了。右傳之二章。 
詩云：惶惶大軍，迎頭而奔，（嗤嗤）小民，勿向後跟！賦也 
[阿虎] [  裘鵬]  
　　舉起鋤頭，一下子打進那鬆的泥土裏，他，阿虎猛可的抬起頭來，瞧見塘路上一頂轎子飛來，認得轎裏的是桂寳，忙裝起一副恭敬的笑臉招呼他：（三老爺回來了？） 
那個人却正眼兒也不瞧他一眼的過去了！ 
三月的太陽照着阿虎的背，他國到有點不舒暢的烘熱，他倚着鋤柄暫時歇歇力忽然，他又想起了他那死了的爸爸的那句話：咱們是奴才，他們是主子，你怎好跟他們做對頭呢？）十多年前斷片的往事隨着那句話回到他的眼前來啦： 
那時他才十一歲，他爸爸在村裏唯一的大地主樹福太爺家做長工；媽媽在家裏給人編編草鞋，紡紡紗。他自已，跟村裏幾十個頑皮孩子在倪家祠堂一個紅鼻頭先生處讀書。那是一個由祠堂的公欵舉辦的小學校，村裏人讀書不要錢，所以在那裏幾乎全是一些窮苦人家的孩子，除了很少的幾個，譬如，桂寳，他是樹福太爺的第三個孫子，就是這很少幾個中之一！ 
桂寳和阿虎是同級，人生得矮小，乾　，正和樹福太爺一個模型兒。阿虎却高個兒，有力氣，人又聰明，所以在校裏阿虎就是王。不但全校的學生，就連那個紅鼻頭先生也奈何他不得。他公開的受一羣孩子們的糖果的賄賂，代他們寫字，做文章。可是，他們就不同桂寳好。桂寳是這一羣孩子們敵視和欺弄的唯一的對象。常常的，他們把樹福太爺扒大媳婦的灰，生出桂寳來這一件醜事，編成了一隻歌謡，由阿虎領頭一，二，三，大夥兒圍住了桂寳唱：（烏龜，烏龜，稻草煨煨！阿翁扒灰，扒出個什麽？扒出個桂寳小烏龜）。桂寳每次總是哭着回去：許多孩子們却跳着脚笑。 
但到晚上阿虎回到家裏，他就得挨爸爸的打。爸爸老是那麽嚴厲的警誡：他一你這小鬼！你再去欺侮桂寳官，我就揍死你。咱們是奴才，他們是主子，你（怎好跟他們做對頭呢？）阿虎總不明白，爲什麽爸爸要那樣帮别人呢？ 
而今，爸爸死了。阿虎長大了。他繼續着爸爸做别人的奴才而桂寳却已在什麽大學畢了業，在外面做了官呢。阿虎纔明白了爸爸所說的奴才和主子，畢竟是有着怎樣一個不同的界域。他想起了幾年來受主子的虐待，想起了方纔桂寳那種高傲的態度，爸爸的話重又在他的心裏激起了一股憤怒。 
（媽的咱們就這麽一輩子做别人的奴才了嗎？）他丢下了鋤頭！　　　 
[鄕居隨筆] [  陳醉雲]  
　　俘匪的老故事 
　　一　　位在水警界供職的朋友，因爲出來公幹，順道過訪，談了一些别後的情形之後，我問他道：（現在各處地方，刦案很多；看了報上的新聞，搶刦時總是數百人或數十人爲甚麽到了破獲時，却每每祇一兩個人呢？）那位朋友笑着，摇摇頭，率直地說：（那破獲的一兩個，也並不是眞正刦犯，這是强盜養着的豬哩！） 
我詫異着問：（怎麽呌做强盜養着的豬？） 
他說：（一個地方出了刦案之後，强盜是逃之天天了，上級機關照例有公事來催，必須嚴緝破案否則，將受懲戒。公事一次一次下來，確實非常爲難。這爲難的情形，强盜也知道了，他們不安起來，便弄兩個三四等的小嘍囉，平時當受津貼而未出過力的，命令他們帶兩枝廢槍，摇一隻船到甚麽地方；一方面再設法報告水警機關，某日某時，某地方有一隻匪船，就是曾刦某處的要犯。於是一捉便着，犠牲了這兩隻（豬），大家都一安無事了。） 
我驚歎着：（原來是這麽一回事嗎！）他說：（這是歷來的老故事，一（點不算希奇。中國的政治，原是整個的（報銷公事），無論對上下，祇要有個報銷就算了。若講實事求是，那眞是門外漢哩！） 
長篇創作 
[時代與愛的歧路] [  張貫平]  
　　朱先生說了後，又吁一口氣。聽見朱先生那樣地長吁短嘆，又看見他說話說得那樣神秘的樣子，海泉一點也摸不着頭緒，一刻没有回話，只是向着朱先生表示出疑問的神氣。（學校裏的同學，派别分歧，眞是呌我們當敎授的無法應付。願得哥哥，便逆了嫂嫂　　　）朱先生說話，眞呌海泉聽着急死了。他想，朱先生爲什麽不用報告式，直截了當，把事情的原委說出來呢。 
（我敎英文難不算頂刮刮，但總不算壞吧？） 
（先生敎英文是很可以的。不過，不要去担任文藝的的科學。因爲語言文字事和藝術是兩道的。同學並没有說先生的英文不好，只是說先生對於文學完全是門外漢。）（　　　　　　　） 
朱渭這摸着他的下　上的鬚菰，不很願意般地點了點首。這明白地是表示他不能接受海泉的忠告，但又不便當面斥駁海泉的話。 
（這也不盡然。　　　　　　） 
朱先生仍然摸着鬚菰，微點了點首。 
（　　　　其實這是左派學生Ｓ社一班青年所利用的口實。他們說我反動啊！） 
朱先生說到反動二字，聲音特别高，（反）字音也特别拖得畏。 
（如果是眞的話，的確是無聊，動不動以反動兩個字，故入人罪。） 
（你這句話確是公允之論！） 
朱先生這次似乎很歡快股地笑了，也頻頻地點首，表示贊成海泉的說話。 
（你要帮我的忙喲密司脫林。我將來總有機會酬勞你的。） 
（朱先生，不要客氣，不過你要我怎樣帮忙呢？） 
（你，第一，替我扛聽一下他們，丨丨丨屬於Ｓ社的份子，是不是决意要攆走我，有没有挽回的餘地。第二，你要替我向他們疏通一下，說朱渭道到底是個好人，對於政治絕無成見 
，可左可右。　　　　 
[巴黎談屑] [  蕭石君寄自巴黎]  
　　（五）柏格森的逸事和他的論劇 
　　我　　們知道法國極派巨子讓若列斯（Ｊｅａｎｊａｉｉｒｅｓ）在歐戰要開以前竭力倡非戰論，結果受了槍擊，他的生命可說是爲他的始終一貫的主義喪失的。他在師範學校和柏格森同過學。一九二八年柏格森得到諾貝爾奬金的時候，巴黎有名的文學週報曾出了一期禮讚柏格森的專號。薄劉爾ＬｅｖｙＢｒｕｈｌ發表了一篇簡短的文字，卽是叙述柏格森和讓若列斯在師範學校同學的逸事。那時他們兩人在學校裏的成續都很好，又都好辯論，因此頗爲同學所注目。讓若列斯是一個肥矮的人，一開口便滔滔不絕，夾着法國南部的口音因爲聲音，宏亮的原故，全校都聽得到。柏格森比較瘦弱，態度非常温雅，當讓若列斯如長江大河傾瀉的時候，柏格森能用簡明扼要的語句和他對抗，衆聽感到十分的趣味。所以祇要他們一開始辯論，他們的周圍便齊集了許多人。但他們兩人是極相得的朋友。他們都愛讀荷，馬阜吉爾，雨果及當代詩人的著作。他們有時一同到罏浮宫去看各種美術品。 
柏格森以哲學家而得諾貝爾的文學奬金絕不是奇怪的事。因爲他對於文藝有透徹的理解。現摘錄他一段論劇的文字就可知道。他說（劇所探出而顯明地暴露給我們看的實在，許多是從我們實際生活上的利害打算不得不竭力隱藏下去的東西。所有的詩不外表現我們的精神狀態，而我們最猛烈最强暴的精神狀態，是在人與人相接觸時所產生的，寃如陰陽電池相接觸時所放出的閃光一般。人與人相接觸時或生出强烈的吸引，或生出强烈的排斥，當其完全失却平衡的時候，遂產生所謂Ｐａｓｓｉｏｎ的靈電。如果人全憑生來的感情衝動，毫不遵守社會的法則或道德的法則，那末，强暴的感情的爆發，會成爲日常茶飯了。但我們要緩和這種爆發，從實際生活上的利害打算出發，人不得不服從社會的法則和道德的法則。於是我們有義務和責任。由這二重的影響，我們的思想感情漸具一層外殻，這外殻的養成，卽由於我們想樹立一個萬古不易的法則，以期人人共守，免得人與人間常因激情的爆發而起衝突。但我們的激情如果不能完全消滅，我們自不得不竭力隱藏下去，而我們的思想感情的外殻，便因之硬化起來。這正像地球以那漸次冷去的薄皮包裏地心的猛火。但地球常有火山爆發的事，假若地球眞如神話所說，也是一個生物，那火山的爆發儘可看作是地球的歡喜，正同我們在睡眠的時候感到自已最内在的激情所生的歡喜一般。劇給我們的快感，卽是這種地球的歡喜。） 
柏格森又說（把赤祼裸的自然啟示給我們，乃是藝術的最高的目的。）這卽是說藝術須直接地去看實在。這種實在早已不是從前槪念上所假設的客觀的實在，而是和個性的純粹素樸的精神狀態相肉摶時所把捉的實在。這是近代一切藝術共同之點。近代哲學和藝術的異彩，卽是不忽視個人眞實僞的本能與衝動。個人眞寳的本能與衝動，或由叡智所產生的活力，足以抉破旣成的宗敎和道德的藩籬。以這種哲學爲基礎的近代戲劇，自然時常描寫那些憑藉一已最内在的活力去與旣成的宗敎和德相肉摶時所產生的夺惱。往日戲劇所描寫的也常是人生的苦惱。不過往日戲劇中人物苦惱的來源，是悔恨自已的脆弱，違背了旣成的宗敎和道德。近代戲劇中的人物，則常有旣成的宗敎和道德祇是一副毫無内容的假面具，壓迫純粹的眞實的人性，所以近代戲劇中人物的態度多是奮門的反抗的。對於社會組織乃至社會習慣，常有激烈批評。我們讀易卜生史特林堡諸人的作品，更佩服柏格森的透視力，所以有人說近代戲劇的基礎，實建築在富有幸命精神的近代哲學上面。 
 
 

Page 19

 
 
[潘家口附近澈夜砲戰]  
　　敵攻三贫峪已被解决 
　　山查口一帶戰事極烈 
　　北平　喜峯口電話、十八日下午二時潘家口我軍向敵猛烈進攻、敵頑强抵抗、澈夜砲聲不絕（十九日專電） 
　　北平　劉汝明十八電平稱、昨早發現步騎砲混合之敵約三四千、携機槍砲各二十架門、分向羅文峪山查口沙寳峪各地進攻、職率李曾智團及特務兩營迎繫、激戰一晝夜、斃敵數百、俘數十、李團長奮勇負傷不退、以山查口戰事最烈、我劉福祥營傷亡較重、敵已不支、（十九日專電） 
　　北平　宋部在喜峯口外老婆山奪獲十六門砲之連長王書青、崔樹林、十九晨負傷來平、王連僅餘二十四、崔連餘十八人、餘均殉國、崔爲鄕人、在城内見電車、竟謂火車何以進城、宋部近俘便衣隊多人、皆湯殘部、着毛内衣爲記、據稱日方收買、每月給二百元、出發時每日加二元、化裝樵夫、赴各地圖謀擾亂、（十九日專電） 
　　北平　全紹武昨由喜峯口返平、據云、十六有敵騎兩連攻三岔　未刻當派守遵化邢光遠團於兩小時内將該敵解决、據生俘敵稱、將大舉來犯、十七敵以日軍任前鋒、白俄居中、收編湯殘部殿後、猛攻半壁山、因我軍早有備、卒將擊退、（十九日專電） 
　　錦州　孤子嶺潘家口附近之華軍、十八日下午四時、突向日軍開始砲擊、服部旅砲兵亦開砲門還擊、猛烈之砲戰、正在進行中、（十八日日聨電） 
　　錦州　華軍在羅文峪曾衝破日軍陣線、實行猛襲、然經早川枝隊之防擊一度退後、今晨又得生力軍之增援、再次來攻、早川枝隊又與之應戰（十八日日聨電） 
[傳令兵奮勇殺敵人]  
　　北平　崔連有傳令兵、係幼童、前在老婆山傳令、被八日兵包圍搜查、幼童謂爾勿搜、我自解衣、言畢出手槍亂擊、敵兵出不意、死七人、餘一即追幼童槍擊傷之、經宋部救回、送入通州醫院醫治、何應欽以其忠勇、十九令運平治傷、（十九日專電） 
[孫殿英改編湯衛隊]  
　　北平　孫殿英派員改編湯衛隊砲兵、（十九日專電） 
　　北平　孫殿英一部已到　　　　、湯衛隊已被孫收編、（十九日專電） 
[尹鳳山附逆已格斃]  
　　北平　湯玉麟因熱河戰起、派尹鳳山爲熱河城防司令、尹在熱借孫殿英兵一排作衛隊、後投降日方爲其排長所格斃、（十九日專電） 
[大批棺木運往前方]  
　　北平　後援會以棺木兩千具昨運喜峯口、收殮宋部戰死遺骸、（十九日專電） 
[宋部作戰原則兩點]  
　　北平　宋部此次作戰根據知已知波原則、决定兩打兩不打秘訣、即夜裏打短兵打、白天不打、遠距離不打（十九日專電） 
[古物裝運來滬]  
　　南京　由平運來之第二批古物一千四百五十七箱、滿裝文獻及金玉銅磁儀器字晝等類、於十九晨開始僱工搬運至快利輪、由憲兵警察在浦口站月台及輪埠一帶警戒、至晚可悉數搬竣、二十晨啓椗 
駛滬、行政院處令鎭江等埠、於該輪經過時、妥爲保護（二十日專電） 
[墨索里尼向小友道歉]  
　　瑞典兒童集資購手拉琴　　錢去琴不至上書意首相 
　　（路透瑞典京城通訊）瑞典胡狄克斯伏爾鎭、近有兒童數人、見某離誌載有意大利某廠之廣告、謂廠中所製手拉風琴、實爲全世界之最精美者、心羨之、因醵資匯寄駭廠、訂購一具、久之、琴旣未至、而匯資收到與否、亦杳無消息、諸兒乃聨名上書意相墨索里尼、訴述此事、嗣寄到精美之手拉風琴一具、並狄克推多親筆道歉函一緘、函中略謂不幸該廠業已破產、致勞諸小友盼望、今特寄奉一具、想諸小友當轉憂爲喜、稽遲之愆、尙希原諒云云 
[抗日傷兵由平到徐]  
　　徐州　抗日傷兵由平抵徐、徐各界紛紛慰問、並籌備犒勞、（十九日專電） 
[歐戰後第一次盛會]  
　　麥唐納兼程抵羅馬　　與墨索尼里長談 
　　（解决危及國際局勢政治難題　　端賴世界各大國間密切合作） 
　　路透十八日羅馬電　英首相麥唐納等由日内瓦乘火車來意、在熱諾亞下車、改乘飛機至羅馬、較預定時間早六小時、晝夜奔馳、不稍休息足見英首相亟欲解决歐洲所遇重大問題、英首相旣抵此、即在意首相官舍與墨索里尼對於時局作初步之討論、兩總揆初次晤談、歷時頗久、出人意表、晚六時開始、至八時後始散、談話内容未曾宣佈、 
[英意主張大體一致]  
　　但衆料英首相必詳細說明其星期四日在日内瓦提出之軍縮計晝、因意報所載之英相提議、殊簡略也、英首相到羅馬後語人、本星期中渠出席於日内瓦軍縮會、雖僅數日、然已察知危及國際局勢之政治等雞題、確有迅速解决之必要、欲脫除困難、唯賴世界各大國間之密切合作云、今晚各意報亦皆以各大國間宜有密切合作爲言、並希望英意兩總揆晤會後、各大國之當局相繼立即集議、 
[歐洲問題全盤討論]  
　　今夜意相在其官舍中大開宴會、招待英相、此爲歐戰後第一次盛會、聞英相除軍縮問題外、將探詢意國對於希特勒任總理後、德國法西斯蒂主義之態度、而已爾幹問題、連斯拉夫國之危險局勢在内、亦或將討論及之、尙有無可疑者、世界經濟會議事、亦將議及、明日即星期日、在英使署開便、續行討論一切、意相將在英使署午餐、而與英外相西門相見、 
[今晚晉覲敎皇意王]  
　　昨期日晚六時、英相等將進謁羅馬敎皇、並擬於離羅馬以前晋覲意王、但時間現尚未定、今日午後、意相入國會時、全塲起立向之歡呼、蓋表示對於英意總揆會晤一舉之贊成也、 
[意衆議院歡聲雷動]  
　　哈瓦斯十八日羅馬電　首相慕索里尼進衆院議場時、全場歡聲雷動、此種表示、與英國當局蒞臨羅馬似有關係云、 
[赫禮歐勸法國愼重]  
　　哈瓦斯十八日法國馬賽電　急進社會（黨即現政府黨）黨魁前國務總理赫禮歐、在（小普羅文沙人報）發表文字、論英相麥唐納所提之軍縮公約夢　、略謂此時法國受人嚴密監視、不可　　端鄭重、英 
[美哉甘地女弟子]  
　　年青美貎甘茹勞苦　　親挾畚帚清潔街道 
（路透喀爾喀特通訊）柯克女士者、年青貎美、慕甘地之仁俠、待自美國投其門下、任女弟子、甘茹勞苦、一洗向日奢佚習尙、近者甘地力倡反對歧視（賤民）之說、女士心有所感、因約米索爾大學學生若干人、挾畚帚入市、清潔街道、市人多爲之訝異、聚而圍觀之、女士告衆曰、凡市民皆有清潔其附近街道之責、如人人能稍盡力於此、則其生活可較樂、而其子女亦可較安健也、又曰、操勞之中、含有光榮、願衆加入清潔街道之工作、而使全城愉快云、 
[田頌堯電稱]  
　　已攻佔清江渡 
　　漢口　田頌堯電漢稱、李曾兩歸十六晨克龍成寨、羅師克右墳口鄭家山、午各軍攻佔清江渡、該地爲巴通間重鎭、匪踞此設赤江縣、現匪失此要隘、進勦稍易、（十九日專電） 
[宋哲元赴保定謁蔣]  
　　報告戰况並請示方略 
　　韓復榘過津赴平 
　　北平　宋哲元今晨二時專車赴保謁蔣、報告喜峯口作戰情况、並請示方略、稍留即回平、轉前方指揮、（十九日專電） 
　　北平　東北砲兵司令鄒作華、今晨一、時赴保謁蔣、（十九日專電） 
　　北平　韓復榘定今午到平、平當局派軍警在車站警衛保護、軍警各當局均赴站歡迎、（十九日專電） 
　　天津　韓復榘應將召十八夜由濟偕蔣伯誠·葛光庭·等專車北上、十九上午十一時抵津、冀主席于學忠公安局長寗向南蒞總站晤韓、談甚久、韓語記者、魯省防務鞏固、日艦隊距我領海僅百餘里、朝發夕至、海面治安由沈鴻烈司令負責、過北平與何部長一談、十九晚赴保謁蔣、二十晚返濟、專車十二時離津赴平、聞蔣召韓、係商洽援宋事件、（十九日專電） 
國計晝之主要原則、在從事裁軍、而不可重行競爭軍備、此種原則、赫氏認爲甚好、至於此項計畫、在實行上究竟如何、則赫氏必待了然國際監察制度如何組織之後、始能表示意見、關於各國軍額、英國計畫中、均定有數目、而對於英國應有之軍額、則未嘗言及、赫氏頗以爲異、至於所言之諮詢條約、美國究竟能否贊成、赫氏認爲尙屬疑問、赫氏又謂德國國家主義派報紙、反對英國計畫、宣傳頗烈、 
[小協約國第一反響]  
　　路透十八日日内瓦電　星期四日英相麥唐納所提出軍縮草約之議、其第一正式反響、已來自小協約國方面、衆料此方成對於英國提議之將來成功、操甚大之勢力、南斯拉夫國捷克國及羅馬尼亞國之代表今日開會、决定英國提議在一般及技術點上皆可原則接受、不過若干細則尙須修正耳、 
[返已黎後晤法總理]  
路透十八日巴黎電　據最近消息、英首相麥唐納與外相西門未必久留於羅馬、星期二午後、或將赴巴黎、而以與意相談話之結果、轉告法總理達拉第、 
[希特勒羅馬行作罷]  
　　哈瓦斯十八日倫敦電德國希特勒總理原擬於三月底前往羅馬、茲據此間所接柏林消息、希氏行期已無期展延、 
　　哈瓦斯十八日羅馬敎京電敎廷人士現有主張德國天主敎中央黨及巴維耶人民黨、當與國家社會黨接近者、此種心理已漸趨期顯、 
[外部檔案京]  
　　北平　外部檔案一六一箱、今午專車運京保存、（十九日專電） 
[鄂省各縣]  
　　分期訓練壯丁 
　　漢口　總部令准鄂每縣設立壯丁隊幹部訓練所、分三期訓練、各縣每期招壯丁百二十名、授以最新式作戰及防空防毒方法、亦注重學科、使明瞭國難期中之責任、（十九日專電） 
[錢宗澤]  
　　接收北寗路局 
　　天津　北寗局長高紀毅十八午返津、即令各處科結束、錢宗澤十和晨由保來津、到局接事、即改委員制（十九日專電 
[廣州福州海軍學校]  
　　在新加坡招考學生 
　　一時報名者甚踴躍 
　　新加坡　新加坡中國總領事近登載廣告、謂廣州福州海軍學校現招考學生、凡生於新加坡或他處之中國青年、均可報名應試、一時報名者、頗不乏人、惟招考資格内有華文通順一條、故有多人申請免試華文、俟他日入校後再試云、（十九日路透電） 
[國民外交協會開會]  
　　南京　中國國民外交協會十九開會、决於汪院長到京時、請發表對日外交方針、並定二十五晚由委員周緯吳瀚清假南京女子中學公開演講抗日問題、（十九日專電） 
[鄭毓秀案偵查已畢]  
　　南京　鄭毓秀等舞弊案、蘇高法院檢察處偵查已畢、一週内即可提起公訴、在偵查時期中、曾票傳被告鄭毓秀·楊肇熉·鄭慧琛·三人到案待審、鄭之滬上寓所、曾有人收受傳票、惟謂鄭已不在滬、能否到案、不能負責、律師公會方面謂鄭已退出公會、該會已與鄭斷絕關係、楊肇熉鄭慧琛夫婦二人之下寓、則謂其已離滬出洋云、聞法院以票傳被告不到、將簽拘票拘是、（十九日專電） 
[莫斯科英人被捕事件]  
　　英政府認事態嚴重 
　　英俄關係將受影響 
　　路透社十九日倫敦電　蘇俄當道拘捕英商維克公司英職員事、英政府對之、極爲重視、此可於海外自治地大臣湯姆士昨夜之演詞中見之、湯氏之言曰、以余所知、最足使英人與情剌激者、無過於蘇俄逮捕無辜英人多名一事、被捕者皆爲在商業上有正當職業、束身自愛、與人無害之人物、如謂此種人物竟參加足以毁其自已生活之任何陰謀、此直奇談耳、蘇俄逮捕英人之專横行爲、究有何種動機、此間無從知之、但余知從前政府有爲移轉其國人對於國内事件之注意計、而故意釀成對外困難問題者、今若俄國眞正目的在此、則余敢謂英國人民决不受其欺也、商業關係必須以雙方有益爲根據、若欲謀商業關係之便利、則必不可使此關係受不正當之障碍、吾人雖不贊成蘇俄政治目的、但始終表示不欲干涉蘇俄内政之意、今若蘇俄以爲雙方所需要之商業與外交關係、在英人受其蹂躪時仍可繼續、則大錯矣云、 
[日退國聨問題]  
　　電通社十九日東京電　昨日樞府審查委員會通過之關於退出國聨之諮詢案、因議案配布之手續關係上、定二十七日開樞府本會議附議决定、政府俟其决定即奏請日皇交下、開臨時閣議正式决定復奏明日皇得其裁可、始對國聨通告退出、同時由政府發表聲明書、 
[美政府]  
　　極願招待松岡 
　　哈瓦斯十八日華盛頓電　昨日日本代表松岡洋右、與卸任美國駐英大使梅隆、由英國沙善墩同乘（列維亞散）號輪船來美、茲據國務院接近人士云、美國對松岡洋右、極願招待云、 
[駐日英國人使館員]  
　　秘密攝日要塞 
　　據九日東京國民新聞載稱、最近因國際聨盟問題、世界經濟恐慌、國際關係、俄然發生不良影響、值此時期、國際間偵探事件、迭有發覺、外人中之有嫌疑、經當局監視其行動而被檢舉者、逹百數十名、故檢察軍警當局、戒備尤爲嚴密、乃日前在三浦三崎要塞地帶、忽有駐日英國大使館之書記官克羅夫妻、攝取影片、書彼輩僱車至神奈川三崎町時、用精巧攝影機、攝取三崎砲臺附近一帶、該處在軍機上、本爲嚴禁之要塞地域、幸爲司機熊澤豐之助所見、即將其乾板奪下、周時觀其行動懷欵、即令克羅氏至砲臺監視所、經横須賀憲兵審訊後、即行釋放、當局以熊澤機營表彰功勞云、 
[法德局部妥恊]  
　　哈瓦斯十八日巴黎電　外交部宣佈法德兩國頃已成立妥協、對於德國人民在菲洲法屬摩洛哥地方居住者，規定辦法、 
[法國償美戰債]  
　　哈瓦斯十八日巴黎電　急進社會黨（即現政府黨）衆議員勒夏提出决議草案、要求政府以去年十二月十五日到期末付之戰債美金二千萬元、提交美國政府、 
[美國第一批]  
　　現金輸出 
　　價值八百五十萬運意 
　　路透十八日紐約電　據紐約美國利堅報金融記者所得消息、美國現有價值八百五十萬元之現金、已領得財政部特别報照、運往意國、此項現金早已從存底提出、而列入意大利銀行之賬内、此爲羅斯福總統金禁令後之第一批現金輸出、此例一開、共值四萬萬元之外國存金、現仍存於聨邦儲備銀行之金庫者、或將陸續輸出 
　　路透十八日華盛頓電　羅斯福總統今日准各州當局、派員保管爲聨邦儲備局會員之州銀行、此種銀行須俟財政部給與執照後、方可開門、在銀行休假前向銀行提取大批現欵者之人名單、現送入聨邦儲備局、將詳加稽核後、移交財政部、財政部刻正草擬處分囤積者之條例、聞所擬辦法頗爲嚴峻、 
[德意志銀行新總裁]  
[宣布經濟政策]  
　　代表政府承認國債 
　　路透十八日柏林電　沙赫特博士星期四日就德意志銀行總裁職、今晚發表廣播演詞、代表政府承認德國私債、並謂目前馬支匯率將予以維持、渠之主要工作、刻在以現金與外幣塡補國家銀行之準備金、因準備金現較三年前僅及九分之一也、博士又謂世界各處現仍阻撓德國貨物之輸出、德國必須發展其自已之創造力、而格外鞏回其國内市塲云 
[莫斯科否認]  
[俄大使被暗殺]  
　　路透十八日莫斯科電　旅士俄要人特羅資基所稱前駐英法之俄大使拉柯夫斯基已被人暗殺一節、此間認爲造謡、據最近消息、拉柯夫斯基刻在西比利亞行醫、 
[中英庚欵董事常會]  
　　南京　中英庚欵董事會定二十五日在京開第十四次常會二十七開第十四次董事會、（二十日專電） 
[滬商自由參加芝博]  
　　南京　滬商界自由參加芝加哥博覧會已告成功、政府方面以此會雖由商界參加、但仍用政府名義、故已電駐美公使施肇基、於開幕時、代表政府參與盛典（十九日專電） 
[經濟年鑑展期出版]  
　　南京　實部籌編之全國經濟年艦、原擬三月底集稿、五月初出版、現因全書規模宏大、内容繁複、集稿不易、已改定五月底集槁、七月底由商務出版云、（十八日中央社電） 
[僑委會調查英屬苛例]  
　　南京　僑委會以英屬南洋英總督府、近頒布華僑入境苛例、特電令駐南洋總領唐榴、迅將該條例原文、及華僑最近所受種種痛苦情形呈報、以爲交涉之參考、（十八日專電） 
[津浦路]  
　　卽將縮短行車時間 
　　濟南　今日津浦委員長邱煒過濟返京、據談、赴保謁蔣、請示整頓路務計劃、縮短行車時间、擬四月實行、并擬加開區間車、載貧民、（十九日專電） 
[江北七縣治安會議]  
　　清江浦　第一路軍總指揮部、十八日召集淮漣泗沭宿邳七縣、及保衛團主任、開地方治安會議、（十八日專電） 
[行剌羅斯福兇手]  
[明日報行電氣死刑]  
　　哈瓦斯十八日米亞米電　行剌羅斯福總統之兇手桑加拉、於芝加哥市長因傷斃命之後、其所處之刑、即由八十年監禁、改爲電氣死刑、定於星期一執行、 
[東京市選舉結果]  
　　路透十八日東京電　東京市議會選舉、政友會佔最多數、計於一百四十七席中獲六十七席、民政黨則獲六十四席、接上届民政黨佔大多數、 
　　路透十八日東京電　組止虐待兒　議案、今日已由衆院審查委員會通過、此案志在禁止招用童工、 
[日木民治主義者]  
　　吉野作造昨夜逝世 
　　日聨十九日東京電　大正年間主張民主主義之法學博士吉野作造、十八日晚九時半因病逝世、吉野博士明治三十七年畢業帝大法科、留學歐洲　　　　　大敎授、擔任政治史及政治　　　　　從事著作、 
[江西剿匪軍事進展]  
　　湘軍分路入贛協剿 
　　南昌通信、蔣委員長北上前、西南及兩粤曾要求蔣督師北上、謁力抗日、剿赤軍事則由粤桂閩軍負責、以便分工　　　　　承德失陷、蔣離贛北上、粤　　　　　　亟、已至生死存亡關頭、抗日　　　　　緩、故十九路及八路軍入贛剿匪　　　　極、而剿赤形勢亦爲一變、初剿赤軍事以贛爲中心、配置於贛之兵力、不下□萬人、贛東專歸中路總指揮□□節制者、其數亦在　師以上、結集於贛閩邊界之僞一三五軍團、僞二十二軍及方邵僞十軍、自圍攻南豐被創後、其主力即由東北向西南移動、以總退却方式遁入寗都老巢、時適中路第□縱隊在某處中、向前推進、匪衆乃集中於一點、乘機於上月二十六日、彭匪僞三軍團之七十二·林匪僞三·五·羅匪僞二十二等軍、及僞獨立四五等師、向某軍包圍猛攻、該兩師在左衝右突、血戰三日、犠牲不少、嗣某師於東日趕到、混戰至冬日、突破匪陣、將某兩師救出、匪方損失極大、運回瑞金之傷匪達七八千人之多、誠屬致命傷也、頃據前方消息、匪主力軍早已星夜兼程退至寗都廣昌之王陂·小浦東·韶苦竹千善、及樂安之　
　 
招携、及永豐之籐田一帶險惡山地、堅壁清野、另作地圖、聞軍事當局以贛東南赤匪所踞縣份、尙有十餘縣之多、山林深邃、鳥道羊腸、野無青草、闐無人跡、行軍已極感困難、遑論作戰、故暫時主守、肅清後方殘匪、絕匪回竄、閩粤兩省則積極計劃進攻、將匪聚而殲之、當此各省大舉包剿之際、赤匪亦知已至最後關頭、各處殘匪、亦羣起搗亂、以斯分散國軍兵力、如贛西之僞湘贛軍區指揮李天柱、僞八軍蕭克之僞廿二·二十三·獨立十二等師等、近因其根據地寗岡爲某軍克復、乃由永新·密岡·向安福北犯、響應孔匪、孔匪僞十六·十八·軍則由贛鄂湘邊東竄、將其僞七·九·獨立等師改爲僞六軍轉、由上高深入高安奉新靖安一帶、日前竟圍攻距省一百二十里之奉新縣城、總瓿除令某部防堵外、並調某軍入贛、密切連絡、與閩北贛東各部相呼應、積極向僞贛浙閩軍區之方邵殘匪搜剿、僞十軍因受壓迫、又有由信江上游向下游活動之說、（三月十三日） 
[粤省紙幣低折潮]  
　　陳濟棠因在東江遇剌　　好商乘機造謡以漁利 
廣州通信、粤省省立銀行發行之新毫券、及前中央銀行紙幣、突於本月十日發生低折、同時省立銀行門前頓呈擠兌、緣九日起、外間有許多謡言、謂陳濟棠在東江遇剌、政界要人深居簡出、人心未免略形恐慌、但究其實、謡言之來、係出於操縱紙幣之奸商所爲、欲乘機漁利而已、查幣劵之低折、於十日晨每千元低折約五元至八元、下午跌至十二三元、持劵到省立銀行兌現者驟增、省銀行於十日下午兌出現金七萬餘元、十一日兌出二三十萬元、幸銀行準備金充足、故隨到隨兌、因此項新毫券係有五成現欵、五成不動產担保、而發出額面一元及二元之新毫券爲數不過一千三百餘萬元、市而尙無供過於求之弊、至前中央銀行之五元十元紙幣、流通市面者、約六百餘萬、市面軟幣統計爲一千九百餘萬、昨省立銀行爲再减少市面軟幣計、决將十足兌現之五元十元中央銀行紙幣宣布停兌、限一個月内由省立銀行收回銷燬、如此、則市面已少六百餘萬之紙幣、對於新毫劵需求必增、低折風潮想一二日内當可平息、省立銀行爲便於兌現計、十二日雖爲星期、照常兌現、至省政府·財政廳·省立銀行頃亦會銜布告停兌舊五元十元中央紙幣矣、（三月十二日） 
 
 

Page 20

 
 
[申報號外]  
[日本民間航空事業（）（東京通信）]  
五、帝國飛行　會會章摘要、第二章、會員（第二條）本會會員爲左列七種、 
（一）特别名譽會員依據本會捐欵行爲第五條者 
(二）名譽會員由理事會推薦者（三）特别有功會員一時捐助金一萬圓以上者或於十年内分年繳納者 
（四）有功會員一次捐擬金一千圓以上者或於十年内分年繳納者 
（五）維持會員每年捐助金額一百圓以資本會之維持金者 
（六）特别會員一次捐助金一百圓以上者或於十年内分年繳納者 
（七）正會員一次捐助金十圓以上者、得以法入或團體爲本會會員 
除右列者外、凡贊助本會之事業、一次捐助未滿十圓之金額者爲贊助員、 
凡捐助物件者、亦准用前列各項而接收之、 
第三條會員得受本會所主辦之航空比賽會·展覽會·電影會·演講會·及其他關於航空宣傳之集會等之招等、且關於圖書閱覽與飛行館内之使用等、得受特别之便宜、 
本會之捐欵者、依據其捐欵金額應受褒章條例之適用、且對於正會員以上依照其捐欵金額、另定期間贈送本會機關雜誌飛行、 
第四條指定用途之捐助金另行整理之、當其使用時得冠稱捐助者之姓名、 
六、帝國飛行協會之事業、 
本協會之事業如左、 
（一）航空知識（包鹎防空知識）之普及與宣傳、 
（二）民間航空機乘坐員之狀勵、 
（三）航空技術及功勞者之奬勵、 
（四）航空殉職之弔祭、 
（五）民間航空者　族之慰助、 
（六）機關雜誌之發行及圖書之刊行、 
（七）航空圖書之蒐集並公開、 
（八）航空機機材及模型之蒐集並公開、 
（九）各種航空比賽、 
（十）關於航空之討論事業、 
（十）（一）航空博覽會並展覽會、 
（十）（二）國際航空聨合會之參　、 
（十）（三）航空歡談會、 
（十）（四）外國航空家之招待、 
特别事業 
（一）太平洋横斷飛行、 
（二）民間航空機搭乘員之增加、 
（三）航空路擴張並飛行塲增設等、 
　　七　一般事業實施要領、 
第一航空智識（包括防空智識）之普及與宣傳、 
（一）對於全國及殖民地作普遍的演講並、開映電影等、 
（二）時時傳布航空情報於各方面、並努力於航空智識之普及、 
第二民間航空機乘坐員之奬勵、 
（一）對於在本邦獲得二等飛行士免許狀之本邦人贈與金五百元以内、 
（二）在敎育駕駛員之學校、贈與駕駛員每人金五十元以内、 
第三航空技術及功勞者之奬勵、 
（一）現在世界航空公認記錄爲一百五十四件、技術奬勵法最完備之法國、占有七十八件、在瑞士西班牙等亦占有一二件、而我國（日本）全無、竭力奬勵爲目前之急務建　於政府請願於議會、促政府使其急速實施、在日本協會亦盡其所能而奬勵之、 
（二）航空功勞者之表彰、根據會則、贈與有功章、以明表彰之義、 
第四航空殉職者之弔祭、 
（一）於飛行館屋上建立航空神社、以祭本邦航空殉職者全體靈位、 
（二）每年四月上旬舉行例祭、 
第五民間航空者之慰問、 
（一）航空殉職者慰問、在陸海軍雖有增加恩給扶助費及給與慰助金之舉、但民間航空者則無之、爲殉職者之遺族而陷於極悲愴之狀况者有之、現在本協會贈與金三千元以内於航空殉職者之遺族、參閱帝國飛行協會民間航空者慰助規定本邦人、因其職務而塔乘航空機、航空中如非因自已之重大過失而死或負傷時、應交付慰助金於其遺族或本人慰助金額及其分别依照左表所示、 
　　　　　　　　　　　　負傷扶助金 
　分　别　　扶助金　　　甲　號　　　已　號　丙號　負傷看護金儀金 
駕駛員航空員　三千元以内　三千元以内　千八百元以内　九百元以内　百元以内　百元以内 
機關員通信員　同　　上　　　同　　上　　同　上　　　　同　上　　同　　　上　　　　 
航空員駕駛生 
關機生　　　　六百元以内　六百元以内　　四百元以内　二百元以内　三十元以内　二十元以内 
練習生 
職工 
前條慰勞金、衣據其請求、考查該本人經歷遭難時之狀况、而由左列分别交付、（一）負傷看護金、按例交付於須治療十日以上者、 
（二）負傷扶助金由左例分别交付、甲·無法辦理治療費者、乙·變成廢疾終身不能就職業者、丙·終身變成殘廢而能就輕易職業者、 
（三）扶助金及儀金、依左記之順序交付於該本人之遺族、寡婦子、父母、祖父母、兄弟姊妹、 
第六機關雜誌發行圖書刊行、 
（一）發行機關雜誌飛行、 
（二）每年刊行航空年鑑、 
（三）努力於各種小册子之刊行、 
第七航空圖書之蒐集及公開、蒐集内國航空關係圖書、供給於文庫、以供會員及公衆之閱覽、 
第八航空機機嚴材料及其模型之蒐集並公開、蒐集内外國航空機機材及其模型、置之於展覽室、以供一般公衆之觀覽參考、昭和五年度中之展覽室觀覽者超過二十萬人、在文部省敎育觀覽施設表中、觀覽者尤多、 
第九各種航空比賽、（一）本比賽之種類暫定如下、一·飛機、二·模型飛機·本項競賽在關東及關西互相交換舉行之、（二）航空在陸海軍交通三部援助之下、於全國各地俟機會時時舉行之 
第十關於航空之討論事業、對於有關於航空事項之各種指導、與以援、助使其達到目的、 
第十一航空博　會及展覽會、出品有關航空之物品於各種博覽會、努力於航空智識之普及、 
第十二國際航空聨合會之參加、本協會代表日本民間航空界參加於國際航空聨合會、 
（國際航空聨合會、以謀國間航空之保護奬勵與其統一爲目的、得參加於國際航空聨合會之飛行協、會一國限定一個、該聨合會、加盟國者三十三國、本部置於巴黎、） 
第十三航空歡談會、每有機會招待内外朝野之名士、舉行航空歡談會、努力於航空之普及宣傳、 
第十四外國航空家之招待、外國航空家飛來時、舉行歡迎會、並招待朝野航空關係者、努力於航空智識之普及、 
　　八、特别事業實施要領 
第一太平洋　斷飛行、（一）以飛機横斷太平洋之最初成功者、本協會依照下列條例送贈賞金、一·飛行區間由日本至北緯五十度以南之北美洲區間、二·飛機、國產機、三·乘客具有日本國籍者、四·賞金額、金十萬圓、五·懸賞期間、截至照和八年末日、六·得由空中給油、七·無線市報裝備、但戰坐機可不必裝備、八本飛行準用國際航空聨合會所定規程、（一）欲參加本懸賞飛行者、最遲須於實施其日一月前通知本協會認可之、（二）經過本會之審　、如認爲最初之成功者送贈賞金、但關於審查之細目另定之、 
第二民間航空機乘坐員之增加、我國民間航空機乘坐員、視世界列國、其比率較低、且每年之增加率亦頗少、謀其增加、極關緊要、故每年須謀其率之增加、第三航空路擴張及飛行塲之增設等、對於昭和五年（一九三○年）之議會、作左列之請願、蒙議會之採擇、而建議於關系主務大臣、（一）延長定期航空路、且於各地設定多數民間飛行塲、（二）奬勵航空機及其器具材料發明之研究給奬案、本案件與發明協會連名請願向當局建議、（三）對於日本國產飛機之購入者應設法給予補助金、 
[廣汕鐵道籌備開築]  
　　汕惠公路聨運實現　　東江交通可免困難 
　　汕頭通信、廣汕鐵道、係從廣州直通汕頭、與東區省道公路第一幹線、成爲平行線、去年冬、省府通過籌備開築、此路如完成、省汕交通、可以避免海上風波、及經過香港之曲折、在軍事上、商業上皆非常重要、省府并委定龍思鶴·蔡昌、陳少文等十五人爲籌備委員、龍蔡陳三人任常委、現已將築路招股章程草竣、預定計劃、開築雙線之輕便鐵道、以期速成、龍等日内即可抵汕、先行成立籌備委員會、此路建築、因有東路幹線輔佐、測量興工架設、皆可收事半功倍之效、 
東路第一幹線、今春已經分段通車、惟未實行聨運、此次陳濟棠出巡、經過各公路、感覺有促成聨運通車之必要、故令東區公路處、籌劃聨運、昨東區公路處長李化、已召各段公路董事會車公司代表、到汕開聨運會議、到十餘人、各人報告該段行車情形後、議决聨運辦法如下、（一）惠汕路分爲三站、第站從廣九路樟木頭起到海豐圓墩止、第二站從圓墩起至惠來葵潭止、第三站從葵潭起至汕頭對海之蜈田止、三站分段賣票、每十里二角、（二）行車時間、東行車、上午六時由樟木頭開行、九時到圓墩、各客下車早飱、九時十分由圓墩開行、下午一時至葵潭、各客下車午飱、二時由葵潭開行、六時到蜈田站、西行車上午五時由蜈田開行、八時四十分到葵潭早飱、九時由葵潭開行、十二時四十分到圓墩午飱、下午一時由圓墩關行、五時四十分到樟木頭大安站、可接廣九夜車八時抵省城、（三）各站車輛之預備、蜈葵段每日由集豐公司負責、指定兩輛、葵圓段由普益陸豐公司各備一輛、海豐縣負責備兩輛、惠圓段由平稔·惠平兩公司負責、備車四輛、準時等候搭客接駁、（四）軍警乘車辦法、决由公路處呈東區綏靖公署佈告、通令各防軍及縣長、飭所屬遵照定章辦理、請東區中公署通飭沿途駐軍及警衛隊實力保護行車、並派兵扼守各要隘地點、以以上爲試行聨運之辦法、本月内實現、（三月九日） 
[三省總部]  
[設立地方政務研究會]  
　　儲備人材改進縣政　　現任縣長均須入會 
漢口通信、豫鄂皖三省剿匪總部、設立地方政務研究會、凡三省現任縣長及有縣長資格者、均須入會研究、並施以軍事訓練、會址設於武昌必要時、再於開封安慶各設一處、該會章程及研究規則、均經制定、十七日以命令公布、其章程如次、第一條、豫鄂皖三省剿匪總司令部、爲儲備地方政務人材、改進各省縣政起見、設立地方政務研究會、第二條、有左列資格之一經檢定核准者、得爲本本會會員、（一）各該省現任縣長、（二）高等考試及格分發任用人員、（三）各該省縣長考試及格、經考試院覆核合格人員、（四）國内外大學高等專門學校畢業者、（五）歷任行政官吏成績卓著者、（六）學識宏富·品行純粹·素負聲望者、具有前項第一欵資格者、由各省民政廳長核轉本部核准入會具有前項二三兩欵資格者、應携帶證明文件、逕向本部呈報、聽候檢定核准入會、具有前項四五六各欵資格者須由本部採訪·成由豫鄂皖各該省主席·民政廳長保送、經本部檢定、核准入會、第三條、本會會員名額、每省每期暫定八十名至一百二十名、額滿另候定期集會、第四條、本會會員之研究時間、每期定爲十六星期、其研究規則另定之、第五條、本會會員在研究期間槪實行軍事訓練、第六條、本會會員在研究期間、得酌量供其宿膳服裝、如奉委派往各地調查或實習時、得另給旅費、第七條、本會會員研究其滿、由本部考核成績發給證書、交各該省民政廳擇尤分别任用爲縣長區長、或縣政府秘書科長、其任用規程另定之、第八條、本會除由本部派所在地民政廳長兼充會務主任外、得設會務副主任一人、事務員若干人、辦理一切事務、並得就會員中指定常務會員若干人、担任一切紀錄、及　理研究材料各事項、第九條、本會會所設在武昌、但由本部酌量情形、得就開封安慶分别開辦、第十條、本章程如有未業事宜、由本部隨時修正之、第十一條、本章程自豫　皖三省剿匪總司令部公布之日施行、（十七日） 
[朱慶瀾巧電]  
[喜峰口敵敗後近况]  
　　前方不日當惡戰　　懇速速送巨欵藥物 
[孫魁元預匯慰勞洋一萬元]  
　　上海東北救濟難民會接朱子橋氏函云、各會諸公均鑒、喜峯口之敵慘敗後、連日以大部飛機轟炸我陣地、以爲牽制、一面於銑日（十六）以混成一旅以上兵力、急進猛撲我羅文峪陣地、希圖擾我後方、經宋部劉師長汝明率兵三轉迎擊、激戰一晝夜、敵以機砲集中火力射擊、并以飛機數十架、擲彈轟炸、　軍屹然不動、嗣劉師長赤臂提刀、率衆撲敵砍殺四五百人、連破敵防線二道、俘敵將校五員、奪獲槍砲子彈甚夥、敵少數潰逃、大部殲滅、刻增加援軍、進圖喜峯口中、不日當有惡戰也、前方物質缺乏、血戰幾至無資、至於傷亡將土、亦諸待救濟、言念及此、不勝悲痛之至、諸公官國心切、想必更甚於瀾、務懇速籌巨欵、多集藥物、飛運前方、以應急需實爲至盼、朱慶瀾叩巧戍財東北難民救濟協會·東北義勇軍後援會·上海東北難民救濟會·等接孫魁元十六日電云、頃據敝軍駐平辦公處轉來咸（十五）電、並承貴會匯賜慰勞洋一萬元、值此國難日急、財政奇緊、敝軍爲國禦侮、分用應當、諸同志集腋成裘、愛國情深、　承宏施、感愧交深、今後仍當奮勉、以副隆誼、除候欵到另行通知外、用先電謝、敬頌籌祺、第四十一軍軍長孫魁元叩銑 
[汪院長定今晚入京]  
　　對復職不再堅辭　　路局已備車待發 
　行政院長汪精衛氏、自力疾返國抵滬後、即於昨晨趨訪立法院長孫哲生氏、討論外交等各種要務、汪氏於今晨九時三十分、由亞爾培路褚宅趨車赴愚園路訪蔡元培氏、暢談半小時許、辭出後、因連日海行勞頓、乃驅車至滬西一帶曠野、呼吸新鮮空氣、於十時四十分返褚宅、茲誌其詳情如次、 
[復職無問題]  
　　汪氏前因病呈請辭職、俾便出國療治、中央以當内憂外患交迫之秋、期望於汪氏者甚重、故特給假出國治療、汪氏現在病已較痊、對於復職問題、雖於抵滬時表示仍請宋代院長負責、但連日經各方懇請、汪氏已不再堅辭、擬今晚入京、與在京中委會晤後、即可復職、 
[備專車晋京]  
　　據中央社記者探悉汪院長·宋代院長·及實業部長陳公博·鐵道部長顧孟餘·交通部長朱家驊·鐵次曾仲鳴·中政會秘書長唐有壬·行政院秘書長褚民誼·内次甘乃光·等、均定今晚夜車晉京、路局已備專車數輛、升火待發、又悉宋宅已通知路局備花車一輛、以便汪氏乘坐云、 
[曾仲鳴訪宋]  
　　汪氏抵滬伊始、私務繁多、又因急須入京、故今晨十時許、特派鐵次曾仲鳴訪宋代院長、有所洽商、 
[孫科後日晚車返京]  
　　與于右任提統一軍事案 
　　中委孫科、此次由京來滬、已於昨晨在其私邸、與汪氏會見、除叙舊外、略及黨政軍事、現孫氏定二十一日晚車返京、聞氏以抗敵軍事、形勢緊急、與中委于右任諸氏、曾有一軍事統一計畫提案、原則已送交中央、至全案於二十三日付中政會議討論、 
[莊作賓展緩來滬]  
　　我國駐日公使莊作賓氏、原定今晨到滬、晉謁汪院長報告一切、旋悉汪院長即將入京、故臨時中止來滬云、 
[方本仁定明後日晉京]  
　　偕同邵鴻基北上澈查湯案 
　　澈查湯玉麟案軍事委員會代表方本仁民、日前來滬準備行裝、業已定於明後日晉京、偕同監察院代表邵鴻基氏北上、再行會同行政院之代表、調查湯玉麟退出承德之眞相、以便報告中央核辦云、 
[痛告政府]  
[蒙古將非我有]  
　　各盟旗王公多服從中央　　蒙代表主改組蒙藏委會 
　　内蒙古各盟旗駐京代表現任監察委員白端、軍事委員會參議德克吉訶、蒙古文化促進會劉占一等、來滬歡迎汪精衛回國、并對蒙事有所請願、今晨新聲社記者訪之於旅邸、詢以蒙古現狀及來滬任務、蒙詳答如左 
[内蒙盟旗]  
　　蒙古本分内外兩部、今外蒙 
　　久已獨立、暫時與中央無關係、固置不論、内蒙原有盟二獨立旗二特别部、每盟所轄旗數不等、六盟共五十三旗、合獨立旗特别部在内共五十七旗、分居綏遠察哈爾熱河及遼吉黑三省之西部、人口總數約五百餘萬、 
[已失半數]  
　　自九一八瀋變之後、東北淪亡、於是在遼吉黑三省之哲盟及呼倫貝爾特别部、伊克明安獨立旗、即入於日人勢力之下、至本年勢河失陷、卓昭兩盟又在敵騎之下、今僅存察哈爾綏遠兩省境内之錫烏伊三盟及察哈爾特别部、曁土默特獨立旗而已、 
[蒙人態度]  
　　蒙旗在東三省之盟旗、雖淪陷於敵騎、以勢力相懸、莫由抵抗、但蒙人對日態度、極爲堅决、日人原意本擬組織滿蒙傀儡僞國因蒙人無肯爲利用者故未能實現、僅稱滿洲國、其後各　旗王公代表鑒於日人進窺熱冀之危機、於去年十二月間、聨袂晋京、請願整理内蒙之方案、中央亦甚關心而表同情、 
[上下隔閡]  
　　中央主管蒙事之最高機關爲蒙藏委員會、而主持會務者、對蒙古情形旣無所知、似對内蒙之興衰、無關痛癢、對各盟旗王公代表之建議、竟來之高　、　無　白、本年熱河失陷前後、各盟旗亦迭有來電、報告　　、但均留置於蒙藏委員中、故各盟旗對中央難或德意、然於蒙事無所改進、頗爲失望也、 
[謁汪請願]  
余等此次來滬歡迎汪精衛先生、并請願中央改進蒙政、改組蒙藏委員會、一摕現在中央之預　狀態、而地方意見、務使得達中央、以袪隔閡、昨日進謁汪氏、汪極表贊同、 
[盟旗組織]  
　　内蒙各旗盟、雖半數淪陷、其餘亦瀕臨戰區、甚形危險、然對日熊度、均極堅决、誓不願作亡國奴、家盟旗制度、本爲軍事組織、基本組織爲佐、佐領統壯丁五百人、四佐爲甲設參領、每旗包括甲數不等、自六七甲至十餘甲不等、盟爲各旗每年會操之名、純爲軍事制度、現在亦有相當之新式武器、未嘗不可一用也、 
[外蒙進步]  
　　内外蒙古本同一族、宗敎習慣完全相同、外蒙獨立多年、政府回無時不思收撫、但必内蒙有辦法後、始能奏效、劉占一曾於民國十三年十七年兩次至外蒙考察、其政治經濟文化、莫不蒸蒸日上、確有新國家無象、反視内蒙日漸進步、欲說外蒙内附、殊無從啓齒也、深望中央積極改善内蒙談政、以爲收復外蒙之基礎、云 
[交部令郵局]  
[在熱邊設臨時郵局]  
　　與抗日軍隊同進退 
據本埠郵局消息、自承德失陷後、熱河全省郵局、非被日軍佔奪、即停止辦公、現交部當局爲求戰事消息傳遞敏㨗起見、特令飭郵局、在熱邊各抗日軍隊内、附設臨時郵局、隨軍進退、並須节實取得聨絡、其辦法悉依照封鎖東北郵政成例、郵局奉令後、頃已轉令留熱郵員、迅速組織成立以利戎機云、 
[二批運滬]  
[古物明晨抵埠]  
　　昨日報載、二批南運古物、業已由浦口裝運來滬、明日（即今日）當可到達云云、大通社記者、今晨特赴招商局詢問該項古物到滬時刻、據云、二批南運古物、於十七日晚始由平運抵浦口、至今晨始交由招商局快利輪轉裝來滬、約於明日上午十時許、始可到達上海、外傳今日到滬說、係屬不確、 
[市商會呈財部]  
[請修正報紙進口稅]  
　　改從量稅爲從價稅 
　　市商會昨呈財政部云、呈爲呈請事、案於本月十八日、接紙業同業公會函稱查民國十九年十二月二十九日國民政府公布之進口報紙稅率第十類第五一三號、（甲）捲筒者每担關金一元五角、（乙）其他（即裝件者）每担關金一元六角、旋於二十一年十一月間、）又將捲筒裝之　紙改爲　百抽七·五、規定公布在案、查現市報紙每噸價格約值　金八十六元、以第五一三號、（甲）項值百抽七·五計算、應稅關金六元四角五分、以（乙）項每担關金一元六角之規定計算則每噸應納關金二十六元八角八分、相差竟四倍有零、查報紙用途、捲筒者多爲申報新聞報等資本雄厚設備周全之各大報館所用、裝件者多爲本本外埠小資本之各小報館排印新聞曁書局印刷敎科書及圖書雜誌等用、夫同一貨物、同爲宣傳文化之必需品、而稅率則高下不同、殊非事理之平、爲此具函報告、請鈞會鑒察、准予轉呈國民政府財政部稅則委員會、將第十類第五一三號報紙稅率（甲）（乙）兩項、修正爲槪微收值百抽七·五、庶免軒輊、而絕流弊、實爲公便等語到會、查進口報紙一項、旣爲傳佈文化之需徵稅不應過高、上年十一月間、規定爲值百抽七·五、即係此旨惟以捲筒報紙、改爲從價徵稅、而裝件之報紙、仍舊從量徵稅、遂致同一報紙、而裝件者竟較捲筒者稅重四倍、是使資本較小之文化事業、轉蒙不利、殊有予以改正之必要、理合據情備文轉呈、仰祈鈞部鑒核、俯准將第五一三之乙項進口稅、亦照甲項改爲值百抽七·五之從價徵稅、以泯偏枯、實爲公便、　 
[鐵部召開各路代表]  
[推廣聨運計劃會議]  
　　本月底在京舉行　　並徵求各項意見 
鐵道部近以辦理各路負責聨運以來、因手續簡便、且可貨到付費、故貨運日臻發達、惟尙有各路、因種種關係、對聨運事宜、迄今尙未見實施、影響貨運收入殊非淺鮮、辭推廣聨運計劃及早日完成全國各路整個聨運起見、特定於本月底在部召集全國各路代表、會商積極進行辦法、現已通令各路局、届時推派代表、携帶提案及意見書、赴京與會聞本埠京滬滬杭甬兩路管理局、對已擬有發展聨運計劃及各項意見書、以備届時提會討論云、 
[鐵路沿綫產品展覽會]  
　　定四月十日開幕　　會斱現在佈置中 
全國鐵路沿綫出產物品展覽會、京籌備主任張翰飛携在京征集之產品來滬、今午後可到、展覽會開幕期定四月十、日會斱現在佈置中、滬籌備主任徐炳祥、又於日昨赴杭接洽該方徵品事、日内即可返滬云、 
[各廠參加嘉屬流展會]  
　　上海國貨工廠聨合會、因嘉屬六縣國貨流動展覽會、定本月二十一日在嘉興開幕、（地點在城内民衆敎育館）故昨日上午陸星莊·蔣仲和·馬濟生·孫福基·徐慶汶·季幼成·等偕華歐公司·國華化學廠·天生滋味素廠·順泰綢廠·濟生工業社·三星棉鐵廠·五和織造廠·中華　　廠·上海印染公司·錦　熱水瓶廠·等五十餘家代表添記貨物、乘快車前往、親友赴站歡送者甚爲踴蹟、 
紀念先烈 
[海關佈告停止辦公]  
　　本月二十九日 
本月二十九日爲董花崗七十二烈士殉國紀念日、本埠海關當局、將是日循例休假一日、以示紀念、今晨並已發出封關佈告如下、爲佈告事、查本月二十九日、爲七十二烈士殉國紀念日、奉政府規定放假一天、本關遵於是日封關停止辦公、仰各商人等一體遵照、特此佈告、 
[日法西斯政黨專員]  
[後藤今晨入京]  
　　將轉赴平漢視察 
前晨（十七）由神戶乘日輪太平洋丸來滬之日本法西斯政黨重要幹員後藤太郎、已於今晨（十九日）趁九時二十五分京滬特快車入京、務計在京頭留三日、二十三日由京乘輪赴漢、視察堂地日僑現狀後、再轉乘平京車前赴北平、出關調查華北中日戰事眞相、據本埠日方消息、後藤此來任務、即係實地視察關外日軍現狀及我國政治情形、在華至多躭擱一月、即仍由滬乘長崎丸歸國云、 
[日僑開時局講演會]  
　　據今日日文上海日報載稱、昨晚七時五十分、西部日本在鄕軍人分會、假座内外棉本部、開軍人講演會、因時局前途、非常暗澹、聽衆頗爲踴躍、塲内幾無立錐之地、先由副分會長植木致開會辭繼由平田中佐、演說日本對於東亞之政策、直至十時餘、由中澤研究部長、述閉會辭而散、 
[皖盜匪犯案纍纍]  
　　楊樹浦捕房中西探拘獲盜匪皖人陳有明·吳與昌·等男婦十餘人、調查得若輩於去年十二月至本年二月間、搶刦臨青路一九一號黄宗楹、眉州路平房潘和尙新閘路泰法里七八一號周王氏等戶、值洋千餘元之財物、解途築一特區法院訊押在案改期中、由陳吳兩盜供出搶刦　閘路一案、内有同黨皖人張小甫楊塵三周深海等三名、逃往蘇州犯案、被該處官廳拘獲、執行徒刑、前日捕房派探持文赴蘇地方法院、將該三犯提滬解送特一法院、捕房律師張天蔭陳述前情、經蕭推事向三被告詰問之下、語多支吾、遂諭押候與陳有明等併訊、 
[販土客心虚被逮]  
　　抄出雲土百餘兩 
　　今晨十時四十五分許、法租界愷自邇路有法捕房抄班探員張寳榮·李蔭棠·常明義·等在該處一帶搜檢行人時、適迎面到有二粤人、一見探員等肆行搜查工作、卽形色慌張、欲繞道而避之當經該探窺破其情、乃上前截獲、抄出雲土百餘兩、拘入捕房、經捕頭預審後、悉二粤人名郭阿清·陳克開·素土販云、 
[暴夫傷妻]  
　　張根財强責妻以借欵 
　　寗波人張根財、現年四十六歲、爲木匠工頭、家住虹口塘山路兆墊路東華里十八號、妻周氏、年亦相若、張新近承包招商局一部份生意、因墊欵無着、抑鬰寡歡、今晨七時起身後、乃囑其妻周氏、向其親友處告貸、氏因屬貸不歸、難以啟口、言語間頓起衝突、繼而張持刀砍傷氏之後背、深可半寸許、血如泉湧、後經人車送同仁醫院醫治 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
女職員生活專號（上） 
業餘漫談 
[她是產生新民族的母親] [  樸]  
　　讀者諸君：今日民族的危機，不在少數軍閥官僚苟日偷安的不抵抗主義，而在大多數國民的缺乏民族意識，反抗精神，頽唐不振，意志消沉，男的如此，女的更加如此。我們要來補救這種現象，除了一切治標的救急鼓勵，外尤應注意注於整個民族意識的培養問題。而在研究培養的問題以前，先要知道大多數國人的生活狀况，然後纔有所根據而謀所以培養的步驟。我們現在姑以上海的範圍爲對象來討論，上海的大多數人爲工爲商，所以本刊的内容遂側重於工商界職工生活的研究與改進方法的討論。 
在過去短時期的經騐中，我們深感到所謂意志消沉，頽唐不振的民族精神關係於家庭敎育的方面很大，很大因爲家庭敎育的先生是母親，不是父親。這是使我們注意到女職工生活狀况的原因。至於不出一般的婦女專號，而出這小範圍的女職工專號的理由，乃是： 
第一，因爲本刊的對象是職工，而那些不做生產事業的婦女是終日有閒，無所謂業餘，故不在本刊範圍以内； 
第二，原來我們的工字和職字範圍，本可不以在工廠做工的女工及女店員等爲限，在其他事業方面服務的，也是一樣的得稱爲工爲職，所不同的，只不過因爲所收到的稿件，多半是屬於女工和女店員方面罷了。 
我們看到上海一班女工和女職員的生活狀况以及連想到負有最初一部份復興民族的工作丨家庭敎育丨的全國大多數婦女們的現况時，我們就不覺對　民族的前途，表示無限的危懼，我們不量力，不問這聲音是如何的微小，發刊這幾期女職工專號，是要促起以亡國爲慮，以復興民族爲念的國人的注意，希望在這火燒到眉毛纔發現民族精神是十二分衰弱的時候，不要忘記了她是產生新民族的母親！我們應如何來改進她們的生活，健全她們的體格，啓發她們的智識，培養他們產生新民族的基本能力呀！ 
大衆生活 
[電刑] [  萍女士]  
　　電話局女司機 
　　那正是深秋底時節　　我經濟獨立的開始同時，也是我健康損失的開始！那時我是乂電話局裏一個新進的女練習生，策一次坐上張鐵裂的活動椅子那椅子，特别的高，初坐很不受用。同時頭上要戴上一條一寸多闊彎彎的鐵片，鐵片兩端各懸着一個聽筒，將兩隻耳朶壓得緊緊地，彷佛是一個聾人兒。假使有人離了我們一丈多遠說話時，那就一點都聽不清楚了，那兩個聽筒連着那條鐵片足有兩磅多重，初戴上的時候，眞會使你目眩頭暈到不堪呢！除了這些工具之外，　　間還要用一條寛　掛着一個呌情。 
我们的以那工具戴好了，就像貓候老鼠般的嚴守着機號，因爲每個人都要管一百多號數，尤其是我們是練習生，偶一不愼，就會忽略了用戶的來電的。的我練習時間多數是在早七點至午十二點或晚五點至十點止。在早班的時候，我六時三十分就得往電話局，這樣到了那裏尙可稍息數分鐘；不然的話，假使跑了些路馬上就戴着那些刑具似的工具，那眞是要命的呵！ 
後來，漸漸地，電話局的女司機是日多一日了。自然我是練習生中比較熟練者，故改爲隔天要值一次中班。值中班最是使人害怕，一來電就十多號，任你怎樣的敏㨗，也會手忙脚亂的。 
啊！啊！總之，我們是整天不停地（哈囉！哈囉！）的呌着，耳朶裏受着（轟隆！）轟隆！）的電流的震擊，有時甚至會把頭腦轟擊得暈了過去！ 
我的身體還好，受了幾個月的罪精神還是很蓬勃的，但有幾個不很健康的同事們，就被病魔弄得不亦樂乎了。於是請病假的日多一日，但局規不許你隨便請假的，如你的確是病了，那你還得有醫生的證明書纔准你告兩三天的假，不然的話，你還想偷一刻鐘的懶麽？ 
局規一天天嚴格起來定了，許多這樣的罰例：如有遲到值班一刻鐘者，就記小過一次，遲到半點鐘的，記大過一次，遲到一小時的，扣一天工錢，全班不到值的，就無條件地開除，又兩個小過併作一個大過，記兩個大過者則列入開除之例。 
此外還有各種各樣的臨時罰例：在整整五個鐘頭都是（哈囉！哈囉！）地呌着，喉嚨是會呌破的。你若找不到一個帮忙的同事來替代，就毅然離開機位去喝一口開水，那就要扣你五塊工錢了！呀！多苦呀！我們此時眞不知要錢好還是要命好呢！還有，在陰沉沉的深春時，電話要受很大的影響，使打電話的人們常常打不通，這在局外人只知道責備司機的不良，其實大部份是應歸咎於機線的不精的，不過我們處於這個境地　，又怎有辯解的餘地呢？像有時遇着什麽要人打不通電話時，那就倒霉了！他們一封信來，局裏就認起眞來，去調查某日某時某生所值某號某座的機，待查出來了，那位司機就要被記一個大過或扣五无工錢！呵！請想想，連腦液都被電流烤涸了，僅僅獲得那一月十二塊錢的我們，如果每月被罰三次，那怎樣有錢去塡補呢？ 
同事們請病假的一天天多起來，多數是患頭痛，竟有兩位是吐血的險症！局裏祇給那兩位十天的假，其餘的還得待派人到她們家裏調查後綫答覆。 
呵！吐血和頭痛病底恐怖差不多無時不在我的腦海中環繞着！此外，還有一個可怕的印象，那就是那個殘癈了的男領班，他常常會不知不覺的暈倒地上！聽說這病是當了三十多年的接線生的縷果，現在他雖然由可機而升到領班了，薪俸也不過是一百元，而那寳貴的健康也就此犠牲了！ 
唉！我害怕的事情也降臨了！每天在值班的時候，我的腦中非常地劇痛！。那些骨喇，骨喇的電流不知輕重地擊着我的耳鼓，那眞是使我害怕到萬分。眞的我近來感覺到自已的記憶力漸漸的遲鈍我的健康已完全失去但是，爲飢餓所驅迫着的我，在現代資本主義社會制度之下，又有什麽辦法呢？ 
業餘咖啡　 
[男職員底恐怖] [  草重]  
　　（現在世界眞不是世界！）老王深深地嘆了一口氣說：將來我倡男子總有没飯吃的一天罷！就拿我們那家公司來說，在十年前那裏有什麽女職員？現在呢，你看看，樓上，樓下，到處都是女子，那些男的呢，都不知道到什麽地方去了。剩下來的我們，要算是鳳毛麟角，不過也總有一天會被她們擠掉的。將來，男的都回家去抱小孩子，索性把這世界都交給女子了吧！我眞不　，現在的人，爲什麽都喜歡用女子，這都是人心變了，世界不是世界的緣故啊！） 
老王說過了之後，又深深地嘆了兩口氣，來表示他心中的積怨。是的，老王的公司是這樣，其他的公司又何獨不然呢這兩年來，社會上的女店員，好像雨後春筍般的風起雲湧，但這並不是奇特的現象，而是有牠的來由的這正表示着：中國封建經濟制度的勢力是加速度的在崩壞，歡美資本主義經濟制度的勢力很迅速的衝進了中國的領域。 
原來在資本主義經濟制度之下，勞動力變成了一種商品商品。價格便宜的易於出賣，勞動力代價低賤的，也就易於被僱。於是，女工擠掉了男工，童工又擠掉了女工，勞動力的代價日益低賤，失業的羣衆也就日益廣大。當然，男職員也難逃出這個定律，而終於要遭了（那我們終要被她們擠掉）的命運。 
再呢，女子的性格要比男子的爲馴良，換一句話說，就是女子比男子易於駕馭，而且她們還有一種（招徠顧客）的副作用，所以老板，大班，經理先生　　　都覺得僱用女子要比男子合算得多了，這是女店員風起雲湧的第二個原因。 
眞的，女店員就這樣的風起雲湧了。 
老王不知道這是現代經濟制度下所產生的必然結果，錯怪了什（麽人心大變），所以，他終究只是嘆氣。 
要使女子爲社會服務而擠掉男子的飯碗，那只有到制度不同的另一個世界裏去找罷！ 
[笑呀！笑呀！] [  黄女士]  
　　女招待在酒家 
　　我不能再想有個男子會來愛我的！ 
　　在夜裏，時鐘敲過了八下以後，在晶亮的店室中，受生活壓迫的我們是忙着要客人點酒點菜，打着火熱的手巾送到客人的手裏。他們有許多是漂亮的有錢的青年，一面飲着一杯杯的酒，一面不時的注視着我們。起先我有些驚異，但後來我的一节都麻痺了，只有假笑着騙錢。 
（拿手巾來小姑娘！）這些有趣的男人常常這樣呌着。 
（哦！來啦！） 
他們握手巾的時候總要輕輕的擦着我的手。 
（你會喝酒嗎？） 
（那裏！嘻嘻！）我作着一個媚笑。 
（你今年幾歲了？） 
（你猜！猜得着算你乖！） 
（十八歲！） 
（喔！你怎麽會知道的！） 
（哈哈！） 
要是這個男人是個蹩脚的傢伙，他也不會來調戲我，而我好好似嚴肅了！因爲調笑也有代價的，最 
平常有一塊錢或七八角的酒資。我厭惡着這生活，我想脫離這火坑，但是麫包呢？金錢呢？我也不能再想有個男子會來愛我的！ 
[經理的外甥] [  沈千里]  
　　發行部女職員 
　　有一天早晨，在我們大都感覺到生活單調的集團裏，居然也有異性光臨，因爲發行部裏新進來了一位女職員，這使我們這間平常很沉寂的寫字間，頓添了不少的生氣。女子畢竟是具有特殊的魔力，或者竟是一種煽動生活的興奮劑吧；我想至少是這樣。許多同事都從不曾像今早這麽興奮最多不過大家互道一聲（早）罷了。的確，今早有點異樣了，一個個走進門時，都很神秘的朝發行部那裏瞥了一眼，彷彿被那張檯子上的磁石吸住了他們的意識似的照例的。一聲（早），大家都比平常說得響亮。各人的神經像是受了劇烈的波動，都毫無顧忌的彼此說笑着，特别是炫耀自已的特長，似乎是在有意無意之間，給與這位新進的女同事一種暗示。 
在發行部裏的老王，因他要請一個月的長假，回去結婚，於是在經理的命令之下，把我調到發行部裏補缺。這一來又引起同事間的不平，似乎這個優厚的位置，被我鑽營得來了太不應該因此不時可以聽得他們的冷嘲熱諷。 
（喂！老李的艶福可眞是不淺呀！發行部的事情又清閒；而且還可以同那個寡老尋尋開心　　）小王撇轉頭來和老張說 
（不是嗎！他媽的，平常我們這裏有誰請了假，總是兩個人的事，併給一個人來做，）做賬的老張，不等他背後的小王說完就搶着說了，意思是咀咒經理的待遇有些不公。 
（是呀！發行部的那些貼郵票寫寫信封，有人買東西就招待一下，連瞎子都會做的事情，還要找人去帮忙他媽的，我這裏是忙！起來了，也該找經理去弄個把女　　）小王說到這裏頓住了。（呵喲！算了吧！你這出口部要女人寄到外埠去嗎發行部是因爲要女人做（招牌），（以廣招徠）呢！哈哈！）老張得意的　笑了。 
如果說女子的職業就是專做一（花瓶）（招牌）供給　樣的。却也未必盡是如此。在她們的體力上，有的笨重的工作，誠然不及男子勝任愉快：除此以外，却也不見得男子能幹的，她們便不能幹。 
譬如密斯趙在發行部裏做的事也並不能說她太少。依我看起來，差不多的男同事有的還應付不了昵。她要招待上門的顧主，又要經理許多外埠來信購貨，同時還要答復人家詢問貨物的時價，這許多複雜而不規一的事情，都是她獨自一人在做。若再要說她是一塊祇是好看不做事的（活招牌），那就未免太寃柱了！　　記得我們鄕下有句俗語：（三個人棒一個人好做事，三個人擠一個難事）。我現在仔細玩味這句話，的確是有着顛撲不破的道理。密斯趙就是在這排擠的環境裏犠牲了她的職務。彷彿是那天早晨，我剛跨進辦事室裏，就見她兀自坐着；臉氣得鐵青的在和老張鬥嘴。她說：（你以爲我像你那種卑鄙的思想裏的（花瓶）麽？哼！看你倒像受過高等敎育的人怎麽連自已的人格都不會保守，滿以爲我是可以隨你任意侮辱的，故此拿出馬路上拆白黨的舉動使用到這種地方來了　　） 
　　（算了罷！）密斯趙，都是在一塊兒做事；吵起來不是難爲情嗎？）我看他們吵得不好收塲了，才勸和幾句。 
　　（難爲性，他私自拆我的信就不難爲情嗎？）她憤然的瞥了我一眼。我曉得她是誤會了我的意思。實在我並不曉得老張拆了她的信。我祇瞪着眼睛望着她，在她的氣頭上也無容解釋。幸虧一忽兒經理來了，這塲風波總算暫告平靖。老張是經理的外甥，他的位置比鐵澆的還要堅牢，犠牲的當然的是密斯趙 
第二天早晨，發行部裏又是我獨自工作着：老張還不時望着我這邊，呈顯他那得意的笑容。 
自我職業介紹 
[勞苦女子招請牙醫生] [  巋若女士]  
　　人們脫了一個牙齒，非得請一個牙醫生來補上一個不可，因爲有了空隙，非特說話不方便，而且對於吃的問題，不免也要感到落伍。 
我畢業於本科女師範，歷充敎員及女店員八九年。現在就職於本埠法租界某小學。因爲每個星期内尙有星期一和星期三兩個全日空隙，所以也想找一個補空的學校工作來解决吃的問題。如果有交通便利的公私立學校要請科任敎員者，報酬不計。通信處本埠法租界望志路路永吉里五十一號陸君轉。合則面談。 
[自我職業介紹回音]  
　　函電交馳成人之（美） 
　　孫美芝女士：接北京路六十四號現代電影雜誌社電話，謂有事請女士前往面洽。（編者） 
孫美芝女士：敝友某君現需家庭敎師一位，擔任英文史地生物學等科，不如女士願就否？（博物院路三號四樓光華火油公司文書部徐君啟） 
　　春（雷）響處黄梅生耶 
　　麥雷女士：今有事介紹，望先用古典作文一篇，並須具有公文程式之寫作經騐爲要。（王啟，通信處馬浪路華北公寓黄梅生收轉 
麥雷女士：接提籃橋舟山路舟山里東新合記印刷公司電話，謂有事請女士前往接洽。（編者） 
　　若烟非烟卿雲爛兮 
　　編輯先生：。鄙人現已進同志國貨商店服務矣。（華德路五○三弄二十六號陳若卿鞠躬 
　　程海生君前程無量 
　　程海生君：敝友某君將設立上等點心店，欲添招外堂招待一人,如願就,請卽駕臨小西門尙文路三十二號部君處接洽爲盻! 
　　地址不詳又無性名 
　　編輯先生:頃閱十五日報載,自我職業介紹中有某君年二十一,初中程度,學徒出身,向在報開行爲業等語鄙人擬請介紹此君於每日上午九時後駕臨漢口路九號四樓海關俱樂部内與鄙人一談爲盻！（王文清啟） 
 
 
 

Page 23

 
 
 
[二十塊錢] [  姚英]  
　　大百貨公司女職員 
　　在一個暑假期内，日期是糢糊了，瞧見了申報上的一則廣告，　　公司招考女職員，我爲了好奇好的驅使，亦就寄去了一張履歷，及一張最近的照片。隔了不到一禮拜，由郵局寄來了一封掛號信，言明　日　時考試，那時我心裏起了一種異樣的感覺，是喜是罹，一時英辨。 
考試的時候，是很平淡的。幾句很並通的英文會話，作文是没有的，但是要寫幾件應用品的名字，珠算是加與乘。還有一椿最難的事情，就是問答廣東話。臨走的時候，有一位穿西裝的說了一句話：Ｃａｎｐａｓｓ後來纔曉得他就是經理。 
我得到了這樣的奇遇，便很快樂的禀明了家長，而且自以爲從此可以自立了。不是已經做了女職員嗎？但是現在想來，却很覺可笑。 
開始服務的第一天，是星期一。自然，這個日了我不永不會忘記的，因爲隔夜曾經特地去買了一雙新的高跟皮鞋，值價十五塊錢還買了一些零碎的物品，共計三十塊錢，開了我用錢的新紀錢。這大槪是因爲我這樣的想着：從明天起我可以賺錢了， 
我是被派在化裝部裏辦事的。頭幾天的工作使我感到麻煩而有與趣，呌了幾百聲的Ｍｒ　，因爲有許多特别名目的貨品，尋不着。那個同事，倒還客氣的。 
薪水是二十塊錢，吃他們一頓中飯。辦公時間，自上午九時起至晚間八時止，星期日上午休息。 
統計每天的雇客青年男女一對一對來買的，佔百分之六十，單獨女性來買的百份之三十，洋裝革履的男性百份之十老年的與小孩是没有的。 
至於日常的生活，除了接受顧客購物外，日惟望着時鐘與來往的顧客以自娱。 
總之，我是在熱閙中度着寂寞的生活，而且生活仍不能維持，因此。我到了領得二十塊錢薪水的時候，就辭職了。 
義務廣告 
[請來聽奇人奇事奇談]  
　　我不說------你不知 
　　一、　女孔子將出山　 
茲有某校擬聘女敎員一位，略盡義務，如有意者，請駕臨閘北青雲路恒裕里八十二號薛君接洽。 
　　二、　免費乘坐包車 
中華銀業公司現因擴充範圍，擬添請女職員數位，祇須口才伶俐，稍有交際能力，曾在初中畢業者即可合格。初試月薪念元，並供午晚二膳，給坐包車，無須銀洋重保，祇請家長證明。有志期職者，請先賜函祥述履歷並附四寸照片，或於每日下午三時至五時親到寗波路慈安里三號（即新光影戲院對過）本公司二樓交際科面考亦可。 
　　三、　男女混雜不分性别 
茲有某印刷局擬招請跑街多人，凡自問有兜攬能力者，不分性别，均可應徵。佣金從豐，惟不供膳宿，且係不給職。有志者請將姓名履歷詳細塡下，投函打浦橋同豐里四十三號楊君收，當即有復，庸才勿試，兼職亦可。 
　　四、　從此文字不再誤蒼生 
茲有某刊物將近出版，擬聘特約撰述數位。應徵者請以近作一篇未曾發表者，寄上海軍力公司三樓陳富華收轉，體裁需都市素描，或富於幽默性評論，字數二千以内。應徵之件，錄用者亦酬現金每千字自二元至十元，合則函約，不合附回件郵資即退還。惟抄襲家請勿惠顧，面洽亦不招待。 
　　五　、遍地黄金歡迎卓别麟淘金 
茲徵聘經租及保險人才若干人凡熟悉上海地產或保險性形，與各界稍有聨絡力，能介紹經租或保險業務者，請書明詳細履歷單，投函本埠同孚路三一六弄十七號陳君收轉（面晤槪不招待），合則函約面談，不合怒不作復。再此項職位，除應得佣金外，並可兼支月薪，不須保證，有兼職者，亦所歡迎。 
女工生活專号續刊（上） 
言論 
[瀕於死亡綫下的她們] [  文蘭女士]  
　　女工在一般人的心目中，都以爲是一種卑賤的職業。然而人們一沉淪到飢餓線下，也就是得不使他們的子女或妻子從事這種被人視爲卑賤的工作　。在這外國資本主義侵蝕到最底層的大都會裏，就連這種被人視爲卑賤職業的，也宣告（座位客滿）了。 
基於採用機械的工廠制度確立以後，家庭手工業根本陷於破產的狀態。因而從事家庭手工業的婦女勞動者，不能不很迅速的離開自已的家園，來集合在一定的塲所中，實行集團的某同勞動了。婦女勞動一達到這個階段，便完全變成自由勞動者，把自已的勞動，全部的賣給資本家，甚至她們的肉體，精神，生存，以至於全生命都賣完了。一部過去的婦女勞　史，都是充滿　這種悲慘的内容。 
當萬籟俱寂，大地深深的投在死神懷裏，那些興盡意倦從無塲歸來的哥兒小姐們，正在睡眼惺忪，互想擁抱着去追求甜蜜美夢的時候，這些婦女勞動者，手裏提着冰冷的粥飯，托着給資本家剝削榨取乏了的身體，踏着不整齊的步伐，三三兩兩兩兩三三的離開了她們的愛人，抛棄了她們的嬰兒，從靜寂的街頭向工廠裏出發。那蒸氣悶熱的房間裏，許多的機輪在無晝無夜不停的廻轉着。空氣的惡濁，機聲的呌囂，已夠入忍受了。然而她們還要在無情的監督之下，八時，十時，十二時　　　　的拚命工作着，給資本家製造無給價值的剩餘勞動在這樣的情况之下她們的生活簡直不如牛馬，因爲牛馬，還尙有新鮮的空氣，自在的原野，給她們呼吸，享受。所以，她們的健康狀態非常　惡化：那肺病，傴僂等症，也顯示了急劇的增加。又因她們生活的極度惡劣，對於疾病完全失却了抵抗的能力，因之死亡率也佔着驚人的數目。至於敎育問題，就連夢也没有做過。在這個塲合，那道德，羞恥心，都是次要的問題。所以，在許多工作區域裏，男女兩性的亂交，雜交，是一件無可諱言的事實。散工了，好容易散工了。這一批休息了，别的一批又來工作，如此不休的勞動着，榨取着，等到她們剩餘的血汗，生命，給資本家榨取完了，那只有靜待死神的光臨。時時瀕於死亡線下的婦女勞動者，多麽的悲慘凄厲！ 
在現階叚的社會體制下婦女勞動階級，與其他階級，同樣都是與資本家底利害對立的。所以，婦女勞動者，要想由資本家手裏獲得自身的解放，必須要努力喚起革命的意識。等到這個意識普遍而深刻化的時候，那社會自然便會達到最後的一個形態，即社會主義的社會。在這個社會裏，絕不容有勞而不獲的人，同時也不容有不勞而獲的人，大家都是共同生產共同消費的社會成員底一分子。所以，目今的工廠法，工人條例，都不過是頭痛醫頭，脚痛醫脚的一種不澈底的辦法，離眞正保護婦女勞動的地域，還達差十萬八千里呢。 
大衆生活 
[車間與馬桶間] [  張幼民]  
　　絲廠女工 
　　在一排一排的絲車，和一排一排的　鍋的中間，擁擠地陳列着一排一排衣服穿得薄薄的頭髮和面孔被濃霧似的蒸氣薰得焦黄的，汗珠不斷地流着的，兩手不停地操作着的工女。她們眼　看的是不能有片刻離開的磁眼上的繭子；鼻子嗅的，是一股朁蛾氣氣外，還夾有一種酸的汪氣：至於聽到的，更是洋洋盈耳，絲車軋軋聲，銅匙乓乒聲，駡聲，哭聲，車廂下的孩兒等奶吃的飢啼聲，管車先生例行公事的，（三新四薄）（四新三薄）一類的喊呌聲　　　　。試想在這樣生活狀况之下，要是普通人們，跑來看看，或是聽聽，嗅嗅，他將要感到怎樣的討厭和不安（公子哥兒更無庸說，他們的足跡，是不會降臨的。）可是在爲麵包所驅迫的她們，似乎在現在能有這樣的事情做做，已經是萬幸之至了。 
她們從天剛剛微明的五點半鐘，就給無情的波羅放汽的回聲丨催上那祇有一小方的硬板橙上做工。她們的　洗與早餐，是没有時間的，祇能一面工作，一面吃着或洗着。要是磁眼上起了什麽變化，她們就會連忙放下飯碗，或是牙刷還揰在嘴裏的，去改正牠。有時管車先生跑來，看見這樣，她們還有些怕怕索索哩， 
帶有　味的馬桶間，是她們唯一的快樂園地。梳頭　粉一類的事情，都是靠着這個好地方幹的，尤其是在六月炎暑的當兒，這裏是長告着客滿，似乎與莫干山同樣的是避暑的良地。惜乎時間不許她們在這清凉界裏，有長久的躭擱，否則她們工作的出數，就將减少：雖有時有替車女工可以替做，不過要是不幸出了粗細的條份，那末湯　似的分數還是要她們自已吃，管車先生的一下嘮叨還是要她們自已受的。 
 
