# 1933 - 96 - 4921554

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[灤陽激戰兩晝夜我軍驅敵至城東]  
　　在摩天嶺劉村寨一帶相持 
敵飛機大砲慘烈轟擊各地 
　　喜峯口陣綫無變動 
　　（北平）灤陽城昨竟日激戰、得失數次、我軍拚死肉搏傷亡達三營人、聞我團長及營連長數人均爲國捐軀、敵此次得衝入我灤陽城陣地、因日前乘我大嶺口某部抽調、馳援冷口、該地兵力單薄、敵突以精銳步隊編制敢死隊二千餘名、乘虚而入、連陷我各要隘、我喜峯口正面部隊亦受影響、幸我軍將士用命、卒將敵軍驅至灤陽城以東、至昨晚止敵我尚在摩天嶺劉村寨一帶相持中、（十四日專電） 
　　（北平）遵化電、喜峯口正面之敵、仍自孟子嶺向老婆山孩兒嶺一帶我陣地進攻、終日以重砲轟擊、我軍仍堅守喜峯口外原陣地、昨夜戰甚烈、今拂曉、敵被我擊退、昨夜敵二千餘名猛攻我灤陽城、雙方爭奪該城七次之多、我軍傷亡□□百、敵傷亡尤衆、激戰之烈、與羅文峪等、今晨五時敵向老黑山退却、我軍正追擊中、灤陽如失、喜峯口不易守、我已由後方趕調援軍、决將此路敵軍殲滅、（十四日專電） 
　　（北平）喜峯口方面、敵自董家口侵入後、昨晨起、以猛烈砲火掩護步兵大隊、向我摩天嶺。下營·劉家寨一帶猛撲、戰事極爲慘烈、迄晚我軍死傷已達八百餘名、敵方傷亡倍之、同時敵機數架、更番轟炸、遵化民房被毁、達百餘間、昨深夜人靜平市隠聞東北方斷續砲聲、足見長城線戰事劇烈、敵機七十餘架、昨分在我長城各口盧龍·撫寗·遷安等地、肆意轟炸、擲彈千餘枚、遷安城内及灤陽城等處、被炸最慘、有多處起火、（十四日專電） 
　　（北平）由董家口冷口侵入之敵、總數約三千餘人、在上下營一帶集合、十三晨猛向我灤陽城劉家寨防綫總攻、日軍利用飛機大砲掩護轟炸我城外陣壕、十三迄夜晚、砲聲始止、日軍總計發砲千餘發、其步兵乘砲火掩護突進、劉家寨之役、我方死傷七百餘、敵倍於我、敵此次進攻係新調第八師團鈴木之精銳、附有重砲三十餘門、今喜峯口陣綫無變動、十三我軍在劉家寨摩天嶺受傷官兵、均搭至野戰醫院、内多砲彈傷、（十四日專電） 
[敵軍轟毁我方工事]  
　　（北平）喜峯口方面、自十三晨起、敵我兩軍激戰終日、陣地失而復得者數次、我軍傷亡五百餘人、敵人仰攻傷亡更重、入夜戰况稍緩、十四晨七時起、敵復以砲火集中猛射、同時又以飛機八架、向我陣地爆炸、致所築工事破　甚多、現我軍仍一面修理工事、一面拚命抵抗中、（十四日專電） 
[敵敢死隊亦用大刀]  
　　（北平）自敵十二起每日向喜峯口外孟子嶺、大嶺口等處增加援軍、總數約五六千人、此次灤陽城喜峯口兩處進攻之敵、均係敵决死隊、頭帶鋼盔、頸圍鋼絲領帶、内穿鋼絲坎肩、我大刀隊一度陷於不利、遂改變手段、向敵兩手兩腿砍殺、敵决死隊亦持大砍刀、類似我國斬馬刀、較我大刀長尺餘、惟敵使用不靈、仍不敵我大刀隊、（十四日專電） 
[敵侵擾我右翼陣地]  
　　（北平）十二晨向我孩兒嶺灤陽城一帶陣地進攻之敵血戰終日、入夜始稍緩、十三早敵仍以砲火飛機向我陣地猛力轟炸、我陣地破毁殆盡、迄日暮方停、十三日我官兵傷亡八九十名、董家口竄入敵騎五百餘名、向我右翼利太子山陣地附近侵擾、巳被擊退、（十四日專電） 
[撫寗一帶吃緊]  
　　敵軍主力集中建昌營 
有南下截我歸路企圖 
　　我軍奪佔燕河莊以北高地 
　　（北平）秦島訊、撫寗危急、日僞軍今晚將大舉進攻昌黎撫寗一帶、秦島海面航空母艦飛機準備總動員、向灤河撫寗一帶轟炸、其目標在佔整個華北、不僅平津而已、（十四日專電） 
　　（灤州）十四日冷口方面戰訊沉寂、似無重大轉變、敵主力集結建昌營、仍續增兵、有南下截灤東歸路企圖、某師刻在盧龍某陣地、與敵對峙中、東路前綫刻無變動、（十四日專電） 
　　（北平）冷口方面我軍、十三晚施行反攻後、與敵在桃林營以東之外小新莊一帶激戰極烈、雙方進退數次、傷亡甚衆、直至十四午、始將敵之前進陣地、燕河莊以北一帶高地佔領、刻仍在攻擊前進中、侵入冷口以南之敵軍、係屬日軍十六師團之主力部隊、合步騎砲兵約有一萬四千人、（十四日專電） 
　　（北平）敵約五百餘、係步騎砲聯合部隊、左右兩翼分由坦克車六輛、輕裝甲車四輛掩護、於今晨一時餘、自建昌營馬家溝等處、向我觀音堂進攻、與我李部接觸激戰甚烈、敵今晨三時又增援五百餘、向我陣地猛攻、我軍與之肉搏多次、雙方死傷甚重、至今晨六時餘、敵不支、向建昌營冷口等處退却、我軍追擊克復馬家溝·上下旺莊等處、我奪獲輕機槍二十餘架、步槍百餘枝、馬數匹、擊斃敵人四五十名、我方亦傷亡二三十人、刻仍追擊中、敵機約三十餘架、今晨仍向我軍陣地上空偵察轟炸、並無重大損傷、（十四日專電） 
　　（北平）冷口方面我軍某部在靑山沿以西地區、與敵對峙中、敵機兩架、十三晨在陣地上空投彈十餘枚、無損傷、由界嶺口侵入之敵、在李家莊附近、被我軍某部擊退、昨晨敵二百餘名由桑園渡河、被我騎兵擊退、我某部在觀音堂附近與敵激戰、今晨六時、被我軍擊退、向冷口方面潰退、（十四日專電） 
[秦島西南發現敵軍]  
　　（北平）秦島西南約二十里外之後馬村、發現敵軍二百餘謀襲我秦島、經我劉部擊潰、我甲車中山號巳馳至秦島附近、保護該路防線各要隘、（十四日專電） 
[湯河前線敵已擊退]  
　　（北平）石門寨方面敵逆聯合軍昨夜十時左右、以重砲向我湯河陣地李莊王家嶺之線轟射、歷一小時、我兵與之肉搏、尋將敵擊退、（十四日專電） 
[石門寨敵約二千餘]  
　　（北平）石門寨日僞鮮軍共二千餘人、守黑山窰·劉家河·（十四日專電） 
[秦榆海面停泊日艦]  
　　（北平）秦島海面有日魚雷艦二艘、湯海口有日巡洋艦一艘、南大寺有日驅逐艦一艘、南李莊有日航空母艦一艘、榆關有日驅逐艦一艘、（十四日專電） 
[我軍十官傷亡百餘]  
　　（北平）開平電、我軍在冷口方面與敵肉搏三日夜、計受傷團長一員、營長二員、連長以下軍官傷亡約在百數十員、士兵在調查中、其中有多數受傷官兵、恐爲敵人所獲、因而自殺、其情尤爲壯烈、爲歷來戰事中所罕見、（十四日專電） 
[日軍主力侵入冷口]  
　　（北平）侵入冷口以南之敵軍、係日軍第十六師團之主力部隊、合步騎砲兵約有一萬四五千人、（十四日專電） 
[商震召集軍官訓話]  
　　（北平）商震昨夜在某處向軍官訓話、决努力恢復冷口陣地、詞極懇切、各軍感動涕泣、當夜返陣地指揮、即向冷口反攻、商已調某師駐遷安城内、秩序漸恢復、（十四日專電） 
[大批傷兵運平治療]  
　　（北平）商震部傷兵七十餘及界嶺口傷兵八十餘今到平、分送傷兵醫院治療、（十四日專電） 
[陳獨秀案公開審判]  
　　陳彭直認爲共黨托派 
不承認犯危害民國罪 
　　（南京）十四日晨九時三刻、蘇高法院假寗地方法院、公開審訊陳彭案、戒備嚴密、旁聽擁擠、庭長胡善偁、推事林哲民張秉慈、書記官沈育仁、檢察官朱携、辯護律師章士釗·吳之屏·彭望鄴·蔣豪士·劉祖望、被傳者陳獨秀·彭述之·濮一凡·王武·（即宋逢春）王子平·何阿芳·王兆羣·郭競豪（即彭道之）梁有光·王鑑堂等十人、陳彭態度安閒、顧盼自若、有時且雋語哄堂、開庭後、檢察官先提公訴、歷述逮捕經過、結論謂、陳等十人組織以危害民國爲目的之團體或集合、均觸犯危害民國緊急治罪法第六條、又陳彭以文字爲叛國之宣傳、王子平·何阿芳爲叛國宣傳之帮助、並有觸犯同法第二條第三欵之重大嫌疑、起獲共産書籍文件、均係供犯罪所用及犯罪預備之物、請按同法第十條刑法第六條一二欵、一併没收、各依刑訴法第二五三條第一項提起公訴、旋庭長傳十犯訊姓名年齡籍貫住址職業等、次分别單獨傳訊、據陳供、一九二七年被舉爲中國共黨書記後、以意見不合被開除、我是托洛斯基派、黨内情形不願多說火花校内生活兩刊物、均係主編、與第三國際無關係、我們的一派人數很少、力量不大、參加者工人較多、經費自籌、我與彭均是常委、常委共三人、候補二人、名浦亦方羅堯、至濮一凡並不認識、宋逢恩祗是黨員、非候補常委、照中國現狀、組織紅軍還不可能、革命政黨要奪取政權、當然要暴動、資本家當然要打倒、我們與湘鄂贛各省赤匪無關、因現在尚未到暴動時期、說我反對國民黨、我承認、說我危害民國、我不承認、彭供與陳同時被共黨開除、同時任托洛斯基派常委、餘供與陳略同、次傳濮一凡、不承認爲共黨、更不知當委爲何事、被捕時任招商局月刊　輯、　經理李偉僕曾要保我、　他本人因另案發生不果、同事因恐牽累不敢說話、寓内搜出之箱子是朋友寄存的云云、次傳王武（即宋逢春）據供、曾參加托洛斯基派、被捕後因病保釋未有活動、出獄祗十日、即又被捕、我非常委、不便魚目混珠、請庭上亦不要指鹿爲馬、時已下午一時半即退庭、十五日晨九時續審、（十四日中央社電） 
　　（南京）陳獨秀自去冬捕解來京、經最高法院檢察處偵查結果、以危害民國罪提起公訴、現定十四日公開審判、蘇高法院特派刑庭庭長胡善侢、會同推事張禹慈及書記官等員責審理、以胡爲審判長、審判程序、先二日開調查庭、繼宣讀筆錄、然後公開討論、辯論終結即宣判、審判期間約在一星期左右、（十四日中央社電） 
　　（南京）陳獨秀案蘇高法院十四日晨、假江寗地方法院刑庭公開審判、胡善侢爲審判長、至午尚未退庭、（十四日中央社電） 
[逆軍劉桂堂部企圖進犯察東]  
　　（北平）逆軍劉桂堂在錐子山一帶、與日軍小柳津洽郎一部企圖向察東進展（十四日專電） 
　　（北平）大閣鎭敵軍千餘人、十三夜爲義軍老北風部擊潰、宋少俠亦由紅石砦前進、（十四日專電） 
　　（北平）馮占海呈准軍政部、在張垣設軍官敎導團、委嚴武爲團長、全軍官長、更番入團訓練、（十四日專電） 
[日飛機昨到密雲投彈]  
　　（北平）古北口十三晨起、敵之砲兵復向我南天門一帶發砲十餘發、我軍隠伏工事後方、並未還擊、十四晨七時半、有敵機兩架、至石匣以南大道偵察、並在密雲城廂内投彈八枚、燬民房數間、損失甚微、（十四日專電） 
[蔣與各將領商定抽調精銳抗日]  
　　（南昌）蔣委員長以日僞仍節節進逼、與來省各將領、商定抽精銳參加抗日、及加厚邊防辦法、内容關防極秘、（十四日） 
[國民參政會各法規暫擱置]  
　　（南京）立法院以中央提前召集國民代表大會、對國民參政會議之召集、勢須暫行停止、將轉知法制委員會、關於國民參政會組織法及選舉法、暫緩辦理、（十四日專電） 
[劉崇傑返抵京]  
　　（南京）外次劉崇傑十四晨由平返京當赴行政院、出席審查天津海軍醫院問題會議、據劉謂、中日問題自我國接受國聯報告書後、我國對日外交政策、始終抱定一貫宗旨、所謂直接交涉、全爲日方造謠中傷之計、希圖欺騙國聯、放棄處理中日問題之職責、並離間我國内感情、鬆懈抗日精神、但此種卑鄙手段、巳爲世界所明瞭、不致爲所淆惑、本人在平晤各國公使時、對我均表同情、（十四日專電） 
[京市各機關討論娼禁問題劃定歌女住宅區]  
　　（南京）關於本京娼禁問題、市黨部於十四日上午、召集警備部·市社會局·警廳等機關、舉行臨時會譏、聞會議結果、擬劃城内東思巷·烏衣巷·大石壩街·下關大馬路爲歌女住宅區、並設兩管理員、凡歌女非住於該區者、作爲私娼論、並定日内兩度召集會議、决定辦法、（十四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[華盛頓爐邊談話與遠東信]  
　英國内閣總理將西渡大西洋。爲白宫上賓。就商世界經濟之如何恢復。間接謀英美兩國之諒解。現在法國前内閣首揆亦將同時赴美。三巨頭將在白宫爐邊。暢論世界問題。希望在世界經濟會議開幕之前。得一較爲具體以解决當前困難之答案。被邀列席者。英法之外。尚有德意中日加拿大等九國。而未邀請者尚有四十餘國。不過此次會議。大槪屬於談話形式而非嚴正的圓桌會議。且會中主角。厥爲英美法意德五國。英美法尤爲其中之主腦。會談結果。吾人不必於事先多所推測。惟據一般情形觀察。不難揣知其内含意義爲何如也。 
　　被邀請國家固已十有一國。現世界主要國家。殆皆羅列。惟缺至今未與美國恢復尋常國交之蘇聯。在歐洲亦未有波蘭以下各小國。則資本主義國與社會主義國之對立。將日益深刻外。大國與小國間。民族同異間。亦將發生巨大裂痕。今後歐洲政局。恐愈將糾纏不淸。國際危機。愈不可彌補。此華府爐邊談話之第一重難關也。 
　　英美兩國。早已形成對立。至少亦可謂爲不調和。就遠東市塲而論。英國對華輸出之半數爲棉毛紡織物品。但多屬於高級物産。故我國紡織業雖漸發達。而現時與英國貨品。却少衝突。（再過一階段則又當别論）其他則爲金屬商品及機械化學工業。此則爲北美合衆國最大之競爭者。欲使調和。殊非易事。此爐邊談話之第二理難關也。 
　　金融資本爲近世支配世界之惟一重心。美國據現世界金融王座。縱因金融恐慌而有動搖之勢。然其天賦甚厚。實力仍强。即戰債一項。已足以壓倒英國而有餘。在南北美洲。北美合。衆國固占優勢。即在遠東。美國勞力。亦將逐漸膨脹。目下誠遠不如英帝國。但計及將來。豈能無所顧忌。此爐邊談話之第三重難關也。 
　　此外更有甚者。在表面上似僅屬於局部問題。而所爭者又爲民族之興衰。於世界經濟。似少直接的明顯的關係。然其實甚爲重要。同時彼侵略者反以爲彼之軍事行動。係謀世界之安全。圖東亞之和平。更明白言之曰防禦蘇聯是也。此種行動。英國固默認之。法國亦具相對諒解。皆以爲日本或可爲資本主義之忠臣。殊不知日本自身。不過借此作面具。其惟一目的。乃在挑動對外戰爭。以軍需工業。剌激其國内産業界之疲敝。且以爲占領吉黑擴大南滿路營業範圍。即足以减輕其經濟恐慌。打破其所謂國難。而事實乃大謬不然。經濟恐慌愈加深刻。日本帝國主義遂奮其蠻力。併吞吉黑。西陷錦州。以爲東北三省旣得。則自鑛藏以至於農産。今後均有確實來源。日本之經濟危機。從此可以消滅。豈知非特不能獲效。且使日本之危機愈見增大。於是更借口國境安全。進攻熱河。今者熱河已陷於日人之手。似乎不犯長城以南之宣言。最少在短時期内可以實踐。然熱河旣得。仍無濟於日本之恐慌。反增加日本軍國主義之熱病。是以林西屯兵以窺伺多倫。冷口襲擊而擾亂灤東。竊恐危機之迫切。尚不止此耳。 
　　遠東燎原之火。已延燒四省。列國縱欲力持鎭靜。否定戰爭。我國雖强自忍耐。勉維和平。其如日本之必欲挑戰何。設使日本更借口進逼。國聯旣不能運用盟約第十六條。加以經濟上之裁制。則遠東市塲。完全破壞。當尤非美國所能甘。但又缺乏能阻止日本之實際勢力。此則華府爐邊談話之第四重難關。亦即英美兩國須求一時諒解之一重要因素也。 
[日本軍閥傀儡凖備奪取中東路]  
　　蘇俄願將貨車放回機車則否 
僞組織要求一律無條件放回 
　　（哈爾濱）蘇俄與﹁滿洲國﹂間關於鐵路之爭、現又進一階段、蘇俄願將貨車放回、而機車則否、今日僞國外部乃照會此間俄總領事、要求將俄國所扣留中東路各機車、一律立即無條件放回、據一般意見、如蘇俄運動罷工、或對於放回車輛事、遊移不定、則﹁滿洲國﹂將奪取中東路、同時聞莫斯科已允將滿洲里與綏芬河蘇俄稅關人員撤入俄境（十三日路透電） 
[日荷談判又成僵局]  
　　仲裁條約因海牙法庭問題擱淺 
日電宣傳荷認日在遠東特别性 
　　（東京）據今日外務省所發表關於日荷公斷條約談判之文告觀之、日本有退出海牙國際永遠法庭之可能性、日荷談判目前所以不能完成者因荷蘭欲在約中規定一切爭端、應提交世界法庭、而日方則不欲有此拘束之條欵、因日本或將退出屬於國聯之法庭也、據外務省發言人表示、日荷公斷條約似將爲日本所欲與世界主要列强商訂同樣條約之模範、蓋日本旣退出國聯、而冀藉此彌補其孤立也、日本工界領袖現亦倡議日本應退出日内瓦國際勞工局、因該局亦爲國聯之機關也、　　（東京）日本駐荷蘭公使齋藤博與荷外相布魯克蘭談判之日荷仲裁裁判條約、最近有急速進步、據齋藤公使十三日報告外務省、謂荷政府對於本交涉中最難關之日本主張、即太平洋赤道以北及在遠東於日本重大問題、應認特别性一節、業巳表示承認、外務省即决定將此條約原案提交本日閣議、請求核准、又據齋藤公使報告、荷外相預定於本月二十日辭職、故本條約須於十八日以前訂立、但外務省當局因有種種準備及手續、擬於荷新外相就任後、正式簽字、本條約之成立爲日本退出國聯後依據新外交政策與各國實行個别的自主外交之具體結果、頗惹起各方面之注目、（十四日日聯電） 
[美遠東艦隊到汕]  
　　（汕頭）美遠東艦隊來汕、在美孚煤油棧前停泊計十艘、日間將續到、（十四日專電） 
[印日商商約取銷之影響日本認對英關係惡化]  
　　日各界希望外交談判補救 
棉織同業會考慮適應方法 
　　（東京）駐日英大使林德萊奉本國政府訓令今晨往晤日外相内田、將英國取銷一九零四年印日商約之决定、早六個月通知日政府、朝日新聞稱、在以廢除貿易障碍鞏固國際經濟關係爲目標之世界經濟會議方擬開會時、印政府對於三十年之商約、爲兩國間經濟與友誼關係之主要連瑣者、竟予以取銷、此誠不幸事也、兩國間將來關係、因印政府所採之激烈手段、致起悲觀、殊使人不勝歎息、但希望今後六個月内之外交談判、當能覓一最善辦法、以脫除此困難云、日本棉織業總會會長阿部對新聞記者聲稱、印度之廢除商約、將在經濟與政治上有不利影響及於印日邦交、渠以爲印度政府此項决定、乃蘭開夏棉業所主使、因英棉業甚以日本競爭爲苦也、日本棉織同業會將愼重考慮適應新局勢之方法云、（十三日路透電） 
　　（東京）關於日印通商條約廢棄問題、商工省昨午後由中島商相與寺尾貿易局長商議之結果、决於日内邀請一般輸出貿易業者開官民合同對策懇談會、同時從速調查輸出品在海外之傾銷狀况、（十四日電通電） 
　　（東京）日印協會因英政府突然通告取消日印通商約、十四日上午十一時召開緊急會議、討論善後、决定因該條約以片面通告取消、雖非不法、然國際間親善關係上不慮有此事、故與關係國體恊力考慮應付對策、並請願政府將在華盛頓經濟會議提議本問題、惹起世界各國之注意、同時要求英印當局之反省、（十四日日聯電） 
　　大阪　日印通商協定之廢棄、與在日印商以大衝動、尤以輸入棉花之商人、以爲日本或將設報復的關稅、若然則内外之印度棉花商、將蒙致命的打擊、至條約之廢棄、係爲英本國經濟政策所犧牲、故大阪神户等處之印商、集於神户印商之貿易商會、討論對策、結果此際一般印人、認有煽動反英熱之必要、不日將向本國發激勵電報云、（十四日電通電） 
　　（東京）駐日英大使林德萊爵士定四月十五日乘俄后號取道加拿大返國、休假六個月、（十四日路透電） 
[新疆回民糾紛]  
　　（北平）傳新疆省發生回民糾紛、哈密已爲回民佔領、（十四日專電） 
[新加坡入境條例再修改]  
　　（汕頭）新加坡再修改入境條例、限六輪公司、每月共儎搭客一千六、（往馬來亞外籍人、一二三等包括在内）、（十四日專電） 
華盛頓會議 
[英工黨議員主張提倡全世界抵制日貨]  
　　波蘭巴西亦被邀參加 
日代表五月四日赴美 
　　（倫敦）工黨議員阿特里今日在下院辯論外交事件時、主張英首相麥唐納與美總統羅斯福討論時、宜提倡全世界對於日貨予以抵制、苟世界對於中日爭議、不採行强有力之辦法、則直摧毁軍縮耳、或謂中日爭議現已過去、宜許日本嚥其所吞、如是日本對於世界他處、可稍和平、持此說者、實鑄大錯、此非爲奪取土地之事、但爲侮弄國聯全體之問題云、英首相麥唐納發言、僅以游美事爲限、否認戰債問題巳有協定之說、並謂如國際貿易大部份障礙未能撤除、則世界經濟會議將無大成功之希望云、（十四日路透電） 
　　（華盛頓）國務院巳接法國政府正式答覆、表示接受美國邀請參加華府談話、法國前國務總理赫禮歐亦允擔任代表、美國政府極表欣慰、赫禮歐定於本月十七日由法國哈佛港啓程來美、抵此後、將與英首相麥唐納下榻於白宫兩日之久、正式舉行英法美三國談話、大衆對於此項談話、極端重視、德國代表新大使路德博士、定星期五日搭﹁白萊門﹂號抵美、此外中國·意大利·智利三國、亦已接受美國邀請、中國駐美公使施肇基聲稱、中國代表尚未派定云、意相墨索里尼之代表係財政部長任克、至未被邀請參加談話之哥侖比亞·捷克·羅馬尼亞諸國、已允經由各該國駐美使節、參加談話云、（十三日哈瓦斯社電） 
　　（巴黎）前國務總理赫禮歐今日午後五時往公府與勒勃倫總統會商赴美任務、歷時四十餘分始畢、赫氏出公府時拒絶發表宣言、赫氏今日又曾延見法國駐德大使龐賽、會談若干時、（十三日哈瓦斯社電） 
　　（華盛頓）法國駐美大使拉蒲賴今日午後接見美國報界代表、有人問以去歲十二月十五日到期戰債繳付問題、拉使宣稱、欲使法國民衆及議會之輿論改變、似須有一新事實發生、新事實如何、則非渠所宜說明、並稱此後戰債問題、僅係整個經濟政治問題中之一部份、即商務問題亦然、可見法國態度與美國務卿迭次所發表之計劃相脗合、尤以關稅問題爲最、法國完全與美國一致、贊成互相讓步、成立一種妥協、至於法國與意大利關於海軍問題、拉使聲稱、自有墨索里尼四强計劃以來、其他問題有較海軍問題、尤爲重要者云云、（十四日哈瓦斯電） 
[日本代表定期赴美]  
　　（南京）據某要津消息、石井將任出席倫敦世界經濟會議之日本總代表、助以駐英日大使松平與日本銀行副總裁深井、石井赴倫敦之前、將赴華盛頓參與國際各問題之談話會、石井深井定五月四日啓程赴美、二十一日可抵華盛頓、（十四日路透電） 
　　（南京）經濟聯盟常任委員會昨午後四時在丸之内工業俱樂部開會、協議派遣代表出席經濟會議、其人選一任之會長鄉誠之助男、惟此項經濟代表、雖由經濟聯盟首腦部選定、然其人選視政府所與之資格如何或有變化、又經濟聯盟以豫備會談並無問題、故不派遣代表、僅派代表出席本會議、（十四日電通電） 
　　（南京）外務省現與大藏商工兩省及民間財界協商日本代表、對於華盛頓經濟會議之方針、又與軍部連絡研究政治問題、據聞日本之態度及方針大體如下、（一）日政府認今次會議絶無討論滿洲問題之必要、（二）日本因與中俄之特殊國鄰接、於討論軍縮問題時、努力使各國明白日本爲維持遠東和平實際上之担任者、（三）經濟問題中最主要之關稅障碍問題、日本因有特殊事情不能與各國存同一基準上討論此問題、（四）至於其他經濟問題例如統制貨幣、資本之移動流出等、日本當與各國協力、（十四日日聯電） 
[波蘭巴西被邀參加]  
　　華沙　　波蘭政府頃接到美國請柬、請派駐美大使參加華府談話、俾對於經濟及軍縮問題、交換意見、波蘭將於明日答復、對於美國請柬、附以若干保留而接受之、謂中歐及東歐各國、成一農業集團、業已工作數年、制定一種經濟救濟計劃、以便提出於世界經濟會議、而各該國之間、具有連帶關係、世人亦當注意及之、波蘭政府已與中東歐農業集團各國、有所接洽、俾彼此行動、得臻密切合作云、（十四日哈瓦斯電） 
　　巴西京城　巴西政府今日巳正式接受羅斯福總統之請、參加華盛頓經濟會議、聞巴西將派一代表、另隨專家數人、偕同出席云、（十四日路透電） 
[美國承認蘇俄延擱]  
　　（華盛頓）此間官方對於莫斯科英國技師被控案、甚爲注意、原因民主黨政府政綱、原主承認蘇俄、迄至現在爲止、華盛頓方面、因種種國際問題、至爲重要、未能兼顧及此、加之英俄兩國、因英國技師被控案、或致斷絶外交關係、美國若於此際、承認蘇俄、則英美兩國關係、亦且感受影響、似此美國非俟世界經濟會議開幕以後、不致承認蘇俄、但華府談話、關於限制小米産額一事、蘇俄旣不參加、恐難成立妥協、所幸其他出産小麥各國、或可代爲說明、即如法國前於磋商非戰公約時、業爲美俄兩國居間、此次亦可溝通意見云、（十四日哈瓦斯電） 
[魯省府决添設柞城縣]  
　　（濟南）今省府常會議决、（一）臨沂郯城費縣嶧縣交界柞城鎭附近添設柞城縣、（二）五月十八、國術省考、通令全省軍隊民團、自由參加、按本省原百零七縣、去年添鄄城縣、今又添柞城、已有百零九縣、（十四日專電） 
[何鍵抵贛]  
　　（漢口）何鍵十四晨抵潯、換車赴南昌、（十四日專電） 
　　（南昌）何成濬來贛、報告華北情形、今可到、劉峙由撫赴防、豫主席民廳長代、 
（十四日專電） 
[比德兩使到京紀佑穆發表談話]  
　　（南京）新任比使紀佑穆十四晨抵京、下榻惠龍飯店、即赴外部與徐謨會見、又德使陶德曼於十四晨由平抵京、與我外我當局有所商洽、（十四日專電） 
　　（南京）比使紀佑穆語人、一九二八年中比商約滿期、余曾代表敝政府、與貴國商訂平等互惠條約、此次舊地重遊、感覺無限愉快、本人到平就任後、不久將南下久住、並擬於首都覓一房舍作辦公之用、如無適當地點、或將擇地另建館舍、蓋中比兩國商務關係、日漸繁密、若於此間設立使館接洽自較便利、（十四日專電） 
[平市防空司令擬改任王樹常]  
　　（北平）軍分會以平市防空重要、前擬任張煥相爲防空司令、張堅辭該會巳呈國府請任王樹常爲平市防空司令、並即着手組織進行、（十四日專電） 
[馮玉祥不願離張家口]  
　　（北平）馮玉祥近對時局感憤成病已有數日不會客、對其左右云、寗願死在張垣不願離開此地、馮前託黄紹雄携致蔣函、條陳抗日大計、蔣尚無回電、（十四日專電） 
[一部分已遣散]  
　　（北平）由俄歸國之蘇馬等部官佐眷屬、及抗日民衆、抵平後、一部已遣散、（十四日專電） 
[張學良電勗東北大學學生]  
　　（北平）張學良出國前、曾致東北大學全體學生一電、望諸生勉勵、並稱另組一委員會、請定蔡子民周作民等爲會員、宋子文爲委員長贊助一切、（十四日專電） 
[日司令植田率兩聯隊參戰]  
　　（北平）日司令植田近率兩聯隊赴熱邊 
參戰、攻擊界嶺口之敵、爲松岡支隊、（十四日專電） 
[蔡譚再到香港]  
　　（香港）蔡廷鍇譚啓秀十四晚、乘廣九車來港、謁胡漢民、商抗日剿共、三二日後返省、參加十八日殘廢軍人敎養院開幕禮、（十四日專電） 
[唐紹儀等通電]  
　　（香港）粤中委唐紹儀等二十六人、十四日通電、係對中央靑電而發、（十四日專電） 
[粤救國團體通電聲討張學良]  
　　（香港）粤救國團體聯會、十四日通電聲討張學良二十七大罪、（十四日專電） 
[滕縣古代石室内有屍骨多具]  
　　（濟南）滕縣城東南四十里黄溝村、發現古代石室、東西南北屋各三棟、内屍骨十六具、有兩屍骨坐石坑上、并有小孩骨、室内有磚刻字曰劉郎之子、磚之花紋字體、近似六朝、往觀者塞途、地主不勝其擾、藉口神怪又封鎖、又該縣城西十里崗有漢石室一處、城内津浦路官橋車站附近、有薛城即周薛國故都近城墓、山上有漢墓八九處、均有漢畫石、（十四日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[國軍收復東鄉新淦劉峙决長期駐撫督勦]  
　　（南昌）贛剿匪情形、較蔣來前轉佳、贛江方面戴岳·孫連仲·等部、黎明復興兩艦、十三午十一時收復新淦、僞二十一二十二軍退永豐·樂安、攻撫之匪亦重創潰退、信河方面、新增生力軍巳到、即由某某地總攻方邵、金谿東鄉即可規復、撫州方面、劉峙到後、重整軍威、略事補充後、即向匪主力進擊、各隣省與贛會剿、黄師取上杭、與左路連絡、湘軍負贛西責、接防吉安、（十四日專電） 
　　（南昌）鄂湘會剿孔匪、分達瑞昌萬載與我連絡、蔣决以全力作一勞永逸計、（十四日專電） 
　　（漢口）劉峙赴撫州後、决長期駐撫督剿、豫綏署衛隊一連、及劉召往之秘書·參謀·副官等、曁汽車數輛、十四日由豫抵漢、當赴潯轉撫州、（十四日專電） 
　　（南昌）某師今克東鄉、僞十一軍向東南退、（十四日專電） 
[立法院會議通過編譯館組織法]  
　　（南京）立法院十四日晨開第三屆第十三次會議、出席傳秉常·焦易堂等六十九元、孫科主席、秘書長梁寒操、討論事項、（一）審議修正縣長任用法草案案、議决、付法制委員會審查、（二）本院法制委員會報告、審查國立編譯館組織法草案案、議决、修正通過、（三）本院法制委員會報告、審查修正敎育部組織法案、議决、通過、（四）審議蒙旗宣化使公署組織條例草案案、議决、付法制委員會、會同軍事委員會審查、（五）本院法制委員會會同財政委員會報告、審查修正審計部組織法草案案、議决、修正通過、（十四日中央社電） 
[行政院組設救濟農村委會昨開審查會議]  
　　（南京）汪精衛提議設立之救濟農村委員會、十四日上午、在行政院開審查會議、出席陳公博·褚民誼·彭學沛·甘乃光等、討論結果、（一）成立救濟農村委員會、以有關之各部會長爲委員、行政院長爲當然委員、（二）委員會成立後、即分組討論進行方案、（三）辦事人員、由各部會調充、不另支薪、（十四日專電） 
[各部審查津海軍醫院案一致主張取消契約]  
　　（南京）關於天津海軍醫院醫校基産、被張學良與駐津法領訂立合同、擅行處分一案、經行政院交外海敎等部會同審查、兹於十四日上午、在行政院開審查會議、出席褚民誼·彭學沛·劉崇傑·劉師舜·陳紹寛·陳公博·劉瑞恒·甘乃光等、討論結果、一致主張取消契約即呈復行政院、提十八日院議决定、（十四日專電） 
　　（天津）關於津海軍醫院事、前海軍部所發聲明、有法當局派兵警恃强佔領等語、大公報曾按照登載、詎法界當局、謂非事實、竟傳該報記者、認該新聞不應登載、並擬罰欵、經聲明係海部發表文件、交涉至再始寢、現法界各報對此案、凡有涉及法方字樣、均省戒、不敢批露、（十四日中央社電） 
[人民訴狀不得率行宣布司法行政部之通令]  
　　（南京）司法行政部令各省高等法院首席檢察官、禁止率行宣佈當事人書狀及起訴書、並禁律師將狀稿送登報紙、並不得以舊日職銜、刊報誇飾、（十四日專電） 
[軍政各機關經費决將十足發放]  
　　（南京）大同社息、本月分軍政各機關經費、本月起恢復國難以前足數發給、已派員向蔣委長請示、（十四日專電） 
[猶國才部回黔黔省内部已無問題]  
　　（南京）黔省府駐京辦事處息、猶國才部已由滇回黔、在劃定之興義安龍兩縣駐防、並通電表示、一致對外、禦侮救國、黔省内部已無問題、（十四日專電） 
[行政院電邀閻來京]  
　　（南京）行政院電、邀閻錫山來京、會商大計、（十四日專電） 
[考選會昨開會]  
　　（南京）考選會十四日開會、到王用竇、陳大齊等六人、王主席、决議要案、（一）限令准於九月一日起、在京舉行高考、並續行普考、仰察情妥籌案、决議、分别擬定考試種類呈院核定、（二）監獄員訓練期滿、院令准予考試案、特擬定典試長典試員名單、呈院轉請簡派、（十四日中央新電） 
[孫科接見誠允]  
　　（南京）孫科十四日接見前吉林省長誠允、誠除詳陳東北失陷原因外、并擬有收復失地計劃、主張經濟政治軍事三方并進、供政府採納施行云、（十四日中央社電） 
[七省治安會議前日閉幕]  
　　（南昌）七省治安會議十一迄十三大會六次、均由蔣主席、議决、整頓軍隊、充實國防·認眞擴充民團、扶民自衛要案甚多、十三申閉幕、梁冠英·張印相等、先後返防、張鈁·朱紹良·徐源泉·王均各省保安處長今均離贛、黄紹雄等因要事尚勾留、　十三晚宴各省保安處長、交換保安方法、邵力子辭甘主席、蔣仍慰留、（十四日專電） 
[黄田港大批私米被扣有接濟敵艦嫌疑]  
　　（江陰）水警二十大隊十四晚在黄田港、查獲私米千餘石、有接濟長江敵艦嫌疑、當即扣留、（十四日專電） 
[平市春季結婚統計]  
　　（北平）平市一般習慣、多在春季結婚、據社會局統計、上月與本月上旬結婚者、已達一萬四千餘人、（十四日專電） 
[陳立夫等一行赴保]  
　　（北平）陳立夫·丁維汾·涂思宗等今晚赴保、晤方振武、（十四日專電） 
[歐亞七號機滯留肅州]  
　　（北平）歐亞航空公司七號機、現滯留肅州、（十四日專電） 
[關麟徵部點騐完畢]  
　　（北平）軍分會派陶鈞爲點騐關　微師委員長十一十二十三三日在北平等處、施行點騐已畢、（十四日專電） 
[范浦江謁于學忠請訓]  
　　（天津）大沽海防總指揮范浦江、十四上午十時、謁省主廣于學忠請訓、于囑設法减輕漁户疾苦、注意海面治安、范定十五晨赴大沽接事、（十四日專電） 
[滬法租界法院協定展期換文簽字]  
　　（南京）滬法租界中國法院協定、展期三年、雙方已互換照會簽字、俟中政會批准後、即發生效力、（十四日專電） 
[梁寒操談關於法令提案權]  
　　（南京）立法程序綱領、經今日中常會修正後、記者特往訪立法院秘書長梁寒操、據談、一切法令、惟國府與其他四院有提案權、至中政會交議一節、原綱領無此規定、故須添列中政會有交議權及各院所屬部會之提案、應呈請各院、轉提議於本院、以收劃一之效、又謂、因中政會發交之案、每於原則之外、更將條文全部、發交本院、以致無所措手、因中政會决定之原則、不能更易也、甚願中政會僅規定其大綱再由本院愼重制定法律、并於每次審查時、邀有關各機關派員列席說明、以收合於實際之效、（十四日中央社電） 
[第二十四師長許克祥請假就醫]  
　　（南京）軍息、二十四師長許克祥、因病呈蔣委員長請假、離部就醫、其師長職權、由旅長黄子咸代行、（十四日中央社電） 
[聯運車站又增四站]  
　　（南京）鐵部以正太路之壽陽縣·娘子關兩站、及膠濟路之膠州·高密兩站、運輸日益繁盛、令各該站加入國内旅客行旅包裏等聯運、五月一日起實行、（十四日專電） 
[揚子江整委會廣播各站水位報告]  
　　（南京）交部令揚子江水道整委會、逐日派員於指定時間、赴中央廣播電台、報告沿江各站水位、及發水消息、俾於防災航運、有所裨益、（十四日專電） 
[行政院令新省府調查鮑安爾行蹤]  
　　（南京）行政院以西北科學調查團團員飽安爾、在新疆邊境失蹤、電令新省府飭屬查明營敎、（十四日專電） 
[海部派艦拱衛首都]  
　　（南京）海部派寗海·楚謙·定安三艦駐京拱衛首部、（十四日專電） 
[陜賬務會電請設法收養災童]  
　　（南京）陜賑務會電請本京各慈善團體、設法在陜收養災童、以免餓斃、（十四日專電） 
[鐵部與美航商接洽中美貨物聯運]  
　　（南京）鐵部以中美兩國商務關係密切、擬提倡中美貨物聯運、與美國各鐵路及航行太平洋各輪船接洽辦理、曾派員與美國駐滬商務參贊商洽、（十四日專電） 
[首都抗日會决舉行仇貨樣品展覽]  
　　（南京）首都各界抗日會、十四開會决議、徵收仇貨樣品、陳列展覽、俾市民容易鑑别而資抵制、（十四日專電） 
[交部令嚴查郵包]  
　　（南京）交通部據報由川寄出郵運包裏、每私夾烟土、特令飭所屬各郵局嚴行預防、以重郵譽、（十四日中央社電） 
[十八日爲定都紀念文官處通知舉行典禮]  
　　（南京）十八日爲國府定都南京六週年紀念文官處奉主席諭定十八日晨舉行紀念典禮已通千各職員知照、（十四日中央社電） 
[岫巖美敎士被架案]  
　　（大連）四月十一日在岫巖被架之美敎士尼爾森、雖經﹁滿洲國﹂巡隊四處尋覔、仍不能得其所在、按尼爾森爲入籍美人、現充岫巖政德敎會主管、當日由敎會返家、中途被綁、敎會距家約二哩許、匪現索贖欵五十萬元、（十四日路透電） 
[漢市府發表統計]  
　　（漢口）漢市府統計市區内田賦·地價·人口·消費槪况、（一）面積五二一方公里、（二）田賦每年一萬元、（三）地價以畝計、熟田上六百元、中四百、下三百、熟地上八百、中六百、下四百、建立地上四萬二千、下一千、（四）人口、男四九一一二一、女三一五五七五、共八零六六九六人、食米日需五千四百担、（十四日專電） 
[三省民團點騐主任日内出發]  
　　（漢口）總部所派三省民團點騐主任、日内分途出發、該部十四又頒布點騐規則、由主任主持一切、保安處及保安司令均派員會同辦理、認眞考察、務期洞悉保安團隊優劣爲促進改革準據、（十四日專電） 
[劉建緒赴萍鄉督剿]  
　　（長沙）劉建緒十四赴萍鄉、指揮入贛四師剿匪、（十四日專電） 
[湘省府盤查譚常愷任内移交]  
　　（長沙）省府會十四推曹典球盤查前建廳長譚常愷任内移交、（十四日專電） 
[張之江赴厦門]  
　　福州　張之江十三日晨赴厦、林知淵未同行、陳季良十四日可抵三都、（十四日中央社電） 
[閩省趕辦聯縣電話]  
　　（福州）省令各縣尅即籌欵設聯縣電話、專供軍事行政之用、（十四日專電） 
[陳季良抵三都]  
　　（福州）陳季良十四晨抵三都、海部電召馬江練營長入京、（十四日專電） 
[魯兩廳長定期出巡]  
　　（濟南）民廳長李樹春·敎廳長何思源、定十八日出發視察利津·霑化·濱縣·蒲台·無棣·惠民·陽信·商河·濟陽等九縣、并在商河召集魯北十五縣區長百餘人訓話、（十四日專電） 
[濟市女慰勞團北上]  
　　（濟南）本市女紅萬會慰營圜今北上、（十四日專電） 
[容克機由碭拆卸運京]  
　　（徐州）日前在碭失事之容克號飛機、現經航空署派員拆卸、裝車兩節、十四日過徐運京修理、（十四日專電） 
[命令]  
　　國民政府十一日察哈爾省政府主席宋哲元、現在前方　師、該省主席職務、於宋哲元未回任以前、以察哈爾省政府委員兼民政廳長許傭暫行代理職務、此令、 
　　國民政府十四日令　派馮議爲綏瀉省普通考試典試委員長、此令、又令、派曾厚載爲綏遠省普通考試典試委員會秘書長、此令、 
[發行二十萬萬金元公債美國政府救濟農村]  
　　羅斯福更請國會發行同樣公債救濟小家庭 
膨脹通貨派乘機提出白銀等案强國會採用 
　　國民十三日華盛頓電　美總統羅斯福農村救濟案今日在衆院以三八七票對一二票通過、此案規定發行公債二十萬萬金元、以長期低利貸欵救濟抵押滿期之農民、而接受其轉押品、賞今日此案提出衆院討論時膨脹通貨派乘機提出一白銀方案、作爲修正案、主張膨脹通貨八十萬萬金元、其中一部份即用以收購白銀、嗣由議長雷納加以干涉、斷此修正案不合程序、遂將總統原案付表决通過、 
　　今日美總統又致特别咨文於國會、提議發行同樣公債救濟抵押到期之小家庭主人、貸以長期低利欵、接受其轉押、又擬立法准許家庭主人在相當情形下、暫時停付本利、 
至國會膨脹通貨派、似正企圖乘審議各重要議案時、提出白銀或其他膨脹方案、强國會採用、今日並有一决議案提出參議院銀行與貨幣委員會、要求速即審查各膨脹通貨提議云、 
[英政府與各國改訂商約挽救工商業頽勢]  
　　對德·挪威·丹麥商約成立 
對瑞典·阿眞廷·談判圓滿 
　　路透十二日倫敦電　下院工黨議員今日因失業問題提出彈劾政府案、商部大臣任錫曼辯稱、商約之談判刻在進行中、當可使英國若干工業目前最感困苦者、受立即與切實之利益、渠希望不久可宣佈阿眞廷談判之美滿結果、而對挪威與丹麥成立之商约、亦可使貿易擴張、英國與瑞典之談判現已有良好進步、同時對德商約業已成立、因此英煤輸往德國之數量將較前增倍云、衛生大臣楊格宣佈政府失業救濟政策之變更、謂政府將提出一議案、凡年力强壯之失業人民、連不應受失業津貼者在内、政府對之、在行政上及財政上負有予以援助之責、此舉可使地主官减輕貧民救濟之負擔云、彈劾案後爲三八四票對四六票所打銷、 
[莫斯科法庭又一驚人發展]  
　　麥克唐諾翻案認無罪 
前認有罪謂環境所迫 
　　路透十三日莫斯科電　今晨十時六英技師控案復審、有驚人發展、被告麥克唐諾以高大而堅决之聲音、發言曰、余確係無罪、旋完全推翻自承有罪之說、並聲明渠從未諭令顧塞符之助手索科洛夫作怠工行爲、檢察官問曰、然則爾何以當時在供詞中、自承有罪乎、答曰、因爲在一種環境下、余以爲承認有罪爲適宜、故余昨日承認有罪、檢察官又問曰、今日爾承認有罪乎、 
　　答曰、否、　我說我確係無罪、我曾給顧塞符等二千五百盧布、因其過時工作也、此欵半爲公司所付、半係我出、檢察官乃以麥氏自寫供詞交麥閱看、供詞中有曾得索科洛夫秘密消息等語、檢察官間曰、爾今日否認之、何以爾當時自寫之、麥答稱、在當時環境之下、以寫此供詞爲較便也云、法庭旁聽者、因今日爲完全工作之日、故人數不若昨日之多、聞麥氏此言、咸爲震動、同時傳聲機倐然損壞、聽審者更不能了解問答之詞、再麥氏供詞中意義有未明處、屢須傳召譯員解釋、昨日麥氏形容憔悴、面有病色、今日則神想不同、雖左足稍跛、然直立庭前、而以鎭靜堅决之語、否認起訴文中及其自寫供詞中之言論、至是停審休息二十分鐘、 
　　續審時檢察官向被告桑頓盤詰、桑頓否認所控各節、檢察官問曰、爾聞飛機引擎聲乎、桑頓答曰、然、飛機引擎確發聲甚響也、檢察官曰、爾何以前作不正確之供詞乎、桑頓答曰、因余神經錯亂也、控案嚴重、使余神經不寗、推事問曰、爾之神經何時恢復、桑頓答曰、四月四日晚余被釋放時、神經始如常、俄員盤詰麥克唐諾與桑頓係用隔離方法、但麥氏聲稱、渠從不知孟克賀斯與克施尼有間諜行爲、桑頓亦稱渠不知麥氏唐諾有破壞或間諜情事、如知之、則渠早將麥氏革除矣云、此時麥克唐諾怱大呼曰、渠知此間諜行爲、今晨供詞頗多矛盾、蓋麥克唐諾繫歡多時、不知全部情形也、 
　　第二次　休息後、麥克唐諾狀態又變、當檢察官詢以承認間諜與否、麥氏低聲承認之、並謂係桑頓起意而公司其他技師亦有關係、又自認渠自己曾發毁壞機器之命令、法庭旋傳桑頓上堂、此次發言盤詰者、係副檢察官羅金斯基、其主旨欲證明桑頓曾由麥處獲得顧塞符所供給之秘密消息、桑頓答曰、余想余從未囑令任何技師覓取秘密消息、余亦不記得曾令顧塞符覓取之、法庭又召麥氏上堂、 
　　麥直認　渠曾得顧塞符之秘密消息、而轉交桑頓、法庭迭傳麥克唐諾與桑頓二人上堂、輪流訊問、麥對於檢察官所問各節、幾完全承認、而桑頓則始終否認、桑頓聲稱、渠從未接到麥氏關於軍事之消息、渠僅獲有與維克公司有關係之情報、渠前在獄中所具之供詞、内有渠與麥氏曾徽集秘密消息一語、但渠現願將﹁秘密﹂一詞删去之云、堂上旋宣讀其供詞、内有全體英技師皆與聞間諜之意、桑頓聲稱、此文雖渠所寫、但渠欲將此節删除、桑頓曰、余寫此文時、余不知所寫者爲何事、實爲完全 
　　無意識　之文字、余在完全不同之環境中、所見所聞使余惶駭、誘余書此、余今願改正之云、檢察官對此兩被告、復訊及金錢事件、桑頓於此、呈出書面證據、證明渠曾私人以低價購買虚布、並借欵與麥氏、及麥氏償還借欵事、檢察官轉向麥氏詢問經手欵項、是否不止此次、麥氏答稱不止此次、檢察官又問麥氏曰、維克公司旣有一人、經付非法活動經費、則公司他人當亦知之、麥氏答稱、然、桑頓被訊及此時、則否認公司諸人與聞間諜事、謂公司諸人僅徽集無害於人之消息耳、檢察官詢以 
　﹁間諜﹂　之界說、桑頓答曰、間諜者乃以非法行爲謀取官塲秘密之謂也、又曰、余現可確言者、余所簽字之供詞、實不正確、且係在精神壓力下所寫者、檢察官復發冗長問話、問桑頓是否欲施行破壞及怠工行爲、桑頓答曰、余始終從事建設、而從未破壞、桑頓答始終不屈、麥氏則委頓已極幾不能置答、孟克賀斯於被訊時、 
　　堅决否　認有罪、僅知公司爲增進其利益計、曾贈電器進口公司總理杜爾戈夫三千盧布、孟氏又曰、余所簽字承認向杜爾戈夫行賄之文、非余所寫云、顧塞符與其助手索科洛夫供稱、彼等不識孟克賀斯、從未與之有何往來、最後麥克唐諾聲稱、渠在獄中、曾上書政治偵探局及法院、有所請求、但其内容渠現不願在堂上宣佈之云、法庭至此、宣告退堂、觀審某俄人耳語路透訪員曰、君知蘇俄因此案共用去二千五百萬盧布乎、至於案中牽涉之行賄數目、則僅足購幾架打字機耳云、中國 
　　陳友仁　之子陳伯芝今日亦到庭聽審、 
[美國總統夫人駛馬掀跌鎭定自若]  
　　（國民十三日華盛頓電）羅斯福總統夫人、今日在波多邁克公園馳馬、乘騎爲汽車所驚、後退顛蹶、將夫人掀跌於地、幸馬未逸、夫人僅受皮膚擦傷、但事後依然鎭定自若、徐徐起立、拊循其馬、拂去衣服塵泥、仍繼續馳乘一小餘而去、 
　　英下院　路透十三日倫敦電　英下院今日在耶穌復活節休會以前、辦論外交事件、外相西門言及在俄六英人控案事、謂維克公司六技師絶未與英國偵探局有何聯絡、此六人中未有直接或間接受僱於英國偵探局者、亦未有以任何消息供給偵探局者、或由偵探局允給酬金或供給運動費以覓取消息者、且此六人中、亦未有代偵探局向英政府報告任何事件者、維克電器公司本身亦復如是、此公司從未與偵探局發生任何關係也、 
 
 

Page 10

 
 
[四强公約將成立]  
　　英輿論不贊成援助德國修改和約 
工黨領袖責備西門漠視中日爭端 
　　路透十三日倫敦電　英下院今日在耶穌復活節休會前辯論外交事件、西門外相言及四國公約、謂渠不久可以關於此事之文件、置議下院之前、 
　　外間對於此約之傳言、實不適用於羅馬談話、人有謂英相與渠被誘贊成意相計晝者、此說實屬空中樓閣、英相與渠僅曾愼重研究意國計畫耳、英政府决不欲與任何他國勾結、而以自己意思强施於他人云、外相施又言及德國時局、謂英國現有重要讓步、允許德國猶太人前往巴力斯坦云、下院全體鑒於德國事態、咸表示不贊成四國公約之意、議員阿特里稱、德國要求公道待遇、渠固承認之、但德國如欲修正條約、則必須表示其以公道待人云、前外相張伯倫稱、今尚非對於以主張和平者或身爲猶太人即係有罪之國許其修改和约、或給予讓步之時云、代表英國各大學之超然派議員賴資本女士稱、德國惡性之復活、非世界和平與自由之福云、工黨韋志吳稱、德國自己已摧毁修正和約之企圖、但渠請英國依其素有習慣、許在德受害者避居英境云、邱吉爾稱、如德國獲有軍事上完全平等、則歐戰復作之期、將不在遠云、西門外相對於上述意見、作一答詞、謂英國對於德國少數民族所受之待遇、有一致同樣之情感、英國駐巴力斯坦之大員、已發出執照、准德國勞動階級之猶太人一千名於九月底以前移居猶太故地、今後將再發入境執照二百份、准德國猶太人有資本一千鎊者入境、至於具有技藝而無如許資本者、如欲入境、亦可酌准云、工黨領袖藍斯堡於辯論將畢時、責備外相對於中日爭議獨不置詞、並希望外相及早辦理此事、下院旋休會至四月二十五日、 
[德國全部接受四强公約計劃希特勒認爲保障和平唯一方法]  
　　路透十三日羅馬電　普魯士邦總理戈林今日對新聞記者談、德國已全部接受四國協定之計畫、謂﹁余甚盼協定之精神、不致更改、希特拉亦謂四國協定之成立、爲數十年内保障歐洲和平之唯一方法﹂云、戈林續稱、彼之來意、係有正式使命、謀設法促進意德間之航空交通云、但另據現亦在意之普魯士副總理巴本稱、彼之來意係私人性質、但彼必巳與莫索里尼商及四國協定之計畫云、 
　　哈瓦斯十三日羅馬敎京電　今日敎皇延見奥國總理杜爾甫士、會談一小時之久、 
[英國陸軍中尉私售新式坦克車]  
　　判處徒刑五年 
　　（國民十三日倫敦電）英陸軍裴里史蒂瓦中尉、曾獲得一新式超級坦克車之秘密圖樣、私授製造廠商、其後該廠以之向外國接洽承造、據聞此國即爲羅馬尼亞、但爲英國駐外陸軍參贊所探悉、開始偵查、遂行發覺、裴氏經軍事法庭判處監禁五年、今日已由英王批准、 
[法國會通過聘請愛因斯坦敎授]  
　　主持形理學院 
　　國民十三日巴黎電　愛因斯坦敎授自脫離德籍後、頃已有在法國大學受任形理學敎授之希望、此後發生於法前總理班樂衛班氏爲法國有名數理學家、與愛因斯坦相知甚深、特爲建議於敎育部長夢西、復由蒙西在衆院中提出議案、特爲愛因斯坦設立形理學講座、延愛因斯坦主持其事、現衆院已通過該項議案、而愛因斯坦亦表示願接受聘任、法國全國輿論對於政府此舉、一致表示滿意、僅斐加羅一報持反對之論調、其理由爲因愛因斯坦前在日内瓦曾倡　反對軍　云、 
[若槻繼高橋說]  
　　電通十四日東京電　高橋藏相辭意堅决、齋藤首相之慰留、恐難如願以償、故齋藤首相於藏相之辭職、似已决心改造補充内閣、得以續延、或謂藏相之後任、已秘密期待若機民政黨總裁入閣繼任、政友會對之、有主張强硬論者、謂政友會於高橋藏相辭職後、政友出身之閣員將總退却、使内閣出於總辭職云、然一方内閣改造不能之責任、政友會對之似有難色、但究將出以如何態度、似尚未决定、惟五一五事件完畢之五月下旬、政局將因高橋藏相之辭職、而非常糾紛也、 
　　日聯十四日東京電　政府將於十七日召開地方長官會議、齋藤首相在該會議演說要旨、於本日閣議求各閣員諒解後、正式决定、其内容大體如上、（一）議會閉幕後之政局尚未解除非常時局、内外時局以加重大性、現内閣决意刻苦勉勵、善處現下情勢、（二）退出國聯爲現在日本絶對不能避之行動、日本對滿政策雖與各國意見不同、然今後之外交方針、仍以世界和平爲目標、絶對不變、（三）昭和八年豫算雖係空前未有之大豫算、然政府樹立確實財政計劃、决不致發生任何禍根、除此三點外、尚言及思想問題、敎育改革問題等、 
[日本海軍赤化秘審審訊三水兵]  
　　電通十四日横須賀電　關係海軍赤化事件之横須賀鎭守府所屬軍艦棟名海員三等機關兵西田恒次郎（二二）、山城艦海員三等水兵河田榖（二二）、及長門艦海員三等水兵吉原議次（二二）等三名、違反治安維持法事件之軍法會議、今日上午八時半在横須賀軍法會議法庭開審、審判長杉本少佐金井法務官等就坐後、即開始審理、首由户田檢察官要求、謂該案與社會安寗有關、請禁止公開、乃禁止旁聽、僅留參謀長浜田少將等有關係者旁聽、 
　　電通十四日横須賀電　海軍赤化事件之公判、正午休息、下午一時復開庭、禁止一般之旁聽、繼續壽理事實、三被告對於審判長之詢問、均明確答復、表示軍人之態度、今日僅審理三等機關兵西田恒次郎（二二）與三等水兵河田毅（二二）二人之事實、下午五時退庭、明日上午八時半再開庭、繼續審理三等水兵吉原義次（二二）之事實、後有户田檢察官之論告、福田律師之辨護、夕刻當可判决、 
[松岡離美返國]  
　　哈瓦斯十四日舊金山電　國聯會前日本代表松岡洋右、本日搭淺間丸郵船返國、 
[法預算案通過]  
　　路透十四日巴黎電　法衆院於集議終夜後、今晨六時十五分以五一四票對六七票通過預算案、查預算缺少四·一七七·○○○·○○○佛郎、 
[日俄在東北利害衝突]  
　　表面爲僞國與蘇俄齟齬 
實際爲日本與蘇俄暗爭 
欲求暫時諒解亦不可能 
　　哈爾濱通信、近日以來、滿洲僞國與蘇俄間之關係、日見緊張、此種情形、表面上雖爲僞國與蘇俄之衝突、實際則爲日俄兩國利害之衝突、因此種事態、不特事實上無法解决、即暫時之諒解、亦難成立、相激相盪、惡感叢集、而其爭端交點、有足爲國人道者、 
[國界劃分問題]  
　　僞國成立後、即擬與蘇俄劃分國界、此固受日方之主使、毫無疑義、惟因當時軍事正忙、未便向俄方提出交涉、自熱河失陷後、所謂僞國領域、已經完成、日方遂授意僞國、向蘇俄正式提出劃分國境問題、要求俄方派出代表、與僞國代表談判、此事蘇俄當局、原知日方用意、以尚未承認僞國爲理由、謝絶討論、僞國於此、乃由外務派謝部柳濱爲代表、馳赴哈爾濱與俄方進行交涉、據此間俄報所載、謂謝氏此來、負有促成蘇俄與僞國會議使命、其内容由蘇僞日三國、各派代表參加討論、討論範圍、除規定三國間境界外、松花江及柯穆爾河航權問題、亦在討論之列、會議地點、僞國建議在哈爾濱舉行、但俄方對此、旣無鮮明表示、亦無若何準備、足見此事離題尚遠、最近將來、當無實現可能也、 
[蘇炳文問題]  
　　蘇炳文將軍、由北滿退入俄境後、日方曾唆使僞國出面、要求引渡、當被俄方拒絶、日人極不滿、最近蘇俄當局、又讓蘇將軍及其部屬約一千餘人、離俄入熱、顯然於僞國不利、日人認莫斯科此種舉動、完全爲一種非友好態度、甚疑有威脅作用、存乎其間、因此之故、遂唆使僞國外部、令其駐哈代表、向哈爾濱蘇聯總領事、提出嚴重抗議、但俄領斯諾瓦斯基、未予答復、謂此種牒文、應向蘇聯中央政府提出、是否願予答復、亦應由莫斯科方面考慮也、 
[拘捕僞外交官問題]  
　　僞國派駐黑河領事館秘書李某於三月二十七日被當地俄警拘捕扣留四小時、經該館領事實鴻墀要求、乃蒙釋放、僞國各傀儡、認爲莫大之侮辱、聞决定向莫斯科提出抗議、李某被捕經過、詳情未悉、抗議書尚待研究、如何措詞、何時送出、尚難預定、 
[中東路扣車問題]  
　　中東路局副局長俄人考斯勒索夫、最近命令俄境段長、將開入俄境之貨車車頭若干輛、及鐵路材料多件、一併扣留、不許放還、此事甚爲嚴重、僞國政府已派交通次長及交部第五科長、（均係日人）趕到哈埠、一面調查眞相、一面向俄交涉、中東路局長（現爲僞國所派）已於三月十八日向該路俄境段長、提出書面質問、要求三月二十四日正午以前明白答復、但俄境段長、認爲此事無說明必要、置之不理、僞國交部代表、極不滿意、决定再留數日、以便與該路副局長直接交涉、據此間各方消息、謂僞國代表、已經與副局長見面、但未得要領、僞次長頃間語人、對俄方非法扣車表示十分憤恨、謂俄境叚長、此種武斷行爲、决難予以原諒、如果今後交涉時、俄對僞國合法要求、仍不予以誠意考慮、即將全部事實、報告僞政府、靜待命令、該僞國代表、並鄭重宣稱、僞國政府對滿洲發展、已定整個計劃、無論俄方態度如何、亦决不能改易其政策、此種聲明、無異對俄方示威、但料俄國當局、决不致爲日人恫嚇所屈服、誠恐俄日衝突、將因此愈增顯露而已、（三月二十八日） 
[冷口失落後我軍增援反攻達]  
　　我軍暫退守口内新陣地 
商震下令限期收復失地 
灤東受影響巳轉趨緊張 
　　北平特訊、日軍侵犯灤東失敗後、復向長城各口猛攻、一面砲擊　峰古北兩口、牽制我軍兵力、一面以主力部隊、猛攻冷口、我軍戰綫過長、分兵防敵、對於各小口、兵力分配上、未免稍感　薄、日人利用僞軍抄襲小道、偷入口内、擾我後方、我冷口駐軍與敵激戰三畫夜、正面數人、　被擊退、而兩翼小口、已有日僞軍衝入、我軍恐被包圍、遂於昨（十一）日上午十一時半、棄放冷口·　昌營一帶陣地、退守老虎山·觀音堂等處、待援反攻、今日（十二）某某等部、已奉命向冷口方面趕往增援、力謀挽回戰局、商震亦已限令所部、恢復冷口、兹將冷口戰事經過、略叙如左、 
　　此次進犯冷口之日軍、爲服部·鈴木·兩旅團、及程國瑞部僞軍、總數在一萬以上、有飛機三十餘架、大砲四五十門、甲車坦克等三十餘輛、我在該方駐防之軍隊、係商震所部兩旅、後方預備隊、原有某某等部、前因灤東緊急、調往增加、故該方兵力、校感單薄、九日起、日軍開始進犯、先以飛機三十餘架、山野砲四五十門、向我口外陣地、猛烈轟擊、終日不絶、我口外陣地、防禦工事、多被轟燬、十日、日僞步騎兵、在大砲飛機掩護之下、向我陣地衝鋒、雙方肉捕數十次、我軍奮勇抗戰、斃敵甚衆、敵未得逞、日軍知正面攻擊、不易侵入、乃變更戰略、復以飛機大砲、向我口外陣地、連績轟擊爆炸、砲火炸彈、異常猛烈、我在口外所築之陣地、幾至全部破壞、同時日僞步兵、利用烟幕彈掩護、向我兩翼紆廻攻擊、襲我後路、我口外駐軍、恐受包圍、不得已放棄口外、陣地、退守冷口口門、並依長城設防、十日夜間、日僞軍一千餘人、潛由城嶺口、衝入長城以内、進至坨子頭、而董家口方面、亦有一部分日軍突入、南犯水略莊及下營一帶、至十一日拂曉、冷口後路太平寨·大嶺寨口·及辛莊等處、均發生戰事、同時冷口正面日軍、又以飛機大砲、猛烈轟擊、我冷口方面軍隊、前後激戰計三畫夜、傷亡甚衆、後方部隊、又因受敵機之妨碍、及種種困難、不易增援、兼以敵已深入、腹背受敵、爲集結兵力計、暫將冷口放棄、退守某某新陣地、是日上午十一時半、冷口前方軍隊、陸續後退、建昌營子、亦同時放棄、我軍退守新陣地後、日軍繼續前進、遷安附近、亦發生戰事、此間當局、經星夜急調大軍前往增援、今（十二）日援軍業已開到、商震即於晨間下令反攻、限令所部於二十四小時内、恢復冷口、頃雙方正在激戰中、 
　　灤東方面、自九日拂曉、我軍全綫反攻、克復海陽鎭、沿柳江路北進、先頭部隊、已進至石河南岸、及石門寨西南上下平山、以至劉家溝之綫、本可圍攻石門、追擊殘敵、惟因日軍連日猛攻冷口界嶺等處、我軍爲便於呼應起見、停止追擊、仍固守湯河沿岸、自冷口失陷以後、日軍深入、遷安盧龍、同時緊急、灤東形勢、驟趨緊張、萬一後方發生變化、灤東前綫各軍、勢必受其影響、同時石門寨方面日軍、亦補充完畢、有再進犯之勢、（四月十二日） 
[張伯苓談華北近况本報特派員賡雅]  
　　記者抵津後、即走訪天津地方協會會長張伯苓先生、張先生右臂適患寒濕症、但仍接見、並作長談、張先生即隨手取地圖一幅、手指口述、略云、﹁日本兵不血刃、繼續佔我東北四省、趾高氣揚、原欲侵入長城、以張西侵察綏之威勢、但經我宋哲元及商震部、一致奮勇抵抗、奪回已失要口數處、於是士氣大振、敵人亦爲之胆寒、現在長城一帶之防務、大致古北口爲□□□部及□□□部、喜峯口爲□□□部、冷口灤河遷安一帶爲□□部、張家口多倫一帶爲□□□部、沽源爲□□□部、類皆軍紀嚴明、深得當地人民之協助、天津雖因辛丑條約、駐有日軍、然以河道淺而易淤、兵艦不易駛入、且國軍于學忠部、早有準備、敵軍果來進犯、必受堅强抵抗、北寗路由塘沽至臨榆一段鐵路沿線、因在日軍艦砲火威脅之下、故何柱國軍由石門寨撤防至灤東、但非因戰敗也、日本亦以該地帶有英人辦之開灤煤礦公司在、恐惹起國際上之反感、故將攻取灤東責任、完全委卸於僞組織李際春部、至於北平則以張學良之下野、目前似較爲和緩、逆料將來戰爭之中心、將漸移於多倫獨石口各地、以期完成日本侵略政策中慫慂蒙人幾立﹁　古圖﹂之迷夢、但恐喜峯口等各地之我軍、斷其歸路、故日軍或將由平榆大道向西推進、與我長城之守軍、迂廻周旋、亦未可定也、我人對此嚴重局勢、僅有三路可行、一爲直接交涉、二爲收復失地、三爲誓死抵抗、然以目前國際之惡劣局面、縱政府欲遷就交涉、人民亦必堅决反對、至於收復失地、在軍事上經濟上、均尚無充分之準備、無從談起、殆無可諱、故唯一之康莊大道、厥惟拚命抵抗而巳、爲自衛而抵抗、爲正義而戰爭、終必有博得最後勝利之一日、過去張學良之不抵抗、爲功爲罪、事實昭然、勿庸煩言、湯玉麟因萬福麟違抗命令、不退承德、而退喜峯口、因亦放棄承德、致爲衆矢之的、實際上應負熱河失守之責任者、不止湯一人、罪惡浮於湯者、亦大有人在、若輩藉口政府對日態度糢糊、都觀望不前、欲保全實力、且莫不振振有詞、抑知外侮非若内爭、内爭而保全實力、或可如願以償、若外侮之來而欲保全實力、不惜揖盜入門、結果終必爲人所共棄、反之、若能抱定犧牲主義、堅决抗日、必能博得國人之同情、此與新約上所謂﹁欲得爾之生命、必捨去爾之生命﹂之意義絶相類似、政府因政治上之特殊關係、瀆職之軍人、無法懲辦、以致軍紀之敗壞、有如江河之日下、倘政府能有嚴明之賞罰、不但根本不致産生此輩無恥軍人、且日軍亦絶不敢肆無忌憚、一至於此、今政府旣無嚴明賞罰、人民之責任無形中自更加重、換言之、即對前方將士奮勇殺敵、成績卓著者、亟應以可能的予以人力物力上之援助、捐助錢財、不拘一元半毛、都能表示一種重大意義、即每一人每一份之樂捐、不異對前方爲爭民族生存之英勇將士、投一最榮譽之選舉票、一面旣可表示民衆熱烈之同情、一面更足以鼓勵將士之勇氣、澈底認識反帝鬥爭爲極有價值之光榮戰爭、復次、將士遺族之撫恤與敎育、亦應較内戰遺族、更加優待、始合情理、人民果能如此主持公道、隠寓勸懲深意於援助之中、吾知將士之勇者必因此而加勉、怯者亦必因此而知儆、一掃以往之頽風、而振新興之士氣、此外尚有二事、軍民亟應澈底自覺、軍隊必須先和人民謀得親切誠懇之合作、然後始可制勝於疆塲之外、湯玉麟軍平日以稗政積怨於百姓、致召失地悮國之大禍、是即最近之殷鑑、再國人最普遍之毛病、厥爲凡事總務虚名、不求實際、結果往往無一事能眞成功、望國人等一致痛醫此病、國家民族之前途、庶幾有豸、﹂ 
[彈劾魏道明案（續）]  
　　歷指舞弊違法事實 
請政府依法付懲戒 
[審查報告]  
爲審查報告事、案查邵委員鴻基彈劾前南京市長魏道明受賄舞弊違法瀆職一案、經委員審查結果、認爲確係舞弊、事實顯然、違法瀆職、罪無可這、應請將被彈劾人魏道明、即移付懲戒、其關於刑事部分、應交法院從嚴訊辦、並令負責賠償一切損失之責、以儆貪汚、而淸吏治、謹呈院長于、審查委員熊育錫·鄭螺生·楊譜笙· 
[原提案文]  
　　爲提案事、查自上月本京市政府發覺徵收房捐等金庫收據、有僞造及舞弊情事、巳將全案移送江寗地方法院偵查後、令人頗生懷疑、竊以首都所在、亟應澈底淸查、以明眞相、委員當即分赴市政府·江寗地方法院·及市民方面、分别明查暗訪、兹查得前市財政局向用三聯收據徵收各捐、自魏市長道明到任以後、即廢除三聯單、改用現在市財政局徵收各捐之金庫二聯收據、由市民銀行蓋章、向市民徵收住房捐舗房捐車捐等、以此爲源、而防徵收入員舞弊、洵屬法良意美、不意適得其反、自改用金庫二聯收據以來、確係外以金庫收據掩盡市人耳目、内以有組織有計劃、上下其手、造成整個的大舞弊案、其内部不洩、外人永不得知、現在市府當局、設肯通同舞弊、則此案永無敗露之日、僅就調查所得、僞造收據及舞弊詳情、分述於後、（甲）關於僞造金庫收據方面、查金庫收據、原由市政府委託南京某印刷局轉向上海代印、再經市府送市民銀行加蓋圖章、即持此據向市民徵收各項捐欵、其僞造之金庫收據、蓋即由委託之原印刷人仿印而來、眞僞微有不同、局外人不易辨識、且更僞造銀行圖章、加蓋其上、或用僞章加蓋眞據之上、一方面以僞據收捐、一方面以僞據抽換眞據、再以眞據存根調換僞據存根呈報、或以僞據存根調換眞據存根呈報、其舞弊方法、约十餘種之多、總之以假亂眞、以眞混假、設法盡其舞弊能事、全市每月約需金庫收據六萬張、其僞造數目、雖經法院偵查、迄未訊出確數、竊以最低數百分之二十僞收據估計、每月約用僞據一萬二千張、每張以舞弊最少二元估計、每月約舞弊二萬八千元、已可驚人、但恐不只此數、此關係僞造舞弊情形也、（乙）關於徵收人員舞弊方面、查本京市政收入、以房捐爲大宗、每月額徵若干、毫無比例、每年亦無统計、任徵收生任意揑報、多則多之、少則少之、以如此重大之收入、歷任市當局旣非聾聵、何以充耳不聞不問、一味任其舞弊、此可證明上下通氣之原因、又 
查市財政局徵收生約五十餘人、分區持金庫收據向市民按月徵收住房捐舗房捐或車捐等、有給僞據者、有給眞據者、如先徵者以僞據發給市民、復徵者見有僞據、則不再徵、或先徵者以眞據發給市民、復徵者見巳徵、亦不再徵、且收據上均不署名蓋章、此爲徵收人員通同舞弊之明證、再各徵收人員所繳回金庫收據之存根、眞僞參雜、號數錯亂、又無報告收支票數及剩餘數目、亦更無徵收銀數之報告單、而收發票據之人及司會計者、從無異議、及至市府之審核股、迄未查出一張僞造收據、此項收據、自發出收回至審核歸擋止、當中經過十餘人之手、數年之久、亦未聞有一人曉察舉發、此爲上下其手通同舞弊之明證、毫無疑義、由此可知其爲有組織有計劃整個的大舞弊案、益不虚也、依據上項事實、查歷任市長及財政局長、若不知情、則市府審核人員及財政局全體有關收徵職員、曷敢舞弊三年之久、侵蝕公欵約百餘萬之鉅、直至上月、方纔發覺、本案雖經市府將經手徵收行使僞據有關係人員、送交法院訊辦、第未能窮究主犯、殊非法律之平、又卷查魏市長任内財政局管理金庫票據職員魏漢卿、呈報損失百元舗房廢票八十二張、十元舗房廢票五百零七張、百元住户廢票十五張、十元住户廢票三百張、共計九百零四張、票面爲一萬七千七百七十元、並未檢查遺失號數起止、僅以含混呈報、顯係預留將來舞弊地步、該市長明知而不查究、亦不布告及登報聲明作廢、僅以一批了事、其中隠情、不言可知、本案經法院偵查此項遺失票據、現已在市面發現收捐情事、足資證明魏道明縱屬舞弊及僞造公文書及印信之主犯、毫無疑義、所有前任市長魏道明及歷任財政局長齊叙·王人麟·程遠帆等、不僅失職、實屬通同舞弊、法無可這、兹特依法提出彈劾、請將魏道明·齊叙·王人麟·程遠帆·魏漢卿等、即日一併移付懲戒、並請嚴加追償侵蝕公欵、其有關刑事部分、應即交法院歸案從嚴訊辦、以重法治、而肅官常、此呈院長鑒核施行、監察委員邵鴻基、 
[審查報告]  
　　爲審查報告事、案奉交下邵委員鴻基彈劾前南京市長魏道明·及歷任財政局長齊叙·王人麟·程遠帆·等僞造收據舞弊吞欵一案、委員等詳細審查、僉以本京市府發覺徵收房捐等、金庫收據、有僞造及舞弊情事、其眞據僞據、均已存在法院、從事偵察、復經邵委員親加調查、其僞造數目、尚未得有確數、而以最低限度計算、每月浮收、已約有二萬八千元之鉅、上下蒙蔽、浸至三年之久、以首都所在市府機關、竟發生重大舞弊案件、自應課其責任、澈底查究、現在此案雖經市府將經手微收各關係人、送交法院、而當時負責人員、縱屬舞弊僞造公文書及印信之主犯、反得逍遙法外、殊非法理之平、應請將被彈劾人前市長魏道明、前財政局長齊叙·王人麟·程遠帆·管理金庫票據職員魏漢卿、即日一併交付懲戒、其有關刑事部分、并請移交法院歸案訊辦、以淸積弊、而儆效尤、敬此報告、謹呈院長于、監察委員楊天驥·何輯五·李世軍、 
[呈國府文]  
　　呈爲依法呈轉事、案據監察委員邵鴻基、彈劾南京市前市長魏道明·及前財政局長齊叙·王人麟·程遠帆等僞造收據舞弊吞欵一案、當經依法交由監察委員楊天驟·何輯五·李世軍·審查去後、兹據報告稱、委員等詳細審查、應請將被彈劾人前市長魏道明·前財政局長齊叙·王人麟·程遠帆·管理金庫票據職員魏漢卿、即日一併交付懲戒、其有關刑事部分、并請移交法院歸案訊辦等語、據此、理合抄同原彈劾案原審查報告、具文呈請鈞府鑒核、并請轉發政務官懲戒委員會依法辦理、實爲公便、謹呈國民政府主席林、監察院院長于右任、（完） 
松江 
[縣政會議紀錄]  
　　昨日縣政府舉行第二零一次縣政會議、金縣長主席、討論事項、（一）奉令存儲二三個月食糧案、擬定籌欵儲糧辦法、應如何遵辦案、議决、甲、函食糧委會、即將派米備荒、現辦情形、及存米確數、函復以憑統籌、乙、派米備荒欠數、嚴追各區繳齊、丙、定期召集全縣積榖會議、（二）欵産處請將忙銀帶徵二分農業費、移歸本處劃收案、議决、留俟下次會議、（三）縣府提據上海養蜂場王烈呈、爲　在縣屬實養意國穏蜂、請出示保護案、議决、批飭限定區域酌准試辦、餘案略、 
蘇州 
[准許人民指控貪汚土劣]  
　　江蘇第三區行政督察專員鄒斅公、頒發布告、於十四日分令常熟·崑山·吳江·各縣、其布告大意、謂各地如有貪汚土劣、擾亂地方治安者、准許人民依法指控、一俟查實、當盡法嚴懲不貸等語、並訓各縣長、母許貪贓無弊、 
[商會力爭電話押費]  
　　吳縣經商會爲蘇州電話局追加用　押查、認爲違法、曾具呈交通部、請求令行蘇州電話局、予以糾正、以輕商民負担、嗣奉部批未予邀准、昨經該會將此案提交執監聯席會議議决、規定爲二十元、已繳者不加、未繳足者追加繳足、再行呈由交通部核示遵行、 
無錫 
[鄉民搗毁保衛團團部]  
　　縣屬第七區港下鄉鄉民、在一旬以前、曾醵資演唱灘簧、並雇著名灘簧班下鄉演唱、在事前徵得鄉長兼保衛團團長之同意、乃開演兩日、保衛團班長、以其有礙風俗、且間接復有開賭及窩藏匪類情事、力主取締、團長以礙於公義、無可如何、遂勒令停演、致一班鄉民、結怨保衛團班長、倡言報復、一時一唱百和、不及一小時、竟聚集千餘人、當有開設茶館之臧興其人、聲言拿傢伙、各人遂以鋤頭釘耙棍棒、作爲武器、擁至保衛團、將文卷函牘服裝等盡行撕破、槍械亦被刦奪、且有團丁數人被毆受傷、事後由保衛團團丁、拘獲動手行兇之鄉民孫履康孫順金二人、正擬解城法辦、旋經該鄉鄉長向雙方調解、責令動手之臧興曁孫履康等、凑集大洋三百二十八元、作爲賠償保衛團損失、遺失槍枝、亦已從河中撈出、送還團部、 
[盜匪連刧兩猪船]  
　　北鄉第五區（天上市）張涇上後劉巷居民劃阿發、以撑猪船爲業、前日薄暮、劉阿發之猪船、與江北人王老五之猪船、同在江北裝猪來錫、停泊張涇浜過夜、詎至夜半、忽來盜船四五艘、匪徒十餘人、議湧上船、將兩猪船船主夥友綑縛、當被刦去現洋七十餘元、大猪三十八頭、盜匪飽掠後、乃過船揚帆而逸、事後、該區寺頭鎭保衛團第四甲團長楊祖勲、率領團員、在錫澄路三號橋地方、截獲匪船兩艘、在船中搜出大猪十三頭、並獲嫌疑犯啞子一名、一併呈解第五區團部、於昨日備文呈解縣政府核辦、 
吳江 
[縣水巡隊長更換]  
　　本縣水巡隊長薛聰甫、任職年半、無甚成績、現新縣長王繩高、已另委何林春接充隊長、何於十一日、到縣接事、 
常州 
[保衛團拿獲大批贓盜]  
　　武邑第九區走馬塘保衛團近據密報、附近有大批匪盜、聚散無常、行刦已有多家等語、當卽派隊四出搜索、十一十二兩日、先後在龐家街等處、拿獲盜匪楊根發·馬銀培·侯炳立·管阿大·等多名、長槍兩枝、子彈七粒、衣服五包一百十八件、尚有盜匪馬金林一名、當捕捉時、泅水逃逸、以致溺斃、各犯解至團預審、均供認曾刦吳桂叙·許根茂等家不諱旋由區公所將人犯贓物等件、一併於十三日解縣訊辦、 
鎭江 
[警察隊長調邳縣]  
　　鎭江縣政府警察大隊隊長胡鳳山、自去春由邳縣調此充任、迄今年餘、現民廳以邳縣原有警察隊長、已調江都、所有遺缺、仍調胡隊長前往充任、以資熟手、遞遺之缺、委隊附卜鎭海代理、鎭縣府奉令後、昨已令胡隊長辦理移交、卜隊長接收視事、 
[兩路栽植行道樹]  
　　省會中正路第三叚及京幾路栽核行道樹、由鎭江縣農塲辦理、該塲特　擇洋槐四百株、沿途栽植、現已完竣、呈請鎭江縣政府轉呈建設廳派員檢收、建廳據報後、已派該廳林務技士謝鳴珂前往騐收、 
[蠶種加印標符]  
　　蘇建廳前據省立蠶業取締所呈稱、傳聞各製種場所領合格證、以往曾有彼此移用情事、爲防微杜漸起見、擬將本年所發合格證、除加印﹁江蘇二十二年春穏﹂字樣外、並將各塲所領用之普通種或原蠶種合格證上、各别加印標符、使各塲不得移用、以杜流弊等情、現建廳以所擬辦法尚屬可行、已准予備案、 
合肥 
[槍决北鄉巨匪]  
　　北鄉巨匪范恒盛、近來率衆行刦、共有百數十起、槍殺事主多人、最近又夥刦南鄉板橋孫姓、槍殺三命、前日被　緝隊訪悉范匪所在、馳往拿獲、解縣審訊、供認　次率衆槍殺不諱、電准豫鄂皖三省總司令部、就地槍决、九日、王縣長將范匪（綽號泥鰍頭）提也、游街示衆、綁赴蔡大塘刑塲執行槍决、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[宋子文允任出席華府會]  
　　汪精衛昨晨來滬勸 
國内財政暫由李調 
汪談中日無直接交 
一面抵抗一面交涉 
　　行政院院長汪精衛、偕其夫人陳璧君女士、及鐵部 
由就京乘夜車抵滬、汪氏昨日兩度訪晤宋子文、敦促 
議、結果、宋已面允、最近數日内即放洋赴美、至宋 
財政問題、已大致决定由財部顧問張壽鏞·及財次 
情分誌如次、 
[訪晤宋子文]  
　　行政院長汪精衛夫婦、偕鐵道部次長曾仲鳴、前晚十一時許由京乘夜快車來滬、於昨晨七時四十分、抵眞茹車站、汪院長離京前、曾電告財政部長宋子文、來滬面商出席華府經濟談話會事、故宋氏昨晨派江海關監督唐海安、赴眞茹車站迎迓汪氏、即同車赴祁齊路訪宋、汪夫人陳璧君女士曾仲鳴氏、則乘自備汽車、返蒲石路汪氏寓邸、汪等抵宋宅後、即與宋子文會晤、由汪懇切商請宋氏任我國代表出席華府經濟談話會、宋氏初尚推辭、并舉孫科前往、繼經汪氏說明、孫民現因立法院工作覊身、不能前往、且宋氏擔任財政多年、較爲適宜、各方均屬望於宋、請宋勉任其難、旋外交部次長徐謨亦趕到、三氏晤談多時、宋允考慮後再决定、至九時三十五分、汪徐先後辭出、待至昨日下午四時半、汪氏借中委李石曾氏復往宋宅訪宋、繼續磋商出席問題、三氏計長談約二小時、宋始允擔任代表、并大致决定宋出國後之華北軍費及財政問題、暫由財部高等顧問張壽鏞、及財次李調生·鄒琳·等協同主持、汪李二氏至下午六時二十分辭去、 
[數日内出國]  
　　汪宋等會商結果、宋氏决定於最近數日内、離滬出國、同行者大約爲財部美顧問楊格博士、及秘書等數人、宋氏因本人離滬後、國内財政問題、極爲重要、因於昨日下午五時半、約張壽鏞至宋宅晤談、二氏直談至七時許始辭出、 
[汪氏之談話]  
　　昨晨十時三十分、本報記者、訪晤汪精衛氏於其寓次、據汪談稱、此次來滬任務、完全爲敦促宋子文部長、代表我國赴美、出席華盛頓會議、因此次華府會議、關係極大、世界各國、莫不派遣第一流人物參加、如英國爲首相麥克唐納·法國爲前總揆赫禮歐、故我國人選、自應特别愼重、中央本預定財政部長宋子文·及立法院長孫科、二氏中擇一出席、然孫氏爲立法院長、關於臨時全國代表大會之組織法、國民大會之選舉法、及憲法草案等、均須於七月一日前制定、故無論如何、不能脫身、更無出國之可能、中央遂决定請宋前往、且以宋爲我國財政當局、熟悉世界經濟情形、此席更覺相宜也、惟值兹國難時期、關於華北軍費之籌措、及其他財政問題、亦極關重要、宋氏若能成行、則在出國前、自應有相當之準備、今晨余已與宋氏晤談、下午、再往訪晤、今晚（即昨晚）當可最後决定、余俟宋氏面允後、即晚或明日返京、 
[政治犯問題]  
　　　汪氏旋又談及開放政權問題、謂孫夫人宋慶齡女士上次來京、代表民權保障同盟、向政府要求二點、即（一）釋放全國一切政治犯、（二）廢止單行法、余當時曾面晤孫夫人、詳爲解釋、並長函反覆申述、其要旨即關於第一點、去年中央召開二中全會時、業曾討論及此、而國難會議、且已集合各方政見不同之人物、共同參加討論、事實上均已赦釋、故現在監獄中、已無所謂政治犯矣、有之、即歷次被捕之共産黨耳、共黨現方在各處作亂、謀顛覆國家、自不能與普通政治犯同一待遇也、至廢止單行法之者何、指危害民國緊急治罪法而言、此條亦專爲今日共黨而設、試觀歐美各國、因共黨無暴動等情、故有言論出版自由之規定、而共黨在中國今日情形、已超出暴動範圍而上、更何能與各國相提並論云云、 
[西南决出師]  
　　記者旋詢汪院長以西南出師抗日剿匪問題、據汪談、本人昨晤陳濟棠氏代表楊德昭、得悉西南方面、仍照原定計劃、出師抗日剿共、粤方有人反對臨時全代大會、係出於誤會、業經中央去電解釋、外傳中央將派黄部長赴港解釋之說、本人未有所聞、至贛匪經蔣委長親往督剿後、匪勢已稍殺、蔣委長俟剿匪軍事部署妥善後、即北上指揮抗日云云、 
[公開之談話]  
　　汪氏同時發表公開談話云、問、近日中日妥協謠言甚盛、究竟實情如何、答、誠然謠言、但鄙人以爲有常識的國民、對於那是謠言、那是事實、很容易判斷、試問中日如何會妥協呢、日本放棄東三省及熱河之侵略行爲、取消滿洲傀儡政府麽、中國承認日本在東三省及熱河之侵略行爲、承認滿洲傀儡政府麽、在日本旣不肯做前者、在中國又不肯做後者、試問如何會妥協起來呢、問、先生主張抵抗與交涉同時並行、如今仍然本此方針否、答、仍然本此方針、先就抵抗來說、我們固然不能說有勝利的把握、但我們必盡其所有用之於抵抗、這是可以决言的、華北軍事、自從蔣委員長北上督師、及各路將領同心禦侮、雖然不能說有大進展、總比熱河之役强些、這是事實、可以證明的、我們抱定抵抗的决心、用盡抵抗的能力、不以小勝而誇張、不以一時的失敗灰餒、方才可以達長期抵抗的目的、次就交涉來說、最近國聯决議、對於日本巳有了道德的制裁、軍事的制裁、在事實上固然一時未能斷定、而在道理上却是當然的步驟、若不如此、則道德的裁制、成爲空言、方纔說起謠言、令鄙人憶及一事、諸位看見日本近日新聞紙的論調麽、口口聲聲說、中國仍然積極抗日、日本須向關内進攻、以此論調、與所謂謠言相較、令人不勝感慨、鄙人奉勸國民、與其注意謠言、不如注意日本與論界的論調、於對方的認職、比較淸楚些、還有一說、日本國民、也不盡是贊成侵略中國的、其最正當的論調、以爲如此侵略下去、必至﹁中日共亡﹂、立言何等痛切、鄙人以爲、今日除抵抗之外、一方要喚起世界各國對於日本的侵略行動、予以有力的制裁、一方又要喚起日本國内之有力者、來制止他們自己的侵略行動、這是我們應有的努力、問、近日外間傳說政府對於和戰大計、不肯盡量容納各方意見、以致諸多隔膜、甚至黨的中央委員·及軍事委員、也有此等論調、其實情形如何、答、國難如此嚴重、言戰則有喪師失地之虞、言和則有喪權辱國之虞、言不和不戰、則兩俱可虞、所以現時置身南京政治中人、其中心焦灼、無異投身火坑一樣、我們抱着共赴國難的决心、湧身跳入火坑、同時看見一齊跳入火坑的人、只有感激、只有奮發、豈有拒絶的理、現時各種會議、無不竭誠招邀、應該出席列席的人、前來出席列席、換句話說、即是竭誠招邀同志們一齊跳入火坑、如果同志們中有些因職務關係、不能前來、而通訊又不能盡情說淸楚、以致發生隔膜、那是我們非常抱歉、只有想盡法子、來補救這些缺點、我們終不相信、在這國破家亡的時候、還會有人遠遠的站在火坑之外、說風凉話的、如果有之、我們也没奈何、但須知如果南京政府坍台、不是某一個人的坍台、而是整個政府的坍台、如果想着南京政府坍台之後、還可以在西北西南東南（不說東北因爲東北已没有了）保持半壁偏安、恐怕還没有這般好夢罷、就鄙人來說、九一八以前、因爲推行政策問題、曾和南京許多同志不對、但九一八以後、則只有埋頭埋腦跳入火坑、最近歸來、並非對於救國有什麽把握、不過以爲至少跳入火坑、庶幾得一死聽便了、 
[民權保障同盟致汪羅要函]  
　　楊杏佛談禦侮自救會事 
　　國聞社云、中委宋慶齡·楊杏佛·等、日前 
代表民權保障同盟赴京、往訪行政院長汪精衛·司法行政部長羅文幹·請將共黨嫌疑羅登賢·余文化·等四人、移送法院辦理、業於前日返滬、國聞社記者、昨日往訪楊杏佛氏、據談、該會已再函汪羅二氏、請依法辦理、兹誌楊氏談話曁原因如後、 
[楊杏佛談話]  
　　據楊杏佛氏與記者談、日前與宋慶齡先生、同赴首都、訪汪院長羅都長、要求各項之經過、及探視牛蘭夫婦羅余陳陳黄平等各人之情形、業向同盟報告、已見昨日各報、余等返滬報告後、現由同盟决議、再正式函請汪院長羅部長設法將各嫌疑人移解正式法庭依法辦理、原函如左、 
[函汪羅原文]  
　　精衛先生·君任先生·勛鑒、前因共産嫌疑被捕自滬解京之羅登賢·余文化·陳廣·陳淑英·等四人、近悉尚拘禁於首都憲兵司令部、聞係由中央黨部寄押該處、前承先生電允、依法辦理、務盻鼎力、即日移解正式法庭、依法辦理、以重民權而維法治精神、民權保障前途、實深利賴、專泐、敬頌公安、並候覆音、 
[禦侮自救會]  
　　又據楊氏談、國民禦侮自救會會所、自被租界當局搜查後、同時該會在浦東之講演員、亦有四人被捕、中國民權保障同盟、自得該會被搜查及捕人消息、曾於四月十二日、開會討論、並推定沈鈞儒律師、向華租當局交涉、又禦侮自救會之主席、聞雖推定爲宋慶齡先生、惟宋氏因其他工作不能兼顧、始終未允担任、至蔡元培先生、則旣非該會發起人、亦非該會職員、外傳爲該會中堅份子、殆傳聞之誤也云云、 
[運河春修無欵桃汛泛漲堪虞]  
　　國聞社云、昨據運河工程局某君來滬、談及運河防修事宜、桃汛瞬屆、泛漲堪虞、而春修經費、尚無着落、現雖由黄涵之成翊靑兩君、商由華洋義振會、撥欵十五萬 
[上海電話局今日改用自動電話]  
　　並增租租界線十一對 
便利全市用户費不加 
　　交通部上海電話局自動電話、業已裝竣、定本月十五日夜半十二時開始通話、對於南市閘北曁租界通話、經改善增設通話線、兹誌詳情如下、 
[正式通話]  
　電話局通告云、案照本局改裝自動電話、荏苒三年、屢因發生種種關係、阻滯工程、現經遵奉部令、敦促進行、巳將南市閘北區内、一律告竣、擇定本月十五夜間十二時、正式開放通話各用户在十二時前、仍須照舊報號、十二時後、方可撥用轉號器、其在新舊交割之際、不免有阻碍情事、尚望鑒諒是幸、再用户應備新號簿、務於十五日上午十二時前、將本局所發通知書、加蓋書柬圖書、來局領取、特此通告、 
[增設話線]  
　　新聲社記者晤電話局長徐學禹氏、據談、自動電話、定十五日夜半十二時開始通話、同時增設通話線、如南市至閘北、原向租界電話公司租綫十九對、每對費爲五十兩、鑒於通話時感不敷應用、今爲市民便利起見、特與租界電話公司接洽、定十五日起、增爲卅對、每對租費自五十兩增爲二百兩、屆時可不致發生不敷應用之感、 
[租界通話]  
　　至於租界通話、原須由用户通知上海電話局手接生、再由手接生通知租界電話公司手接生、轉用户、手續繁多、勢必時間延長、今特爲迅速起見、决定於自動機通話時、開始改由用户通知電話局手接生、由手接生直接轉用户、同時對於原有電話綫十九對、增爲三十對、暫仍須預付保證金五元、每三分鐘一次、收費大洋五分、 
[接線人員]  
　　上海電話局接綫男女生、計原有一百四十餘名、自改用自動機後、勢必裁减、今已决定視成績品行服務年數再用考試方法將最優良者、留局應用、約一百名、其餘由局負責分别介紹、至内地電話局應用、 
元、交王叔相君加修運堤石工、然尚不足以防止桃汛之泛漲、運河工程局前派技士徐德懋、會同建設廳技士陸克銘、復估急要險工、（剔除次要）至少需七萬二千餘元、前雖奉政府令、在治運畝捐項下支撥、但財政廳迄未照准、以萬無可減之工欵、現尚絲毫無着、試一回思前年决口覆辙、前途殊堪危懼、現已由該局局長作鼎康向顧主席婉商、迅予設法矣、云云、 
[外輪遵章檢查]  
　　關係檢查外輪一事、據交通部航政局負責人語中央社記者、從前外輪入口、每不能遵照中國法令施行檢查、嗣經派員向各外輪公司予以解釋、並加歡導、現遵章來局檢查者已漸增多、其檢查手續、與本國輪船完全相同、各輪經檢查後、卽由該局發給臨時或定期檢查證、各輪領得檢查證後、卽可進口通行、 
[楊德昭昨晨抵滬稍事休息仍將入京]  
　　第四軍集團總指揮陳濟棠氏代表楊德昭、前赴贛晋謁蔣委員長、報告西南出師抗日與剿匪之步驟、業於昨晨公畢、由京到滬、楊氏預定在滬稍事休息、即將晋京、常川駐京云、 
[赴歐美研究製釀造陳騊聲昨抵滬]  
　　實業部技正兼中央工業試騐所技術專員陳騊聲（陶心）去年一月、奉派赴美、研究製糖釀造、到美後、卽入美國南部之路亦斯安那大學研究院、研究製糖、課餘、並在釀造敎授Ｄr·Ｏwen之私人試騐室實習、論文已完成者、有中國釀造物之微生物研究、及古巴糖蜜之醱酵試騐二篇、在美國著名雜誌發表、十一月間、由路亦斯安那大學、授予製糖碩士學位後、復往美國北部之威斯康星大學研究院、研究醱酵微生物學及醱酵化學、今年一月中旬、復往芝加哥華盛頓紐約參觀政府研究機關二月初由紐約赴歐、留歐一月、參觀英德法荷諸國學術機關、及著名工廠二十餘處、歐美製糖釀造專家、訪問殆遍、携回著作刊物甚多、昨抵滬、語往訪者云、中國受世界科學壓迫、以致國土日削、民生日困、從今以後、倘欲鞏固國防、發展實業、均非提倡科學不爲功、實部負發展全國實業之使命、應立卽集中全國人才於首都、從事外貨之仿製、與國産之調查、以研究已成之方法、及詳細之計劃、昭示國人、收效當甚巨至於關稅之釐定、財實二部、尤應切實磋商、使國産品不至受外貨之打擊、美國之農部與商部、名曰衙署、實則一最完備之研究機關也、吾國應取以爲法、實部組織科學化、旣屬刻不容緩之舉、各省實業機關、亦應以研究本省土産、提倡本省實業爲主旨、大家打破做官思想、切實做事、國事方有望云云、聞陳君未出國前、 
[法女飛行家希爾兹昨由港抵滬]  
　　今晨飛往漢城轉赴東京 
　　法國女飛行家希爾兹女士Ｈilze、偕同工程師賴瑪咸Ｌemoire、於本月一日、由法京巴黎、駕駛三百匹馬力單翼飛機Ｆ－Ａlui號、作長程飛行、經意大利、白蘭弟西希臘、雅典·亞拉伯·亞勒波·印度·香港·等地、業於昨日下午三時抵滬、並定今晨六時離滬、飛往漢城、轉赴東京、兹將其抵滬情形、分誌如次、 
[三時抵滬]  
　　女士所駕之Ｆ-Ａlui號單翼飛機、具三百匹馬力、且該機出廠甫二月、故飛程迅速、昨晨六時三十分、由香港起程飛滬、預定於下午零時三十分可抵虹橋飛機塲、但昨日薄霧大風、致飛行速力大减、延至下午三時、始降落虹橋機塲、 
[歡迎人員]  
　　本埠法國駐滬總領事梅里靄、正領事瓜發、及法僑三十餘人、均於昨日上午十一時許、先後馳抵機塲歡迎、我方亦派中國航空協會秘書鍾子良、前往歡迎、而法捕房政治部及市公安局、均派遣人員、前往警備、公安局外事股因外機入境、特派陳守經張非凡等、到塲檢查護照等、 
[下機情形]  
　　飛機降落後、在場歡迎人員、均趨近機前、當由法總領事梅里靄、親扶女士下機、女士經過長途飛行、雖僅衣單衣、而汗流滿面、梅氏等表示歡迎後、旋我方代表鍾子良、亦手持鮮花一束、趨前致敬、繼即擁入機塲辦公室、由女士簽寫一種抵滬時日記、并塡寫我方公安局檢查書、一切告竣後、即偕同歡迎人員、分乘汽車數輛、逕赴蒲石路十三層樓大厦休息、當夜并應本埠法僑歡宴於該厦、 
[女士談話]  
　　當女士下機後、即向歡迎者道謝、旋與在機塲中外各記者、作簡略之談話云、本人於今晨六時三十分、由香港起飛、因途遇大風薄霧、故經八小時三十分、始抵上海、在滬不作多留、如明日（即今日）天氣晴明、則决定上午六時、飛往漢城、然後再往東京云云、女士年三十歲、健美異常、與人語時、頻作淺笑云、 
[攝影扣留]  
　　女士自港飛滬消息傳到後、本埠中外各報社記者、均趕到機塲、探訪消息、而上海每日新聞社之日本記者田代政夫、及ＫojiOkeyl二人、亦手持攝影照相、走入機塲詎該日本記者竟不聽我保護機塲之軍士勸告、一再偷攝機塲要塞照片、我軍士佐、因其屢戒不從、乃抄錄姓名、并將其已攝取之照片扣留、而在場之外人、對該日人之偷攝要塞照片、亦莫不譏哂者再、 
　　　曾任山東溥益製糖釀造工廠化學技師、及國立各大學敎授十餘年、對製糖釀造、多所改良、著有﹁世界各國之糖業、﹂﹁日本飲食物製造業考察記﹂、﹁台灣糖業考察記﹂等書、十餘種、此次游歷歐美、心得尤多、返京以第、擬向實部提議在閩粤二省、擇地設立製精試騐塲、藉謀中國糖業之發展云、 
[許靜仁昨日返滬]  
　　賑務委員會主席許世英君、前因賬務赴鄂、有所接洽、兹已公畢、於昨日乘江新輪船返滬、聞以舟中勞頓、將略事休憇云 
[時人行踪錄]  
　　孫科·馬超俊·焦易堂·褚民誼·傳汝霖·甘乃光·劉瑞恒·傅秉常·等、昨晚乘夜快車出京、今日晨可到、 
于右任定今晚乘夜車返京、 
 
 

Page 12

 
 
[越界電話合同部令核准定期簽字]  
　　徐局長昨與電話公司接洽 
原文俟簽字後卽正式公佈 
　　越界築路電話簽字合同草案、巳經交通部命令核准、昨由徐局長與租界電話公司接洽、决定十八日正式簽字、兹誌詳情如下、 
　　部令核准　上海電話局長徐學禹、爲越界築路電話、與租界電話公司簽訂合同草案事、於本月十日晋京、向交通部長朱家驊、請示辦法、爲便利市民迅予解决起見、交部對於草案予以核准、徐氏於十二日晚、由京返滬、核准命令、於十三日到滬、 
　　定期簽字　上海電話局奉部令核准後、當即正式函租界電話公司、表示同意、局長徐學禹、於昨日下午一時、赴租界電話公司催詢、並接洽正式簽訂日期、當與該公司大班决定、於本月十八日（星期二）正式簽訂合同、 
　　行將公佈　新聲社記者、昨晤上海電話局長徐學禹氏、據談、越界築路電話合同、今巳决定十八日簽字、但簽字地點及時間、尚未確定、合同原文、俟簽字後、即行正式公佈、至於今日各報載電話局未奉部令、實屬不確云、 
[諾那喇嘛展期一日來滬明晨可到]  
　　國聞社云、本埠佛敎聞人王一亭·黄涵之·關絅之·等、昨接國府文官處秘書夏鑄臣來電云、諾那呼圖克圖·（按蒙藏云呼圖克圖、此云活佛、）改定删晚啓節赴申、請預備歡迎爲荷、健寒、 
[鐵路沿綫貨展成立講演會分請名家定期演講]  
　　鐵道部全國鐵路沿線出産貨品展覽會、自開幕以來、每日各界人士、前往參觀、極爲擁擠、現該會爲使商人明瞭鐵路經濟與農工商界之需要及關係起見、即日成立講演會、現經聘請各鐵路專家、分期担任講演商人如何利用鐵路運輸之方法等各項問題、現聞已經商請鐵啊顧部長孟餘·及前鐵道部部長葉恭綽·經濟專家馬寅初博士、業務司司長俞棪·業務司譚帮辦耀宗譚沛霖博士·許傳音博士·劉傳音碩士·等、分期担任、聞現已經商定時間者如次、（一）講題、工商界對於鐵路應有之認識、講演人、業務司司長俞棪、時間（四月十六日下午二時、（二）講題、鐵路運貨工商界須知之手續、講演人、業務司帮辦譚耀宗、時間、四月十六日下午三時、（三）講題、路商合作之利益及方法、講演人、博士譚沛霖、時間、四月二十三日下午三時、（四）講題、鐵路負責聯運對於工商界之利益、講演人、碩士劉傳書、時間、四月二十三日下午四時、（五）講題、鐵路運價利用方法、講演人、博士許傳音、時間、四月二十七日下午三時、地址、均在該會三層樓大禮堂、 
[程起陸昨晚北上]  
　　三十二軍商震代表程起陸氏、來滬與各團體接洽援助等等、兹以結果圓滿、當於昨晚乘夜快車晋京、遄赴前綫、向商總指揮報告經過、旬日以後、尚須來滬久駐、俾便接洽云、 
[漁業建設費罰則]  
　　實業部江浙區漁業改進委員會漁業建設費徵收處佈告云、爲佈告事、案奉實業部江浙區漁業改進委員會總字第一號委令、内開、兹派戴委員雍唐兼漁業建設費徵收處主任、此令等因、頒發關防一顆、到處奉此、除尅日就職視事、啟用關防、分别呈函外、自應遵照實業部江浙區漁業改進委員會臨時會議議决、漁業建設費决定四月十五日起、開始徵收、並照百分之二比率暫收百分之一等决議案、切實奉行、兹查江浙兩省區域遼闊、本處爲免除鞭長莫及起見、爰照規則劃分十區、除淞滬區由本處自行兼攝、不另設分處外、餘經劃定九分處、計寗鎭區、定沈區·寗象南區·温台區·杭嘉紹區·湖太蘇區·崇通區·海州區·京常區等各分處、凡屬鮮鹹乾製貝類等漁獲物、一律於四月十五日起、開始征收值百抽一之漁業建設費、責成各地經售商號、切實照價代征、須知是項漁業建設費、業經中央政治會議議决有案、純以取之於漁、用之於漁爲原則、與漁稅性質截然不同、值此漁業衰落之秋、改進漁業、急不容緩、凡各漁業人等、盡少數納費之義務、予漁業浩大之建設、自應仰體政府改進漁業之至意、切實奉行、倘有故意延抗、及意圖偷漏情事、一經查獲、定當照章處罰、並將罰則開列於後、合行佈告週知、切切此佈、計開罰則、第一條、本罰則依據實業部江浙區漁業改進委員會徵收漁業建設費暫行規則第七條之規定訂定之、第二條、凡漁民漁商運載漁獲物、以多報少、或偷漏不報者、除責令　數補納建設費外、並按漏報費額、處以五倍以上十五倍以下之罰金、第三條、凡漁民漁商不遵或拒絶稽徵員之稽查、除責令遵照手續辦理外、經查明屬實者、并處以十元以上五十元以下之罰金、第四條、僞造及　改漁業建設費單據者、依照僞造有價證劵律　治、第五條、凡漁民漁商犯本罰則二條以上者、各依本條之規定併科之、第六條、前項罰金、由處罰機關、將所罰實數、分塡四聯罰單、分别給發、并彚報會部、前項四聯罰單、由實業部江浙區漁業改進委員會印發、徵收機關加蓋鈐記、第七條、前項罰金、以七成充公、三成獎給查獲及報告人、充公之欵、應由徵收機關每屆月終、彚解實業部江浙區漁業改進委員會保管、第八條、本罰則自公布日施行、二十二年四月八日、主任戴雍唐、 
[申報月刊社新訊]  
　　二卷四號出版 
合訂本甚暢銷 
　　申報月刊二卷四號、業已出版、該號中關於國内外時事問題者、有祝百英之﹁灤察告急﹂、董之學之﹁美國金融風潮原因與影響﹂、孫懷仁之﹁美國金融風潮與遠東﹂、鄭林莊之美國通信﹁美國人的新熱狂丨Ｔechnocracy﹂胡俞之之關於美國的Ｔechnocracy﹂、張明養之德國法西斯獨裁權之確立、﹂六篇、關於中國之生産問題者、有顧毓琇之﹁如何振興中國實業﹂、王鶴亭之﹁中國的煤和水力問題、﹂王澹如之﹁紙之自給方策﹂、四篇、此外尚有張素民之﹁社會科學之研究方法談﹂、李楚材之﹁生産敎育之我見﹂、康素以之﹁蘇俄的靑年﹂、譚雲山之﹁印度叢談﹂、茅盾之﹁秋收﹂、（劇作小說）等篇、凡留心時事及生産問題者均不可不讀、該期畫報、亦頗有趣味、另售每册二角五分、預定全年十二册二元五角、國内郵費在内、國外另加郵費三元六角、可直向申報館特種發行部訂閱、各地申報分銷處及各大書局、均有代售、又該社爲應社會之需要、特發行第一卷（創刊號至一卷六號）合訂本、因其裝訂美觀、定價低廉、每册祗售洋一元八角、故日來往購該刊合訂本者、甚爲踴躍云、 
[上海婦女慰勞團代表離平南下]  
　　中華婦女救濟東北同胞協會慰勞團代表沈王韋三女士、十日向各方慰勞已畢、搭晚八時車南下到站送行者、有軍委會潘秘書長·温參謀·及副官交際委員會徐處長·二十九軍劉處長·孫松書·四十軍王處長·此外又有李秘書董夫人·及婦女團體代表某女士等、十日中午爲婦女救國同盟會凌其瑞女士夫婦餞行、到有各界領袖、如陳立夫等、陳談性之羞惡、頗爲精透、議輪風生、合座歡然、又本日該代表又到天津第三後方醫院慰勞、由周鴻烈院長招待、分發慰勞欵、聞該軍有一部分輕傷兵士、已傷愈卽將出院云、 
[中國救濟協會醫務人員明晚北上今晚該會歡餞]  
　　中國救濟協會醫務人員、已定本月十六日北上、業向軍事委員會駐滬辦事處、接洽免費護照證明文件、及運輸藥物等事項、已邀准可、併蒙本埠中華醫療器械公司·大通藥棉紗布廠·同德大藥房等、捐助大批藥物、以資應用、此次出發人員、爲傷兵醫院院長吳江·總務主任馬乃駿·醫務主任褚捐蔭·着議主任汪文瑞·曁醫士何治平·藥劑師吳樂辛·等十二人、該會主任鮑斗南氏、預撥每人津貼費半月、並於今晚、特假太平橋狀元樓、歡讌北上醫務人員云 
[糧價節節跌落雜糧業籲請救濟]  
　　洋米麥粉傾銷内地 
呈請中央課以重稅 
　　雜糧號業同業公會、昨呈市黨部、社會局、市商會、請求轉呈中央文云、呈爲洋米洋粉傾銷進口、危害我國農産、請求諫以重稅、俾裕國計而利民生、仰祈鑒核標、竊我國地大物博、出産糧食足以自給、本無須乎洋貨、不幸當兵燹之餘、重遭水旱遍災、民食偶感恐慌、因是洋米麥粉、源源進口、金錢外溢、不可數計、幸去歲沿江各省豐收、方欣農商均可復蘇、詎世界生産過剩、米麥麵粉運入我國、爭先恐後、跌價傾銷、靡所底止、致糧價暴落、農商交困、今以米論、農民終歲辛勤、手胼足胝之所獲、不足以抵工資租賦之輪納、屬會號商、由産地販運來申、販無不虧、湘贛到申之米、祗賴閩省購運、勉獲一綫生路、然供過於求、難回頽勢、始以本市現值、計湘贛頂高機白米、每石不過八元二三角、由地頭運申蔴袋打包等一應外費、每石須在二元零至二元半、據此、則産地售價僅佔六元左右、以稻龔米、轉碾機白、糠榖約耗其半、故農民所獲、每石稻實僅兩元四五角、榖賤傷農、至此已極、伏查兩粤爲缺米之區、年約不敷一千萬石、以言接濟、然去年湘贛皖蘇浙五省、餘米儘足挹注裕如、然細核兩粤購銷米量、僅蕪湖稍有運去外、十九胥爲洋米所攫、目下滬上秈米、到積頗厚、市價已如上述之賤、而洋米價格益降、頻聞暗中仍有訂進、嗟乎、常此以往、糧價慘跌、勢將伊於胡底、以言小麥國産、再遲兩月、卽可登新、粉廠縱須訂購洋麥、當以足數兩月用度爲限、乃事實不然、澳洲加拿大阿根廷等各種洋麥廠商、因其價廉、一面向國外銳意訂定、一面向國中銳抛期貨、他日國内新麥登塲、農商兩敝、又安待著龜、綜上各端、想見關碍國計民生者綦大、魯省府已有禁止洋麥粉進口之議决、呈請中央實行、事有同感、竊於此外患内憂農村瀕於破産、商運淪於絶境之秋、若不將洋米麥粉、亟課以重稅、一任其浸淫泛濫、則吾國不亡於外患、亦將亡於農村經濟之破産矣、屬會心所爲危、難安緘默鈞（會）（局）領導滬市、關懷民瘼、自在人先、用特具呈呼籲、務乞鑒核轉呈中央、令飭財政部切實施行、以維農産、而蘇民困、至爲德便云云、 
[上海基督敎注意德育徵求德育小說]  
　　上海基督敎五年運動門進會、鑒於現代道德之　落、率由於下層讀物之影響、而尤以淫　之小說爲尤甚、特組織德育小說徵文委員會、並推定趙晋卿周志禺王完白等三人爲委員、其原啟如下、靑年學子、爲國家社會未來之主人翁、循循善誘、不致播道德墮落廉恥道喪之種、乃近年以來、淫穢小說、惡劣刊物、觸目皆是、幼童無知、一經寓目、印象貽害終身、磨滅人羣、斵傷靑年實爲今日社會之重大問題、蓋强敵之長略、尚爲物質上之損失、獨對此未來主人之翁、精神上之、尅伐、實爲亡國滅裡之致命傷也、敝會有鑒此、特發起德育小說徵文之舉、推定委員、籌集經費、期獲得適合國人需要之良好讀物、尚乞海内作家不吝珠玉、廣賜宏文、無任盻禱、（簡章）（一）體裁、用淺顯文字或白話文及新標點、寫成長篇小說、或集短篇合成一部者亦可、全部至少須五萬字以上、（二）取材以基督敎之精神爲中心思想、參以吾國舊道德歐美新文明、取長舍短、旣莊且諧、藉生動流利之文字、描寫富有興趣之事跡、使讀者於消遣之間、得知　道德之益、（三）酬金、文稿徵集後、請敎會名流評定甲乙酬以現金、特等一人酬二百元、一等一人酬一百元、二等二人各酬五十元、三等四人各酬二十五元、餘外再有佳作、酌贈書券、不入選者原稿璧還、（四）期限、徵文以本年九月底爲截止期、外埠憑郵印日期爲準、通信處上海靜安寺路一七零三號、 
[振濟東北難民聯合會無綫電聽衆捐欵報告]  
　　上海各慈善團體振濟東北難民聯合會收到無線電聽衆四月六日至十日止捐欵報告云、馬貫一小妹妹捐洋三百元、黄公館捐洋二百元、謝永煒·夫人·公子等合捐洋二百元、孫吉卿捐洋一百三十元、吳玉蓀·黄振東·楊王鼎槐·張公館·安定别墅·盛公館·羅坤祥·（以上每户捐洋一百元）、郭太太捐洋八十元、周公館捐洋六十元、張太太捐洋五十五元、萬祥安·祝公館·六小姐·杜公館·葉公館·顧公館·汪薪之·傅公館·祝公館·恒興源金號·蔣含齋·大成綢緞局·沈士華·梁公館·陳公館·殷公館·邱彭年·程公館·殷公館·鳳艶小姐·任友之·楊太太·張太太·陳太太·李庭棟·張子衡·趙公館·金公館·金公館·康弟弟·（以上每户捐洋五十元）、顧太太·盛太太·合捐洋五十元、鄭太太、捐洋四十元、甡康公司捐洋三十六元、蘇州花園飯店職員·陳宗榮·朱公館·潘公館·楊景煌·吳公館·孫公館·楊太太·吳公館·朱端文·周太太·詹順爾·李土林·利利公司王緯之·龔星五·金鎓館·唐太太·楊太太·邢公館·洪太太·（以上每户捐洋三十元）、張主一·陳柏年·俞靜山·俞益璋·陸公館·劉先生·朱公館·李春泉·李太太·李文霖·李少奶奶·玉琴小姐·（以上每户捐洋二十元、楊祥和·嚴仲箎·合捐洋二十元、潘咸新·咸正·合捐洋二十元、吳勵理·惠理·合捐洋二十元、李水泉捐洋十八元、丁憶愼堂捐洋十五元、鄭老太太捐洋十一元二角八分、王和甫·陳蓉生·朱亦庭·趙連甫·公·葉富娟·李公館·邱培崙·蔣先生·葉府·馬學忠·陸公館·蘇州錢先於生（以上每户捐洋十元）、周順銓·順龍·瑞娟合捐洋十元、任碩室·捐洋六元、陳也彬·也知·也漪·合捐洋六元、諸品池·徐蓉齡·徐廉夫·吳涵秋等、周老太太·應太太·應夫人·天豐米行·朱球雄·吳女士·（以上每户捐洋五元）、葉宏根·良田·合捐洋五元、王仁全·夏雲山·沈濳夫·廉耀邦·徐嘉祥·周惠卿·嚴行方和師母·（以上每 
户捐洋四元）、曹瑛·何子遐·張文漢·胡道溥合捐洋四元、陸女士·捐洋三元、薛仁貴·觀珍·合捐洋三元、藹娟·蕙娟·合捐洋在元、敏娟·美娟·娟娟·合捐洋三元、張泗曾·金韻慶·屠松根·林偉光·陳滌新·姜介藩·嚴德華·沈蓉蓀·朱少溪·唐頌玉·嚴捐靑·劉中華·穆靜方·鄭鼎彞·周俊俠·太倉陸博泉·二少奶奶·無名氏·葉府宋媽·呂氏·葛興緒·胡先生·（以上每户捐洋二元）、朱楚珍·楚庭·合捐洋二元、周順鑑·順鑽·合捐洋二元、吳翰屏·李少聲·沈廷珍·陳家芝·朱才齡·周雅齋·三泰成·三和興·戴寳康·鍾春泉·任昌隆·秦先生·吳如康·戎凱旋·王華倉·黄庭輝·宓頌元·馬繼洪·陳志新·陳太太·黄太太·鄒媽·應世梅·章秀淸·張小姐·女傭、（以上每户捐洋一元、） 
[濟生會爲乾縣慘災乞賑]  
　　中國濟生會據陜西乾縣振務分會報稱、乾縣酷遭大旱、爲時五載、田野荒蕪、村舍坵墟、富者早成飢民、貧者轉死溝壑、迨至今春、雨澤又復愆期、豐登望、所餘災黎、經此奇刦、房屋衣物變賣己盡、當此靑黄不接、大地赤日、求菜根而莫尋、滿腹慘苦、呼蒼穹而不應、水盡山窮、逃生無路、凡各村堡出亡幾空時覩街頭巷尾、割愛棄子、號啼聲嘶者、呼飢莫救、持刀自殺者、餓至垂危、倒臥路側者、鵠面鳩形、待死乞憐者、討飯無門、沿途攫食者、甚或飢餓難忍、呼號發狂者、種種慘狀、筆難盡述、所望海内仁人、大開鴻慈、或施糧設立粥廠、或賜欵辦理急振、救之則生、不救則死、性命呼吸、不能稍待、蒼蒼帝天、哀哀父母、能救一命、卽一人之再生父母也、噫慘哉、該會據報情形如此忍涙泚筆、代爲呼籲、卽衆人亦不堪卒讀云、 
[河東各縣爲連旱九載乞振]  
　　上海籌募豫皖鄂災區臨時義振會、昨接山西河東旱災救濟會來電云、河東各縣連旱九載、廬舍多化坵墟、人民半塡溝壑、甚至貨呼無路、閉户自縊、轉徙流離、觸目皆是、然一郡荒而他郡不·荒、民尚可以就食、而連年不荒、民猶恃有積蓄今則饑饉頻仍、州郡皆困、雖多方拯救、終覺厥疾未瘳、用敢電請貴會、特發鴻仁、准援陜例、將河東加入急振、俾此九死之子遺、得沾生成之大德、河東幸甚、災黎幸甚、河東旱災救濟會叩、文、 
[市府批准慈善香檳免稅]  
　　上海中國賽馬總會、此次金樽大香檳請予上海籌募豫皖鄂災區臨時義振會、作爲慈善香檳、以所籌得之券資、分振豫皖鄂陜贛等省災黎、該會前曾函請上海市政府准予免繳稅欵、昨已經市府批准、其第九六九號批示云、呈一件、爲定四月三十日假引翔港跑馬廳馬塲、舉行香檳賽馬請援案免繳稅欵由、函呈悉、應予照准、除令知財政局外、仰卽知照、此批、 
[桐油暢銷美國三百餘噸裝大來輪運美]  
　　近來運美桐油、爲數甚鉅、前日由怡和洋行公和輪、自漢口運來散艙桐油二百五十噸、裝桶者一百五十桶、太古洋行某江輪亦運到一百餘噸、均於昨日轉裝大來公司麥金蘭號輪船、運往紐約、於今晨出口云、 
[招商局四碼頭案上訴審理]  
　爲李國杰染病 
假滬法院審理 
　　輪船招商局總經理李國杰、因將四碼頭擅自借外債、抵押與美商中國營業公司、及行賄陳孚木七十萬兩一案、經交通部檢舉、送經上海地方法院判决、李國杰處有期徒刑三年、李不服、向江蘇高等法院提起上訴、惟李因患病、迄仍居上海醫院内、所以高等法院、僅傳證審理、而李不能到庭、故據李之聲請、假上海地方法院法庭審理、業已定期於本月二十六日開庭審理、屆期審判長預先來滬、組織法庭、云、 
 
 

Page 13

 
 
[小肉票脫險後忽病死]  
　　各綁匪昨續訊一過 
無關者二人先摘釋 
　　世界銀行跑街紹興人胡鶴年、家住匯山路四百九十三號門牌、本年二月廿四號深夜一時許、突被綁票多名侵入、將胡之二歲子國安綁去、並將值洋數十元之飾物刦去、經胡報告捕房、請爲查緝、嗣經總稽查處華總探長陸連奎偵悉是案綁匪匿跡處所、乃督同探長劉紹奎·馮志銘·邵景範·探目周鴻林·孫德福·等分别在東西華德路六百三十五號·辣斐德路同裕里八號·霞飛路月華坊二十三號·蒲石路四百零二號·先後拘獲綁匪王爲生·張頌堯·孫志明·朱忠更（又名更龍）·劉欽·俞季生·錢錫紅·陳孚亮（陸軍四十七師參議）·婦人余小妹·吳周氏·吳玉春·馬阿鳳·等十二名口、抄獲盒子砲一支、子彈二百零六粒、並據朱忠更之供詞、在寗波縣屬馬　村將肉票救出、帶回上海、詎未及一日、胡國安忽滿身密佈紅點、形同天花、由其有屬延北福建路痧痘兒科專家徐麗洲醫生診治、據診斷結果、謂係濕瘰、胡家以旣屬濕氣、當無大磚、故處之泰然、乃不料至本月六日突然斃命、昨此案由第一特院刑庭長錢鴻業開庭績訊、捕房律師錢恂九起稱、本案先拘獲王爲生·張頌堯·孫志明·余小妹·等、經王供出須拘捕朱忠更、方知肉票下落、捕房乃設法將朱及其餘一干人拘獲、抄得朱忠更之圖章一枚、該圖章即係原告所接勒贖信未署名之圖章、經朱之供詞、始將肉票在寗波救出、乃未及六日遽而病死、故今日不能到庭、遂將徐醫生之藥方及肉票之肖影呈案、而陳孚亮·錢錫紅·因無證據、故不予起訴、應請先行摘釋云云、錢庭長乃諭陳孚亮·錢錫紅·開釋·繼由劉紹奎探長投禀拘捕各被告及調查情形一過、並稱在朱忠更處抄獲奶粉瓶一只、起首圖書一個、查該奶瓶係恐肉票尚須吃奶、故而購備、至起首圖書上之地點、全屬僞造、緣現今租借房屋、均須具保、該圖章即用以租屋時蓋於保單上用者、亦即呈案、經錢庭長核禀、當向各被告逐一質訊之下、諭令分别還押、改期再訊、 
[上松長途汽車今日開始通車上下午來回十二次]  
　　松江西門外起、迤東至上海縣屬北橋、啣接滬閔路止、由松上兩縣建築長途路線、曾經松邑紳商殷石笙、取得營業專利權、籌集鉅資、創辦上松長途汽車公司、向英商購置最新工車輛、與滬閔公司商洽聯運、自去冬試車以來、商民莫不稱便、惟該路松上兩縣交界建築之匯橋工程未竣、故雙方車輛、不能直達、引以爲憾、現悉該橋工程、業已告竣、定於本月十五日起上松滬閔兩公司、彼此直放車輛、該路全線、約四十餘公里、每句鐘可以到達上海總站、設在國貨路滬閔長途汽車公司内、松滬總站設在松江馬路橋上松汽車公司、兹探得行車時刻及聯票價目、分誌如下、本路班車時刻照常、上海至松江快車、上午由滬閔車站開出、第一次八時半、第二次十時半、第三次十一時半、下午第四次一時半、第五次三時半、第六次五時半、到松乘客、除土山灣站、亦可購票上車外、其餘經過馬橋·匯橋·華陽橋·新東門·竹竿匯·盧神廟·各站、祇准乘客 
[乾豐泰燭號小主被人槍殺]  
　　經理陳乾順受重傷 
案情離奇眞相未明 
昨晚九時四十五分、法租界菜市路口、發生槍殺案、眞相未明、兹將調查所得、紀述於下、 
[漢口分設支號]  
　　乾豐泰香燭號、開設法租界東新橋菜市路口第五十號至五十二號、已十有餘年、店主爲甬人陳庭椿、年四十九歲、妻陳氏、年四十二歲、膝下僅一子、名芝奎、現年二十八歲、娶二妻、均早逝、僅留一子、名毛頭、年方五齡、所有店中一切事務、昔日均由陳庭椿管理、歷年經營、頗有赢餘、庭椿乃於前年往漢口另設豐順、本人則在漢主持一切、所有滬號事務、另托同鄉人陳乾順爲經理、其子芝奎、時常往來滬漢、專事批送貨物等、 
[弄中槍聲何來]  
　　三日前、芝奎因漢口缺貨、乃特乘輪來滬、向滬號取貨、包紮妥當、即於昨晚八時許、僱乘人力車數輛、送往停泊在虹口江華輪上寄出、於九時三十分左右、仍乘原車回店、下車後、以頗覺乏力、即直入店旁私弄内進屋登樓安息、詎芝奎方擬進門時、弄内隠處突躍出暴徒二名、各持手槍、一見芝奎、即不問情由、各向其轟擊一槍、芝奎受創後、亟反身出弄奔逃、時該號經理陳乾順正在結算帳目、忽聞隔壁弄内突起槍聲、甚爲驚詫、以該弄係該號私有出入要道、因何來此槍聲、乃亟亟奔出店堂探視、 
[兩人一死一傷]  
　　當陳乾順奔至店門時、但見小老間芝奎、正向愛多亞路直奔、所穿灰色襯絨袍上、血漬斑斑、後面並無追趕者、陳知有意外、乃將其一把拖住、訊問根由、詎話聲未絶、陳乾順身旁槍聲又起身倒地、芝奎亦於斯時創痛加劇、踣倒於地、及附近崗捕聞警趕到、奈兇手已於人叢中逸去、乃亟報告捕房、趕派探捕到來、並用車將受傷二人、車送仁濟醫院、奈芝奎因受傷過重、竟當場身死、即轉送輔元堂、候今晨報請法院檢騐、 
 [P捕房偵騎出> 
　　事後調查、得悉芝奎身中二槍、均在重要部位、陳乾順年三十九歲、身部共中三槍、左肩一槍、子彈直穿而過、臀部中一槍、子彈由右小腹而出、右大腿一槍、傷勢至重、恐有性命之憂、法捕房方面對於此案、甚爲注意、當晚即偵騎四出、追尋線索、至於是否仇殺、成竟另有隠情、一時未能遽斷、據四隣稱述、陳氏父子在滬多年、向極和藹、當不致積有怨仇云、　　下車、不准上車、松江至上海快車、由上松車站開出、上午第一次七時、第二次九時、第三次十一時、下午第四次一時、第五次三時、第六次五時到滬乘客、經過盧神廟·竹竿匯·新東門·華陽橋·匯橋·馬橋各站祇准上車、不准下車、其票價單程票、每張大洋八角、松滬來回票、每張大洋一元二角、以三日爲有效期間、孩童長不滿三英尺半者免費、在三英尺半以上者、照章購全票、行李代運、另訂規程、 
並悉松江至佘山地方、風景極佳、上松公司、備有專往佘山汽油船、如乘客欲往此山游覽勝景者、在滬閔車站、帶購船票、每張大洋八角云、 
[本埠日本民團發生侵吞公欵案]  
　　昨日日文上海日報云、本埠日本民團、突然發覺會計課長侵吞公欵案件、情節頗爲重大、直至十三日午後、始將關係新聞、准許登載、查此案發覺後、十日午後、日本總領事館警察、突然大活動、長田部長將住居北四川路丁興里百十六號上海居留民團會計課長　田簾平逮捕、翌日更由佐藤部長樋口刑事搜索其住宅結果、搜獲銀行存摺、借用證書、保險契約證書等、關係證據甚多、日來開始嚴重審訊、將移司法辦理、當此事發覺之前、外間已有　田任民團會計課肥缺、不免有侵吞公欵之謠、民團團部同人聞訊、曾將關係帳簿嚴重查究、不料竟查出約○○元、已被侵吞、於是秘密討論對策、議决呈報總領事館、至十日領事館、遂將該犯逮捕云、 
[法租界修租脚踏車行停業風潮昨訊]  
　　法公董局另訂邮租車輛規則 
黨部傳訊市商會轉呈請交涉 
　　新聲社云、法租界修理出租脚踏車行四十餘家、因反對法公董局徵收修理特捐、被法當局停供水電、不能營業、致演成全體停業風潮、連日各同業除靜候各機關各團體援助調處外、尚無其他爭執事件發生、但法當局見該業停業態度堅决、且無軌外行動、亦無如何壓迫行爲、微聞法 
[六旬老婦訴奚龍生確定母子身份]  
　　奚本人否認老婦爲生母 
老婦坐庭隅竟雙淚交流 
　　---兩造律師在庭上微有爭執--- 
　　年將六旬之婦人黄周氏、以已故富户奚鶴銘之子奚龍生、係伊所生、昔年伊生此子時、因已有兩子、且家道貧寒、無力撫養、遂將此子由李瑞林經手、抱送與人、迄將三十載、初以不知着落、前歲始悉已爲奚氏收養、但伊兹旣年邁、應受生子赡養、乃往交涉、詎龍生竟不承認該婦爲親生之母、故延吳經熊律師、向第二特區地方法院對龍生提起遺棄之訴、旋經人調解、由龍生給該婦巨欵、訂立聲明書、案遂了結、現黄周氏對於前訂之聲明書、以簽字時並不知其内容、伊與龍生之母子關係、自不受該聲明書之拘束、是以又延律師三數人、具狀第一特區地方法院、對奚龍生提起確定母子身份之訴、並將奚鶴銘之妻奚黄氏列爲第二被告、業經該院楊鵬推事一再開庭傳審、昨晨、又屆續訊之期、原被兩造及雙方律師五人均到案、楊推事先傳訊證人李瑞林、由李將昔年以原告所生之子抱送與奚家、曁去歲原告對奚龍生起訴後和解各情、詳細陳述畢、原告律師尚欲請傳證人黄寶和·吳經熊·等到案質證、並以第二被告迄未遵傳到庭、亦請補傳到案、俾令其證明收養奚龍生之經過、庭上則認所請皆非必要、雙方律師旋辯論至聲明書一點、原告律師張舍我謂被告律師李祖虞·秦聯奎、皆係該聲明書中之證人、請求制止該兩律師對於聲明書部份之辯護權、張律師並稱、﹁律師係雇傭性質、祇要給他錢、是無所不爲的、﹂李秦兩律師聞此語、大不滿意、謂張律師出言侮辱全體律師人格、請書記官將其所言記錄、楊推事當以張所請制止辯護權一點、於法無據、隨即裁决不准、並仍命雙方律師依法進行辯論、而被告律師終以原告起訴、於法律則無根據、於事實又無證明、要求駁斥、原告律師則以本案係倫理問題、不能以尋常法律之時效束縛之、各持理由、互辯良久、庭上嗣向原被兩造詢問最後之意見、據黄周氏稱、當初李瑞林抱去時、祇言係送與趙家、直至四年之前、方由李說明係在奚家、故我一知此子下落、即要求赡養、務請庭上飭令被告認我爲母、俾接續香烟等語、被告奚龍生供此婦實不是我之生母、先父祗云生我者爲徐氏、今此婦無非敲詐云云、此時原告黄周氏坐於庭隅、雙涙交流、厥狀至爲可憫、楊推事以本案業已審訊終結、遂諭候四月十八日宣判、 
　　當局又有更進一步之對付辦法、兹將昨日各項消息、探錄於後、 
　　另訂規則　法公董局以此次徵收界内各脚踏車行修理特捐、竟遭反對、卽停供拒納捐稅各車行水電、以示懲戒、但此項壓迫辦法、非特不能使各車行屈服、反引起全體車行之團結一致、互相援助、全體停業、聞法當局除飭探捕分赴各車行催領照會費外、因均不願捐納、故連日已將停供水電各車行水電表一律拆卸、一面並另訂出租車輛規則、凡出租車輛、均須塡具法文單據、以便查考、據該業負責人表示、此項單據、除各汽車行已實行外、脚踏行因營業細微、向無此項規定、倘一經實行、則每車行均須雇用法文書記一人、故按月開支、必須更多一成、何能負担、且脚踏車行、何能與汽車行相提並論、决難承認、查汽車行之所以有此規定者、爲防止不正當行爲人之租車、以便查考、而脚踏車　租、向無此等不正當行爲、更屬不必多此一舉、故各同業除一併反對外、此事斷難實行、 
　　黨部傳詢　上海特别市黨部民訓科、於昨日下午·傳喚脚踏車行販製同業公會代表王滌生·王接通知、卽偕同各代表前往面洽、由民訓科特派朱亞揆接見、詳詢此次法公董局徵收捐照費之過情形、允爲據實轉咨市政府、向法當局交涉、一面復勸各代表在交涉期内、應靜候解决、切勿有越軌行動、各代表均唯唯而退、 
　　社會局批　上海市社會局、對此次法租界脚踏車行被迫停業、據該業公會詳呈經過、請求交涉一案、於昨日批示云、社字第一零五一七號、具呈人販製脚踏車業同業公會、呈一件、爲轉呈法租界全體車行被迫停業、籲請援助由、呈悉、已據情呈請市政府、轉函法租界當局交涉矣、仰卽知照、此批、 
　　商會復函　上海市商商、於昨日特函復上海市修租脚踏車業同業公會云、逕啟者、本月十三日、接展來函、以貴同業在法租界者、除繳納巡捕捐分類營業捐外、近又新增特稅、因同業異議、卽斷水電、以爲要挾、請予交涉等情、查此事先經販製脚踏車同業公會、函同前情、經於本月十一日、分呈市黨部市社會局、請其轉向法租界當局义涉取消在案、來函因係一事、無庸再轉、候奉批後、另函知照可也、 
　　商會轉呈　市商會昨呈市黨部及社會局云、呈爲據情呈請事、案據本市販製脚踏車業同業公會函稱、屬會兹據上海法租界全體脚踏車行、萬急代電稱、上海法租界公董局增加特捐、敝同業無力負担、困苦情形、曾於東日函請貴會迅予設法、再向法公董局據理交涉、兹本日法公董局派電燈局逼迫同業、將水電線剪斷、施行壓迫手段、致敝同業遭受蹂躪、停止營業、用敢代電、仰乞迅予交涉、一面再請代向黨政機關並各法團援助、臨電迫切、不勝待命、等語到會、據此、查屬會前由法租界全體脚踏車行聯名蓋章、迭次來函、　請向法公董局聲請取消增捐、以蘇商困等情、曾推派代表、面謁法公董局總辯、瀝陳各車行本微利薄、營業不振、以及納稅繁重、開支浩太、種種苦衷、據情轉達、函請法公董局收回成命在案、惟法公董局迄未邀准、兹據代電前情、除備文轉呈上海市黨部社會局代爲　請援助外、理應備函轉呈、仰祈鈞會主張公道、賜予援助、等情到會、據此、查脚踏車例有車照、若再增加特捐、在本徵利薄之車商、殊屬不堪負担、今竟剪斷各車商水電線、爲强迫抽捐計、施行實屬過當、理合據情呈請仰乞鈞會鑒核、傭賜迅向法當局設法交涉制止、藉維業務、實爲公便、 
[東臺同鄉會緊急會議]  
　　東臺旅滬同鄉會、昨據會員費永益·王德昌·投會報稱、向在滬西徐家匯鎭華界橋堍（在法捕房警亭西邊）擺設水菓攤並捐有衛生局飲食捐、財政局攤基捐、等執照詎前日下午四時許、突有法捕房大號卡車、裝載華越巡捕十餘名、强將費等之水菓食物及一切器具、一并裝入卡車、疾駛而去、竊費等素以小本經營、維持生活、所設之水菓攤、又屬華界轄境、該法捕房竟敢越界干涉、强將物件奪去、此種舉動、不獨妨碍平民生計、抑且有傷我國主權、爲此特行來會報告、仰卽予以援助等語、該會據報、卽發通告召集緊急會議、擬呈請市府、迅向法領嚴重抗議、并請求市黨部及市商會竭力援助、 
[西節春假捕房停解公訴刑案]  
　　現爲西人春節假期、俗稱外國淸明、本市西國官高一律休息、公共租界工部局、亦自昨日起停止辦事四天、所有各捕房每日應解至第一特院審訊之公訴刑事案件、均暫停頓須於下星期二（十八）回復平常狀態、故在此四天期内、除星期日例假外、該法院每日上下午祇審理民事及刑事之自訴案件、 
[南市居民呈請增設崗位]  
　　南市地方法院一帶商民許惟記帽廠等昨呈市公安局云、敬呈者敝處南市地方法院西滬閔南柘路剪刀橋路一段、近年來市面日盛、居户櫛比、然迄今尚未增設崗位、以致白盡盜刦傷人、夜則偷竊、時有所聞、最近如本月該處附近槍殺崗警、推原其故均由於崗位稱少、呼應無靈、致罹此旡妄之災、且使行旅裏足、民不安枕、惟敝處居户、旣與他處市民同負納稅之義務、即應與他處市民受同等之保護、故特懇呈鈞座對於敝處一段、迅予規劃增崗、尅日實行、藉資保護而維公安、實爲德便此呈上海市公安局、具呈人許惟記帽廠、三興公司·等、 
[擬急救江北血虫病法]  
　　國醫唐柳浦投函本報云、閱四月十二日上海大晚報較江北人春天氣亢旱、發現血虫病、遍及淮陰·淮安·漣水·泗陽·沐陽·宿遷·等縣、病狀初起下焦阻塞、肺間呼吸困難、三日後腹漸隆起、有如覆盆、隨之堅硬如鐵、過此卽不能言語、最多至一星期必死、目患此症者多男性、女性則絶無僅有等語、謹按經云下焦如瀆、又云大腸爲傳導之官、變化出焉、是濕多氣多血、人如果感受天地燥火之氣、則大便每至閉結不爽、積時稍久、穢濁必　漫下焦、肺與大腸相表裏、大腸閉則肺氣呼吸、當然困難、氣分鬱熱勢必延及血分、血熱則瘀瘀極而後虫生、女人有每月經期爲之排瀉、故絶少此種見症、鄙意此症當從望問聞切細察、如果病者形强　强、或竟沉伏出語雖微而有力、平日能任勞者、當用桃仁承氣加减下之法以芒硝·大黄·甘草·桃仁·枳實·瓜簍仁·丹皮·萊藐子·歸尾·等分試服、如不效可用大劑防風通聖丸煎湯服之、表襄兼治、卽挾靈者亦當急則治標、如果通下之後、可再用烏梅·百合·甘草·湯調、蓋北人體質、本較南人爲强、治病只求　用寗卑之無高論、是否有當、用特錄送各報登載、願與各地高明醫家一商榷焉、 
 
 

Page 14

 
 
[中華女職校美術展覽]  
　　---從十六日起廿三日止--- 
　　私立中華女子職業學校、刻將該校所有　畫剌　成績品數百種、陳列展覧、並由校長李鳳林女士、將家　劃松年·米兩宫·難子昂·王夢樓·等眞蹟、以及當代男女名家作品百數十種、在法租界巨籟遂路（過而西愛路口）采壽里十八號、從四月十六日起至廿三日止、任人展覧、一般　美術之文人女子、皆將前往一　　福云、 
[突如其來猛戳三刀]  
　　徐永桂疑妻被誘 
薛阿全寃被刀傷 
　　浦東人黄子根、現年五十五歲、向在小南門外南倉街開設居儒林素菜館、妻朱氏年五十六歲、生一子、名銀生、娶媳林氏、均已逝世、遺下一女、名根弟、現年十六歲、於前年正月間、憑媒介紹、許嫁與大東門外花衣街徐泰興箍桶店、主徐順榮之子永桂爲室、永桂字伯英、年二十三歲、原籍川沙、乃父順榮所徐泰興箍桶店、平日營業極爲發達、故在小南門等處、設有分店、永桂亦在店中、助理店務、自從根弟過門後、初則同居花衣街老店中、夫婦間感情尚稱融洽、惟自去年根弟不滿意乃翁順榮之行爲後、夫婦二人即遷居浦東川沙金家橋老家中、永桂遂亦不在已店中工作、旋經人介紹人老閘橋北三泰衖第三十六號蔣生泰箍桶店内作工、昨日上午十一時許、永桂懷上利刄一柄、趕至居儒林素菜館内、扭住夥友薛阿全、詰其是否名呌薛阿全、薛應聲曰是、水桂頃刻雙眉　豎、臉翻靑白、殺氣騰騰大聲曰好、卽舉手向薛披頰一下、薛被擊後、莫明原委、呆若木鷄、永桂復從身畔、掏出所藏之利刄、向薛身上亂戳、薛舉手抵抗、其時該館中各夥友見狀、大爲驚駭、立卽一携而上、將永桂身軀抱住、並奪下利刄、惟薛身上已中三刀、計左右臂膊各一刀、左腹部中一刀、闊約寸許、腹内腸臓、己隠約可見、如再稍進、則腸必外流、當時薛受創後、各處創口、鮮血直流、痛極踣地、各夥友見狀、卽將徐永桂鳴交該處第十五崗守望警謝楚平、帶入該管一區三所、一面將薛車送上海醫院醫治、據云、傷勢如無變化、則可無性命之虞、當由該院醫生將其各創口包紮後、送　一區三所、由所預審時、據徐永桂供、我妻根弟暇時、時往其娘家、卽居儒林素菜館内盤桓、我亦不介意、惟最近根弟性情大變、且平時其前去娘家後、必須經我再三催促、始肯返家、我不覺大起疑竇、乃注意其一切行動、直至前日、我怱在其首飾箱中、搜得紙條一張、上有上海城内得意樓張新根轉交張炳南收等字樣、我遂向根弟再三詰問之下、據稱張炳南是其娘家所用夥友之一係薛阿全所介紹、至於己否發生肉體關係、根弟當然不肯實說、惟我自念薛不　勾引我之妻子與人來往、且出此字條、顯見根弟與炳南、其中必有秘密在、故不覺大爲憤怒一時氣憤難平、遂懷帶利刄、於今天前往岳家與薛拼命等語、詰之薛阿全供、年二十六歲、無錫人、永桂雖時常來店、然我與其從未交談且實未介紹其妻根弟與店中同夥張炳南相識之事、故今日永桂前來將我戳傷、我實在莫明其所以然、當以雙方供詞各執、事關傷害、卽飭備文於下午四時許、申解市公安局訊究、 
[兩跑街忽然豪闊可疑]  
　　查明侵用貨欵不少 
訊判各處徒刑三月 
　　虹口菜市街四百零七號門牌中國煤球公司跑街甬人趙忠渭鎭江人曹信仁、邇因嫖賭成性、所入不數所出、無法彌縫、陸續侵用賬欵七百餘元、前被經理陸亨通·葉順雨·等、見該兩人狀態驟變、衣服華麗、遂詳細調查若輩經手之賬、查明趙忠渭侵用貨欵洋二百五十六元五角、曹信仁四百五十九元五角、卽據情投報該管虹口捕房、派探往將趙·曹·兩人逮捕、解送第一特區法院一度　訊押查在案、日昨由吳則韓推事傳首席檢察官汪祖澤蒞庭、續審、捕房律師張天陰陳述前情、並稱被告在捕房承認用欵不諱、請庭上早予結束云云、繼據陸葉兩經理證明經過、將賬簿呈察、指出兩被告侵用之數、並延律師請求附帶民訴部份、要求如數償還云云、質之兩被告、　首無詞、求宥、吳推事判决趙忠渭·曹信仁·各處有期徒刑三月儆示、裁判確定前覊押日數、均以兩日抵徒刑一日、各應返還原告所訴之數、 
[嚴正寳被控誘姦孀婦始亂終棄]  
　　住居法租界白爾路敦讓里九十六號揚州婦人劉王氏、今年卅五歲、其夫劃建中已故、現氏具狀第二特區法院、以刑事自訴住安納金路一四二號開田順興修理黄包車木作主同鄉人嚴正寶（年五十一歲）誘姦孀婦、始亂終棄、請求提案嚴究、治以刑法三四四條·三六三條·之罪并附帶民訴、判令負担生活費及損害賠償等情其訴狀略謂、氏夫故後、遺下一子與遇姑、依賴十指、撫孤守志、被告涎氏貌美、百端戲謔、甘言引誘、并施金錢魔力、贈送衣料食品、致墮其術中、於民國廿年古歷九月間、與被告同居、任從姦淫、當時帶去值洋三百餘元之金銀飾物、交與被告、并將裕福里十三號房屋一幢、由被告出租與人居住、被告漸將飾物變價化用、至上年六月間被告又用詐術、令氏遷居辣斐德路源成里、月給用費十五元、不久卽被遣棄不顧、請求訊究外、附帶民訴、追償至六十歲止之生活費四千五百元、財物損害洋三百六十元云云、法院據狀、傳達被告、被告　王士　律師代理提出答辯、　被告與自訴人係兒女親家、被告之女兒記與自訴人之子爲室、因親家劃建中故後、自訴人吸食鴉片、開設燕子　度日、至廿年秋間、因彼母子孤苦無依、挽陳元亮向被告懇求照拂、被告念係親家尤許、自訴人携子來家食宿、并立督戒烟、奈自訴人嗜好成性、來住月餘、漸蹈　轍、不時私行出外吸烟、深夜不歸、被告勸誡無效、至上年春被告促自訴人挈子回籍、彼又央陳元亮來說、彼母子顧出外覓屋另住、但遷出之後、仍不時前來告借、被告因不勝其煩拒絶之、自訴人卽此懷恨、挾嫌誣告誘姦詐騙、請求傳證質訊、自能明瞭云云、法　原定昨日下午開庭審理、雙方當事人與律師、亦準時報到、嗣因承審推事在假期中、命着改期再傳訊核、 
[老人窘迫自殺]  
　　---服多量臭藥水性命危殆--- 
　　華德路壽品里六十七號江陰人任某、年近花甲、前曾爲銅匠、現失就多時、致貧乏不能自存、老年人遭此境遇、抑鬱異常、乃於昨晚九時、服重量臭藥水、未幾經隣居覺察、遂趕往救火會報告、以病車前往、舁入聖心醫院療治、據稱服毒過多、性命堪虞、 
[經濟壓迫下之犧牲者陳小六服銷鏹水自殺]  
　　住居閘北大統路正華里（鐵路南）一號二房東唐潘氏之客堂後背三房客陳小六年三十五歲、常熟人、向業賣油荳腐線粉爲生、日前陳因受經濟壓迫、投民立路貧民借本處、借大洋二十元、言明四月十日付欵、後陳請某鞋店担保、及貧民借本處派員前往調查保人、而該店適緣淸明節、關上牌三小時、　家均去上墳、迨貧民借本處調查員到店、見店己收歇、故十日陳前往領取銀洋、篤該處拒絶、是後陳回家、即悶悶不樂、及至昨日上午八時許、陳乃携取黑色醬油瓶一個、不知往何處購得消鏹水、自外歸、而家中人皆不以爲意、少頃陳在床上狂呼腹痛、後詢悉係濳服消鏹水、當即送往普善醫院療治、經醫生用藥水灌救、將腸内毒物吐出、惟據醫生云、一部分毒水、緣已散入肺部、故今速送租界寶隆醫院醫治、不料送至寶隆醫院、陳已奄奄一息、醫生睹狀、即打用强心針、旋因醫治無效、延至十時餘卽斃命、屍體現送虹口騐屍所候騐、死者家有妻子各一、妻王氏、年二十七歲、子名金龍、三歲、家鄉並無他人云、 
[大連灣路火警]  
　　昨晨八時半、楊樹浦大連灣路三八五號王順興百貨商店擱樓上、不知如何、突然起火、冒穿屋頂、延燒閣樓、灶披樓及店面樓房、計損失貨品器具生財等約逾千兩、聞保有火險、後經救火會馳車前主、努力施救、至十時方熄、 
[市聲]  
　　中國國貨公司特價訊　中國國貨公司（南京路大陸商塲）經售之籌賬豫皖鄂三省金樽大香檳票、爲優待零購單張者起見、特加名貴贈品、以助興趣、日各部均有特價品、如廿七寸新花湘妃縐·錦雲縐·每尺均售七角八分、老牌牛奶每三聽一元、五磅金應餅干每聽二元、送醬油瓜子一包、寗波菜蕪乾生包一角四分、福建香瓜每斤一元六角指甲鉗每只二角五分、女用手提拉口皮夾、每只三元、男孩春裝、每套一元五角、鵝牌雙綫汗衫、每件七角江西茄楠衛生香每封一角四分、等、非常便宜、皮鞋優待八折、 
　　新光眼鏡公司開幕訊　本埠北四川路老靶子路　首新光眼鏡公司、今日正式開幕、特將各貨 
讀者顧問 
[關於﹁農村裏回得去嗎﹂問題討論函件一束]  
　　（八）本埠徐先孚君來信丨以牧師式的傳敎式的敎育方法是否就可以救濟農村？ 
　　記者先生曁尤懷臯先生：爲了回轉農村的問題。尤懷臯先生以農村專家多年研究的心得和農的實行家多年的經騐。勸一位雄聲君回轉農村去。但又惹起一位劉先生的反辯。劉先生的理論如何。我不欲加以討論。不過對尤先生的意見（勸那位雄聲君回轉農村）。倘僅爲了個人生活着想。我以爲還可一說。至於盡他一個人的力量。卽此就有一個新式桃、源造成的可能。我以爲和尤先生有商榷之餘地。這或許是愚者一得。諒不到以爲是班門弄斧的。中國農村是特價再有紀念贈品、　表歡迎、凡各界仕女前往該公司參觀者、無不竭誠招待、特爲介紹、凡患有目光病者、大可一試也、 
[電影]  
　　中國大戲院開映有聲片　法租界吉祥街口、中國大戲院、應時代潮流及觀衆要求、故不惜巨金裝竣、最新式發音淸晰、光線充足之優美有聲放映機、特映國府選定明星出品自由之花鉅片、代表赴意大利萬國影賽會中最精華之一部、準今天日夜開映、座價艱舊不增以答各界仕女惠顧之雅意、 
[出版界]  
　　﹁神經衰弱淺說﹂出版　醫士楊志一、近著﹁神經衰弱淺說﹂一書、内容關於腦病之原因·症象·療養·預防諸項、詳論無遺、爲靑年養生寶鑑、該書現已出版、每册四角、上海西藏路平樂里八十九號國　出版社　行、 
[播音臺]  
　　友聯更動播音節目　霞飛路四一九號友聯公司廣播無線電台、對於播音節目、向極注重、此次舉行救濟東北難民播音大會、能得如此巨欵、亦足見其節目之動人、平日之受人歡迎也、兹聞該台於今日（十五）起、每日各項固定節目、大有更動、兹錄之如下、上午十二時至一時、張玉龍開講濟公傳、一時至二時、張玉龍開講封神榜、二時至三時金菊亭彈唱三笑、由安樂宫假座播送、下午十二時三十分至一時三十分、陳連卿·祁蓮芳彈唱小金錢、由振華油漆公司假座播送、但須於本月二十一日起、四時至五時、錢榮卿文明宣卷、五時至六時、張玉龍開講金槍傳、六時至七時劉天韻·主似泉彈唱梅花夢、由天錦綢緞局假座播送、七時至八時魏鈺卿·魏含英彈唱二度梅、由源源永綢幛局假座播送、八時至九時最新中西唱片、九時至十時朱秀奎改良申曲、十時至十一時半南方歌劇、由華成烟草公司假座播送、並自今日起、每逢星期六晚間十一時半至十二時半、由源源永綢幛局假座播送裴揚華·范哈哈滑稽、再該台電浪爲八八○千週波、請各界加以特别注意、招領如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第二零零一號、女性、王玉英、上海人、十三歲、民國二十一年十二月五日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二零零二號、女性、蔡抬單、上海人、七歲、民國二十一年十二月五日、由榆林路捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二零零三號、男性、王炳成、川沙人、十二歲、民國二十一年十二月六日、由匯司捕房送中國救濟婦孺會留養、公安局送中國救濟婦孺會留養、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象豫報云、山東四　天曇、有西南至西北風、揚子江流域中段下段天陰、有局部之雨、漸曇、而將轉霽、西北風頗勁峭、馬鞍島以南海濱一帶天陰、有雨霧、北風與東北風更厲、揚子江與九州間有勁峭之旋風、因低壓經過、向東北東進行所致、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六四·四、最低五一·三、去年同日最高七二·九、最低四七·五、　　怎樣的情形。在三萬三千六百萬農民中。有一萬八千六百萬爲無土地的農民。有一萬五千萬爲有土地的農民。而其中五千萬的富農。竟佔有百分之七十九的農地。這足以證明中國農村階層的分化。而在無土地農民中。又有佃農及傭農之分。同時我們試一查海關進出口貿易統計中我國出口的貨物。十九是農産的原料。道就是說中國農村生産。大部分已成爲商品生産。卽成爲帝國主義的原料生産地。直接間接　受了國際市塲的支配了。然而我們還要注意。中國是受帝國主義經濟侵略的國家。在他們的經濟支配之下。我們城市的資本主義工業雖已開展。但大部尚在他們的掌握中。民族工業。以資本積累的薄弱。不能和帝國主義分庭對抗於是擁有小數貨幣的資本家商人高利貸者便轉向農村的投資。而其中就有重利盤剥的形成。同時。我們還要注意。中國是有封建軍閥制度的存在的。他們以處在優越的地位。爲飽滿他們的私慾。爲取得他們的財源。爲培植他們的勢力。乃用了苛捐雜稅去壓榨着農村。直接受影響是地主和自耕農。地主又去壓榨佃農。自耕農佃農又去剥削傭農。試看中國的農村有這門一個錯綜複雜的情形。是否能如尤先生的理想。以牧師式的傳敎式敎育方法就可以救濟農村。拯救農民。而能造成一個新式的桃花源麽。這點。我希望尤先生不吝賜敎。但我要聲明。我不反對救濟農村。回轉農村。只不報不像這門簡單罷了。 
[敎育消息]  
要聞 
[汪院長談敎長人選已定]  
　　現正徵詢本人同意暫不發表 
邵力子經亨頤繼任說均不確 
　　敎育部部長一職自翁文灝氏辭職之後、仍由朱部長繼續負責、據汪院長昨語中央社記者、中央對於敎長一職、决加補充、人選業已内定、現正微詢本人之同意、在未微得同意之前、暫不發表、報載將由邵力子氏或經亨頤氏繼任之說、實非確詞、至於邵氏仍將北返主持甘政云、 
[中山林塲慘案]  
　　全體學生通電求援 
留滬同學表示憤慨 
　　（香港十四日電）國立中山大學全體員生援助林場慘案大會電云、申報館轉全國各學校各學術文化團體公鑒、吾校不幸、突於本月八日、發生空前之慘劇、事務長鄒就丞、藉校長親屬之淫威、縱容警長鄒禮炳擅拘敎授、兇毆職員、乃當局徇私庇置惡、措置乖方、竟聽兇徒、逍遙法外、全校員生、憤激異常、兹經全體大會議决、一致罷課、求公正之解决、敬將慘劇經過、爲國人告、本校林警隊長鄒禮炳、係校長之姪、因兼伍校長衛隊長職、乃托張某代理林警職務、張到職後、卽私撤林警五人時敎授兼林場主任侯過、以林警無辜、囑張將其復職、張以私慾不遂、馳報鄒禮炳、鄒卽糾集校長衛隊十餘人、直趨林場、以手槍向侯主任及林場職員黄賴二君、指胸恐嚇、旋將侯主任拘禁校長室、更誣黄賴二君爲共黨、兇毆重傷、復以鐵索大鎖、繫於校警室事務長鄒就丞、則故意縱惡養奸、經員生簽押苦求、始將兩人釋出就醫、後鄒校長不惟不雪此三人之寃、反誣學生主持正義爲不法、仍袒庇該凶、不予法辦、自變後、全校在校長衛隊槍口之下、呼籲無門、能不痛心、全校學生迫不得已、一致忍痛罷課、冀當局痛悟前非、藉爲傷者雪奇寃爲四千餘員生求保障、爲保神聖學府尊嚴、爲求人權之伸張、乃忍痛犧牲敬祈全國文化團體、主持正義、予以同情與援助、不勝渴盼、國立中山大學全體員生援助林場慘案大會叩、 
　　中山大學留滬同學會十二日開會、並致粤中大農場慘案後援會電云、鄒魯縱姪毆禁敎職員蹂躪敎育、殊堪髮指、深企一致奮起去此慶父、勿爲威迫、勿被利誘、不降其身、不屈其志、抗爭到、 
底、本會誓爲後盾、除呈敎部嚴究外、特電慰問、并祝努力、中大留滬同學會叩元、 
[國立編譯館組織條例]  
　　昨立法院會議通過 
　　（南京十四日電）立法院十四日會議通過之國立編譯館組織條例、原文如次、第一條、國立編譯館隸屬於敎育部、掌理關於各種學術之圖書編譯事務、第二條、國立編譯館編譯左列各種圖書、（一）關於閘揚文化及高深學術者、（二）關於世界專門學會所公屬、具有學術上之權威者、（三）關於内容淵博卷帙浩繁、非私人短時間内所能完成者、（四）關於敎育上必要之圖書、（五）關於　術上之名辭第三條國立編譯館承敎育部之命、得審查關於學校用之圖書標本儀器、曁其他敎育學術用品、第四條、國立編譯館置館長一人簡任、第五條、國立編譯館置專任編譯二十人、編譯十五人、並得置特約編譯、均由館長呈請敎育部延聘之、第六條、國立編譯館置幹事二人至四人、分掌之書會計庶務事項由館長委任之、呈報敎育部、第七條、國立編譯館因繕寫文件或處理其他事務得酌用雇員、第八條、國立編譯館辦事細則、由敎育部定之、第九條、凡國内學者自行編譯之專著、合於第二條内各欵之規定、經國立編譯館審查合格者、由國立編譯館酌送酬金、其有重大貢獻者、得本人之同意、由國立編譯館付印給予版稅及獎金、前項版稅獎金酬金規則、由敎育部定之、第十條學校所用之圖書標本儀器審查辦法、由敎育部定之、第十一條、國立編譯館每屆年度終了、應將全年工作概况及下年度工作計畫、分别造具報告書、呈報敎育部、第十二條、本條例自公布日施行、 
[中國童軍總會設計委員會議]  
　　---第一日情形--- 
　　戴季陶演說中央注意童軍事業 
推員審查訓練與組織二組提案 
　　（南京十四日電）中國童軍總會開第一次設計委員會、九時謁　、十時行開會式、主任戴傳賢、致詞謂、一般人旣認識童軍組織的效力、中央敎育行政上、亦認童軍重要别有地位、希望各委、依敎育原理、定今後大法、副主任張治中謂、童軍是學生的模範、希望童軍事業、在統一意志下、將全國人才思想見解主張集中、繼推顧樹森爲大會主席、推章駿等八人爲訓練組委員李啟藩等九人爲組織組委員、陳邦才等四人爲考核組委員、分别審查三組提案、下午各組開審查會議、各組提案共二十件、 
[京市私中生將爲會考請願]  
　　已組私校學生代表團 
　　南京市己案私立中學十三校校長、前爲會考請求變通辦法、京市社會局現雖將會考辦法公布、但記分及格標準（定六十分爲及格）命題辦法（未能多出測騐題目）不論平時成績（平時成續無分數）及所考科目程度、超過一般普通生平時所學校長等以所請求未遂、乃不過問、各校學生發起組織代表團、於十日由已立案私中高初中三年級學生每校推十人、共計一百三人、開會議定、每校推高初中各一人、共計二十六人、成立幹事會、於十二日開幹事會、推常務幹事三人及其他各股幹事、起草簡章及爲請求變通會考之理由聲請書和宣言、對於會考辦法、不敢獨異、希望仿江蘇浙江及上海市敎局所定辦法辦理、）議定於十七日開會、赴敎部及京市社會局請願、本埠 
[市敎育會積極進行滬校號飛機]  
　　昨函請中國航空協會 
將敎界捐欵撥購該機 
　　上海市敎育會、爲積極促成滬校第一號飛機起見、經各校代表大會决定辦法、昨函中國航空協會云、逕啟者、敝會自積極宣傳航空救國以來、業經召開本市各大中小學校代表會議、議决向全市敎育界籌募捐欵、購置滬校第一號軍用飛機、進行頗著成效、近杳貴會徵求航空會員所委派之各隊長、儘多各大中小學校長、同時敎育局方面亦並訓令各校長爲貴會徵求會員、購置飛機、際此國難日亟、救亡刻不容緩、敝會領導全市敎育界更應努力進行、以期滬校第一號飛機能於最近期間、與我全滬人士相見、無如已募捐欵、相距購機數額、尚屬遠甚、兹擬商請貴會將本市各敎育團體、及敎育界各隊長、經募捐欵、儘先移充購置滬校第一號飛機、以便早觀厥成、素仰貴會熱忱愛國、諒必深表同情也、用特函達、至希查照見復、無任公感云、 
[鴻英敎育基金第一次董事會議紀]  
　　通過董事會細則等 
　　鴻英敎育基金董事會、前日（十三日）下午在霞飛路葉宅開第二次會、出席董事蔡子民·葉鴻英·朱孔嘉·高硯耘·錢新之·許秋帆·魏文輪·黄任之·穆藕初·黄金榮·杜月笙（黄任之代）沈信卿·江問漁·朱吟江（葉鴻英代）等十四人、市敎育局長潘公展亦蒞會、首由主席蔡子民致詞、略謂今日第二次董事會、重在討論各項細則文件、并因成立會時、敎育局潘局長公出、今日特請出席指導、次由敎育局長潘公展致詞、先述明接成立會請柬時、因事離滬、未能出席之歉意、次對 
[敎部將限制出洋留學]  
　　---留學科目暫以理醫工農爲主體--- 
　　須國内專科以上校畢業經考試合格 
　　以前我國留學證書規程所定、凡在國内中等學校畢業者、即有資格呈請敎部發給留學證書、自費出洋留學、後因中學分初高兩級、故現在之留學證書規程、規定高中畢業生、卽有權領取留學證書、敎部近見於多數自費留學生、耗費鉅資、出洋留學、僅學得外國之粗淺常議、歸國後、對於社會經濟、毫無裨益、實與留學之本旨相悖、常此以往、殊足影響國民之經濟能力、因是早已有修改留學證書之擬議、昨日（十三日）下午敎部開部務會議、科長以上均出席、聞對於修改留學證書規程已决定要點如下、（一）留學科目暫以理醫工農爲主體、（二）須在國内專科以上學校畢業後、服務三年以睹　、始得投考官費留學生、（三）自費生須在國内專科以上學校畢　後、經考試合格、始發給留學證書、（四）爲自費生應考便利計、每年在各大城市舉行自費留學考試、内地各省市亦得舉行同樣考試、（五）經各省市考試合格之官費生、須經敎部復試及格、始發官費留學證書、以上各點雖經决定、尚須經十四日之部務會議、於規程條文方面詳細修正後、再行定期公佈云、 
業君捐此巨欵、興辦敎育事業、表示非常欽敬、次灤贊業君所飲辦之敎育事業、不指辦大學而指辦圖書館與鄉村小學、不務虚名、而尚實際、尤可佩服、次詳述本市圖書館與鄉村小學需要迫切、希望聞葉君之風者、相繼而起、於國家民族前　、大有裨益云云、次細則文件起草員沈信卿魏文翰許秋帆三君報告、（一）董事會細則、（二）常務董事辦事細則、（三）保管委員會辦事細則、由魏君逐條說明經過、鄭重討論、結果略有修正、一一通過、次起草員宣讀呈敎育部及上海市敎育局立案文、議决通過、并由捐欵人及董事當塲董章簽字畢、散會、 
[大學生聯會明日成立]  
　　各校提議要案甚多 
籌會今午末次會議 
　　上海各大學學生聯合會自經積極籌備以來、本埠各大學獨立學院、及高等專門季校以上之學生會、前往登記參加者、極爲踴躍、該會兹　明日（十六日）下午二時、假小西門少年宣講國、召集全市各校代表大會、選舉執監委員、正式成立學聯會、已呈請黨政機關派員蒞會指導、並東邀各界前往參加成立興禮、各校學生會對於大會提案、内容俱爲關於靑年組織方面、以及國際時局種種問題、籌備會方面、爲結束一切未了事宜、及佈置大會會塲、定今日下午二時、假少年宣講團、舉行末次會議云、 
[大學敎聯會召開常委會]  
　　明日下午在靑年會 
　　本市各大學敎職員聯合會、租定大陸商塲會所、開始辦公、兹定本月十六日下午二時、假八仙橋靑年會九樓、召開第四次常務委員會議、 
[印刷學術講座明日舉行]  
　　中華職敎社、於明日上午十時、舉行第一次印刷宣講、有留法照相平版專家柳溥慶君之﹁平版之過去與將來、留日製版專家鹿文波君之﹁彩色凸版術、﹂留法美術印刷專家高元宰君之﹁美術印刷之照相凹版、﹂屆時并有最近文華圖晝月刊及精美刊物奉贈、以座位額滿爲止、欲聽講者、務須按時蒞臨、 
[北洋大學參觀團來滬]  
　　天津北洋大學土木工程系本屆畢業學生六十餘人、由主任張卓甫、率領全體學生、赴各地參觀、於三月二十七日離津、四月五日過滬參觀交大工鐵展覽會、卽日赴杭、昨日來滬、寓大陸商塲、當日卽由工部局引導參觀自來水公司、焚化爐汚水池等、該團尚撥在滬勾留三日、准十八日離滬返津、 
[市敎育局播音演講]  
　　市府秘書章淵若報告市政設施槪况 
　　市敎育局爲謀使市民對於本市政設施能獲得其眞確之認識起見、特於該局無線電播音演講中、訂有市政設施報告節目、本月十三日、爲該局第二十次播音演講期、在四馬路中西藥房廣播電台舉行、由市政府秘書章淵若報告﹁二十一年度市政設施槪况、﹂ 
體育 
[明日中英慈善足球賽中華隊陣綫]  
　　昨經管理及隊長决定 
　　明日星期日、中華對英國、慈善足球賽、中華隊出戰陣綫、業經管理及隊長、派定如下、 
陸鐵恩李寗王樹森梁樹棠馮運佑屠開元萬象華陳洪光孫錦順陳鎭和陳光耀 
　　預賽員　　勇森·關洵安·顧尚藥·徐亨·上列隊員、及下列三人、羅淸光·曹秋亭·張容·希於今日中午十二時赴八仙橋靑年會中飯、以便由管理領隊通　、關於慈義賽及赴武昌參加分一區及賽一切事宜、各隊員、應准時出席、如因事不能到者、必須事前進知協進會、惟赴武昌隊員、必須於今日向管理余衡之君處接洽一切、赴鄂船票、及行李等等、萬勿誤事、 
江大籃球 
[男子組第一次决賽大夏對曁南]  
　　今日下午三時 
在中華籃球房 
　　江大籃球賽、男子錦標、大夏與曁南、造成相等之局面、六勝一負、經江大籃球委員决議、再作三賽二勝之决賽、今日作第一次决賽、下午三時在中華籃球房、雙方寶力均不相上下、勝負難說、 
[南商今日開運動大會]  
　　南洋商科高級中學、於今日上午八時起假勞神父路中華田徑賽塲舉行春季運動會、分男子甲·男子乙·及女子三組比賽、屆時有童子軍表演、並編印運動會專刊、在塲中分發觀衆、聞除該校各校慈及敎員捐助大批獎品之外、尚有永安公司中西大藥房華東公司等捐助該會银杯銀盾等獎品、 
[漫漫長途四百餘里滬杭長跑正在奮鬥中]  
　　昨晨奮勇在陰雨中出發 
精神煥發共十七人起步 
　　陳虚舟首先到閔行 
　　白虹田徑隊主辦之空前壯舉、滬杭二百十六公里長途賽跑、昨晨於大雨之後在老西門英士紀念塔下出發、參加者原有十八人、惟周望前因臨時脚腫缺席、而曠士懷則於滬閔半遂退出、故出發者只十七人、而第一日能完畢、又少一人矣、閔行爲昨日第一日行程之半途、共計二萬九千餘米、首先抵閔渡浦者、爲陳虚舟、次爲金仲康、計其時間爲二小時又二十分、渡浦之後、尚須向漕涇前進、第一日即以此爲終點焉、昨日所得成績以閔行爲止、蓋所能追隨者以報告者、限於時間、祇此一段、預計到達漕涇、當在下午三時左右也、 
[天時不佳奮勇出發]  
　　前晚大雨傾盆、天公大不作美、直至賽前數分鐘才止、雨雖暫止、仍滿有雨意、以候集合、八時三十分、方點名出發、周望前缺席、共計十七人、奮鬥精神、不因天時而稍挫、所苦者路滑濘、及沈嗣良一聲令下、一齊動員、開始向四百餘華里之漫漫長程上前進、 
[上滬閔路稍分前後]  
　　市公安局之機車、在前開道、十七個健兒隨之、依路綫前進、經中華路、入黄家闕路、車站路、南行上斜土路、爲滬閔長途汽車路之首途、泥漿四濺、步履維艱、至此才上淸凉大道、大家作一團體之共同前進、稍分前後耳、何達夫與柴煥錦最前、金仲康柏子隆次之、徐彦恃李雅谷周如泉林權波黄勝白鮑毅弼陳虞舟後、 
進、最末爲朱聲遠而廣義二人、 
滬杭長程跑出發情形（徐天章攝） 
[出上海市上滬杭道]  
　　斜土路旣盡、越謹記路滬杭路之鐵道、漕西路柏油大道、路途平坦、最稱舒服、才是康莊大道、而上海市亦同時出界、而人上海縣之境、正式走入滬杭公道、一路菜花黄桃花紅、景色無邊、十七健兒、至此漸分前後、蓋有關紀錄也、爲首三人、一字而來、爲李雅谷·吳叔英與柴煥錦、落後五十米、則金仲康·陳　舟·徐彦博三人、蓋已加速度而穿前矣、 
[陳虚舟首先到閔行]  
　　十時五十分正、第一人陳虚舟首先完畢此五十餘里而到達閔行浦濱之輪渡碼頭、相　五六米卽爲金仲康、旣抵埠頭精神依然煥發、毫無倦態、第一日之行程、去五分之三矣、於是陳與金仲康、同時渡浦、繼續向漕涇而進、計陳自西門至閔行之時間、共計二小時又二十分、陳行後四分鐘鮑毅弼到、又三分鐘、黄勝白到、鮑黄同行渡浦、其後各相距約五六分鐘、次序如下、李雅谷·周如泉·徐彦博·柴煥錦·林權波·吳叔英·柏子隆·何達夫·吳勛·及謝國略、至於朱聲遠孟廣義尚在半途休息、記者目送健兒過江、乃　車回滬、遙望對岸、正繼續奮鬥之中、今日自漕涇出發、過金山嘴金山衛全公亭鎭·乍浦·而達海　、 
[中華足球靑華戰復旦]  
　　今日三時在棒球塲 
　　靑華復旦兩隊、今日三時戰於棒球塲、作中華會中字組賽、裁判員何春輝惟連日春雨、塲地過濕、能否適用、希於上午向協進會詢問、 
[崇德女籃球敗於浙高中]  
　　崇德女校籃球隊赴杭與杭市球隊作友誼比賽、十三日下午四時、與省立高中女籃球隊作戰於省體育塲、比賽結果、爲三八對三二、浙高中勝、中校籃球賽 
[男子組復實得錦標]  
　　四八比二一勝曁南 
復實表演精彩可觀 
　　曁南勝光華女子組優勝 
　　上海中等學校體育聯合會主辦之男女籃球聯賽、於日昨下午三時起在中華籃球房舉行决賽、男子組復旦實中以四八對二一擊敗上字組之優勝者曁南隊、奪得本届錦標雙方戰來頗見精彩、尢以復實諸將、得心應手、精彩百出、曁南雖竭盡心力、仍難望其項背、以中學生而有此成績、卽求之大學隊、亦不易多得、女子組曁南光華、實力懸殊、精彩不多、曁南以五十八對六大勝、獲得聯合會女子組優勝紀念獎旗、兹將兩塲戰蹟列下、 
　　復實勝曁南 
　　復實　犯規　得分　　▲曁南　犯規　得分趙不忝　一次　二四　俞文彩　二次　十分傅祥瑞　○次　四分　張鴻藻　○次　二分周達云　一次　一九　許還新　○次　二分陳宗祺　○次　○分　李聯禧　三次　○分曾廣模　一次　一分　林振聲　三次　○分　總計　三次　四八　劉一壁　三次　○分　　葉培初　四次　一分　　總計　十五　二一　　復實曁南上半時二四十三分下半時二四八分 
　　曁南勝光華（女） 
　　曁南　犯規　得分　　▲光華　犯規　得分虚偉珍　一次　八分　康　　　一次　三分藍羽英　一次　十二　施佩莉　○次　○分劉瑪琍　二次　三八　康　誠　一次　二分陳瑞屏　二次　○分　康　寗　一次　○分李玉潔　一次　○分　康　彰　三次　一分汪海瀾　一次　○分　康　彤　二次　○分　總計　八次　五八　　總計　八次　六分曁南　　十四　　十六　　十七　　十一 
　　（一）　　（二）　　（三）　　（四） 
光華　○　　三　　一　　二 
[浙全省運動會]  
　　定五月廿七八九三日 
　　浙江省第三屆全省運動會、經敎育廳積極籌備、决定將去歲舉行之分區運動會成績、優良者派送來省、作省運動會選手、業經令飭全省四區遵照規定保送、兹悉敎育廳長陳布雷、雖感經費困難、仍竭力設法、於三千八百元之外、另請財政廳籌撥若干、大會日期、决於五月廿七起舉行三日、推省體育塲長陳柏靑爲籌備主任、十五日舉行籌備會議、 
上海各中學籃球優勝隊（上）男子復實（下）女子曁南（庚昺德攝） 
[市一塲籌組業餘網球會]  
　　明日開始報名 
　　市一體育塲年必一度舉行之業餘網球競賽會、今又印佈第四次之競賽章程、定明日開始報名、至五月二十一日截止、比賽種類、因限於時間及塲地、只有單打一種、比賽辦法、以個人爲單位、按照程度、分成多组、採單循環制、　流交鋒、以得分多者爲冠軍、會員資格、以工商各界業餘運動員爲限、學生及以體育爲職業者、不可參加、初步練習之人、尤表歡迎、比賽時間、均在星期日及每日早晚、與各界職業無碍、 
 
 

Page 15

 
 
無線電週刊 
[投稿簡例]  
　　一、關於無線電之任何文字·漫畫，照片以及零訊，瑣談，自製收音機之圖式，凡能引起讀者之興趣者，均所歡迎。 
　　二、稿中附圖須以黑墨繪成，以便製版。 
　　三、來稿及圖畫揭載後，均以現金致酬。酬資槪於月底結算。（但因本刊篇幅有限，來稿幸勿過長。） 
　　四、來稿須詳細註明通信地址，並請加蓋私人圖章，以便揭載後，憑圖章支取酬金。 
　　五、來稿無論揭載與否，槪不退還但，若預先聲明並附足退還郵票，者亦可照辦。關於詢問事件亦附請加覆信郵票。 
[本刊啟事]  
　　研究無線電最重實騐，欲行實騐必需材料。在通商大埠，購買材料固然不感困難，但外埠偏僻之處，則機械材料往往不易購辦，本刊爲謀有志研究者之便利，故特詳細調查各家之出品，凡欲購買無線電機或需要材料者，請將需要情形詳細開代爲接洽，並將價目内容詳細答覆，以便匯欵直接向各行購買，購買時如聲明由本刊介紹，可得廉價之待遇。又若欲托本刊代購，亦無不可。 
[高聲器之動] [  ＶＴ]  
　　有好多人抱着一種缺憾，就是收音機發聲欠響亮，不能使用高聲器。（ＬoudＳpeaker俗稱喇叭）要怎樣才能使用高聲器，實在是一般人所想解决的疑問。對于這個問題，常識的答覆一句，要高聲器能夠動作，必須有適當的電力。這譬如一塊大石要掀動牠，也一定要有相當的力量，如果呌一個力量不大的小孩子去搬動很重的石塊那就没有不失敗的。高聲器的動作電力，自然也有一定的條件。 
　　目前使用的高聲器不外二種：一是電磁的，（ＭagneticＳpeaker）。一是電動的（ＤynamicＳpeaker）。電磁式，又分爲喇叭形（Ｈorn）與圓錐形(Ｃone)二種。喇叭形高聲器所需要的電力，大約爲５－５０mw，至電動式的高聲器，則需要２５０－１２５０mw，至電動式的高聲器，則需要２５０－１２５０mw。爲供給這充分的電力，所以在最後一段放大，必須選擇適當的眞空管。同時要得到這必需的電力，又須有適當的低週率放大。 
　　今負荷電力爲７００mw，其負荷電阻爲４０００歐姆。則因爲一般栅極檢波法所能得到的最大而不致失眞的電壓，只能有０·３弗打。所以低週率放大所需要的電壓放大倍數，可以照下述方法求得。 
Ｐ＝７００mw 
Ｒ=4000 
Ｅl=PR=700×4000 
=53Ｖ 
Ｅl爲負荷的兩端所需電壓。但實騐上當負荷電阻爲眞空管内部耗阻的二倍時，出力最大。所以電阻的總值，即負荷電阻與眞空管内部耗阻之和，即爲Ｒ＋Ｒ－２＝３－２Ｒ因此眞空管屏極線路所需的全電壓。 
　　Ｅ＝５３Ｖ×３－２＝７９Ｖ 
　　但栅極檢波最大入力電壓爲０·３，故所需要的放大率， 
　　Ａ＝７９－０·３＝２６０ 
　　這就是說，對于栅極檢波最大出力，要使高聲器完全動作，需要３００左右的放大率。但通常栅極電路的電壓不大，而且爲避免聲音的失眞栅極的輸入力，常應加相當的制限，結果放大率就須在一千以上了。 
[收音機障碍之檢查與處理（三）] [  ＡＡ]  
　　三、音響忽高低忽斷忽續者 
　　這毛病比前兩種毛病更惹人壓，索性聰不見，到也罷了：音響低微，多少總可以聽得見；有了這毛病；忽然很響亮很淸楚，忽然很低微，很含糊，或者絶無聲息，眞是摕興之極。 
　　這病的原因和處理法如下表； 
　　現　象　　　原　因　　處　理　法 
音響周期的衰弱衰落（Ｆading）非高級收音機難免此種現象 
音響不斷地變化天線裝置不良注意檢查修理 
音響忽斷忽續　栅漏不良　　掉換良品 
下一次談發生雜音的檢查與處理。 
[簡易的測量電阻法] [  襄]  
　　交流電收音機發生困難時，祇需測量他各路的電阻，數值是否準確，便可在極短的時間裏，找出這困難的所在， 
　　這是歐美各國試騐收音機最新的方法，因此可知測量電阻是件很重要的工作。　　普通測量電阻，少不了一只電表，但是電表的價值很貴，許多的無線電同志不易置辦；所以本篇介紹的方法，都是利用玩好無線電者所常備的零件聽筒，電池，電阻和電位器（Ｐotentiometer），先在電位器上分成相等的度數，然後照下面的圖接好，Ｈ是聽筒，Ｐ是電位器，Ｂ是電池，Ｒ是標準電阻，數值是巳知的，Ｘ就是要測量的電阻。線路接好後，在Ｋ處使聽筒線路一合一 
　　斷，這時聽筒内有的嗒一聲，於是轉動電位器的旋柄使Ｋ斷合時，聽筒内寂無所聞；這時Ｏ點至Ａ點的度數就是Ｒr的數值，Ｏ點至Ｄ點的度數是Ｒ２的數值，依照公式，Ｘ便很容易算出了。 
　　例：已知Ｒ是１０００歐姆，聽筒内没有聲音時，Ｒ，是１０，Ｒ２是９０，Ｘ等於９０００歐姆 
　　若要知道這方法的原理，只要翻一翻韋斯登橋的原理，就很明白了。 
（苐五圖引入綫絶緣子） 
[天綫之種種（續）] [  金雲樵]  
　　（二）螺圈式　螺圈式天線，裝置極便，效果亦佳。（如圖五）可用普通天線一根，長約五十公尺，繞成直徑半呎之螺圈，兩端以絶緣子隔之，中貫以繩，如圖中虚綫所示，懸於室内，接引入綫，即可收音，不用時可收下折疊，殊爲便利。 
　　此外屋外用之單根及多根式天綫亦可移作屋内之用。鐵牀架子，有時亦可收音，如以二十公尺長之十八號皮線，沿室之四週綳緊裝置，與牆壁相距一呎，成績頗佳。總之屋内天線，雖裝置上較屋外者爲便捷，但收音機中如無相當之高週率擴大裝置，則無美滿效果。故天線簡單，收音機必須複雜。單管機在與廣播電站極近之處，亦可應用屋内天線。 
　　其他應注意之點 
　　礦石機及單管機之天線，愈高愈佳，但天線愈高，則感受天空靜電愈多，對於小收音機，尚不顯著，如用有强力高週率擴大之收音機，將靜電同時放大，雜聲紛至，反不若用屋内天線之淸朗。又靈敏之收音機，雖免除天地線，亦可收音。但對於外埠電台，往往不能如願。幸母以無謂之便利，致收音機不能儘量發揮其應有之效率。 
　　天線引入線之接頭，其方向以對發電站爲最佳，如在上海收杭州之播音，須接天線之南端，收北平天津，則接北端，故如發現收音機對於某處電台，應能收聽而反失望時，可將引入線換接試之。 
小經騐 
[自動的燈絲開關] [  李元慶]  
　　如圖，平時聽筒掛在銅鈎上，銅片分離，電路不通。使用時，取下聽筒，銅片因受了彈簧的壓力，自能關閉電路 
[内外消息]  
　　建華公司添設乾電池製造部　本市福煦路建華電機材料公司，自開辦以來，已經二年餘，製造無綫電報電話收發電機及一切零件，成績甚佳。現聞該公司製造部又添製各種乾電器，已經試用，電力甚爲充足，時間亦甚耐久，誠爲國貨工業界之極好現象。 
　　大批超等收音機到滬　本埠仁記路二十五號，亞達公司，專營無線電及有聲電影等機件。所有經售之各種收音機，機身美觀，售價低廉，現該公司復運到大批﹁泛達﹂牌高等收音機多種，陳列於該公司内。此種收音機，爲美國最近製造之出品；内部構造，逈異常機。 
舉其特點，如自動節制音浪，具有十基羅週之選力；以及隔影線路，雙孿三極等等，爲布上所售收音機，絶未具備者。又聞該公司所造有聲電影機，不論何種新舊各式放映機，均可配製云。 
　　尤愛斯牌九燈收音機之指度盤　康茂無線電行最近將有大批尤愛斯收音機到滬。其指度盤與衆不同。計有三種調節器。該機成績頗佳，聲音響亮，欲購者請前往接洽。（國中自右至左）一爲調音機，二爲雜音隔斷機，三調聲機。 
政府派往英國馬可尼公司參觀之我國無線電工程師（自右至左）林定勛，胡命諟，孫洪鈞，盧宗澄於最近返國。 
[更正]  
　　前期﹁關於電源﹂第一篇揷圖中Ｃ１Ｃ２誤爲Ｃ１２。Ｃ２係註釋中間之電容器。又第二篇第二圖中濾波部分於繪圖製版時，亦有錯誤，其接線方法可照第一篇揷圖右方改正。 
常識 
　　（六）電量 
　　電流與電壓爲正比，與電阻爲反比，已如上述。不過我們還須注意一件事情，就是電量。今若有木桶一隻，能容水一百加倫，而使其每分鐘流出一加侖，則水之流動必可經過一百分鐘，而始流盡。但若水桶所容之水，不及一加侖，那末决不能得到一加侖的水流，其理甚明。所以講到電流，也要先曉得電量。如果電的來源，爲量很少，那末縱使增加電壓，減低電阻，也不能得到强大的電流。我們所謂電流一安培，就是指的每一秒鐘能有一單位的電量通過導體任何部分。這電量單位名爲庫倫（Ｃoloumb）（參看電之單位），就是６２９×１０１８個電子或電荷數。凡在一個鐘頭内繼續不斷的流出一安培電流，則其總電量名爲安培時（ＡmpereＨour），亦即三千六百庫倫。 
　　（七）電力 
　　水自高處流至低處，其力可以利用以做種種工事。（如轉動輪子）而水力的大小，是要看水壓的高低，和水流的大小而定。電流亦然，電流流動時，可利用以點燈，行車，及其他各種工作。這電力也稱電功率，也要看電壓的高低和電流的大小而定。電力單位爲瓦特（Ｗatt）他和電壓電流的關係如下：電力常以Ｐ字代表之。 
　　電力（瓦特）＝電壓（弗打）×電流（安培）即Ｐ＝Ｅ×Ｉ 
但因Ｅ＝ＩＲ所以Ｐ＝Ｅ×Ｉ＝Ｉ２Ｒ 
　　眞空管之能力，亦以屏極電壓與屏路電流之乘積表之。例如ＵＸ２０３Ａ，其屏極電壓爲一○○○弗打，屏路電流爲一二五ＭＡ，故其電力爲１０００×０，１２５＝１２５瓦特。但這是我們所輸入（Ｉnput）的電力，到利用以發生振盪電流以後，因爲有許多損失，其輸出（Ｏutprt）的電力，至多只有五十瓦特了。所以２０３Ａ是出力五十瓦特的眞空管。 
　　電臺的電力，亦用瓦特表示。中央播音臺的電力爲七十五基羅（Ｋilowatt）即七莫五千華脫。上海各電臺的電力，大都在五百華脫以下。 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[說木鐸少年] [  郁達夫]  
　　直率痛快的駡人，原是要有特權的人纔能駡的。從前有一種皇恩欽賜的木鐸老人，穿起黄袍，拿着板子，日日在農村或市鎭上閑行，只敎遇見有不孝的鄉黨子弟，他就可以仗了皇帝的勢力，任意打你駡你，或竟拖你上就近的衙門裏去處你以死罪。現在朝代換了，一批新的皇恩欽賜的木鐸少年，却應天運而生，揭筆桿而起，來演起這把戲來了。 
　　木鐸少年，自然要比木鐸老人强得多。老人們穿的那件有皇恩欽賜四字寫着的黄麻外套，少年們當然不屑穿了，說不定他們還會和叛逆子弟一樣地穿上一套摩登的洋服。這麽一來，第一他們就可以避去爲主公做忠實走狗的嫌疑，而裝作光明正大得同武都頭一樣的一條英雄好漢。他們可以在金鑾殿上放屁，可以在衆人頭上撤尿。但鄉黨的叛逆子弟若見了他們而揑一揑鼻，則他們就會忘記了自身的惡臭，而大聲的駡你是鬼鬼祟祟，十足下流，不敢掀開鼻子和他們較量。 
　　他們還能站在第三者的地位，向主公諷示以如何來處置叛逆，說；﹁某某，某某，不是那麽被做了的麽？你爲什麽不步此後塵呢？﹂他們更會借了光明正大的招牌，公然的來通風報信，說：﹁某某就是某某的化名，住在什麽地方﹂。　　記得左傳裏有一段呌作蹇叔哭帥。秦穆公不聽蹇叔之諫而出師，蹇叔因自己的兒子也在一道，所以哭而送之曰：﹁晉人禦師必於殽，殽有二陵焉，其南陵，夏后皇之墓也，其北陵，文王之所辟風雨也，必死是間，吾收爾骨焉﹂。當時講這一段書的塾師對我們說：﹁蹇叔這老頭兒眞厲害，他在哭聲裏，就告訴了他的兒子以地理和戰略了，這文章眞寫得多麽婉曲！﹂我覺得現代的那些木鐸少年們，却都有蹇叔那麽的本領。 
[羅亭在中國] [  符一葉]  
　　杜葛納夫（Ｉ·Ｔurgenev）用來代表十九世紀四十年代的俄羅斯靑年的羅亭先生，在今日中國社會内我們總會碰見不少吧！譬如你在某一個富麗華貴的Ｓalon或是餐室，咖啡店和一切高雅的集會中，一定有這麽一羣善於談吐的富於睿智和熱情的靑年，在那裏毫無拘束的熱烈的誇張的發揮他的議論，他的興奮得十分紅熱的眸子像兩顆小火球般滑溜溜地看人，他的笑嘴時時震動着張開着吐出洪亮的聲音來，博得在府者的同情和贊美，他有時又挺身而起，高舉着拳頭，就像立刻要到前線去衝鋒的戰士，抱着淸敎徒的犧牲精神，勇敢地堅决地去實行自己偉大的理想，並狂熱地鼓動周遭的聽衆，他的豪情英氣是多麽值得人愛敬！他對於社會觀察得很淸楚，他懂得如何的破壞，如何的建設，他富有科學哲學上的智識，而且繪畫，音樂，文學也同樣的愛好，他會告訴你歌德和沙士比亞的作風如何獨特，但丁的神曲是怎樣的美妙，假如他偶然走到鋼琴旁邊，他也會彈出一節悲多芬的名曲來······總之，他是具着多方面的天才的富於熱情的靑年，他的丰度服飾聲音笑貌不知打動了多少少年的心，活潑而嬌麗的姑娘和年輕而多情的少婦，都在熱烈地偷愛着他，時時想親近他，受他的領導，實現那高大深遠的理想······ 
　　誰知道，我們這班令人傾倒的靑年，當香色迷醉了的夜半時分，回到自己的房間來，忽然又變爲别一個人了！ 
　　他追想着白天所接近過的女郎是如何的可愛；他想怎樣的誘動她，把她拉過來擁抱在自己的懷中，他知道怎樣的去享樂。﹁愛情便是藝術﹂。﹁没有戀愛的生活算不得人生﹂。這一些話，他以後很夠資格的在什麽茶話會，座談會上帶着驥傲的神氣說出了。最後，他計算着怎樣的賺錢，怎樣的請名流喫飯，譬如罷，什麽次長或甚至部長院長之類，並勾帮結派，組織什麽社，談愛談美，發表些不通的肉麻的文字，互相吹捧的去出名，他恨自己的名字不馬上如Ｇoethe　的飛揚世界······把一枝燃短了的雪茄烟投入痰盂内後，他便倒在床上酣睡了，他這時究竟在追求一些什麽美妙的好夢，誰都没有知道，不過，白天他所熱烈發揮過的宏詞高論是早忘得乾乾凈凈了。 
　　說他忘記，也許不對的。你看，第二天他不是仍舊在稠人廣座中，漲紅着臉，嘻開着嘴，狂揮着拳頭，滔滔不斷地激昻慷慨地在信口亂吹嗎？ 
　　啊丨十九世紀俄羅斯的羅亭先生，幾時巳從西伯利亞坐着火車到中國來了！ 
[到上海去] [  張鳴春]  
　　一個秋天的下午，王二痴立在門产前，忽然動了到上海的念頭， 
　　他站在門前，橡在凝望着什麽，像在痴想着什麽· 
　　天雖然没有下雨，但老是陰沉沉的，西風　　地吹，幾隻寒鴉在喔喔地呌，　　朝南望，王二看到了羅村的全景，看到抱着這村子的一條死水，像躺着的一條死蛇的白肚皮，他又看到了河上的小橋，橋樁已歪了，欄杆也零零落落，還有那村上殘缺的土牆，那都是棄了佃上江南去的人家的茅屋，再遠處，除了幾家地主的靑色瓦屋之外，只是些高高低低的烟囱，默默的朝着天，並没有炊烟· 
　　他很奇怪，這村子並没有遭到無情的大火，也没有遭受慘酷的戰爭，何以會蕭條得這樣的怕人，幾年前的賣零食的叮噹鑼聲也聽不到了，悠揚的誘惑孩子們的錫篇聲也没有了，在今天，他只聽到一種單調的啞聲的寒鴉在秃枝上討厭地啼着，小巷大巷裏，只有秋風挾着灰塵與落葉奔跑，幾條落了毛的狗，瘦骨稜稜地睡在茅屋角落裏，村子裏面的孩子，也是和狗一般的瘦，總之，滿眼都是蕭條的景象· 
　　他站在門前，像在凝望着什麽，又像在痴想着什麽· 
　　朦朧的夜色，巳漸漸追近，空中滿是蝙蝠來往，三十多歲的倔强的王二，一向不了解什麽呌做惆悵，今天不知不覺的在荒凉的心頭，湧出無數的酸涙了· 
　　他想到自己二十多年的佃農生活，一年年，在省儉，忍耐，飢餓，勞苦裏，不能自拔地墮入了貧窮，誰願離開家鄉，無奈家鄉已變成絶食的囚牢；到上海去吧，可是，去過的人又有幾個討得好呢？ 
[蘧廬絮語] [  子展]  
　　（十八）唐才常之黨籍 
　　在述唐才常黨籍之先，吾人須知黄愛龐人佺之黨籍，至今聚訟未决。其實黄龐之從事勞工運動，但知爲勞工服務而已，但知有湖南勞工會而已，别無所謂黨派也。徒以黄龐爲中國勞工解放運動最先犧牲之人，各派爭爲尸祝，而此二人之黨籍乃生問題矣。正如唐才常在晚淸志士中，爲最先舉兵排滿而死者，保皇黨革命派皆欲私爲一黨之光也。章太炎在革命之道德一文中，略謂庚子保皇之役，康有爲以其事屬唐才常，才常素不習外交，有爲之徒龍澤厚爲示道地。其後才常權日盛，凡事不使澤厚知，又日狎妓飲燕不已。澤厚憤發，爭之不可得，乃導文廷式至武昌發其事。才常死，其軍需在上海，共事者竊之以走。是故庚子之變，庚子黨人之不道德致之也。未幾，民報紀元節慶祝大會，有劉某者出而演說，爲唐才常辯誣。略謂才常起事，憑藉會黨，會黨宗旨爲﹁勦滅韃子﹂，即此一語，已足爲唐才常非保皇之證。所以與康梁交通者，或有所爲而爲之。當時革命志士，往往誤認康梁爲同調，非獨唐才常一人爲然。才常旣死，而康梁利用之，以博勤王之名，而爲愚弄黨人之具，其肉不足食，其言亦不屑辨。惟章太炎先生學界之泰斗，革命之先河，其言爲國人所崇信，而亦言此，則唐才常含寃入地矣。其後章太炎作唐才常畫像贊，而頗惜其革命未成。贊云：﹁夢夢之天，蕩蕩之帝，棄我神州，而眷胡裔。黄鶴夜鳴，殲兹明懿。文昌之馘，赤　猶視。（自註，才常死後，梟首文昌門。又云才常目赤色。）視余無恙，書此罔象。﹂蓋此時章先生已視唐才常爲革命同志，不復以保皇黨少之也。 
長篇創作 
[時代與愛的歧路] [  張資平]  
　　﹁駡我怯懦我也無法辯解。不過不怯懦又怎樣呢？何苦去做那樣無謂的犧牲﹂！ 
但過後他又想，個個都像自己一樣，中國民族不是永無解放的一天了麽？又思念到那些同道者之被捕，他覺有無限的傷心，幾乎又要流眼涙出來了。 
　　﹁的確，在中國的領土内，帝國主義者及其走狗可以那樣地横行無忌，最少要給他們以一個警告。這就是剛才示威游行的眞義！﹂ 
　　他又想到有一次看見一個中國的小商人在日本的小學校面前走過，幾個小倭奴便檢起小石頭來，打向那個小商人的頭上去。日本巡捕看見只是笑着默認這些小倭奴的行動。看那個中國小商人心裏雖然有氣，但不敢發作，只有忍耐着，涎着笑臉走過去，表示一個雅量。他又看見北四川路的日本巡捕比白人巡捕還要趾高氣揚地對中國人作不必要的檢查，對於通行者任意加以侮辱。那末，對於帝國主義者中以警告正是需要有行動的革命羣衆。 
想來想去，到後來，海泉不能不自認是一個怯懦的靑年了，絶無當革命者的資格。 
　　﹁但是那些文壇的先進怎樣呢？不是比自己更不成麽？也虧他們自稱爲馬克斯主義者，自稱爲唯物史觀的信徒。﹂ 
　　三十四 
　　海泉走向學校去，轉了一個圈子，看見他們並不十分注意今天的示威游行。只是出來時，在校門首，才聽見一個同學在批評說： 
　　﹁×××，老是這樣閙，有什麽結果呢？﹂ 
　　海泉聽見後心裏又不輸服起來了。他覺得這位同學簡直是一個冷血動物，對於那樣熱烈地參加革命運動的靑年，不單不表示同情，反轉來講風凉話，眞是豈有此理！ 
但他反省了一下，覺得自己又患了一個極大的矛盾了。不獨矛盾，似乎是精神上的不健全。他對於唐耀星這班人的態度之專斷，行事之詭秘，常常抱着反感，有時候竟想發作起來，駡他們是欺騙靑年，陷害靑年到牢獄裏去。結果，他斷定他們是無能獲得革命的成功。但是聽見那些中了科舉毒的靑年們在瞎評革命靑年的行動時，他又要憤慨起來，打抱不平，駡他們是落伍。 
　　海泉感着這個極大的矛盾時，精神上眞有說不出來的痛苦。 
回到曹世光家裏來時，是薄暮時分了。他踏上了樓梯，聽不見一點聲息，望了望上面，只是滿樓房的灰闇。他走上來，把秋英的房門推開，他看見秋英仍然是和平時一樣歪倒在床上喂乳給小孩子吃。 
　　海泉一看見她，像發見了一個安慰，把今天下午的事變一起忘掉了，頭腦也不會作痛了。他大膽地走近刀的床邊，就在床沿上坐了下來 
　　﹁老曹没有回來麽？﹂ 
﹁整天的没有回來。﹂ 
她的精神似乎很焦燥的，表示不耐煩的神氣。 
﹁怎麽不開着電燈？﹂ 
﹁開關壞了。﹂ 
﹁那末呌二房東修好。﹂ 
﹁體面！我們樓上的，他管呢！﹂ 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[烟草] [  瞻盧]  
　　昔人所說的﹁口之於味，有同嗜焉，﹂不過指着飲食二字罷了；自從有了烟草，飲食以外，還得加上一個吸字。 
在十七世紀，烟草已由呂宋國傳入閩省，其時，正在明朝崇禎年間；邊塞軍人犯了寒疾，非此不治。但，價值很是昂貴的，相傳一觔烟可換一匹馬，運烟出關的，便可牽馬入關；所以，種烟草的便漸漸興盛起來。崇禎中葉，曾經下令禁種烟草，違者處徒刑；然而，利重法輕，如何可以廓淸烟害呢？後來，加重罪名，犯者處斬；無如嚴禁以後，軍中犯了寒疾，往往不治。没奈何只得弛禁，聽憑民間栽種；到了崇禎末年，三尺童子，都會吸烟，這便是中國盛行吸烟的最初時代。丨丨﹁註一﹂ 
　　至於，捲烟盛行中土，不過在三十年前；而外國人吸捲烟，據人傳說，在一八三二年，經埃及國，軍人所發明。其時，有駄着烟草的大隊駱駝經過非洲，被軍人截獲了；一時没有烟斗，想一個極法子，把紙條捲繫以後，銜着抽吸；後來人人效尤，捲烟的勢力，便普徧了全球。 
世界名人嗜吸捲烟的，拿破崙，俾十麥，英王愛德華七世，都是捲烟不離於口。中國名人嗜吸烟草的，現在是不可勝舉了；在滿淸康熙年間，蘇州狀元韓　，是酒杯烟筒不離於手的。王漁洋指着烟酒二物，用着論語的句子間　　：﹁必不得已而去，於斯二者何先？﹂韓公沈吟片晌道：﹁去酒﹂。可見他嗜烟勝於嗜酒了。丨丨﹁註二﹂ 
　　飯後的唯一工作，便是急於要吸烟，俗稱：﹁飯後一筒烟，賽過活神仙。﹂我在吸捲烟時代，放下飯碗，便要去做活神仙，稍遲片刻，彷彿舌上生毛。自從因病戒除了捲烟，在先，似乎不便；至今已經五年之久，放下飯碗，絶對不會念及吸烟，這呌做：﹁飯後不吸烟，也是活神仙。﹂ 
　　註一丨丨根據枕蚓庵瑣語 
　　註二丨丨根據分甘餘話 
[獻給戰士] [  夏天吾]  
　　獻給戰士的敬禮，是世界所有的唯一眞情。 
　　兒童們的精神消磨在玩物裏，女士們的精神消磨在裝飾裏，官僚的精神消磨在奉承拍馬裏，商人的精神消磨在算盤銀錢裏。惟有戰士的精神他捨棄給於大衆，消磨在槍林彈雨的戰檺裏。 
　　戰士唯一的興奮劑，就是那隆隆的砲聲。 
　　日本人可以殺中國人，因爲我們同樣可以殺他們，中國人决不可殺中國人，殺人者是中國人，被殺者也是中國人。 
　　母親的慈懷牽掛着戰士的消息。 
啊！在沙場上只留得幾滴紅血！ 
這是天下最大的悲劇！ 
　　世間的眞涙只有這一種，從英雄戰士的眼中淌出來，哭天下大事不可爲。 
　　天下知名的都不是英雄，英雄都長眠在無名戰士的荒墳裏。 
[夜] [  徐小庭]  
　　夜是黑暗的，是沉悶的，是富於麻醉性的一段空間，在這被人們唾棄的空間裏，它組織的細胞，絲毫没有一點活的動力，冷寂的現象，和死去的靈魂一樣，却没有知覺和性靈可言！ 
　　繁華的都市，却不是這樣，一般摩登化的靑年男女，他們偏歡喜拾取這唾棄的空間，銷磨他的意志，麻醉他的性靈。 
　　燈紅酒緑的咖啡館，兩性摟抱的跳　廳，以及熱閙的市街，肉的市塲，這些地方，是從夜的冷窖裏，建築起一層熱的和光明的幻境！蒼蠅般的人類，他們支着昏迷的腦袋，却不知不覺，趨腥附羶似的爭逐在那些地方，他們這時委實像飛蛾喜歡在亮的氛圍裏蠢動着一樣。　　都市的夜，是麻醉人們性靈的利器，他暫時的幻境，是不能永遠存在，過了一定時間，仍然是冷寂，黑暗，却没有一點光明可尋的。 
　　中國人慣會度着夜的生活，慣會麻醉自己的性靈，夜，是他們唯一的消遣時間，但是自從九一八與一二八，强暴的日本，到我們國内，放了幾次喚醒砲以後，沉迷在夜的氛圍裏的國人，到了現在，才漸漸的甦醒。 
　　的確，在夜的冷窖上建築的光明，是暫時的，是虚幻的，是褊窄得不能容積許多人的，我們沉湎在它的懷抱裏，是永遠尋不着眞實的光明，我們要救新鮮的富於活動性的朝氣，還要跳過現實的夜的環境，才可以跑到眞實的光明的坦途！ 
[西子湖變色] [  夏螢]  
　　春在柳絲尖頭跳躍。我的心，也不知給什麽牽動了。我是滿藴着悲哀的心情，跑到西子湖邊。看着别人都那樣高興。去年今日，滬戰正烈，西子湖上也不時有太陽飛機翺翔，可是今年火線隔我們遠了。 
　　湖濱的旅館都告客滿，好容易在朋友的房間裏住下了。門外走廊上﹁司的克﹂着地的聲響，直打進我悲哀的心的深處！ 
　　七天的春假，轉眼就過去了。得到什麽呢？看吧！ 
　　第一天，白黑格子的圍巾纏上頸邊。 
第二天，纎纎的素手拿着司的克。第三天，長旗袍下露出男子西裝褲，第四天，蓬鬆的　髮，粉紅的臉蛋，花的領帶，米色的男子西服。第五天，長的旗袍，外罩短的西服，戴着田間農夫用的闊邊的軟草帽，襟前掛一串佛珠。第六天，自由車在馬路上撞倒小孩子，香汗涔涔。第七天呢，騎馬在湖濱馳騁了。去了，一切都去了。 
　　在春神的懷抱裏沉醉呵！西子湖改變顔色。河山也變色了！ 
[旅館] [  閻重樓]  
　　都會中充滿着旅客，所以都會也充滿着旅館（？） 
　　在上海，沿西藏路南京路一帶的大旅館，蜿蜒着似乎比較萬里長城還要壯觀，每當昏夜降臨的時候，總有許多的人們向那長城中進發着。 
　　旅館在名義上似乎是爲旅客而設的，但事實上旅客住旅館的却佔最少數。原因是一部分的旅客鑒於旅館的取費昻貴，寗肯到自己的親友家裏去借宿一宵，而當地一般有閒階級的公子哥兒們，放下自己家裏華麗的屋子不住，却要到旅館去開房間。據說旅館裏不但設備完全，招待週到，而且無拘無束，可以自由活動！（所謂自由活動，當然是包括烟酒嫖賭之類。） 
　　每當禮拜六的夜晚，或者夜節假日，旅館是照例要宣告客滿的。若是有一個新的旅館開市，那光顧者的擁擠，更非筆管所能形容了！ 
　　我想：﹁旅館的營業發達，也就是農村破産的原因之一。﹂ 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第四回情局復開茶寮傾積愫年關難渡質庫作哀鳴 
　　桂枝紅了臉道：二爺，您别誤會了我的意思。乾乾脆脆一句話······積之道：一句什麽話呢？桂枝正着臉色道：我們雖然是很熟的人，二爺是知道的，我們是舊家庭的姑娘，那些開通的事情，我們全不懂。積之見他那碗藕粉，只吃了一半，就没有吃了，便道：藕粉大槪不大好吃，給你冲一碗茶湯吧？桂枝搖搖頭道：您不用客氣，我是什麽也吃不下的。積之在碟子裏取了一包麻酥糖，解了開來，送到他面前，笑道：吃一點罷，我知道，老姑娘是有口無心的人，雖然口裏很怪我，其實並不怪我。桂枝紅着臉一笑，低聲道：您别灌米湯！積之笑道：老姑娘剛才說不懂開通事情，這灌米湯一句話，就文明得很的，才肯說呢。桂枝又是低頭一笑。積之道：好啦，這些廢話不說了。你還要吃點什麽？桂枝道：我不吃什麽了，我出來，我媽是不知道的，我要回去了。說着，將圍脖兒透開來，就要在餑子上圍着。積之也站了起來。桂枝笑道：你還坐一會子罷，讓我一個人，先走一步。積之點頭道：這個我知道。我還有一句話要說一說，就是這一年以來，從咱們認得起······桂枝笑道您：不必說了，我全明白啦。說畢，一掀門簾子，怱怱的就走了。他一直走回家去，江氏問道：這樣忙忙的向家裏跑，那裏來？桂枝道；外面又括起風來了，不跑怎麽辦？江氏道：括風你還出去？桂枝道：我想到老陳家裏要點蜂密去，老陳又不在家，空了手回來了。江氏道：提到蜂蜜我想起一件事，說話也就快過年了，我們的密供，老陳怎麽還没有送來，我是按月打給他的錢，不差一個大呀。（四二） 
[上海夜話] [  張若谷]  
　　波蘭作曲家 
　　這一週間，上海來丁兩位音樂家。一位是小歌劇﹁玫瑰茉莉﹂ＲoeeＭarie的作者佛里曼Ｆrjmel；一位是波蘭現代靑年作曲家湯斯孟Ｔansmano 
　　邵洵美詩人邀我到夏令配克，看阿傷心葛蘭娜桃ＡluncionＧranados女士表演西班牙舞的一夜，在休息時間，我看見一個身材不很高，大鼻子，滿臉皺紋的一個老頭兒，穿了雪白的胸衣，和挺直的黑色夜禮服。邵詩人告訴我，那便是佛里曼。他這一次旅行經過上海，是預備搜集一些關於中國民間音樂的資料。 
　　過了不多幾天，邵詩人打電話給我，說他在杏花樓，招待一個波蘭音樂家，要我做陪客。我赴宴的時候，邵詩人很熱心地給我介紹和那個靑年作曲家湯斯孟握手相見，我們隨便說了幾句話。我問起波蘭前任總理兼世界鋼琴名手巴特萊夫斯基的近况，繼知道那一位波蘭前輩老音樂家，自從脫離了政治生涯後，目下正在美洲作音樂演奏的巡禮。 
　　湯斯孟在現代波蘭音樂界，是有了相當的地位，他雖然没有巴特萊夫斯基那樣地給世界的音樂界所注意，他的作品，我還没有聽過，所以不敢妄加批評。 
　　他這一次來上海，頗感到藝術家的寂寞心情，因爲他在日本，頗受彼邦音樂界的歡迎。他在上海勾留數日，意外地受到一種冷淡的待遇，尤其是在上海執樂壇牛耳的工部局管弦隊樂隊指揮梅伯器，對於他毫没有什麽表示，他似乎很有點難堪。 
　　從湯斯孟的談吐中，可以知道他的音樂傾向，有時憧憬着拉韋爾Ｒavel，有時則夢想着斯德拉文斯基Ｓtravinskyo 
　　拉韋爾是現代法國有名的作曲家，他的作風很受他祖國德比西Ｄebussy的印象，有人說他是法國印象派音樂家的後繼人。他的作品，富於純粹音樂的色彩。 
　　斯德拉文斯基，是現代俄國歌劇界的獨步作家，他的作品，完全是革新的，而且富於東方的色彩，常喜歡大膽地　樂曲中用着不調諧的和聲，能得到很好的成功。他有一首名曲，呌﹁伏爾加船夫歌﹂，（卽﹁黨人魂﹂影片中的船夫曲）旋徑幽鬱，有一種凄悲的曲趣。 
　　湯斯孟有一種特殊的音樂直覺，這種直覺和波蘭向來的音樂道統微有不同。波蘭音樂的道統，可以十九世記浪漫派音樂巨匠蕭邦Ｃhopin爲代表。 
　　蕭邦是一位鋼琴的詩人，也可以稱爲鋼琴的靈魂，他的作風，完全是抒情的，充滿着詩的情趣，而且是一位女性的作曲家兼鋼琴名手。湯斯孟的從事作曲，完全取材：國民音樂，並不常常借重民間歌謠，但他會重新發現民間音樂的精髓，他的代表呌做﹁波蘭樂譜。﹂ 
　　便在這一夜，邵詩人陪着湯斯孟到福開森路世界學院，參觀大同樂會的古樂奏演。同座者有李石曾，謝壽康，女詩人方瑋德等。在一間可容百人左右的音樂廳中，只有寥寥十數個人，恭聽着中國古代室内樂會。 
　　臺上，先是一首古琴獨奏，高山流水，琴聲幽輕得幾乎聽不出來。接着是琵琶獨奏﹁平沙落雁，﹂最後髣髴是一曲﹁明江夜月﹂，奏完後，我問湯斯孟對於這次樂會的感想。 
　　他說：我第一次聽﹁中國音樂，似乎比lazz還要摩登得多。﹂ 
　　等到我告訴他那是中國碩果僅存的古代音樂，他有些吃驚的樣子，同時臉上現出似乎不相信的表情。 
 
 

Page 18

 
 
[商業新聞]  
[金融封期中金融市寥落異常]  
　　昨值西節銀行封關、市面上形勢岑寂，塲中交易尤爲冷靜、拆息市價兩市同爲二分、拆票交易早市四百四五十萬、午市五十四萬、小總會中交易六十餘萬、銀行方面雖華商尚有少數照常營業、然無對方收解、故進出亦屬寥寥無幾、錢莊洋公單收解三千二百餘萬、各路匯欵三四十萬、客路來去胃毫無見聞、輔幣市情江南小洋早市爲八百六十四元五角、午市爲八百六十六元、交易早市九千五百角、午市六千五百角、廣東小洋早市八百元○○五角、午市八百元○○四角、交易早市八萬五千角、午市四萬角、銅元縮一千文爲三百○六千文、交易四萬餘串、 
[票據交換總數]  
　　上海聯合準備委員會票據交換所、十四日交換總數、計銀元一百七十四萬三千八百八十四元七角、内計銀元外灘銀行例假停止交換、匯劃銀元一百七十四萬三千八百八十四元七角、 
[美銀大漲]  
　　現金出口照會第一次發給 
　　四月十三日紐約電、今日現銀漲六二五、期銀漲亦彷彿、成交四、七七五、○○○盎斯、市况因華盛頓會議、及貨物膨脹之說復起故投機家爲有力之買進、遂致此高價、 
　　財政部得桓街報告、今以對荷蘭匯兌關係、發給一紐約普通銀行現金出口照會、該項現金將於明日斯旦騰輪船裝出、數未詳、此爲上月禁金出口以來、因匯兌關係、第一次裝出之現金、 
[印英銀市之回顧]  
　　印四月十三日孟買電、茂温奇公司銀市報告、上週初因華盛頓之銀問題消息、投機家有力之活動、但後來市塲緣獲利了結而平靜、投機興趣亦漸淡、内地用銀每日平均二十條、與上週同、現在預計十五日交割、將增存銀六千條、上週倫敦運來銀值一萬鎊、在途郵船無銀載來、 
　　英四月十三日倫敦電、莫加太哥而斯密特報告上週銀市、除美國買進外、並未見有力、但欲使銀之需要廣大、非有美國加入難維持爲功也、 
[英美法三國存金報告]  
　　截至四月五日止、一週間法蘭西銀行現金準備共計八○、四一二、○○○、○○○法郎、較三月二十九日止前一週計增三、○○○、○○○法郎、又四月十三日前一週紐約聯邦準銀行現金庫存四、二九三、○○○、○○○金元、比四月六日前一週計增一○、○○○、○○○金元、又倫敦英格蘭銀行本週庫存現金一七九、三○○、○○○鎊、比上週計增一、九○○、○○○鎊、 
[證劵公債受謠諑影響]  
　　廣帮大事抛賣 
跌一元至五角 
　　昨華商證劵交易所、公債市面變動甚鉅、市上謠言頤多、廣帮抛賣極湧、其猛跌原因、并無關於東北之戰事、實以内政問題、情形過於複雜、上午開盤、五十四號續有抛賣、四十號賣出亦湧、吃户稀少、市價一致跌去三四角、次盤三十八號多頭出籠、續小四五角、情勢惡劣、人心帮、益使人懷疑、幸十六·十七·二十七號及北帮均有買進、跌勢尚不致嚴厲、午後開盤、廣帮仍有賣出、前列各種、續跌半元左右、入後自二十捲起臨時空願稍有抵補、乃得回高二三角、　盤賣方已止、敵户雖有售出、但　　補空　不弱市價略雙回　二三角、以補　盤之跌、入後仍屬供過於求、復走疲象、略跌一二角、結果跌落三五角至一之元譜、爲數雖不甚鉅、而其趨勢則尚難樂觀、成交總數、計共一千零九十萬零七千元、内現貨祇二千元、期貨統鹽稅佔四百三十萬、載兵，一九關·二十捲·二十關各居一百二三十萬、一九善九十餘萬、餘則數萬至二十餘萬不等、 
[紐约股市漲勢又烈]  
　　新豐洋行報告、週四（十三日）紐約股票　劵五榖及物品、漲勢又勁、成交亦旺、計股市共一百六十六萬股、蓋歐洲各交易所自星期五耶穌受難日起、至星期一復活日止、一律停市、而日來華爾街及華盛頓方面關於通貨膨脹事、甚　　上、一般投機者咸恐在此期内、或有意外發展、故於外匯、羣將金元抛出、致美金下跌頗鉅、而物品及股票遂形高漲也、又昨發表之六十日及九十日期放欵利率、爲百分之一、兹將道瓊斯指數列左、 
　　收盤價　　較前日 
三十種實業股　　六二·六九　　漲二·四三 
二十種鐵道股　　二六·六○　　漲○·八○ 
二十種公用股　　二一·三五　　跌○·六七 
四十種債券　　　七四·七三　　漲○·四六 
[紗花紗花跌風轉熾]  
　　紗市大疲、跌風頗熾、實因現紗銷路停頓、各路仍無活動之象、浮多大現不安、轉瞬月底將屆、交貨者籌碼充足、但有一部分仍購進做多、總之存貨太厚、内地消費呆滯、市盤難以支持矣、 
[本月紗跌達兩元四]  
　　人標前市開盤、以美棉上漲、各月略漲三·四角、拍至二三盤聞現紗生意不動、市氣驟變、市盤向下、各月跌一·二·三·四角、午後市氣大變、因塲中買户缺乏、客銷停頓、散多恐慌、各月跌一元六·七·角至二元、全日成交統計五萬三千二百包、查賣出大孚九百包、椿記一千四百五十包、大豐一千包、新昌一千包、仁豐一千○五十包、長豐二千八百包、買進吉豐一千包、同孚一千一百包、穗隆二千○五十包、益昶二千九百五十包、協生九百包、收盤價如下、 
　　人標收盤漲跌　存賬數　七月一九一○跌一八　四二、六五○ 
四月一八五○跌二四　二七、九○○　八月一九三○　二○　三四、四五○ 
五月一八六九　二○　四五、七五○　九月一九四七　二○　一四、七○○ 
六月一八八九　一八　四七、一○○　總計　　　　　　　二一二、五五○ 
[紗銷零落不堪]  
　　現紗去化頗滯、查全日各帮買去統計僅二百六十五包、行情跌五角、各帮買額如下、 
　　安慶　五北帮　一○蘆州　一○内地　四二 
寗波　五　廣東　九五　蕪湖　三三同行　六五 
　　花市晨間隨外棉而堅、買方拉緊極硬、詎午後以紗市處於萬刦不復之地、廠方對於原料只包不辦、而某廠前月收進之天津粗絨棉五千擔、不合紡紗之用、重行套出、於是市盤突落、惟所中有四家經紀商在以前購進十餘萬擔、關閉不放、此係完全投機、總之紗市消沉、原料何能獨貴也、 
[近期花跌半元]  
　　鄭標前市開盤、以外棉上漲、塲中買户尚有、各月漲五分至一錢、午後本月份有紗廠收進之貨不合需用、重行套出、市盤暴落、各月跌五·六角、全日成交統計五萬三千七百擔、查賣出信誠五千五百擔、源興昌二千擔、益昶二千一百擔、大孚一千擔、同和一千擔、新亨一千三百擔、瑞源一千五百擔、買進同孚一千一百擔、吉豐一千三百擔、椿記一千七百擔、源大四千八百擔、廣豐一千四百擔、收盤價如下、 
　　鄭標收盤漲跌存賬數七月四三六五跌四○　一○○、九○○ 
四月四二七○跌五○　五九、六○○八月四三八○　四五　八九、四○○ 
五月四二九○　五○　八五、九○○總計　　　　　　　四三○、三○○ 
六月四三三五　四五　九四、五○○ 
[廠需停滯狀態]  
　　現棉需要頗鮮、因紗市不景氣、各廠對於原棉不進、來源計姚花三百三十四包、 
　　天津美種花　四四·四○　蘇綸進　五○○件　　現貨棧交靈　寶　花　五○·五○　鴻章進　一二○件　　又送廠 
[上海紗交倉庫中存紗統計]  
　　本市紗布交易所、倉庫中存紗至四月十三日截止、計有三萬一千包、兹將支别紗名列下、 
二十支採花　一八、九二五　二十支松鹿　一、七○○ 
二十支人鐘　　四、九一○　二十支三羊　　　七八五 
二十支龍船　　二、三○○　二十支寶彞　　　二○○ 
二十支富貴　　　　二五○　十六支松鹿　　　六三○ 
十六支富貴　　　　五五○　十六支三羊　　　五○○ 
十六支三戟　　　　二二○　十六支福壽　　　　二○ 
[三月份美棉統計報告（單位千數）]  
　　三月份　一九三二　一九三一　一九三○ 
　　年同期　　　　年同期　　　　年同期　　 
活動錠子數二三、四三二　二四、八一八　　二六、四九○　二八、八九九棉花消費　　　　四九四　　　　四八九　　　　　四九一　　　　五○三皮花消費　　　　　五○　　　　　五四　　　　　　六三　　　　　六四總出口　　　　　四八八　　　　九三九　　　　　六一六　　　　四八六廠存　　　　一、五四五　　一、四六六　　　一、四七八　　一、七六八棧存　　　　八、九○七　　八、七六七　　　五、六四三　　四、一八九 
[美棉堅漲二十磅音]  
　　昨美棉因買户踴躍、反動買進、華爾街有力、市况堅定活潑、計期貨漲十七至二十磅音、現貨漲十五磅音、英棉期貨漲六七點、現貨漲二點、埃及棉現貨漲四點、印棉初因美棉跌小、日商賣出、及多頭了結而疲、後因投機家買進回堅、計平果爾跌○五羅比、奥姆辣不動、白羅溪跌○·二五羅比、原電錄左、（十三日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
　五月　六七七漲一八　四四·三○　五月　五一六漲　七　四八·三○ 
　七月　六九四　二○　四五·四○　七月　五一六　　七　四八·三○ 
　十月　七一五　一九　四六·九○　十月　五一九　　七　四八·六○ 
十二月　七二八　一七　四七·六○　一月　五二二　　六　四八·九○ 
　一月　七五六　一九　四八·　○　三月　五二六　　六　四九·二○ 
　三月　七四九　一八　四八·九○　現貨　五三七　　二　五○·三○ 
　現貨　六八五　一五　四四·九○　埃及　七四八　　四　七○·二○ 
平果爾　一四五·二五跌○·五○　　　　三一·四○ 
奥姆辣　一六八·五○　　平　　　　　　三六·四○ 
白羅奚　一七八·二五　○·二五　　　　三八·五○ 
[糧食米市蘇同加一角]  
　　（滬南）昨來源近三十號、城鄉店胃稍活、市况甚佳、蘇同帮及南港等米蘇同高一角、南港無軒輊、包胃動辦僅六七百石、幸來源不夥、市價仍居舊盤、杜洋尖定局、陰變元陰元仍俏、價高角砠、變元仍絶跡無市、 
　　（滬北）河下各路到船二十來艘、白粳走化晨刻雖天宫陰雨、零拆尚稱不惡、市形高料挺立、中次緊近尺、早薄稻到有銷活、價形定勢、秈形及陰變元仍屬定立之格、 
[客秈來源已斷]  
　　---閩帮續辦--- 
　　昨日客秈閩化仍活、本街未辦、閩帮胃口仍不及上月之貪、但以邇日到頭已絶、途貨亦乏、後辦以市價不划、在最近期内决無運搬來申、貨主方面、心思甚堅、故昨日市面暫可站立、計開出江西機晚米一千零五十包、價八元一角至七元九角、中次七元六角八分至七元五角七分、又機早一百六十三包、價六元八角至六元七角九分、又夾早一百三十七包、價七元、聞係閩帮辦去、本街祗辦一號西貢二百包、價仍八元、 
[麵粉穏中帶俏勢]  
　　昨日粉市、上下午開盤後、各月份市面、一致呈穏俏之象、以洋麥報價、又好二三五角左右、故市塲人心遂均帶起、本月份之實銷雖稱平平、惟廠家積存並不甚豐、祗小廠比較厚點、市面盤旋之中、亦帶穏勢、遠期各月份、因業外投機家、收買甚旺、前後市約有十五萬包、致市勢逐步飛升、廠力之脫手者、聞福新略出、大同亦有跟抛、人心則始終良好、觀後步如何、仍以國外爲轉移也、結果本月份較前日漲七釐半、五月份好一分二釐半、六月份好二分二釐半、七月份好二分八九月份好一分半云、 
[期麥回好四分]  
　　昨期麥市面、一致呈穏定之象、以洋麥報價連好二三五角不等、業内外人心不免帶昂、且近日日現洋麥之兜售、未見活動、定貨無聞、目下之存底雖厚、一部分已不欲套賣、籌碼故仍不豐、本月份又近交割、外行抵補、遠期則買多於賣、市氣亦佳、結果本月份較前日好四分、七八月份好四分、餘無比較云、 
[生仁芝蔴一致下跌]  
　　生仁本街銷化力薄、廣帮受胃淸淡、而貨户因産價日鬆、執貨者不得不甩價求脫、市氣毫無發展能力、昨市廣帮採去鄭城貨五百餘包、價開八元一及八元、芝蔴洋莊辦胃曇花一現、近更寂寞、全靠本街及出口帮少數動動、致市况逐漸下游、昨惟本街成進張八嶺曰蔴六十包、價十元零三生意經（二十） 
[行將出新之榨菜立軒]  
　　榨菜爲四川著名産品之一，産額頗豐；需用極廣，無論葷素菜餚，俱可參入佐用，各地市上長年有售。新貨於榖雨前數日，可以登塲；四月底各地俱能發售矣。兹先述其槪略； 
　按榨菜爲蔬類植物﹁芥藍菜﹂之莖菜所製，味略鹹而鮮潔；因求其久藏；兼以便遠運，多加以辣椒粉拌和，於是味多辣辛；但仍能保持其鮮味，而色澤且因以紅亮可觀。裝置以磁　，口固封，外套篾籃；每　凈重可四五十斤。其種類等次，以（一）産於渝北（巴縣）洛漬菜最上：色光黄亮，塊子大小適中匀齊；質肥而團，味鮮徵辣久藏不變；（二）來自涪陵之涪陵菜次之：塊子大小不匀，間有皮屑；色亦有參差，肉頭較瘦，味辣微鮮；久藏得法，可以不變；（三）鄷都出産之鄷都菜；色鮮亮，肉頭肥；但味較遜，且不耐久藏，通常一二月卽有變化，色澤由黄而萎，味亦帶酸，優點俱失。商人之狡黠者，乃重加辣粉，使其入口極辣，眞味不辨矣。是故榨菜之鑒别，厥爲色澤黄亮，塊子團肥；味須鮮潔，而帶微辣，斯爲上品，數點少一二，卽爲次貨。 
　　角半、較前日又跌五分、其勢尚　立 
[絲茶洋莊茶市銷滯價低]  
　　本埠洋莊茶市、近來愈趨疲滯、各歐莊均因上星期發出電報、未見回音、態度異靜默、昨市僅祗恰和洋行、買進路莊土莊珍眉、共計五十二箱、又錦隆洋行、日前談成之婺源珍眉三百七十箱、亦已定價一百零三元、市盤均極低廉、就現下市情觀察顀然有跌無漲、 
[土莊茶廠開始辦茶]  
　　土　製茶廠、年來所製緑茶、上市最早、且多因此獲利、兹以榖雨期近、預計各産地卽將開摘、是以各廠家、如萬成祥公升同益豐等、昨均已派員進山採辦、以便製銷云、 
[祁浮茶業近訊]  
　　製茶莊號設立三百餘家 
　　祁門浮梁茶業、去年雖多虧折、但本年各路茶商、興奮如故、且因永興隆茶棧、又復進山放欵、情勢尤爲活躍、現下歷口閃上潘村一帶製茶莊號林立、統計業經開設三百餘家之多、各茶棧所接客號、忠信昌範圍最大、已接有七十八家、此外永興隆五十餘家、洪源永仁德永愼源各計三四十家、源豐潤昇昌盛公升永等、亦均接有二三十家、就現下情狀觀之、本年祁浮紅茶出産、　不亞於上年云、 
[五金茶帮昨進靑鉛五百條]  
　　昨日茶帮某某等數家購進靑鉛五百四十條、價十五元九角七分、惟市貨自經收辦後、益覺寥少所以行情一節、尚有再漲之望、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
談言 
[湯將軍榮膺軍長] [  天方]  
　　咱們中國的人口，雖多到不止如﹁過江之　﹂，但人才却老是數得出的這幾位，只要一翻檢民國二十年來的政治史，就可知道上臺下臺，下臺又上臺，看來似乎很熱閙的，原不過是這十八尊羅漢。﹁才難﹂，不其然乎？ 
　　爲着才難，於是不免有破格擢舉與降心相從的事。譬如奉送熱河的湯玉麟，誰也知道是一位誤國的名人吧！自從熱河失守，通緝正法的聲浪，喧傳全國，但道路傳聞，或不盡實，於是中央有派員澈查之舉，大槪是﹁查無實據﹂丨也許是﹁抗日無大將﹂，所以﹁逃將作先鋒﹂，通緝之令雖未見取消，軍長倒已實授。 
　　由失地而澈查，由澈查而重任軍長，這原是一個很巧妙的方式。老湯的流年雖然有些不利，官星却也未墜。失﹁主席﹂丨因已無席可主丨而得﹁軍長﹂，未始不足以自慰，較之　擋出國的張少帥，有幸多多矣。 
　　再查呈文中有所謂﹁繼續抗日﹂字樣，可見前此所傳，﹁見敵百餘人而逃﹂，都非事實。民衆阿斗，軍長聖明，冒犯虎威，死罪死罪，但將來修民國史的由此﹁繼續抗日﹂四字，自可推得﹁曾經抗日﹂，丨抗日的不是被稱爲民族英雄的嗎？其名埀百世無疑。至於月給軍費十萬，倒也不貴，丨雖不夠養活一軍士兵，但於八口丨或是十六口三十二口之家，大可長期抵抗了。張少帥似無此厚幸，丨因在於他想到外國去看看外國女人的大腿，再來幾次跳舞。 
　　總之湯玉麟由主席而失地，由失地而通緝，由通緝而重任軍長，是確定的了，也足見政府﹁集中全國人才禦侮﹂的苦心，但所可慮的是湯軍長﹁繼續抗日﹂的策略，是不是﹁繼續﹂過去的成績，在我們這班小民，雖曰﹁阿斗﹂，却也頗關心。 
文藝 
[貴陽庸菴先生以詩四章見示不禁有感於中詩以嘅之] [  王均卿]  
　　衆生顛倒夢黄粱，公獨飄然去帝旁，寗效西山餐苦蕨，肯朝東海活枯桑，主權褫奪孱王贅，奴籍章明滿族臧，珍重黄花香晚節，羞他鄭五太荒唐。 
　　鷄蟲得失漫齗齗，廢物名吾混舊新，早薄干時嘲政客，敢言革命詭功人，乞援舜水宜何國，有責亭林愧此身，自笑秋開忙十度，嫦娥於我少緣因。 
[最簡捷的兩元換算法] [  丁崇]  
　　近日本報載有兩元換算法數則，查其計算方法，非流於迂廻曲折之弊，即有記誦口訣之繁，想大家必認爲不大妥當，在下現在來說明自己所要採用的法子，和諸位討論，如果認爲﹁最簡捷的兩元換算法﹂的話，還請大家用用，以資記賬便利。 
　　按此次我國廢兩改元，係規定永遠銀子○，七一五兩，合銀洋一元，即每兩銀子，值洋一，三九八六元，比一元四角，僅少一釐四毫，以算學言，爲少千分之一，若每兩銀子，以一，四乘之，其積數中减去千分之一，即可得一，三九八六元，照此類推，無論若干兩銀子，用上方法，一乘一减，即便得到所求之數，試舉例證明之。 
　　問有銀三百五十六兩，共合銀洋若干元。 
　　３５６×１·４＝４９８１４４９８·４－０·４９８４·４９７９０１６元 
　　縮寫之算式爲 
（３５６×０，４）－（３５６×０·０１４）＝４９８·４－０·４９８４＝４９７９０１６元 
　　由上題證明，此種簡捷方法，換算兩元，不爽絲毫，且其記憶之數字，僅一個﹁一，四﹂，和所減的﹁千分之一﹂而已，又﹁千分之一﹂一數，單須認淸位置，其數目大小，必與所乘之積爲同數字，最易計算。 
自我職業介紹 
　　---本報對於此欄來稿有取　之權--- 
　　偉雨時君，年二十五歲，中學畢業，精通中西文，對於各筕簿記會計打字均有覺富經騐，曾任洋行書記等職，　操英語及滬　語，事無鉅細，均願　任，薪水不計，通信處霞飛路五百五十五號唐彤華君轉。 
　　古祥麟君，曾任小規模商店之司賬等職，現願就上述之職，或其他職業，惟月薪須在二十元左右，有殷實舗保，通訊處本埠老靶子路北四川路口一百四十七號振華棧房内。 
　　胡萍女士，年二十三歲，四川人，高中畢業，願任家庭敎師，中文書記，助理編輯等職，通訊處陶爾斐斯路思鄉坊一號胡寒華君轉。 
　　楊志廉君，二十歲，無錫人，初中程度，前任某棉織廠職員，現願任學校機關傳達及送信人或公司商店練習生等職，薪金不拘，通信處閘北滬寗車站路五十三號。 
　　朱劍南，女性，江蘇人，畢業於江蘇省立育蠶試騐所，曾任公安局，工會，縣黨部等文書職務，如各機關有需要育蠶，文書人員者，請投函上海霞飛路貝褅鏖路美仁里十五號。 
　　徐子英君，二十九歲，中學畢業，曾任各埠影戲院設計及總務主任，現願在本外埠影戲院服務，通訊處上海天津路二七八號。 
[責任] [  振邦]  
　　太陽照在我們敎室的西窗上，靠在墻邊的一排座位，已晒在温暖的太陽光中；校中的糾察員也已一一的上崗了。　　我沉醉在﹁在黑暗中﹂中，因爲這部書的内容，實在使得我太苦慘了，所以就西窗邊透一透氣。忽然，一個戴眼鏡的，丨上身穿中裝，下身是西裝的同學，（那眞是中西合璧）長衫上的航空救國徽，校徽，糾察員徽，都亮亮地在白光中閃耀，多麽的氣槪；多麽的風流丨 
　　然而，然而他手裏拿的是一塊很大的煤屑，正在向弄内擲去，一會兒返身又拾了一塊，繼向弄内擲去，於是一塊，二塊，三塊，四塊，······而弄内也是一塊，二塊，三塊，四塊，······的還敬出來。 
　　旁邊的一個小學生哭了。他丨丨同學丨丨雄糾糾的糾察員像是没有這種聲音似的，依舊繼續他抛擲的嬉戲。 
　　﹁噹噹丨······噹噹！······！﹂預備鐘敲了，糾察員的服務時間完了。丨丨這是學校當局規定的，敲了預備鐘，糾察員就得休息！丨奇怪丨他的工作丨嬉戲也被噹噹的鐘聲敲止了！ 
　　嗄！糾察員的責任，原來就是這樣的？！ 
[春夜夢痕] [  賢]  
　　爲了貪看桃花，我加緊了脚步，同伴都離在後面。這是一個不知名的桃林，每年本季，成羣的人都來觀賞，但是像桃花源一樣，每年有不少人莫明其妙的遺落了。我慢步走去，天色已快黑了；我的同伴還没有趕上來，我怕恐迷路，停着脚等候他們。忽然迎面走來一個瘦弱的中年人，他厲聲的問我：﹁幹什麽？﹂我告訴他看桃花走失了同伴。他就改變了笑容說：﹂你也是迷路的，到我家去坐坐。﹂我毫不思索的跟他走，到一處矮小的屋裏。裏面已有許多人，都驚奇的望着我。瘦小的中年人告訴了緣故，一個孩子跳起來說：﹁這人别是探子，像去年一樣的出了大亂子。﹂中年人和悅的說：﹁先生，讓我們搜一搜。﹂我不知是怎樣的一冋事，被他們搜查過後，中年人告訴我：﹁這裏離你們中國很遠了，我們呌老國，有一個小皇帝，他操縱一切，恐怕人民反抗，時常派探子調查。去年也像你先生一樣的來了個迷路的人，後來出了大亂子；所以對先生　重　　　請先生原諒。﹂ 
　　我忘了離在後面同伴；更忘了自身不知怎樣歸去；　於小皇帝我發生了好奇心，如今還有這樣的專制國家，就問那中年人你們的政治情形如何？ 
　　﹁還不是由小皇帝一意主宰？﹂他說﹁不問内政，外交，小皇帝怎樣說就是怎樣。﹂ 
　　﹁人民不會革命嗎？﹂ 
﹁什麽？﹂ 
　　我知道他不明白﹁革命﹂是什麽意　、，就沿用他自己說過的名字﹁人民不會反抗嗎？﹂ 
　　﹁他一面採用暗探調查手段，一面在公共塲所設一架跳高機，憑有本領的人去跳；跳過多少就有官做，跳的愈高，官愈大。於是一般游手好閒之徒；練成這一套本領；讀飽了書的憨大，休想比得過。他搜羅了這一班有本領的人服從他，就没有再敢反抗的了。﹂ 
　　﹁這也好！﹂我說：﹁遊手好閒之人都做了官，他們穿好的，吃好的，服從小皇帝的，也不致再蹂躪社會了。﹂ 
　　﹁先生，你眞是外國人！只知其一，不知其二，知法犯法的比我們小百姓更厲害，他們表面服從小皇帝，騙小皇帝的錢財，於是他們聯絡起來，魚肉小百姓，小皇帝旣信任他們，我們小百姓向誰去訴怨呢？﹂中年人講到這裏，含飽了眼涙，幾乎哭出來。 
　　忽然門外像被人圍住了似的，﹁捉反黨，捉反黨！﹂一片呼聲，從門外送來，中年人嚇得面如土色。 
　　﹁砰！﹂槍聲在空氣中爆發，我睜開眼來，和衣睡在床上，手中的一册小說掉在地上，時表上指着十一句鐘，窗外風雨交作，没有關好的玻璃窗砰后作響。 
店員通訊 
[祇見小的大的却不見]  
　　編者先生： 
　　我是一個年輕的小孩子，從小就度着困苦的生活。自從家父失業以來，家裏的經濟狀况，非常窘迫。我十四歲的時候，就到某輪船西菜間裏去當學徒。這位代理買辦，人很和善，看見吾在那裏，一輩子没有出息的希望，就承他的情，介紹我到本埠××公司裏去當練習生。這公司實在太大了，所以内中分的部份很多；也算我的命該如此，我的那個部裏的部長，太不成話了。他每日到了公司裏，祇知喝酒抽烟，不管公事。我們練習生的工作，就等於做他個人的雜差；買酒啦，買菜啦，忙個不了。有一天他呌我去買酒，半路上天不做美，下起大雨來了，弄得我一身衣服，上上下下，完全濕透，竟找不出一寸乾的地方。那知福無雙至，禍不單行，一進公司的門，就碰着監察大老爺。我馬上就把酒瓶藏過；不料他見我渾身濕透，認爲我在外游玩，大加訓斥。這樣一來時間不免延擱了許久，所以那位部長，還大動其氣，駡不絶口。我受了這口烏氣，眼涙祇有往肚裏嚥罷了。不料公司方面，對於這種吃糧不管事的部長，竟是視若無覩，獨有我們這些小職員的錯處，却眞考核得厲害：到了月終的時候，我竟被開除了！唉！先生，寫到這裏，或竟欲哭無涙矣，請有以敎我。此請撰安　　沈國利謹上 
　　編者按：做奴隸，當然是很苦的，不過做一方面人的奴隸，總還有方法可以自處。最不幸的是做多方面的奴隸；討好了這方，不免得罪了那方，討好了那方，就不免得罪這方。處在這種境地裏，我們就要自己知道自己危險的地位，死中求生，至少要把其中的一個拘束，設法擺脫。即使事不成而反爲所害，也要明瞭這是遲早要遭到的困難，不容悔恨。向使沈君把部長的情形　據實告訴公司當局，或者可以受他們的嘉許。即使不願開罪於人，那末到了被監察查見呵斥的時候，你總該據直各訴了。現在你始終廻護他，他却對於你的停職，怕不會有甚麽同情呢！沈君現在是木已成舟，無法挽就；我們希望你將來再遇到這種境地時，知所自處。同時我們還希望一般當大權的，對於屬員們的考成，必須從大處落墨：即使眞的一個小職員，偶爾游玩一刻，究不致發生大的應饗；要是一個部長，整天價喝酒抽烟，才是非整頓不可呢！ 
 
 

Page 21

 
 
市塲 
　　荒漠文藝社近訊　荒漠文藝社主編之荒漠文藝半月刊創刊號、本定一日出版、因被印刷所誤、故遲至本月十六日出版、内容豐富、定價低廉、有趙幾·予之﹁中國文藝底前路﹂吳琛之﹁風雨裏丹脣之﹁春天裏的雁﹂長篇歷史小說﹁天國﹂、及作家鉛筆線高爾期華綏速寫像、每期售價二分訂閱全年連郵收大洋五角、在四月底以前訂閱全年者，並贈丹脣著之﹁愛的春曲﹂以誌紀念、兹爲推廣起見、第一期一律贈閱、函索附郵卽寄、發行都白克路老修德里Ｅ字十一號本埠各大報均有出售、 
小說 
[夢裏光陰（二十九續）] [  秦瘦鷗]  
　　要如換了别人，當然再不願掛這種大權旁落的空名，伍逸却根本不希望奪取什麽權利，因此他反覺得很自在，每天，老是一個人躱在辦公室裏低斟淺酌，喝得大醉而歸，可是當了校長，就有一班人注意了，不久﹁白蘭地校長﹂的雅號便像﹁基督將軍﹂﹁和尚院長﹂一般的在南京給人們呌響了。 
　　（十三）情人的兒子 
　　整箱用銀紙裏着口，用稻草四圍紮縛着的白蘭地酒，打洋什店裏運進來，過不幾天，便一個一個的空着肚子，讓收舊貨的擔着走了。伍逸的傀儡式的領袖生活，就在這樣極單純的環境裏，夢一般的過去了。 
　　也記不淸是經過了幾個年頭，但知伍逸頂上的短髮，已由一小半白，一大半黑，變爲一大半白，一小半黑了。這一年，中國的政治舞臺上，絶不足怪地照例又換了一班名角；可是這一次的換班子，對於伍逸，却起了一些小小的影響。原來他的老東家丨敎育部長丨雖然在過去的幾年裏，已曾很安穏地度過了四五重難關，始終保持着他原有的地位，不料這一次，竟出乎意外的給×院長送了一個﹁着即停職另候任用﹂的指令給人他，於是他就不得不滾蛋，他這一滾蛋，便把伍逸左右的兩位主任老爺也一併帶走了，他們一走，伍逸也忙端整東西，準備走路，因爲他預料新部長一上臺，他這個神主式的大學校長，少不得也要另讓賢能了。那知這新部長偏是當年在××政治學校裏受過他敎訓的令高足，而且還是新做官的嫩臉兒，瞧在師生分上，竟不好意思呌他走，除掉派了他老弟來當事務主任之外，反把敎務上的一半大權，也歸還給了伍逸，這眞使使逸捧着酒杯，一則以喜，一則以懼了。 
　　以前，如果有人問他：﹁貴校裏大槪有多少同學？﹂或是：問他﹁貴校裏有那幾位學生比較活動些？﹂他的答復一定是搖頭：因爲除掉坐在校長室裏喝酒，别的事情，他多不管，其實也是輪不到他管，所以連本校有幾位敎授，幾百同學，他全不知道了丨自從他令高足賞還了他一半的政權之後，他才漸漸摸到了幾分頭緒，同時，還發現他那位長公子丨伍源丨已是本校三年級的高材生了，同時又是學生會中，一個極活動的中堅份子。 
　　伍逸眞是一個命途多乖的可憐人，當他在做傀儡的時候，×大的校務，一切都極順利，也從不曾發生過什麽不幸的事件：待他坐隠金鑾殿，親臨視朝之後，嚴重的問題，便跟着來了，第一件最辣手的，便是學生的愛國運動。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[與生命相搏的技藝] [  華明]  
　　好萊塢影界中第一個身負冒險絶技的是包勃洛斯ＢobＲose在無聲片時代他在﹁雪恥之矢﹂ＡvengingＡrrow和﹁山谷妖魔﹂ＨauntedＶally二片中曾一度轟動世界各國，那時候他是個演員，是在環球公司的，自從這二部影片出世之後，包勃在紐約獻技，偶一不愼，幾乎喪命，身上受了重傷，於是杜門養病，息跡於瘋養院者一年多，他休養之後，好萊塢的技藝影片就一蹶不振，雖有幾部拍成，但都是不足道的。 
　　包勒洛斯傷愈以後，雖没有在好萊塢活動，然年紀祇有三十歲左右的壯年時代，雄心未死，豈肯就此丢手，將一身技藝埋没？所以很躍躍欲試雷電華公司正因爲技藝影片之缺乏，物色這一項的人才，一知道包勃的康健已恢復，立刻派人去請，包勃正中心懷，就答應下來。 
　　雷電華淸包勃洛斯來演的第一部技藝影片名字呌做﹁命運的魔鬼﹂ＬuckyＤevils，演員除包勃之外都是美國武術界身負技藝的知名之士，但是演員定後，導演一職再三找不到，普通的導演是不能勝任的，本領好的導演都没有技藝的經騐才學，最後，雷電華方面派包勃自己擔任，包勃也並不推却，欣然從命。　　﹁命運的魔鬼﹂一片没有可怕的化裝，没有科學的器械布置成可怕的形狀，但是從頭至尾没有一段不使人豎起汗毛管來，從飛機上跳出來，從這隻飛機跳到那隻飛機，火車疾馳的時候從火頂上跳出去，在山中極高的削壁上，從上面滾下來，跌到巨大的瀑布中去，在左右歪一分一寸，就碰在尖的山岩上，立刻可以變成肉醬。 
　　﹁命運的魔鬼﹂告成後，雖不知歷多少的險境，所幸全部的演員祇有受傷，並没犧牲了性命的，包勃在工作中間，也受了輕傷，但没有休息過，有二個演員在幾丈高的狂潮中，幾乎沉溺在河中，是全部工作最險的片刻。 
影片談評 
[再評﹁大丈夫﹂] [  李瓊]  
　　很顯然的，中國電影爲了要適合一般觀衆之進步的需要，﹁火燒﹂﹁大俠﹂之類的國産影片，已經失了它的誘惑性，而素來努力於﹁關東大俠﹂的月明公司，也不能不轉變方向而從事於戀愛把獻了。 
　　固然我們並不否認，有時戀愛的事也能適合電影之需要，進一步的也可以戀愛爲外衣而充實影片的内容。但是﹁大丈夫﹂的製作者，却完全不能理解這重要的各點，祗企圖在多角戀愛的泥坑中翻觔斗。當然，這是不會有新的花樣發現的。 
　　故事本身，就是非常不通的，所以畫面上的進展，完全是牽强附會。雖然有一部份是描寫督軍之兇暴，然而祇是說明他爲了溺愛兒子而帮助兒子搶女人的一些極不重要而又不近情理的事件上，全不能把握更重大的中心而在反軍閥的主題上發揚光大。即就小節上說；如范通之自稱爲兄，﹁計賺﹂文柏，以及化裝逃遁等等，都是附會得十分可笑的。 
　　在演出上，當然不能就一卑劣的故事而演出完美的影片。導演對於鏡頭的運用，太不　得角度的變換。他對於劇中的脚色，没有相當的理解，以致在表演的指揮上，全使劇中人成爲不倫不類。大部份演員，都過於文明戲化，尤其是王東俠更使人難堪。許多過火的表演不免令人肉麻。鄔麗珠肚皮太大，本來應當休息，旣如此，當然活潑不來了。　　外景内景均不見佳。燈光糢糊，字幕太多而幼稚。 
　　整個的說來，不免說他一聲﹁失敗﹂。不過比較﹁關東大俠﹂之類，總算進步了一些。 
觀衆意見 
[再談﹁亞洲風雲﹂] [  姚寅仲]  
　　希望他能在内地各處放映 
　　我們平常看電影，都不外﹁香艶﹂，﹁肉感﹂，﹁浪漫﹂，﹁神秘﹂······一類的片子。這類片子，充其量，都不過是表現女性的酥胸玉腿，和紳士的禮服高帽而已；都不過是表現濃烈的葡萄酒，和銷魂的歌舞而已！這種片子，我們可算已看得夠膩煩了，何如有和這相反的片子來換換口味也好，像過去在滬所映的﹁生路﹂，﹁重逢﹂，和現在正映演着的﹁亞洲風雲﹂等蘇俄的影片，它們正可供給我們這種需求。 
　　眞的，蘇俄的影片，和我們平常所看的絶對兩樣，不但表演的故事兩樣，即表演的技術也是兩樣的。它們不但可以給我們換口味，而且還可以給予我們以新的，偉大的啓示哩！ 
　　﹁亞洲風雲﹂，以我國蒙古爲背景，極寫弱小民族備受强大資本帝國主義的侵略欺壓，及弱小民族起來反抗戰勝資本帝國主義。這委實是一部不可多得的有價值的好片子。我希望這片子能夠繼續地在我國境内各處放映着，在這國難嚴重，强敵侵凌，更爲兇惡之際，至少亦可以驚醒一般國人的迷夢，和振起一般國人的精神。 
　　臨了，我還要附帶說一句話，向來外國人都愛把中國人加以極醜惡的描寫，使人飯都嚥不下去的丨如拖大辫，抽大烟及纏小脚等。而這片恰處處相反。於此，我們也可以瞭解世界上誰是吾友，誰是吾讐了。 
　　還有，此片原名及前名國魂均不甚妥我意不若改爲﹁亞洲民族魂﹂來得較切，不知高明的讀者以爲何如？（却酬） 
[﹁亞洲風雲﹂槪評誰看了不熱血沸騰呢]  
　　整個的片子没有甚麽疵議的地方，但對於結尾我們要問：﹁建築在大風上的勝利是否眞眞的勝利﹂？大槪片子到了這個時候已經不得不結束，展開下去旣不可能，說愛國團被白軍擊敗又令人沮喪，所以纔不得已借取風沙的力量吧？　　導演的手段高妙極了丨幾幕决鬥的塲面非常緊張，尤其是兩個人在危崖上厮打而跌落下的一幕，更加有力。幾幕對照的塲面也給與我們强烈的暗示。鐵木耳被槍决的經過，慢慢地做來，但並不鬆懈，一步緊一步的握住觀衆的情緒，使大家不願意看見鐵木耳死去。一個傀儡轉變成一個戰士，很自然地没有唯心的成分在内，經過銀狐的剌激還嫌不夠，在他面前殺死一個蒙古人，這對他的剌激太大了，纔爆發起瘋猛的抗爭。當鐵木耳衝出來，利用顛倒錯綜的字幕與瘋狂的揮舞的混合，煽動起羣衆反抗的熱情。 
　　恐怕人看了而不覺熱血沸騰的很少吧？　　在此中日國交未斷，東北四省讓人，關外義勇軍疊受壓迫傀儡穏坐長春之際，我們的看客，從這張似乎爲我們攝的片子得到些甚麽感想與暗示呢？ 
[﹁生機﹂中的歌曲] [  紅薇]  
　　天一影片公司最近有聲出品﹁生機﹂，係邵醉翁導演，陳玉梅袁美雲張振鐸主演，爲一婦女問題的影片，現已攝製完竣。該片中有新曲三支，這三支歌，都是含有敎育意味的兒歌比郎呀妹呀的戀歌，要有意義得多。現在把歌詞錄在下面： 
　　新催眠曲 
　　我的小寶貝，寶貝快快睡！晚上睡得早，天亮早起來，寶貝眞可愛，臉兒像玫瑰，我的好心肝！心肝小寶貝！寶貝迷迷眼，心肝快快睡！我的好心肝！心肝小寶貝！ 
　　小寶寶 
　　（一）丁冬！丁冬！敲敲小鐘，小寶寶騎馬到山東，回來帶盞燈籠，點起燈籠去衝鋒。 
　　（二）滴令！滴令！搖搖銅鈴，小寶寶騎馬到遼寗，回來帶隻飛艇，坐着飛艇殺敵兵。 
　　（三）堂陀！堂陀！打打小鑼，小寶寶騎馬到熱河，回來帶隻駱駝，駱駝背上唱戰戨。 
　　（四）噓利！嘘利！吹吹竹笛，小寶寶騎馬到江西，回來帶面國旗，爹娘一見笑嘻嘻， 
　　蝶和蜂 
　　（一）蝴蝶兒，飛飛飛，飛到東，飛到西，飛入花中便著迷！花做枕頭葉做被，多麽快活，多麽適意。呵！冬天到了，葉落花飛，蝴蝶兒失了憑依，忍着凍，耐着飢，好不慘悽？ 
　　（二）蜜蜂兒，嗡嗡嗡！飛到西，飛到東，苦苦辛辛做着工，有時備着無時用，營巢釀蜜，忙着勞動。呵！冬天到了，風冷霜濃，蜜蜂兒安住巢中，糧食足，暖烘烘，快樂無窮！ 
[各公司消息一束]  
　　天一消息：天一影片公司的新片﹁生機﹂最近在邵醉翁的監製之下，各部的工作異常緊張，前天拍工廠門口一幕用臨時女演員四十名，某介紹所對於天一的需要，頓感困難，因爲上海的臨時女演員，差不多都習尚時髦，短衣工人模樣的女演員，實在不易多得。其後天一又拍工廠内景，需要那種女演員六十名，這一來又累了介紹所四處奔走着去找了，從早到晚找尋的結果，統共尋了四十八名，最後就實行了拉夫凑數，纔把難關打破，但是這班短衣工人在廠工作的一幕，的確很偉大而逼眞。 
　　曁南消息；曁南公司的﹁爲國爭光﹂，自從去年冬天開拍至今已工作四閱月，可是經濟時遇不濟，所以不能一氣拍完，前天他們在龍華拍攝義勇軍出發的外景，據說是最末的一幕。全劇亦於昨日攝畢，諒放映日必不遠矣。 
　　明星消息：前天一職員美術家胡倬雲，他自辭天一而轉明星之後，已由美術員而升爲佈景師。可惜他藝術家的脾氣太深，所以張石川很不滿意他，據說胡倬雲又脫離明星了。天一同入明星的同事們，都很替他惋惜。 
[哈利白尼司泰眞風流] [  周敬之]  
　　據說哈利白尼司泰ＨarryＢanisyer老明星，現在已九十多歲了。他還模仿風流，和他的夫人安哈亭來一下離婚，預備和另一位密司南錫來昂小姐結婚。據說她祇有二十歲，而且是花交際。過哈利白尼司泰却說着：﹁没有這回事，没有這回呈，九十和廿歲能够做比例麽 
[電影界的老壽星] [  羅琇]  
　　電影界的老壽星眞多，而年齡最高的，要算那英國老人茀列德葛爾（ＦredＫerr）了，今年已七十四歲，在七十歲時，他尚能上銀幕表演，扮老頭子。其次爲亞伯萊司密斯Ｃ·ＡubreySmith他在過去數月中，嘗同時在七張影片中表演，雖然他現已七十歲了。 
　　至於名聞世界的曼麗特萊潄，今年已六十四歲，她尚脂在銀幕上獨霸一方。男明星足以與伊相埒者，爲喬治亞律斯，今年亦六十四歲，在銀壇上之地位亦殆相等。 
[電影小說慾Ｔarakanova（四）] [  梅花]  
　　格萊大將和奥洛夫的戰艦，泊在拉喀挪華公主行宫的近旁，他像一只白色的鵝浮在水面上，來替行宫做點綴；奥洛夫也雜在許多歡呼的民衆中，遇到了妲拉喀挪華公主！她那兩只誘人的眼睛，使他想起在土耳其戰爭時所遇到的那個吉普西少女！這時候的她，在羣衆的歡呼跳躍中，在高唱着吉普西情歌中，和在戰塲上一樣，一霎眼就不見了。 
　　奥洛夫，高高興興的趕來，垂頭喪氣的走開，他像去了魂魄一樣，心裏想：﹁怎麽又遇到她不就是那天前綫遇到的那個吉普西少女嗎？天呀！﹂他終於想盡方法，覲見了這位美麗的公主，他把全副精神都灌注在她眼睛上，他認識了她，不，她也認識了他！從這個時候起，奥洛夫没有一天不覲見美麗的妲喀拉挪華公主，他們兩顆心一樣的跳着。 
　但同來的格萊大將，没有明白奥洛夫的心事，時時去催促奥洛夫，按照預定的計劃，將拉喀挪華公主騙回俄羅斯！奥洛夫在﹁愛﹂與﹁忠於職守﹂的兩重交迫下，經過了多少時間躊路，他不敢反抗喀德璘，終於邀請拉妲喀挪華公主到他的兵艦上，妲拉喀挪華公主接受了他的要求，打扮得珠辕園翠纔，妝就了一個天仙的模樣。步上格萊大將和奥洛夫所佈的像天羅地綢一般的兵艦上。禮砲隆隆地鳴着，國旗在桅頂飄揚，音樂　風中吹送她，拉喀挪華公主，夢想到已經回到莫斯科，在萬衆歡呼聲中，舉行加冕典禮的盛况，她的愛人奥洛夫形影不離的追隨着！ 
　　然而這樣歡娱的時光，在人生過程中，祇有很短的一刹那！姐拉喀挪華公主所享受的也只有這麽一點兒。當兵艦駛進俄羅斯國界的時候，一切猙獰醜惡的面目，從美麗的花　中突破出來，一向當做温柔和善的愛人，而今變做了陰險奸詐的毒物。 
　　妲拉喀挪華公主是被執了，雖則被執，但她還不能抛棄愛奥洛夫的心；眞的，奥洛夫是可愛，他那英俊的容貌，雄偉的嫗幹，是足以使妲拉喀挪華夢魂顛倒而永不能忘然而奥洛夫的心，也碎得像花瓣一樣，他在喀德璘淫威之下，不敢去反抗她的要求，終於帶了她的愛人妲拉喀挪華公主覲見她。 
 
