# 1933 - 285 - 4921743

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[保安隊大舉進剿撫匪縱火逃竄　大李官莊火光燭天　竇希哲部入城安撫　日機兩次飛往撫寗偵察　盧龍趙雷部决撤回灤西]  
　　（北平）　于學忠今晨接省府電話報告、據昌黎保安第一大隊長竇希哲來電報告、撫寗城内、匪部胡玉田黄彦寬等股、被我保安隊包圍猛攻、亘二晝夜之久、匪部頑强抵抗、昨夜張熙光率保安隊四個分隊、突向南門壓迫、匪勢不支、於深夜逃潰、並　火焚燒、情勢甚慘、我保安隊今晨將撫寗克復、刻正入城安撫、劉興沛縣長本日已返任、（二十三日專電） 
　　昌黎　各路警隊現同時迫進、匪甚恐慌、北面砲聲隆隆、自午後二時起、匪警在激戰中、、（二十三日專電） 
　　昌黎　日飛機一架、午前十時午後二時、兩次飛撫偵察、並一度投彈、匪爲避免襲攻、刻在索荆山山頭及城廂内外、遍插日旗、本日據報、索荆山有匪二百餘名、分上中下三段防禦、最高層築有交通溝、溝内擄有婦女二十餘名、君關有匪二百餘名、内騎匪五十、城内匪約千餘、由老耗子任總指揮、外有兩旅部、南西北三門已閉、惟東門架有山砲一門、可往來、城内燃料已斷、匪勢動摇、各部决連合總攻、限期克復撫城、盧龍趙雷部已决行撤回灤西、（二十三日專電） 
　　昌黎　二十三日劉佐周由田兩線開始總攻、黄昏前攻入城北五六里之大李官莊、匪頑抗縱火焚燒、火光冲天、槍聲至晚不絕、南面周部已進抵老聃、將竇周劉三部聯絡完成、竇部决即總攻、奪取索荆山、匪已四面楚歌、擇路圖竄、（二十三日專電） 
　　（天津）　官方據報、灤東保安隊爲根本殲滅土匪計、已全部動員齊向撫寗進擊、每過一村、即施行嚴厲檢查、以絕匪踪、現撫城附近槍聲甚急、撫城被包圍、城南三里許紫荆山之匪、亦在圍困中、旦夕可下、（二十三日中央社電） 
[黄紹雄抵平後與章嘉等交换意見　今日正式會商西蒙問題　將與宋哲元同車赴張垣]  
[班禪德王均在百靈廟候晤黄]  
　　（北平）　今晨何應欽訪黄紹雄、對董事有所商談、黄　章嘉、今下午接洽宣慰蒙董事宜、趙丕廉今晚可到平、黄趙在平勾留一二日、即赴張垣、轉往内蒙巡視、宋本定昨赴津、因黄來平遂中止、宋擬今日與黄唔談後即赴津省視、稍留返平、偕同黄趙等前往張垣、（二十三日專電） 
　　（北平）　監委樂景濤係蒙籍人、對德王壟斷自治、召集會議意在施行統治内蒙、恢復封建專制、頗表不滿昨具呈中央、貢獻意見、對蒙古民族現時情况、陳述甚詳、供中央參考、日内將訪黄紹雄、商洽一切、並貢獻蒙事意見、（二十三日專電） 
　　（北平）　今午何應欽在居仁堂宴請黄紹雄、同席並約有黄宋于徐商等、席散後、黄何宋等對蒙事有所談商、旅平蒙古各王公定明日訪黄、交换意見、黄赴内蒙日期、尚未確定、在平尚有數日勾留、宋將與黄同車返張垣、（二十三日專電） 
　　（北平）　黄紹雄定二十六日赴察、必要時或至百靈廟與德王會晤、俾宣達中央意旨、（二十三日專電） 
　　（北平）　班禪德王均在百靈廟候晤黄紹雄、班禪暫難赴京、（二十三日專電） 
　　（北平）　何應欽定明晨邀黄紹雄·趙丕廉章嘉等、在居仁堂正式會商内蒙問題、于學忠今晚七時赴居仁堂、出席何宴會、並與黄紹雄晤面、事畢擬即同車返津、（二十三日專電） 
　　（北平）　蒙藏會副委員長趙丕廉、奉中央命恊助黄紹雄赴蒙宣慰、二十三日晚八時四十八分、偕李松風馮庸同車抵平、趙即將偕黄同行入蒙、（二十三日中央社電） 
　　（天津）　趙丕廉二十三日下午四時半乘平浦車過津去平、據談、余此次北上、無他使命、專爲視察蒙古、抵平與黄部長晤面、會商一切、即同往内蒙約一月後可返京、（二十三日中央社電） 
　　（天津）　冀主席于學忠因華北外交·内政等問題、在平與黄何恊商、定二十四晨返津、（二十三日專電） 
[孫殿英部奉令暫緩西開　滯留五原附近　馬鴻逵電請派員接替　行政院慰留寗夏省委]  
　　（北平）　孫殿英代表王寳坪·胡捷三·今晨謁何應欽、何囑孫軍暫緩西開、免生誤會、胡王辭出後往謁黄紹雄、報告停開經過、黄表示可暫駐原防、（二十三日專電） 
　　（北平）　寗夏電　馬鴻逵等辭職後、仍照常辦公、孫部止於五原附近、並未西進、孫在包頭向中央請示駐地、（二十三日電專） 
　　（北平）　馬鴻逵因孫軍西開、奉朱紹良令拒絕入境、恐發生誤會、遂電中央辭職、中央迄無覆電指示、馬今有通電到平、聲明處境極困難請中央派員接替、何今晨召見馬代表白健民、詢問一切、（二十三日專電） 
　　（南京）　寗夏全體省委因反對孫殿英軍西進提出總辭職、行政院已電復慰留、對孫部駐地、將由平軍分會辦理、（二十三日專電） 
[勦匪三將領就職　北路總司令顧祝同　前敵總司令蔣鼎文　北路指揮官劉　興　蔣委員長校印並授訓詞]  
　　（南昌）　今晨十時、省府擴大紀念週、到各機關軍政長官千餘、金樹仁·何鍵等均參加蔣主席、開會如儀、顧祝同就北路總司令蔣鼎文就北路前敵總指揮、劉興就北路指揮官、蔣親授印、訓詞以此次勦赤、關係國家民族、至爲重大、望忠勇奮發、努力肅清赤禍、顧蔣受印答詞、在蔣指揮下、與各友軍恊同清勦、禮儀隆重、顧今宴在省軍政長官、、（二十三日專電） 
　　（南昌）　顧祝同蔣鼎文劉興、今行就職禮、蔣訓詞、剿匪工作、關係中華民族國家存亡、江西人民、日處水深火熱中、國家在此存亡之秋、顧蔣劉就職、極爲重要、因贛剿赤勝利、餘各省可迎刃而解、望其就職後、督率所部、努力清剿、短期完成剿赤任務、何鍵致詞、剿匪爲現時代中心問題剿匪是復興民族關鍵、匪主力集贛東、北路軍負重大責任、爲剿興重心、並時代中心、願代西路祝顧蔣劉勝利、（二十三日專電） 
[方吉潰兵運平漢線遣散]  
　　（北平）　方吉前率部在平北湯山昌平一帶騷擾時、經國軍俘獲潰兵三四百名、均經解交軍分會看押、現當局以方吉問題巳解决、决即日起、依照遣散方吉殘部辦法、一律運往平漢線、實行遣散、（二十三日專電） 
[李際春部退出唐山交大]  
　　（北平）　經唐山交通學校當局與李際春磋商之結果、李巳諭令駐該校之部隊退出、大約該校不久即可重行開課、按自本年五月間日軍進佔北寗路、唐山陷落、李際春即以該校爲司令部、（二十三日路透社電） 
[何電令馮占海制止所部擾民]  
　　（北平）　察省府以懷來·沙城·延慶民衆請願不願馮占海部移駐該三縣、電軍分會請示、何電馮、勿令所部駐民房商店、（二十三日專電） 
[韓復榘返抵濟]  
　　（北平）　韓復榘今晨返濟、馮生活費事、此間當局已電中央請示（二十三日專電） 
　　（濟南）　今日下午二時半、韓復榘專車返濟、據談政整會討論重要問題多無結果、必俟贛剿匪有成績、其他方有成效、余在會曾主張裁軍節欵、發展建設事業、財政爲最大難關、華北軍費縮减後、月須四百五十萬、雖規定冀助七十萬、察助三十萬、餘由中央及軍分會籌畫、而現在冀察均自顧不暇、馮名義經與黄何磋商、或係林墾督辦、俟得馮同意、即電呈中央、裁軍爲余素昔主張、只要商有具體辦法、即可實行、孫殿英西開被阻、孫希望軍分會明令停止西開、惟軍分會尚無此意、孫目下似有新醖釀、正奔走中、余回濟稍料理、月底赴魯南視察、（二十三日專電） 
[中央將任鄧寶珊爲軍長]  
　　（北平）　蘭州電、鄧寳珊交卸綏靖主任後、暫留省中央將任鄧爲軍長、魯大昌師馬步青師李貴清旅、均歸其節制、（二十三日專電） 
[柴山飛赴長春]  
　　（北平）　日關東軍部今午派一單翼機來平、迎接日使館武官柴山赴長春、接洽一切、柴山午後一時乘該機離平赴長春、向關東軍方面、報告華北最近情形、（二十三日專電） 
[馬仲英部向吐魯番進逼]  
　　盛部扼要堅守 
　　（北平）　迪化電、馬仲英廣募土兵、擴充軍實、南彊民財、搜括殆盡、聲言爲仲餘復仇、督兵西進迫近吐魯番、　世才　扼要堅守、省城防務鞏固、（二十三日電） 
　　（南京）　宫碧澄云、劉盛一週前曾電京、謂省軍已佔領達坡城、塔城之圍已解現正邀請羅部長赴省、商善後辦法及今後治安問題、（二十三日專電） 
[有吉在平尚未晤到黄郛]  
　　（北平）　有吉抵平後、外傳其北來將解决中日問題、未免言之過早、但對中日關係確欲謀一相當諒解、今止、有吉與黄尚未晤面、何日會見、亦未定期、（二十三日專電） 
[戢翼翹昨在廊坊檢閱]  
　　（北平）　戢翼翹今在廊坊檢閱王以哲部、及吳克仁部、定一二日内即可檢閱完畢、（二十三日專電） 
　　（北平）　王以哲今午赴廊坊巡視該軍軍部、定二十四日來平、向何報告南下謁蔣經過、（二十三日專電） 
[下週可望簽字]  
　　（北平）　法使日前赴京、與我外部續商中越商約巳大體决定、法使俟越約簽字後即返平、並凖備最近期内、返國一行、向法外部報告簽約經過、簽約日期、據該使館透出消息、約在下週、（二十三日專電） 
[平小學敎員今日可望復工　接受敎育會調停]  
　　（北平）　小學敎員今下午開會、經敎育會調停、雙方漸諒解、明日可望復工、市府已派員赴京、向中央催撥恊欵、（二十三日專電） 
　　（北平）　小學敎員接受敎育會調停、明日起各校一律復工、僵持多日之怠工潮、完全解决、（二十三日專電） 
[葉楚傖報告對考選之感想　在國民政府紀念週]  
　　（南京）　國府二十三日晨十時、舉行紀念週、到李元鼎·林翔·魏懷·吕超·陳其采·曁職員等三百餘人、由葉楚傖主席、領導行禮、並報告、略謂上週間先後舉行全運會二屆高考二屆國術國考、或爲科學考試、或從體育考選、可稱爲考選週、考選之意義、在使國人明瞭政府選擇人才之方針、曁鼓勵民衆向科學及體育方面之努力、本人曾於運動場上、見甲乙兩運動員、因比賽小有衝突、嗣經評判員决議、雙方握手言歸於好、又見國考時、比賽之初雙方經相對鞠躬、此雖小事、以例於國際間競爭之局、殆無異是、國際間常有今日以大禮物香檳酒相見於會議間、明日即可見全副武裝相遇於戰場、香檳酒之氣味、與火藥之氣味、常不可分離、惟一則爲爭其地位之光榮、而犧牲一已、一則爲犧牲大衆之福利、以遂少數人之野心、二者固大相逕庭、但和平與競爭、常從了相關、我國於九一八後慘遭日人之侵略、痛心疾首、迴憶總理之言和平奮鬥救中國、吾人須於大衆相苦的奮鬥中、以求到和平、（二十三日中央社電） 
[蒙古各盟旗總代表吳鶴齡昨北上]  
　　（南京）　蒙古各盟旗駐京總代表吳鶴齡、二十三午乘平浦車北上、吳談、此行抵平、留住二天、即轉平綏車入蒙、直赴白靈廟、從中調恊、並盡量宣達雙方意見、期於各方融洽中、實現内蒙自治、此次事件、純出自衛動機、絕無任何背景、外傳巳組自治政府、並非事實、（二十三日專電） 
[行政院會議决議案　任謝作民張永福爲僑委會常委　招商局任滿之監理事准予連任　軍參院上將參議吉鴻昌應褫職]  
　　（南京）　行政院二十三日開一三一次會議、出席汪兆銘·王世杰·陳公博·陳紹寬·石青陽·顧孟餘·等、主席汪兆銘、 
　　（甲）審查報告事項 
　　（一）内政部黄部長·財政部宋部長·實業部陳部長·敎育部王部長·交通部朱部長報告、奉交審查「中央交辦市黨部轉呈請、通令各地最高行政長官不時出巡考察」一案、結果、擬具出巡通則草案、請鑒核案通過、 
　　（乙）任免事項 
　　（一）僑務委員會委員兼常委黄吉宸、因病出缺、委員兼常委梁宇臯呈辭常委兼職、梁宇臯准免兼職、任命謝作民·張永福爲僑務委員會委員、並指定爲常委、 
　　（二）交通部朱部長呈、請將招商局第一屆任期一年之監事胡祖同·黄金榮·榮宗敬·盧學溥及第一屆任期一年之理事史量才·張夀鏞·杜鏞·楊英·李銘·盛昇頤·准予連任案通過、 
　　（三）内政部黄部長呈、請任命任乃賡試署江蘇碭山縣長、沅開基試署江隂縣長、並請將原任碭山縣長方紹翥、江隂縣長馬鎭邦免職案通過、 
　　（四）内政部黄部長呈、請任命沈乃庚試署浙江於潛縣長、並將前任縣長王師曾免職案、通過 
　　（五）鐵道部顧部長呈、本部簡任秘書吳愆慈、另有任用、應請免職、遺缺請任徐穉充任案、通過、 
　　（六）青島市市長沈鴻烈呈、本府社會局長楊津生、工務局長舒北懷、敎育局長徐崇欽、均呈請辭職、擬請免職、另請任命儲鎭爲社會局長、邢契莘爲工務局長案、通過、 
　　（七）軍政部何部長呈吉鴻昌背叛黨國、稱兵作亂、其原任軍參議院上將參議、應即先行褫職、請鑒核施行案、通過、 
　　（丙）討論决議事項 
　　（一）内政部黄部長呈、奉令審議考試院對於縣佐治員任用條例草案意見一案情形、請鑒核轉送立法院審議案、修正通過、送中政會議、 
　　（二）財政部宋部長呈送、民國二十三年贛玉萍鐵路公債條例、及還本付息表、請鑒核案、通過、並擬具原則、送中政會議、 
　　（三）實業部陳部長呈、擬漁業建設費徵收暫行規程草案、請鑒核備案案、修正通過 
　　（四）僑務委員會陳委員長呈、送廣州厦門汕頭海口江門上海六僑務局開辦費概算書、請鑒核、轉送主計處迅速辦理、俾便開辦案、通過、（二十三日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[糧食會議與救濟農村] [  仁]  
　　年來「農村破産」與「復興農村」之呼聲。甚囂塵上。而一般人僉以此農村之破産。爲異日整個中國社會崩潰之先兆。最近我政府當局。亦曾顧慮及此。於是召集産米區八省之代表。開糧食會議於南昌。以調節農産之流通。救濟破産中之農村。 
　　糧食會議於前日（二十二日）正式開幕。會期預定至今日（二十四日）告終。其議决之内容如何。目前雖尚未分明。然僅就報載各省代表之提案三項而論。吾人已深覺殊多窒礙難行之處。而前途亦未許即容樂觀。 
　　蓋今日我國農村之崩潰。其遠因在於苛捐雜税。高利剥削及天災人禍之重壓。所謂洋米之傾軋。要不過爲其近因耳。最近糧食會議提案第一項中雖曾臚舉杜絕外米傾銷廢苛捐雜税。限制田賦附加。防止高利盤剥等八目。然此苛捐雜税之廢除。田賦附加之限制等等。乃一與地方財政關聯之問題。而非空言可以解决者。换言之。地方財政一日無出路。則苛捐雜税廢除等之决議。終屬具文而已。此次預會之代表。都爲各地方之當局。故此次會議之代表諸公。若皆以爲苛捐雜税爲農村破産癥結之所在。而果具有廢除之决心。則糧食會議以後。應即着手整理地方財政。節約支出。欵不虚靡。然後苛捐雜税。始有望於廢除。田賦附加始有望於限制。糧食會議始有望於一部分之成功。而農村始有望於一部分之蘇生。 
　　兹再以杜絕洋米傾銷一項而論。今日大都主徵洋米進口之税。此洋米税之徵收。對内固能提高本米之價格。對外亦能稍止外米之輸入。然此本米價格之提高。對於今日痛感「穀賤傷農」之農民。是否能有直接之利益。此實爲一大堪研究之問題。蓋今日農民在捐税及高利剥削之下。往往於農産品尚未登場之際。賤價糶出。以應付捐税及高利之催逼。及至禾登隴畝。巳非己有。所謂「二月賣新絲。五月糶新穀。醫得眼前瘡。剜却心頭肉。」在此種情形之下。本米價格提高後之直接受益者。爲米商與地主。而非焦頭爛額之農民也。故欲使本米價格提高而農村能直接蒙其利益。則仍必須先行努力廢除苛捐雜税。根本剷除土劣之剥削。 
　　此外。此次糧食會議中第二項與第三項提案中。亦頗有不易舉辦者。即以檢定品質包裝而論。吾人以爲應先有大量之欵項。否則亦徒託空言耳。據調查所得。日本每年産米。約僅六千萬擔。檢定費用尚需六百萬元左右。約合每擔一角。考我國産米數量。較日本多至七八倍。故檢定費用。最少亦應有四五千萬元。在此中國財政羅掘俱窮之際。此四五千萬元之費用。實爲一極大之問題。即棉麥借欵中能撥一部分以應用。然所得亦恐有限也。又如辦押欵押匯及恢復倉儲等。在今日之情勢下。亦恐不易實行。過去金融界有押無贖之事實。彰彰明甚。今後政府果是否能有此巨大之决心。能有此巨大之財力。而爲冒大險之設施。亦爲一難以解答之疑問。 
[羅斯福播音演說宣布經濟政策　先提高物價後安定金元　在或内外市塲買賣黄金　切實放棄通貨膨脹]  
　　（華盛頓）　美總統羅斯福今夜就無線電演說　播放全國、申明爲今之計、提高物價、最爲急要、若謀金元之永外安定　尚非其時、故政府目前計劃　　（一）管理國内通貨、 
　　（二）設立官營黄金市塲　輔助安定金元、 
　　（三）運用一切可行方法、盡力提高物價水平線、 
　　（四）使國内金元得有一種受控制的黄金價格、 
　　蓋美總統認安定金元、當出之以漸、目下先行控制金價、管理通貨、以待時機之成熟、最爲上策、 
　　惟美總統旣聲明將令健全貨幣與提高物價相輔而行、並由金融善後公司購買國内新採黄金、兼在世界金市買賣黄金、藉予金元以必要之控制故美國大多數人士、僉認政府已切實放棄膨脹通貨、 
　　此外美總統又保證俟安定手續完成以後、金元之贖買力與還債力、將在此後三十年内、不生變動、此項保證、衆亦視爲美總統向農民允令金元與物價具有切實關係之諾言、 
　　凡此種種　足見美政府今後將以安定金元與提高物價、携手並進、故銀行界與政界、俱稱此項宣言可謂在復興程序上劃一新時代、 
[完成貨幣計劃手續]  
　　美總統對於完成其貨幣計劃之手續、曾謂余已授權金融善後公司、收購國内新採黄金、其價按時酌定該公司在必要時並當在世界市塲買賣黄金、 
　　美總統又說明不能立行永久安定金元價格之理由、聲稱、目下國内狀况、與國外吾人所不能控制之事態、使政府方案愈益不得不時時演進、以期控制國内金元之價格、蓋此時美國金元兩受臨時事故、與國際貿易、及他國内政政策與紛擾不寗之影響、未免過大、故政府必須堅决控制金元之黄金價格、以求物價之繼續回漲、一俟物價恢復、則將設立維持一種金元、使此後三十年内、其購買力不致發生變動、 
　　又謂安定金元之手續、當出之以漸、若企圖預先揣測金元之黄金價格、而定爲標凖、則其後反將有變更之必要、故政府所抱首先提高物價而後安定金元之政策、未嘗稍有變更、總之、提高物價、必須首先完成云云、 
[向膨脹通貨派挑戰]  
　　美總統演說發出已在夜間、故各地評論尚難獲悉、就此時所巳知之反響、則不論膨脹通貨派與健全貨幣派、俱信總統此次不啻向膨脹通貨派挑戰、其根據金價管理通貨、與政府自行買賣黄金之計劃、實爲對於膨脹通貨派一大打擊、逆料膨脹通貨之態度、立將愈益堅决、而閣員亦表示、此時正以特别注意、靜待農派之反響、 
　　某貨幣顧問則聲稱、總統計劃之用意、實在扶助農業、使農民出産、可以换得健全之金元、惟農民能否立即以此種目光視察、尚須待事實證明之也、（二十二日國民電） 
[復興成功期以三年]  
　　（華盛頓）　羅斯福總統今夜作無線電播音演說、略謂吾人之困苦、非明日即能過去、吾人或須需時一年或三年以得之、但吾人現已趨正當之方向而進、凡有理智者决不希望於此短時期中各處各人同時同樣轉否爲泰、事實與動作俱在、國人與余皆可引以自豪者、但此非謂余已滿意、或國人均巳滿意、前途今尚迢迢、惟吾人兹巳在進行中、今年三月間、失業人數　有一千三百萬之多、其中急欲謀生而未得者不過千萬、三月以後、余確信巳獲工作者至少有四百萬人云、 
[担保農産物價提高]  
　　羅總統擁護其復興程序、對於破壞及抨擊此程序者、加以攻擊、並担保農産價格之提高、謂將用種種方法達此目的而後巳、羅總統繼允維持政府之信用、謂政府所辦新出礦黄金之推銷事宜、將從財政部移歸金融善後社接辦、必要時美國並將在世界買賣黄金、此係政策、而非權宜辦法、此項政策、並非僅用以抵銷價格之暫時低落、吾人將繼續前進、以期得管理適當的通貨、吾人在此方面之目的、乃成立繼續不斷的統治而維持之、至於農村難題雖物價高起、許多農民處境較去年爲佳、但余對於價格高起之程度或範圍、不能滿意、將再切實提高之、並擬將尚未受益之物産、一併使之價格高起、迨價格復原後、 
[美元永久價值難定]  
　　吾人將設法成立而維持一種美元、使之在今後數代内不改變其購買力與付債力、今開倒車者、仍不乏人、被等欲首先永遠固定美元之價值、而政府之政策、則在首先恢復物價、何者將爲美元永遠之價值、余不知之而他人亦不能言之、欲加猜測、則必須有將來事實所造成之變化而後可、羅總統末謂、鑒於國内情形及美國力所不能及之國外事變、並爲阻止美元波動碍及美國物價之繼續恢復起見、實行進一步的計畫、愈形重要、今後或有一種必要、以政府國内金市塲及國外金買賣、繼續在國内統制美元中之金價值云云、美總統此番演說、其大旨爲政府金市塲之設立、金禁令之和緩、穩健通貨之維持及物價復原後美金價值之重新釐定、（二十二日路透電） 
[黄金價漲有益白銀]  
　　（紐約）　孟太那銀業聯合會秘書今日表示意見、謂昨夜美總統所發表之金政策、應可間接援助白銀、而使金銀價格有最後之安定云、尼伐達州礦業中人則以總統詞中未涉及白銀、頗爲失望、但謂金銀常一併掘採、黄金價漲、亦有益於白銀云、參議員湯姆士稱讚總統之言論謂白銀轉機將至、是在吾人好自爲之云、前充美國銀礦主聯合會會長孟阜萊稱、渠預料白銀將有起色、大約銀將爲主要錢幣云、（二十三日路透電） 
　　綜之。吾人對於糧食會議。固馨香祝禱其能有一部分之成功。然而徵之於今日之情勢。恐前途尚多荆棘。深望政府與代表諸公。能有偉大之决心與毅力。放遠眼光。認清目標。排除四周之困難。勇往前進。拯救此三萬萬水深火熱中之農民。以鞏固我國家之基礎。 
[不致阻碍國際行動]  
　　（華盛頓）　美總統演說、對於通貨問題、尚有許多方面、未曾論及、如在最近之將來、金元與外幣之關係、究將若何、白宫與財政部均默無表示、當金元價格尋覔其標凖時、美政府究竟有無與英國從事某種合作行動之計劃、此時尚無所聞、惟某某數方面、則認政府旣從國内立塲控制金元、其努力所及、當未必逾此範圍、鄧佛郵報接訊、美·英·加拿大最有勢力之金融家、曾聯合向美總統條陳安定世界貨幣計劃、並同時條陳於他國政府、據稱、其内容包含全世界恢復金本位及回復白銀在貨幣中位置之計劃、但美官場對此、尚不願輕加評論、若干專家稱、承認總統控制貨幣計劃、當不致阻碍考慮國際計劃也、 
[銀行家認爲烏托邦]  
　　（紐約）　重要經濟學家與銀行家對於美總統昨夜播音演說之意見、可以「烏托邦」與「不可行」之兩語概括之、紐約時報稱、經濟學家認美總統之計劃爲新奇、而與貨幣定例完全相反、其他經濟學家以爲羅總統志在成立美政府所操縱之一種有彈性的美元、其道在以預定之價格收買或出賣黄金、以抵抗一般物價之波動、换言之、即羅總統欲成立具有穩定的購買力之一種「商品」美元是也、銀行家對於統制一般物價之是否可能、極爲懷疑、彼等主張統治美元之外國匯價、彼等對於總統以金融善後社爲經辦機關、而不用財政部或聯邦儲備銀行一節、亦深以爲異、又據紐約時報之華盛頓訪電、美總統如欲恢復一九二六年之價格、則金價必須規定每盎斯約爲美元四十元、有若干方面預測美總統演說之最近影響、將爲海外金價之高起、與美元對他國幣價之跌落、（二十三日路透電） 
[美復興成績之估計　獲得工作者三百六十萬人　工業生産减少百分之十一]  
　　（華盛頓）　美國總工會會長、格林今日演說、謂從三月起、復獲工作者共三百六十萬人、但現仍失業者有一千萬人、故短時工作、如規定各業每週工作三十小時者實屬必要、在三月與九月之間、工人購買力顯增百分之三○·七、但因物價高昻、故實際僅增百分之二○·五、自四月至七月獲工作者每月增五十萬人、而在八九月間每月增五十八萬人、在此時期中工業生産減少百分之十一、故獲工作者人數之加增、尤屬令人注意云、（二十二日路透電） 
[美農潮發動]  
　　埃哇華州哲木斯　農潮之第一行動、今夜在此發作、有糾察員多人阻斷通至蕭城之各大路、致貨車若干不能前進、但無暴動、（二十三日路透電） 
　　（華盛頓）　羅斯福總統與二十三州二百萬農民間之拔河戲、行將開始、事態刻尚寗靜、農民現待羅斯福總統今夜廣播演說、然後動作、但農民休假聯合會主席瑞諾已起程赴芝加哥、擬運動路工援助農民罷耕行動、瑞諾聲稱、此次罷耕、乃决定農民將否爲篡奪者與實業家的下賤奴隸之戰爭云、辦理農村事宜之當局、現爲迎合農民起見、巳建議立即借出麥債、每布施爾准借七角二分、估計約需二萬五千萬元、查農村借欵之經費、現正趕緊籌集、農村借欵調和會巳在十五州成立（二十二日路透電） 
[美俄復交影響　倫敦實業界紛紛推測]  
　　（倫敦）　倫敦實業界現紛紛推測俄美復交及於英俄間貿易之或有的影響、俄國向英國採辦貨物頗多、尤以機器橡皮爲甚、德國對俄之輸出、在最近一兩年中業巳大減、一九三一年德國對俄輸出值四八一、○○○、○○○盧布、一九三二年僅值三二四、○○○、○○○盧布、而今年上半年則不足九九、○○○、○○○盧布、倫敦俄人謂英國在今年四月間取銷英俄商約、致對俄貿易大受影響、但若新商約成立、則英國距俄旣較美國爲近、而英國工值亦較美國爲賤、當可使蘇俄多向英國採購也、聞華盛頓專家豫料將來美國對俄輸出、每年至少七千萬鎊、俄國欠美債欵約及一萬萬鎊、距俄國近曾擬向美國借債三千萬元、購置機器、但衆料俄美間不致有債券之發行、（二十日路透電） 
　　（華盛頓）　迄今反對美國承認蘇俄之較大團體、祗有美國退伍軍人會、據塔克薩州達拉士消息、該地司令海彝士演說、反對承認、又參議更約翰森、亦於今日電告贊成承認蘇俄云、（二十二日國民電） 
[法方宣布實行對滿投資　集資一百二十萬　開採金礦及鋁鑛]  
　　（巴黎）　法亞銀行今日聲稱、該行巳與朝鮮銀行及其他日本商家集資一百二十萬日金、組織公司、開採滿洲金礦及鋁礦、（二十三日國民電） 
[日挾僞國應付世界局勢　縱日出西方日軍仍將盤踞滿境]  
　　（哈爾濱）　僞官方頃發表聲明、否認日軍將撤離滿境之謡、按最近日軍曾互相調防、日軍撤離滿境之謡言、殆由此而起、僞官方發言人稱、縱日出西方、日軍仍將留於滿境云、（二十三日路透電） 
　　（長春）　「滿洲國」政府總務處主任遠藤代表政府發言、謂「滿政府」聞德國退出國聯之消息、絕不視爲異事、德政府此舉、乃天然結果、苟國家生存不能保障、則國際合作斷難實現　以日本退出國聯言、此乃適合情理而爲莫可避免之舉動、乃國聯對之、絕無理之態度、實已大半喪失其存在之意味、苟再不改變其態度、則將釀成等於解散之局勢、今後軍備競爭將視前爲烈「滿洲國」將與日本合作、以應付世界時局云、（二十三日路透電） 
　　（長春）　據僞政府當局宣稱、滿境現時之「匪」已較前爲少、自八九月以來、「匪」即無大規模之活動、但近數年内、「匪」均以青紗帳起之際爲最活動也、日前興安黑龍江之「匪」、僅盤踞於南部開魯興安及黑龍江邊境一帶、吉林之「匪」尚在東境豐寗穆陵及寳慶一帶活動而以中東路東段一面坡爲活動之根據地、遼寗省自經大規模之勦「匪」後、該地之「匪」軍已退走、瀋黑鐵路業巳按時行車、熱河邊境自湯玉麟部退入察哈爾後、「匪」亦隨之而退、目前該省有「匪」三萬人、總計滿境之「匪」衆尚有十萬人云、（二十三日路透電） 
[日練習機墜落　我國練習生與敎官同死]  
　　名古屋　名古屋飛行學校敎官一等飛機師增田長德、與練習生華人吳順虞（譯音）同搭練習機、於練習飛行時、二十三日上午墜落機場外、兩名皆負重傷、立即抬送醫院、惟兩名皆因腦振盪、於午後逝世、（二十三日電通電） 
[希特勒演說重返國聯條件　必須承認德國平等地位]  
　　凱爾漢姆　德總理希特勒今日在此處自由戰爭紀念碑前向數千挺進隊演說、希氏重復對於侵略主義肆意攻擊、並一再聲明德國渴求和平之熱望　希氏謂「吾人曾居戰壕五年半之久、故吾人巳深知戰爭所給與一國家可怖負擔之重大、吾人亦即最能了解侵略主義與民族自重之分别德國人民並不祈求戰爭、但在他一方面、正因德國人民酷愛和平、故願爲和平之生存而鬥爭、吾人唯一之目的、爲求吾人民人安居樂業、有工作、有飯吃、他國亦不應横加干涉、吾人除和平之外别無他求、但求不受外邦之侮辱、吾人可明白告諸全世界、「倘汝等願吾人之加入各項國際會議者、倘汝等願吾人加入國際聯盟者、吾人無不可惟命是從、但汝等必須先承認吾國之國格、』吾人無論何時、均可簽訂條約但該項條約、必須能實行者、亦必須與吾國對於主權公理之思想相吻合者、吾人需要和平、但全世界應明瞭永久之侮辱、爲吾人所不能忍受者、和平之保障、除却德國國家之聯合外、實更無其他更好之方法」云、（二十三日國民電） 
[法衆院討論預算案　法總統返巴黎協商]  
　　（巴黎）　法總統勒白倫因政局嚴重、已返巴黎、俾於必要時與其閣員會商、今晨衆院繼續開會討論預算案時、院中爲之人滿、共産黨復抨擊政府、並提出修正文、據預算部長拉摩勒宣稱、此項修正文將打銷奬券計畫、預算案第一條通過後、總理達拉弟起請衆院立即辯論案中最重要之建議、如關於防杜舞弊及增加文員俸税等項、（二十三日路透電） 
　　（巴黎）　達拉第政府暫時猶留殘喘、今晨衆院開會　稍有舌戰、旋延會至午後三時半、達拉第請衆院辯論預音案之要點、謂全國現皆引領以待結果云、今日午後繼續開會時、將討論先扣公司股息、及徵收文員俸金特税等項、贊助政府者仍抱能勸堅决之社會黨重就政府之範、而保全大局之希望、（二十三日路透電） 
　　（巴黎）　衆院今晚延會至明晨時、對政府預算案建議本有切實决議、政府仍抱急進黨與社會黨終可妥恊之希望、政府爲求早日解决計、已修改建議中關於削減文員官俸一項、現議减百分之六云、内閣生存、兹已有切實之可能性、當衆院開始辯論時、會塲空氣、甚形緊張、當局曾派軍警嚴加保衛、以防有人作示威運動、預算部長拉摩勒發動人聽聞之演說、請衆院通過政府議案、以保全佛郎、佛郎如再跌價、則預算案更將受不利之影響云、（二十二日路透電） 
[俄土聯歡　蘇俄大批要人赴土]  
　　（莫斯科）　蘇俄陸軍委員兼共黨政治部委員伏羅希洛夫、偕其他領袖二十二人、今日下午六時五十分啓程赴伊斯丹布、參加土耳其建立共和十週紀念、外交副委員加拉罕·敎育委員布白諾夫·紅軍騎兵司令布登尼將軍等均將同行、伏氏携有外交委員李維諾夫函、說明人民委員會主席莫洛篤夫因病不能參加之歉忱云、（二十三日國民電） 
 
 

Page 6

 
 
[中組會派員赴贛指導軍隊黨務]  
　　（南京）　中組會派李崇詩赴贛、指導勦匪軍隊黨務、並考核軍隊黨務工作李定二十四日乘輪赴贛、（二十三日專電） 
[粤漢路工程當可如期完成]  
　　（南京）　曾仲鳴云、粤漢路工程、决照原定計劃進行、當可如期完成、關於借撥庚欵轉發公債問題、因手續繁多、迄未辦妥、發行總額、大約一千八百萬元至二千萬元之譜、惟尚未具體决定、（二十三日專電） 
[朝鮮兩飛航員准予歸化中國]  
　　（南京）　朝鮮青年田相國·鄭再燮二人、因感亡國之痛、來華投入航署轟炸隊第一隊爲飛航員、並聲請京市府轉咨内部、准予歸化中國、已由内部批准、（二十三日專電） 
[傳汪將赴贛魯]  
　　（南京）　傳汪院長將於日内赴贛晤蔣、並擬由贛返京後、再赴泰山晤馮、（二十三日專電） 
[憲法初稿完成]  
　　（南京）　憲法初稿全部巳完成、正由秘書處繕印、二十六將提出憲法草案起草委會討論、（二十三日專電） 
[六種人員甄錄試昨舉行　國文黨義試題]  
　　（南京）　二屆高考二十三日起、考試司法官·敎育行政人員·財務行政人員·外交領事官·會計人員·統計人員等六種、應試者五百九十人、内女性十七人、上午試國文、試題、（一）論文儒家重禮治、法家重法治、試述其梗概、並論其得失、（二）公文、擬考選委員會呈復、考試院奉令核議公民趙甲條陳考試舞弊刑法應定專章一案經會决議、轉咨立法院訂立專章、下午試黨義、試題、（一）民生主義中、所講加增農業生産之方法有幾、試詳述之、（二）試述建國方略中之交通計劃、（三）建設程序何以必須經過訓政時期（二十三日專電） 
[德使昨訪外部　申明德對軍縮主張]  
　　（南京）　德使陶德曼二十三日赴外部、申明德政府對軍縮所持主張與退出國聯原因、聞我外交當局、對德退出國聯、頗示惋惜、（二十三日專電） 
[昨日傍晚天空現白光　照耀大地如同白晝　原因殆係流星殞墜]  
　　（南京）　二十三晚六時五十分左右、東北方天空、忽有白光一道、駛向西南而去、白光上端有球形紅光、光極强烈、照耀大地、如同白晝、瞬息即滅、鼓樓以及北水西門外上新河一帶、均聞有聲如雷、但並不過巨、（二十三日專電） 
　　（南京）　首都二十三日下午七時卅分、天空忽見光芒萬丈之强烈光綫、由東北高處向西南疾駛、歷兩秒鐘之久、照耀大地、如同白晝、一時街市行人及市民、驚奇異常、據目睹者談、該發光者形似一球體、先現紅光一道、疾駛後、始放白光、其光度猛烈幾不可以目視、竟與日光同、發光時無聲、地面並不震動、兩秒鐘即逝、旋據天文研究所竺可忻氏語中央社記者、本人適在室内、未及親見、僅就所告者推測大致仍係流星在氏空隕墮之原因、並因天暗關係流星常常發生猛烈之光彩、一俟與天文研究所内親見現象者研究後、方能確定若何原因耳、（二十三日中央社電） 
　　（蘇州）　今晚六時五十九分、天空發現强烈白光一片、縱横約丈餘、自西北至東南、歷六分鐘逐漸收小而没、最後如電泡大小之火球、有聲隆隆、光過處似有烟霧、（二十三日電） 
　　（江隂）　二十三晚七時、天空亮如白晝、約十五秒鐘始没、（二十三日專電） 
　　（無錫）　二十三晚六時三刻、天空有聲如大風、霎時白如晝、旋現紅、漸滅、俗稱天開眼、係祥兆、（二十三日專電） 
[蕭之楚等電告剿匪順利]  
　　（漢口）　蕭之楚電告擊潰霍揚股匪、救出肉票四百餘匪竄匿桐柏山、又新店車站以西、發現股匪、亦被剿他竄、（二十三日專電） 
　　（漢口）　上官雲相電告、僞二十五軍及遊擊師殘匪竄踞麥圍經　裴郝兩師會剿、連奪黄泥山·四季尖及麥圍、餘匪向西北竄、（二十三日專電） 
[杉村昨訪張羣]  
　　（漢口）　杉村來漢考察、將稍作勾留、二十三謁張羣、係私人訪問、無他任務、（二十三日專電） 
　　（漢口）　吳恩豫二十三乘武穴輪由潯抵漢訪張羣、日内赴京、（二十三日專電） 
　　（漢口）　杉村二十三偕日領清水謁張羣、赴宜否未定、（二十三日專電） 
[五省將設特税緝私處]  
　　（漢口）　湘鄂豫皖贛將設特税緝私處、傳陳希曾任處長、總處設漢、各省設分處、（二十三日專電） 
[漢口日工商業在積極恢復中]  
　　（漢口）　日人積極恢復在漢工商業、泰安紗廠二十一全部復工、日華油廠亦定二十五復工、泰安規模頗大、容工人數千、日華亦可千餘人、（二十三日專電） 
[糧食會議閉幕　蔣親到訓詞]  
　　（南昌）　糧食會議旁晚閉幕、蔣親訓詞、以糧食爲社會一切中心、若不努力生産自給、一任每年輸入幾萬萬、一旦有事、全國勢將成爲餓莩、今後對糧食力謀發展生産自給、（二十三日專電） 
　　（南昌）　八省糧食會二十二電中央、速徵洋米税、並採許可輸入制、限制外米傾消、（二十三日專電） 
　　（南昌）　八省糧食會上下午兩次會、結果、甲類排除障碍之杜絕外米傾消、限制田賦附加、撤廢苛捐雜税、減免運輸困難、禁止遏糴阻運、取締糧商操縱、革除商行陋規、均通過、乙類、圖謀便利之設糧棧辦押欵押匯、流通農村金融、付審查、檢定品質、量裝數量、交换市况情報、調查統計、均通過、丙類設置、（一）組糧倉機關、付審查、（二）恢復倉儲、通過、（二十二日專電） 
[浙省府籌劃浚治曹江　需工程費二千萬元　請撥棉麥借欵興工]  
　　（杭州）　紹興七縣旅滬同鄉王曉籟等呈請治理曹娥江防水患利農田、省府飭水利局計劃、全部需工程費二千萬元、請中央撥棉麥借欵二千萬興工、（二十三日電通電） 
[方振武變裝乘車南下　到滬後即换輪赴粤　吉鴻昌在泰安下車]  
　　（徐州）　據某方消息、方振武雉髮變裝、由津乘津浦一次快車、秘密南下、吉鴻昌同行、吉過泰安下車、方氏乘晚八點半車過徐、隨行者、有便衣侍從三四人、均扮商民模樣、有方之部下在車上曾親見者、但方對之極隱秘否認、聞方氏到滬即换輸赴粤、（二十三日中央社電） 
　　（徐州）　傳方振武由津化裝過徐南下、謀轉道赴粤、（二十三日專電） 
[林主席抵福州　陳季良赴厦門]  
　　（福州）　林森二十三午乘應瑞艦赴閩、各長官均到烏江迎接、林午後三時上省、赴倉前山私邸、蔡廷鍇·曁財長許錫清等均往謁、林談、此回專爲掃墓、（二十三日專電） 
　　（福州）　陳秀良今晨赴厦定三日後赴象山、（二十三日專電） 
[陳濟棠派參議聯絡西北兩路]  
　　（香港）　陳濟棠派參議但衡業赴袁州、向西路聯絡剿匪、又派邱參議赴贛聯絡北路、（二十三日專電） 
　　（香港）　李揚敬定行政會議閉幕後返防、（二十三日專電） 
[甘介侯·陳友仁在港恊商外交]  
　　（香港）　甘介侯二十三日來港謁陳友仁、商外交、（二十三日專電） 
　　（香港）　日領對朴義一案覆書、巳送市府、内容未宣佈、（二十三日專電） 
　　（香港）　日領對樸義一案仍無答覆、法領龐納二十一日曾宴日領及甘介侯從中調解、二十三日又在法領署會商甚久、仍無結果、據日領表示、此事重大、非俟本國政府訓令到後、不能正式答覆、亦無法調解、（二十三日中央社電） 
　　（廣州）　前韓人樸義爲廣州日領事署人員强拘而去一案、據先導社消息、現續有發展、沙面法領事今日聲稱、樸義現由法日共同看管、法領事因樸義强遭逮捕時、曾經法國橋而入沙面、故謂法當道當過問此案、聞法領事並稱、樸義生命不致有何危險、渠希望此案可於數日内和平解决、渠居第三方面、故不欲發表意見、但擬竭力使之早日解决云（廿三日路透電） 
[冀省府財政異常竭蹶　兩月内舉償十餘萬　對各河春工　將另籌的欵]  
　　（天津）　冀省府因戰區損失甚鉅、今仍有十餘縣無收入、致省庫空虚、兩月來巳舉債十餘萬、明年各河春工需欵二十四萬餘、將另籌的欵、聞擬請中央設法、（二十三日專電） 
[膠萊汽車路流亭站遭匪刧]  
　　（青島）　膠萊汽車路流亭站、二十二夜二時、被匪人各持手槍、搶去銀洋二百餘元、（二十三日專電） 
[粤省擴張軍備　訂造兩潛艦將完工]  
　　（廣州）　廣州現正實行增加軍隊戰鬥力之大計畫、近數日内由海外運到大批軍械子彈、内有武裝汽車坦克車自動來福槍、均係供雁蕩軍官學校之用者、據報載陳濟棠巳命石埇兵工廠立即實行擴張計畫、俾可日製飛機炸彈二百五十枚、野戰砲彈二百枚、手溜彈三千枚、重炸彈十枚、當局現仍陸續購買新戰鬥機、依三年計畫擴張空軍、近作空操時、曾有飛機八十餘架演習假戰、（二十一日路透電） 
　　（香港）　粤前令張之英向某國訂造兩潛艦、月内可完工、俟加裝新式各砲後、即駛粤試用、（二十三日中央社電） 
[翁照垣赴永春　設興泉永勦匪司令部]  
　　（厦門）　翁照垣廿二日自省乘飛機、午抵泉、廿三日偕余承變赴永春、設興泉永勦匪司令部、着手收編陳國輝舊部、及張雄南部、翁談、各匪部收編後、一律爲人民自衛軍、以支隊爲單位、派員訓練、（二十三日專電） 
[厦温途中涵江輪遭騎刦　匪搜刦槍械銀物後　在海陸豐附近登岸]  
　　（厦門）　厦泰利公司涵江輪二十日開温州、晚至秀塗、盜突發騎刦、駛粤海陸豐、搜刦輪中槍械、及旅客船員銀物、約萬二千餘元、現欵九千元、至海陸豐附近、龜齡嶼登陸、未綁人、輪二十三晨返厦、按該輪未裝無線電、（二十三日專電） 
[軍校將舉行秋季演習]  
　　（南京）　中央軍校定本週四五六三天、舉行秋季全校學生聯合大演習、該校現正在凖備中、（二十三日中央社電） 
[土地估計專員任用條例已擬定]  
　　（南京）　内政部擬定土地估計專員任用條例九條、呈請行政院轉送立法院審議、（二十三日專電） 
[京米業不承銷日米]  
　　（南京）　京市米業公會、糧食業公會、錢米業公會、通告各米商、不得承銷日米、違者從嚴制裁、（二十三日專電） 
[瓊崖糖商代表請願]  
　　（南京）　瓊崖糖商代表邢覺非、二十三赴行政院謁汪請願、汪派朱秘書接見、允轉呈汪核奪、下午赴關務司、請求平反各糖商被瓊江兩關勒罰出口糖貨一案、由秘書周大賚接見、允於日内令催總税務司、迅速查覆、以便早日解决、（二十三日專電） 
[戴季陶擬將别墅贈班禪]  
　　（南京）　班禪有將來京說、戴季陶擬將湯山所建别墅、贈作班禪駐節之所、（二十三日專電） 
[寗夏黨委在京宣誓]  
　　（南京）　寗夏黨指委王含章楊揚、二十三日晨在中央大禮堂、舉行宣誓、由中央監委張繼監誓、並致訓詞、並王楊於日内即首途赴寗夏工作、（二十三日中央電） 
[孫謀談潼西段工程]  
　　（南京）　隴海路潼西工程局長孫謀、日前來京、向鐵部請示、據語記者、潼關至渭土方工程巳完成、現待材料敷軌、此段本定年底通工程車、但材料遲延未到、或有遷移之勢、渭南至西安段、現巳開始招標、建築路基、六個月後亦可完竣設軌、（二十三日中央社電） 
[石瑛向行政院請假]  
　　（南京）　京市長石瑛因感風寒、向行政院請假一星期、職務由秘書賴璉代行、（二十三日專電） 
[指紋會議展緩舉行]  
　　（南京）　指紋會議因經費尚未領到、負責籌備之内部警政司長李於風、亦隨黄部長入蒙、主持乏人、巳决定展緩舉行、（二十三日專電） 
[　　（南京）　殷同二十三日晨由滬到京、俟向鐵部請示後即赴北寗路履新、（三十三日專電） 
[交部計劃裝設輪船臨時電話]  
　　（南京）　交部計劃裝設輪船臨時電話、將先就長江線試辦、詳細辦法、正釐訂中、（二十二日專電） 
[鐵展會今日舉行時花展覽]  
　　（南京）　鐵展會定二十四日起、舉行時花展覽、二十五日招待各路沿線工商團體代表、又下屆展覽地址、决定在北平舉行、巳呈部核奪、（二十三日專電） 
[航員檢定考騐今日在交部舉行]  
　　（南京）　交部航員檢定考騐、定二十四日在該部禮堂舉行上午船長·大二三副·輪機員長、考國文·外國語、廿四下午、船長大二三副考駕駛及海圖、輪機員長考輪機常識、（二十三日專電） 
[敏珠爾歡宴青同鄉]  
　　（南京）　青海七呼圖克圖聯合駐京通訊處主任敏珠爾·爲聯絡旅京青同鄉感情、及歡迎中政校陸軍官校青學生起見、二十二日午、起青年會開歡宴會、到百四十餘人、並請蒙古駐京辦事處主任吳鶴齡等作陪、頗極一時之盛、（二十三日中央社電） 
[參本部嚴訂領取軍用地圖辦法]  
　　（南京）　參謀本部以軍用地圖時有偷漏情事、特重訂嚴密取練辦法、業經軍委會批准、通令施行、其辦法分九條、凡各要塞及其他機密圖、除有關係之機關部隊主管官得以領取外、其他各部隊各軍事機關不得領取、又十萬分之一以上地圖、每師以四十份爲限、獨立旅以十八份爲限云、（二十三日中央社電） 
[冀省黨部請嚴懲故宫舞弊案]  
　　（北平）　河北省黨部分電中央執委會·監察院·最高法院·江寗地方法院等、關於故宫舞弊案、請依法嚴懲、以維國紀、（二十三日中央社電） 
[孫桐崗在平市黨部講演]  
　　（北平）　孫桐崗·王祖文今在市黨部講演、定二十七日離平飛津、（二十三日專電） 
[錢大鈞赴保檢閱]  
　　（北平）　錢大鈞今午由平赴保、檢閱平漢線駐軍、（二十三日專電） 
[傅作義交還平綏車輛]  
　　（北平）　閣電晉綏駐軍、恊助平綏路政、傅作義遵令、昨交還機車客車各一輛、貨車十九輛、（二十三日專電） 
[美軍火商行騙案展期開審]  
　　（天津）　美人郝爾詐騙何柱國購買軍火價洋九十餘元一案、原定二十三晨開審、因經總領事那克偵查結果、認爲案情重大、巳電請美國法庭駐滬代表皮瑞、來津審理、皮氏擬定下月十日前後抵津、（二十三日專電） 
[張達就第四師長]  
　　（香港）　張達二十一日在信豐就第四師長、（二十三日專電） 
[蔣光鼐派員抵廣州]  
　　（香港）　蔣光鼐派趙一肩二十三日抵省謁陳濟棠、趙談、蔣定二十四日返東苑娶媳後來省、（二十三日專電） 
[粤爆竹業請減税]  
　　（廣州）　廣州爆竹業因捐税奇重、殊難支持、該業公會現呈請當局減輕各税、並將不合法之釐金免除、否則成本昻貴、勞難與澳門等處、所製者相競爭云、（二十三日路透電） 
[粤汕路測量竣事]  
　　（廣州）　粤汕鐵路之測量工作、刻已竣事、該路籌備委員會、發表該路未來之計劃、並請國人踴躍投資、查該路共長二百五十哩、（二十三日路透電） 
[回敎團體請宰牛解禁]  
　　（鎭江）　回敎七團體領袖、請當局對宰牛解禁、民廳二十四可堤出省委會、（二十三日專電） 
[膠路三處長視察沿綫]  
　　（青島）　膠路機務工務車務三處長、二十三晨七時赴沿線視察（二十三日專電） 
　　（青島）　膠路三處長視察沿線工程畢、二十三晚返青、二十四日續出發、（二十三日專電） 
[日旗艦平户回旅順]  
　　（青島）　日旗艦平户二十四日開塘沽、停三日轉旅順、驅逐艦朝顔、二十四日由旅順來青、（二十三日專電） 
[黄災救委會調查歷年洛口水位]  
　　（濟南）　黄災救委會請河務局查報民國八年至二十年洛口大橋最高最低水位、以憑研究根治黄河辦法、小龐莊堵口、口門堤綫巳測定、計長三零八七公尺、需土工七二一七五市方、現劃七段招標承攬、（二十七日專電） 
　　（濟南）　河務局定二十四日呈報安瀾、並請省府嘉奬沿河各縣長河工段汛長出力人員、（二十三日專電） 
[李文浩赴焦作視察]  
　　（鄭州）　豫財廳長李文浩二十二日晚由汴抵鄭、二十三日午赴焦作、視察中福煤礦公司、（二十三日中央社電） 
[命令]  
　　國民政府二十一日令　特派胡世澤張歆海黄乃樞爲中華民國出席國際郵政會議全權代表、此令、又令、派劉邦俊兼陸軍第二十三軍副軍長、此令、又令、兹修正中央造幣廠組織法、公布之、此令、 
[日軍開始操演　南北兩軍司令徹夜討論作戰方略]  
　　福井　陸軍特别大操即在目前、第九師團第十一師團連日冒雨繼續猛烈之訓練、以二十一日之拂曉戰師團之假設敵演習、完畢全部之預行演習、二十二日大操部隊、集合指定地點休養一日、凖備槍砲愛馬大砲等、各軍司令部正趕裝電話電線、密如蜘蛛之網、以便傳達命令、北軍之荒藤中將、南軍之原困中將、各與幕僚徹宵討論作戰方略、二十三上午二時、兩軍司令部、於電燈輝煌之下、各將兵均緊張以待開始行動、、（二十三日電通電） 
[莫斯科華沙巴黎間興辦定期航空]  
　　華沙　波蘭民用航空事務長斐列波維資與波蘭航空公司理事加柯斯基、今日同乘飛機赴莫斯科、談判興辦莫斯科華沙巴黎間定期客郵航空業務、（二十日國民電） 
[印日會議移往德里]  
　　德里　澤田公使以下政府代表與倉田門野伊藤三顧問、二十二日晨由西姆拉到德里、投宿麥登旅社、昨日雖係星期、澤田代表於午後訪卜亞長官於其私邸、關於前日第一次私的會見、根據本日田本國到着之回訓、對於今後之會議進行、爲重要的接洽、三時半辭去、其結果二十三日是否開會議、尚未决定、（二十三日電通電） 
 
 
] 

Page 7

 
 
[荒木高唱農業立國]  
　　國府津　荒木陸相二十二日晚九時四十五分離東京西下、參觀陸軍大演習、在車中對記者曰、五相會議經過已由内閣發表、現在認識一切情勢透察將來、以確立國内各政策爲最重要、爲區區小利害、空費時間、係最遺務、國民一致努力更生日本、爲現下之急勢也、日本以農爲本、故當路者應振興農業、養成其純眞素朴氣風、使其達到高尚使命、農業發達、則中小各商工業亦隨之進步、確立農業之本雖有種種利害關係、然爲更生日本、不能猶餘一刻、日本國防亦以此基礎始能確立也、日本在非常時局、早將實現農村對策、商工業敎育思想等各對策爲最必要、此種各政策之實現與否、實與日本國運有關、（二十三日聯電） 
[松岡脱離政友會　今後進行愛國運動]  
　　（東京）　前日帝國全權在日内瓦國聯大會活動之松岡洋右、歸國後默守故鄉、前在自己發起之日本思想研究會、曾言明脱離政友會、謂今後向愛國運動邁進云云、與政界以一部之衝動、又擁立松岡之運動、有北玲吉·岩田愛之助·菊池武夫·等之國體擁護聯合會、以及赤松克磨·福井達夫等之國民恊會、將興結成右翼之大運動、（二十三日電通社電） 
[匈總理離安戈拉]  
　　匈京　匈總理龔波士偕外長簽定展長土匈和好條約五年之文件後、已於今日離土京安戈拉、現爲增進兩國商業關係計、决改遣派商業委員團、（廿三日國民電） 
[蔣委員長整理各縣堡塞　通令全贛各縣長遵辦　限本月底須一律完成]  
　　南昌通訊、蔣委員長以匪區遼廣、欲求肅清匪患、必先縮小匪區、加緊封鎖、前令各屬修築堡塞、即所以制匪活動、倘能組織完密、不僅匪氛易靖、實可爲地方長治久安之計、現據視察報告成績優良者、僅樂平一縣、其他遵辦不力者、亟應嚴飭完成、又各公路應修築橋堡、亦經飭遵在案、應責省府詳細查明、如此際仍有二分之一未完成者、各縣長應記大過、以示儆懲、昨特由行營令飭省府遵照原令如下、「查贛省逆匪、流竄滋擾、勦辦多時、迄未肅清、其至要原因、實以匪區遼廣、以致不易奏效、故欲求殲滅匪氛、必先縮小匪區、本行營前限令各屬、負責修築碉塞、即所以加緊封鎖、制匪活動、果能建組完備、不僅目前赤匪易於肅清、實可爲地方長治久安之基、現據派赴各地工事視察員報告、綜計各部隊中、修塞碉堡之多、首推貴溪、所有規定防區内應築硐堡、大多均如期完成、而各縣中則以樂平成績爲最優、建築堅固、組織完善、縣府電話三十餘架、至各碉樓上、均可通話、該師樊師長崧甫、縣長鄭景福、奉行努力、督促有方、殊堪嘉慰、着趙總指揮熊主席分别傳令嘉奬、惟就中遵辦不力者、延未完成者、尚居多縣、仰遵照前規定案、飭屬勉速限期完成、以固地方、二利戎機、再公路經過各縣、應負責趕築橋頭堡、業已令飭遵行在案、據現在完成及興工者、尚屬少數、多半未曾動工、殊屬玩視功令、着由省府詳細查明、有二分之一未完成者、應各記大過、以示懲儆、并限本月底以前、務須一律完成、毋得稍延干咎、」（十月二十一日） 
[八省糧食會議　昨在贛開幕會期預定三天　秘書處規定會議三綱九目]  
　　南昌通訊、蔣委員長召集八省糧食會議、自成立秘書處以來、連日由大會秘書文羣·王文庸·吳健陶·蕭純錦·督率各股幹事、積極籌備、現悉秘書處以各省代表、已到有湖南建設廳長余籍傳等、上海天津廣東等代表、正在途中、故决定二十二日上午八時在省黨部大禮堂舉行開幕典禮、經由總務股佈置禮堂、并用白布大書八省糧食會議會塲横額、并張貼標語、排編坐次、議事股將各省提案、歸納編定會議綱要三項、（一）關於全國糧食制度之建議、（二）關於各省管理糧食辦法之參證、（三）關於産銷各省聯合辦事之决定、内分九要目、（一）徵收外米進口税、（二）禁止國内抽收米谷税、（三）糧食調查或登記（四）組織糧食機關、（五）糧食運輸、（六）糧食收購、（七）糧食推銷、（八）積穀或倉庫、（九）米穀流通等、均巳編入議事日程、并聞此次會議、定期三天、（二十一日大同社） 
[粤省府設糧食調節會　全省分區設立總分倉庫　倉庫所在地組設監事會]  
　　廣州通信、粤省自開征洋米税後、深恐國内出産之米石、一時未能源源運粤、并防内地各屬所産糧食、不能自給、乃擬廣事設立倉庫、調節糧食、經由省政府設立糧食調節委員會、負責進行、章程業於第二百二十八次省務會議通過、内容如下、糧食調節會設委員長一人、委員四人、由省政府指派、每星期開會一次、由委員長召集、遇有緊急事故、得召集臨時會議、議决各案、須呈奉省府核准施行、調節糧食會職掌事項如次、（一）關於設立倉庫屯儲穀米、（一）關於穀米之通運、（一）關於穀米時值之平準、（一）關於穀米捐税取締之監督、（一）關於農村金融調劑、（一）關於米酒釀造之取締、（一）關於水利墾殖之計議、（一）關於農地經濟之設計、（一）關於糧食之調查統計、（一）關於其他糧食之調節、以上職掌事項、如過於繁劇、由省府酌行派員助理、至調節糧食各縣鄉、須設立穀倉、以爲調劑樞紐、由糧食調節會將全省分爲若干區、每區設立總倉庫一所、分倉庫若干所、分倉庫隷屬於總倉庫、倉庫設主任一人、辦事員若干、統由調節會委任、至於倉庫所辦之職務、其要者爲以穀米或農具爲抵押放欵、貸出穀種肥料及農具、發售優良穀種、買賣穀米調查穀米雜糧之産量價值、及人口土地之分配、報告於糧食調節會、凡設倉庫之地、地方團體、得組織監事會、監察倉庫所辦事務、監事會之監事、由各該地方團體推舉、（十月十六日） 
[瓊崖風災損失　昌江縣吹塌民房十之四五　臨高縣漁船失踪九十餘艘　遇難漁民漂泊海中千餘人]  
　　廣州通信、瓊崖孤懸海南、地瀕大洋、往往受颶風侵襲、數月前、風雨爲災、塌屋不可勝數、詎本月五日、海口埠及臨高縣昌江縣一帶、又遭颶風所擾、互一晝夜不已、昌江縣署建築物被毁、縣屬民房吹塌約十之四五、災民遍地、災情之重、爲數十年　未見、臨高縣濱海漁户、損失尤鉅、調樓港漁船被風捲去失踪者六十餘艘、黄龍港漁船失踪者二十餘艇、昆港新盈港失踪五六艘共計九十餘船、差幸龍昆港頭嘴港颶風未到、否則不祇如此損失、據估計失踪之漁船每艘值洋四千餘元、每船有夥伴十一二名、總共遇難漁民達一千餘名、損失財産四十餘萬元、失踪之船、多數開赴圍洲·北海·及海防附近捕魚、各船遇風、桅折舵摧、隨風波飄蕩、風息後、無法回原港、瓊崖港務局現借海關艦一艘、前往拯救、惟一艦之力未能遍拯、受難漁民飄泊海中、淡水與糧食已絕、縱不致滅頂、亦遭餓斃、日昨臨高縣巳將風災情形電省報告、請速增派兵艦前往營救、以解倒懸、電云、「頃據職屬第五區公所委員黄金如等到府面報、區屬調樓·黄龍·崑社·各港漁船於去月下旬出海工作、本月五日猝遇颶風、各皆斬桅以避、現據脱險回港漁民報告、各船因桅斷不能駛動、漂泊於大海茫茫之中者、尚有百艘之多、受難漁民約計千餘、水糧盡絕、急待拯救等情、查職屬向無輪船、除封僱帆船分載水糧馳往接濟外、因受難之船、分散各處、僅恃少數帆船尋覓、拖帶回港、殊非易事、用敢電懇鈞座、速派軍艦、或函請海關派巡輪駛往合浦縣屬圍洲島附近海面（俗名駕曾海距安南不遠、可望見安南相連之大陳二陳兩山）尋覓拯救拖回附近安全地方、不勝急迫待命之至、臨高縣縣長黄榮球庚印、」（十月十四日） 
[汕頭救濟金融辦法　財廳擬發覃名券　用途爲借貸市面]  
　　汕頭通信、汕市自陳源大成茂合記等銀號倒閉後、市面金融、確已表現再衰三竭之象、現金旣感枯涸、紙幣白票、信用又覺摇動、銀業界每欲多發産業保證白票、以資週轉、但揚湯止沸終無濟事、以白票每張皆一百元之整數、市面不易行使、市民遂以公債票視之也、財廳長區芳浦、乃特電汕商會派員赴省、共商救濟辦法、市商會經派出陳少文許宛如陳焕章、（未去）銀業公所派出鄧介卿·匯兌公所派出黄維齊·聯袂赴省、聞已商得圓滿辦法、在商界傳出、財廳决由汕省立銀行發出通行地名券（大洋）三百萬元、（一說一百萬元）由汕頭銀業共同組一公庫、此券即交由公庫借貸、凡銀莊有物産者、得按其契面之值借貸六成、以資週轉、不需要時、歸還公庫、此公庫即爲經濟之集團軍、遇何莊緊急、即往救濟何莊、如此、則可以不必增發白票、年内各莊亦必無倒閉之事發生、財廳令省立行借出、係屬於特别的、取息甚微云、　汕市商會主席陳道南離職後、繼任主席、衆屬意鄭嶺星、惟鄭再三推讓、因前商會存在源大公欵無着、鄭不欲負清理之責、故汕商會主席缺、至今虚懸、（十四日） 
　　又訊關於救濟汕市金融商業問題、本月十四日　財廳旣召集汕商代表開救濟會議、各代表經於十六日返汕、兹據汕頭省立銀行行長張智談稱「汕頭金融枯竭、原因至爲複雜、以前汕市流通之現銀紙幣等約六七百萬元、各銀莊原有紙幣約三百萬元、以後因倒閉及自動收回、在市面流通紙幣實不足二百萬元、合現銀約三四百萬元、現旣發生恐慌、財政廳乃與商人代表商定辦法三項、（一）凡商人以五成現金五成産業或貨物作抵押、可向汕省立銀行領得足額紙幣且免其利息（二）信用借貸凡有信用之商店可由他號之担保、向汕省立銀行貸借紙幣（三）抵押借欵、純以産業作抵押、向汕省立銀行貸欵、每月利息自六釐起至七釐、産業由汕行估定價值借貸期限定爲六個月期屆得再斟酌情形准予轉期以上詳細辦法、均由總行董事會擬定、至汕市各銀莊所發每張一百元之白票、計共一百四十萬元、係爲一時救急計、然此項白票之發行、未奉政府核准、全無法律根據、又聲明不兌現只以極不妥穩之商業作保證因其利厚而無失發行遂流於濫、於金融前途、實利少而害多决定於廢歷年關過後、商業渡過難關、即行取銷、」（十九日） 
[馬鴻賓到太原　丨參觀晋省政治丨]  
　　太原通訊、前寗夏省府主席現任第三十五師師長馬鴻賓、前日下午偕同該師參謀長董韶舞等、由平來并、昨晨赴綏署謁閻錫山、對於西北邊防問題、商洽頗久、午十二時、軍政界張達三等、在清和元設席、爲馬氏洗塵、晚六時、閻在綏署設席歡宴、邀綏署參謀長朱綬光·秘書長賈景德·副官長馮鵬翥·清鄉督辦楊愛源·師長王靖國·李生達·楊耀芳·警備司令榮鴻臚·砲兵司令周玳等作陪、賓主接洽、頃據馬氏談稱、三月前赴京、轉贛謁蔣、報告西北防務、現在京公務巳畢、又冬防在即、故亟圖返寗夏防次、便道來太原謁閻、並與此間諸將領晤面、山西政治久稱模範、現在閻主任又積極興辦實業建設、故來并係參觀性質、並無他項任務、至西北年來多旱、幸近二年雨水調匀、各項生産事業、漸漸恢復原狀、人民生活上頗屬安全、所以前此之土匪、自然剷除凈盡、社會秩序、亦漸安謐、至於建設、尚談不到、况建設非祇經濟一途、尤須實業人才、而實業人才、目前的寗夏、不易羅致、故祇能做到人民安居樂業、於願巳足、返寗前、將便道赴陜北參觀政治民生情形云云、（二十日） 
[同蒲路將開車　全路提前三年完成　南北兩段分設路局]  
　　太原通訊、同蒲鐵路、今正開工以來、利用兵工政策、軍民合作、積極修築、省南自太原至介休段、省北自太原至垣平段、土胚石子、均巳敷就、鋼軌車皮等、即將運省、據官方計劃、本年内當可開車、至全路北起大同、南迄永濟、共約一千四五百里、原定五年完成、閻錫山以此路關係晉民生計、尤其與閻氏手訂之十年建設計劃、關係甚鉅、現决於三年内完成、兹爲工作迅速起見、特將晋綏兵工築路局實行改組於晋綏兵工築路總指揮部、設總副工程師二人、統　同蒲鐵路全部工程、以太原爲中心點、南北各設工程局分别進行、閻氏巳委謝宗周爲總指揮部總工程師、翟兆澧爲副工程師、將晋綏兵工築路局改爲同蒲鐵路南段工程局、由謝　周兼任局長、北段工程局亦正積極組織中、局長擬爲宋彤、兹將閻氏三令分誌如次、（一）令兵工築路局謝局長、兹規定將該局改爲同蒲鐵路南段工程局、仰即遵照、此令（二）令同蒲鐵路南段工程局、兹規定同蒲路自太原車站起至永濟縣止、歸、同蒲鐵路南段工程局管轄、自太原車站以北至大同止、歸同蒲鐵路北段工程局管轄、除分令外、合亟令仰遵照、此令、（三）令謝宗周、兹任命謝宗周爲同蒲南段工程局長、兼充晋綏兵工築路總指揮部工程師、合將任命狀令發、仰即遵照祗令、並將到差日期具報、此令、（十九日） 
[微山湖閘涵修復問題　蘇省向魯商議修復　魯省主建新閘壩]  
　　濟南通信、魯省建廳奉省府令以江蘇建廳函請將蘇魯交界之微山湖口雙閘及十二涵洞修復、誠感湖水宣瀉不易勞必災及濟寗一帶各縣、故擬與蘇建廳共商修建新式閘壩旣可免除水患、又能便利運輸魯建廳昨已具呈省府核辦、其文云「案奉鈞廳訓令、維江蘇省政府代電、據江北運河工程局呈報、微山湖堤防損失、漫溢爲害請飭屬修理、仰查核辦理等因到廳、查湖口雙閘與十二涵洞、在昔專制時代、純爲漕運便利計、與地方利害全未顧及故自湖口雙閘修築後、魯南濟寗西等十餘縣、及蘇省之豐沛等縣、坡洪咸集於湖、宣洩困難、爲害甚大、人民水苦久矣、殆漕運停廢、湖西鄉民乃集合羣衆、携鋤荷鍬、强開各洞、從此水患稍减、民咸利賴、今若不顧人民利益、强令修復、恐鄉民爲自救生命計、勢必誓死抵抗、爲今之計、蘇省應將下游洩水導之六塘河先行浚治、再按湖洪水位三三·六公尺、由蘇魯兩省另行規定湖口之瀉水量、並建築新式閘壩、一面節制瀉量、一面維持航運、則蘇魯兩省皆慶安瀾、至蘇省水患、全係下游水無出路所致、若不浚下游、僅擬草率修復湖口雙閘、及十二涵洞、旣非根本解决辦法、且恐釀出意外巨變、奉令前因、所有核議浚治湖口雙閘、及十二涵洞情形、理合具文呈請鈞府鑒核轉咨、謹呈省政府、」 
[贛皖湘鄂視察記] [  本報特派員任安]  
[由蓮花至株州]  
　　株州通信、記者在蓮盤桓、幾至一週、乃計擬赴株、瀕行、復在專員公署聞悉南昌行營來電、嚴令茶（陵）蓮（花）線所築公路、限於九月十五日以前通車、但目前限期已過、而所派測量員三人、悠哉游哉、恐月底亦難完成其測量工作、現某段巳興工多日、省方應擔負之涵洞經費等、猶未發下、輟工則勢所不能、李縣長遂擬派路捐、每人一元、以便從速完成、惟周秘書則以刦後餘生之蓮民、無論其爲自新之分子、抑係逃歸之難民、大都創巨痛深、苟延殘喘、其被派築路建碉、已屬不勝、今猶派捐一元、恐更難堪、於是恊商之下、明知派捐爲不忍之事、然事實所迫、舍此亦無良策、是可見地方官吏辦事之極感辣手矣、 
　　蓮縣農民、以建有新屋宇爲光榮、故美奐美輪、到處皆是、近城村落、尤較講究、因乘赴株之便、嘗游某部軍隊借住之朱姓家、建築寬大、可容數百人、惟四壁所穿砲洞槍眼、有如百孔千瘡、加貼標語佈告、又似瘡身之遍粘膏藥、叩其主人、則尚流亡未歸、間有人去房空、恐爲駐軍毁拆者、恒於門上貼帖云、「此爲難民某某居屋、請國軍勿拆做工事材料爲幸、」此種現象、不僅一家一村爲然、行行重行行、去城二十里外、漸入崎嶇山道、忽遇路人愴愴奔避、傳係右山松林中、發現匪衆二十餘、時義勇隊追襲之槍聲已漸近、前途屹立高岡之砲台復在望、乃步行促轎夫前進、并戲問曰、「汝等怕否、」彼竟漫然應曰、「我等轎夫、固無産階級也、惟先生則須請留意耳、」此答殊出意料、不勝愕然、疾行至前村、停步憇息、乘機進一飯舖午餐、舖内僅設土灶木甑及碗筷、無桌几、顧客悉席地而食、壁貼一紅紙、上書「小店朝來夕返、（意蓋白晝啓市、晚則携歸營栅、）冒險開張、規定白飯每碗二百四十文、小菜一百八十文、小費可免、鹽錢照加、」於此可見飯菜之簡單、食鹽之昻貴、且隱含茫茫長途、只此一家之深意、 
越三日、抵湘境醴陵、何鍵進駐萍鄉督勦、日前甫由此經過、各界歡迎歡送之牌坊及標語題詞等、刻尚設警保守之、五光十色、繽紛耀目、方從瘡痍地來、睹此太平景象、不禁百感交雜、在萍株火車中、忽聞隔車喧聲聒耳、愈鬧愈兇、趨視之、乃一士兵由贛請假返湘、護照逾期、騐票者迫令補票、引起其他武裝同志之憤、相與爭執、騐票者亦不示弱、雙方幾至動武、時有曾北上慰勞抗日將士之一青年、察知該士兵乃曾參與抗日之八十三師之一員、慨然解囊代買半票以了事、無何、車過關舖站、在軋軋猛進時、不意有所謂鐵道部督察員張某者、探首窗外、吹落草帽一頂據稱儘銀十餘元、商得壓車員之同意、始則吹笛停車、繼復徐徐倒行二十餘里、并沿路嚴詢行人、曾否拾得該帽、迄如石沉大海、毫無踪影、且乘客譁然、車始前進、及抵株州、誤時至三刻之久、下車後、欲搭赴湘潭之輪船、亦巳不及、謂非張某落帽之殃及而何、夫一帽之落、竟敢要求開倒車、而壓車者竟亦貿然許之、此種滑稽現象、可謂絕無僅有、倘於倒行曠野之際、不幸發生搶刦之事咎將誰屬、有維護鐵路規章治安之責者、幸注意之、 
[湘潭財政與敎育]  
　　湘潭通信、由株州赴湘潭、乘湘江小汽船、水漲時、約需三點鐘可到、近因水淺灘阻、中途轉船、且因逆風、故遲誤一小時、船中無秩序、一如火車中然、查票時之爭吵相駡、尤較火車中爲烈、蓋車中無票者、僅係少數軍人、可通融即通融、船中則窮苦人多雜沓其間、發覺無票、又不能迫之下水、通融又恐效尤、譁然喧聲、幾不辨其出之於人口、抑發之於風濤、然此窮苦者、皆從日益崩潰之農村中所鑽出之流離顚沛之人、故聞彼等哀楚之聲、不禁爲之惻然、 
　　湘潭城市、瀕於江岸、作狹長形、人口繁密、商業興盛、全縣以産米聞、諺謂「外人不知有湖南、只知有湘潭」、即以湘潭之米、近可暢銷武漢、遠可運輸滬粤、因而得名、易俗河離城約二十里、因當兩河交點、水運極便、尤爲四鄉及鄰封來米聚集之所、往年倉庫櫛比、米袋塞途、近因洋米進口、寖假傾銷至武漢及長沙、國米銷地、不但巳爲喧賓所奪、且以周災、價格日落、易俗河「堆則如山銷則如江」之米塲壯觀、巳一變而爲江河日下之勢矣、 
　　縣財政現况、聞因收入有限、預備費列支過少、一切生産事業、無從舉辦、如工廠方面、缺少營業基金、膏鹽礦股、不能充　負擔、造林事業、難以擴充、救濟方法、除節流外、則對烟匪犯案、多以罰欵了之、聊資彌補、現任王縣長、鑒於烟匪犯案、日益加多、乃一洗罰欵故習、按律懲辦、近且奉省府命、取消四十餘種雜税、財政尤較困難、且有影響敎育經費之勢、至所取消四十餘種雜税名稱、計爲牛捐鐮刀捐·沙石捐·泥冰捐·香粉捐·石灰捐·驢皮捐·鹿角捐·牛膠捐·山笋捐·柴捐·茶捐·棉花捐·蔴捐·牛皮捐·油捐·窰户捐·磚瓦捐·靛捐·圩塲捐·猪鬃捐·頭髮捐·黄豆捐·冶色捐·秤捐·河捐·釉捐·壽枋捐·油榨捐·紙糖捐·樟腦捐·磁業捐·煤棧捐·倉棧捐·猪崽捐·雜皮捐·雜毛捐·棕捐·猪肉捐·蛋捐·鍋捐·雜糧捐·檳榔捐·娛樂捐·猪笠捐·蓮子捐·魚苗捐·竹木捐·炭捐·輪船捐·穀米捐·礦捐等是、此外尚有房捐妓女捐、月可收二千四五百元、則照常由警欵整理委員會經徵、以作公安局之經費、 
　　全縣學校概况、有縣立男女初中各一校·高小五校·初小三校·幼稚園一所、縣分十七區、各區分私立小學、多者百數十校、少者二十餘校、縣立民衆圖書館一所、除置萬有文庫一部外、并藏有新舊圖書數百種、約二千餘册、民衆學校、由敎育局設立者、約百餘校、多附設於各學校内、此外尚有中校學生自治會等團體共同組織之化裝演講團、編製通俗戲劇、於各重要紀念日、舉行化裝演講、據某募兵委員談、湘省敎育、較他省普及、人多識字、且勇於當兵、故各省多來湘募兵云云、今以事實證之、其言殊不我欺、 
　　湘人喜食辣椒、湘潭人尤嗜檳榔、檳榔係以粤産草菓子之皮、久浸於石灰水中、外微加以五香糖質等、然後以烟燻乾、其色漆黑、人皆喜食之、故途中所遇之人、莫不口中嚼嚼有物、其渣吐地、觸目皆是、其實檳榔之味、鹹辣無比、不易進口、但該處土人稱、有嗜癖者、微此物則牙癢多痰、食物且難消化云、 
[青浦演花鼓戲釀成慘案]  
　　本縣第十區任巷鄉迮家巷村、每　　 
逢深秋、必演唱花鼓數天、藉資取樂、本月十八日該村又日夜演唱、當晚九時許、該戲開場未幾、觀衆正在歡樂交并之時、忽村南隔河槍聲大作、觀衆聞聲亂避、及槍聲停止、村人暗中至場探視、見鄰村張桂廷之妻陸氏、（年六十四歳及同村張姓女孩年九歳）倒臥於地、不省人事、女孩彈從左腿外側入内側出、傷勢較輕、尚無生命之憂、張妻彈從右肋出、傷勢頗重、延至昨晨逝世、當由鄉長蔣明華及屍夫張桂廷先後報區、朱區長據報、卽備文請縣檢騐、今晨縣派趙承審員及檢騐吏闞震下鄉檢騐騐得屍者委係生前槍傷致死、屍身着屍屬具領、並嚴密偵查兇手、 
[南通七區清鄉會議結束]  
　　第七區通如海崇啟五縣清鄉會議、自二十日起、就七區專署舉行、至二十二日結束、已將清鄉計劃通過、在南通設立湖鄉總監察部、推定程毓喦爲總監察、曹滂池耀宗爲副監察、督率　調清鄉隊辦理、各隊一律自帶給養、辦事員亦由各機關調用、不另支津貼、就搜剿上便利、分五縣爲兩區、以南通如臯爲一區、海門啟東崇明爲一區、 
[蘇州角直鄉連刦七家]  
　　角直鄉戈家浜、於二十二夜間十時許、忽來匪徒二十餘人、持械搶刦農民楊鳳茂、徐茂春二家、並將楊弟福全毆傷、又至洋澄湖後唐家涇金松山家及柴積浜王萬安·林渭章·曹玉其·季錢氏等家連刦而去、損失五六百元、 
[警察隊獲湖匪三名]  
　　警察第一中隊、昨日（二十三）上午在横涇溆莊鄉、捕獲湖匪陳龍官·李阿龍·吳福康等三名、供認在西湖北港行刦陸仁生漁船不諱、卽晚解蘇、送大隊部訊辦、 
[無錫錫宜省道通車有期]  
　　錫宜省道、連接無錫·常州·宜興三縣、交通至爲重要、前由三縣分段施工、無錫方面、自第四區梅園以西、至常州縣培安斯橋止、但全路路基土方、多係徵工所築工程上容未盡善、故由江南汽車公司、雇工建築、全路寬度、計五公尺、爲謀早日通車起見、全路分兩邊舖築、第一期先舖左面煤屑、限四個月完成、卽行通車、第二期工程、舖築左面、限三個月完成、第三期工程、翻舖彈街路面、限六個月完工、現在江南汽車公司、特派工務員多人、至宜興設立臨時辦事處、督飭承包工人、積極進行、俟至常州　内、再在無錫梅園附近設立工程處、無錫縣政府技術主任張福霖、昨日接奉建設廳訓令、就近監督工程、並將進行狀况、隨時具報、以期促進、 
[時報記者歸途遇匪]  
　　上海時報駐錫記者宋叔琴、於前（二十二）晚七時許、偕其九歳幼子武丙、由公園内無錫大戲院觀電影返家、途經許家弄口、突有形似工人之暴徒兩人、各執手槍、嚇禁聲張、當由其幼子武丙、奔至馬路上、狂呼捉盜、時馬路上適有穿軍服之兵士二人、自北行來、暴徒知事不妙、卽開槍一響示威、向南而逸、同時該處崗警、亦聞聲趕至、惟暴徒已不知去向、宋君低家後、卽用電話報告該管公安第一分局、由高分局長派警長顧烈武、前往查勘、追緝逸盜、 
[鎭江　豬商代表聯合請願]  
　　江北各縣素以産豬著稱、每年運銷鄰省各地甚夥、惟近年受農村經濟影響、營業亦形衰落、兼之年來沿途裝載迭受水警機關等勒捐、痛苦益甚、兹該商等特推代表宋伯選·王伯文·駱美橋·馮炳南·等來省、向省府各機關請願、迅予嚴禁一切非法苛擾、該代表等謁見主席及主管廳廳長、結果頗爲圓滿、均於昨日分别離鎭、 
[漁建費定期開征]  
　　鎭江漁業建設費稽徵處、前日奉到命令、應卽繼續尅日開徵、不容稍緩、胡主任當分函各機關、並佈告自本月二十三日起開徵、昨召集各漁行代表馬仁山等談話、討論漁行代扣辦法、各代表等以限期迫促、請求暫緩三日、推於二十六日起實行開徵、 
[揚州屠家橋盜刧傷人]  
　　縣福仙女鎭七里庵屠家橋、居民丁同選、務農爲業、家中畜有小猪兩頭、於前日售於肉舖、得價洋二十餘元、並未取到現欵、詎爲匪垂涎、當夜來有匪徒數人、手持電筒盒槍、破門而入、大肆搜索、結果刦去衣物等件、盜出門不遠、丁某乃狂呼捉盜、匪等聞聲、卽轉身開槍、擊中丁某胸部、傷勢頗重、恐有性命之憂、 
[如臯預謀殺人案開棺檢騐]  
　　如臯車馬湖區民林宋氏、以其夫林東山、被朱卜宇等預謀殺死、撰狀向縣政府控訴朱卜宇·楊道南·及匡時影等、請求申雪、業經縣府傳訊兩次、未有結果、兹悉縣府爲愼重起見、今（十八日）晟由楊承審員率同檢騐吏、前往開棺檢騐、以求眞相、而憑核辦、 
[杭州西湖天竺大殿被焚]  
　　杭州西湖上天竺天王殿、昨日上午三時許、門口擺設要貨攤之王志恒、因夜炊遺火失愼、雲時紅光燭天、不堪收拾、主持和尚月峯、從睡夢驚醒逃出、但火已燒至大殿、雖救火會帮浦車趕至、勇猛施救、而大殿已完全焚去、損失約五萬元以上、 
[私竊金飾鉅欵案破獲]  
　　馬占山部下曾充師旅長之徐子鶴、本年七月間來杭、同行者有其夫人及書記毛信甫等、八月間返滬、命毛將行爭皮箱送至車站、不料毛竟乘機竊取箱内重十三兩之金鐲四付、重兩餘之金圈一只及金戒耳環多枚、曁現洋存摺三千餘元、潛逃無踪、經徐報告公安局查緝、昨（廿二）晚在利查飯店將該犯破獲、供認不諱已移送法院訊辦、 
[寗波消防隊與救火會衝突]  
　　昨晨二時許、甬埠江東百丈街發生大火警、寗波消防隊及各水龍會、皆出發施救、詎至火將撲滅之際、來安水龍會司苗者因電燈熄滅、黑暗難辨、誤將水苗射在消防隊警長吕捷三等身上、因此發生誤會、始則口角繼卽互毆、經公安局督察長萬寗、第六分局局長馮廷揚等、排解無效、卽電告公安總局、由公安總局長俞濟民親率警察二中隊、到塲彈壓、始各停止、消防隊方面被毆受傷者計有隊員林品笙·警士楊朝·盧立興·徐達何昌鈞周達·趙志高等十七名、來安救火會方面受傷者亦有多人、事後公安局以該會救火會員、横蠻無理、卽令督察員陳訓祺率警前往將來安會總指揮鄭柏年、消防隊總指揮何英、及兩會會員劉阿興·鄭野生·童義我·吳寳慶·李長春等十三名捕去、覊押並將受傷隊警十七名、送法院騐傷、救火聯合會以事態嚴重、於昨日下午召緊急會議、並推派代表赴公安局調解不成、晚間又開緊急會議、態度轉趨强硬、並議决公安局方面若不肯和平了事、救火會决停止救火工作、寗波總商會、以雙方各趨極端、殊非地方之福、現已出而調停、未知能和平解决否、 
[蕭山爭一母雞毆斃人命]  
　　蕭山南鄉裘家塢地方、裘有農民順昌、爲與鄰人爭執母鷄、發生口角、於二十一日夜間、將鄰居趙以元之幼子掌頰四下、適中要害、當卽斃命、趙姓以子被毆打致死、卽訴諸法院、請求拘案嚴辦、旋經裘姓族房出塲調解、由裘姓出洋二百元代爲棺殮了案、 
[湖州汽車碾傷行人]  
　　湖廳長泗汽車站之八一六號汽車、於昨日上午、自泗安開駛長興、行未三里、時有管棣鄉農民唐某、年已耳順、行於車道、雖經該車司機放號警告、奈該農民年老耳聾、仍不躱避、致被汽車碾斷一足、立時暈倒於地、司機者見已肇禍、當卽停車、遂將傷者載送來湖醫治、惟其受傷過重、恐有性命之憂、 
[明光染業工人一致罷工]  
　　本埠染業工人、因向布業公會要求、援照外鎭成例、加給漿跴費用、該會以額外需索、予以拒絕該工人等、遂於昨（十九）日全體罷工、一致力爭、 
[桑家大營被匪槍刧]  
　　桑家大營、昨（十九）夜十時許、突來土匪四五十人、攻入東頭小街、挨户搜搶綁擄居民陸永昌、曁其母與妻、及賈三·桑盛宏·李登富等六人、行至中途、賈桑李三人乘間逃回、陸仍被綁去、此役匪被擊斃四名、傷數名、現仍盤踞南飯店一帶 
來函 
[易培基來函]  
　　逕啟者、頃見本月二十三日、貴報登載南京專電、故宫訟案經江寗地方檢察處提起公訴、移送同級法庭、爲當事人準備辯護起見、卽將起訴書分别郵投、易某李某均被拒絕收受等云、查鄙人等住址、寗檢察處早知、此次分呈各級機關、呈面均詳載住址及通訊處、並未得有該檢察處起訴通知、從何拒絕、旣云投郵、宜有郵局號單爲據、顯見與事實不符、特函詳述、希卽更正爲荷、易培基啟、 
 
 

Page 8

 
 
本市新聞 
[宋子文談國際情形及中央財政　美俄復交增進世界和平　剿匪軍費正在積極籌措　絲煤等統制會物色人選]  
　　財政部長宋子文、日前由京返滬、昨滬十時、在西愛咸斯路財部辦事處、接見各報社記者、關於國際間緊張情形、美俄復交、及中央財政狀况、均有道及、兹記其談話如次、 
[各統制會物色人選]  
　　宋氏首謂、全國經濟委員會所設各統制委員會、除棉業統制委員會業巳成立外、其他糧食絲業礦業等各委員會、正積極籌備進行中、各統制委員主任職權頗大、適當勝任之人選、不易物色、故尚未定、一俟人選决定、即可在京成立、 
[提高紗價救濟華廠]  
　　現棉業統制會第一步計劃、擬提高棉紗價格、救濟華廠、有認爲將予日紗傾銷之機會者、實係過慮、因現在紗價、華廠均須虧本、日廠亦非例外、至謂日本政府對日紗傾銷、加以補助、恐非事實、因日本財政上亦難勝此龐大之負担也、 
[勦匪軍費積極籌措]  
　　記者繼問國際形勢日趨緊張、前週汪院長赴潯晤蔣委員長、傳即爲商議、我國應付之策、聞尤注意於財政、宋部長有可以見告者否、宋氏答稱、今日財政上固多困難、祗有逐步做去、而以勦匪軍費爲尤甚、在前線担任攻勦之精銳軍隊、數逾二十萬、至隨進守地部隊尤不計在内、因之軍費支出較多、現正努力從事於打破此難關、並向銀行界接洽籌措、但現除新關税庫劵外、尚未進行其他借欵、 
[美俄復交增進和平]  
　　宋氏又稱、美俄進行復交談判、此事醖釀甚久、余在美返國時、觀察形勢、覺美俄復交、僅數星期即可實現、返國以後、即向中央報告、故最近羅斯福總統電請蘇聯代表赴美談話、實非突然、至其影響所及、吾人觀各國輿論、爲英法德意報章、莫不認爲足以增進世界和平、即可見其一斑矣、至日本與蘇聯在東北邊境軍事準備、據報章所載、局勢確甚緊張、然戰爭是否即將爆發、則因國際關係、瞬息變化、殊難預料、至我國所處地位、亦以局勢開展之情形而定、尤難臆斷、 
[華北財政依兩原則]  
　　華北財政、向時其收入可分二種、（一）中央税收、如統税鹽税烟酒税印花税等是、（二）中央補助各省恊欵、如鄂省中央補助五十萬、平津等處亦均補助、最近華北財政直轄財部後、故當時蔣委員長曾有電致華北當局、提出解决華北財政兩原則、（一）即使華北軍費核减至四百五十萬、（因曩時支出約五百七十餘萬）（二）各省恊欵仍照常撥解、所以現下即依此原則辦理、實則恊欵無從停解、蓋中央平時每月亦有百餘萬匯往華北也、 
[整理鹽税减重加輕]  
　　整理鹽税原定計劃、因鹽税固爲正税收入一種、但其他附加税名目繁多、且因産銷區域關係之不同、就一省而言、其税價高下相差頗鉅、雖有緝私等鹽務機關之設、又因甲地有效、施之乙地則無效、此種情狀、固在中央政治之不統一、但往時無人使之平衡、亦一憾事、所以財部今日擬整理鹽税、即欲使鹽税重减輕加、稍使平衡、惟感覺得税之高下不同得太利害、不能痛快一律使之均匀、所以至今尚在逐步進行中、 
[德川昨晨回國]  
　　加拿大日本公使德川家正、前隨杉村來滬後、曾一度入京、謁見行政院長汪精衛、回滬後、逗留一日、即於昨晨九時、由虹口匯山碼頭、乘日輪上海丸離滬回國、本埠日代使崛内及日本名人船津等、均往碼頭送行、該使准後日抵神户、轉回東京、向外務省報告、聞德川因假期將滿、抵日後不久即須遄返加拿大原任云、 
[全國鐵路貨物聯運决定下月一日實行　指定四零一二次爲滬平貨車　各路貨物聯運車站均已决定]  
　　全國鐵路負責貨物聯運、定十一月一日實行、鐵道路頒佈聯運暫行辦法四十二條、各路局奉令準備就緒、北寗津浦京滬等路指定四零一次·四零二次·爲滬平貨物、聯運車、兹誌詳情如下、 
[負責聯運各站名單]  
　　各路辦理負責貨物聯運站、均已决定、兹錄各路聯運站如下、（一）北寗路、北平前門·永定門·豐台·郎坊·落岱·天津總站·東站·塘沽·蘆台·唐山·胥各莊、（二）平漢路、石家莊·順德·邯鄲·彰德·新鄕·許州·鄭州·堰城·駐馬店·大智門、（三）隴海路、大浦·新浦·徐州·鄭州·潼關、（四）膠濟路、青島·大港碼頭、（五）平綏路、北平西直門·綏遠·包頭·平地泉·宣化·張家口·大同·豐鎭、（六）京滬路、吳淞貨站·上海北站·崑山·蘇州·無錫·麥根路·常州·丹陽·鎭江·南京、（七）滬杭甬路、上海南站·日暉港·松江·嘉興·拱宸橋·杭州南星橋·閘口、（八）道清路、清化·柏山·焦作·獅子營·柳街·王莊·道口·三里灣、（九）正太路、太原·榆次·壽陽·陽泉、（十）津浦路、除濟南至膠濟·徐州至隴海·天津總站至北寗·下關至京滬、因特殊情形、不辦理發到貨物外、全路各站、均加入負責貨物聯運、 
[滬平貨車業已派定]  
　　全國各鐵路局奉鐵道部令準備實行負責貨物聯運後、北寗津浦京滬等路、已决定第四零一次、四零二次爲滬平聯運貨物通車每日上海北平對開一次、今首都鐵路輪渡巳通車、滬平貨聯通車、决定於十一月一日全國各鐵路負責貨物聯運實行之日開始、開行時刻、已决定京滬路上海麥根路站下午七時開、次日晨六時四十分抵南京江邊、上輪渡北上至北平南下車、下午二時由南京江邊開、次晨十一時十分抵麥根路站、 
[聯運報單改用中文]  
　　鐵道部訓令各路局云、查國内旅客、行李包裹聯運報單内、起訖站名、已有少數路站、改用中文書寫、其大多數、則仍用洋文、殊不一致、而字跡每多糢糊、難於辨認、致清算時、甚感困難、且易朦混、嗣後各路、對於該項報單内、所書起訖各站之站名、應一律改用中文、以利清算、而資一律、除分令外、合行令仰該路轉飭所屬各站、一體遵照辦理爲要、此令、 
[瑞典代辦林克士離滬　職務由哈曼士道夫代理]  
　　昨據瑞典總領事署消息、瑞典總領事兼代辦林克士、因事離滬、約須三星期後方能返申、所遺職務、現由副領事哈曼士道夫代理、 
[滬粤今日開航　塞可斯機昨已由粤返滬]  
　　中國航空公司滬粤線、定今日開航、所有各站無線電、均已裝就、辦事人員、均亦分别派定、茲將詳情分誌如下、 
[塞可斯機返滬]  
　　該公司營業組主任黃實寳氏、因籌備開航事宜、乘塞可斯機、偕機師格羅樞·及美方副董事長畢克司壁等飛粤、畢係至香港、換輪赴馬尼刺外、黃及格羅樞則遄赴廣州曰格羅樞當已公畢、於昨日由粤乘塞可斯機返滬、該機即備今日開航之用、黃氏則定明日再行返滬、 
[今日赴粤人員]  
　　今晨第一次正式開航、由正飛機師嘉斯Gast·副機師伍德Wood駕駛、而前次試航歸來之格羅區Groach機師、亦隨機前往、郵件已於昨晚打包、交到龍華機塲、 
[南下北上時刻]  
　　公司方面暫定每星期往返兩次即每星期二五南下、三六北上、北上機第一日須止於汕頭、故須星期四及星期日抵滬飛行時刻、計南下機、上海上午六時零五分開、溫州九點正開、福州十一點零五分開、厦門十三點正開、汕頭十四點三十五分開、廣州十五點零五分到、北上機十二點三十分廣州開、十五點二十分汕頭到、停留一夜、至次日上午六點十五分開、厦門八點開、福州十點開、温州十二點十分開、龍華十五點正到、 
[全綫詳細價目]  
　　所有全線各站搭客客票價目表、昨經該公司修正發表、計單程上海至温州七十元、上海至福州一百三十元、上海至厦門一百七十五元、上海至汕頭二百元、上海至廣州二百七十元、來回上海至温州一百二十五元、上海至福州二百三十元、上海至厦門三百零五元、上海至汕頭三百五十元、上海至廣州四百七十元、 
[派定各站人員]  
　　至各站事務所及辦事人員、據該公司負責人語華東社記者云、廣州事務所在青年會、職員蔡光漢、厦門辦事處在中山公園東馬路二十八號、職員施友才、温州石板巷八號、職員張延澤、福州係委託德士古洋行暫行代理、其餘各站之無棧電人員、均巳一律到達、開始收發電報、至香港方面、目前暫不設站、 
[航空郵件資費]  
　　該公司爲紀念滬粤綫開航起見、特印就開航紀念信封一萬隻、分發各航空站及郵局代售、每隻售洋五分、至昨日止、因購者踴躍、業已售完、至於郵件郵資、由滬至福州爲一個航區、收航空郵資二角五分、外加郵票平信五分、共三角、至廣州厦門爲二個航區、收大洋五角、連郵票共五角五分云云、 
[處理運滬日米辦法　訂購洋米解約退還　如或不能照案執行　雜糧業昨開緊急會議案]  
　　和平社云、本市雜糧業同業公會、前以愼豐·長義·鼎泰·等八米行同業、購運日米來滬傾銷一案、曾經該會特派方郁生·陳世德二人澈查眞相、以憑核辦、現方陳等巳將調查情形具復、該會爲謀處理辦法、於昨日下午三時、在該會所召開第二屆委員會緊急會議、兹由和平社記者探誌各情如次、 
[出席委員]  
　　計有方郁生·關仁山·陳世生·陳煜明·朱祥生·何權生·謝錫琳·朱子香·佘炳文·江鳴斌·代表蔣季琴·傅昌裕·何湘谷·商佐成·等十餘人、因主席顧馨一赴贛出席八省糧食會議、推舉商佐成爲臨時主席、 
[議决要案]  
　　行禮如儀後、即開始討論、（一）據方委員郁生·陳委員世德·調查報告同業八家、訂購洋米詳情、請討論案、决議、嚴飭該八家同業、將此次所訂購之洋米、迅向洋行要求解約退還、如果不能退還、即依照上次辦法執行 
[查復情形]  
　　和平社記者又探悉方郁生·陳世德委員報告該會函云、逕復者、頃接大函、委查是次八家所辦之洋米、由何船運來、兹將連日調查所得、據實報告、查本月十四號有日輪Ｋasagisal　Maru由門司運來ＡＡ嘜小絞米二萬四千八百六十六包、即日由某洋行報關進口、十七日上碼頭、上浦東永興棧貯存、謹將調查實情、特函奉復、即希查照、 
[函告八家]  
　　該會昨又致函八家米行云、逕啓者、案查寳號等八家、因此次訂購洋米一案、兹經本會緊急會議、决議推派方郁生·陳世德·兩委員調查報告稱、（如前文）合亟錄案函知、迅即會同將此次訂購洋米、向洋行方面解約、如數退還、事關重要、毋稍遷延、并將要求解約情形、詳細具復、以憑核辦爲要 
[公告處理]  
　　該會昨又通告云、爲公告事、案查此次同業八家、訂購洋米一案、前經本會緊急會議、决議推派方陳二委員調查該米究屬何船裝滬、以憑處理、業經公告在案、兹據該兩委員調查報告稱、（如上文）請查照等情、經於十月二十三日、再度召集緊急會議、提付討論、决議嚴飭該八家同業、將此次所訂購之洋米、迅向洋行要求解約退還、如果不能退還、應即照上次决議辦法、執行等語在卷、除分函該八家同業遵照辦理外、合應錄案揭示、務希各帮同業、一律知照爲要云云、 
[工廠檢查案我方决不放棄主權　實部勞工司科長包華國談話　私人調停說昨又傳有可能性]  
　　中央社云、關於本市租界工廠檢查問題、最近之趨勢、中央社記者、昨晤實業部勞工司第四科科長包華國、據云、本人此次來滬、主要任務、乃在調查滬市租界電力公司工潮、但於本人離京時、滬市政府適有電到部、陳述工廠檢查交涉案之停頓情形、其所以停頓之重要原因、在於檢查隊之隸屬問題、過去市府秘書長兪鴻鈞及公共租界工部局總裁費信惇、數次交涉、本已談有結果、所有組織檢查隊之辦法等、經雙方迭次交换意見、巳告一致、而檢查隊之隸屬問題、本定由市政府之秘書長及工部局之總裁兩人、共同負責管理、乃進而談判合約簽訂問題、工部局忽然將隸屬雙方管理原則、表示反對、而堅持其單獨指揮之態度、並認爲兪費兩氏過去之努力、係私人行動、工部局此種見解、不免滋人懷疑、本人來滬後、曾與兪秘書長一度會商、認爲此事、我方必須根據中央整個勞工行政之政策、在中國領土内、力求推行、租界方面、雖固執成見、但吾方决不能使其有所阻碍、此項工廠檢查之推行、依本人觀察、我方根據法理力爭、此案必可解决也云云、 
　　國聞社云、公共租界工廠檢查案之交涉、因僵持破裂後、表面上處於停頓狀態中、工部局董事會雖聲稱欲堅持檢查隊管轄權之爭、而語意中尚有不無可以商量餘地、日前曾一度傳有本埠私人出任調解、期於局外接洽、商得轉圈辦法、再由雙方重行正式會商、惟此說旋經市政府秘書長兪鴻鈞否認、謂迄未聞此說、工部局方面、最近亦不置一喙、記者昨向可靠方面探悉、關於有人調停租界檢查工廠交涉之僵局說、表示承認之意、據云、此項辦法、旣經商妥、惟待最後决定、而工部局董事會突然變計、殊出意料、兹有人出而調停、亦殊可能、惟揆情須以私人資格局外接洽爲妥、蓋一則假如勞而無功、不至貽笑於人、再則可以雙方當局、留轉圜餘地、不至墮失威信也、吾人且靜待其發展可也云云、又昨傳實業部勞工司科長包華國來滬調查電力工潮之餘、並將交涉工廠檢查案、迄昨日止、尚未能證實此說云 
 
 

Page 9

 
 
[蘇俄恊助會續購華茶運俄　在漢購買老茶製造茶磚　末批綠茶九千箱將起運]  
　　大公社云、我國出口茶葉、向以輸往蘇俄者爲最多、本年因受印日茶之傾軋、輸出口已見銳减、大公社記者爲明瞭華茶對俄貿易近狀起見、昨特赴俄商恊助會華茶採辦處、探詢一切、兹爲分誌如下、 
[製造茶磚運俄銷售]  
　　據悉、蘇俄駐漢採辦華茶辦事處、近向漢口華商忠信昌茶棧、購得老茶十八萬擔、每擔價約十餘元、總值二百萬元、業已交該處之新泰洋行、製成茶磚、逕運來滬、裝輪運往蘇俄推銷、貨價均爲現付、並未拖欠、 
[末批綠茶即行運俄]  
　　據俄商恊助會報告、本年蘇俄購買華茶、以紅茶爲最多、綠茶成交者、僅有二萬餘箱、首批已於上月運出、次批（即末批）之九千箱、尚存於滬棧、計值十五萬元、擬於月内運俄、若無船隻、則將於下月起運 
[徵收洋米税在研究中　各省當局對徵收有三項主張]  
　　中央社云、財政部因增加税收並救濟農村經濟衰落起見、業已决定徵收洋米入口税、惟因徵收辦法、各方意見、尚未一致、故何日開徵、現尚難决定、財政部現正徵集各方意見、詳加研究、俾洋米徵税、得以早日施行、兹據中央社記者探悉其各情如次、 
[晨村衰落原因]  
　　我國以農立國、米爲我國特産、在理、米糧當不仰給外貨、但年來一因栽種方面、墨守舊法不加改良、致産率不能加增、二因各地天災人禍交迫、農民不能安居耕耘、産率有減無增、三因各地交通阻隔、輸運不便、致産米不能暢輸、而米禁雜税、更足以阻止外輸、凡此種種、均足使農村經濟之日漸衰落、洋米入口日漸增加、尤以廣東爲最甚、據最近調查、我國全國産米數量、與需米數量、每年相差達十萬担以上、則洋米輸入之數量、實爲可驚、若不立即設法救濟、則前途將不堪設想、 
[洋米徵收研究]  
　　救濟辦法、不外一方面奬勵生産、一方面禁止洋米傾銷、奬勵生産、要在改良栽種、便利輸運、廢除雜税、禁止奸商操縱米價、禁止洋米傾銷、唯一辦法、惟有徵收洋米税、洋米輸入、以還邏越南日本等米爲大宗、各地米價、因洋米之輸入傾銷、致價值大跌、此種情形、不特紊亂米市、抑且危害農村經濟、洋米税之徵收、即可以避免此種情形、但各省當局、對於洋米徵税原則、雖均表示贊同、惟税率之高下、以及徵收之方法、尚未能一致、財政部現正將各方意見徵集後加以研究、並悉此項問題、將俟全國經濟委員會糧食統制委員會成立後、移交該會討論云、 
[各省方面意見]  
　　至各省對於洋米徵税之意見、可得　述者、爲下列三項、（甲）主張洋米進口須一律依照洋米進口税率納税、（乙）主張市上米價在若干元以上時、洋米入口可免税、在若干元以下時、照率徵收、（丙）主張確定洋米入口數量、在確定之數量下、徵某等税、超過此數量後徵某等税云、 
[全浙公會請卽開徵洋米進口税　若待明年元旦實施　農民將遭兩重損失]  
　　全浙公會昨日下午二時、召集常務會議、對於浙省各縣歉收與外米來華傾銷事件、有所討論、决卽致電汪院長宋部長、請於十一月一日起、開徵外米進口税、以資挹注、兹錄其原電如下、南京行政院財政部鈞鑒、本屆秋收、浙省各縣、因風蟲等偏災、收穫已歉、而米價反較去年益形低落、農村經濟日見崩潰、救濟之道、雖非一端、而徵收外米進口税、抵制外米傾銷、實爲目前治標要圖、現徵收外米進口税、已蒙鈞院（部）决定實行、並經立法院會議通過、不圖遲遲有待、聞須至二十三年一月一日方始實施、一若留此猶豫期間、爲便利外米進口傾銷地步者、目前稻穀登塲、農民急於求售、以之清償舊逋、不獲預留宿糧、勢必貶價易錢、暫顧目前之急、開春須購倉米時、因外米來徵税之實行、不得不以　價購進、一轉瞬間、反使農民遭兩重之損害、徒使囤户外商、受眞正之實惠、殊非鈞院（部）加惠農民之本意、况報載日本米百餘萬石、擬來滬脱售、首批二萬五千包、業已到滬、餘將陸續運來、尤足以牽動米市全局、非速微洋米進口税、不足以杜絕傾銷、擬請尅日頒布洋米進口税則、於本年十一月一日起實行、捭提高國内農産價值、以符鈞長復興農村之主旨、迫切士陳、仰祈鑒准施行、上海全浙公會叩、梗、 
[太平洋中巨舶失事　巨盧號在菲島之北求援]  
　　上海海岸無線電臺、昨晨四時五十九分許、接到太平洋中拍發之求援急電、該電由巨盧Ｊalo號輪船所發謂失事求救、地點係東經一百二十四度零七、北緯十一度二八、該地屬太平洋中菲列濱羣島之北部、地名爲馬來拍司加之南、該臺接電後、當即代爲分電各處求援、 
[市中心區交通問題　市府令三局會擬辦法候核]  
　　本市市政府新屋業已落成、遷移日期、亦迫在目前、除關於各處局遷移佈置事宜、業迫各處局計劃、將來由遷移委員會歸納辦理外、市府及各局職員住宿及交通問題、已由市府令飭財政工務公用三局會擬辦法核示、兹誌籌備近况如下、 
[職員宿舍問題]  
　　查市府秘書處及已落成之各局臨時房屋、如於短期之内同時遷移、則秘書處及社會工務衛生敎育土地等局、共有職員八百餘人、而市中心區建設委員會原定招標開工建造之職員公共宿舍計劃、僅能容納單身職員二百餘人、故擬另築職員住宅、俾全體職員、均能遷入市中心區居住 
[規畫交通問題]  
　　至於市中心區與滬南閘北及租界市民叢集之處、相距旣遠、市府遷移後、所有市府一切業務、端賴交通便利、以資推進、而繁榮市中心區、更應力求交通上之便利、故市府已令財政工務公用三局、對於交通問題、須從速計劃就緒、俾得早日解决、 
[行政院修正特種工業奬勵條文]  
　　社會局昨奉實業部訓令云、案奉行政處第四四七九號訓令内開、案查奬勵特種工業審查暫行標凖、前經本院制定公布在案、兹將該項暫行標凖第六條條文、酌加修正、除以院令公布、並呈報國民政府備案、　分行外、合行抄發修正條文、令仰知照、並轉飭所屬一　知照、此令等因、計抄發修正奬勵特　工業審查暫行標凖第六條條文一份到部、除分行外、合行抄發原修正條文、令仰知照、並飭屬知照、此令、附錄修正條文如下、第六條、本法第二條一欵之奬勵、視當地原料工人及製品之供求情形、定其有無給予之必要、其區域亦以此定之、但自己發　製造、曾照奬勵工業品暫行條例或奬勵工業技術暫行條例取得專利者、不適用本欵之奬勵、 
[國際貿易局發表釜山對華貿易情形　自我政府實行新税率後　朝鮮對華輸出日漸减少]  
　　昨據國際貿易局指導處發表本年五月份釜山對華貿易情形如下、查朝鮮對華輸出、向以海産物爲大宗、而其輸出之多少、一方固視消費之增减、一方亦依捕魚季節之轉移而定、當本年二三月間、　值鍊鯤魚汎之期、南鮮沿海一帶捕魚極盛、一時出貨甚旺、故於該兩月中、是項鹹魚（即青川魚）之輸向我國者、爲數頗巨、就釜山一帶各地輸出而言、其價約達日金二十萬元、其後魚汎一過、輸出即寥寥無幾、最近中日關税恊定到期廢棄、日商初以我政府未布新税率、僅照二十年公布之國定税率施行、無甚影響、不意於本月二十二日、我政府突然公布新税率、對於棉布海産物之税率、較前增加有一倍及二倍以上者、復傳我政府不久亦將實行傾銷税法、因此種種、頓使日商愁容滿面、呌苦連天、嗣後朝鮮對華輸出形將杜絕焉、至五月份釜山港對華輸出品、祇有魚翅淡菜干貝等數項、其價達日金四千六百餘元、兹將品名數量價格分别列表如下、 
品　　名　數　　　量　價　　格　　　　　輸向地 
魚　　翅　四四五三斤　二六一六·七八元　天津青島 
淡　　菜　三０三０斤　一一六九·四七元　上　　海 
干　　貝　一０九九斤　　六三七·四二元　上　　海　 
香　　菇　　　四六斤　　　六三·四八元　上　　海 
陶器洋盆　二０八五斤　一七九一·一八元　上　　海 
舊橡皮胎等六二五００斤一０００·００元　青　　島 
[智利代辦及總領昨訪余銘　商洽中智外交上問題]  
　　智利駐華代辦蒙克·及駐滬總領事司馬克、於昨日上午十一時、聯袂前往楓林橋外交部駐滬辦事處、拜訪處長余銘、當以余氏因公外出、由趙科長接見、談歷半小時始辭、聞對中智外交上問題、有所商洽 
[蘇財廳籌撥四萬元振災]  
　　上海辛未救濟會等、前曾電請江蘇民政廳撥欵振濟、兹悉該廳昨日來電云、上海辛未救濟會許委員長勛鑒、查接管卷内、魚一二兩電奉悉、查崇啟零七縣風潮爲災、業由本廳簽呈省政府提會議决、由財政廳籌撥四萬元、交省振務會支配急振在案謹復江蘇民政廳印 
[黄災會今晚運送棉衣　救濟山東災民]  
　　黄河水災救濟會災振担在滬定製之棉衣十萬套、除第一批交到之兩萬套、業已運赴河北散放外、理第二批製軒之兩萬套、昨已交到該會、當同財政部領得運送濟南之護照、於今（二十四日）晚、交由滬平通車半價記帳、專運濟南以憑救濟山東災民云、 
[中國預防癆病協會成立　吳市長等所發起]  
　　上海市長吳鐵城等發起、組織中國預防癆病恊會、業於本月二十一日下午四時、在霞飛路一八八一號市府招待處、開成立大會、中外各界名人熱烈參加者、計有孔祥熙·王曉籟·劉鴻生·王一亭·郭順·虞洽卿·許世英·朱子橋·牛惠生·袁履登·李豐輝·趙晋卿·蔣羣、程潛·梅樂和·布美等二百五十餘人、由吳市長主席、報告組織恊會意義及目的後、旋卽通過章程、推選職員及理監事常務理事名單及章程錄下、 
[理事]  
　　伍朝樞·劉土立明·丁淑靜·陸幹臣·林康侯·黄任之·伍連德·朱恒璧·顔福慶·牛惠生·李大超·李廷安·吳鐵城·胡宣明、劉瑞恒·布美·Ｄrlordan翁之龍·李祖慰·顧毓琦·金叔初·何熾昌·陳萬里·譚世鑫·盧永春·鄺富灼·郭順·胡筠秋·蕭智吉夫人·Ｍr.GFftch劉鴻生·董繼光·陳志方·刁信德·黄子方·潘公展·李智輝·朱慶瀾·馮少山·許世英·Ｄr.Ｊ.Ｒabaute.Dr.JA.SnellDr.Aan　Allen　MrE..Lobntine劉吉生夫人·王孝英·錢慕韓·虞洽卿·吳醒亞·宋國賓·王淑貞·許建屏·金寳善·吳藉初·Ｄr.S.M.Gumr 
[常理]  
　　理事長牛惠生·常務理事李廷安·顔福慶·伍連德·翁之龍·朱恒璧·布美·蕭智吉夫人·劉吉生夫人吳鐵城·ＤrJ.Ａ.Snell。 
[監事]  
　　王曉籟·徐新六·杜月笙·陸伯鴻·丁福保·史量才·褚民誼·鹿京周·蔡香蓀·孔庸之夫人·梁小初 
[緣起]  
　　癆病禍人、由來久矣、尤以我國爲最烈、查國人死於斯疾者、年約百一十餘萬、患者達千萬以上、且類皆爲壯年生産份子影響於社會經濟者、至大且距五十年前、歐美諸邦之癆病猖獗情形、與我國不相上下、然因能預防得法、使其死亡率一落千丈、例如美國在一八七五年、癆病死亡率爲十萬之三百弱、今已降至七十左右、其明證也、今我國癆病死亡率、據調查所得、超過英國四倍以上、而十四以下之兒童、受其傳染者、竟有百分之四十、（甘約翰氏報告）若不積極預防、民族民生、何堪設想、本市各界領袖及醫界諸君對於癆病之爲害、認識較切、預防方法、咨謀已久、爰倡議組織全國預防癆病恊會、積極進行、與鐵城夙願不謀而合、顧兹事體大、非羣策羣力、作有步驟之規劃、籌健全之組織、難期收效、用爲邀海内賢達、共促其成、倘亦關懷民瘼諸公、樂於贊助者歟、吳鐵城謹識 
[章程]  
　　第一章、總則、第一條本會定名爲中國預防癆病恊會、第二條、本會以健康民衆體魄、預防癆病發生爲宗旨、第三條、本會爲貫澈宗旨起見、得擬定籌集經費及舉辦各種事業之計劃、其辦法及章則另定之、第四條、本會由上海各界領袖聯合各省市各界領袖、共同發起組織之、第五條、本會設於上海市、各省市得設立分會、第二章、會員、第六條、本會會員、分爲個人會員及團體會員兩種、（甲）個人會員、一·普通會員、二·特别會員、三·永久會員、（乙）團體會員、以合法團體爲限、第七條、本會會員、不分國籍、由會員　人之介紹、經理事會之通過、照章納費者、均得爲會員、第三章、組織、第八條、本會設理事會、以理事五十五人組織之、第九條、本會理事、由會員大會（或會員代表大會）選舉之、其任期爲三年、得連選連任、如理事因故出缺時、以次數遞補之、第十條、理事會之職權如左、一·關於會員大會之議决事項、一·關於預防癆病之計劃事項、三·關於民衆健康之推進事項、四·關於微募經費之籌劃事項、五·關於督促各分會之進行事項、六·關於其他進行事項、第十一條、本會設理事長一人、常務理事十五人、執行理事會决議事項、及處理日常事務、第十二條、本會設總幹事一人、秉承理事長常務理事日常一切事務、第十三條、本會設總務財務醫務組織四組、設主任一人、幹事及僱員若干人、第十四條、本會爲推進會務發展事業起見、經理事會議决、得設各種委員會病院診療所等、其組織另定之、第十五條、本會會員大會、每年開大會　次、（或會員代表大會）理事會每季開會一次、常務理事會、每月開會一次、遇必要時、得由理事長或常務理事二人之連署、召集臨時會、第十六條、本會設監事會、以監事十　人組織之第十七條、本會監事由會員大會選舉之、（或會員代表大會）其任期爲三年、得連選連任、如監事出缺、時以次數遞補之、第十八條、監事會之職權如左、一·關於經費收支審核事項、二·關於事業之監察事項、三·關於各分會之經費審核事項、四·關於其他監察事項、第四章、會費、第十九條、本會會員、每年繳納會費如左、（甲）個人會員、一·普通會員二元、二·特别會員十元、三·永久會員整繳一百元以上、（乙）團體會員、團體會員五十元以上、第五章、附則、第二十條、本會會議規則辦事細則及其他規章另定之、第二十一條、本章程經本會通過呈請政府核准施行、第二十二條、本章程如有未盡事宜、得由理事會隨時呈准政府修止之、 
[招商局業務起色被裁職工要求錄用　昨向總經理請願結果請願結果圓滿]  
　　招商局自收歸國營後、爲整頓業務、節省經濟、曾於去年終裁去五碼頭職工一百十二人、被裁職工、經常務理事杜月笙·楊志雄·從中斡旋、允俟營業起色時、儘先錄用、最近因承攬堆存美棉麥、棧務增忙、失業職工問訊、昨向招商局請願、結果圓滿、兹誌詳情如下、 
　　業務繁忙　招商局攬得美貸棉麥全部堆存權、各碼頭事務驟見繁忙、致原有職工、不敷工作、故華棧棧長、已呈請總經理處請求核准、錄用第一批新職工十餘人、被裁職工聞訊之下、紛紛趕至滬上於十八日在金利源五碼頭職工會集會、共計被裁職工七十餘人、當經討論結果、向局方請願、要求踐其諾言、遂於昨日下午二時、推定代表單錫壽·程長勝·張文彬·俞棠·費定星·等向總經理處請願當由總經理劉鴻生派彭科長接見、代表等面　呈函并陳連裁職時交涉經過情形、及失業之狀况、彭科長允將各情轉呈劉總經理、設法錄用、務傳得一圓滿結果、代表等認爲滿意、遂返會、向全體被裁職工報告 
　　請願錄用　被裁職工呈總經理函云、「逕啟者、竊自我招商局收回國營、委任貴總經理負責整頓後、曾於去年終爲節省經濟、裁　碼頭員工百餘人、職工等不幸而無故失業、當時曾屢次推派代表、向貴總經理及理事會要求收回成命、以維生計、後於往返磋商之結果、並蒙貴總經理會同常務理事杜月笙·楊志雄·兩先生親口應允、俟將來營業起色、添補職工時、准予儘先錄用被裁之職工、决不爽約、於是職工等在痛定之餘、爲顧全大局計、不得已含涙與我貴如生命之招商局、暫時告别、在此十月來、職工等之顚沛流離狀况、實難宣之筆墨、所幸我招商局以辦理得入、業務已蒸蒸日上、大有進步、各碼頭亦已絡續添補新職工聞矣、今日揚子碼頭收棉花大批來棧、致該棧及華棧又有添僱大批職工之浩舉、職工等聞訊之下、不勝雀　、故特於前日推派代表晋謁、當蒙派員接見、並約今午再度磋商、兹特再將裁員時往返磋商經過情形、補述如上、諸希體念卜情、並踐宿諾、以安職工生計、亦民生之大道也、此呈國營招商局劉總經現鈞鑒、 
 
 

Page 10

 
 
[亞細亞公司運油船失火　蒲雪能號昨午失愼　燒三小時損失甚鉅]  
　　亞細亞火油公司之運油船蒲雪能號、昨午在浦江失愼、延燒頗烈、亟將記者調查所得情形、分誌如下、 
[運油來滬]  
　　亞細亞火油公司近因煤油裝載來華甚多、特租用法國旂號之運油商輪蒲雪能號（Buccinm）由英裝載煤油機油等到上海、於二十二日進口、船進浦江卽在蘭路碼頭對江之浦東亞細亞本公司油棧碼頭停泊、便將船内各艙裝來之油、開始起卸上棧 
[突肇焚如]  
　　查蒲雪能號船内載來之煤油機油等、係分裝各艙者、至昨日午刻十二時許、其在前艙之油已經多數上棧、而未經卸出者有機油一部、亦在趕工出卸之中、午後十二時三十分、其船内靠近機器間之煤艙内、突然發生火警、在艙之油、着火卽燃、一時濃烟彌漫、火燄上穿、其勢甚裂、失愼以後全船船員與卸貨工人、均一致奮起撲救、但絕無效力、、 
[努力施救]  
　　船主見火勢延燒、無法灌救、卽由船主打動警鐘、集全船職工、用預備之滅火機及帮浦等、力將火燄遏阻、使隔絕他艙、免使延燒外、復又打報警之汽笛求救、水巡捕房得訊、卽爲轉達救火會、迅速往救、救火會得到警報、停在南京路外灘之救火小輪於一時左右、立卽飛駛到蘭路對江、就蒲雪能輪外擋、奮力射水撲救、而救火員更奮不顧身、躍上該船、向火燄熾烈處、拼力灌射、 
[損失狀况]  
　　蒲雪能船内之未經卸出者機油爲多、一經燒着雖灌水射擊、依然有燃燒之力、故一時實不易卽行撲滅、救火輪自一時起至下午四時止、經三小時之努力施救、方將火燄救熄、在機器間及煤船一帶之機油、盡行燒去、其未經燒失而受損壞者亦屬不少、後艙間一段船體亦遭燒壞、損失甚巨、惟公司方面尚未能將損失數目宣布、因尚須加以調查也、 
[事後所聞]  
　　出事以後、亞細亞火油公司亦派員前往檢視、兹聞先將船内餘存之機油未遭火燒者、責令一律卸出、船内因救火灌人之水、設法打出、然後再行估計損失、並修理破壞、該輪載重約七千噸、而進口時之報關納鈔噸爲三千一百八十一噸、 
[康泰絨布廠汽鍋爆裂　死傷工人多名]  
　　康泰絨布廠係日人所創設、廠址在華德路齊物浦路口第一千零八十號、該廠除織造絨布及布疋等外、兼製各種紗絲襪、内中除工人係僱用華人外、其他胥係日人、昨日下午八時許、該廠絨布間、正在開始夜工時、詎其旁汽鍋、因熱度過高遽竟突然爆裂、沸水四濺、内中一工人首當其衝、當場被沸水灼斃、尚有工人六名、亦被沸水泡傷、附近崗捕聞聲、亟進廠查看、並急報榆林路捕房、派車將受傷工人事送醫院診治、已死工人、通知其家屬、並轉報法院檢騐、同時楊樹浦救火會、亦得訊趕到、帮同扶救死傷、並收拾一切、捕房方面派員查勘、過回報存案、 
[暗殺邵文濱案兇手判刑十五年]  
　　住法租界愷自邇路芝蘭坊十九號唱灘簧之本地人邵文濱、綽號馬夫阿六、今年五十歳、近因改營開花會大廠、與人結下怨仇、於本年七月二十八日晚上八時許、由遠東飯店回家進晚膳時、行經法租界華格臬路二　○號門前、被仇人結夥開槍暗殺身死、當時并由探追捕兇手格斃一名、現由捕房特别機關督察長金九林等、拘獲是案兇犯甬人張炳榮　名、解送第二特區地方法院、由捕房律師依預謀殺人罪提起公訴、訊據張供、由王士龍糾往槍殺、訊供情形、迭紀前報、業經審理終結、昨晨由熙彙苹推事在刑、庭飭提張犯到案、判决張炳榮累犯共同殺人、處有期徒刑十五年、裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日、判畢被告改押看守所候示、 
[俄國協助會經理與職員纏訟　雙方對所控均不承認　辯論終結定期宣判]  
　　俄國恊助會經理麥克夫、於本年五月間、該會職員毛理、棄職潛逃後、查悉曾被拉侵占會中欵項二萬五千元、因控之於第一特區地方法院、旋毛氏自漢回滬、投案就鞫、經該院審訊之下、以原告所控毫無證據、判决被告無罪、毛理遜被釋返寓、經其妻告知麥克夫曾於五月廿日、飭人突至寓所搜查、並搶去美金　萬一千一百七十七元、英金七百念二鎊、且將其妻私擅幽禁　遂延律師對麥𠑽夫等六人提起刑事自訴、謂其搶奪財産、妨害自由等情而麥克夫等亦延律師對毛理遜提起反訴、謂毛所控純係虚誣、請治以誣告之罪、迭由第一特區地方法院開審、各情已誌前報、昨日午後、由薛推事繼續傳訊、前次送請眞如司法部法醫研究所鑑定各種書面證據、兹已經該所逐一鑑定、製就鑑定書、仍送返該院、當由薛推事發交兩造律師閱看、並由原告毛理遜將所供事實、重復陳述、謂當時入其寓搜查及搶奪者、祗第四被告雅灣門高第五被告毛西閥第六被告别高閥等三人、皆係第一被告麥克夫敎咬云云、但該六被告對被控一致否認、並均聲明請治毛以誣告罪、薛推事訊畢、當諭令原被兩造律師開始辯論、後卽宣告退庭、仰候定期宣判、 
[英婦哈特萊夫人宣判後　上訴期瞬將屆滿　但可望免受死刑]  
　　大美晚報云、英籍俄婦哈特萊夫人、因酒後憤激、手刃姘夫楊格、經英按署判處絞刑後、現仍覊禁厦門西牢、其上訴期迅將於本星期三夜間屆滿、惟該婦曾否上訴、詢諸英按署、未有表示、按該婦目下尚可根據事實、或根據法律、或根據事實及法律上訴於合議庭、倘期滿不上訴、則所判之絞刑、將連同陪審員應予憐憫之建議、一併呈請英國駐華公使審核、然後執行、英公使對於此案職權、視同内務大臣、可以特赦、可以减刑、故該婦即不上訴、尚有免受死刑之機會、刻聞本埠外僑中、曾有運動集貲供其上訴、或由外僑聯名請願者、惟迄今尚未成事實云、 
[滬太汽車發售來回票]  
　　滬太長途汽車公司爲便利旅客起見、特發售來回票、其辦法如下、（一）來回票照原價八五折計算、（二）來回票以三日爲限、逾期作廢、（三）來回票之發售、以上海站至各站及各站至上海站爲限、（四）先行試辦六個月、兹將各站更定價目在後、上海至彭浦一角七分、上海至餘慶橋三角二分、上海至大場四角四分、上海至顧家鎭八角三分、上海至劉行一元零二分、上海至長浜橋一元二角一分、上海至羅店一元四角、分、上海至潘家橋一元七角二分、上至霜草墩一元九角五分、上海至墅溝橋二元零二分、上海至劉河二元二角四分、以下嘉定線、上海至施相公廟一元五角一分、上海至新涇橋一元六角七分、上海至嘉定一元七角、上開各站價目、均係來回計算、 
[南洋烟草公司股東會]  
　　南洋兄弟烟草公司、昨在東熙華德路該總公司、開第十三年度股東常會、到會股東、計共三十餘萬股、下午二時、開會如儀、由簡孔昭君主席、報告本屆營業情形畢、次由監察人勞澤生君宣讀第十三年度决算報告、衆無異議、旋由主席提議、投票選舉董事監察人、由股東張炳榮君公舉陳禮庭·梁士雄·君爲開匭員、又梁士雄君公舉張炳榮、周汝奇·君爲監督開票員、開票結果、最多數當選董事、潘杏濃·簡玉階·陳廉伯·周壽臣·勞敬修·簡程萬·黎重光·李煜堂·岑伯銘·簡稚川·簡孔昭·君、次多數候補董事張蘭坪·簡英甫·潘雨邨·徐冠南·李應生·勞澤生·馮炳南·曾公洛·君、又最多數當選監察人勞澤生·陳廉仲·君、次多數候補監察人梁子宇·潘梓彝·君、當塲報告畢、摇鈴散會、 
[法警務總監否認錦標競勝塲　法租界不准設變相賭場]  
　　近來盛傳有俄人史當努夫、以擊射電槍技術、呈請法工部局立案、組織錦標競勝場、定名公共業餘娛樂塲、出售號票、每張自二元起、資本約在三四十萬元、聞前任某部長亦爲大股東、復興社記者昨往法租界警務當局、叩以此項消息、是否確實、據警務副總監法人饒葡澤答稱、本處未聞工部局有人以此請求立案者、此種變相賭塲、法租界絕對不准開設、旣承見告、本處自當查究來源、無論如何、决不許有害社會之賭場、在法租界發現云、 
[蔡同德店主堂姪供認綁架勒贖　化名小山東四次投函勒贖　三歳小肉票藏於閘北家中　丨索欵三萬五千元丨]  
　　河南路蔡同德藥店主甬人蔡和霄、（卽雨潮）家住白克路六百九十八弄十一號門牌、於本月九號上午十時許、蔡家之十四歳童僕謝寳根、懷抱蔡之三歳女兒蘭芬、出外購物、詎一去不返、雲時失蹤、四出尋覓、毫無音信、蔡乃於當日下午一時許、投新閘捕房報告、請爲查緝、及至三時許、蔡家之鐵門上忽發現信函一封、展視之下、知係匪黨所投、内中具名者爲陳姓之小山東、着蔡切勿報告捕房、迨至次日十一號、又接第二信、謂小孩現頗安適、如願接洽、請以三角紅旗一面、插於汽車上、以作標記、該項信函、係以瓦片繫於信上、投入蔡家之晒台中、當經蔡持函報告捕房、捕頭卽派華探長湯堅探目趙福海崔誠克、秘密進行調查手續、蓋深恐蔡和霄私與綁匪接洽也、十二號、蔡接第三信、着令按照第二信所云辦理、最近蔡同德藥店接到第四信、内附小信一封、勒贖洋三萬五千元、着令將鈔洋包紥成十字形、安置於餅乾鐵罐内、但蔡自發生此事後、其堂姪蔡同球忽每日至蔡家走動、名爲探望、實係竊探消息、并自告奮勇、願担任接洽之職、蔡和霄以同球係屬堂姪、故深信不疑、乃着同球與謝偉興於二十一號、同往某處接洽、謝係男僕謝寳根之父、自其子失蹤後、得信由鄉間趕滬、暫寓蔡家、帮同辦理此事、故於是日偕同球由蔡家出外、殊不知近數日來、蔡家附近探員密佈、暗中偵察、對於蔡同球之隂謀、早已偵查明瞭、乃毫不容情、卽將蔡同球連同謝偉興、併逮捕、帶入新閘捕房、經查得謝對於此案無關、祗作證人、向蔡同球追詢羽黨所在時、詎蔡頗刁滑、一味胡供、最後始承認係彼所爲、小山東亦爲彼之化名、并供出肉票藏於閘北長安路求安里二號家中、中西探卽會同公安局探員前往長安路二號、起出肉票謝寳根及蔡菊芬、連同蔡同球之妻蔡邵氏、一併提回捕房、分别收押、昨晨解送第一特區法院刑八庭、捕房律師王耀堂除詳述以上情形外、并稱現對於蔡同球夫婦、暫以刑法二五七條及三七一條起訴、本案要求准予延期、以便繼續調查、遂將信函五封呈案、經吳廷琪推事向蔡和霄謝　興父子及兩被告逐一質訊之下、諭准予改期七天、候查明再訊、兩被告還押、 
[李月山供認看票　與田我醒被綁案有關]  
　　皖人李月山又名李正棠、因犯綁票案件、被法捕房拘獲、解由第二特區法院判處徒刑十五年、因在公共租界犯有案件、經總稽查處華探長劉紹奎馮志銘、將李提來、查得李於去年二月二十五日晨八時半、在白克路綁架中央信托公司襄理田我醒、藏匿法租界馬斯南路三十四號門牌、嗣經田之家屬以二萬五千元贖出、李於此案内任看票之職、事後分得洋二百元、遂依懲治盜匪條例第一條起訴、昨晨由特一院錢鴻業刑庭長開刑一庭提訊、捕房律師汝葆彝陳明案情、並稱被告已在捕房供認不諱、而告訴人則不能指認云云、繼由田我醒投禀經過情形、並稱被綁二月、始終雙目被紮、故被告面目不能認出云云、詰之李月山供認於事後分得洋二百元不諱、錢庭長乃諭令還押、改期再訊、 
[沈詠君被控案續審記　被告稱王梅珍係娼妓　沈落英介紹兩人結合]  
　　大東舞女王梅珍控訴江南學院學生沈詠君誘奸遺棄一案、昨午後由劉毓桂推事開庭續訊、原告王梅珍偕潘浙律師、沈詠君亦偕王維楨殷士傑律師、准時到庭、劉推事先詢雙方曾否在改期期内談判和解、王律師當起稱、原告要求被告給付之生活費、須在萬元以上、是以不能和解云云、遂進行審理、向兩造略詢一過、庭上遂諭令開始辯論、乃原告律師起而要求傳證人沈落英訊問、謂兩造之結合完全係由沈落英所介紹、故異常重要、應請傳案質訊云云、而沈詠君則稱沈落英與王梅珍爲姘頭、某日我往王家、見沈落英與王并頭單衣而臥、見我人、沈狀態頗窘、令我入室、聲明彼係同鄉關係、而來遊玩、毫無關係、我因與王並無何種關係、亦未與較、查原告原屬娼妓、花名二囡、曾與沈落英在崇德因行爲不檢、爲公安局拘捕罰鍰、有案可稽、總之原告係一妓女、與我並無婚約關係云云、潘律師復請向江南學院調查被告之年歳、究爲二十四歳抑爲十八歳、劉推事乃諭本案改期傳證再訊、 
[商店不貼印花被罰]  
　　上海第一特區地方法院開審達反對花條例一案被告三十三家、均係賬簿收據發票貨摺房票規避貼花、被傳到案、皆供認漏貼不諱、當判廣西路新利查西菜社賬簿十一本罰洋一百十元、廣西路永祥春號賬簿六本罰洋六十元、朝陽路中華新戲院賬簿二本、又代替門劵籌碼七十三根、共罰洋一百二十元、北蘇州路大有昌烟紙店衛票一張、罰洋十元、南京路高三益紙號發票一張罰洋十元、浙江路復興樓菜館發票一張罰洋十元、廣東路王洪記報開行賬簿十本罰洋一百元、西藏路商聲報館收據一張印花貼不足數罰洋十元、梅白克路時代日報館收據一張罰洋十元、天津路福興館作收據一張罰洋十元、九江路南方印務局賬單五張罰洋五十元、百老匯路東華電料行發票二張罰洋二十元、梅白克路吉記號發票一張罰洋十元韜朋路黄發昌烟兌店賬簿四本罰洋四十元、恒康祥賬簿二本罰洋二十元、華德路廣東烟兌店賬簿三本罰洋三十元、百老匯路東昇烟兌店賬簿六本罰洋六十元、福康烟兌店賬簿二十二本罰洋二百二十元、愛多亞路衍泰磚灰號賬簿五本罰洋五十元、恊豐祥烟兌店賬簿三本罰洋三十元、西上麟金玉里同興公行賬簿五本罰洋四十元、同愼公行賬簿二本罰洋二十元、福建路恊東昌五金號賬簿十三本罰洋一百三十元、西上麟金玉里順記號賬簿八本罰洋八十元、學記號賬簿一本罰洋十元、恒大號賬簿二本罰洋二十元、北四川路民華服裝公司房票五張罰洋五十元、廣東路得和館賬簿八本手摺七扣内有賬簿六本摺六扣印花貼不足數共罰洋八十元、大慶菜館賬簿十三本罰洋一百三十元、復興圓菜館賬簿三本内有一本印花貼不足數罰洋二十五元、悦來南貨店賬簿十五本罰洋一百五十元、福興立鞋莊賬簿二本手摺七扣罰洋九十元、王大吉國藥號賬箱十八本罰洋一百八十元、以示懲儆云、 
[上海醫事事業董事會成立會]  
　　本市華洋雜處人口繁盛、易滋疾病、而療養方面、尚少正式之大規模醫院、以三百萬市民、而病床統計、不到五千架、醫藥上之需要、可以想見、本市各界領袖有鑒於此、爰發起上海醫事事業董事會、其目的爲全市醫藥設備之居中策應機關、第一步先行籌設私立澄衷中山兩醫院、該項董事會、現已正式成立、於昨日下午二時、在江灣葉園舉行成立會、推定董事孔祥熙·劉鴻生·郭順·聞蘭亭·錢新之·黎照寰·顔福慶·宋子良·任鴻雋·任期三年、史量才·丁貴堂·張繼光·趙晋卿·劉瑞恒·葉子衡·杜月笙·孫科·杭立武·任期一年、孫衡甫·褚民誼·吳鐵城·林康侯·葉鴻英·李銘·陳光甫·李廷安·徐新六·任期一年、共計二十七人、其任期抽籤决定、并推舉職員及常務委員七人、董事長孔祥熙·書記葉子衡·會計錢新之·常務委員孫科·劉鴻生·史量才·林康侯·聘定顔福慶爲總幹事、討論澄衷及中山兩醫院之進行事宜、至下午四時散會、深盼各界熱心醫藥人士、對此偉大之社會醫藥設計、予以援助也、 
[海京伯游上海市立動物園　挺身入柙與虎爲禮]  
　　德國海京伯馬戲團團主海京伯君、於前日往游文廟路上海市動物園、時進園者數人、初無知之者、嗣海君走近虎柙、設法引起巨虎注意、而虎未覺、乃奮身直入柙中、與虎爲禮、手中未携武器、一時觀衆莫不駭然、虎初見不速之客闖入、且驚且怒、繼則凝眸若有所思、似知海君爲獸王之友、毫未張牙舞爪、海君注視移時、即從柙内返身走出、觀衆至此乃大欣慰、詢之、始知其爲赫赫之海京伯馬戲團團主、據海君云、中華人士愛看虎與象、日本人愛看熊虎及馬、他國之人愛看獅子與象、而彼自身對於百獸、則一視同仁、毫無偏倚、並云渠將在中華搜羅珍禽異獸、帶回德國、聞該馬戲團中前有出售禽獸之說、海君加以否認、謂並無其事云、德國海京伯馬戲團、自來上海表演以來、頗獲本市中西人士之歡迎、華商廣告公司經理林振彬君、爲聯絡感情起見、特於前晚八時、設宴杏花樓、欵待該團團主海京伯夫婦、德國駐滬領事伯海蘭夫婦、上海市政府秘書長兪鴻鈞夫婦、以及中西報界人士、均到塲作陪、共約百人、觥籌交錯、極一時之盛、直至午夜、賓主方盡歡而散、 
[甬同鄉會資遣拉充兵役同鄉回籍]  
　　昨晚車、由杭州來滬、被各縣公安局派警拉送各鄉農民至杭、充當浙江輸送隊兵役、經該隊檢查有體格太弱及不願當兵者、飭回原籍、該鄉民在杭、舉目無親、幸寗波旅杭同鄉會、以情堪憐憫、資遣來滬、並函滬會予以救濟、滬會准函、卽爲招待被難各同鄉午養、下午三時、派員妥送寗紹輪運甬、計慈谿十三人、鎭海二十八人、定海二人發給各縣車舟川資、俾回鄉里、以完骨肉、 
[上海國貨便宜商塲新闢商場今日開幕]  
　　本埠南京路石路口國貨便宜商場、邇來營業陡增、日以萬餘計、此足證國人愛用國貨及該商塲薄利競賣之所致、兹悉該商場在石路南首、另闢一新商場、興工趕築、迄已工竣、内部佈置、極盡美觀今日正式開幕、舉行擴充大廉價　月、除綢緞呢羢等各部均備有驚人之便宜貨外、其特設之半價市塲、更備特殊犧牲品、並每日贈送紀念品、以副愛國士女之雅意、 
[工部局招請黄包車主免費登記]  
　　工部局近爲調查黄包車問題、擬令各車主赴局登記、該項登記、並不取費、登記辦事處、在江西路工部局辦公處内五百十六號房間、以十月十日爲截止期、凡執有黄包車捐照之車主、須早日赴該局、塡寫登記表、以便存查、此事有關車主自身利益、諒必踴躍登記也、 
[南京路鉅竊案俄人藉端敲詐　向捕房報告店主敎唆行竊　經調查所述各節盡屬虚構]  
　　南京路八十二號西比利亞首飾店　於七月三日發覺藏于鐵櫃内之珍貴飾物、被竊甚多、估計損失當在十二萬五千元以上、該店主西人毛西立壳夫司基氏、卽開單報告總巡捕房、派總稽查處中西探員馳往詳細查勘之下、斷定非尋常穿窬之輩所爲、蓋其行竊時係從毘鄰日人所開之洋行内毁壞墻壁、俾達藏飾之庫、但其所毁之洞、適被置飾之鐵櫃掩蔽、櫃旣不能移動、復無鎖匙開鎖、該竊賊等乃利用燃煤之機器、藉火力將櫃溶化一部份、櫃内寳藏乃悉被傾篋竊去、此種行竊技倆、非常神奇、警務當局料非華人所爲俄人或尚能出此、遂一面向日商洋行内之日人米喜才吐氏調查、一面注意寓滬俄僑之行動、據米氏稱、渠之行内本有餘屋出租、六月廿四日、突有一自稱名畢德生者來租是室、言定租金銀按月二百七十五兩、其人先付洋一百元、並定七月一日起租、隔兩日、畢德生又來取去是室之銷匙、此後未見有人正式來住云云、該日人所述、仍毫無眉目、旋雖迭聞謡傳、謂某俄人對該竊案有關、然一經調查、則胥屬捕風捉影之談、最近捕房又得一種傳說、該竊案實爲毛西立壳夫司基氏主動、彼敎唆他人行竊、冀向保險行家索賠保費、此類流言、毛氏亦有所聞、爲求迅速破案、明瞭眞相起見、曾屢到捕房、自請偵查惟當局卒視爲無稽之談、故對毛所請、未予置議、並仍嚴密訪查、直至本月五日、始有俄人羅高慶國者往德籍律師蒲多門處聲言、西比利亞之竊案、實係該店主毛氏主動、囑彼行竊、事成後、當給豐酬、彼乃轉着薄退高夫化名畢德生、向日人米喜才吐氏租就餘屋、另由薄氏糾同維希文柯氏、秘密將鎔櫃機運往該室、而由維氏執行一切工作、事成復將該機運往北四川路底、嗣又移置於大西路四號、最後則沉於附近河中滅跡、不料偷得贓物交給毛氏復、毛氏忽不踐其給酬之諾言、故迭煩四六伐女士及約哥夫李維區哥夫門、與其予益華哥夫門等、向毛氏交涉、詎毛均嚴予拒絕、是以擬請貴律師代表、正式致函索取該項酬金云云、蒲多門律師卽據以電話報告總稽查處、派探馳往、適羅高慶國等均在、當將羅氏一人帶回捕房、就其所述各點、加以調查、結果覺其言盡屬虚構、無非藉端圖向毛氏敲詐巨欵、昨晨將羅高慶國解送第一特區地方法院、並將約氏父子傳案、以詐欺罪提起控訴、惟俄女沙四六伐無從查傳、先由捕房律師汝保彝陳明本案發生後調查經過各情、錢庭長旋向各被告訊問之下、諭將羅高慶國收押、其餘兩被告交保改期再訊、 
[薔薇園新村進展迅速　三日内加入者逾二十號]  
　　企業家張永年君等、創辦中國新村建設社、置薔薇新村於滬閔路傍距滬市租界十公里之處住宅基地五十號、公共設備、則有花園·運動場·河堤·公園及公共塲所、其中分學校及管理處、管理處之下、更有清潔組·衛生組·家庭工藝室·家務輔助團·等、村中訂立公約、宛如憲法住户代表組織之評議會、爲立法機關·其管理處、則爲行政機關、表現民治之精神、爲自治之單位、自日前報章刊布消息後、前往博物院路二十號該社探詢、日凡數十起、得悉該村係合作性質、成本公開、無不欣然贊同、認定者三日内卽逾二十號、卽超過全額十分之四、金社係托新華銀行收欵、建築工程費、亦歸該銀行直接代住户支付或謂地點稍嫌僻遠、惟據張君云、新村地點、與租界之距、猶不及徐家滙至江灣之路程、慣者不覺其遠、按新村之所以爲新村、正取其遠離塵囂、接近自然、祗要得享都市之便利已足、况交通方面、除現有之滬閔及南柘兩路長途汽車外、將來本村亦將自置公共汽車、開行本村與外灘之間、日行十四次、需時僅三十五分鐘而已、張君又云、總觀日來各方意見、對於一次繳欵三分之一、爲數稍嫌過鉅、不易普及大衆、此點同人亦未嘗不計及、不過全額三分之二係以抵押性質、請銀行墊欵、銀行對此等新興事業、肯加提倡、已屬難得、自難望其做超出、定章以外之押欵、本人擬於薔薇村成立後、卽繼續另進行一村、希望金融界能預墊大部份之費用俾初次繳欵可以减輕、一般人皆有得住新村之機會云、 
[冼冠生關懷災黎　將重九節之全日收入　悉數捐助黄災會賑濟]  
　　本市各慈善團體籌募黄河水災急振聯合會、據該會籌募組鄭副主任報告、冠生園主人冼冠生、願將本月二十七日全天門市收入振災、該會昨特先函冼君致謝、原函云、敬啟者、頃間本會籌募組鄭副主任韶覺來會報告、執事軫念沉災、將本月二十七日（卽廢歷重九節）貴公司全日門市收入、捐助本會、爲黄河水災急振之需、具微熱心救濟、見義勇爲、敬佩無量、除編發新聞宣傳外、特先函謝、敬希查照爲荷、（新新社） 
[時代日報門前炸彈巨響　氣窗玻璃震破　其他無損失]  
　　昨日下午六時四十五分、梅白格路太平衖第二二二號時代日報及世界日報社門首、突然發一巨響、該社大門外上面氣窗玻璃、同時被其震破、該社職員奔出探望、則已闃無一人、當卽電話報告新閘捕房派探前往查勘、在門首發現、碎炸彈壳數片、始悉被人投彈、幸當時該社已將大門關閉、故未有損失、彈片等由探員拾去帶入捕房存案、以便偵查、 
[至中銀行明日開業]  
　　寗波路新開至中銀行、（即前墾業銀行舊址）爲金融界領袖所組織、董事長宋漢章爲銀行界先進、其餘董監事、均屬銀行業鉅子、經理史久緣·副理陳子受·任事銀行界多年、經騐宏富、操守廉潔、堪稱傑出人才、兹巳籌備就緒、擇定明日（即二十五日）正式開業、查該行基礎鞏固、辦事從實際上做起、各種設備、毫不鋪張、可稱爲海上最講實在之銀行、預料開業之日、携欵存儲者、勢必衆多、是爲銀行界放一異彩也 
[實部調查電力工潮　　昨在社會局召開談話會]  
　　關於電力工潮勞資雙方、相持未下、迄今仍無解决希望、實業部因特派勞工司第四科科長包華國來滬調查、昨日下午二時、包氏在社會局召集談話會、到市黨部代表陸蔭初、社會局代表王剛、總工會代表邵靈白、葉翔臯及四區水電業公會代表楊肇賡、陳有發等四人、包華國對於工潮之原委、及糾紛之内容、垂詢甚詳、因該工會代表所陳述、尚不無遺漏、着令卽作書面之報告、並須將工人方面所要求之各點、認爲不達目的不止者、一一具呈俾有所根據、再擬定辦法、至於包氏本人對此案未澈底明瞭之前、尚未便發表任何意見云、 
 
 

Page 11

 
 
[京滬津浦兩綫調度車輛電話接通]  
　　首都鐵路輪渡通車後、京滬滬杭甬管理局爲求與津浦路在調度上切實聯絡起見、特將京滬綫調度電話、與津浦線運輸課接通、同時並在南京站添設電鑰一具、（卽轉撥機）於必要時、由該站將電鑰接上、彼此卽可開始直接通話、惟因電流關係、當南京站將電鑰接上、雙方通話時、本路運輸課、須停止使用電鈴、呼唤各站、以免損壞電話機及江底水線、及發生其他危險、並爲鄭重起見、特規定使用辦法如下、凡本路運輸課須與津浦路運輸課、或津浦運輸課須與本路運輸課通諈時、雙方應分别先用調度電話、或浦京間普通電話知照南京站站長、將電鑰接上、該站長一經將電鑰接上、應靜聽雙方談話、俟通話終了時、立將電鑰扳下、並知照兩路調度員、「電鑰業已扳下、」所以上項辦法、業由車務處分告津浦路車務處及該路各關係人員遵照辦理矣、 
[蘇省陳主席電各同業公會謝賀]  
　　本市綢緞業等一百餘同業公會、爲黨國先進陳果夫氏榮膺蘇省政府主席、特聯電公賀、兹接陳主席電復道謝、其文云、上海三馬路綢業大樓、上海市綢緞業同業公會、曁一百餘公會鑒、忝膺蘇政、承電言賀、愧不克當、屬望之殷、敢不黽勉、特電復謝、陳果夫號、 
[安樂紡織廠發生工潮]  
　　安樂紡織廠致本報函云、申報館本埠主筆先生台鑒、敬啓者敝廠今日（二十三日）起、有罷工風潮、惟恐傳聞有誤、特寄奉新聞一則、乞台端檢閱賜登新聞欄云云、滬西白利南路三十四號安樂紡織廠、於昨晚（二十二號）因織布間一女工、織壞布疋、被領班察出、扣罰工資、致釀成織部一部份工人罷工風潮、先是有百餘工人、羣至賬房間吵鬧、要求開除領班、并不允扣罰工資、織布間工人約百餘人、已於今晨（二十三號）自動停工、現廠方正召集各男女工頭、設法調解、以期早日開工、 
[法規會悼賻楊昜　廉吏不可爲而可爲]  
　　法規研究會趙祖慰·兪鍾駱·許文鎔·徐延年·吳光鼎·徐佐良·陸鼎銘·查人偉徐祖燕·吳國昌·兪家驤·瞿鉞律師等、以上海第一特區地方法院候補推事楊昜君、蒞任三載、審判廉明、不可多得之賢法官也、今聞不幸戾疾身亡、兩袖清風、無以爲殮、雖與楊君毫無私交、惟同爲法界中人、迴念其生平之公正廉潔、殊不忍坐視廉吏之家屬子嗣、興清官可爲而不可爲之歎、爰各自量力以致賻敬、以期集腋成裘、予楊君家屬以些微帮助、公道自在人心、或亦足以激勸今世之廉吏歟、該會同人自認之數一俟集齊、彙交律師公會、再請通告各會友勸徵、致該會同人、正在致賻、大約日内即可送律師公會云、 
[染業酒資糾紛社會局昨調解無效　染業資方决暫組整委會　以便下次調解推負責人]  
　　本市綢綾綢布染業工人、爲酒資問題、前日拒染客貨後、社會局昨調解無結果、工會今日開代表會、討論應付辦法、染業資方組設整理業務委員會、並函知綢緞業、兹誌詳情如下、 
[調解無效]  
　　社會局因染工拒染後、恐致事態擴大、特於昨日下午一時、召集勞資雙方問話、並進行調處、到資方潘家銘、盛杏卿、汪錫庭、勞方綢綾代表衛益、沈雙喜、李金奎、綢布代表譚伯榮、胡熊卿、市黨部陸蔭初、由社會局朱金濤主席、首由主席詢問雙方意見、勞方當要求染價與酒資分劃、以清界限、資方亦表示贊同、然以資方代表、非同業公推、故無權磋商、主席當令資方組設代表團、推定負責人、出席下次調解會、以便調解、 
[代表大會]  
　　染業職業工會綢綾綢布事務所、爲徵集全體工人意見起見、定今日下午二時開代表大會、討論方針、其通告云、爲通告事、本事務所兹有緊要報告及討論重要會務、特定於今日午後二時、召集代表大會、務希各該代表准時出席、幸勿誤事、特此通告、 
[監視工作]  
　　染業綢綾組有事務所、爲恐資方暗中作弊、收染客貨、昨再通告各工友、日夜監視工作、通告云、爲通告事、案查我業工友、爲求生活之保障、要求修訂酒資條件、於是不惜犧牲、實行拒染客貨、在此期内、深恐意旨薄弱工人、受人利用、爲防制破壞起見、通告全體工友、派人互相監視、以杜流弊、兹據調查員報告、悉各廠所派監視人員、大都使派學生學徒充任、實屬敷衍塞責、深恐無濟於事、爲此經本會各代表會議决、對於互相監視工作、不得使學生學徒、須推職工友工負責担任、分日夜兩班、輪流監視、等情在案、仰各廠工友切實辦理、幸勿敷衍從事、是所切盼、特此通告、 
[勞方表示]  
　　昨據勞方負責人對新聲社記者稱、染工酒資、始自咸豐三年、及至民國十六年、因資方之貶價及綢莊之扣减染工、以致工人酒資、亦同遭扣减、本日社會調解、又以資方代表非同業公推、致無法進行、工會方面、擬依照青藍工人之與客家互訂合同、按月或按節、所有酒資、由工人自向客家領取、免致中途再有减扣情形、惟此須經大會議决後、始可呈請核辦云、 
[大中國服裝公司開幕]  
　　上海小西間中華路蓬萊路口大中國服裝公司、係潘仰堯·魏小甫·楊崇臯·君等集資創辦、聘請高等技師、專爲各學校各機關製辦國貨制服、尤於男女西裝大衣、更屬價廉工精、在開幕期内、各貨大减價、除照碼九折、外凡做衣滿現洋二十元者、贈卽將開彩之航空奬券一條、滿洋四十元者、贈二條、餘類推、聞日内將舉行一大衣大會、男女國貨大衣、每件自十六元至六十元、西裝每套自十五元至五十元不等、此種價格、實属空前、且交貨從不誤期、尤爲難能、一般人均譽爲服裝界後起之秀、誠属名不虚傳、 
[中華興記製瓷公司創立會記]  
　　昨日中華興記製瓷股份有限公司、假座麵粉交易所四樓開創立會、到股東十八人、公推沈星德爲臨時主席、行禮如儀後、籌備主任金銘甫·報告籌備經過情形、並移交各項文件、及通過章程、當塲選舉沈星德·沈德元·金銘甫·沈佐臣·張蔚雲·金葆庭·劉雪楳·等七人爲董事、趙正泉·沈士誠·二人爲候補董事、方善臣·沈士誠·二人爲監察人、趙正泉·劉雪楳·二人爲候補監察人、公推沈星德爲董事長、金銘甫·沈佐臣·爲常務董事、聘金葆庭爲經理、趙正泉爲副經理、 
[協順洋行耐爾司君返滬]  
　　美國著名之皮革家耐爾司君、來華後、獨資創立閘北皮廠於滬北、規模宏大、不幸全廠被毁於一二八之役、乃於去冬與華商袁慕·朱立德·二君、合組恊順洋行於四川路二十九號、經營生熟牛羊皮進出口、及供給中國全國華洋各大皮廠各種硝皮原料及火酒進口事務、極得各界信任、營業亦扶摇日上、今春耐君又親自經歐赴美、沿途從事接洽上列各項業務、而與美國各大皮廠、更有密切契約、而對於各該廠之最新精良製革方法、特悉心研究調查、俾於返華後、將其所得儘量供獻於國内各皮廠、現耐君將於今日淺見丸抵滬、行見該行前途發展、實未可限量也、 
[民電聯會年會預誌]  
　　全國民營電業聯合會第五屆會員大會、定於十月三十一日起十一月六日止、在漢口舉行、由當地會員旣濟水電公司担任招待、刻已組織第五屆大會籌備處、積極佈置、開會地點已擇定漢口總商會會塲内、同時舉行電氣展覽會、國内外製造廠家、均將出品送往展覽、會期内徵求個人會員、凡與電業有關之個人、均可入會、享受該會各種利益、會程中除事務會議分組會議參觀游覽外、並舉行技術會議、宣讀各項重要論文、武漢各機關、均預備盛大招待及歡宴、閉幕後、赴長沙及沿長江一帶各大電氣公司考察、聞此次出席人員、除正式會員代表外、凡國内外電氣製造廠家、及與電業有關之公司、及個人、均可向本埠南京路二百十號該會上海通訊處接洽、前往參加、 
[市聲]  
　　上海國貨公司營業發達　上海國貨公司、於前日起舉行一週紀念、除各貨一律大廉價外、並在綢緞部及二樓廉價市場陳列犧牲廉價貨、例如一角貨之北京彩蛋十隻、大號三星牙膏一支、二角貨之大號蝶霜一瓶、二角五分貨之白金龍香烟一聽、三角貨之二磅、熱水瓶一隻、四角貨之祥民肥皂二十四塊、五角貨之軟緞褲料一條、闊縐褲料一條、大號毛巾一打、總計昨日一日營業之收獲、近二萬元、與本年一日營業最高紀錄相比、超越百分之四十六弱、於此足以證明國人熱心愛用國貨之心理、 
　　▲綢業銀行三益儲蓄發達　本埠綢業銀行、新定三益儲金章程、辦法至爲優異、不僅有定期之厚息、兼有活期之便利、且比存本取息有三倍連本之利益、比整存整取有每年取息之優異、例如存洋三百三十五元、開立Ｂ種三益儲金、每年可支息三十元、約合週息九厘二十年到期、計共巳支息十九次外、再可得本利洋一千元、約合原本三倍、若在期内、遇有需要、隨時可以支取存本、並不扣還已付利息、此項存欵章程、聞係採集各種儲蓄定章之優點、融會訂定、生面别開、一舉而數善備、故存户甚爲踴躍、計已開出三百餘户、現值八仙橋支行開幕期内、各項存欵均照定章加息一厘、並致送綢衣料皮夾等精美贈品、 
[出版界]  
　　▲人文月刊四卷八期出版　上海辣斐德路南錢家塘　人文月刊社發行之「人文月刊」、四卷八期又已出版、本期文字方面有潘光旦君之「僞譜一斑」、白蕉君之「殖邊問題之檢討」本期續完、筆記方面有「北都覆没」及錢鱸香先生筆記」兩篇、本期續前、「讀書提要」有梁園東君之介紹」「中西交通史料匯篇」至雜誌要目索引、本期共收二千四百數十目、材料非常豐富、該書除該社發行本、外埠各大書坊均有代售、 
　　▲一九三三圖書總目出版　四馬路現代書局最近編印之「一九三三年圖書總目」、業經出版、凡本年六月以前所出書籍、不論上海北平及其他私人團體所刊印者、完全搜羅完備、每册洋一角五分、 
[醫藥界]  
　　▲談興中醫師開設診所　肺癆專家談興中博士、畢業於柏林大學、歷任柏林那爾特奥國維也納威廉肺癆療養院醫生多年、經騐學識兩俱豐富、近復經友好輩之敦勸、設立診所於南京路抛球場家庭工業社二樓、每日下午三時至六時爲應診時間、 
　　▲烏金眼藥行銷到滬　廣東三水何仁著名之烏金眼藥、創製迄今巳歷一百五十餘年、功效偉大、爲治目疾及失眠之要藥、現該行特在上海九江路三八五Ａ號設立分行、以便患目疾者就近購買、先施永安新新及二大國貨公司均有分銷、每瓶賣洋一元、 
[畫展]  
　　▲朱屺瞻畫展會昨聞、畫家朱屺瞻、自本月二十日起、在本市西門文廟公園市立民衆敎育館、舉行個人畫展會以來、每日參觀人數達千人以上、現悉朱氏爲求畫學深造與研究興趣起見、極盼望賞鑒家給予忠實之批評、並悉朱氏此次展覽、對於國畫、如小橋溪水、海峽、九溪烟雨、寒松不凋、濃羽平、芙蓉耐耐夏後宜秋、古木叢篁、魚樂、荷密連池綠、新篁隱隱香、塞香冷艷、秋樹寒鴉、春色江南、枯木、鸚鵡、秋水藕花明、荷花似妾葉似郎、孤松高千尺、修竹隱天池、寒梅獨自開、鷄、（合作）蘆莘深處任横行、油畫如黄河待渡、大雪、鐵塔斜陽、總理墓道、勞作、漁家樂、運河輻輳、雪霽小溪、繁搭、曲院風荷、小橋流水、寂寞之西湖等、最爲得意之作、 
[英美金融消息]  
　　路透社二十三日倫敦電、今日此間、大條銀價、近遠期均弗動、近期價十八便士一八七五、遠期價十八便士二五、 
　　今日午後二時三十分、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金四元六角零二五、美金一元合英金四先令四便士一四六、 
　　二十三日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價較昨日收盤價、長四五至一零五磅音不等、 
[來函]  
　　逕啟者、敝會呈請黨政機關制裁購運日米之八家米行名單、詎因書記抄錄送稿時、誤將新豐米行列入、而將購運日米之長義米行漏去、除致函新豐米行表示歉意外、敬請貴報賜予更正、謹致申報館大主筆先生、上海市經售米糧業同業公會啟、十月二十三日、 
　　更正　昨報載華左烈爲巨木擊傷、兹經調查、受傷者並非華左烈、合亟更正、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、天曇或隂、氣候頗寒、黄海及此間海濱、西北時令風仍緊峭、中國海北部及台灣海峽内、東北風頗强烈、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温、最高六五·八、最低五○·九、去年同日、最高七四·一、最低五五·六、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　一九三三年十月廿一日午夜前一星期内患病及死亡人數表 
　　　　外僑居住租界内　　　華　　　人 
　　　　及租界外工部局　（人口約一、○六症别　　道路（人口約四五、五、四人） 
　　　　六、三九二人） 
　　　　患病經　死亡人　患病經　死亡人 
　　　　報告者　數　　　報告者　數 
猩紅熱　四　　　　　　　三　　　一 
白　喉　一　　　　　　　一二 
癆　病　四　　三　　　　二八　　二一 
傷　寒　三　　　　　　　一九　　一九 
類似傷寒　　　　　　　　二　　　一 
赤痢　　七　　　　　　　五　　　二 
白痢　　三　　　 
脚氣　　　　　　　　　　九　　　四 
流行性感冒一　　　　　　一二　　二 
瘧　疾　　四　　　　　　一 
疹　症　　　　　　　　　一　　　一 
瘋咬症　　　　　　　　　一　　　一 
患各種病症死亡人數　八　　　　　二四一 
專件 
[中國民族之自救運動　丨上海市國貨運動大會播音演講丨] [  章淵若]  
　　（一）人類經濟生活、自經工業革命以後、無論在技術上、目的上、範圍上、都起了劇烈的變化、在生産技術上、精巧的機器、代替了拙劣的手工、在生産目的上、原始的自給生産、預約生産、變爲過劇的大量生産、復經過了十九位紀董　主義、和殖民運動的急激發展、世界各處、一向閉關自守的弱小民族的門户、就爲各帝國主義者精巧而過剩的商品所打開、從而帝國主義經濟侵略的勢燄、遂汎濫了全球、世界上落後的民族、永遠保守着傳統的手工的拙劣的生産方法、故步自封、未能迎着近代科學文化的努潮、積極邁進、遂成爲帝國主義者侵略榨取的對象、因爲這一個經濟地位、生産技術的不同、遂形成了近代民族强弱懸殊的局面、從前和我們一樣政治黑暗、民生凋敝的世界强國、非但從此自脱於貧弱的厄運、而其政治軍事經濟文化的勢力、復支配了整個的世界、就全球面積而統計、世界上三分之二的土地和人口、現在都已深深地遭着歐美和日本帝國主義的支配和壓迫、（參看拙著國際問題一書、民智書局出版、） 
　　（二）我們中國民族　本來是世界上歷史最久的文化民族、但是因爲不明白近代民族爭存的道理、盛衰的原因、一方面旣把我們民族所得以發展的固有創造文化的能力、完全消失、同時、又因爲受了西洋文化侵略政策的麻醉、種種奇巧新異奢侈物品的引誘、改變了我們民族樸素的生活、生産技術、不知改進、而消費能力、却驟然增加、處處不自振作、事事依賴他人、舉凡衣食住行種種生活的需要、均不能運用自己的心力、創造改進、無一非洋貨、不足以饜其慾望、地位愈高、財産愈多、智識愈豐者、其消費的能力亦愈大、其依賴的習性亦愈甚、外人利用了我們民族這一個弱點、遂佔我商場、奪我財權、吸我膏血、卒使我國百業凋零、文化衰落、民氣消沉、國力日蹙、（參看拙著救亡前提、載大公報中央日報）、從海關統計來看、民國以來、無年不有驚人鉅額的入超、而入超的數量、也莫不與年而俱增、去年入超、達六萬萬兩、今年一月至七月亦幾達三萬萬兩、外貨的代價、何一不是國民的膏血、國民的膏血、如此長期的外流、卽素富强之邦、亦可陷于民窮財盡的困境、中國貧弱至此、災荒之民、且爭樹皮草根而不可得、我們如再以此民族將盡的膏血、繼續向外流放、以謀個人的安樂、而不思民族的危機、實將立見亡國滅種的慘禍（三）國難以來、國人奔走救國、而不知目前經濟困難、實嚴重於一切、（詞見汪院長紀念週報告）不知經濟上不能獨立、實較政治上不能獨立、更爲危險、（見拙著救亡前提）、國人日呼打倒帝國主義、而不知近代帝國主義的特徵、在經濟侵略、不知帝國主義所賴以維持之命脈、是殖民地的財源、不知帝國主義者重砲鉅艦、及各種侵略的資本、就是他對外貿易的盈餘、不知近代亡國滅種的方法、在經濟和商業、不在政治和軍事、不知中國之貧、中國之弱、以及今日之禍、今日之恥、卽爲外人經濟侵略成功的結果、（參考拙著國際問題、）所以我們目前救國的方法、實不必高談闊論、祇須從此覺悟、不用外貨、不自助其經濟侵略、則我可不戰而自强、人將不戰而自敗、故救亡禦侮、應以堅决的提倡國貨爲起點、提倡國貨、卽是中國民族最有效的自救方法、我本了這一個信念、本了這一個决心、所以平時生活、處處以民族經濟爲前提、一絲一縷、無一不以購用國貨爲原則、就是在留學歐洲的時候、西裝也僅製了一套（參看拙著救亡前提、）區區愚誠以爲國家危機、至於斯極、我們縱不能效命疆場、卽不能臥薪嘗胆、但是暫時的犧牲宫室之美、依食之樂、勉用比較粗陋的國貨、終是國難期間、國民應有之覺悟、應盡之天職、如果忍心犧牲了民族的膏血、享用外貨、以求個人的安樂、則在公民的道德上、實在是一種最大的恥辱和罪惡、陳光甫先生最近在中國經濟學社演講、吾國經濟改造之根本問題、也和我有同樣的主張、他說、「救國不必過存奢望、减少一分外貨、卽增多一分元氣、此是根本圖存之道、國内固有事業、當增進其生産力、以確立生存的基礎、」（見時事新報二十二年八月二十九日）而曠觀世界各國的復興、也莫不基於他們當局和民衆、提倡國貨發展國産的决心和精神、如蘇俄之五年計劃、土耳其之三年計劃、印度甘地的提倡紡織和不合作主義、都可作我們民族自救之借鏡、 
　　（四）嚴格的講、購用國貨、本係是國民應有的天職、世界上健全國家的民衆、都有創造國産的能力、和愛用國貨的美德、國貨而有待提倡、已足以表示國民心理的弱點、至提倡而仍無决心、則更見其民族精神之墮落、我們如果進而研究中國提倡國貨、所以不能見效的原因、不能不歸結於以下幾種心理的障碍、（一）推諉心、以爲一人提倡、無濟於事、不知求其在我、以身作則、更不知國家爲人民之積、認不清個人與國家的關係、於是互相推諉、互相期待、互相觀望言者有人、而行者寥寥、這是國民心理上最普遍的病象、國事之所以不可爲者、此實厲階（二）利己心、國人以民族觀念的缺乏、從不知顧全民族的利益、商人心理、惟利是圖、不卹販賣洋貨、而一般國人、亦以爲洋貨價廉物美、以爲購用外貨的最大理由、殊不知專爲個人打算、不顧民族國家的利害、個人之生命、亦將因國家之衰亡而俱亡（三）依賴心、常人對於西洋文明認識不足、於是任意享用、盡情浪費、舉凡衣食住行種種生活上之需要、舉非外貨不足以饜其慾望、而不知西洋物質文明之眞諦、乃在物質之創造、物質之利用、物質之改進、（參看拙作中國民族之兩大出路、申報二十年雙十節、）（四）虚榮心、近年世風日下、民心澆薄、我們固有樸實敦厚之風、旣因國民誤解歐化而消失、以致羣趨虚浮、習於豪華、一切生活上之需要、縱使有國産可以代替、亦必以外貨炫其豪華、顯其闊綽、示其地位、國家在這樣貧弱危亟的時期、尚須以民族的膏血、作其個人虚榮的犧牲、國民道德的破産、於此益徵、實是痛心、更有甚者、卽一般深負時譽、提倡國貨的人、實際其本身生活、却與洋貨相依爲命、離却洋貨不能獨立、開會講演、大言不慚、下了講台、則一變而爲洋貨最忠實的推銷者、（姑存忠厚、不舉實例、有則改之、無則加勉、是所望於國人、）此實吾國國貨運動中最矛盾之現象也、就是我們中國民族、最不可救藥的心理表現、所以我曾說、享用洋貨者、亡國害民者、並非無知無能的民衆、倒是這班自命不凡、志高氣昂的智識階級、此則國人所應深深自劾者也、 
　　（五）所以要今後國貨運動之推行有效、在消極方面、首先應當澈底消除國民這種病態心理、和矛盾現象、積極方面、尤須造成一種大布之衣、大帛之冠、服用國貨的美德、以及愛用國貨、羞用洋貨的社會的紀律、這一方面、固有望於民衆之覺悟、一方面尤當視提倡國貨者、能否言行一致、心口如一的實踐、無疑的、發展國家生産、改善生産技術、以適應國民生活的需要、確立國家生存之基礎、自然尤爲根本之圖、此則當待經濟家之研究、企業家之努力、非此篇所能詳矣、總之、提倡國貨、就是中國民族最切實、最有效而又最簡易的自救方法、中國人民、是否果有愛國的覺悟、中國民族、是否尚有獨立自强的希望、統須視我們中國國民能否具此種自救的决心、能否言行一致、心口如一的努力實行、（完） 
 
 

Page 12

 
 
敎育消息 
[外埠敎部公佈修正私校規程（二）　第三章　私立專科以上學校]  
　　第二十六條　私立專科以上學校之設立、應遵照左列規定程序辦理、（一）呈報開辦應於校董會立案後行之、凡非經主管敎育行政機關核准開辦者、不得遽行招生、呈報時須開具左列各事項、連同全校平面圖及說明書送呈查核、（一）學校名稱、（如有外國文名稱者亦應列入）及其種類、（二）學校所在地、（三）校地及校舍情形、（四）經費來源及經常開辦各費預算表、（五）組織編制及課程、（六）參考書或敎科書目錄、（七）圖書館全部圖書目錄及實騐室全部儀器、標本目錄及其價值、（八）校長或院長及敎職員履歷表、（二）呈請立案應於開辦一年後行之、呈請時須開具左列各事項送呈查核、（一）開辦後經過情形、（二）前項第四欵至第八欵各事項、（三）各項章程規則、（四）學生一覽表、（五）訓育實施情形、 
　　第二十七條　私立專科以上學校、呈報開辦及呈請立案時、應由該校校董會備具呈文及附屬書類、呈由該管省市（行政院直轄市）敎育行政機關轉呈敎育部核辦轉呈時、對於前條所列各事項均須切實調查、開具意見、以備審核、 
　　第二十八條　私立專科以上學校須具有左列各項、方得呈報開辦、（一）大學或獨立學院按所設學院或科之數目及種類、至少須有大學規程第十條所規定之開辦費及每年經常費、（二）專科學校按所設專科之數目及種類、至少須有修正專科學校規程第十條所規定之開辦費及每年經常費、（附註）開辦費及第一年經常費、均須以現欵照數存儲銀行、 
　　第二十九條　私立專科以上學校之立案、須具有左列各項、（一）呈報事項查明確實者、（二）對於現行敎育法令切實遵守、並嚴厲執行學校章則者、（三）敎職員合格勝任專任敎員占全數三分之二以上者、（四）學生入學資格合格、在校學生成績良好者、（五）設備足數應用者、（六）資産或資金之租息連同其他確定收入（學費收入除外）足以維持其每年經常費者、 
[第四章　私立中等學校及小學曁其同等學校]  
　　第三十條　私立中等學校及小學曁其同等學校之設立、應遵照左列規定程序辦理、（一）呈報開辦應於校董會立案後行之、凡非經主管敎育行政機關核准開辦者不得遽行招生、呈報時須開具左列各事項、連同全校平面圖及說明書送呈查核、學校名稱（如有外國文名稱者亦應列入）及其種類、（二）學校所在地、（三）校地及校舍情形、（四）經費來源及經常開辦各費預算表、（五）組織編制及課程、（六）敎科書及參考書目錄、（七）圖書儀器標本校具及關於運動衛生各種設備及其價值、（八）校長及敎職員履歷表、（二）呈請立案、應於開辦一年後行之、呈請時須開具左列各事項送呈查核、（一）開辦後經過情形、（二）前項第四欵至第八欵各事項、（三）各項章程規則、（四）學生一覽表、（五）訓育實施情形、 
　　第卅一條　私立中等學校呈報開辦、及呈請立案時、應由核校校董會備具呈文及附書　類、呈由該管縣市敎育行政機關轉呈敎育廳或逕呈該管市、行政院直轄市、敎育行政機關核辦、轉呈時對於前條所列各事項、均須切實調查、開具意見、以備審核、在私立小學及其同等學校應由該校校董會備具呈文及附屬書類呈請該管縣市、（行政院直轄市亦在内、敎育行政機關核辦、 
　　第三十二條　私立中等學校及小學曁其同等學校須具有左列各項、方得呈報開辦、（一）中學及高級職業學校、高級中學初級中學及高級職業學校、至少須有左表規定之、開辦費及經常費、惟第一年之經常費、至少須各有額定數目三分之二、又左表每校以開設三級、每級分兩班爲準、其每級僅設一班者、經常費得减三分之一、其高中與初中合辦者、開辦費得經主管敎育行政機關核准、照左表酌减、 
校　　别　開　　　辦　　費　　經常費 
高級中學　建築費　　　三萬元　三萬元 
　　　　　設備費　　　二萬元 
初級中學　建築費　　　二萬元　二萬元 
　　　　　設備費　一萬五千元 
高級農業　建築費　　　二萬元 
職業學校　農塲及其設備費二萬元　三萬元 
　　　　　其他設備費　一萬元 
高級工業　建築費　　　三萬元 
職業學校　工廠及其設備費三萬元　四萬元 
　　　　　其他設備費　二萬元 
高級商業　建築費　　　三萬元 
職業學校　設備費　　　一萬元　　二萬元 
家事學校　建築費　　　三萬元　　二萬元 
　　　　　設備費　一萬五千元 
　　（附註）開辦費及第一年經常費均須以現欵照數存儲銀行、 
　　（二）初級職業學校、經費有確定之資産或資金、其租息足以維持其每年經常費者、或另有其他確定收入、足以維持其每年經常費者、設備有自置或撥用之校舍、相當之校地、運動場、理科實騐室、實習塲所·標木·儀器·圖書、核具各項者、（三）小學及其同等學校、經費、有確定收入足以維持其每年經常費者、設備有相當之校地校舍、運動場校具·敎具·圖書各項者、 
　　第三十三條　私立中等學校之立案、須具有左列各項、（一）呈報事項查明確實者、（二）對於現行敎育法令切實遵守、並嚴厲執行學校章則者、（三）敎職員之名額資格及任務、均合於中學規程及職業學校規程所規定者、（四）學生入學資格合格、在校學生成績良好者、（五）設備足敷應用者、（六）資産或資金之租息連同其他確定收入、（學費收入除外）足以維持其每年經常費者、 
　　第三十四條　私立小學及其同等學校之立案、須具有左列各項、（一）呈報事項查明確實者、（二）敎職員之名額資格及任務、均合於小學規程所規定者、（三）設備足敷應用者、 
　　第三十五條　已核准立案之私立中等學校、應由省市（行政院直轄市）敎育行政機關轉呈敎育部備案、已核准立案之私立小學及其同等學校、應由縣市敎育行政機關轉呈敎育廳備案、核准備案後、其立案手續方爲完成、 
　　第二十六條　私立專科以上學校之附屬中等學校、及私立中等以上學校附設之小學、曁其同等學校之呈報開辦、呈請立案及備案手續、與普通私立中等學校及小學同、 
[第五章　附則]  
　　第三十七條　未依照本規程完成立案手續之私立學校、其肄業生及畢業生不得與已完成立案手續之私立學校學生受同等待遇、 
　　第三十八條　本規程自公布日施行、 
[江蘇省校經費卽將發放]  
　　江蘇省立各校經費、及社敎機關經費、在廢歷中秋節時、由江蘇敎育經費管理處、向各縣借漕十八萬元、已發出一個月、日前開稽核員會（本屆稽核會、原定十月二十五日開會、因對各校發欵通知書簽字、巳提前於日前開會）時、對於發欵通知書簽字者、計江蘇省立中學及師範學校簽八月分全月、於社會敎育機關及職業學校、簽八月分下半月、及九月分上半月、於鄉村師範、及實騐小學、（或附屬小學）簽九月分全月經費（暑假前中學師範與鄉師實小發費、都相差兩個月、自年度終了、扣除學校行政收入經費后、現僅相差一個月）是項發欵通知書簽字后、二十三日逢星期、二十三日送江蘇敎育廳蓋章、二十四五日可由江蘇敎費管理處發出、聞現在庫存經費、有十餘萬元、目前中學師範、可領得八月分上半月、社敎及職業、可領得八月分下半月、鄉師及實小、可領得九月分上半月經費、其餘各校或社敎機關之半個月經費、（八月下半月、與九月上半月、及九月下半月）、聞在十月底十一月初可繼續領到、而每月全經費數、約需二十八萬元云 
[敎部視察員戴應觀到津]  
　　（天津二十三日電）敎部視察員戴應觀、二十三晨赴敎廳、與陳寳泉接洽視察步驟、二十四日視察本市各校、然後視察灤西各縣學校、再經北平、轉平漢路視察、共需四十天、再與陳研究冀省敎育改進計畫、 
[德外部贈中大圖書館名貴書籍]  
　　（南京二十三日電）中大校長　家倫、爲充實該校圖書館、曾向各國政府徵求各種名貴書籍、現德外部特將其最近出版之歐洲政治史稿全部、寄贈該館該書、分訂五十四鉅册、凡關於政治外交及歷史各方面、均有詳細紀述云、 
[本埠出席太平洋會代表胡適今日返滬　▲下午三時在大來碼頭登岸]  
　　出席本屆太平洋會議之中國代表、除竺可楨等、已於前月返國外、兹悉中國首席代表胡適氏、亦已由加拿大乘大來公司海司總統號起程返滬、據大來公司消息、該輪將於今日下午三時許入口、在浦東大來碼頭津岸、聞胡氏之親友、以氏此次出席會議、折衝撙俎、頗著賢勞、屆時羣往歡迎、並設宴洗塵云、 
[工部局改進各中學課程]  
　　工部局前爲改進各華童男中學之課程、曾由敎育委員會派一分委員會從事研究、該分委員會之建議、業已漸次實施、惟各校因其歷史關係、尚未克完全一致、但已設法逐步劃一、按照計畫、各級敎學用語之步驟、在所附之小學各級、除英文一項外、全用華語敎授、在初中各級、中語英語各半應用、在高中各級、則三分之一用中語、三分之二用英語敎授、敎育委員會希望對於向來頗高之英語程度仍行維持、但今後因注重中文、則英文程度亦或略見降低也、又某委員建議、可否自初中起、將課程分爲文科實科、以應不同之需要、委員會主席則以爲一般家長、只對於初中畢業後是否升入高中、較爲注意云、又關於各局立中學畢業會考一事、敎育處長已擬有計畫、希望明夏卽可實行、此事將由敎育委員會、再派一分委員會、擬定辦法科目等、並主持該項考試云、 
[中學聯定期召開代表大會　▲本月二十九日舉行　▲推敬業等爲主席團]  
　　上海市中等學校學生聯合會、自本年春季成立以來、迄今半載有餘、照會章規定、每學期開始後、舉行代表大會、次、並改選新幹事、本屆大會、該會原定雙十節舉行、嗣以一部份會員學校學生自治會改選尚未完竣、故决延期、兹以各學生自治會先後改組代表大會、亟須召集、經幹事會議議决、定本月二十九日舉行、並推定敬業中學君毅中學清心中學爲主席團、 
[法租界私校聯會開執監聯會　▲重商要求補助事宜]  
　　上海法租界私立中小學校聯合會、自去年成立後、曾大聲疾呼、要求法公董局補助界内私校、市政府市敎育局允爲代向法公董局據理力爭、該項工作卽暫告段落、現補助事宜雖尚在商洽中、未達目的、然經該會之呼躍後、社會人士對於租界敎育頓形重視、兹悉該會將於本月二十六日下午六時在霞飛路覺林素食處舉行執監會議、討論進行事宜云、 
[東南女童軍自由車旅行]  
　　本市中國童子軍第一二一團（東南女體師）女童軍二十人、及工部局女子中學童子軍四人、於昨日聯合作自由車旅行、目的地爲砲台灣寳山城、由敎練羅烈謝烟波率領晨八時、自翔殷路出發者入軍工路沿浦魚貫而進、練習手號聲號成四行雙行、慢車快車等變换隊形及駕御術、十時許抵砲台灣休息、遊覽片刻、再出發赴寳山入南門穿城至北門外海堤上野餐、并有餘興表演二時觀覽城市後出西門、經三官堂、至吳淞沿原路、折入閘殷路市中心區而返云、 
[羣學會聾啞學校介紹學生職業]  
　　南市中華路羣學會附屬聾啞學校、創辦有年、所有畢業學生、迭經該校介紹職業實業界任用該項聾啞生爲華文打字等職、亦認爲得用、近該核由實業家某君之介推荐聲啞生數名、進某大公司學習修理鐘表、精細工作、洵屬改造殘廢人職相宜、該校刻正在就畢業生中選拔、此項相當之人、凡曾在該校肄業之聾啞生、亦可由其家族到該校接洽應選云、 
[鹽倉小學出版月刊]  
　　市立鹽倉小學、對於出版事業、素極注重、上學期末曾出版鹽倉校務報告」厚册、有百多頁内容豐富、材料珍貴、本學期開校後、該校校長孫育才决定每月出版鹽倉月刊、種、籍資流傳、當經聘定該校敎務主任袁鼎昌負責編輯、第一期已於十月十五日出版、特請市敎育局潘局長題眉、内容有「前言」「一月來之校務報告」「本校設施」斑、（升旗落旗典禮的創行、生産敎育的實施、鹽倉服務團）「各項會議錄」「學生作品」（我們的工作、國慶感言、憶·從軍·黎明·秋夜·喂：朋友快快醒來！）「自編敎材」「學生課外活動消息」「編後」等欄、聞連日由該校出版股分寄全國各省市敎育機關、中小學校、不下數千本之多、該刊係方浜路讀者書局承印、印刷精美、式樣新頴、有異尋常、 
[體育全運會本市獲得奬品展覽　▲明日起在民敎館]  
　　本市代表團此次出席第五屆全國運動大會、榮獲男女總錦標、全體職員選手、業已於二十日凱旋、市黨部市政府聯合歡迎舉行遊行各節、已誌前報、兹悉該團所獲奬品凡一百八十餘件、亦於昨日交由中國旅行社裝運到滬、兹聞敎育局定於本月二十五日至二十九日五天、將各項奬品在西門文廟路市立民衆敎育館陳列展覽、個人奬品、亦已從事分别整理、一俟就緒、卽將通知各選手、前往該局領取云、 
[敎部頒布職業學校各科學科時數概要（三）　丙、關於商業者]  
　　（一）普通商業科、一、目的、養成普通商店店員、及小規模商店經理之知識技能、二、入學年齡、十二丨十八、三、修業年限、二年至三年、四、科目、（普通學科）公民一時、國文四小時、地理二小時、算學三小時、英文四小時、體育每日二十分鐘、（普通商業學科）（十六小時）（普通商業實習）十二小時、共四十一小時、 
　　（一）簿記科、一、目的、養成商店銀行之普通簿記員之知識技能、二、入學年齡、十五丨十八、三修業年限二年至三年、四、科目（普通學科）公民二小時、國文三小時、算學三小時、英文四小時（體育每日二十分鐘、）簿記學）十六小時、（簿記實習）十八小時、共四十五小時、 
　　（二）打字科、一的、二目、入學年齡、十五丨十八、三、修業期限、一年至二年、四、科目、（普通學科）公民一小時、國文四小時、英文三丨五小時、體育每日二十分鐘（打字法）七小時、（打字實習）三十小時、共四十四至四十八小時、 
　　丁、關於家事者 
　　（一）普家事科、一、目的、培養從事烹調、及洗濯等職業之知識技能、二、入學年齡十四丨十八、三修業年限一年、四、科目（普通學科）公民一小時、國文三小時、算學三小時、化學　小時、音樂二小時、體育每日二十分鐘（烹飪洗濯學科）包含簡易食物化學十四小時、（烹飪洗濯實習）二十小時、共四十五小時、 
　　（二）縫紉科、一、目的培養從事縫紉職業之知識技能、二、入學年齡十四丨十八、三、修業年限一年至二年、四、科目（普通學科）公民一小時、國文三小時、算學三小時、圖畫　小時、體育每日二十分鐘、（縫紉工作法）八小時、（縫紉實習）二十六小時、共四十三小時、 
　　（三）刺繡科、一、目的培養從事刺繡職業之知識技能、二、入學年齡、十二丨十八、三、修業年限二年、四、科目（普通學科）公民一小時、國文三小時、算學三小時、書法二小時、圖畫三小時、體育每日二十分鐘、（刺縫工作法）八小時、（刺縫實習）二十六小時、共四十六小時、 
　　（四）理髮科、一、目的、培養從事理髮職業之知識技能、二、入學年齡、十五丨十八、三、修業期限、半次至一年、四、科目（普通學科）公民一小時、國文三小時、算學二小時、衛生常識二小時、體育每日二十分鐘、（理髮工作法）六小時、（理髮實習）三十小時、共四十四小時、（五）育嬰科、一、目的、培養從事育嬰職業之知識技能、二、入學年齡、十六以上、三、修業年限、一年至二年、四、科目（普通學科）公民一小時、國文三小時、生理衛生二小時、理化二小時、音樂二小時、體育每日二十分鐘、（育嬰學科）十六小時、（育嬰實習）十八小時、共四十四小時、 
[全運會閉幕後史家兄妹望錦標對泣　各處健兒含笑而歸　獨渠等有家歸不得　洩豪氣作渡江游泳]  
　　（南京二十三日電）遼游泳四傑史興隆史興隲史興陸史瑞聲、以全運會閉幕後、各處健兒含笑而歸、獨渠等有家歸不得、雖得錦標、亦徒望錦標對泣、爲唤醒國人收復失地起見、特定二十五下午由浦口至下關作渡江之舉、已呈由京市社會局批准、並由局函警廳及海軍部派警在兩岸恊助保護之、借撥汽油艇一艘、隨從保議、以防不測、 
[網球精彩表演林寳華再敗許承基　第一盤難解難分精彩非凡　許得第二盤後又連失兩盤]  
　　昨日下午三時、巴城少年網球家許承基、原對邱飛海比賽、邱因隔日與王文正爭奪全滬單打冠軍、恐精力不濟、故昨臨時改由林寳華與許比賽、查二人在全運會中、曾一度作友誼比賽、林以三比一勝許、昨戰咸以爲許或可以報復、不意又以一比三爲林制服、觀林之表演、確較前年退步、抽球攔網、均甚出色、且鑒於許球勢之猛、恒用斬球窘之、並向許軟弱之反手進攻、許承基之發球與高壓、國内從未得見、允稱獨步、前兩盤競爭殊烈、尤以第一盤中許可勝而仍敗、大傷原氣、第三第四兩盤表演平平、許之敗北、或因天寒不慣之故、全運會時、天氣甚熱、而許猶不去其絨衣、昨且戴上帽子、似不勝其寒者、海上仕女、慕名往觀者、達千餘人、興之所至、采聲不絕 
　　　　　十三比十一 
林寳華勝　四　比　六　許承基 
　　　　　六　比　二 
　　　　　六　比　○ 
許承基林寳華合影（啟昌攝） 
[許承基差之毫厘]  
　　三時過後、一場精彩比賽、呈現於觀衆之前、林寳華發球被擊破、首負一局、許發球經過劇烈競爭後、林奪回成一比一、以後各勝發球局、林以三比二佔先後、許連得三局、而以五比三勝、當第七局林發球、因三記遠球出界而失、斯時咸以爲許祇須再加一局、卽可穩取首盤、不料還以顔色、取得發球局、許以發球失誤、輕球誘敵出界、高球重壓觸網、失去機會、被林追成五比五局平手、繼而林又以滑四勝發球局、形勢突然一變、許又居下風矣、 
[林寳華後來居上]  
　　許見勢不佳乃急起直追、用　拙擊、林進攻無效、報以高　不意許正對冒口、施以拿手高壓、博以滿場采聲、六比六後、又成七比七、林上網失策、失去發球局、形勢又一轉變、許以八比七佔優、下局爲許發球、可以九比七結束、且許先以三比二勝）四十比三十、際此緊要關頭、許發球雙誤、林頓如絕路逢生、精神一振、反而扳回是局、造成八比八平手、而林又得發球局以九比八領前、許發球全勝、成九比九、以下又成十比十、及十一比十一、你推我就、雖解難分、觀衆興趣、亦慈益濃厚、林得發球後、並破許之重砲發球、結果林乃以十三比十一勝第一盤、觀此比數、競爭之烈、可想見矣、 
[第二盤小許傑作]  
　　第二盤林發球開始、上網猛擊、旗開得勝、許振作精神、大施美技、屢以有力之發球、使林還手無功、高壓之妙、尤使觀者欽佩、連得三局之後、林拿發球局、繼成四比二、林滑四勝發球局、並破許之發球、造成四四平手、林大有後來居上之勢、許吃緊工作、奪回林之發球局、再以滑四勝市十局、許遂以六比四奪回一盤、是盤爲許之得意作、 
[林寳華愈打愈兇]  
　　往後林愈戰愈兇、奔跑不怠、精神抖擻、勁道殊足、失誤亦少而許則漸露疲憊之態除以兩次有力之發球、連以滑四得勝兩局外、而於林之發球及上網、均未能攻破、先爲三比零、四比一及四比二、第八局、林二次遠球深入左角、許誤爲出界、林乃以六比二再勝、第四盤許愈爲减色、而北風怒號、寒氣逼人、實大受其影響、致發球屢出雙失誤、林則左右逢源、得以應手、連得五局之後、許自知不敵、連送發球、林連得六局而勝、 
[蜀英四川對抗　明日舉行有足籃球等]  
　　旅滬四川青界健兒組織之蜀英體育會、爲籌備與出席全運會四川選手團作球類對抗比賽、業於昨日下午三時由蜀英代表與四川領隊張理桑接洽妥當、定明日（二十五日星期三）開始、計有足籃排球及女子籃球網球、餘如男網球及游泳將於二十六日舉行、時間及地點容後探錄、 
　　（代郵）鍾伯楷何錚二君、希今日午後五時到復旦大學一談、又四川領隊張　樂君現寓新世界飯店三零八號、各隊如有接洽、可逕往該處、 
[粤港選手麥芽游泳隊大戰西人　四十六比四十一失敗　共創上海新紀錄六種　楊秀瓊小姐表演驚人]  
　　粤港游泳選手組織之麥芽游泳隊、與上海西人隊、對抗之結果、麥芽不幸以四十六比四十一之分數、相差五分失敗、星期六晚第一次對抗結果、麥芽以二十　比十八佔先、女子表演、全運冠軍楊秀瓊女士、出塲表演、果然成績驚人、壓倒西女子、郭振恒又創七十五碼花式游泳之上海新紀錄、兩晚結果、共創上海新紀錄六項、 
[昨晚成敗關鍵　二百碼自由覆没可惜　水球戰二比四又失敗]  
　　昨晚第二晚繼續比賽者、爲二百碼接力、百碼仰泳、百碼自由式、七十五米花式游泳、二百碼自由式、水球、在二百碼自由式之前、麥芽尚以四十比三十五佔先五分、不料於此二百碼自由式一項、失敗七分之多、西人遂以四十三比四十一超出、决勝負之水球、如果麥芽能勝、則以四十四比四十三得勝、豈知結果、又遭第二次之失敗、不勝可惜、 
　　▲二百碼接力　因第二人黄紀良之落後、最後一程、陳其松雖力趕海特萊、已無法追上、以寸許之差失敗、十分可惜、（西人隊）格列克、洛根、海蒙特、海特萊、（麥芽隊）陳福星、黄紀良、黄秀山、陳其松、 
　　▲百碼仰泳　石錦培郭振垣兩人、一路平佔先、斿皆佔勝勢、奈轉身之時、不如人速、卒爲柯恩獲第一、 
　　▲百碼自由式、海特萊、一路領前、陳其松力追失敗、 
　　▲花式游泳　郭振恒仰俯皆拿手、結果抛落第二人約五碼、 
　　▲二百碼自由式　又是海特萊拿手作、麥芽之失放、亦卽在此、 
　　▲水球　戰甚烈、因此項將决勝負、西人先中一球、麥芽香中二球以二比一追出、上半時成二比二、下半時又爲西人連中二球、臨了二分鐘因西人主舉動越規、觀衆曾生吵擾、旋歸安靜、該隊或與將與西人再作一度水球賽云、 
[楊秀瓊現色相]  
　　全國女子游泳冠軍楊秀瓊、昨晚由京趕回參加、五十碼仰泳、於第二段之二十五碼、愈游愈速、全場鼓掌、七十五碼花式接力、亦告優勝、麥芽隊名單爲仰泳劉桂珍、俯泳楊秀珍、自由式楊秀瓊二百碼接力、因第二人之落後、最後一程、楊秀瓊力追、寸許失敗、麥芽隊、爲劉桂珍、楊秀珍、梁詠嫺、楊秀瓊四人、 
[對抗全部成績表]  
項　　目　　第一名　　　　第二名　　　　第三名　　　　成績 
五十碼自由　海特萊（西）　白　朗（白）　陳其松（麥）　二五秒二 
百　碼自由　海特萊（西）　陳其松（麥）　王秀山（麥）　五七秒八 
二百碼自由　海時萊（西）　洛　根（西）　石錦培（麥）　二分二十秒四 
四百碼自由　陳其松（麥）　洛　根（西）　陳福星（麥）　五分四二秒三（新） 
百　碼仰泳　柯　恩（西）　石錦培（麥）　郭振恒（麥）　一分十七秒 
二百碼俯泳　郭振恒（麥）　王耀民（麥）　麥列斯（西）　二分四三秒二（新） 
七五碼花泳　郭振恒（麥）　陳其松（麥）　柯　恩（西）　五十秒（新） 
百五十碼花　麥第隊　　　　西人隊　　　　　　　　　　　一分三四秒二（新） 
式接力 
二百碼接力　西人隊　　　　　麥第隊　　　　　　　　　　　一分四七秒八（新） 
水　球　　　第一戰　五比四　西人勝　第二戰　四比二　西人勝、 
跳水表演　　杜　爾（西）　　李那特（西）　　曹瑞輝（麥） 
[女子表演]  
五十碼自由　尼　爾（西）　湯姆生（西）　　袁佩璋（麥）　三四秒 
七五碼俯泳　史密斯（西）　袁佩璋（麥）　　林都儷（麥）　六六秒四 
五十碼仰泳　楊秀瓊（麥）　梁詠嫺（麥）　　湯姆生（西）　四二秒四 
二百碼接力　西人隊　　　　麥第隊　　　　　　　　　　　　六四秒二 
七十五碼　　麥第隊　　　　西人隊　　　　　　　　　　　　二分二秒六（新） 
花式接力 
[六項上海新紀錄]  
四百碼自由　　五分四二秒三　陳其松　　　五分四三秒 
二百碼俯泳　　二分四三秒二　郭振恒　　　二分五一秒 
七五碼花泳　　五十秒　　　　郭振恒　　　五三秒六 
百五十碼花式接力　一分三四秒二　麥芽隊　一分三五秒四 
二百碼力　　　一分四七秒八　西人隊　　　一分五十秒 
女七五碼花式接力二分二秒六　麥芽隊　　　以前無此項目 
[東南勁旅不期相逢南華東華今日約戰　▲下午三時中華棒球塲　一爲香港覇王一乃申江盟主　彼此强弱如何且看今日結果]  
　　香港之南華與上海之東華、人材技藝、不相上下、一爲香港覇王、一乃申江盟主、地位形勢、亦屬彷彿、千載難逢之機會、全運會閉幕之後、香港廣東兩隊中之南華球員乘過滬還南之便、與東華名　、相約作戰、期定今日、時在下午三時、會師於中華棒球場、分高下、定强弱、且看今日結果、憑過去經騐談、前鋒之銳利敏捷、南華見長、守衛之穩健周密、東華略佳、一則攻守俱全、一則守佳攻遜、南華固較占優勢也、惟是守門周賢言果能出塲應戰、挽回汪瀾、奠定乾坤、亦意中事耳、裁判員陳吉祥邀邊員胡宗藩梁文棟、入塲劵、分一元及六角兩種、雙方陣容如左、 
　　東華隊 
　　　　　　　　　　　　萬象華 
　　　　李　寗　屠開元　陳洪光 
周賢言　　　　　馮運佑　李義臣 
陸鍾恩　　　　　　　　　曹秋亭 
　　　　關洵安　吳幼良　周光中 
　　　　　　　　　　　　賈幼良 
　　南華隊 
　　　　　　　　　　　　葉北華 
　　　　劉　茂　梁賢贊　梁建榮 
林天燦　　　　　梁榮照　黄美順 
黄紀良　　　　　　　　　包家平 
　　　　李天生　李國威　温　坤 
　　　　　　　　　　　　伍寳渠 
　　　　　　　　　　　　楊水益 
[本星期末西聯足球秩序　優游對法商在逸園　曁南對西捕棒球塲]  
　　本星期六日兩天西聯足球秩序、甲組有優游對法商在逸園、曁南對西捕在棒球場舉行、秩序如下、 
[▲念八日星期六]  
優　游對法商會　甲組　逸園足球塲 
阿伽爾對沙哥兒　甲組　跑馬廳一塲 
青　華對嶺南隊　丙組　中華棒球塲 
[▲念九日星期日]  
曁南對西捕隊　甲組　中華棒球場 
聶中函對震旦　丁組　聶中丞球塲 
東光對ＳＦＢ　丁組　虹口第三場 
華捕對特務隊　戊組　虹口第一塲 
德律風對星光　戊組　虹口第二塲 
　　（註）上列秩序除甲組外、凡與華人球隊無關係者均從略、 
[國術國考昨訊]  
　　（南京二十三日電）二屆國術國考第四日上午全體選手、在會場舉行總理紀念週、由張之江馬子貞分别訓話、九時後比賽長兵、下午男子拳術複賽及器械槍術正試、 
　　二屆國考二十三日晨八時全體選手在試塲舉行紀念週、張之江主席並致訓詞、馬子貞觫聯、繼舉行槍術比試試員、以石革包裹頭部、面上罩有鐵絲護具、以防不測、戈矛互擊各不相讓、藝多精深、拳術正式比試一組、亦極度緊張、下午拳試複試、六組傷者絕少、試員均遵規矩、崇尚武德、君子之爭、難能可貴、 
[▲應試員糾紛]  
　　國術比賽、本係提倡我國固有國粹、惟各應試學員、莫不各具雄心、以制勝敵方爲最終目的、故每當評判員銀向一鳴、應試員無不其勢汹汹、形似狼虎、雖面露笑容、想必得其反、昨有應試某君、在比賽終了之後、因不甘示弱、竟不聽裁判員命令、不肯雙方握手、以示不滿云、 
[▲傷者之調查]  
　　在昨日數十場比賽之中、因各人拳術不同、誤中而傷者甚多、輕則挖破皮肉、重則傷於要碍、據記者探悉、昨日輕重受傷者、共計六十餘人、有馬鴻聲君腎部受傷甚重、經醫生用手術醫治後、尚無大碍、惟步行仍感困難云、 
[▲優勝者統計]  
　　昨日各項比賽、純係輕重級拳術、臨晚因時間不及、未能結束、各省市單位選手昨日均有參加比賽者、縱觀昨日結果、湘省選手最爲佔優勢、兹將昨日各單位優勝統計列表如下、湖南五十人、南京十一人、河南七人、江西三人、安徽四人、浙江四人、山西三人、上海二人、漢口二人、天津二人、青島一人、福建一人、 
[中青手球等級賽開幕]  
　　屮青手球等級比賽昨晚開始動員各球員均有充實準備故四塲比賽皆甚劇烈結果如下、 
　　　　　　　一八丨二一 
（一）嚴兆容　二一丨七　　袁宗基 
　　　　　　　二一丨六 
　　　　　　　二一丨九 
（二）蔡同夀　　　　　　夏譯人 
　　　　　　　二一丨七 
　　　　　　　二一丨二○ 
（三）華鳳岡　　　　　　嚴培秋 
　　　　　　　二一丨丨六 
　　　　　　　二一丨丨九 
（四）孫寳琦　五丨丨二一　俞光漢 
　　　　　　　二一丨一○ 
　　▲今日秩序 
朱　寛對孫道勝五時半　甲場 
陸夢聲對高子受六時　　乙塲 
程振華對黄克素六時　　甲塲 
洪玉魁對洪汝霖六時三刻乙塲 
[蔣佩英陳慕蘭兩女士合著舞蹈新敎本出版　－中小學敎師及體育學校適用－]  
　　無蹈爲體育科中之一科、有陶養性情、增進美感之功、卽對堅强體魄、厥功亦偉、但此項敎本、目下素少善本、今本埠上海勤奮書局、應此項需要、特聘現任江蘇省立無錫師範舞蹈敎授蔣佩英女士、及愛國女學舞蹈敎授陳慕蘭女合著、舞蹈新敎本一種、昨已出版、該著　著精良、題材新頴、最合一般中小學敎師及體育學校適用、全書共計五大章、第一章、舞蹈之基本部位、第二章、舞蹈步伐之說明、第三章、健身舞、計有播穀舞、健京舞·玉腿舞·船夫舞·茉花舞·西洋舞、第四章、土風舞、計有德意志舞·華盛頓舞·花蘭土風舞·法蘭西水手舞·自然舞·歡樂舞·採茶舞·兒童舞·波斯舞·爪哇土人舞·活潑舞·蜈蚣舞·四人舞·波浪舞·勞福父·猴舞·英格蘭舞·對對舞·雪花舞·遊藝舞、第五章、優秀舞、有蝙蝠舞·天鵝舞·雁舞·迎春舞·玫瑰花舞·燕子舞·翩躚舞·觀音舞·雙舞·櫻花舞·足尖舞·舞台舞、並附姿勢表演跳版圖多幀、至爲名貴、全書造林紙精印一大册、定價大洋一元、特價九折、該局四馬略五五四號門市部與全國各大書局均有發售、 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[怪人論] [  賢賢]  
　　墨索里尼，在十年前，大家都當他是歐洲的「怪人」。他想把「杯水一去撲滅　薪」的火。他想把狹婺的。民族主義」，排斥勢如燎原的「社會主義」。他想把騷亂的社會，歸於安定，而使國家回復健康。 
　　那時候，這些「夢想」，是該都不信他會成功的，而墨索里尼終於成功了。所以墨索里尼在將來歷史上的地位，究竟是「爲功」，「爲過」，現在果然不能預卜，但是墨索里尼之爲意大利的「醫記手」，在目前，是誰都不能否認的。 
　　墨索里尼在這十年中，把意大利經之營之，已給了不少「顔色」與人看，所以，大家覺得墨索里尼不過是一位醫國的良醫，洽國的良相」，並不是「怪人」，但是這「怪人」的頭銜，現在巳有人頂替。在德國，希脱勒正在袍笏登塲，也想搬演「那一套」。 
　　果然利害，希脱勒第一拳打倒了社會主義，第二拳打倒了其他一切異己的政黨。第三拳，預備向俄法等國，以及世界列强，算一下舊賬。日耳曼民族，有的是「鐵與血」，他正預備了「鐵與血」，再來一次「孤注一擲」。 
　　希脱勒能否像墨索里尼那麽使「社會安定，國家健康」，現在還没有把「顔色」給人看，但是爲了「民族，國家」，我們不能不承認這是一條「出路」。雖然他的「手段」與「方式」，是否穩健，還是一個問題，不過比了「束手待斃」，或是「待人宰割」，總强得多。 
　　德國現處於「法國疑忌」，「奥國敵視」，「波蘭懷恨」，「俄國憤怒的環境之下，希脱勒兀是「大刀闊斧」，在「不屈辱」，「不妥恊」的「一貫方針」之下勇往直前。大家都替他揑一把汗，他却「不放在心上」。希脱勒在目前，眞是一個頭號「怪人」。 
[老招牌] [  莉]  
　　中國人向來是尊敬「老」的。老人說出的話總是覺得有道理，走起路來讓老人先行。處處老的佔便宜。 
　　店家招牌，愈老愈好，愈受人信仰。但招牌老的店舖的貨色，未必見得比新招牌的店家來得好，價錢未見得比别人家便宜。而且，因爲倚賴老招牌，生意好的緣故。就往往驕傲起來，除對那些老主顧和穿得漂亮的顧客是優待外，對於普通一般顧客都是怠慢的。 
　　那天，我候買幾角錢的蜜棗，走進一家老招牌的ＸＸ南貨店。因爲我穿件很普通的衣衫，所以店員總是不理不睬，當作不見。足足使我白花費了半個多鐘點的時候，還未能將貨物買到。只得空手走出去。 
　　ＸＸ學校，也是很老招牌的。學生慕他大名的不少。所以生意興隆異常，大有人滿之患。但究其内部則腐敗得很：學生上課與否可以隨便；先生則每天必有一二位，不是請病假，便是告事假，校門並無門禁，學生可以自由出入，毫不受干涉。 
　　ＸＸ先生，是很著名的博士。他老先生因爲牌子很老，聘請他敎書的人甚多。所以敎起書來可以「馬馬虎虎」，總之他的牌子老，雖然草率也不要緊的。 
　　有種廠家的出品貨物也是這樣。招牌一老，一風行市面；出品便要變劣。 
　　還有一種廠家，自己新出的貨物，恐怕市面上的人不認識。往往影射别家老招牌廠家的大名，來欺騙一般不識貨的顧客。 
[「小刀尅大刀」] [  鄭宏述]  
　　冷清清，簡直像座古廟。矗立在櫃台上的那塊青龍牌，暗晦，塵封；成了幾隻小蜘蛛的家，但鐫在上面那趙體的「童木遺風」四個大字，似乎還保留着牠的遒勁。 
　　徐老板，年來老是愁眉蹙額地，希望是串串地幻滅，債台是層層地高築。苦，只有天　道！風凉話誰都會講，不賺錢，還是開門好，但是，苦，苦就在這裏！哼，恁地容易關！門關了，惡狠狠的債主，又那得不敲進門來？ 
　　朋友張掌櫃，原是徐老板的師兄，後來才分道揚鑣的。這年頭兒，也是晦氣星高照，他那塊招牌也像斷了棧的風筝，偏偏碰到這樣的股東，竟不近人情到找不出半點的體卹，同情，諒解。弄得張掌櫃又氣又惱。今天實在悶得很，不得巳踱到徐老板這邊來，談幾句知心話，散散心。一來是誼屬師兄，二來是相憐同病，徐老板額外破費，買了四兩紹興，二兩花生，在端木遺風的青龍牌下，苦中作樂地舉杯相勸。 
　　接着，就高談生意經，不，在大發着牢騷！「怪不得！活倒老！竟不料你我都會碰到了肉墩頭！」張掌櫃瞪了瞪對過肉店裏的屠夫，恨恨地。 
　　「還說，一切的風水財運，全給那柄大刀斬掉了哪！」這是徐老板呷了一口後的回答。 
　　『說起來倒也並不只是你我，碰到肉墩頭，誰都活該倒霉！久大廣貨店不也是開門了麽？」 
　　「這裏隔壁的隆興山貨店也虧折很大哩！」 
　　張掌櫃略頓了頓，抑揚頓挫地說： 
　　「不過這眞也有點奇特，只有剃頭店，不打緊，一點都不打緊！管他媽的人肉店狗肉店，全不怕！這呌做刀對刀，「小刀尅大刀！」 
　　「對啦：這年頭兒，就只有刀對刀，吃刀飯的人才有生路哪！」遲鈍的徐老板出人意料地慨乎言之，似乎他也曾發覺謀生的捷訣了， 
[書包] [  史濟宏]  
　　那個學生没有書，那個學生没有書包，因此書包便像「人心之不同如其面」般的，每個學生的每個書包，便各有奥妙不同了。 
　　最簡單的是「手包」，用不到什麽東西，把一大疊洋裝書往懷中一搿，挺着胸，凸着肚，大踏步向前走着。神氣得非凡；不過這裏我可以下一個斷語，高中以下和女學生們是不會這樣的。詳細理由，在下面證明。 
　　進步些的用一根「書包帶」，簡便雖然簡便，雖則薄薄幾本復興敎科書，紥起來實在有些不像樣。可是零零碎碎，也得一個歸宿。 
　　新聞紙當書包，實在討厭，依照黑胥黎天演公理。自然淘汰，因此皮書包新興崛起，取而代之，大有不可一世之概。不相信上西門跑一趟，那麽便可點頭稱是。 
　　大大一隻皮書包，眞是十分便當，書籍簿子，課業用品之外，其他一切，形形色色，一切都有，作者　發現某位蜜絲的一隻皮書包中，包含着陳燕燕照片二張，金熖照片五張，代書簽用香水紙七張，手帕二條，小鏡子一面，三花霜樣品一瓶。衛生紙一大疊。洋洋大觀。比較其餘大學生，小學生，中學生至少多三倍。自然而然用「手包」是萬萬及不到的。 
　　皮書包之爲用大矣。將來一定有大皮箱用搬塲汽車接送，其中連行軍床，也要附帶在裏面。信不信由你。 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第十七回　孰能無情家思灰士氣　兵不厭詐豪語壯軍心 
　　命令　八月十日於西苑旅司令部。 
　　（一）遼邊之敵，有進犯熱河之勢。 
　　我第三軍，仍在長城之線，與熱東友軍聯絡中。 
　　（二）旅有使第三軍側背安全之任務，擬於八月十一日開始向喜峯口方向前進。 
　　（三）各部隊出發與宿營地，須按另表之規定施行。 
　　（四）予在旅司令部，旅長石堅 
　　營長看過了，依次遞給另一營長，把這命令傳觀遍了，大家才算揭開了悶葫蘆原來是開到喜峯口去。團長見這紙命令傳觀遍了，他就道：諸位用筆記起來，現在我口述本團部的命令。一，各部隊須於十一日午前七時，在大操塲南端面北成團横隊集合。二，大小行李，統歸團部袁副官指揮，同時在操塲西端面東集合。三，統受檢查後，待命出發。他口述命令的時候，也是在軍衣袋裏，取出一個日記本子，翻着看的。將命令念完了，他就把日記本子向袋裏一揣，然後向大家道：這一次出發，不同往常。往常是槍口向裏，中國人打中國人，這就打幾回勝仗，算不了什麽。這次是我們向外國軍隊對敵，雖然還是在自己國土裏面打仗，總要算是槍口向外。打勝了固然是爲中國爭光。就是打人不贏，也算是當軍人的没有白　國家的餉銀，總算是出了一分力量了。這算說的是公話。咱們都是好弟兄，再說兩句我私人得來的消息。這一次和敵人對敵，咱們在自己家裏打仗，第一項，地形是熟悉的。再說呢，和老百姓說話，言語也是通的。咱們有這兩樣，就佔着大便宜。（二二一） 
[科學趣談] [  希農]  
　　睡前須要進食否　有許多人以爲在睡前略吃一點東西，對於「入夢」是有多少裨益的，蓋胃的消化作用須要多量的血液的供給，這樣腦中的血液可以移一部分到胃中，而减少腦的活動，以是，睡前應吃何種食物乃成了一個很多人討論的問題，最近美國有兩位科學家，戴雪耳與史丹雷曾關於此問題作了多次的實騐，他們用一種精細的紀示器測騐各個實騐者吃過各種不同的食物後的睡眠的狀態，結果，發見睡得最濃的是預先什麽也不吃，倘睡前進食脂肪質或炭素化物（和糖果米麥等物），睡眠的障礙還較少，和吃富於蛋白質的東西（如肉類）則睡眠要受甚大的不良的影響。 
　　日光焦炙與氣管炎　自從歐美日光浴與因日光焦炙所致的「皮膚黑色美」盛行，故中國男女十對於皮膚美的觀念亦迅速地受了頗大的影響。這當然比較上是一種好的現象，蓋日光對於皮膚的健康的裨益，可說是無疑的事。不過「有利必有弊」，這也許是一句顚撲不破的至理名言吧，在這兒同樣可以應用，倘人們丨尤其是具有淡顔色的頭髮與色素少而透明的皮膚的人，因受過度的日光的照射，常致發生氣管炎。考其所以致此的原因，據最近的研究，方繼明白，因紫外線能將組織中的蛋白質破壞，由此所生成的代謝産物遂輸入血液中，産生一種刺激作用，這特别在黏膜部分可以覺得，此外，組織中所含的溶解的鹽量亦似因紫外線的作用發生了一種變動，這由因水量增加而致的黏膜的腫脹狀態可見，而此種腫脹的黏膜組織適爲細菌的一種特别良好的營養地，於是，氣管炎以起，故有前述的頭髮與皮膚及藍色或灰色的眼睛的人，對於黑色的皮膚美的追求，不能不有多大的注意。 
　　未來的人造天才　「天才」，這是一個多好聽而多受人尊視的名詞，世上有不少人在憧憬着「天才」，想做「天才」與自以爲「天才」。可是所謂「天才」者誰也不否認是天生的，倘若生來不是「天才」，却又怎麽辦？這豈不是一件憾事。可是據美國一位心理學家，現任加利福尼亞大學敎授的曲雷恩博士新近在美國心理學會所作的報告，事實竟有出人意外者，照他實騐的結果，很可能將一種人種用淘汰方法，都育成「天才」，倘若社會情况應許的話。原來他在實騐室裏竟幸運地用上述的方法蓄成了一種特别聰頴的與另一種比較愚笨的鼠類，雖然它們都完全在同一生活條件下長成。此種「天才」的鼠類不特它本身的智力能超過他鼠，而且還能遺傳給其後代的子孫，在這裏，此種結果欲推及於人類，雖尚須相當的其他證明，但智力的可以遺傳，已第一次經實騐證實。此外又附帶地發見了鼠類的各種體質上的特性，如身體的大小，體重，性别，顔色等與智力似俱無關係。 
　　色味及其他　這是我們常可經騐到的事實，藍色或綠色的光線好像柔和些，沉靜些，黄色或紅色的光線則富於刺激性。這，在病人尤其易於覺得，故醫院中的佈置很多利用這種經騐的。詎知據德國喀刺博士的實騐，光色不特與視覺如是，亦且與味覺有相似的關係，黄與紅色俱能誘發口味，藍與綠則都足减弱口味。又很有趣的是，口味的誘發，不僅可利用香料與刺激品，而且還可用旁的方法。例如飼雞以食物，待飽至不願再食，加入另一餓久的雞，巳飽食的雞看到餓雞的吃得津津有味，便亦會「食指大動」，而繼續進食。而且可因餓雞的不斷的加入，增加它不知己之巳飽的程度。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融標金下挫七元三　－外電美總統將切實提高物價所致－]  
　　金市形勢平疲、後市續漲、晨初以英美銀市咸升、五金交易所遠期銀價漲二毫至一厘半不等、漲兌一致上升、倫敦生金漲六辨士半美新礦金價爲二十九元零一、較前　一角二分、美麥升半分、美棉升降咸徵、股票則跌二元九角九、人心尚佳、毛盤開出曾漲到二十元外、路透電有美農罷耕運動仍在進行之訊傳來、遂退入二元關内、形勢　挫、開後徘徊不定、董以銀行努力扒結卜、金價得以暫支也、旋以路透電有美總統羅斯福、傳來播音演說、内有農村問題、雖物價高起、農民處境較去年進步、但余對於物價漲度或範圍仍未滿意、將再切實提高、並擬將尚未受益之物價、一併提高、至於穩定美元、將俟物價復原後、再行設法、現尚談不到之訊、遂形下跌、但末後又有關於金禁令之和緩穩儲通貨之維持等說、跌後猛起回騰、幾穿出二十元大關、午刻仍疲、後市以股票市塲猛塞美滙、幾破十元大關、烚赤價一千一百十五元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲八一五元八角、較上週六下挫三元半、物品開六元三角、匯市晨開近期賣價英滙一先令三便士三一二五、美滙二十九元上塲時以銀行納胃極健、但人心頗疲、恒餘大德成乾昌祥等居於買方、恒泰昌升永止昌則出、啟户亦撳上場形勢徘徊、掙扎極力、旋因匯審掛牌勿動、交通扒二月份美金七五、丙興·福餘進到七元外、春源永·同泰昌·萬興·大發永等俱賣、銀行雖扒、仍形下游、然因乾昌祥·元春·元鹽永·丙興·恒餘等尚購而穩定、入後以消息不利、志豐永·福餘·順利·大興永力售、乃投機家勞拉及楊某脱售而跌至三元二角、盤根扒二月份美金八七五以至八一二五、逐漸回好、傳聞略有誤會、恒餘·丙興·兆豐昌·元春·大昌祥·萬興·福餘·大興永等忽進、當哄到九元半、元茂永·瑞興賣到七元八角、元盛永·大興永·元茂永·丙興又進到九元半、恒興源·生大·昌升永·同泰昌等次第脱手、逐漸下挫、午收爲八一六元六角、物品拍六元三角、最後因同泰昌·順利供條、又隆至五元半光景、 
　　後市開盤八一五元、物品開五元半、志豐永·大德成·申康·恒餘兆豐昌·義豐永連袂脱手、退爲二元八角、銀行扒二月份美金八七五、日昌·宏利納條、拉上二元、但以同業傾售、美匯形勢不振、兆豐昌·大德成賣到二元、大英納正月份美金六八七五、元亨進條、又升至四元外、丙興脱手、退至三元内、此際春源永·大發永·義豐永·萬興趁低均納、大起盤旋、旋因中央匯兌局出來正月份美金七五、福餘·潤昌永賣到　元半、乃華比出二月份美金九三七五也、志豐永略納、又起盤旋、無如大德成一再售條、物品供給、撳價者頗殷、而降爲○二角、志豐永趁低納條、恒餘·乾昌祥亦進、收盤遂升爲八一二元、物品拍二元三角、收市後同興永等購條而略漲、查一天間最高價八一九元半、最低八一○元二角、有九元三角上落、結果較上週六下挫七元三角、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌勿動、仍爲念八元六二五、合標金價八三八元、餘照收盤價言、約撳念六元、較上週六午收多撳七元、本月份登賬價八三三元、十一月份八二五元、十二月份八一七元、上午補水八三三元、下午補水八二八元、烚赤價計一千一百十五元、塲内交易清淡、買賣俱乏相當頭寸、前市僅由同行中盈豐恒等售予外行約四百兩、計一千一百十二元、以後竟無正式成交、本月份條子尚剩一千一百八十三條、十一月份二千一百元、 
　　塲内交易平平、綜計順利·瑞康·昌升永·同泰昌·福餘·源茂·大康·元盛永·兆豐昌·元春等居於賣方、丙興·乾昌祥·森昌永·恒昌永·恒昌永·大興永·瑞興·萬興等居於買方、西商投機家勞拉亦售、大連帮順利共做三千七百餘條、軋出八百弱、萬興二千九百餘條、軋進八百餘條、廣帮恒興無甚進出、此外日昌·宏利·元豐永·天德成等先進後出、十二月份籌碼綜計二萬一千七百八十四條、 
[匯市英美俱硬　▲華商與中央滙兌局力塞]  
　　滙市昨以倫敦大條近長一八七五、遠長一二五、美銀升二五、遠期銀價長一厘、英對美升二分二五、英對法縮五角七、美對英長三七五、美對法升五分、倫敦生金縮六便士半、私電銀價長一二五、匯兌反降二五、匯市晨開近期賣價英滙一先令三便士三一二五、美匯二十九元、較之上週六俱硬○六二五、銀行開出卽扒、人心則疲、是以未見緊張、滙豐掛牌揭曉、俱未更動、過程徽緊、旋以消息不利、一度硬化、午刻又緊而回平、形勢徘徊、後市銀行力扒、但華商及中央匯兌局則塞、過程仍硬、收盤近期賣價英匯一先令三便士三七五、美匯二十九元三七五、較之上週六計英硬一二五、美硬四三七五、銀行界扒結頗力、華商前後市共塞約五六十萬元、中央滙兌局亦塞、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨　近期賣價一先令三便士三一二五、成交不多、僅由麥加利售予正金十一月份一先令三便士三七五、午收近期賣價一先令三便士三一二五、後市正金塞十二月份四二七五、收盤賣價自一先令三便士三七五起至五六二五、買價照加○六二五、 
　　美德晨　近期賣價二十九元、麥加利華比减扒二月份八一二五、正月份六一五、上海華比浙江又扒正月份六二五、二月份八一二五、交通吃二月份七五、上海浙江扒正月份六二五、住友納十二月份三一二五、美豐吃正月份五六二五、盤根華比扒二月份八一二五、華比吃三月份三十元、盤根納二月八七五、住友售予銀公司十二月份三一二五、正金出美豐正月份半元、住友華比扒同月五六二五、上海納十一月份一八七五、午收近期賣價二十九元或○六二五、後市三井華比扒正月份六八七五、華比麥加利上海正金俱吃二月份八七五、正金塞十二月份半元、扒二月份九三七五、華比售予匯豐十月份二五、大英扒正月份六八七五、正金塞二月份八七五、東方出二月份八七五、荷囒售予華比十一月份三一二五、中央匯兌局出華比進正月份七五、上海納二月份九三七五、盤根亦納同月三十元、收盤賣價十月份二十九元三七五、十一月份四三七五、十二月六二五、正月份八一二五、二月份九三七五、進價照加○六二五、 
　　法滙前市由中法塞出正月份五百三十、東方納二月份五百三十四法郎半、 
[大條銀遠近不動]  
　　國民社二十三日倫敦電、大條近期十八便士一八七五、遠期十八便士二五、比上週六各無變動、又英美滙價開四元六角、 
[拆市穩固收解繁多]  
　　昨洋拆仍如舊觀、計爲六分、早午兩市亦無升降、劃頭又白劃無加水、拆票交易早市轉帳四百八十餘萬、新交易九十餘萬、午市交易五十餘萬、小總會中交易六十餘萬銀行收解外商銀行收解票欵銀二百五六十萬、洋三百三四十萬、特欵收解銀三百八十餘萬、各種貨滙押墊雜欵收解銀五百十餘萬、洋六百四十餘萬、出倉銀六十萬、洋五十萬、華商銀行收解票欵、二百五六十萬、各種貨匯税雜諸欵收解六百三四十萬、長期欵三百餘萬、特欵收解洋五百二十餘萬、進倉五十萬、日商銀行進倉銀七十萬、洋四十萬、錢莊洋公單收解五千六百餘萬、洋劃頭欵收解九百五十餘萬、各路匯欵八十餘萬、解現四十餘萬、洋押欵交易一百八十餘萬、鈔票進出三百餘萬、客路來源因抵期貨、故來現甚多、計有五十萬、去胃三十萬、純屬新幣云、 
　　又本市票據交换所交换總數、銀元八百六十七萬九千八百六十六元三角七分、内計銀元三百八十八萬七千二百七十一元六角三分、滙劃銀元四百七十九萬二千五百九十四元七角四分 
[銅元放長角洋平定]  
　　昨江南小洋早午兩市、同爲八百三十六元五角、交易早市九千五百角、午市六千角、廣東小洋早市爲七百八十四元、午市爲七百八十四元四角、做出交易早市八萬五千角、午市四萬角、銅元故長一千三百文、爲三百零五千三百文、交易一萬二千八百元、合銅元額三萬九千零七十八串四百文、 
[證劵大户抛賣·散多出範　債市益覺不振]  
　　昨華商證劵交易所、市面更見不振、初以承上週六大户狂抛之餘風再跌、繼以市場　生無稽之謡續小、惟以市上人心虚弱、大户旣有抛賣、散户多頭亦盲從出籠、檯面更推波助瀾、故市價欲回、仍被壓小、昨日上午初盤、祇有六號賣出稍多、市價除本月份統税、因前日跌落過多、本盤不動外、餘則均小去二三角、次盤三十三號及二十一號尚有賣出、散户亦踴躍出籠、市價續小二三角、拍至鹽税遠期、四號買進甚湧、故反好起一角、因此在後各種、亦隨好一二三角不等、午後開盤、編遣裁兵回漲二三角、頗有回漲之勢、惟遠期裁兵起、因三十三及四十一號又有大批賣出、故市價又轉小面、反又跌去二三角、放空原因、誤信無稽之謡、故收盤前列雖尚稍軟、二十年份起、一致回高一二三角、市價結果、跌落一二角至六七角不等、目下情勢、空　集中於大户、散户多頭亦有出籠、多頭亦爲大户居多、此時尚係勢均力敵、祗求政治方面、不生變化、當有回風也、成交總數、計共一千八百五十七萬一千元、内現貨一千元、期貨統鹽税共七百萬○○五千元、裁兵佔二百陸十三萬元、一九關善共二百○五萬五千元、廿捲廿關共三百三十九萬元、餘則數萬至一百十餘萬不等、 
 
[紐約股市漲後重回]  
　　新豐洋行報告二十二日紐約股市、因物品進步、及承詔蘇俄問題形勢頗好、開盤時市况頗堅、迨後因華爾街方面對於農民騷然之潛勢、深爲惶慮、及法國内部問題、亦頗不安、致有大宗賣出、市况下跌甚勁、全日成交數爲一·二六○、○○○股「小麥」政府賑濟公司續有購進、市况上漲、但又受投機家之阻力、惟消息較好、下週内麥價可看上漲頗利於買進也、「棉花」農民之不安定、情形漸行擴大、此乃增加對於要求政府改善現狀之壓力頗多、贊成對於棉價有所規定、而通貨膨脹之說又興、以爲此問題將爲下次國會中之議案也、承認蘇俄之可能性、於棉業頗爲有益、「銀」市况　向不定、兹將道　氏指數到後、 
　　　　　　　收盤價　　　　較前日 
三十種實業股　八三·六四　跌二·九九 
二十種鐵道股　三四·一○　跌一·二七 
二十種公用股　二三·一四　跌○·六四 
四十種債劵　　八四·一七　跌○·○四 
[紗花紗市絕少精彩]  
　　紗市平定、毫無精彩可言、但實際上異上暗淡、且日紗售價仍廉、本紗銷路依然平平、惟其會對於限價吸收一層、繼續進行、但環境不良、附和跟進者較爲缺乏、目前或有立定可能、前途情形、殊難預測也、 
[人標兎起鶻落]  
　　人標前市開盤、市塲交易頗清、近月漲一·二·三·角、遠跌一·二·角、午後近月平平、達漲一·二·三·四·角、全日成交統計一萬三千二百包、查賣出賡豐一千一百包、益昶三百五十包、大昶六百包、長豐五百五十包、買進恒益四百包、大豐三百包、長餘四百五十包、愼記五百五十包、仁豐三百五十包、德記三百五十包、收盤價如下、 
人標收漲　　跌　有賬數　　　　　一月一八五七漲　三　六九、七００ 
十月一八四一漲　一　三五、０三０二月一八六二　　二　四四、０００ 
十一月一八五０　三　六三、八００三月一八六八　　二　二一、八００ 
十二月一八五三　三　六五、四００總計　　　　　　　三九九、七五０ 
[現紗走銷仍平]  
　　現紗去化、全日各帮買去、統計祗七百九十包、行情與上日相仿、各帮買去之額如下、 
漢口一六０　四川二００　徐州二五廣東九五厦門一０寗波一五 
蕪湖　一五　内地一二０　汕頭八０北帮一五福建一五長沙四０ 
[棉市愈覺堅挺]  
　　棉市趨緊、以十月份交貨方面未能充足、解進之貨仍以水分品質不能及格、退出者甚多、於是買方心思愈覺堅挺、散空祇得忍痛抵補、故市盤上升、但遠月形勢較爲平靜、海外棉市亦屬軟弱、各路來源漸旺、廠方需要仍滯、 
[鄭標近漲半元]  
　　鄭標前市開盤、美棉雖平、印棉以兩水損害而漲、人心帶昻、本月漲四角、遠漲一·二·角半、午後本月漲一角、遠平、查全日成交統計九萬五千六百擔、查賣出穗隆四千擔源大五千三百擔、長豐三千四百擔、華昌二千擔、通記二千擔、昶記二千四百擔、買進椿記四千五百擔、吉豐三千八百擔、仁豐八千四百擔、信誠二千七百擔、益豐四千二百擔、長和二千三百擔、新華二千擔、收盤價如下、 
鄭標收盤　　漲跌　存賬數　　　　一月四０八五漲二０　一九五、七００ 
十月四二七五漲五０　一五二、三００二月四０九０　一五　一六二、三００ 
十一月四一二０二五　二０八、五００三月四一二０　二０　　五八、八００ 
十二月四０八五二五　二一五、二００總計　　　　　　　　九九二、七００ 
[現棉銷胃仍淡]  
　　現棉生意、依然平靜、來源計姚花一千八百八十八包、通花二千四百十六包、現花價如下、 
陜西花四０、０　東棉行進　五、００件　十一月抵解怡和 
[上週印棉過程穩堅]  
　　上週印棉市况、趨勢堅穩、週初因海外棉市軟弱、多頭了結而跌、後因美棉有力、多頭活動回漲、同時歐洲採辦大宗新棉、亦巳證實、不過中國問訊、依然靜寂、而日本取銷抵制之事、亦鮮希望、現棉市况、因本地紗廠在此需要季節、不但無相當進展、反抛售棉布、已可明瞭、廠商態度觀望、布紗市况混亂、衆慮某多頭公司關住之存貨、將被迫賣出、日來天時、堪稱滿意、新棉到貨、較前轉旺、兹將九月一日起至十月二十一日止出入數量列后、 
　　　　　　　　一九三二年　一九三三年 
九月一日起本市累計一六七　　　五四　　 
又　輸出累計　　　一五０　　　七０ 
　　運至歐洲　　　　四五　　　五二 
　　運至中國　　　　丨　　　　一七 
　　運至日本　　　一０三　　　丨 
　　運至其他　　　　二　　　　一 
　　週末存數　　　六０九　　五九四 
[上海各棧存棉統計　丨十月二十日調查丨]  
花名　　　　本屆量　　　　　　　比上屆 
陜西花　一一、八五四件　滅　一、二一七件 
靈寳花　　一、一八六件　增　　　八五七件 
美國花　二八、九八０件　又　　　六０四件 
　筒花　　三、０三０件　减　　　一００件 
印度花　　六、五五四件　增　四、四００件 
埃及花　　　　三００件　　　　　...... 
天津花　　　　三八七件　增　　　四六七件 
木架花　　二、九九六件　减　一、五九０件 
九江花　　一、二一０包　增　　　八二一包 
通州花　二０、七四五包　又　一三、三二八包 
火機花　　四、０００包　又　　二、九００包 
鹽城花　　一、二００包　又　　　　二００包 
餘姚花　一一、三四一包　減　　　　七七六包 
[糧食南定北疲之米市]  
　　（滬南）昨日來源三十餘號、市况稍見轉定、迺以到貨較稀、去胃漸開、故形勢似佳、其中除窰中百哥仍屬平穩外、餘若野稻白稻等花色新粳、以店胃頗佳、價已無軒輊、僅常帮蘇同帮等新則以作客納味各異、致價參差不一、而新蘆尖有閩帮納辦五百包、行情略俏數分、羊尖則定局、各粳確因時令關係、悶胃殊難打開、致價復貶角許、變隂元仍　色、 
　　（滬北）昨日河下各　到貨滙旺、約有四十餘號、市上銷胃不　、市形確　西新粳價小二角、羊尖埠尖白元價小角餘、杜尖　種百　亦疲數分、客尖陳薄稻隂元略有上落、 
[客秈粤銷活動]  
　　昨日客秈市况、因　州　繼續停辦、而劃頭反見活潑、到多於銷、人心趨軟、且目下各地薄稻相繼上市、河下到　多而去路少、市間連日下趨、一部份客帮改辦河下客尖、故市面乃繼續下　中、但廣州汕頭兩　、昨日趁其下落之機會、到市暢辦、面泉州帮胃口仍番、市面　得拉住、惟比之上週末則較小三五分矣、昨全市由廣州辦去南京機秈五十包、價七元○六分、無　機秈一千包、價七元四角七分、汕頭去湖南砶靖米一百八十二包、價六元、泉州辦去南京車秈四百包、價六元九角、湖南秈米二百八十六包、價六元○五分至六元、江北秈四百包、價六元九角、漢口糙米一百八十二包、價五元九角、江西機早一百十八包、價六元二角、市形初疲繼定、後市仍看客化旺淡爲轉移也 
[期粉麥步開步好]  
　　粉昨日粉市、上午又呈俏俐之象、以洋麥報價、芝加哥仍好一角零、坎拿大好五六角左右、故開價後、各月份市氣、巳呈穩態、并以市塲買户、因近來洋麥兜售、暫告停寂、各廠抛貨、遂亦見稀、照此種時值、業外做心思者、又欲活動、所以市面亦覺步開步好、營口帮又有現貨辦動、本月份標準曾收進不少、市面轉穩、當亦環境所使然也、迫至下午開盤、交易轉寂、各月份大都盤旋、上落甚微、不過廠家未抛、前途或可暫時站住也、結果本月份較前週好一分、十一月份好二分、十二月份至二月份各好二分七厘半、三月份好二分二厘半云、 
　　麥昨日期麥市面呈近漲遠平之象、以洋麥報價續好、開價後人心均見安定、不過本月份雖近交割、收貨方面、雖無特殊表示、惟市場人心、因目下均屬國麥、當此外麥未來之時、當思善沽、所以買户見緊、浮空則亦逐抵、因此市面步步見俏、至二三月份、以買户不多、兼恐洋麥之傾銷、市面遂不能同時帶昻也、結果本月份較前週好六分、十一·十二月份漲五分、一月份漲四分、二月份漲二分、三月份漲一分、現麥做開仍少、價則平穩、開瑶灣麥三元八角二分、揚州麥三元六角、六合麥三元六角、計二千包由申大、信大辦去云、 
[糖市　粗砂白猛跌角半]  
　　昨日糖市、走場清淡、公會劃盤二四粗砂白普通貨劃二十一元三角、比前日降去角半二十號中砂白呌二十元七角、未成、荷赤ＮＴ嘜呌小一角、爲十六元半、太古糖比前日再小五分、巳有成交、Ｂ嘜爲二十一元四角、ＣＷ嘜一角半、ＤＹ嘜一角、ＨＸ嘜二十元七角、中華國華振記本廠綿白再跌五分、一號爲二十元一角半、二號十九元九角半、三號七角半、四號五角半、振記五號三角半、中華頂豐二十號三角半、建帮開王帽冰數十箱、每砠爲十八元、統手冰十六元八角、 
[南北貨　泉泡圓來數大减]  
　　泉州大泡桂圓、前貨因市價不合、迄未開出、但申市近以銷路呆滯、絕無轉機之象、昨日福南輪由泉入、續有運到、然數巳大减、統共僅六百餘箱云、 
[油市　荳油提升三四角]  
　　豆油市况、疲軟已久、前昨得連電轉升、市場中空氣略振、昨日各豆油均提升三四角不等、計成交輪船牛莊油一千件、價開十三元五角、輪船大連油路貨二百件、價十三元二角、現貨五十件、價十三元三角、沙船岐豆油四百件、價十二元九角、本廠油一百件、價十五元五角、花生油仍售原盤、 
[絲茶　洋莊絲市一蹶不振]  
　　▲華絲運法寥落　海外絲銷一落千丈、華絲出口寥落、前法郵達爾得讓號由滬開出、祗信孚達昌等共有廠經等八十　件、裝往馬賽、 
　　▲無錫存繭運滬求售　無錫開工各絲廠、因洋莊絲銷衰頽、存絲山積無力支持、紛紛减工停機、一般餘繭客存儲各棧之乾繭、因無人問訊、咸將存繭運滬求售、連日共運到八百餘件、存江蘇堆棧 
　　▲歐美絲銷停滯　美國政府對於復興計劃、進行不懈、奈工潮解决無期、生絲市塲依然有行無市、絲價步跌、滬埠各華絲商手中存絲、無人問訊、歐美各莊、益不敢冒險進行、絲銷停滯、幾成死氣、 
[五金美馬口鐵銷廣價漲]  
　　美馬鐵、現在交易異常興奮、客帮若青島·烟台·漢口·九江·及福州·温州·諸帮均有添　、而本街買賣更爲可觀、故連日市價因到貨不繼、益形鞏固、如九十磅每箱要十六元八角、比前好二角、一百磅十八元、比前漲一角、雙連貨則九十磅售三十四元、百磅三十八元、聞海外定價亦步步高陞、現市九十磅每箱四金元一角、一百磅四金元三角半、雙連九十磅八金元一角四分、一百磅八金元六角二分、亦比前好起一二角不一、同業因本埠市面趨好、故亦爭相訂辦、數日來定出三四千箱之多、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[Ｔaboo之再生] [  致立]  
　　日人宫澤俊義在「中央公論」上發表「由民主政治到獨裁政治」一文。他說今日的民主政治的凋落和獨裁政治的隆興，是政治上的Ｔaboo之再生。 
　　所謂Ｔaboo，是原始民族間所行的一種有宗敎意義的習慣，某人或某物一被奉爲神明之後，就不許人們觸犯或使用，這是「禁忌」的一種。獨裁政治，則奉一特定之人爲「權威者」，與以政治的獨占權，認之爲正義的眞的把握者，但是爲什麽他就是正義的把握者呢？這是不許疑問的，只許你相信。對於這「權威者」，不准批判，懷疑，定要你信仰。「權威者」以這信仰爲基礎，於是高高在的，命令道"Ｎoli　mi　tangere（勿觸犯我）！所以這是政治的Ｔaboo。信奉「權威者」的政治觀，則爲Ｔaboo的政治觀。 
　　宫澤氏將獨裁政治民主政治比較，以爲前者是Ｔaboo的，後者是反Ｔaboo的：前者的原理是中世紀的Ｃredo（信從），後者的則爲笛卡兒的le　doute　Methodiane（方法的懷疑）：前者限制言論，科學的自由，恢復宗敎上的異端排斥，後者則擁護言論科學的自由，主張宗敎上的容忍。總而言之，由民主政治到獨裁政治的推移，一方面表示着批判的，科學的，合理的精神之凋落，另一方面，表示着獨斷的，形面上學的，神秘的精神之隆興。 
　　作爲結語，宫澤氏這樣說： 
　　「政治上的Ｔaboo之再生，是可喜的呢，抑是可悲的呢？言論科學的自由之死滅，及宗敎的異端排斥之再生，是可賀的呢，抑是可嘆的呢？這是誰也不能斷定的。我們只能如下地斷言； 
　　信從者是有幸的！ 
　　同時丨 
　　不信從者，或信從異端者是不幸的！」 
　　宫澤氏大概是自由主義者，而看到日本的獨裁政治的隆興，所以寫了這樣的文章。現在我之所以談到這篇文章，是要提出宫澤氏的見不到處。所謂民主政治和獨裁政治，其實並不是基於兩種原理的東西，而是同一階級當勢力未成及巳成時所用的兩種手叚，其原理只是一條：如何獲得或維持本階級的權利。引起理論來大麻煩，說一件普通的事作比，就易明白：一個婦人從做媳婦到做婆婆，先後的態度不是要改變的麽？這是什麽緣故！ 
[「文學」與「道德」] [  周木齋]  
　　關於「莊子」與「文選」的問題，已經形成一種「論爭」。當我剛在大晚報上看見施蟄存先生的「推薦書」時，疑心「薦人」的態度是不鄭重的，是含有玩弄意味的，是針對「讀經」的一種諷刺。引句「莊子」書中的話，所謂「正言若反」，名爲「推薦」，實則「拉倒」。 
　　後來看到豐之餘先生的「感舊」，因致慨時代的逆轉，附帶的指摘到「莊子」「文選」，覺得現在復古的傾向是有的，而以推薦「莊子」「文選」爲例，并作一談，未免有點寃枉。因爲推薦「莊子」等書，雖然跡無可取，但是情有可原的。 
　　然而出乎意料之外，自施先生更爲「莊子與文選」一文答辯後，這從「薦人」到「保人」的過程，證明我的懸想，乃是「神經過敏」。我不僅爲施先生惜，並爲我的失望惘然，復古的根芽竟在新園地上滋長了。 
　　「莊子」與「文選」的本身，評論巳經很多，不想再贊一詞。如果讀這二書的目的在「擴大一點字彙」，還不如去推薦爲「羣經總詁」的「爾雅」，比較更爲「根基」的。 
　　問題本來不僅在於「莊子」「文選」二書，而在「推薦書」的全部，包括「論語」「孟子」「顔氏家訓」在内。據原注說，前者「爲青年文學修養之根基」，後者「爲青年道德修養之根基」。「文以載道」、兩者缺一，是不行的。但是現在問題差不多集中到「莊子」「文選」二書上面，又從這二書集中到「文學」上面，再集中到「文彙」上面。這不是偶然的，「每一個文學者必須要有所借助於他上代的文學，」（引「莊子與文選」）而我們又旣不能完全廢棄現有的文字，自然没有理由來反古了。 
　　每個復古論者，常否定「新」「舊」的「分界」，以前章士釗先生批評「新文化運動」，就有過這樣的意見。這粗看似對於「新」「舊」無所偏袒，其實是崇「舊」抑「新」的。要說「道」無「新」「舊」，首先就得乞靈於「文」，否定「新文學」和「舊文學」的「分界」（括就中字引「莊子與文選」）。 
　　但施先生一方否定「新文學」和「舊文學」的「分界」，一方却又承認字有「死的」活的。說矛盾罷，又不盡然。莊子是一位復活論者，並是一位齊物論者。復古不用說了，單言後者。他以爲没有「眞是非」，因此主張根本泯滅「是非」。（參看施蟄存與崔萬秋書）所不同的，施先生還没有看破生死。 
[仲則詩話] [  朱霞]  
　　最近，買到郁達夫先生的「斷殘集」，得讀其所作「關於黄仲則」一文。除去叙述了他自己和「兩當軒詩集」的關係外，並提供了一則很難得的史料，就是仲則夫人的死。仲則夫人是死在仲則死後的兩年零一點，這見於陽湖左仲甫與張藥房的信。信裏寫着：「仲則夫人，又於二月病殁，白髮孤孫，益復凄苦，詩稿尚須校訂，且梨棗之資，亦煩籌度，正是一件未了心事」（念苑齋尺牘）。仲則死後的家庭間的狀况，在這裏可以看到一二。因爲讀到這篇序記，使我憶起不久讀過的「粟香隨筆」裏的兩則關於仲則的詩話： 
　　（一）池北偶談謂董玉虬侍御留别詩，「逐臣西北去，河水東南流，」本於北史魏孝武此水東而朕西上之語，歎其用事不露痕跡之妙。然不如黄仲則詩云：「春水方生君速去，此江東下我西行。」上句暗用孫仲謀語，作對尤覺渾成。 
　　（二）爾當軒「湘江夜泊」云：「三十六灣水，行人唤奈何。楚天和夢遠，湘月照愁多。霜意侵芳若，風聲到女蘿。烟中有漁父，隱隱扣舷歌。」馮子良先生「三十江樓」云：「三十六江水，條條是别程。登樓王粲淚，入海魯連情。富貴亦何物，風波不可行。南州誰見雪，只向　邊生。」二詩風詞相似。 
　　關於仲則詩話，在家刻本後搜羅得很是不少，這裏的兩則，可說是集外的，特錄之以告研究仲則詩的人。「粟香隨筆，一凡五集四十卷，江隂金武祥（溎生）著。從全書裏論及仲則的文字看去，他大約也是個很歡喜「兩當軒詩集」的人。仲則「都門秋思」有云：「全家都在秋風裏，九月衣裳未剪裁，」寫「詩話」盡，憶及此詩，不禁另有所感，然而，我不能止於「一歎。」 
[撲空　（續）] [  豐之餘]  
　　然而施先生的寫在看了「感舊以後」（上）之後的那封信，却更加證明了他和我所謂「遺少」的疏遠。他雖然口說不來拳擊，那第一段却全是對我個人而發的。現在紹介一點在這里，並且加以注解 
　　施先生說：「據我想起來，勸青年看新書自然比勸他們看舊書能夠多獲得一些羣衆。」這是說，勸青年看新書的，並非爲了青年，倒是爲自己要多獲些羣衆。 
　　施先生說：「我想借貴報的一角篇幅，將......書目改一下：我想把「莊子與文選」改爲魯迅先生的「華蓋集正續編」及「僞自由書」。我想魯迅先生爲當代「文壇老將，」他的著作裏是有着很廣大的活字彙的，而且據豐之餘先生告訴我，魯迅先生文章裏的確也有一些從「莊子與文選」裏出來的字眼，譬如「之乎者也」之類。這樣，我想對於青年人的效果也是一樣的。」這一大堆的話，是說，我之反對推薦「莊子與文選」，是因爲恨他没有推薦「華蓋集正續編」與「僞自由書」的緣故。 
　　施先生說：「本來我還想推薦一二部豐之餘先生的著作，可惜坊聞只有豐子愷先生的書，而没有豐之餘先生的書，說不定他是像魯迅先生印珂羅板木刻圖一樣的是私人精印本，屬於罕見書之列，我很慚愧我的孤陋寡聞，未能推薦矣。」這一段話，有些語無倫次了，好像是說：我之反對推荐「莊子與文選」，是因爲恨他没有推薦我的書，然而我又並無書，然而恨他不推薦，可笑之至矣。 
　　這是「從國文敎師轉到編雜誌」，勸青年看「莊子與文選」，「論語」，「孟子」，「顔氏家訓」的施蟄存先生，看了我的「感舊以後上」一文後，不想再寫什麽」而終於寫出來了的文章，辭退做「拳擊手」，而先行拳擊别人的拳法。但他竟毫不提主張看「莊子與文選」的較堅實的理由，毫不指出我那「感舊」與「感舊以後上」兩篇中間的錯誤，他只有無端的誣賴，自己的猜測，撒嬌，裝儍。幾部古書的名目一撕下，「遺少」的肢節也跟着渺渺茫茫，到底是現出本相，明明白白的變了「洋場惡少」了。 
[兩兄弟　（七）] [  莫泊桑著　李維克譯]  
　　當他們單是同父親一路去釣魚時，他們也這樣划着，並没有一人把舵，因爲羅蘭老爹一面注視着小船的進行，一面還要預備釣竿，他祇用一個手勢或一句話指揮養：「哲安，慢一點！」丨「筆爾，你用力一些！」或是說：「第一號用力一點，第二號用力一點。」心不在焉的那個便划得重一點，划得太急的那個便划得鬆一點，而那小船便復歸平穩了。 
　　今天他們却要表現他們的筋力。筆爾的兩臂瘦而多毛，但狠結實；哲安的兩臂又肥又白，並還現得微紅，皮下青筋纍纍，歷約可見。 
　　起初是筆爾佔着優勢。牙齒咬得緊緊的，額上現着縐紋，兩腿伸直，雙手緊握着槳，每用力一下，槳便全部沉在水裏向前划去；而「珍珠」號便向海岸飛駛。爲着把後面的位子全讓給兩個女人而自己坐在前面的羅蘭老爹，聲嘶力竭的指揮着：「第一號慢一點，丨第二號用力一點。」但第一號更加猛力地划着，而第二號弄到不能接應這没有規則的猛划。 
　　主人最後祇好下令：「停住！」兩條槳一齊舉起，而哲安遵着父親的命令單獨的划了幾下。可是從這時起優勢却被他佔到了；他興奮起來，激昻起來，而筆爾却氣急着，因爲先刻用力過度而感到困乏，變得疲弱了，喘促了。接連四次，羅蘭老爹不得不喝令停住，好讓年長的一個鬆一口氣並使那錯了方向的小船走入正路。於是醫生弄得額汗涔涔，兩頰蒼白，心裏感着恥辱和憤怒，吃吃的說道： 
　　「我不知道我怎麽弄的，我心裏起着拘攣。我動身的時候原是好好的，而現在這毛病却使」 
得我　兩臂乏力了。」 
　　哲安問道： 
　　「讓我一個人划着雙槳好嗎？」 
　　「不，謝謝你，這毛病馬上就會過去的。」 
　　看着這情形厭煩了的母親說道； 
　　「得啦，筆爾，你把自己弄到這樣子究竟有什麽意思，你又不是一個小孩。」 
　　他聳聳肩又開始划着。 
　　陸醉米太太裝作不看見，不懂得，不聽到這回事似的。每逢船一動，她那小小的金黄色的頭，便很美麗的突然向後一仰，因此揚起了她那兩髮上的纖髮。 
　　但羅蘭老爹呌道：「看啦，「亚爾培親王」號趕上我們了。」於是大家瞧着。船身長而低，兩隻烟筒向後傾着，兩個黄色輪罩圓圓的正像兩頰一樣，這蘇蕩甫登的船載着一些乘客和張開着的小陽傘，以全速力開到了。牠那兩隻發着騷響的快輪，把水擊成泡沫，使牠現得像是很怱促的樣子，像是一個急郵的樣子；船的前部狠正地把海切開，同時掀起兩道薄的透明的波浪，沿着船身向後溜去。（未完） 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
談言 
[虚僞的現社會] [  文炳]  
　　早幾日本刊响透着文憑問題的聲浪，其實，推敲起來，這，原不過是虚僞的現社會的徵候之一，就是敎育的根本虚僞的結果。除文憑外，如學位這東西，又何嘗十足可靠？固然有不少的名副其實的碩士博士，可是使我們這輩藐焉小子失望與失敬的，却也是觸目皆是。然而他們有了這高幌子頂在頭上，在這鬼混的社會裏，也就不難飛黄騰達，一生受用不盡。 
　　這就爲的是整個的現社會太虚僞了。 
　　有誰能反證現社會並不虚僞，尚有若干眞實性存在呢？因爲大前提的社會之根本虚僞，所以隨此發　的一切人事形態，也就無往而不澈頭澈腦的虚僞。事實迫害着你要走進這圈套，除非你能擺得脱所有你周遭的精神的物質的牽掛，然而這可能麽？ 
　　社會旣這樣的逼着人事形態，如此虚僞；然而社會的虚僞究又爲何？雄辯的事實使我不得不冒險的說一句：這是不合理的制度使之而然。 
　　於是乎在現階段上，虚僞就成了一般的現象，更成了一般的需要。我敢武斷的說，這世界，没有一件事，也没有一個人能逃避這規律，就是在一體似的夫妻結合下，彼此也免不了若干虚僞。祗在程度上，容有高下不等之分，有些人比較的不虚僞罷了。 
　　我常常想，商人爲的是要招徠顧客，繁榮出納，自己多賺幾隻老洋。而竟往往放盤得那麽不傷心，在廣告上，在旗幕上，全是一些犧牲血本，服務社會的美調兒。倘若眞正如此的話，我想所有的商人就祗有「灰吃」，不，全都會餓死。可是事實不然，他們不但不會吃灰餓死，而且一天天的肥胖起來了，這就完全叨着虚僞的光，如果不以犧牲，服務相號召，就很少有顧客來光顧。所以來一套虚僞，顧客就會撲燈蛾似的墮入你的彀中，你的店子也就會生意興隆，財源茂盛，因此反而多賺幾個。有些固也眞正的便宜一些，但也僅僅是便宜一些，賺總該要賺的。 
　　學校爲什麽硬要學生的前校文憑，這，也自有其苦衷與需要，换句話說，也就是環境逼害着非這樣不可。不然就很難邀獲政府當軸的諒解，說你辦學太馬虎了，經費也可馬虎點，暫時緩發；一般的社會人士更會指你是一條社會的蠧蟲，學校就會有野鷄的雅號冠蓋。反過來文憑討得嚴，即使内容是一塌糊塗，也會上下交相讚頌，投讀的人更會像海京馬戲班門前的擁擠，爲的是社會根本這樣虚僞。 
　　這類的現象眞多咧，就如抗日救國，又何嘗不是虚僞的扮演，實際上是心懷着某種個人企圖，却必要先來一陣呌喊，以掩護社會人士的眼線，然後就碰命的進行自己的目的。不然便是根本倒霉，如眞正抗日過的少將江民聲氏，到如今祇落得在霞飛路上替人家擦皮鞋，眞正抵制仇貨而不换號冒牌的國貨商店，也就必然要門可羅雀，看你虚僞不虚僞！ 
　　至於虚僞的現社會，究竟應怎樣，究竟會怎樣，那請讀者諸君自己去沉思，尋求吧！ 
[無頭榜] [  士本]  
　　最近我們鄉下發生了一幕驚人的慘劇；事實是犧牲於卑鄙的頑固的舊禮敎的，鄉村風俗的下面，現在把牠錄投本刊，以見舊禮敎的萬惡呢！ 
　　李家新娶的Ｘ少奶奶，娘家是上海，她從小生長於繁華的都市裏，自然染上了一派都市化的，浪漫的，摩登習尚。可是李家是僻處海濱的鄉鎭上的，一個舊家庭的富室。這孤獨的十八世紀的，鄉鎭的風化，誰都知道是窒塞的，卑鄙的，頑固而不開化的咧！當她新婚没有幾天，白髮蒼蒼，弓鞋纎纎的婆太太，就來對她說：「一個婦人家，打外面去遊玩，是輕浮的，不名譽的舉動，要給人家嘲笑而輕視的，尤其是新婚婦，更要寸步不離的，謹愼的保守規矩，斷不可輕易地，向外面去抛首露面啦！......少奶奶，你是上海人，白相慣的，我知道你懂不來我們鄉下的規矩的嚴重哩！」在婆太太警告式的訓話下，她就深深地帶上了，舊禮敎的慘酷的桎梏，而不能自由了。天天像監犯般的，寂寞地死守房中，不敢越雷池一步，金碧輝煌的，熣燦的新房，也無異一個摧殘飛禽的慘酷的金絲籠。 
　　她浪漫的性情，摩登的舉動，現在是給舊禮敎的惡魔支配着，而起了劇烈的變動了。一天到晚，危坐房中，没精打彩地，度着孤獨的，寂寞的，闔閣千金的，枯澀的生活。從前的遊公園，逛舞場的浪漫舉動，頓時成了她生活史上，過去的歷史陳蹟。 
　　這一天，是她新婚後三個月的一天，因了這三月來生活上的重大變化，使她深深地感覺到，精神的頽唐，神志的恍惚，身體已無形地疲慙着，玉容消瘦，她想着再這樣地，一天天的下去，自己的生命，有些危險了：所以這天下午，有意無意地走到隔壁Ｘ先生家去散散心，恰巧Ｘ先生家在打牌，堅邀她入局。一個高興，打到了深夜三點鐘散局。她恐怕自家的門閉上了，當夜就在Ｘ先生家，借宿了一宵。 
　　風波平地起。明天她回家，不幸的事件，也突然地爆發了，婆太太怒吼吼地，鐵青了臉，手里拿了一張寫着字的紙兒，怱忙地直闖她房裏來，大聲地對她說：「你拿去看，昨夜在那里？呀！不要臉的賤貨！」聲色俱厲，她見了深深地感着恐怖！她顫抖抖地，目定口呆，不知婆太太爲甚發怒，這紙兒，又和自己什麽關係？弄得莫名其耶穌堂。待 
 
 

Page 18

 
 
婆太太走了，忙把紙兒展看，只見寫着：「李家新娘，是上海姑娘，滑頭滑腦，洋禮洋腔，昨天夜裏，半夜三更，借叉麻將，姘了隔壁的先生，......鄉下風俗，不比海上，再要這樣，當心手槍丨維持風化會榜示Ｘ月Ｘ日」是一張「無頭榜」。問了問娘姨，說是貼在她家的大門上的。又說太太爲了這「無頭榜」，以爲敗壞門風，攸關顔面，一早就怒得暴跳如雷，預備少爺回來，呌他趕奶奶出門。她聽了，又羞又恨，想起剛才，婆太太，何等地輕視她，侮辱她，又思丈夫的頭腦，也和婆太太一般的十八世紀，他回來了，一定也要發生重大的風波，况且自己的名譽，現已損壞，臉已丢盡，將來夫婦的情感，必然惡化了！反正這樣的，死一般的，寂寞的，慘苦的，舊家庭的，非人生活，日後又怎樣地度着呢？不如死了吧！省得人家再來誹謗了，丈夫回來，又没有勃谿反目了。她想到這里，心中萬分地悲痛，深感着鄉村風俗的，窒塞，卑鄙，萬惡。前途的黯淡，危險！一陣心酸，嗚嗚咽咽地哭了。在當夜，也就突然地懸梁自盡，做了一個，卑鄙的，頑固的，萬惡的，鄉村風俗下的，可憐的，犧牲者了。 
[煩愁的青年] [  人]  
　　大量的煩愁籠罩着這暗淡的無光的大地，充滿在每個人的心田裏，尤其是感覺靈敏的青年。眞的，煩愁已成爲一般青年的通病了！「愁來自無方」，確然的，「愁來自無方」。當煩愁覇糜着心田的時候，什麽都感到乏味和乾桔了。其實這也是必然的反映，在這新舊過渡的時期裏，怎能不令人感到這種的痛苦呢 
　　在未曾達進社會的門徑的青年，他夢想着未來的美滿，他憧憬着將臨的幸福，他擁着無限的熱情，迅速地向前奔去，可是當頭遇着捧喝，當面就碰了個壁，碰得他頭破血流，因受到了深沉的傷痕而畏退了。他清醒了他幻想的美夢，他不堪前途的障碍而自己便甘心没落了。這就是青年給惡勢力所沉淪了啦。 
　　啊！青年，都是煩愁着的青年哪！ 
　　整個的社會，巳容不下了無勢有志的青年了。意志薄弱的青年，因不克惡勢力的襲擊而消極了，由消極而自殺者更不知凡幾，這樣我們不得不咒詛這現有的社會制度了。啊，青年，在職業上碰壁了。 
　　婚姻方面，又是同樣的使人煩愁：至這矛盾的社會制度裏，什麽事情都反映出絕端的矛盾來。明明是傷風敗俗的淫蕩行爲，而偏美其名曰「自由戀愛」。其實與眞眞的賣淫，眞眞的誘姦行爲，有什麽特殊的區别呢？因此，正確以愛的基礎的婚姻，反遭了人家同樣的奚落和磨難，啊！社會的惡勢力，給予青年的影響和待遇是太苛刻了。 
　　啊！煩愁着的青年呀！ 
[妻子大了肚皮之後] [  影呆]  
　　一個人到達了年青的時候，如果没有娶妻子呢，會見了熟人，便會有人問你幾時娶妻，娶了妻子以後，便會有人問你幾時吃紅蛋，其實娶妻子，養兒子兩件事情，富有的人和貧困的人，　有絕對相反的觀念。 
　　有錢的人家，兒子大了急忙替他娶親，娶了親便眼巴巴的望他養孩子，所謂抱孫心切，彼此皆同。可是在現時代之下，不景氣象已籠罩了整個的世界，一般中産以下的人，都在失業和破産之中閙荒，所謂養兒子，娶妻子，無非是增加他們的負擔和苦痛吧？ 
　　的確，一個獨身的男子，娶了妻子，物質上便大受束縛，用錢没有以前的便當了。以前供一個人所用的錢，現在要供給一個家庭，倘然收入不豐，時常要受經濟的壓迫，如果兒子一個，兩個，三個............連續不斷的增加下去，負擔也會一天天的加重了。 
　　後樓的一角、住着一個三十歳相近的壯年，不幸的他，自一二八之後，便宣告失業了，失業以後，他雖是四出奔走，求人託薦，但結果是失望了，戰後的上海，不景氣象是空前所少見，百業凋零，到何處去找機會，解决麫包問題，眞不容易呢！ 
　　失業以後的他，和他的妻子，他的小孩子，一起住在後樓，苦苦的生活，覺得非常的無聊，而同時，他的妻子又不能原諒他，對於他的失業，非但不加同情，反而說他是無用，時常要和他噪。他除了遭受物質上的痛苦之外，精神上又感覺到十二分的痛苦呢！ 
　　他在痛苦中生活着，他的妻子，肚皮又漸漸的膨大起來了。論理，妻子大了肚皮，丈夫是多麽樂意，正在期待他日結晶品落地，小天使的降臨；然而在失業後的他，看見了妻子的肚皮，不過加添了好多的愁恨，覺得孩子巳經有了，再養出來使他更不能負擔了。 
　　「太不爭氣了，肚皮又大了起來。」每當黄昏人盡之時，他看見了妻子的肚皮，便會老是這樣想着。「兒子嗎？已經有了一個，女兒嗎？不需要，在這樣的情狀之下，一家三口，也在難以維持，再要添孩子，委實要無法維持了！」 
　　妻子的肚皮愈是膨大，他的心理愈是擔憂，在失業的時候，三個人的生活，也難能維持，房租已虧空了幾個月了，妻子生産的時候，又要一筆費用，養了出來，送給人家，不好意思，丢不下臉，自己養着嗎，負擔是增加了。這時候的他，眞是想不出一個妥當的方法呢 
　　妻子的肚皮在膨脹，結果祇使他的苦痛在增加呢！ 
[找尋刺激的人] [  咏]  
　　上海是個花花色色的大世界，住在上海裏的人，都在這大世界裏面兜圈子。有的坐着汽車，遊公園，逛公司，抱舞女，看電影，吃西餐，打回力球，看賽狗，有的没有汽車坐，就呼朋聚友，圍在一堆打麻雀，看到報上的廣告，有ＸＸ歌舞在ＸＸ戲院犧牲色相，肉感艷舞，就亡了命地跑到戲院的前排坐着，聽到Ｘ個游戲塲的女招待怎樣美，怎樣標緻，或在公園裏，馬路上遇到一個美感的女人，就緊緊跟在後面，花言巧語地去引誘她，千方百計地去迷惑她。上海是有着一羣這樣閒着生活的人！日以繼夜，夜以繼日，都是忙在遊戲，忙在玩女人，忙在發横財的王孫公子，無業游民。他們偏食終日，不如此，便得不到刺激，挾不過這種空無謂的日子。 
　　還有一羣找尋刺激的人，他們是有思想的年青的浪漫文人，遇着一個女人，便寫一封情書，表白自己的愛意，等到女人不理會他了，便宣佈自己的失戀，喊着没有生命的泉源，没有人生的意味。 
　　這些要找尋刺激的羣，我們在上海這個天地裏隨處都可碰到看到，他們的相貌堂皇，談吐風生，從表面看去，確實是一些高等華人，但他們無事可做，在空虚無謂的生活中，他們要找尋刺激，找尋可以使他哭笑的刺激。 
　　因此，我們天天可以在報紙上的本埠欄上，看到許多爭風吃醋，謀殺親夫，强奸幼女，誘奸遺棄......如此一類的風流艷情和刀砍槍殺的慘事。 
　　我看到這些安閒的人忙着找尋刺激，不禁替中華民族的前程生出無限的憂慮。這些人之花天酒地，狗馬聲色，造出許多壞事，使社會更加墮落，更加混亂，這不是一個極大的損害嗎？我們的國家正在内憂外患水火交迫之中，民族所遭受的侮辱和刺激，差不多再經受不住了，閒居在上海的人，更親身嘗到了帝國主義砲火的轟擊，爲什麽還是和以前一樣全然不感覺到呢？ 
　　從這些細小的一羣人的生活上談到我們的民族精神，我覺得這羣人的生活是麻醉了，我們的民族也麻木了，人人都充滿着賊的行動，鬼鬼祟祟的，零零落落的，自暴自棄，自爭自奪。 
　　我覺得我們應該提出一些「自我的批判」，發覺出這個民族不可救藥的毛病來。做人應該堂皇地爲正義爲事業而爭鬥，不能讓生活那樣安閒地空虚地過了一生，民族也應該朝氣勃勃，趕上光明的路去！ 
[黄金夢丨五十萬元的分] [  庭澤]  
　　第二期的航空建設奬劵的開奬日期，快要屆臨了；一般執着奬劵的財迷們，誰都伸長着𩓐子，希望這五十萬元的鉅欵，光臨到他的袋裏來；從此，可以平地一聲，享樂無窮了。但此偌大之財富，是誰運鴻，得占鰲魁，現在，尚不可預測。於是在這財主没有確定的現在，大家不免要忙着，大做其「香檳之夢」啦。 
　　昨天我遇到幾位朋友，他們都是有未來的資本家的資格。大家恰巧聚在一塊兒；於是，開始討論這五十萬元鉅欵的分配的方法了。 
　　「你們假使得了頭奬，怎樣去分配和消費呢」。我言先問着。 
　　「我得了五十萬元」一個五六十歳，生着小鬍鬚的先說：「就很秘密丨丨連自己的兒子也不去告訴它們！丨隔了幾星期之後，社會上的輿論也平靜些了，那麽，我把這欵，一起提出來，匯到香港去。從此我就住在香港，快樂逍遥，以盡餘年............」 
　　「我是」老陳搶着說：「得到之後，第一件事情，就是和我的愛人，立刻同她結婚。餘多的錢，都存放在錢莊或銀行裏，慢慢兒的消費。什麽摩托卡哩，洋房哩，跳舞哩，一切的一切，極盡人生的快樂的事情，我都可以解决了；我都能夠去滿足我的慾望了。這是我的人生觀；也就是我支配的方法」 
　　「我得到之後」喜歡出風頭的小李，也來發表它的宏論了「就把十萬做交際費：天天請客，日日宴會。什麽聞人，大亨，都是我的朋友了，這時候錢也有了，權勢也有了。社會上一切的一切，我都不怕，那是何等開心......」 
　　「你們的思想，都同我相反的」沈大塊頭很激的說：「我若是得到了頭奬，這時候，我的朋友，親戚，都來賀我，趨奉我了。有些朋友，我可憐它們，就分些給它們。還有許多的錢，我就統統捐掉。你們注意看吧！隔幾天，各報的封面上，都滿刊着特大的廣告：「航空會鳴謝沈ＸＸ捐助洋ＸＸＸ」「ＸＸ慈善團鳴謝沈ＸＸ」「ＸＸ後援會......」「ＸＸ救濟會......「ＸＸ......」「ＸＸ......」各種機關，各種團體，都要來鳴謝我。這時候的我，眞是「婦孺皆知」。就是中央政府，也要給我一張「樂善好施」的篇額哩。但，我是要剩餘五萬元，預備做我將來的最後歸宿丨丨墳墓丨丨的經費用的，.........」大家聽到這裏，都捧腹大笑起來了。 
　　我就說：「我希望執奬劵的人們，個個都得中頭奬。那麽，各人的理想，都可以實現了。這時候，我們中國的人民都富了，國也裕了：空防鞏固，建設振興。從此外可以禦强敵，内可以制叛逆；國家强盛，世界大同，都由是而始。鄙人不勝馨香裕祝着」。 
 
 

Page 19

 
 
 
[笑的民族] [  乾序]  
　　看見了人就笑的小孩，必定能夠討到人的歡喜。講起話來時常笑咪咪的，似乎也容易得到人的歡迎。而在憤怒的當兒，在煩惱的時候倘能解頤一笑，不論天大的事，也會消於無何有之鄉。 
　　反之，如果是一天到晚的正顔厲色，那就要使人望而却步，由敬而生畏，由畏而生惡，由惡而生厭。一等到人對之起厭惡心，隨便什麽事，都難以取得人的同情了。 
　　生成是喜歡「笑」的民族，使人有甚麽辦法呢？ 
　　然而，笑亦有道，貴在笑得得當，假使你看見了一個青年女子笑，那就有被人視爲「色情狂」的危險；假使你在一個有悲哀事的地方笑，那更有「吃耳光的可能。張開口來就哈哈大笑，便被人稱爲「狂奴」：屢屢掩口葫蘆，或者會被人誤會作「譏諷」，難哉笑也，然而却使「笑」的民族更加藝術化了。 
　　中國人是善笑的民族，同時也最歡喜看人的笑臉。然而有虚僞的笑，趨率的笑，裝出來的笑，說不出苦的笑，.........總總不自然的笑。這許多笑，大概都有他的背境，個性，觀念之不同，而最有關係的當然還是各個不同的環境。 
　　在馬路上，二個極漂亮的所謂「摩登女郎」，坐在一部人力車上，招摇過市，路上的人都加以「注目」，突然，人力車夫給一個瓜皮之類的東西滑到了，車輛在進行的當兒，頓時失其平衡，猛然的向後一仰，於是兩個女郎跌出車輛，頭在下，脚在上，一時爬不起來，　車夫也受了很大的創傷，這樣的一幕慘劇丨丨在旁人也許視爲喜劇丨丨在通衢上表演着，當然會引起更多的人的注意，然而，没有人肯加以助力，看見了她們的窘態萬狀，内心覺得非常的滿意，於是，笑了。 
　　明知那個地方有點兒危險，那項工作不容易討好；却說得天花亂墜地，慫恿人家去做，去上當，人家不　，墮入了他的計中，結果是苦不　　，而他却「隔岸看火」，自慶計之成功，看了人家的傀態可掬，於是也暗暗的笑了。 
　　善笑的民族，充滿的是虚僞的表情，不合作的精神：絕没有一些兒人類的同情，更缺少互助的可能；在這樣艱念組織之下，怎麽能夠使得民族復興？ 
　　所以，隨便什麽事，究竟是認眞的好，没有絲毫的苟且，亦不要一些兒的通融，該怎麽做就是怎麽做，該怎樣說就是怎樣說，　除藝術化，打破虚僞的面具，不用口號式的標語，切實的做，脚踏實地的做，把善於笑喜歡笑的觀念解除了，那末，中國或許尚有復興的希望。 
[自我職業介紹]  
　　勤謹君，年十七，江北人，高中程度，中西文俱佳，能閱英文大陸報，與西人談話應答如流，爲人小心忠實，辦事幹練多才，曾任報館校對公司會計等職，現欲謀一相當職務，薪水不計，通訊處本報業餘周刊轉。 
　　阮焕章君，紹興人，年二十歳，諳中英文，熟悉滬上途徑，工小楷，前在商界司賬三年餘，現願供職於公司行號學校公館，薪金不計，通訊處華德路齊物浦路如龍里三十六號門牌。 
　　王雪蓮女士，江蘇人，年二十歳，對於新文學有特别之興趣，肄業於某大學文學院政治系二年級，今願担任報館編輯，或雜誌撰稿員，家庭敎師等職，回音請由本報業餘週刊轉。 
　　Ｋ君，師範畢業，擅長常識算術美術工藝體育各科，對於各種敎學法素有研究，今欲謀一完全小學之敎席，爲歷年敎育研究心得之實騐，如蒙聘任者請函至「塘山路成厚里内八十四號與盧君接洽。」 
　　孝欽君，年二十一歳，崇明人，縣立登瀛校畢業，曾在某漆廠精練數載，熟悉本埠途徑，善駕自由車，並能繪油漆廣告　，如有工廠學校公司需用長工漆匠或送貨送信等職，薪金不計，通訊處閘北潭子　孫永盛白酒坊轉交。 
　　Ｈ君，曾畢業於閩省某著名敎會書院，歷任上海南洋中小敎員校長，及機關諜員等職，獲有良好證書，對於敎學辦事，尤富經騐，現欲謀相當位置，如學校敎員公司書記，機關職員，現代名人書畫　閔紀方先生山水（略歷見前） 
公館敎師等職，日夜均可，薪金不計，通訊處法租界太平橋上海公寓十六號房何嘉言。 
　　潘君，年甫弱冠，江蘇人，曾在羣英中學畢業，歷任初小敎員，工廠職員，機關抄寫員，並具商業經騐，擅長繕寫，兹願任洋行公司商店工廠機關等處練習生或職員，薪金不計，如需此項人才者請投函英租界勞勃生路梅芳里西十二衖一百三十九號宋子恒老先生收轉。 
戲劇 
[戰爭與和平（五二）（四幕劇）] [  凌鶴]  
　　第四幕　和平禮讚 
　　老者：三爺！求求你，剛剛的話我說錯了，（自打嘴巴）求你老人家開恩，就當我活了這麽大的年紀，多放了一個屁罷！三爺！三爺！我求求你，我求求你，（跪下）捨了我這條老命罷，救救這兩條小命罷！ 
　　村長：這可没有辦法，誰敎你愛管閒事？ 
　　保安隊乙：起來，（打他）去！ 
　　保安隊甲：（拉着中少女及其母親）去，去，話也說完了。去！ 
　　少女：媽？我們不要去。 
　　小孩：（和中年婦人乙扯着老者的衣裳，大哭。）爺爺你不能去！（四人同聲大哭，狂嗁。） 
　　青年丙：眞是太没有道理，不准捉他們去！ 
　　村長：什麽？ 
　　青年們同聲：不准捉他們去！ 
　　村長：好，你們都是一夥兒的，你們都是漢奸！ 
　　青年們同聲：放屁，打！（騷亂） 
　　村長：（命令保安隊，）將他們統通帶去！ 
　　青年們同聲：打，打！ 
　　（羣衆騷亂，哭聲，喊聲，） 
　　青年們同聲：打，打，打呀！ 
　　（羣衆們逼近保安隊，村長躱在保安隊的後面，戰慄。保安隊向羣衆瞄凖，老者奮身向前阻止，結果，老者被打死。羣衆大譁，婦幼爭相逃避。） 
　　老者：（在地下扎掙着，匍伏至村長面前，使力抓住他的衣襟，大聲呼號。）他，他，就是他殺死我的！諸位......孩子們，你們看見了嗎？就是他殺死我的。......哦！剛才我還這樣想：戰爭和平了，我們......我們老百姓總可以過些太平日子，誰知，......現在我明白了，我明白了！這便是和平，俯！ 
　　（老者的媳婦和孫兒都捬身大哭）。 
　　老者：别哭，别哭，哭是没有用的，我死了没有什麽要緊，你們，你們給我復仇！......（氣絕身死） 
　　青年們同聲：（大譁）打，打，打！ 
　　（一羣日兵約十餘人蜂擁而上） 
　　日兵甲：舉手！......（保安隊見日兵突然戰慄。舉手。） 
　　日兵乙：繳槍！（保安隊跪下授槍柄與日兵） 
　　日軍官：到底是怎麽一回事呀？ 
　　村長：（見日兵發問，即忙跪下。）大爺！我是本縣的鄉紳，這兩個是保安隊的弟兄。我們是來彈壓反動派的，這些（指青年們）全是義勇軍，請你們全帶回去，維持地方治安。 
　　中年婦人乙：不，不，我知道他們全不是義勇軍，完全是他瞎說。 
　　日軍官：好，全縛起來。 
　　（日兵分頭綑縛青年多人，有反抗者便以刺刀相擬。） 
　　日軍官：這個老頭兒是誰殺死的？ 
　　中年婦人乙：就是他，就是這一個地痞，他敎保安隊開槍的。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
[關於大影戲院的管理　（下）] [  深翁]  
　　倫敦某影院經理之經騐談 
　　匆匆的用過了午膳，經理又要回到他的坐位上去。這時客人來了。第一個來的，是主管戲院廣告陳列的代表，於是經理就得和他商量預告陳列的圖樣。跟着來的就是報紙廣告部的代表，因爲戲院經理，大都兼事管理報紙上的告白的。臺前的布幔要掉换了。那做布幔的人。帶了一些材料的樣子來見經理。還有院中的琴師，因爲要想换一個新的節目，也跑到經理室來商量。一個下午，就這樣匆匆的過去了。他還到抽出一些時間來，去照料日塲的營業和接觸他的屬員。 
　　在我的戲院裏，有四十個穿着制服的服務員，由一個部長，一個副部長和五個隊長管理着；但監察之職，却仍屬於我自己和我的三個恊理。在機器方面，那裏有一個主任機師，領導着他的六個普通機師和六個電機師工作着，他們是管理電燈，换氣及院中的一切普通機器的，然後再是放映間的主任技師了。他有六個助手。他是影片和聲音的主宰者，所有關於放映機和發音機的一切事情，都是由他主管的。 
　　此外還有一個會計部，裏面有一個會計科長，一個副科長，一個司庫，和六個會計員。在白天裏，我得視察院内所有的各部。就是那地室裏的裁縫舖，他們是專管制服的縫製的，也必須照顧到。而最要緊的，就是那一羣服侍顧客的招待員。好者賞，不好者罰，是一點不能姑息的。到了快夜的時候，日戲散塲了，我還得去留意那許多觀衆的批評，當他們離開戲院的時候。 
　　街頭的夜色深沉了。經理還是穿着挺直的衣服在出防着。有時來一套明星親自登台，必須妥爲佈置；有時來一位華貴的貴客，必須妥爲招待。所有的職員，都在好好的工作着；場子裏面的顧客，都很安靜的坐着。影戲開場了，一切的一切，都很順利的進行着。最後經理再向全院巡視一週，打道回家。時候，是下午十句半鐘。（完） 
觀衆意見 
[評「春潮」] [  淥淵]  
　　電影題材上一貫的戀愛故事，「春潮」仍然不能脱去這窠臼。「春潮」是一塲「春夢」。有許多地方與「殘春」異曲同工。不過「殘春」裏還用一個比較有社會意識的青年作陪，而「春潮」裏却祇是些戀愛至上和肉的享樂者。因此，「春潮」裏找不出與實社會的連繫。 
　　作者也許是致力於反封建和暴露社會罪惡這兩點上，但這努力在演出上是得不到什麽代價的。因爲反封建的力是太微弱了丨丨暴露社會罪惡呢，也因故事與社會失却連繫之故，當然又得不到什麽效果。作者僅告訴我們有一個青年被少女所愛，旋又被蕩婦所迷，不久被棄，少女爲愛犧牲，青年仇殺蕩婦被判終禁。這個動亂年頭的社會諸相，作者却一筆抹殺不提，這使我們最爲不滿。 
　　故事裏還有一個老家人千里代小蛆去訪尋表哥，這完全是舊小說裏的情調。我們着了玉瑛的家庭外表，也不致連生活都要玉瑛來作工維持。還有，當玉瑛去天津找國華的時候，正值嚴冬，大雪紛飛，但媚梨的服裝却仍是初秋的：老家人及嚴母的服裝從夏到冬也不曾更换。關於這些，導演是難辭其咎的。 
　　然而，小聰明倒很多的，如玉瑛旅館遺帽，吃梨引起唱歌，玉瑛同學打趣等。還有「新陳代謝」「早晚市價不同」等字幕也很有趣。 
　　值得贊美的是國産收音機的試騐成功。雖然「春潮」的收音並不好，但究竟是初次，最大的成就我們祗好期待在不久的將來了。 
[「春潮」我評　] [  丁玎]  
　　在無論那一方面，我認爲「春潮」總是一部成功的作品，除了攝影以外。 
春潮片中之妇星李麗 
　　都市中性的誘惑的確是十分危險的，意志不强的青年往往抵抗不住而墮落了，這都市社會中極現實的材料，給「春潮」的作者把握住了，成功有力的演出。 
　　飾嚴玉瑛的王人美，上半部的活潑，天眞，確是一個心地純潔的少女的盡情表現，下半部沉靜，刻苦的表情，又適合一個少女的心苗受了風雨摧殘以後的情况。飾張國華的高占非，表演處處有力，這兩位主角的成功，是值得我們慶祝的。其他演員方面，也找不出什麽大的缺點導演的手法　見活潑，所以全劇緊張的情緒，始終没有鬆懈下去。 
　　至於收音，在科學件件落後的國内，用國人自造的機械，有這樣的成績，也可說是意外的收獲了，劇中張國華和嚴玉瑛兩人的說話，以及歌曲，始終都很清晰。 
　　所可惜的就是攝影，不知爲了什麽，幾乎大部分的片子都不十分明晰，日間和夜裏的配光也分别不出。尤其幾幕月夜的塲面，非但月亮和閙市的夜景一看就知道是假的，攝影和配光上也一點没有顯出月光下清幽的意味，這未免太不能　人滿意，而給「春潮」以不少的减色。 
[「古寺鵑聲」] [  于光]  
　　「古寺鵑聲、的名詞到不錯，可惜片子使觀衆大失所望；因爲觀衆對於國片，正須要有力的製作。在最近國片的猛進，也可以說是一日千里了。如「母性之光」「春蠶」「小玩意等等，多是最近獲得榮譽的國片。可是「古寺鵑聲」却不是那樣有精彩的東西。講到出品的公司地位，大家多知道對於國片復興運動最有力的是聯華。雖然這是在香港攝成的，但是我知道聯華撲用劇本和演員導演是很嚴格的，所以我對於這「古寺鵑聲」，替聯華流淚。 
　　在現代的當口，正是打除迷信觀念的時候，「古寺鵑聲」却提倡迷信。即華君　打臘殺羊，是一件平凡的事情，後來他被羊　報復而亡。這一點也太没理由了。至於如夢　入空門一段，他回顧前情的懺悔而做的，但是如夢並不作惡，不過所知道的，就是棄去了一個張鳳　投海而死的一件事。再如如夢見羊牽去受屠，他想起了君候打羊的事情，他　動心，全　一日。而這食素一日，居然能超度亡鬼君候答，這點也覺幼稚而大辭去了。到了五年後，他想空一切，　悄悄的入了山寺。我想他在生日的時候，已有覺悟一切，何必要過五年後再入空門呢？使觀衆莫明其妙。 
[「春潮」之我見] [  敷禮]  
　　看過了春潮，覺得它是一部極平庸的片子，它没有給我們些比較深刻的印像。故事的演出，亦有幾個可給我們商榷的地方如：玉瑛日夜操作一　，畫面映出，乃與老僕阿金共作縫紉，殊覺不合。阿金遇國華於酒店，亦覺太巧，此處似可多添一幕。而媚梨洗浴，命國華取物，演出太爲老調。 
　　至於佈景方面，似太簡單，尤其是國華與玉瑛暢叙晚上一幕，月亮及外景，一望而知是假造。 
　　對白部份似太糢糊。惟　唱尚覺可以。雖不能與舶來品相較，但顔鶴鳴能毁家蕩産，致力於國産聲片製作，亦大可稱譽。 
　　演員方面，王人美與高占非未有似都會的早晨中稱職，也許劇本使然，李麗表演，似太不夠，袁叢美做作太神氣，不似奸滑之徒。總之此片平平而已。 
[評「春潮」] [  爐火]  
　　看了這部影片，我没有得到一點新的印象。劇本的題材是非常平凡的。全劇的意識非常散漫，作者雖然暴露了墮落生活的形骸，然而，没有把眞正的出路指示觀衆而只用了一個非常悲慘的收場，結束了這年年起伏的春潮。 
　　導演的技術很平凡。畫面也太過單調。换來换去都只有幾個畫面的輪流，哂台後面的背景，假得太不像了，然而却用得最多。字幕也太多，幾乎一切的變動都用字幕說明，很多是多餘的。收音方面雖然對於這「鶴鳴通」初次的嘗試不敢太過荷求；但，不可否認的，這嘗試還没有完全成功。 
　　演員以王人美爲最自然。高占非也很能表現出劇中人的牙份。至於李麗的富太太，可以說是最失敗的一個，態度是祗有傲慢，並不見得有使人顚倒的地方，說話也很呆板，一個一個字的和讀書一般。袁叢業雖然出現的畫面不多，但，已經告訴我這是一位地道的反派角色了。 
[范朋克父子去歐洲] [  東林]  
　　以父子差不多同時離婚而有名的大范朋克和小范朋克聽說將於最近離開好萊塢，到歐洲去了。他們的用意是否欲藉以忘却離婚的痛苦，我們不得而知。但是據大范朋克的解說是這樣的： 
　　「我和瑪麗的離婚，不道是要看看世界上將引起怎樣大的衝動。我們宣誓離婚後再不與别人結婚一事，可以想見我們的愛是永遠的」 
　　「這一次我和兒子一同到歐洲去，想在那邊設立一所攝影場。因爲我覺得要發展美國電影，好萊塢已經不是用武之地了。你們須知道，一部影片的成功，一半在於演員的表演，還有一半是靠天然的背景呢。」云云。 
[電影小說桃李芬芳　Paddy　the　Next　Best　Thing（二）] [  幸生]  
　　債主們走了，亞代爾大尉趕緊呌了他的大女兒愛琳來。他吩咐她要是勞倫斯勃萊克向她求兒的話，她應當答應他。愛琳不敢違背她父親的意思，可是心中有說不出來的痛苦，因爲她心愛的人，賈克白林，現在在花園裏等她的回音。呌她怎樣去回答她呢。她眼睛裏含着一包眼淚跑到花園，賈克白林看了她的眼睛就明白了。愛琳告訴他那是父親的意思，至於什麽原因，她但覺一陣心酸，再也說不出來了。賈克勉强地說道：「愛琳，我都明白。那亦很好，勞倫斯人亦不差。望下他亦說不下去了。 
　　他們正在說談的中間，潘弟跑來了，手裏提着一雙鞋，襪子臃在脚背上，頭髮濕得像落湯鷄似的。愛琳喊道：「潘弟，這是這麽一回事？潘弟笑道：「我告訴你，你亦不相信。今天的船翻得再巧也没有了；那救我的人呀！恐怕你從來没有看見過那樣好看的？ 
　　潘弟說完了，就提了鞋上屋子裏去了。愛琳和賈克跑了進去，他們在圖書室裏找到了潘弟，她正在將一段塗金的故事講給老頭兒聽呢。她說「小風已經刮成了颶風，樹木被風吹了起來，在天空中飛舞着。」老頭兒道：「奇哉怪也！我怎麽一些風聲都没有聽見？」潘弟道：「那恐怕是因爲風是望那面刮的原故。因爲我正在船上扎掙的時候，一棵大樹被風吹着，」 
從空中掉了下來，正打在我的頭上。我打暈了，慢慢地沉下去了。那裏又來了一條沙魚，向我直奔上來。」她父親又問道：「卽沙魚來做什麽？」潘弟道：「我亦不知道，恐怕是來探望親戚的。但是，我已經沉下去了。我沉到海底，又綳了起來。又沉了下去，又綳了起來。如是三四次，就不省人事了。最後我醒過來，祗看見一個最美麗不過的美男子，和我游泳著，他將我托在前面，高出水面......」 
　　潘弟正說得起勁的時候，老家人進來禀告，勞倫斯勃萊克先生來了。亞代爾太尉一面連忙呌請他進來，一面吩咐他的小女兒趕快走開。「看你這種樣子，快别給我們丢臉了。」潘弟嘴唇抉得高高的道：「這是多麽好的一個家庭呀！我差不多淹死，你們都没有一句體恤的話！」她話没有說完，那救她命的美男子已經進來。勞倫斯和大尉，愛琳，賈克白林等拉着手，招呼着。潘弟想着還是趁這個當兒溜吧。可是她剛一拔脚，勞倫斯就喊住了她：「慢慢走，怎麽看見我來逃走呢。」潘弟很難爲情的站住了。大尉連忙替他介紹。勞倫斯道：「我認識她，我們剛才已經見過了。」 
　　「哦，」愛琳道，「你就是那位英雄！」勞倫斯道：「什麽英雄？」愛琳道：「就是你救了她；趕走沙魚；和她游泳着；將她托在手裏，高出水面的英雄！」勞倫斯笑道：「這是她告訴你們的嗎？」潘弟很生氣似的道：「這是我說的。我告訴他們救人應當怎樣救法。如果勃萊克先生連這一點幽默没有的話......」她說完就走了。（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
