# 1933 - 292 - 4921750

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[財部結束已竣　日常公務均停止　待新任財長接收　新任財次有内定張壽鏞陳叔度說]  
　　（南京）　財部負責人云、二十六日接宋部長來電、命令趕辦結束、現在各司科均巳辦竣、專待移交、又鄒琳·李調生兩次長均已向行政院提出辭呈、一說新財次人選、内定張壽鏞爲政次、陳叔度爲常次、惟張壽鏞尚未完全同意、（三十日） 
　　（南京）　財部自宋子文辭職後、各署司處科即辦理結束、三十日已竣事、十月份黨政軍費亦巳發清、各司處日常公務、均行停止、專待孔祥熙派員接收、聞該部簡任以上官員均將辭職、而政次鄒琳常次李調生辭呈、已送行政院、孔祥熙原有十一月一日到部視事說、惟據財部人員談、孔現在滬與銀行界、商洽一切甚忙、恐不能如期趕到視事、成稍延一二日、（三十日中央社電） 
　　（南京）　此間政界之意見、宋子文之辭職、中政府不致受何影響、故中政府對日政策、不致因宋辭職而變更、（二十九日路透電） 
[財部兩次長鄒李呈請辭職]  
　　（南京）　財部政次鄒琳、常次李調生、向行政院辭職呈文、鄒呈云、呈爲懇請辭職、以避賢路事、竊琳祗奉國民政府任命、爲財政部政務次長、才疏任重、時凛氷淵、自九一八事件發生以來、外患内憂、交相煎迫、隨同宋部長支搘環境、勉應時需、刻雖暫渡難關、國事仍屬嚴重、贊襄計政、端賴宏才、自維謭陋、實難勝任、亟應懇請轉呈國民政府、免去本職、另簡賢能接替、俾免貽誤、所有辭職緣由、理合呈請鈞院察核施行、李呈云、呈爲懇請辭職、以避賢路事、竊調生祗奉國民政府任命、爲財政部常務次長、自維謭陋、無補時艱、特以國難方殷、匹夫有責、爰本事上以誠之義勉作同舟共濟之圖、秉承宋部長處理部務、日夕競乾、幸勿損越、刻值内憂外患、循環無端、財政於國計民生所關尤鉅、奉職無狀、實所疚心、亟應懇請轉呈國民政府、免去本職、另簡賢員接替、俾免貽誤、所有辭職緣由、理合呈請鈞院察核施行、（三十日中央社電） 
[汪精衛等來滬　促宋子文返京]  
　　（南京）　汪兆銘·陳璧君·張靜江·褚民誼·曾仲鳴·朱家驊·三十夜車赴滬、褚云、汪赴滬任務、係挽宋返京、共同主持經委會事務、並擬在滬與宋、討論經委會各項工作進行辦法、（三十日專電） 
[華北駐軍檢查長鄒戢草擬報告]  
　　（北平）　華北各軍分路檢查後、津浦平郊兩路已檢竣、檢查長鄒作華·戢翼翹等已返平、現正草擬報告、平漢平綏兩路正由錢大鈞門致中偕同各委檢查中、日内可竣、俟各檢閱人員返平、即着手草擬總報告呈軍分會、（三十日專電） 
[黄趙到歸化後與傅等商蒙事　接見　伊盟阿王等徵詢意見　一週内赴百靈廟指導自治　徐庭瑶應黄召赴綏]  
　　歸化　黄紹雄·趙丕廉·傅作義等三十日午後、對蒙事從長商討、黄談、赴百靈廟非爲召集會議、行期尚未確定、對蒙事現聽取意見、數日後即可發表、趙談、本人僅接見窩王及蒙民代表談話、赴百靈廟仍與黄同行、傅談、内蒙自治有背景說、早成過去、現黄到綏對蒙事當可商决、本人現無意見發表、李松風談、黄此行將按中央旣定方針、視察當地情形、謀一妥善辦法、解决蒙事、（三十日專電） 
　　歸化　黄紹雄約一週内啓程入蒙、内蒙各盟旗王公及各方代表齊集百靈廟、準備黄趙到後、舉行大會、請黄出席、指導内蒙自治方針、（三十日專電） 
　　歸化　傅作義談、内蒙自治、並不十分嚴重、黄到後、一切問題當可解决、百靈廟現僅德王及達王留該地、其他王公巴分散、班禪現駐錫百靈廟、日前各王公盟旗代表到百靈廟、主要目的在謁班禪、綏省伊克昭盟主參加自治會議、烏蘭察布盟、僅有數旗派代表前往參加、二十九午後、黄趙回拜傅作義、已旋在行轅接見伊盟阿王等、徵詢意見、午後四時半黄趙傅到賽馬塲參觀秋季錦標賽、五時半同返行轅、晚傅在綏遠飯店設筵、爲黄趙等洗塵、（三十日專電） 
　　張家口　黄紹雄在張垣對蒙古總管及同鄉談、謂外蒙先自治後獨立、朝鮮脱離中國亦如此、是此次中央不能批准自治、原因不明個中眞情、俟巡視宣慰後、自能組織代表蒙民意旨機關、從事蒙事、黄談畢、繼由卓特巴札普向黄表示、蒙古與中國爲數千年關係、蒙古與中國猶本部各省南北之分、惟蒙民爲游牧民族、需要廣大牧塲、始能維持生活、今所有牧塲十之九巳開墾、所餘少數牧塲不能維蒙民生計、迫不得巳、始起要求自治、並無他背景、（三十日專電） 
　　（北平）　徐庭瑶應黄召、三十午專車赴綏、偕同入蒙、（三十日專電） 
[旅平蒙人反對章嘉入蒙]  
　　（南京）　内外蒙旅平同鄉會通電、反對章嘉入蒙、並電中央、反對閻長邊政部、（三十日專電） 
　　（南京）　恩克巴圖電京謂、報載蒙古旅平同鄉會電請中央、阻止章嘉赴蒙宣化、恩等並未與聞、顯係少數人假借名義、挾嫌攻訐、（三十日專電） 
　　（北平）　章嘉前派李壽山·宫書士往張垣、分赴各盟旗視察、李電平報告、巳抵錫盟各部旗調查、宫由百靈廟來電報告、巳由綏遠經過乃土旗到百靈廟、與各關係方面接洽、俟視察竣即返平、章赴蒙期須李宫等將視察詳情報告後始决定、（三十日專電） 
　　（北平）　德王代表包悦卿抵平、向蒙古同鄉報告自治會議經過、（三十日專電） 
[内蒙自治運動　百靈廟曾開會議三次　察十二旗代表之談話]  
　　張家口　察十二旗代表特穆爾博羅特、前赴百靈廟、參加自治會議、昨返張談、十月九日内蒙自治會議、參加者爲烏盟雲盟長巴副盟長、錫盟德副盟長、阿巴右旗卓王蘇旗郭王烏錫各旗扎薩克吐旗代表、蘇魯察旗代表、特穆爾及各旗恊理台旗等五十餘人、决議、在國府領導下成立内蒙自治政府、推定自治政府組織法起草委員廿餘人、散會、十月十五開第二次大會、審查内蒙自治政府組織法草案、參加者同前、十月二十三開第三次會議、參加者同前、通過組織法推定政府委員長等、决定委員額數爲十一人、錫盟二、烏盟二伊盟二、察哈爾二、吐默特二、阿拉善一、本人主政以來、毫無建樹、實深慚愧、惟值我蒙危急之際、若不謀自救救國、沈淪即在目前、兹爲救内蒙於水火、拯國家於危亡、外間誤會雖多、絕不因他人挑撥離間分化而中止、老命可不要自治不能不實行、德王談、中央將蒙事當作化外、蒙民生計剥奪殆盡、致蒙民經濟凋敝、一切落伍、赤俄窺伺於北、暴日鷹隣於東、爲救蒙古鞏固國防計、必須實行自治、此種運動、均係根據總理遺敎及中央法令、内蒙若不實行自治、將不能與世界各民族同時並進、（三十日專電） 
[日本經濟侵略　注重長江一帶]  
　　（東京）　據時事新報之消息、外務省通商局鑑於對華貿易之無統制、故謀結成對華輸出組合之意見、較爲有力、且同時爲中國排日貨運動之牽制策、因被重視、又輸出組合成立之際、注重於長江沿岸、故長江貿易之進展、深被期待也（三十日專電） 
[撫城土匪態度依然頑强　接洽收撫迄無結果　老耗子秘密返撫城　殷陶到津籌組督察專員公署]  
　　昌黎　老耗子受某方保護、經由海陽鎭秘返撫城、匪自退城内仍圖頑抗、三十晨四時匪由南門縋城而下、企乘機反攻、被我發覺痛擊退去、竇部第十二中隊長張洪年入城、與匪商收撫、周劉兩部亦各有代表進城、惟匪態度甚頑强、張熙光特派李科長前往作具體接洽、並携大批勸告書、促匪早日就範、日守備隊百餘名前赴我陣地參觀、傳入撫城說不確、（三十日專電） 
　　（北平）　殷汝耕·陶尚銘以督察專員行署即將成立、今晨謁何請示、下午同車赴津謁于、商洽行署組織、殷談、行署組織及經費等項、謁于後始能規定、擬在津躭擱一二日、再與陶返平、再度謁黄請示後、即分往通州·灤州·籌組行署、戰區匪勢、灤東方面在清勦中、撫寗城雖未攻下、但遲早總無問題、北路股匪巳逃竄、地方漸平靜、保安總隊部移設順義縣境、密雲·懷柔各縣保安隊已回防、（三十日專電） 
[日機二架飛粤平海偵察　歷數十分鐘向台灣飛去　省府已飭查復備提抗議]  
　　（香港）　傳二十七日有日機二架、飛粤平海偵察、並攝影地形、歷數十分鐘、始向台灣方面飛去、省府據報後、巳飭惠陽縣府查明具復、以便提出抗議、（三十日中央社電） 
[日武官柴山卽將返平]  
　　（北平）　日武官柴山聞下月三日返平、屆時關於接收長城各口、及北寗路聯運等問題、均可開始商洽、（三十日專電） 
[有吉游頤和園　黄郛亦往遊]  
　　（北平）　日使有吉今午携眷赴頤和園玉泉山游覽秋景、四時許返城、黄郛今日上午游頤和園、下午進城、（三十日專電） 
[經委會二次常會延期]  
　　（南京）　經委會原定本週召開第二次常委會議、因宋辭財長職、在滬趕辦移交、本週不克來京、常委會議决延期召集、又該會秘長秦汾兼長該部會計司、三十日爲辦理該司結束事、亦未到會辦公、（三十日中央社電） 
[金樹仁在京就捕　昨日訪各要人均拒見　當時就逮後押送警廳　擅訂條約案在檢舉中]  
　　（南京）　前新疆主席金樹仁、主新數年、劣跡昭著、且擅與外人簽訂條約、喪權辱國、新省同胞莫不髮指、日前竟由津赴贛、謁蔣委員長、冀圖猶有轉圜餘地、二十九日由贛抵京、三十日晨猶謁總理陵、下午又奩車遍訪京中各要人、均拒絕接見、三十日下午、行政院會决議、將金逮捕、並令司法部依法檢舉、金於三十日晚就逮、押送警廳、靜候法辦、按金爲甘肅導河人、前清拔貢、甘肅高等學堂畢業、歷任師範學校校長、新疆軍務廳書記官、新疆阿克蘇縣知事、新疆民政廳長、民十七楊增新被害、金即繼任新省主席、本年春新省一次事變、被迫離職、近潛居天津、本月中始南下、赴贛來京、（三十日中央社電） 
　　（南京）　新疆主席金樹仁被控各節、經監察院提出彈劾、今行政院會議、認金犯有重大嫌疑、着司法行政部令檢察署檢舉、令警廳將金扣留、令外部將金與蘇俄訂約全案、交司法部檢察署檢舉、金住中央飯店、昨日巳有便裝憲警監視、今夕八時、警局長傅肇仁率保安隊、以汽車將金押送警廳、（三十日專電） 
　　（南京）　新省民衆代表艾沙、莫維新十餘人、請嚴懲金樹仁、昨赴政院等處請願、由政務廳長彭學沛代見、對控金十大罪狀、表示從詳偵查、（三十日專電） 
[行政院决議案　令首都警廳扣留金樹仁　着司法行政部依法檢舉　通過救濟産麥滯銷辦法]  
　　（南京）　行政院三十日開一三二次會議、出席汪兆銘·朱家驊·陳公博·陳樹人·石青陽·王世杰·劉瑞恒·陳紹寛·顧孟餘·主席汪兆銘、 
　　甲决議任免事項 
　　（一）軍政部何部長呈、第二十七師副師長李松崑請升任爲第三十軍副軍長、該師步兵第八十旅旅長馮安邦、請升任爲第二十七師師長、該師步兵第三十九旅旅長池峰城、請升任爲第二十七師副師長、另請任命黄松樵爲該師第七十九旅旅長案、通過、 
　　（二）軍政部何部長呈、第八十八師參謀處長金丹成離職巳久、請鑒核免職案、通過 
　　（三）軍政部何部長呈、蘇保安處長韓德勤、另有任用免職、遺缺擬以項致莊繼任案、通過、 
　　（四）軍政部何部長呈、請任命李宗嶽爲軍事參議院少將參議案、通過、 
　　（五）軍政部何部長呈、請調升第四十七師一三九旅旅長杜淑爲該師副師長、遞遺旅長缺、請以第五十四師一六零旅旅長汪醒吾調充案、通過、 
　　（六）蒙藏委員會石委員長呈、請任命趙鎭爲本會參事案、通過、 
　　乙討論事項 
　　（一）農村復興委員會南京市政府實業財政鐵道三部呈復、奉令調查産麥滯銷一案、擬具詳細報告、并建議辦法七項、請鑒核案、决議、通過、送全國經濟委員會參考、並交農村復興委員會及各主管或有關係機關、分别查核辦理、關於洋麥及麫粉進口税、咨送立法院、關於建議辦法第二項、應即令飭財政部及各省府、切實辦理、并由實業部派遣專員、前往調查、隨時與各省府接洽辦理、并由農村復興委員員、通電各省人民團體、報告苛捐雜税情形、（二）内政部黄部長·實業部陳部長會呈、遵令擬具沿江各省隄防造林計劃大綱草案、請鑒核案、决議、大體通過、仍交内政實業兩部復議、注意以下兩點、（一）即責成各省建設廳及各縣政府辦理、不必另組委員會、以節糜費、（二）加入沿黄河及沿珠江流域各省、 
　　（三）交通部朱部長呈送、船舶線電台條例草案、請核定送立法院審議案、議决、通過、 
　　丙　臨時提案 
　　（一）財政部宋部長呈擬印花税法原則及草案、請鑒核案、决議、通過送中政會議、（二）實業部陳部長呈請將國際勞工大會所通過之「女工生産前後僱用」、「僱用女工夜間工作」、「工業工人每週夜有一日休息」、「農業工人集會結社權」、「外國工人與本國工人、關於災害賠償應受同等待遇」等公約草案、核定批准施行案、議决通過、咨立法院、 
　　（三）决議、（一）前新疆省政府主席兼邊防督辦金樹仁、犯有重大刑事嫌疑、着司法行政部令檢察署依法檢舉、（二）令首都警察廳將金樹仁扣留、（三）令外交部將金樹仁與蘇俄私訂條約全案、交司法行政部轉交檢察署檢舉、（三十一日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[如何到繁榮之路？] [  有]  
　　美國正當久陷於金融恐慌沈痼莫拔艱危存續之際。乃有一羅斯福焉。以一世之繁榮救星自負。於本年三月四日盡閉四十八州銀行。召開華盛頓談話會。停止金本位。拒絕同意倫敦會議之匯價安定談判。似隻手可撑天矣。然而核其經過。殊鮮實效。最近復於本月二十二日夜。播音全國。宣佈貨幣政策。務求物價高抬。期取得最後勝利。而其所擬之方法。第一步收買國内新出礦之黄金。使「美元」的貨物價值向下。第二步必要時將在世界市塲。如倫敦巴黎各地抛出「美元。」買進外幣。丨收買　金。使「美元」的匯兌價值向下。總之其期望在管理適當的通貨價值上搭橋。以渡到最後繁榮之路。但其所搭之橋。果能順利通行而一無危險乎。 
　　果然。自羅斯福政策發表後。彼倫敦巴黎諸列强政府。莫不驚駭失措。嚴加戒備。爲禁止跌價的貨物進口。爲保障日日縮小的利潤。爲暢銷堆集如山的出品諸般便利。大家以先下手爲强。法國方面凖備美國　時在世界市場收買黄金者。即何時起而自衛。（本月二十五日哈瓦斯巴黎電）不但此也。法國爲憲法上之原因。不得不保留對於關税事務有自動與保護國家利益之權。巳通告國聯秘書處。（本月二十六日路透巴黎電）英國則早有匯兌安定基金三萬五千萬鎊。以爲凖備。所以英法二國對付之方法。無論高築税牆。仰或抑低貨幣價值。皆可進退裕如。手段亦甚高張。華盛頓「美元」跌價的方法。縱能使純金每翁士所值「美元」若干。可以操縱。然前途種種障壁。如何打破以上此通繁榮之路之橋乎。 
　　况歐美各國之失去繁榮面目。自有根本上之矛盾。自本年一月至六月。法國生産指數由七八增至八八（一九一三爲基年。）英國由八九增至九一（一九二四爲基年。）美國則由五八增至八八（一九二三至一九二五平均爲基年。）貨物旣如此堆集。市塲如此狹窄。又將如何超越此當前生産過剩的危機。以誕登彼岸乎。 
　　試觀羅斯福上台後之設施。誠不愧爲一大魔術家。但在此半年之中。物價上漲。以農産論。反由四三增至五四（一九二六爲基年。）以工藝論。亦由六七增至六九（一九二六爲基年。）農工之困苦。終無法以慰之。至於壓平種種罷業風潮。亦殊費力。今日世界各國之政治領袖。出其特殊專斷之手腕。苦心經營以建造此繁榮之橋者亦多矣。然未聞有能將基石奠定而吃然不摇者。故羅斯福收買國内外黄金政策。謂可使「美元」價值跌落。穩定下去。以進達於繁榮之路。吾人殊未敢信其有此移胎换骨之神工也。 
[羅斯福新貨幣政策將引起國際通貨戰爭　美總統决在國外收買黄金　法國或將被迫放棄金本位　財長伍定辭職與否成時局之謎]  
　　（華盛頓）　此間預料美國若在國外市場收購大批黄金、則將引起美元與法郎戰爭、結果或將迫法國放棄金本位、現美政府對於在最近之將來所願有之金元價格、雖絕無表示、但已表示金融善後公司將照上星期美總統發表之全部計劃、開始進行、今日美總統曾召其金融顧問商榷若干時、未幾即有日内將在國外開始收購黄金之說、官場亦不否認此訊、惟其日期則不允發表、謂總統曾稱、將於必要時從事收購也、今日有若干方面信美總統不願見美元價格之上漲、故金融善後公司、將往歐洲市場、出較高之金價、以免金元價格之再漲、但聞歐洲金本位國方欲提高金元價格、以保護本國貿易、故對於美國欲維持金元目前價格或再抑低之行動、必將出以一戰、因此日前解釋黄金新計劃爲和緩膨脹行爲之金融專家、刻正盼望外國黄金市場中、一場激戰也、（二十八日國民社電） 
　　（巴黎）　法國金融界指羅斯福總統准在外國收買黄金之决議、乃强迫用全國放棄金本位之謀、有一不宣佈姓名之人、爲法蘭西銀行發言、謂美國未必收買許多現金、因美國在歐存欵無多也、又謂美總統此舉使預算案之平衡愈爲必要云、（三十日路透電） 
　　（倫敦）　華盛頓人士預料美國在國外收買現金勢將引起國際通貨競爭、倫敦輿論亦同此見解、以爲美元與英鎊間尤不免於競爭、每日驛報金融記者謂他國有意合作阻撓羅斯福總統、金計劃之成功故羅總統始有此新舉動、現有良好根據可信英倫銀行與法蘭西銀行彼此合作、而於羅總統提高國内金價　輒購進美元、其實美元價值遲早必落、英法銀行苟不凖備在美元上作極大之投機、則此種反抗行動、目前必無成功之可能、其他唯一方法、厥在英鎊斷絕其與佛郎之聯絡、及間接拒絕金本位之聯絡耳云、金融時報謂美國在國外購金之舉、將危及他國實業與貨幣之安定云、（二十九日路透電） 
　　（華盛頓）　羅斯福總統今日與其金融顧問會商後、核准收買海外黄金衆料金副善後社即將着手收買、聞美總統因其黄金大政策不能使物價高起、大爲失望華盛頓郵報係前任聯邦儲備銀行總裁邁爾所創辦、亦承認美總統顧問之失望並謂當局擬將凈金價格徐徐提高、至每盎斯四十一元三角四分、等於美元金成分之减去一半云、羅總統與其顧問之會議、歷三小時之久、出席者皆嚴守機密、不洩漏會議内容、而白宫所發之言論、亦極空泛僅宣佈與會人名、並聲明將在海外收買黄金耳、觀察者以爲美國在外國市場中之買金運動、乃趨向管理的通貨之一步驟、而欲支配世界黄金又有人預料國際通貨將起競爭、總之美國此舉將愈增金本位　之困難、（二十九日路透社電） 
　　（倫敦）　倫敦外匯市場今日開盤、頗有戒心、因美國决計在世界市場中收買黄金也、美元開盤價爲四元八二、波動頗驟、據紐約消息、華盛頓與紐約垣街之經濟學家預料如美國對於通貨隻手應付、則他國將採報復行動、而發生嚴重後果、英國將以商用通貨方法保障其商業地位、而法國將禁止現金出口、或放棄金本位、惟紐約時報則探悉昨夜羅斯福總統與其金融顧問在白宫集議時、頗有人主張繼續與英倫銀行商榷、此議至少當可爲英美匯兌最後安定之先聲云、紐約通報亦謂美國聯邦儲備銀行與法蘭西銀行間或可成立辦事恊定云、至於美國擬收買多少現金、今尚未定、（三十日路透電） 
　　（華盛頓）　美政府某要人今日稱、美總統仍欲繼續施行膨脹信用計劃、俟達一百萬萬元之原定目標而後已、此項計劃、雖迄今猶未能大有助於提高物價、但總統認其可以補充收買黄金政策、故兩項計劃、將同時並進、至每星期收購公債與其他擴大信用運動之數額、將視市場需要情形而酌量增减、日前美政府發表收購黄金計劃後、金融專家多預料信用膨脹將逐漸減縮、嗣觀於上星期聯邦儲備銀行收購公債數額之減少、似可徵實此種見解、今據某要人言、則兩者仍將相輔而行也、（二十九日國民社電） 
　　（華盛頓）　美財部每有重要决議時、財長伍定輒不在華盛頓、業已引起此間之詫異、政府方面刻已切實否認伍定將早日辭職之說、然新聞記者苟以此種情形質諸白宫及財部中人、若輩輒露窘態、或遁辭以對或避而不答、然當第四次自由公債發表舉新還舊之日、伍定方在費府鼓琴、嗣政府發表收買國内黄金新政策時伍定亦在紐約加以近來財部有所發表、輒出之財次阿哲森、即與英代表談判戰債、亦由阿哲森而非伍定、均極離奇者也、至於戰債談判、今日財部中人承認阿哲森因忙於國内貨幣問題、故進行甚緩、蓋當伍定出京時、阿哲森每星期祇能與英代表會晤一二次云、（二十八日國民社電） 
　　（華盛頓）　據聯邦儲備局消息、美政府此時正集中努力於解放輟業銀行内停滯之存欵、俾公衆復可得十萬萬元充耶誕購物之用、藉以刺激工商業、因此項存欵大多數屬於小存户、逆料解放後、即將用以供度歳之費也、據通貨管理員發表、目下各銀行巳有五千四十八家照常營業、僅七一○家尚輟業未開、此等銀行内停滯之存欵、約共六二一、一三二、○○○元、其中四六、九五七、○○○元、則一俟復業後、立可無限制提取、此外復將恊助州銀行復業、俾於耶誕前可以解放其中停滯之存欵、又據通貨管理員稱、目下未加入聯邦儲備制之八千五百家銀行、巳有三千餘家請求加入保險存欵云、（二十九日國民社電） 
　　（紐約）　紐約通報之白宫訪電稱國家復興案執行處對於第一星期黄金計劃之結果、現抱惶惑與注視之態度、財政部與聯邦儲備局現有辭職或總解體之謡言、聞財政部次長艾志遜曾供獻其法律上之意思、但羅總統於宣佈黄金計畫時、置之不顧、華盛頓郵報稱、羅總統準備於其嘗試仍無效果時宣佈立即减輕美元中之金成分云、（二十九日路透社電） 
　　（華盛頓）　國會議員之擁護白銀者、今日聲稱、如羅斯福總統不即有穩定銀價之舉動、則彼等將於十一月中旬集議、以製定恢復銀價之一致行動的程序云、聞參議員湯姆士、畢特門、韋勒及金氏等擬於明年一月間國會重開時、即提出治標與治本兩種程序、請國會通過之、（二十九路透社電） 
　　（華盛頓）　政府今日宣佈組織平民住屋建造社規定開辦資本美金二萬萬元在全國建造低價住屋、以利平民、（二十九日路透社電） 
[戰債談判停頓]  
　　（紐約）　紐約時報今日華盛頓訪電稱、戰債談判員謁美總統後、英美戰債之討論現已無期展緩、英國允付戰債總額四分之一、而美國則要求四分之三、聞羅斯福總統擬俟復興程序之命運較爲確定、及美國與俄代表李維諾夫討論俄債後、再行討論此事云、（二十九日路透電） 
[俄外長抵巴黎]  
　　（巴黎）　蘇聯外交委員李維諾夫率同外交委員會情報處長烏曼諾甫、已於今日上午十點二十五分抵巴黎、將由法國搭船赴美、（三十日哈瓦斯電） 
[古巴政府動摇　政潮與工潮相迫而來]  
　　哈伐那　古巴現又起風潮、今日全國運輸業及電力與自來水工人皆宣佈罷工三日油公司拒絕僱員七十條要求、亦宣佈停業、政府似未能控制時局、加以衛生計畫實行不力、以致熱病大增、困難因以愈甚、内閣於數日前向總統總辭職、但桑瑪丁博士决定挽留之、一面設法向各黨派調解允組織半國會性質之政府、但以現象察之、古巴政府傾覆在即、蓋革命黨之左翼現揚言不復擁護政府也、衆信塞斯貝特黨行將復握政權、大約可獲美國之援助、（二十九日路透電） 
　　哈伐那　今日古巴政府聲稱、近數日所拘勞工煽動者、巳大半釋放、希望今日午夜開始之總罷工强以不致實現、全國勞工聯合會、正考慮政府此舉、但尚無甚聲明、（二十九日國民電） 
[希特勒痛詆和約　不得平等寗願孤立]  
　　佛蘭克福　總理希特勒昨晚抵此、向集於本城大禮堂之民衆二萬人演說、另有十萬人集於七十五處、以聆希氏之播音演說、希氏痛詆凡爾賽和約謂此約實爲共産主義之厲階、繼謂今决不能根據此種惡意的和約、釐整國際關係、世界各國當知吾人亦爲尊貴之民族、而以維護榮譽爲職務者、德國决不簽字於不完全承認吾人平等權利要求之任何公約、如各國謂照吾人目前所爲、將陷於孤立地位、則吾人寗願孤立、保全榮譽、而不願在侮辱條件之下、與衆爲伍、舍此之外、别無方法、希氏末曰、余無大砲、余僅能依賴吾愛國同胞、諸君當助余作此爲德國權利之奮鬥云、（三十日國民電） 
[英記者將受審訊]  
　　（柏林）　英國每日電聞慕尼黑訪員潘特被控犯間諜與大連不道罪、巳解往來比錫、將由最高法院審訊、至所以怱遽解往者、因潘特除對法官外、拒絕發言也、慕尼黑有新聞記者阿克曼者、被控同謀、亦被拘、聞已供認潘特所傳電訊、乃由渠供給、（三十日國民電） 
[巴爾幹新結合　羅保國土會見]  
　　羅馬尼亞京城　羅馬尼亞國王加洛爾與保加利亞國王鮑利斯於今晨舉行會見當保加利亞王族所乘小艇駛抵羅境時、即鳴禮砲、羅王由總理凡達外長蒂杜樓斯哥隨侍駕小艇前往迎迓、兩國國王嗣乃同乘羅王之艇、駛入羅國境内、保王則由首相慕恰諾夫隨侍、羅國輿論視兩王會見、爲非常重要之舉、蓋南斯拉夫國王亞歷山大、前與羅保兩國國王分别會見、兹羅保兩國國王又復直接欵洽、巴爾幹半島三國之接近、於此可見矣、（三十日哈瓦斯電） 
[法德薩爾之爭]  
　　薩爾勃羅根　薩爾區域本爲德國領土、歐戰後劃歸法國管轄、惟一九三五年將有人民自决之投票、以定該地之歸德或歸法、現此處最近之發現、大多數之共産黨徒及所謂分裂派份子、均持有槍械、並已漸漸組織恫嚇團、以便於後年自决投票時搗亂之用、因此之處德俄人民聞之頗爲驚慌、並據法庭之調查、若輩並未依照法律、請警察當局簽發槍照、而法國治理當局且公然用共産黨徒及分裂份子爲薩爾礦區之警察、以致彼等俱得佩帶槍械、可證法國當局此舉、實係預備日後自决投票時搗亂之用者、惟薩爾區域人民、十之八九爲德籍、彼等眷懷祖國、决無放棄國籍之理、但瞻望前途、實危機四伏、恐屆時不能安然實行自决之理論也、（二十九日國民電） 
[劉文島赴意履新]  
　　（柏林）　中國駐德公使劉文島、前經調任駐意公使、頃由此間啓程前往羅馬就任、外交部交際司長、及中國使館人員、皆在車站歡送、（三十日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[荒木主張召集遠東國際會議　外務省認爲難成事實]  
　　（東京）　荒木陸相赴福井參觀陸軍大演習、陸相在福井爲調整遠東國際關係、確立東方和平、並使列國諒解日本從來對遠東事態之方針起見、决心召開遠東和平會議、以解决遠東一切紛爭問題、陸相擬於返東京後與海軍當局協商、俟軍部意見一致、即對齋藤首相與廣田外相進言、於可能的最短期間中召開遠東和平會議、陸相計劃之遠東和平會議内容大體如下、 
　　（一）一九三五年華盛頓會議開會在即、日本與此有關係之國際的懸案甚多、故應在此時期積極樹立遠東和平根本方策、 
　　（二）遠東和平會議對於英美兩國之意義、即爲討論倫敦海軍軍縮會議及第一次華盛頓會議改修問題之豫備會議、 
　　（三）對於蘇俄關係、以日俄不侵犯問題中心、恊議維持日滿俄三國和平之方策、 
　　（四）又討論與遠東有直接及間接關係之非戰公約、九國條約及遠東方面一切政治問題、以計列國間利害之根本的調整、及遠東永久和平、 
　　（五）遠東和平會議邀請中·滿·暹邏·印度·阿富汗·蘇俄等遠東諸國、及英·美·法·意·德·荷等各國代表參加（卅日日聯電） 
　　（東京）　荒木陸相二十九日在福井發表之召開遠方和平會議計劃、外務省方面對此意見、非常愼重、聞其大意如次、日本召開國際會議、對於列國披歷日本維持遠東和平之所信、因屬一種有意義的計劃然　與開會之第二次華盛頓會議、事實上備有此件事實、故列國是否充諾出席遠東會議、頗可疑問、日本旣定方針、以獨自見解處理滿洲問題、排除第三國干涉中日問題、將於二次華盛頓會議、如有抵觸日政府旣定方針之意見出現、則日本斷然拒絕、故現在不必焦急提議召開國際會議、又於事實上、在此短少時期中能否舉行如此大規模之國際會議、尚有考慮之必要、（三十日日聯電） 
[日本軍財兩閥爭奪南滿路權　關東軍思擴張勢力]  
　　石卷　關於關東軍特務部立案之南滿路改組問題、民政黨主張如下、使鐵道交通獨立、使其他之事業分别經營、可無異議、惟若將此等事業完全移諸關東軍之手、此全係法西斯政治、决斷然反對之、（三十日電通電） 
　　（東京）　關於關東軍之南滿路改革案、與經濟參謀本部開設案、政友會極重視、南滿路改革案、爲南滿路之死活問題、其影響極大、若强使實現、或招致軍部對政府之對立、而惹起政局全體意外之結果、亦未可知、對於趨勢、與以深甚之注意、在未探實眞相以前、黨持自重態度、（三十日電通電） 
　　（東京）　拓務省以關東軍特務部所計畫之南滿路改革案、不獨事實問題實行困難、即對可資現在南滿路傍系公司開發滿洲之各種産業設施之發展性、恐亦將於致可憂慮之結果、故持極自重之態度、一面對特務部所主張調整行政機關之監督制度、謀現行行政機構之合理化、一掃現在之不便、雖表示贊意、然其先决問題須審議下列各項南滿路僅爲鐵道公司、各種傍系公司、另行獨立、然對此等之監督權、是否可由現在三位一體之在滿機關統一之、對三位一體之現行制度、置於武官制度下之行政機構、與置於文官制度下之行政機構、是否可以區别、關於文武兩行政機構之監督制度統一之可否蓋拓務省認上述根本方針决定後、再謀滿洲政治及經濟工作之完成、始及至當、（三十日電通電） 
　　（東京）　關東軍之改革南滿路案、及悉其内容後、與各方以非常之衝動、且林滿鐵總裁對於關東軍就該改革案、經窺知似已允諾、致頓呈重大政治問題化之傾向、緣該改革案、設能實現、南滿路職員將大被淘汰、且軍部已凖備六十萬金之退職金、故滿鐵職員之反對、即據此理由、至軍部之目的、欲將南滿路監督權、收歸軍部、惟經素不精於經濟事情之軍部、能否獲得向來之利益、實一疑問、并因此於南滿路幹部、亦生摇動、且最近開始募集之新股、亦呈可慮之狀態、故拓務省以下關係各官廳、以及各政黨方面、當然極力反對軍部案也、更以林總裁且已允諾、故本問題一變南滿路與關東軍間之問題、而爲政府之重大問題也、（三十日電通電） 
[印日會議僵局]  
　　（東京）　外務省發言人今日聲稱、新德里印日商業會議中雙方意見仍大見歧異、後數日將爲至危急之時期云、（三十日路透電） 
　　孟買　蘭開夏棉業代表團與印度棉業各代表商妥協定後、已啓程回英、代表團主任克萊亞里斯瀕行聲稱、渠對於與印日實業家會商之結果、深爲欣慰云、英印棉業代表團商妥之恊定聲明在印度方面、其棉業較英國需更高之保護、以杜外人之競爭、並聲明一九三一年十月印度對入口品所施之過量擔負廢除時、對英國棉布入口税、不提出任何新建議、英國棉紗輸入印度者、可按值徵税百分之五、每磅得徵特税一安那又四分之一、英國人造絲織品、按值徵税百分之三十、十成人造絲織品每方碼徵税二安那半、棉與人造絲合織品、每方碼徵税二安那、協定至一九三五年十二月三十一日期滿、印度代表團並切實聲明英國當再努力多多購用印度之原棉、（二十九日路透電） 
[國聯雅片委員會不承認僞國　公文直送我政府]  
　　（日内瓦）　國聯雅片局因十八人委員會之建議、今日决定、不以估計醫藥與科學所需雅片之尋常表格、送達「滿洲國」政府、但以關於中國連滿洲在内之表格送交中政府、雅片顧問委員會定今日開會、將詳細考慮麻醉品非法貿易之問題、尤注意中國境内爲此非法貿易根據地之地位、并將就十八人委員會關於在事實上與法律上不承認「滿洲國」之建議、考慮「滿洲國」問題、十八人委員會主張「滿洲國」爲請求毒物出口者、必須表明其用途、不與雅片公約相抵觸、但允許證不應送交「滿洲國」因此舉將被視爲事實上之承認也、（三十日路透電） 
[僞國之日本浪人　日方準備按名驅逐]  
　　（長春）　此間日本領事館·警界·及憲兵當局、正凖備編製在滿日本浪人姓名表册、以便按名驅逐出境、當局現正開聯席會議、採取别種步驟、以解决此種問題、日當局宣稱、東省事變以後、移入滿境之日人中、有一部份人之行動、爲日本民族留一汚點、故爲國人所不悦、且妨及「滿洲國」之發展云云、並謂凡下列各項人等、均可認爲浪人、（一）組織秘密會社、從事政治上之隂謀、以激起糾紛者、（二）利用日滿官員之名義、　攫得非正當之特權及利益者、（三）以欺詐行爲勒索欵項者、（四）行爲有玷及日本民族之聲譽者、（五）行動妨及「滿洲國」之發展（三十日路透電） 
[巴力斯坦之亂]  
　　耶路撒冷　星期日夜間阿刺伯人圖衝破猶太人居區之警察哨線、因以發生衝突、聞共死三十人傷六十五人、據官塲消息、阿刺伯人曾用炸彈攻擊警察、警察被迫開排槍逐退之、巴力斯坦之英人能携槍者、現全數應當局之請、加入新組成之急備警隊、波蘭汽船一艘、載德國出亡之猶太人數百名、擬開往乍法、因聞警報、現停泊波特賽候訊、阿刺伯人執行委員會决議、向國聯抗議英國當局之壓制手段、並要求立即開釋被逮之阿刺伯諸領袖、（三十日國民電） 
　　耶路撒冷　愛克里英行政官今日命將所拘諸人幽禁十五日　阿刺伯執行委員會通過决議案、抗議乍法警察向民衆開槍、指爲違法、並要求釋放所拘之阿刺伯諸領袖又向阿刺伯各王及國聯申訴、據大馬色消息、阿刺伯各報均奉當道之命停刊、（二十九日路透電） 
　　（倫敦）　今日倫敦舉行救濟德國出亡猶太人會議、與會者共有四十五國之代表、賴斯基敎授聲稱、巴力斯坦現有之示威運動、實無理由巴力斯坦政府在人民入境之政策上、過於愼重、反而鑄錯、其實阿刺伯人業已大增、尤以毘連猶太人聚居之處爲甚、渠希望巴力斯坦可爲猶太人與阿刺伯人共同居住處之時機今漸屆臨云、（二十九日路透電） 
[蘇俄艦隊抵意]  
　　意國那玻里港　意國海軍艦隊前曾往訪蘇聯黑海港口、兹蘇聯海軍艦隊特來意國報聘、於今晨駛抵此間、計巡洋艦「克拉斯尼喀夫喀兹號」一艘、魚雷艇「彼得羅夫斯基」號及「夏甫明」號共二艘、蘇聯艦隊將在此停泊至十一月二日止、預定歡迎程序甚爲熱鬧（三十日哈瓦斯電） 
　　瓦薩　波蘭報界咸稱、波蘭駐莫斯科大使羅加希維支巳開始進行締結瓦薩與莫斯科間經常航空通行公約之談判、各報並引述蘇聯民航主任恩希列脱氏在招待波蘭代表時所作之聲明、恩氏申稱此項航線之開始、實足促進蘇波友誼之鞏固云、（二十八日塔斯電） 
[中央國府兩紀念週報告　王正廷......實業總動員　汪精衛......外交與財政]  
　　（南京）　中央三十日晨九時舉行一零二次紀念週、到王正廷·楊樹莊·張貞·李次温·謝作民及職員等數百人、王正廷主席、並報告、題爲全國實業總動員、略謂欲解除吾國民族之危機、求國民之最大幸福、非發展實業不可、總理所詔示吾人之實業計劃、吾人更應求其實現、庶幾三民主義中最要之民生主義、乃能成功、目前實業發展之困難正多、吾人應知障碍究在何處、應一致行動而驅除之、目前之障碍、分兩方面言、（一）社會方面爲缺乏雄厚資本、缺乏投資興趣、缺乏技術人才等項、（二）政府方面爲秩序未寗、交通障碍、捐税繁重等項、以上所言、均係個人經騐得來確爲實業不振之原因、本黨同志有推行主義領導人民復興民族之責任、故應一心一德、使全國人民、作實業總動員、并由政府援助維持保護、向實業前途過進、（中央社三十日電） 
　　（南京）　國府三十日晨十時舉行紀念週、到陳樹人·褚民誼·林翔·陳紹寬·李元鼎·魏懷·陳其采·曁國府行政院職員等共六百餘、汪院長主席、領導行禮、並報告外交財政近况、首述外交情形、（一）德國退出國聯、中國現爲國聯之會員國聞此消息至爲惋惜、惟德國退出國聯、不能即視爲歐洲和平將生裂痕、各國當局正在設法謀適當之補救、歐洲和平與世界和平、亦有至密切之關係也、（二）美俄復交將告成熟、此亦爲國際和平及遠東和平之前途一可慶慰之事、（三）中國現在所需、要者、爲建設、而建議之環境、無過於和平、故中國之企望和平、較他國爲尤切然和平云者、平然後和、不平未有能和者也、顧兹所謂平不僅爲國際地位之平等、尤在國力之平等、殆未有國力不平等、而國際地位能平等者、故中國確保和平之方法無過於充實國力無依賴必無僥倖心蓋能與人爲敵、始能與人爲友、總理孫先生於民國元年元旦、在南京就職大總統宣言内有云、盡文明國之勤務、以享文明國之權利、此乃中國之金科玉律、中國今日勤求政治經濟之建設、固致力於盡文明國之義務、即勤求整理軍隊、充實國防之方法、亦所以盡文明國之義務也、中國對於國際形勢之惡化、或國際形勢之漸轉良好、固十分關心注視、然中國深知一切縱横捭闔之外交手段、均非中國現狀所要、中國今日惟有忠實的建設、成爲現代健全的國家、其他無倖存之方法也、次述財政情形、昨日中央黨部已通過允許、宋子文同志辭財政部長職、而以孔祥熙同志繼任、宋同志於一二八以來、受命於危難之際、鞠躬盡瘁、無一息之安、使財政萬難之中國、能措持至於今日、其功績深爲一般同志所推服、兹雖因心力交敝、堅决求去、所幸仍於全國經濟委員會、繼續担任常務委員之職、在財政上雖稍卸仔肩、在經濟建設上、却得專心服務之機會、而孔同志於財政又爲兼有學識與經騐者、必能勝任愉快、中國今日急切應辦之事、無過於勦匪與建設、財政經濟一切設施、皆集中於此、此爲中央固定之方針、財政經濟當局惟有實力奉行而巳、（三十日中央社電） 
[軍委會設軍官懲委會]  
　　（南京）　軍會遵照中政會决議、及國府訓令、於會内設國府軍事長官懲委會、審議軍事長官被劾案件、委員規定五人至七人、由軍委中遴選、呈府派充、並就中指定一人爲常委、巳擬具會務規程十四條、呈由國府核准備案、並分令監院政務官懲委會司法院知照、（三十日專電） 
[中宣會招待京新聞界　邵元冲報告剿匪緊張]  
　　（南京）　中宣會三十日招待京市新聞界、到各報社記者四十餘人、及該會秘書方治、科長彭革陳等、首由該會主任委員邵三元冲、報告前方剿匪軍事之緊張情形、望新聞界積極宣傳、予剿匪將士以精神上之援助、并向新聞界介紹該會新聞科長彭革陳、望新聞界與新聞科今後取得史密切之聯絡、末由彭革陳致詞而散、（三十日中央社電） 
[行政人員甄錄試昨放榜　及格者共四八七人]  
　　（南京）　二屆高考普通行政人員甄錄試、三十日晨七時、放榜及格者、有禹振聲等四八七人、京平兩地投考普通行政人員者共千三百餘人、取錄之比數爲三分之一弱、其中有女性二人、均在京被取者、　財務等七類、甄錄試卷、三十一日可詳閱完竣、二日可揭曉、九日左右即開始正試、徐謨·吳大鈞兩典委、於五日補行入闈、（三十日中央社電） 
[航空署移歸軍會管轄　明日起實行]  
　　（南京）　軍委會爲統一指揮海陸空軍起見、將軍政部之航空署、於一日起移歸該會管轄、徐培根云、航空署自由軍委會管轄後、所有組織及範圍、並不擴大、不過于軍委會事權統一而巳、此後來往公文、則將直接呈請軍委會、本人俟此項手續部署畢、三四日内即返杭、（三十日專電） 
[招商局組造船委員會　擬定造船計劃　購輪借欵條件簽字]  
　　（南京）　交部航政司某員談、招商局加添新輪、除前巳售海部租借船隻、先應急需外、並向中英庚欵保管委員會借四十萬鎊購置新輪、借欵條件已簽字、該局當即組織造船委員會、擬定造船計劃、巳呈部審核計畫中、共造海船四隻、載重各三千噸、船身設備、照世界最新式者、每小時速率四十二華里、每船之造價、巳經核定、爲一百零五萬元、其航路專駛申汕厦粤港之定期班、預計比較現在海祥海瑞源安等船、可减少七十至八十小時之海程、又長江船兩艘、亦各三十噸係照太古式之吳淞式、惟江輪不能渡重洋來華、故會議結果、應用船身之鋼料鍋爐、及現成各大件、則在英國購買、而運至上海後、交江南廠承建、船内裝飾品、需一百二十萬元、在上海之建造及裝配費亦需七十萬元、連海船四百十六萬元、需六百　六萬元、故四十萬鎊、恐仍不足用、擬由局籌欵十三萬元、以竟全功、（三十日專電） 
[孫殿英派員求馬鴻逵諒解　嚴令所部力避衝突]  
　　（北平）　孫殿英部西開問題、蔣已有電致包頭仍希孫與馬鴻逵設法通融、並電何轉電孫進行、何黄對此問題、已轉請黄紹雄赴綏過大同時、向馬商洽、抵綏後再向傅作義疏解、孫軍前進先頭隊王隨慶特務團補充旅孫子瑜衛日恭兩部、曾進抵寗省平羅縣磴口白石嘴鎭、現已撤至磴口至臨河領、砲兵團劉廣德部停臨河、丁索庭旅停五原、劉月亭旅停五原包頭間、孫派代表楊士源謁馬鴻逵、希望諒解、孫軍西開給養、决自籌辦、並嚴令所屬决不與任何方面發生衝突、孫代表胡捷三王實坪令謁何後、即電孫報告謁何經過、（三十日專電） 
　　（南京）　孫殿英由包頭電其駐京辦事處云、本軍奉命開青海屯墾、外間不明眞相、疑懼環生、殊深惶愧、但本軍唯命令是從、萬一中途發生阻碍、亦惟請一中央、是否仍令前進抑即北返中止、悉聽中央主裁、（三十日專電） 
　　（北平）　王以哲今返廊坊防地、孫殿英代表胡捷三今晨謁何、請示孫軍西開問題、胡表示該軍將遵照中央前令、繼續西開、何允再電中央請示、孫定明後日赴磴口前站視察、其夫人今午由包頭來平、（十日專電） 
[東北義軍共計九萬七千餘人]  
　　（北平）　日關東軍公佈東北各地義軍領袖、及駐地數目甚詳、總數共九萬七千餘人、（三十日專電） 
[劉湯衝突由宋全權處理　第一步制止劋戰事　第二步着手查辦]  
　　（北平）　軍分會發言人稱、劉桂堂與湯之衝突、純係私人行動、毫無政治意義、故與大局無關、刻已令宋全權處理、當不致擴大、劉係已經改編之部隊、湯部改編事尚未着手、（三十日專電） 
　　（北平）　劉桂堂湯玉麟戰鬥、遷延四日、湯部不支、向大閣鎭豐寗方面退去、軍分會接劉湯戰訊後、何應欽即令宋負責處理、第一步先制止戰事、第二步再行查辦、宋奉命擬一二日來平、出席軍分會例會、向何請示一切、再返察處理、傳劉湯衝突原因、當方吉殘部竄據平北時、湯確欲加入、因劉阻擋未果、迨方吉失敗後、湯復欲佔據劉之地盤、劉亦欲解除湯之武裝、二十六夜、釁端即起、湯部譁變非事實、劉代表楚英翹今晨謁何、報告一切、並呈劉致何報告戰事電、談半小時辭出、楚談湯部向豐寗大閣鎭逃竄、被繳槍械頗多、大砲亦被奪獲四五門、敝軍餉項、何允俟此問題告終後想辦法、（三十日專電） 
[剿匪區域臨時施政綱要]  
　　（南昌）　蔣委員長剿匪臨時施政綱要十三條例、依下列條例、切實施行、（一）依清鄉善後會及組民團保甲肅清散匪條例、（二）整理民團及民衆組織、（三）依封鎖匪區、（四）依築碉樓圖案、（五）依七省公路會議决案、（六）架電話展交通、（七）整理地方財政、革苛雜、（八）勘災蠲賦、（九）整農村土地、（十）緊急救農村金融、（十一）辦農村合作、（十二）積穀、（十三）勵行識字運動及民校、（三十日專電） 
[林主席在閩候蔣光鼐　粤要人昨開談話會]  
　　（福州）　林森及參軍毛仲芳等昨遊青芝寺蔣光鼐電林、請留數日、俟其返閩晋謁、林返京將展至七日前後、（三十日專電） 
　　（香港）　粤要人三十日談話會、交换對時局意見、備蔣光鼐三十一來省時面商、（三十日專電） 
[陳銘樞抵厦　即赴漳州晤蔡]  
　　（厦門）　陳銘樞三十一日自港乘海陽抵厦、即轉赴漳州、林植夫同來、行蹤仍甚秘、聞爲往晤蔡、按國慶前後陳曾一度秘密來閩、省厦各報均禁登、（三十日專電） 
　　（厦門）　蔡廷鍇定三十一日自省乘機、下午三時可抵漳、將參與一日軍官補習班開學禮、（三十日專電） 
[何鍵返長沙]  
　　（漢口）　何鍵三十晨八時、偕何浩若張開連等乘湘鄂路專車返湘、午抵岳州檢軍、即直駛長沙何瀕行談、此次在漢與何成濬張羣、數度會商、對湘鄂川邊區剿匪善後進行、有完密之新决定、本人返長後即赴前方督剿、（三十日專電） 
[王贊斌師奉調回桂休息]  
　　（香港）　李宗仁調贛南王贊斌師回桂休息、改調周祖晃師赴贛接防、周師兩週内可開贛、（三十日專電） 
[張瑞貴任東路綏靖委員]  
　　（香港）　李揚敬辭東區綏靖委員兼職、東區綏署參謀長陳仲英亦辭、均經陳濟棠批准、改委張瑞貴繼東區綏靖委員楊幼敏爲東區參謀長、（三十日專電） 
[新省駐軍調查]  
　　（北平）　新疆省駐軍調查（甲）省軍、盛世才部、北路雜色約二千人、白俄歸化軍約一千五百人、黎海如部約六千人、第一師砲兵營閻安邦部約三百人、以上均屯駐迪化古城及迪化坂之間、在伊犂駐屯者、尚有收編之金樹仁殘部若干、總計約萬七千人、槍械齊全、（乙）舊東北軍自俄境移來者、蘇炳文部鄭國良旅及蘇氏衛隊營軍、均駐迪化、約三千至五千人、全部槍械齊全、李杜部駐迪化者約一千九百人、十分之七有槍、駐迪化及呼圖壁縣者、約四百人、大部有槍、王德林部駐迪化者約三百人、大部有槍、駐綏未及烏蘇者約一千一百人、大部有槍、約一萬人、（丙）南疆保安司令部約三千人、槍約半數、（丁）馬仲英部約三千人、以上約計共有三萬三千人、以盛部實力較强、（三十日專電） 
[西使邀宴黄何]  
　　（北平）　西使夫婦今晚在該使館宴請黄何兩夫婦、並邀比使巴使瑞使等夫婦、及何其鞏袁良等夫婦作陪、（三十日專電） 
[京南洋烟草公司刦匪續獲三名　供出有大規模計劃]  
　　（南京）　南洋烟草公司刦案拘獲之刦匪貴州人李開新一名、經警廳鞫訊、供出楊芳張昌熙及女子李夢生等三人、當即拘到、供出兩星期前、太平路麗華綢布莊刦案、亦有關係、且該匪等對於本京刦案、有大規模計劃、警廳爲通緝餘匪起見、特將該案犯暫押警廳、以便緝拘同黨、再移解警備司令部依法嚴懲、（三十日專電） 
[中央賑欵分配魯省災區]  
　　（濟南）　今晚韓復榘召賑務會查放處採運股等人員開會、議决、（一）中央匯來十萬元賑欵、卅一日分配災區廿二縣、并電中央、陳明最好放欵不放糧衣、免貽時耗欵、（二）令財廳召集民生中交各銀行、赴災區低利放欵、（三）公務員扣薪、維持災區粥廠、本省鹽附税每月約收十萬元、今後欵交省府、作兵工局經費、（三十日專電） 
[趙觀濤到杭晤魯面商防務]  
　　（杭州）　贛浙閩皖四省邊區警備司令趙觀濤二十九晚由贛東防地來杭、往訪魯滌平、商浙邊防務及國省軍聯絡剿匪、魯今晨答訪、談甚久、午並在唐莊宴趙、省黨政各委曁王竹齋等作陪（三十日專電） 
[京市長石瑛返京視事]  
　　（南京）　京市長石瑛、三十日由錫返京、照常視事、（三十日專電） 
[李杜將赴新整理部隊]  
　　（南京）　李杜電京友、謂駐新部隊尚待整理、擬將私事料理就緒後、即由滬飛往西北、轉赴新疆遵照中央所訂計劃、着手改編、認眞訓練、期成勁旅、（三十日） 
[王世杰宴待胡適]  
　　（南京）　出席加拿大太平洋學術會議之我國首席代表胡適、三十日七時由滬抵京、敎部派員赴站歡迎、正午由敎長王世杰在部内設宴招待、聞胡將於三十一日遄返北平、（三十日專電） 
[鐵展會下屆在平展覽]  
　　（南京）　鐵展會下屆展覽、定明年四月、在平舉行、即繼續籌備、對商界要求設永久陳列館、已派員設計籌劃（三十日專電） 
[參本部舉辦邊區語文講習所]  
　　（南京）　參謀本部爲訓練處理邊疆行政人員起見、特舉辦邊區語文講習所、考選軍政機關現職人員、入所肄業、備爲邊區之用、頃函行政院、選送三名至五名、限十一月五日赴所報到應試、（三十日中央社電） 
[津船業公會奉令解散]  
　　（南京）　交部以津船業同業公會、違法舞弊、事證確鑿、再咨實部及冀省府、請迅將該會撤銷、立案解散、（三十日專電） 
[京黨部舉行勦匪宣傳擴大紀念週]  
　　（南京）　京市黨部三十日晨九時、舉行剿匪宣傳擴大紀念週到中委陳立夫·邵元冲·市黨委賴璉·雷震·周伯敏·張元良·方治·袁野秋·及各機關學校團體代表等四百餘人、賴璉主席、行禮後、首由雷震致詞、詳述赤匪之罪惡及剿匪之重要、希望全市黨員、一致努力宣傳全市人民一致努力、繼由邵元冲陳立夫演說、至十一時散會、（三十日中央社電） 
[馮有眞赴津迎羅]  
　　（南京）　法部秘書馮有眞、以羅外長即將返國抵津、馮定三十一日晨十一時、偕科長劉應霖、由京乘車赴津迎候（卅日中央社電） 
[格林被聘爲經會顧問]  
　　（南京）　美國紐約公路專家格林被聘爲全國經濟委員會公路建設委員會顧問之說、業經徵實、（三十日路透電） 
[空軍特黨部執監委宣誓就職]  
　　（南京）　空軍特别黨部執監委徐培根蔣堅忍、徐鴻濤·胡光潛·毛邦初等十餘人、卅日晨在中央大禮堂、舉行官誓就職禮、中央代表王正廷監誓、並致詞勉勵·徐培根答詞畢、禮成而散、（卅日中央社電） 
[商震赴通縣檢閱]  
　　（北平）　商震今晨赴通縣檢軍、並對所部訓話、（三十日專電） 
[平公安局逮獲盜掘墳墓犯]  
　　（北平）　平郊附近墳墓、時有被人盜發者、最近此間公安局逮獲一人、名陳德瑞、（譯音）外號小耗子、據稱、在平郊各處掘發墳墓約百餘起、手下有徒衆百人、最近盜發者、爲定府莊前清大員榮祿之墓云、當偵探往其寓所兜捕時、曾搜出貴重物品多種（三十日路透電） 
[津賽馬會一馬師被捕]  
　　（天津）　華商賽馬會馬師郭菊君三十日下午三時、在馬塲被公安局拘捕聞涉及通匪嫌疑、各方在營救中、（三十日專電） 
[晋省光復紀念]  
　　（太原）　廿九日爲山西光復紀念日、軍政界要人特在昭義祠、致祭革命先烈、（二十九日中央社電） 
[晋綏物産競賽會開幕]  
　　（太原）　晋綏物産競賽會及賽菊會、二十九日同時舉行開幕典禮、會塲設大鼓樓上、修理費約萬餘元、設備極盡華麗、樓分三層、首層陳列晋造各種機械物品、二層爲農物品、三層爲手工業物品、共達五千餘種、其中虎豹皮自造機械及菊花等、均極珍奇、燦爛奪目、因會塲狹小、規定每日發參觀票二千張、以一月爲限會滿後改爲晋綏物産陳列館、（二十九日中央社電） 
[長平長瀏長途電話開始架設]  
　　（長沙）　長平·長瀏兩長途電話、十一月底通話、保安部派陳子賢·晏國濤兩部會剿靖縣綏寗叛團賀竟成部（三十日專電） 
[何鍵派黄飛赴粤]  
　　（長沙）　何鍵派黄飛赴粤、參加籌備西南航空公司、何三十醴抵湘（三十日電） 
[徐東發現龍華會邪敎]  
　　（徐州）　徐東發現龍華會邪敎、入會男女千餘、會首爲一老媪、在宿遷傳敎、來路不詳、夜集男女於一室、敎律爲男女獨身主義、當局以邪敎惑人、嚴予查禁、（三十日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[孫桐崗今日由津飛濟]  
　　（天津）　孫桐崗定三十一晨十一時、架飛機表演、市黨部印航空救國傳單數萬份、請孫環飛全市散放午刻赴濟南、（三十日專電） 
　　（濟南）　孫桐崗定三十一日下午三點飛抵濟、（三十日專電） 
[李濟深電何應欽請釋方振武部屬]  
　　（香港）　李濟深電何應欽、請釋方振武部屬、（三十日專電） 
[陳濟棠電賀顧祝同就職]  
　　（香港）　陳濟棠二十八日電賀顧祝同就北路總司令、（三十日專電） 
[厦米商仍抗納洋米税]  
　　（福州）　厦米商仍抗納洋米税、財廳决電厦市處長、將商民所組織徵會解散、示事在必行、（三十日專電） 
[青島舉行農産展覽會]  
　　（青島）　農産展覽會三十晨十時半、在李村農塲舉行、到各界代表及農民數千人、農林所長葛敬應報告開會宗旨後、沈鴻烈致訓詞、來賓演說、十二時半禮成、即參觀、計分農藝·園藝·畜牧·森林·病虫五部、布置井然、陳列豐富、參觀者皆欣然色喜、（三十日專電） 
[魯建廳統籌各縣建設]  
　　（濟南）　建廳分八期召集全省八十餘縣第四科長來濟、詢問各縣建設情形、討論改進、下月中旬起一個月完、（三十日電） 
　　（濟南）　建廳長張鴻烈决偕沈鴻烈視察膠濟沿線農村、（三十日專電） 
[隕石落在睢寗凌城鎭]  
　　（清江浦）　二十三晚、天空所現强光、兹據睢寗人云、在該縣凌城鎭趙姓田内、當晚降下隕石一塊、直徑七尺、大如車輪、士人連日往觀甚衆、（三十日專電） 
[蔣鋤歐派員點騐駐魯鐵道砲隊]  
　　（濟南）　蔣鋤歐派劉心景來濟點騐駐魯鐵道砲隊、劉談、全國鐵道砲隊魯隊最佳、定下月中在鄭州舉行比賽會、考試技術、（三十日專電） 
[蘇土地局長視事]  
　　（鎭江）　蘇省土地局長曾濟寬、三十日到局視事、該局經費將減三分之一、各科科長將由技正兼任、（卅日中央社電） 
[王均到霍邱視察]  
　　霍邱　王均二十九日率隨員數人、由正陽蒞霍邱、軍民歡迎、當對徐中嶽部訓話、官兵感動、即晚回抵正陽（三十日電） 
[命令]  
　　國民政府三十日令　軍事參議院參議吉鴻昌、着即褫職、此令、又令、行政院長汪兆銘呈據司法行政部長羅文幹、呈請任命、黄寳實爲湖北反省院長、應照准此令、又令任命李正興爲陸軍第七十九師二三五旅長此令、 
[蔣光鼐返粤　逕返東莞原籍料理家事　派趙一肩到省報告政情]  
　　廣州通訊　閩省勦共各軍近已分頭向閩西進展、久居香港之陳銘樞氏、日前忽赴福州、對於勦共軍事及應付時局大計、曾與閩省府主席蔣光鼐數度洽商、迨陳返港後、蔣光鼐亦即返粤蔣於本月二十一日由厦門趁太古行濟南輪船抵香港、僑寓香港之陳銘樞李濟琛等、均設宴爲蔣洗塵、席間暢談甚歡、二十三日晨蔣由港乘廣九路車返東莞故里、處理家事、及爲長子完婚、隨行者有張景陶·蔣嚴博·蘇鳴一·陳膠楚及蔣夫人劉慕雨女士、蔣氏擬在鄉勾留數天、然後來廣州訪晤當局、但爲便利接洽公務計、先派十九路軍總部參謀處長趙一肩、於二十三日由港趁輪船抵省、分謁粤軍政當局、及西南黨政委員等、報告閩省最近勦共經過及現在進行情况、關於重要事件、仍待蔣來省時、再與粤軍政當局面商、而趙氏則暫留省、俟蔣來省商洽要公後、始偕同返閩、（十月二十三日） 
[奥國政變與歐洲前途（下）　歐洲通信] [  列山]  
　　爲的也算是德國的生死關頭、雖是這麽嚴重的打擊、却並不使希特勒灰心、國家社會黨在奥的活動、依然在秘密中進行、潛勢力還是不可侮的，希特勒在奥國的羣衆、有下列的幾種人、 
　　（一）大學生、因爲出路問題、他們是傾向於希特勒、希望能得到生活的解决、 
　　（二）一般市民階級、素常抱大德意志思想者、回念往日的繁榮、於此無可奈何中、將此希望、放在希特勒身上、盼望他把快樂帶給他們、 
　　（三）農工貧苦羣衆、因爲生活壓迫、對於現狀不滿、希望有個前途、將生活改善、希特勒含有煽動性的宣傳、暫時却使他們相信而且滿足、 
　　（四）平日無政治意味的人、只因爲感到奥國的經濟狀况、無法獨立生存、有部分人也易於接受希特勒的影響 
　　總合上面的幾種人、與其說希特勒在奥的勢力是政治造成的、不如說他是被經濟迫成的、法意等國、自然也看穿這一點、他係正在這方面努力、設法想根本的把希特勒在奥的勢力打消、不過世界經濟恐慌巳到了如此深刻的程度、大家都自顧不暇、那有餘力來帮忙奥國、此其一、其次、縱有餘力、奥國經濟的病根巳深、也非一朝一夕所能馬上恢復的、並且奥國的情形、已是十分危急、稍一差延、變局立至、多福斯聯合政府的基礎本極不穩固、不但在議會方面、不能獲得過半數票就是政府黨内部、永克勒與司塔咸堡間無法解决的對立、也是遲早要爆發的、那時第三者恐怕要乘機從中得利、尤其前國防部長浮吉恩的力量、不足以應付全局一面爲國内外的政治環境所逼、獨裁政權的確立、也只是時間問題、加之永克勒與多福斯間主張日見分道、這一切使多福斯非趕快將獨裁政府提前成立不可、尤其必須在九月二十四日國際聯盟第十四年度常會開會以前、以免他離奥後、永克勒先行發動、於是他在九月十一日用一個用無線電話、傳播的演講中、第一次很明顯的宣佈他的主張、就是爲了應付非常巨變、並說明奥國非有獨裁的政府不可、他極明白的說、議會制度與自由主義在今日、巳無存在的價值、自由資本主義的思想並資本主義的社會、與經濟的制度、都是過了時代了，他說、我們要創造一個基督社會主義的德意志民族的奥國、這個國家、他解釋作必須採用「守業制度」（註錄後）由强有力的政府來執行、他這一篇演詞、雖使大家吃了一驚、但是却在意料之中、二十日他即將聯合政府解散、重新組成一個完全個人獨裁的政府、前副總理永克勒即離職他去、 
　　多福斯獨裁政府新閣員、名單如下、 
　　内閣總理　多福斯博士（兼外交、國防、保安、農林四部長）、 
副總理　費少佐、 
敎育兼司法部長　周區湼克博士、 
財政部長　卜禮區博士、 
商業兼交通部長　司托肯格、 
掛名部長　英得博士（修改憲法與行政） 
　開伯博士（管理内政）、 
　　看了這個名單、我們所得的印像、無疑的多福斯是在模倣莫索利尼了、他將軍警（國防與保安二部）兩權、一手操住因爲非如此、他是無法獨裁的、他赴日内瓦出席國際聯盟會議的行前、他又發表了一次談話、除了施政方針外、特别注重介紹新副總理費少佐、說他爲人作事、魄力如何堅强、追溯他在歐戰時的經過、並在軍隊方面的淵源等等、這就等於告訴他的敵黨、你們搗亂可要當心了、 
　　二十三日費少佐用副總理的名義重新頒佈一九一七年七月二十四日的戒嚴令、一切權力、更是具體的完全集中於軍警手中、接着雖然也發生過一些騷亂、但暫時還不足以爲患的、至於多福斯本人、却坐在日内瓦國際聯盟席上、與德代表宣傳部長哥白爾大開其外交的舌戰了、 
　　經過這回的變動、歐洲的狀况、由此逐漸更加複雜、裂痕也更加深刻、奥國的前途甚至於歐洲的前途、都要看以後事實的發展如何了、 
　　在目前意大利似乎多佔一些便宜、 
　　註「守業制度」爲德文」Ｓtandisch的擬譯、本爲中古時代的一種制度、近因莫索列尼希特勒等人所提倡、巳成爲法斯蒂黨的一種主張、簡單點說、就是士農工商各色人等、各安守自己的本分、勿搗亂、是極端反對自由主義的一種社會制度、「守業」兩字、頗不妥當、但一時却又想不出其他適當的譯名來，姑先寫下、留待高明的指敎、九月二十七日瑞士、 
[日武官乘飛機抵甘肅　一行計共日人四名　身懷西北軍用地圖　國府派員隨行照料]  
　　蘭州通信、歐亞航空飛機第六號於九月二十八日到達蘭州、在東關外距離十里之拱星墩歐亞航空站降落、時爲下午五句鐘、省會公安局即派出督查員薛雲陞、帶警士二名到塲檢查與照料、旋見由飛機下來乘客數名、多半非本國人、薛乃上前詢問姓名、乘客每人從自身上取出一名片、上寫「中華民國駐在日本帝國公使館附陸軍武官陸軍中將鈴木美通·日本陸軍武官佐方繁木·大日本帝國陸軍武官辻政信·大日本帝國軍政大臣金田新太郎、」蓋悉爲日人也、又有「國民政府中將參議王長春·副官陶孝潔二人、」薛當向各日人詢問有護照否、金田答云、没有、王長春則說是奉政府命令、陪日武官到陜甘新三省遊歷、自上海起程、包歐亞航空公司飛機、包價一萬陸千數百元、因飛行不過關津渡卡、所以無護照、薛意當此國難臨頭期間、甘新爲西北多事之地、日人到此爲何、遂聲明旣無護照、須要檢視行李、日人不允、並稱在上海南京未有人檢視我們行李、王長春竟云、你該留點面情不要看行李了、薛以職責所在、不敢不執行檢查、正檢查時、突來一甘肅省政府科員南景星、向日人週旋、轉身怒目視薛曰、外人來是客、不要如此、薛此時巳檢查出軍用西北三省詳細地圖一張、由上海至新疆航空道里歷程一紙、在日人身畔又查出照像快匣一支、巳照就之陜甘山川形勢軟片兩捲薛持此謂南曰、請看日武官照我西北山川形勢、用意何在、新疆正在混亂狀態中、日人此去、有何作用、語不必客氣、我們同去省府報告、以盡我們職務、隨一同進城、薛先報告公安局長、繼又報告省府、朱主席聞訊、當飭秘書處速將該項軟片、先行洗出、一面電南京請示、現該日人及王長春等、均住城内東街大旅社、王且語人、謂係奉命奉陪日本武官乘飛機到西北遊歷、沿途由飛機上用照像快鏡、照取山川風景亦有之、本人未便隨時遏阻云云、當此新疆亂氛未定、邊防日亟之秋、日本武官四人、竟然飛往、似未必專爲遊歷性質也、 
[廣州日領擅捕韓人　韓人樸義一現寄押法工部局　日領指樸氏爲鼓吹反日革命　市府向日領交涉無條件釋放]  
　　廣州通訊、廣州日領事署日前在廣州市東山捕獲韓人樸義一後、即將該韓人寄押於沙面法工部局、法督察長對寄押者頗爲優待、另闢一特别室供其住宿、每日發給膳食八角、法領事對此案亦主持公道、純以第三者資格自居、并勸中日官吏和平解决、免外交事件擴大、至廣州市政府自樸義一被日人擅捕後、以其有侵佔我國主權、已擬具抗議書向日領事力爭駐粤日領事川越氏對於此案、昨日已用書面正式答覆廣州市政府、覆文内容略謂、樸義一係朝鮮人而入中國籍者、本領事查得樸義一有在中國領土鼓吹革命、反對日本帝國在朝鮮所施行之政策、而中國政府地方官吏不加以制止、反予以活動幾會、若長此以往、則中日外交勢成惡化、是以本領事不能不加以制裁、派員將其引導查究、現貴政府旣要求將樸義一釋放交涉前來、本領事自可通融照辦、但樸義一倘放出後、貴政府能否負制裁其在中國領土内不鼓吹反日革命之重大責任、特此照覆云云、市當局准函後、以日領此種答覆、有干涉我國政治立塲之嫌、决再根據國際待遇政治犯之通例、據理駁覆、務　無條件釋放該被捕韓人樸義一之目的、頃又據五省外交交涉員甘介侯談稱、樸義一一案、現在廣州市府進行交涉、尚稱順利、交涉範圍不致擴大、萬一就地未得解决、始由五省外交專員將全案報告我國外交部、直接向日本政府提出交涉、（十月二十五日） 
[蕪湖米糧實况　米市已呈活躍狀態　建廳擬定救濟方法]  
　　蕪湖通信、安徽爲産米之區、每年産量、除供當地民食外、實有六百萬至一千萬石之剩餘、大部分由蕪湖出口、换取現金、供給鄉村農民及繳納税賦之用、並以調劑國内民食、因此蕪湖之大部分商業、以及全皖之經濟、莫不以蕪湖之米市爲轉移、其間經營米業者、約分下列之組織、（一）米糧採運業同業公會、此類商人、專以在蕪採購米糧運銷外埠、如廣潮烟寗四帮、皆係採集運往廣東潮州烟台寗波山東浙江平津等處、各帮所設之米號、現有二十七家、（二）米行同業公會、係收買村鎭之來米、轉售於採運業者、此等米行、統計有五十家、（三）機器碾米業同業公會、係將鄉間到蕪之糙米碾成熟米、或設堆棧專租於米行米號者、現有九家、（四）礱坊業公會、爲舊式礱坊、專代人礱米而收取租金者、現存在者仍有四十九家、（五）雜糧業米行公會、營業性質、專以日常販賣米糧供給本市人民日食之用、故又别稱爲小市、 
　　蕪湖米出口、歷年來數量之增减不一、要亦由於外埠之消納量高下不均、而本省各縣秋收、每年豐歉不一也、自民國十一年以來、蕪米出口、當以十四年爲多、數爲六百十七萬石、平均價格爲關平銀四兩四錢、總值二千七百萬兩以外、以後則受洋米之排擠、每况愈下、至於本年自一月至七月底止、出口已達一百六十八萬石、總值一千零三十八萬銀元、八月後新穀登塲、又值大熟豐收、各縣旣大量向蕪輸送、且廣潮等處今年秋收減色、國人又一致要求增收洋米傾銷税、於是各方爭向蕪湖購辦、最近每日恒有三四萬石出口、米市之活躍、可以概見、若政府實行增徵洋米税、則前途更大有望、惟蕪米雖已暢銷、然於農民則實無利可言、蓋目前米價雖已稍漲、但比之已往高價、猶相差遠甚、當九月中旬、蕪米價值每石四兩五錢關平銀、（合洋六元六角三分）農民所得則僅五元餘耳、 
　　蕪湖大量過剩米糧之去路、旣如上述、北方有烟台·天津·大連·青島、東部有上海·寗波、東南有廣州·汕潮等大埠、且均有數十年之歷史、乃自洋米由安南印度暹羅輸入傾銷、年共二千二百四十餘萬石、蕪米銷路所受之影響、已不言而喻、他若國内米商限於資本、旣不能大量迅速運銷、又有不肖商人、攙水以致不克久留、是皆爲國米當前之最大危機、進展固談不到、日漸衰落、亦意中事耳、 
　　因此救濟蕪湖之米市、在今實爲刻不容緩之要圖、皖建廳前曾特派專員陳必貺來蕪調查、結果對於挽救蕪湖米市之方法、擬定下列數項、將呈請政府採擇、特誌於下、（一）請政府立即增加洋米進口税、其税率必須按現行市價抽百分之三十、（二）米業之組織、應使集體化、由政府重新登記、奬勵資本集中之組織、（三）設立米糧檢騐機關、專事檢騐米質、（四）減低米市一切之消費、使米糧成本减輕、（五）提倡農村運銷合作社、（六）國營輪船公司、應準備多量運輸船隻、以極廉價格、供國米之運輸、使米糧易於流通、（二十七日） 
[漢口郵潮復起　郵局開除工會委員　全郵總會電漢責難]  
　　漢口通信、漢口郵務員工、前因湖北郵務管理局、不承認工會組織、釀成風潮、經交部派員會同全國郵工總會及局會兩方商定解决辦法後、風潮遂告段落、詎爲時未久、局方又登報否認承認工會、日前復藉故降調郵差長李立强、致釀成第二次風潮、蓋李現充工會委員、一旦降調、不能不疑及局方故意阻撓會務也、降調風潮尚未解决、而局方更將李開除形勢遂益趨嚴重、全國郵工總會、昨已致電該局郵務長師密司、副郵務長劉曜庭、嚴加責難、原電云、「查貴局、借用郵局同人音樂隊之罪名、處分差長李立强、旋復以違抗調遣命令之故、予該差長以辭退之處分、本會依據下列理由、（一）音樂隊係局中同人募欵組織、並非郵政公物、故管理成規、自在郵政綱要之外、此次李立强以同人資格、且又爲該隊多年服務之人、借用該隊、自爲應享權利、即有不符成規、而在郵政行政上、斷無任何責任、貴局依據綱要、而予以辭退及降級處分、實屬非法已極、（二）郵務工會執監委員、在任期内不能調動、此爲上月漢郵潮解决時、在交通部特派員余森文先生面前、與貴屬訂明條件之一、按李立强係現任漢口郵務工會執行委員、貴局予以調遣、違反約言實不無暗阻會務之嫌、（三）李立强受非法處分、貴局不依成法、不讓李立强申述理由、復不許其告假、甚至工會再三代懇告假、均置不理、李立强奉工會議决、派赴上海申訴時、貴局乃進而予以開除之處分如此壓制、手續上尤多未合、　難令人允服、根據上列三點、事實甚顯、本會不得不認爲貴局之處置、實屬非法剥奪員工利益、摧阻工會會務進行之舉動而爲上下合作挽救郵政途程中不幸之酵母、本會深引爲遺憾、對於以上貴局之非法處分概予以否認、並保留恢復我工友正當而被剥奪之權利之鄭重聲明、倘因此而釀成任何糾紛、應由貴局負完全責任」（十月二十八日） 
[魯黄災會堵口培堤工作　小龐莊堤身加高一公尺半　石頭莊口門工程亦已勘估　各重要堤壩均已着手整理]  
　　濟南通信、黄河水災救濟委員會、因氣候漸寒、積極堵築冀魯豫黄河口門、派來山東工程師黄道容、會同本省河務局籌堵南岸小龐莊决口、現已動工、惟總工程師尚擬再增高堤身一公尺半、北岸石頭莊决口、歸河北省負責堵築、亦已勘估、因需欵太多、尚不知如何辦理、刻魯省河務局業已呈報安瀾、請省府奬勵出力人員、一方並整理沿河堤壩、並加高下游閻家大堤以防凌汛、爲未雨綢繆之計、兹將各方情形、分述如左、 
[小龐莊堵口已開工]  
　　救委會工程師黄道容與河務局工程科長潘芬、到達小龐莊後勘估口門堤、計長三千零八十七公尺、估計需土七萬二千一百七十五市方、劃分七段招標承攬、現在開標結果、最低數爲四萬四千二百七十七元餘、當即開工因僅係旱工、施工容易、計算需五十天、倘天氣無特别變化、十二月二十日前可以完工、自開標後、黄道容即携帶計劃赴開封、晤見救委會總工程師宋希尚、報告經過、宋以堤身太低、仍不能抵禦大水、主張再加高一公尺半、惟加高之後、預算已推翻、必須重新勘估、將來堵口工費亦當請求救委會加撥、 
[石頭莊堵口已勘估]  
　　北岸石頭莊口門、水勢尚大魯西濮·范·夀·陽·各縣實受其害此工歸河北省河務局負責、最近勘估結果、工費需一百六十餘萬元、查救委會規定冀魯豫三省堵口費僅一百五十萬、山東堵小龐莊口門、最低需五萬元、河南堵蘭封口門、亦約需十萬元、工費僅餘一百三十五萬元、今石頭工費需一百六十萬、超出預算二十五萬元之鉅、聞　該工在河北關係甚大、將來擬請由河北酌爲帮助、以期完成此鉅工、 
[整理堤壩以防凌汛]  
　　山東河務局以今年黄河水位甚高、幸賴河務人員及沿河官民晝夜防守、未得潰决、而堤壩多有殘壞、亟待整理現正運送石料分配各段修補最下游利津縣屬之閻家大堤過低、尤爲緊要、因昔年閻家附近棘子劉地方、即因大堤太低、凌汛時冰塊抛擲岸上、遂致决口、本年黄河底水太大倘屆凌汛、閻家恐有蹈棘子劉覆轍之虞、故近日正督工在該處加高培厚、以保無虞、又河務局巳向省府呈報安瀾、所有今年沿河各縣縣長、區里長、民田隊長、濟南駐軍手槍旅吳化文部、陽穀駐軍傅國增部、均帮忙防河異常出力、請省府鑒核酌給奬勵、（廿八日） 
[松江張崇鼎被控侵佔覊押]  
　　石湖蕩商人郎勤農、素營油蔴麩餅業、交易大半賒賬、曾以收賬不易由沈玉振介紹於張崇鼎律師辦理清理、沈玉振即爲張律師松江事務所書記、案件除撰狀出庭外、胥爲沈玉振襄辦、詎郎自委託後、聞已被沈玉振在外收取賬欵三千餘元、經朗催詢、輙謂欵交律師案未辦結何急急爲、一味游延、旋沈玉振自知侵佔鉅欵、不能立足、卽行潛逃無踪、郎遂以張律師等侵佔背信等情、在檢察處告發、迭傳沈玉振無獲、業已通緝在案、本日下午二時、又屆庭期、張崇律師到案、檢察官訊據告發人郎勤農陳述、繼據張律師陳述、大致均諉責於在逃之書記沈玉振身上、結果官諭將被告張崇鼎律師覊押候核、 
[國貨展覽會開幕]  
　　本邑縣黨部主辦之國貨運動宣傳週、於民衆敎育館大禮堂、舉行典禮、繼開游藝會、以資餘興一面並籌設國貨展覽會、先期由縣商會登報徵求各國貨商參加、該會亦於本日開幕、參加者有元大廣大昌朱日章怡大振大等各綢緞商、同昌等皮貨商、江生化學工藝社、三友實業社、及廣貨業等數十餘家、國貨商品、琳瑯滿目、參觀者、甚爲擁擠、 
[無錫石瑛來錫遊覽]  
　　南京市市長石瑛、上星期請病假休養、因慕錫邑山明水秀、風景絕佳、故特於二十五日由京乘車來錫遊覽下榻太湖飯店、連日至社橋頭敎育學院、東亭鎭北夏實騐區、蠡蜂實騐區、民衆實騐學校、農忙托兒所、改進會等處參觀、當由高踐四、俞慶棠·吳福禎·陳一等招等　石氏對於錫地民衆敎育、極爲贊許、昨日復由吳福禎陪同暢遊太湖、小箕山、蠡園等名勝、聞石氏今日再將繼續參觀敎育、定於明（一）日離錫返京、 
[破獲製造毒丸機關]  
　　本邑製造毒丸機關、最近迭有破獲且大都規模宏大、銷貨極多、流毒之廣、不堪設想、前晚縣水巡隊長錢天雄、據人密報、南門外羊腰灣三十五號德泰源冶坊内、有王桂卿等秘設郭福盛毒丸機關一所、每晚可製毒丸十萬粒、規模極大、銷路亦廣、請往拘拿錢隊長據報後、立卽親率三八兩號巡船、於深夜十一時許、駛抵該處、由巡長孟劍華、率隊登岸、禁止行人往來、一面唤同該處五九一辕圖正尤本大、直搗秘窟、當場查獲白色藥粉（卽細料）一包、奶糖粉一鐵罐、製丸機器二具、鐵盤兩只、鐵篩兩只、鐵篩中有正在烘焙之毒丸四五萬粒、毒丸漿一罐、洋空洋鐵盒五蔴袋、及人馬牌商標紙、包皮紙各一札、並當場捕獲製丸工人張阿昌一名、主犯王桂卿則被逃逸、而房主王麗卿、德泰源冶坊主、適因事出外、當將其子世進、連同張阿昌及贓證、一併帶隊、於昨（卅）日移解縣法院、由任檢察官開庭偵訊一過、諭令一併收押、聽候飭拘主犯到案法辦、 
[常州反日會查獲大批仇貨]  
　　武邑反日救國會、檢查主任金濟文、近率檢查員檢查仇貨甚爲努力、連日查獲仇貨多起、昨（二十九）日又在火車站查獲民華廠仇貨鋼扣五張濟泰衣莊衛身線衣四大件、天生福嫌疑灰光斜紋布五疋、一併帶會、鋼扣俟提出會議處罰、衛生衣灰光斜布待鑑别再行辦　、又大街恊昌磁器號、前查獲仇貨玻璃杯夾雜售賣、經反日會議决處罰、近日該號忽在門口懸掛荒謬布告、反日會得悉、當將上項布告携帶、擬處該號經理曹全榮游街或罰站木籠、現曹已逃逸反日會正在偵查其踪跡、以便罰辦、 
[揚州農民掘獲古鏡]  
　　縣屬九區大儀鎭東童橋、農民王國朝家、畜有耕牛一頭、日前王妻牧牛飮水、行經附近小塘、牛忽跳躍不止、不肯前進、牽回告王、再行同往、及其地、仍跳躍如前、王心知有異、乃持鋤掘地、未及數尺、發現銅鏡一面、重約三斤、背面鐫有蟾蜍、正面發有光芒、拾歸詢諸老者、據云係古代戰將之護心鏡、王如獲異寳、携往滬上、待價而沽、 
[又有三日人來揚游覽]  
　　近日時有日人來揚、民衆頗多疑竇、幸每次均由官廳隨同監護未釀事端、兹又有東亞同文書院、日本學生·森本清治·松見慶三郎·泉喜三郎等三人、由滬轉鎭來揚、下場新勝街大陸旅社、今（廿八）早、往北郊遊覽疲西湖名勝、於午後離揚聞將轉鎭人京、赴財部訪友、 
[南通防勦沿江海竄匪]  
　　蘇省江北沿江海一帶海匪鹽梟、經軍警擊潰、分股竄擾、刻省水上公安第四區長池耀宗、特派各隊防剿、並照歷屆冬防成例、將冷僻小港一律封鎖、 
[蔡無忌來通辦乳羊]  
　　上海商品檢騐局長蔡無忌、來通向南通學院農科採購乳用山羊、並在農科講演美棉麥借欵至題、 
[江隂青暘鎭查獲毒品機關]  
　　十一區青暘地方、在本年三月間、發生秘密製造紅丸毒品機關一名一品公司、因運紅丸至錫境高長岸地方、被保衛團截獲紅丸二十四萬粒、後查悉毒丸地點、在青暘北弄沈文華家事發又遷至楊莊朱家壩三里菴等處、每日出貨三十萬粒、由沈文華爲主任、無錫某隊長及陳長生陳金和爲協理、自破獲後、不知如何、在無錫了結、詎料此項毒品機關近爲内部股東、發生意見、被沈文華密報官廳、二十八日阮縣長令公安局派督察徐志發、卒警士三十餘人、在小青暘黄公和繭行内、查出製造紅丸機件、及原料老虎金錢五彩商標紙空盒等八百餘隻、主犯已經逃避、當將繭行看管人朱根泉獲住、一面由沈文華與公安二分局長吳秉鈞赴錫公安局投文、將陳長生等捕獲、解澄訊辦、 
[高郵河口民團與匪激戰]  
　　縣屬第十區周金鄉自衛團、現因該區匪勢猖獗、每日均赴各地巡邏、前晚該團道經河口地方、忽見有一大船、由南而北卽令停泊、登舟檢查、查出衣物甚多、知非善類、正擬將船扣留、突然東北面槍聲大作、民團亦開槍還擊、激戰徹夜、民團計死七人、傷八人、匪船及匪等、均向東北逸去、 
[嘉善女學生反對婚姻自殺]  
　　邑　天凝莊鎭女子楊桂鶯某校高材生也、綺年玉貌、秀外慧中在校勤奮異常、是以成績優良、每試必冠儕輩、襁褓時由父母許字於本鎭朱姓、未婚夫年僅十四、夫婦年齡、相距甚遠、目朱姓係舊式家庭、動輒拘囿禮敎、桂鶯屢次表示不願、無如父頗堅執、不允所請、并加譴責、因是悒悒寡歡、潛萌厭世之念、突於前日購就多量之生鴉片、背人吞下、迨家人覺察、奈中毒已深、生命危險 
[杭州大土販上訴判刑十年　杭市皮市巷二五一號私塾敎師]  
范鴻章、販運大批鴉片一千一百餘兩、被警破獲解送杭縣地方法院、判决范無期徒刑、范不服、上訴高等法院、審訊終結、昨日宣判范鴻章第一審處刑過重、改判有期徒刑十年、其妻范汪氏持有烟具、處罰金三十元、 
[杭江路下月初通衢州]  
　　杭江鐵路局、以金華至衢州段舖軌等各項工程告竣定十一月起正式通車營業、並以金玉段各大橋工程、值此建築經費不裕之際、應力求緊縮、以節通車前現金支出、特籌劃擬定兩項辦法、（一）金華江清洋江厚大溪草板溪馬板溪、靈山港、東蹟江及上下山溪等十橋翼墻工程取消暫令各包商用河光石、或舊洋灰捕盛土、舖疊擋土、俟通車後陸續由局就沿綫採運石片自做、以節通車前現金支出、（二）東蹟江上山溪兩橋原設之欄杆工程、尚可從緩辦理、已分令各包商遵辦 
[平湖破獲私進日紗]  
　　二十八日抗日會檢查員楊寳明、在隂陽衖楊家橋一帶閒游、瞥見脚夫挑紗二大包、形色倉惶、疾行如駛、遂趕上檢查、果係日貨、計色線十件、八支日紗三十件、訊係韋駃橋芝記襪廠所購進、乃押令脚夫挑住抗日會封存、候下屆會議核辦、 
[寗波破獲販賣人口機關]  
　　甬埠江北　樂安坊十八號、居民龔阿三、卽龔林標、現充鄞江橋公安分局探警、與其姘婦徐氏、以販賣婦女爲業、昨被該管第四分公安局查悉、卽派董巡官帶同警察、前往捉捕、主犯龔阿三聞風逃避、卽將其姘婦徐氏、及被販賣之婦女阿珠、孟孫氏·王陳氏·及帮同販賣之陳祖德·陳阿四·陳王氏等男女七名一併拘獲、轉解總局核辦、 
[明光染業罷工風潮解决]  
　　本埠染業工人罷工各節已誌前訊、兹悉最初雙方相持、堅不驤步、自工人内部發生衝突、控經公安局將兇手瞿玉保等拘押後、形勢急轉直下、工人放棄瑣屑條件、布業承認加一漿跴費、今（二十九）日一律復工、 
[定遠保安隊繳械]  
　　前次張大鼻仔等股匪竄擾定遠時、該縣保安隊藉端索餉、不受指揮、致使地方糜爛、此次省保安隊特務營到定縣長孫克寬氏、呈准上峯、於前日將該隊全部繳械、給資遣散、大隊附殷錫岩撤職、由省另委趙新華暫行代理、城防則由特務營維持、至善後問題、正在商討中 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[新財長孔祥熙昨抵滬　下月一日就職内部主不更動　孔談財政計劃宋談辭職經過　汪院長今晨蒞滬專誠慰問宋氏]  
　　財政部長宋子文、辭本兼各職、經前日中政會中常會决議照准、任命孔祥熙爲行政院副院長兼財政部長、孔氏在京膺新命後、於當晚偕夫人宋藹齡女士、乘車離京、於昨晨抵滬訪宋商談財政、孔氏對記者團表示、一切照宋部長原定計劃辦理、預定一日就職、對財部原有員司、主不更動、宋氏對經濟會常委一職、表示在考慮中、對財政問題、願以國民資格、隨時貢獻意見、兹分誌各項消息於後、 
[宋孔昨晤商]  
　　孔氏奉中央電召、廿八日下午四時、在滬與蔣委員長福特機入京謁見蔣委員長及汪院長、嗣經中央任命爲行政院副院長兼財政部長、以財政問題、諸多須與宋前部長接洽處、於前晚偕夫人宋藹齡女士來滬、昨晨八時許抵滬、在北站下車、即逕返西愛咸斯路私邸、 
[晤商財政]  
　　孔氏抵滬後、宋子文於八時四十分赴訪孔氏、至九時廿分辭出、據宋氏表示、完全爲接洽移交手續、孔氏旋於十時十分、至財部駐滬辦事處訪宋、談一小時、商解决財政問題困難辦法、 
[一日就職]  
　　宋部長任内、原定財政計劃、不獨政費力求撙節、即軍費亦務求減少、以務合預算、但現川贛匪勢蔓延、官軍各方總攻在即、勦匪經費刻不容緩、故中央各人意見、大致除勦匪經費仍應盡力籌撥外、不得巳、力求撙節政費、孔氏本此意旨、來滬訪晤宋前部長、撤詢解决財政困難意見、孔氏此後施政、一本宋氏前定大部計劃預定下月一日在京就職、 
[更動甚少]  
　　宋氏辭職後、財政次長鄒琳·李調生·及各參事秘書、均表示與宋氏同進退、并聞巳遞呈辭職、現悉孔氏力主挽留、除堅决求去者外、不多事更動、即税收機關、亦無變動、 
[孔祥熙談話]  
　　新任行政院副院長兼財政部長孔祥熙氏、昨晨在財政部駐滬辦事處訪宋子文氏出、與各報社記者略談就任財長之方針、一切蕭規曹隨、從事開源節流、以時間匆促、未能多談、復於下午五時、在中央銀行三樓、接見各報社記者、作下列之談話、 
[培元開源]  
　　孔氏首述財政上開源節流兩點、開源無非設法增加税收、今中央税入、如統税菸酒税鹽税等、各地收入旺淡不同、有待於整頓開發、或增闢税源、然應依照國民經濟與社會現狀而定、我國國家實非貧窮、所貧窮者國人非盡利用以厚生耳、蓋我國地域廣大、物産豐富、遠勝於其他國家、然貨散於地、大都未經開發、此即俗語所謂「持金盌討飯」者也、而富源之所以未能開發、與税收之未有起色、大都限於環境、連年天災人禍、匪患蜂起、使人民不能安居樂業、日就貧困、國家收入、亦因而減少、民裕始國富、此固不易之理也、故近日最要之急務、即剿平匪患、匪患平後、人民始得安居樂業、農村有復興之望、元氣恢復、即税源亦可因之而旺盛矣、蓋社會元氣恢復後、民富增加之後、此時政府欲增徵税收、人民方有擔負之能力也、但如何開源、現正從事研究、必求所開之源、有益於國、無害於民、庶幾所開者爲醴泉、否則不顧一切、徒求目前能增加收入、而不計人民負擔能力與所蒙影響、結果必致民生日困、而國家亦益陷窘境、則所開爲毒源或苦水矣、故國家徵税、必以國民生計爲凖則、如在美國、人民之納税義務、以收入之多寡、科其對國家擔負之輕重、然我國尚未易言此、以我國税收、主要爲田賦、官吏祗知向農民納税、并不問其歳收之豐歉、及田地之荒熟、因之負擔不均、農民日困而豪富之人、反未多對國家負擔義務、故今後財政、尤當注重於培養元氣、 
[從事節流]  
　　以言節流、亦須詳審實際情况不能一概而言、凡無益消耗之流、應力加堵塞、不使絲毫流出、蓋一絲一毫、皆出之於人民汗血所得、正當之流、不但不應撙節、尤當使流益暢達譬如建設上之費用、即不應節之一種、因建設事業愈發達、則國内生産力愈益强、而於國家之税收愈有補助、故正當之流、實寓　開源之功效、譬之治水潰堤决口之水、則應堵口免爲民害、反之有關水利者、應鑿渠疏浚、俾受蒞溉之利也、 
[宋非得已]  
　　總之、宋部長過去對於財政上建設上均有極大功績、此次辭職、實緣國家財政、困難已達極點、否則宋部長過去多年、已在艱難困苦之中、運籌握算、渡過許多難關、今又何必如此堅决、度情揆理、實出於萬不得已、同時即係明白告人、財政已至困難極點、此後苟不從事撙節力避消耗、已不能渡此難關矣、故今後無論軍政各界、皆當有鑒於此、庶全國一致合作、以協助政府勉渡難關、然後可走上預算平衡之道、而注力於建設事業、 
[經濟建設]  
　　宋部長辭財長以後、中央將請其專力於經濟委員會及國際技術合作事宜、我國因産業落後、國力衰弱、今後非急起直追、不能平衡於國際、故中央對經濟建設、極爲注重、宋部長學識經騐均爲國人所欽仰、且國際對華技術合作、及棉麥借欵、均宋部長所接洽、預料今後我國經濟建設工作、得宋氏領導必蒸蒸日上也、 
[奉命之初]  
　　本人此次奉命出長財政、自維不善理財、故奉命之初慚惶無旣、未敢拜受、祇以政府任命官吏、有如國家徵兵、旣巳被徵、亦難推卸、况蔣委員長及汪院長等、僉謂、非僅居財政部長名義者、應負其責、國府同人、均應負此責任、恊助一切、即宋部長雖去職、亦必盡力帮忙、余遂不敢固辭、此後誓當以培養税源、興辦民利、恢復社會元氣爲職志云、 
[次長問題]  
　　至於次長問題、外間雖傳說紛紜、然皆未可憑信、因鄒李兩次長、與本人皆屬稔友、在革命軍北伐以前、余任廣東財政廳長時、兩次長皆曾爲余之助、今後亦必能仍爲余助、雖中國官塲向例恒有同進退之事、然兩次長辭職、或係出於謙遜之故、决不因個人進退關係現因本人尚未就職、一時亦難詳談、然深信兩次長、必能以助余而助國家也、外傳交通部兪次長（飛鵬）將任次長之說、非確詞、兪次長大才槃槃、倘能爲余助、喜且不勝、但現在勦匪軍事緊張之際、辦理軍站運輸、非常重要、恐難輕離耳、 
[宋氏昨行動召集屬員]  
　　昨晨八時起、政務次長鄒琳·常務次長李調生·總務司長鄧勉仁·公債司長鄭萊錢幣司長徐堪曁參事秦頴春等、並統税署長謝琪·鹽務稽核繶所長朱庭祺·等、均應宋前部長之召、先後趨西愛咸斯路財部駐滬辦事處、對於辦理移交事宜、有所會商、 
[虞氏謁宋]  
　　市參議員工部局華董虞洽卿、於昨晨九時廿分、至西愛咸斯路財部駐滬辦事處謁見宋部長慰問、 
[宋子文談話]  
　　宋子文氏昨晨十時、在西愛咸斯路財政部駐滬辦事處接見、各報社新聞記者、作下列之談話、 
[早蓄辭意]  
　　宋氏首稱、余因種種困難、久蓄辭意、所以不願早宣佈者、以政府未决定繼定人選之前、在青黄不接之際、恐將影響市塲及金融、今日報載各團體紛電中央挽留、詞意懇切、余除感謝其盛意外、深幸未早宣佈之得策、否則頗使個人出處及金融市場等、均將蒙受其影響矣、 
[去職原因]  
　　余所遞辭呈、頗難措詞、因我國舊習、辭職者每以病爲言、官吏去職、什九云病、致貽外人以東亞病夫之譏、本人素無疾病、出國四五月、身體素健、倘亦藉口於病、殊非平日以誠相孚之旨、故直承材力不足、今中央亦根據此呈、准余卸責、語至此、記者詢以困難原因、是否涉及外交與財政上不易平衡之實况、宋氏答今中央已根據余所上辭呈照准、似餘言均非必要、願不談及此、 
[經會常委]  
　　全國經濟委員會、雖爲用欵機關、不若財部之需籌欵、常務委員職、中央未允余辭、但是否繼續擔任、因近日忙於辦理移交、無暇考慮、一時尚難作肯定答復、至財政方面、今後旣由孔部長負責個人如有所見及、能力所及、當然隨時可貢獻於當局、 
[職員進退]  
　　財部各職員除内部襄助人員巳遞辭呈即將引退外、至各税收機關、主管人員、同爲國家服務、苟非繼任部長覓得接替人選、不能因余個人進退而輕於言去、故在余未交代以前、對税收機關人員之辭呈、均不予批准、想渠等富於責任心、亦必以國家爲重也、 
[金融無碍]  
　　嗣記者詢以前星期因部長有辭職訊、致公債市場逐步跌落、今部長去職、是否將使金融市場發生更重大之影響、宋氏答、今繼任人選已决定、一切均可照常進行、金融市場、决不致發生影響也、 
[暫不離滬]  
　　最後記者、詢宋是否他往、宋答日内在滬辦理移交、以後亦不擬他往、因余旣非因病去職、無庸易地休養也、 
[汪精衛來滬]  
　　新新社云、行政院長汪精衛、原擬於前日來滬、嗣以蔣委員長回京、因會商宋氏辭職問題、未克登　、兹據接近汪氏者傳出消息、謂汪氏定於昨晚、由京乘夜快車來滬晤宋、今晨七時可抵埠、一般人咸料中央旣已准宋辭職、汪氏來滬晤宋、實無甚要公、恐汪氏之來、與其本身有關、惟據昨日下午新任財政部長孔祥熙氏稱、汪氏明日（即今日）來滬、係面勸宋氏繼任經委會常委、而外傳汪氏消極之說、實出於推測云、 
　　中央社三十日南京電云、汪院長於三十日下午五時半、行政院會散後即返鐵部一號官邸、旋孫科來訪、共商經委會事務、汪孫三十日晚十一時、附掛花車赴滬、褚民誼·曾仲鳴·唐有壬·隨行、據褚談、汪孫赴滬任務係與宋商經委會進行並在滬舉行常委會議、决定、經委會第一次全體委員日期、現經委會各項經濟計劃、亟待進行、盼宋常委來京主持、俾可推進會務云、財部鄒李兩次長辭呈、巳至行政院、三十日院會未討論、聞行政院决予慰留、但另據確息、鄒李中有一人决求去繼任人選、尚待孔祥熙與汪商酌、 
[市民應援助剿匪軍　吳市長昨在紀念週之報告]  
　　中央社云、吳市長昨在市政府紀念週報告勦匪之重要、其原詞如下、各位同志、我們中國現在有一個最大心腹之患、此心腹之患、比什麽都要危險、足以妨害新中國之建設、中華民族之復興、更足以牽制我政府抵禦外侮及國防之建設、我們回想這幾年、我們政府、在積極方面、旣不能依照總理的遺敎、完成政治的經濟社會的各種建設、在消極方面又不能澈底、安定地方、使老百姓絕對安居樂業、無一不是受此心腹之患之牽制、其爲害程度、可想而知、此心腹之患、是什麽東西、就是土匪、共産黨利用土匪、爲禍中國、而匪區地形複雜匪徒出没無常、遇見國軍、則化整爲零、國軍一去、又合零爲整自古以來、剿匪原非易易、現在之匪、更狡猾難勦、且匪利用國家不統一、合勦難成得苟延滋蔓、因此之故、我政府之各種建設工作、都不能實施或完成、人民亦不能安居樂業、此種牽制、所以成爲我國家最大心腹之患、此心腹之患不消除、最足以使國家崩潰、民族淪亡、何以見得呢、就是因爲這個心腹之患、一方面妨害我們國家的建設、一方面又妨害全國國民經濟生活的發展、那當然使我們的國家和民族祗有一天一天的衰弱下去、而此種衰弱、不但减少我們的抵禦外侮的力量、並且足以引誘人家對我國起一種野心、而使我們對内與對外、都無所措手、所以政府在這兩年以來、雖在外患萬分危急的時候、而對勦匪工作、不稍鬆懈、並下最大的决心、無論如何、也必須將土匪肅清、對内旣可以剷除了中華民國建設的障碍、對外也可以剷除了抵禦外侮的障碍、然後把全國人民的意旨和力量、集中起來、一遇外患、我們就能夠全國總動員來抵抗、這點是我們全國人民所應該十分認識清楚的、其次講到上海與勦匪的關係、上海市是全國經濟的一個重鎭、而上海市之繁榮、有賴於内地農村之安定、换言之、我國内地農村破産、或不安定、則上海繁榮之可能性、也就一天一天的減少、如果我們能在消極方面努力於内地農村之安定、而在積極方面能設法使内地農村經濟復興起來、使農民的生産力增加、那末上海的繁榮、不但得以維持、並且也可以逐漸增加、而安定内地復興農村的第一步工作、就是勦匪、所以勦匪也就是間接促進我們上海市的繁榮、因此上海市在本星期内、就要舉辦援助勦匪軍運動與勦匪宣傳週、爲剿匪軍聲援、並唤起上海市民認清此剿匪與上海前途之密切關係、同時上海因特殊情形、反動份子、就利用此點、秘密活動、故甚望上海市民、對此等潛伏市内而所知道的反動份子、爲國家民族的利益計、同時、也就是爲自身的利益計應向所在地警署告密舉發、來帮助政府、肅清他們、同時對於前方剿匪部隊、也應予以精神上物質上的援助、鼓厲他們督促他們來完成剿匪的全功、這才是我們上海市民對此次剿匪軍總攻擊的開始、所應有之熱烈與誠懇之表示、 
[勦匪宣傳週　黨政機關聯合籌備　定下月六日起舉行]  
　　本市黨政當局、以前方勦匪戰事、捷報屢傳、後方民衆、應急予作精神與物質聲援、故經决定領導全市民衆、舉行勦匪宣傳大運動、兹誌各情如下、 
[黨政機關派員籌備]  
　　本市黨政當局爲前方勦匪各軍努力恊剿、捷報頻傳、我後方民衆、應作精神與物質援助、以鼓勵前綫將士奮勇撲滅、因特由市黨部派黄諤、董慕葛、范明堯、張漢雲、曹潤身、等五人、敎育局派吳報錫、楊智、張伸、高杰等五人、社會局派周寒梅、黄敬齋、茅震初、郭崇階、張振遠、等五人籌備一切、並由各該機關長官隨時指導、 
[定下月六日起舉行]  
　　關於勦匪宣傳大運動開始日期、經一度會商後、擬定下月六日起爲勦匪宣傳週、并計劃假市商會大禮堂召集開會、各民衆團體各學校、屆時均須派代表五人至十人參加、黨政機關工作人員、須一律出席、 
[學校團體分别開會]  
　　宣傳週第二日、由各學校一律開會演講、小學方面並編授臨時勦匪敎材、第三日由市農會召集全市農民開會宣傳、總工會召全市各工會開會演講、第四日由市商會召集全市各同業公會開會、演講剿匪情形、 
[名人播音汽車遊行]  
　　宣傳週第五日、擬邀請本埠名人至各無綫電播音台播音演講、一面由各區黨部分别組織剿匪演講隊、派員出發、至各馬路演講宣傳、剿匪宣傳週爲使市民注意起見、特定第六日爲遊行宣傳、用汽車自行汽車排隊赴全市各處遊行、並預印大批宣傳品、五彩標語傳單多種、請航空協會派飛機向全市空際散發、各通衢馬路、均懸掛白布横額大標語、以期市民注目云、 
[海軍秋操校閱　陳季良到滬舉行]  
　　海軍部本年秋季校閱、前已組織校閱委員會、分段舉行、委員長陳季良、已率領全體委員、搭乘海籌艦、離京出發、先赴厦門、校閱該地各艦艇等、現悉陳氏等在厦已公畢、於昨晨六時、仍乘原艦到滬、在吳淞登岸、至海岸巡防處略事休息、八時起、即開始校閱駐淞各艦、並召集海道測量局等職員訓話、午後、至高昌廟巡視一週、定今晨乘艦返京、沿途並須依次檢閱南通江隂等處部屬、首都方面、爲最後校閱、定十一月一日起開始、完畢後即全部告成、 
[全國鐵路負責聯運　凖備就緒明日實行　招商局昨商簽合同]  
　　京滬·滬杭甬·津浦·北寗·膠濟·平漢·隴海·平綏·正太·道清·等鐵路聯運車站、均已决定、對於凖備全國鐵路負責聯運亦已就緒、指定貨車、專辦聯運貨運、至於粤漢鐵路湘鄂段鐵路管理局、前奉部令積極籌備加入國内客貨聯運、現該局巳指定漢口·蒲圻·岳州·長沙·等四站、爲聯運站、自十一月一日起實行、當由該局制定票價、函送鐵道部聯運處轉發各路知照、 
　　鐵道部准許國營招商局辦理水陸聯運後、招商局派專員前晚晋京、與鐵道部會商簽訂水陸聯運總合同、將由招商局總經理鐵道部聯運處長、正式簽字、俟簽字後、再由招商局分别與各辦理聯運鐵路簽訂辦事細則、進行聯運、至與隴海鐵路與招商局辦理聯運、凖十一月十五日實行、一切聯運手續已辦竣、 
[换防英軍今日可到]  
　　大美晚報云、英運艦紐拉里亞號、載英軍沃哲斯特夏團第二營來滬换防、因在香港避風、今日（三十）仍未到滬、大約將於明日（三十一）抵埠、現東蘭開夏團第二營、方開往跑馬塲暫駐、候船離滬、以便騰出營房、備新來者駐紥云、 
[孫桐崗電謝航協會　嘉奬完成全國環飛]  
　　中國航空恊會以孫桐崗環飛全國、全成壯舉、並在各地宣傳、以擴大航空建設、曾經去電嘉奬、昨該會已接孫君在津覆電、兹探錄於後、上海中國航空恊會鑒、感電奉悉、辱承奬譽、愧感交併、謹當遵囑繼續努力航空救國、貴會爲我國航空領導先軀、至祈積極擴大航空宣傳、建設航空組織、桐崗願追隨貴會、共同效力、謹電申謝、孫桐崗復儉、 
 
 

Page 10

 
 
[失業工人要求救濟滬平直達貨車被阻 
　　貨物暫仍卸下渡江轉運 
　　滬平直達客車照常開行 
　　首都鐵路輪渡、於本月二十二日通車後、京滬津浦北寗等三路、奉部令於本月二十八日起、開行滬平直達聯運貨物通車、浦口江邊失業裝卸工人、要求救濟、以致直達貨車被阻、詳情如下、 
[工人要求救濟]  
　　鐵道部計劃建築首都鐵路輪渡後、津浦路浦口江邊裝卸工人、曁京滬路南京江邊裝卸工人、以鐵路輪渡完成後、上下貨物、均無須再行裝卸、陡遭失業、曾分别要求鐵道部、南京社會局·及津浦路京滬路、要求設法救濟、鐵道部對於失業之裝卸工人、飭路局設法安揷、津浦路京滬路曾答復裝卸工人、允設法安揷各貨站、津浦路浦口江邊裝卸工人、以首都鐵路輪渡已通車、而路局允設法安揷各貨站、迄未成爲事實、得悉滬平直達聯運貨物通車、於二十八日實行、上海北平每日對開一次、當經會議决定、繼續要求救濟 
[直達貨車被阻]  
　　二十八日、上海麥根路站、下午五時二十分開第四零二次滬平貨車、二十九日晨六時四十分抵南京江邊、因津浦路浦口裝卸工人阻止通車、仍暫行停止上輪渡、深恐所裝貨物、延誤時刻、將貨物仍用裝卸工人卸下、裝民船渡江、由浦口上岸、改裝津浦路車駛北平、至於二十八日北平前門站下午十時三十六分開第四零一次滬平貨車、昨晨五時二十五分抵浦口江邊、因浦口裝卸工人阻止、以致無法上輪渡過江、原定今晨六時抵上海麥根路站、勢必延期、 
[滬平貨車暫停]  
　　京滬路管理局得報後、於二十九日起、將滬平直達聯運貨物通車、暫行停止開行、對於由滬運津浦北寗各路貨物、改裝三一一號至三一六號京滬貨車運京、渡江轉裝津浦路貨車北上、至於津浦路管理局對於浦口裝卸工人阻止貨車上輪渡案、除派員向工人勸告外、對於運京滬路貨物改裝貨車運浦渡江、轉裝京滬路貨車南下、滬平直達聯運貨車通車、因此暫停、 
[客貨照常通行]  
　　滬平直達聯運特快通車、上海北平、每日對開一次、第三零一號第三零二號、自本月二十二日、首都輪渡通車之日實行後、浦口裝卸工人之阻止通車、係滬平貨車、至於滬平客車、仍照常通行、不受裝卸風潮影響、昨晚滬十二時開之第三零二次、及北平夜七時十五分開之第三零一次、均照常駛行、 
[招商局接洽大振輪船　民營輪爭潮可解决]  
　　鐵道部與招商局訂立全國水陸聯運、巳議定自今日起實行、聯運總合同、不日可以簽字、而於聯運上之一切設施、與民營公司之補救辦法、及援助問題、均議有辦法、漸趨解决途徑、兹將本報記者所得消息、分誌如後、 
[委定專員]  
　　此次水陸聯運、全國十一條鐵路幹綫、均歸招商局一家占優先權、故範圍極廣、招商局特將該聯運事務另闢一部專任其事、經總經理劉鴻生與營業科長何墨林等恊議結果、决增添聯運股、設在總務室右側、巳聘定經濟學專家周鳳度爲聯運股主任、辦事員則由營業科等調往、不敷另行添加、周已到局辦事、實際則仍歸營業科管轄、又海州局長沈友稚、已經辭職、新局長亦已内定、一二日即可發表、 
[港務遷移]  
　　隴海路因老窰臨時輪埠、行將竣工、大埔港運輸、後今日起實行廢棄、所有路局設在大埔港務股、辦理當地水面運貨等事宜者、今已奉令遷往老窰、其任務改爲管理西連島港務、大埔則根本撤廢、招商局碼頭貨棧等各職員、亦因大埔港不再行輪、業奉總局電令、搬到老窰新碼頭、將大埔各項事務、一律辦理結束、 
[救濟民輪]  
　　自招商局與鐵部議訂水陸聯運合同後、隴海綫内民營各輪局、首先表示反對、若合衆大振等迭電鐵部、要求一致加入聯運、經部駁斥、惟電令招商局妥籌善後之策、爰由劉鴻生與大振航業公司當局、接洽多次、表示海州大埔廢棄、局輪改航老窰、此後民營輪在海州方面、殊無營業可言、大振之泳平·泳安·泳吉·三輪、招商局巳擬有一種妥善合作方法、庶於民營聯運兩無妨害、此事由劉提出理事會、經討論通過後、即命劉與大振先商訂維護三輪之草合同、俟雙方議妥、即可正式簽字、刻正在密商中、 
[支配貨物]  
　　昨日外間謂武長路聯運、因三北船多、歸其辦理、昨日記者詢諸聯運當局、據謂此係無稽之談、鐵部旣以整個聯運與招商訂立合同、豈有提出某一路歸民營公司之理、武長路聯運、亦歸招商局辦理、惟招商局當局、爲顧念民營航業之輔車相依、彼此取合作主張、深願將餘額貨件、分發各民營輪公司裝載、蓋招商局亦無此獨裝全國商貨之噸位容量也、刻正在統盤籌劃中、 
[審訂合同]  
　　此次水陸聯運之總合同、係由鐵部與招商局簽訂、其他全國十一條鐵道、則各與招商局議訂一聯運貨物之辦事細則、但該項聯運細則、以不背鐵部之聯運合同爲標凖、故各路之細則、須經部中核准後、始可發生效力、至於鐵部之聯運總合同、昨日猶在部中開審查會議、一經修正通過、即携來上海簽字、全國十一路之水陸聯運、即以十一月一日起實行、隴海路改行老窰、則定十五日起實施、 
[閩帮與招商局糾紛昨聞]  
　　閩帮與招商局糾紛、所有合作恊會宣布事實、及三山會館函請更正已誌昨報、兹再將昨日消息錄下、 
　　江西閩北商帮公會　來函云、照事實之證明、似爲國貨介紹所之起原、抑不知實有江西帮發生在前也、江西帮之布業、向執閩北四郡之牛耳、往常採辦、多從閩購、民國以來、自設申莊、營業更形發達、閩帮因而减色、是爲大忌、民十九年、新濟輪船觸礁遇盜、保險無賠、閩帮公議、從貨本每千兩抽提念兩、以爲彌補、並加保目的險、及原有之香金、愈難與江西帮角勝負、乃藉全體之力、雜糧水菓等之多數、要挾各輪船公司、拒儎江西帮裝閩之棉紗布疋、經江西帮直向各輪船公司交涉、開航業公會討論結果、得公理之伸張、照常受儎、詎今年九月初間、共匪擾閩上游之時、三山會館復乘機函達各輪船公司、再行拒儎江西帮運閩之棉紗布疋、重復欺侮、忍無可受、爲供應市銷計、十月十一、曾托亨茂洋行裝萬象輪、運去棉紗布疋四十件、二十六日所托上海駁運公司報裝萬象輪貨六十七件、竟概被退出、至今原貨存棧、當承虞洽卿先生允開航業公會討論辦法、許有圓滿答復、兹者招商局以國營航業、首先登報、廣攬閩貨、足佩一視同仁、洞燭其奸、綜述已往三山帮確爲壟斷市面、推殘同胞覇持航運、私圖漁利、實公理所不容、人情所難許、謹告始末、希有公論、請登入本埠新聞爲荷、此請申報本埠新聞編輯先生台鑒云云 
　　上海市民提倡國貨會　迭據美亞織綢廠等工廠會員報告、閩帮客商、反對推銷國貨、威脅各商輪公司停裝、昨特函請三山會館解釋消弭、以維國貨、原函云、逕啟者、案據敝會會員美亞織綢廠等相繼派員報告、會員爲推廣閩南貿易、直接運銷、深受該地商店歡迎、紛紛訂銷詎有駐滬閩帮客商、唯利是趨、不恤設計反對、並以停裝運閩貨品、要挾各商輪公司、威脅密訂私約、拒裝國貨、匪特各廠出品、受其牽制、抑且破壞提倡國貨工作、關係救國之國貨運動、前途至爲重大、懇求貴會予以救濟等語到會、查提倡國貨、爲國難嚴重外貨傾銷形勢之下之基本工作、推廣出品、爲各廠合理之唯一業務、營業自由、法律賦予、駐滬國商、反對推銷國貨、要挾商輪拒裝、殊非愛護國貨工商合作之表示、素仰貴館領袖羣倫、熱心愛國、尚祈鼎力婉勸貴帮客商、撤銷不合時勢之殘殺計畫、迅予解釋消弭、誤會國計民生、實深利賴、卽希查照辦理爲荷、並盼見復、至紉公誼、 
[輪機員要求同等待遇　呈交部文]  
　　中國輪機員聯合總會、以招商局對待輪機員之待遇、不若駕駛員之優異、致引起全體輪機員之不平、醖釀工潮、特於昨日呈請交通部訂正薪級、以弭糾紛、原呈云、呈爲呈請訂正招商局輪機人員薪給、以昭公平而維船員生計事、竊查　會會員、任招商局輪機員者、曾由錢香山等六十一人、連名于本年六月十二日呈請招商局訂立輪機員薪率、要求予以艙面船員之平等待遇、復於九月六日、以招商局輪機員公會名義、重申前請、荏苒迄今、時逾數月、現始由局拂復、内開、輪機員薪給、近奉交通部令、調查報核、應俟部訂薪給辦法確定、本局自當遵照辦理等語、復奉大部「交通公報」内載、訓令第五一一三號令開、「駕駛員與輪機員同在一輪服務、其重要并無軒輊、近各輪船公司、對於輪機員待遇、極屬不平、兹分别製定調查表式、先行調查、釐定各級船員薪金等級、飭令各輪船公司遵照辦理、以改良船員待遇、而維航海安全等因在案、仰見大部洞悉此種畸形狀態、不平待遇、力圖改善、其造福輪機船員、誠非淺鮮招商局對該員等經年不决之懸案、現屬繫屬大部、敝會立將此中實情、詳爲呈述、以資採納而利實施、查各國航業公司、對船長大二副與輪機長大二管輪待遇、分别按級平等、其兩部職員薪給支配、及一切設施、並無軋輊、返觀我國營之招商局、在總理民生主義經濟平等昭示之下、反而歧視輪機人員、科以同級重要責任、予以較低薪級、不知駕駛與輪機兩部、其職務雖各有專司、而階級殊無二致、今乃厚彼薄此、薪給相較懸殊、何以爲訓、大凡利之所在、則皆　之若鶩、試觀招商局所以練習人員、其練習駕駛者、多于練習輪機者、推原其故、不外以優遇駕駛爲主要原因、本是同級職分、待遇各殊、行見船員以駕駛爲倖進之途視輪機部爲窮途之道、何以發展船業、昭示來兹、復接一般航業公司、對於船員向有每年加薪之舉、今者輪機員等所受待遇、旣不平等、加薪之望、復等於零、不特此也、輪機各員、服務招商局、固有薪率、日趨遞减、譬如輪機長原來伙食每月四十五元、大二三管輪每月三十五元、現伙食一律遞减爲二十五元、他如飛機捐六個月、按薪扣付、自百分之三至百分之六、本年八月起、又扣付所得税、加薪不名一錢、而日日减薪之道、巳具三途矣、查招商局自本年八月份各科職員皆有增薪、每月自十元增至六十元者、輪機員同屬國營機關服務人員、其所受薪給待遇較之駕駛部、大感彼此不均之苦、而尅扣伙食、附征捐税等等、原薪遞减、層見叠出、似此有减無增、有罰無賞、糧種不平待遇、均於國營招商局之下見之、民生主義之謂何、經濟平等之請何、長此以往、則感受剥膚之痛苦、迫於生計、　安撼默、恐如感受極高熱度火藥庫、難免無爆發之一日、屬會疊　該輪機會員等一再痛陳、勢難坐視、所幸大部　悉此中荒謬極點、力圖改善、固所慶幸、然亦貴於快刀斬亂麻、揭其癥結、卽行訂定薪給、防範未然爲宜、若待長期調查、曠時廢事、行見不索創者於枯魚之肆、亦將見之於挺而走險之逾、兹將呈局各文、附奉鑒核、應請卽本大部五一一三號令旨、尅日一本公平訂定薪率、飭令招商局遵行、以解　懸而杜意外之虞、 
[柳寅發尚在人間]  
　　高麗人柳寅發、家住滬北五區三分所境内、曾於八月二十七日、在家被人行刺身死一案、曾經市公安局局長文鴻恩、令行五區三所長文益善勒限嚴緝兇徒、務獲究辦、並通令各區所隊、一體恊緝、詎逾限巳久、仍未破獲、又經令限十五天内破案、違干未便、嗣於九月八日、查獲該案嫌疑犯金水山（華人）一名、當即解送總局訊究在案、惟柳寅發、當被擊後、由日警送往日人所設之福民醫院醫治、豈知經日醫悉心療治、遂逐漸痊愈、業已出院、並未身死、文所長得悉後、復派巡官張鵬翼、前往調查得柳寅發、果已出院一星期、昨特將調查所得、備文呈報總局核奪　、 
[换律質疑彙刊出版　輯之稿共五百件...材料豐富]  
　　上海名律師王維楨、周孝庵、編著之法律質疑彙刊、自發售預約以來、訂購者紛至查來、現已出版、該彙刊係就上海新聞報法律質疑欄所刊稿件編纂而成、計選輯稿件五百件、分爲十大編、應有盡有、材料豐富異常、得此一書、遇有法律上疑問、卽可無師自通、不必求人、全書三百餘頁、都十餘萬言、精裝一巨册、定價大洋一元五角、外埠另加郵費大洋一角國外郵費加倍、出售處爲上海南京路大陸商塲五樓五○九號周孝庵律師事務所、及上海漢口路新聞報館總務課、並無其他代售或分銷處、 
[南通同鄉會徵求大會第一次揭曉]  
　　南通旅滬同鄉會、於十月二十九日下午六時、假三馬路會賓樓菜館、舉行第六屆徵求大會第一次揭曉、到總隊長張孝若·總參謀馬君碩·副總隊長曹鳳標·郗仁發·沈廷貴·副總參謀長陸德馨·並各隊隊長葛福田·胡曉秋·劉林芳·成國鈞·江仲亮·張景堂·印占卿·沈金魁·成大發·石培雲·張文慶·蔡祥山等三十餘人、首由總參謀馬君碩報告第六屆徵求大會、及發展會務經過情形、（二）各隊織份成績、孝若隊五十份、君碩隊三十份、德馨隊三十份、仁發隊二十份、鳳標隊二十份、福田隊二十份、曉秋·林芳·祥山·廷貴·大發·國鈞·占卿·等隊各十份、尚有龔慶·鶴臯·隊等示敵、徵求成績、定然超過額外、（三）第二次揭曉擬定十一月十六日、聚娶　、已十時論敵會、 
 
 
] 

Page 11

 
 
[邑廟内火燒三條街　電燈方棚爆毁燃燭起火　各路救火車均全部出動　是役共燬商號二十餘家　火首畏罪逃匿保人被拘]  
　　昨日下午五時五十分、南市邑廟安仁街突遭大火、延燒豫園路·香雪路·三條街道、被難災户達二十餘家、生死不明及躍樓跌傷者數人、兹將詳情分述於下、 
[電燈熄滅]  
　　昨晚五時半、南市邑廟附近積善寺所裝置之電燈方棚、突然爆毁、於是該處一帶電炬、完全熄滅、各商號店號紛紛臨時燃燭、以待修復、越二十分鐘尚未恢復常態、詎正在黑暗之際、廟内東轅門安仁街忽告火警、雖立經近在咫尺之廟前救火會驅車往救、但已勢成燎原、不可遏制、 
[火落松香]  
　　緣安仁街第一百四十八號門牌爲常州人張學文（年二十八歳妻陳氏）所開設之專製洋翡翠之作廠、所有工作原料、類多松香引火之物、當電燈熄滅時、該廠亦同時燃燭、繼續工作、不料偶一不愼、火星落入松香箱内、立即起火、雖經工人竭力施救、奈火勢已竄上屋樑、不可嚮邇、於是警笛齊鳴、人心大亂、 
[蔓延四鄰]  
　　當火勢爆發時、適有北區救火會會員倪麟昌走過、遂奔會報告、立即開出來能帮浦車首先送水、一面用小帮浦繞道福佑路恊救、更以飛約鐵第一號車駛至香雪路四美軒茶樓附近、竭力施救、無奈附近均屬同樣料器及書畫店、完全見火即燃、遂感杯水車薪、灌救爲難、乃復救火聯合會求援、約十分鐘、各區救火車均魚貫趕到、 
[三條大街]  
　　各路救火車一齊趕到恊力猛射、歷兩小時之久、火始稍殺、是役也、共延燒安仁街·豫園路·香雪路三條大街、計安仁街單號門牌自一三九號至一四九號止、雙號自一四零號起至一四八號止、豫園路南自二一二號北至二一八號止、香雪路單號北自一號起南至九號止（此數號僅燬樓上） 
[安仁街上]  
　　計安仁街自一四八號起、延燒一四六號恊成雜貨號（店主施鵬鳴）·一四四號王德記雀牌店（王德祥）·一四二號盧忐良紙號、一四一號森泰洋翡翠（店王振福）·一四三號陳同發竹筷店（陳玖寳）·一四五號王寳豐洋翠號（王玉錢）·一四七號毛福記料器店（毛文熙）·一四九號弄大東板箱店、 
[豫園路中]  
　　豫園路被災各户計二零八號萃華堂書畫店（楊開祥）·二一二號清蓮室書畫店（馮景山）·二一四號三友軒書畫店（余耕昇）·二一六號益錦堂書畫店（方夀生）·一一八號清蓮室分號（馮景山）·二二零號羣玉樓茶樓書塲（沈鄧氏） 
[香雪路畔]  
　　香雪路爲一號鑫古齋古玩號（張寳生）·三號顧松記古玩號（顧德昌）·四號四美軒茶樓（李奇焕損失最微）、當塲受傷者、有安仁街一四八號兪相柏之妻、跌傷下部、隨送紅十字會醫院、汪趙氏之十二歳小女汪阿毛、跌傷頭部、送仁濟醫院、尚有陳四美之四歳子阿榮不明下落、 
[火首逃匿]  
　　該管一區二分署署長劉雲舫、親率長警多名、蒞場照料、一面拘捕火首、奈已畏罪逃匿無踪、於是檢閱户籍保人乃係福佑路四一七號開設醒福洋翠店之老閭吳醒華所保、吳住林蔭路林蔭里廿一號、待派警至吳店時、適吳不在店内、遂將夥友夏銀成拘所候解總局核辦、 
[市輪渡優待團體辦法　訂定乘船及租輪之章則]  
　　本市市輪渡事業、邇來頗形發達、且以佈置整潔、管理得當、乘客均極稱許、兹爲優待團體特訂定上海市輪渡優待團體乘船辦法、及上海市輪渡管理處出租渡輪辦法、兹探錄如次、 
[優待乘船]  
　　（一）本辦法凡左列各團體均適用之、甲·國立省立市立縣立及其他經官廳立案之私立學校、乙·經官廳立案之文化團體、丙·其他經市政府特許之團體、（二）乘船人數至少以二十人爲限、（應坐同等艙位）（三）享受優待者以下列各事由爲限、甲·參加已得官廳許可之集會、乙·旅行、丙·其他經市政府特許之事項、（四）收費、單程每人照票價七折計算、來回照票價六折計算、（五）須先期函知市輪渡管理處、取得允許證後、憑向各碼頭購票、（六）本辦法未規定事項、由本辦隨時决定之、 
[優待租輪]  
　　（一）本處爲便利團體遊覽或歡迎歡送等需要起見、特訂租用長途渡輪辦法、（二）凡欲租用渡輪者應於二十四小時前、開列行程·起訖時間·及停靠地點、商得市輪渡管理處認可、（處址天津路二十四號上海市興業信託社市輪渡管理處電話（一二二○九、）（三）租用時間、最少爲三小時、不滿三小時者、亦以三小時計、臨時延長時間、以每一小時爲單位、卽不滿一小時者、亦以一小時計、超過二十小時者另議、（四）租費畫間、每三小時計銀四十五元、（卽每小時以銀十五元計）夜間每三小時計銀六十元、（卽每小時以銀二十元計、）（五）租費應於定租時先付定銀三分之一、其餘在上輪前付清、（六）上船後、臨時延長時間、應先取得隨輪辦事員同意、並同時付清應納租費、（七）租費概照預定時間計算、如租用者臨時躭誤時刻、仍須照納租費、（八）在租用時間開始十八小時以前、以書面通知市輪渡管理處退租者、給還定銀半數、逾期概不退還、前項定銀、均以規定數額（卽租費三分之一）爲標凖、如預繳定銀超過規定數額時、除照規定數額扣除半數或全數外、餘仍算還、（九）租用者如欲變更租用日期、應在十八小時以前以書面通知輪渡管理處、其改定之日期、並須商得管理處同意、渡輪因故不能供給時、管理處得拒絕之、（十）倘因下列事變、以致不能如期供給渡輪時、所收定銀、如數退還、並當盡力提前通知租用者、一因天時變化經航政機關警告停航、二因時局關係、經當地軍警機關通知停航、三因本輪機器損壞、四因人力不能抵抗之事變（十一）倘因發生第十條第一至第三項情事到途中不能繼續航行時、得將所收租費除去實用時間應納租費外、如數退還、如因人力不可抵抗之事變、或租用者中途要求停駛時、所收租費、概不退還、（十二）航行區域、以各輪交通部執照規定之範圍爲限、卽黄浦江下游至吳淞、上游至閔行、其他港汊、概不駛入、（十三）預定行程及停靠地點、非有緊急必要理由、不得變更、（十四）必要時租用者得商請司舵及隨船辦事員開行慢車、惟不得要求增加規定以上之速度、（十五）每船容載人數、至多不得超過各輪客位單規定額數、（十六）繼續航行滿四小時、須停駛半小時、以免機器發生窒礙、（十七）倘因租用渡輪發生意外事變、致乘客受有生命或其他任何損害時、輪渡管理處方面不負任何責任、（十八）倘乘客損壞渡輪一切物品時、應照值賠償、 
[綁架顧宗興勒贖三匪併案訊理　錢杏泉躍窗圖逃跌傷　周頤甫父子實係主謀]  
　　雲南路永平安里三十九號長泰興化裝品店主甬人顧宗興、於本月八日晨九時、自法租界巨籟　路同福里五號寓所出外、擬往店中、行經同孚路、候乘電車、被其親戚紹興人周頤甫敎唆其子周省三（又名周夀珍）誘往若輩之秘密電所、串黨將顧幽禁、嗣經其家屬以四千元贖出、事爲總稽查處督察長陸連奎得悉、派副探長馮子銘·探員張運鴻·等將周氏父子弋獲、詳情已誌昨報、兹悉顧宗興係本月二十日贖出、至二十六日陸督察長已偵知該案匪黨錢杏泉匿跡虹口斐倫路二百號門牌屋内、當率同馮副探長等馳往兜拏、詎錢匪尚圖逃竄急不擇途、躍窗而遁、乃落地後、身已跌傷、仍不能逃、遂被擒獲、帶回捕房、詰問一過、因其傷勢非輕、即送醫院治療、一面根據該匪所供及參照顧被架時之情狀、認定周氏父子、實係主謀、爰於前日上午九時半、會同五區警署警探、馳赴吟桂路德恩里二十號周家、將周氏父子拏獲、昨晨、解送第一特區地方法院、由吳則韓推事提審、據捕房律師汝葆彝稱、本案日前所獲之錢匪、現尚在醫院、請將兩周一併覊押、容調查明晰、與錢合併起訴云云、吳推事旋向周氏父子略訊一過諭令押候改期再訊、 
[暗殺唐嘉鵬　由王金魁事先買人動手　小四子得洋三百五十元]  
　　前大世界經理寗波人唐嘉鵬、年四十四歳、於本年六月十八日上午一時許、由大世界公畢出外、擬乘自備汽車回家、步出大門、甫踏上汽車時、突被暴徒數人圍上、對之開槍轟擊、彈傷要害、不治身死、並擊斃行人一名、兇手四散逃逸、經捕房通令嚴緝兇犯、直至廿八日下午一時、由法捕房督察長金九林·正探　張子楹·錢裕民·副探目周耀庭·探員崔振國·等、偵悉是案兇犯江北人張小四子又名亭桂、在滬西海防路六四八號老虎灶上啜茗、當即會同戈登路捕房中西探按址馳往將張拘獲、帶回捕房、候究各情、已誌前報、昨午、捕房將張解送第二特區法院刑一庭、先由捕房律師姚肇第起稱被告爲暗殺唐嘉鵬案内兇手之一業由捕房拘獲、尚須詳細偵查案情、補緝同黨、請求改期二禮拜、暫將被告收押、俟查明訴請訊辦云云、訊之張小四子供、又名亭桂、年二十六歳、阜寗人、住叉袋角河浜中小船上、拉車爲生、暗殺唐嘉鵬、由王金魁買囑周阿木匠、由周邀我帮忙、發給手槍二支、允許事成後給洋四百元、出發時共去三四人、至大世界門前守候、見唐走出、即由周先發槍六響、我發三槍、事後王給洋三百五十元、因少還手槍一支、被扣去洋五十元、我得欵後、即回江北、今次來滬謀生、致被拘捕等語、庭上核供、諭被告還押、改期十一月十四再訊、退庭後、張即由探帶去、着手偵查案情、 
[程硯秋前晚到滬　配角未來登台有俟]  
　　程硯秋此次應全運會之約、怱怱赴京、原擬演畢即行返平、嗣以黄河水災會及南京戲劇學院約演義務戲、事關義舉、未便固却、現滬上黄金榮·杜月笙·諸氏及天蟾舞台主人顧竹軒君、堅邀來滬奏演、程以怱促南下、配角行頭均未預備齊全、而一方又情不可却、故於前晚夜車來滬說明、昨日經一度晤談後、顧君已允電邀譚富英等兼程來滬、惟程以南下時、在平一切均未料理、即勉强登台、至多亦僅半月、即須返平料理戲劇學院改進事宜、 
[日間司操作夜伴主人眠　錢秀珍之兩重工作　烟店主之無賴行爲]  
　　無錫林寳官之童養媳錢秀珍、年方二八、貌尚可人、近因居家不睦、迭受家長呵責、遂於本月十九日、隻身潛逃來滬、投入大沽路二百號張荐頭、店欲爲人傭、適有跑馬廳路十一號陳新泰烟紙店主陳雲亭、至該店僱一使女、張荐頭當爲秀珍推轂、甚愜陳意、秀珍旋赴陳家操作、訂定每月工資大洋二元四角、夜則臥於擱樓之上、但陳雲亭年紀雖已四十有一而好色之心、依然極濃、目覩秀珍年輕美貌、竟動非分之念、候至二十二夜、　有間隙乃於深宵、潛上擱樓、登榻求歡、秀珍旣羞且怯、莫敢聲張、遂遭其汚、從此每隔一兩夜、必相幽會、迄無人知、惟某日秀珍因出外購物、忽與寳官之女即伊之姑彩弟相值（彩弟向在滬爲傭）彩弟以其弟婦突然在滬、殊爲驚訝、欲詢之則途人擁擠、瞬息距離已遠、爰尾隨其後、認明住址後、亟函告乃父、寳官日前趕來海上趨往陳新泰查詢、詎陳雲亭即將秀珍藏匿、一面對寳官否認、迨寳官往詢張荐頭、亦一味推諉、彼祗得報告新閘捕房、派探調查、初鮮結果、詞陳恐將秀珍藏匿日久、難免不生事端、故於前日送回張店、由張轉交捕房、盤問之下、始悉秀珍業被僱主陳雲亭姦汚、當將陳逮捕、昨晨解送第一特區地方法院、由吳廷琪推事提審、捕房律師王耀堂聲明被告强姦未滿十六歳女子、請照刑法二百　十條懲辦、庭上旋以本案攸關風化、宣告禁止旁聽、秘密研訊良久、諭令被告收押、改期繼續再訊、 
[醫師公會秋季大會記]  
　　上海市醫師公會、前日假西藏路一品香大廳、召集秋季會員大會、計到會員徐乃禮·余雲岫·蔡禹門·龐京周·程瀚章·宋國賓·尤彭熙·周君常金問洪·朱仰高·席時　·王培元·姜振勛·劉之綱·朱企洛·俞松筠·黄雲·葉植生·顧夀白·翟紹衡·馬蔭良·莊德·葉爲彬·宋英仁·等一百三十餘人、市黨部代表毛霞軒·衛生局代表趙錦輝·法律顧問瞿紹伊、由徐乃禮主席、姜振勛司儀王完白紀錄、行禮如儀、（一）常務主席徐乃禮報告會務、（二）新藥整理委員會龐京周報告、（三）經濟委員謝筠夀報告經濟狀况、（四）編輯委員程瀚章報告「新醫與社會」編輯狀况、（五）歡迎新會員、（六）市黨部代表毛霞軒致詞、（七）市衛生局代表趙錦輝致詞、（八）介紹法律顧問瞿紹伊律師、（九）討論提案如下、（一件）郭人驥提議、本會應公佈會員姓名於報章案、議决、原則通過、其辦法交新執行委員會酌量辦理、（一件）未企洛等提議請散改會章第二章第三條會員資格案、（一件）一陳榮章提議、寬限會員資格案、以上二案、合併討論、「凡領有中央政府醫師執照者、並在本市主管機關註册者、皆得爲本會會員」、議决、原則通過、修正條文、交新執行委員會全權辦理、（一件）陳榮章提議、本會應增加相當權威案、議决、原則通過、交新執委會酌辦、（一件）姜振勛提議、請函地方當局、速在南市閘北設立騐屍所、以重公安及公衆衛生案、議决、通過、（一件）執委會提議、調查本會會員醫藥費用案、（結果）由原提案人撤銷、（十）改選職員（結果）徐乃禮·宋國賓·朱仰高·姜振勛·金問淇·吳憶初·尤彭熙·周君常·葉植生·朱企洛·牛惠生·俞松筠·張森玉·陳榮章·陳方之·十五人當選爲新執行委員·朱增宗·湯蠡舟·吳紀舜·王完白·四人當選候補執行委員龐京周·余雲岫·汪企張·蔡禹門·夏愼初·五人當選爲監察委員、謝筠夀·劉之綱·二人當選爲候補監察委員、選舉畢、散會、 
[滙豐首任買辦王懷三之媳訴席聚星等違約案訊結　原告呈出原合同議據至今仍生效力]  
　　已故上海匯豐銀行第一任買辦浙江餘姚人王懷三、生前以行務紛繁、身體衰弱多病、不克勝任、乃於同治十三年三月間、邀洞庭山人席正甫繼任其職、並出保證金與席合夥經營、訂有契約、從此王得卸肩回籍休養、所有行中職權、悉歸席一人掌握、但王在籍不久逝世、嗣席亦於光緒三十一年三月二十六日故世、行中職務、由席長子立功繼承、至民國十一年三月二十八日立功物故、遺缺由立功長子席鹿笙承繼、迨至民國十八年十二月三日午刻、鹿笙由行乘汽車回家午膳、在四馬路一枝香西菜館門前被綁匪擊傷要害身故、此後席姓家務因遺産發生爭訟、而匯豐買辦職務、遂讓與龔子漁承乏、現由王懷三之媳王胡氏、在籍得悉、以席氏將買辦職務讓與龔姓、事前旣未通知、亦未徵得同意、安能擅將合夥業務讓渡他人、乃携帶其翁王懷三與席正甫簽立之合同契約來滬、延胡覺律師代理、具狀第二特區地方法院民庭、控訴席鹿笙之第六子聚星、（鹿笙生六子、餘皆亡故、）席孫伯虞·鳴九·叔文·季明·健候·德炳·及鹿笙之妻王氏等八人以違背契約、請求判令交出歷年賑簿清算、法院據狀、經一度開庭研訊、因原告方面實據未經檢齊、改期在案各情、曾誌前報、昨午、又屆續訊之期、由饒瀚推事在民七庭審、原被雙方、俱由代理律師到庭、但被告中有數人到庭旁聽、先由原告律師提出光緒五年九月二十八日王懷三簽立之信約一紙呈案、謂此筆據足以證明同治十三年三月間所立合同議據有繼續存在之效力、且據中書明（一切條件、已申前約、即原合同後批癸亥年起一切進益掛宕均歸席正甫與王懷三不涉、其餘仍照（前議）等字樣、足證明前項契約、由見議人謝育齋代筆、沈作賓與王席本人所簽立之原合同議據、至今仍生效力、并未作廢云云、旋由被告等代理人吳麟坤·徐士浩·劉圭·三律師起立聲辯、對契約時效問題、爭辯甚烈、結果、庭諭宣告辯論　結、定期十一月二日下午二時宣判、遂退庭、 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
[小浜寃魂案情大白　兇手醉後失言眞相畢露　死者吞没贓欵遂遭殺害]  
　　江灣區殷九圖陸家宅小浜内、於十月四日曾發現一男尸、年約三十餘歳、身體之手足、爲繩扎縛、頸項套以麻繩、身繫巨石、因有漁夫張網撈起、即報告五區五所、派地保投報地方法院、委檢察官蒞塲騐明、委係生前勒斃繫石沉滅、使此案不能昭雪、不料天假伸寃、竟因網魚而將人撈起、而此一件無頭案件、近且破獲、冥冥中似有不可思議者在、查此案發生後、因死者旣不識姓名、故兇手更無處查訪、惟死者之裝束、如鄉間之浪人式、故警所遂注意於浪人之行動、有江灣浪人陸友生者自此案發生後、常不敢居於家中、同時有住在殷行十八圖朱家宅六號同類朱明甫者向日與陸等爲一黨、乃近來忽然失踪、復又莫名其原因、故鄉人竊竊私議、然尚不知九圖地方有死人之事、而警吏則已注意、日前陸友生在茶肆中、忽醉後失言、乃被警探拏獲、加以盤詰嚴鞫、盡吐其實、謂因作奸犯科所得之金錢、胥爲朱明甫乾没、故與同黨殷行顧家宅之顧友生·顧江生·江灣周家灣之顧和生·即黄狼和生·殷行小浜口之毛毛·祥寳·等、將朱明甫誘到家中、灌醉後縛而勒斃、復繫石種荷花、原可永不發現、不料仍被出現云云、當經飭警查拏顧等未獲、遂即呈解公安局轉送法院歸案訊辦、而尸兄朱雲蘭、於昨日復具狀法院控各被告、請求究辦、並云乃弟今年卅四歳、係九月底出外未歸、今因警所告知、已經破獲、方始知弟已寃死等語、現法院巳諭依法查辦云、 
 
 

Page 12

 
 
[勞資爭議事件彙誌]  
　　新聲社云、沈桂記蔣合記兩跑鞋面廠、近以資方減跌工資、復拒工人上工、另僱新工、引起糾紛、工人兩名、被資方鳴捕拘禁、形勢嚴重、工人昨向黨政請願、義和橡膠廠、積欠工資、經工人交涉無效、資方且毆打工人、全體工人、於昨日宣告怠工、社會局勸告無效、染工拒染客貨案、資方昨開緊急會議、謀應付辦法、英商怡知輪船理貨工人、要求改良待遇案、黨政昨獲解無結果、兹將各項詳情分誌如下 
[跑鞋面廠减資捕人]  
　　徐家匯蔣合記沈桂記跑鞋面廠、係向大中華橡膠廠承包、轉發工人製造、近因大中華將跑鞋面每打工資减跌九分、而沈桂記跑鞋面廠、復减跌一角七分、工人等以該廠所跌工資、與大中華所跌者將及一倍、資方剥削工人血汗之錢、因向社會局請予調解、社會局當批示應照大中華减跌工資爲標準、而該廠廠主於散發工資時、仍照减跌一角七分之工資、分發之、於是糾紛益趨嚴重、而廠方將廠門鎖閉、并另招新工、所有舊有工人以廠内縫紉機均由工人自備、而廠方將機撥借新工應用、實難緘默、雖再請社會局調解無效復於二十七日因舊工人將廠内機車所做之跑鞋面七十七打車送總工會、該廠主以工人擅將貨物搬運、於二十九日報請貝當路法捕房將工人朱福鳴喬林順二人拘捕、該兩廠全體工人、羣情憤慨、特於昨晨向黨政機關請願救濟、市府由科員張益譽接見、社會局由朱圭林接見、市黨部由陸蔭初接見、該工人等、申述來意後、卽請求三點、（一）不得招新工、原有工人卽日復工、仍照社會局所定標準發給工資、（二）拘捕工人二名、迅卽釋放、（三）停期間之工資損失、由廠主完全担任、黨政代表允卽調處、 
[橡膠廠工頭毆工人]  
　　南市滬閔南拓路義和橡膠廠、自開工以來、營業尚稱不惡、僱有男女工人三百餘人、近因該廠屬欠工資、致工人生計斷絕、昨日爲要求廠方發給所欠工資、由該廠廠長王君、派車間二頭方錫和代表、向女工問訊、詎一言不合、該方錫和卽用木板及鋼精套鞋楦頭毆打女工、該工人等見此野蠻舉動、以致衆工人羣情憤慨、由昨日起、一律怠工、并向資方提出要求如下、（一）廠方自九月份所欠工資、卽日一律發給、以維工人生計、（二）方錫和立卽開除、（三）前所開除女工一律復工、（四）無故不得開除工人、并不再添用新工人、（五）恢復上半年工資、大鞋四分、小鞋三分半、（六）對於資方六月份所暫行罰鞋規則、現因三月期已滿、應卽取消、後一區橡膠業工會聞訊、卽派諸承棟趙茂林至該廠調查、并由社會局代表林入謨、當塲進行調解、因雙方堅持、故無結果、現已由一區橡膠工會呈報黨政機關、依法辦理矣、 
[染業酒資綢方不復]  
　　染業工人爲酒資問題、自拒染客貨以來、巳將經旬、染業整理業務委員會、因要求綢業公會召集大會、决議恢復舊約、染價恊定、劃開酒資、同時規定綢疋尺量、以維染價成本、去函後、綢方迄未答復、怠工形勢嚴重、昨召集第五次代表會議、討論辦法、一面呈報社會局推派代表、再行積極調解、免事態擴大、並組織幹事員公推丨來友·沈國祥·王珠雲·沈順吉·陸傳英·陳兆榮·董寳生、七人爲幹事員、總務股爲樊林華·夏錦濤·組織股爲汪幼笙·潘南忠·趙桂福·王少卿·關於勞方參加工會工作職工、不予阻止、通告同業、原文錄下、爲通告事、案准上海市染業職業工會綢綾布事務所等、函稱敝所等各該幹事受全體會員之付託、日夕從事工作、而對於廠方服務、似難兩全、深恐各廠不予諒解、囑請通告各同業、勿加阻止、以利工運等由、當經提付常務會議通過、照准除函復外、合行通告、仰各該同業、對於此次參加工會之工作職工、勿予阻止、以重工運、特此通告云、 
[理貨加薪展期調解]  
　　英商怡和輪船公司、各輪理貨工人、爲要求改良待遇、發生怠工風潮後、旋經中華海員工會籌備委員會及海員工會上海分會籌備會之交涉、公司對工人條件、始全部接受、工人乃告復工、然爲各買辦所反對、致重釀糾紛、全體工人、以買辦從中作梗、羣情憤慨、社會局因恐事態擴大、特於昨日上午九時、召集調解、到航業互助會沈華庭·怡和買辦代表黄廷玉·然勞方未到、以致無法進行、乃宣告改期、據航業互助會稱、薪工問題、怡和向較太古招商爲小、本年五月廿二日、經工人要求加薪六元、向買辦談商結果、每人每月加三元、各買辦並表示、嗣後公司能加薪各買辦至百元、每人再加一元、訂約解决、本月一日、公司已加給各買辦、如工人欲加、依約只可加一元、至於雙薪等、各輪向不一致、若欲升工、則難辦到而公司並未允工人之三條件、故並非買辦拒絕要求 
[電力公司少數工人昨晨被迫進廠工作　工人當召開大會商應付　决發表聲明並繼續怠工]  
　　上海電力公司新老兩廠工人　因反對廠方一再無故開除工人、並拒付勞續金、於上月廿九日起宣各怠工後、迭經黨政機關工部局總辦鍾思、及各方善意調處終以公司態度强硬、致相持經月、猶未解决、昨晨公司方面忽派員强拉工人進廠工作、全體工人當開大會、並發表緊要聲明、兹分紀各情如下、 
[强拉工人工作]  
　　自兩廠工人總怠工後公司卽僱用白俄替代工作、但以缺乏技術經騐、工作効能、遠不如華工、故各項重要工作、均告停頓無法進行、洎至最近各部機件、因乏人修理、亦漸有損壞、以是公司頗爲恐慌、昨晨五時許、公司特派由老廠高頭班西、工程師楊享脱、方棚間西人愛爾落脱·朋特好司·火表間山納脱·傑克包斯·米妙地線部羅斯、中段高頭班司密司·及華工程師朱汝梅·周工程師等、分乘公司汽車九輛、並帶同探捕、分赴老廠附近漢壁禮路·有恒路·密勒路·等處各工人住所、見有該廠工人、卽行强拉登車、送入廠中迫令工作、計被拉進廠者約三十餘人、 
[工人臨時大會]  
　　老廠全體工人、自得悉上項消息後、羣情異常憤慨、當於昨晨十時齊赴、南市福佑路醬業公所、召開臨時大會、公推朱浩森爲主席、經議决辦法如下、（一）公司派員用武力强迫工人工作、應如何對付案、議决、（甲）登報聲明眞相、以免引起各界悮會、（乙）在未獲圓滿解决以前、誓死不願復工、任何犧牲、在所不惜、並由代表演說、對於公司此項不法行爲、表示憤慨、會場空氣極爲激昻云、 
[工方緊要聲明]  
　　電力公司新老兩廠全體工人、爲公司派車强拉工人進廠工作事、發表緊急聲明云、同人等因不堪上海電力公司之一再壓迫、於本月二日晨起、自動怠工與新廠工友、取一致行動以爭華工人格、而促公司覺悟、一月來嚴守秩序、和平奮鬥之經過、當爲各界所共鑒兹公司内部已發生極大恐慌、但仍不謀合理解决、反用卑鄙手段、於今晨五時許、由高頭班西工程師楊亨脱、方棚間西人愛而落脱朋特好司、火表間山納脱·傑克包斯·米妙·地線部陸斯中段高頭班司密斯·及華工程師朱汝梅·周工程師等、分乘汽車九輛、帶同探捕往密勒路·有恒路·梧州路·西安路·漢壁禮路·等各處各工人住所、見有工人、卽强迫登車、送入廠内工作、計被拉者三十餘人、同人等深恐各界人士、不明眞相、引起誤會、爲特登報鄭重聲明、再同人等此次係爲民族地位而抗爭、非僅爲簡單之勞資糾紛、在未獲圓滿解决以前、誓不復工、任何犧牲、在所不惜、併此附告、諸希公鑒、上海電力公司新老兩廠工人一千八百五十七人同啟、 
[航局吳淞登記處陳主任交通部令嚴密緝辦]  
　　日日社云、前航政局吳淞登記所、於本年二月間、奉令裁撤後、該所主任陳渭淇、將所有一切公欵公物鈐記等件、携帶潛逃無踪一案、經航政局局長據情呈報交通部、兹悉交部方面、認爲是案有關國家法紀、非常嚴重、顯係侵吞公欵、交代不清、畏罪逃匿、自應予以緝究、以盡效尤、現已呈報行政院　交司法行政部依法嚴懲、本埠航政局並已接得交部指令、着卽嚴密查緝、歸案究辦、 
[警士因送戒烟藥受累　屍父供明沈寃始白]  
　　住居閘北旗美路健永里十四號門牌菜販朱金生、（二十九歳）染有紅丸及鴉片烟癮甚深以致人不敷出、屢思戒除、苦無良藥、朱之親友聞之、分贈藥丸、而五區三分所警士張漢起、亦係朱之好友、亦覓得戒烟藥粉一包、贈給朱金生、詎前日分别服後、即覺腹痛甚劇、遂由其父車送同仁醫院醫治無效身死、屍送騐屍所、由第一特區地方法地派員騐訊後、屍交屍父朱小毛棺殮在案兹悉五區三所所長文益善、以事關人命、且本所警士、涉有贈藥嫌疑、理宜澈底查究、卽於翌日立召警士張漢起至案、研訊本案事實間據屍父朱小毛具呈聲明、伊子朱金生平日吃食紅丸及鴉片烟、染毒甚深、此次立志戒除、遍托戚友代覓良藥、故　般知親好友、均　戒烟藥丸及藥粉等贈給是日先後吞服、並非祇服張警所贈之藥粉、究係何人之藥含有毒質、以及是否因服戒烟藥毒發身死、抑或因戒烟不支而癮死、殊難確定、况贈藥之諸親友、均爲吾子朱金生在日之知好、贈藥戒烟均屬善意、未便托累好人、請免查究云云、文所長以本案旣據屍父具呈聲明、與張警毫無關係、當卽諭令該警張漢起、照常服務、並在朱小毛之原呈上批明准予備案存查、一面據情呈報文局長鑒核、 
[猛虎導師馬賽施羞爲田舍翁]  
　　凡游海京伯馬戲團者、莫不知有老虎導師馬賽施其人、處猛獸之中、而指揮若定、儼然爲虎中之王、神乎技矣、渠本爲農人子、幼時操作至勤、每於夜間三時半、即須起身下田工作、頗感厭惡、雅不欲作田舍翁以没世、及冠、即棄家而遁、輾轉至海京伯君處、海氏與其叔有舊、即收容爲辦公室小厮、君乘間輒至猛獸叢中愛　忍去　今日之事務總管沙威德曩年即爲該團之訓虎大宗師、馬君嗣爲沙君之助、某次一狂獅怒襲沙君、幸馬君出槍示威、故沙氏於猛獅纔吻之間、其功甚偉、馬戲中人、無不贊揚之、歐戰時、君加入德軍、奮戰前線、歷四載始歸、幸未受傷、仍至沙君處爲助手、及前年沙君以年邁告退、馬君即繼之而稱雄於馬戲界馬氏挾技遍游歐美各國、將來甚欲自組馬戲團、 
　　該團獸苑　除星期一外、每日上午十一時議行　獸奇觀、内有食肉獸共計五十餘頭、均飼以新宰牛肉、每次共合食水牛一頭之多、當牛肉投入獸檻中時　無不跳躍爭食、洵乎其爲「狼吞虎嚥」也、其他海中動物如海狗等、均饅以鮮魚、亦所以各適其性耳、 
[法學博士朱寳田歸國]  
　　朱君寳田、江蘇太倉人、現年二十六歳、爲該邑邑紳滬太長途汽車公司總經理朱愷儔君之姪、曾在上海震旦大學院及日本早稻田大學專攻法律、後因有志深造、繼即赴歐、入法國里昻大學法科、歷時三載得有該大學法士及法學博士學位、朱氏之博士論文、題目爲現代中國地方自治論、深得該大學公法學主任授敎拉曼爾氏之贊許、譽爲介紹之良好工作、君爲人勤勉好學、對於法律造詣極深、因鑒於國際問題之重要、國際公法學一門、尤爲君專力研究者、現君已乘法郵船希濃沙號抵滬矣、 
朱寳田君 
[華壽里拆屋調解未成]  
　　舟山路華夀里房屋、以業主已將地基與工部局地皮對調、故卽須拆屋、該里房客因房屋尚未至拆屋時期、况當滬戰以後、百業凋敝時期、遷徙無力、經推派代表向工部局一再請願、該局會辦何德奎、工務處長哈白士、均表示關於對調地皮一節、工部局爲體恤居民起見、可以打銷原議、但房客代表仍應直接向房東要求、該里房客自治會、因於昨日上午十一時、推派代表錢惇科、邵翔笙、等會同房東席克伯洋行代表、同赴工部局、與哈曰士、何德奎、等三方當面接洽、哈何兩氏、且力勸房東從緩拆屋但房東態度堅絕、謂與工部局調换之地皮、業已出售與新華銀行、故不能毁約云云、對於哈何兩氏力勸延限九年及五年之辦法、未允接受、房客方面則對於哈曰氏處長何德奎會辦表示異常感激、而對房東之不受調停、擬卽分求各公團起而援助云、 
[佛山精武旅行團抵滬]  
　　廣東佛山精武體育會組織之旅行團、昨午由啫化臣總統船抵滬、團員二十餘人、由李佩弦領隊、現寄寓北四川路精武會宿舍、定今日（卽十二）欣賞施德之古董、明日廣東晋京、行程五天乃歸滬、歸時順遊揚州、無錫、蘇州、等、並繞道赴杭、留杭五天返滬、聞該團遊覽名勝中、順爲佛山精武會募捐建築新會所、 
[慘殺丁姓男童案破獲　丨正犯王德玉供認不諱丨]  
　　本月二十五日夜間、龍華水泥廠宣家宅隙地上忽發現被殺之男童一名、係公共租界康腦脱路小沙渡路開設丁聚興三記鐵舖已故無錫人于阿三之獨子丁富根（年十二歳）、在法租界八仙橋中法學校肄業、寄居於勞合路一百二十三號張掌根姨夫振發所開之裕興鐵舖内、因是日下午放學後、未見富根回家、曾托人遍潯無着、登報懸賞一百元、招尋未得、嗣經死者之母丁殷氏見報載龍華發現被殺男童案、對於係子年齡衣服相等、趕往認領、確爲富根、詳情已誌本報、兹悉該案業經市公安局偵緝隊密探員王順興偵悉兇犯及匿居地點、將前情報告隊長盧英、卽派該隊偵緝領班陳光炎·率倪受天·劉金榮·仇叔質·等偵緝員、會同二區巡官周志城及偵緝員施春林等、於前晚七時、赴南市局門路張家浜一百零七號吳鑫記束木作内拘獲江隂人周阿元（年二十六歳）一名帶隊、供出主犯兇手、係王德玉現匿居於南翔地方、盧隊長核供、卽派原辦案人、押帶周犯當夜赴南翔至十二時許、會同嘉定縣南翔　公安第一分局署員鄭鼐、巡長馬蘭生、率偵緝員李義勝及警士、密往該鎭東大街太康橋堍三號泉記客棧内、拘獲兇手無錫人王德玉一名（年二十六歳）已改名爲張徐根遂帶隊訊據王犯供認、於本月二十五日上午十一時、在中法學堂門口守候、唔及丁富根、騙往斜橋午餐後、復至龍華暗殺不諱、嗣又致信與丁殷氏僞稱丁富根在杭州暫居、須交出三千可送回等語、盧氏以案關暗殺、着將兩犯收押候核、 
[黄河水災會謝冠生園]  
　　慈善各團體籌募黄河水災急振會、日　收到冠生園主人冼完生君、將重九日飮食部全日營業六百餘元、悉數捐助振災、該會昨特復函伸謝、原文如下、敬復者、頃奉大函、并承派員交下貴公司飮食部本月廿七日全天營業收入、及小賬犒賞等費洋六百十五元九角四分六厘、悉數捐充振欵具徵聞　飢溺、熱心救濟、同深感佩、當經分塡收據二紙、託來員蒂轉、諒荷查存、除　往災區散放、并登報鳴謝、奉揚仁風外、專復申謝、 
[玻璃業公會成立大會]  
　　本市玻璃業同業公會、前日假市商會、召集全體會員、舉行成立大會、選舉第一屆執監委員、推定主席團蔡仁初、陳建廷、王頌淵、紀錄吳楨、市黨部代表朱亞揆、市社會局代表胡玉麒、市商會代表孫鳴岐、等致訓詞、（一）通過會章及業規、（二）選舉蔡仁初陳建廷、姚秋生、王榮坤、尹福全、金馥堂、李頌芳、黄如良、莊菊生、等九人爲執行委員、周啟明、王頌淵、鮑炳森、戴鳳翔、費春夀等五人爲監察委員、當塲宣誓就職、攝影、散會、 
[上海電話局秋季電話簿出版　用漢文正楷字排印爲直列式]  
　　交通部上海電話局（卽南市·閘北·江灣·電話）本年份局務改進甚速用户日增、該局因春季號簿、巳不適用、故特印行秋季號簿、並以舊式電話簿爲横列式、翻閱時不甚便利、本季特改直列式、漢文字排印、刻已出版、各用户甚爲滿意又爲便利租界用户接打華界電話便利起見、特多印若干、以應購買、每册實價洋一元、 
[佛學書局購請玉佛數尊來滬]  
　　玉佛出於南洋巡羅爲有名之佛像玉琢品、滬上之玉佛寺卽以此得名、上海佛學書局爲圖流通該項佛像起見、曾備重價往緬甸購請數尊來滬、以供信佛者之請供、兹悉玉佛四尊、已於昨日（二十六）由緬運來記者曾往參觀見其玉質光潤彫琢精巧、相好莊嚴、倍覺名貴、現該局已陳列待售、聞每尊約在二百元之譜、 
[迷路女孩待領]  
　　前日傍晚、有一寗波口音之女孩、在浦東其昌棧碼頭迷路、經該處崗警帶所、轉送三區、訊據該女孩聲稱、名梅香、年十二歳、紹興人、父母早故、給人家爲養媳、二年前來申、近遭姑婆毆打逃出云云、區長騐得該女孩手腕足膝等處、傷痕纍纍、顯遭虐待、惟詢無確實住址、諭暫留　屬認領、 
[公共租界工部局衛生報告　傳染病統計]  
　　一九三三年十月廿八日午夜前一星期内患病及死亡人數表 
　　　外僑居住租界内　華　　　人 
　　　及租界外工部局　（人口約一、○六 
症　别道路（人口約四　五、五五四人） 
　　　六、三九二人） 
　　　患病經報告者　死亡人數　患病經報告者　死亡人數 
天　花　　　　　　　　　　　　一 
猩紅熱　四　　　　　　　　　　二 
白　喉　一　　　　　　　　　　三 
腦膜炎　　　　　　　　　　　　二 
癆　病　一　　　　二　　　　一一　　　　　一○ 
傷　寒　二　　　　　　　　　一二　　　　　八 
赤痢　　二　　　　　　　　　一五　　　　　四 
白　痢　三　　 
脚　氣　一　　　　一　　　　三　　　　　　一 
流行性感冒　　　　　　　　　一四　　　　　四 
瘧疾　　　　　　　　　　　　三　　　　　　一 
患各種病症死亡人數六　　　　　　　　　　　二四五 
[來函]  
　　逕啟者、疊次見貴報登載中華印書館總經理陸君鳳竹案件上、冠有上海市商會委員字樣、查陸君鳳竹、並非本會現任執監委員、應請貴報卽予更正、以符事實、此致申報館、上海市商會啟、十月三十日、 
[英美金融消息]  
　　路透社三十日倫敦電、今日此間大條銀價微長、近期十八便士二五、　期十八便士三七五、近遠期俱較上星期六日長零六二五、 
　　今日午後二時三十分、倫敦對紐約滙價如下、英　金一鎊合美金四元七角八分八七五、美金一元合美金四先令二便士一一七、 
　　三十日紐約電今日此間銀市、遠期開盤價、較上星期六日收盤價、長三三至九五磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣豫預報云、天晴、晨間有霧氣、此間海濱及北方帶風輕而不穩定、臺灣海峽及中國海北部、有緊峭東北時令風、巴勒萬羣島四周之颶風、或將向西北四方進行、其中心於下午二時許在北緯十一度東經一百十七度交點一百二十哩以内、風力未悉、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六八·七、最低四九·五、去年同日最高七五六、最低五○·九、 
春秋 
[忍] [  徐小庭]  
　　我們貴中國人，對於列祖列宗的婁師德，張百忍的高風，人人都能體會着，忍字頭上有刀，有忍耐的人，畢竟比較旁人多勝一籌。　　受人之屈而不思報復，受人之寃抑而不思伸雪，在這全世界上，只有中國人能耐比人大，他們研究忍的功夫，委實有點深刻化！ 
　　忍，在受人恥辱的時候，要忍而不忘恥，忍而忘恥，雖居於人類，有人之名，而無人之實，我們打開歷史的册頁來看，越勾踐因忍而不忘恥，卒滅吳，宋康王南渡，因忽而忘恥，卒不能恢復中原，忍是有步驟，有計畫的，無計畫的忍，實是弱者無能爲的一種表示。 
　　中國近代受外界之恥辱多矣！民國成立以來，遠之如九五，五三，近之如九一八，一二八，醉生夢死的國人，在患難發生時，雖亦曾大聲呼喊，奮起救國，久之，則春風過馬耳，淡而忘之，說者謂，中國人能以忍救國，忍是要有組織的，無組織的忍，委係一種亡國的象徵！ 
　　忍字的界綫，照我們看起來，我們貴同胞，是對外不是對内，假使國人與國人之間，發生爭執，他們是不肯讓步，不肯守着忍的條件，所以中國在國際的地位上，不能與人家跑在一條水平綫上，委實把忍的界綫看錯，受着忍的窮當了 
[夢寐以求？] [  傅翼之]  
　　我不但没有做過官，而且，没有機會接近做官的人，所以官滋味是甜的還是酸的，簡直像鄉下人對「清爨肫花」和「暇子鞭笋」等的滋味同樣是莫名其妙；但憶童年在私塾讀書的時代，每晚放學歸來，在長輩面前抱着書包，躬下身子向着他們作揖之後，他們必須給我一個安慰和鼓勵：「乖！用心讀書，將來好戴頂，做官！」 
　　做官究竟是怎麽一回事，我可不知道，但從他們鼓勵我做官這一點推測，髣髴做官是人間極其舒服的一種事業；其次，便是做官可使他們也得點好處，所謂「光耀門楣」，好像當時我的確給他們感化，即有了做官的一個念頭，雖然腦子裏只存着一個糢糊的官印象。 
　　後來在「古文釋義」讀到陶淵明的「歸去來辭」，曉得他不願爲五斗米折腰；讀袁中郎尺牘，知道他七次辭官，並云「在官一日，一日活地獄也」，做官的念頭，却又給他們打冷了。 
　　本來，「一代做官三代富」，雖然免不了像宗臣報劉一丈書裏所說「日夕策馬候權者之門」，要做出「奴顔婢膝」的種種的醜態；但一官到手，財源廣進，子孫便受用不窮，又何惜乎立馬厩，受委屈；而况，政府已開文官考試之路，求官不似從前曲折，苟有「資格」和「學問」，都有做官發財的機會？ 
　　官，是何等響亮的名詞，而且，洋房，汽車，嬌妻，美妾會相與俱來，那得不敎人羨煞！這回二次高等文官考試的報考人數達二千六百三十名，比較二十年第一次高考多出四百五十三名，便足證明國人求官的興趣增加，因而聯想到官生活的優越了，可是，我的資格，學問都不夠，只得白着眼乾看他人飛黄騰達而已。 
　　猶憶在開始流浪生活的前夜，遠親近鄰，熱誠地爭以禮物送程，誤爲出門求官；那知去年回家，除掉嘴巴上下的短髭增加一些密度外，還是光零零的一副窮骨頭，此後出門，便不再和我客氣了，只有龍鍾老母倚門淌淚，依然默祝我一路平安。唉！「人生世上，勢位富厚，蓋可忽乎哉！」吾將夢寐以求之矣！ 
[學樣] [  波光]  
　　人人要學上海樣，學來學去學不像，等到學了三分像，上海巳經换花樣。」這是敝處的某君學習蕭伯訥幽默家的口吻，來諷刺鄉下的摩登姑娘的。 
　　其實像我們中國那裏說得上創造呢？人人不在學歐美的樣的嗎？不信，請看社會上的青年學子，到外國留學回來，身上的西裝穿得挺挺的，在國語中夾入許多英語，好好的中菜不吃，一定要喫西菜，隨口的批評中國這樣不好，那樣不對，人家問他什麽時候出洋留學的，他總回說西歷一千幾百幾十幾年放洋，西歷一千幾百幾十幾年回國的，從没有聽得他們說民國某年某月某日。唉！他們實在是根本忘記了祖國了。更有許多摩登女子，尤其喜歡洋貨，什麽東西，都喜用來路貨，對於伊終身問題的出嫁也，喜嫁一個留學生。或男子喜娶西洋女子做他終身的愛侣，女子喜嫁一個外國男子，在這一點上，我們就可窺見中國男女的愛國思想了。 
　　鄉村上果然在學都市的樣，但是都市的人何嘗不在學歐美的樣呢？我希望人人要有創造性纔好！否則要學樣，也得學上些好樣纔對呢！ 
[我之師友] [  竹林]  
　　我離開了小學巳好幾年。雖是每天還走過他的面前，或者當放學的時候，還可以聽到那隱約的鐘聲。接着就是一羣的學生吵吵嚷嚷的擁出大門來。雖然他們有幾個向我注視。但是他旣不認識我，我也不認識他們。不要說罷，就是先生們也换了，大半都是不認得的。前一年我的弟弟還在那裏，所以有時還跑進去走走。雖然四周包圍着異乎以前的空氣，但是仍覺得有一種流連的餘情。 
　　中學裏的課程到也忙的緊。休息的時候還嫌少。那裡還有工夫上小學去看看呢？那從前我們一班囊的人很少。但是人越少，團結得越堅。雖然有幾個人是異乎我們志趣，默然的做着他們愛做的工作。但是全敎室永久保持和諧和快活。去年夏天在書桌抽屜底裡，翻到一包互换來的他們的照片。所以在空的時候，把他們攤在檯上。看看他們的面孔。想着過去的情景，實在儘夠我發笑了。 
　　大小的照片中，還可以尋出一二張先生們的照片。有幾位老先生還没有離開現在的小學。看見我的時候，還拍着我的肩膀。在他含笑的臉上，發出低微的聲音，和藹的呌着我的名字。雖他們面上儘堆着無可言喻的微笑，但是他們面上滿佈了辛苦的遺跡。老了！瘦了！這時我不敢再抬起頭來。辛酸的涙幾乎流出我的眼眶。 
　　我的腦中一切隨着環境迅速的變遷。小學裏的情形也一天糢糊一天了。 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第十七回　孰能無情家思灰士氣兵不厭詐豪語壯軍心 
　　趙自强看了這種情形，越發知道趙翁已經看出了此行很嚴重，原是坐着的，就不由得走近一步，低聲道：你瞧，這事眞是不凑巧極了。偏偏會在這日子出發。趙翁端着水烟袋，連吸了兩口烟，噴出了烟來以後，又靜默了約兩三分鐘，這才向趙自强道：也没有什麽巧不巧。你是個當軍人的，軍營裏的軍紀風紀，也無須我來說，反正當軍人的不應當念家。趙自强答應着是。可是看他父親捧着水烟袋的那雙手，只管有些抖顫不定，就是他下巴頭上那一把長鬍子，也是飄晃不定。父親臉上，原有兩道紅光，都是練把戎練出來的。然而今天他的老臉上，只有些晦澀的黄黝，和那深深的皺紋。這樣大年紀的老父，便是自己這個兒子......趙自强想到了這裏，不敢向下想了，回轉頭咳嗽了一陣。在咳嗽一陣之後，他想起了團長和他說的話了。就笑道：這回出發，也不是打仗，不過到喜峰口去堵口子，日本的兵，還隔着一個熱河呢。聽說，我們這次和兩個大國，訂了攻守同盟，一開火他們就會帮着咱們的。我們巳經買了五百萬塊錢的高射砲，人家飛機來，可以不怕了。就是我們自己也借好了一千架飛機，在天空裏飛機碰飛機，，也把他們的飛機給碰了回去。再說，我們實在是去堵口子，還不打仗呢。趙翁聽了他這一篇話，臉上不覺帶了一番笑容，且不答他的話，昻了頭向屋子外走，口裏大呌楊家老太太。趙自强看了，倒有些莫明其妙，爲什麽說得好好的呌起楊老太太來呢？（二十七） 
[笑的總動員] [  朱戮]  
　　上月曾竄了幾則不死不活的東西，硬算做笑話，自己看看。也不知是哭是笑。這種作品，本來祗可高臥字紙麓中，没有投稿資格。不過反轉來一想，當代最時髦的幽默文章，也大半是啼笑不得的死人嘆氣，那麽這種帶哭帶笑的文字，眞是最符幽默信條的絕世妙文！於是敝帚自珍，就鼓了王旡能「到上海去」的勇氣，貼上郵票，動令開拔，横竪裝斯開登的冷面孔，决不會因人們的笑歪嘴巴而稍失鎭靜態度的。前奏唱罷，正文來也 
　　你爲什麽不吃肉　在某次開會時間，那位演說的名人，用譬喻來勸人們服用國貨。他說賣了麵粉做餅，一頓點心，也化不了多少錢，可是假使到店上去買，一個「蟹壳黄」，（係一種餅的名兒）就要五個錢了。這位名人自以爲譬喻的當，可是五文錢一個蟹壳黄，還是十年前的價錢，到了今日，至少要二十文一個。這簡實像一個富家子弟，吃得肉討厭了，一天他看見一個面黄肌瘦的鄉下人，問他爲什麽這般消瘦；鄉下人告訴他，年頭不好，没有飯吃。富家子弟聽了，輕描淡寫的說道，「你旣然飯没有吃，那麽你爲什麽不吃肉呢？」一般的不知物價。使聽得的人，祗好發着苦笑。 
　　做了兇鬼捉死你　我國人的迷信，是根深蒂固的。善男信女，不必說了，一班智識份子，也提倡什麽騐經救國。這雖是笑話，可是神道設敎，自也有一種不可思議的魔力。在湖匪猖獗的時候，有一個被擄的肉票，經了幾次接洽，終不能談妥條件，於是最後一着，就要實行撕票。那肉票也知死在目前，哀求也没有用處，於是他鼓起勇起，瞧着那班匪徒，惡狠狠的說道；「好！你們把我殺死，我都認得你們，看我死了，不做了兇鬼，一個個捉死你們」。那一班天不怕地不怕的綁匪，聽了這話，你看着我，我看着你，結果這位肉票，就毫無條件的釋放出來。迷信的力量，豈不大哉！ 
　　謝局長體恤　有一個在政界裡斡事的人，告訴人一樁趣事。某縣有一個公安局長，因他的屬下，一個科長，做錯了事，預備把他撤差。事先那局長招科長來談話，他們接談之後，局長先笑微微的問道；「足下對於轄境中情形，諒必十分熟悉。一那科長以爲局長有什麽委任的竭誠答覆道；「熟悉，熟悉。」局長又道；足下在執行職務的當兒，「有没有障礙」？科長又竭力答覆道；「没有，没有。」局長笑道；「足下的精神，眞太辛苦了！」科長又連忙謙虚道！「還好，還好！」那知局長忽調轉口氣道；「但我以爲足下太辛苦了，擬請暫時休息一下」。這一勺冷水，淋到那科長頭上，頓使科長的尊容，弄得哭笑不得。可是又不能不敷衍局長，祇能强打笑臉，顫顫的說；「是。是。謝謝局長體恤！」 
　　吃飯與查崗　在某公安局長吃飯的當兒。忽想着分局長，打個電話到分局裡去，可是電話接通之後，那邊的週番報告說，分局長出外巡崗去了；隔了一歇，局長又打電話到分局的樓上，那邊的週番，却回答說局長出去吃飯了。於是局長留了一個電話，請分局長到局裡談話。他們見面之後，局長笑對分局長道「足下太勤勞了，吃飯兼要查崗，以後我請你在吃飯的時候，不要查崗；在查崗的當兒，且慢吃飯。......」局長的話還没說完。那位分局長早像關公一般，滿臉緋紅，變了一個十足的血頭！ 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息 
[外埠敎部修訂部督學視察用表]  
　　敎育部督學以前視察、曾製訂視察用表、以備視察之用、最近將前訂用表、　加修訂、作爲以後部督學視察時、正式用表、兹將各表探錄其概要於下、 
　　（一）敎育行政概况表先列機關名稱、主任人員姓名、履歷、　職年月、與近十年來敎育略况、繼分列（一）環境與住民（分位置·囤積·人口·三項）、（二）敎育行政（分組織·會議·學區·章則簿册四項、）（三）敎育經費、（分來源支配·上年度與本年度之增减、敎育經費與其他政費之百分比四項）、（四）一般設施狀况、（分學校分配、敎員服務、敎學訓育、推行義敎、推行職敎、推行社敎、視導、等（項狀况、與改進敎育計畫共九項、）（五）學校敎育高等敎育分大學、獨立學院、專科學校、三項中等敎育方面、中學分初中、高中、初高合設三項、師範分師校、鄉師、特師、幼師、簡師五項、職業分初級、高級、初高合設三項、初等敎育方面、小學分初級、高級、初高合設、　易、短期、幼稚園六項）、（六）社會敎育（分民敎館、圖書館、博物館、美術館、民衆校、職業補需校、特殊較、識字或問字處、閱　處及閱報牌、體育塲、游書塲、公園、社敎人員訓練機關、講演所、其他（十五項）、（七）省（市）敎育總（局）辦事人員簡明履歷症、 
　　（二）高等敎育概况　先列校名、校長姓名、學校沿革、創立或立案年月、繼分列一行政組織（分統科系、會議、事務、章則、附　機關五項）、（二）經費及基金、（分經費、基金、公開辦法、三項）、（三）敎員（分人數、資格、每週授課時數、待遇標準四項）、（四）學生（分在校學生、最近三年投考與錄取人數、最近三年畢業人數三項）、校址（各院或各科之面積）（六）建築、（如各敎室實騐室等之間數畝數及容量共分十八項）、（七）設備（分圖畫、機器、標本、實習用具、藥品、其他等項）、（八）敎科及敎學、（如每週）、敎學與實騐時數、敎科書名稱講義或筆記、主要參考書等、）（九）訓育（分標準、方法、四項）（十）課外活動（種類與組織）、（十一）體育（分軍事訓練運動）、（十二）衛生（項目及設備）（十三）將來計畫、此外另列學校（或學院）職員與敎員簡明履歷表各　件、 
[敎部派謝樹英視察滬專科以上學校]  
　　敎部派高等敎育司科長謝樹英、赴滬視察各專科以上學校、視察期間定爲十日、並購定浙人陳敎授及編譯館自然組主任陳可忠同往視察、聞謝等一行將於下月一日起程前往、 
[蘇全省童軍大檢閱大露營今日舉行給奬閉幕禮　昨各種課程比賽均完畢]  
　　昨爲江蘇全省女子及小學童子軍大檢閱大露營之第三日、是日天氣晴朗、各童軍均精神飽滿聞省會仕女前往參觀者、絡繹不絕、省會路上往來如織、上下午舉行總理紀念週及各種課程競賽、結果均甚圓滿、晚間舉行營火會、節目有六十餘種、今日下午四時假省黨部大禮堂行給奬禮、拔營閉幕云、 
[昨晨紀念週]  
　　昨日上午九時在省黨部大禮堂舉行總理紀念週、由省黨部委員邱有珍主席、行禮如儀後、由邱委員演講、大意分三點、（一）要隨時隨地的準備、爲社會人羣國家効力、（二）日行一善、是童子軍應具之精神、（三）以智仁勇之精神、努力扶助他人、至十時禮畢散會、全體童軍整隊回營、 
[課程比賽結果]  
　　女中組 
　　操法　（一）六十團（江都）、一六六九團（銅山）、（三）二三八團（崇明）、（四）二三四團（涂門）、（五）一六一團（鎭江） 
　　規律　（一）七七四團霍英（武進）、（二）二三四團楊玉蘭（　門）、（三）三八八團季　琴（崇明）（四）六五九團吳常懃（吳縣）、（五）一六一團朱培英（鎭江）、 
　　軍步　（一）一六一團李永明（鎭江）、（二）八二○團張目琴（常熟）、（三）八八團林佩卿（江隂）、 
　　歡呼歌唱　（一）六五九團、（二）二八四團、（三）八二○團、 
　　（昨日比賽結果稍有訛誤兹特更正如上） 
　　小學組 
　　結繩　（一）二七四團朱雲龍（泰縣）、（二）二六五團梁寳盛（淮隂）（三）一六五團孫正興（鎭江）（四）一五六團范軾（無鎭）、（五）七○九團邵輔周（靖江）、一二三團梅鴻源（江都）、 
　　追踪　三九七團（無錫）、（二）四三二團（鎭江）、（三）四五六團（沐陽）、（四）一六○團（無錫）、（五）四七團（鹽城）、 
　　（三）中等敎育概况表先列校名及校長名沿革與、繼分列（一）行政組織、（二）職員、（三）敎員、（四）學生（第二項列上年度投考與錄人數）、（五）經費及基金、（六）校址（面積與價格）、（七）建築、（八）設備、（九）敎學、（分課程自習實習三項每項又分數目）、（十）訓育、（十一）體育、（十二）勞作（課内與課外）、（三）衛生、（分六項）、（十四）將來計劃（其所分項目有許多與高敎概况相同）、此外另列職員及敎員一覽表一件、 
　　（四）四等敎育概况表（上同）、繼分列（一）編制（班級之區與編級標準）、（二）職敎員（敎員分資格、職别、每週敎課分數、待遇標準、研究組織各項）、（三）學生、（四）校址、（五）建築、（六）經費及基金、（七）課程、（八）設備、（桌椅·圖書·儀器·敎具·其他）、（九）訓育、（十）體育、（十一）勞作、（十二）衛生、（十三）將來計劃此外另列職員及敎員一覽表一件、 
　　（五）社會敎育概况表（上同）繼分列（一）事業、（二）組織、（三）經費、（四）設備、（五）塲舍、（六）學生、（七）課程、（八）敎員、（九）事業進行略况、（十）將來計劃、此外另列職員及敎員一覽表一件、 
　　（說明）以上敎育行政及高中初等敎育與社會敎育各表、均有備註一欄、如有特殊事項、可塡明聲明或另紙　報、又各表之末端均有略評一欄、軍部督學對於本表略塡評語之用云、 
　　軍步　（一）四五八團劉季玉（鎭江）、（二）九五二團朱秀全（鎭江）（三）一二八團張克明（吳縣）、（四）四三二團曹學鴻（鎭江）、（五）一六五團孫止興（鎭江）、 
　　規律　（一）九七團郭人奇（江都）、（二）二一一團强錫昌（無錫）（三）一五九團汪積圻（武進）、（四）四一一團王宗植（江都）（五）四三二團羅發根（鎭江） 
[營火會勝况]  
　　昨夜之營火會、前往參觀者近二千餘人、廣漠之鎭江縣立體育塲上、一時黑影憧憧　萬頭攢動、初本擬在塲之中央升火、奈因人多、秩序難以維持、後移至司令台前由司令者領導、行禮如　、童子軍歌高唱人雲、至此萬目睽睽之營火會開始、先由六六五團（　山）之鼓號合奏、一隻大馬池進行曲、板拍有致、抑揚挫頓、連演七巧燈時、綴爲帆船、移時架成寳塔、壺變化殊靈敏可觀頗得觀衆之贊許、繼之爲一六五、一六七、一六八之國術表演、尚稱純熟、後爲六十團（江都）之廚司樂隊、滑稽突梯、步伐整齊、一班女大菜司務歌喉婉轉、鍋鬯銅勺之樂器、叮鐺悦耳、下面一百五十團之跳獅子、寓意頗深刻、初爲睡獅、嗣忽蘇醒身後隨有野心之狼豺、經一聲怒吼、紛紛披靡、獅子兩目以兩電筒製成、光芒四射、頗引人注目、最後爲二一一團（無錫）之野人舞、許多野人、頭插雉毛、面戴鬼臉、先由二人出場、表演、宛如武術團　塲、後復有許多野人出場、殿以風琴口琴康納脱之伴奏、許多野人合唱野人舞曲、此團表演國術、舞蹈、歌唱、應有盡有、觀者莫不鼓掌云、結果以人多、秩序紛紜、表演　及十分之四留待今晚續演云、 
[中國童軍總章（續昨）　第二節省市理事會]  
　　第三十一條　凡有十縣以上成立中國童子軍理事會之省份、卽可成立省理事會、依照中國童子軍總章之規定、負責推行該省童子軍事業、 
　　第三十二條　省理事會理事定爲七人至十一人除該省省黨部常務委員一人、及敎育廳廳長爲當然理事外、餘由全省服務員及縣理事會代表就本會會員中選舉充任之、省理事會理事任期二年、得連選連任、 
　　第三十三條　省理事會設常務理事三人、由理事互選之、常務理事任期一年、得連選連任、 
　　第三十四條　凡有童子軍團十團以上之市（行政院直轄、卽可成立市理事會、依照中國童子軍總章之規定、負責推行當地童子軍事業、 
　　第三十五條　市（行政院直轄）理事會理事定爲七人至十一人除當地黨部常務委員一人、及敎育局局長或社會局局長爲當然理事外、餘由當地服務員及各團之代表、就本會會員中選舉充任之、市理事會理事任期二年、得連選連任、 
　　第三十六條　市（行政院直轄）理事會設常務理事三人、由理事互選之、常務理事任期一年、得連選連任、 
　　第三十七條　省市（行政院直轄）理事選舉規則另定之、 
　　第三節縣市理事會 
　　第三十八條　凡有中國童子軍團七團以上之縣或市、卽可成立縣市理事會、依照中國童子軍總章之規定、負責推行當地童子軍事業、 
　　第三十九條　縣市理事會理事定爲五人至七人、除當地黨部常務委員一人及敎育局局長或敎育科科長爲當然理事外、餘由當地服務員及各團代表就本會會員中選舉充任之、縣市理事會理事任期二年、得連選連任、 
　　第四十條　經市理事會設常務理事一人或二人、由理事互選之常務理事任期一年、得連選連任、 
　　第四十一條　縣市理事選舉規則另定之 
　　第七章制服徽章及旗幟 
　　第四十二條　中國童子軍之制服徽章及旗幟等之式樣質料顔色等、均由總會分别規定之 
　　第四十三條　中國童子軍之制服徽章旗幟等之使用只限於中國童子軍、 
　　第四十四條　中國童子軍各項徽章奬狀等、均由總會頒發之、 
　　第四十五條　中國童子軍之制服徽章旗幟等、限用國貨、 
　　第八章財務 
　　第四十六條　中國童子軍之經費、除由中央或地方補助者外、由每年登記費會員費捐欵售賣童子軍刊物用品之盈餘、及總會核定之其他收入支付之、 
　　第四十七條　凡中國童子軍無論何項需要、非得總會之批准、不得舉行募捐、 
　　第四十八條　各級理事會之經價狀况、除每年造具決算書報各上級機關外、並須在所在地公佈之、 
　　第九章附則 
　　第四十九條　本總章得於全國理事會開會中、以過半數之决議修改之、但第一二兩章第一二三四五五條　非經全國理事會開會時三分之二以上之出席、出席理事全體一致之通過、不得爲修改之决議修改案决定後、應由董事會呈請敎育部核准、如敎育部不同意時、再交下一屆理事會之復議、 
　　第五十條　本總章自公佈日施行、（完） 
本埠 
[市黨部敎育局主辦滑稽競賽表演要旨　暴露社會罪惡　發揚民族精神]  
　　本市黨部及市敎育局爲推行社會敎育、發揚愛國思想、改善民衆娛樂、鼓勵高尚游藝起見、特定十一月十二日起、在西門文廟路市立民衆敎育館、舉行第一次滑稽表演競賽會昨巳開始報名、兹探錄其表演要旨如下、（一）暴露日帝國主義的兇暴無理、（二）演述傀儡組織的醜態、（三）描摹東北同胞流離困頓的苦痛、（四）表演東北義勇軍的忠勇愛國精神、（五）督促國人勿徒依賴國聯應力謀自助自救之道、（六）闡揚淞滬抗日軍抗敵救國的偉績（七）暴露赤匪認賊作父之醜態、及殺人放火的殘酷、（八）演述匪區同胞備受蹂躪的苦痛、（九）描摹共匪共人不共己的醜態、（十）揭示軍閥内戰貽害國家之大患、（十）（一）指示國民應一致擁護政府協力進行以竟勦匪禦侮之全功、（十）（二）暴露方吉軍閥媚日求榮之醜態、（十）（三）激發國人愛國思想救國精神、（十）（四）暴露野心政客播弄是非分散政治力量之劣跡、（十）（五）揭發民衆應效法德意民族刻苦奮鬥之精神、努力自强、（十）（六）描摹不識字人之痛苦、以促進民衆之自覺、（十）（七）指示國人應鍛鍊體格、重視衛生、以强國强種、（十）（八）官傳提倡國貨、抵制日貨的重要、（十九）揭發國人遊手好閒、浪蕩不事正業、害家害國之弱點、（二十）針砭時卜婦女奢華浪費游惰之惡習、（二）（十）（一））表現社會各方面之畸形發展、及貧者不知自救富者、爲富不仁之病態、（二）（十）（二）暗示社會個人應亟求改善生活習慣、（二）（十）（三）與社會敎育有關之各種表演云、 
[市敎局改正師範科敎學科目時數]  
　　上海市敎育局爲奉敎育部令飭改正師範學校及師範科敎學科目時數表事、昨特訓令本市各中等學校云、案奉敎育部有印代電内開、上海市敎育局覓查各類師範學校及師範科敎學科目時數表申第三年第一期美術二小時、丁第二年第一期衛生二小時及第二期生物三小時、係繕寫錯誤、原表均無之仰知照更正、等因奉此合亟令仰遵照此令、 
[敎育電影協會滬分會第三輪影片開映]  
　　中國敎育電影恊會上海分會、自十月一日開始在全市各級學校輪迴映演敎育影片後、迄已一月、第二輪影片均巳在各校輪映完畢、總計開映三百餘次、觀衆達二十萬人、尤以在浦東開映時爲最多、一次計達九千餘人、蓋不僅爲學校敎育之輔助、亦且爲民衆敎育之利器矣、第二次節目有自然科學十分之三、工業十分之三、笑片十分之四、爲滑稽大王卓别麟及勞萊哈代之傑作、觀衆興趣、必更濃厚、 
[張繼等發起創辦仁卿紀念學校　在滬設立辦事處]  
　　黨國要人張繼林查蔣中正汪精衛等以陸軍上將夏仁卿烈士、爲國犧牲、特聯名發起、創辦仁卿紀念學校、已設辦事處、於上海法租界白來尼萊思浪路四四六號、積極進行、聞此校將來成立、對於貧苦子弟、先烈後裔、海外華僑特予優待、敎授待遇、亦求提高、兹將情形、探誌於後、 
[創辦緣起]  
　　夏烈士仁卿、殉身革命、功在黨國、國民政府業巳明令褒揚、夫人而能知之、繼等與烈士或讀書苔苓、或情　袍澤、平昔習知烈士之德行學識其爲人也、立志沉穀、臨事明决、堅毅有謀、貞白其行、並於革命也、念兹在兹、一心一德、忠而奮發、勇不違仁、轉目　忌於反動者之手、而殉之以身、總理譽之、爲　　之死、嗚呼可以風矣、方今　　澆薄、人懲横流、狡黠者則二三其德、競道而圖私、一二純厚之士、則又活　而獨善、革命須先革心、人心若此、實吾黨之憂也、　等追憶前徽、　擾創辦仁卿紀念學校、非特彰烈七之名行、著烈士之功助、亦敎於舷誦之間、使烈士偉大之精神、堅貞之氣節、浸潤於莘莘學子之腦海、以矯當世之　、振當世之衰、更進而願承烈士之志、推進革命之大業、古人有言、高山仰止、景行行止、雖不能至心嚮往之、所冀海内外賢達念烈士文忠烈、至繼等樹人之志、共底於成、則黨國其利賴之、謹啟、 
[聯名發起]  
　　張繼·李煜瀛·謝持·于右任·林森·孫科·居正·蔡元培·宋子文·楊樹莊·李濟深·柏文蔚·覃振·戴傳賢·伍朝樞·蔣中正·石青陽·朱培德·張人傑·吳敬恒·經亨顧·王伯羣·夏斗寅·王正廷·顧孟餘·劉峙·王法勤·陳公博·恩克巴圖·吳鐵城·張羣·丁惟汾·顧祝同·熊式輝·商震·褚民誼·葉楚傖·周啟剛·陳果夫·陳立夫·石瑛·朱家驊·柳亞子·張惠長·馬超俊·陳策·李烈鈞·楊虎·李明揚·陳肇英·甘乃光·陳紹寬·趙丕廉·楊杰·賀耀祖·白雲梯·陳樹人·羅文幹·焦易堂·邵力子·鈕永建·克興額·方覺慧·蔣作賓·孔祥熙·程潛·陳友仁·薛篤弼·羅家倫·邵元冲·汪兆銘·曾仲鳴·劉瑞恒·段錫朋·蕭吉珊·傅汝麟·蔣夢森·曹浩霖·黄紹雄·曾養甫、 
[中國敎育學會滬分會昨開會員會]  
　　中國敎育學會上海分會、於昨日中午十二時在八仙橋青年會開第五次會員大會、到倪文亞·鄭亞谷·曾作忠·張耀翔·張仲寰·章益·邰爽秋·謝循初·馬宗榮·孫亢宗·舒新城·陳鶴琴·黄覺民·歐元懷·陳彬龢·沈亦珍等數十人、首由歐元懷報告、次討論民族復興與敎育、由邰爽秋鄭西谷曾作忠章友三張耀翔謝循初馬宗榮歐元懷陳鶴琴孫亢曾黄覺民舒新城倪文亞陳彬龢張仲賓等對於民族復興與敎育問題、各舒意見、發揮頗多、末决定下次會員大會十一月二十六日中午舉行、由章友三張耀翔陳彬龢曾作忠召集、地點仍在八仙橋青年會、討論生産敎育問題、 
[交大學生考察地質]  
　　國立交通大學土木工程科二年級學生鄭宣知徐永瀛朱定一李宗倫等二十八人、由地質學康敎授率領、分赴蘇州金山、焦山、南京雨花臺、獅子山、紫金山、龍潭棲霞山等處、採集石子標本、作課外實習、定十一月三日乘京滬車出發考察五天、九日返滬、 
[濱海中學請李石岑演講　題爲「現代青年人生觀」]  
　　本埠亞爾培路之私立濱海中學、成立以來、籌劃不遺餘力、敎界人士、咸以後起之秀目之、本季開學已久、該校感課外講演之不可缺、特在日昨午後一時請李石岑先生蒞校演講、題爲「現在青年人生觀、到有學生二百餘人、頗集一時之盛、並聞該校學生刻正積極籌備講演競賽會、備資鍜鍊云、 
體育 
[昨晚籃球賽菲華僑勝大夏　結果五一比二四　大夏球藝一落千丈　菲島華僑牛刀小試]  
　　菲律賓華僑籃球隊、昨與大夏隊作友誼賽於中華籃球房、大夏因陳寳球之缺席、實力大减、進退無序、投籃不凖、菲隊威名久著、牛刀小試、迎刄而解、昨晚輪流替代作戰、始終未用正式陣線上場、故雙方戰來、殊少精彩、菲隊傳遞迅速、頗多巧妙動作、自始至終、一路領前、大夏反抗爲難、相形見拙、一邊浩浩蕩蕩、勢如破竹、一邊隊伍紊亂、顧此失彼、上半時念一比八、總結果五十一比二十四、菲隊勝、成績如下、 
　菲僑　擲　罰　犯　分　大夏　　擲　罰　犯　分 
林登儒　七　四　二十八　陳兆球　三　二　二　八 
蔡月朗　三　一　二　七　任傑星　三　○　三　六 
許澤腰　二　一　○　五　黄劍飛　○　○　一　○ 
張良雄　四　○　○　八　林培森　一　○　一　二 
林天啟　○　一　一　一　林啟仁　二　○　四　四 
林傲溜　○　一　一　一　關澄安　一　二　四　四 
陳炳煌　一　○　○　二　張仁思　○　○　○　○ 
楊淑蕙　四　一　一　九　　　共　十　四　十五二四 
　　共二十一　九七五一 
[本星期西聯足球史高托杯初賽　東華曁南優游皆有比賽]  
　　上海西聯足球會、本星期秩序爲史高托杯初賽、華人三隊、皆有比賽、東華對西人會、曁南對阿伽爾優游對臘克斯、秩序如下、 
[星期六（十一月四日）]  
東　華對西人會　史高托杯初賽　逸　園 
曁　南對阿伽爾　史高托杯初賽　棒球塲 
意海軍對沙哥兒　史高托杯初賽　跑馬廳 
華　捕對測量隊　初級杯第一週　虹口一 
公學隊對德律風　初級杯第一週　虹口二 
意海軍對滬　江　初級杯第一週　楊樹浦 
紅依令對俄軍隊　初級杯第一週　跑馬廳 
臘克斯對軍醫隊　初級杯第一週　跑馬廳 
青　華對考培克　初級杯第一週　虹口三 
[星期日（十一月五日）]  
優　游對臘克斯　史高托杯初賽　棒球塲 
公校隊對依　令　史高托杯初賽　虹口一 
藍依令對優　游　初級杯第一週　虹口二 
同　文對沙哥兒　初級杯第一週　同　文 
初　級對聖芳濟　初級杯第一週　跑馬廳 
阿凱庭對西　捕　初級杯第一週　跑馬廳 
西人會對葡萄牙　初級杯第一週　跑馬廳 
特務隊對救火會　初級杯第一週　虹口三 
[江大網球决賽交通大學保持男子錦標　三比二劇戰勝復旦　中央勝光華保持女子錦標]  
　　江南八大網球錦標賽、昨日男女兩組、决賽之結果、交通大學三比二勝復旦、保持男子組錦標、中央大學則全勝光華三組、保持女子錦標、女子組、形勢向一面而倒、男子組、交通復旦苦戰之後、勝負方分、彙錄成績於次、 
[中央勝光華（女）]  
　　中央劉玉蘭陳清兩女將、全勝光華郭少慧鮑冷雪、兩單打一雙打、幾使光華片甲不歸、劉玉蘭勝郭少慧兩光盤、鮑冷雪僅陳清一局、雙打又是兩光盤、亦云狠矣、中大兩將、以抽擊穩勝、百不失一、尤以劉玉蘭爲甚、茅於文以六零六零敗於其手、可以知矣、 
（一）劉玉蘭（中）（六比○　六比○）郭少慧（光） 
（二）陳　清（中）（六比一　六比○）鮑冷雪（光） 
（三）劉玉蘭　陳清（中）（六比○　六比○）鮑冷雪郭少慧（光） 
[交通勝復旦（男）]  
　　交通復旦之男子决賽、與女子完全大異、勝負不可捉摸、交通以多勝單打一組得勝而復旦第一單打馬燦丹之失敗、爲交通獲勝之闊鐽、五組成績如下、 
（一）熊大紀（交）（六比四　六比四　六比○）馬燦舟（復） 
（二）梁德光（復）（六比三六比四三比六六比三）茅於恭（交） 
（三）陳憲章（交）（三比六六比二○比六六比○六比二）莊夀慈（復） 
（四）梁德光馬燦舟（復）（三比六六比四七比五六比三）陳憲章茅於恭（交） 
（五）熊大紀鄭德張（交）（六比三四比六六比二六比三）莊夀慈馮以培（復） 
　　單位　第一單打復旦馬燦舟之敗於交通熊大紀、爲全局勝負關鍵、因其餘四組、勝負有九分把握也、以第二日馬燦舟對大夏時之成績、其失敗殊有出人意料、熊大紀爲底線抽之健將、第二單打交通茅於恭之必敗於梁德光、毫無疑義、惟日表演特佳、能得一盤、大非易事、第三單打陳憲章之勝復旦莊夀慈能是之難、意料之外、事前預料、必輕而易取也、 
　　雙打　雙打亦各勝一組、梁德光周燦舟之勝陳憲章茅於恭、大　事費、復旦之得勝、機全持梁一人之手、陳茅旣勝第一盤、第三盤苦戰之後失去、遂無機會、第二雙打、交通得勝、亦經劇戰、復旦球技較差、無所謂精彩矣、 
[國術國考閉幕]  
　　（南京三十日電）國術考試陷（三十日）第十日、上午十時在公共體育場舉行閉幕禮、到國府代表吳超、考試院副院長鈕永建、行政院秘書長褚民誼、及中委張繼、警廳長陳焯、曁機關代表全體委員來賓等二百餘人、九時三刻首舉行總理紀念週、張之江報告、國考今日閉幕、此十天内、諸委員努力、各選手成績因計算分數費時、尚未結算清楚、將來各項分數、由本館評判完竣、逕寄各省市政府另交、繼行閉幕禮、由張之江主席、致閉幕詞、謂此次考試、諸選手精神飽滿可佩、奪得錦標者、固載榮譽以歸、未得錦標者、亦飽載經騐而去、望互相勉勵扶助、末褚民誼姚仲价等演說、下午給奬、此次奬品中央各機關及各省市、軍政機關均有贈送、陷（三十日）晨九時均陳列於司令台上、爲數約三百餘件、下午二時給奬、首將奬品編列號數、分甲乙丙丁四等、由各單位總領隊抽籤領奬、共計甲等三十四名、乙等三十九名、丙等九十一名、丁等一百六十四名、按名分配後、其餘留出團體錦標十八樣、贈給各單位以作紀念、 
　　（南京三十日電）二屆國術國考三十日晨十時舉行閉幕禮、到張繼褚民誼鈕永建張之江吕超徐培根賴璉陳焯、全體評判員選手曁各界來賓等共二千餘人、主席張之江致閉幕詞、略謂國術同志須注意道義、追求學術尤須精誠無間、悉心鍜鍊、以身作則、大家團結、同心一致、國術自可昌明、國家前途、始有希望、鈕永建褚民誼張繼吕超等等亦先後致訓、勗勉有加、正午國考籌委會在中央飯店招待全體評判員長各地領隊、下午二時在考塲頑發奬品、琳瑯滿目、美不勝收、各地選手、多於三十日晚或三十一日晨、分别首途返里、 
[全運會滬選手奬品展覽期滿　個人奬品擇期分發得奬人　團體奬品再陳列公共場所]  
　　上海市選手在第五屆全國運動大會所得各種奬品、自本月二十五日在文廟路民衆敎育館展覽以來、近數日中前往參觀者日以千計、各學校且多結隊赴該展覽處參觀、以示鼓勵學生注重體育之意、惟該奬品展覽僅限五日、至今日止巳過五日期限、市敎育局已派員前往點查搬運至於個人所得之奬品將擇期分發各得奬之人、團體所得應陳列公共場所者、將由敎局方面暫時代爲保管云、 
[全運會贈送紀念奬品]  
　　（三十日南京電）全運會對此次參加各單位、無論有無得分均由會贈給紀念奬品、及各機關或個人、贈送各單位紀念品、除·蘇·閩·粤·冀·京·魯·甘·寗夏·青島·川·豫·遼·吉·黑·哈·熱·滬平·浙綏·港·晋等單位、業已領去外、未領各單位、希一週内往中央體育場領取、又參加全運職員運動員等、均由會贈給紀念章一枚、及贈給男女童軍各隊紀念旗各一面、正趕製中、 
[中校體聯足球賽將舉行　卽日起開始報名]  
　　上海中等學校體育聯合會足球錦標比賽、自卽日起開始報名、至十一月七日下午截止、報名處一本埠崑山路二五九號持志學院附中體育處中校足球主席委員張錫恩·逾期報名者一概不得通融、十月八日下午三時中校足球委員卽假勞神父路體育恊進會開會、討論本屆足球競賽規程及抽編秩序、希各足球委員均準時到會、又育青中學自去年請求入會後、經該會派員調查後與入會章程尚無不合、兹已核准育青中學爲該會新會員、自本季足球比賽起、卽可報名參加各項比賽云、 
[中青年球等級昨賽　程貽澤氏贈送銀杯　今日孫洪爭奪第二]  
　　中青手球比賽、日趨緊張、今日下午五時半健將孫道勝洪玉魁、將决鬥戰塲、爭取本屆第二席、預料前往作壁上觀者必形踴躍、該會近蒙程貽澤先生捐贈特號銀杯一只、以資鼓勵、並將取名爲貽澤杯、藉作永久之紀念物、昨日結果附後、 
（一）洪汝霖（二一丨二零　二一丨三）程振華 
（二）孫寳琦（二一丨一九　一八丨二一　二一丨一九）華鳳崗 
（三）嚴兆容（二一丨一四　二一丨一二）俞光漢 
[青中籃球隊勝俄僑]  
　　青年會中學籃球隊球藝嫺熟、爲青年會舉辦之籃球錦標賽學校組冠軍、昨應俄僑之約、在四川路青年會健身房作友誼賽、青中授遞迅速、擲藍正確、前鋒聯絡敏捷、得心應手、後衛保守堅固、無懈可擊、俄僑體格梧魁、打來也十分驍勇、但球藝畢竟較差、卒以七六與三二之比敗於青中、 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融賣風熱烈買户束手標金慘落十八元七　美購買黄金國際通貨將起競爭　現金價提高無異减低美元成分]  
　　金市昨突起跌風、慘瀉極速竟使一般多頭措手不及、晨初以海外銀市、美咸升、但五金交易所遠期銀價反縮二厘三至四厘二不等、滙兌則一致上升、倫敦生命跌一先令六便士、美官買金價爲三十一元八角二分、較前升六分股票跌一元二角一、美棉降八磅音、美麥縮七五、毛盤開出略升、塲内宏利猛購、卽騰至九十元外、丙興脱售、乃多掙扎、開後匯市硬化路透社華盛頓來電、稱美總統羅斯福今日與其金融顧問會商後、核准收買海外黄金之訊傳來、金價逾跌嗣後復有料總統、於其嘗試無效時、將立卽宣佈减低金成分、並有一般擁護白銀之議員聲稱、如總統不卽有穩定銀價之舉動、彼等將於十一月中旬集議、以定恢復銀價之策、加之參議員畢德門湯麥　韋勒及金氏亦將於明年一月國會時提出治標治本兩程序云之訊連續傳來、金市遂慘瀉極速、大户如同豐恒等猛來脱售、前市逼近七十元、後市以内盤續硬、外電消息仍壞而破七十元關、但尚能掙扎、　似人心已疲、謡傳日俄開火、匯市大硬、最後仍起慘跌、收市後反回升至七十元外、查一天間買方束手、實乃美購海外黄金後預料國際通貨將起競爭、而現金價格之提高、不啻减低美元成分也、始赤價爲一千一百二十元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲七八九元九角、較上週六略升一元九角、物品開九十元、滙市開出近期賣價一先令三便士三七五、美滙三零元一八七五、恒餘兆豐昌恒興元亨元盛永義大永瑞與等俱曁、乃自九十元零二角急轉直下、消息不利、内盤趨硬、二月份三十一元難賣、而跌至八十三元、元亨趁低買進、拉上一元七角、無似恒興春源永大發永脱售不止、形勢難定、滙豐掛牌預悉英平而美祇升一二五、恒餘福餘日昌義大永大興永咸進、乃升爲四元七角、華比塞正月份美金八一二五、旋二月份美金零六二五無人需要、元茂永大興永同豐恒等售條、而爲一元二角、日昌志豐永趁低購條、爲二元九角、恒興内興同豐恒恒餘元茂永大發永乾昌祥等連袂爭售華比奉二月份美金二五、乃破八十元大關退爲七十六元半、物品及散户力抬、而回升、後以正月份美金零六二五二月份二五、銀行咸要、志豐永又進、乃漲至九元二角、昌升永内興乾昌祥福昌慶發永等仍賣、三月份半元難賣、而降爲五元三角、此際形勢轉穩、略有回升、形勢徘徊無何内盤續鬆、二月份半元盤根雖扒、而尚難賣、恒興福餘兆豐昌永豐等奮售、而跌至七十一元、正金吃正月份美金三七五、麥加利扒三月份七五、恒餘兆豐昌略購、回　二元半、午收爲七七二元八角、收市後大發永瑞康以及大連帮等陸續賣出、最後退至一元内、物品巳拍二元八角、 
　　後市開盤七七二元八角、物品開三元一角、美豐華比塞正月份美金三七五、大興永福昌恒餘瑞興志豐永等自三元賣到零四角、麥加利吃二月份美金六八七五、恒泰乾昌祥大興永義大永趁低購買、升爲二元半、恒餘惠祥順利賣到六十九元半、義豐永永豐乾昌祥恒泰等又進回升到七十二元外、大連帮及元盛永仍賣、華比出正月份美金三七五、旋降爲零三角但銀行趁低力扒、滙源大德成連續買進、而升爲二元六角、無何謡傳日俄開火人心大虚、正金出二月份美金六二五、恒餘萬興志豐永元盛永等爭售、跌風騑起、乃跌至六十六元三角、盤根扒二月份美金六八七五、恒興恒泰宏利志豐永趁低補進、形勢轉種、但多盤旋、掙扎之下、收盤爲七六九元三角、物品拍七十元收市後大連帮及恒興俱納最後回漲到七十一元外、查一天間最高七九零元二角、最低七六六元三角、有二十三元九角差度、結果較上週六收盤慘跌十八元七角、 
　　揭價因滙豐銀行美滙掛牌長一二五、爲二十九元七五、合標金價八零六元有零、照收盤價言、約撳三十七元、較之上週六多撳十五元、本月份登賬七八九元、十一月份七八一元十二月份七七三元、上午補水七八九元、下午補水七八五元、烚赤價爲一千一百二十元、倫敦生金下游也、天津帮買進高貨、最高價爲一千一百三十元零五角、普通貨爲一千一百二十五元、由同行中供給約有千餘兩、本月份條子、尚剩一千一百八十三條、十一月份二千零五十八條、 
　　場内交易漸多奮勇、綜計同豐恒忠祥瑞興丙興大德成乾昌祥兆豐昌鴻興大昌祥昌升永慶發永大發永大興永萃泰出昌等俱賣、宏利志豐永義豐永恒昌永元春恒餘大康同益源茂元興永等居於買方、大連帮　利共做四千四百餘條、軋出二百餘條、萬興共做四千有零、軋出二百餘、廣帮恒興售五百餘條進三百餘條、十二月份籌備、綜計二萬二千七百二十一條、 
[外電消息不佳英美滙内盤鬆濫逾恒]  
　　滙市昨以前電倫敦大條、近遠俱長一二五、美無升三七五、但遠期銀價反縮二厘三、英對美升一五、美對英長二分二五、英對法縮三角、美對法長六分半、倫敦生金跌一先令六便士、私電銀價小一八七五、滙兌升一分二五、晨開近期賣價英滙　先令三便士三七五、美滙三零元一八七五、較之上週六計英硬零六二五、美緊零六二五、開後卽硬、滙豐崧牌揭曉、英平而美祗長一二五、但以外電消息大壞、内盤遂鬆濫逾恒、後市銀行雖扒但以華商賣氣不怠、内盤步硬、但多盤頭、收盤賣價近期英滙一先令三便士半、美滙三十一元、較之上週六午收、計英硬一八七五、美硬七五、麥加利·正金·住友等扒、滙豐·華比·三井等扒多於塞、華商及中央滙兌局則塞、美孚亦有結欵、華商共塞約七八十萬元今將成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令三便士三七五、盤根吃正月份五六二五、二月份六二五、華比納三月份六八七五、華比售予東方二月份六二五、午收近期賣價一先令三便士四三七五後市滙豐塞十一月份四三七五、麥加利塞十二月份五六二五、收盤賣價自一先令三便士半起至六八七五止、買價照加零六二五、 
　　美滙展開近期賣三零元一八七五、麥加利扒三月份零六二五、華僑出滙豐正月份七五、上海出同月六八七五、麥加利納三月份一八七五、又售予美孚行二月份三十一元、三月份一二五、華比·中央滙兌局塞正月份八七五、華比扒十二月份七五、二月份一二五麥加利出正月份三十一元、上海塞同月近三七五、華比塞二月份二五、三菱出正月份零六二五、上海售予麥加利正月份一二五、正金納二月份、滙豐出十一月份六八七五、乃華僑所扒三井扒正月份一二五、中央滙兌局售予三菱、十二月份三十一元、大通吃二月份三一二五、花旗售予上海十一月份七五、華比納正月份一八七五、盤根吃二月份半元、花旗出滙豐現貨八七五、正金·華比·美豐塞正月份三七五、華比納二月份六二五、上海正金扒三月份八一二五、正金吃正月份四三七五、麥加利住友·華比·中孚扒二月份六二五、正金·住友吃正月份四三七五、華比塞中央售予麥加利正月份三七五、麥加利納正月份四三七五、華比塞正月份三七五、盤根納二月份六八七五、收盤賣價十月及十一月份三十一元、十二月份一八七五、正月份三七五、二月份五六二五、三月份七五、買價照加零六二五、 
[倫敦大條長零六二五]  
　　國民社三十日倫敦電、大條近期十八便士二五、遠期十八便士三七五、比上週六各長零六二五、又英美滙價開四元七角九分二五、 
[洋拆加昻收解殊忙]  
　　昨日洋拆較前日加昻一分、計爲八分、早午兩市均同、劃頭加水因頭寸充斥、始終無市價可言、拆票交易、早市轉帳四百八十餘萬、新交易七十餘萬、午市交易五十餘萬、小總會中交易六十餘萬、洋押欵做出六十餘萬、取贖及了結七八十萬、鈔票收回及發出二百五六十萬、銀行收解、是日因值入比期之前一日、又爲月底關係、故各種收解增劇、外商銀行收解票欵銀二百八九十萬、洋三百二三十萬、特欵收解銀三百八十餘萬、結欵收解銀二百三四十萬、洋三百五十餘萬、各種貨匯押墊什欵收　銀五百八十餘萬、洋四百九十餘萬、出倉銀八十萬、洋六十萬、華商銀行收解票欵四百二三十萬、結欵收解四百餘萬、長期欵收解七百八十餘萬、各種貨匯税什墊押諸欵收解六百四十餘萬、特欵收解五百二十餘萬、進倉五十萬日商銀行結收解銀一百九十餘、洋三百餘萬、進倉銀七十萬、洋　百萬、銀莊洋公單收解五千四百餘萬、洋劃頭欵收解一千四百餘萬、各路匯欵八十餘萬、解現八九十萬、界路來源十萬、去胃十五萬、又票據交换所三十日、交换總數銀元一千八百零三萬六千三百十二元零八分、内計銀元、五百七十四萬三千零五十三元零一分、匯劃銀元、一千二百二十九萬三千二百五十九元零七分、 
[廣角增昻江廣平定]  
　　昨日江南小洋、早午兩市依舊與前日相同、計爲八百三十三元、做出交易、早市六千角、午市五千角、廣東小洋、互相爭高一元、計早市爲七五八十五元五角、午市爲七百八十五元六角、兩市間僅差一角之微、做出交易早市六萬五千角、午市七萬五千角、銅元改縮五百文、爲三百零五千文、交易四萬二千七百串、代價洋一萬四千元、 
[存息内盤議定五元　丨較四底掛小半元丨]  
　　金融界每年四十兩期之長期存欠欵項、疏理必有一番旺盛、今屆因市面關係、似較平常冷靜、然亦有多數成交、厲誌本報、兹聞長期存息内盤價格、已於前日（二十八）日在議事處公同議决、計爲五元、如是則較上屆（四底）價改小五角、據云現在市面不振、放欵爲難、故内盤價有意掛小五角云、 
[證劵十月期債劵交割順利　交割總數二千三百二十萬　收解數量最鉅仍爲金融界]  
　　昨爲華商證劵交易所十月份期貨交割之期、其間五十餘日之經過、風濤頗多、可稱二十二年份公債多事之月、交易因此亦極爲轉旺、而其交割數目、并不視前增加、交割　利、查交割總數爲二千三百二十萬、内除各經紀人彼此互相劃帳自行交割者、爲一千三百四十一萬、在交易所内交割總數、祗九百七十九萬、惟各經紀人自行互相在塲外交割數目、雖無確實數目可稽、但决猶不止此數、其收解數量最鉅者、仍爲金融界、北帮廣帮亦均有交出、其市價經過隨軍事外交政治財政之變動、起不安之波動、上落愈鉅、交易益多、查十月份期貨、於八月二十九日開始上塲至十月二十六日止、其間最低價爲十月二十六日、鹽税做五十元七角半、最高價爲十月十一日五十四元八角、高低相差、雖祗四元、而中間忽高忽低、曾數度起伏、蓋以環境變化頗多、如匪猖獗則小、宋財長回國、載譽而歸則轉漲、發行二十二年關税庫劵一萬萬、人心浮動、則又小、後知新庫劵不在市上流通則又轉漲、波瀾疊起、漲跌無常繼以華北形勢、忽告嚴重、方吉忽又稱亂人心恐慌、回漲尤甚、自黄郛返平、方亂平息、市價又起反動、十月十一日、竟發見新高價、但不久未財長以財政困難、忽又倦動、市上放空者、風起雲湧金融界出售最早、市價則直瀉而下、迨十月份期貨停止後、宋辭與否、尚無確論、空頭擁擠、頓起反動、故其經過、頗多驚濤駭浪、現悉未辭已决、孔氏繼任、此後情况、在最近一二週内、當尚有較鉅之反動也、兹將十月份交割數目、及其成交總數、列表如後、 
種　類　　交割數　　　　劃帳數　　　　成交數　　　　　合計 
一八關　　二、八００　　一、五五０　　　七、三五０　　一一、七００ 
編　遣　　五、六００　　五、六五０　　八０、七００　　九一、九五０ 
裁　兵　　七、六五０　一一、六五０　二五六、八００　二七六、一００ 
一九關　　五、一五０　　八、０五０　　二九、八００　一０六、０００ 
一九善　　六、六００　　九、０００　一０五、八五０　一二一、四五０ 
廿年捲　　八、四００　一三、二五０　一六七、一００　一八八、七五０ 
廿年關　一二、七五０　一一、三００　二一七、四００　二四　、四五０ 
廿年統　一０、九五０　一四、九五０　三一七、一五０　三四一、０五０ 
廿年監　一五、八００　二三、九五０　四五六、四００　四九六、一五０ 
金　短　　三、四００　　八、九０　　　五一、一００　　六三、四００ 
整　六　　四、二五０　　四、三００　　八七、七五０　　九六、三００ 
九　六　一一、五五０　一九、二五０二、０四、一五０　二、三四、九五０ 
金　長　　三、０００　　二、三００　　一四、八五０　　　二０、一五０ 
合　計　九七、一００　一三四、一００　二０五九、四００　二二、九一、四００ 
[紐約股市暗淡]  
　　新豐洋行報告、二十八日紐約股市、據稱羅斯福總統現正研究政府統制證劵及物品交易所問題、致投機家頗爲惶慮、股市暗淡又稍回跌、全日成交數爲三七七、○○○股、「小麥」據華盛頓報紙宣稱、政府現正考慮抑制投機方法、致引起多頭了結、但現貨需要甚佳、深信　價必看高也「棉花」法國籌劃向美國購進大宗棉花之謡言又行復活、南方套出不多、新購買之運動恐成單鮮少、買方現均謹愼從事、以待確實之進展、與提高棉價之新方法也、「銀」市况堅穩、金融善後公司金價每兩爲三一·八二元、兹將道瓊氏指數列後、 
　　　　　　　收盤價　　　　較前日 
三十種實業股　九二·○一　跌一·二一 
二十種鐵道股　三七·八四　又○·四三 
二十種公用股　二四·三六　又○·一四 
四十種債劵　　八三·四二　漲○·○二 
[紗花交割日現紗銷暢價漲　丨現棉仍屬平淡丨]  
[現紗]  
　　棉紗實銷尚暢、形勢漸見活動、以被某會　量收進之後、人心被其激動、故客帮稍形發展、就目前狀况論之或有二三元之漲面也、惟日綫紗亦飛漲二三元以華北採辦甚旺、現紗客帮買去統計一千○○一包、行情漲五角、各帮買額如下、 
内地五三○　同行一○　江西三○　汕頭二○ 
廣東二五○　寗波六　　長沙四五　福建一○ 
[現棉]  
　　需要平淡、來源計姚花一千一百四十七包、通花一千九百零七包、現花售價如下、 
津美種　同五·五○　恒豐廠進　五三件　　送廠 
　　又　四五·七五　上海廠進　一一三件　又 
[十月期標紗交割經過　紗交割景開最高新紀錄　花殘餘額七七、七○○担]  
　　紗十月份人標紗在五月一日上場、價爲一百九十五元、後以劣紗傾銷劇烈、國内農村衰落、現紗需要凋敝、以致囤貨無法减縮、廠方雖時時設法補救、　環境惡化潮流如斯、成效較鮮、旋至八九月間新棉情形良好、美棉政府雖奬勵毁滅棉田計劃實行、一時人心激動、市同被其帶漲但生産狀况十分豐茂、産額仍鉅、八月八日估計發表市價驟落、本棉亦因雨水調匀、致紗市愈難穩定、最低價曾見一百七十九元八角、此時形勢非常嚴重、虚風極熾、嗣至十月十六日棉業統制會成立、對於棉業努力維持、本月份儘量收買限價八十四元延至最後一日八十五元半、亦繼續購進於是吸進有一萬五·六·千包之巨、紗交倉庫中之存紗、被其買去三分之二、結果殘餘二萬二千○五十包、交割價爲一百八十四元、貨品二十支人鐘五、四○○、採花一○、三○○、龍船一、二五○、富貴五○、三羊一五○、彩荷豐五五○、計一萬七千七百包、其餘皆爲　行交割交貨者皆係套利商收貨方面棉業統制會獨收、兹將收交兩方經紀人號碼及頓數分誌於後、 
　　標紗交貨表 
經紀人號　包額經紀人號　包額經紀人號　包額經紀人號　包額 
一號　　　一００三號一、一００三一　　四五０五號　三００ 
六號　　　五００一一　　　三０三四一、二００一四　　五０　 
一七一、０００一八　　　五００四六一、六五０一九　五００ 
二一二、二五０一四　　　三００五○　　四五０二五　三０ 
二八　　二五０四八　　　七五０五九　　三００三二　五五０ 
三三二、五００五六四、三五０五五一、二００四二　　五００ 
四三　　一００六八　　　五０六二　　七五０四七　　二五０ 
　　棉紗收貨表 
經紀人號　包額經紀人號　包額經紀人號　包額經紀人號　包額 
四號一、九００五　一四、八五０八號　　九五０十號　　五００ 
一一　　　五０六八　　　五０二四　　　三００二五　　二五０ 
二七三、０五０四二二、四００二九一、五００三七一、五五０ 
三八一、四五０五九一、八五０六○一、七００四三　　一００ 
　　花十月份鄭標花在五月一日上塲、價爲四十三元七角、後以美棉實行通貨膨脹政策、市價向漲、且有毁滅棉田三分之一計劃、此時人心殊佳、最高曾見四十七元一角半、旋以國内雨水調匀、新棉情形漸見良好、同時美棉田畝雖减、而年成豐順、産額增加、八月八日第一次估計産量特增、世界棉市一致趨下、華棉亦難穩定、且紗市不良、原棉銷化更少、市價最低敲破四十元關門、但新棉登場雖漸次踴旺、而水分太重、交解標準檢騐不合格者爲多、故散空祗得抵補、另有一部份爲印日棉業問題談判、疑慮不定、深恐日商改變方針、改購華棉需用、買方意態尤强、市盤急轉上升、最高又見四十二元六角、延至月末幾日仍爲二元三角、結果殘餘七七·七○○擔、花品計通州粗絨姚花漢口粗絨火機等貨皆有、惟粗絨花爲多數、兹將收交兩方經紀人牌號及量數、分列於下、 
　　標花交貨表 
經紀　包頭　　　　經紀　包額　　　　經紀　　　包頭經紀　包頭 
人號　　　　　　　人號　　　　　　　人號　　　　　人號 
二號一一、二００　八號　二００　　　三號　　四００四號　五、一００ 
一八　五、一００　一０五一、０００　六○四、三００一五　五００ 
三三　　　八００　　一一　　一００　七○四、七００二八　一００ 
四五　二、七００　　二二　　二００　一０七一、五００三八一一、０００ 
五六　　　六００　　三七　　八００　一０二　　八００五五　　　九００ 
六八一九、九００　　四七四、六００　一０九一、一００六二　　　一００ 
　　標花收貨表 
經紀　　包額　　　　　　　　經紀　　　包額 
人號　　　　　　　三九二、五００人號　　　　　　八號　二、０００ 
三號　六、五００　六六三、０００四號　七、一００二一一六、六００ 
一一　　　一００　三七　五００一八　　一、六００三二　一、五００ 
二二　　　二００　五○一、０００二五一０、０００三八　　　二００ 
三三一一、三００　一０二七、九００一０七　四、０００六二　一００ 
[美棉私家估計]  
　　二十八日紐約電、克利孟扣鐵史公司本屆新棉估計、産額爲一三、七四○、○○○包、較上次（九月二十八日）增一、○六八、○○○包、 
[上週印棉期現俱佳]  
　　上週市况堅挺、週初因美棉雖好、元價跌小、頗形平靜、其後空頭抵補、新户買進、日商預料印日問題有解决希望、從事購買、逾致上漲、現貨方面、致活動、歐洲有問訊、其他各地平淡、天氣報告、因普遍有爾、較前略遜、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　　　　　　　　　一九三二年　　　一九三三年 
九月一日起收數累計　　　一七七　　　　　　六二 
週末現存　　　　　　　　五七五　　　　　五八一 
九月一日起出口累計　　　一六八　　　　　　八三 
輪往歐洲　　　　　　　　　五五　　　　　　六二 
輪往中國　　　　　　　　　...　　　　　　　二０ 
輸往日本　　　　　　　　一一一　　　　　　... 
其他各地　　　　　　　　　　二　　　　　　一 
[糧食廠商收回標粉形勢步緊]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份呈初平繼俏之象、以洋麥報價芝加哥回小二三角、坎拿大小四五角、故開價後、近期市氣、曾回軟七厘半、遠期則見平定、以後各盤本月份因營口帮略有現貨動辦、各廠方面故又逐步收回標準、形勢帶緊、遠期則因業外人心甚佳、迨因洋麥一時尚未合劃、麥底見枯、故引起多頭之興奮、迨至下午開盤、本月份最高曾至五分外、後因浮多回出、及套頭之放棄套利、（聞標準已有十餘萬之回出）市氣反平、遠期初亦甚俏、後因福阜等廠、對於遠期抛售二十餘萬包、市面亦漸爲壓平、至現洋麥之報價、澳洲麥喊四元五角八分、廠家尚未問訊、就此情形、恐一時暫可站住也、收盤結果本月份至十二月份各好一分七厘半、一月份好一分、二月份好二分、三月好一分半云、 
[遠月麥吸户頗多　丨丨頃有將枯到難暢丨丨]  
　　昨期麥市面、上下午開盤後、各月份最近平遠期飛漲之象、以洋麥報價、芝加哥回小二三角、坎拿大小四五角左右、故上午初開、市氣雖見平平、縱以行家之購買、日呈暢旺、因投機者、以爲本月份一週、小麥存庭、略　枯寂、後步内地之到源、又難暢旺、所以大批吸進、迨至下午開價、近期仍平、遠期則又步俏、行家之吸收、亦不見絕、市面遂亦步升、照此種情形、恐洋麥之輸入、又不可免矣、結果十一月份反較小一分、一月份漲八分、二三月份漲九分、現麥市面、仍然平穩、見交無多、開瑶灣麥三元九角半、浦東麥三元五角半、次四角半、嘉定麥三元五角、由申大去四百包、信大去四百包、阜豐去五百包、 
[新隂元暴跌半元　丨丨各新貨亦隨下游丨丨]  
　　（滬南）昨日來源四十餘號、貨約四五千石、市况自前午轉軟後、昨開市卽現下風、迺本街店胃轉呆、祗銷一二千石、故各帮新粳及花色厚稻一路、疲跌二尺有奇、杜洋尖亦跟小尺外至　種百哥六中雖亦受影響幸來貨不多、包胃續有去路、僅略軟數分、各破粳貨稀站定、新隂元有劇烈變動、因到貨較多、去路滯澀、致横跌半元之譜、始得店客動辦、變元無榮辱、 
　　（滬北）昨日河下各路來源三十餘號、市銷平常、市形高新粳破礱、埠杜尖·窰穩·新陳變元·價小角外、羊尖雖廣帮初辦三百餘包、價形亦跟落一角、中次新粳白哥價二角左右、隂元亦跌二三角、客尖無甚上落、 
[客秈客化轉活　江西新晚米到二百多包]  
　　昨客秈市况、本有步落之象、因邇日消化清淡、存積漸豐、一部份貨主仍在求脱中、湘客則以産價尚昻、且有直接裝粤、仍主張到本出售、不願賤脱、然有南京火車到貨及沙市來貨、湘米稍受擠軋、故少數販户並不主持、幸盼　帮辦胃突活、福州帮續有問津泉州亦少有應酬、客化一活、市卽疲定、如今明去化再旺、或有轉機之望惟江西新機晚首批已到、共計二百多包、議價未妥、未有成交、客帮計由甬帮去沙市糙秈一千八百包、價五元三角至五元一角、福州帮去湖南糙一千包、價五元八角一分至五元六角、又機靖一千包、價七元三角至七元一角、本街去京糙六百包、價五元四角至五元三角半、泉州亦去機靖二百多包、價同上、 
[吳江蠶荳南洋生意發動]  
　　吳江　凈青蠶荳、銷揚全靠南洋之去路、刻下出銷初動、福州帮去胃頻健、來源雖陸續見接、但均中關貨居多、高貨聞産地有人囤積、故現在之市價、因心思關係、不易暴提、暫時不過堅穩而已、昨市辦去七百餘包、價開三元四角八至三元四角一分云、 
[糖市　本廠綿白又跌一角]  
　　昨日糖市實銷仍稀、趨勢疲軟如前、公會劃盤二四粗砂白普通貨呌價又小三分、爲二十一元一角、並無成交、荷赤八九號十六元一角半、無上落、太古糖Ｂ嘜呌原價未成、本廠棉白再跌一角、中華國華振記一號、開十九元八角、二號十九元六角、三號十九元四角、四號十九元二角、中華頂號二十元、振記五號十九元、潮帮開出提莊青一百餘包、價爲十五元八角至七角、 
[南北貨　蘭花子號盤暗鬆]  
　　蘭花子近日來源時有、存底漸見增厚、貨品雖極黄亮、但銷路仍缺、以致市價下游、聞行盤已降一二元、　盤更形不振、零星稍有成交、比前暗鬆不少、兼之漳貨色澤雖佳、惟其間夾有泥沙、未免美中不足、此亦爲滯銷主因之一、甚願貨主加以改良、 
[疋頭　馬褲呢應時暢銷]  
　　馬褲呢盛銷已有四載、本埠銷路更廣、中西裝大衣都選該料、時值粉末將冬、公會十日有售開、外棧出貨日必數起、大新街一帶裁縫舖需銷尤活、昨零躉現批開出共計有千餘碼、願號一○○五每碼計洋七元七角半、一○○八爲七元六角、普通什牌售七元左右、好華三鹿頭六元三角、章華國貨頭號七元半、二號六元六角、現買或定做馬褲呢大衣、每襲須洋三十六七元、一○○五頭躍貨及用法西襯黑灰襯者、尚須酌加三四元、 
[五金　棋子銅昨到百餘擔]  
　　軋缺多日之棋子銅、昨裝到新貨有一百三四十擔之多、故採辦此貨之四川客帮及爐坊作等、均有添辦、是以成交甚熱鬧、聞開出亦達三四十擔之多、其價每擔爲二百九十三元、比前好起一元云、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[自由談觀紹興戲有感] [  楊靈]  
　　三國志演義上說：關公的隂魂附在吕蒙身上，大呌道：「還我頭來！」 
　　單看這一節，也許有人會相信關公的頭是被借了去的。但通讀三國演義的看官們就知道：事實上並不如此。吕蒙殺這頭時，並未得到其所有者的同意，借票是當然不曾立下的。所以關公的頭，只能說被刦，不能說被借。 
　　眞正被借去頭的，據說乃是高行周。不過我所「據」的，不是五代史！那裏面說，高行周享年七十八，是「以疾薨」的！而是紹興戲，這得先行聲明，免招博雅君子們的駁斥。却說紹興戲中，有一齣呌做「高平關」；此關即高行周所鎭守。行周能識天文，有一夜觀看星象，見赤鬚龍下凡、應在趙匡胤身上，當有九五之分。是時，趙匡胤在周王郭威駕前爲臣，誇下大口，說自己能將行周首級取來，獻給周王，周王就將他的父母收在監中，以作抵押，命他前去取行周首級。行周預知此事，若論本領，趙匡胤决難溷入高平關，傷他毫髮，無奈此是「天數」，他若不將首級借給匡胤，就難免五雷殛身。因此他預將高平關兵權，交付兒子執掌，自己專等趙匡胤到來，將交换條件議妥，隨即自刎，讓匡胤把頭帶去立功。 
　　在紹興戲中，這一齣最富悲劇的意味。「天數」和「人情」的矛盾紛紜於一身的高行周，由出色的鬚生扮演出來，實在極其動人。當「天數」得了最後勝利的時候，在一同被定命論所壓倒的看客之羣中，也可以聽到悲歎之聲。 
　　高行周是英雄。十三歳的時候，他就能刺殺後梁的大將王彦章，爲父報仇。（亦據紹興戲）就是到了那命定的最後一天，趙匡胤幾次暗算，也還近不得他的身。是這樣的勇士，然而，在「天數」之前，他就無能爲力，連必不可借的頭，也只得借給别人了。 
　　這樣的定命論，未免太使英雄短氣，然而實在是很可爲懦天解嘲。所以在中國的人民間，牠常常持着深而廣的支配力。 
　　頭是必不可借的，借去就不成其爲人；同樣，土地也是必不可借的，借去就不成其爲國。然而，借頭的人竟會有，借土地的人竟也有，同是三國演義上的「借荆州」，也許出於小說家的渲染，而中國各地的「租借地」，則明明是事實。 
　　還有東四省，外蒙古......等等許多的土地，都巳不復爲我所有，那不是「借」而是「失」，雖同樣可以諉諸「天數」，但論起面子來，到底「借」字還比較冠冕堂皇得多了。 
　　許多地圖上面，常常印着岳武穆的手筆於一切「失地」或「借地」都可適用的一句很好的口號。 
[新發見的「倒譯」與「直譯」] [  魏鑑青]  
　　許是因爲國内讀書人對於硬性的理論讀物感到厭倦了吧，近來傳記一類的書倒又有人要讀！。僅僅就我所知道的，上海與北平一年間所出版的名人傳記巳有十餘種，這比之「作文法」「日記文選」「名人書信」一類的應時書固然大有遜色，可是和鳳　麟角的社會科學名著比起來，巳經是蔚然可觀了。在傳記中，翻譯或編譯的較之編著的爲多，有幾部因譯編的手法比較高妙，讀起來是很覺得輕鬆毫不吃力的，如韜奮編譯的高爾基，徐懋庸譯的托爾斯泰傳，石葦編譯的蕭伯訥傳，......等等就很可一讀。不過也有的是硬凑成功的，如果你没有猜謎的勇氣與「削爛蘋果」的决心，就保你讀不下去。我最近讀韓起先生譯的列寧回憶錄，就是很費了一點苦功的，因爲這是一部罕見的天書，我從中發見了不少駭人之譯。 
　　幸而這部譯書有好些地方註了英文，可以手邊雖没有英譯本，還可以省了許多猜謎之煩與暗中摸索之苦，譬如有一部書名呌做"Ｗhat　Different　People　Lve　On"（俄國人民意志黨出版，原意爲：「各色人民所賴以爲生者爲何」或「各界人的生活方式」）韓君就勇敢地譯作「活人不同點何在？」我倒被他弄得怔起來了，不禁在書上批了一句。「這個譯名與原文的「同點何在」？』我疑心韓君是將原文讀倒了，讀作"Live　PeopleDifferent　What　On"，才有這樣的「倒譯，」要是没有英文註起來，我簡直以爲人民意志黨曾經出過這樣的一部生理學書了，後來我又百折不回的讀下去，總算又得到了不少收穫。最令我吃驚的是他　"Ｔhe　Motive　Forces　＆　Perspectives　of　the　Ｒussian　Ｒevolution"（俄國革命的動力與遠景）一書名顚倒譯作「發動力與俄國革命的遠景，」他似乎不懂得怎樣去安置of一字，以致將「發動力」單吊起來了，還有Ｂlacn　Hundreds（黑色百人團）韓君不知是什麽古董，就索性「直譯」爲「黑百圈。」又Ｐlenum（擴大會議）這字他根據綜合英漢辭典在下面用括弧加了一個譯者按，說「此字與Vacuum相反，是一物質電氣充實之意」，諸如此類的妙譯不勝枚舉，這還没有替他對照原書。 
　　依我的觀感，這樣的譯書是太勇放了。然而韓君總算是老實人，他能將原文標出，不掩飾自己的錯誤，可以說是難能可貴的。 
　　希望翻譯傳記及其他書籍的人當心點，强不知以爲知與馬虎的亂譯是最誤人的。 
　　然而我們是需要好的翻譯的 
[三論花鼓戲] [  何如]  
　　予旣於自由談兩論花鼓戲之起源矣。或以爲予於花鼓戲具有深嗜篤好，而有若何之研究。實則予不過搜集花鼓戲本三百數十種，曾作民間戲曲之研究一文，刊於社會雜誌，爲其研究之發端而已。歐陽予倩氏因幼時愛看花鼓，長而走入戲劇界。彼嘗有志改良花鼓，事竟未成。又有樂嗣炳先生者與余同趣，亦搜得兩粤流行之花鼓戲本不少。如此僻藝，好者二三，而予以無用之人，談此無用之藝，尤爲相當也。 
　　盛清趙甌北陔餘叢考，謂江蘇諸郡，每歳冬必有鳳陽人來，老幼男婦，成行逐隊，散入村落乞食。至明春二三月間始回。其唱歌則曰家住廬州并鳳陽，鳳陽原是好地方。自從出了朱皇帝，十年倒有九年荒，以爲被荒而逐食也。然年不荒，亦來乞食如故。蚓菴瑣語云，明太祖時，徙蘇於杭嘉湖富民十四萬户以實鳳陽，逃歸者有禁，是以托丐潛回省慕探親，習以成俗，至今不改。由此而言，鳳陽花鼓之所以流行，經濟上之原因，與政治上之原因，殆兼而有之也。 
[突圍（續）] [  施蟄存]  
　　（七）我看到周木齋先生的「文學與道德」，眞的感覺到「莊子」還不夠學作文了。他說了半天也没說到題目上去。文學與道德怎樣呢？大概是他不高興我提出「勸青年修養道德」這行爲，而他的理由似乎是攻擊「文以載道」的思想。現代中國青年是應該澈底的給他們一點道德修養的，我所舉的三本書，雖然不是道德法律，但有許多地方還是可取的。這是我的意思，但這與「文以載道」有何關係呢？ 
　　否定新文學和舊文學的分界與承認字有死活，這其間並無矛盾。舊文學中有許多字可以用到新文學中來。這仍舊是活字，而且成爲新文學，有些字没有方法再復活轉來，祗好讓牠留在舊文學裏，便永遠是舊文學。 
　　周先生以爲「推薦莊子等書，雖然跡無可取，但是情有可原的。」我却以爲應該换一個說法：這是「跡有可取」，但從頭就被誤解了：而「情無可原」，因爲......不說了。 
　　陳子展先生在他的文章裏對於我一則曰；「當代有名的作者」，再則曰「那樣有名的現代小說作家」，使我很不敢當，周先生則要我援泯滅是非之例，進而「看破生死」，我因爲泯滅是非，故曾聲明不想再多說話，但現在是因爲看不破生死，不願被圍剿到烏江自刎，遂有「突圍」之輩，雖然這個圍能否突出不可知，但死是不會死的，再引一句龔定食；「德堅能不况，心苦惱無名」。 
　　右答周木齋先生 
　　（八）對於豐之餘先生，我的確曾經「打了幾拳」，這也許會成爲我畢生的遺憾。但是豐先生作「撲空」，其實並未「空」，還是撲的我，站在豐先生那一方面的（或者說站在正邪說那方面。） 
文章却每天都在「剿」我，而我却眞有「一個人的受難」之感了。 
　　但是，從「撲空」一文中，我發現了豐先生作文的遍輯，他說：「我早經聲明，先前的文字並非專爲他個人而發的，」但下文却有：「因爲他辯駁的話比我所預料的還空虚」。不專爲我而發，但巳經預料我會辯駁，這又該作何解？ 
　　因爲被人「指摘」了，我也覺得「莊子與文選」這兩本書誠有不妥處，於是在給大晚報編輯的信裏，要求他許我改兩部新文學書，事實確是如此的。我並不說豐先生是恨我没有推薦這兩部新文學書而「反對莊子與文選」的，而豐先生却說我存着這樣的心思，這又豈是「有倫次」的話呢？ 
　　豐先生又把話題搭到「顔氏家訓」，又搭到我自己正在讀的兩本書，併爲一談，說推薦「顔氏家訓」是在敎育年學鮮卑語，彈琵琶，以服事貴人，而且我還以身作則，在讀一本洋書；說顔之推是「儲士似的，却又歸心於佛」，因而我也看一本佛書；從豐先生的解釋看起來，竟連我自己也失笑了，天下事眞會這樣巧！ 
（未完） 
[兩兄弟　（十四）　] [  莫泊桑著李維克譯]  
　　「不......不......羅蘭先生，明天，明天，在我的事務所裏，下午兩點鐘，如果你們有空的話。」 
　　「好的，好的，當然有空！」 
　　於是羅蘭嬷嬷也站起身，在流過眼淚之後，現在却微笑着，走近公證人，把手放在他的椅背上，以一個含着謝意的母親的那種感動的眼光瞧着公證人，問他道： 
　　「那麽你剛才答應的那杯茶要不要喝呢，勒卡魯先生？」 
　　「現在我很樂意喝了，羅太太。」 
　　使女唤來後，先去拿來了一些用很深的洋鐵盒盛着的乾點，那種好像做給鸚鵡那樣堅硬的嘴去啄的脆而無味的英國點心，那種　在一些金屬的盒子裏好像給人帶去環遊世界的點心。隨後她又距去拿來一些折成小方塊的灰色飯布，這種在寒素人家從來不洗的吃茶用的飯布。第三次她再跑去拿來了糖壺和茶杯；隨後她又跑去燒水去了。於是大家等待着。 
　　没有一個人能夠說出什麽；各人腦裏的事太多了，没有什麽話可說。祗有羅蘭太太尋出了幾句没有意思的話。她講着今天在海上去釣魚的事，把釣船「珍珠」號和陸醉米太太稱讚了一番。 
　　「滿漂亮，滿漂亮，」公證人一再說。 
　　羅蘭老爹把背靠在壁爐的大理石上，好像冬天爐子裏燒着火的時候一樣，兩手揷在口袋裡，嘴唇動來動去，像要吹哨起來，他被那種要把所有的快樂全都發洩出來的强烈的欲望所苦，再也不能安靜坐下了。 
　　兩兄弟則一左一右坐在客廳當中小圓桌旁的兩張同樣的靠椅裏，彼此都以相同的套勢把一條腿子又放在另一條腿子上，眼睛直視着前面，態度相似，而表情却完全不同。 
　　茶終於燒來了。公證人接過一杯，調了些糖，把一片小小的硬到啃不動的餅干在那裏面浸碎吃了之後，把茶喝乾了，隨後他便站起身和大家握了握手告辭出去。　 
　　「這事就是這樣啦，」羅蘭老爹重複說，「明天，在你那邊，兩點鐘時候。」 
　　「就是這樣，明天，兩點鐘。」 
　　哲安一句話都没有說。 
　　公證人走了以後，大家靜默了一下，隨後羅蘭老爹走去把兩個手掌拍着他那次子的兩肩呌說道： 
　　「怎的！好運道的小子，你還不抱吻我嗎？」於是哲安微微一笑，抱吻着他的父親說：」這事我並不覺得是必不能少的。」 
　　但這老實人再也抑制不住他的狂喜了。他走來走去，用他那拙劣的指甲在傢具上彈着，站在脚踵上旋舞着，再三說： 
　　「怎樣的幸運啊！怎樣的幸運啊！唉！這眞是一個幸運！」 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
談言 
[希望的購買與賣販] [  雯]  
　　在北伐以至定都南京那一時期，「破除迷信」的呼聲曾經囂然了好久，而「取締星相術士」的主張，也有不少的「同志」們在「促其實現」。那種空氣是很有壓力的，害得那些「賽柳莊」，「釣鰲客」之羣，都有些「惶惶如也」，有一部分的「識時務者」不等取締令下，就預爲「轉變」了。但是時間的流波不斷向前飛逝着，事實證明了那些「轉變」者的錯誤。因爲「破除迷信」的運動，不久就被人加以無形的「糾正」，而且變本加厲，推演而爲「時輪金剛法會」與班禪之爲「消弭國難」而唸經祈禱。 
　　那些以販賣希望爲職業的星相術士們不但未曾受到没落的襲擊，反而彈冠相慶：「吾道大行」！ 
　　試翻開首都或上海的報紙一看，每一種至少登載着四家以上之「子評家」或「相術通神」的廣告：而且，有許多是由「冠蓋京華」的大人先生們出名爲之宣傳的。差不多每一家旅館飯店，都有一兩個這種「出賣希望」的特種營業者當常年的住客；而且，大都是「門庭若市」，有形形色色之文武，大小，貴賤，飽餓的「同志」們在那兒問「流年」，卜「休咎」。 
　　在一切都「不景氣」的現社會裏，「希望」的市場倒表現出非常的活躍，這現象是並非偶然而值得加以透視的。 
　　第一，「希望市場」的「景氣」，正是說明整個社會的「不景氣」，與大批「長衫失業工人」的無路可鑽。失業者不斷增加，生活的鞭子在許多人們的背上抽撻着，逼得大家都像「熱鍋上的螞蟻」一樣，亂闖亂鑽，出路找不着，前途黑漆一團，於百無聊賴之中，都不自覺地需要一種「望梅止渴」之精神上的安慰。根據這種變態的欲求，許多「天涯淪落」的都市失業者，就或是狂吸紙烟而幻想着萬元的禮劵或赤金檳榔樹，或是化一枚「袁世凱」來做一番五萬元暴發户的春夢。另一「殊途同歸」的取徑，就是化一兩元去叩那星相術士們的「希望之門」。自然，這種「希望」，有十萬分之九萬九千九百九十九要歸於紀滅的，但是所費無幾而預期的幸運並不會像「失去了安琪兒」那樣令人感到「生趣毫無」，至於跳燕子磯或黄浦江。所以，購買「希望」的結果固然往往不免於「四大皆空」，然而畢竟還有許多人「樂此不疲」。 
　　第二，「希望販賣者」之羣衆的「利市十倍」，是中國全社會結構之病態的反 
 
 

Page 18

 
 
映。中國的社會，一向是「因人的關係而設事」，絕少「因事的需要而找人」，結果就弄得一方面人人在「找事」（說得「摩登」一些，應該是「找工作」），一方面各機關衙門的冗員間差，塞了個滿坑滿谷。一切「銓叙」，「勞績」，「考勤」，「服務資格」都變成百無一用的具文，資格文憑，旣不能保障職業，又不能送入「長生庫」去换升斗的給養。凡此殘酷的現實，無往而不給與「長衫失業者」以歪曲的暗示：循着正軌去找生活，往往不免於「劣敗」，而最有效的謀生之術，並且是有「成功的前例」可考的，是應用「摩登登龍」的「五字訣」：吹，拍，鑽，䑛，棒！因此，許多聽鼓白下，潦倒海上的失業者之羣，都漸次忘記了怎樣去充實自己主觀之生活的技能和條件，只是無孔不入地去找「貴人提拔」的機會。能夠「洩露天機」，告訴人們以「七月交庚申的月令，主有偏財」或「西方必愚　人」之「可喜」消息的，自然是非「約鱉客」這一些「先知」們莫　了！ 
　　由無希望之中找希望的人們大多，從權貴顯要之前找出路的人們太多，此「希望市場」之所以「獨向繁榮」也。 
　　寄無限之同情於一切購買「希望」的人們，同時並祝福他們能豁然醒悟，從幻想的歧途轉趨於實際，即：從粉碎這「罪孽深重」的現社會制度中，去求得一切「希望」的滿足！ 
[五十萬元] [  老三]  
　　五十萬元，這末誘惑人的巨大數目，像火熖一般的燃燒在每個人的心頭。祗要你的發財捷徑的數字在三十一號的晚報上列在特奬之下，五十萬元的銀元鈔票，頓時將你的一切夢想實現，而且同時你的身價也可以無形之間增高，無論你現在是個討飯的乞丐，或者腿部運動的黄包車夫。不是嗎？上海的世界完全主宰在有錢人的掌握之中，滬西一帶，矗立在雲霄的洋房，不必踏進裏面去睡這末一覺，就在綠蔭蔽地的路旁走走，也可使你的生日時辰完全忘却、而且、那鐵門裏開出來的是雪亮的汽車，大菜間，電影院，跳舞場，還有許多我們不知名的所在，那般人們是恭候着你的駕到，要娶個巳如花的美眷，那是像打一個電話到大西洋去呌客大菜一樣的容易，整個上海的世界，在他們手掌之中打翻身。在旁邊這末瞧着瞧着的，豈不是使人眼眶裏爆出火星來？不過你們緊抓着卅元一月薪水的書記位置，或者日以繼夜，寢食俱廢的用腦力寫文章的酸小子哼！别說你一世，就是你的子子孫孫努力上去，不知能否買一個汽車胎來供在觀世音面前過過癮？你們祇能在大菜館門前嗅嗅香，跳舞場路旁聽聽音樂，就是做出來的夢，也不會好到那裏去的，頂多像化子拾金似的，有了黄金也變銅。所以，你懂得嗎？在彩票禁絕後的現在，又有可以使你摇身一變的好機會，第一次的五十萬元，巳被一個不知名的人搶去了，你閉着眼睛想一想罷，那個人現在是什麽光景，就是你最知已的朋友，恐怕也不能見他一面了，他已經將這上海玩弄着，無閒來顧及像你這般的大物，不過，在這裏的都是很聰明的，你總已想到他是一個人，我也是一個人，不是我也能享受這五萬元的「人」的幸福嗎？所以丨第二個所以，我告訴你，祇有幾天了，五萬元的鈔票已飛在你的窗外，你快把窗子開罷，放過了這機會，那你正得一世苦！雖然或者還有第三次的發行，但是多一個機會不是更好嗎？我想你們不見得有了五十萬，就不轉一百萬的念頭？總而言之，統而言之，世界上再没有更好的發財機會了。買！快買！我還能義務介紹一個保中奬金的所在，就是東新橋口的一家烟紙店，知道嗎？乘五路電車到洋涇浜，門口有大紅紙寫着的就是，紅紙上寫的就是保中奬金的證據：「若買十張，保能中奬，如若不中，加倍還洋。」我們烟紙店的老闆，旣巳像小糊塗般的算準了買十張保能中奬，我們叨在上等階級的八字，難道反而不及一個烟紙店老闆嗎？他告訴你買十張保能中奬，還含着廣告性質，我告訴你祗要買一張就能中奬：第一次的航空奬劵人家不是買了一張就是個特奬嗎？ 
　　不過你們讀過三民主義嗎？孫中山先生告訴你一個扛夫買了一張奬劵，恐怕遺失，放在他日夜不離身的竹槓中，而牢記着牠的號碼。到開奬的日子，他的號碼正是頭奬，這時候丨你們須得　靜，别像那扛夫似的將那牢什子的槓棒向黄浦中一投，以爲可以一般子不做苦工了，可是那奬劵！命運之神也隨了到黄浦中心，所謂化爲流水，就是這般光景，所以！第三個所以，請你特别牢記着，要鎭靜，不然，你們願意把白花花的洋鈿不换五十萬的鈔票而化爲流水嗎？完了。 
[窘] [  一蘋]  
　　「天下無難事，只怕老面皮」這句話一點不差，祗要面皮一老，什麽事都做得出來，再也不致於弄得面紅耳赤的窘態畢露。記者從脱離學校到今，五年於兹，碰過壁的次數難以計算，橡皮頂子之類眞是不足稱道的小事，自以爲這張面皮下過磨礪功夫，已有「老」的資格，却不料跌翻在一羣「小」姑娘的手裏，烏可以不記？ 
　　上星期六是個朋友結婚佳期，我和另一個朋友相約着早一點去參觀結婚禮。他在西門附近的一個女子中學裏作敎師，允許我一點鐘之前到我家裏。 
　　爲了是吃喜酒，我化了三角小洋把一套西裝　得甚爲挺刮，穿着完畢，專等我的朋友駕到，看着時計已過了他的約會，我想或者學校裏有什麽事没有整理完畢，我是便路，到他學裏去看他吧。 
　　走到校門口，因爲自己有幾年没有接觸這所在，尤其是女學校、舉動的不自然，顯然和某一種來訪的人物相吻合。那門房笑臉着問我找誰，我告訴他ＸＸＸ先生，像出於他意料似的向我要了一張名片。在我的意思，就在門房口站立一會也不妨事，那門房滿恭敬的「先生，請到裏面來坐」。 
　　我無可無不可地隨着他裏走，是一條石砌的甬道，一羣穿着國貨旗袍提着小皮箱的女學生迎面走來，對於我這穿了挺刮西裝的來賓，都不約而同的微笑。我明道也這微笑是包括着某一種意義，不過我不能聲明我是來訪Ｘ先生的，這時候我就微微的感到窘，不知從前冒了表弟名義的時候，是否有這種態度？ 
　　幸而在甬道的一間小屋就是會客室，先我而在的有三位滿漂亮的西裝少年，他們的態度都是那樣自然，有的抽着捲烟，有的展開報紙讀着電影院的廣告，最無聊的也反剪了手瞧着懸在會客室中的圖畫，對於我的加入，僅隨意的瞥了一眼：可是我這下過磨礪功夫的「老」面皮反不自然起來，窗外的學生，每一羣出去，定在會客室門口。探望這末一眼，而且更是那樣的神秘，微微一笑之後，和她們的同伴耳語等舉動，我好像做了一件什麽　心的事，背對着窗，再也不敢返過頭來。這時候惟一的希望我的朋友早點出來，却没有勇氣向甬道盡頭着去。 
　　「趙，你的在會客室裏等着」。忽然這末粗大的一聲從背後送來，我斜過眼去，一位穿運動衣藍球鞋的女將，向那邊招手，同時對抽捲烟的西裝少年點點頭出門去了。西裝少年抛了烟尾，搶步出會客室，我像看戲似的跟着出來，忘了自己是没有那樣自然態度的雛兒。 
　　那邊走來的一位女性，大概是所謂趙了，脱去了國貨旗袍，换上時裝新衫，遠遠地就笑着，那西裝少年迎步上去，再並着肩一對新夫婦似的走出校去。 
　　我目送着他們，就站在會客室門口。被一位大亨見了在門外哼進來「等等又不來，再等也不來」。她過意從我身前走過，對我笑着重復的哼那兩句調調兒。 
　　一位女學生對着一個陌生的男子能從容的調笑，我眞拜服她的本領，然而我一時的手足無措，被裏面的兩位仁兄也笑了起來。 
　　我的朋友出來的時候，連說「對不起」，我想我的「老」碰翻在「小」的手中，豈是對不起能夠補償的？ 
[少女的摩登生活] [  寳膺]  
　　這里開展的塲面，是一間極盡富麗的臥房。那位柳綫的眉毛，臉袋長長的少女，坐在沙發椅上，呆望着手里香烟的烟圈，漸漸擴大，消散。驀時鐘嘡嘡三下了，她欠了一欠腰，接着台上的電話鈴也響了，一陣清脆的皮鞋和地板接吻聲，她接着話筒： 
　　「哈囉」「你......王，昨天謝你......不要俏皮的，不許說......噢！停一會給你電話......好咧！再會......我打你嘴巴......」 
　　她恢復坐了，呆呆的，怔怔的，她想王是Ｘ校的高材生，是一個少年老成，他有健美的的心，他知道愛，他會一切的玩意兒，可惜没多錢！老媽送來朱行長的名片，請她七點鐘一品香叙餐。她又呆呆的怔怔的，　想四點半到車站接表兄，七點鐘王約到卡爾登，再有朱的叙餐，朱有錢的，不過三十多歳了，老了，不知道女人一切的。 
　　正是她的芳心忐忑着，像考試不出，任憑絞盡腦汗，也想不出。這時又繼續着鈴鈴鈴電話來了！這是張，請她五點鐘到大光明，晚飯後到大滬。這時她的靈魂，被張奪去了，她露出微微的笑靨，他是西裝畢挺，ＸＸＸ大學生，家里很有錢，可以給她一生的榮華，一輩子也用不完，她迷迷胡胡的像夢去了，夢見張的温存，洋錢...... 
　　「小姐，張家小爺的汽車來了，先請小姐去！」！老媽在呌着 
　　她欣欣不禁的跳起來，丢了烟尾，换上一九三四年歐化的新裝，一時畫眉，塗粉，點唇，忙個不了。門外汽車催促着嗚嗚的呌，她手忙脚亂的化裝術，在大的着衣鏡里，像跳着徼步舞，（完） 
[自我職業介紹]  
　　吕君建，廣東人，年二十三，大學程度，中英文精通，熟悉簿記打字，現欲求一相當職位，薪金不計，通信處北四川路永樂坊六十六號三樓。 
游戲文 
[頭奬之喜] [  愼敏]  
　　今日何日　恭喜發財 
　　航空奬券　十時開彩 
　　撥冗惠臨　法界逸園 
　　人才濟濟　擠擠不堪 
　　容光焕發　必得横財 
　　引領仰望　精神百倍 
　　興高彩烈　想得頭彩 
　　所購號數　牢記心坎 
　　叮鈴叮鈴　銅球摇轉 
　　滴瀝滴瀝　號碼揭開 
　　台上開彩　臺下喝彩 
　　倘使頭奬　尚未售出 
　　重新再摇　特奬來哉 
　　得中頭奬　眞正海外 
　　歡天喜地　時來運來 
　　麥克麥克　腰纒萬貫 
　　可造洋樓　可購地産 
　　可坐汽車　可納姨太 
　　天字商號　可開幾爿 
　　登時立刻　竟做老板 
　　這種福氣　前世修來 
　　最要關子　秘而不宣 
　　拜托洋友　代領奬欵 
　　萬無一失　不會觸穿 
　　如此辦法　定可保險 
　　無人覬覦　無人唾涎 
　　萬妥萬當　安富延年 
　　失望朋友　却又可憐 
　　惟願諸君　不必懊悔 
　　靜待時期　百二十天 
　　下次恭喜　希望無邊 
　　　人君子　　興　來 
 
[現代名人書畫　王德川先生畫（略歷）]  
　　王君德川名夀增浙之武義人擅書工畫花卉山水而外墨梅尤爲特長 
戲劇 
[戰爭與和平（五七）（四幕劇）] [  凌鶴]  
　　第四幕　　往何處去？第一塲 
　　排長：嗅，眞是嗎？ 
　　青年丙：眞的，我們不到義勇軍裏面來，走到什麽地方去呀？兄弟們，我們現在没有路走，我們没有國， 
　　表年：對極了。我們没有了家，我們没有飯吃，這都是漢奸勾結日帝國主義害了我們的。現在我們祇有一個辦法，大家肩起槍來，和日帝國主義拚命。漢奸賣國，可是我們要拿我們的鮮血來收復我們的失地。 
　　青年乙：同時交們也要打漢奸，打賣國賊。 
　　排長：好的，只要諸位有决心，我們非常歡迎。這樣擴大我們的隊伍。老實說，現在救國救民族就全靠我們年青人。只有我們的力量，才可以打倒壓迫階級，收復失地。 
　　兵甲：歡迎，歡迎青年們加入義勇軍。 
　　青年丙：可是還有一點，聽說現在不是有人組織華東共和國嗎？我們一定要連絡他們，才有辦法。 
　　排長：那當然，現在我們這隊伍已經和他們努力發生直接關係的，這還消說麽。 
　　少女：哥哥，你不能去。 
　　青年：爲什麽？ 
　　少女：你去了，我們的家怎麽辦呢？ 
　　青年：我們的家，我們還有家麽？ 
　　少女：那末你丢下母親和我怎麽辦呢？不是要餓死麽？ 
　　青年：餓死，難道我在家你們就不餓死麽？我們只有打倒了我們的敵人才有飯吃。 
　　少女：那末我也去。 
　　兵戊：你也去你女人到軍隊裏幹嗎呀？ 
　　少女：我　你們燒燼我給你個補　　，　　兵甲：哈哈，好的。打帝國主義是不分男女的。 
　　兵丙：一點也不錯。剛才那一個日本兵也是這麽說，他們日本的女工們，都有了組織，爲了反對日帝國主義，她們都是和男人們一條心的。我們歡迎被壓迫的婦女加入義勇軍！ 
　　兵士戊：哈哈，有女人在一道，那末我們打仗就更有意思啦！ 
　　少女：呸！（嗔嬌的。） 
　　青年丙：可是我們的槍呢？槍不夠怎麽辦呢？ 
　　青年乙：槍不是還有嗎，上次我們埋在土裏的，去挖出來得了。 
　　青年丙：那幾根夠什麽用。 
　　排長：那你别急，天門山連人帶馬埋在土裏的有一百多，一會兒翻出來不全好用了嗎？ 
　　青年：對啦，剛才那一個翻天覆地的聲音，我們就全忘了嗎？（遠處有熙攘的喊聲。） 
　　兵丙：聽他們在嚷着什麽。 
　　聲：他媽的，想不到三爺家裏還有這末些麵，今天也讓我們大家好好的吃一頓飽的。 
　　聲：那些田契借據全燒掉了嗎？ 
　　聲：那當然囉，誰還跟他客氣。 
　　青年乙：哦，他們是從三大爺家裏來，......哼，到這兒來了。 
　　青年：哦！也有這末一天！ 
　　（一大羣男婦老幼擠上來。） 
　　青年：（站在高處）請大家靜一靜，聽我說幾句話。今天我們是大膽的幹了一些了不起的事情了。昨天我們是給人欺負不敢說話的今天却反抗起來了。昨天我們是睡着，今天我們却醒來了。現在我們更要武裝起來，來，（羣衆如潮湧般的退下，）（Ｄ，Ｃ，）（五八） 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
[雪爾薇薛妮的談話　聲明脱離派拉蒙的理由　病體支離難以繼續工作] [  引西]  
　　「我並不是反叛。我亦不是意氣用事。我並不相信搗亂拆臺的把戲。我的所以離開派拉蒙，不和希佛萊合演「福至心靈，」祗有一個理由，就是我身體太壞了，不能支持下去了。我將來養好身體之後，仍舊要回派拉蒙的，而派拉蒙亦正等着我回去演第二張片子呢。」 
　　以上係「蝴蝶夫人」主角，雪爾薇薛妮，親口告訴一位「銀幕」電影雜誌的女記者的話。當雪爾薇宣布脱離派拉蒙之後，大家都猜想着這位柔順可愛的女子，亦染到了明星們的流行病，不滿於派給她的工作，而發生反抗了。當然雪爾薇薛妮自從「蝴蝶夫人」成功，已經是位赫赫的大明星，她一定不願意再降格而去做一個配角。於是就有許多人認她的病是一種「政治作用的病。」不過據「銀幕」的女記者所說的，雪爾薇薛妮和她談話的時候，雪爾薇確是病體支離；她自己雖說已經比前幾個禮拜好了些，可是她還是面無血色，骨瘦如柴，兩隻藍色的眼睛，覺得更大些。她是非有長期的休養不可。 
　　雪爾薇薛妮的病，是一種奇特的，很少見的病。她的口涎腺發生了一種變態，能使口涎硬化，結成石質。她這病已經有了三年，體康亦一天一天的弱了。最近她經過一次手續，將那些石質割了出來。派拉蒙公司還催促她，不許她休息，但是他們不知道雪爾薇薛妮這次的動手續，已經是第三次了。 
　　「前兩次施用手續，他們一句話都没有，雪爾薇薛妮說，「因爲那兩次係在兩張片子的當中，並没有妨碍工作。當我演Ｌadies　of　the　Big　House　的時候，我發了一次病，休息了兩天，以後就繼續工作了。等到那張片子演完之後，就開割了一次。第二次是在演完ＴheMiracle　Ｍan之後，那次是在我左牙床上開的刀。最近我拍演「福至心靈」Ｔhe　Way　to　Love，老病又發了，並且很厲害。她忍了痛苦，工作，五天。攝影師祗可以拍她面龐的一面，我還繼續着工作。最後我的醫生說不割不興了，所以我就在七月十四日開了刀。隔了十多天，派拉蒙公司派了好幾個醫生來診治我，斷定我的病狀。但是他們很膚淺的看視了一下，就回去報告說她不久就可以回公司工作，於身體無多大防碍。但是我兩臉腫得高高的。倘使我是個打字的，或者我可以工作；但是我是女演員，呌我這種形狀，連說話多說不連牽，怎樣去拍電影呢？ 
　　「我的私人醫生告訴我必須長期休養一下。還有一樣，我的病躭擱得太久了，將來恐怕有麻煩。還有各種危險，或者裏面的石頭，没有去凈；或者開割之後，微菌侵到裏面，以致潰爛。要是這樣，醫生就不得不在我臉上開刀，我臉上就會有一個永久的大口子。我想到了，心寒了，因爲我的影戲生活亦就完了，臉上帶了一個疤亦太不好看。但是在紐約，没有專門研究這病症的醫生。聽說紐約大學的牙科主任對於這種病，還有些經騐，我想請他替我診治一下。」 
觀衆意見 
[「春潮」中的幾個缺點] [  心如]  
　　（一）嚴玉瑛用遺掉手帕的妙計，重入其表兄的房中，乘機與他約會。那時，她明知她的未婚夫在外邊等候着她，她絕不會那樣從容不迫的偎傍着他，靜靜的等候着他的應諾，至少得要表現出她當時倉卒和急遽的狀態，如蹙眉，搓手，或攀住其表兄的肩膀亂摇...等，以催促他。 
　　（二）玉瑛經過了千辛萬苦，在大雪紛飛中到天津去找國華，這情勢是多麽的嚴重，應該怎樣才可以表現出她的失望，悲憤；而她却在一跌之後，便不見她的踪跡，而無聲無嗅的回到她的家中去了。 
　　（三）老僕人去天津找國華，很巧的就在一家飯館内找到了！在情理上講來，他不辭勞苦的跑到天津去，惟一的目的原是要找國華回上海來的，可是在國華狂飮中却輕輕的掩飾過去了，使人不明白他們到底是怎樣分手的？而且國華到底爲什麽原故不回到玉瑛身邊去？ 
　　（四）那貴婦人的家中，絕不容易闖進去的，而國華却毫不費力的由一個窗子中鑽了進去，這未免有些不合實情吧！ 
　　（五）國華旣用槍打死媚梨，爲甚不逃去？或用槍用殺，（其實他在這時自殺，倒是很好的結局呢！）而却打電話給公安局，情願去嘗那鐵窗風味呢？ 
　　（六）李麗等說話，不應該那樣呆板，像在講演一樣。 
[「春潮」] [  沙蕾]  
　　（上略）在這張片子裏，第一使我感到滿意的是國産「鶴鳴通」的成功，發音非常清晰。其次是一顆新星李麗的發現，她初上銀幕，居然會把很難飾的蕩婦角色演得那樣自然，確非易事。其餘袁叢美，也表演得很好。高占非似乎太呆板些。王人美有點過火，可是他倆都是在十分努力地做。攝影和佈置還不錯。總之，這張片子是值得一看的。 
　　鄭應時一身兼編劇和導演，委實勞苦功高，但有些地方不無毛病。譬如國華在天津寫信給玉瑛時，先寫「玉瑛女士」，然後改爲「玉瑛吾愛」，其實應當先寫「玉瑛表妹」，因爲世間的表兄妹，决没有稱呼「先生」或「女士」的。媚梨一愛上國華，就把自己的丈夫馬湘逐出門外，也不大近人情，不如屠格湮夫的春潮原著中將他寫成只知喝酒，不管别事爲妥。玉瑛因生活壓迫，好容易跑到了天津，然而她不肯在金公館門口多等一會了，没有看到國華便回來了，這非但空勞往返，並且表示出她這次的北上没有抱着怎樣大的决心。 
　　在春潮原著中，全書充滿着一種淡淡的哀愁，而不失爲一幕深刻動人的悲劇。在這張片子裏，却把它改成流血，死亡，坐獄的嚴重事件，可是悲劇的成分，反不如春潮原著深刻，這乃勞而無功的。中國的電影大都認爲非大團圓不足以算喜劇，非大流血，大死亡，不能稱爲悲劇，絕對是一種誤解或膚淺。 
（下略） 
　　演員方面，除了高占非之外，不能使人完全的滿意，譬如王人美，她表演一個活潑快樂的女性，是再適合也没有的，可是在悲哀的場所，她却失敗了，如本片中到天津去尋表哥時和臨終時，都不能深刻地表演出來。李麗的飾一風流的蕩婦，還算稱職，但也有不少地方却未免矯揉造作，秦虹雲在酒店中遇到高時，說的話太多，太高深，表情却嫌不足，馬湘簡直是一個不速之客，因爲他每一次的出現，都使大家不知道是怎樣來的。飾醫生的化裝技術太壞，使人一望而知是假的。袁叢美我們知道他扮反派小生是很適合的，可是這一次却並没有成功。（下略） 
[「春潮」我評] [  菲]  
　　看完了「春潮」，心頭覺得非常的空虚。 
　　「春潮」，在意識上是失敗了的，在技巧却不能說是没有相當的成功，雖然還不能使人十分滿意。 
　　導演技巧的高妙，是值得稱道的，處處可以看到，如國華和玉瑛的幻想的顯露，玉瑛在旅館中的找尋手帕等，均能給觀衆以喜悦。 
　　置景，攝影的活潑和美麗，在國産中幾屬罕見，可惜有許多地方如假的雪景等，却因偶然的疏忽而露了馬脚，還有些地方不清楚，也是美中不足。 
銀海談叢 
[攝影塲裏道具的一部份] [  仲琴]  
　　攝影塲裏有許多東西是我們所不知道的。這是一位英國新聞記者到好萊塢去看到的幾點。當然這是極微小的幾點，然而亦很有趣。 
　　在攝影塲裏最使人注目的就是許多長短不齊的鏡箱。一共可分爲四種：一種好像高帽子，足有四尺高；一種有短矮的三脚架祇有幾寸高；一種有五尺長的三脚架還有一種下面好像一輛汽車，可以很自由的左右前後推動。這幾種東西，在英國是没有看見過。 
　　在一個壁角裏有一架東西放着。有一個人在工作，他拿一張一張全身的影片放進去，拿出來巳攝成了半身的影片。另外有一張一張没有佈景的一段影片，他改成有桌子椅子等佈景的影片了。 
　　那邊是製作慢動作影片的一部分。所謂慢動作，就是從極快的動作拍攝下來的影片化成慢而清晰的影片。我們常常看見運動影片在美國連極快的球在空中轉動都能夠很清楚的看見。原來是用這種方法中製成的。慢動作影片的反面是快動作影片。那是我們所常看見的。 
　　在攝影塲的地上有一條一條像網球塲上的界線一般的東西，上面還劃着尺寸。留心看去，有三個界限；一個寫着，Ｃose一個寫着Ｍedium一個寫着Ｌong原來這多是拍攝近距離較大的界限，可以拍攝演員的面目一部分，一個是拍半身的，而最遠的一個是拍攝一羣人或許多人在一室中的界限。 
　　還有一樣希奇的東西，是懸掛着的許多半透明的佈景，是用薄的Ｃelluloid所製成的。演員可以站立在佈景的背面用攝影機拍攝，這種佈景的新奇，在歐洲没有見過，然而牠的製造手績一定是很難的。 
[來函照登]  
　　主筆先生大鑒敬啟者頃讀昨日（二十九日）貴報「電影專刊」所載電影短訊數則不勝駭異如「龔稼農徐莘園王夢石聞將脱離明星」等消息未識何自而來竊思我國影壇年來外受舶來片之侵略内受不景氣影響處此風雨飄摇之秋正宜各自奮發在出品方面謀藝術之競爭以期挽救將倒之狂瀾詎知少數同行不此之圖祗以卑劣之宣傳拉人之惡技肆行破壞長此以往我電影界縱不爲外力所打倒亦將傾軋而滅亡言念及此能不痛心憶本年春間某公司亦曾有搜羅胡蝶等四大金剛之流言並具名蓋章投函某報斷言三月一日起胡蝶卽爲某公司之基本演員而半年以來胡蝶匪特未受該公司之聘且仍與敝公司續訂長約繼續表演又敝公司演員龔稼農王獻齋蕭英譚志遠徐莘園謝雲卿王夢石諸人均已於本年九月三十日繼訂合同三年僅高梨痘黄君甫二人未與續訂事實爲最好之鐵證空言徒貽譏於識者兹特專函奉上敬祈於「電影專刊」欄内予以更正無任盼禱此頌箸安　　明星影片公司謹啟十月三十日 
[電影小說　桃李芬芳　Ｐaddy　the　Next　Best　Thing（九）] [  幸生]  
　　那天晚上潘弟的舊房子裡，開著盛大的跳舞會，那是特爲歡歡迎潘弟開的。那天晚上，鐘鐘響了，正是十二點，一切的音樂突然停止了。大家賓客們不約而同的齊集在樓梯前面。鐘慢慢地打了十二下，樓梯上端，潘弟出來了，她穿了她親母手製的衣服。同時音樂奏起「歡迎回故鄉」的音調。潘弟從樓梯上一步一步地走下來，大家又不約而同的喊着「歡迎潘弟回家！歡迎潘弟回家！恭喜潘弟聖誕！」 
　　在樓梯最低級，賈克一隻手接住了潘弟，一隻手拿了一大捲紙。他喊着：「歡迎你回家，潘弟！」潘弟覺科有些奇怪，她問道：「家？回家？」賈克道：「還就是你的家，連所有的東西，一切在内，完全和從前一樣。這是你聖誕節的禮物。這裏一摇這是契紙。」潘弟眼瞪着賈克說不出話來。她的眼睛忽然看見了勞倫斯勃萊克。她明白了這都是他的把戲。她突然掉轉頭來，向樓上奔上去了。等到賈克想拉住她，已經來不及了。賈克祇好笑道：「你們看我控制女人的本事都厲害呀！」 
　　音樂又奏了起來，大家捉對義兒跳著舞，地板上塞滿了翩𦒘的舞伴。勞倫斯勃萊克趁這個當兒，上樓去尋潘弟去了。潘弟正將走進她的舊房間。勞倫斯把她拉住了。他央求着道：潘弟，你爲什麽生氣呢？」潘弟恨恨地道：「我知道，這房子是你買下來的。」勞倫斯道：「我這房子，是替你買的」。潘弟將一捲契紙塞在勞倫斯的手裏，她說：「我不能受這個。」勞倫斯道：「這契紙上寫的是你的名字。這是你的財産，你的，永遠是你的......等到我和你百年之後，這所房子還在這裏存留着，我們的兒女還住在這裏......現在愛琳已經結了婚了。你可以没有什麽不放心的事了。祗要你能明白我怎樣的愛你的，寳貝......」 
　　「祇要你知道我當初是怎樣愛你的......」潘弟自己亦不知道的說了出來。 
　　「潘弟」勞倫斯還有些疑信參半，難道潘弟自己供出她的愛他了嗎！他兩臂把她接了過來；她的頭緊緊貼在他的胸口。潘弟道：「你明白了嗎？這樣就是我最恨你的地方！」（完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
