# 1933 - 58 - 4921516

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[敵飛機隊到古北口肆暴]  
　　我軍奪回冷口 
　　寛城前線昨無劇烈戰事 
　　大隊敵軍向錐子山移動 
　　敵分向兩口實行總攻 
　　（北平）古北口電話、敵機今午前飛至古北口轟炸、一次投重量炸彈十八枚、炸燬民房四處、傷農民十數人、午後三時十分、復有日機三架、沿平熱大道偵察、在古北口盤繞數週、始向承德飛去、今晨十時半、敵大批飛機轟炸古北口時、平熱汽車道前綫、復有日騎兵數百人、向我陣地猛衝、裝甲車四輛、亦同時迫我陣地、被我軍擊退、（七日專電） 
　　（北平）喜峯口電、今晨至午寛城前線安靜、附近陣線並無激戰、日軍服部旅團似向平泉集中兵力企圖與鈴木旅團聯絡、我軍寛城陣地堅固、右翼乾溝刺兒山、馬蹄溝有戰事、據探報爲義軍鄭桂林與敵作戰、萬抵某地、此次全部犠牲甚大、已派員向軍分會報告、（七日專電） 
　　（北平）日軍今晨分兩路向我喜峯口古北口實行總攻擊、企圖驅我軍於長城内、然後將古北喜峯冷口等處封閉、斷絶平熱往來、兩路各有兩旅團之衆、並有飛機與裝甲車等掩護、該兩路我軍配備已妥、拚死抵抗、（七日專電） 
　　（北平）古北口電、十時半由承德開來日機十二架、向錦内投八十磅炸彈十八枚將王記飯鋪雜貨鋪兩家炸燬、屋頂掀飛鋪夥炸死二名、張作相之總部後院馬廐落炸彈四枚、炸傷軍馬三匹、馬夫一名、並在巴什營子用機槍向下掃射、日機來時、排成丁字勢、古北口商民大部移居石匣鎭、灤平日軍一聯隊乘裝甲車向靑石梁子進迫、已與張師前哨接觸、（七日專電） 
　　（北平）今晨日機一架到錐子山轟炸、損失甚大、與業銀行被炸燬、林木旅團大部、向錐子山推進、（七日專電）臨榆　七日下午五時許、冷口已被我軍黄師克復、敵人狼狽北退、刻派隊追擊中、（七日專電） 
[日機三架偵察石河一帶]  
　　臨榆　本日下午、有日機三架來石河一帶偵察多時東去、（七日專電） 
[駐津日領再向冀省抗議]  
　　對我方答覆表示不滿 
　　有藉口在津挑釁之意 
　　（天津）駐津日總領事桑島、對省政府答復抗議廿里内駐兵之照會、表示不滿七日再向省府抗議、略稱二十里内華軍、碓係事實不能以駐防而諉爲過境、如再不從速撤退、殊使日租界感覺不安、則本領惟有講求有効之保僑方法等語、换言之、即係藉口增兵爲挑釁之嗃矢也、（七日專電） 
　　(北平)日人竟宣傅已入喜峯口、佔據某某兩地、另據軍訉、喜峯口今戰事並不激烈、敵人據喜峯口、當係宣傳作用、古北口外二十五里長山峪我陣地、今日機掩護日軍裝甲車進攻、與我軍激戰、迄下午五時、敵軍退去、據觀測此路日軍明後日大舉進攻熱南、大戰將在喜峯口前綫北路孫殿英軍已由公爺府向東進展、截斷敵方由赤峯至承德之三行汽車路、（七日專電） 
　　（天津）七日晨敵機十餘架到冷口遷安一帶投彈轟炸、意在截斷我軍聯絡、擾我後防、旋到都山設治局轟炸、局長王　被炸傷、（七日專電） 
　　（北平）軍息、長山峪之敵今下午被擊退、鐡甲車亦已退回、戰事遂行停頓、今敵方部隊約有五六百名、主力接觸、當在明日、現我方已在石匣地方、築有極堅固陣地、（七日專電） 
臨榆　榆關之敵、似有增兵模樣、街市日兵行動異常活躍、（七日專電） 
　　（北平）日軍川原旅團所屬之騎步砲混合隊二千餘人、及僞軍邵本良部一團、今晨已開始向我古北口外陣地總攻、與我軍在黄土嶺一帶接戰頗烈、今晨有敵爆炸機十一架、飛我古北口附近轟炸、平熱長途電話被炸斷不通、前方軍事頗緊張、（七日專電） 
　　（北平）古北口電、敵軍連日向平泉承德集中、各配備兩旅團兵力、定七日分兩路進攻古北口及喜峯口、敵先頭部隊已與我前哨發生激戰、我軍有力部隊已沿距長城口外四五十里之要道戰防、（七日專電） 
　　（北平）萬福麟電平稱、今晨日機三架、飛冷口偵察、冷口我軍兵力增加、（七日軍電） 
　　（北平）日機今晨飛豐寗縣境郭家屯森吉圖等處擲彈甚多、國破壞北平豐寗間汽車路、（七日專電） 
　　（北平）古北口附近之砲聲、垂暮始息、當交戰時、日軍武裝汽車曾駛距古北口二十五里内、預料雙方主力軍將於明日接觸、（七日路透社電） 
　　（北平）據前敵回平者談、此次熱河失陷、由於最初計劃重在守土、防綫太近、遼邊兵力、過於分散、敵人得交通之利、湯部戰又不力、且有一　部譁變、故日兵得以裝甲汽車間道疾馳入承德、一部更進至冷口、湯部除叛變及逃散與行踪不明外、聞尙有一團随湯退至豐寗、孫殿英部前在赤峯交戰尙力、現已退往圍場、萬福麟部于兆麟丁春喜兩師、在凌源東方受敵包圍、現在情况不明、大約損失頗大、其餘如缪　流沈克孫德荃王永盛各師、因受承德方面影響、現亦已向後撤退、（七日專電） 
[日軍大部集中平凌]  
　　（北平）喜峯口電、日軍大部集中凌源平泉者、計一萬五千餘、承德僅有日軍鈴木川原騎步砲混合隊二千餘名、僞軍邵本良二團、六日晚平泉之石灰窑一帶、敵軍服部旅團五千餘、與我軍繆徴流·于兆麟·沈克等部激戰終夜、七日晨仍在鏖戰中、敵機十二架、七日晨八時飛我喜峯口冷口·冷口外山神廟·孤山子·南天門等要道口投彈達百枚、附近村落多被轟燬、民間損失頗重、（七日專電） 
[敵猛攻白石拉子山]  
　　（北平）今晨一時餘、敵服部旅團猛攻白石拉子山、並以别動隊襲擊小寺溝、雙方激戰甚烈、我軍仍佔優勢、萬在喜峯口督師、我前綫已推展至雙尖山、大石灰窪等處、（七日專電） 
　　（北平）五日午敵鈴木服部混合部隊、向我白石拉子山一帶進攻、激戰至六日晚未停、我方由萬指揮繆徵流丁喜春于兆麟等部應戰、前線已展至凌平大道、（七日專電） 
[繆徵流部與敵接觸]  
　　（北平）九門口外廿里龍王廟繆徵流部與敵接觸、（七日專電） 
[蔣委員長昨午過鄭]  
　　剿匪軍事交賀國光陳誠負責 
　　（南京）蔣委員長六日由贛飛漢、當晚轉車北上、聞專車七日午已過鄭州、蔣事先派員飛平、佈置行轅、至贛省剿匪軍事、則交賀國光陳誠負責、華北將領聞蔣北上軍心大振、（七日中央社電） 
　　（北平）某方接鄭州電、蔣委員長今晨抵鄭州、即將赴新鄕、必要時更將進至保定、督師反攻、（七日專電） 
[何應欽擬離平數日]  
　　（北平）何應欽到平後、連日與在平各要人商洽要公、昨晚於順承王府、與張會談、黃紹雄亦由津趕回参加、今晨二時始談畢辭出、返居仁堂寓所、今晨八時與朱慶瀾談、約一小時許、始辭出（七日專電） 
　　（北平）何應欽·楊杰今日下午二時同赴順承王府訪張學良談話、至晚七時始散、何定今明離平、赴平漢綫某處巡視、蔣伯誠随行、何俟任務畢、仍返平、（七日專電） 
　　（北平）何應欽言今晚離平赴某地、晤北上之某要人、聞某要人將來平視察、（七日專電） 
[湯玉麟之特務隊已四散]  
　　（北平）湯玉麟自承德逃出時、所帶特務隊一千三百餘人、包括技術隊·手槍隊·迫擊砲隊·機槍·步兵等隊、現與湯分散、該部特務隊現由隊長崔子衡統率、在豐寗縣境、（七日專電） 
[日砲隊猛轟我陣地]  
　　（北平）今日下午古北平口外與喜峯口均已發生激戰、日軍砲隧向古北口華軍陣地及離古北口敵哩入熱境之陣地猛烈轟擊、在今午三時古北口發現日機多架一、部份向下投彈、另一部份則指示日軍砲火之目標、（七日路透社電） 
[孫殿英决最後死拼]  
　　（南京）四一軍駐京辦事處接孫殿英由前方來電云、徵申電計達、吾軍在團城赤峯間並大營子大廟一帶、與敵血戰、日來敵以混合聯隊三次猛攻、均未得逞、如能得到援救、吾軍有留熱境形勢、非無可爲、惟現處困境急待請得訓示、仍當鼓勵餘部　作最終死拼、以待後援、並轉呈軍委會軍政部爲要、（七日專電） 
[日艦分佈榆關等處]  
　　（北平）日津田第二遣外艦隊巡洋驅逐艦、魚雷艇等二十餘艘、紛佈榆關秦島北戴河·　河·大沽口·烟台·靑島一帶、（七日專電） 
[劉翼飛離平赴前綫]  
　　（北平）劉翼飛今離平赴前綫、指揮軍事反攻、（七日專電） 
[丹麥公使呈遞國書]  
　　丹使致頌詞林主席致答詞 
　　（南京）七日晨丹使奥克斯霍爾姆偕前代辦使事艾克福參贊覲見林主席、並呈遞國書、國府備禮車、派毛參軍仲方劉科長逎蕃於九時赴丹使行館（惠龍飯店）迎迓、沿途加派軍警站崗、車過時均致敬、國府大門馳道兩旁、派步兵一排、於丹使到時、舉槍致敬、樂隊奏丹麥國國樂、丹使下車、由接待官迎入接待室稍息、典禮局長入啓、主席看禮服出臨禮堂、國府文武官依次分列兩行、外長及各部人員立主席右側、布置旣定、丹使入覲、入禮堂門、向主席一鞠躬、至堂中、再鞠躬、至主席前、又鞠躬、立定、主席一一答禮、公使致頌詞、詞畢、由瞿常譯漢、譯竟、公使呈遞國書、主席收受、轉交外長後、致答詞、由林桐寳翻譯、譯竣、主席與公使握手接、談、劉迺蕃傳譯、主席問詢丹國君主健康、寒暄片刻、公使介紹館員、主席一一與之握手、旋即告辭、丹使立正、向主席一鞠躬、退至堂中、再鞠躬、至禮堂門口、又鞠躬、退出、主席一一答禮、禮成、丹使再入接待室、外長及文官長參軍長等同時入接待室周旋、丹使告辭外長送至接待室門首、再由接待官送至上車處、奏國樂、迎迓人員仍陪乘原車送回行館、（七日中央社電） 
　　（南京）新任丹使歐斯浩、七日晨呈遞就任國書頌詞、及林主席答詞如下、（一）丹使頌詞、主席閣下、本公使敬奉丹麥及伊斯蘭國大君主欽命、駐紮中華民國全權公使、茲以國書恭呈貴大主席之前、無任榮幸、本國君主對於丹麥及伊斯蘭國、與中華民國向有互相信任之睦誼、至爲關切、特命轉達本公使示知、本國君主深喜此項睦誼之繼續發展、定當竭力達此目的、敢乞貴大主席信任、並望貴大主席及貴國政府、鼎力恊助、俾得完成使命、 
（二）主席答詞　公使閣下貴公使、以大丹麥國駐華欽命全權公使資格、親遞貴國大君主陛下頒給之國書、本主席接受之下、深爲愉快、頃承轉述貴國大君主陛下殷勤之意、尤爲忻感、國民政府對兩國素有睦誼、必當盡量拹助、使之賡續發展、即請閣下代爲轉達、貴公使蒞任伊始、本主席特表歡迎、國民政府必當貢其恊助、傳閣下偉大使命得以完成、（七日中央社電） 
　　（南京）丹使歐斯浩、七日晨呈遞國書後、下午訪各院部長及外交次長　八日晚由外羅正式宴請、並邀各部長等作陪、六日午十一時、由外部交際科長陪往總理陵墓、敬獻花圈、丹使館暫行代辦使事、艾克福參贊、亦於六日晨到京、隨同覲見、參與各項典禮及宴會、聞三數日後、將與歐斯浩公使、同赴北平、接任使館事務、公使夫人亦將由滬來京、一同北上、（七日專電） 
[翁照垣昨到平]  
　　（北平）翁照垣今午來平謁張請示機宜、（七日專電） 
[萬福麟電稱决不退入長城]  
　　各部嚴守寛城北面 
　　萬親到小寺溝督戰 
　　（北平）寛城電、日軍服部旅團聯合僞軍一部、五日晨總攻三十家子我軍防綫、敵利用漢奸、擾亂左右兩翼、五日晨日機十餘架掩護坦克車衝我陣地、一路由松樹溝北郭營子迂廻、萬親到小寺溝督戰、突與日軍一支隊相遇、激戰甚久、萬傳令各部嚴守寛城北部陣地、五日晚電張、誓與敵死拼、决不退入長城、六日晨派軍部參謀長王景儒返平、向張及各方報告、六 
日寛城北部仍有激戰、萬又出發前方、我方援軍某部已抵喜峯口、奉令即增加前線、鞏固陣地、（六日專電） 
[中委石瑛等請獎勉孫殿英]  
　　（南京）中委石瑛等、以四十一軍孫殿英軍長、在前方孤軍抗日、艱苦卓絶、巳擬就提案、定八日在中政會提出、請由中政會發電獎勉、（七日專電） 
[新疆境内發生回漢衝突]  
　　（北平）此間接外人方面消息、新疆境内又發生回漢衝突、形勢極爲嚴重、衝突之發源地、在新疆西部之阿克蘇、（譯音）同時新疆與西藏交界地方之葛境、（譯音）亦發生同様之糾紛、數日前阿克蘇之東方曾發生戰事、結果華軍退却、喀什干與烏魯木齊之交通、現已斷絶云、（七日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[美國暫停金本位感言]  
　　自一九二九年九月美國證劵市價狂落。發生恐慌。其影響及於各國。自是以後。全球經濟界。悉陷於（不景氣）之漩渦中而莫能自拔。雖多方設法挽救。迄未能恢復原狀。以視一九二九年前之繁　。不啻一場幻夢。美國擁有無限富源。吸集極多之黃金爲世界金融重心。乃在此三四年中。匪特於世界經濟無所補救。且於其國内常起風潮。亦竟未能消弭。最近一月以來。各地銀行 
爲存户擠現存欵。情勢更形嚴重。新總統羅斯福就職之始。援引一九一七年十月之法律。發布緊急命令。全國銀行停市四日。（自六日至九日）並對於外幣之賣買及現幣生金銀等之輸出儲、藏銷　。得加以取締禁止。據財政部長伍定聲明。此舉並非放棄金本位。然考該令中所定辦法。後停市期满。各銀行對於各存户只付票據。（各地票據交換所所發之小票）不支現金。輸出現金固應嚴禁。即移動亦在取締之列。此與停止金本位並無一致所不可知者。究爲暫行停止抑係永久放棄耳。愚對於此舉。竊欲抒其管見。約如下列。　　（一）七次金融風潮。甚爲嚴重。羅斯福之命令。純爲救急處置。雖未能剷除恐慌禍原。諒可收一時鎭定人心之效。何以知其然也。藎自一九二九年以來。美國金融界常有擠現情事。銀行發生破綻。應見不一見。以一九三一年九十月間爲尤甚。倒閉者接踵而起。按美國境内銀行。總數計有二萬以上。其設在都會之大銀行。吸集存欵。占總額之四成。其他分存於各鄕鎭之小銀行。因農産品市價慘落。農村凋敝。此等小銀行無法支持。大銀行亦受影響以致牽連倒閉。一九三一年一歲之中。共倒二千行以上。此次金融風潮雖若甚爲重大。然究與一九三一年情形不同。　般物價低落。去年已達極點。金融業飽經憂患。營業亦較審愼此次民衆擠現。突然發生各行限制提存或暫行停業者幾及全國。其遠因雖在長期疲敝。未能復原。但亦未始非民衆懐疑心理所促成。藎現行經濟制度。立於信用之上。猜疑心理不除。隨時可破壞信用。羅斯福藉其法賦權力。以快刀斬亂麻手段出之。此後如能更施善策培其本源。則人心自定。經濟界之厄運。或可從此挽回矣。 
　　（二）近年以來。各國爭吸現金。美國蓄積獨多尙不能維持金本位此後苟非金銀並重。無以濟用金國幣制之窮而挽救用銀國民生之厄運蓋全世界現存黄金計有一百二十餘萬萬元（美金）之日。美法兩國獨占六成有餘。他國存金旣少通貨不得不收縮。以致幣値貴而物價賤。工商衰落。失業增加。存金獨多之美法兩國。亦常在不景氣之籠罩中。其在用銀國人民。購買力喪失殆盡。益陷世界經濟於無辦法。今後各國當局。當懲已往之失。廢除偏重黄金之習慣。國際複本位縱不能成立。亦應更新幣制。擴充生銀用途。則各國金融活潑。不景氣或有愽機之望也。 
　　（三）現行資本制度。誠不免有若干弱點暴露。然尙非如說者所謂崩潰也。夫山崩川潰。係自然之作用資本制度。並非出於自然。乃由人類心思才力逐漸演進之結果當其施行順利絶無障碍固覺因應咸宜及時世變化有不能適用之處。則困難立至。然亦尙非無法可以支持者。即如此次美金融風潮。美總統命令。或亦可以救濟金本位之窮。而使此風潮得暫平息。蓋經濟制度之改革。儘可用合法手段逐漸期其貫澈。與政制更張。不可同日語也。 
[行政院决議湯玉麟免職查辦]  
　　任命馬麟兼靑海省政府主席 
　　魯滌平給假兩月由呂苾籌代 
　　浙江大學校長由郭任遠繼任 
　　（南京）行政院七日開九十次會、出席劉瑞　·陳樹人·石靑陽·朱家驊·陳公博·陳紹寛·顧孟餘·列席徐謨·禇民誼·彭學沛等、主席顧孟餘、决議要案如下、 
（一）浙江省政府魯主席支電、請病假兩月、並請指派委員代理主席案、决議、准假、主席職務、由民政廳長呂苾籌代拆代行、 
　　（二）教育部朱部長　、浙江大學校長程大放另有任用、擬　、郭任貴繼任案、通過、　　（三）任馬麟兼靑海省政府主席、 
　　（四）軍政部何部長、請任徐庭瑶爲第丨七軍軍長、邢震南、第四師師長、關麟徴爲第廿五師師長、杜聿明爲第七十三旅旅長、張耀明爲第七十五旅旅長　原任第四師師長徐庭瑶、第四師第丨一旅旅長關麟徴免職案、通過、（七日中央社電）　　（南京）又據探悉湯玉麟放棄職守不戰而失熱河行政院會議已决議、明令免職查辦、熱主席繼任人員在遴選中、（七日中央社電） 
　　（南京）七日晨行政院例會後、某要人語記者、湯玉麟擅自離職棄地、政府决予明令免職　並咨軍委會會問查辦、至繼任人選、在縝密考慮中　張學良負華北治安重任、中央已令其加力速復失地、（七日中央社電） 
[各地人士電請中央懲湯]  
　　（濟南）今省黨部及各界、電請中央懲辦湯玉麟、（七日專電） 
　　（北平）婦女同盟會决聯絡各民衆團體一致聲討湯玉麟、（七日專電） 
　　（南京）京市當部監委會七日開會、對湯玉麟棄職潛逃、决議、呈請中央將湯立即槍决、並對張學良予以嚴辦、以彰國法（七日專電） 
　　（北平）北平華字報及公衆之意見、均要求除湯玉麟外、張作相亦應通緝歸案、判處死刑、以正失守熱河之罪云、（七日路透電） 
[監察院彈劾張湯]  
　　以張湯失地喪師動搖國本 
　　請國府施以急速救濟處分 
　　（南京）監察院委員邵鴻基等以張學良湯玉麟失地喪師、動搖國本、特提出彈劾、經監院交付劉莪靑、田炯錦、高友唐等各委員審查、認爲應移付懲戒、七日已將全案移送國府政務官懲戒委員會執行、並由　長子右任、根據全體監委提案、呈請中政會盡法懲治、茲錄各件如下、　　（一）于　長呈中政會文、爲提請事、案據本院監委劉莪靑·劉三·邵鴻基等僉稱、查守士長官、不得退縮、經中央全會鄭重决議於先、復由政府、再頒發明令、嚴厲告誡、乃者熱河失陷、由於湯玉麟之棄職潛逃、該北平軍事分會代委長張學良、身膺重寄、統率無方、失地喪師、動搖國本、共經委員等提出彈劾、請付懲戒、但以彈劾僅依法移付懲戒、　免職　止、以上此貽誤國家民族之　惡重罪、何能拘于尋常之懲處、若不加以最嚴屬之制裁、其何以堅固軍心、挽救危局、應請　請中央、將違玩命令失陷地方之張學良·湯玉麟等、盡法懲治、以肅國紀等語、查該委員等　職責之所在、恫　　之不足蔽辜、事處非常、執辭迫切、理合據情提案　敬請公决施行、（二）監委邵鴻基提劾湯玉麟文、爲提案事、查自暴日進犯熱河、華北震動、凡　軍民、莫不敵愾　仇、同誓死抗日、冀國最後勝利、不期熱省府主席湯玉麟、於本月四日竟棄承德、離職潛逃、致使日軍長驅直入熱河省城、查湯身爲一省主席、兼任前方抗日總指揮、乃於不抵抗之下、失地千里、使全熱人民、遽遭塗炭、實屬罪不容誅、若不盡法懲治、則國法奚存、影響外交更甚、茲特依法提出彈劾、請將熱省府主席湯玉麟、即日移付懲戒、以爲不抵抗者戒、再本案喪權失地、關係國家存亡至鉅、應併呈請國府施以迅速救濟之處分、立將湯玉麟拿辦、以維國法、謹呈、（三）監委劉莪靑等審查報告、爲呈報事、案奉交下邵委鴻基彈劾熱省府主席湯玉麟棄職潛逃一案、經審查結果認爲湯任熱河防禦執責　於不抵抗之下、失地千里應即移付　懲、爲守土不力者戒謹呈、（四）監院移付政懲會文、爲移付事、案據監委邵鴻基以棄職潛逃、彈劾熱河省府主席湯玉麟一案、當經派由監委劉莪靑等審查去後、茲據報告、認爲應付懲戒等語、據此、相應承付原案各件、移請貴會查核辦理爲荷、（七日專電） 
[李烈鈞之談話]  
　　陽泉　李烈鈞過石莊、聞戰訊極憤、其談話云、前不戰　失三省、今又怯戰而棄熱河、爲我國有史以來中華民族之奇恥、履霜堅冰、由來者漸、余等服務中央者、未能綢繆實屬汗顔之極、第國内尙不少奮戰之將與能戰之兵、人民愛國精誠、尙爲可用、能善用之則斬將𪧲旂、破敵未晚、是在政府與人民及時奮起耳、余此來、 
固期裨益於戰局、尤深冀河北悲歌慷慨之士、共起國之、（七日專電） 
[津市花旗銀行今晨發生擠兌]  
　　（天津）本市花旗銀行受美國銀潮影響、七日晨發生擠兌、該行雖不加限制、但往兌之人衆多、致有每人限兌十元之謠存欵逾九十萬元者不能如數提出、該行鈔票市面已拒絶使用、（七日專電） 
[日本勾結暹邏]  
　　嗾使傀儡與之修好 
　　（長春）（滿洲國）爲實現大亞細亞主義之第一步、與暹邏國提携　見、决以謝介石外長之名、發力主親交之聲明、其内容係提議交換領事、締結通商倏約等、如在國聯諒解日本之立塲、表明一還於亞細亞主義之暹邏國、更進一步、應此提案則日滿暹三國　係、益加親睦、爲結成大亞細亞主義之第一步、（七日電通電） 
[日本移民吉林]  
　　中有日俄戰爭退伍兵 
　　（東京）準備於本年四月初赴吉林敎化流域設立大阪殖民地之農民三百名、其中百名、現正考慮殖民計畫之詳則、以大阪阪大道氏爲主要發起人、昨日被等會舉行會議　關西各處變皆有代表與會、討論在吉林最沃腴流域之一建設自給之團體事宜、會衆皆翼常興奮、其中有會參加俄日戰爭之伍退兵士、（七日路透電） 
[鄂省府會商整理土地方案]  
　　（漢口）民財建三廳、七日會商整理土 
地方案、决定淸丈原則提請省府討論、 
（七日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[顧維鈞嚴斥日本黷武政策]  
　　（倫敦）國聯會中國代表顧維鈞在（新聞紀事報）發表一文、以　揚中國主張、 
并將日本（從事戰爭以保遠東持久和平之説、加以反駁、謂全世界眞愛和平之人、未能接受此種口實、藎國際新秩序之原則、若果加以妨害、朋國聯會盟約及巴黎非戰公約、無論在文字上或在精神上、均皆加以違反、日本所爲、乃以侵略霸佔政策稱霸於亞洲、顧氏於戰斥日本政策之後、又作結論云、中國匪獨爲保護領土人民、并反抗日本侵襲而戰、日爲世界正義與和平之新制度而戰云、（七日哈瓦斯） 
[英向日本警告]  
　　注意英國在華北利益 
　　如有損害必要求賠償 
　　（倫敦）今日下院中有人提出提問、詢及中日戰事是否將波及華北、西門外相答稱、駐日大使林德萊、已於一月一日請日政府注意英國在華北之利益、並警告日政府、如傷害英方利益、英國必將要求賠償損失　西門又稱、在戰事發生時、駐瀋陽英領事會將留居熱河英僑之人名表交與中國當局、並向日政府要求設法保護英僑云、（六日路透社電） 
[日内閣審議退出國聯通牒]  
　　（東京）日政府今日開臨時閣議、審議退出國聯諮詢案、照外部提案决定、由外部提交樞密院要求審查、（七日華聯電） 
[松岡游說列國]  
　　海牙　松岡今日由柏林來此、謂渠游荷蘭之目的、在以日本和平意旨告知荷蘭朝野耳、渠心中未有具體之不侵犯條約云、（六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）國聯會日本代表松岡洋右已抵倫敦、將於三月十七日搭船赴紐約、（七日哈瓦斯電） 
[婆羅洲民圑動員海口施行戒備]  
　　海牙　電聞報載驚人消息、謂荷屬東、 
印度政府因遠東時局緊張、已命婆羅洲、 
動員民團　以爲保護該洲海口之戒備計、 
劃、該報又令衆注意、據專家之意見、婆、 
羅洲他日將成遠東主要産　地云、（七日 
國民電） 
[日人阻止載重汽車運津]  
　　（東京）今日接大連消息稱、某日船載、 
有大阪福特廠運交張學良之載重汽車百、 
輛、駛往塘沾、因船中日海員以戰品運濟、 
敵人、實爲不愛國行動、要求船長勿駛往塘沾、而改入大連港云、（七日路透社電） 
[顔惠慶明日呈遞國書]  
　　（莫斯科）顔大使今日受蘇聯外委會之熱烈招待、定九日正午呈遞國書、（七日中央社電） 
　　（南京）羅文幹接顔惠慶電謂、五日抵莫斯科、定七日上午會晤蘇聯外交委員長李維諾夫、對於呈遞國書日期亦將有所商定、（七日專電） 
[法國贊同日代管島還德]  
　　薩勞在日内瓦之表示 
　　日政府大爲駭異 
　　（日内瓦）法殖民地總長參議員薩勞今日在　給委員會演說、歡迎德國參加調查殖民地軍隊小組委員會、並表示希望德國不久將能居於有殖民地國家之列、各委員聞此表示、莫不驚訝、當有若干代表認爲法國已準備贊成返還德國一部份戰前殖民地運動、惟其他法代表立即向報紙聲明、薩勞並無以法代表團名義發　 
之　、第亦承認對於薩氏所言、不能加以解釋、因此現有數方面視薩氏此語、乃洩漏法國對於太平洋代管島嶼之政策、倘日本退出國聯後、則德國贊成將此島嶼還給德國云（六日國民電） 
　　（東京）日電報告日内瓦軍縮曾議席上、法國代表蕯勞殖民部長謂、法國歡迎德國參加殖民地軍縮小委員會、深望德國能在最近獲得新殖民地、尤其南洋華島委任統治問　發生、法國則同意歸還德國、日外部以爲法代表之言論、足以代表法國對日政策、朝野各派對此均極表示驚該、（七日華聯電） 
[庚欵息金用度支配標準]  
　　（南京）管理中英庚欵董事會訂定庚欵息金用度支配標準、（一）此項息金、以用於有永久紀念性之敎育文化之建築、及有關全國之重要文化事業爲原則、不得用以補助任何機關之經常費及臨　費、（二）應兼顧中央及全國各文化中心、爲適當之支配、務使事業集中、效果普及、以補充國内敎育文化之缺點、至關於該欵詳細用途、並已分類明定範圍、以資限制、（七日專電） 
[憲法起草會研究人民權利]  
　　（南京）憲法起草會第二組研究人民權利義務、及國民生活等二問題、關於人民權利問題、經研究結果、認爲權利之規定、應注重實體、不徒尙理想、並依訓政府期約法爲藍本、就約法所載關於人民權利各條之規定、分别酌擬修正以求適合民治精神、此項問題一定八日再繼續開會研究（七日專電） 
[鄭毓秀案明日開偵查庭]  
　　（南京）鄭毓秀案已由最高法院飭江寗法院偵查、鈕傅椿刻覇押看守所、已偵訊數次、鄭及楊肇熉鄭慧琛傳票已送滬、有人代收、江寗法院檢察處、定九日開偵查庭、（七日晨中央社電） 
[陳獨秀案將先開調查庭]  
（南京）承審陳獨秀彭述之　之蘇高法院審判長吳善斌、陪審推事張秉慈等四人、已由蘇抵京、在江寗地方法院、設臨時辦事處、聞定日内先開調查庭、根據檢察處起訴理由、將許各被告陳述事實、惟所聘辯護律師　不得出席、俟調查庭訊問竣事、由定期開庭公開審判、届時對本案起訴之檢察官朱雋、亦來京列席、陳述理由、（七日專電） 
[津英人殺妻案將由英法官審判]  
　　（天津）英人海克可槍殺其妻華婦賴氏經英領審訊四次、海氏堅不承認謀殺、據證人艾斯蒙　及賴氏之女所述、海不能逃殺人責任、英領令候英國法院法官抵津審判、（七日專電） 
[粤汕路籌委會擬定築路計畫]  
　　（廣洲）廣東省粤汕鐵路籌備委員會已將建築新路之計畫擬定、其經費將由粤省府呈請中央由英國庚子賠欵内借撥、如中央對此能予贊同、則該路將於一年内完成云、（七日路透電） 
[赤匪隊長吳國鎭投誠]  
　　（南昌）僞第三軍圑第五軍第一師衛生隊長吳國鎭、向我南豐駐軍投誠、據供稱南豐之後、確變僞五軍圑三師師長彭鰲一名、又僞團長以下軍官多名、飛機在瑤市炸傷僞參謀一名、匪兵陣亡無數、（七日中央社電） 
[航空救國運動]  
　　（長沙）省府七日議决、除遵中央辦法、募飛機捐、並限三個月募救國借欵五百萬元、凡有財産二千元、派募十元以上、用累進法遞加、（七日專電） 
[長江水警總局决設七省分局]  
　　（漢口）長江水警總局决在川湘鄂贛皖江浙七省、各設分局、即就　上公安局改組局長亦由原任局長充任、由總局加委、（七日專電） 
[劉湘派軍接濟田頌堯部]  
　　（漢口）劉湘電覆何成濬、調連日接田頌堯捷電、勦匪順利、湘已遵命接濟、期堯全功、（七日專電） 
[總部指示鄂省施政方針]  
　　（漢口）總部七日令省府、指示施政方針、（一）清查各縣賑欵、前經手放賑人員、及地方官吏、有挪用侵蝕者、應認眞查察、酌予處分、（二）各縣圑隊經費、應照民圑整理條例所舉財政情形、槍枝多寡、防務需要、統籌核定、不得盡量擴充、致　捐加重、轉以累民、（三）　禁類似厘金外、其有巧立名目、　故抽捐者、亦應嚴禁、（四）分區　營業稅局增設者、由財廳訂預算呈核、（五）教育應注意歸併班次、添招新生、以節經費宏造就、（七日專電） 
[陳濟棠抵汕頭]  
　　視察防務 
　　（汕頭）陳濟棠從海豐經揭陽七日抵汕、視察防務、陳將往潮安·大埔·梅縣·興寗·五華·紫金·惠洲返省、各縣均　盛大歡迎、公路處長李化、市長翟宗心、市黨部余祖明、六日往揭候駕偕來、（七日專電） 
[張炎部抵永安]  
　　盧興邦部抵淸流 
　　（福洲）張炎部昨抵永安、定今日取道小陶推進連城、（七日專電） 
　　（福洲）盧興邦部已抵淸流、殘共向汀州逃竄、盧現在派隊肅淸流土共、（七日 
日專電） 
[蔡廷鍇招待漳厦記者]  
　　（厦門）蔡廷鍇七日在漳總部招待漳厦 
記者、談分剿匪·國防·民團等　、剿匪係談過去閩西剿共工作經過、關　國防者、不發表、並囑以後　類消息、愼重記載、（七日專電） 
[國府擬酌裁參諮議]  
　　（南京）國府以文官參軍兩處各參咨議多另有差職　應酌予裁減、以資緊縮、特令行政院詳爲審查、以定去留、（七日專電） 
[黑代主席郎官普到京] 　 
　　（南京）黑省代主席郎官普、七日謁當局、報告馬部抗日經過、預定勾留數日、即北返、（七日專電） 
[行政院通令保護伊拉克僑民]  
　　（南京）行政院通令保護伊拉克在華僑民、謂係承認英國對在華伊民之外交保護、惟身分應與無約國人民相同、（七日專電） 
[立法院增聘憲法起草會顧問]  
　　（南京）立法院增聘胡適·張君勵·爲憲法起草委員會顧問、（七日專電） 
[　　（南京）鐵部以各路機車、時有傷斃人命之事、爲尊重人道計、通令各路局、凡遇盜竊閑人、作偷取物件、愚氓攀機車架私自架車、歸孺搶越路軌、横臥軌道、足以釀成變故者、均嚴加取締、切實戒防、（七日專電） 
[京財局舞弊案偵查明白卽提公訴]  
　　（南京）京市財政局舞弊案、經江寗地方法院嚴密偵查、已有六分線案、不久可全案大白、即提起公訴、（七日晨中央社電） 
[外人發行新聞雜誌須領登記證]  
　　（南京）交部近咨外部函各使館、　　僑華外人發行新聞雜誌、均須遵章請領登記證、始得向郵局掛號享受掛號遞寄特權、聞現已一律遵章、呈騐登記云、（七日中央社電） 
[實部召開各地商檢局長會議]  
　　（南京）實部爲改進商品檢騐手續及技能召集各地商檢局長、定十三日在京舉行檢騐會議、（七日專電） 
[汪精衛月内可抵滬]  
　　（南京）曾仲鳴談、汪院長近兩日無電來、約丨八可抵滬、熱河失陷情形政府已致電報告、（七日專電） 
[僞組織參加美愽覽會不確]  
　　（南京）日前謠傳明年紐約舉行博覽會、將邀東北僞組織參加、經外部電駐紐約總領查詢、絶對不確云、（七日中央社電） 
[京社會局擬召集銀錢業會議]  
　　（南京）市社會局以據市商會條陳、調劑本市金融辦法三項、認爲適當、日内即召集銀錢業會議、採納施行、（七日專電）　　（南京）苗培成紀亮、七日晚北上赴新鄕、（七日專電） 
[湯玉麟之弟被綁]  
　　（北平）由津來人談、前熱河砲兵十九圑長湯玉山、係玉麟之三弟、津寓義租界一馬路、今日下午二時、突被匪徒用汽車架去、並留出聲明、須洋三萬元贖票、（七日專電） 
[平津敎聯會電請撤回駐日使領]  
　　（北平）平津敎聯會、電請中央撤回駐日使領、通知日僑、不負保護之責、解除駐華日軍武装、即頒緊急辦法、並請嚴懲失地將領、（七日專電） 
[北洋火柴公司將停業]  
　　（天津）北洋火柴公司受外貨傾銷及捐稅剝削、賠累不堪、具呈社會局、要求停業、（七日專電） 
[靑島日取引所停市]  
　　（青島）靑市日取引所、因受美國金融動搖影響、日金票自一百零二元、暴跌至九丨一元、該所停市、日正金銀行亦因此 
擠兌、（七日中央社電） 
[魯實廳起草救濟農村方案]  
　　（濟南）實廳起草救濟農村方案、將籌一二百萬元爲救濟基金、（七日專電） 
[安東輪勢將沉没]  
　　救回搭客二百餘人 
　　（香港）太古公司之安東輪五日由厦港駛海口、在海口附近之海南咀觸礁、勢將沉没、救回搭客二百餘人、（七日專電） 
　　（香港）今日接英　福克斯通號來電稱、司安東輪船在海南摩夫角外觸礁後、昨日傾側至二丨度、甲板所有、全被海濤倒去、船中已無　人、出事後、有船中員　及搭客一百二十人在出事地點對面登陸、現因波濤甚大、無法與若輩通訊、安東船之得免爲海盜刦掠者、亦因此故、諸人之生命、不致有何危險、太古公司現派輪船　艘又拖船　艘開往失事地點、明日可抵云、（七日路透電） 
[廣洲英總領事回國]  
　　（廣洲）先導社消息、廣洲英總領事斐列浦將告假回國、其離任期内、由　美森代理、（七日路透電） 
[閩省劃區辦理團務]  
　　（福州）本省團務决劃六區辦理、區指揮已内定陳維遠·蕭叔宣·佘柏良·金振中·李賡鏗·陳調農·楊用斌六人、日内可發表、（七日專電） 
[浙省府滙欵接濟熱抗日軍]  
　　（杭洲）魯滌平對熱失陷事、極憤慨、接東北熱河後援恊會來電、特提省府會議决、撥匯萬元接濟、並爲分電各省市呼籲援助、（七日專電） 
[邵力子由杭來滬]  
　　（杭州）邵力子·陳布雷七日晚車赴滬、（七日專電） 
[蘇省府昨開會議]  
　　（鎮江）蘇省府七日會議决議、（一）籌募飛機捐欵辦法、全省照縣份等級、分别收派、限期募集（二）通過江蘇省各縣鄕鎭設立初級小學辦法大綱、（三）通過改進保衛團組織及訓練辦法（四）省會馬路養路捐、照二十一年度數目核减、追列預算　由省庫撥付、（七日中央社電） 
[鎭江槍决匪首劉守標]  
　　（鎮江）保安處七日槍决抗拒官兵焚燒村莊之匪首劉守標一名、（七日專電） 
[羅國歌舞團過澄赴錫]  
　　（江隂）羅馬尼亞歌舞團六人、六日來澄、寓江隂飯店、經公安局查明、勸令七日晨離境赴錫、（七日專電） 
命令 
　　國民政府七日令　茲制定訓練總監部組織法公布之、此令、 
[打破國會僵局德國政局鞏固]  
　　興登堡昨延見希特勒 
　　國會枓將長期開會 
　　聯邦普邦行政合一 
　　哈瓦斯六日柏林電　興登堡總統今晨接見希特勒、此事極爲報界所注意、殆爲德國政局最好之表徴　缘希特勒登台時、曾與巴本預約對於希氏任何建議、如巴本以興登堡名義、加以反對、則希特勒不得堅執、希特勒又曾允許當巴本之面、不與興登堡會晤、由日下之事觀之、則此種預約、並未履行、至於國權黨參加國社黨行動、現亦成爲希特勒之附屬品、最近盛傅、共和黨之中央旗職團、對希特勒獨裁、將加以阻止、但此說已被事實否認、目下國家社會黨已成德國之主人翁、而希氏所欲實現之第三聯邦、現已成爲事實、此種事實上之獨裁、不獨於内政之推移、有重大關係、即對國際大勢、亦有嚴重之影響、 
　　國民六日柏林電　德國新國會召集之後、並不爲預想之僅爲短期開會、而將繼續長期開會、討論政府之各項提案云、現在國會中政府派雖已具有過半之多數、但政府之提案中有數項係依據韋馬憲法、必須經過三分之二之大多數、始能發生效力者、即如憲法之修改及恢復德國黑白紅三色國旗等等、國社黨單獨難以取勝、勢必邀天主敎徒之贊助云、再則此次選舉之結果、普魯士邦之議會亦已恢復其態度、普魯士政府亦已以操縱議會中之大多數云、 
 
 
] 

Page 7

 
 
[美金融潮牽動全世界各國恊力謀挽頽勢]  
　　英美法三國家銀行考慮美金標價 
　　法比荷瑞士準備助美維持金本位 
　　倫敦市場以佛郎開價爲歷史上創舉 
　　哈瓦斯六日倫敦電　美國銀行發生風潮、國際方面現正努力設法挽救局勢、今日英格蘭銀行·美國聯邦準備銀行·及法蘭西銀行互通音訊、以便考慮美金復行標價問題、但美國禁金出口、其期限是否較預定者爲長、結果美國幣價　是否將因之跌落、則一般人尙無從知悉、英國前有一種調節匯兌基金之設、以備防止英鎊之漲落過甚、此次美國禁金出口以後、調節基金勢須與新情形相適應、若干人謂、英鎊對美匯市、現若升漲、殊不適宜、故主張急使鎊價穏定云、　　哈瓦斯六日倫敦電　據紐約消息、該地交易所决定繼續停業、開市時期、日後再定、美國銀行家預料當局定將用盡種種方法、以求維持金本位、商業日報載稱、法·荷·比·瑞士諸國若干財政當道、準備帮同美國維持金本位、　　路透社六日倫敦電　今日金價以法國佛郎定價、其價較上星期杪跌十一便士、以佛郎開價、在倫敦金市歷史上、實屬創舉、就今日歐洲各市塲之營業觀之、絶無恐慌之趨勢、據紐約傳來消息、英倫銀行會通告美國聯邦儲備銀行願予輔助、以免世界通貨有可危的大漲落、記訊未能徴實、但英國財政界縱聞此徴實消息、亦必不以爲異也、荷蘭法國銀行家皆料美國之放棄金本位、將爲天然必趨之途徑、外間今盛傳歐洲用金本位諸國之中央銀行、均準備以因美國損失而致彼等獲利之金數、貸與美國聯邦儲備銀行云、利物浦棉花交易所今日先經董事開緊急會議、考慮紐約棉花交易所仍閉門停市事、然後開業、期貨市塲到者雖衆、然交易全無生氣、開盤價較星期六日收盤價低十二磅音、但數分鐘後、所跌之數回起一半、交易進行一如常狀、僅德國深恐風潮將波及歐洲、故其商家行動殊爲謹愼、然皆信美國有絶大之財力、必能安渡此次風潮、柏林棉花交易所今日未開市、 
[倫敦謀使鎊價穏定]  
　　哈瓦斯六日倫敦電　英國金融界所急切關心者、厥爲英鎊在匯兌市塲、得賡續執行調劑任務、並防止英鎊因美國銀行業恐慌而有升漲、以致損及英國及國際利益、金融界當局對於時局、甚爲注意、昨日顧問委員會、業在財政部開會、據一般印象、英美兩國金融界、業已取得聯絡、一俟美國聯邦銀行與英國銀行决定態度之後、美金即可在倫敦重行標價、 
[羅馬停止外幣交易]  
　　遠東現銀需求勢求將增加 
　　路透六日倫敦電　意國金融界視美國禁令爲出人意外之舉動、羅馬市場現停止外幣交易、孟買金銀經紀商預料中國方面需求現銀、將視前爲多、而印度各處購買力將隨之而增加、美人之旅行於埃及開羅者、今日以美金一元換得譬斯特二十枚、查星期五日則美金一元可換埃幣二十七枚、 
　　路透社六日倫敦電　在歐洲各國京城紛紛推測美國銀行潮之反動時、羅馬某重要銀行家發表一文、謂美國縱放棄金本位、意國必不放棄之云、巴黎各方面之意見不反對法國之禁止現金出口、法國辯論報勸法蘭西銀行勿以現金運往已放棄穏健通幣之國、又謂英國匯兌平準金不復能左右美金、今將注其全力於佛郎、而吸收法國之大批現金云、 
[東京證劵市塲混亂]  
　　電通七日東京電　東京股票市塲依然混沌、新東股與昨同、約百五十金、較上星期見跌十一·二金、其他雜股因匯兌停業、並無進展、而於市塲之再開後、亦有抱樂觀者、但視美國之禁止金輸出與否而定、故目下在混亂中也、 
　　電通七日東京電　横浜正金銀行及各匯兌銀行、經於今日下午恊議後、决定除對美匯兌外、一切匯兌業務、自八日開始交易、 
　　路透七日東京電　外匯現停業至星期四日、届時美國財政狀况當可明白、商界豫料日幣之價、將因美國放棄金本位之結果而見暴漲、美國銀行休假期滿時、日金開價、或躍至每百元值美金二十五元、甚至有至三十元之望、商界要人之意、世界財政中心點將復由紐約移至倫敦、法國或亦將被迫放棄金本位云、 
[美金融潮主要成因]  
　　官私銀行專營押欵 
　　流動資金周轉不靈 
　　受世界經濟衰落影響 
　　此次美國發生一九○七年以來未見之金融鉅潮、全世界受其牽動、影響所至、尙難逆覩、顧其發生原因、據紐約消息、即金融專家亦未易確定、惟此種鉅大風潮、决非一朝一夕所釀成、其主要成因、自必由來已久、迨一二事件發其端、遂致横决泛濫、一發而不可收拾、昨日大美晚報轉載倫敦觀察報一月二十八日紐約電訊、述美國銀行界困難情形、雖事隔月餘、吾人於此、已可窺見此次金融鉅潮之主要成因、更可爲我國銀行界之借鑑、據稱、當一九二六年至一九二九年間、美國經濟界正在黃金時代、各業過度擴張、及經濟衰落之漩渦捲至美國、遂紛紛向銀行押欵、迨前一二年前、各都市銀行因債户 
無力償還本息、由於淸理或改組結果、紛紛接管無數大房産、鄕區銀行亦以同理由、接管無數田地産業、此外更有無數工商業、亦由銀行代負經營責任、因此流動資金大爲减少、去年設立財政善後公司、雖可解紓各銀行此種責任、顧財政善後公司之資金、撥自聯邦政府、而政府之欵仍由銀行供給、非另有生財之原、故美銀行界此時眞正之難問題、在設法解除所負之經營實業責任云云、吾人觀此、則此次之空前風潮、要亦由此窘境所造成、蓋流動之資金旣少、第特羅聯合監護信託公司之擠提存欵風潮一起、各銀行多呈左支右絀之態、遂致一髮而牽動全身、成爲莫可挽救之狂瀾矣、 
[發表銀行規則六條]  
　　國民社六日華盛頓電　今晚美財部發表銀行規則六條、准銀行對於流通糧食及充其他必要用途之支票與匯票支付現欵、但不得付以金幣及金證劵、又准全國銀元銀輔幣及不兌取財部存金之鈔票等處理業務、藉以輔助、昨日總統命令稍紓其嚴峻其規則如下、（一）一切銀行得允顧客取回保管箱内所藏者、不問其儲藏何物、（二）聯邦儲備銀行及其他金融機關、得允紙幣或貨幣之交換、但不得付出金貨或金證劵、（三）關於糧食之發運·運輸·與提取、各金融機關得處理兌欵匯票或其他票據、並得支付貨幣、或允許存户提回所存貨幣、充此項必要用途、並得辦理關於此項發運所必要之其他業務、但以不提回金貨或金證劵爲限、（四）各銀行得接受一切歸賬或還債所付之現金、或其他可受之物、（五）各銀行在停市後所收尙未入賬之各項存儲、或代收的支票或其他票據、得於聲請時發還原主、不加限制、 
（六）各銀行對於美財部付欵之支票、得照舊處理、但以不付金貨或金證劵爲限、此項規例之目的皆在使糧食流通、並向公衆擔保其薪工可以照付、不必恐慌、 
[特别議會明日召集]  
　　國民六日華盛頓電　今日民主黨某領袖表示政府擬在星期四國會特别會議提出之應付銀行潮計劃、其要旨有三、（一）總統宣告之停市期届滿後、再在合理期限内禁止提欵、（二授權通貨管理員强迫一切國銀行封存所有抵押貨物、作爲所發字據交換所小票或其他錢票之副担保品、（三）制定法規、强迫所提存欵回存銀行、關於第三點、國會議員亦認爲一困難問題、但希望用懲罰窖藏等方法達到目的、並預料此項緊急法案、將包羅一切、並將對於總統與財政部授以昨日命令中所具之同樣權力、又據參議員羅賓生言、國會通過此緊急法案後、或將停會數日、準備銀行改革法案、逆料届時將大加擴充格拉士銀行法案之範圍、以應付目前之需要、並將就憲法立塲、研究此問題、冀能制定一種單純銀行制度、完全歸聯邦政府管理云、 
　　路透六日華盛頓電　財政部長伍定今日准銀行處理關於輸運民食之匯票、並兌付美國國庫之支票、又准銀行有限制的復開、收受新存欵、惟新存欵不得限制提現、羅斯福總統今日在白宮開會徴求各州長關於銀行風潮之意見、各州長準備以各州情形詳報總統、財政部長允即設法减除因銀行停閉而起之困難、謂銀行定可復開、如屬必要、將許各存户照發工資云、財政部長及總統等刻正籌議從速行事之計畫、財政部諸員現以全力草擬實行銀行停業四天佈告之條例、伍定聲稱、渠希望今日可將各事佈置妥恊云、 
[美不放棄金本位制]  
　　國民六日華盛頓電　美財長伍定今日聲明美國不放棄金本位、聯邦政府並未發行亦不欲發行票據淸理所小票成其他錢票、此項錢票乃當地銀行所發行、政府僅加以核准與監督、俾成爲合法發行、一邑所發行者、他邑亦可接受之耳、 
[朝野贊助總統計劃]  
　　現美國不分黨派通國一致贊助羅斯福總統之計劃、銀行家證劵經紀人新聞記者與政客等、咸贊成總統昨日宣告全國銀行停市與禁止金貨移動之舉、前總統胡佛刻在紐約亦勸告全國傾衷竭誠贊助羅氏計劃、 
[小票流通禁止貼現]  
　　國會議員領袖已允許此項錢票與票據交換所小票、將不准其貼現、國會民主黨發言人參議員畢德門聲稱、諒人民對於遇必要時政府將予贖回之物、當不致愚妄若是而接受貼現、蓋在此緊急時期發行之交易媒介物、政府即不在法律上、亦在道德上負有贖回之義務云云、 
[全國人心漸趨安定]  
　　自經昨日宣告停市後、全國人心今日已稍安定、準備應付新環境、據財長伍定言、票據交換所小票與各銀行發行之其他錢票、足以應付商業上一切需要、故聯邦當道今日專事指導全國各銀行核算賬目、準備供給人民必要之交易媒介物、逆料經今日之整理後、各銀行於星期二即可行使此種職務也、 
[錢票發行符合標準]  
　　至前述小票及錢票之發行章程、因美國各地情形不同、亦隨之略有出入、但其發行之額、决不許其超過當地銀行業所能完全担保之數目、頃據財部人員言、當一九零七年風潮時票據交換所所發小票、係私自發行、在技、術上謂之非法、今日則由政府核准、使其成爲合法發行、並能符合標準、 
[紐約證劵市價看高]  
　　本日證劵物品各交易所雖皆停市、但紐約華爾街人心頗好、預料紐約證劵交易所開市時、證劵價格將有激漲、目下經紀人所接各處委託單已積聚不少、顯似空頭亟欲補進、雖一般賣户在委託單預定價格遠比星期五收盤價爲低、但經紀人預料開市時、將漲起一點至三點、國外消息則外國多信美國行將膨脹通貨、倫敦已有若干空頭欲圖補進、今日此問所接各處電報、表示銀行家與經紀人及貿易證劵者、皆要求美國保持金本位、銀行家大不願放棄金本位、歷舉一經放棄後、政府欲謀恢復時所將感受之種種困難、請政府審愼從事云、 
　　路透六日華盛頓電　據紐約消息、垣街一般意見、對於目前緊急事態、及將來財政景象之糾紛、極不一致、惟一般印象似以爲美幣以外幣比較之匯價、當更低、而主重物價則將漲起、此種印象、已因國外市塲之發展愈有力最加拿大之温納巴小麥市場今日價格暴漲、以加拿大金幣與美國金幣同一價値計之、漲風之高、殊令人注意、故許多商人預料美國市塲他日復開時、物價亦必驟起也、至於立法上可能的發展、則殊欠把握、立法案與物 
價前途、固有重要關係也、經紀商家對於普通股票、似皆看高、而對於公債及其他利率·固定之證劵·則看低、其所抱之觀念、亦以國外匯兌市塲之發展爲根據、同時經紀商家已接到委託單代購普通股票、出價比星期五日收盤高一元至三元不等、此種委託單間有來自賣空方面者、蓋缺方不及於星期五日補進、今亟欲了結之也、 
[法國尙無顯著響影]  
　　哈瓦斯六日巴黎電　美國銀行風潮、在法國未發生顯著影響、各國貨幣中、現僅有法國法郎荷蘭弗洛林、及瑞士法朗、能兌換現金、財政方面多時以來、法國已無現金存貯美國、而法國對美貿易、以前爲出超、現已不復如是、至於法國人購買美國證劵、一般人皆謂以美國之富饒、此項證劵、不久定能恢復原價、以故今日法國交易所及各銀行業務狀况、一仍舊贯、外國傅聞法蘭西銀行、有授助美國聯邦準備銀行之説、實則不確、 
[通貨停滯之怪現象]  
　　路透七日紐約電　鐡路劇塲等所向皆祗收現資、今亦不得不收用支票、最饒趣味者、有一比拳塲、觀客劵資、可以有價之任何物品爲代、甚至家用器具或雜貨等、故管塲者一日所收之物品、堆滿室内儼如一雜貨肆云、巴黎號郵船原擬運出値美金六百萬元之現金一批、因銀行休假、業已停運、 
[菲島銀行照常營業]  
　　路透六日馬尼刺電　菲島總督今日正式公佈、菲島各銀行仍將照常營業、 
[好萊塢業務呈停頓]  
　　路透六日電　加里福尼亞洲之美孚油公司刻已發行本公司票據、好萊塢影片 
業理事現擬停止各種工作、因銀行停兌、無從發給薪水也、 
[希臘政變]  
　　突然宣布軍人獨裁制人民大憤 
　　泊拉斯蒂那將軍被迫繫鈴解鈴 
　　總選結果保王黨大勝 
　　維尼齊洛内閣總辭職 
　　國民新聞社六日雅典電　希臘突然建設軍人狄克推多制、民衆大爲錯愕、今日侵晨人民方殷待昨日總選舉結果之公布、忽有飛機自天空擲下傳單、宣布泊拉斯蒂那將軍已接管國政、而操狄克推多權、各報現均奉命停刊、並有政治領袖多人被逮、保王黨領袖前總理蔡爾達里亦在其列、 
　　國民新聞社七日雅典電　泊拉斯蒂那將軍與總統柴米斯·總理維尼齊洛·保王黨領袖蔡爾達里·澈夜會議後、商妥減經因昨日政變引起之恐慌辦法、聞决議談組織代理政府、以沃索尼將軍爲領袖、其閣員除文員一人外、餘皆陸軍參謀部人員、以新國會召集之時爲止、戒嚴令業已取銷、但因各晨報皆未出版、故國民猶未知星期日選舉之結果、據最近消息、此次選舉保王黨大獲勝利、共獲一百卅五席、在新國會中佔絶對大多數、維尼齊洛之自由黨及其同志各黨、均一敗塗地、泊拉斯蒂那將軍因此會同潘迦洛將軍戈那泰將軍復施一九二二年之故智、發表宣言、謂（時不滿五月、而兩度舉行總選舉、足徴國會無力組成穏固之政府、故有實施狄克推多制之必要）云云、縱軍人狄克推多制能早終止保王黨掌握政權、然衆料未必因以變更憲法云、 
　　國民七日雅典電　維尼齊洛政府今晨已全體向總統提出辭職書、狄克推多制公布後、此間即發生暴動、至少死一人、重傷二十五人以上、而全國有數十城鎭之人民聞此消息、均大爲憤懣　擬舉兵向雅典問罪、而推倒泊拉斯蒂那將軍、泊氏見全國民心若是、急依軍人臨時内閣總理沃索里沃將軍之命令、取銷狄克推多制、並取銷戒嚴令、聞卸任總理維尼齊洛今日午後乘驅逐艦離希、 
[美國與論傾向承認蘇聯]  
　　塔斯社紐約通訊　此間（華爾街報）對於美國工聯會會長格林新近發表反對承認蘇聯宣言、及著名學者八百人聯名請求承認蘇聯後、發表一文、以爲目前對任何問題、已不宜再取頑强態度、據稱、（美國與蘇聯之友誼關係、現已至十分需要、甚至絶對必需之時期、故承認蘇聯一事、不容稍緩、）承認蘇聯運動全國委員會、堅决主張從速承認蘇聯、爲實現此目的起見、該會現正積極活動、徴求國内政治領袖及工業家之贊助、該會領袖蘭造斯上校現任紐約律師、曾告新聞記者曰、渠雖仇視共産主義、俾堅决主張美國承認蘇聯、渠又語華盛頓（星報）記者曰、美國必須從速在蘇聯市塲樹立地位、免爲英德二國所獨占、蘭氏近又發一通告、致各政治領袖及工業家、要求彼等贊助承認蘇聯運動、通告發出後、已收到滿意之後函多件、如魯濱孫議員·本薛文尼亞州長本可特·及葛來胡斯將軍等、均贊成蘭氏之提議、此外工業家及出口商來函表示贊同亦不少、 
 
 

Page 8

 
 
[日飛機墮地一日兩起]  
　　華聯社七日東京電　日戰鬭機第三三五號、今晨由立川飛機塲練習飛行至大阪途中、至千葉縣秋屋一帶、機體告障、全機墮落、一等飛機司南以下三人受傷、　　華聯社七日東京電　據日軍部息、今日下午三時二十分、大村飛機塲操練中百崎三郎中尉所操縱飛機、偶一失愼、當塲墜地、操機士即殞命、 
[蕭翁在日行動]  
　　路透社七日東京電　蕭伯訥昨日參與勞工黨宴會、並即席演說、今日將參觀貴族院會議、然後赴陸軍省與荒木作私人談話、蓋經互允者也、明日蕭將訪首相齋藤、 
[波蘭增添但澤駐軍]  
　　遠超條約所受限制 
　　但澤向國聯提抗議 
　　國民社六日但澤電　但澤當道發正式聲明、證實波蘭增加但澤港内韋斯特普拉特區之訪軍、遠超過條約所限制之八十八人、故但澤已向國聯高等委員强硬抗議、請取必要手段糾正此舉、免致加重 
但澤與波蘭問現有之緊張局勢、並鄭重聲明波蘭所稱但澤革命份子襲攻之虞、絶無根據、 
　　國民社六日華沙電　波政府正式聲明、因但澤革命份子計劃、有向但澤港内波蘭使用之韋斯特普拉特區攻擊之虞、故波政府被迫增加該處保衛軍隊、現波蘭派駐但澤外交代表已將此事通知國聯高等委員、惟所增人數則未發表、 
[湯玉麟放棄承德之經過]  
　　人民怨湯積毒彌深 
　　軍隊恨湯靦顔附逆 
　　湯旣棄城牽動全局 
　　漢奸盲動東馳迎敵 
　　北平通信、熱河戰事、因湯玉麟所屬部隊不戰、於三日夜率部離省、西退豐寗、致使日軍一百二十八名、於四日晨十時、入據承德、消息傳來、北平各方憤激萬分、外交界尤爲驚愕、經過狀况、群誌如次、熱戰發生後、湯玉麟一再表示抗日守土、狀頗堅决、乃朝陽寺敵軍西進之際、熱河省軍邵本良部、首先反顔附逆、坐使南北栗相繼失陷、嗣敵進迫朝陽、熱軍董福亭旅、又不戰而退、該部一營更復倒戈、致失太平房防綫、引敵深入、迨河原部乘機攻我葉柏壽陣地、凌南之敵、亦聞風西進、至此凌源已兩面受敵、東北軍于兆麟·繆徴流·孫德荃等師、三日奉張代委員長之反攻命令後、振臂一呼、軍心大振、冒寒浴血爭一死拼、當日激戰結果、全綫皆有進展、初不料變生肘腋、建平熱軍、竟已隠退也、 
　　先是本月一日、熱省府方面、即電平徴雇大批汽車、張委員長立即爲代雇、乃本月二日、熱省府竟將軍用運輸之載重汽車二百四十輛、掃數扣留、平中初尙不知、迨三日夜、湯玉麟竟以此項汽車、裝運私産、向天津輸送、經過古北口時、爲駐軍及憲兵查覺、立電平請示、張聞訊震怒、當電節將汽車扣留、一律不准通過、不遵者軍法從事、至湯本人、聞赤峯方面亦危急、竟於三日黃昏、率所部一旅一團、輕易離承德而西去豐寗、張作相亦倉卒向古北口出發、省垣頓作空城、誠最痛心者也、 
　　北平軍分會、接得驚耗後、張代委員長除先電萬福麟等、繼續抗敵、勿稍驚慌、以安軍心外、一方電令湯玉麟、整飭部隊向東反攻、如來古北口　則以違背軍令論罪、對在熱河之義勇軍、亦嚴電只准上前、不准後退、如至古北口者、亦以軍法從事、四日、軍分會復召開會議、各委員對湯之放棄職守、表示極端憤慨、多主嚴辦、結果、决定致電中央、請將熱河不戰而退之將領、予以懲處、該電散會後、即發出、 
　　至前方我軍情形、未因承德事變、發生重大影響、現時我軍在沿長城各口外、均有主力部隊、層層配備、陣綫計由熱河之東南紗帽山起、至凌南及凌源以西卅家子平泉等地、此一帶戰事、四日仍在繼續中、中間聯絡、亦極嚴密、平泉亦未失守、此外並派有力部隊東進、準備反攻、一方古北口至灤平、均有大部隊伍、陸續推進、先頭已達灤平、古北口亦駐有我軍兩師及憲兵八百名、至亦峯方面　聞於三日晨被敵軍茂木旅團攻陷、孫殿英軍、近在附近一帶、與敵激戰中、惟北路與南路因承德入於敵手、聯絡已斷、今後孫軍之命運如何、此間軍事當局、深爲焦灼、至軍用載重汽車爲湯玉麟扣留後、彈藥給養、運輸困難　凌源前方作戰之翁照垣師長、以所屬皆砲兵、故迭電請設法速運彈藥、此間萬不獲已、决定以代價雇大批人力車前往古北口、赴熱濟急、此四日平市人力車稀少之原因也、 
　　湖此次熱河戰局、自凌源反攻無效、平泉突被占領之後、形勢急變、湯玉麟兩三日前、即有放棄承德之表示、力促凌源作戰軍隊、退向承德、保彼安全、至其離熱消息、在四日午間方達北平、蓋自四日早起、承德北平間有線無綫電均不通、據古北口張作相轉來報告、湯自謂已不知所部軍隊何往、當局傳語、飭其找尋軍隊、如果隻身入關、必予嚴重處分、湯主熱數年、百般　克、民衆恨之剌骨、所部一旅有僅止四百人者、其尅扣呑餉可見、去年華北將領開會籌議熱防、本有以宋哲元代湯之準備、後以汪精衛魚電與張學良齟齬、原來籌議之事、復行擱起、榆關事變未起前、東北軍四旅調赴熱邊、湯猶力阻其入境、自謂足以應付、幾經疏通、方得開入、日前宋張至承德視察、湯猶自各路已有防禦工程、有人知其不可信、曾進言於當局、當局卒不之省、湯近月得中央恊濟不下四五十萬元、部下仍極受苛待、故兵心愈解體、用人尤多失當、守開魯之崔興武、爲湯部較有力者、此次希望得軍長、而湯乃以畀孟昭田、並副軍長亦不之予、崔甚怨望、故日軍甫進、崔即藉辭義勇軍攪亂、全師撤退天山、守朝陽之董福亭旅、前有團長邵本良者、因故與董之子不睦、董奪其職、且勒索鉅金、故邵𠼫董甚深、此次甘爲虎倀、引日軍進入朝陽、而將原經統帶之兩營、煽誘從逆、此爲朝陽失守之眞相、事後邵曾致函某要人、謂此舉純是雪恨、並非甘於叛國、今後仍願聽指揮云云、董另有一團、爲其子所帶、資望不夠、故等於無用、湯之有力的崔董兩旅、情形如此、其終於失土棄職、理有必然也、日軍知湯不足一擊、專利用湯部背叛、更鼓動地方民團、起而驅之、即湯之怱怱退出、亦由民團起事、湯受威脋、不得不速走、遲則恐不能逃生也、日軍作戰、聞携有飛機六十架、裝甲車百輛、此即歐戰後新式戰車、與坦克車不同、體大而行速、我軍受創不少、我軍此次抗戰、除孫殿英在赤峯確有成績外、沈克在乾溝鎭頗出力、東北軍之繆徴流旅在該處亦殊得用、其在凌南凌源、悉爲東北主力隊部、如孫德荃于兆麟等抗戰、皆甚艱苦、蓋日軍以大力壓迫之也、于旅聞死亡殆盡、于本人有陣亡訊、至丁喜春旅、係戰事起後、由後方調往應援、自保定至凌南、三日趕到、因路徑不熟、甫到即遇日軍服部主力部隊、以是犧牲甚大、團長死去三人、且因湯玉麟治熱失政之故、熱民恨湯、因而恨東北軍、謂其作戰係助湯也、緣是所到、多受民團之牽制、丁旅之失敗、猶不盡在日軍之猛攻也、 
　　另據昨由承德附乘軍用汽車抵平之某商人談、三日黎明、承德方面、接得赤　失陷之訊、湯即準備率所部一旅一團退向豐寗、黃昏前、已離開承德、同時民間謠言紛起、所謂各界領袖、竟星夜東馳、歡迎敵軍、在此情形之下、熱垣實有不可再停之勢、余遂附乘素識之某軍官汽車逃平、該商人並謂、此次日軍團熱、其政治上手腕、首在利用人民反湯心理、故敵軍所至、均由百姓引導、束北軍入熱、原爲守土抗日、然因人心已失、終認爲助湯保守熱河、亦應在反對之列、百般撫慰、無奈含怨已深、以致每遇敵來攻擊、周圍即槍聲四起、敵攻於前、民襲其後、敵人對熱河之艱險地勢、因有漢奸樂爲領導、故行動異常迅速、當戰事初起時、屢次電線被割斷、均係百姓所爲、隨軍通信人員、亦到處被人民殺害、此眞堪扼腕者也、（三月五日） 
[津浦路濟站貨廠大火]  
　　焚燬火柴四十餘噸 
　　濟南通信、四日上午五點四十五分、津浦路車站貨廠危險品放置處、突然起火、查該貨廠在站台西北、其危險地内、放置有濟豐轉運公司預備運往徐州一帶之火柴約九十三噸、每噸約二百五十箱、共約兩萬餘箱、價値達四五萬元、因手續尙未完妥、故未起運、不料四日早五點四十分左右、因風勢甚大、吹動蒙蓋火柴之帆布篷、上下磨擦、以致起火、火柴本爲易燃之物、一時火光冲天、勢甚凶猛、後經調車站長王月波、警務段長康梓盤等、督率車警兩處員工、一面會同消防隊撲救、一面搶搬未燒火柴、至七時許、始完全撲滅、計共搶出火柴五十餘噸、被焚毀四十餘噸、損失在兩萬元以上、聞濟豐英商公裕太陽保險公司、保有運輸火險、已由該公司派人勘查、以便賠償、（四日） 
[蘇省整理實業行政之意義]  
　　董修甲在省府紀念週演講 
　　江蘇省政府、昨（六日）晨九時、舉行總理紀念週、到張主席·李·韓·董·委員、楊秘書長·及各廳處人員百餘人、由顧主席領導行禮後、建設廳長董修甲作政治報告、對於整理全省實業辦法、闡發甚詳、茲錄演詞如次、 
　　本省自去年經省府議决將實業廳暫行裁併、並整理後、社會頗多誤會、以爲實業廳一經裁併、勢使實業行政與一切事業、將全部動搖、殊不知省府决議重心、要在整理兩字、實葉廳雖經裁併、實業行政、决不因此停頓、一切事業、更須進一步去積極辦理、現在建設廳方面、已將整理方案擬就、經省府會議通過、至整理方案的内容、先定五個原則、由五個原則之下、訂定詳細辦法第一個原則、减少行政費增加事業費、現在任何機關、感受着一種通病、就是機關的費用極端擴大、而應做的實業、反没有經費去推進、我們知道、設立機關的目的、是要辦理事業、省府因財政困難、同時感覺到實業經費的支出、不應多数用在行政方面、應該大部分用到事業方面、所以 
裁併實業聽、並將省縣實業機關、加以整理、自實業應裁併後、每月行政費一萬九千餘元、已節省下來了、各縣業改良塲、改爲農業推廣所、每所祗用特理員一人、當然也可節省不少經費、此外如設有農民銀行的縣份、合作指導、、不再另設專員、丹陽等八縣農業推廣所、由敎育機關兼辦、不但節省經費、且能促進事業的發展、第二個原則、集中人力財力、設省立各種專塲切實辦理試騐育種等工作、育種工作、是最繁複艱難的事業、例如歐美的優良種子、在植到我國來、土壤氣候、是否相宜、或合於中縣、而不合於乙縣、必須有極長的時間和相當的手續、尤須集中人才、完全設備、才能獲到效果、我們根據這個理由、所以就適宜的地點、設立六個試騐塲、例如鎭江附近多山地、設立森林蠶桑試騐塲、提倡造林植桑及改良蠶種、蘇州附近是稻作區、設立稻作試騐塲、使附近各縣的稻作、能設更進一步的改良、徐州附近麥類的産銷最多、設立麥作試騐塲、淮屬宜於雜穀、設立雜穀試騐塲、南通是棉作區域、設立棉作試騐塲、無錫原有完備的蠶桑試騐場、又有極多的新式絲廠、設立蠶絲試騐塲、各塲均由專門技術人才、擔任研究工作、並充當其内部的設備、使研究試騐的結果、直接達到改良農業的目的、至於鎭江設蠶桑試騐塲、無錫設蠶絲試騐塲、驟視似嫌重復、實則鎭江附近山地、宜於種桑改蠶種、亦與環境相宜、無錫蠶絲試騐塲中、設繭絲試騐部、專做改良繭絲的工作、另設蠶種取締部、辦理取締劣種的職務、與鎭江蠶桑試騐場、並不衝突、且收聯絡一貫之效、 
　　第三個原則、以已經改良之優良種子及專場之試騐結果、分發各縣、專辦推廣工作、這個工作、卽是由各縣農業推廣所去負責辦理、從前各縣所設的是農業改良場、設備不全談不到改良兩字、更没有力量去推廣、現在改良工作、集中到省立各專塲去辦理、各縣推廣所、專負推廣優良種子的責任、其辦法或以廉價售優良種子與農民、或將優良種子與農民調換、務使省立專塲、悉心研究的結果、能够普遍推廣到各縣農村方面去、 
　　第四個原則、凡原有生産性質之專業可以自給者、應設法使之自給、並逐漸擴充之、現在本省此類機關有兩處、一爲農具製造所、過去的出品、不甚適合農民的需用、今後應注重實用方面、例如農田灌溉所、必需的抽水機等、務使生産要爲消費而生産、他如木炭汽車、湖南雖已發明、尙有再加研究改良之點、如有成就、則木炭發動抽水機、亦可倣製、一爲漁業試騐塲、現在漁船、每年租費甚大、須自購新式漁船、俾能多獲生産、足以自給、並使捕魚事業、有所提倡、第五個原則、凡與敎育連繫之事業、與敎育機關切實合作、大家知道生産與敎育、有密切的關係、但過去的事實、生産是一件事、敎育又是一件事、生産界儘管說要改良、敎育界儘管說提倡生産、結果、各不相謀、如何使其切實合作、確是很費考慮、我們現在定了兩種辦法、（一）省立專塲、就其業務的種類、聯合敎育機關及地方人士與該業務有關者、組織農業改進委員會、省塲有實騐的心得、敎育機關、憑學理的研究、地方人士、就切身的需要、互相討論、共謀改進、務使生産事業、達到學理化實際化大衆化、（二）丹陽等八縣農業推廣工作、交敎育機關去辦理、希望其以敎育方法、試騐推廣、並測騐推廣、所與敎育機關去做推廣工作、究以何方而爲便利有效、此外、如合作事業、是中央頒定七項運動之一、與農民有極深切的關係、當然要努力提倡、使農民免除中國社會的剝削、故各縣仍設合作指導員、惟已設立農民銀行的十七縣、因農民銀行、同樣以指導奬進合作事業爲職務、可以不必另設合作指導員、並可藉此測騐農民銀行與合作指導員兩方指導合作事業的效果、究竟孰爲便利切實、至於度量衡檢定事項、事關要政、不容忽視、故各縣仍應設立檢定員、 
　　總之整理實業行政、目的在企圖生産事業的發展、雖然行政機關、有相當的裁併和改革、不但不是消極、實在是十分的消極、同時亦不僅以减省行政費爲滿足、實在要使事業上獲有切實的成就、人民受到實際有利益、這足省府所抱的最大决心、而建設廳方面、自當秉承這個意旨、努力做去的、 
[江寧輪在淮河失事]  
　　死傷男女二十餘人 
　　船主水手帶局訊辦 
　　蚌埠通訊、蚌埠便商輪船公司之江寗小輪、頃在淮河因機器損壞、突然失事、死亡二十餘人、轟動全埠、據查江寗船主爲馮玉和、馮於民十六以七千元在滬購得該船、初在長江下游營業、民十九、駛入長淮、馮與李繼發朱茂榮張殿華等、在蚌合股組織便商輪船公司、近年專以江寗開駛懷遠、蚌埠間短班、六日早晨、在懷輪船碼頭售票、計賣三十二張、前後兩客艙乘客三十餘人、九時、開駛車行、及至距蚌六七里之三山寺下桃園子地方、該輪機器下面、有舊螺絲釘一枚、因年久損壞、被機器缸沸水激迫、突然落掉、熱水順孔而出、一時水汽直往外放、熱汽腾漫、不可嚮邇、火艙機器間司機人見狀、知已肇禍、急欲停輪修理、但熱水直射、實難上前、頃刻之間、機器間熱水已滿、紛往外逃、後面客艙、因距機器間甚近、熱水直向該艙倒灌、艙内旅客二十餘人、急向艙口奪門而出　多將窗面玻璃撞碎、但人多擁擠、立被沸水烫死烫傷多人、有於倉皇急遽間、向河水跳投者、一時哭號之聲、慘厲難辨、幸前艙距機器間較遠、水未灌入、艙内乘客、均告無恙、其時機件損壞、輪停水面不動、歷十餘分鐘、熱水始流盡、該輪失事後、經航民暼見、立報蚌埠輪船公會、該會即向長淮水上公安局報告、該局即派通江小輪前往營救、經將江寗輪拖回、計被熱烫燒死傷者、男女二十餘名口、傷者即送各醫院救治、死者爲穆小買子·該輪火艙學徒、十六歲、杜華堂·八十八師招募兵、徐務本·廖如泉·（女）袁姓女孩·楊姓女、以上四名口、均懐遠人、又不知姓名之女子一口、傷者爲武炳南·江寗輪檢票員、傷面手、周姓女·傷面手、在文芳醫院醫治、楊寳山·八十八師招募員、南京人、傷全身、勢危、查王氏、臨淮人、傷面及兩手、在平心醫院醫治、李卓甫、傷全身、勢危、在普濟醫院醫治、彭長德·江寗輪二老軌、傷最重、韓殿榮·傷面脚、朱義恒·傷頭手腿、朱東山·傷手臉、韓英雲·傷手面頭腰腿、李春朗、危、王貴昌、傷頭腿、楊呂氏、危、穆氏·傷額耳、李鴻三·傷面手、江文成·傷頭手脚腿、張海元·危、蔡鴻君·傷頭臂、在民安醫院醫治、彭長德因受傷過重、下午死在院中、其他受傷重者、均有性命之虞、又落水一人已失踪、水上公安局已派人駛船往撈、並備木匣八隻、收殮死者、船主馮玉和·水手許少山·錢沛山·徐長禮·均帶局看押、靜候訊辦、有水手三人已在逃、失踪者不詳、水警當局對此慘案、正在辦理善後、閉江寗輪前曾失事兩次、此爲第三次、死傷較多、亦最慘烈、（三月六日） 
[松江]  
　　鹽税警官敎練所招生 
　　鹽務稽核機關、自整頓税警後、税收突增、其訓練警官人材、在松江税警官佐敎練所内每期訓練三個月、卽分發各地任職、聞近日招考第五期學生、并先委托 
兩浙松江淮北揚州福建各稽核分所、曁皖岸·湘岸·鄂岸·各稽核處、代爲招考、各地中學畢業生、應考者甚爲擁擠、聞該敎練所、經已辦理四期、成效卓著、 
[銀行刧犯季一鳴解松]  
　　中國興業銀行去年六月間、來松開設分行、甫及一月、卽遭白盡刦掠、損失萬餘元、嗣經上海公安局緝獲匪犯牛金甫等、盤詰之後、始吐露行刦松江與業銀行距欵案、係季一鳴主動、季犯早經捕房逮捕、解送特區法院在案、松江縣公安局先將牛金甫等提回偵訊間、適季犯不服上海初審判决、在高院上訴、未曾終結、不能提回、茲悉季犯又經上訴新審判終結、判罪四年六個月、可以歸案併訊、本縣法院爰備文派法警長盛德馨法警李福元、及公安局督察員楊七傑、於昨日（七日）赴滬、投特區高等法院、將興業銀行刦案主犯季一鳴解松、 
[太倉縣公安局長易人] 　 
　　縣公安局長夏春淦、辦事棘手、呈請辭職、業已照准、遺缺委現任縣政府第一科長錢堯年接充、夏局長奉令後飭科辦理交代、 
[常熟募集航空救國基金]  
　本縣各界組織募集航空救國基金委員會、卽日由黨部縣府及敎育局擔任起草方案、限本月十五日前完竣、 
[嚴禁拜香]  
　　此間每逢廢暦三月三日、在西門外祖師山、例有拜香之舉、（俗名報娘恩、又名母親節）、並有肉身燈等之點綴、此項習俗、相傳起自明代、惟於民國八年時、因香汎過盛、遂有西門城洞内踏斃十数人之慘劇、此後年逢此日、輒爲當局所禁止、今歲母親節轉瞬卽届、公安局爲防患未然計、下令禁止肉身燈之惡劇、並决定於是日特組巡邏隊、在西門祖師山一帶游巡、以防不測、 
[蘇洲大火警兩起]  
　　昨日（七日）上午三時許、養育巷中柏年祥壽器店、不戒於火、致肇焚如、延燒左右及對門鄰店有十四家之多、至天明始告熄滅、計被燬房屋四十餘間、住户店鋪十九家、損失約十餘萬、該處郵政支局、亦被波及、幸未全燬、又於上午四時許、胥門外接官亭附近之江北棚户、亦告火警不及一小時、焚去棚户四十餘户、一時男女老少、哭聲震天、殊爲可憐、 
[吳江全縣警務會議紀要]  
　　本縣公安局、六日召集全邑分局長開第二十八次警務會議、由張澐局長主席、議决、（一）國難期間防務重要、由各分局所會同當地武裝團體、檢查旅館、及往來輪船民船、以及交通要隘行旅、並派便衣探警、嚴密楨查、以免匪徒混跡、影響治安、（二）隨時派警查禁私宰耕牛、及零賣牛肉、（三）各分局所於交通要隘、派警稽查、未領護照、私運米糧出境、 
[無錫籌辦錫滬長途汽車]  
　　江蘇省道、現由建設廳積極興築、限期完成、其路線所經、以上海至無錫一段、（計經過嘉定·太倉·常熟·而達無錫）農工商業最爲繁盛、近由榮宗錦·朱愷　·狄異公·錢孫卿·等發起、組織錫滬長途汽車公司、該段計長一百二十九公里、路線經過之重要市集爲無錫之東亭·安鎭·羊尖·常熟之古里村·支塘鎭·窖鎭·直塘鎭·雙鳳鎭·太倉之葛隆鎭·外岡鎭、嘉定之南翔鎭、及眞如附近、築路經費、依照建廳估計、約須一百五十三萬元、除由中央經濟委員會、曁建設廳各撥欵四分之一、計八十萬元外、銀行界均願投資恊助、前日特在無錫小箕山開發起人會議、並邀滬·錫·虞·太·嘉·地方領袖列席會商、其重要議案、爲（一）組織公司、在江蘇省道錫滬段經營長途汽車事業、（二）認定發起人成立籌備處、（三）推定籌備處職員、（四）規定籌備處地點及經費、（五）推定起草員、起草關於組織公司各項重要文件、（六）籌墊欵項、促成省道、要求取得專駛權、以上各案、均有精密之討論、結果、决定推舉榮宗錦等十五人爲籌備員、地點在上海、並定於星期日在上海開第一次籌備會、積極進行、 
[航船被刦]  
　　縣屬第十七區陸區橋至常州間之航船、於前晚七時許、循例自陸區橋满儎貨物乘客、開駛赴常、詎乘客中混有盜匪五人、迨該船駛過俞橋地方、五盜突自艙中躍出、各執手槍盒子砲、喝令停船、繼乃恣意搜刦、　船乘客、無一倖免、歷一小時許、始負贓登岸而逸、總計損失一百五十元、現船主金嘉福、已報告本邑公安第十四分局、請緝贓盜、 
[常洲帶徴畝捐添購槍枝]  
　　武邑縣府六日召開縣政會議、當時公安局長尤振箕提議、爲疊奉省部令飭切實充實公安武器、擬籌經費辦法呈、核、並以本邑地勢衝要、原有槍枝不敷使用、急需添購、附具説明、提請公决案、當經議决、查本縣公安槍枝、以一人一槍計算、除原有者外、尙缺三百零七枝、籌欵購辦事廢需要、惟地方經費積虧已多、擬以每畝一次帶徴二分、悉數充作添購槍枝之用、應卽呈請財聽核示、 
[鎭江例假工資發放問題]  
　　蘇省府昨據南通縣縣長呈稱、三月十二日爲總理逝世紀念日、早經中央明令規定、在此紀念期、工廠應給例假工資、但前奉電知、只舉行紀念會、各機關槪不放假、惟各廠工友、應否給雙薪、請核示等情、省府以總理誕辰紀念、在此國難期間、各機關旣不照例放假、各工廠工友、亦不應照例給予雙薪、惟未奉中央明文規定、未便擅斷、現已咨請實業部核復、以憑飭進、 
[南通警團搜緝東鄕伏匪]  
　　通邑東鄕土匪猖獗、經保衛團進剿、在觀音堂地方、將匪擊散、六日、縣府加派警隊、會往匪區、搜緝藏伏之匪、以靖地方、 
[高郵少女來城中途被綁]  
　　縣屬第三區五總三里　農民周子安之妻張氏、前日偕女來城、購買榢具、次日回家、鉅行至養馬蕩地方、忽遇匪徒三人、抽出利刄、嚇禁聲張、衆匪推倒張氏、卽將其女綁去、現周子安已來城向縣府請求嚴緝、 
[六合　保衛經費核准征收]  
保衛經費前經縣保衛委員會擬訂辦法、呈請省保衛委員會核示進行、茲已奉令核准、對於槪算酌予分别削減、令行下縣、陳縣段兼總團長奉令後、轉行各區、飭令區長曁區團長按照核准方案、向各居户征收、以利團務而應要需、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[廢兩改元實行在卽]  
　　財部合組兌換機關 
　　銀錢兩業準備遵辦 
　　財政部决定於三月十日起、實行洋本位、各業交易、一律用銀幣計算、銀錢兩業公會、奉令後、即公告遵辦、銀行公會並已議决、自施行日起、改用銀元折合金價、錢業公會準於足日廢正洋厘、茲誌詳情於後、 
[海關布告]  
　　江海關監督唐海安税務司羅福德、昨日發出第一二七九號會銜布告云、爲會銜布告事、現奉政府令飭　自本年 
月十日起、上海規平銀與新錢銀本位幣　或重量成色相等之國幣、業經流通市面者、其換算率、應規爲每百元合上海規平銀七十一兩五錢、仰即遵照等因　事此、仰各商人等一體周知、持此布告、 
[錢業準備]  
　　錢業同業公會　决定於丨日起、遵照財部規定之七錢一分五厘、爲兩元換算奉、廢止洋厘、銀拆决定改爲拆息、寗波路錢業市塲　停關厘市、至各户往來欵項、錢業以在　兩元並用之 
時、各業對洋商出貨解欵、租界電話公司·上　電力公司之繳費、仍以銀兩計算、故於銀票如有需要、仍可照開 
[合組管委]  
　　財政部商請中央中交三銀行、合組兌換機關、以中央銀行爲主體　業經三行共同組織、名曰上海銀元銀兩兌換管理委員會、專司兌換事宜、並擬具組織大綱、陳准施行、現該會以換算率 
施行日期、轉瞬即届　亟應成立、已由中央銀行指定唐壽民·李覺·席德懋·爲委員、中國銀行指定具祖詒·史久鶩·爲委員　交通銀行指定秦祖澤·陳濬　爲委員、今日召集會議、宣告成立、辦公處設在中央銀行三樓、並請中央銀行發行局副發行楊曉波兼任秘書、 
[銀行會議]  
　　我國對外貿易、向以銀兩合成金價、即關金以銀兩折合計算　三月十日實行廢兩改元、一切商業、槪用銀元計算、以洋爲本位、則此後折合金價、自應以銀元計算、金業交易所及銀行公會　前日下午召集會議、討論此事、對 
於銀元折合金價、已議定價格　分别通知各外商銀行三月十日施行、 
[停發銀票]  
　　各業將實行洋本位計算、銀票勢難流通、而發行銀票銀行、現僅通商一家、且流通市上爲數極少、洋商則有匯豐·麥加利·花旗·等、自改爲注本位後、均决祗收不發、又全國存洋、據金融界之估計、約在十四萬萬元、本埠佔二萬萬元、 
　　　○　　○　　○　　　○ 
[英庚欵財委會昨議導淮借欵]  
　　業有相當之結果 
　　尙待董事會確定 
　　中英庚欵財務委員會、於昨日下午三時、在九江路中央銀行召開會議、討論導淮委員會借欵問題、出席者計有曾鎔甫·陳其采·宋子良·及馬歇爾·等四人、列席者、有總幹事杭立武·及導淮委員會沈秘書、討論至六時二十分始散、據杭總幹事談、導淮委員會預算所需之欵、達一千三百萬元、擬以將來所收之航運稅爲担保、向中英庚欵委員會借欵、今日會議席上、業將預算核减至七百萬至八百萬元、惟導淮委員會所需者爲現欵、中英庚欵會、目前並無如許之現欵存儲、故决定借予一部份之現欵、餘欵則擬另請銀行界投資合作、但此係財務組所决定者、尙須經過董事會之通過、始可完全决定、至於董事會召開之期、目前尙未確定、 
[全國商聯會電請統師北指]  
　　進退不容兩取 
　　存亡係於一髪 
　　全國商會聯合會昨分電國民政府林主席宋代院長及軍事委會蔣委員長云、（銜略）國聯爰書、日曲　直、鐵案如山　早應統師北指、掃滅宼氛、湯玉麟流、文恬武偷、退避於前、責以後效、識者知非、東北驚弓之師、非導以國軍精銳、斷難轉弱爲强、而總領師于、非蔣委員莫屬、至集中人才、勿令僉壬操刀、置全國於對日作戰統制之下、更屬刻不容緩、日本已不我待、進退不容兩取、存亡係於一髮、民憤已極、迫切置陳、伏維諒察、全國商會聯合會主席林康候叩、印、 
[汕頭港裝水雷]  
　　禁止船舶早晚出入 
　　字林報云、昨日本埠航業界接有消息、謂汕頭港内已佈有水雷、自下午五時起至上午七時止、船舶槪禁出入、此舉原因未悉、衆信乃防該處日艦有所行動云、 
[航空救國運動]  
　　林我將談　中央社云、中國航空恊會常務理事林我將氏、昨向記者發表談話、略謂、承德失陷、華北危殆、戰報傳來、全國震驚、中國航空恊會現正徴求會員、並籌募基金、遭　打擊、不無影響、且外界有不深切了解該會組織之起因及目的者、頗多責疑、以　航空恊會、成立以來、已經數月、各方捐輪　亦至踴躍、但未見購一機·派一機·以助熱戰、現在熱軍旣不戰而退、航空救國、似已失去其中心之意義矣、此種責言、亦有相當理由、蓋航空救國之聲、固高呼於一二八滬戰之後、但尤以熱戰緊張時爲尤甚、惟熱戰雖遭失敗　暴日侵略之野心、决不以東北四省爲滿足、是故航空救國、反因之而加重其意義、况航空恊會之組織、係出人民救國之熱忱　亦得政府　力之援助、其目的除消極的抗禦侵略外、更積極的在創建有力之空軍、以鞏固國防　希望國人迅速加入本會、以增加本會之力量云、 
[捐欵踴躍]  
　　本埠各界　日來加入航空恊會爲會員、頗爲踴躍、捐欵亦多、昨日收到捐欵、計有（一）上海　記營造廠靑島分廠、全體職工、捐助六十五元、内邢傳校三十元·杜庭貴五元·董仲孚·宋圭泉·邱夢儀·王慶成·各三元、胡傳漢二元、譚金康·邱聖杰·史孝君·仲傅圭·邱玉英·齊洪田·丁連升·徐廣玉　化學福·張士端·邱坤絡·王占升　楊運懷·周明貴·馬　瑞·戴劍魁　各　元、（二）大晚報函送十齡兒竟黄仲雄糖果費一元、一枝香西菜社同人共三丨二元·計李杏芬·查壽民·謝　康·劉芝林·周震水·張寳瑞·張汝梅　周巧福·徐榮章·朱廟慶·王兆甲·鄭傑英　張九阜·蔡存和·周維根·顧雲慶·姚長生·孟善祥·蔣水承·胡德生·曾佑福·孟炳泰·李炳貴·何文榮·胡桂生·徐富慶·韓錫明·陳大生　李友余·各一元　樂明龍·鄒濤榮·李寳𡉥·孟萬昌·� 
梁廣述·胡澗承·各九角、（三）烟纸業顧張桃五元、并代募二十三元、計姜連齊·翟桃四·陳大福·朱子林·陸世遠·李阿毛·蔣龍生·姜啓腎·王德敏·新志記·楊杏生·江文斌·廖光如·王福章·各一元、與泰祥五元、毛榮棠·恒昶各二元、陳利榮小洋四角、恊盛昶棉布號同人二月份月捐五元五角、馬現祖一元、朱根華五元、 
[學生捐金] 　　 
　　嘉定私立企雲學校 
學生、因鑒於我國航空事業之重要、特於三月一日起、各將平日　儲之飭餌費、捐助航空救國金、現已於四日結束、共計集得大洋六十元七角五分一零、由校中分發各生收據一份、其欵悉數匯滬、交校主朱吟江先生、轉付航空恊會、聞此事爲該邑創舉云、 
[招致人才] 　　 
　　交通部以中國歐亞兩航空公司　均係中美中德合辦、雙方所訂航空公司合同、規定美德兩方、應爲我國訓練合格之駕駛人員　充任駕駛、又凡所需技術人員、應儘先任用我國合格人員、並予此項人員以研究及練習航空上種種技術之便利、原爲造就我國航空人才之固定政策、前以我國機航人員缺乏、各公司技術部份、全操外籍人員之手、每遇飛航失事、亦均憑洋員之報告、以爲根據、内幕如何、殊欠明暸　該部昨特令飭中國歐亞兩航空公司、應即按照合同規定、儘先招致本國技術人才　加入服務、俾資造就、 
[孫科昨晚晋京]  
　　立法院長孫科、昨晚丨　時三十分、乘夜車返京、同行者有覃振·唐有壬·吳經熊·馬超俊·馬寅初·鄧家彦·等諸人、 
[馬占山抵俄都]  
　　一個月内可到滬 
　　邰斌山電滬乞援 
　　黑龍江大黑河警備司令徐景德、（靑山）自聞關來滬　因病稍事休養、昨日語新聲社記者以馬占山氏行跡、曁舊部退入熱境之現狀、茲分誌如下 
[徐景德··候馬北上] 　　與徐氏同來滬上之郎官 
普·周維泰。等一行、均已於五六兩日分赴京平、本人則因感受剌激、及作戰過勞、患神經衰弱及肺病、在滬略事休養、余等從外交界得悉、馬占山氏　抵莫斯科、在一個月内、即可返國抵滬、故决在滬稍事休養、俟馬氏到後、同行北上繼續抗日、 
[邰斌山··電滬乞援] 　 
馬占山部丨之退入熱河省境者、有邰斌山·鄧文·李海靑·三軍、均爲騎隊、人數約爲四萬、分駐開魯及林西南地、自日寇大舉進攻熱河、因邰鄧李各軍騎兵能攻襲作戰、而不能堅守、逐漸向西南退却、頃馬氏駐滬代表已得邰斌山來電、已退至經棚、至鄧文李海靑兩部、尙無消息、徐氏對熱軍不戰而失承德、甚爲憤激、茲錄邰斌山致東北義勇軍後援會電如下、查敝軍自退駐熱邊、瞬經兩月、雖由中央及各救國團體、慰欵數萬元、但終感杯水車薪、無濟艱鉅、蓋　軍抵抗一年餘、轉戰數千里、匪特餉糈支絀、即械彈服裝、亦均窳敗殘缺　非行補充、難以應敵　現値敵燄狂熾楡關南嶺開魯等處均失、戰雲湘漫、鋒烟蔽日　敝軍有志參加　以符初衷、顧以力絀、徒喚奈何　伏思大會爲救國後援、當能俯念艱苦、助以資源、絶不使愛國健兒失望也、迫切陳詞、伏祈迅予接濟、不勝翹企之至、黑龍江陸軍騎兵第一軍軍長邰斌山即、柬印、 
[蔣作賓回國期]  
　　今晚明晨可到 
　　我國駐日公使蔣作賓氏、此次請假返國、業乘大來公司克利扶蘭總統號輪由　户啓程、據大來公司宣稱、該輪約今晚十二時後可到滬、聞蔣公使到滬後、即將乘車晋京、向中央報告一切、在滬並不躭擱云、 
[法領函市府通告勞工勿往越南]  
　　本市政府昨准法總領事梅禮藹來函、略謂准越南總督來函、近因經濟恐慌、凡工人欲在甘博孜地方謀一工作、頗感不易、茲特函達貴市長查照、請煩通告勞働界、勿至越南謀事爲荷等語、市府以此事關係全國勞動界、除函復該總領外、並函請賓業部核辦通飭全國勞動界云、 
[何柱國電謝越南僑胞鉅欵]  
　　日前旅越華僑縮食救濟兵災慈善會、以何柱國部於楡關一役、尙能奮勇抗敵、特將上月份縮食捐欵五千兩、匯交僑務委員會、轉助該軍餉語、該會已得何柱國由凌源電覆　收到該項捐欵、並託轉向越南僑胞致謝、原電披露如下、僑務委員會公鑒、冬電敬悉、敝軍楡關抗戰、愧乏備功、辱承海外僑胞、慨助鉅欵、敬聆之餘、無任感奮　誓當督率部伍、以鐵血與敵周旋、庶不負愛國僑胞之熱忱、特電奉覆、並祈致謝意於旅越南僑胞爲盼、何柱國、江秘印、 
[胡雲軒棉衣助振]  
　　上海各慈善團體振東北難民聯合會昨接中國道德總會函稱、昨收到旅滬粤商胡雲軒善士函送棉衣一百套、指明捐助東北難民、當經照收存會、除已由廠會出據並函謝外、即希查照派員來會領取、 
[國難當頭日本檢討會宣傳工作]  
　　本埠愛文義路聯珠里十三號日本檢討會、近因暴日侵華益亟、將引赴國際間共同制裁之嚴重形勢、故特添聘編譯多人、日夕忙碌、于搜集日本對華侵略政策、及對于國際間之野心各類書籍、而從事翻譯、現所發行之（暴日侵華排外之自供錄）除前次本報登出之九種外、更有（日美若戰）一書、係最近出版、原著者日本海軍大佐水野廣德氏、該氏深悉本國海軍情形、以爲日本如橫暴不顧一切、與美國挑戰、 
必引起世界戰爭、而遭敗滅云、又有該氏近著（興亡在此一戰）一書、及石丸少佐著（日本將對世界戰爭、）鈴木中將著（極東防衛論、）高須著（日本征服世界論、）池崎著（太平洋戰略論、）東洋經濟新報社編（日本戰時經濟全貌、）高　龜吉著（非常時經濟、）及（經濟國體來、）高木友三郎著（日本經濟之實體、）等書、亦正在編譯中、又有（包辦滿洲國之雞鳴狗盜）一書、不日即可出版、該會編有暴日侵華排外自供錄之書目、專供留心日本狀况者之索閱云、 
[各團體二次聯席會議]  
　　討論應付華北時局問題 
　　上海地方恊會、昨日下午四時、在　安寺路一一三八號該會會所、召開第二次各團體聯席會議、到熊希齡·史量才·林康侯·王正廷·許世英·吳鑫城·戴戟·（徐義衛代）黄任之·烕啓芳·殷芝齡·褚慧僧·成燮春·吳山·樊光·穆藕初·任矜繽蘋·劉丕光·吳煥章·趙晉卿·徐景德·沈祖儒·馮少山·楊虎·（吳奂代）嚴諤聲·嚴直方·兪寰澄·蔣玉華·（代表婦女恊會）陳亞夫·陳培德·等數十人、公推史量才爲臨時主席、黃任之嚴諤聲二人爲臨時書記、先由主席起稱、第一次聯席會議討論各點、現因熱河失守、平津緊張、已經情移勢易、請各位再行發表高見　當由徐景德報告華北軍事變化情形畢、旋即討論對於華北大局問題應取之態度、歷時甚久、始宣布散會、 
[參加芝博出品恊會昨日招待美商務參贊]  
　　我國參加芝加哥博覧會籌備會、奉令辦 
理結束後、徴品處於昨日開始發還各省市徴品、並將發給徴品獎狀　出品恊會積極進行籌備自動參加事宜、並於昨日下午七時、假三馬路陶樂春川菜館、宴請駐華美國商務參贊安立德等、席次、由周貫虹報告政府停止參加芝博後、出品人聯合組織恊會、準備自動參加之經過情形、至下午九時、始盡歡而散 
[國貨介紹所定期開幕]  
　　上海設總所各地籌設分所 
　　宣言國人實行國貨總動員 
　　上海社云、中華國貨産銷合作恊會、係滬 
上各界領袖張公權·方液仙·等發起組織、自前年九一八後成立以來、積極從事國貨之提倡、促進産銷之合作、不餘遺力、該會近鑒於國貨運動、不能徒尙空言、今年國貨年中、務須講求實際、特組織中華國貨介紹所、上海設立總所、各地籌設分所、茲聞上海介紹總所、業已籌備完竣、定三月十日開幕、上海社記者特謁訪該會負責人、探詢一切、茲將詳情錄後、 
[組織經過]  
　　該會以國貨運動之能收實效、須先使産銷　方聯絡策應、方能供求相應、貿易適台、於是計劃在上海設立國貨介紹總所、在各地籌設分所、採取細胞的組織、作普通之運動、現重慶已首先成立介紹分所、此外靑島·汕頭·漢口·福建·南京·北平·厦門·九江·寗波·等處、亦已着手籌設、廣西方面、亦有相當接洽、預計在此一二月中、必有數處實現、總所經數月之籌備、業已全部完竣、定於三月十日正式開幕、 
[邀請參觀]  
　　上海總所、設於圓明園路一號、地位寛暢、除作辦公之用外、並陳列各廠優美出品四大間、出品不下數百種、佈置美觀、頗具匠心、陳列分二部、一係固定的、日常無大變動、一係流動的、逐日翻新陳列、使參觀者不生厭倦　其用意使盡人知國貨出品之優點、有講求選擇之便利、開幕之日、特柬邀各界人士、前往參觀、 
[重要職員]  
　　中華國貨産銷合作恊會理事長張公權·理事方液仙·項康元·蔡聲白·黃首民·任士剛·方劍閣·葉友才·潘仰堯·杜重遠·幹事王志莘·顧炳元·霍亞民·祝仰辰·中華國貨介紹總所經理謝芸庭·副經理石獻琛·陸乾惕·辦事員沈錫嘏·劉峻恒·周震 
[開幕宣言]  
　　當此世界經濟恐慌潮流中、各國人士、莫不竭盡心力、以國生産事業的增進、與擴大消費力量的安定與均衡、蚓矧　在事事落後陷於水深火熱的我國、更何可不急起直追　速謀對策、認淸方向、以定救國救亡之最有效最切實的方法、方法維何、提倡國貨是已、提倡國貨、是解决民生問題的基本工作、是努力物質建設的唯一途徑、呈防止國際入超樹立生産國防的無上利器、亦即舉國人士應一致全力共赴之鵠的、顧提倡國貨、言之屢已、空言提倡　莫若講求實行、講求實行、首重採取最有效最有力的工作、方今全國同胞、莫不具有服用國貨的熱望　有此熱切的需要、即須有此充分的供給、所以必須於國貨的數量·品質·和價格方面、有澈底的研究、使生産者　供給之物品、能合乎全國人民所需要的標準、使消費者對於國貨有辨認選擇及購求的便利、然後始可供求相應、物盡其用、貨暢其流、以中國幅員之廣、生産之多、欲矯以往之覆轍、定未來之趨向、自非産銷雙方、聯絡策應、實行澈底之合作不爲功、而欲完成此項合作之使命、尤非有健全細胞的組織、全國一致的援助不可、本會秉茲宗旨、集滬上國貨廠商組織中華國貨産銷合作恊會、呈請實業部立案、並得政府予以有力之援助　出品及改良宣傅之責任、一面負介紹各地出産及工業原料於國内外市塲之使命、　促進其效能功用深入内地起見、擬在各地次第遍設國貨介紹分所、以各地貨物互相介紹於國内外市塲、報告消費情形、陳列國貨樣品、接受批發定貨、俾國人能認識國貨之優點、辨别選購之標準、務使生産者無待沽之苦、消費者省選求之煩　於上海圓明園路一號設立國貨介紹總所、以總其成、爲向内地推銷國貨、接受定單、調查消費之總匯、本會更從事研究（質）的改良、（量）的增進、（價格）的均衡（市塲）的情况、期與産銷雙方發生指臂相連之關係、而收分工合作之效果、茲値總所籌備告竣正式開幕之時、本會有不得不爲社會人士告者、國貨介紹所之組織、爲一具有細胞作用之有機體、今後自應盡力推展、運用機能、勉爲社會之前鋒、然供給生於需要、運銷貴乎普遍　如何儘量採購服用、如何儘量援助指導、端賴全國人士作有力之後盾、方克有濟、更望企業家以研究出品減輕成本爲天職、勞力者以精練技術增加生産爲己任、婦女以採辦國貨爲消費前提、兒童引服用國貨爲莫大榮耀、如是同一步伐、同一目標、各盡國民的責任、各從本位上努力、實行國貨運動的總動員、國貨之暢銷無阻、固可計日而待、而本會服務之機會、亦得藉以增多、中國經濟之復興、實利賴之、又豈僅本會之榮幸、惟是草創伊始、疎漏滋多、竊顧各界人士不吝指示、幸甚、幸甚、 
[參加廠家]  
　　滬上國貨廠家與該所簽訂合同委托推銷者、有美亞織綢廠·五租織綢廠·中國化學工業社·泰山磚瓦公司·開成造酸公司·三友實業社·鴻新染織廠·亞浦耳電器廠·國産搪瓷營業所·天原電化廠·鴻與織造廠·大華鐵廠·新亞化學製藥公司·中華第一針織廠·五洲藥房·亞光製造廠·固本藥皂廠·靈生油墨公司·東方年紅電光公司·天章造紙廠·冠生國·康元製罐廠·一心牙刷廠·中華鐵工廠·華福製帽廠·中華琺瑯廠·華生電器廠·大中華火柴公 
 
 

Page 10

 
 
司合作五金製造公司·章華毛織廠·與華泡化鐵廠·連豐染織廠·勝德織造廠·華昌鐲精廠·振與紡織廠·　成銀箱廠·漢　熱水瓶廠·漢文正楷印刷局·大中華 
橡膠廠·德餘電器製造廠·國華化學工業廠·勝舶　電池廠·中國製釘公司·文新鉛絲紗廠·閘勒銘自來水筆公司·筱舫照相化學工業廠　興業瓷磚公司·振華油漆公司·大中華賽瑞珞公司·南注兄弟烟草公司·民生墨水廠·中國窑業公司·通成紡織公司·等六十餘家、 
[國聯蠶絲專家瑪利博士考察江浙蠶絲完竣]  
　　報告書建議杭垣設蠶桑試騐塲 
　　計劃成功絲額可增産十四萬擔 
　　中央以我國蠶絲業、日趨衰憋、故由全國經濟委員會、向國聯當局、聘請蠶絲專家瑪利博士來華、考察蠶絲事業、俾加改良、瑪利博士抵華後、曾歷往江浙兩省産絲區域、視察一切、茲已竣事、關於考察經過、業已撰製報告書、全文計長五十餘頁、刻正由該會加以翻譯、俾便呈送該會委員長宋子文核閱、 
[人地相宜]  
　　該項報告書之内容、對於江浙兩省産絲區域之視察、極爲詳盡、對於江浙兩省之天時地理、認爲育蠶之最佳區域、蓋氣候晴和、土地沃膄、蠶桑種植旣便、育蠶更極適宜、年來所以日趨衰敝者、實因　事研究所致、以日本之天時地利、兩均不如中國、而日本蠶絲、邇已得相當成績、故中國政府苟有提倡蠶絲之决心、則以天時地利爾佔優勝之外、且人工低廉亦爲他國不及、故欲改良、殊爲易易、 
[設試騐塲]  
　　瑪利博士於報告書中、復建議在杭垣設一蠶桑試騐塲、俾便親自試騐、以達成功之域、此項建議、浙省建設廳長曾養甫氏、最爲贊同、業已表示政府如能採用此議、則浙建設廳　以杭州留下之浙江省立試種區、供博士開作研究塲所、並願於人工及設備方面、予以贊助、此項蠶桑試騐塲所、需費若干、報告書中亦有詳細說明、如經濟會宋委員長核准、卽予發欵試騐、則瑪利博士卽可率同隨員、前往杭垣工作、開試騐時祗須若干男女工人、受博士之指導、從事工作、並隨時加以研究與改良、需費並不甚鉅云、 
[改良絲質]  
　　瑪利博士又認爲中國昔日之絲産、不特蠶種不良、出絲銳减、卽絲質亦不佳、殊不能與他國相比擬、故此次試騐、對於蠶　絲質、最爲注重、又江浙兩省之産絲額、連年收復、最多不過五六萬担、民國廿一年祗得二萬担左右、如博士之計劃成功、則一年以内、卽可、增加産絲額至　四萬担左右、 
[美僑推定新議董]  
　　賴文與佛蘭克林氏 
　　英董萊斯立將回國 
　　本年二十七八兩日、爲公共租界納稅外人選舉新議董期、本埠美僑已推定賴文氏與佛蘭克林氏爲候選員、按賴氏爲現任工部局唯　美籍議董、佛氏爲有名律師、工部局照例應有美籍議董兩人、上年僅賴文氏獲選、餘一候選員卡納、聞因日僑反對之故、而遭失敗云、 
工部局英籍議董萊斯立、爲亞細亞火油公司華北部總經理、茲因已定期四月十八日請假回國、故本年不欲爲候選員云、 
[社會局制止攔阻米船]  
　　上海市豆米行業同業公會、爲滬南浦江中霸攔米船來滬、呈請市政府社會局等各機關、嚴厲制止、昨奉社會局社字第九一一五號批云、呈爲霸攔米船、恃蠻行兇一案、已嚴令滬南運米客商聯益會、不得有罷運情事、並分函查明制止、依法懲辦、仰知照由、呈悉、查關於滬南運米客商罷運一節、業巳嚴令即日復運、據稱攔阻米船、恃蠻行兇、巳轉函市公安局及江蘇水上公安局第一區署查明嚴厲制止、依法懲辦矣、仰即知照、此批、 
[推行新制度量衡]  
　　實部制定宣傳材料 
　　使民衆了解易推行 
　　關於推行中華民國度量衡標準制曾由中央宣傳部及前工商部編印度量衡宣傳表册多種、分發全國各級黨政機關、各地民衆團體、以事宣傳、但一般民衆對新制尙多不甚了解、實業部以爲對於劃一前途、不無障碍、又擬具宣傳材料三則、交由各地報紙及各機關公報等、逐期登載、該項宣傳材料、本市政府、亦已接到、故特轉令所屬切實遵辦、茲將宣傳材料三則抄錄如後、 
　　標準制　以萬國公制爲中華民國度量衡之標準制、長度以一公尺爲單位、一千公尺爲一公里、計算地積時以一百平方公尺爲一公畝、容量以一公升爲單位、重量以一公斤爲單位、一千公斤爲一公噸、　市用制　以與標準制有最簡單之比率、而與民間習慣相近者、爲市用制、長度以公尺三分之一爲市尺、千五百市尺爲一市里、計算地積時、以六千平方市尺爲一市畝、容量即以一公升爲一市升、重量以公斤二分之一爲一市斤、一市斤分爲十六市兩、 
　　折合數　中國度量衡標準制與市用制折合如下、重量噸担衡斤之折合數爲二、兩錢分厘毫絲之折合數爲三·二容積、秉石斗升合匀撮之折合數爲一、地積頃畝分厘之折合數爲○·一五、長度里之折合數爲二、引丈尺寸分厘之折合數爲三、 
[日陸隊昨在新公園練習戰鬭]  
　　拂曉槍聲四起 
　　昨晨九時半許、虹口北四川路一帶、有大批日本陸戰隊、會同日僑三五成隊、往來於馬路中作示威運動、幸未發生事故云、昨日日文上海日報云、特别陸戰隊、自本日午前七時起、在虹口新公園及義勇隊打靶塲·江　路附近一帶、舉行戰鬥敎練、以鼓吹陸戰隊將士之士氣、由杉坂司令官任統監、第一大隊長川島大尉任防禦軍之紅軍指揮官、率領裝甲車及第一大隊之半數、與司令部指揮中隊之聯合軍、在新公園附近敷設堅固防禦陣地、他方攻繫軍之綠軍、由第二大隊長古田少佐指揮、督勵第二大隊戰車隊砲隊等、由西部水月出發向紅軍陣地急速推進、加以猛烈的攻擊、擬破曉一舉奪取防禦陣地、同時兩軍互相肉迫、綠軍之精銳部隊與紅軍之鐵血部隊、發生壯烈的模擬戰云、 
[蘇州路商民會議檢查仇貨]  
　　第一特區市民聯合會十五區分會、蘇州路商界聯合會、昨日下午二時、爲賣買仇貨事、召集緊急聯席會議、到陸榮棠·劉東海·萬選靑·等十餘人、公推祝志純主席、報告畢、討論事項、（一）抵制仇貨應檢查案、議决、（甲）即日派員分頭檢查、（乙）如查有日貨、一律檢舉、（丙）熱心商店、發給證明、（丁）會查後登報露布、（二）本路鐵行舊鐵濟敵、應嚴查案、議决、（甲）查明事實、（乙）制止不再出售、（丙）據查報告本路並無有鐵行濟敵事、（丁）通知會員、以後須嚴密交易、勿致受愚、以免檢舉、（三）熱河失守、應懲湯以謝天下案、議决、（甲）呈國府動員以收復失士、（乙）呈軍委會嚴懲熱湯、（丙）勉張學良抵抗、議畢、散會、 
[藍烟囱碼頭工人與請願警大衝突]  
　　雙方互毆各負重傷 
　　昨日下午一時、藍烟囱碼頭小工與該碼頭請願警發生重大衝突、雙方互相毆鬥、查此事起端、係爲碼頭上貨物、時遭偷竊、爲數甚巨、各行家羣向該碼頭買辦質問、買辦乃訓斥該碼頭請願巡官、該巡官以爲係碼頭當手王義德所挑撥、乃於昨日乘王義德回家午膳之時、該巡官嗾使巡長巡警、包圍毆打、致王義德遍體鱗傷、倒地不能行動、當時適値該小工飯後回碼頭工作、睹此情形、羣鳴不平、向巡官理論、該小工等平時深悉請願巡官行爲不檢、感情素劣、於是雙方一言不合、大起衝突、結果雙方均受重傷、至於當手王義德以傷在要害、已送同仁醫院醫治、聞有性命之危云、 
[第二特區定期焚燬烟賭物品]  
　　十八日下午二時 
　　上海第二特區地方法院成立以來、對於捕房解案没收之烟土紅丸嗎啡烟具、及賭具等物訂定每届三個月焚燬一節、業經四度焚燬、此案、現由院長應時與首席檢察官陳備三、、將上年十月分起至十一月止三個月中没收之烟土毒物賭具、定期於本月十八日上午二時、仍在法院東首空塲上焚燒、並呈報上峯、分函各機關請派代表到塲監視、 
[槍殺巡捕案續審記]  
　　南北東西一塲辦論 
　　捕房律師繪呈草圖 
　　住法租界白爾路福興里一號朱春林、於一月三十日晚上、與友同往大世界游玩、至深夜一點半時散出回家、行經黃河路殺牛公司後門、被盜匪三人刦去華特呢夾　衣一件、及袋内大洋一元二角、由朱尾隨盜身後、跟至黃金大戲院門口、報告六一四號巡捕王維桂、捕乃上前拘捕、被穿西裝之盜開槍拒捕·將王捕擊死、經探捕聞警赶來、先後拘獲盜匪甬人兪亭榮·鄭子明二人、解送第二特區法院、捕房律師依强盜殺人兩罪提起公訢、兩匪供認行刦開槍、奉諭聽候再訊在案、昨日上午由王庭長會鄧檢察官蒞刑一庭續審、被告等由法院指定單毓華、沈鏞、兩律師辯護、官先訊被告及告訴人以當時被刦與巡捕抄把子開槍拒捕、各人站地點、庭上　訊、係南北或東西地位、而告訴人以左右地位回答、乃由捕房律師姚肇第、繪一草圖呈案、官命告訴人與兩被告至案前指認各人所站地位畢、因時已過午、不及開辯論、庭諭改期再核、 
[西婦竊電之訴]  
　　交百二十兩人銀保 
　　法商電燈公司、近查得辣斐德路一二九三號門牌西婦雷丁夫人所開寄宿舍内、裝置之火表、在榜鑽一小洞、以鉛絲揷入、使表不能行動、藉以偷竊電流、實屬違背合同、且犯竊盜罪、故延已和律師報告捕房、派探將雷丁夫人拘案、昨解第二特院刑二庭、捕房律師陳明案情、總由告訴人代理律師聲請迅償損失七十五兩、訊之被告稱、該屋保婦人新自尙　理髮店主盤下、不知有竊電之事、餘詞支吾、章任堪推事、諭被告交一百二十兩人銀　保、出外改期再訊、 
[市偵緝隊續獲大批拐匪]  
　　四處救出男孩六名 
　　市公安局偵緝隊最近拘獲拐匪十餘名、救出被拐男孩三名、詳情已誌前報、茲悉該隧隊領班高萬生·偵緝員胡葵生·沈文　等、偵悉五區二所境内、又有販賣小孩機關匿居拐匪、當報告隊長盧英、卽加派偵緝員王永珊·王益辛·等、會同該管　士、於前日下午二時、馳往北四川路崇業里三十四號、破獲收買小孩坐莊、（卽總批發處）當塲擒得拐匪蘇洲人朱阿三、年四十歲、馮福寳年二十九歲、馮金生年十六歲、並救出五歲六歲男孩二名、又下午三時許、如派時永泉·楊符九·王順興·等偵緝員、赴閘北邢家橋路五號福安里十五號、拘獲女拐匪廣東婦人楊陳氏一名、年五十三歲、該氏丈夫楊阿閣、在本埠某洋行爲夥、並拐得六歲男孩一名、已改名阿狗、復於下午四時半、仍經沈文達等偵緝員赴閘北龔家宅路一七八弄第二家、拘獲女拐匪廣東人葉李氏一名、年三十歲、救出六歲男孩兩名、一已改名弟弟、上月二十六日出洋七十五元買進、一名阿根、於本月五日　來、又經原班偵緝員於下午六待許至北四川路大德里十三號、拘獲廣東中山人寡婦俞王氏一名、年三十五歲、當塲救出六歲男孩一名、據供一月前買來、改名弟弟、一併帶隊收押、由盧隊長詳加嚴訊、各犯又供出其他拐匪、匿居於法租界徐家匯路源發旅館六號房間、當於昨日上午六時許、會同法捕房探員、按址拘獲拐犯崇明人秦老二、年四十一歲、女犯崑山人張李氏年三十五歲、正帶隊訊究時、有住居南市 
新橋頭斜徐路二九號販水菓業之寗波人曹昌福偕妻到隊查認、瞥見其子阿毛、正在其内、於是母子相會、互抱大哭、曹妻稱該孩係廢歷正月二十七日被拐、此項大批拐匪、暫時關押、嚴加訊究、飭各偵緝員繼續嚴緝云、 
[恒豐里反對加租]  
　　施髙塔路恒豐里房客、因反對加租、業向市政府呈論救濟、昨（七日）由市府審議房租糾纷委員會、召集房客代表與業主、進行調解、業主缺席未到　當由房客代表、聲訴房屋無人分租等種種困難情形、該會出席委員、表示同情、亦認爲戰後民生憔悴、加租一舉、在原則上理由殊欠充足聯派代表與業主先行洽商、並轉達此意、俾得解决、 
[汽車碾斃老嫗]  
　　肇禍者三四○一號汽車 
　　昨日下午三時半、靜安寺路西藏路口新世界門口有一老嫗、年約五旬左右、服黑色棉襖棉褲、形似女　、蹀𨇾於馬路中、突被三四○一號汽車碾倒於地、撞傷頭部、不省人事、當經十八號西捕前來、抄錄車號、旋將傷嫗　入仁濟醫院療治、未幾身死、後由該院將屍體轉送騐屍所、候報法院勘騐、 
[虹江路三陽里盜刦]  
　　唐濟南家損失 
　　閘北虬江路三陽里二號唐濟南家、昨晨十一時許、來有二盜、均操本地口音、其時適事主外出、僅留女僕與小孩在家、盜等入室後、卽出槍恫嚇、恣意搜刦、當被刦金鐲一副、珍珠二百五十粒、及現洋若干元、携錢揚長而逸、迫唐反家、亟投報市公安局五區一分所請緝、 
[運貨汽車碾死人命]  
　　因避讓小孩肇禍 
　　前日上午十時許、上海搬塲公司運貨汽車第九七一七號司機葛甫麟、駛經西藏路、由北向南、甫從新垃圾橋直下之際、其時有一九齡女孩吳彩福、擬欲由東朝西、穿過馬路、當時並有上海自來火公司小工江北人費徒生、年三十八歲、與何根福、年二十七歲、合扛熟煤一簍、自西而東、開車之葛甫麟、因欲避讓該孩、致將車頭折向西轉、一時不及刹車、將費·何·二人撞倒、均各受傷、費則受傷最重、該孩亦被後輪右翼撞倒受傷、嗣經捕到來抄錄汽車號碼、並報告老閘捕房、飭探前往調查之下、當將受傷之三人、送往寳隆醫院醫治、費因受傷過重、旋即身死、何與小孩經醫生診斷後、當無生命之虞、探等遂將費尸舁入斐倫路騐尸所、昨晨、報請第一特區地方法院、委派郭煒檢察官蒞所、騐明尸體、升座公案、訊據證人楊德熊投稱、在木器店内爲職員、是日余坐於該汽車内、當時見一小孩、欲向西穿過馬路、不料其見車來、即行退還、後又復穿出、致司機擬避小孩不及停車、將二小工撞傷等語、又據陳阿昌證稱、在永泰煤號内爲工人、當時見該車行駛並不甚速、曾揑喇叭、惟不過響、因讓小孩、致肇斯禍云云、又據葛甫麟投稱、業開車、是日余祗開十二碼左右、故行駛甚緩、當時擬欲避讓小孩、一時刹車不及、撞於二小工身上云云、郭君得供、遂諭騐得死者費徒生、委係生前被九一七一七號汽車撞傷身死、尸交費鰲錢具領棺殮、 
[瞿順福掘墓案上訴]  
　　本地人瞿順福、在第一特區地方法　院狀訴瞿鍾騏盜賣墓　地毁掘屍棺等情一案、業奉判决、順福不服、業於法定期間延請席裕昌律師　提起上訴、其上訴理由、順福所有之墳地、（葬有先祖等屍棺四具）力輩早經遺失、祗有歷年糧串、而鍾騏之地單串均無、被鍾騏私轉印　、意圖侵占、業經順福登報聲明、嗣被鍾騏將該地一併盜賣與人、因得主欲俟該地上墳墓還去、方允付欵鍾騏遂央請高郎福張生昌皮鞋店主張生囡、（卽張國僄）等、一再與順福磋商、鍾騏願出洋一千元囑順福祖墓遷去、順福不允、鍾騏遂糾人深夜前往該地上、私自盜掘、僅掘出屍棺兩具、將尸骨另裝兩木箱、翌　　麒央請華德路萬壽堂藥店蓋章作保、寄存於引翔鄉　東公　内、且鍾麒盜掘尸棺時、有在　地上搭盜草棚、寄寓其間之客民、吳利科目覩、供證確發現已呈請上訴庭向滬來公所吊取寄柩之證據及寄存尸　箱　之保單、並傳保人萬壽堂藥店主到案、一經　訊明確、不　水落石出也、 
[馮仰山函告東北振務]  
　　上海各慈善團體振濟東北難民聯合會、前日接平辦事處馮仰山君快函云、奉沁感二電、並上月駐廿五日大函、敬悉一是、晨上江電、諒蒙台閱、茲再詳細分答於後、（一）振鞋已分函勸募、至慰、振襪亦所需安、望速運平、以資應用（二）救濟東北兩校振欵　與子老說定一次爲限、已照數買糧撥給矣、（三）平五粥廠經費、應增若干、現無確數、大約所缺不多、俟有實數、再行奉告、（四）現與卍會商議聯合在平設立收容所、地點可容萬人、一面購糧存貯備用、 
[中華婦女會發起人會]  
　　中華婦女救濟東北同胞恊會、六日午後二時、在世界社開發起人大會、到黃紹雄夫人、孫哲生夫人（　國芬代）、吳鐵城夫人、甘乃光夫人、馬超俊夫人、陳繼誠夫人、何香凝（張瓊代）、王孝英等女士數十人、由王孝英主席、茲探得該會討論事項如下、（一）推派王孝英韋瓊瑩爲出席各團體代表、（二）會中捐得欵項之分配、限於東北傷兵及難民二項、並推派馬沈慧蓮·王孝英·宋眞·章琼瑩·爲該會代表　出發前方慰勞、蕭國芬·陳杏容·吳慕墀·彭　研·張瓊·等女士、在後方主持、（三）組織中華婦女號飛機、推吳鐵城　黃紹雄·馬超俊·陳維誠·等夫人及王孝英·韋瓊瑩·梁德儀·等女士籌備、（四）籌辦戰地婦女後方服務訓練班、由吳鐵城夫人·何香凝女士·甘乃光夫人·馬超俊夫人·蘇增祥·梁德儀·韋琼瑩·蕭國芬·黎佩虔·等女士籌備、聞該會刻因熱河失守、華北危急、異常憤慨、各願努力從事救國工作、 
[兩江籃球隊市府令從緩遠遊]  
　　本埠私立兩江體育學校、擬在本學期中、組織籃球遠征隊、環遊歐美、特呈市府請予核准、茲悉市府以當此國難時期、該校籃球隊遠遊歐美、殊非其時、應從緩議、令飭該校遵照、 
[備車解送監犯]  
　　計共八十餘名 
　　江蘇第二特區法院近因判决監禁犯人、爲數頗多、監犯共約二千餘名、實屬無可容納、經法部派員調查後、决提一部分移送内地監獄、查得嘉興獄所、尙可寄集、故由該法院、咨准嘉興縣政府、並於昨日、函請滬杭甬路局、備車二輛、將第一批犯人八十餘名、定於明日、派警押解南站上車解送嘉興寄禁、 
 
 

Page 11

 
 
[跑狗恊會訟案宣判]  
　　麥克那登部份宣判註銷 
　　馬丁部份由陪審員判斷 
　　跑狗恊會因工部局勒閉明園跑狗塲、控告前工部局總董麥克那登與現任額外總巡馬丁、要求損害賠償二百五十萬兩一案、前經英按察使署開庭重審、訊取雙方訴辭後、關於被告律師聲請、所控毫無證據、應即註銷控案一節、昨晨已由英按使格萊恩爵士開庭宣告、關於麥克那登部份、所控應予註銷、關於馬丁部份、應受陪審員判斷、其理由因案中旣未有直接證據、證明當時勒閉明園之行爲、爲工部君董事會所議决、亦無證據證明、當時麥克那登曾出席爲主席、至董事會議决禁閉跑狗塲時、麥克那登是否在塲、吾人亦不得而知、且據被告律師聲稱、工部局係在其權力内行事、原告對於此點、並無相反證據提出、以故本法庭認控告麥克那登部份、未有證據、應將控案註銷、至關於控告馬丁部份、則情形不同、因馬丁是否曾入跑狗塲内、乃一問題、馬丁曾否認此事、並稱即令渠或捕房人員曾入塲内、所至地方、亦祇爲公衆所居之處、固人人可往者也云云、再當勒閉明園跑狗塲之夜、定有總會會員多人在塲、乃原告方面、未請一人到堂作證、僅證稱原告秘書鮑愛爾之汽車、被捕房所阻、及哈禮士（原告律師）欲入園時、爲巡捕所曳而已、又關於明園塲址出租方面、訊明其中大部份、仍繼續租賃、即跑狗總會亦曾繼續作用其中房屋、以故關於有無擠成侵入他人土地住宅罪、與馬丁行使職務有無不正當處、以及損害問題、應由陪審員斷定之、格按使宣布判斷後、方欲發訓令於陪審員、被告律師霍伯魯亟請陳述意見、原告律師哈禮士亦欲有所陳述、於是雙方律師復作激烈之爭辯、被告律師尤爲激昂、 
[斷水時巡捕在場係維界内治安]  
　　工部局昨函復房産會 
　　自來水公司因陡增水費、引起居民之反抗、當水公司斷水之時、旁有租界巡捕帮同執行、上海房産公會疊據會員地産公司報告、請向工部局提出交涉、該會根據各方意見、遂函工部局責問、昨得復函云、奉二月十七日大函、爲抗議上海自來水公司斷水、有巡捕在塲由、查巡捕絶非爲襄助自來水公司施行斷水因而前往、特爲執行職務、不得不預防或有因此舉而擾及治安之事發生、大函所述巡捕在塲各起、即基於是、其爲維持界内安寗必要之舉、當爲貴會所共悉也、相應函覆、即希合洽、 
[浦東空棺與冒領壽險賠償]  
　　不無蛛絲馬跡可尋 
　　公安局正飭查内幕 
　　數日前浦東東昌路東長里後面空地上、發現一無屍空棺之疑案、嗣經三區公安局查得該棺係住居東長里廿一號門牌徐姓之妾林氏所購、緣因該氏之兄、病斃靑島、故氏備棺、循寗波風俗至浦江内招魂、然後封蓋、運岸暫厝、該區以事屬迷信、亦未加深究、其詳情曾載本月三日報端、不料本埠永年人壽保險公司、昨派職員王維雄·錢萬靑·二人、投浦東三區聲稱、距今二年前、有徐士榮者、介紹一婦人名姜張氏、在該行保壽險銀五千兩、至本年上月二十五日、徐忽到行報告、謂該氏得病於十六舗某旅館、延醫診治無效、後經家屬將病人舁歸浦東、中途在渡船上渡浦之際、氣絶身死、屍棺浮厝於浦東戚家廟地方等情、並有病時醫方多張交騐、要求將壽險金給領、行中乃照例派余等隨徐往騐屍棺、有無虚僞、詎同行至十六舖附近、該徐某忽然不見、但余等仍渡浦至戚家廟地方查察、並無姜張氏屍棺蹝跡、現聞浦東發生一空棺案、該棺係住居東長里廿一號徐某家所購、故行中對之極爲懷疑、連日續派余等來浦調查、曾見該號門首懸有徐淵律師牌子、訊之屋内、並無負責之人、而查問收納該空棺之棺材店主、亦無端倪、故現尙難明暸該徐某是否即名士榮云云、該區據報、以事關調查空棺一案、有無騙局圖領壽險金之嫌、故諭候查明内幕核奪、 
[孫養孺被綁案犯昨晨分别判决]  
　　三犯各判死刑 
　　餘各徒刑有差 
　　皖人孫養孺、年四十七歲、在仁記路二十五號門牌通豐公司充任經理、上年十二月四號下午四時、孫駕駛自備汽車、至靜安寺路斜橋路六十七號門牌訪友、突遇綁匪多名、各執武器、將孫綁架而去、勒贖巨欵、而孫之家屬、自孫被綁後、即進行備欵贖出手續、匿不報告捕房、旋經公共捕房總稽查處華總探長陸連奎得線人報告、即着手調查、結果得悉肉票藏匿處所、遂督同探長劉紹奎·馮志銘·邵景範·等、在法租界勞爾東路怡德里五號洋房内、將孫安然救出、當時有綁匪陸葛·王耀華·越屋圖逃、不愼墮地、陸當塲跌斃、王受重傷、即經拘捕、嗣又先後拘獲綁匪楊寳富·唐金生·馬利三·高善慶·王渭川·吳安文·郭裕生·王春山·賈金山·王景棠、（前市公安局水巡總隊長）李西堂·（孫養孺之妹夫）陳臣朔·（江都貧兒院院長）婦人吳王氏·王丁氏·抄獲手槍一支、子彈三十餘粒、綁票所用六三三五號汽車一輛、王景棠自備汽車一一六二四號汽車一輛、由捕房律師汝葆彝、依照懲治盜匪法、向第一特院提起公訴、業經特院數度提審終結、各情已誌本報、昨晨由錢鴻業刑庭長升座刑一庭、宣告判决、楊寳富·唐金生·王耀華·各處死刑、馬利三·高善慶·吳安文·王景棠·各處無期徒刑、各無期褫奪公權、郭裕生·王春山·各處徒刑十五年、王渭川·賈金山·陳臣朔·各處徒刑七年、除死刑無期徒刑外之各被告裁判確定前、覊押日數以二日抵徒刑一日、吳王氏王丁氏李西堂均無罪、手槍子彈及六三三五號汽車一輛、均没收、判畢退庭、 
國破家亡 
[郭明星憤日欲死]  
　　小鋼刀藉以明志 
　　劉所長激勵靑年 
　　昨日下午後六時許、邑廟大殿上、有一身御華麗之西裝革履、頭戴黑紫羔皮帽、手持四五寸長之小鋼刀、向胸坎中猛刺自戕之年二十許之靑年、自怨自艾、意欲卸衣圖盡、經人暼見制止、無如該靑年力大、適一區二分所陳巡長經過、帮同將該小刀奪下、詢以姓氏及因何圖盡、詎該靑年兩目睛定、默不一言、似若神經受有無窮激刺者、陳巡長當擬將靑年帶所訊問、不料該靑年謂定欲死在此處、不肯隨行、陳巡長當命崗警回所報告、經劉所長立派巡官、率同李警長及警士、並携帶手銬馳往、始將該靑年銬住帶所、經劉所長立即審訊、該靑年始仍默不作聲、旋經劉所長設法、曉以大義、且謂自殺不算英雄、如有隠情、儘可直告、大家可以帮忙、該靑年被逼至再、始供遼寗人士、父爲已故東北名將郭松齡之子、渠名郭明星、在某大學肄業、此次暴日侵佔東省、渠家母弟姊妹、均遭日人慘殺、自得到此惡耗、遂立即拼擋行李回遼、加入抗日工作、上報國家、下報私仇、不料誤僱匪船、將所有行李、悉被刦奪、孑然一身、生無趣味、不如一死等語、劉所長詰以小刀何來、郭供係今日在攤上、以一元八角五分買來、劉所長朂以凡大丈夫不以自殺爲英雄、須找光明之路、由正式指導下、奮鬥抗日、始爲英雄、並力加勸免、郭始恍然大悟、劉所長深恐郭明星再有自殺之念、遂將小刀扣留、給伊銀洋兩元、囑其回去、並派警獲送到法租界云、 
[本埠昨日又飛雪]  
　　本埠自立春之後、連降春雪、最近數日之中、天氣寒冷、北風甚緊、前晨又降春雪、至天明始停、積雪雖係天晴溶化、無如昨日仍寒冷異常、至午後二時許、冷風澈骨、又降雪花、因之馬路行人稀少、一般小本經營之攤販、均呌苦連天、直至旁晚、雪仍未停、 
[本市各局會商整理垃圾場]  
　　關於本市華租兩界垃圾、每日運往龍華嘴堆積、雖此地本係低窪、且四週亦無居民、堆積垃圾、極爲得宜、但本埠每日垃圾、不下數千噸、悉由浦江駁船運至鄰近碼頭、更由碼頭起岸、另用小車轉運至龍華嘴、旣費時間、又感不便、故自李局長接任後、即有整理之議、業經呈准市府、先行撥欵十萬元、以爲整理經費　並由市府衛生局、會同財政工務公安土地四局、先行商定整理辦法、呈府核定後、再行飭運辦理、昨日下午、在衛生局召集第一次會議、出席者、衛生局江世澄·財政局陳靜江·土地局姚肇鈞·工務局許貫三·公安局蕭其雄·等由江世澄主席、討論結果、據江世澄語中央社記者、今日（即昨日）會議結果、擬於該處先行建築碼頭、並設置起重機、由碼頭通至垃圾塲、并擬建一輕便鐵道、運輸垃圾、將來如有較龍華嘴更大窪地、市府並擬再事擴充、以爲更長時期之準備云、 
[汽車業昨請願社會局]  
　　反對處罰簽字紙 
　　本市華商出租汽車業同業公會、爲會員祥生·利利·等汽車行簽字紙、被特區捲烟查緝處、處罰鉅金、曾呈請財政部稅務署市政府呼籲救濟、並請迅令該查緝處發還單據、以維營業、迄今數日、並無解决辦法、該會於昨日下午二時召開臨時緊急會議、到利利·祥生·新閘·美華·中國搬塲公司·大華·大陸·中美·海寗·虹口·華洋·有利·興華·匯芳·月宮·好友·東來·華麗·大隆·世界·東新·共和·霞飛　　　　　　　 
·福泰·南京·遠東·四川·永安·大德·等三十餘車行代表、主席周祥生、議决向社會局請願、當推周祥生。郭七良·顧德廣·阮全鴻·周培福·等三十餘人、於下午五時赴社會局請願、由第二科胡玉麟接見、由各代表陳述來意後、胡允將該業困難情形、轉呈市政府、由市政府派員處理云云、各代表認爲滿意而退、 
[中外人士主辦之上海電影皇后競賽]  
　　决延期至本月十一日截止　　萬國慈善會所發起之電影皇后比賽、爲本埠扶輪社及中外電影家名人所創設、以籌欵二萬五千元充作慈善經費之用、茲據籌備處鄧肯君云、本埠中外名媛閨秀、旣踴躍參加、所收到之照片、旣達二百餘幀、聞當選之皇后、除由大來洋行史丹萊大來君供給免費旅行好萊塢影城外　並可得飛歌無線電公司收音機一座、華革和洋行精美之皮鞋數雙、及馬迪汽車公司供給新順風汽車免費一星期之乘坐、在好萊塢時、將由美國聞名化裝家麥克司君親爲之化裝·及奉贈名貴化裝妙品數盒、凡欲報名參加者可至南京路六四七號兆芳·靜安寺路一○四號光藝·靜安寺路二四二號大同·等照相館免費拍照、將姓名·年歲·住址·及職業書在照背送至南京路九十六號飛歌公司收、即將各照編列號碼、不久將在指定上海之十三家影戲院内陳列、以便各界仕女投票選舉、得票最多之十三位女士、得參於最後之决選、經得票最多之一位、即公舉爲電影皇后、享受上述一切權利、 
[鈔票擲入學校謂係普及敎育之用]  
　　大學生忽患神經病 
　　前日辣斐德路一一九七號市立比德小學門房、忽來年靑西裝者一人、將鈔票若干張、擲在案上而去、詳情已誌昨日本報、聞昨日上午十一時三十分、該校司閽人又見擲鈔票之人、經過該校門口、遂即報告校長王定誠、並親自尾隨該少年之後、始知住甘世東路一一零Ａ弄十四號、司閽人向其詰詢、不答一語、後據二房東云、此人在三四天内、忽有神經病模樣、乃復再四向該少年訽問、方答姓杜、名耀魯、前在中國公學讀書、願將此鈔票捐作普及敎育之用云云、繼訽以家長姓名、據云父名意誠、住山東東昌堂邑城内、司閽人當將前情回報校長、王據報後、除快函通知該家長、從速來滬、爲之設法醫治外、並再行函告實建路捕房、以便將來陪同前往領取、 
[紅丸案犯沈慶賢再審候判]  
　　前供搖汽筒二天 
　　引用刑訴法何條 
　　法捕房中西探員、於上年十一月十日晨、在巨籟達路雲春坊二十二號門牌内、破獲私造紅丸機關、拘獲做手沈慶賢·董榮生·夏文榮·周永春四人、連同二房東劉章氏、併解第二特區地方法院、由捕房律師依禁烟法第六條製造鴉片代用品罪、提起公訴、經審理終結、判决沈董二人各處徒刑一年、併科罰金四百元、夏周二人各處徒刑六月、併科罰金二百元、劉章氏無罪、經過上訴期間、分别送監執行在案、現由沈妻沈張蘭芳、以沈前往找友、無辜被拘、判處徒刑、實遭寃獄、特延楊元律師代理具狀第二特院、請求再審昭雪、法院據狀、於昨日下午三時、由刑庭長王綱煦蒞第一法庭、派警往監獄、將沈慶賢提案審理、據沈供嘉興人、前爲醬業生意、現賦閒無事、當時我往雲春坊二十二號找同業朋友王志芳、託謀事、並向他借錢、因他往南京去、囑我在該處等候、致被拘案、判處徒刑、實在寃枉、官謂以前本院訊問時、你供明在那裹製造紅丸、帮他們搖汽筒、做過二天、由傅阿昌薦去的、現在何以否認呢、並將上次筆錄對沈宣　讀、沈無詞回答、官又問沈之代理律師、謂聲請人根據刑事訴訟法四四一條何項請求再審、楊律師稱依第五項請求、官又謂根據第五項錯了、依第四項請求還可以說、繼由楊律師陳述請求再審理由一過、庭諭聽候再判、沈仍送回監獄還押、 
[市聯十九分會改選紀]  
　　市民聯合會十九區分會、於前日下午三時、在楊樹浦僑東滬東公舉内、舉行二届改選執行委員、一、百餘人、公推主席陶洪範、行禮如儀、選舉結果徐芝泉·陶洪範·翁康甫·林仰之·丁月芳·鄥中和·潘臻神·余漢權秦正揚·王瑞麟·沈復鈿·毛茘生·王德芳·范成良·張穉僧·劉頣茂·王開裕·等十七人當選執行委員、洪福銓·柳培靑·劉秋生·宓鴻年·周詠澄·五人爲候補委員、當選執執宣誓就職、公推陶洪範林仰之張穉僧三委員爲出席總會代表、茶點散會、 
[四行發行準備報告]  
　　第一百六十六次　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海準備庫二十二年三月四日第一百六十六次公告如下、鈔票流通額、二千零八萬六千一百三十七元、準備金總額、二千零零八萬六千一百三十七元、内計、現金準備一千六百三十萬零零五百三十七元、保證準備、三百七十八萬五千六百元、 
[本報流通圖書館誌謝]  
　　昨承大江書鋪惠贈新出版之「世界文化史」一厚册、藝術新聞社（海寗路三德里）惠贈「藝術新聞」每期一份、石榴半月刊社（五馬路寶善里）惠贈「石榴半月刊」每期一份、嘉興商報社惠贈「嘉興商報」每日一份、北平月華報社惠贈「月華旬刊」一份江西工商報社惠贈「江西工商報」一份、南風文社惠贈「南風」一份、謹此誌謝、 
[沈鏡芙母公祭]  
　　江陰旅滬公團監察董事名　家沈鏡芙之太夫人仙逝、經於前日在小西門江陰公所設幕領帖、計到同鄉二百餘人、由主祭人吳直南率董事部代表朁李建初·季仲文·邢熒臣·龐子賢·黃啟顯·張秀文·等數十人、於午正設奠公祭、下午四時、在西廡敦請曹尹孚孝廉題主、龐子賢·祁寳庚·薛文達·杜如磋·四君爲贊題、由薛文達·任明讚·祁寳庚·宣讀祝文、禮畢由孝子出堂申謝而散、 
[洪順互助會選舉會紀]  
　　洪順互助會前日下午開代表大會、選舉第三届執監委員、計到來賓代表會員百餘人、主席團楊文道·李詠鎏·廖維明、一時開會、行禮如儀、主席宣佈開會宗旨、並報告經過情形、來賓演說畢、當衆開票、計當選執行委員李詠鎏·楊文道·廖維明·吳子昌·謝金才·楊宗震·李能·歐陽葆元·李慶明·區毅夫·游劍光·陳達聰·章光庭·楊達仁·何寄塵、候補執委馬渭泉·梁傑·蕭全勝·蔡煥章·陳呆伯、監察委員許杏·郭直公·陳錦鴻·容全·黃澤霖、候補監委蕭少石·曾慶祺·楊順舟、當卽宣誓就職、執行職務、呼口號、茶點、禮畢、散會、 
[富懷金迷路待領]  
　　昨日午後四時許、民國路有迷路男孩、在途啼哭、經二區一分所二三守望賈鳳章、將該孩帶所請核、訊據供名富懷金、江北人、判候俟家屬具領、 
出版界 
　　靑鶴雜誌　陳灨一先生編撰之靑鶴雜誌、已陸續出壬第七期、現第八期又按時版、載有論近代國學一篇專載鬥仍刊鄭叔問年譜、錢基博後東熱讀書雜誌、其他姚惜抱·孫仲容·文雲閣·陳散原·夏劍丞·著作五種、及陳伯强等筆記六種、仍廣續上期、文薈詞林考據等類、材料益加豐富、自取消特價後、預定全年、頗爲踴躍、惟第一期至第五期、已經再版、不再添印、 
　　世界書局大批便宜書　世界書局出版之法律書籍、蜚聲法界、風行全國、茲聞該局爲普及法學、使人人皆能明暸法律之重要、特於本埠四馬路總發行所門市部、另開一部、將所有法律新書、一百餘種、一律以最廉最低之價發售、向售九折八折者、現在祗售三折四折　但内容毫不缺少、以是日來購者殊衆、 
　　國貨報　中國國貨服務社徐正誼主編之國貨月報、二巻三期已出版、内容對於國貨、頗多闡述、其他材料亦極豐富、有顧子仁博士講許晚成筆記之「美國對中日問題心理的傾向」、董恨我之國貨小說「寂寞的一」、等佳作、函索附郵四分卽寄、團體免費、該社替國貨服務、謀國貨發展、承辦關於調查·賣買·介紹國貨、等任務之委託、社址上海蓬萊市塲五八三九號、 
　　光華書局最近新書　四馬路光華書局最近出版新書、名著極多、至要者有文章及其作法、英文文章作法、翻譯論等、又國際譯報社出版之（列寗傳）（托洛茨基著韓起譯）現已再版出書、由光華書局總代售、凡欲知列寗之生平者、感應一讀是書、每册二元、又悉該局之大贈品、現已届最後三天、至外埠讀者於四月十號前去函購者、仍待享受「購書一元贈書劵一元、原稿紙一速之利益云、 
　　國貨年第二期　「國貨年」刊第二期、昨已出版、凡用國産紙寫「我誓用國貨」五字、寄至中華路一五八零號該報社、卽贈閱一份、並歡迎閱衆投稿、介紹國貨消息及文藝、以作普遍宣傳、 
　　壬申半月刊内容精彩　壬申半月刊、出版半載、宗旨純正、以至誠惻怛之心、說平正根本的話、對時事又多發揮、現已出至第十一期、内容益覺精彩、 
　　現行法規彙編　上海律師公會最近編輯之國民政府現行法規彙編一書、已由幹事吳學鵬·戴繼先·等費數月之工作、交與澄中印刷製本所代印、計分精裝·平裝·二種、平裝者上下籍二册、精裝者係用硬簿面烫金字、合併爲一厚册、卽洋裝）、非常美觀、業已出版、此係非賣品、全體會員每人可各領一部、如欲領得精裝法規者、惟須預繳國幣一元、以作裝釘成本、 
市聲　 
　　新開紅運藝術照相館　本埠南京路虹廟口、紅運藝術照相館、係攝影專家徐益增君創辦、規模宏大、佈置摩登　擅長藝術照相、電光放大着色、無不精益求精、該館一俟裝修工竣、將於本月十日左右式正開幕、並奉贈對折優待劵、以廣招徠、 
　　蝴蝶服飾商店將開幕　三馬路廣西路口二六九號上海蝴蝶服飾商店、籌備迄今、業裝修就緖聞定於本月十五日正式開幕、該店特不惜重金、聘到高等技師多人、專製時裝大衣、兼售應時綢緞、出租西裝禮服、並另設美術修指各技師、手術俱甚靈敏、極舒適美觀之能事、想届時車水馬龍、定下一時之盛也、 
　　美美電機印花廠貨美價廉　美美發記電機印花廠近因滬上各洋傘廠之需要、特聘專門技師美術人才、熟手印工、各種原料、純係國貨、精印各項絲織物品、而關於夏季各國貨洋傘及手帕印花、俱能悉心研究、取費低廉、出貨迅速、定期不悞、接洽處在西門外方斜路三多里第四號該廠、 
　　福祿壽西萊之精美　南京路福祿壽、爲海上唯一高等食品店、向以揚州點心、閉名滬濱、故 
 
 

Page 12

 
 
　　該店自開設以來、將近十年、營業蒸蒸日上、近來該店主人鑒於南京路中段、尙無一相當之西菜館、特將樓下添闢西菜部、設備週全、座位雅潔、並聘美國馬亞女士督察烹調、純取美國家庭式西菜、按該美國家庭式西菜、特注重淸潔精味、現滬上尙忖缺如、故連日西餐部座客常滿、因一般樂以西餐餐客者、咸趨之若鶩、 
書畫 
　　紫簏草廬盡潤助航空捐　紫簏草廬主擅工細人物兼花鳥、茲發誓助航空救國捐三尺立軸百件、宣紙奉贈、可題上欵、每件祗收花鳥二羊、人物三羊、索者可將潤資、如數付人航空恊會將收條（須註紫麓盡捐）並附回件郵資一角、寄　木埠仁記路國際電台程齊賢君收轉、或杭洲忠淸大街同康顔料號吳樹培君收轉　當卽奉上不悞、海内大雅、旣可救國、又可得盡、一舉兩得幸勿失之、 
　　季守正畫展　季守正君、工八分書、裝年曾歲髯曾稱之有明季諸老風韻、現徇友人之請、設個展於盆湯弄口中和大厦四樓、陳列作品三百餘種、並有當代畫家丁實書·張善孖·張大千·吳琴木·汪仲山·周冷吾·葉曼叔·朱文候·十餘人作品、合裝精幅、自本月四日開幕以來、參觀者摩肩接踵、暵爲有目共賞之作、茲定十日閉幕、凡有確嗜碑隷者、幸及早蒞觀、毋失之交臂焉、 
醫藥界 
　　名醫方公漙之榮譽　嶺南名醫方公漙、精治婦幼内外傷寒虚癆喉症各科、對於肝胃氣痛、尤爲獨具專長、在滬行道十餘年、活人無算並歷任中央國醫館醫會各要職、最近本市保安處副處長會則生、患胃病甚劇、久治不愈、經延方醫生診治、服藥數劑、霍然若失、感激之餘、特贈一匾、題曰「今之藥王」、並附序以紀其事、該匾古蠶堂皇、異常名貴、業於昨日派員並軍樂隊、親送至法租界八仙橋芝蘭坊二十四號方醫生診所、以表贊揚、 
雜聞 
　　虹橋賭犯十五名　滬西北　涇鎭市公安　六區一分所所長曅振華、近查得虹橋鎭前常保衛團員之顧永康、在該鎭一五九弄　號門牌顧記家中、有捕頭聚賭情事、遂於前晚（六日）十一時許、當派巡官孫耀山、警長張　麟、帶同長警、前往查拿、當塲提獲頭家顧永康·及賭犯郭金祥·沈鼎昆·顧金祥·王杏高·周玉祥·沈福·胡仲林·諸岡竹·趙阿英·王哈巴·徐福祥·王桂金·徐金全·張生全·等共十五名、餘各四散逃逸、遂將牌九二付、連同賭資三十餘元、一併帶所、經畢所長略訊後、於昨日下午解送市公安局第三科訊究、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲分誌之、新聞報館代收王駢卿五元、戴彬三率子學禮五元、沈鈞孚·鄧嘉植三元、高金康一元、月全連一元、張康寗一元、莊智斌五元、經德孚一元、許雲卿一元、林謁明一元、謙禮和針織廠五十元、中華煤球第一廠職工三十八元　興昌祥二元、萬興祥同人一元、姚畲蓀二十五元、凌志鵬十元、陳鶴臯張庠馥各五元、曹宗鐸一元、錢文采二元、蔡文卿一元、汪卓然五元、顧玉波二元、顧鳴九一元、王孚倫十元、胡肇忠一元、張麟福周福元姜根發合一元、黃曾孫二元、成運才張芝蘭各一元、錢關　二元、顧關卿一元、余志龍五元、王全海十元、朱理卿二元、沈湘伯一元、孫武英二元、錢寳生謝文如孚永平各一元、陳錫鴹五角、沈茂德五元、廖世明一元、葵文生薜錦城各五元、李時英何寳根無名氏各一元、李文炯十元、鄭子衡二元、周基尙許純根蔡雄冠各一元、陳開生五元、周萊慶沈永奇各二元、范文奎丁惠良各五元、顧方來二元、無名氏五角、張澄塘五元、餘記四元二角一、陸梅孫二元、王道啟一元、共一百七十二元二角一、東方印刷公司同人十六元九角、袁琦·琅·瑑·合念元、恒昌同人一元、宋仁科二元、恊昌祥二十元、方寳仁等十四人九十五元、邵公記五元、萬增木行同人八洋、毛節茂陳乃鎔二元、周志方一元、王又義一元、魯杏杞二元、丁克峻一元、蔣執中一元、宋月波一元伍賓秋五元、薜瑞安一元、沈子良陸韶華五元、徐祖才孫順昌四十元、新曾樂里元春○（不明）四十元、朱蘭亭五十元、陳榮仙等五元二角、彭佩絲十元、朱英君一元、董玉泉一元、同德藥房筵資八十元、任志洪一元、錢六正二十元、陳記二十元、劉志德十二元、恊泰祥布莊同人三十元、廣洲魏子昂等七人二十五元、涙人兒十一元、葛正傳一元、蘇洲藥房代募四元八、汪祖林二元、高風翔二元、雲卿一元、李之江一元、楊維寛等十五人十六元八角、蕭亢石經募五元四角、瑞鎔老廠同志們三元七角六、韋玉田二元二角、蔡興宗方仰山陳仁安六角、毛鈞生·冬生·十元、同民印刷公司工友十元五角、裕豐襪廠同人月捐七元、恒康兩學徒五元、陳謝氏等二十六元、邱金壽一元、張志堯二元、張明溶二元、文藝合作社王汝保十元、黃釗元四角、黃榮金大戲院二百元、精　製版社一元四角七、范天明羅午豐張鳳墀許永孚二十元、汪鶴亭經募十六元三角三、昌興行學徒二元、大通秒廠滬事務所同人十元、恒心襪廠十元、善鐘路七七號同人十二元、華豐印刷鑄字師刻字臨時同人五十九元六角六、宏昌祥同人十六元、謝松發三元、永新公司同人　元二、葉壽性十元、萬昌同人九元三角四、雨新同人三元、胡立成煤號同人十元、孫素經募十二元、孫兆榮一元、趙季鄭孫三元七、陳文德　元、慕爾國　團職員會二元三角半、森林藤器廠一百元、徐祥記鐵廠五十元、朱保洪二十元、陳炳焜張亞光王　欽陳正濤林伯宏陳應麟六元、上海寳璐珞製造廠二十元、上海寳璐珞製造廠職昌四十三元、聯誼社三十元、顔椊芳一元、萬程同人一元四角、堂南璧虱寨田國雄及鄉友捐堂商票折合國幣一百七十元六、（計田國雄二百元、梁廷偉二百元、林澤芝一百元、蕭渭田一百元、黎純嘏五十元、吳性權三十元、李培生二百元、李肇熊一百五十元、傳紹文九十元零六角三、李秋甫五元、林永五元、楊佩玲一百五十、吳樹培五元、王慶堂二十元、許堂初念元、陶豐階五十元、張宇澄十元、徐仲高十元、胡亦高十元、李漸陸十元、夏澤民十元、崔思伋五十元、陳丕功十元、李綉章十元、蔣遵樂十元、王志高三十元、李國權十元、周以寛十元、）浙江實業銀行代收俞舟山五元、潘長麟三、張欣漁十元、張振耀五元、大滬跳舞廳三百零五元、工務愛國團十六元、壽全松五十元、郭永錦五元、余廷華二元、劉生桃一元、鄰榮蓀二元、鄰元蓀五元、五豐同人一元八角半、恒昌醬園五元、西門子洋行同人八十七元三角、西門子洋行同人八十六元三角、沈彭生一元三角、方如章十一元三角四、鄰元蓀十元、交通銀行代收鄥德耀七十元、鄥荷靑九元、鄥學任三元、鄥學文三元、永安公司代收錢立賢二丨元、上海市旅業公會經算香實旅社同人十二元三角三、季新寳一元、姚佐頓十五元、李熠明五元、均益號十元、莫家銓二元、四明銀行代收自來水用具公司三十八元一角七、陸坤生二元、盛沛鄂二元、陳財明二元、張永淸二元、王廷良十一元、羅北源十元、中匯銀行代收王宏業二十元、徐文照一元、大陸銀行代收中國機器印花廠二十元、 
又訊、前報載京滬鐡路查票恊進會捐洋四十八元誤、刊四十元、應卽更正、 
讀者顧問 
　　（愛）的歧路 
　　丨漢口胡伯濤君來信丨 
　　在貴欄裏我時常得到很多的敎益欽佩良深，現在我有一點很煩惱的事，請你指示，先生當不吝惜的敎我吧。前天秋天裏，我由朋友的介紹，認識了一個女人，並且在短期間發生肉體關係，我倆因爲都在初戀中相識，所以情感非常濃烈，眞所謂如膠如漆。我倆相交有大半年的光景，家庭中都不曉得，但在去年五月間她却因身懷有孕而向她母親訴說，她母親因木已成舟·無法可想·而且由她介紹我見她母親以後·她母親也很歡喜我·並不加以阻止。不多時，她又生了一個兒子，於是我倆度着甜蜜的生活。事情突然變了，她婆家裏知道了這事，並於舊曆臘月二十六在我倆住處將她捉了回去，）因爲她是童養媳，但又時常回娘家。她能和我住了一年，就是她母親向她婆家說她回鄉裏去了之故。）加以威逼，要她交人，她抵死不交，她婆也莫可如何。因爲她和她婆家都是刻苦，於是在捉她回家後四五天，强行草草結婚。事情是這樣起這樣結局，我在這事發後，感到莫大的悲哀，這悲哀使我無法擺脫。現在我心裏是這樣煩亂地想··㈠她已被拘，日後當有放鬆日期，在那時仍可秘密交往··然而，我又覺得她已結婚，她的身子已被人所擁抱，我，我怎能再···？㈡她和他結婚的手續是不完備，媒人也没有，就是憑着她倆的家長口頭上相許，和拿了一個草八字而已，我假使以法律手續使她離婚，或者也可做到，但，她就是能仍舊歸我，我總覺得她身子已被人擁抱，我不好再戀她。㈢，我早已定婚，但未結婚，我又不能將原有的妻子擺脫，那嗎？假使她仍歸我的話，那不是二房嗎？我又覺不是良好辦法。㈣，使君有婦，羅數有夫，我想我倆日後能夠會面，也只以談叙爲限度，維持我倆精神上的戀愛。你看好嗎？先生！我是被煩悶，悲哀··所包圍了，以前的回憶，現在的苦悶，未來的彷徨。而且，······她的身子被人擁抱······法律上的解决······二者不可兼得······精神上的戀愛······像鳥雲樣迷着我的心靈，鑄成我莫大的苦 
悶！我以十二分的誠意，敬求你切意地指示我這迷途的小羊！ 
　　答··來書誦悉·，你們兩個的戀愛，據我們看來都只是一時的肉慾的衝動，並没有眞切地建築在互相了解的基礎上·或許她比你的愛情還要眞切一點。因爲你現在捨不得她，只是一時的感情不能得到相當安慰，然而你旣不能與你的未婚妻離婚，又對於你已被奪去的愛人有一種不澈底的觀察，你以爲她已被人擁抱，髣髴是她已經汚了清白，不好再做你的夫人。這是頑固的頭腦，要不得。她之被人擁抱是出於强迫，就你來信所叙述的觀察，她是衷心愛你的。今日之事，兩言而决··假使你不能與你未婚妻離婚，那你就不要再去與她發生關係，讓她去罷·或則日後做個朋友··假使你果眞愛她，奪得回來，那你就應當專心愛她，一定要與你未婚妻離婚，免得遺誤人家的前途。至於什麽「被人家擁抱過」這話千萬不要說，千萬不要有此心丨有此心便不配講什麽自由戀愛！ 
[振濟東北難民聯合會無線電聽衆捐欵報告]  
　　上海各慈善團體振濟東北難民聯合會收到無線電聽衆捐欵自二月二十五日至二十七日止報告云、蘇洲金城銀行、邵公館、（以上每户捐洋二百元）隠名氏·長源木號·（以上每户捐洋一百元）茂新公司·朱樹昌·誠記·修記·吳復初·王家珍姊妹·馬志超·陸亭敏·（以上每户捐洋五十元）恒賚莊同人·鄭太太·（以上每户捐洋四十元）楊麗堂·合衆煤球公司同人·寅泰錢莊·李志超·蔣含寳·（以上每户捐洋三十元）沈鈞卿·沈鳳娥·沈鈞祥·唐壽賢·四君合捐洋三十元、大記愼號同人·余女士·無名氏·（以上每户捐洋二十五元）新發興代募洋二十四元、王宅·潘聯發·凌二媛·德泰祥同人·周春瑞·周梅英·周杏英·同益·張柏生·全記·鄭海如·童栽生　王潤堂王·孫太太等·吳公館·雙鳳園浴室主人·黃鍾林·麃琴書·周運法·陳康年·滕崇記·（以上每户捐洋二十元）吳以馨·吳福芝二君合捐二十元、張潤慶·張潤餘　張潤林·張潤田·張潤德五君合捐洋二十元、德泰祥捐洋十七元、陳耀如捐洋十六元、浦東老泰興南棧同人捐十五元、萬源祥同人捐洋十五元二角、張小妹妹小弟弟合捐洋十五元、陳善慶蔡平泉吳國樑三君合捐十五元、袁老記捐洋十二元、毛師母捐洋十元零五角、余公館捐洋九元、胡會元佳通二君合捐洋九元、葉弈琴女士捐洋八元、俞姓·史久華·屠保富·（以上每户捐洋七元）王太太王小姐合捐洋七元、曹述雍·呂宅·華宅·小弟弟·（以上每户捐洋六元）金才英子英二君合捐洋六元、朱琴玉·捐洋五元一角九分、朱琴英·捐洋四元八角一分、錢老太太·捐洋三元六角六分、紫東軒陳·王子端·徐禾載·吳晋賢·黃亦初·蔡松如·蔡雅琴·劉祥楠·項美灜·盛康年·葉伯良·馮長興·林炳官·陶鐵婁·江遠泉·吳頌卿·邵詠棠·益大木行同人·無名氏·吳念如·陳佩英·曹鳳偕·樂安任·郭姓·朱老太太·朱行鶴·朱松鶴·圓珠女士·顧詠南·顧榮祺·金養田·黃子華·周老太太·芸記·孫寳印·鄭良孝·鄭秀玉·蔡公館·徐君倫·謝太太·德裕堂楊·王菩提·高志正·恰記·陳永康·王梓康·陳世生·鄭逸康·鄭拙宜·章人寗·李公館·日新盛棉布號·馮太太·羅公館二小姐·陳維棟·滕許氏·張鴻基·周仲違·方浜路六十七號、（以上每户捐洋十元）俞光熾顧惟一·二君合捐洋十元、許仲淸林藹靑二君合捐洋十元、金聽根金根生二君合捐洋十元、沈培民嚴圭宜二君合捐洋十元、李祖香鄭曉峰二君合捐洋十元、余光照·余小毛·林增壽·林芳庭·王祥沐·吳芰香·陳來孫·孫寅畊·李良如·胡兆中·趙慧文·崑山大街一七六號、虞采章·顧國香·陳愼德·劉世昌夫人·楊安南·劉家太太·莫永寛·范柏森·翁長瑛·靑島明華銀行·張宅·季郁文·沈留餘堂·范炳耀·葉佑玉·莊太太·高信友·濂漢小學生·袁燦熊·王亮燦·吳美班·陸楊綺梅·陸琛堂·黃昌怡·陸太太·高君君·徐漢章·朱國樑·張鳳英·張艷雲·沈曉英·許公館·鄭寳榮·無名氏·陸安椿·洪雪帆·金記·新東源棉布莊·汪明德·小弟弟·金蔚英·一歲小姐·陳榮增·沈國樑·張金濤·丁玉崑·張根生·邢榮山·方奇雲·葉祖倫·余維奎·江衡昌·王小姐·奚茂昌·蔡林春·王仲記·楊鳳梧·錢樹興·徐金·孫少甫·俞欽毅·鮑康·劇克生培爾·張太太·吳先生·吳太太·陳先生·黃先生·周先生·周先生·談先生·姚先生·傅先生·葉陸氏·徐宅·無名氏·陳繼昌·嚴聘梅·黃乾坤·徐祥生·鄥秋濠·沈茂榮·陶天寳·周文陛·趙玉廷·馬庭堯·顧章林·（以上每户捐洋五元）樂初渶邱國楨邱恒德三君合捐洋五元、高笙卿高菊燦高雲燦三君合捐洋五元、五囝·阿牛·阿龍·樂俊霖·徐炳興·葉海如·（以上每户捐洋四元）黃玉龍黃承禧二君合捐洋四元、姜坤泉·陸炳臣二君合捐洋四元、方賢槁樂俊貞二君合捐洋四元、張龍遠·秦菊亭·趙士良·嚴信康·蕭寳興·張心畬·無名氏·華昌　南貨店一部份職員·小娟小姐·朱根生·宋夫人·公記·陳幼蘭·邵梅林·（以上每户捐洋三元）孔選靑師竹居二君合捐洋三元、陸雲陸芝影小姐合捐洋三元、朱阿和·陸秉章·秋英女士·王周氏·吳萍·恊興公司·瑞昌公司·泰昌局·湯錫福·大小妹·吳竹·沈太太·陳家祥·韓昌偉女士·夏先生·宋國禾·江佩衡·童子眞·趙硯蓀·李伯堃·楊毓瑞·海際安·許疫峰·胡永暉·胡秉興·辛雨春·永和五重號·沐久榮·李杏生·李太太·王家愼·吳學鐘·吳秀英·張德培·張鳳霞·黃太太·徐寳娟小姐·徐蔚興·般宗章·明兒·張景坤·錢錫泉·　正嘉·胡老太太·同康皮革號·景昹眉·程仰期·　紹達·陳老太太·陳師母·陳大小姐·朱瑞麟·朱順麟·高和生·趙　樓·魯芹候·楊幼慶·吳鵬飛·王祖泉·石財源·方錦高·任鑫昌·陳錦章·徐幼松·褚滄淸·沈紹新·徐懷秋·邢懷芳·沈新谷·許太太·王太太·高太太·瞿梅生·宋貴齡·吳大小姊·吳二小姐·蔡四太太·蔡家炯·徐鶴孫·邢銖記·徐燕儀·挨棘·嚴勢英女士·張紹蘇·榮舉先·　鐵峯·葉君·沈增福·王成如·高錫卿·凌志嫌·蘇祥泰·金秉良·徐陸庠·孫琴聲·周華記·趙東山·陶伯育·卞恒設·彭維幹·王蔚仁·恊泰豐（以上每户捐洋二元）任氏陸財榮二君合捐洋二元、鄧新銘·曹景周二君合捐洋二元、陸志廉小弟弟·羅先生二君合捐洋二元、賈仁傑·祝阿美合捐洋二元、黃家麟·黃景月英二君合捐二元、陳錦萃·王步英·金卓然三君合捐洋二元、姚潘記·姚潘氏二君合捐洋二元、蔣生榮·齊子元二君合捐洋二元、徐碩嘉·徐厚官·　直夫·程開章·周寳亭·來富·夏廣庻·陳秀寳·楊家奶媽·小妹妹·何明玉小姐·朱炯生·過蕯生·蔡雨候·胡慶懷·朱已才·阿奶·康畢翠芝女士·張廟福·仁大新南貨號·李秀英小妹妹·李極生小弟弟·沈元愷·孫安生·徐珍玉·姚愛月·高文卿·任子通小弟弟·董泰英小弟弟·吳榮昌·邵芳·吳憲琴·無名氏·小張鳳雲·張仁安·張仁發·襲長甫·董阿昌·朱一濟·陸鐸·洪珠鳳·沈敬英·王積生·陳品福·呂正才·陶小毛·邵錫坤·章太太·周壽根·楊世福·財法·大小姐仁寳·胡太太·夏玉峰·俞惠仁·潘桂生·徐福海·項顯庭·徐錫福·洪有章·葉勤林·時椿熊·張家瀛·盧世澄·王柏鈞·夏坤元·曹仁源·景黃璿·易素娥·景德滋·朱伯雲·孔孟遠·王文英·錢秋榮·朱文星·王光耀·祭全均·錢毓棋·潘子建·朱麗勤·蕭蓮如小妹妹·陳章漢·阿銀·阿瑛·阿金·阿六·沈陳氏·沈徐氏太太·邵彩卿·陳王氏太太·樓霞·鄭會萓·高和生小弟弟·田菊生·沈祖香·江金輝·鍾和卿·鄭高軒·張定海·謝渴貴·陳芳卿·杜富春·吳伯謙·朱庭章·江永春·步祿勳·鄭葆生·蔡木井·蔡茂昌·沈祺祥·朱志淸·黃心一·邱丙生·李賢奎·王美麗小妹妹·王孝麟小弟弟·朱先生·葉達仁·葉緒恕·蔡華麒·蔡品卓·蔡家城·蔡三太奶奶·蔡國安·張太太·陸紹先·楊太太·許廷蜛·湯朝修·沈旭初·陳華榮·夏人林·徐玉玉·沈榮海·彭煥章·袁陳氏·陶宗深·袁冬麟·袁冬珍·姚彩華·姚玉華·吳桂芳·陳子田·葉變　妹妹·嚴勢期·葉奕珍·鄥月山·陳貢祺·姚林根·吳三元·丁阿榮·陳萬康·新豐米廠·鄭止茂米行·陳殷人·王恒昌·蔡益盛·邵永泰·金助衛·金孚庭·金偉章·金鼎台·瞿文治·復泰公米號·盛慕萊·黃渡二區黨部、大和堂·汪子谷·李閔林·金介章·汪導銘·朱祝生·許知奕·王淡霞·馮蓮芳·馮治平·龔祖垣·湯玉田·湯新之小弟弟·吳善源·吳葆城·潘叔明·方仁安·諸葆善·張美椿·（以上每户捐洋一元）王守淇·范欽宏二君合捐洋一葉元、福生·范淇源二君合捐洋一元、沈三囡·周子靑·任阿大·劉文慶四君合捐洋一元、楊文高·張金囡二君合捐洋一元、朱友鑫·朱鴻雲二君合捐洋一元、陳菊平·陳菊露二君合捐洋一元、阿彩娥·阿梅慈媛·奶嬸嬸·燒餅媽媽·新梅六君合洋一元姚潘記·姚潘氏合捐洋一元、乾大染廠工友捐洋一元六角八分、沈　黝·小弟弟及小妹妹等捐洋一元一角七分、汪爕卿·葉家娘姨合捐洋八角五分·姚家潘媽·陶家陸媽合捐洋五角八分、汪伯雄小弟弟·王炳祥·蔡仲路·陳錚·陳琦·陳鈁·陸映釗·曹樹銘·胡維岳·盧振玉　楊老太·朱傳榮·吳德增·陳增福老司務·吳步馮·毛遂良·王志興·沈吳氏太太·蔡華麟·（以上每户捐大洋五角、陸雪江捐大洋四角、鄥炳章捐洋三角四分、濂溪阿妹·濂溪鼎媽媽·周文龍·（以上每户捐大洋三角三分）濂溪錢老媽媽·朱德榮·（以上每户捐大洋一角七分） 
來函 
　　選啟者、閱本日貴報本埠新聞欄、紗布交易所布告市塲注意仇貨買賣一則、原文有「華商紗布交易所市塲布告、以轉據密報、」及「現旣有此報告、」云云、查數所是項布告、係照錄市商會來函全文、原由市商會據密報後、函致數所者、貴報未將此節叙明、應請卽賜更正爲荷、此致申報館主筆先生、上海華商紗布交易所啟、三月七日、逕啟者、頃據啟當事人上海雜糧油餅交易所全體職工聲稱、頃閱貴報三月六日本埠新聞内載、「雜糧交易所減薪爭執」新聞一則、查與事實不符、按本所七折減薪一案、前經社會局召集勞資雙方討論後、勸在外試行和解、經數度洽商、詎資方毫無誠意、、固執成見、現勞方已補具理由、緖呈黨政各機關、依法請求救濟、所謂有人出而調解、暫時讓步、照薪九折領取等情、全屬子虚、深恐外界誤會、爲特委託代表專函前來、請求 
更正等語、據此、合亟函達、希將原函登人來函欄内、以符事實、至爲公感、此致申報館本埠新聞主筆先生、律師張宗載謹啟、三月七日、 
[英國大條銀價]  
　　路透社七日倫敦電、今日大條銀價近期十七便士八七五、遠期十七便士九七五、近遠期均較昨日長一八七五、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東海濱、天寒而發、有東北風、朝鮮以西之黃海有雪、揚子流域、天陰而寒、有局部降落之雨 
或雪、風勢和緩、來自東北方至西北方不等、馬鞍島以南沿海一帶、天陰有雨、風勢頗緊、來自北方至東北方不等、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温、最高三九·二、最低三二·五、去年同日、最高五七·九、最低三六·三、 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[承德失陷的遠因] [  火雪明]  
　　---介紹邵籍香的道持--- 
　　好象命定中國尗必命毁滅的様子··每一個都會的　國會林一般的掛丁各式各様的招牌，開會，通電，發傳單，　唯一的工作，在開會時候，也定有英雄般的人物，發出警惕精閱的言論··通電上，又如何運用帶有熱烈情感的字眼，去激励抗日民將上，至少自己願爲後盾這句話　不會被遺漏的；至於傳單·也成千成萬的飛散，呌將士用命，抵抗暴日，呌民衆團結，一致禦　，然而就這様做，「承德」又告失陷了！「願爲後盾」的救國明星，聽說尙未開赴前方，因爲又要發一通願爲後盾」的電報，預備日兵在平津肇　時候發出。 
　　好像命定中國未必會毁滅的様子：有若干民族英雄的將軍紛紛通電，要求政府允許他們去援熱　敵，而且爲了這些重大事件，召開抗日軍事會議，有若干要人，又駕了中國　有　飛機，南北東西的遊行示威，好像這些表示，中國對於抗日戰很有生氣，很有把握，很有「統盤計劃」似的。然而就這様做，「承德又告失陷」了！請纓的將軍，　辦華北軍事的要人，聽說尙須枕戈待命，因爲抗日的機會很多，不必操之過急，董抗日不　忘　匪，攘外必先安内故也。 
　　據此，我介紹一首詩在這裏，讓大家乖乖地認識承德所以失陷的意義：　　「日日橫磨劍，朝朝請長纓，傳搬平天下，將軍獨按兵。此唱而彼和，恍若蠢風聲，遂令撻伐事，徒成口舌爭。義則重山岳，策則極縱横，······互作壁上觀，：：：或且盜令名！讓之再二歎，愚哉惟吾氓！」------註，鄧先生爲大埔人，辛亥革命與焉。已死。------ 
[逐客令] [  馮侰]  
　　---令人難堪--- 
　　這虚僞無情的世上，每每産生多少無情的事。人類是如此的聰明，他（或伊）們會想出種種的方法，去令人難堪，而自己一點也不顯出夲來面目，像「逐客令」便是一個例。 
　　只要你在晚上到你的朋友家裏去談談，如果那位朋友家裏有人不喜歡你，只要過了一會兒，他（或伊）就要玩弄這件法寳，來驅逐你出去。如果你的朋友是一位靑年。他還有父母的，你會聽見他們的大人。用命令式的口氣，莊重的態度，對你的朋友說：「××·好早點去睡」！ 
　　如果你的那位朋友是有兄弟姊妹的，你會聽見他的兄弟姊妹中之一個，在隔壁房裏，高聲呌：「×哥（或×妹）睡覺了！」 
　　有些没有這様苛刻的人，他們會用比較温柔點的手段，便是當着你的面前，故意問：「現在是幾點鐘了？」字面上像是一句問句，而他（或伊）的音調上。却深深的含着這個（！）號。 
　　如果你是在吃飯前去訪人，那「逐客令」便是用人在隔壁房裏，以粗重的聲音呌道：「吃飯了！」或者是：「××·吃飯了！」 
　　當你在日裏。或者是在任何時間裏去訪人，那最苛刻的「逐客令」便是主人一個也不來理你，隨你自己空坐着。 
　　聰明呀。那些發「逐客令」的人！雖然他們有他們的理由去逐他的客，但是，何不眞實的對人講：「現在時候很晏了，我們睡得很早。請明天再來談吧！「對不住，我有點事，請改日再談吧！）而用那様令人難堪的話與態度呢？ 
　　我們大家都是人，何必這様的刻苦人家？况且，這種東西，如果人人都採用，那麽你發這逐客令的人，終於有一天也會遇着這種情形的，那時候你也是同様的難過，這又何苦呢？反之，他（或伊）們是須要得着你的時候，當你向他們告别，你一定會受他（或伊）們的挽留，「多坐一會吧，晏點也不要緊！」「吃了這餐靑菜飯再走吧！」必定要過硬的纏着你。 
　　人情原來是如此的。 
[垃圾桶] [  無長]  
　---一位慈善家--- 
　　街頭巷尾，弄口里底，置有方形之小建築物者，此垃圾桶是也，它大多數是用木板做成，但，在這年頭兒·造屋終是鋼骨水泥，所以垃圾桶也學時髦·磚頭砌成後·外加了一層Ｃemcnl　　當然它裏面是毛灰爲主要之收藏品·但不，香烟屁彀，自來火梗，以及人嘴裏的排泄物，字紙，也佔着重要地位。　　冬天，周圍的空氣這様地寒冷，所以它也死氣沉沉，但，夏季一臨：它可就熱中起來了，於是廣開門庭，收集着西瓜皮：以招待一般食客，其盛況也不下孟嘗之食客三千，但，食客中以趨炎附勢，追腥逐羶的蒼蠅先生爲最多？ 
　　這様終日的嘜閙，當然會影響着鄰居的安靜，而一般食客時常到人家去偷食更引起了人們的不滿，但，它會得到人家的諒解，誰知道它起勁是暫時的，一過夏季熱減就漸漸下降，從不會幹着雪裏送炭的事，而一般食客也識相的走了 
　　雖然人家對它不滿，但，第三階級的人們---僞僟等---都願和它鄰近着，因爲偶然的他們起身遲了，倒老爺的已走過，於是他們把一天食物變化後的排泄物；向它住　宅暫放，（它有着人力卡車會來替它運到近海的别墅去）它也從不會　多而出來說話。 
　　選有一般伸手將軍，在過街樓下失了地位，會不自禁地走到它住宅旁橫着，頭靠近門牆；這様地過　夜，它也從未 
呌僕人出來下逐客令，還有一般肩背竹製春箕的孩子們：到它府上每討零碎布絮，它也從未加以拒絶，這様，朋友，你看呌它爲慈善家，宜也不宜？ 
長篇小説 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第一回 
　　推食般　場邀貧女憶 
　　入門慷慨别具武夫雄 
　　到了次日早上，母女兩人，剛剛起床，甘家那個聽差又來了，在門外就連連喊道：你們接着罷。江氏迎了出去，只見聽差手上捧了一個很大的紙口袋，裏面是满满的一口袋白麵粉。又是一提鮮紅的羊肉，約莫有一斤多，又是一把白菜。江氏道：這是誰的？聽差道：我們二爺說，送給你們包餃子吃啦。江氏接着向屋子裏拿，口裏只呌這是怎麽好？老姑娘聽說，趕出來要向聽差道謝，可是人家已經走了。江氏望了姑娘道：我們這位甘二爺，眞有心眼兒，我說了一聲想羊肉包餃子吃，馬上就给我們買了來了，不但有了麵，有了羊肉，連白菜也跟我買來了，這可差了一點，爲什麽不跟我們買了醬油醋來呢？要那麽着，我們包好了餃子下鍋就得了。老姑娘見甘二爺喝了兩碗小粥，今日立刻就有這様令人稱心的回敬，固然幾斤白麵，斤把羊肉，那算不了什麽，但是他聽了自己母親一句話，立刻就辦了來，這很可以知道他是很會體貼人。伊心裏如此想着。將母親拿進房來的一把大白菜。順手放到棹子下面去。就在這一移之間，不知不覺的，摘了一片菜葉在手上，自己靠了棹子，只管去想心事，又不知不覺的，將片菜葉，送到嘴裏去咀嚼。江氏道：你怎麽了？等包餃子想　了吧？怎麽會把生菜葉兒嚼得那様有勁。老姑娘這才想起來，不由得噗嗤一聲笑了。窮苦人家，吃羊肉餃子，那不是一件容易的事，當時江氏看了這羊肉和麵粉就忙碌起來。先把羊肉切成了饀子，再和好麵粉，趕成餃子皮。當伊一個人這様的工作時，當然也有一小時以上的時間，然而老姑娘坐在坑上，並不理會。只把兩手來斜抱了一條腿。江氏把麵板　兒　子都放在土坑空的一頭，這才向伊望了道：什麽我都做好了。你也應該帮着我一點。老姑娘伸了一個懒腰，笑道：我實在懒做得。江氏道：你今天做了什麽重事，爲什麽懒做得？回頭你吃餃子懒不懒呢？（五） 
[董事？] [  星墅]  
　　---古代會長之進風--- 
　　Ｃ縣的Ｇ鎭，雖說歷史上的痕跡看來，少不得要從隋朝的離宮，宋朝的岳墳，那些烟消雲散的遺蹟，也只供給時人們的憑弔，不能算什麽文獻吧　在父老的傳說：「古時有鳳凰飛息於此。」那麽當然是名區名地了，可是，不知經過若干年，漫說「文鳳」未曾蒞降，就是連「山鷄」也未見飛過呢？ 
　　提起了Ｇ鎭，便要使我想起了這鎭上的兩位董事老爺，一個姓姚，一個姓錢，他們倆足跡不出鄕國，家産不足萬金，但他倆的成鳳，眞是關從八面。 
　姚老爺，是經營小本生意出身，精通算術，好容易賺了一筆家財，他的養兒阿鳳，雖是也畢過三月自治速成的業，但游手好閑，不時要捉鶏摸狗，姚老爺一氣把他鎭在家裏，不見天日，據說是實施家庭自治，免得官府使刑法。 
　　至於錢老爺呢。面團團雖似無錫阿福般的慈祥，可是他在道Ｇ鎭上祗開駛了一叟小汽油輸船，假着物質文明的交通幌子，私底下大販其紅丸鴉片，到如今也搖搖擺擺地能誇耀鄰里了。 
　　這鎭上，什麽區長，局長，有甚事兒發生，祗要他們倆三言兩語，没有不言聽計從，左右着民刑訴訟，什麽敎育，公益，警衛，捐稅，他倆都能擔當起來，所以至今這兩位老爺，大家都目爲地方上的領袖，---董事？ 
短篇小說 
[戎裝入錦洲（上）] [  王天恨]  
　　常勝治離了北京大學三年，也就和瓊華分别了三年，無緣再見。然而兩人的愛情，却比較三年前　校讀書時還要熱烈，一個月中至少通信四次以上。在三年前，他們的愛情，本已達到訂婚程度；勝治把這個願望　在心裏，有半年之久，雖然天天在一起，　找不到適當的機會，向瓊華要求。他總是慮着瓊華的性情孤僻，不要開出口來遭伊拒絶，那便弄成僵局，不易轉圜了。誰知直等到將屈寒假，錦洲家裏突然來了一個急電，瓊華的父親病危，敎他回去。瓊華大驚，立即收拾動身。三日之後，他又接到瓊華的電報：伊的父親竟病逝了！没幾天，他也寒假回蘇洲來了，自此兩人便没有會過面。 
　　瓊華由那年輟學。勝治也因家境不寛，輟學就商，在上海一家洋行裏辦事。他的父親也不幸患病身故！於是全家遷居上海。其實，他家裏並無多人，只一母一妹。母親很關心他的婚事。他意中有個瓊華，一心期待着，任何女子都似乎不配做他的妻，這婚事便躭擱下來。可是他非常苦悶，不知瓊華有没有同情？通信雖勤，仍然無機會在信中提起；他們在信中保持着極度的高潔，有時竟不像情書，高潔而熱烈的情愛，每流露於無字之處：越熱烈，他越是苦悶！ 
　　不料强鄰會無端進兵東三省。在强鄰攻奪錦洲的前幾天，瓊華奉母到上海來 
，兩人機得相見。又不料瓊華的母親在到滬一月之後，便病死旅館中。 
　　「伯母已死，勝下你一個人，不如住到我家裏去罷！我的母親和阿妹，可以和你作伴，旣免得一個人住旅館不便，又免得日夜哭泣，無人解勸，哭壞了身子」？在料理喪事完畢之後，勝治對伊說。在他，可算是一種試探。 
　　瓊華在低頭流淚。聽了這話，，拿手巾擦過眼，凝了一會神，無言地點點頭。第二天便收拾一切，搬到尙文路勝治家裏來，把一個亭子間做了臥室。 
　　勝治竊喜！雖然很戀着伊，但爲表示男兒氣槪，迎合伊們心理起見，照常到行裏辦事。 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息要聞 
[敎部聘專家參加天文數理討論會]  
　　（南京七日電）敎部四月一日至六日、在京開天文數學物理討論會、七日　函聘京滬平靑島廣州浙天津武昌原蘇州就漢重慶等地、各大　各研究院各氣象壹及各部院之天文數理專家六十二人、　居峙到會、並將提案早日寄暢輝館陳可忠籌備委員、以便編印、 
[京市校師生捐欵]  
　　共六個月　　購置飛機 
　　（南京七日電）京市校長會决議、捐資救國辦法、全市敎職員、自二月分起、月薪二十元以上者、月捐二角、四十元以上、捐四角、五十元以上、捐六角、學生自三月分起、每人每日最少節省糖果費一銅元、爲捐欵、以六個月爲期、視捐欵數額、定購飛機、或辦軍用品、致送前方、 
[蘇敎廳調查南中火災]  
　　（南京七日電）南中　長張海澄、因中學二院失愼、焚去敎員擬室八間、七日晨赴鎭向敎廳報告起火實情、聞敎廳卽派員來京視察、 
本埠 
[敎育考察團程其保由意返國]  
　　本月十日由威尼斯啟程 
　　中國敎育考察團、於去秋由滬放洋、前往歐洲各 
國考察、迄今已　　蔽、茲據本埠敎育機關　接該團主席程其保由意大利來電稱、本團此次出發考察、頗多新得、　　定本月十日由意大利威尼斯啟程返國、　本埠各敎育機關得訊後、現已籌備歡迎云、 
[市敎局注意學生衛生]  
　　上海市敎育局昨訓令市立飛虹及樹基小學云、據本局視察員孫家質等報告、内程「二月十三日飛虹小學秋三學生包振棣不允檢查體格、雖經再三解釋、終屬無效、」「二月二十四日樹基小學　生呂信先家長拒絶爲其子弟種痘、勸導　、仍堅拒　前、等情、據此、查本局對於兒童健康、異常注意、體格檢查、重在矯正發　身體各部缺點、佈種牛痘所以預防天花、衛生局及在局院此市庫支絀之秋、猶復勉力提倡者　誠以　關學校衛生、不容忽視、凡　學生及其家長均宜明暸此意、該生等應仍由該校長、予　剴切勸導、倘再不遵　、卽令退學、以免效尤、除分令外、合亟令仰遵照、此令、 
[中山文化敎育館末次籌會議]  
　　修正章程　大會討論 
　　　定成立大會秩序單 
　　中山文化敎育館、以成立在卽、昨日下午三時特在莫利愛路十號該會開末次籌委會議、討論關於成立後進行之計劃、並修正核管章程　案、出席會、有孫科·吳　熊·葉恭綽·史景才·陳彬穌·　定增·吳鐵城·鄭漢年·黃漢樑·孫福寳·周超俊·葉　培·楊應　·伍朝福·金大超等十五人、主席孫科、紀錄金大超、行禮如議、首由主席報告、（一）二月二十二日中央致治會議試决通過林委員森等七人提議、由政府　助本館事業費每月五萬元、作爲定衆、（二）本館發起人現共三百三十一人、㈢西南政務委員會　電、孫在總理故鄉廣洲設立文化敎育館、㈣籌備費收支槪况及收到發起人捐欵數目、㈤館址已和定福煦路八零三號、次討論事項、㈠修正章程、以便提交成立入會討論案、議决、修正通過、㈡擬定成立大會秩序單案、議决、修正通過、 
[湖社經辦分配五樓獎學基金改訂辦法]  
　　荻堽故商朱五樓氏、殁後曾由其夫人潘氏、　出遺産銀一萬元、捐作荻堽鎭獎　基金、委托湖社代理其事、曾經第六届第五次執委會臨時會議决、將此項基金之息、每年約國幣銀千元、補助荻堽鎭靑年之有志　農者、庶幾學成之後、對於本鄉農業之改進、有所建樹、惟當時僅限荻堽一聞、而荻堽靑年之在農科疑　者甚少、迄今三戰、尙未有人請求補助、去年十一月間、經湖社執委會議决、擬蔣至二十一年終止、歷年積息三千八百餘元、被充至湖屬六邑、至整數萬元、及以後每年之息金、仍作補助荻堽之用、凡地方人士、關心此事及有志此項補助者、均可向湖社雲開章程云、 
[中國公學本月十日開學]  
　　中國公學自停辦以後、所有學生均散佈全國、各大學借　、但均甚感困難、嗣經中國公學借　同學會、推派代表晋謁各校董、并呈請董事會從速、開辦、經該校董事長蔡元培氏召集校董會、推舉熊　武爲校長、有熊氏受任以後、卽積極進行、本學期開　　宜、該校址已租定法租界具當路汶林路口巡捕房對面、并起定本月八日起二十日止爲登記時期、所有該校大學部各院各系 
及高中等衛生、均可如期前往登記、開學日期亦已决定於本月十日、 
[南商電促政府援熱]  
　　南洋商科高級中學、對於救國工作、向具熱心上學期本市敎育會、發　全市、校捐助東北義勇軍、該校　生共捐得一千餘元　去、現二月份救國月捐、於本期開學時卽行捐出、全校月捐計共　百餘元　該校全體華僑學生、並　向南部各埠、募捐救國飛機、定爲南洋　號、此次因熱河 
忽告失守、該校全體極形憤慨、於昨日舉行紀念週時、全校决議拍　政府　求援熱　電文如下、南京國民政府曁軍事委員會鈞鑒、熱河失守、心 
痛曷極、敬請迅令十九路軍等抗日勁旅、出關收 
復失地、全校師生、誓爲後盾、上海南洋商科高級中學全體敎職員曁學生同叩、噳、 
體育 
[今日甲組足球賽曁南戰阿伽爾]  
　　下午三時在逸園 
　　曁南隊希望不多 
　　曁南足球隊今日下午三時、在逸園足球塲、與阿伽爾作四聯甲組比賽、阿伽爾銳氣力盛、曁南對之、凶多吉少、 
[敎部統計廿一年度全國社會敎育經費]  
　　省市别　全年敎育經費數　全年社會敎育經費　比上年度增减數江蘇　四、三○○、○○○　五九一、二三　减　三九、三七五浙江　二、四二七、六　一　三二五、七三　二二、九○三安徽　二、五四二、二二五　一二三、○三二　增　一五、四七二江西　二、○○○、○○○　七一、四二○　八六三湖北　二、四六六、八七二　二七、二二六　减二一七、二○六湖南　二、四七五、○七二　·二三、七三三　七一、三二福建　一、四四○、○○○　一四四、○○○　三四、○○○廣東　一、七五三、七九九　四二、三七二　增　二五、四七七廣西　二、五九九、四六　一八七、七一六　四七、四八二陜西　一、三五二、五一九　一○六、九二七河南　二、○五○、五○五　一三一、八五五　一三、九三二河北　三、七七四、三六五　二○四、一九八　六四、六三四山西　一、五三六、二九一　一二、八七二　减　一四、四四五雲南　　七二○、○○○　五五、八七六　增　三八、八五八、四山東　二、九一八、八六五　一五一、四○六　三九、二○二緩遠　　二三七、六七九　一○、八五七、六熱河　　　七九、○四三　六六八、四察哈爾　二七六、三五九　七、二六○　减　一、九四○　裏　　　四五、八一六　三、六○○甘肅　一、二四九、六八七　二六、九一六靑海　　　　八六、七四二　四、八四八　增　三、三八四南京　　　六六六　三二四　　五七、八一六　减　八、一六○上海　　一、二二○、○○○　六八、八九二　增　三、四八二靑島　　　五○七、三九五　　五二、○五一　　二七、一八三北　　　　九七七、六九一、六　六一、二二一南海衛　　　五五、六四四　七、六八○　一、六八○斯　　　　七一○、○○○　四一、五○○　一、五○○ 
萬國籃球第二幕 
[中華隊勝利雙收]  
　　女子以三八比二九勝聯邦 
　　男子以六九比十二勝高麗 
　　猶太幾乎勝美國結果以四○比四九失敗 
　　中美首次决賽改本星期六 
　　上海萬國籃球昨晚舉行男子復賽、中華隊以六十九比十二淘汰高麗、猶太大顯威風、幾乎擊敗美國、曾以十比零　　美隊、結果雖未　勝、但僅差九分、美國以四十九比四十勝、猶太雖敗、亦足自豪　、女子組中華又勝聯邦、比數爲　十八比二十九、男子組中華對美國第一次决賽、原定明晚舉行、因雙方爲多得練習機會起見、特將第一次决賽、以及原定明日之女子比賽、一律改至本星期六晚舉行、原定星期六之秩序、則改至下星期三比賽云、 
[中華勝聯邦（女）]  
　　三八比二九 
　　六時半起之第一塲比賽爲女子中華對聯邦、觀者達千餘人、中華大部份球員通通到塲、故開始角逐、已愈十餘分鐘、中華女將、奮　有僞、連得六分、聯邦前鋒、在中華嚴密監視下、頗少活動、第一節終、中華以十一比二勝、第二節中、中華益爲得手、陳榮明大顯鋒芒、擲中頗多、後方黃淑華王志新戒備嚴密、無懈可擊、聯邦僅由傑漢生小姐獲取五分、上半時終了、中華二十五分、聯邦八分、休息再戰、聯邦傑漢生努力掙扎、不甘示弱、中華女將、乘勝餘威、亦不稍　、是以分庭抗　、形勢緊張、日有建樹　興趣倍增、直至　未八分鐘　、中華前鋒減色、後方亦緊、於是聯邦乘機圖報、傑漢生月光正確、連連投中、比數逐漸接近、待時廣告終、中華以二十八比一十九勝、裁判員霍爾、 
　　中華　犯規　得分　聯邦　　犯規　得分潘月英　　○次　十四　傑漢生　一次　廿一陳衆才　　一次　四分　Ｃ瑪蒂　○次　七分　　 
潘多　　　○次　四分　伏斯基　一次　一分陳榮明　　○次　十六　拉斯四那　○次　○分陳日雪　　一次　○分　　瑪蒂　　一次　○分劉逸軒　　一次　○分　勃格洛　　一次　○分王志新　　○次　○分　達爾特　　一次　○分黃淑華　　二次　四分　勃洛列克　一次　○分共　　　　六次　三八　共　　五次　二九第一節　　中華　　十一分　聯邦　三分第二節　　中華　　十四分　聯邦　　五分第三節　　中華　　七分　　聯邦　　七分第四節　　中華　　六分　　聯邦　　十四 
[中華勝高麗（男）]  
　　六九比十二 
　　第二塲爲男子中華對高麗之複賽、滬上韓僑、固不少籃球選手、但均非上流人材、　之敗於中華 
、固在意料之中、惟中華隊之表演、未見令人滿意、動作遲緩、此其一、陣容慌亂、此其二、但逆料經過昨晚之演習後、敎練舒鴻必胸有成竹、在此　日間、加緊訓練、以收完美結果也、開始逐鹿、中華因前鋒之不能聯絡、殊少佳作、相持有 
五分鐘、未開紀錄、人後踐敬鏞吳國霖先後入塲、調梁國　陳祥龍出、以滬江四將爲主力軍由孔廣益扶助中樞、陳容乃爲之一新、孔興孫寳慶之二守衛、工作細織、可爲盡善盡美、馮念華有出色表演、錢敬鏞每覺操之過急、吳國霖　到妙處、是以分數激增、形勢大有可觀、高麗勝庸庸碌碌、雖少逃樹、奮鬥精神，殊一嘉許、上半時中華三十二分、高麗三分、下半時中誠景星錢鼎愼任傑星夏澤人均曾入塲作戰、由軍　在旁檢閱各個聯絡之情形、最後仍由滬江四將及孔廣益入塲　造成六十九比十二之總結果、裁判員吳嘉棠、 
　　中華 
姓名　　擲中　開中　犯規　得分馮念華　十二　○次　一次　二六黃兆霖　二球　○次　○次　四分任傑星　一球　○次　○次　二分錢敬鏞　一球　二次　○次　四分梁國　　○球　○次　○次　○分誠景星　一球　○次　一次　二分錢鼎愼　二球　○次　○次　四分陳祥龍　○球　○次　○次　○分吳國霖　五球　○次　○次　十分孔廣益　五球　一次　○次　十一孫寳慶　三球　○次　○次　六分夏澤人　○球　○次　○次　○分　　共　卅三　三次　二次　六九　　高麗　 
宋聖燦　○球　○次　二次　○分李龍夑　○球　○次　二次　○分安樂生　○球　○次　三次　○分張雲起　三球　一次　三次　七分林仁彩　○球　○次　○次　○分　　　　　二球　一次　一次　五分　　共　五球　二次　十一　十二上半時　中華　卅二分　高麗　三分下半時　中華　卅七分　高麗　九分 
[美國勝猶太（男）]  
　　四九比四十 
　　最後一塲美國勝猶太、有出乎意外之戰籍、卽猶太之一鼓作氣、而　十比零屈服美隊也、美國隊由西靑海賕爲主體、以麥令四將爲生力軍、班應如虎添翼　格外利害、而猶太雖爲上海籃球會之一龍軍、實力當遠非美隊之敵、但西靑固未當滅其鋒、實爲猶太之後生可畏、一鳴驚人、亦桵之下、猶太一而再、再而三、連中五球竞使美隊如限五里　中罔知所措、虎將史密斯在旁看得跳脚、連忙入伍調茂雷出、重振旗鼓、努力反攻、從此局勢緊張　　爭愈烈、俄而美國卽造十六比十六之平手、猶太仍不示弱、相持　於上半時終、比數依然接近、美國便以二十二比二十、佔先比分、再戰聲起、　堅苦中、成二十二之平手、但從此美國分數、靑雲直上、白乃特表演最佳　獲分最多、猶太之勃林蓋努力掙扎、亦甚可取、但得不喪失、最後卒以九分慘敗、美國以四十九比四十勝、裁判員李祖　、 
　　美國　犯規　得分　猶太　　犯規　得分齊　爾　　○次　六分　勃門脫　○次　八分史規亞　　○次　一分　勃林蓋　一次　十六康　登　　一次　○分　茄歐登　三次　八分茂　萊　　○次　四分　軋勃門　○次　二分史密斯　　○次　十分　海鑒克　○次　六分特拉傑　　○次　○分　　共　　四次　四十琴　勃　　一次　六分　　丨上半時丨白乃特　　○次　廿一　美國廿二　猶太二十　霍列古　　○次　○分　　丨下半時丨四　萊　　○次　○分　美國廿七　猶太二十　　共　　二次　四九　 
[兩江女籃球隊遠征市府令從緩]  
　　本埠私立兩江女子體育師範、擬共本學期中、組織籃球遠征隊、遠遊歐美、特呈市府請予核准、茲　市府以當此國難時期、　　籃球隊遠遊歐美、殊　其時、應從緩議、令飭該校遵照云、 
[風雪中獻身手優游克英海軍]  
　　丨結果三對二丨 
　　西聯裁判未到塲幾成僵局 
　　優游足球隊昨日下午三時、在中華棒球塲與英海軍作西聯甲組賽、春雪分飛、觀者裳　、兩軍佈開陣綫、獨缺吹籃督戰之裁判、四竟無人、將成僵局、嗣愁爲進會幹事周家騏君出任艱難、一幕中西雪戰、於茲開始、優游本奮發有爲之精神敗英海軍於三對二之結　、五六百冒雪觀戰之球迷、至時亦欣欣然打道回府、 
優游隊 
[兩隊人物槪觀]  
　　優游得華南四將、實力大增、惜來滬日淺、全隊行軍合作方面、尙未　純熱、否則當有更佳之表演、昨日的鍺五將、陳光耀表演、殊爲出色、孫錦鵬有獨到之處、　輔助乏人、致埋没英才、李碩友　具路　、惟魄力不足以濟、胡有成之射　工夫、較前遜色、但作戰經騐、時有進境、奚巧生福至心靈、連中二球、雖因人成事、然卒　足定勝利之局、中衛輚業晋綿滿地奔飛　奪接濟、面面週到、獨兩於大賦體格、不得佔中樞要戰、石金生黃增華之表演、鮮　令人滿意、内衛錢王、功績甚者、守門王才高、亦　　職、 
[英海軍]  
　　英海軍由目活克軍聯代表、守門拍爾愚錄、靜活潑·確是可兒、方拒　雄、歐功人著、有内衛傑姆斯、本居　國盃英格蘭隊代表之一、脚頭健强、當者披糜、左内衛寇和遠不及彼、中堅湯墨斯攻守咸佳、曾於　碼衛、射破敵門、驚倒觀衆、澯亦被遊爲萬國盃英格闌左的衛之聯者有功積者、左右二衛無足種述、中鋒郎米特亦曾參加萬國盃英蘇一役、其人多力善奔、射聲有勁、初以黃氏臨視　聲、不甚得意偶一疏忽、卽兄其四屬入關、可怕之人物也、　内鋒少有表兄、左右翼、勇於挺進、惜乎用　所　、全隊實力在 
優游之下、二對三結果　失敗、尙　僥幸、 
[雙方戰績摘要]  
　　上半時 
　　開戰未久、陳光耀帶球避難、傳向塲中、守者先下恨手、空中接得、陳氏再度進攻、一球左去、奪碩友連到、坐視敵方得救、無錦　亦連次猛射、多被守門所阻、十五分鐘　隊　過、李氏挑　中央、胡有成見機而作、側身一讓、敵陣因此混亂、孫錦鵬奇兵突出、爲　開、守門呼乞無監、立告失　、　後英海軍自左陲人侵、轉空有力其左翼迎門一脚、急唆有力、　斜出尺許、功虧一簣、上半時　游冷勝一球、 
　　下半時 
　　再戰聲中、英海軍挺進、　攻球門、志不得逞、李氏積得孫錦鵬之接濟、轉送中央、奚巧生連逢其會、揚鞭入無人之境、欣奪敵斾而返、得意之後、勿逢不幸、所謂精悍矮小之中　湯墨斯、於三十塲間、儘然一脚、雪雾　内、射中右角、又五分鐘、中鋒郎米特忽而活躍、單人突功、打中一球、優游遭此陒運、全軍衛進、涌飲梦熊、　無反　、有志竟成、最後十分鐘時、胡有　與李碩友互相呼應、登堂入室、奚巧生加以一脚、五步之内、又見流血、結果優游三對二勝英海軍、 
[優游隊]  
　　　　　　　　　　葉靑輪　李碩友　　　　　　王樹森　　　　　孫爲　　　王才高　　　　　黃　華　胡有成　　　　　　　　彬　　　　　奚巧生　　　　　　　　　　石金生　陳光耀 
　　海軍隊 
　　　　　　　　　　關息山　亨姆勃樂 
　　　　　　寇　和　　　　　萬　令　　 
　　帕爾墨　　　　　鴻墨斯　郎　米　特 
　　　　　　傑　斯　　　　　章　　　姆 
　　　　　　　　　　靑　脫　毛　爾　　 
[中華足球會本週比賽]  
　　三月十二日（星期日） 
靑華對　南（中）　三時　　棒球塲　何春輝後日體育靑（中）　一時　　棒球塲　沈回春　孚對大江（足）　十一時卅棒球塲　胡宗瀋英美對華伶（球一）十時　　棒球塲　張　過中央對漙益（會一）八時卅　棒球塲　倪孝本北城對英　（足二）三時　　足球塲　陸翔干嶺南對樂樂（球二）一時　　足球塲　張　樂丁華對　　（會二）十一時卅足球塲　張志仁高橋對中行（會一）十時　　足球塲　黃仁　太平對匯理（會二）三時　　田徑塲　譚仲濤 
[台維斯杯網球變更比賽制度]  
　　今年歐洲帶得複賽權四國 
　　及歐洲帶落選優勝之四國 
　　方得參加明年歐洲帶比賽 
　　本年度參加者共三十三國 
　　一年一度之世界網球台維斯杯賽將於五月中旬開始比賽歐洲帶參加共計二十四國、北美帶四國、南美帶、歐洲帶比賽秩序、早見本報、茲僞便利參考計、將全部比賽秩序列下、本年起、歐洲帶比賽、將採取新制度、於明年之比賽、大僞方便、 
[歐洲帶新比賽制度内容]  
　　歐洲帶之新比賽制度、已於一年前提辦、今方採用至爲救濟有時比　　過於擁擠、法國草地網球會書記　培列簡單報告内容如下、參加歐洲帶之各國、凡今年能到達複賽週、得複賽權之四國、明年（一九三四）方得參加。賽、其餘不能到達複賽而於初二週、卽落選者、再作落選比賽、最後之四國、亦得參加明年（一九三四）之比賽、是以明年之歐洲帶最多不過八國　得今年複賽權之四國、及落選組最高之四國、合其他洲帶、總共不過十二三國、落選組比賽、於到達複賽後、今年六月中旬、卽開始舉行、故本年將有數國比賽二次、如是明年可省却不少時間矣、 
[今年比賽秩序]  
　　歐洲帶 
　　前半部 
第一週賽　　　　　　　　第二週賽希臘··········希臘對羅馬尼亞羅馬尼亞摩納哥·········摩納哥對捷兄捷克芬蘭對印度·······芬印勝者對英西勝者英國對西班牙比利時對奥地利·····比奥勝者對意南勝者 
意大利對南斯拉夫 
　　後半部 
埃及對德意　······　　　　對渡　　　　蘭對荷蘭丹麥對無爾熊······丹無勝者對　丹勝者匃牙利對白本挪威··········挪威對澳大利亞澳大利亞南菲··········南菲對瑞士瑞士 
　　北美帶 
古巴丨丨丨丨丨一 
　　　　　　　一丨丨丨丨一 
加拿大丨丨丨丨一　　　　一 
　　　　　　　　　　　　一丨丨丨丨 
美國丨丨丨丨丨一　　　　一 
　　　　　　　一丨丨丨丨一 
墨西哥丨丨丨丨一 
　　南美帶 
智利 
巴西 
鳥拉圭 
廷阿根 
秘魯 
[各週比賽日期]  
第一週　　　　五月九日完畢 
第二週　　　　五月二十一日完畢 
第三週　　　　六月十二日完畢 
第四週　　　　六月二十三日完畢 
歐洲帶决賽　　七月十三日完畢 
歐美帶隊决賽　七月二十一·二·三·日 
却令治决賽　　七月二十八·九·及三十日 
[本週西靑排球賽江灣對麥令]  
　　星期六二時在西靑 
　　中靑隊佔極對優勢 
　　西靑排球賽、中靑隊連克勁敵、五戰五勝、十五局中僅　次負局、西靑已負四局、麥令已負五局、中靑錦標、大有把握、本星期六、中靑輪空、江灣甲對麥令甲、西靑甲對黑白、比賽秩序、及各隊現狀如下 
星期六秩序 
　　㈠西靑甲對黑白　　　甲　二時　起㈡　中丞對全白　　　乙　二時三　㈢江灣乙對西靑乙　　乙　三時孚㈣麥令乙對莫　　　　乙　四時一開㈤猶太對黃兒　　　　乙　五時正㈥江灣甲對麥令甲　　甲　五時三　（七）俄　對　　　　乙　六時一　 
各隊成績表 
　　甲組 
隊　名　　勝局　　負局　　勝　分　　負　分 
中　靑　　十四　　一　　　二二四　　一四六 
西靑甲　　　八　　四　　　一六六　　一○四 
麥令甲　　七　　　五　　　一五八　　一一九 
江灣甲　　五　　　十三　　一六五　　二二三 
黑　白　　二　　　十三　　九九　　　二二○ 
　　乙組 
西靑乙　　十八　　○　　　二七○　　一三一 
英　華　　十七　　一　　　二五五　　九六　　 
俄　國　　十五　　三　　　二五一　　一一七 
江灣乙　　十二　　六　　　二三二　　一七○ 
麥令乙　　　八　　十　　　二○五　　二○四 
社敎堂　　　八　　十　　　一八三　　二二 
猶　太　　　六　　十一　　一六六　　二二四 
黃　克　　　四　　十四　　一七二　　二四四 
全　白　　　一　　十七　　　九五　　二六五 
　中丞　　　一　　十七　　一○一　　二六七 
[優游盃籃球日記]  
　　昨賽結果 
新星勝優乙　　三二丨二六 
勝德勝商工　　四一丨一七 
火烽勝優甲　　三三丨二三 
　　今晚秩序 
興賽隊名　　　時間　　裁判員 
男靑對新星　　六時　　張彼得 
優甲對樂育　　七時　　吳嘉棠 
圖進對大華丨因圖進要求改期 
[新世界東北振災游藝會運動獎品待領]  
　　凡參加新世界振災游藝會運動比賽、獎品現已　四川路靑年會體育部凌希陶處、參加隊之得獎品者　希卽前去領取云、 
[崑山縣敎育局來函]  
崑山縣敎育局來函云、逕啟者、頃閱三月七日貴報敎育消息欄内、載有崑山敎育局長辭職　　一則、查敝局局長、現方參觀北平山東之農村敎育、以謀敝縣敎育之改進、　　辭職云云、全與事實不符、恐淆聽聞、合亟聲明、卽希史正爲荷、 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融金潮漸從狂飇中過去]  
　　跌而漲漲而跌人心尙能鎭定 
　　升降拾九兩半結果無甚變化 
　　多方拒付差金已有解决辦法 
　　金交前開時間暫改爲九時半 
　　金市自前日發現驚人跌風後、大户多方如恒興等根據　理事會佈告、以爲美匯已無掛牌、實無開盤之必要、對於理事會之言行、不趨一致、表示不滿、並因否認前日市價、以致拒付差金、一時頗引人注意、但此事已於昨日解决、經調解之結果、據聞恒興差金允待匯豐銀行美匯掛牌正式揭曉後再軋、而由恒興解所特證元四十兩、（每條）、但此欵交易所並未直接收得、仍見存貯於中央銀行、雙方表示滿意、風潮遂告段落焉、　　查此次美國金融風潮、　我國以非用金國家、影響尙淺、至用金各國、自英國暫停金本位後、大都存金於美國、以備匯兌上抵解之用、故如美國禁金出口、黃金皆爲擱置、此日本所 
以聞美國情形而市面大起恐慌也、 
　　金市昨日尙見平穏、初因外電倫敦大條近遠期俱長五六二五、美銀及匯兌等仍在停市中、但微閉私盤美銀祗長二分餘、匯市開出英匯一先令八便士七五、較前收略見硬起、美匯三十三元、甚平、晨開延至九時半、先令揭曉長半便士、美金無市、物品毛盤開出自八十兩至八十五兩、故金業開盤遂較前收略漲、爲六百八十二兩、旋因求者頗殷、而升至八十七兩、匯市仍硬、初開之價、至此仍肯出來、乃見下游、銀行内盤轉鬆、塲内謠言不利、雖未證實、但金價因賣户施威、而降至七十六兩、市况盤旋、跌風至此後而息、上升之勢逐見、匯市亦轉佳象、外電又有法國似有助美維持金本位之意、中央銀行仍有開現、人心一挺、乾昌祥猛進不止、一時賣户 
倒戈、紛紛抬價、一哄而達九十三兩、未幾午收爲六百九十二兩半、下午初開卽跳爲六百九十五兩、旋加至五兩半、此後局勢不變、生大逐漸脫手、金價乃步趨下游、匯市隨之趨硬、曾降至八十兩内、爲七十八兩半、補空者活動、收盤遂拉起二兩、爲六百八十一兩、查一日間跌而漲、漲而又跌、最後結果仍平、人心甚佳、烚赤市况極爲混亂、初計照加十兩後、漸加至念兩之外、三四月掉期略低、貼價十兩零八錢、今將一日間市况分誌於後、 
　　晨開爲六百八十二兩、較之前收略漲一兩、物品開同價、匯市開盤近期出價英匯一先令八便士七五、較前收略硬零六二五、美匯三十三元、則平、人心甚穏、（毛盤開出自八十兩起至八十五兩）散户如德康抬價甚力鴻康永則撳、旋由四兩退至二兩、中孚首吃六月份美金三十四元二五、乾昌祥來進、遂漲爲八十七兩、旋因物品套出、而爲四兩半、麥加利扒六月份爲半元、仍見拉至六兩外、但因本月份先令七五美金三元俱有賣户、源茂永福餘來賣、當退至八十兩内、爲七十八兩、乾昌祥又進、回至八十三兩、盤根塞出六月份半元、祥豐售條、又破至八十兩内、謠傳法國亦有放棄用金之說、一時賣户又湧、瑞興傾售瑞康亦出、當退至七十六兩、但因匯市多變、六月份美金二五難結、志豐永恒餘俱進、而升至八十兩外、福餘更進、而好至四兩半、但因六月份美金二五銀行肯出、而見退下、瑞康兆豐昌等俱售、加之中孚塞出六月份已三七五、大興永更賣、而爲七十六兩半、恒餘進條、爲八兩、慶發永則出、而見擯住、福餘亦買、恒餘續納、乃見升至八十一兩、瑞興售條、而爲七十八兩半、嗬囒吃六月份美金二五、恒餘宏利福餘俱進、爲二兩、志豐永亦進、達八十五兩、此後買户興奮、法國有助美國維持金元之訊傳來、乾昌祥進至八兩、但因套頭出條、而見微退、元春買進、六月份金美四元不易結進、而好至九十兩、順利亦來買進、而升至九十三兩、元盛永忽來售出、乃逐漸降至九十兩内、爲八十八兩半、福餘雖來進條、但適因源茂永日昌來賣、而未見好、站住於九十兩光景、中央銀行仍來開現、塲内乾昌祥奮勇進條、六月份美金三元七五亦不易得、乃加至九十三兩、未幾午收爲六百九十二兩半、物品拍四兩、蓋因收市買户忽多、補空者甚力、而升至五兩光景、 
　　下午開盤卽漲爲六百九十五兩、丙興首進卽至升五兩半、義豐永猛來售條、降爲四兩、志豐永亦來賣出、更跌至一兩半、雖有一兩半之回上、但因盤根出來六月份美金六二五、塲内恒餘福餘俱出、立見跌至九十兩内、爲八十九兩、大連帮順利買進、重見回上、旋加至九十三兩半、盤根塞四月份三元、源盛永亦額滿而退 
、賣風乃起、慶發永限售未獲、源茂永來售、同益更代生大脫手、然因大興永進條、而見盤旋、及至源茂永二次售出、乃破九十兩、志豐永賣至八十八兩、福餘更售、而爲七兩、六月份美金八七五不易售出、更跌爲五兩半、大興永來進、六月份美金興業扒進三十四元、遂好至八兩、但轉瞬之間、五月份七五銀行肯出、福餘再三售條、跌至四兩、中孚吃六月份四元、而盤好三兩、交易極少、市况亦頗沈悶、生大機續來賣、同益亦售、仍見低下、但在四兩間尙能站住、人心忽趨慘淡、恒餘物品俱來脫手、遂跌　八十兩光景、華比塞四月份美金二五、兆豐昌亦來脫售、乃打破八十兩、而降爲七十八兩半、此時已近收市、似乎平靜、在九兩内外徘徊、及至丙興進條、物品套頭亦紛紛套轉、遂見逐漸升上、而收盤爲六百八十一兩、收盤後補空仍湧、元春進條頗力、曾升至五兩光景、故物品遂拍六百八十四兩收盤、查一日間最高價六百九十五兩半、最低價六百七十六兩、雖有十九兩半上落、但過程尙可稱爲平靜、結果則平、 
　　前後市收盤價相差十一兩餘、故所中雙結價之舉、本月份登賬七百零四兩、四月份六百九十三兩、補水七百零三兩、下午本月份登賬六百九十二兩、四月份六百八十一兩、補水六百九十一兩、 
　　塲内交易仍形混沌、綜計乾昌祥元　春順利天發水鴻興元盛永大興永丙興等俱是買方、瑞興瑞康慶發永兆賣昌義豐永　福餘源茂永志豐永等均賣、恒餘元春先進後出、丙興元盛永等先出後進、大連帮萬興進出不多、順利則進、廣帮恒興仍無動靜、生大則售、四月份條額至前日止、共計二萬三千五百四十八條、 
　　金交通告自本日起、市塲交易、每條標金增加特别證據金元二十五兩、連同本月四日增加之特别證據金元二十兩、及原證據金元二十兩、共繳證據金元六十五兩、特此通告、又本所前市開盤時間、自卽日起、暫改爲九時三十分開盤、特此通告、 
　　烚赤極形混亂、加價亦不一致、初開互相猶豫、先議照加十五兩、入後雖無交易、而見穿出二十兩、卽使眞須求貸、再高之價、亦屬難得、市况極爲恍惚、最後似在二十兩至二十二兩之間、 
　　掉期亦見恍惚、初時三四月呌價由空方貼出十五兩、但多方須十八兩未有成交、一轉瞬間聞中央銀行似乎肯掉、潤昌永前來貼進、大德成貼予潤昌永一百零五條、價十兩零八錢、乾昌祥貼予潤昌永七十條、同價、三月份由盈豐恒劃大德成四十九條、價計　十五兩、爲劃賬交易、三月條額至前日止尙剩一千三百三十七條、 
　　三月份公單由盈豐恒大德成等解出共一百八十二條、潤昌裕等收進、共有一百八十二條收解、 
　　勘誤、昨本報號外標金新聞欄内、前市收盤最高價及最低價六百餘兩之（六）字、誤爲（七）字、特此校正、 
[英匯較硬美仍趨平]  
　　銀行扒多於塞 
　　匯市昨無特殊變遷、相差雖仍猛烈、但尙平穏、晨初據外電倫敦大條猛升五六二五、匯兌及紐約銀市仍停、但私盤聞漲起二分二、近期開盤出價計英匯一先令八便士七五、較前收微升零六二五、美匯爲三十三元、較平初時尙平、匯豐掛牌唯先令升半便士　美金仍無市、入後謠傳不利、漸見硬化、將近午收時因外電有法愿助美維持金洋之訊、乃見轉好、中央銀行亦來開現、六月份美金銀行對做已爲三十三元七五、較之最硬時已好七五、午後續現鬆象、自六月份美金做過三十三元半後、逐步不佳、但差度尙近、唯胃口趨塞、至收盤近期出價英匯一先令八便士八一二五、美匯三十三元、較之晨開惟先令略鬆、美金平平、銀行上午扒多於塞、中孚麥加利俱進、華比出先令、孟買吃進、下午扒塞較多、匯豐麥加利興業俱扒、三并亦納、華比盤根等俱有塞出、金業塞多於扒、下午扒者較多、英美匯兌上午做三元九角零半、下午做三元八角九分七五、俱爲六月份、一日聞結果先令較前收硬二一五、美匯未動、令將一日間銀行進出錄之於左、 
　　英滙晨開近期出價一先令八便士七五、較前收略鬆零六二五、有利售予中孚六月份九三七五、麥加利吃同月同價、華比出、三井更售予孟買麥加利亦出、孟買六月份俱爲九三七五、上海華比對做四月份八七五、中孚扒六月份九便士、上海華比對做四月份九三七五、匯豐亦納三月份八七五、午收自一先令八便士起至九三七五止、下午麥加利吃四月份八一二五、麥加利進五月份八七五、嗬囒出匯豐同月同價、孟買售予住友四月份八一二五、華比進五月份九三七五、有利納華比四月份八七五、華比更出麥加利四月份下半月八七五、大英售予華比六月份九三七五、收盤出價日一先令八便士一二五月起至九三七五止、進價照加零六二五、惟七月份須加一二五、 
　　美滙晨開近期出價三十三元、中孚華比俱扒六月份四元二五、麥加利吃而盤根則塞同月份半元、匯豐吃同月份一二五、麥加利又納六月份一八七五、華比出五月份四元、中孚售予興業六月份三七五、中孚吃同月半元、嗬囒吃同月二五、花旗扒同月份一二五、中孚出六月份三元七五、午收出價自三十二半起至三十四元止、下午初時尙好、盤根售六月份三元六二五、華比出同月份半元、三井吃同月份六二五、匯豐興業俱納六月份四元、華比出六月份三元八七五、華比塞四月份三元一八七五、中孚出六月份四元、華比出六月份三元九三七五、大英進六月份四元、麥加利扒五月份七五、收盤出價三月份三十三元、四月份二五、五月份七五、六月份四元一二五、七月份半元、進價自三十三元二五起至三十五元止、 
[大條續長一八七五]  
　　國民社七日倫敦電、大條長一八七五、計近期爲十七便士八七五、遠期爲十七便士九三七五、英美匯價、開三元六角二分、（非正式） 
[展期將居滿厘市多無謂的競爭]  
　　廢厘展期之日、瞬息又届、銀錢業對茲舊習惯相沿之厘價、一旦廢除、臨别依依、自覺有無限情感、因而市塲中每每發生無謂爭執、甚至相差之競爭、祗一毫二忽半之微、而延長時間、恒有一小時之久、昨午市收盤時已將二點鐘矣、可見舊例使然之厘價、頓欲革除、甚非易易耳、 
[厘拆俱同]  
　　（洋厘）昨晨厘價雖仍爲七錢一分四厘八毫七忽半、而人心甚懈、如果未規定標準價、則應有一厘可跌、午市雖無早市之軟、然一毫二忽半之微、依然競爭甚烈、結果仍爲七錢一分四厘八毫七忽半、（銀拆）早午兩市仍爲二分而劃頭加水頓覺昂貴、計有八九分市面、最高價曾到過一錢、 
[輔幣安靖]  
　　江南小洋早市爲六錢一分七厘半、午市跌落二厘、爲六錢一分五厘半、做出交易早市六千角、午市五千角、廣東小洋早市爲五錢八分五厘、午市爲五錢八分五厘半、做出交易早市十萬零五千角、午市三萬角、銅元放長五百文、爲四百二十二千五百文、交易四萬二千餘串、 
[收解較寂]  
　　（銀欵）銀行收解除特欵較多外、其他各種均甚岑寂、華商收解票欵二百三四十萬、外商收解票欵一百六七十萬、特欵收解五百餘萬、押欵交易八九十萬、墊欵收解二百九十萬、各種貨匯稅什諸欵收解七百餘萬、進倉一百二十萬、出倉四十萬、錢莊銀公單收解二千一百餘萬、劃頭欵收解三百五十餘萬、各路匯欵收解五十餘萬、解現八十餘萬、（洋欵）匯劃票欵早市做出四十四萬、午市做出八十五萬、鈔票兩市均未有聞、支單交易早市十四萬、午市十二萬、銀行交易早市互市三十萬、午市互市七十萬、各洋行洋户往來收解一百四十餘萬、鈔票進出七八十萬、錢莊洋公單收解 
五百二十餘萬、洋劃頭欵收解一百七十餘萬、拆借洋欵進出一百八十餘萬、洋押欵交易六十餘萬、小錢莊交易六七十萬、 
[票據交換]  
　　上海聯合準備委員會票據交換所七日交換總數、銀元二·三二二·三七九元五角六分、匯劃銀元三六八、九二九元八角一分、銀兩三六六·一九九兩四錢三分、匯劃銀兩三六六·八三零兩七錢八分、共合銀元三百七十一萬六千五百二十六元四角五分、 
[證劵債市補空趨漲勢]  
　　統鹽稅漲達一元五角許 
　　餘漲一元弱編遣三角半 
　　昨華商證劵交易所、債劵趨勢、又走逆風、在不景氣之情况下、在華北危急之環境中、掙扎上漲、蔣委員長之北上、前敵戰事、當更激烈、暫時斷無平息之望、而債劵市價、并不轉弱、夷考其實、仍屬於補空原因居多、散户空頭、亦漸漸翻多、如上午頭盤、初開卽趨漲面、但其趨勢由高而下、其中二十捲尙小去五分、裁兵則漲起七角、各帮買賣尙屬均衡、次盤二十一及四十七號在前各種頗有賣出、市上咸料多頭搖動、市價回小 
二三角、惟拍二十年份各庫劵、忽又止賣、故又仍趨上風、復回上一二角、惟鹽稅仍小二角多頭似有俟隙而動之象、午後開盤、四號十六號四十七號及北帮均有賣出、市價似漸不振、而二十年各庫劵仍以散户抵補而上漲三五角、收盤零星吃户更湧、北帮則賣出、市價仍被高數角、豐稅已衝出四十元大開、結果一致上漲、以統歷稅漲一元五角左右爲最多、餘均不及一元、編遣祗漲三角五分、交易以補空及掉期居多、多頭漸漸移入散户之手、在剩下外梅益深之環境中、憒市變動必尙多也、全日成交總數、計共七百九十七萬五千元、内計現貨五千元、期貨統鹽稅二百八十餘萬、战兵一百六六十萬、餘則數萬至六七十萬不等、 
[紗花紛歧消息滿佈市塲]  
　　標紗花依然流露軟象 
　　紗市較爲平靜、但形勢尙屬軟弱、因空氣惡化、金潮尙未解决、人心殊難穏定、投機者多空兩方咸具戒心、交易減少、環境仍劣、新的買户較缺、至於賣方、以現銷不暢仍觀低落、但底盤已枯少、非有特别的壓力、深恐難以大跌耳、 
[人標多空都抱戒心]  
　　人標前市開盤、以金市仍混亂不堪、但市氣尙好、各月祗跌一·二·三·錢、惟七月漲一錢、午後塲中傳說極盛、美棉暗盤大漲之說、致市氣略昂、各月漲一二錢、不過底貨太厚、全日　成交統計一萬五千包、查賣出大豐四百包　榮興七百包、愼昌五百五十包、恒德五百包、長豐三百五十包、買進樁記九百包、同興一千一百包、仁豐八百包、收盤價如下、 
人標收聲漲跌　存賬數六月一四二四跌三　三二、一五○三月一五八七　跌　一　三○、九○○七月一四三六　一　二四、八五○四月一三九九　二　四五、九○○八月一四四五　三六、九五○五月一四一三　三　四二、三五○總計　一八三、一○○ 
[紗銷四百八十八包]  
　　現紗去化依然澹漠、查全日各帮買去統計四百八十包、行情與上日相仿、各帮買額如下、四川四○　厦門四五　汕頭一八○　寗波一五三七同行五○福建一○　内地六六　廣東　五五　安慶　五　　棉市仍軟、金潮仍飄溋不定、人心恍惚、但英棉利物浦跌十餘點、市氣帶鬆、至午後印棉以受匯兌鬆濫、採算銀盤廉宜一兩左右、利於空頭、然據路透社消息、美棉現貨暗盤成交照停市以前之價飛漲二百餘磅音、以上二個消息、兩相抵銷、故棉市尙能安定、目前在此混沌狀態中、殊乏把握、 
[本月棉降三錢]  
　　鄭標前市開盤、以海外棉市停頓、塲中人氣平澹、各月跌二錢半至一錢、午後雖有印棉便宜成交、然美棉有大漲消息、故市况帶平、各月跌五分、全日成交統計四萬八千三百担、查賣出吉豐二　千一百担、同孚一千六百担、仁豐三千八百担、餘昶一千六百担、達記二千八百担、明德一千　六百担、信誠二千三百担、德記一千一百担、買進長豐一千五百担、大孚一千八百擔、恒昌一千七百担、同興三千九百担、泰昌一千二百担、益昶二千担、源大一千四百担瑞源一千担、收盤價如下、鄭標收盤漲跌　存賬數六月三一七五跌二五　七八八○○三月三一○○跌三○　七四、七○○　七月三一九○　一五　八○、四○○四月三一四○　二○一○一、五○○　八月三二一○　一五　二二、五○○五月三一五五　二五九四、二○○總計　　　四五二、一○○○ 
[原棉廠需平凡]  
　　現棉生意平平、但印度花比價尤接近矣、來源計姚花八百包、 
奥姆拉　　二九·五○　永安廠進五○○件　現貨送廠山東美種花三一·六○　利泰廠進二○○件　又　棧交餘姚花　　三○·○○　恊豐廠進二○○包　又　　又 
[英棉回跌美印停市]  
　　昨日美印棉均停市、英棉期貨跌十二至十五點、現貨跌十四點、埃及棉現貨跌十八點、原電錄左、（六日電） 
英棉　比上日　合申規　十　四五七　跌一四　二九·六○三　四五二　跌一二　二九·三○　一　四六一　一五　二九·九○五　四五三　一三　二九·四○　現　四七二　一四　三○·七○七　四五三　一四　二九·四○　埃及　六七四　一八　四三·五○ 
[糧食米市續疲角許]  
　　（滬南）昨來源仍以船户罷運、到滬全無、而去胃呆滯、都不以乏貨而起恐慌、市價續跌角許也、（滬北）昨日因罷運事尙未解决、祗有遠逍來滬四五號、白粳去胃有少數店家續取、致市形緊起近尺、薄粳早稍零拆仍滯、價形粳尺許、杜尖疲勢、本埠客尖定局、白元疲尺外、 
[客秈到銷兩活]  
　　閩化繼續旺暢 
　　昨日客秈市况、以閩省辦胃之旺、各擋客秈均有步升之象、奈到頭不絶、昨日由寗紹船裝到湘贛客秈四千包、又有他船小數帶到、共計有五千多包、去化只有四千包左右、市面乃得扯平、惟福洲辦胃甚濃、預料今明尙有大批去化、本街進 
胃仍淡、統市開出江西機晚二千包、價八元七角半至八元三角半、又機早二十四包、價七元八角、、湖南機紅米二千餘包、價八元四角至八元三角半、又砶紅米三百十包、價七元七角、本街只有辦去機晚機紅各五六百包、其餘坸爲福洲裝去云、 
[粉市堅穏局面]  
　　坎麥步漲···北銷略動 
　　昨日粉市、上下午開盤後、各月份呈盤旋轉俏之象、初開時以洋麥報價、英無行市、坎麥又漲六七角、故人心會一度振奮、本月份高至一兩八錢零五厘、遠期亦有近分之生色、惟至二盤、則漸回下、至收盤呈近穏遠疲之勢、迨至下午開盤、本月份互有出入、聞營口帮略有生意、河南帮則回出、故趨勢平平、遠期則因廠家不出、大廠尤覺緊擯、且匯市雖長、定貨恐有問題、因此 
客帮意思頻堅、徴有收買、惟業外買氣未暢、交易無多、結果本月份至五月份、各較前日好五厘、六月份好一分、七月份好七厘半、八月份好一分二厘半云、 
[麥市步入佳境]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份大致呈步佳之態、以洋麥報價、坎麥又漲六七角、一般人又預測此後之麥市、或因美國之維持農産、恐有復興之望、故有一都分之實在套户、隨市起落、所以各聲市面、遂呈好面、不過未來之廠結、終須看進口小麥、是否發生問題爲斷也、結果三 
四月份較前日漲二分、七月份漲四分、八月份漲三分云、 
[菉荳轉穏芝蔴仍萎]  
　　菉荳昨有走化、故在貨生扳售之下、市形見活、香港帮採辦大粒菜菉三百餘包、價開五兩九錢八、汕頭帮成交明菉五百三十餘包、價做五兩二錢四分及四兩七錢、厦門帮進三百包、價三兩七錢二交及二兩七錢、尙有毛菉百包、係内地粉坊去胃、芝蔴久無成交昨甬帮辦進五十包、其市仍萎、而洋莊銷胃似乏希望、且底積尙有八九萬包之譄、故市難轉佳、 
[糖市粗砂白跌錢半]  
　　抛貨成交千五百噸 
　　昨日精市以標金雖見大跌小回、然荷匯故長至七十四盾、合價較廉、故趨勢仍疲、公會劃盤二四粗砂白普通貨以十五兩一錢半、稍有成交、洋行方面抛貨交易仍極活動、蓋荷匯旣長、劃價更覺廉宜、故各生進胃見增、計成交粗白荷赤共一千五百噸、立基抛六七月份二　四粗砂白三百噸、價爲荷幣四元四角、又沙遜抛五六月份二百噸、四元三角七分半、順全降抛二十號中砂白五六七月份五百噸、三元九角八分、又永興抛六七月份二百噸、三元九角七分半、八號荷赤怡和抛出五六月份二百噸、三元七角七分半、大昌抛五月份一百噸、三元八角、（均新規外稅）、太古糖亦小一二錢、Ｂ嘜爲十六兩、ＣＷ嘜十五兩八錢、ＤＹ嘜十五兩七錢、ＨＸ嘜十五兩六錢、述冰續有開出、數不多、均原價未動、 
[絲茶法莊昨晨有絲電發出]  
　　昨本埠洋莊絲市、仍無活動之趨勢、綠美國銀潮日呈緊張、現絲美銷依然不動、僅法莊信孚遠昌等昨晨有廠乾兩經電報發出、計有百餘包、須俟電轉方有把握、川黃廠經昨晨英法兩莊雖均 
有成交、然係補空性質、並非實銷、計怡和進鐡機二十包、價扯五百六十五兩、信孚進木機揚反十六包、價扯四百七十五兩、（均十三至十五條份）、 
[續有大宗人造絲進口]  
　　意郵康脫浮特號昨晨進口、又由曲里阜等埠裝到歐美人造絲五百八十五箱、分存海關三號等堆棧云、 
[江浙絲公債補助陳廠絲出口展期]  
　　本年五月底截止 
　　呈准實業部備案 
　　財政部發行江浙絲業公債、補助出口陳廠絲、每包銀一百兩、折合公債票面一百四十元、原因日絲在海外市塲濫跌競銷、江浙兩省絲商所存前年陳廠絲與陳乾繭、本重虧鉅、無法推銷、故由部發給公債補助、以期發展歐美絲銷、而與日絲競爭、其補助期本擬於去歲底截止、無如日絲競銷不懈、廠絲歐銷益呈疲滯、陳絲繭存底尙厚、一時實乏傾銷可能、江浙陳廠絲推銷委員會主席何柄賢有鹽於此、特於日前據情呈請實業部、擬將補助期限展至本年五月底截止、昨已接奉陳部長批准備案矣、 
[疋頭]  
　　九一八嗶嘰暢銷 
　　昨日呢絨公會市氣仍好、大家交易依然熱閙、國貨上海出品之章華九一八案嗶嘰、本街銷售頗健、呢絨門莊鋪及西裝店咸有購進、該項案嗶嘰、色分元·常·監·三覆、幅寛與舶來品相仿、計五十八英治、每段長三十至三十五碼、躉批售元二兩四錢、其質地身骨甚佳、堅而且結、故店方多顧經售推銷、惟其光彩不若舶來品之光耀純澤、故一時難以普及、尙望廠方當局加以研究、務與外貨一般光足彩明銷路窳可展發、與舶來品奮鬭也、 
生意經（一七） 
[赤糖首推綿湖赤]  
　　赤糖爲未澄煉之糖，現下市上所銷，則大都爲荷赤，至於本産赤糖，自受洋精傾銷，爲數已　。然其品質，實爲洋糖之上，茲述於左。　　「漳赤」産於漳洲，色如八九號荷赤，惟參差不等，其糖砂暗而無光，甜味過之。（裝法）雙廣包捆繩。 
　　「泉赤」産於泉洲，品質與漳赤不相上下，（裝法）同上　　（興化赤）産於興化府，較漳爲次，兼有砂脚。（裝法）同上。　　「惠安赤」産於惠安，色如八號荷赤糖，砂暗而無光，身份潮軟甚者至冬令防　有僵硬之患，甜味佳。（裝法）雙廣包捆雙　。 
　　「惠洲赤」産於惠洲，糖質干鬆，色光暗滯，兼多砂脚，甜性足。（裝法）同上。 
　　「石龍赤」産於惠洲，色比惠赤亮，身干，質地較綢，以原團國倉者爲佳，散倉次之。（裝法）同上。 
　　「府赤」産於廣洲，色紅較淡糖砂粗，身份較軟，甜性爲佳。（裝法）同上。　　「東鄉赤」産於粤之東江，與府赤粗仿，而身份更綿。甜性佳。（裝法）同上。　　「海南赤」産於粤屬，色紅，砂較細，身軟·滷氣少，至冬不致僵硬，甜性足。「裝法」同上。 
　　「海北赤」産於粤屬，色比海南赤略紫，滷氣不淸，身份僵硬，且有砂脚，貨屬次品。（裝法）同上。 
　　「湖赤」産於潮洲，冬至邊出新曰（枝赤），一名（水赤），係由育糖初濾其色　淡黃其質軟弱。入春至淸明邊出品漸佳，因天氣漸熱非製作高超不能久耐也，名爲（雅赤），色光紫黃不一，身份干燥甜味香氣俱佳，爲國産赤中之最高者。如黃崗出品色黃身干徴有砂脚。澄海出品，身軟色紅無砂脚。潮陽出品，色紫有光。普寗揭陽出品，色紅紫均無砂脚。（裝法）内　予　外套廣包，捆單籐。 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[從幽默到正經] [  何家幹]  
　　「幽默」一傾於諷刺·失了牠的本領且不說，最可怕的是有些人又要來『諷刺』，來陷害了：倘若墮於『說笑話』，則壽命是可以較爲長遠，流年也大致順利的，但愈墮愈近於國貨，終將成爲洋式徐文長。當提倡國貨聲中，廣告上已有中國的『自造舶來品』，便是一個證據。 
　　而况我實在恐怕法律上不久也就要有規定國民必須哭喪着臉的明文了。笑笑，原也不能算『非法』的。但不幸東省淪陷，舉國騒然，愛國之士竭力搜索失地的原因，結果發見了其一是在靑年的愛玩樂，學跳舞。當北海上正在嘻嘻哈哈的溜冰的時候，一個大炸彈抛了下來，雖然没有傷人，冰却已經炸了一個大窟窿，不能溜之大吉了。 
　　又不幸而榆關失守，熱河吃緊了，有名的文人學士，也就更加吃緊起來，做輓歌的也有，做戰歌的也有，講文德的也有，駡人固然可惡，俏皮也不文明，要大家做正經文章，裝正經臉孔，以補『不抵抗主義』之不足。 
　　但人類究竟不能這麽沈靜，當大敵壓境之際，手無寸鐵，殺不得敵人，而心裏却總是憤怒的，於是他就不免尋求敵人的替代。這時候，笑嘻嘻的可就遭殃了，因爲他這時便被呌作：『陳叔寳全無心肝』。所以知機的人，必須也和大家一様哭喪着臉，以免於難。『聰明人不吃眼前虧』，亦古賢之遺敎也，然而這時也就『幽默』歸天，『正經』統一了剩下的全中國。 
　　明白這一節，我們就知道先前爲什麽無論貞女與淫女，見人時都得不笑不言；現在爲什麽送葬的女人，無論悲哀與否，在路上定要放聲大呌。 
　　這就是『正經』。說出來麽，那就是『刻毒』。 
[泡影] [  羅洪]  
　　她嘴角上還留着惱怒的影兒，走下了公司的石級。照着習慣，她從 
右邊拐了彎走去，心裏仍舊滿掛着不快。她想要回轉身，將那貓臉敎訓幾句。 
這么没有思想的東西，看見女性就想無賴的混蛋，太使她生氣了。她最不愛一個男子開口閉口都賣弄自己的小聰明，說許多討厭的俏皮話，常常裝着惡意的佯笑。她也最不愛一個女子隨便賣弄風情，半眞半假地向男子挑撥。雖然這許多，她已經看見得夠多，可是無論怎様 
，她不歡喜自己受到這些愚蠢的舉動。剛才排戲的時候，那貓臉說了一大堆廢話，眞使她生氣，她便决意拒絶做那個劇中的主角。那個劇，她本來不願意演，她嫌牠没有中心的思想，牠似乎表現着現社會的衝突和矛盾，但其實處處都在規避的。更可恨的是那慣會擺架子的導演，居然也對她發了脾氣，說是爲了她才排入一個很難佈置的塲面，她不做主角是不行的，他居然又打起一些官話，於是她就走出了公司。 
　　一陣輕的風撫到她臉上，把半肚子惱怒吹跑了。她迎着風微微搖了搖頭，那風便透過了她的柔髮，向後邊溜了去。她覺得這春風是充滿了生氣的，好比幾個月前她的一顆心一様，是充滿了某種熱情。想到幾月以前，就像有幾年一様，似乎年輕了好多，至少是輕鬆了許多的。 
　　『唉，什麽都完了！』像一個人碰到了絶境，她輕輕地嘆了一口氣。 
　　反映在十三層樓大洋房上的陽光，在她左邊誇耀地閃着金光，烟霧般的都市的晚色，在四面搖曳着。她幾月前是抱了怎様的雄心，才答應那個影片公司去演戲。她要自己在銀幕上映出來的，不是那都市味的肉感，不是一個類型中的戀愛；然而現在是『什麽都完了！』像輕風吹掉她的惱怒一様，這新的環境，把她的希望撕破了。 
　　她咬了一下嘴唇，把一個惡意的眼光，向路旁的一個妖媚的俄國女人投去。 
　　剛到了家，老媽子就授給她一張紙，說是有一位客人來留下的。她怱怱地看了，就把牠扔在窗前的桌子上。她正想 
去洗一下臉，猛的桌上電話機的鈴聲一陣響，把她拉了回來。 
　　『什麽？···我不想去，···我從來不想到這些地方去。』 
　　『···』 
　　『那一個的謠言？我没有答應過什麽人。』她斷然地放了聽筒，旋過身走了。還没有走到門口，鈴子却震得更響更久，她不得不又走了回來。 
　　『怎様？···没有完···聽那一個說的？···我顧不得那麽多的可憐蟲，不是自己糊塗嗎？···曖曖，我不想這些，我是什 
麽都完了的！』 
　　她第二次又放了聽筒，却不再走向門口，懊惱地落在一張沙發裏。又一陣輕 
的風，把剛才扔在桌上的紙片吹到她的身邊。 
　　』怎麽到處都是無賴的東西，···我不是就這様會屈服的！』她撕着那紙片，讓牠給另一陣輕風吹着散滿一地。 
[我的愛人（續）] [  艾蕪]  
　　她在Ｆemale　Cage裏面，每天總是無原無 
故地咒駡，吃飯的盤子常常給她摔破，連凶神惡煞的印度鬍子，也有點感到辣手了， 
當她高興要唱的時候，也不敢怎様嚴厲地去呼喝，只遠遠地皺着眉頭對她搖手。我們頭一天散步，還喜歡去望望她，但不久大家就覺得怕了起來。因爲她一見誰在望，便馬上凶狠狠地釘了過來，眼裏射出惡毒的光芒，一直要射進你的骨髓臓腑似的。並且，自進來以後，她的面孔，一天更比一天凶惡：頭髮亂蓬蓬地散到額前，黃黑的兩頬深深地陷了進去。見了任何一個人影，就好像快要露出牙齒來痛咬一般。然而她唱的歌曲，却永是含着無限的哀楚，無限的悽愴，無限的悲凉。有一次偶然聽到 
　　「兒子和猪一塊兒燒死灶旁」 
　　這麽一句的時候，我的眼裏就忍不住湧出涙水了。但我的兩個不懂緬語的朋友，却漸漸地感到厭倦，甚至嫌惡起來。於是，把她硬派爲我的愛人的趣話，就有這些時候使用出來了。雖是我也誠誠懇懇地加過解釋，然而，這趣話却在無聊的光陰裏面，長出翅子，飛翔起來。只要一聽見歌聲，他兩個鬼東西就四個眼睛有意思地笑了起來，對着我說：「聽，你的愛人唱起來了」。在散步時那就更糟糕，他兩個壞傢伙，便互相用肘碰我道：「去安慰人家一吓吧！」接着就哄笑起來。看看自己流露的同情只換來惡毒的訕笑，就是石頭也會氣得爆炸了。······每天每天我總是不愉快地度着囚犯的日子，就是露天過道的愉快數步也不多享受了。 
　　不久，我們三個人受了帝國主義的判决：逐出印度和緬甸。於是Ｌockup的無聊生活，便輕爽地結束了。等到押送我們的海船浮在深藍的印度洋上，看見遠遠的陸地變成一線黛痕的時候，我禁不住森鐵米特爾地呌了起來： 
　　緬甸呀，永别了！ 
　　印度呀，永别了！ 
我的兩個永遠不忘說笑的朋友，這時就在旁 
邊微笑道： 
　　「還要别一聲你的愛人呀！」 
　　我没有像往天那様回駡過去也，没有氣惱，只憑着欄低下頭去，心裏眞覺得有個永别的愛人，在那永别了的陸地上面受着苦難一般地悲痛哪！（完） 
[黑女求神記（二十一）] [  蕭伯訥作　宜閑譯]  
　　「上帝的意志是什麽，你怎麽知道？」術士說。 
　　「他們是不會了解這個的，所以必須用我的意志代替着牠來傳授他們」亞拉伯人說。「他們能够了解我的意志，我的意志實在的確是間接的上帝的意志，這不消說有些給我人閣的熱情和需要所沾汚了，却也是我盡力爲他們打算出來的東西。我没有這個，就簡直制取不住他們了。他們没有這個，就要背棄了我，投到那最先應許他們更大的現世的掠奪的首領那里去，也說不定罷。然而用了能使自己所發明的東西上遠有眞正的靈感的威嚴的這一種精神的權威者出書來，應許他們死後的永久的幸福，另外可還有什麽首領辦得到麽？」 
　　「你有着成功的一切素養哩。」術士有些沈思模様地，温文地說。 
　　「我是魔我是大蛇」亞拉伯人說。「可是我年靑時候，做一個寡婦的僕人，趕她的駱駝，在我也得意。現在我是上帝的微賤的僕人，給他趕人們了。因爲我不承認另外誰有威嚴和權力！我同他在一起，就避掉了撒旦和他的孽種。 
　　「這一種威嚴和權力，如果没有美感，又没有技巧來體現牠，使成爲時間不能使之腐蝕的造像那有什麽意思呢？」原是靜靜地傾聽着，工作着的木刻者說。「我用不着你的上帝，他是禁止造造像的。」 
　　「要知道呵，你這不信敎的狗；」亞拉伯人說，「造像是有使人們伏地禮拜牠的力量的，卽使逢到牠是畜生的造像。」 
　　「或者呢，木匠的」術士插嘴說。 
　　「我從前趕駱駝的時候」那亞拉伯人没有聽明白那插嘴，就接下去說「我帶着的包裹裏是那些坐在王座上，手裏揑着笞杖的魔頭（註）人的偶像。起初禮拜着人形的神的基督敎徒們現在在是禮拜着羔羊形（註）的神了，這是上帝所定的對於擅敢模仿他親手的工作，這一種罪過的懲罰。然而因此就敢否認上帝有美感，却是不行的。上帝的百合花是比所羅門極榮華的時候所穿的長袍還美麗啦，這便是分担着你的罪過的這個你的模特兒也會呌你明白的罷。上帝使天空成爲他的　像，使他的兒女們成爲他的雕像，而並不使這些瞞過我們的肉眼。他准許你去做美麗的長袍呀，馬鞍呀，馬 
衣呀，可以在他前面下跪的地毯呀，以及羣花一般的寳石窗户呀。可是他保留給自己做的工作，你偏要干預他，你造偶像了。願這種罪過，我的民衆永遠不犯呀。 
　　（註）　是掠奪别人財物的人的象徽，（註）上帝的羔羊是耶蘇的别稱。 
[巴黎的華僑] [  復生]  
　　在巴黎的華僑，大槪可以分作四類：官僚，學生，工人，商人。 
　　「腰纏十萬鎊，稱病上歐洲」，這兩句話可以作爲近幾年來一部分失意政客的寫照。這事差 
不多成了定例，國内政局每起一次變化，幾位被擠下台的摩登官僚，便席捲所有，帶着一大羣摩登太太，摩登師爺，長袍脫去，換上西裝，跳上大輪船往歐洲去揮霍些時（可是他們却老是說去養病）。等到他們把在國内括削得來的民膏民脂，剛剛化完了，國内的政局又早起了第二次變化，他們又得了第二次上台的機會，洋洋得意的跑回國來，準備作第二次的括削在歐洲許多國家裏面，因爲氣候温和，生活舒適的緣故，這些摩登官僚最歡喜去的是法國。而繁華的巴黎更常有這班失意政客的踪跡。　不過猶之國内的富翁怕被綁票一様，這班摩登政客在巴黎常常躭心那些窮學生和苦工人去和他們的麻煩，行踪嚴秘，不是普通的學生和工人所能見到的，因之，他們在巴黎華僑社會裏面，很少被人注意。 
在巴黎華僑裏面最占勢力的，當然要算人數較多的留學生了。每次開會閙事，總是這些留學生在那裏發號施令。弄到現在一提起所謂「華僑」。好像就全指着這班留學生一様。 
　　巴黎留學生份子非常複雜，各黨各派，積不相能。共産黨份子早就隠匿着不大露面了，現在還在爭鬥着的是靑年黨和國民黨，而國民黨裏面又分出許多派别，各黨各派都在巴黎刊印着一種週刊，作爲宣傳和攻擊的武器。所以，有一部分學生，我們可以說他們的一大部分時間消磨在辦黨，一小部分時間消磨在坐咖啡。　　可是出洋辦黨，究竟比出洋讀書來得合算。鄙人親眼看見有在巴黎辦了兩年黨，連普通法文都没有學會的留學生，現在早已在國内做着堂堂的偉人，名流，或甚至被稱爲「學者」了，而不識時務的書呆子，如小區區一類，在實騐室裏枯坐了七八年，現在回來袛好替「自由談」寫寫短文！------還幸虧有一個同學在做着編緝呢！（未完） 
 
 

Page 17

 
 
[張學良引咎辭職]  
　　北古口形勢緊張 
　　何應欽離平南下謁蔣 
　　(北平）張學良昨電中央、引咎辭職、略謂熱變未逾旬日、蹙地千里、以致上負政府督責之殷、下無以對國民付託之重、内愆叢集、百喙莫辭、懇迅賜明令准免各職、以示懲儆、一面迅派大員接替、用伸國紀等語（八日專電）　　（北平）何應欽及某要人、昨夜離平南下晤蔣（八日專電）　　（北平）古北口方面形勢緊張、日人宣傳早瀨部隊占據該　　處非確（八日專電） 
　　（北平）張學良七日電政府、引咎辭職、原電極長、節錄如下、自東北淪陷之後、効命行間、希冀戴罪圖功、勉求自贖、詎料熱河之變、未逾旬日、固由種種原因、釀成惡果要皆學良一人誠信未孚、指揮不當、以致上負政府督責之殷、下無以對國民付託之重、又學良當二十年夏季大病未復之時、即遭九一八之變、職責所在、何敢偷安旦夕、生死均置之度外、而兩月以來、應付益艱、事與願違、遷延一日、負一日之咎、學良雖粉身碎骨、亦無補於國家、無益於大局、應懇速賜明令、准免各職、以示懲儆、面迅派大員接替、用伸國紀、轉圜之機、在此一舉、學良此後有生之日、皆報國之年、電末謂政府即寛其譴謫、勉以自新、深恐尸位之過小、而誤國之罪大等語、聞此電發出後、政府尙無復電到平（八日專電） 
　　（北平）今日此間各晨報載張學良辭職通電、電内縷述熱河失陷、有數原因、其　爲渠督戰不力、威信不孚、又述近數月來遭遇之種種困難、渠以才短無以應付、故請中央政府下令免其本兼各職、及處以應得之罪、以儆全國之軍人、張又請速派繼任之員、以便交代、（八日路透電） 
　　（北平）我軍某部在冷口内建昌營·遷安及界嶺口内之台頭營·陳官屯一帶、築成極堅固防綫、並增厚兵力、（八日專電） 
　　（北平）軍分會七日據何軍長報告、略 
稱敵軍進佔凌南後、即以大部從小道西竄、以迅雷不及掩耳之手段、奇襲我遷安縣境之冷口要隘、彼時敵僅二三百人、裝甲汽車十數輛、兩日來敵陸續增加至數千餘人、並汽車百餘輛、後更開到僞軍一團、砲數門、築陣地以圖固守、我在口外寛城一帶之部隊、聞信後、即派有力部隊分頭馳往堵截、一面商震部黃光華師星夜率隊馳往增援、至午後四時猶在激戰中、迄六時許、敵四面被我包圍、勢不能支、向東北潰退、冷口恢復、我灤平防務益瑧鞏固、（八日專電） 
　　（北平）軍分會接前方報告、古北口外小紅石砂子嶺方面、我軍某師反攻、與日軍步騎砲聯隊二千餘夜戰甚烈、我軍因避敵機、故夜聞逆襲、斃敵甚多、敵狼狽北退、我軍在追擊中、（八日專電） 
　　（北平）臨榆電、何柱國公布某旅於七日晚七時、將冷口克復、此間對熱戰經過、擬發萬言長電報、詳爲報告、（八日專電） 
　　（北平）昨晨敵甲車隊向長山谷陣地猛撲、行至我陣地前、地雷爆發、敵車被燬多輛、我軍出壕攻擊、該隊施退去、刻濼平日軍二千餘、載重汽平百餘輛、飛機多架、即大舉進攻、（八日專電） 
　　（北平）華方官息、謂昨夜張學良軍隊克復冷口、（八日路透電） 
[日方宣稱不入關内]  
　　（北平）外訊、日關東軍司令部命令各部日軍不准進入關内、想係一種烟幕作 
用、觀於駐津日領屢藉口增擾亂華北、及日海軍第二遣外艦隊所屬二十餘艘軍 
艦、擬封鍞我華北各海口、日機十餘架昨並飛濼河西峯遷安都山大肆轟炸、可知 
日野心未己　謀擾關内、我固有備、諒不爲敵所逞（八日專電） 
[日飛機轟擊小村落]  
　　（北平）路透社特派訪員今日赴古北口前線視察、見華軍據高地而安、且正在開 
鑿掩蔽所、料華軍將在該處力抗日軍、當 
訪員乘騎返古北口時、日飛機九架正在轟擊小村落、訪員見有並未駐兵之村落兩所、爲日機數擲炸彈、此種舉動、實屬無謂、惟村民並不因以驚駭、今日有村民一人含笑指示其園中炸彈落處所成之巨穴、古北口現源源以糧食接濟前線兵士、古北口今晨曾遭炸彈轟擊、但未受損、雖駱駝亦無一頭中彈、（八日路透電） 
[孫殿英在二道營子]  
　　（北平）孫殿英電平、報告日軍分由建 
平亦峯寗城三路向公爺府方面我軍進攻、七日晨已開始接觸、孫率部兩團、七日午到達赤峯正南之二道營子、親當建平方面之敵、惟所到之處、村落稀少、給養困難、現正集中軍力切斷赤峯承德間之交通線、孫部與平津間之電報交通、已恢復、（八日專電） 
[十九路軍不朽]  
　　上海血戰史有聲影片 
　　在倫敦電影恊會開映 
　　（路透社倫敦通訊）此間電影恊會最近開映十九路軍上海血戰史、此爲中國有聲影片在英國第一次開演、此片爲却史脫頓夫人所有、係於夫人視察上海戰地後、中國當局所贈之紀念品、該片在英影界之獲良好之批評云、 
[國府明令緝湯玉麟]  
　　交行政院監察院會同軍委會澈查 
[中政會討論劾張案]  
　　（南京）八日國府令、熱河省政府主席湯玉麟、身膺邊疆重任、兼統軍旅、乃方於前方軍事緊急忠勇將士矢志抗敵之時、畏葸棄職、貽誤軍機、深堪痛恨、着即先行褫職、交行政院監察院會同軍事委員會澈查嚴緝究辦、经肅綱紀、此令、（八日專電） 
　　（南京）中政會八日晨九時開會、出席孫科·朱家驊·顧孟餘·葉楚傖·梁寒操·等二十餘人、主席顧孟餘、對監察院送呈彈劾北平軍分會代委員長張學良案、决議、召集中政會臨時會議討論决定、又行政院送呈熱河省主席湯玉麟棄職潛逃貽誤軍機、應請免職緝拿嚴辦案、决議通過、又三中全會交議懲淸吏治案、地方自治案、均照審查意見通過（八日電） 
　　（南京）孫科梁寒操八日晨返京出席中政會、（八日專電） 
　　（南京）中委石瑛等向中政會提案、謂張學良於一年之間、空言抵抗、而實無準備、悠游北平、坐失戎機、致日軍攻熱、不旬日而承德遽告失守、似此調度無方、緩兵資敵、實屬罪有應得、熱河主席湯玉麟於前綫激戰承德尙未被攻之際、即率隊西遁、自貽敗衂、非但有虧職守、抑且率動戰局、尤屬罪不容誅、總指揮張作相、萬福麟、奉命指揮、自應臨陣死守、咫步無却、乃熱河未失以前、均未親臨前綫、願望避敵、畏葸辱國、莫此爲甚、應請將張學良張作相萬福麟撤職嚴辦、湯玉麟緝拿槍决、並没收其財産、以肅紀綱而振軍心、至四十一軍軍長孫殿英·率所部三萬餘人、於開拔時、僅領軍餉三萬、子彈每兵不過百發、馳往赤峰一帶、與日軍激戰七盡夜、忠勇抗日、殊足嘉尙、現承德旣失、孫軍長在園塲赤峰之間、孤軍苦戰、給養與子彈俱告缺乏、應請中央從速設法接濟槍彈、以拯孤危、並先行直接電獎該軍長及其所屬將士、藉昭激勵、仍一面飛調大軍、急圖反攻、奪回承德、與孫軍聯絡、以洗北門之恥、雪數天之憤、（八日專電） 
[西南執部促蔣督師抗日]  
　　（香港）執部政會七日聯席會議、决㈠電蔣、促其督師抗日、㈡西南抗日勦共、雙管齊下、由粤桂閩組混合軍北上、同時派兵入贛淸共、㈢即日集中西南力量睪固國防、（七日專電） 
　　（香港）粤援熱軍編一師、共三團、約八九千人、委定鄧龍光爲師長、李良·張浩東·潘某·爲團長、限月底集中完畢出發、粤桂閩趨熱前敵總指揮、政會六日决定蔡廷鍇、不日電委、（七日專電） 
　　（香港）李漠魂定九日返省、商出兵援熱、林翼中定八日出巡西江各縣張枚新七日返贛防、（七日專電） 
　　（香港）劉湘六日電粤、顧參加國防會、粤華僑救謢隊七日離省北上、（八日電） 
　　（香港）黃□來港談、桂决調十團兵力北上抗日、歸蔡廷楷指揮、白崇禧因事暫不北上、出兵期亦未定、（八日專電） 
[蔣委員長抵鄭洲]  
　　發表談話對喪失國士極痛心 
　　失地一日不復抗日一日不懈 
　　（鄭洲）蔣委員長由漢口北上、頃抵鄭洲、對各記者談話、承德失守、東北淪陷、軍心不固、喪失國士、殊堪痛心、中正忝總師干、自當獨負其賣、旨咎自劾、以謝國人、惟國家失士、一日不能收復、則抗日之任、决不敢一日放棄、此不惟爲國家自衛以求民族之生存、亦即抗禦强權以爭世界公理、所望全國同胞、凛國亡之無日、犧牲私見、團結精神、自强自立、百折不回、全國一致以赴之、此實今日唯一光明之路、中正當向北邁進、益自策勵、誓爲國人前驅、以報黨國而已、（八日中央社電） 
　　（北平）蔣昨夜十一時過鄭北上、並電張、請暫勿離平、有必要時、再約地見面、（八日專電） 
[湯玉麟已抵津]  
　　（天津）確訉、湯玉麟放棄承德時、載重汽車及自用　汽車三十餘輛、搭載細軟分三路出發、湯所乘者、係最破之一輛、僅帶隨從二人、行裝甚簡、於六日晚抵津、寓法租界某旅館、其在某租界之兩個公館、遷移時會化去運動費甚鉅、物品一部運入英租界、一部運至法租界、三弟湯 
玉山宅中、六日晨八時、法工部局派警探前往查抄、揤搜出烟土一萬數千兩、手槍十餘支、湯玉山當塲被捕、手脚帶刑具、連同逮禁物、一併逮入法工部局、家族四散逃亡、奘極狼狽、（八日專電） 
[翁照垣通電刻日開赴前方]  
　　（北平）翁照垣七日通電云、各報館暨海外僑胞均鑒、案奉國民政府軍事委員會北平分會代委員長張任命狀開、任命翁照垣爲陸軍第一百十七師師長等因、奉此、遵於五日在保定就職、刻日開赴前方、伏念照垣廿載從戎、以身許國、裹尸馬革、早懐伏波之心、埋骨沙塲、久蓄定遠之志、値茲國難橫興、正當執戎禦侮、乃承竉命下頒、感奮所極、從此整飭戎行、激勵士氣、驅彼豺虎、還我河山、□□禹城、無辭百戰之微勞、裂眦扶桑、誓洩全球之公憤、照垣負弩前驅、義無返願、謹電奉聞、貯候明敎、陸軍第一百十七師師長翁照垣叩陽、（八日專電）、 
[榆關敵軍續增]  
　　（北平）榆城敵昨續增、街市日軍往來頻繁一部向九門口移動、昨日下午、日機三架、飛我石河西峯偵察多時、榆關南海面停敵艦三艘、秦島日艦十艘、今在距海面十餘里處尙無動作、榆城敵檢晉行人甚嚴、（八日專電） 
[駐津日軍任意搜查行人]  
　　（天津）駐津日軍三十餘名、七日下午三時、在海光寺一帶任意搜查行人、並赴萬德莊强入民宅、大肆搜查、對婦人任意輕侮、謂恐暗藏武器、該營區所見其來勢汹汹不敢阻攔、公安局派員前往查詢、據稱係搜查有無保安隊暗藏民間、（八日專電） 
[中日又將舌戰]  
　　郭泰祺與松岡 
　　倫敦廣播演說 
　　（倫敦）英國廣播聯合會今日宣稱、本月十一日下午九時二十分、將廣播中日雙方對於東三省狀况意見之陳述、先由日代表松岡廣播、然後再由中國駐英公使郭泰祺答覆云、（八日倫敦電） 
[日本今日閣議討論退出國聯]  
　　電通八日東京電　日政府决定退出國聯之根本方針後、令外務省整理關於退出之通告書、及與此有關之一切手續、現已完畢、本日午後四時、在院内開臨時閣議、由内田外相詳細說明内容、經閣議决定、齊藤首相今明日携入宮中、奏明日皇、得其裁可、即採諮詢樞府之手續、 
　　華聯八日東京電　據此間外交界息、日代表松岡洋右訪荷蘭使命、在訂買荷屬原油、藉以代用美貨、日方提出條件、爲日荷簽訂互不侵犯條約、但在戰時、荷屬婆羅洲所産原油全部出售日本、日即委派海軍及技術者與荷政府恊力云、 
[東北白俄問題]  
　　（哈爾濱）約在三星期前、俄人幸福會呈請（滿洲國）政府撥荒地、以供俄移民願在（滿洲國）務農者耕種、今日據可靠消息、蘇俄總領事史拉夫斯基已通告（滿洲國）駐哈外交代表、謂蘇俄不願其邊界附近有白俄人耕地以興移民計畫云、（八日路透電） 
蕭伯納懷抱荒木贈日本畫而去 
　　（電通八日東京電）　英國文豪蕭伯納昨午後四時訪荒木陸相、與荒木陸相、開始禪閣答、談話一時間半、懷荒木陸相贈呈之日本畫一幅而去、 
[蘇俄宣布不加入國聯顧問委員會]  
　　李維諾夫發長電致國聯 
　　說明謝絶參加種理由 
　　（莫斯科）蘇俄已謝絶國聯之請、不願加入國聯一十一人顧問委員會、此委會之職務、在襄助獲取中日爭議之解决、俄外長李維諾夫發長電致國聯秘書長、說明蘇俄謝絶加入之理由、謂國聯關於中日爭議之决議、中有若干基本點、與蘇俄意見適同、但國聯大會所通過之國聯委員會報告書、載有將此基本點與國聯决議適用於中日爭議之建議、不與上述之基本點完全適應、蘇俄非國聯會員團、不能左右國聯大會之决議、且參加顧問委員會之多數國、素仇視俄國、當中日衝突之初、蘇俄即抱嚴格中立、蓋爲盡力阻止戰事擴張之一念所感動也、國際組織及各國政府之行爲與提議、目的在謀取中日爭議之迅速與公允的解决、而保障遠東和平者、蘇俄始終願贊助之云、（七日路透電） 
[美海軍部長宣言積極建造海軍]  
　　一俟環境許可卽進行 
　　遠東紛未了前海軍仍集中太平洋 
　　路透七日華盛頓電　今日海軍部長史璜生宣稱、彼將盡力在倫敦條約所規定之限制内、建造美國海軍、一俟環境許可、即將開始進行云、史氏又謂在遠東糾紛未了前、美國海軍將仍繼續集中太平洋云、 
[勾結荷蘭失敗日本陰謀大暴露]  
　　婆羅洲發見變相飛機起落場 
　　又想在東印度設航空根據地 
　　（倫敦）每日驛聞今日載有其外交訪員紀事一則、謂日本近向荷蘭政府提議、願與締結互不侵犯恊約、以交換荷屬新幾内亞之（讓與權）、其談判所以未成者、因荷蘭飛行家、曾在婆羅洲日僑居留地與内地自天空發見變相的飛機起落塲、荷政府因而生疑、故謝絶與之在海牙開此談判、日人之計劃、蓋欲在臺灣至澳洲之中途荷屬東印度各地設在變相的航空根據地也、（八日路透電） 
[希臘軍治一天因民衆反對而解體]  
　　軍隊與示威民衆衝突 
　　沃索尼沃組臨時内閣 
　　路透七日雅典電　昨日成立之泊拉斯蒂拉將軍之軍治、今日已因民衆反對而解體、今日下午民衆示威反對狄克推多制時、軍隊出而彈壓、致起衝突、死一人、傷二十人、泊拉斯蒂拉將軍現已退居幕後、而由沃索尼沃將軍組成臨時内閣、辦理屬於美國債務交換之業務、聞財長此種佈告、純屬形式上事、與一般公共毫無關係、 
　　路透七日紐約電　經紀商家報告接到大批委託單、囑購普通股票與公債、其價較星期五日收盤高二元至四元不等、缺方未及於星期五日收盤前結進者、今漸惶慮不安、因時有美政府欲採行通貨澎脹計數之說也、金融界中人現料證劵交易所在二三星期中未必復開、即他日復開、交易所當局亦必會同美政府愼重調節交易、而加以限制也、外匯雖有暗盤、但其確價無從證實、 
　　路透七日華盛頓電　聯邦農務局新主任摩根霜今日聲稱、民食平準社、已售去其所有現麥、並將其所有期麥减爲三○·三九一·○○○布施爾、大都爲五月期貨、亦將儘速出售、但不欲擾及市面、民食平準社於售完期麥後、不復辦事、農務局除存有須依國會决議案移送紅十字會之棉花外、此外未囤積棉花、亦未有平準棉價之計劃云、摩氏將於明晨與芝加哥等處糧食交易所代表、會商交易所及早開門之辦法、 
[日船長談南洋委地動搖]  
　　東京朝日新聞載稱、農林省練習船白鷹丸船長中川甚藏、去年十一月二日、率領漁撈課學生二十五名、由東京品川出港、向新加坡·南洋紐奇亞·巴羅·沙朋等處巡航、航程達一萬海里、始於前月二十八日歸國、據稱自中日事變、南洋方面、受極大的剌激、香港新加坡之排日固盛、而南洋筆島之土人、亦與日本人發生惡感、當聯盟形勢險惡日本將脫退之說傳至各處時、巴羅之德國傳敎師、極力宣傳日本在南洋之委任統治地、將歸還聯盟、因此在南洋日本委任統治地域内、均引起大動搖、加以匯兌暴落、對於日人之寄宿旅館、竟有一泊取價十元之値云、又據國民新聞所載、美國朝野、以日本旣撤回聯盟代表、對於日本在南洋之委任統治地、均謂（舊聯合國、由敵國所取得之領士、由主要聯合國會議、原以保護爲目的、不過由受任各國委任統治而已、並非贈送委任國、且此等委任統治地域、應容許獨立開發、如英國受任之伊拉克今已獨立）等語、此種美國與論、實欲向日本奪取南洋 
之委任統治之意云云、 
[中東路欠薪]  
　（哈爾濱）中東路舊職員之欠薪、近每人僅領得小數之欵、而何日發淸、當局卒無表示、聞最近之將來當局若無行動、則舊職員復將在該局前集衆示威云、（八日路透電）、 
[馮在張垣訓練民軍]  
　　（北平）馮在張垣訓練民軍、準備作壯烈犠牲、（八日專電） 
[李烈鈞在并之酬酢]  
　　（太原）閻七日晨赴山西飯店訪李烈鈞、談一時許、旋李訪趙戴文·徐永昌·楊愛源等、徐楊等午在飯店歡宴、趙戴文等晚在賈景德宅公宴、李定八日偕閻赴河邊謁閻封翁、晚返并、如有暇將晋詞一遊、馮决暫不來并、李定九日或十日赴張垣往訪、李隨從秘書張宓公談、李來任務、係國防委員會以國難如此嚴重、對於華北大局、决請閻馮出任維持、與閻已作詳 
談、傳趙二中委在新鄉參加華北辦事處會議後、約十日可來并、（八日專電） 
[菲列濱總督更迭]  
　　路透七日華盛頓電　今日羅斯福總統已接受菲島總督羅斯福之辭職、在新任總督克明斯未到任前、菲島政務暫由副總督荷里地代理、舊任總督羅斯福係第二十六任美總統羅斯福之子、去年始膺此任、 
[安東輪船失事搭客陸行到海口]  
　　路透社八日香港電　安東輪船之搭客三十九人遵陸行約三十五哩、已於今日抵海口地方、安東船失事地點附近之天　氣、現更惡劣、 
 
 

Page 18

 
 
[軍縮會議德法陣線對峙]  
　　法互助公約提議失敗 
　　路透七日日内瓦電　法國歐陸互助公約之提議、雖爲英國等十四國投票贊助、但意德等五國則投票反對之、俄國放棄票權、法人方面認此爲法國提議失敗之徴、 
　　路透七日柏林電　據半官方面公佈消息、謂德總理希特勒因現以全力應付内部事件、故尙不能分身赴日内瓦、同時德國是否將派閣員出席軍縮會議、亦難預定、蓋德國主張各國先明示彼等在軍縮會議將採取之辦法、然後德國始能確定態度云、 
　　哈瓦斯七日日内瓦電　軍縮會議政治 
委員會、今日下午已接受（大陸各國互助條約）之原則、討論時匃牙利荷蘭兩國代表對此項計劃、痛加批評、反之、英國代表雖宣言英國已受羅加諾條約之約束、不能再負其他義務、然力勸大陸各國、簽訂此項條約、計參加軍縮會議之國家、爲數五十、投票者至多三十國、其中十四國贊成（簽訂互助條約）、即波蘭·南斯拉夫·捷克·希臘·羅馬尼亞·芬蘭·立陶宛·拉達維亞·愛斯多尼亞·西班牙·丹麥·英國·葡萄牙等、投反對票者、爲意大利·荷蘭·德國·匃牙利及奥國、棄權者、爲保加利亞·土耳其·比利時·瑞典·愛爾蘭·阿爾巴尼·挪威·瑞士·蘇俄等、荷蘭之反對、與比利時之棄權、係以英國不參加互助條約爲口實、瑞士之棄權、則因該國爲永久中立國、投票結果如此、故反對簽訂（互助條約）之國家、更爲志滿、旋希臘·南斯拉夫·羅馬尼亞·捷克·芬蘭·提議由少數人組織一種委員會、從速起草互助 
條約草案、以便提出政治委員會、經此提議之後、政治委員會主席、即請委員會决定照辦、當由委員會秘書處、將應行參加組織此項起草委員會之國家、列一淸單、内有意大利·蘇俄·德國·匃牙利等國、然均明白拒絶、委員會見此情形、乃抛棄組織起草委員會之提議、法國代表谷脫、建議由班治委員會開全體會議、開始審查十列兩項問題、即㈠蘇俄所提關於規定侵略國定議之建議、㈡比利時所提關於證明侵略行爲之建議、意大利·德國·匃牙利及蘇俄代表、對此項問題、承認參加討論、 
[閩北各縣收復]  
　　各軍計劃總攻建寗長汀 
　　綏靖署設閩北善後委會 
　　福洲通訊、閩北剿匪軍事、近日進展甚　、馬鴻興部克復光澤、劉和鼎部克復泰寗、盧興邦部克復明溪、淸流連城兩縣殘匪、亦爲當地民團乘機擊退、現泰寗明溪之匪、均竄往閩北邊境建寗、淸流連城之匪、竄往閩西邊境長汀、與贛東邊境南豐、贛南邊境瑞金·兩縣共匪聯絡、謀爲最後抵抗、現軍事當局、决對建寗長汀兩縣、同時總攻、使匪首尾兼顧不暇、俾一舉摕　其在閩根據地、至進兵計劃、建寗方面、係令周志曅部由邵武推進、劉和鼎部由泰寗推進、盧興邦部由明溪推進、取三面包圍形勢、至邵武後方防地、則以由贛入閩之趙觀濤師塡駐、昨綏署已接前方電報、各部隧均到達目的地、定今（三日）日開始　攻、長汀方面、則由黃任寰師由上杭·區壽年師由連城·張炎師由淸流、三路進攻、現黃師已進至上杭與長汀交界邊境、並將田地上都各要隘復、區師已由漳平到達連城、張師龐成雲應霖兩旅、亦由延平取道永安、向淸流推進、一俟各部到齊、日内亦可開始總攻、並聞蔡廷鍇今明日間即由漳州赴龍岩、轉往閩西前方指揮、又綏署以閩北被陷各縣、已相繼克復、惟地方遭刧之後、社會殘破已極、尤以連城·泰寗·淸流·明溪四縣爲甚、迭據軍事長官、請求撥欵振恤、擬仿閩西辦 
法、亦設閩北善後委員會、辦理地方善後事宜、惟閩各匪每退一能、必盡搜括糧食而行、並挾少壯男女同走、故以接濟糧食 
、招輯流亡、爲第一要務、（三月三日） 
[皖人組織導淮恊會]  
　　在蚌宣告成立 
　　主張導淮入海 
　　蚌埠通訊、淮河自被黃河奪流後、河床損壤、日漸淤澱、宣洩不易、水災迭出、國人提倡導淮、已二十餘年、惟以工程浩大、 
籌費困難、且有主注江有主入海、議論粉耘、莫衰一是、故導淮工作、不易實施、皖人爲切身利害關係、一致主張入海　至促進導淮之機關、除國府直轄之導淮委員會外、其屬於人民組織者、在滬有旅滬同鄉組織之安徽導淮恊進會、在京有蘇皖人士組織之蘇皖導淮促進會、最近皖北各縣人士及旅蚌同鄉、鋻於導淮實施不容緩、乃有安徽導淮恊會之發起、經多日籌備、始漸就緖、各縣代表齊集蚌埠、連日開會討論組織辦法、三日下午三時、假商會開選舉大會、執行委員舉定二十二人、即曾惠周·陳子貞·姜楚卿·潘奎卿·王松齊·徐仙舟·徐佛舟·楊耀南·泰仙舟·張百非·林幼卿·盛頌文·譚超雲·葛楚屏·彭琢·周玉山·張培堯·劉華軒張元甫·陸健候·程紹元·高蔚軒等、監察委員舉定九人、即朱紹庭·王奎璧·夏育齊·婁如齊·徐白　·王鑑華·項允誠·武濟五·盧貞源等、并宣佈即日成立、至六時許散會、定次日下午開執監聯席會議、互推常委及主席、並討論進行事宜、（三月三日） 
[宋子文今晨乘機離滬]  
　　飛往何處未詳 
　　行政院代理院長宋子文氏、日前來滬、視察財政部所屬各機關、並商洽財政理宜、茲悉宋氏業於今日上午七時許、搭乘福特機、由虹橋機塲起飛離滬、據中央社京電、並未到京、至究往何處、迄午尙未探悉、或已赴平、亦未可知、 
[熊希齡今晨乘車返平]  
　　携有各團體决議案 
　　返平面呈將委員長 
　　熊希齡氏來滬、與地方恊會接洽、關於準備應付華北局勢問題、現已畢事、於今晨早車離滬返平、熊氏臨行時語新聲社記者、謂本人此次來滬、原爲接洽長期抵抗計劃起見、現熱省旣陷、則民衆更應努力、昨晚上海市商會·地方恊會·東北恊會·東北義勇軍後援會等九團體、曾舉行聯席會議、對此後局勢、有長時間之討論僉以日本佔據熱河以後、尙須進穎察哈爾、應請政府迅調重兵、扼守多倫張家口等險要、經各團體議决、推鄙人於返平時、將議决案面呈蔣委員長云、 
[熊希齡林康候進行兩航空會合併]  
　　吳市長招待徴求處各主任 
　　王正廷全家加入航空恊會 
　　日宼利用强大之空軍侵入熱河、并續繼轟炸長城各口、國人懲前毖後、對航空救國運動、輔助政府、以建設强有力之空軍、益感急迫而熱烈參加、故中國航空恊會之工作、亦日益緊張、茲併誌該會各種消息如後、 
[兩會合併]  
　　航空建設恊會、歸併於中國航空恊會問題、自交通部將建設恊會備案撤消後勢成不得不歸併、惟如何合併之手續等問題、迄未進行磋商、近日熊希齡自北平來滬、因熊氏於兩航空會、均爲理事、决由熊及林康候兩氏負責接洽、兩會歸併手續、日内正在進行磋商、在熊氏北返之前、當可解决 
[基金保管]  
　　航空恊會基金保管委員會二十三人、自前星期 
通過後、所有保管條例、及會議規則、推秘書林我將起草、現因告竣保管條例草案計十條、推常委七人至九人、設常務委員會、以免委員散處各地下易召集、而致會務進行窒碍、常委中并規定最少有政府委員二人、該會日内即將召集第一次會議、以通過條例、推定常務委員、開始辦公、 
[宴組主任]  
　　上海市基金會員徴求總 
隊長吳鐵城、自聘定各隊隊長、開始徴求工作、并設辦事處於入仙橋靑年會後、辦事處各組工作、均甚忙碌、吳總隊長决说今日下午三時、宴請各組正副主任、并討論所以加緊各隊徴求工作諸事宜、 
[美國金融風潮中在滬美商行]  
　　力能應付一切 
　　字林報云、大埠各銀行與旅行社之經營美人業務者、昨日應付因美國銀行休假及施行金禁令發生之困難、仍頗滿意、旅行社銀行部兌出之旅客支票、仍如常事、絶無擠兌之象、據美國運通銀行上海　行所接該行總理史穆爾來電、徴實美國銀行一律休假之訊、又謂總行不問大局發展如何　力能應付一切需求、上海支行當隨時照付運通票據、及應付一切義務云、本埠支行奉命、如有必要、可在歐洲售出、但字林報代表昨晨得悉、該行在滬有巨欵可資應用、尙不必出此、昨晨該行美金以三五結價、此爲最佳之價、即此價率、若匯價贛落、已不免大受損失云、又據美豐銀行發售人聲稱、昨日美金信用已有稍堅之象、開盤價爲三三、該銀行做出交易甚寡、而並無提欵者、該行在美、未設支行、故不受美國金融風潮之影響 
云、本埠美人財政界表示意見、美國金禁令、即在銀行復業後、仍將賡續實行、惟人心安定、市面純屬投機性、昨日正午美金之價　雖高起二分、然在匯市中仍難成何交易、又上海花旗銀行雖有數人提出存欵、然其數額、不足視爲嚴重、該行庫中滿存現銀、進備應付一切需求云、 
[全家入會]  
　　該會常務理事王儒堂氏、昨日已介紹全家　大小曁僕役全體入會、家屬王老太太及王夫人等八人　爲特别會員、四人爲普通會員、又車夫廚司男妇僕役等十四人亦均加入爲普通會員、爲本市全家入會之首創者、 
[學校演講]  
　　工部局女子中學、因該校學生航［家空運動、甚爲熱烈、前日派員至該會請林我將氏、於明日（星期四）上午十一時、至該校演講、林氏又允其請、其他如中西女墊等數校、亦先後有同様請求云、 
　　　　　　△　△　　△　　△ 
[運米客商今午赴市府請願]  
　　呈請早日解决重斛糾紛事 
　　下午至市黨部社會局請願 
　　中央社云、運米客商、爲反對重斛、宣告罷運、業已半月有餘、迭經黨政機關調解、 
奈因雙方意見不一、情形又極複雜、迄未解决、市黨部及社會局　定於明日再行召集米業及客商調解、全體運米客商、特組織請願團、於今日分向黨政機關請願、茲將詳情分誌如下、 
[請願情形]  
　　全體龍運米客、組織各帮運米客商請願團、推定章福生·吳福海·金根大·金渭祥·呂俊文·丁根和·吳隲民·陸公檂·等五十餘人爲代表、於今日上午十一時半、携帶呈文、前往楓林橋市政府請願、當塲復推出陸公權·呂俊文·吳隲民·金渭祥·四人爲總代表入内、其餘各代表均在市府路傍之空地上鵠候、市府當派第二科科員張試吾接見、首由四總代表聲述來意、請求市府迅令社會局早日解决、張試吾乃告各代表、市府業於昨日訓令社會局、早日解决、並論四總代表轉知全體運米客商、先行開運、靜候黨政機關調處、以免影響本市民食、各代表滿意而退 
、並定下午、再往市黨部及社會局請願、 
[請願原因]  
　　據代表章福生語中央社記者、此次代表團、由鄰近上海各處産米區域客商所組織、商人等因上海各米商　對於斛米一事、積弊甚多、吾等自内地各米行運輸米糧到滬、當由内地各米行先行量斛、計數後、及至上海、各米行尤須重量、但經上海量過、因不能用漏斗平斛、故必短少、大槪内地百斛、至上海時祗有九十四斛左右、商人等旣受内地行家多方責備、而於營業信用、亦不無影響、此次爲剷除歷來惡習起見、堅持迄已半月有餘、各當局尙無公允辦法、以圖解决、但吾運米商、素屬貧窮、長此停滯、於自身生活問題、發生極大恐慌、故今日特來向市府請求、迅令社會局從速解决、 
[請願呈文]  
　　全體運米客商、今日分呈市政府市黨部社會局云、呈爲請願事、竊商等疊受重斛剥削、已屬無可聲訢、迫不得已、出諸渟運、作合法之要求、然迄至今日、猶無公允之解决、故特組織請願團、請求鈞府採用平斛漏斗、取締斛司手術、以蘇商困而昭公允、謹呈市長吳、各帮中運米客商請願團代表章福生·吳福海　金根大·金渭祥·呂俊文·丁根和·吳隲民·陸公權、 
[越界電話問題]  
　　公用局傳已解决 
　　越界電話問題、前以法租界與租界電話公司、因越界用户之電話機、每年須津貼中國電話局費用、及每年繳納市府萬一元、租界電話公司、以該項支出、列入總賬、由公共與法租界平均負担、法租界以越界地叚、純在公共租界、法租界不能負担此項支出、表示異議、以致遷延迄未解决、上星期三、租界電話公司接法租界復函、對於電話之貼費、表示承認、担負半數、惟每年給納市政府之一萬元、不予承認、租界電話公司、曾因此召開會議、聞對法租界之意見、亦予以容納、惟據公用局負責人稱、確悉租界内之糾葛、已經解 
决、但迄今尙未答復究竟、故公用局方面、或將於近期内、向租界電話公司催詢 
云云、 
[八團體請懲熱河負責長官]  
　　　　聯合會、市商會·東北恊會·地　　　　　勇軍後援會·等八團體、　　　　　　電中央各機關、以熱河失　　　　　　高級長官張學良·張作相·　　　　　　應負完全責任、按照軍法、　　　　　　軍、扼守各關、下令反攻、並派重兵駐守多倫、防敵西侵、（新聲社） 
[邵力子今晨抵滬]  
　　訪宋副院長未晤 
　　甘肅省主席邵力子氏、於日前請假返浙江紹興原籍葬母、事曅、於昨晚由杭來滬、邵氏曾於今晨十時許、往訪行政院副院長宋子文氏、適宋氏公出、未獲晤談、即行辭去、 
[市民提倡國貨第二届徴求會員大會]  
　　明日舉行開幕典禮 
　　上海市民提倡國貨會、爲國貨工廠與上海市民提倡國會之集團、成立迄今、一十三載秉始終不淪之奮鬥精神、努力爲國貨事業謀利益、成績斐然、今年爲國貨年、該會擬定計劃、加緊工作、並根據會員代表大會提議、廣大組織、發展會務、徴求會員、集中力量一案、組織第二届徴求會員大會、即蒙吳市長鐵城爲總隊長、（第　届徴求總隊長爲前市長張定瑤氏）潘局長公展爲總參謀、另聘陳炳輝·胡西圓·孫道勝·徐縅若·徐廣華·朱德起·汪兆麟·楊玉成·董伯英·計健南·王鴻輝·爲參謀部委員、並爲擴大宣傳、喚起市民一致提倡國貨起見、聘請報界武廷琛·嚴獨鶴·錢滄碩·倪蘭琛·伍西亞·宓季方·瞿紹伊·趙君豪·周瘦鵑·余空我·馬崇淦·顧芷庵·黃大鵬·管久安·孫遵勝·吳中一、諸君爲宣傳委員、一切進行事宜、業經參謀部詳密設計、積極工作、副總隊長及分隊長、已由吳總隊長、潘總參謀、聯名延聘全滬各界名流鉅公担任、茲悉該會徴求開幕典禮、已定於本月九日下午六時、在市商會舉行、並由吳總隊長潘總參謀設宴、招持扣隊各委員、報告進行云、 
[臨榆包裹郵局加價]  
　　山海關被佔後、上海郵務管理局、以榆關與秦皇島間往來郵遞、已無車輛可通、惟特大車運送、時間經濟、兩均耗損、故昨特論飭本埠各局、於寄送臨榆包裹、加收一單純費、以資彌補運送上之損失、其論云、（上海郵政管理局局論第一九○一號）爲論知事、查寄往臨榆（山海關）不逾十公斤之包裹、可予收寄一事、業經郵運通知單第六八五號知照在案、茲准河北管理局通函第五零九號略稱、寄往臨榆之包裹、在臨榆及秦皇鳥間、須用大車運寄、運費昂貴、是以臨榆郵局對於此項包裹、於投遞前、向收件人加收一個單純費、以資彌補等由、准此、合行論知、仰相關各處、於收寄是項包裹時、向寄件人說明爲要、此論、郵務長乍配林、 
[日本續派軍工技師到滬]  
　　日本海軍陸戰隊、爲修理軍械、特請佐世保海軍兵工廠、調派大批造械技師來滬、長江日海軍第二外遣隊、亦因增設修造軍械所、由坂野少將、電請海軍省橃派、故又從佐世保派來海軍兵工廠技師村田俊夫·石橋萬一·西村·松永·川崎·編山·鶴崎五八·古賢岩美·和·松下中作·等一隊、已到上海、在此一二日中、便轉往漢口、歸坂野少將管理、設立長江日海軍軍用造械所、 
[國聯日代表一部過滬]  
　　國聯會日本代表團外務省特派委員曾田隆·靑木元吉·村上榮·山崎等、海軍部特派佐籐安之助少將、於松岡休代表退離日内瓦時、各該代表團中專門委員、與日本 
各報社各通信社、特派日内瓦記者、亦離開日内瓦至法國、乘白山丸郵船、取海道 
回日本、該代表團一部、昨日午後到滬、本埠各日本新聞記者往見時、由佐籐代表諸人答復、各該代表團一部分、本日由滬乘原輪往日本神户云、 
[三友勞資爭議中央派員來滬調處]  
　　千餘工人又告薪炊向當局呼籲三友實業社引翔港工廠勞資爭議、迄今年餘、雖經市府之裁定、法院之判决、工人迭向中央請願、仍無具體解决辦法、千餘工人、生計堪廣、經紅十字會撥米救濟、現又告炊斷、工會昨日再派代表、向市黨部社會局呼籲、要求撥米救濟、中央民會鑒於糾紛之還延、工人生計恐慌、爲維持政府威信、派特種委員趙文炳來滬、會同市政府設法調處、以便早日解决、 
[新龍綢廠發生糾紛]  
　　各廠代表向社會局請願 
　　虹口新龍織綢廠、近以資方减低工資、引起各廠工友之反對、特於昨日下午四時半、派代表吳福慶陳志良何志洪許阿炳席海淸、會同承源廠王亞銀陶慶愼、公與廠胡伯榮薜阿銀沈文炳戴長水、德和廠馮愛福、順興廠林鳳麟、源晋廠唐關餘、等二十餘人、赴社會局請願、要求設法制止、當由三科調解員談佩方接見、允予調查後、再行召集調解、 
[市聯廿五區分會應付假扣押緊急會議]  
　　一區市聯二十五分會、據永樂坊會員報告、昨日五時後、突被永安公司經租賬房、聘用律師之書記、率領警吏到來封門、據報後、遂推葉其昌·關濟川·胡昌永·陳九峯·等前去設法阻止、結果、同源泰致和等被封、正在執行封松山堂之時、由委員等勸松山堂店主、向錢莊提欵付存法院、先作提工擔保、未封、嗣即召集會員緊急會議、由仲佩紳報告、被封經過情形、次由范鵬提議、此次强制執行假扣押、各店主咸不在塲、致被封閉、且戰後市面蕭條、正謀復興、突遭斯舉、顯屬敌意摧殘商市、加之國難瀕厄、房東竟用暴强手段、壓迫房客、應如何進行對付案、議决、㈠由各會員前聘任法律家殷汝熊費國喜依法進行、㈡在訴訟未終結時、應聲請飭令房東、應負賠償營業、及名譽損失、㈢根據行政院批答、及上海市政府批示、由全體會員責往市政府請願、㈣如請願不達到目的、呼籲各團體、一致援助、向中央各機關行政院請願、議畢散會、 
[紅丸機關傢具存庫招領]  
　　公共捕房禁毒部中西探員于本月四日上午二時三十分、在愛多亞路近雲南路、查獲一專販運紅丸之四四零九號汽車一輛、搜獲紅丸四千二百餘兩、並將駕駛該車之車夫上海人陳貴松、予以扣留、解送第一特區法院訊押在案、旋該部據陳之供詞、在慕爾鳴路福煦路念吾村十九號洋房、法租界愛多亞路永祥里七號洋房·機關、加以搜查、又在法租界福煦路十二號洋房内、拘獲潘士友·王耀林·張相英·沈毛頭·潘小三子·婦人潘趙·張五氏·並在附近小洋房内、抄獲價値數萬之紅丸、及原料、一併解送第二特區法院訊辦、（前報刊連陳貴松一併解送第二特院實鷹誤會）而慕爾鳴路十九號内留有傢具等物頗多、故今晨由捕房律師汝葆彝、向第一特院請求處分、經錢庭長論飭存庫招領、 
[草棚内白書宣淫]  
　　童子姦幼女 
　　捉將官裏去 
　　住居元芳路東桂坊七十三號門牌丹陽婦人王湯氏之十一歲女子阿金、嬌小玲瓏、活潑異常、每日閑時、在門首嬉戲、因年稚褲穿開當、詎有無賴靑口人蔣德標、年十八歲、往時常與阿金戲玩、認識已久、昨日下午二時三十分、忽起獸慾、將女騙至附近空地一乞丐草棚中、將女撳倒地上、實行强姦、是時適有東桂坊司閽人施阿二暼見、急取木柄鐵質小煤鏟上前、向將腎部往擊、大聲呼喚、爾係禽獸耶、白蓋宣淫、强奸幼女、蔣大鶩、棄女狂奔圖逸、被施追獲、是時匯山捕房幹探趙永淸、與二零七號華捕、聞聲到來、詢悉前情、當將蔣及女帶入秿房、禀明捕頭、諭飭收押、幼女阿金、送廣仁醫院經醫生騐得處女膜已破、今晨捕房將蔣德標解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭陳述案情、當將醫生騐單呈察、繼據施阿二證明經過、而女阿金偕母王湯氏至庭、女指被告將其騙奸等詞、質之蔣德標供詞支吾、否認、經吳則韓推事論仍還押、改期核奪、 
[今晚籃球比賽]  
　　優游杯 
男靑對新星　　　　　六時 
優甲樂商　　　　　　七時 
　　中靑 
靑中對南商　　　　　七時 
白隊對鷹隊　　　　　八時 
 
 

Page 19

 
 
談言 
[國民性] [  天方] 　 
　　亡國，據說是一個慘酷的名詞，由於這名詞所生的現象，一面是埀頭喪氣，而另一面是志高氣揚，說來眞有點使人不很安心，　　最近鑒於國難的日益嚴重，於是一般先覺之士，開始想像到亡國以後的生活，而變賣了産業到大連去做寓公的也大有其人、但這全然是過慮，第一我可以保證中國不亡，第二是亡了更爲有福。 
　　在第一項理由的說明下，雖然有人說過（中國不亡，是無天理）的話，但（天理）兩字研究頗涉渺茫，而查二十世紀的新字典也確無（理）字的解釋，故 
天理旣無，中國自得存在下去，這是不亡的一證。 
　　再舉生物學上（適者生存）的定律來說，中國人是善於適應環境的，没有飯，我就吃粥，没有粥，我就喝湯。失去東北，還有西南，要是失去了十八省呢，我們還可以搬還戈壁老家去，丨丨但這也是傻話，我們是最善於講適應的民族，又爲什麽要搬：精神的勝利還不是我們的；不信請看全世界都在贊嘆中國的文明，我們是早已凱旋了。這又是一證。　　所以根據上述的理由，中國萬無亡理。　　但話又說回來了，假使中國萬一而眞個亡了，那末誰來，便算是誰的倒霉。第一，這垃圾堆是根本没有辦法；第二，我們有的是（子女玉帛）有的是（笙歌燕舞），包管會得洋大人笑逐開顔，變怒目爲莞爾，中原文物之邦，是不少這熱練的技能的。這把戲我們已說過好幾回，而且奏過奇效。在戰術上這呌做（誘敵深入）意思就是準備一鼓而擒。倘用了化學名詞，就是（發酵作用）。 
　　（物極必反）這是我們所認爲天經地義的。所以。（半殖民地）的中國，不妨降爲（殖民地），降爲（××皇帝治下），再以皇帝的脚下爬到頭上，於是錦繡河山，依然是我們的。失之於疆塲之上，收回於歌舞之中，豈不是一個（兵不血刃）的妙法。（跳舞救國）的眞義，也就在於此　　在享樂上丨丨如跳舞，看電影之類，中國人是絶不肯賖欠的，須得盡情地歡暢，而在另一種事情上，都很能移到更遠的將來，這是東方文明的精髓，也就是中國人的偉大處。所以中國要是眞個亡了那末大同世界也就相差不遠了，丨丨因爲我們有的是（將來），而（將來）又一定是我們的，這是亡了更爲有福的理由。至於（逃學）不必借（美國籍）賣日貨毌須怕除奸團之類，更是小事。丨丨因爲那時國籍自己（實援），而除奸團也早有人替我們檢舉了。 
　　當前的問題是如何去養成伺候洋大人的技能，如跳舞，如手執小旗到碼頭上去歡迎之類，這裏，書店老板倘能編一本（亡國民必讀），我想一定能賺錢。 
科學 
[再談牛乳的製煉] [  兆銜]  
　　一月十七日，新君在申報本埠增刊中發表（談談牛乳）一文，茲就管見所及 
，略爲補充如下： 
　　(甲）甜煉乳　按甜煉乳之製法鮮牛乳用蒸化氣法，將水份蒸去。純潔糖質而成。其中所含活力葉。維他命）有存在之可能。因凡製煉。（歐美各廠。如美國著名之鮑屯。廠等。皆自始至終用機器製造。不夠人手。）决不用極烈之熱度。因熱度過 
高。如機器一部份稍爲遲緩時。牛乳有結乾硬塊之慮。再者現據歐美科學家證明。活力素之耐熱力量可達華氏一七六度。而通常製煉乳之熱，不過華氏一三一度。故煉乳中活力素無損减之患。惟 
飲者冲調時不可煑之過久。以至極沸。又據著名德國小兒科倍克博士稱。新鮮牛乳經蒸煉後。其所含抵抗病菌之力。 
並不損喪。祗須精良技術與機械。以控制熱度可矣。 
　　（乙）乳粉　乳粉和以適量之水份　卽與母乳無異。按人乳所含滋養料。原質牛乳中無不俱備。惟其成分則不同。凡製造乳粉者。須用科學方法增减之。使與母乳相同耳。 
　　防腐劑確爲有小兒身體之虊劑。凡精良之乳粉，决不摻入。惟裝罐時，特 
别注意淸潔。罐用蒸氣消毒。裝罐後將罐内空氣抽出。罐頭之合縫處。皆用紅橡皮塡縫。如此固無防腐劑之必要。况歐美各國及本國之衛生當局。皆嚴禁罐頭食物中。置放有害身體康健之防腐劑也。 
[病中雜記] [  沙女士]  
　　雖說我的年齡現在還遺留在靑春的領域裏，然而事實上，春意對於我，已絶對再也燃熾不起靑春的慾火，鼓動不出快樂的心情丨丨往事是没有快樂　現在更只有傷心！的確啊，你看，這秃了的前額，這呆滯的眸子，這粗黃而削瘦的眼皮，這枯萎而没血色的嘴脣，這笨重而成年病着的身體，這渥鈍而没靈感的舉動，啊，我的這一切啊，那一點不象徴着我已開始徘徊在衰老，死滅的境界？光說病吧　成年的厮麽和呻吟在病榻上，近來更差不多把整個人都浸在藥水裏了！當然的，這様一個失了人的機能和靈感的女人···連丈夫的憐愛都得不到，還能夠獲得别人的同情？其實，壓 
 
 

Page 20

 
 
根兒我就從來没有一次在期望人家給我一些不相干的憐愛和憫惜。因爲這憐愛，這憫惜，都絶對不能再温暖我的心，也絶對不能把這個已經踏進死國的軀殻拖回來；我只求他們不要更進一步拿尖銳的小刀來剌割我這已經破成四分八裂的心而讓我安安靜靜地死去就夠了。但是啊，上帝太愚弄我了，這不覺得對我的懲罰太過當了嗎？連這様最低而在我已經是最高了的願望都不施與，怎呌我不感覺着悲痛和忿憤　是啊，我不情願再生，我已經（失了生的勇氣丨 
　　（像個鬼，拿一面鏡子來請你自已照照看，看我說錯没有？······自已生了病，又不是誰給你磨成的，這様鬼呌做甚麽？疼死了，到閻王處告狀去不成？······）一次當我把一飯碗褐色的苦水倒進肚皮以後，脈膊變旺，心頭打鼓般的跳躍，頭腦昏疼，房屋好像在打圏子，我睡在床上，把持不住身子，只是翻來覆去的亂扳着，呻吟呌喊着，婆婆走進房來，劈頭就咬緊着牙齒，任性地指着我氣駡着。雖說我明白，我認識她是丈夫的母親，而這分明是一劑催死的毒藥，但她是我的長輩呀！我能夠不忍耐着，生受着？於是我閉着眼睛想，要是自己現在還有母親在自己面前，她看見她的女兒這様活生生的受宰割，她的心該當是怎様的慘痛啊！在一刹那的平安以 
後，婆婆的影子又在房裏幌動着了，於是我只得把氣息摒塞着，涙珠向肚子裏嚥着。 
　　丈夫的粗暴，本來對於這様一個失了人的機能的我，是絶對不會起甚麽反感而引以爲悲哀的。我只求他不要來和我歪纒，而增速我的死期的降臨，已經願望十足了。但是當丈夫豪賭狂歡爛醉中歸來的時候，他偏生要和我歪纒，說我老是假裝病，不懂做妻子的義務，終於在漫駡之後逼着把手鉓箱的鑰匙交給他以後，才平心舒氣的再度走進他的歡樂之窩。而在這時，我稍微得着暫時的安靜。 
　　病，原是没有脫離的希望，催死的虊劑，還是加緊地一針一針的對準着我的心窩的創處注射着！啊，我在顫抖！我不願再生，是啊，我已失了生的勇氣！ 
[一片歡樂聲] [  文]  
　　事實尙僅在城裏發動，村上便起了異様的恐怖，蠢然的騷動，這原有它的 
歷史根據，平普村上曾來過不少的招募隊，隊長住在伙舖裏，門外頭鋻着一面白竹布旗子，隊兵便四出招搖。 
　　鄕人聽了隊兵的說詞，看了墻壁上張貼的布告，知道當兵原也是人類的一種生存方式，自革命軍過來以後，聽說更與士農工商聯在一起，成了正式的一門職業，而况是國民盡衛國安民的機會，而况鄕間年歲又大，耕田不成，種土也不成了何不去當兵，所以年紀輕壯的漢子，大抵都願意去，只是婦人却總反對，說那未免是太危險的事情。 
　　每次都是不到幾天，便被招走了不少的人，做妻子的在後面跟隨哭，而丈夫是說衣服開拔費都領到了，到營就是正式兵，每月便好領到十元餉項，妻子也就不便儘管哭送了。 
　　這様已是不少次了。 
　　起初還有信回，說已到了某某地方，正在進攻某省防軍，只有餉項却總很少提到。時光過久了，便連信也没有了，而村上却起了謠言，說某某戰死了，而某某也或者不在人世了，留家的妻子只有飲泣，毌怪自古有句俗話：（好人不當兵，好鐵不打釘，）從此招募隊一臨鄕下，大家只是一個不睬而村婦們更是極度的恐怖　騷動。 
話說自日本强佔了我們的東北，繼之又有淞滬之後　全國都到了鼎沸的危殉，覺悟的民衆，便自動起來組織義勇軍。是的，現在我們的民族還有一綫生機，領土還没有全撀失盤失掉，果然是義勇的勞績。縣裏一些熱血的靑年，眼看着日兵又在猛攻我們的熱河了，眼看着隣省隣縣都在轟動的組織義勇事，絡繹的開赴前綫，而本縣還是死氣沉沉，没有聲響，於是便集合聚議，發起義勇軍的組織，這消息一經傅出，村上的老百姓只是搖頭咋舌，說從前的還祗本國人去打本國人，都是一去不復還，而今還說是去打戲法多着的洋人，自然更是加倍的危險了，誰敢去？又誰肯去？ 
　　×是這組織裏面的中堅份了，眼看着這種景况，實在有下鄕開導的必要，於是他便親身到鄕間去奔跑宣傳： 
　　（大家應該認淸楚　當義勇軍本來還要更苦，更危險，不過要曉得這不比普通當兵的没意義！現在日本已緊急的向我國總動員了，見了人就殺，見人財就搶，見了美女就姦淫，若是我們的國家果被他們佔領了，民族被他們征服了，那就大家只有死路，討親嫁女不能自 
由，買田置産也不能自由，而且還要遭更慘的屠殺，還更重的糧餉。現在，政府已經下了决心去抵抗，我們的老百姓也應該自動去！個人的生死算佂麽，要緊的是整個民族的生命！這不是去當普通兵只官槍殺自家人的没意義，大家要明白！大家要參加呵！） 
 
[這是出路嗎？]  
[閒話] [  櫰彭年] 　　 
　　拍馬·吹牛是人生藝術中的第一塊牌子，也是吃飯的惟一法寳，假如你没有 
拍馬吹牛的藝術·無論什麽地方，都能受人家的奚落和冷視。 
　　　　×　×　×　×　× 
　　讀書時代·是人生生命史上最快樂的一頁，其餘的都含有悲哀和痛苦。 
　　　　×　×　×　×　× 
　　繁榮都市，便是增加人民未來的負担，建設農村，便是堅固國家的基礎，如果我們肯把建設都市的經費，去振興農村，那才是福國利民的政策。 
　　　　×　×　×　×　× 
　　都市之夜，多麽神秘。鄕村之夜，多麽幽靜。換句話說，就是都市之夜，不知造成了多少罪惡，鄕村之夜，不知生長了多少利益。 
　　　　×　×　×　×　× 
　　人家的力量是假的，自己的力量才是實力，所以靠助人家是没有良好結果的，要獲到眞正的力量，終要靠自己去做。 
店員通訊 
[頂好衣服要穿得華麗些]  
　　編者先生 
　　我是曾經受過初中敎育，十七歲的女子。自從去年（一二八）戰後于家兄在某處的位置，受到影響血丢了　於是一家十口　全靠父親微薄的薪水來支持。在這種情况之下，我也就半途輟學。記得在去年五月六日，某公司招考女職員：我就去應試　徴倖馬到成功，承蒙錄取了。每月的薪水，是二十六塊大洋鈿，我自己用了六元之外，其餘的二十元，完全給我父親，總算替他老人家分分憂。因此我的一切，不得不從儉；衣服方面，也祗好買些不値錢的料子，做來穿穿。回顧許多同事，她們都在那裏爭奇鬥妍，穿的是多麽華麗，臉上塗了脂粉，足上穿了絲襪，還加上一雙高跟皮鞋；替她們算算，恐怕賺的薪水，還不夠她們的鞋襪費呢！今年二月裏，我生了外症，不能到公司裏服務，就请了兩星期的假。在這兩星期裏，接到經理先生兩封信：第一封信裏，承他的情，對於我的工作，表示十分滿意，不過末了，他說（頂好衣服要穿得華麗些）。第二封信，就不對了，他暗示我的位置，或許要動搖了。現在我是已經銷假辦事，我的位置，雖則尙未動搖，但是從經理先生對待我的那只尊容看來，怕不久就要失業了。咳！我的衣服，雖說都是不値錢的料子做成的，但尙不失其爲（可以章身）程度的；若要我追隨同事們那様的華麗，呌我那裏有這許多力量呢？（下略）×××謹上（尊重原發信人意志 
暫守秘密） 
　　編者按：一位經理先生，定要他的女職員，衣服穿得華麗，甚至　不惜以動搖位置相恫嚇，在　般人看來，當然要說他不對。不，過我們以爲，他也自有他的苦衷。開了一爿商店，當然要望生意與隆，才可維持；現在一般顧客的心理，多半還有（只重衣衫不重人）的習慣，一個衣服不很華麗的店員，竟可以拒顧客於千里之外。經理先生冷眼觀察，看透了這社會的秘密，呌他怎様能夠不有這種希望呢！但是這種要求的結果，又怎様呢？像上面來信的那位意志堅强的女士們，當然屑屈從。其他意志薄弱些的女士們，那就要小題大做，爭奇鬥妍起來，今天你比我華麗，明天我比你漂亮；到頭來錢不夠用，演出許多罪惡。所以女店員的服裝，確成了値得研究的問題了。 
　　根本解决的方法，當然在提高一般顧客的程度，革除他們那種（只重衣衫不重人）的觀念。但這又談何容易呢！我們以爲我們應當，斟酌店員的力量，規定一種制服，質料以美觀經濟耐用的國 
貨爲上，在服務時間，非穿這種制服不可。那末就可以免去許多無謂的暗鬥，在顧客方面，因爲牠整齋劃一的缘故，不致於感到不快了。 
小說 
[煤山（續）] [  ＥPEallowki著　志翔節譯]  
　　七 
　　新鮮的微風吹動了大街的路燈：黑色天幕中點的星光閃輝着，好似機器飛輪上所發出的火花一般。這是冬天的暗示，使那班抖擻的路人，跑得格外生動些。 
　　彼特披了一件襤樓的雨衣，微微地抖擻着。他走上立陶宛敎堂前面的花岡的石級，對着一扇厚門叩幾下。從那門裏發出雜亂的辯論聲。　　在門的中心有個小孔，小孔的門開了，現出一只眼睛；一忽兒，換了一只耳朶；在黑暗中看來，好像一瓣樹葉。 
　　神經緊張的彼特接近那只耳朶說了一個口號（幹）。 
　　門開了，他來到一座高大的會堂中。黃色的燈泡放出暗淡的光輝，濃密如波浪的烟霧向着天花板升黱，或廻繞在支持這大厦的　色的柱子的四周。 
彼特只看見一排一排的粳糊的背影，高低不齊的背影，高低不齊的頭顱；講台的後面掛着那褪色而簽名糢糊的約翰賴爾的照片；講演的人好似在戰塲臨陣一般的緊張，發出富于煽動性而抑揚的聲調。 
　　他用怪視的口吻講道；（他們希望我們作無酬報的死工丨不錯，我們應當報復。這様的待遇，只有引起我們的反抗。我們怎能像那班弱者任他們的玩弄，任他們的蹂躏，我們不能被他們所利用；我們要表示我們的立塲：不然，只能恢復到以前那様的苛待。 
　　（昨天開夫羅克來見我。他說：（他被開除了，爲了他拒絶搬運一塊鐵板丨没有代價的搬運。）聽了他的話，我就一直跑到工頭瑞蘭那裏去，我就對他說：（你知道，你們以爲我們會爲了苛刻的章程而低頭的，這種念頭是完全錯誤了。你們從那裏得由來這様只要工人而不給酬報的便宜事？那是契約上所没有的呢！） 
　　（這笨漢看看我，將他那對像候子般的眼珠翻了一翻說道：（那是經理的命令。這様做我們有什麽好處？） 
　　（好），我說，恨不得打他一下耳光。（即使你們的話都對的，但，我們亦要講幾句話。如果我們罷工，你作什麽感想？） 
　　（他瞧着我說：（不是工會對于那）合作和效力）的一條已簽了字嗎？你們就要負責和廠方合作呀。硬煤的銷路已受到罷工很大的打擊了：如果你們願意工作，你們該比以前更努力，不然，我們大家只好挨餓。） 
　　（（啊），我對他說，（合作，果是好聽的名詞，但廠方對于工友曾有過什麽合作？） 
　　（（我們工作，我就該要工錢。） 
　　（（你們别破壤廠方和工會所簽訂的契約。）（再說罷。）我說。恨不得揑住他的頭頸致他死命。我們想一想，或者那不給工錢的工作會使廠方富足······所以，我說，弟兄們，我們來討論這問題罷。） 
　　配克坐在主席的位上，燃點他的烟頭上的火。　　一個彎着腰喘息不停的工友，在黑暗中站起來了。粗笨的手指在烟筒上摸着。（弟兄們），一種深沉的聲調說着。（那最後的契約是絶對不利我們的。在纸面上，似乎很好看，但實際上並不是如此。上星期派在山坡上工作的三工友被裁了：那留着的一個人一定要担負那全部的工作。每天如有一人開除了，其他的人就得要加重他本分以外的工作。　　（再說那種（死工）罷，掘了煤而不給工錢還不算，工頭的神氣反而一天一天的傲慢起來了。在我看來，那契約只是出賣我們。他們是這様的欺騙我們，但我們不能就此罷休。我們必須反抗，爲了我們的權利，必須向他們抗議。在必要時，我們會要罷工！）他高喊着。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[獅子與老虎的戰術] [  安森]  
　　好萊塢環球影片公司，新近請到了一位牠不畏死的人，拍攝一張空前最偉大的馬戲影片。這張片子的名字很簡單，就呌做大鐵籠（Ｔhe　Bige)。其中的演員，就是獅子老虎等猛獸，而這位愍不畏死的人，就是他們的導演。現在我來把這位奇人略爲介紹一下。這位奇人，呌克萊德皮愛提（ClyceBeally)。提起了訓練獅子老虎，許多人以爲並不是什麽難事，但是皮愛提的訓練法，與别人不同。就是馬戲同行中人，亦都覺得皮愛提的作爲，是極端危險的。而皮愛提自己，亦常常說（我雖没有什麽怕懼，但我亦並無把握，所以我當進那大鐵籠時，亦不知道能活着出籠不能。） 
　　皮愛提訓練獅虎與别人不同这處，就是别人，任何人，都不敢將獅子和老虎，放在一只籠裏訓練，而皮愛提非但將獅子老虎放在一起訓練，並且將性别不同的獅子老虎，放在一只籠裏。這種冒險事，皮愛提從前在馬戲班中的時候，就想試騐。馬戲班主人曾經勸告他，阻止他，說那是一條取死的捷徑。但皮愛提不願一切實行了，將幾十只雌雄各别的獅子老虎放入一只籠裏，牠們當然互相鬥着，而皮愛提是調解着。起初似乎無希望，但皮愛提終能將獅子老 
虎一一制服。皮愛提的名氣，就在馬戲界中鶩動了同業的全體。獅子和老虎所以相鬥的理由，是因爲牠們生在不同的地方，平常不相見面。所以一相會，就非鬥個死活不可。講到獅子老虎的體力，據皮愛提說，確是勢均力敵的。我們總以爲獅子比老虎厲害，其實不然。皮愛提說要是一只獅子和一只同等大小的老虎鬥起來，總是獅子敗的。但是，比方十只獅子和十只老虎鬥，其結呆係老虎死的多，獅子死的極少，或不至於死。因爲什麽呢？其中確有一種社會學的道理存在，因爲單獨鬥的時候，老虎之力，雖不及獅，但身軀脚爪，靈敏輕捷，獅子比較的遲笨，所以鬥不過老虎。但是獅子富於合蓋心，在蓋鬥的時候，牠們互相帮助，往往兩三只獅了，先鬥一只老虎，將牠咬死了，再去鬥别只老虎。這是戰術上（各個擊破）的方法，獅子已經能應用了。老虎則不然。喜歡單獨鬥，不知互相恊助。牠檢摆一只獅子鬥到死。獅子將敗了，别的獅子會來帮助，但是老虎將敗的時候，别的老虎並不來帮忙。結果是老虎死傷枕藉，獅子是奏凱而歸。這一點我們一盤散沙不知團結的中國人，應當怎様奉爲龜鑑的呢！ 
影片談評 
[評一線靑天　Ｓilvei　　Lining] [  凌鶴]  
　　此片述一小孩因房屋失修而致自樓上墜下，同居房客皆譁然，乃請一少年律師與房主交涉，房主爲一少女，終日跳舞滛樂，對於房屋，不加修葺。其後房主經叔父斥駡與失戀之餘，晚間赴公園休憇，遇盜，復爲盜欺，入獄。在獄中得識小孩之母，原來她因竊被捕入獄。其後因兒母與少年律師相熟，而得識律師。出獄後與兒母爲友，復與律師愛。因此常出入於房客們之家，見屋傾頽，並得悉小孩之跌傷事，乃怦然心動，出資修葺。後約律師於某船上相會，是時，律師方知此少女即爲那殺小孩之房東也。 
　　像這様的一個故事，當然是勉强結捕成功的，用意在極力以（良心）二字去解釋貧富間之關係。一個擁有巨資的小姐，居然在一轉念間，而爲貧苦者設身處地的着想，當然是超現實性而爲藝術家之幻想。雖然編劇者，要極力自圓其說，而不惜使富家小姐入獄，使其嘗試貧苦人們之生活，但是這也是說不通的，難道這少女房東，始終就没有機會來說出自己的眞姓名嗎？爲什麽要被人們誤會到底呢？而且以一養尊處優的小姐，眞有如此善良的天良嗎？然而編劇者在這裏所解釋給我們的是神聖的（戀愛），眞是夠幽默了！ 
　　本片的演出，總算也說得過去，但様本不多。導演在這中間連用着許多老的技巧，可是也有好的鏡頭，最好的是樓上向下撮取，在銀幕上是非常美的，花園裏的外景，也取得很好，特别是那　　的光彩，其餘都風平平過去。 
　　　幾個演員除主角奥莎利文（ＭauieenOsujjlvaii）比較可以外，配角都屬平凡，毫無精采。但主角主没　　　　　然，前段飾一浪漫少女時，一點也没把握住她們的特點，飾律師的JchnWarburton的表演，更不見純熟。 
　　其他如燈光是很可取的，收音亦淸晰而無雜音，佈景平凡。 
因爲故事太短的原故，劇中有些是不必要的穿揰。 
　　總之，這是一部平平的片子，全篇是派拉蒙公司的舊作風，演出平庸，特别是題材惡劣。 
觀衆意見 
[評一綫靑天] [  聲宏] 　 
　　穆琳奥沙利文女士於（人猿泰山）一片之後，接着又和歐洲大歌唱家約翰麥考麥合演（心聲淚影）。而昨天光陸所映的女士新作（一線靑天），更値得我們的注意。 
　　本片的大略是這様的：富家少女新近得到他父親一筆遺産，終日徴逐消遣。她出租的房屋，潰瀾不堪，她也懶得修理。有一天房客中一少年正在四樓欄杆上靠着，一個不小心，少年豁然一聲，由四樓跌下受了重傷。後來少女因某種原因入獄，和少年律師戀愛，······後來他倆結婚了。 
　　這片的劇情很緊張動人。把苦人的痛苦，描窵得淋漓盡致。而地獄的黑暗，貧富的苦樂，確是一部緊跟着時代表現的貢獻。 
　　論到表演，穆琳奥沙利文最成功。她的一舉一動都很貴族化，談吐亦有大家閨秀之風。顯然穆琳奥沙利文改變了作風，不是（人猿泰山）和（心聲淚影）困苦顉連的小家碧玉的穆琳奥沙利文了。其餘的配角都很稱職。 
　　至於導演技巧很値得我們的贊美。美中不足之處是劇本過短，接三連四的映雜片， 
[中國實行世界班] [  星]  
　　　並介紹　　　　　　　 
　在近十多年的中國，是已經成了世界影片的大市塲，每年漏出巨額金錢，竟無法彌補。本來電影是世界藝術品，没有國際界限的。應當互相欣賞切磋，才有進步，然而現在中國只消費，不能 
供給，眞非長久之計。 
　　中央電檢會一方面希望國片實行（世界班），運銷歐美，一方面却又感到國片的不進步，聯華在中國影片中，是最進步的，勢力也最大，牠已有（世界班）的計劃，打算作國片界的領導者。我希望各影片公司，也趕快起來組織，共襄壯舉。小資本的不妨互相聯合，以謀抵制外片，我想中央一定也會盡力恊助的。 
至於聯華，已往的片子，如（故都春夢），（野草閒花）（戀愛與義務），（人道）······等業，已暢銷海外，現在計劃而未開攝的已有七八張，例如 
㈠（天倫），㈡（開天闢地），㈢（白山黑水），㈣（碧血黃花），㈤（孔夫子），㈥（釋迦牟尼），（楊貴妃），（乳娘） 
　　諸如已攝成的影片，（城市之夜），和（都會的早晨），也許將來一併算在（世界班）去。 
　　當然，這是一件好事。我希望聯華世界班的成功，也更希望其他公司（世界班的很快發現。 
[下野明星消息楊耐梅函邀宣景琳] [  棕]  
　　楊耐梅自時隨她的新婚夫陳遜民赴港，從未進過陳氏本宅。因陳氏家長，以爲婚前並未經過他們的許可，所以不承認她是陳氏的兒媳。在這過去的三個月中，陳遜民没有一時不在設法使他的家長滿意這頭親事，但是始終没有發生效力。近來她新交了許多女友，其中要以跳舞學校的校董某女士，過從甚蜜。所以在這無聊的時期中，有了交往之娛，總算也得到了不少寂寞中的安慰。最近她給宣景琳窵信，呌她在上海弄幾十個能跳交際舞的小姑娘，帶到香港跳舞學校去敎授跳舞。因爲那邊的跳舞學校，名義上雖是敎舞，實際上確是伴舞。敎舞一次與上海伴舞的代價有過之無不及也。景琳去做了領袖，當然可以不勞而獲了。丨丨可是宣最琳現在仍舊度着她的影戲生活，對於耐梅的來信，當然不能依允，所以回信都没提起跳舞的事。 
[介紹（城市之夜）一些本事] [  失意]  
　　（劇中重要人物悉用演員本名） 
　　大城市的繁華，在表面上正是物質享樂的集中區。夕陽西下，霓紅的光耀，把半壁天空 
，染成了血一般的赤色。密佈的燈火，掩飾住 
了都會的一切魂鄙和罪惡。偶然灑下一陣秋雨。帶來了蕭殺的金風，更好似給城市的夜景裏，平添不少詩意，來調劑過於濃厚的珠寳氣息　　但是閒情逸致的人，雖然覺得小樓觀雨是一件人生異趣。而住在貧民窟破屋中的人們却是無福消受浙瀝雨聲。 
　　紗廠裏作工的阮玲玉，就是貧民窟的一份子。她的老父也支持着枮柴似的身驅，在碼頭上作苦工。在她們簡陋的家庭裏，還有一個小弟弟黎鑑，天眞無知的，依仗了父姊的所入，度那一日一飱的苦生活。 
　　貧民窟，的確是貧民的唯一集中地。但是貧民窟的地主，李君馨，却是城市的首富。他因爲貧民們，出不了巨額的租金，想拆去那些破屋，來翻造跑狗塲。 
　　李君盤的兒子金熖，雖是一個有爲的靑年，但他有錢的父親把他送到大城市的洪爐裏，迷失了本性，終日沉醉在旅館，戲院，酒店，或跳舞場。他更會利用父親的錢，去換女人的肉。 
　　破漏的房子，限期要拆了。阮玲玉的父親，却病得快死了。一個女工怎能支持城市中三個人的開支？何况病人醫藥食物在大需錢。可憐的阮玲玉，投到城市的舞場裏了。 
　　阮玲玉的美麗，呌金熖動心了。他們暫時的舞伴，却在打算作進一步的要求。當然，金熖是願付相當的代價的。阮玲玉一度和金熖决裂，因爲她不肯出賣自己的肉。然而到底她像赴死的勇士一様，走入了專吃女子貞操的旅館裏去。因爲非如此不能醫治老父的病。 
　　經過了相當的激剌，金熖醒了。他覺悟了他的墮落，他也明白了阮玲玉的痛苦貧民的悲哀。他决心要改造社會。但是他的新思想不能 
見容於封建腦筋的李君馨。結果是父子决裂。 
　　同時阮玲玉的父親呢？也發現了他女兒的 
行爲。他寗願死，他不能用女兒賣身的錢所換來的藥。而且他不承認已墮落的阮玲玉作女兒 
　　金熖和阮玲玉都是特立獨行的人，只好到 
窮山僻襄，去度進化一些的農村生活。這時候他們才跳出了城市之夜的魔障，前途露出了些許光明。（完） 
電影小說 
[拉斯蒲丁　Rasputin(十一）] [  時]  
　　誰也不知道在那門後的是什麽一回事。可是那小太子已有了一種極顯著的疮狀，雖然此後他除了王帝和王后之外。誰都不去親近，他似乎已完全痊愈了。奥國維也納來的名醫簡直不能相信，可是那神奇的異續的確是他眼見到的。保羅，喜不自勝，簡直願意惟他的命是從，直至他瞧出那小太子的眼睛是怎様的死跟住了拉斯浦丁，像受一種不可見的魔力的支配。他走路像一個木偶被線在牵引。這痊愈是傷心的，虚僞的！ 
　　（我現在知道你的法術了，拉斯蒲丁。）保羅疲乏地想。（你把催眠術迷住了這孩子。這不是眞正醫好之病···） 
　　拉斯蒲丁從保羅的眼睛裏參透了他的心思，從此以後，他倆之間起劇烈的戰鬭。保羅想告訴王后這人是個江湖術士，妖言惑衆的，可是知道她不會聽他的。便是王帝自已也給眼前的異蹟所誘眼。 
　　而拉斯蒲丁，用他的妖術去對付保羅，决心想害他。便是妮塔嘉也因爲保羅的不信而怨惱她的心愛者了。拉斯蒲丁勸她說保羅是不値她爲的，而她設法，祗有相信這人，因爲她的全部精神已被他所抓住。 
拉斯蒲丁，原是一個農夫，而現今其實際上等於俄國的統治者。他的功勳以及對他的信仰，使王帝變成了他的第二個傀儡。當世界大戰灟　於歐洲拉斯蒲丁狡猾地離間王上的忠心的軍官和願問們。拉斯蒲丁利用他同王帝的關係竟然做了俄國的大元帥。 
　　保羅早窺測了眞相。拉斯蒲丁是受　於德國，他的一舉一動，都足使俄國敗的。最初，保羅眼見他的仇人毁了他最心愛的夢想丨國會。而他，雖然是出身微賤，可是不同凡俗而有學問的。他覺得，祗有他，是應當握有大權的。而錢蹄下的民衆們，他是不肖去顧問，不肯去給他們一條生路的，一條生路也許結果會破壤了自己的權威。　　慘白而怨恨地，保羅須得屈服於王帝的裁定，雖然他明知是那惡魔使他有這般的裁定的。可是如今是不同的了。他决不能袖手旁觀那瘋子毁壤他的親愛的俄國！（未完） 
 
