# 1933 - 140 - 4921598

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[和平談判僅屬軍事範圍]  
　　出席代表均限軍人 
　　談判地點業已决定 
　　雙方軍隊各撤三十里 
　　（北平）　和平事雙方代表口頭上談判已畢、今後當爲進一步接洽、即磋商停戰協定之地點及代表磋商地點、雙方主張尙未一致、雙方代表各爲五六人、專門委員人數尚未確定，略經磋商、均可確定、昨雙方軍隊又决定各撤三十里、俾兩軍距離較遠、免在談判中再生衝突、增和平進行之困難、（二十九日專電） 
　　（北平）　和平初步約定、除指明雙方撤兵地點外、别無具體條件、由雙方聲明口頭約定、將來正式磋商協定地點已定某地、此次談判仍屬軍事範圍、出席代表均限軍人、僅附設專門委員、雙方軍隊撤出地區、將避免緩衝或中立字樣、或爲日方要求之武裝區域、至外交問題、須俟有吉來平後再談商、昨晚某方與外交界會談、將來預定步驟甚久、將來預定步驟甚久、（二址九日專電） 
　　（北平）　據華人方面消息、停戰談判進行頗順利、但正式協定、尙須數日始能簽字、又據負責方面聲稱、談判現僅限於軍事、外傳討論政治爭案之說、實無根據、昨夜何應欽曾召集軍事領袖開重要會議、至午夜後始散、當地情勢與中日談判問題、均經討論及之、各方陳綫現仍安靜、（二十五日路透社電） 
　　（天津）　休戰協議已臻具體化、關東軍司令武藤派小幾驅逐艦夕風號、於二十九下午一時半抵塘沽、爲簽字代表、（二十九日專電） 
　　（北平）　連日各方盛傳中日休戰辦法、業經雙方代表簽字、記者以事關重要、特走訪某當局、探詢眞相、據某負責表示、我方僅子派遣某參謀赴日重司令部、口頭接洽時、曾携有軍事使者之證明文件、此外對日絕無某他隻字表示、外傳種種、純係揣測之詞、絕對不確、（二十九日中央社電） 
　　（北平）　據與黄郛最接近之某發表人聲稱、中日休戰之正式會議、一俟代表任定、　將開始討論、會議之地點或在塘沽、但目前尙未决定、有以中國已派人表六人參加會議之說是否確實爲問者、該發言人答稱中國代表之人選已内定、但尙未正式任命、並稱、中國代表除軍事領袖外、且有與軍事有關之文員云、中日雙方均切實聲明未來之會議以討論軍事爲限、而不涉及外交政治問題、悉該會議除討論休戰及雙方撤兵事宜外、且將討　關一不設軍備區域問題、（二十九日路透社電） 
[駐平日兵增至二千五百名]  
　　超出辛丑條約限制數倍 
　　（北平）　各國駐平軍隊依據辛丑條約規定、本有限制、日前日守備隊又自津開到五百餘、前駐本市者按照條約規定爲三百人、現日方藉口保僑、向平市增兵、現其所有駐平兵額、連同其僑民義軍及在鄉軍人、約在二千五百人左右竟超出辛丑條約所限制數倍、我當局極注意、又日本北支那派遣隊第一大隊四五十人、昨乘天朝丸到津、（二十九日專電） 
[日軍大部集中唐山附近]  
　　無西進模樣 
　　（北平）　塘沽電、日軍大部約二千餘人、仍在開平唐山附近屯駐、無西進模樣、唐山迤西至胥各莊、沿途駐有日軍三百餘、原駐蘆台東某地點、與胥各莊方面僞軍、成對峙狀態、（二十九日專電） 
　　（北平）　胥各莊仍駐有日軍二三百人、僞軍約千人、日軍大部集中唐山、豐潤方面亦有日軍二千餘、僞軍約五六百人、携有裝甲坦克車三十餘輛、連日無動作、（二十九日專電） 
　　（北平）　孫殿英代表王實坪昨晚由察回平謁何應欽、報告孫部現在察東一帶駐防情形、（二十九日專電） 
[落垡日哨兵開槍向我挑釁]  
　　我軍退回未肇事 
　　（天津）　廊坊落垡張莊共駐日軍三百餘名、均在站外幕營、其中確有三分之二、係僞軍化裝、落垡日軍二十八下午四時開走五十餘人、不知何往、二十九上午九時、華兵數名在站外遊戲、日哨兵忽開槍挑釁、華兵退回、遂未肇事、（二十九日專電） 
　　（北平）　武淸縣方面日僞軍派出之便衣隊、一度由落垡附近渡河、被我擊退後、即由河西務之新開河集中、昨由寳抵·渠鎭到日僞便衣隊約三百餘、在新開河一帶極活躍、仍有窺伺落垈、圖謀渡河勢、我駐落垡警戒部隊正嚴防中、北寗路各次客車夜晚行經落垡車站時、均不停留、（二十九日專電） 
[義軍退蘆台東]  
　　曾與敵一度接觸 
　　（北平）　蘆臺電、今午日僞軍一千餘、與鄭桂林部義軍在蘆臺東南敎家房地方、發生戰事、義軍爲維持和平、已令退至蘆臺東之六間房及陡沽莊一帶、寗河方面騎兵森團被迫、於昨夜子時撤守李花毛莊、大于莊、楊泊莊之綫、拒敵南下、是役支援步兵戴營兩連及騎兵團、各傷亡二十餘名、現日軍據西關至任漢莊之線、與我對峙中、日軍仍有西侵企圖、（二十九日專電） 
　　（北平）　蘆台電、該方日軍在楊士莊一帶、寗河河東之日軍在苕家莊一帶、我軍仍駐原陳地防守、雙方對峙中、我方戒備頗嚴、（二十九日專電） 
　　（北平）　北寗路七事、今晨十時抵塘沽、改八次車開回平、軍用車通蘆臺、蘆臺形勢仍緊張、今晨日僞軍繞鐵道綫、向東南進攻、漢沽發現便衣隊百餘、被我擊潰、楊村落垡安謐、萬福麟駐囗囗指揮、（二十九日專電） 
[平古大道日軍向密雲城撤退]  
　　通縣城東仍兩軍對峙 
　　（北平）　昌平電、平古大道日軍、昨晚七時起、向密雲縣城撤退、其砲兵陳地在十里堡一帶、尚未移動今牛欄山順義未見日機、全線極沉寂、（二十九日專電） 
　　（北平）　通縣電、日軍仍據城東三十餘里、雙方對峙、並無變化、惟日軍仍不時發砲、向我射擊、順義方面因大風雨後、電綫　壞、現正趕修中、前方無變化、塘沽平靜、（二十九日專電） 
[塘沽特别警戒]  
　　（北平）　塘沽電、塘沽車站、自二十八日發現漢奸、在站外鐵軌上、埋伏十五磅重量硫磺彈、圖破壞交通移、當地駐軍路警、特别警戒站内外鐵沿綫及站内電報房路警房、均已加派崗位、當地本日平靖、（二十九日專電） 
[宋龐等部調防]  
　　（北平）　宋哲元因前方戰事停頓、所部奉軍分會令調集囗囗一帶、龐炳勛與沈克部隊、均奉令撤至囗地、宋前派秦德純赴前方、宋暫不離平、（二十九日專電） 
[桂抗日軍龍凌兩團開粤]  
　　（香港）　抗日軍龍振翼團二十八日乘船抵三水遵陸赴軍田、乘車北上、凌壓西團二十九日到三水（二十九日專電） 
[西南政會電促李白來粤]  
　　（香港）　政會二十九日電邕李白、促來粤商軍政問題、（二十九日專電） 
　　（香港）　粤省市黨部二十六日通電、響應政會十八電、（二十九日專電） 
　　（香港）　張之江二十六日到邕晤李白、（二十九日專電） 
[察各省委到平]  
　　佟麟閣暫代察主席 
　　（北平）　據張垣來人談、察代主席訐庸、二十六日上午二時許是偕該省委及各廳委離張來平、察主席聞現由佟麟閣暫代、吉鴻昌任警備司令、（二十九日中央社） 
[民衆抗日同盟救國幂總部在組織中]  
　　（北平）　馮玉祥就民衆抗日同盟救國軍總司令後、總部在組織中、由吉鴻昌主持、有向西開動模樣、察代主席仵庸已率各廳長、離察來平、（二十九日專電） 
[陳白蔡卽就剿匪新職]  
　　（香港）　中央匯開拔費三十萬到粤、政會亦加委陳濟棠·白崇禧·蔡廷　任剿匪新職、陳濟棠·白崇禧·蔡廷錯·决一日通重就職將由白率四萬人入湘剿匪、另以粤三軍及黄任寰全師入贛協剿、（二十九日專電） 
[贛匪圖渡贛水]  
　　西路軍準備邀擊 
　　（長沙）　何鍵二十九日在紀念週報告、匪一三五軍團總退、集樂安以南、向吉水·永和間西竄、圖渡贛水、我西路軍已準備乘時殲滅、（二十九日專電） 
　　（長沙）　仇鰲二十八日赴漢、羅霖即來湘謁何鍵、商剿匪、（二十九日專電） 
[黄紹雄赴廬山]  
　　（南昌）　黄紹雄今由京飛抵省、即轉廬山謁蔣、（二十九日專電） 
[新皖省主席劉鎭華抵安慶]  
　　（安慶）　新皖主席劉鎭華、偕各廳委二十九晨六時、乘長興輪抵皖、旋乘汽車入城、至省府下場、改三十日接事、另定期補誓、劉日内赴前方就剿匪軍職、（二十九日專電） 
　　（安慶）　前民廳長羅良鑑、敎廳長朱庭祜、二十八晚已聯袂離皖、省府交代、由秘書長曹經沬負責辦理（二十九日專電） 
[方振武部突進宣化與何遂部發生衝突]  
　　張家口　二十六日張家口至北平間電報電話及通車、曾一度阻斷、係因開抵宣化之方振武部、欲繳義軍何遂部槍械、發生衝突所致、何遂部原由五十一軍及抗日義勇軍改編、留在宣化訓練、至五月二十二日晚、忽有方振武部之張人傑師、向宣化突進、迄二十三日晨、方振武又親率三千餘人、由宣化南關衝入、分兵强估各門崗位、何部以同爲抗日部隊、故未加抵抗乃退駐下花園帶、何之駐宣化司令部及特務隊、均被改編、槍械彈藥電台等軍用品、亦被奪殆盡、損失約三分之二聞義軍方面、以方軍樹抗日旗幟、竟繳義軍槍械、均表不滿、（二十九日中央社電） 
　　（北平）　子學忠電告、方振武部過阜平抓民夫索給養情形、（二十九日專電） 
[日僞軍封閉香河縣城]  
　　（北平）　香河縣城有日僞軍百餘　將城門封閉、禁止出入、楊家窪有日便衣隊二三十名、二十七夜、日便衣隊企圖渡河、被我邀擊、日方亦還擊而去、二十八晨、馬坊有日騎兵五名、謝家樓及大東各莊、有日步騎兵三百餘、砲六七門、唐克車三輛、大車四十輛、（二十九日專電） 
[鐵道砲隊開往平漢路]  
　　（北平）　華北陸軍鐵道砲隊第囗縱隊甲車一列、由隊長徐世連、率兵士三百餘搭乘、今午由平綏路開回、經豐台抵平、下午開往平漢路。（二十九日專電） 
[日陸軍少將谷賀到平游覽]  
　　（北平）　日陸軍少將谷賀到平、今晨游西山頣和團等處、（二十九日專電） 
[黄慕松赴新疆取道西比利亞]  
　　（南京）　黄慕松赴新、擬下月中旬啓行、取道海參崴、繞鳥蘇里河·黑龍江·入西比利亞、至阿拉木圖下車轉伊犁迪化、現因護照問題尙未完全解决、蓋黄氏擬帶少數衛侍及副官參謀長等、隨身携帶武器、於過俄境時、鮑谷莫洛夫本人已允、惟尚須請示其外交委員會、俟得覆即簽發、（二十九日專電） 
[班禪代表電告已抵拉薩]  
　　（南京）　班禪派赴西藏之代表安欽呼圖克圖、向達賴接洽班禪回藏問題、事經兩月、頃據電告、已抵拉薩、即與達賴同洽一切、（二十九日專電） 
[二十二年度國家總概算書]  
　　國府送中政會審議 
　　（南京）　關於二十二年度國家總概算書、已由國府送中政會審議、概算書内容、歳入分十四類、歲出分十六類、其收支相當之數字爲六萬八千餘萬元、中政會將於兩週内審核决定、（二十九日專電） 
[救濟紡織業借欵大致不成問題]  
　　支配辦法亦擬定 
　　（南京）　救濟紡織業借欵二千萬元陳公博在滬與銀行界商洽後、大致無問題、再經一席磋商、即可成就、支配辦法、亦已擬定、將來借到後、是否購買棉花、或作其他用度、悉由各廠自行支配、至救濟辦法中之增加外來棉織品進口稅一項、正由敗部與各關係方面研究中、不久當可實現、下月二日會議、完全爲討論如何實行辦法、（二十九日專電） 
[陳獨秀决聲請上訴]  
　　（南京）　蘇高法院對陳獨秀·彭述之等之判决書、已送至江寗地方法院、於二十九日上午、發交該當事人、陳等决依上訴手續、向最高法院先提聲請書、辯護律師章士釗·彭萬鄴·定日内來京、代繕上訴狀、至判决無罪之梁有光·王鑑堂二名·已經釋放、（二十九日專電） 
[宋子文今日離美赴英]  
　　（南京）　外息宋財長改三十日由美赴英、參加六月十二日在倫敦舉行之世界經濟會議開幕式、並出席數次會議後、即行返國、（二十九日中央社電） 
[長春大越獄]  
　　脫逃七十八名 
　　（長春）　據（僞）滿國警務司公表、二十八日年後七時、長春市内吉林第一監獄、在監人犯百七十一名中、七十八名逃走、其中三十三名被捕、四名被殺、三名負傷後逮捕、殘餘四十餘名、午後八時（僞）警二個中隊出動嚴重搜索中、一面山村分隊長坂田首都警察隊長等首腦部、在城内憲兵分隊所開緊急會議、惟犯人均上手銬不能遠逃、又據憲兵隊公報、長春城内未决犯人八十名中、在看守室鄰居、昨晚六時、破門侵入看守室、毆傷看守人搶去步槍數枝、彈藥百十六發、向司法部方面逃走、憲兵隊與警察接此急訊、即行警戒、破獄之原因、係預先計畫、乘端午節看守人减少二人、故乘隙𨻶圖逃、（二十九日電通電） 
　　（長春）　引起越獄事件之吉林監獄、設備極不完全、且收容此次越獄犯之監牢、無異普通之民房、僅加板壁而已、兼未下鍵、况昨夜適値端午節、看守者竟祇留二名、因　當然引　當局者之責任問題、據阿比留司法部總務司長謂、越獄事件於首都之面目上可謂爲一大不祥事、該監獄於舊軍閥時代、係暫時監禁馬賊之處、當時且均付之槍斃者、故似無恒久設備之必要、於新時代之今日、因預算之關係、乃未加以改良、故不能將此責任專歸諸看守、近將設立獄制訓練所俾養成看守、努力於指導犯人工作及敎誨等、并擬設法防止今後这越獄云、（二十九日電通社電） 
[瀋兵工廠失火]  
　　僅燬火藥三十箱 
　　（瀋陽）　廿八日上午八時、瀋陽城東門外野戰兵器廠第三分署火藥三十箱、自然爆發、燒失堆棧一棟、九時半火熄、他無被害、（二十九日電通社電） 
[僞增添江防艦]  
　　（東京）　據缅頃發表之公報稱、本年六月初旬將有新砲艦五艘、正式編入「滿洲國」江防艦隊、其重量由十四噸至五十噸、此數砲艦將在松花江巡邏、因其型式頗小、駛行於松花江嫩江嫩江一帶、甚爲便利也（廿九日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[五卅事件之第八週年　梓]  
　　在中國民族運動史上占有重要地位之五卅事件。今日已届第八週年之紀念期矣。回憶民國十四年之五月三十日。由上海南京路上千餘羣衆與數十巡捕之衝突。演成死傷二十餘人之慘劇。因是引起全上海之大罷業。更進而漢潯粤渝寗慘案繼作。全中國人民協力奮鬭完成轟轟烈烈之一次民族運動。其影響所及。内則造成全國民衆聯合革命之基礎。外則使則强對中國民族之醒覺。有相當之認識。雖其後交涉未完全勝利。然事件經過之歷史。已足爲中國民族展開前途之希望矣。 
　　五卅事件。不僅爲關係二十餘人死傷之事件。不僅爲對付直接負責之人或某一國家之事件。更不僅爲以事件發生前四閱月工潮爲起點之間單事件。實中國民族謀獨立求生存之一大運動。其原因爲數十年來中國對外屈辱。與各國積極侵略中國之歷史。基本體爲四萬萬中國人民接受世界民族運動之潮流。並因此而發洩之民族意志。其结果。至八年後之今日可謂尚未得到。故吾人紀念事件。不應以一時之流血慘劇爲重心。而應置重於當時造成此流血慘劇之背景。不應僅以對五卅殉難烈士之憑弔追懷爲範圍。而應一念今日中國民族之獨立與生存。已受到如何之威脅。 
　　吾人生對日反抗。已至由軍民之艱苦奮鬭。至當局之商量停戰之今日。紀念此要求民族獨立與生存之事件。誠不勝其悲憤成概。雖然。日本之軍事能力。足以暫時佔據我四省以上之土地。足以毁壞我苦干無保護之村鎭。足以慘殺我抵抗能力未充足之多數軍民。足以壓迫我作前線停戰之談判。而决不能斬截我全民族繼續奮鬭之意志。使此後我民族能不陷於頽廢。能發憤圖强。繼續發場我民族意志。正自有日。八年前之五卅事件。已開我民族奮鬭之端。此後循途進行。以求民族獨立與生存之免除威脅。光明在前。國人其邁進焉。 
　　中國民族運動。自辛亥革命以至五卅事件。實際參加奮鬭者之人數日多組織與能力。亦日益擴大。五卅事件中。目標所指之國家。雖未表示屈服。實已見機讓步。他日中國之民族運動。倘能繼續猛進。結合全民族之實力。嚴密組織。則最後之結果。必足以使凡侵害我獨立威脅我生存者。受其應得之敎訓。事在國人之努力爲之。 
[日本畏抵貨]  
　　石井在紐約對新聞記者表示 
　　將在經濟大會提出應付計劃 
　　（紐約）　參加世界經濟會議之日代表石井、今日由華盛頓抵此、對新聞記者稱、渠將在經濟大會提出應付中國排斥日本的政策之計劃去、石井指中國抵制爲商業上最大障礙、並謂渠已有如何制服中國抵制之辦法、渠以爲抵制乃危及全世界之舉動、俟渠將辦法擬成後、渠將在經濟大會中提出之云、（廿八日路透電） 
　　日方躊躇滿志 
　　（東京）　石井深井兩代表在華盛頓會見美總統、外務省以爲其對於美國政府之遠東政策新方針、有重大影響、以最大注意觀望其經過、美總统對於石井代表言明不再討論滿洲問題、而今後留意增進遠東安定之方策、日外務省對於此言、表示滿足之意、即美國希望遠東與西方各國合作、對於世界和平及繁榮政策作重要基礎、且爲除去現下世界不安、主張經濟的及運事的縮少之合理的解决、其與從來美國共和黨政府之政策不同、外務省又認此爲實際的政策、殊覺滿意、今次日美兩代表會商之結果、必能改善日美從來之關係及中日之全部關係云、（廿九日日聯電） 
　　石井留美日程 
　　（紐約）　石井深井全權等一行、本日午後四時由華盛頓到紐約、即入皮愛爾旅社、與記者團會見、五時出度日本俱樂部堀内總領事之歡迎會、石井全權定二十九日午後十時播送力言美日親善之演說於全美國、題爲「臨去美國」卅日休息、卅一日午後零時出席法曹俱樂部法律家之公式午餐會、二時出席美國工業協會之招待、船遊哈德遜河、六月一日除深井全權外、一行赴波士頓、出度駐日大使富柯普斯之晚餐會、二時上午六時返紐約、在美日程至此完畢、二日午後五時乘亞林匹克輪赴倫敦、（二十八日電通電） 
[日本擬干涉我國關稅自主]  
　　（東京）　國民政府已於五月二十二日起、實行提高關稅、外務省曾命駐滬石射總領事調查、因該關稅於日本對華貿易、有重大影響、故决將向國民政府提出抗議、因電訓有吉公使、囑提如下之抗議書、「貴國之提高關稅、於日本貿易、打擊甚大、有害中日友交關係、甚爲遺憾、「敬求反省」云、（廿九日電通社電） 
[南洋羣島國貨貿易報告]  
　　華茶受台茶傾銷價大低落 
　　磁業不改良難與日貨競爭 
　　新加坡　新加坡中國總領事及南洋他處中國代表發表關於中國出品貿易概况之同樣報告、大旨謂棉布皮箱電筒等物、销路尙佳、價亦不惡、新加坡幣價高、利於中國出品、華茶則因台灣茶之競爭、大爲低落、台灣現每年運茶八百萬公斤至爪哇與蘇門答臘、三百萬公斤至馬來、而華茶僅有一百萬公斤運入爪哇與蘇門答臘、及五十萬公斤運入馬來耳、日本磁器價格旣低、式樣亦佳、加以日幣低賤、遂成中國磁器業之競敵、華商業此者、雖以愛國之說勉勵華僑、然收效不宏、終覺難與日磁競爭、中國製造品在荷屬印度及英屬馬來皆獲有地位、過去十二個月内之槪况、尙稱良好、但中國罐頭食物則遇打繫、因南洋各處鮮貨供給售價已低也、（廿九日路透電） 
[俄眞理報揭穿日本侵華陰謀]  
　　圖佔察省以冀侵略西北 
　　攫取華北鐵道深入内部 
　　建築軍港併呑黄海海面 
　　（莫斯科）　二十七日此間眞理報紙論評、認日在華北企圖對黄河爲界建設類同「滿洲國」之新國、故對山東不能放鬆、日之目的有三、（一）使滿洲變爲殖民地、（二）在華北設立管理權、謀逐漸擴充至中國全部、（三）最後藉中華帝國、以消滅中國革命、其在關外、則必更向西北侵略、其佔據察省可視作向北向西及向西北進展先聲、因向北方面進行、當不致如向西南侵略引起英美之反抗、故謂日得長城以北區域後、其侵略即告一叚落者、實屬誤解該報又稱、日所尤注目者爲遼津·平·張包頭等鐵道之控制、此類鐵道如與　陽·釜鐵道山銜接、則與日軍事上經濟上意義之重要可想而知、此項鐵道之南、爲中國兩大鐵道等、（指津浦及平漢）其西爲自新浦至北平之要道、日本據此、不特可廣採中國全部利源、且可爲深入中國及蒙古之根據、該報又稱、日爲保障華北海道交通計、將在黄河設立管理權、日曾在釜山附近建築津輕海軍根據地、現又將旅　軍港恢復、將來日如佔靑島作第二根據地、則黄海海面將永無　國艦影、日本種種計劉、與亞東大陸戰爭及對美戰爭之準備、均有關係云云、（二十七日中央社電） 
[世界經濟大會有移日内瓦開會說]  
　　俾與軍縮會輔車而行 
　　天空轟炸英提保留 
　　遭俄代表嚴厲抨繫 
　　（日内瓦）　刻國聯秘書廳正竭力活動、欲以世界經濟會議之塲所自倫敦移至日内瓦、其最大之原因、爲經濟會議開幕之前、軍縮會議實難有結束之希望、故經濟會議苟欲於六月十二日開幕者、寳不如使二會議同在一地舉行、以免各國代表之分散與䟦涉也、再則使二種會議同在一地舉行、非但可有時間經濟之節省、且於工作上復有許多便利可　、而每一會議所得之協定、尤有促成他種會議進行之效能也、（二十九日國民電） 
　　（日内瓦）　英代表要求對於爆炸飛機在「遙遠區域」行使「警察職權」之保留、今日爲蘇聯代表斯坦因所嚴厲抨毅、斯氏堅主英國必須自其計畫中删去第三十四條之何留據云、吾人未見任何政府曾要求對其居於遙遠區域、如在殖民地之人民、再以空中爆炸施行其警察職權者、所謂「遙遠區域」之地理名詞、任何國家得擇其所好而解釋之、故蘇聯代表團無論如何必不允英國計畫第三十四條該部分之保留對於某國代表提議在此項保留上加以「在歐洲以外」之字樣、斯氏宣稱、「余不解歐洲以外各洲之人民、何以應特許受飛機轟炸之權利云、（廿七日塔斯電） 
　　（日内瓦）　法國外長彭古已抵日内瓦、將親自出席軍縮會議總委員會、該委員會將於午後繼續討論「侵略國」之定義（二十九日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）　蘇佛外交委員李維諾夫、可於明日即星期二日抵日内瓦、（二十九日哈瓦斯電）、 
　　（東京）　據松平駐英大使館報告、世界經濟會議、定於六月十二日在倫敦開幕後、即移於日内瓦開會、日外務省對此項報告、甚表示不滿意、因日内瓦爲日本與國聯决絕之地、日方不願在此處再參加世界會議、而且其目的爲軍縮與經濟會議同時進行、日雖爲克服國内經濟難局而參加經濟會議、並望此會議能達到其目的、至於運縮間題、日本因大陸政策未完成、故不願受世界干涉聞内田外長將命駐英美法德意各大使極力反對、（二十九日華聯電） 
　　（日内瓦）　軍縮會議軍械特别委員會今晨開會、法國代表茹阿發表激烈言論、謂法國代表團將以修正案形式、立即向大會主席團提出建議案、作爲英國軍縮計畫附件、主張限制國防經費並取締軍械子彈公私製造業、法國建議案之目的、端在對於委員會中多數國家不贊成限制國防預算、曁不主張監督軍械之製造而力謀從速訂立公約、冀置此等問題於不問者、務有以抵抗其所用之手段云、（廿九日哈瓦斯電） 
[四强公約談判急轉直下]  
　　日内可望簽字 
　　（巴黎）　今日晨報戴自倫敦羅馬及日内瓦拍來之消息稱、四國公約已隨時有訂立之希望、而簽字約於本星期内即可舉行、此次所以能速就之原因、爲英國允諾將國聯會章第十六條關於裁制事項者加入公約之内、而小協約國亦於接受法外長彭古氏之允許、另訂法國擔保諸小國安全之條約後、放棄其最初之抗議云、（二十八日國民電） 
[國民政府紀念週]  
　　（南京）　國府廿九日晨紀週、到葉楚傖·魏懷·呂超·唐生智·賀耀祖·陳其采·李元鼎·張道藩·周亞衛·曁文武官員三百餘人、葉楚傖主席、行禮後、並作報告、顯爲「節約救國、」略謂値此國家多難、吾人應以所有的一切、供獻於國家、以適應國家的需要、國府同人近組節約救國會、意即在此、惟該會尚有重要目的、即在實行「節約」二字、總理遺敎、有忠孝仁愛信義和平八字、此八字具體在國難時期、如軍事財政及外交都很重要、但是具體之基本尙是節約、故要做到忠孝仁愛信義和平八字、必從實行節約做起、做到忠孝等八字、因不容易、但實行節約、則只須有决心、能儉者必能勤、能儉且勤者必能忠於國、可與人無爭、可與大家精誠團結、故唯節約可以救國云云、（二十九日中央社電） 
[中央黨部紀念週]  
　　（南京）　中央廿九日晨八時舉行八十次紀念週、到葉楚傖·居正·吳敬恒·陳立夫·李次溫·黄吉宸·王陸一·王法勸·洪陸東·克興額及職員約六百餘人、吳敬恒主席、領導行禮、並報告大意、謂日本歷來均能乘各國之一切弱點、肆其極端帝國主義的侵略、吾國因弱點甚多、於是應付環境之能力不夠、處處被人逞强、現在北方停止軍事行動、實在是暫時之歇息、不能認爲從此無事、　們要謀圖强的根本辦法、旁人謂我無組織、實則我組織完全、僅因人民無主義所致、本來羣衆信仰主義、開始是有强制力的、除無條件絕對服從與信仰之外、無討論與猶豫之必要、古今中外均同此理、我國仍應拿以前國民黨精神、要求全國都尊重並且絕對信仰中山先生的三民主義、因中山先生創造民國、凡爲民國人民應無條件信仰其開國元祖之主張、民族有了主義、就生力量、何患不能救國、詞畢即散會、（二十九日中央社電） 
[總理奉安紀念辦法]  
　　（南京）　六月一日總理奉安紀念日、聞中央黨部仍照歷年紀念辦法、定是晨八時、全體中委齊赴陵園、舉行謁陵禮、黨部内不舉行儀式、同時並通函　府直屬各機關、届時派員參加、（廿九日中央社電） 
[焦易堂等抵京]  
　　（南京）　焦易堂·鈕永建廿九日晨、由徐乘平浦通車抵京、據焦談、陜西目前甚爲安靜、惟災情奇重、林主席此次視察、極爲憫恤人民痛苦、政府正謀救濟辦法、（二十九日中央社電） 
[度量衡新制蘇省决分兩期完成]  
　　（南京）　蘇省决分兩期完成度量衡新制劃一、江寗句容等三十五縣爲第一期、定六月底完成、金壇高淳等二十六縣爲第二期定十月底完成、並公布考檢各縣長推行新制奬懲辦法、如已辦竣者、嘉獎記功、否則申誡記過、（二十九日中央社電） 
[林森今晨離滁南下]  
　　（南京）　林主席因在瑯琊山游覽、改三十晨十時離滁南下、約十二時可抵京、（二十九日專電） 
[石瑛自煙台返京]  
　　（南京）　石瑛在烟台養病、因假期已滿、二十九日返京、即到市府辦公、（二十九日專電） 
[實部請撥巡艦護漁]  
　　（南京）　實部接江浙區漁業管理局事稱、日輪又駛至我國洋面漁區、侵我漁權、特咨請海部、就近撥派巡洋艦、妥爲保踐（二十九日專電） 
[鐵部擬設各鐵路急救藥箱]  
　　（南京）　鐵部爲注重鐵路衛生、擬設急救藥箱、已製定模樣及保管規則、用法報告等圖表、飭發各路衛生醫務機關、於各車站列車曁扶輪中小學等處、研究設置、（二十九日專電） 
[華北礦商代表抵京]  
　　（南京）　實部於六月一日、召集華北各煤　商代表來京、討論便利煤運、增道產額等事、現已到有烈山·井涇·中原·晋北·華東·中　·淮南等煤礦局之代表十餘人、鐵部及北寗·平漢兩路局均已派代表參加、（二十九日專電） 
[中央核准臨全代表選舉經費]  
　　（南京）　山東省黨部此次辦理臨時全國代表大會代表選舉經費六千元、江蘇二千四百元、經中央核准、國府昨已令知行政院、轉飭該省府、迅予如數攤發、（二十九日專電） 
[國府令撥農村復興會經費]  
　　（南京）　國府核准農材復興委員會開辦費一千二百元、每晨經常費八千元、已令行政院飭財部、監警院飭審計部、遵照辦理、（二十九日中央社電） 
[中央黨部改定辦公時間]  
　　（南京）　中央黨部因天氣漸熱、改定辦公時間、自六月一日起、每日上午七時至十二時、下午一時至四時止、中央秘書處昨已通告全體職員知照、（二十九日央社電） 
[張乃燕赴比期未定]  
　　（南京）　張乃燕談、本人尙未晤羅外長、國書亦未備就、赴比期難定、原任建設委員會副委員長職、正辦交代、（二十九日中央社電） 
[内部定熊承基紀念日]  
　　（南京）　内政部以熊承基爲中國警政學校之創始人、及民族革命之犧牲者、擬以每年五月二十六日、爲其紀念日、呈請行政院轉呈中執委會核定、（二十九日電） 
[蘇海鐵路動工說不確]  
　　（鎮江）　建設廳長董修甲語記者、日昨京滬報載、蘇省籌建蘇海鐵路下月動工、確非事實、前省府已一度計劃及此、只以各項關係、及省庫空虚、早已擱置、至蘇嘉路確定七月十八日舉行通車典禮、惟汽車及管理人員、均暫由省向京蕪兩路調用、（二十九日中央社電） 
[鎭江全代會選舉結果]  
　　（鎮江）　鎮全國臨代會代表初選結果、囗復初·戴敬念·胡健民·三人當選、複選期約在下月十日舉行、（二十九日專電） 
[平政整會展期成立]  
　　（北平）　行政院駐平政務整理委員會、日來經黄郛派何其鞏等積極部署、漸告就緒、惟因整理方案及組織條例、尙未草竣、且黄氏本人、料理一切要務、非常勞碌、而有一部份新委、在最短期内、尚難來平、該會原定六月一日成立、現以時期怱促、須略爲展期、（二十九日中央社電） 
[閻錫山派員犒賞傅部]  
　　（北平）　閻錫山派薄以衆今到平、携欵五千元犒賞傅作義部、（二十九日專電） 
[孫楚任晋察綏邊防司令]  
　　（北平）　閻錫山委孫楚爲晋察綏邊防司令、孫昨由并偕屬延　乘汽車赴大同、即開始組織司令部、（二十九日專電） 
[易培基赴豫就職]  
　　（北平）　易培基今晚赴豫就職、（二十九日專電） 
[馮玉祥派員到津解釋通電抗日經過]  
　　（天津）　馮玉祥派劉治舟來津、向各將領解釋通電抗日經過、免資誤會、（二十九日專電） 
　　（天津）　天津民族　自救會二十九通電、響應馮玉祥宥電主張、（二十九日專電） 
　　（北平）　據華人方面消息、馮玉祥曾語其至友、謂渠之舉抗日旗號、乃因日本欲佔張家口之故、而非欲與政府爲難云、（二十九日路透電） 
[蔣鼎文赴贛謁蔣]  
　　（漢口）　蔣鼎文奉蔣委員長電召、二十八日晚乘輪赴潯、轉南昌謁蔣、報告水警局務、開第二軍軍部將由宋敏移回漢口、又海軍部撥交該局之八艦艇、已檢閱完畢、將分駐宜沙間　江各要隘、擔任防務、（二十九日中央社電） 
[何成濬今離沙返漢]  
　　（漢口）　軍息、何成濬二十九日晨、在沙市出席擴大紀念週、並接見當地各界代表、午後在童家花園十軍軍部、對卾西各將領指示勦匪機宜、定三十日乘、郵航飛機返漢、（二十九日中央社電） 
[漢商界慰勞團已返漢]  
　　（漢口）　漢商界慰勞杭日將士代表作蓉樵等、前携慰勞品赴平、當轉赴前方、慰勞抗日官兵、現已返平、稍息數日、即乘車返漢、（二十九日中央社電） 
[曾萬鐘兼任徐州警備司令]  
　　（徐州）　曾萬鐘奉軍部電令、兼任徐州警備司令、曾佈告於二十八宣誓就職、並組織司令部、開始辦公、七師部隊除沿途警備津浦路外、兼任徐州警備事宜、（二十九日專電） 
[英巡艦肯特號到靑]  
　　（靑島）　英巡洋艦肯特、二十九日午後一時、由吳淞來靑、定三十一開威海、（二十九日專電） 
[命令]  
　　國民政府二十九日令 
　　據考試委員會委員長戴傅賢呈、請派曾念聖·葉國璋·爲河北省普通考試委員會秘書處秘書、陳鐵唧·劉同彬·蔣錫曾爲河北省普通考試典試委員會秘書處長、應照准、此令、又令、國民政府文官處參事吳晋航、呈請辭職、吳晋航准免本職、此令、又令、陸軍第五十五師參謀長劉鍾淇、另有任用、劉鍾淇應免本職、此令、又令任命李伴奎爲陸軍第五十五師參謀長、此令、又充、任命王啟仁爲陸軍第三師第九旅第十八團團長、此令、又令、任命周開勳爲陸軍第十二師副師長、此令、 
[小恊商國反對修訂約運動]  
　　南捷羅三國京城同時示威 
　　表示决爲保障權利而奮鬥 
　　哈瓦斯社二十八日商斯拉夫京城電此間因反對修訂條約、舉行示威運動、南國所有愛國團體皆派代表參加與會、人衆數踰三萬、衆院副議長葛羅沙發表演說、歷舉小協商各國爲何全權利所受之種種犧牲、謂「吾人不欲戰爭、惟於必不得已時、亦知奮鬥、以保障吾人權利及自由耳」云云、羅馬尼亞及捷克兩國議員先後演說、語氣相同、法國衆議院右派領袖馬蘭勇致電葛羅沙氏、聲明渠亦加入示威運動、 
　　哈瓦斯二十八日羅馬尼亞京城電　今晨十時此間與捷克南斯拉夫京城同時舉行示威運動反對修訂條約之主張、示威運動終結後、參預人衆結隊同往前首相白拉西亞諾及米歇兩兩人紀念像前致敬、米氏爲第一次實現羅馬尼亞全體人民聯合之功臣、 
　　哈瓦斯社二十八日捷京電　捷克全境舉行反對修訂條約之運動、衆議院在白拉底斯拉伐地方發起示威運動、參加者數踰一萬五千人、 
[玻巴停戰無望]  
　　玻國拒絕國聯調解 
　　路透二十八日玻京電　玻璃維亞拒絕國聯行政院調停巴玻間大厦谷爭議之提議、已訓令駐日内瓦代表向國聯聲明、玻國不能依允無條件之公斷、成立即休戰云、 
 
 

Page 6

 
 
[甘地終止戒食]  
　　元氣虚弱醫囑亟須靜養 
　　羣衆熱烈慶祝　獻食物 
　　國民二十九日普那電　甘地今日絕食期滿之後、初次進橘子汁二盎斯、旋即安然休息、體氣似尙未致如醫生預料之虚弱、其絕食期係今午十二時十五分届滿、斯時甘地臥在一小床上、身蓋白被單、目光猶烔炯有神、惟身體則比上次絕食後更爲瘦削、幾乎骨瘦如柴、當其進橘子汁時、醫生隨侍在側、甘地旋致謝醫生在絕食期内之加意照料後、即稱將靜臥休息、至此次絕食結果、其友朋中尙無評論者、 
　　哈瓦斯二十九日印度孟買電　波那城甘地信徒成羣結隊、在小山上華美之建築物内集合、以慶祝甘地絕食之終止、羣衆熱烈示威唱歌、並放焰火、藉以向全城居民宣佈甘地絕食終止之消息、今日本係甘地之靜默日、甘地先行靜默禱告、繼乃飲賤民階級所獻之橘子水一杯、遠地鄉民紛紛趕來、爭以各種物口尤其是蜂蜜鮮菓荷花等物、奉獻甘地、甘地嗣乃手寫一宣言、倩人向大衆宣讀、謂如上帝許彼斷食、而猶得維持生命、此乃由於上帝尚有需於彼、以從事其他事業云、甘地夫人則在小山建築附近之花壇、手植一芒菓樹、俾爲甘地絕食終止留一紀念、今日全城如在休假日、甘地信徒將於午後開會、誦讀感謝天恩之禱告、診治甘地之專家醫生謂甘地現須絕對靜養、 
[美摩根案財長有辭職意]  
　　櫃後交易授敵黨以可乘之隙 
　　總統邀伍游河 
　　面商解决辦法 
　　國民廿八日華盛頓電　美總統友人聲稱　財政總長伍定已向總統表示、苟總統認其留職、將使政府爲難、則請辭卸職務、但總統對於應否請伍定辭職一層、猶未决定、有以此事面詢伍定者、伍定僅答稱、可詢諸總統、並謂渠此時尙未辭職而已 
　　國民二十八日華盛頓電　今日美總統統邀財長伍定同作波多邁克河之游、據聞在復返華盛頓以前、伍定之留任問題當可决定、政府要人表示總統聞詷查摩根銀公司内容後、發覺財長伍定亦在受摩根特殊待遇者之列、殊覺爲難、因此特約伍定出游、面商解决、按自參院澈查銀行委員會發覺伍定曩曾與摩根公司作「櫃後交易」、以遠低於市塲之價格購進股票轉售牟利後、習日共和黨議員即要求其辭職、昨今兩日辭職之呼聲雖稍戢、微聞參院内民主黨領袖已允有所處置、以肅風紀、惟一般接近總統者則多諱飾、有謂逆料總統與財長將討論安定英美匯價問題者、亦有謂伍定對於總統金融計劃未能完全贊同、日前總統施行金禁時已露端倪者、總之、不論總統游艇中所談何事、共和黨之欲乘機窘敵、已具决心、今日復有共和黨議員下鏗發一宣言、要求駐歐大使台維斯去職、謂總統於内幕發覺之後、猶不將台維斯立即解職、實可駭異、並聲稱、渠將於星期一在衆院提議詳密、調查台維斯自一九一七年預聞國際事務以來與各國際銀行家之關係、按台維斯前於威爾遜總統任内、曾一度代理國務卿、嗣於一九一九年奉派赴歐出席財政委員會、其後又任最高經濟委員會委嗣員、賠欵委員會委員、但據丁鏗聲稱、台維斯在此時期之大半、仍任紐約某銀行之保管委員云、 
[羅斯福處理當前難題]  
　　似有神靈啓示 
　　路透社紐約通訊　據全國靈學家恊會會長聲稱、美國已故有名大總統現咸於冥冥之中、輔助羅斯福總統處理今日國家大問題、羅總統必接如華盛頓林肯威爾遜等大人物之消息與啓示、此種消息、或有感覺而得之、或不知不覺而得之、但皆直接來自然世界云、 
[但繹總選結果　國社黨大勝利]  
　　反波蘭政策可望中止 
　　路透二十八日但澤電　國社黨在但澤總選舉中、大獲勝利、計在七十二度中獲有三十五席、換言之、即在二一五·一三二票中獲一○七·六一九票、較諸一九三○年多三倍、社會民主黨獲三八·二一○票、中央黨獲三一·五○四票、共產黨獲一四·八○○票、其他獲一三、六○一票、又電、但澤選舉最後結果如下、國社黨三八席、社會民主黨一三席、中央黨十席、共產黨三席、政府黨四席、波蘭黨三席、國社黨較前多獲二十五席、選舉然過去、未發生任何騷擾、 
　　哈瓦斯二十九日但澤電　國社黨旣在但澤得勢、其行動得與柏林時相關聯、故但澤與波蘭之未來關係、已成爲一種問題、苦干人士追述希特勒曾作和平宣言、波蘭政府亦嘗保證維持秩序、加以國社黨首領冦赫林均允離開但澤、以避免發生示威運動、未始非緩和之象、波蘭人士對於國權黨之失敗、尙屬樂觀、因國權黨於競選運動時、不斷反對波蘭故也、自一九三○年以來、但澤參議院所行政策反到波蘭、不無滋生紛擾之虞、現國社黨勝利、則此種反波蘭政策亦即可以停止矣、國社黨方面深知與波蘭合作實爲必要、其所發表之黨網、絕示列入任何攻擊華沙之文字、此層已使但澤大多數居民爲之安心、 
[意俄稅約生效]  
　　塔斯社二十八日羅馬電　因蘇聯公使之提議、墨索里尼已宣佈意俄關稅協定及其附帶之議定書、自即日起生效、 
[男女介紹所]  
　　日聯二十九日東京電　東京市當局經辦之結婚商量所、定於六月一日開幕、辦事處在日本橋區市立食堂樓上、專介紹男女結婚、現已報名者有三十組、開幕之日施行見面、「市立夫妻」之產生亦不在遠期矣、 
[察哈爾形勢緊張　達]  
　　馮玉祥就抗日軍總司令 
　　平綏鐵路一度發生障礙 
　　北平特訊、日軍對於察哈爾志在必得、以便完成其所謂滿蒙政策、南控中國、北抗蘇俄、平津形勢和緩以後、察省防務、轉形緊張、關東軍小磯參謀長、聲言非取張家口、不足以保滿洲國境之安全、軍部方面、亦有退守長城以便西圖之意向、日來長城以内局部和議交涉、雖第一步停戰辦法商妥、正進行第二步解决外交問題、而日軍即在此時期、將入關各軍、暫停前進、轉注目光於察哈爾、開始作侵略之準備、劉桂堂崔興五等逆部、佔據多倫以後、日軍一面監督劉等行動、一面運送大批軍用品到多、以爲侵察之備、劉逆屢電後援會及察省駐軍、表示無他、惟謂其後有日本騎兵監視、非至相當時機、不得自由行動、至於察省義勇軍及各雜軍、編制複雜、不相統屬、加以餉械兩缺、戰鬥力薄弱、能不早日設法準備、察省防務、殊屬可危、馮玉祥久居張垣、向主澈底抗日、兩月以來、即與各方有所聯絡、近自方振武部開抵察省以後、益行積極、昨日（二十六）已在張垣就民衆抗日同盟軍總司令之職、孫殿英方振武等、均與連合、分任總指揮、馮在張垣、原有衛隊囗囗餘人、近又招練新兵並收編一部義勇軍、孫殿英部自熱河退却以來、駐防赤城一帶、兵約三萬有奇、方振武已將舊部鮑剛張人傑兩軍合編、分駐宣化一帶、日前突將何遂部二千餘人繳械、收槍補充、頗有準備、現在在約有兵二萬餘人、湯玉麟部已自動開入熱境、湯本人行踪不明、馮占海部義勇軍、在康寳一帶、近况亦不明瞭、馮玉祥氏在張垣就職以後、今日（二十七）有一宥日通電到平、聲明就職原因文長六百餘言、原電要旨、略謂一民衆抗日同盟軍隊總司令、率領志同　合戰士民衆、結成戰線、武裝抗日保衛察省、凡眞正抗日者、國民之友、也即我之友、凡不抗日者、或假抗日者、國民之敵、也即我不敵」云云、馮電到平以後、各方頗爲注意、昨日（二十六）下午、平綏路在宣化一帶、發生障礙、一度不通、平張電報、亦曾被阻、今日（二十七）七時、已完全恢復、平綏路局、擬在大同設立分局、該路副局長段宗林、今日已赴大同籌備一切、就目下情勢觀測、察哈爾形勢、日見緊張、日僞軍如行西犯、馮等必起與一拼、成敗利鈍、雖難逆料、而局勢如何、殊堪注目也、（五月二十七日） 
[何成濬出發鄂西視察]  
　　與徐源泉詳商進勦賀匪計劃 
　　鄂東股匪竄豫鄂南已無匪蹤 
　　漢口通信、賀龍股匪、被困鄂西、自知負嵎非計、曾派遣黨徒、四面流竄、企圖打開出路、除一度竄川東外、兩度竄湘西及鄂中、均以國軍防堵嚴密、終不得逞回竄五鶴以後、狼狽不堪、實力亦損失過半、最近聞徐向前匪股、再擾川北、又形活躍、緣徐匪前竄川境、原與賀匪遙相聲援、互爲　角、徐初入川時、乘軍閥剝削之後、煽惑民衆、極易奏功、因之甚爲活動、惟田頌堯以生存所關、努力堵勦、徐匪屢戰不利、且聞劉鄧鄧戰事如箭在絃、不欲留川、以促成川閥之團結、乃將巴中·南江·通江·完全放棄、退至陜邊、以示無復入川之意、實則彎弓盤馬仍在伺隙而動也、徐匪出川未久、劉鄧戰事、果不幸爆發、田僅留兩師駐防川北、餘悉開回參加内戰、通南防務、未免空虚、時徐匪大股、已迫近漢中、聞訊即抽調一股向川北返竄、日前已到通江縣屬之苦樹壩、與田頌堯部接觸、並聞田部稍受損失、蓋初爲客主異形、今已衆寡不敵矣、賀匪以徐匪再度竄川、足爲桴鼓之應、將以全力突圍出走、目的所在、尙不可知、大約亦圖竄川、與徐匪成夾攻之勢、駐卾綏靖主任何成濬、奉蔣令駐漢、原負有主持川卾勦匪之責、以賀匪勢窮力蹙、擬一鼓以絕根株、爲明瞭匪情、及與徐源泉會商進勦計劃起見、特於二十七日、乘郵航飛機、冒雨赴沙市視察、行至岳口附近、風雨轉劇、濃雲密布、不能航行、乃又折回漢口、改定二十八或二十九日、再度出發、徐源泉氏俟何氏到沙、即下令總勦、此股消滅當不甚難、所可慮者、仍爲川邊徐匪耳、卾東鄺匪、尙在豫卾邊境、近無苦何動作、惟英霍一股已分由東西界嶺、竄至豫南立煌縣東鄉、衛立煌·陳繼承·正準備會勦、鄂南孔匪、前被湘軍繫潰、回竄贛邊、殘餘竄至金牛附近、據八十二師師長容景芳電告、已爲該部完全殲滅、現西路總司令何鍵、即向該股大舉總攻、當難再擾鄂邊、總觀各匪竄擾之地、除徐匪外、賀龍·鄺繼勛·孔荷寵·三股、無一不在鄂境、故鄂之受害較他省爲烈、湖北省黨部特於二十六日、分函豫鄂皖三省勦匪總司令部、綏靖公署·省政府·設法肅淸、以安地方而弭隱患、函云、「本會第一百零三次會議臨時動議、查本省共匪、除卾中區已肅淸外、其他各地、近復暗長潛滋、頗有死灰復燃之勢、擬由本會分函總司令部、綏靖公署·省政府·設法兜勦、以絕根株、而免蔓延、當經公决在案、復以本省大股匪共、前經蔣總司令蒞卾督勦、屢經分别出漬、僅剩殘餘妖氛、責成各軍淸勦、方以爲區區醜類、不久即可殲滅殆盡、不料最近迭據報載、各屬殘匪、相繼滋長、若不先事堵勦、隱患實深、特錄案函達、即希設法肅淸、以安地方、」民政廳及賑務會、以卾西卾北卾東、匪災最重、决先撥欵七萬七、施救急賑、以救災民、二十七日、已委定謝樹彬爲均、鄖·鄖西·三縣放賑委員、戴立珍爲黄·麻·兩縣交界放賑委員、王祜爲房縣·保康·宜據三縣放賑委員、陳軼塵爲興山·巴東·五峯·三縣放賑委員即日携欵出發、雖屬杯水車薪、然亦聊勝於無也、（二十七日） 
[晋綏各軍參加抗日]  
　　傅作義部初駐張垣 
　　現已奉令開赴順義 
　　太原通訊、晋綏各軍此次參加抗日者、一爲傅作義直轄之一師、一爲李服庸所屬之　師、一爲趙承綬全部之騎兵、此外則有周玳所部砲兵之一部、傅軍係由綏遠開往、趙部則由大同就近開拔、李師及周之砲兵均由并出發、趙部初開多倫、傅李各部則盼駐張垣一帶、擔任察東防線、傅軍現已奉令開赴順義、張垣仍留由李師坐鎭、傅軍近在前方誓死抵抗、閻錫山連日接傅電報、除立電嘉慰、並指示戰略外、頃特派綏署軍醫處處長薄桂堂、携帶現欵五千、前往代表慰勞、薄奉命後、已於今午乘正太車轉平北上、又并市婦女救國會、亦以傅部奮勇作戰、特由該會派定趙佩蘭·楊邦緩·宋廣華·張次勤·曹雅儀·等五人爲代表、定於明晨携帶大批慰勞品、前往犒軍、藉資鼓勵、并垣近因平津被敵機騷擾、連日來并避難者絡繹不絕、各旅棧幾皆有人滿之患、東北大學本有遷并之訊、此間公安局已代覓房舍多所、備資下榻、惟截至今晚仍未抵并想以平方形勢和緩、中止啓程、又當局鑒於敵人節節進逼、察境吃緊、爲鞏固邊防起見、特調正太護路軍孫楚部馬延壽旅、開赴大同駐紥、孫馬兩人業於昨日前往視察一切、（二十五日） 
[廣西墾殖水利試辦區參觀記]  
　　廣西通訊、最近復興農村之呼聲、甚囂應上、政府且有農村復興委員會之設、可見國人對於此事重視之一斑、顧復興之道如何、卽從何處入手、則論者主張不一、大部份人均主張從救濟人手、卽改良農作、低利貸欵、開發水利、普及鄉村敎育等等、最近農村復興委員會决議項目、即揭藥是義、山東鄒平縣之山東鄉村建設研究院其所標榜者、如振興農業、改進鄉村、亦不外乎是、是救濟鄉村建設鄒村、在今日已爲國内大部份人所公認爲復興農村之唯一辦法、無論其將來之功效如何、在今日吾人要不能不認其爲一種有力量之理論、則凡有根據此穩理論而見諸實施之農村事業、吾人自有加以注意與研究之必要、記者旅居廣西、聞廣西之柳州農柳城間、有廣西墾殖水利試辦區之設、以其爲廣西省不可多得之農村事業、特往參觀、茲將參觀所得、約略記述、報告國人、以爲今日留心農村問題者作一參考、 
[（一）廣西墾殖水利試辦區概觀]  
　　該試　區地點在廣西中部之柳州與柳城沙浦東泉石洞間、廣袤約二千方里、南北目柳州至沙浦之北、長百餘里、東西自柳城至東泉與石洞之東、闊九十里、全區面積作菱形、總區在沙塘、南距柳州縣城三十五城、有汽車可以直達、區主任爲伍廷颺、卽前廣西建設　長、區經費則由廣西省政府每年撥毫洋十萬元、（約折合滬幣七萬元）充之、全區人、合計約七萬五千餘人、分佈一百五十六村、其中由湖南方面轉徒而來者、佔面分之四十、由廣東及梧州等處來者、佔百分之三十、餘則爲撞人、爲柳州桂林一帶之土著、與猺人相類、是處同爲沈鴻英所蟠據、陸榮廷亦曾居是間、因連年戰亂、土匪極多、地方經濟、甚　枯竭、人口亦疎密不等、全區除東泉附近人烟較爲稠密外、餘皆荒地千里、人口極稀、附簡單地圖如下、 
[（二）開辦經過]  
　　該區最初本爲柳江林墾署之一部分、但開辦後經五六年、因種種原因、毫無發展、二十一年三月間、乃改爲廣西墾殖水利試辦區、獨立經營、故該區開辦迄今、尙僅一年、但因規劉周密　辦理努力、一年以來、成績已頗有可觀、記者在柳州時、曾遇一由美國哈佛大學派來中國研安昆蟲之列淦芝君、據云、在中國遍歷南北、爲時几二年有餘、所至鄉村無數、其間所見之鄉村事業、惟四川之巴縣北碚與該區、頗有足觀、其推重　此、 
[（三）區政方針]  
　　該區辦理方針、一言以蔽之、即爲改造舊農村、建設新農村、顧如何而後可以建設新農村、該區因環境關係、第一步僅先從增加生產着手、逮農民有相當經濟力、然後再進而要求農民自治、該區認爲第一應使農民人人有飯吃、此爲不易之原則、農民人人有飯吃後、第二步即應請求如何使農民吃得更好、更安樂、同時、又認爲飯是要大家有得吃、不應少數人有得吃而多數人則没得吃、更不應當勞心者可以吃得好、吃得安樂而勞力者就該吃得壞、吃得不安樂、故其一貫主張實在於、耕者有其田、」實現平等社會消滅貧富階級、其所以用墾殖水利試辦區之名獲、本與宗旨不符、不過爲避免社會誤會起見、乃用此名、其實該區主旨、並不僅僅以墾殖爲止也、 
[（四）經營步驟]  
　　該區經營步驟、分兩個時期進行、第一期着手改善鄉村經濟組織、並實施墾殖政策、第二期除繼續上期事業外、並着手各種社會設施與政治設施、茲分述於下、 
　　（甲）經濟組織之改善　此爲進人農村之第一步、更分三種事業進行、 
　　（一）設立借貸處　借貸處之性質、卽等於信用合作社、但其内容、視普通所見之信用合作社爲尤完善、第一、放欵由借貸處、接貸借於農民中間不假手於村長或區長、第二、担保品不注重於實質財產、如田地房屋等、而注重在農民平日之信用與勸勞之程度、第三、貸放之欵、係由該區向廣西銀行轉借而來、廣西銀行取息一分、該區轉貸與農民、亦取息一分、並不加收手續等費、全屬義務、故該借貸處頗能眞實爲農民服務、與普通合作社不同、記者曾問該處主持人、曷不逕用信用合作社之名稱、答云、本處現在所辦事業自否眞能合乎信用合作社之精神、尙未敢自必、若至相當時期、非定確實名稱不可時、吾等可在門口掛起一牌、題曰廣西柳城縣天字第一號沙塘信用合作社」、庶名副其實、其言雖滑稽、但亦屬慨乎言之、因與相視而笑、 
　　（二）試辦倉庫　農民最感痛苦者、厥爲鄉村間地主之高利貸、此在各國皆然、廣西柳州農村利率有高至年利三倍於本金者、若農民平時無相當菩積、一届靑黄不接之際、每不惜飲酖止渴、甘受高利貸之壓迫而不拒、迨至新穀登場、則又有米商操縱壟斷、故意抑貶市價、合農民以重價生產之穀物、不得不以低價脫售、更加内地關卡重疊、交換不能流暢、荒年不能購人他處之穀以資救濟、豐年則又不能以餘穀出糶於他處歉收之地、致米價跌落、釀成穀賤傷農之現象、總之、無論荒年豐年、農民皆袛有瀕於破產之一途、如此輾轉數年、一般農民無不血肉皆盡、即小康之自耕農、亦無不日趨凋落、此爲今日我國一般之狀况、廣西自不在例外、該區有鑒於此、特創辦倉庫一種、爲農民儲糧之所、豐年收農民餘穀、儲之倉庫、以維持市價、荒年則散之以資救濟、靑黄不接之際、又可以儲穀接濟、其性質與普通積穀倉不同、而實　於上海地方之堆棧、其唯一目的、在存儲農民餘穀、調節民食、雜持米價、此項倉庫與貸欵處有密切連繫、法至良意至美、 
　　（三）創設公店　此種公店頗類乎消費合作社購買合作社等、但與通常消費合作社又不同、其辦貨以需要而定、何時需要何種物品、始向他處躉批購買、與外埠商有相互連絡、並經營連銷合作事業、 
　　上述三種事　、該區起手先辦第一種、俟第一種辦理有相當成效、然後接續辦理第二三種、該區以爲辦理鄉村事業第一步應使經濟有辦法、使農民對該區發生信仰、然後農民始能有團結、始可領事、而此三種事業、正爲深入農村與農民發生密切關係之人手辦法、必有須此三種事業辦理完善、然後始可進一步辦理其他事業、 
　　（乙）實施墾殖政策　此爲進一步的建設新農村的計劃、該區荒地共分三種、一、水田、二、高地、三、山地、墾殖方法、亦分作三項同時並進、茲分述於下、 
　　（一）中心農塲　　此係劃出小部分田地　作試騐之用、佔全區中之三百畝、此外及菓樹圍藝塲等、此種試騐區最初亦可由墾民自由耕植、但在墾民耕植區之旁、必有一區用科事方法耕植之田、以示比較、引起農民改良農作之信心、 
　　（二）經濟農塲　此爲大規模墾植農塲、每區佔田萬畝以上用機器耕種、 
　　（三）協作農塲　此由私人集股開墾、而受該區之指導、 
　　該區規定上述田地、由墾民墾熟後、即將田地分給墾民、農具牲畜、則折價借給墾民、而由墾民分十年將折定之價攤還出資者、森林林木二分之一給與墾民、二分之一給與出資者、林地則完全由墾民所得、新村實施、至此可告一段落、 
　　以上爲第一期着手工作、第一期工作完竣、然後進而從　社會之設施、 
　　（内）實騐學校　此卽爲第二期工作、預定在二年以後開辦、其目的在以學校爲社會設施及政治設施出發點、訓練一般鄉村兒童、提高一般農民知識程度、進而謀農民之獨立與自治、 
[粤剿共軍動員]  
　　東江各部隊陸續向贛推進 
　　五省剿匪南路行營已組織 
　　廣州通信、陳濟棠自决意就湘卾粤桂閩五省南路剿匪總指揮後、連日已積極籌備進兵入贛、實施第二期剿匪計劃、現部隊調遣日趨活動、東江之第一獨立師及第三軍七八兩師、已相繼動員、計獨立一師所部鍾紹葵旅兩團、及駐平遠之伍漢屏團、已開抵粤邊東石一帶、帶三軍第八師黄質文部葉壽堯團、由潯鄔開至潯北、駐留車之謝錚團進駐潯鄔、駐貝嶺之歐陽新團開入贛邊留車、原駐興寗之陳鳳部團、亦奉令開拔、至第七師黄延楨部第十九·二十兩團、及敎導團鄧輝部、亦奉到明令、集中梅縣平遠、準備入贛、至開拔費一項、已由該軍參謀長周芷來省與軍事當局籌商就緒、周氏於日昨回潮汕、部署一切、夫役一項、已由運輪總隊長撥出夫役一千七百人、點交各師分配、運輪第二站由汕移設梅縣、將來潮汕各防地、由第二獨立師張端貴部接防、至興寗防地、則由第五師派隊進駐、查東江粤軍各部入贛、係側重贛東雩都會昌一線、潯鄔部隊推進後、三南之第四師張枚新部、及桂軍王贊斌師、則向安遠等處推進、至粤北贛兩之第一軍第一二兩師、及獨立第三師、亦同時向興國前進、而以第二獨立旅陳章部留守後方爲預備隊、駐韶之獨立第三師奉令、昨已開始輸送部隊赴南雄、同時封僱長途汽車十餘輛、交南韶公路管理、備運輸軍實之用、粤省剿共軍旣行東北兩路前進、因此外間傅恢復兩縱隊制、以余漢謀香翰屏分任第一第二縱隊長、直轄於五省南路剿匪總指揮部、至五省剿匪總部行營、刻亦積極組設、内容除設主任一人、分設參謀處軍需處·副官處·軍法處·及政訓處、行營主任或將以余漢謀兼、至各處長人選亦大致已定、（二十四日） 
[蘇嘉公路完成在卽]  
　　路面在整理中六月間可通車 
　　鎭江通訊、蘇省蘇嘉公路、係由吳縣起、經吳江北㘮平望王江涇等而至浙江嘉興、對於江浙兩省之交通、運輪關係極爲重要、該路計長七七·七公里、路基於十九年起卽開工興案、惟中間因經費問題、時有遷延、兼之上年滬戰猝起、該路一部份工程、又被日機擲彈、炸毁頗多、後財政部長宋子文氏、在京召開蘇浙皖三省公路會議時、宋氏等亦以此路關係重要、亟應趕速完成帷全國經濟委員會意見、以原定路綫過於偏僻、遂將路綫計劃推翻、改將平望以下之路線變更、自平望經端市盛澤王江涇而至嘉興、當經蘇建設廳令飭主管該路機關重行測量、另擬計劃概算核定後、分令吳縣吳江等建設局長、負責進行、一面開成立蘇嘉路工程處、督促全部工程、綜計該路橋樑計四十八座涵洞土道工程更迭、需時而費均鉅、蘇建廳原定本年三月間全部完成、嗣經吳縣等建設局一再請求展緩、近日始據報告、謂該路橋梁涵洞等工和均完竣、現在整理路面中、閒廳方近又令催趕速整理、至遲限於六月十八日通車、（二十九日） 
[蘇州]  
　　盛氏遺產又生問題 
　　在蘇盛杏蓀財產、如著名之留園等、縣府前奉命令發還、業於本月十八日、全部發交該姓後裔接收淸楚、現縣府突奉省令、着暫緩發還、鄒縣長乃於昨（二十九）日分令前盛產管理處、公安局會同前往收回、並聞江陰方面盛財產、亦經官方重行收管、 
[常熟]  
　　沙洲姦殺案上訴 
　　第四區沙洲市雁鴻鄉蔣勤生之妻蔣王氏、與附近之郁三實姘識、曾被蔣識破、捉姦一次、郁王遂懷恨在心、於上年十一月十五日、將勤生用繩勒斃、埋屍泥窟、至本月初始破案、郁王二人就逮收押、旋經一再審訊縣判郁三寳蔣王氏共同預謀殺人、各處死刑、郁三寳不服縣判、已延席德和律師撰狀、提超上訴、 
[無錫]  
　　盜匪連刦傷人 
　　第六區一十一圖巡橋頭地方、離城僅二里許、水陸交通、均甚便利、該處有鄉民許榮華·榮春·榮奎兄弟三人、合撑江陰田莊至無錫之航船一艘、前晚該船自田莊開錫、至深夜二時許、駛經澄屬長涇鄉之蟹拑頭浜口時、忽來盜船一艘、躍出盜匪八九人、頭裏紅布、手持盒子砲四支喝令停船、即一擁而上、肆意搜刦、計被刦去貨物銀洋約三百元左右、且用利刄將乘客戳傷、許榮華亦被木器擊傷事後許榮華等仍將船開駛來錫停歇、習日、許榮華等兄弟三人、卽步行回家、詎是晚許家又來盜匪八人、嚇禁聲張、肆意搜刦、約計損失二百餘元、榮華榮奎均被盜用手槍擊傷、盜匪得贓後、卽向鐵路上從北栅口方面逸去、 
[譚鴻熙今日蒞錫]  
　　本邑絲繭業於極度疲憊之後、辛本届繭汛良好、或可趨於稍蘇之途、現四鄉蠶兒、大都上簇、繭業同業公會、於二十六日議决定六月一日開秤收繭、各繭行連日向該會報開者、已有十七家、本邑停工之各絲廠、近日正謀復業、實業部林墾署長譚鴻熙氏、爲欲明瞭本邑絲廠現狀、及本届收繭情形、定今（卅）日親自來錫、召集絲繭界全體同人、在請業公會開談話會、諮詢一切、 
[南通]  
　　沿江築退岸禦潮 
　　南通狼山港一帶江堤崩决、地方各界、集議救濟辦法、决就堤内、拓築退岸、捍禦大潮、卽由縣府尅日徵工進行、儘一個月内完成、 
　　舉行嬰兒健康比賽 
　　縣治民敎館、發起於二十八日、舉行嬰兒健康比賽、會塲設商會大廳、參加比賽嬰兒、共六百餘名、 
[鎭江]  
　　撥雲寺古佛發現 
　　鎭屬陳武莊古刹撥靈寺、已有二千餘年、在乾隆三年、該寺住持僧、赴藏謁佛請經、由活佛賜予梁時古鋼佛三尊、均高不及尺、鐫刻甚工、該僧持歸、卽滿身裝製赤金、費近千金、設龕供奉、並派專人看管、迨至同治時、洪楊之役、該寺被毁一部、佛亦不知去向、嗣在　曾發現一尊、爲某居十以千金講贈某寺、其餘二尊、迄未發現、茲聞現又發現一尊、在南鄉某地、爲農民掘獲、携鎭求售、金已剝蝕、古色斑斑、當由張某費二百元購下、擬送某寺保存 
[揚州]  
　　木行小開被綁 
　　本城徐凝門外倪坤記木行、於（二十六）日上午二時、忽來匪徒五名、持有手槍兩枝、破門而入、刦去現洋十元、并將該行小老闆名小龍子、綁架而逸、該行刻已報案、并請官廳營救肉票、 
　　淸鎭班停止夜航 
　　淸鎭長班航輪、自運河水勢增漲後、現已暢行無阻、惟因馬棚灣界首之間、匪氛又熾、故各公司爲免除意外、愼重行旅起見、現已實行停止夜航、所有由鎭開淸之輪、則在邵伯過夜、由淸開鎭之輪、亦恐揚子橋一帶發生危險、則在揚州過夜、 
　　起煤小工撞落水 
　　瓜州中興煤礦公司、前日到有煤船一艘、以起重機附以籐積簍、起運上岸、詎有某小工適在船旁工作、被裝煤之簍、撞落水中、迨經撈救、已與波臣爲伍、現該小工家屬、已向公司　涉、要求撫卹、 
[南滙]  
　　蘇建廳派員 
　　騐收南滙工程 
　　蘇建設廳技正俞暐氏、奉命視察嘉·太·寳·上·南·川·奉·靑·松各縣建設事業、俞氏於二十六日到南、當由縣長袁希洛、建設主任凌志斌出而招待、並磁商縣道電話等工程進行方法、二十七日雇坐專輪由凌主任陪往騐視該縣疏浚王家浜工程、並指示黄浦口挖泥方法、當晚住閔行、翌晨騐收滬杭公路浦濱段路面工程、日昨到申後、參觀市中心區及市府新屋、十一時夜車返省、 
[江陰]  
　　省督學來澄查案 
　　城内虹橋河沿積穀倉　在民國五六年間、前勸學所長祝廷華、呈准撥敎育機關應用、民國十七年間、敎育局遷入、呈省核准有案、去年廳令回復儲、經救濟院爭執、將靠東房屋撥爲積穀倉之用、不料近有人向省府控告、敎育局侵佔倉基等情、省府卽令敎廳辦理、昨日（二十七）敎廳委督學易作霖來澄會同阮縣長調查卷宗以明眞相、 
[嘉興]  
　　四鄉繭汎欠佳 
　　嘉興四鄉蠶汛、大部已告終了、鮮繭業已登塲、全縣繭行之開設者、據調查所得、僅二十餘家、各繭廳對鄉民之求售者、頗多挑剔、繭價土種看頂、每斤售價二角五六分、改良種看頂每斤三角八九分、今歲又因天時不正蠶收異常歉薄、加之育蠶底貨、較往年减少、統扯蠶收、不過二三成、鄉間桑株所剩葉片、尙觸目皆是、農村景象、於此可見一斑、 
　　嘉平路築路工人暴動 
　　嘉興至平湖公路、業已招工分段興築、惟工人均蠻不講理、附近商店及鄉農、均被其擾、附城東栅叚工人、因强索黄魚、經分駐所巡長報告縣公安局轉函該路總工程處嚴爲約束、事被工人得悉、二十八日下午該工人等邀巡長何奎雄至白連寺談話、何置不理、詎有工人數十、卽擁至派出所將何巡長拖至白連寺、沿途加以痛毆、該鎭商辦保衛及水警前往制止、工人等卽持築路之鐵器亂打、並將水警巡長項　奈　住痛毆、又搶奪其所佩之木壳槍、　鎭商號、遂相率閉市、迨縣公安局得訊、由車巡隊及巡察大隊前往、始將肇事工人嚴至文·王益三·邵立平·李秀川·朱廣生·張如瓶·李謂龍·金廣生·王金良、許謂之等十人拘獲、餘均四散、不知該路工程處、對此將若何處理也、 
 
 

Page 7

 
 
本市新聞 
[今日五卅紀念]  
　　開會公祭 
　　市黨部　今日爲五卅慘案紀念、本市市黨部以此案發生於本市、全國民衆、對此案過去印象極深、在此國難時期、尤有紀念之必要、故特定今日上午九時、召集全市各機關團體學校代表、在三樓大禮堂舉行紀念大會、並推定常務委員童行白爲主席、聞該部已通知各界届時派代表參加、以資紀念、 
　　市聯會　今日爲五卅慘案八週紀念日、本市第一特區市民聯合會、昨特通告各分會會員云、逕啓者、五月三十日、爲五卅慘案八週紀念、本會除分函所屬分會轉知會員、一律下半旗誌袁外、並定是日上午九時、在本會齊集、各委員赴五卅公墓致祭、用特函請台端、届時蒞會、共同出發、無任企禱云云、 
　　公墓董事會　五卅公墓董事會、以今日爲五卅殉難烈士之第八週年紀念日、特定於今日上午九時、前往方家木橋五卅烈士公墓、舉行公祭、届時將由虞洽卿主祭、王曉籟成爕春等襄祭、 
[航空恊會未派員至甬同鄉會提欵]  
　　中央社云、航空協會辦事處、前閱五月二十七日申報載、寗波旅滬同鄉會、已向英國訂購戰鬥機之消息、特派幹事張裕良·前往詢問實在情形、詎次日報載消息、謂航空協會辦事處、派張裕良前往該會、提取航空捐欵等語、航空協會辦事處誠恐各界誤會、乃着張裕良據實具報、並函寗波旅滬同鄉會查究、張裕良報告大意、與致林勉哉函同、（致林函已見昨報）又林勉哉復函云、裕良先生大鑒、頃誦手書、聆悉一是、日前面談之語、誠如來書所述、而報章所載、想係傳聞之誤、特此奉復、 
[蔣委員長復航空協會電]  
　　嘉奬該會集欵購機 
　　中國航空協會、自經議决集欵購機後、即經電報蔣委員長、茲接蔣氏復電云、史量才·王曉籟·王正廷·林康侯·林我將·諸先生同鑒、宥電悉、貴會議决購機、集交捐欵、具見救國心切、赴義奮勇、佩仰無已、特布愛忱、中正儉機、 
[林我將談航空協會最近工作]  
　　驅逐機十八架正陸續運滬 
　　各團體募欵購機應歸一律 
　　飛行社一二月中即可成立 
　　中國航空協會向美國宼蒂斯公司所訂購之鷹牌驅逐機十八架、其第一架已於日前運到、航空恊會定六月一日在龍華飛機塲、舉行上海市第一號機之命名禮、柬邀各界參加、届時並由美國著名飛行家杜禮德上校駕駛該機、作公開之表演、本報記者、昨日訪晤航空協會常務理事兼秘書長林我將君、據談、鷹牌驅逐機爲美國最新出品、有最高之速度、昇降又極靈便、頭部裝有機關槍、兩翼之下端、可置炸彈、可作戰鬥機用、亦可作轟炸機用、故航恊會秉承航署意旨、遂定購十八架、編爲一隊、第一架已運到、第二批當在數星期中、陸續運滬、至寗波同鄉會及其他團體所慕到捐欵、最好能集中、並望定購飛機式樣、應歸一律、否則於實用指揮上、至感困難也、林氏言時、以淸季海防購砲爲例　謂當時各海口各向英德法諸國訂購、砲械非不利也、然實用時以各地式樣之不一致、遂發生砲彈與徑口不合之弊、貽誤戎機、莫此爲甚、吾人應引爲前車之鑒、故在訂購前、各方應有詳密之商洽、藉資統一、林氏又稱、航協會擬先辦飛行社、約一二月中可告成立、蓋較之創辦航空學校、輕而易舉、凡對於飛行事業有興趣者、經醫生檢騐體格合格、納費爲社員、練習六個月後、即可駕駛、或在民用航空事業服務、或再經數月之軍事訓練後、編入空防隊、航署已允假虹橋及龍華機塲練習、否則又須鉅大經費、開闢機塲也云云、 
[上海市第一號飛機]  
　　後日在江灣舉行命名禮 
　　尙有十七架將分期來滬 
　　命名後贈政府編入空軍 
　　中央社云、中國航空協會、前以熱戰緊張、决先訂購戰鬥機十二架、贈政府編隊、作爲抗日之用、後又經常務理事會議决、增加六架、共計十八架、先後向美國飛運公司訂購、月前美飛行家杜禮德携運來滬、在外灘及龍華兩處表演者、即係該會定購運送來滬之上海市第一號飛機、其命名禮、定六月一日午後二時、在江灣跑馬廳舉行、中央亦將派員出席、禮成後、仍由林氏駕駛在江灣上空表演、其餘十七架、聞須分期運來、六月中計五架、七月中計十架、八月初則最後之兩架、各機命名後、即赠政府、編人空軍、聞十八架均係同式、機力有百五十匹、上可架機關槍並配裝巨量炸彈、至美飛行家杜禮德氏運機來滬後、本擬即日返國、旋因須參加典禮、故展緩行期、聞渠將於下月中科輪抵港後、再駕機飛南洋、轉由歐陸返國 
[蘇宗俊等赴港歡迎馬蘇返國]  
　　改今日下午二時啓程 
　　吳市長令屬籌備招待 
　　抗日英雄馬占山蘇炳文兩將軍、定於下月五日到滬、蘇氏公子宗俊·駐平代表范瑞徵·馬氏駐滬代表吳煥章·馬部參謀長容肅聿·及李銘新等、均將於今日赴港歡迎、茲將詳情、分誌如下、 
[月初到滬]  
　　馬占山蘇炳文兩將軍、自九一八事件發生以來、先後率領部屬奮起抗日、嫩江之役、予敵重創、苦戰海滿、威震海外、迨至去年六月四日、卒因彈盡援絕不得已而退入蘇聯國境、流離海外、已將經年、直至上月始行離俄赴德、旋應張學良氏之邀、赴意會晤、迨至本月十二日始行搭乘意郵船康脫盧梭號輪首途歸國、預計六月三日赴港、五日當可到滬、重踐故國之國土、策勵部屬、繼續抗日、 
[赴港歡迎]  
　　馬蘇僚屬　除黑省代理主席郎官普、參議姜松年、黑省民軍總指揮梁振鐸、馬將軍駐平代表段中藩、蘇部秘書處長郭竹堂等、業已赴港外、蘇將軍之公子宗俊、駐平代表范瑞徵、馬將軍之駐滬代表吳煥章、馬部參謀長容肅聿、及李銘新等、均將於今日午後二時、搭乘大英公司之納爾達拉輪赴港、迎接馬蘇兩將軍、此外尙有上海由俄歸國東北民衆代表張炎、王英駿、單至元、王文魁、等四人、亦將於今日赴港歡迎、兩將軍歸國、馬部代理司令徐景德氏、刻方在滬養病、决仍留滬、候晤馬將軍、至北平由俄歸國東北民衆代表任作、楊大方·李韻卿·呼倫縣長戰家洲、黑省海拉爾後援會會長王維哲·博克圖後援會會長王文英等、均已先後由平到滬、將在滬迎候馬蘇兩將軍、 
[籌備招待]  
　　蘇將軍之公子宗俊、及駐平代表范瑞徵氏、曾於昨日上午十時許、往謁吳市長、旋即辭出、分訪朱慶瀾褚輔成諸氏、感謝對於蘇部過去之接濟、馬蘇兩將軍預定過港、並不勾留、即行來滬轉京、向中央報告一切、然後赴贛晋謁蔣委員長、請示戎機、蔣委員長及汪院長對於馬蘇兩將軍之安全、頗爲關心、特電吳市長於馬蘇兩將軍過滬時、妥爲招待及保護、吳市長業已令飭所屬籌備一切、 
[蘇翁勗子]  
　　蘇將軍之公子宗俊、此次赴港、携有蘇將軍尊翁之親筆函一封、勉勵蘇將軍率領舊疗、再接再厲、繼續抗日、毌以勝利而心驕、毌以失敗而心餒、爲國殺敵、死而後已、 
[商會贊助對日施新稅]  
　　電請國府堅决主持 
　　市商會昨電行政院財政部贊助對日實施新關稅、茲錄原電如下、南京行政院財政部鈞鑒、中日關稅協定期滿、我國本關稅自主權、實行新稅、滬商一致擁護、仰請堅决主持、勿使日人無理干涉、毌任切禱、上海市商會印、 
[商啓予電謝慰勞品]  
　　東北義勇軍後援會、昨接華北軍第二軍團總指揮商震來電云、頃由北平軍委分會轉到貴會惠贈敝部藥棉紗布八百五十包、白布短衫褲一百三十三件、牛肉汁兩打、牛乳六箱、牛肉千罐、拜領之餘、彌增感奮、自當益勵初哀、期答摯愛至意、時艱日亟、國難未已、仍望時賜敎言、以匡不逮、至爲企禱、商震叩儉、 
[劉文輝電廢戰會文]  
　　劉文輝昨電復本埠香港路四號廢止内戰大同盟會總會電云、接奉灰日代電、義正情摰、欽感無旣、輝參列戎行、無補時艱、輯内禦外、未敢後人、耿耿私衷、幸荷亮鑒、客歳返省、期在與民休息、迺近因二十八軍内部仳離、時醞改造、鄧軍長錫侯不能統馭所部、冀挑外釁、藉轉目標、突於支日潛行赴新、陳兵相向、并决都江堰、圖掩我軍、輝鑒外患方張、赤氛未靖、何忍重演内爭、自速滅亡、當即嚴飭所部、止於自衛、勿致糾紛擴延、刻奉中央明令、輝已遵飭前方、停止軍事活動、靜候中樞處置、素仰貴會振導和平、扶持正誼、尙望仍本初衷、力爲主張、俾共體喻、早息糾紛、無任企禱、臨電布臆、尙希澄察、劉文輝叩感、（二十七日） 
[集中航空捐欵要函]  
　　吳市長函寗波同鄉會 
　　未知該會將如何答復 
　　新新社云、本市中國航空協會徵募隊總辦事處總隊長吳鐵城、昨函寗波旅滬同鄉會航空籌欵委員會函云、本市徵募航空基金、已歷三閱月之久、亟須彙集總數、購置戰機、以副擴充空軍之預期、而應時勢之切要、前承貴會愛國熱忱、努力徵募、用特函達、請將所獲成績、於本月三十日前集中、並報告本辦事處、以便彙總、而資進行爲荷云、 
[四川路市民會勸告會員書]  
　　國聞社云、本埠四川路商聯會·曁十七區市民分會、爲勸告會員一致團結、共起救亡、昨特發出通告云、敵人之所欲者吾士地也、豈攘奪遼吉黑熱四省、遂滿其慾壑、而許我抱殘守缺、苟且偷安於永久乎、其暫置平津而不即予估據者、實迫於外交孤立、經濟恐慌、而暫以退爲進、置平津於其控制之下、而不許我駐一兵、以便將來之攫取耳、我國民如不一致團結、共起救亡、而一任政府之措施、誠恐破碎河山、悉非我有、彼誤國者尚有囊括鉅資、蒙特厚之面皮、追踪猶太、我一般民衆、則逃生無路、世代爲奴、斯眞萬刦不復矣、同人等忝荷諸君推釁爲本届執委、義當盡其所知、竭其所能、以挽國家之將亡、而副諸君之委託、竊以救亡之道、非羣策羣力不爲功、尤非固結團體而末由、集中其經濟之實力、以援助抗敵救亡之軍隊、茲對於救亡工作、擬分兩步辦法、第一步、從精密之組織着手、凡本區市民之未加入本會者、一律徵求其加入、以資贊助而臻健全、旣不限於階級、亦無分乎畛域、惟其同具熱心、共濟國難、如有不遵此約者、當與諸君棄之、第二步、則各盡其力之所能、儲金於公共指定之相當銀行、以期集腋成裘、藉作眞正抗敵軍隊之補充經費、同人等决不經手分文、以避嫌疑、但儲金之數、當隨時報知本會、俾瞭然於本區集欵之多寡、一旦需用、祇須本會之通知、立可集中、總之、同人等祇求社會信仰、毌許毌虞、庶幾振臂一呼、四方響應、國家之前途有賴、同人之素願以償、時至今日、大家應抱大無畏之犧牲精神、一息尚存、不容少懈、以表現國民之眞意與實力、庶不致淪爲無籍國民、否則徒如明末土夫之慷慨悲歌、固不足以論救國也、諸君如有高見、希即勿吝指敎、共同奮鬭、是所企盼、 
[平津難民數十萬]  
　　屈映光等請撥賑欵 
　　繼續振濟各處難民 
　　電張杜多分香檳欵 
　　上海各慈善團體救濟東北難民聯合會、駐津常董屈映光·馮學棻·以平津難民聚集數十萬、驚魂未定、露宿風餐、情實可憫、昨特電請該會許世英等及張嘯林杜月笙氏、請多撥慈善香檳餘欵苦干、以資繼續救濟、兹抄錄原文如下、（一）許靜老王一老並轉各善團同仁均鑒、沁電計達、此間難民日多、露宿風餐、至可憐憫、正在津東東局子等處搭蓋窩舖、計口授食、所有費用、經與當地各善團協定、由本會担任半數、而北平通州各處收容之難民、又須繼續振濟、非有鉅欵、無法支持、慈善香檳開獎在邇、前定分撥振濟難民十萬元、望提案多撥若干速匯、以資救濟、除電嘯月二公呼籲外、特以奉懇、警請電示、光棻叩儉、（二）張嘯林杜月笙先生善鑒、平津難民、現聚集至數十萬、驚魂未定、露宿風餐、若不救濟、不死於炬火、死於凍餒現與當地各善團協定、分區搭蓋窩舖、計口授食、所有費用、由本會担任半數、光等携帶振欵、預計只敷與各敎會合辦收容計二月之用、是項鉅支、全賴慈善香檳券分撥、前經議决三十萬元、祈主持多撥若干、以救垂盡難胞、臨電神馳、竚候福音、屈映光馮　棻叩儉、 
[招商局借庚欵四十萬鎊]  
　　向英添買新船 
　　江輪二海輪四 
　　招商局自經劉鴻生接任以來、整理局務、不遺餘力、惟因所有船舶均年齡過老、不能應用、乃組織購船委員會、添署江海新輪、一面向中英庚欵保管委員會磋議借欵置船業經交部核准、茲因商借之欵、加增數目、購買船隻、亦照原議略有變更、又經呈部批准、昨日特函致庚欵委員會查照、本報記者特將查明梗概、分誌如後、 
　　借欵數目 
　　招商局添置新輪、爲不可再緩之先决問題、但需欵甚巨、中央一時無此巨欵墊撥、遂經總理劉鴻生、呈准交通部長朱家驊、向中英庚欵内撥一部、先時擬定商借三十六萬鎊業經朱部長核准、兹因原定之數、尙屬不敷支配、又經劉總理與朱部長商定、增加借欵數額爲四十萬金鎊、合諸現時市價、約計國幣六百五十萬元、 
　　購置新船 
　　借用中英庚欵、須指定用途、招商局將該項借欵、理作添買新輪之用惟按照成例、該局購船、須向英國置辦、局方對此、已經同意、原議將該欵購江輪兩艘·海輪四隻·其中定期船爲三艘、臨時班輪一艘、今則略有變更向英國購買長江船兩隻、海輪四隻、均爲定期之正班船、昨將此意呈部備案、 
　　函致庚會 
　　昨日、招端局已將借欵改正四十萬鎊、及購置船隻、悉易定期正班輪等詳情、由劉總理名義、致函中英庚欵委員會查照、以資符合、此函昨已發出、一俟該會復函到局、便進行恊議支欵方法、與定購新船之手續、現在則借用庚欵之初步手續、已經成就矣、 
[俄大使昨晨訪吳市長]  
　　蘇聯駐華大使鮑格莫洛夫氏、昨晨十一時十五分、偕漢文參贊卾山陰氏、前往楓 
 
 

Page 8

 
 
林橋市政府、拜訪吳市長、吳市長偕秘書唐士煊氏出而接見、晤談約二十分鐘、鮑使即行辭出、當返新閘路南園休息、吳市長定今日答訪鮑使、聞鮑使定於下週晋京、蘇聯駐滬領署亦將於最短期内、正式成立、 
[美國海軍今日紀念陳亡將士]  
　　在跑馬廳行紀禮 
　　今日爲美國紀念陳亡將士日、美領事署與美按察使署俱停止辦公一日、駐華美海軍及陸戰隊與商團童子軍退伍軍人等代表、將於八時三十分、在跑馬塲集合、整隊在靜安寺外國墳山、舉行紀念禮、由美總領事克寗瀚主禮、美主敎祈禱、美商團向退伍軍人墓前放禮槍三排、以表敬意、又美西戰爭退伍軍人與美退伍軍人會華爾隊亦將於晨間八時往浦灘歡戰紀念碑前奠置花圈云、 
[各業反對電話加價案]  
　　商會派員交涉無結果 
　　市商會自接受酒菜館業烟兌業醬酒業餅乾糖果業出租汽車業等三十餘同業公會、反對上海電話局加價聯名函後、當經該會推定駱淸華·鄭澄淸·二人前往交涉、茲據駱鄭二君語新聲社記者云、昨日下午二時、往電話局、晤該局局長徐學禹氏、代表要求在此商業凋敝之候、請免加電話費、或少加、或分期增加、以减輕商民負擔、徐氏謂、上述三點、本人無權辦理、須呈請交通部核辦、代表繼要求在各業向交部請願時期内、如不付費時、請勿操切從事、致釀糾紛、徐氏允予愼得辦理、代表即行辭出云、聞各業公會以交涉無結果、决將派代表赴京、向交部請願免加 
[復興公債定期還本]  
　　六月一日在匯豐銀行抽籤 
　　市財政局爲復興公債定期舉行第一次抽籤還本事、通告本市金融界云、逕啓者、案據本市經理復興公債代理人利安洋行來函譯開、逕啓者、上海市一九三二年七厘復興公債第一次抽籤（半年一次）、訂于本年六月一日午後四時、在外灘十二號匯豐銀行會計處舉行等語、除呈請市政府並轉財政部審計部一體派員監視、曁分函外、相應函請派員準時蒞臨爲荷云、 
[縣政府縣政會議]  
　　第一一五次 
　　上海縣政府於昨舉行第一一五次縣政會議、主席曹縣長、討論事項、（一）縣長交議、據縣敎育局呈報本局籌建新治區職員宿舍工程完竣、請派員定期騐收案、議决派孫技術主任前往騐收、（二）縣長交議、據欵產處蔣主任呈報遵令召集審查縣食糧管理委員會二十二年度經費、預算結果、支配困難情形、照錄議案、陳請核示等情、應如何辦理案、議决定期召食糧管理委員會、並請審查各員列席、將審查意見及蔣主任陳明照審查支配困難情形、提交討論後、再交本會决定、 
[糧食委員會討論]  
　　取締米糧攙水辦法 
　　本市糧食委員會於本月二十六日在社會局舉行第四十次常會、計到委員張秉輝·顧韾一·朱子香·嚴筱泉·孫詠沂·姚元煖·林敦·等十餘人、首由主席張秉輝報告、（一）關於本市斛米糾紛解决情形、（二）關於劃分上海縣原有積穀欵產最近狀况、（三）澈查北市米商非常勒損情形、繼即開始討論、取締米糧攙水辦法、當以社會局原定處罰辦法、規定船米上棧船户拘押嚴辦、再將原船充公、未免處罰太嚴、以致無敢告發、茲據米行業同業擬减輕罰則、定（一）船户如果攙水米中、一經察騐、確屬初犯者、罰鍰五十五、（二）已經承罰而再犯、處罰鍰一百元、（三）三犯而尙不改悛者、由本市米行業公會通告内地同業、永遠不予承裝、後經討論、議决將原文第三條加處罰鍰一百元、詳細辦法、仍請社會局飭科妥擬、後由顧委員韾一臨時動議、爲倉儲基金籌募委員會、定未虧欵、請設法彌補案、議决兩會轉呈社會局核辦、旋即散會、 
[政府貼費湖絲最後一批運歐]  
　　價値二百萬元 
　　政府爲獎勵湖絲出口、特發補助費、茲已定六月一日起、實行取消、各絲商聞訊、急將洋商購定湖絲、一律提前裝出以冀享受貼費利益、上星期六已由藍烟囱船及法郵船裝出一千三百餘件、今日大英公司之奈而大來號郵船出口、又有達昌、信孚等各行報裝至歐洲之湖絲九百餘件、此三日内、共裝至英法各國湖絲、價値二百萬元此爲政府津貼欵項之最後一批、自本星期四起、卽無補助矣、又本日奈而大來輪出口、又裝出新茶葉五千餘箱至歐洲云、 
[本市公務員懲委會]  
　　定六月一日成立 
　　沈錫慶任委員長 
　　本市公務員懲戒委員會、業經聘定地方法院院長沈錫慶·及趙曙嵐·姚福祥·潘承鈞·龐樹蓉·羅人驥·李遂先·孫璞·朱夙蔚·潘歌雅·等十人爲委員、並推定沈錫慶爲委員長、茲悉該會已定六月一日上午十時、在地方法院成立云、 
[日招東北工人來滬]  
　　陷日人民爲日服務 
　　滬上日本海軍陸戰隊、常駐有一千數百名、而新營房、亦已造就、並密設修械所、近來造械技師之由日調來上海並分派到長江各地者、已有數批、茲該隊又有東北日軍當局、商准在奉天募集所謂「滿洲國人」之職工一大批、運來上海、而且指定軍用、已從大連來滬、有張展希·路根富·王福興·劉遷林·劉同升·姜枝成·王允升·等四十餘名、到埠、聞此次職工中多數爲昔日東北兵工廠中之工人、今由滬上日海軍雇用、到滬後、均留在虹口日軍營内工作、 
[同文書院選派滿洲調查團]  
　　調查員將任爲僞縣參議 
　　華聯社二十九日本埠息、徐家匯東亞同文書院、頃接日軍部密令、由該校學生選派滿洲學生調查團二十五人、以明春畢業者爲及格、乘此署假、往東三省、到長春受關東軍指示後、則分赴各地調查其經濟政治及社會情形、特别注意縣政、聞關東軍將任此批學生爲各縣僞參議、以便操縱縣政、日軍對各班均派衛隊同行、保護其工作云、 
[江海關招商投標打撈合安輪]  
　　六月六日截止 
　　江海關稅務司伯樂德、以合安輪沉没浦東高橋沙有礙交通同時該輪業主自願委棄、爰特布告招商打撈云、爲招商投標起除沉船事、茲查有合安輪船、在浦江高橋沙新水道沉没、其位置如下、距第四號浮標）在北三六度西）一二三零英尺、距第五號浮標（在南二七度東）二八四零英尺、距浦江東岸十八英尺等高綫約九七五英尺、此項標函、須於本年六月六日午前投遞、至本關港務長處、其餘詳情、可向港務科詢問、特此通告、 
[日艦出雲赴漢]  
　　據昨日日文上海日報云、米内第三艦隊司令官、于二十八日午後一時半、乘旗艦出雲、赴長江上遊巡視、是日於坂陸戰隊司令官、角田前參謀、酒井參謀、大沼副官以及安井、杉本行委正副會長等、均上艦送别、並由陸軍方面、派遣平田、服部兩氏隨同出發、聞出雲旗艦、預定七月中旬返滬云、 
[中興煤礦中國水泥]  
　　兩路局决便利運輸 
　　自六月一日起實行 
　　京滬滬杭甬兩路管理局、近爲體恤商艱起見、對於蠶絲等之運價、盡力减低、中興煤礦公司及中國水泥公司、前曾呈請兩路管理局、援照蠶絲之例、减低運價、並加撥車輛、隨時運輸、茲悉兩路管理局對於加撥車輛、隨時運輸問題、業已令飭車務處照辦、自六月一日起實行、至於减低運價問題、係屬鐵道部之職權、故已轉呈鐵部審核矣 
[市公安局準備遷移]  
　　添招女子充女警士 
　　市公安局因市區人口日漸增密、現有警士、將有不敷支配之虞、决定於下年度擴充警務、並擬添招身體健全之女子、加以訓練、充作女警士、該項計劃、聞均已擬就、即將呈請市府考核、俾於下年度實施、至於該局遷移、亦已積極準備、蓬萊路舊縣府房屋、刻正雇工修飾、一俟告竣、即可遷入辦公云、 
[縣農敎館成立殺蠅隊]  
　　上海縣顓橋農民敎育館、鑒於蒼蠅爲害人類之烈、殺蠅爲衛生之重要工作、除呈敎育局通令所屬、一體注意外、並組織殺蠅隊、努力撲滅、該殺蠅隊每十人爲一組、每組設組長一人、爲一隊之代表、隊員拍得之蠅、送給隊長登記、如成績優良者、給予獎勵、當此初夏、蠅類孶生、若能合力殺滅、亦可維護許多人命也、 
[運往西班牙蛋類食品]  
　　應隨帶產地證書 
　　丨海關發會銜佈告丨 
　　江海關監督唐海安·稅務司伯樂德·爲運往西班牙之蛋類、應隨帶產地證書事、特於前晨會銜發出第一三零三號佈告云、 
爲會銜布告事、現奉政府令飭、嗣後對於運往西班牙之蛋類物品、應隨帶實業部商品檢騐局所簽發之貨物產地證書、仰即遵照等因、奉此、仰各商人等一體遵照、特此佈告、 
[理髮業泣告高案經過]  
　　上海市理髮業昭雪高丫頭慘案委員會公告云、敬啟者、敞同業高丫頭即高金泉、年十五歳、揚州仙女廟高元林之子也、其父弟兄三人、均無子嗣、僅有丫頭兼祧三房、上年八月、由郭萬海介紹至法租界金神父路理髮店習藝、本年五月七日上午八時半、在亞爾培路南錢家塘荒地上、設理髮攤、以招主顧、甫經半小時、忽有善鐘路捕房第三十九號西捕米里紅前來查核一切照會、高孩已知來意、摸索身畔、適忘携帶、惟恐查出受罰、卽棄担向北奔逃、該西捕亦棄車急追、逃至錢家塘二百十六號萬康醬園門口時、忽被抓住、掌擊其頰、高孩跪地救恕、復受兩脚之猛踼、適中腎嚢、登時氣絕、該西捕知已肇禍、棄車逃避、羣衆目覩慘狀、咸抱不平、起而追趕至回力球塲鬥口圍住西捕、向之理論、該西捕卽至附近揚子汽車公司、借打電話、通報捕房、復爲該處發記理髮店主所追回、頃刻之間、由善鐘路捕房、派來大批探捕、意圖移屍滅跡、經羣衆阻止、並要求將當時情形、拍照存留捕房、該探捕等以衆怒難犯、始予依照辦理、屍體由同仁輔元堂收取候騐、本月八日、又移至台接期脫路法工部局醫院部體兩次檢騐、均未有被害人家屬到塲、在剖騐時、則僅有死者之介紹人郭萬海一人在場、據其述及當時目覩剖腹鋸首所歷種種慘狀、然向醫生詢以部騐結果、卒未宣布致死之由、並曾由郭萬海用手揑死者之腎囊、發見異狀、要救將下部一併剖騐、詎醫生及蒞騐官員、均置不理、反斥郭萬海立刻退出、然據翌日報載消息、兩次剖騐、均無傷痕發見、又據十二日各報登載法捕房公布消息、調查結果騐屍經過、一騐得高丫頭子、業已久患肺病、而致死之原由、爲心力不足、停止跳動、調查及剖騐之結果、確定奔走爲致死之原因、然捕房巡捕、對於此項事情、不能負絲毫責任」云云、五月十日召集全市理髮業同人大會於理髮公所、經市黨部派員出席指導、組織昭雪高丫頭慘案委員會、籲請黨政機關援助伸雪、死父高元林到滬後、聘請律師、向特區第二法院檢察處投狀聲請覆騐、茲據批示「所請復騐各節、碍難率准、」云云、以上各節、皆爲高案之經過、泣告各界、乞加垂察、主持公道、務分作嚴重交涉之後盾、冀達勝利之目的、庶慰幽魂、而彰法權、則民族前途免遭外人之凌夷、深知吾羣衆之力不可侮也、 
　　另發宣言、最低要求爲懲兇·撫卹·賠償·道歉·保證·改良警務·覆騐高屍·等七項、 
 
 

Page 9

 
 
[李國杰案昨日續審]  
　　美麗園管門與園丁均到庭作證 
　　李言前在檢察處供詞矛盾甚多 
　　丨今日續審西人薩得利到庭作證丨 
　　招商局前總經理李國杰、被控背售損害該局利益、及行賄陳孚木七十萬兩一案、昨日下午一時、高等法院刑一庭仍假地方法院第一法庭續審、當命警長陳鈞芳、警目陳鍚匯、督警維持秩序外、又往上海醫院將李傳案後、傳證人璩書有供、年廿九歲、安徽人、 
　　大西路美麗園 
　　任管門之職、問、李國杰認得否、答、不認得、問、陳孚木認得否、答、是該園中的房客、問、是住八號嗎、答、是的、問還有一個陳諸生呢、答不知、問陳孚木有家眷否、答有的、問他什麽時候來住的、答他是去年十一月廿七八裏搬遷來的、時候已忘記了、大約 
　　住上半年光景 
　　問、他租幾間屋、幾家住、答、八間屋、一家住、問、多少房金、答一百兩一月、問魏珍洪這個女人你認得否、是不是陳孚木的妻、答、我們不知、問、陳孚木來往朋友、你認得否、答、不認得、問李國杰來看否、答未曾看見、問王允章·黄居素來否、答、我不知、問他搬到什麽地方去了、答、不知、問、他 
　　有無銀行往來 
　　答、不知、又傅證人姚德奎到案供、年四十四歳、蘭谿人、美麗園種花園、問、李國杰認得否、答、不認得、問、陳孚木認得否、答、認得的、是房客、問、他家眷見過否、答、見過的、問、他妻母家姓氏知道否、答、不知、問他幾時來租住的、答、在二十年十一月裏遷來、到去年十一月裏搬遷、問、有多少人口、答、有幾個小孩及夫妻兩人、還有傭人、惟不甚淸楚、問 
　　李國杰來過否 
　　答、不知、問、王元章·黄居案·來過否、答、不知、問、房東是何人、答、劉志陸的、問、每月多少租金、答、一百兩、問、陳孚木妻名魏珍洪嗎、答、我們只知是陳太太、問、陳孚木做什麽的、答、聽說是招商局監督、問、他（指李）有來往否、答、人很多出入、内中且共有房屋二十六幢、 
　　每幢均有花園 
　　我們兩人管、已來不及了、故而不注意的、至此、問、李國杰、陳孚木家去過否、答、去過的、八號内是陳孚木一家住的、問、交通部裏信是你寫的不錯嗎、答、是的、問、你說有不得已之苦衷、你應說出來、則犯罪之有無、量刑之輕重有别、答、我把七十萬被陳孚木拿去了、他又跑了、我雖奉命長官、但要證明這個錢不在我處、故而寫信報告、其實信的内容、我不妨說出、但國家多故、免得多出枝節了、問、你說不惜小費而成大計、 
　　又是什麽苦衷 
　　答、檢察處說的話前後矛盾甚多、書記官跟了信寫的、問、薩得利要不要他來、答、不知他來不來、問、交陳孚木是一人主義、還是股東全體、答、非也、他是監督、我是下屬、事事聽命的、問、董事會得知否、答、我是董事長、其餘董事早被前部長王伯羣免去了、呌我代行董事會的、至此、律師云、該信爲十月十三日下午三時半寫的、請注意到恐非自由意思、故李國杰爲關係重大不敢說也、至此、官諭本案已命竇耀庭伴薩得利來案作證、據竇稱、大約、明日必來、本案翌日繼續審理、及開始辯論、遂退庭、 
[兩交易所證券部合併]  
　　月底結束下月一日合併 
　　上海華商證券交易所與上海物口證券交易所證券部份合併問題、業由雙方當局决定、各於本月三十一日結束、六月一日起、物口證券交易證券部份、併入華商證券交易所營業、一切合併問題、均已决定、茲悉雙方當局因結束時期已迫、故决定今日下午四時、各自召集經紀人會議、商議一切後、即辦理結束、如期合併云 
[中國化學工業社]  
　　招待各界參觀菊圃 
　　有志農產者均可參加 
　　除蟲菊爲　一種藥用植物、其性質富有殺蟲功能、日本及歐美各國、不特用爲工業社之重要原料、且以爲農產物之大宗生產、日本一國、每年收入達數千萬元、中國化學工業社、爲力謀原料之自給起見、在本市虞姬墩設有除蟲菊圃、茲者適當除蟲菊花盛開之時、該社爲喚起有志農產者之注意、特訂於明日（三十一日）招待各界前往參觀、一切交通設備、概由該社招待、凡有意參觀者、須於今日備就團體或商號之介紹信、先向河南路二五七號該社總公司前往報名領取參觀證、於翌日上午八時出發約十一時半可返、想有志農業者必將踴躍參加也、 
[商團華隊昨賽月盃]  
　　萬秉良成績優良 
　　本埠萬國商團中華隊、昨晨在虹口靶子塲、舉行五六兩月份之月盃射亹擊比賽、是日天氣淸朗、該隊正常各級隊員到塲與者頗衆、精神活躍、各不示弱又本月份爲本年度首次比賽、班次已重行　排、各班均無讓分、益增興奮、競爭旣烈、遂多同分、冠亞軍幾難取舍、結果以甲班萬秉良之射分爲最高、其餘成績、亦頗可觀、茲特錄其各班前三名射分於下、以供衆覽、（課程二三百碼·别十雷慢靶·每墩七發·外試槍一發、前七發作五月份、後七發作六月份）、五月份特班周昌善射三○分、陳時俠二六分、李玉書二五分、甲班萬秉良二一分、何秉誠二八分、劉明善二五分、乙班王寳庭三○分、謝宏二六分、王伯笙二五分、丙班鄒友仁二六分、朱吉人二六分、畢東陽二五分、丁班沈延薰二三分、鄔德基二五分、吳觀榮二○分、六月份特班李玉書二三分、陳時俠三分周昌善二二分、甲班謝一漢二四分、葉仭千二三分、劉明善二二分、乙班魏琦二六分、王寳庭二五分二、王伯笙二四分、丙班朱吉人二六分、薛春榮二二分、王國忠二一分、丁班鄔德基二○分、吳觀榮一九分、宋岳一四分、 
[小村民康樂會給獎]  
　　最健康者黄步煥等七名 
　　顓橋農民敎育館、爲灌輸育兒常識　促進人類健康、以發提民族精神、改善農民生活起見、曾於本年崇農節、舉行第一次小村民康樂樂、到村兒三百六十四名、該館聘請姜振勛·富文壽·醫師評判、成績較優者、一百三十二名、於昨日上午九時、在滬閔路農民演講廳複賽、計到村兒朱阿囡·莊品仙·眭耀宗·馬保華·周仰成·王花琴·陳希樂、朱木泉·張壽亭·等一百二十七名、各兒報到後、由評判員姜振勛·何花卿·張晉康·馬俊才·何政·馬勇民·張鳳皇·朱宗明·馬厥良·李企白·等檢騐、檢騐項日、爲身長·體重·營養、筋肉·五官·四肢·毛髮·牙齒·疾病·牛痘·淸潔·形態·等、中午由館備茶點以餉村女及兒童、下午一時、評判會議、二時三十分給獎典禮、由張翼主席、張晉康紀錄、茹伯才司儀、行禮如儀、先由主席報告本會所負之使命、及評判之標準、與各童之成績、並指示衛生常識畢、即給獎、第一階段第一黄步煥、第二階段第一莊五全、第三階段第一王銀梅、第四階段第一馬捷康、第五階段第一周郁芳、第六階段第一王文祥第七階段第一何念訓、其次爲劉兆君·陳亞仙·何民權·朱銀花·施巧南·韓才夫·馬福娟·薛金花·莊品仙·計鳳三·何仙球·馬金租·王七弟·等此會奬品、計七百三十九件、給奬畢、攝影、是日中山路建設路農敎路一帶、人山人海、滬上人士、驅車下鄉觀覽者、不下數百人、聞該館尙有贈品一批、定六月十日、在新治區該館農民茶園發給云、 
[新橋路暗殺案]  
　　丨死者孫志文身中十餘斧丨 
　　原籍曾犯血案 
　　來滬又遭横死 
　　日日社云昨晨八時許、有賣菜鄉人、担菜赴市經過新橋路鐵道旁、忽見道旁泥溝中、倒臥男屍一具、流血滿地、頭顱之上、猶嵌一斧、鄉人大駭、急行往報就近崗警、馳往查看、始知一年約三十餘歲之男子、爲人暗殺、全身共砍十餘斧、血肉糢糊、慘不忍睹、該屍身空白色自由布夾短襖、直貢呢單衫、足空黑橡皮鞋、腰間束一白紡綢褲帶、遂一面由警報告該管二區高昌廟分駐所、一面由該處十五圖地保顧錫根投報地方法院、請委檢察官前往檢騐屍身、繼復查得死者名孫志文、河北保定府高縣人、在裕成有廠爲織布工人、方於本年正月間偕堂弟孫文化（恒豐布廠工人）陳小陳兒（已於日前回鄉）·小黑兒（失業住魯班路文美居飯館）·同行來滬投奔同鄉陸文如（陸亦爲裕成布廠工人）、即由陸介紹死者入廠工作、據死者堂弟語記者云、死者在原籍曾犯血案、故逃避出外、今不幸又遭暗殺、恐爲仇人所算、 
[兩國貨團體籌備定海温州國展會]  
　　定於六月七日裝貨八日出發 
　　上海市民提倡國貨會·中華國貨維持會·爲舉辦定海永嘉兩縣國貨流動展覧會、業經工廠代表大會議决、公推陳翊廷等十七人爲籌備委員、積極籌備在案、昨日下午三時、舉行第一次籌委會、出席任綏之等二人、公推張德齋爲主席、首由秘書處報告代表大會議决案及籌備經過情形、次議决各案如下、（一）互選陳翊廷·陳炳輝·王介安·總務科、張德齋·陳康年·爲財務科、董伯英·危仲章·爲徵集科、徐緘石·劉仲英·任綏之·倪善昌·爲場務科、徐緘若·許文貴·朱德超·爲運輸科、李永泉·潘德春、爲宣傅科、方劍閣·楊玉成·甘蘧園·爲交際科、（二）確定六月十四日定海開幕、六月二十五日溫州開幕、七月十二日靑島開幕、（三）規定六月六日七日裝貨、交益利輪船公司、八日全體代表出發、（四）公推陳翊廷·楊玉成·赴定籌備、（五）六月五日召集工廠代表大會、議畢散會、 
[杜月笙辭漁業改進會常委]  
　　實業部江浙區漁業改進委員會、原聘杜君月笙充該會常務委員、以謀漁業之改善、惟杜君近以公私蝟集、無暇兼顧、業已函辭、並冰鮮漁業同業公會主席委員、亦一併辭去云、 
[蘇州河船户昨晨向市政府請願]  
　　市府准展限三月遷移 
　　本市滬西蘇州河一帶、貧苦船民、延長有十餘里、計數約千餘人、因市公安局水巡隊第二分隊全體警士迫令遷移、而此等船民或在鄰近工廠做工、或在黄浦江蘇州河一帶碼頭搬運貨物、或爲人力車夫、以及其他苦工、一旦遷移遠鄉、勢將影響生活、爰於昨晨十時至市府請願、茲將請願情形、分誌於後、 
　　請願情形 
　　昨日淸晨、蘇州河一帶船民、無論男女老少、自滬西分批出發、步行至楓林橋、至九時許陸續到者已六七百人、均齊集市府前曠地、推定吳紹華·夏咸陽·崔登賢·祁貴華·錢華元·等爲代表、携具呈文至市府請見市長、市長當派第二科科員徐紹修代見該代表除面遞呈文外、並申述船民近以水巡隊迫令遷讓、實有碍生活、且限期至爲侷促、一時不易找覓適當謀生之處、請予展緩限期、總科員以此次囑令遷移、乃係濬浦局將疏濬蘇州河之故、若不令遷移、實有碍疏濬工程、但爲體恤船民起見、准予展緩三個月、嗣後如有不再遷移、卽當從嚴取締、該代表等滿意而去、 
　　請願呈文 
　　爲泣陳苦狀　叩求恩准展期取締、以維衆生事、竊貧民等生運不幸、未具資財、故依岸爲家、勞工度日、居容膝之扁舟、立足者苟安數十載矣、何知困厄未除、災星忽墜、連日以還、市公安局水巡隊二分隊全體警士、持執武器、迫令貧民等遷讓、稍有欵貳者、卽以鐵鷹嘴應付、將貧民等闔家寄生之小船搗毀、一時水漏船沉、使貧民立受滅頂之災、遭此慘遇者、不一而足、嗚呼、同爲國民、同具四體、竟因貧困之境遇所　、一時之生路難覓、不克遵章進行、致惹家破身亡之兆、古云、窮人非命、信誠然矣、與其生而待斃、曷若損軀請命、稍沐前途線索之機夙思鈞座秉先總理博愛施仁之懿旨、力謀民生解决、當開惻隱之心、准於展期數月、再行取締、解决萬餘衆之生靈、實爲功德、 
[崑劇社定期串演]  
　　崑劇保存社、鑒於崑劇式微、爲永維墜緒起見、特彙集同志、於本月二十七日起、假座湖社串演三天、前昨二日、座爲之滿、聞今晚爲最後一天、會中不乏兼善崑平二劇者、如王曉籟·龐京周·張慰如·秦通理·諸君、特於串演崑劇之餘、加串平劇數齣、冶崑·平·於一爐、作終會之餘興云、 
[中國　邊疆文化促進會成]  
　　中國邊疆文化促進會、自發起以來、參加之同志、甚爲踴躍、昨日下午二時、該會假座本埠霞飛路白賽仲路民治中學開成立大會、到會員七十餘人、由顧執中·李景縱·陸詒·爲大會主席團、侯選靑爲紀錄、行禮如儀、首由主席報告、繼通過會章、旋即選舉職員、結果顧執中·陸詒·唐惠平·顧用中·陳彬龢·余空我·余天希·章先梅·吳靜如·當選爲執行委員、方以矩·方菊影·郭步陶·爲候補執委·邵力子·嚴獨鶴·褚民誼·朱紹良·李浩然·當選爲監察委員、李景繼·舒永康·爲候補監委·最後臨時動議、派調查團考察西北邊疆、於最短期内成行、及出版刋物、兩案均交執委會負責辦理、 
[停止廣播四明文戲]  
　　詞語穢褻有妨風化國譽 
　　甬同鄉會函播音台警告 
　　寗波旅滬同鄉會以市各播音電臺、間有播用四明文戲、詞語穢褻、有妨風化、昨特致函各播音電臺、請即停止播送、以維國譽、茲錄原函如下、逕啓者、查無線電播音機播送各種新　聞商情音樂等等、原爲發展文化、便利商業、並補助社會娛樂、立意至善、詎近有一二無線電播音臺、爲牟利起見、竟採用四民串客唱片、詞語淫穢、不獨有關風化、而且影響國譽、實與播音原旨、未盡脗合、値此風俗頽廢之際、豈再容推波助瀾、流害社會、爲此專函警告、至希查照、迅予停止此種穢褻唱詞之播送、庶於國譽風化兩有裨益、當爲貴電臺所樂從焉、 
[中華醫學會開辦公共衛生班]  
　　中華醫學會、自今春開辦醫師研習所後、國内各處醫師來滬研習者、多係各醫學校畢業生、人數甚衆、研習課程、有内科·肺癆科·骨科·及病理·等、研習地點、皆在本埠各大醫事機關、人才設備、悉臻上選、其内容不重講解、而重實習、以期合於實用、聞今年暑假期間、又開辦公共衛生班、其課程節目、均已擬就、内有（一）公共衛生之重要及其範圍、（二）醫學及公共衛生發達史、（三）傳染病之管理、（四）生命統計、（五）護士及兒童保護、（六）學校及工業衛生、（七）公共衛生行政等、敎員如海港檢疫處長伍連德、上海市衛生局長李廷安、同濟大學衛生敎授李宣果、國立上海醫學院衛生科主任張維、及上海各衛生研究機關之衛生專家、如江世澄·王兆祺·賴斗岩·余濱·湯飛凡·吳興業·吳利國·張志聖·孫家齊等、對於衛生、皆係各有專長、集多數專家於一處、内容精美、可見一般、茲聞該班於七月十五日開講、即日起開始報名、研習人員之資格、限於醫校畢業生及衛生行政機關服務人員報名處、本埠池浜路四十一號中華醫學會云、 
[綁魏廷榮案又續獲關係人汽車夫]  
　　前法租界中華義勇隊總司令魏廷榮、於民國十八年卽西歷一九二九年七月二十四日上午十點半時、在法租界朱葆三路被綁票匪架去藏匿、勒索巨欵放贖、由家屬報告法捕房、經中西探在浦東鄉間救護出險後、先後拘獲綁匪陳仲衡·唐世良·朱竟成三名、解送前法公廨判决各押西牢五年、期滿送内地官廳訊辦在案、至二十年秋間、又續獲呂若望·蔡維才·與關係人趙慰先三名、解經第二特區地方法院、判呂處無期徒刑、蔡處徒刑二十年、趙因軍人、諭送軍事機關核對、嗣禮經三審終結、聽候執行移送、茲於上月二十九日又經法捕房查悉此案當綁架時代匪開車之汽車夫本地人錢禮和、匿居南市中華路三百四十五號門牌、當即馳往、將錢拘獲、提回捕房、解送第二特院訊押偵查在案、業經捕房提回已判决各匪、與趙等偵查終結、昨日午刻、由刑庭長王網煦偕書記官任啟元蒞刑一庭提審、並將前經判决各犯陳仲衡等四人派警往監獄提案質對、先由捕房律師費席珍陳述捕房偵查經過、略謂、被告錢禮和、已在捕房自白、於民國十八年之七月二十四日上午七時、彼在薛家浜靑龍橋由張阿東（張於是年九月爲姦情被仇殺死）邀至朱葆三路平安旅館二樓晤見蔡維才·唐世良·等商議綁魏之事、囑彼開車、彼允許帮同開車綁架、事後張囑彼至康腦脫路三百零九號候信、現捕房依懲治盜匪條例第一條第一欵起訴、訊之錢禮和供、年二十八歲、前在南城汽車行開車、現已失業、對綁票案完全否認、與蔡維才·唐世良·張阿東等亦稱皆不認識、官乃命提蔡維才·朱竟成唐世良·陳仲衡四人訊問、蔡等均鐵索瑯璫到案、官問伊等綁案經過、則所供皆稱不知、實情寃誣、餘詞均答非所問、末提趙慰先到案、亦不知綁案事、對在案各人、均不相識、至此、庭諭錢還押、改期六月八日再訊、蔡朱唐陳四人仍送回監獄、趙還押看守所候示、 
[經濟壓迫下犧牲者沈天錫服毒斃命]  
　　閘北新民路飛星里九號業泥水匠棄陶生樓下客堂後背住居之沈天錫、年三十九歲、常州人、向在新疆路更新舞台附近、賣鷄鴨血爲生、近因受經濟壓迫、忽生厭世之心、前日廢曆端午節、緣討債盈門、於晚間濳服生鴉片烟臥床未起、直至昨日下午二時許、爲二房東葉陶生覺察、送往該處普善醫院、經醫生騐得沈服毒已久、不及療治、隨卽斃命、葉當卽偕死者之姪女名阿金、投四區公安局報告卽經該區派警前往調查一過、訊據葉陶生稱、死者平時賣鷄鴨血生意頗盛、每天能賺四五吊錢、惟欠債太多、所賺之錢、不够付利、且所借之錢、係印子錢居多、約共有五六百元、故時常說要尋死、或不住在上海等語、經伊夫婦屢次勸解、不料昨晚（卽前晚）果濳服鴉片烟斃命等語、沈阿金稱、年十二歲、我係死者之姪女、家鄉尙有親生父母、父名沈嚴生、我從小係由死者養大、故當我女兒看待、端午節死者對我說、你好好去做生意、就是去賣鷄鴨血、賣得之錢、呌我收好、如回家不見我、你可回常州家鄉、當時死者身上尙有一塊喜字洋鈿、現在一塊洋鈿已不看見、想必就是買鴉片烟、我現在要回到鄉下去云云、問官核供後、命傅十一圖地保沈小五投上海地方法院報請相騐後再核、屍體現留普善醫院太平間、 
[嚴拿花會賭博]  
　　嚴緝花會大王顧馬盧 
　　花會賭博、華租兩界警務當道嚴行查禁、奈若　狡兎三窟、此拏彼竄、花會大廠終鮮破獲、自法 
 
 

Page 10

 
 
捕房購線在南陽橋福裕里三號至八號破獲花會大廠後、並嚴禁花花會聽筒及航船、拘案重辦、若輩知難托足、遂遷入華界、照常開筒、昨又被市公安局長警破獲、茲將詳情分錄于下、 
　　租界查禁嚴厲 
　　花會大王顧馬盧（綽號廳羅子）所開之大廠、由英界遷人法租界後　隨地開字、本無一定處所、廣派黨羽在各馬路各里弄、遍設聽筒機關、吸收賭資、華界則派航船按户收取、然後派人乘坐自由車數十輛、分段報字、各日快馬、經法捕房查悉前情、遂加派中法句探、在各馬路十字路口、搜檢行人、並赴各里弄按户搜查、搜出花會字條、拘解法院懲罰、致聽筒無處設立、航船亦難托足、甚　與賭之人均不敢出外、於是賭風大殺、 
　　大廠遷入華界 
　　至此花會大王　顧馬盧知租界難以立足、遂將大廠遷至華界新北門東首保仁街靈惠里三號樓上、（門首貼有興記新行招牌）日夜三筒、照常開字、賭資收人、每筒在四五千金、一般賭徒趨之若驚、每届開字、前半小時新北門一帶兩傍人行道上、賭徒　集、 
　　探警喬裝掩捕 
　　事被上海市公安局文局長　偵悉、以若輩消息靈通、深恐走漏風聲、密派籌察大隊長洪亮、督率探警數十人、以半數便衣探警、喬裝賭客、先往監視、然後大隊探鄭馳往掩捕、結果拘獲賭徒址三人、以及花會字據賬薄吊筒等、（惟花會大王顧馬盧仍被漏網）一併帶人警察大隊、立解市公安局第三科訊辦、 
　　嚴緝花會大王 
　　文局長以禁絕花會、必須將首領拘案法辦、昨特面諭督察員及偵緝隊等、予限嚴緝花會大王顧馬盧、務獲解案嚴懲、以絕賭氛云、 
[招商局協商防海盜]  
　　邇日海盜刦掠商輪層見迭出、被害者業、 
有多艘、帮架乘客傷害船員更不一而足、不特妨碍航運、抑且影響旅行、招商局總理劉鴻生、昨特條諭各科處主任、略謂、近日海面萑苻不靖、爲害行旅、至巨且大、亟應預防以策安全、即於本日下午、召集各科處主任會議、海輪之預防盜匪辦法、各陳所見、以備公决、然後轉令各海輪船主切實遵行、 
[市公用局完成水上交通]  
　　北路展至吳淞鎭添建新輪 
　　南路駛行周家渡啣接汽車 
　　本市公用局爲完成全市區水上交通起見、决定擴充市輪渡組織、添建渡輪、各種計劃、業已分别進行、昨據該局專司市輪渡之第四科長談伯英語中央社記者如次　　北路設施　本局現有渡輪、計大者四艘、小者六艘、茲因籌關航綫、覺有不敷、業已添建大號渡輪一艘、該輪載重及速率、均較現有渡輪爲高、約在九月間完工、即將銅人碼頭至高橋段航線展至吳淞鎭、用該渡輪駛行、吳淞鎭輪埠碼頭、亦將一一興建、俾於十月内實現、本局之所以延長該航線路、因鑒於吳淞及附近各村市居民、購辦貨品、都向十六鋪行家購買、不特進出不便、且淞滬鐵路不載貨件、專賴帆船輸運、於時間上、金錢上、均受損失、高橋及吳淞市民、同爲市區公民、理當享受同樣便利、故積極籌辦一切均將就緒云、 
　　南路計劃　市區北路水上交通、俟吳淞線輪渡實現後、即已完成、然後再計及南路、其計劃擬自銅人碼頭至周家渡段、每小時各開一班、俾便利該區市民、俟與該地長途公司方面接洽啣接、辦法就緒後、即可籌備、使市區水上交通、早日完成云、至於該局管理碼頭等事務、據碼頭管理處處長施孔懷談、本局辦理管理碼頭後、即將碼頭上各種積弊、極力革除、以安行旅、早已施行、茲仍秉此精神辦理、俾碼頭管理、日臻完備云、 
[工業安全會徵求會員]  
　　第一期下月十日截止 
　　本市家庭工業社、康元製罐廠、永和實業公司、天廚味精廠、天原電化廠、熾昌新製膠廠等、發起組織工業安全協會後、積極進行籌省、以便早日成立、并開始徵求會員、茲錄其啟事如下、本會爲謀工廠之安全起見、特聯合各廠、組織工業安全協會、協力研究災害之防免方法、并代各廠規劃防止工業災害之工廠、或贊成本會宗旨之學術團體、請加入本會爲團體會員、凡贊成本會宗旨之個人、或學術專家、而願協力促進工業安全者、請加入本會爲個人會員、俾可羣策羣力、協謀工人生命健康之保障、又工廠意外損失之減免、則社會幸甚、國家幸甚、本會在籌備期内擬先徵求會員、凡願加入本會者、請塡人會志願書、（附綠起後、其中介紹一項、可暫不塡寫、）塡寫後、請寄蒲柏路吉益里一號本會收可也、第一次　求期至六月十日截止、凡團體會員之代表人、請註明年齡、及在該團體所任職務、 
[西人汽車碾斃鄉孩]  
　　縣屬顧橋地方農民馬福生之孫順香、年八歳、前日下午四時許、在北橋縣政府附近滬閔路上行走、突有一西人駕駛自備汽車、疾駛而來、該孩不及避讓、致被該汽車撞倒、碾傷甚重、由警到來、將該汽車號碼抄錄、慯孩則送上海醫院醫治、詎因受傷過重、卽於昨午斃命、當卽報請法院檢騐核辦云、 
[伶人陳筱穆荒淫無度]  
　　其妻聲請調解離異 
　　現隸三星舞台扮演老生戲之陳筱穆、素喜漁色、自民國十五年、憑媒娶王乃珍爲妻後、仍不知自愛、一意在外拈花惹草、追逐異性、聲名頗爲狼藉、厥後被聘赴漢臯奏技、胆敢於粉墨登塲時、誘惑婦女、致爲當地民衆所不容羣起而攻、將其毆逐、陳遂不容於漢地、狼狽返滬、詎歛跡未久、故態復萌、其妻王乃珍、恐彼重蹈在漢之覆轍、婉言規勸、而陳非特不稍悛改、抑且變本加厲、並遷怒及之、從此視王氏爲眼中釘、横施凌虐、一面則將所姘之婦邀至家中公然同宿、復迫王氏爲姘婦洗滌衣服、横暴已極、穢聲四播、王氏因其姘婦喧賓奪主、婢作夫人、不甘仰承鼻息、當然加以反抗、必遭陳拳足毆辱、直至去年九月間、陳竟就其家庭内演「王有道休妻」之拏手戲、迫令王氏大歸、該氏始忍無可忍、委律師與之交涉、談判結果、由陳承諾、（一）不再虐待、（二）不再姘誘婦女、（三）按月津貼零用洋二十元三項條件、於是言歸於好、該氏重與同居、不料陳反覆靡常、契約之墨瀋未乾、好色之邪念復萌、眠花宿柳之外、兼營金屋於法租界蒲石路同善里、視髮妻如陌路、實行遺棄、王氏因再與之交涉、乃陳手段狡猾、卽將姘婦遷居他處、所租同善里之屋、亦出頂與人、然和後一味抵賴、但王氏以陳旣不履行同居之義務、空負夫婦之名、又復壓迫不已、痛苦難堪、若不斬斷葛籐、則終身幸福、永遠犧牲、故决延王培源律師具呈第一特區地方法院民事調解處、請求飭傅陳筱穆到案調解離婚、並着給付膽養費洋三萬元、今晨九時、爲開庭調解之期、而陳筱穆竟抗傳不到、王乃珍則偕代理律師到庭、坐候良久、因一方規避、致無法進行調解、故彼等之離婚糾葛、大槪須俟正式之訴、始能判定也、 
[歌女　趙佩英控李石泉和誘]  
　　趙爲范少山之寄女 
　　李爲李鴻章之後裔 
　　現住居於重慶路四號之前淸相國李鴻章之裔孫李石泉、現年二十四歲、近被唱灘簧有名之范少山之寄女趙佩英現年二十三歲具狀特區第一法院、控以和誘之龏、昨日爲審理之期、由吳則輪推事在刑三庭公開審訊、首由原告稱、浦東人、於十二歲時過繼與范少山爲寄女、即隨之粥歌、於民十七年時、遇被告、嗣後兩情相洽、於是年十一月間在東亞旅社内發生關係、繼即命之脫離范姓、賃屋居於垃圾橋堍延吉里、旋復遷居威海衛路永吉里四十六號、時趙年方二十一歲、每月房租除由李交会外並月給二百五十元、作爲生活之需、當苟合之時、趙欲舉行正式婚禮、李則謂、結婚祇形式而已、無以爲憑可同攝一影、以誌紀念、至今年陽歷三月後、該項供給及李本人均皆斷絕、現因其始亂終棄、爲此請求依法判罪、並着令以按月二百五十元生活費用計算、繼續負担十年、請求一次給付三萬元云云、詰之被告李石泉稱、對於原告所陳述事實、完全否認、與趙佩英友誼關係則略有之、因當時在學校内讀書、課餘無事、偕友捧場而已、曾因趙懷孕生產、遣人借洋、以二千五百元作爲斷絕關係、有據可憑、且有中人吳義鄉可證、本人於前年娶妻、當與趙相識之時亦已訂婚、今原告所要求三萬元等等、一槪否認云云、至此吳推事遂傳證人吳義卿詢問一過、並命雙方辯護律師開始辯論、由原告代理人詹紀鳳及被告代理人卾森辯論一過、庭諭下月五日下午宣告判决、 
[黄自强解市公安局]  
　　四川成都人黄自强、又名慕顏、現年三十五歲、寓居法租界霞飛路興業里廿五號門牌、其兄黄英、現在四川廿八軍任第二師長、黄曾在兄處任師部參謀長、現任廿八軍長鄧侯之駐滬代表、近上海市公安局接得軍政部與首部警備司令部之電令、以黄在滬有反動參與共產黨行爲、着即協拘、解京歸案訊辦、文鴻恩局長奉電、於本月十七日下午、備文派員　投法捕房、聲請協助拘捕、當由政治部長派中西探會同於是晚十時半馳赴黄之寓所、將黄拘獲、並搜出書籍文件等證物、帶回捕房、於翌日解送江蘇高等第三分院、依危害民國第一條第三欵起訴訊押偵查改期再訊在案、業經捕房偵查完畢、昨日下午三時半、由刑庭長周韞輝偕郭德彰·樊培恩·兩推事、會同首席檢察官趙士北蒞刑三庭提訊、捕房由袁家潢律師出庭、被告黄自强延譚毅公律師到庭弁護、上海市公安局派督察員蔣岳武率同探員等到案、請求准予將被告移提歸案訊究、旋庭上宣諭、以案關政治、禁止傍聽、聞審理結果、庭諭以被告係現役軍人、法院無權管理、遂當庭裁决被告黄自强、准交上海市公安局來員提去、歸案訊核、 
[自來米街破獲僞鈔票總機關]  
　　丨主犯周姓在逃丨 
　　邇來有一種窮極無聊之徒、專以假鈔票向租界内各烟紙店混用、但該項之僞票總機關、時常遷移、故當局殊難破獲、日前有魯人朱靈恒者以十元假鈔票、往禀熙華德路婦人王蔡氏所開之小烟紙店混用、該氏未能察悉眞假、着學徒往附近店舗察視、朱乃情虚、欲將僞鈔取回、致起爭執、由華探張桂生查見、詰悉前情、將朱連同僞票併解第一特區地方法院訊押在案、嗣經張探查得尙有同黨鎭江人唐金福、匿跡華界方浜路八百四十號内、遂訴明捕頭、會同西探、馳往該管公安局、按赴將唐抄獲并抄獲印僞票之白紙一束、詰悉總機關　法租界自來火街聯孟里一百六十號、主犯爲周姓、該探等又往法捕房恊同探捕往拏、時周姓已聞風遠逃、祇抄獲五元之僞票兩張、及槍彈一百粒、手銬一副、惟對於議項違禁品與假鈔票案無關、由法探捕帶回查究、日昨將唐解送特院、由吳則韓推事提審、捕房律師陳明前情、聲請　押、將僞票等呈察、吳推事向被告略訊一過、諭令還押、改期併案訊理、 
[方椒伯致漁業會函]  
　　上海市冰鮮魚行同業、有大成魚行劉同華等四家、抗繳漁　建設費、經漁業改進委員會、分别嚴令督責、前日劉等具文陳訴、内有敝業董兼鈞會委員方椒伯指道等語、昨日、方椒伯特函漁業改進會辦正、其原函如下、逕啟者、頃閱報載、大成魚行劉同華等呈貴會文内稱、該會由鄙人指導、推選止式代裘四人、向征收處懇商、請卽變通辦法、逕向漁民就地微收、我在滬各行不負代扣之責云云、殊深駭異、查該會因建設費事開會時、鄙人列席、曾主張人數衆多、不便談話、應推舉代裘、定期約同徵收處、互商妥善辦法、並無向漁民就地徵收及魚行不負代扣之責之表示、該大成行等所稱、與事實完全不符、恐生誤會、合亟具函聲明、即希查照是荷、此致實業部江浙區漁業改進委員會、方椒伯啟、五月二十九日、 
[上海總台招考報務員]  
　　交通部上海無綫電總臺、近以業務繁忙、報務擁擠、原有報務員人數不數分配、茲聞照臺已呈奉交通部核准、招考報務員數人、考試科目、規定國文·英文·電學·電律·收發技能·等數種、凡具有無綫電報務員資格及經騐者、可於六月十日以前、携帶最近半身像片、往民國路老北門五六五號報名應考、 
[馬相伯先生國難言論集出版]  
　　馬相伯老先生對於國難發揮的言論頗多、最近其門人慮伽徐景賢爲之編錄筆記輯成一册、題爲「馬相伯先生國難言論集」内容有「爲日禍敬告國人」、「中國民治促成會發起宣言」、「華封老人言善錄」、「樂善堂紀聞序言」、「及樂善堂紀聞附編」、附編所輯爲「祝賀馬相伯先生九十壽紀」、「馬相伯先生印象記」「馬相伯先生訪問記」、「馬相伯先生國難言論集序」、全書共二百五十六頁、每册售價精裝一元六角、平裝一元、係文華美衛圖書公司所發行、各省各大書局均有代售、 
　　出版界 
　　戲學月刋　金兆樸·程硯秋·劉守鶴·張敬明·等所編之劇學月刋二卷三期、已由南京戲曲音樂院北平研究所出版、内容揷圖有「中古時代傀儡」、「邏羅影戲」、「中國傀儡」、「莫斯科大戲院樂舞家古特亞烏茲亙」、等十八幅、文字要目、計劃守鶴所編之「古代傀儡劇」、焦菊隱所編之「蘇俄國内榮舞」、王瑤卿之「我的幼年時代」、陳墨香之「觀劇生活素描第一部、杜穎陶之「記玉霜簃所藏鈔本戲曲」、「徐凌霄之「論肖眞的戲裝」、劉守鶴之「死胡同裏的音律談」、及王伯生之「寫實化裝藝術」等、我國對於研究劇學之定期刋物、素少缺乏、該刋自問世以來、備受各界所歡迎、惜滬上經售者頗少、茲由四馬路現代書局將該刋自一卷一期起至二卷三期並、全部運到、定價每册三角、預定全年國内連郵三元三角六分、國外四元一角二分、 
　　程瑤笙畫集　海上名畫家程瑤笙氏作品、素爲世人推崇·視同瓌寶、新閘路華商新明行美術部、爲發揚國畫藝術起見、向海内收藏家多方搜集得精品十有七幀、用珂　版精印成集、去冬初版一千册、已早售罄、近聞該行　術部徇各方函請再版之求、特再版二千册、特價二元、以示普及、凡海内珍藏家及圖畫家、均宜人手一編、誠莫大之良機也、 
　　「今日之蘇聯」週刋　陳彬龢·胡愈之·祝伯英·章乃器·俞賓澄·鄭正秋·等所創辦之「今日之蘇聯」週刋、乃專門研究蘇聯與介紹蘇聯之刋物、籌備月餘、現已開始出版、計已出三期、第一期中有章乃器之「中蘇經濟關係進展的觀察」、鄭正秋之「談談蘇聯電影」·與華蒂所譯之報告文學的「頓河畔」等篇、第二期有胡愈之的「五年計劃釣秘密是什麽」·祝伯英的譯品丨丨「帝俄與蘇聯之農業比較觀」·陳彬龢之「蘇聯成立之原則·經過與現狀等篇、第三期亦於本期出版、内容爲曉秋的「論蘇聯提議出賣中東路問題」·曹亮之「蘇聯輕工業發展的前途」·章乃器之「國際反蘇聯戰線的變遷」·士敻之「蘇聯文化建設的成績」·等重要文字、該刋理論正確、態度客觀、可說是國内惟一介紹蘇聯的良好讀物該社社址設法租界愛麥虞限路中華學藝社内、各大書店、學校門房小報販均代售、價目每期零售二分、定閱全年八角、半上四角二分、寄費在内、 
　　光華書局廉價近况　四馬路光華書局自舉行八週紀念大廉價大贈品以來、連日讀者往購者、擁擠不堪、良因該局此次犧牲之眞實偉大、故能引起全國讀書界之注意也、最近該局出版各著新書甚多、（一）現代情書選集爲冬筠女士所編、編集各文學各家之情書創作而成、美麗異常、（二）學生體育指導爲名體育家蔣槐靑所編、内開於體育規律運動方法、均有論及、中國健兒、均宜人手一編、尙有曼殊作口選集、模範小說讀本、算術方法詳解、毁滅等、均爲名著、聞該局廉價贈品、在六月十四日截止、外埠以發售日爲憑、備有詳細目錄、歡迎郵案、 
　　女子月刋　女子月刋第三期、早已於十五日出版、内容丰富、較前二期增加二十餘頁、圖畫有二十餘幅、如吳靑霞女十之水彩畫、法國女飛行家希爾滋及其飛機·上海私立各中學演說比賽　勝各女士·中等學校運動會各女士·日本女學生將軍事訓練·美國勞工部長裴金絲女士·駐丹公使奥文夫人照片、皆極難得、文章四五十　、如女子用什麽力法救國、戰時看護常識·怎樣認淸女子敎育的目標、日本勞苦婦女的解放與無神論運動、美國女權的昻進、法國現代女作家、我的女同學們、小說·詩歌·家庭看護術·食物中毒常識、皆係極有精彩之作、又新添婦女消息、女學生創作·等欄、每明銷數、將及一萬、本外埠各書店皆有代售創刋號已印三版、第二三期已印再版、爲優待定户起見、在五月底預定全年者、二元九折、加贈婚姻進化史或女偉人的故事一册、六月底以前預定全年者、雖無折扣、仍舊贈書、 
　　醫藥界 
　　何立三担任醫藥顧問　新北門内沉香閣對面王醫馬弄何立三醫士、懸壼二十餘年、其治四時溫病傷寒濕溫及小兒痧疹等、别有心得、每歳治愈危險各症、不知凡幾、政界要人如顧維鈞·朱鶴翔等、均極鳳其醫術眷屬偶有抱恙、延其診治、輒行　然、本埠雷允上　號、延其爲常年醫藥顧問、夥友如患病、概由其　賞診治、現何醫頗顧担任此項特約醫上、凡本埠各大公司商號工廠欲延聘者、可致函該醫寓　治、 
　　國醫楊彥和之治續　上海特别市黨部失養吾君之太夫人、前患失眠煩躁、發則自汗、坐立不安、須内外行走、然又步履不健、家人輒扶掖以行、屢經中西醫診治未效、嗣延康悌路安順里八十號楊彥和醫士診治、一診而夜能安寐、連診而煩躁漸平、自汗漸止、近已完全告愈、 
　　市聲 
　　光大熱水瓶廠之新發明　本市閘北共和新路光大熱水瓶廠出品之金鼎牌熱水瓶、久爲各界所贊許、茲爲便於顧客携帶起見、更特製半磅熱水瓶一種、式樣精美、巧小玲瓏、頗合學校兒童國藥號牛奶·豆汁·牛肉汗·各公司之用、聞該種熱水瓶、由愛多亞路蔡義和號總經售、定價非常克已、 
　　明星花露香水播送紅花瓶　明星花露香水、爲四馬路中西大藥房著名出品、最近爲應顧客饋赠便利起見、特製試用瓶一種、盛以錦盒、每盒一打、計洋一元二角、此項試用瓶、尤合内地脾胃、每瓶定價一角、批發價目特别克已、該藥房爲酬謝明星花露香水主顧起見、自六月一日起、特請名著述家紅花瓶小說作者陳大悲在該藥房無線電台播送紅花瓶說部、 
　　雜聞 
　　檀香桂圓號公會成立　上海市檀香桂圓號同業公會、由徐文祥·楊安芳·丘良玉·王堯生·朱子茂·朱夢麟·張國樑·等發起以來、業已籌備就緒、準於六月三日上午九時、假大東門内肇嘉路興安會館舉行成立大會、除呈請市黨部·社會局·市商會·届時派員蒞臨指導及監選外、并通告各會員、參與成立典禮及選舉執委、届時定有一番盛况也、 
　　文藝 
　　文藝漫談社昨成立　新時代月刋社、昨假座南京路福祿壽菜館學行文藝座談會、到文藝界名流張資平·傅彥長·徐蔚南·胡懷深·黎錦明·招勉之·張鳳·龍榆生·丁丁·崔萬秋·明耀伍·陳令儀·章石承·彭成　·等數十人、先由曾今可報告「新時代月刋」已出完四卷、下期（五卷一期）起、再將篇幅擴大爲十六開本、請各位隨時指敎、繼由張資平·曾今可·等提議、仍照各國作家聚餐辦法、每兩星期聚餐一次、以聯絡感情、只漫談文藝範圍以内的問題、絕對不涉及任何政治或主義、性質與筆會相似、而無筆會之拘束、並將出「文藝漫談」半月刋一種、由文藝漫談社主編、新時代書局發行、（預約全年一元）經在座各人一致贊成通過文藝漫談社通訊處、卽附設於上海武定路紫陽里新時代月刋社内、 
[浙江影戲院火警]  
　　昨晚七時零八分、浙江路四馬路浙江影戲院、怱不戒於火、焚去佈景、並灼燬舞台、幸救火會得訊尙早、立飭　浦車五輌趕到施救、逾時卽熄、聞損失尙微、 
[英美金融消息]  
　　路透社二十九日倫敦電、今日此間大條銀價微長、近期十八便士九八七五、遠期十九便士、近遠期均較上星期六日長○六二五、 
　　今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金三元九角七分六二五、美金一元合英金五先令○三五八、 
　　二十九日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較上星期六日收盤價長一○至四四磅音不等、惟五月期貨縮一四鎊音、七月期貨縮三○鎊音、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天陰有雨、風來自西南至西北方不等、揚予流域天曇而熟、晨間有霚、風來自東南至西南方不等、馬鞍島以南沿海一帶、由曇而陰、有雨、風無定向、又昨日下午三時前、二十四小時内、文埠氣温、最高八三·五、最低五六·七、去年同日最高八六·零、最低六七·三、 
[來函]  
　　逕啟者、今閱貴報所刋何芳圃仍未釋放一則、内有據調查、何雖與三井現在無主僱關係、而何之原職、仍由何之長子繼承、故事寔上不能謂絕無關係、且每次抵貨、何必乘機躉購日糖、獲取厚利等語、不勝驚駭、查此次家父被浙省當局拘捕、寔爲挾嫌者誣告、一經詢明、自能水落石出、唯三井職務由長子繼承、不無訛傳、伯炎當家父在三井時、雖亦曾在該行服務、但家父辭職後、代理未了手續畢、隨亦脫離三井關係、現在本埠西華德路八十一號利逹　珠軸領公司任職、事寔俱在、不容假飾、至躉購日糖、尤屬向壁虚造、誠恐淆感觀聽、爲特函請貴報更正、以昭寔在、是所感荷、此上申報館繼輯部、主筆先生台鑒、何伯炎謹啟、五月二十九日、 
　　逕啟者、頃讀五月二十八日貴報本市新聞欄内、載航空損欵購機消息、有涉及敝廠之處、查敝廠獨捐之機、早經訂妥、價在十萬元以上、不日卽可到達關於自行訂　及所購機式、會得有關各方面之同意及指示、所　「航空救國協會迭次往提未允、現尙在交涉中」、均絕無事、乞賜更正、以昭實在、此致申報館、天廚味精公司製造廠管理處謹啟、二十八日、 
要件 
[修正關稅稅則睛（九）]  
　　五月二十二日起實行 
稅則　貨名　　　　　　　稅　　率 
號列　　　　　　　　　　單位金單位 
（四八八）炭精（墨烟）　　担二·八○ 
（四八九）鉻黄（泥金色）　　從價一二％％ 
（四九○）原砂　　　　　　担　三○○ 
（四九一）養化鈷（靑漆）　　從價一二％％ 
（四九二）呀囒色　　　　　　從價一二１／２％ 
（四九三）　茛　　　　　　担○·八六　　　　 
（九九四）兒茶（拷皮膠）或檳榔膏　二·○○ 
（四九五）籐黄　　　　　　　一七·○○ 
（四九六）漆綠　　　　　　　八·六○ 
（四九七）石黄　　　　　　　　　　　三·一○ 
（四九八）人造靛内含靛精不過二成（成　一四·○○ 
　　　　分較高者照此比例） 
（四九九）天然乾靛　　　　　二七·○○ 
（五○○）天然水靛　　　　　　二·五○ 
（五○一）各種墨頻　　　　從價一五％ 
（五○二）隆香　　　　　　○·九三 
（五○三）紅丹鉛粉黄丹　　担三·五○ 
（五○四）蘇木膏　　　　　　三·○○ 
（五○五）五倍子　　　　　　四·四○ 
（五○六）赫色　　　　　　　一·六○ 
（五○七）紅花　　　　　從價一二１／２％ 
（五○八）蘇木）　　　担一·一○ 
（五○九）大靑或碗靑　　　　　八·八○ 
（五一○）硫化元　　　　　　　一○·○○ 
（五一一）未列名植物性拷皮膏　（如寛勃　二·○○ 
　　　　　拉可膏荆樹皮膏等） 
（五一二）　黄　　　　　　　　担一·五○ 
（五一三）佛頭靑或雲靑　　　　　　五·六○ 
（五一四）銀硃　　　　　　　二六·○○ 
（五一五）人造銀硃　　　　從價一二１／２％ 
（五一六）鋅白　　　　　　　一二１／２％ 
（五一七）未列名染料顏色拷皮科硝皮一二１／２％ 
　　　　　料油漆料 
（五一八）未列名油漆凡立水擦光料　　　一五％ 
第九類　燭皂油脂蠟膠松香類、 
稅則　貨名　　　　　　　　稅　率 
號列　　　　　　　　　　單位金單位 
　　　　黄蠟見第五三八號 
（五一九）蠟燭　　　　　　　担　七○九○ 
（五二○）礦質汽發油石腦汽油扁　　箱十英加倫 
　　　　　陳汽油 
　　（甲）箱裝 
　　（乙）散艙 
（五二一）礦質或半礦質滑油　膠　担一·五○ 
　　　　　及松香 
　　　　琥珀見第六二七號 
　　　　阿魏見第三三七號 
（五二二）亞剌伯膠　　　　　　三·六○ 
（五二三）血竭　　　　　　　一六·○○ 
（五二四）没藥　　　　　　　二·一○ 
（五二五）乳香　　　　　　　　二·九○ 
（五二六）松香　　　　　　　　一·四○ 
（五二七）泮乾漆、鈕樹膠　　　　一七·○○ 
（五二八）其他　　　　　　　　從價一○％ 
（五二九）柴油　　　　　噸　　二·九○ 
　　　附註··凡進口柴油之作 
　　　製餗用者每噸應於　定 
　　　稅率以外加征稅金二三 
　　　·四○金單位 
（五三○）草　油（滑物用）　　　　　担二·九○ 
（五三一）椰子油　　　　　　　　　　　二·七○ 
（五三二）煤油　　　　　　　　　　箱十美加倫 
　　（甲）箱裝　　　　　　　　　一·四五 
　　（乙）散繪　　　　　　　　　十美加倫 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　一·三五 
稅則　　　　　　　　　　　　稅　　率 
號列　　　　　　　　　　　單位金單位 
（五三三）胡蔴子油　　　　　英加倫○·三○ 
（五三四）滑物油　　　　　　美加倫 
　　（甲）礦質或半礦質　　　　　○·○七 
　　　（乙）他種未列名　　　　　○·一二 
　　　桶裝橄欖油見第三二七號 
（五三五）肥皂 
　　（甲）家用及洗衣肥皂（藍點 
　　　　　皂在内）大塊成條雙塊凈重 
　　　　　不過毛重及每　不在七英兩 
　　　　　以下按照毛重征稅 
　　　　　　　　　　　　　　　　擔　四·七○ 
　　　（乙）其他　　　　　　　　從價　　二五％ 
（五三六）期蒂林白蠟　　　　　　　擔　三·七○ 
（五三七）松節油　　　　　　　英加倫 
　　　（甲）礦質　　　　　○·一○ 
　　　（乙）植物質　　　　　○·四○ 
（五三八）黄蠟　　　　　　擔　八·○○ 
（五三九）石蠟（油蠟）　　　　一·○○ 
（五四○）樹蠟（漆油）　　　　三·九○ 
（五四一）未列名油脂蠟（天然或 
　　　　人造精油或純粹天然及　從價　　一五％ 
　　　　人造精油混合品在内 
第十類　　書籍地圖紙及木造紙質類 
稅則　　　貨名　　　　　　　稅率 
號列　　　　　　　　　單位金單位 
（五四二）已裝訂或未裝訂印本或 
　　　　抄本書籍（電報密碼書 
　　　　敎醫敎寫圖畫簿習字簿 
　　　　敎孩童樂譜在内他種樂　免稅 
　　　　譜帳簿及他種公務用學 
　　　　校用私家用之文具不在 
　　　　内 
（五四三）海圖地圖（暗射地圖形 
　　　　　　勢地圖地球儀敎授用之　免稅 
　　　　　　標本及掛圖如敎授解剖 
　　　　　　學等所用者在内） 
（五四四）報及雜誌　　　　　　　担○·一九 
　　（甲）舊報舊雜誌（祇合包皮　　免稅 
　　　　或復製用） 
　　（乙）其他 
（五四五）上蠟或未上蠟輥線或未 
　　　　　　輥線白或染色有光或無 
　　　　　　光平而或起紋形之紙板 
　　　　（甲）全部或一部份用化事木 
　　　　　造紙質製成之免牙紙版　從價　　　二五％ 
　　　　　多層紙版 
　　　　（乙）雙層或多層之盒纸版假 
　　　　　革紙版馬尼拉粗紙版賈　從價　　二·一○ 
　　　　　古花紋紙版紙質版（各 
　　　　　種層黏紙版在内 
　　　（丙）平面黄紙版　　　　　　担　○·九○ 
（五四六）紙烟紙　　　　　　　　　擔（毛量） 
　　　　（甲）捲筒者　　　　　　　　　　一五·○○ 
　　　　（乙）其他　　　　　　　　　　　從價　一五％ 
讀者顧問 
[往那裏走是生路]  
　　丨松江汪斌君來信丨 
　　我今年念多歲了。實在無路可走的時候。特地寫一信來述述我的身事。因爲在孩童的時代。未曾受過相當的敎育的苦痛。而且我不到十多歳不幸你母就相繼亡掉了。那時候我跟了我的胞兄度日。到了十五歳。承一位我父親在日的知友。介我到工廠裏去做學徒。過了三年。廠長開我每月四元的薪水。到今年第九年了。前在小孩的時候。都可以不知不覺的過去。現在是無路可走了。爲什麽呢。卽是二年前我是胞兄以爲我年已弱冠。應當成立家庭。那時我也不知什麽家庭負責的重担。就領命了。誰知道到現在剛三年。已經負債纍纍了。而且去年又添了一個小孩子。現在的開支加大了。我妻在未生產以前。還可以做工帮助一點。現在是不能了。我的胞兄也有家庭的負担。親友處告貸已盡了。要想去覓一處位置高些薪水大一點的職業。自問在上面已經說過。不曾受過相當的敎育。程度是全無的。就是人家要僱用職員。總是要用相當程度的。而且現在社會恐慌。失業人很多。有程度的文憑的人也很多。誰人肯用我呢。要想在本來這廠裏出息來應付家庭的開支。可不能了。因爲現在的生意衰落得不堪。東家以减省爲宗旨。我每　的薪水只八元。敢問現在我一家數口。何樣的度日。要去向東家求加薪水。他立卽開除。我就是要失　了。要去做工。又無人介紹。到鄉下去種田。又無田地。要自殺。又不能。這幾種思想之下。實在是無路可走了。只有懇求見識度和好生之德的記者先生爲我想一個圓滿的生路答復呀！ 
　答··我們的讀者因爲生活没有出路而發爲問題的，差不多要占大半數。這就可見現在的社會之普遍的經濟破產，不但是鄉村而且是城市。我們於此實在難以替每個人想出生活的方法，因爲這是整個的社會問題，希望我們的親愛的讀者關於這種問題，千萬不要眼光只注在一身一家，奮鬭的目的，也不要只限於一身一家的利害。足下的問題，也是一樣，希望你從大處着想，爲羣而奮鬭，生路自然就有。更正昨日本欄第四十一行「或少數人的利益出發？」下脫「抑或由大多數羣衆的社會利益出發？」一句；第五十三行「或是普」三字下脫一「遍」字··第八十六行「與其說」三字係衍文··倒數第二行「聖的經」的「的」字衍文，合併更正，通訊手續··（一）開明姓·名·年齡·性别·籍貫·職業·詳細住赴。（二）附足回信郵票，（三）貼用本欄上角通訊印花。來函叙述事實，須簡單明瞭，字跡須淸楚。凡不附足回信郵票，不開明詳細住址，除可旋本欄發表外，概不作覆。 
 
 

Page 11

 
 
敎育消息 
[要聞]  
　　未立案及已閉私專學生 
　　甄别考試定期 
　　七月十五日舉行 
　　丨本市待部令到後宣布丨 
　　（南京二十九日電）敎部重行公布未立案及已停閉之私立專科以上學校畢業生肄業生甄别試騐章程十三條、及試委章程、報名日期由各省市規定、各以六月三十日爲截止期報各地點分上海北平廣州武昌四處、試期定七月十五日四處、同時舉行、 
　　前日報載　敎育部將飭本市敎育局、再爲未立案大中學畢業生舉行、甄别試騐及升學預試、日來向市敎育局詢問此項消息甚衆、該局以未得敎部正式公事（未便辦理、一俟接到敎部訓令、當再通告周知云、 
[粤省改革　學制案無形撤銷]  
　　（南京二十九日電）西南敎育改革委員會、議决改革學制案、前經敎部請行政院轉飭粤省府、不予施行、去後粤省府昨呈復行政院謂、未准該會行知、無從辦理等情、似該案已無形打銷矣、 
[西北農林專校將設武功]  
　　（南京二十九日電）西北農林專校籌委會、前决議設校於咸陽、敎部復派德農林專家芬茨爾科長邱長庚赴陜考察、邱等二十九日返京談、咸陽以西之武功縣、較咸陽尤佳、農專校址有改設武功之意、惟尙待籌委會之决議、 
[魯會考六月一日舉行]  
　　（濟南二十九日電）本省本學畢業會考、定一日舉行、各區主試委員今已出發、 
本埠 
[市健展會出口各校得自派招待]  
　　並飭各校派員聽講 
　　本市敎育局、昨訓令中小學及幼稚園云、查健康敎育展覧會、業已籌備就緒、將於六月一日開會、所有出口各學校、得於開會展覧期内、白派招持、携帶蓋有校章之徽章、到會服務、再健康敎育展覧會、於六月二日下午二時至四時演講健康敎學法、凡四敎室以上各校、應派敎職員三人到會聽講、六月三日下午一時至三時演講兒童健康習慣、各校應派敎職員率領兒童出席聽講、以增進健康知識、合行令仰遵照、此令、 
[大學聯勉全滬同學書]  
　　救國之道在於長期有效之奮鬭 
　　沉湎於浪漫嬉遊者卽屏其惡習 
　　徵逐於電影跳舞者卽除其嗜好 
　　以上馬殺賊精神讀「最後一課」 
　　上海各大學學生聯合會、發表勉全滬同學書云、中國今日之内憂外患、已達極頂、當此緊急關頭、無論何人、均宜有激昂奮發憤慨拚命之氣概、惟救國之道、在於有效之奮鬭、須各盡其能、各負其責、吾儕學生當前之責任爲求學、自應深體現狀之艱難、時時以挽救國難復興民族爲已任、沉湎於浪漫嬉遊者、卽屏其惡習、微逐於電影跳舞者、卽除其嗜好、以上馬殺賊之精神、努力學問、訓練心身、堅强意志、學問務求其實用、行動務求其實踐、俾此日救得眞實之學問、他日卽可以負荷復興民族之鉅責、此爲我大學生在國難期間所自勵自矢者、乃日來本埠反動派曁漢奸散播讕言、謂我學生將有罷課之舉、誠不知何所據而云然我人認定當前環境之嚴重、必須持久奮鬭、始終勿懈、國家前途、庶幾有救、惟欲作長時間有效之奮鬭、不能不有賴於救國之基本學問、我上海學生當有終讀、「最後一課」之精神、土耳其復興之模式已在、阿爾薩斯羅蘭之先例未遠、願我上海各大學學生共勉之、 
[小學課程編訂幼稚園及衛生組脫稿]  
　　本市敎育局幼稚園小學課程編訂委員會、各組編訂之課程、前曾約定五月底一律脫稿、現聞除英語算術兩組先後蕆事外、又有幼稚園組及術生組亦已脫稿、正送各專家審核之、 
[各私中舉行書法競賽]  
　　定六月十八日舉行 
　　丨籌備中學聯合圖書館丨 
　　本埠各私中學校、於昨日上午十時在上海女中舉行第一次書法競賽籌備會議、到慈航王學權、上海女中吳志騫·鐵華徐則驤·華東馬家振·復旦實中徐澤予等、主席吳志騫、紀錄徐則驤、議案如下（一）規定競賽日期及地點案、議决六月十八日下午一時舉行、地點暫定上海女中、通函各私中學生參加案、議决交上海女中辦理、（三）規定報名日期及地點案、議决即日起報名至六月十五日截止、報名地點上海女中、（四）訂定各校選派競賽代表注意事項案、議决一、參加競賽以各校在校學生爲限、二、每校選派二人、三、選派方法由各粒　行　定、（五）規定競賽字類案、議决分人楷小情行書三種、（六）獎品如何徵求案、議决分函黨政機關書法名家及文化團體徵集之、其獎品分配爲團體個人二　 
　　又該會籌辦中等學校聯合圖書館　籌備委員會、昨開會議、主席吳報錦、紀綠陳時中、議决、經費暫定十萬元、募捐基金案、舉行各種技術競賽向全國出版界徵集圖書　器、呈請敎育部市敎育局指定的欵補助、請納稅華人會　租界當局請求協助、聘請潘公展担任名譽會長、 
[晨光職業學校之設立]  
　　本市晨光職業學校、爲敎育界大學敎授胡耀楣等所主辦、業已奉到市敎育局第七八二四號指令核准設立、近聞該校　極從事籌備、先設商業土木土程　用化學三科、（分高初兩級）署期卽開始招生、該校創辦人等、因鑒於來校一般無力繼續升入大學之靑年畢業中學後、旣無一技之長、又不合社會需要、致無法自覓職業者極多、而該校校董趙晋卿傅汝霖石道生梁什純薛濟明程祥之胡漢瑞陸介孫胡耀楣等、大半實業界巨 
[晨曦獲音樂競賽兩第一]  
　　呂班路晨曦女中、自經宣校長接辦以來、校務日形發達、如學生自治會、藍球會、排球會、演說競賽會、音樂會等此次全市兒童播音競賽會、第一共兩名、周鹽華　慧敏、皆晨曦女中附小學生、年僅十歲、握全市音樂之牛耳、除由各商號贈以花籃禮物外、吳市長並親贈以銀鼎銀杯、其餘該校所得獎品銀杯等亦甚夥、 
[道中女中請徐則驤演講]  
　　本市愛文義路卡德路口道中女中、由校長崔俊吾創辦以來、成績斐然、該校每逢星期一均請名人舉行學術講演、昨日下午三時、特請徐則驤蒞校演講、題爲「現代我國婦女應有之人生觀」徐君演詞淋漓、理論宏豐、全塲　生百餘人、均爲之感動、 
體育 
　　萬國運動會 
　　本届報名參加者九國 
　　惟日本尚須討論决定 
本届上海萬國運動會於昨午五時截止報名、加人有中·美·英·法·日·俄·德·拉德維亞·猶太九國、聞日本雖已報名、須經今日之執行委員會討論、是否允其參加比賽茲將各國男女參加人數、誌之如左、 
中國　　（男子）三十八人　（女子）十人 
法國　　（男子）二十八人 
德國　　（男子）　八八 
英國　　（男子）四十四人 
拉德維亞（男子）　一人 
猶太　　（男子）　　一人 
俄國　　（男子）　二十人　　（女子）四人 
美國　　（男子）四十三人　　（女子）十二人 
[草地網球聯賽開始中華戰南草地]  
　　明日下午五時中華網球場 
　　上海草地網球聯合賽、將於明日（星期三）五時、九隊同時分塲開賽、中華會首戰遇南草地、在中華網球塲交鋒、出塲會員、業已於昨日派定十有四人、均爲一時之名流、左列會員如因故不能出塲者、希望今日通知黎寳駿、（電話三○二三二）俾使另行設法、名單如下、 
邱飛海　梁德光　江道章　鄭兆佳　錢耀彬 
孫麟方　周魁軍　鄭自榮　周華甫　馬安權 
郭豫杰 
[浙省全運會第三日男女田徑錦標均解决]  
　　新記錄累累男子十七女子五項 
　　全部浙省最高成績幾全數打破 
　　浙省體育年來頗在上前進步中 
　　今日游泳及球類比賽開始 
　　第三届浙江全省運動便、昨日爲各組田徑之最後一日、天氣甚佳、觀衆激增、會塲精神爲之煥發、總觀此次成績、雖不能與上流者比擬、但在浙省而論、今非昔比、進步良多、全部浙省最高成績、幾乎均被打破、其創浙省新紀績、男子達十七種之多、女子亦有五種、且每種運動之成績、必有多人打破以前之紀錄、可見浙省體育、年來頗有上進之勢、而蘄懷智、冷培基、王禾、袁和等、俱爲可造之材、各部錦標均已揭曉、男高田賽徑賽及男初田徑冠軍、均屬第一區、男初二區則與一區相差頗近、女高組幾爲第一區包辦、惟女初組第二區人材頗多、壓倒一區、而獲盟主、全能錦標亦屬一區、大專組公開表演賽、航空軍校得第一、民衆田賽及徑賽錦標、均屬杭市、今日起爲游泳及球類比賽、詳情分誌如下、 
[錦標得主]  
　　（一）大專田徑公開 
（一）航空學校　八八　（二）之江大學四五 
（三）藝術專校　二十　（四）浙江人學十分 
　　（二）民衆田賽錦標 
（一）杭市　三十　（二）鄞縣　十六 
（三）臨海　十三　（四）奉化　八分 
（五）海寗　六分　（六）吳興　四分 
　　（三）民衆徑賽錦標 
（一）杭市　四五　（二）吳興　十二 
（三）海寗　八分　（四）嵊縣　七分 
（四）杭縣　七分　（六）天台　四分 
（七）臨海　三分 
　　（四）男高田賽錦標 
（一）第一區　卅九　（二）第二區　卅一 
（三）第四區　七分　（四）第三區　○分 
　　（五）男高徑賽錦標 
（一）第一區　四六　（二）第二區　四十 
（三）第三區　二分　（四）第四區　○分 
　　（六）男初田賽錦標 
（一）第一區　七八　（二）第二區　七三 
（四）第三區　二三　（四）第四區　○分 
　　（七）女高田徑錦標 
（一）第一區　一一四　（二）第二區　六分 
（三）第三區　○分　（四）第四區　○分 
　　（八）女初田徑錦標 
（一）第二區　七五　（二）第一區　卅五 
（三）第三區　二十　（四）第四區　二分 
　　（九）全能運動錦標 
（一）第一區　五八　（二）第二區　十六 
（三）第三區　四分　（四）第四區　二分 
[新的紀錄]  
　　男子十七種女子五種 
　　此次大會浙省所有最高紀錄幾乎全部打破、且每種軍動、輒有數人破之、有數種成績、確亦不差、兹將全部所創每種運動新紀錄之成績最佳者、分列如下、 
　　丨男子部丨 
項目　成績　　　造成者　　　　　全省原紀錄 
百米　十一秒七　陳漢章（大專）　十二秒 
二百米　二四秒　陳漢章（大專）　二四秒三 
四百米　五四秒四　陳漢章（大專）　五八秒 
鉛球　九米七一　袁和（民衆）　九米二三 
八百米　二分十五秒八　樂以琴（大專）　二分十六秒六 
中欄　六一秒二　新懷智（大專）　六五秒四 
千五百米　四分四二秒六　洪用棠（初級）　四分五四秒六 
鐵餅　二九米四五　冷培基（大專）　二七米八○ 
標槍　四十三米　冷培基（大專）　四十米十三 
三級跳述　十一米九二　王禾（初級）　十一米九七 
跳遠　五米八五　王禾（初級）　五米七五 
撑竿跳高　三米二一　王禾（初級）　二米八一五 
一萬米　三八分三四秒四胡德開（男高）四十分十四秒六 
四百米接力四七秒二　第一區（男高）　四九秒八 
千六百接力三分五六秒六　第一區（男高）　四分六秒六 
十項運動　三四九七·二四　靳懷智（一區）　三三四八·五四 
五項運動　一八八五·六五　冷培基（一區）　一六七六·五四 
　　丨女子部丨 
百米　十五秒三　陳月娟（初級）　十五秒四 
　　　　　　　　　居斌（高級） 
八十米跳欄　　十六秒八　翁秋月（初級）　十七秒六 
跳遠　　　四米四一　鄭雪華（初級）　四米正 
鐵餅　　二一米七八　周爕香（高級）　二十米七八 
標槍　　十八米二一　酈淸（高級）　十六米八五 
[小學會操]  
　　昨日上午開始運動時、舉行杭中小學大會操、參加者共三十八校、先在隔壁足球塲集合、依序人田徑塲、　司令台排列、操畢後、仍依序離塲、極有秩序、操來尙佳、各校校名排列次序如下、崇德、輔德、府前街、飲馬井、高銀巷、王馬巷、自强、新橋、白衙巷、觀成、民智、仙林橋、佑聖觀、大經、太平巷、中山、艮山門、岳王路、天長、　一、華藏寺、同軌、三育、　極觀巷、高士坊、閘口、省立高中附小震旦、西牌樓、平海路、惠興、横河、火藥局弄、南星橋、中正橋、淸波、水亭、務本、 
[第三日各組决賽成績]  
　　（一）大專組 
項目　第一名　第二名　第三名　第四名　成績 
一萬米　何敏求（之江）　伍均耀（藝專）　張立民（航空）　金正善（航空）　四二分一秒八 
撑竿跳　毛琦（航空）　鄔　　（航空）　禇與瑞（浙大）　......　二米九四（新） 
　　（二）民衆組 
一萬米　戎十麟（杭縣）　馮胡德（臨海）　趙保德（杭市）　張志國（杭市）　三九分四二秒二新 
撑竿跳　張繩寛（海寗）　陳世鐘（鄞縣）　余允昭（臨海）　方恒本（杭市）　二米九七（新） 
三級跳　黄光熊（杭市）　施炳初（鄞縣）　沈學斌（杭市）　王貴光（臨海）　十一米六三 
四百米　金夢江（杭市）　黄光熊（杭市）　張高俊（嵊縣）　邵延澤（吳興）　五八秒二 
　　（三）男高組 
四百米　黄允華（一區）　陳嘉瑞（二區）　王建存（二區）　徐世燕（一區）　五七秒（新） 
一萬米　胡德聞（二區）　柴煥錦（一區）　于鳳毛（二區）　許智盛（一區）　三八分三四　四新 
四百米　第一區　　第二區　......　　......　......　四七秒二（新） 
接力 
千六百　第一區　第二區　第三區　......　三分五六秒六（新） 
米接力 
撑竿跳　　石麟（二區）　張寳書）一區）　（）戴醒亞（一區）　于貞波（一區）　二米八三 
高 
　　（四）男初組 
百　米　王畋晼（二區）　王汝鑫（一區）　陳吉祥（二區）　金寶定（一區）十二秒九 
二百米中欄　趙世博（一區）　吳泊明（一區）　鄔輝謨（二區）　陳鐸（一區）　三十二秒三 
四百米接力　第一區　第二區　第三區　......　五一秒八 
撑竿跳高　王禾（一區）　吳永璋（二區）　朱法荷（二區）　三米二一 
　　（五）女高組 
五十米　鄭涵書（一區）　阮慧元（一區）　朱嘉孫（一區）　張朱華（一區）　八秒正 
四百米接力　第一區　.........　　　.........　六秒一二 
　　（六）女初組 
五十米　陳月娟（二區）　章曼華（二區）　戎淑貞（一區）　陳再春（一區）　七秒八 
百　米　陳月娟（二區）　鄭雪華（二區）　戎淑貞（一區）　章曼華（二區）　十五秒三（新） 
四百米接力　第二區　第一區　第三區　第四區　六一秒二 
　　大會成績勘正　大會總紀錄、昨日發表紀錄錯誤、更正如下、第二日男高標槍决賽、二區臧濟澤成績三四米四五、應改爲三五米一九、女高鐵餅周燮香成績應爲二十一米七八、係浙省新紀錄、標槍酈淸成績爲十八米二一、新浙省新紀錄、 
[五項運動全部成績]  
姓名　　　　　　　　跳遠　　　　　　標槍　　　二百米　　鐵餅　　千五百米　　總分數 
（九）王新榮　成績　四米八六　　　三五米八一　二八秒　十九米三六　五分三六秒 
（三區）　　　分數　三二八·七○　三一·五五　二九六　　○　　　　四○四·八九　一○六一·一四 
（一）冷培基　成績　五米六七　四二米八四　二六秒五　二七米七六　六分三三秒四 
（一區）　　　分數　五二七·一五　四九九·六○　四六一　三三七·九○　六○·四○　一八八六·○五 
（三）傅俊　　成績　五米四二　二八米二七　二六秒五　二十米八一 
　（一區）　　分數　四六五·九○　九九·九○　四六一　七三·八○　二八二·四○　一三八三·○○ 
（四）王譜笙　成績　五米八三　二四米三四　二六秒　十九米四一　六分三秒 
（一區）　　　分數　五六六·三五　○　五一六　○　二四二·八○　一三二五·一五 
（六）戒光裕　成績　四米七一　二八米七二　二八秒　二十米八九　五分二九秒四 
（一區）　　　分數　二八九·七五　一一二·三○　二九六　七五·八四　四四四·四○　一二一八·二九 
（二）袁和　　成績　五米二四　三二米六五　二七秒七　二五米六四　五分二五秒 
（一區）　　　分數　四二一·八○　二二○·三八　三二九　二六二·三四　四七○·八○　一七○四·三二 
（十）范毓駼　成績　四米五二　二五米九四　二八秒　十九米三二　五分二三秒二 
（二區）　　　分數　二四五·四○　三五·八五　二九六　○　四八一·六○　一○五八·八五 
（八）趙天源　成績　四米八五　三七米九六　二八秒五　二三米二九　五分四三秒二 
（三區）　　　分數　三二六·二五　九一·四○　二四一　一七○·八四　三六一·六○　二九一·○九 
（七）李價民　成績　四米五六　三○米九五　二八秒一　二二米○四　五分四三秒二 
　　（二區）　分數　二五五·二○　一八三·六三　二八五　一一九·五四　三六一·六○　一二○四·九七 
（五）鄭春年　成績　四米八二　二六米　二七秒六　十九米八一　五分十三秒六 
（二區）　　　分數　三一八·九○　三七·五○　三四○　○　五三九·二○　一二三五·六○ 
[十項運動前半部成績]  
姓名　　　　　百米　　　跳遠　　鉛球　跳高　四百米　前部總分 
（一）靳懷智　成績　十二秒六　五米一　八米一二　一米四六　五五秒四 
（一區）　　　分數　五二四　　三八九·九五　二七八　二六六·四　六九·六八　一二五○·○三 
（六）薛昭明　成績　十三秒六　一米一三　六米六一　一米四六　六五秒八 
（四區）　　　分數　二八六　三九五　一七　二六六·四　三三八·二四　一四一二·六四 
（五）張尚武　成績　十三秒四　四米八○　六米四　一米四六　六三秒二 
（一區）　　　分數　三三三·八　三一四　一三○　二六·四　四三六　一四八○·○○ 
（三）雷駿謙　成績　十三秒五　四米八四　八米一五　一米五六　六二秒八 
（一區）　　　分數　三○九·八　三二三·八　二八一　四○六·四　四五一·○四　一七七二·○四 
（七）張寶書　成績　十三秒七　四米七九　一米八九　一米三八五　一三秒三 
（一區）　　　分數　二六二·二　三一一·五五　一五五　五二六○·八　四二○·九六　一四一○·五一 
（四）林在煒　成績　十三秒五　五米一四　一米六二　一米四六　六二秒六 
（二區）　　　分數　三○五·八　三七二·八　一二八　二六六·四　四五八·五六　一五三五·五六 
（九）袁定國　成績　十四秒一　四米九七　　　一米四二　七二秒 
（二區）　　　分數　一六　　　二九·六五　　　二　○·八　一○五·一二　七九○·五　 
（八）夏定峯　成績　十四秒一　四米七一　六米五一　一米三八五　七五秒 
（二區）　　　分數　一六七　一九一·九五　一一七　二六　○·八　六七·五二　九○四·二　 
（二）戴禮澄　成績　十三秒二　四米四○　八米○三　一米五九　六　秒六 
（二區）　　　分數　三八一·二　四六一　二六九　四一○·六　二七○·五六　一七九二·三六 
[十項運動後半部成績]  
姓　名　　欄　　　鐵　　　餅　　撑竿跳　　標　　槍　　千五百米　　後部總分　前部總分　全部總分 
（一）靳懷智　成績　二十秒　二○米八八　　　三四米五四　五分二四秒四 
（一區）　　　分數　五二五·○○　七五·四六　　　二七二·三五　四七四·四○　　一三四七·二一　二一五○·○三　三四九七·二四 
（三）戴禮澄　成績　十九秒五　二四米○八　二米五八　二六米四七　六分五三秒四 
（二區）　　　分數　五七二·五○　一九七·○六　二六○·二○　四七·六八　　一○七七·四四　一七九二·三六　二八六九·八○ 
（二）雷駿謙　成績　二十秒一　二四·一五　二米一○　三四米四五　五分五七秒二 
（一區）　　　分數　五一五·五○　一九九·七二　一·○○　二六九·八八　二七七·六○　一二六三·七○　一七七二·○四　五○三五·七四 
（六）林在煒　成績　二二秒　十九米四八　二米四八　二四米九七　五分二三秒 
（二區）　　　分數　三三五·○○　　　　二○六·二○　　　四八二·八○　一○二四·○○　一五五五·五六　一五五九·五六 
（五）張尚武　成績　二二秒四　十六米二七　二米○八　二五米九五　五分四四秒八 
（一區）　　　分數　二九七·○○　　　　　五六·一五　三五二·○○　六八五·一五　一四八○·○○　二一六五·一五 
（四）薛昭明　成績　二三秒二　二一米五一　二米五八　二六米八四　六分三六秒二 
（四區）　　　分數　二一六·○○　八八·二八　二五○·二○　五五·三八　四三·六○　七五三·四六　一四一二·六四　二一六六·四○ 
[昨日决戰速記]  
　　昨日普通項目、共十餘種决賽、裁判員吃緊工作、於下午二時許併全能運動全部結束、昨日最後成績爲男初撑竿跳王禾之三米二一、茲分誌如下、 
　　女子五十米　女高决賽成績反不如初　　佳、高級　　　　　　　　　　　　　　　　八 
（右上）男初三級跳遠第一王禾（破省紀錄）· 
（左上）大專組三級跳第一劉　昭（藝專）（破省　　　　紀錄）· 
（右下）民衆組千五百米第一趙保德（破省紀錄） 
（左下）大專組四百米低欄第一靳壞智（航空）（破省紀錄）（徐雁影攝） 
　　民衆三級跳　此項决賽、在第二日舉行、至昨日始行發表、第一黄光熊十一米六三尙佳、第二施炳初、十一米二九、相差無幾、第三沈斌十米九四、第四王貴光十米六九、 
　　四百米　民衆組成績平平、五八秒二杭市金夢江冠軍、男高組黄允華爲五七秒、雖亦不佳、却超過浙省五八秒之最高紀錄矣、 
　　一萬米　萬米共三組决賽、大專組成績最遜、第一之江何敏求、四二分一秒八、民衆組戎士麟三九分四二秒二、稍佳、已爲浙省新紀錄、但男高組再以三八分三四秒四創新紀錄、爲二區胡德聞造、 
　　民衆撑竿跳　前四名均浙省新紀錄、（一）張繩寬（海寗）二米九七、（二）陳世鐘（鄞縣）二米九○、（三）余允昭（臨海）二米九○、成績相等、另行决賽後、始决定先後、（四）方恒本（杭市）二米八三、原紀錄二米八一五、 
　　男初撑竿跳　一區王禾君更創特殊成績、躍過一米二一、遠勝民衆及其他各組、王君年僅十六、風流倜儻美少年也、猶望努力前和、以求上進、 
[全能運動]  
　　四百米接力　第一區穩得第一、相差甚佳二區第二、第三第四無成績四十七秒二頗佳、係浙省新紀錄、（原紀錄四九秒八）第一區名女初組百米决賽第一居斌（女中）（徐雁影攝） 
單如下、（一）陳若文、（二）陳嘉　（三）陳　章（四）　　智、 
　　千六百接力　第一仍爲第一區、勝來　易、二三兩區競爭頗烈、結果第、二區、第三三區、時間二分五六秒六、亦浙省新紀錄（原紀　四分六秒六（航　）第一區名單、（一）陳若文、（二）　　　、（三）陳漢章、（四）靳　智、與知六百米同、 
　　五項運動　十一人與賽、二人未竟金　、名將冷培基維　鶴立、以一八八五·六五分居第一、並破浙省新紀錄、前四名成績如下 
（一）冷培基　一八八六·○五分（新） 
（二）袁和　　一七○四·二二分 
（三）傳俊　　一三八三·○○分 
（四）王譜笙　一三二五·一五分 
　　十項運動　十人與賽、六人竞全功、靳懷智雖在撑竿跳高中未得分數但其他成績、頗稱平均、卒以三四九七·二四分得冠軍、並破浙省紀錄焉、前四名成績如下、 
（一）靳蔑智（一區）三四九七·二四分（新） 
（二）雷駿謙（一區）　三○三五·七四分 
（三）戴　澄（二區）　二八六九·八○分 
（四）薛昭明（四區）　二一六六·四○分 
[團體表演]  
　　昨日上午繼續團體表演、省立高中男生啞鈴操、至爲特色、又表演疊羅漢、亦堪嫓美、再爲杭師男生啞鈴操、及德國式徒手操、内容取材、富有精彩、小學團體操、有輔德小學徒手操、中山小學國術崇德小學徒手柔軟國術·時敏小學徒手柔軟操·慈幼小學潭腿新式術·天長小學啞鈴混合操·崇一小學五　舞·華臧寺小學兒童舞·同執小學武術·高十坊小學木棍操閘口小學徒手器悈混合操·培英小學國術、自强小學短棍操·南星小學木棍操等十四校、均　成績優良、 
[大會雜訉]  
　　田徑定期給獎　大會各項田徑節目、提早結束、至下午二時半止、已全部趕完、略事休息、四時假靑年會會食堂宴請各裁判員、定六月一日上午八時、在省黨大禮堂舉行給奬典禮、由大會正副會長魯滌平陳布雷給奬、 
　　職員臨時表演　比賽將告終了之際、由一二兩區體育指導人員、聯合舉行四百米接力賽跑、表演結果、成績爲五十秒十分之四、二區第一、一區第二、二區劉啟明·周劍飛·范元亮·于義風·一區徐政·宋秉琳·胡維嶽·揚山農· 
　　裁判籃球比賽　比賽終了後、一區裁判人員、約同二區裁判指導人員、作臨時友誼比賽、結果四十八與十六之比、一區勝、裁判莫善祥、 
　　魯滌平由南京趕到　大會正會長魯滌平、舉行開幕禮時適在首都、現已公畢返杭、昨晨淸晨八時到會、同來者爲省府秘書處第一科長張衡及隨員一人、端坐司令台上、詢知日來成績之佳、各項紀錄、幾已全部打破、不覺拍掌讚許、直至中午始返省府、 
　　航空大砲努力助威　中央航空學校、多北方健兒、大專組得分最多、該校田徑隊總幹事林文奎、别號林大砲、該校賽員參加運動時、大喊加油、于塲内終點等處奔走照應、極爲努力、昨日撑竿跳航空又破省紀錄、 
　　大會選手中一長人　航校入伍生張錫祜、河北天津人、爲南開大學張伯苓之四公子、身高七尺、在北方曾有運動办長人之稱、排球爲期擅長、曾代表天津出席全國、浙省最近兩項排球錦標、均爲航校所得、皆此人之力、今日球賽、觀衆當注意此君特别表演、 
[徐州開民衆業餘運動會]  
　　（徐州二十九日電）徐埠二十九日至三十一日、舉行民衆業餘運動會、各界人民均踴躍參加、 
[人材濟濟之　十九中軍足球隊昨抵滬]  
　　由金一亭率領先到黄美順等十九人 
　　滬將徐享劉祖侃參加該隊共同効力 
　　在滬將有地二星期勾留以待東華歸來 
　　十九路軍第一縱隊靑年隨軍服務團之足球隊、由團長金一亭率領、於昨日抵濟南號輪船、由厦來滬、下榻一品香四號、滬上參加該隊者、有徐亨劉祖侃二人、該隊將留滬兩星期、以待東華自菲歸來、作一次比賽、再離滬赴漢、 
　　組織緣起 
　　十九路軍旣决定由粤北上、第一縱隊司令張炎、鍳於此次出發、靑年之參加者必甚踴躍、乃發起組織靑年隨軍服務團、除設宣傳等科外、復有體育一科、除以體育宣傳外、亦可以券資收入、補充軍諾、乃有十九路軍足球隊之產生、 
　　到滬隊員 
　　第一批昨日到滬者、共十九人、團長金一亭、科長巢鍾垣、秘書吳欽堯、隊員黄美　·湯坤·鄭少康·梁達榮·杜可澄·楊本漢·楊國華·游華興·甘錫惠·許耀先·　輝林·何啟·曾志　·湯保興·黄興·林大成·張秀泉·張少　、此中不少爲廣州中山大學之球員、 
　　二批來滬 
　　尚有南華足球四騎士馮最祥·譚梁柏·　北華·李天生·以及朱國倫·江　贊·黄紀良·黄鼎芬第、則須作第二批來、至到滬日期、目下尙不能確定、上海球員之參加者有劉祖侃·徐亨两人、 
　　在滬行止 
　　該隊在滬、約有二星期之勾留、現値足球結束之時、西聯已無隊伍、東華亦南行赴菲、在滬比賽、現由協進會及余衡之接洽中、大約作數次比賽、東華約於六月十二日歸來、該隊待其返滬、亦定作一次比賽、至塲地問題、正與沈嗣良商洽中、 
　　離滬赴漢 
　　與東華比賽後、約於十五日、離滬赴漢口、與該軍部隊會合、再離漢北上、在漢亦將有一二次比賽、北上問題、刻下尚不能預說、 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[打破時局之謎] [  贍廬]  
　　時局之謎不容易打破麽？容易容易。 
時局之謎用什麽方式來打破？用兩種方式來打破，一是捲簾格，一是繫鈴而兼紅豆格。 
　　愛猜謎的人們，一定理會得猜謎的方式。有捲簾格，把謎語用倒讀法。有繫鈴格，把謎語加上一個　聲。有紅豆格。把謎語一句點成兩句。任憑什麽否定的話，用了捲簾格也會變做懐疑未定。用了繫鈴而兼紅豆格，便會由否定而成爲肯定。用着這般方式來猜時局之謎，大概總可以揭去這一紙謎條兒吧。 
　　譬如外交家口中定的「决不屈辱，」這是一個時局之謎。第一步，用捲簾繫鈴格來猜，　是「辱屈不决；」可見外交家對於辱屈兩字，兀自不能解决。第二步，用繫鈴而兼紅豆格來猜，不字繫鈴，更成爲否字：又用紅豆格把一句分成兩句，其式如：「辱屈否？决。」「辱屈否？」是問話；「决」字是答語，便是决計屈辱的意思；那麽由否定而成爲肯定了。 
　　再來　兩個時局之謎的猜法：譬如，將士口中的「决不退讓，」用着捲簾格、便是「讓退不决。」用着繫鈴而兼紅豆格，便是「讓退否？决。」又如，要人口中的「决不　和，」用着捲簾格，便是「和議不决。」用着繫鈴而兼紅豆格，便是「和議否？决。」 
　　這是多麽傷心啊！辱屈否？决。讓退否？决。和議否？决。唉！如是云云的時局之謎。 
[農村破產] [  庸子]  
　　農村破產了，農夫都丢了鋤頭鐵鏟望都市裏溜，都市裏的人，除了外國來的賑麥之外，赌都要没有飯吃了，那怎麽辦。 
　　農村破產，實在也並不是時髦的一回事，我記得當我那條結着紅絨繩的小豚尾兒尙未剪掉的年頭兒，已有一大夥，一大夥的逃荒者，從江北不遠千里而到江南來。這不是農村破產在二三十年前，已風行一時的鐵證麽？這種逃荒者，一直到現在，還是每年有幾大夥光臨我的故鄉·同二十年前·没有變甚花樣兒，而我們還是每天三餐白米飯。所以農村破產，儘破產，不用找急。 
　　但是我們每天吃飽了三餐白米飯，假使有的是閒情逸，那麽，不妨研究研究農村破產問題，當着要。 
　　我記得從前在鄉間觀光逃荒者，每一集團裏，往往有好幾位穿着灘皮袍子，絲絨馬褂，坐着轎兒的老爺嘴臉者，心中很是納罕。後來一打聽，這些都是大户，就是現代的所謂大地主。大户有的是吃不完的米，花不完的踐。農奴儘破產，也是破不到大户頭上的，但是農奴們說，若是大户不逃荒，大家便要吃大户，大户們拾不得拔一毛而利農奴，於是不得不坐了轎逃荒。 
　　在自下，大家打着救濟村的口號，但不知諸位委員老爺們，將何從着手起。農民是没有組織的，要救濟，總又不免要與有紳董資格的坐轎子的逃荒者接頭啦。得囉，這麽辦，坐二人轎的，怕不可大大的沾上些兒油水，換坐四人轎，農村破產，那纔破定啦。 
　　到那時，我們的三餐白米飯，恐也不得不代以賑麥了。 
[葬禮] [  重樓]  
　　在都市中，我常常看見富麗堂皇的葬禮。 
　　走在前面的有耀武揚威的馬隊，穿着紅綠制服的樂隊，掮着各種祭品步行隊，因吸食鴉片而致面黄肌夜的僧道隊，接連着又是樂隊步隊......，以及一切人，物，蜿蜒着丨前進着！ 
　　孝子（？）是走在靈柩的前面的，雖然他們說是··「苫塊昏迷，痛不欲生」。但他們却没有忘記派幾位鏢客隨身保護，以防因步行而發生意外的危險。 
　　送葬的汽車接連在大隊後面迂緩的開行着，它們像是失去了疾馳的威權。不過你在這種種不調和的情况當中，却能聽見旁邊擁擠的觀衆們在嘻笑歡呼着說··「這是很好看的大出喪呀！」 
　　人是已經死了，但人的骨骸還要被拿來做一次葬禮的工具！有人說··「死人是常常要受活人的欺騙的，」我觀葬禮後而益信了。 
[記靑島之海市蜃樓] [  竹影]  
　　靑島前海，距岸五十里之山石起伏間，或名之日舞鶴濱地方者，於五月二十二日，午刻十一句半鐘，忽現奇景，樓台亭閣，高過山巔，所謂海市蜃樓者是也。樓如二坐大規模之工廠，窗門洞闢，人影往來，在此霎那之間，雖鬼斧神工，不能有如此速者，今忽映眼簾矣。 
　　時吾友曲君益三，散步海濱細沙之上，覩此奇景，躍然一驚，認爲生平未之見，即欲以電話召余，同賞此千百年不見之奇觀，顧該處又無電話，因派同遊者某君，來寓送信，余午睡未醒，突聞此信，即怱怱往，至則見此大海中之蜃樓，已漸消化，離水平線僅有丈許耳。 
　　樓作淡赭色，與山石無異，平呈於水上，水上帆影往來，不辦眞幻，當時海濱遊人，有特雇漁船前往覘異者，至其處遂没，懊喪而返。樓後一帶城垣，前則樹木　立，恍如北平前門之光景，左有小亭一座，亭下白雲高湧，又如一幀古盡，忽懸海天深處，無怪觀者稱奇矣。 
　　自此海市蜃樓出現之消息傳出後，中山路上，爭往參觀者，途爲之塞，莫不爭先恐後，或乘人力車，或駕摩托車，或乘脚踏車、車馬往來，横衝直撞，不顧一切，惟恐失之交臂也。 
　　於是一船迷信家，謠言紛起，有謂靑島將如何如何者，有謂大局將如何如何者，一般居民，驚喜文集，莫衷一是。又有謂係蜃　張穀，藉陽光曙晒，因將岸上之樓台風物，倒映穀中，由穀中，反映於岸上。或謂苟能出其腹中珠璣，置爲燈燭，至夜間以火燃之，則見期燭光中之樓台浮動，如在海中出現者無異，語雖無稽，亦堪慰未曾目覩者之渴望耳。 
　　海濱一帶，人山人海，萬頭攢動，南海石椚杵左右，觀者如堵，無插足地，莫不爭看此百年不遇之奇景，惟好景不長，一轉瞬間，（歷一小時許）已不復見。致使後來者徒呼負負，未得覩此奇景，咸盼明日此時，重現海上，得以飽覽，惟不能盡如人意耳。 
　　按海市蜃樓，完全爲空氣作用，以溫度低於空氣，幾經曲折，映成宫殿城市之光景，若隱若現，反射人目，以春夏之交，風平浪靜時，多有此現象也。 
　　來函　昨讀貴報鄭君逸梅所紀盧子嘉軼事一則，未免大相徑庭，想必傳聞之誤。不佞居盧幕久，江浙之戰，是非姑不必追論，不過盧氏始終不主戰，曾兩次密囑不佞來滬，請唐少川先生設法從旁消彌，少川先生今猶健在，可以質問也。至有無向夏超過餉及摑頰事，今未十年，浙中士紳當能追憶，固不必不佞曉曉代辯。查盧氏之父，於庚子拳匪亂時卽告失踪，昨某小報所記雖多不符，惟失蹤則確屬事實，其母則早已物故在前，迄江浙之戰，更何來母氏，若盧氏之向無珠玉古玩，御下亦從無疾言厲色，此凡與盧氏有一日之雅者，都能言之，至此侍從之述，不知何所見而云然也，尙祈察閱被露爲幸。　　了盦謹狀 
拉雜話 
[湖上新聞] [  天虚我生]  
　　自人造絲侵銷以來，中國綢業，一落千文，良以價値懸殊，買主貪廉，商人重利，只此八字，已成不可救藥之死症。去年一二八後，予在機聯會刋中，曾有數篇文字，略抒我見，希望天然絲價能與人造絲抗衡。不意此次杭州國貨展覧會中，所售眞絲大綢，竟比人造絲者爲廉，每四僅十四元，長四丈六尺，闊二尺四寸，祇核每尺三角之譜，而人造絲職者，最低價亦需每尺三角四分，因各剪一條，試以火柴燃之，眞絲者但覺焦蜷膨脹，如鴉片膏狀，並不成灰，而人造絲者，則與布條無異，立化飛灰，另以人造絲與天然絲交織者燃之，則亦眞僞顯然，莫可隱遁，因念此等試騐方法，實至簡單，人人皆能立試，亦爲人人所能辦識，吾杭有此美廉出品，各地豈有不能，洵能如是，不但可以戰退人造絲，並且可以戰退洋紗，因用細秒所織之布，名爲國產，實係外棉所紡，五萬萬入超之中，不過爲棉與米麥三項，假令人人屏絕細布而用大綢，卽靈絲無過剩之虞，毋庸求售於外。此等大綢，論其工本，卽售三角一尺，亦不過爲薄利多賣之策，並不致於虧蝕，每疋平均重量，不過不一磅七五，以六百四十元一担之絲價核之，所用原料，不過八元四角，織工以每尺一角論，不過四元六角，卽在販賣者所得之利，亦已超過五釐常度，不得謂之過薄，而在用户方面，可謂便宜之至。蓋洋布之價，每尺尙需二角有奇，與其購用洋布，何若用此大綢，若必用布，則當購用土布，庶免利權外溢，但使人人抱定此旨，卽在人造絲與美棉兩項，可得解决，農村之復興，可以翹足而竢，實跂望之。 
[俱樂部] [  周才良]  
　　說起俱樂部，誰也都知道它是消遣娛樂的塲所，考查這名詞的來源，確是頂括括的道地東洋貨，起先惟我國通商大埠有之，而具團體分子也以服務洋商的華人爲多數，每値休假，團員們都如約而至，舉凡絲竹書報琴棋（茶更不必說）等高尚娛樂設備，幾乎應有盡有，所謂各投所好，儘量消遣，陶情樂性，眞很得調劑工作疲乏精神的益處，繼後風氣日開，仿行漸衆，組織分子旣良莠不齊，因而賭博的娛樂品像「雀牌」等類，也慢慢地盛行起來，等到日久成習，遂寖漸而僭居爲俱樂部的主要工具，而且因爲俱樂部的組織，是向屬正當團體，好像官廳方面也默許它享着保障賭博安全的特利，利之所在，誰都要歆羨而仿效，遠的人的地方固不必說，姑就僻處海隅的我鄉（張溪）來說，一個小小的鎭上，住户不滿千家，那供給消遣的茶坊，酒　，却有四五十家之多，（烟尙不在内）其間尤以變相賭窟的俱樂部游客爲最盛，當此農忙時節，在這裏還是呼盧喝雉的旦夕不休，上至士紳階級，下及販夫走卒，無論識與不識，差不多沆瀣一氣的都表示着樂此不疲，照例大約市面多少可以繁盛些，農民生活也必寛裕異常，那知事實况適得其反，據說此間自從去秋鹽收迄今，因爲穀賤傷農的緣故，以致調劑平民經濟的當舖營業，竟是一落千丈（當多贖少，）其他各項生意的不景氣，也可想而知，那末像各地俱樂部（以我鄉爲比例）的生意獨佔興旺，其實正在急促整個農村經濟的崩潰。唉！再也想不到我國革命興學數十年，它的結果，却造　成了今日各地麻雀敎育之普及，民性旣好樂如此，國事又安得不陷入「不亦樂乎」之境地乎？嗚呼噫嘻，吾列何言！ 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
第八回　憤語激靑年辭官遁去 
　　熱心憐少女挾壙親來 
　　趙自强在酒酣耳熱之際，忽然轉着話鋒，提到了前院的楊老太太，關耀武覺得他這個提議不能是毫無意思的因之立刻就到前院來會江氏，在院子裏先呌了一聲拜年的來了，然後推着門走進屋去。江氏迎出來笑道··表哥來了，桂枝快沏茶。桂枝應聲走出來。他今天穿了一件簇新的花點子旗袍，照着旗族人家規矩，依然還拖了一條長辮。在額頭前面，他長長的留了一剪劉海髮，這很可以表示，他雖是二十以上的人，依然還保留着他的處女之美啦。因爲他臉上雖也和别個旗族姑娘一般塗抺着很濃厚的脂粉，但是他的皮膚，却較之普通人細膩得多，一笑起來，在紅嘴唇裏露出兩排白牙，這都不是其他二十歳以上的姑娘，所能有的美態。開耀武心裏，立刻就想着，有這樣好的姑娘，而且粗細事情都能做，我們把弟，還有什麽不想的，只是有了院鄰這一層關係，不好開口罷了。這話又說回來了，像表妹這樣的人才，至少也要嫁個趙自强一般的人，才對得住他。在關耀武這樣進門的一刹那之間，他望着桂枝的臉上，已是連連轉人好幾個念頭。桂枝看他如此注意，倒有些不好意思，不由得先人低了頭。提了茶壼斟着茶道··怎麽回事？表哥今天老望着我，我今天臉上還有一些什麽特别的地方嗎？關耀武笑道··我會看相，我看你臉上，鴻鸞星照命，喜信要動了。桂枝端了一杯茶，放到舊的茶几上，推到他的面前來。一面鼓了嘴道··大正月的挑好的說罷。關耀武索與偏了頭望着他道··鴻鸞星照命，這句話還壞嗎？你知道什麽呌鴻鸞星？（八五） 
　　七回回目酌酒高談「高」誤植「商」 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[再論「塡鴨」式的敎育] [  天一]  
　　前兩天有人從塡鴨談到敎育，說現在的從事敎育者，大都在幹着塡鴨的工作，敎師們不願念學生們的食堂，也不顧念當前社會和時代的需要，只揑着一團所謂「學問」的食量，向學生們的肚裏塞，等到學生的肚了塞滿了，便算盡了唯一的職責了這比喻當然已經是刻薄極了，但，我以爲假如現在的敎師們底手裏眞的都揑有一團「學問」的食料，而且眞的能將學生的肚子和塡鴨一樣的塞滿，那究竟還不能不算是差强人意的事，可是事實上現在大多數的敎師手裏本就没曾揑有食料，其所以「誨人不倦」者，并不是爲了要塡滿學生的肚子，而只是爲了要塡滿自已的肚子。 
　　假如我們不否認事實，就不能不承認今日的敎育家們上焉者爲扮演魔術，中焉者爲開留聲機，而下焉者則爲徒以學生爲衣食的工具。所謂扮演魔術者何？今日搬演東洋之制度，明日侈談歐美之主義，改土八股，不求其適合實際，更不求其有若何之效率，正如變戲法，演魔術者只以新奇自炫，巧妙自誇。所謂開留聲機者何？留聲機的發出聲音，只是一種被動的動作，只是機械式的呌，只是唱念刻版式的歌曲，許多敎師也正是這樣，只是爲敎而敎，毫無目的，敎育不能活潑地運用，而成爲一種死笨的「形式」，或粉飾耳目的工具。至於所謂以學生爲衣食工具者，事實尤其顯明，這裏我們用不着細說。敎育如此，所以敎育的成績只是爲社會養成高等游民，爲國家造出官僚政客。塡鴨式的敎育雖對於社會没有積極的益處，消極的害處，要亦較小，然而此種塡鴨式的敎育今日要亦不可多得呵！ 
[不准哭！] [  馬國亮]  
　　也許有人從生到死，不曾享受過一點快樂，但是却没有人不曾感受過痛苦的，無論是直接從精神上，或是間接從物質上。 
　　痛苦的種類很多，我們去似乎不能用客觀的一定的標準尺來衡量，說那一種痛苦比那一種深或淺，這是因人，因時，因地而異的。正如一個孩子喪失了他心愛的玩具，和一個富翁喪失了他的財富，這兩人所受到的痛苦，我們誰能說那一個是深一點呢！ 
　　但我們雖不能說出那一類痛苦最輕，我們却可以說出那一種痛苦最大。這便是··「有了痛苦而不許你伸訴出來」的痛苦。 
　　孩子失了他的玩具而不許他哭泣，富翁失掉他的財富而不許他嘆氣。或向别人訴苦，世間還有比這個更爲深湛的苦痛麽？ 
　　日常我們遭遇了不幸的時候，我們定會找一個朋友，或是能夠同情於自已的親人，來訴說出自已鬱抑在心裏的苦惱；雖然這於事實是毫無補益，但是有機會傾吐了出來，心裏便舒服許多，這也是我們每一個人都有過的經騐。如果找不到可傾說的人，便獨自大哭一塲吧，或是在文字，圖書，或音樂種種方面來宣洩吧。這都是人們通常採用的宣洩痛苦的方法。廚川白村所謂藝術是苦惱的象徵，便是這個意思。 
　　至於父親被人殺死，兒子歷盡艱辛，也要把仇人殺掉。其實明知殺掉仇人不能使已死的父親復活，無他，宣洩因父親被殺而蘊結着的痛苦而已。再從極普通的事來說，某人因爲憤怒之極而把自已家裏的一隻花瓶繫破，我們却不能笑他是傻子，唯有最聰明的人才能在痛苦到無可宣洩時想到擊破花瓶來減輕苦痛的方法。 
由此可見，人們雖没有方法去抵抗痛苦之來，却知道在牠來了之後怎樣去驅除牠。倘若連驅除痛苦的權利也被剝奪，這不是最難堪的麽？曼殊斐兒在她的Ma　Parker　一篇中，說這個老媽子備嘗了人生的慘過，却连一個可以讓她痛快地大哭一塲的地方也没有，人生到此，眞要比死亡還更慘痛了呵！ 
　　最近讀到Oliver　Goldsmith的一篇Happiness　In　a　GreatMeasure　DependenOn　Constitutation（快樂多半是靠性質的）中，說到抵禦苦痛的方法時，他說「......第一個方法便是忘記了我們的苦惱，下一個方法便是把苦惱隱藏起來；和不幸爭鬭，在衝突時我們一定會受傷的。要得到勝利，其唯一的方法便是逃走。」 
　　他所謂「逃走」，便是把痛苦忘記或隱藏起來。其實能不能忘記是不由人自主的，而隱藏也不過是自欺欺人，痛苦依然蘊積在心中，自已是依然在受苦，在想尋求宣洩驅除的方法的。 
　　今晨從窗口看見我的一位隣人在鞭責一個年幼的婢女，當好小女孩因痛而大聲號哭時，嚴厲的主婦却來了一句··「不准哭！」我替那孩子設想，固然她是無法忘記所受的屈辱和肉體上的痛苦的。而「隱藏」於她自已也確毫無益處。果在她到底又哭出來了！可是隨了哭聲而來的又是一句··「不准哭！」的怒吼和鞭撻丨 
　　這慘苦的人間！ 
[悔] [  林微音]  
　　像鮫人離不開海一樣，我這生長自喝茶鄉的人總是到處找尋喝茶的地方。在南京，雨花台麓是我　常去喝茶的地方的一個。 
　　有一次，在坐夠了，喝夠了的以後，我走出了茶舖，沿着曲折的小徑上升。到上面，見有一處一個人都没有，彷彿是一個被忘却的孤墳，獨自凄淸地站在那里。我的前進的方向便專注着那一面。正在上那斜坡，突然聽到後面有呌喊的聲音，那聲音紛擾了我那專注地走着的步趨。我聽不淸在呌什麽。可是因爲呌得那麽厲害，我不能不站定了脚旋回身去探究。旋回去，便看到對丘站着一個兵士，兩手平執着他的槍，作着要撥機扭的樣子，看來好像我的身體的或一部分就是他的將發的子彈的目標。 
　　「你再走，我打死你！」那兵士怒吼着。 
　　到這時我才驚異地看到那兵士的呌跳，確是對我而發。我便不解地對着我所想要前去的丘端的小屋望了一望。 
　　「還要看！你要去做砲灰？」那兵士也不解似地警告而詰責。 
　　「哦，原來那里有砲，去了便該做「砲灰」，我醒悟了，便沉思地下着我所走上了的坡道。我還留心望着，想看一看我剛才所忽略了的道旁的「砲台重地，閒火止步」之類的牌示。可是没有。「要是我剛才没有回頭！」我又沉思；「要是我剛才没有回頭，不是，是許，我已到了人生的彼岸。一個與我現在的全然異趣的境界？」 
　　不；我並不想自殺。只是那樣出於不自知地把生命戴然告一叚落，或者甚至受些小創　總覺得是比較有意思的事情，雖然要是眞的那樣了，也許有人會冷靜地說這是蠢物，竟連砲台那樣的險地也會不經心地走去。 
　　是的，我在後悔那我的多事的頭的一回。 
[蘧廬絮語] [  子展]  
　　（三十七）可以休矣 
　　一　昨（五月二十七日）上海某小報刋登「據說」短文一篇，作者自稱雲英女士。略謂「自由談上曾經聲明過公開投稿。......有十八世紀的臭腐先生子展公的遺作蘧廬絮語也登也上面，嗚呼子展，如此作品，可以休矣。」予方讀竟，亦不禁嗚呼曰，雲英女士！如此作品，予猶未肯休也。予之爲文，無甚意義，噉飯而已。以名山事業責之，則吾豈敢；以臭腐稱之，吾亦謙讓未遑。有人駡予低能，予敬謝曰，予固無能，低於何有？有人駡予不革命，予亦敬謝曰，革命何爲？予無同志。有人譏予落伍，予笑答曰，予已落陸矣。有人譏予老氣横秋，予亦笑曰，予已老氣横冬矣。又有人詆予頭腦冬烘，予曰，人而冬烘，不僅頭腦。今雲英女士謂予爲十八世紀人，實則予求爲無懷氏之民，葛天氏之民，而不可得也。甲談唯物史觀，謂爲萬應靈藥；乙談民生史觀，謂能百病消除；予談喫飯史觀，不過家常便飯。予之敎書，非以大學敎授爲名高也，騙飯喫而已。予之作文，非以著作家自命也，騙飯喫而已。予固不願自知生于何代，秦歟？漢歟？將近代歟？任人位置可也。 
[紅蘿蔔鬚　] [  Jules　Renaro作　林取譯]  
　　像布魯脫斯一樣（續） 
雷辟克家的丨怎麽？你那樣高談闊論，潢臉通紅，揮着拳頭，差不多呌得全村人都聽到了你還說没有說什麽！把那句話再說一遍看看，好使大家傾敎領敎。 
　　紅蘿蔔鬚亅這用不着再說的，算了罷，媽媽。 
　　雷辟克家的丨說，說，你剛才講着什麽人；你究竟講着誰？ 
　　紅蘿蔔鬚丨這人是你不懂得的，媽媽。 
　　雷辟克家的丨正因爲懂得才要你說啦。我請你先把頭腦弄淸楚一點，然後服我的話。 
　　紅蘿蔔鬚丨好，我說能！媽媽，剛才我和爸爸閒談着，爸爸給了我一些好意的勸告，我爲着對於爸爸表示感謝起見，不知那來的念頭，竟在爸爸面前許了口，並引着那呌做布魯脫斯的羅馬人的話...... 
　　雷辟克家的丨呸，你瞎扯。我請你用着同樣的聲調，一字不改地把你剛才說的那句話再說一遍。我覺得我所要求的並不是什麽了不得的事情，你實在很可以顧着你母親的意思做的。 
　　菲利克斯丨我來替他再說一遍好嗎，媽媽？ 
　　雷辟克家的丨不，等他先說了，你再說，然後我們來比較。說罷，紅蘿蔔鬚，快點。 
　　紅蘿蔔鬚以一種要哭的聲音，吃吃地說着。 
　　「操......守，你......不過是......一個......名詞......」 
　　雷辟克家的丨眞没有辦法。這東西是無論怎樣說都不行的。他是寗願讓人家痛打也不肯使得他母親高興的。 
　　菲利克斯丨聽啦，媽媽，他是這樣說的呢··（他把兩眼轉來轉去，投出一種挑撥的眼光。）「萬一我的作文考不到第一名時，」（他鼓起兩頰，把脚在地上踏着。）「我可以像布魯脫斯一樣寫着··」（他把兩臂舉起。）「啊，操守！」（他把兩臂放下。）「你不過是一個名詞罷了！」他是這樣說的啦。 
　　雷辟克家的丨好呀，學得像極了！我恭賀你，紅蘿蔔鬚，可是你固執着不肯重說，實在使我引爲憾事，因爲倣造究竟比不上原作啊。 
　　菲利克斯丨但，紅蘿蔔鬚，這話究竟是不是布魯脫斯說的呢？這不是加能（Caton）說的嗎？ 
　　紅蘿蔔鬚丨我相信這確是布魯脫斯說的。書上還說··「隨後他便投身在他朋友手中的寳劍上自刎了。」 
　　愛勒絲丁丨紅蘿蔔鬚說的不錯。我還記得布魯脫斯曾裝作瘋癲，把黄金塞在手杖裏面呢。 
　　紅蘿蔔鬚丨不紛，姐姐，你扯錯了。你把我所說的布魯脫斯混到另一個人身上去了。 
　　愛勒絲丁丨但我相信不會錯的。我可以向你保證，蘇菲女士講授給我們的犘史决不會比你那公立中學敎員講的壞。 
　　雷辟克家的丨這不相干。你們不要爭論。最要緊的是我們家裏要有一個布魯脫斯，而我們現在已經有了。虧得紅蘿蔔鬚的力量，我們可以使得人家羨慕起來！我們一有着這　的就榮耀還不知道呢。現在你們可以瞻仰瞻仰這新布魯脫斯啦。他像一位主敎一樣說着拉丁文，可是他拒絕給那些聾子作第二次的彌撒。你們把他翻過來，從正面一看，他今天才穿上身的新衣已經有着汚迹，再從背面一看，他的褲子已經撕破了。天啊，他究竟又竄到什麽地方去來？不，你們且看我把成了布魯脫斯的紅蘿蔔鬚打給你們看看！稚弱的野獸啊，滚罷！ 
 
 

Page 14

 
 
[第四張]  
商業新聞 
[金融]  
　　拆息早午兩市互殊 
　　昨日洋拆市價、早午忽然互殊、計早市爲五分、午市爲三分、查此次自改用洋拆行情以來、昨日爲第一遭之早午殊市、蓋平時每日、终以早午市一律者也、銀行方面、外灘各銀行以前日端節封關、適値星期、故須於昨日補行封關一天、惟中央銀行及海關照常開業辦公、華商銀行亦不補假、計收解票欵白六十餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解二百萬光景、錢莊洋公單收解因値前日休業、故須兩天收解併理而增多、計有四千三百餘萬、各路匯欵四十餘萬、客路去胃二十萬、拆票交易、早市轉帳四百七十餘萬、新交易七八十萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易五十餘萬、銀行鈔票進出一百十餘萬又票據交換所昨二十九日交換總數計銀元二百五十一萬三千八百四十六元九角三分、内計銀元外灘銀行例假停止交換、匯劃銀元二百五十一萬三千八百四十六元九角三分、 
[江廣兩角俱昂]  
　　昨日江南小洋、早市爲八百五十四元五角、午市爲八百五十三元、兩市間雖小一元五角、而較上週末之價似已漲起二元有奇、交易早市五千角、午市七千角、廣東小洋、早市爲七百七十八元五角、午市爲七百七十七元五角、結果較前日亦好二元五角、交易早市七萬五千角、午市四萬五千角、銅元勿動、仍爲三百十七千五百文、交易三萬八千一百串、計代價洋一萬二千元、 
[造幣北洋此後直用]  
　　往前通用銀幣、以袁頭·中山等爲最適用、對於其他老幣中、如英洋·江南·廣東之龍洋反有如水、而對造幣北洋則市上頗不適用、錢莊往往須納貼水，甚感不便，此次自統一銀幣後、對於須照貼水之雜洋，應加以制裁、故於日前經華洋銀行兩公會集議、並商得錢業領袖之同意、將此項造幣北洋一律通用、凡各錢莊銀行存倉洋中如開箱時遇有此項造幣北洋、一概直用毋需掉換以資便利、昨日已揭示金融市場通告全社會週知云、 
[大條長零六二五]  
　　國民社二十九日倫敦電、大條長零六二五、近期收價十八便士九三七五遠期收價十九便士、英美匯價、開三元九角七分二五、 
[證劵]  
　　和平進行中 
　　上週公債漲力不弱 
　　丨漲起數角至二元零丨 
　　上周五月二十二日至二十七日、華商證券交易所債債市情形至爲緊張、蓋以平津之謎、撲朔迷離、經過數星期後、竟於上週三一旦打破、空頭至此幾瀕絕境、惟其反動、尙未影響至於停板者、亦以空頭方面、多少已有準備、故平津之得能倖免、尙未起劇烈風潮、祇以和平消息之來、已在報紙出版之後、其趨勢驟見奇突、波譎雲詭、極投機者之能事、迨消息傳遍市塲、遂亦風平浪靜、以後情形、有無變化、當視此後交涉情形如何爲推移矣、上週一、平津情形已覺禍在眉睫、華北情形、極度混沌、大户且有賣出、市價跌三四角至一元一角半、週二情形、依報載消息、似覺和平空氣、將成泡影、上午頭盤、尙跌六七角、頗有江河日下之勢、不料收盤時、停戰消息、忽然瀰漫市塲、一時多頭興高彩烈、空頭極度恐慌、北帮首先爭補、各帮奮勇買進、市價於一盤中、狂　二三元之　、交易具　　旺、下午關　、已達五時、收盤賣至九時有　、　以此日爲五月份初　最後一天、　數斷不能减少、成交數目爲二千七百四十餘萬、造成今年成交數最多紀錄、週三祇徵六月期、且以週二賬目極　、週三上下午各　一盤、市價略起回　、稍小半元左右、週四七月份期貨　始上塲，交易則大爲减色、市價略疲四角左右、週五辦理五月份　貨交割、停布一天、週六因和平初步、已告完成、除一二大户尙有賣出外、其　需要、仍　　　、市價績漲三四角至一元一角、綜計全週市價結果、計漲起數角至二元有零不等、成交總數計共七千二百九十四萬八千元、其中現貨計三萬八千元、期貨　稅一種共做一千七百十七萬五千、裁兵佔一千二百四十五萬、統稅佔一千零十五萬、一九關善共佔一千一百四十九萬、廿捲廿關佔一千六百十一萬五千、餘則數十萬至二三十萬不等、 
[紗花　紗花略受抛空壓迫]  
　　紗市始跌繼漲、但海外棉業情形漸入佳境、同時華南一帶各帮發展、採辦棉紗頗暢、現紗市面殊覺良好、惟賣方以時局混沌、仍屬抛空、漲風被其壓住、不過實需停頓已久、深恐靜極思動、生意如繼續而來、前途有一度劇烈的變化、而某國紗各月期均漲出二百元關外云、 
　　人標跌而復漲　人標前市開盤、以美棉仍漲、且廣東現紗交易尙多、但塲中散空抛出壓力仍重、以申新廠業已復工、各月跌七·八·九角至一元、午後聞南方現紗交易仍接聯而來、兼之近日布疋犯漲、人心精昂、各月漲五·六·七八角、至一元、全日成交統計四萬一千六百包、查賣出大豐二千四百包、立昶一午七百包、益昶一千八百五十包、長豐一千五百包、華昌一千三百包、買進明德一千包、瑞大一千二百五十包、仁豐一千六百包、同和一千零五十包、信誠一千零五十包、森康九百包、收盤價如下、 
人標收盤漲跌　存賬數　九月二○一○跌　一　四六、九五○ 
六月一九四五跌四　四○、六○○　十月二○一七　二　四二、七五○ 
七月一九六七　三　六六、九五○　總計　二五七、八五○ 
八月一九九五　四　六○、六○○ 
　　現紗做開三千包　現紗去化驟暢、南埠大爲活動、查全日各帮買去統計三千包、行情漲五角、各帮買額如下、 
廣東一、七八五　汕頭　五雲南　四二○　長沙　四○　南京　五 
内地　二七五　大通　一○寗波　三○　四川三五○　同行六○ 
　　花市晨間散空壓迫而疲、但外棉情形依然良好、新抛者仍缺、午後印度商購進抵空、且外棉採算銀盤較昨漲一元外、於是人心較緊、賣户咸具戒心、現棉售價頗昂、 
　　鄭標晨疲午回　鄭標前市開盤、塲中買户缺乏、各月跌一角半至四角、午後印商抵空、平氣轉漲、各月均漲一角半至三角半、全日成交統計九百零五百擔、查賣出益昶四千六百擔、信誠五千四百擔、賡豐五千四百擔、傎記一千八百擔、恒德二千五百擔、買進仁豐三千擔、長豐五千六百擔、遠大六千五百擔、同和二千九百擔、裕康二千擔、義餘一千九百擔、收盤價如下、 
鄭標收盤比上日存賬數八月四七五○跌　五　一四九、九○○ 
六月四七三五跌　五九六、七○○　十月四六四五　一○　九八、六○○ 
七月四七五五　...一四一、六○○　總計　　四八六、八○○ 
　　原棉淸堅如故　現棉情形仍堅挻、以外棉步高、人心趨堅、對於價格不願遷就、故成交未旺、來源到姚花三百零二包、 
天津美種花　四八·五○　宏順號進　二○○件　現貨棧交 
天津美種花　四九·○○　恒豐廠進　二八○件　現貨送廠 
陜西　　花　四七·七五　振新廠進　一四○件　現貨送錫 
[印英棉業週訉]  
　　孟買　上週實銷甚佳　投機家紛紛購買期貨、衆意印棉價與美棉價相較、印棉甚廉、加之歐洲日本甚至中國、均有出口需要、人心益加堅挻、白羅溪花需要不斯、銷路甚旺、本地紗廠因布有需要、情形轉佳、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　一九三二年　一九三三年 
九月一日起收欵累計　一、七五四　二、一二二 
週末現存　　　　　　　八四一　　　　九五一 
九月一日起出口累計　　七五一　　一、二五二 
輪往歐洲　　　　　　　一○七　　　　二八九 
輪往中國　　　　　　　一八五　　　　　七○ 
輪往日本　　　　　　　四二八　　　　八五六 
其他各地　　　　　　　　二五　　　　　四七 
　　利物浦　上週現銷甚旺、期貨因美國農村救濟案實行、人心向多、週問曾有抛賣、惟均爲　收、週末因獎國决定放棄金本位、市價又漲、埃及棉交易减還、價隨美棉爲上落、 
[絲茶　絲繭消息散記]  
　　莫家莧繭產五成　嘉屬莫家莧家一帶、新繭　　收成統扯衹及五成、新繭上市四日、到貨不暢、繭價看漲、改良種優繭已開三十二·三元、土種繭二十七·八元、 
　　天樂鄉優繭價高　紹屬天樂鄉等處、繭行開秤已一星期、市上優繭貨少、開價步漲、洋　優繭最高價已開四十元、 
　　林城大雨到貨少　長興林城繭行開秤已三日、因前日大雨終宵翌日市上到貨益稀、成昌等行高貨價開三十二元、士種繭二十五元、扯價尙平、 
　　蜀山優繭價步漲　肅屬蜀山一帶所產之改良、繭身優厚、繭行爭收、最高價合司馬秤已漲至四十一·二元、平均須址三十三四元、 
　　無錫繭行將開秤　無錫各市鄉早蠶大帮上簇、繭行均預備開秤、今届全邑報開繭行已達五十家左右、均定六月一日開秤、新繭可望豐收、惜飼蟻較减、 
　　陳廠絲存底漸稀　江浙兩省所存前年陳絲陳繭、自財實　部派員組織整理與推銷兩委員會、並發行絲公債三百萬元獎勵輸出、屈指至今陳絲將次銷淸、茲查滬存前項陳廠絲不滿三千包、預備本月底補助費截止期前設法銷罄、 
　　人造絲銷淸價堅　本埠人造絲市客銷仍難進展、昨祇杭綢商進本月份德記頭二號期貨十三箱、價自一百六十八元至一百六十一元二角半凈盤、 
　　泮莊絲銷尙不弱　各廠商積極抛售陳絲黄白廠經、成交尙不寂寞、計信孚等進白廠經六十包、川黄廠經六十一包、黄搖經四包、黄粗絲六包、價尙平定、 
[婺源新茶開秤不旺]  
　　婺邑綠茶自十九日開出四十元四十五元之新盤後各號跟市議價、預料近日將有人批開秤成交、詎知多數小户、對此市盤、均攀住不願賤售、雙方相持間、滬上紅茶新盤價賤之惡訊傳來號家鑒於紅綠茶市勢如此惡劣、於是膽怯心寒、欲進均止、對茲四十元之山價、仍希望壓低、近數日來議盤開秤者、僅東鄉溪頭開出七十元、沙城開出五十九元、北鄉裏外窑開出四十元、沽圻坊十五元、坦頭四十三元、西鄉三十八元、其他空盤開秤者仍不多見、去年曾遭巨創及殷實穩健之號、尙多觀望不進、派出辦茶夥司、均召收秤回莊、市氣之冷、實所罕有、 
[修水紅茶產額蝕收]  
　　潯　修水首字紅茶收靑出價、每斤自七百文至一千文、每擔扯合洋價三十元、較上年减少二十餘元、頭帮箱茶成本約在百元左右、最　山價、僅開出二十餘元至十元、因本年山内茶號减少、無人競爭抬俏、致山價能卽貶下、今歲修銅茶產、蝕收頗大、只及上年十之四五、各號二字箱茶、已在啟運、三字因茶身出品粗老、號方辦製者寥寥、茶少之號、月内均可完塲、總計本年修地箱茶出額、不過三四千箱、茶額之短折、大非昔比矣、（五·二十三） 
[祁茶一再現新低價]  
　　昨日祁門·浮梁·建德·等路紅茶、英德莊去路略活、惟英倫來電限價極嚴、首批貨成本較重、華洋雙方談判、難於接近、成交貨大部份係最近到埠之二批茶、計紅茶二千一百二十四箱、綠茶四百四十五箱、祁茶市盤業已開至八十元之最低價、形勢依然不利、綠茶自上星期一度挫跌後、昨日遵安土莊珍眉綠茶均無　　、屯溪新　貢　、亦由白頭莊裕降洋行　盤一百元較去年衹低八五折、茶市大勢、綠茶較紅茶爲佳云、 
[寗州茶市蕭條]  
　　昔年之寗紅曾負盛名、馳騁於茶之市塲、近來幾銷聲匿跳、奄奄一息矣、今歳此間茶市又呈蕭條氣象、茲就調查所得、　載於下、修水及武寗之茶莊、在條水縣城者有吉昌·廣興隆·忠和昌·振泰隆·恒豐順·元豐祥·盛發·元豐宜記·裕記·牲記·晋豐昌·裕泰恒·恒豐隆·正大元（以上銷上海莊口）春記·同裕·恒春·公和隆·吳松記（以上銷南昌莊口）等二十家、除吉昌·廣興隆·兼做綠茶箱簍外、餘皆專做紅茶簍子、在武寧縣者有申大生·黄萬順·唐正興·芳茗春·義泰褔·裕興祥·公盛昌·慶昌隆·等八家、專做紅茶簍子銷往上海、其他尙有實裕興·大吉祥·乾和裕·春盛·怡和福·謙裕隆·榮泰祥·餘福隆·瑞豐隆·德記·元和祥·實昌隆·等十餘家、分佈於修武各鄉鎭、總計今年修水各莊已進之茶、有簍裝八三二件、袋裝六零八五件、箱裝一四零件、至於武寗方面、因尙未查得確數、故未列人、 
[修水茶業改良塲近况]  
　實業部中央農業實騐　、及滬漢兩商品檢騐局合辦之茶業改良塲卽設於修水白鵬坑寗茶振植公司舊址、按該公司原係茶業鉅商陳君集資所創辦、規模宏大、擁有二千餘畝廣大之茶山、惟以不善經營、年有虧損、逹數十萬之鉅、近更以地方不靖、無意賡續、遂由實部承租接辦設立茶業改良塲、委派俞海淸君主任其事、俞君奉令後卽於上月下旬偕同技術事務人員到塲、辦理接收籌備事宜、以適値茶期、一方卽日夜趕工製造、茲該塲第一批出品已製就數十箱、品質甚佳、形狀色香、遠超祁紅、據云、倘不受時間及機械影響、則成績當不止於此也、該批茶葉、不日卽將運滬、第二批刻正在趕製中、大約一星期内亦可裝箱運出、 
[糧食]  
　　節後米價提高角餘 
　　（滬南）昨日來源三四十號、市况雖端節已過、納胃尚未踴躍、而售方一意做俏、市　提高一尺有餘、包胃威海衛帮動辦近一千包、而以薄稻來源不夥、市價亦見提升、總之蘇同帮及南港靑甬松泗西練　光價格高起角餘、杜洋尖亦帶好角砠、僅陰變元以時令已過、行情致現軟疲、 
　　（滬北）前昨兩日、河下各路來船三十餘號、市上白粳走化略動、漲起近尺、薄稻到續、祇有零胃、價疲勢、早稻乏到、羊杜埠尖到貨不旺、銷亦平平、價見定立、客尖無榮辱、陰元乏貨、白元稍帶疲勢 
[客秈销活價漲一角]  
　　丨洋米喊高一角丨 
　　昨日客秈市頗活潑、因福州帮胃口甚香、而到頭不旺、貨之堅持、囤户擯守、人心向上江西湖南各米一律上漲五六分至一角左右不等　全日開出江西機晚一千包、價八元二角半、又機元四十包、價九元半、機早一百三十包、價七元六角、湖南機油四百五十包、價八元八角、糙紅二百五十五包、價七元三角、砶靖三百包、價七元一角三分、蕪湖機秈六百包　價七元八角、江北秈米三百包、價七元四角三分、由溫詶辦去江西機晚三百包、及蕪秈外統由福州辦去、洋米洋商擯守、囤户喊高一角、致未成交云、 
[期粉近平遠鬆]  
　　昨日粉市上午開盤後、各月份均呈平定之象、洋埠報價雖曾漲七八角左右之巨、惟市塲人心殊少振動、以本月份交割已近、廠家蠶碼尙覺不少、實銷客帮、未見踴躍、遠期傳無鍚廠家陸續出檔、數雖未旺、然在買户淸淡之際、不免爲之抑住、所以各盤市况、始終盤旋也、迨至下午開盤、近期尙見平定、遠期則步步鬆動、因有一部分廠家、頗有套頭生意、近期收進、遠則依然抛售、期數量比較出多於進、市氣遂少生動、觀新麥收穫不　、漲落之分野、當看年景之如何也、結果本月份及六月份較前週小二厘半、七月份不動、八月份小二厘半、九月份小七厘半、十月份小五厘云、 
　　現小麥昨有陳貨做開、係懷遠裝來、價四元三角二分、由華豐取去云、 
[油豆餅市氣轉活]  
　　豆餅來源湧接、而去路因見節後銷胃可逐漸開展、所以行家辦胃甚勁、昨市成交有二萬片之譜、油市貨户心思頗堅、市面亦步見高翔、豆市氣象仍挻、昨有漢口信陽州豆運抵二千餘包、廠家見價廉、採取一批、開五元三角云、 
[油市]  
　　白桐油突轉漲勢 
　　白桐油近半月來忽情忽疲、　盡兎起　落之能事、乃　昨日漢電突有見漲之趨勢、木埠各號正在底薄之時、一聞消息、均頂電爭辦、故今日必有一番生氣可觀也、據昨漢電、行批老牌每担十七元洋莊仍二十二元四五角、 
[糖市]  
　　粗砂白跌去一角 
　　昨糖市以交易不盛、趨勢平疲、公會劃盤二四粗砂白普通貨二十元三角、僅成交一百包、八九號荷赤十六元二角、稍有　出、太古車白無甚上落、日　爲二十一元七角半、CW嘜二十一元六角、DY嘜二十一元四角半、HX嘜二十一元三角、昌與行開出RA綿荷白二十二元、光舉廠　字二十元零七角半、壽字二十元一角、　砂加廣包二十一元、號盤有　帮開出潮靑不滿三百包、　爲十二元二角半至十二元、廣　志誠興號等開出　州洋三百餘包價十五元三角、其餘正棉赤海南赤均祇呌盤、並未開出、 
[疋頭]  
　　呢絨川帮進胃復起 
　　川帮採購呢絨、向爲客帮中進胃之最健、惟自今年來、該帮進胃　鈍、良以川載後、商業尚未復元、近日來忽有蠕蠕動辦之狀、而其需要則大不問、重慶需講羽紗呢·白嗶嘰·白直貫·法　絨·巴勒呢·紗斜·　布·黄科紴等　令貨、而成都帮則反索閱秋冬之花呢嗶嘰·直貫　　呢、甚至五彩及夾色之冷天毡呢、亦有問訊或交者、查其道　之不同、大半在於交能路途之關係也、 
[五金]  
　　馬口鐵新到一萬五千餘箱 
　　浦東新太古棧昨裝到英國馬口鐵一萬五千六百餘箱、内係九十磅一百八十磅二百磅等花色、惟火油公司内有六千箱、而天津·漢口轉口貨亦有一千餘箱、其所餘之八千數百箱、悉爲本埠同業之定貨、 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
談言 
[血] [  牛]  
　　血，果眞是不祥之物，上海的血案，可算天天都有，而今天南京路上的特别大血案紀念，尤足見血是不祥的表證、列推開幾百步說，一二八的血宁，九一八的血案，以至近日平津的血案，四川劉鄧的血案，我國熱血男兒，不知擲了幾許頭顱，濃了幾許熱血，若一談起血，眞是不寒而憟。 
　　血，本來是不祥之物，從歷史上看來，國家多事，將要興動干戈。往往有「天雨血」「河流赤」的變報發生，天先爲之警戒，尤其是近年以來，變象迭出，如去年龍門附近，黄河忽然收狹，河中翻起寳物及米糧等等，這種變報，天然不是好預兆，近據汕頭電，潮安綵虹遶日，歷半小時，朝江水變赤，沙泥沸起，濁如血，自竹稔山至急水塔城订附近，人家改食井水，歷二十時始滅，這不是一種血的變報麽，北方的血案未乾，南方的血兆又見，眞是不出血不罷休呢。 
　　然而上海下級社會的人，往往以金錢爲血，譬如說「今天我本來要想請客，但是襄中没有血」，又如說「某人的血麥卡麥卡，可惜不肯拔一毛」，多以血來替代金錢，起初我不解，金錢是吉羊的，而又爲可寳可貴之物，血是最爲可怕可慘的東西，以金錢比血，似覺比非其倫。 
　　仔細想來，其中很有至理，血的人身，本來是最寳貴的，人而無血，則其人心死，金錢亦爲人所最寳貴的東西，人無金錢，即不能生活，故可慘可怕的是血，而最寳貴的亦是血，可愛可寳的是金錢，而可怕可慘的亦是金錢，故以血比金錢眞是一　個恰而且巧。 
　　馬路英雄，爲了幾只袁頭，拔出尖刀，造成血案，帝國主義者拿了飛機大砲，到處横行無忌，亦造成血案，故金錢即爲血的代價，而血亦即爲金錢的代價，金錢不當用而用，果然是浪費，當用而不用亦是「屈死」，血亦是如此，不當渍灑而灑，果然不興，當灑而不灑，亦豈是「屈活」。 
　　倘若犧牲了血本，博得了金錢，原是兩不吃虧，若犧牲了血本，而不到金錢，眞是犧牲血本大拍賣了，而在顧在主方，得了物貨，又不出金錢，此種便宜眞到那裏去搭呢，故出血而不取代價眞是「屈死」，不出血而得到代價，惟有「强盜」。 
[難爲了「上帝」！] [  愛連]  
　　在人心慌惶的一城市中，消息傅來，曰兵逼近城下了，那縱横的慘苦的以往的境像，在每個人心中戰顫着事實，勢將發現了更有什麽能再慰安自心呢！「唔！禱告，還是祝禱上帝求以授助吧，於是合家大小跑到在聖母像前，那尊長者開始作着禱告了··「天上的爺！我們感謝着你賜與我們的衣食住；我們的靈魂能復活，我們的罪惡能靠了你的寳血洗淨，可是現在我們虔誠的跽求着天上的爺能賜予我們和平，安全，日兵是逼臨了城下，那悲苦的慘劇勢將開始了，雖然罪惡的人類是應當受一番折磨，不過上帝啊！願你恕了他們七十個七次，像聖經上說過的一般求上帝賦以和平，安全，使罪惡的人們的個自新的機會，同是用你博愛的精神去感化敵人的暴行，使得我們城中的人民平安的生活着，仰望天上的爺接受我們虔誠的祝禱阿。」 
　　在燈火輝煌的一個城市中，消息傳來，中國兵節節安全退出，不久的將來勢將有滿意的實望了，在每個人臉上充滿了驕傲怏樂的現象，在籌備慶祝大會的籌備會中，主席發言的說；讓我們祈求上帝吧，由上帝的賜予我們勇士的助力，使得我們的慶祝祝即日的開演起來，同志們丨容我們禱告吧，於是許多人就跪下，禱告開始了·· 
　　「天上的爺！我們感謝你給與我們的勇氣，使我們的民族有了光榮的歷史，使我們的國土擴大到中國的東三省，這裏我們所要祈求的是，願上帝賜我們的勇士有列大的勇力，很迅速的踐平季中國的東三省，完成了我們的願望，們，」 
　　上帝在冥冥之中，同時接到了二個禱告，上帝似乎太爲難了去答覆，這兩個祝禱，一急之下，智從中來，於是用安撫的口吻對第一個祝告的人說·· 
　　「這裏我允許你們的祝告賜於你們的和平，安全，但是你們要記得「愛你的仇敵」那句話，你們應當開了城門去愛護你們的仇敵，這就是我賜你們的平安，」 
　　上帝翻轉身來回答第二個禱告是·· 
　　「記住吧那句「愛你的仇敵一的話，當你仇敵開城來愛護你的時候，你也應當愛護他們，」 
　　難爲了上帝想出兩全的美法解决了一切的問題　萬　了　帝萬歲 
　　通　處··南京首都　　　　　　 
文藝 
[雜詠]  
　　報載吳佩孚居平，不談國事；只是吟詩，其詠時事一絕，悲憤之意，溢於言表；其風格不减當年之「大水詩」，爰步元韵，率成二絕。　　西河主人 
　　（一） 
　　原燎何妨隔岸觀，精誠豈必瀝胸肝，佇看五十餘年後，（節用胡博士語）鷄犬飛昇舐鉢丹。 
　　（二） 
　　孚威氣燄忍回觀，富貴浮雲嘆鼠肝，往事已成蕉鹿夢，那堪冷灶復燒丹。 
　　意有未盡復成一絕 
　　前人 
　　不談國事只吟詩，（用廿五日某報標題語）猶似將軍入泮時，寂寞故園空灑淚，何嘗重整洛陽師。 
　　詩旣成無塵君更成 
　　一絕仍用元韵 
　　將軍底事祇旁觀，貫日空吟慰　肝，　恨至今輸一馬，燕昭難學學燕丹， 
[上海的幾種典型人物素描] [  具]  
　　（一）名流大亨 
　　衣服着得那麽破舊，而面孔却大率肥得走油，這便是名流大亨的輸廊盡；粗粗看去，活像堂倌走卒。因此，有時不免遭宴會裏機關中的没眼睛的侍者的奚落·然而名流大亨是有岂過頂天修養的，「君子不較小量，」嘸啥關係，只消向瞎眼奚落的侍者作番說明，呌他下次不要小覷了衣着破舊的人就是了。這正格外顯出自已的「豁達大度」的豐采來，嚇得侍者鼠竄鼠竄的，碰幾個響頭，陪禮求恕。而一般旁觀者，便昨舌正色，讚聲喋喋。這輩名流大亨，在上海是有着超越的勢力，與華洋兩方的當局都拉得緊緊的，市上生了亂子，或說要興革什麽市政，小民的權利義務，便在他們的掌中旋翻，他們的汽車在街心是「呞」的疾駛，爲的是他們倒很少有閒工夫兜風·他們全是高等華人·上海舞台的大班。　　（二）西裝少年 
　　在上海，提到西裝少年，眞像二三月裏水田中蝌蚪一樣的多，又像　三四月裏水田中靑蛙一樣的跳呌，這團集來得十足複雜，有公子哥兒，有公司職員·有公務員，大學生，拆白黨；但在靑一色（注意··並非他們全是着的靑色西裝）的西裝統蓋下，誰也辦不出他們的身份與職司，他們有的是閒情，有的是麥克麥克，成排的在街邊踱，旣有助於市肆的熱閙，也是大都會少不了的點綴。從游藝場轉向公園，或踏上崔巍的旋館之門，是他們每日的生活行程。但也有在書局的架攤前或路邊的揭報牌旁·孜孜然在　學問工夫的，只是很少數。閒踱時，釘眼過路的女人腿·好像是他們唯一的職司。在洋塲數十里的上海，確也少不了這羣角色。 
　　（三）摩登小姐 
　　物以「相承相生」見長，有了那麽一批西裝少年，也就需要一羣摩登小姐，陰陽配　，兩性婫美，於是就有那麽多的小姐，登在高跟的革履上，飛馬似的滿　　　　　　　　　更　　　　　之能事，有閨秀，有名媛，有舞女，有女學生，等而下之，有女流氓，有野鷄，有鹹肉莊。緊　在他們掌中的皮夾，是那麽的神秘，丨丨裏面滿裝着小方鏡，口紅，香水精，香粉，電影說明書，出堂票。他們的眼不打野，但也不討厭男子的釘梢。經過大公司時，才會稍停一歇，看有不有新的衣飾品出世。 
　　（四）白相朋友 
　　紮小開衣服，袖口反折半面，絲光襪，花緞鞋，那麽一根寬的綢褲帶，平掃及膝。三五個要好，聚集攏，不是說那一宗爛貨Ｘ風騷，便是說昨天的夜飯米是怎樣敲來的。有時從口袋裏掏出幾個銅板，大家朝對一個目標擲丢，那是一種最能消磨辰光的玩意兒，雖然勝負不大。等有陌生生的女人走過時，跟上前，一聲兩語的獻殷勤，女人窘得來呌巡捕。慕前嗚路，愚園路就時常有着這一套，巡捕臨了，早已哄然而散，逃之夭夭，有時他們會無故的向你的乾凈的衣上噴兩口濃痰，你若不服，他說你踩髒了他的花緞鞋，請你上茶樓，一天的生活，又有着落了。 
　　（五）娘姨媽子 
　　弄堂口，老虎灶旁，是他們擺塲面論是非的所在，屁股那麽一拐，我們便可從她們的皺皺的唇間，聽來不少的珍貴新聞，說那家的少奶奶，白天有野漢子來伴睡；那家的眞闊綽，一天要換十來套新衣掌；那家的娘姨最苦惱，事體多外快少，買菜，少奶奶跟着去，一個銅子也不能馬處，那家的却只要在也麻將時，招呼招呼客人，白銀錢便有一厚疊；最是那一家的少奶奶眞凶，把娘姨鑿瞎了一隻眼睛，把小丫頭的鼻樑也打歪了。雖然他們都是忙碌分子，却每每能這麽道閒一二個鐘頭。有時有姘頭在旁，話匣便開向甜蜜的方向去了。這也是上海的一種典型人物。 
[眼涙救國]  
　　人們因苦惱而哭泣，苦惱之來，或受了外界强烈的壓迫，或内心感到深刻的剌激，而無法抑　，便訴之於　　　。這　是一時或清的衝動，　　意　亦很偉大丨小之能引起人家的同情大之能挽救國家的頽勢。 
　　林妹妹有時和誰賭了氣，便偷偷地獨自一個兒在房中咽泣，寳哥哥看見了，連心找些溫柔的話兒來安尉牠。賽跑得不到第一的Ｘ小姐，懊傷得涙珠兒突眶而出，同學們快快掏出手帕兒爲她印乾；這是哭泣能引起人家的同情。 
　　「華周杞梁之妻，善哭其夫前變國俗。伍員以吳師伐楚，申包胥入秦乞師，依庭牆而器者七日，秦伯乃遣將定其國難，這是哭泣能挽救國家的頽勢。 
　　自九一八來，舉國上下，莫不以救國爲當前急務，舉凡「玉容救國」，「跳舞救國」，「時輪金剛法會救國」，「航空救國」，以及「通電」「抗議」等，都風行一時。結果，民氣消没，列强旁觀，敵兵深入，原以解除國難爲宗旨的救國方策，其所得成績如是，不禁要同聲一哭。「此路不通矣」丨自宜改行他道才對呀丨「眼涙救國」尙未有人說起道，在下不敏，且來提倡一下，凑凑熱閙。 
　　我們所需要的眼淚，並不是如林妹妹和Ｘ小姐所流的兒女態的眼涙，是如申包胥杞梁妻有血氣的眼淚。我們的外交家在「弱國無外交」的今日，用口辯是枉費的，不如到羅斯福或斯丹林的面前去痛哭一塲，要救他們爲我們平定國難，申包胥是哭了七日，秦伯才肯出兵，我們的外交家就是再哭七日，也莫要心焦，祗要能達到出兵的目的就好。 
　　徒有外援，而自已不着力，收效亦恐甚微！所以擁大兵愛玩内戰的諸軍爺處，也該派幾個去哭哭，哭得他們心兒酸，也祇好硬着頭皮上前線去了。 
　　「哀莫大乎心死」，一般公子哥兒，少姐奶奶，日日沉醉於歌舞塲中，國難早已置在腦後了，若用溫碗的言語或惡毒的詈駡，促其醒悟，是很難的！有時反而引起他們惡感。所以也非眼涙來滌淸她們的頭腦不可。 
涙誠是能動人的。同胞們！曷不來實行一下呢？ 
自我職業介紹 
　　丨此欄來稿　逕寄本報業餘周刋收丨 
　　冰若君，現年廿六歲，國立大學商科畢業，精國語，中英文俱佳，曾歷任商業高中簿記英文或文敎員，現欲謀一家庭敎員，通訊處本埠辣斐德路，四百號陸亞雄君轉。 
　　劍華女士，浙人·年廿餘，美專畢業，工詩善畫，尤擅口才，歷充政敎兩界要職，現擬任公司機關職員，及中等學校或家庭敎員等職，月薪面議，通訊處本報業餘周刋轉。 
　　華勝君，粤人，廿歲，新近由美返國，大學程度，英語發音準確，茲願任家庭或個人初級英文敎師，時間可由學者自定，並能半盡義務，欲聘者請函海寗路東方印書館轉。 
　　程君，年二十二歲，曾畢業於某士木科專門學校，具服務經騐，能計算鋼骨混凝土，與工字鐵架構之房屋材料，並能建築繪圖，略具監工術，更粗知西洋建築歷史，薪水不計，通訊處，南京路六二一弄十五號。 
　　查谷音女士，年十八歳，小學程度，現擬就商店職員或其他相當職務，通訊處法大馬路二八二號轉交。 
　　朱士汀君，現年十六歲，高小程度，願任公司練習生，或店家學徒等職，有設實保證，通信處，浦東周浦杏記新水菓行轉。 
[店員通訊]  
　　幾個法律問題 
　　編者先生，吾的義務的法律顧問，茲以十二萬分之誠意，請你指示吾下列二事之汉律上責任，不勝韾感之至·· 
　　（一）吾是大公司内的小職員，月入僅能糊口，可是所負的責任倒不輕呢？吾家有一祠堂，共有祠產約四百畝左右，向由祖父經管，因不善經營，漸減至二百畝左右。祖父殁，由家你經管，又將祠產買去一百畝··現家父已於去年作古，於是祠產祠堂，由吾承繼管理（吾家習慣，祠堂祠產均由長房長子管理，一向均視爲私產··當家父將祠產出賣時，亦無族人出來講話），而現存祠產已僅一百畝矣丨（每年大約能出產一百二三十元，由吾收用）現在請問·· 
　　甲，如有族人出來，命我將祠產補滿四百畝，在法律上應負責任否？ 
　　乙，敝祠在蘇州鄉下，因江北小竊太多，無人敢在内看守，去年「一二八「時，大兵所過，將木材拆去充防禦工程及燃料，現祠堂已頽倒，無力重建，如有族人出面，强令重建則在法律上應負何項責任？ 
　　（二）舍戚家本小康，因生子不肖，漸政虧欠，今春又營業失敗，於是不支，現共欠約三千元，現有房至，貨物，家具，生財等約値一千五百元左右，如宜告破產約可灘得五成左右，除宣告破產外尙有其他刑事責任否（如徒刑等）？現舍戚已走，不料這位少爺也是溜之大吉，此事在法律上應負何等責任？ 
　　完了，吾希望你直接答覆吾丨謝謝謝謝丨敬祝 
　　撰安　　　　王同和敬上 
　　編者近··關於第一個問題，應當歸咎於習慣的不良。查祠堂祠產，無論當時爲長房獨力捐置，抑係闔族損建。顧名思義，應爲闔族所其有；豈能視爲長房之私產。爾祖若父，旣已濫用職權；闔族長幼，又復放棄不問。爲今之計，似應由王君出面，邀集族人，一面聲明將祠產還諸族人，一面聲明，放棄此每年一百二三十元之收入。所有祖若父經手之事，族人旣已放棄在前，現在祇有請求追認；王君經手之事，則當詳爲報告。重建與否，聽諸闔族公意可也。 
　　關於第二個問題，令親因生子不肖，營業失敗，致虧負約三千金左右，除將房屋，貨物，家具，生財作抵外，約虧洋一千五百金左右。此事本可申請法院，依照破產法辦理；倘無隱匿情事，原可不負其他刑事責任。不過父子現在雙雙出走，不免使人懷疑耳。但事歸實在，倘無隱惹情弊，目下仍以挻身而出爲是；如有隱惹，則當自動宣佈。否則各債權人，可以虧欵潛逃，向法院控訴。房屋，貨物，家具，生財，不免被扣；而令親父子，更須緝拿歸案。到那個時候，雖說没有隱惹，恐怕就没有人相信了。 
[本報業餘周刋特别啓事]  
　　本周刋下期擬出「貧民窟生活專　　一　各界　　　踴躍　稿。無任企盼！報酬從豐。 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
電影專刊 
[從「春江花月夜」的歌曲說到新興音樂（下）] [  任西達]  
　　但是到了一九三三年的現在，資本主義已進到最後的矛盾期。機器的發展，反而成了資本主義運命中惡魔。資產階級是這樣的不能樂觀。於是所有一切誇張機器，麻醉人類的音樂，就再不夠給人麻醉，再不夠代表社會生活和憤感了。因此資本主義的「爵士」音樂，也隨着資本主義的運命，進到了最後的没落時期，不能再行發展。 
　　正在這過渡時期中，「新興」音樂還没有普遍發展，舊的音樂又失了時代性的時候；同時没落的歐美資產階級，再没有力量發展他新的階級藝術。於是一般在資本主義中找出路的小資產階級，例尋找到了資本主義以前的貴族音樂，他們覺得這種幽靜的情調，還可給人一點回憶的快活。於是他們便挅取了「春江花夜月」裏的歌曲，和「姚花村」裏的歌曲，作一種把農業時代音樂，給牠現代化的試探。那麽很明顯的這種音樂絕不合於現代的時代需要，因此的壽命，也必不能長久，將要不等資本主義的没落，而先期死亡。 
　　現在的電影和音樂差不多是不能分開，而必是調和的東西。音樂旣是變遷了。同樣的，電影畫片也轉移了方面。牠由談大資本主義發狂的影片，轉移到沉默和諷剌了。因此這資本主義的騎士「好萊塢」也便由美國而移入了歐洲，但是歐洲如果是把「好萊塢」整個的搬來，仍舊去作資本主義爭疆的騎士，牠會和美國的「好萊塢」一樣，行不能！因此我們知道，如果想在歐洲建立起第二「好萊塢」的話，那必是牠的電影不僅不是資本主義的騎士，反而是資本主義的輓郎。將來代替一切舊音樂的，是新寫實派，大衆化音樂。這種音樂不論在形式上，性質上，都是嶄新的，進步的音樂。特别是將來社會旣是更進步，更有組織的工業化社會，因此代表機器力量的「爵士」音樂，在將來「新興」音樂的形式上，不僅是不把這種特點消滅，而且更有力的給牠「組織化」「大衆化」。同時在情感上必是完全消滅牠的「麻醉性」，而換爲深刻的最大多數人羣的呼喊和力量。建立新興音樂藝術，偉大的價値與成功！代替一切舊時代裏，種種個人的，以及麻醉的音樂而獨立！（完） 
影片談評 
[評「莫斯科之英雄」] [  明]  
　　（Cleer　all　Wires） 
　　俄國影片，在上海已演了三部，體裁完全是抵毁世界經濟的没落，資產的崩潰，和社會的不安，來反襯出社會主義的光坦之路。當然，資本的國家，也不肯甘休而要反唇相譏的，因此「莫斯科之英雄」Clcar　all　Wires也就應時而產生了。 
　　這是一張幽默式的滑稽片，諷剌蘇俄政府的無聊和民衆的受愚，海從這些材料裏造出一種卑視侮辱他們的笑料來。它旣是一張自認爲滑稽的影片，演出時候的不合理，我們似乎也無庸深究了。 
劇意是有的，不過只是對於社會主義的攻擊，發揚美國人的「英雄精神，」 
在這一點我覺得原動方面有一些像三年前的「不怕死」Welcome　Danger。 
　　故事倒並不怎麽特出，只爲說一個美國駐莫斯科的記者，因爲了報館經理的愛人而被辭職，他於是唆人去殺死一個白俄貴族，以便藉此消息圖謀復職，不料助手誤會了而去殺一個赤俄警長。他恐怕惹禍，便捨身相護，警長幸賴無恙，而他自已了鎗傷。於是他被赤俄，稱爲「莫斯科之英雄」，而這段新聞，抬高了斯他的身價。不久，他就復職，而和他的戀人結了婚，來作駐中國的記者了。 
　　的確，蘇俄第一個五年計劃成功以後，住房問題，還没有解决。（見蘇俄視察記）這片子，緊緊抓住了這個弱點來發揮，但是内中描寫過當，關於蘇俄物質生活和蘇俄人士丨丨上自政府委員下至小工丨丨的愚笨昏庸和不道德，都是呌人不能相信的。牠目的是要使人們對於社會主義的厭惡，但是結查只暴露了美國新聞記者人格的卑鄙。 
　　關於技巧，導演除去一些莫明其妙，想入非非的挖苦蘇俄的笑料以外，就找不出什麽。鏡頭有幾個還可以算聰明的，光線在一張滑稽片裏，本來不吃重的，這裏也是平平。對白比普通英國片還多，發音還好。對白中的詼諧字句多半是詈駡蘇俄的「俏皮話」。 
　　飾那個記者的「李屈死」Lee　Tracv把美國新聞記者形容得一無骨氣，眞像一個「屈死」，表演還不失爲一位「幽點至骨稽的明星」。兩個女角BenitaHume,Una　Merkel都平常得很，除一些妖艶肉感以外，一無可取。 
　　佈景故意簡陋，把莫斯科寫得像鬼城似的，也許美國人對於這一點，特别滿意吧？ 
　　總之，牠是一張爲資本主義吐氣，而向蘇俄進攻，出乎常情的滑稽片。 
觀衆意見 
[評「春水情波」] [  芳龍]  
　　從影片的序幕上。我們知道「春水 
[善操英德法三國語言的麗琳哈惠現已成爲歐美雙方爭奪之恩物，但好萊塢正在想　方汉留她在美國。這就是她最近的照相。]  
情波」是脫胎於小說「隱刑」的，可是片中的情節，却又和「隱刑」不很相同，而且有許多竟失了該書的原意，這也許是著作者和編劇者所抓住意旨的重心，各有不司的原故。 
　　本片意識，尙屬取，縱使不能博取每個人的滿意··但至少已指出了勢利婚姻的虚僞，冒失愛情的危險，和被玩弄的女姓們應有學悟。其他對於財迷官迷，土豪劣紳，封建勢力的餘毒，以及劇末民族團結的需要等等，都有相當的發揮。 
　　全劇最値得注意的一點，是喊出了西北墾殖的口號。東南的蜜度激境，和邊隅的荒偏廢；形成了中國整個的畸形荏弱。對於經濟崩漬，農村破產等問題，無不發生直接的影響。「春水情波」爲救三年之艾，首起提倡，這不是很値得稱贊的嗎？ 
　　導演很努力，雖然找不出什麽傑出特點，但全劇劇情的開展，和演出的節奏，都能不失協和的諧調，與緊張的情緒。尢其内容和形式，發展得平衡而適當，始终抓得住觀衆的情感。對於劇中各個被玩弄者的悲哀，各人覺悟的環境之啓迪，轉變的動機，奮鬭的途徑，以及各片段的銜接，處處顯露得出導演者卓立的作風。技巧主面，也見到相當匠心，至少導演手腕，是縝密的。 
　　說到演員的表演，胡蝶面部表情很好，幾個特寫更見精彩。孫敏表演，有兩塲還顯得眞切。胡萍表演的機會雖少，可是成績很好。嚴月嫻也還不錯。 
　　佈景很美，取景也大體不錯。不過春水湖的水面太狹，簡直像小溪，未免美中不足。鏡頭位置，攝影光線，等都還好，字幕也給了相當的帮助。 
　　總之，「春水情波」是一本進步的影片··多少總給予觀衆一點良好的印象雖然稍微缺乏些兒剌激性。 
[蘇俄電影概况（三）　] [  魯道夫梅蘇民著]  
　　（二）蘇俄電影事業之計劃 
　　在蘇維埃聯邦全境之内，電影事業爲言傳上最重要之工具。他種工業，旣悉有審愼詳盡之規畫，電影事業，當亦不能獨居例外。蘇俄在全國電影宣傅便利著想上，將全國分爲區域；以廣義而言，此等區域亦猶之指南針上東南西北四極也。在每一區域内，有一中心生產塲所之組織，蓋即一大攝影塲也。此大攝影塲有控制管理區内各重要地點所分設各小攝影塲之威權。而大攝影場復隸屬於莫斯科之全國電影聯合會（Ail　Union　Cinema　Sojus或Kint）。全國電影聯合會者，操縱全國影業之大權；對於各區生產場所於必有經濟維持之責；各區攝影場之出品，亦出其接受支配；并隨時監督及指導各區事務之進行。但以事實而言，各區这分組織，頗有自由之享受而不受父母組織之非份干與，而父母組織所頒有之命令，亦僅限於所需於各區攝影場影片之長度，至於影片之内容題材等等絕少干預也。 
　　蘇國當局所以必需在各區設立中心生產塲所者，以便於中央組織之將描寫某一區生活狀况之影片分佈於全國其他區域也。高多索區之生活文化與日耳曼，伏　加或西伯利亞之生活文化，自大不相同，但蘇聯當局深信描寫各區生活狀况之影片倘能互相交換權輸，非但可以資人民之觀感，并且可因此而發生人民間團結之思想及引起合作之責任。 
　　彼等復謂，使士耳其斯坦之居著，能目覩與彼等生活完全不同之高加索人動作之畫片，足以使彼輩感覺人種生活雖不同而爲社會主義而工作嵵睛...如是則退化民族所常自覺之孤陋寡聞與世隔絕之情緒，可以排除。如是則土耳其斯坦之人民可由影片而覺悟彼等自身之不孤立，且屬大計劃之一部份，同爲社會主義之建設而盡力，固無分種族與畛域也。至於此等民族所懷之種種　懼如對於特殊習俗之壓迫禁止等等，亦可因電影宣傳之簡單方式而使之鎭靜也。 
　　（未完） 
[「淸白」] [  喻家卿]  
　　將公映於北京大戲院 
　　「淸白」是聯華第四廠的出品，由但杜字導演，殷明珠與羅克朋合演，劇情是描寫靑年男女的愛情的「純潔」與「淸白」，現在但杜宇是脫離聯華而自已組織公司，所以這一部「淸白」是但杜宇在聯華公司最後導演的作品。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
[上海北站動工修建]  
　　趙深建築師協同設計 
　　丨中南建築公司承建丨 
 
[上海北站修建後之煥然新氣象　（華益建築事務所設計科繪圖）]  
　　京滬滬杭甬兩路，前擬建築新站一事，因時局關係，暫緩進行，而原有北站地方，頽垣殘壁，非但有碍觀瞻，且乏乘客待車休息之所。該路車務處因須管理行車事務，亦有駐站辦公之必要。新站旣暫不建築，舊站之修建實不容緩。經該局呈奉鐵道部核准後，即行登報公開招標承建，當由該局於五月一日下午當衆開標，計得十七標，結果以中南建築公司爲最宜，即將此項工程交與中南建築公司承辦，聞此次該局改建舊站目標，全在利用原有底脚及石牆，而構成一較爲新式之車站，全部分三層，一二兩層全爲車務處辦公室，下層則兼供旅客待車之用，入門即爲一大廳，大廳左右有候車室，行李存放室，飯廳，衣帽室，盥洗室等等，均極簡單而美觀，至爲適用，此項工程計畫，全由該局工務處主辦一切，並聘華益建築事務所建築師趙深君担任，内外布置裝修各項，建築事宜，預計數月後，即可完工，届時北站又將煥然一新矣。 
[論萬國式建築　黄影呆]  
　　在過去十年之中。產生了好多的生義。但現在已到達了窮盡的時期了。我們走到歐洲各大城市。尤其是在美國。一切的建築物。早已被現代建築所破壞了。所謂現代主義者。並不是專指建築術。這種計劃。在運用各種不同的新式。他們對於外觀的别緻。已發生了濃厚的趣味。而並不是在利用新的原料。以建築房屋。使適於器物。速度。經濟等問題。這種現代主義的建築家。對於窗門的斜線或直綫。黑的。白的。和其他各種顏色的磚頭。瓦。和三合士。一切的形式和顏色。有光彩的金屬。特别的木料。和各種裝飾物。能面面顧到。而極端的去注意所謂現代主義的建築家。他們在規劃建築物的時侯。對於外面的斜柱。很注意。而對於内部柱子撑到屋頂的。却當做不重要的問題。在頂上那些圓柱有特别的裝飾，有的用花石，有的用具體的裝飾，在窗的中間，距離的地方。也用特别的鐵板或磚石，使得一切的一切。和以前是不同的。他們假定所有的房屋。正面都要具體的。或是用花石的玻璃的。而所有屋角。便都應用玻璃。進口的走道。尤其是别緻。模倣的磚石。砌成不是平常的牆壁。什麽都有一種奇特的色彩。現代主義者。對於房屋的内部建業的計劃。他們以爲一切現代的器物。都含有不安全的性質。我記得有一次在街市上。發生了一種有趣的笑話。一個現代主義的建築家。彎着腰走過。一個朋友問道。「你有些什麽不好。腰痛嗎」。他這樣答道。「不是。那不是腰痛。而是現代的器物。」 
　　所謂現代建築。目前所最是盛行的。畢建築一些不同式樣的房屋。目前不在求房屋的本身。能永久存在。而祗求房屋具有一種特性。而主要的條件。在求使钱切能滿足。那麽這種房屋。究竟要合乎那幾種條件呢。簡單的說來就在合於現代的一切。什麽都能調和而一致。整潔和簡單。具有特殊的色彩。每一間屋子。彼此都不會抵觸。所有物質上。精神上。一切的需要。都是滿足的。在四千年來建築術上一切的方法。現在我們是没有興趣再去模倣了。而與我們更是没有關係。所具的價値。早已不再存在。而因爲建築術革命的結果。人們所具的舊觀念。也早已完全消滅了。有許多廿世紀的藝術建築家。他們說在建築學上。因爲實業發展的結果。所謂藝術。早已死滅了。而現時代之下。所謂藝術的進化中。所產生的建築物。早已把建築物的美的。完全消除了。就事實方面說。新的建築物。用新的物質。像鋼鐵。水泥。玻璃等等來建造。我們都可以看見的。但他們對於藝術却不十分注意。至於古代的建築。却不是如此。他們的建築。偏重於精神。而對於屋内的裝飾。尤其是當爲重要的事項。但現代建築。所認爲重要的質素。却和以前是完全不同的。我們齊巧立有一個時代的開端。因爲我們在技術上具有最後的能力。而現在知道建築術是在革命。而產生種種以前所没有的形式了。然而採用了新的物質。在標準以上的人類生活上。人類和工商業。進展得如此神速的時候。建築術上又究竟將發生什樣的重要變化呢。在構造房屋的時候。我們採用一切新的物質。當做材料。然而我們仍舊套了假面具。用了幾千年來屋内裝飾方法來掩飾新的建築物。而更有一種謬誤。把這種房屋。假裝一種現代的建築。這些現代的建築原料。事實上又是否能帮助我們去建造那些銀行的屋子。火車站。和各種辦公室。機房。各種私人住宅。增進外觀的美麗。而我們又是否都在利用這些機能。我們對於這些建築。是否抱忠實的態度。然而我們對於一切太耗費而没有功用的房屋。都發生一種厭惡的。而我們完全抱了忠實的態度。來應付一切建築物的。」 
　　「我曾經在一個很著名的實業中心的城市中。發現一個一九三一年所建造的橡皮廠。外面用三合土建成埃及的式樣外面更彫成獅身人像。荷花。荷葉。什麽東西都有。和半哩之外。一所用水泥鋼骨來建造的廠屋相對之下。這屋子什麽都令人感到厭惡呢。火車站。銀行辦公室。公寓。棧房。這些房屋。外觀各有不同的式樣有的模倣希臘的古廟。有的倣難馬的皇宮。以至復興後的敎堂。這些錯綜雜亂的房屋。我們目覩之下。幾乎要頭昏眼暗。很大的石子或大理石的石柱。毫無功效的。加上醜態的裝飾物。配在現代的建築物上。自必令人厭惡而感覺到建築術的虚僞了。那麽誰能利用新的原料而建造時代的建築物呢。當然我們這一般大膽的工程師去負此重大的使命。他們曾經建造過航洋的大船。各種辦公室。銀行辦公室。工程師還建築橋樑。礦室。鐵路。油站。發電室。動力室。飛機。飛船。和其他一切現代機件。工廠高大的多層房屋。第一層是玻璃的。鋼骨圓柱也很細。而上面可以建造六十層的房屋。這些工程師。用了算術的方法來產生這些建築。使自然律的限制。而建成這種時代建築。使我們感到什麽都是音調和合的。我們並不是把古代一切的建築式都檳棄了。他們不是一意去模倣意大利文藝復興式的房屋。簡括的說來。這些新的建築物。是把古代的建築。取其長而去其短。然後再利用種種新的方法。來應用在時代建築物的上面。」 
　　「我們祇要看到美國。加拿大。大宜諾斯艾爾斯等地的積穀倉。扛重機。是這個新世紀的所產生的最初果實。工程師並不在熱烈的追求一個建築術的正確理論。祇是抱着一種冷淡鎭靜的態度。而由控制宇宙的一種原理的領導。得到一個估計的方法。我們祗要看到一切現代工程上的美學。從紐約到支加哥的自動火車。法國的寢室車。德國的齊柏林飛船。英國航洋巨艦。意國的飛機。瑞士的坦克車。機械上。電力上。使得今日的世界。形成一個特殊的景象。而且有實際的能力和勇氣。去使這個景氣的實現。他們用現代的物質。建成現代的式樣。而舊式中的不合時代。毫無效果和用意的一切陳腐的。完全擯棄無餘。建築術上的生命。在一條狹隘的路上動作的時代。現在已到了末日的時期。而到達一種新的精神產生的時期。所有的工程師。都可運用了淸晰的觀念。去從事建築。使時代的建築物。隨着時代而無窮盡的產生。」 
[論現代建築和室内佈置　影]  
　　在歐洲和美洲，過去幾年中，好多的建築物，都傾向於時代建築的運動方式，以本國的固有建築式爲基礎，而另外便仿照所有建築式，截長補短，以求建築特的日益完美，這種建築物的產生，唯一的原因，就在受了現代生活的影響，現在的房屋，在一個指定的區域之中，我們在建築的時候，一切都應合於科學化的，使得一間房屋，我們住在裏面，好像一架要機器，一般的建築師。正在深思熟慮，擯棄一切屋的外面的那種不需要的裝飾，内部的裝飾物也是如此，而極力的在經濟方面，作用方面着重，明白的說一句，就是使建築物，有偉大的作用，和適合經濟的原理，一般的婦人，大概從事於活動的職業，或社會生活，她們都希望用最少的力最，而換得最多的愉快，祗要把一個神秘的關鍵，一觸她們所需要的東西，熱水或冷水，熱氣或冷氣，或一間屋子裏，或是滿宅的屋子裏，都可隨心所欲了，用電力來燃燈或烹飪，在電氣的冷氣室裏，可以把全度的飯菜保存着，祇要把她的手腕一轉，她便可預備一度請國王吃的酒菜，在没有火光的電灶上，她可烹飪各種的飯菜，而在桇子上又隨時可把罐頭食物取下來開聽，電力眞空淸潔器，和縫衣器的聲響，在主婦們聽來，好像無線電裏的音樂，或比亞那的演奏聲，完全相同，在一間現代式的房屋之中，所有的一切設備，在在可減少工作時間，好像一架打字機，非常的神速，而又非常的合用，外面的形式，利用了羅輯的方式，而决定一切，至於内部也這麽都和外部吻合，我們如果把作用問題，詳細的研究起來，那麽也許並不是在一間房屋，關頭建築的時候，和出發點有連帶的關係，所用的建築原料，什麽都有一種自然和忠實的表示，而對於一切房屋裏面的物件，並没有一種不適的情狀，和建築的要素，並無密切關係的。 
　　房屋的裏面，地面一定要自由，各間屋子，留着空地，面積的大小，都須有相當的作用，器物的搬運，人們的來往，都應使之能節省時間，在屋子裏面，臥室和操作家事的地方，所留的空地，應該得當，尤其是日光照着的地方，新工建築的原料·鋼鐵·堅質·玻璃，和其他各種金屬，使得能夠建成一種寬大的光線，充足的房屋，而同時可節省好多的原料，比起以前的建築物，彼此相去很多，而且從前的又在在是不適應用的，從前建的築物，所有牆壁，力使寬大，而門窗的孔隙，力使減少，可是現代建築呢，這種方式完全擯棄了，房屋的重量，全部擱置在純鋼的骨子上面，或是其他的骨子上，天花板地板，也没有什麽正面，地板方面，完全由自身支撑，而同時又有力量去抵抗環境，熱氣冷氣和䀨耳的聲息，現在我們都主張外面有極强的光線射入，所以科學家有一種玻璃，發明這種玻璃，光線完全可以穿射過的，因此窗便成爲一間屋子中主要的原緊了，所有的牆壁，現在差不多完全要用玻璃窗替代了，一間屋子，果如建築在一個現代化的城市之中，那就要用種種的方法去　握光線，許多的空隙，留着裝窗的，使得住在裏面的人，和户外生活多所接觸，而揆諸今日的情狀，也是大勢所趨，因現代文明的需要而然。 
　　現代的建築，牠的作用，究竟是什麽呢，在理想上的目的，計劃，和構造，固完全一致的，所有的房屋，隔離的得宜，使得美觀方面，達於是高的限度，而同時更使房屋的建築，配重適當，構造和合，當一般建築師在建築房屋而規劃之初，對於美觀問題，極度注意。 
 
