# 1933 - 174 - 4921632

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
李炘自張垣抵平 
[馮怪各方不體諒察事陷于停滯]  
　　馮兩項抗日志在保察個人進退無問題 
宋鄧表示消極中央仍主和平 
　　（北平）李炘到平謁宋哲元、報告馮對此間所提解决辦法、均無表示 
宋即召秦德純·張吉墉等集議察事、午後宋謁何、報告馮意見、何謂一切靜待中央指示、宋因腰痛日内赴津療治、察事調楚恐暫趨停滯、軍分會否認對於察事新擬定兩項辦法及孔祥熙將北來調處消息、（三日專電） 
　　（北平）馮提出兩辦法、由李炘帶回、㈠馮抗日以來、志在保全察省、俟 
多倫恢復、個人進退無問題、㈡倘宋返察、本人進退亦無問題、（三日專電） 
　　（北平）馮代表李炘今晨由張垣返平據談、馮表示各方不能體諒其苦衷深覺遺憾、彼現除仍希望宋速率部回察外正致力於規復察東失地、沽源·康保·寳昌·各縣、已由吉方諸部克復、吉正率部向多倫前進馮擬俟保察目的完成後、再談其他云、觀李此次赴張接洽、似無具體結果、現俟閻出面作最後調停、趙丕廉定今晚返晋謁閻、對此有所接洽、（三日專電）　　（北平）中央對察事、非至萬不得已、决不按照前定第三項辦法邁進、宋哲元今日以電話邀在津之鄧哲熙即日來平、進行疎解、鄧因感困難、態度頗冷淡、將來於無辦法時、俟孫殿英部離察西開、另派其他軍隊接防後、或有新解决辦法、（三日專電） 
　　（北平）方振武表示馮若不抗日、自不能與之合作到底本、人抗日必須有相當軍權、故對方安置、爲解决察事關鍵之一、惟方部屬與方分離運動日烈、鮑剛已率部赴大同由晋方收編、張人傑近電宋、望宋維持察局、有願風雨同舟之語、傳張垣近組織軍事·政治·財政·等委會、方等均參加、意在防馮權力膨脹、（三日專電） 
　　（北平）趙丕廉談、中央對察事、並未擬定第二步辦法現仍主張和平解决、孔祥熙北來係私人願任調停、中央並未委託、余已晤何黃今晚返晋晤閻、報告察事經過、望閻從旁調停、免在國難期間、國内更生枝節、（三日專電） 
　　（北平）吉鴻昌委鄧文·李忠義·周榮軒·乜玉嶺·胡玉山·爲五路總指揮、二日由張北萬全向康保寳昌推進、方振武留崔國慶旅駐藯縣暖泉鎭蘇官、堡其餘大部向張北沽源挺進、（三日專電） 
[哈密馬部離境]  
　　（北平）蘭州電馬仲英殘部僅有千餘、已南去、哈密空虚、四纒民衆電請黃慕松·劉斌·盛世才、派隊接防、（三日專電）僞軍改編與戰區接收 
[大連會議中作整個之討論]  
　　雙方於原則上早已表示同意 
　　僞軍改編人數及駐地尙未完全商决 
　　寗河僞軍實行換防 
　　（北平）僞軍處置問題、經薛之珩·雷壽榮·殷同等在大連與李際春數次洽商、已有進展李對受編已同意現續商、㈠改編武裝警察之人數、㈡改編後駐防地點前者李際春曾要求編一萬人、時李部並無此多人、我方只允將李部編爲三千人、迨後李復招募新兵人數有七八千衆、經李再四要求、我方允將李部增編爲五千人、防地我方允將李部改爲武裝警察、仍留駐戰區内、但須離開現駐之鐵路綫較遠地區、戰區接收後正式防地、再規定此兩項今日可完全商决、薛等定五日乘輪返津、向于學忠報告後、並將來平分謁何黃、報告此行經過、李際春亦搭輪赴秦島返唐山、我方即派員前往、開始點編、點編人選、仍將以薛之珩·雷壽榮·等及于學忠所派人員恊同辦理、接收戰區冀省府及北寗路局等均將派員恊助、（三日專電） 
　　（北平）蘆台電寗河僞軍昨實行換防僞第四旅張漢臣部已撤去、撤往地點未悉、僞第三旅程國豐部進駐寗河城裏、並帶有僞軍一百五十餘名、順義電話仍未修復、通縣以東平靜、（三日專電） 
　　（北平）大連會議於二日晨開始集商日代表喜多及闞鐸李際春等均出席、此外滿鐵會社亦奉令派代表二人參加、對日軍撤退後我方接收步驟、及僞軍改編 
兩問題、作整個之討論、聞以上兩問題事前雙方於原則上均已表示同意、會議中專談辦法、日方對撤兵固不成問題、但要求在長城線附近各地酌留少數警備隊、意在監視我方此節有所爭執、不能痛快了結、雙方仍極力折衝中、次對僞軍問題、日僞兩方均允由我在灤東原防改編、俟改編後再調往平東之寳抵各縣訓練、人數原守爲三千、現因僞軍日來大事擴充、擬改爲五千、其餘一律給資遣散、僞軍方面主張一萬人、現又減至八千、我方以爲僞軍雖號稱三五萬、而大半多係老弱及無槍械者、不能不加嚴格編制、現正繼續談判、大約不致發生變化、我方委員一行、俟前項問題完全解决後、即返平向當局覆命、其日期在二三日内、（三日中央社電） 
　　（大連）大連會議三日上午九時在遼東飯店開會、上午商議北寗路恢復行運及北寗奉山兩路之連絡問題、濼軍雜軍問題亦有所談、今日會議順利進行、據此情形觀察、四日中可閉會、（三日日聯電） 
　　（大連）岡村關東軍參謀副長喜多大佐、與中國代表雷壽榮等、於二日晨即行接洽、二日黃昏問題之中心人物義勇軍代表李際春亦到、决定三日起、在大連開始正式交涉、恊議下列各點、大約七日可以簽字、㈠日軍於長城綫一帶密雲遵義濼東地區之一部、置少數之監視兵、大部隊撤至長城之綫、㈠義勇軍處置問題日本主張將李際春石友三之義勇軍改編爲警察隊、中國主張解散雙方意見、尙有相當懸隔、故解决尙有曲折、又與此交涉有關之北寗路通車問題亦將討論、北寗鐵局代表、亦已到連、（三日電通電） 
　　（北平）薊縣南之上倉鎭下倉鎭一帶、仍駐有少數日軍薊縣縣長尙未回任、由密雲至唐山大道日軍仍時常往返不、絶（三日專電） 
　　（天津）接收戰區委員會内部將設特派員及秘書處、特派員定十一人將來率領警察接收失地、警察名額定一萬人、按十九縣縣區、大小分配並定五六兩日舉行正式會議屆時雷壽榮·殷同·薛之珩·等均可返津參加、聞大連談判結果進行順利、李際春已同意收編三師、按原議其人數將由三千增至五千、防地經四日續商後、即可具體解决、雷等定五日返津報告一切、（三日中央社電） 
[北寗路客車今日售票開往唐山]  
　　昨日開出工程車一列修理沿路交通設備 
並由運輸處長斯梯魯及中日兵隨同前往 
工程程車昨抵唐山後卽晚開回津 
　　（天津）北寗七次車四日晨九時四十五分賣票開唐山（ 
三日專電） 
　　（天津）北寗路三日晨三時、由塘沽開工程車一列赴唐山、載有工程處·揚旗處·電務處人員、修理田莊路軌胥各莊橋樑及電線、九時十五分由津開交通車一列、計有日兵一百五十名、由大橋森木山縣三個少佐率領、並有汽車摩托車各二輛、路局派運輸處長斯梯魯、副處長金曉川 
、警察署長黃海泉督察長王振聲、護路警察第二中隊百二十名由隊長安振昌率領、下午二時、安抵唐山、三時工程車開回、三日晚七時半抵津、四日可售唐山客票、交通車三日晨開往唐山時、日兵附裝軍械三鐵悶車、已在唐山卸下、不知何用（三日專電） 
　　（天津）唐山車站日兵甚多、未見僞軍、聞已撤退、（三日專電） 
　　（天津）北寗路工程車共掛頭等車飯車各一輛、三等車八輛、前三輛載中國保安隊百餘名、次三輛載日兵百餘名、再次兩輛載修理路線材料及工人、未一輛由運輸處長斯梯魯率公務員三十餘人乘坐、三日晨九時、由東站開往唐山、車過新河材料廠、停半小時裝載材料、因田莊路軌拆去數段、胥各莊橋樑破壞修理尙需相當時間、三日恐不能到唐山、（三日電）　　（北平）今晨九時、北寗路開出工程交通車一列、載路工百餘名、派憲兵一排隨車保護、日方亦派憲兵、二十餘名同行照料、該路運輸處長英工斯梯魯同往沿線無重大破壞、僅新河胥各莊兩處鐵橋略損壞、决先通至唐山、如無障礙、客車即定期恢復唐東各站通車須稍待（三日電） 
　　（北平）蘆台電、晨十時許、有北寗路火車一列由日本憲兵押護、載第一軍團職員及北寗路員工、由天津開過蘆台、駛往唐山、（三日專電） 
　　（天津）據天津駐屯軍司令部接到電報、今晨九時由天津出發之北寗鐵路第一次特别警備列車、途中修理路軌、於下午二時二十分抵唐山車站（三日日聯電）　　（天津）北寗鐵路開通問題因該鐵路局長錢宗澤會見中村駐屯軍司令之結果成立諒解、駐屯軍大橋參謀、森本憲兵隊長、山縣大隊長指揮之警備兵及路局英人技師一人、工人數人搭乘之特别列車今晨九時已由天津出發開往唐山、如途中無意外事件發生、則自明日起、開始定期運行、（三日日聯電） 
　　（北平）今日有北寗路火車兩列、開至唐山、修理沿路鐵軌及其他一切交通上之設備、現料星期二日、火車即可先通至唐山、然後再向前發展至秦皇島、（三日路透電） 
　　（北平）據華方消息、關於沿北寗路僞軍之解决辦法、現已成立恊定、日方已同意僞軍撤至距鐵路相當之地點、往來之火車、均由中國無武備之守衛隊隨車拱衛、至車經過日軍駐地時、再由日軍憲兵派兵隨車保護、中外各方對於此種發展、均極注意外人方面則以暑假已屆、將離平避暑、同時各使館人員及衛隊、均願照往年之慣例、赴北戴河、而華方則亟謀對戰區早日爲善後設施（三日路透電） 
[倫敦擬派空軍隨員長駐平英使署]  
　　北寗路交阻斷已訓命令向日交涉 
　　英外次答議員之問 
　　（倫敦）英外次艾登今日在下院稱、政府現設法派空軍隨員駐於北平英使署云、艾答某議員之問、謂天津山海關鐵路不通、致上海缺煤之說、渠未有所聞、但英政府鑒於鐵路交通阻斷、碍及英人利益、現已電訓駐日代使向日政府作正式交涉、告以恢復交通之重要云、艾又謂渠聞現已有火車若干輛每日由礦山駛出云、 
 
 

Page 4

 
 
汪召蘇浙兩省主席會商整理財政辦法 
　　代理財部長及兩省財廳長均參加討論 
　　對維持新預算已商得一種原則 
　　（南京）汪院長爲謀整理蘇浙兩省財政、召蘇主席顧祝同·財廳長舒石父·浙主席魯滌平·財廳長周駿彥·來京會、商辦法、三日下午三時、在汪邸開始研究、代理財部長鄒琳亦參加、各報告二十二年度預算不敷及力求决緊縮曁應請求補助等情形、磋商良久、對兩省維持新預算、已取獲一種原則、可根據决定、至對美國棉麥借欵分配問題、在發展生產事業原則下、亦由兩主席發表意見、（三日專電）　　（南京）魯滌平奉中央電召商浙財政問題、偕財廳長周駿彥、於三日晨抵京、下午謁汪詳陳一切、日内並將赴贛謁蔣有所報告、（三日專電） 
　　（南京）汪院長偕曾仲鳴由滬返京、三日晨到京、即出席國府紀念週、（三日中央社電） 
[中央國府兩紀念週演辭]  
　　石瑛報告南下經過汪精衛述建設统一之要議 
　　（南京）中央三日晨八時舉行八十五次紀念週、到黃吉宸葉楚傖李次温洪陸東李敬齋克　額等、于右任主席、石瑛報告北次南下之經過、大意謂、西南諸同志經予將中央政情報告與解釋後、均已完全消除隔閡、對中央種種主張亦全贊同、其希望於中央者、亦有數點、㈠對停戰恊定、望中央勿變更向來之外交政策、不可帶有政治條件、㈡勦匪應積極進行、必先刷新政治㈢棉麥借欵必確定用途、訂立預算等項、與中央之計劃完全相同、末謂無論黨内同志或國民、今後須與政府合作、推誠相見則事事均可商量、九時散會、（三日中央社電） 
　　（南京）國府三日晨九時舉行總理紀念週、到汪兆銘·邵元冲·陳樹人·林翔·彭學沛·賀耀組·陳紹寛·呂超·曁國府職員等五百餘人、林主席領導行禮、汪光銘報告新靑川省近情、及建設的統一之要義略謂新省事變自四月間發生、原因不十分明晣、祇知有一部份民衆及劉文龍盛世才反對金樹仁、嗣知事變之來、並不限於迪化、係在新省各地發生惟猶未便斷然處置、乃一面准金樹仁辭職、一面派黃慕松人新宣慰、黃抵新後、陸續有電來京、報告新省情况、始悉新變全由金樹仁辦理不善、金主新省、有侮藐回敎事實、但政治紊亂、軍隊紀律不好、更與蘇俄擅訂通商恊定、辱國病民、莫此爲甚、故此事責任不在民衆及劉盛、而在金樹仁、且馬仲英乘機侵新、迨黃慕松抵新後、始得敉平、刻軍事已無問題、惟於政治·外交·财政·交通·諸端尙須澈底整理、建設靑海問題、自政府任命孫殿英爲靑屯墾督辦後、該省一部份民衆頗懐疑懼、惟靑省地廣人稀、屯墾非常重要、祇要軍民相安、共圖建設、於國家於靑海、均有莫大利益、刻已由蒙藏委員會告知靑省民衆、勿相驚擾、至四川一省、十餘年來、内爭未見、赤匪又乘機西竄、行政院處理川事、决本旣定原則、令各將領合力剿匪、政府决秉公處理、更盼政治財政漸趨安定、庶可免政府西顧之慮、簡言之、建設的工作、實爲統一的必要條件武力統一、反易召分裂、若以建設某統一、才是眞正的統一因建設完成之後社會關係愈趨密切、彼此有不可分離之勢、即有野心家、亦無法使之分裂、言建設、莫重於農業、因中國人口百分之八十爲農民、農業生產力增加、國家即臻富庶、且工商業之發達、亦取决於農業、因可增進購買力、對内對外、均極重要、中央當無異議、决從事農業建設、惟此事决非部份的問題、而牽連及於全部、因軍事·政治·敎育·交通·均有辦法之後、農村建設、始可順遂進行、最近政府舉行美棉麥借欵、曾由立法院議定保管辦法、及用途支配、决不作普通軍政費、而專用於農業建設、現宗旨辦法、旣經决定、中央並指定常委考核、行政院令各關係部會愼重計議、並組織農村復興會、集合金融界敎育界、羣策羣力謀解除國難、平安建設、盼全國上下、共處主席指導之下、努力工作（三日中央社電） 
　　（南京）監察院三日晨紀念週到于右任·高一涵·姚雨平等及職員共约二百餘 
人、于院長主席、並報告派員視察各省勸機及視察員任務之重要、並希望各視察員努力、（三日中央社電） 
[國聯技術合作]  
　　我政府提出請求 
行政院决定組特委會辦理 
　　（日内瓦）我財長宋子文函國聯、對中國與國聯技術合作計畫有所主張、該函已於今晨送達、將在下午行政院會議中提出特别討論、（三日中央社電） 
　　（日内瓦）國聯會行政院、前於一千九百三十一年五月十九日决定與中國全國經濟委員會、在技術上合作、以便襄助中國從事建設、茲中國政府以一公文叙述合作情形、向行政院提出報告、謂中國决定在若干省區加緊建設工作、使成爲模範區域、擬請行政院指定技術員一名、俾使國聯會得與國民政府及全國經濟委員會作較爲密切之聯絡、中國政府對於國聯會之合作日益重視、對於國聯會技術人員之成績亦認爲有益、茲爲調整各技術人員之工作起見、請求指派聯絡員、應請速予决定云云、行政院當即决定照辦、并組織特别委員會令其採取有益之措置、德國代表癹表贊成意見、但謂特别委員會人數不可過多、以免意見紛歧、行政院仍决定維持原議、至特别委員會組織方法容俟他日另議、（三日哈瓦斯電） 
[華北辦事處定期開全體會]  
　　苗培成謂將裁撤 
　　（南京）中委苗培成三日談、十日在新鄕開華北辦事處全體會、鑫數委員以華北已入尋常時期、辦事處無須存在、將討論裁撤、申請中常會决定（三日中央社電） 
　　（南京）張繼以中央華北辦事處定十日在新鄕開會、各委多散在平津濟各地、須往接洽、擬日内赴平津一行轉新鄕主持開會、（三日中央社電） 
[監院擴充職權]  
　　（南京）監察院職權僅有彈劾一項、擬擴充質问建言考績三權、指定高一涵等、 
起草完竣、三日提交監院行政法規委員會審查、僉以質問建言兩權、有增加必要、至考績權應屬於銓叙部、（三日專電） 
[長江防汎委員會積極進行設施]  
　　（南京）長江防汎委員會電呈於一日在潯成立、俟防汎經費領到、第一步修理贛·皖·交界之易於出險地段其工作進行、决按劃定之長江六區、再分若干段已派員籌設區總工程師處及段事務處、因目前水勢雖稍見退、但爲防止秋汎、仍不得不積極設施、（三日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
 [L經濟會臨成敗關頭> 
[赫爾以美國務卿名義發表貨幣政策宣言]  
明白拒絶歐陸金集團建議認鞏固國内經濟制度遠較穩定通貨爲重要赫爾言論與大會以劇列衝動英國擬單獨發宣言緩和幣戰 
　　（倫敦）今日衆皆爭欲先聆美國務卿赫爾關於國際通貨提議之言論、赫爾切實聲明渠以美國務卿資格、而非美代表團領袖資格發表宣言、繼謂通貨事件、純爲國庫事件、如經濟大會在未認眞考慮大會因以召集之難題以前、竟移其注意於純粹人爲的與暫時的而其影響及於貨幣匯兌僅有數月的嘗試之提議、則渠將認此爲世界慘劇、若堅持此種行動、而藉此以賡續全世界因以凋敝之基本的經濟錯誤、則此種思想渠不贊同之、對於少數大國之外匯、欲予以暫時的且或是人爲的穩定、此種計謀、直似是而非之舉動耳、一國國内之穩健的經濟制度、其爲國家幸福之要素、遠甚於對外匯兌上之幣價、此即政府之減低政費及政府之充分收入與能力可應付政府債欵者之所以與最後穩定的重要關係也、吾人不妨直言者、美國欲得一種美元、其物在數年後仍有同様購買力與付債力如吾有在最近將來中所欲有之美元價值、蓋美國廣大旨趣、在永遠穩定各國之貨幣、金一物或金銀兩物、不妨繼續爲通貨之硬貨準備、但今非銷滅金準備之時云赫爾末稱、至多數國家編成收支相抵之預算、並量入爲出以度其生活時世界金銀供給之更好的分配爲國家通貨準備者、方可適當討論之、又據現有禁令之減少、乃恢復世界貿易之更穩健方法、甚於匯價之暫時穩定云、（三日路透電） 
　　（倫敦）聞羅斯福總統昨夜拒絶赫爾與摩萊所擬之美國政策文、而另擬一文、今晨電致赫爾（三日路透電） 
　　（倫敦）據每日電聞消息英相麥唐納昨夜通知用金國、如美國不贊成金宣言、則英國不能參加此項宣言、但英國或可另發一種不同様之宣言、現正謀取海外自治地之同意云、聞英相已聲明、㈠各國不宜加入貨幣競爭、冀將其貨幣表面價植抑低于該國所需以恢復國内平衡之點、藉以覔取國際貿易中之暫時利益、㈡各國當局宜節制其通貨、以安穩因投機作用而起之匯兌波動、（三日路透電） 
[大會充滿延會聲浪今後命運繋於英國]  
　　（倫敦）羅斯福總統對用金國而發之拒絶、已使世界經濟大會處於眞近成敗之歧途、各國中央銀行之會議、今晨聆取赫爾言論後午後十二時一刻散會、咸以爲大會已無延長之理由、（用金國現漸公然運動延會、而英代表團則集中其努力、冀謀取和解、今日或明日延會議案將提交大會主幹部之說、現尙未有人證實之或否認之、不過用金國之情感、似可以某代表之一言總括之、［大會末日恐已至矣］美總統最近言論、已使人不復抱美國援助穩定幣價問題之希望、今後步驟繋於英國、事熊瞬變衆料此後數小時内、英國或者切實行動、大可注意者、在金會議開會以前、英代表與其自治地代表曾開一度會議、 
[用金集團將發宣言離英美採切實行動]  
　　用金國在赫爾發言後所擬發之宣言、現待意財相任格簽字、其文甚短而堅决、文字僅有兩叚、第一叚聲明用金國將離英美而單獨行動、以進行其中央銀行所辦理之共同政策、第二叚詳述用金國合作之機關、 
[美國閉關主義明顯國内輿論亦覺不滿]  
　　美國方面對於羅斯福總統之言論、頗爲驚異、認爲有極端國家主義與閉關主義之性質、若干美人且加以批評、謂美國自己而不能使預算收支相合、今乃以此敎訓他國似非所宜、 
[經濟會議頓起劇烈反動]  
　　各股員會相率延會 
　　（倫敦）赫爾發言後、經濟大會中有劇烈反動、商業政策股員會今日午後集議時、一致通過一議案、聲明會務暫不進行、俟各代表商諸本國政府後再議故該股會延會至星期二日、此案係瑞士代表提出而由法意代表附議、其他股員會亦將有同様行動、（三日路透社電） 
　　（倫敦）今日午後貨幣股員會即專議恢復貨幣標準者、開會時、法代表未出席該股員會已無期延會、（三日路透社電） 
[英國徬徨歧路]  
　　一方亟求歐洲通貨之安定他方面又不願與美國絶緣　　（倫敦）美總統拒絶歐洲貨幣穩定計畫之後、英財相於今晚召集歐洲金本位各國會商此事、其會議係於下午六時開、始法·意·瑞士·荷蘭·比利時代表均在座、見英國代表對於美國態度所釀成之困難、極爲憂慮緣英國政府游移於兩端之間、一方旣不欲與美國分離、或且不欲與若干自治領地分離、他方又欲繼續其數月以來進行之貨幣穩定政策、英代表與各國代表會晤之後、並未採取任何决定惟相約於明日美國代表團主席赫爾說明羅斯福對貨幣意見之後、再行會商（二日哈瓦斯電、） 
[貨幣戰有損無益英準備單獨宣言]  
　　（倫敦）自法代表團宣稱貨幣安定問題可望今夜解决後、又聞英國正謀準備一單獨宣言、指陳美國與他國貨幣戰爭之有害而無益、按英國迄今力拒金本位國之引誘、居于兩不偏袒地位、但若美國不能同意於某種方式之恊定造成國際货幣均衡之局、則英國將發一宣言、指陳美國膨脹通貨至於國際均衡上的需要點以外之危險、說明美國縱或可以在貿易上獲得貶落金元之暫時利益、但世界貿易狀况將被擾亂、故不若就國家富源所許限度、節制其通貨之爲愈、但若美國貨幣政策誠能如法財長龐萊所預料之可以接受、則英國將不復發此宣言、因苟有同意之可能時、英相麥唐納尙不願採取對抗美國之立塲也、至龐萊卒决定來英親自參加談判、蓋美表赫爾曾應他代表之請、將宣言大旨先行抄送歐洲代表、故龐萊有貨幣危機已過之語、並决定重返倫敦、英相麥唐納亦信目下最重要事、在商定制止投機方法、並似希望今日可以解决美代表赫爾未參加昨夜會議、僅得討論情形之報告云、（三日國民社電） 
[羅斯福召集閣員巡艦上開會議]  
　　（紐約）茲悉星期一日美國第印安那泊尼號巡洋艦上將有重要會議、刻羅斯福總統假期已滿、已乘艦返此、據今日白宮方面宣稱、明日午間羅斯福總統將於艦中宴請其閣員等、各方咸信屆時當討論倫敦會議中因穩定通貨問題所引起之危機云、（二日路透社電） 
　　（華盛頓）頃聞美總統關於明日在經濟會議發表之美團貨幣政策、業有詳細訓令致美代表國、故料明日在印第安那泊尼巡洋艦上與閣員等會議者、將限於内政問題、（二日國民社電） 
[用金國不敢負大會决裂責任]  
　　聆取赫爾言論後再採切實步驟 
　　（倫敦）用金國雖無一願負首先退會之責、但昨夜用金國對於大會之情感、殊不愉快、法國已切實否認有動議延會之意、然若今日赫爾之言論未能有具體的新建議、則全體用金國或將變計、美代表團方面有若干人對於赫爾言論、不作多大奢望、預料用金國將覓一種途徑、一方面與大會疏遠一方面不造成實在而明顯之破裂、其所採之手段、大約在撤回其主要金融代表、總之、如今夜或明日時局仍不澄清、用金國必有採行切實步驟者、此固意中事也、（三日路透電） 
[倫敦會議之癓結在侈言國主義]  
　　（華盛頓）美參議員羅賓生今日在波士頓聲稱、减低關稅與减輕賦稅及各國内部其他負担、將能大有助於經濟之復興、倫敦方面之不能商得同意、其阻力在於侈言國家主義、而非幣價之不能安定也、此時經濟會議尙可糾正前失、但若因循舊轍而致失敗、則將發生禍患無窮之經濟戰爭矣、羅賓生對於軍縮會議未能商得同意、深致遺憾、謂若能同意於軍縮、後便可减輕今世界之賦稅、因此開啓推廣國内與國際貿易之路徑、倘能以耗於軍備者用於推廣貿易之途、則經濟界早可復興矣、（二日國民社電） 
[妨阻貨幣之安定法對美擬施報復]  
　　（倫敦）今日法政府揚言苟經濟會議對於安定幣價不能有滿意恊定、則法國將對一切美貨徵抽特别附稅、藉以抵銷美幣貶價之利益、蓋法人於贊同關稅休戰時、本保留徵抽附稅之權利、且聞法人之意、苟不能於數日内商妥恊定、則將通知會中不願再延長休戰期、同時决定開徵美貨附稅切實日期、俾予美航業界充分警告、據稱此項日期大約將在七月十五日、現美代表雖將於明日說明美國貨幣政策、各國代表中罕有料其能使金本位國滿意者、美國務卿赫爾曾表示關於貨幣問題、勢將重開談判並、承認渠在發表貨幣政策前、不擬與歐洲代表再行會晤、現法代表團已覺絶少同意希望（二日國民社電） 
[唐寗街倍形熱鬧各國巨頭折衝忙]  
　　（倫敦）昨日雖爲星期日、唐寗街異常忙碌、美國務卿赫爾與摩萊敎授晤商後即與英相麥唐納作四十分鐘之談話、英相旋與財相張伯倫會商、未幾、財相復與財部要員於晚間六時與用金國代表開會討論、歷五十分鐘之久、（三日路透電） 
[龐萊携訓令回英法國立塲終不變]  
　　（倫敦）法財長龐萊昨晚可到倫敦、將以法國政府新訓令、帶交經濟會議法國代表團、（三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）今晨經濟會議法國代表團、曾與巴黎法政府互通消息本日午前可記之事、僅此而已、法國主張始終未改、即在世界現狀中若有行巿穩定之貨幣、實係唯一穩固基礎、不當感受美元貶價及國際投機行爲之危害而世界經濟復原、當以此爲條件是也、此項主張、具有至理、無論美國採何决定、均無以動搖之、法國代表團、因此對於美國不允參加共同宣言　層、雖表惋惜、但以鎭靜處之而其立塲亦始終未有所改易云、（二日哈瓦斯電） 
[美拒絶穩定原因恐影響經濟復興]  
　　（華盛頓）今日可靠方面傳出、凡足以使物價稍行降落之任何安定計劃、皆非美總統所能贊同、美總統固將同意於防止投機運動、但亦僅此而止、不能再過於此也、同時美農部亦披露美總統採此態度之一個基本原因、蓋據紐屋侖棉花交易所報告、近六星期中南方農民售出存棉共值一千萬元、此項存棉若於三月間售出、祇能得六百萬元今已多獲四百萬元、又紡織品價格及零售物價亦與批發價格同様上漲、設在此時物價突然暴跌、定將大有影響於全國人心、美總統抱此信念、故對於安定問題、態度至爲堅决、又據官塲聲稱、美總統視安定幣價遠不若歐洲代表所視之重要、美總統以爲經濟會議對於世界復興之貢獻、其道正多、何必定須在安定幣價一途、（二日國民電） 
[英美匯巿情况]  
　　（倫敦）美總統之决議、已使美元今日開盤時繼續低落、七月一日紐約匯巿收盤爲四元三四、今晨開盤爲四元三九、未幾跌至四元四八、但空方乘此補進、價乃稍復、回至四元四五·一五、英鎊對金幣匯價今晨稍跌、歐陸操業者在此售出美元、以英幣作抵、衆信此乃傳聞英國現努力調解所致、蓋歐陸操業者因此不能確定英國對於金本位之最後政策也、（三日路透電） 
[英王延見石井]  
　　東京訓今日代表團 
　　與各國單獨進行交涉解决通商關稅各問題 
　　（倫敦）本日英王在白金漢宫、延見世界經濟會議日本首席代表石井菊次郎、（三日哈瓦斯電） 
　　（東京）經濟會議在此星期内若無新發展、日政府將利用各國代表在英京期間内、命石井代表向各主要國開始單獨接洽、商定左列各種問題、藉此衝破國内之經濟困難、㈠與各國接洽停止抵制日貨之條約、㈡與各國洽定自由通商之原則、㈢與各國商定關稅·航海·及資本自由移動問題、關稅問题則力倡無條件回復最惠國條欵、㈣在倫敦與美法意德荷等、先商定右舉各種問題之大綱、細則一任各大公使在其任地繼續交涉、（三日華聯電） 
[英兩技師被釋遄返倫敦]  
　　哈瓦斯社二日莫斯科電英俄成立妥恊、蘇俄釋放英國工程師、彼此取銷進口禁令、頃英國桑頓及麥唐納兩工程師、均已啓程回倫敦、 
[朝鮮大水爲災]  
　　日聯社三日漢城電朝鮮各地大雨連綿、成爲十數年來之大水災、難民達十四萬人、其被害絶大截至三日上午零時爲止、判明之被害程度如下、死三十五人、傷十六人下落不明者六人、房屋流失二百十四戶、一萬餘戶没水、巨大面積田地盡成澤國、山崩火車不通等事件不計其數、 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
時評 
[日本外交之新轉向寳]  
丨所謂大亞細亞同盟如是丨 
　在前歲九一八事變以前。中日間之感情。雖多隔閡。然未嘗無可以接近之機會。所謂中日親善。所謂共存共榮。日方苟以誠意倡導之。或亦未始不可以實現。今則何時乎。中日間之狀態。爲何等狀能乎日本旣席捲我東北四。省復進迫我華北。人民之被蹂躪者幾何。財產之被攫奪者幾何。此皆在目前而歷歷可數者。日軍閥所予我國人之情感如此。試問有絲毫親善與共存共榮之心。我國人受日軍閥之恩賜如此試問尙能認日方有絲毫親善與共存共榮之眞意。此又不待煩言而知者也。更質言之。自九一八以來。我國人對日之感情。惡化已達極點非特中國對日感情惡化。即世界各國。亦多不直日本侵略之行爲。此種情勢。日本豈有不知。知之而必倡此不合時宜之論者正自有故　日本在今日國際情勢下。蓋亦自知已陷於孤立狀態欲脫離其孤立。必求别國之援助。欲聯英乎。則欲求日俄戰爭時之機會已不可。能欲聯蘇乎。則根本上旣難調和而蘇之外交。又甚狡猾。今雖極力聯美。然美亦僅爲環境所迫不得已而爲暫時之敷衍。即成亦不能久。自世界經濟會議開幕以來。日本痛感外交之棘手故松岡洋右。杉村陽太郎之流。不得不極力主張轉換路向。變以前之軍事侵略而爲柔軟的經濟外交。據東京方面傳來消息。其外交方針轉變之内容。大略如下。 
　　［第一准照［日滿議定書］方式。邀請中國參加。而結成遠東之政治。經濟軍事上聯盟。 
　　［第二。日本爲達到上述目的。以與中國中央交涉爲主。但須與各地方實力者相提携。締結［攻守同盟條約。］隨時爲精神上及物質上之援助。日軍且表示願担任中國國防維持。各地方治安。及恊力剿共之任務。 
　［第三。日本雖無排擠他國之意。設有人干涉者。日本政府將運其實力以防止并排撃之 
　　［第四設立中央或地方委員會。以解决中日懸案如通商條約。如關稅如西原借欵如治外法權。如恊力剿共等問題。 
　［第五。結成中日經濟聯盟。日本願將廉價商品。以借欵方式貸與中國。以日本之棉製品雜貨機械。等換取中國之鐵鑛煤炭。棉花等原料。作成遠東自給自足經濟。］ 
　吾人對於日本此種企圖至少須具如下之認識。第一吾人須知所謂］日滿議定書］者。乃僞國之一紙賣身契。今欲拉我中國參加。即無異兼併我國土也。第二攻守同盟之說。在歐戰以前固常有之。今其用意可不言而喻。第三日本借口他國干涉。即不啻直接向列國挑戰。第四。借解决懸案之名。以干涉我國内政。故恊力剿共之說。亦列入其内。第五日本商品。將爲世界各巿塲所拒绝。故借交換之名。以實行其經濟的傾消政策。嗚呼日人所謂外交方針之轉變。其轉變之途向。不過如是而已。 
　是故日本此種親善此種共存共策之說。吾人須先認識其用意須知其外交仍是毒。劑不過加上一重蜜糖。使人易於誤嘗耳。然而此種有毒之糖。我國有識之士。亦早已引爲鑒戒。設使日本今日果欲打開其國際上之孤立謀遠東之和平者。須先去其糖内之毒質。在原則上必須立即停止軍事侵略行動。并保證以後不再挑撥釁端。在事實上必須日軍立即退出遼吉黑熱四省境域之外。而返歸日本原防。其餘問題。始有商量餘地否則其外交無論如何轉變。决無和平親善之可言也。 
[蘇俄賖借美棉]  
　運出付價三成五厘債劵作抵 
　　（華盛頓）金融善後社今日聲稱、已接濟美國出口商人之金融、俾將美棉六萬包至八萬包售與蘇俄、該項借欵以蘇俄在美商業機關所發之五厘息債、劵爲抵押品、而由蘇俄國家銀行担保、該商業機關將於美棉運出時付價直分之三十、（三日路透電） 
[俄使在平分訪各界要人]  
　　（北平）蘇俄大使抵平後連日分訪平巿中外各界要人、何應欽定四、日下午赴俄使館回拜、（三日專電） 
[赤日炎威下日軍中暑逾二百名]  
富士山下演習追撃戰先後倒地眞相如何日陸軍當局諱莫如深 
　　（東京）日陸軍在富士山下舉行演習、東京赤阪步兵第一聯隊亦參加、在富岡·藤岡·須山三村駐屯二日晨開始追撃練習是日天氣奇熱該部隊在炎天之下被日光直射、因此中暑發生日射病者續出、先後倒地、中有發狂者、演習當局即時召集該地方在鄕軍人靑年團及救火隊從事救護、同時在大原設立臨時野戰病院、收容病人、陸軍當局開於此事發緘口令、嚴守秘密、不談眞相故難知其消息、然病者似不下二百五十、人其中有死者七人、重病者二十人、係確實之事、（三日日聯電） 
　　（東京）發生日射病之部隊戰線連數里之長、兩軍以散兵陣形正欲攻撃之際、發生事件、陸軍當局即將下令停止演習、派員搜查病者、同時嚴重警戒附近地帶、（三日日聯電） 
　　（東京）富士山下之慘案發生後、陸軍當局報知旅行中之荒木陸相、又在陸軍省内開會議善後、演習計劃中未設衛生救護設備而致失兵士生命、又產多數病人、其責任當然由指揮官負之、據陸軍當局觀察其原因大致如下、㈠在酷暑熱風中進軍、㈡因以散兵狀態前進兵士疲勞、㈢該部隊因戰術關係、急速向預定地進軍、㈣該地勢爲斜面、又無樹木遮蔽日光、（三日日聯電） 
（東京）富士裾野之演習中、忽發生日射病、陸軍省今日特發表該始末如下、二日步兵第一旅團於聯合演習中、自上午十一時至下午二時、第一聯隊忽發生日射病患者、其中死亡七名、當日含的濕氣之熱風係南風、於與甲府聯隊對抗遭遇戰時、因該聯隊之急行、致發生日射病患者、又死亡之七名、作爲因公陣亡、并决與優厚之論功行賞、其中五名之二等兵、升爲上等兵、上等兵一名升爲伍長、又伍長級之候補一名、亦升爲伍長（電通電） 
[日漁夫被戕案]  
　　日電傳蘇俄道歉了事 
　　（東京）據太田大使報告外務省、蘇俄政府外務人民委員索哥爾尼克夫二日對太田大使關於日漁夫被殺事件正式道歉、因此本案已告解决、蘇俄當局對太田大使手交之覺書謂、經調查之結果、國境警備隊之行爲確違反蘇俄法規、俄政府嚴罰責任人、同時對於被害人遺族負賠償之責、（三日日聯電） 
[日反動派暴行]  
　　持刀闖入俄商務員住宅 
　　（東京）今晨有反動派之日人一名、持刀赴蘇俄商務員住宅、將屋内所有之裝修破壞後、即向警察自首據稱、渠對日本漁人三名在堪察加爲俄人殺斃一事、異常憤激故出此策云、（三日路透　電） 
[紐絲綸繼起排斥日貨]  
　　威林頓英人製造業者代表二日在紐絲蘭下院關稅委員會主張、最近日貨在國内銷路發達、由此演進國内紡織工業將滅亡、應對日貨課以進口關稅（三日日聯社電） 
[中東路買賣交涉開始實質討論]  
　　俄日意見背道而馳日方欲以加拉罕宣言爲基本俄堅執一九二四年恊定　　（東京）中東路賣買交涉、本日舉行第三次會議開始實質的討論、而討論之中心、自然爲價格問題、然中東路附帶事業之買賣、當然亦在討論之列、其重要者爲智亞拉伊諾爾煤礦·林業·沿線十數處之發電所業等、至商業的附帶事業、有松花江船舶·有哈爾浜水電製材所·哈爾浜運動場旅社等、其他海參崴港之出口貨碼頭之讓渡亦將一併交涉、（三日電通社電） 
　　（東京）中東路出售交涉今日下午三時開第三次會商聞俄［滿］即（俄日）間之意見、仍背道而馳、到現在已經明白之雙方所主張之内容如左、㈠俄國堅執以一九二四年之中俄恊定、爲其討論之基本原、則處理中東路之一切權利與義務㈡僞國（其實是日本）主張以一九一九年及一九二○年之加拉罕宣言爲基本、俄已放棄中東路爲其交涉之出發點、故雙方之主張相差甚遠、㈢日陸軍部又稱中俄間有密約、目的在侵害日本之獨立、謂一八九六年五月前清李鴻章曾與帝俄簽訂密約、根據此種史實、日不必支出相當價錢收買中東路、中東路實權、自九一八以後、已落於日軍手中、在目前蘇俄亦無法討還、日對於惡意侵略者不必支出巨欵、報酬其未遂之野心、故收買與否於日無甚關係、㈣日軍部及外務省、根據第三項所列之主張、對中東路本身之估價、與俄方相差太甚、而中東路尙有附屬事業、如林業·煁鑛·運送·保險·金融·棧房、代辦通關·委託賣買·染毛工廠·水壓捆包工廠·及電氣事業等、一旦離開中東路、其價值等於零、日方則主張分開討論、其存意在以最低價錢收奪俄國各種經濟勢力、（五）日以俄方之病院學校及各種商業機關爲、宣傳赤化之大本營、將在被查封之列具有上列對立情勢之下、今日之會議席上、雙方所表示之内容甚堪注意、（三日華聯社電） 
[日本極積侵我航權]  
　　日清公司補助金逐年加增 
　　（東京）日政府决於明年預算、再提高日清汽船公司之津貼、日外務海陸軍及拓務省均支持交通省之主張、謂日清公司之輪船來往於長江華北及華南、開拓日本在華之經濟地盤爲國效勞不少、自九一八以來、其地盤多爲華商及歐美各國所侵佔於日本大陸政策上、所受損失不少、在此時機、日須忍痛繼續維持航路、在一九三二年政府已津貼三十萬元、本年又增爲爲七十萬元、明年决增至一百萬元、聞交通省已决定在下屆預算提出要求、戴將通過閣議、（三日華聯電） 
 
 

Page 11

 
 
[靑島海軍事變迄無解决辦法]  
三艦下落尙未明沈鴻烈注意探詢中央正派員調處 
　　（北平）靑島海軍風潮迄今無解决辦法、海圻·肇和·等三艦究往何處、仍未查明、凌霄·張鵬霄·劉建甫·已奉召來平、設法調處、沈鴻烈派來平報告海軍風潮眞相之鮑義明、今事畢返靑復命、（三日專電） 
　　（北平）沈鴻烈自三艦失踪、派人向各處探訽、昨來電報三艦似仍在山東北沿海區域、今早突傳已向大沽口開來、駐大沽海軍海鴞砲艇及永安兩艦、開赴海面偵察、至午間接該艦來電報告、尙無下落中央對三叛艦行動極注意特派高級參謀凌霄·參謀本部劉田甫及張鵬霄等襄助辦理此事、劉張今午由京抵平、與凌霄會面、軍分會派往靑島調查之參謀趙巽今到威海衛、沈代表鮑義民因劉田甫等到平、展缓數日返靑、（三日專電） 
　　（北平）海圻等三艦下落仍不明沈鴻烈派機傳知分向華南華北沿海偵察、三日晚海軍駐平辦事處主任姚道洪接沈電云、已請滬中國航空公司派機由滬飛、粤沿海偵察、（三日專電） 
　　（靑島）本巿各文化慈善團體二日晨九時假靑年會開挽沈運動大會、計到紅十字會·工商學會·中國科學中華基督教會體育恊會·平民敎育恊進會、平民敎育促進會·等十餘團體當塲一致議决、採取有效方法、繞遮沈氏去路、不達目的、誓不罷休、三日續開會、（三日專電） 
[曾擴情謁汪報告川情]  
　　（南京）中委曾擴情由川到京、向中央請示整理川省黨務辦法、並向蔣汪報告川省赤匪情形、及社會狀况、日前過贛謁蔣、三日午六時謁汪、據曾語中央社記者、蔣汪對川省赤匪猖獗、極爲重視、均主責成劉湘統率各軍悉力勦、除以奠川局汪並謂將予劉湘以剿匪總司令名義、川中各軍均聽其節制指揮、並組參謀團策劃一切、以期速效云、至川省黨務、經本人向中央報告後中央已洞悉積弊所在、中組會現决聘曹叔實·郭雲樓·胡素民陳紫輿·魏廷鶴·彭綸·冷曝冬等七人爲設計委員、調宋紹曾·孫壺東·到京、另候任用、（三日中央社電） 
[孫殿英代表謁何請求四事]  
何以通飭各地方當局予以便利　　蔣允於孫軍開拔時撥給十萬元 
　　（北平）孫殿英駐平代表胡捷三昨夜返平、今日謁何、請求四事㈠提前發表開拔命令、㈡轉飭平緩路局代備車輛、㈢察東延慶沙城一帶、土匪不時出没、宋旣奉到回長察政明令、於四十一軍開拔時即由宋部派兵塡駐、以保地方安寗、㈣中央批凖之開拔費、恐不敷、請酌爲增加、何已允爲辦理、並通飭沿途各地方當局予以便利、蔣有電致孫路謂餉項問題凡平分會所領之月餉、與華北各軍一律辦理、中央補助之四萬元照常發給、出發時由中央籌發開拔費十萬元（三日專電） 
[華北收入短絀準備裁兵减餉]  
　　------將按中央編制裁汰老弱------ 
　　（北平）華北軍興以來每月軍費達五百餘萬、灤東各地陷落、秦島海關被佔、華北收入每月由三百萬减至二百萬强、中央恊餉三百萬已停發、華北收入、僅發軍餉、尙虧三百萬當局應付、大感困難現正商討裁兵减餉事宜、大致各軍將按中央編制、裁汰老弱士兵、準備每軍每月縮减軍餉三萬元、正籌商辦法、（三日專電） 
[黃紹雄昨北返]  
　　（香港）黃紹雄三日晨乘亞洲皇后輪返滬、余漢謀改五日回贛、鄧澤如三日由港返省、陳漢光三日晨返瓊（三日專電） 
　　（香港）粤國防建委會决設參謀處海陸空及虎門要塞司令、共派六人組織、下月可成立、該會又决設購料委員會及工程局、直接指揮國防建設事宜、陳濟棠一日就總部政訓處主任兼職、（三日專電） 
　　（香港）翁照垣二日突抵港、寓皇后飯店、據談華北停戰已簽字、本人無留平必要、現仍擬繼續進行航空事業、日内將回汕省親、再赴菲律賓、（三日中央社電） 
　　（香港）黃紹雄二日夜趁亞洲皇后輪北返、黃華表等偕行、（三日中央社電） 
[馮派參謀到粤]  
　　（香港）馮玉祥派高級參謀江子航携親筆函到粤、謁陳濟棠並擬即日來港、訪胡漢民、（三日中央社電） 
　（香港）陳濟棠派粤·桂·閩·三省統稅局長孫家哲龍雲派陸麟伯、三日晨同乘亞洲皇后輪北上謁蔣委員長、（三日中央社電） 
[國軍死守宜黃]  
現已圍解蔣陳商組贛南政務會 
　　（南昌）駐宜黃城獨立二十二旅柏天民部、僅二千餘人、於赤匪一三五軍團重圍中、死守城内、已二十餘日、我軍因無法進援、柏旅長仍應戰、匪卒未逞向老巢回竄、宜黃之圍現以死守而解、聞匪方近在我五省大軍進剿之際、極形惶恐匪心渙散、匪兵於嚴重監視中、向我投誠者日有多起、又匪幹部亦有向瑞金總退却模様、（二日中央社電） 
　　（香港）南路决合粤桂閩三省大軍先攻會昌、然後進攻雩都興國現駐信豐以南部隊、已奉命分路推進、七八兩師亦已由潯鄔向會昌正面進展、一俟由粤回閩十九路兩縱隊抵閩後即可約期總攻、一師黃質文部已派部赴澄江一帶搜勦潯鄔潰匪、南路前曾定一日爲總攻期、現因事延期、余漢謀因此趕於即日返大庾行營指揮、蔣委員長因收復匪區、須整頓政務特與陳濟棠商洽、組織一贛南政務會採委員制以余漢謀爲委員長、各委員由粤方薦請中央任命、此事日内即可確定（三日中央社電） 
[鄂省嚴防伏汎]  
　　组緊急動員預備隊渝又猛漲四尺六寸 
　　（漢口）省防水會修補近郊堤閘、將全部竣工、並組緊急動員預備隊、嚴防伏汎、漢巿府以大水期間、米價大漲、决予取、締（三日專電） 
　　（漢口）總部派赴下游勘堤委員李玖瑩等、三日返漢、據談、下游險工凡四、現已無虞鄂城堤危、已由省府飭縣搶救、席德炯三日赴潯主持長江全部防汎事宜、又民廳令各縣十五日起禁屠三日、息災護國、（三日專電） 
　　（漢口）江水三日退三寸、水標四六尺、渝又猛漲四尺六寸、餘均有退落（三日專電） 
[徐原泉力籌地方善後]  
　、　（漢口）徐源泉在恩旋就職後、三日電蔣决尅日大舉廓清殘匪、並力籌地方善後、另電省府、擬工賬築路、救濟鄂西災黎、省府當覆電贊同、並令民建兩廳籌辦、（三日專電） 
[米内已抵漢口]  
　　（漢口）米内一日乘保津離渝東下、二日過宜、三日抵漢、定五日乘出雲艦返滬、二七驅逐艦隊隨行、（三日專電） 
　　（漢口）米内司令官乘軍艦二見赴重慶途中、在巫山峽上游擱淺狹乘砲艦保津本日下午回抵漢口擬於日内赴上海（三日日聯電） 
[聗省渭黃陡漲]  
　　（西安）大荔一日專電、大荔縣屬南區之渭河河流連日水量突漲、波及距河五里之蘇村紅善村等處、兩岸秋苗悉被淹没、災情慘重又潼關訊、該地晋陜交界之黃河近日陡漲、大水較平時寛約里許、深在三四丈以上、水面漂流柴木甚多、尙有人畜屍體數具、及傢俱等顃附近居民、殊形恐慌、（三日中央社電） 
[盛安輪慘殺案]  
大連日警署分布詳情 
　　（大連）現悉盛安慘案諸兇犯其一名道丁者、乃盛安船長維克門之友、本服務於安東蕭氏汽船公司、近爲經理蕭約翰辭退、因兩月前道丁曾駕興孚（譯音）輪船由安東開往大連、遇擱淺之禍所致道丁遂失業而來大連、其餘三犯、一甸威斯特曼、一名高希、一名密勒、先道丁六日抵大連諸人同寓旅館將近一月、旋三人以旅費無着而向道丁糾纒、道丁乃移寓海員公會以避之、而此三人者、仍迫之不已、且與之謀刦盛安、道丁之友力誠與匪類爲伍、而道丁卒爲所惑、乃於六月四日偕威斯特曼挾五百銀幣赴潘陽、因威氏有手鎗押於友人處、故持欵往贖也、道丁之罪、今無法開脫、至高奇與密勒二人當時有何活動、現尚未悉、另一兇犯名許勒者顯在天津加入、道丁與蕭氏汽船公司發生關係之前、曾服務各公司蓋其委身航業界、已三十年於茲矣德領事署官員謂道丁作此慘案、令人殊難置信道丁爲普魯士人、平日彬彬有禮故曾受良好敎育、且具哲學思想者也、高奇與密勒被捕後、路透大連訪員最先往晤、二有藏身山地豐草灌木中、歷二十八小時嘗兩次出向華農購食與水、適有一日軍官下山入城、而瞥見之即往拘捕二人是時體弱不支、衣服盡濕俯首说縛二人皆未携有武器、高奇身高五呎六吋、軀體結實、有微髭髮黑容黧、路透訪員授以紙烟一枝、高奇雖有手械、而仍泰然接吸、訪員有問輒答據稱渠寓上海匯山路四十六號、密勒身量較高奇微高、狀殊年輕、據稱、渠曾服務於上海魯麟洋行云、高奇答訪員問話曰、余曾殺華人數名、但不憶共殺幾人、又曰、余未殺維克門、槍撃僅約十分鐘、吾人僅欲恫嚇諸、人不意彼等自擾、故不得不殺之也、高奇又答問話曰、吾人上年即謀刦船、此出於道丁之主意、吾人以爲必可成事、否則必不作此企圖、境况之窘迫、實驅吾人發狂也、二人皆謂同謀者共六人、其一留於天津、又謂道丁不認識船長維克門、高奇又稱彼等共有手槍四枝、其二無用渠在大連登岸之前、曾擲一枝於海、渠證實彼等之來大連、乃欲置備糧食、將船開往伐爾巴萊索、連貨與船一併出售之說、但該埠是否有買主、初未知之、高奇續稱、吾儕殺人之際、無暇思索、事後頗覺滑稽、但已悔之晚矣、在船未觸礁以前、渠以爲功已告成矣、高奇否認船中有何華人曾被禁錮至渠與同伴離船時始已之說、登岸之後、渠與密勒徘徊山間、渴求紙烟過廳密勒曰、吾人初皆狂喜、然今有何用、悔已晚矣、余有父母及一姊在德、彼等聞余爲盜、不知將作何思也、諸被告皆爲獨身男子、僅高奇無業、餘則對於彼等所操之業均不自滿、據彼等聲稱、警署待遇尙好、高奇謂五犯中有一許勒者實名施羅德、曾在上海　士洋行充技師、尙有一人名威斯特曼者、曾開飯店、至一九三二年底始收歇、且曾充屠司、家寓上海亞爾倍路云、（二日路透電） 
　　（大連）盛安輪船慘案、今日午後已由警署公布詳情、謂盛安船於六月二十六日裝煤一千八百噸、由大沽開往福州之前、德人道丁與其同黨穆勒等四人、讀求附乘、經盛安船長允可、船至距上海東北約二百哩處、五犯以手搶攻撃船員殺死俄船長夫婦、俄機師一人、華人無綫電員一人、華海員六人其屍均被抛入海中、其他詳情與前電、傳者同、（三日路透電） 
　　（大連）盛安慘案諸兇犯中之威斯特曼身材魁梧、其髮已染黑、高奇則爲上海之逃犯、在上滬監禁達二年之久、道丁於歐戰時、靑島之役被俘、密勒爲易北菲爾特人、但施羅德之國籍至今不悉、（三日路透電） 
[陳獨秀彭述之上訴已遭駁回]  
　　（南京）陳獨秀·彭述之等不服蘇高法院判决向最高法院上訴一案、現已駁回、所有通知書六份、並附有答辯書六份駁斥其上訴之理由、已發交江寗法院派人送至所内、（三日專電 
[開發西北學會年會]  
　　（南京）開發西北學會爲専門學者及有志開發西北人士所組織、成立將一年、茲定八日在首都開年會、會期六七日報到者已四十人、（三日中央社電） 
[禁會趕製禁烟報告]  
　　（南京）禁委會趕製二年度國際禁烟報告、函司法部、迅令各法院、尅日填報（ 
三日專電） 
[鐵部防止運貨被竊]  
　　（南京）鐵部以由滬運漢聯運包裹貨物、時有被竊情事、經訂定聯運包裹加封辦法五條、承運及授受聯運包裹辦法八條、三日令各路密查、責成防制、並希告客商周知通行遵辦、（三日中央社電 
[葛敬恩辭航空署長]  
　　（南京）航空署長葛敬恩今日辭職、（三日路透電） 
[中央庚欵會新屋奠基]  
　　（南京）中央庚欵董事會三日上午九時舉行新屋奠基禮、到朱家驊·葉恭綽·李四光·劉瑞恒·曾鎔甫·陳其采·宋子良·顏德慶·馬錫爾·勃担金恩·來賓外長羅文幹·鐵長顧孟餘·招商局總經理劉鴻生·英使代表應格蘭·朱家驊主席致詞、謂庚欵會在求兩國互利事業之實現、對鐵路水利等事業、均借撥欵項、各機關均按期償付利息、用之敎育事業、英國文化敎育、爲吾人欽佩、庚欵退還、爲兩國親善表示不但增進兩國文化合作、亦增進經濟合作、近以事多、决建築會舍、承各位參加、敬表謝意、次由應格蘭代表英使藍溥森致詞、述退還庚欵、前後交涉經過、最後勗勉董事會努力於職務、並由羅外長顧鐵長董事馬錫爾等相繼演說、由朱家驊行奠基禮、散會、（三日中央社電） 
[内部修改女警察試辦條例]  
　　（南京）内政部修改女警察試辦修例、不限於未婚女子、祇須在三十歲以下、凡性情和平、並體格健全者、均得充任（三日專電） 
[起草兵役法施行法]  
　　（南京）軍委會員以兵役法已由立法院制定明令公布、現起草兵役法施行法、對於國民軍事訓練服役規程、以及章程槍械等項、均須明確規定、該會函令軍政敎育内政與訓練總監等部、簽訂意見會同起草、（三日專電） 
[永健軍艦由漢抵京]  
　　（南京）永健軍艦由馬占山等乘坐赴贛、旋駛漢口巡弋、三日由漢抵京、到寗漢軍艦三日離漢、五日到京（三日專電） 
 [P閻容德受停用處分> 
　　（南京）中央懲委會决議、前山東省委閻容德貽誤利津縣河工、給予停用十二年之處分、（三日專電） 
[德使駐京代辦易人]  
　　（南京）德使駐京代辦飛師爾調平任事、遺缺由勞德士繼任、（三日專電） 
[蔣作賓返任無期]  
　　（南京）蔣作賓返任無期、擬不日赴牯嶺休息、（三日專電） 
[監院派員出發視察]  
　　（南京）監院于院長以各省多患大水、又將演成災象、主管水利人員能否盡責、及戰區匪區之人民痛苦與政治情形、本院均應深切明瞭、特在經費支節項下籌撥若干、先派監委六人、分途視察、除一二事項外、並規定吏治·匪情·災况·堤工·監獄·等五項、爲視察之重要任務、日内即將出發、（三日專電 
[騎兵學校勘定新址]  
　　（南京）騎兵學校勘定湯山新校址、需地二百畝、即征收全部估價一百九十三萬、（三日專電） 
[山東山西被災各縣豁免錢糧、]  
　　（南京）　山東山西水災各縣錢糧、國府　准予豁免、昨指令財内兩部知照、（三日專電） 
[府令注意黃河堤防]  
　　（南京）導淮委員會前呈國府、飭黃河水利委員會注意下游堤防、以免南潮侵淮、黃河水利會已呈復、遵令注意（三日中央社電） 
[交部調查碼頭棧房]  
　　（南京）交部製定碼頭棧房調查、表三日令發各地航政局、限期填報、（三日中央社電） 
[京巿查獲大宗日貨]  
　　（南京）京抗日會宣布查獲大宗日貨、計木造紙·連史紙·鉛筆·玻璃杯·橡皮大衣·無綫電耳機、由常會處置、對該商嚴厲處罰、（三日專電） 
[外部新厦行奠基禮]  
　　（南京）外部建築新厦、三日下午行奠基禮、羅部長報告、並親自舉行奠基式（三日專電） 
[三部定期舉行防盜護航會議]  
　　（南京）交内海三部防盜護般會議、定本月十日上午九時、在部開會、並令知上海航業分會派員列席、（三日專電） 
[交部委派電局長]  
　　（南京）交部更換電局長一批、㈠順德局長派莊舜接充、（二）蘭谿局主任派鄭汝樑接充、㈢大同局長夏畢鳳接充、㈣樊城局主任派張聯芳充任（三日專電） 
[津日領桑島將回國]  
　　（北平）日駐津領事桑島前來平、定四日赴居仁堂謁何辭行日内搭輪返國聞將升任爲亞細亞局長（三日專電） 
[周利生在平查密案]  
　　（北平）周利生談、本人此來極秘密、在此旬中、奉院令調查兩件密案、近已微有頭緖至河北政治污濁情形、係張學良時代各機關人員所爲、其詳情本人調查甚清晣、不日即將返京覆命（三日專電） 
[蕭之楚部奉令復員]  
　　（北平）蕭之楚部奉命復員後、現已準備一切、日内即可開拔復員後軍部將移駐廣水、（三日專電） 
 
 

Page 12

 
 
星期貳（十二） 
[楊正治到平謁何黃]  
　　（北平）第五十五軍長楊正治今來平、分謁何黃、報告防務並補充整理各事、（三日專電） 
[中央派員辦理介紹蒙古喇嘛入黨]  
　　（北平）中央派員到平、會同巿黨部辦理介紹蒙古王公喇嘛入黨、（三日專電） 
[何柱國到平謁何]  
　　（北平）何柱國昨夜來平謁何、報告防務、（三日專電） 
[張垣陰雨山洪暴發]  
　　（北平）張垣電、連日陰雨、山洪暴發清河水漲、混河危急、嚴河因在下流、堤倒决口、（三日專電） 
[蘇省軍警幹部訓練所籌備就緖]  
　（鎭江）蘇省軍警幹部訓練所業經籌備就緖、三日由省府民廳保安處會銜佈告召錄投効軍官、並分令各縣保送學員、（三日專電） 
[華北將開鹽務會議]  
　　（濟南）稽核所長兼鹽運使李植藩赴平、參加華北鹽務會議、李談、魯輕稅鹽將提議加稅、（三日專電） 
[沂水會徒完全平息]  
　　（濟南）張恒遠爲沂水會、徒最大首領、已被展畫堂師撃散、張逃、其僞參謀長張瑞五被槍斃、會徒完全平息、（三日專電） 
[利津海匪匪首捕獲]  
　　（濟南）久擾利津沿海海匪首領海沙子等叔姪三人、在津英租界捕獲解濟、（三日專電） 
[靑商品檢局長辭職]  
　　（靑島）商品檢騐局長王立哉呈請辭職、、實業部照准、行政院派參事徐學深代理、徐尙在京、（三日專電） 
[靑島槍决綁匪]  
　　（靑島）海軍司令部三日午槍决綁匪李漢章一名、（三日專電） 
[長沙開辦長途電話]  
　　（長沙）長沙電局於韶關常岳衡益等十九處、開辦長途電話、每次取四角五分、三日專電） 
[陳繼承到湘]  
　　（長沙）陳繼承三日到湘、出席十日軍事會議、（三日專電） 
[嘉興大捉斧頭黨]  
　　（嘉興）縣公安局長高德潤、三日下午督飭巡察大隊、在全城搜捕斧頭黨、當獲住李仲卿等十七人、刻尙在搜捉羽黨（三日專電） 
[東歐六國簽訂安全公約]  
　　國民三日倫敦電俄代表團今夜發表蘇俄與羅馬尼亞土耳其·波蘭·愛沙民亞及拉特維亞間、已根據五月二十三日蘇俄外交委員在日内瓦軍縮會議提出之侵略之說、簽訂一不侵犯公約、聞蘇俄外交委員李維諾夫與羅外相鐵杜萊斯科曾於星期六夜間簽訂俄羅條約爲今日簽訂區域的多邊安全公約之先驅、該約隱示兩國十四年來培薩拉皮亞爭執之解决、並商定莫斯科與小恊約國不久即可完全恢復外交關係、至蘇俄與小恊約國之不侵犯公約、聞將於星期二簽字、此後李維諾夫即將往歐陸休憂、視爲大功告成、他無足以連戀者矣、 
　　哈瓦斯二日巴黎電關於侵略國之定義最初係蘇俄代表在軍縮會議中提出、其後希臘代表波利的斯在安全委員會中提出草案、各國多皆贊成、近日蘇聯波蘭及小恊商各國代表在經濟會議外、舉行談判、成立公約、以接受波利的斯所提出之定義、并於昨晚由蘇俄·波蘭·土耳其小恊商若干國及波羅的海沿岸各國代表簽字、法國對於此事、頃有半官式文件發表謂此項恊定實爲東歐和平之主要保障云、 
[法報所傳德軍事新組織]  
　　編制具有作戰能力希特勒稱非軍隊係警察 
　　哈瓦斯二日巴黎電此間清議報論德國軍備謂［國社黨之軍事組織業已完成、其詳細組織、外間業已知之、國社黨黨軍之最小隊伍名爲Sharc、有兵士二十人、以下級軍官指揮之、等於尋常軍隊制之一排或五Schaarc合爲一Trupp以陸軍中慰統之等於普通軍制之一連、四或五Trupp合爲一Starn、等於普通軍制之一營再上則爲StarnBanp約一千五百人、與普通軍制之一團相等、其軍隊之最强者、尙有旅之編制、每旅之中除團以外、尙有其他特别隊伍、即㈠汽車摩托脚踏車六隊、爲偵察及保障軍隊安全之用、其性質與舊日之騎兵相等、㈡熟於轟炸之飛機十四架、㈢造橋工兵三隊每隊三連携有摩托船機關槍、故富有攻撃能力最近有工兵一連、曾與鋼盔黨及警察聯合演習數次、德總理希特勒謂希黨組織之團體僅爲國内警察之用、而與軍隊毫無關係、此言實與事實不符、實際德國軍備極爲强固、而準備作戰、世乃有主張法國應行裁軍者、其人如非罪人、即天下之大愚也］云云、 
[意飛機隊過北愛受歡迎]  
　　哈瓦斯二日英國北愛爾蘭倫敦德里城電意大利飛機隊、在此間降落時、在塲歡迎者不下數千人、水面飛機每三架一隊落於港口之水上、此處爲北愛爾蘭之一小城、全巿懸意大利國旗及英國國旗誌慶、巿政府並擬舉行歡迎會、 
[日軍警衝突案]  
　　移歸中央交涉事態益重大化 
　　電通三日大阪電紅綠燈事件一日夜井關第四師團參謀長與粟屋大阪府警察部長之會見交涉决裂之結果、事態俄然惡化、釀事變之中村一等兵、屬於步兵第八聯隊、頃隊長松田大佐以斷乎之决意以部隊長之資格發表聲明如下、大阪府當局毫無誠意以致交涉决裂、殊爲遺憾、本案雖由中村一等兵之不注意、然因警察越權、對於穿軍服之現役軍人加以暴行、使軍人之名譽一掃無餘以致案情益加重大性、將來如有此種不當之警察行爲、破壞皇軍威信損毁軍人名譽者、爲擁護軍人起見、或不得已採必要之處置云、松田聯隊長發表聲明書後即報告井關參謀長、該參謀長報告本日來阪之荒木陸相、同時寺内第四師團長即開團長會議恊議本案後、即移爲中央陸軍省與内務省之問題、、事態益有重大化之勢 
[百餘鯨魚陳屍沙灘海底定起變動]  
　　哈瓦斯社三日美國米亞米城電本日弗羅利達州南方海岸沙灘上、發現鯨魚屍體百餘具、大衆推測海底定的神秘莫測之變動、致使龐然鉅物爲之斃命、 
[日本外交新路之大綱]  
　　陰謀與我各省接洽圖破壞統一 
　　以武力迫簽政治經濟軍事同盟 
　　迫我交出國防及治安權於日軍 
東京通信、六月二十八日東京讀賣新聞、以頭號大字載日政府之新外交原則、其内容與大阪每日新聞所報之消息、相差 
不遠、但比較更詳、又較具體、表示其對華分裂政策之内容、並欲以武力遂行其大陸政策、茲將其原文節錄如次、以爲國人參考、 
　　［退盟後之帝國政府外交方針、除與各國個别簽訂保障和平條約以外、國際會議仍欣然參加、採取與歐美合作爲其基調、最近爲英政府排日貨、美政府擴張海軍大造艦計劃、世界經濟會毫無節制及軍縮會議之無能爲等、鑒及此種國際情勢、日外務省首腦部、深知從前注重以歐美爲中心之會議、外交與國際恊調主義爲錯誤、須乘歐美自顧不暇之秋、謀保持遠東民族自己之自存權、根據中日滿三國採長補短之原則、造成三國之政治經濟軍事同盟、以備隨後要來之歐美白色人種之侵略爲先决問題採此原則、更新其外交、使帝國外交复歸於亞洲、注重遠東問題之恒久的解决根據此種主張、外務省亞洲司、已命駐華各機關向中國之中央政府及地方政府、分頭接洽、探訽其意見、則放棄從前與中央政府直接交涉之外交、改取地方分别接洽之外交政策、對中央政府、則與蔣介石、對西南則與陳濟棠及胡漢民、對福建則與蔣光鼎、對湖南則與何鍵、對湖北則與夏斗寅、對山東則與韓復榘、對北平則與黃郛等、分頭開始直接交涉、與各地方政府個别簽訂上述之盟約、創設常置委員會、處理一切未决之懸案、聞外務省已命日高總領事向南京政府、西田總領事向山東省政府、守屋總領事向福建省政府、吉田總領事向廣東省政府、大崎總領事向湖北省政府、中山書記官向北平政委會等、秘密接洽中、如中國各地方政府同意、則在九月間或可開始正式交涉、及時將命有吉公使返國接洽交涉方法］云云 
　　日本之新遠東外交政策大綱、㈠帝國政府在可能節圍内、仍願與英美合作、但爲欲確保遠東民族之生存權、須待以共存共榮爲基本之同文同種之民族結合、爲欲使其目的能得達到、中國之參加爲其不可缺之條件、中國须站在正當估量現時之事態之下、參加日本所提倡之政治·經濟·軍事同盟、㈡帝國政府爲欲達到上述之目的、欲變改從前所取之以中央政府爲中心之對華外交政策、參考中國之實情、與地方政府個個提携、站在共存共榮主義之下、如有必要時、則予以精神上及物質上之援助、進一步則與地方政府簽訂與日滿議定書一様之攻守同盟、以日本帝國之軍隊據任中國之國防、及保持中國之治安、尤其是肅清共匪之工作、㈢帝國政府所取之上述政策、毫不包含排外之性質、但中國内部之勢力、或第三國之勢力、不論是表現於政治經濟或思想上之形式、凡阻害日本之政策者、帝國政府决以武力剿除、遂行其原定之國策、㈣阻害中日提携之各種懸案、如中國之抗日抵貨、中日通商條約、關稅問題、西原借欵、剿共、治外法權、收回租界、山東土地問題、重要城巿開商埠問題等、按其性質、或與中央或與地方接洽、創設常置委員會解决一切、㈤對於地方財政困難之地方政府、與之創設日貨進口之信用制度、日有應其借欵之準備、且爲欲結成中日成爲一大經濟集團起見、日欲以日本綿纱布·雜貨·機關·海味·麥粉等、與中國所出產之大冶鐵·山西煤·華南原棉等、以物換物、中日各採長補、短藉以復興遠東之經濟、 
[三艦行蹝不明]  
　　距離靑島日遠似向南方開驶 
濟南通信、靑島海軍事變發生、後與山東沿海治安頗有關係、省府主席韓復榘派省委張鉞赴靑慰問沈氏、調停海軍三艦復回、沈不加罪、現三艦似已向廣東駛去、挽回不易、今後沿海治安須另行打算、沈鴻烈原擬偕葛光庭來濟謁韓磋商、因靑巿人心初定、不便離開、遂請葛代表來濟謁韓報告、磋商一切、葛於今（二日）早七點四十分、同靑到濟、韓代表張鉞同來、韓與實業廳長王芳亭·濟南巿長開承烈·前第五路總指揮王金鈺等、均到站歡迎、葛下車後、偕韓及歡迎者同赴膠濟飯店休息記者往訪叨以三艦詳情葛一一答覆誌之如下 
[三盤南駛]  
　　葛談、三艦初開走、時尙時常與沈司令通無線電、要求沈下野、沈已應允近三 
日已無消息、靑島發往無線電、彼等亦不接、但按其以前來電電波長短測之、則三艦距靑日遠、似向南、去且在吾國海岸千里以外、來往靑島大連·上海·商船甚多、未見該艦影踪、蓋彼等懼追撃、故離開海岸甚遠、至所以開粤之原因、則緣前所嶗山事變、主動害沈者爲粤籍艦長方某、現任粤方砲臺司令、方爲前葫蘆島海軍學校敎育長、此次肇事者又均爲葫蘆島學生、與方有相當之關係該三艦煤可足用、淡水雖不多、但可勉强用海水濟急、 
[沈之態度]  
　　事變之後、沈巿長立電中央辭本兼各職、中央有電慰留、韓主席亦派張委員（ 
鉞）前往慰留、余曾與張委員共勸沈氏勿辭、沈謂現在余爲負責到底起見、决不再急於求去、因三艦雖走、其家屬尙多留靑島、實爲十餘年袍澤患難之交、現彼等雖負余、余决不負彼等、决將彼等家屬安置妥帖、靑島巿政亦須辦理、故在職一日、决負責一日靑島巿面現平靜如恒、各國領事·各國、海軍司令對此事均表驚訝、對沈巿長尤表同情欲將三艦追回、亦非難事、惟沈巿長顧全國家體面、不肯出此、余此次來濟、係代表沈巿長向韓主席報告、接洽一切、須三二日方能回靑、 
[肇事眞因]  
　　此次肇事原因、各報告已有登載、總不外去年嶗山事變、救沈者要求報酬過奢、沈不肯以國家祿位、作個人應酬品、遂懷恨在心、如刺沈之馮志冲、當時僅爲少慰、事後要求港政局運輸處長、保安大隊長、沈均未允、未及一年、提升爲上慰、尤 
不滿意、救沈最出力之管某沈事後予以八千元、亦不滿意、同謀倒沈、已非一日、此次事先雖無背景、而確有計劃、觀三艦之一同出走、即可證明、惟前年謀害沈之凌霄、現在北平、似未與聞此事、 
[韓復榘談]  
　　余原擬居中調停、使三艦復回、沈巿長亦不加罪於彼、現彼等已去遠、未見回信、沈巿長因此亦無復電前來、一切詳情不甚明瞭、經葛委員長（光庭）來濟、方聞其詳、惟勸沈勿辭巿長職、沈已表示不再堅辭云、（二日） 
[黔省之現狀]  
駐粤黔代表談話關於軍事與交通湘飛機忽逃往黔廣州通信、黔省自加入西南政治集團後、王家烈與西南各省、信使往還、不絶於道、黔省駐粤代表張蘊良·曁廿五軍駐粤辦事處主任王節之、六月中旬曾因要公赴桂、與桂當局洽商一切、近以事畢、復於二十六日由桂返粤、據談黔局近狀如次近日黔内部糾紛、將次平息、蔣在珍現率數百人退往四川酉秀、車鳴翼部亦逃往湘西、黔東北現已無事、王家烈刻派王天錫率兵六團屯駐黔東、但怒剛彭公武年貢之等、因黔之王猶仍爭持、已於本月十九日入黔、負責調解、大約糾紛問題、月内可解决、王家烈刻爲綏靖地方起見、已委王天錫爲東路綏靖司令、柏輝章爲南路綏靖司令、何知重爲西路綏靖司令、廖懷忠爲北路綏靖司令、限兩月内完成綏靖工作、此外倣粤桂辦法、分區編練民團王家烈自兼全省民團總指揮、江國璠爲副總指揮、業於五月廿五日同時就職、實行編練自衛武力、至於交通方面因近日桂省丹池公路通車在即、黔當局已令公路局修葺貴南公路、俾屆時得與桂公路銜接聯運、以利黔桂兩省交通從前黔桂有線電報、須由湘省轉達、諸多不便、爲改善計、現由黔省獨山架設電線、直接通達桂省南丹、今後黔桂電訊、隨時可以直達、則更進一步、籌辦黔桂民用航空以利交通傳遞、此事經由黔桂當局積極辦理不日可以實現云云、 
　　又訊、黔湘近日忽發生一交涉事件、事緣六月中旬、湘省何鍵因湘西毘連黔境、且黔省内部王猶兩派爭持、時有散兵土匪竄入湘西、故何特令長沙航空處派飛機一艘、前往邊境偵察、該航空處長黃飛奉命後、即令隊副周一平駕單翼飛機［拉昻］號、飛往湘西一帶偵察、詎該機一去、即告失踪、湘當局即電各方查詢至六月中旬、始接探報、該機拉昻號巴逃往黔省、該駕機人且被任爲黔省航空隊長等語、另一傳說、該機之逃黔、係受重金運動所致、現在何鍵已提出嚴重交涉、未知將如何了結耳、（六月二十八日） 
[匪勢擴張中川戰又告爆發]  
　　劉文輝積極攻渝劉湘赴隆昌迎戰 
　　漢口通信、頃得川訊、川省劉鄧交綏、迄今多日、仍無解决希望、而徐向前殘匪、又乘機鼓無而來、連陷通江·南江·巴中·廣元·聞中·蒼溪六縣、人民旣苦兵禍、復遭匪刦、創鉅痛深、無與倫比、當毘河血戰之後、劉文輝鄧錫侯兩部、均已精疲力竭、田頌堯部兼任剿匪、尤感不支、劉存厚楊森實力無多、更碌碌不足道、其能力任剿匪兼能爲劉鄧重輕者、惟有劉湘一人而已、劉擁有全省善後督辦之名、久思嚢括全川、遂其武力統一之迷夢、劉鄧之役、雖自有其主因非必劉湘挑撥所致、然劉湘欲其閧、以圖漁利坐收、則亦無庸諱言、顧以中央所命、僅爲負責調停而未嘗以得專征伐之權相委、大軍已發、仍不敢實行加入戰團、養銳待時、非無故也、最近劉湘在重慶召集各軍代表會議、决對劉文輝用兵并擬定川省剿匪平亂根本計劃、託曾擴情携往南昌、向蔣請示、一面調兵遣將、抄襲劉文輝後路、實行所謂武裝制裁、但劉文輝亦早料有此着、即于犍嘉仁井、節節佈防、並爲先發制人之計、派兵攻渝、且委定六路總指揮、劉湘方面、劉氏本人、已進駐隆昌、分三路進取、唐式遵·潘文華等部出自流井、攻嘉定爲中路范紹增·王治易等部出資中内江、羅澤洲·李其相出陽縣樂至、攻仁簡爲右路另派某部由叙府出犍爲、側攻嘉定爲左路並傳檄川北、約鄧田楊劉同時進兵、綜觀整個川局、全在戰雲瀰漫之中、犍嘉仁井、又爲二劉角逐之塲矣、（七月一日） 
[松江]  
　　本縣牙稅承包易人 
　　本縣牙稅前由孫某以一萬三千元得標承包現在一年屆滿、南　 
京敎育經費管理處重行佈告招標、茲悉有王舜欽者、以一萬五千六百餘元得標、當取具昇記祥米行義泰公碾米廠保結、領憑抵松接收、定八日接事、開始辦公、 
[平湖]  
　　二區區長撤職查究　 
　　本縣第二區區長朱晨光、爲人以賬目不清等詞、向省方控訴、朱亦離職他去、縣政府因派該區公所職員許璧人暫代、詎朱前日忽翩然歸來滿擬繼續任事、不料省電亦至、着將該區長免職查究、遺缺委施中正接充、施同日來平、寓同安旅館、不日前往接收至朱晨光、聞俟交卸後、尙須扣押候究、 
[蕭山三江口貨船被盜刦]  
　　蕭山南鄉三江口於一日夜半有貨船二艘、由諸曁開來、中途被盜匪十餘人、嚇令停駛上船大肆搶刦、將所有布疋絲綢等約值千餘金、盡行搶去、又船夫金水大喊救命、被盜戳傷足部三處、現該船戶已報告臨浦水陸各警署追緝、 
[南通江岸保坍緊急會議]  
　　南通江岸坍塌甚烈、省委徐驥蒞勘後、以後情勢萬分險惡、於二日會同葉縣長、就縣府開保坍緊急會議、以工程浩大、非一縣財力所能辦、决由省委向省府請欵補助、迅速施工、 
[墾牧主婢被暗殺]  
　　墾牧區邢正山全家遠出、留二十六歲之女凌娟、及十九歲婢女看守門戶、乃昨夜同遭暗殺頭顱亦失去公安局已報法院勘騐、 
[揚州興邵班福順輪被刧]  
　　大達·江泰·大源·大生等四公司、合開興邵班之福順輪興泰拖船　　於一日晨由興化開往邵伯、行經永安鎭地方、有四人購票登輪詎輪行至　洋湖時、已下午九時、該四人均各袖出手槍、喝令老大停輪、其時忽又來匪船兩隻、内有匪衆十數名、均持步槍盒砲、當卽登輪蜂湧入艙全船乘客、悉被搜刼、無一幸免、並勒令該輪賬房、交出所帶鈔洋五百元、因遲未交出、致爲匪撃傷甚重、搜刼兩小時始去、據云全船損失、約有數千元之鉅、 
[瘦西湖游泳塲開幕]  
本　城北門外瘦西湖露天游泳塲、於二日午後二時舉行開幕禮、到有各機關代表及參觀民衆有數千人、由敎育局長徐慕杜主席、報告組織泳塲之義意、繼由縣黨部執委龔夔石演說、旋卽表演、參加者有揚中校長周星北敎員吳人文、幼孩陳錫祜、（十一歲）陸靜孫潘玉簫（女性）等十餘人、其節目有五十米二十五米自由賽、及背泳·蛙游·跳水·水上口琴、救生表演自由表演等、頗極一時之盛、 
[蘇州三賢祠巷破獲販賣人口機關]  
　　蘇州自禁娼後、私娼特多、在城中北局三賢祠巷、有著名肉林皇后李三媛、所設韓莊、爲個中翹楚、中蓄少女甚多、李兼販賣人口、于漢畢厦門等處、均有分機關、前（二日）夜有公安局第三科科員王某、因事至觀前大陸飯店、見一少女風姿綽約、徘徊游眺、乃詢其來歷、知名朱秀、屬住上海梅白克路愛壽里四號、爲李三媛由滬誘騙來蘇、逼令接客、王聞李三媛名殊爲注意、特闢一室、並招一茶房在塲、取紙筆詳詢種種、朱固未悉王爲公安局科員、故答問極詳、問話畢王卽當塲令朱畫押、帶交偵緝隊、派由探警至三賢祠巷搜查、又在李三媛家中搜出少女四名、帶隊訉悉若輩不日卽將由李販往厦門、並搜獲關於李販賣人口之函件多件、惟李三媛本人則在逃未獲、 
[無錫蠶繭麥作展覧開幕]  
第十一區廟庵農民敎育館、自縣敎育局社會敎育科主任、華晋吉兼任後對於推廣農業、不遺餘力、昨日上午七時、該館舉行蠶繭麥作展覧、會本邑黨政各機關代表下鄉參加者、有三十餘人、展覧物品、共計陳列四室、規模佈置均異常精善、下午一時舉行開幕式、由華新製絲養成所對於參加展覧之農戶給獎、最後由各校學生表演歌舞新劇等餘興而散、 
[吳文泰綁案續獲一匪]  
縣屬第三區（揚名鄉）周新鎭北許謝鄉鄉長韓文泰、於本年三月二十日被綁後、竟被撕票、分屍三段、縣政府政務警察長吳正榮、四次化裝下鄉緝捕始於本月二日、在第七區張涇橋周家閣地方、獲住本案看票匪楊阿寳（卽周阿寳）一名韓屍業已發掘、由圖正陳祥生及警士二名、負責看守等情、已誌本報茲悉是日晚間七時許、張涇橋保衛團區團長顧慰、君亦在張涇橋航船碼頭、捕獲綁匪周仁根一名、帶團盤詰、該犯化名周子和、並供稱對於綁架韓文泰一案、擔任城鄉送信工作顧團長得供後、立用電話報告縣政府核辦、至韓姓家屬聞得韓文泰撕票消息、不禁放聲大哭、痛不欲生韓子克良、乃偕同其母、往發掘屍身地點認屍、並聽候法院相騐、至已獲鄉匪周仁根一名、昨由顧團長呈解縣政府訉辦、 
 
 

Page 13

 
 
本巿新聞滬粤航綫昨日試飛 
　　十一時到温州稍勾留四時三刻抵福州過晚今晨續飛午可到廣州 
中國航空公司新聞之滬粤綫、於昨晨試航、該公司美董事畢思璧等七人、乘駕新機、於八時離虹橋機塲、直駛温州、勾留多時、旋於四時三刻飛抵福州暫息、定今晨續飛廣州、茲將各情探誌於後、 
[檢查機身]  
　　該公司自經决定、於昨日試航後、即由新聘美籍之正飛行師Grooch格羅虚、於先日、將預備應用塞可斯機架内部機件及機身、逐一檢查、昨晨臨飛時、又檢查一次、以資鄭重、 
[八時離滬]  
　　昨日試飛滬粤、新綫之飛機係新購之雙馬達塞可斯機、由美機師格羅虚、副機師愛瑪駕駛、同行者有該公司美董事畢思璧、機航组主任班德、營業組主任黃寳賢、及美國飛運公司戞斯特·葛勞傑·等五人、八時自虹橋機塲南飛、該機且裝有無綫電機沿途電告氣候良好、飛行順利、至十一時許、即已抵温州、降落西門外德士古油機前水面 
[五時抵閩]  
　　該機到温後、即進午餐、并接洽一切、故稍作勾留、至午後二時四十分許、始行離温繼續南飛、至傍晚四時四十五分抵福州、即在該處過晚、定今晨續飛、今午當能抵粤、正式通航預定於七日由粤駛滬、不至有何變更、至降落各站、則須視此次試航之結果、如何而定云、 
[黃紹雄將返滬]  
　　　　明日抵埠即晉京覆命 
　　内政部長黃紹雄、前奉命赴港、會晤胡漢民·李濟琛·李宗仁·蔣光兼·等各要人、對華北停戰恊定、及中央外交方針、解釋誤會昨據黃氏左右消息、黃氏電滬、謂此行結果圓滿、已中止廣州之行、三日晨由港搭乘昌興公司亞洲皇后輪北返、五日午可抵滬、即晉京覆命云、 
[北四川路越路房捐照章徵收]  
　　公安財政兩局會銜布告 
　　昨據財政局負責人稱、關於北四川路越路房捐一案、業經奉到巿府訓令、飭仍照章征收、現正一面會同公安局佈告週知、一面派員征收、昨日報載、謂財政等局交換意見、及分别向有關係方面接洽等語、殊非事實云云、茲探錄公安財政兩局會銜佈告如下、爲會銜佈告事案奉巿政府第六零三零號訓令内開、爲令飭事、查北四川路老靶子路一帶商民、請求緩征房捐一案、業經本府第二四零次巿政會議議决、北四川路老靶子路一帶房捐、應仍勸導繳納、倘有煽動或敎唆抗捐者、應予法辦等語、在案、除分令公安局外、合行錄案、令仰該局即便遵照、妥爲辦理、此令等因、奉此、查北四川路一帶、應自本年夏季起開征房捐、前經本局等佈告週知在案、茲查該處巿民、對於應納房捐多方要求、冀　倖免、容有未盡明瞭本案之處、須知房捐爲巿政建設經費、即爲全巿民衆共有之義務、北四川路一帶地段、本民早經行駛警權、水電等項、公用设備、亦均可由巿區供給、該處巿民、歷年享受巿政設施之利益、從未盡過納捐義務進言之、皆由本巿南巿閘北及其他各區納稅之巿民、間接代爲負担、揆諸情理詎得謂平、本財政局掌理捐稅、一秉至公、此次開征該處房捐、原爲平均巿民負担及間接維護多數巿民利益起見、不得不定期啓征、該處巿民、自應踴躍遵繳、以昭公允、倘藉詞戰後商業凋敝、不付房捐、則本巿埠戰區、二十一年份春夏兩季房捐、早於上年六月間、奉巿政府公佈豁免在案、現在已成過去事實、此種理由、不能成立、至謂該處係屬越界築路、須俟越路問題解决後、始可納捐、更屬毫無理由、蓋住居越界築路地段之巿民、凡因本巿公用設備尙未達到、現已使用特區水電、而繳付特區房捐者、本巿爲體恤民難、固暫不再予征捐、俾免負担重復、今該處事實旣殊、未便並論、該巿民中當不乏深明事理者定能諒解此旨、奉令前因、除由本財政局令飭巿此稽征處、照章認眞征收、並由本公安局、令飭該管區所恊助辦理外、誠恐有人從中煽惑阻碍征捐、合亟會銜佈告、仰該巿民等、務宜共抱巿政觀念、從速繳納房捐、毋得輕信浮言、再事延宕、本局等有厚望焉、此佈、 
[俞鴻鈞費惇昨日續商工廠檢查]  
　　討論三要點之一部費信惇談略有進展　　　聞社云、公菜租界工廠檢查案、實業部與巿政府於辦法上之商榷、已告完畢、巿府秘書長俞鴻鈞、於昨日下午、往訪工部局總裁費信惇、詳情如左、 
[辦法要點]  
　　俞秘書長與費總裁磋商辦法、其要點昨經實業部勞工司在京發表、即㈠雙方組委員會、設委員七人、我方四人、工部局方面三人委員長屬我、副委員長屬彼、職員薪金各半擔負、㈡中國勞工法、可施行於租界内、㈢關於違反中國勞工法、由中國地方法院執行起訴處分之權、以上三要點、據昨日記者往詢俞氏、並未否認、惟以爲在未解决前、發表過早、 
[俞氏訪費]  
　　辦法擬定、巿府向實部咨詢意見、經二度修改、現已同意故昨日下午三時、俞秘書長親往工部局訪總裁費信惇、談話間甚短僅歷一刻鐘許俞即辭去、 
[費信惇談]  
　　旋國聞社記者投剌晋見費氏、詢此次是否係正式交涉、據答無所謂正式交涉、余等常在交換意見、討論主要問題、記者問今日討論結果、有進展否、費答、略有發展、談次费氏對京訊發表辦法要點、表示過早之意、記者乃詢本日會晤所談、是否即屬京訊之辦法要點、據費氏答稱、俞秘書長與余所談、係屬此中之一部份、非全部完全討論、蓋此事尙須經數次討論之歷程也、最後、記者詢問是否已約再晤日期、據答余與俞秘晝長常互相往回拜會、故未訂下次會晤之日期云云、 
[上海電力公司新廠工人昨日發生工潮]  
爐子間一工人跌斃同廠工友代求撫卹調停結果今晨復工楊樹浦公共租界上海電力公司新廠工人爲該廠因公殞命工人撫卹費問題久 
縣不决迄無切實答覆乃於昨日下午相 
[工部局管理工廠第一聲函令義源橡膠廠停業]  
　　理由謂該廠房屋建築不妥善工會定今晨向黨機關請願 
本埠北成都路義源橡膠廠因被工部局認該廠房屋不適製造橡膠之用函令遷移不得已於前日宣告停要後工人羣情惶恐工會昨日開會討論定今晨分向黨政機關請願茲誌詳情如下 
[工部局函]  
　　公共租界工部局通告該廠遷移房屋函云敬啓者查本局火政處代理處長曾以北成都路一零零二號義源橡膠皮製造廠屋完全不宜製造橡皮出產品之用應將該廠移至較爲適宜之房屋等情本年五月十一十八十九日三次函致台端警告在案茲再函告台端廠中所用材料之富於危險性質進行工作時之所狀况以及廠屋建築之不妥美均足危及性命財產似此足以發生危險这營業倘無充分滿意之安全保障本局未便任其繼續台端若不於三星期内信止以是項房屋充足目前所有各種用途本局當提控訴並行使所有權力以遏止公共之危險 
[通告停廠]  
　　該廠得工部局通告後即於上月廿九日布告停廠原文云公啓者現本廠奉公共租界工部局諭知謂本廠建造結構不合限於三星期内搬廠當本廠一再派員婉商均不獲許現决定於七月一日開始停業所有各工友祈向經理室報名塡寫住址候本廠覓得新廠址恢復再函通知復工如有自願不回廠或中途别就者亦聽各工友自由祇以此次本廠被迫停業搬廠覓地耗損鉅萬各工友因而停業深爲抱　但出於無可如何惟候新廠成立日再行通知可也此佈 
[工會調處]  
　　工人得報後以該廠房屋尙有四年租借合同而今竟宣停廠羣起反對並報告三區橡膠工會請求調處該工會當於昨日下午一時派徐永嘉·陳志康·梁永頣·等前往廠方調處適值該經理黃泳琴外出以致毫無結果 
[今日請願]  
　　該工會以形勢重大特於下午一時二十分在大王廟召開臨時緊急會議到會員二百三十餘人由陳志康主席經主席報告經過情形後繼即開始討論議决㈠廠方突然宣布停工影響工人生計應如何辦理案議决（甲）分呈黨政救濟（乙）並定四日全體向黨政請願㈡應否另推代表負責進行交涉案議决推陳志康·何金玉·李嘉福·李贊千·高惠珍·沈依芸·沈祝康·姚守仁·王仁生·吳金福·胡巧弟·沈阿根·伍美蓉·等十三人會同工會辦理㈢工部局越權勒令義源廠停工以致全體工人生計斷絶應如何應付案議决（密）㈣該廠停工後工友應否登記以便統計案議决交組織科着手登記並定今晨九時向巿政府巿黨部社會局請願云 
率實行怠工後經捕房從中調解允於今日起照常工作並定本月五日廠工雙方正式磋商風潮方始解决經過情形如次 
[跌死工人]  
上月二十五日下午二時四十分許該廠第三爐子間工人本地人周某（名未詳）年二十五歲是日正在二十尺高爐子旁工作時其另有工人數名軍送鐵板由其身畔經過周見地位狹窄乃即將朽緁周一靠即脫筍下墜周亦隨而堕下頭部適觸銷釘深入内部頓時血流如注雖經該廠駐廠醫生救治終屬無效當塲身死 
[要求撫卹]  
　　事後工人以周某之死係屬因公殞命曾向廠方要求從優撫卹撥給撫卹費二千元廠方允予考慮最近该代人等探悉廠方僅允給卹二百元認廠方爲有意輕視人命乃於昨日午後一時起外銅匠間·電氣間·爐子間·車間·曁所屬各部長日工總計八百餘人一律相率怠工以促公司覺悟惟爲維持電流交通起見各間各部之三班頭工人约四百餘人仍照常工作以免影響地方安寗 
[捕房戒備]  
　　同時由工人推出代表向廠方磋商但該廠長霍潑根氏已回美代理廠長海而特又稱不能立即答覆因此工人方面堅持不下事被附近蘭路捕房得悉以工人怠工形勢嚴重特派大批中西探捕及警備車特别巡捕等趕往戒備幸各怠工工人均嚴守秩序故未發生任何事件特别巡捕並向工人勸告願作調停 
及至下午五時照例放工但各怠工工人 
均不願離廠 
[今晨復工]  
及至下午五時三十分代理廠長海而特對工人要求允於五日（星期三）答復並飭推舉頭目代表二人工人代表三人屆時與廠長恊商當由特别巡捕將上項辦法轉告工人全體認爲滿意即停止怠工行動但是時已在放工之時全體工人照例放工離廠定今日起照常上班工作 
[推定代表]  
全體工人並當塲推定五日聽候廠長答復之代表五人頭目爲王信根·楊紹根工人爲陳寳根·倪文富·　商士·並决嚴守秩序靜候答復 
[房產公會函工部局請勿估高地價]  
　　新聲社云本巿房產公會昨接敦餘地產公司等會員來函報告以工部局捐務處最近派員在東區一帶任意高估地價至百分之六十以上藉資增益捐稅收入壓迫業主無所不用其極故此特函會報告請向工部局提出抗議迅速取締此項高估地價行爲以輕負担而舒商困該會因即致函工部局略云查滬東區自受一二八滬變以來商業蕭條民生凋敝值此世界經濟衰落本巿亦受影響該區雖房屋櫛連而空屋竟佔十分之三四長此以往業主本身尙難維持况自來水問題以房租之估高收費激增以致遷延迄今無法解决若再將地價爲之估高使捐額水價同時激增巿民與業主間勢必釀成糾紛是社會一大隱憂故此懇請將此次高估地價之議取消以蘇商困實級公誼 
[蘇炳文談籌商安置部屬]  
　　决先派員調查再請救濟 
蘇炳文將軍於前日午後四時許偕同駐平代表范瑞徵·呼倫貝爾警備司令王爾　·秘書蓋興亞·旅長吳德林·侍從武官一人由杭乘車至滬中央社記者昨晨往訪蘇將軍於旅次作下列之談話 
[此來任務]  
　　據蘇將軍談木人此次晉謁蔣委員長均係報告抗日之經過對於部屬安置問題尙未談及此次由俄歸國之部屬各將領之眷屬及不願爲亡國順民之同胞散居新疆北平上海各地流離失所無家可歸本人念及抗日尙未成功國土仍瀹敵手而使同袍遭此刦難寝食爲之不安衷心頗感痛苦是故來滬籌謀安置之辦法然茲事體大解决非易尙待從長計議現决先行派員分赴新疆·北平·等處調查人數再行请求中央予以救濟 
[剿匪觀察]  
　　當本人赴贛晉謁蔣委員長之時勦匪軍事異常緊張蔣委員長每日出勦匪會議恒達八九小時之久辛勞過度以致略感不適贛省之匪未可小視勦匪軍隊約有二十萬人工作頗爲順利此次華北抗日軍事之失敗贛匪擾亂後方實爲一大原因設若内無共匪跳梁至少尙可抽調十萬大軍北上抗日抗日軍事亦决不致失利至此我人於此當可知勦匪軍事之重要安内始奶　外抗日勦匪實屬殊途同歸並無軒輊 
[自請處分]  
本人係屬軍人守土有職去歲在滿黑一帶苦戰數月终不能保全國土以致流流海外此次歸國入京首向中央服罪自請處分蒙中央眷念過去抗日之精神可嘉不加處分猶委任爲軍事委員會委員深感慚愧本人前在廬山之時得到蔣委員長之電報告以中政會推舉馬主席及本人爲軍委會委員余等業已去電感謝至於正式命令目前尙未奉到 
[無意赴新]  
　　本人部隊前由俄取道新疆歸國之時適值新省發生變亂新疆首府乃發給少數槍械囑令部屬駐新维持秩序保國衞民原係軍人之天職是故所部即行停留新疆維持治安數月以來深得當局與民衆之贊許本人前在南昌晉謁蔣委員長之時蔣委員長曾　詢願否赴新一行視察部屬惟本人近患感冒身體頗感不適是故迄今尙無意赴新 
[個人出處]  
本人素抱犠牲之决心死不足惜無復希望是故本人對於個人之出處絶無成見與希求祗須對於國家與民族有利雖付湯蹈火在所不辭本人係屬軍人此後行止當唯政府之命食令是從 
[今後希望]  
際此國難嚴重之時東北三千萬之人民尙在水深火熱之中遼吉黑熱四省土地尙在敵軍鐵蹄之下國人應速覺悟精誠團結一致對外刻苦努力期以數年收復失地庶有望焉 
[會晤馬張]  
　　蘇將軍前日到滬之後當晚即往會晤馬占山將軍面商安置部屬問題昨日上午十一時許在寓接見張殿九將軍僚屬多人預定在滬尙有數日勾留云 
[馮玉祥電告收復寳昌]  
　　馮玉祥頃有兩電到滬報告克復寳昌及劉桂棠反正事茲錄原電如次㈠（銜略）接吉總指揮陷（三十日）電左翼曹師陷（三十日）午進迫寳昌左翼世師同日迫洁源李患義部進駐大精兒中路主力明日即可克復寳昌祥東（一日）㈡（銜略）寳昌業於昨晚十克復逆軍三千餘逃多倫我俘獲甚衆内有白俄三十七人均覊押吉部隨營學校劉桂棠已反正並派秘書長王輔承參謀處長高倬章來部請示機宜及領取接濟祥冬二日） 
[吳巿長今日返滬]  
中央社云吳巿長於上月二十日應召入京轉贛晋謁蔣委員長報告要公本定上星期返滬祗以要公未了稍事稽延茲據巿府確息吳巿長於日前自贛啓程今日準可抵滬云 
[時人行踪錄]  
　　李石曾昨日下午六時半由杭乘特快車來滬十一時十分抵滬 
唐有壬昨晚乘夜車晋京 
葉恭綽昨乘夜車出京今晨抵滬 
[被逐批八批旅墨難僑昨晨抵滬]  
　　共十一人今晨赴港華僑公會派員照料九批難僑七日續到 
第八批被逐返國之墨西哥難僑共十一人昨晨十時乘大來公司休士總統輪抵滬華僑總分公會及難僑維持會均派員至碼頭照料定今晨九時半仍乘原輪直港分返廣東四邑原籍 
[丙會照料]  
　　十來公司休士總統輪於昨晨十時駛抵浦東大來碼頭新關客華僑總公會特派方滌非·謝劍平·高擎宇·難僑維持會派黃竹·張百宇·林瑯琳·黃生·林文禮·李照寛·隨渡輪前往大輪照料一切並一律衣制服以資識别僑務委員會方面恐未得悉故昨晨並未派代表在碼頭慰問 
難僑人數 
昨晨乘輪抵滬之第八批旅墨難僑共十一人計爲伍昌·鐘盛·陳活·黃梓黃·黃盛·劉晚·陳向順·黃琮·余森傑·劉希鐸·此外同輪來滬者尙有美國華僑十五人古古巴及其他各地華僑十二人 
[發給十元]  
　　華僑總公會　曁難僑維持會招待員碼頭登陸後沿南京路步返華橋公會由該會供給午晚餐並由该會按名給大洋十元步返華僑公會由該會供給午晚餐並由該會按名發給大洋十元 
[今晨赴港]  
　　旅畢難僑等均爲廣東四邑準今晨九時半仍乘原輪赴港轉返原籍華僑總公會昨午并奄香港東華醫院請於輪到時負責招待每各發給由港返四邑之船票一張 
[九時難僑]  
　　第九批被逐返國旅墨難僑约一百三十餘人於丰期郵船抵滬據華僑工會昨晨所接電告約本人星期五（七日）可到該會已積極　備照料云 
 
 

Page 14

 
 
[馬占山將軍函謝駐外公使]  
　　申述承蒙慰勞招待盛意 
　　馬占山將軍到滬後、連日籌劃安置部屬辦法、並拜訪各界領袖、對於過去之接濟、表示感謝、並以前經德意諸國時、曾蒙駐法公使顧維鈞·及駐英公使郭泰祺·兩氏、派員慰勞、並蒙駐德公使劉文島·及駐意使館秘書汪延熙兩氏、殷勤招待、 
昨特分别去函致謝、茲將原函探錄如下、 
[致顧郭函]  
　少川（復初）我兄公使勛鑒、久仰樽俎之才、時切葵向之忱、萬里神交、固已數年如一日矣、此次道出歐陸、極擬趨謁、以遂赡依、惟以歸馬情殷、未克如顧、乃承派員遠臨、殷勤致慰、高誼雲情、感何卽極、由意登輪、航行兩旬有奇、於上月五日安抵春申江畔、六日卽乘車晋京旋轉南昌、晋謁蔣委員長後、匡廬稍憇、旬有一日、祇以部曲留滬、亟待安置、怱促東行、於前日又重來滬、車慶 
馬足、栗六鮮、暇裁箋稽延、至抱歉仄、叨承厚愛、想蒙亮察、雲天在望、不盡依依、敬頌勛綏 
[致劉汪函]  
　　塵蘇我兄公使（子長我兄）勛鑒、道出歐陸得瞻荊州、以我兄樽俎之、才光增壇坫令聞廣譽、久爲國人所欽敬、不以弟一介武夫、粗疏見鄙、乃承敎言寵錫、招待殷勤、稠疊雲情感何旣極、别後轉意登輪、航有二旬有奇、於上月五日、安抵春申江畔、六日卽乘車晋京、旋轉南昌、晋謁蔣委員長匡廬稍憇、旬有一日、祇以部曲留滬、亟待安置、怱促東行、於前日又重來滬、車塵馬足、栗六鮮暇、裁箋稽延、至抱歉仄叨承厚愛、想蒙亮察、雲天在望、不盡依依敬頌勛綏、 
[席德炯電告鄂境夏汛險象已過]  
　　鄱湖漲溢阻礙江流昨日赴贛視察各堤 
　　全國經濟委員會工程處處長席德炯前以江水飛漲、飛漢視察堤工、督飭江漢工程局辦理防汛事宜、並親事指導不遺餘力、昨日該會工程處接席氏電告、（上略）漢口本日水位、退至四十六呎、上游各埠水位稍有漲落、險要部份、亦經搶護脫險、冬赴下游視察、除樊閘及　風之蕭公閘、尙在搶護外、餘均脫險、夏汛鄂境各堤、險象已過、惟贛皖一帶、水位下降甚缓、鄱湖漲溢、阻礙江流、險象比漢巿稍重、擬本日乘長興輪赴潯贛視察、本會經修各堤、並商防護事項、（下略） 
[銀行業聯合準備會今日起發行新公單]  
　　增進商業上之便利倡導票據貼現制度 
　　新聲社云、上海銀行業同業公會聯合準備委員會公單、由該會各委員銀行簽名發行、由該會付欵、發行以來、已屆一年、近爲增進便利起見、經該會委員銀行全體决議、將公單格式及公單簡章、分别修正、定於本日起發行、查此項新公單之優點、在㈠舊公單以卽期爲限、其行使僅於金融業間爲便、新公單可開遠期可適應商業上之需要、蓋原爲支票式、今則爲匯票式也㈡舊公單金額、均爲一定之整數、新公單則每張定有限度、在限度以内可由銀行自由塡列、與旅行支票相似、㈢舊公單祇有中國文字新公單則中英文并列、上海爲國際商埠、華洋商業關係至爲密切、今兼列英文、則流通更可暢達㈣新公單除保留原有同業拆欵制度外其未到期者得由持有人向該會商請貼現、遠期欵項、立時可變現金、是不但保障穏厚、抑且性質活潑、在商業方面、足資調劑㈤商業票據之貼現吾國銀行界提倡有年、尙未發達、公單貼現、由該會辦理卽與各銀行自辦無異、可爲商業票據貼現之先導也、新聲社記者、昨特往訪該會經理朱博泉氏、據談七月四日拆欵息、每千元每日一角四分、貼現率每千元每日一角二分、均已預定此後逐日　巿訂定、在會掛牌云云、承贈新公單様本、印刷精良、形式周備亟爲製版、連同修正公單簡章全文、刋載於下 
　　上海銀行業同業公會聯合準備委員會公單簡章（中華民國二十二年五月二十五日修正）第一條、上海銀行業同業公會聯合準備委員會委員銀行、（以下簡稱委員銀行）依公約規定、以繳存上海銀行業同公會聯合準備委員會、（以下簡稱委員會）之財產爲準、備向委員會、領取公單、得爲公單發行以第二條、公單之發、行應記載左列事項、由發單銀行簽名、㈠一定之金額㈡受欵人之姓名或商號、㈢無條件支付之委託㈣發單年月日、㈤到期日、未記載受欵人者、以持有人爲受欵人、未記載到期日者、視爲見票卽付第三條、公單所載金額、不得超過該單面上本會規定之限度、第四條公單到期日之記載、不得　於發單後之第三十日、第五條、委員會爲公單付欵人、依公單所載文義、負付欵責任、第六條、公單付欵基金、由委員會準備、之第七條、委員會爲公單之付欵後、得卽向原發單銀行收回同數之金額同時另給新公單、第八條、票據法第二章第二節、關於匯票背書之規定、除第三十二條外、於公單準用之、第九條公單持有人因水火盜賊中途遺失、或其他事故而喪失公單時、繕具聲請書、向委員會聲明理由、得請求掛失止付、前項規定、於委員會已付欵已承受之公單不適用之、第十條公單掛失止付、應由失單人登載本會同意著名報紙兩份以上、計期三日、聲明作廢、同時應邀同殷實保證人、用書面担保、經過三個月後、如無纠葛、得請求委員會付欵第十一條、委員銀行、得以所領公單爲抵押品、向委員會十足拆欵、第十二條、未到期公單、得由公單持有人、商向委員會貼現、第十三條、公單貼現率、由委員會逐日訂定公布之、第十四條、本簡章經委員銀行代表大會决議施行修正時亦同、（新聲社按、本簡章係本年五月二十五日修正）、附註按票據法第二章第二節第三十二條之規定、在各種票據中、惟於匯票用之、其條文如左［背書人得記載在付欵地之一人爲預備付欵］、 
　　附公單式様（新聲社攝） 
[合作事業實騐區開幕]  
　　昨在第二平民住所行禮 
　　巿社會局主辦之合作事業實騐區、在魯班路斜 
土路西首第二平民住所行開幕典禮、到土地局朱玉亭、及理敎會張一塵、巿農會沈若虚蕭直卿、六區製茶工會吳伯超、住戶徐焕文·姚福文·合作社社員陳步生·呂心一·呂順階、社會局科長吳桓如·張秉輝·職員王剛·張振遠·陳澤宜等、曁各界來賓陸懷企·徐子卿·杜季美·張秋宇·等三百餘人由張秉輝主席報告畢、卽由忻覺先報告第二平民住所合作社創立之經過情形云、上海巿第二平住所、於民國廿年一月間落成、所有住戶、均係苦力勞工、王總管理員鑒於住民生計之困苦、日用所需、何堪再受中間商人之剝削、乃於同年三月初三微求同志發起組織上海巿平民消費合作社、藉以改善住民生計、并經呈奉社會局核准在案、旋於三月十三日成立、本社籌備處、推定籌備人員、積極籌備、但因住民生計太苦、無力入社、雖經王總管理員與籌備員之努力宣傳、然加入者仍屬稀少、結果僅徵得崔兆鼎等廿人爲基本社員、於是年五月十四日舉行成立大會、選出王根常等爲理事、當卽着手進行、惟股本僅五百餘元購置社内應用之器具外、流動資本僅剩三百餘元、致營業節圍、雖以擴大、乃先辦油醬烟紙雜貨部、於六月一日宣告開幕、同時一方面再行徵求社員、俾營業得逐漸推廣、社務得日益發展、但事與願違、結果一無所得、且營業亦甚清淡、當時幾將不能支持後經理事會用開源節流之法、除將開支緊縮外、將柴炭理髮麵食等部、另行委託社員辦理、於每月的酌取盈餘、於是本社難開、乃得渡過、此後經理事會之　淡經營、於廿一年一月初復增設熱水部至此業務始見進展但不久一二八事變發生住戶紛紛遷　、本社曁各部、均於二月四日宣告停業、後於四月聞停戰恊定告成、本社乃行開業、惟此時住戶因戰事遷避出所未返者、約有百餘戶、至消費者驟然减少、本社營業大受影響雖將店員載去一人、極力　節開支然仍難維持、且有一部份社員與理事亦因戰事四散、以致本社力量、益見薄弱、而同時柴炭理髮兩部、亦因營業濱淡相繼停閉、熱水部又因缺乏管理經騐、大告虧損此時之本社、猶似風中之燭險像環生、後經在職理事之苦心　劃、乃於五月間將熱水部委託社員承辦、賴該部每月繳納之盈餘、勉强開支、於是本社始得脫離險境不久麵食部雖因營業清淡而停業、然因住戶逐漸遷入、消費量增加、故尙無多大影響、至十一月間、營業漸見起色、且每月收入、除去開支尙稍有盈餘可得、但此時財政局因整理房租問題、牽涉本社熱水部租屋之事、後承主管機關之維護與調停、始得安然過去、至本年四月間、奉令將本社隸屬本巿各作事業實騐區内、改社名曰上海巿合作事業實騐區第二平民住所合作社、乃於六月三日、召集社員大會、商議改組問題、後經决議、至於社會、積極改組、旋卽征得王振常等會本社員十九人、於六月十五日舉行改組後、第一次社員大會、選出沂覺先等爲理事、並議决於六月三十日接收舊社、於七月三日新社開幕、業務方面、目下先辦信用消費兩部、信用部辦理社會信用借欵消費部除原有營業外、并擬擴充糧食柴炭理髮麫食熱水等營業後、經理事會一度商議、認爲理髮麵食熱水等項營業缺乏、管理經騐、辦理殊感困難、乃决定將理髮等三項營業分别委託社員辦理、所有各項營業盈餘、由各該承辦社員、於月終報告本社、業經各承辦社員之努力進行、故理髮熱水麵食三項、均能如期開幕、至糧食柴炭信用借欵三項、因目前本社徵得社股、僅三百餘元、維持原有營業、尙　不足、業務擴充、尙待來日、惟徵求社會、仍當繼續努力、俾得增厚社資、推廣社務、旋經理事會之决議、依照本巿合作事業實騐計劃、擬呈請社會局撥借欵項八百元、以五百元作擴充糧食柴炭兩項之資本、以三百元作信用借欵基金、一俟欵項在着、當卽舉辦綜觀本社兩年來之情形、不知經過多少困難、幸賴各社員之努力奮鬥與主管機關之極力維護、得苟延至今、此後除希望各社員繼續努力與主管機關盡力指示外、尚祈各界時賜南針、俾本社業務得日益發達、本巿合作事業亦得逐漸進展、次同張一　沈若盧等十餘人演講、詞長徒略、 
[中央防禦霍亂所公報]  
　　第一次 
　　中央防禦霍亂所第一次報云、㈠本年上海雖尙未有眞性霍亂發現、但各方已紛紛向本所詢問該項疫症有無發生、以及各衞生機關之防範手續、此次公報、略述已經採取之一切準備及情狀之大概㈡衛生署長劉瑞恒、曾於日前、假海格路紅十字會第一醫院、召集全體衛生領袖開會、到會者除上海巿衛生局局長李廷安·公共租界工部局徫生處畏米爾登·法租界工部局徫生署長拉波·海港檢疫管理處處長伍連德·虹十字會第一醫院院長顏福慶外·國聯徫生部駐華代表鮑禮士亦欣然與會、議决、組織兩委員會、一爲免疫學研究委員會、專事探討傳柒病之病源、一爲宣傳委員會、專事設法普及民衆徫生敎育之發展、㈢此兩委員會至六月三十日止已各開會二次宣傳委員會議决、由三徫生機關多印傳單廣告、并於中西各報多登是項文字、引起羣衆注意、此外又借廣播無線電台、由徫生官長演講、并借游人叢集之公共塲所、如游戲塲·屋頂花圍·等處、開演霍亂影片庶幾各人可得關於防治霍亂之常識、㈣免疫學研究委員會議决、由各徫生機關之專家研究有關於各種病症之問題、如飲水之分析、人類菌郵、健康人之大便及水瀉病人大便之檢查、臨牀診斷之研究氣象學之研究、及　之研究等等、飲水檢查組借李斯德醫學研究院工作、據其報告云、自四月起至六月二十五日止、共檢騐黃浦楊樹浦徐家匯虹口及閘北各處河水水様凡八十五份皆用細菌學方法檢查、雖水中亦有水弧菌發現、但經培養手續、究與霍亂弧菌不同、而閘北池塘浜并、亦有是種水弧菌、此項研究、仍努力繼續進行、以期明瞭對於霍亂弧菌之關係及其將來之發展、㈤霍亂菌郵組檢騐健康人之大便、已爲數百份、但仍無霍亂弧菌或類似霍亂弧菌發現、最近專注意於水瀉病人大便之分析、㈥關於氣象研究組所得、略云、上海霍亂流行之四十七年中、（自一八八六年至一九三二年）每四年循環有霍亂大流行一次、於一八八七·一八九○·一九○二·一九一四·一九二三·一九二六·一九二九·一九三二·各年、可以見之、而一八九三·一九○九一九一九·一九二五·各年稍爲不同、在最近七年中、温度高時利於霍亂流行、温度低時、則霍亂消滅、但不能一概而論、有遇春冬雨量稀少時、卽有霍亂大流行隨之而來、而雨量增多、則少霍亂發現據計算所得、一九三三年（本年）春雨甚多、故霍亂流行·當亦不烈、㈦上海將於七月初、共有收治霍亂醫院七所開辦、内有病牀一千張、同人甚望本年工作、不若去年之緊張、㈧上海自來水公司、已允供給東西兩區貧民之飲料、以勘預防霍亂之進行、法租界亦如去年有免費自來水龍頭之設置、以供給飲料、上海巿閘北水電公司、亦設法供給貧民飲水收最低費用以謀普及、㈨公共租界徫生處聲明、自七月一日起、凡水潟病人、皆須報告、上海巿衛生試騐所已檢騐水瀉病人大便凡五十六份、但至今仍無有霍亂弧菌發現、㈩關於霍亂預防注射、甚形活動、注射一律免費迄五月三十一日止、注射數目列左、上海巿九三九六二公共租界、六六七二三、法租界二四六二六、共計一八五三一一、㈩㈠上海共有疑似霍亂病人四十七人·漢口二人、但經細菌檢查、皆非眞性霍亂、汕頭亦報告二例、杭州四例、烟台一例、但皆未經細菌檢查、㈩㈡中央防禦霍亂所、前本於每星期公報一次現因尙無霍亂發現、故暫定每月公報一次、第二次霍亂公報、將於一月後公佈如有霍亂發現、仍改爲每週報告一次、 
[巿政府復興戰區計劃]  
　　舉辦復興戰區信托社已令兩機關着手籌備　　巿政府爲謀復興戰區、近擬舉辦復興戰區信托社、專以營業戰區地產信托及其他各種信托事宜、茲據巿政府秘書長俞鴻鈞云、該社組織條例、已經行政院核准、　本爲一百五十萬、其中一部分由復興公債項下撥付、不足之數由巿府另籌、故該社之資本已不成問題現在巿政府已令金庫及巿銀行兩機關、着手籌備、大概不久卽可籌備竣事、以冀早日成立云、 
[方振武電告振務軍情]  
　　方振武昨有電到滬、爲災區難民請振、原電云、（上略）敞軍挺進察東康保業已克復寳昌沽源多倫計日可下、惟是失地雖復、村舍成墟、滿月瘡痍、嗷嗷待哺善後之謀、急於星火、務乞中外各慈善大家、本悲憫之懐、存博濟之愿、迅赴災區施放急賑甦此孑遺、毋任感禱、謹代呼籲不勝迫切之至、方振武叩、東（一日）印又訊、方振武昨電滬稱、武就任北路前敵總司令後已委定張人傑爲第一軍軍長、鮑剛第二軍軍長朱文和爲第三軍軍長、王英爲第四軍軍長、阮玄武爲第五軍軍長、余亞農爲挺進軍軍長、並任吉鴻昌爲總指揮、鄧文爲左副指揮、李宗義爲右副指揮、現各軍正分别挺進、各處義軍紛紛來投、 
[孫魁元電謝義軍後援會]  
　　東北義勇軍後援會、昨接孫殿英來電云、前由交際委員會轉來貴會捐贈敝軍膠到鞋六十三箱、本擬即時電謝、奈因軍事倥偬、未獲顧及、抱歉無似溯自東省淪陷、國難愈殷、魁元謬領師干、絶塞抗戰、惟以倭寇未除、失地未復、辱承遙賜珍品益覺感奮交集茲際整武待時、期殲倭寇、雪我國恥、以副厚望除已登報鳴謝外、特電奉復、藉表謝悃、華北軍第九軍團總指揮兼四十一軍軍長孫魁元叩、沁 
[紅卐會接劉鎭華來電]  
　　安慶卐會報告賑救水災 
　　豫鄂皖三省勦匪司令劉鎭華、昨電紅卐字會上 
海總辦事處、爲三省災民、代請賑救、又據安慶卍分會電報皖江大水於宥日潰决、災民數千人、正賑救之中、茲特分錄原電於後、 
　　世界紅卍字會上海總辦事處慈鑒豫鄂皖三省邊區久困赤匪、迭遭水旱、四民失業六糧奇窘、人民有求死不得逃生無路之慘狀、鎭華雖調任勦匪、實兼司救濟、值此軍事推進赤匪逃出之難民、若不卽予收容、施以緊急之賑恤、不惟聚衆戰區妨害軍事、而列亡枕籍、　爲仁人所不忍、貴處痌　在抱、拯救爲懐、務祈垂念孑遺派員携欵、來潢施賑、救災徫國、一舉兩善臨電翹企、佇候明敎劉鎭華叩艷印 
　　世界紅卍字會總會鑒皖江大水、附郭廣成圩於宥日潰决廬舍蕩然、災民數千人、宿露餐風、吾會現正散收急賑、並籌救濟、特聞、安慶紅卍字會艷、 
[國貨工廠會參加首都國展會議]  
　　六日中午截止收貨七日上午乘車至京 
　　上海國貨工廠聯合會、昨開工廠代表會、討論赴京參加實業部國貨列館發起之國貨展覧會、到實興鋼精廠·大中國福利橡膠廠·同華抗雨織品廠·民華雨衣公司·華歐公司·大光明鏡廠·萬里漆油廠·翔華水瓶廠·祥生廠·聯益化妝品廠·華國製帽廠·瀛隆柒織廠·泰康公司·天成綢莊·同昌熱水瓶廠·徐瑞興皮件廠·上海印柒公司·雙輪牙刷公司·維一毛羢廠·三星棉鐵廠·普球實業社·啟文絲織廠·濟生工業社·中國物產公司·新昌襪廠·時新公司·亞洲實業公司·業勤襪廠·怡昌鋼精廠·大昌襪廠·大同實業公司·大華眼鏡公司·華南襪廠·巴黎化妝品藥品廠·明明化學藥廠源通皮件廠·三友織造廠·中華鳳記玻璃廠·等七十餘代表馬濟生主席·孫福基紀錄·議决如下、㈠定五日午刻截止登記、六日中午截止收貨、㈡各廠貨品、逕交界路二七一號利興運輸公司承運、㈢全體代表、定七日上午特快車起程、八時半、須齊集北站、 
[商會四屆大會議决保險單據應用華文]  
　　呈請政府令行飭遵 
　　巿商會依據四屆大會議决案、昨呈外交部及社會局云、呈爲呈請事查　會於本月二十五日舉行第四屆會員代表大會、據鞋皮釘楦業公會袁鴻鈞樹樂行業公會朱淮南等、聯名提出保險單據、應一律廢除洋文改用華文、請呈主管官署、迅予令飭切實施行案、内稱查保險單據、應一律廢除洋文一案、迭經鈞會辦理有案、但各保險業公司、均置若罔聞迄未遵行、仍以一紙洋文給予投保者、作爲有力憑證、而投保者獲此佶屈之洋文憑單後、對於單内之紀載如何、條件如何、完全莫明其妙、不知所云、萬一險事發生、則彼保險者藉此片面之言、曲解之文、卸去一切責任、作爲扣賠賴之護符、年來因保險賠償問題而發生糾紛爭執者、報章年載、屢見不尠皆保戶投保時僅憑居間人之說合、執有神秘之洋文保單、而未明瞭其内幕之究竟所致也、故保險業單據、爲保戶與保險公司雙方應行遵守之契約·何等重大、其關係於人民之生命財產者、實非淺鮮、自應使保戶完全明悉單内詳情、方爲正道再查各保險公司、無論華洋、彼旣在華營業而吸收我華人、保戶又均屬華人、更應全用華文以尊重我國體、而保存我國粹方爲適合、此保 
險單據及一切附載之章程規則、應一律廢除洋文、改用華文、呈請主管官署迅行令飭、切實施行之理由也、基上理由、用特聯名正式提議、謹請付交大會議决辦理等情、經提出討論、僉以該提案所述理由、固極正當、但海上華洋保險公司林立、如完全廢除洋文、事實上亦有未便、擬請 
修正爲華洋文並用、如有疑義、應以華文爲準呈請主管當局、令飭施行等語决議在案、理合據情錄案呈請、仰乞鈞部（局）俯賜令行飭遵、實爲公便、 
[估衣職工代表大會]  
　　要求吃飯停止喊攤秋盤不得開除職工 
　　估衣職工、因在求吃飯時停止喊攤一小時福建路元裕店主阻撓在先祥豐瑞泰繼之波及全路、羣情憤激、特於昨日（三日）齊集聯益社、僉謂此次要求、乃屬原有勞資條件最低之一、尙不蒙資方諒解、况秋盤在卽、又屆批開除職工之時、若不在最近期内、維持原有條件、被開除職工、處此失業恐慌時代、將何以生活、遵遂於當晚、召集全滬代表大會、討論辦法、結果决議如下、甲·推定維持條件委員會五人、負責進行、乙·向黨政機關請願、丙·推代表向衣業公會提出條件、㈠立卽履行民國十六年雙方恊定條件、㈡四元薪金及二五厘串不足者、自本年陰歷正月起捕給、㈢秋盤不得開除參加此次運動負責人員職務、㈣秋盤不得無故開除職工、丁·發表宣言、請各界同情援助、 
 
 

Page 15

 
 
[瑪馬紹武案兇犯被逮]  
　　紹興人俞吾生俞坤賢 
　　中央黨部駐滬特派員兼上海巿公安局督察員呂克勤（即馬紹武、）專司緝捕共黨之職、任職年餘、所獲共黨重要份子、不勝枚舉、致遭仇視本年六月十四日下午七時二十五分、呂乘坐汽車至浙江路小花園書寓妓院甜心家宴客、甫抵弄口、突被暴徒數人從旁竄出、各出手槍、向呂連開數槍、悉中要害、立時殞命、兇徒四散逃逸、自此案發生後、本巿各軍警機關、異常重視、訓令所屬一體嚴緝兇犯務獲解究、前日上午八時、由老閘捕房華探目郎錦堂得眼線報告、遂會同法捕房探員在法租界皮沙耐路五十六號拘獲是案嫌疑犯紹興人俞吾生·俞坤賢·兩名、提回捕房、昨晨、解送第一特區法院、由馮世德庭長提訊、捕房律師汝葆彝起稱、本案尙在進行、調查尙未完竣云云、馮君遂諭兩被告還押、改期再訊、 
[十二萬餘元鉅刦案懸賞通緝刦盜]  
　　通風報信賞有定數人贓並獲提成充賞上月十六日清晨五時、法租界永安街發生盜刦十二萬九千零八十元巨案、業經法捕房先後緝獲盜匪張謂才·李阿龍（即刀疤阿龍）·王毛囡·等男女六名、解送法院訊辦在案、惟尙有巨盜大羅宋即蔣蓋文·阿寳·阿土·阿四·等數名漏網未獲、逍遙法外、現經捕房搜得蔣盗照片、登報通緝各情、已誌前報、茲悉温州錢業公會代表徐晉卿·汪惺時·翁來科·三人於上次來滬、領得贓欵、回温後以巨盗漏網、贓欵未齊、日久之後、未獲之贓欵、恐被化盡、爰特徵得各莊行同意、請求捕房懸賞通緝、希望贓盗早日歸案、徐·汪·翁·三君復於前日專程來滬、呈請法捕房懸賞通緝、并訂定賞格、㈠大羅宋即蔣蓋文一名、通風報信拿獲者賞洋千元、如人贓並獲者、依照所獲之贓欵數目以一成充賞、㈡阿土·阿寳·阿四·等三盗、通風報信拿獲者、每名賞洋五百元、如人贓並獲者、亦依前例將獲贓提出一成充賞、並將賞洋繳存捕房、業由捕房核准、印發通緝單、發交各探分送公共捕房巿公安局與外埠及内地各警務機關一體恊緝、 
[沈孟翼脫險後到庭指認綁匪]  
　　首領馬喬生匪均呼爲科長一匪名吳德成似孟翼同鄕 
　　丨本案改期十四日再訊丨 
　　旅滬湖州商人沈田莘之子孟翼、現任中國銀行外國外匯兌科之職、其妹詒瑤則在新閘路海關圖書館服務、上月二十號晨八時許、兄妹同乘自備之二○八五號汽車、由家出外辦事先伴送妹至海關圖書館後、孟翼正擬赴中國銀行時、被匪擄架而逸、勒索贖價八萬元、直至前日下午五時、經老閘捕房華總探長尤阿根·探長蘇長生·劉俊卿·周桂生·探目沈錦文·等偵悉匪窟地點、遂往法租界辣斐德路五百五十九號洋房内、將肉票沈孟翼救出、當塲該匪胆敢拒捕、致被該探長開槍還撃、射中兩男一女、又在亞爾倍路四十五號西自來火街執中里一百二十六號、敏體尼蔭路歸安里十三號·等處、先後續獲綁匪馬榮生·方阿榮·陳斌（民治兵艦特務員）·姜芝萍·陳雲生·舒仁昌·吳德成聞友堂·陶小章·毛子佩·高長生·杜永良·馬喬生·婦人陳李氏·王周氏·顧菊仙·王包氏·戴阿菊·陳王氏·潘陶氏·等二十名口、抄獲手槍三支、子彈十六粒、一併帶入捕房、昨晨解送第一特區地方法院刑一庭、由馮世德庭長升座提審、捕房律師汝葆彝阱述案情、略謂、本案中之被告陶小章·杜永良·潘陶氏·因當時受有槍傷、在醫院療治、未能到案、但各被告中是否均有關係、亦須調查應請延期再訊、繼由事主沈孟翼投案、證明前情、並當庭認出被告毛子佩·高長生·陳王氏·係看守伊者若輩白天以二人看守、晚上增加二人、現受傷在院醫治之匪、亦係看守之人、又指首領係馬喬、生緣該匪等均呼彼爲科長、曾與看守之人談話、彼稱咸係共產黨、惟内中之吳德成之面貌、頗似同鄕吳桂齡·吳杞齡·弟兄二人、但彼是否爲二人中之一、則不能確定云云、馮庭長核供、向被告等略詰之下、諭令押候改期十四天查明再訊、 
[捉不盡的紅丸]  
　　一日之間共破三處機關兩在法界一華界大吉路 
　　獲楊桂成 
　　有皖人揚桂成者於本年四月十五日、租得滬西徐家匯鴻福里六百四十八號二層樓房屋四間、當時言明以三個月爲限、詎楊租賃該屋後、僞稱家屬居住、暗下雇用大批工人、秘密製造紅丸、爲滬上首席一指之毒丸機關、每日出品甚夥、但事機不密、被法捕房偵悉、由西捕頭於昨晨深夜一時許、率同中西包探、按址馳往、但楊早已　　携眷潛逃·致被漏網、屋内已杳無一人、僅搜獲毒藥七袋、計重四磅、原料紅粉半盒、海洛因三　　 
包黃粉一大包、曁烘丸之烘盤五只、烘箱一只鉛絲盤一只竹節二、只小秤一把、白布袋十三只、製丸機器一部一併車入捕房、昨晨解送第二特區法院經推事庭諭、餘將獲案各物一律消燬外、並着捕房通緝主犯歸案嚴辦、 
[獲一陳姓]  
　　專販紅丸陳某、自法捕房嚴厲查禁以來、深知難以托足、卽暗派黨徒、四出秘密售賣、已則匿跡銷聲、避居私室、雖經捕房派探訪緝、久未獲案前晚十二時、捕房方面得線人密報、謂陳匿跡法租界西新橋街某里十二號屋内、當卽加派中西包探、馳往將陳拘獲、、帶入捕房押候解究 
　 
[五福公司]  
　　巿公安局偵緝隊隊長盧英、得據密報謂、南巿大吉路永興里四號、設有秘密製造紅丸機關一所、名爲五福公司、紅丸牌子爲壽祿平安商標、當經盧隊長密派偵緝員劉少卿等前往、於昨日下午六時許、會同二區警署長警、前往按址查抄、當塲拘獲製造紅丸老司務一人、名謝小模、年三十三歲、台州人、尙有老班及主要賬房等人、均已逃逸並當塲抄獲紅丸及粉料器具等物、計立橱一個、抽屜六只、内存紅丸數約十餘萬粒水缸一只、内貯紅丸粉料半缸、白料粉兩蔴袋、約百餘斤空蔴布小袋每袋可裝紅丸一二千粒、計萬餘、只木箱一只内存粉料約百餘斤、製造紅丸夾板一塊、籃五只、簍子四只、案板一方、尙有小蔴布袋約裝紅丸數萬餘粒、經該探警一併用汽車裝載至二區總署、稍停、卽由該探等押解至公安局第三科收訉、 
[竊電案判决]  
　　丨各犯分别處徒刑罰金丨 
　　電力公司贊美陸連奎譽爲東方之福爾摩斯 
　　總巡捕房稽查處華督察長陸連奎·探長邵景範·探目周鴻林·與西探等、破獲大規模之偷電鉅案、拘獲電力公司職員徐全齡·黃友良·劉兆基·張玉麟·成掌才·等五人、專以勾串各大公司及各大絲廠商號等偷用電汽、狼狽爲奸·漁利情事爲陸督察長費數星期之調查工作、始克破獲、解由第一特區地方法院、被告等同延范剛·沈星俠·林榮慶·律師辯護迭經馮世德庭長開庭鞫審辯論終結、昨晨仍由馮庭長蒞刑一庭宣告判决、被告徐全齡處徒刑四月、劉兆基處徒刑二月、均緩刑二年、黃友良處徒刑八月、成掌才處徒刑二年、張玉麟收受贓物處罰金二百元、抄獲鉛印等没收、捕房律師汝葆葬而起立要求於上訴期内准將各被告還押、庭上准之、並悉電力公司以此種竊電案、實係絶無僅有、破案尤殊不易、故對於陸連奎督察長及在事各中西探長探目等辦理之敏捷妥愼、贊佩異常、竟譽之爲東方之福爾摩斯、聞將於日内正式向總稽查處表示敬意、 
[國際貿易推銷國產水菓]  
　　决先以南洋羣島等處爲試銷巿塲逐發展國際貿易局爲推廣國產水菓計、曾由該局指導處、召集水菓商會議後、業已積極進行、除將國產水菓品名種類、譯成英文外、並决定先以英國之利物浦、南洋羣島之新加坡·爪哇·小呂宋·爲試銷巿塲、俟有成效再籌逐步推銷辦法、並悉水菓商 
[蘇俄恊助會職員失踪案法院審訉終結]  
　　瑪理生判决無罪交保出外 
　　蘇俄恊助會化學托拉司代理瑪理生失踪一案、業經第一特院審訊終結、判决瑪理生無罪交保出外、待捕房方面之上訴、據瑪之代理律師語人、謂此案表面關係純爲商業關係、恊助會主任麥可夫控馬之罪、爲捲欵潛逃、但無事實之有力證據、是以成立控訴、故瑪理生自應負罪咎、捕房方面亦無趣訴之必要、唯以此案内容、實爲政治上之内部衝突、瑪理生旣已表明此後永遠脫離共產主義之俄國、爲恐出外後、受創於其黨中同志、故法院用交保手續釋放、以示案之未决、至於謂政治關係、與外間所傳無異、瑪理生曾任蘇俄紅軍軍長、原係重要人物也、又所謂值二萬五千金元之化學藥料、純係琉打、爲一商業機關所購買、此次法院審訊時、該商亦曾出庭作證、本人之法律代理職務、至此已完全結束矣、 
召集水菓同業公會開會討論、先以試騐保温日期、及消毒兩步入手、并由各水菓商分别聘請專家、將桃子杏子等菓類、先行試騐、俟試騐終了、即用冷汽箱將水菓裝就後、即行運往英屬及南洋羣島一帶、由領事館代爲主持、至於運銷一切事宜、均由貿易局代辦云、 
[綢展會排定遊藝節目]  
　　丨胡蝶女士揭幕遊藝均極精采丨 
　　中華國產綢緞展覧會、定於本月九日開幕、連日各廠商紛紛到會、接洽陳列徵品、非常踴躍、統計二百十餘櫉窗、刻已預定者截至昨日上午十二時止、已有八十餘雙、至九·十·十一·三天大會後、均有遊藝、亦經遊藝股排定如下、㈠九日下午一時三十分、胡蝶女士揭幕、一時三十分至三時、名人演講、三時至三時十五分、張志遠女士鋼琴獨奏、三時二十分至四時國術館國技、四時至五時華東女中新劇、五時至五時三十分、大同樂會國樂、五時三十分至六時、郵務工會大套魔術、六時至七時電影、七時後上海商社京劇、㈡十日下午一時至一時四十五分、莫悟奇西洋魔術、一時四十五分至二時半呂笑峯瞎搭戲二時半至三時十五分、朱國樑改良蘇灘、三時十五分至四時、劉春山潮流滑稽、四時至四時十五分、王筱新國貨申曲、四時四十五分至五時三十分、雅韻社滑稽京戲、五時三十分至六時十五分、易方朔四十大敎歌、六時十五分至七時、開花砲佛動心半板戲、七時至八時、商社話劇部可憐的襲迦、九時影戲、㈢十一日下午一時至一時四十五分、王德岩中西大套魔術、一時四十五分至二時三十分、江笑笑社會滑稽、二時三十分至三時五分、費盤珍化裝蘇灘、三時十五分至四時、王无能老牌滑稽、四時至四時四十五分、施春軒時事申曲、四時四十五分至五時三十分、菊友社滑稽京戲、五時三十分至六時十五分、張冶兒精神滑稽新劇、六時十五分至七時韓蘭根白相跳舞塲、七時至八時、商社話劇組愛美劇、九時影戲、 
[文局長整飭警察風紀]  
　　警棍刀槍非毆人之具吟歌謾駡豈勤務所宜 
　　上海巿公安局局長文鴻恩、近查得所屬各區所隊警士、在馬路間值勤時、每有將所佩刀槍及警棍任意舞弄、且口吟歌曲、或將所佩之刀槍及警棍、毆撃違禁巿民、或各項車輛、偶一失手、尤易發生意外之事、殊與紀律上大有關係、爰於昨日通令所屬各區所隊、轉飭各該長警、一體遵照、嗣後於值勤時、對於違禁巿民或車馬、當應帶回、由各該長官訉究、切不可用所佩刀槍及警棍任意毆撃、或破口謾駡、卽舞弄刀槍警棍、及口吟歌曲等情、亦應加以取締、如有故違禁令者、一經發覺、調查屬實卽行撤職查辦、决不寛貸、以整風紀云、 
[盛安輪慘殺案續訊］]  
　　盛安輪發生慘案詳情、已誌昨報、茲將續訉、再報如後、 
[兇手仇殺證明]  
　　昨日直東輪公司負責人語記者、盛安輪本無客位、五兇手之當時在津登輪純由船主以私人交誼、允許其拾載而上船、時並無强 
[西比利亞公司鉅竊案]  
　　貴重鑽飾約損失十萬金竊賊必具有科學之知識 
　　南京路與江西路轉角、有西比利亞公司者、專售首飾鐘錶等品、其地在閙巿中心、雖在深夜、時有巡捕梭巡過之、不意有穿窬之徒、竟乘星期日之夜、或星期六之夜、穴壁而破鋼製保險箱之背、因箱適靠壁而置、盜旣破箱、盡取其中所有的而遁箱内儲有鑽石金錶與白金錶及其他金鑲與白金鑲之首飾該店逢星期日休業、而其主人李浦柯夫斯基爲謹愼計、在星期日晨、輒至店察視其保險箱、日前晨間十一時、李氏仍照例到店一行、乃昨晨八時復到店豫備啟門營業時、忽見保險箱四周有水、心爲生疑、急啓箱視之、則箱中之物、均不翼而飛、僅剩金銀錶各三隻、鑲鑽錶一隻、於是急報捕房派探捕勘查、至失物共有幾何、現尙未能查明、因主人儲箱之物、並不一一記明也、惟估計其價值、約在十萬元左右、聞均曾保險云、按該店與日商千代照相器具店爲貼鄰、中有一梯、由人行道旁至二層樓梯底有一木門與街隔斷入晚則拉上鐵欄、阻止行人出入、諸盜藉此掩蔽、乃得在距馬路二三尺之處、從容作穴壁之圖先於梯次將水泥凝體之壁觸成一廣約二十寸之穴、然後用乙炔質火炬將保險箱外層焚成長約一呎廣約四五吋之洞、繼復用冷鑿將該箱内外層間厚約三四寸之夾層裂開、繼再用乙炔質火炬將内層洞穿、於是更毁箱内之木隔、始得取物到手、其爲功至艱、需時甚久、而竟能如願以償、亦可謂勇且狡矣、 
　　迫硬登之事、否則船中早已發電求救矣、且五人在輪、與船主大副、因有友誼、故食宿同在船主室中、如果海盜、决不許其入室也、且二十六日上船、至三十日方始行刺、故完全仇殺而非刦掠也、今各船員已將詳情報告天津總行矣、 
[船體可望救起]  
　　盛安輪之觸礁係誤觸星浦暗礁、 
　　、船底已經洞破、現據津電·其觸破之處、已經大連分局派工人帶材料前往修補、將破洞杜塞、抽去積水、再行打撈、昨日接得來電、盛安輪可望救出、船身已無重大危險、俟脫出暗礁後便可拖曳出來修理、此次發生慘案船上貨件、銀錢均無損失、蓋兇手主在報私仇·而實無圖刦輪船之念也、 
[華海員之慘案]  
　　又據該公司中人言、當時五兇手初無加害船内中國船員之意、惟在船主受槍以後、尙欲抵抗、故吹警笛召人、而管事·電報生·與四舵工疑船主有特别事故發生、及至飛奔到船主室時、五兇手疑來捕捉、故發亂槍以撃、之事後五兇手對各華船員亦加以說明出於誤殺、並非有惡意出此也、 
[船舶係屬股有]  
　　盛安輪係直東公司之總理盛崑山聯合友人多名合資購買、而委托直東公司代理者、此船已開航上海數次、船員及海員等、均爲北方籍、卽輪機員中、亦無南方人在内、茲聞船内之煤、將改運他輪到閩、被捕之五兇手如何辦理滬公司尙無所聞、 
[考察靑海團員出發]  
　　邊疆文化促進會壯舉預計一個半月抵西寗 
　　中國邊疆文化促進會、特推代表五人、赴靑海考察邊陲狀况、業於昨日下午三時十五分、由北站乘快車出發、預計一個半月到達西寗出發者爲顧執中·陸詒·汪揚（中國邊疆社）·舒永康·黃伯逵（在京等候共同出發）·昨日各團員齊集北站出發時、各同事親友師生等、俱往歡送、預祝成功、 
[世界銀行鉅竊案破獲]  
　　住法租界愷邇路一○一號門牌甬入楊志成、現在二十三歲、在四馬路世界銀行任事、於上月二十四日上午九點三刻時、奉行中命令、携帶現鈔五千元、解往某處、詎甫出行門、即被偷兒將欵如數盜去、當即報告老閘捕房、請求查緝、並願出賞格、拘獲人贓時提出一成充賞、現由法捕房特别機關督察員金九林·正探目張子楹·副探目周耀庭·周步廣·等偵悉是案竊犯、匿居朱葆三路十四號平安大旅社三樓一一、七號房間内、爰於昨日下午二點一刻時帶同包探秦有裕等密、往拘獲竊賊江北人李新和一名、抄出贓洋四千零二十元帶入捕房候、究 
[浦東綁匪之移解]  
　　浦東南匯縣第四區沈家碼頭東蔡家樹圍農人朱樹生之長子朱新根·次子朱連根·弟兄二人、於上年十月十二日、卽廢歷九月初三日晚上十二時、突被綁票匪十餘人到來架去、帶來上海藏匿、以三民主義團具名致函事主、勒索巨欵放贖、經朱數度與匪接洽、至本年四月十三日、講定出洋二千五百元贖回兩子、匪亦允許放回、詎綁匪於收得贖價忽、然變異祇將次子放歸、其長子朱新根、仍被覊留匪窟中、再向事主勒索洋一千五百元放贖、至上禮拜六午刻、綁匪約定事主、在法租界西自來火街法大馬路口四明旅館内開房間接洽贖價、事被法捕房特别機關督察員金九林偵悉、卽率同探員馳往該旅館拘捕、匪已聞風逃逸、後追至公共租界西藏路六一六號門前、拘獲綁匪楊林生、又往愛文義路鴻祥旅館、拘獲楊汗初父子二人、并在南京路廣西路口截獲肉票、起出肉票所穿之衣服一　、帶入捕房候究各情、已略誌前報、業由駐防南匯縣江蘇水上公安隊第一區第四隊隊長孫鳳池閱報得悉、備文派隊部巡官唐洪標·第二分隊巡官羅溉·二人、持文於昨日來滬投第二特區法院、請求移提獲犯楊林生·楊汗初·歸案訉辦、捕房亦於昨日將楊等解送法院刑一庭、由李昌年推事升庭提審、據捕房律師袁家潢陳述案情、略謂、本案係在内地浦東發生、被告等雖在租界逮捕、現今公安隊來文移提、捕房并不反對、請庭上截奪、　由來員唐洪標呈遞公文、請求移提、又據被害人朱氏弟兄聲訴被綁勒贖經過情形、訉之楊林行供、年四十二歲、浦東人業木匠、住麥特赫斯脫路武定路口壽　里二十二號、他們指我是綁票、實不知情、楊汗初供、年二十三歲、林生是我父親、我亦業匠業餘詞與楊林生所供相同庭上核供、遂當庭裁定、旣據南匯縣公安隊派員迎提歸案、應予准照、楊林生·楊汗初、交巡官唐洪標等提回訉辦 
[施德之被控妨害名譽]  
　　丨痧藥水問題之糾紛丨 
　　法租界巨箱達路醫師王振川與樊良伯吳雲甫沈少卿等合股開設製藥公司、其至夏秋季六個月中又以時疫水爲大宗、取名施道世、蓋卽所謂以道德施之於世界也、惟有施德之時疫水公司以施道世與施德之有影射情形、遂登報公告謂有一般匪類以假藥用謀財害命之事等語、故王等認爲有意妨害名譽、遂延律帥具狀地方法院刑事庭提起自訴、昨日上午十時、由孫曉樓推事開庭審理、王振川投稱年三十九歲、住東蒲石路一百零四號、官問你告施德之爲何事、答、我們發明之藥水、乃由謠言散布、圖使受巨大損失、問、徫生局曾註册、答、已請求補救辦理、我在最初完全慈善性質的、故而名爲施道世中間經名醫牛惠霖等化騐、復請衛生化騐註册嗣因欲延長慈善壽命起見、酌收藥本、已五六年前、不料有施德之藥房嫉妬營業、公然登報、指我等之藥品爲假藥、謀財害命、股東爲一般匪類、但這藥水是否假藥、不妨當衆化騐苟與衛生有關情願坐罪、而封閉營業之所、至其言謀財、則我們完全做好事者、何來謀財至害命究竟何處死人、如其無證據提出、應請重辦、並負其賠償責任等語、樊良伯供、三十六歲、謂與王同吳雲甫供是經理查我們賣出一箱、可得六元、每日須五十箱則每日爲三百元、每月九千元、我們本預備五十年之註册專利、乃因遭誣陷害、紛紛退貨、損失洋十餘萬、應照十年計算、命被告要求賠償三十萬、官以本案被告未等語、而原告律師卽請求依法拘究、官諭候續審辦理、 
[洋涇鎭火警]  
　　浦東洋涇鎭中巿二百二十二號同升泰烟紙燭店、共有店面樓房兩幢、及後面做燭作塲平房兩間、昨日清晨三時半、作塲内不知如何、忽然起火、屋内並屯積大宗亞細亞煤油、迨油聽被火燒開、火得油助、其勢益盛時店夥均已逃至店外、火勢霎時延及店面、難以收拾、左右鄰居見勢不佳、紛紛冒險入、内得煤油搶出若干聽、抛於浜内、以减火勢、俄經洋涇及浦東區救火會各驅帮浦車到塲、奮力灌救漸將火燄撲滅、是役共計焚燬平樓房各二、幸未延及鄰店事後經在塲彈壓之警察與保衛團員等、將該店經理王連成拘至三區二所、嚴訉起火原因、及有無保險以憑核辦、至在火塲搶出之煤油一百五十餘聽、均已被人竊去、事後由王巡官在山東划船上搜出十四聽、某柴行内抄出三聽、多數尙無着落、該所長已下諭嚴查、 
[火警彙誌]  
　　甘司東路昨午十二時許、法租界甘司東路雷米路二十八號承德堂藥店、因學徒在樓上烘藥、火星飛入紙屑中、致肇焚如頓時冒穿屋頂烟濃烟密佈、火燄熊熊、由捕瞥見、報告救火會急驅救火車到塲竭力灌救、約一小時許、始行救熄、計共焚燬樓面三間、聞該店曾保有火險銀六千兩云、 
　　江灣新馬路江灣跑馬廳後面新馬路、中國影片公司攝影塲、昨日下午一時三刻、正在攝影之際、毘連攝影塲之烘片房、突告走電、火星四射、火勢甚熾、嗣經閘北一·二·三段救火會聞警駕皮帶車馳往灌救至三時半始熄共計焚去平房十六七、間攝影塲及烘片房内部器具損失約萬金左右、 
　 
[、災區火險索賠會緊急會議]  
　　本埠火險索賠會因各華洋保險公會、延不履行賠償手續、而各災戶呼籲無門、迭向各索賠委員、請求進行、該會委員等、雖歷經請求巿政當局設法救濟、無如眉目更形迷茫與恊進會商酌進行、又鮮澈底辦法、爰於昨日召集緊急會議出席者王志祥·茅象一·徐再康·等二十餘人列　席保戶姚柏生等四十餘人、分推王志祥主席行禮如儀、報告前次議决案後、卽討論提案㈠徐再康提議、歷次函請執委會召集會員大會、解釋一切、以資進行辦理、擬行促進案、公决推員辦理、㈡㈢密、 
[兩銀行檢查報告]  
　　中央銀行發行準備第一百六十五次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兑換劵準備金、負檢查之責、茲於民國二十二年六月三十日、在本行發行局、舉行第一百六十五次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兑換劵發行總額銀圓四千五百五十三萬三千一百七十九元、内計銀圓劵四千一百十二萬二千五百零六元、輔幣劵四百四十一萬零六百七十三元、兑換劵準備金總額四千五百五十三萬三千一百七十九元、内計、現金準備銀圓三千六百九十二萬七千一百七十九、元是項現金準備、計存七行發行庫三千二百六十二萬七千二百五十元存各埠公支行二百五十二萬七千三百九十六元、存同業一百七十七萬二千五百三十三元、保護準備折合銀圓八百六十萬零六千元、（乙）關金兑换劵發行總額四十一萬七千二百六十九元四角、關金兑換劵準備金總額四十一萬七千二百六十九元四角、是項準備金内計標金七千零零四兩六錢九分、以定價五九五七合關金四十一萬七千二百六十九元四角、照中央銀行兑換劵章程第二條現金準備百分之六十、保證凖備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數核與定章相符、特此報告、中華民國二十二年六月三十日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事王敬禮·具淞孫·　潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄　 
　　中國通商銀行發行準備檢查報告云、中國通商銀行二十二年六月份發行兑換劵及準備金、現經監察人俞佐庭·傳其霖·何少寅·謝繼善·會同會計師徐永祚·於七月三日舉行檢查、茲將檢查結果分列於下、銀圓兑換劵發行額洋一千零八十七萬零三百元、準備金總額洋一千零八十七萬零三百元、内計現金準備洋七百五十六萬八千八百元（六成以上）、保證準備洋三百三十萬零一千五百元（四成以下）、核與發行定章均屬符合、 
[天蟾舞台爲被災私立小學演義務戲]  
　　閘北戰區被災私立小學聯合辦事處、已徵得天蟾舞台經理顧竹軒·及伶界著名藝員梅蘭芳·高慶奎·等同意·定於今晚各人表演生平拿手傑作、劵資收入悉充戰區私校復興用途、凡購五元劵戲票者由益利汽水公司、當場贈美國西雅圖鮮菓公司渴樂斯牌鮮橘汁、每人各一瓶、 
[英籍女子失踨]  
　　住居老靶子路一九八號洋房英籍子露絲瑪利意蘭解哥脫·年二十三歲、於六月二十五日下午十二時半在宅中失踨、該女子身材　瘦、衣羊毛色單衣其衣角上印有ＳolonBella、口鑲金方最近心中十分憂　、惟身畔并未携帶銀錢及衣物業由該家屬、報請老閘捕房、通告各中外機關、一體注意尋訪外、昨又函請巿公安局·轉飭所屬、一體注意查訪云、 
[同仁輔元堂善舉行報告]  
　　上海慈善團同仁輔元堂六月份所辦善舉、㈠口糧、恤嫠三四四名、贍殘三五○名濟貧八七名保安恤贍一一九名（以上每名洋一元）矜孤五○名（每名八角）共發月糧洋九百三十八元㈡施棺、新普育堂大棺八四具小棺一二六具、江蘇第二監獄大棺四具、各醫院及門施大棺一四具、小棺六七具、安老院統號棺四具、大木橋遷塚用骨箱九具同仁輔元分堂大棺五七具、小棺一○六具同仁輔元救生局水號棺一三具、小棺九六具共施大小棺及骨箱等五百八十具、㈢收埋、同仁輔元堂大棺九三具、小棺二三○具、同仁輔元分堂大棺六一具、小棺二三一具、同仁輔元救生局大棺三三具、小棺二三五具、浦東其昌棧一帶小棺二二一具、斜徐路及打浦路等處抛棺七四具共收埋大小棺一千零七十八具、㈣施給醫藥西醫八五四○號 
[正泰永和慘案近訉]  
　　正泰永和焚斃一百數十人之巨大慘案、廠方遽以三數百元輕率了事、經全巿橡膠工人組織後援會、據理力爭、迄今數月未能解决、茲聞該慘案後援會被難家屬等、經電呈中央呼籲、業已奉到實業部勞字二三一四號批一件、中央民衆運動指導委員會四○三四號批答一件、爰一併探錄於後、㈠電中央文、萬急、南京實業部中央民衆運指導委員會鈞鑒、查上海巿正泰橡膠廠發生之鉅　空前絶後、葬身火窟者實不僅八十二人、而該廠竟以三百元斷然處置、罔顧法典、被雖家屬等雖經再三呼籲、歷時數月、而本巿黨政機關、迄未予以解决、當此羣情渴望之際、忽聞該正泰廠有出盤消息如果奇寃未雪整個之工廠法失其效力、則誠非僅葬身火窟之幽魂與後死之家屬、含寃負屈法治精神、亦爲其破壞迨盡、殊堪痛惜伏念鈞部會爲本黨民運最高之權力機關斷不容毁法亂紀者、逍遙法外、負屈含寃者、飲泣偕亡、爲此迫切電呈、仰祈鈞部會迅派大員來滬、勒令該廠按照工廠法從優撫卹以重民命、而爲維法典、臨電不勝盼禱之至、（下略）㈡實業部批、電一件［電懇派員來滬電飭該正泰廠按照工廠法從優撫卹由、］有電悉、已咨行上海巿政府轉飭核辦矣、此批㈢民運會批、電呈一件、爲正泰廠慘案、迄未解决、請令飭該廠依法從優撫卹被難工友由電悉、已分函上海特别巿黨部·上海巿政府·依法辦理矣、仰卽知照此批、 
[玻璃業公會籌備會常會記]  
　　玻璃業公會籌備會昨開第二次常、會由陳建廷主席、吳楨紀錄行禮如儀議决要案、㈠修正章程第四張第十六條、㈡通過本會辦事細則㈢推王頌淵調查各行號使用人數、㈣組織建築會所委員會㈤由籌備會籌墊籌備經費㈤追認前捐航空捐欵二千陸百元㈥其他從略㈦散會 
[東北地理大綱出版]  
　　東北大學敎授張宗文氏地學湛深、尤精研邊疆地理、九一八瀋變之際幾歷危境、爲義軍奔走呼號、頗爲世所稱道、所著東北地理大綱一書、詳述卅年來東北問題、所給與外交上之劇變、一一尋其往迹、而指出今後救亡應取之道且全書以經濟地理重心、更能揆知今日禍變之由來 
[聲巿]  
　　也、現由上海生活書店　約代售、　發行所　州馬坡　金衛莊三號中華人地　圖書學社三　、　　國貨公司九九商塲開幕中國國貨公司（南京路大陸塲）現售求顧客購貨便宜起見特於西部大厦新設九九商塲陳列各貨合於人生日常必需種一律廉售九角九分、揀選之精密搜求之完備可謂得未曾有誠爲各界添置夏令用品之良機、談該公司南部開幕大廉價祇餘七天、各部貨品莫不便宜、而飲食部之冷飲茶點、尤爲惠顧者所讚美 
[出版界]  
　　現代電影爲劇呐鷗·黃天始吳雲夢·陳炳洪·宗惟賡·等所創辦、第四期出版不及數日、批發及定閱者紛至沓來大有應接不暇之勢、該期篇幅、再增至四十頁、執筆者有孫瑜·沈西苓·高倩蘋·許美捐·陸介夫·等、銅圖印刷之精美、取材之豐富更爲國内電影刋物所未見、每册仍售大洋二角、歡迎定閱、全年大洋二元並贈最新電影明星照片兩張社址在北京路一百九十號、 
[雜聞]  
　　商夜口琴會徵求會員本會欲提倡高尙藝術普及民衆音樂特聘趙連璧於七月九日起在西藏路寗波同鄕會親自指導、時間每星期三星期日晚七時至八時半、會費每人一元、並自備Ｃ調甘孔複音口琴 
一隻、及石人望先生編著口琴吹奏法一册、如有志加入研究者不分性别程度、可向巿商會國貨商塲或本會報名、 
　　京滬車軋斃和尙京滬鐵路於前晚六時許、由滬開京火車、駛經閘北經家井附、近突有年約二十餘歲之僧人、在該處鐵道上行走、被火車撞倒、軋傷頭部·頃刻血流如注、當塲斃命經瞥見報告該管巿公安局第四區潭予　分駐所、轉派區長賴剛派警長前往查勘、並飭地保請地方法院、於昨日午後派檢察官偕檢騐吏檢屍體云、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳柒病統計 
　　一九三三年午夜前一星期内患病及死亡人數表七月一日 
　　外僑住居租界華人 
　　内及租界外工（人口約一○六、症别部局道路（人五五五四人）口約四六三 
九二人） 
　　患病經死亡患病經死亡 
報告者人數報告者人數 
[天花一一]  
　　猩紅熱三五 
　　白喉一六一 
　　腦膜炎二一 
　　癆病四二五二七 
　　傷寒三八八 
　　赤痢白痢一六三 
　　脚氣六 
　　流行感冒一三 
　　瘧疾五三 
　　霍亂性腹瀉一 
　　胃腸炎患各種病症二○ 
　　數死亡人數六二三三 
　　誌謝昨承商務印書館惠贈東方雜誌第三十卷第十三期一册、謝謝、 
[英美金融消息]  
　　路透社三日倫敦電、今日此間大條銀價稍長、近期十八便七五六二五、遠期十八便士六八七五、近遠期均較星期六日長零六二五、 
　　今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金四元四角五美金一元、合英金四先令五便士九三二、 
　　三日紐約電、今日此間銀巿停業 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天晴、風勢和緩、而無定向、揚子中游及下游、天曇而熱恐有雷電、風勢不穏定、馬鞍島以南沿海一帶、天曇有局部重霧、風勢和緩、來自東南方至西南方不等又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温最高八六·四、最低七○·七去年同日最高八三·八最低六五·七 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟第二一三三號、男姓劉培林、上海人　一歲、民國二十二年四月十三日、由老　捕房送中國救濟婦　會留養　　第二二三四號、女性馬玉英宜興人　七歳民國二十二年四月十三日由上海巿公安局送中國救濟婦孺會留養 
　　第二一三五號、男性王福民常熱人十二歲、民國二十二年四月十三日、、由上海巿公安局送中國救濟婦孺會留養 
 
 

Page 16

 
 
敎育消息要聞 
[部令北平大學改五學系兩專修科]  
　　（北平三日電）平大問題將結束、敎部有訓令到平藝院、結束後、籌改專科女院、裁併爲五學系、及兩專修科、商法兩院暫停招生、並非結束、平大高中學生定六日前南下請願、 
[衛生署續辦暑期衛生訓練班]  
　（南京三日電）衛生署續辦第二次暑期學校衛生訓練班、學員由江浙皖贛豫五省各選派小學校長或敎員二十名、定十七日假中區實小開課、 
[西班牙敎部搜集我國敎育材料]  
　　（南京三日電）敎部因西班牙敎育部、蒐集中國敎育及美術之詳確材料、㈠敎育及美術官報、㈡關於敎育及美術之節略報告統計表、預算表率、㈢國會或各部之刋物、對於中國之敎育、足以增進了解者、特通令轉各大學及各廰局遵辦、 
[魯省高普檢定考試揭曉]  
　　普通及格者二十二人高等及格者二十三人 
　　丨呈報考試院並發給證書丨 
　　（濟南通信）本省奉令舉行高等及普通檢定考試所有應試人員、自二十九日起考試、今日（一日）業已完了、考委會對此掄才大典、異常鄭重、關防極爲嚴密、以防搶替等弊、今上午考完後卽時評閱試卷、計高等考試及格者二十三人、普通考試及格者二十二人、下午三點、考委會並召集會議、出席者全體委員、主席何思源紀錄孫東生、開會後由何報告、高等及普通檢定考試試、卷業已評閱完竣、其及格人員姓、名卽按照成績分别呈報、省府轉送考試院並定明日發榜、請各考試委員在檢定及格證書上分别蓋章、以便發給各及格人員云云、遂散會、證書内卽可頒發、茲將其高普檢定考試榜文、錄之如後、 
　　榜示查此次高等檢定考試、所有試卷、經分别評閱完竣、除將及格試卷一切考試文件、呈送省政府轉送考試員考選委員會、並再行定期發給及格證書外、合將全部及格及部份及格各開姓名榜示如左、計開、投考行政人員全部及格者一名（謝嘉、）投考行政人員三科及格者一名（韓式儀、國文、中外歷史、中外地理、）投考敎育行政人員三科及格者一名（刁可成、國文、中外歷史、中外地理、）投考地政人員三科及格者六名（王民格、國文、中外地理、劉堃生、國文、中外地理理、揚英傑、中外歷史、中外地理、單同、國文、經濟學、吳兆、秀國文、行政法、張伯銘、國文、中外地理、）投考司法官二科及格者一名、（白尹田民法、刑法、）投考警察官二科及格者一名（袁兆鍈、中外歷史、中外地理、）投考敎育行政人員二科及格者一名（陸文會、國文、中外地理、）投考農林各科技術人員二科及格者一名（于少白、植物學動物學、）投考行政人員一科及格者三名（劉萃菴、中外地理、王聿鐸、中外地理、邵澤長、中外地理、）投考財務人員一科及格者一名（賈書修、中外地理、）投考司法官一科及格者二名、）張功　、民法、張春暄、中外地理、）投考敎育行政人員一科及格者四名、（陶履祥、中外歷史、許先登中外地理、宋業文、國文、李月華、中外地理、）以上共二十三名、委員長何思源、 
　　榜示㈡查此次普通檢定考試所有試卷業經分别詳閱完竣、除將及格試卷、及一切考試文件、呈送省政府轉送考試院考選委員會、並再行定、期發給及格證書外合將全部及格、及部份及 
格各員姓名榜示如左、計開投考行政人員全部及格者三名、（董汰生·劉連金·陳登廷）投考行政人員、四科及格者一名、（杜國光·國文·中外歷史、中外地理、倫理大意、）投考敎育行政人員四科及格者一名、（徐渭　·國文·中外地理·中外歷史·倫理大意、）投考行政人員三科及格者三名、）趙若金·國文·倫理大意·中外地理·張琦琛·中外歷史·中外地理·倫理大意胡象信·國文·中外歷史·法制經濟、）投考法院書記官三科及格者一名、（劉恕·國文·中外歷史·中外　 
地理、）投考衛生行政人員、三科及格者一名、（杜淑德·國文·數學·物理、）投考行政人員二科　及格者一名、（孫寳灜·國文中外歷史·）投考敎育行政人員二科及格者三名、（郝瑞茗·國文·倫理大意、陳鼎彝·中外歷史·中外地理·朱永吉·國文·中外地理）投考行政人員一科及格者三名、（林茂·中外地理·王希楷·中外地理·關子元·國文、）投考法院書記官一科及格者一名、（劉韶懿·國文）投考敎育行政人員一科及格者二名、（鄭宏恩·國文·崔鳳賡·中外地理·）投考工業技術人員一科及格者二名（趙　寛·國文·張光然·物理、）以上共二十二名委員長何恩源（一日） 
[羅馬尼亞八千餘敎員失業]  
　　（塔斯社莫斯科通訉）羅馬尼亞於本年六月將有新敎師三千二百人自師範大學畢業、唯於前數年畢業而現今失業者、已達五千三百人之多、（老資格敎員之失業尙不在内）、羅馬尼亞於去年曾爲［經濟］關係將學校制度大加緊縮、而本年則尤甚、統治階級已視公共敎育爲可有可無之奢侈品、敎育部雖將老弱師資大批截撤、但僅能介紹年靑敎員二千人、故失業敎員八千五百人中、將仍有六千五百人失業同時羅馬尼亞將仍有千萬兒童繼續失學、此種文化之衰落景象、如與特尼斯脫河對岸之蘇維埃摩拉達維亞相對照、則頗具興趣、摩拉達維亞在一九二四至二五年時僅有敎員八百人學生三三、七○○人、本年敎師已增至二、三六三人、學生數已爲八三、九○○人、故在［多數主義之野　土］上、敎育仍日益發展、敎員亦非多數之廢物、而爲社會主義建設中必要之活動分子云、 
[本埠中小學畢業]  
　　補考覆試試塲時間 
　　小學七月六七兩日舉行中學七月十日至十二日　　上海市敎育局昨訓令有應參加小學畢業補或考復考學生之各小學云、查小學畢業會考一科或二科不及格、或因特别事故未考者定於七月六日七日二天舉行覆考、前經分令知照在案、現補考復試試塲業已分配、各科補考復試時間亦經規定、合將試塲分配辦法及考試時間表一併抄發令仰各校一體遵照屆時到塲應試此令、 
　　試塲㈠原在第一試塲至第十四試塲會考各校學生之有應參加補考或復試者、一律集中原第三試塲（九畝地市立萬竹小學）考試、㈡原在第十五試塲至二十三試塲會考各校學生之有應參加補考或復試者、仍各往原試塲考試、 
　　時間七月六日下午一時至三時國語、三時至三時半休息、三時半至五時社會、七月七日下午一時至三時算術、三時至三時半休息、三時半至五時自然、中學於七月十日十一日十二日三天舉行覆考、除候另將考試日程及地點公布外、合亟令仰各中小學一體知照此令、 
[本市中小學下學期開學、日期]  
　　本市中小學開學休假日期均規定於學校曆内、聞本市二十二年度學校曆中規定、八月十五日中小學開始辦理入學試騐、八月二十二日小學第一學期開始上課、八月二十五日中學第一學期開始上課、下午度學校曆業經市敎育局訂定、俟奉備案卽行公、佈 
[淸寒敎育基金恊會添設高中津貼學額]  
　　本年度定十六名 
　　淸寒敎育基金爲吳藴初君及天廚味精廠所創設、專以資助清寒優秀學生之更求深造、成立迄今、已有三載曾招考大學津貼生兩次、共二十六名、本年第三次招考大學津貼生已定於七月二十五日至二十八日舉行考試已誌前報、茲聞該會近受吳藴初君每年增捐欵項、添設高中津貼學額、已經該會第五次大會議决、准於本年度起招考高中津貼生十六名、每名每年津貼國幣一百五十元、已函請該會規定之各中學、擇優秀初中畢業生、保送三名、再定期試騐云、 
[廿二年度實騐小學市敎局决定新計劃]  
　　本市市立實騐小學已設一所、校址在永寧路學前路敎育局以該校與市立尙文小學相離甚近、尙文小學添建校舍落成後、二校僅一路之隔、學校行政與經濟方面均覺非宜、且實騐工作亦有擴大增加之必要、因由局務會議議决、將永寧路之實騐小學學生併入尙文小學、二十二年度起浦東陸行區市立三修小學改爲實騐小學、並於閘北市立德彰小學舊址、興建新舍、開辦實騐小學、已在設計繪、圖最近期内卽可招標開工、 
[市敎局令催衛生圖畫比賽出品]  
　　限五日内逕送衛生署 
　　上海市敎育局昨訓令本市務本等中小學校云、案查前准内政部衛生署公函舉辦第一期中小學衛生圖畫比賽、卽經本局通令各校遵照送局彙轉、嗣復迭經限期令催在案、乃該校迄未呈送、殊屬玩忽、應予申斥、查衛生敎育、實爲敎育之本、現值萌芽時期、、正宜羣策羣力以收宏效本局除將已送到三百九十六件出品彙送外、該校應於文到五日内將所有比赛出品逕送衛生署、并報局備查、合函令仰遵照此令、 
[一區敎育會提倡國民尙武精神]  
　　本市第一區敎育會、爲提倡國民尙武精神起見、擬具促進尙武辦法七條、呈請市敎育會轉呈市敎局訓令各校施行、茲悉市敎局業經令飭各校遵照辦理原令云、案據市敎育會呈以據第一區敎育會於第二十四次幹事會議、擬具促進尙武辦法七條轉請鑒核施行等情、據此查所擬促進尙武辦法七條、核與我國現時環境需要、尙屬適宜、除三五六七等條由本局另行核辦外、關於一二四條、應由各校切實施行以促進國民尙武精神、合亟抄錄該辦法中一二四條、令仰該校遵照辦理、此令、附辦法、㈠各校應利用集會灌輸尙武知識、㈡各校體育科應添、設角力運動及國技、㈢各校每次週會應添尙武表演、 
[中校敎聯會成立升學就業指導委員會]  
　　招待遠道學生免費住所 
　上海市中等學校敎職員聯合會、爲便於中學生升學就業起見、特組織指導委員會、並推定　兆駿·吳志　·沈祖儒王可明·陳時中五人負責籌備、茲悉現已成立、自卽日起在環龍路民光中學、及南市上海女中開始辦公、該會除負責指導中學生升學就業外、並招待遠道學生免費住所、詳細辦法、可向該會面詢或函問云、 
[大夏年會籌備會]  
　　大夏大學畢業同學、於八月四日至六日舉行同學會年會、　會籌備工作頗爲積極、昨晚假西門名園酒家舉生第六次籌備會議、到曾昌榮·徐則驤·許晚成·吳志　·高芝生·徐征吉等、議案如下㈠製定年會徵章由徐征吉設計、㈡限於七月十六日以前徵集年刋稿件由黃養愚徐則驤負責辦理、㈢以後每星期三上午九時在母校舉行籌備會一次、以利進行並加推黃炎·劉逸靑·李學豐·楊麟書·楊建勛·等爲籌備會委員、末由許晚成歡宴、并請潘金聲奏演口琴、以助餘興云、 
[省立上中積極籌建新舍]  
　　江蘇省立上海中學規模宏大、堪爲市内各中校之冠、校長鄭西谷　劃經營不遺餘力、該校因陸家浜（高中部）尙文路（初中部）校舍不敷應用、已呈准省敎育廳、在本市市區内、購地建造新校舍、以便再爲擴充、據該校長鄭氏談、本校對於建造新校舍、刻正積極進行、决在漕河涇購基地二百畝、蒙市府方面、謁力贊助、允由土地局代爲圈購、至原有校舍並基地、一俟土地局將土地執業發下、卽實行標賣、而新校舍明年二月間、卽可動工興造、同年八月可完工、屆時將遍邀各界前往參觀云、 
[華東女中開辦暑校]  
　　本埠貝勒路華東女子中學、利用暑假期間、爲靑年補習主要學科、以作將來升學之準備、特創辦暑期學校、學科初中各級、國文、英語·算徒·代數·平面幾何、高中各級國文·英文選讀·英文文法·立體幾何·三角·高等代數、卽日起報名、修業期限本月十日起至八月十九日止、 
[通如崇海啟五縣公立中學校董會成立]  
　　通如崇海啟五縣旅滬同響會、爲救濟失學靑年起見、業經同鄉會第九次全體大會决議、舉辦學校、以謀救濟、當卽推定敎育委員等十五人、籌備數月、措募基金、並以同響會斜土路新建之會所爲校舍、爰於七月二日、下午六時、假靑年會九樓、舉行第一次校董會、當卽推定童行 
白、顧南羣、張震西、季九餘、田定菴等九人、爲常務校董、並推定湯景宗爲校長、聞校董陸棫人、將自辦之創制中學全部器具及財產、慨助該校、旋經當塲决定、擬將創制中學改組、更爲五縣同鄉會設立、現正辦理呈報手續不日開始招生、 
[各學校畢業禮彙誌]  
　　惠生助產本埠愛文義路一三○號惠生助產女醫學校、於前日舉行第五屆畢業禮、到有市敎育局代表王豐榖校董席微三·鄭仲三、新藥公會孫籌成、來賓及學生等一百餘人、由校長施汝雄報告後、繼由市敎育局代表訓詞、主旨希望畢業生去響鎭服務、以淘汰爲害婦嬰生命之無知穩婆、敎務長葉植生、敎授朱亞雄、新華公會孫籌成、及來賓等亦先後演說、多爲勉勵之詞、再後由市敎育局代表王豐榖給憑校董代表席微三給獎、同時並有各藥廠在塲分贈様品、旋由畢業生致答詞而散、同日該校並在湖社舉行游藝會云該校本屆畢業生爲石淑德·沈益淸·陸美楨·嚴雨江·連琴繡·潘婉梅·陸鳳湛·鮑農敏·張和·張文秀·吳敬範·張瑋玉·楊蔚華·高玉田·劉碧蓉·韓佩貞·黎曼瑛等十七人、 
[南洋中學]  
　　本埠龍華路外日暉橋南洋中學、前日下午二時行高初中畢業式、由朱少屏代表王校長主席並請來賓張岳軍沈叔逵·曹梁厦演說、及校董林康候·王伯元訓詞、是日上午開校友會新舊校友到者百五六十人、决議重要議案多件、夕間六時校友會全體職員公宴新校友於虹日四行公庽六樓、至十時始盡歡而散、 
[蘇州振華] 　　 
　　日前蘇州振華女中於上行午九時舉行畢業典禮、各界來賓有　縣長代表黃勝卿秘書、地方法院院長向明思、省立圖書館主任陳渭士、濟濟一堂、莊嚴隆重、盛極一時、首由主席張仲仁（雲摶先生代）及董事長校長等相繼報告、繼爲中委葉楚搶演講、次爲向明思院長及陳渭士朱貢三等來賓惠詞、最後由創人辦王謝長達夫人給憑散會、本屆因會考關係、變更辦法、僅初中及高中師範科發給正式文憑、小學及高中普通科、均暫發行修業證書云、 
[立德小學] 　　 
　　滬西康腦脫路立德小學創　　辦有年、學生發達設備完善頗得地方人士之信仰、昨日舉行本屆參與市敎育局會考學生畢業典禮、曁本屆休業式、長官來賓師生四百餘人、齊集禮堂、十時開會、由校長許性初先、生主席、報告、次由各機關代表黃惕人等致訓詞　由敎職員代表沈宗琳鮑耀元等演說、末由畢業生代表　德珍答詞、最後該校對於學行優異學生、頒給奬憑奬學金間得奬學金及下學期免費額者、、共有方嘉廉·費瑛·錢念椿·夏貽　·朱志遠·傅菊淸·姚秀珍·等二十餘人云 
[東方中學] 　　 
　　海寗路天保里私立東方初　　级中學、開辦有年、成績斐然、昨日行附小第六屆畢業式、並中小學兩部暑假休業式、聞此次畢業生有熊慰曾等十人、下學期皆升入中一肄業、該校設有暑假補習班、定十日上課、報名者頗爲踴躍云、 
[羣化女校] 　　 
　　康悌路西口羣化女校、於　　昨日上午舉行第三屆畢業典禮、中午成績展覧、下午師生家屬聯歡、計到校董李味靑·蔣世傑陳寳英·李宗煒、校長蔣嘉禾·蔣碧森、曁來賓學生家屬等四百餘人、首由蔣校長報告、校董訓詞、繼授畢業文憑給奬、末由敎職員代表蔣秀　女士訓詞、語多　切、發人猛省、學生代表林生堂致畢業詞、畢業生代表　元賡致答詞至五時許禮成、聞該校成績展覧中、若刺繡若手工、無不躍然紙上、栩栩如生、來賓家屬等、深佩諸女生之成績優良、師長之指導有方、入晚蔣校長集全校師生、公宴於禮堂中一時　影繽紛、觥無交錯、均極盛况云、 
[培元小學] 　　 
　　法租界聖母院路達里私　　立培元小學校、開辦以來已經一載、於昨日上午九時行休業式、行禮如儀後、由校長盛愷叔報告一學期中校務進行狀况、並致勗詞及發給獎品散會、聞該校一切設施、悉照最新敎育方法、主任韓詠初對於敎育經騐非常豐富、故開辦以來、成績斐然、下學期將添辦幼稚園、現正籌備、報名已甚踴躍云、 
[國維小學] 　　 
　　周家嘴路國維小學、創辦　　已有二年平時訓敎力主嚴格、日昨下午一時該校舉行第一屆畢業典禮、到者有主席校董謝霖甫君、校董湯壽珍魏少安郭智石洪之生諸君徐佩　女士、全體生曁各學生家長來賓等一百餘人、首由魏校董主席致開會詞、繼由徐校長致訓詞、末有各家長及來賓演說、學生代表答詞畢、卽給憑發奬畢業生手製校旗留校紀念、餘興節目頗多、五時開校董常會、六時舉行餐叙、校董會議决下期添設减免費學額、爲失學兒童謀幸福、 
[松春小學] 　　 
　　本市陸浜路私立松春小　　學、自校長王秉權創辦以來、對於敎管、主張嚴密切實、以致校務蒸蒸日上學生異常發達、該校特於昨日舉行休業典禮、首由校長報告開會宗旨、繼由校董俞馥棠、來賓曁大敎授施伯　、合作促進會陳維藩、敎員徐遠謨、劉文瑛等訓詞、末由主席校董發給奬品以資鼓勵、攝影而散 
[澄衷學校賠償解約敎職員薪金]  
　　私立澄衷學校於二十年葛校長辭職後、新校長將該校敎職員朱仲銘許雲樵黃潔如等十餘人、非法解約、致被控於敎育局、結果由敎育局指令該校校董會、賠償解約敎職員每人薪金兩月以資結束、嗣以校董會不遵主管機關命令、一味延宕、致復涉訟於特區法院歷時一年、經遞三訴終由高等分院及最高法院、判决如敎育局指令、該校董始貼服就範、乃於日前交出賠償金一千元、尙不足尾數二百餘元、惟敎職員方面、以爲涉訟經年、而終得法律之保障、精神已可告慰錙銖不求深較、因此訟事卽告結束云、聞敎職員方面得何元孝周定枚兩律師代表任義務辯護、乃得有此結果、可見公道自在人心、社會不乏仗義之士也、 
[閘北被災私校舉行游藝會]  
　　滬北被災私校舉行游藝會·展轉邀請、始於上月三十日得梅蘭芳之同意、定於四日舉行·爲時促促、措置不周、銷票方面、極感困難、幸有明眼善士王曉　顧竹軒黃金榮杜月笙林康候聞蘭亭諸君、并蒙淞滬警備戴司令視恢復學校爲必要之圖、竭力擔任、盡力勸銷、顧恤災校、慷慨樂助、深仁厚義、珠堪拜嘉茲聞購募者、非常踴躍云、 
[新寰小學添设職中]  
　　本埠新寰小學、係敎育家張新伯促寰等所創辦半年以來、成績斐然、茲悉該校以校務逐漸發展原有辣斐德路校舍、不敷應用、故已覓定白克路北派克路新建洋房三幢爲新校舍、日内卽將遷入、並應時代需要、添辦初级職業中學暫設商科化工科家事科及夜校、成人補習學校、該處校舍非常寛大、交通又極便利、將來發展未可限量、 
[來函]  
　　逕啟者讀三日貴報敎育新聞欄内載［五區敎育會改選］消息有［由沈半梅主席］一句、查是日大會主席團爲嚴齋寛·朱文新·孫震春三君、合亟函達、至祈賜予原地位更正爲荷、此上申報大主筆先生沈半梅敬上、七月三日、體育 
[惠勃爾登半複賽柯顯勝史篤芬]  
　　克勞福勝休斯 
　　（倫敦三日路透電）惠勃爾登網球男子單打半複賽柯顯勝史篤芬、三比六六比四、六比三、六比一、克勞福勝休斯六比一、六比一、七比五各得複賽權、 
[敎部暑期體育訓練班]  
　　達四百八十餘人定本月十日開 
　　（南京三日電）敎部舉行之暑期體育訓練班、各省市敎廳保送各校體育敎員等、達四百八十餘人、定五日開始報名、十日開學、 
[草地會混合雙打本星期六舉行决賽]  
　　並擬約名家作表演賽 
　　草地網球會之混合雙打决賽、上星期日因地濕展期、茲據草地會通告、决定本星期六（八日）在法商總會舉行、與賽者爲克倫諾夫夫婦對梅斯與菲斯巧夫人、同時擬约上海有名選手表演、以增興趣、選手尙在接洽之中、下午三時起先爲表演賽、繼之則爲混合雙打决賽云、 
[中國網球聯合會决議修正會員資格]  
　　公舉洪賢鈁續任會長賢鈁杯八日截止報告 
　　上海中網球聯合會、昨爲商討本屆賢鈁盃聯賽進行事宜、又假上海跑馬總會同人俱樂部、舉聯行委員會議到有周家麒·方伯奮·胡其倬·陳劭·許德民·陸奚鳥等、决議案件如次㈠公舉洪賢鈁君仍爲本屆會長、方伯奮君仍爲本屆委員會主席、㈡愼餘隊准可入會爲正式會員、㈢修正上次聯席會議第五項議决案如下、本屆比賽、限止去年上海中華隊代表加入、（卽參與扶輪盃及羅伯盃賽者）（記者按次决案爲［被送爲西人草地網球會之球員而出席比賽者、請勿參加、］兩者範圍、顯有出入各隊須注意、）㈣本月十日）下星期一）下午五時半、仍假上海跑馬總會同人俱樂部舉行第二次委員會、辦理抽　、排定全部秩序等案、又該會賢鈁盃賽報名期、卽將於本月八日截止、爲日無多、有志網球運動者、須及早向馬霍路四號上海跑馬總會、或該會同人俱欒部幹事陸奚鳥君處報名接洽、 
[上海中國網球聯合會章程]  
　　㈠本會由上海業餘網球隊組織之、定名上海中國網球聯合會、 
　　㈡本會設名譽會長一人、會長一人、另組委員會、及推請書記一人、處理會中一切行政事宜　　㈡凡上海華人網球隊、備有球塲二方以上、具正式請求書、經本會審查合格、并繳淸入會費洋五元者、卽爲正式會員、（曾參加前届賢鈁盃賽者、特許免繳入會費爲正式會員、） 
　　㈣每季開始各會員欲加入比賽、應先向書記處報名、并繳報名費六十元、 
　　㈤每隊加入比賽之隊員名單、至多十六人爲限須於報名時、送交書記處註册後、不得增减、或更改、未註册者、不得參加比賽、 
　　㈥隊員註册、另須填寫本會所備之正式報名單、註定各單雙打組别等級、至比賽時須按照報名單上之單雙打順序出席、不得顚倒、（雙打比賽中如遇上級組中隊員缺席時、得由下級組中隊員暂時上升加入比賽） 
　　㈦比賽採用單循環制每隊計列單打兩組、雙打三組、每組以比賽三盤爲勝負標準、每勝一盤、計得一分、結束時得分最多者、爲錦標隊、依此類推、 
　　㈧比賽規則照最新遠東運動會應用之網球規則 
施行、採信托裁判制、（卽不用裁判員） 
[棒球賽業餘再勝早稻田]  
　　比數四比三丨勝在第十局丨明日早稻田戰日僑 
　　上海業餘棒球隊、昨又以四比三再勝早稻田、兩隊三賽二勝之對抗賽錦標、乃歸諸業餘隊、並得石井總領事之銀杯、 
[初試得利]  
　　早稻田初試棒力、甚見得勢、開塲第一局、得一分第三局又一分、乃業餘累攻不利、至第四局方得一分、早稻田仍佔優勢 
[猝然轉機]  
　　第五局雙方攻收嚴密無隙可乘、第六局、日人在得一分之後、三疊皆人、而撃者尙餘二人、忽然登三疊之一人、中計下塲、末後一人、又被殺去、業餘挽此狂瀾、生氣勃發、一撃一走终至壘壘都占繼續進展二人歸巢雙方比數·頓成三三和數、 
[延局得勝]  
　　兩隊居於水平綫上、力爭上流、然每多功虧一　、實因技能相仿、第七·第八·第九·三局、均高　壁壘、無分勝負、乃增加局數、以見高下、第十局早稻田依然被拒·而業餘首由白乃特得一［二壘打」、繼乘早稻田接手之失誤、白乃生遠而以四比三之結果獲勝、明日早稻田戰日僑、昨日比數如左、 
　　早稻田一○一○○一○○○○丨三分 
　　局數㈠㈡㈢㈣㈤㈥㈦㈧㈨㈩ 
　　業餘隊○○○一○二○○○一丨四分 
[中華體育會設暑期班]  
　　上海法租界東新橋中華體育會利用署期、特設體育研宭班·敎授术極拳、武當劍、八掛掌、少林拳等一切技撃、及田徑賽運動等、所聘國術敎師、鄭懹賢·蕭格清等、爲國術泰斗孫禒堂之及門弟子、深得此中三昧、田徑運動由長跑健將黃勝白負責指導、自七月十日起、至八月二十日止、校課四十天、章程函索卽寄、、凡有志謀健康及自衛者、幸勿失之交　 
[中國游泳研究會近訊]  
　　自全體大會公决建築大池以還、各委員分頭向各方接洽池基、要以地點適中、交通便利爲鵠的、建築之經費旣大、不得不愼重將事、以求池基之固久現有蓬萊市塲生人匡仲謀、與該會會長王曉　、誼屬深交、慨允將蓬萊市塲東首空地、劃出長三百餘尺　八十五尺、爲該會建築游泳池之用、草圖忆劃成交來由中國銀行陸吳二工程師義務打様矣、近正忙於商訂契約中云、再高橋海濱浴塲、今非昔比、經當地士紳張楊等創辦海濱飯店、更有划船淋雨浴等配備完全、可謂滬濱消　優游之聖地、已定於本月九日開幕、該飯店特　屋三間、爲中國游泳研究會會員等換衣休息之所、以示優等待、對於飲食等、亦較其他爲克已、屆時該會派人在塲照料一切云、 
[專載交通大學近况]  
　　交通大學成立已三十七年、茲據該校校長黎照　、於舉行三十三屆畢業典禮時、報告校務甚詳、謹擇其要如下、諒亦爲關心該校近况者所樂聞也、（一）本校開辦以來歷三十七載、（唐平兩院亦已歷二十七年）其間變遷甚多、至五六年前、國民政府推展建設大計、鐵道部成立、本校改　之、部設敎育整理委員會、從事實理論、兩方討論、歷時半載、議訂整理本校整個的計劃、孫部長核定而執行之、擬訂五年十年計劃、以期改進、尤復規定本校以研究高深學術、養成交通建設專才爲宗旨、鄙人繼長斯校、實施报定計劃、更依據敎育部規定、提高程度充實内容之原則與職敎同人勉力整理校務、三四年來漸得具體化之懲象、工程學問方面、有强固之基礎、科學學問方面、組織尙未完成、因注重應用科學、設備與敎員、殊難如意而得、至今僅有物理化學數學三科、而第一二三年級學生、合共不及六十人、管理學問方面、亦尙在組織時期敎員則更難得也、至今除原有鐵道管理科改定外、設財務管理、公務管理、公務管理實業管理各科、而全院學生人數、不過一百八十餘人、吾人深信中國所以未能應付受不盡的各種帝國主義膨賬侵略、實爲衰弱、而今欲圖富强、不特須注重建設工程、尤須講究應用科學與科學管理一故吾人之整理工作、尙需多時而本校之新基、俟三五年後或可鞏固矣（二）本校承命籌議增設紡織科、何時可能成立、須視經費設備敎員之妥定如何、現在同人查得紡織科、實不能限於工程一方面、而於管理與科學、尤有密切的關係、是以籌劃未見簡易也、（三）在唐山與北平兩學院亦有相當敎員難得之患經過兩三年之整理學風較爲良善、北平學院增設寄宿舍、不特學生於生活上感覺便利、而且職敎員於敎管上更形親切、唐山學院院址擴充、便於設備、重建計劃、如能實施、將可在北方成爲一最完美之工科學府、三年前增設採冶工程科、現僅有第一二年级學生二十餘人、（四）本校現有學生不過一千一百人、其中女生不及三十六人、來年人數或將減、少本屆招收新生、未必能補本屆畢業諸生之實數向來本校重質不重量海内外人士所知也、顧部長近有訓示、同人可奉爲辦理敎育原則之一、卽是培養學生之數量、以國家社會之需要爲正比例、本校素守寗缺勿濫之常規、錄取學行優良之學生、鄙人希望各學院本年考取新生、其成績比往年更佳也、㈤本校近十五年來、深覺自身與環境之關係·認識自動與被動之相因、遇有機會、每欲使求學與講學的工夫並進、故於本校二十週年三十週年成立紀念、曾舉辦展覧會、以期互相發展學問、最近籍三十七週年成立紀念、舉地工業及鐵道展覧會、爲期十日、來觀者各界人士數達三十萬之衆參加展覧廠路校會各界有一百五六十家之多、盛况可紀本校對於出品各家人員對於市府各長官、對於職敎員學生、熱心贊助不勝感謝、而對於捐贈、物品諸位、使本校增多數萬元之設備、銘感更深吾人希望於舉行四十週年成水紀念時、能開一較爲廣大的科學與交通展覧會、藉以實施民衆敎育、㈥在本年内本校荷蒙各界捐贈物品較多、心鐫不忘除以上所述外、江南製造局贈送書本有一百八十一種之多、此外明華銀行捐獎學金一千元、資助工科貧寒子弟、民十三級、亦議捐奬學一千元、希望此項奬金年有增加、㈦本屆畢業學生、除北平畢業班二十六名、唐山六十五名、兩院　北方軍事關係、考試稽延、名數尙未確定外、上海各學院核算成績及格畢業者、管理學院車務門十七名、財務門二十名、材料門七名、土木工程學院鐵道門十七名市政門十五名構造門二十八名、機械工程學院工業門六名、鐵道門十名、電機工程學院電力門、信電名八門十六名、合計一百四十四名成績未全須俟補考或補　後姑能畢業共計十、七名、 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[萬民傘] [  眞]  
　　舊時代的老百姓，不會利用報紙頌揚其［父母官］的德政；只有立［去思磚］，或是恭送［萬民傘］之類。 
　　新時代早不見有萬民傘的形跡了；除非在小城鎭裏看出都天會城隍會，恐怕有許多人早不知萬民傘爲何物了。 
　這種傘旣不能遮陽又不能蔽雨，有傘之名，無傘之實；當然受着天　淘汰的關係而成爲歷史上的廢物。 
　然而萬民傘若眞從此絶跡，對於有爲的賢能長官豈不大煞風景？因此，有一部份的聰明下屬，特不惜重資，政錯他山，遠求異城，訂襲最新萬民傘；奉献上司，以博一粲！ 
　據說：這位上司是當今名副其實的［紅］部長，（紅字雙關，却無絲毫赤化嫌疑）身兼數要職，（能者多勞，）最近始擺脫其所兼另一部長職務。其下屬感其賢勞，遂乘其避署牯嶺的時期，恭送一　篷式的萬民傘，旣能遮陽光，又可蔽風雨；在此傘下縱難容萬人，却不僅容納部長的太太小姐和少爺呢。如此一把大傘，據說摺疊起來時，也不過比一把普通雨傘，稍大一些呀！ 
　因爲這把大傘是舶來品，估計非數百金莫辦；所以雖不算是千萬人民脂膏的代價，却不能不認是一筆可减少一萬災民的費用，輕輕的流出海外了。爲紀念有一萬災民間接受影響起見，這最新的萬民傘，早已成爲南京人的話柄了。 
[西藏的雪蛆] [  斅厂]  
　　蛆是一種蠅類的幼蟲，凡腐臭的東西，是他們產生的地方；炎熱的節候，是他們繁殖的時期。所以署天時，那糞缸裏和污水裏，此物最多，這是誰都知道而看見過的。不料潔凈而寒冷的東西裏，竟會產生蛆蟲出來，這眞是奇聞。下面就是這奇聞的事實： 
　西藏地高天冷，高山之嶺。終年積雪，而積雪的裏面，產有一種蛆蟲。這蛆的形狀與顏色，和糞蛆無異，惟頭尾色紅，而且碩大無朋，原來有二三尺長，八九寸的腰圍，因它產生在雪裏，故呌雪蛆。雪蛆是不容易見到的，因它終年蟄伏在高山頂上的積雪之下，必須那高山的積雪，不知何故倒下山谷裏來，那末雪裏的蛆，隨着倒下來的雪，一同墮下山谷，於是這雪蛆才得給人們賞識。吾友簡君，寓藏五六年，對於雪蛆，只見過一次，據藏人說：雪蛆的性質極凉，可是究有何種功用，却没人研究過。　按古人筆記中載：雪蛆，一名冰蛆，亦稱雪蠶，大如指，出四川峨嵋山積雪中，以珍味稱。然則西藏的雪蛆，何以會這麽大，但此係親眼目睹的友人簡君告訴我的，簡君是箇忠厚長者，决不會過甚其辭，所以我敢把這件事紀之如右 
[楊杏佛生前的快語] [  淸癯]  
　楊杏佛被人狙撃而殞命聽了這驚人的消息，没有一個不感着活在世上，做人不是容易的一回事。楊的死，有什麽原因？吾輩無從代他揣測，因記得他生前是一個雋爽絶倫，要說就說，即握一枝筆，做起文來，也是快人快語，不肯稍有遷就，吾且把約略記得的寫出來看看： 
　　他駡中國人不曉得救國有標準，說［從美國回來的學生，理想中的中國，是變成美國，從英國回來的學生，理想中的中國，是變成英國，就是日本俄國法蘭西，也是成了日俄法化，可憐一個中國，没有七十二様的變化，怎様不手無措徬徨岐路呢 
　他爲高爾松高爾柏兄弟，作［婦女與家庭的叙文］中有［我們崇拜羡慕歐美的社會風俗婚姻制度，却不知歐美人方痛心疾首於她們婚姻的流弊，社會的不良，鄙棄了家内的古董，去歡迎鄰舍的糟粕，結果只是變遷不能，當著淮步丨］　他與東大同學論軍閥與敎育的一封書中，有［不知所謂進］步之對付，究爲手槍呢？抑爲炸彈呢？諸同學雖刀加我頸，槍指我腹，吾亦必定說東大南高是反革命的策原地。］ 
　　吳佩孚以爲赤化之赤是　尤兩字的轉音那末赤黨是　字的子孫了，他在［思想的惰性］一篇文裏，駁得眞痛快淋漓，說［本來辛亥革命以後，非僧非道的男子，和不男不女的婦人，已把一個禮敎的中國閙得不像様子，那裏再經得又添一班　尤的子孫來搗亂呢？］ 
　以上幾句快語，本是他有感而發的，現在人已死了，那末就是他片言斷句，也覺得有些回味兒，足以供人家去咀嚼一番哩丨 
[［姜太公在此］] [  徐紅霞]  
　　我們時常看見人家屋裏粘着：［姜太公在此，百無禁忌］的紅紙條。據說：在新年裏，在新屋落成的時候，恐怕一般不識趣的人們，說些不三不四的話，有碍自己的前途，而把滿腔升官發財的慾望，會由沸點而降至冰點以下。粘了這張紙就可以［百無禁忌］。　人類喜歡勞旁人恭維歡迎吉詳的本領的確是高於其他畜生，一隻毫無知覺的喜鵲的喊聲，會引起人們的歡喜，但是，同様的一隻烏鴉的呌聲，會使人們不高興，而［啐！啐！啐！］的回敬。這種見解，不曉得是那一代聰明絶頂的人傳下來的，喜鵲是報喜的，鳥鴉是降災的，所以一般賢子孫們，祖宗遺留下來的國土，可以坐視其失去而不救，這兩句話是不可不聽的。 
　　現代的文人，的確討壓，不開口則已一開口就會說些不吉利的話，好像烏鴉 
的呌聲一様，敎人聽了不高興；怕聽烏鴉般文人說話的人們，大可在耳朶旁邊粘一張紅春聯，上面寫九個大字；［姜太公在此，百無禁忌］，包管是無忌的 
[列神] [  波光]  
　　猙獰可怖的死神，它掌握了人生生命的最高權威，不論顯達豪富駁，貧窮走卒，一切的一切，都不能由它神前逃亡！於是許多衆生，見了它驚悸，恐怖，戰憟。 
　但是又有許多人期待它早早降臨！失業者，失戀者，凉綏者···這些人的惡運之神時時和死神行握手禮的，不信，儘可打開報紙來　個分明！ 
　某某失業自殺，某某失戀投浦，某某因飢寒交迫臥軌自盡，··唉！死後畢竟到西方極樂國去嗎？那我倒願自殺！［生而苦，不若死而樂。］可是理智告訴我，勇敢些吧！奮鬭吧！希望在接引我走入幸運之路。但我凝想；中國的社會這様畸形，天災人禍是緊緊的迫着，農村是破產了，失業的人數一天天加增起來，權貴者一天顯赫一天，資本家重重剝蝕苦力，米任你怎様賤，尋不到錢也祗好看人吃香噴噴的白米飯！像這様的年歲還不等待死神降臨嗎，唉丨我又那裏能久久的等候呢，我將來找你引我到極樂世界去！ 
　責任没有终了是不應自想毁滅的，光明之路是要自己從黑暗中尋覓的！靑年意志是不能太薄弱的，你死了對得住你慈母嗎？對得住你妻子兒女嗎？ 
　　唉！死神啊！眞是令我哭笑不得呢！ 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第十回聞語警芳心封候願渺聽歌現羨色報國身閑 
　　桂枝聽他如此解釋着，就没有向下說話，江氏對於這件事根本上就没有加以注意，他認爲黃曼英是客氣話，說過也就完了。因之他也是不曾作聲。黃曼英笑道：你娘兒倆，以爲我是說假話嗎？怎麽不言語哩？江氏道眞的嗎？我們還要到城裏去打攪你啦。黃曼英道：你娘兒倆若是肯賞光的話，多了我不敢說，我請你們玩三天，聽一回戲，看一回有聲電影。再玩一天市塲。桂枝在響間去得久了，一様的像城裏人羡慕郊外風景，他也很想到城裏去看看。現在經黃曼英一再的說着，實在忍不住了就笑道：你要是不客氣的話，借一間屋子，我們歇腿就是了。到那裏去，我們自己會花錢，你别請客。黃曼英道，這事都好辦，到了那時候在說。大家商量了一陣子，竟是决定了進城去玩三天。江氏雖不便怎様的來凑趣，却也不便說不去，以至於掃了姑娘的興。到了次日起來，黃曼英又重申前請，江氏因桂枝這一程子都是怨天怨地的，好容易他高興了，若是不去，恐怕又會引着他生氣，只得將家裏東西收拾收拾，拜托趙翁帶看着門戶，這就帶了桂枝隨黃曼英進城來。黃曼英雖是個學生，家裏並不富有。一雙父母帶一個小兄弟，住了人家一個小跨院。到家以後，引着娘兒倆見了父母，黃家夫婦，却是殷勤招待。當天晚上，就買了三張戲票，讓曼英陪了桂枝娘倆兒去聽戲。桂枝爲此事而來，當然是一團高興，隨着人家前去。這是北平新式而又偉大的戲院子，當他們到了門口的時候，那送容來的汽車，早是把一倏馬路都塞住了。（一一九） 
短篇小說 
[嘔（上）] [  天恨生]  
　　是一幢一上一下的房子，住了有十幾家人家。在上海，本來毫不足奇可算得每幢一上一下的房子，都是住有五家以上。兩上兩下或者三上三下的房子，住的人家倒反而少些：那是因爲二房東比較富有的多，自己要使用大部分，分租的部分少，而且完全不分租的也有，一家獨住，自然没有　仄的痛苦。惟有一上一下，二房東的目的在赚錢，雖然無多房間，他却能把灶披隔起來，只留下僅容一人行走的路，灶披就可以分租：灶披上面，如果原來是　台的，他就可以建一個亭子間，把　台移高一層：同時在樓頂上也可以再加一層，喚做三層樓，照様的隔爲前樓和後樓，分租兩家：那原有亭子樓的，也仍可以再加一層，呌做三層亭子樓：還有擱樓，客堂背後，與原有的前樓後樓，豈不是可以分租十幾家。 
　　這一幢一上一下的房子，便是這様的了。每個住戶平均以四個人計算，就有四十餘人之多。在冬天，大家還没有特殊感覺：一到春天，便有一個問題，漸漸地發生出來；到了夏天，就更感到重大。婦女們並不負絲毫責任男子中也是少數的幾個人，小孩子應負責任的却多於成人。於是那感到問題重大的男子或婦女，便飽受了應負責任者的累，憤懣非常。最可恨的，是那些應負責任的人，旣造成重大問題，他們自己却不感到重大，不明白這個問題將有重大有後果，全部居人甚至鄰家都要遭遇危險，並不是自己造成問題，只對他人有害，自己無害，像開槍撃人那様的只打死對方的。他們不明白；，他們對於亭子間裏反對最烈的程先生，竟也同様的憤懣，以爲程先生無權干涉他們的小便自由。 
　　程先生般進來　有幾個月，資格最淺。他們在自來水管旁邊小便，最長遠的是已有了十五年之久了，時期最短的也已有了兩年多。原來最長遠的就是二房東自己，他首先搬走進這幢房子，第一天卽已在自來水管旁邊小便三次，從來不曾有人當面說過他的不是。的確，從來不曾有過，十五年之間，雖然也有不滿意的房客，但因爲他是二房東，儘管在心裏不滿意，當面總不便反對，最後也惟有搬出去。誰知這個搬進來　四個月的程先生，竟公然在他小便的時候表示反對，他如何不憤懣？其實，反對的不止程先生一個，大槪除掉小數幾個與二房東亦步亦趨的房客和小孩外，其他全體房客無不認爲有礙衛生。一到夏天，這些人嘴裏不說，可是走過自來水管旁邊時，却無一人不　起眉頭來，甚至掩鼻而過；同様的，這些人心裏都在感到問題的重大，虎疫的恐怖很容易襲上心頭。婦女們與自來水管接觸的機會多，那一股惡臭，往往令人作起噁來，於是也不由的暗暗咒詛，很巧的，程夫人又是最容易被惡臭引得作噁，在全體房客的婦女裏面，又是咒詛得最烈的一個。 
　小小的一塊安置自來水管的所在，每日有三四個成人，五六個小孩，其中並有十四五歲已與成人無異的小孩，在那裏小便，而且已有十五年之久，在夏季　蒸出來的臭氣，當然令人掩鼻！程先生早出晚歸，至多不過嗅着四次；程夫人要在那裏淘米，洗碗，取水上樓，又要蹲在那裡一刻兒，這惡臭就和毒箭一般的穿進了心窝。伊無法禁止小便者不小便，只有遷怒於程先生：當時來租房子，是在二三月間，到不曾感覺着：伊當時不要這房子，程先生爲着經濟關係，别處很難找小亭子間，就竭力主張租下來住，這時候便成爲遷怒的理由了。伊說 
 
 

Page 18

 
 
[申報第五章（十八）]  
商業新聞 
[金融銀行未開關市氣不動]  
　昨日銀行方面、外灘華洋各銀行因仍封關、而其他華商各銀行半數已經照常開業、不過收解及交易狀况甚爲寥落而已、市塲洋拆息市價仍開四分、拆票交易早市轉帳四百五十餘萬、新交易一百三十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易三十餘萬收解未有見聞、錢莊洋公單收解三千七百餘萬、洋劃頭欵無收解各路匯欵四十餘萬、鈔票進出一百二三十萬、輔幣江南小洋不動、仍爲八百四十五元、交易早市五千角、午市四千角廣東小洋、早市爲七百七十四元六角、午市爲七百七十四元八角、結果較前日午市較好一元八角、做出交易、早市八萬五千角、午市九萬角、銅元仍爲三百十八千文、交易三萬八千一百餘萬、本市票據交換所三日交換總數、銀元二百七十一萬七千三百七十一元六角二分、内計銀元、外灘銀行例假停止交換、匯劃銀元二百七十一萬七千三百七十一元六角二分、 
[上月存息仍開舊價]  
　　上月（六月）份存息、對於日拆踓覺好起、已超出二元固定額以上然前日常會議决仍開舊價、計爲二元九五扣、惟欠息則照四兩五錢坐盤遞加、如是則最高欠息、爲十元四五角之譜、 
[大條長零六二五]  
　國民社三日倫敦電、大條近遠長零六二五、近期計十八便士五六二五、遠期計十八便士六八七五、英美匯價、開四元四角六分半、 
[證劵進鋭退速九六狂瀉兩元外]  
　　其餘各債略跌二三角至五六角 
　昨華商證劵交易所、九六市價、頓起反動、且甚劇烈、多頭之出籠、爭先恐後、進鋭退速、早在記者預料之中、按之實際、空氣如故、環境亦毫無變化、有無理由之狂漲、必有無理由之狂跌、惟查此次公債、多日來交易極旺、存帳數目已頗可觀、浮多出籠停止後、仍有再行提上之希望、蓋投機家利用之做多做空、有相機而動之勢、一般散戶之隨波逐流者、則未免苦樂不均矣、預防反動、記者固早有警告也、昨上午開盤、各帮賣多買少、市價略小三角左右、惟九六多頭壁壘、已起搖動之象、獨跌半元之譜、次盤仍屬供過於求、續小二三角左右、九六仍無回好之狀、亦跌四角、午後開盤各債市依然不振、再跌一角至四角、鹽稅則微好五分、而九六因大戶多頭出籠、又跌七八角、直至收盤仍無回堅之象、跌勢仍厲、本月份最小價爲八元六角、其餘各種、略爲回上一角左右而遠期鹽稅仍無起色、綜計一日、九六連跌四盤、比前狂跌兩元餘、於此亦可反證整理說之無稽、祗以此項公債、旣經活動之後、投機者咸樂就之、恐尙未能直線下降也、其餘各債市、亦略跌二三角至五六角不等、成交總數、計共一千一百○一萬四千元、内現貨四千元、期貨仍以九六爲最多、獨佔三百六十萬、統鹽稅兩共祗二百六十五萬、裁兵祗七十八萬、一九關善佔七十八萬五千、廿捲廿關佔一百五十二萬、餘則數萬至二三十萬不等、 
[紐約股市漲風愈厲]  
　　新豐洋行報告上週六（一日）紐約股市、因美匯疲軟、及商業進步報告紛至沓來、漲風愈厲、交易亦極暢旺、鐵道股漲勢最勁、中央紐傑　空中鐵路漲十六元半至一百零五元之新高峯、半日成交二百七十九萬一千股、日内苟無意外發生、預料市况仍將繼續挺進、鋼鐵股必將影響本週鋼鐵工作量之增加而再現高峯、又據本行紐約特約金融顧問機關電開、該機關現信金元頗有貶價之可能性、苟金元之初步貶價爲百分之三十、則世界各國定將一致膨脹通貨、而股票與物品必隨之而飛黃騰達云、站麥因大衆買進而漲、美棉因各紗廠同意每週工作四十小時、及股票有力而挺、以後市况將視政府所宣布减少棉田之進行狀况而定也、茲將道瓊斯指數列左、 
　　收盤價較前日 
　　三十種實業股一○○·九二漲二·七八　　二十種鐵道股四八·七八漲○·一八　　二十種公用股八六·四一漲○·五八　　四十種債券八六·四一漲０·二一 
[紗花抛風抑落標纱花]  
　　纱市因大漲之後、稍有反動、且有廠方抛賣、但外棉情形仍好、故瑞大依然購進、包額殊巨、至於廠方停止夜工一層、尙待七月七號同業、召集全體大會議决而進行、午後聞英廠有大批棉紗開出、向標紗市塲套賣、市氣回軟云、 
[近月紗回落一元]  
　　人標前市開盤、以廠方有停工消息、人心堅挺、近月漲一元至八角、遠月平平、拍至二三盤市氣轉跌、結果各月跌七·八·九·角至一元一角、午後開盤市况尙硬、二三盤又落、各月跌一·二·三·角、全日成交統計七萬三千五百包、查賣出同孚二千三百五十包、大豐二千四百包、振大一千六百五十包、賡豐二千一百五十包、長豐二千零五十包、同和二千包、德記一千二百包、買進穗隆二千六百包、明德一千九百五十包、瑞大三千五百五十包、森康二千六百五十包、益昶一千九百五十包、收盤價如下、 
　　人標收盤漲跌存賬數十月一九八五跌九七二、一○○七月一九二跌一○三八、三○○十一月一九九一一六一、○五○八月一九四　一二六四、六○○十二月二○○○九七、八五○九月一九七一一○七五、八五○總計三一九、七五○ 
[紗銷平凡]  
　　現紗去化尙好、查全日各埠買去統計九百十五包、行情與上日相仿、傳聞怡和廠開出二十支五福、牧羊紗三千包、扯價一九九元、扣佣加費七·八·九月期出清、各帮買額如下、 
　　棉市趨疲、散戶傾向抛空而軟、但海外棉業仍然良好、故有一部份在遠月新花購進、而日商火機花十一、十二月購進二千擔、價格較高、目前一般空方以賖借美棉不日可以來滬、二則廠方停工、因此看跌做空者頗衆、 
[散戶抛賣標花]  
　　鄭標前市開盤、市氣平淡、各月跌一·二·三四角、午後市况仍軟、又跌五分至一角、全日成交統計八萬八千四百擔、查賣出長豐四千七百擔、仁豐三千五百擔源興昌三千四百擔、餘昶二千二百擔、買進源大四千四百擔遠大二千五百擔、通記三千六百擔、恒益二千九百擔、瑞大四千一百擔、收盤價如下、 
　　鄭標收盤漲跌存賬數存賬數 
　　七月四七九五跌四五一一、六、六○○十一月四五三○跌三○一三一、九○○八月四七五○五五二○、五○○十二月四五三五二五一三、三○○十月四五五○五五一五三、○○○總計六○一、三○○ 
[外廠不絶辦棉]  
　　現棉需要、外廠購辦仍勤來源全無、 
火機花四五·○○豐田廠五○○包現貨送廠火機花四五·○○裕豐廠五○○包現貨送廠陜西花四七·○○大豐廠一三四件現貨送廠新火機四三·五○裕豐廠一、○○○包十月送廠靈賣花五三·○○永安廠二○○件二○○件現貨送廠 
[孟買棉業週訉]  
　　上週市價活動、惟未隨美棉大漲、蓋出口商及經紀商雖均從事買進、而市塲人心、則以爲國外市况或將回軟也、日本抵制印棉、此間頗受阻礙同時白羅溪花有大批交貨、市價亦頗受影響、現貨方面歐洲及日本運輸商均有問訉、本地廠家之問訉、因棉織品需要略有起色、亦較前略廣云附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　一九三一年一九三二年 
　　九月一日起收數累計一、九三二二、三三三週末現存八三九八七七　 
　　九月一日起出口累計八三一一、四五二　　輸往歐洲一二五三三九 
　　輸往中國一九八九一 
　　輸往日本四七三九九九 
　　其他各地三　二三 
[糧食謠言盛標粉撃落四五分]  
　　昨日粉市、上市開盤盤後、各月份呈初平繼則大落之象、以洋麥報價、美麥曾回漲一元零、故初開時、人心尙穏、後以現粉去胃、呆木異常、北帮久已沉滯、南洋帮亦少問津、故各大廠家、逐盤尙見暢抛、無力之人心、遂大受衝動、近遠各期、一致銳落、迨至下午開盤、各月份市况、仍一致狂落、傳英國又有五百萬鎊之借欵、大致仍與粉麥有關、謠言一盛·人心遂又殆喪、而大廠之出數·又甚巨大、所以各月份在風雨飄搖之中、一無撑持之氣、觀前途如粉銷不活、廠存增多、近期恐尙有最低新紀錄之呈露也、結果本月份較前週暴跌五分二厘半、八月份跌四分七厘半、九月份跌四分、十月份跌三分七厘半、十一月份跌四分、十二月份跌三分七厘半云、 
[期麥跌得慘七月份竟跌了一角一分]  
　　昨期麥市面、上午開盤後、各月份呈初平繼跌之態、初開時因洋麥報價一元零、開價未動後以粉市轉跌、人心遂亦步步帶落、且以現麥存底已豐、人心自然更虚、較初盤計跌三五分不等、迨至下午開盤、市氣如疾風掃葉、一致狂跌、初以粉市之不振、繼則又因現麥之挫跌、致虚軟達於極點、大戶多頭祗好紛紛回出了結、所以跌度愈覺狂暴也、收盤結果、七月份較前週跌一角一分之巨、八九十月份跌八分、十一月份跌九分、現麥市面、因各廠大致抱揀高殺次之態、且以目下之到貨、已達十餘萬包外、各廠均不願多配、統市祗船麥有交、車麥均無做開、各檔開價、殺短一角至二角不等、開花家橋安亭通州望仙橋白鶴港麥三元六角、崑山高麥三元七角、次至六角半至五角八分、直塘支塘麥三元六角三分、雙　麥三元六角、次至五角半、太倉麥三元五角半次至五角、蓬萊麥三元五角、次至四角、閔行麥三元三角八分、蘇州麥三元六角八分、無錫麥三元五角八分、董浜麥三元五角、塘市麥三元六角五七分、共開一萬四千餘包、由　豐去八千包、福新去二千四百包、華豐去三千七百餘包、 
[米價步軟角許]  
　　（滬南）昨日來源五十號、零　兩胃均懈、作客寥寥、形勢清淡、、市况疲頽、誠有一　不振之象、故如本街所纳之常帮蘇同帮南港等粳及杜尖市價、均修角許、僅洋尖以乏貨尙能挺立、客帮威海衛帮採辦靑角帮薄稻二　、烟台帮辦松江貨二　、共計五六百包、故薄稻行倩亦軟七八分不等、總觀以上形色、尙帶垂軟之象、陰變元仍無榮辱、 
　　（滬北）昨日河下各路來源二十三四艘、白粳走化淡薄、市形疲小數分、早薄粳到少銷平、價趨定勢、埠客尖亦見定局、洋尖到有、銷胃尙好、杜尖到稀銷呆、喊短數分、變元亦見疲勢、 
[洋客秈閩浙去化復旺]  
　　丨湘贛米跌小二角丨 
　　昨日閩浙客化復活、福州帮對於客秈、久無暢辦、昨日忽以杜尖價昂緩辦改辦、湘贛客秈、隨市成交三千餘包、浙省温台帮去胃亦香、但注重南京江北無　蕪湖各秈、統市計去四千包左右、呆滯多日之市面、一經閩浙暢辦、形勢立見活潑、至於行情、京蕪江北各秈均形挺站、湘贛各米則小去二角光景、因湘贛米存儲已久、品色宿 
次、貨主以天炎不能久儲、多願貶價脫手、閩浙 
旣有問津遂跌價以就之南京江北各米隨到隨銷、品質新鮮、乃得善價也、但湘贛高米存到兩乏、喊價仍昂、昨日舊開機晚機油、均係七元五六角之宿次低身貨、蕪湖麻秈開至七元半、京糙至六元六角、又小絞八百包、價仍七元五角半、亦爲温台辦去、 
[豆餅去路轉活]  
　　豆餅去路久呆、疲軟已非一日、昨市頗見活絡、實爲霉雨後第一日之暢銷、共計成交客餅約有一萬一千之譜、廠餅一萬六七千片推出口帮交易居多、傷價較前略修分許、然其市况雖挫、但人心因見天時放晴、、一般看好氣象、已充溢於市塲中 
[絲茶蘇浙夏蠶試新聲]  
　　杭屬早蠶將作繭 
　　杭屬臨平一帶、今歲農蠶因春繭獲利、故均着手孵育夏　、收蟻後天氣温和蠶蟻發育順利早帮已上簇作繭、晚帮亦已大眠旺葉、豐收可望、 
　　宜興早帮甫收蟻 
　　宜興四鄉蠶戶、因鑒桑株餘葉茂盛、類均孵育夏蠶、所孵以洋種居多、孵額不弱、氣候晴暖、孵化順利、早帮已收蟻、行將催靑葉、 
　　意專家考察蠶絲 
　　意國蠶絲專家瑪利博士、於前日偕同實業部專員赴錫、分往省立蠶絲試騐塲、考察今歲試育之歐種解繭繅絲之成績、以備研究蠶種之優劣、惟該塲等現正在試繅期中、尙未得凖確之報告、故瑪博士當晚卽行乘車返錫、 
　　人造絲又有進口 
　　怡泰郵船格令納大號昨日進口、又由歐洲各埠裝到人造絲三百零五箱、仍存海關八號棧房、 
　　川絲經銷起價漲 
　　昨日海外絲價來電又報跌、紐約標準絲每磅祇開美金兩元一角五分、較上週六又跌一分、橫濱日絲祗開九百七十日元、較跌十五日元、滬埠川黃絲經、法印等莊分起動辦、成交一百零三包、價均漲起一二十元、白絲經無市、 
[路莊綠茶交易暢旺]  
　昨日本埠洋莊茶市、　源屯溪等路之珍眉針眉綠茶、各茶棧佈出新様極多、英商怡和恊和錦隆天祥等行、進意均趨濃厚、全市成交各路綠茶、共達二千九百餘箱、交易頗形暢旺、其中抽芯珍眉、頂盤業已開至二百二十五元、珠茶開至一百六十元、針眉開至一百元、上中莊之綠茶、市盤均一致堅漲、其餘　骨次劣之貨、亦無甚升降、惟祁門江茶、自俄國恊助會開辦以來、市面略形穏定、據一般茶商觀察、存貨不難廓清云、 
[糖市粗砂白開價續漲]  
　昨日糖市公會劃盤、以買方進意濃厚、如二四號粗砂白開二十元零一角五分比升一角五分、成交二百餘包、ＫＮＧ嘜荷赤劃過百數包、價十六元○五分太古糖期貨開出二萬包、七八九月份交貨、如Ｂ嘜四元四角、ＣＷ四元三角五分、ＢＹ　四元二角五分、ＨＸ嘜四元二角、（均新規外稅）、國產高棉湖赤開出百餘包、價十六元六、角十六元三角、海南赤開二百餘包、價十三元七角、十三元六角五分、十三元六角二分、市勢穩秀、頗有以申底日薄號盤一致扳緊此去消日正長似有續漲可能云 
[南北貨新蘭花米首批已到]  
　　蘭花米以北銷淸淡、兼舊貨申存尙多、故市象久趨沉疲、而首帮新貨、昨聞由太古公司之太原輸已運到一批、計一百三十餘箱、照此去化不振之際、急切殊難望全數兌通、但據貨主電訉、此帮貨顏色嬌黃、堪稱上乘、後貨因被天雨影響、色澤無如斯之優美、職是聞號方擬暫擯一步云、 
[新海口枝開盤未成]  
　　前日蘆輪所到首批新海口枝、昨日見様、貨品尙佳、因行號間談價相差二三元、尙未成盤、大約今日或可解决云、 
[疋頭呢绒路貨已有抛開]  
　　日來天氣炎熱呢絨市銷過時、因之本街各帮、均無若何交易、公會上市氣非常呆疲、昨未到申之路貨、如專銷秋冬雨季之麥爾登平厚呢、黃華達呢毡呢、馬褲呢興套頭花呢等、公會上同業中已抛出不少、大多爲成都帮所寫定、孔士·昌明·公平·德記馬褲呢抛出價計八元五角、好華貨六元七角半、德記大花園華特呢四元三角、寗豐大富貴四元三角二分五厘、寗順牌四元一角、　達元常平厚呢二元五角、永豐三元一角、柯漢記麥爾登二元四角、寗豐大石江二元六角、榮康二元三角、 
[五金黑鐵皮新貨裝到]  
　十八張黑鐵皮、前因貨少、標準節節升勝、每擔行情竟能開至十二元七角、而購辦較緩者竟有無貨可購之嘆、近幾日來、如新太古棧公和祥碼頭等處均有現貨裝到、是以買戶方面、均無缺貨恐慌、其行情每擔開十二元五角、聞昨成交六七百擔之多、 
[白鉛皮一落千丈]  
　白鉛皮邇來到貨十公踴躍、致積存於市上之現貨、竟達千餘桶之多、惟買戶方面胃口均已吃飽、所以成交奇少、但行情一節、因人心恐怖、節節下游、刻市如二號每擔開三十三元、三號四號五號三十二元五角、六號七號三十三元、八號至十號三十一元五角、 
[會司鐵有人收羅]  
　昨日五金市面、因值封關日、故交易十分鮮少、是以市價亦甚少上落、惟獨二百磅會司鐵因定價之激漲、故同業爭相收羅、行情大有節節上升之勢、聞昨日全市開出之貨、總共有千餘箱之多、其價最初開三十三元、絡繹加至三十五元、其升漲之鉅、幾達二元之多、此外九十磅·一百磅馬口鐵因人心之激增、亦步俏勢、現市九十磅單連開十七元、雙連開三十四元、一百磅單連開十八元、雙連開三十七元云、 
[生意經二十一]  
夏令佐膳的美品丨靑筍乾立軒 
　　靑笋乃是一種細小竹篠生的筍，條細短，鮮綠肥嫰，用鹽湯煮過，復經矓乾，　成靑筍乾。 
　靑筍是夏令食品中最普遍亦且最有鮮味的美品，［茶淘飯，靑　乾。」一般人大都是喜歡的。以其價格廉宜，通常一二百文，便可買得這麽一二兩重的包一，足　燒一隻菜或冲一碗湯。（自然需要他種菜品的配合）所以能銷行廣大，並且因宅的質地，純潔淨素，更得素食家和注意徫生的人們的歡迎。 
　靑筍的產地，在浙江天目山脈，沿山各縣，以臨安孝豐產額最豐，貨身也較高。其他如於潛·昌化以及皖邊的寗國等縣，也多出產。各處出品，大多集中餘杭。再由餘杭山貨行，分配到外埠銷售。 
　靑筍於立夏節　後，便開始採製。小满相近，便可應市。由鮮筍經過蒸煮焙曥，而成筍乾，往往僅得鮮筍的重量十分之一；卽每百斤鮮筍，祗可製筍乾十斤左右。製成的笋乾，因貨身的優劣高下，而有許多不同的名目，以示區别。普通的有早元·肥挺秃挺·　挺尖·中挺小挺等。早元肥挺爲高貨，條乾肥嫩。［做手］精到'；且無［老頭］。秃挺·挺尖·爲普通貨條乾 
較細，　有參差。中挺·小挺·則爲較次的貨，條乾細小，且多［老頭］。至於一般的鑒别，應當取色光明綠，（色光過養的，有時許是隔年陳貨，）條乾肥嫩，體積扁平，（就是所謂做手好）而頭部尖小（反之便較老）的。普通　靑筍爲扁尖筍，却是抓住了靑笋的　良點。 
　買賣靑笋的單位，在商店與行家的方面，是以［套］計。每套計裝二十八 
小　，外用蔑套包裹，作圓柱形，每小簍連皮約重二斤四兩至六兩。簍子也用　片製成裹面復有　　襯裹，嚴密封固，以便久藏。至商店門售，大槪都以斤計。普通人家買原套的固然絶無，買原　的也不多有。 
　此外靑笋還有一　副產品，那便是筍衣。笋衣有二種；生的杜衣，租煮。 
焙過的台衣，風味亦是極好的，但是價值較昂，銷路也不很廣。 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[讀全國期刊目錄有感] [  另境]  
　　一日申報上有一幅現代書局經售全國定期刋物的廣告，我把目錄數一數，總共有二百種之多。據我看，這目錄算得完備的，比較著名一些的刋物差不多都在這裏邊了。 
　　平時走進内山書店，常要使我驚嘆日本期刋的的豐富現在讀過這目錄，彷彿使我得到莫大的安慰了。十三四年來的新文化運動，居然產生了二百種定期刋物，誰能說五四運動没有成績？ 
　有人說中國言論不自由，但這堂堂二百種期刋物何嘗不是言論自由的［明證］！ 
　從前有一種統計上說，日本在東三省發行的定期刋物有二百四十餘種，（中！ 
國只四十餘種）此數恰當現下全國刋物之數，自然這也無須我們赧顏的。帝國主義經濟侵略了八十年，我們畢竟還有幾爿紗廠絲廠，以此一比，自可心平而氣和了。 
　我没有經營過書業，不知這些刋物的銷數究竟如何，中國書賈往往把守這營業的秘密，事實上也無法統計的，好在已有堂堂二百種目錄，我們這古文明國已頗堪知傲了。 
　自然不能說這些都是指揮刀下的文化，但有一點可斷言的，即指揮刀常在你面前搖幌，不願受保護的傻子是遲早要註銷你這自由的。 
　因此幽默是一個最聰明的方法，在這裏找得出許多幽默　　　　這使我們發生無限的同情，但亦可見時代給與文人的苦悶了！ 
　捧着這目錄，我不禁惘然久之。 
[難題（擬狂言）] [  達伍]  
　　脚色：敎師主角 
　　學生甲，乙，丙，丁。 
　　敎師我乃此地敎師是也。正是兩肩不能担擔，雙手不能提籃，但憑一張薄嘴，也來謀生吃飯。校中生徒不多，但都刁鑽古怪，平日都不把我看在眼上，祗是專鬧風潮，實是窮於應付。要想個什麽好法，將這學風整頓整頓纔好。想罷，想罷，有了，有了。且讓我來出點難題，呌他們作作，作得來便罷，作不來就趁機將他們重重的申斥一番，以報平日風潮之恨。好在如今畢業會考，雷厲風行，不怕他們這般束髮小子，不俯伏聽命。眞是好計，好計。那麽難題怎様出呢？有了，有了。且呌他們出來試試。，噲，噲，學生們可到齊了？ 
　學生甲，乙，丙，丁。到齊了。　敎師那麽，上課罷。 
　學生那麽，上課罷。 
　敎師那麽今天第一課是圖畫。 
　學生圖畫麽？好啊。 
　敎師暑假快到了，今天試騐試騐罷。 
　　明天去參加畢業會考，好有準備。　學生那麽請先生出題罷。請盡量容易　敎師那當然。我先在黑板上畫一隻狗　　　，好，畫好了。 
　學生不行，不行，先生畫錯了，畫錯　　　了。嗤！嗤！ 
　敎師那裏錯了，那裏錯了。 
　學生先生的狗少了一隻尾巴。兎子没　　　尾巴，狗却有尾巴的。 
　敎師那麽，你們來塡上罷。丨這正是　　　題目。丨一人只許塡一次，都要朦　　　上眼睛。塡得不錯的給一百分。 
　學生甲好的，好的。這試騐好容易啊　　　現在讓我先來罷。 
　敎師讓你先來罷。先朦上眼。好，塡　罷。 
　學生甲塡好了。 
　學生乙，丙，丁哈，不行，不行，他　　　把狗尾塡在狗背上了。快滾下來　　　快滾下來。 
　學生乙他塡不好，現在讓我來罷，我　　　一定塡得不錯。 
　敎師讓你來，朦上眼，塡罷。 
　學生乙好，塡了。 
　學生丙，丁不行，不行，他把狗尾巴　　　塡上狗頭上去了，眞是笑話，眞是　　笑話。讓我們來，讓我們來。 
　敎師朦上眼罷，好了。 
　學生丙塡好了。 
　學生甲，乙不行，不行。他比我們更　　　壤，把狗尾巴塡到狗嘴裏去了。不行，不行。 
　學生丁讓我來，讓我來。這様容易的　　　事幹不來，那有的事？我一定比他　　　他們都好。我一定第一名。 
　學師且慢，朦上眼罷　。噲，塡啊。 
　學生丁塡好了。對了罷？ 
　學生甲，乙，丙嗤，嗤，他差得更遠　　　，他的尾巴簡直離開狗身體了。混　　　蛋，混蛋。 
　學生甲那麽，總算我塡得最相近了，　　　我應該第一。 
　學生乙我應該第二 
　學生丙我雖然把尾巴塡在狗嘴裏，但　還在狗身上。我第三。 
　學生丁我雖然把尾巴放在狗身上，　　　但還有一條尾巴，却比先生强。先　　　生連尾巴也没有畫上。 
　學生甲，乙，丙乙那麽，先生太不　　　行了，把先生趕走罷，把先生趕走　　　罷。 
　敎師呔，這是難題啊，特意給你們來　　　塡上的。 
　學生們什麽難題，分明是你自己畫不　　　好，忘了畫尾巴。要趕走，要趕走　　　。趕啊，趕啊！ 
[讀書瑣記] [  小雪]  
　　（一） 
　　詩人王統照，在一二八之前，曾經到過東北。在那裏，他遇到一個軍官，是他十幾年前的同學。當他們談到東北戰事必然會發生的時候，他那位朋友很强調的說； 
　　［中國呢，可以一戰丨丨這須要中國將海岸線的口岸抛棄，誘敵作陸上戰爭，以中國兵民的力量，避免正面的大戰，作襲撃與不定形的爭鬥，確能勝任，可是相當有犠牲自不能免。政府最好往四川移。在中原地方與之相持，若能堅忍到一年半以上，即使没有别的國家的干涉，日本也就毫無力氣了］（北國之春一零八面） 
　這個人，據作者說，是［努力於力之發揮，與按步實行的人］。他的計劃，和遷都洛陽的辦法相較，可說是更澈底的，更實際的。日本人無論有多少力量，至少一年半還不致［取成都］，這是誰都會相信的事實。不知這位軍官當時何以没有把這主張獻之當局，使不抵抗主義與三都主義不能專美於前。 
　　（二） 
　　三角戀愛小說商張　　最近在某報發表了他的隨筆［江北老嫗］，寫一個洗濯衣服的老嫗的死。他聽到江北老嫗死的消息，在感情上起了三次的變化。 
　第一，是聽到了江北老嫗一生的苦行，及因產病身死的經過。他［不禁十分同情起來］，發了許多牢騷，替窮人抱不平。 
　第二，是文勢一轉，他想起了這老嫗曾經把他們［久用過的大姊挑唆走了］，把他們接着請來的女用人「又挑唆走了］，於是覺得［那個老嫗太可惡］，［死不足惜，］把［同情和歎息差不多全消滅了］。 
　第三，文勢再一翻，對自己的這［卑劣殘酷的感情］，悔恨起來，把自己大大的責備一頓，說：［人類是何等殘忍的動物啊，］而［原諒］她在生前對自己不利的行爲。 
　有人提倡小資產階級革命文學，我覺得這一篇是最典型的，而也是作者繼前期戀愛小說的公式產生的後期作品的新公式。所以，我特地把它記了下來。 
創作小説 
[平凡的事] [  澹果孫]  
　　（一） 
　　在一間平房様的屋子裏面，男男女女共有六七個人，用不同的方法各自支住了自己的身體，坐的，站的，躺在烟榻的，從從容容談着。他們談有甚麽呢？談的是當前的閘北打仗的消息，確切一點竟不妨說是談的閘北打仗的傳說式的消息。這一個談的姿勢，彷彿像在那裏描慕一匹在跑馬塲裏如何出人意外奪得香賓的馬名，那一個談的姿勢，又彷彿像是在那裏描　一條在吳淞口外如何若有神助地逃避颶風的小船，另外的那一些人呢，的的或者彷彿像是表示自己的耳朶並不空虚，所人只等有人談了就立刻加以補充，有的或者彷彿像是自己的關心時局對於國事並不冷落，所以一面聽一面就顯出種種表情。可是屋子裏面那一盞電燈的光明，却可以證明這些人的情緖，並没有他們當時聽見的槍砲聲音那様緊張，那様活躍！ 
　忽然那個躺在烟榻上的中年人，在吸完了一口鴉片之後，拉長了那種平而啞的聲音，像嘆氣又像吐氣似地說： 
　［今天晚上的砲聲像是發動得早一點···大概現在還不到九點鐘罷···像這様轟隆隆隆來得格外怕人，也許街上不要戒嚴已經没人走了··· 
他說完又嘆了一聲，那屋子裏面的空氣像是陡然又寗靜了一下，誰也没有興味吐出了一個字來·歇了幾秒鐘，這個中年人又換了口氣發問： 
　［你認得壽子春嗎，伯唐？］ 
　［認得，爹。］一個坐在桌子旁邊的少年連忙回轉身子對着他誠懇地答復：接着又顯出疑惑的神情問：［爹說的可是那個在海軍部當過參事的壽子春？］ 
　［這層我倒不清楚；不過我曉得他現在是在··懇業銀行當··甚麽　理的。］ 
　［對的爹；是個福建人，對嗎？］ 
　［對的［福建人。他約我明後天吃飯··今天他向我說起你。］ 
　［我有好兩個月没有看見他了··爹可是新近認得他？］ 
　［大概有兩三個月了··打仗之之前的··好幾個禮拜我就認得他，人倒　好，老是那副笑嬉嬉的圓面孔，紅得有趣，身子也矮得有趣··］ 
　說完，他又把烟槍對準了烟燈去抽那口剛好打好的烟了。伯唐却不明白他的爹丨姚雍孫丨何以會認得壽子春，因爲這二人的路數相離太遠，不過因爲雍孫一生的神秘故事太多了，所以伯唐這時候並引不起甚麽好奇心去仔細探聽，就轉回身子再和其餘那些人談天。然而雍孫却一面抽烟，燒烟，一面獨自温習當初如何和子春認識的經過。 
　雍孫本是清末一個兩代疆臣的世家公子。他的少年生活不用說是公子式的了；他的壯年到了，清朝也剛好推翻，他旣然享不到廕生世祿的生涯，就一逕依舊住在上海來嘗紙醉金迷的味道，所以他壯年有生活，也是公子式的，這様又混了十多年，他已經是個快到五十歲的人了，然而他的生活，始終没有更改，不做政客，更不做官僚，也不做實業家，只年年更換新鮮的方法，去享受上海年年變化的紙醉金迷，把家裡整千整萬的洋錢不住地撒了十里洋塲上面：所以他中年的生活也還是公子式的。大概上海那些在公共地點做寄生蟲的男男女女，只要看見那部釘着兩塊一百一十一號的黑牌汽車走到自己大門跟前，誰都知道是姚三少爺的駕到丨丨［姚三少爺］，這個稱謂，在上海的各處公共塲所裡面，是經過三十多年没有變更的！　一千九百三十年的冬季某天夜裡，這部雙料一百十一號的黑牌汽車，載了雍孫進了福煦路第二百八十一號的大門了。雍孫一經進了這所應當占住［上海小史］一節的魔力塲，就被習慣引到了樓上朝南的那間廳子裏。立刻就有兩個白衣黑褲的西裝侍者，奔到他跟前來接帽子接外套了。隨後。他抬起那個由美人式的眉目，猶太人式的鼻子和壽星式的下額這三件東西組成的腦袋，從容走到那條圍着許多男男女女的長桌子跟前，從那些男男女女爲他而讓空的座位之中，隨便抓了一個就坐。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
談言 
[靑年的慾望] [  鑑因]  
　　慾望是人人都有的，與其有慾望；才不惜身家性命，千方百計以求之，務使這慾望的目的，立刻實現，但是人是貪求無厭的動物，慾望因之也無止境，故此人類的鬥爭，也漸成爲不可避免的事實，慾望愈多，競爭也愈烈，這是一個很顯明的正比例，尤其是一般靑年，他們有如花的靑春，他們需要美滿的環境，需要舒適的生活，於是也滾入人羣去追求慾望了。 
　　慾望固然是人人所需要，但過度的享受，與非分的需求，是有害人們的前途，毫無疑義。 
　　靑年們是國家未來的柱石，是現社會的驕子，但他們處在這種目迷五色複雜的環境裏，在追求慾望的征途上，假使誤入了卑劣的歧途，那就會埋殁了一生的幸福，這是何等可怕的事呀！所以我們對於一切慾望，要認清那些是正當，那些是不正當，現在將它分别討論如下； 
　　關於正當的慾望，約分二種： 
　　㈠智識社會的進化，是跟着文化的輪齒而前進的，我們僅以有限的校中得來的學問，而追踪着一日千里的文化，顯然成爲望洋興歎，那末，我們除了學校的死板的學問以外，非切近社會實地考察實騐，以補本身智識饑荒的缺陷不可，故此一般覺悟的靑年，也都覺得欲免社會的落伍者，惟有不斷地尋求智識，吾人認爲這種現象，這求智慾，是非常欽佩的。 
　　㈡職業靑年離開快樂園地的學校之後，第一件事感覺着最需要最迫切的，就是職業問題，可是在這生產退化社會動搖的硯時代，要找一個相當的位置，是很不容易的，但是在另一方面，在在均感覺着人才的缺乏，物色人才，實爲不易，這種矛盾現象的造成，實在是由於謀職業的人，根本没有眞實的基礎智識所致，自然的，在現代社會，除少數有因緣而立足於植黨營私的集團外，必要的條件，還是靑年自身先有眞實的學問才行，所以我們欲求高尙的職業，必須先具眞實的智識，人生快樂的意味，就是刻苦的報酬，所以職業是人人所需要的，也是靑年們應有的慾望。 
　　關於不正當的慾望倒有三種 
　　㈠婚姻婚姻是靑年人心目中認爲一生最重要最甜美的東西，故不惜荒廢學業，以求各個人的對象，婚姻雖是一件重要事情，但我以爲它只能戕害靑年的意志，我並不反對婚姻，在靑年是不宜的，我以爲正在求學的靑年學生們，應專心一志的求學，否則顧此失彼，結果徒增煩惱而已，所以我們的结論是婚姻對於靑年是重要的，但對於求學時代，是應避免的，所以我也不能認爲正當。 
　　㈡虚榮　虚榮二字，不知害了多多少少的靑年，因爲受虚榮的薰化，便將於正道學問抛之腦後，因循相習，大家都只管求外表的美麗，犠牲了許多金錢與時間，却毫無顧惜，除了求外觀之美外，再也不願問聞他事，求學的僅僅掛個名，得了文憑，便算心滿意足，這種病態，在於靑年是多演幾齣悲劇，在於社會埋伏了許多危機，對己對人，均是個罪惡的魁首，所以虚榮是不正當的慾望，我們應剷除這些觀念。 
　　㈢奢侈　人的愛美觀念，生於天性，故此人們的愛美麗，愛清潔，亦是必然的，可是過於求美，便入於奢侈之一途，這也是現代靑年有通病，因爲染習奢侈，便視金錢如草芥，一揮百金，猶同泥沙，這種毒害，小者貽害，個人一家，乃至於破家蕩產，大者遺毒社會，國家，乃至於消衰國脈，所以奢侈的生活，能使靑年意志消沉，奢侈的慾望，能陷靑年的人格墮落。 
　　他若放浪形骸，終日逐鹿酒色性慾之塲，斷傷身體，而不自知，結果弄得精疲力衰，神枯腦竭，荒廢學業，终至於不可復拔，飲恨一生，這種靑年原是 
自尋死路，可以不用我說。 
[收據] [  憶]  
　　沉密的烏雲，籠罩了大地的一切，電光不住的閃爍，雷聲隆隆的嚮着，階前納凉的人們，怕那大雨的傾盆，像蜂般似的向那黑黯無光的倭屋裏進發，街頭的炎熱，受了雨神的洗濯。都被驅迫到房屋裏，屋裏的熱度驟增，惹人煩悶，像熱鍋上螞蟻，坐立不定，烏雲慢慢地向東方蠕動，電光雷聲也都停止了，雨也收了，隱躍的晚星，都湧現在天空 
，納凉的人，依舊享受着習習的凉風，指手劃脚的談着！毒蚊的叮刺，像失了知覺様的全不覺得！ 
 
 

Page 22

 
 
現代名人書畫之二以收到稿件先後爲次） 
[閔冷禪先生畫（略歷）]  
　　閔君冷禪今年六十幼從諸先達游及長博極羣書尤耽宋儒之學五十後更致力於書畫書法顏蘇後學張草畫不拘一家自寫胸臆其用筆懸臂中鋒故書畫均極渾厚平時對客揮毫大有傍若無人之概嘗與余論畫謂寫字無他法劃與豎耳畫亦如是故能畫者無不能作畫也其持論之高往往如此 
　　更深了！萬籟都寂靜着，除了隱遠犬吠的聲音外，死沉沉地一息都不聞了！月光從那玻璃窗裏透入，浴遍了斗室，把豆燈的光亮，都被剝奪了，翻覆床第，使人不能入睡，想起了！閱看無味的書籍，有催眠曲似的能夠使有入睡鄕的魔力，書還没有看，竟發現了一紙惹人悲痛的東西！ 
　　這是一紙收據！這是五六年前末學期的收據！這是我生平求學最後一紙的收據！收據的數目雖則祗有五六十袁頭，在富人的眼珠裏不夠他們的一雙絲襪，一瓶香水，可是窮小子爲了這張收據，勞了父母許多的奔走，費了許多的心血，許多的煩悶，許多的哀求·乞憐，纔於開學的前一天籌足了這筆欵子，收到了這様一張收據，完成最後一學期的求學，人事不幸十八九，可憐的父母，不再爲吾奔走·煩悶·哀求·乞憐，已經消磨了一切的心血，安處九泉之下！後悔不及了！窮苦的同學們！努力你們的學識！節儉你們的費用！來報答你們老父老母，奔走·煩悶·哀求·乞憐，爲社會國家効命罷！ 
[秘密詩] [  亮伊]  
　　Ｘ校是滬上很著名之中學，學生約有一千餘人。因學生一多，校規未免有些鬆懈，不能一律遵守；以致愛情噯昧之事，時有所聞，呑銅元哪！通信互約幽會哪！吊死哪！亦層出不窮。學校當局有鑒於茲，特地組織一信扎檢查會，所有信扎，必須經過他們丨檢查會職員丨審查以後，方始發還給諸位同學。所以有情人的一般朋友們丨竟然大膽地在光天化日之下，行使賄賂的手段，什麽西瓜子，花生米，以及其他吸食吃嚼的東西，都一躍而變爲他們的目的物了。　　Ｋ是Ｘ中學很出名的小白臉，那當然的Ｌove也該比别人多一些，尤其那往來的情書可以首屈一指，堪稱獨一。所以檢查會職員也格外注意他的信扎，一因他不肯行賄。但是莫說一封情書也没有，就是連家信也是千載難逢呢！ 
　　星期六的下午，照例是學校的Ｈoliday可以各人的頭髮他外光亮，西裝也是格外的清潔挺直，革履擦得怪亮的， 
面上都是敷着一層像石灰似的雪花膏；這是預備和他们的Ｌove去逛公園哪！看電影哪！開旅館哪···Ｋ當然不能例外的，而且他的修飾工夫比别人要强一點，獻媚手術也别人好一些，所以他今天打扮得年少翩翩，西裝革履，誠濁世佳公子也。 
　　滴鈴鈴的一陣脚踏車鈴聲響過後，接着茶房阿三手持着一大束信扎，箭也似的往檢查會室裏去了。 
　　如火如茶的太陽，籠罩在操塲上，檢查會室的門口人頭擠擠，好像大難臨頭一般的峰擁着。 
　　「有没有我的信？」 
　　「張，倘使有我的信，請你替我帶帶到宿舍裏來。」 
　　檢查員個個都是神氣活現的看着，信也一封封雪片似的飛過去；忽然一只粉紅色的信封，畢露在各人的眼前，於是大家都聚精會神般的死釘着。啊！裏面原來是一首很平淡不過的五律詩。其原文道： 
　　今日是何日， 
日夜有幾許。 
三日不見君， 
時時起愛慕。 
法輪寺左畔， 
國士築園廬。 
公事都不問， 
園林伴詩書。 
候迎隱逸事， 
你勿滯舟車。 
　　「啊！你們從頭看起，不是「今日三時，法國公園候你」的一封情約信嗎」！頑皮Ｃ君覺悟似的大聲呼喊着。 
　　案情登時大白了，各人都嘖嘖的議論着。 
　　Ｋ君的宿舍裏平地起一陣嘈架聲。 
　［哈哈！好狡猾的一位情人。］ 
　［Ｈollow！本領眞不小，竟會弄到這様的一位情人．］ 
　［ＹourＬuveissosily］ 
　Ｋ君面紅耳赤的溜之大吉哩！ 
　當我步出宿舍時一陣隱約的嘈雜聲，還在整個的走廊中迥旋着。 
[阿狗] [  ]  
　　傻子阿狗吊死了。這年頭兒吊死一兩個阿狗之類的人本算不了什麽驚人大事，何况他又是罪犯呢？ 
　　阿狗從山東飄流到上海，出賣他的勞力，每天換到幾張薄餅。他鎭日地工作着，時光是那們快，阿狗的靑春期被湮没在不情的風雪中，雖然他有鐵的筋骨，與頑强的頭腦，也漸感到疲乏。 
　　四十多的那年，傻子被擠出了出賣勞力的工塲，失業的悲哀，立刻就壓到他的身上。時候已經是冬天了，阿狗今天還没有裝上薄餅。他僅披着一件夾襖，戰慄地立在路旁，像一條快餓死的病狗。 
　　［祗要是人，便應當有衣服穿，有飯吃，傻子雖老了，也能做工呵！爲什麽要餓死呢？］當他從一家飯店前走過，這傻觀念襲入他的傻腦經。鼻子所嗅［到的是魚肉的香味，香呵傻子，就不嗎？已餓藍了的眼睛瞪得這末大，伸出污黑的手，他闖入飯店的竈前。 
　　傻子被判三個月從刑。他坐在窄小而潮濕有監房裏，撫弄着直徑寸許的鐵柱，他微笑。［這也不錯，反正有飯吃了］。但是那襲破舊的夾襖，却發生了問題］。傻子的老骨頭抵擋不住那末的寒冷。離開這兒吧，再待下去就要凍死了。傻子的第二個念頭。於是他進行破壞工作，夜深，鐵窗下的磚被弄掉了兩塊，不知何處來的氣力，半個鐘頭已闢成一個大洞。傻子微笑着爬出去，可是外面尖峭的北風又無情地撲來。 
　　［牠媽的，這風，你敢擋住俺的去路嗎？］傻子怒駡着，結果，被夜崗聽到將他捉回去，挨了一頓皮鞭，背脊上的皮都裂開了，還加上鐵鍊。 
　　［爲什麽你掘破牆壁逃走？］ 
　　［什麽？逃走。冷啊！我不願在這裏待了。］ 
　　［這是法律的裁制，不願意也得住在這裏。］ 
　　［不願意我得要出去，你們欺負我傻，傻！］ 
　渾蛋東西！］ 
　　［渾蛋？你爲什麽不來住幾天呢？　　這是傻子在堂上的供詞。 
　　這晚上傻子做了一個夢，夢見死去的父親向他招手。醒來，兩條腿已凍僵了。［像這様活着還不如死掉的好，爸爸要我去哩。］傻子想到這裏，就解下腰帶繋在鐵窗的橫柱上，挽了個結，套進他餓瘦的頭頸。傻子微笑着，一切都解除了。 
　　傻子阿狗吊死了。這年頭兒吊死一兩個阿狗之類的人本算不了什麽驚人大事，何况他又是罪犯呢？ 
　　從前和阿狗同居李黑子告訴這故事 
自我職業介紹 
丨此欄來稿請逕寄本報業餘周刋收丨 
　　袁念祖君，年三十歲，紹興人，擅繪素，尤精花鳥，工小楷，現願擔任公館敎授，或各機關書記等職，月薪供膳宿二十元，不供膳宿三十元，願聘者請投函同孚路，柏德里三三六衖二十一號。 
　　隱壼君，大學畢業，擅中醫，曾任新文藝報編輯主任，文史地衛生等科敎員，小學校長，願任學校或家庭敎師，機關或私人文牘，及其他相當職務，時間，每日三或四小時，月薪，二十或三十元，通訊處由本報業餘週刋轉。 
　　馮君，年二十歲，現在某學院法科二年級肄業，諳中英文打字，現願就機關，團體，公司，律師之書記，學校或家庭敎師等職，薪金不計，如需舖保亦可，通訊處本埠福建路大東書局總廠李少逸君轉。 
　　吳敞君，年二十九，歷任商號經理，明瞭上海商業市情，熟悉各路客帮，茲願擔任商號或出品商之公司或廠家獨任推銷或兜攬營業，設計推廣之職，薪給論佣扣或經理辦法均可斟酌，但若即行言薪，則須四十元以上，通訊處，城内方浜路，西馬橋，貽慶街五號，華洋英文補習學校内，蔣浩卿君收轉。 
　　程雨山君，二十二歲，浙江人，擅長黑白畫水彩畫等，各界如需此種人才，即請函示或面商，通訊處本埠北浙江路信昌里六十二號。 
　　張乙靑君，蘇人，年五十歲，省立師範畢業，能敎經史子地，初級英算，在申任敎二十年，現願爲家庭敎員，全白半日，不供膳宿，均可，如欲請者，請逕函麥根路三十四衖九號。 
小說 
[紅綠燈下（十七）] [  禧林]  
　　（十一）［一切聽陳先生指揮就是。］ 
　　當然是大清早，李石喬和王化便在馬路上［走］着了。 
　　［石喬，眞是死路一條當舖都　了門，不然拿起我女人的衣服，總也還當得］兩隻洋，昨夜走到十二點　方找到八隻子，胡元良這傢伙總算慷慨，現在借錢眞不容易呢！］石喬對這些話顯然不發生興趣，他厄自在計劃着一番激昂的抗日救國的話，王化隨即轉了腔調：［我聽說老陳是工頭出身呢！他爲人如何，你看他如何？］ 
　　我看還好，還有點熱血他是堅主抗日的！］ 
　　［熱血？］血王化是孰知政客之所謂［熱血］的，他向石喬實在又没有解釋的必要，便笑着不說下去了，這様一直默着走到陳公館。 
　　他們在客廳裏坐等了半個多鐘頭，陳天任方一步一步的踱出來，聽差站在旁邊把門簾搧起，這情景很容易使人想到戲台上的什麽大官員出塲的様子，鑼鼓喧天地在嚮，李石喬和王化果然情緖緊張起來，陳天任的威嚴是素來很能鎭服靑年的，但威嚴之中表示和　也是必需的，他讓靑年們先坐下，然後自己坐在他們的對面，引高着頸，做出一個居高臨下有姿勢。 
　　［這位就是王化同志，是　　區的常務委員兼組織部長，］高的石喬先站起來，矮的王化便向對面點了五六個頭，［王同志在上海多年，與各界非常熟習。］ 
　　暫時沉默。 
　　［吾。］然後陳天任打　了那矮子一番，似乎在審視這塊材料是否有什麽用處。 
　［陳先生！］那材料顯示出很能够說一番話的様子先開始不慌不忙的喊了一聲。［我們過去，是的，黨的權威確實是中墮了，我們過去，是的，我們感覺領導的不統一。放量便不易集中，所以，所以李同志，我們在這抗日的緊急時期，希望把本市的民衆團結起來，尤其，尤其是國家主義派，共產黨都利用這機會在　亂。所以，所以···但是我們却無聲無息···所以···無論如何，王化只能說出這一點，自己以爲說得太少，拼命接續下去，其實再說下去，也只是一些老套頭，陳天任是聽得怪　了的。也便會意的［晤］了幾聲把臉轉到李石喬。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
