# 1933 - 326 - 4921784

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[閩浙戰機漸迫　閩北軍向浙邊推進 
　魯劉商洽防務機宜]  
　　（香港）　蔡廷鍇收編閩西鍾肇葵馬鴻興兩部、委爲遊擊第一二兩路司令、交張炎指揮令開閩北、向浙邊推進、蔡擬親赴前線指揮、（三日專電） 
　　（杭州）　浙魯滌平特派員赴閩北晤劉和鼎、商防務機宜、（三日專電） 
[馬江要港部被裁撤]  
　　（福州）　軍委會明令、裁撤馬江要港部、長門一帶防務、仍歸雲應霖師負責維持、日艦大多風號昨抵馬、福寗屬捐稅機關儘被海陸隊派員强制接收、縣長多被撤換、航駛福州三都間之鎭波江門兩商輪被扣、致交通阻滯、當局正設法恢復中、經委會否認向商界借欵、最高法院本日開始辦公、（三日專電） 
[蔣光鼐作財政報告]  
　　（福州）　中委第七次會議、决由府下令保護工商業、以示扶植、蔣光鼐昨晚在播音台作財政報告、每月收入關稅四十餘萬、鹽稅三十萬、統稅二十萬、菸印稅十萬、地方稅百萬、支出爲軍費百二十萬、政費二十萬、斆費十一萬、林植夫任省公路局長巳發表、經委會定明日接收閩江局、聞該局將裁撤、（三日專電） 
[閩方進行防空工作]  
　　（福州）　新政府現極以中央空軍襲擊爲虚、現積極趕辦防空工作、昨有南京飛機三架飛至閩南、經過泉州惠安仙游三地、在泉州擲下炸彈數枚時民衆正在開會慶祝新政府之成立、聞死傷者共達五十人、全城居民爲之大震聞張惠長現來閩指揮空防、據蔣光鼐宣稱、閩省稅收月有二百萬元、同時經濟會議正向福州商民借資、聞僅借得八萬四千元、十九路軍現在閩西佈防、蔡廷鍇現赴閩北巡視、（三日路透電） 
[陳濟棠派艦駐泊虎門警戒　李師開往潮梅增防 
　粤方否認謀組獨立政府]  
　　（香港）　陳濟棠令姜西園派海防艦一艘、泊虎門警戒、（三日專電） 
　　（香港）　陳濟棠調駐河源索金之李振良師開潮梅增防又調贛南張達師旋粤塡駐河源索金、李漢魂二日返省、（三日電） 
　　（廣州）　粤省政府發言人今夜否認某華字報所載上海傳來粤省現謀設立獨立政府之說、指爲毫無根據、又謂粤省現另有行動之說、亦屬不確、粤省對閩、擬守保疆衛民政策、（一三日路透電） 
　　（香港）　蕭佛成三日晨發表談話云、外間盛傳西南將另有組織、殊非事實、至閩之所謂人民政府、實爲荒謬、蔣蔡等一時受人迷惑、以抗日軍隊反與日妥恊、勦匪軍隊反與匪聯合、天下痛心之事、無逾於此、甚望其清夜自思、翻然覺悟、（三日中央社電） 
[各國使領要求保護在閩外僑]  
　　（南京）　閩變發生後、英美日各國駐華使領、爲在閩僑民生命財產安全起見、均向外交當局要求保護、據外部發言人稱、我政府對在閩之外僑、在可能範圍内均盡力加以保護、同時在該地外僑自身、爲安全起見、亦應於事前自動離開閩境、（三日專電） 
[軍分會今開臨時會討論華北軍餉問題　經監會擬定減餉準 
　于學忠到平參加]  
　　（北平）　軍分會明晨開臨時會、討論華北軍餉問題、（三日專電） 
　　（北平）　經理監察會明晨所討論議案、甲·華北軍減餉標凖、士兵按月發九成、尉官發七成至九成、校官六成五至七成、將官六成、乙·裁減給養公費之一部、補助各軍士兵月餉、丙·規定各處恊餉分配平均數目、以昭公允、自明年一月起、即可實行新餉章、（三日專電） 
　　（北平）　于學忠今晚到平、據談、來平除出席四日經理監察會開會外、無他任務、榆關接收問題、日方因僞國機關及日軍須待關外營房造成時撤退、故何時能接收、未定、外傳年底可接收、不確、日方要求將榆關東關之羅城劃歸僞境、我方當不能允許、該地不啻爲榆關之東門、灤東保安隊劉佐周部譁變四百餘人、係新收編者、此外趙雷等部皆新收編、七八百人或三四百人不等、巳由省府發各部三千 
元、令速遣散、並令各部實行按照省府所許者編制、外傳省府令津市明年實行選市長說、並無其事、經理監察會明晨開會、審核軍餉分配辦法、（三日專電） 
[日軍參謀儀我離平返榆　陶尚銘等日内前往 
　著手辦理接收事宜]  
　　（北平）　駐榆日關東軍參謀儀我、今晚赴津、停留一兩日、即遄返榆關、陶尚銘·朱式勸·上次赴榆、曾到各處視察、榆關當時末能接收原因、爲儀我到任未久、對一切均未明瞭、此次來平、與我當局接洽後、結果圓滿、陶尚銘定日内偕新臨榆袁縣長同往、着手辦理接收事宜、（三日專電） 
[謝剛哲應召赴平謁何]  
　　（濟南）　謝剛哲今由青島過濟赴平、據談、奉何電召、第三艦隊仍駐威海青島沿海一帶、未奉到開閩命令、沿海極平靜、民教兩廳定四日視察魯西、（三日專電） 
[軍分會外事組昨招待新聞界　陳楚雄報告閩變不致牽動大局]  
　　（北平）　軍分會外事組三日晨十一時招待新聞界、由組長陳楚雄報告、略謂自閩變發生後、華北治安、日來額多謡言、未免過於杞憂、黄何兩委長坐鎭北平、一切軍政、均上軌道、謡言絶不可信、有人對閩變恐致擴大、牽動大局、其實閩逆僅有十九路軍一部、實力不過六師、二師不能調動、至少須兩師防粤、充其量祇有兩師對浙、浙方我己有充分兵力、佈置嚴密、閩逆無發展可能、可以想見、且十九路軍内部向分兩派、一爲蔣光鼐、一爲蔡廷鍇、兩派不能澈底合作、况閩省防軍如盧興邦等舊部尚多、大足牽掣十九路軍行動、其不至擴大牽動全局、亦可以斷言、反動份子在華北、常利用租界成外人力量、組織秘密機關、發表反動消息、且某國方面惟恐中國不亂、亦深與勾結、造謡惑衆、望新聞界對此情形、倍加明確判斷、然後登載、俾免受其利用、至贛匪實力最多不過五萬、槍不過萬餘、本易撲滅、因「九一八」「一二八」及華北一帶戰役影響、致未肅清、然匪軍經第一次圍剿、實力損失萬餘、第二次圍剿、又損失五六千、第三次宜黄一帶圍剿、又損失三四千、匪方實力最少已損失三分之一以上、現在苟延殘喘中、故曾有歡迎十九路軍之口號、而十九路軍此次爲閩逆陳銘樞所挾持、原擬利用共匪、然共匪不願爲其利用、故誠恐十九路軍全部反成爲匪化、言念及此、於該軍已往光榮、殊惋惜不置、（三日中央社電） 
[劉汝明赴泰安接收馮之衛隊]  
　　（北平）　劉汝明今晨赴泰安、接收馮衛隊、日内即可率馮之全部衛隊回察編練、（三日專電） 
[張羣抵贛謁蔣]  
　　（南昌）　張羣今抵省謁蔣報告此行經過、（三日專電） 
[傳馬仲英已入迪化]  
　　盛部退石門口仍圖反攻 
　　（北平）　塔城電盛傳馬仲英已入迪化、盛部退石門口老鳳口、仍預備反攻、惟迪化電報不通、料軍事在混亂中、（三日電） 
　　（南京）　歐亞公司聲明、新亂未靖、通航無期、報載十八開新疆實無此議（三日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[各方聲討閩亂]  
　　（安慶）　各界三日晨九時、在公共體育塲舉行歡迎劉總司令大會、由省黨整委吳遵明主席、報告開會宗旨、次劉鎭華答詞、十時許續開聲討閩變叛逆大會、由省黨整委張辛南主席、旋通過五案、散會、（三日專電） 
　　（南京）　旅京閩人三日下午開旅京閩同鄉各界聯合救鄉臨時大會、主席陳揚鐮報告開會宗指後、通過提案、一、以旅京同鄉會名義呈請中央、明令討伐陳李、二、請大會呈請中央當局、組織武裝救鄉團體、參加討伐、三、請大會組織護黨救鄉執委會之永久團體、四、選陳枚安等十一人爲大會代表、五、通過大會宣言及告海内外同胞書、散會後全體赴中黨部國府請願、因值星期、無人接見、未得要領、改四日晨繼續請願、（三日專電） 
　　（南京）　綏省黨部電中央、請討伐陳李、原文云、陳銘樞李濟深等背黨叛國、親日聯共、竊據閩省、改元建制、喪心病狂、罪大惡極、各方紛紛電勸、亦竟悍然不悟、似此好亂成性冥頑不靈、理宜嚴加討伐、用戢暴亂、敬請鈞會轉知國民政府、即日興師、大張撻伐、以維黨基而保國脈、忍痛電請、統乞鑒察、中國國民黨綏省黨部叩、（三日中央社電） 
　　（長沙）　省黨部電促各地中委赴京、共濟國難、各界定五日早在中山堂舉行討閩宣傳大會、（三日專電） 
　　（南昌）　　贛垣各界二日午後一時、在德勝舞臺開討逆市民代表大會、到千八百餘人、各團體代表對閩亂均有沈痛激昻演說、並議决提案五件、（一）電請中央討伐叛逆陳銘樞等、（二）通電全國申討叛逆、（三）電促各地中委迅速入京共赴國難、（四）電請蔣委員長討伐叛逆、並加緊勦匪、（五）電慰蔣委員長曁勦匪將士、三時散會、各團體分隊出發宣傳、（二日中央社電） 
[黄趙赴并晤閻　昨晨由綏起程 
　傅作義與同行]  
　　（北平）　黄紹雄趙丕廉三日赴并唔閻商要事、此次黄等赴蒙經費、原定三萬元、後因在蒙饋贈各王公禮物等項、共支出五萬元、黄巳電財部、請由中央銀行先墊辦作正式開支、（三日專電） 
　　（北平）　歸化電、黄趙傳三日晨由綏垣起程、同赴大同轉并晤閻、各界歡送甚盛、黄預定到并不久留、晤閻商蒙事及其他問題後、即經平漢路轉贛謁蔣報告、届時或赴平晤何、接洽一切、（四日專電） 
　　（南京）　日本在多倫說自治區、吳鶴齡云、東三省及熱河淪亡後、日本之對於西蒙、時思染指、並隨時揑造種種謡言、淆惑蒙民、至謂巳立自治區、余亦僅見報載、在余未離蒙時、並未聞及、惟多倫方面、在數月前、日本己設立察東行政長官、委李守信爲長官、主持一切、並帶有軍隊人數約一萬餘人、（三日專電） 
　　（北平）　熱河來人談、熱河省内盟旗組織、原爲昭烏達卓索圖二盟十三部二十旗、熱省淪落後、僞國强將盟旗原來組織實行變更、以西喇木倫河流域爲界、河北昭鳥遂豐八部十三旗中之六兹、劃爲興安西省、假以蒙人自治美名、實行分化蒙漢民族之團結、在西喇木倫河以南昭烏達盟之六旗、及卓索圖盟四部七旗、因蒙古王公等俱一致拒絶、反對劃區自治、僞府恐遭蒙人反抗、爲一時緩和蒙古王公等、暫劃西喇木倫河爲蒙漢雜居區、最近承德特務機關長松室孝良曾到卓索圖盟召集蒙古王公等會議、仍主劃歸典安省、蒙人始終反對、旋經議决、將西喇木倫河以南區域設一蒙務局、直屬興安省、統治盟旗行政、變相革除盟旗舊制、（三日專電） 
　　（南京）　辦理内蒙自治、中央擬組籌委會、人選正物色中、黄紹雄等返京後、即發表、自治方案由李松風携京、日本在多倫劃自治區、中央决依外交手續、向日方謝重交涉、（三日專電） 
[中央分别派員敦促各委入京　粤委決出席四中全會]  
　　（南京）　某中委云、中央以四中全會在邇、敦促各中委入京、共商大計、决由張繼往港迎胡展堂、數日内即成行、至桂粤冀晋各地、亦擬派員前往、惟人選尚未决定、外傳胡别有所謀、當屬無稽、蓋最近來京轉贛之中委陳慶雲、方係代表胡漢民與中央要人商洽黨務問題及救國大計（三日專電） 
　　（香港）　西南中委决出席四中全會、胡亦同意、（三日專電） 
[陳濟棠電京要求補助軍費　請准發行公債 
　中央在考慮中]  
　　（南京）　陳濟棠因閩變發生後、粤省軍費激增、曾電京要求補助、並稱如因財政困難、無法籌措、則請援照華北前例、准予發行公債二千萬元、以粤海關收入爲擔保、聞中央對此要求、正考慮中、或將提出中政會議討論、（三日專電） 
　　（香港）　粤前發國防公債三千萬、截至十一月止、僅銷去四百七十餘萬、陳濟棠令財廳停止銷出、辦理結束、至國防工事經費、另設計籌措、（三日專電） 
　　（香港）　粤財廳擬於一月期滿後、恢復十元紙幣兌現、三日佈告、借封廣州全市房屋碼頭租金一個半月、給息八厘、係以兌現省券繳封、住客得將此項借封租金抵租、（三日專電） 
[藏軍企圖東進　限令川軍歸還各地 
　否則開始軍事行動]  
　　（南京）　軍息、駐西康金沙江西岸之藏軍、約萬餘人、近復有奪取金沙江東岸各地之企圖、聞駐康川軍以情勢漸形緊張、已電軍事當局請示應付方法、（三日中央社電） 
　　（南京）　達賴軍隊、近又有進逼西康邊境之訊、據劉文輝代表處息、西康德格縣長已有電致康定第二十四軍鄧旅稱、藏方現在金沙江西岸之兵力、約在一萬人以上、對該縣長公　要求、限於十二月二日前將從前川軍收復各地、完全歸遷、否則開始軍事行動等語、該旅長以情勢急迫、轉呈劉文輝、刻巳分别呈國府軍會政院蒙會核辦、昨日爲藏方限期之最後一日、現在是否已經衝突、雖尚無電訊到京、但情勢確屬可慮、（三日專電） 
[前方勦匪捷報]  
　　（漢口）　豫鄂邊殘匪、由僞軍長吳煥先率領、扼守宣化店東、經蕭之楚部王旅力戰收復、旋追至楊家出斃匪極多、吳率殘餘潰退大竹園、又豫匪馬錫有股圖竄鄂北隨棗、被羅啓疆旅擊破、退回炯柏、復經圍剿、於四十里冲完全殲滅、蕭羅二日均電何成濬告捷、王陵基電何成濬、稱該路一日全線總攻後、連克甘草堊鑠山坡復興場凉風堊臥牛山、飛機三架在雙河口投彈四十枚、斃匪千餘、僞四九二十九等軍、一竄回綏城、一逃吳渠河北岸二三兩路同時克旱田壩桐子園、六路廖師亦進至復興場恊剿、（三日專電） 
[財部擬具統一國庫辦法　原則四項呈院鑒核]  
　　（南京）　財部擬具統一國庫辦法原則四項、巳呈行政院鑒核、原則如下、一、中央各部會直接收入欵、及其所屬非營業機關收入欵、與所屬營業機關盈餘欵、或擬解非營業之經費欵、均解交國庫核收、二、中央各部會及其所屬機關經費、統由國庫統籌核發、三、中央各部會及其所屬營業與非營業機關、均須將經營收支編製旬表、接旬送財部、四、財部應會同有關係各部會、依據前三項原則、擬定辦法、呈院核准施行、（三日專電） 
[財部决定增加捲烟統稅]  
（南京）　財部决加增捲烟統稅、巳將稅則修改、提院通過、定五日起照新稅則徵收、該部稅務署巳發出通告、自五日起、國製紙烟捲非貼新稅印花、不得領照出廠、其十二月五日以前巳貼舊印花出廠之捲烟、仍准行銷、各烟公司購存未用之舊印花、概着於加稅實行三十日内隨時照價換領新印花、（三日專電） 
[盧興榮入醫院養病]  
　　（南京）　新編第二師長盧興榮赴贛謁蔣、請示浙閩邊防事宜、巳事畢返京、據該師辦事處洪鍾元云、盧到南昌後、適蔣出發前方、乃向行營各廳主任詳報本師現狀、並請示機宜、在贛未多留、即乘輪返京、現盧因感冒、巳入鼓樓醫院診治、暫不離京、（三日專電） 
[財部令湘磺改官賣]  
　　（南京）　財部以各省硝磺、由中央統一官賣制度、惟湘省仍屬商辦、特令湖南硝磺局一致改爲官賣、湘省硝不官賣、磺先官賣、其辦法擬先將水口山全部硫硝產量、按月由公家定一標凖備價收買、設法推銷省内省外、所需資本約三萬元、在鹽稅項下按實需數目分期墊　、存入銀行應用等情、至湘磺旣經改爲官買、所有原設之湘磺運銷公所及湘磺監理員、自無存在必要、應即予以裁撤、亦經分令鹽務稽核總所曁湘磺運銷公所遵照、（三日專電） 
[内部解釋妾及童養媳之身分]  
　　（南京）　内政部爲解釋妾及童養媳身分問題、通令各省市府云、據福建民政廳呈、爲户口調查關於妾及童養媳身分稱謂發生疑義請解釋、查蓄妾或收童養媳、依法不認有婚姻關係之存在、前據河南民政廳呈請解釋、業經令知在案、至户口調查、係以現在同居丁口爲其户之丁口、與户籍登記限於同隸一户户籍者範圍各有不同、妾及童養媳雖係非法所認許、不能據爲户籍身分之登記、然在調查户口時、對於此等以永久共同生活爲目的、同居一家之人、自得依照民法視爲家屬、塡入該户調查表、（三日專電） 
[歡亞航空郵運合同修改條文]  
　　（南京）　歐亞航空郵運合同、十九年交通部與德國漢沙公司訂定、資本國幣三百萬元、分三千股、每股一千元、中方認二千股、德方認一千股、近因不敷完成事業、經董事會議决增加二百十萬元、共資本總額爲五百十萬元、仍由中德雙方按照三分二及三分一之比例、分别認攤、今股本旣增加、則交部與漢沙公司所訂歐亞航空郵運合同、關於資本總額、自有修改之必要、即經繕具中德條文草案、呈行政院備案、（三日專電） 
[旅京魯同鄉賑濟災民]  
　　（南京）　黄河水災、山東因居下游、被災獨巨、前經中央决議撥急賑欵五十五萬元、施放糧衣、迄今以種種障碍、尚未完全辦到、際兹冬令、天寒風厲、災民無家可歸者、尚不下十萬餘人、缺衣待食、情殊可憫、該省旅京同鄉會迭接各方函電請求援助、除巳决意呈請政府速籌冬賑外、並由該會出名募捐、現巳募得二千餘元、購辦棉衣一千六百餘套、分兩次運送濟南、交由山東政務委員會轉發災民、（三日中央社電） 
[冀省煤礦劃歸國營]  
　　（南京）　實部以冀省磁縣西北鄉彭城許闑六條地方煤鑛一區、面積一千四百六十一公頃二十四公畝七十二公釐、同縣石廟南火峪黑龍洞地方煤鑛一區、面積八百七十七公頃六十八公畝六十二公釐半、同縣抵寨南北黄沙老瓦峪石廟地方煤鑛一區、面積九百八十二公頃八公畝、業經查明各該鑛質、確係適合煉啓金焦之烟煤鑛、依照鑛業法第九第四十九兩條規定、自應劃歸國營、巳由部劃定鑛區、除令交該省主管官署登記外、並呈請行政院鑒核備案、（三日專電） 
[鮑毓麟到京]  
　　（南京）　平軍分會委員鮑毓麟三日由贛抵京、日内返平、（三日專電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[廣田之太平洋和平運動元]  
　　日本廣田外相近傾注全力。以運用其和平手腕。誠如紐約晚報所謂日本之希望「爲太平洋中之日本和平。」該報又謂「日本之希望二。一爲首先與蘇俄維持和平。要求蘇俄撤除俄國沿邊一帶之兵備。日本則擬撤廢其不。 
屬於日本土地之兵備。其意正欲保全其最近侵占之土地也。二爲希望與英。 
美各大國。作海軍平等之談判。且以爲中國現值福建多事之秋。正可乘此時機。利用歐洲時局之緊張。使蘇俄利益與英美利益相對立以坐收漁人之利。」而其結論。則在希望各國外交家。能以靈敏手腕。揭破日本外交之隂謀。而不墮其陷穽。該報斯論。誠可謂爲洞悉目前日方之情勢。然以吾人觀之。亦未免太覺過。慮矣。 
　　蓋廣田外相之太平洋和平運動。如在美蘇邦交正式恢復以前。或尚有幾。 
分成功之希望。今則廣田之手腕無論若何敏妙。終巳坐失時機夫美俄十六年來邦交斷絶之殭局。即爲美俄兩國外交上一種重大之牽掣。俄於日本侵占東北四省後向北滿邊境示威。而俄見始終以和平手段對付。甚至提出出賣中東路之交涉。并再退步而核减其價格。其所以如此敷衍日本者。正以美未承認復交。慮國際形勢之孤立。故不敢遽出以强硬態度。迨復交發表而後。蘇俄一方即停止中東路之交涉。一方在俄邊一帶趕辦軍事上之凖備其决心巳顯然可見。則其必不爲日方外交所惑。可斷言也。美國在太平洋之地位。甚爲重要。自太平洋上之海軍造艦競爭起。形勢日趨嚴重。一方固未肯輕易抛棄其逺東有望之市塲。一方亦不願貿然拚擲國力。以保全被逺在東方之殖民地丨丨菲利濱。因之與日本。雖在政治上極度矛盾中。尚尋求所以相安互讓之道然而日本則仍盡量發展其元始鬭爭之本能。并自命爲亞細亞門羅主義之盟主。并在西太平洋上封鎖美國之西漸。日本此種制霸之計畫而果成功。則首當其衝者。不在於努力閉關圖暫自保之蘇俄。亦不在以香港爲第一防線以印度爲根據之英吉利。而在亟欲開發逺東支持菲列濱保存關鳥海軍根據之北美合衆國。美國至是權衡利害。勢不得不對俄捨棄以往固執之成見。而幡然與之言和。故其决心與俄言和之。日即决心與日抵抗之 
時。前數日日本所倡之親美論。旣爲美國輿論界所漠視。則此次廣田所倡之太平洋和平運動。恐亦如投之泡影而巳至於英美之間。雖於經濟問題尚不。 
免有所爭執。然亦未嘗不易諒解。從政治方面言。利害所關。勢必將趨於一致。而日英之間。則英國正深感日本經濟侵略之苦痛。幾於全國一致奮起以抵。 
抗日本之經濟勢力。於此而欲利用英美與俄之對立以收漁人之利。巳不可。 
能。故吾人對於廣田外相之外交政策。深爲其巳失時機惜也。 
[日政局轉危爲安廣田致力外交工作　標榜和平積極衝破孤立 
　外省與軍部意見未一致]  
　　（東京）　廣田外相以豫算問題圓滿解决、將着手前五相會議所决定之和平的外交工作、先由日英美間開誠恊商、對一九三五年之軍縮會議、爲一種之提倡、其商議方法其時期未定、日内可望實現、（三日電通電） 
　　（東京）　廣田外相認爲國内政局巳穩固、擬向陸海軍提起三省連絡委員會改組案、使此機關爲廣田外相之後盾、積極進行對美俄華之所謂和平外交、聞軍部與外部之外交意見仍未一致、軍部之外交政策如下、（一）對俄外交須用强硬政策、以戰爲主、以和爲從、（二）對美外交以離間美俄及英美之接近爲主、不必積極進行和平外交、自示弱點、（三）對華政策須採取强硬政策、其具體辦法如左、 
　　（一）援助國民政府、但須連絡地方政權爲要挾、使其承認日本之對滿政策、 
　　（二）日方同意取消治外法權、牽制英美之對華政策、 
　　（三）解决華北與僞國之通車通郵問題、 
　　（四）經營長春北平天津間之航空事業、謀得華北之航空路權、 
　　（五）建設熱河北平間之軍用鐵路、 
　　日軍部以右列五項爲對華政策急要解决之問題、迫外務省積極交涉、外務省之對三隣國之外交策略如下（一）對俄絶對不可開戰、一旦開戰滿洲再亂、促成俄美華三國聯合對付日本、故須極力提防日俄關係之惡化（二）美國若對滿洲政策取消極態度、則於日本有莫大之利益、故勸美國對東四省及中國本土之投資、日美合　對華爲解决逺東問題之唯一關鍵（三）對法國 
國應繼續敦厚友誼、以爲牽制英國之對日政策、（四）日須整頓上列之各種外交政策、取與英國對立爲上策、因英易打、美不易破、（三日華聯電） 
　　（東京）　外務省爲準備一九三五年之改訂海軍條約期、將設置軍備條約臨時調查部、於九年度預算曾要求新費目、大藏省亦以爲係外務當局所新要求之美州局之一課、加以承認、一面所務當局亦以設置美州局之目的、並其事務的性質、與調查軍備條約有密切關係、故深諒大藏省當局之措置、結果美州局計分三課、分担軍備條約調查·移民事項·與情報之調整系統化、又預算關係、美州局不另設局長、暫時由重光次官兼任、至軍備條約調查課長、巳内定軍縮條約方面之專家目下賜假歸國之前駐比大使館一等書記官之山形清氏云、（三日電通電） 
 
 

Page 6

 
 
[日皇道義會荒木就任總裁]  
　　（東京）　此次發表任荒木陸相爲皇道義會總裁、該會宗旨在宣揚皇道、有優秀之武道部、（三日電通電） 
[擴大駐華日使權限]  
　　據大阪每日新聞載稱、日外務省認爲福建獨立、有釀成中國其他各省獨立機運之趨勢、經外務省首腦部恊議結果、僉　爲日本對華外交政策、如仍依照向來之習慣以駐華公使爲中心、則將來中國各省有新政權抬頭時、在交涉方面有種種不便、故有乘此時機將在華各公使館之組織權限加以修正、擴充其内容、將在華外交機關用一種適應新事態之方式統制之、俾地方的糾紛事件發生時、有迅速交涉解决之可能、此種意見、外務省首腦部己趨一致、廣田外相擬先在北平上海及廣州等主要都市、公使館總領事館配置較有能力之外交官、同時對福州之排日事件、亦决與軍部協力、採取迅速之手段從事鎭壓、（世界社） 
　　（東京）　駐華日使館參事矢野眞氏、曾已被任爲駐剳智利公使、該參贊遺缺久虚、現巳由日外務部將駐法大使館參事官澤田廉三氏調任駐華、即可命其歸國、再行來華、（三日日聯電） 
[三年計劃消滅赤燄]  
　　（東京）　日司法省之消滅赤燄方略、决取三年計劃、定於年内擬定具體計劃、提出國會修改治安維持法、即將變更國體與變革私有財產制度之運動分别治罪、重前輕後、而共黨若悔過自新、即可隨時釋放、聞治安維持法改革費六萬元、已得財部同意、三年計劃之消滅共黨經費十四萬六千元、財部亦己接受、（三日華電） 
[英法學家當選國際法庭庭長]  
　　海牙　國際常設法庭庭長日本代表安達任期届滿、英國著名法學家赫斯脫爵士頃當選爲庭長、其任期由一九三四年一月一日起、至一九三六年十二月三十一日止、（二日哈瓦斯電） 
[馬可尼游覽西山]  
　　（北平）　馬可尼今晨赴西山游覽、袁良午在頤和園設宴招待、今晚何應欽在居仁堂殷宴招待、馬可尼定四日赴長城明陵等處游覽、（一日專電 
[羅馬維尼齊亞宮意俄開始談話　經濟政治兩均涉及 
　李維諾夫切實聲明 
　俄受日牽制殊難全神貫注歐事 
　美俄條約與意國利益不相衝突]  
　　羅馬　墨索里尼與李維諾夫今日政进在維尼齊亞宮第一次會談、歷七十二分鐘之久、李氏旣出、與俄大使用俄語熱切交談、李氏對於此次討論之結果、似頗歡欣、墨氏將於今日午後至俄大使署回拜、然後將在今晚歡迎宴席上繼續與李氏會談、雙方對　所討論之問題、均守沉默、不以語人、衆意所談者必包括俄意間商業關係與軍縮問題、及蘇俄可否加入國聯或改組該團體等事、意人以爲美俄之復交、巳使蘇俄在世界之地位爲之大變、墨索里尼之邀李氏來意、亦爲此故、聞今晚將發表公報、述兩致治家所討論之問題、按李氏近爲世人所注目、美歐各報近多登載其小史、李現年五十有七、少年時曾因反對帝俄、流居西比利亞、爲布爾希維克黨前輩之一、 
　　續電　現信今日李維諾夫與墨索里尼之談話、具有雙重性質、（一）經濟、（二）政治、李氏於經濟方面向墨氏聲明、渠在美國所商訂之條約、毫不妨害意國之利益、至於政治方面、衆信曾就廣義討論軍縮事、聞李氏巳確切聲明蘇俄願復加入歐洲之集團、並參與軍縮會議内外之將來軍縮談判、又聞李氏並聲明蘇俄之求告成軍縮、向不遺餘力、李氏且曾述及日俄間緊張之關係、謂俄國因亞洲方面受此牽制、故殊難以全副精神注意歐事云、至墨氏對該問題之態度、則迄未有所表示（三日路透電） 
[羅馬歡迎一瞥]  
　　羅馬　俄外長李維諾夫今日於觀光拿不勒斯後、即乘車直赴羅馬、巳於下午七時四十分抵此、首相墨索里尼、並末蒞站迎迓、僅國務次官蘇維克·出席國聯意代表阿洛錫·偕同土耳其大使在站事歡迎、李氏衣晚禮服、抵站後即乘車赴俄大使署、據談、在星期二日前、渠絶不發表關於此次來意之言論、其後又告路透社記者、渠夙抱游意之志、此次竟得如願以償、實爲欣忭云、此間報界多表示此次李氏來意之任務、將以貿易關係及軍縮問題爲談話之主要事務、教廷機關報今晚登載新聞標題、爲「蘇俄境内可怖之食人消息、」（二日路透電） 
[今日覲見意王]  
　　羅馬　李維諾夫約於明晨將晋謁意首相墨索里尼、明晚墨氏將設宴欵待李氏、而李氏覲見意王之其已定爲星期一日、星期二日美國大使復將邀請李晨餐、而土耳其大使亦巳定於星期二日下午設茶會欵待李氏、（二日國民電） 
[談話集中軍縮]  
　　羅馬　由各報發表之評論、可見李維諾夫與墨索里尼談話之中心點爲軍縮問題、「汎繫黨勞工報」評論最感興趣、其論鬭似謂蘇俄及美國在軍縮問題中之價值、意大利能眞正了解、意大利擬使軍縮會議總委員會對於四强談判之結果、予以承認、並預先商得蘇俄之同意、使其日後對此結果亦予同意、免其將來出而作梗、意大利更擬周旋於德俄之間、使其國交緩和、以便主張德國一部分重整軍備、爲軍縮公約成立之必要條件云、（二日哈瓦斯電） 
[共維逺東利益]  
　　羅馬　各報一律評論意俄之親善、「汎繫政制報」尤使讀屠注意於兩國在逺東之共同利益、其言曰、「日本在逺東似欲擾亂全世界利益、意國若與蘇俄合作、則在逺東必能發生最良好之結果、世界經濟上旣經組成之秩序、决不容一二野心國家任意破壞、意俄美三國之所以妥恊、正欲以此意昭示日本」、該報又謂日本因國聯會不直日本對華行動、故憤而退盟、「但國聯會會以國際團體名義、委託日本統治太平洋各島、其統治狀况、應按時報告國聯會、今日本旣已退出國聯會、何以太平洋各島尚未交還國聯會、此種態度緣何而起、其敢於如此者、正因日人以爲國聯會及其會員國均不能强迫日本交還此項委任統治地故也」云云、（二日哈瓦斯電） 
[英俄商務談判主要障碍巳除　協定不日可成立]  
　　（倫敦）　星期公論報外交訪員自謂得可靠消息、英俄商務談判現巳告成、只待雙方代表暫畫草押、商約即可訂立、此項談判之主要障碍、原係列那金鑛公司案、（公司方面因蘇聯政府取消開鑛權、致使英國資本受重大損失、曾索一三·000·000鎊之賠償）現俄國代表已允與公司代表直接談判、似己準備予以相當補償、故此項阻碍、可謂不復存在、但英國人士反對與蘇聯恢復商務關係者仍甚激烈、故在聖誕節以前、大約商約仍不能批凖、（二日哈瓦斯電） 
[烏克蘭分離運動　德人暗中援助俄京大爲震驚]  
　　（莫斯科）　共產黨領袖現稱、德國有暗助烏克蘭脫離蘇聯隂謀、據今日此間發表之中央政治部郭錫奥在烏克蘭共產黨中央委員會議深說、德總理希特勒之外交顧問羅森培、恊同烏克蘭亡命者策劃干涉烏克蘭隂謀、曾派亡命者一百餘潛入烏克蘭、組織軍事與恐怖團體、凖備起事、然後繼以德人之干涉、此輩領袖曾混入共產黨、並有多人在地方政府居較高位置、平日與亡命者及外國情報機關潛通消息、郭氏發表此項分離運動後、已使蘇餓全國爲之震動、惟據共黨領袖言、烏克蘭分離運動、業已完全肅清、逆料其主要人物之被捕者爲數不尠云（三日國民電） 
[日美軍備競爭　日本海軍二次補充 
　建造艦艇四十八艘]  
　　（東京）　明年度之海軍預算案已於二日閣議席上决定爲四億八千七百萬圓、内中一億三千七百萬圓爲此次之新預算、其大部分乃根據倫敦條約所行之第二次補充計畫、以之擴張航空隊與改裝主力艦爲用途、其全體概要如左、 
[二次補充計畫]  
　　自一九三四年度至一九三六年度繼續行使三年間之事業、其欵項之總數爲　億三千萬圓、建造大小艦艇合計四十八艘、其第一年度之費用、定爲八千一百八十萬圓、内分左列各釋艦艇、（一）在條約限制範圍内建造之艦艇、合計二十二艘分述於左、乙種巡洋艦每艘八五００噸、計二艘、航空母艦每艘一００００噸、計二艘、驅逐艦每艘一四００噸、計十四艘、潛水艦每艘一九００噸、計四艘、（二）在條約限制以外建造艦艇共二十六艘、貯油艦二艘、工作船一艘、水雷艇十六艘、逐潛艇四艘、飛機母艦每艘一００００噸、計三艘、以上合計四十八艘、 
[增設航空隊]  
　　自一九三四年度至一九三六年度在此三年間、决定增設八隊、其費用之縐數爲三千五百萬圓、内中第一年度占有八百萬圓、 
[改裝艦艇]  
　　在一九三四年度、對於主力艦長門號·陸奥號·航空母艦加賀號·須換裝機關、其經費定爲四千三百七十萬圓、 
[其他水陸設備]  
　　對於維持新艦·整頓軍需·及潛水艦第二次換裝電池·大演習經費·航空隊及艦載飛機等等維持費、共計一億零四百萬圓、（三日日聯電） 
[史璜生之積極政策加緊造艦充實空軍]  
　　（華盛頓）　今日美海軍總長史璜生在呈送總統之年報中、主張有秩序與進取的建造新艦、使美國海軍達於條約限度、而成爲世界最有效能之艦隊、並提議美國在縮减軍備方面、當圖給予全世界一良好模範、顧老弱之海軍足以妨害世界和平、而美國之外交政策、亦必須有相稱之海海爲其後盾、今美海軍雖有此次建造軍艦程序、至一九三六年十二月僅能得未滿服務年限之軍艦一百十三艘、共九八八·五二０噸、届時英國則有此種軍艦一百六十一艘、共九九九·三九八噸、日本有一百八十三艘、共七六五·三七０噸、目下美艦則較條約所許實力尚少九十艘共一五七·二八０噸、而英國則較條約所許實力少六十四艘、一九七·六０七噸、此外史氏又建議飛機在現有之一千架限度以内、亦當陸續建造新機、替換舊機、恢復海軍及陸戰隊將更士兵原有俸餉取銷扣發假期百分十五之制、又在總造艦程序内當陸續再造新艦、替換舊艦、因海軍之作戰及勝負皆繫於開始衝突時所有之艦隊、一國之第一道防線、不能於一夜之間咄嗟立辦也、又謂美國至本年有終有大巡洋艦六艘·飛機母艦一艘·潛艦兩艘·及驅逐艦六艘·在建造之中、預計一九三四年度當有新艦十二艘、可以告成編隊目下海軍人數計有兵士七九·二００名、官員五·七七五名、非軍職人員四八·五００名云、（二日國民電） 
[英國保障空中安全倫敦報紙一般論調]  
　　（倫敦）　觀察報主筆伽文、總論星期日各報紙之論調、謂其一致以爲「今後各種問題與國家生存直接相關者、當莫過於空中安全、」此雖爲實在情形、但穩健各報、對此事所得之結論、則顯然使輿論分爲兩種趨勢、「一派專注意防備空中之危險、一派則不欲妨害軍縮最後成功之機會、樞密大臣鮑爾温與下議院原欲將此兩事聯成一氣、而各報則將其分而爲二、贊成籌備空防者、有星期泰晤士報、主張立即籌備空防、其言曰、「將各國空軍定一比率、殊不濟事、緣軍用航空、非可以倉卒設備者、故於規定比率之外、同時應迅速設備空軍、」觀察報主筆伽文氏係自由黨論戰家、主張更爲積極、其言曰、「如英國强大、而與鄰國互相團結、則戰爭不致發生、反之、如英國衰微、而與比利時及法國分離、則戰爭即有爆發之可能、例如一九一四年時、英國若能忠守一種原則、則世界大戰决難發生、原則爲何、即「維持英國海軍力、使之强於德國三倍」是也、星期泰晤士報於此乃以反對軍備競爭人士所常常主張之理由、反駁觀察報論調、其結論謂、組織國際空軍、或至少在英法德意四國之間成立關於空軍之妥恊、爲唯一切於實際之解决方法、因一般軍縮之理想、固屬甚善、但不得已而求其次、亦爲莫可如何也、（三日哈瓦斯電） 
[受全世界抵制日貨四面楚歌　防止傾銷方法不一]  
　　（東京）　據十一月三十日商工省貿易局之調查、世界各國對於日貨之輸入防止、其後益形猛烈、巳建二十七國之多、其防止品目與手段如下、 
倒三 
[汎美汎歐會議後先開幕　一在烏拉圭一在奥京 
　東西兩集團形成對立 
　赫爾企圖和平解决玻巴爭案]  
 
 

Page 7

 
 
[贛糧食會收購米榖]  
　　（南京）　贛糧食管理局遵蔣委員長救濟農村之至意、籌措的欵、直接向農民收買米榖、藉以提高米榖價格、暫定南昌吉安徐家埠高安等地爲直接收購區、如有成效、再推行他縣、（二日中央社電） 
[皖岸榷運局呈請廢除鹽行牙帖]  
　　（南京）　皖岸榷運局呈財部、請廢除區内鹽行牙帖等情、經請皖省府轉飭、將省内鹽行牙帖一律取消、永逺廢除鹽牙名目一面呈請行政院奉令照辦、函達中央政治會議秘書處查照、轉陳備案、並令行皖省府查照辦理、（三日專電） 
[中央派遣留學回國同志會成立]  
　　（南京）　中央派遣留學回國同志會籌備就緒、二日假華僑招待所開成立大會、到二十餘人、當選出駱美奂·徐柏園·孫德中·羅剛·彭鞏·陳王慕尊·黄鍾等七人爲執委、彭湖鄒曾侯蔣國炎第三人爲候補執委、三日晨全體謁陵午假勵志社招待各中委、到于右任·張繼·戴季陶·邵元冲·張道藩·王陸一·羅家倫等、由駱美奐主席、報告招待意義徐柏園報留學經過、及今後希望、于張邵張王羅各中委演說、均以砥勵學行努力革命建設爲勸勉、至四時始盡歡而散、（三日中央社電） 
[朱培德召黄自强赴贛]  
　　（南京）　朱培德由贛電召參謀部參謀黄自强赴贛、黄三日午乘中航公司機飛潯、轉赴兩昌、（三日專電） 
[高考及格人員謁陵]  
　　（南京）　考院長戴季陶三日晨親率二届高考及格人員九十餘人恭謁總理陵、戴親獻花圈禮畢返考冠、由典委長王用賓招待午餐、下午二時、第一届高考取錄人員招待茶點、（三日中央社電） 
[戴季陶自請處分]  
　　（南京）　戴季陶以二日高考授證典禮、原定靜默三分鐘乃贊禮時未及數秒遽贊畢、殊屬失禮、除已自行呈請國府予以記過處分外、并將考試院籌辦典禮人員秘書陳天錫朱德衞各記過一次、贊禮員李培國記大過一次以示儆戒、又秘書長許崇灝亦經自行呈請記過、以爲疏忽者戒、（三日中央社電） 
[霍實返平]  
　　（北平）　霍實昨晚返平、據談、此次視察通縣三河、平谷、薊縣、馬蘭峪、遵化、等處、二三日内再往玉田視察、各縣情形尚佳、馬蘭峪日僞軍尚無撤退模樣、對我行政聲明不干涉、遵化日浪人充斥、販賣毒品、經我方取締後、毒氛漸消、長城各口金鑛豐富、惜多被侵佔、羅文峪方面日軍亦建築中國勇士之墓、石門鎭有紅萬十字會所築二十九軍陣亡將士墓、（三日專電） 
[魯省將禁律師寫狀]  
　　（濟南）　省府定五日常會通過禁止律師寫狀案、六日通令全省實行、（三日專電） 
　　（濟南）　韓囑令注意軍隊民團有無擾民行爲、（三日專電） 
[蔣撥贛西四縣農賑]  
　　（長沙）　蔣撥贛西永蓮寗萬四縣農振洋四萬元、何呈中央、撥農村善後經費百六十萬、舉辦收復湘東匪區急工農等振、（三日專電） 
[劉鎭華在六安設總部行營]  
　　（漢口）　劉鎭華派兵修鎭漢川至六安汽車道、即在六安設總部行營、駐節督制（三日專電） 
　　（南京）　皖西六安至豫境立煌汽車公路、經十二師兵工修築、大致完成、近復續修石婆店至猿山一段、六安至立煌間向爲某蔴產區、四方商賈、薈萃於此、年來赤匪盤踞、農商垂絶、近因交通便利、赤匪巳遇、蔴埠立煌間漸復繁榮狀態、（三日專電） 
[曾以鼎派艦巡弋上游]  
　　（漢口）　曾以鼎派誠勝勇勝爾艦、赴上游巡弋、（三日專電） 
[杭江路金玉段完成]  
　　（杭州）　杭江鐵路金玉段全部完成、現奉令由玉山展築玉贛河口、以利運輸杭江局派工務課長吳祥　赴贛查勘路線、尅日興築、（三日專電） 
[火山噴發稀有大觀　熔岩噴射高至五百呎 
　地中鳴聲數哩外可聞]  
　　火奴魯魯　檀香山島之毛那羅亞峯、有火山口摩歸胡胡者、今日黎明忽　開始爆發、間以地震、山簏居民倉皇奔避、現火山口二哩半之裂縫中、到處噴出熔岩有若噴泉然、其中一股竟高至五百呎、迨岩流下、火山口岩壁内一千呎之懸崖狀若尼亞迦那大瀑布、今日有飛機飛過火山口、據稱呈爲稀有大觀、山巔已完全被以岩灰、菓蔬爲之炙熟地鳴之聲與噴出之烟、數哩外猶可聞見、那羅亞山巔積雪已數星期、今亦爲之熔化、惟火山學家現信熔岩當不致如一九二六年之衝破火山口岩壁流下埋没海濱市鎭云、（二日國民電） 
[閩變後之軍事狀况　共新編六軍每軍二師 
　設宣傳委會統一宣傳]  
　　民言社福州通訊、所謂人民革命軍第一方面軍總司令蔡廷鍇、與各軍長於前月二十五日就新職後、蔡即與各軍長會商部隊統轄官兵餉項之新分配、防務之配置、及政治練出師攻浙合事、 
[擴編各軍]  
　　關於軍隊隸屬問題、聞每軍統轄兩師、第一軍軍長沈光漢統轄第一師劉占雄六十師毛志才、第二軍軍長毛維壽、統轄第二師龐成第六十一師梁世驥第二軍軍長區壽年、統轄第三師張君嵩、第七十八師雲應霖、第四軍軍長張炎、統轄第四師謝瓊生第四十九師阮寳洪第五軍軍長譚啓秀、統轄第五師司徒非、第七師趙一肩、并擬以翁照垣爲第六軍軍長、所屬第六第八兩師、微聞將以洪文德余承堯充任師長、日内呈請軍委會明令委任、至第一獨立旅陳齊煊·第一獨立團聶進龍·第二獨立團馬鴻興·陸戰隊第一旅楊廷英第二旅林秉周則由總部直轄、原十九路軍特務團李金波一部亦有擴爲警備旅訊各部隊官長薪俸、總部擬盡力縮减、將官不得超過一百六十元、校官不得超過一百元、尉官不得超過六十元、士兵餉項則將酌予提高、 
[陳旅窺浙]  
　　蔡廷鍇以閩浙邊境防務重要、决調陳齊煊旅開往閩東之福寗等縣增防、古田方面防務、將由第五軍長譚啓秀派隊接防、駐沙縣第二軍毛維壽、則將抽調一部恊防延平、查陳齊煊旅已分别集中、待令開拔、其意係進攻浙邊、 
[長門佈置]  
　　沿海各口要塞、總司令部於二十四日派參謀赴長門馬尾一帶視察、二十五日下午回部、發表談話云、此次視察經過、極爲圓滿、長門一帶山岳四周、形勢天險、除原有要塞砲位、尚屬鞏固、可繼續　用外又加裝英國阿蒙司脫即一九三三年最新式快胞十八門、并增貯砲彈甚夥、沿海各地地匀駐重兵、防務極爲周密云云、 
[新聞政策]  
　　所謂人民政府成立後、即有人民代表大會宣傳委員會產出、主其事者、爲人民日報社鍾喜焯、彭芳草·胡秋原·及人民通訊社（前先聲通訊社改組）社長陳偉器·國光日報社社長任大任等、該會現爲人民政府之惟一宣傳機關曾於二十六晚七時在該會（設在前省黨部内）會議廳招待各報記者及外埠各報駐閩記者、至外埠各報記者祗到天津大公報記者蔡嘯谷·香港華南社及梧州大公報記者朱建予等、宣委會方面、由彭芳草·林崇墉·劉志南·彭信威·任大任·吳治賢等出席、田彭芳草主席、報告　旨、略謂今日招待新聞記者共有三點意見、（一）從今天以後、本會將儘量有統系的供給各報各通訊社及各外地報紙駐閩通訊員以消息、（二）今後對於新聞態度宣委會願擔任解釋義務、各報各通訊社各外地報紙通訊員、如對新聞不了解之處、請向本會詢問、（三）本會近成立新聞科、專門負與新聞界聯絡之責任如有接洽、在任何時間均可前來關於以上三點將來這行如何、極願知新聞界之意見、旋又由宣委會秘書劉志南發言、略謂人民革命政府之建立、决非中國革命之已成功僅肩負中國民族危運之開始、今後吾人之使命、極爲重大、不能不向諸君首先聲明下列數事、（一）希望各報社記者及外埠駐閩通訊員、今後站在人民權利宣言與救國之立塲、爲編報發稿之基點設侵害或超過此項基點以外、本會當負責糾正與制止之責、（二）爲便利新聞界及劃一新聞起見、本會今後當經常儘量供給各報社及通訊員以關於新聞之材料、（三）爲建立宣委會與新聞界之密切關係起見、大會現設新聞科及新聞委員會、由彭信威先生負責、無論日夜、凡各報社記者與通訊員在所接洽者、無不予以便利云云、繼田林崇墉補充意見、謂十九路軍接受人民的請求、來保人民權利、希望諸位今後的言論、本着人民的要求出發這不是封鎖言論至十時始散、二十七日宣傳委員會新聞科又通函各地報館駐閩記者云、「逕啓者、此後凡屬各種通訊消息、請檢寄一份到本科俾 
便查考」云云、（十二月一日） 
[平政整會改組　增設調查處及建設討論會 
　每月經費由八萬改爲十萬]  
　　北平通信、北平政務整理委員會、近由中央通過改組條例、於内部事務上之組織略事縮小、將政務財務兩處裁撤、秘書處之第四科亦裁併、另外增設調查處參議廳、及華北建設討論會將來對旅政治外交上一切設施、先由調查處調查實際情形、交由建設討論會詳商方案、然後推行、使政整會成爲頭似前清之總督衙門、而範圍及職權、則較爲擴大、 
　　改組命令到平後、該會即着手進行改組、業於昨日正式改組完竣、所有人員、一律發表、委員長黄郛、並於昨晨召集職員訓話、至改組後内容、（一）政務財務兩處裁撤、所有事務、統歸秘書處第一科分股辦理、（二）秘書處第四科裁撤、原有職務、歸併第三科、第一科第一股裁併、另於第一科内、加設四股、共計三科十一股、秘書長何其鞏、都辦兪家驥仍舊、第一科科長孫軼塵、二科科長傅孟仍舊、三科科長趙尊嶽調任顧問、由張劍初繼任、四科科長甘豫立調任秘書、秘書何傑才兼機要室主任、（三）增設參議廳、王克敏任總參議、吳家象·李　一·張東蓀等三十六人爲參議、（四）增設調查處徐鼎年·周雍能爲正副主任、内分兩組、第一組職司政治外交、組長尚未發表、以劉石蓀最有希望、第二組職司財政經濟、組長爲王澤民、專員王世鼐·周景瞻·周亮才·等十餘人、分在一二兩組服務、（五）增設華北建設討論會、聘王樹翰·湯爾和·張志潭等三人爲常務會員、王卓然·錢雋逵·錢錦孫·程錫庚·李龍門·鮑竹蓀·趙之成等爲會員、（六）聘請程克·殷同·許卓然·陳覺生·潘子欣·劉嗣榮·沈同午·吕均·何澄·張孝移·趙尊嶽等二十人爲顧問、（七）派危道豐·尹扶一·孫國封·黄秋岳等二十餘人爲咨議、 
　　此次政整會改組、對於各派人才、多所延攬、該會經費、原爲六萬七千元、現已增至十萬元、（十二月二日達） 
[黄紹竑離綏赴晉謁閻　丨將轉石家莊南下丨]  
　　北平通訊、閩變發生後、中央曾電促黄紹竑即日返京、計議應付辦法、黄近已將對閩意見、電呈、央、並定於明日（三日）離綏赴大同、轉并晤閻錫山、傅作義將同行、雲王派代表四人赴京、促内蒙自治區政府從速實現、其代表已抵綏、聞黄紹竑離綏前、擬與傅作義會議一次、詳商内蒙區政府組織問題、察綏兩省府、完全遵照中央意旨、對區政府組織原則、一致贊同、李松風前隨黄紹竑赴内蒙巡視、現已竣事、昨晨（一日）偕黄隨員多名、由綏專車來平、據李談稱、「黄部長（紹竑）趙副委員長（丕廉）此次到蒙巡視、與各王公迭次晤面、對内蒙要求自治事、會商結果、極爲圓滿、此外並得效果三項、（一）蒙人比後絶不致再受任何外人之引誘、（二）蒙人對中央觀念、素極薄弱、經黄趙二大員前往、宣達中央德意後、不僅蒙人對中央之感情轉佳即中央對蒙、亦有極深刻之印象、（三）此次隨黄趙同往者、有各種專門人才、對蒙地之軍事·政治經濟·遊牧等項、調查極爲詳盡、即將呈報中央、將來中央亦可藉此作爲整理蒙政之標凖、在百靈廟各王公、曾要求在地方自治區政府未成立前、擬先設一籌備委員會、黄部長對此、已予拒絶、並促其從速將地方自治區政府及早組織成立、各王公對此、亦表贊同、黄部長定今明日離綏逺後、即過大同赴晉、與閻先生晤面、日内由并赴石家莊、轉平漢路南下赴京、本人因負警政事宜、擬在平對警政視察一過、二三日後、即乘平浦車返京云、（二日瑾） 
[川軍總攻綏宣　各軍聯絡告成長圍己合 
　徐匪變更戰線改攻爲守 
　賀匪返竄鄂邊與夏合股]  
　　漢口通信川省勦匪軍事、自營山·三匯·相繼克復、頗有願利進展之勢、綜合連日消息徐匪己變更戰略、改猛攻爲固守東路以綏定·宣漢·爲大本營、精銳悉集、大小蓬山亦駐有主力、而以距營山三十里之新店塲爲第一線、大　塲爲第二綫、新店場之匪、係匪僞五軍、及游擊隊、以敵楊森·李其相·等部、另以大部扼江口、以禦王陵基·范紹增·兩部、北路以巴通爲大本營、以巴山支脈爲防線、防禦田鄧兩軍、就全局觀之、勢燄似己稍挫、現楊森部已進至新店場、與匪相持、龍頂觀九嶺子間、連日戰事頗烈李其相部由高峯場·羅澤洲部由徐家場、紛紛向前開動、接應楊軍、王范兩部正猛攻江口蒲家場等處、一日拂曉、開始向綏宣總攻、日内當有血戰、田頌堯部自强渡嘉陵江後、已踞有大東山險要蒼闓防務、益臻鞏固昭化廣元之綫、刻由鄧錫侯部接防、因長途跋涉、須休養數日、方能出擊、自廣元起、經昭化·蒼溪·閬中·營山·廣安·以至開江、各軍大致己取得聯絡、向匪取大包圍形式、嗣後該匪進取、或當不易、賀龍殘股前竄川東、而以夏　一股留踞鄂湘川邊境、近賀龍入川受挫、返竄鄂疆、曾三次進犯咸豐、欲與夏、合股、卒不得逞、現一股竄利川屬之大吉場、一股竄鶴峯屬之小關、基本匪徒僅二千人、新編游擊隊亦不過千人、正由徐源泉部圍剿、（十二月二日） 
[馮在泰安建築烈士祠　落成時揭幕 
　馮親自主祭]  
　　濟南通信、馮玉祥自察移居泰安以來、不與聞時事近因閩局事起謡傳其已潛行赴閩日人則謂其化裝赴晉言人人殊實則馮氏依然未離泰山、且爲紀念郭松齡·王金玉·鄭金聲·張紹曾等在所住普照寺東北半里許以三百元購地一畝建築一祠奉祀、以資紀念現因工程落成乃於今日（一日）行揭幕禮、並先期邀集郭等後裔祠參與馮親自主祭、呈祠門向南屋三幢、爲舊式建築、瓦頂石墻、不甚宏大、但極堅固一切布置悉出馮意、北屋爲土金玉等、東屋爲張紹曾及郭松齡夫婦、西屋爲鄭金聲均用石製牌位、鐫字塗朱、稱某烈士神位、是早九點半、馮與郭等後裔及來賓二百餘人蒞祠、先行揭幕禮、繼行公祭、行禮獻花圈如儀、旋馮作簡單講演略謂烈士祠所以紀念爲革命流血而死的先烈各地多有惟在北方尚付缺如、余在泰山風景幽美之區、建此烈士祠、在祠諸位先烈、忠誠偉大、前所少有、人人均有犧牲精神、在灤州戰役及北伐諸戰役中、多爲余所親見、諸烈士爲國殉難、死己多年、今日建此祠、所以誌紀念、安慰死者於地下、並以啓發後人云云、馮講演後、繼爲鄭繼成致謝詞、並來賓泰山縣長周百鍠演述、紀念烈士意義並稱贊馮氏節省衣食建祠、以紀念先烈、旋禮成散會、（一日） 
[皖省借欵修復内河圩堤　災區募賑會擬就辦法 
　省府交民建兩廳會核]  
　　安慶通信、皖省江淮幹堤未完工程、建廳前准全國經濟委員會　復以該會無欵可擬、請由皖省自行籌辦、當即函復該會交涉並令沿江沿淮各縣、責成徵工辦理、乃擬訂接修江淮幹堤督工辦法提經省府常會通過公布施行、兹皖省災區募振會復擬就内河圩堤借欵修復辦法、呈由省府交民建兩廳會核、呈修察奪其辦法如下（一）本辦法以修復與上年國府救濟水災委員會經修沿江沿淮幹堤接壤之圩、及經該會所組之皖中南急工賬聯合辦事處、補助工賑經修之内河湖圩所潰决口險要部份爲限（二）本省被潰圩堤有合於前條規定、其圩内熟地田畝在五千畝以上能於後定借欵數額可告完成者得由縣政府據圩民代表或堤工委員會之請求擬定計劃及借欵數目呈出建設廳核定轉呈省政府向四省農民銀行全國經濟委員會及其他銀行銀號、或其他救濟機關、由上年華洋義振會代領國府救濟水災委員會辦理本省農賑之收回欵内担保由縣府於圩堤修復收成後、按受益之田畝攤還期限最多不得過五年、（三）借欵以圩内受益田畝全部抵押由縣政府担保、不另檢契、其押借數目、每畝不得逾一元五角、借據由縣長及該圩堤工委員會署名蓋章、呈由建設廳轉呈省政府、分别加印信担保歸還本息、（四）受益田畝應攤還之欵、如到期不繳其田畝即由縣政府標價拍賣償還、或原業主在借欵末還清以前、需欵變賣者、其債務隨田畝轉移、應由受主負償還之責、（五）利息還期及一切手續、經建設令行縣府與債權機關商定、（六）修復工程由建設廳委派專員、會同縣長督率該圩堤工委員會辦理並限期完竣（七）債權機關得派員隨時督察工程及稽核田畝、（八）詳細辦法由建設廳另定之、（九）本辦法由省政府委員會議决公佈施行、（十一月一日） 
[松江著匪石塘小弟被逮]  
　　曾在浦東帮匪太保阿書股内著匪張阿小（卽石塘小弟）、又名張小弟青浦石塘人、自太保阿書等先後捕獲伏法後、該匪竟被漏網、逍遥法外與迭次糾合江北帮匪首高貴有等、（己伏法）在江浙各鄉鎭肆行綁刦犯案纍纍、近復糾衆於本年八月二十七日在浙屬俞匯塘攔刦申湖班招商局恒吉商輪、又於十月十二日在浙屬丁家栅與丁栅常備隊拒捕開火擊死隊士多名經江蘇水上省公安第一區區長徐樸誠派遣幹探並飭屬購線通緝、久未弋獲現據探報該匪張阿小等己潛來上海、擬勾結同黨、去澱山湖一帶起帮、惟行踪無定、經徐區長飭探探明住址後、乃密飭隊長羅道崑率探化裝按址守候、果將該匪張阿小一名擒獲、續獲伊妻楊秀寳、當卽解送閔行區部、由徐區長親自提訊、該匪張阿小供認十九年在太保阿書帮内、糾衆搶刦浙江金家莊、在高墟一役、與徐區長開火抗捕、嗣被擊散後、迭犯綁刦勒贖各案、招商局恒吉商輪在俞匯塘攔刦、亦伊輩所爲、在浙江丁家栅與常備隊開火拒捕情形、據供尚有械彈藏在石塘伊家稻柴堆内等語、復由徐區長派特務隊隊長李權五、帶同該犯乘洪平巡艦前往章練塘會同駐汎分隊、前往該處抄獲各式步槍十一支子彈數百粒、並將伊母張錢氏、併帶區訊辦 
[無錫拓寛三下塘街實現]  
　　拓寛三下塘街道一案、已由喧傳而放事實、規定經費一萬八千元、縣長嚴愼予、爲積極進行起見、於上月二十九日、派市政工程處工務員秦向陶、王行之等、前往測劃灰綫、釘立中心木樁、以作拆讓兩旁房屋之標準、各項手續、現已就緒、定明年元旦日起、一律自動拆讓、如不遵行者、由工程處雇工、强制拆除、該街區内全體居户、則並不反對、蓋因拓寛後市面可以振興、交通頓感便利、前昨兩日、小婁巷繡衣坊隔壁靠南秦姓房屋、及冉從橋顧子靜賢室之洋房、均雇得泥水木作工人、自動拆讓、而居户錢積卿·李石安·錢保華等爲免紛事計特於昨日召集該街市民假大河上秦義莊開會、從事磋商、並交換意見、表示一致贊成、至縣政府力面、除佈告週知外、並分函通知各居户、早日拆讓、以便動工拓寛、而利交通、 
[戴巷大火損失萬元]  
　　縣屬第十區東亭鎭附近戴巷上地方、有居户十餘家、大多務農爲業、前晨八時許、戴阿發家、忽肇火警、延燒左右隣居、火勢猛烈、難以撲滅、該村居民聞警、立卽鳴鑼、東亭、亭莊、新塘橋、后陽、江溪橋等處救火會得訊、紛紛驅龍、前往灌救、常因火舌蔓延廣大、雖在竭力灌救、惟杯水車薪、無濟於事、全村居民、秩序大亂、幸有籐昌鄉冬防健身操隊教官陳一、率領隊員胡春宇等十餘人、到場維持秩序、而救火員某甲、奮勇救火、將牆壁打倒、詎牆倒屋坍、不及逃避、壓人屋中、雖經其餘救火員救出、　己身受重傷、延燒四小時許、始得熄滅、全村房屋數十間、盡付於火、總計損火達萬元五左右、其中以戴三寳家損失最重、至受傷救火員一人、現己送往醫院醫治、 
[嘉善縣鎭爭撥畝捐糾紛]  
　　本縣辦理保衞團、因經費無着、乃於去冬一致議决徵收畝捐、每畝一角、爲保衞團基幹隊經費本年添辦常備隊、經費、拮据更甚不料畝捐開始徵收之際、縣政府方面、忽有提撥六成歸縣主張、於是各鄉鎭長、紛紛反對旋由縣黨部全縣代表大會提案、有七成歸鎭、三成歸縣、但縣政府方面、尚未允應、此次民廳長吕宓籌氏出巡西塘、召集各鄉鎭長談話、探悉各鄉鎭長曾以是項問題、請吕氏解决、 
[嘉興詐財案上訴判决]  
　　嘉興第七區茜柳鄉鮑貴福父子、前被水警偵查員蔣先發勾結該鄉鄉長王雨作及彭玉泉等、恐嚇詐取洋五百元、事後鮑向嘉興分院呈訴、經判處王雨作罰洋三百元、彭玉泉二百元、蔣先發徒刑兩年、王等不服、上訴高法院、昨日高院判决、王雨作仍罰洋三百元、彭玉泉改處徒刑六月、蔣先發上訴駁回、並判令王雨作·彭玉泉·蔣先發應連帶償還鮑貴福洋五百元、 
[南通吕四兩匪首成擒]  
　　南通吕四著名匪首陳毛毛·陸聖明、糾衆搶刦犯案纍纍、二日經警　緝獲、押解來城、歸縣政府訊辦 
[鎭江各縣會計員發表]  
　　蘇財廳此次考詢各縣會計主任計錄取三十餘人、嗣以中央指派政校財政系第一期畢業生二十餘人、令財廳錄用至錄取人員大半向隅、儘力少數得委爲助理會計、兹錄各縣會計主任之名單如下鎭江丘國寳吳縣繆天定、武進鄧周熹、常熟吕之渭、吳江吕澤智、崑山鄧傑、無錫顧鳳毛、松江侯銘恩、宜與董載泰、江隂馬大英、青浦趙珮瑜、南滙秦先武、太倉謝家相、丹陽孫祿權、奉賢包崧、溧陽張筱麟、金山劉禎祥江都馮炳寰、金壇蕭屏如、泰縣陳榕年、嘉定江士傑、南通鄧昭袁、以上各員已分别赴任視事、 
[江隂接收學社代表請願]  
　　東南鄉學社爲省令接收、一日召集二十六鄉代表開會討論一致依法抗爭、並由出席代表曁執監委員、向縣府教育局請願誓死力爭、决不移交、以本社之產、係東南二十六鄉人十公有、應請省方收回成命、提省府會議複議、縣局雙方、允呈省核示、各代表退出又西鄉公所常委茅幼茹、因前日阮縣長前往接收、茅僞稱晋省避不見面、藉端違抗省令、不肯移交（昨日一日）阮縣長飭警將茅看管、西鄉公所電省請求救濟、 
[路刦要犯在滬擒獲]  
　　沙洲善政橋韓恊茂花行夥友杜瑞良於十月十一日下午五時、赴后塍慶新紗號提取花欵二百五十元、經過穿心港附近、被盜行刦、經事主報縣、拘住趙王氏吳月清二名、訊悉係在逃保衞團丨姜德富楊德金所爲、日前由偵緝隊在上海四馬路永安旅館、將楊德金拘住、寄押京滬路警務處、刻由公安局派楊義成赴滬迎提、 
[蕭山逆子毆傷老母]  
　　蕭山西鄉襄一房、有張小毛者素業農務、惟性嗜賭博、春間其父去世张益形放肆、將田產售賣與人、揮霍殆盡時與其母衝突、逼索金錢、於上月三十日又因向母索　銀錢未遂、將七十餘歳老母、毆打重傷、其母遂萌短見、投河自盡、幸經漁船所見、竭力撈起己氣息奄奄、現村民多抱不平、己控訴於縣、請爲嚴辦 
[大批難民滋擾四鄉]  
　　蕭山東鄉新發王地方、於三十日午後、到有贛籍難民一百餘人、扶老携幼、狀甚狼狽、先回各住户强索銀米稍不遂意大肆敲打、人民莫不畏之如虎、幸有鄉警兜集銀米始各散去、不料一日又到難民數十、發生强奪行爲、幸經水警彈壓出境、始得無事、 
[清江商界發行流通劵]  
　　淮隂各業商人、近感銅元缺乏、門市貿易、周轉不靈、致影響生意甚大、特各推本業代表、壽救濟辦法、討論結果、擬將民十九年十二月間呈請救濟錢荒案内未用之流通劵、暫時發行五萬千文、以資周轉、並由各業籌集現洋一萬七千元、作爲準備其金、組織管保委員會、以各業殷實商店經理、扣任委員、定於今日（三十日）下午二時再開籌備會、向黨政機關呈請備案、 
[杭州温州著匪執行槍决]  
　　著匪季正魁、前在温州青田糾合己經槍决匪犯蔣阿二葉玉選等、至古竹南岸海口等擄人勒贖搶刦放火、并刦公安局槍械、復糾衆千餘人、自仟赤匪隊長、騷擾地方、經保安隊捕獲解省、轉送高等法院訊明、判處死刑、昨（一日）上午九時、將該犯由軍人監獄提出、騐明正身、綁赴生波門外刑場、執行槍决、 
[滬市汽車在杭肇禍]  
　　本市上板兒巷、昨日（三日）下午三時詐、有滬市第七七、一五號黑底白字小包車一輛、由司機土桂朋駕駛、經滬杭公路來杭遊覽、因開駛過速、將江北人許增福撞倒、輾傷右腿、血流如注、當經崗警將車主西人女性一名及司機拘署、傷人送院救治、嗣以傷勢過重將成殘廢、案關刑事、一併備文移送法院訊辦、 
 
 

Page 8

 
 
本市新聞 
[滬閩間電綫昨巳照常通報　外傳閩北業巳接觸說不實]  
　　新新社云、前晚因滬閩間電線、突然中斷、致發生劉和鼎部與十九路軍在閩北接觸之傳說風聲鶴唳、形勢極爲緊張、新新社記者特於昨晨、往交通部電報局探詢、得悉滬閩聞電線、因電報線與電話線相碰、於昨晚（即前晚）八時許、曾一度中斷、今巳修竣、照常通報、故閩北業巳接觸之說因此誤傳云云、 
[唐有壬談中央對閩用兵　封銷閩海口各國有抗議 
　我方已請日僑全部遷走]  
　　中政會秘書長唐有壬來滬、外間傳唐氏此來係與在滬中委商决閩事辦法、新聲社記者、昨晨訪唐氏於寓邸、據談、此來完全爲私事、中央對閩除用兵、實無其他適當辦法、封鎖海口、尚未能切實立行、各國頗有反對兹記唐氏談話如次、 
[純爲私事]  
　　唐氏謂、此來純爲私事、並無向留滬中委接洽閩事解决辦法任務、本人因有家務急待處置、於昨日乘飛機來滬、致外間特别注意、閩事在中央方面、認爲非政治可能解决、蓋陳等叛國、推翻黨統、中央惟有採用軍事方法、迅速戡亂、以免赤色恐怖、現聞閩方内鬨甚烈、發生分裂、或可避免戰事發生、 
[犯浙不易]  
　　外傳閩北已發生衝突說不確、蓋閩軍輸送不易、因閩北山路崎嶇、水流湍急、交通不便、報載閩方將仍循孫傳芳入浙舊路行進、亦非易易、蓋前孫由福州進兵、步行六日始抵浙邊、閩北已發生衝突說、未免過早、尚無此神速也、至謂中央軍如向閩推進、則踞高臨下、行軍甚易、 
[封鎖交涉]  
　　對閩海上之封鎖、現已實行三數日、實行檢查往來船隻、現各國對此、正向我進行交涉、日主籍口爲保護日僑、我方本則要求日僑全部撤退、然日方以人衆撤退時、損失過鉅、尚未能實行、現下在閩方之日僑、有台灣人二萬、日人千餘名、外人方面、法人四名、係担任教授頗安全、不成若何問題云 
[楊德昭談赴贛謁蔣經過　報告南方情形並無接洽 
　此次閩變影響贛省剿匪]  
　　逺東社云、南路剿匪總司令陳濟棠駐京代表楊德昭、月前由粤北返、啣陳命過京、赴贛謁蔣、兹巳於前日上午、乘中國航空公司機返京、當日下午、搭五時二十五分特快通車來滬、逺東社記者、昨往晤於其愛麥虞限路寓次、據談各節如次、 
[蔣陳會晤完全不確]  
　　楊氏循記者問、首稱、本人此次赴贛謁見蔣委員長、係對南路剿匪軍事、有所報告、並無所謂接洽、報載蔣委員長與陳伯南（濟棠）先生、前在南豐會晤之說、完全不確惟陳先生與湘主席何鍵、曾在樂昌昞面、則確有其事、然亦不過會商剿匪軍事策略而巳、 
[胡組府說並無所聞]  
　　繼談、關於胡漢民先生將在西南另組政府說、僅見報載、並無所聞、余前次由粤過港時、亦未聞有此空氣、至謂西南執行部西南政委會、會銜致中央感電、有如何之表示、該電本人尚未寓目、故不知其底藴、惟就本人過去所知、陳伯南先生等、素來同情中央、此次對閩省政變之應付、意者當與中央取一致行動、 
[剿匪軍事受閩打擊]  
　　並稱、八個月前、余在南昌時、對中央剿匪軍事計劃、猶不無懼疑之處、此次在南昌勾留一星期、與各級軍官、唔談結果、深悉剿匪軍事、確有極大把握、雖不能如蔣委員長所云、兩個月内定可肅清、但至少在四個月乃至六個月以内、全部肅清、實非難事、蓋匪力有兩大缺憾、一爲物質缺乏、一爲補充困難、尤以自封鎖政策實行後、匪區益感物質恐慌、兼之數月以來、剿匪軍迭獲勝利、匪因傷亡過衆、至無法補充、設剿匪軍不受牽制、肅清之其、計日可待、不圖閩省政變發生、竟爲匪大開門户、輸以種　物質接濟、於是剿匪軍事、因以大受打擊、誠屬令人痛心、楊氏最後並表示、本人此次來滬、並無任務、勾留一二日、即行返京云、 
[前警備部參謀長張襄返滬談話　謁陳蔣人微言輕不爲採納 
　戴戟兩次晤見均在筵席間 
　福州商市自變生愈覺蕭條]  
　　國聞社云、前淞滬警備司令部衆謀長張襄、追隨載戟有年、旋戴辭去司令、遨華北、告畢去閩、未幾張亦由滬辭職、走福建掃墓、前日張突返來、於是有戴張與閩省政見不同、戴有業經被閩扣押說、昨日、記者訪金神父路張氏庽邸當由張氏延見、兹將所談錄之如次、 
[去閩掃墓]  
　　張氏見記者、首謂、余自辭卸警備部職務、當時他處曾有友人相召、惟余以民國十六年離鄉未回閩侯一次、於是乘掃墓之便、决返閩一行、上月十五日、由滬啓程、十七日抵福州、當時閩變祗聞傳說未見事實、原擬掃墓完畢、再將家事料理即返滬、應友人之召詎下鄉掃墓告畢、而閩竟實行獨立、余視此情勢、知難再留、即搭乘上月下旬之吉陞輪、由福州直接啓程來滬云云、查海軍逃出之練營營長陳天經、亦係搭該輪來滬、故張氏到滬、業已數日矣、 
[謁見陳蔣]  
　　張氏又謂、當余十七日抵福州、耳聞閩省將有變動、而陳銘樞·蔣光鼐·過去　屬余之上司、於是乃往謁陳蔣、其時余即以内憂外患洊至、國内政局、若再變動、破離之國家、勢將不甚、曾向陳蔣陳述意見、惟當時閩方木已成舟、况余人微言輕、何足使人回心、余以事旣難挽、於翌日即下鄉掃墓、料理個人私事、迨事畢、覩形勢己大變、遂遄返來滬、留閩實無多時、 
[福州近况]  
　　福州情情、如商業等等、近年每史愈下之閩侯係省會地、在治安方面尚覺安謐、惟中國在此農村破產與工商不景氣之下、市面本來己屬蕭條、今復遭此變動、以工商言、當然愈覺蕭條矣、恐怖之色、尚未發現、 
[兩次見戴]  
　　最後、記者叩以電傳戴氏有已經閩方扣押之說、據張答、戴司令在閩、余晤見兩次、惟晤見處所、均在私人宴會席上、且余每欲向戴有所叩詢、則戴輒舉杯曰、請請、余亦遂未便啓齒、至席散之後、戴係下榻蔣主席（光鼐）處、而蔣宅門警森嚴、又未便干謁、今返滬業已數日、故詳情如何、實未敢臆測、繼詢最近將離滬晋京或　友人之召否、答暫時在滬料理家務不離上海、亦不去南京云、談畢而别、 
[日使昨晨返滬　向外部聲明日態度 
　下月返國報告一切]  
　　日使有吉明、偕同有野參贊、横川書記官等、於上月三十日晚晉京謁晤兼任外交部長汪精衛、有所商洽、兹己公畢、昨晨七時三十分、由京乘夜快車返滬、逕赴畢勛路私邸休息聞日使此次晉京係向外部聲明、日本與閩方並無往還閩方向日借欵事、亦絶非事實、並談及華北外交問題、日使擬一月初旬返國向外務省報告及請示云、 
[八省糧食會議　六日在滬開會 
　代表聯袂來滬]  
　　八省市糧食產銷合作機關籌備會議、决定於後日（六日）上午九時、在本市福佑路萃秀堂舉行、會議地點昨已進行佈置、大會議程、由本市代表顧馨一·吳桓如·等擬、各省出席代表、均聯袂首途來滬、兹將詳情分誌如下、 
[代表來滬]  
　　據豈米行同業公會主席委員顧馨一語大公社記者云、八省糧食產銷合作籌備會議、經滬代表確定會議日期後、曾二次函請各省政府及米商出席、並由南昌蔣委員長行營分别轉知、故各省出席代表、屈時必可到齊、今接電告、湖南代表張開璉·譚常愷、浙江王澂瑩、河南許道純、湖北賈士毅、江西朱懷氷·龔文遂、江蘇董光孚·童三民、安徽袁枌等、均偕各省米商、首途來滬、今明日（即昨今）當可抵埠、滬代表方面已凖備招待惟廣東河北兩省代表、迄今仍未得復電、福建代表恐時局關係、或將不能與會、昨日、江蘇全省商會聯合會、亦函請准予派員參加云、 
[議事日程]  
　　八省糧食產銷合作機關之籌備會議、分兩日舉行、大會議事日程、由滬代表規定如下、第一日（六日）上午九時至十二時、推選主席舉行開幕儀式下午二時至五時、主席報告及各省代表演說、第二日（七日）上午九時至十二時討論、（一）組織辦法、（二）支配資本、（三）宣讀章程、下午二時至五時、（一）成立籌備處、（二）選舉理事會及監事會委員人選、 
[財部勸導銀行界多做糧食抵押　以救農村繁榮工商]  
　　新新社云、財政部前據江蘇全省商聯會呈請建議令飭銀行錢商、多做糧食抵押貨欵、以救農村、兼繁榮工商等語、該部據情後、現特咨行本市市府、一面并函知上海銀行公會、望切實勸導各行商、儘量放做、以期周轉、而資救濟云、 
[蔡增基談市財政狀况　治安經費占三百五十萬 
　本月廿一日開徵地價稅]  
　　本市自一二八後、所入不敷所出、財政頗感困難、市政府曾令飭市財政局及其他各處局、力謀開源節流、中央社記者特往訪市財政局局長蔡增基、據談如次、 
[市商會呈市府請交涉金晳被捕案　金晳之父發表聲明書 
　已於十八年歸化中國]  
　　已入華籍之韓人金晳、於十一月二十二日在法租界逮捕後經市民張一青·李延年·等三百六餘人聯名分函各團體、請求援助後、社會對此問题、已非常法意、市商會當即呈請市政府、嚴重交涉、以資保障、同時金晳之父金永鐸（名澈、交新聲社發表緊急聲　書、聲明經中國政府許可歸化經過、兹分誌如下、 
[市商會呈文]  
　　呈爲呈請事、查日人誘捕入籍韓僑最近一年間、幾於層見迭出、迄未聞有嚴行交涉滿意解决辦法、以　韓僑誰願再歸化中國、自蹈不測况日領在華界捕人、應照條約引渡辦法商請我官廳移送、如在租界捕人、該韓僑旣己入籍中國、應照法院恊定辦法、由特區第二法院裁决辦理、亦非法領所能擅允、如果不先商得法租界同意遽行誘捕、則爲侵犯法租界警權、法領亦不應放任、上年金永鐸一案即有先例理合備文呈請鈞府鑒核、俯賜查明、嚴行交涉、實爲公便云云 
[金永鐸聲明]  
　　金永鐸（澈）爲長子晳非法被捕、對新聲社記者發表緊急聲明書云逕啓者澈雖爲韓國產、然已於民國十八年十月五日經中國政府許可歸化執有聯字第六七號許可證、堪資證明、故有民國十八年十月以後、澈家全體己取得中國國籍、換言之、即純爲中國國民矣、旣爲中國國民即應受中國法　之保障無論徵諸國際慣例、及其他法理澈全體家屬之法益、不受任何國家之干涉、毫無疑義、乃澈之長子晳、於本年十一月二十二日、在法租界突被逮捕、聞己解明日領署非法覊押、查澈之了晳、係中國國民黨黨員、平素安分守己、正在求學時代、絶未參與任何違法運動、此就事實言、己屬無辜逮捕、而就法律言、法租界爲中國領土、繼有應受檢束之處、亦非日領署所能藉口逮捕、迭經澈之家屬持赴許可證、婉求釋放、均被拒絶、此事關係澈之個人法益律師樓允梅·徐傑·駱肇新·依法交涉、並請陳陽·李世昌兩先生代表、向當局請願外、希望我全國各法團、海内外賢達、賜予聲援俾澈子得恢復自由、無任憾禱、謹此懇告金澈謹啓十二月一日、 
[鄭澄清談話]  
　　亲聲社記者、昨特走訪市商會鄭澄清君、叩以金案詳情、據鄭君答謂、市商會於日前接郵寄來函要求營救金晳、並附有金晳國籍證書照片、則金晳己爲中華民國人民毫無疑義、法租界當局、竟違反法租界法院恊定、放任日人在界内拘捕我國人民、實屬不合故市商會爲國家主權計、已呈請市政府嚴重交涉、並由鄭君示以國籍證書照片、特錄證書原文如卜、（内政部國籍許可證聯字第六七號、計開許可歸化人金永鐸性别男、年歳三十九歳籍貫朝鮮金南咸平郡新光南咸升里、住居所、上海法租界白來尼蒙馬浪路四百四十六號、隨同歸化人取得國籍者、妻崔惠淳、年三十歳、長子金晳、年十八歳、次子金德根、年十六歳、女金美卿、年一歳、右開金永鐸、依中華民國國籍法、聲請許可歸化中華民國核與法定條件相符應予許可、除由部註册外、合給許可證書、此證、中華民國十八年十月十五日、 
[金晳非正犯]  
　　日本東京各報所載、上海捕獲前歳虹口百川案之正兇即指在法租界所獲之金晳、查金氏於前歳冬與其父金澈、曾被日人捕獲、嗣經吳凱聲·蔡曉白·向法領交涉、卒得釋放因漢奸問題、引起稽翥青·與伍澄宇及金晳、與黄展英·之種種交涉曾分誌上海各報、此次又被日人捕去、新聲社記者特訪詢稽翥青氏、問金氏是否如東京各報所載稽謂吾等雖曾與金氏組織中韓抗日團體、宗旨爲與中國政府對日政策同進退、並不作某項隂謀、以圖僥倖、不料被漢奸揑造許多謡言秘報對方、謂虹口某案、爲金氏主謀、不知金氏被時年僅二十歳、僅能作宣傳等工作且虹口某案已由金九挺身承認即使非金九一八、當亦爲韓國重要份子、絶非金晳所能　與、去歳、因吾等組織團體、被不肖份子所賣、鄙人與金晳等曾登報脫離、自是以後金氏即宣傳工作亦停止、月初、金氏曾致函請余代懇謀事、余因無力致未進行、此函仍在余處、更可證明金氏罪與虹口某案有關、日本人張大其詞徒使暴露其爲漢奸所賣而已、 
[以前並無虧欠]  
　　本市財政向甚寛裕每年雖無盈餘、但亦不致有所虧欠、歷年來對於各項稅收、力求整頓、如十六年度收入祇三百餘萬、十八年度增至五百餘萬、二十年度增至八百餘萬、二十一年度雖以受一二八案之影響、但收入較諸往年亦有增加、惟以一二八案後、本市支出經費驟增以致收支難求均衡、而開源節流、實爲目前必要之事、 
[定期徵收地稅]  
　　本市近來財政狀况、確感奇窘、市府方面、曾飭令本局速謀開源節流之道、　本人（蔡氏自稱）以爲開源之道、惟地價稅是爲正當、且租界當局早巳開始徵收、中央對於徵收一事、亦有規定、以本市地價之高漲、及本市財政之困難、實有征收之必要、故本市業己通告市廛區内地主自本月二十一日開征、於開征後兩個月内、將本年第二期地價稅、向指定各處繳納、 
[治安經費驟增]  
　　本市財政之所以感受困難者、以一二八後治安經費、自二百萬增至三百五十萬、蓋一二八之前、本市治安經費、除公安費外、悉由中央負擔、惟自一二八後、本市成立保安處、以本市地面遼闊、五方雜處、非有較厚之警衛實力、不足以維持治安、故保安處之成立、亦事實上所必要者、但保安處成立後、本市治安費增加一百餘萬、至於治安經費向以房捐收入爲抵補按本市所征房捐不過二百三十萬左右、今治安經費增至三百五十萬左右、兩者相抵不敷約在一百二十餘萬左右、此實非整頓舊稅所能抵補者、今旣經中央核准征收地價稅該項稅收、年可得白萬元以上、則本市財政或可即趨平衡也云、 
[財政部指令國華銀行安心營業　查明該行與閩變無關]  
　　新聲社云、一二八之役、上海國華銀行、與上海市商會、上海市銀行公會·上海市地方恊會·等、因激於義憤、曾爲十九路軍代收愛國捐欵因此頗爲日人所忌、此次十九路軍在閩叛變後、忽有人數布流言希圖破壞、該行深恐社會誤會、影響金融、當正式呈請財政部予以保護、嗣經財政部派員赴該行詳查、僅鄧瑞人等用堂名記名、在該行入有股欵五萬餘元、其十九路軍存欵、於十一月三日將其尾數提出無存、即厦門分行往來匯欵、亦經逐件查明均屬純粹商業往來、並無附和及接濟叛黨情形、復經財政部指令該行安心營業等因、現該行一切營業、均如常日昨日星期、該行八仙橋虹口新閘南市等四分行、亦均照常於上午十時營業、毫無異狀云、 
[宋子文游乍浦避壽]  
　　今日爲前財政部長宋子文氏四十初度、親朋擬爲稱觴以祝、宋氏以國難方殷、災祲頻告肆筵列席、於心難安業己辭謝、並於昨日赴乍浦游憇、寓中亦未有欵待來賓之凖備云、 
[陳公博介紹國貨產銷公司宴客　戴院長等均當塲認股示贊助]  
　　中華國貨產銷聯合公司、係本市王曉籟林康侯·烏志豪等各界領袖、與參加芝加哥憚覽會各省出品代表所發起、以發揮推銷與生產合作、生產與經濟合作及經濟與人才合作、爲最初進行計劃之二大工作、上海金融界、對於協助國貨事業、亦俱表深切之同情而錢業領袖秦潤晴更慨允　備五百萬元、以恊助國貨押欵、故將來該公司必可憑籍聯合推銷之勢力、與金融界經濟恊助之同情、以達到其眞止提倡國貨之目的該公司日前特派代表存矜蘋吳廣智二人晋京、由實業部長陳公博曁南京市長石瑛之介紹、宴請國府各院部會要人、到有考試院戴傳賢、謝公武、立法院梁寒操、行政院彭學沛、監察院玉陸一、中央委員會陳立夫、洪廳友司法院謝冠生考試委員會王用賓·陳苞蓀、賑務委員會許世失·汪聘耕·洪玉琳·僑務委員會周演明林有王、教育部土世杰·錢昌興郝更生、内政部羅貢華、銓叙部林璧予·趙鳴九實業部劉維織·湯　波徐海帆·劉冶·萬梁次楣·黄靖漢·陣炳權·李孝則·王以義市黨部雷震·周伯敏市政府賴景瑚·楊宙康·王受培·侯甦民·國貨陳列館彭伯動、度量衡局吳承洛、在京華僑李雙輝李耀堂·李閑萬、及商界熱心人士張夢文·黄次倫·陳漢卿陳祖翹·彭熙同·吳文瀾·盧祖彤等百餘人、俱各當場認股五百元、以示切實恊助之誠意席間陳部長戴院長等並均有演說、竭力提倡云、 
[國貨會忠告蔣蔡]  
　　上海市民提倡國貨會、以國貨工廠、在九一八後、犧牲重大、摧殘殆盡、正在極力設計救濟、以冀恢復原狀、造福工廠安利民生、今聞閩變、全國恐慌、金融滯困、損及產銷、昨經第十四届第三次常務　議决電請十九路軍、保持榮譽、避免内戰、藉爲待蘇全國國貨工廠呼籲、採錄原電如卜、福州蔣憬然·蔡賢初·兩先生曁十九路軍全體將上公鑒貴軍爲我民衆之軍隊、歷史光榮、全國敬仰、淞滬之役、忠勇救國、捍患禦敵、創我國軍奮鬥之新紀錄、本會所屬國貨工廠、雖在重大犧牲情勢之下、踴躍輪將、以慰賢勞、而表敬意、今閱報載、貴軍以政見不同、將起内戰舉動、驚駭之餘、深爲惋惜、本會站在國貨工廠與民衆立場上、不忍貴軍勇敢榮譽、輕於一擲、務懇另籌妥善解决、化干戈爲玉帛、不獨全國工廠感幸己也、敬佈微忱、伏祈採納、上海市民提倡國貨會叩、冬印、 
[杜錫珪昨晨返滬]  
　　民言社云、馬江海軍學校校長前國務總理杜錫珪氏、於前月二十八日、率領該校教職員學生、由閩過滬赴京、并晤海軍部長陳紹寛報告、事畢、巳於昨晨、由京乘夜車返滬逕赴福履理路乃兄杜逢時氏寓邸休息、 
 
 

Page 9

 
 
[滬寗蘇烟酒業請願代表返滬]  
　　新聲社云、滬寗蘇烟酒兩業同業公會聯合會、赴京請願代表郁馴鹿·張大連·張素侯·金雲階·高右銘·茹百泉·曹葛仙·王馨圃·等、因請願己畢、現己回滬、兹據代表發表、與財政部稅務主任顧愛蒼談、關於修改烟酒新稅問答詳情如下、（問）稅率不平、（答）從前公賣征費、按照貨價值百抽收二十、現在烟酒新制、值百抽幾、未見明白公布、商人懷疑莫釋、（一）紹興酒、新制、產　征稅一元四角、銷地征稅二元、按照從前公賣辦法、產銷各半征稅、新制實征六角、應請核减銷地稅率六角、俾與產地增稅同等、（二）仿紹酒、（此酒爲旅蘇紹商所製之土黄酒）向章與土黄酒同等納稅、因其原料無分區别、售價不相上下、今新制分列二類、土黄酒征稅八角、仿紹酒征稅一元四角、實增六角、應請核歸一類、俾與土黄酒征稅同等、（三）上海之土黄酒查上海爲特别區域、該業作坊、設於華界浦東、公賣開辦之初、租界無稅、華界征稅、顯分軒輊、故自民國四年、由該業敦厚堂董事洪筱初君、商請二區烟酒事務局謝蔚堂分局長、呈請省局、派員查明、酌予調劑、頒行特别印照、（卽半稅照）俾該業商行銷租界之酒、納稅貼照、至華界行銷各埠、仍領全照、施行迄今、垂二十載、今新制對於租界、未能實施征收、貨仍無稅、而於華界、遽爾取消半照、迫征全稅、致使該業商無法維持、行將宣告停業、應請予以體恤、維持半照、（問）沿途勒索情形如何、（答）查從前公賣時期、產地先報半稅、領取運單印照、沿途經過、單貨相符、放行無阻、直至銷地、再報半稅、今則不然、產銷併征、實貼稅證、沿途經過、種種留難、筆難罄述、祇須派員秘密調查卽可知其叢弊、長此以往、商何以堪、應請嚴厲查禁、有犯必懲、以儆奸邪、而安良善、（問）罰則綦重、實情如何、（答）查從前公賣、按罎計算、今也新制、按量征收、設如每罎分量、稍有些微不符、實爲當地稅局錯誤、并非商人取巧偷漏、卽使嚴格取締、按景補稅則可、充公處罰則非、應請令飭體恤商艱、免予充公處罰、（問）何謂跡近重征、（答）存貨旣己納過公賣費稅、改章何庸退舊補新、如昔麫粉紗布洋火水泥等類、改征統稅、并不追補、即可以之明證、且公賣時期、商人存貨、成立買賣行爲、甫行納稅領照、今則强迫製就之貨、概須納稅領證、其數頗鉅、商人無此能力負担、至限六個月售罄、商人營業大小、未能預定、六個月後、是否再行納稅、且安置存貨之處、地均潮濕、蟲蛀鼠囓、風雨相侵、欲使所貼之證、保存原有狀况、勢所難能、必致因而引起糾紛、應請令餫存貨、須於行銷之時、納稅領證、（問）待遇如何歧異、（答）土烟葉優劣等次、高下不一、其最優者爲薰烟葉、七八十元者有之、四五十元者有之、最下者爲脚皮秋烟等、僅二三元者、此種種植、厥爲農民、新制同等征稅四元一角五分、超過成本、勢必斷絶種植、關係農村生活、影響社會治安、應請按照土酒、分類訂稅、以昭平允、 
[華商捲烟廠業請願餘聞]  
　　上海市華商捲烟廠業同業工會代表、前往上海市商會曁財政部稅務署請願、將新訂捲烟稅率、暫緩施行一節、業誌昨報、兹聞該代表勞敬修·丁柏泉·沈星德·包賡笙·吳横趾·五君先到市商會請願、商會己允分電行政院·蔣委員長·曁財政實業兩部准予暫緩施行新稅、繼到財政部稅務署議願、由汪代署長曁董秘書接兒、汪代着長經辯捲烟稅有年、深悉烟商情形、對於請願代表所陳困難情形、似尚實在、並允將請願函件轉陳孔部長核辯云、 
[寗波同鄉會結束航空救國捐　駕機師爲劉超]  
　　寗波旅滬同鄉會航空救國募欵委員會、自開始征募以來、迄巳九月、其間經募所獲、總數爲九萬七千四百餘元、除購機洋七萬餘元、開支辦公費洋四千餘元、尚需勒石紀念費約洋一千餘元、本可宣告結束、旋以所分發各捐欵人之登記册、尚未收齊、兼以各墊欵人均未將墊欵集中、以是遷延、兹聞前項工作、業己終了、該會主幹林勉哉正在日夜趕辦、特將該會最近工作、分誌如下、 
[催繳捐欵]  
　　旅會征募隊長戴雍唐所經　　募洽記行四十元、生記行三十元、公順行二十元、惠豐行五十元、源利行五十元、鴻昌行三十元、順大行五十元、豐號行八十元、德昌行二十元、源茂行五十元、敦和公所洋一百元、共計洋五百二十元、仍未送交來會、該會以救國要欵、未便久宕責令主幹林勉哉、迅予追索、以利結束、 
[塡發證書]  
　　該會依照第一次籌備會决議案、各隊征募在二百元以上者、贈送愛國證書、以資激勸、聞是項工作早經辦妥、日内卽可分發并志上述證書、其式樣較爲註嚴而華夏、上首横月形、刋寗波旅滬同鄉會航空救國募欵委員會中嵌甬字圓式星標、正面黄色紋底、虚書航空救國四大白字、上印寗波號飛機、其印價爲每百張十五元云、 
[呈請褒奬]  
　　該會原聘有基本隊長二十六人、此次征募所獲純出各基本隊長之努力奮鬥而後、遷照决議案辦理、擬卽備文呈請政府褒奬、 
[贈送銀鼎]  
　　該會捐購之機、其駕機師爲劉超該委員會爲聯絡感情、藉留紀念起見、特製就銀鼎一座、計高二尺、闊一尺、雕刻精美、中爲航空救國横額、左爲劉超先生惠存、右爲寗波旅滬同鄉會航空救國會謹贈字樣、業於昨日備函專送航空恊會辦事處轉交劉君惠存矣、 
[海關收回引水管理權　組織引水管理委員會 
　引水學員以華人爲限]  
　　中國各海口引水用人權、自經同治七年所訂各海口引水總章第二條、規定凡華民及有條約各國國民、有願充引水者、均准其一體充當等語、而考試之權、又操之於由理船　與各國　　共同組織之考選局、因此人數多寡關係、竟成太阿例持之象、年各海口之舉人充引水權、竟至絶跡、航權無形喪失、兹政府爲收回此項管理權起見、最近將沿江沿海各口岸一切引水公會、收　政府管轄、並經另定引水管理暫行章程四十六條、以　代以前之各海口引水總章、兹誌關於本 
[昨日追薦吳昌碩先生　到中外藝術界二千餘人]  
　　安吉吳昌碩先生道德文藝、一代宗匠、自歸道山、巳届七周、中外藝術界及先生生前門人故舊、發起七周紀念、假覺園爲追祭及遺作展覽所、昨日除追薦會同人設旁及藝事、龍蛇飛走金石晝開、鬼神夜守、光燭四裔、譽滿萬口、造物所眷、宜黎宜耈、如何不弔、歳厄陽九、於今七稘、白楊左肘、蓬萊清淺、鑄金爲壽、形神其徂、精氣不朽、子孫繩繩、請證諸後、尚饗、齋追祭外、海内名流、南北耆宿、及歐美日本藝術家、到圖公祭者、人數達二千左右、該園林石幽勝、復值天氣晴和、氣候尤佳、先生遺作陳列、共樓上樓下二廣間、皆精心傑作凡百餘件、有出自歐美日本人所藏者、有出自親族所庋者、四壁琳瑯、如入寳山、堂中　先生像、爲任伯年先生所續者、筆墨精妙、威儀赫然、主祭爲沈淇泉先生、先生親撰祭文、文曰、「維民國廿二年十二月三日、沈衛等謹以酒乳香果、致祭於缶廬吳先生之靈曰、於惟先生、海涵地負、曠世之抱、屈於五斗、天脫繫覊、與古爲耦、相羊海壖、心詩口酒、餘若日本人亦用立花抹茶、並吹蕭奏樂、儀式隆重、祭時有山田謙吉所撰祭文、祭畢關炯之居士、并偕居士百人、虔誠誦經、日本佛教團及覺園僧衆、全數參加、洵藝術界希有之盛舉云、 
追薦吳昌碩先生（葉長烈攝） 
案各情如下、 
　　上海引水管理委員會　按照引水管理暫行章程第二條、上海引水事務、應由下列各人員所組成之引水管理委員會管轄之、計財政部代表二人、參謀本部海軍部交通部本國商會代表各一人、和明商會代表一人、 
　　管理委員會委員人選　劉己派定者、爲財政部代表海務巡工司兼委員會主席希爾孟·及港務長格林·參謀本部代表林自新·海軍部代表許繼祥·交通部代表高廷梓·上海市商會代表及和明商會代表、現正在推選中、 
　　上海各引水團體調查　上海各引水團體、按照章程、俱應由該委員會管轄、是項團體、據新聲社調查、爲（一）淞漢引水公會、（二）上海領江公司、（三）吳淞漢口領港公司、（四）日本人揚子江水先恊會等四團體、 
　　引水管理委員會職權　引水管理委員會之職權、摘要如下、（一）引水管理委員會、按照各該口情形、擬訂本區域内管理引水細則、劃分引水界限、規定引水人、并引水學員名額、及其費用、呈由財政部分咨各關係部核辦、（二）引水管理委員會、負責檢定各該區域内合格引水人之任用及監督其職業之行爲、與引水學員之資格、各該區域内之引水人、或引水團體、遇有控告他人、或被他人控告事件、由引水管理委員會議决處理之、（三）各該口管理委員會、應按照引水名額、就合格引水人中、審核發給引水人執業憑證、（四）各該口遇有合格之引水人、不足引水名額時、引水管理委員會、應遴選富有經騐之中國籍引水人、給予執業憑證試充、（五）引水管理委員會、得以職權執行懲戒處分、停止其業務、或罰金、或撤銷其執業憑證、被付懲戒人、對於懲戒判决有不服者、得請求主管部覆審、由財政部提出會同截决之、 
　　引水學員規定之資格　引水學員之資格如下、（一）中華民國人民年齡在二十五歳以上、四十五歳以下者、（二）經醫生證明體格健全·身心强壯·無他嗜好者、（三）其視覺須具一及九分之六之程度、辨色視覺無悞者、（四）其聽覺須能於六公尺外、辨明尋常低聲談話者、（六）熟悉該引水區域内之河道、并曾在航行本國領水内之輪船、充任上級駕駛員職務二年以上者、（七）熟悉該引水區域内河道之潮汐、并能用潮汐表測算水度之深淺者、（八）熟悉該引水區域内河道之一切設施者、（九）熟悉該引水區域内之港口、及港内之指泊所浮標碼頭等之位置者、（十）能讀海圖能適用、羅盤之變向、能測定航行之方向、并能領換船之航綫者、（十一）諳習并能適用萬國避碰章程者、（十二）堪任駕駛船只之職務者、（十二）通曉一種外國語言者、 
[上海縣普減田賦　實徵九分二厘]  
　　上海縣各區農田所種棉稻、兩遭風災、損害歉收、當經縣政府據情呈報省廳、嗣奉財政民政建設各廳、派委來縣、經潘縣長陪赴各區察勘後、卽會擬本縣秋收成分數、由縣府具文呈報、兹奉財政廳代電、以該縣秋收成分數、據請實徵八分九厘、仍嫌太短、今酌予增加、改爲實徵九分二厘定案、仰卽遵照秉公分别支配等因、潘縣長奉令後、除飭稽徵處遵照外、一聞布告週知知矣、 
[大陸銀行新屋落成　凖於今日開幕]  
　　上海大陸銀行、爲天津大陸之分行、創設於民國九年、在天津路自建行屋、專營商業儲蓄國内外匯兌及信託保管等事實、興業鹽業金城中南等三行·聯合營業、十餘年來、信用卓著、今以天津路原有房屋、不敷辦公、特在九江路今爲十號門牌購地自建大厦、計有十層、爲上海最新式之建築、在二層樓以上、均爲出租部份、商號公司、爭先租賃、業巳全部租出、銀行部份、自用三層、現亦全部落成、其門面之富麗、營業櫃之寛敞、以及一切布置、均充分完備、所設鋼質保管庫、精緻堅固、鎖淪爲最新式、由美國名廠所製、啓閉嚴密、尤爲特色、該行現巳布置齊備、聞其内部手續、亦更求刷新、凖於今日開幕、其總理許漢卿、業己由津來滬、與駐滬恊理葉扶霄行開幕典禮、本埠金融界及各業商號往賀者、定有一番盛况也、 
[興業銀行募欵助振災黎]  
　　本市各善屬編募黄災會、昨接浙江與業銀行來　云、逕啟者、前承交下急字第五三０號至第五三四號、及急字第六二三號至第六二七號捐册十本、囑爲代募捐欵、兹募得敝行同人捐欵洋三百元正、己交敝行照收尊册、謹檢同敝行收欵通知書一聯、及原捐册十本、一併送上、請察收見復爲荷、徐新六、徐寄　同啟 
[市立動物園確定首届芙蓉競賽辦法　報名參加者百餘鳥均係佳種　　 
　評判給奬一切辦法亦己訂定]  
　　上海市立動物園第一届芙蓉競賽會、業巳確定、於本月十二日舉行、地點在市立民衆教育館演講廳、現報名參加之鳥主、巳有八十三人、雖報名期於上月底截止但如有佳種、聞尚可補行登記、據該園沈主任談、此次參加競賽之鳥、暫分中國、德國·那威·荷蘭·英國·雜色·六種、確實數目、尚未統計、大致約有一百數十只、每一出品人、以每品種一件爲限、現正在聘請專家担任評判事宜、其評判紀績、則以體態·羽色·各百分之二十五、鳴調佔百分之五十爲標凖、不鳴而僅供觀賞者以羽色佔百分之六十、體態百分之四十爲標準、評判結果、以每組得分較多者三名、給予奬狀、得各組總分最多者、給予奬盃、此外並分向各機關徵求奬品、酌量分發、現該園巳發出請柬、邀請各機關各法團届時駕臨指教、惟普通來賓、則酌收入塲劵資一角、以示限制、 
[濬浦局向德訂造逺東最大之挖泥機]  
　　濬浦局局長宋子良、近與上海西門子電機廠代表之德國著名船塢希古廠、訂立合同、製造最新之收吸挖泥機一部、用以浚疏揚子江沙灘、名曰"ＦairyＦlats"此爲世界最大入海挖泥機之一、其尺寸長三百六十尺、闊六十尺、挖泥最深點至四十五英里、最大挖泥量十八尺、全載重駛率爲十海里又四分之一、此機製造自現在起、於一年以内、應於愛爾濱船塢内造成、該機運至上海、係其自動由蘇彝士河開來、每日可挖泥三萬五千噸、以河泥抽吸至該機戽斗内、然後再瀉流數里逺之海中、聞此機全部價值爲國幣二百三十萬、 
[蒙邊展覽昨由京運到新畫幅]  
　　上海國難宣傳圖主辦之蒙邊西北展覽會、於上月間、在首都陳列展覽後、頗爲京中人士所贊許該團主持沈逸千、爲使滬人明瞭内蒙出產富源起見、特假文廟路民衆教育館舉行展覽、於本月一日開幕、連日前往參觀者、甚爲擁擠、因蒙民生活、異於内地、故皆頗感興趣、昨日又加入新盡件多種、皆係抗日血戰五彩眞蹟圖、及該團前繪之鉅大蒙邊西北寫眞七幅、向陳列南京中央大禮堂、昨日一併運滬、加入展覽、該團並爲擴大宣傳起見、擬卽柬請本埠新聞界、報告一切、及準備第二次出發之計劃云、 
[江灣區開始冬防　各機關成立聯防委員會]  
　　自閩變發生後、本市黨政各機關、以上海爲東南重鎭、五方雜處、深恐反動份子、緊機活動、足以影響大局、特令公安局保衛團及保安處加緊防範、一面由各級黨部嚴密偵查宣傳刋物、江灣區方面公安局五區五年、己於十二月一日起奉令開始冬防、同時保衛團亦由國務會議議决、定本月一日起至明年二月底止、舉行冬防、日前該區市政辦事處公安局·保衛團·區黨部·救火會、等機關、共同會商聯防辦法、巳議定卽日成立上海市第七區聯防委員會内設總務情報兩股、總務股主任由區黨部担任、情報股主任由五區五所担任、各機關並各派情報員一人、互通情報、且己决定請引翔殷行各機關加入、以資聯絡、業己呈報市黨部備案、 
[法租界加捐公寓後公寓業請願維持原捐　同業公會詳陳公寓性質 
　納稅人會己請當局覆查]  
　　法租界新西區一帶、近來因公寓業開設者日漸增多、故法公董局爲增收捐稅計、有將新開設之公寓、微旅館捐之創行、但原有大華·大成·大益·新平·京都·華東·華北·東方·天津·武陵·北京·中央·新都·大同·等十四家同業、爲開設最早者、當時曾得法當局之允准、出具公寓執照、認爲正式公寓、不料此次因中央大同新都三公寓爲遷移寓址、竟被調查員據報、指爲旅館性質、故自上月份起、己迫迫令改徵旅館捐費用、約五倍有奇、各同業聞訊大爲驚異、僉以在此不景氣時代、何能負担鉅額揭費、欲不允納、當局卽停供水電、三公寓在法當局以水電要挾之下、祇得暫行付捐、一面聯合同業、繼續抗爭、並公舉代表、請願法租界納稅華人會、要求援助、蒙該會杜月笙主席、允許令公寓業詳陳公寓與旅館性質、俾便轉請法當局覆查、以期雙方和平解决、兹錄上海市公寓同業公會日前致法租界納稅華人會杜主席公函如下、月笙會長鈞鑒、敝業三公寓、爲法公董局吊銷公寓營業執照、勒令照旅館業捐率繳捐糾紛一案、曾經同人等面訴鈞座、兹謹將公寓與旅館不同之點、再詳陳之竊公寓之設立、原爲社會義務、減輕行客負担起見、與我國各省埠之公所會館立場、大致相同、自中央政府遷都南京、滬上又爲客界人士往來之要道、况華洋雜處、客商雲集、較各地尤多、久覊旅社、困於經濟、寄身親友、又感不便同人等有鑒於此、特於法租界擇其交通旣便、地點較幽者、設備公寓、取租與上海普通家庭房東相似、略舉其大概如左、（一）公寓所住之旅客均係投親訪友及謀事候差者、絶無充足之旅費可用、（二）公寓所收房費均係按月計算、旣可經久、而又減省、或有旅費不足者、尚有函催候欵之餘地、（三）公寓免除一切奢華物品、無旅館中之陳設舖張、負担自然減省、便於旅費不充足之旅客、大有久居不知身是客之概、以上三者、係公寓與旅館之區别、曾於一千九百三十一年三月一日、陳請法公董局允許、參照各國寄宿舍辦法、平等待遇、抽收營業捐稅、當荷批准在案、以房租爲標準、每百兩捐銀二兩、歷年以來、相安無事、直至本年三月間、同人等三公寓、因房東翻造房屋、由愛多亞路餘樂里遷移貝勒路道德里營業、並經按月照繳公寓捐稅、業閱三月之久、不料近月法公董局、發下緊急命令、吊銷三家公寓執照、並令須照旅館業捐率繳捐、否則截斷水電、同人等無法抵抗、不得己暫將忍痛交付、以維營業、當此滬上百業蕭條之際、法公董局忽然加捐、殊非保護商、民之策、因此同人等謹將事實瀝陳鈞座、俯察下忱、向法公董局據理力爭、請仍照原有公寓捐章收捐、以恤商艱而維商業、無任迨切待命之至、該會接函後、業己據情轉請法公董局覆查矣、 
[本埠日僑職業調查　開業多於廢業 
　日報認爲滿意]  
　　據昨日無日新聞稅稽、日總領事警察當局、最近調查本埠日僑職業狀態之總數、爲三千八百八十五人、比去年增加七百二十一人、其中增加最多者、爲咖啡店·飲食店·喫荼店·湯餅店·娼妓·酌婦·舞女等、計咖啡店飲食店有百六十五人、喫茶店湯餅店三十五人、酒醬油以及其他食料品店二百九十七人、娼妓二百七十五人、舞女二百四十五人、酌婦百六十三人、看護九十八人、理髮匠九十五人、自日本金匯兌暴落、同業者自由競爭之激化、開業者竟比廢業者爲踴躍、此亦日僑商前途之好現象云、 
[國貨販賣團廣徵團員]  
　　上海國貨公司總經理鄔志豪君、爲推銷國貨、維護同鄉平民經濟起見、特組創國貨販賣團、及家庭服務團、販賣圖專任手提販賣工作、服務團則任推銷之資、並在寗波同鄉會附設該公司總務股辦事處、聘林勉哉君爲總務主任、尚有營業主任、聞正在物色中、在同鄉會方面、原有國貨職業介紹組之設、此次應該公司之需要、擬在報端廣聘甬籍人士、擔任南項販賣及推銷之職、一般失業同鄉、從此慶得其所矣、 
[中央國貨大市場開幕]  
　　本埠南京路五一零號中央國貨大市場、業於昨日正式開幕、是日黨國名流各界碩彥、均蒞場參觀、由發起人張子廉·顧九如·蔣仲和·申夢世·莊智鶴·等親自招待、該場搜羅全國著名國產、以最低廉價格出售、備受各界歡迎、全日參觀人數逾十萬人、營業達數萬之上、殊見國人愛用國貨之熱忱、從此南京路上、又多一偉大之國貨市場與舶來品作殊死戰矣、 
[無綫電展覽會開幕　吳市長親自蒞塲　 
　工部局樂隊播音]  
　　無綫電展覽會、定於本月九日上午十一時、在福州路漢彌登大厦舉行、由吳市長及夫人蒞場、行開幕典禮、是夜十一時至十一時半、由立道飯店音樂隊在會塲水晶室演奏、並每晚九時半至十一時、由該飯店傳播至會塲、十二月十四及二十一兩日下午九時至十時、工部局全體樂隊在水晶室演奏、由ＸＭＨＡ及ＸＱＨＣ兩電臺播音、該水晶室搆造、異常精緻四面可從外邊望入室内播音者姿勢、而外界聲音、則絶對不能傳入、除此兩著名樂隊外、尚有工部局巡捕房樂隊、將於十二月十二及十九兩日下午九時十時十分至九時半、在水晶室播音及音樂家比賽、凡得銅琴或梵啞鈴第一名者、各得現洋一百元、並有小竟比賽節目、計分鋼琴·梵啞鈴·唱歌·背詩四種、每日下午四時半、至五時半、優等者奬以安康洋行特製之銀徽章或奬狀、以資紀念、若十一歳以下之兒童、得列優等者、則由富達貿易公司林君贈以玩具一種、現在距開幕期近、各業展覽者、均極忙碌、佈置一切、聞開幕後、每日上午十時至下午五時、入場券兩角、五時後至十時五角、星期六及星期日全日收入塲券五角、惟每張入場券可摸彩一次、每日有七十彩、計有航空公路建設奬券十元·五元·一元·三種、如能摸着頭奬、可得五十萬元、或五萬元之奬金、此券於本月二十九日、在逸園開奬、想届時必有一番盛况也、 
[杜月笙重主冰鮮業]  
　　本市冰鮮魚行同業公會主席委員、原選任杜月笙、旋以杜氏以公私紛繁、無暇兼顧、函辭該會主席、迭經該會派員慰留、無如杜氏辭意堅决、未允所請、致該業業務紊亂、團結渙散、魚業中人以長此以往、决非該業前途福利、爰經全體議决於日昨備具公函、推派該業領袖方椒伯·黄振世·方國樑·余永昌·朱寳·鄔信泰·等代表全體同業、往華格臬路杜寓、面懇打銷辭意、聞杜氏覽於該業情詞懇切、巳願就職、并允於日内到會視事、 
[法租界納稅人會查選舉資格]  
　　法租界納稅華人會第二届市民代表及執監委員、業已任滿、兹將舉行第三届改選同時對於華董華委、亦將改選、故該會連日正在分區調查界内有選舉資格之華納稅市民、兹將調查資格之規則、探錄於後、計調查事項、（一）姓名、（二）年歳、（三）籍貫、須注明省份縣份、（四）住址、須註明路名里名及門牌號數、（五）居住年份須註明幾年、（六）納稅資格須註明每年繳納地捐房捐之總數、（七）職業、（八）被選之資格、居住法租界兩年以上、每年所納捐稅滿五十元以上者、 
[滬紳秦硯畦氏著享帚錄贈送各界]  
　　滬紳耆宿秦硯畦先生、學問道德、早爲各界人士所景仰、前歳七秩壽辰、曾移祝嘏之儀、作刋著述之貲、印成享帚錄一部、仿古裝訂、凡四大厚册、分八卷二十三類、一論說·二書後·三序·四書序·五書·六啓·七文·八記·九傳·十行狀·十一墓誌銘·十二墓表·十三冏·十四頌·十五哀詞·十六議案·十七意見書·十八公文·十九詩·二十周櫂歌·二十一懷汨吟·二十二徵書·雜詠·二十三七十自述、關於近五十年來各地風土地人物掌故、極爲豐富、實爲留心文獻者所不可不置之書也、兹除饋送親友外、尚存五百部、願廣流傳、公贈各界、凡圖書館可備函蓋章面取、外埠函索、附郵費五角、私人索取、收費一元、以示限制、外埠再加郵費五角、索書處上海小西門内尚文路一九四號秦伯未醫室、 
[海豐麫粉公司被火後經理許鶴丞被控　因許有侵吞賠欵嫌疑 
　股東等出而主張權利]  
　海州新埔地方、有海豐麵粉公司、創於遜清光緒間、資本總額三十萬元、其第一任經理爲許九香、經營十餘年、業務尚帮發達、嗣九香病故、遺缺由其弟許鶴丞接替、迄無間言、本年九月間、該公司突遭回祿、全部生財、僅剩鍋鑪、餘悉被燬、損失當屬不資、幸該公司保有火險、事後得賠欵洋十一萬五千元、由許鶴丞與朱幼琴·鮑子丹·等領到後、存儲本市界路交通銀行、一面登報鳴謝保險公司、是時海豐股東王筱塢見其廣告措詞、異常含混、顯有圖吞該項賬欵嫌疑、卽以股東或查賬員資格、與許交涉、要求交出全部賠欵及歷年賬簿、以憑查核、但許則一味搪塞、邇且有挾欵逃避之虞、故爲維持權利起見、亟延詹紀鳳·詹一綱兩律師對許鶴丞提起刑事自訴、謂其繼任經理、並未得全體股東允許、實係盜竊職權、其將公司出租、亦未經股東同意、近更圖吞賠欵、實己觸犯刑法三百五十六條侵佔罪、及三百六十三條詐欺罪、請求迅賜拘案、依法懲辦、並着償還股本洋九萬一千四百二十元、曁法定利息云云、原告復恐許鶴丕先將存於交通之欵提去、故特聲請給諭該行在本案判結之前、禁止許鶴丞·或朱幼岑·鮑子丹·等動支該欵以保債權前日由第一特區地方法院詹良策推事開庭傳審、被告許鶴丞供、彼當民七、卽經董事會推爲清理員、故依職權處理出租公司、曁此番領取賠欵、並非擅自行動、而原告則稱被告之清理職務、乃係清理其兄之債務、且實非股東推舉云云、互相爭辨之下、詹推事以本案情節重大、非初級庭所能管轄、諭候移送地方庭、定期審判、 
[五洲藥房近事一束]  
　　總店店屋擴充　五洲大藥房、總店在本埠四馬路、營業有年、該公司近以業務發展、顧客擁擠、頗有招待不週之憾、故於本月起、特將門市部擴充一部、現己佈置就緒、仕女惠顧、當甚感便利、 
　　温度預測競賽　該公司爲引起顧客興趣起見、特舉行温度預測競賽凡能測中國曆二十三年二月十四日之最高最低温度者、卽有名貴之贈品贈送、計有頭奬一個、獨得十喇叭落地式無線電收音機一座、二奬二個、各得五燈一九三四年式無線電收音機一座、其餘奬號甚多、均有名貴贈品、惟須塡寫該公司刋登申·新·兩報之與賽劵、方能有效、詳細辦法、可向該公司詢問、 
　　特别贈品舉行　時届冬令、人人需滋補以及衛生諸品、該公司無不齊備、現爲優待門市顧客、特備美容霜、固本香皂·香水精·精製日歷等贈品、自本月四日起、二十四日止、贈送顧客、本埠總店支店同時舉行、 
 
 

Page 10

 
 
[龍華路草棚内救出小肉票　通州梁和尚脫險 
　拘獲綁匪六名口]  
　　昨日（三日）上午十一時許、市公安局偵緝隊隊長盧英、派駐滬西區偵緝隊領班唐炳祥等、在龍華路鐵路南草棚内、救出通州小肉票一名、拘獲綁匪婦女六名口、爰將詳情、探錄於下、 
[眼綫密報]  
　　滬西區偵緝隊領班唐炳祥、偵緝員曹楚翹·孫樹成·周文海·張玉琢·等、　　於前晚十時、得眼線報告、謂有住居通州四家壩李家店三十總地方鄉人梁光裕之十歳愛子梁和尚、曾於本年廢曆九月初一日上午四時、天尚未明之際、突來綁匪四人、將伊綁架而去、迄今己逾一月有半、杳無消息、其父因祇此獨子、故被綁以來、幾憔悴成疾、 
[接洽付欵]  
　　至上星期日、梁光裕在家忽接到郵局遞來一函、拆閱内容、略謂爾子和尚、現匿於上海方面、速備大洋二千元來滬贖票、凖於前日（即二日）晚間、在滬西憶定盤路大西路口、親來付欵、當將爾子送回等情、梁遂於前日來滬、擬覔友商量辦法、乃唐領班得報之下、立即督同各偵緝員化裝分往大西路口、守候一刻鐘許、果見有一人徘徊其間、形色倉皇、各偵緝員遂一擁上前、喝令止步、詰之言語支吾、當即拘回六區、 
[救出肉票]  
　　訊據該匪供名姜天順、年二十八、通州人、綁架梁和尚、係王金濤主使、（渾名長脚木匠）由伊派我來此接洽、伊在何處、我實不知、惟小肉票現尚藏匿於滬南龍華路鐵路南北票煤棧北面草棚内等語、至昨日上午十一時、經原班偵緝員帶同該匪前往二區新西區分駐所、會同聶巡官按址密往該草棚内、當塲將小肉票梁和尚救出並拘獲看票匪犯姜桂雲、 
[西藏路昨晨盜刦盜逃入華界槍傷三警　盜匪六人無一成擒 
　三警勢孤無法截捕 
　丨張達奎傷險惡性命可慮丨]  
　　昨晨八時許、公共租界西藏路發生盜刦、事後羣盜因後有追捕、乃折入閩北、並開槍連傷三警、兹將各情分誌於下、 
[六盜同來]  
　　周伯純、本地人、家住公共租界西藏路、第五十五弄（即華通坊）四號東廂房内、係在漢口路同安里十一號順豐證券號内任賬席、因交接所近、故周亦曾私自經營公債等事業、歷年來稍有資蓄、致引匪徒垂涎、當昨晨七時許、周以適值星期休假、尚未起床之際、門外突來匪徒六名、内中四名、持有手槍、二盜、在前後門把風、一盜在東廂房門口守住、由另外持槍三盜闖進周之臥房内、將全屋主僕等喚醒、驅至屋隅、實行看禁、並向周稱「近來你賣買公債、甚爲得利、因此特來叨借幾文、望你快些將錢交出、否則手槍是無情的等語、」周睹狀、即與力辯、但盜等聲勢洶洶、不容置隊、周伯純無奈、乃將鑰匙交出、任其搜索、 
[樓頭呼盜]  
　　盜等得錀後、即將房内梳妝台、抽屜全行打開、見内中貯有現洋二十元、及價值二十三元之金戒一只、當即先行刦去、旋見其他並無長物、乃向周逼其將箱籠鑰匙交出、正在爭持痱、看禁屋内諸人之盜、防範略弛、被周之女傭察出、即乘隙逃出、奔入後面二房東所住亭子間内、喚醒二房東潘獻庭夫婦、報告發生盜警、潘等一聽、亟披衣起床、將房門緊閉、推開臨街窗户、狂吹警笛、大呼捉强盜、各匪聞悉、知事巳洩、莫不驚駭萬狀、急紛紛反身下樓向前門逃逸、但其時西藏路一帶附近崗捕、亦已聞警而集、羣盜一見、恐遭逮捕、亟反身越橋向華界國慶路方面逃逸、 
[沿途開槍]  
　　公共租界華捕等見狀、恐被兎脫、乃急吹警笛、通知華界崗警、恊同追捕、時國慶路烏鎭路口四區派出所第二十三號崗警張達奎適在崗、先聞警報、旋見果有五六人向烏鎭路奔來料非善類、亟舉槍命其停步、詎巳早被匪徒瞥見、竟先發槍向張警開放一響、聲中張之股部、入腹未穿出、當時該警尚未覺察、仍窮追不已、直追至滿洲路養正北里附近、因流血過多、始不支倒地、盜等見己肇禍、亟折經西面逃逸、奔入敦睦里、内中一盜、並因身穿長衣、奔逃不易、曾將所穿直貢呢駱駝絨袍脫下、委棄里口圖逸、當被該里附近第二十四號崗警周培新瞥見、急嗚槍一響、正擬上前拘捕時、詎亦被盜反身擊中一槍、彈中右腹、由後背穿出、傷重倒地、 
[子彈横飛]  
　　盜等見連肇兩禍、情急慌張、倉皇奔出敦睦里、在米行公會附近躱避、但斯處又適係第二十五號崗警劉慶仁站崗處、並早己隱伏而待、因此警盜發生激戰、子彈横飛、行人奔避、但衆寡應殊、加以後援全無、故未及片刻、劉警竟又被擊倒、彈由右腰進從後股穿出、盜等乃得脫身、向北新民路分途逃逸、無一緝獲、及公共租界華捕趕到、盜等巳被逺颺無踪、待四區總署聞警、趕派大批武裝警察趕到、則租界方面所派救火會救護車、己先期而到、並早將受傷三警飛送白克路寳隆醫院救治矣、未幾、匯司捕房探長唐恩·邱景範·即親往各出事地點查勘一過、並將盜匪棄下長袍一件及拾獲彈壳數枚、帶回捕房存案、撥派探四出追緝傷警中以張達奎形勢最險惡、張係山東人、現年三十一歳、周培新、南京人、現年三十二歳、劉慶仁、二十四歳、山東人、此兩人雖爲勢不輕、但尚能保全生命、 
　　（四十一歳）姜一濤、（十八歳）沈第山、（年二十八）匪婦王沈氏、年三十八、即在逃主犯王金濤之妻、沈沈氏、（年五十九）五名、當即一併拘回六區署内、聽候分别訊究、票父梁光裕於下午四時、得悉子已救出、遂投往六區報告一切云、 
[滬西殺子慘劇　馬夢舟槍刺親兒 
　馬福新供出乃父]  
　　住居滬西虹橋路馬家角十九號門牌本地人馬夢舟、年四十九歳、務農爲業、平日勤儉耐勞、故家中頗堪温飽、妻唐氏、生三子、長福新、年二十五歳、係前妻王氏所生、前在印書行排字、娶媳張氏、次福祥、年二十二歳、幼福洪、年十四歳、夢舟有老父仲寰、年逾古稀、精神　鑠、家庭之中、其樂融融、距福新不務正業、甘入下流、曾將家產私自抵押、化用殆盡、故夢舟夫婦恨之刺骨、今春一月間、曾將福新送往漕河涇游民習勤所、監禁六個月、方於前月釋出、而福新尚不痛改前非、日與無賴爲伍、致啓夢舟有殺子之心、加之唐氏極力慫恿、遂於前晚八時許、夢舟手提甚尖銳之古式長槍、在霍必蘭路猛將堂對過馬路旁守候、未幾福新果酒醉酩酊、蹣跚而來、夢舟乘其不備、舉槍直向福斬心窩刺去、連戳三槍、計二　在胸部、深約寸許末後一槍、中在肩上、因槍頭脫落、稍破皮肉、福新見兇手係伊父、即向路旁河中躍入、大呼救命、夢舟即提槍竿逃逸、時該管王家樓派出所警長曾世樸巡邏經此、聞聲前往、當將馬福新設法救起、並在地上拾獲滿染血跡長約八寸之無柄尖槍一把、帶回所中、經曾警長訊問兇手何人、如何被害、馬福新初則不肯直說、後經再三嚴詰、始吐出兇手即係伊父馬夢舟、警長得供後、因傷勢甚重、即車送海格路紅十字會救治、一面將兇手馬夢舟拘獲、連同兇槍、一并解送北新涇六區一分所、轉解市公安局訊辦云、 
[陳榮桂被木頭擊斃後一家生活無着　其妻又憂急患病而死 
　嘉泰茶店被家屬上訴 
　丨過失致人於死索償損失五萬元丨]  
　　住城内舊校塲一百二十六號天祿鞋店樓上蘇州人陳榮桂、在廣東路咪吔洋行任事、本年五月十二日下午五時許、由行回家、行經法租界典當街六號門前、即老北門大街老嘉泰茶葉店之後門口、適有該店三層樓曬臺之木頭墮下、致被擊傷頭部、醫治無效身死、遺下老母陳張氏（雙目失明）、寡妻黄氏、與子女五口、及守貞未嫁之胞胏等、一家老幼、生活斷絶、由屍妻陳黄氏延律師具狀第二特區地方法院、提起刑事自訴、控告老嘉寨茶葉店主潘聚財·經理葉吉山·等過失致人於死、請求訊辦外、並附帶民訴追償損失五萬元一案、迭奉傳訊未結、而自訴人即陳妻黄氏因夫故憂急患病、亦於八月間身死、嗣由陳之老母陳張氏延請律師具狀法院參加、庭訊情形、已誌前報、此案嗣經審理、結果判决被告等無罪、兹因自訴人方面對原判表示不服、具狀向江蘇高等法院第三分院提起上訴、高院據狀、於前日午後四時、由郭德彰庭長偕樊·李·兩推事會同張檢察官特開刑三庭審理、雙方當事人各偕律師到案、並傳承辦此案之捕房探員王立成到案、訊問當時調查此案之經過詳情、而雙方律師各爲當事人利益、爭辯甚烈、審訊至晚六時許、庭諭宣告辯論終結、聽候定期宣判、 
[張銘請尼泊爾親王觀劇　並邀吳市長等作陪]  
　　尼泊爾親王新格氏、前應張銘專使之宴會、昨農特往回拜張專使、以表謝忱、隨即偕至外灘匯中飯店親王寓所、時本埠各外報記者圍集、請求張專使與親王共攝一影以留紀念、昨晚張專使請新格親王在天蟾舞台觀名伶程艶秋平劇、並邀本埠市長吳鐵城·保安處長楊虎·及杜月笙等作陪 
[嚴阿章被害案續獲兇犯陳小標]  
　　甬人嚴阿章（卽李阿章）、因與同鄉名阿華者爲莫逆交、阿章有手槍一枝、被借去作盜刦事、得欵化用、後延約不還、向索互相齟齬、阿章擬向捕房密告刦案、經阿華偵知、遂萌惡意、於八月二十二晚九時許、糾同項夏生·陳芹喜·張泉·小標·等將其騙往桂揚路荒僻處、阿華卽以該槍向阿章舉中要害倒地、當經張泉·陳芹喜·將渠褫去褲子、推人附近浜中、嗣經楊樹浦捕房探員查見、將其援起、送醫院醫治無效斃命、而項夏生·陳芹喜·先後被捕、解送第一特區法院、訊明項處徒刑三年、陳處無期徒刑、各情己誌本報、前日榆林路捕房幹探金萬榮·探長蘇長生·查悉陳小標匿跡楊樹浦路仁興街三十五號屋内、密往按址、將其逮捕、詰悉年二十五歳、紹興籍、帶入捕房收押、翌晨、解送刑三庭、捕房律師張天蔭陳述前情、並稱被告在捕房初則否認伊名小標、謂陳錫林後經上海第三紗廠廚司某指明渠確係小標、彼始俯首無詞、並承認當時由陳芹喜·張泉等至其家三次、方允加入、他前住該廠工房五二三號門牌、今日不及將辦定案犯項·陳·二名帶來、請爲延期云云、質之陳小標、供認與死者阿章及陳芹喜·張泉·均識、事前張泉將手槍一支携來暫放、着吾帮忙、將阿章殺害、是時喜拒絶不允、後經若鞏到來三次、一時糊塗偕往、奥阿章等閑步、至出事地點、突聞槍聲、誰人開放不知、餘供支吾、劉毓桂推事諭仍還押、改期再核、 
[傭婦歟主婦歟　發生繼承問題 
　親屬會議公告]  
　　旅滬浙商蔡士龍、現年念九歳、家道小康、乃姊嫁與丁姓爲妻、其妻於前年離異、在滬獨自一人僱傭婦車夫數名、嗣因士龍患病、於數日前病故、乃姊丁蔡氏在蘇接得滬電、趕至上海、見有向在士龍家中帮傭之王寳寳轒現年四十一歳、自稱伊係士龍之妻、並領得五歳小孩、作爲己子、因此發生承繼問題、經蔡氏親族召集會議、除將蔡士龍所有財產暫請法院扣押外、一面延聘律師以法律手續進行、並將蔡氏親族會議議决情形、登報公告云、 
[汽車撞斃女子　可憐少女陸秋蘭 
　本月十六須出嫁]  
　　昨日下午三時四十分鐘、有中央銀行行員李某、駕駛租照四七二五號市照九八七二號汽車一輛、至閔行遊玩、車經過閔南柘路九號橋胡家宅門前地方、有住居附近陸家塘農民陸當餘之十八歳次女秋蘭、（又名阿寳）在馬路上迎面而來、因不及避讓、致被汽車撞傷倒地、口吐鮮血、不省人事、後經李某將陸秋蘭車送上海醫院救治、旋因傷重、不及抵院、半途斃命、聞陸女自幼許字於王某爲室、擇於本月十六日出嫁、昨日下午、適從閔行購買洋布回家、致遭慘斃、現由陸王兩家屬從事收殮云、 
[產科專家瞿姚英乃由平回滬　婦女界之救星 
　貧病不計診費]  
　　瞿姚英乃女士、爲瞿紹衡醫師之夫人、民國初、女士與紹衡君同留學日本大阪醫科大學、專攻產科學衛、歸國後、於民國五年、曾任上海醫院產科主任、旋紹衡夫婦同往北平、創設瞿坻夫婦醫院於西長安街、燕都各界、咸稱許其學術經騐、兩臻優美、凡曾住北平者莫不知之、去年、瞿紹衡君因乃兄瞿紹伊君商勸南旋、紹衡君先歸、賃屋於法租界寗波路第三十產科專家瞿姚英乃女士 
二·三十四號洋式房屋、布置一新、將瞿氏夫婦醫院遷滬、而北平方面、由英乃女士辦理結束、滬上女界、曾在北平知英乃女士、而見瞿氏夫婦醫院、往聘接生、因女士未回、不得而抱觖恨者、屢望其南來、函電相接、月前英乃女士將北平醫院結束南歸、助乃夫紹衡君辦理醫院事務、確悉女士學術優良、性情和藹、待遇病人產婦如家人、又聞該院接生等雖有定例、然女士慈惠心殷、凡遇實在貧寒之婦女、恒特别待遇、不計診費、誠不愧爲仁心仁術之醫家矣、 
[患瘋癲病者之福音]  
　　本埠牯嶺路人安里上海瘋癲專門醫院、自創辦以來、瘋癲男女被治而獲痊愈者、數在五十人以上、成績昭著、屢誌報端、聞上月間醫愈出院者、有沙王氏·金黄氏·蔣永金·張壽松·陸道樹·李方氏·等男女六人、而本外埠患瘋癲男女送該院求治者、一月間有十餘人之多、前日新閘捕房解送俞永康男痴一名進該院醫治、現該院病房、大有人滿之患、主任顧文俊醫師、於瘋不癲一科、確有秘方、故一經診治、無不立見功效、 
[保安門鏡之功效]  
　　國貨年新發明保安門鏡、銷行市面、未届二十天、裝置住户、己逾千數、警備當局、己認爲冬防保安利壽、如女子綢業等銀行·五豐等錢莊、多己裝備、聞亞浦耳等各大工廠、近日亦設備保安門鏡、用以裝置於監工房、由門鏡探視工友勤惰、而在職工友、亦無能偷懶機會、廠方增加生產、卽業務有發展希望、該公司己呈請公安局專令住户市商會專飭各業公會勸裝保安門鏡、以愼重冬防、而獲展業務、 
[同仁輔元堂善舉報告]  
　　上海同仁輔元堂十一月份所辦善舉報告如下、（一）口糧、恤嫠三百二十五名、贍棧三百五十七名、濟貧一百零六名、保安恤贍一百二十八名（以上每名洋一元）矜孤五十名、（每名八角）共發大洋九百五十六元、（二）施棺、新普育堂大棺八十七具、小棺九十四具、江蘇第二監獄大棺五具、安老院統號棺四具、各醫院曁門施收殮路斃大棺二十具、小棺三十七具、浦東北蔡香花橋修塚用骨箱一百九十二具、同仁輔元分堂大棺三十二具、小棺七十八具、同仁輔元救生局水號棺七具、小棺四十八具、共施大小棺及骨箱等六百零四具、（三）收埋、同仁輔元堂大棺一百零九具、小棺一百八十五具、同仁輔元分堂收來法租界内大棺三十二具、小棺九十八具浦東許巷抛棺一百零一具、其昌棧一帶小棺一百九十六具、共收埋大小棺九百二十具、（四）施給醫藥、西醫八百六十九號、均由該堂正副主任棄硯畦·朱佽昇、造册呈報社會局備案、 
[市聯會二十九分會昨改選]  
　　上海市第一特區市民聯合會第二十九區分會日昨下午二時、舉行第二届會員大會、到會員八十餘人、公推鄭東山·張茂生·費愼齋·爲主席團、由市黨部代表張達夫、市社會局代表毛聖和、市聯會代表胡鳳翔、指導及監選、開票揭曉、以虞洽卿·張茂生·鄭東山·陳錦章·宋觀魚·吳子良·金馥堂·龔石松·戎子托·陳貴發·倪善昌·王雲甫·倪子安·陳傳融·徐森和·等、當選執行委員、次多數張國英·黄愼齋·陸榮泉·蘇子一·曹德明·爲候補、選畢、各委員當均宣誓就職、並討論其他提案、至四時許禮成而散、 
[普善山莊十一月份善舉報告]  
　　上海普善山莊、十一月份、在南北華租兩界、收埋大小棺柩、共計大棺八十三具、小棺一千八百零七具、内計本山莊收大棺十具、小棺一千一百八十七具、斜橋分莊及法租界南市各善當、收來小棺二百九十三具、又公共租界各捕房及衛生處咨照、界内抛棄孩屍、各醫院騐尸所無主屍體、共收來大棺六十四具、小棺三百二十七具、又同德醫院收來大棺一具、廣仁醫院收來大棺一具、同仁醫院收來大棺二具、紅十字會各醫院收來大棺三具、聯義善會收來大棺二具、以上屍體、均由本山莊派車運送義地安葬、立標待領、又本山莊本月份施出大小棺木八百二十六具、又閘北新民路百十字普善產科醫院施診給藥、共計四千七百五十四號、 
[陳徐婚禮誌]  
　　國立商學院教授兼政論家陳澤華、自日歸國後著述甚富、昨與鄞東望族徐涵芳女士、假座中華學藝社結婚、特請斐復恒博士證婚、來賓到者頗多、聞陳徐婚後、日内卽將赴京杭各地密月旅行云、 
[市聲]  
　　上海國貨公司贈送國貨券南京路虹廟對面上海國貨公司、自冬季大廉價以來、顧客擁擠、營業發達、足見國人愛用國貨心理、己有相當認識、兹聞該公司爲奬動主顧興趣起見、特發行提倡國貨券一種、此券凡向該公司購貨滿洋五元者、得贈一張、第一特奬獨得一萬元、第二特奬獨得二千元、其他得奬號碼、共有一千五百餘號、奬金總額、計二萬二千餘元、號碼極少、得奬最易、而依緊民國二十三年二月十五日萬國储蓄會開奬號碼給奬、尤爲妥善可靠、愛用國貨者、幸勿交臂失之、 
　　大新綢緞局優待主顧大犧牲本埠三馬路石路口大新綢緞局、自舉行特别大廉價以來、營業頗爲發達、聞該局犧牲貨若雙經錦地縐每尺祗售五角、印花毛葛每尺祗售三角、閃色鵝羢葛每尺祗售三角、二樓時裝部、各種新式男女大衣、定價低廉、式樣新頴、該局純爲優待顧客起見、不惜巨大犧牲、 
　　上海國貨便宜商場摸彩贈品　本埠綢緞棉布鋼精熱水瓶等國貨工廠、自前日起一度寄託南京路石路口上海國貨便宜商塲削價競銷、并酬答顧客而創設之摸彩贈品以來營業異常發達一般愛國仕女、欣爭購買、熙熙攘攘、該商場綢緞部備售各種犧牲貨、每尺祗售五分·一角·二角、棉織針織雜貨等部、亦有同樣之賤齋品、聞備贈之優美物品及上項之便宜貨、均由廠方與該商場合作犧牲、 
　　烟合德豐廠紫陽梨膏暢銷本埠華界大生街七十二號滋豐永記罐頒行經理之烟台德豐廠著名出品菜陽梨膏、該膏確有止咳化痰潤肺之功、因此各埠訂購者、非常踴躍、本埠先施、永安·新新·中國國貨公司及各大南貨號、均有出售、 
　　美麗古玲號减價百老滙路外虹橋堍美麗古玩漆器號、專做我國漆器紅木凋刻品、以及石玉玩具、無不手工精細、玲瓏美觀、亦爲我國出口事業之一、而各國人民、亦視爲高尚該品、均甚歡迎、兹因外國冬至將届、使中外人士禮品往來、以增友誼起見、特將各種出品削碼出售、對折至八折不等、 
[遊藝]  
　　朱八戒赴蘇招親上海有朱四朱十者、外號朱八戒、在蘇州水簾洞結婚之後、洞内公主聞報大怒、帶領八個頭髮團、大鬧盤絲洞、孫悟空得報、帶領小妖們赴蘇搭救朱八戒、沙和尚得訊、禀告唐三藏、唐僧大怒、遣沙和尚捉拿朱四朱十、牛魔王討情、着二朱速卽來申、罰義務戲三天、此劇不日將在上海其舞台排演、 
[天氣報告]  
　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇、有局部之雨、風勢頗緊、來自西北方、揚子流域全部天晴、漸有變意、晨間有霧、風勢不穩定、馬鞍島以南沿海一帶、有和緩之東北風、至東南風不等、中國西南部有低壓區域、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六六·七、最低三八·三、去年同日、最高六四·六、最低五０九、 
[輪船進口預告（十二月）]  
　　成都　四日汕頭來太古 
　　利生　四日津煙來怡和 
　　夔州　四日天津來太古 
　　江大　四日長江來招商 
　　龍山　四日廣州來招商 
　　公平　四日廣州來招商 
　　海祥　四日青島來招商 
　　喀萃奇　四日香港來大英 
　　斐列克　四日香港來法郵 
　　長淞　四日長江來太古 
　　太原　四日港厦來太古 
　　江大　四日長江來招商 
　　江和　四日宜昌來怡和 
　　擇生　四日粤港來怡和 
　　康脫路沙　四日香港來意郵 
　　柯立志　四日香港來大來 
　　凡盤倫　四日本來大來 
　　芝巴德　四日香港來　華 
　　慢元　四日汕事太古 
　　富陞　五日青島來怡和 
　　江華　五日長江來招商 
　　鄱陽　六日長江來太古 
　　順天　六日青　來太古 
　　聯和　六日長江來怡和 
　　朋格羅爾六日香港來大英 
　　德安　七日　厦來太古 
　　四川　七日青島來太古 
　　沙市　七日長江來太古 
　　山東　七日港汕來太古 
　　隆和　七日長江來怡和 
[輪船出口報告]  
　　寗波班 
　　新北京　　四日　太古 
　　新寗紹　　四日　寗紹 
　　鴻興　　四日　達興 
　　新江天　五日　招商 
　　寗興　五日　三北 
[長江班]  
　　江安　　四日　招商 
　　大通　　四日　太古 
　　吉和　　四日　怡和 
　　蘇湖　五日　太古 
　　總和　五日　怡和 
　　松濬　五日　三北 
　　吳淞　六日　太古 
　　江和　六日宜昌怡和 
　　鄱陽　七日　太古 
　　聯和　七日　怡和 
　　江華　七日　招商 
　　長興　八日　三北 
　　沙市　八日宜昌　太古 
　　隆和　八日　怡和 
　　黄浦　九日　太古 
[北洋班]  
　　　生　日四　　怡和 
　　蘇州　　四日青島　太古 
　　通州　　四日　　津太古 
　　利生　　五日　津　怡和 
　　澤生　五日青島　怡和 
　　龍山　五日青島　招商 
　　新豐　六日威煙津招商 
　　南寗　六日烟津　太古 
　　德安　七日大連　太古 
　　山東　八日青島　太古 
　　砃天　八日威烟津太古 
　　南華班 
　　綏陽　四日汕港粤太古 
　　太原　五日厦港粤太古 
　　富陞　五日汕港粤怡和 
　　海祥　六日汕港粤招商 
　　慶元　七日　　粤太古 
　　芝巴德　七日厦港宋渣華 
　　四川　九日厦港粤太古 
　　温州班 
　　廣濱　五日　招商 
　　昌禾　九日　招商　　 
　　福州班 
　　捷陞　十日　怡和 
　　瑞安陽平班 
　　新瑞平　四日楚瑞平滬興 
　　瑞平　八日瑞平沙泥興 
　　通揚班 
　　大和　四日　大達 
　　志大　四日　大通 
　　正大　五日　大通 
　　大豫　五日　大達 
　　鴻大　六日　大通 
　　大慶　六日　大達 
　　隆大　七日　大達 
　　江靖　七日　大通 
　　温台班 
　　山青　四日定穿海聯安 
　　達興　五日定石海聯安 
　　穿山　六日穿石海聯安 
　　益利　七日定坎温聯安 
　　大華　八日穿石台聯安 
　　台州　九日定石黄聯安 
　　香港小吕宋班 
　　批亞斯　九日　大來 
　　加拿大　十九日　昌興 
　　傑弗遜　十三日　美郵 
　　歐洲郵船班 
　　賓關　四日亨　　亨賢 
　　蘇瑪里　五日倫敦　大英 
　　散布羅根六日亨堡美最時 
　　葉脫路沙十二曲屋阜意郵 
　　斐烈克十六日馬饗　法郵 
　　太平洋郵船班 
　　日本皇后四日温　武昌興 
　　柯立志　五日舊金山大來 
　　傑克遜十二日四雅圖美郵 
　　世界班 
　　凡雙倫　五日　大來 
[怪鼈出現]  
　　青青養蜂場在塘棲附近捕得怪鼈一只、身作硃紅色、據鄉人言、乃毒蛇所變、又名蛇跌鼈、其毒無比、爲近世所不多見、現由該場主人運滬、在泗涇路三十二號二樓利利公司文藝部陳列三天、歡迎各界前往參觀、加以研究、 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[閙房與敬酒烟] [  橋]  
　　儘管說結婚是文明了，許多習慣的禮法，還是不能破除的。 
像新嫁娘到了洞房，親友們就得大閑特閙，老話說的：「三朝嘸大小，外公在床上甩虎跳。」見得閙房是喫喜酒的題中應有之義。在從前看小脚，成了一個普遍的題目。現在革命了，要求新娘唱毛毛雨，和新郎握手了，這也算是進步罷？那主婚人最爲難了，没有人閙，似乎靜悄悄地，太不熱閙，老話又說：「閙發。」閙而後發，這裡面還有一點小哲學。假使閙得太凶，又不便上前阻止。因此常有笑話閙出來，似乎不久以前，徐州達閙出一塲血案來呢。 
　　畢竟蘇州人輕鬆些，他們總是借討喜果爲由，一切條件都繫在喜果上。要是喜客人乖覺些，伴房靈活些，把喜果布施得慷慨些，對答得軟熟些，就可以大事化爲小事，小事化爲無事，新房内的安全，可以保持。因此嫁女兒，要揀選伴房，成了一樁重要事件。 
　　男宅的賀客旣然把娘閙得烏烟瘴氣，女宅的賀客也不能示弱的。於是等到回門的當兒。紛紛向新郎敬酒，便是一個報復的機會。倘然新郎口軟些，簡直没有辦法應付，有的竟學着高力士長跪進酒，受之力有所不勝，却之心有所不安，比什麽都難過。倘然新客人（新郎坐筵的時候，有女喜檳相侍，亦是奇蹟。）善於詞令，或是能够代喝一點，還好解圍，壤在蘇州的規矩，賀客不散席，新郎不能先走的。因此有閙到天明還没有完，新郎醉得不省人事的笑話了。 
　　我只就蘇州而言，不知道别處怎樣，恐怕比蘇州還要熱烈些罷。依我的意思，凡事總得適中一點，不可過分，閙房和敬酒，都足以增加興趣，使莊嚴的婚禮中，添一點生動的穿揷。倘然過於認眞，便覺得掃興而乏味了。 
[飯碗] [  馮摩尼]  
　　我每天的空閒時間，總是在樓下友人開設的烟紙店内，代爲賣賣香烟，也很有趣，借此可以消磨時光。但是每天總有幾個乞丐，常常來討香烟匣子，起初我還不大明白他們要香烟匣子的有意，後來他們來討的時候，我便問他有何用處。他答道：我們要香烟匣子，當做飯碗用的，所以天天來討厭先生。我聽了他的話，方纔明白，吃飯用香烟匣子當作飯碗，表示他十足道地的窮漢。 
　　吃飯果然是很繁難的事，然而吃飯用的飯碗，也很不容易得到的。像豪富之家，飯碗自然不生問題，什麽金邊飯碗，銀花飯碗，隨意可擇，偶耏和了磁質粗糙的飯碗，甚至飯都嚥不下去，於是把傭人訓斥一番，再換考究飯碗，像這等人是很多的。有了錢當然不可不搭架子，否則不足以表示少爺脾氣。一個人吃飯，自然少不了的，飯碗何用考究，吃的是飯，並不吃碗，至於用了粗糙飯碗，飯都吃不下去，眞是笑話奇談，也就是表演中國少爺的劣根性，如果請有錢的少爺到貧民窟裏去走一遭，定然摇首稱奇的說：爲什麽這樣不講究衛生，用那烏灰色的青花大碗吃飯，認爲很奇怪的一樁事。 
　　富人用了金邊飯碗。尚且還有磁質粗細之别，行乞丐兒甚至粗糙飯碗都買不起，用那香烟匣來代替。兩者相較，不啻天堂地獄，雖是各人環境不同，伹也該深悉貧民的窘狀，就不該搭足自架子了。一個人，說不定一世富有，設使一旦環境變動，那就處處都覺得不稱心了。　　所以富人有了燕窩海參的小菜，飯只吃半碗，不是縐着眉頭說胃口不好，定是撳着胸脯說心裏痛。丐兒吃了人家的剩飯殘羹，依然鮮龍活跳的生存着，並且一些不考究衛生，從來没有胃口不好心裏痛的病症，或許這兩種人的體質不同吧？ 
[黄蜀葵儲藏法] [  天虚我生]  
　　最妥善之儲藏法，先將泥土洗凈擊碎，不必晒乾，裝入洋鐵火油箱中，每箱裝足二十五斤，每四箱爲一担，於是空隙處，注入「醛液」，（係甲 
醛即蟻醛）務使完全侵没，乃用焊錫封好，即可藏至對年，但勿洩氣，决不變壞。 
　　醛液亦名「一炭間質液」，譯稱「福爾馬林」Ｆormalin，純品但用百分之一，即可保存至六個月以上，但市上所售之「福爾馬林」，内含甲醛（ＣＨ２０）不過百分之四十，其餘均爲（Ｈ２Ｏ）即平常之水，不含炭氣，故須配用百分之四，即每一磅之「福爾馬林」應配二十五磅之水，方能保存至對年不壞，福爾馬林各儀器館均有售，但定價表中，所刋價目第磅乃需二元五角，如向工業原料店家購買，其價雖廉，但非原桶不可，零購大概八角或一元，如無購處，可向利用造紙廠購用，則十磅五磅均可，每担葵根不過用一磅耳。 
　　（注意）泥土務須洗凈，如不洗凈，則浸出之液，内有黑點，即無法除去，不能供紙廠之用。 
　　今年因種户自相貶價競賣，每担己由六元降至三元，但在用户，均係地窖儲藏，决不能在一時之間，躉買一年之貨 
大概用到明年二三月間，無不告慰，改用鑤花，如有葵根可買，若售五六元一担，能比鑤花爲廉，當然仍用葵根，可以自定限價，托由利用廠登記担數，隨時介紹於用户，庶幾求供雙方，均得便利，並可免除競賣阖風，不致自相殘殺也。 
[天池餞秋記（下）] [  張潛九]  
　　更向下行，又登一峯，巨石如鼓，名卽石鼓峯，志云：鼓鳴則主歳凶，嗚呼，今己不聞鼓鳴久矣，其眞太平盛世矣乎？鼓上又有巨石，上廣而下窄，其巔超出其根丈餘，高可十丈，仰頭望之，可以落帽，側而觀之，形如蛙仰其首，卽青蛙峯也。青蛙如此，石鼓之大可知。再由舊徑，返至寺門，則所謂天池，已爲儀君尋碍，蓮華今己無之，徒有塵萍而己。妮君蘭君，留影其旁，芬君則垂首默立，若有所思，寗君曰：游而己矣，何所思哉。欣然赤足，濯於天池之中，青春豪興，亦攝一影。時剛秋陽在山，暮色己深，乃循原路返舟，夕陽歸棹，清秋殊凄幽色。愚以爲天池之美，惟在於石，石之美，實非他處可及，因錄元顧仲瑛游天池詩一章，以爲之殿： 
　　縈紆白雲路，窈窕青山聯，秋風吹客衣，逸興良翩翩，捫蘿度絶壁，躡蹬窮層巔，崖傾石欲落，樹斷雲復連，兩峯齦牙門，中谷何廓然？大山屹登登，直欲摩青天，小山亦磊落，飛來隨其前，隂隂積古鐵，粲粲開青蓮，神斧削翠骨，天沼含靈泉，玉龍抱寒鏡，倒影清秋懸，憶昔張貞居，寄我琳琅篇，逝者者不可作，新詩結爲傳，舉酒酹白日，萬壑生凄烟，幽歡苦未足，落景忽己遷，美人胡不來？山水空清妍。 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第十九回　欲卽欲離同車憶往事　半哭半笑倚枕病殘秋 
　　這樣說了起來，自已實在是不應該。總得找這個機會，和他說幾句話，雖然是不能嫁他，也不妨安慰他兩句。女子的心，是摇動不得的；一摇動之後，就没有法子收拾了。桂枝心裏横擱着一片對不住積之的思想，常是探聽積之有回來的消息没有？轉眼就到了暑假期了，心裏想着，積之必會在這個時候回來的，不時的自甘家門口經過着，看有他的踪跡没有。很快的兩個月，暑假又過去着，巳是到秋季開學了。清閑的時候。積之也不回來，到了開學以後，這樣逺路，他又跪回來作什麽，這也就只好不盼望他了。算一算日期，趙自强到喜峯口去，巳經是五個月了，五個月之中，倒有上十封信寄回來，每一個月約莫總有兩封信到家。他雖寫的是家信，在信上所寫，一大半却是安慰岳家的話。信上說只發了三次餉，而每次發的餉，他都全數寄了回來，說是在喜峯口那地方，有錢也無處可用，辦公費裏有富餘，足夠維持一個人生活的了。趙翁的態度，是非常公正，兒子將欵寄到了家，就要分一半到楊家來。江氏原來是不肯收着用，後來趙翁說，今年下半年，一定是要辦喜事的，拿去和你們大姑娘買點衣料，預備作嫁衣罷，江氏知道老人家是實心眼子，也就照收了。這是舊歷九月中旬時候，北方的天氣，己經是慢慢寒冷起來，大門外路上，向西山去的汽車聲，來往得是更爲熱閙，原來這都是到西山去看紅葉的閑人，每年這個時候，他們總是要忙一陣子的。（二五八） 
小常識 
[空氣，風] [  冰玉]  
　　包圍地球的空氣，大約有四百基羅約厚。空氣在壓力，呌做氣壓，這氣壓依時候與地方而不同的。諸君在無線電裏能夠聽見「七百六十米里的高氣壓」這句話，就是說一個氣壓在平地上面與海面是的平均，温度的多地方與緯度的高地方以及高山上面等氣壓比較的爲小，譬如在喜馬拉耶山的山頂，平均祇有五百米里樣子。這一個氣壓，在平均一平方米突的面積，有一萬基羅格蘭姆的重量覆載的，外國的小孩子，在野外吵閙時，他們父母們，常常斥駡說；「低氣壓就要來了」這句話比我國迷信的鄉愚們，斥駡兒童時，說有老虎來了；鬼來了......當然有事實可根據的，說到低氣壓是什麽樣呢？就是因爲低氣壓時候，就要降雨與雪了。這風與雨雪等，圍繞地球的表面，約有十五甚羅的高度，然而高氣壓的地方，空氣很多，低氣壓的地方，空氣比較爲少，但是高氣壓很多的地方，也是小的。在低氣壓地方的空氣，不論液體與氣體，共通的保持着的，因空氣的移動而成爲風，可是高氣壓與低氣壓的變化，是大氣中的温度不平等的緣故。至於風因季節的不同有種種差異的，駘蕩的春風，凉爽的夏風，尖厲的秋風，凛烈的冬風，那是混說四季的風，但是風的速度，有種種區别的，假他風速在一秒間，祗有０·三米突以下，則海面亦不會起波，工廠的烟囱，放出來的烟，必定直上的。然而大氣的變化無常，風的速度，常常有變化，於是有（一）微風，（二）輕風，（三）軟風，（四）和風，（五）疾風，（六）大風，（七）强風，（八）疾强風，（九）大强風，（十）全强風，（十一）暴風，（十二）颶風等區别了。所謂微風，其風速是在０·四米突至一·五米突間，那烟囱的烟，就覺到左右摇動了。輕風的速度，是在一·六米突至三·三米突，我們在郊外就感到有風刮面，在海面可看到微波起來了。軟風的速度是在三，四米突至五·四米突，這風吹時，樹的枝葉，就會摇動，懸掛的旗幟，飄飄的飛揚了。和風的速度，在五·五米突以上七·九米突以下，和風起時，地面的砂塵，可以捲起，海面會發生白波。疾風是在八米突至十七米突之間，疾風起時，木葉颼颼的被它吹下來，如在樹林中，就感到樹葉都要摇動了。大風的速度，是在十，八米突至十三·八米突，大風一起，水面的波浪，滾滾的高竪起來，電桿上的電線與樹枝，都要左右上下的動摇了。强風是比大風爲速，大約是在十七米突左右的速度，我們撲面吹來時，在小孩子時候，好像要被它吹倒的樣子。疾强風有二十七·八米突的速度，小的樹枝，常爲其吹折，就是成人也要爲其吹倒，水面的波浪常常要撲到船裏。大强風的風速，在二十四·四米突左右，有吹折小的樹木的力，港灣内的船舶，要防其傾覆，茅草屋的屋頂，常常爲其捲去。全强風的速度愈加厲害，在二十四·五米突至二十八·四米突之間，這風吹時，大的樹木，也要爲其吹倒，暴風，那是更不得了，其風速在三十三·五米突左右，矮小的房屋，常被吹倒，成人在馬路上，也不能立住，暴風經過海面，船舶没有不傾的，因爲暴風起時，海面的波濤，爲其激起，排山倒海的來，非常厲害。颶風爲各種風中最猛烈的，今年我國受颶風的損失，諸君當已明白了，倘若輪船在海上，駛到颶風的眼中，那末，不爲傾覆，就要爲其高高的捲起來的。以上所說的十二種風，是照風的速度而分别的，其他速有各種名稱，就是（一）恒信風，（二）貿易風，（三）季節風，（四）夕風（五）晨風，（六）海陸風，（七）山風，（八）突風（九）龍卷，（十）颭風等，現因限于篇幅，不能一一的說明了。 
 
 

Page 12

 
 
教育消息外埠 
[蘇二區社教研究會年會通過議案]  
　　（南京通訊）江蘇二區社教研究會、第一届年會、二日上午、除討論關於民衆學校四案、關於鄉鎭改進會二案、如前報所載外、尚有儀征民教館提應如何能使民衆得到公民教育之强大感化力案、議决、應由本區省教館設法購置電影機一二架、輪赴本區各縣演放、以廣宣傳、又關於合作事業者、（一）省立湯山農教館請積極提倡合作事業案、」議决辦法如下、一、民衆學校應增加合作訓練、二、積極編輯關於提倡合作事業之民衆讀物、三、銀行方面自上海銀行設立農業貸欵部後、其他如金城中國等銀行、亦有農村放欵之傾向、合作事業之資金、似不致再感缺乏、爲欲使銀行方面、充分能信任社教機關及社教機關主持人員、肯負担此種責任起見、似有呈請教育廳規定社教機關主任服務年限之必要、（二）湯山農教館提民教機關應撥定的欵、爲信用合作社資金案、議决通過、呈請教廳通令各縣教育局科、於下年度在預算内列入是項資金、議至此、休息午餐、 
　　下午二時繼續開會、討論關於農事及副業改良者、（一）「湯山農教館提民教機關、應組織青年農業團體、以實施生計教育案」、議决辦法如下、一、民教機關視本身及地方環境得於青年養鷄團養豬團植棉團種菜團種菊團、除虫菊）中先試辦一團、二、先同團員之家長接治劃給團員良好田二方、最多不得過一畝、該地之收人始不足該地方之平均收入時、應由社教機關補償之、二、所有種苗均由民教機關借給團員、四、可利用鄉村小學學生組織此種團體（二）儀征民教館提提倡副業應如何求其减少困難案、議决酌量地方經費情形辦理、（三）貧民貸欵所基金宜如何籌集案、議决此案可併入民教機關應撥定的欵爲信用合作社資金案内加或貧民貸欵所五字、不另討論、（四）社教事業頗多屬於專門性質、尤以生計教育部分爲最、爲求實際事功計、勢須延攬專門人才、但以經濟困難、待遇菲薄、每致不易辦到、究應如何救濟案、議决照原案成立辦理、由會呈請教廳指示救濟辦法、繼議關於其他方面者各案、（一）擬請本區省農教館購置新式農具、巡迥各縣試用、以資提倡案、議决辦法如下、（一）由本區省立湯山農教館籌欵興辦、（二）各縣借用由省農館委派職員往各縣恊助試用、（二）本會究研所屬各縣社、教機關合購藝術用品、（幻術幻燈用品影片留聲機片及其他）議决通過辦法、由各縣自行會辦、（三）本研究會所屬各縣社教機關得互相交換、參觀批評、俾事業得以進展案、議决通過、（四）本研究會民屬各縣社教機關隨時由省館抽、調工作人員、至省館實習或組織參觀團、至各處參觀、俾資觀摩、遣循事業日益改進案、通過、（五）本年度標準工作中、有責成各社教機關推行新農具之規定、究竟此項新農具之内容爲何、請予確定案、議决請有湯山農教館調查研究後、通知各縣推廣、（六）舉行生計展覽會巡廻各縣案、議决請湯山農教館籌備進行、（七）請省教館派員分往本區各縣恊助推行生計教育案、通過、（八）省民教館提劃區實施强迫教育案、議决照原提辦法十二項、呈請教廳通令各縣酌量試辦、繼議關於行政者各案、（一）句容民教館提各縣社教機關應於本會系統下組織研究分會或支會、使能定期集合研究各種社教實際問題、并相互策勵推進案、議决由本會呈請教廳、通飭施行、（二）江浦提呈請教廳通飭各廳、按月發放各縣社教經費、以利事業進行案通過、（三） 
實現最低標準工作、應將各縣社教機關經費劃一平均案、議决呈請教廳、通令各縣辦理並於呈教廳時、說明兩點、（一）民教館農教館應同樣重視、（二）凡教館兼辦圖書館及體育塲須另行劃定、（四）句容提各縣社教機關可否設置實習生名額、招收初中以上畢業生、加以相當訓練藉收造就人才、恊辦社教之雙重效益案、議决呈請教廳規定辦法、五湯山農教館提呈請教廳、通令各縣設立農林補習學校以培植鄉村失學青年案、通過、（六）江浦提呈請教廳籌設短期工藝傳習所、以使各縣社教機關派員學習案、議决修改爲「呈請教廳籌設農產製造工藝傳習所以便各縣社教機關派員學習案」、通過、（七）呈請教廳頒布强迫民衆識字辦法、以利普及案、議决併入前己討論之强迫教育案内辦理、繼議關於會務者各案、（一）省京館提擬具本會組織章程草案、請核議案、通過（二）省京館擬具本會通訊研究辦法草案、請核議案通過、（三）請確定下届大會召集機關地點會期案、議决定明十月中在湯山開二届大會、請省立湯山農教館召集、（四）請確定下届大會中心研究問題案、議决、下届以生計教育爲中心研究問題（五）下届大會應舉行何種活動請公决案、議决下届大會舉行有關生計教育之演講會展覽會、（六）第四區中社教研究會發起、組織江蘇社教研究會、并擬送簡章徵求同意、究應如何辦理講公决案、議决、原則接受、繼討論臨時動議案、（一）湯山農教館提組織本區合作事業推廣委員會案、議决由省社教機關推一人、各縣推一人、聘請名譽委員若干人組織之、至各縣一人由教育局科指定、名譽委員由省社教機關酌聘、討論至此、時巳五鐘、議案己畢、遂决定再以一小時討論昨日未了之中心研究問題、僅以討論民衆學校爲中心、其生計教育留待下届大會研究、除此兩項以外之問題、因限於時間、將來由省社教機關通信研究、至研究民衆學校、仍以省民教館所擬辦法爲藍本、參合各縣所擬之書面竟見、大體均經决定辦法、晚由陳劍翛蒞會演講、並映放教育影片、至深夜而散、 
　　更正　本報昨刋社教機關職員宜切實聯絡地方各機關人士、以便推進社教事業案、與應如何能使民衆得到公民教育之强大感化力案、合併一節、係因該會審查報告所列案目、未將提案中案自重寫數字（有二個第十二案）糾正、以致記者誤書、兹更正如下、「確定各縣社教機關與各縣公務或自治機關聯絡方式案、又社教機關職員宜切實聯絡地方各機關人士以便推進社教事業案、併入前案議决、由會呈請教廳通令各縣政府轉飭所屬機關恊助進行」、 
[蘇二區社教研究會組織章程　附錄本届會議通過之江蘇省第二區社會教育研究會組織草程]  
　　一、本章程根據廳頒江蘇省社會教育分區研究會規程第二條訂定之、二、本會定名爲江蘇省第二區社會教育研究會、三、本會以研究社教問題、促進本區社教事業發展爲宗旨、四、本會由省立南京民衆教育館、省立湯山農民教育館、句容金壇等縣教育局、江寗江浦六合儀徵溧水高淳等縣縣政府及區内各縣縣立民衆教育館、農民教育館民衆教育實騐區等組織之、五、本會會務之處理、採值年制、由省立南京民衆教育館省立湯山農民教育館區内各縣教育局、或縣政府輪流担任之、六本會研究事項規定如左、（一）關於輔導各縣社會教育普及事項、（二）關於促進各縣社會教育發展事項、（三）關於社會教育改進計劃及實施方法事項、（四）關於社會教育人員進修及訓練事項、（五）關於利用假期舉辦討論會及講習會事項、（六）關於社會教育調查·統計·報告事項、（七）關於出版社會教育刋物事項、（八）關於各縣社會教育實施情形考查事項、（九）其他關於社會教育研究事項七、本會每年開大會一次、各參加組織之機關、均須派代表一人出席、但於必要時、得呈准教育廳停開、由省立南京民衆教育館、省立湯山農民教育館、另集一縣或附近數縣社會教育機關主任人員及職員分别開會、研究各項特殊困難問題、八、本會每届大會舉行之地點會期、負責召集者、均由先一届大會决定之、九、本會每届大會之研究問題、由值年機關於兩個月前徵集、其中心研究問題、由先一届大會决定之、十、本會得舉行通訊研究其詳細辦法另訂之、十一、本會經費由省立南京民衆教育館省立湯山農民教育館及區内各縣縣教育局或縣政府平均分担之、但每年以十元至十五元爲度、十二、本章程經本會第一次會員大會議决後呈請教育廳備案施行、 
[教部修正中學畢業會考規程　及中學畢業會考委員會規程]  
　　教部修訂中小學畢叢會考規程、己誌前日本報二日該部公布中學畢業會考規程及會　委員會規程、同時並通令各省市教育廳局遵照辦理、至小學畢業會考可暫免舉行、令云、查中小學學生畢業會考、暫行規程、業經本部修訂爲中學學生畢業會考規程、另訂中學學生畢業會考委員會規程、除以部令分别公佈、併併分令外、合行檢發各該規程各一份、令仰遵照辦理、此令、附發中學學生畢業會考規程、中學學生畢業會考委員會規程、各份、 
[中學學生畢業會考規程]  
　　（第一條）各省市區教育行政機關、對於所屬各中學應届畢業之學生、經原校依照中學規程第五十九條第六十條之規定、考查及格後、舉行畢業會考、 
　　（第二條）省縣市内公立及己立案之私立中學、其畢業會考由各省教育行政機關組織委員會辦理之、市（行政院直轄市）區（特别行政區）内公立及己立案之私立中學、其畢業會考、由各該市區教育行政機關組織委員會辦理之、 
　　（第三條）中學學生畢業會考委員會規程另以部令定之、 
　　（第四條）會考各科暫定如左、（一）高級中學、公民、（未實行新頒中學課程標準之年級仍考黨義（國文、算學、物理、化學、生物學、歷史、地理、外國語、（二）初級中學、公民（未實行新頒中學課程標準之年級仍考黨義）、國文、算學、理化（物理化學）、（生物動物植物）、史地（歷史地理）、外國語、（未實行新頒中學課程標準之年級在三年） 
級選習職業科目者、應考職業科目、） 
　　（第五條）參加會考之學校、應在會考日期前二星期内、舉行畢業考試、 
　　（第六條）各地在舉行會考一個月前、應由各校將應届畢業學生之照片名册、呈報主管教育行政機關、其各科畢業成績表併應於會考開始日前呈報、 
　　（第七條）畢業會考各科成績核算方法、應以學校各科畢業成績（各科學年成績在各科畢業成績内佔五分之三各科畢業考試成績佔五分之一佔十分之四、會考各科成績佔十分之六、合併計算之、（前項成績均以百分法計算、併應六以十分爲及格標準） 
　　（第八條）各地畢業會考、應在每年六月最後一星期、及一月第一星期内舉行、會考地點、由主管教育行政機關决定公布施行、其區域較廣學生較衆之地方、爲學生便利計、應分區會考惟仍須遵照規定之日期舉行、會考所用題材由會考委員會之命題委員擬定、其試券由主管教育行政機關製備、併加彌封、 
　　（第九條）學生因病或因事不能參加會考、由原校詳查屬實提出證明書、經會考委員會核准者得補考、補考日期、由委員會規定之、 
　　（第十條）畢業會考各科成績、須均及格、始得畢業、三科以上不及格者、應令留級、但留級以二次爲限、其因故不能留級者、得由原校給予修業證明書、載明畢業會考各科成績、併註明會考不及格字樣、初中有二科或一科不及格者、准其參加下届各該科會考、及格後方得畢業、高中有二科或一科不及格者、准其參加下届各該科會考、如願升學者、得由主管教育行政機關核登投考升學證明書、載明畢業會考各科成績、准其先行投考升學、經錄取後、准作爲試讀生、非俟參加下届各該科會考及格後、得有畢業證書時、不得作爲正式生、 
　　（第十一條）各省市區教育行政機關、應於會考後二星期内、公布會考結果、并發給畢業會考及格證明書、 
　　（第十二條）會考結束時應學生個人爲單位、將其所得畢業會考各科成　之平均數、分别等爲揭示之、同時並應以學校爲單位、將各校應届畢業學生人數、與參加會考人數之比例、以及參加會考人數與會考及格人數之比例、分别列爲甲乙兩丁四等、再以各校會考及格學生成績之平均數、分列爲甲乙兩丁四等揭示之、 
　　（第十三條）各校學生畢業名次、仍由各校依各生學校畢業成績排列之、 
　　（第十四條）各省市區教育行政機關、在舉行中學畢業會考之前、應將會考地點、委員會委員名單、及舉辦手續、呈報教育部備案、並應於結束後一月内、將學生會考成績、參加會考學校等第、及辦理經過呈報備案、 
　　（第十五條）各省市區教育行政機關、辦理會考、關防務須嚴密、如有洩漏試題、或其他舞弊情事、應依法懲辦、 
　　（第十六條）各省市區教育行政機關、對於所屬各中學學生平時成績、各學期成績、及各學年成績應嚴加核實、如發現違法徇私情事、應否認其成績之全部或一部、併懲戒其負責人員、 
　　（第十七條）各省教育行政機關對於所屬各初級中學、應届畢業之學生、如有特殊困難情形時、經呈准教育部後、得就全省初級中學抽取一部分、舉行會考、但此項抽考之學校數、須佔全省初中校數二分之一以上、 
　　（第十八條）本規程自公布之日施行、 
[中學學生畢業會考委員會規程]  
　　（第一條）本規程根據中學學生畢業會考規程第三條之規定訂定之、 
　　（第二條）中學學生畢業會考委員會、由省市區教育行政機關組織之、 
　　（第三條）中學學生畢業會考委員會、設委員六人至十二人、由各省市區教育行政機關指派或聘請之、以各該機關長官爲委員長、其分區舉行會考者、應設主試委員、主持一區之會考事宜、並得指派鄰近縣市教育行政機關人員、襄助辦理、 
　　（第四條）中學學生畢業會考委員會、設置命題委員及監試委員、分任命題及監試事宜、前項委員、均不得以參加會考學校之教職員充任、 
　　（第五條）中學學生畢業會考委員會、設職員若干人、由各省市區教育行政機關長官、就各該機關及直轄機關職員中派充之、均爲無給職、 
　　（第六條）中學學生畢業會考委員會、應於會考日期一個月前組織成立、並於會考事宜結束時撤銷之、 
　　（第七條）中學學生畢業會考委員會之聘任委員、得酌送津貼、 
　　（第八條）凡左列各事項須經畢業會考委員會議决後、由委員長决定、（一）各項試騐規則之擬定、（二）參加會考學生學校畢業成績之審查、（三）參加會考各生之畢業、留級·補考之决定、（四）會考成績計算及揭示事項、（五）其他關於會考之重要事項、會考事務、除右列事項外、概由委員長指揮委員會職員辦理之、 
　　（第九條）畢業會考委員會會議由委員長召集之、並爲主席、 
　　（第十條）中學學生畢業會考命委員、由省市區教育行政機關、聘請富有學識及教學經騐者充任之、 
　　（第十一條）命題委員之識權、爲擬懷各科試題加倍、擬撰由委員長選定）擬訂標準答案、並兼任評閱會考試卷、命題委員對於命題、應負嚴守秘密之責、 
　　（第十二條）畢業會考各科目試題之内容、應遵照左列標準、（一）應依據部頒課程標凖之各科教材大網（對於未實行新頒中學課程標準之年級）應依據暫行標準中各科之畢業（最低限度）、（二）應包括各科目教材之全部、（三）應注重各竽教科書中之教材、並避免隱僻含糊之題目、（四）命願除外國語外限用中文、每科限定回答之題數、應估計該科會考之時間、 
　　（第十三條）關於會考命題及印刷等事項之開防、應由委員長負責、 
　　（第十四條）委員會辦事細則、由各省市區教育行政機關訂定之、 
　　（第十五條）本規程自公布之日施行、 
[本埠]  
[溝通中法文化之中法聯誼會昨日成立　褚民誼王景岐當選董事]  
　　中法聯誼會、爲留法比瑞回國學生、及國内法文學校畢業人士、曁旅華法國人士共同組織、其目的在聯絡感情、促進中法文化、該會於昨日上午十時在環龍路法文恊會舉行成立大會、行政院長汪精衞、鐵道部長曾仲鳴等特來電伸賀、兹誌詳情如次、 
[出席會員]  
　　昨日出席者華人有褚民誼、王景岐、耿嘉基、朱炎、江文新、農汝惠、林俊、謝壽康、章駿錡、張一農、王明敏女士、法人有李昂、葛發領事、拉寳特博士、慕京、宋德立博士等百餘人、 
[籌備經過]  
　　臨時主席賚美、首由若斯博作經濟報告、高博愛作會務報告、略謂本會於今年七月中成立籌備會、十月中進行工作、最初發起人僅五十人、現有會員已達一百九十人、但以外界知者甚少故頗多仍未加入、本會組織目的在促進中法友誼、構通中法文化、純係文化團體、將來希望在歐州亦有通訊會員、本會今日成立、法公使韋禮登、總領事梅利愛、法文恊會會長利榮、及中國政府要人汪精衞曾仲鳴等俱頗贊成、褚民誼陳公博等亦爲本會會員、各方面之鼓勵定使將來工作有成功之希望云、 
[選舉董事]  
　　旋修正通過會章後、卽選舉董事計當選者華人王景岐、韋玉、褚民誼、宋梧生、胡文耀、江文新、吳志浩、李章揚、法人高博愛雅士伯白榮璋、巴利、西谷、蒲路若、亞明納維賓等十六人爲董事、朱炎、趙武、農汝惠林、祖沁、潘肇邦、熊克祥、石德爾、德古地等爲候補董事、 
[肇和中學紀念舉義]  
　　明日爲肇和軍艦舉義十八週紀念、本市海格路肇和中學爲擴大宣傳並紀念其創校、原擬於明日在貴州路湖社陳英士紀念堂舉行盛大紀念會、並舉行遊藝、各事已準備就緒、以日來時局多故、該校副董事長楊嘯天氏、届時又須赴京出席紀念會、不克參加、故吳董事長（市長）與賈校長商洽結果、决定作罷、惟於明日上午八時、在校舉行紀念儀式、下午放假、聞該校昨並出版肇和紀念刋一册、分送各界、該刋内容豐富、材料極有價值云、 
[道中女學舉行演說會]  
　　本埠愛文義路大通路口道中女子中小學、創設有年、辦理完善、對於課外活動、素甚注意、該校於昨日（二日）下午一時、舉行國語演說競賽决賽會、敦請校外俞恩嗣徐則讓吳志騫方之中祖雨人陶廣川六君爲評判、到全校師生五百餘人、行禮如儀後、首由該校崔校長主席報告、評判標準、各生演講、歷二小時之久、末由評判徐則驤君報告成績、中學部第一名爲郭靜謙、第二名爲張宜珍、第三名爲金淑民、小學部第一名爲袁麗英、第二名爲林慧芳、第三名爲李文娟、成績頗佳云、 
體育 
[五國參加萬競走中華代表產生　周如泉吕崇義吕文俠張造九 
　預備員蔡正義徐藹臣等二人]  
　　萬國競走比賽將於下星期日舉行、中華競走會因經各界之敦勸、决繼續參加團體比賽、特於昨日作十五英里二百六十三碼之最後練習、成績甚佳、惟本届中華參加團體代表人選、均屬新進、昨經該會委員會討論結果、選定周如泉·吕崇義·吕文俠·張造九等四人爲代表、蔡正義徐譪臣二人爲預備員、周如泉雖爲前届代表、然去年因病停止今年仍得以新進資格入選、蔡正義曾於十三英里公開賽時榮膺冠軍、但兩次練習、均因足疾未竟全程、祗可選爲預備員、至於上届代表之葛錦文、本届不能繼續人選、俾與周余愚等、專事練習五萬米競走、兹將五人成績錄后、　　一、周如泉　二小時十四分 
　　二、吕崇義　二小時十五分十五秒 
　　三、吕文俠　二小時十六分 
　　四、張造九　二小時十六分十五秒 
　　五、徐藹臣　二小時二十分三十秒 
[丨各國名單丨]  
　　中華隊代表業己產生外、其餘法英意三國代表、亦巳正式呈報大會、兹附名單於后、 
　　法蘭西　賈部　赫貝　麥尼的　里蘇 
　　英格蘭　西蒙　台維斯　金氏　法拉斯（預備員）西格萊 
　　意大利　羅雪尼　愛佛拿　法拉里　貝雪尼　（預備員）柴明 
　　俄羅斯　俄國已正式决定參加、但名單尚未宣布、 
[中華足球昨賽結果]  
　　隊名　組别　結果 
　　復旦　勝　滬青　華字　二對二 
　　志華　勝　亞細　華字　七對一 
　　健進　勝　浦風　足二　四對０ 
　　星光　勝　縣民　球二　八對一 
　　南金　勝　茂泰　足一　三對０ 
　　羣華　勝　英美　足二　四對一 
　　郵務　勝　壓南　球二　二對０ 
　　中央　勝　江南　球一　六對０ 
　　鐵華　勝　通商　會一　二對０ 
　　土地　勝　中行　會二　八對０ 
[一比二敗於法商東華前途希望黯淡　上半時一比一最後一刻鐘失守 
　法商六戰六勝甲組冠軍將換手 
　逸園一萬餘捧塲球迷大爲掃興]  
[曁南二比一勝西商]  
　　東華足球隊昨於莫明其妙中、以一比二敗於法商、從此甲組冠軍、法商希望愈高、東華休想染指矣、觀昨日兩隊情形、法商中鋒名將派克因停賽兩星期、未能出場、攻勢大打折扣、後衞猛將托迪、亦未出塲防線並未見十分鞏固、東華陣容齊整、力量頗見平均、列陣以後、東華頗佔盛勢、以爲可操勝券、不料適得其反也、競爭興趣則未見濃厚、然觀者十分踴躍、逸園兩面看台、備極擁擠、約一萬左右、棒球塲曁南對西商一戰、看客寥寥、比賽亦屬尋常、結果曁南以二比一勝、甲組各隊形勢如下、 
　　隊名己賽　勝和　負　勝球　失球　積分 
　　法商會六次　六００　三七　十一　十二　 
　　華塞斯七次　四一二　三五　十只　九分 
　　曁南隊四次　三一０　九只　五只　七分 
　　西捕隊五次　三一一　十三　八只　七分 
　　臘克斯五次　二０三　廿一　二三　四分 
　　優游會四次　二０二　十四　二七　四分 
　　沙哥爾六次　二０四　十三　二六　四分 
　　東華會四次　一一二　六只　七只　三分 
　　西商會六次　一０五　十一　二三　二分 
　　英海軍五次　００五　八只　二四　０分 
[東華丨一比二敗得可惜　法商固然利害 
　東華亦不退扳]  
[兩隊實力旗鼓相當]  
　　法商前鋒頗現遲鈍、每至緊要關頭、非特不能奮發有爲、反而遲疑不進銳氣驟减、東華則衝鋒陷陣、勢如破竹、然而結果反常者、寗非奇事、蓋有幸有不幸耳、論防禦方面、東華李寗關洵安、穩健老練、有口皆碑、加以馮運佑把守中樞、有余湯之固、陸鍾恩之守門、不能謂爲不佳、前鋒陳洪光萬象華最爲努力、李義臣始終如一、陳虞添略見遜色、賈幼良青出们藍、屠開元吳幼良之兩前衞、忠於職守、陣容方面、固極緊凑、法商中堅雷米狄及後衞馬賽爾實爲兩大功臣、履險如夷、危險時期、二人一到、立刻解危、實力方面、兩隊實難分軒輊、惟派克與托迪他日上陣以後、則昨日之法商猶不可同日而語矣、 
[各有驚險相安無事]  
　　法商開球、脚頭頗見生疏、東華時擾敵營、攻勢頗盛、萬象華邊陲開砲、賈幼良躥前接應、見球落地卽射、脚勁極硬、可惜斜出、李義臣中路興師、連破兩開、射成野球、法商飽受虚驚以後、力事振作、形勢漸趨緊張、法商在敵方得任意球之機會、乘勢進攻、傑美華特邊驅起義、帶球深入、至相當地點斜角攻門球飛門之右角、遥望之、以爲入門、竟觸木柱彈出、東華遂再度興兵、短傳逼進、陳洪光被阻於雷米狄、半途折兵、法商前鋒脚頭運緩、進而又出、惟東華亦不景氣、幾次來往後、東華門前被罰任意球、雷米狄猛射甚急、但由横木彈回、如球勢稍低、龍門恐不保矣、 
[角球送出東華失守]  
　　來來往往、各有驚険餘、雙方均以脚頭不準、毫無建樹、後防鞏固、各有良好表演、李義臣死勿領盆、躍躍欲試、孤軍奮鬥、躥出三關、正待搭箭發射、福祿壽如飛將軍破空而下、作孤注之一擲、與義臣撞個滿懷、相率倒地、臬格洛夫一個箭步、將球踢出、化險爲夷、法商安渡難關、宛如狂風暴雨之後、重賭天日、不覺精神煥發、大興問罪之師、搗亂東華後方、傑美華特逼得角球、送出佳妙、陸錘恩正待接球、不提防被柯萊脫阻止行動、鮑沙脫乘勢衝入門内、紀錄乃開、情天霹靂觀衆爲之口呆　　俄羅斯　俄國己正式决定參加、但名單尚未宣布、 
[中華足球昨賽結果]  
　　隊名　組别　結果 
　　復旦　勝　滬青　華字　二對二 
　　志華　勝　亞細　華字　七對一 
　　健進　勝　浦風　足二　四對０ 
　　星光　勝　縣民　球二　八對一 
　　南金　勝　茂泰　足一　三對０ 
　　羣華　勝　英美　足二　四對一 
　　郵務　勝　壓南　球二　二對０ 
　　中央　勝　江南　球一　六對０ 
　　鐵華　勝　通商　會一　二對０ 
　　土地　勝　中行　會二　八對０ 
[偷空一脚造成平手]  
　　東華似毫不介意、氣不稍衰、亡羊補牢力謀反攻、萬象華人小心不小、屢擾邊疆、使法商頃刻不安、馬賽爾不敢怠懈、來一個、擋一個、互相掙扎、相持甚久、雙方前鋒力量薄弱、時露破綻、迨四十三分鐘時、在平談之局勢下、李義臣兜在攻破敵門、造成平手、不覺喜出望外、是球由於臬格洛夫頭頂未出、被義臣偷空一脚、力道十足、射入門内、觀者無不同聲讀美、上半時遂成一比一和局、 
[勞而無功徒呼負負]  
　　再戰聲起、形勢頗見平衡、東華攻勢頗盛、惜無懈可擊、徒呼負負、有一次李義臣在門下攻門、竟以操之遇急、挑一高球、機會難得、大意錯過、陳洪光雄心勃勃、打家刼舍、使敵人大起戒懼、然勞而無功、莫奈何也、小萬妙送角球、陳洪光用頭撞之、離門不滿六碼、竟又越門飛出、可謂不幸之至、李義臣再從中路進兵、餘子在旁策應、包圍敵門、四面夾攻、但又不得其門而人、混戰聲中、李義臣誤傷對手潘尼格爾、受裁判員之警告、未幾東華又告失守矣、 
[援救不及龍門又失]  
　　柯萊脫徘徊東華門前、意欲相機行事、作裏應外合之舉、李寗見其行跡不佳、監視其側、陳虞添果然雄心大發、與賈幼良打擾邊疆、星星之火、幾成燎原、陳虞添逼得角球、東華滿擬大興兵丁、建立奇功、詎知被馬賽爾一脚喧出、直送前方、柯萊脫接得、向前直衝、屠開元馮運佑見後防空虚、形勢不妙、然又收兵不及、柯萊脫乃與鮑沙脫、搭擋進攻、李寗關洵安欲阻不前、冷不防鮑沙脫撩起一脚、射中紅心、法商遂以二比一佔先、斯時尚餘一刻鐘、東華繼續努力、意圖反攻、然對手加緊戒備、不使東華前進、雖然破釜沉舟、無如對方壁壘森嚴、無隙可乘、慘敗而歸、 
[法商陣綫]  
　　傑美華特 
　　馬賽爾　茄尼亞　鮑沙脫 
　　福祿壽　雷米狄　柯萊脫 
　　臬格洛夫　潘尼格爾　傑克華特 
　　法凡怯 
[東華陣線]  
　　萬象華 
　　李　寗　屠開元　陳洪光 
　　陸鍾恩　馮運佑　李義臣 
　　關洵安　吳幼良　陳虞添 
　　賈幼良 
曁南......二比一 
[擊敗西商　上半時各得一球 
　徐亞輝奠定乾坤]  
[少年英雄再奏凱歌]  
　　昨日西聯甲組足球僅兩塲、一場即法商對東華在逸園、一塲卽曁南對西商在棒球場、大家都往逸園去看東華華、以致棒球塲上觀者寥寥、千餘人耳、旣南小英雄努力奮鬥、備顯少年英勇氣概、論其球　似不爲球迷重視、然先敗西捕、再勝臘克斯、又和活塞斯甲組賽中仍保其意男身、昨戰落伍之西商、固又穩操勝券者結果以二比一勝、甲組成績表中、遂又提高一級、與西捕並列第三焉、 
[一得一失局勢平衡]  
　　鐘鳴三下、拈圖已畢、曁南先發制人、王南珍沿邊進窺、高送西商門前、小活猴徐亞輝向前策應、被敵將拌倒、寃枉失機、西商一度進攻無效曁南再打敵門、左方飛來一球、向敵門射去、高鼻子守門哥德金脚底搭油、滑倒地上、球遂漏人門内、曁南乃開紀錄、西商殊不甘心、立刻逺以顏色、伍萊中路進兵、哈特萊從旁策應、至相當地位、哈特萊拉弓搭箭、射中門内、成各一之比、 
[十二碼球安然渡過]  
　　斯時西商聲勢頗盛、時擾曁南營壘、一次徐亨跑出救出、不防敵將截足先登、對空門發射、陳鎭祥見勢不妙、卽權充守門、見球接住被罰十二碼球、此實情急智生無可奈何之事要不然、城門又失陷矣、十二碼球、或尚有一綫希望、果然哈特萊心心定定、一脚射去、踢得過份聰明、球由門柱彈出、化險爲夷、曁南意外之福也、西商雖雄心不死、繼續努力、長脚徐亨手快眼快、一一救出、上半時各一和局而終、 
[亞輝一脚大局奠定]  
　　下半時起、曁南聲勢頗盛、西商門前、時有曁南步哨埋伏、乘時舉義、惟西商勃琪斯史篤克輩、均久經戎馬、沙場老將、加以法平亦爲一員勇將、保駕得法、無隙得乘、你來我往、各無建樹、大有和局終了之勢、風浪時起時伏、形勢漸見弛緩、不謂至四十分鐘時、曁南東山再起、周紹文交球與小活猴徐亞輝、徐躥前一步、躱過一旁、拉起一脚、大功告成、二比一之局面、就此奠定、西商縱然尚圖掙扎、冀求和局無奈力不從心、只得敗下陣來、 
　　旣南陣線 
　　王南珍 
　　顧尚勷　雪逢　　蔡令才 
　　徐亨　陳鎭祥　徐亞輝 
　　賴作榮　葉綸言　周紹文 
　　丘振安 
　　西商陣線 
　　勃魯斯 
　　培生　勃琪斯　哈特萊 
　　哥德金　史篤克　茂萊 
　　法平　薛弗　金勃 
　　威華 
[飛華盃越野跑華光甲隊奪得錦標　個人冠軍萬米名將金仲康亞軍王正林 
　路程七千餘公尺成績二三分四十秒二]  
　　華光田徑隊與飛馬越野隊、發起之飛華盃公開越野賽跑、昨日下午三時、在江灣復旦大學前舉行與參加者十四隊、選手二百名、其中名手不少、誠洋洋大觀、亦華人越野跑之新紀錄、結果華光甲隊以六十二分得此錦標、飛馬亞軍、江南第三、個人第一則爲萬米名將江南隊金仲康華光王正林屈居其次、全程四英里半、七千餘米、金之紀錄、爲二十三分四十秒又五分之一、 
[優勝名次]  
　　（一）金仲康（江南）（二）王正林（華光）（三）藍時傑（飛馬甲）（四）陳行佩（江南）（五）方德發（華光乙）（六）董家燮（白虹）（七）楊家燮（飛馬甲）（八）徐彥博（白虹）（九）顧森（飛馬甲）（十）管友文（華光）（十一）劉學銘（華光）（十二）凌慶章（華光）（十三）趙妙根（華光）（十四）侯德崇（華光）（十五）葉惠華（飛馬甲）（十六）劉一璧（江南）（十七）凌學文（企馬）（十八）陳林如（華光）（十九）曠時信（浦光）（二十）童和成（飛馬甲）（二一）吳嘉祿（晨光）（二二廖世魁（華光）（二三）許雍圻（飛馬甲）（二四）李松屏（晨光）（二五）廖惠元（白虹）（二六）周侗（紅黑）（二七）吳荔成（流星）（二八）李延祥（江南）（二九）陳宏方（虹口）（三十）陳世濤（華光乙）（三一）李松筠（晨光）（三二）周光武（江南）（三三）李佐庭（虹口）（三四）鮑毅弼（白虹）（三五）錢學鍠（浦光）（三六）葉開泉（浦光）（三七）吳子靜（白虹）（三八）張良（晨光）（三九）方桂清（華光乙）（四十）潘永福（浦光）（四一）曾慶忠（飛馬乙）（四二）張鴻仁（滬星）（四三）梁耀庭（虹口）（四四）馬開驊（飛馬乙）（四五）陳浩生（華光乙）（四六）浦志良（紅黑）（四七）黄多議（流星）（四八）周九能（浦光）（四九）吳長廉（上中）（五十）龔元封（浦光） 
（五一）陳光華（紅黑）（五二）孟義良（晨光）（五三） 
鄭志超（華光）（五四）潘君（江南）（五五）朱申禮）上中（五六）徐寳芬（流星）（五七）張其光（浦光）（五八）周斌（飛馬甲）（五九）孫克銘（華光乙）（六十）奚品道（晨光）（六一）藍仲堃（浦光）（六二）舉德基（華光乙）（六三）吳德全（虹口）（六四）王劉耿（虹口）（六五）劉謨（浦光）（六六）羅平歐（飛馬乙）（六七）潘學葆（上中）（六八）康承坤（流星）（六九）張景深（飛馬甲）（七十）談園枋（晨光）（七一）蔣繩孫（飛馬乙）（七二）金玉嶙（晨光）（七三）賀耀祖（流星）（七四）劉信吉（浦光）（七五）馬桂榮（流星）（七六）邵亞俊（流星）（七五）劉爾俸（江南）（七八）梅占魁（流星）（七九）吳啟新（企馬）（八十）王林康（）企馬（八一）潘東初（上中）（八二）賀耀銘（流星）（八三）王玉麟（企馬）（八四）許桂生（晨光）（八五）李庭芳（虹口）（八六）謝漢泉（飛馬乙）（八七）周銀華（企馬）（八八）伏俊堂（上中）（八九）李國樑（紅黑）（九十）嚴影（青友）（九一）盛澄世（飛馬乙）（九二）鄭銘標（企馬）（九三）蔡憶椿（紅黑） 
[各隊總分]  
　　第一　華光甲　六十二分 
　　第二　飛馬甲　七十七分 
　　第三　江南　　一三五分 
　　第四　晨光　　二００分 
　　第五　浦光　　二二八分 
　　第六　華光乙　二四０分 
　　第七　虹口　　二九八分 
　　第八　流星　　三一三分 
　　第九　飛馬乙　四二一分 
　　第十　企馬　　四三八分 
　　青友、紅黑、白虹、上中、因到達終點者、不足法定人數、故不計分、 
[始終居先]  
　　越野路路程、自復旦大學門前出發、走翔殷路、東體育會路、西體育會路、而返至原處復旦大門前、全程共計四英里有半、合公尺當爲七千餘、尚不足一萬、故以諸名將跑之、均綽有餘裕、片刻間卽己歸來、出發點名、共計一百十一條奸漢歸來者共九十三人、其中以金仲康王正林、最受注目、固然不出預料、分佔一二兩席、起步、金卽捷步登先、王追隨之、此後自始至終、金佔最先、居前領導、與金爲一團者共四人、正林藍時傑陳行佩、飛華天下、遂由此四君攤分、到達終點、王正林在金仲康之後、約五十公尺、藍在王後十餘公尺、再次爲陳行佩、旣畢、乃在復旦給奬、盛會亦散焉、 
[今晚西青籃球]  
　　三場比賽　 
　　西青籃球、今晚三塲比賽、秩序如下、 
　　（一）持志對曁南　甲組　七時 
　　（二）鷹隊對西青　乙一　八時 
　　（三）也是對南星　甲組　九時 
[蕪民教館舉行越野跑　路程計十五華里 
　個人第一黄樹逺]  
　　（蕪湖三日電）蕪民教館舉行越野賽跑、經民生路二街、中山路、北平路返體育場、計程十五華里、參加三十人、觀者萬人空巷、個人第一黄樹逺、團體第一七中、成績二十九分二十六秒五三莊銘箴給奬、 
[第三届公展盃國際手球賽　第一循環中華十比五勝西人 
　第二循環五日六日七日舉行]  
　　本届公展杯國際手球賽第一循環、業於上週結束、中華隊選手人才精强、經過長期之準備及練習、故能以十與五分之比大勝西人隊殊可歡慶、惟本届錦標之誰屬、有俟第二循環之勝負後、方可决定、故本週比賽、異常重要、西隊勢必極力謀收復所失、聞該隊將更動陣線、加添生力軍、以備决鬥、但我華隊士氣奮發、决不致輕易放鬆、預料在此循環中、中華隊必有更良之成績、以雪前恥、而獲得最後之勝利、 
[老爺足球賽光華教職員勝華東社]  
　　時維新臘、節近三冬、日暖風和、戰士奮起華東社記者足球隊、昨晨集合三軍、浩浩蕩蕩、開到大西路與光華教職對壘、查光華隊中太半爲昔日名盛時之宿將、華東社記者早抱必輸之大志、努力奮鬥、上半時槍來刀去、殺得落花流水、火車頭刀下留情、並不竊兇極惡、老蟹容啟兆與姜靜南、亦有禮讓爲國之風、故上半時你也鴨蛋我也湯繼、下午時開始、混戰己時、華東社膽敢闖入虎穴、一窠蜂圍攻光華大門、史炳修在亂軍中受暗中津貼、先得一球、從此闖下滔天大禍、姜靜南立刻扳回一寨陳光耀火上加油、董小倍隔山開砲、　地開花、陸翔千戴起眼鏡、不住價在後防輸送砲彈、陳光耀冷雪樵喜到成雙、姜靜南不肯餃人、再以腦袋撞入一球、成六對一、鳴笳休息、雙方老小健見、相將入會客室、先兵後禮、大啖橘子香蕉盡歡而散、 
 
 

Page 13

 
 
申報醫藥週刊 
[本期目錄]  
　　醫師的能力和滿意的醫術..................謝筠壽 
　　中國肺病之危機及當今之急圖..................丁惠康 
　　生藥學之起源........................趙燏黄 
　　送别西裝文..................宋國賞 
　　中藥西用..................周夢白 
　　腦膜炎概述..................王曉嵐 
[醫師的能力和滿意的醫術] [  謝筠壽]  
　　現在報紙上面，常常見到病家和醫師涉訟的事情，結果法庭上的判决，往往多是不起訴處分，這可以證明醫師並没有錯誤，旣然没有錯誤，爲什麽還要到涉訟的地步呢？吾想除「眞有錯誤以外，其餘涉訟的原因，不外乎兩種：一種是意氣的爭執，一種是對醫術的不滿；所謂意氣的爭執，這是另外一個問題，和本文没有關係，現在吾人要討論的，是病家對於醫術的不滿。 
　　普通一般的病家，有了病來求醫師的時候，以爲醫師總有一種解决的方法，甚至迷信天生著一種病，還必定生著一種藥，就是所謂「是病皆有藥，無鬼不死人」的意思。所以初來求診的時候，極力頌揚醫師，等到因病死了，他的親戚和朋友，必定有許多話說，不是說藥吃壞，便是說手術醫壞，這實在是人們過於重視醫術的緣故。因爲過於重視了，遭遇著疾病不治的時候，會發生一種醫術不滿的感想，感情容易衝動的人，就鬧成涉訟的地步。 
　　怎樣呌做滿意的醫術呢？吾想任何人也難以下一句確切的斷語，現在吾先把醫師的能力，寫在下面，然後再討論怎樣的，呌做滿意的醫術呢。 
　　（一）醫師能夠認識疾病醫師依他的學識經騐和醫療器械的帮助，能夠認識疾病，譬如一樣的發熱，醫師能夠知道甲的發熱是肺炎，乙的發熱是瘧疾，一樣腹痛，醫師能夠知道甲的腹痛是盲腸炎，乙的腹痛是普通的腸炎。 
　　（二）醫師能夠醫治疾病醫師認識了疾病以後，能夠應用藥劑和手術，去治療疾病，譬如白喉用白喉血清，梅毒用洒爾佛散，盲腸炎施行外科手術，把疾病完全治愈，令病人恢復健康。 
　　（三）醫師能夠減輕病人的痛苦有許多疾病，爲現今醫藥能力所達不到的，譬如重症的肺結核和已經轉移的癌腫等等，醫師雖然不能把原病醫治全愈，但是能夠設法減輕病人的痛苦，還有用假足假手，來代替眞足眞手，假眼來裝飾外表，這都是不得己而求其次的方法。 
　　（四）醫師能夠預防疾病　醫師對於疾病，有預防的智識和能力，譬如知道預防天花，能夠種痘，預防霍亂，能夠打霍亂預防針，知道傳染病的所以傳染，呌大家應當怎樣注意，知道猩紅熱以後有腎藏炎樣的續發症，腸傷寒後期，有腸出血和腸穿孔等的危險，血壓過高，應當預防卒中等等，醫師一面呌病家預先留意，一面設法預防。 
　　（五）醫師能夠斷定預後　譬如一種疾病，病勢外貌非常凶險，一種疾病，病勢外貌非常和平，醫師能夠斷定甲病雖然凶險，可以不必耽憂，乙病雖然和平，到是可虞，以及巳經轉移的癌腫和巳經變成瀰漫性腹膜炎的盲腸炎，醫師能夠預先知道他預後的不良。 
　　以上的種種，好算是滿足的醫術嗎？就是吾也不敢答應下來，而且醫師能力所及的地方，也往往因人事萬變，環境不一，疾病的毒力有輕重，病人的抵抗力有大小，以及特異體質的有無，意外變故的發生，疾病治療的成績，並非一定不變，所以儘有從事預防的工作，疾病依然發生，輕症的感冒，忽然變成肺炎，腸傷寒忽然，釀成腸穿孔，以及用金鷄納霜發生著黑水病，用血清發生著血清病，用全身麻醉而死，注射六零六而亡，有名的外科大家，也有施手術而死的病人，在病家講起來，都是醫師醫術的不良，在醫學上講起來，呌做手術的不幸，或是偶發症，爲人力難以挽回的事情。古時有一個羅馬名醫加倫，他有一句話，現在介紹在下面； 
　　「疾病治愈的原因，非賴醫者之手，乃由於自然靈氣（ＳpritusＮatuz　　 
　ralis，ＰreurnaＰbysikon）之力，醫師僅不過帮助自然，除去對疾病之有害條件耳。） 
　　吾人旣然知道了上面所講的醫師能力，又讀了加倫的言論，就可以知道了世界上難有滿意的醫術，所以醫師只要在學理的立塲上没有錯誤，也就是無愧吾心了。 
[中國肺病之危機及當今之急圖（上）] [  丁惠康]  
　　以我國社會最流行之疾病而論，則肺症之蔓延，實爲最嚴重之一問題。但考之實際，肺病非必不治之症，乃實可愈之病，其所以肆其兇燄，而莫之能遏者，約有數端。 
　　（一）國人缺乏普通衛生常識。隨時隨地，均有傳染之危險。 
　　（二）國人無普通醫學知識。當病之初起症狀極微，每每忽視，且不知醫治方法，致一般患者，大都失去不當治療時期。 
　　（三）過分信仰醫家。國人因乏正當觀念，遇病因循，往往不能澈底解决，一經延請醫家診察後，即視爲己盡人事，而忽視其他一切更重要之療養方法。 
　　（四）迷信藥物之萬能。時至今日，「肺病無特效藥」巳爲全世界醫藥界所公認，但病家多自作聰明，以爲肺病乃慢性病，僅須服藥調理足矣。於是服甲藥不效，則改服乙藥，又不效，再購丙藥而服之，如是一再蹉跎，不知不覺，馴至病勢沉重，方開始療養，則己晚矣。 
　　現時我國肺病患者之衆多，其原因雖非一端，簡言之，約如上述。然亡羊補牢，猶未爲遲，補救之方，果何在乎。 
　　（一）國家宜設立肺病究院， 
　　肺病研究院，須聘請國内外專家主持之。凡關於澄清病原之方法，公共衛生之實施，隔離病家之執行，以及預防接種特效藥物之研究，均爲主要任務。此種關係民族健康之偉大事業，以我國社會情形及病肺者之衆多·雖由國家年撥經費數十百萬，以專門研究之，亦不爲過。惜我國建設，萬事落後，在政会不特經費無着，即專門人材，亦形缺乏，縱令有之，亦僅能開業問世，以求餬口，其能終身孜孜，潛心研究，以求福國利人之眞正大醫學家，在我國眞如鳳毛麟角之不易多見，故肺病研究院之設立，在目前肖爲不可能之事實，不得己，思其次。　　（二）宜普及衛生教育注重鍜鍊體格 
　我國教育，不能普及，故民衆大都無衛生，及醫藥常識。爲今之計，宜就現有之各學校，將公共衛生及普通醫藥常識列入課程之中，使人人明瞭對於疾病預防之方法，及治療之大要。夫今日之求學者，欲異日之出其學而用於世也，身乃學之本，此等關係生命健康之重要智識，安可不稍灌輸之乎。世間不乏勤奮逾恒之學生，畢業後因患肺病而逝世者，大好英才，坐令埋没，可悲孰甚。故今應由衛生及教育當局妥爲議定，關於衛生醫藥及鍜鍊體格之課程，在目前難不能收若何效果，但在日後，其收效必鉅，蓋全國教育普及之時，即預防肺病成功之日，爲必然之勢也。但此乃就預防肺病而言，至於撲滅肺病，非令病家有相當之醫藥智識不可，其法維何，試述其管見。 
　　（三）各縣各區宜多設立預防肺病研究會將預防及治療要識，用通俗方法，普及於民衆，使一般無病者知所預防，己病者可知正當治療方法，不致爲庸醫僞藥所誤，自救救火，此爲最善之方法。 
　　上海爲我國醫藥界之中心黠，對於此項重要問題，至今歳始由吳鐵城市長及李廷安局長發起成立防癆恊會，未始非差慰民望之一舉，惟如何徵求會員，及會務如何進行，至今尚無報告，或成立未久，諸待規劃進行耳。 
[生藥學之起原（續）] [  趙璚黄]  
　　西洋本草時代，繼戴司可利特氏之後，而生格倫氏（Ｇalenusi30-20Ａ，Ｄ，）博一時名醫之榮譽。普里紐氏（ＣliniusＳecundue23-79Ａ，Ｄ，）與恩賽克洛丕台氏（Ｆdcyclopedis），亦降生於其間。至紀元三世紀以後，自奥利巴修氏（ＯribasiusＣa325-400Ａ·Ｄ·）以下，則知名者次第少矣。漸入中世紀。黑暗時代，殆無科學上有價之記錄。伹離經黑暗時代，幸憶希臘羅馬之文藝復興，人才輩出。亞刺伯人中，傳齊如拉司，戴司可利特之衣鉢者不少。植物學家如布倫弗耳氏（Ｂrunfeis1498-1544）福克氏脫拉顧氏稱德意志植物學三交（ＴhreefathersofＧermanobotany）及華留來司柯達士（ＶaleriusＣordusi515-1544）著成植物記（ＨistoriaＳtilium1519年版）確定其科學基礎。本草學家如亞尾孫那氏西拉比翁（ＳerapionＣa1110）諸學者亦薈萃於十世紀至十五世紀之間。碩學如伊彭貝泰，（ＩbnＢaithar+1248）復相繼而出。當時坊間流布之本草書籍，銷 
 
 

Page 14

 
 
行極盛。論其本草之内容程度，與吾國陶隱居修訂之神農本草經（西曆５０２年）相彷彿也。重版至數十次者，如ＭacorＦloridusＡraldＶillanovaＰlatoariolamily，ＡbortusＭagnus等記載，則較吾國本草書，猶勝一籌。其普拉他來二世（ＭattesＰlatearioＩＩ）之藥用植物字典，（ＣirceＩnstans約１１３４年間完成）爲當時最通俗之本草書。擷其結萃而成之圍解本草，曾風靡一世。其中國於動植鑛物之圖說，重版至數十次者，爲無名氏健康之圍，（Ｏrtussanitatis）（初版恐在１４７５年以前）及其論譯ＪohanvonＣubaＧartdorＧdeundbeit（１４５８年版）與其變體之Ｋreutterbuch（１５３３年版等書。又法之ＬaＧrantＨerbicrenfrancoys（１４９０年版）及其翻刻本。英譯之ＴhoＧreteＨerbal（１５１６年版）及其翻刻本等，誠有不遑枚舉者。自是以後，此等通俗本草書之著作，用Ｈerbal（本草）之名稱者，漸次普及。如葛勞特（）ＪＧorard）之ＴheＨerball，（本草書）獨獨奴氏（ＲＤodonacus1517-1585）之Ｃruydboeck，（本草書）其著例也。又同一種著作，有用著書者之本國語者，則較爲通俗。有用拉丁語記述者，則反乎本草之書常態，面具植物學書之面目。例如脫拉顧氏（Ｔragus１４９８－１５５４）之"Ｋreuterbuce"（年版）與"Ｓtirpiummaximeaorum"（１６５２年版）之兩書是也。尚有林娜氏以前倪福夫（Ｋniphoh"之藥用本草，所謂ＯffizinelＫrauterbuch"（１７３３－３４年版）等者，與ＦerndinandＭull之"ＤasgrosseillustriertoＫrauterbucb"（１８６０年初版），至今猶在民間，重版不絶。蓋西洋人對於古代本草，隱然認爲民間科學之一而保守之。故本草學之權威，不因植物學之進步而稍减，且與植物學有相輔發達，相得益彰之妙。卒能釀成近世的生藥學（Ｐharmakognosie）（Ｍateriamedical）。由醫藥而分一種燦然大備之獨立科學者，非數千年以來，受植物學家與本草家之賜乎。（完） 
[腦膜炎概述（三）] [  王曉嵐]  
　　（三）刺取脊髓液法　病者腦脊髓腔内含有炎症滲出液，如腦内壓力增强，引起各種刺激症狀。如施行醫哲庫克（Ｏumche）氏所創始之腰脊穿刺法，酌取腦脊髓液，則内壓低降，諸症隨之緩解。取出之液量，宜視内壓高低以定其多寡，通常每次約二０至八０西西，兒童酌減，按日或隔日行之。如脊髓液混濁，雜有膿汁，更可於刺取時，注入滅菌生理食鹽水，反覆洗滌，至澄清爲度，然後注入血清，獲效尤著。 
　　（四）藥物療法　病者若熱度過高，疼痛强劇，可服解熱鎭痛劑，阿司匹靈。（Ａspyrin）非那塞珍·（Ｐhenacetin）克利金·（Ｃryogenine）等，若失眠·譫語·狂躁不安，可服鎭靜安眠劑，溴化鉀，溴化鈉·凡羅那爾（Ｖeronal）等，或注射鎭痙劑，嗎啡·盼得本斯可博拉明（ＰantoponＳcopolamin）等，或用緑養冰灌腸。若便秘·尿閉，則行灌腸或通尿法，并可兼服瀉劑，甘汞·大黄等，或服尿消毒劑，烏羅透賓（Ｕrotropin）若心臟衰弱，可用强心劑，樟腦製品海克賽通（Ｈexeton），毛地黄製品狄笳令（Ｄigalen）等，或注射，或内服。近時對於本病，更有用體内消毒劑，電銀膠（Ｅlectrargol），脫吕帕弗拉文（Ｔrypaflavin）等注射者，間亦獲效。 
　　腦膜炎之預防 
　　本病流行時，當注意衛生，保持清潔，住屋宜空氣流通，光線充足，隂溝厠所及污穢處，常灑石灰酸或生石灰水消毒。凡嗜好烟酒，感冒風寒，身心過勞，或頭蓋受外傷者，皆易誘發本病，尤須愼防。又淋巴體質之人，或鼻·咽·扁桃腺等部，時起炎症，有易罹本病之棗因者，更宜常用消毒藥水，如緑酸鉀水·雙養水等，滌口嗽喉。倘覺頭眩腦漲，身體不安，應隨時醫治，不可忽視。 
　　隔絶病者，避免傳染，爲預防之要務。故遇有本病或疑似症發現，應即與健康者分居，并禁親友探視。病室及一切雜物，非經消毒，他人不可使用。多人羣集之所，難免無病郵混入，須絶跡不往。口鼻爲病菌侵入門户，在本病流行期内，須覆口罩，并時以消毒藥水清洗。倘與人交談，不可接近。凡入病家，或與病者接近之人，應注射腦膜炎菌苗，或腦膜炎血清。 
　　腦膜炎菌苗注入人身，能產生免疫體，抵抗病菌侵襲。每人應注射三次，隔四五日行之。其注射部位，或皮下，或股内，用量宜逐漸增加，最多以一西西爲限，兒童酌减。如體温增高，罹脚氣·心·腎等患，或姙娠者均忌用。在病疫盛行，欲迅速獲得免疫力時，可光法血清十西西於皮下，或肌内，再注菌苗。因血清效力較菌苗爲速，伹不若菌苗持久，故以兼用爲宜。近來所用之血清菌苗，多爲中央防疫處颧上海衛生試騐所製品，臨用時，能參閱所附之說明書，尤爲穩妥。（完） 
[送别西裝文] [  宋國賓]  
　　咨爾西裝！吾人與汝别矣！憶余服爾至今，垂十餘年，其始也，方揚帆萬里，負笈歐西，一日無爾，則難以周旋於彼邦人士之間，不得不與爾爲友，以爾文身，回國以後，因習慣之已成，故未與爾絶，今者悟往日盲從之非，痛國人服爾之衆，爰廣中散絶交之意，效退之送窮之文，數爾之罪而責之曰： 
　　衣以適體，體之不適，安用衣爲？古者峨冠博帶，大袖寛襟，其於衛生，或有不合，而爾則一反其道，以小爲貴，領硬如枷，袖窄如梏，一頸之左右，一股之屈伸，皆若爲爾所限制者，束博自由，莫爾爲甚，爾罪一也。 
　　夏則衣葛，冬則衣裘，事之恒也，爾之於體，祇宜春秋，夏日衣爾，則汗夾濡背，冬日衣爾，則涕泗横流，且也百體之中，胸部爲弱，爾獨於此保護不週，致體温常散，寒氣易侵，使服爾者，爲爾之故，而忍受嚴寒，爲爾之故，而發生疾病，妨害衛生，莫爾爲甚，爾罪二也。 
　　利權外溢，國用不强，狂瀾之挽，在倡國貨，爾之原料，來自異邦，價值之昻，逺過中服，愛國之士，雖口倡國貨，而爲爾之故，乃身服舶來，即爾一項，每歳漏巵，奚啻億萬，國窮民竭，爾實厲階，爾罪三也。 
　　爾有三罪而無一善，服爾者惑歐比之新潮，忘本來之面目，託便利以自解，假美觀以欺人，而與爾結不解之緣焉！爾亦利用氓氓者之心理，爲破壞衛生之先鋒，爲經濟侵略之工具，是可忍，孰不可忍，夫若云便利，則國產之中山裝，又何嘗不便且利耶！若云美觀，則華服翩翩者又何常非濁世之佳公子耶？嗟乎，若而人者，充其拜外之觀念，幾何不黄其鬚而碧其服耶？吾今數爾之罪以昭告國人，非敢以先覺自居，亦欲屏汝於中華之外，而稍挽回利權於萬一耳。 
[中藥西用（續）] [  周夢白]  
　　（十七）高良薑Ｇalanga 
　　本原 
　　本品爲東南沿海各省所產蘘荷科Ｚingiberaceae植物良薑ＡpiniaofficinarumＨance之根狀莖。於秋季採集而乾燥之者。其原植 
物爲多年生草。莖圓而直。高六七尺。葉作披針形。有短柄。略似肉質。花呈不整齊緑白色。果實成濃橙色蛋形。其子稱紅豆寇。 
　　性狀 
　　本品爲圓柱狀葡匐莖。鬚根頗多。外面現暗紅棕色。有縱長之皺紋。每隔約五厘密達。則有淡色火齒狀之葉鞘殘基。根之殘基亦甚多。内面現紅棕色。有時較外面之色爲淺。有時則較深。臭佳而有刺戟性。味辛而甚香。 
　　成分 
　　本品中含有揮發油。其油中有三種結晶。即黄色扁平結晶康普費德。ＫampferidＣ16Ｈ2Ｏ6Ｈ2Ｏ淡黄色稜柱狀結晶加蘭仁。Ｇalangin及粒狀結晶阿爾卑寗。（Ａlpinin）其他尚含有樹脂殿粉及膠質等。 
　　效用 
　　本品用作芳香性健胃藥。其眞正之薑末。類黄緑色。因硫酸而呈帶赤褐色。 
　　附錄舊說 
　　辛熱。煖胃。散寒。消食。醒酒。治胃脘冷痛。其治咳逆噎汗之員香散。即良薑甘草各半兩。丁香一錢爲末。每服二錢。熱湯冲服。 
　　（附註）　日本有名Ｋumatakeran者。爲良薑之别種。牧野富太郎氏定其學名曰ＡlpiniaＫunratakeＭakinoo有視作高良薑者實誤。 
 
 

Page 15

 
 
經濟專刊　每逢星期一日出版第五十一期 
[米榖專賣與食糧之關係楚玉]  
　　近世社會經濟，日形窮困，食糧　給，復失均衡，一方生產者因價格盛落，所得恒不足以償失，釀成豐年饑之慘象：他方消費者，亦因需給變動之摩定，生活上大受脅迫。加以牟利之徒，壟斷市塲，在此資本主義下放任自由競　之結果·頓失國民經濟結構　機能。顧米　　國民之主要食物，設無整個相當計畫以爲調劑，其非爲國家之福明甚。近來各國甚多主張米榖統制說與米榖專賣　者。以爲　節需給維持價格救濟農村之根本方策，以其足可借鏡；除日本之統制米榖，己於上月初本刋發表外，兹就專賣制度與　　之關係，分述於下，籍爲留心食繡問願者之參考。 
[米榖專賣之理論]  
　　主張米榖專賣之理論，究以何者爲根據乎？以今日之情勢觀之，實爲亟不容緩之圖。兹先就二種專賣論，略述其利弊：二財政專賣：亦稱收入專賣，一國政府，爲謀財政上之收入，施行專賣之意。此種專賣，大抵因一國財政窮乏，政府將某種生產物，以廉價進，復以專價賣出，由其賣買間所得之利益，以抵補政府財源之收入，故亦得謂爲營利專賣。然而米榖而爲專賣，如以低價買進，則農民必受損失，高價賣出，消費者又加重負擔，豈非違反食糧政策之旨乎？（一）救濟專賣，亦稱慈善專賣，與財政專賣，適相反對，卽政府預定財政上一定之損失，以高價買進，低價賣出之意，此種專賣，限於特别時期行之，與吾國常平及平糶之制相近。蓋高價買人，旣利於農民，低價賣出，又利於消費者，此亦不盡然，如出新時榖賤則買，青　時　整貴則賣，在財政困難之國，究不能無限　的實行也，（三）經濟專賣：又種新制專賣，與　一者均異，政府不受財政上之負擔，但亦無何等財政上之收入，不還就買進價格，加上事務費，而爲賣聃法也，今所論之米榖專賣，卽屬於此種專賣，政府　米榖之生產費計算買進，加上極少之經費，賣與消費者，故政府卽無損益可言，而生產與消費者，頗樂於服從也。由此可知米榖專賣之目的，决不能因專賣而犧牲國民，或增加政府之負擔，又不能　專賣而犧牲政府，以慈善的救濟國民，其目的將重要國民生產物，以最合理的，配給於國民　體，故爲合理的一種社會經濟的機能也。因此賣買之獨占，不得不歸國家所有，蓋　任私人經營，不惟無利可言，反蒙標大之損失。（甲）米榖價格的騰落，在國民經濟上，影響甚人，操　市塲之投機者，　亂行情，企圖不法的利益在在皆是，故政府係國民經濟全體着想，應　米榖價格安定，卽生產者農家，因價格穩定，得以努力於農作物之改良，與收穫之增加，消費賣亦因收人　係，與於日常主食物，更爲期望。（乙）米榖在經濟的本質，在資本主義下雖放任各人之自由競爭，然以某得度爲限，欲保持生產與消費之調節，全在價格之調筎作用，俾得伸縮商品之生產與消費，豐如某釋商品，因需要　增，遂教價格騰　，生產者以其有利，互謀生產之增加，於是生產物之供給必多，遂引起價格之低落。米榖之生產消費亦然，不過米榖生產額之多寡，雖可以人爲的增加收益，但嘗因自然的與偶然的原因，面民豐歉，究不若其他產業，得以驟然增加產量，而消費者亦不能因價格騰貴，减少食量，雖現今米榖之性質，己由國内變爲國際的性質，卽本國雖屬荒年，而鄰國如在豐年，仍可以調節數量，但在國内，則應由政府專賣，自可調節其價格數量也。 
[米榖專賣效果]  
　　米榖專賣之效果。凡有四種，（一）專賣能使價格安定。（一）照專賣制度將專價買進，廉價賣出其間可以縮少價格之變化。（三）專賣可以確立農家經濟，以期農村經濟復原。（四）專賣可以確保國民之食糧供給。然上列四大效果，究在如何意味與如何程度，得以期待乎？吾人可由純場問的檢討之。如上所述，價格之變動，不論對於生產者與消費者，均蒙損害，目米榖之生產消費數量，與其他商品不同，每不因其價格變動，得以調節，故不易發揮經濟上之全機能。不過米榖價格之變動與安定，其中含有種種意義：卽　米榖價格　季需而變動，普通以收　後數月，其價必落，青黄不接期内必貴。（二）因豐歉而變動，大抵豐年價落，凶年價漲，（三）因景氣而變動，卽與一榖經濟界之景氣變動而差殊。然亦有收穫期本爲普通，而價格反　低廉，或在凶作之年，頗呈如景氣，米價反形　騰，亦有在青黄不接時期，因上年貯蓄米尚多，而本年又極豐收，未見如何變動者：若實行專賣，究能安定價格乎？兹就下列各點言之：卽（一）季節變動與專賣制度，查米價的季節變動，對於地主與米商，最爲有利。何則？蓋彼輩在青黄不接時期，爲米之所有者，反之，對於自作　佃户貧農等，因困於金錢，當米發收入後，不拘價格之低落，或將來可望上騰，亦不得不與米榖，出，特貧　因需欵緊廹，甚　對於自用飯米，亦悉數出售，迨至青黄不接時期，再行買進，其間因賣買關係，所受損失，自不待言，故實行專賣，卽能緩和季　價格之變動。（一）豐歉動與專賣制度，在專賣制度之下，米價可以固定。惟决定米榖價格之基本標準，重在米榖之生產費。而此標準的生產費，因年之豐歉而不同。何則，農家耕作之面積，與投下的資本勞動，雖每年無入軒輊，然結果所得之收穫量，因年之豐歉而增减。若實行專賣，卽可免豐歉而變動價格。（三）量氣變動與專賣制度，米榖之價格，常因一般經濟界之景氣而變動，在好景氣時期，收入增加，不景氣時期，收入减退，故消費者對於主食物米榖，可比例彼等之收入，卽比例一般經濟界之景氣變動而騰落，生產者之農民，在好景氣時期，因增加勞動需要，遵得增加資本收益，然因肥料與其他原料費用高貴，故米價亦不得不提高，此生產費爲標準，米榖價格，自依景氣而變動。且一般物價，亦因景氣變動爲中心而動摇，如在專賣制度下，因定一定之價格，卽能緩和其變動縐勢。蓋生產者之農家經濟，比一　景氣爲安定，則米榖價格之變動，可在　景氣以下變動，換言之，米榖指數，比一般物價指數爲小也。雖然，反對專賣者，認爲價格安定，遏制一定程度以上之希望。但吾人就國民全體的經濟比較言之，仍以專賣爲有利也。况就救濟農村問題而言，在今日農村，負債累累，農產物價暴落，實爲當前之重大問題。苟實行專賣，使米榖價格安定，農家對於經營農業，卽有一定之成算，農業可望健全的發達。况今日米榖價格之漲　無定，健全的農業，竟墮於最危險投機業者之中，遂致傳統的農業精神，毁滅殆盡。不寗惟是，且因專賣，可以確保食糧之供給，調　需供之數量。近年來天災人禍，相繼不絶，倘放任私人營利，全國民所蒙影響伊於胡底。而豐作之過剩與作凶之不足，政府得以儲榖自由調節之；他如外米之傾銷，得照專賣法，亦可統制。約言之，在一定條件之下，得以自由規定　級價格流通調和者也。 
[米榖專賣之方法]  
　　專賣的方法，爲專賣事業最困難問題，倘設施不當，不惟不能收　當效果，反引起無窮糾紛。何則？凡買進價格對於生產費之决定，與收買範圍如何，以及分給出賣等，須有眞縝密計畫。兹就重要實行之方法，分述如下：（一）决定買進價格問題，反對專賣論者，對於收買價格，重在米之生產費，而所謂生產費，究從如何决定歟，實爲不易斷之第一點。蓋米榖之生產費，依地方而不同，江浙與兩粤大異，直魯與甘逈殊，欲嚴密的就各地調查其實情，誠屬不易。則依生產費收買時，不得不按照田地而異其價格。如此，對於專賣制度之出發穎，卽陷於實行不可能之境。但主張專賣論者，以爲照現實生產費，必不能實行，蓋農業者投下之勞動資本因其田地所得之生產費買進時，例如農家因不注意於灌溉除草施肥病虫害等，自不能得原來之收穫，而勤勉努力之農家，况得普通以上之增收，如前以萬價進，後以低價買進，不免發生矛盾，故買進價格，不能照現實生產費計算。應在一定範圍内之生產地，將現實生產費，爲平均的或標準的折衷之。惟所謂標準生產費，有全國的標準生產費，與一省一縣一鄉的標凖生產費。今所論者，卽就全國的標準而言，同時就各省各縣。分别等級，加以折衷。例如全國的標凖生產費爲一００，將全號分爲十二等級，其各國指數爲九五·九六·九七·一０五時，則全國生產費，每石爲二十五元，一等地爲二十三元七角半·五等地爲二十四元七角半，十一等地爲二十六元二角半。不過欲算出全國標準的生產費，非常不易，須照技術方法計算。詳言之，先就全國的標準生產費，按照每年之實收數量算出，乘上等級别或地方别之指數，卽可算出各地方之標準生產費。本此標凖，更依各地米榖之等級，以定各公差等之價格，如此卽與現實的生產費，相差不逺，雖現實之生產費與現實買進價格之間，必有多少不同，然對於米榖生產上，恰爲有利，而豐家亦甚希望也。何則？農民以普通之勤勉得平常以上之收穫時，則各個之現實生產費低落，扣除買進價格，可得特别勤勞之報酬，反之，如此普通爲懶惰，不能得通常之收穫之農家，因减收而高現實之生產費，故因專賣，可以促進農業之發達，與農家之勤勉與努力。（二）收買的範圍，此卽買進數量問題。換言之，農家之生產米榖中，以如何範圍爲度收買歟！主張專賣論者，分爲二說，一爲全部收買說，將農家所有出產米榖，完全買進，卽農家自用米榖，亦與一般市民同樣，欲需用時再賣售與農家。一爲一部收買說，卽扣除農家自用米榖，將其餘剩者收買。第一說由農家經濟上觀之，查今日農村窮乏之大原因，因農家經濟漸次將本來之性質，爲資本主義的貨幣經濟所浸潤，專賣制度，可以防遏此弊端，但農家出產米榖之全部，一旦賣盡，日後再行買進自用米時，農家經濟，勢必舉其全部，而爲貨幣化，則與農村更生政策，大相矛盾，故主張第二說之一部收買，扣除農家自用米榖，卽可防止農村貨幣化。惟對於自家用米榖，扣下的數量，依各農家而不同，决定分量，又極困難，故須就國民消費總數，與每人應消費之數量，先有預定的統計，比例生產與供給數量，以及家計預算等，苟所預測之消費米榖，不能完全止確，萬一因預測之錯誤，以致米榖有剩餘時，則充於第一年度之消費，至若預測過少時，則更無問題矣。（三）買進的時期，當以常時買進爲最　宜。蓋農家經濟之理想，以收穫米榖之大部分，除年間應用貨幣之貨外，隨時依照分量出售。但此種方法，專賣事務，不惟遇於煩雜，目須多耗配給費用，故各國學者多主張分期收買。譬如分十一二月與二三月六七月等三次買進。然買進之時期應在買進價格决定緩行之，目應在全國實收數量確定之後。實收數量之發表，各國多在每年一月底，一方斟酌全國最遲收穫期，與最早收穫期，其問價格雖有差異但專賣機關可就上年度之情形，通盤規定，蓋實行專賣制度時，米榖價格，多無受季節的變動影響，故在一年間，可以固定價格。（四）收買機關在今日社會狀况之下，各省各縣應分設米榖檢查機關，直屬於中央專賣局，該機關專司各省内米榖之生產及消費，需要及供給輸入及輸出，進倉與出倉等事務，報告於中央·專賣局根據其報告，所得之資料，一可爲規定價格之參考，二可爲調濟數量之流通。（四）賣出價格，買進價格，旣已法定，則賣出價格之决定，可就全國的標準配給費，加上專賣事務經費，定出廣義的生產費，但使每年之生產費，發生變動，然國家爲安定米榖價格起見，可用技術的方法緩和之，不使因豐歉而變更宣出價格。雖各省的生產物，如米榖之品質等給運輸，以及其他費用等，大不相同，若己經各省詳細調查其現實生產費後，則與標準價格相差無幾。同時爲顧慮相會政策起見，應　和國民下層生活，將上第米提高價格，下級米低减價格，如對窮苦小民，認爲有旅米必要時，則應特别廉賣。（六）分配方法，務必以各地方之自給自足主義爲原則。然此國各地，因交通不便，米榖價格，常因爲地理的逺近關係所左右。譬如江蘇無錫常熟等縣其輸出外省者，佔十分之六七，專賣　度除以省縣單位定自給外，並須顧及其他產米較少之鄉村地方，調節生產過多與消費不足。固時對於分配費用，力謀節約，運用合理的圓滑的手段，惟分配米榖，須先將全國各省縣之生產消費情形，調查明確，以及外米輸入情形熟悉後，俾能按照數量隨時流通也。 
[日本銀行業之動向譚秉文]  
　　我國銀行事業，就上海一隅以論，頗見蓬勃之旬，新行也，分行也，不以百業衰落而稍受影響，此其現象爲止則爲變態，以及銀行制度之是否健全，及應如何設法改善之處，國内學者亦早有所見。日本產業革命較諸猷美各人國爲晚，其國情與我尤頗多吻合，用特介紹其銀行業之現狀與動向，以資關心我國銀行業者借鏡焉。 
　　出界大戰後，各國銀行俱有集中的傾向，其步驟有二：一爲大銀行吞併小銀行，二爲大規模銀行間之自行合併，與戰前諸小銀行之合併異其趣。此種趨勢，在日本亦有之。自昭和一年（一九二九）春金融恐慌爆發，益使日本銀行集中之勢燄愈熾。蓋華爾街證劵風潮餘波所及，日本銀行中之資力弱小與辦理不善者，因放欵之不易收回，信用减削，發生儲金逃避現旬，借貸雙方機能爲之障礙，營業日難，而倒閉者甚夥。 
　　於是次年一月一日有現行銀行法之頒布，銀行制度爲之丕變。新法中規定，各銀行資本金額最少限度以百萬元以上爲原則。而特别規定「設有總行或支行於特定地域丨指東京大阪丨，其資金不得在二百萬圓以下。一尚有一條云：（在人口未滿一萬之地域，現己執行業務之銀行，應於本法施行後五年内增資至五十萬圓以上。一新條例旣見諸實施，中小銀行合併與收買之過程日益急進。試觀所謂五年準備期間將滿之際（昭和七年末）大藏省之報告卽可窺見斑。據該報告，銀行新法施行之前，普通銀行總數計一二八三行，不及法定資金者六一七行，約占半數，其中增資而得繼續營業者五十行，餘或合併或解散，五年間全部消滅。同期間所謂及格銀行而合併者，亦達數百行之衆。迨本年一月十日，存在者僅五三八行。 
　　在此大淘汰運動中，普通銀行資金亦顯示非常變化。昭和二年末此類銀行一二八二家合計資金二十三億六千四百餘萬，每行平均額爲百八十四萬三千圓。至本年一月十日五百三十八行合計資金十九億一千餘萬（普通銀行資金之减少原因下述之），每行達三百五十五萬六千圓。換言之五年間行數减少百分之六十，而每行平均資本則增加百分之九十。 
　　去銀行之業務其大要者有二：受人信用與授人信用是也。受人信用，或稱被動的業務，以存欵爲主。授人信用，或自動的業務，以放欵投資爲主。故吾人檢計日本銀行業之進行狀况，亦可從兩方面着手。兹先就受人信用方面研究之，而將金融恐慌前昭和元年末與本年六月末，日本各種銀行之儲金額，列表如左。（單位百萬圓日金） 
　　種類　昭和元年末　本年六月末　備考 
　　特别銀行　一、五四五　一、二六一　咸二八五 
　　普通銀行　九、一七四　八、六一八　减五五六 
　　儲蓄銀行　一、０六七　一、七六六　增六九九 
　　信託公司　五、七七八　六、四二四　增六四六 
　　郵政儲金局　　四二三　一、二六二　增八二五 
　　其他　　　一、一九九　二、七五六　增一、五五七 
　　上表中，特别銀行一項因其存欵多爲政府基金，姑作别論。惟他種銀行間之變動，則結果至爲明顯：在普通銀行方面則减少，而儲蓄銀行則大有增加，信託公司及郵政儲金之增加尤足驚人。夷老厥由，因日本國民經濟發達而自然增加者雖亦有之，惟普通銀行之資金逃遁於儲蓄銀行信註公司郵政儲金之數亦必甚夥，此實爲毫無可疑之事。 
　　信託事業之突飛猛進尤值得吾人注意。日本信託公司之創設於大止十二年末，迨本年六月底，爲時約十一年，而資金己達六、四一四０００、０００圓。至於郵政儲金額之增加，據日本遞信省之觀察，多係來自銀行（以普通銀行爲主）之活期存欵項下者，達七八億圓。儲蓄銀行存欵之增加，則因此等銀行與比較大之銀行屬有資本系統，故信用頗稱雄厚，而得蠶食普通銀行之存欵。 
　　特别銀行存欵之减損，蓋由於日本政府財政膨脹所致。普通銀行儲金之銳減，則除上述他種銀行之競爭外，投機事業之興盛實係其中重要之因素，在此情况之下，人民以銀行利息過低，而投資於公債，社債，地產股票等等交易也。因此而逃避之資金，其數必不較逃向儲蓄銀行及其他銀行者遜。 
　　無論何種組織俱有其經濟的背景，日本此種銀行之變化，實其全國經濟之反映。如信託事業之發展，係内資產階級大額儲金增加的結果。至於郵政儲金儲蓄銀行資金的流入，則多係零星的大衆儲金。從前因特種銀行規模綦小或未創辦，故無論大額或小額存欵，俱寄存普通銀行。惟經濟情况越進展，則必有　合於新需要之銀行發生，故資金從舊組織中各流向其適宜之處所。此猶乎產業未發達之國，階級界限不明顯，迨產業越發達，階級分越逺，故吾人可預言，如日本經濟不破產，則此種資金分化之現象，今後更有激烈之傾向也。 
　　在上述情形下，不僅普通銀行因外部關係而發生儲金之異動而己，卽普通銀行間亦發生變化卽儲金從較小資本之銀行偏集於資本較雄厚之銀行是也。蓋大規模的普通銀行，大都設有總行於大都會，張其支行　於全國，其放欵，投資，存欵及其他業務俱易於執行也。 
　　次就銀行之授信業務覘之，亦有顯著之變化。無論在放欵或投資方面，大額交易俱日益興盛，此種傾向在大銀行之業務中尤特别顯著。至於小額交易之數雖亦有日增之勢，惟平均每宗交易額則反有减小，此兩傾向實與上述資金之異動與偏集有莫大關係。然其决定的因素厥惟所謂資金需要之大宗化，而此大宗化之成因則又爲事業界之進展與統制，以及因財政膨脹而起之公債之增發。 
　　銀行業必須以大宗收入融通於大宗之事業方爲有利，如此不但可省種種麻煩手續與營業費。且因大宗之放欵或投資其確定性較大丨融資之對象與其事業之内容易於調查丨故此等游資過剩之大銀行，無論揆諸銀行之理論或實際，俱以用於大宗交易爲宜。至於中小錢行，因資力薄弱，不能投資大宗欵項以與大錢行競爭故不得不努力於廣闊的小宗交易，惟結果殊不能使之滿意：交易的數目雖增而其内含反减少。如此銀行授信業務之分化，勢必同時惹起儲金之分化。 
　　世界經濟恐慌程度日深，各國財政膨脹之勢日烈，所謂加答兒托辣之獨占事業與統制政策採用亦越廣，公私事業俱需要大額欵項，從而大舉行之業務，發揮其能力，而中小銀行因而陷於不能應付之境。小銀行爲謀自身之出路，不得不積極作合併（Ａborplion之試騐。卽大銀行間亦爭爲大宗優良之放欵與投資，而訴諸優勝劣敗之法則，實行，合同式的人事併。一 
　　歐美各國銀行合併，半世紀以來絶對盛行。至大銀行問之合併或合體（Ａmalgamalion），則自大戳後始興。（請參看銀行週報十七卷二十一期「銀行合併論」。）其在日本，進程亦毫無二致。其不同者，蓋因一國之銀行制度必五特殊的經濟基礎。如英國產業革命發生最早故銀行制度之演進（合併之過程）亦最早，故至一九二五年「五大銀行」之資金己占全國銀行資金百分之七十左右。日本銀行合併之程度較之殊爲遜色（見左表），蓋因日本國内，多數之中小產業及農業尚占比較重要之地位故也。惟日本之奔向銀行集中途上，亦殊迅速。如上述，昭和元年底日本銀行計一二八三所，迨乎本年頭竟减至五百三十八行，而最近三十四，山口，鴻池三大銀行之合併（合同式的），尤破日本銀行業之紀元。兹將本年一月底大觀省全國銀行調查列表如左。 
　　行别　行數　總資金額單（位千元） 
　　百萬元以下　一四七　七九、七八 
　　二百萬元以下　二一四　二三八、八五七 
　　五百萬元以下　九四二四九、五三五 
　　千萬元以下　三八　二四一、九六七 
　　三千萬元以下　三七　四八六、八七九 
　　五千萬元以下　一　三三、九八八 
　　五千萬元以上　七　五七九、七００ 
　　合計　五三八　一、九一０四六一 
　　右述之資本金五千元以上之七大銀行十四與山口已於最近合併，故實際已成銀行，其餘資金雖僅爲普通銀行之總資　　　分三十强。然若以千萬元爲基礎。則二不及　之中小銀行尚有四百九十三行，占普通銀行數百分之九十强。此等銀行資金旣若是薄弱，其不適合於新環境之需要也顯然。今者美俄復交，國際情勢於日本頗爲不利，日本政府官預防萬一計，再行膨脹財政以擴充軍備實爲必然。目日本内部統制事業亦越益擴大。凡在種種，俱有需於大宗欵項。換言之，日本金融界中資力雄厚者投資處所越益擴大，而資力弱小者越感困難。在此情况下其將步英國之後塵實可預言。 
[啟事]  
　　冰，玉，源道，支藩，謝諤，維祺，潘文安，魏友裴，李俊思，陳鴻根，諸君鑒，十一月份稿費己　，請自本月六日至十日止，每日下午二點至四點鐘，憑條向本館會計虚具領爲荷。　　經濟專刋編輯部啟 
商業新聞 
[金融洋拆依然回鬆]  
　　昨又逢例有之星期日，銀行全體休業，收解市况毫無見聞，市塲中洋拆亦殊鬆動，早午兩市祇開六分，較前日頓小四分、與平時無異、拆票交易早市轉脹五百十餘萬，新交易二十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易五十餘萬、銀行收解因星期例停、錢莊洋公單收解三千九百餘萬、洋劃頭欵照例無收解、各路匯欵四十餘萬客路來去胃未有見聞、輔幣市價江南小洋跌小二元、爲八百二十八元、早午兩市同價、交易早市五千五百角、午市二千五百角、廣東小洋早市爲七百八十九元五角、與前日同、午市加漲一元五角、爲七百九十一元、交易早市八萬角、午市七萬角、銅元勿動仍爲三百０六千文、交易三萬二千一百三十串文計代價洋一萬０五百元、 
　　早市　午市 
　　洋拆六分　六分 
　　江南八百三十八元　八百三十八元 
　　廣東七百八十九元五角　七百九十一元 
　　拆兌一千二百六十六角六一千二百六十四角二 
　　銅元三百０六千文　三百０六十文 
　　衣牌三千０六十文　三千０六十文 
　　角坯二百四十二文　二百四十二文 
　　貼水六十四文　六十四文 
[存息議盤己開出]  
　　存息議盤、向來因洋拆低小、每月總在二元、上月份因下半月遞昂、故己超出規定市盤之外、的日錢業常會議盤存息、有二元五角九五扣、而欠息則仍照坐盤四元五角遞加、如是最高欠息爲十元０五角之譜、 
[證劵非常可怖的上週債市　消息錯綜複雜謡言層出不窮 
　全體跌一二元至三五元不等]  
　　上週十一月二十七日至十二月二日、華商證券交易所、因閩變以來、已趨於第二幕之掀動更以十一月份期貨交割關係、市價更多極大之變動、一波水平、一波又起、消息朝夕各異、謡言層出不窮時而閩浙形勢險惡、時而粤閩諒解、時而迎胡、時而勸蔡、粤之態度、時而服從中央、時而聯閩、時而旁觀、戰事迫在眉睫、調解不絶其途、光怪陸離、莫可究詰、其實皆枝節問題、尚非癥結之所在也、而債市調波動而升沉、極盛其變幻之能事、繼勢愈趨愈混亂、大户桁佔繼判蓋其出則有貨進則市欵非若投機家故佈連評、以爲空中樓閣也、週一因十一月爲期貨業己經止、市上祇　十二月份一個月、閩變消息处沉　多空觀望、市價頗稱安定、漲跌亦微、選二閩浙形勢嚴　、戰雲密佈、粤省旁觀、市價在跌各債券大都發見新低價、計又復去一二元左右、週三辦理十一月份期貨交割無市、週四謡言最盛傳聞浙閩業己開火、更有除三政府之謡、人心之虚、不可名狀、大户紛紛賣出、各項逐盤發見新低價、殘兵及一關善、午後竟以跌逾四元而停板此爲本年度第二次之慘跌一月份期貨初行上塲、卽行全部做開、週五市　卽見檢度紊亂、大起大落、殊難提摸、全日交易祇做二盤、粤主張閩方取銷新組織另覓解决時局辦法、人心愈見慌張、大概午前再跌、午後西南斡旋和平、反動極猛、驟漲一二元、故其結果、反漲一二元左右、週六初則繼續上漲、次盤之後、忽傳温州電報不通、西南五項條件之提出、市價乃復轉跌、市面仍極混亂、但結果尚好起數角、兹聞戰事將起、前途正尚多事、上週市價結果、計跌落一二元至二五元不等、現貨竟有跌逾六元者、成交總數、計共一萬二千０四十五萬四千六百元、兹將一週結果、高低漲跌、列表如左、（單位元成交單位百元） 
　　種類　現期　最　高最　低較前週　成交數 
　　一八關　十二月二八·四０　一五·００　新開出　三、四０ 
　　編遣　現　三五·二０　三二·七０　跌五·九０　七０ 
　　編遣　十二月五三·三０　三０·一０　又三００　三一、二００ 
　　編遣　一月三三·二０　三四·九０　新開出　一六、一００ 
　　裁兵　現　五九·００　五六·二０　跌一·八　四０ 
　　裁兵　十二月五九·五０　五二·八　又五·一　一四四、八五０ 
　　裁兵　一月五五·五０　五０·九０　新開出　七二、三五０ 
　　一九關　十二月四一·五０　三·三０　跌三三五　六三　八五０ 
　　一九關　一月　三九·０　三四·八　新開出　二二、六００ 
　　一九關　現　二五　五０......跌六·二０　一０ 
　　一九善　十二月四三·七五　三八·四　又二·三０　五六、六五０ 
　　一九善　一月四一·二０　三七·一０　新開出　二七、０００ 
　　廿年捲　十二月四三·三五　三八·０、００　跌二七五　六八、九００ 
　　廿年捲　一月四一·００　三七·五０　新開出　三八、二００ 
　　廿年關　現　三六·五０......跌０·０　一０ 
　　廿年關　十二月四三·二五　三八　三０　又二·六五　八一三００ 
　　廿年關　一月四０·八０　三七·七０　新開出　三二·三００ 
　　廿年統　十二月四四·四０　三九·九　又二·三　一二九、一五０ 
　　廿年統　一月四一·九０　三九·四五　新開出　六四、三００ 
　　廿年鹽　十二月四五·八　四一·二０　跌二·一０　二一０、一００ 
　　廿年鹽　一月四三·九０　四０·五０　新開出　九一、五五 
　　金　短　十二月五七·一０　五一·七０　跌二·七０　四四、七五 
　　金　短　一月五三·三０　五０·七０　新開出　一五、五五０ 
　　整　六　十二月五０·四０　四四·一０　跌二·六五　四二、二五０ 
　　整　六　一月四七·四０　四三·三０　新開出　一九、六五０ 
　　九　六　十二月五·六０　四·八０　跌０·二五　一五、六五０、 
　　九　六　一月　月五·五五　四九　新開出　二、一００ 
　　金　長　現　三六·五０......跌·五　一０ 
　　金　長　十二月三八·二五　三四·００　又一·００　七、五五０ 
　　金　長　一月　三七·二０　三五·四０　新開出　一、０００ 
[紗花美棉稍呈徊狀]  
　　昨美棉市况、始以南方套賣而跌、後因罰業買進而漲結果現貨跌五磅音、期貨跌一磅音　　二磅音、利物浦棉現貨漲一點、期貨跌三點至六點、埃及棉現貨漲四點、孟買棉市、因少數散户日商賣出及多頭了結而跌、結果平加爾跌三羅比、奥姆辣跌、羅比半、白羅溪跌二羅比一角二分半、原電錄左、（二日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
　　十二月　九九０跌一　三九·六０　十二月　四九五跌三　四三·三０ 
　　一月　九五四　三　三九·七０　一月　四九五　五　四三·三０ 
　　三月　一００九　一四０·三０　三月　四九六　五　四三·四０ 
　　五月　一０二０　二四０·七０　五月　四九七　六　四三·五０ 
　　七月　一０三三　三四一·三０　十月　五０二　六　四三·九０ 
　　十月　一０五三　三四二·一０　現貨　五一七漲二四五·二０ 
　　現貨　一０一五　五四０·五０　埃及　七一八　四六二·八０ 
　　平加爾　一二七·五０　跌三·００　二五·三０ 
　　奥姆辣　一五０·七五　二·五０　三０·三０ 
　　白羅溪　一七五·五０　二·一二五　三五·二０ 
[糧食米市大勢平定]  
　　滬南昨各帮來源相仿、到有晚稻三十餘號、五千餘石厚粳等各花色近二十號（四千餘石）　　其晚稻市况自前午稍能轉定後今則開手售方卽喊高、而其時適青島烟台等帮不以星期有所影響相繼出手、市形頗占上風、孰料將午天津等帮始終袖手旁觀、未曾進納、因之大局景况頓受牽制、己進之晚稻四五千包行情部無甚榮辱而各帮厚粳及杜洋尖市况、大勢與前相仿惟現象略稍緊其一切價格仍無軒輊，隂變元酒户納呆、形呈疲萎、緣此行情跌落尺外有奇、 
　　常帮特特　七·八０　平望隂元　六·三０　石浦晚包六·六三 
　　常帮變元　七·二五　盛澤白粳　六·五０　西塘晚包六·二八 
　　同里頂粳　六·四五　陶莊白粳　六·二五　練塘晚包六·三０ 
　　吳江白粳　六·四五　震澤白粳　六·四五　松江晚包六·五二 
　　黎里白粳　六·三０　東坊白粳　六·五０　航船特别六·六０ 
　　黎里特粳　六·三五　陳墓白粳　六·五０　氽廟晚包六·四五 
　　黎里隂元　六·四０　蘇州白粳　六·六０　洙涇晚稻六·四０ 
　　蘆川白粳　六·二五　青角晚包　六·五一　平湖户尖六·一０ 
　　蘆川特粳　六·三０　青角飛粳　六·六０　張堰早稻六·五五 
　　平望白粳　六·三五　泗涇晚包　六·六六　吕巷早稻六·三五 
　　平望白粳　六·四０　楓涇晚包　六·五七　葉榭早稻六·三０ 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[說變] [  屈軼]  
　　易繫辭曰：「闔户謂之坤，闢户謂之乾；一闔一闢，謂之變。往來不窮，謂之通。一又曰：「窮則變，變則通。」故所謂變者，乃以求其通也。刳木以爲舟，剡木以爲楫；舟與楫，木之變者也舟楫之利以濟不通，致逺以利天下。上古穴居而野處，後世聖人，「易」之以宮室；而今之摩登男女，得有跳舞之場，以跳其華爾兹舞。上古結繩而治，後世「易」之以書契，百官以治，萬民以察；而今之文人，得藉之以打筆墨官司。易者變也。易與變，皆所以求其通也。惟古人之變，必求通於天地萬物隂陽寒暑之情，今人之變，必求合於歷史的自然法則，其詞二，其義則一也。 
　　有人焉，闔户讀書，浸潰典籍之間，而不知倦：每以户外之喧囂，爲塵俗，不可向邇。一旦，風吹户闢，信步外出；覺目之所接，手之所觸，有足多者。方知人情練達，即爲文章。恍然悟其人之所以爲人者，不覺手之舞之，足之蹈之矣。而我又斤斤然詬之曰：「汝固厭塵嚣者，今乃蹈舞於塵囂之中，汝之變，可謂不知恥矣」是亦少所見，多所怪，見駱駝，言馬腫背，太不知通變之理矣。 
　　莊子曰：「種有幾，得水則爲㡭；得水土之際，則爲鼃蠙之衣：生於陵屯，」 
則爲陵舄。」其名物不足徵，其義甚可取，蓋物莫不隨水土之宜，以變其生。由卵，而幼虫，而蛹，而成虫，此昆虫之生長過程也。稍有科學常識者。夫人而知之。然其變化，亦可謂繁頤矣。而我又復執幼虫成虫，而詬之曰：「汝固卵也，今乃以幼虫現；汝固蛹也，今乃以成虫顯。」其有不貽笑於虫子虫孫者乎。 
　　然言爲心聲。言之所至，心之所止也。詩曰：「螟蛉有子，蜾贏負之。」鄭玄箋曰：「蒲盧（即蜾蠃）取桑虫之子，負持而去，煦嫗養之，以成其子。」陶弘景本草註與程瑶田釋虫小記，皆反此說。謂蜾蠃乃蜂之一種，築泥室於屋際，生子其中，而捕青虫（即所謂螟蛉也）以飼之。夫「蜾蠃之子」，得飼而長，長而銳化爲蜾蠃，此自然之變化，無足奇者。而詩人必指之爲螟蛉之子。楊雄法言，又從而增益之曰：「螟蛉之子殪，而逢蜾蠃，祝之曰：「類我！類我！」久則」 
肖之矣。」則不以「蜾蠃之子」化蜾蠃爲然者，其有楊雄之遺恨歟？謂其不類我也。 
　　余有感夫今之人以善變詈人，而不以歷史的自然法則，衡其變爲如何者；作說變。 
[方巖紀靜] [  郁達夫]  
　　方巖在永康縣東北五十里，自金華至永康約百餘里，有公共汽車可坐，從永康至方巖就非坐轎或步行不可，我們去的那天，因爲天隂欲雨，所以在永康下公共汽車後就都坐了轎子，向東前進。十五里過金山村，又十五里到芝英，是一大鎭，居民約有千户，多應姓者，停轎小息，雨愈下愈大了，就買了些油紙之類，作防雨具。再行十餘里，兩旁就有起山來了，峯巖奇特，老樹縱横，在微雨裏望去，形狀不一，轎夫一一指示說：「這是公婆巖，那是老虎巖，......老鼠梯」等等，說一大串，又數里，就到了巖下街，己經是在方巖的脚下了 
　　凡到過金華的人，總該有這樣的一個經騐。在旅館裏住下後，每會有些若青布長衫，文質彬彬的鄉下先生，來盤問你，「是否去方巖燒香的？這是第幾次來進香了？從前住過那一家？」你若回答他說是第一次去方巖，那他就會拿出一張名片來，請你上方巖去後，到這一家去住宿。這些都是巖下街的房頭，像旅店而又略異的接客着。逺　數百里外，就有這些派出代理人來兜攬生意，一則也可以想見一年到頭方巖香市之盛，一則也可以推想巖下街四五百家人家，　　 
競爭的激烈。 
　　巖下街的所謂房頭，經營旅店業而專靠胡公廟吃飯者，總有三五千人，大半係程應二姓，文風極盛，財產也各可觀，房子都係三層樓。大抵的情形，下層係建築在谷裏，中層沿街，上層爲樓，房丨一家總有三五十間，香市盛的時候，聽說每家都患人滿。香客之自紹興處州杭州及近縣來者，爲數固己不少，最逺者，且有自福建來的。 
　　從巖下街起，曲折再行三五里，就上山；山上的石級是數不清的，密而且峻，盤旋環繞，要走一個鐘頭，纔走得到胡公廟的峯門。 
　　胡公名則，字子正，永康人，宋兵部侍郎，常奏免衢鹬婺二州民丁錢，所以百姓感德，立廟祀之。胡公少時，曾在方巖讀過書，故而廟在方巖者爲老牌眞貨。且時顯靈異，最著的，有下列的數則： 
 
　　宋徽宗時，寇略永康，鄉民避寇於方巖，巖有千人坑，大藤懸掛，寇至緣藤而上，忽見赤蛇嚙藤斷，寇都墜死。 
　　盜起清溪，盤踞方巖，首魁夜夢神飲馬於巖之池，平明池涸，其徒驚潰。 
　　洪楊事起，近鄉近村多遭刦，唯方巖無恙。 
　　民國三年，嵊縣鄉民，慕胡公之靈異，造廟祀之，乘昏夜來方巖盜胡公頭去，欲以之造像，公夢示知事及近鄉農民，屬捉盜神像頭者，盜盡就逮。是年冬間嵊縣一鄉大火，凡預聞盜公頭者皆燒失。翌年八月該鄉民又有二人來進香，各斃於路上。 
　　類似這樣的奇蹟靈異，還數不勝數，所以一年四季，方巖香火不絶，而尤以春秋爲盛，朝山進香者，絡繹於四方數百里的途上。金華人之逺旅　鄉者，各就其地建胡公廟以祀公，雖然說是迷信，但感化威力的廣大，實在也出乎我們的意料之外。這是就方巖的盛名所以能逺播各地的一近因而說的話，至於我們的不逺千里，必欲至方巖一看的原因，却在牠的山水的幽靜靈秀，完全與别種山峯不同的地方。「未完」 
[捕魚] [  盛煥明]  
　　幼年留下的印象，能較清晰地，雕在我腦裏的還以夏天的爲多。那種使人混身長滿痱子的酷熱，十個指甲裏全藏滿了污垢的毒蚊奇癢，都不易使我淡忘。 
　　夜晚，大家坐在熱烘烘的石階上或是門檻上乘凉，蚊了嗡嗡地哼，旱烟管的火在暗中一明一滅着。逺逺的，夏晚的薰風悠悠地夾了稻子的氣息把車水聲轆轆地飄送過來。當别人漫談時我就坐在一邊孤寂地搔着紅疙瘩沉沉地聽。所談的不外長毛「搜山」·「養身地」出殭屍一類故事，使人又厭又怕。屋裏的熱未退盡，跨進門檻就可聽到汪汪的蚊吟。鼻耳嘴無論什麽地方都會給蚊羣捕擊：如果獨自　兒朝湖邊走，人們會說： 
　　「明哥兒，看見嗎？楊柳樹下一個水鬼丨紅頭毛·」 
　　就給駭回來了。 
　　可是夏夜給我的不一定是彷徨，只要有人說句「捉魚啊！」我就會興奮起來。 
　　不過捉魚的事並不常有，阻碍有二：門外這口湖就是雨水少的年頭都不大會「分井」；（老年人說有幾處是没底的）頭年蕩進湖的「種魚」到那時候最多只三四斤重，太捉很了到冬天就會没大魚可網，這是不可以的。 
　　然而也不見得就没有夏天捉魚的這回事。也會有：這大概總在月夜。鑼聲嚮了起來，拿了「搗」（註）的人們成羣地涉進白菱湖，嘩呀嘩呀地捉到大半夜。 
　　這種難得的捉魚，老年人還少不了要表示他們的不滿： 
　　「看吧，這「世界」「一定要變！」咪脪眼的貴叔勞叨着：「一定要變，不拿到城裏去賣，却......早年不到冬天是不准捉魚的，這世界！」 
　　「死「老貨」！」我嘴裏𠼫着個魚頭躱在� 
門背後駡，心想：「這些東西死完了那末就可以天天捉魚了！」 
　　去年的夏天返了一次故鄉，在湖沿上碰見他，巳老得不成樣。他把旱烟管碰着一顆老柳樹抖索着唇：「老了，不中用了，這些東西！」搓着那雙給勞作龜裂了的大枯手，對那些打魚的人們楞着。 
　　或在湖沿上，或在竹筏上，或在淺水中，人們撒着網，或用别的捕魚具捕着魚。憑着自己的運氣捉着魚。白菱湖捕魚的漣漪互相撞擊着。湖水都給變成死色了。 
　　「早年丨唉，眞是長毛手上都没有過，你讀書人，明白的，書上有夏天可以這樣打魚的話嗎？丨没有的，變了！」 
　　不久我就明白過來：傍晚，或是太陽將透土的時候，我看見他們把打到的魚漾在木臉盆裏或是用柳條穿在魚鰓裏進城了。回來時，他們帶回些連貧窮都不可少的必需東西，白菱湖顯然是他們救急的唯一財源。 
　　離開故鄉時是冬天，白菱湖顯然己搜羅不到魚。 
　　「該凑點錢買「魚種」了！」或有人說。大家默着。 
　註：「搗」，方音。一種竹編的捕魚器。高約三尺餘，圓形。以此揷入水底，如發覺有魚則從上面伸下手去捉 
[兩兄弟（四十八）] [  莫泊桑著李維克譯]  
　　可是突然他像從夢中醒來了似的，他清楚地看出了他們；因爲他們像是幸福且滿足的緣故，他忽然對他們起着一種怨恨。 
　　他現在一面從那一堆一堆的人旁擦過，在他們周圍打着圈子，一面又沉浸在一些新的思想裡。那些像花束一樣蓋滿沙灘的五光十色的裝飾，那些漂亮的衣料，那些耀目的遮陽傘，那些不自由的身軀的不自然的嬌媚，從粗緻的鞋子直到怪特的帽子的一切時行式樣的匠心的發明，那姿勢，聲音和微笑的誘惑，總之，一切陳列在這沙灘上的艶裝媚態，使他突然覺得像是一片盛放着的女性惡德之花。這一切妝得花花緑緑的女人，都想取悅，誘惑並鈎引什麽人。她們是爲着男人，一切男人！祇除去再用不着征服的丈夫丨而妝得美麗的。她們是爲着今日或明日的情人，是爲着遇到的，注意到的，或期待着的不相識者而妝得美麗的。 
　　而這些男人，坐在她們近邊，和她們四目相視，嘴唇隔得很近地談着，呌着她們，想要得到她們，雖然看去像是很近很易，但他們却像鬛逐着一隻伶俐狡猾的禽或獸一樣獵逐她們。然則這廣綿的海灘不過是一座愛情市場罷了，一部分女人在那襄出賣，另一部分在那裏奉送，這一些女人在那裏給自己的愛撫論價，那一些女人則在那裡以身相許。這一切的女人都祗想着那同一的事情，呈現並使得人家羨望她們那曾經給人過的，曾經出賣過的，曾經許諾給别的男子的肉體，於是他想到在全地球上，這事情是到處一樣的。 
　　他的母親也不過和别的女人一樣幹過這把戲罷了！和别的女人一樣丨丨不！也還有例外的，並且很多，很多！他現在眼前見到的，是一些有錢的，熱狂的，追求愛情的女人，這些大概部是屬於那優　而浮華的社會裡的，或甚至是屬於賣淫的社會裡的，因爲在這被游手好閑之徒踐蹈着的海灘上，是遇不到那些深覻在自己家裏的優淑的女人的。 
　　潮水漲了，把頭幾行的浴客慢慢地向城裡趕去。那一堆一堆的人看見那飾着一圈泡沫的黄色波壽衝上來時，便連忙立起身，拿着他們的椅子逃走了。那些駕着一匹馬的，可以轉動的換衣的小房子，也開上來了；在沿着海灘從這頭到那頭用木板鋪成的散步道上，現在擠滿了人，黑黝黝的，慢慢的動着，一股向東，一股向西，皮此肩摩踵接，混在一塊。神經過敏的筆爾，因爲和他們擦來擦去，焦燥起來，便逃開了他們，獨自跑進城裡，在一家簡陋的酒店門口停了脚，走進去午餐。 
　　當他吃過飯喝了咖啡之後，他便在門外兩張椅子上仰臥起來，因爲他那晚上一點都没有睡過，他便在一株菩提樹下假寐了。 
　　休息了幾點鐘之後，醒轉來時，己是應當趕回去搭船的時候了，於是他取道往埠頭走去，一路上頗爲那在假寐時很快地襲來的疲憊所苦。現在他想回去，想知道他母親有没有把瑪賴沙的肖像找出來。她會先提起這事呢，還是仍得要他再問一遍呢？假使她還要等别人去問起的話，那她一定有着一個不願把這肖像給人看見的秘密的理由。 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
談言 
[戀愛拜金主義與享樂主義] [  瓊聲]  
　　戀愛自由己經在中國由討論而入於廣泛的事實的現在，己經没有多少人來注視；然而這并非是戀愛自由的「眞諦」已被人澈底領悟而行之不悖了，其所以闃然無聞，實在是有兩個極端的觀點在支配着人心，没有將性與愛，及物質與兩性精神的關係「把握」着，而形成了目前廣泛的浪漫的肉的享樂，與乎「誘姦不滿二十歳少女」遺棄不顧要求膽養費等民事訴訟普遍發生的現象。 
　　這兩種現象都是以目前經濟破產作它的時代背景而表現出來的。要根本解决自然是要從改變目前經濟狀况及造成經濟破產的社會組織，而没有正確了解性與愛，精神與物質的關係，并在這一認識中來盡一點「人事」，也不能不說是兩性關係愈趨惡劣的原因。其所以没有正確了解性與愛，精神和物質的關係丨即兩性關係的純萃拜金主義，和簡單以性慾爲一切兩性關係的機械主義。 
　　在代表民族獨立運動的民主革命的「五四」後不久，隨着搬來了戀愛自由離婚結婚自由的名詞，那時中國雖然同樣受帝國主義的侵略，但社會經濟破產逺不如現在，因此一般經濟地位不上不下的智識份子，曾倡導過一時「戀愛神聖」，然而近年來中國經濟在世界經濟恐慌影響，各列强的加緊掠奪下，己大大的破產，這一批隨之没落的中小階層男女，便趨於戀愛的拜金主義，與乎以性慾作中心愛即性慾的機械主義。前者在他們或她們的處世，閱歷中，以金錢魔力最大，便毫不顧及感情見錢是愛的將身體整個或零碎的出賣以後者便以性慾爲一切，企圖一時對於現實的麻醉，隨在的以浪漫爲事。前者是醉心於作金融鉅子財閥大王太太小姐的玩物，後者「今朝有酒今朝醉」，希圖以樂忘憂的態度，然而兩者都是中間階層没落的反映。固然有少數的人時來運來堂堂的作了太太或裙帶官兒，但大多數在數度問津之後，就棄如敝履，見之公堂也不過爲律師多添幾筆出庭費，甚至有不少作了黄浦江頭的寃鬼與華安大樓自殺的主演人物。至於純性慾享樂的倡行者，不管臨時與短期的「馬馬虎虎」，不但不能在陶醉之後忘去視實，其精神上亦必感受痛苦原因爲　　人竟是個血肉的感情動動。　　在經濟破產的現在，戀愛拜金主義的產生，自然是中間階層向敵投降的表現，在你有錢我有色的觀點下，實行肉體的出買，有害於兩性關係的正確發展自不用說，但肉的享樂主義亦逺非前進的意識。名人引用唯物的見地來爲之辯護，認爲「愛即是性慾」乃唯物的認識，其害處遂不减於向敵投降。除了將人的關係機械引用唯物來證辨的庸俗見解外，并且直接的助長了沉醉於肉的享樂規避現實的有害現象。在我們非難戀愛的拜金主義，一些意志薄弱受金錢的誘惑而失身失志的人，在目前錢可通神的環境下本屬當然，無所置議，而根本的癥結，在於金錢集於　份人手裏「戀愛自由」之必被利用爲慾的縱樂的病態現象。 
　　因此，我們固然不贊同戀愛的拜全主義，與乎肉的享樂主義，但應看作爲經濟現象社會現象使然，腰無長物，不能供給愛人進跳舞塲電影院的朋友，也大可不必「如喪考妣」的閙其失戀，只當進先施公司看了定價高昻的「南腿」，不敢問津就會爽然。眼見開旅館進跳舞塲的享樂現象，更滿用不着大嘆其「世風日下，人心不古」，因爲它亦會隨着時代的前進而没落。 
　　有人說，世到而今，長婦姹女，爭競侈邪，戀愛自由，誨淫致亂，其實皆偏激之談；見錢眼開，出賣肉體大不在乎的現象，與不知人間事的陶醉於享樂中的事實，其發生乃必然，其消滅亦不可避免，非道德家關心風化大聲疾呼之所能爲力也。 
[求人要訣] [  右夷]  
　　前天看見有位署名（愼敏）君的一段「訪友須知」的文章·指的是拜訪要人們，須要知道的方法：到也十分痛快，不過旣指明拜訪要人，道訪友的「友」字，似乎還不大相宜，因爲要人自然　人人都想　識做個朋友的：然領他都未必肯輕輕認你是朋友，這個「友」字，不經對方許可，怕不能成立吧；　使你是在他未曾升官發財以前就認識他，和他狠熟，他硬賴不脫身，我料他對於你的尊稱，至少限工，也要在朋友兩字上，加一個窮：逢人便說，是從前的窮朋友，你聽聽，這窮字多難爲情，還是取銷這頭銜，來得干凈：所以我把這題目改爲「求人要訣」再來補充幾句，好在現在社會上，除了挾有長槍的人講硬打，懷着手槍的人講硬搶以外，没有不求人可以生存在世界上的，求人要訣，不可不知。據我看來，也很容易，不外乎「吹牛」「拍馬」先從談話一科來入門：歡喜嫖的，和他談些嫖經，觀喜賭的，和他講些賭法，再有嘴裏不愛講這一套，要研究學問，注重人才，來沽名鈎譽的，你便臉白均曾在東洋西洋鍍金鍍銀回來，學問專長，藝精絶技，拍他己大政治家大經濟衆大教育家，只要吹　倉度　　　得當，或是再加　　夜色　　　　　定　　得要人歡心　　　　　　得官， 
 
 

Page 19

 
 
 
[現代名人書畫]  
　紅綃繡帕漫㽞情 
　不嫁珍娘願嫁卿 
　寄語東鄰諸學士 
　一林緑葉此歌成 
　鎭舊作扵紅豆軒　　譚雲珊 
[  譚雲珊先書]  
求財得財，從心所欲，豈不是不亦樂乎嗎。但是還有兩點求人最忌的，也不可不知。第一點，如若你所求的要人，從前微賤時候，你曾接濟過或提拔過他，切忌舊事重提，在你以爲表示恩惠，感發他的良心，殊不知要人們體面要緊，最怕揭破昔日短處，你若定要說穿，他那時惱羞成怒，翻轉面孔，必定恩將仇報。第二點，如若你所求的要人，大擺架子成大施教訓，切忌忍受不了，必須要平心靜氣含著笑臉，誠心領教，這正是好表現恭維態度的機會，不可錯過，况且旣有求於人，事實上是需要他做你謀差事的工具，譬如耕者需牛，騎者需馬，如此設想，一定會心平氣和，不會閙一些意氣，講一些氣節了。 
[自靠自] [  本土]  
　　打印刷所看了小樣回來，時己二鼓敲出了，踏着月色迷隣，星光黯淡的磚砌路上，依稀的樹影，閃鑠地摇曳！腦海的神志，頓時受了恐怖的思潮的襲擊，幻變了一個猙獰的鬼卒！心絃上，突然地有些恐怖了！顫抖了！脚步加緊了，希望早些離開道黑暗的恐怖的世界。 
　　敗黄的蔓草中，小虫門，發着慘厲的悲鳴！牠乞援着，牠要求着，乞援人們的援助，要求人們的同情。現在的殘秋，給時代的巨輪　着，快要消逝了，露冷風寒的冬夜，又將開　肆虐了，小虫！牠感覺到裂肉破膚的冬天，怎樣挨過呢？ 
　　大自然，給予牠的慘酷的脅迫！牠又怎樣去抵抗呢？牠悲傷了！牠恐懼了！力竭擊嘶地，唱着持斃的哀鳴！啊小虫！你們來向這夜行道上的人們！乞憐，是錯誤了，你們知道麽？在這寒風刺骨的，冷的秋夜，當貴的人們，他是早早嚴開了雙扉，鑽入了和暖的被中，做他甜密的夢了，不怕風寒露冷而在路上走着的！如我！他們都是和你們！小虫！一樣命苦的勞動者啦！我告訴你聽，他們的環境，他們的周遭，同樣的和你們一樣的悲慘，可憐，身上一件蔽被的單衣，怎像去抵抗大自然的凶暴呢？寒冷的冬天，他又怎樣地挨過呢？所以，他也深深地，感覺悲傷，恐懼，不過爲了罩了虚僞的恥羞的面具，不好像你們一樣的，聲嘶力竭地，去發着哀鳴吧？ 
　　爲了這樣，你們的求援，還是向富貴的爺們去懇求吧！但，爺兒們的心腸，是個個鐵打的！他們對於站在一條線的，同類的窮人，還不肯來加以援助，那麽，那里還來同情你們啦！所以，我看來，你們要求他的希望，是渺茫的，是没有實現的可能性的，還是像我一樣地抱定「自靠自」的主義吧！小虫，快些起來，奮鬥，求你們的生存，假使你們至死不悟地，仍舊乞援他人，而哀鳴，那麽，結果，唯有引頸就刑哩！ 
　　十五分鐘之後，跑進了宿舍，捻起了燈光，總算和這黑暗的世界，暫告脫難了，但目前的光明，又是何等地虚僞！過去的黑暗，一霎時又將誕生了。 
　　二二，一一，二八，寫於宿舍。 
[孩子的搗亂] [  孟逺]  
　　晚上，吃過了晚飯，閑談了一會，斌像元寳似地，抱了能四歳的兒子子剛，說： 
　　「乖！乖！你今天原去陪着祖母睡 
；祖母的床頭有很好吃的東西；去罷；祖母在等着你去吃呢？」斌好似喃喃地禱告。 
　　但是，孩子却嚷着說：不去，今天晚上我要陪着媽。」 
　　斌皺了皺眉毛，苦着臉望着玲。 
　　「怎麽辦？這孩子便這麽倔强！」 
　　妻笑着臉坐在一旁，看着斌發急的神情，不覺抿嘴一笑，向他瞟了一眼。斌用手拍着了剛的背，又哄着說： 
　　「去罷！乖乖！祖母在呌你哩？你以前幾天陪着祖母睡，祖母很歡喜你；你不去，祖母便不愛你啦！」 
　　「阿囝去罷！你爸爸在發急哩！」玲調笑似地輕淡描寫的說上一句。 
　　「不去，不去，我要媽媽......孩子還是搗亂，業是嚷着，兩隻小手，在斌的臉上，亂拍亂打。 
　　「這小傢伙，便這樣不識好歹！」斌氣極了！發了怪反孩子向沙發上一摜，於是孩子高聲哭起來啦！ 
　　放手之後，又後悔自己太孟浪了！斌斜眼睨着玲的臉，只見她冷冰着臉說： 
　　「你何不便把他摜死了？落得個清靜：我知道你不需要兒女的了！」 
　　「笑話，你看這孩子多麽可惡！我道麽的百哄百順，他還要道樣地搗亂？......」 
　　「哼！百哄百順，要顧自己的快活，便不顧我的孩子了！」 
　　「眞是笑話！他不也是我的孩子？」 
　　「那末，你爲什麽要這樣對待她？」 
　　「得啦！算我不好·好吧......」 
　　玲呶着嘴不理他，跑到沙發邊，抱起了子剛： 
　　「阿囡！不要哭，聽媽的話，今天陪祖母去睡；明天媽買小洋槍給你玩」 
　　「我還要一匹小馬。」孩子笑起來了！ 
　　一天的事，風消雲散；孩子照例由斌領到祖母的洋房中，回來時正見妻在疊着被，她回過臉來說： 
　　「你看你自己的牛性子，還要怪孩子的倔强，搗亂：怎麽我一來，她便乖乖的肯去了？......」說着，她抿着嘴笑了起來。斌也笑了起來。 
[小丑的淚] [  一蘋]  
　　柏拉圖說：「人類社會是一個大舞台。」我們天天祗瞧看前台的笑臉，却没有明瞭後台的種種。藝人在舞台上表演的喜劇？就是整個的人生。假使我們把幕後的背景揭開，這裏有物質的奴隸，被壓迫的眼淚。瞧吧，那個小丑是扮裝着花臉從幕後跑出來給消遣的觀衆鬨懷了，他是永逺掛着微笑，或者正是他眼淚没有乾的時候。我們觀過郎却乃的ＬanghCrownＬangh和愛密爾雅寗的藍天使，所以契可夫對我們說過：「我們的同胞，正在各式各樣不同的洞裏爬出來。」 
　　我且將舞台的背面剖白給諸位，小丑的脚色在一切角色之下，他僅僅用僱佣來扮了花臉在正脚色没有登塲之前調和觀衆的情調的。他呌着，跳着，講述各種可以博取人們一笑的故事。觀衆們笑了，他就能博取班主的歡心，所以他是永逺掛着笑臉，他的父母妻子兒女底命運完全繼繫在他的笑臉上。在笑聲裏面，在笑臉背面，誰知道是淚的結晶品呢？ 
　　有一個著名的小丑在歐羅巴洲，他因爲要研究小丑的藝術，他忘了對妻子應盡的義務，可是他的妻不能原諒也是個要博取觀衆和班主的歡心底小丑，他的生活是在笑臉上求生存的。終於在他扮着花臉笑着的時候，他的妻子留書出走了；然而這可憐的小丑，無論在他怎樣痛心要絶的含着眼淚，在前台他是永逺掛着笑臉的。要見小丑的淚嗎？請到後台去。 
　　失業聲浪，充滿了耳畔的我們大中國，最近爲了二個小丑的死而把後幕揭開了。算來他們在職業範圍中有着根固的地位，他們每天跳着，呌着在博取觀衆和班主的歡心。然而一個横下來没有成殮的喪費，一個更有了生活壓迫而自殺。我們在前台天天瞧見他們的笑臉，後台在背景内却充滿了眼淚呢？ 
　　「人類社會是個大舞臺」。小丑的背景揭開了，不過在這個大舞臺上還有雖是扮着笑臉想博取觀衆和班主的歡心而没有結果的，我們的同胸啊，從各式各樣的洞中爬出來罷，到這大舞臺上來扮一個永逺掛着笑臉的小丑。 
[妻的誤會] [  孟逺]  
　　翠是妻麗的同學，而且還是一對極好的好朋友，　　 
　　在我没有同麗談愛之前，我同翠先進行了幾部戀愛之曲；可是終於我和翠的友誼冲談了！接着我便成爲麗唯一的俘虜。所以我同翠的過程，在麗的面前，是公開的秘密的。有時我說起翠有的地方不好，妻常會用頑皮口吻來調侃我說：「你的翠最好！」可是麗同翠的友誼，仍是保持着常態。 
　　不料，有一次，却出乎例外了！我爲着無意中讚美了翠的幾句話，竟引起了「妻的教訓」。這是上月半的事，我曾爲文在上月二十八日，在本刋記載過。 
　　現在再來追憶一件往事；這大約是在今年的春季： 
　　妻身體有些不舒服，病了！我送她到火車站回鄉去養息之後，怪寂寞的要算是星期日了！有時候我雖然還能夠耐着心，孤單單的一個人，坐在家裏寫稿子；可是這寂寞終究離不了我這心頭，而且，更惦記着妻的病况，心中更是煩悶的了不得！於是頽廢的心緒，祗有慒然的向化錢的塲合去消遣。 
　　當然也是一個最寂寞最煩悶的星期日的下午，我無意中在南京大戲院，碰到了翠，及翠的二個女友；售票處的門，是這麽的擁擠，翠向我笑了一笑，接着皺了皺眉頭；於是我自告奮勇，擠入了人羣，賣得了四張票子，我們便一起入座。 
　　在未開映以前，翠輕輕的問我： 
　　「麗爲什麽不同來？」 
　　「因爲她身子不適，前星期到鄉下未休養去了！」 
　　「怎麽？麗病了！我們好姊妹爲什麽不來通知一聲呢？」 
　　隨後，銀幕上熱烈緊漲的動作，我們的談話，也就中止；到終場大家說聲再會，分别走了！ 
　　回到了家裏，我預備把遇見翠的事，在信上告訴給妻知道；可是一轉念　我想可以不必多此一舉了！也許妻會說我：「你對於翠的事，終是那麽關心」。　　於是祗告訴妻在南京看影戲，而却不提遇翠的那麽一回事。 
　　四五天以後，妻的回信來了！劈頭便說： 
　　「逺： 
　　你爲什麽有些事情，終是那麽的喜歡不使我知道呢？你和翠的事，不是早 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
在我的面前公開過了嗎？我深感你愛我的純潔，誠懇，我也明白你心地的坦白；但是，逺丨你能讓我知道你一切的一切，這不是你最純潔最坦白的表示嗎？但，逺！你有些事爲什麽不肯告訴我呢？昨天接到翠的來信，她說：謝謝你請她看電影，並且還問我身體可好？...... 
　　我瞧完了信，心中一陣汗顏，不禁有些懊悔起來：這不是我懊悔不該請翠看電影，這要怪我自己太和心了丨爲什麽不坦白地告訴妻呢？　　丨一自打洋心自吃苦」。該死，該死丨這一下，使親愛的　不知又要　顷分煩惱哩？ 
　　這天晚上，我費了二小時光隂，寫子四張稿　　仔仔細細的向妻作一　婉轉的解釋：以求她的諒解。 
　　不多天，娶的　信來了，我急忙抽出來一口氣看完，於是　事便放下了一塊千斤的重石似地的，辦事也要心得多！了！ 
[一個公館裏的閱報者] [  劍屏]  
　　老爺在每天擦開眼購　時候，連白木耳都來不及吃，便要急急的翻閱一下當日的商業新聞：據說他整日的休戚，完全繫乎這刹那之間。 
　　太太因爲識字不多，所以祇瞧瞧三公司的廣告，和緒綸大同行的減價消息 
　　姨太太是出名的影迷和戲迷，所以在她塗脂抹粉畫眉修指等，種種日常工作之後，一定要很仔細的檢查一下電影廣告，和舞台廣告，以定本日的芳蹤。 
　　少爺本來很喜歡瞧本埠新聞的，什麽爭風吃醋强姦拐逃等消息，是不大肯輕易放過的，尤其是一星期三次的跑狗 
　　可是最近却專注意在召租招頂的分類廣告，據說現在他急於要佈置一座「金屋」，而償他「藏嬌」的夙願哩！ 
　　小姐閱報的脾氣，很像太太，不過兼曉一些電影廣告，和舞場消息罷了。 
　　阿官是照例只翻翻漫畫和揷畫，可是自從來了一班來路貨的大馬戲，却引起他的興趣不少。 
　　致於枯澀無味的黨政消息，和痛癢不關的外交方針，壓根兒就没人要瞧的，就是我們筆桿同志所認爲腦汁結晶品的東西，也不過得到一個「什麽」而藏的虚銜；要是額角頭亮，將來或者還能在大餅油條攤上，發見個「一鱗半爪」。 
小說 
[上海（十）] [  張老三]  
　　從鄉下逃出來，以爲上海總能容藏我；但是兩天之内，上海給與我的却太使我失望了。像我敏姊的敏姊，那同情我的伴侣，跑去天屬的樂園。舅父，那淡淡地把東西帶到這裏來罷。都市姑娘的表姊似乎熱戀着我。我僅僅鼓起的勇氣，從鄉下到上海，上海到旅館，旅館到方外别墅，方外别墅到電車上，己消滅的無影無蹤。歸去吧，我永逺不能離開我的弟弟，這意識襲上我心頭時，最好一步回到放鄉，然而丨我能悄悄地歸去嗎？我不怕鄰居的恥笑，但自願再跨進這樊龍，做上鈎的魚兒嗎？這時候我的思想，正如這電車一樣，來回地被鐵軌束縛着，奔，奔，倒底到那裏去？ 
　　弟弟，我說些什麽呢？ 
　　（十八）酒樓上 
　　半路上任意地跳下電車，望着街心昏黄的街燈，整理我的步伐，一盞，二盞，無數盞，又是熱閙的上海市中心。 
　　「酒」，一塊金字黑底的市招，在燈光下蕩洩着跳進我的眼簾，被擾亂了的神經好像須要牠的刺激，「去買醉吧」，自己不由主的踏上酒樓。在靠馬路佔了一張桌子，堂倌送上酒來後，我僅小小的喝了一口，擎起了酒杯，儘望着前面的馬路，伹是我能望見些什麽呢？上海熱鬧的市區，這時候對於我一如數百里不見人跡的大沙漠，這顆脆弱的心靈，能戰勝這樣的環境嗎？這裏没有太陽的美麗的笑容，有的是同一的人類，而不同人心的眼睛，那眼睛像汽車上的電炬一般可怕。我的前途，「可否再帶上一個毫無經騐毫無生產力的弟弟？」泰山似的問題擁湧上我心中，歸去保護我的弟弟，還是帶他到沙漠中來發掘清泉？ 
　　年虹鐙在對面閃耀着，汽車在馬路中心怒孔，背後樓梯上送來雜踏的歡悅的皮鞋聲，我估量是一　化錢本領驚人的學生，不知從什麽電影院瞧了肉感跳舞散塲，大嚼一頓後，再預備消遣不夜天的步驟。一時好像青春活躍的空氣，充　了小小的酒樓中，學校時代的浪漫生活裏恢復在我記憶裏，「總有你們年青人的機會啊！」慧姊的警句有力地收束了我散漫的思潮，忘形地擎起杯來，一口喝盡了巳凉的酒。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
