# 1933 - 142 - 4921600

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[各路日軍開始撤退]  
　　通縣日軍仍在舊防線 
　　寗河城内有僞軍駐紥 
　　（北平）　日軍大部隊今起已向東陸續撤退、惟其前進部隊、仍在原防地扼守、（之一日專電） 
　　（北平）　高麗營·順義·蘆台、平靜無事，通縣日軍仍在蕩防線無變動、（一日專電） 
　　（北平）　塘沽電，日艦有一艘停泊日兵營附近，地方平靜如常、北寗線日軍、仍在胥各莊（一日專電） 
　　（北平）　蘆台電、寗河城内趙電部僞軍禁止行人、今日下午三時、僞軍騎兵三十餘到我防線用機槍射擊、我軍亦還擊、僞軍未得逞退去、（一日專電） 
　　（北平）　通州電、今晨九時餘、來日機一架、由東向西飛去、城東日軍仍在舊防線無變動、（一日專電） 
　　（北平）　塘沽電、現平靜、日艦已撤一艘、、餘一艦聞不久亦即開走、便衣隊已肅淸、我軍警照常、（一日專電） 
　　（北平）　蘆台電、本市平靜、寗河方面僞軍趙雷、仍在城内、其步騎兵駐西關一帶、與我軍對峙、惟不時用機槍向我射擊、我沉着應会、未還擊、高麗營子·順義均平靜無事、（一日專電） 
[關於僞軍處置辦法]  
　　（北平）　關於僞軍處置辦法日方謂此項僞軍、多係義軍改編、或土匪集合、日方不願收容、我方認僞軍係受日方指使、擾亂我方之一種别動隊、必須由日方撤去、否則李等存在非武裝區内、我旣不能派兵往勦、實爲和平障碍、且石友三竟在泰島某種掩護下、佈告招兵、更引引我方對僞軍問題注意、經日頭談商、日方已允對李際春不再接濟、由我方自由處置、對石行動、亦將向日方提出討論、（一日專電） 
[日機飛行平市上空]  
　　（北平）　今晨十時餘、有日機一架、在平市上空飛行、偵察多時、即向東北飛去、昨今兩日、由東北方飛來之日機、均係偵察機、專供傳遞軍情及偵察用、係因停戰恊定簽字後、偵察我方軍隊是否已後撤、（一日專電） 
[我方準備接收非武裝地帶]  
　　將由政整會組接收委會 
　　（北平）　我方對日軍撤退之非武裝地帶、正商維持治安辦法、將由政整會組接收委會接收第一線以東以北地帶行政機關、（一日專電） 
　　（天津）　濼東濼西各縣之接收、當俟日僞軍撤退、維持治安之警察、尚未組織、但伏莽潛滋、殆非警力所能勝任、欲使華北安定、非短期所能收效、（一日專電） 
[協定兩項早經商妥]  
　　（北平）　此次簽訂之五項條欵、一二兩項、係在密雲先磋商妥協、在塘沽所商者、爲三四五各項、（一日專電） 
[日代表岡村返大連]  
　　（北平）　中日停戰和議日代表岡村、三十一下午六時、乘朝顏號驅逐艦返大連、日使館中山書記官等昨晚到津、今午由津回平、（一日專電） 
[津市日内卽可解嚴]  
　　（天津）　避居各租界商民紛紛遷回華街、日租界便衣隊聞已解散、據省主席于學忠談、日内即可解嚴、（一日專電） 
[蔣伯誠錢宗澤赴津]  
　　（北平）　蔣伯誠錢宗澤今晚赴津、接洽公務、（一日專電） 
[協定簽字神速可異]  
　　（天津）　中日休戰協定未載有政治條件、亦未述及在中國本部與「滿洲國」問設一緩衝國事、此間華人旣爲寬慰、復爲亳異、惟料純屬政治之事件、將於日使有吉北來時由黄郛與之開會議討論之、休戰協定之簽字、可使日軍騰出一大部分、以勦滿洲之匪、及供攻奪張家口區域之用、外國批評家現信日本故意使此和平初步協定之條件和緩、俾中國簽字於此、可不失顏面、或自尊云、且以爲協定中未述及之許多重要事件、已由東京與南京間所作口頭諒解包括之、在中外人民觀之、此次休戰、其重大不亞於一九一八年世界大戰之休戰、蓋居民日日以日軍攻入平津爲恐、且或將波及黄河北、中國之全部也、休戰協定簽字若是神速、華人與外僑皆以爲異、蓋休戰談判在星期四日或星期五日僅僅開始也、（一日路透社電） 
[停戰協定簽字後國府發表宣言]  
　　不涉政治無碍國際地位 
　　（南京）　華北停戰恊定、昨已在塘沽由中日兩國代表簽字、聞國府對此事、將於二日發表宣言、聲述自九一八事變後、政府抗日之困苦、及最近華北戰事、我軍奮戰之勞疲、及人民因兵災而感受之窮困、與夫不得不簽定、祇及軍事不涉政治之停戰恊定之苦衷、最後並將聲明此項停戰恊定、並不影響我國在國際間之地位、（一日中央社電） 
[停戰協定簽字後熊斌陳述感想]  
　　謂自問良心尙安 
　　（北平）　熊斌三十一午夜對簽停戰協定發感言稱、鄙人等受命於艱危之際、無任惶悚、惟有遵中央意旨、與何委員長訓令、盡力折衝、幸到塘沽後、日方代表岡村少將以次、均以極誠懇親善之態度商洽、俾協定得以迅速成立、雖難期國民全體之諒解、自問良心尙安、惟望雙方本此誠意、實所欣幸、（一日專電） 
　　（北平）　熊斌昨夜返平後、即赴居仁堂謁何、今晨三時始離居仁堂、據談、此次簽訂停戰協定、得求平津安全、安定人心、自問於心無愧、余敢負責向國人表示、此次中日雙方所簽訂之五項條欵外、絕無其他任何附件、即口頭上約定、亦絕對無有所談範圍、全爲軍事、並未絲毫涉及政治、此次在期心之所安、不顧一時之毁譽、延慶·廬台間連續綫以東以北至長城綫中間區域、尚無一定名詞、維持區域治安、將爲具備武裝之特種警察、編練及人數、將由我方按實際需要而定、日不干涉、俟政整會成立後、將會同冀省府、共商編練辦法、日軍日内即撤、我軍已大半撤退、北寗車俟日軍撤盡、將直開榆關、（一日專電） 
[汪精衛談對日不變初衷]  
　　不簽訂任何政治條件 
　　對内决採和平方法 
　　（南京）　汪精衛談中日問題、中央所指示方針、在不喪權不辱國原則之下、可交涉可抵抗、主張一貫、未嘗稍變、此次華北停戰、我方抱定專討論軍事部份、不簽訂任何政治條件、兩國糾紛、顯然爲未停之局、不能遽以停戰爲對日已妥協已屈服、各方同志、一方面激於愛國熱心、一方面不明中央態度、因生誤會、中央自當原諒、惟近自西南各中委屢發通電後、外間不免有杯弓蛇影之談、於時局前途、殊多影響、當茲國難日深、集全國力量、以圖挽救、尙虞不濟、倘有任何一方面、任何一局部、程趨歧途、危險將不堪設想、故余敢斷定、當茲環境、絕無人忍心自啓干戈置國家於萬刦不復之地、中央爲使西南明晰中日事件最近實情、初擬推居覺生李協和兩先生赴粤解釋、並請留粤諸同志蒞京、共襄大計、但居李本人尙未同意、此後是否改派、正待中央决定、至中日問題之澈底交涉、衡諸情勢、須待倫敦經濟會議以後、方有着手可能、蓋中日問題、其性質與範圍、已非兩當事國所能解决、因此時早經國聯受理、國聯本身如存在、自應貫澈始終、負責解决、惟吾人若存依賴之心、不自振拔於事實無補云、（一日專電） 
　　（南京）　記者今以馮玉祥就任國民抗日同盟軍總司令及委派察哈爾省政府主席事叩訽汪院長之意見、汪院長談稱、我方雖已與敬軍代表簽訂、祇限軍事、不涉政治之停戰恊定、但日軍今後是否不再侵犯察綏、殊難斷定、馮氏就任抗日軍總司今時、曾致電黄膺白氏、謂目的全在抗日、藉保察省安全、馮氏如能統率察境軍隊、阻止日軍之前進、要亦爲軍人應盡之天職、至委派察省主席一事、政府目前暫不欲有所表示、總之政府對内决用和平方法、解决一切糾紛、對外則永抱一面抵抗一面交涉之原則、不爲威力所屈服、關於西南方面及蔣光鼐蔡廷錯之通電、中央已去電解釋誤會、（一日中央社電） 
[平軍分會昨開臨時會議]  
　　討論停戰後軍政問題 
　　（北平）　今午十二時、何應欽在居仁堂、召集軍分會各委、及前方各將領、開臨時軍分會例會商震宋哲元·龐炳勛·蔣伯誠·張羣·劉哲·王樹常·榮臻·何柱國·徐庭瑤·黄杰·蕭之楚·王以哲·等、均參加會議、停戰協定我方代表熊斌及隨員錢宗澤·雷禱榮·徐祖詒·李擇一等、亦均列席、黄郛亦到、由何主席報告此次簽訂停戰協定經過詳情、並出示雙方所簽訂停戰協定、經衆參觀畢、復由熊斌詳述中日雙方代表會議談判經過情形、復討論停戰後一切軍政處置辦法、討論極久、迄下午三時始散會、（一日專電） 
[中央各要人奉安紀念謁陵]  
　　（南京）　一日爲總理奉安四週紀念、中央執監委員及各部會長官、於晨七時赴總理陵墓行謁陵禮、到林森·汪兆銘·戴傳賢·孫科·居正·陳果夫·陳立夫·葉楚傖·朱培德·陳公博·曾促鳴·唐生智·羅文幹·魏懷·呂超·王祺·石靑陽·周啓剛·丁超五·張繼·石瑛·吳敬恒·焦易堂·王世杰·褚民誼·經亨頣·鄭天錫·張道藩·王法勤·黄吉宸·馬超俊·謝作民·陳肇英·谷正綱·陳樹人·戴愧生等由汪院長主祭、領導行禮、並獻花圈、禮畢、魚貫入陵寢、瞻仰遺容、陵寢終日開放、任人參觀、（一日中央社電） 
[馮玉祥扣平綏路煤車]  
　　（北平）　軍息馮玉祥·方振武表面雖抗日、但内部防範甚嚴、别有用意、每次平綏客貨車經過、均受嚴密檢查、最近並將平綏路煤車、全數扣留、（一日專電） 
[黄紹雄被命赴閩解釋誤會]  
　　（南京）　黄紹雄由贛返京後、當即赴滬、聞黄氏此行、係奉蔣汪之命、遄往福州、與陳銘樞·蔣光鼐·蔡廷楷·等詳述華北停戰實在情形、以解釋誤會、並徵求對於今後中日外交之意見、（一日專電） 
　　（南京）　十九路軍駐京辦事處長黄和春、三十一日接該路總指揮蔡廷錯氏電稱、華北停戰恊定已簽訂、三十一日已電令我張譚兩部回閩全力剿赤、（一日中央社電） 
[中常會决議臨時全代大會停開]  
　　照黨章仍定十一月十二日開正式會 
　　（南京）　中央一日晨開第七十三次常務會議、出席委員汪兆銘·居正·葉楚傖·陳果夫·丁惟汾·顧孟餘·孫科·王法勤·馬超俊·丁超五·陳立夫·經亨頣·石靑陽·陳肇英·白雲梯·周啓剛·克興額·張繼褚民誼·黄復生·陳樹人·余井塘·谷正綱·張道藩·戴愧生·謝作民等三十餘人、由常委孫科主度、討論事項如下、 
　　（一）常務委員提議、（甲）七月一日召集之臨時全國代表大會、因時局關係、籌備不及、事實上難如期舉行、照黨章第二十七條第五項、全國代表大會應於本年十一月舉行、第二十八條、全國代表大會開會日期及重要議題、須於三個月以前通告各黨員、因此爲避免臨時會與常會重復起見、主張逕於本年十一月十二日開第五次全國代表大會、（乙）臨時全國代表大會已選出之代表、擬即作爲正式大會代表、臨時代表大會選舉法、適用於正式大會之選舉、（丙）中央前議交臨時代表大會之提案、擬提交正式大會討論、當否請公决案、决議、通過、 
　　（二）加推何委員應欽爲華北臨時辦事處委員、並派行政院駐平政務整理委員會委員長黄郛得參加華北臨時辦事處工作、均得指導河北北平省市黨部、 
　　（三）推汪委員兆銘出席下星期一中央紀念週報告、 
　　（四）其他例案多起、（一日中央社電） 
[行政院决議案]  
　　（南京）　行政院一日開第一零六次會議、出席汪兆銘·羅文幹·陳公博·石靑陽·陳樹人·劉瑞恒·王世杰·顧孟餘·朱家驊·列席陳儀·甘乃光·曾促鳴·鄭天錫·郭春濤·張道藩·褚民誼·彭學沛、主席汪兆銘、討論事項、（一）内政部黄部長請任楊俊階爲中央防疫處技正案、通過、（二）外交部羅部長提案請加派駐芝加哥總領事葛祖爌爲駐芝加哥博覽會副代表案、通過、（三）軍政部何部長呈請荐任謝亮宇爲長江各省水警總局湖南分局局長案、通過、（四）軍政部何部長呈請荐任沈葆義爲長江各省水警總局江蘇分局局長案、通過、（五）軍政部何部長呈請任命王東原等十六員爲陸軍十五師師旅團長參謀長處長等職案、通過、（六）軍政部何部長呈請任命張文博爲陸軍五十三師參謀處上校處長案、通過、（七）軍政部何部長呈查陸軍第八師二十二旅四十三團發生少數叛變、該團團長李倜生、應即撤職、所遺職務、暫以該旅長向超中兼代請鑒核免職備案案、通過、（八）軍政部何部長呈請简任高佩珩爲江蘇省保安處副處長案、通過、（九）財政部宋部長呈請任命王楚材馮翊爲兩廣鹽運使公署秘書許壽仁吳立崇爲該署課長案、通過、（十内）政部黄部長呈擬警械使用條例、請鑒核施行案、通過咨立法院、（十一）交通部朱部長·鐵道部顧部長·軍政部何部長會呈請修改搬運陣亡官兵靈柩暫行規則第六項條文案、通過、轉呈公布、（十二）陜西扶風武功郿縣岐山四縣、災情嚴重、着免本年上忙錢糧、（十三）院長提議與軍事委員會蔣委員長會商結果、擬根據下列四原則、謀四川軍事政治之整理、一、對於四川軍事糾紛、須不究旣往、不遷就現在事實、不偏袒一方、以謀公允之解决、二、四川全省軍隊應由中央分别抽調出川、供禦侮剿匪之用、其留以爲保安地方及邊防用者、經中央核定兵數後、不得增添、三、打破防區制、謀四川全省行政系統之整理、確實調查四川全省之財政狀况、國家稅歸中央、地方稅歸省府、量入爲出、公開支配、一切苛捐雜稅、悉予免除、以蘇民困而絕内閧、通過、（一日中央電） 
[海部成立紀念]  
　　（南京）　一日海部舉行成立四週年紀念禮、由陳紹寬主席、報告一年來重要工作及將來計劃、並解釋海軍對於國家之關係、次由陳訓泳等演說、旋攝影散會、（一日專電） 
[鄧龍光率部過韶入湘]  
　　（香港）　鄧龍光一日晨赴韶轉樂、率部入湘、（一日專電） 
[陳濟棠就勦匪南路總司令職]  
　　蕭佛成奉西南政會命監誓 
　　（香港）　陳濟棠一日晨十一時、在省府就贛閩粤湘鄂勦匪南路總司令、蕭佛成監誓、謂奉西南政會命來監誓、鄒魯演說、謂政委委陳五省剿匪南路總司令、陳必能將數年來養成之共禍肅淸、陳誓詞中、有恪遵總理遺敎、在最短期間、肅淸共禍等語、未提此職受中央或西南所委、陳濟棠就職後、尙未貼佈告、其南路總部牌匾、懸於省府頭門、一集團總部牌仍懸於門之左邊、兩總部將合併辦事、另在韶關設南路總部行營、（一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[華北停戰協定簽字　信]  
　　華北危急聲中。軍事的和平諒解傳佈多時。以形勢所格。報紙殊無揭載之自由。未能給讀者以充分滿足之紀錄。衷心誠多歉仄。今停戰恊定之簽字已公布於報紙。在此恐慌動搖之時。得和平喘息之機。與人民以來蘇之望。吾人雖痛感來日方長。難關正多。但於當局之委曲求全。亦當深諒其苦心。惟此次軍事恊定。其和平僅限於軍事的休戰。究竟此種和局。能保持至若干時日。匪特吾輩不敢豫測。即我國當局。恐亦將中心惴惴。而不敢遽抱樂觀也。 
　　第一。九一八事變發生以來。舉世皆知日本爲直接之主動者。我國本其和平初衷。一再訴之國際聯盟。以求公理正義之伸張。結果雖得十三對一及四十二對一兩次道德上之勝利。然實際上則錦州熱河。繼東北三省而失陷。此次軍事恊定之對手。其他表固爲日本參謀本部所直接指揮之關東軍副參謀長岡村寗次少將。而其所代表之名義。則爲關東司令。日本駐華公使館書記官。僅居顧問地位較之上海中日兩國軍事協定。其不同之處。在於華北軍事當局與關東軍及中國與日本兩相對立。其輕重固不相同。而此次華北關係尤重於上海。物質上損失與領士人民之被蹂躪。亦不可以同日語。 
　　第二。我國軍隊「須撤退至延慶·昌平·高麗營·順義。通縣。香河·寳坻·林亭口·寗河·蘆台·所連之線以西以南地區。」「日軍得以軍用飛機或他方法視察。」我軍之撤退。又須日軍確認已撤至上述地區而中不「續行追擊時」方「自動的歸還長城之線。」吾人所深爲悼惜者。即我國軍隊在自已領土以内之行動。而竟受此限制且須受敵方飛機之監察。日本軍隊則云。「自動的歸還長城之線。」不識究是誰家領土。如論日軍歸還。其領土界限。不能如是含混不明。蓋如此恐足遺後來之糾紛也。 
　　第三。華北停戰協定在塘沽大孤商船會社簽字後。雙方互舉香濱以祝協定之成功。慶和平这有望。在日本關東軍方面。固當舉盃微笑念其不世之功績。收效之迅速。而在我國代表飲此一盃。設念及華北人民之困苦流離。殆不知是涙是血也又據日本關東軍代表岡村於簽字後述懷。乃謂「...這回直接近衝。迅速解决實在是痛快。不消說關東軍暫時還要監視中國方面是否遵守本恊定...」云云。我國代表讀此。不知作何感想。吾人所引以爲懼者。不在現時之暫安而在將來之隱患也。 
　　第四。我國内「杭日剿共」「精誠團結。」已成一致通行之口號細審實際則又不無疑懼。西南各中委所發議論。與夫馮玉祥氏之主張吾人雖不獲細論其内容。然觀於上海特别市執行委員陷電勸告。以爲西南諸委員「遠處粤南空言抗日。...徒以挑撥手段。散發謠言。沮喪剿赤軍人勇離間抗日將士感情。抱隔岸觀火之心爲幸災樂禍之謀...自毁民族立場...影響外交...」同時勸告香港胡展堂氏之語。有「－先生態度曖昧行動消極不知者必以爲出於先生之指使。...「國仇猶自可私恨最難消」明社之屋實生於此則信乎國事之不可爲矣。...」則知在此外患正亟内憂未已之時黨國先進領袖。平日以老成謀國自命。又以「精誠團結」號召天下。而况不能「團結」禦侮至不惜「自毁民族立場。」幾何而不爲「仇者所快耶。」 
　　華北軍事雖以停戰恊定成立。暫告一段落。而日本方面。尙高倡「監視」行動。則樂觀前途之實現。尙屬遙遠。况四百三十五萬方里之陳北四省仍爲外力所强制。即使華北粗安。我國民亦豈能終於默爾。各領袖亦寗不顧慮及之耶。此吾所以憂慮懷懼而不能已於言者也。 
[僞封鎖綏芬站俄駐日大使向日抗議]  
　　中東路爭案俄日交換牒文 
　　日否認參與僞國行動 
　　俄指日有意閃避責任 
　　（哈爾濱）　蘇俄「滿洲國」對於中東路之爭執、復趨嚴重「滿」當局今日將綏芬河鐵路封鎖、該路係由滿洲里入俄境之交界處、逾此即達俄境、海參崴封銷後、西俄至海參崴間之旅客、勢將繞外貝加爾及阿穆爾江而行其路程較遠、（三十一日路透社電） 
　　（東京）　駐日俄大使由禮尼夫一日上午十時奉本國政府命令、訪問外務省重光次官，對於封鎖中東路綏芬河接點事提出抗議、同時要求日政府斡旋本問題、重光答謂此問題爲俄「滿」兩國之問題、日政府不能干涉「滿洲國」政府之行爲、然俄日「滿」三國現在關係甚微妙、日政府調查眞相後致回答、（一日日聯社電） 
　　（莫斯科）　蘇俄外交副委員蘇廓尼可夫今日請日本制止滿洲僞組織與當地日史干涉中東路及其他蘇俄利益、此項照會係致日大使太田，聲稱，蘇俄政府極願談判出售中東路與「滿洲國」、但此種談判應出以友誼精神、不當以干涉路務相阻碍、並提及僞組織阻斷中東路與烏蘇里路通車事、又關於蘇俄所留中東路車輛事之日政府復文、業於今日發表、日政府聲稱、此事應由中東路俄理事與「滿洲國」路員解决之、（三十一日國民社電） 
　　（莫斯科）　俄日兩政府最近爲中東鐵路爭案交換牒文、日本否認曾與聞「滿洲國」政府對該路之行動、蘇俄則强指此僅屬形式上之推諉、日本答覆五月十六蘇俄要求日政府應即施有效計畫保護該路蘇俄利益之牒文、謂蘇俄所舉侵犯此種利益各端、多屬全在「滿洲國」政府範圍以内、日本官員與日本顧問奉該國政府命令之舉措、日政府不能負責、又謂日軍輒隨時謹愼、不損害該路利益、日本今保證願迅速公允解决該爭案、末謂蘇俄與「滿洲國」和好關係之維持、實爲遠東和平最重要之基礎云、蘇俄覆文聲明日本牒文中所予之保證、已悉、日政府對滿洲當局侵犯蘇俄權利、意圖作形式上之推諉、指此全在「滿洲國」政府範圍以内、而藉以閃避其責任之可能性、已爲牒中之保證打銷、蘇俄希望由此保證獲得實際之解决、又謂「滿洲國」藉日員之輔助、利用鐵路爭案、爲實行損害蘇俄利益激烈非法行動之口實、「滿洲國」要求蘇俄交還所扣留之火車、日政府毫不能提出理由、以證明其正當、蘇俄政府之願開始出售該路之談判、已明白表示其有掃除妨害俄日友交一切爭端之源之志願、力圖鞏固此項友交、實爲蘇俄和平政策要素之一、蘇俄政府有權希望日政府亦以與此相同之意志爲南針、覆文末謂願各項爭論問題依日牒之保證、以友好之精神解决之云、（三十一日路透電） 
　　（哈爾濱）　今日有土匪一股、在札蘭屯附近毁鐵橋一座、並向貨車開火、結果司機者受傷、並擊斃華人一名、（三十一日路透電） 
[八艦會操完畢駛往閩浙洋面]  
　　（南京）　楚泰·楚觀·楚有等八艦、在京會操完畢、奉海部令、分兩隊於二日晨拂曉離京、由陳訓泳·王壽廷·分别率領、向下游進發、直駛閩浙洋面、操演攻守職略、（一日專電） 
[何鍵昨就西路勦匪司令]  
　　（長沙）　何健一日九時、就西路總司令職、中央派何成濬一日七時快車抵省監誓、训詞勗何、本歷年勦匪精神、短期達到殲匪任務、並望大家一致協助、勿妨勦匪進行、何答詞、决不畏一切艱難、本良心盡職幹去、何成濬二日返漢、何不日赴萍、（一日專電） 
[馮玉祥改委察省官員]  
　　高惜冰等到京請示 
　　（南京）　察省委兼敎廳長高惜冰，黨委郭堉愷·張季春等、一日晨由平抵京、據高張語人、察省自馮就任民衆抗日同盟救國軍總司令後、即擅自發表省主席及其他重要官員、並封佔黨部學校、逮捕黨員、摧殘黨務、察省市呈混亂恐怖狀態余等此來係向政府報告、並請示辦法、察省人民均極忠實、只知擁護中央、他非所知、深盼中央速定處置辦法、（一日專電） 
　　（南京）　孫殿英之駐京辦事處表示、自馮玉祥發表通電、並擅委各軍職後、孫已迭電中央、表示完全服從中央、聽候驅策、孫之司令部、本在赤城、現已移至沙城、離張垣較遠、（一日專電） 
[新疆亂事未已]  
　　西謨拉　據印度外部所得最近消息、新疆回民作亂、仍攻擊葉爾羗地方之新城、現擬掘洞入城、故形勢仍可認爲不寗、喀什噶爾事態亦更趨惡劣、東干族不願依允扣基斯族（東土耳其語之蒙古族）繳出戰具之要求、故喀什噶爾之戰爭、恐不能免（一日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[軍縮公約着手整理]  
　　起草委員會以英美計劃擬成約文 
　　不理會日本商訂海軍新協定建議 
　　初讀後休會四星期 
　　（日内瓦）　主幹委員會今日决定請起草委員會根據英代表提議之方式、着手草擬軍縮公約新草案、希望總委員會可核准其進行之方法、目下計劃、起草委員會將以英美提議、草成約文、完全不理會日本所提容許商訂海軍新恊定之建議、因觀於主幹委員會之决議、足見英美法意皆無意於目前重提海軍問題也、公約新草案可望於數日内草成、即行提出總委員會初讀、然後將初讀時所商定之更改點、再交起草委員會從事修改、而總委員會即行休會至六月二十七日、俾世界經濟會議最初之努力、可以完全限於經濟事件、不以他務分心、而一部份軍縮代表亦可出席倫敦會議、至其時起草委員會即留在日内瓦、繼續起草工作、現關於休會一層、已經總委員會表决、並授權主席漢德森遇認爲必要時、得休會三星期或三星期以上、惟關於主幹委員會所請對於採用英國計劃給予切實訓令一節、總委員會猶未有决議、雖然、美國旣除三數點外完全贊同英國計劃、法國亦已接受英國計劃爲討論基礎、逆料總委員會當能允可主幹委員會之所請也、現有起草委員數人、頗慮公約新草案或須延至六月九日始能完成、但各委員將努力加緊工作、促其早成、按英國計畫要點有三、即規定歐洲陸軍商定一切實數額、締結協商公約、及重申華盛頓與倫敦兩海軍條約之規定、日本雖大體贊成、但欲完全不提及現有海軍條約云、 
[軍縮會决定休會至七月三日]  
　　（日内瓦）　今日下午軍縮總委員會决定俟英國所提公約草案初讀完畢後、立即休會、其重行開會期、預定不當遲過七月三日、英草案之初讀預料星期六可以告竣、至主幹委員會昨日决定根據英計劃草擬新公約草案一節、因法國挪威瑞士代表之反對、决定總委員在英國草案初讀完畢以前、暫不作此建議、惟軍縮會議在休會期内、亦不致完全虚費光陰、因總委員會業已採用美代表台紷維斯之折衷提議、故主幹委員會仍將時時集議、並由主席漢德森分頭接洽、以期草成新公約草案、總委員係今晨十一時開會、乃開議後立即有人反對昨日主幹委員會之决議、法外長彭古與挪威代表藍奇俱反對在英國草案初讀未竣以前採用爲未來國際公約之基礎、南斯拉夫土耳其荷蘭與波斯代表則反對主幹委員會提議之休會期内從事接洽起草新公約、委員會人數祇限於數大國大欠公允、旣而法代表又從另一方面攻擊主幹委員會之提議、堅持禁止私家鑄造軍火與限制軍備預算、兩章亦應列入新公約内、於是主席漢德森企圖消弭小國之反抗、乃提議在休會期内、授權彼從事接洽新公約、並提議延長休會期、將其終止期自六月二十七日展至七月二日、南斯拉夫荷蘭與士耳其代表均表同意、總委員會遂作前述之决議時、已下午二時、乃稍事休息、預定三時重行開會、繼續初讀英國草案内之監督軍縮章、預料届時法代表將提出許多修正增厚條文力量云、（一日國民電） 
[小協約討論七國公約]  
　　華沙　小協商國會議内、曾討論波蘭所提出之七國公約草案、該公約包含小協商三國、及波蘭·立陶宛·拉達尼亞·愛斯多尼等四國、目的在使經濟制度相類似之各國結成團體、以謀共同行動、按一九三一年波蘭曾創議組織歐洲各農業國同盟云、（一日哈瓦斯電） 
[英法美今日巴黎會議]  
　　（日内瓦）　法外長彭古今晚啓程赴巴黎、聞星期五日、美代表台維斯英外相西門與彭古將在巴黎開會討論大局、（三十一日路透社電） 
[石井信口雌黄]  
　　以反共博美同情 
　　倡修約圖卸責任 
　　（紐約）　日本會社今日下午宴請石井代表、石井在席間演說、述及與羅斯福總统之談話、據稱、彼與羅總統在多點上均甚同意、而日美兩國亦處於同一之立塲吾人相信日美兩國間之友誼、在過去之二十個月中、雖欠諧和、但仍無變化、蓋美國對於日本在遠東反抗共產主義宣傳之奮鬥、實表同情也、（卅一日路透電） 
　　（紐約）　日本代表石井子爵、午間出席堀内總領事所發起之歡迎會、發表演說、陳述日本對中國所行之政策、略謂巴黎非戰公約、應將破壞條約與從事經濟上抵制兩事、認爲非法、使各國不用此種手叚、以爲國家政策之工具、石井謂、若不如此、則國聯會殊難運用、中國最近事變之發展、可以證之、自二十年以來、中國在經濟上對日本施行攻擊、始終不懈、日本受其犧牲、而國聯會盟約對此種情形、絲毫無所補救也云云（卅一日哈瓦斯電） 
　　（紐約）　日本代表石井子爵曾宣言云、「日美雙方均紛傳兩國間將有戰事、說者未免荒謬、因戰事於兩國利益、均足破壞、吾人稍加思索、即知此種事實不能發生」云（卅一日哈瓦斯電） 
[美代表團赴英]  
　　出席世界經濟大會 
　　羅斯福變更解决戰債手續 
　　將仍由尋常外交途徑進行 
　　（華盛頓）　美國出席經濟會議代表國務卿赫爾、經濟界耆宿郭克士·參議員畢德門·衆議員麥克雷諾慈·偕理家十五人、今日放洋赴倫敦、參議員庫存士與其他代表則將於下星期内啓程、美政府最後又增派聖安都尼城退休銀行家莫禮遜爲代表、亦於今日同行、赫爾臨行前聲稱、美代表團將着先注意减低關稅·安定匯價·與提高物價三事、但其計劃内容則不肯發表、僅謂渠信經總統與各國政治家一番談話後、已使會中各大問題、可望於三星期内商得同意、（三十一日國民電） 
　　（華盛頓）　今日白宮發表美總統已完全變更解决戰債手續、不復交由國務卿赫爾或其他代表在倫敦會外接洽、而由總統親自主持、經由尋常外交途徑繼續談判、其故因總統　戰債談判若與經濟會議同時進行、將使代表分心、不能集中注意力、又覺日前與各國政治家在華盛頓談話後、對於各項問題已使各國有明白之諒解、頗信戰債問題目下即可根據此種諒解進行云、（三十一日國民電） 
[駐津英軍司令易人]  
　　（倫敦）　陸軍部今日聲稱、現已任命愛理士爲天津英兵司令、按愛氏現年五十二歳、曾參加歐戰及南非等戰事、（三十一日路透社電） 
[英下院討論中國還債問題]  
　　（倫敦）　保守黨彭納特今日在下院稱、滿洲進出口貿易、超過中國貿易總額四分之一、中國債欵以關稅爲抵者、滿洲究如何分攤償還、外相西門答稱、此誠爲甚重要事件、「滿洲國」當局前曾表示準備將滿洲應還債欵之部份交付中國、渠知上届七月期與十二月期之付欵、係從日人奪據海關時所得之稅欵撥付者、西門又謂中政府應負還債責任云、（三十一日路透社） 
[英自由派報紙評中日停戰協定]  
　　對和平保障抱懷疑 
　　（倫敦）　英國自由主義派人士評倫中日兩國代表在塘沽所簽之停戰協定、對於此項協定、能否保障遠東和平一層、不免懷疑、新聞紀事報關於此層、謂中日敵對行爲、死者極多、聞其停戰而不色喜者、斷無是理、理日本所需索之條件、對於未來畢竟有何保障、能使和平得以持久乎、此爲吾人所難斷言者、該報結論謂、日本於必要時、仍可以中國不履行停戰條件爲藉口、而將按照協定所應撤退之兵、拒絕由中立區域撤退云、（一日哈瓦斯電） 
[新建四砲艇昨日升旗编隊]  
　　（南京）　海部新建之江寗·海寗·撫寗·綏寗·四砲艇、一日升旗編隊、定二日晨開赴長江上游、作處女航、並沿江巡弋、（一日專電） 
[實部召集之礦商會議開幕]  
　　（南京）　實部召集之煤礦商會議、一日晨十時開幕、到各煤礦公司代表二十餘人、官辦礦務局代表十餘人、陳公博主席、報告開會宗旨、並謂此次會議、重在救濟礦業之急、議决之案、重在實行、故討論範圍、力求縮小、而合於實際需要中、可進行無阻、不蹈空談云、繼由各代表報告最近礦業衰落情形、旋開始討論、至十二時休息、下午二時續開會議、聞討論範圍有限、開會時間、擬從簡短、二日即可閉幕、（一日專電） 
[鐵部注意各業務]  
　　（南京）　鐵部爲改進各路營業督促利用統計、物令各路局、應將每月份載運旅客及貨物噸數、客貨運業務、及雜項進欵、分别與上年同月份之統計數目、自行比較、增減情形、並切實研究原因、凡增减在百分之五以上、尤應特别研究、設法改進、（一日專電） 
[陳濟棠在京設立司令部辦事處]  
　　（南京）　陳濟棠在京成立粤·桂·湘·贛·閩·五省勦匪南路總司令部駐京辦事處處長由楊德昭兼任、（一日專電） 
[中大農學院接管荒山計劃造林]  
　　（南京）　本京幕府烏龍兩山林塲及附近官荒、經蘇省府議决撥歸中央大學農學院接管、該校昨派森林系助敎馬大浦、會同管理員楊思泮、前往分别接收完畢、聞中大農學院將由員生前往實地調查後、擬定分期造林計劃、將全部荒山充分發展、（一日中央社電） 
[交部令各電局台同城市不准收役費]  
　　（南京）　交部令各電報局台、凡收報人住址、與局台在同一城市内者、無論距離遠近、概不收專力費、如有額外需索、可向電政司告發、以便追究、（一日專電） 
[鐵部柬約各報記者往游滁州]  
　　（南京）　鐵部以滁州名勝、有文學價値、定四日乘星期休假之便、柬約各報社記者、作游山之舉、由業務司派員隨車招待、往返免費乘車、（一日專電） 
[黄慕松謁汪請示]  
　　（南京）　黄慕松赴新旅費、已領到一部分、候接赴新籌備使署之隨員來電後即定期啓程、黄今晨曾偕孫繩武謁汪、有所請示、（一日專電） 
[利用華僑名義密組機關敲許發覺]  
　　（南京）　中宣會僑委會發學有鄧宏順者、組織歸國華僑旅行宣傳總隊、密組機關、到處許財、特會銜函請各黨政當局、轉令所屬、如發現該非法組織及此類不良份子之活動、即嚴行禁止、（一日專電） 
[黄河水利會京辦公處開始辦公]  
　　（南京）　國府以黄河水利會委員長朱慶瀾另有任務、特改派副委員長李儀祉爲委員長、王應榆副之、並加派許心武·沈怡·陳泮嶺·李培基·等爲委員、李儀祉尚在西安、王應榆已來京主持會務、暫借導准會房屋設立駐京辦公處、已於一日啓用關防、（一日中央社電） 
[朱家驊由潯返京]  
　　（南京）　朱家驊一日偕德顧問等由潯乘永綏艦返京、（一日專電） 
[章嘉請中央撥經費]  
　　（南京）　章嘉呼圖克圖派副官長李壽山携呈來京、請中央撥發經費、以便組織蒙旗宣化使署、（一日專電） 
[導淮會調查水利概况]  
　　（濟南）　導淮會調查豫皖蘇魯淮河有關各水利工程概况、建廳令本省沂水系泗水系運水系沭水系等二十九縣、文到十日内查明、呈廳轉該會、（一日專電） 
[七十八歳老翁得子]  
　　（濟南）　兗州廪生侯可亭、今年七十八歳、生一子、（一日專電） 
[靑島綁孩案已破獲]  
　　（靑島）　田家村小孩田傳、十歳、卅晚七時、被匪架去、匿湖島地洞内、三十一日晚十時、被公安局破獲、擒劉小發等五匪、（一日專電） 
[武漢中外户口調查]  
　　（漢口）　武陽漢中外户口總數、經調查、華二三八三二四户、一二二六二一五人、日·鮮·英·法·美·德·瑞·印·義·俄·奥·西·葡·土·丹·南巨·菲·各僑七六九户、三七八四人、總共一二二九九九九人、包括二十二國外僑、中日人最多、（一日專電） 
[蕪盜賣國土家查竣]  
　　（蕪湖）　蕪盜賣國土案、監院據控、由皖省府派委葉仁山來蕪澈查、確係遵章租給德士古建油池、外實兩部同意批准、簽定合同、葉據情呈復、（一日專電） 
[靖江查烟激成命案]  
　　（江陰）　靖江查緝所查烟、毆斃魏慶郎、移尸河内、一日騐明、和豐土公司被民衆搞毁、職員被獲、（一日專電） 
[杭地價稅實行開征]  
　　（杭州）　杭州市地價稅、六月一日起、由市政府開始征收、（一日專電） 
[閩匪楊逢春投誠]  
　　（福州）　赤匪僞師長楊逢春、自願率部繳械投誠、向我五十六師接洽、楊現在師部、劉和鼎電省、請安爲剿匪軍事顧問名義、（一日中央社電） 
[蔡延鍇致何鍵電]  
　　（香港）　蔡廷鍇三十日電何鍵、謂接中央感電、平津暫時停戰、敝軍先遣隊擬靜待華北情形如何、再定進止、聞蔡定一週内、就剿匪新職、（一日專電） 
[西路執行部决迎蘇馬]  
　　（香港）　執部决迎馬占山蘇炳文十二日赴省、準備爲盛大歡迎、（一日專電） 
[德政府黨裂痕]  
　　國社黨壓迫國權黨 
　　解散組織禁止集會 
　　路透三十一日柏林電　國社黨與國權黨爲德政府之兩翼、今因麥克倫堡邦之組織純粹國社黨政府、致兩黨破裂愈大、漢堡警長根據保衛國家之命令、解散靑年日耳曼國權黨總會、同時塞林基亞之内務部長復禁止國權黨學生集會、今日麥克倫堡邦之國權黨領袖乃向總統興登堡總理希特勒及國權黨黨魁胡根堡杭議、反對麥邦政府拒絕國權黨參加之舉動、今日休寗根地方有國權黨之鋼盔團領袖四人被拘、以其招募新團員、違反鋼盔團與褐衫黨近所成立之協定也、 
[德國安插失業]  
　　將發行公債十萬萬馬克 
　　用以提倡實業興辦工程 
　　路透三十一日柏林電　准財政部發行十萬萬馬克公債、俾政府得以實施安插失業計畫之議案、今日已爲内閣所通過、此案係德國國家銀行總裁沙赫特所發起、渠將主持此計畫之財政方面事宜、查此計畫有修理公私建築物、開闢郊外花園式城市與農村及敷築全國新道路等工程、此案尙有他種特點、（一）規定女子解去事業界僱用、改理家政之辦法（二）鼓勵結婚、有家室者得享金融上之援助、（三）提倡實業、增多出產、以抵制幣値低賤國之傾銷 
[國際商會大會]  
　　哈瓦斯三十一日維也納電　國際商會大會、今日在此間開會、通過兩種决議案、其一、主張國際上繼續談判、以求廢除重複征稅、其二、主張於短期以内、廢止對於通貨之監察、第三次開會時、討論穩定貨幣問題、法國代表爲松力言貨幣起落無常之害、謂銀不能爲各民族間交易之標準、應恢復金本位、意大利代表邊志尼、謂前曾主張組織公共基金、以求貨幣之穩定、意大利又一代表皮賴里謂、大會代表、全體贊成排除通貨之障碍、深爲可喜、美國代表瓦德渥茲以爲世界經濟恐慌之主要原因、由於大多數國家預算、過於增加云、 
[奥希黨總部被搜查]  
　　德貨輸入受取締 
　　路透三十一日維也納電　警察今日搜查此間國社黨之總部、及奥京與其他各地國社黨領袖之住宅、連德總理希特勒駐奥委員哈弼赫之寓處在内、哈氏現正與奥總理杜爾夫斯博士談判國社黨與基督敎社會黨（政府黨）合併成一黨事宜、今日據哈氏宣稱、因奥政府不願許國社黨依其所有之勢力參加内閣、故談判業已失敗、 
　　國民三十一日維也納電　奥政府現命奥人之願赴德者、須領取護照、德政府規定德人之赴奥者須付一千馬克爲領照費、而奥政府對領取護照者、僅收徵費、俾藉以稽查兩國間人民之來往、奥政府又議决賠償各旅社因德國新章所負財政上之損失、其數約爲一千萬奥先令、奥政府又取締德貨之輸入、使其總値不逾奥國輸往德國之貨、此舉將使德國蒙受損害、因德國對奥貿易向居出超地位故也、查近五年内德國售與奥國之貨、較奥國售與德國者多一·二○○·○○○·○○○奥先令有奇、 
[史汀先允法德之請任和解委員會主席]  
　　哈瓦斯社三十一日巴黎電　一九二五年洛加諾各項協定中、包含法德兩國間公斷條約、此項條約、規定設立常設和解委員會、基主席人選、業經法德兩國政府同意、聘請美國前國務卿史汀生擔任、並經正式宣佈、 
[皖新主席劉鎭華就職]  
　　就職時宣佈治皖方針 
　　一年來財政支配概况 
　　安慶通信、新任皖省府主席劉鎭華、曁民政廳長馬凌甫·敗政廳長毛龍章·敎育廳長楊廉等、於二十九日晨六時、乘三北公司長興輪蒞皖、事前省方因接據無電政界人士曁省府軍樂隊、以及軍警人員均紛赴三北碼頭鵠候、公路局並派汽車數輛、前往迎接、（省府街至三北碼頭馬路、近經漏夜趕竣、已於二十八日下午四時半、在省府前舉行落成典禮、並即試車）、劉氏登岸後、與歡迎人員握手、即乘汽車入城、直至省府休憇、省委李應生、曁省委並建設廳長劉貽燕、則已於期前抵省、其餘省委葉元龍、兼秘書長胡汝麟、尚須續至、劉氏原定於六月一日就職、後以兼任豫鄂皖邊區勦匪總司令、亟須就職、乃改定於三十日晨十時、在省府大禮堂舉行就職典禮、到各界代表及各機關職員共千餘人、行禮如儀、首由劉氏報告、並宣布治皖政見、如（一）澄淸吏治、（二）整頓敎育、（三）財政公開、（四）救濟農村、次省黨整委吳任滄致詞、旣畢、攝影而散、旋劉曁各兼廳長、即分别視事、 
　　又訊、皖省稅收、在未裁厘以前、國地兩項、年可收一千一百餘萬元、裁厘後、僅可收九百餘萬元、十九年支出驟增、收支遂不能適合、二十一年度預算、由一千三百餘萬元、減至一千一百餘萬元、尙可收支適合、在去年四月二十日以前、各機關積欠經費、多者至五個月、經常費積欠共有七十九萬七千餘元、臨時積欠共有四共二百六十七萬七千餘元、總共積欠三百九十四萬餘元、其所發行金庫證劵之五十萬元、尙不在内、迨吳忠信主皖後、經年餘來之補苴、計經常費現僅欠三十七萬餘元、臨時費僅欠四十一萬餘元、劃撥未發者亦只有一百四十四萬餘元、合共補發一百七十餘萬元、金庫證劵亦兌過二十五萬元、而二十一年田賦、經陳調元任内提前支撥一百萬元左右、二十二年之田賦、則尙未動用、現劉鎭華繼主皖政、旣表示財政公開、若再繼續整理、一年後之財政、或不難收支相抵矣、（五月三十一日） 
 
 

Page 9

 
 
第三張 
[中日停戰談判開始]  
　　中日代表齊集塘沽 
　　日艦三艘停泊海面 
　　撤兵區域日軍狀况 
　　前途當無枝節發生 
　　北平特訊、中日和平交涉、自實際停戰辦法商妥以後、積極進行正式談判、雙方經過三數日之協商、即將談判地點及代表人數、完全確定、雙方各派代表六人、在比較適中之塘沽、舉行談判、我方代表經連日審愼推選、决定爲熊斌·張羣·何柱國、·殷汝耕·劉錫明·張壽光等六人、代表各關係方面、負責折衝、並以熊斌爲總代表、代表之外、爲集思廣益起見、聘請錢宗澤·徐祖詒·等數人爲專門委員、日方代表則爲關東軍參謀長小磯·副參謀長岡村·天津駐屯軍司令中村·軍部代表谷賀少將·武官永澤大佐·日使館田中書記官等、小磯及岡村、已於昨日（二十九）下午五時、偕同隨員由大連乘日艦蛭塘沽、登岸後、即入日兵營、永澤久已在平、谷賀亦於昨晨到平、有所接洽、今晨谷賀·永澤及田中三代表、隨我國代表專車赴塘、中村亦由天津前往、我方代表確定以後、昨日下午、即由路局備好專車、停放永定門、今日（三十）上午七時許、熊斌·張羣·錢宗澤·徐袓詒·及日代表谷賀·永澤·田中等、陸續到永定門車站登車、站臺戒備極嚴、七時五十五分開車、車上派有憲兵兩列、隨車保護、車行之前、先由東車站開出鐵甲車一列、預爲壓道、上午十時四十分、專車到津、何柱國·劉錫明·殷汝耕·張禱光等、登車同行、十二時許、離津東開、下午二時、到達塘沽、塘沽方面之代表住所及會商地址、事先已派員前往籌備、會塲决定在招商局會議廳、雙方代表齊集塘沽以後、將先作私人間之酬酢、互相見面、預定明日（三十一日）即舉行正式談判、塘沽以辛丑和約關係、原駐有日兵一小隊、此次日代表前來會議、兵數略行增加、昨日有日艦二艘、開到塘沽、今晨（三十）六時半、又到一艘、載有七生的五大砲三門、現在塘沽海面、計停舶日艦三艘、似有陳兵海上、以保護其和議代表之勞、此次代表、事前對於各項問題、雖有非正式之接洽、然尙有種種困難問題、横梗其中、將來是否順利、且看日方之誠意如何以爲斷、惟一般對於談判前途、多抱樂觀、以爲决不致中途再生枝節也、 
　　日來前方大體已無動靜、惟僞軍仍甚活動、略有糾紛、日軍諉爲不知、想亦别具作用、昨日以來、通州順義等處、均極平靜、蘆台附近、田莊台一帶、僞軍與鄭桂林部義勇軍、發生小衝突、田莊台昨晨爲僞軍侵佔、昨日下午三時、鄭桂林帶衛隊反攻、由二道橋渡過北岸、佔領裴家莊、現與劉大宫莊之敵對峙、鄭部傷兵、今晨已運抵北平醫治、寗河方面之敵、趙雷部僞軍仍據城内、河東之日軍在楊莊子、時向我孟莊陣地射擊、我軍力持鎭靜、平津線上落垡北方、前會發現日軍探兵、現正退去、平靖無事、今晨有日機一架飛通州偵察、昌平高麗營一帶、亦到兩架、純係偵察我方動靜性質、至於北平上空、則已數日未到日機矣、 
　　另一特訊、中日兩軍、自雙方進行停戰談判以來、均入於休戰狀態之中、寗河方面、日騎兵森團、於昨（二十九日）夜一時餘、已退至李花毛莊·大于莊·楊泊莊·一帶、日軍大部、在寗河西關至任漢莊之線、與我軍猶在對峙之中、香河日軍、大部屯集城内、各城門均緊閉未啓、禁止行人出入、馬·坊·謝家樓·大東各莊·等處、亦有日軍步騎兵駐紮、爲數約五百餘名、武淸日軍、前曾派僞軍組織便衣隊、冀圖由落垡渡河、擾我後方、以戒備嚴密、亦未得逞、他如北寗線蘆臺方面、雖時有僞軍擾亂、但連日未發生激烈戰事、平古大道日軍、已向密雲撤退、其砲兵仍在十里堡、尙未移動、通州於今（三十）日上午十時許、有日飛機一架、飛來偵察、盤旋多時、始向東北飛去、高麗營方面、亦於上午十時十分、由昌平飛來日飛機二架、翺翔數匝、向南飛去、二十九日下午三時許、在北五里板橋地方、發現日軍偵探四五名、旋即他去、日騎兵不時至我防區附近、放哨偵察、落垡一帶、日軍探兵、業已他去、順義情况、并無變化、各線大致均甚平靜、各方目前、均集中視線於和平問題、關於停戰談判之進展、極爲注意、此次停戰談判、範圍只限軍事、日方主持一切者、爲關東軍司令部、事前曾由駐平日使館代辦中山及駐津日軍司令中村、電達荒木、對停戰問題、有所請示、荒木復電關東軍司令琥藤、徵求同意後、始開始作初步口頭之商洽、故小磯今番亦同行也、預料會議度上、對非武裝區域問題、以及東北義軍之處置，將有所折衝、日軍對於長城以内、曾有二十四英里間、雙方不得駐兵之議、在會議舉行以後、對此或將更爲提出、但因係戰純的地方問題、於政治外交、旣不包括在内、則會議前途、意見想易接近也、（五月三十日達率） 
[汪孫離廬返京]  
　　會議結束大計已定 
　　蔣即返省指揮軍事 
　　南昌通信、汪蔣孫各中委等集廬山會商國家大計、各情已誌昨報、此次到廬集合者有汪精衛·孫科·蔣中正·羅文幹·黄紹雄·曾仲鳴·梁寒操·陳紹寛·馬超俊·王世杰·邵力子·及楊永泰等多人、汪信牯嶺九十四號、蔣往十三號、在山各要人、除黄紹雄外、二十八日晚在汪宅會晤、首由汪孫兩院長報告最近中央政治軍事及抗日情形、繼由羅文幹報告外交詳情、及休戰後中日交涉之進行、對于目前應付緊急時局、議有本體方法、廿九日續有集議、蔣對東南剿赤有詳細之報告、于全代會及各重要問題亦有討論、廿九日晚、黄紹雄趕到、將華北最近情勢、抗日軍事、休戰後形勢、條分縷析、詳爲報告、各要人均發表意見、對華北休戰後之軍事外交作最後决定、當晚議至深夜二時許方散、刻汪孫蔣等一行、以中樞一切大計、均已議有具體方針、于卅日晨下山、汪等一行抵撏後、即乘楚有艦返京、蔣等親送至艦上、並以五省剿赤重要、亦即返省指揮東南剿赤軍事、（五月卅日） 
[廣西墾殖水利試辦區參觀記（續）]  
　　（四）一年來之工作成績 
　　該區開辦以來、及今適届一年、回顧此一年中、究竟有無相當成績、其成績如何、此爲吾人所亟欲知者、茲將該區一年來辦理成績、略述如次、（一）借貸處當借貸處成立之始、一般農民因久困於地主階級重利剝削壓迫之下、爲積威所刦、對於借貸處存一種不可名狀的欵懼心理、該區於三月中派人赴農村宣傳放借時、農民以爲又是官廳驅人把戲、或是惡辣的害人政策、皆相率不敢嘗試、宣傳員欲其簽名志願書、更絕對辦不到、迨後無意中有在區内作短工之工人數人、缺少用欵向借貸處借貸、借貸處按照手續借給、利率一分、自有此事爲之開端、農民始對借欵屬發生信仰、不出十日、農民絡繹前來請求貸欵者達數百人、有借百元者、有借五十元者、有借三十元者、僅十日之間、卽已貸出三萬元、由此丨端、吾人可見農民受高利貸與地方勢力壓迫之深、低利貸欵、在農村双是何等急切需要、農民向借貸處借欵、例須先經一番調查、即其需要程度如何、用途又是否正當、而定貸欵額之多少、歸還之期、則在秋收以後、農民信用極佳、百分之九十五於期前卽行如數師還、百分之五則到期如行師還、記者前往參觀時、正在貸认第三期貸欵、惜貸處所充滿者、盡是農民、莫不欣欣然有喜色、該處辦事員辦事極認眞、農民借欵、必先經改善經濟組織所主任親口當面查詢、當面决定、平時該主任常自背一小包、親赴鄕村中調查、日暮即宿農家草雄上、絕不以爲苦、該主任曾留學日本、亦一熱心之實行家也、又借貸處之倉庫、已經動工建築、不久卽將完成、本届秋收之際、農民當可利用該倉庫以儲穀矣、 
　　（二）開荒　荒地開墾、在沙塘已成立一中心農塲、與一園藝塲、面積僅千畝、石碑砰方面已開墾者有三千畝、近來正用汽油耕地機八架、儘盡開墾、不久當可達萬畝以上、無憂方面、已開墾之水田、有千畝左右、總計該區一年來開墾之荒地、除造林不在内外、約達五千畝、尙不及預这墾地二十分之一、今後正當加緊墾植、 
　　（三）水利　關於水利、該區有甚大之計劃、廣西河道、多係石床水流甚湍激、如稍加人工、即可利一毅人大都不易輕信、故該區現正着手利用水力之設施、其計劃擬於河流築壩、增高水位、然後利用水勢、装置馬達、該區對於此事非注意初步規模、已略有眉目、如計劃一旦實現、不獨對於農村生産將有急劇發展、且將爲廣西農業工業化開一新紀元、其前途誠未可限量也、 
（四）交通　農村生產發達、交通自屬重要、關於此點、該區已及早注意、現在已築成之汽車公路、約有七十里、田間汽路亦有五十里、運輸方面、頗增不少便利、此外柳城之河道、亦足爲運輸之助、 
　　（五）測量　該區附設一測量訓練班、除自用外、並常受外縣之聘用、 
　　（六）調查　農村調查、在農村建設中居極重要地位、因一切設施、無精密之調查爲之根據、必至空洞無所托、但同時農村調查亦爲最困難之一事、調查員每不盡職、任意假造報告、常致全部調查、陷於無用、曾記某省農礦廳、舉行農村調查、調查員到各縣後、但日坐縣城之中、以拘票式之函件、調齊各村村長、按表略一詢問、卽算竣事、我國最近雖已漸知統計之重要、國内各重要機關大都另設統計科、專司其事、但一按其實際、要　不外如上述情形、或則以公文輾轉、自國府而省府而縣府、縣又以下之區公所、區以下之鄕長、鄕長無處司以再轉、則憑個人腦筋之所想像、隨意塡載、甚者爲期限偕迫、縣並不下之區、而但由三數僅知等因奉此之科員之類懸空記上、便算完事、此等統計、自屬絕不可靠、該區關於調查方面、因無充分受過訓練之調查員、專司其事、一時自亦不能有完善之成績、但因利用借貸關係、與農民接觸機會較多、比較上尙屬可靠、然一半亦由於該區辦事員辦事之認眞、故得稍有相當成績、 
　　總之　該區經營事業、將來能否一一如所期望者實現、卽能實現、又能否解决中國整個之農村問題、在今日固尙未可遽下斷語、但僅就該試辦區本身　業言、則以其計劃之完善、宗旨之正大、與辦事人之努力、前途必有相當之發達、是則吾人可以逆料者也、 
[何成濬在沙市召開軍事會議]  
　　决定剿匪計劃分配各軍防區 
　　奉命赴湘參加何鍵就職典禮 
　　漢口通信、駐鄂綏靖主任何成濬、以賀匪盤踞鄂西、亟待淸剿、特於五月二十八日、由漢乘飛機赴沙市視察、並指示各將領軍事機宜、二十九日上午九時、何在鄂西剿匪總部、出席擴大紀念週、向第十軍官兵訓話、下午一時、召集駐鄂西各將頒、舉行軍事會議、徐源泉·潘善齋·楊紹東·蔣作均·張剛等均出席、會議約兩小時、對於淸剿汀鄂邊區殘匪計劃、及各軍防地問題、完全决定由徐源泉負最高指揮之責、統率以上部隊、擔任正面、直攻匪巢、川湘軍隊擔任側面、防其遠竄、賀匪蹂躪鄂西、人民無不切齒、何氏此行、足以表現政府剿匪决心、予民衆以莫大之安慰、故何氏在沙、受各界熱烈歐迎、是日會議閉幕、何即出席歡迎大會、有所報告、定於三十一日、仍乘飛機返漢、徐氏俟各軍集中完竣、即依照會議决定、開始進剿、聞賀匪内部、確已解體、一旦臨以大兵、斷其接濟、不出多日、當生内閧、乘機而攻、自可一戰而定、鄺匪一股、仍在鄂東豫南之間、往來流竄、最初僅三千人、現已增至十倍、鄺匪原在川北、以該方面主持無人、深恐被國軍消滅、乃暗中來鄂、視任指揮、　在匪中資望頗深、亦稱善戰、到後各匪即奉爲領袖、聽其驅策、鄺匪大權在握、遂圖恢復原有匪區、將各股殘匪、化零爲整、何機以全力併攻一處、尤以立煌爲其目的地、立煌位於七里坪、撥皮河之間、原名新集、國軍未克復設縣以前、固一重要之匪窟也、匪之視線、旣在於此、乃於日前乘國軍尙未完全集中之際、進犯立煌、駐商城之七十五師、宋天才部、駐固始之四十五師戴民權部、赴援不及、該處遂傳爲赤匪攻陷、豫鄂邊形勢、頓趨嚴重、三省邊區剿匪總司令劉鎭華、原定赴皖就任省主席後、再赴潢川督剿、茲以軍事緊急、擬日内由京返漢赴潢主持、豫南剿匪總指揮陳繼承、鄂東剿匪總指揮衛立煌、現分在潢川河口布置、俟劉氏蒞潢、即下令總剿、（五月二十九日） 
又訊、駐鄂綏靖主任何成濬、日前出發沙市視察、並召集各將領、舉行軍事會議、及要檢閱駐軍、三十日、何接中央電告、謂何鍵定於六月一日就任贛閩粤湘鄂五省剿匪軍西路總司令、派往代表監誓、遂於三下一日上午九時半、由沙乘航空第四隊四零六號飛機返漢、四零四號飛機隨護、正午十二時半、安抵漢口、何氏當至綏署、向參謀長楊揆一·總參謀朱傳經·辦公廳主任陳光組、面訽一切、並接見上官雲相·戴民權·郭汝棟·宋天才等各將領、指示機宜、下午四時、即乘輪渡江、至徐家棚車站、五時二十分、乘湘鄂路特别快車赴湘、四路軍駐漢代表胡爕槐隨行照料、何臨行語記者、謂此次出巡沙市、係視察駐軍紀風紀、及士兵精神、目的即在整飭紀律、經檢閱駐沙之第四十八師徐繼武旅、及其他留守部隊、均極良好、賀匪仍艦踞施鶴關於進剿計劃、已與徐總指揮源泉、曁各將領商定、佈置極爲嚴密、范處長照續到沙、亦已晤面、余奉中央命赴湘、參加何總司令就職典禮、並代表監誓、在湘無多躭擱、當晚即可返漢、現鄂東殘匪、亟待大舉淸剿、豫鄂皖三省邊區剿匪總司令部、一日開始辦公、劉雪亞（鎭華）總司令、定二日由安慶乘飛機來漢、轉赴潢川就職予須趕到漢口、與劉唔面、對剿匪進行、爲最後商洽、與劉晤商後、仍繼續出巡鄂東鄂中、督飭各將領努力剿匪、以靖地方云云、聞何赴湘、尙有與何鍵協商會剿湘鄂邊匪之任務、並視察沿途駐軍情形、（五月三十一日） 
[總部令鄂省府恊同軍隊勦匪]  
　　有堤各縣飭照規定辦法防汎 
　　五一師參謀長丁騰凟戰處死 
　　漢口通信、豫鄂皖三省勦匪總司令部、以鄂屬殘匪迄未消除、各縣縣長未能與軍隊恊同動作、及團隊份子複雜、訓練不善、實爲重要原因、特於三十日嚴令湖北省政府、曁民政廳、保安處·各行政督察專員·各縣長·倘再因循、即予撤懲、令云、「查肅淸殘匪、必須各地方行政長官與淸勦部隊協同動作、尤賴地方保安團隊、整理得法、充實民衆自衛力量、方克有濟、近據報鄂中鄂西一帶潛伏之匪、迄未消滅、皆以各縣縣長、未能盡力合作爲其主因、尤以保安隊整理未善、份子複雜、系統不明、未能與軍隊取一致行動、每致坐誤事機、遂使匪勢蔓延、無可爲諱、各縣縣長有地方之責、自應深明職守、凛除惡未盡之誡、爲一勞永逸之圖、殘匪一日未淸、即職責一日未盡、自此次申令之後、倘仍因循玩忽、不努力協助、或保安團隊、未能切實整理者、應由該省政府及民政廳、保安處查明撤懲、所有淸勦期内、各縣保安團隊、並應遵照行政督察專員公署組織條例、受勦匪高級將領之指揮、以收統一之效、」 
　　（江漢幹堤防汎） 
　　總部三十日通令江漢沿堤各縣、依照規定辦法、切實防汎、令云「本部秘書處案呈、准全國經濟委員會函、以鄂省境内、江漢業流、綿延數十縣、筑堤範水、固極重要、夏秋之間、汎水高漲、千里長堤、寸寸俱險、防守搶護、尤屬急切、而其安危關鍵、厥在人伕料物能否倉卒應工以爲衡、故事先旣應審察險要、預備料物、臨事尤須號召人伕、督飭赴工、方不致貽誤時機、是以歷來此次防汎事宜、必由地方政府負責辦理、庶徵料徵工、得就地集事、本届湖北江漢幹堤各處重要歲修工程、業經本會嚴飭江漢工程局、加工趕辦行將漸次完成、現在汎期將届、所有江漢幹堤防汎事宜、亟應早定辦法、仍責由地方政府負責籌辦、以免疎虞、茲經按照江漢幹堤情形、參酌歷年修防章程、擬訂本届江漢幹堤防汎辦法十三條、相應備函送達即希查照轉陳核定、分飭江漢幹堤有關各地方政府、遵照辦理等因、理合轉呈鑒核等情前來、除分令外、合行令仰遵照、須知事關堤防、愼勿因循貽誤、仍將遵辦情形、具報查核、」 
　　（殃民軍宜伏法） 
　　第五十一師參謀長兼襄樊警備司令部參謀長丁騰、因凟職殃民、被人民呈控蔣總司令去冬視察鄂北、予以逮捕、解送漢口總部訊辦、上月間經總部組織軍法會審、以第二軍軍長蔣鼎文爲審判長、業經數次開庭、審訊確實、依法判處死刑、呈經蔣總司令核准、本月三十日、總部派人將該犯官由武昌軍法處提出、解至漢口六渡橋、執行槍决、並宣佈罪狀如下、「爲佈告事、查前陸軍第五十一師參謀長、兼襄樊警備司令部參謀長丁騰、被控凟職一案、經派員組織高等軍法會審研訊在案、茲據該會審呈報、關於丁騰藉勢勒索、商民何樹森、及襄陽金融維持會、老河口商會等鉅欵、均經審訊屬實、並擬具判决書、呈核前來、查丁騰身膺高級將官、應如何整躬率屬、廉潔自矢、乃敢假借權勢、行求賄賂勒索鉅金、實屬罪無可逭、應即明正典刑、以彰法紀、而儆貪汚、除將該犯官丁騰、綁赴刑場、執行槍决外、合行佈告、仰各週知此佈、計開丁騰、年三十八歲、江西貴溪人、」（五月三十日） 
　　（松江）　丙刦案盜犯判罪 
　　西門大街中國興業銀行松江分行、上午六月間白盡遭刦案、經滬市公安局獲犯牛金甫、季一鳴（卽錢新科）、孫海泉、牛郭氏等、偵訊係本城銀行刦犯、咨松迎提歸案訊鞠、昨日（三十一）下午二時、宣告判决、季一鳥結夥三人以上、携　兇器强盜、牛金甫於實施犯罪行爲之際、爲直孩重要之帮忙、各處有期徒刑七年、孫海泉　罪、牛郭氏免訴、又浦南羊胥浦鄕民姜五弟·孫殷氏·張德馨·吳永和·顧祥生·盛晋興等六家、於本年三月二十七日相繼被刦、事後經水警拘獲盜犯楊阿妹王阿慶等訊辦、昨日同時宣判、楊阿妹王阿　結夥三人以上、於夜間毁越門閂、侵人强盜、各處徒刑七年、陸阿五結果三人以上、於夜間毁越門閂、侵入强盜、處徒刑七年、於夜間嚴越墻垣、　助侵入竊盜、處徒刑八月、應執　行徒刑七年、 
　　（蘇州）　新蘇導報被控 
　　新蘇導報日前登報　吳縣佛敎會委員僧道恒、行爲不檢、不守淸規等新聞一則、道恒認爲故意誹謗、特委託唐愼坊律師撰狀、向地院起訴、控該報主任王兆傑誹謗名譽、地院卽日將開庭審理。 
　　（常熟）　捕獲漢奸 
　　暴日侵華、卽利用我利懲薰心之流氓、充作漢奸、以冀剌探我内地消息、三十一日本邑縣府、接舉省府密令、謂有漢奸施根壽等、受日人利用、擬在沿江一帶、乘機活動、縣府奉令後、卽轉令公安局查拿、當夜由偵緝隊將施根壽等二人、在寺前大街擒獲、卽押警局、查施係一無賴、終日在街游蕩、求乞以度日、常熟人莫不識之、此次施因充漢奸被捕、一般人頗爲驚愕、 
[湯家橋發生劫案]  
　　第十區湯家橋鎭、飛銀匠之王關南、子名雲生、業中醫、家中頗有積蓄、上月三十日夜半、王姓家突來盜匪七八人行刦、時適雲生到城行醫、家中僅關南等數人、盜卽將關南綁縳、并用火灼之、迫說藏銀、王無奈、卽將擱樹樓上之七百餘元藏洋說出、盜卽一擁登樓、翻箱倒箕篋、共計被刦衣飾及銀洋等、約有千餘金之譜、 
　　（無錫）　族姪擊斃叔父 
　　第十六區潘葑鄕十都六圖鄕民嚴炳泉家、於上月二十九日、忽失竊白米一石餘、其妻錢氏、疑係族姪嚴阿二竊去、卽告知炳泉、向阿二詰責、阿惱羞成怒、趕至炳泉家中、一時性起、取長約四尺餘之木棍、向炳泉頭部猛擊、頓時血流如注、阿二見已肇禍、卽行逃逸、當由錢氏將炳泉舁送來城、投往普仁醫院求治詎至三十日夜半、因傷重斃命、前（三十一）日由嚴錢氏來城、報請縣法院相騐、經沈檢察官於昨晨率吏下鄕相騐、委係生前受傷身死、騐畢、卽諭屍　收殮、聽候拘兇法辦、 
[繭行開秤之第一日]  
　　本届蠶汛遲早不一、早上簇者、急待售繭、卽絲繭商人之胃口好者·亦提早掛秤收繭、且放盤至每担五十元之多、繭業同業公會、以絲繭商人破壞公會議决案、遂呈請縣政府嚴禁、並由建設廳令委現任公安第一分局長高崇山爲維持繭價專員、帶警乘坐汽油船、出發巡邏各鄕區、以維繭價、不得放盤、四鄕繭行之報開者、共計一百七十餘家、昨（一日）日爲繭行開秤之第一日、東鄕在東亭鎭如平餘昌等行、收改良鮮繭價每担五十三五元、土種每担三四十元不等、北鄕張村鎭久豐繭行、到貨不湧、繭身良佳、改良種每拒五十元、士種每担三十七八元、前洲玉祁禮舍等處四十餘元、到貨不湧、西南各鄕亦均如此、聞各行之所以放盤者、因繭户担繭求售、核定五十元市價面來、如不放盤收貨、卽門可羅雀、是以不得不暫時放盤、以冀招徠、 
[綁架犯判處死刑]  
　　縣屬第十二區薛典鄕富户翁振東、於去冬被匪帮架勒贖鉅欵一案、經第八區保衛長朱枚吉、將本案正兇黄寳金陳增寳等六名、從犯一名捕獲解案、除黄寳金陳增寳等兩名、經縣府訊明、依照懲治盜匪法執行槍决外、其餘五名、移送法院訊辦、茲悉此案業經法院偵查研訊明確、昨提各犯審訊一過、卽宣判方來福·許圓池·鄒阿施·等三犯處死刑、莊世根·處無期徒刑、吏壬根訊無關係、宣告無罪、 
[十一區盜劫農民]  
　　縣屬第十一區鴻聲里附近、圩田灣　民錢仁寳家、於前晚夜半一時許、突來盜匪十餘人、帶有鐵尺利刄木棍等、踢開鑊家後門、　擁進内、將仁寳之媳及其幼孫阿小、用繩捆縳、恫嚇敲打、繼卽四處搜刦、歷一小時始將贓物捆載面去、事後檢點失物、約損失一百餘元、昨已來城報　請緝、 
[攔門放火之慘劇]  
　　縣屬第十五區泰巷我鎭東街、有江西人冷阿狗、開設竹器店一處、帶有兩學徒、一二十歲、一僅十二、詎最近半年間、准忽爲仇者所憤、時有人將引火之煤油等灌在鬥上、　圖放火、至其原因、或云係同鄕謀害、或言妬奸、情形複雜、殊難揣測、昨晨二時後、冷之門首、忽又起火、勢　猛烈、又無後門、其一、十歳之學徒、竟　身火窟、冷及十二歳之學徒、於睡　中從烈火中逃出、灼傷甚重、由那人雇船舁送來城醫治、乃船甫扺碼頭、而十二歳之學徒、已因傷重斃命、舁者恐遭官　傳喚之、遂蔣一生一死之師徒二人、搖回鄕間料理、 
　　常州　縣府槍决盜匪五名 
　　武邑第九區走馬塘保衛團、前在龐家街拿獲盜匪候炳立·楊產根·楊根法·金仁全·管阿大等五名、並獲長槍子彈贓物等件甚多、解縣審訊、供認迭次犯案並燒傷事主不諱、經擬判死刑、呈報省府、五月三十一日下午、蔡縣長接奉電令、准將侯炳立等五犯執行槍决、當卽簽提該犯等到案、騐明正身、派隊押赴鳳尾墩刑塲槍决、 
　　江陰　九齡童赴瑞士留學 
　　瑞士日内瓦、凡各國兒童年滿八歳者、即有入學資格、我國向無學額、本年春、由北平研究院長李石曾、向該校校董主席、國聯衛生部長拉西曼氏、商得學額六名、華僑二人、南北各二人、南方二人、一係上海中國銀行行長張公權之幼子、一係江陰胡芸閣之幼子胡祥熊、年祗九齡、胡爲中街小學高材生、近接李石曾快郵、促胡於本星期至滬、由李護　意輪放洋、昨日（三十）該校全體師生開歡送會、并贈大號銀質一座以留紀念、今日（三十一）胡祥熊由其父伴送赴滬、候輪放洋、 
[粤人在靑開賭被捕]  
　　靑暘鄕北衖、日前到有大批粤人、在該處擬組織大規模賭窟、因官廳禁賭甚嚴、未能開設、現有夥計十餘人、尙逗遛在靑薜陳氏家私售燈吸、昨（三十日）被公安二分局長吳秉鈞、率警前往、拿獲易才等九名、當卽送總局轉縣核辦、 
　　南通　瘋漢慘殺胞兄 
　　南通金樂區侯油榨地方、鄕民吳小道士、今年已六十一歳、約其六十四歳胞兄吳長當到家、協助刈麥、當夜留宿、至天明時、突將伊兄用菜刀殺死、分屍三段、正在剝皮之際、經隣人圍捕、解由公安局轉解法院、傳隣人邢王順等訊問、吳小道士患瘋病、已十餘年、向係隻身居住、此次請史刈麥、竟釀慘禍、該兇面貌猙獰、但頗有神經病態、對於殺兄情形、侃侃而護、毫無隱諱、并謂伊欲害我、所以我先下手云云、 
[軍政警學聯席會議]  
　　南通縣府、以城訂一帶、發現反動標語極多、三十一日、特召集軍政警機關代表、及各學校校長、開聯席會議、當經議决、（一）各校校長敎職員、應時常誥誡學生、不得有錯誤思想、及越軌行動、（二）由學校當局、實行嚴密檢查、注意學生行動、嚴訂告假條例、（三）公安局遇有行爲不端之學生、亟應隨時逮捕、並通知該生所肄業之學校、派員來局認看、（四）由行政督察專員公署、指派警團、不時巡察、 
　　州揚　省令興修運堤帚工 
　　江北運堤、關係各縣民生甚巨、運工局長徐錫丞于巡察各叚工程返揚後、當卽將各叚重要險工、據情呈報省府、請速撥欵應用、並悉東堤工程、雖無若何危險、但未修之帚工、因爲水浪冲刷、已全部移動、所幸日來水勢漸落、否則不堪設想矣、茲省方鑒於帚工危急、已令撥二萬元、交運工局迅速擇要施工、 
　　高郵　八十老人投河自盡 
　　縣屬第四區胡家溝老人胡子才、年近八十、素抱伯道之憂、其妻亦早去世、昔年以敎讀餬口、現因年遇邁、乃依其侄度活、胡於近數月來、不卜何故、遽萌厭世之念、忽於上月間投環兩次、幸均獲救、詎前夜胡又乘人熟睡之際、赴里許之河中自盡、迨翌晨經人發覺、業已身死、亦云慘矣、 
　　寗波　懋昌輪被盜洗刦 
　　航行石浦白嶠及　海游等慮之懋昌小輪、於前日由海游駛回石浦、途經五市門洋面、突遇盜船、持械遇輪、當將乘客之銀錢衣服洗刦一空、損失三千餘元、刦畢、强令該輪司機向白帶門而行、送盜匪登陸、并將輸内賬房水手及乘客等八人、綁架而去、 
[匪犯畏罪投河自盡]  
　　匪犯方雲飛、紹興人、年三十餘歳、於本年二月間、彼上海捕房緝獲、嗣因在甬亦犯有刦案、由第七區行政專辦事處、向上海法院迎提至甬、暫押于寗波公安局看守所、未幾該犯患病甚重、解送中心醫院住院醫治、詎該犯自知犯案累累、决無生望、遂于二十七日夜、乘該院管役熟睡之際、越牆逃出、因繫有脚鐐、不能遠逃、遂至湖西八角樓下投河自盡、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[上海市號飛機昨日舉行命名典體]  
　　吳市長夫人行擲瓶昇空禮 
　　軍政部派葛获恩代表接收 
　　往江灣觀禮者達五萬餘人 
　　本市中國航空協會、募集航空救國捐欵、在美國寇蒂斯飛機製造公司、購置鷹式驅逐機十八架、業經運到一架、其餘十七架將於八月中旬前陸續運滬、昨日上午十時、由美國著名飛行家杜禮特少校駕駛該機、環市飛行一週、並散發傳單標語、期促進由市民之航空救國志趣、下午二時、在江灣跑馬廳舉行上海市號飛機命名典禮、並由杜禮特少校駕駛飛機、表演種種絕技、同時來賓美飛行家羅意思·杜夕遜·孔吾表演空中躍下之技術、全市民衆昨赴江灣跑馬塲參觀者不下五萬餘人、 
頗極一時之盛、茲將詳情分誌於後、 
　　環市飛行 
　　本市中國航空協會、爲促從市民航空觀念、及航空救國之志趣起見、於昨日上午十時、由美國飛行家杜禮特少校駕駛該機、由龍華出發、繞行全市一週、並於空中散發大批傳單、傳單之内容、共分五種、均屬鼓勵市民參加航空救國之詞、至十一時、飛赴江灣跑馬場降落、 
　　葛氏來滬 
　　航空署長葛敬恩、奉政府及軍政部令、來滬參加命名典禮、並代表政府接受贈機、於昨日上午九時四十分、偕航署處長沈德燮、由杭乘飛機來滬、於十時三十五分抵虹橋飛機塲、中央航空學校校長毛邦初、因前日方由杭飛京、昨日未及趕到、葛署長吳市長林我將等、一時即赴江灣跑馬塲、航空協會曁徵求總隊辦事處職員、均先時在塲佈置、 
 
[右爲杜禮特氏（大公社攝）]  
　　會塲佈置 
　　航空恊會　於事先派員赴跑馬廳佈置一切、於該廳大看臺對面之跑馬道場搭置一主席臺、四週懸掛黨國旗、會塲裝有無線電播音機、放大音浪、俾全場俱聞主席臺之言詞、至會塲之警備事宜、由市保安隊市公安局市保衛團三機關負責警備、中國明星影片公司及美國狐狸影片公司、並到場攝製有聲電影、以留紀念、 
　　到會人物 
　　昨日下午一時以笔、各要人及本市名人相率蒞場、計有中央代表中央銀行總裁孔祥熙夫婦、軍政部航空署長葛敬恩、市長吳鐵城夫婦、保安處長楊虎夫婦、王正廷夫婦、戴戟代表警備司令部參謀長張襄、江海關監督唐海安、財政部秘書郭德華、公安局長文鴻恩、公用局長徐佩璜、衛生局長李廷安、沈德爕及各界領袖虞洽卿·史量才·王曉籟·林康侯·許世英·等、及各界民衆、各校學生等、共約五萬餘人、 
　　大會秩序 
　　（一）奏樂、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）報告、（六）演說、（七）命名禮、（八）授受機禮、（九）昇空禮、（十）表演、（十一）奏樂、（十二）禮成、大會主席團、由吳鐵城·虞洽卿·王曉籟史量才·林康侯·五人擔任、中央特派孔祥熙葛敬恩等參加典禮、由吳市長行命名禮、主席團虞洽卿航空署長葛敬恩行授受機禮、吳市長夫人行昇空禮、 
　　主席報告 
　　命名典禮於下午二時半開始舉行、行禮如儀後、由主席團王曉籟報告、略謂、中國航空恊會徵募隊第一批定購戰鬥機十八架、今天爲上海市第一號飛機舉行命名之日、該機可謂人民與政府一致合作愛國抗日的一只飛機、我們今天到江灣、沿路目擊、慘狀俱在、此外華北情形、平津現狀、又不知究屬如何、我們現在惟有臥薪嘗膽、努力自强航空救國、完全爲鞏固國防、自强力道、尤肛須同時注意三點、（一）航空救國、（二）廢除内戰、（三）提倡國貨、三者非僅賴政府可成、須人民一致努力云云、 
　　孔氏演說 
　　次爲中央特派代表孔祥熙演說、略謂、今天爲諸位同胞贈送國府第一號飛機命名之日、然忱至堪欽佩、航空救國爲總理所主張、我們當努力遵行、以國發展、近世紀軍事上戰爭、已由平面演進爲立體、全賴空軍之力、正福煦所謂一空軍 
[中立者葛敬恩署長（李尊庸攝）]  
　　爲戰爭勝敗之主動力、」一二八及華北抗日軍事、皆以無空軍失敗、故鞏固國防、必須發展航空、尤須政府與人民通力合作、上海市民在吳市長領導之下、上海號飛機、即爲合作表現之初步、更望民衆踴躍輸將、俾飛機自第一隊擴充至十隊數十隊、以資全國航空建設、早日觀成、空、政府有此十八架飛機、可編成一中隊、希望各省市民衆、聞風興起、各捐贈一中隊之隊機、以促成航空建設、俾在最短期内、可以抵抗敵人、惟此項責任、全賴大衆之力、尤非口頭所能爲、應從實際表現才是云云、 
　　市長演說 
　　次爲吳市長演說、略謂、今日中國航空協會　舉行第一號上海市飛命名典禮、鐵城躬逢盛典、欣幸之餘、敢掬至誠、以布其私衷之感想、而致其深切之期望、國於天地、必有與立、國家如無强力之基礎、民族即失生命之保障、古者國之大事、惟祀與戎、孔子論政、亦重「足兵」、而博考近世各國發展之道、靜究民族復興之例、亦莫不皆然、不幸我國民衆、昧於「和平」「奮鬥」之聯誼、忽於民族武力之培養、居危偷安、莫知振發、國防廢弛藩籬盡撤、外力侵凌、莫之能遏、降及今日、遂深陷於空前未有之厄運、中國航空協會、本航空救國之旨、贊助政府、建設空軍、數月以來、奔走呼號、精誠無問、深賴各界、踴躍輸將、慷慨捐助、竟獲徵募巨額、航空救國之基金、現在中國航空協會已向美國寇蒂斯公司訂購驅逐機十八架、而第一號上海市飛機已於今日舉行盛大壯嚴之命名典禮、此吾人所不能不引爲快慰者也、今日此第一號上海市飛機、將馳騁於晴空、初試其雄鋒，發展其威力、吾人須知此翺翔於睛空之第一號上海市飛機、即爲我民族革命之先鋒、即我民族生命之救星、即爲我民族自强之新機、即爲我民族復興之象徵、凡衣國人、斷不能漠然視之、今當命名之時、顧名 [中立者吳夫人（李尊庸攝）P> 
思義、痛念國難、自應澈底認識、今日命名典禮深刻偉大之意義、而思有所奮勉也、惟是歐戰以還、空軍已爲現代國防計劃之中心、世界列强、無不集中財力、集中國力、從事於空軍之建設、統計各國現有空軍之實力、飛機之數量、多則萬餘架、少則數千架、彼此相較、强弱立判、則吾人又何能以此區區數架、遽爾自滿、而正應深自警惕、亟起直追、繼續努力、以完成救國之大業也、語云、「作始也簡、將畢也鉅」、吾人雖不能自滿、亦無庸其自餒、民族存亡、國運興替、唯視國人今後之努力如保而已、 
　　市長揭旗 
　　上海市號　飛機機身漆棕色、機翼爲黄色、機身中部有美國寇蒂斯公司鷹式字樣、頭部及兩翼均覆有黨國旗吳市長演說畢後、即偕夫人下主席台、在機前分左右立、並有甘恕先張桂卿兩小姐分立左右翼前、吳市長復作簡單演說、即將覆於飛機頭部黨國旗揭下、同時甘張兩小姐亦各揭開左右翼之黨國旗、而命名禮乃告終、 
　　授受機禮 
　　命名後　即由主席虞洽卿捧授機證書授葛署長、授機證書、上端爲總理遺囑、中間文字謂「竊查國家有捍衛之權、人名有捐輪之義、茲謹將本會募購戰機上海市號、貢獻政府、禦侮衛民、各盡其責、實黨國無疆之庥、此證」、下署中國航空協會及年月日、葛氏受證書後、即演說云、今日敬恩代表政府、接受中國航空協會捐贈政府之驅逐機、上海同胞及航空協會諸同志之熱心國防、無任感佩、此機即編列爲空軍驅逐隊第一號、希望民衆帮助政府、以上海各同胞及航空協會諸同仁之領導提倡、從一號而一隊、由一隊而數十隊敬恩率中或空軍、必有以報答全國同胞、使空防鞏固、國土不再有捐失而躋我國於富强之域、於今日發始軔焉、 
　　表演絕技 
　　授受機禮畢、即由吳市長夫人行擲瓶昇空禮、將香檳酒瓶、向飛機頭部發動機輕輕一擲、香檳四溢、萬衆歡呼、三時十五分、杜禮特少校結束登機、拔動發動機後即駕機昇空、（一）首先高飛至萬餘尺、然後漸次下降、作直落直昇之表演、（二）在高空作各種旋轉倒翻之表演、（三）復下降作側飛倒飛緩飛急飛之表演、（四）作落葉式飄蕩上升下降之表演、毫無聲息、（五）作銳角轉灣式之飛行（六）作機體向下倒跌式之飛行、表演約二十分鐘、始飄然下降、其飛行術確已登峯造極、驚人絕技、萬衆讚諹、表演至驚險處、莫不爲之昨舌、及其化險爲夷、直升高空、則又爲之頓足呌絕矣、 
　　躍空表演 
　　杜氏表演畢、即由美國宼蒂斯公司另備練習機一架、機翼亦作黄色、惟前後可乘二人、由美飛行家羅意思駕駛、杜夕遜表演安全傘躍空下降、練習機先低飛繞場一匝、並在空中散飛鮮花、表示慶祝航空救國之成功、最後乃高飛至五千餘尺處、杜氏背縳安全傘、由高空一躍而下、安全傘即滿張飄蕩下降、姿勢絕美、掌聲不絕如雷、未幾即安全降落於跑馬場上、至四時正、各種表演告終、乃奏樂散會、 
　　飛返龍華 
　　空中表演畢、奏樂散會後、杜禮特少校仍駕上海市號機返龍華飛機場停置、據中央接收該機專員航空署長葛敬恩語記者、上海市號機接收後、暫在龍華機場停置二三日後、再由飛機廠長沈德爕、駕駛至杭州、俟全部改漆竣事、即飛往南京、編入空軍、本人在滬稍作勾留、或即乘該機返杭云云、 
　　市長談話 
　　杜禮特少校　正在空中表演絕技時、記者趨詢吳市長以訂購之價格、據答、航空協會向美國宼蒂斯公司訂購鷹式驅逐機十八架、約合美金四十萬零數千元目下美金價値稍低、故約折合華幣一百七八十萬元、每架枰均價格在十萬元左右、其餘之十七架、約八月中旬以前、陸續運抵滬上、又當杜夕遜氏表演安全傘下降、姿勢絕美、吳市長亦拍手讚絕、顧謂記者、安全傘表演、至爲冒險、非富有經騐者不辦、安全傘每頂之價格、約爲美金二千元云云、 
　　一機受損 
　　當宼蒂斯公司之練習機在塲表演第一幕完竣後、於三時五十分時、由跑馬塲西端下降、將及地面、不過三四尺之際、突然不愼、致機輪觸及於跑馬道之低欄、於是該機前進、受此阻碍、右機輪立即折斷、該機亦即墮地、一時觀衆、大驚譁起、紛紛趨前探視、而中委孔祥熙氏及市長吳鐵城氏等、聞聲亦即前往、此時駕駛者羅意思君、業已含笑躍出機外、吳孔兩氏、立即趨前握手慰問、詢其受傷否、羅意思君含笑曰否、遂檢視機體、除右輪折墮塲畔小河中外、餘無所損、於是衆始稍慰、 
　　碾斃一人 
　　飛機去後、觀衆紛散、江灣道上、更爲擁擠、四時五十分、在江灣路與體育會路之轉角、一十餘歲之鄕音、於擁擠中爲公共汽車所碾傷、隨即斃命、 
[黄紹雄昨抵滬]  
　　談華北情况 
　　及停戰交涉 
　　中央社云、内政部長黄紹雄氏、昨晨由京抵滬、即返西愛咸斯路新寓休息、中央社記者、往詢以關於華北近狀及中日停戰協定簽字之經過等、承答甚詳、茲分誌如次、 
　　中央將發宣言 
　　黄氏謂、本人此次南下赴潯、曾在廬山會議席上、報告華北最近實况、但未參與會議、故會議詳情、本人未悉、惟據本人所知、中日停戰協定簽字後、中央將於日内發表一種宣言、詳細報告中日停戰簽字經過、俾全國上下、得以完全明瞭、 
　　恊定未涉政治 
　　停戰恊定、業已正式簽字、該項恊商經過、據本人所悉、雙方代表、盡係軍人、無政治代表列席、討論範圍、僅及軍事、未涉政治、駐平政務、整理委員會委員長黄庸白氏、對於停戰談判、僅處於協助地位、未參加協商、外傳云云、均屬揣測、協定第一項規定、中國軍即撤退延慶·昌平·高麗營·順義·通州·香河·寳坻·林亭·寗河·蘆台·所連之線、以西以南地區、不得前進云云、實則上述地點、其大部昌爲日軍佔據、至於長城以南、約百里左右地方治安、由地方當局、以警力維持之、 
　　東北問題未談 
　　停戰交涉至此已告結束、外傳停戰交涉分兩步進行、第一步係屬軍事性質、第二步則屬政治性質、此說本人未所聞、此次停戰交涉、對於東北問題、並未談及將來中日兩國、或將另行交涉解决中日間懸案、此則本人不敢加以預測、但關於華北停戰交涉、目前已告結束、並無所謂一第二步」之交涉、 
　　今後三種希望 
　　黄氏又謂、我軍因作戰工具遠不如敵、故雖拚死抵抗、迄未達到收回失地目的、迫不得已、協商停戰、現戰事暫告段落、今後惟有希望、（一）整頓軍務、因我軍軍機盡屬舊式、甚至以大刀與砲火相搏、勝負不戰可知、故非立即整頓、實不足以抗强敵、（二）上下團結、現我國人心散漫、實足以招外侮、欲决心抗敵、非上下團結下可、（三）認識國家、國人當明白政府措施意旨、上下團結、方可實現、上述三項、希望政府與人民共同注意、 
　　抗日不尙空談 
　　中委馮玉祥近通電就民衆抗日同盟軍總司令、黄謂、中央態度若何、本人未悉、廬山會議中曾否提出討論、亦未知其詳、總之抗日工作、在實行不在高唱口號、再者馮氏果决心抗日、何不早日實行、而待抗日各軍均已焦頭爛額、無力作戰之際、始行動員、似嫌過遲、察哈爾之情形、目前異常混亂、察省宋主席、刻正救傷卹死不暇、而馮氏擅行將察省主席更調、實屬令人不解、黄氏對於西南問題、不欲有所發表、何日再行北上、亦未决定、惟悉黄氏在滬、約有二三日勾留云、 
[馬相伯章太炎電勉馮玉祥]  
　　隨全國民衆 
　　爲執事後盾 
　　九四老人馬相伯·國學泰斗章太炎、同情於馮玉祥宥電之抗日主張、特電張垣、慰勉有加、茲錄其原文如下、張家口民衆抗日同盟軍馮總司令煥章先生勛鑒、宥電奉悉、日本逞無厭之欲、滿洲燃已死之灰、而當局視爲癬疥微疾、潰爛不治、臟腑皆糜、他且弗論、即如北平城中、日兵入者已二千　五百人、甚至搜查住宅、巡邏東城、我憲兵反退讓惟謹、如是猶謂北平未失守乎、假令妥協速成、日兵暫退、而重門洞開、去來無禁、不過數年、則黄河以北皆敵有矣、民衆弗忍、訴於執事、執事以堅卓之性、應迫切之求、起雖晚而合時會、地雖小而繫人心、夫抗兵相加、哀者制勝、執事與察省民衆、可謂哀者矣、守察旣固、必令華北設備完全、方得恃以無恐、然則東未定瀋陽、北未復熱河、尙無時不在哀中也、日本爲患東隅、四十年矣、滿洲之略有中土、前者已二百九十餘年矣、辛亥之役、幸賴民衆協力、光復舊物、滿洲之害雖去、而日本之患未除、今以當局疏慢、致二宼協力、危及奥區、如此弗治、是非獨漠視外患、并於辛亥革命之功而亦盡墮之也、執事身預濼州倡義、至今三十餘年、不忘舊事、鳩合義衆、縞素爲資、所據察哈爾地方、本七國秦漢問雲中定襄舊郡、與郭汾陽倡義朔方何異、執事之心、足以代表全國有血氣者之心、執事之言、足以代表全國有血氣者之言、執事之行、必能澈底領導全國有血氣者之行、某等雖在暮年、一息尙存、必隨全國民衆爲執事後盾、惟秉義直前、毌稍瞻顧、馬良·章炳麟世、 
[昨日孫總理奉安紀念]  
　　本市各機關均下半旗 
　　昨六月一日、爲國民黨總理孫中山先生奉安第四週紀念、首都各中央委員、曁政府簡任以上官員、均集合總理陵園、行謁陵禮、本市各級黨部各機關團體、亦均下半旗、以資紀念 
 
 

Page 11

 
 
[戴戟請假赴閩]  
　　淸結六十一師交代手續 
　　淞滬警備司令戴戟氏、昨向幂政部請假赴閩、淸結六十一師交代事務、綠戴氏自辭卸六十一師師長後、交代手續、未辦淸楚、即逢一二八抗日之役、滬戰結束、六十一師又調防福建、於是戴毛二氏、交接手續、迄未淸結、最近始將一切移交手續辦理完竣、戴氏爲完備手續及鄭重交代起見、遂擬赴閩一行、前日得中央准假電報後、昨晨旣乘輪赴閩、并聞將順道訪閩中各友好、約一星期即可返滬、現該部事務由參謀長張襄代拆代行云、 
[公務員懲戒委員會昨日正式成立]  
　　上海市地方公務員懲戒委員會、於昨日正式成立、同時舉行第一次會議、通過事務員辦事細則、茲誌之如下、 
　　出席委員　該會於昨晨十時成立辦公處、卽在地方法院會議室舉行儀式、因在國難期間、一切從簡、到會者除委員長沈錫慶氏外、委員趙曙嵐·姚福祥·錢承鈞·龐　蓉·羅人　·李遂先·孫璞·潘歌　·朱鳳慰等、均於九時許、先後蒞會、親自出席、 
　　開會情形　至十時正舉行成立大會、並繼續舉行第一次會議、行禮如儀、由委員長沈錫慶氏主席、當由沈氏報告、（一）本會組織成立情形、（二）本會委員名額及席次、（三）本會事務員名額、及調用兼任情形、主席報告後、卽討論議决案兩項、（一）預定例會次數及日期、通過每月之第二星期之星期三上午十時舉行、（二）通過本會事務員辦事細則、至十一時攝影茶點散會、 
　　派定職員　該會職員均由地方法院人員調充、兼職不兼薪、以資節省、已於昨日同時發表、由沈委員長指派王道周、該院書記官長爲事務主任、殷文蓮·熊念彭·周明賢·范聲揚·四人爲事務員、（均爲該院書記官） 
　　成立佈告　該會成立後、除呈報行政法院外、並發出第一號佈告云、爲布告事、案奉國民政府司法院、第八四號令開、派沈錫慶兼上海市地方公務員懲戒委員會委員長、又奉國民政府司法院第一二七號訓令、頒發銅質大印一方、文日上海市地方公務員懲戒委員會印、銅質小章一顆、文日上海市地方公務員懲戒委員會委員長、並奉分别令派各兼任委員、飭將組織成立、並啟用印章日期、呈報備查、各等因奉此、本委員長遵即召集全體委員、於本年六月一日組織成立、啟用印章、除分别呈報函令外、合行佈告周知、特此布告、委員長沈錫慶、 
[出席臨全代會市縣代表昨均選出]  
　　市代表吳開先等九人 
　　縣代表金永鑫等二人 
　　上海特别市　出席臨時全國代有大會代表、昨日下午一時、在市黨部一樓入禮堂、舉行　選、到各區初選代表二百五十六人、中央派洪陸東·李次溫·代表監選、主席潘公展、行禮如儀後、主席報告此次本市選舉、　用戰記名法、繼由監選員洪陸東訓詞、嗣卽開始選舉、結果、吳開先三十五票、潘公展三十二票、吳醒亞三十票、陶百川二十八票、王延松二十七票、陸京士二十七票、　維熾二十五票、張國元二十票、隴體要二十票、當選爲本市出席臨時全國代表大會代表、（按昨日中央常會决議、臨時全代會停止舉行、各省市選出代表、卽作爲第五次全代會代表、鄭洪年（十二票）爲次多數云、 
　　上海縣黨部　出席全國臨時代表大會初選代表、　由該部召集全縣各區黨員、投票選舉、省黨部派委雷澄林出席監視、開票結果、金永鑫得九十一票、張經野得七十五票當選爲初選代表、聞金張兩代表、日内卽當起程赴省複選 
[建設長短期公債昨日舉行抽籤還本]  
　　還本二十二萬本月底付欵 
　　國民政府建設委員會電氣事業長短期公債第五次還本、於昨日上午十時、在香港路四號銀行公會舉行、總計還本二十二萬元、茲分誌如次、 
　　到會代表　建設委員會事業處長秦瑜、監視員上海市商會王延松、上海銀行公會林康侯、上海錢業公會傳松年、國債基金保管委員會樊介堂、審計部宋振呂、財政部宗伯宣、曁中國銀行王鴻鈞、中央銀行李惕生、交通銀行金問源、上海銀行楊敦甫·邢維淸、浙江興業銀行徐新六·等二十餘人、 
　　主席報告　建設委員會委員長張人傑、代表秦瑜主席報告、今天爲電氣　業長短期公債第五次抽籤還本之期、蒙各界前來參加、不勝榮幸、查建設委員會爲整理首都·戚墅堰兩電廠、發行長期公債一百五十萬元、短期公債二百五十萬元、已還本數長期十五萬元、短期七十萬元、第五次抽籤還本、長期爲三支、計四萬五千元、短期爲七支、計十七萬五千元、總計二十二萬元、自公債發行以來、兩電廠大有進展、請監視員查騐籤支、及籤支底簿、以便執行抽籤、 
　　中籤號碼　主席報告畢、監視員查騐籤支後、由抽籤員執行抽籤、（一）長期公債三支、爲四十號、六七號、八五號、（二）短期公債七支、爲零九號、一二號、二三號、四一號、五二號、六三號、七五號、兩公債總計還本二十二萬元、凡抽中債票、定本月底由各地中央·中國·交通·三銀行、連同利息、一併付欵、無論何地、一律支付現洋、至十二時始散、即在銀行俱樂部午餐、 
[本市復興公債昨日第一次抽籤還本]  
　　本市復興公債五百萬元、昨日下午四時、在匯豐銀行舉行第一次抽籤還本、計到財政部代表黄國恩·審計院代表宋振品·財政局局長蔡增基·科長沈同·銀行公會代表葉淵·市商會代表陸文韶·及安利洋行匯豐銀行代表等、當即共同監視、搖出號珠、計抽中者爲七十二號、凡票上號碼末尾爲七十二號者、咸按面發還本息、此次抽還本金、共計十二萬五千元、市財政局已將本息撥付匯豐銀行、由該行負責付還、 
[蘇將軍眷屬昨由津到滬]  
　　東北抗日英雄蘇炳文將軍等一行數十餘人、由歐洲乘意輪康脫魯梭號返國、將於本月五日抵埠、其長公子宗俊、與代表范瑞徵、已先期來滬、於上月三十日、轉輪赴港迎接外、並聞其夫人曁二三兩公子胞姪示軾等、亦特於昨日下午、乘順天輪、自津到滬　經其部屬候接、陪至南京路大東旅社暫寓、擬俟將軍至滬、一叙天倫之樂後、再隨同北上、又聞其代表范瑞徵等、以滬上各界、對於將軍、大都欽仰備至、譽爲民族英雄、此次抵埠、定有熱烈歡迎、故在大東旅社六一六號、設有辦事處、派員常駐、以便與各界接洽外、並印有將軍肖像一幀、上附略歷及感懷詩等、囑其駐滬代表蘇石明、先行分投　送各機關、各團體、以資介紹、兼道謝意云、 
[航政局昨召集各地主任會議]  
　　修正發給船舶航綫證辦法等 
交通部上海航政局、爲管理船舶並擬發給船舶航綫證、特於昨日上午十時、在該局召集各地辦事處主任會議、到蕪湖郁森·鎭江郁士鷹·溫州余九峯·寗波屠宗聲·海州王懋勤·及該局局長朱耀庭·秘書陳永傑·科長陳宜慈·余石帆·由朱局長主席、討論各案如下、（一）擬修正發給船舶航綫證暫行辦法案、主席交議、修正通過、（二）建議各辦事處、宜各就轄境調查船舶及船民生活狀况、以資設計改善案、海州辦事處提議、原則通過、由本局編製表格、交各辦事處從調查着手、（三）建議增進船民信賴須從力求船民便利着手案、海州辦事處提議、原則通過、（四）建議免費換訂帆船船牌、俾資劃一以利　考案、海州辦事處提議、擱置、（五）建議免費撲發前任丈量或計算錯誤之噸位證書、以昭鄭重案、海州辦事處提議、本案已由本局通令各辦事處、飭遵在案、無庸再議、（六）建議按月造報「書據牌簿四柱表」案、海州辦事處提議、通過、（七）關於海州辦事處二十二年度預算之意見提請討論案、海州辦事處提議、（八）擬具蕪湖辦事處二十二年度預算提取討論案、蕪湖辦事處提議、七八兩案、交第一科於編製各辦事處二十二年度預算時參照辦理、（九）設立輔助機關案、温州辦事處提議、不必另設機關（十）規定職員制服帽草案、溫州辦事處提議、通過、由本局擬定式樣、（十一）船舶結關手續、應先由航政局或辦事處簽發憑單報關案、鎭江辦事處提議、緩議、（十二）輪業競爭、有關航行安全、應予取締、以免危險案鎭江辦事處提議、應另訂辦法、（十）（三）整理輪船業案、蕪湖辦事處提議、輪船公司開辦、應呈由航政局轉呈　通部核准、（十四）添設保航警察、以資何護案、鎭江辦事處提議、由本局統籌辦理、（十五）各處航業公會或類似機關之組織、以及有關航政之集會應呈准主管官署備案、或送案備查案、鎭江辦事處提議、呈部請轉函中央黨部轉飭關係各地黨部轉知、（十六）各輪乘客票價、應呈准航政局核定、不得擅自增減、以杜流弊、而示劃一案、鎭江辦事處提議、由局通籌辦理、直至下午五時三十分始散會、 
[美國感謝紅卍會賑欵]  
　　世界紅卍字會、前以美國、洛杉磯地震爲災、特撥欵十萬元、交詹公使匯交美外部、轉送災區、辦理急振、並電請施公使就近與美外部接洽振務辦法、茲接駐美公使施肇基來函、略以前奉尊電、已持晤美外部長、將卍會振濟洛杉磯地震鉅災盛意、鄭重轉達、彼已正式表示感謝、並聞該項振欵、已撥交當地長官、會同紅十字會、擇最重災區振濟云、 
[上海律師公會代表出席全國律師協會]  
　　蘇杭平各代表已同輪赴靑 
全國律師協會第五届代表大會、定於六月一日在靑島舉行、上海侓師公會代表沈鈞儒·楊志豪·陳志臯·及吳縣律師公會代表章世菼·杭縣律師公會代表張韜·陳德新·黄乃同·北平律師公會代表蒯晋德·全國律師協會常務委員嚴蔭武、等、同於前日（三十日）下午三時、乘太古公司」蘇州」號輪船啟程赴靑、到埠送行者、有張世傑侓師、及各代表家屬等、茲將各律師公會提案、探錄於下、（一）請大會議定全國統一法權運動日期、通令各地律師公會一致切實進行案、（二）建議立法院制定寃獄賠償法案、（三）淸理歴届通過重要提案、呈請主管機關、迅予實施案、（四）整飭全國律師風紀案、（五）呈請司法行政部咨照上海租界當局、轉飭捕房、嚴禁用刑逼供、并呈請内政部、通飭全國公安機關、取締刑訊案、（以上上海律師公會提）、（六）呈請國民政府在懲治盜匪條例未曾廢止前先以明令修正、其處死刑者、准予上訴、以維審級案、（嚴蔭武委員提）（七）呈請司法行政部將長期徒刑人犯、　發西北墾殖、以期疏通監獄、充實邊防案、吳縣律師公會提）、（八）廢止民法親屬繼承兩編、另行改訂建議案、（九）對於憲法草案之建議、（以上杭縣律師公會提）、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲分誌之、上海銀行代收高郵縣立初級中學全體師生捐洋四十一元、陶百川捐洋五元陳澤華捐洋二元、姚蘇鳳捐洋二元、湖北省立女子職業學校捐洋三十八元、湯聿儀捐洋二十元、老天寳銀樓蓋家春·音蒓漁·童家興·捐洋四元、童家昌捐洋七角、童華年·童　娟·合捐洋一元二角、朱祖根·嚴久根·合捐洋一元、童志年·錢楝材·成延令·周時源·合捐洋一元六角、孔祥根·湯利山·王雲亭·合捐洋九角、童　甫·屠桂如·葛正興·合捐洋六角、應祖康·王賢寬·張源富·合捐洋三角、厦門海關同人捐洋九十五元、浙江實業銀行代收、李秀林捐洋九十元、後援會經收王昌德捐洋十元、永安公司代收莫家銓捐洋二元、胡連甫捐洋二元五角、葉煒堅·梁璞山·二君交來威路臣總統船全體搭客捐洋三百六十二元八角、計黄梧捐美金四元、鄭惠棠捐美金四元、鄺君捐美金五十元、嚴正一元、李賀五角、葉煒堅一元、無名氏·李球·李安·鄺瓊·各捐洋五角、譚欣二元、雷兆二角五、梁璞山二元一角、黄先生四角五分、趙熙五角、劉鴻唐華各捐洋一元盤炳璇二角五分、黄華坤·黄得順·各五角·周祖三角·潘韶　·潘耀根·潘耀存·各五角、岑勝二角五分、黄燊譚彰久各捐洋五角、林忠華二角五分、岑驥·陳良善·譚海文·周隆成各捐五角、盤思儒一元、余灼中五角、楊寅二角五分、伍漢五角、余炳二角五分、林乾林五角、甄雅香捐洋二元、黄寅熀何汝英各捐洋一元、和譚氏·程慶·陳氏·謝振安·各捐洋五角、余毓治二角五分、陳球五元、阮先生五角、鄧杰一元、 
　　又訊、後援會經收處前三月十五日、經收王子廷君捐洋三百元、曾於三月十八日披露申新兩報、誤刊王子建合卽更正、 
[邊疆文化會執委會]  
　　中國邊疆文促進會、於昨日下午三時半、假法租界白賽促路霞飛路民治　聞學專科學校、舉行首次執行委員會議、到執委余天希·陸詒·吳靜如·章先梅·方菊影·顧執中·等、由顧執中任主席、陸詒爲記錄、席間除討論各項會務進行外、决議組織靑海考察團、於最短期内、出發該地、作初步之邊疆調查工作、最後互推各組主任、結果總務組爲顧用中·吳靜如、經濟組章先梅、研究組陳彬龢·郭步陶、宣傳組余空我·方菊影、訓練組余天希、方以矩、組織組陸詒、敎育組顧執中·唐惠平、 
[大同樂會添招國樂專科學員]  
　　大埠大同樂會、自前日出席大光明戲院與西樂作第一次之會奏、雖未失敗、而樂隊之人數、不及西樂隊之多、况該會樂器有一百八十餘種、當然欲使之全鳴、方不失製造之本意、嗣後中西樂隊、不無有第二次之會奏、據此兩種理由、實有擴大樂隊之必要、培植人才、尤爲當務之急、該會擬一面爲固有隊員提高資格、（發奬給證介紹充當學校國樂敎育）重訂新章、嗣後新加入大樂隊者、均須先充學員五個月學習、該會規定之各種樂器成績及格者、方得加入、現已着手進行徵求學員一百名、定於六月一日開始報名、十一日正式上課、所用譜式、以五線譜與工尺對照編輯每種樂器、各有基本練習、以古琴琵琶作正課、每月納費五元、（講義樂器費在内）章程可向該會索取、有志國樂者、尚勿交臂失之、 
[浦東同鄕會徵募建築捐總報告]  
　　各隊捐欵踴躍 
　　定六月起展期 
　　浦東同鄕會徵募建築捐欵、第一二兩次揭曉、已見前報、現届第三次結算之期、除各堂隊已得六萬元、各室隊已得四萬元、及普通各隊已繳到計有一萬五千元、其已報認數未及繳欵、並正在繼續勸募中、尙居大多數外、廳隊如第三廳、先後勸認及已繳或已報數、如顧闌州·陶桂松·沈德福·陸頌芳各三千元、凌雲洲·趙增濤·合三千元、丁家炎·丁庚耀·等合三千元、陳三林·蔡潤身·各二千元、張竹溪·凌秀峯·夏安邦·薛梅泉·蔡伯良·陶讓卿·陸問梅·張福康·連文炳·黄王太太等十人各一千元、張禹功·胡成桂·兩先生均由其子捐金紀念各一千元朱慕禹·丁子乾·宋搚渠·蔡桂松·包聘卿·陸竹坪·張少堂·張鏡涵·諸先哲、以及奚良濟·下永泰·王公義·王公興·等皆由其後人認捐、計十二户各一千元、盛鏡明·王心逸·王鏡淸·各五百元、奚正良·奚佩斌·合五百元、顧嘉麟·顧人傑·合五百元、馮義祥四百元、吳海坤·曹仲斌·各二百五十元、其餘百元之户甚多、又各分隊長多未結算報數、祗就以上各户疊計、則第三廳隊約已近五萬元、而第認廳當較多於第三廳、且第一廳視最多之隊加倍二繳、又有各特别隊、正在繼績進行、現定六月起展期徵募、並帶收會費、將來最後結束時、當可超過四十萬元之預定額云、 
[泰山保險公司年會紀]  
　　徐新六致詞 
　　北京路二號泰山保險公司、爲華商資本組織之唯一健全保險公司、去年秋季開業以來經營各種水火人壽意外保險業務、該公司前日召集第一次股東大會於該公司二樓、全體股東、均一律出席、除報告各種帳目營業狀况及通過各種議案（從略）外、并由該公司董事長徐新六先生、作一詳細之報告、錄其演詞如下、各位股陳、今日爲本公司第一届股東常會、鄙人得與諸公相集一堂、報告公司决算及一切情形、曷勝欣幸、本公司自去年八月一日收足資本、開創立會起、至年終止、爲時僅五個月、實際開始營業、爲九月二十一日、至年終纔三個月有餘、時間甚短、故今日陳列於諸公前之帳目報告、僅表示三個多月这活動、尙未能充发表現公司經營動之情形、公司營業時間、雖僅三月有餘、然進行頗稱順利、三個月内、收入保費總數達七萬五千零十四元九角八分、創辦伊始之公司、於極短期内、得此相當數目、似亦差堪爲各股東告慰、茲謹將本公司營業方針、及捐益計算書、資產負債對照表·等項序報告如下、公司營業原有水險火險意外險壽險等四種、董事部與執行部同人之意、僉以爲營業方針、應令四種事業、平均發展、不宜偏重一種、故所有保費收入、均酌量情形、平衡支酝、不集中任何一方、四種事業情形、請分陳之、火險爲保險事業重要部份、本公司自當極意經營、惟以前華商保險公司之趨勢、羣注重於此一途、以致競爭劇烈、保費價目、一再低减、同時招徠出單、又須出以極大之審愼、茲本公司營業方針、對於火險雖極注重、却不偏重、以期平流並進、水險一項、現暫祇做外洋生意、蓋執行部以爲華商公司、於此種事業上、甚有發展之餘地也、意外保險部份、一時卽可取得收入、爲保險業中一穩良好業務、但現尙在試騐時期、單獨經營、風險較大、不如聯絡同業、合力赴之、則力宏效速、而風險亦較少、故本公司現係聯合本埠若干保險公司、合作經營、以期穩妥、人壽保險、旣可爲保險人及其家屬謀安全保障、復能吸收零星游資、蔚爲巨欵、以供振興各種實業之用、可云法良意美、惟吾國此種保險、尚不工甚發達、以四萬萬人之衆、投保者現猶不及三萬人、倘能招徠得法、前途希望甚大、故本公司對於此種保險、有甚深切之注意、在本届决算三個月期内、已收到保額五十一萬四千元、而招徠費用、僅八千六百九十八元八角三分、似尙合算上列火險水險意外險各部之準備金、均已按照契約、訂明負担、未滿期之資任、計至十二月三十一日止、如數提出、核算無誤、足以應付一切賠欵責任、有盈無絀、其人壽保險準備金、係按照照美國死亡表辦理、第一年保費作爲定期保險之計算制席、如數提供、並担保週息三釐半、是於被保人之利益、亦可謂有完全穩妥之保障、至損益計算書、本届原無損失、應列盈餘、而書内並無損失及盈餘之項目、則以本公司創辦伊始、宜先鞏固基礎、故將利益全部撥還創辦費、提供十足準備金、及削除生財裝修、常年眨價百分之五十之耗費等欵之用、似此基礎旣固、以後進行發展、自較易成功、此種辦法、想必爲各位股東所欒予贊同者也、又本届負債資癧擬照表内現金一項、爲數頗巨、蓋因在此期内、時間旣甚短促、而且時局不甚安定、未敢率爾投資、故有此一時的現像、而在此期内投資之額、却亦稍有增益、計洋三千零十七元三角八分、此項增益之數、已悉數轉入投資變動準備金内、公司之投資表曁帪目報告單等、均有紀載、閱之司以瞭然、又在此期間内、雖賠欵事件、發生要極少、而代理人之佣金、係預先付出、同時又須提出保費準備金、其結帳時保單尙未滿期、未到期之保費、則均未列帪、故收入支出、似不甚均衡、此蓋事實趨勢所應有之現像、合併附及、此外尚有附帶報告者、厥爲公司全體服務人員、執行部全體職員、無不熟忱努力、忠於職責、此則深爲公司欣幸感謝、並堪爲股東諸公告慰者也、惟鄰人等智慮淺短、尙希股東諸公、不吝隨時予以指導、是幸云云、 
[美社影展]  
　　今日下午一時起舉行 
　　地點河南路文華樓上 
　　美社第三回照片展覧會、於本日下午一時起、舉行三天、地點原借時報館三樓，現因整除不及改借河南路泗涇路口文華美術圖書公司二樓、時間仍舊、作品多屬傑構、如褚民誼君西北寫生「經惠渠石閘」·「仙人掌」·「咸陽古渡」·等尤爲罕見之作、其他社友、如黄伯惠·柴芷湘·邵禹襄張有德·歐陽璞·張篷舟·徐　之·屠哲隱·諸攝影名家、均有精心作品、參觀者無須門票、即可入塲、並有三展專集、在會塲發售、 
 
 

Page 12

 
 
[佛敎會全國代表大會]  
　　諾那章嘉兩活佛當選監委 
　　王一亭關炯之等當選執委 
　　中國佛敎會、于昨日上午十時、在赫德路覺園開第五届全國佛敎徒代表大會、茲將詳情分誌于左、 
　　到會代表 
　　出席者計當然代表諾那活佛·章嘉活佛·王一亭·開炯之·黄涵之·聞蘭亭·鍾康侯·等、曁江蘇代表覺慧·浙江代表寳靜·陜西代表康寄遙·福建代表日　·安徽代表黄健六·湖北代表持幻·雲南代表大願·河南代表西竟·湖南代表利生·南京市代表與善·上海市代表遠塵·等六十五人、列席者内政部代表禮俗司司長盧錫榮·中央民衆運動會及市黨部代表毛雲·市社會局代表陳冷僧·曁來賓等數十人、 
　　開會秩序 
　　（一）振鈴全體人席、（二）舉行佛敎禮式、（三）公推主席團、（四）全體肅立、向黨國旗及總理遺像、行最敬禮、（五）主席恭讀總理遺囑、（六）靜默三分鐘、（七）主席報告開會宗旨、（八）秘書報告出席代表人數及會務、（九）會計報告收支狀况、（十）請黨政代表惠詞、（十一）來賓及各代表演說、（十）（二）主席答詞、（十三）選舉執監委員、（十四）禮成、 
　　主席報告 
　　公推諾那活佛·王一亭·葉玉甫·仁山法師·圓瑛法師·爲主席團主席、王君鶴司儀、吳孝杓紀錄、首由主席圓瑛報告開會宗旨、略謂、今天本會開第五届全國佛敎徒代表大會、承蒙黨政代表蒞會指導、實爲榮幸、至本會進行各會務、與内政有密切之關係、盧司長對於佛敎、素有信仰、且極有相當之研究、可謂内秘菩蕯行、外現宰官身、我佛敎徒果能一致團結、努力進行、爲佛敎謀發展、爲國家社會謀利益、本我佛大乘救世宗旨做去、當一秉公心、破除私見、此後選舉傑出之人才、辦理一切、則本會就是佛敎救生船、果得有力拕師、此船可以穩渡敎徒、不至覆没、此卽本人之厚望也、 
　　來賓演說 
　　次由内政部禮俗司長盧錫榮施訓詞、略謂、佛敎入中國、已數千年、於中國固有文化、關係頗深、其宗旨光明正大、敎義深奥廣博、爲任何敎宗所不能及、乃後世學佛者、昧于大義、遂視佛敎爲虚無漂渺、爲出世法門、殊不知我佛以大無畏精神、抱救世救衆生之熱忱、物我無競、怨親平等、在敎義中、已明白指示、希望以後對於下列各點、加以注意、（一）自覺覺他、（二）救國救世、（三）對於社會工作、積極提倡、使佛敎發揮光大、爲挽回世運、補救社會、普度衆生之唯一寳筏也、並希望執委諸君、努力做去勿畏難、勿退縮、如力有不足、政府一方、亦當予以充分之救濟云云、以中央民運會代表毛雲·社會局代表陳冷僧·訓詞、次明道·大悲·趙雲韶·關炯之·黄健六·等演說、次圓瑛致答詞、（辭長從略）後因時届中午、隨宣告休息、下午二時、仍繼續舉行選舉、 
　　選舉委員 
　　主席團公推慧之·厚寛·爲唱票員、宏模·證蓮·爲寫票員、趙雲韶·明道·爲監票員·錘康侯·智圓·爲開票員、選舉結果、以印光·太虚·諾邦活佛·章嘉活佛·李擷雲·周本鑠·胡子易·王少廷·聖欽·台源·妙蓮·學愚·等十二人當選爲監察委員、圓瑛·王一亭·黄涵之·關炯之·葉玉甫·聞蘭亭·大悲·仁山·明道·狄楚靑·銿康侯·容虚·靜觀·螢照·徐平軒·常麻·焦易堂·德岐·李經緯·德寬·朱慶瀾·寳靜·丁仲祜·吉堂·證蓮·體空·弘傘·遠塵·禪定·范古愚·施省之·林大任·永禪·慧蓮·李之壽·康寄遙·等三十六人當選爲執行委員、 
[中俄通商後國輪航海參崴]  
　　中威順豐輪 
　　赴俄第一船 
　　試航 
　　中俄復交以來、蘇俄商品之運入中國者漸多、蘇聯商船隊已派六船往來於上海海參崴之間、近來俄貨如木村玻璃、花標火油等運到甚多、滬上除俄輪之外、並無他國商船行駛此線、華商中威輪公司主人陳順通君、近以新輪順豐號載重有八千噸、最合航行外海線、乘此中俄通商之始、决將該輪開行中俄線、裝載往來商貨第一班試航海參崴、準定今日由滬出口、其航路取旅順大連日本、而至崴埠、 
　　載木 
　　順豐輪船身極巨、今次開赴海參崴、係運裝滬上華商購定之大宗俄國木材一百八十萬方立尺來申、兼載其他之俄貨、今日由滬開崴、因船期急迫、上海不運去貨、有多數運俄貨品、改由旅順下船、昨經陳君電令旅順經理凖備、 
　　禁例 
　　國輪開駛中俄線、在兩國復交以後、當以順豐輪爲第一船也、海參崴方面、對於外輪進口、檢查至爲嚴厲、船員到埠、不許夾帶任何物件上陸、即船上備用物件、亦須預先報告、設有脫漏、便須科罰、到崴後統須用俄幣、但不准私帶俄國金幣出口、否則懲處極重、昨經陳順通君將此到崴入境之詳情、切實面告船員遵守、 
[童寶仁被暗殺]  
　　突來暴徒七人 
　　夫死妻呼救命 
　　紹興人童寶仁、年四十四歲、向在南市大南門外普育東路九七弄第二號門牌内、開設湧利染坊、迄今已歷十有餘年、因童秉性誠實、辦事勤儉、故平日營業上頗爲發達、昨晨五時許、該坊中工人俱已起身、正在工塲内工作時、突來暴徒七人、二人把守大門、餘者闖入工塲、爲首一人、身穿灰色布長衫、年約二十餘歳、紹興口音、似恐爲人認識、故鼻間架有黑色眼鏡一付、當袖了手槍、將工人驅之一隅、嚇禁聲張、並留二人在旁監視、彼　直入童之臥室、其時童適與其妻謝氏同臥一床、尚未起身、惟該暴徒對於坊中情形、甚爲熟悉、當闖入童之臥室後、即直趨童之床畔、用手將床帳撩起時、童已驚醒、遂即坐起、喝問汝來何事、並擬起身用手將暴徒扭住、不料該暴徒即扳動槍機、向童開放一槍、但聞碎然一聲、子彈已射入童之左乳、從左腰脅間穿出、頃刻受傷、血流如注、慘呼一聲、倒撲床上、氣絕殞命、謝氏坐於童之身畔、見此慘狀、大驚失色、即在床上大呼救命、該暴徒見目的已達、遂大踏步出外、與工塲中同黨會同出門、向大南門方面飛奔逃逸、事後謝氏即據情投報一區三所、金所長聞報後、立即撥派大批長警、四處兜捕、奈閱時已久、暴徒等早已遠颺、致未有所獲、旋復派警長王佐賢前往該坊調查一過、當在童之臥室中、檢獲白郎林手槍子彈壳一枚、並據謝妻稱、死者平日在外並無仇人、故此次被殺原因、實在莫明其经少云云、遂據情回報所長、以此案情節離奇、事關人命、除飭屬通緝兇手、務獲解究外、一面撥派二十三鋪地甲秦德芳、投報上海地方法院、請爲相騐、 
[縣五區請設分醫院]  
　　上海縣第五區長邢志剛、昨呈江蘇省第五區行政督察專員曹兼縣長文云、呈爲呈請轉函公立上海醫院、在職區境内、創設分院、以惠貧病、而恤民命事、竊職區曾於去夏創辦貧民施醫局、遠近就醫者、日以百計、惟僅限於中醫各科、遇有急性染傳病每多乏術施治、束手待斃、不若西醫之手術精明、奏效神速、殊爲缺憾、本年入夏以來、時症叢生、雖有續辦施醫之夙願、奈何公欵拮据、無法籌設、邇聞鈞府函請公立上海醫院、在浦西北橋鎭創設分院、使縣屬各區同沾恩澤、無在欣幸、惟職區遙隔浦江、倘遇風狂浪急、過渡不便、况距北橋鎭、亦有二十人餘里、長途跋涉、難能到達、如遇急性疾病、必致不及施治、仍有束手待斃之慘、區長有鑒於此、難安緘默、用敢爲民譸命、務懇鈞長一視同仁、准予轉函公立上海醫院、請其在五區境内、亦創設分院一所、以資普及而恤民命、實爲公德兩便、 
[小孩腹瀉呑烟畢命捕房以殺人罪訴孩母]  
　　住法租界金神父路六十八號弄内十四號爲銅匠本地人姚全根之妻姚馬氏、於前日因所生十個月兒子興林患腹瀉病不愈、覔得鴉片烟灰回家、用開水給孩呑服、以冀治病、不料呑服過量中毒、送往醫院、醫治無效、於當日晚上身死、由醫院報告捕房將孩尸車入騐尸所、報經法院騐明、由屬收殮各情、已誌昨報、茲捕房以該孩母姚馬氏不明事理、舍去醫治、貿然以烟灰毒物給小孩呑服、致肇殺身之禍、對於刑法上應負殺人之責任、又爲儆誡一般愚婦防患於後來起見、爰特派探將姚馬氏拘案、於昨日解送第二特區法院請究、午後二時半、由刑庭長王開煦蒞刑一庭提審、先由捕房律師費席珍陳明案情經過、依刑法二九一條起訴、訊之姚馬氏供、死者係我親生子興林、因伊腹瀉、漸漸沉重、聞人言烟灰可以止瀉、故我覔得給孩呑服、不料竟肇巨禍、求宥、庭上核供、遂諭聽候改期宣判、被告還押候示 
[綢業銀行儲蓄部擴充]  
　　上海綢業銀行、自建大厦於漢口路六十四號、開辦以來、營業甚形發達、該行儲部、以業務日漸進展、原有屋址不敷應用、特將出租隣壁之福昌綢莊收回自用、翻造門面、藉資擴充、業於昨日開始動工、一俟工竣、卽行選入新址營業云 
[中國農工銀行之新猷]  
　　中國農工銀行經理常耀奎氏、日前因病辭職、經董事會照准、并推理任協理兼滬行經理齊致氏繼任總經理仍兼滬行經理、已於本月一日就職、聞齊君留學法國有年、曾任駐法代辦公使歸國後、卽任該行滬行經理數年以來、頗著成績、齊君年富力强、精明穩練、且聞該行此後辦 
事、將酌量變更制度、大約由總經理制移、爲董事制、該行董事長常務董事、爲李石曾·張公權·方耀庭·王幹丞·魏伯聰·諸君、或屬政界聞人、或爲金融界名宿與齊君通力合作、自必一新氣象、日起有功也 
[中央銀行檢查報告]  
　　第一六二次 
　　中央銀行發行準備第一百六十二次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換劵準備金、負檢查之責、茲於民國二十二年五月三十一日、在本行發行局舉行第一百六十二次檢查、用將檢查結果、公告於左、（甲）兌換劵發行總額、銀行四千五百三十五萬七千八百六十六元、内計、銀元劵四千一百零六萬九千九百六十九元、輔幣疬四百二十八萬七千八百九十七元、兌換劵準備金總額四千五百三十五萬七千八百六十六元、内計、現金準備銀元三千七百十七萬八千八百六十六元、是項現金準備、計存本行發行庫三千二百五十八萬三千零五十七元、存各埠分支行二百八十萬零二千八百十六元、存同業一百七十九萬二千九百九十三元、保證準備拆合銀元八百十七萬九千元、（乙）關金兌換劵發行總額四十一萬七千二百六十九元四角、關金兌換劵準備金總額四十一萬七千二百六十九元四角、是項準備金、内計標金七千零零兩六錢九分、以定價五九五七合關金四十一萬七千二百六十九元四我有、照中央銀行兌換劵章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十二年五月三十一日、中央銀行監事會主席李馥蓀、監事王敬禮、貝淞孫、秦潤卿、虞洽卿、林康侯、徐寄　、 
[四行準備庫發行準備報告]  
　　第一七八次 
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行、聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海準備庫二十二年五月二十七日第一七八次、公告如下、鈔票流通額一千八百六十二萬四千八百三十七元、準備金總額一千八百六十二萬四千八百三十七元、内計、現金準備一千五百二十八萬七千二百三十七元、保證準備三百三十三萬七千六百元、 
[中國通商銀行檢查報告]  
　　中國通商銀行發行準備檢查報告云、中國通商銀行二十二年五月份發行兌換劵、及準備金、現經監察人俞佐庭·傳其霖·何少寅·謝繼善·會同會計師徐永祚、於六月一日舉行檢查、茲將檢查結果分列於下、銀元兌換劵發行額洋一千零七十二萬五千三百元、準備金總額洋一千零七十二萬五千三百元、内計現金準備洋七百二十八萬六千八百元、（六成以上、）保證準備洋三百四十三萬八千五百元、（四成以下、）核與發行定章、均屬符合、 
[英美金融消息]  
　　路透社一日倫敦電、今日此間大條銀價見縮、近期十八便士八七五、遠期十八便士九八七五、近遠期均較昨日縮一八七五 
　　今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金三元九角九分七五、美金一元合英金五先令零零三八、 
　　一日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價、縮二零　七零磅音不等、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注 
　　意此處地位社會局啟 
　　第二零七三號、女性、王桂香、揚州人、十三歳、民國二十二年二月二十五日、由上海市公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二零七四號、女性、陳桂珍、廣東人、十九歲、民國二十二年二月二十六日、由上海市公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二零七五號、女性、阿來、未詳人、十一歲、民國二十一年二月十五日、由楊樹浦捕房送中國救濟婦孺會留養、 
[三人謀生不得求死]  
　　老者：中年：靑年　先後投浦 
　　代表三個階段...可堪注意 
　　雖然一一獲救...應謀善後 
　　近來一般抱消極觀念因而投浦自殺者、時有所聞、昨日又有三男子投入浦中圖盡、幸均獲救、原因大都受經濟壓迫、致走此末路、茲將各情併誌於下、 
　　龍鍾老者 
　　昨日上午八時、有一龍鍾老者、在浦東爛泥渡渡口、乘他人不防之際、突然縱身投浦自盡、當經碼頭崗警發見、立即指揮附近渡船夫、將其設法救起、帶至三區、訊據供稱、名張文民、年六十一歳、湖南人、新近由原籍乘輪來滬、託友謀事未成、囊中川資用罄、無以爲生、不得不犧牲老命、以免流爲餓𩛞云云、言下老涙滂沱、狀極可憐、旋在其身畔搜出絕命書一封、内述受環境壓迫自殺、如有人將其尸身撈獲者、請求代表收殮等語、區長命送　總局救濟、 
　　壯健靑年 
　　昨日上午十時、有壯健靑年在法租界公司碼頭、雇乘舢舨、聲言渡往浦東隆茂碼頭詎乘抵浦心、忽然縱身入水圖盡、當被舢舨夫手快救起、送至海關水巡捕房、詰據供稱、名李德忠、年二十四歳、富陽人、在原籍失業甚久、故壽得川資若干、來滬謀業、但接連三日、並無棲身之處、川資亦已用盡、無顏回鄕、故而厭世、滬地有一朋友、住大民國路等語、捕頭當即派員將其送往友處設法救濟、 
　　中年男子 
　　昨日午後一時半、有一中年男子、在五馬路碼頭、搭乘日淸公司班頭小輪昆山丸、狀似渡往浦東、不料該輪朝南駛至小東門附近浦面、該男子竟向怒濤中一躍回盡、幸經老大苗生生發覺、立時輪身掉頭駛回撈救、見該男子身軀沉而復浮、遂用竹篙套救上船、送至海關水巡捕房、察其身上患有癩疥瘡、甚爲腥臭、當訊其自盡原因、據稱名趙祖光、年三十一歳、寗波人、前在金子交易所服務、因交友不愼、漸習下流、以致失業、近又身患惡瘡、住宿於滿庭坊小客棧内、經濟日益窘迫、而凔疾亦不能痊愈、自念做人已無興趣、不如早死爲娋、家有一母一兄、妻已亡世云云、捕頭諭候傳屬領歸、 
[中國化學工業社招待菊圃參觀團]  
　　打倒禍國殃民的罌粟花 
　　提倡裕國利民的除蟲菊 
　　中國化學工業社、爲使國人明瞭除蟲菊事業之重要、並提起各界之種植興味起見、特於前日、招待各界、前往安浪渡、參觀該社菊圃、計報名加入者、一日之間、共達四百餘人之多、想見各界對於除蟲菊事業之興味矣、 
　　參加之人物　參加者多農工商學各界名流、個人報名參加者、如王漢强·黄警頑·顧韾一·林大中·等、團體及機關參加者、如社會局·機聯會·實光農塲·商品陳列所·家庭工業社·中國國貨公司·中華化學研究所等、女性加入者、亦有十餘人云、 
　　出發時情形　出發時、　　由該公司特向祥生汽車公司、租定汽車六十餘輛、每車均插有「到農村去」之旗幟一面、汽車在愛多亞路排定次序、自江西路連貫至大世界附近、蜿蜒如長蛇之陣、而來賓中自備汽車者、更不　乏人、 
　　農塲之一瞥　農塲在滬西安浪渡、由北新涇下車、步行約五六里即達、菊圃約二百餘畝、時適花正盛開、百餘村婦兒童、羣在田間摘花、萬花齊發、一望無垠、洵盛觀也、復至管理塲所、有該社所佈置之標語甚多、如「打倒禍國殃民的罌粟花、提倡裕國利民的除蟲菊」等、語甚精惕、四周晒有乾花甚多、據云、如因天雨、須用科學方法烘乾云、觀後、並在花間攝一全體照片、以留紀念、 
　　贈品之分送　沿途由該社派人分送各種贈品、計有團扇·除蟲菊栽培法·該社二十週紀念物刊、及該社出品之白玉牙膏、消毒藥皂等、該社並在農塲搭設凉棚、備有汽水茶點等、來賓奔走旣疲、見有汽水茶點、莫不爭先恐後就食、一時濟濟蹌蹌、逸趣横生、返時已鐘鳴十二下矣、 
[華洋義振會調查陜西災情報告]  
　　災民三百餘萬 
　　農村瀕於消滅 
　　非有鉅大欵項 
　　不克拯此奇災 
　　樂善好施之士盍興乎來 
　　陜西省之旱災、自民國址七年始、五年以來、迄未甦息、災情之慘烈、蓋爲亘古所罕見、本埠華洋義振會雖屢次匯欵振災、然報災之電、依然雪片而來、該會深感無法措手、爰於五月十三日、派副會長顧吉生君、偕同總幹事歐永康君等、赴陜調查、茲顧歡等已於日前返滬、報告調查所得之災况如下、 
　　歷年災况　該省於民國十七年起、大旱三年、赤地千里、顆粒無收、農民本鮮蓋藏、經三年之久、遂致無可收拾、災情以關中西區一帶爲最重、東區次之、陜北又次之、其初尙可以草根樹皮、苟延殘喘、權則並草根樹皮而無之、餓死者遂不知凡幾、各方雖有振災之欵、然災重欵絀、杯水車薪、無濟於事、據當局調查、全省嗷嗷待哺之災民、達　三百三十四萬五千餘人之多、佔全省人口五分之三、所謂哀鴻遍野者、陜災眞名符其實矣、 
　　本年災况 
　　本年初春、復遭亢旱、所種麥苗、已瀕垂絕之境、幸而暮春三月、甘霖沛降、將萎之麥苗、乃復欣欣向榮、滿望夏收有有期、可以稍甦涸轍之鮒、不料四月底五月初、正是麥穗結實之際、乃狂風驜至、走石飛沙、溫暖之氣候、一變而爲嚴寒、又復迭降黑霜、霜之所至、莖葉皆枯、於是一線生機、依然斷絕、渭北十餘縣、仍是顆粒無收矣、農民罹此奇厄、災聲載道、求活不能、因而有自縊於田間者、嗚呼慘矣、 
　　農村慘况　陜省農村、原極繁盛、自大旱以來、非但農村破產、直是農村消滅、其初尙期望來年之或可轉歡爲豐、忍死以待、不料來年旱狀、有增無减、三四年後、死者遂多、其中餓死者固大部份、而死於疫者亦復不少、夏令疫作、一人旣死、委諸野地、則　剝其衣、而疫遂蔓延不可收拾、全家死疫者、不一而足、於是少壯有力者、均紛紛流亡外出、現在災重之區、往往一村之中、有人者不過五六家、而殘留之人、亦皆奄奄垂斃、出售人口、已屬常事、已嫁女子、每口二元、未嫁者亦僅十三元耳、農家本無長物、人口　盡、則惟有木料猶可易錢、乃不顧一切、拔橡卸枉、以延旦夕之生命、農具票爲農人之生命線、不得已亦賤値出售、目下西安城中、列肆售此舊木料舊農器者、觸目皆是、故今年夏秋之際、卽幸而不再亢旱、而農民籽種全無、農具全無、亦無法耕種、農村慘况、一至於斯、誠浩刼也、 
　　災重欵絀　災情之重、略如上述、欲求挽救、異常棘手、第一先須延彼未死者之生命、大抵每人得二三元、即可度一兩月、値雖甚廉、然災民奇多、非有鉅欵不辦、第二當購備籽種與農具、使農民仍得進行其工作、否則天公卽使時降甘霖、農民亦惟有望而嘆息耳、在災地奇廣、尤非有鉅欵不辦、顧君等雖在西安時、會急電該會、匯欵萬元、廣收農具、以濟一時之急、但區區之數、焉能濟事、深望有樂善好施之士、慷慨解囊、踴躍捐欵、集成鉅數、而後陜災得以稍紓、陜民生機、可望不絕也、 
　　涇惠工程　陜省地勢高亢、水利不修、農人生計、悉賴於天、天不降雨、便屬死數、然森林旣鮮、舊有樹木、有伐無植、天雨之可能性、遂與日俱減、西人某氏、預測陜省將來或變爲沙漠之區、此雖不足盡信、然未嘗無此恐怖也、治本之道、莫要於興修月利、使農田灌漑有資、此涇惠渠工程之以重要也、目下涇惠渠工程、已達十之八九、灌漑田畝百萬以上、但原擬開闢各支渠、如果克底於成、較之已開渠工灌田多至三四百萬畝、今以欵絀無從進行、有人接洽、請華洋義振會撥欵担任開築支渠者、其費約十餘萬元、該會未嘗無担任之意、但欵猶無着、不知能募得到否、則亦有賴於慈善家之憫此鉅災樂輸鉅欵也、 
　　誌謝　昨承　務印書館惠贈東方雜誌第三十卷第十一期、英語週刊第三十四期、兒童世界第三十卷十一期、兒童　報第十五期各一册、謝謝 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱、天晴、風來自西南方至西北方不等、揚子中游及下游天陰、有霧、或雨風來自東南方至東北方不等、但日間已漸開霽、馬鞍島以南沿海一帶、及東海上、天陰、有旋風雨、因有小低壓經過向東方或東北東方進行所致、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高七五·六、最低六五·五、去年同日最高七五·六、最低五六·一、 
要件 
[修正關稅稅則表（十一）]  
　　五月二十二日起實行 
　　第十二類　木材木竹籐草及其製品類本類所稱爲輕木者係指各種結球菓及針葉剌葉之樹木如松樹杉樹檜樹落葉松樹柏樹水松樹杜松樹扁柏樹凡闊葉之樹木則稱爲重木 
　　量木材之英方木尺槪以木材之實際立方體積爲準 
　　圓木材之體積依其中段圓徑計算之 
稅則　貨名　　　　　　　　　　　　稅率 
號列木材品　　　　　　　　　　單位金單位 
（五八○）板條（長不過四英尺）　平條　一·一○ 
　　平常斬方木材（柚木及　　已列名木材不在内）及　　圓木段 
（五八一）重木　　　　　　　　　　五·四○ 
（五八二）輕木　　千英方木尺 
　　　平常鋸方木材　　　　　　　　三·八○ 
（五八三）重木每千英方木尺値不　　二·○○ 
　　過一百七十五金單位　　　　　　　七·一○ 
（五八四）輕木 
　　　平常製成木村（卽不僅　　　鋸方者在内桅桿不在　　　内） 
（五八五）重木 
　　（甲）無疵凈量每千英方木尺　　　値不過三百金單位　　　　　　二一·○○ 
　　（乙）可作商品用凈量每千英　　方木尺値不過二百金單　　位　　　　　　　　　　　　　　一七·○○ 
（五八六）輕木 
　　（甲）無疵凈量　　　　　　　　一二·○○ 
　　（乙）可作商品用凈量　　　　　八·六○ 
（五八七）平常桅桿　　　　　　　從價　一五％ 
（五八八）鐵路枕木　　　　　　　　　　五％ 
（五八九）柚木（梁板段）　千英方木尺三三·○○ 
（五九○）末列名木材　　　　從價　一五％ 
　　　　木竹籐棕草及其製品 
（五九一）蒲包草包　　　　　千個一○·○○ 
（五九二）竹及未列名竹製品 
　　（甲）竹竿　　　　　　　千根　一·五○ 
　　（乙）其他竹片（竹葉竹皮等在　從價一○％ 
　　内） 
　　（丙）未列名竹製品　　　　　二○％ 
（五九三）棕及未列名棕製品 
　　（甲）生棕棕片棕線　　　　　一○％ 
　　（乙）棕　案　　　　　　　　　一五％ 
　　（丙）棕氈（門口用）　　　　　打二·四○ 
　　（丁）棕地席寛三十六英寸長　　棬一　一四·○○ 
　　　一百碼　　　　　　　　　　　百碼 
稅則　　　　　　　　　　　　　　　　稅率 
號列　　　　　　　　　　　　　　　　單位金單位 
（五九三）（戊）未列名棕製品　　從價　二○％ 
（五九四）木棉　　　　　　　　　　　擔　二·八○ 
（五九五）包蓆　（保護裝載之席在　從價　一○％ 
　　　　　内） 
（五九六）未列名席 
　　（甲）花席　　　　　　　　　　　　　二○％ 
　　（乙）台灣席（床用）　　　　條　三·三○ 
　　（丙）籐席　　　　　　　　　　從價　二○％ 
　　（丁）蒲草蓆　　　　　　　　　　　百二五○○ 
　　（戊）草蓆　　　　　　　　　　　　　二·○○ 
　　（已）日本蓆　　　　　　　　條　○·二○ 
　　（庚）其他　　　　　　　　　　　　從價二○％ 
（五九七）未列名地蓆 
　　（甲）草地蓆寬三十六英寸長　　　　捲四　二·一○ 
　　　　四十碼　　　　　　　　　　　　十碼 
　　　（乙）其他　　　　　　　　　　從價　二○％ 
（五九八）籐及未列名籐製品 
　　（甲）籐心籐條　　　　　　　　　　擔一·五○ 
　　（乙）藤皮藤絲　　　　　　　　　　　三·○○ 
　　（丙）藤片　　　　　　　　　　　　　　一·五○ 
　　（丁）未列名藤製品　　　　　　　　　從價二○％ 
（五九九）麥桿巴拿馬草等及其未 
　　　　　列名製品 
　　　（甲）麥桿巴拿馬草等　　　　　　　一○％ 
　　（乙）繩索　　　　　　　　　　　　　一五％ 
　　（丙）冠帽　　　　　　　　　　　　　三○％ 
　　（丁）其他未列名製品　　　　　　　　二○％ 
　　（甲）毛杮木　　　　　　　擔　　　　○·七六 
　　（乙）沉香　　　　　　　　斤　　　　○·八八 
　　（丙）啤囉木　　　　　　　擔　　　　○·四○ 
　　（丁）紅木花梨木　　　　　　　　　　○·八四 
　　（戊）檀香　　　　　　　　　　　　　五·七 
　　（已）香木韾木（香柴）　　　　　從價　二○％ 
　　（庚）軟木　　　　　　　　　　　　　　　　五％ 
　　（辛）其他（樟木鳥木呀　治　　　　　一　五％ 
　　　木鐵木等在内） 
（六○一）各種木器及其他未列名 
　木製品 
　　（甲）桶箱籠及其他普通裝貨　　　　一五％ 
　　　器具 
　　（乙）軟木塞　　　　　　　　　一○％ 
　　（丙）傢俱　　　　　　　　　　一五％ 
　　（丁）機器（全部或一部）　　　一　％ 
　　（戊）檀香末　　　　　　　　二○％ 
　　（已）枰桿木　　　　　　　根　○·一○ 
　　（庚）木片（製火柴用）　　擔　○·五○ 
　　（辛）製桶箱木條　　　　　從價　一五％ 
　　（壬）木梗（製火柴用）　　擔　　○·四五 
　　（癸）日本木絲　　　　　　　　　一五％ 
　　（子）裝飾木（夾木在内）　從價　一五％ 
　　（丑）其他　　　　　　　　　　　　二○％ 
（六○二）炭　　　　　　　　　　　擔　○·六○ 
（六○三）煤 
　　　（甲）白煤其燃率在五或以上　　　　一·八○ 
　　　　者 
　　（乙）其他　　　　　　　　　　噸　　一·八○ 
（六○四）煤磚　　　　　　　　　從價　一五％ 
　　　　　　柴油見第五百二下九號 
（六○五）　瀝靑　　　　　　　　　　擔　○·五○ 
（六○六）煤膏（柏油）　　　　　　　○·三六 
（六○七）焦炭　　　　　　　　　　從價　一○％ 
讀者顧問 
[求學學投軍]  
　　復紹興周民安君來函 
　　答：足下所問的兩個問題、答復如下：（一）你的境遇困難，餬口不暇，論理很難有求學的機會。但是這是就一般的常情而言、若眞能利用環境，隨時隨地皆可以求學，不必一定要進中學，進大學。進中學，大學的靑年，都是中產階級以上的人家的子弟，你這樣的寒酸靑年自然没有分。然而正因爲此、窮人子弟所獲得的各識與敎育、才有異常豐富的内容。譬如，窮人子弟隢得没有錢不能讀書的苦、就可因而覺悟到：要想使窮人子弟都有書讀，那就非對於使窮人之所以窮的社會根源，努力做改造的工作不可；又譬如、窮人子弟在鄕間看見了，並且身受了土豪劣紳，貪官汚吏的魚肉剝削，就　可因而覺悟到：要使農民免除痛苦，那就非根本改造農村不可。凡此種種，皆是中學大學的學生在敎室中或書本中所絕對得不到的知識與敎育。而在一個非常時代的人民文化程度，尤其是革命者的文化程度，是不能拿學校敎育做尺度，而是要以他的社會生活之進步的歷程，做水準的。說到這兒，我要請你鼓起勇氣。你是能以求學的，但是這種學問不是在學校中去求而是要在社會生活之日常鬭爭中去求。這是第一個問題。（二）「平津危急」，與其自殺，不如投軍，這種辦法在下述的條件之下是可以幹的，即：一、這種軍隊的組織者與指揮者以及其平素敎育訓練眞具有一個反帝國主義，保衛國家的革命精神，並且有堅决的行動。二、不然的話，投軍者就要有一種深謀遠慮，忠勇堅貞，所謂「遺大投艱」，所謂「盤根錯節」。所投之軍而眞能堅决地抵抗，則免胃笙衝鋒，慷慨赴死，以血　外敵，喚起國魂，宜也。所投之軍而非革命軍隊，乃是見敵而逃，那就結合民衆與帝國主義者的侵略軍作殊死戰。一八七一年的巴黎市民所給我們的英勇偉大的敎育，昭昭大人耳目。雖粉身碎骨，死亦瞑目，亦宜也。但是現在北方已經談判停戰，進行和平運動，你這股兒的憤氣也可以暫且平平。並望你平心想一想，睜開眼睛看看事實，不要無辜地去白送死！ 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息 
[要聞　五世杰談敎費整理問題]  
　　擬征遺產稅充敎費 
　　敎費獨立組管理會 
　　（南京一日電）　王世杰談、關於敎費整理問題、經一再與中央籌商、現已擬定原則、爲一、關於確定收入、除原有的欵外、不敷之欵、擬征遺產稅移作敎費、二、關於敎費獨立、擬組敎育經費管理委會、專司其事、此項原則、現俟中央各委同意後、提交中政會討論决定、 
[敎部裁併山西文法院系]  
　　（南京一日電）敎部爲整理山西高等敎育裁併重複院系、令晋敎廳、自下學年起、省立敎育學院及省立法學院、應合併於山西大學、敎育學院三系併入山西大學文學院、法學院兩系併入山西大學法學院、的有兩學院經費、劃歸山西大學、合計每年可有四十三萬餘元、經費旣較充裕、各種設施均易舉辦、圖書儀器等一律歸併、則設備方面、可易求完備、敎職員重行分配職務、傳均能合格勝任、而後將行政組織、力求簡單、再以節餘之費、力謀充實内容、如此一切力量、集中辦理、自易臻於完善、至於理醫兩科、則由山西大學、按照經濟情形、逐漸籌劃添設、 
[魯昨舉行會考]  
　　（濟南一日電）　濟南區中學會考今日舉行實到高中生一零一人、初中生四一七人、本省長淸等十六縣敎育科長、今日南下參觀江浙敎育、 
[中波文化協會將成立]  
　　中波文代協會發直人現有李石曾·吳稚暉·蔡元培·朱家驥·段錫朋·宗白華·張炯·張歆海·許念曾·陳立夫·黄建中·厲家祥·王世杰·羅家倫·程其保·黄侃·徐謨·李熙謀·楊銓·沈鵬飛·胡適·敖京斯基·汪東·謝壽康·楊廉·蔣夢麟·劉瑞恒·陳和銑·褚民誼·陳劍翛·杭立武·溫登濤·林東海·郭有守·傳秉常·辛樹幟·周其勳·劃英士·傳斯年·張道藩·仿俶儻·韓湘眉·張維楨等四十餘人、該會上月開籌備會時、曾推舉中波兩國籌備委員、並議定章程章案、現該會定於八日開成立大會、由籌備會通函各員云、中波文化協會、經發起人籌備就緖、於六月八日（星期日）下午三時假敎育部禮堂開成立大會、 
　　本埠 
　　健康敎育展覽會昨日開幕 
　　－出品萬餘件陳列兩會塲美不勝收 
　　－吳市長講國人革除靠天吃飯心理 
　　一展覽期間舉行兒童牙齒健良比賽 
　　上海市敎育衛生兩局合辦之第一次健康敎育展覽會、於昨日起在普益社及倉基小學兩會塲開始展覽、並於上午十時在普益社舉行、開幕典禮、茲誌詳情如次、 
　　參加代表　除會長吳鐵城·副會長潘公展·李廷安·及全體健康敎育委員外、到各機關代表有市黨部曹沛滋、中山文化敎育館李大超、外交部駐滬辦事處劉億德、衛生署朱季靑、海防檢疫處伍連德、警備司令部徐義衡、公安局蕭其雄、市政委員會潘鴻鼎、寰球事生會朱少屏、回書館協會陸伯逵、新藥公會孫籌成、曁各學校敎職員學生五百餘人、 
　　會場情形　沿小南門到大東門中華路一帶、均有跨街白布大標語、會塲門首横懸「强國先要强身、體育與衛生是身的方法、」鮮明標語、會楊秩除由公安局派警到塲彈壓外、由周鳴時率領君毅中學全體童子軍在第一會塲維持秩序、第二會塲由上中實小童軍服務、同德醫院救護車一輛駐會防護、故昨日參觀雖甚踴躍、秩序井然、開幕典禮在第一會塲表演處舉行、 
　　開幕典禮　上午十時舉行、主席會長澠 
吳鐵城、紀錄余文偉、司儀彭去疾、行禮如儀、前由吳市長到訓詞、繼潘李兩局長報告籌備經過、末由來賓海防檢疫處主任伍連德及衛生署朱季靑等相繼演說、至十一時許始攝影散會、 
　　市長訓詞　吳市長訓詞略謂　諸君今天是上海市第一次舉行健康敎育展覧會、到會參加典禮的多半是靑年學生、可見中國靑年很注意健康敎育、孫中山先生說「我們中國人是靠天吃飯」、這句話拿中國近百年來一個積弱不振的大毛病都說了出來、中國俗語也說「閻王要你三更死、一定逃不過三更」、把我們一生的禍福疾病痛苦連國家的興亡、都委之天命、好像眞有個主宰之神在支配我們人生的整個生活、致中國在這八九十年中各種事業都受了靠天吃飯的影響、此次日人以武力壓迫中國、佔領我國領土、中國人的舊思想都說這是國家的定數、拿國家的命運也委之於天、使人的本分的力量没有完全表現出來、致中國各種事業莠靡不振、這是最危險的現象、也是我們熟心救國者所非常痛心而要想法革除此思想的、我們相信一個人自已有力量可以抵抗我們的環境、支配我們的生活、但其中最要緊的就是健康、我們身體之强弱、壽命之長短、都是人爲而不是靠天的、自已應先求本人的健康、古今中外大事業家·大政治家·大思想家·其成功的要點、全在他的健康勝過常人、所以我們要想個人和公共事業之成功、須先求健康、要求本人的健康、除充分的受健康敎育、衛生智識外、同時要把過去靠天吃飯之舊思想革除、中國的命運、中華民族的命運、我們個人的命運、都操諸自已、並非靠天的、諸君都是靑年學生、將來中國的責任在諸君身上、故現在應注意你們的健康、預備將來擔負國家大任、 
　　局長報告　敎局潘局長報告略謂、今天舉行之健康敎育展覧會、不過本年度健康敎育活動中之一種、此會是由健康敎育委員會擔任籌備、共分展覧表演兩大部份、展覧方面分學校社會參考三組、學校出品都是市立及已立案私立中小學校的、其市立學校指定參加者有二十四校、自由參加者一百八十餘校、中學有九校、社會組除學校外、社會團體也有參加、參考組是專供研究之出品、總計此次參加展覧品共一萬二千餘件、以出品過多、故增設第二會場於倉基小學、表演力面、有各種兒童衛生活動表演、同時並爲兒童沐浴·種痘·檢查牙齒等各項工作、都是由衛生局方面擔任的、此次展覧會之意義、並不是以展覧一次就完了、是要使展覧過後、凡是到會的人都能知道其意義而注意個人及公共的衛生云、次衛生局李局報告略謂、健康二字對個及國家都有密切關係、健康敎育展覧會是敎衛兩局在市長指導之下組織的、於二月一日成立、籌備至今方開始展覧、其意義頗爲重要盼望本市市民參觀後、以所得的影象去實行、此次果然是上海第一次舉行、我們除盼望逐年舉行外、並盼望將來舉行全國的大規模的展覧會云、 
　　來賓演說　内政部衛生署代表朱李靑演說、略謂公共衛生在世界各國都是進步得很快、但都是用法律或者是改良環境方面着手進行的、但實行結果、發種種困難、關於個人的衛生法律旣不能裁制、環境亦無法改良、所以現在大家想從敎育方面入手、中國自十六年以來、衛生事業及衛生運動宣傳得很多、但健康是要求實行的、不是形式的、此次展覧會除展覧外、尙有種痘等等工作、就是一方面求知、一方面實行云、末由海防檢疫處主任伍連德演說、 
　　牙齒比賽　該會爲提倡口腔衛生、使市民注意牙齒健康起見、特於内部舉行牙齒健康比賽、凡十四歳以下之兒童、均可參與賽比、規定在展覧期間每日上午九時至下午五時爲檢查時間、經牙醫師檢查完竣後、擇牙齒最健康之前三名、由家庭工業社贈給獎品、第一名可得獎品二十四種、第二名十六種、第三名八種、牙齒最劣之後三名可獲免費治療、昨日參加比賽者、頗形踴躍、檢查日期尚有今明兩日、 
　　今日節目　上午九時至十時疉羅漢唱衛生故事、（梅溪）娃娃兵（敬業附小）十時至十一時表情歌打倒敵人、（降德）醫生的話（樹基）健康活動病媒、（旦華）下午一時至二時蚊蠅的害處衛生表演、（唐灣）學生軍髒孩子、（萬竹）二時至四時對敎職員之健康學識講演、四時至五時、各種健康表演、（兩江） 
[市敎局播音演講]  
　　第四十一次昨日舉行 
　　報告五月份重要時件 
　　本市敎育局於昨日七時假四馬路中西藥房電台舉行第四十一次播音演講、由該局李萬育君報告五月份重要時事、其講詞内容關於國内者（一）北方停戰之進行、（二）南方勦匪之佈置、（三）新　事變之善後、（四）復興農村委員會之會識、關於本市者、檢查工廠之交涉、關於國際者、（一）蘇俄之出售中東路、（二）軍縮會議之進行、（三）世界經濟會議之先聲、 
[歐德博物院將開放]  
　　丨下星期一起 
　　先開放動植物部份 
　　字林報云、呂班路震旦大學歐德博物院、將有一部份於星期一開放、任公衆參觀、其餘亦可望不久開放、此次開放者、爲動植物部份、每人門劵兩角、除星期二外、每日下午二時至五時爲閱覧時間、該院本係徐家匯博物院、尙剏設於一八八三年、一九三一年移入法租界、併歸震且大事、乃以創辦人烏德命名、收藏動植物標本極富、除中國外、並有日本菲島越南暹　爪哇麻六甲等處動植物、至金石古玩部份、亦可望不久開放云 
[縣敎育局局務會議紀]  
　　上海縣敎育局於昨日上午舉行第二九零次局務會議、出席者施局長·場惠明·鄭果齋·沈敬之·鄭紹元·錢仲厚·奚四勿·嚴重光·吳劍靑·主席施局長、紀錄潘省三、討論如下、（一）毓秀初小請求添設初組案、（二）許涇初小請求添組案、（三）甘露初小請求添級案、以上三案合併討論、議决、下年度預算及惟設計劃業經編就呈廳核示在案、所請庶從緩議、（四）推員任本縣第二次農癧展覧會各部事務案、議决、推定鄭果齋沈敬之朱漢閣任招待奚四勿吳劍靑任事務錢仲厚潘省二任保管楊惠明林蔚文鈕志夷鄭紹元任編審、（五）略（六）本届行政委員會日期案、議决、定六月二十八日上午九時舉行、 
[華東各大學中英文演說比賽將舉行]  
　　中文六日　英文七日　在在曁南 
　　華東各大學演說辯論會第一次代表會議、於日前金大舉行、主席袁炳南、記錄竺培農、决議本届進行辦法、種類、中英文演說各一次、時間、六月六日中文、六月七日英文、地點曁南大學、本届輪値學校、評判、中文、（王雲五·潘公展·俞鴻鈞·歐元懷·吳鐵城·張壽鏞）·由以上六位請三位、英文（鄺當灼·徐謨·朱紹屏·潘光旦·林語堂）·由以上五位中請三位、獎品微集、南京方面、由中大與金大負責、上海方面、由交大負責輪値學校輪値次序·曁南·中央·復旦·金陵·滬江·金女大·交通·東吳、 
[交大將設紡織工程科]  
　　國立交通大學、擬於最近期内添設紡織工程科、以造就紡織專門人才、現爲明瞭紡織事業起見、昨分函各機關各工廠調查紡織事業、 
[美華女中辦暑期學校]  
　　美華女中原址在戈登路一○八五號、祇因學生衆多、校舍不敷分配、茲遷至卡德路六十一號爲校舍、地位舒敝、交通便利、並聞該校藉假期之暇、創設暑期學校、爲有志之男女學生得有研究學識之機會、該校定於七月一日開始、 
[華東女中演說競賽]  
　　華東女中於昨日舉行國語演講競進决賽會、評判員董黄九趙侶靑鄭聘伊徐征吉陸並謙等六人、校長馬家振主席、演說結果、第一鄭慧君、第二顧懿淸曾詳齡、第三韓秀珍、初中一年級獲得團體第一、 
[南洋商科高中辦暑校]  
　　南洋商科高級中學主辦之南洋暑期學校、曾辦過十二年、聞本届除國英算各補習科之外、尙有職業科、男女分級敎授定於七月七月開學、近已有報名者、 
[體育]  
　　鋒芒初露十九軍戰復旦 
　　今日下午四時半 
　　在中華棒球場 
　　十九路軍足球隊與中華會錦標復旦大學隊、於今日下午四時半在棒球塲舉行友誼比賽、十九軍隊咸爲香港名將、復旦亦滬上勁旅、届時對壘一番、劇戰是在意料中、入塲劵一律小洋四角、概由具勒路口入塲、裁判員沈回春、 
　　丨十九路軍陣線 
　　　　　　　　楊國華　　楊本漢 
　　　　湯耀坤　　　　　　梁達榮 
林大成　　　　　許耀光　　黄美順 
　　　　江善敬　　　　　　鄭少康 
　　　　　　　　游華興　　鍾　森 
　　（生力軍）甘鍚惠　杜可澄 
[浙省全運會]  
　　今晨舉行國術毽子賽 
　　大會昨晨舉行給獎禮 
　　淅江第三届全省運動會、昨（一日）上午八時、假省黨部大禮堂舉行給奬典禮、到大會會長魯滌平、副會長陳布雷、省黨部委員張强、王廷揚葉溯中及各區運動員等三百餘人、行禮如儀後、首由會長魯滌平致詞、嗣由總幹事陳柏靑報告成績、報告畢、即開始給奬、按次唱名、由會長親自逐一發給、至十二時始畢、遂告散會、 
　　大會國術比賽、准今日上午八時起在省體育塲舉行、比賽項目、計有三刀六要槍·小洪拳·武松說銬·太極推手及表演等、共達六十一種之多、毽子比賽、則分普通賽·盤踼·特别賽、交踼等兩種、今晨九時在靑年會健身房舉行、參加者僅杭市八人、杭縣一人、其餘各縣、無人報各、計秩序如下、普通賽（盤踼）馮則當·陳全忠·何耀宗·李志和·陳志道·特别賽（交踼）萬德裕、（女）李毓翠、（女）朱正中·謝叔安·陳志道、比賽結果、再行發給獎品、 
[華北運動會北平選手產生]  
　　預選會八項破華北紀錄 
　　健將缺席成績尙屬可觀 
　　（北平特訊、第十七届華北運動大會、定於七月十二·十三·十四·十五日四天在山東靑島舉行、冀魯晉等省先後分别選拔運動員、北平各大學校及各中學運動員、成績素有地位、上届華北運動會、獲得個人總第一、及團體總第一、本届華北運動會爲期將近、北平參加華北運動會、各組各隊選手、連日積極選拔、二十九日晨、陰雨初霽、凉風習習、平市參加十七届華北田徑　選、於八時起、在匯文中學校舉行、各路健兒會集者、固爲不少、然尙有大將多員未曾露演、亦屬恨事、如男高之張齡佳·伍幼安·彭永韾·張新民·管玉珊·男中之劉影峯等、女子之鄧麗華等、均未到塲、故成績亦因之略爲减色、然天陰乍晴、景色淸初、運動員奔馳扎扎沙壞道上、倍覺氣爽、故紀錄雖無特殊　人者、然大體亦尙楚楚可觀、計八項竟破華北紀錄、爲男子高級高欄、中欄、男子中級百米餅鐵、跳遠、三級跳、女子之跳高、跳遠等、據選拔委員長馬約翰談稱、選拔辦法頗複雜、不　其名次若何、只察其成績是否當選耳、同時考慮分配參加項目以定人選、茲分誌各項成績如次、 
　　球類選拔　（一）女子排球選拔本届平市代表選手、共到十六人、結果十六名均人選、名單如下、第一排、朱麗來·陳佩月·廖七楷·朱敏·黄營璠·第二排、方紀·陳婉若·鍾漢洲·趙淑雲·周賚·第三排、杜兆林、沈韞珍·張露如·金安悲·賓潄腴·預備員俞芳·楊淑芳·（二）男子高級排球代表隊、第一排、方福樞·鹿篤倫·金祖蔭·吳雲龍·第二排·伍光達·夏承楣·開堅享·龍運鼎·第三排、康印峰·張兆基·賀繩寰·夏承櫳·（以上正取員）錢誠增·陳鍫·刁鳳章·（以上備取員）（三）男子中組代表隊、第一排、劉勁·趙雅林·王春芳·陳體立·第二排日劉景峯·紀鉅良·施家良·王紹仁·第三排、　廷煌·虞精剛·章傑英·李樹·（以上正取員）葉世英·陸錫純·曾以震·（以上備取員） 
[征菲第二戰東華又勝]  
　　昨日二比零克波希米 
（馬尼拉一日特電）東華遠征是球隊今日以二比零戰勝波希米隊、此爲東華在菲之第二戰、上半時東華攻入一球、下半時又繼之面中、波隊雖力戰、終無還勝之機會、星期日東華將戰聲波達、（第一戰東華二比二和開雪諾已見前報要電） 
　　田徑選拔　田徑選拔成績、八項打破華北紀錄、茲將選拔成績誌下、（以下擬列名字係按一二三四等第排列、） 
　　（一）男子高級 
　　（一）百米、宋淑章、董翰文、林繼堯、陳盛魁、十一秒十分之二、（二）二百米、宋淑章、林繼堯、董翰文張光寺、二十四秒十分之五、（三）四百米、羅慶隆、趙冠英、張世榮、彭永韾、五十六秒十分之七、（四）八百米、羅慶隆、潘家麟、趙冠英、張世榮、二分十秒十分之四、（五）千五百米、趙冠英、潘家麟、陳文煌、萬鴻開、四分四十五秒二、（六）萬米、陳文煌李恒田、四十分三十秒、（七）百十米高欄、王精熹、閶華堂、張震海、十六秒七、（八）中欄王精熹、成績十六秒六、（打破華北紀錄）（九）跳高劃夢九、郝履成、姚定位、柳占發、張震海、（成績同）一米七十一、（十）跳遠司徒光、張維新、姚定任、六米十八、（十一）三級跳遠司徒光、揚杏田、郝履成、張春惠、十三米四四、（十二）撑竿跳高、董以祥、張霞海、二米七四、（十三）十六磅鐵球、劃仁秀、閻華堂、楊杏田、田景堯、十米八十、（十四）鐵餅劉仁秀、馬文彬張維新、田景堯、三十三米五十八、（十五）標槍、宋淑章、張維新、陳盛魁、鐵笛、四十米四五、 
　　（二）男子中級 
　　（一）百米張侃、孫日明、馬宗波、方焯、十一秒十分之三、（打破華北紀錄）（二）二百米孫月明、方焯、馬宗波、游濟華、二十三秒十分之二、（三）四百米彭仁汴、游濟華、喬文煥、尤崇華、五十七秒十分之二、（四）八百米、彭仁汴、韓昌榮、李長漢、何純渤、二分十一秒十分之一、（五）千五百米、彭仁汴、韓昌榮、莫沛恩、何純渤、三分三十六秒五、（六）百十米高欄、張世明、周長星、呂鴻勛、十八秒一、（七）二百米低欄、呂鴻勛、陳玉振、劉建邦、范萬祥二十七秒十分之九、（八）跳遠、牟作雲、王士林、譚華興、周長星、六米三十（打破華北紀錄）、（九）跳高、王士林、葛克、周長星、劉建邦、一米七二五、打破華北紀錄、（十）三級跳遠、牟作雲、楊恒煥、王士林、鲍文需、十三米十八、（打破華北紀錄）、（十）（一）撑竿跳高、（石維嶽詹易元成績同）王小林、安肇華、三米三十、（打破華北紀綠、（十二）鐵球、李長崑、孫炳耀、葛克、十三米零四、（打破華北紀錄）（十三）鐵餅、孫耀、牟作雲、張世明、李長崑、三十一米四十五、（十四）標槍、牟作雲、周長星、胡靜、四十四米七一、 
　　（一）五十米、藍滌淸、方綑、杜兆林、李妙孄、七秒十分之四、（二）百米、藍滌淸、方綑、崔紹英、李妙嫻、十四秒十分之四、（三）二百米、藍滌淸、賓潄腴、李保蘭、三十秒十分之七、（四）八十米低欄、方綑十六秒六、（五）跳高、方綑李保英、一米一○、（六）跳遠、李保蘭藍滌淸、李保英、賓淑腴、四米五一、（七）鐵球、陳婉若、王香蘭、八十米六三、（八）鐵餅、趙淑芸、陳婉若、王香蘭、李妙嫻、二十六米七七、（九）標槍、楊重齡、二十二米二十、 
　　發生糾紛　男高排球雖已選拔完竣但猶有糾紛、當時選拔結果、中國學院長伍光連康印峯二人當選、輔仁大學則有鹿篤倫、金祖蔭、夏承楣、賀繩寰、關堅享等五人堂選、中國學院　生方面、認爲輔仁大學、前與中國學院舉行友誼比賽、及正式比賽時、輔仁連戰皆敗北、而中國學院節節勝利、但此次選拔排球隊、中國學院只有二人當選、輔仁則佔五人、實屬不公、　關係北平市排球代表隊實力、爰是要求學校請求退出、經該校當自愼重考慮結果、允許學生要求、當即用中院排球隊名義、致函北平市社會局體育委員會、聲明退出此項代表隊、據中院排隊表示、此次退出、並非私人間誤會、或有意見、按諸情理、選拔事宜、不應含有任何成見、而應以技術爲國準、此次選拔則不然無論女子排球代表隊、及中級男子代表隊、亦莫不含有重大成見、不只對於隊員精神、有所影響、且對於北平市代表隊實力、影響尤鉅、本隊不得已遂毅然、聲明退出云、 
[復旦排球隊將出征星加坡]  
　　今日作友誼賽 
　　四時起對滬江 
　　丨三時復旦乙對約翰附中丨 
　　復旦擫球隊、稱雄江大、執華東牛耳有年、現準備出國南遊、赴星加坡一帶比賽、時期約在下月初、今日該隊約定滬江大學隊、作友誼比賽、下午四時在江灣復旦、售門券二角、稍助南征费用、三時起復旦乙組對聖約翰附中、約翰爲本届江浙私中排球之錦標隊、 
[魯選拔華北選手標準]  
　　（濟南一日專電）敎廳二次選拔參加華北田徑全能選手、以第一次第一名成績爲標準、每項限一人、 
[萬國運動千米障碍砲孫志翀拒絕管理之聲明]  
　　孫志翀通告云、此次萬國運動會中一千米障礙賽跑表演報名一事、鄙人受西人麥克那君委託、代爲管理、今華人報名者已有二十八位、西人十七位、尚有萬運會中華隊選手亦願參加、鄙人因與麥所定資格不符、故遭拒絕、而各選手面部多有不豫之色、恨恨而去、鄙人乃大中華民國之國民一份子、甚願各選手努力奮鬥、奪還錦標、一雪過去恥辱、今有少數代表、因障碍跑之希奇、而欲加入表演、然使表演時偶然不愼、而受損傷、以致不能出席、與我國錦標前途、影響非淺、務希各選手以錦標爲重、切不可抱個人出風頭主義、請報名選手注意、鄙人拒絕、實出乎不得已苦衷、惟知者諒之云、 
[正風中學籃球勝法學院]  
　　昨日下午四時、正風中學籃球隊、與上海法學院在正風初中部球塲、作友誼比賽、結果三十四對二十一正風勝、聞法學院隊去年曾得杭州全市錦標、 
[馬來亞華僑運動會]  
　　定期八月四日 
　　星加坡二十二日電）第二届馬來亞華僑運動會、經委員會决定、準八月四日起舉行、胡文虎被推爲名譽會長、胡已允爲大會經濟後援、星洲預選、定七月七日、 
[中國游泳會開始練習]  
　　中國游泳研究會自會員大會决議建設大游泳池經營籌劃以來、地段在西門或閘北任擇一處、但於游泳池未造成以前、該會對於初學之會員、求其早日學會起見、先行開始練習、時間暫定於星期二五下午五時之後、地點虹口游泳池、届時有特派專員在池指導、惟會員衆多、相戵困難、故製有符號縫於左胸、以資辦别、更有聯華毛織廠與該會特約、願以批發價將國貨三輪牌游泳衣、予會員以另購或定製之權利、以示提倡、特約劵及符號已於昨日隨通告發出云、 
[老爺隊源源而來美亞綢廠組織外强隊]  
　　美亞綢廠爲中國最大之絲織廠、有職工三千餘人、早已有足球籃球排球等各隊之組織、廠方對於運動、更不遺餘力、半個月來、幾位經理們、整天見外界足球、熱看得眼紅手癢、而又要設法鼓勵職工養成健康起見、特組織老爺足球隊、定名日外强、以示外强中乾、謙虚客氣之意、假使吃了財仗、亦得偕此卸責、其實力如左、 
隊長　高事恒　（副經理） 
幹事　陳惟中（訓練所所長長） 
隊員　蔡聲白（總經理）童莘伯（副經理）劉梓　（副經理）龔良緯（副經理）江紅蕉（秘書）何春　（檢查所所長）許弢（技師）李有行（技師）張處中（技師）王士榮（二廠廠長）馬伯欒（三廠廠長）周品湘（四廠廠長）賈學成（五廠廠長）虞幼甫（七廠廠長）宋保林（八廠廠長）童道腴（九廠廠長）王租球（十廠廠長）綫家蘭（紋製廠廠長）丁崇（染煉廠廠長）　經順（經緯廠廠長）黄格庭（會計科主任） 
　　該隊爲練習起見、昨日下午在該第七廠足球塲、與該廠甲組隊比賽、銀角一鳴、各逞雄廠、在平日經理廠長管理部下、十足面孔、到了此時、亦不分階級、吾不讓你、你不饒吾、各位老爺、大多學校出身、雖十數年不玩此道、一旦重溫舊課、尙堪應付、不過規則完全忘記、所苦了裁判員報館兼秘書先生江紅蕉、久經戰塲、的是不凡、大戰結果、一與五之比、外强隊敗、據云該隊訓練成軍、卽日與外界老爺隊下戰書云、 
特載 
[新近蘇俄中小學課程及敎育行政上之改革（二）朱鎭蓀]  
　　三、敎授工作和訓育之改進 
　　自一九三一年九月五日的改進課程案通過以後、在中小學校敎授工作方面亦有巨大的進步、當時中央委員會雖令各校不許採用任何方法作爲基本敎授法、可是實際上許多學校都已採用所謂强迫的團體實騐敎授法了、因此不但敎師的任務被其縮至極低的限度、並且忽略每個學生的個别作業、所以蘇俄共產黨中央委員會請求各共各國中的敎育委員會糾正這種方法所產生之錯誤、並根據以下原則重新組織學校中的敎授工作、 
　　（一）中小學校應一律採用課室中的誦讀法、這種誦讀應依照課程表中所排定之科自和指定之學生人數的、此種敎授方法在團體與個别敎授中都可採用、 
　　（二）敎師應當用有系統的方法訓練學生應用課本、他們還須鼓勵學生在研究室·實騐室及商疚中獨立工作、他們須領導學生參觀工廠、博物院農塲、森林等地方當他們預備帮助學生解决困難問題時、應鼓勵他們對於解决問題·作文·造模型·實騐·以及搜集材料等工作應該自已獨立去幹、共產黨中央委員會還請敎育委員會予敎學人員一學校工作領袖之特權、 
（三）每個學生的個别作業記戰可作爲學業成績之根據、敎師對於每個學生應作詳細之研究、並且在每學期終了、於每種指定的科目上、他須預備每個學生約成績單、在每學年的結束時、所有學生須一律參加大考、 
（四）敎育委員會應於最短時期内規定各種訓練工作和適合學生年齡的實騐室中農塲中、和工廠中工作的適當方法、 
（五）已往學校中的行政人員和敎師對於破壞學校的秩序的問題、是不注意的、且對於提倡有組織的訓練、亦不努力、但現在學校中的校長和敎師對於維持學校中的紀律都應負重大的責任、爲了這種目的、所以他們須與社會上的團體、學生的家長、以及靑年共產黨先鋒隊合作、凡侮辱師長違犯學校規章、以及毁壞學校校具的怙惡不悛、學生、應一律被開除、並在一年至三年之内、無返校之權利、 
　　（六）敎育委員會應規定各種關於有系統的敎育上的宣傳辦法、並於最短時間内公布於各種敎育刊物中、 
　　（七）因爲學校作業的效果多半依靠物質上的設備、如實騐室中的儀器、工業室中之工具、和其他敎授上的用具、所以敎育委員會在兩月以内須將中小畢校中應有的設備製造預算、以便進行購署、 
　　四、敎師 
　　（一）在過去幾年之内、自共產黨中央委員會認識敎師的日見增長之活動和責任增加之意義以後、對於敎師之任務方始加以重視、蘇俄敎師的最大任務、應在傳授學生科學上的基本知識、與培養他們尊重紀律的觀念和對於讀書與工作的社會主義的態度、共產黨中央委員會請求各共國的敎育委員會和其他黨政機關、在他們的權　範圍之内、應予敎師一便利、俾他們可履行培養和敎育蘇聯靑年的任務、目前敎師在政治上的地位業已提高、他們的敎授技能亦在在設法改進、並且在購買食料、衣料薪俸的發給、居屋的供給、、以及日常的需要和消遣上、他們都已與工廠中的工人受同等的權利、 
　　（二）當敎育委員會新任命或調換敎師時、應鼓勵有經騐的敎師對於無經騐的敎師予以帮助、在授課進修、或參加校中特别會議的時間内、任何地方機關不得强迫敎師從事其他的社會工作、並且絕對不能用、敎師作任何差遣、 
（三）敎師的子女入高等學校時、應得與工人子弟受同等的權利、 
（四）自一九三三年一月起、蘇俄國家出版部開始編撲精選的敎育方面之書箱、以低廉的價格、售與各個敎師參考、 
（五）敎育类員會丵對於師資訓練的工作、（包含函授科和速成科）應在最短的時間的規劃其進進行步驟、這種訓練工作、特别注重作業的方法、和培養應用地圖儀器圖表、無線電以及其他敎學用具的能力、至於獎勵成績優良的敎師辦法、亦已在積極計劃中、（完） 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[駡與頌] [  周木齋]  
　　文章是文人批評的武器、用之得當，固是不朽的盛事，用之不當、却也往往召來武器的批評。用法可不是文法，「文章本天成，妙手偶得之」·中國歷來的文人是瞧不起文法的，妙就妙在這「妙手」兩個字。 
　　文有「文心」，「妙手」首先要能「會心」。諷不如頌，貶不如褒，褒死者又不如頌活人，這些就是所謂「文心」。然而頌掦又自有頌揚的一番道理：譬如拍馬屁如果拍在馬脚上，結果便會吃力不討好。韓非著「說難」篇，鬼谷先生也有縱横捭闔之術，可見古人對於頌揚一事的重視與審愼。 
　　古時文人最拿手的是頌，鼎革以還，「文心」大變，於是現代的文人便相率以駡爲能事。復古的駡世道日下、騖新的駡積重難返，穩健的駡過激的，急進的駡保守的，文内有駡，駡外無文。不過頌楊已經難了，駡更何嘗容易？今日國事之所以難談，就是由於大家要駡。 
　　一樣的駡，駡近不如駡遠。一樣的駡，駡中可以反襯出頌。能「會心」了，便是「妙手」了。舉例說罷，譬如鄰近中央的人，可以駡東南，駡西南，駡東北，駡西北；東南，西南，東北，西北的人，也可以把各該所在地除外了，和中央的人一樣的向遠處駡。這樣避實就虚，駡的人快意了，被駡的人也聽不到，聽到了也没有辦法，駡與不駡正相等。否則指着鼻子駡人，保不定要吃一眼前虧」，天下那有如此笨伯？又如某種賦有「駡權」的人，可以時而駡甲，時而駡乙；但是要像紅樓夢書中的焦大一般，寗榮二府的人都給駡遍了，然而却有那門前的一對石獅子是乾凈的。這樣聲東擊西，駡就是頌了。露骨的頌揚人，天下又那裏有如此蠢漢？然則今之「文心」，不尤愈於古之「文心」乎？ 
[通七] [  林微音]  
　　獨自有房間裏面，内外都已沉寂，只是還不想睡，也不想看書，可是總得做些什麽，否則一步緊一步地逼來的沉寂會把人弄得呼吸也有些不能自如：正在這幾乎無法排解的時候，往往無可奈何地想到通七。 
　　一拿到撲克牌，心就會安靜下來，彷彿被追逐的雉的頭已找得了它的隱藏處似地。在一張一張翻牌的時候，心中希冀着，期待着，關切着，焦急着。看到已翻出了一張黑的七和一張黑的九，怎樣地渴盼着翻出一張紅的八來。眞翻出了，彷彿喝到了一口醇美的酒那麽舒適；翻不出呢，便把希望加速地移到下一張牌上去。希望就這樣延續下去，而且還一些一些地緊張着。而且由此似乎還感到做人終究不是全無意義的。 
　　直到終於淸楚地看到這次通不出了，於是洗牌重來。在洗牌的時候還在懊惱似地想；要是來了一張黑的傑克！要是來了一張鑽石三！ 
　　又是一個新的局面的開始。 
　　這次很順利，幾乎心想要什麽就來什麽。於是怡然。於是欣然。 
　　可是，突然想到，反覆地，怎麽這次要通了！這次眞會通了丨於是恐慌隨着佔了喜悅的地位。因爲通了一次以後，不會再有毅力來通第二次的。越看到會通，恐慌的面積便越加擴展着。 
　　眞通了！暫别了的沉寂又不遲疑地從四周大踏步撲了過來。 
　　於是又轉輾地被困在沉寂的中間。 
[夜明前] [  張廷錚]  
　　夜明前： 
　　大都市－－ 
　　黑烟，勃勃地從烟囱直冒！汽笛，嘟嘟地，歇斯脫里亞的狂嘷！ 
　　藍衣的隊伍，迷漫，迷漫，迷漫了滿街：湧汹呵，這努潮，這人之潮丨粗暴，憤怒，死的威脅，光明的引誘！這汽笛，好似一個信號，黑的夜倒了！白的天到了！人們呵！瘋狂地笑！ 
　　在都市的那面－－ 
　　紅的，綠的Neon熄了！爵士樂，探戈舞，停息，安靜。公子，小姐，醉熏熏地，死沈沈地，屍一樣躺到男的女的懷中，伴着夜神到黑之國！ 
　　姨太太，懶洋洋地，拖着被大烟燒焦的大老爺說：天都快明了，還不去睡！ 
　　夜明前： 
　　大鄕村－－ 
　　慍柔的月光滚走了！美麗的星星也一颗一顆隱掉！光明混在迷霧裏，人都窒息，吐不出氣，天好似昏昏地！但是，夜明前都有一叚迷霧，光明將從霧中擴開，把霧氣逼得連影子都没有！看，那東邊，已泛出紅光一線！呵！眞的！ 
　　老頭子，小孫子，大兒子，一大夥子！鋤頭，犂頭，剷，肩在　褸的衣衫上；老的，小的，全一個勁兒快樂的笑，向着日出的方向，勇敢地，沈着地，走！跑！ 
　　在鄕村的那面－－ 
　　有庭園花木的古舊巨屋，楠木床上，病老頭子，坐着喘氣。旁邊，一個三十來歳的娘兒們，穿着一身黑綢衣掛，憂愁，哀戚！ 
　　「伸兒的娘！我！！怕不能久了！但是，我放不了心！天時變了，收成一年不如一年，佃户們一天囂張一天，現在竟連租米都不肯完！唉！這世界，鄕紳怕活不下去了！你們，母子......」老頭子大喘，喘不出下面的話。 
　　夜明前： 
　　在鎭集！！ 
　　菜販，黄包車夫，都市的渣涬！每個，每個，在準備，在爬出被窩！ 
　　呀！嘈　，繁亂，一列列地黄包車，一担担地菜，一窩窩地人！ 
　　微光中，現出他們在掙扎！ 
　　在鎭集的那面！！ 
　　一間前樓上，蓬髮，破西裝的靑年，面上憤愁交錯，坐在三隻腿的凳上，對着提了没蓋壼的事， 
　　「完了。什麽法子全完了！衣服當光了！東西賣光了！錢無處借了，事找不着！什麽世代書香，什麽身份；書香，身份不給我們飯吃！走！走！我們下去！下去到...... 
[蘧廬絮語] [  子展]  
　　（三十九）聯語之起源 
　　自來談楹聯者·皆以爲楹聯始於後蜀孟昶之自題桃符： 
　　新年納餘慶， 
　　嘉節號長春。 
　　　予讀李義山集，於其復至裴明府所居一詩前半所云，「伊人卜築自幽深，桂巷杉　不可尋。柱上雕　對書字，槽中　馬仰聽琴。」頗疑柱上句即指楹聯，非蟲蝕蟲迹之謂也。後讀晋書陸雲傳，載雲與荀隠會張華坐。華日，今日相逢，可勿爲常談。雲因抗手日， 
　　雲間陸士龍。 
　　隱曰， 
　　日下荀鳴鶴。 
　　鳴鶴，隱字也。又讀習鑿齒傳，載桑門釋道安俊辯有高才，自北至荆州，與鑿齒初相見。道安曰， 
　　彌天釋道安。 
鑿齡曰， 
　　四海習鑿齒。 
　　時人以爲名對。可知晉人淸談，口語亦尙駢麗。不過此可謂之口聯，猶非後人之所謂楹聯也。口聯以逞辯才，楹聯重在裝飾。先有前者，乃有後者，固有遞嬗之迹可尋也。夫我國文字，單音孤立。有平仄可調聲　，有偏旁以見字形。奇偶相生，擅自然之妙；低昻互節，爭天籟之奇。書有「滿招損，謙受益」之文，詩有「觀閔旣多，受侮不少」之句。人文初啓，語亦偶駢。藝事漸情，修辭益麗。此漢魏之間，文章之所以爭趨於整膽之一途也。吾人欲窮聯語之起源，不可不知最先有崇尙駢麗之文章，其次口語亦尙駢麗，然後乃　有駢麗之楹聯，以爲裝飾之具也。 
　　更正 
　　昨日蘧廬絮語（三十八）誤作（三十七），又「還將十載作出囚」句内「十載」誤植爲「十年」，特此更正。 
[紅蘿蔔鬚] [  Julcs　kenarn作　林取譯]  
　　紅羅蔔鬚和他的父親往來書信選（續） 
紅蘿蔔鬚給雷辟克的信： 
親愛的爸爸， 
　　我已把你的野兔子轉交我們的史地敎員勒格里先生了。我覺得這禮特確乎很使他高興的。他再三要我替他道謝你。我進去的時候撑着一柄濕漉漉的雨傘，他親自從我的手裏接去放在門口。隨後我們便隨便談着。他對我說，如果我用功的話，今年年底歷史和地理兩門功課可以考取第一。可是你可想得到當我們談着話時，我却始終站立着，勒格里先生竟連一個坐位都没有指給我嗎？丨但除此以外，他是非常和靄的。 
　　這是疏忽呢，還是傲慢呢？ 
　　我想不出一個結論來，親愛的爸爸，我極希望聽到你的意見。 
　　雷辟克的回信： 
　　親愛的紅蘿蔔鬚， 
你竟始終不滿呀。哲克先生呌你坐下，你旣不滿，勒格里先生讓你站着，你也不滿。也許你的年齡還不够要求别人給你敬禮呢。勒格里先生雖没有給你一個坐位，你可原諒他；因爲這一定是因爲你的身子太小了，他誤以爲你在坐着呢。 
　　紅蘿蔔鬚給雷辟克的信： 
　　親愛的爸爸， 
　　聽說你要到巴黎去。我願分享着你游歷首都時所有的樂趣。丨這是我很想瞻仰並且最高興和你一路去的地方。我知道學校的功課不許我同去，但我趁這機會請求你一件事情：就是不知道你能不能夠給我買一兩本書。我現在所有的書都已讀得爛熟了。請你隨例選一兩本書都好。實際上，無論什麽書都是相等的。可是我最希望的是福爾特爾（Ｖoltaire）著的「安利阿德」（Henriade）和盧梭著的「新愛洛依茲」（Nouvelle　Helolse）。如果你把這兩本書帶给我的話（巴黎的書是便宜極了的），我可以對你發誓，監學先生决不會把它們没收的。 
　　雷辟克的回信： 
　　親愛的紅蘿蔔鬚， 
　　你對我提起的那些著作家都是同你和我一樣的人。他們所下的東西，你也可以做的。你可以自已寫幾本書，然後再自已去讀罷。 
　　雷辟克給紅蘿蔔鬚的信： 
　　親愛的紅蘿蔔鬚， 
　　我今天早上所收的你那封信使我非常驚異。我看了幾遍，還是不懂。這已不是你平常所有的文筆，並且你在那封信裏說着一些奇奇怪怪的事情，據我看來，旣不是你所能了解的，也不是我所能了解的。 
　　通常，你總是把你那些瑣碎的事情告訴我們，你告訴我們你在學校裏的成績，你在每個敎員身上所發現的優點或壞處，你新認識的同學的姓名，你所有衣裳的狀况，你眠食的好壞等等。 
　　這才是我所關心的事呀。但今天，我却莫明其妙了。請問你，我們現在正在冬天，你爲什麽說上這一番春天出遊的事情呢？這究竟是指的什麽？你是不是需要一條圍頸呢？你的信上旣没有寫上日子，並且也不知道你是寫給我的呢，還是寫給一條狗的。連你的字都像改變了樣子，還有那分行的形式，和大寫字母之多，都使我莫明其妙。總之，你像在嘲弄什麽人似的。我猜你嘲弄的不是别人而是你自已，我現在並不想判给你一個過錯，我不過給你一個警告罷了。 
　　紅蘿蔔鬚的回信： 
　　親愛的爸爸， 
　　我現在很忙，衹能給你一句話解釋我上次給你的那封信。你没有看出那封信是用「韻語」寫的嗎？ 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融美國股市下跌標金遂呈反動]  
　　回漲八元九 
　　同業求者殷 
　　金市自前日下游後、昨日忽形回升、過程頗穩、人心亦好、英美銀市雖升、但以五金交易所遠期銀價雖漲、但收盤較開盤回跌頗多、加之股票開始回跌、同業心理遂呈反動、開出卽漲、旋因匯豐掛牌揭曉英平而美忽縮一二五、匯市金市俱趨佳象、後市則呈盤旋之狀、烚赤價照加六十元、六七月掉期貼價自十二元半至十三元、查一日間市况平穩、無甚特殊變動、同業交易求者較殷，今將一日間市况分誌於後、 
　　晨開爲九三七元、較前收回升二元八角、物品開七元半、匯市初開英平美緊、近期賣價英匯一先令三便士零六二五、美匯二十五元一八七五、大連帮順利以及兆豐昌·恒餘·福昌俱進、乃自六元二角升至九元一角、華比吃九月份美金九三七五也、也萬興·元興永則售、仍形下游、九三七五難售、遂退至六元一角、義豐永·春源永·志豐永俱趁低進條、上海吃六月份美金二五、朝鮮吃九月份八七五、而升至四十元外、福昌數次脫售、價遂掙扎、孰料匯豐銀行掛牌英平而美小一二五、人心一振、麥加利扒九月份美金八七五、福餘·源康祥·日昌·莘泰·元春·元盛永等連袂進條、朝鮮更扒九月份美金八一二五、而漲至四元三角、志豐永·福昌·大興永脫手、花旗出來七月份美金三七五、退至一元、此際匯市銀行略塞、一時難以高翔、徘徊極久、人心較穩、兆豐昌進而爲三元、春源永·元春更進至四元四角、上海出來九月份美金八一二五、物品奮售、宏利亦出、跌下二元餘、未幾九月份美金八一二五、忽告難結、兆豐昌·大興永·福昌·萬興·恒興等力購、遂一哄而達五元八角、香蒙下手塞出七月份美金三七五、恒餘售條、物品奮撳、又跌至二元、入後元享·源茂·丙興進條、正昌·福昌售出、乃自四元八角退爲午收九四三元六我有、物品拍四元半、 
　　後後市開鋜九四三元六角、物品開三元八角、福昌　購、乃自三元三角升至五元半、恒餘連續售出、安達盤根俱塞八月份美金五六二五而形下游、大興永售至一元七角、正昌·福昌來進、乃華比吃小數九月份八一二五、升爲三元一角、但隔手匯豐塞出六月份一八七五、福餘·春源永連袂脫手、遂跌至零五角、形勢閒散、三井吃九月份美金八七五而仍穩、孟買電告跌下一安那、慶發永·永豐·源茂·福餘·萃泰連續納進、銀行對做九月份美金仍爲八一二五、乃漲至五元三角、大興永上塲售條、華比出八月份美金五六二元、不　脫盤旋、正金售予華比七月份美金四三七五、恒餘來賣、當退爲一元八角、義豐永·日昌傾進、收盤遂爲九四三元一角、物品略低、拍二元半、查一日間最高價九四五元八角、最低九三六元一角、有九元七角上落、結果較前收回漲八元九角、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌縮一二五、計二十四元半、合標金價九七九元有餘、照收盤價言約撳三十六元有零、較之前收少撳四元弱、六月份登賬九五七元、七月份九四四元、上午補水九五七元、下午九五六元、烚赤價計照加六十元、掉期貼價六七月由乾昌祥貼予益成四十二條、十二元半、萃泰二十八條、十二元七角、下午壬發永貼予元春四十二條、志豐永二十八條、潤昌裕貼予元茂永十四條、俱爲十二元半、惠祥貼予壬發永七十條、十三元、六月份條子尙剩五一三八條、 
　　塲内交易頗形恍愡、綜計瑞興·大興永·福昌·正昌·元興永·恒餘·宏利等居於賣方、兆豐昌·源茂·丙興·元亨·大發永·莘泰·日昌·春源永·義豐永·元盛永·志豐永·元春·福餘等則進、福昌·正昌後市忽進、大連帮順利·萬興進出不多、略形軋出、廣　邦恒興亦乏交易、物口撳售頗力、後市不定、七月份籌碼共計二萬四千零四十五條、 
[外匯英平而美縮]  
　　交易掉期居多 
　　昨據倫敦大條、近遠期俱升一二五、紐約銀價長六二五、英對美升八七五、美對英亦長一二五、遠期銀價收盤雖長七厘餘、但較開市已回小甚多、加之股票回跌一元餘、人心遂佳、匯市近期賣價初開英匯一先令三便士一二五、美匯二十五元二五、繼又改爲零六二五及一八七五、較前收計英平而美緊一二五、開後因匯豐掛牌英平而美縮一二五、趨勢遂緊、過程略有曲折、迨午收較晨開英平而美緊一二五、後市形勢盤旋、過程混亂、銀行對做頗多、掉期占大部份、孟買電告降下一·二安那、内盤祇零六二五伸縮、迨收盤近期賣價英匯一先令三便士零六二五、　匯二十五元一二五、較前收計英平而美緊一八七五、銀行界以朝鮮三井居於買方正金安達居於賣方、匯豐·華比扒塞頗算、掉期居多、金業塞多於扒、西商香蒙略有塞出、今將一日成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士零六二五、華比售予沙遜八月份二五、沙遜售予中央七月份一二五、華義·華比對做六月份一二五、迨午收賣價自一先令三便士零六二五起至一八七五、後市由朝鮮售予正金六月份一二五、收盤賣價六月份一先令三便士零六二五、七月份一二五、八九月份一八七五、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價二十四元一八七五、華比首納九月份九三七五正金出來八月份六八七五正金出匯豐九月份九三七五匯豐售予孟買六月份一八七五、七海吃同月份二五、朝鮮麥加利先後扒九月份八七五、住友售予東方九月份八一二五、朝鮮吃九月份八一二五、東亞售出九月份八一二五花旗吃六月份一八七五、三井扒九月份八七五、上海塞出九月份八一二五、香蒙出華比七月份三七五、午收賣價自二十五元零六二五起至六八七五止、後市華比塞出八月份五六二五而扒九月份八一二一、安達盤根俱塞八月份五六二五、華比納九月份八一二五、匯豐吃同月八七五、匯豐塞六月份一八工五、三井扒九月份八七五、華比出正金八月份六二五、麥加利售予朝鮮九月份八一二五、中南出華比八月份六二五、安達售予華比六月份一八七一、華比塞八月份五六二五、正金售予華比七月份四三七五、收盤賣價六月份二十五元一二五、七月份三七五、八月份五六二五、九月份七五、進價自二十五元二五起至八七五止、 
[大條昨又改縮]  
　　國民社一日倫敦電、大條改縮收盤近期十八便士八七五、遠期十八便士九三七五、比上日各縮一八七五、又英美匯價開三元九角九分六、 
[拆息又開四分]  
　　昨日銀錢市况、以月底過云、在此月初、本照向例、無甚重大交易、然市顺上需求亦無往日起勁、是以形勢殊爲冷淡、拆息市價、早午兩市均開四分、較前日之日借似覺挺秀、劃頭加水依然直昂、昨有三角二三分、蓋劃頭頭襯、異常見缺、且外灘銀行、每日有大宗收　欵、卒至市上現籌碼集中於外銀行倉庫之中矣、折票交易、早市轉帳四百三四十萬、新交易五六十萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易七十餘萬、洋押欵交易一百十餘萬、銀行收解、外商收解票欵銀一百二十餘萬、洋一百五六十萬、各種貨匯押特墊什諸欵收解、銀四百四五十萬、洋二百五十餘萬、進倉七十萬、華商銀行收解票欵二百五六十萬、各種匯貨稅什諸欵收解五百四五十萬、出倉四十萬、錢莊洋公單收解三千二百餘萬、洋劃頭欵收解五百三十餘萬、各路匯欵收解六十餘萬、解現二三十萬、鈔票進出一百五六十萬、客路來源未有見聞、而去胃亦淸、内地裝去二十萬云、又本市票據交換所昨（一）日交換總數三千二百零七萬五千零零九元三角四分、内計銀元二千九百十萬零五千九百三十四元三角四分、匯劃銀元二百九十六萬九千零七十五元正、 
[角洋均跌銅元遞長]  
　　昨日江南小洋、早午兩市都開八百五十一元、較前日跌小一元五角、交易有限、早市祗有五千角、午市更少、僅二千角、廣東小洋、早市爲七百七十八元、午市爲七百七十八元一角、結果較前日午市猶小二元五角、做出交易、早市五萬五千角、午市四萬角、銅元加長一千、爲三百十七千文、 
[證劵　賑災公債昨已開拍]  
　　市價與裁兵大致相同 
　　其他各債過程亦良好 
　　昨華商證劵交易所、市面仍甚良好、金融界需要頗殷、適以和平會議業已簽字、各方雖尙有不滿意之暗示、但中央已有正式宣言、或不致有若何異舉、上午開盤、加拍二十年賑災公債、排列於盬稅庫劵之後、第一市價爲五十七元一角、收盤爲五十七元四角、七月份初開市價五十七元八角、收盤五十七元九角、交易平平、趨勢甚爲和平、與裁兵公債市價大致相同、蓋其性質、亦大體相同也、其餘各債劵、因金融界需要之殷、驟漲五角至八角、次盤金副界胃量未足、仍有買進、除遠期廿關略小一角左右外、餘均續漲一二角至四角左右、午後略有謠言、大户遽已止買、乃稍回鬆一角至三角、收盤消息、仍屬良好、大都仍漲起一二角至四角左右、結果續漲三四角至一元二三角、前途順利、一時如無變局、或尙不致驟小也、成交總數、計共一千二百四十一萬五千元、現貨完全未有做開、期貨統鹽稅佔五百十萬零五千、裁兵佔一百六十五萬五千元、一九關善佔一百九十四萬、廿捲·廿關佔二百七十八萬、餘則數萬至九十四萬不等、 
[紐約股市漲後回落]  
　　新豐洋行報告、週三（三十一日）紐約股市、初承週一餘勢、繼續挺儣幂後多頭了結衆多、價乃回落、美國合組無線電、能用電器及汎美證劵等最形活潑、綜計全日各股成交六百零八萬股、又據鋼鐵世紀雜誌報告、本週鋼鐵工作量增至百分之四十一、五月份定貨之多、爲二年以來之首次、需要與出產之繼續進步、及價格之逐漸有力、使本業於賣者之市塲上、迅速立於堅固之地位云、茲將過瓊斯指數列左、 
　　　　　　　　　收盤價　　　　較前日 
三十種實業股　八八·一一　　跌二·八一 
二十種鐵道股　四二·四二　　跌○·五二 
二十種公用股　二九·五○　　跌○·四二 
四十種債劵　　八三·一一　　跌○·一二 
[紗花　紗花突轉下游]  
　　紗市徵現疲象、跌勢又起、因連漲兩日、引動獲利者了結、市盤突鬆、但實需尙好、近日布疋市價大漲、銷路頗暢、因此有一部份人心看高、惟賣方繼續抛出殊多、足見多空兩方角逐劇烈也、 
　　人標空頭加碼 
　　人標前市開盤、以外棉漲度不大、人心平淡、塲中空方加碼、各月跌一元一二角、午後形勢仍平疲、各月又跌五·六·七·八角、全日成交統計五萬一千六百包、查賣出恒大一千二百五十包、裕康一千四百五十包、穗隆二千一百五十包、仁豐一千五百包、益昶一千八百五十包、同興一千包、椿記八百五十包、立昶七百包、買進賡豐一千一百包、吉豐一千四百包、瑞大四千二百包、遠大一千八百包、森康三千八百包、茲將收盤價列下、人標收盤漲跌存賬數九月二○一三跌一五　四八、○○○ 
六月一九四一跌一六　三八、七○○　十月二○一六　一七　四三、五五○ 
七月一九六○　一八　六三、七○○　十一月二○一○　......　...... 
八月一九九一　二○　五三、一○○　總計　二五一、○五○ 
　　現紗徵開千餘包 
　　現紗銷化尙好、查全日各帮買去統計一千二百九十五包、行情跌一元、茲將各帮買額列下、 
　　廣東　六五五　同行　四七○　蕪湖　七五 
　　汕頭　七○　内地　二五 
　　棉連漲兩日之棉市、令則略現軟化之狀、但印棉漲風仍熾、而上海存花枯弱、各路產區底貨日見單薄、因之多頭吸進之額、始終不肯吐放、但有一部份因其價格已高、抛賣做空云、 
　　鄭標回跌半元 
　　鄭標前市開盤、市况尚好、二三盤人心又軟、檯面忽鬆、各月跌三四角、午後形勢仍軟、印棉暗盤跌五羅比、人氣稍懈、各月又跌五分至一角半、全日成交統計九萬四千七百擔、查賣出穗隆八千九百擔、賡豐八千四百擔、長和四千三百擔、椿記三千一百擔、裕康二千一百擔、買進源大八千四百擔、益豐五千擔、賡豐四千四百擔、仁豐二千擔、益昶二千擔、長豐三千五百擔、收盤價列下、 
鄭標收盤比上日存賬數十月四六四○跌五○一一八、五○○六月四七二五跌五五　九五、八○○　十一月四六一五　一五...... 
七月四七八○　四五　一四四、九○○　總計　五一五、六○○ 
八月四七八五　四五　一五六、四○○ 
　　現棉仍有做開　現棉生意較滯、來源計姚花五十包、 
陜西花　四九·○○　公益進　二六○件　送廠 
又　四七·七五　崇信進　五三件　又 
下沙花　四八·○○　又　一○○包　又 
[外棉一致報漲]  
　　昨日美棉始因外商買進而漲、後以多頭了結、及反動賣出而跌、結果現貨漲十五磅昔、期貨漲二磅昔至七磅昔、利物浦棉市、現貨漲十五點、期貨漲三五點不等、埃及棉現貨漲十五點、孟買棉市、始因大批頭了結而跌、後以歐洲出口商及投機家買進而漲、結果平加爾漲五羅比半、奥姆辣漲九羅比七角半、白羅溪漲力羅比二角半、原電錄左、（五月卅一日電） 
美棉　一日合國幣　　英棉　　比較 
七月　九二○漲　五　五○·一○　七月　六一二漲　四　五五·三○ 
十月　九四五　七　五一·四○　八月　六一二　五　五五·三○ 
十二月　九六二　七　五二·四○　十月　六一二　四　五五·三○ 
一月　九七○　五　五二·八○　一月　六一五　三　五五·六○ 
三月　九八四　二　五三·七○　三月　六一九　三　五六·○○ 
五月　一○○○　四　五四·四○　現貨　六四五　一五　五八·三○ 
現貨　九三五　一五　五○·九○　埃及　八六一　一五　七七·八○ 
平果爾　一七一·○○　漲五·五○　三五·七○ 
奥姆辣　二一○·○○　九·七五　四三·八○ 
白羅溪　二二二·二五　九·二五　四六·四○ 
[絲茶]  
　　絲繭消息拾零 
　　金華蠶收祗二三成　金華府屬新繭上市較杭紹爲早、今歳受天時損害、蠶收祗及二三成、繭行開秤已旬餘、近日到貨寥落、預備停秤、繭價最高卅二三·元、最低二十五六元、 
　　留下新繭到稀價高　杭屬留下一帶、今歳繭產不豐、飼育土種者多、繭行開秤已逾一週、近兩日至貨益稀、繭價春高、各行收貨不足、洋種優繭價開三十七八元、 
　　新埭洋種繭質最優　湖　新埭今歲飼蟻不暢、孵種土洋兼育、繭產不豐、繭身以洋種最優、繭行爭收、繭價由三十四五元漲至四十元、 
　　嶼城優繭少價不高　農民育土種者多、產歉質次、繭行開秤後、繭身不佳、淮胃不貪、價開二十四五至二十七八元、改良種繭三十二元、 
　　南京繭行開秤者少　四鄕新繭已上市、今歳蠶户孵育以洋種居多、並有金大蠶系學生指導進行、繭產尙佳、惜繭行開秤者、祇民豐等二三家、繭價最高三十四五元最低二十五六元、 
　　横林繭行昨亦開秤　武進東獅新繭業已上市、横林東和永繭行昨亦開秤、到貨尚暢、擇優秤收、洋種繭價開三十三四元、土種繭二十五六元、 
　　五底人造絲解額减　前日（五月底）本埠各洋行交解華商五月份之期絲、爲數不旺、共祇五百八十箱、昨客銷依然呆滯、祇長江帮進矮克發飛鷹等牌六月份期絲二十箱、價自一百七十七元至一百六十三元二角半淨盤、 
　　黄白廠經銷暢價漲　自美國廢止多本位消息傳出後、横濱日絲價步漲、昨日現期日絲開八百六十日元、又漲十元、滬埠歐美各莊咸接海外來賬、現絲進胃頗暢、各廠商手中存絲漸薄、態度堅挺、昨計英法各莊進滬白廠經三百三十包、川黄廠經一百八十一包、魯黄廠經二百十包、黄搖經一包、黄粗絲六包、廠經價均漲起一二十元、 
[紅綠茶一致趨跌]  
　　昨日祁門浮梁秋浦等路紅茶、因國外來價緊縮、市面無重大進展、惟自開盤以來、到貨不斷、市上囤積紅茶已有一萬七八千箱、因此茶商謀脫心切、不惜一再讓價求售、昨最低已開至七十元、形勢依然惡劣、至綠茶市面、亦價疲軟、各路針眉、昨日怡和·錦降等行、均有相當進胃、但最關重要之珍眉綠茶、屯溪貨已擱滯不少、歙縣貨亦未開盤、土莊溫州等路貨均未能暢銷、綠茶又跌十餘元、因此土莊製茶廠家、大部份停工歇業、而湖州寗波各路產地毛茶、日來亦無人問及云 
[糧食　米價升沉不一]  
　　）滬南）昨日來源十餘號、初開售方即喊緊、蘇同粳開出七元二角、南港帮如酈下厚稻開出七元三角至二角七分、次如松隱·呂巷貨開出七元一角五分、練塘薄稻開出六元八、其後本街作客綫絡緯採納、市况一路直上、蘇同粳至七元二角五分、廊下及河涇灣厚稻至七元四角、練塘薄稻至六元九角、結果市價蘇同帮共漲角許、南港帮漲一二三角不等、練塘漲二角許、至於靑角帮薄稻、大都爲包胃去路、茲因客帮吃盤祢肯七元二角餘、而售方以來源不夥、且各色俱升、昨盤已有七元四五角、今忽減削、致不願開斛、津客遂轉意於松江薄稻、辦進一千餘包、價爲七元三角八分至二角二分、而靑角帮相持至午始僅成交冲特貨二儎、價開七元三角至二角八分、較前市削低二角之譜、此種參差現象、誠所不料、羊尖無榮辱、杜尖略起數分、變元站定、陰元無市、（滬北）來源十七八號、白粳去胃略動、加起一二角、薄粳亦加近尺、羊杜埠尖價緊一角、早粳客尖價加數分、白元定勢、 
　　高湘秈機糙均漲 
　　一號西貢成交四百包 
　　昨日客秈市况、因福州帮繼續暢辦、市形轉挺、湘米到頭均係奇零小數、且中次居多、高貨甚少、福州都對於中次之貨、並不歡迎、因此中次者反見平軟、高貨則步砌數分、糙米亦跟好數分、湖南機油至八元八角八分、機靖八元零八分、　靖七元、糙紅七元三角二分、新到皖省南陵糙米七百七十包、亦爲閩帮辦去、且有繼續觀迎之意、初開七元七角八分、隨卽漲起二分、江西機晚八元四角、機早七元六角八分、全日開出皖糙外、計江西米一千零零五包、湖南米一千一百三十一包、併計三千包左右、統爲福州一路辦去、本街則辦去一號西貢四百包、價八　一角八分、由安利售出云、 
[期粉於盤旋中見穩定]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、大致穩定、以洋麥報價、雖小一二角左右、不過市塲人心、以五月份臨了之回跌、實係軋多性質、以致遠期亦爲帶落、昨以廠家之出户、甚見稀少、華北之事、亦暫趨安定、客帮方面、雖無大批銷路、惟尙有零星交易、因此人心、遂見穩定迨至下午開盤、各月份市面、盤旋之中、稍帶穩象、因本月份與七八月份之市價、差度自一分半至四分零、一般套頭、遂見活動、所以各盤交易、自轉活絡也、結果本月份較前月收盤、好一分、七八月份好二釐半、九月份好五釐、十月份好一分、十一月份初次開拍、開價二元四角四角、旋後五釐云 
[期麥正看新麥收成]  
　　昨日期麥市面、上下午開釐後、各月份市面、略呈俏利之象、以洋麥雖報小一二角不等、惟大部分人心、因新麥雖將見新、收成如何、尚難明晣、如果收成確好、市値甚廉、則標準交易、自可轉暢、目下尙在推測、天時晴雨、又不可逆料、抛户一緊、市面遂見帶緊也、結果本月份未開、七月份漲一分、八月份漲二分、九月份漲三分、十月份漲二分云、 
[油市　白桐油漲颼可定]  
　　白桐油漲風雖由於洋莊活動、而内銷亦爲之一助、因時値節後、各處均在籌備夏銷、卽如本埠存底本不厚、故前日各家均有向漢市電辦、乃漢市卽起漲風、在上週漢行批盤尙衹十六元八角、自經申帮搜辦後、至昨日來電謂已至十八元六角、漲勢之勁、已可想見、惟本埠號家因見市已轟大、均已歛手、聞洋莊亦已售至二十三元、漢行開進襄桐亦十八元五角、或者漲至此步、已可站定矣、至於浙桐亦影響漢市、據昨杭電已做至二十三元二四角、此係隨聲附和、非有眞實銷塲也、故各處市面雖漲、亦屬一時之鋒頭、能否持久、須觀各處眞實銷路耳、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[上海滿地是黄金] [  應子]  
　　内地的人說，上海滿地是黄金。反駁的人說，上海的馬路，是柏油澆的，或是木塊，或是石塊舖的，何嘗有甚麽黄金，眞是做夢。 
　　但我這鄕下土老兒，在上海做了三年三層擱庽公，覺得滿地是黄金，果然不是說夢話。 
　　有些上海鄕下人，從老爸手裏傳下來三十二十畝地皮，雖然史弟打字司折產，姊妹外甥也來啃剝一些，剩下了五畝六畝，租給人家造着十三四層的大厦，遇丁十年八載，上海一天一天地繁榮，地價一天一天地飛漲，每畝由三萬元而五萬元而十萬元而二十萬元、尺土寸金，那不是滿地黄金了麽？ 
　　這是說的地皮老闆，就是無產階級，也很可以在地皮上找些黄金層。 
　　在每一個電車站，或是公共塲所　的門口，常可見到一些無產同志，一手提着靑不靑，白不白的布口袋，一手提着大竹筷，隨地檢拾香烟屁股，一樣的可以賣了換取大餅油條，高梁酒，土皮，籠頭水。 
　　每逢大小月底，一陣沉着而凄厲的賣長錠聲之後，亭子樸嫂嫂，三層擱阿姨，都攢聚在後門口，大燒其路頭。這時候，無產階級者，便又掃帚與畚箕齊下，風棬殘雲，美其名日撈錫箔灰。據說，錫箔灰比了香烟屁股還要吃價。 
　　還有一種是專翻垃圾桶的。老於此道的說，拾烟屁，撈錫箔灰，没甚大道理，翻垃圾桶，最有味兒。在垃圾桶裏，鷄毛肉骨頭，家常便飯，銅板銀角，也還不希甚麽罕，弄得巧，金絲圈，金戒子，哈哈，儘憸不用謝，也不用不驚小怪。 
　　上海滿地是黄金，鄕钙人不我欺也。在上海，眞有生路。 
[戴季陶孝思不匱] [  鄭逸梅]  
　　戴院長季陶，近在湯山勝地建一别墅，墅中有佛堂，壁刻其太夫人手寫孝經，以埀紀念，戴氏早孤，由太夫人撫育成人，丸熊畫荻，不讓彤史中之柳仲郢歐陽修母也，戴亦能事事循孝，惟太夫人之訓是聽，嘗鐫一章曰：「惡旨酒·」書札上常鈐用之，蓋其太夫人以酒能亂性，諄諄以不親麴孽爲言也，太夫人儉樸作則，戴氏亦能以儉德自守，主政民權報時，常赴滿庭坊小飯店謀果腹，及旣貴顯，猶不忘小飯店之鹹肉豆腐湯風味，時往餔餟以爲樂，偶欵客於寓邸，餚饌輒自備，計四碗一盆，碗則雞爪鴨掌猪脚羊蹄，盆則鹹卵二枚而已，名之爲四脚一蛋席，喜啖花生米，以助文思，撰五中全會宣言，據其左右云丨共啖花生米四百八十文，其平民化有如此。 
　　太夫人書法娟秀，且工吟詠，有哭小軒夫子詩云：嗚呼夫子修文去，我欲從之兒挽住，大兒已成幼未成，母敎雖有豈如父·吁嗟乎！朝復朝兮復夕，生兮死兮兩愁絕，慈親衰老兮腸斷，孤兒啼泣兮環膝，天空濛兮無情，日慘澹兮失色，雲飄渺兮飛天空，月冥濛兮懸白壁，寒霜零零森劍戟，萬木搖落巴山裂，烏鳥依巢魂膽驚，獨我撫棺腸寸折，杜宇啼血烟冥冥，蜀魄悲葉草木腥，遺說耳中聲不滅，心香誓慰君之靈，故戴氏得力於太夫人之敎導，自幼即解韻語·有讀非美戰史題詞云：不聞從軍勞且苦，但願熱血濺黄土，隻手撥開奴隸雲，雙腕擊起革命鼓，其時祇十二三歲耳，戴氏居幼，尚有一兄，喜講理學，當時頗不以乃弟之詩爲然也。 
[冷的臉] [  柯定愈]  
　　天氣有寒暑之分，人的臉孔，當然也有冷熱之别。奇怪啊！好端端的一張臉孔，眞的有暖有熱，一般在五时霧中過活的朋友，恐怕没有知道它的　　審美會的委員先生們，决計派蜜絲「菲洲」到好菜塢去了。 
神秘，凡是在社會上有些閱歷的人，他就很了解人的臉，冷和熱的分别了。 
　　在臥室裏跪在踏脚板上，不得夫人命令不能起立的乂先生，日間在他的遊公室裏，一張臉是如何的冷酷，一絲笑容也找不到，就是見了他的朋友，最多祇能聽他幾聲尖厲的冷笑。 
　　講堂裏，執着敎鞭東提西畫的敎師，在學生面前，是何等地威嚴，平常不容易看見他的笑，也許在校園的角落裏，可以看見他和女生的密語。 
　　郵政局的辦公人員、眞是至尊無上的職位，你看他們坐的位置上，是多麽神氣！尤其是那做匯票的人員，他冷而怪的臉，常常是板的，他雖然雙手不停的工作，但是欄外的匯衆，依然感到他手段遲鈍，等到他將一批匯票做就的時候，一個一個的唱的起名來，我想這正是他得意的時候。 
　　烟兌店裏，他們兌出的銀角子，銅和鉛都不負責任，假如你將原店兌出來的銀角，去兌銅元時，他馬上將銀角在概上亂摜，摜了一陣之後，再仔細地看：他如果不捉弄人，就將銅元兌給你，有些人，會說「這是新版」，或者「私版」，新版私版，都是他們兌出，這且不管，你如其一看他的臉，那就冷得驚人。 
　　你的愛人有所要求，而你却無力應付，不能得到你愛人的親熱；那時候伊的臉，一定是冷的，而且還冷得非常利害，在這個冷的裏面，充滿了金錢的氣分；而愛情的遺蛻，一些也找不到了。 
　　目空一切的庸子，他常常自豪着，所以很看輕一般人，他的臉會生着横肉，初見倒還好，仔細一看，他臉部根根毛孔裏，會蠕動着夜郎的魔影。 
　　冷的臉已寫了幾張，大概已冷了不少，還有妓女鴇母，看伊到了午夜没有客人，那時候的一張臉；和兇惡的主婦，對待婢女的臉；蠻横的司務對待學徒的臉......這些臉，却多在零度以下，大可作諸君的消夏劑呢！ 
[街頭心理學] [  曾蜀鵑]  
　　一在街頭碰着朋友們，你看他臉上帶着努容，或走路氣憤憤的時候。切記不要向他打招呼，否則對方必定以惡聲相報。因爲那個時候，他必定是在家裏與家人賭氣出來，或在外面與朋友鬥嘴過後，所以，那時候，正是他怒髮衝冠無處發洩的時候，縱在途間遇着，總以不打招呼爲妙。 
　　二　馬路上的羣衆，平時是很暇裕而悠閒的；如果一經看到人們慌張地逃避，或像怒馬般狂奔，那一定是附近地方起火，或發生亂子了。 
　　三　馬路上有人追逐時，老遠就可以閃躱在一邊；不然的話，謹防有槍彈給你迎面打來。因爲那多半是巡捕在追緝盜匪，或暴徒在剌繫仇家。 
　　四　轉角的地方最容易撞禍，在未走到以前，應應施用你的聽覺，聽一聽各方有没有喇叭聲，呼喝聲，或警笛聲，以免身臨險地而無法躱避。 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
第八回　憤語激靑年辭官遁去　熱心憐少女挾纊親來 
　　不遇外面屋子裏二人說話的聲音，已經是越來越細，索興是連一個字都聽不出來。這種態度，很明顯的表示着，這兩個人說的話，是瞞着自已的。自已雖不能干涉人家，但是心裏頭更覺非常難受。關耀武談了許久的話，然後才大聲說了一句再會，就這樣走了。桂枝心裏揣摸許久，覺得這一席話，必定與自已有莫大的關係，這一天是晚了，來不及作什麽主張。。到了次日，却起了一個早，打開大門在街上一站，見甘家雙扉緊閉，還不曾開門，想必積之不曾出門，自已就兩手向胸前一抱，靠了門墻站定，兩隻眼睛，如放出兩道電光一般向甘家的大門注射着。不到半小時之久，那門呀的一聲開了，甘積之滿臉笑容，由裏面走了出來。他一掉頭，已經是看到了桂枝。然而他裝做不知道，將大衣領子，突然向上扶起，遮信了兩邊臉子，打算逕直走去。桂枝立刻跑着跟了上去，抬着手在空中連連招了幾下道：甘二爺，甘二爺，公忙呀，說兩句話，成不成？積之這不便再裝糢糊了，只得停住了脚，回轉身來，向他點着頭道：老姑娘起來得眞早，桂枝道；這一程子，二爺出門去，非常之早，回來又非常之晚，爲着是躱開我嗎？積之笑着連道：不是不是！不過我公事實在忙得很。桂枝道；公事忙也不至於忙得這樣早去晚歸呀。衙門裏辦事，不是有一定的时候嗎？積之笑道：不過近來的確事情忙一點。桂枝也不去追究這個問題，跟着身後，和他一直的向前走着。把海甸的街道都走完了，桂枝突然的站住了脚重聲道；别走了，二爺，我有兩句話說。積之向着他笑道：你没有說付麽，倒先有生氣的樣子。桂枝道：老實說，我心裏早就有氣啦，不過不敢發出來罷了。我聽說二爺怕丢了官，所以不敢和我見面，這話是眞嗎（八七） 
人物小誌 
[艮厂脞談] [  君惕]  
　　淸代旣封孔子之後爲衍聖公；又封張道陵之後爲國師，罻相等也。光緒某年，衍聖公北上，張天師南下，値於運河，爭先行，各不相讓，纜舟而泊。餘船均不得過，線亘數百里。澇運河總督親至排解，亦不聽，乃奏聞。旨交學禮兩部擬議。具復云：「孔家不學張家法，張家必讀孔家書，」遂欽令衍聖公先行。此蓋朝臣以先師之故，作左袒語，實則張家亦示必讀孔家書也。今則衍聖公已自褫封號，而張天師亦早被驅除，孔家之書固無人讀，張家之法更無所施。以視班禪活佛这獨受册封者，其幸與不幸爲何如也！ 
　　左宗棠爲淸代中興名臣，以善兵著，然其賞罰，多不循法。方其統師出某地時，有兵入食鋪。啖麵而去，舖主未知也。復有一兵入，據其坐，連聲呼麵。舖主謂其已食，不予，而兵不承。正喧嚷間，適左至，卽命殺此兵，而刳其腹，視其腸胃，無麵。遂顧舖主曰：「汝誣告，常抵。」亦殺之。此眞聞所未聞之軍法也 
　　漢人每謂滿人父子不同姓，其實非也。按滿蒙均無姓，但以所屬部落之名爲其氏，平時亦僅呼名而已。假定其人名成之，字康人，則共呼之爲成康人。如其人爲縣令，則呼之爲成縣令。如其子聲譽或職位過之，則亦以子之名之第一字呼之，與上例同。否則卽呼爲成某，若以成字爲其姓然。此父子不同姓之所由來也。 
　　淸制文武大員，必懸忠孝帶於袍外。其形略如舊式眼鏡套。内貯繩一，刀一，及毒藥一包，蓋爲賜死或盡節時所用也。其後但具形式，乃如飾物矣。 
　　淸德宗處憂患之餘，而抱澄淸之志，高宗後之惟一英主也，惜有如武則天之母，而又有如魏忠賢之奴，遂不能成偉業與高宗嫓美，豈非天哉！聞之先祖云：「進年陛見時私窺之，廣額高觀，實非庸貌，竟賚志以没，可哀也已。」 
　　淸代考試，縣有定額，故大縣常有遺才，小縣每多充數。在小縣者，儘有詞句未通，而獲選者。有某某者亦如此。猶記其主考批語云：「字出格外，文出題外，詩出韻外。如此考童，出入意外。我若不取，又出例外，」可想見共人之文字。所以必取之者，以足額也。 
　　彭玉鏖以耿直聞於朝野。某年，奉使出巡，道經鎭江，泊舟江滸。忽有民婦呼寃，訊之，爲控其奸夫殺共親夫事，先是，婦與捕投某有私，某爲知縣所寵任，虎冠一時，欲殺共本夫，以爲長遠計。婦不許曰：「吾與汝私，中心滋愧，矧更害之，」某不應而去，越數日，復至，語婦曰：「昨遇汝夫，偕遊焦山，乘其不備，推入江中，今可與汝偕老矣。」婦大鶩曰：「若然，必控汝，」某笑曰：「任汝控可也。」婦果控之縣署，不准，控至府，又不准。及聞玉鏖至，乃懷狀而上。玉鏖好私訪，已得其情。往拘某，時知縣已知之，懼禍及已，與某商。某日：「呈犧牲皮肉，堅不吐實，鐵頭又奈我何。知縣以爲是。及往果不承，用刑，亦無一語，但呼寃而已。反覆數四，終不得供。彭怒曰：「本部堂今日寃汝一次，卽殺之。闔邑稱快。凶頑之徒，非此不足以治之。彭返陛見，慈禧溫語之曰：「聞汝有不得口供，卽殺凶犯事，能保其不寃乎！」彭對曰：「卽寃，亦有怨其命耳。」尤爲戇絕一時。 
　　專制時代，大員有過，常遭申斥。奉旨之事，多太監司之。遇申斥事，獲讉者如厚賂之，則奉旨者但宣讀日「奉旨申斥」卽去。不然，則手捧聖旨，肆意謾駡，且辱其父母。雖人所難堪，猶須匍匐恭聽。思之可笑，太監之爲虐，於此可見。 
 
 

Page 17

 
 
談言 
[「莫談國事」辯] [  吾]  
　　近日來，一般搖筆桿的朋友，忽然都一會兒精靈起來了，大家都衆口一聲的「莫談國事」。似乎從前都以爲國事可談，而現在却大澈大悟的覺得不可談了。其實是天下如此太平，而國家又如此淸明，就使要談，也無事可談，决不是不可以談，而是不必談。老實說，我們原來就自由得很。 
　　而與「莫談國事」相對的，却是「且談風月」，言下大有祢有風月才可以一談之概，其實這又錯了。風月二字，照字面講，似乎有「春花秋月」「名士風流」的優哉游哉的含義。假如打起精神來一彈三嘆，的確的浪漫得很。所以談風月也必須要有「大塊文章」的心境，然後才能做得同「耳得之而爲聲，目遇之而成色」的絕妙文章。而有這等心境的人，又祗有「山人」「居士」「才子」「佳人」之流，我輩豈敢？假如一定要忍受著飢寒戰標也來談，那末即使不至於「一個蚊子哼哼哼，兩個蠅子嗡嗡，」也免不了要唉聲嘆氣的唱着「故國不堪回首月明中」之句，少不了這是亡國之音，又與國事有關，危險得很。 
　　記得遠在我中學時代的古時候，那時也和現在一樣淸明，可是同學們總愛游行演講，於是校長和監學都敎訓我們「莫談國事」。這時候有一個俏皮的同學，在書房裏貼起一張座右銘，是「莫談國事，且讀淫書」八個大字。當然這未免是無理取鬧，有意曲解「莫談國事」的眞理，我們是溫文儒雅之士那难如此？然而「談風月」比「看淫書」總略勝一籌，不過我總也以爲不可不必。 
　　那末我們在這年頭到底應當做些什麽呢？我以爲最好給希特勒做個「正傳」，以「不朽之筆而傳不朽之人」。其次關於莫索里尼的政績，我們大可以爲文宣傳。再如「乂乂主義與戀愛」之類的文章，又何嘗不可以做做呢？這樣才合乎正矩，這樣才合乎君子之道。 
[自殺和監獄之在日本] [  達人]  
　　自殺的流行和監獄的增加，總是表示着社會病態的嚴重，可是在自號爲維持東亞和平的主人，而詆毁中國爲「無組織國家」的日本又是怎樣呢？近來報紙的傳載，不說日本自殺流行，就說監獄客滿。 
　　據五朋九日的申報上載着：三元山之自殺忽大流行，至今日止由山躍下自殺者已達數十名。昨星期日游覧者二千餘名中，竟有自殺者六名，......芝增上寺之道重大僧，正定二十八日赴大島，大施餓鬼，驅除惡魔。 
　　又十二日申報載：據司法省刑局調查上一年間，有犯罪者增加四千餘人，爲近來稀有現象，大勢尙在增加......全國四十五處之監獄及十分所皆告客滿。......都市犯人之增加、其勢更兇，東京四大監獄及福崗監獄，早已不能收容新犯......。 
　　觀此我們就可以知道自殺和犯罪，在日本之激增猛烈了！這樣的情勢繼續下去，也許日本除天然地震之外，又要有人造地震出來了！ 
　　日帝國主義年來因經濟加深恐慌，中小資產階級紛紛破產，勞動大衆失業日日增多，無法彌補，於是異想天開，侵略中國，藉以挽救，殊不知興師侵華之費，完全是加重勞苦大衆的擔負，以爲挽救國裏經濟恐慌，反而增重沉疴，自殺和犯罪之激增，是經濟恐慌針銳化之必然結果， 
[接吻的種種] [  慌敏]  
　　提起接吻兩個字，何等香艶而肉麻啊，歐西人士，在大庭廣衆間，作公開之接吻，似乎没有甚麽希罕，華人的臉兒，大約比西人老嫩得多，對於接吻，尚未達到公開程度，所以對於接吻兩字，還帶着一些神秘的色彩，但吻的方式，却有種種分别，不妨談一下子。 
　　過橋吻 
　　在點心店裏，有蝦仁過橋，豁水過橋等名目，而接吻方面，也有所謂過橋吻之新名詞，什麽呌做過橋呢，就是她們所懷抱的小弟弟或是小妹妹，她和他稍微發生了一些牽絲攀籐的事情時，他將也的小弟弟或是小妹妹，順手牽羊，大吻而特吻之後，她以爲這個接吻，其中很有道裏，於是乎她自他吻過之後，也將這個小孩子大吻一下，這不是過橋吻嗎。 
　　乾吻 
　　乾吻自然不比濕吻的甜蜜，如夫婦或是情人，在勞燕分飛，或是咫尺天涯不能晤面時，就拿所贈的照片手帕情書等恩物，於窗明儿凈，旋邸孤燈，好夢難圓，轉輾反側的當兒，他們情不自禁，將所贈的寳貝，含羞帶恥的乾吻，所謂望梅止渴，畫餅充飶饖，乾吻这意義，竟有不可思義之妙啊。 
　　飛吻 
　　在眉來眼去，兩情相映，大打其無線電報的時候，只能嘴角傳情，將吻飛過去，她方面將飛吻還敬者，則妙不可觀粉音了，白相人所謂「拔靈子」就是這個道理。 
　　偷吻 
　　偷吻，下策也，像貓之竊食，犬之攫物，等斯下矣，不當吻而吻，不願吻而吻，如果冒險而偷吻之，其不有五支頭美女雪茄還敬者幾希矣，或以殺千刀爛浮屍相饗，亦未可知，唉。這種偷吻，可笑亦復可憐，作者並非研究接吻學的忠實份子，實乃在上海社會上，耳所聞目所見，確有事實證明，所以表而出之，說說笑話罷了。 
文藝 
[奉和竹仙先生感時之作（步原韻）] [  也威]  
　　欲效班生歎白頭，河山舉目淚難收，籌邊不見長城固，飛檄空聞壯語留，胡馬北來悲國破，宋人南渡恥成求，酣歌醉舞滔滔是，試問誰先天下憂。 
　　博帶峨冠滿石頭，至今寸土未聞收，流亡空盼慈雲護，珍玩偏邀廣厦留，萬刦不回前事失，兩河難饜狡金求，扶危或有訐謨在，何用蚩蚩抱杞憂。 
 
 

Page 18

 
 
 
[老家人的傷心語] [  勗子]  
　　「笆籬破，野狗　」，這是佛先生去年在本刊「談言」欄說的話當時草草　過，尙不覺其言之沉痛，如今看了華府的田地財產，被人明奪暗搶，幾乎要到了家破人亡的絕境，纔深信「家不和外人欺，」確是自取財亡的一個最大原因，下面便是華府一個老家人的傷心語： 
　　「我們」華府本是個服族，人丁蕃盛，田地很多，堪稱富庶之家，只因連年以來、兄弟鬩牆，大家只顧自私自利的爭奪遺產，往往弄得一家人認不得一家人的，自相殘殺，雖日「同胞，」實在是視如「仇敵。」遏着外侮禍患，彼此似乎風馬牛的各不相關。 
　　我們的東隣，那個渾號「倭脚虎」的土豪，平日很埀涎我們華府的許多物產豐富的田地，久欲奪爲已有，可是華府究竟是個大家族，弟兄衆多、他起初還不免有所顧忌，自從前年九月把那分屬老二的那東北角上的大批田地·山塲，公然佔據了，看我們的二少爺只忙着跳舞，賭錢，眼看着先人們艱難締造的產業，被强隣搶奪了去，一些也不抵抗。 
　　大少爺呢，平日正因二少爺席先人的餘蔭，恃財傲物，不所老大哥放在眼裏，如今失去了這許多財產田地，不能再似從前那樣的神氣活現，不能再和老大哥「分庭抗禮，」所以對於「倭脚虎」佔奪老二的田地，樂得袖手旁觀。 
　　至於其餘的弟兄們，因爲各立門户，都抱着「各人自掃門前雪，莫管他人瓦上霜」的見解，雖然大家都是同胞，雖然有「唇亡齒寒」的密切關係，却不肯「同心協力」的「抵禦外侮。」 
　　倭脚虎看破了，華府衆弟兄們這種毫無互助團結的弱點，便肆無忌憚，得步進步的侵佔到老三老四的田地上來了。而且殺人放火，姦淫槍刦，華氏的婦女，老幼，都遭受慘無人道的蹂躪。許多好好的房至村莊，都弄成一片焦土，滿目凄凉，妻離子散，鷄犬不安...... 
　　老家人惲着婆娑的老淚，歎息道：「唉，如今倭脚虎還在再接再厲，繼續不斷的佔奪我們華府的田地，財產，殺害我們老幼男女，我那主人翁的弟兄們，倘若再不發憤爲雄的急起直追，同心協力的抵禦外侮，那末，「人爲刀爼，」「我爲魚肉，」言念來日，眞使人不寒而傈，而我們先人辛苦經營的祖業，又怎禁得起這樣日蹙地千里的斷送呢？家破人亡的慘禍，怕就逼於眉睫吧...... 
　　他說到這裏，竟泣不成聲的暈倒了！ 
[市場訊]  
　　震旦大學博物院開幕通告　國歷六月一日下午一時至五時，本院舉行開幕與禮，由是日起，除星期二日外，每日下午皆任外人參觀，本院即昔日徐家匯之博物院，創立於一千八百八十三年，一千九百三十一年遷移法租界呂班路　改　　　博物院，本院採集中華全國植物動物　　　　，至　　　，對於東方各國如日本　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　，一　　能將全都陳列，以賞觀者爲　，　如哺乳動物一部，已有千百種，大部尙在整理中，陳列者不過數十種耳，　類大者爲衆虎　牛熊豹鯨魚等，小者如豺狼狐狸　羊　犬猫　等，因其產地之不同，形色旁　之各　，鳥類本院　　江蘇安微　省鳥類甚多，而福建河北湖北等省者，亦採有數種如R.P.Savio所有之鳥蛋，鳥巢及M,Ch,Ggaot　　之，上海鳥類今皆在本院陳列中，匐行動行部在本院陳列者，祇有中國鰐魚及各種龜鼈蛇類等，魚部本院魚類甚少，惟蚌　一類，約有萬兆種之多，在陳列室者亦有數百種，昆虫部本院昆虫棌取於中國者居多，採自外洋者甚少，茲可供參觀者如膜翅類與螞蟻之構窠，在陳列室陳設各種虫類之生活，螞蜂與蜜蜂之作巢及Parasilime（寄生）與敵虫之爭鬥等，其餘各種昆虫亦將於最短期間内，槪行陳列以供參觀，尙有遠年古器珍物，一俟整理完畢，卽可佈置開幕焉，（爲稍示限制起見本院擬定人塲劵一種，每劵大洋兩角，）震旦博物院， 
店員通訊 
[當時並不知道她是有夫之婦]  
　　編緝先生： 
　　鄙人今年廿五歳，尙未結過婚；前曾在閘北某校做過敎員，因一二八滬戰發生，該校被燬，所以現在某公司任職員。當上海中日戰事發生時，鄙人避難在某旋社，有一素來認識的友人梁女士，她介紹一姓李，年齡較我大的女友給我。當我與她認識時，大家非常知心，竟由友誼而戀愛，由戀愛而願結爲終身伴侶。伴侶。當時她向我談及婚姻問題，我因家產已經完全燬滅於砲火之下，無能力辦理婚事，她又向她的母親商量，得到她母親的同意，然後同居於滬西。後我因職業關係，移居虹口。今年正月，她產了一個女孩。不料上月，她忽然對我說：她是一個朋夫之婦，五年前，在香港已經嫁給一個在外國　生意的丈夫。但她的丈夫，自從離開了她，從未回來過；她的翁姑，又是腦筋腐舊的人，時常因細故吵鬧，備受虐待，因而三年前，她就離開了她不幸的家庭，到廣州市謀生活。後因生活困難，又轉到上海來，因而由我的女友梁女士介紹，興我認識。當我認識她時，並不知道她是一個有夫之婦！ 
　　先生，我在這時，有什麽辦法呢？假如我現在離開了她，可憐她是一個孤零的女子，並且那小孩子正在哺乳的時候，不啻置她們於死地；敎我良心上怎能忍心做得到。倘我現在不離開她，將來她的丈夫知道了，呌我怎樣辦法？那時在法律上，我有什麽應得之罪嗎？ 
　　先生，我現在應該怎樣做好呢？請先生指導我一個好的辦法吧！ 
　　羅　影謹上 
　　編者按：這件事的法律責任，完全在李女士一個人身上。她旣經因爲自已的丈夫，一去不返，違背了「夫婦有同居之義務」的規定，並且觸犯了遺棄罪；加以翁姑虐待，所以離開家庭。那麽當她離開的時候，就應該向當她法院，申請缺度宣告離婚。後來她在認識羅君之後，没有同他發生關係之前，更應當據實相告。所以李女士對於前夫，有背夫潛逃，及重婚的責任；對於羅君，更有欺許的責任。 
　　不過話又要說回來了；中國現在的法院，還不仍是「堂堂衙門朝南開，手裏無錢莫進來」嗎；呌當時的李女士，那裏會有力量去申請呢？至於她到了上海，環境當然非常艱窘，亟亟乎要找一個男子，作爲她生活的泰山；她又那裏可以據實相告，眼看將到手的衣食丈夫，失之交臂呢？所以在法律觀點上，儘管要負絕大責任；我們還是不能不原恕她，憐惜她。 
　　照來信看來，李女士並不是一個忘恩負義之輩，否則她怎肯把實情吐露。所以羅君似平並没有理由，現在就要同她决絕；到得她丈夫發覺，前來理論時，祗須李女士出身一頂，羅君是可以脫然無累的。至於李女士呢，也不必過份擔憂；現在的世界，能活一天，就算兩個半天，到得日後發生問題，比了現在就餓死，總强上幾倍。何况你這種遭遇，任何人聽了，都會同情的，將來弄到法庭相見，也不難邀法官的憐惜，而從輕發落呀！ 
小說 
[五姬的一生　（二十四續）] [  凌鶴]  
　　二十一·女人與鴉片 
　　經過一陣恐怖之後，張文彬再也没有睡的意思了。雖然荷香仍然很細膩的服侍他睡下，可是心頭總還是不停的跳躍。他想：假如剛才不幸給蘇部長碰着了呢？那末自已怎樣解說呢？自已偷了他的姨太太還有理由可說嗎？他是五夫人的老爺，柳姑娘是屬於他的；於是不由的氣憤憤的說： 
　　「他媽的！」 
　　可是一想到柳姑娘是熱愛着自已的，事實上他是她的佔有者，馬上又不免驕傲起來，表現出來的是歪着嘴唇的一笑。 
　　忽然有脚步聲響近了他的房門，於是他立刻閉上眼皮，那一定是五夫人來了。他靜靜的聽着；脚步聲在門口停了一會兒，再走近床邊，一股濃厚的粉香夾着肉香。其後有手伸過來給他蓋被了，觸着了他的面頰，於是他再也不能忍耐了，使力的握着她的手，熱情的吻着，仍然閉着眼睛夢藝似的說： 
　　「哦！我的寳貝呀，你到底來了，我正在等着你的嘴唇哩。」 
　　跟着這幾句話後面的是一陣女人的喞喞的笑聲，這笑聲使他驚奇，於是馬上睜開眼睛，不覺使他愕然；啊，原來是荷香在他面前臉紅紅的嬌媚的笑着哩。可是她那嬌媚的眼波使他興奮，她那默默含情使他領受着另一種處女的溫柔，這時候立刻坐將起來，猛烈的將她摟將過來，坐在腿上，趁勢緊緊的吮着她的嘴唇。當然，這時荷香不免要掙扎一下的，到後來還不是順水推舟的任他快樂一番。 
　　忽然武貴在樓梯邊高聲大喊： 
　　「張少爺，張少爺在嗎？」 
　　荷香急忙從他身上爬下床來，整理了一下頭髮迎着武貴走來，輕聲的說：　　「他在睡覺哩。有什麽事嗎？」 
　　「没有醒嗎？老爺請他過去說話哩。」 
　　張少爺在裏面　得十分淸楚，但是他得　做剛剛醒來似的，沙着嗓子應着： 
　　「來啦！」 
　　走到五夫人的房裏，蘇部長正在　在床上抽烟。因爲正是吸得　警的時　不便和他說話，只是斜着眼角招呼了一下，再從　　拔出烟槍慢呑呑的說： 
　　「你在這裏很好，好好的給我照慮照慮，你知道　很信任你的。」 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊電影專刊 
[他們失業後怎樣？（上）] [  以凡]  
　　好萊塢受經濟崩潰的影響後 
　　各大明星爲自已的生活打算 
　　「人情冷暖，世態炎凉，」原是古今中外社會上不可避免的現象。卽如美國的好萊塢，自從經濟崩潰的潮流侵入之後，大家都已謠傳著好萊塢已届日落崦嵫的時候了。再加有幾天銀行封閉，弄得明星們走頭無路。穿了名貴裁衣師手製的衣服，而口袋裏空空如也；娘兒們鑲嵌鑽石的錢包裏，除了臙脂和粉撲，其他别無長物。這種日子，呌這班養尊處優的燦爛物如何過法？眞是受盡了人間的閒氣！現在索性好了居然有一位好萊塢赫赫有名的女記者呌NinaWilcox　Putnam的向諸位大明星們出了一個唐突而可怕的問題：「你倘使在好萊塢失業了。怎麽生活呢？」 
　　那天是在一位大導演的家裏有宴會，這位女記者亦在被邀之列。他在席間提出了這個可怕的問題之後，第一個被她攻擊的是里昻巴里穆亞。他毫無準備的，突然受了這個問題的襲擊，他連忙將剛要送到嘴裏」义籌魚子放下，眼瞪瞪地說道：「我可以回到舞台上去的。」「倘使舞台上亦没有機會呢？」女記者繼續進攻着。里昂巴里穆亞道：「那我恐怕要賢畫爲生了。」原來里昂巴里穆亞，是位多能的藝術家，除了影戲與舞台之外，還善長鋼筆畫，很有些小名氣。可是這個問題，眞打動了他的心，他開始深思熟慮起來。過了一回兒他又繼續着說道：「倘使没有人買我的鋼筆畫，我還可以從事於銅版雕刻。政府裏不是總缺少好雕刻家」 
嗎？我可以進政府印　局裏去。我雖不能賺錢，我還不能替政府雕刻幾個嗎？」想想了鼎鼎大名的里昂巴里穆亞到了那時，要帶了顯微鏡，一手拿了一塊銅片，一手握着刀，身上穿了工人衣服，滿身銅臭及强水氣味，眞令人不堪回首也。 
　　那位女記者得了解答之後，撥轉砲位，再向着瓊克勞馥進攻。瓊克勞馥進攻。瓊是一位思想質的女子。無論什麽事，什麽話，他總是三思而後行，三思而後言的。他倿受了這個問題，旣不受驚，亦不狂笑。他很安詳地考慮了一回，然後很鄭重地說道：「這個問題，我亦時時想到過。我們不幸生在這種亂世，什麽事情都有遇見的可然。至於我個人，倘使我在電影界失足了，我所能爲的事情，就是敎授跳舞。我淸晨喝了一杯咖啡之後，就出去向各跳舞學校尋覓跳舞敎授的工作。我最喜歡敎小孩子跳舞。無論開跳舞班，在學校裏，在戲院裏，或在私人家中，我都願就，我願使人能領略跳舞跳得好的快樂。倘使時運再不濟些，我可以在馬路上跳舞。那時恐怕世界著名的大提琴家Fritz　Kreisjer亦肯替我拉著梵啞琳。我的愛太亦無妨銜了一隻銅盆向各位站着的人討錢。」那眞不可思議了！　（未完） 
影片談評 
[評「一片苦心」] [  燕南]  
　　有聲片一天一天的發達，無聲片销聲慝跡，這樣的一個巨潮，終使約翰吉爾勃John　Gilbert已往的光榮，一落千丈。「活死」固然是最大的失敗了，便是「下層工作」的輿論，也是不十分好。昨天國泰映的「一片苦心」雖然較已往的兩片好些，但是仍舊没有逃出失敗的陷阱 
　　這里他扮一個工人，因爲他的同伴受愚于一個蕩女（？），于是他竭力的去破壞，致使同伴懷恨而去暗傷他。但結果，同伴悔悟而離婚了，他們仍舊是好朋友。 
　　這故事是些什麽？表示友愛應有的精神？諷剌拜金女郎的卑鄙？但是牠毫無中心，一個拜金女郎會去迷戀七十五元薪金的工人？同伴旣恨他已久，受了傷還會肯去看望？很明顯的劇本是有極大的遺憾，何况末尾同伴分明是一個失戀者，女郎仍是一個流浪者，這樣很糢糊的結束，劇本的責任可以算終結了嗎？那同伴前後個性的矛盾，也流露出劇本的不健全。 
　　無聲時代的約翰，誰不知道他是銀幕情人？誰不羨慕他的溫柔秀美？現今他到了中年，没有從前那樣的豐采，不能不改變作風，但是呌他去作下層的工人，眞是不大適宜的。其實他發音很有進步，他三次不能成功，乃完全是劇中人個性不容他發展。這里他表情雖無特殊精彩，但大致是很不錯的，末尾在醫院裏一幕，繼以苦笑，頗有動人之處。飾他同伴的是羅勃亞爾姆斯當Robert　Armstrong太火氣了，例如經過約翰的破壞，他不平之氣，完全暴露，對方是一個多麽精幹的人，他這麽一來，對方不察，反把對方也形容成一個愚魯的蠢人了，這呌作，吃力不討好。」作女郎的是梅克拉爾格Mae　Clarke還好，對於中應有的表情，居然一一做到，活描出一個驕傲而摩登女子的身份。餘下配角雖然成績大致可看，但是每人的單獨工作很，所以不必提及了。 
　　對白太多，也是這片使人疲倦的一個原因。收音攝影，光線，都在水平綫左右，只有高樓下墮，和醫院相聚兩幕，略可看出鏡頭的活潑，和分幕的技巧。外景很偉大，内景有些地方脫離了現實，不似劇中人身份所應有的陳設。 
　　導演對於有趣的穿插太少，他又不會用影片應有的波折，以吸動觀衆的注意，所以除幾幕特别精彩（指表演和劇情轉變的地方）以外，全片顯着單調乏味。 
　　爲了約翰個人，比較優美的技藝，和配角技巧的整齊，這片子也許還値得一看吧？ 
觀衆意見 
[談春水情波] [  雨明]  
　　近來中國影片動輒以「改變作風」四字相號召，但是看了之後，仍不免使人失望。 
　　「春水情波」是明星公司最近的進步作，這裏面描寫封建制度下一切的活動，官塲的醜跡，盲目的戀愛，升官發財的思想，宗法社會裏的黒暗，這一切都在這影片裏暴露了出來，但是靠着西北墾殖團微弱的團結奮鬭，决不會打出窮人們的生活，何况要談到打倒帝國主義和封建勢力呢，這是意識的弱點，而使人們得到一個錯誤的觀念。 
　　導演的技巧：我覺得還欠嚴密，在唐樹生戀愛阿毛的時候之前，應該加上一段初變發動的穿插。游湖的一段，佈景幽美，從樹枝望到隱隱約約的動作，是很動人的。 
　　個人的表演方面：胡蝶的表露喜悲的情感是非常體貼，可惜在「生產」時的前後的表情太形疏忽。而從大體看來，她確是很適合來表演這個性的。孫敏在這裏表演非常不得力，嚴月嫺胡萍王獻齋等都得稱職。 
　　此外字幕比前簡約，可是總脫不了禮拜六派的文辭。末了，我敢介紹這影片比以前的自由花等高明得多。在中國影片裏能有這樣成績，可以說是不壞。 
[看「春水情波」後感] [  馮瑛]  
　　時代的巨輪，進輾到二十世紀的現今，戀愛的聲浪－實體並一般靑年男女們的中間，確是一天一天地澎湃起來，同時報紙上又反應着載出遺棄的新聞，假使吾們用研究社會學者的眼光去探討，一定能夠分析出慘酷的成分在裏面哩。 
　　春水情波一片，它整個前劇情很明顯地暴露出始亂終棄的慘酷，和鍍金式戀愛的罪惡，官塲的黑暗，戀愛的無謂，在此亦作有力的描寫，同時爲受封建惡勢力壓迫下的女子，作有力的呐喊，尤其是對於濫用愛情，玩弄女性的男子·給也一個當頭棒唱。 
　　導演的手段平庸，致使前後的劇情，太不緊凑，可是在遊湖的兩幕，和幾幕甜，苦不同境遇的對照，吾們不應抺殺的。 
　　演員方面，最成功的是胡蝶，她的表演，處處能使觀衆生深刻的同情，嚴月閒亦不差，可是孫敏比較在前程中，覺得是退步了。胡萍亦有相當的成功。 
[觀「春水情波」後的感想] [  徐梅蘭]  
　　春水情波，多麽含有詩意的一個題名。星期日校中没有什麽事，我就同了幾個同學到新光去賞鑒。 
　　明星公司現在很注意到女性方面的事情，所以牠有好幾張片子都是討論我們女子的問題。牠很明瞭我們女子現在所處的環境，牠處處揭示出我們女子在現社會中是怎樣的被人玩弄，是怎樣的感受悲哀。牠一面戳穿資產階級的兇惡，一面暴露我們女性的弱點。當然，拿這些來做電影的題材，以促進女性本身的覺悟，意義是很好的。 
　　愛一個，棄一個，這是資產階級者的家常便飯。自然他們是不會顧到被遺棄者的悲哀和痛苦的。我以爲在這個社會裏，女性在自已不能自立，什麽都要倚賴男子的關係之下，其被玩弄被蹂躪，是必然應有的現象。男女平等這句話，根本就是騙人的。我覺得我們女性，在這樣惡劣的環境之下，除了奮鬥之外，再没有别條我們可以走的途徑，我們如果不甘心在資產者壓迫下過慘苦可憐的生活的話，我們就得拿出我們的毅力來與惡環境惡社會奮鬥，我相信我們若能夠不氣餒不屈服，勝利一定是屬於我們的，女同胞們，一致起來罷丨（缺章却酬） 
[觀「前程」後感言] [  孟宜]  
　　「前程」裏所描寫的，係現代社會的一種普遍現象，反過來說：也是靑年男子在新舊交替的社會中易犯的錯誤。在熱戀中，往往理智不能統治情感，於是行不由已的做出種種自欺欺人的事來，這些道理，原很淺顯而易　的：可是靑年男女，在狂戀期中的行爲是紛亂的，所犯的過失，往往是明知故犯的。在「前程」裏，雖然我不到一點因果報應，但是它却爲一般，時代女子長留下一個指路牌－－就是說：女子嫁了丈夫以後，不能完全沈醉在愛河之上而依靠丈夫：要自已繼續不斷地爲自已「前程」努力 
　　一天到晚，忙着修飾，吃大菜，看影戲，跳舞的所謂「時代女子」，觀此「前程」，也當醒悟了吧！ 
[影壇近訊] [  周敬之]  
　　聯合公司自組織以來，已攝製完竣的，計有「再生」，「還我山河」，「寂寞的犧牲」三部，均屬上選之片。聞「還我山河」不日可與滬上人士相見云。 
　　田漢獨力創辦的藝華公司，其第一部出品「往何處去」，現在已拍攝完竣，導演及編劇均由田漢包辦，我們拭目以待這位南國劇社社長給我們什麽影象罷。 
　　久經渴望的「春潮」，至今尚未有公映的消息，據知其内幕者云，日來正從事修剪工作，因李麗浪漫表演一段，爲電檢會所禁止故也。又因顏鶴鳴君對於收音方面，仍有不滿意之處，正在重行修改，預料公映之期當不遠矣。 
　　聯華公司的「母性之光」「小玩意」兩部，已於昨日拍攝竣事，連日正忙於整理工作，不日卽可公映。 
　　明星公司正在攝製之影片，計有「現代」女子」，爲艾霞女士寫的劇本，由李萍倩導演。「姊姊的生活」，爲胡萍女士寫的劇本，由王獻齋導演。其他尙有「壓迫」，「漁燈」諸作品。 
　　神洲公司繼「春潮」後的作品「前夜」，係時代革命的寫作，定於日内開拍云。 
[藝人行蹤記] [  殷人]  
　　程步高君最近在同時導演「滿江紅」和「春蠶」兩片，忙得不亦樂乎。按「春蠶」原爲文學家茅盾的小說，爲近年來中國農村全般形態的縮影，爲去年轟動文壇之力作。明星公司攝製此片，特闢蠶室，聘請專員育蠶。程步高君工作兢兢不倦，其努力精神，較之導演「狂流」時爲尤巷云。 
　　卜萬苍君刻正導演「母性之光」，唯攝製已將完竣；一俟該片結束，卽將導演小明星黎鏗主演之「幼年中國」。 
　　沈西苓君自「女性的呐喊」問世以後，久不聞導演消息。聞沈君目下正在計劃編寫第二劇本，劇名暫定爲「羣猪」。 
　　鄭正秋老夫予自提出「三反主義」丨反帝，反資本，反封建丨以後，卽在他的作品中積極實行。其繼「春水情波」以後的作品，卽將把老夫子的舞臺名劇「貴人與犯人」搬上銀幕。 
　　蔡楚生君計劃已久之新片「漁光曲」，正在積極籌備開拍。 
　　張石川君自「前程」結束，卽赴南昌攝製抗日剿匪聲片，已於日前回滬。其新作「處榮之市」卽將開拍，主演者爲初上銀幕之「東方標準美人」徐來女士。 
[蘇俄電影概况（五）] [  魯道夫梅蘇氏著抱寒譯]  
　　於靜待後命空間時間之中，尚可略事休息，或一二日，或至一星期，或一片攝完之後，即連續攝製他片，俱屬無足輕重之問題，蓋彼自八影業之日始，已得一終身之從業，但求從事者自身不至見異思遷，半途中輟耳。此等僱用之條件，蘇俄全國俱已普遍施行，具亦不僅限演員一種人，其他如木匠，技術有員，燈光師，以及攝影塲中工作人等之全體，均得享受同等待遇也。 
　　至如所謂電影明星者，蘇俄亦有之，其所得之俸給，亦略與他國電影明星所得者相捋。至於此等明星之特殊待遇，是否與共產哲學相合，讀者可自决之，惟此處所應加以說明者，即俄國之電影明星，大抵均係舞臺上之名角。彼等日中拍攝影戲，别給優美之薪資，而在夜中則仍返各戲院從事於舞臺之生活。至欲以電影主角之資格而升爲明星，則在蘇俄境内，實屬絕無僅有之事。蓋蘇俄影片之本質特殊，係爲思想之運用而創設，非爲個人之地位而設想者也。　　此外復有一事足述者，蘇俄失業問題，旣已消滅，故無臨時僱用多數羣衆短時間表演之可能，而影片中亦遂缺少羣衆表演之幕序。近代蘇俄影片之編製，亦以僱用最少數之臨時演員爲主要考慮。但至按照劇情羣衆表演不可缺少之時，導演惟一可爲之事，即爲等待隣近工廠工人休息之日，招致多人，每人給以二十五慮布，爲七小時工作之代價。此種方法，大致雖屬便利可行，但亦不能謂如此即可任意攝製羣衆幕序也。再則工人方面，雖有爲二十五慮布所引誘而甘放棄一日之休息時間者，但據作者所知，多數工人則俱願留一日爲游息之用而不願多得二十五慮布之閒散錢也。 
　　再則以上所言之羣衆，係指二百人以上之臨時演員而言。至如每幕所需人數在二百以下者，儘可由本攝影塲一切工作人員臨時補充之，如打字生，土木工作人等，俱可權充銀幕上人物。惟所需臨時演員超過二百之數，則攝影當局遂不得不另籌徵求之法矣。（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
