# 1933 - 256 - 4921714

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　方振武軍密圖襲取北平 
　　聮絡灤東股匪召開軍民大會方部騎兵到牛欄山辦理設營 
　　平當局與日方商進勦日軍對方警告 
[限二十六晚退出否則進攻]  
　　（北平）軍訊、方振斌確在懷柔城内、其司令部設某鹽店内、吉湯劉鄭等尙未到達、方部到懷者、係衛隊營一營、約百五六十名、騎兵師一師、約八百餘名、步兵號稱三旅、約一千二三百名、附敎導團一團槍支不滿三分二、且多手槍）編制爲三三制、每團三營每營三連、衛隊營駐城内騎兵及敎導團駐橋子村、步兵駐吊魚台、及石廠各村、懷柔城内外左右、並有便衣隊約六七百名巡視、二十一日方在懷柔城内、召開軍民大會當塲散放傳單甚多、並在懷柔各街口、滿貼佈告標語、詞意均違抗中央、二十一日軍民大會散後、方復召集中級軍官以上續開軍事會議、其計劃、第一步擬佔據北平、方部由懷柔南下、吉劉湯鄭等由南口方面南下、第二步苟攻平失利、則轉赴灤東與某某等聯絡、再圖大舉、當經决議、待湯劉吉等部到達後、即開始第一步行動、同時並向灤東方面實行聯絡、二十一日由密雲開來日本軍用汽車二輛、載日兵四五十名、官長三四員、携帶機槍兩架、到懷柔東門外散開、作射擊姿勢、但未發射、並有日本軍官一員進城直赴方振武之司令部、與方會談甚久、内容不明、（二十三日專電） 
　　（北平）方部入懷柔後、日本闗東軍以該地爲停戰恊定中之非武裝地區、二十二派駐密雲之日軍官赴懷柔、向方提出警告、限方部於本月二十六晚離開該地、否則日方即派兵進攻、方如何表示、尙不　、高麗營電話、今晨九時、日軍飛機向懷柔投散傳單、方軍官兵嚴禁商民檢拾、今晨街内滿貼壁報標語、最使人注意者、爲吉軍開入大石略聞將向密雲附近逃竄、城内人心甚恐惶、密雲縣日軍增加、懷柔密雲間長途汽車停開（二十三日電） 
　　（北平）軍訊、順義蘇縣長電話報告二十三午後一時許、忽有方部騎兵三十餘名、由懷柔來縣屬之牛欄山、辦理設營、在該地自治區公所休息飲水、聲言大隊隨後就到、並在牛欄山以南半壁街四季村等處、覓定民房敷處、旋復退回懷柔、但截至現在、其大隊仍未到達、（二十三日專電） 
　　（北平）自方振武部竄抵懷柔後、我方曾根據塘沾停戰恊定精神、提促日方注意、日武官柴山、昨已向我當局口頭轉達闗東軍意見、謂日方願自動向方提出警告、限期令其離開本區、否則即由日方單獨派兵追擊、意係拒絶我方派兵往剿、其藉口謂、日軍有飛機坦克車等利器、解决較速、我方則根據三種理由拒絶日方意見、仍主張由我方單獨派兵赴懷柔剿辦、因停戰恊定成立時、中日雙方曾有必要時、我方在日方諒解下、得派兵赴戰區剿匪、我方主張、非無根據、柴山已將我方意見、轉達闗東軍請示、我方所提三理由、（一）日軍欲速剿方部、必以飛機等爆擊、連累良民、有乖人道、（二）久經交涉方始撤去之日軍、萬一再度開入戰區、不惟過去交涉前功盡棄、而世界對日軍勢必又起疑慮、且將影響已漸好轉之中日闗係、增加中日雙方之困難、（三）方部力薄、自不敢輕於南竄、不得已成將南逃、則日軍追擊、勢必使戰區全部糜爛、若由我軍進剿、則可免此三種不便、（二十三日專電）　　（北平）方部二十二日陸續由大水略口竄入懷柔者、又約有二千人、大水峪口内墳莊以西之十數村莊、均被新到之軍隊佔駐、前爲方部監視之保安隊第六中隊徐隊長、及童隊附、二十二日均化裝逃出縣城、已安抵高麗營、陸續逃出之隊兵、亦約二十餘名、迄今止、方部尙在懷柔邊界橋梓村一帶、築壕設備防禦、未見移動、（二十三日專電） 
　　（北平）軍訊、據順義蘇縣長電話報告、今晨十時有日機一架、由北南飛、旋即飛回懷柔方面、方本人確駐城内鹽店、方並在懷柔街口、滿貼佈告、詞意大致、係保安地方、違抗中央（二十三日專電） 
（北平）對解决方吉問題、刻我方仍繼續與柴山商酌中、同時我當局對方亦將加以勸告、促其覺悟將軍隊交出、自動下野、以免使外交問題、遷延擴大、湯部有重砲二十餘門、經山路運輸不易、其部隊雖在察東移動但恐難入冀、劉桂堂反覆不定、日僞對之已不信任、（二十三日專電） 
　　日機飛平示威 
　　凌空周旋三匝飛度極低散放警告方振武軍傳單 
　　（北平）今晨十時十分、日本第一六五一號　翼飛機一架、飛本市上空、艦旋三週、散放警告方振武軍及與其聮合之諸軍傳單一紙、飛度極低、旋即北去、自本年六月二十五日日機停止前來以後、計時三月、今復以方部竄擾懷柔、復來示威、同時該項警告、不散於懷柔而在平市上空散發、其用意何在、殊令人不可捉摸、傳單原文云、在昭和八年五月世、闗東軍與國府軍委會平分會商洽停戰、當時雙方恊定簽字、中國軍隊不能再行前進、至延慶·昌平·高麗營·順義·通州·香河·寳坻·林亭鎭·寗河·蘇台所連之線以北地區、然則現方振武所指揮之聯合軍、正在該綫以北地區活動中、該項行動、無論如何理由、　東軍所絶對不能容忍者也、方軍長須要立刻開始撤退至該恊定線以南之地區、限于九月二十六日晚完全撤退、二十七以後、一兵亦不留駐、特此從嚴要求、倘或屆期尙未完全實行　　（北平）某要人語記者、湯劉吉等聞均尙未參加方之行動、因方之紙老虎、早已揭穿、湯等必不願擁方爲領袖、方部此次得假道熱境、竄抵非武裝區域、自屬可異、惟日方昨曾對我當局積極表示、方吉等部均有赤化、日方必驅其離開戰區、决不左袒、果如此則懷柔方部僅王忠孚二千餘人、槍不過六七百枝、其力最實甚微薄、俟我方得到日方諒解後、派兵往剿、不難肅清、對華北大局、不致有何重大影響、當局爲息事寗人、仍爲方留有若干餘地、不願宣其過去種種秘密行爲、希其自新、至巳竄至三河縣之老耗子少數股匪與方似無何等聮絡、不過雙方現在相距僅有百里、勾結自有可能、（二十三日電）　　（北平）據可靠消息、何應欽已請日武官柴山請闗東軍重事考慮、許中國派特别警隊對付方振武、謂方兵不足二千名、不難處置之云、柴山己電長春請訓、（二十三日路透電） 
　　（北平）劉桂堂近自赤城電平、表示積極改過自新、决不與方合作、（二十三日專電） 
撤退、則闗東軍即刻興師斷然討伐、切切宣言、昭和八年九月二十二日大日本軍司令官、（二十三日專電） 
　　（北平）日機今晨在東交民巷日本兵營投下通信筒一個、（二十三日專電） 
　　（北平）今晨有裝機闗槍之日軍用飛機一架、飛於此間天空、居民已數月未覩日機、今驟見其再來、不免驚惶、該機飛行頗低、繞城並交民巷、散發傳單、傳單中謂方振武等軍現駐於塘沽恊定所定不設軍防之區域内、闗東軍實不能忍受、今限方振武率軍於九月二十六夜前退往休戰線南、如不依從要求、則闗陳軍將加以攻擊云云、飛機於十時稍過出現天空、翱翔半小時之久、始飛去、中國官員等對於日人此種威脅、多表示憤懣、（二十三日路透電） 
　　（北平）闗東軍八人型偵察機一架、今晨由某根據地飛來、先在懷柔順義上空、監視方振武軍行動後、上午十時到北平、在日軍練兵塲投下通信筒後、縱横艦旋市空中、高僅一百米、撒發多敝傳單、上印（警告方振武軍及聯合軍）等字樣、内容要求兩軍於二十六日晚以前由停戰恊定地區完全撤退、並謂至二十七日尙未撤退、則斷然討伐、飛機經過半小時後、始向根據地方面飛去（二十三日日聮電）　　宋哲元到張垣湯劉代表稱並未聯方 
　　（北平）張垣電、宋哲元棄等純蕭振瀛等專車二十二晚九時二十分抵張垣、張維藩·過之翰·佟凌閣·馮治安·張吉墉·　　灤東匪勢披猖老耗子部仍圍攻撫寗一帶 
　　冀省府抽編保安隊正與日方商洽進勦 
　　（北平）戰區匪患、我方將續派保安隊前往勦辦現正由冀省府積極抽編中、日内即可由津出發灤東、圍攻撫寗之張魁元（即老耗子）郭亞洲、等股匪、出發前、將由接委會再派代表赴榆闗一行、與日軍方面商洽、予以便利、據此間官方所得報告、灤東股匪總計有大小六七股、張魁元與郭亞洲爲兩大股匪、數約千五六百人、槍七百餘枝、大砲兩門、機槍三四架、艦據義院口一帶郭亞洲一股、匪數七百餘人、槍五百餘枝、俟續派保安隊開到、即予圍剿（二十三日專電） 
　　（北平）老耗子匪部、現仍圍攻撫寗一帶、另一股黑龍匪部、已將留守營匪部佔據殷同·雷壽榮·李擇一·等與日方商妥、即由冀省府派　當保安隊、三五日内開赴灤東、實行剿辦、（二十三日專電） 
　　（北平）遷安縣撒河橋鎭、有日軍一百三十餘名、名爲撒河橋警備隊其司令　駐北街永合棧内各街要路皆設警衛、並佈有木欄鐵網、東西街口砲樓上各有日軍十數名、晝夜扼守、頗有大敵臨前勢、該隊實力約有大槍一百二十五枝、輕機槍四挺、鋼砲二尊、並於本鎭公安局内、設有極完備之無線電臺一架、前在東街外灤河西岸建設飛機塲一、佔地約五頃餘、密雲自二十一日起突增加日軍三百餘名、駐古北口之鈴木旅圍部隊、陸續向密雲移動、（二十三日專電） 
　　（北平）李擇一今日下午赴津、謁于學忠、商戰區剿匪事、王樹常同車赴津（二十三日專電） 
　　（北平）李擇一談、本人奉何應欽電召返平、商灤東勦匪及解决竄擾懷柔之方軍交涉進行事、巳有詳細商討、决先派保安警察開赴灤東勦匪、數目規定二千名、出發日期及勦匪詳細計劃、今晚到津後、即謁見于氏磋商决定、方軍仍在懷柔艦據、正據理與日方接洽解决辦法、（二十三日專電） 
（北平）灤東境内匪氛愈熾、外人由北戴河返平者述村莊被焚、夜間火光燭天之慘狀、在北戴河與秦皇島休養者、因匪衆活動、大都歸來、外人留者極鮮、據外人消息、撫寗難民紛紛逃至昌黎、爭述其數日來廬舍被焚財物被搶之情形、據謂匪受（滿洲國）之庇護、其領袖爲著名老耗子、（二十三日路透電） 
　　金沙江附近已有軍事行動 
　　（南京）蒙藏會據西寗調查專員電告、楊兆庚·等到站歡迎、宋下車後、逕返省府、二十三晨省府舉行政務例會後、阮玄武·黄守中·謁宋·報告防務、（二十三日專電） 
　　（北平）張垣電、湯代表王鴻儒·劉桂堂代表田剛毅、二十二午赴省府謁宋報告湯劉並未聮方、（二十三日專電） 
[韓復榘赴牟平]  
　　（濟南）韓復榘今在烟視察公安局、接見日領、赴芝罘中學講演、參觀紅萬會恤養院、講演個人幼年艱苦、以勉孤兒、未刻赴牟平、（二十三日專電） 
金沙江西岸藏軍、曾有對康軍下　攻擊令之傳說並據確息、金沙江附近、已有軍事行動、劉文輝定二十四赴康定指揮、青軍兩旅、刻仍駐守青科寺、如藏軍不窺青海、青軍暫不前進、該會據電、除復電着繼續偵詢外、並電劉文輝、善爲應付、免再滋糾（二十三日專電） 
[豫鄂皖邊殘匪被擊崩潰]  
　　（漢口）豫·鄂·皖·邊殘匪崩潰、劉鎭華擬日内赴麻城視察、指揮各部、繼續搜勦、（二十三日專電） 
　　（漢口）軍訊、鄂西北股匪徐王蕭陳四股、近竄京鍾隨各縣、經團隊擊潰、現竄朝陽店王家嶺、又利川周念民股被勦竄川、（二十三日專電） 
[川勦匪總司令劉湘定期就職撥百萬元勦赤各部隊即動員]  
　　（漢口）何成濬二十三日再度謁蔣、並與贛熊商定鄂贛邊區善後辦法、定二十四日由南昌返漢、廿七日乘機飛川、參加劉湘就職禮、及代中央監誓、（二十三日）　　（成都）劉湘定十月一日就川勦匪總司令新職、已電蔣委員長、請促何成濬來川監誓並面商川陜鄂邊區會勦辦法、（二十三日中央社電） 
　　（成都）劉湘令各軍指派專員組專員會議、鄧田楊劉李羅各部、均派定二三人、劉湘派袁斌·鮑英·張必果等參加、袁斌爲主席、巳開會數次、對勦赤大計、巳擬具綱領勦匪部隊、即日全部動員、劉允擔任勦匪經費全部、已電渝軍部財務處、先撥現金一百萬到省、分配勦赤各軍先頭部隊、以便尅日出動、（二十三日中央社電） 
　　羅顔會晤地點已定斜米領館内 
　　（南京）外交界息、羅文幹十七日赴塔城後、迄無電報來京、外傳巳由塔城赴伊犁、及已赴斜米之說、均未能證實、又顔大使感冒仍末愈、截至前日止、尙未起程赴斜米、至會晤地點、巳定在駐斜米領館内、並由顔通知俄外部、俄外部已訓令地方當局、妥爲保護、（二十三日專電） 
　　閩綏署飛機掩護勦匪各軍推進 
　　王台及九峯山均告收復 
[延平周圍五十里無匪蹤]  
　　（福州）綏署飛機連日飛閩北、掩護各軍推進、某師二十一日收復王台、某師克九峯山、延平周圍五十里無匪踪、將順殘匪、亦巳由某某二師派隊分進大武嶺横溪清剿、（二十三日專電） 
　　（厦門）黄强奉蔡命、偕總部秘書長徐名鴻二十三日來厦、候輪赴粤、聞爲商閩粤會剿事、（二十三日專電） 
[新省形勢嚴重新綏交通中斷]  
　　（南京）宫碧澄談、新省形勢嚴重、新綏路交通、已呈中斷、至盛馬雙方、是否正式發生戰端、尙未接得報告、馬仲英代表吳英琦云、盛馬是否業已衝突、因未得來電、尙難判斷、即令發生衝突、亦係馬反抗劉盛、而非反抗中央、報載馬部扣留歐亞航空公司汽油說非事實、（二十三日專電） 
[蔣親編前代禦宼良規]  
　　（漢口）蔣以赤匪騷擾、數載於茲、考其未能即加殄滅之因、多由地方辦理保甲團防不力所致、特於軍餘之暇披覽典籍、凡前代名賢勦匪禦宼有足爲現時實用者、均採錄成帙、編爲前代禦宼良規一書、令各勦匪將領研讀、以助勦赤之用、是書二十三日頒發到鄂、分（一）通論、（二）保甲、（三）團練附勤務賞罰、（四）（周寨）（水棚）（守禦器械）（五）（積谷）（經費）等篇、書端並有蔣自製序文云、流宼飄忽無定、脅迫良民、焚燒刦殺、城鄉爲墟、以强大之官兵、經年累月、而莫之能制、轉爲所困、非獨今時赤匪爲然、固無足奇、亦無足爲怪、展讀舊籍、除曾胡平捻已有專載外、其餘苦於流宼籌謀對策、可資爲今日吾人師法而載諸典籍者尙多、茲擇其裨於實用者節錄之、以供參考、（二十三日中央社電） 
　　（南昌）蔣令商會設軍用採買會、行營設軍食會、蔣頒投降匪辦法八條、（二十三日專電） 
[郭春濤談造紙廠計劃廠址擬定浙青田縣]  
　　（南京）郭春濤云、造紙廠前途、較其他各廠發展較有把握、因我國需紙甚殷、且商股二百萬、由商務印書館及申報新聞報時事新報共同籌措、並已簽訂草合同、而現在中華書局亦欲加入、惟恐原定計劃、出紙數額有限、故尙在考慮中、或將組織及資本擴充、俾欲加入者、不致向隅、但此時尙無具體决定耳、至官方股資三百萬元、本部呈院請撥美棉麥借欵七百萬元、創辦硫酸錏廠、如得通過、擬先移三百萬元、充造紙廠之用、無論如何、在短期内設法興工建設、期挽利權、聞廠址擬定浙江處州青田縣（二十三日專電） 
[陳炯明已入殮]  
　　彌留情况至慘苦 
　　（香港）陳炯明彌留情况、據其舊部鍾秀南云、陳十九日夜昏迷、勢甚危急、即由醫院遷回跑馬地毓秀街二五號私宅、二十一日夜十二時、陳於沉睡中忽然清醒向我等（鍾自稱）作欲語狀、我等知其已屆彌留、令其女碧瑶叩以家事、陳作苦笑曰、余家事無可告者、惟中心遺　（按指叛黨事）無時可已、並揮手作勢、索紙筆、但手已僵硬不能握管、狀至慘苦、我等均泣下、繼又張口欲言、而語不成聲、遂而瞑目長逝、陳現年五十七、尙有八旬老母、與妻黄氏同居港宅、生子三女五、長子定夏、年十七、肄業滬大同高中、次定炎、年十二、三定炳、年僅八歳、同肄業本港嶺南分校、長女寳瑶三女瑞瑶、四女淑瑶、均出嫁、次女碧瑶未字、五女美瑶肄業港意大利嬰堂、其母於陳死後一痛幾絶、子女亦多年稚、哭甚哀、現决二十三日大殮、三十日出殯云、陳舊部馬育航書陳史略送登各報、中多譽揚陳過去革命功勳、而於民十一年六月十五日公然叛黨派洪兆齡師圍攻總統府砲擊觀音山一事、則闕而不言、但謂陳對過去行爲、亦頗自悔、雖不形諸語言、而私心則引爲千秋遺憾、馬又謂陳晚年博覽羣書、而政治思想大變、除著中國統一芻議一書外、近正編撰（統制生產）、内容係主張建設社會主義的國家、尙未脫稿、即行謝世、殊可哀也云云、陳二十三日午在私宅大殮、親朋弔者寥寥、照料後事者、僅馬鍾等三數人、及其家屬、陳生年至友如林義順及現任十九路軍參謀長黄强、均無唁電港各報亦多貶之、有謂陳當年横據兩粤、有不可一世之概、今竟不免客死異地、一身以外無長物、全家老弱苦無依、情殊可憫、亦非其初料所及、地下有知、應難瞑目云云、（二十三日中央社電） 
　　（香港）陳炯明二十三日午入殮、着藍袍黑褂常服、借用其母棺木、前爲馬等所購贈者、弔客除馬鍾外、僅黄居素等數人、定三十日出殯、葬香港華人永遠墳場、又馬育航等代電告其在津厦戚友及金山吉隆坡等處致公堂、惟二十三日晚止、僅接孫傳芳唁電一通、（二十三日中央社電） 
[鐵道會計統計會開會]  
　　（南京）鐵部統一鐵道會計統計委員會第三屆大會、自十九日開幕連日上午舉行大會、下午分組審查二十三日晨九時、開第四次大會、總計先後巳付討論、并經大會修正通過之提案、約八十餘件、該會本屆提案共一八八件、預計尙須一星期、方可竣事、决議各案、俟整理後發表、會畢後、該部將繼續舉行各路總稽核會議、已推派會計長張競立、財務司帮辦黄振聲、爲該項會議之正副主席、（二十三日中央社電） 
[石瑛招待首都新聞界]  
　　（南京）京市長石瑛二十三日晚六時在市府會議廳招待首都新聞界、到三十餘人爲提倡國貨事請新聞界廣爲宣傳、新聞界極願接受、允在報紙特闢地位、以資宣傳、（二十三日中央社電） 
[王克敏陳儀等到平]  
　　（北平）王克敏前南下商洽華北財政問題現事畢今晚抵平、王伯　·蔣伯誠·陳儀·同來、（二十三專電） 
　　（濟南）今蔣伯誠過濟赴平、據談、係奉何電召、（二十三日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[論統制經濟]  
　　近年以來。統制濟之呼聲。震盪整個世界。言解决資本主義之困厄者。言 
打破世界經濟之恐慌者。類都以統制經濟爲其結論。歐美各國。今都已實際施行。甚且視爲一種嶄新之經濟革命與資本主義之新生。 
誠然。歐戰而後。資本主義之經濟組織。已經過兩次之調整與改進。一次爲生產合理化運動。又一次即爲當前之統制經濟運動。然而此兩次運動。自其實質言之。對於資本主義。都不過爲一種醫治作用譬之病人。巳罹痼疾。則一切針炙藥劑。皆不過爲盡人事。若謂其遂足以起死回。生重建資本主義之基礎。挽回資本主義世界之繁榮。恐亦爲一種幻夢而巳。 
　何以言之。資本主義經濟之機搆。即建築於（利潤）之上。而利潤之獲得。則又以自由競爭爲手段。唯自由競爭。故生產皆爲無計劃無政府狀態。一方面社會之購買力。日益削弱。另一方面產品之存積。日益增多。洎夫生產合理化運動實施。而此種矛盾。愈益加深。於是而痛感生產過剩。進而市塲萎縮。物價狂落。股票跌價。失業激增。工業衰落。農業凋敝。而形成此震憾全世界之恐慌狂潮。以動摇資本主義經濟之金個體系。故資本主義經濟恐慌之唯一根源乃在於生產手段之私有性。一切生產之無政府狀態以及生產與購買力之分歧。種種病象。皆非致成經濟恐慌之病根。而目前流行之統制經濟運動。則仍不能跳出生產手段私有。丨即私有財產制之範疇。此種（不要革命之革命）即能實施。其結果亦不過加强龔斷資本之形成。加强競爭之規模與力量。加强（經濟的國家主義）之意味。使爭奪市塲。投　塲與原料塲之鬥爭。更趨於强力化。更加强第二次世界大戰之爆炸性。而並不能解除資本主義之根本矛盾。 
　在資本主義國家統制經濟之另一面。則有蘇聮之計劃經濟。蘇聯計劃經濟。與資本主義　制經濟。在字義上固極相似。但在其實質上則顯然有極大之區别。即蘇聯計劃經濟。澈底怍一切生產手段爲公有。否定企業自由。其計劃乃爲一種社會意識之表現。生產與分配之問。又爲自覺的有計　的調節。故乃能收獲五年計劃之成效耳。 
　我國今日實施統制經濟之聲。亦囂然塵上。宋財長週遊世界歸來。提倡於前。吳達銓穆藉初兩先生近復鼓吹於後。凡其所言。皆特具卓見。尤以穆氏指陳我國實施統制經濟後。所必然遭遇之障碍。見解更爲深遠。今日世界各國。旣多已返於經濟的國家主義之途。則我國如不能應時代之潮流。以統制經濟調整當前之紊亂狀態。斷不足以謀自存。故統制經濟之實施。誠有必要。不過吾人所欲認定者。即我國之統制經濟運動。旣不同於蘇聯共產主義國家之計劃經濟。亦不同於資本主義丨特别是法西斯運動普遍化之列强之統制經濟。蓋我國爲以三民主義建國之國家。故統制經濟之實。施要當以民生主義爲立塲以平均地權節制資本爲原則。以中山先生之實業計劃爲藍本。統制全部之經濟活動。以徐圖打破資本主義國家經濟之桎梏。而求得經濟上之絶對自主自立。以步上民生主義社會建設之坦途。 
　此種工作。至爲艱鉅。實有賴於集合全國之俊彦與專家。共同作縝密之探討與周詳之考慮。始有成功之希望耳。 
[蘇北公民電請救濟運河水患]  
　　（　　）蘇省江北二十五縣公民、以裹運中運爲魯豫皖蘇四省洪水集中分洩之總樞、以河水並土地面積二十五萬方里、水量之下注者、每秒幾及二萬立方公尺、今魯欲治南運河、使汶泗之水暢流南下、再加以沂水沐水、則中運河之容量、勢難承受、六塞河口爲洩水入海之道、今則日久未疏勢難洩此大量之水、不僅此也導淮委員會已開通張福河、又使洪澤河之水、暢洩而下、而從舊黄河入海之道、淤塞如故、長江下淤之水、滯流如故、歸海各壩下游淤塞如故、治水不先治下遊、而先治上游、是令運河下游未增點滴洩水之路、而上游陡增數十百倍來水之源、名爲導淮入海、實則導淮入運、淮安以北運河之身極狹今陡受如此巨流、則二十年高郵邵伯一帶决口定情狀、必將再見於淮陰淮安之問、故今年運河之險象、實爲從古以來所未有、七月二十八日、清江浦正閘存水已達二丈二尺四寸、其高度已超過去年最高時三尺有零、人民相與涕泣而道、一若大禍臨頭、岌岌不可終日者、爰特呈請中央、從速設法救濟、國府巳令飭行政院、轉飭蘇省府詳細查明具復、以便籌欵疏復、（二十三日專電） 
[濟南運到魯西各縣災民]  
　　（濟南）省府派鋼甲車今運到鉅野·魚台·城武·金鄉·嘉祥·曹縣·單縣·菏澤·濟寗·等縣災民、男女五三四人、市府賑會均派員到站招待、（二十三日專電） 
　　（濟南）河局長張連甲·建廳技正周禮·今晚赴汴、出席黄河水委會、并帶去二分莊堵口計劃書、水委會電工程處、靜候移交、水災救濟會辦理堵口、（二十三日電）　　（濟南）敎廳定十月十一日召被水之濮·范·曹·單·與金鄉·嘉祥·魚台·定陶·城武·荷澤·鄆城·鉅野·東平·東阿·壽張·濟寗·長清·肥城·鄄城·利津·等縣第五科長來省、會議救濟敎育辦法、因各縣敎費因水災停發、（二十三日專電） 
[惠安築路糾紛鄉長三人被槍斃]  
　　（厦門）惠安南晡鄉因築路糾紛、鄉民擄毆軍隊私禁案、二十二日槍斃禍首莊貽馨·楊志修·及鄉長林全福·林金母·林順水三人、莊曾任惠安縣黨部指委、莊與楊私爭朦引軍隊下鄉肇禍、（二十三日專電） 
 
 

Page 7

 
 
巴黎談話告一段落 
[英法美調整意見已獲有切實進步意國亦無異議軍備監督試行四年]  
　　（巴黎）英法美軍縮代表談話結果、法英兩國已試行同意、贊成美總統對監督軍備之試行四年新方式、按監督軍備之議、最初係英國提出、嗣由法國衍爲詳細方案、主張組織公正國際委員會、實施監督、各委員得赴簽字國檢查武裝軍隊及製造軍械工廠、此種恊定、當以十年爲期、法代表在上次軍縮會中曾聲明、凡軍縮恊定之未載監督軍備條文者、法國不能加入、足見法方態度之堅决、但美總統認十年之期未免過長、主張定一較短期限、俾遇闗係國家、認爲不能滿意時、得以時加修改、因有試行四年之議、至其詳細辦法、美總統猶未發表、諒十月十六日軍縮會重開後、美代表台維斯當詳細宣布也、至於意大利雖未參加此間之谈話據聞意代表已接奉贊成此項計劃之訓令矣（二十二日國民電） 
[德附條件接受]  
　　（巴黎）駐巴黎德國大使今晨往訪英使竇萊爾、政界闗於德大使之訪問、雖緘默無言、但料該使曾以德國闗於軍縮之答案面授竇使、據巴黎迴聲報載稱、德國願允受監管、惟須許其在西陲建造如法國所造之防禦工程、並許其置重砲隊、轟炸飛機應加廢棄、惟留追逐飛機、且當許德國置之、再國際管理應在簽定各約後、由 
路透社電） 
[前途尙多荆棘]  
　　（巴黎）英法今日續作闗於軍縮公約之談話、初在英大使署宴會席上、繼在法外交部行之英國之代表爲外相西門·外次艾登·國聯外交股主任近已簡任駐華公使開度甘、法國之代表爲總統達拉第·外長彭古·及瑪西格里、英大使署之宴會、英樞密院長包爾温亦在座、但未加入宴後之討論、今最因難之問題而亟需解决者、厥爲試騐期之長短、麥唐納之計畫、僅規定自條約實施日起、在九個月内毁壞攻勢的軍備、聞英政府不願接受法國定期的與自動的管理之理論、但若加以修正、而法國復贊成三月十六日英國之草約、則英國似亦可接受法國之建議也、法外交部之討論、歷時一小時半、曾邀軍縮會議美代表會維斯到部俾聆英法談話所獲之進步、至　事進行如何、英法閣員均不肯對報界宣露、僅公報言雙方交換意見之目的、乃在得一諒解、俾下月復閧之軍縮會議一切辯論、進行便利又謂雙方於此方面巳獲有結實之進步云、西門定今夜赴日内瓦、台維斯與彭古定明日往、明日法内閣且將舉行會議、據可靠方面消息、今日之討論、英法意三國調整　此之意見、已獲有結實之進步聞一般意見、以爲軍縮公約當分兩個階段（一）三年或四年（靜的時期）在此時期内、德國將以短役軍隊代長役軍隊、（二）實在的軍縮之階段、分三年或四年實行之監督之原則、雖經公認、而實施之方法、則三國意見尙相歧異、英國以爲報明軍備之數目、較之僅討論對不規定數目之軍備作任何監管、更爲重要、惟公約如得最後商妥、法國所準備放棄軍備之數量、英國亦深以自慰、至於現行海軍條約、在滿期之前皆不加以變更、目下諸事雖獲良好進步但前途荆棘尙多、正未可過分樂觀也（二十三日路透電） 
[報告各國政府]  
　　（巴黎）今日英法美三國代表會談、據公報稱、今日談話已得到重要結果、此項談話暫時停止、俾各代表得將會談經過報告各國政府、對於討論各問題、應如何辦理、將由各政府决定之法國方面將於明日在郎蒲耶行宫舉行國務會議、大約須俟英美兩國對於今日决定之辦法表示同意之後、法國方面始能表示確定見地、除尙待各本國政府同意之外、本日會議、各方意見可謂甚爲接近、法國之見地、在大體上已爲英國代表所贊成、至與意大利政府之接洽、則由駐羅馬使館担任之、據正式電報、意大利意見亦與英法接近、現惟等待美國之贊成、台維斯言、渠已同意於英法之意見、惟待白宫之批准而已、此次會晤爲軍縮會議重行開會前之有益準備工作、軍縮會議意大利代表阿樂亞西將與德國進行談判、在締結軍缩公約以前、此爲最艱難之一步、自屬無疑、但主要各國、旣已商得同意、不難對德採取公同陣線、（二十二日哈瓦斯電） 
[法外交部公報]  
　　（巴黎）本日午後七時、英美法三國代表闗於軍縮會議之談話終了以後、外交部發表公報、稱（迭次談話結果、三國政府所有觀點、爲之愈益明瞭、上次美國代表台維斯·英國代表艾登與法國政府代表晤談時、已將各該國政府意見概略說明、茲乃重申之、此項工作目的、在爲軍縮會議預爲之備、俾能順利進行、所獲進步尙屬中豐富、）云云（二十二日哈瓦斯電） 
[管理實行困難]  
　　（倫敦）著名政治著作家摩甘少將今日在泰晤士報披露一函、說明監督軍備之困難、謂英國所擬之管理軍備計劃、欲以國聯特派之委員團實行之、實屬窒礙難行、凡未服務於此種委員團者不知查察眞相之困難、此種管理、以乘人不備之調查爲必不可少之要素、而此種倐出不意之調查、則又類似警察之臨時搜查、常令人不歡也云、（二十二日路透電） 
[國聯行政院核准與我技術合作顧維鈞聲明無政治質性]  
　　（日内瓦）國聯會行政院又於今晨舉行會議、歷時頗短、仍由挪威代表莫温格爾主席、行政院首聆西班牙代表瑪達利加闗於國際公共工程問題現狀之報告、繼乃核准技術合作委員會之决議、按中國政府、前曾請求國聯會與中國政府經濟委員會技術合作、經國聯會組織一委員會加以通過雙方技術合作之條件、並允以國聯會秘書處衛生股主任拉西曼博士担任國聯會與中國政府經濟會議中間之聯絡員、中國代表顧維鈞特加聲明、謂拉西曼博士之任命、係屬技術性質、絶無何種政治性質、委員會報告書、巳經明白指出云、（二十三日哈瓦斯電） 
[美俄復交問題白宫在考慮中]  
　　赫爾擬具報告備總統核閱 
　　　棉推廣市場爲一大動機 
　　（華盛　）闗於美國正式承認蘇聯問題、當局已在考慮中、據可靠方面推測、在十一月間國會復開時、政府將以已成事實之承認提交國會云、 
　　又訊、現時美國棉業生產界對於現狀之不滿、實爲美國承認蘇俄之一大動機、因設美國承認蘇俄、俄方即可購買美棉也、（二十三日路透社電） 
　　（華盛頓）國務卿赫爾對於蘇俄問題全部、現正造具詳細報告書、不日送呈羅斯福總統核閱、承認蘇俄問題、即在報告書之内、赫爾主張附條件承認蘇俄、即美國人民對蘇俄所可提出之要求、必須保障其權利是也、美國前任駐土耳其大使摩根曹、現在紐約、與蘇俄商務代表談判、擬由美國以五千萬元墊欵、付與蘇俄、俾得購買美棉、蘇俄正式代表斯維司基亦在紐約、惟蘇俄代表、不欲討論購買美貨問題、其用意係在等候美國之正式承認云、（二十二日哈瓦斯電） 
[美空軍定期試演結陣飛行]  
　　自桑狄戈至檀香山 
　　航綫長二千餘海里 
　　巴希亞杭達（巴拿馬運河）美海軍擬於今冬試演桑狄戈與火奴魯魯間結陣飛行、按兩地相距二·二二八哩、在目前將爲世界最長之水面結陣飛行、所用飛機、將爲海軍新造之偵察機、即此次自佛奇尼亞洲諾福克結陣飛來此間者、惟此次僅六架、他日將爲十二架、此次航綫長二·五○○哩、以沿途多停泊之所、較少危險云、（二十二日國民社電） 
[林白遠東飛行係應蘇聯政府之請討論北綫航空業務]  
　　　　來華與否未定 
　　列寗格勒林白夫婦由希爾新福飛機抵此間飛行塲時、有蘇俄當局代表在塲歡迎、此行乃應蘇俄政府之請、林氏將與蘇俄航空專家討論闗於所謂北綫航空業務問題、（二十二日國民社電） 
　　列寗格勒林白夫婦今日下午一時五十分抵此後、聲稱、自俄回美路程尙未决定、衆認此語足見林白猶在考慮飛往中國問題、嗣林氏在接見新聞記者時聲稱、渠信大西洋北線宜作商用航空道、惟確切路線猶未决定、至横渡大西洋商用航空、大約三數年内可以實現、（二十二日國民電） 
[西比利亞西部新闢航線六條]  
　　沿途樹立警標 
　　便利夜間飛行 
　　伊爾古茲克西部西比利亞已闢新航空線六條、共長九·二一六公里、以便行旅、現正建造一滿樹燈塔及警標之路線、長二·六○○公里、使在各航線之熱鬧部分、得於夜間飛行、現伊爾古茲克至克拉斯諾牙耳司克之此項光明路線、業已完成、並已開始作夜間飛行、（二十一日塔斯電） 
[張學良等參觀德飛機廠]  
　　劉文島即將赴意履新 
　　（柏林）張學良今日參觀德國登柏賀夫之中央飛機塲、經視察一周後、即率其屬員等前往淡所地方參觀容克爾飛機製造廠、張氏等對於德國飛行事業之前進、俱稱道不置、（二十二日國民社電） 
　　（柏林）外交部次長布洛夫、頃開招待會、歡迎張學良將軍、並歡送中國公使劉文島、劉氏新近調任駐意公使、不久即將赴任、（二十二日哈瓦斯電） 
[廣田高唱日美經濟提携]  
　　（東京）担任非常時局外交之新外相、昨於二十二日午後在外務省園地用美國狐狸公司之播音機演說如左、（美國爲打開經濟恐慌、行使產業復興法、講求大計劃之對策、此誠適合時宜之壯舉、故日美兩國欲從事改良彼此經濟闗係、甚覺今後有握手言歡之必要云、（二十三日日聯電） 
[日本擴大軍令部長權限]  
　　文官任海相說消滅 
　　（東京）海軍軍令部改正案、二十五六由大角海相參内、經日皇裁可後、即日公佈、其改正之眼目、係將軍令部條例第三條、即（海軍軍令部長、參畫國防用兵之事、審查之後、移管於海軍大臣、惟在戰時、不設大本營時、闗於作戰之事、由軍令部長傳達之）之條文、改正一部、無論平時戰時、擴大軍令部長之統率權限、同時便無何等疑羲、改正之結果、昭和五年七月所决定之闗於决定軍令軍政兵力量之海軍大臣與軍令部長之權限、更加明確、統帥事項、由軍令部長發意、諮之海相、軍政事項、由海軍大臣發意、諮之軍令部長、於是倫敦會議當時所惹起之統帥權干犯問題、已無再發之虞、同時因軍事參議會議之闗係、以琥官任海軍大臣、爲絶對要件、改用文官之說、自然消滅、（二十三日電通社電） 
[英國舉行秋操]  
　　德軍參贊被邀參加 
　　歐戰後此爲第一次 
　　（倫敦）本年秋季英國在沙利士波雷舉行之大操演、德國駐倫敦大使館軍事參贊、巳接得英國軍事當局之邀請前往參加、此爲歐戰後德國軍事參贊被邀參加之第一次、而其他各國如意大利·美國·法國·日本·蘇俄·西班牙等國、亦俱已被邀請將遣派代表參加、（廿二日國民電） 
[俄僞闗係惡化駐哈俄領否認搜僞輪]  
　　對三項要求拒絶接受並責僞庇護白俄活動 
　　（哈爾濱）俄（滿）兩國間之闗係、自經駐哈爾濱雙方代表換文後、形勢更臻嚴重、此間俄總領事斯拉屋斯基對（滿）外交交涉員施履本提出覆照稱、（滿）方謂本年七月蘇俄政治秘密偵探在（滿）領海内搜查（滿）船東山輪云云、此說全無根據、並稱、施所提出之三項條件、（一）釋放在東山輪逮捕之白俄衛隊、（二）嚴懲與此案有闗之蘇俄秘密偵探局人員、（三）担保以後不再發生同樣事件、（四）俄方皆不能接受、亦不能承認、僅允轉呈蘇俄政府知之、俄總領事後於復照中對（滿）當局允許白俄潛入俄境、且（滿）方並不採任何步驟取締白黨領袖孔士明將軍、及其他白黨組織派遣敵對之軍隊入俄、致令兩國間之闗係更形惡化事表示不滿云、施履本旋答覆俄總領事之照會、内稱、請俄方注意該案根本事實、此斷非官方之任何解釋所得否認、文中又述及東山輪被搜查時、係在（滿洲國）之領海内、並責蘇俄總領事之解說爲蒙蔽事實、至於俄照冒中責（滿）方不干涉白俄活動一節、施稱、係俄總領事欲圖以此轉變爭執中心之技倆、末稱、蘇俄當局應立即接受並履行（滿）方所提出之三項條件云云、（二十三日路透電） 
[俄報評論日僞兩副面孔政策破壞路政冀遂陰謀]  
　　（莫斯科）中東路蘇方副理事長曾致函該路理事長暴露當局對該路之保衛全不充分、及匪類路警時時破壞該路經常運輸事宜、眞理報在詳論此函時、謂此種暴露、復得爲滿洲當局及其日本顧問所採（兩副面孔政策）之明證、該報謂、（艦杜拉氏之函件表明、非徒匪類從事破壞並紛亂中東路之工作、即該路衛隊亦賴損毁車軌及該路各種建築、以阻撓該路之經常營業、由是使該路蒙受物質上之損失、）該報復力陳下述事實、即日本在沿此被擾亂之鐵路駐有足額軍隊、而日本在滿當局對於匪類在中東路東叚行動、竟熟視不加反對、眞理報復謂、日本顧問雖力助（滿）當局執行其毁壞鐵路之政策、外國出口商家願將其貨品向東運送、不願在允予彼等以一切優惠條件之南滿鐵道遞運、此等事實俱足表現某部分日滿人士不欲放棄其兩副面孔政策、蘇（滿）兩方現正進行出售中東路之談判、彼等則儘可能設法毁損此項鐵路、騷擾其工作、削除其貨運、以求有利於南滿鐵道、彼等明顯的希冀此等行動、將迫蘇聯代表實行讓步、）該報結論謂、（此等政策僅能阻難東京談判之進行、决不能有裨於圓滿之完成、固不待言者、）（二十一日塔斯社電） 
[英印日通商交涉舉行預備會商]  
　　西姆拉西姆拉會商、於今二十三日舉行預備會商、於二十五日始開本會議、日英印三方面均在探聽對方之態度、故現况混沌、不易捉摸、即日本要求恢復條約與減低闗稅、英方則利用印度、圖排斥日本之勢力、又印度方面因棉花收獲期近、須考慮農民之立塲、并擬乘此機會、圖開發國内之產業、因此各國之策動頗覺複雜、（二十三日電通電） 
　　西姆拉英印兩方代表、現於孟買舉行會商、據聞印度紡織界方面、似反對與英方締結數量協定、而結果將由抽象的協定畢事、又英方於此會商、因印方將要求使用印棉、而英方將不與確答、反要求印度紡織界於將來之生產、注重於紡織粗紗、謂英方願盡力將該貨輸入英國、但現在之英紡織界不能使用印棉、且亦無此意圖故其對付印度、僅抱　昧之態度、因此英國方面之狡猾態度、對於前途實難逆料、（二十三日電通電） 
[平津日兵調動]  
　　（北平）平津日兵連日調動甚忙、昨晚由津來平六十二名、今晨復來三十六名、均赴日兵營、昨晚由平赴津二十五名、（二十三日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[德國限制進口對各國施報復]  
　　（柏林）據今日午後所公佈之命令、德國將於明日起、對於限制德貨進口之各國實施報復計畫、除與德國締有商約、而其限制辦法經德國承認者外、其他各國輸入德國之貨物、悉將加以限制、再、許第三國享有德國所不許享之特殊利益者、德國對之、亦適用此項限制命令、（二十二日路透電） 
[法議員團赴意實地考察]  
　　改善兩國經濟闗係先聲 
　　國民二十二日巴黎電法參衆兩院議員四十人、今日啓程赴羅馬、實地調查意國經濟各問題、意大使偕署員歡送至車站、法議員團由參議員盧斯丹與衆議員范倫西率領、將游意兩星期、明日在羅馬晋見意相墨索里尼後、將由意財相任格主持之招待委員會、陪同觀光意京兩天、然後再乘專車往那不勒斯·佛羅倫西·威尼西·米蘭·土鱗等埠、視察工廠農村及釀酒業等、今日議員團之出發、雖未挾政府任何使命、但聞法總理達拉第對之、實抱有大希望、蓋自歐戰以還、法意聞係在外交上在經濟上、俱受國家主義影響、不無隔閡、此次議員團之赴意、不僅爲四强公約後、法意發生新友誼之徵象、且將爲改善經濟闗係之先聲、因目倫敦經濟會議失敗後、改善法意經濟闗係、即爲達拉第政府第一重要難題、此次各議員雖未具談判修改闗稅權力、達拉第實希望其能獲得充分記錄回國、俾爲兩國彼此消除現有障壁之基礎、因此舉須得國會兩院贊助、故達氏深有期望於諸議員之此行也、聞各議員定於十月六日回國、更一星期後、國會即將開幕、 
[全美農恊會要求實施通貨膨脹]  
　　自擬業規請政府承認 
　　哈瓦斯二十二日美國埃和華州德摩亞納城電全國農民恊會一千二百人、代表十二州農業、一致通過全國農民罷工案、謂羅斯福總統對於農民恊會所草擬之業規、若不予以接受、即將實行罷工、此項業規要點、爲（一）農業品價格當由政府予以担保、（二）每日工作十小時、（三）工資當由全國勞工聯合會代爲規定、此外農民恊會又要求羅斯福總統承認下列兩事、即（一）將國會授與總統實行通貨膨脹政策之權力、立即運用、（二）發行新紙幣、以便立即償付退伍軍人之赡養金、 
　　哈瓦斯二十二日華盛頓電紐約論壇報載稱、羅斯福政府内部、似已發生重大困難、該報解釋其原因、謂（不問人民曾否感覺、但政府中人、對於經濟復興之試騐、頗有失望之勢、）並謂此種困難之所由起、乃因經濟復興計劃、惹起通貨膨脹運動、現在農民首先要求通貨膨脹、其態度之所以如此、則因經濟復興政策、業使零售貨價值大爲提高、頗感相形見絀云、 
[金融界反對膨脹]  
　　國民二十二日好斯敦電銀行界反對再有膨脹通貨行動之說、已部份的徵實、今日勞氏聲稱、渠請大多數銀行家希望勿再膨脹通貨、及勿再有膨脹通貨之必要、 
[古巴歷史上初次獲得自由]  
　　民衆聆總統演說狂熱歡呼 
　　政體改革各攻黨煞費考量 
　　叛首赫蘭台士被擒未徵實 
　　哈伐那古巴總統格勞桑馬丁就任以來、今日第一次向國人正式演說、宣稱古巴在歷史上、第一次獲得自由、目下秩序恢復、亂事敉平、按桑馬丁所稱之自由、係指脫離美國之覊勒與反動派之控制而言、民衆在總統府前聽者甚衆、莫不狂熱歡呼、但桑馬丁雖有全國平靖之語、今日又接消息、麥旦柴省發生嚴重叛亂、詳情未悉、按麥旦柴與哈伐那爲鄰省、（二十二日國民電） 
　　哈伐那陸軍上士巴底斯達、發表宣言云、國家因渠任陸軍領袖、以致陷於危難、則渠準備仍任上士之職、目前古巴内地飢民、已非政府所能控制、各政黨領袖繼續會商究應採取何種政體、若干政黨正草就一種計畫、承認桑馬丁總統留任、而由各政黨組織革命委員會、加以嚴密監察、其他各黨則主張引用汎主義　樹立强固政府、此際政府仍在討伐赫蘭台士所率領之叛黨、赫氏被擒消息、迄未證實（二十二日哈瓦斯電） 
　　哈伐那古巴京城表面寗靖、但暗潮頗烈、桑馬丁政府仍與其敵黨相持不下、衆料敵黨要求桑馬丁辭職一層、將爲政府所拒絶、闗於糧食供給缺乏之怨憤、現漸顯著、苟事態不即緩和、刻在潛伏中之叛變、勢必爆發、政府軍與赫蘭台士上校所率叛衆、今日在加瑪圭省發生第一次衝突、赫氏方面死二人、政府兵傷數人、（二十二日路透電） 
　　（華盛頓）美政府現向古巴政府交涉哈伐那美人住宅爲人搶刦事、國務卿赫爾今日聲稱、國務院尙未接到搶刦情報、但似未傷人、古巴内地情勢較和緩、但哈伐那事態、則殊緊張云、哈代那交外昨日又有數家被搶、許多美人因亂氛日熾、已避居美艦、（二十二日路透電） 
　　哈伐那古巴麥丹紫省東部亂事、叛軍巳接受調停、繳械投順、和平解决、（二十二日國民社電） 
[德國會縱火案續審魯白拒絶進食]  
　　布藉被告黨庭喋喋不休 
　　俄記者出庭旁聽被搜查 
　　路透二十三日來比錫電在此審訊之國會縱火案中第五被告荷蘭人魯白、現拒絶進食、其律師於今晨開審時、請覓一醫士坐於被告之旁、堂上准之、被告低首垂肩、仍有似無生氣之態度、偶作莫明其妙之微笑、布國共產黨領袖狄密特羅夫被召到堂、自承堂渠居於國外時、布國法院曾缺席判定其死刑、此事渠在外國報紙上見之云、狄密特羅夫係一著作家、現年四十一、狄密特羅夫入證人欄後、對堂上發言、手舞足蹈、如在政治會議席中者然、對於律師之提要說明、與院長作舌戰、不願承認堂上指定之律師爲其辯護人、狄承認曾在柏林設法不露其眞姓名、並承認渠爲無資產階級之革命家、後指責當局搜查其寓所、致與渠同居之夫婦幾欲自殺、狄氏言及此事、復與院長布恩格爭辯甚烈、堂上乃警告狄氏、如再舉動狂謬、則定逐出法庭按狄爲此案五被告之一、 
　　哈瓦斯二十二日巴黎電本日日報發表消息、謂昨日德國來比錫最高法院、開審衆議院失火案、有蘇俄記者二人出席旁聽、一爲政府機闗報伊斯維希亞報記者凱慈夫人、一爲塔斯社記者伯斯巴羅夫、均於午前、爲來比錫警察廳長所逮捕、嗣經蘇俄駐柏林大使館秘書嚴重交涉、始行釋放、其時巳拘禁七小時矣、兩人身上各部分、均經仔細搜查、白斯巴羅夫並謂、警察對渠云、如敢潛逃、即行槍决、德國警察廳長、雖巳道歉、然據日報所知、恐外交上不免發生問題、 
[全國經委會之籌備]  
　　（南京）全國經委會組織法、立法院錄案送呈國府、即以明令公布、闗於該會總辦事細則專門委員會及各處各所之組織法、由籌備處分别起草中、委員人選亦正由汪院長宋部長試擬、預料下星期二、連同上列辦事細則、及各處所組織法、一併呈請國府核定分别用明令聘書發表、下月一日可以正式成立、（二十三日專電） 
[馬衡自京來滬]  
　　（南京）故宫博物院長馬衡、二十三日赴滬訪張靜江、商開會日期、（二十三日專電） 
[邵鴻基電告平民災情]  
　　（南京）邵鴻基電于院長報告、平民災情極重、縣城巳陷落大半、永濟縣城亦危、轉請中央、迅由黄河防汎費内、速撥二萬元築壩搶險、（二十三日專電） 
[交部取締船公司招摇騙財]  
　　（南京）交部滬航政局呈、以奸商每借輪船公司名義招摇騙財、請予取締、特修正取締辦法三項、令飭各航局知照（一）新設輪船公司、應依公司法組織、將貨本額·船數·船名·負責人姓名·航線、呈請該管航局核准、（二）新設公司經核准發給證書、方得開始營業、（三）新設公司不經前二項手讀先作營業宣傳者、得知照嘗察官署勒令停止（二十二日中央社電） 
[陳季良等校閱各艦艇]  
　　（南京）海部對海軍各艦艇及各機闗、每年通常校閱一次、考察軍風紀敎育訓練醫務衛生人員服務勤惰、及建築物艦體·輪機·兵器·軍需·保管事項、二十三日以部令派政次陳季良·司長楊慶貞·林獻圻等爲校委、不日即可開始校閱、（二十三日中央社電） 
[中甸蠻匪將消滅]  
　　（南京）滇主席龍雲二十一日電其駐京代表、謂中甸蠻匪大敗、巳被我軍圍困、不日即可全數消滅（二十三日中央社電） 
[京市米厘捐將豁免]  
　　（南京）京市米厘捐早有撤廢之議、二十三日市政會議决議實行豁免、定十月一日起實行、（二十三日專電） 
[郵政總局趕印郵票册分贈郵聯各國代表]  
　　（南京）本屆萬國郵政聯合會、在開羅開會政府擬印郵票册分贈各國代表、昨令郵政總局趕辦、至出席代表人選、亦令該局即日選定、呈部複選、（二十三日專電） 
[監院草擬改革司法意見書]  
　　（南京）監察院前派監察委員、分赴各省視察、大半對各地司法及監獄現狀、表示不滿、認有改革必要、現按據各委報告、及其建議改革意見、共同之點、草定意見書、送呈中央轉交司法當局參考、（二十三日專電） 
[何應欽盼黄郛北返]  
　　（北平）黄郛南下多日、該會方面及軍分會何應欽以戰區尙有諸多問題、亟待籌謀解决、日來已電滬請黄早日北返主持一切、黄昨晚有電到平、稱在滬尙有事待理、俟事畢、不久即可返平、（二十三日專電） 
[平英美兵演習打靶]  
　　（北平）平英兵六十餘人、美兵五十餘人、各由武官率領、今晨先後帶機槍步槍等、赴苗家地演習打靶、（二十三日專電） 
[孫桐崗定今日飛湘]  
　　（漢口）孫桐崗王祖文二十三日游珞珈山、參觀武大、並應敎界歡迎、二十四日準飛湘、改在中山公園表演後起飛、（二十三日專電） 
　　（長沙）孫桐崗王祖文、二十四日一時可抵湘、黨政軍界酉時在省府歡宴）各團體二十五日早在中山堂開會歡迎（二十三日專電） 
[余晋龢仍居西山]  
　　（北平）余晋龢再辭平公安局長、現仍居西山、每日研究佛學、（二十三日專電） 
[劉守中分訪趙戴文等]  
　　（太原）劉守中來并、今晨分訪趙戴文等、候閻三二日來并晤談後、即赴平料理私務、（二十三日專電） 
[失踪日僑已返熱河]  
　　（北平）日本闗東軍前電駐平武官柴山、謂有僑民山田郁雄等二名、在沽源失踪、請我方調查、宋十九日電駐沽源趙登禹調查、報告並無其事、我當局乃將趙電轉告柴山、轉電闗東軍報告、今日據日方非正式表示、該二人巳返熱河、所謂日僑失踪事巳解决、（二十三日專電） 
[湘學生將赴粤考察]  
　　（長沙）湖大同學組西南考察團、月杪赴粤、（二十三日專電） 
[皖民廳長出巡]  
　　（安慶）民廳長馬凌甫二十三晨八時乘安捷巡輪赴貴池巡視、並轉青陽銅陵等縣再返省、（二十三日專電） 
[日代辦矢野到并]  
　　（太原）平日使館代辦矢野、二十二晚由平來并、下榻山西大飯店、並偕參贊厚田龍一等數人、據談、擬赴晋南各處游歷、無他任務、官方以連日霪雨、汽路均冲毁、勸暫勿往、同蒲鐵路太原至介休段已敷鐵軌并總站工即竣、（二十三日專電）　　（太原）駐平日代辦矢野、偕參贊原田龍一等十餘人、二十二日晚抵并、下榻正太飯店、據稱係來晋游歷、（二十三日中央社電） 
[蕪商會請征洋米稅]  
　　（蕪湖）皖商聯會二十三電粤省府、請駁斥粤米商請求、實行征收洋米稅、以維全國農業、又蕪商會二十三日開會决議再電府院、請增收洋米稅率百分之卅、曁改良米業等案、（二十三日專電） 
[駐杭日新領謁魯滌平]  
　　（杭州）日駐杭新領松村）今晨十時赴省府、晋謁魯滌平、談一刻鐘辭出、（二十三日專電） 
[技師調查漳龍地質]  
　　（厦門）實業部應漳龍鐵路籌備處請、商北平地質調查所長翁文灝、派技師侯德實·王曰綸·張兆瑾三人、來閩調查漳龍地質、侯二十二日自平抵厦、晤主任黄奕住接洽、又鐵道部測量隊月底來閩、（二十三日專電） 
[陳渠珍解决陳閻餘部]  
　　陳渥閻仲儒退往黔邊 
　　陳渠珍致電何鍵報捷 
　　長沙通訊、何鍵舊部旅長陳渥·師長閻仲儒、去年先後因故解職、部隊分别編遣、陳閻解甲之後、心懷怨望、故於本年五月間、聮絡湘西雜色部隊、佔據芷江黔陽晃縣等縣、高揭反何之旗、發出通電、加何鍵以種種罪名、何鍵乃調陳渠珍師及李國鈞陳子賢兩旅、大舉進攻、因湘西雜部與綠林如姚繼虞·周玉成·廖湘芸（前虎門要塞司令）等、紛起響應陳渥、反何勢力、遂頗不弱、故何軍經過三四個月之圍攻、始於八月廿五日攻克芷江縣城、陳閻等率部約三四團、退往芷江麻陽瀘溪邊界之雄山一帶、何鍵仍電令陳渠珍部負責跟追、并令李國鈞陳子賢兩旅、在芷黔晃一帶、料理善後、陳渠珍則派所部李可達旅與劉文章團、於九月九日起、分途追擊、直至十六日、始告解决、陳閻二人、均退往黔省邊境、茲據陳渠珍來電報告如次、（竊職部追繳陳閻兩逆部各情形、迭電呈報、頃據報稱、該逆大部、已竄據芷麻瀘邊界之雄山、負固頑抗、嗣經職部劉團長文章督部猛攻、該逆因糧食不濟、乃於佳晚由雄山偷向岩寨·合水·松渝等處、企圖回竄麻陽、上杉·矼石·抄入貴州省溪邊境嘯聚、當飭劉團長跟追、并令駐麻第二旅田留守世垣、督飭軍團、分布於甕桶·吊岩·唐家灣等處堵截、該道勢極窮蹙、後改由兩　溪巴巴坳·竄入鳳屬之皂泥潭、擬取道新塲入黔、職又令第一旅長李可達、派兵潛伏於黄鶴營附近邀擊、詎逆部已先竄至黄鶴營、并佔據新寨營安靖闗等處、適我劉團督同軍團、追擊已到達、遂於寒日拂曉、約同向逆部圍攻、激戰至銑日午後三時、斃逆甚衆、餘逆因子彈將罄、自願繳槍資遣、是役計繳獲步馬槍七百五十餘支、子彈每槍祗一二排、據俘虜供稱、閻逆於離開雄山後、已隻身逃往湘黔交界之省晃地方去訖、陳逆自逃往天齊坪後、即混同周玉成匪部、由豹溪竄回周之寨堡去訖等語、除將繳獲槍支分發各團應用、并將逆部官兵、分别資遣厲押外、綜計職部奉令督剿、先後共繳獲逆槍八百四十餘支、現職防區四境、巳無逆踪、所有傷亡人員、及出力官兵、應如何奬卹之處、理合電呈、伏乞鑒核示遵、職陳渠珍呈銑印、）（九月十八） 
 
 

Page 9

 
 
[沿西比利亞鐵道俄軍雲集積極對日備戰]  
　　大黑河對岸滿佈俄軍　　重要橋樑築堅固砲壘　　組設屯兵區軍事農塲　　海參崴等處建飛機站　　哈爾濱通訊、蘇俄近在濱海省整頓軍備、售賣東路事、一時恐難實現、對於日僞、則積極備戰、大黑河對岸、滿佈赤軍、並在阿穆爾鐵道重要橋樑附近、築有堅固砲壘、防禦空軍之轟炸、沿横貝爾線及烏蘇里線、已下令作一九三三年冬季燃料特别大動員、在遠中設有屯兵區組織軍事耕農場、蘇俄第一利器爲空軍、日俄一旦大戰爆發、俄機極易飛往日本領土轟炸、茲將各情分誌如下、 
[沃伊間敷雙軌]  
　　西比利亞鐵道、在一九一七年俄國革命以前、本有雙軌、但於革命爆發後之數年間、拆毁一軌、於是一切交通、均賴單軌維持、現在沃木斯克與伊爾庫次克間（西比利亞西部迄貝加爾湖西岸一段）之雙軌、已經敷成、該段枕木、已經更換一新、石子亦經舖好、惟車輛甚爲窳數、誤點與出軌、數見不鮮、致機車時遭損失、克拉司諾雅斯克之修理總廠、缺乏精練工匠、且感配件與材料不敷應用、至於修理所用機件之陳舊尤爲一種障碍、自事實上言之、全線各修理工廠之情形、殆莫不如是也、在各大站上、往往有破壞之車輛與機車、停靠站中、纍纍相望、其中亦有標中東路車輛符號者、此等車輛、多歸紅軍使用、並不撥作商運之用、在革命前、俄國遠東鐵道、可分成三段、一爲横貝加爾段、聯絡伊爾庫次克·滿洲里·與司特里登司克、一爲阿穆爾段、通至伯力、一爲烏蘇里段、聯絡伯力與海參崴、並有雙城予與綏芬河支線、目前此種分段、巳有變更、在伊爾庫次克及海參歳間、現分兩段、爲横貝加爾與烏蘇里兩鐵道、除以前之阿穆爾段、此兩路間之銜接點在魯克洛夫、該地位於阿穆爾河（卽黑龍江）最北點、卽最近美國環球飛行家馬敦氏飛機被迫落之處也、横貝加爾湖鐵道、又分兩段、其一沿貝加爾湖岸、築有雙軌、另一段則爲戰軌、單軌者可直達海參崴、但爲補救起見、在若干處特别築有旁軌、以减短各大站間之距離、一旦有事、俾便事之增加、此種軌旁按照隧道·橋梁·及地形築成、相間五公里·八公里·或十公里·卽有之、相距十五公里者頗少 
[築砲壘供燃料]  
　　阿穆爾鐵道之橋梁、以前多係臨時用木料搭成、現在幾已完全易爲用洋灰鋼骨築成、在各隧道及重要橋梁附近、均築有堅固砲壘、屋爲平頂、能抵禦空軍之轟炸、壘中有小隊兵士駐守、携機闗槍及高射砲、且築有壕溝等障碭物、横貝加爾線及烏蘇里線、均有燃料供給、惟以前之阿穆爾段、則極感燃料缺乏、其所用之煤、來自吉夫丁斯基煤礦、出品均屬下駟、蘇聯當局爲挽救計、已下令作一九三三年冬季準備燃料之特别大動員矣、 
[歐俄運輸軍需]  
　　西比利亞快車、每週僅開行兩次、大半運輸、均係供給軍需品、歐俄方面運來貨物甚多、包括各種各色之機件、近尙有大批供騎兵應用之壓製草料運來、此種事物、外面均係標明爲供給集耕農場之用品、諸如軍用坦克車之標識、則爲農場機件、據新近所得消息、自本年三月起、阿穆爾線已歸紅軍管理、路上之政治密探、均係歸紅軍政治部之指揮、 
[海參崴築機塲]  
　　自去年六七月間起、阿穆爾省已作大規模之軍事準備、沿路及各村鎭之一切動作、均與切實之軍事計劃有　、且歸軍方指揮、去年以來、從事整頓沿江岸之防禦工事、此種工作、均由歐俄運來之特種工程兵·工程師·及工人擔負、而歸紅軍制服之德國人指導、此種工程附近、不許閒人濫入、卽當地之政治密探、亦不許壏雷池一步也、蘇俄在此區域中、尤注重空軍防務、在魯克洛夫與伯力間、築有飛機場若干處、魯克洛夫之機塲、規模尤巨、設有　穢塲·工廠·及子彈庫、至於飛機架數、究有若干、前因軍方嚴守秘密、無從估計、但知築有機塲者、有下列諸地點、波加里夫、亞克哈拉·迪孔凱亞·波雅柯夫·伯力·司巴斯克·雙城子·海參崴·波錫特·亞努赤諾·拉斯多爾諾葉·蘇莊及俄爾加海灣、在鄂霍次克與堪察加區、亦築有空軍根據地、在公衆塲所、雖不常見軍士、但空軍人員、則數見不鮮、彼等服裝整齊、較尋常人享有特殊優待利益、其口糧係由特殊機闗供給、非其他軍隊所能躋及、據聞彼等航空技術極佳、均曾經卒業有名之航空學校、 
[組織軍事農場]  
　　歐戰及蘇俄革命前、俄當局爲　雪日俄戰役恥辱計、曾在遠東駐有重兵、且特别建築砲壘、但此等塲所、現已不敷屯駐大批紅軍之用、因此蘇俄軍事當局、設有屯兵區、一建築冬夏適宜之營房與住宅、此等屯兵區、用寛籬與電網與民居隔絶、軍官與士兵之眷屬、居住區内、蘇俄當前此曾謀組織軍事耕農塲、以美地與精良工具供給者、現時阿穆爾省、尙有軍事集耕農塲兩所、一在坦波夫斯基、一在康士坦丁諾夫斯基、 
[空軍戰器精良]  
　　紅軍之力量、却不容小視、遠東他國軍隊、如與其接觸、卽可知其非易與者、蘇俄第一之拿手好戲爲空軍、如日俄間一旦有事、則俄機極易飛往日本領土轟炸、闗於防禦工作、亦甚堅固、紅軍之軍器與配備、均甚精良、有一種小坦克車、可容機闗槍手二人、在任何種道路上、每一小時能行三十公里、步兵所用爲自動槍、並有新式鉅砲重砲、可用拖重車裝載、至於軍事訓練、又極精密、其政治精報之組織、乃係紅軍特色、斷不虞軍士不振、綜言之、今日遠東之紅軍、正在準備中、頗有躍躍欲試之氣概也、（東北社） 
[豫鄂皖邊區匪災損失調查]  
　　人民被屠殺百餘萬財產損失數萬萬元 
漢口通信、豫·鄂·皖·三省邊區、連年被赤匪擾害、受禍之烈、無與倫比、邊區勦匪總司令劉鎭華、近特詳加調查、列成數字、呈報蔣委員長、請予振濟、人民慘殺及財產損失、爲額之鉅、至足驚人、爰爲分誌如次、以見邊區人民之水深火熱也、 
[河南省境]  
　　（一）光山·陷落區域佔全城五分之二、被匪艦踞三年、人口總數三五○○○○、屠殺人數六○○○○、流亡人數一○○○○○、現在赤區内人數二○○○○、現在赤區外人數一七○○○○、燒燬房屋間數一七○○○○、牲畜損失一一○○○○頭、財產損失一八○○○○○○元、田地荒蕪圓積、佔全縣十分之四又五○、（二）經扶、陷落區域、佔全縣三分之二、被匪盤踞六年、人口總數三二○○○○、屠殺人數一二○○○○、流亡人數一○○○○○、現住赤區内人數五○○○○、現住赤區外人數五○○○、燒燬房屋二九八○○○○間、牲畜損失一八○○○○頭、財產损失二○○○○○○○元、田地荒蕪面積佔全縣十分之七、（三）羅山、陷落區域佔全縣五分之一被匪盤踞時間四年人口、總數三○○○○○、屠殺人數五○○○○○、流亡人數五○○○○、現住赤區内人數七○○○、現住赤區外人數一九二七○○、燒燬房屋三九○○○間、牲畜損失一四二○○○頭、財物損失一六二四一七○○元、田地荒蕪圓積佔全縣十分之三、（四）商城、陷落區域佔全縣五分之二、被匪盤踞時間五年、人口總數三五○○○○、屠殺人數七○○○○、流亡人數一○七○○○、現住赤區内人數二四三○○○、燒燬房屋三四三○○○間、牲畜損失一五○○○○頭、財物損失二○○○○○○○元、田地荒蕪面積佔全縣十分之六、（五）固始、陷落區域、佔全縣七分之二、被匪盤踞時間、七區計七年、三四六八區二年、人口總數三○○○○○、屠殺人數一○○○○、流亡人數七○四四○、現住赤區内人數一○○○○、現住赤區外人數二四○○○○、燒燬房屋七八六○○間、牲畜損失七○○○○頭、財物損失三八六八五○二三元、田地荒蕪面積佔全縣十分之二、（六）信陽、縣北多陷於土匪、縣南陷於赤匪、前後數年、來去無定、人口總數四○○○○○、屠殺人數四三五、流亡人數二四○○○、現住赤區内人數五○○○○、現住赤區外人數三二六○○○、燒燬房屋八七八○間、牲畜損失一五三七五頭、財物損失三二四○○○○元、田地荒蕪面積佔全蘇三分之一、（七）潢川、現僅有零匪出没、被匪盤踞三年、人口總數三五○○○○、屠殺人數四○○○○、流亡人數一○○○○、現住赤區内人數無現住赤區外人數二九八○○○、燒燬房屋一○五五三間、牲畜損失三○○○○頭、財物損失七六三六三○○元、田地荒蕪面積、佔全縣十分之一弱、（八）息縣、各區時受匪擾、人口總數三○○○○○、屠殺人數四○○○、流亡人數七五六○○、現住赤區内人數五○○○○、現住赤區外人數一七○○○○、燒燬房屋六三六一○間、牲畜損失五○○○頭、財物損失二二五四○○○元、田地荒蕪面積佔全縣五分之二○ 
[湖北省境]  
　　（大）禮山、陷落區域、佔全縣五分之二、被匪盤踞三年、人口總數三○○○○○、屠殺人數五○○○○、流亡人數九 
○○○○、現住赤區内人數三○○○○、現住赤區外人數一二○○○○、燒燬房屋一七五○○○間、牲畜損失一五○○○頭、財產損失一○○○○○○元、田地荒蕪面積、佔全縣十分之三、（十）、黄安、陷落區域佔全縣四分之一、被匪盤踞三年、人口總數五○○○○○、屠殺人數一五○○○○、流亡人數一○○○○○、現住赤區内人數九六○○○、現住赤區外人數一五四○○○、燒燬房屋一八五○○○間、牲畜損失三五○○○○頭、財物損失一五四三○○○○元、田地荒蕪面積佔全縣三分之二、（十）（一）麻城、陷落區域佔全縣十分之三、被匪盤踞七年、人口總數五○○○○○、屠殺人數五六○○○、流亡人數八七○○○、現住赤區内人數六五○○○、現住赤區外人數二九二○○○、燒燬房屋一三六○○○間、牲畜損失六○○○○頭、財物損失九五三○○○○元、田他荒蕪面積佔全縣十分之二、（十）（二）英山、陷落區域、已完全收復、被匪盤踞四年、人口總數三五○○○○、屠殺人數三六○○○、流亡人數五二○○○、現住赤區内人數無、現住赤區外人數二六二○○○、燒燬房屋一○五○○○間、牲畜損失八○○○○頭、財物損失九○五四八四○○○元、田地荒蕪面積佔全縣十分之一、（十）（三）羅田、陷落區域、完全收復、被匪盤踞四年、人口總數二五○○○○、屠殺人數一三○○○、流亡人數二四五○○、現住赤區内人數無、現住赤區外人數三二五○○、燒燬房屋二四○○○間、牲畜損失七一○○○頭、財物損失二四六○○○○元、田地荒蕪面積佔全縣十分之一、（十）（三）黄陂、陷落區域、佔全縣十分之二、被匪盤踞四年、人口總數六二○○○○、屠殺人數五八○○○、流亡人數八六○○○、現住赤區内人數二○○○○、現住赤區外人數四五六○○○、燒燬房屋三二六○○間、牲畜損失一○○○○○頭、財物損失五八六○○○○元、田地荒蕪面積、佔全縣十分之一、（十）（四）黄岡、陷落區域完全收復、被匪竄擾時間不定、人口總數八○○○○○、屠殺人數一五○○、流亡人數一○○○○、現住赤區内人數無、現住赤區外人數七八八五○○、燒燬房屋三五○○○間、牲畜損失三○○○○○頭、財物損失六三○○○○○元、田地荒蕪面積佔全縣百分之六、（十）（五）、孝感、陷落區域佔全縣十分之二、被匪盤踞四年、人口總數八○○○○○、屠殺人數八五○○、流亡人數一七五三○、現住赤區内人數三六五○○、現住赤區外人數七三七五○○、燒燬房屋二六三○○間、牲畜損失九一○○○頭、財物損失六八三五○○○元、田地荒蕪面積佔全縣十分之二、（十）（六）應山、陷落區域完全收復、被匪竄擾無定時、人口總數三二六○○○、屠殺人數四三○、流亡人數六○○現住赤區内人數無、現住赤區外人數三二五○○○、燒燬房屋一六○○○間、牲畜損失三五○○○頭、財物損失三六○○○○○元、田地荒蕪面積佔全縣十分之一○、 
[安徽省境]  
　　（十）（七）、六安、陷落區域完全收復、被匪盤踞五年、人口總數四○○○○○、屠殺人數五二○○○、流亡總數三三五○○·現住赤區内人數無、現住赤區外人數、三一四五○○、焚燬房屋八○○○間、牲畜損失三六一五○○、財物損失五八三七五○○、田地荒蕪總數佔全縣十分之三、（十）（八）立煌、陷落區域佔全縣三分之二、被匪盤踞五年、人口總數五○○○○○、屠殺人數二○○○○、流亡人數九○○○○、現住赤區内人數五○○○○、現住赤區外人數二四○○○○、燒燬房屋二六五五○○間、牲畜損失一七五八○○、財物損失二八三四○○○○、田地荒蕪總數佔全縣十分之四、（十）（九）霍邱陷落區域完全收復、被匪盤踞四年、人數四○○○○○、屠殺人數六四○○○、流亡人數三三四○○、現住赤區内人數無、現住赤區外人數三○○二一○、燒燬房屋六七○○○、牲畜損失一八○三○○、財物損失五九三五○○○、田地荒蕪面積佔全縣十分之一、（二）（十）霍山、陷落區域完全收復、被匪盤踞四年、人口總數三○○○○○、屠殺人數三一一○○、流亡人數二一○○○、現住赤區人數無、現住赤區外人數二四七○○○、燒燬房屋三三四○○○、牲畜損失二一○○○○、財物損失六八九○○○○、田地荒蕪面積佔全縣十分之一、（二）（十）（一）潛山、被匪盤踞數次、時間不久、人口總數三○○○○○、屠殺一三○○、流亡無、現在赤區外人數二九八七○○、燒燬房屋三七○○、牲畜損失一○一○○、財物損失四七八○○○、（二）（十）（二）太湖被匪竄擾數次、時間不久、人口總數四○○○○○、屠殺一八七○、流亡五六○、現住赤區外人數三九七五七、燒燬房屋一六○○、牲畜損失一○○○○、財物損失三八七○○○、田地尙未荒蕪、（二十一日） 
[廣州汕頭間交通之新紀錄]  
　　公路實行聯運電話裝置完妥 
　　汕頭通信、廣州汕頭間之交通、向恃海上運輸、經香港轉入珠江、海上船舶營業、盡操於外人掌中、廣汕間直接來往之輪船絶少、三年前、祗有招商局輪滬粤班每月四五艘、途經汕頭而至廣州、船行遲滯、必需二十六小時方能到達、且泊於白鵝潭、客貨起運至爲不便、故從汕頭赴省者、多取道香港、最近兩年、招商局輪對於滬粤綫者、幾乎停班、廣汕交通、非假途香港莫達、粤政府感到廣汕海道交通之困難、乃努力趕築東路省道第一幹綫、此綫長二百里、從汕頭對海角石區蜈田起點、經潮陽玉峽司馬浦、入普寗流沙區出惠來葵潭、轉陸豐海豐平山至廣九路之泰安站爲終點、接駁廣九車到省、此路於去冬已經築成、只欠幾處橋樑未竣工、以前由商民集股開辦行車公司、建設廳亦批准其行車專利年限、惟各商自行分段行駛、中途接駁極感困難、各段車輛、常不能依時到達接駁地點、省政府有見及此、爲利便省汕交通起見、决將普汕平稔惠平三段公路收回官辦、九月八日、東路公路處長李化、已奉命接收普汕段集豐公司一切車輛財產、並在公路處組辦事處、李化兼總主任職、主任之下設總務·車務·工程三部、九日起開始辦公、車輛照舊行駛、所有收入、皆歸官有、據李化言、不日可組成評價委員會、建廳派定陳國璣·東區公署派定王耀長·公路處派定吳克强但第一集團軍部·市政府·市商會·潮陽參議會、普寗參議會、現未派定委員、俟經該委會評定價格後、即酌量償還民有股本云、又聞平稔惠平兩段、亦决於本月内可接管完竣、雙十節前、廣汕可直接聯運通車、公路處已購置大批長途汽車、正在裝修中、汕頭渡海至蜈田、磊石渡海至潮陽後溪、均有公司電輪、平山間已有公渡、沿途分十一站、午前六時由汕頭動程、下午七時半可抵省、至於車票價格、須與廣九路局商定後、方能確定、 
廣汕間原有無綫電報及有線電報、近年地方安靖、使用頗稱利便、本年六月、再裝設無線電話、汕局設於中山公園、現巳裝置完妥、試騐成績願佳、定於十月一日起、正式通話、其通話辦法、（甲）掛號辦法、（一）安有自動電話之住户、繳納保證金掛號後、可隨時通話（二）未安自動電話者、繳納保證金之後、可隨時携證到台通話、（三）未掛號者、亦可到台繳掛號費後、即可通話、該臨時掛號費、於通話完畢發還、（乙）通話種類、（一）普通通話、祗能定與某號通話、不能指定某人、（二）特别通話、得指定與某人通話、（三）預約通話、可預定每日指定時刻通話、（四）加急通話、即提前通話、隨打隨通、（丙）收費規定、首三分鐘或未足三分鐘、普通通話三元、特别通話三元九角、預約通話、十五日外照普通通話計算、加急通話、照數加二倍、首三分鐘之後、每一分鐘或未足一分鐘、普通加一元、特别加一元三角、預約通話照數加百分之三十、以上辦法巳經建廳規定、頒行來汕、掛號費、（即地名住址之掛號）每年二十元、臨時通話亦須繳足、通話訖發還之、（九月十五日） 
[松江]  
　　夫婦同服毒慘斃 
　　跨塘橋徐怡昌米行主徐元卿、素性儉樸、頗積資財、其第三予徐順官、娶本城楊雲泉眼醫生之女爲室、夫　感和諧、惟順官昔年游蕩、爲父不齒、近年巳稍改悔、生活上因爲父缷視、時覺阮囊羞澀、會上月一樂也茶社演唱花鼓、順官爲友聳恿、點戲四齣、當時未給戲資、直至前日茶社主赴行索資、順官卽於行中取洋四元付給、事爲元卿所悉、勃然大怒、立予訓責、並令離家、不許進門、以示决絶、順官返告其妻、夫婦因情感至篤、不願生離、於是各潛服安神藥水、同作地下鴛鴦、其妻先行氣絶、順官藥量較淺、尙未氣絶、茲經楊雲泉家提出交涉、本縣檢察處、亦據報蒞騐、騐明委係服壽斃命、 
[海塘危殆續誌]  
　　浦南金山嘴海塘危險情形、迭誌本報、該處最危之處、在缺裹至戚家墩止、計程約十七里許、塘身石骨、俱已顯露、且無坦坡、海潮至此冲擊 
烈、蓋海潮已直冲塘脚矣、倘不幸失事、恐松奉金各縣、俱成澤國、損失生命財產、胡可勝言、昨經縣商會欵產處等團體、急電省廳告急、尅日派員撥欵興修、金專員體乾、定明晨（二十三）七時雇公共汽車直駛金山嘴視察、偕行有省委沈正叔及縣府技術主任徐謨嘉、秘書吳仲瑜等及衛士、將視察所得、轉呈省廳具報、 
[松屬引銷暢旺]  
　　蘇屬稅警自改歸松江稽核分所經理兼運副宋子安接制以來、極力整頓、各地引銷頗多增漲、近據調查、全屬巡緝情形、各區成績較著者爲該所管轄之第四區、全區各地引銷本年來逐月暢旺、七月份比較盈銷一千二百餘引、八月份比較盈銷八百餘引、共計兩月盈銷有二千餘引之鉅、 
[無錫]  
　　朱雲亭被綁脫險 
　　縣屬第二區（景雲市）前旺名醫 
朱雲亭、於本月十五日晚間、在第六區高長岸北二里許之摇花灘地方、被匪徒四五人、綁架而去、一再由朱姓家屬、派家人周阿福、與匪接洽、因票價相去太遠致未有結果、茲悉此案發生後、縣長嚴慎予、卽手諭政務警長吳正榮、嚴密偵查、營救肉票、吳警長奉諭後、乃率領政警、化裝出發、在出事地點、及堰橋張村寺頭一帶偵緝、數日以來、已有線索可尋、前日深晚、肉票朱雲亭、乘看守匪徒熟睡之際、卽不動聲色、由匪窟逃出、安然返家、詳述被綁經過、及備受痛苦情形、言時唏嘘不已、老涙縱横、厥狀悽慘、並聞朱在五年前、曾被匪徒綁架一次、損失三千餘元、始得返家、今二次被綁、乘機脫險、可謂幸事矣、 
[執達員詐財調戲被控]  
　　縣法院執達員徐心仁、爲院長徐體乾之同族、此次隨同徐院長來錫服務、本年廢歷七月十一日下午五時、有縣屬第三區　東鄉鄉民任盈伯、任竹卿等、爲由單涉訟一案、由法院派徐心仁下鄉送達民事調解傳票、徐到鄉後、卽招該處二十五十圖圖正張惠田、導往任竹卿處、因竹卿經商上海、故傳票由其族人任和生代收、事後任和生以徐心仁當時曾向索詐大洋二元、並調戲其媳任邱氏、而圖止張惠田、亦有帮同索詐、及調戲其女桂英之情事、遂向縣法院檢察處告訴、昨日本案又由任檢察官開庭偵訉、結果諭令徐心仁、張惠田均交保、任和生、任邱氏等一併飭回、 
[鎭江]  
　　製綫業勞資糾紛 
　　鎭江製線業全體工友、李金永·葛 
　　其明·裔錦泉等、前因該業資方） 
　　京貨店）突於本月初一日起、對於全體工友聲稱、謂欲仍做打線工作、卽照平時工價七折付給、否則不妨罷工等語、嗣勞方爲避免爭執、發生糾紛、乃臨時忍氣呑聲、照常工作、惟該業勞資雙方泰有規定、不得一方自行悔約、加之平時勞方所得工價、尙不敷生活、何况再照七折取付、則生活更形危險、故於日昨聯名具呈鎭江縣黨部請求派員調解、責令該業資方、仍照原定工價發給俾勞方生活得以維持、以免發生罷工情事、 
[高郵]  
　　黨員晋省請願詳情 
　　本縣黨員耿伯陽等一百餘人、以 
　　黨委張廷傑等、瓜持黨務、營私　　舞弊、此次第六次縣代表大會、行將開幕、張等爲希圖戀棧計、特派向人皖省及隣縣接洽、抽調黨員八十餘人、來郵參加選舉、迭經耿等向省黨部依法檢舉、嗣經省黨部令飭張等不准將皖籍及外縣黨員轉郵、並定代表會於九月十五日舉行、張等見行將落選遂迭次晋省活動延期、以便設法與各黨員疏通、黨員耿伯陽等因至期代表會並未舉行、省監選員亦未蒞郵、遂聯合黨員七十餘人、於十五日晋省、十六日上午八時、赴省黨部請願、其時因省執委周紹成等因公出外、卽由候補執委陳康和接見、當由耿等向陳責問、何以至期不到郵監選、陳答以未奉委令、不能郵赴、又經耿等一一駁詰、陳竟無言可答、遂擬稿辭去高郵監選員之職、案黨員瞥見、乃羣起向陳責問、旣未奉委任、何以今又辭職、顯見前後矛盾、陳始終默默無言、旋由省黨部各職員調解、衆黨員始散、詎行至會客室時、忽見張廷傑等、又追踪來省活動、衆黨員遂駐足不去、斯時適省執委張公任由外入内、卽將張廷傑等與請願黨員方面之陳家驤、帶至常務委員室談話首由陳家驤詳述張等在郵營私舞弊之情形、次由張起立辯駁、最後由省委向張略加申斥、各人遂離開省黨部、迨至十九日上午九時、省黨部開執委會識、决定本縣縣代表大會、改於十月十二日舉行、决不再准延期、請願各黨員任爲滿意遂於昨（二十日）晚返郵、 
[南通]  
　　司法委員來通視察 
　　江蘇高等法院派委朱中起來通 
　　、視察司法機闗二十二日赴縣 
法院、第四監獄、看守所查察卽晚離通赴滬、 
[廳令整理江北汽車]  
　　建設廳以江北南通·如臯·海門·泰縣靖江各縣汽車司機人、時肇禍端、覆車傷人、特令各縣長、會商整理辦法、切實執行刻各縣長就通城集議、 
[杭州]  
　　保安處槍决兩綁匪 
　　浙省保安處、以蕭山史村曹曹緝 
　　敬之幼子曹阿龍、於上年八月九 
　　日夜、被方三矮子邀同祝立祥李才郎卽李千老及華阿龍等共同綁擄、藏於上海王子清家、經派探在滬將祝立祥李才郎緝獲、並在王子清家救出被擄人曹阿玉連同王子清之妻王竺氏、派員迎提到處、當時被擄人曹阿玉交曹緝敬領回、訉據祝李兩犯供認不諱、除王子清竺氏等事前並不知情、移送法院訉辦外、李才郎祝立祥依法判處死刑、昨（二十三）日上午十時提出兩匪、騐明正身、押赴清波門外曠地、執行槍决、 
[專件陜西引洛工程計劃書序李恊]  
　　闗中沃野千里、極利於農、厥土黄壤、所虞惟旱、渭北平疇、旣得涇惠之利、乃更圖引洛、余洛畔小兒也、每登高臨深、輒嘆逝者如斯、無以利用鑒於漢時龍首渠之功敗垂成（請閱漢書溝洫志、）亦未敢空言提倡、惟鄭自有先賢成蹟、較易取信於人、故十年以來、專言引涇、幸賴國家之力、社會之助、得慶成功、迄今支渠未遍、而沐膏澤者已五十萬畝、水利旣興、於是農業專家實業志士相繼而來、輔助農民、以展宏業、曷勝欣幸、數年以前、有大荔士民獻策開渠、時方注重涇工、未暇東顧、去年涇渠已經放水、余乃辭去建廳、專事水利、水利局始設、卽派傅建陳靖二技士、沿洛河而上、窮探幽谷、以及白水南河、時余已病矣、傅陳嗣歸、報余概要、乃於枕上指示方略、按圖鉛綫、使再往測、於大小　之間、作引水之址、沿河循壑、以穿鐵鏈山而達大荔朝邑之平原、昔漢之穿龍首渠也、循洛之右岸、土原旣高、乃穿速又節節爲井以達龍陽、其敗也、亦以土邃無鏕、水流其間、盡致場陷、茲余之計與古人殊、取道左岸、原勢旣較低平、且多壑道、易省土功、傅陳再往由　間測水準、至漢村巳抵平原、旋以略圖歸、於是確知其可爲也、乃告於主席楊公曰涇惠由公手而成、亦復有憲再成洛惠乎、楊公大悅、促余力進、而余於是又大病矣、自知痛癰兇險、乃調涇惠渠副總工程師孫紹宗、薦於楊公、使任總工程師、負其全責、余乃移入醫院、嗣後淹留病榻、揚公偕孫君及其他專門人材親往勘度、旋成立洛惠渠工程局於大荔、測繪設計、七閱月而計劃告成楊公及孫君時臨病榻、告進行狀况、以相慰藉、余病稍癒、休養於西安孔廟、稍能閱覽圖書、孫君乃以圖進、時新任主席邵公力子臨視、共與被閱、見其設計之密、圖算之精、大爲欣賞、謂必繼楊公之志、力促實施、計此渠由老　築堰、引水穿渠、區二十公里餘而　平原乃設分水　渠分爲三、一爲東幹渠、東行至黄河灘、長二十八公里餘、一西幹渠、西行入洛長十二公里餘、一中幹渠、南行至長家坡六公里、自此又復分爲東西二渠、長共三十二公里、由斯幹渠、分爲脈絡以潤田疇、可五十萬畝、估計工費只需國幣一百二十一萬五千元、余初計尙欲跨洛築橋、引西幹渠水、漑蒲城南境、惟水量之分配、是否允許、尙待洛河水丈站繼續觀測之見告也、涇渭流經之地、同爲產棉之區、大朝尤盛、棉質之佳、與美棉嫓美、將來涇惠加以擴充、洛惠得早完成可得良美棉田超百萬畝、每畝收皮花一擔、卽每年可產百萬擔可紡細紗之棉、其補助於全國經濟、豈淺鮮也哉、茲於該計劃書付印之前爲之叙、民國二十二年九月二十一日李恊叙於南京勵志社、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞宋子文昨返滬 
[籌劃救災等重要問題定明午在寓接見記者]  
　　財政部長宋子文、於前日上午十一時、乘海闗巡　流星號離京來滬、昨晨十一時、該輪駛抵楊樹浦江心、由江海闗監督唐海安派鏡輝小輪往迎、直駛新闗碼頭、十一時十分、在新闗碼頭登岸、十一時半、抵祁齊路私邸休息、隨同宋氏來滬者、除宋夫人張樂怡女士·及女公子兩人外、僅侍從三數人而已、財部次長鄒琳·闗務署長沈叔玉·及黄河水災委員會工賑主任周象賢·三氏、均於昨晨由京乘夜車、滬、聞宋財長此來、係籌劃救濟黄河水災事宜、並以首批美棉麥即將到滬、定日内召集棉商紗廠等討論銷售美棉繳欵辦法、宋氏昨晨抵寓後、以旅途勞頓、對往訪之各記者改約明日（二十五日）正午、在寓延見 
[唐有壬談話]  
　　羅文幹在新疆頗安全中日無直接交涉可能 
　　外交部次長唐有壬、昨晨八時、由京乘夜車抵滬、各報社記者訪晤之于寓次、茲分誌唐氏談話如下、 
[蔣作賓氏月初返任]  
　　記者首先詢駐日公使蔣作賓回任問題據答、蔣氏前因病在廬山調養、現已返京、即將來滬、料 
　　理一切事務、并决下月初返任、且悉蔣氏於赴日之前、將赴蘇州一行、至於新任駐德公使劉崇傑氏、亦已决定下月初旬候船由滬啓程履新、 
[國聯開會我方提案]  
　　闗於此次國聯行政院會議時、我國代表之提案問題、據唐氏稱我國代表除堅决聲明我國不承認（滿洲國）之立塲外、並無其他重要提案、至於中日問題、某方宣稱將迫行直接交涉、此實不確、蓋中日問在事實上無直接交涉之可能云、 
[黄不消極即須北上]  
　　唐氏又謂、行政院駐平政務委員長黄膺白、遲遲尙未返平、雖與平公安局長之易人問題、不無闗係、但有謂黄氏因此表示消極者、殊不確、現因在滬瑣務未了、不日即須北返也、又江蘇省府改組問題、行政院始終未討論、中政會在手續上更未提出、惟改組之說確有所聞、 
[中法商約即將簽字]  
　　中法簽訂越南互惠商約問題、自迭經羅外長與法使韋禮敦數度會商後、除闗稅部份尙有一二點未同意外、其餘部份均已解决、嗣後又經會商、闗稅部份、亦巳完全同意、最短期内、即可簽字、至於羅外長近在新省頗爲安謐、刻巳前往俄邊會晤顔大使云、 
吳市長昨晨檢閱全市警察 
　　细雨中各隊操演精神不懈吳氏訓詞謂此後更應努力 
　　本市公安局、原定本月二十日、在公共體育塲、檢閱全市警察、乃以佈置未能如期就緒、改訂於昨晨九時、仍在原處、由吳市長文局長舉行檢閱、但細雨綿綿、塲地又極泥濘、惟各隊操演精神、仍不稍懈、茲將各情分誌於後、 
[到塲人物]  
　　除吳市長·文局長·督察長李光曾·副督察長董平輿·偵緝隊隊長盧英·秘書李謨·第一科科長林文銓·第二科科長洪起、一區區長闗鞏·二區區長李警·三區區長張鴻欽·四區區長賴剛·五區區長靳鞏·六區區長譚葆壽·七區區長龔壐揆·以及各分所所長外、尙有市府秘書張廷榮·保安處第一團長陳卓民·團副文華宙·等五十餘人、 
[參加隊伍]  
　　參加檢閱隊伍、計第一第二兩手槍中隊三百人、及機闗槍隊一隊一百五十人、排列於司令台左首、車巡隊五十人、在司令台右首排列、尙有警察大隊各區所警士之三分之一約一千餘人、在司令台對面排列、各區區長各分所所長、另在司令台前排成兩人行一隊、吳市長文局長及來賓等、在台上檢閱各隊、 
[台上佈置]  
　　司令台在塲之東邊正中、爲一蘆蓆棚、台上臨時裝置播聲機、中懸總理遺像、兩旁張貼各種標語、如（眞誠的愛護民衆、）（嚴守警察的紀律、）（保護公共的安寗、）（奉行國家的法令、）（養成革命的精神、（革除官僚的習氣、）（服從長官的命令）等、 
[舉行檢閱]  
　　九時正、由市公安局全體軍樂隊奏樂、各隊魚貫入塲、按照原定地位排列、開始舉行閱兵式、由總指揮洪亮·副指揮李備武·發令、第一爲分列式、（各區所警士未參加）繼爲連制式敎練、排戰鬥敎練、機闗槍連制式敎練、大刀隊國術等、操演旣畢、乃由吳市長文局長致訓詞、詞畢、舉行大會操而散、 
[市長訓話]  
　　吳市長訓話云、文局長全體警察長官兵士諸君、我们的國家如此之大、人民如此之多、我们要用什麽方法來維持國家和民族的生存、保衛人民和平生活的秩序呢、大概有兩種力量、一種是武力、一種是法律、武裝的力量、就是軍隊、和平的力量、就是法律、軍隊是拿來抵禦外侮、遇有外力來侵略脅迫我们的國家民族的時候、我们就以軍隊的力量來抵抗、所以軍人的天職、是抵禦外侮、但在承平之時、我们就要以法律的力量來維持國家和社會的秩序、法律是死的條文、其本身是不能行的、是全靠人力來執行他的、但是由那種人來執行法律呢、那就是我们當警察的責任、警察能否擔負此責、就須看警察的智識能力如何而爲斷、世界日益進步、社會和人事、也隨之而日益複雜、因此警察的責任、也日益繁重、警察的智識和能力、必須隨世界和社會而日益增進、才可以應付進步的世界和複雜的社會、我國今日尙在建設的過程當中、不論那一個國、在此過程中、一定要有很大的紊亂、此在中外古今的歷史上可得證明的、這種紊亂、是每一個國家由亂而治由弱而强必經的階段、我们如果要减少這種紊亂、則更需要警察、警察是一個分佈在社會中、而時時刻刻和人民接近的組織、警察如果智識充分、能力健全、他的最大效能、就是能將潛伏在社會最裹層的有害於社會國家人民的一切危險、盡力設法消除於事前、以法律來維持社會的和平秩序、保衛地方的安寗、反之倘使警察的組織不嚴密、智識不健全、能力太薄弱、一定不能具此最大的效能、我们看到今日全國警察、其中有不能夠孚政府和全國人民之期望的、皆因他们组織之不嚴密、智識能力之淺薄、他们的效能最大、僅能制止社會的違法犯罪行爲、甚至於有不能制止犯罪行動於旣發之後的、警察的最大效能、就在消滅一切危險於事前、不得已而求其次、就須於危險爆發之時、即刻能制止之、减少之、而母使其擴大、如果警禁的效能、僅僅做到制止於事後這一層、這種警察、就已經有等於無、不是國家社會人民所需要的警察、就如去年一二八上海戰事而論、那時有許多反動份子、有許多漢奸、想藉一二八戰時的機會和外力、希　　吳市長檢閱全市警察（啓昌攝） 
圖奪取政權、顛覆政府、危害社會和國家、幸當時上海市的警察、能於事前破獲漢奸和反動的組織機闗而消滅之、不使其爲害地方、爲害國家、這終算達到了一點警察的最大效果、我们警察的經費餉項、都取於人民的捐稅、人民固有納捐完稅的義務、同時即有要求政府充分保護其生命財產之權利、我们警察的經費餉項、旣取之於民、我们就要時時刻刻來反省檢查我们各人每天所做的工作、是不是滿足人民的期望、如果我们發見我们每天所做的工作、還不能滿足人民的期望、而有缺憾的地方、我们總要盡力設法彌補我们的缺憾、使人民滿足、這才是你们當警察的應盡的天職、政府和人民所期望於吾们警察的、旣如此大而且急、我们當警察的、萬不要辜負了他们、有虧自己的天職、因爲警察與其他官吏不同、他是最親民之官、公佈於社會各處、天天與人民接近的、所以他如果能夠盡責、人民大家是衆目共睹、要是失職、也是衆目共睹、做好事必受人民的稱贊、做壞事必爲人民所批評、我曾做過縣長、辦過幾年警察、我相信所有一切官吏、他的工作、最能博得社會的注意和稱贊的、莫如警察和縣長、因爲警察的縣長、同是最親民之官、對於社會上的樣樣事情、都要直接應付、所有應付樣樣事情的智識能力、都要很充分很具備、故在服務時、也最能增進他们的智識能力、只要我们作警察的作縣長的、能夠盡忠職務、一定能增進不少智識和能力、將來也一定能担負得起更重大的責任、現在諸位都在當警官或警士、不但這是一個很榮耀的職位、並且也是一個很好的機會、給你们來表現你们的智識能力、同時也增進你们的智識和能力、我爲什麽說當警官或警士是很榮耀的呢、因爲我们警察的職務、是直接爲人民社會服務、謀他人之福利、這是我覺得很可榮耀而不可多得的、所以你们要自重你们自己的地位、提高你们的人格、拿你们的智識能力充分的表現出來、使社會人民都覺得有警察就可高枕無憂、如果不能做好事、你们也不要做壞事、這是最要緊的、當然是很希望作好事、有利於國家社會和人民、不但盡了你们的天職、也可以使人民亨受福利、我们所以每年要檢閱警察、就是想要檢閱警察的智識和能力、能不能執行他重大的任務、使社會知道警察的效能、是否年年有進步、這過去的一二年、是上海市有史以來最危險最紊亂的一個時期、而上海市警察、比較還能稱職、大致不錯、但我们還不能以此自滿、同時也不能說就可以滿足社會人民的期望、故此後我们應更加努力、保持上海市警察以往的榮譽、 
[文氏訓詞]  
　　吳市長訓詞後、欄由文局長訓詞、略謂、本市警政、蒙吳市長隨時指導、警力日見充實、警紀日趨周密、今日復蒙吳市長親臨檢閱、並加訓話、我全市警官警士均應深刻腦中、隨時作爲吾人服務之南針、吳市長之訓話中、尤爲我人所不可忘者、如警士之使命、乃在根據法律、用武裝以維持地方之治安、保障市民之生命財產、警士與軍隊、雖同屬武裝、但軍隊所以抗禦外患、而警士在於根據法律、維持地方治安、我全體警官警士、旣受人民之供養、是應竭力以保障人民之安全云、 
隴海路與招商局 
[簽訂海陸聯運合同]  
　　西北出品運滬此後益形便捷聯運地點在海州附近之老窰 
　　隴海鐵路對於發展西北運輸、已在切實進行、開闢連雲、添建墟溝新港、實施海陸聯運、以發展西北交通、現新港正在趕造、明年卽可全部完成、本年各路航業、均皆清淡、獨海州一路、以西北貨物輸出增加、而能維持不敝、滬上航行海州之輪船、均可獲利、隴海路局近徇招商局之請、派員來滬、簽立陸海聯運合同、昨午業經簽字、以後西北之進出貨、由路局轉運者、海州至上海一段之水運、統歸招商獨家承裝、茲將詳情分誌如下 
[現行商輪]  
　　上海至海州一路、滬上行駛之定期止班船、原有大振航業公司之泳平·泳安·及永吉·三艘、又南市合衆輪船公司之鄭州·徐州·海州·等三船、而招商局則本派同華號一輪行駛、此七艘正班船、均到大埔港起裝貨物、其他之不定期的臨時貨物曁裝運鹽斤之船、每一月中亦有十一二艘、但此項野雞船、無固定之行程與班次、亦非永久常川滬海綫内者、唯三公司之七輪、則常期往來、絶不變更、 
[創辦聯航]  
　　招商局以國營性質、爲推廣航業計、今年普安輪行走青島、開始與膠濟路訂立聯運合同、數月以來、成續甚佳、客家亦極便利、今更進而與隴海鐵路議訂海陸聯運合同、凡上海運赴西北之貨及由西北裝來之貨、經隴海鐵路轉運者、其上海至海州一段、海運則由招商局一家獨運、雙方磋商已久、茲因急於實行、兩方乃將聯運草合同修止後、正式簽訂、 
[試辦一年]  
　　隴海路局已經决定從十月一日起、實行海運聯運、一切手續、均已辦妥、草約修正後、卽委派運輪負責人員周君到滬、於昨日上午十時、至招商總局與劉鴻生面晤、便將海陸聯運合同正式簽字、雙方各執一分、下月分起、卽按照所訂立合同履行、以後凡招商局輪運赴西北去貨由隴海路局運裝、而西北來貨由鐵道南下者、統歸招商局船轉滬、試辦期以明年九月杪爲止、屆時如雙方同意續訂聯運者、再行繼續簽立新約、 
[聯運地點]  
　　海州大埔、本爲商輪通行之埠、但近年淤塞過甚、吃水較深之重儎、每每擱淺失事、故有墟溝新港之建造、惟在新港未曾落成之先、隴海路局爲便利貨物聯運之上落計、業在距大埔四十公哩之老窰海口、設立臨時碼頭、建造臨時貨棧、並將隴海鐵路亦伸展鐵道支綫到老窰、將該處作爲陸海聯運之臨時港口、從下月分起、招商局赴海州船、將直放老窰、旣得至大埔海港之常被阻　進口也、此後西北來貨、亦可在老窰下船、蓋該處可以抛泊巨大之海船、不受港口之限制、 
[招商增輪]  
　　海州一路、招商平時原派一輪行駛、或同華、或嘉禾、於兩輪中隨時指定、今聯運已經訂立合同、則以後西北方面之進出口貨、勢較現時爲多、該局之海州一路營業、亦隨之而擴大、原派一船、已不敷應用、現局方已在酌議增加海輪、俟下自視察各航路情形而再臨時抽調、預計至少須添加一二船、方足以供需求、目前在定造新海輪未經到滬之後、大致就南北洋班内調派 
[航商反對]  
　　招商局與隴海路簽訂水陸聯運、本埠三北公司、已首先表示反對、蓋　州一路、滬上之華商輪船行駛者甚多、其往來貨物、全恃西北來貨爲挹注、今一旦由該局獨占聯運之優勢、將使同航路之其他商輪、以後無貨可運、而大振合衆等公司、對此事亦表示反對、惟招商局負責人言、本局係國營立塲、與商辦航輪似有不同、辦理聯運、各國不少先例、如滿鐵與大汽、日郵與鐵道省等皆是、各航商反對、似無理由可言也、 
絲業公債昨晨抽籖還本 
　　計抽七支共還本銀十一萬中籖債票本月底開始付欵 
　　民國二十二年江浙絲業短期公債第四次還本抽籖、於昨日上午十時、假座香港路銀行公會舉行、到各界代表三十餘人、由基金保管委員會秦潤卿主席、計抽籖七支、共還本銀十一萬元、各中籖債票、定於本月三十日起、由中央·中國·交通·國貨·江蘇·浙江地方·等六銀行、開始付欵、茲將各情分誌如次、 
[出席代表]  
　　出席者審計部沈藻墀·浙江省政府陳華霖·江浙絲業短 
期公債基金保管委員會秦潤卿·中央銀行惕李生·交通銀行毛士鑑·中國銀行韓調卿、絲繭總公所沈驊臣·浙江地方銀行宋訓倫·銀行公會吳藴齋·永亨銀行金問源·江蘇銀行許伯明·等三十餘人 
[主席報告]  
　　行禮如儀、由主席秦潤卿報告、略謂、今日爲本公債舉行 
　　第四次還本抽籖之期、承諸君蒞場監視及參觀不勝欣幸、查本公債發行總額爲三百萬元、除已抽還三次外、此次應抽籖七支、共計還本銀二十一萬元、自本月三十日起凡持有本公債第四次中籖號碼者、由中央·中國·交通·國貨·江蘇·浙江地方·六銀行、照付現金、茲請各位監視員騐視籖支、及籖支底簿、以便執行抽籖云云、 
[中籖號碼]  
　　主席報告畢、由監視員審計部沈藻墀·浙江省政府陳蓽 
　　霖·檢騐籖支及底簿後、卽由抽籖員舉行抽籖、共抽七支、中籖號碼爲第零四號·第一二號·第三四號·第四五號·第六四號·第七三號·第八六號、每抽一支、交主席檢騐呈監視員復核後、並懸牌宣示、一面登入底簿、以資備查、至十一時散會、 
泰晤士報評論 
[電話公司加價三年未滿未可加價必須提出堅確證據]  
　　上海泰晤士報昨論上海電話公司、向兩租界當局呈請加價事、略謂、公衆似猶未知、一九三○年兩租界當局與電話公司訂立合同、允以特許營業權時、曾訂明在完全改裝自働電話、前仍照原訂價目收費、俟完全改裝後三年之内、（卽至一九三五年三月爲止）照安森報告所建設價目收費、三年期滿、再斟酌營業情形、修訂話費、務以公司所投資本能得百分之十利息爲度、此種規定、工部局必所深悉、竊不解當公司呈請加費之時·工部局曷不告以合同條文、囑其稍緩毋爆、俟至相當時期、再行呈請乎、現此事旣已交公用委員會考慮、是則此項規定更不容不鄭重指出者矣、今公司所請增之數額與實行日期、尙未發表、但有一點、須代公衆提出者、工部局爲公衆之保護人、苟非公司能提出全部賬目、證明倘不立行加價、將在此後三十餘年特許營業期内、永遭財政困難、則斷無輕許之理、猶憶去年公司照約加費時、尙引起市民之反對與憤慨、况更有可注意者、日前華方要求取消五分華洋通話費時、公司以爲旣有合同在、必須遵守不渝、設以單方面意思而破壞之、則嗣後訂立合同、復將何益之有、此項遵守成約之原則、豈非大可適用於規定電話費之條文者耶、考安森調查報告之主旨、在保障公衆利益、並規定五年試騐期、以覘公司財政之究竟今距試騐期滿不過十八個月、豈合同規定之價目、將招致甚大之虧折、致不能稍待須臾、必須立加補救者耶、今自一九三五年以後、公司尙有三十五年特許營業權、可以收獲應有之報酬、至於用户電話費、旣已增加一次、若所訂三年期限猶未屆滿、卽欲其加增第二次、毋乃非公允之道乎、雖然、吾人亦非謂公司方面之理由、在目下不應予以公允之聽取、但以爲必須有堅確據證、證明苟不許改約、將招致無可補救之財政困難後、始可允以加費云、 
費信惇昨訪俞鴻鈞 
[工廠檢查險闗係中國主權工部局警告工廠務須慎重故昨日會商結果並無進展]  
　　公共租界工部局總裁費信惇、昨日上午十一時、往市政府、訪秘書長俞鴻鈞、續商界内工廠檢查問題、於管轄檢查隊之主權問題、頗有爭執、俞氏並勸告工部局勿動輒警告租界内華工廠、二氏商談歷一小時、其内容如次、 
[檢查隊管轄權]  
　　昨日、費氏訪俞氏、首謂、工部局董事會對二氏恊商結果所擬之辦法、可表贊同、惟檢查隊組織後之管轄問題、應加討論、工部局擬援租界内之印花烟酒等稅辦法、由工部局代管、俞氏聞語後、據理答覆云、查租界工廠檢查之權、屬於中政府、然中政府爲顧全工友福利起見、命余與工部局恊商辦理、不恤委曲求全、各派人員、組隊檢查、我方讓步已多、設使將檢胥員間發生意見爭執、儘可由雙方秘書長秉公處斷、按工部局此種主張、有闗我方主權、無商談可能云云、聞我方秉已定原則、决不喪失主權、費信惇尙須聽命於董事會、前此二氏所商定辦法、無進行可能、 
[慎重警告工廠]  
　　俞氏復以工部局邇來對界内華工廠任意予以警告事、亦對費信惇發表意見云、市政府爲顧全工人福利、免除公衆危險着想、對工部局警告工廠、固表同情、惟租界工廠管理之權、屬於我方、洋涇浜章程附則第三十四欵所定意義甚狹、祗限工部局可以取締危險建築物而巳、工部局殊不能援此作爲根據、對租界華工廠任意加以警告、希望此後出之慎重、此點、費信惇表示允予考慮此後慎重辦理、旋即辭出、 
 
 

Page 11

 
 
福州直達電綫昨午修復 
[延平水口一帶匪患肅清風毁寗波電線前日修通]  
　　上海電報局消息、上海至福州電綫、前在閩省延平水口一帶被匪砍壞、致阻斷二十餘日、近來大小股匪、巳殲滅盡凈、該線於昨日午後三時、完全修復、該局布告、照常收發閩粤各報、再上海至寗波電綫、前被颺風毁壞、亦於前日修通云、 
[杜月笙獨贈飛機與孫桐崗]  
　　青年飛行家孫桐崗、旣由德駕單翼機回國、復作環飛全國之壯舉、行蹤所至、備受各地民衆熱烈之歡迎、滬紳杜月笙氏、鑒於吾國此等人才、實不多觀、爲提倡航空救國奬勵航空人才起見、特向外國定購飛機一架、贈與孫氏、俾孫氏此後益加努力、杜君年來領導羣衆、爲社會服務、賢勞卓著、此次獨贈飛機與孫氏、其熱心愛國、尤非一般空談者所能及也、 
[王公爵函請市府嚴緝冒充義軍]  
　　東北抗日義勇軍第三路司令駐滬通訊處、昨奉王司令由熱西東北溝來令、並致吳市長公函一件、茲錄其　函如下、逕啟者、自九一八事變以後、敝路各部隊、卽從事抗日工作、血戰經年犪牲甚鉅、現仍駐熱西一帶、參加收復失地、因後方消息、時有梗阻、曾在北平廣州南京上海各地、設立通訊處以資便利、業經呈奉本軍總司令朱照准、乃近據上海通訊處報告、現有不法之徒、假借本路名義、外外招摇撞騙、甚有冒充本路梯隊司令等語聞之殊爲駭異、查敝路祗有第一第二兩縱隊、並無梯隊　制、而且敝路各級軍官、均隨本軍總司令、在前方工作、詎竟有人胆敢冒充、顯係别有作用、希圖捐欵取利、似此行爲、固屬大干法紀、其破壞本路軍譽、污辱義軍人格、更屬令人髮指、除飭上海通訊處卽日登報通告、勿受其欺朦外並令其賫函投呈、務乞貴市政府俯察上開情形、迅予飭屬嚴爲查緝、以儆不法而維軍譽實爲公便、相應函達、卽祈查照施行爲荷、此致上海市政府市長吳、東北抗日義勇軍第三路司令王公霨、九月十八日、 
[各地一片災聲寳山]  
　　寳山縣屬長興沙等、孤懸海面、前於本月二日突受風潮侵襲、受災奇重、曾經寳山縣政府召集各機闗聯席會議、先由欵產處籌欵一千元、購來派員分散急賑、同時電請省府撥欵救濟、詎料爲時未及半月、竟於九一八之夜、風潮繼起、風乘潮勢、潮乘風威、較之九月二日、水位又高出二三尺之多、人畜漂流、又成空前奇災、沙民旣無棲息之所、又乏衣食之資、紛紛渡海到城、請求救濟、當由縣政府督同第一區公所收容給養、但縣屬各機闗、自經一二八兵燹以後、經費窘迫、已告羅掘無方、前次請求省方救濟、迄未奉有辦法、而此次災情、較前更甚、施賑尤不容稍緩、縣府又經召集會議、議决除再亟電省府救濟外、並由顧府備函推員、商請各慈善團體、儘量恊助、當推嚴光恩·周之楨·江鴻賓·朱亦宜·諸君等代表接洽、嚴君等卽於前日到滬、分向上海華洋義賑會·上海濟生會·仁濟堂中國紅十字會·上海紅　字會·等接洽請求、聞各慈善團體、正在設法救濟云、 
[南匯]  
　　中國濟生會、頃接南匯縣縣長兼坍　救濟委員會哿日代電開、本縣本月一二兩日、颺風成災、業於本月删日、電請撥欵救濟災民在案·日來正在搶修海塘·梨風忽又挾雨而至、入夜加猛、拔木坍屋、層見疊出、風勢較之上次更爲猛烈、城區如此、沿海之災情、不堪設想、迄至皓日上午、風勢稍平·而雨仍未止、亟電呼籲、伏乞迅賜籌欵救濟、以恤災黎等語、按寳山吳淞對江各沙川沙各沙島慘災、該會正在分頭救濟、而第二次颺風狂雨又來、災况倍增、人民甡畜生命財產、損失尤不可勝計、啟東南匯海門等處災區、慘益加慘、其善西豫東黄河水災無論矣、該會現正與十善團籌議勸善記名、以冀多活災民、廣結善緣、所望救人性命、非僅一省一縣造福史無涯涘矣、 
[鎭海]  
　　鎭海塘工局致甬同鄉會電云、寗波旅滬同鄉會、轉同鄉諸先生均鑒、本縣於本月十八日夜、狂風暴雨、潮水陡漲、城鄉内外、盡成澤國、較之民國二十年風水尤爲猛烈、　成百年來未有之巨災、其間最　隠憂而待亟興修者·尤莫如爲六邑保障之後海萬弓塘、查該塘前因塘身間有損壞、募欵修築、本已竣工、乃此次潮水越塘三四尺未修者固巳損壞、卽新修者亦被風潮衝擊、破碎支離、茲經厚培等會同履勘、自巾子山起至俞范路止、約計石塘一千六百餘丈、其間茹有損壞、約計二百餘丈、致全塘岌岌可危、現擬先行擇要興修、以防不測、佐計工程、約需三四萬元、除向縣政府報災外、特先電達、詳情另行函告、鎭海縣塘工局主任李厚培·副主任江義昌·等叩、養 
[鄞縣]  
　　鄞縣第七區致甬同鄉會電云、寗渡旅滬同鄉會諸公鈞鑒、本月十七日下午、此間狂風暴雨大作、迄至十九日清晨、始告停止、鄞江一帶、山水泛濫、頓成澤國、田舍淹没、人畜潔流、秋收無望、　　道路及堤塘堰、塸冲毁大半、所有電杆皆被折斷、交通斷絶、房屋器具、被水打塌者、更不計其數、總觀此次災情之重、損失之大、不亞於民十之年、現在水勢雖已退却、但災象已成、哀鴻待濟、除損失確數待詳細調查、再行彚報外、特此電陳、務請貴會顧念鄉誼、妥爲設法救濟、同鄉幸甚、臨電不勝迫急待命之至、鄞縣第七區區長毛獨時、箇 
[天津]  
　　華洋義振會昨據天津之冀南三縣黄河救濟會派來乞振代表韓振聲面述、河北長垣災情茲誌之於後、（一）本年黄河水量之大、爲亘古所未有、八月十一日、長垣境内兩岸同時漫决、四十餘口、西岸自三區至五區、三十餘里、開口三十二處、東岸亦漫决數處、（二）水勢猛勇、堤初開時、水頭高者一二丈、低者數尺、一刹那間、全縣淪潛、八百餘村、盡成澤國、所幸來自白盡、人民幸能逃出多數、（三）被淹面積、八百餘村、田地一萬四千餘頃、（四）受災人口三十餘萬、溺斃者約百分之四五、（五）漂泊糧食、連同積存倉麥、盡付東流、損失約在千五百萬元以上、（六）淹斃牲畜、全縣牲畜、約七萬頭以上、而被溺斃漂没餓斃、約佔百分之七十、損失約在八十萬頭、（七、冲去衣物農具等、亦有數百萬元、（八）倒塌房舍、全縣房屋約六十餘萬間、而被水者約佔五十餘萬間、損失價值、約一百萬元、（九）田地變更、近河之田、素號飫壤、每畝可值百元、今爲黄河之水漫淹淤積、變爲飛沙之田、約佔全縣地畝三分之一、此爲永久性質、其損失之數、不能推算、（十）災民生計、近多避居高埠或坍屋敗垣、强半露天、暴日沐風、以發掘臭糧、摘採橋　充腹、其最可痛者、大水之後、更多霪雨、有以蓆爲棚、或結草爲居、更有露天任其淋漓者、有一二日不得舉火者、啼飢號寒、唉嘆之聲、目覩涙下、聞之心酸、其凄慘悲哀之狀、不忍卒述、統計長垣縣此次水災損失之巨、除膏腴變爲飛沙不可計其代價外、約在二千五百萬之譜、人民死傷、約數萬之衆、而三十萬災民無屋無衣無食、行則限於淤灘水深之險、俟黄水退盡、而一線播麥之生機、又限於無種、日暴露於炎日風雨之下、食腐糧、飲臭水、大疫必作、是則三十萬衆、不死於飢寒、恐羣死於疫、嗷嗷哀鴻、亟待救濟云、 
[上海红會賑濟團昨北上]  
　　上海紅　字會鑒於黄河水災慘重、特由張乾妙·何乾仁·戚民臨黄濟悟·等各大善士、凑集賑欵二萬元、並公推戚民臨趙　林·二君、率同隊員何弘豫曁伕役等、前往濟南接洽、戚君業於昨晚通章北上、該會各會長曁各慈善家、均到站歡送、戚趙諸君臨行、對送别者宣言、此行一本義賑救死不救貧宗旨、辦理急賑、不受地方供應、不受官方招待、一切進行、均與濟南　會接洽辦理云云、 
[市府批復市商會吳淞海塘已飭局搶修]  
　　市商會前以颶風過境、吳淞海塘危急、曾電請市政府迅予派工搶修等情、已誌前報、茲悉市府業已批令該會原文云、代電悉、查闗於市區堤塘之修築、本府自前次颶風起後、早經飭局迅予辦理、昨接天文台報告、颶風復起、并經飭局搶修防護各在案、據電前情、合行令仰知照、此令、 
[商聯會力主洋米徵稅駁復汕頭蔡削天來函]  
　　全國商會聯合會、因據汕頭僑聲報蔡削天來函、反對該會洋米徵稅之主張、該會昨特再函駁復、茲錄往來原函如下、 
[蔡氏來函]  
　　全國商聯會諸執事先生公鑒、　復示對於徵收洋米進口稅一事、反復申詳、　見苦心孤栺、闌懷民膜、曷勝景慕、洋米徵稅、徵及民食、　　閭井、雖村嫗童孺、均受直接切身之影響、非常之舉、所　極大三誦惠書尙多不敢苟同之處缅念災黎、心膽俱裂、良心有所未安、尊議無由盲從、　臚所見、惟卒敎之、（一）吾國糧食、十餘載來、入超之額、與年俱增、海闗統計、數字瞭然尊論所謂吾國糧食不足之說、歉歳或有之云云、揆之事實、顯屬無稽不足爲立議之根據此其一、（二）中國人民、咸嘗　乏之慘、生活皆在水平綫下、甚至無力自給、日在死滅與倖全之憧憬中者數在百分九十以上　要救濟、决非祇屬產米區域）卽大函所謂產米較多之區）、之農村、洋米徵稅、負其累者、固爲食米之人民、卽令國米價格因之提高、而食高價之賜者、豈非猶是此輾轉哀痛之黎庶一舉行一投足間、徒見政府多一笨稅欵之收入、國民經濟、增一分破產之涙痕、放大眼光、利益何在、此其二、（三）洋米输入重要原因、在於國產食糧不足自給、求之統計、一目瞭然、　以重稅、·人民仍不能恃空氣以供哺啜、供求之狀態、依然不給之事實、猶在　稅云云、以裕政府之　收卽有餘、以拒外來之傾銷則不足、此其三、（四）闗稅壁壘之運用、各國方持之以爲維護生產之武器、楷式俱在、典範匪遥、固自未可厚非、然而中國所凌冒險阻奮爭而得之闗稅自主、數年以來、除供中央政府之挹注而外、果　絲毫惠及於國產否耶、設統稅、創雜捐名目繁多、談者色變、闗稅而外、自有從容掇取之途、諸執事以愚所謂惡例一開漸將徵及國　）爲過盧乎、則請盱衡事實、取鑒闗稅自主而後之往事、則必有爲之悚然而止者、此其四、（五）中國人民受統稅之禍至酷、黄台之瓜、不堪再摘、昔者洪楊之役、當路者困於餉糈創立厘金制度、一念之差、　成大錯直使中國全體人民、憔悴於苛例者亘百數十年、經無數之哀號、蒙無窮之恥辱、歷無量之艱阻、倖賴外力、始獲解除、而因是目猶遺留若干病民之所爲抵補稅焉、作始甚　、而其慘酷無倫、歷創久遠直較之殺戮屠夷爲尤甚、往事如繪、血痕宛新、此皆諸君所當引爲可悲可泣之殷鑒、於斯作俑之期間、一念及無期無邊際之遺禍、此其五、（大）惠書又云、微洋米稅、不過一二省人、稍受影響而已、全國人民、盡受其惠、則諸公固承認此一二省之必受影響矣、全國人民、現恃糶米爲生者、果若干人、其收獲祇足自給、及須恃購米爲生者、又果若干人、得失利病、相去若何、權衡取捨、其　若何、諸君均負碩望、苟無灼知、遽可隨意立議、而况爲政之道、貴得其平、卽如來書所云者祗一二省、而此一二省者、（指閩粤而論）人數之多、逾五千萬、影響之巨、遍於閭閻、寗可毫無補救之方、而遽鹵莽滅裂、以創非常之制、此其六、（七）邇者世界經濟、均趨破產、我國以貧乏之國家、受禍尤酷、年來物價低落、雖不能整齊劃一而事事物物確均一致下趨、則絲毫不可爲諱、人民方憂人不敷出、餓莩堪虞、今乃獨提高其生存必需、日夕必具之米價、在產米較多區域之少數人民、或能稍蒙其利、而究非全體民力所能堪此其七、（八）國米抽捐、累見報載、至於各地農田賦稅之重、附加之繁、雖司錢糧之吏、莫能　其名稱、年來政制更張、地方機闗、重床疊架、費用所出、或抽人丁、或課田畝、均間接科之於農產物上、而科學生產、概未講求、種植耕耘、均襲陳法、成本旣高、產量又少、亦爲不能與洋米競爭之理由、諸公圖策救濟、不從釜底抽薪、惟求揚湯止沸、殊非所以福國利民之道、此其八、以上八項、或爲已然之事實、或爲可稽之理由、無可掩蓋、不容抺煞、政府苟有救濟米區農民之誠心、宜從積極着眼、减除農民負擔、减輕農產成本、以國家整個之力、開發產區、擴大產量、以奬勵生產補助運銷爲手段、以求糧食自給爲目的、朝野一致、淬勵進行、則洋米不待征稅而絶跡、貴會爲全國商界之集團、諸執事爲馳譽中外之碩彥、若能另闢救濟之坦途、樹立較公平正大之標幟、則全國響風、百世共謀其利矣、惟諸執事實利圖之、此候公安、蔡削天頓首、 
[商會復函]  
　　逕復者、前准大函、爲討論洋米徵稅由函復去後、頃又准復函、討論八項、仍期期以國米不足、必須仰給洋米爲辭、復鰓鰓以洋米徵稅之後、閩·粤·將成災區爲慮、更齗齗以惡例一開、將徵及國糧爲恐、此實不得不佩閣下之心之仁而虞之遠也、然本會爲整個國家計、爲最大多數之人民計、故主張重徵洋米闗稅、以治其標、减輕國米成本、以治其本、自呈請中央以來、各省政府之響應、各報輿論之擁護、除洋米商外、幾乎全國一致、足見本會主張之未謬、茲將所論奉復如後、（一）僅據海闗進口糧食之統計、未能卽斷定吾國糧食之不足、我國全國產糧、雖無精密統計、然可言其大概、長江以北各省、大多數食麥、去歳豐收以後、因米價大跌、多有舍麥而食米者、以致麥量過購、更多於米、此已見於實業部與鐵道部之報告、桂·滇·黔·川·或缺或餘當可挹注·其餘湘·鄂·贛·豫·皖·蘇、均爲產購米過之區、缺米之地、爲浙·閩粤·三省、浙省所缺無幾、粤省根據上年該省米商之宣言、每年約進口洋米一千萬担、閩省雖無統計、但終不至越過於粤省之數、以六省之過　、供三省之不足、卽使如尊論云云、不足之數、想亦無幾、且也歷年糧價跌落、農民因收穫不能抵其人工肥料、多有改植他物者、若糧價立漲、仍將恢復原狀、則產量當更可逐年增加抑尤有進者、我國糧食果缺、則糧價先應騰貴、今外糧進口價反跌　、顯係他國以過　之粮食、向我國傾銷所致、故僅觀海闗有糧食進口、卽謂合於我國之需要、不能認爲客觀之結論、（二）我國以農立國、務農者當較任何職業爲多、如尊論謂（日在死滅與倖會之憧憬中者、數在百分之九十以上、）本會以爲農民當在此九十之百分之九十以上、以多少輕重之分例爲權衡·卽當犪牲此百分之十、救濟此百分之九十、况此百分之十、亦未必眞誠犪牲品呼（三）此實由於第一項主觀之錯誤、僅據洋米進口統計、卽肯定爲國糧不足、遽謂洋米徵稅以後、將使人民吃空氣、實係過慮、如布疋果早徵稅、巳使人民服空氣耶、（四）我國闗稅經長久之奮鬥、始得收回自主、政府以闗稅纔脫桎梏、未暇從容設施、然訂定稅率之何者宜高、何者宜低、巳寓提倡國產於闗稅之中、實較未收回以前任人宰割者、已判若霄壤、而最近實業部正在　議保護闗稅、此非善爲政府曲諒、事實如此、尊論謂除供中央政府之挹注而外、果嘗分毫惠及於國產否耶、）一語、未免太離事實、至所謂惡例一開、漸將徵及國糧、此實顯願過慮、我國以農立國、農爲國本、農村哀落、卽國本動摇、中央政府亦早爲注意、如明令豁免轉口稅·米照捐·　道部减低運價、實業部派員調查、設法救濟、穏穏事實、巳可證明、如果謂徵洋米稅而將及國糧、本會以爲中央政府之所爲、適與尊論相反、（五）釐金之爲害、固然、在當時不過爲餉糈之所出、然至於民國、巳列爲國用、若一旦裁去、則國用不足、不得不　　業稅統稅等、以爲過渡之抵補、不過　　稅統稅率之病民與否、自有事實爲之證明、而徵收洋米稅、寓救濟農村之意義、應不得混爲一談、（六）全國人民　米糧米者、固無從統計、而農民多於其他人民、如非至愚、必不妄加否認、國内糧食之過購、已如上述、則糶者自當多於糶者、所謂影響於一二省者、不過暫食稍貴之米而已、與其他洋貨相同、必不致於成災區成災黎也、（七）尊論事事物物、均一致下趨、）之語、誠然誠然、蓋都會之貿易、係靠縣鎭之主顧、縣鎭之商舖、係靠鄉村之主顧、今農村破產、農民無力購買、縣鎭貨物停滯、失其周轉、都會連帶蕭條、祇得折本售現、此事物之下趨、實非貨價眞正之低落、乃農人之米被洋米傾銷壓倒、無法出售、致無購買力、故救正濟農村、所以救濟工商業、使社會達於安寗地位、若任其自然、農人以米無去路、無以易物、惟有輟耕、徵收洋米稅、固然揚湯止沸之策、然本會亦曾連帶請求廢除國米捐稅及一切病民之苛捐新稅、爲釜底抽薪之計、况米照捐轉口稅己有明令豁免、而運費亦减、國米成本已輕不少、如再實施洋米征稅公佈、間接奬勵之意、如是雙管齊下、國米之暢銷、自可必也、總之國人食國米、其價雖貴、利益猶不外溢、國人食洋米、其價賤、金錢終必外流、此所以經濟的國家主義、卽旨如此、亦不惜用之、素仰台端爲嶺南有識之王、對於農村經濟、素有研究、相應不　辭費、再行奉復、卽希查照、并指示爲荷、此致蔡削天先生、中華民國全國商會聯合會、二十二年九月二十三日、 
[土地轉移稅减輕]  
　　本市地價稅、業經定期起征、闗於該區域内之土地轉移稅、亦已改征百分之二、茲聞該項辦法、經市政府公布之後、業已實行、查土地轉移稅本征百分之八、現以征收地價稅之故、乃改征爲百分之二、較之從前竟减去八分之六、爲數甚鉅、在滬南閘北及洋涇蒲淞法華一部份業主、如有土地移轉者、可照新定之稅率投稅矣、 
[縣欵產處請撤永佃稅]  
　　上海縣公欵公產管理處等、昨上行政院曁財政部代電云、本月八日、滬上報載、以蘇省政府第五九四次會議議决征收永佃稅章程、民衆傳聞羣相驚駭、咸謂當此農村經濟、日趨破產之時、省政府竟有此種稅及貧農之苛則、如屬實行民不堪命、應請呼籲中央、以蘇民困等語、藴深等目擊民間之疾苦、以及父老督促之綦嚴、合將應予撒銷理由敢爲鈞院部縷晣陳之、查頒行捐稅章程、自國民政府二十年九十一號訓令、凡設立捐稅、須經中央政治會議决定原則、經立法院議决、方能有效、此項永佃稅章程第十條所載、本章程自江蘇省政府委員會議决公布施行、按諸政府規定手續似不合法、此不得不請求撤銷者一也、本則對於土地權移轉征稅章程不論田底田誼、賣契則征百分之九、典契則征百分之六、以賣典之區别、定稅額之重輕、田面典契、具經征稅、則田面賣契無論矣、按永田權之解釋、係該地上有永久使用權、而契約上無期限可贖者正與現征之賣契稅用意相同、今欲巧避賣契之名、實行二重征稅之制、諒蘇省政府斷不忍以深文曲解欺騙農民、此不得不請求撤銷者二也、頻年國難、滿目瘡痍救濟農村、羣相號召、今水旱洊至、年歳不登、穀賤傷農、轉輾溝壑、理當顧及邦本薄賦輕猺、庶解民衆胥弱之刦、蘇省民窮財盡、歷年應征正稅、巳難悉數照征、乃施之以疊床架屋之苛稅於奄奄待斃之貧農、縱使剥髄敲脂、爲數無旣、此不得不請求撤銷者三也、藴深等目擊心傷、言無不盡、雖似杞人之疊天、實係爲民而請命、理命電請鈞院部俯念民生之疾苦、准予撤消是項章程、以安農業而慰民心、無任感戴之至、上海公欵公產處主任黄藴深·副主任康永年·曁上海縣六區區長吳時芳·丁及成·孫世本·傅典瑛·邢志剛·王承堯·等叩養、 
[民電聯會年會預誌]  
　　全國民營電業聯合會第五屆會員大會、定於十月三十一日起十一月六日止、在漢口舉行、由當地會員旣濟水電公司担任招待、刻已組織第五屆大會籌備處、積極佈置、開會地點、已擇定漢口總商會會塲内、同時舉行電氣展覽會、國内外製造廠家、均將出品送往展覽、會期内徵求個人會員、凡與電業有闗之個人、均可入會、享受該會各種利益、會程中除事務會議分組會議參觀遊覽外、並舉行技衛會議、宣請各項重要論文、武漢各機闗、均預備盛大招待及歡宴、閉　後赴長沙及沿長江一帶各大電氣公司考察、聞此次出席人員、除正式會員代表外、凡國内外電器製造廠家及與電業有闗之公司及個人、均可向本埠中央路二十五號該會上海通訊處接洽、前往參加云、 
[時人行踪錄]  
　　蔣作　·陳調元·昨晚　夜快車出京、今晨抵滬、 
譚振·褚民誼·昨晚乘車晋京、 
陳壁君昨日下午三時乘特快車晋京、 
 
 

Page 12

 
 
閻錫山電　雲岡石刻無恙 
[復葉譽虎等之馬電]  
　　中國考古會蔡元培·葉恭綽·劉海粟·等前以大同雲岡石刻、報載爲趙司令承綬部下毁損、特電閻百川、乞嚴飭保護復舊茲蔡等接閻百川參電云、巳派員查勘、并無新近毁損形迹、原電如下、中華考古會蔡孑民·葉譽虎·劉海粟·諸先生鑒、咸參電計達、茲據派員復稱、查勘雲崗寺内外各洞石刻、均無新近毁損形跡雲崗别墅、在寺東側、計房十間、亭一座、現修圍牆係由寺西對面山脚起石、並無損及石刻之事、據趙司令稱、因雲崗事蹟、近年中外人士前往遊覽者甚多、　均以該寺荒蕪窄狹、無處休息爲缺點前年顔大使往遊、　修旅社由此動機、故築數椽、並修通汽路、原爲愛護古蹟便利遊覽、何至反加毁損、報載巳函請更正等語、查所稱尙屬實在情形等情、特電奉達閻錫山馬參、 
變生倉卒功敗垂成峨嵋又陷絶境 
[空耗巨欵徒費工程出淺成功曩花一現須明春四月内拖滬]  
　　招商局之峩嵋輪、在涪州觸礁、歷經兩月、局内費去八九萬元之巨欵、僱用大批工人、竭盡九牛二虎之力、始於前日將船身出淺、渝局電滬報告、謂已拖救成功、卽日便可拖帶來滬、局方得訊、深以爲喜、决將該輪於修竣後、創航京漢特快班、此事曾詳誌二十一日本報詎昨日上午、渝局又來一念電謂峩嵋已經救出、突遭水退、致船身又陷入險境今年目不能救出已竟之功、敗於俄頃、徒耗巨欵、萬分痛惜、局中得此警耗、幾如青天霹靂、現已令船主速還另議辦法、茲將情形、再報如後、 
[江水突退船體復陷]  
　　峩嵋　竭八星期之丅事、 
費九萬元之用欵、始將前半身從亂礁石中乘漲水而用兩雙小輪將其托起、然後將破洞修補、認爲打撈滬西舊屋蛛網塵封發現西人腐爛屍體 
　　看屋人風吹腥臭氣：至以爲異窺隙見骷髏：不禁駭極 
[衣服猶極完整：死因尙未查明]  
　　滬西靜安寺路八百三十號門牌、係一陳舊之洋房、一年以前、該屋尙有人住、並開設酒排間於屋内、雖值深宵高朋猶多滿座、迨酒排間收歇、業主泰利洋行擬重行改建、遂未繼續出租任其空闗而命慕爾鳴路德慶里之司閽人龔阿昌兼顧一切一日前滬上發現颶風、龔恐該項舊屋、或有損壞、故於前日上午十一時半、特往視察該屋大門外原爲一片廣塲、茲因日久無人出入、致遍致蔓草滋生、一望如碧、路徑盡没、龔乃披草萊、撥荆棘、啓扉入屋、由地層而至頂點、逐層察視、窗户俱完好僅蛛網塵封、初無異蹟、最後攀登屋脊、突覺有腥臭之氣自屋頂之小室内吹出、龔以此一斗室、素不爲人跡所到、况復該屋久無人居、氣味之來、殊屬可異、因就窗隙中窺之、不料觸於目者、竟爲一腐爛不堪之屍體、乃大駭、亦不敢詳視、亟下樓奔報靜安寺捕房、由捕頭派中西探員偕龔復往該屋頂之小室内、詳細查察、始悉死者爲一男性西人、面目肢肉皆巳腐爛殆盡、祇餘骷髏及週身骨殖、惟其所穿西衣衫褲襪履、似尙完整西裝之外、則穿呢大衣一襲就其服飾而推測其致死之期間、當在去冬今春之際、至其年齡若干、則以形容毁滅、無從揣度、該中西探員旋將查察情狀、歸禀捕頭、一面查訪死者爲誰及其家屬、以憑報官檢騐、但至昨晨、據聞該屍體巳被某英人投靜安寺捕房聲明從服色上認明係屬親屬、遂即自行領去備棺收殮矣、惟究竟因何致死是否生前自殺、胥不明瞭 
字林報云、昨日（二十二日）正午靜安寺路八百三十號臨時看屋人在屋内發見外人死屍一具至少死巳六月、爲時巳久、面目糢糊、故捕房毫無線索可查明其人爲誰、屍體腐化須作特别佈置始能移動、今晨將送往公共騐屍所、死者衣深藍衣裤外罩黑大衣、衣料頗佳、頭旁不遠、有一綠色上等呢帽、足着厚襪、黑色精製皮鞋、其年歳不能估計、昨日捕房曾忙碌檢查失蹤者之名錄、有無與死者相合之人、直至深夜、猶未查明、又查八百三十號之屋、自去年十月一日起即空閉、至今無人居住、 
成功、故船内拆去之機件及無線電）律裝上、沈際雲且電告劉總理調卽可出險來滬、局内已預備到申後大修、並添闢京漢新航線事宜、不料昨晨重慶分局突然發來一緊急電報、謂上江水勢於二十一日起陡然激退、較數日前須降落一丈數尺之多、遂使已經救出之峩嵋輪、又高擱在亂石岸灘之上距江心甚遠、無法引曳入水内、九仞之功、敗於一旦、江水突退、出於意外、更非人力所能挽救、照此情勢今年巳無漲水希望、必致明春江水漲、始克再救、空耗巨欵、徒費心力變生不測、至於如此、局内得此電報、亦認爲前後奇特、但事實如斯、亦莫可奈何、祗得將已决定之入塢大修開行新路等事展緩、一面呈部備核、 
[撤回船員結束打撈]  
　　此次峩嵋之復陷高岸、出於衆人預料之外、卽當事之營於人員、亦所不料今船身雖不能入江下來、但破洞等已經修補、祗可守候到明春四月、將其曳引來滬、所有派往救護之副總船主沈際雲、巳由局中去電、責令從速結束打撈工事、與船主吉慶榮及船員人等、一律撤回來滬、船内酌留生火等數人、以資看守一面將於局中電呈交部、請特飭當地軍警並咨照海軍部轉知長江艦隊、隨時派艦保護該輪、以免輪内機件等損壞及船上物件之被竊、 
[市立動物園聲明巨熊出柙原因]  
　　並對受驚遊客表示歉忱 
　　市立動物園昨致本報函云、逕啟者、頃閱貴報載有一大熊出柙新聞一則、並承晨報編者在（編餘漫談）中對於大熊究竟如何出柙一點、多所論及、本園爲聲明事實消釋羣疑起見、特將經過報告如下、查本園警備期内、對於獅虎熊豹四種動物、原擬建築堅固大動物舍四間、分别豢養、嗣以市庫支絀、限於經費、僅建二間、除將較兇猛之獅虎、安置其中外、斑豹一隻、形體較小、性頗兇殘、故豢在前畜猛虎之小鐵棚中、至大熊一隻、因購自演技者、性尙温馴、且無齒牙、於大動物舍未添造前、卽暫養在小動物舍中、不料昨日上午、該熊竟將棚門上搭鈕鐵釘帽頭、用强力毁壞、逸出門外事出非常、倉猝間不及防範、致驚及遊客、深抱不安、所幸並未傷人、且經立卽攔入棚内、除將事實呈報市敎育局、並請轉呈市政府、迅予撥欵添建大動物舍、俾便移豢而免後患外、特將事實函報、藉明眞相而釋羣疑、並對受驚遊客、表示歉忱、謹請台端卽將本函披露、無任公感、專此願頌撰祺、上海市市立動物園謹啟、九月二十三日、 
白俄商團食肉腹攪續報 
[類徵含毒菌並無金屬毒質]  
　　上海泰晤士報云、星期二晚駐紥塘山路營内上海商團白俄支隊二百人、其中有百餘人均患腹攬疑係午膳中肉毒所致、但諸人除四人尙弱不能起身外、餘均於昨星期四日照常服務、所送往工部局化騐之肉、已經公共衛生處化騐所騐明微含毒菌、大約因該肉染污之故、星期五日上海日文報紙記載此事謂諸人之病、乃赤黨中人下毒於午膳所致、但經化騐室騐明肉内並未含有金屬毒、故昨已加以否認矣 
[滬杭路開駛觀潮專車十月六·七·八·三日]  
　　滬杭甬鐵路以每年海寗觀潮時期、該路例開專車往返三天上年因國難嚴重、又逢滬變、故將該路海寗觀潮專車停駛、本年海寗觀潮時期將屆路局特籌備專車佈置觀潮團堨、并僱用民船銜接載客等事、該路現擇定十月六·七·八·三日（卽廢歷八月十七十八十九三日）每日於上海北站及斜橋間開駛海寗觀潮專車往返各一次每次計掛頭二等客車七輛、三等客車一輛（專備儲藏餐膳用品）、三等車守車一輛、共計九輛（爲一列車）、規定定頭二等客座四百卅人、茲將專車時刻表列下、（六日）專車由北站開、上午六時五十分、梵王渡開、上午七時○八分、徐家匯開上午七時十六分、松江開、上午八時零五分、嘉興開、上午九時廿三分到斜橋、上午十時十二分、由斜橋開返來滬、斜橋開下午三時四十分、到上海北站、下午七時、（七日）上海北站開、上午七時十分、梵王渡開、上午七時一十七分、徐家滙開、上午七時卅四分、松江開、上午八時廿三分、嘉興開、上午九時四十分、到斜橋、上午十時廿九分、由斜橋開返、下午四時零五分、到上海北站、下午七時廿五分、（八日）上海北站開、上午七時四十五分、梵王渡開、八時零三分、徐家匯開、上午八時十一分、松江開、上午八時五十八分、嘉興開、上午十時十四處、到斜橋、上午十一時零三分、由斜橋開返、下午四時卅分、到上海北站、下午七時五十分、該專車駛抵斜橋下車、由隨車路警照料、并由路局特備民船五十艘、銜接載渡每船容載一十名、至海寗東門外登陸、約船運二藍衫盜判罪 
[陳國芳處徒刑三年]  
　　浙江鎭水警廳職員嘉興人葛敬康、於本月九日上午六時、由甬乘新江天輪來滬僱坐黄包車、擬至北京路老閘橋訪友、行至法租界黄浦灘舟山路口、突來盜匪四人、攔住去路、出示手槍恐嚇、被刦去皮夾内交通四明等現鈔四十五元逃逸、經事主報告捕房、由探拘獲盜黨紹興人陳國芳（年三十三歳、若輩皆身穿藍布衫袴、號爲藍衫黨、）一名、解送第二特區法院、依强盜罪提起公訴、業經訊供終結諭候宣判在案、昨晨、由王綱煦庭長在刑一庭判决陳國芳結夥三人以上强盜累犯處有期徒刑三年、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日 
小時、各客登岸步行不數武（約半里許）至觐潮圖塲、沿路均有路員及路警照料指導、至圍場入座、觀潮　塲内設備茶點中西大菜、並由路局派員役招待、觀潮圖塲四方、業由路局呈請浙江省政府轉飭海寗縣政府撥派地方警察五十名、會同路警妥慎保護、 
[孔祥熙夫婦開茶會招待瑞典親王]  
　　中央銀行總裁孔祥熙氏夫婦、於昨日下　　午四時至六時、在法租界西愛咸斯路寓邸舉行茶會、招待瑞典親王卡爾氏、到中外各要人、計財長宋子文·平整會委員長黄郛、上海市長吳鐵城、市保安處長楊虎·財次鄒琳·交通部長朱家驊·闗務署長沈叔玉·行政院秘書長褚民誼·中央銀行副總裁陳行·銀行界要人貝淞蓀·錢新之·外人方面除卡爾親王及其友人外、尙有瑞典代辦林德奎·古巴公使派德拉·捷克公使費芝爾·波蘭公使魏登陶·法總領事梅里靄·英代理領事戴威生·美總領事克銀漢·德總領事白仁德·以及其他商界要人等男女來賓頗多、由孔氏夫婦及秘書殷勤招待、席間並有各種餘興、至六時許始盡歡而散、 
[劉湛恩海外行程]  
　　上海滬江大學校長劉湛恩博士、　七月下旬首途放洋、先赴加拿大出席太平洋國際學會大會、倐巳兩月、茲據劉博士最近來訊、略謂（本屆太平洋國際學會大會、在加拿大彭夫開會兩星期、各國代表參加者共一百三十七人、凡太平洋經濟·政治·敎育·各種問題、均經詳細討論、對於東北問題、我國代表與日本代表、尤曾有激烈之爭辯、各國代表對我頗表同情、但欲收復失地、非速圖自强不可、吾人應使内戰不再發生努力建設事業實行長期抵抗云云）并聞劉博士於大會畢後、即起程赴美　查職業敎育與公民敎育、曁　美友邀請、赴美國各地講演、 
 
 

Page 13

 
 
[工程師會滬分會常會]  
　　中國工程師學會上海分會、定本月二十五日（星期一）下午六時半、假香港路四號銀行俱樂部舉行九月份常會、邀請王承黻君演講（航空製造及飛行）、ＤonaldFraser君演講"Grease　Lmbrication" 
王君等對於上項論述、均富有經騐、足堪工程界值得研究、如會員中好研究學術者、屆時儘可前往聽講、 
[青年會舉行德育演講]  
　　本埠八仙橋青年會鑒於上海社會青年問題之複雜、與社會指導之不力、特籌備有系統之演講四次、其總題爲）上海的青年）、每逢星期日舉行、本日下午四時、爲第一講、由范定九博士主講（上海青年與環境之險象）、十月一日由朱星如君講）上海青年生活的煩惱）、十月八日金武周博士講上海青年奮鬭的機會）、十月十五日陸幹臣君講（上海社會對於上海青年的責任）、各屆青年士女、屆時往聽、均所歡迎、又該會之宗敎敎育社、亦爲青年研究各項人生道德問題而設、日來報名者、頗形踴躍、聞今晚七時起、在四川路會所舉行登記排班、如有中學程度之青年男女、有志加入者、今晚亦可前往報名、 
[維昌洋行昨晚歡宴瑞典卡爾親王]  
　　本埠瑞商維昌洋行、昨晚八時、在靜安寺路萬國總會、歡宴瑞典卡爾親王、及其友人威白、並柬邀各界名人作陪、由維昌洋　　昌洋行歡宴瑞典卡爾親王攝影（啓昌攝） 
行經理伊克門等殷勤招待、來賓除卡爾親王外到者計有前實業部次長趙晉卿、招商局總理劉鴻生·市敎育局長潘公展·袁履登·汪伯奇·張竹平·馬蔭良·莊智煥·錢瑞甫·等百餘人、臨時並有各種游藝助興、席間由伊克門及商界代表袁履登致歡迎辭、最後由親王致辭答謝、拳拳以增進中瑞國友誼及商業爲言、至十時半寳主始盡歡而散、 
[商檢局桐油檢騐之新貢獻]  
　　編行浙江桐油調查報告書 
　　上海商品檢騐局、爲改良我國桐油產品起見、曾派技士游毅、赴浙江各縣、實地調查、俾資改良之偣鏡現游君已將調查所得材料、編輯成書、都五萬言、附圖三十餘幅、闗於產地桐油產銷狀况、種植及壓榨方法、運輸及運費、及今後應改善之點、叙述綦詳、内容頗爲充寳、該書博物院路十五號該局及四馬路黎明書局、均有出售、 
[再版分區郵政輿圖]  
　　下月中可以發售 
　　交通部郵政總局編印之分區郵政輿圖、已發行二次、繪製精確、印刷清晰、爲良好之研究及參考圖書、惟印數較少、故一經發售、卽行告罄、茲郵局加以精校、又付再版大約下月卽可發售、 
[嚴禁運貨車開駛過速]  
　　工部局警務處車務處處長襲克通告運貨汽車車主云、爲開車疏忽、致於危險狀態事、茲待通告各車主、請注意近來運貨汽車、在界内開駛過速、致於危險狀態、而發生意外之案、有增無已、其最著者、係在西區邊外之租界路上、用特通咨各車主、以後如有上　情事、　　　往　　者、本　長當用最嚴厲之手　處分新卽　告在　　　務之各　夫、嗣後須注意貨　　　章報第十四條爲要、尙有車務章程第二十三條亦須　警告各車夫特别注意、本月十六日、在大西路上　　開駛貨車之車夫、於撞斃一脚踏車人之後、不停車而逃避、係違犯該章之最者、 
[法商水電公司繳付市政府季捐]  
　　法商水電公司繳納法公董局之專利季捐中之有軌電車、行駛經過華界地方者、經由法公董局於一九二一年一月八日與華界當局恊約規定、就在該局征收有軌電車之專利捐中、提出百分之六、茲查上屆水電公司繳納公董局之專利捐、計銀一萬五千四百廿六兩七錢中、按照百分之六提出銀九百廿五兩六錢、巳送交上海市政府查收矣、 
[蘇俄駐滬新總領啓程來滬就任]  
　　定於明晨八時到埠 
　　據本埠俄領署消息、蘇俄政府現特派克皮爾瓦尼克、爲該國駐滬總領事、克氏奉令後、已於昨日乘塔大來公司之亞擔士號輪由日程啓來滬履新、該輪定於下星期一（明日）上午八時到埠、停泊浦東大來碼頭、 
[中比庚委會聯席會議]  
　　中比庚欵委員會、昨日下午二時、在亞爾培路四○八號舉行該會衛生建設基金委員會及文化敎育基金委員會聯席會議、出席委員李煜瀛蔡元培·吳敬恒·褚民誼·曾宗鑒·朱世全·宋梧生·葛成之、列席農汝惠·田守成、主席委員長褚民谊、紀錄農汝惠·田守成·開會如儀、首由褚委員長報告衛生建設基金委員會旣文化敎育基金委員會成立經過情形、次李委員煜瀛報告鐵道部撥用比庚欵四分之三、應按照五厘付息案略謂此案前由蔡·吳·褚·三委員及鄙人向中政會提議、闗於鐵道部撥用比庚欵四分之三、應按照大會議决撥用庚欵原則、以五厘付息、業經大會通過、由行政院令行該部照辦、惟該部以無的欵、尙未實行、現在續商中次討論各項請求補助案、闗於南京私立各中學校及愛國女學校請求補助等案、該會以鐵道部利息尙未撥付、暫行設法墊借、 
[國展會昨開工廠代表會]  
　　今晨舉行審評會議 
　　上海市第一特區市民聯合會主辦之國貨運動展覽大會、於昨日上午十時、召開第三次全體工廠代表大會、茲分紀各情如下、 
[出席代表]  
　　到者冠生園·美亞織綢廠·益泰信記廠·正泰橡膠廠·萬寳織綢廠·美生皂廠·翔華熱水瓶廠·勝利襪廠·啟文絲織廠·生生牧塲·明豐染織廠·明森德記針織廠·五州襪廠·松華襪廠·華比公司·如生筍廠美球廠·三星傘廠·祥大思記金木廠·遠東實業社·民生橡皮廠華國製帽廠·天泰水瓶廠亞洲公司·周德興廠·永新内衣公司·民新公司·中國唯一駝羢廠·華德染織廠·錦華公司·五星廠·梁新記·全福記·和豐襪廠·滋入襪廠·開運廠·中國物產公司·裕大廠·天寳綢廠·三友襪廠·志成泥塑廠·孔雀領帶公司·大中華賽珞璐廠·久新琺瑯廠·亞浦耳電器廠·利益染織廠聯益實業社·萬隆腿棧·達隆毛織廠等一百五十四家代表二百十六人、　 
[開會情形]  
　　公推劉仲英主席、周兆麟紀錄、行禮如儀、由主席報告開會宗旨、及收支賬略、次卽討論各案如下（一）游行大宣傳、本會應否舉行案、僉以本市社會局已有游行宣傳計盡、本會可毋庸再事　行、議决通過、將本會游行大宣傳作罷、惟以後每日派人掮美術旗幟等往來各馬路、以事宣傳、（二）討論應否延期閉幕案議决保留、（三）主席報告本會各項收支賬目、應請到會各工廠、推舉代表來會審查案、議决推定美亞織綢廠·亞浦耳電器廠久新琺瑯廠·錦華公司·四廠爲審查人、（四）鐵道部全國鐵路沿線出產貨品展覽會來函、徵求各廠出品、應否參加案議决、通告各廠自由參加、 
[函市聯會]  
　　該會訂於明後兩天爲市民參觀日、昨特分函上海市第一特區與第二特區市民聯合會云、逕啟者、查提倡國貨、爲中央七項運動之一、敝會本此宗旨、特在小西門蓬萊市塲舉行國貨運動展覽大會三星期、茲訂於本月二十五·六·兩日爲市民參觀日、俾全市民衆對於我國國貨、有深切認諭之機會、相應函請貴會轉知各會員、屆時來會參觀爲荷、 
[播音演講]  
　　該會昨日特請全國商會聯合會主席林康候、在大中華無線　臺播音演講題爲（惟服用國貨纔能使中國强盛）、並定於今日下午五時半、請上海租界納稅華人會秘書陶樂勤在大中華無線電臺播音演講、題爲（經濟的國家主義一云、 
[開審評會]  
　　該會於籌備之初、卽已聘定審評委員三十七人、現定今日上午十時召集第一次審評委員會、對於各廠出品、逐一加以審評云、 
[今日游藝]  
　　該會以今日爲星期日、前往參觀者必多、因將游藝節目、加以改訂以娱來賓計下午二時至三時半班戲京劇、三時至四時施春軒本灘四時至五時、費監珍化裝蘇灘五時至六時、仲心笑滑稽戲、七時至九時、天馬團新戲、 
黄災救濟會急賑人員今日出發 
[河南查放處主任爲楊子功山東河北二主任今日可定]  
　　國民政府黄河水災救濟委員會災賑組主任席德炯·自星期二、在京列席該會常會返滬後、連日計劃分配賑欵、延攬急賑人員、甚爲忙碌、據席氏昨語新聲社記者謂、本會辦理急賑事項、初因河北省濮陽東明長垣等被災區域、與魯豫接境、距離省會遼遠、交通不便、故僅擬設立魯豫兩查放處、嗣以環境與沿習上、頗有不便、乃改設三處、至查放處主任人選、現僅河南已决定爲楊子功君、楊君於前年大水災時、擔任河南省急賑專員、及工賑第十八區長、對地方情形、極爲熟悉、至山東河北兩省查放處主任人選、明日（今日亦可確定、而楊子功氏及本組採運處主任高大經、（勵志社副總幹事）曁該兩處人員、均定明日（卽今日）出發施賑、至賑欵分配、現雖根據各地報告及飛機測量情形、租有規定、正分别撥欵辦賑、但待查放人員至實地調查報告後、或尙須斟酌損益、言次、出示上星期偕劉瑞恒周象賢等乘飛機視察時所攝災區照片、村落悉浸水中、僅樹木之頂、露出水而、可見受災之重矣、 
[租賃房屋規則院部批復無庸廢止]  
　　上海律師公會、爲上海市政府頒布之租賃房屋規則、認爲侵越司法權限業經提出執監委員聯席會議之時、並由周是膺會員提出建議、請會分呈國民政府·行政院·司法行政部·等各院部長·請予飭令上海市政府將租賃房屋規則、即日廢止等情、經該會議决通過後、即擬文呈請各院部外並致函市政府在案、業經由院部批飭、所請廢止租賃房屋規則、應毋庸議 
[會德豐糾紛解决全體工人昨日復工]  
　　廿名准給津貼解僱其餘一律恢復工作 
　　大公社云、法租界外灘英商會德豐拖駁公司、最近因陸續開除了人一百餘名、引起全體工人反響、曾經黨政機黨派員調處無効致釀成怠工風潮、前晨起、該公司拖駁小輪十艘工人三十餘名、亦一致加入怠工、以示援助、該公司華大班宋文魁、深恐工潮擴大、難以遏止、當挽請杜月笙氏出任調停、杜氏當於前日下午、邀請總工會委員朱學範·周學湘·並召集勞資雙行施行調處、結果、决定辦法如下、（一）在八月一日開除之工人二十名、准予解雇、由公司津貼退職金、（二）其餘工人八十餘名、全體准予復工、（三）怠工期内及被開除工資照給雙方認爲滿意宣告解决、該全體工人等、當於昨日下午二時、全體在外灘　乘小輪、分至各駁船照常工作、並鳴放砲竹、歡迎被開除工作復工、 
[社會局處理灰業糾紛]  
　　互惠合同仍應生效 
　　礦灰業公會、因磚炊業公會會員志慎磚灰行破壞合同、私運礦灰來滬一案、發生糾紛、已逾一月、節經市公安局·社會局·迭次調解、本可早卽解决、惟以該行行主凌潄梅提出互惠合同、效力存廢問題、雙方意見甚深、以致無從接近、調解終於破裂、茲悉此案業經社會局審核裁决、今將批示雙方之全文錄紀如下、（批示礦灰業公會、）　悉、查此案並據志慎行呈訴到局、已批飭遵照該兩業調解成案及互惠合同辦理矣、仰卽知照、此批一批示志慎灰行主凌潄梅）呈悉、查此案並據礦灰廠業同業公會呈請糾正該行破壞調解、違反合同等情、並查該磚灰行業與礦灰廠業糾紛、前於廿年四月間曾由市商會調解决定、廠方應負供給灰與行方之責任、行方應負承銷廠方出品之責任、非於供求不敷之必要時、行方不得設立採辦處、直接自行採辦）復於二十一年十二月間該兩業公會調秉此解成案、增訂互惠合同、今雙方公會旣屬存在、則前項合同效力、當然存續、何得遽謂合同業已作廢、目該商爲修訂代表之一、更不應首先破壞、逕自採辦至礦灰業臨時聯合營業處係行商性質、尤難遽指爲非法、仰卽遵照、該兩業調解成案、及互惠合同、經營灰業、毋再滋生事端、致滋紛擾、切切、此批、 
[粤民醫院發展近訊]  
　　本埠廣東同鄉會、爲救濟貧病尊僑起見、特於狄思威路四六八四六九·號、設立粤民醫院、分内科·外科·產科·花柳科各部、由粤籍名醫負責管理、每日上午九時至十一時、下午五時至六時、爲贈診時間、醫藥費一概免收、病房分頭·二·三等、可容病人頗多、至院中醫務之分配、聞内科主任爲吳紀舜、外科主任陳繼堯、產兒科主任陳達明、皮膚花柳科主任吳江冷、駐院醫師吳天放、外更特約醫師多人、均英美留學著名醫學博士、廣東同鄉會方面、且已募得經費十萬元、不日將自建會館及醫院、誠旅滬粤僑之福音云、　　粤民醫院主任醫師 
　　自右至左陳堯（外科主任）陳達明（產兒科主任）吳紀舜（内科主任）吳江冷（皮膚花柳科主任吳天放（駐院醫師） 
[友聲團創行兒童旅行]  
　　牛莊路勞合路轉角友聲旅行團、爲增進兒童自然學　、助長觀察能力起見、特舉行兒童旅行地點定崑山、團員子女加入者、非常踴躍、約達二百餘人、於本日（日四日）上午九時快車往、當日下午四時三十六分快車返、聞該團特備奬品多種、在崑山公團舉行小小運動會、藉𦔳興趣、誠開國内旅行界之創舉云、 
[懸賞查訪肇禍汽車夫]  
　　上海工部局警務部通告云、縣賞查訪事·查得西歷一千九百三十三年九月十七號上午十一點四十五分鐘有一運貨汽車、滿載泥籖、在大西路上將一乘脚踏車者撞倒碾斃、該運貨汽車、並不停車、卽行逃逸無踪茲特懸賞查訪、如有人能知當時開駛該運貨汽車之汽車夫、而報告捕房者、當給予賞洋五十元正、儲欵以待、如有各種消息、請報告就近捕房可也、須至賞格者、西歷一千九百三十三年九月二十一號、 
[東仁美里破獲花會]  
　　前日傍晚、法捕房偵悉有人在法大馬路東自來火街、東仁美里二號私收花會賭博、卽在該號三層樓上打圖等情、當由西探率同華探前往該二號屋内、果有花會航船主張小二收取花會賭资·並見其甲手執鉛筆、書寫花會字條、遂卽一併拘獲、並在小二身畔搜出花會字據並賭資等、帶入捕房、昨晨、解送第二持區地方法院、奉王庭長訊據張小二供稱、因失業無術謀生、祇得暫做花會航船、得資餬口云、遂判處徒刑兩月、並罰金六十元、某甲罰金二十元、分别示儆、 
[老嫗窮困自殺]  
　　江北老嫗張蔡氏、年四十五歳、住滬東平凉路一五六號、其夫爲碼頭小工、膝下猶虚、一對老夫婦、形影相吊、窮苦異常、昨日因解會會欵無着、祗有銅元百枚、氏忽發奇想、將百枚銅元、去打花會一筒、作孤注之一擲、結果又遭失敗、於是氏懊喪萬分、一時神經錯亂、竟萌死念、於上午九時許背人在房中自縊身死、治其午膳時返來、已返魂無術矣、後經人鳴到崗捕、用車將屍身送醫院轉仁入同舁騐屍所、候報法院勘騐、 
[偵緝隊破獲航船]  
　　花會巨憝石炳榮、近設立露天船船、每日派夥四出、誘人賭博、前日、市公安局偵緝員高巨川、突據　線報告、謂九畝地獅子弄内、設有秘密塲所生當卽報告盧隊長、加派領班陳才福、偵緝員伍松山等、會同該管二區一分所長警拘獲石之夥友俞坤源·周恒福·兩名、抄獲字據甚多、後又會同法捕房探捕往法租界民國路崇德坊第四號石之家中搜查、但石已聞聲遁去、祗拘獲夥友朱福、一名、移提到隊、候解司法科嚴辦、 
英商公共汽車售票員 
[業務改進自治會成績]  
　　上海中國英商公共汽車公司、自售票員組織業務改進自治會以來、會務進行、異常迅速、該會主旨、在肅清舞弊·保障職業·增加工資·改良待遇·聯絡感情對于剷除舞弊進行尤烈、故月來舞弊情形、已見减少、不敢似昔日之明目張胆矣、公司方面以該會宗旨高尙、手續止當、故頗贊𦔳、除改良銅元賞外、並給每日洋二角之津貼、以補虧短、近聞該會以售票員舞弊、賣足影響乘客之利益、蓋公司以收人短少、無利盈餘、卽須增加車資、則一般乘客均須增加負担矣、故售票員舞弊、直接爲公司損失、間接爲乘客損失也、茲該　除派出調查員便衣自行檢查外、並請各界加以監視、俾使一部份腐化者之自動取締、則尤易收良善效果云、又該會除肅清舞弊外、並組有俱樂·運動·書報三部、以資改良售票員之瑕境、現尙在組織中、聞籃球塲已在建築中、 
[水巡隊警士墮浦溺斃]  
　　市公安局水巡分隊警士丁其祥、係吳縣人、前日傍晚、因有申蘇班小輪到蘇州經過滬西虞姬墩、照例上輪搜查、不料在下船時、因船隻行動摇盪、跌人河中、頓時溺斃、比經打撈、未幾撈獲、但已畢命、該分除除查辦外昨命地保投地方法院報騐、當奉孔檢察官等蒞塲騐明、諭令收殮、 
[市聲]  
　　杏花樓贈品祗有今天本埠四馬路杏花樓、創設迄今、已七十週年、素重實際、不事虚僞、對於中西大菜之烹調、尤爲注意以故商學各界、宴會等等、咸趨該樓、該樓今歳欣逢七十週年紀念、特自廢歷初一起、至中秋止、凡惠顧中西酒菜及門市各貨、一律九折計算、以示優待、又自初一至初五日五天、凡惠顧中西酒菜、及門市各貨者、一律贈送自製之中秋月餅、藉酬雅意、今日爲最後一日、 
　　　生公司開始營業小東門中華路口　生食品公司、係野莩薺職員集資開設、刻已裝修丁竣、定於今日開始營業、各種糖菜餅干等、一律削價十天、樓上特闢飲食部茶點大菜、均由名手調製、該公司設備異常美化實開滬上糖菓業之新紀錄、 
　　中歐大藥房開幕盛况五馬路棋盤街口新設之中歡藥房、籌備多時、巳於二十日正式開幕、該藥房對於歐姜各國出品著名醫藥工　原料·化妝香品·以及種種居家必備良藥、儘量搜、羅無不應有盡有、並於開幕日起舉行大廉價一個月、日來各界往購者頗爲擁擠、 
　　浙江大戲院三週紀念游藝會本月二十七日、爲浙江大戲院開幕三周紀念、該院院主爲酬答惠顧諸君盛意起見、特自香港重金禮聘表演專家二十餘人將於是日停映影片、而舉行西式舞台游藝會、約需小時、方可完畢精彩必多、欲免擁擠、請早購劵、四角及六角座、並可預留、　　中國國貨公司秋季廉價祇餘二天中國國貨公司（南京路大陸商塲）秋季大廉價、現在祇餘二天、今日綢緞部二二秋式單幅糺縐、每尺三角八分、布疋部蝴蝶呢、每尺三角二分、買一尺送一尺、文具部闗勒銘自來水筆每支六角、化妝品部固本肥皂每元十九塊、鞋帽部成人皮鞋每雙二元、南貨部北平彩蛋一角五只、非常便宜、月餅大會、寗式·廣式·蘇式·三種售價特廉、其他各部、均有特價品、爲從來所未見、飲食部經濟客飯、每客三角半·五角·二種、客茶奉送·小帳不收、實開食品界之創例、 
　　德國獅力牌牛肉汁暢銷本埠德商華達藥行　理德國瑪爾大藥廠用冷榨法監製之獅力牌牛肉汁·雞汁、年來銷數突增、超過任何補品之新紀錄、良以該頃補品、功　增精益髄、補血健脾、滋補功効最稱偉大、我國政府要人、每逢秋節、採爲禮品故銷數之盛、亦首屈一指、惟購者須加以注意凡有一獅字固非本品、有一力字亦非本品嬰認清獅力牌三字、纔是眞正德國貨、聞全國各大公司·各大藥房、均有經售、 
相差半數現距截止之期已近、欲購者務須從速 
[雜聞]  
　　得利坊市聯支會成立本埠法租界康悌路得利坊市民施存芳等、近發起組織上海市第二特區市民聯合會第五區分會得利坊支會、於昨日下午八時、在第五區分會内舉行成立會到會員數十人、由五區分會委派俞鏡清出席指　公推施存芳主席、報告開會宗旨畢、卽選　幹事、結果施存芳·田廣泉·梅京芳·　生智·錢洪生·等五人當選旋互推田廣泉爲常務幹事、選　畢、並討論對付本里房東加租案經衆議决如下、（一）查本里房東新自經租後在五年内已迭次加租三次、今竟再行加租至四成之巨、各房客决難承認、一致反對、（二）致函房東代表律師陳文祥據理駁覆、否認加租）（三）函請區總會要求交涉、（四）查房東不來收租、各房客將所有欠租、一律存儲銀行免房東藉口、（五）延聘馮嵩律師爲本會法律顧問、議畢散會、 
[出版界]  
　　民權自由廉價月底截止民權自由出版書籍大都名人手筆怊不肖生留東外史、畢倚虹人間地獄、程瞻廬衆醉獨醒、老申報律記·松蔭　漫錄·等、均爲　者所稱道、廉價期内祗售二五折至五折、與平時售價幾 
[醫藥界]  
　　兒科福音貴州路益豐里五號多壽堂兒科專家朱孟栽醫士、因感小兒服煎藥之困難、特發明小兒　藥片一種、專治小兒傷風欬嗆、身熱驚厥、一切吐瀉等症、藥性王道、功效奇靈、且經中央衛生署化騐合格、極合小兒體質、因用國藥製成、全無麻醉成隠之弊、聞各大藥店藥房均有代售、 
[英美金融消息]  
　　路透社二十三日倫敦電、今日此間大條銀價放長、近期十八便士半、遠期十八便十五六二五、近期較昨價長二五、遠期長一八七五、 
今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金四元七角八分二五、美金一元合英金四先令二便士一八三 
二十三日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價較昨日收盤價、長二○至八○磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、此間天陰、仍有雨霧、因浙江有小低壓向東北東方進行所致、揚子上游、天氣甚熱、形成較大之低壓、此間海濱有和緩旋風、其餘各處風輕而不穏定、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温、最高七四·三、最低七一·二、去年同日、最高八四·六、最低六六·○、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[也是頭奬] [  廬]  
　　買航空劵希望頭奬，要發財須得頭奬，不着便罷，一着便是數十萬元；這是全靠着幸運，不須有什麽本領的，所以買了航空劵，人人都有得到頭奬的希望。 
　剿共聲中，懸有賞格，得到某某首級者賞洋若干萬元，首者，頭也，賞者，奬也，首級賞金，簡言之，也可喚做頭奬。這般的頭奬，要有大本領，才會有這大幸運，不是人人可以希望的。所以，同一　奬，民衆心理中只希望着得到奬洋數十萬元的頭奬，而不希望得到賞洋若干萬元的也是頭奬。 
論到也是頭奬的價值，莫大如戰國時齊王的頭奬，莫小於明朝宰相楊嗣昌的頭奬。 
戰國策上有這麽幾句話：（有能得齊王頭者，賜金千鎰，封萬户侯。）這是名利雙收的頭奬，當然比着航空劵的頭奬，來得利益豐富。但，這個頭奬，究竟是誰得去的，戰國策上没有把得主頭銜披露，也只是說說罷了。 
明崇禎十二年，宰相楊嗣昌督師討賊，出有賞格：（斬張戲忠頭賞萬金。）張獻忠知道了，也出條賞格，把來挖苦嗣昌，内開：斬楊嗣昌頭者賞三錢。）這未免太開玩笑了。三錢上面，没有一個銀子，當然不是銀三錢，而是銅錢三文了。俗稱（三文錢買一條醃臭鮝一，難道一代宰相的頭顱，等於一條醃臭絭麽？便算這（三錢）是指銀三錢的，合着現代的銀幣，也只值大洋四角，這可以算爲頭奬麽？只好算一個小小的末尾罷了。 
近來，聽說要懸賞購緝僞國丞相等，吾想他们的頭奬，大概也不過值四毛錢吧。横豎是辦不到的，開價太大了，反而增加他们的頭奬的價值，有什麽值得呢？ 
[說龜] [  金孑]  
　　龜居逵切，古文作龜字。自古相沿，被舉爲甲虫之長，而且還和龍鳳麟三種東西聯在一起，同被目爲（四靈）之一。雖然龜的買相，確然不很漂亮，但是人们見了它，往往把牠當做一種很吉利的東西，而且大家都相信它是動物中壽命很長的一種，很少人會去傷害它，至少限度，也並不厭惡它。還記得小時候所看的幾部舊小說裹，往往有這麽幾句話：（此人腰圓膀闊，頸短頭尖，正合相書上的龜形，今後必當大貴。）還有唐朝的音樂名家李龜年先生，特地把龜字用做名字。可見龜這一樣東西，在以前委實是很受人推崇的。至今日本人的大名裹，也時常可以發現這個龜字，像（高橋龜太郎）之類。 
不知道打什麽時候起，這個龜字的上面，突然給人加上了一個烏字，不提龜字便罷，一提龜字，總是高喊着：（烏龜）（烏龜，）有幾位最不客氣的人竟是開口（臭烏龜，）閉口（臭烏龜，）盡情的把龜字糟塌，甚至還用它來作爲那些）老婆偷漢，明知之而故縱之）的小丈夫们的代名詞。其實却是大大的不通。第一龜只有密司，或密昔司，並無密司脫，根本不能代表男性。（玉篇）上載得很分明： 
（龜。文也。進也。外骨内肉。天性無雄，以爲雄也。） 
所以，俗語也有（蛇盤烏龜）的一句話，這是極明顯的確證。而且（烏龜）這兩個字，根本並無出處，（臭烏龜）更無論矣！因爲，我们讀過（爾雅，）在（釋蟲）的一節裹，早見過這麽一段： 
（十龜：一神龜，二靈龜，三攝龜，四寳龜，五文龜，六筮龜，七山龜，八澤龜，九水龜，十火龜。） 
那裹又有什麽烏龜？ 
我對於世人的妄把這種靈物糟塌，認爲也是一椿莫大罪過，龜號和我並無何種交誼，但是事實却不能抺倒，因作說龜文，爲龜張目。 
[漫話漫畫] [  （錢澐作文）（楝良作盡）]  
　　有甜心者可貴 
　　誰個男性走在路上不看女人，可封爲聖人，誰個女性說出言語待到無人注目時：這位女性無疑地已上了年紀，嬌聲一呼，衆男唯命是從，一樣無疑地知道這個女性眞是了不得的青春嬌美當口！ 
有的一面恐懼，一面暗喜，恐懼一般男性在後甲乙丙的胡鬧，暗喜自己有誘人的美麗，這種女性逢到外出，就愛合伴同性：但有甜心者一反此例。伊可以把甜心作爲護士，同時並可驕傲於許多不三不四的男子之前。 
我们在公園看見得最多，伊將一頂咤帽一根司的克，可以嚇退羣雄，這是一種不　聲明的標記，免了許多牽纒，不然常有男性裝作無意地傍坐到女性的那隻空位上去；所以有許多女性，不喜獨個走公園，爲了上海似乎用不正當手段交女朋友的太多了，但反過來說，如今時有一般女性，探知深奥，故意留着旁邊空座，引誘無知男性入　，自然這種女性存着顯明的背景；祇是公園空氣，難說新鮮了！　　 
[東北四連長] [  張恨水]  
　第十五回　客去含羞柔情蕩微笑人來訪舊惡信啟愁懷 
　　積之道：當一連長，掙錢也就不少罷，有道是發了餉，嗓在他拉　倉餉以後，你们的生意，一定要好一點。店伙道：你說當連長掙錢不少，那位趙連長，他還不願意幹呢。我記得今年上春，他和一個闗連長在這裹喝酒，打算娶媳婦。可是這個新娘子家裹，不愛軍人，這趙連長就急了。說是不幹連長了。那闗連長連說帶勸，駁了他一頓，說是熬到一個連長，很不容易，爲了娶媳婦，要把連長丢了，那很不合算。積之聽了這話，心裹頭未免受了一種極大的剌激，不醉呢，臉先紅了。便問道：你知道他說的是那家的姑娘嗎？店伙道：我也是這樣的想着爲了娶媳婦，要把差事辭掉想必這姑娘長的很是好看。所以也就留心聽了下去。聽來聽去，好像這個姑娘和趙連長倒是街坊。也就住在海甸街上呢。積之心房裹，連跳了兩下，便道：哦！還是街坊，不知道這婚事成了没有？店伙道：看那樣子，婚事好像是成了。後來趙連長到這兒來過兩趙，常是有朋友和他開玩笑，說他要娶太太了，可是差事也還在幹。我想天下没有那樣　的人，爲了媳婦，肯把差事丢了。積之道：那也不見得邑？爲了女人丢差事的，就多着哩。討不着媳婦，爲着氣把差事丢了，我路上就有那樣一個人，别說是還討得着呢。他說到這裹哈哈一笑，端起酒杯子來，就喝了一口酒。店伙也看不透他這作法，是什麽用意，趙連長他說他的媳婦，碍着你什麽事，倒要你起急呢？（一九五） 
[蘇俄之發掘皇陵]  
　　蘇俄爲了振饑，發掘，彼得格勒諸皇陸　，首剖最近代亞力山大窮三之塜，次及亞力山大第一，則塜空中無所有；相傳亞力山大第三死於太干盤格，後葬彼得格勒，今乃證實亞皇生前，確是爲僧於西比利亞，終其天年。這類疑團，我國却也有之。相傳清世祖就是勘破紅塵，潛赴五台出家的，因爲清廷深諱其事，到現在仍是疑團。按世祖爲有清入闗第一個皇帝，即位時，年齡甚幼，太后當國，與世祖的叔父多爾袞有染，後竟正式下嫁，如民間之（叔接嫂；）那時世祖知識巳開，胸懷隠痛，而無可如何，還要正式下詔，恭請叔父入宫與太后同居，醜穢已極！更有納某妃不遂一事，尤爲灰心，所以有出家的傳說。前歳平津一帶，忽然盜墓之風大熾，明清兩代的大人物，如劉瑾多爾袞等墓，先後被盜，清陵亦竟不免，但世祖的陵寢，却未被盜。於是有人這樣想：假使世祖陵被掘，倒是個可遇而不可求的釋疑機會，只要陵内無屍，出家之說就算證實了。的確，這是可遇而不可求的，宵小未曾盜，如何可以公然掘騐呢？我還有一種感想：歷代大人物，死後無不豐殮，恰恰成了個漫歳誨盜，在易姓之後，大都不免於抛屍露骨，吕后且不免於在亂世被掘出淫屍，反不如平常的窮人，能永遠安然長眠。就像俄國 
　　諸皇陵，如不是銀棺殮葬，及寳物殉葬，也就不致有　掘之舉了。其次，則外人辦事，的確有秩序，井然不紊，蘇俄發掘皇陵，竟也組織了個剖棺委員團，發掘之時，一依委員長發令行事，而我國却是宵小夜盜。這一點，雖不能兩相比擬，可是蘇俄之發掘，完全出於秘密，這回乃是蘇俄政治偵探洩露消息，被波蘭京城華沙某報刋載出來，纔傳播於世，也就不免與我國之掘，有點差不多了罷？一笑！ 
兒童的樂園 
[選擇新娘娘] [  銀樣]  
　　從前有一個年少力壯的牧羊人，要選擇一個少女做他的妻子。他知道有三個少女，同樣的美麗，因此他在選擇上發生了困難，究竟選中那一個好。於是他去問他的母親，求伊指示，應選何人，請伊决定，伊說道：丨（你去預備一桌酒席，請這三個一樣奬　的姑娘來吃，在伊们的坐位前，各放些乾酪，留心看伊们怎樣吃法，以定取捨的標準。）這個少年牧羊人依了他母親的吩咐，去備好一桌酒席，席面上再放好些乾酪，然後請這三個美麗的姑娘來吃：第一個姑娘吃起乾酪來連皮一起喬嚥下去的；第二個姑娘躁急地，輕率地把乾酪的皮切去後才吃的，但是伊切得太快了，以致有不少好吃的乾酪連着皮上，一起丢掉了；第三個姑娘慢慢地，留心地把乾酪的皮扦去後才吃的，扦去的皮不多也不少。這個少年牧羊人看見了這三種不同的吃法，就走去告訴他的母親，伊說道：！ 
（你可以選第三個姑娘做你妻子）；因爲伊從吃乾酪的方法，知道第三個姑娘，是一個細心温和，精明能幹的人，果然他们結婚之後，過着非常快樂的生活。 
[雙生子的生日] [  銀楓]  
　　傑格和倍莉是一對雙生子，面貌和身材完全相同的。在某一星期中他们將舉行一個慶祝他们六週歳生日的會，因此他们預備儲蓄些錢，買樣生日的禮物，互相贈送。現在傑格知道一個人名呌史密司先生他有一隻可愛的小狗出賣，這樣東西倍莉一定歡喜的。倍莉也知道這雙小狗的，他想買來送給傑格，是何等佳妙的一樣生日禮物啊 
所以一天早晨，倍莉走到史密司先生的家裹，說道： 
（史密司先生，你的小狗要買多少錢啊）？ 
（你要買小狗，好啊，史密司先生說，（很便宜的，只要你出五先令好了。）但是倍莉身邊只有四先令十一辨士，凑不足五先令，史密司便說：不要緊的，好在你的生日是星期五，我把小狗留着，不賣給别人，等到星期的晚上，你拿五先令來，便把小狗帶回去。） 
不料到了星期三，傑格帶了五先令到史密司的家裹去買小狗，史密司先生不在家，史密司夫人走到門口一看，伊想他是倍莉無疑。伊便收受他的錢，把小狗交給他。倍莉在星期四眞的又到史密司先生的家裹去，史密司一看小狗不在，知道已經賣給别人了。 
（我很抱歉），他說，（你要買一隻小兎子去吧？）所以倍莉便買一隻小兎子送給傑格。到了生日的早晨，這一對雙生子，剛從床上起身的時候，就向窗外望去。小朋友丨你想他们看見些什麽？我來告訴你。他们看見兩樣生日禮物，在草地上奔來奔去，顯出十分快活的樣子，眞是自有生命以來，從未見過這樣友好的。當然，倍莉看見這雙小狗，很是驚奇，至於傑格見了這隻小兎子，也是十分愛好。從前這一對雙生子有了東西，一定要平分，現在他们同意，這隻小狗和小兎應該歸兩人公用。從此以後，任何事他们都好好的做了。 
（小朋友丨這篇故事中，先令）和（辨士）兩個名稱，應該說明的。這是英國的錢幣名，好像我國有（銀元）（角子）（鋼元）等錢幣名一樣。它们不是十這位的，十二辨士爲一先令，好像十二呎爲一时一樣。上海現在市上通用的角子也不是十進位的，一個銀元好兌十二個角子多咧。） 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息 
[全市運動會今日男女籃球决賽]  
　　昨日各項運動均因雨停止全能運動今日下午結束 
　　上海全市運動會男女田徑業已結束尙有全能網球棒球足球及國術等、正在吃緊時期、無如天不做美、昨日風雨滂沱、場地均不適用、致年有比賽、一律停止、今日上下午繼續舉行、全能運動之十項後半部及五項之全部、於下午二時起在中華田徑場舉行、球類重要節目爲男女籃球决賽、兩場實力平均、必有劇戰、男子網球雙打秩序亦已排定、單雙打今日上下午均有比賽、秩序如下、 
[全能運動......田徑塲]  
十項後半部五項之全部下午二時起 
[籃球决賽......籃球房]  
　　兩江對東南（女）晚七時裁判周家騏陸翔千滬江對曁南（男）晚八時裁判舒鴻李祖祺（註）爲維持場地秩序計、入塲劵一律一元、 
[棒球次賽......交通大學]  
　　交通大學對復旦大學下午二時 
[男女網球：中國會]  
　　（一）男子單打 
孫麟方　對　羅民蕚　上午十時 
秦振鵬　對　陳　亦　上午十時 
王文正　對　胡其昌　上午十時 
余田光　對　？　　　下午二時半 
鄭兆佳　對　？　　　下午二時半 
　（二）男子雙打 
陳憲章茅於恭　對　梁官英毛鴻發　上午十時唐有源張定劍　對　孫成壁汪民視　上午十時鄭兆佳余田光　對　周健文王伯英　下午二時半郭予杰劉　鏗　對　任傑星何　求　下午二時半　　（三）女子雙打 
蘇祖琦王大樂　對　茅於文李　璇　上午十時 
[男子雙打秩序表]  
昨日天雨公開雙打複賽 
[改今日下午舉行二時半起共兩組]  
　　上海草地網球會公開雙打錦標、原定昨日複賽、今日决賽、惟因昨日天雨、複賽改今日舉行、下午二時半、在法商總會、門票大洋一元、决賽勢須改至下星期矣、今日秩序如下、 
梁德光卡爾生對史規亞史密斯　二時半起 
邱飛海江道章對惠愛脫馬達　四時起 
[今日江大開執行委員會]  
　　今日（二十四日）上午九時、在天文台路體育恊進會、開江大執行委員會、業由該會書記彭文餘、分函各校、請派代表二人出席、今日希各校代表、準時到會、以待討論各項重要事宜、 
中華足球會舊會員報名 
[即日起開始]  
　　本屆中華足球會比賽、决定依例在恊進會球塲舉行、惟最近九十兩月中、因受全市及全國兩大運動會之衝突、塲地球員、及裁判員等等、均感受影響、故比賽日期、勢必延遲開始、現恊進會書記處已積極準備、定卽日起開始舊會員報告、於九月卅日截止、 
凡會中各舊會員之欲總續加入本屆比賽、或本年因故不加入比賽、而欲保留會員資格者、應由各隊管理員、詳開通訊處、具函向恊進會正式報名、或通知、如逾期不報名、或不通知者、作不加入比賽或退出會員資格論、希各隊卽日切實履行、藉免誤事、 
至於本屆新會員招收辦法、須視舊會員加入隊數之多少、再行定奪、將來如須招收、則報名期當在十月初開始、幸各注意、 
[全運會奬品函各機闗改捐現欵]  
　　（南京二十三日電）全運會籌委會、前以各機闗各製奬品、不便分配、函請改捐現欵、商會代製現除中央黨部已製贈大小銀杯十五具、國府已飭印鑄局製造大批奬品外、其餘各機闗捐到現欵者、行政院二百元、交通部四百元、中央軍校軍事參議院各二百元、司法院中央大學審計部各一百元、連其他機闗捐欵、已達數千元、 
[全運會籌委十六次常會補紀]  
　　大會於雙十節上午十時開幕 
　　全運會籌委會、於二十日晚七時至十一時半、在敎部開第十六次常務會議、出席常委褚民誼、張炯、雷震、黄圖明（張信孚代）、張之江（姜容樵代）、及列席侯家源（何乃民代）、黄仁霖（高大經代）、彭百川、張信孚、郭蓮峯、徐炎之、王仲猷、吳藴瑞、馬湘、劉瑞恒（朱章賡代）等、由褚民誼主席、 
[報告事件]  
　　（一）中央宣傳委會、定二十一日上午前往中央體育塲、攝製影片、請通知本會會長副會長籌備委員及各主要職員、於是日）星期四）下午三時、到敎育部拍製影片、（二）交通部函復闗於大會紀念郵戳、已飭遵令辦理、（三）鐵道部函復免票减價票、已分别蓋印送交本會、並電各路局遵照、（四）蒙藏委員會函稱、蒙藏地方交通不便已分令蒙藏各駐京辦事處、就近轉知蒙藏人民團體學校、凡參加大會表演、卽呈由本會轉送報到、（五）招待組向各旅館接洽包租房間、以備招待裁判員住宿、（六）大會收票事宜、已商准遺族學校派人辦理（七）廣東兄弟球鞋公司、願贈送本會表演太極操學生黑鞋五百雙、其餘五百雙、以最低價格售與本會、（八）宣傳組向中央宣傳委員會接洽、請加派入員到會、分别主持各項宣傳事宜、並請轉飭各級黨部、一律擴大宣傳、以引起民衆對於體育之興味、（九）香港區報名參加者、有南華體育會及華人體育恊進會、惟按競賽規定、每省市區祗能有一單位參加、已由會電高委員錫威、就近妥商兩會合作、 
[討論事件（一）衛生組提議、游泳池]  
　　開放後各選手臨時練習者必多、擬請選任救生員一人外、另加聘用專任救生員一人、以資慎重案、（决議）由游泳裁判員聘請、（二）警衛組提議、本組工作繁重、擬加聘田景興·金斌、爲本組名譽副主任案、（决議）照聘、（三）交通組工作計盡大綱、及預算案、修止通過、（四）招待組童子軍擬在跑馬塲南端空地上、露宿、請酌予撥給、並轉令加以整理案、（决議）照辦、（五）招待組總問訊處、設在大門旁辦公室前、請添置櫃台案、（决議）照辦、（六）宣傳組提議請指撥中央通信社譯電室、及中央宣傳委會指派人員辦公室、上海王開照相館喑室、及攝影師宿舍案、（决議）（一）由總幹事召集各主任股長、會商分配辦公房屋、（二）東看台下宿舍、第一至第四號留爲本會職員宿舍、（七）宣傳組提議、請聘郭有守·周淦·易克嶷·高與·周邦道·顧良杰·黄龍先·薛銓曾·陳遵嬀·方萬邦·翁之達·楊克敬·王鳳桐·施瑋·爲大會日刋編輯（名譽職案、（决議）照聘、（八）宣傳組提議請聘莫國康·謝卓滋·爲本組名警幹事兼負責指導女選手案、（决議）照聘、（九）宣傳組提議請聘白世南·黄至深·爲本組名譽幹事案、（决議）照聘、（十）宣傳組提議爲第十五次常會决議學生及軍警整隊參加者、收取半價、現各方人士、均覺不便、擬請變更原議案、（决議）（一）凡學生軍警、整隊穿着制服、到塲參觀者、一律免費、惟以田徑賽塲爲限、參觀團體、須於二日以前、（如十日參觀須八日通知）將參觀日期人數、用正式公函通知本會、其坐位由本會指定、不得自由選擇、（二）田徑塲外各塲、憑證章制服（須具備　）收取半價、（三）向京市敎育局接洽開會期間、各校輪流放假、到場參觀、每校至少兩次、並將各校人數、妥爲分配、以免踴躍擁擠、（十一）開幕典禮時間案、（决議）定十月十日上午十時舉行、函中央秘書處、請轉知首都各機闗、將國慶慶祝典禮、提前舉行、以便一律參加本會開幕典禮、（十二）全部遷往中央體育場辦公案、（决議）所有留在敎育部辦公人員、定於本月二十四日一律遷往中央體育場、（十三）衛生組提清潔全場計劃、並增設坑厠（附詳圖）案、（决議）通過其應用工人女九人、男六十一人、由庶務組指撥、（十四）警衛組提議、請聘蕭芹·黄遠賓·徐觀餘·爲本組名譽幹事案、（决議）照聘、（十五）競賽委員會國術股提議、擬聘國術股幹事王傳濬·方亮·二人兼國術管籖分組裁判員案、（决議）照聘、（十六）擬聘陳稼軒·錢貽芳·趙穆如·劉道芳·吕蒼巖·李桐村·爲本會名譽幹事案、（决議）照聘、（十七）競賽委員會國術股提議請聘徐哲東·伍崇學·王友蘭·馬濟霖·王渺·薛先挺·爲國術股名譽幹事案、（决議）照聘（十八）競賽委員會奬品股、報告訂立奬章合同草案請公决案、（决議）加擔保銀質成色一條、餘通過、由庶務組主任簽字、（十九）會場交通路線規定案、（决議）由交通組繪就詳圖、交各報製版印載、（二十）下次會期案（决議）定下星期一（二十五日）下午七時在敎部開會、 
[紀第三四兩日皖省運動成績]  
　　大光中學得男生田賽錦標 
　　萃文中學得男生徑賽錦標 
　　第七中學校得全能錦標 
　　女子職校得女田徑錦標 
　　（安慶通信）皖省第三屆全省運動會、自開幕以來、已歷數日、各項田徑决賽、於十五十六兩日舉行、大致已將告竣男生組田賽錦標、已爲私立大光中學所得、迨十七日上午、仍繼續舉行各項田徑决賽、計私立萃文中學得徑賽錦標、省立第七中學得全能錦標、省立女子職業學校得女生組田徑賽總錦標、下午卽開始球賽、十八日猶繼續作球類之角逐、約二三日内、卽將全部結束、閉幕給奬、而出席全國運動會之代表、亦將連帶產生、茲將各項出徑及球賽成績、分誌於下、 
[（一）籃球]  
　　六中對五中、四○比一九、五中勝、安大對一中、四五比一六、安大勝、高中對七中、三三比一九、七中勝、保羅對懷中、三九比二四、保羅勝、六邑對安大、二九比一九、安大勝、七中對二職、二四比二三、七中勝、二女中對一女師、二○比一二、女師勝、六女中對女職、一○比八、女職勝、 
[（二）足球]  
　　六邑對一中、三比二、六邑勝、一中對六邑、二比一、六邑勝、 
[（三）排球]  
　　高中對安大、二比○、安大勝、七中對保羅、二比○、七中勝、安慶女中對女職、二比○、安慶女中勝、六女中對女師、二比○、六女中勝、 
[（四）網球]  
　　六女中對准西女部、二比○、准西勝、一女師對六女中、二比○六女中勝、（單打）張雪門（安大）對吳伯新（一職）、二比○、安大勝、王道生（安大）對胡家鵬、（一職）二比○、安大勝、朱搏九、（懷寗區）對姚祖容、（蕪湖區）二比○、懷寗區勝、許凝生、（懷寗區）對袁伯樵、（蕪湖區）二比○、懷寗區勝、 
[（五）田徑]  
　　男生二百米、楊厚峯、（萃文）、陳文標（大光）、汪臨毅（四中）、楊思九（五中、二十六秒十分之五、百十米高欄、李儒屏（七中）、 
二十秒十分之二、萬米、黄遠樹（七中）、侯永盛（正誼）、耿守仁（萃文）、李光昌（一職）、四十一分八秒十分之九、女生二百米、楊宜全（六女中）、王桂英（女職）、吳淑英（六女中）、蔡傳婉（六女中）、三十三秒十分之八、公開千五百米、高彰耀（懷寗區）、五分十三秒萬米、高彰耀（懷寗區）、四十五分二秒、 
[（六）全能]  
　　男生五項、陳興起（一中）、一九一○·八一分、李家能（正誼）一一七四·九九五分、李德鑫（高中、八一八·七○分、十項·王玉珏（五中）二四五三·一八分、李揚清（七中）二三七○·○一分、葛慶雲（六中）二一三七·八八分、 
公開五項、胡德文（懷寗區）一六九三·六二五分、稽家鈺（懷寗區）一四五二·○九分、十項、周澄宇（懷寗區）三七八五·八四分、 
[（七）團體總分]  
　　男生田賽、大光十三分、四中五中各十一分、正誼九分、一中八分、（四名以下不及備錄）徑賽萃文二十六分、七中二十分、四中十五分、大光十二分、女生田徑賽、女職六十九分、六女中四十五分、女師十分、安慶女中二女中各四分、 
[（八）個人總分]  
　　男生陳文標（大光）十三分、楊思九（五中）十二分、吕民元（四中）十一分、周霞飛（四中）楊厚澤（萃文）各十分、女生尹淑貞（女職）十八分、楊宜全（六女中）王桂英（女職）各十五分、李新民（六女中）十一分、裴尙儉（女職）九分、公開、周澄宇（懷寗區）二十分、胡得文高彰耀（懷寗區）各十五分、稽家鈺（懷寗區）十三分、沈維善（蕪湖區）八分、 
[全運會冀省代表選出]  
　　預定下月五日晉京 
　　（天津特訊）全國運動會定於雙十節在首都舉行、河北省參加之預選會業於十八日開幕、而各項選手之預賽、則於十四日開始、至十九日各項决賽完畢、此次預决賽、因人數不多、各人均無競爭心、故表演不甚精彩、尤以田徑各項、多不及標準額、僅有二百米俯泳、董景純以三分十六秒五之成續、打破全國紀錄、（按十七屆華北運動會公佈二百米俯泳全國最高紀錄保持者黄茂源一成績三分二十八秒）尙墨差强人意、至於女子游泳、冀省向來無人參加、此次乃有李鸞鼎女士一顯身手、亦可目爲破天荒也、昨日（二十）下午二時在敎育廳召開選拔委員會、選定代表隊、六時三十分竣事、所有當選代表、應於今（二十一）明兩日内報到、填寫承諾書、逾期不報到者、卽以備取員遞補、預定下月五日由津晉京、在未出發之期間、由各隊長率領逐日練習、茲誌各代表名銜如左、 
[領隊及幹事]  
（男子組）（女子組） 
項目　隊　長　幹　事項目　隊　長　幹　事 
田徑　趙恩溎　鄭　森田徑　林秀蓮　宋淑揚 
排球　鄭葆祿　劉崇質排球　畢誨芬　韓　亮 
籃球　于敬孝　招壽昌籃球　靳淑荃　李玉貞 
足球　張長裕　姜　璐壘球　劉友鏘　韓壬蓀 
網球　陳仲良　陶少甫網球　崔堂貞　陸藴珠 
棒球　闗福紹　羅宗强游泳　李鸞鼎 
游泳　董景純　趙玉明 
國術　張恩桐　鮑有聲 
[男子田徑隊]  
　百米、韓景林·張季英·周豐泰·閻承天、二百米、韓景林·張季英·周豐泰·李寳銘、四百米、韓景林·陳振東、八百米、鄭林·李紹唐·趙錦堂·范寳恩·千五百米、鄭森·李紹唐·趙錠堂·范富恩、高欄、趙恩溎楊錫貴、中欄、趙恩溎楊錫貴·陳振東、鐵球、劉福潤·王廣福·董鶴年、鐵餅、劉福潤·王廣福·董鶴年、標槍、黄毅·趙啟明·董鶴年、跳遠、李寳銘·梁錫琰、跳高、吳必顯·黄毅、三級跳、梁錫琰·趙恩溎、撑杆跳·黄毅李寳鎔、十項、趙恩溎·董鶴年、四百米接力、韓景林·張季英·周豐泰·李寳銘·閻承天、千六百米接力、鄭森·李紹唐·陳振東·范寳恩、 
[女子田徑隊]  
　　五十米、林秀蓮·畢誨芬·百米、林秀蓮·畢誨芬·二百米、林透連·低欄、宋淑揚·王淑貞·鐵餅、唐振坤·許麗卿·鉛球、唐振坤·張素平·標槍、唐振坤·許麗卿·壘球、唐振坤·許麗卿·張素平·跳高、宋淑揚·王淑貞·跳遠、畢誨芬·接力、林秀蓮·畢誨芬·王淑貞·宋淑揚· 
[男女籃球隊]  
　　男子（正取）唐寳坤·招壽昌·沈聿恭·于敬孝·張景實·劉振元·劉學琦·王振綸·王鴻賓·尹鴻祥·（備取）王振鵬·李允中·錢德光·李震中·李景榮·李紹唐·韓長春· 
　　女子（正取）張美和·水繼藴·陳歐生·靳淑荃·鄭　瑚·胡玉文·羅玉寳·王觀琪·鄭鋆堂·李玉貞·陳乃俊·李秉智·（備取）蕭鈺卿·惰揚堃·張元芳·卜素純·王恂·徐貞·劉元珍· 
[男女排球隊]  
　　男子（正取）（第一排）劉智聰·李朝櫑·林詩梅·鄭葆祿·（第二排）馮德安·婁光俊·陳達明·張振華·（第三排）王大純·張浩琛·劉崇質·李允中·（備取）劉友鈞·張毓芬·盧開周·李秀琦·張季英·楊敏·王祿貞· 
　　女子（正取）（第一排）畢誨芬·安淑卿·王淑貞·白淑秀·殷淑靜·（第二排）祝宗嶺·陸韻嫣·馬炳文·王恒蓮·韓燕蓀·（第三排）唐振坤·韓亮·張淑儀·張素平·劉友鏘·（備取）徐麗春·隋揚堃·王觀琪·劉友錦·崔慧賢·容秀雲·棄百合·夏維潤·李秉智· 
[男女網球隊]  
　　男子（單打）陳仲良·梁鎭文·（雙打）金惠生·陶少甫·（備取）刁培樓·鄭伯穀· 
　　女子（單打）崔書貞·陸藴珠·（雙打）崔書貞·張桂·（備取）張煥· 
[男子棒球隊]  
　　（正取）投手）闗福和曾偉林·（捕手羅宗興·顧培林·（一壘）馮道源·婁隆後·（二壘）梁瑞麒·（三壘）鮑子沌·羅宗明·（游擊）闗福納·（中堅）方才政·羅宗强·（右翼黄鐘嗚·楊鈞·（左翼）陳振東·（備取）陳炳壽·吳國祥·張敏慧·劉玉壐·王世傑· 
[女子壘球隊]  
　　（正取（投手）崔慧賢·李文秀·（捕手）韓豁·韓壬·（一壘）劉友鏘·隋揚堃·（二壘）施紉蘭·許麗卿·（三壘）張韻嫣·王恂·（遊擊）劉友錦·韓燕蓀·一左野（包經第·（右野）黄石麟·（中堅）單曰慧·（備取）陳芳芷·倪長僳·胡文英·楊保賢·羅文蘭· 
[國術選手]  
　　（拳術組）（正取）馬登雲·張恩桐·沈夢林·孫振玉·（備取）寗士俊·李春芳·聶春榮·（器械组）（正取）張學銘·鮑有聲·張鴻賓·吳玉崑·（備取）馬登雲·楊慶林·司可榮· 
[男子足球隊]  
　　（正取）陳而德·金阿督·王鴻榮·梁銘宗·張立貴·孫雅庭·劉世藩·孫永泉·趙啟春·張長裕·劉雲章·姜璐·劉憲章·孫福來·劉寳恩·（備取）楊茂隆·黄鐘鳴·胡宗益·王廷揚·張忠來· 
[男女游泳隊]  
　　（男子正取）五十米自由式管介武·朱之傑·劉東生·王世傑·百米自由式朱之傑·管介武·韓鏡清·百米仰泳崔約翰·朱之傑·二百米俯泳董景純·顧漢士·四百米自由式崔約翰·顧漢土·入水跳趙玉明·管敦俊·二百米接力管介武·劉東生·王世傑·　全城·千五百米自由式董景純·顧漢士·（備取）榮益濤、葉粤生·（女子正取）五十米自由式：百米自由式：百米仰泳李鸞鼎· 
[粤選拔選手準備參加全運]  
　　選手一百卅人十月六日北上 
　　粤省府撥參加費四萬八千元 
　　（廣州通訊）粤省自决定參加本屆全國運動會後、卽組織參加全運籌備委員會、辦理進行事宜、及預選選手、前月底起、舉行第一次預選會、分期選拔田徑、球類、及游泳運動員、查八月卅一日舉行游泳預選、已選出男游泳運動員七人、女子四人、本月二日選出女子田徑運動員三十人、（排球）、（男）、中山大學十一人、嶺南大學八人、培英中學九人、體專學校三人、工專學校一人、憲兵二人、（女）中山大學十一人、女子師範六人、眞光女中學四人、執信女學二人、女子中學四人、培道女學一人、市立第九十小學一人、足球警察體育會七人、海軍學校三人、空軍學校六人、嶺南大學五人、中山大學二人、（籃球）（男）中山大學六人、嶺南大學六人、培英中學三人、法學院五人、（女）中山大學七人、敎忠中學六人、女子中學二人、體專學校二人、女子師範二人、眞光女學一人、（棒球）（男）軍事政治學校五人嶺南大學十人、培正中學四人、（女）培道女學二人、體專學校一人、眞光女學十人、（網球）（男）良友會一人、國民會一人、市民體育會三人、（女）執信女學二人、中山大學一人、女子師範二人、（游泳）（男）粤南華會一人、水上體育會二人、空軍學校一人、粤秀體育會一人、（女）水上體育會一人、粤南華會二人、粤秀會一人、體育實騐區一人、以上各項運動員選出後、卽由參加全運籌委會訓練部派定訓練員、定期訓練、以便正式選拔粤省選手出席全運、全部運動員共一百三十人、定十月六日由粤首途北上參加、此次本省運動員參加全運會經費、共四萬八千三百八十二元、 
各地全運預選 
[湘省預選發生舞弊（二十二日]  
　　長沙電）全省運動會二十二日爲第二日、因發生舞弊案、湘西湘南各縣選手、全體退出、二十二日停會、 
[鄂省全運預選結束（二十二日]  
　　漢口電）鄂全運預選二十二日晨在東湖舉行游泳比賽、各種運動均告竣、籌委會定二十三日召集會議、討論出席運動員人數及赴京日期、 
[福州全運預選結果]  
　　（福州二十二日電）閩全運會預選會二十一開幕、選手共一七七人、男跳遠林嘉揚第一、千五米賽跑陳興宇第一、女跳遠跳高黄瓊英第一、成績均破全國紀錄、五十項許成樑第一、二十二二十三兩日續賽球類游泳國術等、二十五日各選手卽可由省赴京、又電、預選會田徑賽養（二十三日）結束、林紹周王盛橋鐵槍以四三米破全國紀錄、（編者按、四十三米差全國紀錄尙遠、但林紹洲確係名將、四三米之三字、恐爲電碼所誤、） 
[青島選手明日起程]  
　　（青島二十二日電）本市參加全運選手、二十二晨體恊會議、確定田徑男五人、女八人、游泳男十人、女子球類、一律不參加、定二十四召全體選手訓話後起程、 
[山東選拔球類代表]  
　　（濟南二十二日電）全運預選會、今起比賽男足籃球女籃球廿三决賽、 
[湖北舉行泳游預選]  
　　（漢口二十二日電）全運預選、二十二在珞珈山舉行游泳比賽、預選會定二十三開會、决定選手、訓練後赴京、 
[京市預選第二日]  
　　（二十三日南京電）京市預選田徑賽二十三日續舉行、均爲各項决賽、曁十項後半部、上午結果錄後、男田賽鉛球第一楊永燦、成績十一米四九、撑竿跳第一雷瑞林、成績三米三九二、男徑賽百米第一柳英俊、成績十一秒五、四百米第一楊道貴、成績五五秒八、百十米高欄第一柳英俊、成績十七秒五、女田賽鉛球第一章蔭芬、成績八米二六、四女徑賽五十米第一胡瑞聲、成績七秒四、百米第一胡瑞聲、成績十四秒、十項完成跳欄曁鐵餅、以李滌生最有希望、下午可閉會、二十四日上午十時開選擇委員會、選拔選手、晚六時王崇植在市府宴全體裁判員、曁大會職員、二十五日三時黑鷹對金大足球决賽、在中央球場、晚間卽向全運會報名、 
（二十三日南京電）二十三日下午京市預選、原定一時半舉行、屆時陰　四佈、大雨傾盆、幸二時半雨止天晴、乃由會中宣布三時繼續比賽、計下午舉行項目、有男標槍决賽、十項、男標槍、女標槍、男三級跳遠、女八十米低欄、女壘球、男千五百米、男萬米、男千六百米接力、女四百米接力等項、各項成績如下、（一）女八十米低欄第一胡瑞聲、十六秒五、（二）女四百米接力第一中光隊、一分整、（三）女標槍第一吳厚本、二十一米六七、（四）男標槍第一張捷春三九米六四、（五）男萬米曹成進三八分四七秒、（六）男千六百米接力第一中光隊四分二秒八、（七）女壘球第一邱楚卿、三三米五二、（八）男三級跳遠第一楊遵貴、十二米七零、 
 
 

Page 16

 
 
東北全運選手擬 
[由馬占山率領]  
　　劉長春于希渭參加田徑 
　　（北平特訊）東北雖失守、運動員多半散在北平、爲紀念東北過去運動之光榮起見、全體運動員多願參加全國運動會、各項運動代表選手、業巳開會審定、總領隊亦經推定、　寗省爲王卓然、吉林省劉剛中、黑龍江省楊炳文、熱河省王維新、哈爾濱曹重三、各項選手代表指定網球三人、籃球兩隊、十六人、由選拔委員會負責選拔、至於名譽領隊、業巳聘定總領隊馬占山、副領隊蘇炳文、遼寗誠執中、吉林傅汝霖、黑龍江王憲唧、哈爾濱臧哲軒、熱河白雲梯、全體選手定於五日起程、赴京參加全國運動會、茲分誌各方情形如次、 
[馬占山行踪]  
　　東北運動界爲紀念東北起見、故聘定民族英雄馬占山爲名譽總領隊、蘇炳文爲名譽副領隊、馬氏刻在北平、寄居前黑龍江主席萬福麟私宅、對於名譽總領隊職務、已允担任、不久卽赴天津休養、十月十日以前擬趕赴南京、參加全國運動會、擔任東北健兒之總領隊、如屆時因事不克前往亦决派全權代表南下、名譽副領隊蘇炳文刻在蘇州、屆時可望赴京、參加全運會、專任東北健兒之副領隊職務、至於遼吉黑哈熱各省總領隊王卓然等當然率領全體東北選手南下、五日晨搭平浦通車晋京、 
[各省之選手]  
　　（一）遼寗省、（一）男子田徑隊、劉長春·劉仁秀·譚福楨·吳景耀·于希渭·李世銘張禹昌·張學堯·金長顯·王銘紳·李長崑·董果夫·趙冠英·（二）女子田徑隊、牛潤泉·（三）男子足球隊、丁克勳·胡文林·張學堯·馬世昌·韓鏡湖·李百鍊·王宗義·譚福楨·趙中選·張國安·張學舜·吳融和·康德懿·楊榮華·江榮生·（四）男子游泳隊、史興　·榮占方·劉守義·史興瑞·（四）女子游泳隊、史端聲·（二）吉林省、（一）男子籃球隊、趙鋏·夏家桂·孫良·孫天民·陳福臨石珪·王士貞·王土俊·（三）黑龍江省（一）男子田徑隊、錢吉鈞·韓昌榮·劉紹榮·（二）男子籃球隊、武振華·張森林·田新元·崔向勤·劉鴻義·趙自齊·孫肇·柴作楫·（三）哈爾濱、女子籃球隊、盧曉光·孫桂榮·龍文彬·張樹芬·王保蓉·鄒迺寗·劉志傑王梅　·劉淑貞·竇蓮貴·劉懿華·李樹青·（四）熱河省、男子網球隊、孫晋泉·王搢·莽俊魁·聞莽氏因事不能赴會、擬另派代表云、 
[美法國際職業網球賽柯顯鐵爾盾各勝一組]  
　　柯顯法三比二劇戰勝彭斯（美） 
　　鐵爾盾（美）直落三勝派拉亞（法） 
　　（哈瓦斯二十二日巴黎電）美法兩國職業網球選手、今日在羅朗伽洛斯網球場、開始舉行比賽、觀衆約計四千人、法國選手柯顯與派拉亞、美國選手爲鐵爾盾與彭斯、比賽形式、與台維斯盃無異、卽第一日兩組單打、第二日一組雙打、最後一日兩組單打是也、 
今日第一組比賽、爲柯顯對彭斯、彭氏毅然採取攻勢、其正手抽球、準確而迅疾、逼令柯顯採取守勢、並曾一度以四比三佔先、但柯顯至是出其最盛時代之球藝、造成四比四平手、繼復連勝兩局而以六比四奪得第一盤、第二盤中雙方所表演之球藝、允稱觀止、柯顯時時上網攔擊、因得以五比四佔優勢、但彭斯連下三局、而以七比五得勝、第三盤中柯顯彭斯二人所擊之球、皆合法度、柯顯卒以六比四得勝、第四盤、彭斯猛力進攻、使柯顯奔馳場中、不暇應接、彭斯無懈可擊、以六比零全勝、第五盤中、彭氏究以疲憊應付乏力、迨柯顯以三比零佔先時、彭斯力謀反攻、但柯顯正反手抽球、落點極佳、間以極妙空心球制敵、因得以五比一顯佔優勢、彭斯雖得奪回兩局、爲五比三、然柯顯卒以六比三得勝、結果比數爲六比四、五比七、六比四、零比六、六比三、 
第二組爲鐵爾盾對派拉亞比賽、開始時、球勢迅捷、鐵爾盾以六比三勝第一盤、至是天雨停賽、歷一小時後、雨止、但場地潮濕、鐵爾盾利用時機、時向　角進攻、使派拉亞疲於奔命、故　氏又以六比三勝第二盤、最後一盤、鐵爾盾技術、出神入化、擊球落點準確、卒又以六比二得勝、第一日結果、法美兩國、各勝一組、 
外埠 
[師範學校敎學科目討論會（二）]  
　　（二十三日南京電）敎部召集之師範學校敎學科目討論會、漾（二十三日）上午分組會議、各組主席、第一組鄭曉滄、第二組金海觀、第三組胡叔異、第四組顧樹森、分别草訂各類師範每週各科目敎學時數表、下午開全體審查大會、到二十九人、顧樹森主席、通過表等種、（一）適用於一般的師範學校每週各科目敎學時數第一表、（二）特别師範科每週各科目敎學時數表、（三）簡易師範科每週各科目敎學時數表、尙有五種表儘敬（二十四日）半日會就結束、 
敎部召集之師範學校敎學科目討論會、二十二日上午開會情形、已誌前報、是日下午二時至六時正式討論、師校敎學科目敎部段次長亦出席、由顧樹森主席、討論事件如下、（一）議定師範學校每週敎學自修朝操課外運動等、總時數爲六十小時、（二）將原草案第一（師範學校、）（女子師範軍訓改軍事看護普通科目男校十五種女校加家事一科）第二（鄉村師範學校）合併討論、取消鄉村師範學校名稱、取消一律稱爲師範學校、對於敎學科目分製兩種表、第一表適用一般的（大率爲城市的師範）第二表適用於設在鄉村之師範（大率爲鄉村師範）並議决（各類敎學科目時數百分比）如下、甲·師範學校分兩表、第一表敎學科目分四種、（一）普通科目（卽原草案基本科目改正）百分之六十五、（二）敎育科目百分之二十、（三）敎育實習百分之十至十二、（四）選修科目百分五至三、（敎育實習爲十、選修則爲五、若爲十二、選修則爲三、應作横列、凑足百分比） 
第二表敎學科目分四種、（一）普通科目分之五十四、（二）鄉村及農業科目百分之二十、（三）敎育科目百分之十八（四）敎育實習百分之八、乙·簡易師範學校、敎學科目亦分兩表、第一表適用一般的簡易師範學校、第二表適用於設在鄉村之簡易師師校、兩表各類敎學科目時數百分比如下、第一表敎學科目分三種、（一）普通科目百分之七十、（二）敎育科目百分之二十、（三）敎育實習百分之十、 
第二表敎學科目分四種、（一）普通科目百分之五十六、（二）鄉村及農業科目百分之二十、（三）敎育科目百分之十六、（四）敎育實習百分之八、丙·幼稚師範科、各類敎學科目時數百分比如下、（敎學科目分三種、（一）普通科目百分之六十五至六十、（二）敎育科目百分之二十至二十五、（三）敎育實習百分之十五、（以上三種校科之各類敎學科目時數百分比、都均議定、）丁·特别師範科與簡易師範科、（原草案第四第七）因人學程度不同、（前者招高中或高中職校畢業生后者招初中畢業生、對於各類敎學科目時數百分比、須照原草案重行修訂遂對此兩科及以前决議三種、（甲乙丙）校科（師校、簡易師校、幼師科）分作四組、定二十三日上午分組會議、下午開審查會、第一组（任師校第一表與簡易師範第一表工作不以、師校與簡易師校分組）委員黄建中·陳石珍·曹芻·孟憲承·錢用和·陳劍脩·孫德中·鄭曉滄·由鄭召集第二組、（任師範校第二表與簡易師校第二表工作）委員莊澤宣·郭有守·唐昌言·黄質夫·唐惜芬·彭百川·許本震·金海觀·由金召集、第三組（幼稚任師科工作）委員李清悚·施仁夫·吳研因·戴夏·李之鶼·胡叔異·由胡召集、第四組（任特别師科與簡易師科工作）委員顧樹森·戴應觀·鍾道贊·由顧召集、 
[北洋工院開除學生]  
　　（天津廿三日專電）北洋工學院被革學生九十六人、二十三日甄别竣事、通知各家長准予悔過返院、不能回院者、最少當有二十五人、二十三日又開革高中三年級黄誠·苗天瑞·周永聲·大本二年級郭佩珊·大本三年級劉錫珍五人、因上次風潮李書田辭職、此五人開會歡送·當局恐風潮再起、駐院保安隊二十三日仍未撤、李二十三晚赴豫、出席黄河水利委員會、月底返津、下月二日開三十八週年紀念會並成出校同學會、 
（天津二十二日電）北洋工學院一年級學生九十六人、被開革後、散寓各旅館、多數希望悔過回院、尙餘保安隊百名駐院保護、二十二照常上課、院長二十二晚召開院務會議、擬在最近期問、對被革學生、甄别一次、汰莠留良、大約回校者、當佔多數、 
[僞造文憑嚴厲處罰]  
　　敎育部對於各省市呈證僞造畢業文憑、應否治罪、曾經解釋令行、現因又有進一步請解釋者、已據情呈經司法院解釋大致以爲學生爲僞造畢業文憑、希圖升學雖屬情有可原、而文憑上有官應印信、僞造印信、實屬犯法、應科以若干月徒刑、聞敎部已根據院令解釋、卽將通令各省市敎育廳局及直轄各大學各學院遵照云、 
本埠 
[影印四庫全書目錄正式發表]  
　　編訂目錄委員建議三事 
　　選印之書凡一百八十種 
　　敎育部自發表影印四庫全書計　後、南北學者、無不極端贊助、惟選印方法、奉闗專門研究亟待共同商討、敎育部爲集思廣益起見、爰於八月十五日函聘李盛鐸·董康·傅增湘·陳垣·袁同禮·徐乃昌·劉翰怡·張宗祥·徐鴻寶·傅斯年·柳貽微·張元濟·馬衡·趙萬里·顧頡剛·十五人、爲編訂目錄委員會委員、指定專審查中央圖書館所編之（未刋本草目）并定以一月爲討論時期、兩月爲編訂時期、各委往復函商、業將選印書目、編製告竣、各委在中央圖書館草目三百六十六種中、選出一百四十二種、又將該目遺漏者、加入三十八種、凡有善本可代者一律剔出、以待另印、選擇極爲謹嚴、巳於昨日聯名致王部長一函、說說原委、并附辦法三條、極有見地、此項書目京平滬三處、昨日同時發表、茲將各委致敎育部長函及所附辦法、分錄如左、 
[上敎部長函]  
　　雪艇先生部長大鑒、前奉聘函、并附四庫未刋本書目一册會荷雅命委以審查、茲經同人等再三集議、詳加考核、謹就原目中選出一百四十三種、别加人三十七種、總計九萬餘葉、并擬定辦法三項、臚陳於後、敬候鑒察并冀迅予裁定、早日觀成同深幸荷、專此奉布順頌台祺、 
[附辦法三條]  
　　（一）庫本及善本宜並重也、凡四庫著錄各書、自有清以來無刻本者爲數至繁、然大率可分爲二類、其一爲大典輯出之書無他本可代者、或四庫所收源於宋元舊本者或時代非遠而其書極爲罕覯者、茲旣未刋本草目中選出一百四十三種、加人三十七種擬名日四庫孤本叢刋、其二有宋元明刋本或鈔本勝於庫本者、别輯爲一目、名曰四庫善本叢刋、前者由大部審定後請仍由中央圖書館與商務印書館照合同辦理、以期早日流通、後者、擬請大部令行北平圖書館擬具計劃、次第籌辦同人等自當勉竭棉力、共襄盛舉、（一）校記及目錄宜補印並行也、國中所存四庫全書除文淵閣外、尙有文津閣等諸本、雖同出一源、然文字時有異同、前書印成後、擬請大部飭令中央圖書館從事比勘、撰爲校無記、俾遺憾、又庫本各書卷首多無目錄、亦當補輯并行、以便檢閱、（一）叢刋各書宜抽印單行也、叢刋存錄多宋元以前著述、其中多爲學者所亟需、考覽之書、惟卷帙浩繁、决非寒畯之力所能　、擬請令商務印書館多印單行本廉價發售、俾寒士易於購求、而古籍得廣爲傳播、庶不負大部提倡學術之雅意、 
[孤本之種類]  
　　所發表之書目計經部三十五種史部十五種子部二十四種、集部一百零六種、共計一百八十種云、 
[市敎育局舉辦敎職員體格檢查]  
　　上海市敎育局、昨訓令本市市立中小學幼稚園云、查本市二十一年度健康敎育業經分别實施本年度、仍繼續進行、闗於敎職員之體格檢查、自本年度起、開始舉辦各該校敎職員應受檢查人員之指導、從速矯治缺點、以重健康、而示模範、合亟令仰遵照、此令、 
[申報新聞函授學校改組]  
　　申報橷聞函授學校自本年四月開辦以來、入學者極爲踴躍、近以原有組織、不敷應付、特於九月起、另委專員、主持校務、又加聘國内新聞學專家、分担敎授、並將校址自大陸商場遷回本館、内部組織、振刷一新、前此講義有未發全者、自十月起、皆可按章全部發出、開預計各種講義、每月約共有十餘萬字、習題尙不在内、學生課卷、則均請各課敎授親自批改、不厭求詳、學生若能於一年内完全修畢各學科、可等於專科學校兩年所授之課程、卽能完全訓練成一極有用之新聞人材、再經半年或一年之實習、其能力卽可担任各大報記者、現在該校改組已經就緒、並同時續招第三屆新生、凡高中畢業或有同等程度者、皆可隨時報名入學、經書面考試及格後、卽開始授課、該校講義、共有十八種、分必修選修兩門、必修科爲一國文、二實用新聞學、三印刷常識、四報館組織與管理、五廣告學、六報紙推廣學、七時事問題研究、八通信練習、九出版法、十記者常識、十種、選修科爲一、選讀英文報紙、（並英文新聞製稿）二新聞學概論、三國外新聞事業、四本國新聞事業、五評論作法、六新聞儲藏法、七散文研究、八攝影術、八種、各科皆屬實際有用之知識、而於研究新聞者應有之知識技術、亦已無不包羅在内、修學年限爲一年、學費連講義費郵費、每年僅收十五元、學費之低廉、尤爲無論何種函授學校所能及、該校目的爲在培植國内新聞人材、凡國内無力入正式專科大學而有志於新聞事業者、幸勿失此機會、詳章函索卽寄、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[打聽印象] [  桃椎]  
　　五四運動以後，好像中國人就發生了一種新脾氣，是：倘有外國的名人或闊人新到，就喜歡打聽他對於中國的印象。 
羅素到中國講學，急進的青年们開會歡讌，打聽印象。羅素道：（你们待我這麽好，就是要說壞話，也不好說了。）急進的青年憤憤然，以爲他滑頭。蕭伯納周遊過中國，上海的記者羣集訪問，又打聽印象。蕭道：（我有什麽意見，與你们都不相干。假如我是個武人，殺死個十萬條人命，你们才會尊重我的意見。）革命家和非革命家都憤憤然，以爲他刻薄。 
這回是瑞典的卡爾親王到上海了，記者也發表了他的印象：（......足跡所經，均蒙當地官民殷勤招待，感激之餘，異常愉快。今次游覽艱感所得，對於貴國政府及國民，有極度良好之印象，而永遠不能磨滅者也。）這最穏妥，我想，是不至於招出什麽是非來的。 
其實是羅蕭兩位，也還不算滑頭和刻薄的，假如有這麽一個外國人，遇見有人問他印象時，他先反問道：（你先生對於自己中國的印象怎麽樣？）那可眞是一篇難以下筆的文章。 
我们是生長在中國的，倘有所感，自然不能算印象）；但意見也好；而意見又怎麽說呢？說我们像渾水裹的魚，活得胡裹胡塗，莫名其妙罷，不像意見。說中國好得很罷，恐怕也難。這就是愛國者所悲痛的所謂（失掉了國民的自信），然而實在也好像失掉了，向各人打聽印象，就恰如求籖問卜，自己　裹先自狐疑着了的緣故。 
我们裹面，發表意見的固然也有的，常見的是無拳無勇，未曾（殺死十萬條人命），倒是自稱（小百姓）的人，所以那意見也無人（尊重），也就是和大家（不相干）。至於有位有勢的大人物，則在野時候，也許是很急進的罷，但現在呢，一聲不響丨中國（待我這麽好，就是要說壞話，也不好說了。）看當時歡讌羅素，而憤憤於他那答話的由（新潮社）而發迹的諸公的現在，實在令人覺得羅素並非滑頭，倒是一個先知的諷剌家，將十年後的心思豫先說去了。 
這是我的印象，也算一篇擬答案，是從外國人的嘴上抄來的。 
[農民詩人] [  何如]  
　　無論舊詩人也好，新詩人也好，在現代的中國文壇還缺乏一種農民詩人，這是事實。農村經濟的破產，農民不能忍受的痛苦，經濟家政治家革命家都感覺到了，難道敏感的詩人倒没有感覺到麽？四川的田賦不知預徵到民國幾十年了，苛捐雜稅總有一百幾十種罷，可惜没有詳確的調查統計。申報二十日南昌專電，（經濟會調查贛東贛西贛北三十三縣田賦附加，達九十餘種名目。玉山每米一石，徵二十餘元。某週刋載，廣豐每畝徵至六十元，餘亦達正稅數倍，而區保甲臨時攤派，則隨時隨地誅求，無從調查。）又電，（撫河早穀每擔跌至一元八角，農民因保甲築路清剿各捐賦，雖欲忍饑賤賣，亦無人承買，農村成爲阿鼻地獄。）這阿鼻地獄豈僅限於江西一隅？整個中國那里有一片樂土？我们並不奢望有杜甫白居易那樣的大詩人，能夠有一點閒情，偶然寫幾首社會問題的詩，只要有于濆聶夷中一流不爲社會所重的小詩人，也就夠得我们文壇的誇耀了。 
說到聶夷中，或許是大家很熟悉的罷。（鋤禾日當午，汗滴禾下土。誰知盤中餐，粒粒皆辛苦？）這首相傳爲李紳的憫農詩，一說聶夷中作，我们從小學敎科書中就讀過的。還有（二月賣新絲，五月糶新穀。醫得眼前瘡，剜却心頭肉。）這首題爲傷農家的詩，也是聶氏詩中最被傳誦之作。 
至於于濆，在當時旣不甚有名，後來也不見有人稱道。其實說到唐代的農民詩人，他比聶夷中或者更爲道地些。可惜他们流傳下來的詩很少，全唐詩各錄一卷而已。于濆也和聶夷中一樣，沉於下僚，他们所以同情於無所控告的農民，那是不難說明的。于濆的山村曉思一詩： 
開門省禾黍，隣翁水頭住。今朝南澗波，昨夜西川雨。牧童披短簑，腰笛期烟渚。不問水邊人，騎牛傍山去。他這種闗於田園的素描，比起陶淵明儲光義來，並不怎樣（推板）。但他描寫農民的痛苦，如說（壟上扶犂兒，手種腹長飢。窗下抛梭女，手織身無衣。）（辛苦吟）（古鑿巖居人，一廛稱有產。雖霑巾覆形，不及貴門犬。）這却不是陶謝王孟以至儲光義一流歌詠田園山水的詩人所肯污其高貴的詩筆的罷。 
我们知道　朝有名的軍閥戰爭，史書稱爲藩鎭之禍，這種戰禍是落在農民頭上的，軍閥官僚却乘機升官發財討姨太太。可稱爲農民詩人的于濆，他就在古征戰一詩裹，揭開戰爭的内幕，不過是少數人爲了滿足其金錢和美人的慾望，兵士在這種戰爭中的所得：只是（赤肉痛金瘡，他人成衛霍）而已。至於他說（一曲古凉州，六親長血食。勸爾盡長眉，學歌飽親戚。）（織素謡）那些因裙帶闗係而飛黄騰達的也就夠受了丨 
目前中國，没有不折不扣的民族英雄，你想做個民族詩人，苦於没有偉大的題材，幻設假託，騙人也不容易。倘有一個詩人，肯用他的高貴的詩筆，描寫低賤的農民，正有許多可歌可泣的題材供你選擇，農民是不會拒絶你的。難道聶夷中于濆那樣的詩人都没有麽？ 
[没有丑脚的戲劇] [  ]  
　　魏猛克中國的話劇我是極少看的，這原因大概是以前看過一些國產影片，得到的印象太壞，就不敢再去看話劇了。據說，舞台比銀幕是要更難。 
然而後來也終於看了幾回話劇的，果然，得到的印象更不好。最使我失望的，是與所謂文明戲）並無多大差别，卽使演一齣大悲劇吧，也要無端添幾個丑脚，使劇情化爲滑稽，結果給看客们打個哈哈而散。自然，趣味是也頗有趣味的，但大世界的把戲，却比這更有趣。近日偶閱串報，忽在廣告欄裡，發現了一怒吼吧，中國！）的幾個剌目的大號字。這使我頗爲驚喜，只要稍稍闗心現代戲劇的人誰都知道，這是用新的意識，新的藝術組成的名劇。自然這機會是不可錯過的了。然而一查旁邊的小字，可又使我失望：原來並非電影，而是我不敢再看的中國人自己排演的話劇。 
九月十六日的傍晚，閒步八仙橋，突被一位胸脯上掛着幹事字樣的徽章的友人，綁進黄金大戲院裡去了。也罷，雖然我並不熱心，但也不必像　子一樣的固執到不通世故。 
這是公演的第一天，　衆却並不踴躍，但也不必奇怪的，一看名目，就可以了然，是没有什麽接吻和女人的大腿　　。中國人雖然　　禮敎之邦，但對於接吻和女人的大腿，却似乎比洋鬼子還要喜歡。 
白的燈光暗下去，色的燈光亮起來。 
商船，兵艦，十字架和絞台；胖頭胖腦的洋　辦，鳩形鵠商的勞工......在眼的出現了。 
舞台上是壓迫者的勝利的歡呼，被壓迫者的痛苦的慘呌，舞台下却忽然由無意識的吵鬧而變成死的靜寂。 
（怒吼吧，中國！） 
　　這口號從舞台上傳開來，舞台下突地迅雷般暴發了一聲同樣的回響。觀衆们在這一聲迅雷下驚覺，像潮水樣湧出戲院了。 
夜來的凉風，將我的緊張的情緒和緩下去，我感到我的心是滿足而充實。我看見每一個觀者的興奮的臉，使我更加歡欣。 
固然，這樣有意義的話劇在目前還不能普遍到大衆中去，然而能夠感動一部分的觀衆　終竟是有意義的。戲劇恊社這次的公演在技巧上雖然缺點尙多，但旣有這感動的力，就證明成功之處也不少。而博得看客一笑的丑脚，在這次公演裡没有登塲，也就證明中國的話劇是在進步了。 
[山居雜話阿英] [  ]  
　　（七）殺人食人 
　　有人寫過一篇發揮民族精神的小說，呌做（國門之戰）。他的最得意處，也就是最發揮民族精神的地方，是殺人。自己吃得醉醺醺，舉起刀把人的腦殼劈開，讓一般白漿從頭頂上冒出：寫得眞是如　　活虎，令人心　。因爲　到這篇小　　　　　　）起　　海　　　一裹听　的一件事： 
隋麻叔謀，朱粲，當蒸小　以爲　　唐高瓚蒸妾食之。嚴震，獨孤莊，皆嗜食人，然皆　醢而食也，未有生噉者。至梁羊道生，見故舊部被縛，拔刀刳其晴呑之。宋王彥升俘虜獲胡人，置酒宴飲，以手裂其耳，咀嚼久之，徐引巵酒。俘者流血被面，痛楚呌號，而彥升談笑自若。前後凡噉數百人，即虎狼不若也。 
讀（國門之戰），可以呌你精神颤憟，讀此記，是會更令你伸舌難縮的。王彥升的這種精神，與劈腦蓋的英雄的豪舉，都是難能可貴。惜乎一九二七在乂乂，把女子衣服拉光，執行槍决，然後把萬花筒插在死者陰户裹燃放，以圖一快的人是誰，不得而知。不然，眞可以說是鼎足而三了。寫到這裹，又想起一邵氏聞見後錄）裹，有一條類似的記載；漢武帝用杜周爲廷尉詔獄，連逮至六七萬人。吏所增加，十有餘萬人。唐武后鞫流人，一日之中，萬國俊殺三百人，劉光業殺九百人，王德壽殺七百人。 
殺人之事，在中國，眞是家常便飯，不分古今，都是一樣。尤足誇耀的，就是殺的不僅要多，還要殺得藝術，有各種各樣的姿式，各種各樣的方法。中國，誠可謂殺人的民族也哉。 
[文盲撲滅所　康司坦丁·斐爾作林翼之譯] [  ]  
　　園子，古舊銹污的烟突，砂石，積水，積水邊的孩子，跟在孩子身後邊走着的貓。每天從家裹出去時，隔窗子望見這些，心裹就常常想，繞到園子裹邊的側屋後去，瞧瞧那兒有些什麽事。可是爲什麽去呢？去幹什麽呢？如果突然有人問，你在這邊幹麽？那不是很難爲情麽？因此這園子裹一次也没去過，連這房子不久也會搬場吧。這是大多數大人们的運命：房子的大門，爲着大人们，是向着大街開的。園子丨丨祇是孩子们的世界。 
　文盲撲滅所的女敎師馬　巫福特洛芙娜的生活，是流浪者的生活。她住過好多房子；但是她那思想，却不知什麽緣故，直到現在，還住在一間没造好的房子裹，而且在那房子襄還没有什麽園子的時候，就一向是飄蕩着的。 
　○　○　○　○　○ 
　小木屋襄很靜寂，點着兩盞暗沉沉的燈；平常是那麽骩髒的小木屋，兩盞燈光却把它照得很清潔了，影子在牆頭上映得很美。房間裹的空氣又暖又靜寂，籠罩在丁加的頭上，温暖和靜寂使他朦朧欲睡，可是，不能睡呀。（十八加六，）丁加要趕走睡魔，故意大聲的唸：（十八加六等於二十四。） 
立刻得到文盲撲滅所去上課了。可是功課還没好好記住，丁加想起那女敎師馬　巫福特洛芙娜的嚴勵的臉，他有點担憂。 
一幹麽老是記不住。）心裹想着，就披起衣服來。 
他上課遲到了。 
（你老是遲到），馬　巫福特洛芙娜埋怨他了：（快坐下來，不要打擾别人。） 
土工珂比德金，約五十五歳的，臉帶狡猾而和氣，正抓住一張報紙緩呑呑的唸： 
（現在我们第一應該注意到溶鐵鑪工廠，爲使這工廠高速度工事的開始，必須特别努力；黨及社會團體，必須......） 
（對啦，你唸得不錯，）馬　巫福特洛芙娜打斷了珂比德金：（你在家裹温習過了，這一聽就明白。在家裹温習最是要緊，光在這裹上上課丨丨光上上課丨丨不能有什麽然望的，不在家裹温習，不會進步的。） 
她呌丁加的名字： 
（你唸唸這本書看。）從飽滿的小皮包裹拿出一本小小的書，遞給丁加，她說：（這些字跡很清楚。） 
（唸報紙不可以麽？）丁加怯生生地問。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融美棉前途看漲金市回降十三元四]  
　　金市昨上場尙平、最後忽挫、場内交易不多市况亦殊平庸、晨初以外電英銀未更、美銀則升、匯兌英美升起一分、美英長七五、英法小二角半、美法長一分、五金交易所遠期銀價長三厘半及一厘半不等、私電亦加二五、股票漲一元半、美棉漲十八磅音、美麥縮一分半、倫敦生金漲十磅音、美財部新礦金出口價爲三一·七五、較前日漲四角二分、毛盤開出卽跌、開後雖挫、但以匯豐掛牌俱未變動尙穏、入後盤頭頗多、一般大户如廣帮以及昌升永等紛紛在物品脫售、金價遂逐漸下游、最後匯市鬆濫、興業肯塞賤價、同時並傳猛售條子、人心遂怯、賫風陡盛、午刻已迫近七十元大闗、查半天市况萎靡不振、路透電稱美總統羅斯福已核准借欵於棉農、但須棉農在明年將棉田由四千萬英畝减爲二千五百萬英畝、其今年棉產可獲政府借欵每磅一角云之訊、美棉看漲、人心遂呈不支、始赤價爲一千一百十元、十掉十一月期貼價九元、今將半天市况誌後、 
晨開爲七七九元、較前收下跌六元二角、物品開八元六角、匯市開出近期賣價英匯一先令三便士三一二五、美匯三零元四三七五、上場時卽因恒餘順利恒興俱賣、三井出來十二月份三十一元、而降爲六元半、其後志豐永永豐進條、但以日昌義豐永都賣而盤旋·匯豐掛牌預悉勿動、匯豐曾納正月份美金三一二五、大德成恒餘福餘物品俱購、而漲到九元二角、義豐永仍售而下游、此後十二月份美金零六二五盤根有頭寸、而乏買户、順利恒餘恒泰俱賣、又退至六元、生大猛售而爲五元半、正金麥加利納正月份美金三七五、大發永恒除進到七元外、此後銀行雖扒十二月份美金一八七五、但一二五肯塞、是以大起盤頭、交易不多、形勢平淡、徘徊於六元内外、其後元盛永來進、而哄到七元半、不料匯市由此猛鬆、興業肯塞正月份美金三七五以至四三七五、萬興恒餘福餘瑞興宏利恊興永元春同益等紛紛脫手、中央匯兌局售予華比十一月份美金零六二五、大通出來正月份美金五六二五、塲内傳興業銀行售條頗力、而跌至一元七角、午收爲七七一元八角、收市後供給仍殷、而退爲零五角、物品拍零八角、查半天間最高價七七九元二角、最低價七七一元七、有七元半差度、結果跌十三元四角、 
揭價因匯豐銀行美匯掛牌勿動、爲三十元、合標金價八百元、照收盤價言、約撳二十八元、較前收多撳十三元餘、本月份登賬價七八六元、十月份七八零元、十一月份七七二元、上午補水七八六元、烚赤價爲一千一百十元、塲内正式成交由一千一百十元起至一千一百十六元、乃天津帮售予同妻中交易不多、十掉十一月期由大德成貼予順利三十五條九元、本月份條予、前日止尙剩一千五百六十八條、十月份一千六百十七條、 
　　場内交易仍是平庸、總計元興永元亨元茂永慶發永志豐永萬興順利丙興恒昌永源茂恒泰等居於買方、生大瑞興昌升永日昌恊興永福餘兆豐昌義豐永同春元春等居於賣方、大連帮順利進七百八十四條、出六百五十一條、萬興進八百五十四條、出七百九十八條、廣帮生大售出百餘條、恒興進出俱少、但　多於買、 
　　同業中十一月份條子（前日止）多頭以萬興爲最巨、計四千四百有餘、此外大德成三千六百有零、順利義豐永各二千餘、福昌鴻興潤昌裕各一千有零、益餘九百餘、匯源八百條弱、永豐元亨各五百餘條、空頭計元茂永三千有零、同豐恒福餘各二千餘條、恒餘一千八百二十條、正昌志豐永大興永各九百餘條、慶發永七百三十五條、瑞興生大元興永天豐元大永等各五百有零、總數二萬三千五百九十七條、 
[大條近遠俱長]  
　　國民社二十三日倫敦電、大條改長、收盤近期十八便士半、比上日長二五、遠長一八七五、計十八便士五六二五、又英美滙價開四元七角八分二五、 
[半天匯市過程頗硬]  
　　興業中央俱有供給滙豐掛牌却未更動 
　　昨據外電倫敦大條、近遠勿動、美銀升一二五、英對美長一分、美對英升七五、英對法小二角半、美對法升一分、遠期銀價長三厘半、私電銀價長二五、倫敦生金漲十便士、滙市開出近期賣價英滙一先令三便士三一二五、美滙三零元四五七五、較之請收、計英硬零六二五、　　二五、開後銀行卽塞、滙豐掛牌揭曉俱無更動、此時尙平、盤旋之餘、最後忽　　　　業以及中央　兌公　等俱有供　　　大　午收近期賣價英匯一先令三便士三七五、美滙三零元六八七五較之前收、計英硬一二五、美硬半元、銀行界花旗·三井塞出、中央滙兌局及大　等亦出、美　·麥加利·滙豐則扒、　商共塞二十餘萬元、廣帮亦塞、今將半天成交　後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令三便十三一二五滙豐售予花旗十月份三七五、興業售予上海十二月份半便士、盤根塞同月同價、華義售予　業九月份三七五、午收賣價自一先令三便士三七五起至五六二五止、買價照加零六二五、　　美滙晨開近期賣價三零元四三七五、三井塞十二月份三十一元、三井售予上海十月份五六二五、華比出正月份二五、又售予美豐本月份五六二五、花旗羣同月同價、滙豐吃正月份三一二五、正金·麥加利俱納同月三七五、華比售予美豐十一月份八七五、華比塞九月份四三七五、而扒十二月份一八七五、華比·麥加利·扒十二月份一八七五、花旗·華比塞十二月份二五、華比出十一月份八七五花旗塞正月份四三七五、中央滙兌局售予華比十一月份零六二五、大通塞正月份五六二五、午收賣價九月份三零元六八七五、十月份七五、十一月份三十一元、十二月份三十一元二五、正月份半元、買價照加零六二五 
[銀洋市岑寂異常]  
　　昨日銀洋市冷僻異常、市塲中人跡稀少、拆息市價依然疎滯、早午兩市同爲六分、劃頭加水以用途至微、毫無競爭氣象、始終祇作白劃、拆票交易、早市轉帳及新交易四百四五十萬、午市三十餘萬、小樬會中交易四十餘萬、洋押欵交易五十餘萬、鈔票進出亦以週末銀行下午例假、市氣岑寂、故亦有限、僅收回六十餘萬發出八十餘萬銀行收解、外商銀行收解票欵銀一百四五十萬、洋一百五六十萬、各種貨滙押墊什欵收解銀二百六七十萬、洋二百五十餘萬、特欵收解一百二十餘萬、進倉銀二十萬、洋三十萬、華商銀行收解票欵二百○數萬、各種貨滙稅什諸欵收解三百九十餘萬、特欵收解一百九十餘萬、出倉四十萬、日商銀行出倉銀三十萬、洋四十萬、錢莊洋公單收解三千二百餘萬、洋劃頭欵收解四百十餘萬、各路滙欵收解五十餘萬、解現二三十萬、又本市票據交換所二十三日交換總數、銀元四百零九萬五千七百四十六元六角六分、内計銀元一百六十四萬五千七百零五元二角五分、匯劃銀元二百四十五萬零零四十一元四角一分 
[輔幣穏定如恒]  
　　昨日江南小洋、早午市同爲八百三十四元五角、與前日相埼、做出交易、早市六千五百角、午市三千角廣東小洋、早市爲七百八十五元三角、午市爲七百八十四元八角、較前日早市小去九角之譜、做出交易、早市九萬五千角、午市四萬角、銅元小二百文、爲三百十二千三百文、交易三萬六千五百餘串、計代價洋一萬一千七百元、 
[證劵債市近堅遠弱]  
　　顯有軋空之象 
　　昨華商證劵交易所、市面平穏帶堅、交易仍以掉期爲多、賣户雖湧、吃户亦不弱、市上仍以交割期近闗係、籌碼供求上未能適合、市價稍有起伏、惟以環境無特殊情形、故買賣雙方扳價甚堅、每以市價五分一角、雙方堅持甚力、昨日情勢、多頭稍佔優勢、上午間收兩盤、雖仍不免混沌參差、而其趨勢已爲漲多跌少、比較堅强、午後開收兩盤·賣户如二十一號賣出甚湧、而同時散户需要亦極踴躍、故每盤均尙有一角左右之好面、市價結果、大都近堅遠弱、微有軋空之象、漲者五分至三角、跌者亦有五分至三角、比較漲多跌少、其中惟裁兵近期跌三角、遠期亦跌五分、成交總數、計共六百十萬零九千元、内現貨四千元、期貨統鹽稅共二百四十九萬五千、裁兵佔六十二萬、一九闗善共七十八萬五千、廿倦廿闗共九十九萬、餘則二萬至一二十萬不等 
[紐約股市回漲亦勁]  
　　新豐洋行報告二十二日紐約股市、上漲甚勁、物品甚强、鐵運股亦佳、全日成交數爲三、三一○、○○○股、（小麥）昨日仍有遲延之多頭了結、市况趨下頗引超新買進、市面極不穏定、現貨及　粉有大宗之賣出、亟盼市面之看好也、（棉花）南方通貨膨脹之壓迫銷沉、贊成政府限定高價之購買、俾市面根本回復與商業相等、此又爲穏健方面之感覺與動力也、棉產報告頗佳、交易因價低頗有購進、潛勢甚好、（銀）因投機家活躍、市面不定、收盤尙好、茲將道瓊氏指數列後、　收盤價　較前日 
三十種實業股　九九·○六　漲一·五○ 
二十種鐵道股　四三·九五　又一·一○ 
二十種公用股　二六·四六　又○·九八 
四十種債劵　　八四·三一　又○·六三 
[紗花廠商續收巨量標紗]  
　　紗市趨堅、張風稍起、因某紗廠經續大量的購進、同時晚報載政府撥棉欵二千萬維持棉紗、於是買方活動、市盤激動而漲、但現紗銷路未見暢健、午後市盤稍形回疲、不過目前買方吸收甚烈、恐難回小、 
[人標步好元外]  
　　人標前市　盤、　棉稍　、且商塲傳說紛紜、所有消息、皆利於多頭、各月漲一元三·四·五·七角、午後開盤甚佳、二三盤　聞現銷不多、各月跌一·二·三角、全日成交統計五萬七千八百包、查賣出大豐二千七百五十包、長餘一千○五十包益昶一千七百包、泰昌一千二百包、同和七百包、源大一千一百五十包、買遘榮興二千一百五十包、瑞大一千八百包遠大五千包長豐四千一百包、信誠二千六百五十包收盤價如下 
人標收盤漲跌有賬　十二月一八六張一四六○·八○○九月一八二一　張一四一八、○○○一月一八七二　一二　七○、七五○十月一八三八　一六　六二、六五○二月一八七九一四　三五、九○○十一月一八五五　一五七二、八九○總計　五二○、九　○ 
[現紗消費續淡]  
　　現紗去化　　、　　日各帮買去統計六百二十六包、行情漲一元、各　買　如下、 
廣東　四三五安　　五五　汕　　一五　南京　五北　　三○内地　一一五　徐州　五　寗波　六 
[濛濛細雨有碍摘棉標花買方意旨强]  
　　棉市繼續上漲、以天氣陰雨、目前正在收棉之際、遭此微雨綿綿、難以摘棉、時期延長、出貨較晚、同時買方心意本堅、得此機會拉力愈强、但某廠在十月份仍大量抛出、約有一萬多　市氣稍平、前途情形、殊乏把握、 
[鄭棉又漲三角半]  
　　鄭標前市聞盤、形勢頗挺散空羣爭　　、各月漲三·四角、午後市况稍軟、跌五分全日成交統計十三萬六千七百担、查賣出源大七千一百担、遠大一萬四千四百担、恒德四千五百担大昶五千担、益昶四千二百担、信誠四千九百担、義餘三千二百担、買進慎昌五千一百担、瑞大四千六百担、長豐一萬○二百担、新華三千一百担、長和三千六百担、益豐三千五百担、新亨三千一百担穗隆二千担、收盤價如下、 
鄭標收盤漲跌存賬數一月四一三○漲三五一九七、三○○十月四二○五漲三五二二九、一○○二月四一四○三五一四九、二○○十一月四一三○三五二二九、六○○　總計　一、○二○、八○○十二月四一二○　三○　二一五、六○○ 
[廠需二千五百包]  
　　現棉需要尙稱活潑、來源計姚花二千五百包、通州花一千五百包、現花開價列左、 
陜西花　四一·五○　恒豐廠進　二○○件現貨送廠 
通州花　四四·○○　又　三、○○○包十月送廠 
又　四一·○○　豐田廠進　二、○○○包又　又 
吳淞花　三九·六○　溥益廠進　一、○○○包現貨又 
太倉花　三九·五○　又　一、○○○包又　又 
陜西花　四一·○○　日信行進　四○○件十月十一月棧交 
[美棉現貨需要轉佳]  
　　昨日美棉因現貨需要良桂、及同業買進、市况堅定而活潑、結果現貨漲十五磅昔、期貨漲十五磅音至二十二磅音、利物浦棉現貨跌十六點、期貨均跌三點、埃及棉現貨跌十點、孟買棉市、初隨美棉而跌、後因有雨水、空頭抵補、及投機家買進而漲、結果平加爾跌一羅比二角半、奥姆辣跌一羅比七角半、白羅溪跌二羅比半、原電錄左、（二十二日電） 
美棉比上日合國幣英　比上日合國幣十月　六六一張一八四二·七○　九月　三三五跌　三　四七·二○十二月　九八五　二○　四三·九○　十月五三五　三　四七·二○ 
一月　九九五　二二　四四·三○　十二月　三三六　　　四七·三○ 
三月　一○一○　一七　四四·九○　一月　三三八　三　四七·四○ 
五月　一○二七　一五　四五·七○　三月　五四二　三　四七·八○ 
七月　一○四六　一九四六·五○　現貨　五四二　一六　四七·八○ 
現貨　九八○　一五　四三·六○埃及　七二八　一○　六四·二○ 
平加爾　一五○·二五跌一·二　　三○·五○ 
奥姆辣　一七三·七五　一·七五　三五·三○ 
白羅溪　二○○·○○　二·五○　四○·六○ 
附週末統計如左（單位千包） 
　　一九三二年　一九三三年 
本季上市累計　一、七二五　一、九二四 
八月一日起廠用累計　五七○　六四二 
又出口累計　九四六　一、○八一 
　　至日本　一五六　二六一 
至中國　四七　一二三 
至英國　一一五　一九一 
至德國　二八一　二○四 
紐約存貨　二○三　一二四 
各港鎭存貨　四、九七五　四、四八二 
全世界供給　八、六六六　七、一八七 
其中美棉　六、九三二　六、六六三 
八月一日起全世界美提棉用　一、五九六　一、八一四 
[一週間美棉市况之回顧]  
　　紐紐二十二日來電報告一週中之棉市云、上週棉市之漲、由於膨脹通貨之激動、及金元疲弱之故、惟其後以當局有反對膨脹之表示、而逢大量多頭了結、同時價格下落、空頭補進甚力、而同業亦有相當之買進、且對蘇俄將有大量棉花借欵而法國亦有購買巨量原棉可能之說、中國於價跌時亦有增加現貨定購之消息、至國内棉廠於前週棉貨交易活動之後、需要亦有起色、業中人於本屆棉收估計、略有變動、緣本月中之氣候反常、就大勢而論、全視乎華盛頓方面之發展及實業復興計盡之更進一層也云、 
[糧食米價爲天雨續高一角]  
　　（滬南）來源二十餘號、市况因到貨總稀、兼之浦積久通　心　　形勢已呈生　　作客以氣候時變、謂其後趨勢更　難以捉摸、不若趁此略爲　備、故今市除包胃僅千包外、零銷亦較恬、統　各　厚梗　舊稻及　新中杜洋尖行情俱升數分至角餘　元亦佳角許、新　香粳雖以貨乏挺秀惟　天　爲轉移、不可據爲標準也、 
（滬北）昨日河下各路到貨世號左右、銷路因天　　雨、致甚　淡、市形中次破便帶緊白元·　尖·國尖　稻·西新粳價加一角東新粳價加二角、高破粳·新埠尖·杜　平定、陳羊尖·杜客尖　挺 
[洋客秈甬帮繼續暢辦]  
　　行情　　三角：成交二萬包 
　　昨日洋客秈市况、繼續上展、因浙省甬　辦胃　　、昨又去洋客秈達二萬包、其中小絞洋米占　萬　千包價高開七元半、中七元二角、次七元比前市大三角、然較之月初則大起七八角矣、實因被粤省微收洋米傾銷稅後、粤省各路均至早問訊、數日來擯持之洋米、立卽再跳漲、邇日經甬帮暢辦、市氣尤佳 
甬去洋米之外又辦湖南機靖一千四百包價七元三　至七元一角半、又糙靖一千包、價五元九角半、南京廠秈五千包、價七元至六元九角八分、又陳秈三百包、價六元九角、錫秈四百五十包、價七元二角福州帮亦辦湖南糙靖近千包、價同上、廣州·汕頭·潮州各帮連日迭次問訊、已有少數辦去、此後有繼續辦裝之趨勢、因該地洋米加稅擱置、將在長江一帶採辦之必要、昨日汕頭又去湖南　米四百五十包、價六元七角至三角四分、各秈昨日一律步砌、比之前市各好角許云、 
[標粉漲勢速且穏]  
　　昨粉市上午開艦後、各月份呈初平繼漲之象、芝加哥坎拿大又續小四五角左右、故開價時市氣仍然平平、本月份仍開一角七分、旋因業外浮空、逐步抵進、卽廠家方面之籌碼、亦有抵補、致業内外人心、遂受波動、各月份喊價、步步高昻、至收盤時　計漲起一二三分不等、迨至下午開盤、初頗平靜、惟以市塲之謡言、謂日俄風雲轉緊、將來或恐遠東之局面、廠家方面、又復狂抵本月份、不限市價、頻頻暢吸、因此外行投機、亦追綜跟進、致形勢異常、漲度頗速但遠期廠家仍出、與前月底之情形、似相彷彿、不識後步如何變化也愋　果九十月份各四漲四分、十一月份漲三分七應半、十二月份漲三分二風半、一月份漲二分、二月份漲二分七厘半、 
[買氣濃厚期麥漲]  
　　昨期麥市面、上午開盤後、各月份呈初平權俏之象、以洋麥報價、美坎兩處、均又回跌四五角不等、照向來情形、當趨小面、惟目下因糧商漸有居奇之心、洋麥尙未達實際可定之檔口、人心堅擬、卽爲此故、本月份初開平平、遠期則少做開、旋因粉市步升、亦接續上漲、迨至下午開盤、近期初少變動、後因遠期人心、異常良好、業外之買氣、搶進甚力、致各月份均一致良佳、結果本月份較好四分、十月份好三分、十一月份好六分、十二月份好七分、一月份好七分、二月份好六分現麥市面、仍見平穏、見交亦尙暢、開黄橋麥三元八角八分、五河麥三元九角三分、和喬麥三元四角二分、瑶灣麥三元八角九分、高郵麥三元七角七分、次六角、六合麥三元六角一分、次五角八分、　筋麥三元六角四分、常熟麥三元八角六分、由福新去五千包華豐去千七百包、信大去四百包 
[芝蔴祗有零星去路]  
　　芝蔴自出新上市以來、無一日不在疲軟之境、原因陳貨濃厚、新貨湧接、去路祇新貨有小磨問訊、市勢每况愈下、陳貨尙有紹帮採取但亦抱市緊不辦之旨、貨户不得不遷就、市無看好之日、若云洋莊動辦似屬相去太遠、（照漢口交貨洋莊吃五兩、）昨外間傳聞洋莊動化、竇屬訛傳、至成交二百餘包沙市蔴、乃厚德行及同德行合售於厦門帮、昨市售開之海州蔴七十四包、及九江蔴二十四包、爲紹帮辦去、竹鎭蔴五十包、管店蔴六十九包、乃本街採去、餘爲揚州蔴五十三包南京蔴七十包、均由寗波帮辦進云、 
[絲茶洋莊絲市慘淡]  
　　日絲在法傾銷里昻市場、日絲廉價傾銷益力、絲市一蹶不振、日昨信孚洋行接得里昻絲市電報、滬白廠經價除Ａ級尙能立住外、Ｂ級每基羅祇開八十三法郎七五、較跌一法郎二五、扯合華幣每包祇八百三十元、川魯黄廠經價亦各跌一法郎云、 
　　杭秋繭衣見　杭　今歳秋　收成較　、　身亦佳、惜　價不高、農民　本較昻、自　土締者多、新秋　衣昨有樣晶三十五件　滬、由各絲頭商携赴公會佈樣、據稱身骨不讓春　衣云、　　人遺絲銷沈靜滬埠　美人造絲客銷益呈沈靜、昨祇嘉湖帮進　　圖雙星綠金魚等牌現期貨十八箱、價自一百七十元五角至一百五十九元二角半凈盤、 
　　海外絲價步降、紐約絲價下降、横濱日絲一瀉千里、里昻市塲日絲傾銷甚力、市　異常暗淡、海外絲電不轉市氣十分消沈、滬埠歐美囤户雖有揑胃、而抑價不懈、華絲商不願虧本求售、絲市停滯、前途悲觀、 
[抽芯珍眉歐銷續暢]  
　　昨婺源屯溪等路之抽芯珍眉綠茶、歐銷　續暢旺華茶商手中存貨日少、態度轉堅、葉底優良之貨、市盤昨已回高二三元、惟普通珍眉·針眉·貢熙各種綠茶、因昨日週六、祇有半日市面、交易寥寥無幾、現下市上存茶、屯溪·歙縣·遂安·玉山等路貨均告缺乏、婺源北路珍眉雖略見豐厚、但亦不難銷罄云、 
[糖市糖市無甚上落]  
　　昨日糖市、以闗金續升、趨勢仍堅、公會劉盤二四粗砂白普通貨呌二十一元八九角未成、轉口貨開荷幣八元一角、比前升七分許、十月三日可到、開八元零五分、（外稅）二十號中砂白及荷赤均呌原價、惟今日爲星期日無裝出、故未成交、太古糖Ｂ　二十一元七角半、：Ｗ六角半、ＤＹ嘜四角半、ＨＸ嘜二十元八角、中華國華綿白一號呌二十元八角、尙未成盤、潮青昨開二百數十包、提莊青爲十六元一角、以次爲十五元九角至七角三分、普通十四元八角、 
[南北貨綿紅棗京砲圓均有續到]  
　　新綿紅棗昨日二批共到一百餘包、惟以現在銷路見呆、尙未開出、有轉鬆之象、廣東上莊京砲桂元、昨有少數運到、當開四十五元、小式二十元、市勢尙俏、 
[五金美馬口鐵靜極思動]  
　　美馬口然近來客　廠家、均有胃口採辦、故成交良好、標準行情因市貨有靜極思動之勢、頗見進步、如九十磅有包　貨估十七元、又無包　貨、估十六元五角、比之先前莫不好起二角、雖昨天雨綿連、然成交竟有七八箱之多、至一百磅貨昨交易雖無大批、然零　訂交則亦不少、行情有包單貨開十九元、無包單貨開十八元五角、二百磅雙連則開三十八元五角、 
[雜項白米麫粉續有運津]  
　　昨又有大批米及麫粉運往天津、計大料九千五百包、麫粉二萬二千包、疋頭六十餘件、運往烟臺計米四百五十包、麫粉七千包、疋頭洋棉紗二百五十件、洋紙六百五十件、以上均於今午出口、進口貨天津來水泥一萬桶、水菓一千餘件、漢口來申棉花四百餘件、桐油五百桶、苧蔴五百五十件、烟葉二百四十件、九江蕪湖運來米五百五十包、蛋二百餘　、出口砂糖二千七百包、疋頭洋棉紗一百五十餘件、洋紙一百零八件麫粉二千包均運漢、又疋頭棉紗四百三十五件、運往長沙、又疋頭一百零四件、香烟四百零五箱、裝赴長江各埠、南華出口貨有花生米一千包、黄豆六百三十包、由青島來滬轉赴香港、又豆餅二千片、黄豆二千六百包、裝往厦門、 
[經濟新聞讀法]  
　　本報迭接讀者來函、詢問如何閱讀經濟新聞或商業新聞、記者常以該問題牽及過多、未能詳覆爲憾、近金融專家楊蔭溥敎授、費二載以上之精力、作成（經濟新聞讀法）一書、洋洋二十萬言、不僅解决讀者（如何閱讀經濟新聞）之難題、而於金融行市、各種商品行情等一般智　、言之精詳、洵爲各業商家最佳之參考讀物、書歸上海四馬路黎明書局出版、定價一元八角、記者商得該局同意、爲優待本報讀者起見、凡剪下此段介紹、前往該局　買、可得照定價七五折之優待、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
[驚人的消息公樸]  
　　在日前一九一八）二周年的沉痛纪念那一天·各報於發刋各種方式的紀念文字外，同時並載有一個驚人的消息，即英國文學家，名著（世界史大綱）的著者威爾士Ｈ．Ｇ．Ｗell先生預言謂，亞洲遠東在十年内將有大變亂發生，而中國全境將受絶大的蹂躏，中國四百餘州，將入於極大的混亂局面之下......。 
一般讀報者，對於這個消息的反響，據我们觀察，不外乎以下的二種心理：（一）平素對於國内外的現勢，從不加以注意的人们，他拉以爲這種預言，至多也不過同（算命瞎子）的話差不多，不可不全信，聽之，以觀後效可也。（二）對於國内外現狀素有相當認識的朋友们，他们以爲這個預言可同一般天文學者，或地質學家的十萬年或五萬年後太陽將有變化或是地球將要分裂的一類預言不同，因後者僅爲一　學術上研究的一種暫時的結論，而威爾士先生的這個預言，則完全是根據目前國際情勢，若是實際上不能改變方向，如此一天一天的惡化下去，那麽，這種推測自爲必然的結果，不待威爾士預言也已早有人說過了。所不同的，就是以前的人從没有如這一位文學家說得這樣斬釘截鐵，活靈活現的算出一九三五年怎麽樣，以及一九三六年到一九三八年又將如何，或者，這也就是普通推測與預言所不同之點罷！ 
我们看到今日各國拚命的整頓國防與擴張軍備的情形，回顧我们自己國内政治不統一，國民生產能力是一天衰弱似一天的景象，我们深信這個文學家的預言是很難僥倖而避免的，那麽我们還是坐以待斃呢，還是應當立刻從事準備，各盡一分能力智力，做一分奮鬭抵抗的工作呢？但是事實的情形又是怎樣呢？在上期（一周不如一周的二周紀念）漫談中，記者曾大概叙述過的，亦不必重說了。總而言之，政府當局，旣乏勵精圖治的表現，而民衆更是一盤散沙，充滿苟安自私的心理。有人說：（第二次世界大戰發生的日子，就是我们中華民族復興開始的時候！）這種抽象的不着邊際的理論，即使有其相當的根據，不過我们也應知道，一次世界的大混亂，一面雖有予被壓迫民族以復興的機會，但同時也有使一老大民族滅亡的危險！其闗鍵的所在，就是要看這個老大的民族，當此世界大戰行將爆發的前夜，有没有振作復興的準備。 
新從美國回來的徐善祥先生，日前在國際問題研究會講美國復興計劃的演 
辭中曾說：（美國人民，於時勢危急時，對於政府能授以權力，俾得便宜行事，能犠牲政治成見，一致擁護。此種精神，實爲共和國民所不可少，而我们中國人則完全無之，疆土雖已喪失五百萬方里，大敵雖巳臨前，而内部則仍天天打架，惟恐國家不亡。）最後，徐先生更大聲的警告國人說：（數年之内，中國必有一極大的不景氣，較之今日必增加十倍。去年輸入之洋貨價值，達八萬九千一百餘萬金單位，而輸出土貨之數量，祗值四萬一千九百餘萬金單位，入超約四萬七千一百九十萬金單位，合國幣八萬七千萬元，以四萬萬人計算，每人担負約二元二角。以中國目前情形而論，貧無立錐者居大多數，何能有此力量，每人拿出二元，送到外國呢？其勢非至全國國民破產不止！）那末，等到破產之後，受人宰割呢，還是急起圖存，準備反抗呢？則有待於我们的自决。 
若想靠别人，希望别人帮忙，那全是妄想！ 
生活無望的希望 
[陳自新公司小職員]  
　　當我在幾百個競爭者中間考進了這個大公司，那時是何等的快樂啊！朋友親戚都來道賀，稱贊我有眞才實學，說是前途一定大有希望。於是我準備了十分的努力，充滿了希望來到這大公司裹服務。 
進去第一天，總經理對我们（共考取八人）訓話道：（諸位都是學識豐富的英俊青年，本公司將引爲柱石。現在本公司恰如一間暗室，而諸位都是電炬，只要諸位能夠努力，使本公司光明起來，本人决不會虧待諸位的。）呵，這是何等温和眞摯給人希望的訓話啊！於是我们便開始埋頭苦幹起來。 
辛苦了一月，發薪水了，出於意料之外的，只拿到預定薪金的半數。正在懷疑，總經理召集我们訓話了，他對我们說道： 
（今天諸位有些失望吧，這是我對諸位十分抱歉的。你们的薪水不是我個人定下來的，是會議上議决的。幾位主任以爲諸君都受過中等以上的敎育，一定是淡於利祿，且實際上諸位都很年輕，想來没有多大的負担。......上海地方，五方雜處，良莠不齊，年輕人血氣未定，手頭有餘，往往會走入邪路。......：所以，一方面也是爲諸位打算的。好在年終是要考勤的，諸位只要努力，加薪晋級是極容易的事，我决不會虧負諸位的！） 
唉，（　於利祿一，（無多大負担），（手頭有餘，往往會走入邪路），恭聆之後，我们只得忍　退了出來。但是一想到他說：（年終考勤，只要努力，加薪晋級是極容易的，......）於是我们又充滿了希望，繼續努力下去了。 
年終了，新年到了，一月份發薪了，大家都喜形於色去領各人自己的薪水，可是眞出於意料之外的，薪水依然老數目，分文未加！ 
我们忍無可忍，八個人同去見總經理。我们還没開口，總經理却先說道：（你们的來意我已知道，但是去年公司裹並没有赚多少錢，所以要請諸位暫時等待一下。因爲現在若果加了諸位薪水，别人怕要學樣的，牽動了大局，事情 
[自我職業介紹回音]  
　　王華先生：（一）請至四馬路外灘趁大版小火輪，至老白渡上岸，問張家浜五和精鹽公司，向羅一鵬君接洽：（二）請於本月二十五日下午四時駕臨東百老匯路百福里二十七號與黄良忠君接洽。（本刋啓） 
青萍女士：有事相煩，請先致函四川路中國青年會總事務所楊君轉鄙人收。（劉君建啓） 
就難辦了。請諸位再等幾時，我一定有辦法。諸位只要能夠努力，我是决不會虧待諸位的。） 
有什麽話好說呢？總經理是决不會虧待我们的。 
怱怱又巳過去了三月，生活上的負担使我们不得不再去向總經理請願。總經理一見我们，馬上說：（你们有話請對你　的主任去說，我没空。）於是我们只得去見主任。主任　明了我们的來意，柔和地說道：（總經理的意思是　　立　　　　　　　　　　　　　　　最所　迎，倘若另有　　，那也不敢　 
 
 

Page 21

 
 
　。　　本來是件難事，像我還不是馬　　　　留在這裹。不過總經理的　　我　　這的，倘有好的機會，他是决　會不　你们的，你　　考　　　　。一　 
於是，我们又没有什麽話好說了。 
[對餘藝術四個業餘藝術家]  
　　陳文子（一）......（一） 
　　閻重樓，陜西人，廿五歳，河南路五洲藥房的職員。 
每夜，八點鐘光景，他從辦公室回家丨精神仍是那麽愉快的。 
他是個非常愛好詩文和音樂的年輕人。 
每個夜晚丨從没間斷過。美妙的，雄壯的音調，便在那支萬華林的絃上跳出，是那麽的幽揚。窗外的電桿木亦像被感動了似的，它的眼珠子閃着清幽的光。街角子上的黄包車夫坐在踏脚板上睡着啦，忘掉了他一日來困苦的生活。調和生活苦悶的音樂啊！ 
於是他又開口跟着音調吟了一首詩：（睡着吧，猙獰的世界。讓在困厄中的人们吐一口抑鬱的氣。） 
（二）......（二） 
楊仲坡，紹興人，年亦廿五，山東路愛華製藥社的職員。 
夜深啦，臥室中，别的同事们都呼呼地入睡了，獨有他還靜悄悄地在飄忽的燭光下，沉思着，沉思着。尖銳的鉛筆尖在六十磅的畫紙上忽重，忽輕，忽疏，忽密地畫出各種人物的輪廓。 
雅麗的匀和的彩色，筆緻是老練的，輪廓是凈潔的。雖然他的藝術手腕還未脫離幼稚，但成功的大道已在他面前展開了。 
是的，他從没進過一所美術學校，他也從没受到有美術經騐的人的指導。只全憑着他自己的研究，練習，參考。他從没有一分鐘的灰心。 
現在，他的作品，巳得到好多報章刋物的歡迎了。 
（三）......（三） 
周天籁，原籍安徽，本埠福州路源來當舖裹的朝奉。 
只要業務上一有空，那架大四寸的照相機便在他的裹翻弄。美麗的春郊，夏晚的江畔，秋的公園，冬的鄉村，在那裹，他找到自然的美景，當作他攝影的對像。 
一個禮拜六的下午，他加快的把店裹應幹的事幹完了，便走來約我到美專去攝人體。　委　中了　術的迷　。走過二家大　　　　要　　好一些時候。到了美　　　當Ｍ　　的女人就被　　死了，　　　　放　　。怎麽胸脯兒擬出啦，......好容易經過他小心翼翼地交鏡頭，配光線，......纔攝取了穴張。回來的時候　他笑着說：（這次的成績不會錯的！）可是，他每月進欵的大部份都在這調調兒上化去了，然而，他說：（爲藝術犧牲金錢，是不用吝惜的。） 
（四）......（四） 
穆一龍，十八歳的小夥兒，本地人，在交易所裹做買賣。 
他唯一的寳貝，就是那套傢秋丨大，小，平，斜的小刀子。 
[請失業朋友注意]  
　　本埠某著名刋物擬聘請女書記兼校對員一位，須性情温和，能耐勞苦，書法端秀，中文清順，略擅辭令，略解英字，凡自問合格者請具親筆自薦書，開示年齡藉貫，以往經歷及所望報酬數目。函華德路誠信坊六號謝君。 
茲擬聘家庭敎師一人，担任初中程度國文，願應微者請函中石皮弄同安坊六號胡君轉。 
某實業社擬徵求推銷員十餘位，月入三十餘元，惟不供膳宿，凡年齡二十歳以上，三十歳以下，不問性别，如確有相當經騐，有志斯職者，請帶本人四寸照片）張，於每日下午一時至二時駕臨愛文義路赫德路口新陸正大綢布莊與俞壽椿接洽。某女士肄業初中，現擬聘請女敎師一位，每日下午五時至六時補習英文一小時，月酬十元，如有住南市附近之女士而願就斯職者，請函小西門江陰街興業里三十二號吳君轉。 
霞飛路興業里三號，中國經濟統計研究所，現需用中文速記員一人。以能懂官話及上海話，速記敏捷，中文清通，楷書端正者爲合格。月薪約四十元上下。願應徵者，請親筆開具詳細履歷，能力，投函該所收。 
拍板收盤的時候，便是他雕刻工作的開始。那麽一根有勁的胳膊和那麽一雙靈活的手腕。挺秀的字跡，　筆一筆地在刀尖子上，在金石上跳出來啦。 
他刻得一手好印章·篆·隸·正·草·甲骨·鐘鼎......什麽他都刻得出。他没有在刻字舖子裹當過學徒，可是，他的藝術已超出那些平庸的刻字匠。　（想不到一個年輕的人也會有這麽一套好工夫。）交易所裹的先生帶着贊賞的口氣常這麽說。可是，他仍孜孜不倦的在求藝術的深造。他說：（藝術是没有止境的。） 
[商常識創辦新店的準備鄭立軒]  
　　在商界服務的人，大概都有一種希望，就是辛辛苦苦的替人家做了幾年夥計之後，從縮衣節食中，積蓄幾許資本，將來自己可以重打天地，另創基業（至於這希望能否成事實，那自然是另一問題）。 
那未，在這裹，闗於創辦新店時應有的準備，當爲大家所樂聞的吧！ 
　　創辦新店時的準備，普通的如尋店基，裝生財，進貨物，用夥計......等，這在稍有一點商業經騐的人，大概都能理會到；但是除了這些極普遍的準備外，還有幾點，極闗重要，而爲一般創辦事業者所不可不知的。爰擇要記述如下 
　　（一）登記上海近年各業俱有同業公會的組織，這種組織，對於同業是有良好而且密切的闗係的。一爿商店，初創的時候，應該先向公會登記加入，於事業的進行必能得到不少的助力。其次，上海社會局有工商業登記的譽辦，在成立之前也應前去登記，以取得法律上的地位。 
（二）保險登記手續完備了，在着手辦事的時候，應該預先將資本總額試爲分配臂如資本總額爲五千元，以一千元作爲（商譽）丨店基生財，裝修等，以三千元備貨，一千元作爲流動資金，那麽，這爿店除了現金之外，至少要值四千元。有了約數，然後再去找一家穏健可靠的保險公司，投保火險。因爲災患之來，非可逆料；預保火險，所費有限，而資產却已有了保障，不致白這旡忘之災了。 
（三）外費各種應辦的手續，都巳完妥，，這時候尙有一件頗闗重要的事，應該注意：在上海各級社會中，有一種特殊階級，所謂（白相人）。這種人，是專在在敲剥騙詐之中找生活的。他们有組織，有（顔色）　自然，一爿新店的創辦開市，是事先應該設法聯絡他们，予以好感，免得在開市的時候，受他拉種種必不可免的狠毒的中傷。 
 
 

Page 22

 
 
[應時文章從（九一八）紀念想到民族英雄]  
　　　彼湘女士自（九一八）事變發生以來，距今巳逾兩年，現在　然在當局的忍痛之下宣告結束，但人民生命財產的損失，乃爲我國空前所未有。東北四省的富源，固已全部入於日帝國主義之手；即上海戰時的損失，也是同樣的浩大。然而在當時狹隘的愛國主義與愛國運動的浸淫之下，却造成了幾位名震全球的所謂（民族英雄），這眞是使我们民族不勝其榮幸的一件事！ 
但，這些民族英雄在抗日運動中究竟盡了些什麽任務呢？這是值得我们研究的。 
本來，經過了不抵抗之後，抵抗的爆發，乃是必然的結果，而且是必然地會從下級官兵中間發動的。可是，當雙方的接觸巳經開始的時候，他们的長官丨這些本不想抵抗的民族英雄丨却還在强迫他们鎭靜，要他们嚴守上峯的命令。直到後來戰事成了騎虎之勢，加以不抵抗者深遭民衆的怨恨，大都希望抵抗者挺身而出，於是這些民族英雄纔摇身一變，順勢來一個所謂抵抗，藉資利用這個機會，來造成個人的地位，同時也可以博得好評。結果，犧牲者是一些英勇的下級官兵，而坐享其成者却還是這些民族英雄。最使人不解的，莫過於有些民族英雄中途曾一度投降日帝國主義，有些民族英雄正在忙於（安内），且上海停戰恊定的簽訂，有些民族英雄也是其中的主要人物，而這些就是他们在抗日運動中所完成的最大的任務丨 
在這抗日反帝的怒潮之中，民族英雄旣然顯示得這樣無能，而其行動又是處處使人懷疑的，那未，爲什麽仍有人在抱着偶像的崇拜，向這些民族英雄表示熱烈的歡迎，希望他们能夠大顯神通呢？但是，我们要知道，這不過是一部分落後的小市民陷於狹隘的民族意識的衝動罷了，而大多數的勞苦羣衆是决不會相信這些英雄的，因爲他们深知抗日反帝運動决非少數人所能擔負，更不是一二民族英雄可以實行。假使我们要知道民族英雄究竟能夠做些什麽，那就是他们同樣的在阻礙抗日反帝運動的進行。反之，只有受壓迫和剥削最深的勞苦羣衆自己才是抗日反帝運動的主力軍，也只有他们才能夠堅决的負擔起這個重大的任務，否則，中國是永遠不會從日帝國主義及其他一切帝國主義的壓迫與剥削之下解放出來的丨 
[小社會模型中國的黑人路漢]  
　　輪船火艙在汽輪上的火艙裹。前面是熱烘烘的爐火，後面是黑灰撲鼻的煤炭堆，祗有侷促，悶熱，燻，炙：籠置着整個的火艙裹。熱，比初夏時的印度吹火風還要厲害十倍，眞的，在那兒是狗都不能活的，但是，我们就要生活在其間。誰願意？可是我们是爲了吃飯，不願意也得願意啊！ 
每人，管理三躉爐丨丨九個爐口，用長長的爐耙鐵，煤鏟·煤鈎，鏟着，掘着，挖着那烏黑的煤炭，一鏟，兩鏟送到那熱烘烘的火爐裹，一面清挖着那些煤屎而把它送到鹹田去......。是這樣的動作着，從一個爐口一直到第九個，周而復始，循環不絶。眞的，連一秒鐘都不能休息的，否則爐火慢了，（水汀）（汽）也輕了，（那摩温）的火腿一隻又要送到你的屁股上來了。 
工作時間眞長啦！頭更四點鐘，二更又四點鐘，一日八個鐘頭呌做（當更），此外，還要做兩個鐘頭清煤炭屎的工作。啊！一日十個鐘頭生活在那悶熱的火艙裹。好在有一孔的活氣，就是從烟通頂側的帆布風筒吹來的一陣生風，還是我们燒火佬（生火伕）的活命劑哩。 
我们是人？眞不像了，我们的整個身體給那煤屑和熱力整天的燴着，燴成比烏龜還要黑得好幾十倍，簡直與南菲洲的黑人一樣。 
爲了呼吸着的都是火氣和煤屑，黑的塵灰，積日久長，因此每個燒火佬便都變成了吐血内傷（人们多稱肺癆病）鬼。同時，又爲了生活不安和那灼熱的火的焰氣創心的緣故，遂而發狂，神經錯亂，以致跳海，寄身於魚腹的，......也是常有的事，每年在八十多萬的海員中不知要發生多少次數呢！ 
工是要做，工資也要發的。燒火佬的工資普通爲廿五塊錢（走外洋航線的）和廿三塊錢（走沿海航線的），而内河船竟有少至十五塊錢或十二塊錢的。不管三七二十一，（涉　沙）在你下船做工的時候，是先要把你第一個月的工資全部扣尅去的，隨後每月再扣兩元至六七元此外如館佣，厘金，茶金，先生錢，後生錢，　債，納利息，電話費（館用）神誕費，送禮......等等一大堆的費用都是要從這廿幾塊錢工資内開銷的。至於父母妻兒渴望着你的赡養，唉！那祇得，祗得（不孝）及（不慈）而巳。 
那末，在没法中，你要想設法找點（外塊），（販黄魚）（偷運搭客）嗎？不能，祗有（拿摩温）可以這樣的做。想走點偷漏闗稅嗎？那也不能，闗口緊，檢查得嚴密，從香港帶十斤鹽，或從上海運些銅板到廣東，也要遭嚴密的搜查或究辦。没法，（外塊）眞不是經濟出路啊！ 
[外埠郵政代辦所學生化的工人與學校化的工廠張陶然]  
　　湖南寳慶通訊 
　　提起湖南乂乂纺織廠·一般湖南人差不多都知道的，因爲牠是乂乂規模最大的紡織廠。扡開始是商辦的，後來因經理和廠長尅扣工人的工資丨有一年多没有發足工人所應得的工資丨引起了工人的罷工，資方就趁這機會把廠停閉了。一直到六七年前，才由乂乂乂接辦，直屬於乂乂機闗。該廠現分兩部：一係紗廠，一係布廠。紗廠共分彈花，清花，和花，梳併，變條，粗紗，細紗，摇紗，打包，揀花等十餘部。布廠共分經紗，落紗，漿紗，緯紗，穿扣，織布，折布等八九部。廠屋是水門汀鐵筋築的，屋頂是鉛皮鋸齒式的。裹面的空氣，因爲棉花屑常是落雪般在飛舞着，所以做工的大多犯有慢性結核病。如果是初進廠的，那他一定會感到他的呼吸是被棉花屑所窒息着了。 
廠裹工人現共有四千左右，其中女的佔八九百。男工以初中出身的爲最多，其他如高中的，甚至大學出身的都有。女工也大半都是初中出身的。廠裹也有個工會，但工人都不大信任牠，因爲每次當工人和資方發生衝突的時候，工會裹的人常常對工人說：現在是國難期間，勞資雙方應當恊力合作，增進生產；工人不可有非法的舉動，有什麽事，應靜候本會解决等等　於是每次的要求，就這樣的（靜候）下去了。這工會名義上也出了份壁報，但實際上那份壁報是由工人自己幹的，每三天出一張，内容大多是偏重於政治及工人生活方面，文藝作品也每期刋載的。 
　工人每天工作十小時　分日夜兩班。工資　高的是六角，最低的是四角五分。監工和工頭對付工人很是凶暴；對於童工，毒打更是家常便飯。工人在出貨方面如果做得不好，就要受到罰錢，打駡，或是記過；記過滿了三次，就要被開除。但如果女工向監工和工頭表示些親熱的態度，那就不大會受到這種種的不幸了。 
工人在放工以後，有的到俱樂部去遊玩。在那裹，各種的娱樂品丨如象棋，樂器等丨和各種的運動器具丨如足球，籃球，乒乓球等丨都有。有的到宿舍中去自修。有的到廠方設立的工餘補習學校去念書。該校學生人數大概在一千左右，依工人程度的深淺而編成五級。分日夜兩班上課。每天各上兩個鐘點的課。學生自己組織了一個自治會，還編了張壁報，是每天出版的。另外，學校當局也出了份週報，是師生命編的。廠裹有工人宿舍，專備單身工人居位，男女是分位的，都不收宿費。吃飯有公共食堂，每人每月的伙食費大約在五元左右，男女也是分隔的。 
據上所說，我们可以知道這廠裹工人的生活一般的也還不差，這一半是因爲内地生活程度較低，一半也因爲該廠工人目前已有相當的團結。在九一八事變發生以後，他们就顯示出自己的力量來。他们成立了抗日會，組織了宣傳隊，演講隊，募捐隊到四處去活動。也組織了劇社，出演抗日反帝的劇本。 
[業餘信箱緣起]  
　　以前本刋這個地位，登的是（店員通訊）。牠是本報在六十週年的時候，鑒於本埠多數店員學徒，有了疑難，每苦没有互相切磋的機會而增闢的。牠的對象，原祗限於店員學徒；但是除了店員學徒之外，即就本埠一隅而論，同樣有這種需要的，正大有人在。承他们不棄，都紛紛投函通訊。起初我们對於這對象方面，十分嚴格；以致有很多有價值的問題，祇得割愛；後來一方面因爲闗於店員與學徒特有的問題，十分單調；同時另一方面我们覺得毫没有理由去拒絶店員以外讀者的通訊；所以對於這對象問題，也漸漸地從寛下來。最近我们所登的通訊，來自工人者有之，來自敎育界以及行政界亦有之。在實際上巳很自然的由（店員通訊）而轉變爲（業餘信箱）了。現在我们爲求名實相符起見，直捷爽快地把牠改稱爲（業餘信箱）。根據以前的經騐，我们知道除了對於某一事件，有實際疑問提出的來信以外，有一部份的來信，不過對於某一問題，發表其個人意見，或對於某一塲合，描寫其情狀而巳。此後我们對於有實際疑問提出的來函，仍由編者就能力所及，切實答復，擇其有普遍性而又爲一般人所急欲知道者在本欄公表外，餘則由本欄逕行函復（來信務將地址開明）。至於發表意見的來信，當擇其有相當價值者，不加按語，直錄本欄。並歡迎讀者討論，冀在社會上樹立一種共信。至於描寫現狀之文字，則除少數極端合理與極端不合理者分期公表，供各方之偕鏡外；餘則概不作答。總之此後的工作，重在函復；公表文字，除有闗大衆利益者外，寗缺母濫。 
[絲君來函]  
　　編輯先生：上期貴刋所載之一消息子）一文，係完全抄襲二十一年一月二十六日貴報本埠增刋之（消息子）原文，特此檢舉，請爲揭出，以儆無恥之抄襲家。（（消息子）原作者絲啟） 
[名人傳記童年時代的慕沙里尼（二）戈天問]  
　　六歳到九歳，慕沙里尼在初等小學念書的時候，就是一個不安分又極討厭的孩子。他最喜歡和别的孩子爭吵，打架，胡鬧簡直成了他每天的功課。所以他底頭皮常常被尖石子劃破，他底臉上常常有横七豎八的爪痕。這還不打緊，最惹人厭惡的要算是他那一雙小手，常常偷竊人家的東西。有一次，他偷了一個獵人（用以爲餌）的畫眉烏，被獵人發覺，緊緊追趕，他就一口氣爬越小山，奔過草地，泅過攔着他去路的小河，雖然情勢是這樣的危急，但他那手裹的畫眉却還是握着不放。至於他的偷竊人家的楊梅和葡萄，竟然是家常便飯，不可勝計的事情。 
慕氏已經十二歳了，雖然他老先生還像以前一樣的整天頑皮，不喜歡讀書，但是他的父母却在躭心着他的失學的不幸快將到來。生活是這樣的堅苦，家裹最低限度的生活也有無法維持的趨勢。麥爾唐尼迫於無奈，只好用懇切而可憐的字句，拚成一封給福利省省長的信，要求允許發給她一點補助費，使她兒子不失失學。信上說： 
（我記得你有一天光臨敝校，過承奬飾。你說長久服務的我，理應得到敎育部長的補助金；仁人之言，　你不要時過境遷罷丨本來我極不願意。輕易囉囌，但是今年本地的市况變得太壞，收成歉薄還不打緊，葡萄種子又霉壞了。我家處此情勢之下　眼見得我那十二歳的小孩子，在福利波波利皇家普通學校好好的讀着　將要繼續不下去了；據孩子的先生们說； 
他是很有出息的。如果你能夠給我一點津貼，或者敎給我一種方法使兒子不致廢學，我是没齒不忘的！） 
這些話在大人先生们聽來自然無異於東風過耳，不配因此而煩心的。所以結果在省長先生（相應不理）和（不准）的批語下，插在省長公署的擋案中，再也見不到光明了丨可是這種不幸的答覆並不使她灰心，她只有更加刻苦自勵地去訓勉他的兒子。 
在無可奈何中，慕沙里尼的母親不得不逼迫她兒子去受宗敎敎育，决定送他到色爾桑敎會寄宿小學去讀書。這在麥爾唐尼只覺得是一種最好不過的辦法，原來她是一個篤信宗敎的女子；但在慕沙里尼的父親亞拉山都羅（Ａlessandro 
）却十分反對；因爲這位先生是深慨乎社會上的一切不平等，遂成爲强有力的世界革命家。在他革命的眼光裹看起來，宗敎無異於麻醉劑，它是統治者馴服人民的工具，自然是非常反對的，他怎麽願意送他兒子去享受這種麻醉呢？然而到後來畢竟順從了他老婆的意志，這是顧然的，他没有方法可以使他兒子跳出宗敎敎育的圈子，丨丨除非是從此廢學。 
在慕沙里尼入學之前的一星期中，他的品行比以前更壞了。他知道學校的寄宿生活無異於犯人的坐牢，索性趁着這尙未入獄的時候，頑他一個痛快。於是他在街上狂奔，在田野游蕩，在叢林和葡萄園裹跳來跳去，好像一匹不受覊勒的野馬。 
入學的一切準備不久就緒了，這對於慕沙里尼彷彿是禍事臨頭。他一方面固然有些捨不得分離他親受的父母和三歳的妹妹愛德凡（Ｅdvige），七歳的弟弟亞拉多（Ａrnaldo）；一方面又不忍他那放在光潔的烏籠内，掛在小房間的窗子上的這隻寳貝的金絲雀。當他束裝就道的當兒，眼眶裹充滿了眼涙，慢騰騰地爬進騾車，還回過頭來叮嚀囑託他母親，好生看待這隻雀兒。 
疲削的騾子拉了破舊的騾車在傾斜不平的泥路上得得前進，他底父親權充一下車夫。他心亂意煩地冗坐車中，思家的心潮正像車前飛燕一般起伏不定。晚上，車子到了范閘（Ｆacaga）色耳桑學校的門前，他们父子倆互相默默地爬下車來，敲了一陣門一位旣跛且老的牧師而兼校長的把他们迎接進去。在暗淡的燈光下，校長把手摸着小孩子的頭，笑瞇瞇說：（好一個活潑的孩子丨）終　。慕沙里尼的父親和校長接淪好了一切，就和他兒子接工吻，離開學校。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
