# 1933 - 158 - 4921616

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
平政整會正式成立 
[接受馮提意見]  
丨傳中央亦復電照准丨 
撤銷仵庸代察主席令 
命宋哲元回察辦善後 
由何黃電呈中央任馮林墾督辦 
（北平）平政整會今晨九時正式成立、黃郛·韓復榘·于學忠·徐永昌·傅作義·宋哲元·張伯苓·蔣夢麟·劉哲·張志潭·王揖唐·湯爾和·王樹翰·魯蕩平十四人出席、何應欽·蔣伯誠·高凌伯·王樹常·等亦列、席黃郛演說後、開首次全體會議、出席同前、議决、㈠接受馮之七項意見、㈡撤消仵庸代察主席令、㈢命宋回察整理察政、㈣馮名義由何應欽黃郛電呈中央、任以林墾督辦、方振武名義未定有任林墾副辦說、至僞軍處置、仍由何黃與日方負責責在平洽商、（十七日專電） 
（北平）當局對馮所提察省軍事善後、已完全同意、惟方振武軍事名義、尙待决定、但此事並不妨碍宋之回察、軍分會與政整會定今日分别下令、命宋即日返察、軍會令宋率部回察原防、鞏固圍防、政會令宋回察省政府主席原任、宋定二三日内離平前往、所部即陸續西開、宋今明將先派張吉墉偕黃郛代表袁良與某某等赴察、對馮說明諸事决定情形、察變協商階段、已告完結、第二步實行即可開始、華北内憂暫可消除、（十七日專電） 
（北平）何應欽·黃郛對馮玉祥所提意見、大體接受、傳中央亦復電照准、日内將由軍分會政整會同時下令、着宋哲元回察、現何黃擬再派袁良·張吉墉·日内赴張、與馮詳商關於察事處置、大體均如前議、馮爲林墾督辦、孫殿英爲靑海屯墾督辦、方振武爲察警備司令或民政廳長、其下各部、均遵馮意見、交宋改編、馮個人暫不離察孫俟令下時赴靑宋亦表示日内回任、察事前途、將不致再有波、折（十七日中央社電） 
[成立會未舉行儀式]  
（北平）平政整會今晨九時在外交大樓開成立會、未舉行儀式、黃郛召集職員訓話、攝影後、即開首次會議、不招待外賓、（十七日專電） 
（北平）今晨北平政務整理委員會在外交大樓舉行成立典禮、到者有黃郛委員長·委員十三人、何應欽亦出、席儀式極爲簡單、亦未舉行宣誓典禮、觀禮者及記者均未能參加、後由黃郛委員長致詞、略稱本人因致力國難、致使寢食難安、現時就職、亦本致力國事、爲民衆服務之旨、目前幸軍事行動已告結束、故可從事考慮整理華北政務之計畫云云、黃又稱、渠先進行救濟戰區中流離失所之民衆、努力恢復戰前之狀况、並以以往之事跡、爲吾人應付未來之殷鑒、由現時國際紛亂之中、恢復吾人之自由、及實現國家未來之興盛云云、其後黃郛又誥訓政整委員會各職員、以克盡職守相勉、嗣後即攝影散會、現時北平政務整理委員會辦公處、已决定設立於外交大樓内、（十七日路透電） 
[黃郛在成立會演詞]  
（北平）黃郛十七日在政整會演詞、原文如下、郛山居六載、息影林泉、守拙安常、無心問世、比以國難日亟、内外交煎、目睹艱危、難安寢饋是以勉承中央之命、急遽成行、耿耿此衷、但冀爲國爲民、有所努力、成敗毁譽、、匪我思存、北上之時、適値平津震撼、謠言繁興、閡　騷然、流亡載道、情况複雜、奇險環生、郛以菲才、負茲艱鉅、困心衡慮、朝夕籌維、以爲目前切要之圖、首在安定人心、保全疆土、其次則使戰區恢復常情、設法安集流亡、然後北方各省市政務、始有漸次整理之機會、懸此鵠的、黽勇進行、俾解人民之倒懸、納庶政於正軌、現在前方軍事、將告束、關於北方政務整理方案、以及將來實施步驟、條緒紛繁、决非一手一足之勞、所能擘　周濟、自當隨時秉承中央政府、商同地方長官、並博徵民意所趨、以期、適應環境、便於推行、所謂爲政不在多言竊嘗以此自勉、抑郛尤有進者、國家興衰、其搆成原、因雖極繁複、而造端實始乎一己、故以前種種、必須各具責己之心、以後種種、尤須同抱求己之志、至本會職責所在、更當盡其在己、迅赴事機、固不敢難苟安、亦不敢張皇僨事海内賢達遠矚高瞻、諒同斯、旨懇前毖後、幸毌忘在莒之盟、合力同心、願共懍覆巢之戒、庶幾外侮漸戢、興邦可期、此則郛用以自矢、且欲與我同仁交相淬勵者也、茲値本會成立伊、始謹貢所懷、尙希鑒察、（十七日專電） 
[新聞記者被拒入内]  
（北平）今日華字報决議不登載今晨政整會行就職禮新聞、因外交部大樓之衛兵拒絶新聞記者入内、而使立於門外至禮畢始已、各報宣稱、非俟當局作相當之道歉、不再登載關於政整會之消息、（十 
七日路透電） 
[政整會發成立通電]  
（北平）平政整會正式成立後發出通電云、各報館均鑒奉行政院轉奉國民政府令開、特派黃郛·黃紹雄·李煜瀛·張繼·韓復榘·于學忠·徐永昌·宋哲元·王伯羣·王揖唐·王樹翰·傅作義·周作民·恩克巴圖·蔣夢麟·張志潭·王克敏·張伯苓·劉哲·張厲生·湯爾和·丁文江·魯蕩平·爲行政院駐平政務整理委員會委員、並指定黃郛爲委員長、此令等因、本會遵於六月十七日在北平成立、啓用關防、開始辦公、除呈報並分行外、特此電聞、行政院駐平政務整理委員會篠秘（十七日專電） 
[宋孫部隊待命開動]  
（北平）宋哲元俟接到正式命令後、即將駐防觀音堂東壩鎭雙橋部隊、陸續由平綏線開回察省、日内即可實行、已由運輸處準備車輛、孫部已準備開拔、其防地將由馮欽哉接替、（十七日專電） 
（北平）孫殿英任靑屯墾督辦、明令即下、孫部已向西開動、（十七日專電） 
（北平）韓定十九日離平返濟、萬福麟·蔣伯誠·何其鞏等今晨往訪、據談、今晨政整會議决撤消仵庸暫代察主席、令宋即回察主政、（）十七日專電 
（北平）十七日晨政整會對察省問題、曾提出討論、决議促宋哲元即日回任察主席、辦理善、後同時軍分會亦令宋率部赴察綏靖地方、（十七日中央社電） 
[平市政府準備移交]  
（北平）周大文辭職後、市府準備移交、公安局長鮑毓麟亦將請辭、將由新市長袁良兼任、袁良定二十左右就職、（十七日專電） 
（北平）袁良定十九日到市府接收視事、二十一日接收財政局、局長由袁自兼、（十七日專電） 
[何黃宴在平各將領]  
（北平）何應欽黃郛今晚在外交大樓宴在平各將領、計韓復榘·于學忠·徐永昌·傅作義·宋哲元·龐炳勳·等二十餘人（十七日專電） 
[政會發表重要職員]  
（北平）政整會十七日發表吳家象爲政務處副主任、俞家驥爲秘書處帮辦、袁良等爲參議專員等職、此外并任命一批秘書科長股長、共三十餘人、（十七日中央電） 
（北平）河北烟酒印花稅處長易人、黃郛薦葛敬猷繼任、（十七日專電） 
[俄報評論華北時局]  
（莫斯科）今日「伊斯維斯太」報在其評述華北事態之社論中、有「國民黨如已深信美國不願並不能助彼抗日、而只能公開屈服時、則日本軍部將放棄其在華北創建獨立國家之計畫、但如國民黨猶懼公開之屈服將使其自身崩潰、而不願爲日本在華統治之傀儡時、則日本軍部必欲發動各種之獨立運動、」該項蘇聯政府公報又稱、日本帝國絶不願稍稍表露其不但併呑滿洲欲併呑華北之眞意、因英帝國主義之經濟利益在華北關係極大也、該報指馮玉祥爲日本軍部在華北保障獨立運動中所表現創造能力之焦點之一、並謂馮氏所能賴以重新崛起之統治力量、將以日本帝國主義者利益之代理人之資格而體現、因日本因欲利用馮氏爲華北獨立局面之創造乾及造成蒙古成立之戰士也、該報續稱、「無論南京與上海俱深切了解馮氏乃被人利用以反對彼等者、故彼等在向馮氏未來之主帥作報告時、輒謂馮原與蘇聯勾結但在上海所作蘇聯援助馮氏之神話、實屬可笑、因蘇聯對華北之分割及蒙古之胃險舉動、絶不參與也、」該報在結論中稱、關於蘇聯自庫倫大道運送軍需及共產主義宣傳隊直赴張家口家之報告、實有如海市蜃樓之無、稽「因不知作此項報告之紳士、在草擬時曾否離其上海及北平之旅館也、」（十七日哈瓦斯社電） 
[我國外交形勢]  
（南京）外交界息、熱河失陷後、我國外交上一時頗受影響、但兩月來、國際關係因日本所採侵略政策、日增嚴重、世界和平大有因東三省問題而破壞之虞、各國朝野人士、至此愈覺有一致對暴日行動之必要、惟因德國希特拉上台後、歐洲政局、感受不安尤以法國爲甚、故當時英法意諸國政府當局、、皆以安定歐局爲第一要務對遠東問題不能顧及、同時美方復又發生金融大風潮、國内問題急待解决、對中日事件、不能兼顧、至蘇聯因耽於自身建設工作、對日本不欲反對、在此種情勢之下、我國外交活動、頗感困難、但月餘以來、歐洲政局因英相麥克唐納、與　相墨索里尼之努力斡旋、而四强公約之簽訂、足示歐洲和平之獲相當保障、美方金融風潮旣已安然度、過美白宫經濟談話、又已獲得各國首腦之初步諒解、歐美合作之形勢旣成、中日問題、漸受各國之重視、同時我國外交代表之活動、各國對我所處立場、所抱態度、當更明瞭、而日本代表無論於軍備方面經濟方面、均以武力自利爲基礎、提出種種乖謬要求、頗引起國際反感、因此我外交形勢、遂復轉佳、最近美以棉麥借與我國即爲援助我國誠意、表現此種經濟之聯鎖必能促進各國進一步之合作、、宋此次出席倫敦經濟會議頗受歐洲各國當局之歡贊、歐洲報紙對我堅苦忍耐、應付國難之苦心、亦多良好批評、並有主張以經濟力量援助我國内政建設者、此種國際輿論之轉變、於我國外交頗爲有利、國家前途或可漸入佳境、（十七日專電） 
[蔣委員長電約李杜入贛]  
（南京）蔣委員長電軍會、俟李杜到後妥爲招待、並請其來贛一行、以便晤談、（十七日專電） 
[順義縣境日軍盡撤]  
＝寗河一帶日僞軍仍盤踞＝ 
李際春圖久佔灤東 
（北平）順義縣境日軍、大部前數日即撤往密雲、其停留該縣西北邊境沙峈口楊家莊及松橋一帶之少數部隊、十六日亦撤往密雲境内、刻順義縣境已無日軍其原駐日軍區域、業由縣府派警前往維持地方尙安靜、（十七日專電） 
（北平）通州日軍、前由夏墊鎭向東撤退、順義日軍已退往密雲懷柔一帶、順義縣境、已無日兵踪跡、（十七日專電） 
（北平）蘆台電、據由寗河逃出百姓言、寗河城内僞、軍多半操日語、僞軍趙雷似已他往、城内多爲日軍、又常有黃服之軍人、四五成羣不時向我偵察、亦或放槍三四響而去、寗河一帶日僞軍仍如前盤踞、無撤退模、樣塘沽廊房均安靜、（十七日專電） 
（天津）日本又向寗河唐山增兵、暗助李際春把持北寗路、（十七日專電） 
（東京）北平來電、華軍自退往北平附近後、日軍之在通州順義兩縣者、已撤集玉田密雲兩地、今後更將撤向長城方面、又寗河方面之日軍、因鑑於該地之治安現駐於停戰當時之地點（十七日電通電） 
（北平）據華字報載稱、、此間軍事當局現仍與日使署陸軍隨員永津談判處置北寗路僞軍問題聞日方現議令彼等退出鐵路線、俾得早日恢復北平與秦皇島間之車務、又聞李際春已在唐山與秦皇島設立軍事民政機關、顯有久佔灤東境之意、（十七日路透電） 
[長江水漲不已當局積極籌劃防汛]  
漢口昨午暴雨迄晚江水續漲 
席德炯己到漢省府通令各縣防水 
建廳派員視察武漢堤閘加工培修 
漢市召開聯席會議决定辦法八項 
（漢口）江水十七日漲五寸水標四一尺八寸、午後暴雨、迄晚始止、省府十七日通令沿江各縣、謹愼防汛、並電水道會派員來鄂視察、全國經濟會工程局長席德炯、十七日由京飛漢、當謁曹浩森、對防水有所商承、（十七日專電） 
（漢口）漢市長吳國楨、十七日在市府召集各保安會農會、開防水聯席會議、决定辦法八項、對皇經堂湛家磯橋口分金爐及張公堤一帶堤防、全力防範、分段梭巡、農民均備　　　擔、一遇　警、無論男女、須往搶救、（十七日專電） 
（漢口）建廳派方剛等視察武漢附近堤閘、發現武泰閘石基浸漏、武豐堤徐宸棚堤堤身薄　、特函工程局培修、必要時駐軍將協助防護江漢關十七日通告各輸、減低速率、（十七日專電） 
（南京）全國經濟委員會派赴漢之席德烔、於十七晨由京飛漢、臨行語人、長江上游水位日前經大雨後、突然高、漲幸日來天氣轉晴、水漲低落、現在當無意外之慮、且長江新堤工程甚固、將來水汛時期（七八月）想亦不致有成災之危、惟主管機關、爲防未然計、不得不事先有所準備、本人此去視察漢江情形、以便與地方關係機關、妥商防汛事宜、（十七日專電） 
（南京）内政部以長江水勢陡漲、特令沿江各省趕辦防禦工程、并將堤工委員會組織成立、以資協助、（十七日專電） 
（漢口）現時揚子江水勢雖已引起政府極大之憂慮、但漢口尙無立被水淹之虞、現江水至少尙低於前英租界堤岸五呎、按該地爲漢口最低之地云（十七日路透社電） 
[蕪湖江水連日增漲]  
（蕪湖）蕪江水連日增、漲十七水標爲二十四尺三寸、水利會擬定防、水計劃、通知各堤工會、設法預防免遭水災、（十七日專電） 
[撫饒各河同時氾濫]  
（南昌）陰雨兼旬、贛撫饒信各河、同時氾濫贛江水位達八公尺、較二十年最高水位借僅差七寸、今仍傾盆不歇、低處田禾早已湮没、水利局預備蔴袋·木椿·火把各搶險物、（十七日專電） 
[長潭衡汽車遭水阻]  
（長沙）連日霪雨、西南水均漲、長潭衡汽車停開、（十七日專電） 
[治河工作綱要]  
（南京）黃河水利委員會委員長李儀祉、前召秘書長張含英由津赴、陜研討治河整個計劃、擬訂工作綱要、已由張携京、即將呈送國、府探其綱目如下、㈠測量工作、甲·地形河道測量、乙·水文測量、㈡研究設計工作、、㈢河防工作、㈣實施根本治導工作甲·刷深下游河槽、乙·修正河道路綫、丙·設置滾水壩、丁·設置谷坊、戊·發展水力己·開闢航運、庚·减除泥沙、辛·防禦潰决、㈤整理支流工作、㈥植林工、作㈦墾地工作、甲·恢復溝洫、乙·整理河口三角洲丙·整理河灘荒地丁·　地放淤、戊·河套墾地、己·灌漑田畝、·㈧整理材料工作、又聞委員許心武、已赴豫調查、搜集有關治河圖表、（十七日中央社電） 
[最高法院年會]  
居正致開會詞 
（南京）最高法院十七晨行二十一年度年度會議開幕禮、居正主席、致開會詞、司法部鄭石兩次長均有演說、下午舉行正式會議、出席庭長推事書記官長百餘人、居正主席、討論事務分配及代理次序、議决㈠二十二年度庭長推事之事務分配、依照二十一年度分配之、㈡二十二年度庭長推事代理之次序、依照二十一年度另表公佈、㈢二十二年席覆審查律師懲戒委員、照二十一年度增加兩組、委員人選、由院長派定公佈、㈣二十二年度覆審查律師懲戒委員代理順序、另表公佈、（十七日專電） 
[蘇俄出售中東路定期在日談判]  
外部决再向俄日提抗議 
（南京）蘇俄出售中東路、已派定代表、定二十五日在東京與日僞代表談判、對我前提之節略與抗議、迄未答覆、聞外部决於該項談判開幕前、再向俄提嚴重抗議、同時並向日抗議、、（十七日中央社電） 
[硫酸錏廠合同不再繼續]  
英德兩公司無合作誠意 
（南京）國營硫酸錏廠原料問題、曾經實部派專員前往湖南水口山鑽探、現已竣事擬具報告、謂該處硫化鐵、估計有四十餘萬噸之譜、至資本問題實部原擬與英卜内門及德蘊奇兩公司合作、並於去年六月間、簽訂淡氣工業草合同、並經行政院備案、惟英　公司方面、始終未能遵照原議、將其設廠計劃之詳細節目、明白開出、且其籠統之估計中、並載有鉅額之酬勞金及專利租金、似無合作誠意、該項草合同、業將屆滿、英卜内門公司曾函詢實部、對於該項草合同、是否願展期及其延展之期限、、實部擬另籌良善辦法、對於該項合同、俟期滿後、擬不再行繼續、以免阻礙進行、（十七日中央社電） 
[贛縣長會議]  
昨開二次會討論提案 
（南昌）贛縣長會議定十八日閉幕、屆時蔣委員長將親臨訓話十七日晨八時、第二次會爲民政廳·財政廳·建設廳·敎育廳·高等法院·省保安處各代表工作報告、至十一時散、下午二時至六時、討論提案、聞提案共一零八件、内容關係剿匪、頗屬重要、朱懷冰十七日告中央社記者、昨日各縣長之報告、對匪情保甲團隊裯樓防剿建設敎育財政公路等、均屬翔實之報告、且係由經騐得來精雋之論故余對大會極表滿意云（十七日中央社電） 
[撫州附近殘匪向東南退]  
（南昌）官報、撫州電話、竄至撫州附近上頓渡以南匪約千餘、經某軍與廣寗保衛圍射擊、斃匪極多、殘匪分向東南退、（十七日專電） 
[黃紹雄留香港]  
（香港）黃紹雄抵港後、連日與陳銘樞蔣光鼐晤面未赴省、（十七日專電） 
[廣州兩通信社主任被押候辦]  
（香港）廣州努力嶺南兩通信社、因發迎胡漢民赴省主政新聞總、部十六日派員將該兩主任押去候辦、（十七日專電） 
[蔡廷鍇在漳召開軍事會議]  
＝討論時局及勦匪＝ 
（厦門）蔡廷鍇十六日抵漳、即晚在總部召開軍事會議、師長沈光漢·毛維壽·區壽年·參謀長黃强·秘書長徐名鴻·均列席、討論時局及勦匪、蔡在省曾電召到漳會議、故沈徐均臨時自巖趕到、（十七日專電） 
[日機飛平上空偵察]  
（北平）日機一架、今晨十時許飛平上空、旋向南方飛去、駐津日軍十五名、昨晚來平、（十七日專電） 
[張海鵬在熱一切行動均受挾持]  
（北平）自日軍佔領熱河、張海鵬任僞省長兼警備司令後、一切行動、均由日人江籐參事官主持、另由日人松石管理一切軍政、（十七日專電） 
[師大敎授馬哲民在法院病重]  
（北平）師大敎授馬哲民在法院病重、馬家屬擬呈法院保釋、（十七日專電） 
[霍維周在平遭仇殺]  
（北平）前與王捷俠等聯名脫離國家主義派之霍維周、今午在西單北武功衛西口外、突被一短裝灰服靑年出手槍由洋車後向霍連放兩槍、霍被擊中要害、當時斃命、兇手宣稱係報、仇即乘脚踏車逃走、（十七日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
世界經濟會議中 
[德國投一巨彈]  
胡根培向經委會提出說帖 
要求收回舊屬地 
有助償債爲理由 
牽涉蘇聯李維諾夫極憤慨 
主席重施壓力卒被迫撤銷 
[胡星夜返柏林傳有被召回說]  
（倫敦）出席世界經濟大會德國總代表胡根堡博士關於德國殖民地要求之說帖、引起在會注意後、今日午後德代表團照會經濟貿易委員會主席柯里恩、據謂說帖並不代表德代表團意見、但僅爲胡根堡博士之個人見解云、查說帖所稱俄國與東歐土地應作爲可供德人移殖之地一節、俄代表李維諾夫旣斥爲狂言、而大大方面亦引爲笑談、現悉胡根堡之說帖業已撤回、（十七日國民社電） 
（倫敦）今日經濟大會内最重要發展當推德俄邦交上所發生之嚴重事件、蓋德總代表胡根培所送提議返還殖民地說帖内、載有戰爭革命與國内之分崩離柝、皆有蘇俄爲出發點、目下此種行爲仍在前進中、亟當加以制止等語、蘇俄外長李維諾夫遂認爲誣衊蘇俄經濟委員會主席柯里恩雖加極大壓力於胡根培、勸其自動撤回、胡仍不允、乃以所提問題不在議程範圍以内拒絶接受並將印就之副本悉行銷燬、但李維諾夫猶餘憤未息向報紙發一聲明痛斥胡根培之誣衊蘇維埃政府、謂德政府此舉徒自取笑於世界而已、並向莫斯眞理報通訊員稱、渠見德人說帖内含有德國欲向東擴張意、旣而更有一驚人訊息、德代表團忽發一半官式聲明、表示說帖爲胡根培個人私意、並非代表團正式文件、現聞胡根培已於今夜返柏林、外傳出於德政府召回之說雖被否認、但亦承認胡氏或將不復出席會議、此間並有胡氏恐將辭去商務農業總長、而由經濟次長彭格來英代爲經濟會議代表之謠云、（十七日國民電） 
（倫敦）關於德國撤回備忘錄事消息多相抵觸、經濟會議休息室内對於此事頗轟動一時、其事實經過大致可推斷如下今晨經濟會議秘書處接得德國備忘錄、原係由德國政府全體負責、嗣因會塲中情緒激奮、德國代表團乃將備忘錄停止分送、並說明此係胡根培個人意見、、當由彼向經濟委員會提出云、（十七日哈瓦斯電） 
（倫敦）德代表今日又作驚人之舉、在經濟委員會内正式提議返還斐洲殖民地、聲稱、此舉將能大有助於德國之償付國際債務、作爲返還理由德人此項提議、係附在所提世界經濟衰落原因及救濟方法之末、全部說帖長十八頁、、由總代表胡根培提出、按近來胡根培與總理希特勒之政治關係、本極緊張、故各代表咸料德代表僅將參加經濟貨幣之討論、未必提出重要政治事件、不料日前演說中旣有修改條約之要求、今日復有返還殖民地之議、且據胡氏告委員會、此項提議曾得總理希特勒完全贊同、足見胡希兩氏間緊張已稍弛緩、而德國各政黨皆能鞏固團結、爲此項運動之後盾、惟德人所欲者、究爲廣約五十萬方哩之喀末隆與力能自給之多戈蘭、抑爲現已併入南斐聯邦之舊德屬地、則說帖内未曾提明、德代亦不欲指定何處、將聽任經濟委員會自行考慮、其說帖内僅謂倘各國能返還殖民地、則德國還債能力將可增加、因德國今日亟須有移殖之境土、返還殖民地一舉似屬最切實可行的挽救經濟衰落方法也、至說帖内未指明地點者其用意殆冀各國正式詢問德國何處最合其需要、然後據以作答、蓋此舉純屬一種提議、未帶絲毫要求性質、所参大多數代表皆認此舉、僅開啓一討論途徑而、已（十六日國民電） 
（倫敦）德國向經濟會議要求收回戰後喪失之殖民地、關於此事　備忘錄、係由德國經濟部長胡根培簽名、其開始處引用德國名著作家斯班革勒所著書中「西方陸沉」一語、德國備忘錄中、謂「劣種人類行動、現在西方逐漸發展、吾人不可爲此種人類所摧殘、德國若果傾頽、則其他西方各國或先或後均將覆亡、如欲普渡世界、當自拯救德國始、此層共有兩種方法、一即西方各國令德國恢復其對外付欵之能力、然欲如此、必須以德國在菲洲舊有之殖民地還諸德國、俾舉辦巨大工程、開發富源、一即西方民族有堅忍卓絶而富於創造力者、因其境地褊小、無可發揮、必須畀以殖民地、使能從事建設以利和平、至於俄德及東方大部分地方、現正繼續從事破壞工作、吾人當有以制止之」云云、（十七日哈瓦斯電） 
（倫敦）德國代表團頃向世界經濟會議經濟委員會提出備忘錄、要求將德國舊屬菲洲殖民地歸還德國、經濟委員會方面人士聞訊極爲震動、僉謂德國鑒於日内瓦國際會委任統治委員會行將　會、特向經濟會議提出此項問題、、以爲先發制人之計政治方面對於德國此種戲劇工之提議、極爲驚訝、、蘇聯人士則謂德國此次要求收回殖民地與前次該國國社黨要人希特勒總理親信羅森培游英一事、前後相應、當羅氏赴英之時、外傳羅氏向皇家煤油公司總理特脫亭建議、共同對付蘇聯、（原因蘇俄煤油與皇家公司煤油相競爭）此次德國致經濟委員會備忘錄之目的、證之前次之事、疑係以收回菲洲殖民地爲交換條件、而與英國組織反共產主義之十字軍、、德國此舉殊出一般人意料之外、蘇俄人士以爲此項提議、將遭全球輿論之反對、故以嚴重態度加以鄙視云英國人士深慮德國要求、將影響經濟會議之進行、財政界方面則以爲德國此次舉動、於該國以前迭次所發表之主張、轉有妨害、且德國收回殖民地之要求、其政治性質如此顯著、經濟會議能否受理、尙屬疑問、（十七日哈瓦斯電） 
（柏林）今日各報均紛載經濟部長胡根培在倫敦與新聞記者論及歸還德國殖民地問題之談話、胡根培首言債務國家之償還債欵、祗可以貨物償還、且必須在國家經濟財政興隆之時後、胡根培復稱據德國人士之觀察、如欲使德國恢復其經濟强固之地位惟有二途、一爲菲洲德國戰前之殖民地應歸還德國、使德國能於建設菲陸之工作中擔任一部份、他則爲另爲德國闢一新地帶、以爲德國剩餘人口僑居之所、胡根培末謂世界生產過剩之說、實爲毫無見地、蓋今日世界之病、非由於生產過剩、而實由於購置力之低減、致發生銷耗窒滯之病云、（十六日國民電） 
[日本深切注意]  
慮南洋委治地發生問題 
（東京）日外務省昨夜接到倫敦日代表部報告云、德國代表部對大大提出覺書題爲世界不景氣原因與戰債問題、其中一節謂、德國在目前之經濟情形、不能淸還各種債務、蓋爲喪失屬地所致、德國欲脫出目前之危局、非先收回舊屬地不可、德代表之言論、係出於希特拉之政策、雖未附其收回時期、問題已提起各國將出某種對策、尙難預測、本案與日本關係重大、日外務省甚重視其南洋羣島統治權問題、（十七日華聯電） 
[委員會工作英相盡指導責]  
兩者討論各不相謀 
前途困難定屬難免 
（倫敦）世界經濟大會現已照其議程完全其第一星期之工作、行將着手辦理細目、但前途困難猶不能免、貨幣與經濟兩委員會將同時於星期一日開會、各國討論兩不相謀、二者之間並無顯明之　接、惟英國麥唐納或將以大會主席之資格從中行事、對於兩委員會盡其指導勸告之責、（十七日路透電） 
[金融委會議决設立兩小組會]  
分緊急永久兩步驟進行 
（倫敦）世界經濟會議金融委員會、今日議决設立兩個小組委員會其中之一將處理目前緊急計畫、其他者則爲考慮長久之計畫、前者之委員會所應調查者、將涉及信用政策·物價之平衡·通貨波動之限制·匯兌之管理·及欠債放欵等事、後者則將考慮各國中央銀行之任務、及各國中央銀行對於準備金與白銀之政策之通盤合作作法、金融委員會主席考克斯對於各國之一致妥協、表示歡迎並認爲經濟會議成功之預兆、現由奥國代表姜波克及考克斯之提議、將邀請國際銀行總裁法磊塞及國聯經濟委員會代表與小組委員會合作、（十六日路透電） 
[經濟委員會修正議事程序]  
（倫敦）貿易會經濟委員主席柯里恩等、今日擬就修正程序如下、（甲）可認爲貿易恢復常態之通商政策、關於外匯以供商業需要之無限制的規定、貨物互換上額量限制·如進口限額·執照制度·及淸算與交換協定等之逐漸廢除、及關於稅則與條約政策、如最惠國條文及其可能的例外等之問題、（乙）生產與推銷之通盤籌畫、凡小麥與其他食物·如糖酒等、原料·如煤棉羊毛木料等、及實業農產協定或組合之問題、皆屬此類、（丙）除關稅與禁令直接或間接碍及國際者外之其他計畫凡直接與間津津貼類·如航業補助金·出口奬勵金等及商標牲畜病與植物病問題等皆屬此類（丁）公共工程有人建議公共工程一端可由貨幣與經濟兩委員會聯合討論之（十七日路透電） 
[美代表團提議延長關稅休戰]  
並普减關稅什之一 
加入休戰已四十一國 
但多數附有保留條件 
（倫敦）美代表團今日以正式說帖送經濟委員會、提議普减關稅百分之十、並延長關稅休戰、藉以鼓勵締結雙方減稅協定、美國此項說帖、即係經濟委員會主席昨日請各國代表提出者、又俄國今日聲明加入關稅休戰、即在與他國同樣條件下贊同休戰、（十七日國民電） 
（倫敦）截至今晚爲止、世界經濟會議秘書處已接獲四十一國加入關稅休戰之通知、其中多數國家、均附有保留條件、（十六日哈瓦斯電） 
[英法政府核准貨幣休戰草案]  
正徵求美國同意 
英美滙率傳已妥協 
（倫敦）貨幣休戰草案、已由英法兩國政府核准、如美國覆文表示贊成、即可在貨幣委員會宣讀、對於在經濟會議開會時期内、穩定美金價格一事羅斯福總統將採取何種態度、有兩種不同之推測、一說謂目前美國交易所美金市價下跌、可見美國此際不至放棄關於貨幣所採之手段又一說則謂、目前國會業已休假、總統行動較爲自由、或可表示接受、又謂提交華盛頓之草案、係華盛頓與倫敦雙方交換照會、預先開闢妥協途徑而後草成　云、（十七日哈瓦斯電） 
（倫敦）各代表現皆在星期杪從事休息、故貨幣談判今日是否繼續、尙屬疑問、據最可恃方面云、縱有穩定通貨之辦法、亦純屬暫時性質、僅爲永遠的穩定辦法之初步、蓋永遠穩定當繫於經濟律也、在星期二日以前未必有穩定通貨辦法之宣佈、（十七日路透電） 
（倫敦）今日午後據美人方面消息、謂英美金平準辦法、實際業已妥協英金一鎊約折合美金四元零五分、（十七日路透社電） 
（倫敦）茲據報紙所載消息、大約一二日内英美法三國間即可成立一種鞏固金鎊金元之暫時協定云、每日郵報稱、英美法三國間已成立一種紳士協定、所待者僅金元匯價之如何釐訂一問題云、、金融時報則稱、金鎊之價格大約將暫定爲四元零四分至四元零七分之間云、再則財政新聞報則稱、現在施行之英法、兩國間幣制之匯價、英美間亦可採取其法而訂定金鎊與金元間之匯價、美國政府固隨時可加以取消、惟際此倫敦會議期間、倘兩國匯價能加以訂定、則各國代表可以在數星期之内儘量進行會務、而不必顧及金鎊金元之漲落、致生憂慮之心也、（十六日國民社電） 
（倫敦）世界經濟會議幕後現正竭力進行通貨之穩定、同時英財相張伯倫於今日致書倫敦證券交易所總董、請所員停止「有損」之交易、即勿作外國證券之大批出售、因英國現處之地位未便長期投資於外國也、（十六日路透社電） 
[美充實代表團]  
增派副國務卿赴英 
（倫敦）據今日公佈之消息、羅斯福總統已派國務副卿摩萊敎授赴倫敦贊助美國代表團、按摩萊敎授爲羅總統最信用之一人、（十六日路透電） 
[英王宮游園會招待各國代表]  
（倫敦）英王今日下午在宮中廣場舉行園游會、歡迎經濟會議代表職員與其家眷、到者二千人、實爲任何君王所開最大之盛會、由倫敦特開火車、送來賓至宫、又今午英相麥唐納亦在哲克斯别墅午宴美代表團領袖及其眷屬（十七日國民電） 
[國聯經濟委會被邀參加工作]  
（倫敦）國聯會經濟委員會被邀參加世界經濟會議工作、以備諮詢、（十六日哈瓦斯電） 
[宋子文表示抬高銀價急切要圖]  
擬向大會提出建議 
對日妥協不涉政治 
（倫敦）中國財政部長宋子文宣稱、中國將加入世界關稅休戰、擁護眞正軍縮、及與呼國合作、聯合努力以提高物價、並認安定銀價在實現經濟會議種種志願上極爲重要、將請會中另設一小組委員會討論白銀問題、惟宋氏雖保證中國加入關稅休戰、仍保留先期一月通知停上參加之權、宋氏於經濟委員會休會後、接見新聞記者時聲稱、中國不能倉卒允諾可以减輕關稅若干、因西國關稅本意在保護實業、中國關稅本意在國家歲入、所含保護之成分極微也、又謂軍縮亦爲復興經濟一要圖、但遠東仍將長爲世界焦慮之根源、此由於中日間現在關係所致、就中國人民言、則一致反對日本及其全部遠東政策、日本對華之政治政策與軍事政策絶少差殊、中國政府苟與日本成立任何政治諒解、恐將不能再保持其生命二十四小時、渠亦未見中國政府將有可以承認日人之攫奪滿洲者云、（十六日國民社電） 
（倫敦）中國財長宋子文今日語路透訪員、謂美國金融善後社借與中國之五千萬元、實供購買棉麥之用、但中國在賣出棉麥後、如何利用其欵、則純爲中國自己事、立法院關於借欵用途之提議、僅屬意見之表示云、宋財長言及世界經濟會議謂美國債務之妥協、已澄淸空氣、稍緩中國或將向經濟委員會提出建議、及關於白銀之建、議渠甚願見銀市穩定而銀價提高也、宋財長繼又言及遠東、謂中國仍望國聯處理中日爭議、對日休戰僅以軍事爲限而非民事上之休戰、中國任何政府苟與日本妥協而承認滿洲之被佔奪、則决不能支持二十四小時之久云、（十六日路透電） 
[德國緩付債務决定]  
七千五百萬馬克展至明年償付 
顧問委員會請債權人減輕利率 
（倫敦）德政府代表及德國家銀行代表與債權國銀行之顧問委員會今日在此開會、已决定修改一九三三年所定之呆債協定、庶备國金貼現銀行所須償還之資金、計七千五百萬馬克、可展至明年二月償付、顧問委員會因德國家銀行總裁沙赫特之請求、將請各國債權人委員會提議减輕現有利率、查一九三三年協定係第三次呆債恊定、由德國一千五百債務人及各國二百五十債權人之代表於二月十六日在柏林締成、其債額達三十七萬萬馬克左右、（合英金一萬八千萬鎊）、計有借債契約六千餘件、此協定有效時期爲一九三三年一月起至一九三四年二月底止、英·美·法·意荷蘭·瑞典·瑞士之代表當時皆參加討論、在過去一年中曾發還六○八·○○○·○○○馬克、合英金三千零四十萬鎊、此爲第二次呆債協定下總債額百分之十四、同時該協定所保護之信用三七八·○○○·○○○馬克、合英金一千八百九十萬鎊、則因種種理由未曾使用、今新成立關於德國短期借欵之呆債協定、將利率平均减少百分之五但規定將信用總額减少百分之五、查　總額現爲英金二六○·○○○·○○○鎊有零、外國債權人有權按委以馬克計算、收回借與銀行之外債以百分之五十爲度、並收回借與實業界而無担保之外債、以百分之三十爲度、依此償付之欵可用於德國、如投資於地產或抵押或證劵等是、而此投資之時期、至少爲五年惟國會如認此種償付足以危及國家重要經濟利益、則仍有否决此種償付之權、（十六日路透電） 
[日本貨不願用日本文爲標記！]  
又向我政府提抗議 
（東京）據電南京政府關於原產國標記問題十五日江海關之公告、謂若用中文爲標記困難時、可以原產國文字代用云云、外務當局當電訓日高南京總領事、囑向南京政府抗議、謂以原產國文字爲標記事、恐有轉用於特定國之排貨手段、故望依從前改以中文或英法文代用云、（十七日電通社電） 
 
 

Page 9

 
 
時評 
[正告席太平洋國際學會代表東]  
太平洋國際學會第五屆年會已决定於八月十四日在坎拿大舉行。其預定討論之議題。有經濟之爭鬭與自裁國際調解之工具與機關。以及敎育問題等。我國代表已有抵滬候輪。即將首途赴會者在太平洋上波詭濤譎風雲變幻莫定之秋。而各國代表　照例集會。歡聚一堂。雍容討論。其和平謙讓之態度及努力國際合作之精神。亦誠足多。 
吾人猶記上屆太平洋國際學會之集會正當九一八事變發生之後及本屆集會。而華北停戰協定。乃已簽定。該會本爲謀國際合作而創設。然而討論自討論。侵略自侵略。一年半餘以來。我國已蹙地數百萬方哩。主權被破壞。土地被攘奪。人民被蹂躪。則該會之集議討論。究何所爲。又有何補益。其問題可不待解答而淸楚矣。嘗憶上屆該會對於東北問題。力謀避免提及。會前煞費苦心。即於開會時。各國代表亦罕有作仗義之言者。又足證明該會中之所謂「學者」「名流」者。無不顧及其國家立塲。倡言立論。各以其本國之利害爲前提。所謂國際合作之學者之公正態度。要亦爲欺人之談耳。 
吾人旣已了然於該會之本質矣。則對於該會。固亦不必存有若何。之奢望。然而我國代表行將起程。吾人亦有不得不以誠意　諸我代表者即（一）此行必須斟酌自身之立塲。倡言立論。處處須先顧及國家體面與民族精神。且須求其不背於我國大多數人民之意旨。一切謬論。如對於東北問題之解决主張等候五十年。如獻計敵人停止武力侵略。改換手段征服我民族精神等。吾人切盼其不爲國際會場中所聞。（二）今日國際政治之　勢。固仁者見仁。智者見智。不必全同。然而三年來之事實。固爲世人所共見。日帝國主義者對我國之侵略。益見積極。要亦爲任何人所不能否認。列强正紛紛鈎心鬥角。各惟其私利是競。所謂國際和平。國際合作。要亦都爲欺騙弱小民族之烟幕。此觀於列强備戰之積極。即可覘知。吾人亦切盼我國代表。能認淸當前之事實。勿醉心於國際學者之美名。而發表爲國人所齒冷之言論。（三）勿徒眩耀其英語之流利。而忘却某一問題之本質。甚至討論中國問題。而依外國人之觀點。以中立態度而發言。凡此三者爲吾人對我國代表最低限度之希望。亦爲僅有之希望。太平洋國際學會。固負有「以學者之立塲。用宣傳及敎育之方法。改正政治家錯誤」之責任。然而徵之往昔。吾人殊未敢信該會之能自盡其責任也。 
[津市難民無家可歸]  
（天津）各慈善團體收容難民三萬人、刻已回里者兩萬餘人、尙有萬餘人因廬舍拞墟、無家可歸、情殊凄慘、（十七日專電） 
[華北戰區人民要求豁免田賦]  
（天津）戰區人民、要求豁免田、賦民財兩廳尙在考慮中、（十七日專電） 
[冀省普考錄取人員]  
（天津）冀省普通考試十七晨榜示、共取二百三十九名、内有女子二人、定二十晨在省府舉行及格人員受訓典禮、由省主席于學忠親致訓辭、（十七日專電） 
[顧維鈞晤宋後返法]  
（南京）外部息、駐法公使顧維鈞氏、以會晤宋財長日前由法赴英、茲已公畢、昨已由英返法、（十七日中央社電） 
[實部考察江浙漁業]  
（南京）實部派專門委員袁良驊、於十九日往江浙、考察沿海漁業狀况及管理情形、（十七日中央社電） 
[瓜地瓦拉設總領館]  
（南京）外部以南美瓜地瓦拉我僑胞甚多、决設總領、館調前任西葡代辦王麟閣爲總領事、（十七日中央社電） 
[五省防汛會定期成立]  
（南京）五省防汛會定二十一在京成立、（十七日專電） 
[航政局組織法修正]  
（南京）交部以航政局組織法、係民二十年九月由國府公佈、爲時已久、缺點尙多、特擬定修正草案、内容稍有增加、十七日呈行政院、咨立法院核議修正、（十七日中央社電） 
[實部籌設造紙廠]  
（南京）實部籌設造紙廠、經派員前往浙江温處一帶察勘、據報、處屬龍泉等十縣地產杉松木材纖維、適合造紙之用、水力發電廠、擬建在小溪左峯、紙廠設於温溪、利用杉木製造新聞紙、開辦費共需五百萬元、每年製造費約百五十四萬元、收入相扺、此項報告、現正審核、並與商界及新聞界詳商一切進行云、（十七日中央社電） 
[旅京華僑反對增加南洋郵資]  
（南京）旅京華僑爲反對交部增加南洋郵資、十七日下午二時、特招待新聞界、使社會人士明瞭僑民反對理由、到各報記者三十餘人由旅京華僑鄭螺生·鄭受炳等接待、鄭螺生主席致詞後、由王闢塵報告、反對理由對交部所主增加南洋郵資理由六點、逐一解釋明白、至四時散會、（十七日中央社電） 
[邵力子電請賑陜災]  
（南京）邵力子電中政會、陜災奇、重請迅將西北工賑建設委員會成立、並請就此次所訂美國棉麥借欵、多子撥付、以便分頭實施工賑、（十七日專電） 
[蒙藏會搜集康藏交涉案卷]  
（南京）蒙藏會以中央解决康藏糾紛、缺乏卷宗、可資參考、致進行諸多窒碍、現該會特派周靑馥、前往西康、搜集淸季以來關於藏康交涉之案卷、携京整理參考、（十七日專電） 
[江鳳機昨午抵安慶]  
（南京）海部息、江鳳機十七晨由蕪起飛、於十二時十八分到達安慶、部派永健艦在該處保護照料、（十七日專電） 
[京市破獲拍春宮片案]  
（南京）昨京市破獲一拍春宮片案、照相人導演人旅館主人及妓女等均被逮、將以風化罪起訴、（十七日專電） 
[朱家驊賀耀組十七日夜車赴滬]  
、（十七日專電） 
[中國航空公司購新機]  
（南京）中國航空公司擴充滬漢線營業向美續購新機三架每小時可行百二十邁爾、可乘八人、九月間可裝運到華、至對飛滬粤航線、並購塞可斯牌新機兩架、本月二十四日可到滬、一俟裝置就緖、正式開航、（十七日專電） 
[國府公布兵役法]  
（南京）國府今日公布兵役法十二條、規定兵役分國民兵役·常備兵役二種、男子年滿十八歲至四十五歲、在不服本法所規定之常備捕役時、服國民兵役、平時受規定之軍事敎育、戰時以國民政府之命令徵集之、常備兵役分爲規役正役續役、現役三年正役六年、續役以正役期滿者充之、其役期自轉役之日起至滿四十歲爲止、任務與正役同、常備兵在地方自治未完成之區域、得就年齡合格志願服兵役之男子募充之、常備各役在戰時得延長其服役期限、（十七日專電） 
[英使定期由渝飛漢]  
（漢口）渝電、英使藍浦森、十五日抵渝、定二十二日乘郵航機飛漢、轉平漢車北返、（十七日中央社電） 
[魯省商業復呈活氣]  
（濟南）今年本省蠶繭收成佳價廉、新絲歐銷復振、每箱有利二百元、絲業絶處逢生、惟周村一帶繭被日人購去三之分二、陳絲三千四百箱存滬未銷、絲商仍呌苦連天、靑島積存花生米三萬餘噸、現已出口萬餘噸、工產業危險時期已、過全省漸呈活氣、（十七日專電） 
[陳濟棠派員謁何鍵]  
（香港）陳濟棠十七日派宣君成赴湘謁何鍵、（十七日專電） 
[周旅電告克復光澤]  
（南昌）官報、延平周旅電職旅十一晨克復光澤、殘匪向資溪遺逃、新橋匪懼我進勦向溪口竄、（十七日專電） 
[陳策謁蔣商要公]  
（南昌）中委陳策十七年抵省、午後在北壇謁蔣委員長商要公（十七日中央社電） 
[賀龍有經湘西竄勢]  
（長沙）賀龍經徐源泉部進勦、有經湘西竄川模樣、何鍵電陳渠珍·劉運乾·迅堵勦、（十七日專電） 
[鄂政務研究會成立]  
（漢口）豫·鄂·皖三省剿匪總部湖北地方政務研究會、十七日上午十、時在民政廳大禮堂舉行成立典禮、到該會正主任李書城·副主任朱心佛·全體會員、及各機關來賓共二百餘人、開會後、李書城報告籌備經過、略謂蔣委員長爲澈底整理鄂省政治搜求政治人才、故有本會之設立會員已錄取百十餘人、研究期間定十六個星期、研究方法、除遵照總部所頒法令條規進行外關於黨務·民政·敎育·建設·司法等項、均延請各主管長官來會演講、各會員均有相當資格與經騐、希努力研究、將來本其所得、貢獻地方云云、次蔣代表耿伯釗訓詞、多所勗勉、來賓文羣等亦均有演說迄午散會（十七日中央社電） 
（漢口）總部鄂省地方政務研究會十七日舉行入會禮、李書城報告籌備經過、夏斗寅訓詞、該會定十九日開始研究、（十七日專電） 
[五五師自廬州開贛]  
廬州五五師十七日開贛、七師接防、（十七日專電） 
[駐睢寗保安隊調防]  
（淸江浦）駐防睢寗省保安隊二團曹榜部、奉令調鎭警衛、防地由第四團塡接、李壽維團長十七晨率部過浦北上、（十七日專電） 
[瀋陽治安危險]  
德士古公司美職員被人刺傷（瀋陽）此間德士古汽油公司美籍職員佛林特、於今晨十一時、突有若干士匪衝入其住宅將其刺傷、目前傷勢頗危、其妻亦遭匪綑綁、並以物塞其口、但其後彼逃往美領署求援、（十七日路透電） 
[公電]  
西安來電申報館轉各報館曁慈善團體惠鑒、陜災至鉅、民衆顚危、刻下春麥歉收雨澤未透、有岌岌不可終日之勢、亟待大力施濟、庶解倒懸、素欽慈善各團體、不憚奔走之勞、迭施溺飢之惠、仁漿義粟、源源而來、碱秦孑遺、久深感戴但思刻下狀况、又覺窘迫非常、各屬報述災、情沓來紛至、今就個人觀察所及、如興平·武功·扶風·岐山·鳳翔·　乾·等區、夏麥皆顆粒無收、秋禾更籽穉、未下不績予賑貸、廣速籌謀、深恐挽輸淹遲、數百萬生靈、盡成餓莩、慘不妨覩、用特電請呼籲、維持勸集大宗賑欵、救此遺黎、災民幸甚全陜幸甚特電奉聞務祈採納張繼叩、銑 
[命令]  
國民政府十七日令派黃江泉爲招商局理事會理事、此令、又令、任命張義純爲軍事參議院參議、此令、又令、任命李公望爲軍事參議院諮議、此令、又令、行政院院長汪兆銘呈、據軍政部部長何應欽呈、請任命魯應祿爲陸軍第六十九師參謀、應照准、此令、又令、行政院院長汪兆銘呈、據軍政部部長何應欽呈稱、訓練總監部軍學編譯處編輯陸達節、另有任用、請免本戰、應照准、此令又令、茲制定兵役法公布之、此令、 
[美國會休會羅斯福建設計劃實行]  
數十萬人從事公共建設 
航空局造機二百九十架 
國民十六日華盛頓電美總統補救時艱之新猷、業於今日開始實行、預料在二十日内可以全部進行、本日特委行政大員三人、以軍人兼律師與製造商之强森將軍主持救濟實業計劃以州際商務委員會委員爲聯邦調整鐵路專員、以軍人沙偉上校督辦邦建設事宜、凡願受聯邦監督之工商業與鐵路、皆在政府救濟之列、本通盤調整之政策、節制生產之過剩謀各個之存在、許同業之合併、處處爲合作與生產着想、以期減少競爭、而祛糜費、至於公共建設計劃、將有三十六萬人從事造林與洽河、另以若干萬人從事造屋、數千人從事建築新軍艦與新飛機、并將以四萬萬元撥與各州充築路之用、 
國民十六日華盛頓電今日航空局長金少將請美總統在公共建設計劃内、列入建造新飛機一項、、擬爲行將興造之航空母艦建造飛機二百九十架、此外再造一百五十架、替换行將撥與新航空母艦藍傑號之原有飛機、估計輕費在一千五百萬元以上、總統立允建造新機二百九十架、至替換舊機之一百五十架認爲應在海軍經常費内撥支、 
路透十六日華盛頓電美國會在休會以前已以大權授與總統、故羅斯福總統刻在實際上幾同狄克推多、實業管理案銀行改良案鐵路改組案現已由總統簽字、故重要法案今日之付諸實施者、較美國有史以來任何日期爲、多羅定今夜赴麻州海濱、將乘游艇偕其子與老友作半月之遨遊、擬於六月底在康波貝洛島乘新巡艦印第安諾波里號往波士瑪克、河傳說如屆時世界經濟大大果有失敗之象、則羅斯福總統或將乘此巡艦直赴倫敦、銀行改良案現已成爲法律、將成目前國會所成立之最大的永遠立法案、從此美國銀行制度將積極修改、而從前釀成銀行閉門金融紊亂之種種弊端或可掃除、實業管理案規定美金三十三萬萬元爲公共 
共工程經費、且授權政府於必要時得實施調節實業產額工資與物價之規程、以兩年爲期、 
國民十六日華盛頓電美國會業已休會、各項緊急立法案中僅授權總統禁運軍火至交戰國一案、尙未通過、因兩院領袖認目下毋須亟亟通過此案也、此外對於戰債問題在最後數日中亦未有任何表示、參議員强森雖力催採用其禁與愆付國作財政交易方案、但迄未能使參院予以詳細之討論、又總統提議得委任非檀島居民爲檀島總督一案、亦因反對者之衆、未曾上程討論、今日美總統正簽發國會最後通過各案、刻已簽署救濟實業案、此案對於願受政府監督之工商家暫馳取締託辣斯法規定、又簽署格拉士史梯搿爾之銀行改革案、此案防止用存欵於證券市塲作投機事業、並改良銀行制度、使益臻於穩固、又簽改組行政機關計劃案此案裁併駢枝機關、整理行政系統、如駐華按察使署將由國務院改隸司法部、即其整理之一、現將於六十日後發生效力、至減少退伍軍人恩餉案、料總統亦將簽署公布、此案核減退伍軍人恩餉最多至百分之二十五云、 
國民十六日華盛頓電美農長華萊西發表政府三年管理穀物計劃、關於加工製造農產品所徵拰續稅、先對於該農產品預定標準價格、如市價低於標準價格時、即照所差數徵收手續稅以稅收所入津貼比去年減種畝數二成以上之農民、例如小麥預定標準價格爲每英斛八角九分、、目下平均價格爲五角九分即於小麥製爲麵粉或早餐食品咸其他製品等槪征手續稅每英斛三角、使合成八角九分之數、估計此稅第一年可得一萬五千萬元、至關於管理棉花計劃、尙未發表、按此項手續稅僅對於銷售國内者徵抽、運銷國外者免稅、以便與他國競爭、 
哈瓦斯十七日華盛頓電羅斯福總統頃已啓程前往馬薩諸塞州將轉赴緬因州、搭小游艇在大西洋海濱游覽、藉資休憇 
[歐洲不付戰債美國表示冷淡]  
意國决定與美開談判 
（華盛頓）美國聞歐洲不付戰債之消息、僅微聳其肩　已、可見美國對於將來賴債之可能性、殊冷淡視之也、各晚報僅以冷靜態度紀載美國昨日祗收到期債欵百分之八、有數方面以爲華盛頓載債之談判終必失敗、因國會必不批准照洛桑賠欵協定將欠美戰債減去什九之辦法也、衆斜債務國屢次延付態度愈堅將來或將簡直否認其義務、（十六日路透電） 
羅馬法西斯黨大議會今日通過决議案主張與美國開戰債談判、俾在下批十二月十五日到以前使該問題獲最後解决、 
（華盛頓）捷克償還欠美戰債一部份、計美金十八萬元、今晚已用銀在紐約交付、十（六日路透電） 
[俄將發行公債]  
總額二千五百萬盧布 
專向海外銷售 
國民十七日莫斯科電頃從可靠方面探悉、蘇俄政府現擬發行特别公債約二千五百萬盧布、專請外人認購、但爲避免他國反對發行蘇俄債劵起見、此項債劵僅在蘇俄國内正式出售、惟可向世界各處與蘇俄金融機關通訊之銀行購買、故實際無異在海外銷售倘此舉成功、聞不日將再發一批、共條件頗優厚、除利息一分外、並可擔保認購者不受本國貨幣漲落之損失云、 
[奥總理抵巴黎]  
商三萬萬借欵問題 
路透社十六日巴黎電奥總理杜爾夫斯今日午後由倫敦乘飛機抵此、法社會黨頗反對之致使法政府處於困難地位、因政府現依賴社會黨之投票贊助也、杜氏於今晚與法外長彭古會商對奥借欵三萬萬奥幣法國應攤之部分、嗣復與總理達拉第會商、按赫里歐前在洛桑會議中曾見法國供給該數三分之一、、數月前法國會曾核准該借欵、但政府因社會黨反對杜爾夫斯抱狄克推多让義、故遲遲不敢下令發行該借欵、杜爾夫斯現不能許諾舉行國會選舉、蓋如舉行必爲國家社會黨所敗也、但杜氏如能提出相當之憲法保障、則渠必可得此借欵也、 
哈瓦斯社十六日倫敦電巴黎「强硬報」記者謁見奥總理陶爾斐斯、叩其意見、陶氏宣稱、渠對於最近德奥發生之事變、並不過於憂慮、其言曰、「奥國内部秩序極安寗、但予應做之事尙多、予在倫敦曾與數要人會晤、往巴黎時仍將繼續拜訪要人、至於奥國與國社黨之糾紛現尙未了、但吾人尙可自恃、固不畏國社黨之行爲也、又謂此事爲奥國内部之事、僅與奥國相干、吾人將設法結束之、吾人决不與國社黨妥協、」陶爾斐斯結論謂、「凡無外交問題之處不當强求其有、奥國内部秩序亦當聽任奥國人自行解决、此層希望德國政府終能了解」云 
哈瓦斯社十六日維也納電德國攻擊奥國獨立之第一結果現已發生、即英國報紙對奥國表同情是也、英報批評德奥衝突之文字、而維也納方面轟動一時、英國晨報謂國社黨態度爲歐洲和平之危險、該報甚至擬由國際上公同干涉、以保障奥國、此種論調、維也納各報一致轉載、法國及意大利各報論調亦贊成奥國新維也納日報謂由各國輿論表示之意向、可見列强對奥德衝突業已交换意見聯邦郵報謂、德國不當聽任毫無節制之份子、置德國於危險地位云、 
哈瓦斯社十七日巴黎電奥國總理陶爾斐斯已由巴黎啓程回維也納、 
 
 

Page 10

 
 
[東京各報所爭載之羅斯福石井諒解眞相]  
滿洲問題已屬旣往之事？ 
不侵略條約日須愼重考慮美助日禁止我國抵制日貨？ 
[美日戰爭之不可能]  
華聯社東京通訊六月十一日東京各報紙爭載石井與羅斯福會商内容、並提倡聯美排英、與日美公斷條約草案大綱等茲分述其内容、在頭一次會見時、美日兩國要人先商議滿案各種協約、及中國抵貨問題、第二次會見、討論經濟、軍縮及美日戰爭問題、其問答大綱列左、 
[第一次會見内容]  
羅斯福問石井、「今次之預備會商、貴國政府所表示甚誠懇、而派足下爲其代表、此爲本人所最滿足者、昨日英首相麥唐納函告本人、謂美國非表示誠意解决戰債問題、經濟會議前途恐無所得、我敢相信、若以戰債問題比較世界經濟復興問題、戰債問題屬於小事、戰債可以左右會議之命運絶無其事、對日本之政策、新政府不抱如共和黨之偏見、「滿洲國」問題已屬旣往之事、不必加以任何討論、祗要留心於將來原來「滿洲國」是獨立國或是日本之殖民地？」石井答、、「本人與貴大統領意見相同、「滿洲國」之獨立旣爲儼然存在之事實、該國爲一完全獨立國、我敢相信「滿洲國」之健全發展可以貢獻遠東之和平、」羅斯福謂、「我確信衝破世界經濟之僵局祇有一條路、就是推擴非戰條約、故對各國提議從新簽訂該約之附屬條約、使該約基礎更加穩固、切望日政府可以保證與「滿洲國」毫無相關、而參加此條約、」石井答、「日本在北有俄、西有中國、皆具有特别國情、故不能同意、何况退出國聯之今日、更要愼重考、慮石井享云、「日不能無條件參加新 
[日軍仍圖威脅察東率]  
馮玉祥之名義問題 
北平特訊、察事自馮玉祥表示態度後、截至今晨止、居庸關内之軍事調動、、已告中止方振武部於十三日、由宣化北開移駐張垣近郊、宣化仍留有部隊一千餘人建築防禦工事、暫時尙無北開之意、其大部於由宣化開拔時、在當地徵集民夫驟馬車輛甚多、并於宣化張家口間、沙岭嶺子各站、挖掘戰壕、對於作戰準備、初未放棄、蓋察省政治問題、雖已告一段落、然日軍騎兵、旣集多倫、十四師團亦更由熱　開往察東、用意不明、戰機仍有觸發之勢、近日日軍時派飛機、飛往平綏路南口、靑龍橋等處、低飛偵察、餘如平西齋堂地方、亦數度發現日機、意欲何爲、頗難揣測、原駐密雲之日軍第八師團業已撤去、開往熱　、大部集中灤平、向熱西移動、是將開入察東沽源一帶、猶未探悉、傳日軍頗有威脅察東之企圖、如果此說不虚、則僞軍劉桂堂等部、必將乘勢以窺張北、華北情勢、仍未可十分樂觀也、晉軍李服膺等部、聞亦在永家堡、天鎭一帶、掘壕固守、其用意惟在保衛晋境而已、方振武本人、已於昨（十四日）日由宣化到張、與馮晤面方對時局意見、、曾向馮有所陳述、現馮部衛隊、及張礪生部騎兵、仍在張北堅守、防務無虞、中央對於方部將來安挿辦法、仍待考慮、宋哲元回察一事、俟察事議有頭緒後、即可實現商震主豫之令、日内亦將發表、馮之名義、傳有兩說、㈠由中央設立西北邊防委員會、任馮爲委員長、㈡任馮爲全國林墾督辦、并有規定經費三萬元之說、但所傳係擬議、確實與否、猶待馮氏個人之取决耳、（十五日） 
非戰公約與軍縮條約、蓋爲中國實行抵制日貨、此爲對日之經濟侵略、係其首要原因、俄又對日作思想戰爭、此種事情、亦不能忽視、日擬在經濟會議提出禁止中國抵貨案、故在新非戰公約中、若不禁止中國之抵貨、爲自衛而越境進兵亦認爲侵略、日本斷不有同意、」羅斯福答「中國之抵貨聽說有組織、本大統領亦認不妥當、關於此點李頓報告書亦認爲非法手段、日若在經濟會議提議、美國則予以相當之援助、」 
[第二次會見内容]  
石井謂、「據我所研究結果、日美貿易品原來性質不同、從來已無根本上之對立、則在唇齒相輔之關係、不但可携手同行、寗可以說、兩國須要提携、」羅斯福答、「在原則上本無異見、據下僚所談、因日本橡皮鞋進口、國内同業者甚起恐慌、專門委員會調查報告書又云、日像皮鞋在國内零售價格亦賤、本人聞之甚爲驚駭、又甚佩服、」石井謂、「關於縮軍問題、日本不能再忍受華府及倫敦兩條約之海軍比率、」羅斯福答、「我亦同意、各國軍備要徹底減少、以至能達國際警察之工作爲限、若各國不應美國之要求、美國則籌備美金四十萬萬弗與各國競爭擴大軍備、」羅斯福謂、「歐洲一流之政治家、爲欲衝破世界危局、主張非驅日美兩國戰爭、造成戰爭景氣以外、别無辦法、本人與某歐洲大政治家會談中、曾聆此說、兩國須戒心、不可上其當、、石井答、「日政府感謝貴國之美意爲欲掃淸兩國間之暗雲起見、日認爲兩國間須以普萊安條約爲基本、簽訂公斷條約凡一切紛爭、附之國際審查委員會裁斷、」羅斯福謂、「我本人亦甚同意、即命事務當局調查研究關於具體案即與出淵大使接洽」 
電通十七日東京電内田外相目下正在愼重研究日美仲裁判條約或和平條約之訂立問題、然據出淵大使之情報羅斯福大統領及其接近者雖承認此種條約有訂立之必要、然在世界經濟會議進行中、不願此事具體化、日政府即决定在經濟會議終了後、爲整個通商關係、在華盛頓未舉行互惠交涉以前、暫不提出此議至條約案、目下尙在外務省研究之中、其要點已内定如下、以一九一三年普來安條約或以一九二八年凱洛格非戰條約爲基礎、承認上文之人類平等原則、然關於移民問題呆以讓步置於適用範圍之外、承認美國之門羅主義、同時須承認亞細亞門羅主義、將「滿洲國」及中日事變置於適用範圍之内、 
[印度積極排日]  
日政府掩飾狼狽 
哈瓦斯十七日孟買電一般人相信日本棉商决定抵制印度棉花之後、此間棉紗經紀人協會多數會員擬抵制該協會日本籍僵員、以資報復、該協會會長頃發表公告、要求英國紡紗廠主、儘量購用印度棉花、 
日聯十七日東京電外務省與商工省愼重審議對印政策以期訂立新條約代替十月十日成爲無效之通商條約、、日政府因若不預先知悉印度眞意、慢然出席會議、則恐被印方透察日本之狼狽、故先命三宅總領事與印先行開始預備交涉而視其結果如何、决定代表之正式任命、日政府詢問印度當局之事項如次、印度當局有無於十月十日以後訂立新條約之意思、日政府主張新條約採用最惠國條約、印度對此方針如何、印度有無誠意對於日印貿易品之所有種類互惠的公平之調擠、 
[日本窮兵黷武]  
陸軍預算須四萬萬元 
日聯十七日東京電陸軍當局爲應付今後之重大的國際形勢、由各局課考慮明年度預算之新設事業、戰用軍械之整備、因要急速完成、陸相曾於議會說明其改革計劃、陸軍首腦部之意見、一致决定明年度充實新式兵器及整備戰鬥軍械之預算二萬萬二千元、倉庫工廠之擴張及新設費三千元、其他雜費五千萬元、此外尙有滿洲事件費、明年度預算共計達四萬萬元、 
電通十七日東京電日政府於昨日定例閣議决定預算方針、各黨派對此批評如下、政友會大口喜亦謂其無新意義、與例年同、各省節減政費固爲當然之舉、然至今日止實行者甚少、結果各省與大藏省除妥協外無法、明年度預算當然不能例外、惟赤字公債減如何乃爲問題、關於此點當刮目以視之、民政黨小川鄉太郎談、藏相之意見於目下時局爲最必要、海軍希望要求繼續費五億元、爲第二次補充計畫陸軍亦要二億四五千萬元、結果財政必非常膨脹、此時大臣非以政治家的考慮進行不可、故雖有二三閣員反對、而此預算方針則力望其實現、國民同盟山道襄一談、齋藤内閣編成來年預算實爲例外、然果編成、則明後年度起開始眞正非常時期、故於明年度預算須考慮下列對策、即新公債之利息、固須謀一永久財源、其他國防外交產業亦然、又滿洲事變費之特别會計、亦有調節之必要、 
[甘地尙需休養]  
非武力反抗再展期實行 
路透社十七日浦那電隨侍甘地之醫士六人對於某甘地體况之進步、殊不滿意、甘地體重未增、惟血壓有增高之勢、故今日請其尙須使腦力與體力休養四星期、非武力抵抗運動於甘地五月八日戒食起宣布中止、今又展期至七月三十一日、 
[馬騰無下落]  
路透十六日紐約電美國靑年飛行家馬騰自星期三晚由伯力飛赴美國阿拉斯加州諾姆後、即消息杳然、各界人士對彼之安全皆惴惴不安、預計機中所貯之汽油數小時前當已告絶、伹其妻現仍在華拉華拉希望馬騰係降於僻地、不外即可安然出現云、 
路透十七日東京電據北海道無線電報告、堪察加半島之輪船四出尋覓美飛行家馬騰之踪跡、但均無結果而回現恐馬騰已被逼降於杳無人跡之地、或已遭不測云、 
[哈佛雅魯兩大學賽舟]  
結果哈佛獲勝 
路透十六日紐約電哈佛與雅魯兩大學今日作每年一次之舟賽此次哈佛獲勝 
 
 

Page 11

 
 
[僞軍在灤東成立僞組織]  
日方暗中庇護東路日軍亦未撤 
當局正與日方商解决僞軍辦法 
北平特訊、通東平北日軍、陸續撤退、通州以東、香河·三河·遵化·薊縣·等處日軍、大部已退集喜峯口、其最前線通州境内之日軍、第一步先撤至香河縣屬之柳官屯現已由柳官屯撤至三河縣屬夏墊鎭東八里之佛辛莊、通縣境内已無日軍蹤跡、燕郊西集等處、業由通縣縣長及公安局長派遣地方警察接收、順義以北高麗營牛欄山一帶以北之日軍、亦已完全撤至密雲、退出地、區由順義縣派地方警察接收、順義境、内亦已無日軍、惟平北通東日軍雖已陸續撤退、而東路日、、軍則因僞軍問題未解决、毫無撤退準備李際春等企圖久佔灤東、近在秦皇島唐山等處成立軍事廳等僞組織、委派地方行政人員、儼然以地方行政長官自居、日軍對於僞軍表面雖表示不過問、實則暗中庇護、力予維、持造成特殊勢力、僞軍目的、在歸我方收編、改爲警察、仍駐灤東、我方對於改編、並不堅持、惟須調防日來交涉途徑、除當局與日使館武官永津間之商洽外、僞軍亦有代表在津接洽、並有張廷諤等、從中奔走、、昨日（十四）下午六時、永津赴居仁堂謁何、對於此事有詳細談商、我方對於僞軍、認爲只須日軍不加干涉、剿撫均易辦理、日方對於此層、表面雖表同意、暗中仍行掣肘、尙須經過相當期間之協商始有解决之望也、（六月十五日） 
[長江水位飛漲]  
蔣令長江五省防汛 
突破六十年來紀錄 
揚子江整委會急謀防災 
長江水位實行廣播報告 
京訊、本年天氣自入夏以來、長江上游因霉雨連綿、江水日漸高漲、又經日前傾盆大雨後、襄河復奔流而、下江身不克容納、致有頓時泛濫漸成災象之勢主管當局及流域以内五省居民、鑒於前年巨災之覆轍、莫不惴惴危懼、日日社記者特訪揚子江整理委員會工務處長宋希尙、叩詢日來長江水位高漲之程度、曁防堤救濟之計畫承答如下、 
水位突破紀錄據宋氏謂、揚子江因年來限於經費、整理計畫未能實施、致江道日見淤塞、容納水量日漸减少、如連綿大雨、即易飛漲成災、且追溯歷年長江水高漲時期、均在七八月之間、就念年水位災而論、六月半長江水位尙祇三十九呎半、嗣至七月底漲至五十呎、至八月半高漲到五十三呎半、釀成空前災患、惟今年本月（六月）中旬、經前日滂沱在雨後長江水位突漲至四十一呎、爲一八七零年來（計六十一年）同月（六月）未有如此高度之水位、實打破六十年來之最高紀錄、如稍再有風雨、即可釀成巨災之危、且此時并不在水患時期、昔年水漲必至七月半至八月半間、惟目今水已奇漲、一至水患時期、當更可慮、希望今後雨量稀少、水位降落、或可避免洪水之患、 
水漲急謀防救宋氏繼謂、長江堤岸自經二十年潰决後、現在所有修築新堤之决口尙無舊堤之堅固、現揣測新堤之本身、與水漲之形勢、實大抱隱憂、關於救濟防堤計畫、應由鄂省政府與江漢工程局共負其責、但至現在非常時期、觀乎該兩機關、似有互相推諉責任、本會因主管整理長江之責、刻一面商促以上負責兩機關急謀計畫、一面妥擬防堤危災救濟辦法、以防未雨綢繆、至培護堤岸之高度、自上年水災後、據本會照泛濫時程度假定算水位最高度至五十八呎、而堤身須培高至五十八呎以上、方能容積流入水量、合併與江心之水也、 
廣播長江水位宋氏末謂、至長江各埠按日水位之漲、落關係異常巨大、務使當地及各方澈底明瞭、本會有見及此、曾特呈請交通部、轉咨財政部、飭令長江各埠各海關、每日上午九時、專電報告該地當日之水位與本會、以便向中央廣播電台報告、自十五日起、已接鎭江金陵等海關專電報告水位、即送中央電台廣播、在報告氣候時、加以長江水位報告、自今以後、中央電台每日均有長江水位低漲之報告云云（十六日） 
蔣令五省防汛漢口通信、連日長江水勢、因各地大雨仍繼續增漲、據江漢關報告、十三日水位爲三十九公尺零五寸十四日爲三十九公尺零八寸、十五日爲四十一公尺零一寸、上游重慶一日間漲三尺九寸、其餘各地尙屬平定、最高水位以武漢爲第一、人心恐慌亦較他處爲甚、蓋前年大水、受災獨重、創痛之餘、不能無漂流之懼耳、蔣委員長對於沿江防汛、、本極重視、近據揚子江整理委員會條陳辦法認爲周密可行、特於十四日由南昌行營分電全國經濟委員會、揚子江整理委員會、及湖南·湖北·江西·安徽·江蘇·五省政府七機關、會組揚子江防汛委員會、本中央地方合作之旨、協同防範茲披露原電如下、「南京全國經濟委員會·鎭江顧主席·武昌夏主席·長沙何主席·安慶劉主席·南昌熊主席鑒、頃據揚子江整理委員會周委員長灰電稱、近日長江水量、來勢甚猛爲防患未然、免蹈覆轍、似應亟籌防汛辦法、擬請迅組揚子江防汛委員會、由湘·鄂·贛·皖·蘇·五省府及經濟委員會、揚子江整理委員會合組之、責成揚子江整理委員會主持其事、並將該七機關水利工程師、全數分派沿江湖一帶、專任防汛工作、經其費由各該省府及經委會分别擔任、並請中央酌予補助、以利進行等語、查最近長江水勢盛漲、超過二十年同月水位、勢極嚴重中央及沿江各省府、允宜台力妥籌、預先防範、該委員長所請由湘鄂贛皖蘇五省府、及經濟委員會揚子江整委會合組防汛委員會之辦法、尙屬可行、即希酌核籌辦並逕復揚子江整委會共策進行爲盼、中正鹽已機贛印」、（十五日） 
（鄂省府覆蔣電）漢口通信、漢口江水、十六日略漲、水標達四十一尺三寸、與二十年同日三十九尺四寸之水位相較、實高一尺九寸、上游之重慶漲水極猛、一日夜間、竟漲十四尺八寸有奇、倘川水繼續東下、形勢當更危險、漢口總部、頃令江漢工程局逐日報告水標、以便預、防鄂省政府、亦令該局對於未竣堤工星夜趕辦、免蹈二十年覆轍一面電呈蔣委員長、贊同合組防汛會主張、電云、「頃奉鈞座鹽電、以據揚子江整委會周委員長電請、由湘鄂皖贛蘇五省府·及經濟委員會揚子江整委會·合組防汛委員會之辦法、尙屬可行、飭酌核籌辦、並逕復揚子江整委會、共策進行等因、查現在江水盛漲已成嚴重形勢、周委員長所請由沿江各省政府、曁中在主管機關合作防汛一節、屬府極端贊同、」另電揚子江水道整理委員會周委員長云、「頃奉蔣委員長鹽、電飭照貴委員長所陳、由湘鄂皖贛蘇五省府及經濟委員會曁貴會、合組防汛委員會意見、酌核籌辦查現在江流盛漲、旣急且峻、合作防汛實爲要圖、貴會平時計畫整理全江水道、對於上下游堤岸水性、最爲明晰、請即日主持進行妥定辦法、特電奉達、並候覆示、」至前報載鄂東圻春縣連破四十八圩、民田被淹十餘萬畝、總部以未據呈報、嚴令省府查覆、省府刻據第三區行政督察專員、兼圻春縣長辜仁發報告、確屬實情、已轉呈總部備案矣、（十六日） 
[蘇州全市商店罷市]  
援助鐵路飯店資方 
蘇州訊、鐵路飯店勞資糾紛、自經縣黨委將店主陳玉庭交由警所拘押後、風潮遂以擴大、迄仍相持未决、中央及省方接據呈報、卽先後派中央民運會委員祁治平、省储派秘書處第一科長盛壯叔、省黨部由委員長張公任來蘇分向各方調查後、已將經遇呈報中央及省方核示、十七日蘇州各業公會、認爲縣黨部對此事處置失當、即在商會召開緊急會議、决議全體罷市、一致援助鐵路飯店資方、形勢益趨嚴重、茲紀現狀如次、 
各同業公會對縣黨委拘押鐵路飯店經理陳玉庭、深致不滿先於十六日在商會召開緊急會議後、即電呈南昌蔣委員長、請求迅予嚴令查辦、以平衆憤、迨至十七日上午、各業公會代表、又集商會、開臨時緊急會議、决議一致罷市、援鐵路飯店主陳玉庭、至下午一時半、觀前街及　門各銀行首先閉門、二時各錢莊繼起停業、綢緞洋貨等各大商店、亦紛紛閉門停業、全城熱鬧街市、景象一變、各店門首、均貼標語一紙、文爲「旅業經理、橫遭拘捕、開此例、後患何堪、一致援助、嚴守秩序、」各旅社則另貼一紙、文爲「同業經理橫遭被捕、保障已失、勢難營業、」駐軍稅警總團司令部接報後、誠恐店罷市後奸徒乘間擾亂、故立派軍隊、分乘汽車開往城内北局及北寺前曁城外阿黛橋等處駐守、維持治安、一時景况似頗緊張、公安局長茅迺功、急令城區一二三分局派員分向各商店勸導開市、同時並派隊梭巡、嚴密防範、各大工廠附近、亦由警隊加緊保護、一面縣府將罷市情形電呈省府及蘇常守備司令部等各上級機關、 
縣長鄒斅公得報商店罷市消息後、立卽召集各工會代表陸菊坡等談話、謂商人現有此舉動、希望工人方面、力持鎭靜、切勿捲入漩渦、俾免事態擴大、而靜候中央解决云云、工會代表表示接受、一面旅職工會爲援助鐵路飯店茶房事、預備召集大會討論、十七日特呈縣府請予核准、鄒縣長以現狀嚴重、當勸暫緩開會、一面鄒縣長茅公安局長於下午五時、在縣商會召集各同業公會開會、勸各業先行開市以安人心、同時召業工會後援會、亦在縣黨部開會、援助工人、情勢緊張、 
縣黨部方面、於十七日下午二時許、迭接電話報告、謂有人手持傳單、前往各處商店、勸令停業云云、縣黨部即派幹事顧白羽、馳往觀前一帶調查、見有中央飯店職員黃雪裳、在利利公司門前散發傳單勸令閉市、顧遂將黃扭入公安三二分所、傳單十五張帶回黨部、一面卽代電縣政府、略謂旅業派人至各店煽動罷市、顯有重大作用、應請派員澈究等語、 
省政府對於本案、事前除據此間縣長呈報外、復派委員來蘇調查後返省報告、十七日下午、省府卽有電令到蘇、原文甚長、大意謂、關於此事、應先調解、調解不成、再行仲裁、仲裁無效、再送法院處理、此次完全未經上述手續辦理、該縣長及公安局長措置殊屬失當且旅業工會早經解散、已根本不成立、尤不應根據黨部一函、貿然拘人、今着將被拘之陳玉庭速予釋放、該縣長應予處分、公安局長着記大過一次鄒縣長奉令後、即轉令公安局將陳釋放、但陳在第三分局押所、表示此事無解决辦法前、不願被釋、 
昨日吳縣銀行業錢業等四十五同業公會、發出通電其文如下、各報館鑒、頃上蔣委員長·國民政府·中央黨部·行政院·實業部·及江蘇省黨部·省政府·民政廳·建設廳·一電、文曰蘇州鐵路飯店因解僱茶役兩人、吳縣黨整會委員陳質君顏益生不依正當途徑解决、突於十二日深夜、拘捕經理、驅　職員、派幹事許紫綬等接管營業、形同刦奪、開吳縣未有之惡例、似此横行、羣情惶惑法律失其保障、商店勢　營業、事態嚴重、地方安危可慮、爲此急電鈞長迅令查辦、以維治安而定人心、不勝急迫待命之至等語、卽希察登、以彰公道、吳縣銀行業·錢業·典業·木業·南北貨業·曁四十五業同業公會銑叩又長途電話訊、今晚七時半、吳縣縣長·公安局長·省黨委張公任、在縣商會召集各業同業公會代表開會、因各業代表羣情憤激、秩序欠佳、縣長等遂通告各業另推七代表與商會主席開會討論、各業代表當即提出三點、㈠將縣黨委陳質君顏益生立即撤職嚴辦㈡切實保障今後黨委不再非法逮捕商人、㈢保障今後黨員不再佔據商店、當由省黨委答覆、㈠所有請求三點、允予提出省執委會議解决、㈡本案在省方未定辦法以前、由張省委知照縣黨委不得擅自行動、各方面均應嚴守秩序、㈢開市問題、由省委縣長公安局長商會主席勸導、並由商會通告知照、散會後、有四十五同業公會電中央國府及蔣委長、請將陳顏撤職、聞今日工會方面亦有代表謁縣長、請縣長制止罷市、否則工會方面亦將有相對行動晚間鐵路飯店經理陳玉庭、及在觀前發傳單被捕之黃雲裳等均已釋出、明日除各銀行因星期照例停工外、錢莊及各商號均已决定開市、派往城内維持序之軍隊、於晚十時、亦已撤回城外、形勢已見緩和、 
[金山嘴漁船被擄]  
松江浦南金山嘴地處海濱、該處有楊正靑者、備有漁船、出海捕魚、前日晚間船主怱據報告、謂出發之漁船一艘、在外海失事、緣有海盜駕舟、自某山灣閃出、適楊姓漁船經過被盜騎刦、船上殊鮮値價之物、當將漁船老大及二副兩人架下盜船揚帆而逸、茲悉船主正在探查下落、、漁船尙未歸來、不知能珠還合浦否、 
[製造毒丸犯解省]  
無錫本邑同仁醫院外科主任曹國楨、與販土家朱宗元趙本立等三人、在本邑工運橋下已遭火燬之瑞生絲繭堆棧内、合組大規模製造毒丸機關、事被江陰毒品查緝第四分所探悉、即派員前往拘捕、當塲將賬房張雁賓等四名、連同贓證、一併拘獲解澄、而主犯曹國楨朱宗元等、則均被漏網濳逃赴滬、嗣由韋某赴澄將張雁賓保出、以便追尋主犯但張保出半月、仍未尋獲主犯、昨日復由何所長派員將張拘澄、、派兵連同贓證、一併押解鎭江總所法辦、 
[稅警局長調查商埠界址]  
 
部核准以商埠界址爲限、惟錫邑開盤、係在民國十一二年間、其時督辦爲楊壽柟、雖曾積極進行、、且於民國十三年奉部派定劃界委員、劃定界址卒以地方反對、時局多故、未能實行開闢、界址亦因窒碍孔多、迄未定案、因此與舊鹽引商屢起爭執嗣後精鹽公司又呈奉行政院批准、、凡錫邑附郭一帶繁盛馬路、東沿景雲西迄開原均爲精鹽行銷之區、而公司方面復推廣其營業達於四鄉、至引鹽銷數日絀界址之爭又起、前日松江鹽務稽核分所稅警局長張中立、特偕同鹽商代表盧仲丹羅養軒、曁駐常緝私第六區長顏大鏞駐錫分區長王雨生常鎭區督察長吳漢莊同巡隊長劉雲龍王文海等來錫、約同公安第六分局傳知各圖圖正、分赴商埠地段查勘界址、張局長並於昨日（十七）上午邀同嚴縣長、曁引商精鹽兩方代表、在縣商會集議、精鹽公司方面以行銷區域早奉行政院批令規定、無用再行討論故未派代表列席、結果由張局長决定、依據商埠界址圖說、曁雙力書面所表示之意見及商會主張、呈候行政院曁財政實業兩部批令核定 
[江陰航船遭盜刦]  
常州武邑開往江陰之航班船、十六日晚間七時許、由常裝載貨物搭客開往江陰、九時許駛至倉頭橋地方、忽遭盜刦、搭客藏洋、所帶貨物盡被刦去、該船於事後仍行開回、停泊北門外江陰碼頭、十七日到航船公會請求向官廳報案 
[反日會查獲大批仇紗]  
武邑反日救國會近據密報、謂戚整堰立華棉織廠在滬採辦大批仇紗、日内到廠、十六日上午五時許、檢查員等卽乘車前往、當在該廠、貨棧内查獲無牌仇紗二百餘包、旋又據密報、尙有貨船一艘、已向東駕駛圖逃、立卽跟踪窮追、約追至七里許、始將該船截獲、果發現立馬牌仇紗十五件之多、卽押令回廠、隨將該廠會計林友蕚及仇紗八百餘包一併帶城、召開緊急會議議、决查獲仇紗估價後照章處、罰會計林友蕚如有殷實舖保、准予釋回、 
[常豐布廠工潮擴大]  
常熟本邑水北門外常豐布廠、平日營業異常發逹、惟對待女工、則甚苛刻每日工作、自晨六時起至午後六時爲止、因之一般女工、頗爲懷恨、前日有女工顧月瑗、爲織壞布匹、廠方卽予重責并令罰織、因引起各女工之怒、相約罷工、旋至轄區公安一分駐所報告受廠方壓迫、請予救濟並要求减短工作時間、當由該所警士前往勸解、廠力願將時間减短、而女工顧月瑗亦願自動停職、其事始寢、雙方言定於十六日起實行、不料至期廠方忽又食言、須將爲首罷工之多人停歇、致又一致罷工、態度堅决、各自了機、量計尺寸、與廠方結算、公安局聞訊、再往調解、惟廠方以在此廠布銷路呆滯之時、亦自願停閉、各走極端、風潮益趨嚴重 
[慈母勒斃親子]  
第十區長壽廟地方、有寡婦吳倪氏、年近而立、風妻楚楚、以不願獨守孤衾屢思再醮、惟膝下生有一子、名阿二、現年八齡愚呆特甚、將來恐遭其累、早有謀斃决心、本月十四日飯後、倪氏卽將阿二用繩勒斃、惟恐遭人懷疑、卽將屍體倒置於便桶内、己則不動聲色、扃門出外、仍至田間工作、至傍晚歸家、佯作悲哀、并遍告鄰人、謂伊子倒斃於便桶之内、旁人初未之疑、深加惋惜不料至翌日安殮之時、頸項繩印宛然、於是哄傳鄰里、現聞縣府將予檢、舉下鄉檢騐、 
[長江水警局撤消]  
鎭江長江水警總局、前奉總部令、暫行結束、各省水警分局仍歸各省府節制、前調用海軍部之八艦、先撥還六艦、留二艦專辦緝私事宜、聞蘇省分局長、昨已奉到訓令、 
[偵緝隊拿獲綁匪]  
江都縣公安局偵緝隊長任松林、探長張慶安、率同探員多人、於前日午後三時許來鎭、會同公安當局在寳蓋山附近、拿獲綁匪潘臘子之妻、及尹鳳山·陳劍光·朱小　子·孫寳成·張在志·夏四·衛二·錢學雨·潘小來·成兒·願浩然等十二名、當晚卽住三山旅社廿號、於昨午解往揚州訊辦、聞該匪等係於本年五月四日夜二時、在揚州徐凝門外、綁架倪生記木行小主之盜匪云、 
[團士捕盜陣亡]  
如皐石莊灣團部、前（十三）日據人密報、有泰興著匪張奎龍、秘密來石、圖謀不軌、現匿該區邵扒莊張松濤家當派團士八名、前往搜查、不意該處　藏匪徒有九人之多、團士抵達時、匪已驚覺卽挺身開槍抵抗團士周得庵、奮勇上前、詎所持盒槍、被卡子塞住槍膛、運用不靈、匪衆子彈紛飛、致周左胸右腹各中一槍、當卽倒地身死、而匪亦乘機遠颺、現由區團部呈縣請騐、 
[崩决江堤搶險堵塞]  
南通南通狼山一帶江堤、經大潮衝擊、崩决百餘丈、潮水内灌、刻保坍會、已籌巨欵、尅日雇工搶險、堵塞决口、一面由省委徐驥、設計保坍工程、并呈省府、請援照江南塘工例、撥工欵、 
[隊士被殺案破獲]  
靖江警察第二分隊隊士王忠新、（前誤王宗興）前在東外橫橋附近被人槍殺後、縣長陳桂淸對此異常注意十四夜王忠新平日所用之槍忽發現於招商旅社旁之南街橋上、由徐聾子報告縣、府陳縣長以有線索可尋、遂於當夜將是日與王忠新同出之同隊隊士郭彥君·薛大龍·高興發·王西才四人密訊得悉十二日上午三時、由郭彥君約同薛大龍高興發王西才將王忠新編至東外先由薛大龍等將王忠新　倒地上、由郭彥君奪下王忠新之盒槍、向其頭部開放三槍斃命、現各犯已釘鐐收押、楊孔氏亦已拿獲、解縣法辦、 
[埭溪鄉發生盜刧]  
湖北胡屬埭溪鄉地方、於前日下午九時許突來匪船一艘、匪徒十餘人、蜂擁登岸、　至該鄉農民童寅初家、破門而入、將所有粗細蠶絲七車、衣服棉被三十餘件、現洋十餘元、悉數刦去、迨該鎭公安局聞訊、率長警前往追緝、已無開蹤事主童寅初、因與鄰居郭錦連上屋逃避、爲匪瞥見以手槍射擊致二人失足隨地、跌傷其重、 
[槍决營連排長四名]  
　　杭州浙保安隊於去年九月間、據寗海縣民潘天正等、呈控駐寗海保安隊第五團第一營營長季亮等、貪污歛財、包收烟捐等情、經密令團縣詳查、嗣因案内關係人排長楊國楨畏罪濳逃、通緝未獲、案遂擱止、今年三月間、楊國楨忽改名楊植材濳行來杭仍向保安處謀事、自投羅網當予扣留、訊據供稱、去年五月間、營長委亮派副官胡鼐與連長廖汀帆及其他私人等、分赴各鄒查勘烟苗、各村長以烟苗已屆收漿、要求免　接洽結果、由各村長出立期票五張約四五百分、交其私人帶回營部、後適省府密查委員到縣、將所有烟苗、須實行剷盡、季亮恐民衆藉口反對、將期票派連部司書楊應時分别送回各村長、保安處據報、卽電第五團將該營長季亮、連長廖汀帆、前副官卽現任連長胡鼐等停職、連同與是案有關之司書楊應時、班長馮再榮等、一併解、組織軍法會審、訊供不諱、當以季亮等均爲現任軍官、竟敢包庇栽種罌粟、要求期約、實屬罪無可逭、照陸海空軍刑法曁中華民國刑法浙省肅淸毒品暫行條例各規定、各處死刑、於昨日（十七）上午九時、由保安處派員將被告營長季亮、連長胡鼐·廖汀帆、排長楊植材四名、執行槍决、楊應時·馮再榮無罪開釋、 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[汪院長來滬]  
診治舊恙 
南京電云、汪精衛十七晚十一時、偕曾仲鳴、乘一號花車赴滬、診治舊恙、並視陳璧君疾、預定明晨、在眞茹下車、 
[孫科談中美借欵經過]  
中央電令宋子文進行 
胡漢民誤會覆電解釋 
立法院長孫科、昨晨在哥倫比亞路寓次、接見各報社記者、述及中美借欵、及用途等各項問題、孫氏首謂、此次中美借欵、宋子文係根據中央意旨進行、蓋宋氏出國後、國防委員會乃召集會議、討論我國對於華府會議之具體方案、衆意咸覺中國之農林經濟、已瀕破產、影響於國計民生、及世界經濟者至鉅、應急予設法救濟、故决議訓令宋氏、希望美國在物質上帮助中國、復興經濟、經宋氏奉令、在美再三磋商、棉麥借欵、始告成立、 
棉麥用途孫氏繼謂、此次美棉美麥借欵、原爲一種短期信用借欵與普通之外債性質、完全不同美棉規定貨到中國、三月之内、先付貨價十分之一、 
餘則分期償還、將來之用途、先將棉麥廉價售於商人、再將所得貨欵、用以開發西北及建設交通與水利、立法院昨日（十六日）已將中美借欵合同提出通過、並議决組織一借欵管理委員會、以免浪費、惟如何組織、與人選之支配、均須待中央政治會議决定、 
胡氏誤會留居香港之胡展堂先生、對於中美借欵、頗多誤會、曾致電本人、表示反對、胡氏所持之理由、第一點、爲此次借欵、係宋部長個人之行動、未經立法院通過、第二點、爲過去之内債、均消耗於内戰、此次中美借欵成立、恐内戰又將爆發、立法院應予否認本人現已電復胡氏詳爲解釋首述此次借欵、係根據中央所定原則並非宋氏個人之行動、立法院係對中央負責、此次借欵旣係中央意旨、當然並非違法、繼述此次借欵、用於建設及生產、絶對不消耗於内戰、如能保管嚴密、當然不致浪費、立法院業已議决組織借欵管理委員會、防止浪費、現已呈請中政會採納矣、 
　　經濟會議倫敦經濟會議、以英美法三國爲重心、中國之關係較少、美國近以農產過剩、貨價低落、農工購買力薄弱、失業者已達一千餘萬人、此爲資本主義之矛盾、故美國採取通貨膨脹政策、以謀救濟、法國則主張恢復金本位、英國則主張先行訂定呆板匯兌價格、將來再行恢復金本位、各國均因利害衝突、主張各異、我國主張提高銀價、並使銀價穩定、穩定銀價與各國均有利益、可望通過、宋部長大約於七月底、或八月初歸國、 
　　憲草審查孫氏最後謂憲法初稿草案現已脫稿、正在審查之中、吾方貢獻之意見甚多、現决將初稿草案先交小組會議審查、再交憲法草案委員會討論、然後提付立法院通過後、呈請中央政治會議核定、將來再以中央執行委員會之名義提交國民大會通過、憲法始告正式成立云、 
[兩路員司加薪運動昨訊] 　 
　　當局昨日未答復 
　　請示後可望解决 
　　京滬滬杭甬兩路員司、因二十二年度年例加薪、迄今尙未發表、近日且有取消年例加薪之傳說、京滬路員司特於十五日在無錫成立京滬路車務員司二十二年度年例加薪運動代表大會、並於次日電呈當局、限四十八小時内圓滿答覆、滬杭路員司、亦於十六日在嘉興召開代表大會、一致響應、除電京滬路同人表示同情外、並電呈當局切實答覆、茲將昨日所得消息分誌於後、 
　　滬杭響應無錫京滬路車務員司二十二年度年例加薪運動代表團鑒尊電敬悉、年例加薪、事關同人切身利益、茲經决議、深表同情、亟盼繼續奮鬥、隨時見告、滬杭段分事務所第一次代表大會主席團叩、銑、 
　　機廠響應無錫站轉京滬路車務員司、二十二年度年例加薪運動代表鑒閱報載銑電誦悉、敝廠同人誓全力援助、竭誠擁護吳淞機廠分事務所第六支部、材料廠同人洽、 
　　電詢當局京滬滬杭甬鐵路管理局長車務處長均鑒、年例加薪、年分兩期、首期將終次期踵至、早經呈請、迄無佳音、羣情惶盼、究路局對此問題辦至如何程度、切實答復、以釋羣疑、滬杭段分事務所第一次代表大會主席團叩、銑、 
　　呈部請示兩路管理局對於員司要求年例加薪、經呈請鐵道部、請示辦法、局長黃伯樵、並於本月十四日在滬謁見鐵道部長顧孟餘、有所請示、同時以形勢嚴重、於十五日派警務處長袁伯揚、乘夜車晋京、向鐵道部接洽、並報告經過、 
　　通告員司局長黃伯樵、副局長吳紹曾、於十六日下午二時、邀集總務·工程·車務·材料·機務·會計·等正副處長、說明此事辦理經過、並囑轉告所屬、對於加薪、並無取消之意、已向部請示辦法、同時在兩路日刋上、通告員司云、「本年員工加薪事件、曾經本局請求部示辦法、一面派袁副處長到部接洽、不日即可明令發表、」 
　　局方表示兩路管理局秘書處昨對新新社記者宣稱、十九年五月三十日、部會修正公佈之國有鐵路職員薪給章程第五條規定、「員局之進級、須距前次定級或晋有勞績者、得由局呈請鐵道部長核准、遞進一級、」本局决依照章程辦理、自員司電請限期答覆後、已向部請示、决俟部令再行核辦、但希望員工幸勿發生不幸事件、 
　　員司態度兩路管理局所屬員工總約一萬三千餘人、工人之二十二年度年例加薪、已於本年一月份實行、事務處員司約四百人、自要求路局限期答覆後、新新社記者昨晤車務處員司據稱、四十八小時之答覆、須至十八日晨期滿、在未滿期之前、員司方面暫不有所表示、惟希望路局給予圓滿答覆、以孚衆望、 
　　最後辦法國聞社記者嗣由他方面 
得獲消息、加薪運動代表電呈當局、於四十八小時圓滿答復、須今晨（十八）爲限滿、滬杭甬段昨日成立同樣團體、不久亦將有表示、至員司如不得圓滿、聞最後步驟、因工人已加、不成問題、車輛仍然照常駛、 
行、而全路員司、將實行不售票、客人任聽乘坐、雖在怠工中、而交通仍不阻斷、昨日兩路黨部舉行常會、對此曾提出討中論、惟内容秘密、未悉云云、 
　　展期答覆京滬滬杭甬兩路局車務處員司、因要求二十二年度年例加薪、特電兩路管理局、限四十八小時内圓滿答覆、路局方面已呈鐵道部請示辦法、茲據某方消息、四十八小時限期、係自十六日晨起、至今晨期滿、但路局方面、以須請示鐵部、公文往返、非此極短期間所能答覆特派員向員司方面開導、請展至星期二、（二十日）必有相當答覆、員司方面已表示接受靜待解决辦法、又鐵道部長顧孟餘氏、昨乘夜車返京、記者晤於車次、叩以對路局員司請求加薪事之態度、顧氏當時不願有所表示云、（中央社） 
[漢口江水又漲]  
　　席德炯昨飛漢積極防禦 
　　本埠全國經濟委員會工程處昨得江漢工程局報告、十七日正午十二時漢口水位爲四十一呎八吋、較之昨日又漲五吋殊屬駭人聽聞、所幸自十六日起、天已放睛、水勢或可從此稍殺、經濟委員會、已撥發鉅欵、交由江漢局購蔴袋鉛絲水椿等防禦工具、分段佈防、又工程處長席德烔准於十七日下午飛抵漢口、督率局所、積極防禦云、 
[法國茶業專家古博來華攷察]  
　　丨日茶在菲傾銷法商重視丨 
　　丨古博貢獻改善華茶意見丨 
　　我國紅綠茶葉、運往非洲各屬、年達千數百萬金、自前年日本開始將綠茶運至該處後、三年之間、即驟增二百萬磅、且一面宣傳華茶含有各種毒性、一面直接向消費者作廉價之傾銷、不僅華茶菲銷、大受影響、即菲洲法屬商人亦羣直恐慌、該商等爲求明瞭中國所產茶葉、是否如日人所宣傳之惡劣、及日本對菲宣傳之用意起見、特請法政府派員來華調查、現法政府所派之調查專員古博氏（ＩｅａｎＧｏｕｂｅａｕ）已於上月到滬、古博係法國農業工程司、曾在安南農業研究所、担任茶師十餘年、對於東方茶業情形、極爲熟諳、到滬後、即與法領事所派之譯員范和鈞、前往浙皖贛及兩湖產茶各地調查、日前回滬後、並訪實業部上海商品檢騐局局長蔡無忌、及該局茶葉檢騐技正吳覺農、關於華茶運菲及栽製等方法之改善、雙方討論、至四五次之久、據檢騐局負責人員告記者、古博氏認爲着色茶葉之禁止、及集合力量、向外宣傳、爲挽救華茶之根本要圖、又該氏到安徽祁門時、曾參觀安徽省立茶葉改良塲、對於該塲本年辦理運銷合作之成功、及試騐栽製方法等之方針、亦多稱譽、氏在本埠、尙須參觀製茶商家數處後、即擬前往日本調查云、 
[棉花號業公會對於棉麥借欵意見]  
　　事關民生應請兼顧 
　　上海市棉花號業同業公會呈中央文云、國民政府·行政院·立法院·實業部·長鈞鑒宋部長在美簽借棉麥五千萬巨欵合同、消息傳來、舉國　駭、連日奉讀報載鈞長之談話、借欵合同、業已成立、並經鈞長擬具辦法、呈送鈞院、具見兼籌並顧、欽仰無似、但查借欵總額爲五千萬美金、規定以五之四購棉、五之一購麥與粉、合同内容、如採購價格裝運及支配等問題、宋部長自有權衡、高深莫測、顧茲事體大、關係全民生計、屬會經營棉業、熟悉情形、有不能己於言者數端、謹爲鈞長陳之、吾國以農立國、農產之富、爲世界冠、徒以内爭不息、水旱交災、以至耕種不時、飢饉荐至、欲救其弊、亟應化除私見精誠團結、以平内亂、整頓農產、改良種植、以裕民生、借債度日、終非久計、此其一、農邨破產、影響社會安寗、比年以還、穀價趨落、農民棄田、散之四方、甚者溝凟自經、報端記載、時有所聞、通都大埠、游民激增、社會隱憂、莫此爲甚興農邨、當今急務、若以外人過剩之農產、壓迫垂斃之農民、復興之期、終歸烏有、外網傾銷、現金枯竭、列强提倡國貨、大都限止輸入、美國禁棉類入口、此爲明證、乃傾銷之不已、益之以巨欵之借貸、不啻以政府而爲外商承銷機關、造友邦出品之機綠、貽强鄰以入輸口實、漏巵旣巨、國體攸關、此其二、國棉產額豐歉、平均約在八百萬担左右、如能竭力提倡、加意改良、以吾國土宜、收量必增、照過去產額、以供吾國自營紗廠之消耗、綽綽有餘、卽遇荒歉、所差亦屬無多、廠商自能採購、矧年來紗銷滯濡、已臻極點、自聞大借欵之傳說、一週之内、花紗市價、益復直下、如再以巨數外棉、源源輸入、轉瞬國棉登塲、價値之慘落、必更甚於今日、流弊所至、不特棉値愈賤、棉農直受其害、抑且紗積愈厚、紗商勢難支持、此其四、曩者紗廠商榮宗敬氏、曾傳向美借棉之說、羣情惶惑、呈請制止、自奉指令、羣疑始釋、煌煌批示、墨瀋未乾、以個人之小借欵、影響社會、已極重大、况倍於此者、此中利害、不言可知、此其五、綜上所述、證以吾國之產物、衡以今日之情勢、無論棉與麥粉、似無接受美國此項借欵之必要、仰乞俯順輿情、收回成命、萬一以國際信譽未便變更、則正式合同之簽訂、務求縝密計劃、以不妨國產爲前提、再貢管見、並乞准行、一棉價之平均、棉爲國產大宗、生計所關、約占全民十之五六、美棉價格、應以歷年中美棉價推算、二採購者之識見、關於原料之優劣、必須熟悉、中美兩國棉類之產地產額、國内紗廠之用品出品與夫社會需要、取共所長、補吾所短、始能物盡其用、用盡量、三物稀則貴、剩餘則廢、則裝運尤宜注意、如能劃分長期、以他邦之有餘、補我國之不足、供求相應、庶幾弊、若於短時期内、整批運來、則供過於求、國棉價格、勢被壓跌、必須預計缺乏實在、分批裝運、方無積壓、四支配問題、更極重要、報載實部長談話、倘支配而不得其法、則匪特於我無補、即國内固有之棉業紗業、亦將蒙其極大惡劣影響、旨哉斯言、誠切扼要、我國自營紗廠、全數八十四家、每年用棉、平均每廠以七萬担計、不過六百萬担、除應用國棉外、所缺有限、近因紗銷慘落、實行减工、則所需原料、益形减少、故欲支配此次巨量美棉、必須羅致精熟花紗商人、組織委員會、先事查明國棉存數、各廠所缺確數、及日用數量、斟酌並用、按期接濟、旣無擱壓之累、可免缺乏之虞、屬會經營各地棉花、深知農邨生命、繫於棉產者至重、爲特不揣冒昧、謹獻蒭蕘、伏祈覧鐷念農邨衰落、棉商艱困、設法兼顧、無任拜禱、謹呈云云 
[靑島國展會特派員傅根天昨回靑]  
　　兩國貨團體代爲徵品參加 
　　上海市民提倡國貨會·中華國貨維持會·爲擴大國貨運動、集中救國力量、領導上海國貨旅行團、前往浙江舟山、參加定海國貨展覧會、業於本月十四日開幕、極受該邑民衆鷙熱烈歡迎、踴躍參觀、成績優異、自在意中、茲靑島市長沈鴻烈氏、熱心提倡國貨、乘華北運動會之機會、舉辦靑島市第四屆國貨展覽會、定期七月十日開幕、一個月爲限、特派社會局職員傅根天君到滬、委託該會、徵集國貨陳列品、並領導全滬工廠、前往參加、傳君迭與該會領袖王曉籟·邵達人·虞洽卿·鄔志豪·陳炳輝·徐緘若·方劍閣·張德齋·朱伯元·諸君、接洽當、已於昨晚乘普安輪返靑復命、某君晤於輪次、據云、此屆靑島國展會、規模偉大、除徵集精美新頴各種國貨外、並歡迎著名土產及農村機械、展覽會塲、廣敝可容二百間以上、舖位設備佈置、力趨美化、　宣傳亦力求普遍、積極喚起華北民衆國貨救國之工作、爲國貨年放一燦爛之花云云、並聞該會業經常委會周密設計、商訂辦法、通告全滬工廠、徵求參加云、 
[英商會等建議銀價物價須相稱提高]  
　　否則有害中國出口貿易 
　　字林報云、本埠英商會與中國協會聯合委員會昨（十六）日分電倫敦本會與英國海外貿易局及實業聯合會、陳述人爲的提高銀價、而物價無相稱之增加、行將有害於中國貿易、電文聲稱英商會與中國協會聯合委員會本日通過一决議案、内稱、安定銀價、因有增進貿易之趨向、但若人爲的提高銀價、而世界物價無相稱之增加、則將大减中國出口貿易、限制其購買力、使中國遭受嚴重之財政困難、馴致有廢止成單之可能、而大有害於中國貿易云云、 
[時人行蹤錄]  
　　鐵道部長顧孟餘、昨乘夜車返京、 
交通部長朱家驊·鐵道部次長曾仲鳴·昨乘夜車出京、今晨抵埠、 
[甬同鄉會昨召開籌募飛機會議]  
　　購置飛機派員審查 
　　密波旅滬同鄉會附設航空籌募欵委員會、於昨日下午三時、召開第二次結果會議、出席委員胡 
鳳映·何平龍·秦潤卿·王伯元·戴松年·毛和源·孫梅堂·張申之·虞洽卿·俞佐庭·林勉哉·邵寳興·陳良玉·陳松源·張繼光·葉翔臯·金聶卿·水程雲·等五十餘人、主席虞洽卿、紀錄林勉哉、行禮如儀、首由主席報告經募經過次討論各項要案㈠奬勵辦法應如何辦理案、决議、照上屆議案辦理、（依照籌備會議議决、准在寗波中山公園勒名紀念、並發結愛國證書、及編告徵信錄、）㈡本會開支費用、是否在募欵項下動支、或另行設法補充案、决議、依照航空協會辦法、准在籌欵項下動支、㈢購置飛機、應如何進行案决議、向航空恊會索現訂購美機合同、推審查員三人、先行審查、待審查員提出報告、召集委員會决定之公推審查員陳松源·毛和源·　梅先三人、㈣所有募得之欵、應如何保存案、决議、可暫不　動、俟下届會議時、再行酌定之、㈤募欵期限　以月底截止、是否付公决案、决議、准晨至六月三十日截止、議畢散會、 
 
 

Page 13

 
 
[王德林部兵工廠長于俊卿昨晨抵滬]  
　　詳述所部抗日退俄經過 
　　惟有繼續抗日以報國人 
　　吉省救國軍總司令王德林部兵工廠長于俊卿、昨晨由港來滬、遠東社記者、特往趨訪、叩詢各節茲誌如左 
　　（抗日經過）慨自九一八變作時、俊代職吉省目覩强隣侵侮、秉天下興亡匹夫有責之義、參加抗日工作承王總司令委充兵工廠廠長、激戰數月、强敵心寒、當時所有器械子彈之接濟、均由本廠竭力籌畫、迨（馬占山）部失利、我軍受威脅、遂不得已於本年一月十三日由吉林東寗、退至俄境雙城子　　（王孔避俄）當召集全軍開臨時緊急會議、僉請王（德林）孔（憲榮）兩司令入俄暫避、保全實力、二十四日由雙城子啓程、三月十一抵多木斯克、所屬部隊、化整爲另仍留吉省、潛伏各地、採一九一八年俄日之役、俄方游擊策略、四月十四日由多木斯克啓程赴波蘭、 
　　（行抵波蘭）十九日到達波地、承該地僑胞、熱烈歡迎慰問、並多方餽贈、王總司令槪行璧謝、程於是日啓程赴柏林、二十七日由柏林啓程、二十八日抵意大利奇内瓦、五月一日乘沙波利金輛、於本月五日到達香港、 
　　（廣澳歡迎）抵港時、粤省储各機關團體曁民衆三千餘人、在埠歡迎、堅邀赴省一行、王孔兩司令以盛情難却、當日偕同省方代表晋省、 
　　（不日來滬）抵省以後、原擬稍作勾留、即行來滬、嗣因澳門各界、推派代表前來歡迎、堅辭不獲、在澳至多逗留一二日即可返港轉滬、 
　　（繼續抗日）本人與徐傑三參議、於十二日乘太古公司之蘇州輪、先行來滬、料理一切、一俟王孔兩司令到滬後、如會其他躭擱、即當遄赴前方、率領所部繼續抗日、收復失地、以償夙預、而報國人也云云 
[進口貨物原產國標記准予改用原產國文字]  
　　海關監督唐海安·稅務司伯樂德·昨爲奉令變更進口貨物原產國名文字標記事、會銜發出第一三零六號佈告云、爲會銜佈告事、查進口貨物原產國名標記條例規定、進口貨物、應用中國文字標記原產國名、業於本年二月八日佈告在案、該項貨物標記中國文字、如有困難、應准改用原產國文字標明、以資便利、仰各商人等一體週知、特此佈告、 
[工業安全協會成立會]  
　　推舉新理事九人 
　　由家庭等廠分任 
　　本市天廚味精廠等發起組織本市工業安全協會曾行先後呈請黨政當局許可、已於昨日下午二時、在蒲柏路嵩山路吉益里一號中國工業化學研究所、舉行成立大會、臨時主席余雪楊·司儀方志隆·紀錄李崇樸·市黨部派毛雲·市社會局派曾昭門·出席指導、大會情形如次、 
　　到會代表昨日到會者、團體會員代表有汽車同業公會龔昌梁·熾昌新橡膠廠朱勵公尪廚味精廠方志澄·南洋兄弟烟草公司朱懋澄·天原電化廠余雪楊·振興紡織廠顧錫元·中國亞浦爾電氣廠胡西園·商務印盡館史久芸·義和橡膠廠蘇公選·平安實業工廠張仲傑·大中國福利橡膠廠萬雪舫·春華發記橡膠廠楊蔚蔭家庭工業社李新甫·五和紡織廠陳愼甫·個人會員有田和卿·汪季材·盧濟滄·江之永·及衛生局局長李廷安代表吳利國等二十飶人 
　　籌委告行禮如儀後、由主席請籌備委員田和卿、報告籌備經過、略謂本會發起動機、在本年正泰永和兩廠事變之後、天廚家庭及其他各橡膠廠、鑒於目前工業之危險至大且工業安全之組織、各國均有此項團體、國際間亦有國際安全協會之組織、天廚味精廠曾加入國際安全協會、故特發起組織本市工業安全協會、於上月六日、曾召集第一次發起人會議、推定籌備委員十五人、共開籌備會議三次、現有會員團體（即工廠）三十名、個人十餘人、業經呈准黨政機關備案、即於今日正式成立、本會之目的、在謀工廠設備之安全、减少工人之危險、本會之事業、㈠關於工廠衛生等設施之研究設計及指導事項㈡關於會員工廠委辦安全設備之檢騐、及衛生狀况之改善事項、㈢關於工業安全、工業衛生智識之普及事項、㈣其他關於工業之安全之應辦事項、此後本會會員、應一致努力云、 
　　黨政致訓市黨部代表毛雲致詞、略謂、貴會此次成立以謀全市工業上之安全、吾國工業之失敗、由於不知改良、拘守成法、此後應力求革新、則不獨工人可以得到安全之享受、而工業前途亦有極大希望云、繼由李廷安代表吳利國致詞、略謂本人代表衛生局、對於貴局之成立、深爲欣慰、本局嗣後對於工業衛生上之設備、及改善之計劃、願盡量效力云、 
　　通過議案㈠本會正式成立、應發表宣言案、議决、通過、㈡本會應如何促進工業安全運動實施案、議决、交理事會辦理㈢繼續徵求會員案、議决、交理事會辦理、㈣出版刋物案、議决、刋物定名「工業安全」、第一期定七月一日出版、 
　　選舉職員理事、家庭工業社·天廚味精廠·商務印書館·天原電化廠·永和實業公司、康元製罐廠·亞浦爾電泡廠·大中華橡膠廠·中華琺瑯廠·等九人財務委員正泰橡膠廠·中華鐵工廠·三星鐵工廠等三人、 
[航協基金保管會昨重開第一次常委會]  
　　擬定支付欵項手續 
　　天廚號機明日進口 
　　中國航空協會基金保管委員會常務委員會、原定本月九日開第一次會議、因人數不足、改開談話會、延至昨日下午五時、復在航空協會總會、舉行第一次會議、同時常務理事會亦舉行會議、茲分誌如下、 
　　到會人名該會基金保管委員會常務委員、三月間第一次全體會議時、推定林康侯·王曉籟·吳鐵城·蔡增基·秦潤卿·潘序倫·郭順·等七人其後常務理事會又加推徐永祚·宋漢章·二人、昨日到會者、林康侯·吳鐵城·宋漢章·蔡增基·秦潤卿·徐永祚·（林康侯代）王曉籟·（林我將代）等七人、中央銀行總裁孔庸之亦列席、 
　　議决各案開會後、由林康侯主席、首報告擬定支付欵項手續、繼由上海市徵求總隊長吳鐵城、報告募捐經過及所得詳數、報告畢、即開始討論、議决下列各案㈠募捐欵項、悉集中指定各銀行、列入本會保管委員會户、㈡支欵手續、須經常務理事會指明用途數目、通知保管委員會、即由保管會簽發照付、㈢保管規則、推秘書林我將起草後、再推潘序倫常委·林康侯主席·審查、即行散會、 
　　天廚號機保管會散會後、接開常務理事會、到史量才·王曉籟·（林我將代）林康侯·林我將·四人、由林康侯主席、除討論會務例案數起外、以廚味精廠獨捐飛機一架、日内即可到滬、對命名接收及招待各界諸事、均有所討論、地點及時間、俟接洽後再確定、按天廚味精廠獨捐飛機一案、訂購起運後、今日即可抵滬、惟三日前請領護照、尙未辦妥、當時頗有不能進口之虞、經航空協會代爲催促昨悉已無問題、惟今日適爲星期、海關停止辦公、進口起岸、當在明日矣、 
[市府積極籌備遷移]  
　　遷移委員會昨日開會 
　　本市市政籌備遷移委員會、已於十六日下午四時、在市政府舉行第一次會議、到委員李大超·景崧·陳峻·鄒恩泳·董大酉·譚文庵·沈誥·温一如·宓季方·張秉　·林文銓·（崔錦華代）主席李大超、紀錄陳天歸、行禮如儀、首由主席報告、卽開始討論、至五時許散會、 
　　報告事項主席李大超報告、略謂、建設市中心區爲實現在上海計劃中之最重要工作、現在市中心區之各幹道、均已次第竣工、市府曁各局房屋亦將落成、本會奉命成立、卽日起開始負責籌備遷移之事、但遷移工作繁瑣、且市府之遷移、於市中心區之繁榮、關係至爲重大、故於籌備工作、自應格外努力、本會之任務、已於市府頒佈之章程内規定、辦事細則、亦應由本會從速草擬、關於籌備工作、可分三個時期、㈠籌備落成典禮、㈡籌備遷移、㈢籌備開幕典禮、本會今後之工作、卽根據此三　着手籌備、繼由市中心區建設委員會顧問董大酉報告、略謂、關於市府房屋、原於本月底可完成、但尙有種種瑣屑設備、故須至九月底完全竣工、建設委員會現擬向市府建議、於雙十節舉行落成典禮、此後兩月内積極籌備遷移工作、俾得於年底完畢、卽於明年元旦、舉行落成典禮云、 
　　討論事項㈠推定本會辦事細則起草中員、並指定譚委員召集、於一週内草竣、送交下次會議討論、㈡訂期前往市中心區實地視察案、議决、下星一下午二時半以前、在臨時辦事處集合㈢草擬遷移計劃案、議决、先由各處局於本月内草竣各該處　遷移計劃、送會决定、㈣下次開會日期案、定下星期五下三時、舉行第二次會議、 
[申報月刋二卷六號出版]  
　　創刋週年優待定户 
　　申報月刋第二卷第六號、已於本月十五日出版、該期内容、殊爲充實、關於國内外時事問題之文字、有武堉幹之「新稅則與日本的抗議、」章乃器之「急轉直下之華北停戰問題、」顧秉麟之「掩護武力侵略的日本外交、滌塵之「最近日本政局之動向、以及黃震遐之「抗日戰爭之回顧等、均爲極有價値之作、又關於國内外產業經濟問題的論文、有顧毓珍之「中國應自製人造絲、」孫懷仁之「中國實施傾銷稅之檢討、汪裕鐸之「蘇聯的織物工業、」譚伯嶽之「最近英日兩國的關稅戰爭、」等篇、亦足供讀者之參考、尙有董家濚之法國通信「恐慌白熱化的遠因與近因、」金仲華之「世界經濟恐慌下華僑之厄運、」劉穆之德國通信、希特勒執政後的德國社會民主黨、」白蘋之「蘇聯勞動民衆的生活、一爲留心海外情形者所必讀、餘如洛文之隨感、室内譚瀛、以及小說、亦均富有趣味、該刋自創刋以來、迄今適屆週年、故定有優待定户辦法、自六月十五日至七月底以前定閱該刋者、均照九折計算、全年十二册僅收二元二角五分、（寄費在内）、逾期仍照原價二元五角實收、又聞該刋將於下期出特大號、增加「中國現代化」特輯八十餘頁、目下正在編印中云、 
[市商會通電各地捐建無名英雄墓]  
　　新聲社云、市商會昨通電全國各地商會云、一二八淞滬戰役、我軍民禦侮逾月、義憤未伸、忠軀先殞、爲國犧牲、不知姓氏、滬上人士、發起募捐、在當日抵抗最久中外共知之廟行地方、創建無名英雄墓一座、栽以花木、通以道路、以揚我民族精神、墓雖建於一隅、欵宜集諸全國、估計工費、
約念餘萬元、現以留出一部份、爲各省市民衆捐輸之額、爲特電懇貴會、迅即廣爲募捐、不論多寡、儘本月底電告本會轉知、俾資結束、而便記載、無任翹跂、上海市商會洽、 
[張羣昨謁段祺瑞]  
　　徵詢對華北善後意見 
中委張羣昨晨十時半、特往霞飛路段宅、謁晤段祺瑞、徵詢段氏對華北善後意見暢談亘一小時之久、始行興辭、據張氏對人表示、在滬約勾留一星期即行晉京、或轉道赴贛、晋謁蔣委員長請示後、再北上赴平云、 
[航界特訊]  
　　江漢關取締領江揚子江領江公會組織成立以後、對於長江各輪現行雇用之領江、頒到公會内登記並領執照、否則不許執業、但現時未有執照之領江、充任各江輪者仍多、茲爲愼重航運計、已請准交通海軍各部、實行取締無照之野鷄領江、先自江海關起、嚴加限制、就本月十六日始、江海關特頒發布告、不論中外各輪、在漢口開出時、須先將各該輪領江執照繳騐、如果無此領江執照者、卽立予停止結關、不准該輪開行、此項取締新章公布後、使一般江輪、不得不改雇有執照之領江人員、在公布新章第一日、適値招商局江華江靖各輪、由漢開行、其領江雖有執照、而存在上海、未曾隨輪帶漢、幾被江漢關禁止結關、後經一再證明、方准駛出、昨日、滬上各輪公司、均接漢口電告、報告無照領江、不能再在長江執業、知照各江輪、速予更换、否則恐妨礙船期班次、 
　　太古派員學航務吳淞商船學校、歷届畢業學員、由國内各輪公司聘用任高級船員者甚多、而辦事成績、且超過洋員、英商太古輪公司、爲節省經費計、長江各輪、近來已陸續聘用中國高級船員、以代西人、在職務上亦甚努力、茲太當局更進一步、决擬選派人員、至吳淞商船學校受業、恐該校不予收錄、特要求請增設旁學員、以便送至該校同受各科航學、此事己委托我航界向徐校長祖藩磋商、一俟確定、太古便卽送員到校、 
[江浙魚聯會反對建設費]  
　　各地紛推代表來滬參加 
　　實業部江浙區漁業改進委員會、自設立漁業建設費徵收處後、引起江浙兩省魚漁民、一致反對、兩省各地魚行業同業公會、各派代表來滬聯合組織江浙魚業聯合會、電請中央各院部、迅予明令制止、撤消漁業建設費在案、各地魚業有關團體、紛紛電請加入、上海市鹹魚業同業公會、於日前第十九次執行委員會議决參加、推派張志勝·劉志元·陳祖玉·鄭運升·翁兆芳·應安茂·爲代表、並已函致該會聲請參加、同時台州蕭山蘭谿永康義鳥石浦鎭江蘇州崑山南貨魚鮝業同業公會等、紛紛函告各該地征收分處稽征員壓迫騷擾情形、業已推定代表、不日來滬參加、並聞魚業改進委員方面、擬於二十一日召開緊急會議、屆時實業部陳部長亦親來列席云、 
[鄂贛急賑會電謝撥欵]  
　　兩省各八千元 
　豫皖鄂三省義賑會、自慈善金樽香檳開奬後、所得佣金十二萬五千元、已分别緩急情形、將該欵分配各省賑災之用、該會昨接湖北曁江西兩覆電、分錄於左、 
　　湖北急賑會來電銜略、灰日兩電敬悉、鄂民久經災禍、需欵孔亟、蒙頒義粟、共拜仁施、感賜賑欵八千元、請匯交漢口湖北省銀行代收轉、此覆、湖北急賑會咸、 
　　江西急賑會來電銜略、灰電敬悉、承撥賑欵八千元、仰見貴會痌　在抱、畛域不分、慨將一滴楊枝、偏灑大千世界、能使雙流章貢、頓蘇八百孤寒、義薄雲天、歡騰道路、除另備函具領外、特此電覆、江西急賑會删、 
[日人毆傷關員案監督署正在調查事實]  
　　準備提出交涉 
　　關員陳潤泰等爲日人毆傷一案、中央社記者、昨晨赴江海關監督公署探詢、據當局表示、日商糾衆行兇、毆傷團員、本署業已接到電話報告、書面報告、尙未接到、大約今日下午可以到署、一俟詳細報告到後、當再詳查事實而定處置辦法、如日人竟以反對我國新稅則而糾衆行兇、不特有損海關檢查職權、且蓄意破壞我國整個稅收、本署自當提出嚴重交涉云、 
[服用國貨委員會]  
　　昨開第四次會議 
　　上海市政府服用國貨委員會、十六日下午二時、舉行第四次會議、主席李大超、紀錄陳天騄、行禮如儀、主席報告後、卽開始討論、㈠延長調查期間案、議决、延長至本月二十五日、㈡印發勸告本府所屬各機關服用國貨案、議决、通過、㈢召集國貨工廠討論實行服用國貨辦法案、議决通决、㈣關於實行服用國貨時期案、議决、俟調查錄編印完畢後、請市長通令實行、㈤請國貨工廠塡報國貨調查表案、議决、登報、登新聞並發信通知云、 
[滬杭路閘南兩棧出租]  
　　按月承租隨時仍可收回 
　　中央社云、兩路管理局、前以辦理負責運輸、遵照鐵部令、將閘口南星兩站被佔或出租之貨塲倉庫、
先後設法收回、以備應用、近　閘口協濟永匯通·大豐·安裕·大濟·及金衢紙業公所、與富陽縣草紙業同業公會、曁全體紙商聯名呈請、以閘口南星兩站報運之大宗雜糧及紙貨、大都產自金衢及富陽魚山里山各鄉、因錢江風浪關係、須在該兩站集齊、整批報運、自路局將貨棧收回後、檢擇困難、擬請體恤商艱、將該項貨棧、仍予出租、以期兩利、經車務處查得該兩站貨棧地位現尙寛裕、且客商直接報運不見擁擠、而各商旣不能租得棧屋、則在棧外租屋堆貨、亦有不便、按照滬杭甬線貨車運輸附則第五節第七條之規定、准予出租、一面將租價修改、並規定按月承租、俾於貨物擁擠時、隨時可以收回云、 
[無護照入境外僑]  
　　一年來發生六十餘起 
　　其中俄人佔十分之九 
中央社云、市公安局因鑒於外僑人境、時有發現並無護照之　、故組織外事股　司檢查之責、自開始工作以來、凡外輪入境、槪須由海關關員會同該股職員按名檢查、如發現無護照入境之外僑、槪予扣留、禁止登陸、昨據該局外事股消息一年以來、凡發現無護照入境外僑、共計六十餘起、其中俄人佔十分之九、惟該項無護照入境事件、悉在上半年度中、下半年度内已鮮有此項事件發現云、 
[星期日無軍樂會]  
　　每星期日下午在兆豐公園舉行之軍樂會、本星期日、卽十八日停止一次、 
 
 

Page 14

 
 
魏廷榮案水落石出 
[趙慰先宣判無罪]  
　　丨警備司令部昨公佈判决書丨 
　　魏本人唆綁匪誣扳趙慰先亦有關係 
　　各匪供出眞相第二特院有筆錄可稽 
　　民國十八年、法租界前中華義勇軍總司令魏廷榮被綁案中、陸續獲犯蔡維才·呂若望·朱竟成·陳仲衡·唐世良·等五名、其中朱·陳·唐·三犯、當時由法會審公廨判處徒刑五年、期滿後、仍交中國内地官廳核辦、蔡·呂·二犯、則於民國二十年、由特區第二法院判處死刑、經大赦改爲無期徒刑、然案中尙有一嫌疑犯趙慰先者、係匪徒供認爲是案主使之人、而趙與魏廷榮實爲連襟、同爲故紳朱葆三之婿、趙慰先被指爲綁案主使人時、正供職於前財政部稅警團、法庭以其爲現役軍人、判解交軍法處審訊、捕房不服、上訴結果、維持原判捕房又不服、再行上訴、而三審結果、仍維持原判、於是最近乃將趙慰先移解警備司令部軍法處、即經軍法處提趙開庭審訊、趙極口呼寃、謂與該案絶無關係、乃爲匪徒所誣扳、遂由軍法處吊取朱·陳·唐·蔡·四犯、前往對質、據朱·蔡·陳·三犯同供稱、對於趙慰先確屬誣扳、而提唆誣扳之人、即爲魏廷榮、據朱竟成云、當被獲時、身受槍傷、臥醫院中、魏廷榮親來醫院、囑令誣扳某聞人乃趙慰先二人爲主使人、苟肯遵囑行事、則魏當盡力設法使之脫罪、且擔任其子敎育費、至大學畢業爲止、泉初猶不允、繼而魏又連來三次、爲勢利所動、遂誣扳趙慰先、顧其結果、魏竟食言、未嘗爲之脫罪、徒爲魏之工具、報其私仇、殊不値得、今茲良心發現、故據情直供、近該案中又獲車夫錢禮和、就擒後特二院開審時、朱犯亦已將上述情形、完全供出、有筆錄可稽云云、當由軍法處向特二院吊取各犯供詞筆錄、一再審訊、結果認趙慰先犯罪嫌疑不足、宣判無罪、茲將警備司令部判决書全文、照錄如下、 
　　淞滬警備司令部判决書副本「判决」被告人趙慰先、年三十二歲、湖南延陵縣人、財政部稅警團獨立第六營營長、右被告人因擄人勒贖嫌疑、經江蘇高等法院第三分院移解到部審理、判决如左、「主文」趙慰先無罪、「事實」綠民國十八年七月二十四日、本市愛多亞路（卽朱寳三路）發生魏廷榮被匪綁架一案、當由法捕房緝獲共犯朱竟成（朱鳳祥）陳仲衡（卽王奎）唐士良（卽唐文初）等三名送經前法會審公廨分别判刑發監執行、嗣於二十年法捕房先後在本市續獲共犯蔡維才（卽金福明）呂若望（卽錢芳享）二名、又於蘇州拘獲嫌疑犯趙慰先一名、併解上海第二特區地方法院審理、經該院偵訊終結、判處呂若望無期徒刑、蔡維才有期徒刑二十年、趙慰先一名、認爲係屬現役軍人、判歸軍法審判、當時法捕房對於趙慰先移轉管轄部分、聲明不服、訴經江蘇高等法院第三分院駁回上訴、旋又據該院檢察官張宗儒聲明不服、上訴於最高法院、經該院於本年一月七日判决、駁回上訴、案旣確定、卽由高三分院檢齊全卷及被告人趙慰先一名、解送到部、「理由」本案被告人趙慰先、自民國二十年八月、經告訴人魏廷榮及法捕房認爲是主使擄人勒贖之犯、提起公訴、後因身分管轄爭議上訴、至最高法院始行决定、移歸本部審理、案經提訊、該被告人堅不承認參與綁票情事、查閱第二特區地方法院原卷、據告訴人魏廷榮狀稱、本案主使犯趙慰先、乃由獲犯蔡未然（指蔡維才）、呂若望·供出、請求法院派探緝辦、又法捕房二十年八月二十一日起訴文内、稱趙慰先由被獲諸人（指陳仲衡呂若望）供出係魏廷榮被綁案内主謀、請照刑律第三百七十一條訊辦云云是本案起訴意旨、專採用蔡·陳·呂·等供述、以作證言、甚屬明顯復查陳卷同年八月二十八及十一月二十四日審判筆錄、遍尋殊無蔡維才相當證言、總核呂·陳·兩犯供詞、分别彙述於下、㈠呂若望供稱魏被綁後、舊曆七月内（何日記不淸）我在杭州與陳仲衡·鄒懼恩·送信至城站旅館、由魏家屬交欵一千元、回來後、又與鄒·陳·二人到永安公司屋頂花園、遇見趙慰先、由鄒介紹認識、鄒說趙魏是連襟、趙卽綁魏之人、又云趙說過要綁魏的話㈡陳仲衡供稱先是鄒懼恩託呂若望向我借洋一各二百元、到期未還、不久鄒·呂·兩人來我家、約到永安公司屋頂花園、與趙慰先晤面、趙當時說魏廷榮爲富不仁、侵佔義勇團公欵、不仁不義、要綁他票、過四五天、我赴杭州看展覽會、遇兄鄒·呂·兩人、我因在永安花園聽說過綁票的事、討賬更切、第二天呂約我到城站旅館去拿、聽他同魏家屬接洽綁票的事、我卽先走（餘無關從略）各等語、細核上述供詞、該犯等與被告人晤談、一稱在杭州回來之後、一稱在未赴杭州之前、各不相符、孰是孰非、無從核判、况兩犯俱供有趙說要綁魏的話云云、味其詞意、足證尙未着手犯罪、而事實上告訴人業已被綁、是此項證言、殊無可信之餘地、且被告人係一現役中級軍官、智非下愚、縱有犯罪意思、决無輕向初面朋友談及之理、何况呂·陳·兩犯供詞惝恍、更難視爲切實罪證、本案自經移解到部審理後、關於事實之偵查、經傳告訴人魏廷榮未到、旋據狀稱、對於被告人表示不再追究、復准高三分院函送本年五月三十日諭知羣錄到部、查有法捕房警務處費席珍律師陳述一節、略稱下現捕房查明被告趙慰先無犯罪嫌疑、關於公訴部分、願撤回起訴、請貴審判長直接將被告釋放云云、據此觀察、該告訴人旣經聲明抛棄訴權、而原起訴機關、又請撤回公訴、則被告人犯罪基礎已不或立、自應以訴權消滅論、再查被告人所持反證理由、略謂向與告訴人誼屬姻婭、因同在法租界辦義勇團、被告訴人嫉視、不惜唆使綁伊案犯扳誣等語、經提同案之朱竟成·蔡維才·陳仲衡·唐士良·（尙有呂若望一名據法院復稱已解往安徽、無從提回、）等到案、研鞫據朱·陳·蔡·等供稱、魏廷榮確曾四次敎我等咬趙慰先、並餌以糖果等物、許以减輕罪名各等情、復准第二特區地方法院檢送現獲本案嫌疑犯錢禮和一名原卷到部、查閱本年五月二十九日審判筆錄案内、亦記載記犯等所供前情、歷歷如繪、基此印證足見被告人所持反證理中亦言之有據、總上論結、被告人犯罪嫌疑旣屬不足應依刑事訴訟法第三百十六條之規定、諭知無罪、特爲判决如主文、中華民國二十二年六月十五日、司令戴戟軍法處長王貽鍔、軍法官于世雲、書記官郭廷元 
[最高法院令飭更審張文卿弑母案]  
　　捕房上訴最高法院 
　　已遷延有二年之久 
　　丨昨日更審各人翻供丨 
　　曾任縣令之已故湖州人張福生之女張文卿、因忿其母張蘇氏把持遺產、乃與其家女傭陳王氏之子陳恒才密謀殺害、由恒才於民國十九年一月廿五日、約同姨表兄姚永貴及同鄉高金堂携帶家藏鋒利小刀前往卡德路七六二號張家、將張蘇氏頸部戳傷、陳等當即逃逸、而張文卿則於事後以盜刦報捕、迨張蘇氏經捕房送入醫院後、張文卿假審視爲由、亦赴醫院、乘機將張蘇氏身畔所帶興業銀行二千兩之存單、大世界日夜銀行四百元之存單及鈔洋四十五元、一併取去、嗣張蘇氏傷得殞命、捕房查悉前情、遂將張文卿等一干男女逮捕、以共同預謀殺人罪提起公訴、由上海特區地方法院於是年六月十七日判决張文卿·陳恒才·敎唆殺人各一罪、各處死刑、姚永貴·高金堂·共同預謀殺人各一罪、各處死刑、該犯等均不甘服、各延律師向江蘇高等法院第二分院提起上訴、經該院研訊結果、除陳恒才依照原判、處以死刑外、其餘張文卿等三人、各改判無期徒刑、但各犯對第二審之判决、仍表示不服、上訴於南京最高法院、而江蘇高等法院第二分院首席檢察官王振南·及公共租界工部局、則認第二審將張文卿·姚永貴·高金堂·三犯之原判死刑廢棄、改處無期徒刑一點、實屬太輕故亦向最高法院提起上訴、請求維持第一審原判、是項上訴、迄今已兩年有半最高法院尙未宣示最終判决、故張文卿等雖分别禁錮於男女各監、然仍係照未决囚待遇、惟其中之姚永貴、業於客歲在獄患病、醫藥罔效、以致身死、現最高法院則以第二審判决、似猶有不甚明瞭之點、特訓令高二分院、謂該案在在均有審究餘地、案情複雜、自非悉心研鞫、難明眞相、原審率予定讞、不足以資折服、應將原判撤銷、發回更爲審判云云、昨晨、高二分院刑庭長郁曄與趙·姜·兩推事及檢察官·書記官·蒞第一刑庭、命提張文卿等三犯到案、捕房律師甘鏡先·張文卿之辯護人王傳璧·陳恒才之辯護人范剛·范耆生·高金堂之辯護人吳之屏·等律師、皆相繼出庭、法官即向該三犯逐一訊問、詎張文卿等竟將第一第二兩審供詞、大都推翻否認有敎唆或預謀殺害張蘇氏情事、雖經庭上反覆駁詰、若輩均一味抵賴旋由各律師互相辯論之下、官諭本案訂期六月廿四日宣判、張文卿等仍分别還押、 
[大世界經理唐嘉鵬今晨突遭暗殺]  
　　唐共中三槍均在要害 
　　抵寳隆醫院未久殞命 
　　丨丨一行人中流彈斃命丨丨 
　　今晨一時、西藏路愛多亞路大世界門首、發生一暗殺案、死者即爲大世界經理唐嘉鵬、茲記各情如次、 
　　唐嘉鵬、甬人、年四十五歲、任大世界經理、每晚至大世界洽事、至翌晨一時左右、事畢出外、習以爲常、今晨一時、唐自大世界走出、跨入自備之小奥斯汀汽車、身甫坐定、司機尙未開車、忽然車後突有槍聲、向車中擊去、先後共開十餘槍、唐共中三槍、一槍自後頸進、前胸穿出、一槍自右肋進、左肋穿出、另一槍則傷其右　當時大世界游人甫散、門首甚爲擁擠、聞得槍聲、人衆四散逃避、而大世界内之職員聞耗、急即原車將唐送至白克路寳隆醫院醫治、無奈傷均要害、施治不及、抵院未久、即爾殞命、又當流彈四飛時、一行人亦受劇傷、當塲身死、此人上身穿白短衫、下穿黑褲、記者得訊、亟驅車至寳隆醫院探詢、則白克路上、汽車絡繹、皆爲間耗來視者、而唐君之家屬、尤泣不成聲、厥狀至堪凄惻、又大世界方面截至今晨三時止、猶人山人海、中流彈身死之行人、尙倒臥墻隅、屍未移去也、 
 [P陳澄醫師醫治奇症奏效如神 
　　仁濟醫院醫務主任陳澄博士、醫術富有經騐、就診者莫不應手回春、聞最近有本地人楊顧生者、現年四十二歲、患有腸痛之疾、不時痛劇暈迷、不省人事、迄今十有八年矣、楊君家徒四壁、無力就醫本年四月上旬、乃赴仁濟醫院、哀求診視、經陳醫師查騐、係大腸粘連病、乃旋手術、割去腐壞之大小腸八十八英寸、療治兩月餘、現已復元出院矣、是醫師手術奏效如神、與古之俞跗後先嫓美、令人欽仰不置、又聞楊君進院時、身體重量僅九十二磅、現增至一百二十磅云、右圖係將出院時所攝 
[公用局等規定南市交通單行路線]  
　　老白渡街上午祗准向西 
　　本市公用局、鑒於南市老白渡街、在淸晨菜市擁擠之際、車輛交通頗感不便、且易發生危險、爰特會同公安局規定、每日上午七時至十一時、一切車輛凡經由老白渡街者、一律祇准由東向西、（即自外馬路向中華路）不准由西向東、（即自中華路向外馬路）至上午十一時以後、仍准相向行駛、除於昨日該處設立標誌外、並由公安局飭令崗警、實行取締、以利交通、而免危險、 
[滬寗蘇菸泍商拒繳菸酒牌照稅]  
　　推六代表晋京請願撤銷 
　　滬寧蘇菸酒兩業同業公會爲反對菸酒牌照稅及新制定額稅等、業曾召集各代表、在滬舉行聯席會　、成立滬寗蘇菸酒同業公會聯合會、現悉該會該已公推金雲階·曹葛仙·戴琢侯·黃裕明·郁馴鹿·黃文卿、於明日赴京請願、要求撤銷該項捐稅、否則亦須改低稅率、以輕負担、據該會某委員語國民社記者云、菸酒牌照稅、歷年增加、已與部章規定不符、加以徵收機關、又不一致、且菸酒兩項、土酒則已分纳產銷公賣捐、捲烟又納統稅、對於牌照稅名目、實爲疊牀架屋、現在請求目的未達以前、已决議將應納之稅、按照本年夏委原額等級、送交各該地商會、暫爲保存、以候解决、至新制空額稅、條例苛煩、類似厘金如實施糾紛尤甚、故應請政府予以取消、而蘇商困云 
[招商局普安輪昨日首次開駛普陀]  
　　明晨回滬再駛靑島 
　　失業工人要求安挿 
　　招商局行駛普陀靑島專班普安輪、專供夏委避暑之用、於昨日下午五時、由百老匯路招商北棧碼頭、首次開航普陀、頭二等客艙房間、均告客滿、定今晨五時抵普陀、下午七時返滬、明日上午七時抵埠、定二十晨九時再開靑島、海員工會、以中艙工人失業衆多、竟達四十餘人、曾派盧福生向該局懇請錄用、由總務科長允許安插十五人、及至昨日開駛、海員工會曾將失業工人照片送往、以便選擇錄用、並令工人上船等候工作、臨時以未得總經理通過、且未登記、致未隨船工作、聞工會方面、現正趕辦登記手續、以便下班開航時、聽候選用 
 
 

Page 15

 
 
[旅業同業反對工部局增照稅]  
　　組織反對加稅委員會 
　　新聲社云、上海市旅業同業公會、因公共租界工部局增加每季執照捐三成至七成、特於前日假座市商會三樓、召開緊急同業大會、到公共租界同業代表七十餘人、公推孫秋屏主席、行禮如儀、當由主席報告開會宗旨、討論應付辦法、决定組織上海市旅業同業反對公共租界增加營業執照稅委員會、推定陳聞達·姚頌年·徐文照·高渭夫·孫秋屏·張翼臣·傅瑞榮·夏成棵·解建堂·顧子英·嚴蓉卿·金允中·趙錦濤·程永瑞·施　明·董振龍·周松溪等十七人、爲委員、推孫秋屏·高渭夫二人爲召集人、並决定、㈠限同業於三日内、各自詳報房間數目及加捐成數、以爲交涉根據、㈡在本案未圓滿解决前、仍照原有興額繳付、不得私允增加、㈢進行交涉一切事項、由反對加稅委員會全權負責處理、議畢散會、茲悉昨日下午反對加稅委員會開第一次會議、决定致函市商會及華人納稅會、請求援助、並直接向工部局據理力爭、務達目的云、 
[銀行學會演講會誌盛]  
　　香港路四號銀行學會、爲促進銀行業同仁研究銀行學術起見、特於六月十六日、假四川路靑年會大禮堂、敦請浙江實業銀行副經理章乃器先生演講、詳情已誌昨報、茲將昨日開會情形、分誌於下、計參加之銀行爲東萊·中國實業·中央信託、國貨·江浙·聚興誠·通易·金城·大陸·嘉華·四行儲蓄會·浙江實業·上海商業·中央·浙江興業·交通·通商·中國·江蘇·四明·國華·明華·中華·香港國民·中興·中國農工·通和·和豐·永亨·中匯·中南·郵政匯業局·等銀行、出席人數共六百餘人、均係各該行經副理預先指派、故參加者異常踴躍、後至者均抱向隅之嘆、誠屬本市銀行界破天荒之創舉、主席爲該會常務理事新華銀行總經理王志華君、報告銀行學會籌備經過及最近工作情形、與該會今後之任務、大致希望各行同仁努力於銀行學術之探討、以求銀行事業之進步、繼由章乃器先生演講、題爲「銀行員與法律、」會塲秩序整肅、章君詞意懇摯、條理淸晰、聽衆十分滿意、故博得掌聲不少、 
[縣四區舉行滅蠅運動]  
　　丨十日内撲殺十六萬八千餘頭丨 
　　浦東三林塘縣屬第四區境内每當夏季時疫盛行、茲該區長傅典瑛以蠅類實爲各項疫病傳染媒介、爲正本淸源計、除會同該地公安局取締各處坑厠外、並經召集當地農民敎育館各學校曁社敎機關等組織滅蠅運動委員會、良以蠅類繁殖之速至堪驚人、初夏撲殺母蠅一頭、即可滅少千萬頭之多、即經該會擬定辦法、由區公所購備大批蠅拍分發各學校等應用、並分函區黨部公安局曁行知各鄉鎭閭隣長等、一致協助全體動員、分組出發宣傳、從事撲滅工作、十日内共計捕殺十六萬八千餘頭之多、成績以五權·作新·新民·三校爲最佳、每校殺蠅數均在三萬頭左右、個人及團體之優良者、均由分别給以奬品、現該區將所有死蠅侵以煤油、以便當衆焚燬、 
[市牙醫公會今日成立]  
　　上海市牙醫公會自接奉市黨部執字第一六二號許可證後、已於五月二十一日召開籌備大會、產生籌備委員會、積極進行、正式成立事宜、茲已呈准市黨部社會局衛生局等黨政機關、定於今日（星期日）下午二時、假座法租界八仙橋靑年會開正式成立大會、 
[職指所編印升學指南]  
　　上海戰業指導所成立以還、負升學與就　指導之責、竭盡棉薄、稍効貢獻、深以升學指導、尤關靑年畢生幸福、爲促各方注意起見、爰有升學指南之說、窮二月光陰、調查全國各地晨著名之大·中·專科·職業·師範·學校内容·編制·分科·敎師·畢業期限·以及投考手續·等、都一百五十餘校首截各專家指導論文、俾供靑年之參考、全書四百三十餘頁、祇收洋三角、以减輕靑年學子之負担、業已出版、每册售洋三角、 
[劉海粟擔任美亞廠圖案評判員]  
　　美亞織綢廠近以織品日多、銷路激增、廠内延有著名美術家、專事繪製各種新式圖案、尙覺不敷所用、特以現金廣爲徵求、秋冬二季織物所用之圖案花樣、甲等每張奬洋一百元、乙等每張奬洋五十元、七月十五日截止、當代畫宗劉海粟先生曁大藝術家江小鶼·張聿光·二先生並李秋君陸子曼·二女士等均已允爲評判員、以便將投稿甄選、 
[投函嚇詐案捕房請核對字跡]  
　　吳阿大所寫字體端正 
　　核對後發現數字相同 
　　通州人周阿四·張才根（又名阿二）·吳阿大·等、因於上月十三號起、至本月十號之間、串同在逃之張爲林、迭次書寫恫嚇信函、向兆豐路二百八十七號孫遠猷家勒索洋一千元、先後共計有六封之多、最後一封、並附手槍子彈一粒、約在附近周家咀路轉角之電桿木下、用石子遮蓋、以避耳目等情、被孫報告匯山補房、飭探目王金聲等化裝前往、將周阿四等三人逮捕、解由第一特區地方法院訊押各情、已誌本報、昨晨、由吳則韓推事升座刑三庭續審、據捕房律師張天蔭起稱、本案在改期内、被告周阿四在捕房供第六封恐嚇信、係伊送往、但本案起意、係張才根（卽在事主家爲包車）通知在逃之張爲林數次商議定當、着吳阿大書寫信函六封、惟吳初稱不能寫字、經一再催促、始援筆繕寫字句、有三大張、彼故意寫得端正、經核對之下、有數字略同、今捕房内的檢騐員適往外埠、現本案再請展期、俾得鈞院着專書文字者確定、遂將吳阿大所寫三紙呈察、繼由事主孫遠猷證稱、自接第一信内言索欵千元、言詞和平、其第二信則稱若不照給、當用綁票手段、須二十萬元取贖、所約地在點、北四川路底及周家咀路等處接洽、曾派人前往、竟無人到來談判等詞、質之周阿四、所供與在捕房之供詞雷同、張才根·吳阿大·均供詞支吾、一味推諉、經吳推事諭令被告等還押、改期再核、 
[閘北香烟橋火警]  
　　丨海寗蛋廠堆棧起火丨 
　　閘北胡家木橋香烟橋第十三號門牌約克洋行冷氣棧房、係美商馬迪生所開設、内有工人八十餘名該棧共有房屋八間、樓上南部二間、係租予美商海克生所辦之海寗蛋廠爲堆棧、昨晨五時許、海寗蛋廠堆棧房内、突然起火、其時天方破曉、行人稀少、同時各工人亦均已放工、故竟未覺察、及火勢冒穿屋頂、附近隣居、始從夢中驚覺、乃急往報告該管五區三分所轉知救火會、趕派救火車到塲灌救、但斯時火勢已由樓面延及下層冷氣棧、同時冷氣間内各物、又係引火之物、因此火勢反見擴大、各救火員乃亟將左右隣居設法保護、一面奮力灌救、直至七時許、始全部撲滅、結果約克洋行冷氣棧及海寗蛋廠堆棧全部被燬、損失甚鉅、起火原因、尙未證實、惟據四隣言、或謂蛋廠工人進棧運貨時遺落烟火所致、 
[新娘起身太遲之風波]  
　　傅賈氏何必隢呑 
　　又不免一塲官司 
　　浦東洋涇鎭東首里許小徐家宅居民傅茂雲、務農爲業、有子名秋生、現年二十二歲、業皮鞋匠、於本年二月間、娶附近俞妙林之妹爲妻、情奸彌篤、詎有同宅族親業小輪老大之傅妙生、其妻賈氏、竟指新娘每晨起身太遲、故時加惡言諷刺、新娘不甘示弱、曾於三日前互相發生口角、新娘口齒伶利、遠非賈氏所能與敵、賈氏舌戰失敗、乃告知其夫、妙生聞言益爲氣償、即於昨日午後二時、乘新娘翁夫外出之際、糾集惡少五人、登門尋衅、新娘見内有一人執有手槍、遂駭極由後門逃出、赴三區二所報告、妙生見屋内無人、即將新房内梳妝檯面檯自鳴鐘等雜具、打得落花流水、遂紛紛逸去、事後傅父十二人回家、見狀大怒、卽將被毁情形攝就一影、報所拘兇訊究、 
[娘子軍反對拆除糞缸]  
　　丨以洗滌便桶竹帚示威丨 
　　鹽城人謝德麟、近奉市衛生財政兩局委辦浦東三區二所境内淸潔事宜、設立淸潔所、規定先行試辦一年、以觀成績、業於本月九日開辦、第一步着手拆除私家糞缸、但該處私缸、均係農民　以肥田之用、該所此舉、與農產頗有關係、於是聯合紛起反對、前日午後、該所工役在三井沿路拆缸時、忽有老幼婦女鳴銅告警、集衆一百餘人、到塲爲難、阻止動工、若　各執有洗滌便桶竹帚示威、一隊娘子軍、聲勢汹汹、似將動武、幸被該處警察會同保衛團員趕來彈壓、勸令各婦先行散去、另候正當解决、 
[各工會選舉記]  
　　第三區橡膠製品業產業工會、於本月十五日下午四時、在天后官橋第三區黨部大禮堂、開成立大會、到會會員二百餘、及各團體代表十餘人、當推定江德華·陳志康·周慧華·三人爲主席團、司儀梁永頤·紀錄單禹　、行禮如儀、主席團報告籌備經過情形、選舉結果、李嘉福·陳志康·李贊千·何金玉 
人爲理事、吳金福、伍美容·顧鳳山三人、爲候補理事、沈祝康·沈衣雲·邱海榮·三人爲監事、王仁生爲候補監事、當選人當塲宣誓就識、同時舉行第一次理事會議、推定李嘉福·陳志康·徐永嘉·爲常務理事、繼續舉行第一次監事會議、推定沈祝康爲常務監事、並指派姚守仁·蔡日初·高專珍·爲各股辦事員、散會時已鐘鳴七下、 
　　十區棉紡工會昨開理事會、主席陸進運、議决要案、㈠申新廠對於賞工仍無確切表示、工友紛紛來會要求力爭案、議决、呈上級㈡申新一廠對上年紅利延不發給案、議决、向廠方交涉㈢申新一廠開除本會理事范潞泉工作、上級調解、仍無結果巢案、議决、再呈上級必要時向中央請願、㈣申新一廠工友紛紛要求分配歷年公積金案、議决、交涉、㈤申新一廠拒給自來水案、議决、呈衛生社會兩局令廠方在工房内、須裝置自來水、　　鮮猪業工人沈根壽等、依據工會組織法籌組 
組工會、前經呈請市黨部核准許可、並發給第一八○號許可證書、該工會召集發起人大會組織籌備會、選舉結果、沈根壽·王根生·包福祥·王同鑫·姚鴻祥·顧阿妹·朱福根·汪祥慶·黃桃生·等九人爲籌備委員、並推定沈根壽爲常務、當將宣誓就職、散會、 
[晋福里房客反對加租]  
　　愛文義路大通路晋福里房屋、經租帳房愛爾德洋行於一月杪發出通告、謂自三月一日起、加租四成、（卽每百元加四十元）等語、該里全體房客接函大爲驚駭、集議覆函、要求收回民成命、函去後、置不作答、不獲已復推楊子雅·姚豫元·柴一淸·陳惠堂·葉菊甫·五代表、偕往請願、亦無圓滿結果、該里房客、前特聘楊凛知·葉少英·張嘉惠·三律師、函催該經租處、限本月十五日以前、本里三四兩月之房租、趕速派員來收、否則作放棄論、惟有將全里房租、暫存銀行或法院、以免該業主藉端朦請法院、混淆是非、一面分函房產公會、及各管轄機關、請求聲援、 
[檀香桂圓公會第一次執委會]  
　　上海市檀香桂圓號業同業公會、於前晨十時、在福州路福建路口振大綢緞局三樓、召集第一屆第一次執行委員會、到市商會代表袁鴻鈞·執委八人公推主席丘良玉、行禮如儀、報告六月三日成立大會紀錄畢（甲）互選楊安芳·翁伯英·盧錦泰·爲常務委員、（乙）互選楊安芳爲主席委員、（丙）互推丘良玉·徐文祥、爲總務委員、盧錦泰·朱子茂、爲財務委員、朱夢麟·朱維揚·爲調查委員、馮森林·丘良玉·徐文祥·翁伯英·楊安芳、爲調解委員、討論案、㈠略、㈡歡迎抗日英雄馬蘇二將軍籌備會、應否參加案、議决、准予參加、議畢茶點散會、 
[上海醫院歡迎程所長演講]  
　　上海市衛生試騐所所長程慕頤君兼任公立上海醫院董事、去年赴歐考察衛生行政、業於上目返國、昨日上海醫院開會歡迎、由程所長即席演講㈠遊程㈡世界科學猛進、與數年前在美時大異、㈢考察之要點在血淸疫苗製造方面爲主、㈣列舉在歐所聞生物學細菌學方面之新業績、（甲）ＣＢＤ預防結核之成功（乙）發疹傷病原之發明、（丙）早期妊娠診斷之新法、（丁）牛痘苗之人工倍養法等、聽者異常興奮、乃進以茶點攝影而散、 
[張廷珍回滬執行律師職務]  
　　前駐芬代使朝鮮總領事外交部情報司長張維城、（名廷珍）曾任上海法政大學（卽今法政學院）中國公學大學部北平華北大學敎授及主任有年、造就法界人才甚多、現已辭去有俸給之公職、執行律師職務、與比國法學博士陳定國·前上海地方法院第二特區地方法院推檢丁仕奎·前國民革命軍第二軍及第九師司令部秘書殷壽光等諸律師、組織維城法律事務所于愛多亞路三十九號三樓、張氏已於昨日由京回滬、定於十九日開始辦事、承辦上海地方法院·第一第二特區法院·第二第三高等分院·松江縣法院·蘇州高等法院·吳縣地方法院·南京最高法院管轄之民刑訴訟案件、曁非訟事件、以及各級行政訴訟云、 
[工部局衛生處長休假赴英]  
　　工部局衛生處處長周登博士（Ｄｒ·Ｊ·Ｈ·ｆｏｒｄｅｎ）、現因休假赴英、已定於本月十九、卽星期一日晨、搭日本皇后號輪船、離滬放洋、周登博士離滬後、衛生處事務、將暫由病理研究室主任醫師鄧斯斯博士（Ｄｒ·Ｗ·Ｋ·Ｄｕｎｓｃｏｍｂｅ）代理、緣該處副處長德克博士、串病未痊愈也、 
[交通銀行檢查報告]  
　　交通銀行滬區總庫發行準備檢查委員會第三十次檢查報告云、該行第三十次檢查滬區總庫發行準備、經由該委員會、於本月十七日、公推董事監察人等、會同會計師嚴鷗客、帶同人員、依據該會規則、在行舉行檢查、其檢查結果、特分列於後、兌換券流通額、三千三百四十五萬九千二百六十九元、準備金總額、三千三百四十五萬九千二百六十九元、内計、現金準備數二千零十一萬八千陸百二十九元、保證準備數一千三百三十四萬零陸百四十元 
　　出版界商務印書館發售整套特價預約書今春商印書館舉行復業紀念廉價、曾提出十大辭書、發售預約、各界稱便、茲爲普及學術工具、减輕讀書界擔負起見、又提出各界必要之書四十一種、分爲十二組、以五組發售特價七組發售預約、每組各自成爲一套、頗有系統、中文辭典中、有王雲五大小辭典·縮本新字典·中國人名大辭典·現代外國人名大辭典·等八種、英文辭典中、有求解作文兩用英漢模範字典·英漢雙解韋氏大學字典·漢英新辭典·等九種可作中等以上學生捕充讀物者、有漢譯科學大綱·世界史綱兩大名著、可作高小以上學生補充讀物者、有少年百科全書·少年自然科學從書·簡明世界史·等三種、關於醫學要籍、有内外科全書·中國醫學大辭典·等八種、關於商學要籍有商業英文·簿記會計學·等十種、更有四庫全書總目提要、附載四角號碼索引、尤爲治國學者必要之門徑、各書售價、約當或不及原價之半數、該館自復業以來在多方爲讀書界謀便利、此爲又一貢獻也、預約書七組並備有樣張、刻已印就、以供各界索閱、 
　　獨立評論胡適之·丁文江·主編之獨立評論五十四期、現已出版、内容包括詠霓「從反省中求出路」·吳景超「近代之人生活的保障」ＣＭＢ著劉學濬譯「那賢明的靑年」·英人俊臣跋「那賢明的靑年」·旭生「敎育與其他」·西安通信之一、每期定價四分、預定全年五十期、連郵費一元六角國外全年加郵費三元六角、現在本埠四馬路現代書局總代定代售、 
　　時代靑年時代靑年半月刋第十六期、業已出版、目前農村破產、已成爲國内之嚴重問題、該刋爲討論農村復興及救濟方法、本期多刋載該項材料、計有松廬君之中國農村的衰落與復興·琴韻君之中國農村經濟崩潰的救濟、育隆君之農村敎育與農業改造·逸民君之中國農民離村向市問題的解剖等　研究精詳、立論透切、其他各稿、亦淋漓滿目、 
[醫藥界]  
　　白痧藥水發現凡治時疫急痧之藥、大都採用痧藥水、惟近來人心不古、以雅片等毒品、混入中間、服者不察、每易受其酖毒、近有福州路三二八號陳幼鴻醫士創製一種白痧藥水、原料都係國產、不含絲毫毒質、其功效靈騐、不可思議、較之普通痧藥水、有天淵之隔、際此夏令將届、特裝小瓶出售、以供社會採擇、價目較之普通痧藥水、尤爲低廉、 
　　「最近節育的精義和實施」出版上海北四川路餘慶坊六十五號新文化編譯社新出「最近節育的精義和實施」一書、材料新頴、方法具體、切合人情而有實効、一反向來空洞抽象之弊、暦久難題、解决於一旦、全書經婦科專家鍾淑貞博士嚴格審定、書中插圖爲海上第一流畫家龐亦鵬所繪、每册實售洋四角、 
[書畫訊]  
　　黃小痴減潤畫扇驕踢肆虐、薄海同僨、鄙人慙無搏雞这力、空貽畫虎之譏、願減潤贈扇百頁、激此雄風、銷彼兇燄、分一元二元四元三種、山水人物花草任點、潤資先惠、約日取件、通信收件處上海法租界甘世東路新興順里新五號本庽、 
　　陶沈合作製　陶壽伯·沈叔羊·二君、爲四明趙叔孺人室弟子、陶君擅篆刻梅花漢隷、沈君精花草、茲特約合作扇面三個月、由陶書沈畫、每頁取費一元二角、扇面奉送、收件處上海二馬路又新里上海報館、 
[播音台]  
　　注意播送特别節目益利汽水廠祥生汽車公司爲增進各界興趣起見、於本月二十號起、假座明遠電台每晚八時至九時播送特别節目、有文明宣卷·蘇攤·本攤·蘇州文戲·滑稽歌曲·逐日調換時新節目、以娛聽衆、並聞各界如欲選擇節目、可函致華德路高郎橋益利汽水廠北京路八百號祥生汽車公司、當照所擇節目播送、 
[市聲]  
　　福來飯店明日開幕年來西菜館風起雲湧、但欲求肴饌精良、能適合中西人士之口腹者、殊屬鳳毛麟角、陶君德奎、對於西菜一道、頗具經騐、且又主持某大公司西菜部多年、對於顧客之嗜好、頗有心得、爰特本其歷來之經騐、出而經理福來飯店西菜事務、並聘請某外國飯店大司務多名、精製西菜應客、肴饌務求其精、定價格外低廉、公司菜計分三種、早餐七角、午餐一元一角、晚餐一元五角、另有經濟菜每客六角、均照美國式西菜辦理、各界如先購餐劵每本十張、尙有九扣之利益、該飯店在河南路北京路東首、地位寛暢、設備雅潔、座位能容三百餘客、最合各界宴客之用、現已定於本月十九日開幕、並定今日下午六時宴請新聞界、以資嘗試、 
　　同懋米號平糶贈品同懋米號爲海上航業鉅子　洽卿先生之公郎虞順懋君集資開設、以接濟民食抑價平糶爲原則、故日來另闢一部、出售經濟白米、每五斗祗售三元三角、並爲優待顧客起見、特訂購大批精美團扇手帕·毛巾·等應用品、凡購米五斗以上者、均有贈送、以助興趣、連日門市踴躍、店設北河南路海寗路轉角、 
　　誌謝昨由蔡同德堂送來觀音救急丹二百瓶、行軍散一瓶、紅靈丹二瓶、辟瘟丹三塊、臥龍丹十瓶、純陽正氣丸六包、蟾酥丸七瓶、藿香丸十包、午時茶一盒、謹當代爲分送、謝謝、 
[來函]  
　　大主筆先生大鑒、逕啟者、閱六月十七日貴報本埠新聞欄内、載有「灰丸機關審訊錄」一則、中有涉及數廠名獲、閱之不勝駭異、查敝廠旣無所謂潘林慶其人、又無此陳姜二職員、且乏餘星分租等情、事關營業信譽、易啟淆惑觀聽、爲特函請、卽希更正、此致　頌撰安、五馬路（南京路）南洋襪廠總（南）號同啟、六月十七日、 
　　逕啟者、頃准郵政儲金匯業總局函開、逕啟者、關於昨日開會情形、申報有「繼由郵務職工會代」 
表起立聲明、此項鞏固郵基方案實施綱要、通過之後、郵政儲金匯業局、不得再用新人員、主席當塲表示同意、並須儲匯局局長唐寳書表示接受、」新聞報有「復由主席聲明、本建議案通過復、郵政　金匯業局、不得再添委人員、當由儲匯局長唐寳書聲明接受、」之記載、查當昨日數會前、戰工代表中、確有此發言、但吳主席及寳書、均未表示任何意見、雖原則可以贊同、而事實未容淆混、相應卽請貴會、將經過情形、函達各報更正爲荷、事由准此、相應函達卽希查照、迅予更正是荷、此致申報館、郵政經濟制度研究委員會啟　六月十七日 
[英美金融消息]  
　　路透社十七日倫敦電、今日此間大條銀價縮、近期十九便士零六二五、遠期十九便士一二五、近遠期均較昨日縮一八七五、 
　　今日正午、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊、合美金四元零七分一二五、美金一元合英金四先令十便士九五零、　　 
　　十七日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價縮二零至六五磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東周圍天曇而晴、風勢和緩、而無定向、揚子中游下游天曇而熱、有東風、午後恐有雷雨、馬鞍島以南及東海天陰、有雨、或霧、並有旋風、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高八一·九、最低六六·七、去年同日最高七五·九、最低六八·二、 
特載 
[申報叢書日本現狀論第一集提要]  
　　陳彬龢編全書二一四頁 
　　紙面三十二開本實價洋五鏵角 
　　本書分三編編譯與改寫的； 
　　第一編丨日本史的研究，是根據日本左傾學者佐野學生生的物觀日本歷史編譯的，在分量上雖祗有原書的三分之一，但原書的精華尙保存着。這本書的價値，是在着眼於一切社會發展之衝動力的物質的生產關係而立論的，不像舊的日本史學家曲解歷史，專門注目於英雄豪傑與帝王的事蹟，而蒙蔽歷史上的勞苦大衆的偉力。原著者佐野學先生去年年底爲日本當局判决無期徒刑，現正在獄中。據說他在去年來到上海，正要上岸時爲日本警察所逮捕。當在東京警察署審問時，他不答一言，索紙只寫了「士可殺不可辱」六個大字。這樣偉大的人格，是値得我們致敬的。 
　　第二編丨國際形勢中之日本，是根據伐爾加「ｖａｒｇａＥｕｇｅｎ匈牙利人」的世界經濟年報第十七期第一部材料改寫的。（日本經濟批判會釋本，昭和七年七月叢文閣發行）他是世界經濟學者的權威，對於國際形勢中之日本，從經濟的觀點上分析，當然很正確的。 
　　第三編丨日本軍事費之膨脹與其財政这危機，是根據東洋經濟新報社發行的日本經濟年報第十一期第二部份材料編譯的。（昭和八年二月出版）此書爲日本出版界中比較可靠的經濟材料，牠對於今日日本財政之危機，不諱事實，翔明叙述，頗多參考的價値。 
[ＸＸＸＸ]  
　　編者說到國人研究日本問題的必要，在序文中有這樣的說明； 
　　「日本有一個故事，相傳太古之世有兩隻蛙，一住京都井中，一住大阪蓮塘中，兩地相去四十哩。某日，各自本鄉出發，打算去探尋别地的奇情異事。牠們最後到了一個地方，正在京都和大阪的中間，牠倆都用後脚穩穩地站起來，第一次眺望遼遠的異域。可惜蛙的眼睛是生在　部的後面，因之眼光便只能看到背後的一切，所以都兩隻蛙除了看到牠們自己的故 
鄉的景物以外，什麽奇情異事也没有看到。牠們就此悶悶地各回到原處，牠們参爲京都就是大阪的複形，而大阪也就是京都的複形。一直到現在，這兩隻蛙，依然不知道而且不相信井中與蓮塘之外，還有遼闊的世界。 
　　「在中國的古書上也有這樣類似的方喻，」 
莊子上書，「井　（亦作蛙）不可以語於海者，拘於虚也。」後漢書馬援傳也說，「公孫述帝於蜀，援謂瑰囂曰，子陽井底蛙耳。」這裏所說的蛙當然都是用來方喻一般識見狹小固步自封自人們的。 
　　「就近百年來之情形而言，我國或者亦難免於井蛙譏罷。雖說我國成爲日本帝國主義者政治的經濟的侵略對象，成爲日本帝國主義者海洋政策與大陸政策之下的犧牲品，於今亦已數十年，可是對於對岸的鄰居丨一個最兇惡的帝國主議者，却仍没有根本的認識。觀察對岸的鄰居的時候，有的人和那一對蛙一樣，在固執地用頭部後面的眼睛去眺望，有的人簡直閉着眼不看，所以一部分的士大夫與學者之流，直至今日，還有的在希望我們的鄰居趕快覺醒，不再動武；有的希望一面抵抗，一面還有一個交涉的餘地？有的向我們的鄰居獻計說，「不如停止「全琥行」」，改用征服我民族精神　　「遠東的風雲一天一天地緊漲了，現在不是環境已不容許我們老作「井底之蛙」了麽？不是逼着我們向前進行，用前面的眼睛去熟識我們對岸的鄰居？·····」 
　　ＸＸＸＸ 
　　次之，編者對於中日問題之觀察，認爲近年來有一極大的轉變，這是値得讀者注意的，他說； 
　　「筆者回顧過去若干年，旣說不天有什麽研究的成績，對於國人也没有什麽貢獻，念此輙爲汗顏。但其間筆者於中日問題之觀察，則有一極大之轉變；卽十七年筆者從日本回後，雖一方面懼怕日本研究我國各笙種問題的精細，一方面覺得我們趕快研究「日本」的必要，但仍存着中日兩國親密合作的希望。從十九年冬到東北視察後，纔知道中華民族在日本帝國主義者侵略政策之下，如其不展開民族革命的旗幟，是决没有出路的，凡阳高唱「中日兩國親善」，「共存共榮」，與「妥協」，「和平」者都只是「井底之蛙」。迨在九一八禍變爆發，更證實了此一觀察之正確所以我們假使不能認淸日帝國主義者的侵略政策，就不配研究日本，不配做日本帝國主義者的敵人，只能做日本帝國主義者的奴隸，但同時近年來從日本國内思想上的動搖而觀察，又可知日帝國主義者正奔向没落之路，新日本快要到來了！我們確信日本勞苦大衆，丨創造新日本的每一個細胞丨不久將負担新時代的新任務」 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟第二零九七號、女性、高秀珍、蘇州人、十七歲、民國廿二年三月十四日、由蘇州輪送中國救濟婦嬬會留養、 
　　第二零九八號、男性、張之祥、合肥人、十四歲、民國廿二年三月十七日、由總巡捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二零九九號、女性袁彩娟、紹興人、十九歲、民國廿二年三月十七日、由特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 16

 
 
敎育消息要聞 
[浙省二十二年度敎育文化費]  
　　合計二百十一萬六千 
　　浙省二十二年度敎育文化費槪算、前經敎育廳編製齊全咨送財政廳彙編、經臨兩項合計爲二百十一萬六千餘元、比較上年下半年度緊縮預算後之兩倍增加十萬○三千餘元、敎育廳最近編製是項預算、其舊有事業、仍以二十一年下半年緊縮標準爲標準、新辦者如二十二年度新添農業職業學校、及鄉村師範學校之經費曁奉令舉辦之畢業業考費、國民軍事訓練委員會經費國防講座費等、亦均列入在内、按諸實際、比較上年度緊縮數、並未增加云、 
[淸華選派留美生辦法]  
　　丨敎部規定資格丨 
　　共二十五名平京招考 
　　（南京十七日電）敎部令淸華大學、二十二年度公開考選留美公費生二十五名、卽由該校組織考試委員會、愼重辦理、並令發考選辦法網要、㈠應考資格、甲、國内外公立或已立案之私立專科以上學校畢業、曾繼續研究所習學科二年以上而有有價値之專門著作或其他成績者、乙、國内外公立或已立案之私立專科以上學校畢業、並曾任與所習學科有關之技術議務二年以上者、内、國内外公立或已立案並私立大學或獨立學院畢業而成績優良者、㈡應考人應按左列學門報考、其取錄人數分配如次、應用光學一人、應用地球物理一人、儀器及眞空管製造二人、國防化學二人、硝酸製造一人、硫酸製造一人、鋼鐵金屬學一人、飛機製造三人、兵工二人、煉網一人、水利及水電工程一人、作物育種一人、獸醫一人、植物病理一人、土壤肥料一人、統計一人國際金融及貿易一人、公共行政一人、㈢考期至八月十一起、在平京兩地分别舉行、㈣考試委員會、以左列委員九人組織之、一、淸大敎授三人、二其他校外專家四人、三、部派代表一人、四、淸大校長並爲當然委員長、 
[浙中學畢業會考人數]  
　　經由敎廳核准者 
　　計高中四二五人 
　　初中三二一四人 
　　待核者尙未列入 
　　浙敎此次舉辦二十一年度第二學期中學畢業會考、分爲杭州·鄞縣·臨海·金華·永嘉·　水六區舉行、總計參加會考八十校、至於參加會考學生經由敎廳核准者、計高中四百二十五名、初中三千二百十四名、待核者尙未計入、茲將各區參加會考高初中學生人數、分别列左、 
區别高中學生數初中學生數 
第一區（杭州）二六九一四二七 
第二區（鄞縣）八三四五一 
第三區（臨海）丨丨丨二六四 
第四區（金華）四六七二九 
第五區（永嘉）二七二○八 
第六區（　水）丨丨一三五 
[皖省中小學畢業會考]  
　　七月一日起分區舉行 
　　皖敎廳自楊廉繼長以來、對於考試制度、甚爲重視、故該省中小學畢業會考、中央軍校入伍生初試、及高等普通文官檢定考試三事、楊氏於蒞任後、卽積極籌備進行、除中央軍校入伍生初試、已於昨日起開始第一試外、對於中小學畢業會考、定於七月一日起分區同時舉行、昨日（十五日）該廳通令各校局閘明中小學會考之意義、勸勉全省學生注意準備、至高等及普通兩種檢定考試、本定七月初舉行、現因與其他兩種考試時問衝突、擬略行展緩、惟當以能趕及中央考試日期爲衡云、 
[晋省中學會考完竣]  
　　與考學生三千餘人 
　　（太原通訊）晉省中學會考、業於本月十日起、分由太原·平定·晉城·臨汾·運城·　縣·汾陽·忻縣代縣·大同·寧武等十二處、同時舉行、迄至今日（十三日）均已完竣、此次全省高初級中學學生之參加會考者、共計三千三百三十名、高級五百六十五名、初級二千六百六十五名、進行尙稱順利、俟各外縣監試委員等、携卷回省、齊集省垣大白省堂、評閱全部試卷後、方可得悉全部之成績、及各校之你高我低也、閣錫山氏、對於此事、極爲注意、今晨特由河邊原籍、電令省府秘書長王平、囑轉敎廳長　貢泉、謂此次考試、關係國家前途甚重、應以十二分努力、嚴格執行云、（六月十三日晚） 
[中大實校免與會考]  
　　中央大學實騐學校、與普還中小學情形不同、前經中大呈請免除參加京市本屆會考、業奉敎部令知照准、惟聞該校舉行畢業試騐時、應由敎部與京市社會局派員到校監試、如成績及格者、其文憑准予騐印云、 
[蘇敎廳注重中等校長及敎職員之進退]  
　　蘇敎廳長周佛海、對於本省中等敎育、夙以謀質的改進爲原則、除先後頒布敎訓合一辦法、及提高中學程度等方案外、茲以學期將終、對於各校校長及敎職員之進退、嚴飭各主管人員、破除情面、以重敎訓、茲探錄其原令如次、 
　　令一查縣立中等各校校長、主持全校校務、職貴匪輕、倘遴選不得其人、引起全校糾紛、遺誤靑年學業、該局長綜攬全縣敎育行政、射於各中等、學校校長有直接監督之責、平時旣應切實考察、際此年度將終之時、尤應檢閱各校長過去成績、詳愼審核、以定去留、其有不立職者、自應破除情面、聲請更换、以重敎育、繼任人選、尤須愼重勿存私見、勿爲派别把持、俾獲公允、而免糾紛、除分令外、合亟令仰該局長遵照辦理、此令、 
　　令二查省立各校選聘敎職員、雖經依據規程辦理、而敎職員到校後、敎授是否合法、服務是否盡責、全恃校長、平時細心考察、判其優劣、覘其勤惰以爲進退之根據、茲値學期告終、敎職員更聘之際、該校如有不能勝任或不甚負責之敎職員、卽應更換、另行選聘、勿徇少數人之情面、而誤多數靑年之學業、其有敎員、識充足、而於訓導學生、毫不負責、或始勤終懈者、亦應辭退、以符本廳實行敎訓合一之旨、除分令外合行令仰該校長遵照辦理、此令、 
[湘一中生反長罷課]  
　　（長沙十七日電）省一中校反對校長罷課、何令提前放假、 
[蘇聯學校所需敎科書激增]  
　　（塔斯社莫斯科通訊）蘇聯敎育驚人之發展、使學校對敎科書之需要急增至前所未有之程度、爲適應此項需要計、政府已令國家出版局、在下學年開始前趕印敎科書六千八百萬册、此令發表後、迄今已印就二千九百萬册、分發全國各校云、 
[金陵大學行畢業典禮]  
　　南京十七日電金陵大學廿三屆畢業典禮、定十九日下午三時舉行、已敦請汪精衛王世杰石瑛蒞臨訓辭、該校本屆畢業生、計文學院廿二人、理學院十人、農學院四十二、國文專修科一人、農業等專修科十九人、醫學專修科四人、十七日晨九時行畢業植禮、十七日晚游藝會、十八日晨行畢業訓詞會、請程其保講演、十九日晚金大同學總會、在中央飯店行聚會歡迎畢業同學云、 
[敎部令滬各書局]  
　　（南京十七日電）十七日敎部令滬敎局、轉飭各書局、勿得登載敎科書廣告、應將審定批示全文登出、如用節錄、應註明指某書或某部份者言、不得含混、並不得採用首先審定及科程標準委員編輯等字樣、 
[中山生請委馬君武長校]  
　　（南京十七日電）粤中山大學學生、分電行政院敎部、請委馬君武長校、 
本埠 
[大學敎聯對敎部限制招生决表示意見]  
　　意見書卽起草並推員陳述困難 
　　上海各大學敎職員聯合會　昨日下午二時在該會會所舉行第八次常務委員會議、到張壽鏞林衆可康選宜張季信丘漢平江鎭三王孝通、主席林衆可、紀錄康選宜、報告事項略、討論事項、㈠執委會交辦對於敎部限制招生表示意見案、議决一、交文書股起草、二、推員陳述困難、㈡文書股提議增設義務秘書案、議决聘請陳嘉異敎授爲本會義務秘書、㈢建議執委會暑假期中休會案、議决提交第八次執委會討論、㈣增聘朱公瑾爲自然科學研究員案、議决通過、 
[本市中學會考第三日試塲發生糾紛]  
　　潘敎局長發表談話 
　　本市敎育局奉敎部命令、舉行全市中小學畢業會考、中學部分、自十五日起分十二試塲舉行已誌前報、昨爲中學會考之第三天、不幸高中第一試塲（大夏）及第三試塲（美專）發生紛擾、敎局臨時佈告、下午暫停考試、以便澈究、聞俟今日召集會考委員會會議决定日期、再行續考、關於此事、市敎育局潘局長發表談話如下 
　　市敎育局此次舉辦會考、以國家政令有關、余始終抱定兩項宗旨、㈠事前務求嚴密㈡結果極端公開、故此次聘派委員　試、無不愼重人選、命題印刷等事力求機密、自問可告無愧、但外界對會考辦法、批評殊多、事前他處學生來滬煽惑反對、馴至鼓動罷課罷考迭有所聞、幸經各方接洽、疏解防範、得以無事、詎至昨晨發覺、竟有高中英文科之作文題、一部分似爲外間少數學生所探悉、無論虚實如何、必須澈究、余當卽一面派員密查、一面電話各處試塲、臨時將英文作文題兩個一律更換、高中第二試場（滬江）第四試塲（上中）均遵照辦理、不意第一第三兩試塲學生、爲少數别有作用之學生鼓動、秩序零亂、並紛派學生四出鼓煽、以致民立中學之初中第七試塲、亦有紛擾情形、當時余即通告各處試塲、下午高中應考之歷史及生物學兩科、初中應考之歷史一科、爲審愼防弊起見、可以停考、如有秩序良好者、仍當維持秩序、尙無其他事故發生、現在初中第一試塲（澄衷）及初中第八試塲（淸心女中）方面、參加會考之學生、全部考目、均已照常考畢、其他各初中學生、祗缺歷史一科、而秩序最壞、鼓動最烈之學生、只有二三學校、亦已查有端倪、今日（卽昨日）下午三時、大夏學生代表召集一部份中校學生代表、在該校開會、五時後聚衆一百餘人、羣赴敎育局請願、余派蔣專員接見當告以三點、㈠敎局對此事定當嚴密澈查、一經查明、無論如何、必依法懲辦、㈡中學會考科目、尙未考完、俟召集會考委員會識定妥善辦法後、所有未考各科、自應按照重定辦法、繼續考試、㈢敎局籌辦會考、如果有全部舞弊情事、自當聽候市府敎部查明辦理云云、學生乃相率散去、總之、會考制度、原係初辦、余忝長敎局奉命籌備、力從謹愼、幸承各委員襄試義務辛勞、非常感謝、乃于百密之中、竟有此不幸事件、而少數學生復借端鼓煽、深覺愧對各方、除分别電呈敎部市府、自請失察處分外、對於會考、仍須繼續嚴密辦理、至於如有不肖員役、洩漏試題、一經嚴查　實、定當從嚴懲辦、惟學生方面存心反對會考、藉故搗亂、或别有背景、妄冀擴大事態者、仍當嚴加制止、希望各中學校長敎職員、共負責任、指導學生人於正軌、不獨公展一人之幸、至有人調此次會考、過於嚴厲、三科不及格、卽須留級、一科或二科補考、不及格須補習、亦不得升級、未免使學生感覺困難、關於此點、爲靑年光陰計、似確有考慮之必要、鄙見、除主要科目三科不及格須留級者外、其一科或二科補考、仍不及格者、似應特予通融、准予暫先升學、作特别生、俟下屆會考補考及格補入正式生、則於會考意義及學生光陰兩俱顧到、敎育局上月早有呈文向敎部請求、昨又接各中學校長呈請通融、自當即日轉呈敎部請示也、小學會考、仍定十九及二十兩日舉行、並不更改云云、 
　　日日社云、中學畢業會考舉行以來、昨爲第三日、大夏美專二試塲、不幸是日皆先後發生糾紛、美專方面糾紛、似不若大夏方面爲烈、日日社記者昨特往大夏中學探詢眞相、據一會考中學生談、此次會考、有人發覺建國學生在十分鐘内、繳交有二十餘題目之試卷、羣已引以爲疑、第二日下午散考時、有人在試塲檢得油印題紙、爲英文試題、「十年後的中國」、第三日上午主考杜剛蒞止後、發下題目、與此油印題紙相同、會考學生、立時大起混亂、羣向杜氏質問、杜氏卽親書白紙紅字佈告一紙、據報英文課題發生弊　、深爲不幸、所有各試室英文考試、應卽停止舉行報告委員長澈查辦理、布告同學維持秩序、此佈」、並由杜氏親自署名、此事發生後、有學生用電話報告吳市長、請市長來校、但至傍晚爲止、卒未見市府人員蒞至、其時學生以事前拾得油印題紙、認爲舞弊之重要證據、乃請杜氏署簽爲信、杜亦遵照辦理、查昨日在大夏會考中學、計有大夏光華建國中西女塾智仁勇培明上中華華國光南洋模範復旦附中會考學生除此油印題紙之外、又獲得散佈地上之碎紙甚多、試將碎紙一一拚成、又爲塡句之字詞、昨日下午、上海全市各中校、皆推出學生代表、原擬假大夏中學課室、開全市中校學生代表大會、但臨時爲公安局派警制止、現將各中校學生代表、方在秘密會商集議、討論辦法、其集會地點、日日社記者再三叩詢、卒不肯見告、該發言人又云、當學生發生混亂時、杜氏曾表示可易換題目、當寫在黑板、但學生堅持不願會考、遂此一線調解辦法、亦無希望實現云、 
[敎部派員視察文化分院]  
　　敎育部昨以部令派督學鍾道瓚、視察么立文化學院上海分院、 
[大學聯舉行二會議]  
　　常委會議决設立升學指導處 
　　暑期宣傳隊第一批定期出發 
　　上海各大學學生聯合會、昨日下午二時假少年宣講團會所、舉行第十次常務委員會議、及第三次暑期救國宣傳隊總隊部會議、茲將各情分誌於后、 
　　常委會議出席者曁南·大夏·交通·東吳·文化·江南·新中國等校、主席曁南　元烈、㈠對於下學期外埠同學來投考各大學本會應如何指導案、議决、（甲）由本會設立升學同學指導處、以備諮詢、（乙）通令各校學生自治會設立升學同學指導分處、（丙各大學當局收集招生詳章、（丁）指導處辦公時間每日上午九時起至十一時止、下午二時起至五時止、（戍）製定各學校路程表、以資查考、㈡函公安局嗣後對於本會往來文件、應用公函案、議决、通過、 
　　宣傳會議該會積極籌備之暑期救國宣傳隊、所有一應符號旗幟及宣傳品等、均已置備就緖、第一批江西隊已决定於本月二十三日出發、宣傳總隊部特於昨日舉行第三次會議、出席者、曁南·大夏·交通·東吳·文化新中國等校、主席曁南周世輔、議决各案如下、㈠本隊宣傳大網業經審查完竣請通過案、議决、修正通過、㈡本隊辦事細則業經起草完竣請通過案、議决、修正通過、㈢選任本總隊部正副主任及秘書案、議决、正主任文化、副主任曁南大夏、聘任東吳爲秘書、㈣審查第一隊隊員名單案、議决通過、並任命蕭光烈爲正隊長、對伯文爲則隊長、議畢散會、 
[市敎育便理事會議]  
　　委陳榮發爲第二民校校長 
　　上海市敎育會於昨日下午三時、在愛麥　限路會所、舉行第十二次理事會議、出席者黃造雄·郝乃鼎·徐澤予·吳修·鄭洪年·張忠道·陶百川·「」 
馬家振·陳濟成主席、張忠道、紀錄張禮春、行禮如儀、討論事項、㈠提請核議民衆學校經費槪算案、議决修正通過、㈡第一民衆學校校長呈爲該校學生半屬十六歲以下失學兒童、可否繼續容納請核議案、議决、本會民衆學校學生年齡本定十六歲以上、該校學生旣在民衆學校辦法大網規定前業已招就、應准予通融、惟須嚴格調查該項兒童是否確係失學者、㈢委陳榮發爲本會第二民衆學校校長案、議决通過、㈣擴充科提請核議本會暑期學術講座簡章案、議决修正通過、議畢散會、 
[市十一區敎育會舉行各小學校學科競賽]  
　　本市第十一區敎育會、自改選以來、對於大會重要議案、逐次執行、其工作異常努力、於今日舉行各小學學科競賽、分高中低三級、以國文算術常識爲主體、計參加者己有市立眞如·廠頭·顧村·甘露·章村·嚴衖·陸庫及尙農實騐等校、學生人數共計四百九十六人、遴請王濟仁、唐桐侯·戴崇禮·梁天眞·張兆麟·陸景歐·趙所南·顧錫昌·陳天愚·姚振鐸·吳鶴春·楊鴻泰·鄭寳寧等各先生、於本日上午八時分别赴各該校監賽、以觀各小學校學科成績云、再大會交下關於統一市校待遇一案、該會已呈市敎育核辦、該會昨得市敎育會復函云、業經據情轉呈敎局察核示遵矣、 
[市民敎館舉辦夏令衛生展覽]  
　　本月二十日起開放 
　　同時舉行播音大會 
　　上海市立民衆敎育館、爲喚起市民注意夏令衛生、及增進市民健康敎育起見、特定本月二十日起舉行夏令衛生展覽、内容、甲、關於衣食方面乙、關於防疫方面、丙、關於滅蠅蚊方面之圖表、模型實物等材料極多、又自本星期日起、每星期日下午四時至五時舉行夏令播音大會學借大中華電台播放、符號爲ＸＧＮＥ、週率一一六○號、節目有演講音樂歌曲等學 
[密雪根同學會開會]  
　　密雪根同學會六月會、於昨晚在成都路許建屏君别墅中、舉行華菜叙餐會、許氏夫婦主席、男女來賓不下四十餘人、宴後歡唱密雪根大學校歌、繼演電影、興致逸然、同時該會適以許夫婦新喜弄璋、已備得禮物甚豐、並題此寗韾兒爲「密雪根良兒、」計昨晚到會者、有中國電力公司海雷博士、華安保險公司陳世度君、徐敬直工程師、通運汽車公司史久榮君、及金城銀行徐振東君等、聞七月會已由該會幹事正在籌備一花園會、屆時另行通知云、 
[華東中學女子部更名華東女子中學]  
　　本市貝勒路華東中學女子部、創立以來、迄已兩載、成績斐然、該校校董會原擬兼辦男子部、故名華東中學女子部、茲爲集中精力於女子敎育起見、男子部决不設立、並遵照敎部法令改稱華東女子中學校、刻已呈請市敎育局備案云、 
[文化學院今日行畢業禮]  
　　本埠江灣文化學院、定今日上午十時舉行畢業典禮、並邀請吳市長、及社會局長吳醒亞、敎育局長潘公展等蒞校演說、及請各機關團體參觀、晚間尙有全校師生聚餐會、以資聯歡、屆時當有一番盛况也、 
[東吳舉行畢業考試]  
　　本埠崑山路東吳大學法律學院、平時研究比較法律、蜚聲國内、本學期該校畢業考試、已於昨日起舉行、事前該校曾呈請敎育部派員督試、敎部即令該校校長楊永淸、院長吳經熊認眞監考毋庸另行派員、聞該校畢業典禮、將於本月二十六日在蘇州與文理兩學院共同舉行云、 
[今日文藝春秋會]  
　　文藝春秋會今日常會、上午三時仍在冠生園三樓舉行、談笑有鴻儒、往來多白丁、可以吃點心、陪愛人、聽演講、拉胡琴、文藝春秋第一期、屆時每人選一本、嗟嗟、痛國家之多難、聊聚會以忘憂、淑女君子、共望偕來、 
[愛國女學開辦暑校]  
　　愛國女學校址在江灣路　園、擅園林之勝、可避塵囂、可却溽　、故特利用假期開辦暑期學校、分設㈠體育音樂專修組、專收各中小學體育者樂敎員、或對於該科有志深造者入學、㈡高中組、㈢初中組、凡各校高初中學生均可入、開學期定七月六日至八月十日止、該校體育音樂專修組、所聘講師、有中央大學體育科敎授、金兆均·吳德懋、江蘇省敎育學院衛生　體育敎授王庚、南京體育塲長張鍾藩、省立常州中學體育主任夏振鵬、及該校敎職員孫遠、李繼元、褻夢痕、鐘慕貞、吳雲倬、黃汕·陳慕蘭等·分担各項功課、至高中初中組補習學科、祇國文英文數學三項、實爲切實、詳細章程、可向該校函索、聞日來報名者、殊爲踴躍云、 
[新華藝專學期成績展覽]  
　　新華藝術專科學校、本學期全校成績展覽會、於今日起至二十二日止在斜徐路打浦橋該校舉行、陳列國　、洋畫、工藝品、及敎授近作等等、共計四千餘點、分陳二十餘室、該校平時對於勞作科、尤特别注意此次實用工藝品、甚有精彩、公開展覽、歡迎各界參觀、備有展覽會特刋、分贈上賓、滬上愛好藝術者、幸勿交臂失之、 
[滬商學院畢業生由校長監考]  
　　上海商學院本屆畢業學生考試、聞敎部不另派員、已令該院院長愼重監考云、 
體育 
[東華今晨凱旋]  
　　丨在菲五勝一和 
　　東華足球隊、出征菲島、威震一時、在菲六戰、五勝一和、該隊今晨搭日本皇后號回抵滬上、在菲六戰成績如下、 
㈠和開雪諾二比一 
㈡勝波希米二比零 
㈢勝聖彼達二比零 
㈣勝全菲隊三比零 
㈤勝土巴四比一 
㈥勝開雪諾一比零 
[五萬米競走練習步驟决定]  
　　中華競走會籌委通過 
　　中華競走會研究委員會、昨日（十六日）在慕爾堂該會所開五萬米籌備會、到委員史友惠·俞紫·宸石金生·周余愚·張造九·陸雨田等六人、尙有葛錦文·張志和·謝行導·王兆祥·呂崇義·以及女之動健將莊銘箴等·參加旁聽、益增興趣、六時開會、結果美滿、惟爲愼重五萬米練習者　見、特再商請曾擔任公開賽醫務之虞心炎醫師、仍任義務醫師、隨時檢騐、以防不測、當據俞委員稱、虞君對於體育、極爲熱心、此次請任醫務、定必允諾、又女子競走、姿勢方面、不甚正確、屆時訓練開始儘可前往該會聽講、團體可派代表、茲將練習步驟、參加資格訓練時間錄後、㈠練習步驟 
　　一九三三年九月丨十英里十月丨十三英里十一月丨十七英里十二月丨二七英里 
　　一九三四年一至三月丨二十三英里四至六六月丨二十六英里七至九月丨二十九英里十至十二月丨三十一英里 
　　一九三五年丨五萬米全程 
㈡參加資格需有相當成績、并經醫生檢騐准許者、或有堅志耐勞體格健全者均可、 
㈢練習時間每星期二三四五四日下午六時、在慕爾堂聚集出發、星期日共同練習、規定路程一次、 
㈣報名加入旣入會員、即日起、可向該會報名㈤訓練開始定七月初起、在慕爾堂開講、并分發講義、以資明晰、 
㈥練訓日期暫定每班一星期二日上課、餘日實練、 
㈦擔任指導請姿勢準確經騐富裕之張造才，周余愚·石金生·陸雨田等四人擔任、 
　　又訊、該會自二十年六月徵求會員以來、入會者甚爲踴躍、嗣以　日侵滬、未能繼續、茲經職員大會議决、本年起再行績徵、以維會務、業已開始進行、老會員重塡志願書、且隨繳會費洋一元、（贊助會員不在此例）并極力介紹新會員、以資普及、聞近日索閱章程加入者、已有多人云、 
[菲兩網球冠軍]  
　　寳林旦與茄維亞 
　　定今晨十時抵滬 
　　菲律濱全國網球錦標寳林旦及大學冠軍茄維亞二氏、乘日本皇后號輪船於今日上午十時左右抵埠、在新關碼頭登岸、將與海上網球名將邱飛海·鄭兆佳·江道章等、作兩次友誼比賽、比賽秩序、俟接洽後再行公佈云、 
[魯重選華北會選手]  
　　（濟南十七日電）今重行選拔華北選手、參加者九十餘人、打破標準當選者、田徑共五人、 
[韋爾敦杯網球决賽陳傳璋奪得錦標]  
　　直落三勝胡其昌 
　　震旦大學之韋爾敦杯網球决賽、昨日陳傳璋以直落三擊敗胡其昌奪得錦標、比數爲六比三、六比三、六比四、圍觀者甚盛、 
　　陳胡球藝陳胡二人之球藝、陳之出球、較硬而有力、數次正手猛抽、殊爲精彩、壓殺亦尙可、惟反手欠把握、發球雙失誤甚多、全局陳皆處進攻地位、胡其昌幹來尙可、軟弱爲其大病、斬球甚得力、但其球出無力、不能制人死命、出界之野球尤不可計、 
　　比賽情形開球陳卽得一局、二比二、三比三之後、陳連得三局、以六比三勝第一盤第二盤各一後、陳復以四比一佔極對優勢、胡奮鬥成三比四、仍以三比六失敗、最後一盤、胡其昌似乎一振、三比零連得三局、然陳一下奪回四局、六比四完塲、 
[華北運動會靑島舉行田徑複選]  
　　吉黑哈决參加華北會 
　　（靑島十七日電）本市參加華北會田徑複選定十八晨八時起晚七時止、在山大運動塲舉行决賽、吉黑哈三單位决參加華北會、來電索去報名單、 
[市校敎師提倡體育]  
　　本市六大敎師節紀念會時、經大會决議組織市校敎師業餘運動會、當推定萬竹體育敎師負責召集市立各小學體育敎師、積極籌備、爰於六月十二日在萬竹舉行第一次市校敎師業餘運動會籌備會、到各校代表三十餘人、决定先行組織足　排球籃球乒乓球四項、積極向各校徵求隊員、頃悉各該球隊業於十六日在西城小學舉行成立在會、到球員五十餘人、公推錢次九主席、范志一紀錄、當塲决定足球隊於本星期日上午八時假中華足球場、排球隊於本星期六下午四時在萬竹、籃球隊於下星期三琸午四時在敬業、舉行分組練習、挑選精良、向各界挑戰、並規定日常練　時間、在各校輪流舉以資提倡云、 
專載 
[曁大戰後一年來槪况]  
　　㈢（陳其英） 
　　㈣事務行政設施槪况　　 
　　本校事務行政以秘書處爲最高機關、前時設總務、註册兩課、總務課設文書、庶務、印務、醫務及會計出納各組、以辦理所屬事務、註册課專辦、 
理敎務會議所决定之議案、即負敎務上執行之責、最近註册課改隸敎務委員會、總務課裁撤、將原有之文書、庶務、印務、醫務（改稱衛生）、及會計、出納各組擴大爲課、使敎務與事務權限劃淸、辦事手續更爲便利、惟本校經費、向極支絀、每月行政費僅有五千餘兩、連特别、設備、實騐等費在内、辦事自感困難、但能在困難中、極力撙節、設法使事務能逐步進展、此實由負責人員之指導有方、現任秘書長仍爲楊裕芬先生、秘書爲曾克耑、鮑壽康兩先生、文書、庶務、印務、衛生四課課長仍爲陳中孚、鮑壽康兼、陳其英唐斐禮四先生、會計出納兩課、仍由奚玉書、王海帆兩會計師代辦、茲將各課年來所辦重要事項槪述如下 
　　文書方面辦事人員雖不多、因取分工合作而所辦文件、成績頗爲可觀、關於全校規章、雖組織有法規委員會審訂、但仍由文書課負責收集與草擬、二十一·二年度一覧之集編、檔案之整理等事項、均有相當成績、 
　　庶務方面庶務爲學校行政中所最難辦理之事務、本校庶務以經費困難、尤覺爲難中之最難、唯以管理得法、尙具成效、就工作便利起見、分爲幾部份 
　　一、工務、自一二八戰後、除重要修理工程由戰後整理委員會辦理外、其他槪由工務辦理、全校道路之修築、花卉之栽培、厠所这改建、浴室之刷新等等、均有極顯著之成績、至本校電燈、前由閘北電燈公司供給、每月需費千餘圓、殊不經濟、特於去年暑假期間努务撙節其他消耗、自辦電燈廠、每月連油料、人工僅費四百餘圓、本校因僻處鄉鎭、飲料全須自給、故有自流井之設備、但滬戰時所有機件、水管等均被敵人破壞、故特再購十匹馬力柴油引擎一架、打出之水、經市衛生局試騐、極合衛生、又本校以地方　闊、各部份隔離頗遠、有事接洽、極感不便、以前電話、僅屬對外通話、現全校各部份均裝置分機、以節省往來接洽之時間、而增進辦事之效能、二、勤務、全校工役之管理、均訂有各種規程、切實施行、且全校工役均着制服、并佩帶號證、不但在表面上整齊可觀、而實際上亦容易查者、至對工役之待遇、經切實改良、每月工資均先行淸發、復設立工役夜校、加以訓練、以增進其智識及工作能力、 
　　三、購置、本校爲厲行提倡國貨、凡庶務所採購之物品、儘量採用國貨、倘國貨中確無可替代者、始不得已用外國貨、仇貨是絶對不用、至對各商號之往來賬目、按月淸還、决不拖欠、 
　　此外若收支、收發、保管等部份均依照規定辦法、辦事手續旣輕便、考核亦簡易、 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[吳諺隨筆] [  瞻廬]  
　　吳諺從狀態上批評人物，呌做什麽相；從實質上批評人物，呌做什麽坯。說到相字，有褒有貶；說到坯字，有　貶無褒。 
　　相字有褒有貶，例如；有了好相，也有壞相；凡是福氣相，乾凈相，好看相，有做相，都是褒的名詞。凡是呌化相，齷齪相，討壓相，輕薄相，都是貶的名詞。 
　　坯字有貶無褒，例如；只有壞坯子，没有好坯，；凡是强盜坯，流氓坯，討氣坯，討飯坯，賴學坯，呌化坯闖禍坯，以至戇坯，死坯，打坯，殺坯，都是貶的名詞。可見坯字裏面，大槪尋不出一個褒的名詞。 
　　相字坯字以外，還有形容人的嘴臉，皮臉，眉臉，大槪都是貶的名詞。例如；蹺嘴朶臉，　嘴　臉，鈍皮老臉，皺眉苦臉。 
　　還有形容人的式樣和神氣，呌做某樣某氣，這也是貶的名詞。例如；形容人的不知活運，呌做死樣怪氣；形容人的落了靜功，呌做陰樣怪氣。近人把陰樣怪氣，寫作陰陽怪氣，實在是錯誤的；樣字換了陽字，完全没有意思。假如，陰樣怪氣，可以寫作陰陽怪氣，那麽，死樣怪氣，也可以寫作死陽怪氣麽？旣知死陽怪氣不成爲名詞，那麽，陰陽怪氣，當然也不成爲名詞了，誤樣爲陽，不可不糾正一下子。 
[刮鬚] [  龍騷]  
　　最近以前；一位朋友送給我一柄Ｖａｌｅｔ的剃刀。因此素來不愛好修飾的唇上鬚脚的黑髭與鬚，有了剿除的工具，在百無聊賴的時候，借它的鋒銳，用足手段，給肅淸得半根不留。 
　　光滴滴的面部，有人會說我還只二十左右的年靑人，我的妻，也因此常會撅直了小小的紅唇，摟住我的頸項，親摯地願和我接吻，聯成一對精緻的口瓶。瓶裏交流着甘露，會滋潤到寂寞的生命之花。那時候，我感到舒服，靈魂生了紅翼飛，一種温暖的愛流包圍了整個身體，於是我感激剃刀，禮讚剃刀，甚至明白了「刀在世界上的偉大的功能。」 
　　只要有刀，可以薙除，自家不願意它存在的一切東西，說是殺人也可以，剿匪也可以，抵抗日本也可以，所謂刮鬚，還是「事之小焉者耳。」 
　　可是就因爲我崇拜着刀，同時感覺到鬍髭的討厭，我便不時把刀磨得銀子一般亮，在鏡中，瞧見自家怎樣運用機巧，把不抵抗的鬍髭一根根，一批批，刮將下來。我便笑了，我的妻，又急忙跑過來，撫摩我滿頭柔鬈的長髮。 
　　要從璷面刦回我已失去了的「靑春的驕傲」，除了刮鬚這一着妙棋外，就束手無策了。起初是一星期一刮，繼着四五天一刮，到見在却非二三日中一刮不可了，而且那鬚又粗又勁，不像從前那樣的柔馴，怕刀鋒有一天會被折掉吧？　　後來我才明白；因爲没有把鬚根刮盡，所以它會更速度的復活，那非根本剿除是别無辦法的了。 
　　「鬍鬚却越刮越多了呀！」我的妻這樣說。 
　　于於我開始懷疑起「刀的武力」的不足恃。但眼見自家的鬚，鬚　得像剌蝟，形態是可怖的，我反悔恨從前迷信「刀的權威」之失計，然而反悔有什麽用呢　　想到「野火燒不盡，春風吹又生」的詩句就更證實了「欲滅鬚長，必劖其根。」但友人Ｌ，他是慣用銀鉗來拔鬚的，可是他的額下，依然叢集掁靑色的影。丨這樣說，鬚在生理上是必然長生的東西，它有着一種潛伏着的精力，凡是成熟年齡以上的人，都有這不可避免的騷擾的點綴。專持「刀的武力」去鎭抑，去痛勦，又怎能保證它不反抗而絶跡呢！ 
　　世界上刮鬚的人，當然不止我一個，可惜他們壓根兒不懂得這點哲學。於是乎戰爭便不斷地到處發生了。 
[漫話漫畫] [  殘澐作文楝良作圖]  
　　，飲此一杯少膳一餐 
　　苦樂是永不會平衡的，然而渴思飲飢思食，却在娘肚子裏已製造到無可改設了；有幾件事不爲飢渴而引直爭鬥？ 
　　人究竟是聽敏的動物，大熱天有這許多可愛的凉侵心脾的解渴妙品；祇是像某種人，到底如果飲些一杯，　除去他一餐的飯食時；他還不是幽默地去喝些自來水！ 
[枇杷船] [  勞人]  
　　「樹繁碧玉葉，柯疊黃金丸，」這是古人詠枇杷的絶句。五月仲夏，果實大熟，鴛湖畔頻添了一種特殊點綴品。舳　相接的小舟，滿載枇杷在狹小的河道，來往如穿花之蝶。鄉人丨抱着十二分的希望，只爲他們一年的收獲，也就是在這幾天！ 
　　這種小舟來源，歷史悠久，已不可考。完全是塘棲鎭的土著。每年將到枇杷應世時候，他們開始下總動員令，把自己汗血換得的果實，滿筐滿船，羣向鴛湖輸送。據說；嘉興是黃金地，可得善價而沽的。但是，一般的人們，認爲枇杷船的出品。較城肆價廉，所以都趨之若驚了！ 
　　塘棲，係杭縣所屬一個小鎭。距離喜嘉興約百數十里，鎭中民風樸厚，鄉人勸於耕種，無家不種枇杷，遂造成中國唯一的天然果園。產品確可與洞庭山相媲美，每年產銷額，約二三百萬元。他們除運銷上海，杭州，南京各大埠外；嘉與就是第二　銷市塲。每年麕集城廂内外的小舟，多至百餘艘。營業每日以千元計，已大有可觀。不過嘉興人的枇杷癖，較任何處爲大，「家家户户吃枇杷」因此促成盛銷。 
　　枇杷船的構造，和西子湖畔的游艇相似而微。船中除滿裝枇杷外，另闢一席地足供舟子睡眠炊飯之需，從塘棲到嘉興，最少二日方可到達。所以鄉人出門一次，總是滿載，到達目的地後，日夜努力工作，在營業最盛的時期，枇杷一船，三四日即可售盡，於是將所換得的銀錢，易米帛而歸。一年一度，從不間斷，他們的生活，淸白神聖値得令人欽仰敬佩！ 
　　昨日今朝大不同，人事變幻，國難當頭，影響竟波及於神聖的枇杷船，今年逈非昔比，塘棲鎭的臨時果船，大都裹足不前；即有，亦寥寥可數。據聞官廰方面，稅無可征，遽在他們身上着想，每隻納捐費兩元，美其名曰牌照捐。記者昨天偶和一個船中人閒談，他說；向來枇杷滿船，最多四五日即可銷盡，本年則大相逕庭，小舟來往河中，無人問津，以致鮮果霉爛，大受損失。現在是農村經濟崩潰時期，農民生活，困苦艱難，已達於極點。若再加壓農民。則農村經濟，永無舒定之日了。唉！苛捐猛於虎，」吾復何言。 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第九回謔語豈無由東床暗引突來良有以西席閑籌 
　　江氏忽然在身，呌起來道；老姑娘，你這是怎麽了？拿了一隻火筷子，只管在爐子眼裏搗。我瞧你，總搗過一百下了。你再要向下搗，非把爐子搗通來不可，桂枝這才醒悟過來，心裏想着，我鎭靜一點罷，别露怯了，就笑道；媒球燒大發了，變成了一塊，不這樣搗，碎不了。他趕快的添上了煤球，立刻就回屋子裏一鑽。江氏道；那位黃小姐到後面院子裏去了有這樣久的時候，也不知道是不是在咱們家吃午飯，你瞧了去。桂枝道；我不瞧，我也不管。江氏道；你這是什麽話？昨天人家請你吃了，今天你不管。桂枝道；我不是說我不管招待人家，我不管到後院去找他。江氏道；你不去，我去，要不然，人家眞會說咱們太不懂道理。江氏說着，人就要向克走。桂枝跑了上前，一把扯住他的袖口道；你也别去。代氏倒爲之愕然，望了他道；那爲什麽？可是桂枝臉上，就帶些微紅，而且又由微紅裏，泛出一些淺笑。江氏看了這種樣子，倒有些尶𡯓，便道；你是不是說，人家在談心，咱們别去打岔？桂枝鼓了嘴道；我那裏知道？江氏看了這樣子，心裏也明白過來，就跟着一笑。這樣一來，桂枝更有些疑心了。江氏心理，料着黃曼英是不會來吃飯的了，也就不再說什麽。直到這日下午，黃曼英才笑嘻嘻的走了出來，隔了窗户呌道；楊老太，我要進城了打攪您啦。江氏聽了這話，不能不走出來送他。他看見江氏出來了，趕快就向前面走，到了大門口，他站定了，等着江氏走近來，者低聲笑道；老太太，老實對你說一句，我這回出城來，是替你們帮忙來了。據見在的情形看起來，大致是不錯。這就不知道你們的意思怎麽樣？大槪一二天關連長就會到府上來，等他到了府上的時候，有什麽話只管對他說就是了。（一○三） 
兒童的樂園 
[小朋友的娛樂] [  夏天吾]  
　　小朋友，娛樂對你們是一件很重要的事情，你們每天放了學回到家裏，做些什麽玩意兒呢？有許多不正當的遊戲對你們是有損無益的，你們對於那些腐舊的玩意兒不感到單調乏味嗎？這裏我貢獻你們幾種新的玩意兒，如果你們依照着而實行，對你們的身心二方都感到興味和益處，現在你們仔細看罷。 
[獨眼敲銅元]  
　　把一個銅元放在桌子的邊上，一半露出桌面，請一個人站着桌子兜圈子，在經過的桌子銅元敲下來。這件事似乎很簡易吧？但玩的時候可不像這末容易，第一他要閉上一隻眼睛，再在敲那銅元之前，還須轉一個身，這樣就不容易了吧？因爲閉了一隻眼睛，視線失長短度就有差别，轉了個身，神經系也微有震動，銅元的地位就看不在正確了。用小指也就是比中指食指要困難些的緣故。這個遊戲的玩法如果人數多，可把二個桌子拼起來，每人離二三步前後慢慢的跑，跑時不可有意站停，敲落次數最多者勝。 
[盲人喫東西]  
　　這是個很發噱的遊戲，目的是練習手各足的運用和陶冶心思的鎭定，玩時可分二人爲一組，每人都用手帕把自己的眼睛遮住，每人的手中都拿半碗茶，（或可可等等聽便，）和一隻茶匙，二人證面站立，距離大約伸手可及，另派一人爲公證人，喊一二三後，二人便開始把茶匙存茶互相餵着喝，只可喂在對主的口裏，潑出作爲無效，如此每組同樣的做，先餵完而潑出最少者爲勝。這個遊戲玩的時候，留心餵的時候不可着急，着急就慌忙的找不到對方的口，就致潑了出而餵到别的地方，公證人有個重大的責任，就是餵時不准嘻笑，否則容易發生像嗆咳一類的事。 
[小小郵政局]  
　　這是一個搶位置坐的遊戲。玩法是預備椅子數張，比玩的人數少一隻，在玩的以前，每人說出一個通訊處，（這可自由擬想的，）凡加入玩的人都須記住，由一人喊一二三後，大家上前搶位置坐，惟態度不可野蠻，結果有一個人搶不到位置的，這個人就算郵差，當郵差的就有送信的義務，信怎麽送法呢？他可以隨便把剛才記者的通信處說出二個來，聽見這通信處是自己的二個人，趕忙立起來互相換個位置坐，在這個換位置的當口，信差就可以搶他們的位置，搶到了由剩下的一個人做，搶不到，原做信差。這個遊戲的目的是練習記憶和機警的動作。 
[桌上賽足球]  
　　此法十人共玩，分二隊，每隊照捐。記，一守門，二後衛前鋒，站在桌旁相當的地位，將頭偏倚桌面，不准移動。開球後都盡將球吹人對方球門。球可用一紙團，或已壞之乒乓球半爿，球門則以任何物件分置二邊，這個遊戲因爲雙方的位置都不准移動，只憑一個人的力量决不會把球吹人對方門内的，所以也會有很高妙，的傳球出現，玩時注意攻人不備和防人之攻不備，所以往往乘對方守門換氣時把球攻進的。大人不可同小朋友一起玩，因爲他們的氣力不及啊！ 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
[二丑藝術] [  豐之餘]  
　　浙東的有一處的戲班中，有一種脚色呌作「二花臉」，譯得雅一點，那麽，「二丑」就是。他和小丑的不同，是不扮橫行無忌的花花公子，也不扮一味仗勢的宰相家丁，他所扮演的是保護公子的拳師，或是趨奉公子的淸客。總之；身分比小丑高，而性格却比小丑壞。 
　　義僕是老生扮的，先以諫諍，終以殉；惡僕是小丑扮的，只會作惡，到底滅亡。而二丑的本領却不同，他有點上等人模樣，也懂些琴棋書畫，也來得行令猜謎，但倚靠的是權門，凌蔑的是百姓，有誰被壓迫了，他就來冷笑幾聲，暢快一下，有誰被陷害了，他又去嚇嗁一下，吆喝幾聲。不過他的態度又並不常常如此的，大抵一面又回過臉來，向臺下的看客指出他公子的缺點，搖着頭裝起鬼臉道；你看這傢伙，這回可要倒楣哩！ 
　　這最末的一手，是二丑的特色。因爲他没有義僕的愚笨，也没有惡僕的簡單，他是知識階級。他明知道所靠的是冰山，一定不能長久，他將來還要到别家帮閒，所以當受着豢養，分着餘炎的時候，也得裝着和這貴公子並非一伙。　　二丑們編出來的戲本，當然没有這一種脚色的，他那里肯；小丑，即花花公子們編出來的戲本，也不會有，因爲他們只看見一面，想不到的。這二花臉，乃是小百姓看透了這一種人，提出精華來，製定了的脚色。 
　　世間只要有權門，一定有惡勢力，有惡勢力，就一定有二花臉，而且有二花臉藝術。我們只要取一種刋物，看他一星期，就會發見見他忽而怨恨春天，忽而頌揚戰爭，忽而譯蕭伯納演說，忽而講婚姻問題；但其問一定有時要慷慨激昻的表示對於國事的不滿；這就是用出末一手來了。 
　　這最末的一手，一面也在遮掩他並不是帮閒，然而小百姓是明白的，早已使他的類型在戲臺上出現了。 
[「三層樓」與「骨董」及其他] [  沈起予]  
　　近兩日的自由談上有達五和胡秋原兩君的關於「三層樓」及「骨董」的文章。恰巧自己也譯過這部書，於是一種恐陷於同樣的錯誤的懸念，使我將自己的譯文和原文查了一遍。現在「三層樓」的事也告解决，所以僅想談到「骨董」及其他，查此處原文係Ｂｉｂｅｌｏｔ一字，此字除了小裝飾品之意而外，有一種ＭｅｎｕｓｏｆｂｊｅＣｔＳｂｅｐｅｕｄｅＶａｌｅｕｔ（少價値的瑣碎東西）的意思，譯爲一骨董」，似有未妥。不過這過當不在胡君而實在於日譯者，因此我也感覺「重譯」之實在困難，雖然我亦間作俄文書籍的重譯。 
　　同時伊可維茨的部書的日譯，除了「骨董」之類以及把「船長」譯爲「資本家」（見其論魯濱孫，克呂俊中）等的不注意而外，復亦有許多遺漏和不小的錯誤在。例如在論未來派一段中，竟把ＶｉｃｔｏｒｅｄｅＳａｍｏｔｈｒａｃｒｅ翻譯爲「沙墓特拉斯的勝利，實在令人看不懂是什麽一回勝利。原因是；Ｖｉｃｔｏｉｒｅ乃是希臘的女神，爲Ｐａｌｌａｓ與Ｓｔｙｘ的女兒，而ＶｉｃｔｏｉｒｅｄｉＳａｍｏｔｈｒａｃｅ乃是一八六三年在Ｓａｍｏｔｈｒａｏｏ島上發見的Ｖｉｃｔｏｉｒｅ的彫像。Ｖｉｃｔｓｉｏｒｅ雖有勝利之意，但那也不過是與Ｍｉｌｋｙｗａｙ（銀河）之有「牛奶路」之意同樣罷了　　重譯旣然不好，然而也不是照原文譯的譯本都好，即我的伊可維茨的譯本，也是令人汗顏的東西。又，近來讀武思茂君譯的馬查的「西方藝術史」（據說是直接從俄文譯的），許多地方使我無論如何讀不懂，待與日譯本相對照時，然後纔知是那麽一回事，而其中對於人名的註解，亦復有不少的錯誤，如把Ｃｈａｒｄｉｎ註爲Ｓａｒｇｅｎｔ，把Ｇｒｅｕｚｅ註爲ＧｒｏＳ（見開明版六頁）等。 
　　錯雖爲人所不免，可是無論是重譯，或照原文譯，都是値得我們從事翻譯者的應當努一回力的。 
[睡藥] [  另境]  
　　郎損先生在自由談上論說現代靑年如何迷惘于社會歷史的變幻，引起曹聚仁先生接着就寫了一篇「我的迷惘。」曹先生以李迫大夢爲例，李迫沉睡二十年醒來，雖然人世俱非，自己成了畸零的人，但他的專制兇悍的老婆已經死了；而曹先生呢，「在五四運動那時吃了睡藥，在半迷朦的狀態中過了十年，而今忽然驚醒的。」睜眼一看，和李迫一樣，人世俱非，自己成了非常畸零的人，但他的專制兇悍使人心悸的「老婆」并没有死，因此曹先生想再吃一點睡藥，再沉睡他一十下年。 
　　很好，睡藥到是現存，不過希望曹先生慢一點呑下去，等我一步，在下是很想呑睡藥的人呀！ 
　　大約相要呑睡藥的還不只曹先生和我兩個呢！ 
　　呑睡藥不會有甚麽難處，我們很可以「管他娘」地沉睡一二十年，不過，倘使一二十年後醒過來的時候，那位專制兇悍的「老婆」仍舊没死的話，曹先生是否預定再呑一次呢？曹先生如果算得定那時「老婆」必然已經死去，那麽曹先生我們來吧。 
　　再則，我還有一點過慮。我們不能没有「老婆，」而且我們是講自由戀愛的，即使那兇悍專制的「老婆」在我們沉睡期間死去了，但等我們醒來時新「老婆」又早已給人代定好了，那又怎樣呢？那時我們還是承認好呢還是不承認？ 
　　我怕那時曹先生又要覺得迷惘了，又要競競于反對新「老婆」了！ 
　　所以問題不在呑睡藥，而在想法子立刻離去現在這位專制兇悍的老婆，另覓美滿的愛侶。 
[阿凝] [  王婉容]  
　　是個淸瘦的姑娘啊！我瞧着對門李家新買的丫頭阿凝扭擺的背影自語着。 
　　一月來，没看見她穿過鞋。眞怪！怎麽她的左脚會少了一節脚趾呢？每當她泡水回來，我們總替她躭心；深怕她一個不當心跌倒了會給開水燙傷。瞧，走起路來一扭一忸的多使人担驚！ 
　　「凝姐兒，小心啊！幹嗎不穿雙襪子？最少鞋也得穿雙呀！給開水燙了不是要的。」 
　　「慣了，」說話時，是一個怪可愛的笑臉。 
　　「怎麽你的左脚會少了一節脚趾呢？」我看着她的脚，詫異地問。 
　　「熒小姐，我下次有了閒再告訴您吧！你瞧我身上的這許多傷疤！」阿凝的悒鬰的眼光，射在自己的左脚上，經　地太息着。 
　　眞　　　天着　　出來倒垃圾，泡水，送她們的小少爺上學，到河灘邊洗衣服，總没閒和我講她失去一節脚趾的緣故。逐漸地，她瘦削了下去，臉上的舊疤上，不時的見到增加了新的血痕。問她，只是紅了眼皮沉默着，變成化石樣的女孩了。 
　　據她主人家的徐媽說；阿凝早已没了父母。八歲的時候，便給夫家領去做了童養媳，每天要燒飯，洗衣服，織布，下田耕種，可是公婆依然不痛她，有一夜，她悄悄地溜出來，走到半路，給丈夫發覺了，把她追了回去，關了幾天，便把她賣到了李家。 
　　「爲什麽她的左脚會少了一節脚趾呢？」徐媽也和我一樣茫然。 
　　一天，兩天，三四天没有看見阿凝的扭擺的腰肢了。 
　　「徐媽，怎麽啦，你家阿凝？」 
　　「病了，熒小姐。」 
　　「害什麽病？」 
　　徐媽裝着没聽見似的走開了。 
　　十天，二十天，一個月後還没有看見阿凝的踪跡。 
　　「徐媽，怎末啦，你們阿凝的病還没好麽？」　　徐媽沉默着，她向四面瞧了瞧，走近我的身邊，低聲地；「死了，埋也埋了二十多天啦！」 
　　「啊」我怔住了；「害什麽病死的？」 
　　「嘿，熒小姐，今天天氣眞好哪！」徐媽突地放響了喉嚨。接着發出一串乾笑。 
　　我茫然的瞧着她那掩蓋不住的驚惶的臉孔，我發見對門李家太太從樓窗口對我們射出了兩道炯炯的目光；「徐媽，」她銳聲的喊。 
　　第二天，在樓頭，我瞧見徐媽挾着個小包袱披着晨曦走了。 
　　「徐媽」想喊，我又瞥見對門李家太太在樓窗口向我注視着； 
　　「哈，熒小姐，眞勤哪！您這早就起來了麽？」不自然地朝我招呼着。 
　　漸漸地，我明白一切了。 
[紅蘿蔔鬚] [  ＪｕｌｅＳＲｅｎａｒｏ作林取譯]  
　　釣鈎（續） 
　　雷辟克想把宅拿掉。 
　　「啊，不！不要這樣！」雷辟克家的尖聲說。 
　　眞的，釣鈎完全全穿過了手指，一面露着尖鋒，另一面露着環孔。 
　　雷辟克捻着單眼　看着。 
　　「要命啦，」他說，「這要把釣鈎弄斷，才能取出來！」 
　　怎麽能夠把釣鈎弄斷呢！雷辟克祗要稍爲用一點力，還没有抓牢她，她便跳起來呌喊着。難道人家在挖她的心，要她的命嗎？並且釣鈎是用極鋒利的鋼做的。 
　　「那麽，要把肉割開才行。」雷辟克說。 
　　他把單眼鏡放在眼睛上，拿出一把小刀來，開始在指頭上割着，可是刀口太鈍了，割不進去。他便把刀子按在肉上，用力地割，流出一些血來了。 
　　「啊呀！啊呀！」雷辟克家的呌着，呌得大家都戰慄起來。 
　　「快一點，爸爸！」姐兒愛勒絲丁說。 
　　「你忍住　一下啦！」大哥菲利克斯對他的母親說。 
　　雷辟克失了耐心。刀子切開了肉，亂鋸着，雷辟克家的在輕輕念着「劊子手！劊子手！」之後，幸而暈過去了。 
　　雷辟克便趁着機會做下去。他臉色雪白，發了瘋似的，割着，在肉裏面搜尋着，那指頭便好啦！ 
　　當大家給雷辟克家的弄去釣鈎的時候，紅蘿蔔鬚是没有盡一點力的。他聽到他母親發出第一個呌聲時，便逃走了。他坐在樓梯上，兩手抱着頭，在推究發生這意外之事的原因。無疑的，一定是當他把釣竿往遠處揮去時，釣鈎留在他的背上了。 
　　「我現在才知道後來爲什麽釣不着魚了！」他說。他聽着他母親歎息，起初是毫不覺得難過的。等一會兒不是要輪着他像她一樣的呌着，並且盡其可能的呌着，直呌到力竭聲嘶，好讓她早點覺行已經夠報復了，因而饒了他嗎？ 
　　一些聽着呌聲跑來的鄰居問他道； 
　　「究竟有仁麽事情，紅蘿蔔鬚？」 
　　他什麽話也不回答；他把耳朶掩住，他那赭色的腦袋消失不見了。鄰居們排立在樓梯，面，等着聽新聞。 
　　雷辟克家的終於走出來了。她像剛生了小孩的女人一樣蒼白，她像是經過了一個大危險似的，頗有幾分驕傲，把她那細心包紮的手指舉在前。她戰勝了餘痛。她對那些跑來看她的鄰人微笑着，講了幾句話使他們放心，她又温柔地對紅蘿蔔鬚說道； 
　　「你把我弄傷啦，我的乖寳啊！我並不怪你的；這不是你的過錯。」 
　　她從來没有用這樣的聲調對紅蘿蔔鬚說過話。他吃了一驚，把頭抬起。他看見他母親的手指用布和綫包紥着，乾乾凈凈的，粗而且方的，恰像一個窮孩子頑的囝囝。他那雙乾燥的眼睛頓時充滿了涙水。 
　　雷辟克家的　下身子。像平常一樣把肘放在前面。可是很大量地，當着衆人抱吻了他。　　他莫明其妙了。他涕泗滂沱的哭着。 
　　「人家旣然已經對你說這事已經過去了，我原宥你了，你還哭什麽！你以爲眞是那樣凶」 
惡嗎？」 
　　紅蘿蔔鬚鳴咽得更利害。 
　　「這不是蠢嗎？人家一定說有人扼着他的喉嚨啦。」雷辟克家的對那些爲她的仁愛所感動的隣人們說。 
　　她把那釣鈎遞給他們，讓他們好奇地審視着。其中有一個人斷言這是第八號釣鈎。慢慢地，她又口若懸河起來，他以如簧的巧舌把那悲劇述給他們聽了。（未完） 
 
 

Page 19

 
 
第五張 
商業新聞 
[金融週末金市穩健]  
　　補空多又漲五元三 
　　金市昨形勢仍穩、實因近日做空者　望經濟會議終能予以有利之消息、孰料連日靜默、空頭遂難把握、金價乃穩、海外銀市跌風雖弱、加之匯兌復趨高翔、而股票美棉難以滿意、毛盤較低、廣帮等求條、晨開乃平、開後除因匯豐掛牌英平美升（軋匯兌）一度下退外、始終穩健、銀行胃口極佳、結果又較前日升高、路透電告在經濟會議期中四十一國暫時關稅休戰等訊傳來、雖無多大影響、但一般空頭因是面把握不住、投機家吳某聞由某銀行代扒美金頗多烚赤價照加九十七元、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲九一四元半、較前收平平、物品開五元二角、匯市初開無甚上落、近期賣價計英匯一先令三便士三七五、美匯二十六元一二五、旋因金市關係又改爲三一二五及○六二五、源茂兆豐昌祥和俱進、恒興大興永則出、但以人心較穩、華比扒九月份美金半元、而由四元三角、逐漸上升、三井並吃十月份美金六二五、福餘元亨更購、三井旋納九月份祗四三七五、乃盤旋而漲至九元半、元茂永大德成趁高脫手、預　匯豐掛牌英平而美長二五、而形下游、三菱出來七月份美金○六二五、此時徘徊於六元内外、元亨福昌進至八元半恒興來賣仍告下挫、萬興恒興忽來傾納、乃一破平寂之局面、而現漲風、麥加利吃九月份美金三七五、遂漲至二十元零五角、恒興進後忽來猛售、元興永限盤亦賣、匯市亦平、仍退至十九元内、華比售予浙江六月份美金六元、恒餘上塲脫手、碎多亦把握不住紛紛脫手、　退爲十六元、三井連扒十月份六二五、九月份三七五、源康祥進條、拉上二元、三井續納十月份美金已五六二五、大興永日昌元春等爭購、一度哄到二十元但午收爲九一九元八角、收後人心續穩、永豐等略購應手不易、而漲至二十三元光景、物品遂拍二十二元半、查半日間最高價九二○元半、最低九一四元三角、有六元三角上落、結果較　收又漲五元三角、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌長二五、爲二十五元半、合標金價九四一元餘、照收盤價言約撳二十一元有零、較之前收少撳十五元弱、本月份登賬九四二元、七月份九三零元、八月份九二零元、上午補水九四二元、烚赤價照加九十七元、實際交易在照加一百元、塲内僅由盈豐恒售予銀樓帮七十兩、掉期成交頗靜、七八月貼價約在十元零五角、塲内春源永貼予大連帮順利三十五條、十元零五角、福餘貼予大連帮萬興二十一條、爲十一元、六月份條子尙剩四千五百八十五條、七月份三千九百三十四條、 
　　塲内交易並未踴躍、求者較殷、綜計源康祥元春元亨福餘源茂大興永兆豐昌等均進、恒興萬興元興永元茂永義豐永大德成恒餘則賣、大連帮順利進而萬興出、廣帮恒興亦居賣方、乾昌祥元亨萬興先進後出、大興永元茂永先出而後進、八月份籌碼計一萬八千六百五十五條 
[銀行胃口健英美匯過程仍緊]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠俱跌三一二五、美銀縮二五、而英美匯兌升一分六二五、美英更長五分二五、遠期銀價降一厘餘、美棉回漲二十餘磅音、美麥微跌、私電亦下降不多、匯市初開英平而美硬、近期賣價英匯一先令三便士三七五、美匯二十六元一二五、繼又改爲三一二五及○六二五、開後銀行胃口較佳、雖因匯豐掛牌英平而美升二五、而一度趨硬、但最後仍緊、風聞投機家吳某由某銀行扒美頗力、形勢始終秀利、午收近期賣價英匯一先令三便士二五、美匯二十五元九三七五、較前收計英緊一二五、美緊一二五不到、銀行界以三井·麥加利·華比買胃最殷、而大通則塞、金業亦然、但數不巨、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士三七五或三一二五、金業對做九月份半便士、匯豐出來六月份三七五、中孚吃九月份四三七五、午收出價自一先令三便士二五起至四三七五止、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價二十六元一二五繼又爲○六二五、華比扒九月份半元、三井吃十月份六二五、上海三井俱納九月份四三七五、大通售予華比七月份一二五、又上海同月○六二五、三菱亦出同月同價、麥加利、華比俱扒十月份六二五、三井出九月份三七五、而納十月份五六二五、麥加利吃九月份三七五、華比售予浙江七月份六元、三井連納十月份六二五、九月份三七五、未幾又納十月份五六二五、午收賣價六七月份二十五元九三七五、八月份二十六元一二五、九月份三一二五、十月份半元、進價照加○六二　一二五、 
[倫敦大條報縮]  
　　國民社十七日倫敦電、大條又縮收盤近期十九便士零六二五、遠期十九便士一二五、比上日各縮一八七五、又英美匯價四元零一分二五、 
[週末金融市面冷淡]  
　　昨日因値星期六、銀行方面照例下午休業、市面慘淡、不言而喻、洋拆市價仍其舊價、早午市計爲八分、劃頭更濫、而爲白劃無加水、錢莊方面亦不果例常收解、略有進出而已、拆票交易、早市轉賬四百七十餘萬、新交易七十餘萬、午市交易六十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易九十餘萬、鈔票進出一百十餘萬、銀行收解外商收解票欵銀一百四十餘萬、洋一百三十餘萬、各種貨匯押墊各欵收解銀三百三四十萬、洋三百十餘萬、特欵收解銀一百二十餘萬、結欵收解一百餘萬、出倉四十萬、華商銀行收解票欵二百四十餘萬、各種貨匯稅雜諸欵收解四百三四十萬、特欵二百十餘萬、結欵收解一百八十餘萬、出倉四十萬、日商銀行進倉洋七十萬、錢莊洋公單收解三千七百餘萬、洋劃頭欵收解五百二十餘萬、各路匯欵四十餘萬、收解現欵直、又本市十七日交換總數、銀元四百五十三萬六千七百十九元零九分、内計銀元一百八十二萬一千九百零五元二角二分、匯劃銀元二百七十一萬四千八百十三元八角七分、 
[輔幣大都安謐]  
　　昨日江南小洋、較前日改小一元、計爲八百五十三元、早午兩市亦仍相同、做出交易、早市八千角、午市無市、廣東小洋、早市亦與前午雷同、計爲七百七十二元五角、午市亦無上落、做出交易、早市六萬角、午市一萬角、銅元縮去一千文、爲三百十六千五百文、做出交易四萬二千七百餘串、 
[證劵公債交淸盤旋]  
　　祇整陸陡上三四角 
　　昨華商證劵交易所、市面盤旋益甚、是以交易更淸、蓋多頭雖欲出籠、而不願减價出讓、空頭雖欲抵補、而又不願加價、雙方互相擯持、遂成毫無上落之局面、綜觀趨勢、多頭比較爲弱、空頭每於多頭緩緩出籠之際、乘隙抵補、雙方每以市價五分互相堅持甚久、市面呆滯愈甚、其變動之來、卽於此醖釀、環境如無特殊變化、市價一時當無劇烈之變動也、昨價幾無升降之可言、大槪十一號及五十號多頭略有出籠、十四號三十五號及五十九號空頭略有抵捕、但均非亟亟有若接若離之態、上下午各兩盤、每盤均係有漲有跌、且均祇一二角上落、故其結果、祇整六漲三四角、其餘
各種漲者一二角、有兩種尙跌一角、情勢之混沌呆木、其變化尙在醖釀中也、成交總數、計共七百三十萬○七千五百元、内現貨七千五百元、期貨統鹽稅佔二百八十六萬五千元、裁兵佔一百十七萬、一九關善共七十二萬、廿捲廿關共一百二十一萬、九六仍有五十四萬、餘則數萬至二十餘萬而已、 
[紐約股市疲後重回]  
　　新豐洋行報告週五（十六日）紐約股市、午前跌勢仍厲、旋因政府於世界經濟會議時、决定放棄、穩定美金政策、一般咸視爲通貨膨脹之先聲、故收盤市况回漲亦勁、全日成交五百七十一萬股、又六十日期放欵利率爲百分之○·七五、九十日爲百分之一·五、茲將道瓊斯指數列左、 
　　收盤價較前日 
三十種實業股八九·二二漲０·三五 
二十種鐵道股四一·一七跌０·二四 
二十種公用股三三·０三漲０·八九 
四十種債劵八四·０七跌０·二七 
[紗花紗市未脫軟狀、]  
　　紗市仍疲、形勢軟化、美棉雖漲、人心未能激動、因現紗銷路太淸、而底貨日見增加、於是賣方心氣强壯、惟廠方以原料高昻、日見困苦、有一部份動議减工之說、 
　　（人標又挫四五角）人標前市開盤、塲中買户缺乏、賣方仍抛出加碼、故市况甚疲、各月跌三·四·六角、午後有一部份獲利者抵補、市勢稱堅、各月平平、全日成交統計三萬五千七百包、查賣出遠大一千包、通記二千包、榮興一千四百包、永大一千一百包、立昶九百包、長豐九百包、買進椿記一千包、吉豐一千一百包、愼記一千四百五十包、仁豐四千包、同和二千六百包、收盤價如下、 
人標收盤漲跌存賬數九月一九三三跌七六五、七００ 
六月一八六二跌五二０、七００十月一九四八六六二、二五０ 
七月一八七六四四七、九００十一月一九五三四四五、一五０ 
八月一九一一四六六、一五０總計三０八、四五０ 
　　現紗走勢呆滯查全日各帮買去統計一百八十包、行情跌五角、各帮買額如下内地三○廣東四○ 
安慶二○同行一一○ 
[標花平靜]  
　　棉市平靜、但美棉回漲二·三·十磅音、人心略帶緊　、然紗市不振、廠方對於原料意甚懈、惟多頭以陳花缺少、拉緊不放、市勢較紗市爲昻、午後差美棉田减種案有通過說、遠月市盤稍堅云、 
　　（鄭標無甚　動）鄭標前市開盤以美棉回高、市氣稍緊、二三盤又落、結果各月漲跌五分至一角、午後近平、遠漲五分、全日成交統計五萬五千擔、查賣出椿記三千四百擔、同興一千擔、明德一千一百擔、裕大九百擔、買進　隆一千擔、　昶一千擔、　一千擔、　豐二千擔、餘昶二千二百擔、收盤價如下、 
鄭標收盤漲跌存賬數、十月四五二０跌０　一三二、七００ 
六月四六九０漲０五五一、五００十一月四五０五０五九０、七００ 
七月四七０五···二八、０００總計五六五、八００ 
八月四六七００一七二、九００ 
　　（廠　在停頓中）現棉生意停頓、來源計姚花一百包、售開火機花四十五兩半上海進四百包送廠 
[滬漢兩處新棉田增加]  
　　據某洋行報告、今年上海及漢口之第一次棉作報告、謂上海去年米價每百斤七元半、今年又跌去百分之一八、且受洋花昻貴刺激、故棉田平均可增百分之一零、早種曾在上月十日前後開始下種、因較例年氣温爲低、發育當遲十天左右、漢口方面在去年播種時、　土匪猖獗、但本年除家鄉及河南省境之老河口兩處棉區外、均甚平靜、棉田大體日有增加之望、但難得正確數字、最近雨景甚多、 
[美棉回漲二三十磅音]  
　　昨日美棉參差不定、華爾街購買及反動買進而漲、結果現貨漲三十磅音、期貨漲十九磅音至二十八磅音不等、利物浦棉市現貨跌十五點、期貨跌五點至七點、埃及棉跌十八點、孟買棉市先因空頭抵補而堅、後以多頭了結而跌、結果平加爾跌六羅比七角半、奥姆辣跌九羅比二角半、白羅溪跌七羅比七角半、原電錄左、（十六日電） 
美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣 
七月九一三漲二八四七·七０七月五九三跌六五二·三０ 
十月九三五二二四八·九０八月五九三五五二·三０ 
十二月九五０二四四九·七０十月五九三五五二·三０ 
一月九五八二七五０·一０一月五九六六五二·六０ 
三月九七二二六五０·八０三月五九九七五二·八０ 
五月九八六一九五一·六０現貨六一八一五五四·五０ 
現貨九二五三０四八·四０埃及八三０一八七三·二０ 
平加爾一五四·００跌六·七五三一·四０ 
奥姆辣一九一·二五九·二五三八·九０ 
白羅溪二０五·００七·七五四一·八０ 
附週末統計如左、（單位千包） 
　　一九三二年一九三三年 
本季上市累計一四、四０九一二、九四九 
八月一日起廠用累計四、七０九五、一六七 
又出累口計八、二二八七、五六八 
至日本二、一九五一、五０二 
至中國一、一０三二六七 
至英國一、二六五一、三二三 
至德國一、五三三一、七四九 
紐約存貨二０四一九八 
各港鎭存貨五、一三八五、一０一 
全世界供給九、二八六九、四三七 
其中美棉七、二九九七、三九四 
八月一日起全世界美棉提用一二、三０三一二、三五０ 
[美新棉作進行順利]  
　　紐約十六日來電報告一週中之棉市云、上週棉市人心頗不一致、似均待華盛頓方面之宣佈縮减棉田也、實際地位轉鬆、由於經紀商之大批轉賣或了結、更以天時良好、及新棉進行順利、自易激起反動、國内銷費之徴收手續稅、雖照農村救濟案所規定、係用之於縮减棉田及棉產者、遂致人心不定、引起反抗輿論、紅十字會所有之棉、據悉其價格業已定妥、南方現貨無出售之壓力、報貨者信力頗定據若干專家之意料、至私家之棉產佔計、將爲一三、五○○、○○○各一四、○○○、○○○包、同時生產之變化、將視棉田縮减行爲如何也、 
[上海各機存棉統計]  
　　丨六月十六日調查丨 
花名本屆量比上屆 
陜西花一七、三一六件增四、六０五件 
靈寳花一五、二九０件減一、０七八件 
美國花四六、四一二件減三、三八一件 
捲筒花九學七四０件減一、五０二件 
印度花五００件减一件 
天津花三、四九四件减六０一件 
火機花五、六七三包增二、五六一包 
鹽城花一、九九二包增一、三九二包 
餘姚花二、一一三包增五一七包 
[糧食米市續跌一二角]  
　　（滬南）昨日來源四五十號、市况依舊不振、本街去路微細、常帮蘇同帮及南港等厚粳市價難以立足、高者修俏尺外、中次者竟達二角、宿熱者尤少問津、衰疲景象、殊難言喻、包胃北洋帮採辦薄稻雖有二千餘包、但以客家見人心虚浮、乘機削價、致又貶落角砠、此屬氣候所制、非人力所能也、杜洋尖亦見垂軟、變元略疲數分、陰元仍　市、 
　　（滬北）各路來源雖不旺、祗有十四五艘、市上白粳走化甚爲寂寞、市形又小一角、早薄到源續有、去路揀鮮　者稍化、中次交滯、市形高軟、中次小角外、羊尖到少銷活、價形定立、杜埠客尖亦小近角、變白元帶疲之格、 
[湘糙紅米突漲角半]  
　　丨閩與温台去胃均　丨 
　　昨日客秈市况、高次各　一律帶俏三五分、因福州帮與温台帮辦胃甚貪、而近日到頭不多、人心向上、市面趨昻、福州帮貪辦湖南糙紅米、　市上存到兩少、昨日搜案至千餘包、價乃突漲一角至一角七分、因前日開七元一角、昨日自七元二角至二角七分、其他亦均　　、全日福州辦去江西米二百九十包、湖南　米六百八十六　、又糙紅米一千三百包、蕪湖元米一百二十七包、温州去南陵糙米及羊尖機秈等八百○五包、後市以問浙去胃甚貪、形勢尙在看好中、 
[大廠猛抛客多爭出本月粉開十來來新低價]  
　　丨二元三角三分丨 
　　昨粉市上午開盤後各月份又　不振之象、洋麥報價又落二三角不等、天時亦復仍佳、各路之新麥、亦步步旺到、各廠籌碼、以洋麥尙有巨額存底、新貨即使收買、亦必逐步套出、業内外之客户多頭、在此情勢之下、紛紛脫手、廠抛又跟出不已、致各月份市氣、均見頽唐、迨至下午開盤、近遠各期、又復銳落、以大廠之抛售、數量步增、客帮多頭、亦爭出不少、（按津帮對近期曾收買願暢）且遠期因對手甚稀、跌度更甚、本月份低至二元三角三分、爲十年來之新紀錄、以環境推測、恐不免尙有特殊之新低價也、結果本月份較前日又跌二分、七八月份跌二分二厘半、九月份跌二分七厘半、十月份跌二分半、十一月份跌二分二厘半、 
[新麥湧到標準屢見新低價]  
　　昨日期麥市面、又見一致　跌之象、因天時仍好、江南北之新貨步步見湧、卽裝申者亦絡纆不絶、附近一帶之貨、均思裝申待售、而廠家態度、並非有意殺價、實因洋麥尙多、胃口有限、所以標準大受打擊、客户之套賣者仍甚暢旺、致各月份新低價屢見、八月份又跌進四元關口、收盤結果、七月份又較跌三分、八九十月份跌四分、十一月份跌六分、現麥市面、依然步軟、到貨則步　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　角二分、　州　　　　八角半、　　麥三元六角、崑山　三元八角二分、次至七角、沙市麥亦初次裝申、開三元八角半、麥品尙高、共開二千餘包、由福新去一千、餘爲阜豐華豐辦去云、 
[粉麥未有之慘落]  
　　農民兩　熟荒···經濟無由得舒 
　　此次美國棉麥借欵成功、乃適在新麥登楊之際、據業中人云、本年麥收比往年爲良、大約今年新麥可供各粉廠八個月之需、所缺約有四個月原料、但當新麥上市之前、突然有此舉動、在農民不禁如聞惡耗也、此可於本埠期粉期麥在美棉麥借欵前後之行市見之、（單位元） 
（麵粉行市）（小麥行市） 
發表前六月十七日發表前六月十七日 
六月份二·四五五０二·三三００四·一七三·八六 
七月份二·四七二五二·三三五０四·二二三·八八 
八月份二·四九三五二·三六００四·三三三·九七 
九月份二·五三００二·三八００四·四九四·０七 
十月份二·五六五二·四０七五四·五七四·一六 
十一月份二·五九００二·四二二五四·六八四·二三 
蓋粉麥行市、自美麥借欵成立之訊、卽見低落、至昨日（六月十七日）乃發現十年以來之最低價、滬市如是、内地產麥之區、更不堪言狀、約略計之、比較二十一年分每担平均跌落一元二三角、與二十年分平均要跌去二元四五角、茲錄產地所報行市列左、尙是數日前也、 
常錫麥每石一百卅斤四元三四角 
南京浦口麥每石一百廿五斤四元一角 
蕪湖麥每石一百卅斤四元 
揚州麥每石一百四八斤四元五六角 
鎭江丹陽麥每石一百四四斤四元二三角 
蘇州麥每石一百卅六斤四元五角 
又據某君計算、照現在各處洋麥行市、較美麥大都爲小、按現價美麥、合申市、每百斤須國幣七元、澳麥每百斤合申市約五元八角、坎麥合申市每百斤五元七角、故若向坎澳購麥、每百斤可省一元二角五分、如購四十萬噸、可省國幣七百五十萬元、今農民兩受熟荒之苦痛、迄無復蘇之望、如不思補　、農商交困、危機更深矣、（廣） 
[餅銷呆木下降] 　　 
　　豆餅實銷細薄、市塲交易均爲行家少數賣買、昨市成交牛莊黑豆餅五百斤價仍售原盤、廠餅開五千五百片學價甩一元六角二、 
[絲茶絲繭消息併誌]  
　　（浙屬新繭運滬不弱）杭紹湖嘉今屆春繭收成尙豐、乾繭運滬不弱、茲查水陸兩逾共已運到二萬包左右、大半存儲北蘇州路各銀行　棧 
　　（黃白廠經運法不暢）法郵包島斯號昨日出口、本埠信孚達昌等共有黃白廠經二百七十三件運旜往馬賽、轉運里昻等埠、 
　　（人造絲銷仍無起色）昨本埠人造絲市仍無起色、緣外匯忽上忽下、客帮觀察、昨祗本埠綢廠出紅金鐘三星金鹿等牌六月份現期貨二十二箱、價自一百七十五元七角半至一百七十四元二角半凈盤、 
　　（海外絲價上落不定）海外生絲市場因匯率升降關係、絲價忽上忽落、歐美囤户揑意頗濃、咸思乘機抛購、而華絲商益抱觀望、昨祇達昌等進滬白廠經三十包、中和進灰經十包、價仍堅挺、 
[路莊珍眉歐銷轉暢]  
　　昨屯溪　　　　　等路之珍眉綠茶、　　　　　和怡和等行、進意復　濃厚、加以各路來源湧旺、市面益形熱閙、全市成交綠茶共計二千四百餘箱售價均趨堅挺、　眉秀眉等花色去路亦均活潑、惟温州玉山土莊等路之低莊珍眉、交易依然寥落、現下綠茶市面高莊略佔優勢、祁門紅茶昨市英德兩莊因英倫市塲、祁茶已告開盤、商家略有盈利、又紛起動辦、惟華商堅持　　、市盤仍無回漲之望 
[五金英白鐵到銷兩莊]  
　　近來英白鐵市面頗覺良好、如長江路之蘇蕪湖南京鎭江安慶九江諸帮均有採辦、此外杭嘉湖一帶亦有走動、致成交頗夥、而本街建築帮近年淮胃甚健、售價趨挺、昨如七尺紅鳥牌每張開一元四角半、六尺一元二角三分、雜牌七尺一元四角三分、六尺一元二角、厚莊色如二十八號十七元五角、二十六號十六元六角、二十四號十六元（英貨）、美貨如四十八張二十一元、三十八張二十二元五角、二十六號一十二元、二十四號二十一元八角、比前均好起一二角不等 
[英鋼板開價低廉]  
　　英鋼板新近到貨十分擁擠、致各碼頭存貨均有貨滿之患、所幸出路尙暢、是以同業心思尙未有十分恐慌、但連日美匯放長、市氣被其激動、開價步低、刻市二釐半每担開十元零三角半、半分八元三角、七釐半七元九角、一分八元、分半以上均估七元七角半、而交易一節昨則長江江靑島天津漢口諸帮辦去有千餘担之多、而本街廠家點綴亦頗興旺、 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
業餘漫談 
[假如失地收復以後] [  樸]  
　　新近美福有一位新聞界名人何懷德氏來華，考察中國各種現狀與新聞事業的情形，本埠各界令袖及日報公會均曾公宴招待，竭誠歡迎。日前記者聽到一位曾與何氏（以下簡稱何氏）談過話的朋友說，何氏爲美國各大報兼聯合新聞社的總董，平素對於我國情形極爲熟悉，有一次何氏在某歡宴席上與某公暢談東三省的過去與將來氰　形時，何氏曾提出這樣一個深刻而使我們聽了痛心疾首的問題，就是；「···假如日本忽與中國眞正的實行親善政策，將東」 
三省及熱河完全交還中國，我們試推測一下，中國究將派何人去接受與管理這四省的大地？」我們應當知道何氏提出這個問題的背景，是表明他是知道在過去張學良治理下的東三省是怎樣，在湯玉麟治理下的熱河又是怎樣。或者有人要反駁說，若何氏果有如此的意思，那麽照目前全國各省的政治不修明的情形看來，豈非都有請外人來治理的必要嗎？但同時我們也可以說，中國今日的政治紊亂，大半是由於列强帝國資本主義者所造成的，在這種半殖民地的情勢環境下，遂產生了政治的局面割據，農村的經濟破產，工業的生產的幼稚種種現象。所以我們若要創立民族的新生命，建樹政治上軌道的新國家，必得先打破這種半殖民地的環境，淸除一切壓迫中國的政治經濟的國際力量。 
　　以上對中國問題的兩種中外不同的觀察，我們若以純客觀非感情的態度來批評，覺得實亦各有是處，因爲後者的議論是從整個中國的政治經濟的情勢上面出發的，而何懷德氏的問題所給予我們的敎訓，乃是從九一八事變後今年熱河又失守以來，我們全國政府領袖們所表現的抗日决心如何，修明内政的事實又在那裏。我們不必怨恨外人的嘲笑，我們應注意國難以來，政府與人民所表現的種種苟且偷安的心理，在過去平津危急，兵臨城下的時日，政府所表示的種種手忙脚亂與夫事前無準備，臨時無决心的事實。倘若今日的政府與國人有志於打破目前國家所處的半殖民地的地位，消除壓近中國政治經濟的一切國際力量，那末，試問我們從什麽地方可以看出政府有這種準備的事實表現？我們又從什麽地方可以看出國人有這種决心的精神呢？ 
　　無準備，無决心，國難前途，安有止境！ 
[生活多方面失夾攻] [  韋依光]  
　　（海員）中國海員工人多數來自山東，天津，上海，寗波，福州，廣州，瓊崖，汕頭等處，按照輪船中的工作，可分爲生火，水手，船尾，较房四種。因爲言語不通的緣故，他們中間的地方觀念都很深，而使彼此的感情不相聯絡，同時，海員工人若爲水手工，則不能爲生火，爲生火工，則不能爲船尾如辦房，而「涉媽沙」們便利用這種機會，來分拆離間各地海員工人的感情，致海員工人不能團結一致，只得俯首貼耳。一任他們剝削和壓迫。 
　　船中的工頭是與「涉媽沙」共同剝削海員工人的人物。因爲每家輪船公司都有「涉媽沙」，一般的頭目們當然是要利用金錢向「涉媽沙」們活動，才能獲得項頭目工作，而「涉媽沙」們便利用種種的手段，使一班頭目互相逐鹿，誰化茶資多，誰便得到這項工作。至於運用金錢的多少是以船長隻的大小和利益的多少爲標準的。頭目得到了船上的一項工作，他便去找一班海員工人來做工。一切的一切當然是由他來支配，因爲他們是施行包工制的。他找到那個海員工人勞力代價低廉，便呌那個去做工。例如每人月薪爲三十元，則頭目即先對他們說；「第一個月的薪水是没有的，或僅發給幾塊錢的，你們願意做不願意做呢？而且現在已有某某等都願意做三兩個月不拿薪水的工作呢！」有時遇有走漏私貨的生意，多是交給海員工人去做，去頂死，一旦發生拿捕的事件，其罪責當然是歸到海員工人的身上，而海員工人因爲生活所迫，也祗得做這種明知故犯的勾當。 
　　這般頭目，買辦以及高級職員們，在船中經常的備有鴉片烟燈，番攤，牌九，麻雀，撲克，紙牌，等等，一方面困然是爲搭客而設，但一方面是要引誘海員工人進入陷阱，使他們得從中抽頭而坐享其利。鴉片烟燈是他們所專賣的，他們引誘海員工人吸烟，以吸收其血汗之資，使其金錢到手輒盡而逼得向他們借債，這種債欵的利息，每月每元有多至一角至兩角的。 
　　海員工人的工作時間，每日至少在十小時以上。本來，像生火水手所做的苦工作，每日至多做五個鐘頭便夠了，可是，對於這一點，資本家和買辦是不會想到的，他們只要有錢賺就是了。而且，海員工人動不動便要受買辦，大副，二副及大車，二車，頭目的打駡，任他們怎樣的發脾氣，海員工人都要含着眼淚來强作笑答的啊！ 
　　至於海員工人在船上的衣食住，那更是不堪聞問。他們住的不過是一丈闊的房子，每間要容納到七八人以至十餘人，且是在最熱和最不淸潔的近厠所和生火的地方，他們所穿的衣服鞋帽，本應歸公司方面担負，但是因爲頭目和「涉媽沙」要結資本家的歡心，他們便把海員工人一切的衣着和肥皂都移歸海員工人自理。同時，海員工人的伙食，也是爲頭目所包辦，名義上每月伙食費普通是十元至十二元，但所吃的東西却又是等於狗猪所吃的一樣。 
　　最後，要談到船上的衛生方面。本來，船上是應該講衛生的，可是，船上所有的醫生們，完全是爲大車，二車，大副，二副，船主及幾位高等職員和高等搭客而聘用的。若是海員工人有了疾病，却仍要做工不得休息。如果患有傳染病到危險的時候，當然是不能起身工作了，於是有些良心發現的頭目便暗地裏拿些藥石來救濟；若告訴醫生知道，那麽，這一條狗命就馬上被送入海裏去了。因爲船上的醫生最怕的是傳染病，他們若知道工人患有傳染病，馬上就會用了電或毒藥來把他害死而投諸海中，免致傳染船上其餘的人，這就是船上的衛生哩！ 
工商界名人訪問記 
[朱志堯先生訪問記] [  吳莘耕]  
　　（買辦大實業家）九四叟馬相伯賢甥朱君志堯曾任招商局船上買辦，江南造船廠經理，東方匯利銀行買辦，曾創辦求新廠，立德油廠，同昌紗廠，大通仁記與中國合衆二大航業公司，是滬上的一位大實業家。鄙人昨驅車往訪，承慇懃招待，盛意可感，茲錄其談話於下； 
　　㈠招商局我由一位親戚介紹而爲招商局船上買辦。船至洋中，風浪大作，船身萬分簸盪，我即嘔吐交作，不勝其苦。那時我纔覺得船上生涯是辛苦的。我念及我是富家的嬌養兒，衣食舒服，到這裏來豈非自討苦吃？旣而幡然覺悟，以爲人生於世，當努力奮鬥圖存。以此自勉，乃爲買辦，計有十八年之久，　　㈡東方匯利銀行當我任匯利銀行買辦時，姪兒雲望來學買辦，無所事事。於是我對他說；以若所爲，求若所欲，猶緣木而求魚也。他被我責駡了一頓，便不再來。後來他也就考入海關服務。他喜歡研究理化，備有許多儀器。一天，他邀我和稅務司至其家午膳，席間他試陰陽二電，發出雷電。稅務司見而奇之。遂把他擢升爲化騐師。直做到現在。　　㈢求新廠我在三十餘年前，同家舅相伯，遊歷海外，鑒於歐美各國實業發達，乃决意振興中國實業，遂開求新廠，外國所有的機器，我都願造。像搖襪機，從外國來的，每部要賣二百餘兩，但我自己所製造的每部祇售二十五元，就售去二三千部之多！ 
　　㈣江南造船廠後來我受友人这聘，兼任江南船廠經理。第一個月就發了幾千塊錢的工資，這使我吃了一驚，然同時亦張了我的膽。所以當時我益擴大求新廠，又得了袁大總統的擔保，信用卓著，生意便更興隆了。 
　　㈤立德油廠用大豆壓榨，豆上覆以餅布，榨出來的流質就是豆油。講到餅布，質料很堅，從國外來的，每張要賣到四五兩。我嫌其貴，想自做，就打電報到國外，買做餅布之機。回電說，此機須售幾萬兩。我因其價太貴，乃以地毯代之，可是，唉，油還没有榨出，毯却已經破了。後來我想得一法，雇三工人，拿麻皮組成麻線，呌他們像織馬肚帶般織成麻布，把牠當作餅布用，無異外貨。唉，想不到値價幾萬兩的機器居然可以由人工來代替，你想奇怪不奇怪！　　㈥大通與合衆大通仁記航業公司有輪船四隻，專航通揚班。中國合衆航業公司，創辦至今，不過四五年，現已有輪三艘，專航海州。這兩家公司初創時，僅各有基金二十萬元，因營業發達，現已各有幾百萬元的資本了。 
[自我職業介紹回音]  
　　蟻子女士；敝友某君擬請女士担任助理統計事務，請示通訊處。（施高塔路恒豐里七十六號林子芬啟） 
　　蟻子女士；請詳示身世及要求待遇，以便代爲介紹職業。（西門蓬萊市塲内温州工藝館黃中啟） 
　　蟻子女士；擬請女士担任鄉村敎讀，乞示通信處。（陳民魂啟，通訊處泗涇方家窰仁濟堂轉） 
　　鄧金志先生：請於即日上午八至九時駕臨一談！（虹口螨鎭飛虹路仁信里二十五號陳恩舫啟） 
　　冰如女士；來函敬悉。請示眞姓名及住址，以便接洽。（五馬路麥家圈普愛坊一五○號三星書局張秣陵啟） 
時事研究 
[一千萬美金舉麥荒] [  立]  
　　爲了中國在閙麥荒，所以這次財宋在美國，就向美國財政美國財政善後銀公司簽字借了美金五千萬元（約合華幣二萬萬餘元），其中五分之四是買棉的丨丨丨當然也因棉在閙荒，其餘的是作買麥之用。據說，這對於雙方均有利益；美國市塲的剩餘，旣可推銷，又可奬勵中國人使用美國的棉麥，而同時，中國經濟也可重行活動，於恢復世界經濟，實有裨益。 
　　且讓我們單從麥一方面來看看雙方的利益吧！ 
　　這一交易，對於美帝國主義當然是很有利的，因爲牠正可把自己國家内的生產過剩的麥運到中國來實施傾銷，而且還有五厘的利息呢！ 
　　對於半殖民地的中國呢？由於帝；國主義的經濟侵略，一方面使中國的農業生產加速的商品化，使農村中所需要的日常用品愈須仰給於充滿着舶來品的市塲，另一方面，又破壞了農村中的家庭手工業，使牠與農業脫離而逐漸成爲獨立的生產部門。前者增加了農民底支出，後者却减少了他底收入，因此農民是很容易受到飢餓底威脅，而苛捐雜稅，軍閥，貪官，污吏，奸商以及封建地主對於農民的剝削，和以各帝國主義者相互間的衝突爲背景的中國軍閥的戰爭，與生產力的衝突的必然結果。所以，今年雖是豐收的年代，然而結果却是豐收成災，穀賤傷農丨丨因爲穀價賤，即使農民把所收穫的穀全部賣去，所得的也還不夠補償農民所負底債務，一切苛捐雜稅以及田租等。如果再以美麥來「救濟」，自然使中國自己出產的麥價更跌，結果是更加速了農村經濟破產的過程。 
　　其次。這一筆借欵，是如八日本報本埠增和刋的賡君所說；「債上加債，利中生利，尙未出娘腹的乃子乃孫。亦將不得不預先接下替人白做牛馬的定銀了。」 
　　還有是這次的中美借欵，又暴露了各帝國主義爲爭奪市塲血起的衝突，倫敦泰晤士報　中美新借欵云；「其結果將增加英之報有中國債　者之不　。」（見十三日本報） 
[特殊文件大全不自願的自願]  
　　（賣身契）ＸＸ女士到了上海，才知道做工丨尤其是在紗廠或絲廠裏做工丨的生活比鄉下的牛馬遠不如。可是在這年頭，像我這樣能夠得到一種牛馬生活的已經算是　幸了。回顧在　　　　　　故鄉的兄弟姊妹們，他們竟連要過牛馬生活而不可得，該是如何的苦痛，如何的不幸啊！ 
　　因爲要求得這一種比牛馬還不如的工作，我底父親不知道向ＸＸ伯說了多少好話，又送了兩隻鷄，他才答應把我介紹到這裏來。當我臨走的那天，ＸＸ伯借給父親三十塊錢；要他寫了這麽一張契約； 
　　「立自願書人ＸＸ情因當年家中困難，今　小女ＸＸ自包與招工員ＸＸＸ名下帶至上海紗廠工作。憑中言明包得大洋三十元正，以三年滿期，此欵按每年三月間付洋十元。自進廠之後，聽憑招工員敎訓，不得有違。倘有走失拐帶，天年不測，均歸出筆人承認，與招工員無涉。如有頭痛傷風，歸招工員負責。三年期内，該女添補衣服，歸招工員承認。倘有停工，如數照補。期限ＸＸ年Ｘ月Ｘ日滿工。滿工後當報效招工員　月。恐後　憑　　　　　　」 
　　從這麽一張　　上看過去，那末我 
 
 

Page 23

 
 
現在的生活情形自然可想而知了！我是没有一切的自由。我的工錢，我的工作，甚至我這個人，都非我自己所有。 
　　爲了要求得牛馬的工作，我和我底父親又不得不「自願」寫上這麽一張賣身契了。 
特種自我職業介紹 
[一條漢子] [  子菊]  
　　「一二八」的槍彈，無形中打碎了我的飯碗，生活的連索中斷了，我便像失了線的紙鳶那樣毫無着落地飄泊着。 
　　我是ＸＸ縣立師範的畢業生，在飢寒的鞭策之下，我早就走上了生活之路。我雖没有特殊的技能，但不停地勞動，郤是我過去生活上唯一的典型。五六年來，我幹過書記，敎員，抄寫員以及軍隊裏的工作。 
　　如今我是被投到廣大的失業羣裏面來了。四周是階級形成的牆壁，但我還不住的的在掙扎，我想突破這重圍。 
　　没有家，父親又早就去世，在雲天的一角，别人的籬下，有我的白髮蕭蕭的母親，她是在孤獨而又艱澀地生活着。今天，我只能在上海流浪，託庇於Ｘ叔的家中。 
　　屈指算起來，我失業已一年多了！眼前又到了這霉雨的時節，成天的悶坐在鴿籠似的屋子裏，頭頂上，一塊四方的鉛灰色的天，很沉重地壓着我。我腦子發漲，不能暢暢快快地抬起頭來伸一口氣。想不到我二十四歲一條漢子，在這個瞎了眼的世界上，竟没有一點事情可幹！ 
　　母親喊我回去，唉！她已忘記我是無家可歸，流浪的孤兒了。我走上何處去呢？ 
　　現在，如有抄寫，文書，以及其他的工作，無論在公司，銀行，學校或個人方面，我都願意做。慾望也不高，只求能維持個人生活即已足。如蒙雇用，感激萬分丨回音請由本刋轉，我是在張大着眼睛期待着！ 
業餘咖啡座 
[時髦文人還不算時髦] [  翼]  
　　研究唯物論的社會學者，姑且不去談他，就是知道迎合時代潮流的時髦文人，也在改變作風，刻意去描寫勞動羣衆的生活，替他們喊寃訴苦；但是，宛轉吟呻於資本主義社會下的，又豈止這一羣賣力的勞動者呢？ 
　　舊式商店的小夥計，早上五六點鐘便須起床，掃地，下店門板；應付買客，一直要到街頭的人跡不見，老板娘睡得不亦绵乎時，纔得關起門來去睡覺，有時一天三頓飯須丢下七八回碗筷去應付主顧，但是，他們一年所得的代價，充其量也不過百金而已。然而他們只好歸罪於宿命」，有誰能注意到他們也同樣的在過着奴隸生活，和曾經判處無期徒刑的囚犯並没有兩樣呢？ 
　　此外如工廠裏和大商塲裏的小職員和小店員，就表面看去，長衫，鞋，襪，色色俱備；他們的操作也不過是；寫字，記賬，打算盤，開發票之類，和勞力者相較，似乎要輕便寫意得多。但他們的鞋，襪，長衫是不能不穿的，尤其是不能穿得蹩脚，否則人家就要說他們有碍於雇主方面的觀瞻了。他們是　樣要住房子的，他們同樣有老母，妻子，各兒　女要養；但是，他們鎭日價替企業家做着刻板式的工作，所取得的代價又有幾何呢？就上海而論，普通戰員或店員，最多的月薪亦不過三十元左右，少則七八元不等，以生活程度高過一切的上海，又怎樣去維持他們一家的生活？他們所担任的職務，經理，廠長都能夠担任的，而且同樣的人才在羡慕着候缺的正不知有多少。他們究竟不是技術家，不算什麽希奇，倘　有了一點錯處，廠方或店方，馬上就可以呌他們捲舖蓋，回家去喝西北風的。他們没有組織什麽團體，他們更得不到絲毫的援助，飯碗是一點兒也没有保障的。總之，他們所　受的痛苦，正像啞子吃黃連，又有那個時髦文人做過一篇文字，替他們鳴不平呢？ 
[本刋特别啓事]  
　　本刋不久攤出「安樂　生海專號」希各界文友，踴躍賜稿，凡描寫與貧民　絶對相反之生活，如洋房，汽車，大飯店，大酒　，大戲院，上等人肉市塲，農村豪當之家，以及春他金迷紙醉，　　極慾一類生活之稿件，而間時又能抓住時代，具有前進之意　者，均所歡迎！報酬從豐。 
[心病療養院揩油之社會學的考察]  
　　揩油在上海已經成了一般的現象，到處可以看到揩油的事實，尤其是在電車上，售票員的揩油好像是他經常的工作，凡是坐電車的人，没有不親眼看到他揩渍的。而所謂售票員，也以爲他們的工資低少，不夠生活，非楷油不足以資維持。換言之，揩油在他們看來，已是成爲改善生活獨一無二的法門。這種事實，也除非是站在資本家利益方面的人，說是不道德的，應該嚴加取締。其他一些同情於售票員的人，都說這是正當的，應該揩的，何况揩的又是外國人或資本家的油。我們時常可以聽到這種說法。但是若照社會學的考察。這些人也只算是看到事情的表面，而没有深究到它的内在。這就是說，揩油究竟對於整個的勞動者方面，是有利的抑是有害的，他們是不得而知的。 
　　在現社會中，無疑的，勞動者是處在被壓迫與剝削的地位，終日出賣其勞動力，尙不能得一飽，而另一方面，却有不勞而獲的資本家，坐以榨取勞動者的剩餘價値，終日過那驕奢淫侈的生活，因之人類的不平與貧者愈貧富者愈富的現象，也就根源於此，成爲一切罪惡的淵藪了！但歷史告訴我們，跟着這種現象的深刻化，喚起了勞動者的覺醒，他們怠識到無論爲自己的生存或是整個勞動者的利益，都有鬥爭的必要，也惟有鬥爭才是他們的出路。於是鬥爭就經常活躍在他們二者之間。然而鬥爭在平時，多出自各别的產業部門或特殊的職業組織之内。譬如過去水電罷工，郵務罷工，紗廠罷工等都是發自單一的組織内。同時也以各别的或特殊的利益爲仍依歸。所以他們鬥爭的時候，其範圍常是狹隘的，非廣大的。這就是他們只知道從事於同一職業的勞動者的利益是共同的，和應該團結起來爭求這共同的利益。但事實擺在我們面前，這種鬥爭很少有勝利的可能，常是本身受到失敗的敎訓，就退一步說，所爭得的利益也是很且要加緊這種鬥爭，進一步的去爭得最後的勝利。不過這種鬥爭，不是只着重於特殊職業的勞動者之利益，而是要顧全整個勞動者的利益。須知整個勞動者的利益才是他們各人眞正的利益，必須團結整個的勞動者來與利益相反的資本家相對抗，才能保持旣得的利益或爭得新的利益。至於其他一切取巧的方法，那更，勞動者所不應該採取的。 
　　明乎此，揩油對於勞動者的利害，也就不難明白。嚴格說來，揩油毫没有改善生活的意義，只不過是逃避現實的一種取巧的方法，足以减低鬥爭的情緒，模糊鬥爭的意識，轉移鬥爭的目標，使他們放棄爲整個勞動者的利益鬥爭的任務，而只顧全到目前這種不正當利益的取得，何况揩油的本身就是帶有冒險性的，一經查票員發　，就有罰錢或開除的危險。即使僥倖能相安無事的過去，他只不過得到一點「外快」，就値得這樣傾全力去注重它，其至認它是改善生活的獨一無二的法門嗎？没有顧全到整個勞動者利益的各别的鬥爭，尙且得不到君　的利益，那末，這種逃避現實的取巧舉動，當然更不會對於整個勞動者有利，而是十足有害的。 
負民窟生活專　續刋上 
[大衆生活遍地屍骸的石灰窰] [  逸中]  
　　（茅屋）石灰窰在渦去是製造石灰的場所，到現在已經是都市矛盾的又一表現處。　是位置在四面巍峨的工廠中間，一脚踏出勞勃生路英華里的圍牆，就是石灰窰的地界。在這裏是没有一間瓦房，有的只是草篷。我走進石灰窰第一種給我的印象是一家雜貨舖，這舖子裏最多的貨品是迷信用的香燭紙馬。從這一點我們可以曉得迷信在貧民隊裏的深刻，但那也是他們的生活使他們如此的。他們常要遇到失業和疾病的　擊，没有人去解救他們，而他們自己也没有辦法爲自己謀出路。那自然只好向冥冥中的「神」去求救了。 
　　我從這舖子的北面望去，可以看到一片大荒場，在這荒塲上零零落落的點綴着新的棺木和一包包的東西，有許多是用稻草包的，有許多是用破棉被或包糖的蒲包包的，其所包着的都是死孩。他們不幸生爲窮苦人家的孩子，他們的父母終日爲生活而奮鬥，但仍得不到一個温飽，當然，這許多的小孩子是不會有飽暖的時候的。在飢寒交迫失時候，他們常被關在雨打風吹的茅屋裏，任你怎樣的啼哭，他們的父母爲了生活在老遠老遠的地方出賣他們的勞力，雖然他們愛子女的心一點也不會比富人差一些，但他們除掉在想着時　　一下外，也只有　口氣來表示他們内心的苦痛。這許多小孩生了病！不但没有錢請醫生吃藥，而且也没有好好的看護他們。他們的父母除了向他們的子女　些傷心的淚以外，那只有眼看着他們心愛的子女冷！僵！死！没有錢去買棺木，那只得用稻草包一包向荒場上一抛了事。在這樣的貧民窟裏，不必說，小孩子死亡率是特别的高，每隔幾天普善山莊到荒場來收拾一次，每次都可以收到許多！ 
　　我再從這舖子的西向望去，是一條大路！丨泥土大路，兩旁列着許多的草房，其屋薝和我的肩相平，因爲這條泥土大路高出兩旁的地面有兩三尺之多。我走到一家門口，看見一個老翁坐着，我就走下這路去向他打了一個招呼，並作下列的問答； 
　　問；老公公，你住在些地多少年了？ 
　　答；五六年。 
　　問；要出房錢麽？ 
　　答；房錢是不出的，因爲這草房是我們自己蓋的，可是這地皮要出租錢十五塊錢一年，還有篷房捐和同鄉大享的節規，一年也得化二十多塊錢。 
　　問；這條路比屋裏地面高，下雨不會有水流進來麽？ 
　　答；有的，所以我們的門檻築得特别高。小雨是一些也不妨事的，可是，到大雨的時候，那不但前面流水進來，屋上也得流下來。所以一下大雨，我們連飯都煑不成，只有大哭小啼的聲音。還有，養的猪睛天在外邊跑來跑去，一下雨也鑽到屋子裏來，臥在人睡的舖底下，那時才難聞一種臭氣哩！ 
　　問；你們每天吃幾餐呢？ 
　　答；没有一定的，有時吃三餐，有時兩餐一餐，或者大家一天吃一次粥就算，我們只要不餓死就夠了。 
[請失爛業朋友注意]  
　　本埠崑山懸二七六號現需聘職員一位，不拘性别，以有交際能力，能耐動勞者爲合格，能作小品文字及圖案畫者尤所歡迎。 
　　　有友人　聘女子廣告員二位，以年在廿五歲以下，口才伶俐者爲合格，月薪卅元，接洽處南京路大陸商塲六百零九號謝氏文社謝福生君。 
　　茲擬　聘職員一位，以擅長翻譯英文及能寫英文普　信札者爲合格，凡　就者請具函（中英文各一）及履歷投博物院路十九號中國電影服務社。 
　　本埠康腦脫路四四八號李公館現欲徵求保姆一位，看護小孩，月薪從豐，並供膳宿，凡曾在西人家内看護小孩者最爲相宜。 
　　敝感需用錄號員一位，同極簡便，月薪廿元，惟須略具保證，如願就者請於每日上午八至九時駕臨一談，虹鎭飛紅路仁信里廿五號陳恩舫啟。 
　　西門蓬萊市塲内温州工藝館現欲添用練習生一名，以年在十九歲左右，曾在高小　業並具有殷實舖保者爲合格，面洽時間上午八時至十時，下午十二時至一時。 
　　渣英貿易行欲聘請跑街數位，兼職亦可，　應徵者請附詳細　歷投函九江路四一三號。 
　　茲有某君，擅長國文，現欲自修英文，擬於每日工作餘暇，與人（最好西人）交換敎授，或需有相當條件，不妨另行面議。通訊處本刋轉何君。 
　　本埠百老匯路卅二號百老匯公司，現欲徵求西洋書畫師一位，以能别出心裁畫各種人物山水花鳥，並能書寫各種中西廣告花體字樣者爲合格，願　徵者請隨帶自　各種樣品前來與袁君接洽。 
[街宴] [  蓉女士]  
　　（平屋）在西門内高家弄近段，有幾間十八世紀貧民化的建築物丨平屋丨雜立在高樓崇屋中，更顧出牠們的矮小低陋。 
　　高與人齊的屋簷，參差的瓦如老人牙齒般的稀少疏朗；大門口幾塊木板强支着，低陷的石級，黃泥的地板；房子裏面黑沉沉的使人看不淸其中的陳設，只有那一陣陣的鹹菜味兒，往行人的鼻中直鑽。 
　　淸晨丈夫挑了兩桶鹹菜到小菜塲去；兒子在街上玩扛彈子，滾銅板的游戲；妻因早晨的淸靜，搬出凳子綳架在街邊，綉盤金線的花丨京戲中人物穿的，完全用金銀線盤成人物花草，是最粗的綉品。 
　　太陽施威的下午，滿街晒得蒸籠般的又熱又燙，他們没奈何只得躱在氣悶，狹小，黑暗的平屋中。 
　　黃昏，尤其是初夏的黃昏，是他們的活躍時期。退了色的桌了，方圓高低長短不一的凳子，搬到了街心，不同式樣的碗筷，盛滿了黃色的飯和没油的菜。在桌上手中，大口小口的往嘴裏塞。 
　　男人們，蹺起一只脚踏在凳上，手揮口嚼，頭搖腿擺的邊吃邊說，把　忙得没一刻空閒。 
　　女人們，搖着蒲扇，東家長，西家短，咭咭咕咕地，大聲的笑着，談着。　　孩子們捧着飯碗，上面放了少許的菜，坐在石級上，「你給我一片菜」，「我送你一根蘿蔔」交換着，津津有味的吃着。 
　　是這樣浪漫，天眞的街宴！紳士們的盛會，雅人們的野宴，有這樣的瀟灑自在？ 
　　天漸漸的暗了，街燈亮了，街宴完了，談話會開始了！ 
　　街靜了，街燈黃了，人不見了，只有那些低　的平屋，沐着黃色的街燈光，還平靜安閒的雜立在高樓崇屋中。 
 
