# 1933 - 111 - 4921569

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[南天門我陣綫略有變動]  
　　左翼兩處高地被敵砲火轟平 
　　我軍步步設防新陣地極鞏固 
　　前綫昨無接觸僅有斷續砲聲 
　　興隆蕭之楚部擊落日機一架 
　　（北平）古北口一帶、日軍第八師團全部、旬日以來、向我南天門陣地、連續施以猛攻、同時敵機十餘架、協同砲兵六七十門、向我左翼四二一三及四二五兩處高地、集中轟炸、致該處所有工事、受敵猛烈砲火及飛機集中爆擊、均被毁滅、現守兵數百人、除身殉不計外、已無可掩蔽、幸我軍於該處直後、搆築預備工事、昨已完成、遂將該二高地放棄、至今晨起、即移在新陣線與敵應戰、俾有確實掩護、現我軍新陣線異常堅固、南天門至石匣間我亦步步設防、（二十九日專電） 
[我左右翼陣地被毁]  
　　（北平）密雲電話、日軍第八師團鈴木旅團、二十八日拂曉、分五個縱隊、徒涉潮河、到達南岸時、敵即由砲兵掩護前進、有重砲七十餘門、砲聲如密珠、我南天門左右翼陣地、受敵彈轟炸、破壞殆盡、後援部隊無法進援、至夜晚、敵又以五個縱隊步兵、猛行推進、我軍傷亡千餘、一面抵抗、一面將兵力集中某處第二道防綫、二十八夜間我陣地佈置完竣、并調第囗囗囗師加入前綫、日軍排砲澈夜未停、至今晨五時稍止、（二十九日專電） 
[徐庭瑶率全部反攻]  
　　（北平）徐庭瑤今午親赴前方、與關麟澂劉戡晤面、督率全部反攻、我前頭部隊已與敵在某地接觸預料今晚將有更激烈戰事、（二十九日專電） 
[前方昨有斷續砲聲]  
　　（北平）石匣鎭電話、古北口日軍刻由承德調來第十六師團、聯合原有之鈴木旅團、川原聯隊、蒙鮮兵三千餘、共約三萬以上、該方面軍事、由西義一師團長指揮、日軍步砲兵陣地、今晨已向某地移動中、其前哨與我囗囗囗之陣地、相距約六華里、今晨前方仍有斷續砲聲、今午以來敵機三架、飛至石匣鎭附近偵察、在界牌峪附近投彈十數枚、石匣鎭傷兵千餘、陸續運平醫治、第囗囗囗師一部、今晨經石匣鎭開赴前方、士氣甚旺、（二十九日專電） 
[八道樓子肉搏多次]  
　　（北平）南天門前線戰事激烈、士兵多枵腹應敵、八道樓子肉搏數十次、砍敵千餘　我傷兵數千、由救護隊冒彈雨搭救、多數運後方病院、（二十九日專電） 
[敵軍連日進攻情形]  
　　（北平）劉戡報告、本師二十五夜間、與第囗師換防、到達南天門正面陣地、因原有工事、多被轟燬、從新搆築强固工事、敵二十六拂曉、步兵約三千餘、飛機六架、集中砲火、猛攻囗囗囗囗高地、火力甚烈、我官兵奮勇力拼、卒將敵擊退、是役敵傷亡甚衆、我囗部步兵連長三員殉國、機連長負傷、排長大半傷亡、士兵死亡三百餘、二十七敵鑒連日進攻不利、損失甚鉅、故一方增調援軍、準備續攻、二十八大舉進攻、現我方與敵相距僅二三百米、遠處亦不過五六百米、敵屢攻進撲、均被我軍擊退、我軍左翼四二一三四二五兩處高地、被砲火飛機轟平、無可掩蔽、於昨晚放棄、將一部守兵撤守新築陣地、該陣地距原高地僅七八百米南天門正面陣地不受若何影響、（二十九日專電） 
[我軍改守東西新店]  
　　（北平）徐庭瑤軍某秘書、今午由石匣返平、據云、昨總攻南天門之敵、爲第八十六兩師團各一部、及川原、鈴木兩旅團部隊、編四縱隊、先以大砲轟擊、次敵機飛我上空偵我陣地未被燬處、報告其砲兵繼續轟擊、致我陣地全被破壞、我軍乃改守左右翼之東西新店、後方步步設防、以迄石匣、戰溝不下六七道、工事甚堅、昨晚又增援、敵决難逞、敵昨晚向我砲擊澈夜、至今晨五時、始稍和緩、步兵昨夜已無接觸、（二十九日專電） 
[我軍已布置新陣線]  
　　（北平）南天門我軍放棄左翼兩高地後、現已沿察河南岸佈置新陣綫、東西已成直形、極爲鞏固、（二十九日專電） 
[蕭部擊落日機一架]  
　　（北平）蕭之楚部昨在興隆擊落之敵機一架、内有無線電一架、機槍兩挺、被我取出、機身敵派另機於今晨飛往轟燬、尚有敵機亦被我擊傷墜興隆山中、我已派兵往搜索、（二十九日專電） 
[日機飛興隆縣投彈]  
　　（北平）蕭之楚二十九丑電告、日機四五架、昨飛興隆縣、偵察我軍動作、繼投彈三十餘枚轟炸我軍、損害甚微、縣署困守敵軍、迄二十九丑尚圍攻中、興隆山戰事亦未停、日機多架、昨飛興隆敵陣上空、擲下布包甚多、我軍奪得一包内皆子彈給養等接濟品、（二十九日專電） 
[宋哲元返遵化布置]  
　　（北平）宋哲元二十九晨偕秦德純返遵化前方佈置、（二十九日專電） 
[方振武部繼續前進]  
　　（北平）方振武部奉軍分會令、將赴囗囗增援、該軍先頭部隊已開拔、其餘各隊繼續前進、本市各團體擬於該軍到平時、開歡迎大會、（二十九日專電） 
[我軍仍守左翼各地]  
　　（南京）石匣鎭電、我軍正面南天門左翼砲樓、曾一度失守、旋被我軍奪回、昨晨九時、又一度失守、我軍奮勇前進、力謀恢復、午後二時、我軍以傷亡過多、遂由上甸子集中囗囗囗之線、我第囗師已增援、雙方現正在激烈混戰中、左翼各地仍在我軍掌握、司馬台我軍因戰略關係、亦集中相當地點、及囗囗囗一帶、此役我軍傷亡過衆、更兼實力缺乏、接濟不及、（二十九日專電） 
[劉戡師張營長陣亡]  
　　（北平）劉戡師總務處長王治談、本部自入南天門正面防地後、適日軍增加援軍、猛烈向我總攻、致受打擊最重、二十 
六日陳團方營、與敵人激戰一晝夜、步兵連長四人陣亡、機槍連長受重傷、全營自排長以上之官長均受有輕重傷、士兵陣亡二百餘人、方營長身免、二十入戰事最烈、張國勳營長陣亡、迄至今晨尚未停息、（二十九日專電） 
[湯玉麟聲稱誓率所部反攻]  
　　多倫附近發現騎匪 
　　（北平）某記者二十四午抵沽源、晤湯玉麟·何遂、湯稱、决積極整飭所部、誓圖反攻、晚抵馮占海駐地、該部亦力加整頓、更編挺進隊、相機入熱境、各處匪極多、沽源東北蒙匪尤甚、某記者數次赴多倫、均被匪阻、二十五日多倫附近發現大帮蒙漢聯合騎匪、向馮軍防地進攻、馮軍傷連長一、兵數名、蒙匪均有敵人指揮、最近敵又補充劉桂堂大批械彈、令向西攻、多倫敵在必取、情勢極爲緊張、（二十九日專電） 
　　（北平）劉翼飛昨夜來平、今謁何應欽報告察東緊張情形、（二十九日專電） 
[軍分會改編各部義軍]  
　　（北平）軍分會爲統一軍令起見、所有在察哈爾及河北省内之抗日救國軍、及義勇軍等名目、將一律取銷、對於人馬槍枝充足軍紀良好之抗日救國部隊、均改 
爲正式軍隊、補充整理、現馮占海部改編爲陸軍部兵第囗囗囗師、鄧文邵斌山檀新等部、改編爲陸軍騎兵第囗師、李忠義部改編爲陸軍騎兵第囗囗囗旅、劉震東部改編爲陸軍騎兵第囗囗囗旅、鄭桂林邴惇等部歸正式軍隊指揮及改编、（二十九日專電） 
我軍佔北戴河 
[僞軍向深河堡退却]  
　　劉家口已告收復 
　　馮峪村敵軍被圍 
　　（灤州）何軍騎步兵各一部協同鐵甲車、於二十九早六時許、已佔領北戴河、僞軍李際春及趙雷部五六百名、退向深河堡、其主力皆盤踞海陽鎭一帶、（二十九日專） 
　　（北平）王以哲電告、囗師進佔盧龍後、同時以一部向遷安東北挺進已將劉家口佔領、馮峪村之敵我包圍後、雙方肉搏、格殺八十餘名、建昌營尚在奮戰中、（二十九日專電） 
[北寗車開至留守營]  
　　（北平）昌黎北戴河間路軌、電報電話、均已修復、北寗車二十九起開留守營、三十日即可展開北戴河、南大寺附近敵埋置地雷多處、我工兵刻正搜索中、（二十九日專電） 
[灤東難民紛紛遷回]  
　　（北平）灤州來人談、自我軍克復盧龍遷安北寗線、我軍進展至安山車站等消息傳來後、灤縣以往逃至唐山及開灤五礦之難民、多紛紛遷回、灤唐道上絡繹不絶、城内飯館及一般小商販亦漸恢復營業、二十五日上午九時有白色之敵機自東而來、繞車站及縣城各一週而去、軍民對北並不感覺恐慌、（二十九日專電） 
[我先頭隊逐退僞軍]  
　　（北平）灤縣電、北寗線正面、我軍二十八夜九時、由昌黎向東推進、并由囗囗號甲車掩護出動、我軍先頭隊今晨六時進佔留守營、僞軍趙雷殘部向東北潰退、車站電報電話、悉被拆毁、北寗客車今日仍通昌黎、秦島通車在三日後、今晨九時、日機四架飛至北寗沿綫偵察、未投彈、我左翼囗囗囗師囗囗囗團已進抵撫寗縣城、與翁師會合、正在待命前進、（二十九日專電 
[監委邵鴻基再彈劾湯玉麟]  
　　（南京）監委邵鴻基再彈劾湯玉麟、謂湯禍熱三載、人民所受痛苦、萬言難盡、此次不戰而逃、輕棄國土、牽動大局、貽羞國際、近并聞有起用之說、權衡本案、 
人民土地與湯玉麟、孰輕孰重、中央何惜湯玉麟而失信於民、自隳國威、謹依法再提彈劾、（二十九日專電） 
[僞組織將在日設使署]  
　　（東京）據官方今日宣稱、（滿洲國）將 
在東京設立使署、而撤銷駐日代表辦事處、第一任公使爲丁士源、下月初可抵此（二十九日路透社電） 
[黑省邊境俄軍配備嚴密]  
　　（北平）黑龍江來人談、嫩江黑河一帶、日軍輸送給養、調動隊伍軍運極忙、俄軍在黑省及滿洲里黑河諸地配備極密、日軍有二師團新到該地、聞係由榆熱一帶抽調前往者、日俄兩軍、劍拔弩張、黑省邊境戰雲瀰漫、有一觸即發之勢、龍江紛傳、日俄兩軍有在滿洲里已衝突之消息、（二十九日專電） 
　　（哈爾濱）據（滿洲國）方面消息、蘇俄兵士刻在距滿洲里六十八哩之波爾齊亞掘壕設防、赤塔與伊爾庫次克區二十八歲至三十五歲之男子均奉命入伍、蘇俄當道警告人民準備事變、並令不得作任何挑　行動、中東鐵路俄代表柯士尼作夫通告（滿洲國、）謂蘇俄乃該路唯一主人、（滿洲國）要求共有、不啻取銷一九二四年之北平瀋陽協定云、（二十九日路透社電） 
[京市各界電慰抗日將士]  
　　（南京）京市各界電慰徐庭瑤·宋哲元·商震·孫殿英·翁照垣·曁全體將士、並請繼續戮力、再接再厲、盡殲醜類、光復山河、（二十九日專電） 
[康藏形勢又告吃緊]  
　　達賴軍用遠交近攻策：：： 
　　一面緩和青軍一面企圖逼康 
　　汪精衛召劉文輝代表垂詢一切 
　　（南京）藏兵越江侵犯傳說之由來、係西康駐軍極少、加之川軍内鬨、康防尤感空虚、而達賴亦有實現康藏合一之企圖、故乘此東北緊張新省事變之際、駐昌都藏兵另增二千人以上、配備軍事、隔金沙江而守之藏軍、亦時向康軍起釁、駐康境鄧蟠村旅見此情形、除電請川藏邊防司令劉文輝迅速增援外、並與青軍馬步芳取連絡形勢使青軍在玉樹青科防範、以 
牽制藏軍、青軍亦因在前防增三千人以上、鄧旅同時又調一千人赴前方、現康藏兩軍已否正式接觸、惟尚未證實、然確已有形成壁壘之勢、乃達賴運用遠文近攻政策、一面與青軍馬步芳虚與委蛇、且極力向青軍言和、商訂和平條約、並商定青藏兩軍互不侵犯、企圖緩和青軍進攻藏軍之計劃、一面則充備軍實、乘機渡金沙江大舉犯康、而免側背受青軍攻擊之憂聞青軍、主面明知藏軍之陰謀不軌、但爲遵從中央和平解决之意旨、仍欲與達賴進行和約、以免事態擴大、新疆事變政府正在設法平息、設此時對藏軍犯康、不迅速制止、恐將來不但波及新事、即康藏糾紛更將有難於解决之勢、聞中央各關係機關對此曾作深切之考慮、除設法消弭新疆事變以杜某國乘機煽惑、一面仍本素定和平主張、極力飭令康軍防禦外、並轉電達賴、本服從中央維持和平之初衷、勿爲外人所利用、（二十九日專電） 
　　（南京）汪精衛以達賴進兵西康、聞形勢漸趨嚴重、又因劉鄧爭地衝突之說、特於二十八日上午十一時在行政院召見劉文輝之代表冷融、垂詢達賴進兵西康及川中近情、俾籌應付、（二十九日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[日軍退出灤東與我國之對策（下）明]  
　　對日政策之轉換 
　　日本軍國主義者審知内外情勢。深悉拉長戰線之非計。故改變策略。隱藏其軍事上弱點。同時不以其所短來攻我國之所長。我國軍隊。固缺乏近代設備。立體戰爭。非所素習。惟有最後决戰。步兵所持武器。在訓練良好之部伍。類能發揮其狙擊效能。表現其人自爲戰之特性。設使日軍一味輕進。在我無全線總動員之整備。勝算誠不易操。然日欲如熱河全境之安然占領。亦屬必無之事。故日軍欲出最小之犧牲。以得最大之代價。祗有撤退灤東日軍。集其兵力於另一點上。以攻擊我方。且灤東日軍雖佯爲退兵。而南天門則攻擊頗急。一以窺察我國軍事内部是否整肅。再則僞證其保守長城之虚語爲不謬。以迷惑國際視聽。愚弄其國内人民。於是彼乃可以較小兵力。牽制我方沿灤河以迄於古北口巨大兵力之外。得抽調勁旅襲取張多。 
　　察哈爾境内。不似熱河之險惡又乏能戰之精兵。孫殿英所部奔馳萬里。而據地扼守。非其所長。山西軍傅作義部。對内曾著功跡。亦屬小規模之戰鬭。匪但於國際戰爭未嘗具正確明悉之理解。即於今在正面敵人之日本帝國主義者。恐亦未有週密具體之認識。以之敵日。焉能期其必勝。 
　　誠然處今日之勢。我國逼處劣敗地位。無可諱言。亦勿容諱言。但我國人耐苦勤勞。居當世第一。而煤·鐵·石油醖藏之豐富。僅次於北美。以此敵日。决無不可自救之理。况近代戰爭。最後勝負之决定。不在當前之軍器。而在其國家經濟之實力。日本自世界經濟恐慌發生以來。民力日就衰頽。二分之一以上之農村人口。幾全數陷於生活困難之悲境中。乃其軍閥竟借對外用兵以掩期醜惡。我國如眞能與之决死戰者。則最後勝敗之清算權。終當操諸吾人之手。故我國兵力雖弱。但能努力一撑持。必有轉敗爲勝之一日。雖然。制勝之道何在。吾人自救之道又安在哉。 
　　第一。在發動整個的民族鬥爭。我國積弱已久。錮習過深。非有猛烈之剌激。勢難克服歷史傳來之惰性。頃者東北三省。旣被强奪。熱河一區。更遭蹂躪灤東五縣。幾完全在敵軍威脅之下。沿長城各要隘。多有敵騎踪跡。此種事變。匪特影響於政治。且直接威脅至於各個人之日常生活。熱血青年。早已憤恨塡胸。亟思發洩。即温厚穩重之流。亦莫不思有以報效國家。盡忠民族。爲今之計。允宜發動全中國民族。展開此非常時局面。不計一時成敗。確定對日鬥爭之根本方略。則瀕危之局。必可打開矣。 
　　第二。積極培養農村與統制城市經濟。我國積弱之主要原因。政治未上軌道。不過上層機構之一種矛盾。其實根本錮疾。乃在於農業經濟衰微。商業資本。旣無轉化爲純粹資本主義經濟組織之可能。而新途徑又未開闢。遂外受列國商品與金融資本之極度壓迫。内感軍閥之無理蹂躪。今後轉換之機軸。培植農村生產。固爲要着。週轉農村金融。亦屬必需。尤有進者。非法之壓制。無理之剝削。一般苛捐雜稅。須即免除。拉夫派欵。尤應嚴禁。否則農村破壞。將愈不堪。民族前途之危機。愈益加甚也。一般城市（經濟）。屬於商業的轉販者居多。以產業爲中心者較少。然亦有若干地域。具近代產業之雛形者。當此展開非常局面之際。第一應有詳確週密之調查。第二應使各產業組織有非常時期之準備。第三應籌備戰時之統制。然後乃能集中國力。以與敵人爲長久之戰鬥也。 
　　第三。非常時期之政治。必以大衆爲基礎。我國地域廣闊。而交通不便。欲令全國大衆。起而參與政治。誠非易事。然决不可因噎發食。置大衆勢力於不顧。　　例如日本軍閥。雖一意孤行。然必處處借大衆爲前題。利用（在鄕軍人會）爲骨幹。以激發其國民。煽動其侵略野心。否則猶不免於失敗。矧我國自北伐統一以來。政治思想。日趨發達。而大敵當前。設使政治上而無大衆作基礎者。對内且無出路。對外焉有辦法。故政權之開放。自屬當然。尤須維護勤苦大衆之利益。乃能收上下協同之效。副舉國一致之實。 
　　上述三者。洵不免爲抽象的原則。然爲國人今日了低限度之要求。亦屬對日鬥爭所必具之條件。吾人獻其愚忱。惟望我全國大衆。共同努力以衝破當前之難關。整齊對日之戰線。 
華府談話結束 
[赫禮歐離美返法]  
　　羅赫聯名發表公報 
　　經濟難題獲有實際諒解 
　　樹立倫敦會議妥協基礎 
　　（華盛頓）羅斯福總統與法代表赫禮歐今日於最後談話後聯合發表一文、謂雙方對於戰債問題作友好之討論、歷時頗久、討論目的在成立一種更明白之實際諒解、並决定將來所可採行之步驟、雙方希望在赫禮歐向其政府報告後、華盛頓與巴黎間仍將繼續談話、至於切實之妥協、則留待六月間世界經濟會議爲之、除戰債外、美總統與法代表又研究商業政策之發展、以期增進國際貿易、並研究統一國家銀行政策、與政府舉辦公共工程、防止事業停頓之方法、及改善銀地位之提議云、此文發表後、赫禮歐即起程赴紐約、乘輪返法、（二十八日路透電） 
　　（巴黎）法前總理赫禮歐與美總統羅斯福氏協商三小時之結果、今日已由巴黎晨報駐華盛頓記者簡單報告如下、（一）美法兩國間自四月二十九日始、即宣告關稅和平、以至世界經濟會議召集之時爲止、（二）戰債之處置應在經濟會議普通範圍内行之、（三）美國有參加永久自動國際共管軍備之準備、（四）在量的軍縮問題内、 
美國對於某某等國所用之模範系統者極爲反對、（五）美國凡對於與凱洛格和約有關之任何會議、均擬派遣觀察員參加之云、（二十八日國民電） 
[投桃報李臨别依依]  
　　（華盛頓）今晨法國代表前總理赫禮歐、最後一次拜訪羅斯福總統、赫禮歐以歐戰時聯盟各國紀念册一本、贈與美國總統、册上影印大戰時各國軍政界要人之簽字、羅斯福則題欵於本人相片之上、特贈赫禮歐、以表投桃報李之意、赫禮歐出白宮時、對新聞記者宣言云、（美國以發表獨立宣言聞於世、而法國之人權宣言亦光耀史册、兩民族實有互相携手之必要、）赫禮歐於上午十一時十五分與羅斯福及其夫人握别、兩人精神煥發、臨别互囑珍重、赫禮歐上汽車時、白宮花園中羣衆圍繞、歡聲四起頗有臨别依依之感、（二十八日哈瓦斯電） 
[非戰約有增改必要]  
　　（紐約）法國代表前總理赫禮歐·法國駐美大使賴蒲萊·及代表團一行、於下午五時乘專車抵此、赫氏旋對新聞記者發表談話、謂渠曾與羅斯福總統、討論法美兩國間經濟休戰、惟休戰期限及實行方法、尚待從長研究、渠希望經濟休戰、至少可延長至倫敦經濟會議開會時爲止、嗣談及關稅·軍縮·及安全問題、赫禮歐謂羅斯福有意將白里安凱洛克非戰條約加以增進、至堪欽佩、此項條約確有增進並更求明切之必要、赫氏最後謂渠離美甚爲樂觀、談話經過情形甚爲良好云、（二十八日哈瓦斯電） 
[美將提議關稅休戰]  
　　（華盛頓）衆料世界經濟會議之籌備委員會明日在倫敦集議時、美代表台維斯將提議世界各國暫停關稅之變更、以待六月間世界經濟會議之召集、（二十八日路透電） 
[貨幣休戰卽將實行]  
　　（紐約）據紐約時報今日消息、美總統羅斯福英首相麥唐納法代表赫禮歐已議定暫時貨幣休戰、將請德國等加入、聞此項辦法、將與關稅休戰同時在世界經濟會議召集以前實行、英鎊與美元在數月内將以平均市價固定之、同時偕英相來美之英國經濟專家現留駐美國、以視察膨脹計畫所有之影響（二十九日路透電） 
[銀價問題透澈研究]  
　　（紐約）紐約時報華盛頓今日訪電、謂畢特門計畫中規定之銀價與現有銀價相差百分之三十、債務國可受其益、但除英國外、他國將利用此種機會達於何種程度、則殊費猜測、銀派中人以爲債務國用銀還債、可將市場中餘剩之銀吸收凈盡、且將逐漸提高銀價、以英國不用印度所囤積之銀以還戰債、則銀價將漲至與美國不利之程度、但若英國利用印銀、則可以極小之損失、助印銀之銷脫、且若以特殊價格運銷之、則英印交獲其利、印度國庫藏有現銀、其數約在四萬萬與五萬萬盎斯之間、此爲近年來銀價低落之主要原因、國會銀派中人預料畢特門之計畫、可使世界銀價漲至五角或六角、聞印度現準備以銀償付欠英債欵七千五百萬元、果爾、則國英以此抵付六月期欠美戰債外、尚有多餘、附許債務國用銀還債外、美國又主張用銀爲國家銀行之一部份準備金、並多鑄銀輔幣、此議英美法專家已在英京透澈研究之、而用銀抵付票面不大的各種通貨、以美幣五元英幣一鎊法幣五十或一百法郎鈔票爲最高銀額之主張、聞已獲美滿之解决、惟以事實言、英法專家對於美國全部計畫、似不完全熱心、據國會領袖稱、英法之所以如是者、蓋欲將此後關於戰債之考慮展至世界經濟會議之後也云、（二十八日路透社電） 
[經濟會美代表人選]  
　　（華盛頓）據國會民主黨各領袖所稱、美國參加世界經濟會議代表人選、現已擬就名單、以便選任、經濟專家副國務卿摩萊及參院外交委員會主席畢德曼在名單中、名次最高、（二十八日哈瓦斯電） 
[美參院卒通過膨脹通貨全案]  
　　農村救濟案同時通過 
　　賦權總統減美元金成分 
　　發行新證劵自由鑄銀幣 
　　用銀還債額限二萬萬圓 
　　（華盛頓）美國參議院今日以絶對大多數通過膨脹通貨案與農村救濟案、否决共和黨之退伍軍人恩餉躉付現金提議、現該兩案已移送衆議院、議長雷納保證可以通過、苟衆院對於兩案内容不加修改則美總統對於貨幣實際將握有便宜行事之無限權力矣、此次膨脹通貨案係政府派參議員、秉總統意旨、由湯麥士愛爾墨草擬、湯麥士約翰加以贊助而成、作爲農村救濟案之補充案、藉免膨脹通貨派制定不合時宜之法案、其主要規定大旨有三、 
　　（一）授權總統發行新庫劵、總額可達六十萬萬元、 
　　（二）戰債債務國得於今後半年内、以二萬萬元白銀償付戰債、 
　　（三）總統得重定美金價值減少金成分至百分之五十、 
　　今日參院開會後、即進行此案、首以强生之動議、以五十三對三十二票表决可允債務國繳付白銀、按今日各項表决中、贊否兩方之差數、當以此爲最少、足覘國會内反對向債務國讓步者之衆、次乃表决參議員羅賓生提出之退伍軍人恩餉躉付現金案、此亦認爲補充農村救濟案之一種、但爲六十一對二十九票所否决、再次乃表决膨脹通貨案全案、以六十四對二十一票通過、未幾參院又以六十四對二十票通過農村救濟案、同時衆院亦通過家宅抵押案、該案准政府設局接受小家宅主人之抵押、免其受被迫清理之損失、（二十八日國民電） 
[農村救濟案内容]  
　　政府將運用非常手段 
　　抬高基本農產品市價 
　　（華盛頓）自今日美參院以六十四票對二十票通過農村救濟案後、美國行將開始以非常之手段企圖減少棉花之過剩、而提高其市價、蓋該案雖授權農部設法減少種植畝數、而提高一切基本農產品之市價、但首先着手救濟者將爲棉花、其次乃及小麥、然後再及牛豬米糖牛奶房出產及菸草等、其最顯著之觀象、即此案將使美政府成爲棉花商人及生田之租户、發起此案者今日聲稱、倘案中規定意見運用後、則全世界棉價將有提高之望矣、該案主要各點如下、（一）倘農人減少其生產畝數百分之三十以上、則政府將給以津貼金、（二）植棉者可減少其可植畝數、並可向農部購買便宜買賣特權、（即在指定期限内照定價隨時迫令訂約對方踐約買賣之特别權利）其數量等於比照上年收穫減種之量、（三）政府將租賃農民田產邊界餘地、充造林或不與農民競利之其他用途、（四）政府得藉土地銀行及特别財政機關、接受農村抵押、予以長期低利貸、（五）農部得規定農產品在國内市塲出售之最低價格、並保障此價格之維持、（六）政府得對於買賣基本農產品徵抽捐稅、即以稅收所入、充減種津貼金及租地租金、惟輸出國外者免予抽稅、（七）經營農產買賣者、須向聯邦政府領取執照、照費一千元延遲領照者處以罰金、（八）本案所列基本農產品由國外輸入時、增加進口稅、所增稅率等於本國產品在國内買賣時所徵稅額、（九）徵抽買賣農產品稅後、爲防免買賣農產品商家感受意外困難起見、准其於最初施行期内、向財政善後公司貸欵接濟、（十）本案所列基本農產品、計有棉花·小麥·牛·猪·米·烟草·糖·及牛奶房產品、按糖初未列入、在今日最後加入、但菲律濱本未列入本案救濟範圍、因此規定自後菲糖進口、照外國產品例徵抽補償稅、（即所增之進口稅）但此項稅收歲約一千萬元、將撥還菲政府、（十一）授權總統於農業緊急局勢認爲安穩渡過後、停止本案之施行、（二十八日國民電） 
[美海軍部主張添造新艦]  
　　駐華艦司令易人 
　　（華盛頓）美海軍部因美國海軍較他國爲遜色、現主張立即造軍艦四十三艘、（二十九日路透電） 
　　（華盛頓）美海軍部下令更迭上級司令人員二十五名、駐華揚子艦隊司令亦改委現任陸軍戰術大學内海軍代表韋恩賴德上校接充、（二十八日國民電） 
 
 

Page 9

 
 
[回國任務完畢小磯遄返長春]  
　　（東京）關東軍參謀長小磯中將、自十一日抵東京以來、連日與財閥及政府磋商搜刮我東四省之具體辦法、諸事告一段落後、定今夜九時三刻由東京站出發趕返長春、小磯今午四時半往訪荒木陸長、曾作長時間之最後接洽、嗣后對日記者團談云、「滿洲國」目前所需要者、爲開發產業及維持治安、開發產業必需多量資金、關於該項籌備問題、一任軍部與拓務省照辦、關東軍盡其力量維持治安、高粱盛茂時期、各地潛伏義軍必乘機再起、關東軍對此已擬定對付辦法、及時將依照程序對付、改革關東廳警察制度、由全局觀察並非巨大問題、目前確有改革必要、蓋全滿警察已在日憲兵司令部支配下、關東廳不該跳出圈外、中東路問題願以和平手段解决、但前途仍然混沌、外電雖盛傳日軍出動中東路、但事實並無此舉、對華問題須待其疲弊而後求和、不然則靜待其時期之來臨可也、（二十九日華聯電） 
[政府對新疆事變已有具體計劃擬定]  
　　黄慕松飛贛謁蔣請示機宜 
　　（南京）宣慰新疆大員、國府已定參謀本部次長黄慕松、黄乘飛機赴贛謁蔣、除報告前次視察華北軍事情况外、並請示宣撫新疆及處理善後事宜、據聞政府對新疆事變、極爲注意、刻由行政院·軍委會·參謀本部·愼重協議、已擬有具體計劃、黄俟由贛返京後、即啓程西上、依照計畫施行、又政府爲謀澈底整理新疆省政、將令軍事·財政·實業·交通·各主管機關、分派代表、隨黄前往、調查眞相、並協助一切、（二十九日專電） 
　　（南京）國府二十八日派黄慕松赴新疆宣慰、黄二十九晨乘飛機赴贛、謁蔣委員長、請示機　、黄臨行語人、余於新省政情、殊少研究、今奉派赴新宜慰、深望各界予以指導、予在贛約有三兩日逗留、即將轉滬、乘輪赴海參崴、轉西比利亞赴新疆、中央决續派政治敎育經濟等專家多人、繼續赴新、作縝密之調查、爲澈底解决糾紛之借鏡、旋新省駐京代表張鳳九及王汝翼往訪黄氏、代表新省府促駕、據張語人、余擬今晨赴贛請示、及登輪始悉 
已簡命黄氏入新宣慰、乃返謁黄代表促駕、余以新省事變關係全國之鉅、中央派員到新省後、則事變萬不至於擴大、（二十九日中央社電） 
　　（南京）新疆省政府駐京辦事處長王汝翼二十九日語記者、新省事變發生後、金主席容或處置失當、至謂壓迫回民、則絶無其事、其遠因實係馬仲英時圖造亂以建回民之特殊勢力、事變之後、馬部即由肅州向新省推進、各地常有借新省同鄕會名義爲千二百萬回民請命、實則新省漢回各民合計祗二百四五十萬、至最近情形、因電訊阻滯、余亦不詳、黄慕松氏如能速入新、則事變立可平息、（二十九日中央社電） 
[何應欽召商震等集議]  
　　（北平）二十九晨十時、何應欽又召見商震傅作義李生達商洽軍務、傅作義即午返綏、商亦返防、李生達即返石莊、（二十九日專電） 
　　（北平）各將領應何應欽召來平、連日會商結果、對軍略聞已有新决定、（二十九日專電） 
[北平被捕反動分子馮欽三等解京]  
　　馮供認密謀暴動 
　　打磨廠又獲三犯 
　　（北平）馮欽三等被捕後、經中央憲兵第三團部分别審訊、除劉玉峯七名、情節較輕、准暫保釋外、馮等九名、情節重大、反動證據確鑿、昨晚由平漢車解鄭轉京、聞馮等確與叛逆有關、馮且爲去歲津變中堅、並由其家中搜出僞國委爲華北救國討逆軍第二路司令任狀一紙、（二十九日專電） 
　　（北平）前外打磨廠裕隆客棧七十五號、住由津來旅客于百川·李冠讓·桂寳山三人、每日訪者極多、行動詭密、昨夜被憲兵捕獲、由彼等行李中搜出僞遼東抗日救國軍委狀多件、均係受僞國任命假藉抗日、密來北平、圖謀不軌、已解憲兵部審訊、（二十九日專電） 
　　（北平）馮欽三供稱、對北平暴動擬有擴大週密計劃、在最短期間、使之實現、每月由某方津貼極鉅之活動費、（二十九日專電） 
[何其鞏將繼任察主席]  
　　（北平）宋哲元因軍務忙碌、屢辭察主席、聞中央將任何其鞏繼任、陳公博在平時曾徵何意見、聞何已同意不久可發表、（二十九日專電） 
[馬寅初觀察美棄金本位案]  
　　（南京）馬寅初對美棄金本位之觀察云、美國爲世界主要用金國、國内存金、約佔全世界數額百分之四十以上、最近世界空前之金融風潮、竟出現於此黄金之國、雖羅斯福處置得當、然其内地之危機、究未能根本消滅未來變化亦復不可預料、良以餘燼未熄、死灰終恐復燃耳、 
羅斯福宣言禁金出口、乃暫時救急辦法、然識者則料羅氏最終必採用放棄金本位政策、以爲調整美國經濟問題之工具、蓋不出此、則一切救濟法案、均難收切實效果、余以爲美國放棄金本位原因、第一在於提高物價、以解救其國内經濟問題、美國生產過剩、又因受各國高厚關稅及本位變更種種影響、存貨無法推銷、結果物價跌落　農村凋敝、工廠歇業、社會不安、國家稅收減少、預算不能平衡等等問題、相襲而來、故當前解救辦法、必須從提高物價做起、放棄金本位之後、卽可以通貨膨脹政策提高物價、又可以金價跌落手段剌激出口、國内產業失業財政諸種問題、便可相因而解、遠東市場向以英日美爲主要、但因日英相繼放棄金本位後美國遠東市塲大受打擊、日本一方利用日金跌價手段、繼續發展遠東市場、一方面又以貿易所得、用作侵華軍費、均於美國不利、美國乃不得不以經濟方法抑制日本之活動、因美金跌價之後、美貨便可重入遠東市塲、日貨一旦滯銷、其國内經濟組織、必生重大變化、此種經濟競爭、足以制日人之發展而有餘、此次羅斯福邀請英揆會譚、其目的想在求得英國之諒解、以共同之行動、對付此東亞侵略者之野心而已、此外再有一個原因、則爲民主黨政策的關係、吾人知道民主黨原以西南各省銀鑛主及農業家爲基礎、該黨多數希望銀價抬高原料品漲價、放棄金本位、即提高銀價與物價之捷徑羅氏此舉、至少有一部份用意、在於滿足其選民之渴望、以鞏固其將來之政治地位也、美國放棄金本位之原因、大槪如此、美國此舉所影響於我國者、第一可以增加國民之講買力、美金昻貴之時、定價美金一元之貨、須以四五元華幣、始能換得、以後或可以二三元華幣、即可買進、又美國書籍與機器、均爲我國所需要、跌價之後、於中國頗有裨益、第二可以增加國家稅收、我國購買力增加之後、對外貿易必可逐漸活躍、關稅亦隨之增加、惟此中害處亦大、第一我國乃入超國家、進口增加、足以阻碍國内產業界之發展、尤以銀行與工業資本家最蒙不利、其害一、第二中國產金、往年已經流出殆盡、現因銀價高漲、銀條繼之向外流出、最近上海外國銀行大批購買銀條、即其明證、長此推移、勢非中國現銀流盡不止、政府固可頒布嚴令、禁銀出口、但外債償付如何抵銷、現銀出口、恐終非律令所能禁止、結果中國或將被迫變成紙幣本位、國家萬一變化至此、其前途實有不忍言者、（二十九日專電） 
[太年洋科學會議並不延期舉行]  
　　我國派定出席代表 
　　（南京）第五次太平洋科學會議、我國决由中央研究院爲代表機關、前往參加該院特組籌委會徵集各種論文、並派定翁文灝·秉志·錢崇澍·胡先　李濟·竺可楨·蔣丙然·沈宗瀚·凌道揚等九人爲出席代表、下月即將放洋、惟四月十二日英使館曾致節略於我外部、現值世界經濟衰落、對應否延期舉和該會議、徵求我國意見、致外間有該會停開之風傳、四月十九日、英使館又致節略於我外部、聲明會議仍如期舉行、二十一日籌備主任竺可楨爲愼重起見、特專電加拿大詢問、據復並不延期、是前傳延期說、殆出誤會也、（二十九日中央社電） 
[京市各機關討論開放娼禁]  
　　（南京）本市開放娼禁問題、市社會局及黨國軍警各機關二十九日舉行聯席會議、各機關代表對補救辦法、多提出研究、婦女協會代表反對開禁、致討論甚外、尚未結果、（二十九日專電） 
[航空隊連日轟炸匪區]  
　　新式坦克車到贛 
　　（南昌）探報、朱德率僞一方面軍部駐固岡、毛澤東在南村、僞一軍團在鳳岡、林彪在林漢、僞三軍團距固岡以北、五軍團在　以南僞二十一軍及七師在竹山、 
僞四師在牛田、僞二十二在咸口、獨立師 
在青漢、飛機連日結隊飛以上各地輪炸、匪多晝伏夜出、飄忽流竄、各線緊防、各城固守中、（二十九日專電） 
　　（南昌）二十八日運到新式坦克車六輛、開贛閩贛粤各路護路、贛市民見坦克爲初次、（二十九日專電） 
[蔣召川軍代表會商川省善後]  
　　張羣暫不赴川 
　　（南昌）張羣抵贛後、劉湘·劉文輝·劉存厚·楊森·田頌堯·鄧錫侯·代表傅常·李定宇·王亞特等接踵至、蔣二十八日召見以上代表、商川善後出兵抗日、勦徐賀殘匪各問題、並諭各軍、派員來贛、視察匪災、（二十九日專電） 
　　（南昌）張羣暫不赴川、今回京轉平、據談、來贛是蔣垂商華北軍事、及京内某要公、贛如匪化、長江有隔斷之虞、故中央限期肅清、便全力抗日、蔣對華北早派定相當兵力、有縝密布置、作長期抵抗、予今赴平、與華北各將領會商一切、入川尚談不到、（二十九日專電） 
[贛南閙米荒]  
　　（南昌）贛南匪禍五年生產絶、米每担廿餘元、余漢謀在省購大批米運贛州、（二十九日專電） 
[陳友仁抵廣州]  
　　（廣州）陳友仁今日午後偕甘介侯由香港抵此、甘氏曾專誠赴港迎之、（二十九日路透社電） 
　　（香港）陳友仁語客、　將於今日赴廣州一行、又稱、渠居香港時、曾與胡漢民會談數次、（二十九日路透社電） 
[俄使定二日遞國書]  
　　（南京）外部息、新任駐華蘇聯大使鮑格莫洛夫呈遞國書日期、業經國府主席批定、於五月二日上午十時舉行、聞俄使將於五月一日來京、（廿九日中央社電） 
　　（南京）外部息、蘇聯鮑大使及夫人、偕隨員等五人、定五月一日晨乘九時二十五分車晋京、準備二日上午十時呈遞國書、（二十九日專電） 
[政府頒給尼泊爾新總理勳章]  
　　（南京）尼泊爾新總理現已就職、政府爲連絡情感照顧西藏起見、由政府頒給其勳章、以增中國與尼泊爾之睦誼、（二十九日專電） 
[贛各界挽蔣常駐督勦]  
　　（南京）贛各界民衆協助勦匪會電中央及全國、請一致挽蔣暫駐贛省督勦共匪、務於短期間將匪肅清、俾集全國之師、東向抗日、（二十九日專電） 
[最高法院增加建築費]  
　　（南京）最高法院於薩家灣建築新址前定建築費槪算爲二零四四五七元、不敷開支、居院長二十八日呈請國府追加、奉訓令准加添建值宿住房等費二二六零零元、列入總概算國務費項下、（二十九日中央社電） 
[京市選舉全會代表]  
　　（南京）臨時全國代表大會代表選舉日期及監選員之行程、業經中央組織委員會依各地黨部地區遠近及黨務情形規劃、確定六月十五日爲各黨部複選結束期、若因特殊情形呈請改期者、中央當斟酌予以改變、京市黨部已决定六月一日選舉、各地監選員已决派、洪陸東·苗培成·李翼中·張冲·李興勤·單成儀·倪弼·擔任、於必需時、或當增中數人、惟刻未確定、（二十九日中央社電） 
[京中有人組宗敎哲學研究社]  
　　（南京）京中政學商各界蕭昌明等爲維 
持社道德挽回世道人心、特組宗敎哲學研究社、就道德字典中選二十字、奉爲 
信條、參加者已逹三百餘人、定三十日在本社舉行成立大會、（二十九日專電） 
[歐亞新購航機運華]  
　　（南京）歐亞航空上海柏林直接通航在即、向德訂購榮克斯三十四號式飛機三架、經俄境來華、其經俄手續、已由該公司德方股東漢沙航空公司商得蘇俄當局之許可、除分函外交·財政·兩部備案外、並請軍政部頒發入境護照、交部今日將此項核准書、發交該公司查收備用、（二十九日專電） 
[明日成立之交部航員檢定委會]  
　　（南京）交部所組之航員檢定委員會、定日成立、以劉開坤·廖景芳·爲專任委員、並派吴淞商船學校校長徐祀藩·航政司科長黄仁浴·海部參事朱天來·爲委員、指定徐祀藩爲委員長、（二十九日專電） 
[籌備中之統計學社社員大會]  
　　（南京）中國統計學社陳其采·劉大鈞等定五月十三四日在中央政治學校計政學院開社員大會、派雷震·王仲武·朱華常·褚一飛·朱祖晦·等五人籌備一切、屆時各地統計專家被邀出席者、約八十餘人、通知由滬發出、（二十九日專電） 
[京工界籌備勞動節]  
　　（南京）五一勞動節、首都工界定是是日、上午九時舉行、由市黨部工人福利委員會籌備就緒、推定王樹藩·陳秉智·錢挹秀·爲大會主席團、在中華門外北山門第二工人俱樂部由各工會推派代表十人、舉行紀念儀式、同時請中央·國府·實業部·警備司令部·警察廳·市黨部等機關、推派代表、蒞臨致訓、下午舉行餘興、（二十九日專電） 
[蓮花郵電亟謀恢復]  
　　（南京）交部據何鍵電開、江西蓮花縣匪陷三年、郵電久已停辦、現蓮花城業已收復、關於郵睡電政擬尅日設立、懇部與省政府從速派員前來辦理、交部今分令郵政總局電政管理避遵照（二十九日電） 
[陣亡官兵靈柩各路准予免費搬運]  
　　（南京）軍政部咨鐵部、請將各路搬運陣亡官兵靈柩章程所規定之半價、修改爲免費、鐵部照允、（二十九日專電） 
[李濟深將返京銷假]  
　　（南京）李濟深電復朱培德周亞衛、謂俟病稍愈、即返京銷假、（二十九日專電） 
[人民團體職員任期計算方法]  
　　（南京）關於人民團體職員任期計算方法、刻經司法院統一解釋法令會議議决、查人民團體職員已呈報就職日期、往往延宕、即在同一團體各職員就職日期、亦至參差不齊、其任期應自當選之日起算、（二十九日專電） 
[蔣電各機關收用農行之流通劵]  
　　（南京）蔣電本京各部會及各省府財政金融交通各機關、以三省農民擬發行流通劵、凡災區金融稅收郵電各機關須一律收用、（二十九日專電） 
[陳炳光由平返京]  
　　（南京）蒙藏委員會委員陳炳光奉派北上赴平察綏宣慰蒙旗官民團結禦侮、頃已事畢、於二十八日晨由平南返、三十日晨可到京、向行政院蒙藏會報告宣慰經過、及蒙旗官民擁護中央團結禦侮之誠意、（二十九日中央社電） 
[完成粤漢路仍照原定計劃進行]  
　　（南京）中英庚欵會某君談、完成粤漢鐵路、仍照原定計劃進行向本會先行借撥庚欵一百二十五萬金鎊、由鐵部發行抵額公債、將所借庚欵作爲基金、一切辦法、均經商妥、債券亦擬開始印製、嗣因停付庚欵一年之議事遂擱淺、近以停付不成、仍照旣定計劃進行、至公債發行地在上海或倫敦、不日决定、（廿九日專電） 
[平軍訓會奉令結束]  
　　（北平）平軍訓會奉令結束、内部人員、已分别遣散、門前木牌亦撤去、（二十九日專電） 
[滿洲里蘇聯稅關停止業務]  
　　（哈爾濱）滿洲里蘇俄聯邦稅關、限三十日停止事務、自五月一日起、在第八十六待避站、檢查貨物、（二十九日路透電） 
[熊斌過濟轉青晤沈]  
　　（濟南）今日熊斌由平到濟、　據談、奉何應欽命來晤韓、日内仍返平覆命、（二十九日專電） 
　　（濟南）熊斌談余代表何部長與韓晤談、結果圓滿、韓表示國難期間不能以個人意見爲意見、應大家團結、一致對外、共渡難關、余由濟赴青島晤沈後返濟轉平覆命、韓定三十早在城内體育場召集省垣各機關全體公務員、點名發新訓話、（二十九日專電） 
　　（濟南）晚十點、熊斌赴青島晤沈鴻烈、韓復榘到站送行、（二十九日專電） 
[日使館書記官到青]  
　　（青島）日使館書記官須磨、二十九午乘大連丸由滬來青、轉赴濟南平津視察、（二十九日專電） 
[豫省府商解决焦作福中煤業糾紛]  
　　（鄭州）焦作福中公司代作巴達實業部參事陳郁曾二十七日抵汴、與省府解决福中糾紛及商訂合資辦法、（二十八日中央社電） 
[豫省舉行保安會議]  
　　（鄭州）豫全省保案會議於二十八日上午八時在省府開幕、出席馮劍飛蕭洒及安司令報告各該區保安隊改編情形、編查保甲及經費狀况、繼討論壯丁保甲三項提案、十二時散會、（二十八日中央社電） 
[漢農訓所學員畢業]  
　　（漢口）農訓所學員二十九日舉行畢業禮、蔣手訓三項、一·品性要誠實、二·生活要倫樸、三·七作要勤勉曹浩森·夏斗寅均往致訓、畢業學員即由總部分發豫·鄂·皖·贛·農村實地工作、（二十九日專電） 
[七省修築聯絡公路]  
　　（漢口）七省修築聯絡公路、第一期即興工、鄂需工程費二百三十萬元、由經濟委會撥借九十餘萬、餘由鄂省自籌、惟省庫困難、財建兩廳屢商無結果、二十九日蔣電令以善後公債撥充、俟募足興工、（二十九日專電） 
　　（南京）全國經委會以豫·鄂·皖·贛·蘇·浙·湘·七省興築聯絡公路、工人麕集、令中央衛生設施實騐處辦理七省公路衞生檢騐事宜、刻將七省劃爲五區、每區成立一衛生檢騐隊、日内出發工作、（二十九日專電） 
[漢日僑慶祝天長節]  
　　（漢口）漢日僑二十九日慶祝天長節、日軍艦均懸旗誌慶、日領堀内並在領署、招待外賓、我五省外交專員周澣春·市長吴國楨·特三區管理局長郭泰禎、亦照外交儀節、前往道賀、（二十九日中央電） 
[孔匪犯平瀏被擊潰]  
　　（長沙）孔匪進犯平瀏、二十八日經章亮基旅擊潰、（二十九日專電） 
[何成濬等已離南昌]  
　　（南昌）何成濬·康有壬·蔣作賓·黄郛·張羣、午後二時專車赴濤、分返京漢、（二十九日專電） 
　　（漢口）何成濬二十九日偕張羣·唐有壬·蔣作賓·由南昌乘專車赴潯、何轉輪西上、三十日可到漢、（二十九日專電） 
 [P蔣召吴鼎昌到贛 
　　（南昌）蔣委員長召吴鼎昌到贛、商華北軍政、（二十九日專電） 
[汕頭金融風潮略平]  
　　（汕頭）汕商談、去年底長短期揭單、此　内到期約三百六十萬、市面銀缺倒閉銀莊商店數　家、商會議决鳴鑼通告全市匯兌公所各銀莊、每出白票一萬五千元、由商會蓋印負全責、行使兩月到期息單、一律半轉半包、展至端節外、銀業同行日息百元一之五、雜行二角、各縣與汕來往存欠均一律、如有違約查出交收、雙方各罰兩百元銀潮略定（二十九日專電） 
[法女飛行家抵香港]  
　　（香港）法飛行家希爾滋女士、今日午後四時三十分由上海飛抵此間、因途遇風雨、頗覺困苦、現定明晨八時啓程飛往河内、（二十九日路透社電） 
[蘇保衛團搜勦匪窟]  
　　（揚州）第---區長率保衛團攻倉頡山匪窟、戰一小時獲蔣德明解縣、二十九晨縣警隊馳勦、陣亡巡長莊益三、已舁城、 
加派大隊兜勦中、（二十九日專電） 
[陳公博過徐南下]  
　　（徐州）陳公博二十九晚由平過徐返京、據其秘書黄漢瑞談、陳此行並非代汪勞軍、亦未晤馮、係視察興隆之冀北金鑛、及六合溝之煤鑛、並塘沽之永利鹼廠、兼與于學忠商洽接收東陵事、以東陵尚在戰區、暫緩進行、將來由實敎内三部組委員會辦理接收、（二十九日專電） 
　　（濟南）陳公博過濟返京、（二十九日專電） 
[命令]  
　　國民政府二十九日令、兹制定修正反省院條例、公佈之、此令又令、派石瑛·孫輔世·赫龍門·爲管理中、荷庚欵水利經費董事會董事、並指定石瑛爲董事長、此令、又令、陸軍七十五師師長王錦文呈請辭職、王錦文准免本職、此令、又令、任命樊崧甫爲陸軍七十九師師長、此令、 
[美代表台維斯維護英軍縮方案]  
　　反對德國恢復軍備 
　　華府談話已見效果 
　　德仍堅持平等要求 
　　軍縮前途障礙重重 
　　▲路透二十八日日内瓦電　今日美代表台維斯告軍縮會之總委員會、美國將聯合他國共同拒絶推翻英國軍縮計畫均勢之修正案、衆視美代表此語爲華盛頓談話第一效果、亦爲美國接受英國計畫之表示、足見華盛頓談話較諸官報所示人者、更進一步、台維斯之聲明、尤可視爲對德而發之警告、其意殆謂英美决不容德國有推翻英議均勢之謀、美國决計反對德國之恢復軍備也、 
　　同時德國今日亦提出修正案、建議擴大取締　銷毁守衛戰具等事、表示德國具有要求平等之决心、法代表瑪錫格里批評北修正案、指爲破壞英國提議、英代表艾登亦表示驚訝、並謂希望此次修正案並非德國之最後一語云、軍縮會主席漢德森英代表艾登·與德代表那杜爾尼、將於明日作私人集議、擬設法解决各種困難、 
　　▲國民二十八日日内瓦電　今日軍縮會議總委員會開會時、德代表那杜尼宣布德國對於軍縮之原則、那氏稱、德國所要求非他、即按照國聯會章第八條所規定之各國軍備、應減至可以担保普通安全之最低限度爲止而實行之、再則德國復應與他國在國土安全上享受同樣之權利與担保、此點則已經各國承認者云、英外相曾勸法國應稍忍耐、而加信任认軍縮會議之前途、那杜尼賞起謂惟德國始有竭力明白諒解對於意見之誠意、蓋德國至今日靜候十四年之久、以待各列强所應允軍縮計劃之完成、惟至今他國俱未有具體减縮軍備之事實、豈德國至此、尚可認爲無和衷共濟之觀念乎、且德國所要求之平等原則、本應即日施行、但但國已應允世界以一過渡時期、夫國聯會章第八條明明謂軍縮應立即完成、但德國亦已應允軍縮之逐步施行、故德國今日復根據公理與平等相爭、此實信任之根 
本云、那屯繼即將德國對於英國建議所提出之諸保留案、逐條加以解釋、德國保留案之大意、較之英提議尤進一層、如侵略軍備軍用飛機等等、德國要求一槪廢上燬滅之、德國復接受五年過渡時期、惟 
此後軍縮條約上德國所要求之平等地位、應在事實上成立、如他國對于某種軍備視爲國防上不可缺少者、同等軍備亦即不應對於德國獨靳而不予也、那氏將德國軍縮宗旨宣布後、德法代表間即相交換意見、惟態度皆甚堅决、法代表認德國若堅持此種主張、則其結果將爲擴張軍備而非減縮軍備、德國如堅持到底、則將來軍縮會議實永無成功之望云、那氏當即再行聲明、德國並無重張軍備之意、但對於國土之安全、不得不與他國有同等之担保云、德國代表之宣言以及宣言後之激烈爭辯、在國聯方面已發生一極深刻之印象、衆謂時至今日、各國對於德國所要求之諸點、已屆無再事違避之時期、而必須加以一種解决云、在英美兩國自其各個宣言上觀之、頗有採取共同行動之意、且極不贊成德法兩國之從事於舌戰也、 
　　▲國民二十九日日内瓦電　世界軍縮會 
 
 

Page 10

 
 
議開幕以來、今已十五個月、不特毫無成績、且將遇一新僵局、苟德國不允讓步、將無展開局勢之可能、再該會倘欲成立一重要約文、則美國對於諮商公約之確實態度、亦有加以聲明之必要、按自德代表昨夜提出軍縮公約内必須列入一九三八年德國軍備完全平等條文之要求後、今日法代表馬錫格里已聲稱、德國要求勢難接受、倘此爲德國之最後一語、則任何軍縮公約咸無成立之望、但觀於德代表昨曾宣稱、紙上之平等、决不能令德人滿意、德國必須有軍力之平等、與軍事設備之完全權利云云、其態度固極堅定也、至美國對於諮商公約之態度、除有一美　國願簽不負切實任務的諮商公約之電訊外、尚無正式聲明、足見美國僅將同意於諮商之原則、而不願保證將來有何行動、惟麥唐納所提軍縮公約其第一欵即須由英美法德意俄諸國遵照非戰公約諮商聯合行動、以爲安全之保障、按自世界普遍之不安與猜疑、引起同意軍縮之種種障礙、在耶穌復活節内並未能稍加消除、今其主要者如下、（一）法國畏懼希特勒之德意志及德奥合併、或德意匈聯盟之可能、因此要求較大安全爲軍縮代價、（二）德國要求不僅與法國紙上平等、苟法國及其與盟不大事軍縮、則德將重修軍備、（三）小協約國畏懼德意發起之修改和約（四）日本在遠東之黷武行爲、使英美俄等在遠東有重要利益國家、不敢大減海軍及空軍、再中日亦當然俱不準備減縮海陸空軍矣、（五）南美之不宣而戰、亦令南美各國代表對於接受軍縮有所顧慮、（六）法意未加入倫敦海軍條約、使英美日不能再減海軍、（七）日本聲明欲增加海軍比率後、益增各國不安全之感想、以上七項皆爲軍縮成功之大障礙、至於美國態度則信其雖將贊成眞正之軍縮、但不願協定加入歐洲各國强制執行所訂各約之行動云、 
[南美玻巴爭端]  
　　玻國拒絶仲裁解决 
　　▲路透二十八日阿眞廷京城電　玻利維亞政府今日以長文致阿眞廷與智利政府、拒絶該二國所提出玻利維亞與巴拉圭之爭端應由仲裁解决之建議辑謂此種延宕性之解决法、殊利於巴拉圭、又稱如巴拉圭或玻利維亞依賴第三方面之斡旋、而解决純粹之私務、則將爲人非笑兩國之交戰、實不知所爲何事云、按巴拉圭與玻利維亞因大厦谷一隅之地起爭、上年七月三十日國聯行政院主席曾出而干涉、電致兩政府請注重國際義務、並謂兩政府現皆簽字於國聯盟約不得藉故興兵、旣而巴拉圭允停止戰事、惟須玻利維亞退出所佔之土地、玻利維亞亦允休戰而以許其保留原地爲條件、本年二月兩國戰事復作、國聯乃取堅决之態度、電致兩政府、促速締結休戰協定、 
[德添設航空部]  
　　戈林任部長 
　　▲哈瓦斯二十八日柏林電　本日興登堡總統下令設立航空部、任戈林爲部長、按戈林現任普魯士内閣總理兼内長、并兼普魯士議會議長、在未設航空部之前、航空事務亦由戈林管理、 
[德警大搜共黨]  
　　▲路透二十八日柏林電　德國警察兹復搜捕共產黨、因聞該黨組織反革命之故、警察與褐衫員萬人今晚包圍西端巨區、窮搜居户數百家、同時萊因蘭之里支林好森之警察、在搜查某屋時查獲來福槍百枝、拘獲共產黨八十人、有一匿居之共產黨黨員自高一百四十五呎之窗中躍下、登時殞命、 
[日皇誕辰東京舉行閱兵式]  
　　日比野公園開慶祝脫退國聯大會 
　　▲華聯念九日東京電　今日爲日皇三十三歲誕辰、照例舉行閱兵、日皇於晨八時三○分出宮、往代代木練兵塲閱兵、參加軍隊爲禁衛師團一萬五千人、與立川·習志野·下志津·各飛機隊之代軍會操、日皇於十一時返宮、見内外使官、 
　　▲路透二十九日不京電　諸愛國團體今日午後在日比野公園舉行慶祝日本脫離國聯大會、由文部省與東京市政局主持一切、首相外相陸相等均蒞會向衆致詞、此外尚有多人演說、 
[意大利深山中英飛行家遺骸發現]  
　　▲路透二十八日意國佛洛倫斯電　警務當道今夜正式聲稱、阿里齊附近發見之殘毁飛機一架、及遺骸一具、確係英國飛行家興克勒、按興氏於一月七日午後三時由菲爾特罕出發、擬造成英澳間飛行新紀錄、厥後遂杳無影蹤、今日意大利伐木者在高四千六百呎亞平寗山中人跡罕至之處、發見殘毁之飛機一架、即報告警署、據羅馬英大使署接到消息、飛機中死者衣服破碎、其身上有加拿大護照一紙、因經風雨、字跡業已模糊、後經細察、始知爲興克勒、現信興氏必係墜地後即死、因飛機墜後起火、興氏之身亦燒及一部分也、其機式亦與興氏所駕者敵同、故斷定死者必爲興氏也、按興氏爲自西組東飛越南大西洋之第一人、年甫四十、此次希圖打破史考特所持八日二十小時四十九分英澳飛行之紀錄、而遭此慘厄、誠足爲英國航空界惜也、 
　　▲路透二十八日佛洛倫斯電　興克勒飛機降落之地、在距芒特米格萊沃村五哩處、僅　伸至峭壁之曲徑可通、人幾難達、該村於兩年前始有汽車一輛駛於該處、興克勒之遺骸、乃由一犬覓得、而已爲狼所噬、故肢體殘毁、 
　　▲路透二十九日佛洛倫斯電　興克勒之遺骸裹以意大利三色國旗、頭足均燃燭、陳於桑尼古洛村之敎堂中、由獵兵守衛 
許多婦女現入敎堂禱於屍側、相傳興氏遇禍之山、多鬼怪、鄕農視爲畏途、僅取 
木炭者偶登其坡、今測度興氏當時必低飛以覓降落地點、不意觸及山側、以致墜地、機未重損、惟興氏則經掀出、其遺骸去機約七十呎、埋於雪中、直至雪融、始爲人發見、意政府對興氏遺骸將予以正式敬禮、 
[古北口連日血戰槪况]  
　　由二十一日至二十六日 
　　我以血肉與新式器死拚 
　　戰局重心在南天門一帶 
　　陣地前方斃體積如小丘 
　　北平軍訊、自本月二十一日拂曉起、日爲軍步砲連合部隊約五六千人、由古北口左翼向我八道樓子及南北新開嶺一帶猛烈進攻、同時以多數飛機、協同重砲、向我八道樓子高地集中轟擊、我守兵拚死抗戰、該高地得而復失者數次、入晚、雙方仍利用黑夜互相肉搏、八道樓子因受敵方多數飛機與砲兵之轟炸、幾民灰燼、當時我軍犧牲於該高地者、除陣亡營長二員重傷一員外、士兵傷亡達一千二百餘人、二十二日晨五時起、敵又猛烈進攻、並以一部起過潮河、向我正面攻擊、敵方砲火異常猛烈、並發射烟幕彈二百餘發、利用烟　、向我衝擊、我軍亦利用敵之烟幕、反覆逆襲、與敵肉搏至五次之多、陣地前方、斃體積如小丘、至十午四時、敵因屢攻不逞、遂改用砲兵集中火力、向我陣地各要點施行連續不斷之射擊、入晚、復用步兵千餘人、向我左翼南北新開嶺施行抄襲、幸我軍早有準備、當即迎頭痛擊激戰數小時、敵勢不支、始向古北口西側一帶潰退、是日、我軍陣亡連排長六員、傷亡士兵六百餘人、二十三日晨七時、敵機七架至我陣地上空、往返轟炸、敵之重砲復集中火力、向我南天門左翼陣地猛射四百餘發、後復於十時許、用烟幕彈掩護步兵進攻、我軍俟其接近、先用機槍掃射、繼用手溜彈及刺刀反復與敵肉搏四次、至下午二時、我八道樓子因被敵燬平、扼守該處之步兵一連、亦同殉於 
[南天門内右翼長城我軍陣地]  
此、無一生還、該高地遂爲敵佔是日、我軍傷亡連傷亡連排長七員、士兵傷亡達九百餘人、入晚、雙方戰事稍緩、敵軍砲火亦漸稀、二十四日上午七時三十分起、敵僅用砲火向我轟擊、其步兵未前進、下午二時、有敵機七架至我陣地擲彈、同時其砲火又漸趨猛烈、惟敵僅向我陣地射出、未敢前進、雙方相持到晚、入夜、敵砲仍不 
 
[徐庭瑤在長城視察陣地]  
時發射、我軍均沉着固守陣、並未還擊、是日、我軍傷亡連排長及團附五員士兵六百餘人、二十五日拂曉後、敵仍用猛烈砲火及飛機五架掩護其步兵約三千餘人、向我南天門正面及左翼一帶猛猛、我軍沉着抗敵、斃敵甚多、敵以屢攻不逞、其勢稍餒至黄昏後、我某部施行逆　、卒將當面進攻之敵擊退、是日、我軍傷亡副官及連排長六員、士兵約七百餘名、二十六日晨、前綫漸沉寂、午前九時、敵之砲兵復開始向我南天門正面陣地射擊、十時二十分、其步兵二三千人、又繼續向我攻擊、惟來勢已不及前數日之凶猛、午 
[南天門右翼長城上　軍陣地]  
刻、又有敵機兩架、由古北口東北飛至石匣密雲一帶偵察、惟未擲彈、據報告、古北口之帶之敵、現已陸續增加至一師一旅以上、至下午五時、密雲電話、謂南天門一帶尚在交戰中、總計此六日内之血戰、我軍均以血肉之軀與敵之新式武器死拚、故傷亡特多、即就守南天門之黄師統計、其官兵之死傷數、已達四千人之多、敵之代價、亦不在少數耳、 
[灤東日軍撤退之原因　率]  
　　日軍向北滿輸送應付蘇俄 
　　我乘虚進擊收復灤東失地 
　　北平特訊、連日日俄間形勢、以中東鐵路車輛問題、俄僞互提抗議、文件往來、筆戰劇烈、情態愈趨惡化、日俄兩國、大有訴諸武力之勢、據瀋陽方面消息、蘇俄自九一八潘變以後、雖始終保持沉默、然以日方旣嗾使傀儡成立僞國、情勢急迫、俄當局乃一再作非公式之聲明、幾有不惜影響五年計畫、毅然一戰之意、日本方面、暗中亦深謀遠慮、籌劃對策、及中東鐵路發生扣車問題、於是一向所蓄之積怨、不能再事抑制、日軍於近數日中、已由國内增調一師團、赴大連登陸、積極向北滿輸送、且有多數軍用品如飛機·坦克車·高射砲·及槍械子彈等亦隨軍運送、日兵并有防毒面具等項、所携器械、多爲最新式樣、居心如何、不問可知、同時蘇俄方面、已派大軍共十二個師團、分向海參崴·伯力·赤塔·阿穆爾等地開拔、且實行國境移民、運送大批俄民駐屯沿邊各地、以爲蘇俄國防軍之最前線、更有飛機三百餘架、運到海參崴等處、尤足使日方驚心動魄、於是日方不得不將進攻灤東各地之軍隊、倉皇撤退、我軍因得乘虚進擊、收克灤東已失各地、又一說、日軍此次後退、係以華府會議將開、如果於此時進佔平津、則將侵及英美在華北之利益、一方引起國際重大反響、一方戰線延長、經濟兵力、兩難兼顧、遂思乘機轉圜、别尋解决途徑、果此說可信、則日軍此次撤退、益别有作用耳、（二十六日） 
[南昌鞏固城防]  
　　徵集壯丁修築城防交通路 
　　各項工事費約須十二萬元 
　　南昌通信、本市各界以赤匪乘日軍進攻灤西、時局危急之際、又由贛東傾巢出犯、南城宜黄崇仁同時告急、臨川東鄕、亦甚吃緊、萬一南潯不保、則東南半壁勢將不堪設想、各界協剿會於二十四日集會、討論鞏固省防、肅清赤匪辦法、出席者各民衆團體代表·商學各界·紳耆胡思義·（前贛省省長）彭程萬·（前贛省都督）等數十人、熊式輝亦到列席、由范委員主席議决徵本市壯丁、完成城防、並派員向中央請願、請蔣委員長坐鎭贛省、親自督剿一原案錄誌於下、（一）熊主席報告、本市城防工事、昨偕湘省何主席親赴視察、多覺未臻妥善、南昌爲省會所在地、城防亟應鞏固、現擬將護城濠·堡壘·交通路·各項城防工作、積極進行、以求一勞永逸、於軍事方面、可收宏效、而於本市發展、及運輸上有莫大利益、兹以最經濟辦法計算、兵器鐵絲網等約需十餘萬元、據溝約需欵二十萬元左右、交通路華里約五十里、約需欵十餘萬元、現在政府爲欲完成此項重要工作、竭力將所有用費節省、全數應付、尚短少十餘萬元、而事勢又刻不容緩、兹爲不增加人民負擔、而於事實上又能急收速效起見、擬援照外縣徵工舖路辦法、將南昌市壯丁徵集、修築城防交通路、旣可不費財力、又可表著健全精神、惟關於此項徵工辦法、是否妥當、可否施行、諸公熱心協剿、軫念地方、當請公同討論、（决議）城防交通路事勢必需、亟應修築、公推李委員尚庸·彭委員程萬·赴公路處曁學公安局接洽、會同計劃徵工辦法、如徵工事感困難、即由本會協助修築、城防工事費十二萬元、（二）黄委員文植·賀委員治寰·提、查外省對於江西剿匪、多以爲無關重要、認作局部問題、本會應如何使全國明瞭江西匪患、乃爲全中華民族存亡關頭、請求一致聲援、將赤匪早日肅清以期全力抗日、請公决案、（决議）甲、派員向中央請求加派軍隊來贛剿匪、乙、通電全國、說明匪患嚴重、關係全民族存亡、並分電各外省江西同鄕會、一致向國民政府請願、以救省難、丙、呈請蔣委員長、在赤匪未肅清以前、暫時駐贛督剿、（二）態主席提、本省剿匪、所有駐贛各中央機關、亦應自二月份起、按照本省公務員二成捐辦法、以示協助而昭一律案、（决議）分函駐贛各中央機關查照辦理、餘案從略、（四月二十五日） 
[賀龍匪部火併]  
　　匪軍參謀長沈子祥被殺 
　　彈盡糧缺内部發生恐慌 
　　長沙通訊、共匪第三軍長賀龍、在湘鄂陜川邊區、擾亂連年、迄未消滅、去冬因在湖北受創、又率殘部竄據鄂湘川毘連之施鶴·龍桑·一帶山區中、已經數月、鄂軍范熙績·湘軍陳渠珍等、奉令會剿、刻正在包圍中、昨桑植縣縣長兼保安大隊隊長陳策勳、將賀龍内部火併、以及匪部彈盡糧缺情形、呈報何鍵、誌之如下、（長沙省政府主席何鈞鑒、報告、（一）赤匪段德昌王炳南、及僞三軍參謀長沈子祥、（浙江人）確在鶴峯巴東交界之金菓坪地方、被賀龍火併、目爲改組派殺之、（二）僞第三軍現改編爲七九兩師、及一敎導團、七師師長葉光吉、政委沈文、均安鄕人、九師師長湯福林、桑植入、政委宋磻明、敎導團長盧東生、均湘潭人、每師三團、每團三連、無營制、每連五六十人不等、敎導團約七百餘人、總共戰鬭兵不過二千五百人、除敎導團每兵有子彈五六排外、其餘每槍不足十發、（三）僞三軍政委陶相應、（滿洲人）係蘇俄派令隨僞三軍中央分區主席夏曦（益陽人）來第三軍工作、陶夏二人、操僞軍大權、（四）僞軍士兵多湖北、大門潛江一帶人民、羣情極恐慌、（五）匪部彈缺糧缺、每日以打土豪爲生活、日前侵入桑植五道水一帶、係匪據報桑植無駐軍、後聞駐軍并未撤出、隨即撤回鶴峯屬之毛霸、竊以該匪已成釜底游魂、一經天討、立可消滅、千載之機、萬不可失、伏望早定大計、於此時迅抽一旅之師、深入痛剿、則事半功倍、滅此朝食、可立而恃、謹此電呈、敬乞鑒核、桑植縣縣長兼保安大隊隊長陳策勳叩徑印、）（四月二十七日） 
[蘇浙豫三省府改組]  
　　顧祝同調豫 
　　劉峙主浙 
　　劉鎭華繼蘇 
　　江蘇等省政府改組、經華東社之調查、現已證實、顧祝同調豫、劉鎭華調蘇、劉峙主浙蘇各廳人選、聞民政周佛海、建設何玉書、敎育尚未定、現均趕辦移交、又蘇省會公安局鄒作華已辭職、現由民廳第三科長袁孝谷暫代、至在押邳縣縣長彭國彥·興化華振·奉賢沈清塵·阜寗洪福元·銅山楊蔚、現聞一二日内解送中央貪污專庭訊辦、（華東社） 
[陜災益趨嚴重]  
　　雖一度降雨但麥苗枯死　 
　　災民無法耕種望賑仍殷 
　　西安通信、陜西去冬以來、數月之久、滴雨未落、災象又趨嚴重、延至上月二十三日、甘霖沛降、麥苗稍有向榮之望、但十之八九、早已枯死、而且播種秋禾、旣無種籽、又乏農器、以致災民傍徨歧途、欲逃無路、欲返不能、且有風聞放賑而返里求生者、乃以粥少人多、守候多日、一無 
所得、甚至因而餓斃者、尤屬慘不忍聞、故值此青黄不接之際、災情益趨嚴重、望賑之殷、較前尤甚、倘不設法渡此難關、 
慘狀更不堪設想矣、兹將雨後各地災况、特詳誌如次、望關心陜災者注意焉、 
[乾縣]  
　　該縣地處高原、無可漑之地、即雨暘時、若地畝寡尠之户、常憂不給、此次五載荒旱、百谷不登、素豐之家、率皆斷炊、中下各户、可以知矣、現在農具衣物、樹木房舍、變賣淨盡、無以爲生、乞食之民、盈地塡巷、抛棄之子、到處啼哭、氣竭聲嘶、無肯恤者、鬻女賣妻、竟成市塲、死於飢、死於兵、各鄕有不掩之屍、北徙甘、南徙蜀、沿村鮮定處之家、統計乾民户口不下十七八萬、今所存者、僅六七耳、然猶日不舉火、夜防匪刦、困苦顚沛、筆難描述、至放賑之粥廠、其執據領粥者、均鳩形鵠面、衣不蔽體、其無條據者猶約數千人、壯者翹足引頸、若覓食之飢鬼、老弱者伏地埀首、直待斃之幽囚、鎭日株守、永夜號呼、邀求增加粥票、䑛吮鍋外地面遺粥、凄慘之狀、不認詳述、 
[扶風]  
　　該縣於去年七月蒙大津大善士及上海紅卍字會散放急賑、其得振而逃走求生者甚多、其餘老弱婦孺、欲逃不得、求生不能、冬季嚴寒、行將餓斃、後經天津善士設粥廠於杏林鎭、僅發粥票一千八百五十張、以粥少人多、守候而至餓斃者、慘不認覩、孰意今春逃外災民、遙聞設粥廠及放賑之說、歸里求賑者、日多一日、的日天雖落雨、奈村落盡成瓦礫、菜根早已食盡、夏收已屬無望、嗷嗷待哺者、不下數萬、 
[興平]  
　　興平地處高原、年來災情奇重、八料未收、農民經濟破產、折房毁屋、鬻妻賣子者、不可勝計、近雖甘霖沛降、種秋之期不遠、惟極貧之家、猶是不得一餐、命在垂危、爲數甚衆、 
[寳鷄]  
　　寳鷄亢旱連年、數料未收、全縣災民、死亡流離、不可勝數、其老嬴婦孺、則沿門乞討、狀至堪憐、邇來雖雨、然之籽種、致有地不能種者、比比皆是、 
[鳳翔]  
　　鳳翔久旱、災民逃者日多、其未逃之農民、因匪患故、糧食早完、現在挖食菜根、主客相爭、同墜苦海、故亦延頸待救、 
[臨潼]  
　　臨潼武家屯、連年荒旱　夏秋未必、兼以風虫瘟疫諸災、更不堪言、現存户口、十無二三、近來雖得甘霖、而災民仍枵腹終日、餓斃道傍者、層見疊出、厥狀至爲悲慘、 
[澄城]  
　　澄城僻處陜省東北山麓、地瘠民貧、豐年猶感饑饉之虞、十七年後、迭遭荒旱、鄕間人民、逃亡過半、赤地千里、廬舍墟坵、近雖天降薄雨、然樹皮菜根、業已挖食殆盡、孑遺災黎、仍無法以度生、 
[郃陽]  
　　郃陽縣於三月初一·初二·初十·及十一·四日中、連下黑霜、麥苗豆苗、頓時枯槁、糧價騰貴、雖於春分之時、稍隆雨澤、但緩不濟急、近來死亡轉徙、日有所聞、而城鄕各市販賣零物、如農器家具、舊衣玩物等、充街塞巷、無人過問、牛馬一頭、值洋數元、災情之重、不忍目睹、 
[郿縣]  
　　該縣災情日重、人人斷炊、户户絶糧、飢民所在皆是、非振不生者、至少以兩萬計、刻下死亡逐增、已演至上年景况矣、 
[汧陽]  
　　汧邑境内山嶺横縱、素稱瘠貧、俗諺有「汧陽隴州、十料九收、一料不收、背上走去」、其生產澆薄、槪可想見、近以旱　災影響、更形不堪、逃徙甚衆、查全縣户口一萬一千餘户、未落雨前、聞逃徙至二分之一以上、殊堪驚人、現雖落雨、但麥苗在雨前、率多枯萎、收成仍然無望、故一般民衆、生活困苦、達於極點、鳩形鵠面、狀極慘悲、 
[崑山]  
　　城内發生命案 
　　南城河岸開設糖坊之孫耀山、二十八日正午、與友人陳木寳鍾小和尚等、在崑山菜館午餐、孫因鍾與其姘婦發生關係、乘醉向鍾辱駡、繼卽動武、經人解勸而散、午後二時、二人又在崑山戲院門首相遇、重復毆打、鍾旋將預藏之小斧、向孫頸中猛砍、卽時血流如注、鍾見肇禍、旋乘隙而逸、孫由友人車送廣仁醫院醫治、經顧醫生用手術色紥後、奈大動脈已斷、延至四時斃命、兼公安局長程汝繼得悉、立令偵緝隊督察加派警探四出兜拿犯、復派警將陳木寳及在塲解勸之韋金榮韓雲　龍三人帶局、解縣訊問、令晨派員騐勘屍身、並限偵緝隊緝兇到案訊辦、 
　　中心學校敎員猝斃 
　　縣屬蓬闆鎭中心小學校敎員安亭人錢祈福、平日體質强健、酷愛運動、寄宿於校内、前晚入睡後、同事聞其口作囈語、不久而止、二十八晨、同事張某首先到校喚錢起身不應、揭帳視之、見錢面色慘白、氣絶多時、乃急告周校長、轉報該管公安分駐所、並呈報敎育局、一面偵查錢致死原因、家屬聞耗至校、將屍身運回成殮、死因至今未明、 
[松江]  
　　松江銀行債案終結 
　　松江銀行債權團代表柏觀瀾等、訴追謝良達等欠欵一案、爲時已久、雖經清算處發欵、而迄未判决、昨日又爲續審之期、上午十時半　由王院長思賢開第一庭續審、原告方面到代理人柏觀瀾·張傑才·瞿鉞律師、被告方面到張嘯眉等之代理人沙訓義律師、雙方略加辯論、原告代理人遵庭諭將已領欵之小額債權人三十户聲請撤回、玉院長即宣告辯論終結、全於五月十日宣判、 
[蘇州]  
　　洞庭西山發現湖匪 
　　洞庭西山南角地方、於昨日（二十九）上行　、發現匪船三艘、載匪三十餘人、意圖行刦西山鎭、縣府據該鄕區公所電報後、已派警察隊馳往追剿、 
[常州]  
　　六歲小孩被人暗殺 
　　武邑四門外荳市河荳船上尤慶悉之子金龍、年僅六歲、於二十七日晚八時許、忽離船上岸、歷一時許未回、其父母四出尋訪無着、詎至十二時許、在渡船口河邊上發現金龍屍身、撈出視其身上銀飾等物均已被人擄去、該管公安局二分駐所據報、旋卽獲有重大嫌疑之顧王氏及陳和尚兩人、當將其轉解縣法院檢察處訊辦、管檢察官於二十八日率吏前往相騐、委係生前被人撳悶氣閉身死、棄屍河邊、回院復偵訊一過、諭獲犯兩名押候偵查核辦、 
[無錫]  
　　錫常航船被刧 
　　錫常交界之霉堰橋鎭、向有夜航船一艘、船主朱阿根、於前日滿載貨物乘客、由雪開駛來錫、詎行駛至錫境之白石山地方時、有混充旅客匪徒三人、袖出手槍、喝令停駛、該船主無奈即命船夥將船靠岸、詎岸上又來匪徒四五人躍身登船、大肄搜刦、當被刦去乘客現洋一百餘元、船中貨欵共計三百二十六元五角、飽掠後、即另搭對岸小船鼓棹而去、航船主朱阿根見盜已遠去、急派船夥登岸報告雪堰橋保衛團、吴宗玠團長得報、立派團丁馳往蠡江口守候、胡埭商團得訊、亦派隊向白石山清明橋兩路包抄追緝、但並未弋獲、 
　　查拿毒丸鄕民起鬨 
　　本邑毒品查緝辦事處、於前日派稽查兩名、率帶武裝巡士、乘舟在第五區天上市包户楊福生處、查出戒烟丸甚多、當將楊帶入船中、旋在第六區塘頭鎭破獲紅丸窟一處、亦將開設丸窟之章氏及夥友某甲、一併帶至船中、詎行抵附近廟樹頭地方、忽有鄕民三百餘人、聲言騷擾民間、須將稽查及船隻等扣留、時船上所獲之紅丸及楊等三人、於紛擾中均被鄕人釋放、後由稽查來城報告陳主任、轉報蘇省毒品查緝總所經沈所長令飭從嚴拘究、陳主任奉令後、卽於昨日飭派隊長龔桂林、稽查長沈德華等、率警下鄕查拿、詎龔隊長等尚未駛抵廟樹頭時、鄕人事前早已聞訊、又聚衆數百、準備起鬨、當由去員將滋事之過月軒·過興寳·過子勤·劉洪根·過道士·及鄕長過晋臣等六名、一併拘獲、解往查緝所核辦、當由陳主任訊問一過後、諭令鄕長過晋臣無干取保釋放、其餘五名一併押候核奪、 
[清江]  
　　錢業廢兩改元 
　　本邑錢業各莊、對於廢兩兩元、屢經討論、最後公辦法六項、（甲）凡存入放出往來銀欵、槪以四月終爲止、照議價六錢八分六二五如數化洋、（乙）自五月一日起開做甲匯鎭匯銅元等行情、各價之伸縮、以市面之供求爲轉移、（丙）鎭匯例遲四天、申匯例遲五天、凡鋪户客帮如在申鎭交欵均隨例期、如用鎭洋遲五天、用申洋遲七天、（丁）自五月一日起、槪歸洋數出進、（戊）客帮如委匯申鎭欵、每百元照市加下七分五厘進出、另取手續費五分、存洋不計、（己）鋪户如委匯申鎭欵、每百元照市加一角出、進另取手續費一角、 
[湖州]  
　　二都鎭遭匪洗刧 
　　距武康縣城十五里許之二都鎭地方、有商店二十餘家、際此茶笋上市、商業甚盛、詎於二十六日下午五時許、突來口操河南音之匪徒二十餘人、手持槍械、擁至該鎭、先將公安分駐所包圍繳械、警士陳福來 
被匪槍殺、另有二警亦被擊傷、並繳去毛瑟槍四支、匪等得槍後、卽分向全鎭各商店大施搜刧、計被刦汪同和南貨號、正昌南貨號、協昌醬園、某茶笋行、藥號等十餘家、合計損失三千元上、 
[平湖]  
　　線襪廠一律停工 
　　本邑各襪廠、近因購進紗線、須受檢查、且銀根步緊、貸欵爲難已無法再爲維持、爰於昨日下午一時、召開同業會業、出席廠家計有光華·華同·同益·裕華·一新·順豐·震豐·明華·民生·民强·振和·日新昌·勤工·蓉記·恒久·振興·鼎成·裕成·同源·久和·大華·協興·勤餘·輪新等二十四家、决議一律停機、出售底貨、如各廠尚有積存紗線、須在至短期内做完、不得再辦紗線、以示堅决 
[寗波]  
　　保衛團班長自殺 
　　鎭海第二區憇安胡鄕保衛團班長盧日昇平日服務、頗能盡職、詎近日因某種剌激、以致神經錯亂、舉止失常、於昨日上午八時、在團部竟用木壳檐自擊、敵中要害、立時斃命、經縣府派員檢騐、委係自戕身死、當日鄕公所備棺收殮、一面通知家屬具領、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[明日勞動節臨時戒嚴]  
　　五月内防範决定辦法 
　　本市華租警務機關、曾决定於五月一日起至三十一日止、加緊戒備、明日爲五一勞動節、戒備尤嚴、 
[華租防範]  
　　市公安局督察處偵緝隊各區警署、奉令於五月一日起、加緊防範、各紀念日、各要道雙崗、所屬全體警務人員、一律出發、警察大隊車巡隊、亦出發巡邏、檢查可疑行人、禁止結社集會游行、市保安處各隊、亦全體出防、警備司令部巡查隊、出發巡行、保衛團出發協助防範、公共租界各捕房、奉令戒備、滬東滬西工廠林立、工人衆多、防範尤嚴、法租界各捕房亦奉令加緊防範、 
[五一戒備]  
　　明日爲「五一」勞働節、爲五月之第一紀念日、華租當局、深恐反動份子、煽惑工人、以紀念勞働節爲名、有所舉動、决定自侵晨一時起、即嚴密戒備、必要時將華租交界之鐵門暫行緊閉、僅開行人道上小門、以利交通、而資預防、總工會定是日上午九時、假市黨部舉行「五一」紀念大會、 
[財部整理田賦附稅法案]  
　　要點四項即將實行 
　　我國田賦、自劃歸地方後、各省對於正稅尙無多大變更、惟隨正帶征之附稅、任意增加、致人民担負日重、財政部有見於此、早經遵奉總理遺敎、訂定限制加賦辦法、一再通令飭遵、顧地方政府、每遇推行新政輙以附加田賦爲經濟之源泉、日累月增、倍蓰正稅、幾無止境、甚至巧立名目、另給收據、藉避免違法之責任、人民紛向中央呼籲、雖經財政部隨時糾正、而各省仍未盡遵行、本屆第二次全國内政會議、財政部對於此事、專案提議、近又根據議案、草擬整理田賦附稅法案若干條、已召集有關係各部會會議通過、即可見諸實行、探其要點、約分四項、（一）正附稅捐併計、不得超過地價百分之一、在地價尙未估定之縣制、暫以附加不超過正稅爲限、（二）凡一切畝捐及隨串隨賦帶征之項、均以附加論、（三）規定整理期限、責令如期辦竣、（四）必要時、得由財政部派員 
會同地方政府整理、務使地方財政、漸入正軌云、 
[翁照垣部捷報]  
　　收復撫寗及燕河莊激戰 
　　本埠某團體接前方電告、翁照垣部右支隊、於感（二十七日）未刻、向撫寗之敵猛烈進攻、敵初頑抗、繼不支、向東方逃、我軍於（二十七日）酉刻、佔領撫寗縣城、仍在追擊中、 
　　又息、翁部左支隊、寢（二十六日）午在燕 
河莊、與敵四百餘、作激烈巷戰、斃敵大尉六、兵士數十、獲馬十餘匹、日僞國旗三面、 
[法國女飛行家離滬]  
　　法國女飛行家希爾滋女士、前日自北平抵滬後、昨晨七時、即駕其三百匹馬力之飛機、離滬赴香港、取道越南印度返國、法總領事梅禮靄及法僑與外僑多人、均往虹橋飛機塲歡送、女士前日抵滬後、即下榻法總領事公館、昨日清晨、雖值雲重而低、不利航空、女士仍毅然乘汽車往飛機塲、檢騐發動機後、即躍登機中、與滬人士告别、開機上昇、向天際冉冉而去、 
[國際衛生會議經過]  
　　伍連德氏之談話 
　　黄熱病不准研究 
　　瘧疾設專門學校 
　　國際聯合會衛生組織部東方事務顧問委員會、於上月底、在星加坡舉行委員大會、討論東方各國衛生問題、我國派海港檢疫處處長伍連德氏、代表出席會議、伍氏業已事畢、於本月二十二日返滬、大白社記者昨晨特訪伍氏於海港檢疫處、叩以出席會議經過詳情、承見告如下、 
[黄熱病不研究]  
　　據伍氏謂、國際聯合會東方衛生顧問委員會、由東方各國組織而成、專門討論東方衛生問題、每二年開大會一次、本屆上月在星加坡舉行、我國派余代表出席、於上月二十一日往星加坡赴會、參加者十三國、共開會四天、所討論之問題、最重要者有三項、第一點爲黄熱病、該種病症、其勢兇猛、一經傳染人體、醫治甚難、并甚速、即曹死亡、發源亞非利亞及南美洲等地方、本不易傳染遠方、兹因交通便利、有廣傳各處之危險、故經大會議决通過、凡現在尚未發生此種病症之地、不准研究此種病症、蓋如研究此項病菌、則病菌被蚊子吸吮而跟隨飛機飛往各處、隨時可以廣播、其危險殊甚、 
[瘧疾症設學校]  
　　瘧疾爲現在在各國普通之病症、惟此種病症、如被傳染、醫治甚難、尤不易斷根各國對于此種病症、覺得有深切研究之必要、故决議在星加坡設立瘧疾學校、由各國選派醫校已經畢業之學生、及有經騐之醫生、前往入校、專門研究預防及醫治瘧疾之各種完美方法、研究期暫定一年、期滿後返國實施、俾使瘧疾、迅予消滅、 
[贊我醫治霍亂]  
　　霍亂爲各國最流行、傳染最速、危險最大之一種時症、其死亡之速、實騐驚人醫治方法、每因遲緩不及救治、各國患霍亂病症者、有百分之二十以上、輒遭死亡、而我國因在霍亂未發生之前、施打防疫針及發生時、即打鹽水針、施行急救診治、以快爲標準、故死亡者紙百分之七、各國均甚奇怪、經余說明我國救治方法後、各國均甚贊美也云云、 
[俄大使明日晋京呈遞國書]  
　　並將擇定館址常川駐京 
　　以便商訂中俄一切條約 
　　蘇聯駐華大使鮑格莫洛夫氏、呈遞國書日期、業經外交闻呈請林主席、擇定於五月二日上午十時、在國府大禮堂舉行、外交部駐滬辦事處、昨日接奉部令、當即前往通知鮑使、鮑使業已定於明日晋京、此去並將擇定使館地址、以便常川駐京、商訂中俄通商條約及不侵犯條約云、 
[海員黨部電勉前敵將領]  
　　中華海員特别黨部以宋商徐抗日屢挫敵鋒、特行去電慰勉、並願爲後方援助、原電如下、「北平軍分會轉宋總指揮明軒·商主席啓予·徐軍長庭瑤·勛鑒、日旣陷熱、又迫平津、封豕長蛇、勢不可遏、幸賴諸公忠勇、屢挫敵鋒、旌旗所指、倭夷駭走、灤東要地、逐漸收復、尚新鼓勵將士、乘勝挺進、肅清醜類、還我河山、本會除率八十萬海員、從事後方援助工作外、謹電慰勉、中國國民黨中華海員特别黨部叩儉印、 
[租界工廠檢查權問題滬領團已向本國請示]  
　　對滬市府抗議尙未答覆 
　　我方决定堅持力爭到底 
　　公共租界工部局、以修改洋涇浜章程附則之辦法、擬取得我國工廠檢查權、市長吴鐵城、除於本月二十日、根據歷史法律事實、代表鄭重聲明、謂整個勞工行政權、無論如何必堅持力爭、復於十六日向有關係之英美法日意等二十一國駐滬總領事、提出正式抗議、迄至昨日止、聞市府方面、尙未接得答復、兹將新新社記者昨日所得消息錄之如左、 
[領團請示]  
　　駐滬各領事、自接得吴市長正式抗議書後、除私人間非正式交換意見外、一面即將吴市長所提抗議要點、電向各該國駐華公使及各本國外交當局請示、俟得覆訓後、再行定期討論答覆辦法、但據另一方面消息、關於市府所提抗議之答復問題、滬領團將於下月中舉行常會時、提出討論、以資决定、 
[我方態度]  
　　中央當局、自接得吴市長報告後、僉以工部局此舉關係國有行政主權、政府决不能放鬆一步、故已由中央民運會及實業部、派員來滬、會同滬市府商議應付辦法、并提出抗議外、兹决待滬領團答覆如何、再定交涉方針、如在相當時期中、不能圓滿解决、則由外交部向各關係國駐華公使正式提出交涉、同時對於本年六月八日在日内瓦舉行之國際勞工大會、吾國出席代表、屆時關於是案亦將提出、以求國際公理之裁判云、 
[商震部隊改調]  
　　免職消息全係日人造謠 
　　前日盛傳商震免職消息、各方頗爲注意、上海市長吴鐵城電平訊問、頃接平電、謂係日人造謠、並非事實、兹覓錄原電如下、商部作戰、極爲努力、冷口諸役、犧牲頗鉅、已由中央與以充分補充、并因該部别有任務、故特將其改調他處、免職之說、純係日人造謠、不足信也、 
[古北口激戰電訊]  
　　遼吉黑民衆後援會電朱子橋將軍云、會長鈞鑒、（一）昨日古北口激戰甚烈、我軍劉師調任正面、士氣振奮、陣地穩固、（二）蕭之楚師、佔領興隆後、斃日兵四百餘名、繫落日機一架、獲電台九架、尙有日軍百餘名、包圍在城内、正繳械中、（三）前綫各受傷兵士頗多、各將領隨時電請會長、派汽車前往運輸救濟、均經會隨時分派、晝夜無停、會總、艷午叩、 
　　又北平來電云、上略、連日古北口方面、戰事仍烈、據報、今日敵由喜峰口各地抽調三萬餘人、增加古北口之綫、現正實行總犯、由早晨赶用重砲飛機、分攻我左右中三路、極爲激烈、勢甚危急、灤河方面和緩、火車通昌黎、詳情容續報等語、叩儉、 
[旅墨難僑抵滬後昨乘林肯輪返粤]  
　　廣肇公所捐欵救濟 
　　我國旅墨華僑、近遭該國排斥、被逐回國、第二批難僑一百七十八人、於前日乘搭門羅總統號抵滬後、由全球華僑總公會派員招待、兹該難僑等一行已於昨晨三時、搭林肯總統號輪回粤、 
　　捐欵救濟　該難僑等自抵滬後、常推出代表馮華熙·伍勝等六人、由全球華僑總公會總幹事彭燦光·陪同晋謁吴市長、當蒙吴市長派第二科長本大超同往廣肇公所、請予以經濟上之援助、卽由該公所捐助洋一千元、交該難僑代表具領、接濟被難僑胞、 
　　全體回粤　被難僑胞馮熙華等一百七十八人、前日抵滬後、寓貴州路一二八號全球華僑總公會住宿一宵、昨晨上午三時、並由該會代雇卡車八輛、送到大來碼頭、乘坐林肯總統號回粤、 
[菲實業考察團大部團員昨離滬返菲]  
　　主席文江等尚留滬緩行 
　　菲律賓實業考察團團員及友誼觀光團團員、此次來華考察、業於昨晨一時三十分、由新關碼頭乘小輪前往浦東、登大來公司林肯總統號輪、考察團主席文江·市政府代表唐士煊·外交部駐滬辦事處代表李榮耀·國際貿易局代表季澤普·等、均往新關碼頭送行、該輪已於昨晨六時離滬赴菲矣、至於考察團主席文江夫婦·團員李維夫婦·及小姐·菲商務部主任文勒杜·曁觀光團團員兩人、因尚須調查上海商業、刻尚留滬、暫緩返菲、並已定於下月一日出席國際貿易局之談話會、二日出席市商會之談話會、討論增進中菲商業辦法云、 
[男女共黨解京計十一名口]  
　　市公安局長文鴻恩、前據密報、有共產黨匿居本市公共租界曁法租界等處、企圖活動、煽惑工人、擾亂秩序等話、文局長據報、即飭該局幹員、會同捕房中西探員按址前往、先後拘獲男女大批共黨計秦啓萬·張啓夫·即張志洪·黄强·即陳國化·吴蘇中·即吴鉞·夏子胥·彭竹涵·即王李氏·王德·朱英·張昔夢·即張文·梁茂康·等十一名、並搜獲各種反動刊物、一併帶局、交第三科審訊股分别嚴密偵查、兹悉該股業已訊明、共黨秦啓萬等、犯罪屬實、當由文局長呈報市府核示、奉命解京法辦、遂於前晚十一時四十五分、將各犯押乘京滬路夜快車解京、聞另有共黨周淑英葉立三二人、昨日解送淞滬警備司令部訊辦云、 
[自首共黨羅章龍]  
　　發表宣言陳述過去錯誤 
　　中央社云、新近在上海自首之共產黨羅章龍、即羅璈階、原定昨晨、在市政府情報處報告羅氏本人自首經過、嗣因前日赴京、未及趕回、故由中國國民黨中央執行委員會特派駐滬調查員馬紹武代爲陳述、羅氏本人並發表自首宣言、兹分錄於后、 
[馬紹武：代羅陳述]  
　　羅章龍、原名璈階、年三十二歲、湖南瀏陽縣東鄕人、曾畢業於北京大學哲學系、於一九二三年（民國十二年）國共兩黨合作時、加入共產黨、旋因反對共產黨之暴動政策、爲幹部派所開除、羅卽自立一派另行組織非常委員會、與陳獨秀之托洛斯基派、亦格不相關、羅在上海秘密工作已數載、前因於天后宮橋商業圖書館、被市公安局拘捕、並向渠說明中國共產黨之錯誤後、羅卽自首、並由孫正一·彭玉階·担保、乃由市公安局派員護送到京、現在中央黨部招待處暫住已恢復自由、蔡元培先生、前曾以民權保障大同盟之名義、向中央吴請保釋、蓋不知羅早已得到自由、羅氏本人、且自發宣言、表示其過去之錯誤、及今後努力之方針、羅氏對政治經濟、頗有研究、亦多著作發表、嗣後能爲黨國宣勞、當亦爲吾人所樂聞者 
[羅章龍：自首宣言]  
　　中國革命、現在正遭逢歷史的嚴重難關、自前歲九一八事變以來、整個民族的生死問題、便提出到每個國民的前面、最近、日本帝國主義在北方的殘酷進攻、更促進全國朝野一致的憤慨、就目前形勢而言、挽救中華民族垂危的命運、繫於整個民族的精誠團結有計劃的反抗帝國主義、而中國國民革命、亦必由此而澈底完成、這是無可爭辯的原則、但是正值抗日戰爭的發展中、中國共產黨的政策、恰恰與此相反、使政府受着重大的牽制、基於這一現實的重大事件、加以我在長時間深刻考慮的結果、我深信第三國際、現所領導的中國共產黨、絶對不能担負中國革命的任務反而成爲中國革命的障碍、中國革命的完成、只有依賴三民主義的指示、及中國國民黨的領導、才能實現、因此我現在毅然决然宣布脫離中國共產黨、抛去我以前的政治偏見、承認我過去所做的一切錯誤、並且勇敢的轉變到三民主義旗幟之下、作一個反共抗日完成國民革命的戰鬥員、現在將我轉變的過程簡要叙述如次、當社會主義輸入中國的初期、我卽開始研究社會主義、隨後經李守常的介紹、在北京加入中國共產黨、先後參加學生與工人間的活動、數年之間、歷經担任支部區委省委中央等部的工作、這個時候、我憑着單純的信仰、及世界革命熱烈的期待、努力爲共產主義工作、經常是站在爭鬥的最前綫、國共合作問題發生、中國共產黨内部發生了劇烈的爭執、此時、我一度參加國民黨工作、對於「共產革命與國民革命」的理論、發生過很大的動搖、一九二七年、中國共產黨失敗後、採用無政府主義的暴動政策、殺人放火熼兒戲革命、造恩滔天的罪惡、我當時卽認爲中國共產黨的路綫、（其實也就是第三國際路綫）已完全離開中國的實際要求、與民衆利益背道而馳、因嚴厲批評這種荒謬政策的結果、被共黨中央予以種種誣辱、在共黨六次大會、共產黨的暴動政策、又假立三路綫的形式復活起來、我亦因繼續反抗、而遭受他們的打擊、一九三○年、共黨舉行四中全會、我與徐錫根·王克全·孫正一·諸人起而反對、組織非常委員會、因反抗失敗、被 
共黨開除黨籍、自是以後、我對於政治、遂由 
失望而消極、但是我仍保留萬一的希望、希望共產黨更能發現正確的路綫、解决中國革命問題、隨後此希望亦漸歸消失、當非常委員會解散、及其後再圖規復之時、我在政治上是萬分的非觀與苦悶、政治生活婙於停頓、但却因此開始思考種種革命根本問題、就現在看來、我歷年來在政治上與組織上、旣然窺破第三國際及其所領導的中國共產黨行動、完全與中國革命不相適應、旣然明白了目前中國外侮内憂紛至沓來、民衆水深火熱中國、共產黨負有重大責任、當此之時、我不能根本與之决絶、仍然想在錯誤影響下面、謀圖補救、這不僅是個人的主觀錯誤而且昧於客觀的眞理、這一錯誤、我現在是勇敢承認的、并且願意把他最重要數點揭發出來、第一、中國是次殖民地國家、中國經濟長期在國際資本主義控制之下、没有形成有力的民族資本、根本上没有構成共產主義的集體生產條件、因此中國革命的性質、主要是對内肅清封建殘餘、對外驅逐帝國主義在華的勢力、才能發展經濟、安定民生、同時中國革命的動力、應該是聯合各階級力量、共同奮鬥、才能排除强敵、完成任務、但是共產黨却根據第三國際錯誤的估計、抹煞一切客觀事實、武斷的作建立蘇維埃政權的號召、否認無產階級以外革命勢力的存在、這樣搬演外來的超事實的理論、結果所謂蘇維埃政權的建立、只是造成農村中廣大的屠殺、死亡災荒與破產、城市區域罷工門爭武裝暴動的發動、更陷勞苦羣衆於同樣的悲運、這種基本錯誤、自然是造成其他一切罪惡的張本、而形成國内的反動的主要潮流、第二、中國共產黨的政策、一切直接出於第三國際、但就過去事實觀察、第三國際、對於中國問題的謬誤、已如前述、而其在策略上、朝三暮四、前後矛盾、尤屬指不勝屈、中國共產黨幾次「機會主義」的表演、均以 
第三國際的派别爲背影、而彼更每次卸其責于中國共產黨個人、助長共黨内部的紛爭、以資其操縱、同時第三國際自一九一八年以來、等候西歐無產階級革命的援助失望後、一切對外政策、轉以擁護蘇聯爲中心、因是而勾結法日、進兵中東路、其所謂援助弱小民族、進行世界革命、不過成爲一個好聽的名詞、中國革命、在第三國際指示與欺騙之下、遂簡單成爲擁護蘇聯的犧牲品、第三、中國共產黨的愚昧的理論、及其所禀承的自私的狂妄的第三國際政策、經十餘年事實來重複的證明、是斷定其决不胡成爲「無產階級政黨」的、因此共產黨經常好像建設在沙堆上一樣、他的基礎是完全空虚流盪的、旣没有多數民衆的擁護、更根本說不上是革命的先鋒隊伍、相反的、眞正革命份子、現在是日益敵視他離開他、只有少數黨官之徒、還在虚設機關、希圖在這個廢墟上建立甚麽基礎、這不過是自欺欺人罷了、最後是只有歸于毁滅的、第四、中國共產黨狂妄的理論與畸形的組織、不用說在正確革命的道路發展中、是必然要被埋没的、但是在今天仍然却積極盡其反革命的能事在全國經濟的恐慌中、在困難重重包圍中、他們最賣力的、就是在匪區内東西馳突、牽制政府的抗日兵力、以遂其狹隘的私圖、在一切的農村中釀成變亂、趁火打刦、在生產界製成騷擾妨害生產、增加失業、凡此一切、在今日均可解釋爲仇視民族反帝戰綫的媚外行爲、但是他們却用種種藉口把這一切媚外行爲、轉以誣蔑執政的國民黨、根據上述數點、克認爲第一國際與中國共產黨、在中國革命史客觀上、是反動的集團、我過去參加這一集團的言論與行動、嚴格的批判起來、自然我的罪戾、我更痛惜、多數青年、近年來因迷失了政治方向、在錯誤百出的中國共產黨領導之下、受了同樣的待遇、而且造成巨大的犧牲、這樣、經過深長的考慮與國民黨當局剴切的說明、我今日是完全是從共產黨的污泥中振拔出來、 
我正確了解三民主義、有切合今日中國實際政治的行動政綱、兼有崇高偉大的目的與理想、執政的國民黨、在中國革命中有光勞的歷史、現爲廣大的羣衆所擁護、今日中國的緊要政治問題、就是在國民黨政府領導之下、堅决抗日剿共、開闢民族的新路、調和階級矛盾代替暴亂與恐怖、實施計劃經濟改良農村生活、建立民治民有民享的新國家、羅章　、四月廿八日、 
[孫殿英電謝婦女會]  
　　中華婦女救濟東北同胞協會勛鑒、刻據駐平辦公處長王寳坪電稱、貴會捐贈敝軍大洋二千元、單褲褂七百二十套等語、敬領之下、感奮交集、魁元　　師干、志在黨國、託庇福威、迭挫强宼、并承沈女士慧蓮·王女士孝英·韋女士瓊瑩·等遠道代表慰勞、實慚怍以不安、益奮志而報賞、仍盻箴言、謹電申謝、第四十一軍軍長孫殿英叩、 
 
 

Page 12

 
 
[拒毒會歡迎鄭彥棻]  
　　中華國民拒毒會、以國際聯盟秘書鄭彥棻氏、新近由日内瓦返國、調查國内鴉片情形、特于前日下午四時、假四川路鄧脫摩飯店歡迎、到有該會委員王景岐·李登輝·沈鈞儒·丁淑靜·殷鑄夫·褚慧僧代·黄嘉惠·等、首由主席王景岐起致歡迎詞畢、乃由鄭彥棻氏起立、報告國聯辦理禁烟事宜情形、首先說明從一九三零年起、國聯禁烟顧問委員會會員、及國聯秘書廳鴉片問題部工作人員之增加、及其對於國際拒毒工作之影響、次分析一九三一年關於限制麻醉品製造公約之性質及其要點、並從法律及實際方面、指出該公約比之以前一九一二及一九二五年兩種鴉片公約、較爲進步之處、其後更述及前年曼谷禁吸會議之情形、及國聯對于鴉片之吸及種等項工作之進行、及其實際上尚待解决之問題、最後、希望拒毒會繼續努力、與國際禁烟社團切實聯絡、以 
達到拒毒目的云云、報告畢、復由主席王景岐致謝詞、繼由該會總幹事黄嘉惠報告會務、及國内烟禍情形、福建拒毒分會總幹事楊人勞報告福建烟况、略謂、福建省經十九路軍治理之後、對於禁烟事宜、厲行不遺餘力、省府剴切通令、全省各區嚴禁本年秋間栽種烟苗、所有田畝、均一律佈種五穀、違者重譴、預料本年閩省烟苗當可絶跡云、時已七時半、賓主盡歡而散、聞鄭氏經此次與拒毒會各委員作長時間談論之後、對于國内烟禍狀况、極爲明瞭、而對該會印像、亦甚深刻、日内將動身赴福州厦門新嘉坡各處、詳細考察烟况、回歐時並擬向國際努力宣傳拒毒會情况、現福厦新嘉坡各地拒毒團體、聞已積極籌備歡迎鄭氏云、 
[時人行蹤錄]  
　　戴季陶·陳璧君·昨晚乘夜車返京、 
　　邵力子昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
[彭學沛等招待農村復興委員]  
　　五月五日將準期成立 
　　農村復興委員會、經行政院聘定委員人選後、現悉正式聘任書已發出、最近該會以成立在即、特派行政院秘書長褚民誼及内政部次長彭學沛等來滬、於昨午假銀行公會招待各委員、交換意見、俾於五月五日準期成立云、 
[日僑昨日慶祝天長節]  
　　領署上午招待外賓 
　　昨日爲日本天長節日、上午九時、日領事署招待駐滬外賓、由石射總領事等招待、 
並在老靶子路八號日本中部小學、舉行慶祝、下午日商會招待居留民、舉行茶舞會、昨夜在虹口俱樂部宴會、虹口一帶昨由日本陸戰隊施行特别戒備、 
[三水線電報公司收發主任昨晨宣誓]  
　　部派温毓慶等定五月一日接收 
　　大北·大東·太平洋·三水電公司收發權收回後　、三收發主任潘承　·孫錫臣·李季清·及全體佐理員十四人、於昨日上午十時、在赫德路交通部國際電信局宣誓就職、主席局長温毓慶·監誓員交通部電政司科長郭世鑅、兹將就職情形分誌於下、 
[參加來賓]  
　　參加來賓、計到有交通部電報局長榮寳澄·水線總工程師沈福海·電政同人公益會何家成·王大椿·滬漢綫陳總管·國際電台工程師代表唐庸·等二十餘人、 
[開會秩序]  
　　（一）開會、（二）全體肅立、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）靜默、（六）主席報告、（七）各水綫公司收發主任等宣誓、一·主任宣誓、二·副主任宣誓、三·佐理員宣誓、（八）覧監誓員訓詞、（九）主任代表答詞、（十）禮成攝影、（十一）閉會、 
[就職人員]  
　　宣誓就職人員如下、（一）大北、正主任承炯、副主任愛爾司德、佐理員韓祖齡·潘詠易·沈前禮·盛志成、（二）大東、正主任孫錫臣·副主任施套萊、佐理員章高逖·袁林·胡家楨·孫亮采·（三）太平洋、正主任李季清、副主任海姆司、佐理員孫德·李萬·吴學成·趙榮煥、（四）北京路收發分處、佐理員孫義植·陳紹生、 
[宣誓就職]  
　　上午十時、振鈴開會、行禮如儀、由主席國際電信局長温毓慶致詞、三水綫公司收發主任副主任佐理員宣誓云、「余敬宣誓、余恪遵總理遺囑、服從黨義、奉行法令、忠心及努力於本職、余决不妄費一綫、妄用一人、並决不營私舞弊、及援受賄賂、如違背誓言、願受最嚴厲之處罰、此誓、」監誓員文通部電政司第三科長郭世鑅訓詞、主任代表李季清、副主任代表施套萊、先後答詞、直至上午十一時、禮成攝影散會、 
[主席致詞]  
　　國際電信局局長温毓慶致詞云、諸位、今天是交通部委派的大東大北太平洋三分司正副收發主任及佐理員等舉行宣誓典禮、我們都很明白、三公司在中國有很久遠的歷史、並且辦得很完備、他們過去爲社會服務的成績、是很值得紀念的、不過以前一切收發電報的事情、完全由他們各公司自己辦理、關於這一點、我要鄭重地說、「是和我們國民政府的建國大綱」相抵觸的、因爲建國大綱裏說、凡是電信交通事業、是應該國家來辦、非但外國人未便越俎代謀、就是中國人民、亦不准私自經營、這是整個國家的主權問題、我所以要特别提出、并且希望各位正主任副主任以及所有中外各界對於這一層要作進一步的瞭解、大東大北太平洋三公司的合同、於民國十九年底滿期的時候、國民政府就根據建國大綱的原則、則定將該項事業收回自辦、經過了許多次的商議、最近才商定各公司的收發權等先交還給我們、至於過去的一切情形、諸位都很明白、因此我也不再談了、現在我們定後天（五月一日）正式去接收三公司的收發權、爲什麽各主任等在未接事之前、要有這個宣誓禮呢、兄弟個人的感想、是含有兩種意義在裏面、（一）因爲各公司過去的成績、辦來很好、我們接收之後、一定要辦得比以前更好、才不負政府的託付、和各界的企望、（二）電信事業、是爲公衆服務的事業、我們應該抱着爲人類交通而服務的精神、替社會去謀幸福、决不可爲金錢所引誘、爲威勢所脅迫、而失去我們所應盡的天職、這兩點是兄弟個人對於這次宣誓的感想、亦就供獻各位宣誓者的徵意、 
[監誓訓詞]  
　　監誓員郭世鑅訓詞云、三水電公司素爲中外所共同注意者、關係國際間交通上及文明進化極爲重大、此次收回以後、希望同人、務必克盡厥責、力謀改進、益以發揮而光大之云云、 
[主任答詞]  
　　繼由太平洋水綫收發主任李季清·大東收發副主任施套萊·致答詞、李氏云、中國國際電訊、向祗賴三水電公司收發轉遞、惟收發之權、始終屬三公司方面、其妨碍我國主權、固無可諱言、故當十九年之際、交通部有鑒於此、遂决意向公司交涉收回、以尊重主權、嗣經派員接洽、公司方面、亦認爲應當如是、故交涉極爲順利、現在業已正式收回、從此中外合作、共同努力、必當益謀國際電訊之進展云云、副主任施氏（英人）詞云、我們三人、現由公司推任、與交通部加委、仍供職於公司收發處服務、自當本能力之所及、以盡本職、務使與各同事和衷共濟、以謀國際電訊之發展云云、 
[定期接收]  
　　三水綫公司收發權、經交通部交涉收回後、部派電政司第三科長郭世鑅·國際電信局長温毓慶·稽核科科長沙曙雲·等三人爲接收員、業經與三公司大班接洽、定五月一日上午八時、由三接收員會同新任之收發處主任副主任及佐理員、前往接收、 
[廢止内戰大同盟開會記議决發表宣言]  
　　廢止内戰大盟會總會、於昨日下午二時、在香港路四號、舉行第四次常務委員會、到劉湛恩·林康侯·陳蔗青·徐寄廎·錢新之·盧障元·陳培德·劉士木·嚴諤聲·周學湘·余滌塵·秦褉卿·吴貽芳·陳時·馬文輝·胡庶華·（劉湛恩代）余蓉樵·濮仰山·徐槐青·（林康侯代）杜月笙、吴達詮·（陳蔗青代）陳亞夫·（陳培德代）王曉籟·（徐寄廎代）朱學範·（周學湘代）等二十四人、各情如下、 
[開會情形]  
　　（一）公推林康侯爲臨時主席、（二）主席恭讀總理遺囑、（三）主席報告出席委員人數、按照常務委員簡章第十條規定、「常務委員會開會以主體委員出席三分之一以上爲法定人數、其議决以出席人數之過半數行、但常務委員因事不能出席時、得委托其他會員代表出席」本日共到常委二十四人、已足開會法定人數、（四）秘書長嚴諤聲報告會務、（五）會計長陳蔗 
青報告會計狀况、（六）討論擬發宣言案、議决、通過、（七）討論遷移本會辦事處案、本會分會章程規定、分會以附設於商會爲原則、則總會爲事實上接洽便利起見、亦擬請商會撥借餘屋、作爲辦公處所、議决、移至全國商會聯合會内辦公、以資便利、（八）討論熊希齡先生請辭本會名譽委員案、議决、挽留、（九）討論下次常務委員會日期及地點案、議决、仍以每三個月舉行一次爲原則、其日期及地點、由值日常務委員於一個月前决定通告、（十）討論新疆問題案、議决、推劉常委湛恩邀熟悉西北情形人士、加以研究、（十一）討論奬勵國内建設和平事業案、原則通過、推劉常委湛恩擬具詳細辦法、交值日常務委員討論辦理、 
[會務報告]  
　　廢止内戰大同盟會總會、第四次常委會秘書處報告書、查自本會成立以後、三個月之情形、已報告於上次常委會、自上次開會後、迄今又四閱月、此四個月中、内戰漸就消弭、而本會之工作、亦自緊張而趨於緩和、惟對於宣傳徵求各項、仍繼續進行、未敢稍懈、兹仍分條提出報告如後、（一）内戰之調處、四川之戰、經上次常會决定、推定林康侯·劉湛恩·濮仰山·爲代表、赴京請願、該代表等卽於去年十二月十三日、啟程赴京、向中央請願、結果、頗爲完滿、其報告已刊入廢戰叢書之四、兹不再鰲、旋二劉悔禍、川戰卽告結束、貴州之變自上次常委閉會後、由值日常委决定、於十二月二十三日招待川黔同鄕、决議辦法五項、亦已刊入廢戰叢書之四、現黔局亦已告平靜、（二）會務之宣傳、除前已發出廢戰叢書一二兩種外、續出廢戰叢書三四兩種、分寄各會員、以爲宣傳之資料、并由值日常委討論决定、擬舉行廢止内戰徵文、以廣宣傳、（三）會員之統計、截止本月止、共計團體會員三百八十七個、個人會員二千零五十四人、（四）文書之收發、此四個月中、因内戰次第消滅、文件較少、計十二月收文四十件、發文二百五十件、一月收文二十六件、發文二十一件、二月收文八件、發文二十三件、三月收文三件、發文十六件、四月收文十六件、發文六十二件、共計收文八十八件、發文三百七十二件、以上四項、合行提出報告、敬祈台察、秘書長嚴諤聲、 
[發表宣言]  
　　全國各機關各團體各報館曁同胞均鑒、暴寇侵凌、日甚一日、旣陷四省、復擾華北、當此國亡之無日、惟有團結以圖存、本會於本月二十九日、在滬舉行第四次常務會議、經到會委員討論之下、僉認以過去内戰之因、遂成今日瀕危之局、則欲求此後生存之路、惟有舉國上下、一德一心、衼去私見、共挽危亡、以全力抗日、以建設安内、此時此局、非但不能再有内戰之事實、亦且不能再有内戰之想像、非但不能再有内戰之想像、亦且不能再有隔閡之心理、能對内有所不爲、而後對外可以有爲、合力則舉、師克在和、掬誠宣言、諸希察納、廢止内戰大同盟會總會叩、艷、 
[鐵路貨展陳列新到出品]  
　　鐵路沿線出產貨品展覧會、開幕迄今、已及二旬、該會最初陳列各種出品、約近萬件、惟開幕之後、各處商人、陸續送到出品、要求該會陳列展覧者、日見踴躍、該會徵集出品期限、原早經於開幕前通告截止、而會塲佈置、已經稠密、亦無餘地安排、但爲鼓勵商人起見、該會對於新到 
出品、仍竭力設法加入、或就原有陳列物品内、擇相同者抽出、加以更換、以示普遍提倡之意、該會辦事精神、於兹可見、聞各商對此、極爲歡悅云、 
[硤石長安加入聯運]  
　　隴海路另有五站 
　　鐵道部聯運隴海路新浦碍山柳河蘭封靈寳五站、及滬杭甬路硤石長安二站、定於五月一日起、加入國内聯運站、昨日京滬滬杭甬鐵路管理局奉令通飭各站遵辦矣、 
[造船所新闢第三船塢]  
　　長六百餘尺繼續動工 
　　可修萬餘噸總統號輪 
　　海軍部長陳紹寬氏、於昨日上午由京來滬、華東社記者、晤之於造船所、據談第三船塢現將動工及電召馬尾修船所長來滬、囑分造船修船等事、特誌之如下、 
[開闢船塢]  
　　造船所前因營業發達、現有之第一號第二號兩船塢、不敷應用、曾由本人於去歲在西砲台、另行開闢一新船塢、其長六百餘尺、可用大來---萬噸之總統號輪---修理之用、自奠基以來、中間遭一二八戰事所阻、致稽延至今、未克進行、現擬最近期内、開始繼續動工、須費約一百萬、定先開闢三百尺、俾可早日完工應用、 
[承造關船]  
　　本所現承造海闢巡船拾艘、爲迅予完成計、特召馬尾造船所袁晋所長、來滬磋商、將關船由本所承造、另外新船、則改由馬尾所承造、袁所長在一二日内卽可返閩、 
[陳李返滬]  
　　陳季良司令前率艦赴三都會操、現抵福州因已操竣、故陳司令日内卽可來滬、至會操諸艦、將有數艘來滬修理、李次長世申現在閶點騐、二星期左右、可以回滬、 
[津海校事]  
　　天津海校事、聞法租界已動拆屋、開闢馬路、現已由外交部向駐華法使交涉、務將該項非法條件取消、想此事不久可解决云、 
[徐家匯商民反對停濬蒲肇河]  
　　滬西蒲肇河自經市府分叚招工疏浚後、現經次第開工、而界牌橋迤西之松青叚、不日即將工竣、惟第六叚之東半叚（即牌樓灣至謹記橋）現因市府經費拮据、爲縮省計、擬將該叚工程停止開掘、現爲徐家匯全鎭商民得悉、羣情惶恐、以第六叚河面係該鎭至泗涇船隻往來之要道、對於航運尤爲重要、昨特聯名呈請善後會及市政府曁浚河委員會、請求照原定計劃、迅速開浚云、 
[勞資爭議事件併誌]  
　　華順膠廠 
　　康腦脫路華順橡膠廠、其僱有工人一百餘人、自本月九日廠方宣告暫停營業、及到乾日尚未恢復工作、各工人以生計關係、曾於二十四日向黨政機關請願、但因迄未召集調解、昨晨十時復派代表邱澤民·沈洪生·倪順榮·李金貴·蔡阿金·閔金根·等六人、赴社會局作第二次請願、要求早日辦理、當由調解員張楚强接見、定五月一日上午九時、在社會局召集勞資雙方問話、並進行調處、 
　　第一鑄廠 
　　高郎橋昆明路底上海第一鑄工廠、因本月二十日開除工人二名、引起多數工人之反對、翻砂 
部工人羣罷工、要求恢復被革二人之工作、迄未解决、昨晨九時召集勞資雙方問話、到勞方浦之軒·唐林道·張生厚·陸順華·吴阿二·虞阿來等、然以資方未到、以致無法進行、社會局代表朱金濤、以該部工人突然因開除工人而罷工、實爲不合、依理應呈請主管機關辦理、然爲免除事態擴大見、改定五月一日上午九時雙方在局問話、通告現已發出云、 
[協隆自動減租]  
　　市面不景氣之緣故 
　　邇來滬埠商業之不景氣、達於極點、英法兩租界各馬路新造市房、無人租賃而空閉者、觸目皆是、良以租金昻貴、無人問訊、公共租界北江西路榮陞·蕃祉·更富等里、新造市房、爲協隆經租帳房經租、原定每幢月租九十八元、兹因租出者寥寥、該房主現已自動减租、每幢減至八十元、定下月一日起實行云、 
[黄國恩談航空公路建設奬券]  
　　報載財部委鄭萊氏、爲航空公路建設奬券辦事處處長、某君昨日特往訪問、經該處秘書長黄國恩氏接見、兹錄其談話如下、（問）顧名思義、已知發行奬券之目的、但仍請詳細將辦法見示、（答）政府鑑於我國地大民衆、交通非常不便、故擬每年發行此奬券四次、每次總額五百萬元、以半數作爲五萬餘號之奬金、百分之十爲各經售處佣金、百分之五爲發行及一切必需費用、餘百分之三十五爲發展商用航空事業、如購置飛機、建築飛機塲及修理廠、興辦航空學校等、又爲建築公路橋樑、使全國交通利便、而發展内地農商各業、（問）第一期將在何時發行及開奬、地點何在、而五百萬元之鉅額、將如何銷售、及奬額如何支配、（答）第一期將於五月初發行、開奬在七月三十一日或提前、在上海舉行、此五百萬元分作奬券五十萬張、每張售上海通用銀元十元、將由本辦事處酌選國内各省政務及商業機關、曁海外商業機關担任代銷、於三個月内、盡量推銷、萬一屆時尚有餘剩未能銷售者、則毋論多寡、槪由財政部承認、至實數得五百萬元爲止、故奬金必能按額十足發給、此爲銷售之辦法、至於奬額支配、則如此表、（黄君言時、將奬金等級分配表出示、今特錄出如下、 
頭奬一張　獨得洋五十萬元　共洋五十萬元 
二奬二張　各得洋十萬元　洪洋二十萬元 
三奬四張　各得洋五萬元　共洋二十萬 
四奬十張　各得洋一萬元　共洋十萬元 
五奬五十張　各得洋二千元　共洋十萬元 
六奬一百張　各得洋五百元　共洋五萬元 
七奬五百張　各得洋二百元　共洋十萬元 
頭奬末二字相同四千九百九十九張　各得洋七十元　共洋三十四萬九千九百三十元 
頭奬末一字相同四萬四千九百九十九張　各得洋二十元　共洋八十九萬九千九百八十元 
總共中奬五萬零六百六十五張　總共洋二百四十九萬九千九百一十元 
　　（問）發行該奬券事務、由貴辦事處辦理、但開奬時、將如何處置、（答）發行事務、由本辦事處負責辦理、至於開奬事宜、爲鄭重起見、國民政府特設航空公路建設奬券委員會、以資負責監督、敦請本埠中外財政·商業·實業·各界聞人、交通部長、及指定監察院·主計處·財政部·三方代表充任委員、惟所有委員、均係名譽職耳、故開奬時、該委員會派出監視委員、連同上海地方法院·上海市商會·銀行公會·所派代表蒞塲監視、以示鄭重、而昭大公、（問）委員會之組織、旣爲中外間人充任委員、但其職權可否見示、（答）該委員會之職權、至爲簡單、而實最爲重要、約分爲五項、（甲）核定奬券發行時期及開奬日期、（乙）監督奬券開奬時之執行事務、（丙）解决開於奬券一切糾紛問題（丁）保管所收券欵、隨時交存於各殷實之中外銀行、及撥付政府指定機關之建設經費、（戊）由奬券所收存欵項下、簽發各項支票、（答）開奬後、對號單至爲重要、將由貴辦事處如何證照、（答）對號單由本辦事處發出、但先須經奬券委員會執行委員長及委員二名、公證人二名、曁本辦事處之中國會計師黄乘章·及外國會計師薛邁羅·共同簽字、以資證明、某君以時間已晚、乃興辭而出、 
 
 

Page 13

 
 
[申新六廠工人因工慘死]  
　　吴阿二忠於戰務 
　　被機器碾殺甚慘 
　　楊樹浦路申新第六紗廠工人吴阿二、年念二歲、籍隸鹽城、前日上午十時許、在廢花間内工作之際、不料其時馬達上之皮帶、忽然脫出、墮於地上、致機器不能轉動、而馬達尙不停止、吳見後當即不避艱險、意欲將該皮帶仍套於其上、使能繼續工作、然因一時不愼、衣袖被皮帶軋住、當將吴之手臂骨輾斷、遍體均受重傷、血流不已、慘不忍睹、嗣經同廠工友孟五寳唐步雲瞥見、當即將馬達停止、設法將吴救出、然已不及、氣存一息、遂即報告該廠職員、轉報該管楊樹浦捕房、飭探前往、調查一過、當將吴送同仁醫院醫治罔效、旋即身死、屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特區地方法院委派張耀廣檢察官蒞所、騐明屍體、升座公案、訊據孟五寳唐步雲投稱當時情形一過、又據屍母吴季氏投案聲稱、要求該廠從重撫䘏、廠方曾派庶務課職員張海棠前來、允給氏撫䘏金洋二百元、但氏猶不足、堅不肯在領屍單上簽押、雖經張檢察官以善言說明理由、然氏亦所不聞、張君遂諭騐得死者吴阿二、委係生前被機輪軋傷身死、屍交普善山莊暫殮候領、 
[盛爕圭脫險之眞相]  
　　絶非以代價贖出丨 
　　本埠雲飛汽車公司總行華經理甬人盛爕圭君、自前晨（二十七日）被綁、及翌日（二十八日）出險、一切經過詳情、已兩誌本報、惟當盛君脫險消息傳出後、外間頗多揣測之詞、有謂盛君暗中逃出者、或謂係以相當代價取贖者傳說紛紜、莫衷一是、記者昨晤盛君至戚、據稱、盛君此次脫險、絶非以代價贖出、而最要主因、係因捕房追緝緊急、無絲毫談判餘步、故翌日匪等即將其自動釋回、 
[吴薪之兩妾相約偕逃]  
　　捲去現金衣飾甚多 
　　一妾忽又悔過歸來 
　　浙江人吴薪、現年二十九歲、在北京路福興里十三號門牌、開設三星機花廠、於五年前、以六百元納妓女蘇州人成秀珍（現年二十二歲）爲妾、旋於三年前、又出身價一千六百元、納妓女杭州人朱寳寳（現年二十歲）爲第三妾、均同居於廠中、吴與兩女、感情亦甚融洽、一夫兩婦、相安無事、詎至本月二十六晚、吴因兼充特别巡捕、奉命出防時、其司賬沈某收得賬欵一千六百元、往交與吴薪、緣吴不在、遂交成氏代收、以便轉交與吴、不料成氏旣得鉅資、與朱寳寳商議、頓起不良之心、遂將值價二千餘元之飾物、席捲偕避無踪、迨吴歸家、發覺前情、即報告捕房、並發報警告、旋經吴訪悉兩女與住居廣西路福務里三號内之明月書庽妓院鴇婦王金氏頗有交誼、乃偕同一號探員前往調查、及抵該妓院門首時、突聞成朱兩婦談話之聲、遂即入内查拏時、詎兩女已失踪跡、向該院之人詢問、亦答稱不知、至前晨一時許、成秀珍忽然回家、被吴扣留、向其細詰、始稱自逃出後、即至惠中旅館住宿一宵、翌日赴明月處、詎斯時吴薪亦來查問、當時渠等藏匿於晒台底下、故未被獲、後至西藏路東方飯店、闢三百六十一號房間同住、渠因事實大錯故貿然返家、以贖前愆、捲去之物、除用去二百元外、其餘悉交與朱寳寳、由朱轉交其母收藏云云、吴乃將氏送至捕房、飭探君將朱寳寳續獲、昨晨、解送第一特區　方法院刑二庭、由吴象祖推事提訊、捕房律師　明前情、依照刑法三百五十七條侵占罪處訴、詰之朱寳寳、否認將飾物交　母　藏等語、吴推事以本案尚須偵查、諭令兩被告還押、改期再訊、 
[荷葉社發明抗雨織物]  
　　本日開幕歡迎參觀 
　　法租界福煦路四十七號（馬浪路口）荷葉社、近由英美留學理化博士發明各種抗雨織物、凡綢布嗶嘰呢絨以及新舊衣料、一經漬煉、便不透水、狀如荷葉擎露、無論晴雨皆可穿着、取價極廉、功效宏大、有打倒一切雨具之可能、實抗雨物中之福音、聞該社已定今日開幕、歡迎各界士女前往參觀云、 
[柏林中國美展籌備要訊]  
　　中國政府合辦之柏林中國近代美術展覽會、籌備將及一年、國内負責籌備　爲蔡元培·葉恭綽·劉海粟·陳樹人·等、前李石曾氏在柏林時、知德方委員亦正在積極籌備、盼望中國代表及作品甚殷、昨又得柏林來訊、知本月十日在中國駐德使館開第一次籌備委員會、到會者中國方面代表中國駐德使館參館參事梁龍·秘書賡德祥·德國方面德國東亞美術學會總幹事美術敎授Ｐｒｏｆ　Ｔｉｍｍｅｌ·及柏林工科大學建築科敎授Ｐｒｏｆ　Ｂｏｓｅｌｕｎｓｕｎ·議决事項、（一）决定中德兩國方面之名譽委員如下、兩國外交部長·中國及普魯士之敎育部長、中國中央研究院長蔡元培·中國駐德公使劉文島·中央委員李煜瀛、（二）决定中德兩方之執行委員如下、中國方面、前鐵道部長葉恭綽·上海美術專長學校校長劉海粟·中國駐德使館參事梁龍·中國駐德使館秘書賡德祥、德國方面德國東亞美術學會會長Ｓａｌｆ·幹事Ｄｒ·Ｋｌｅｍｂｅｒｅｒ·Ｄｒ·Ｋｕｍｍｅｌ·Ｄｒ·ＧｉｕｓｂｅｒｙＰｒｏｆ·Ｂａｌｒａｃｌｕｎａｎｕ·Ｄｒ·Ｃ８ｌｎ·Ｄｒ·Ｒｅｉｄｅｍｅｉｓｔｅｒ·Ｄｒ·Ｍａｌｅ·Ｄｒ·Ｌｉｕｄｅ·Ｐｒｏｆ·Ａｍｍｅｒｓｄｏｒｆｅｒ·（三）决定經費負擔之分配如下、一·由中國至漢堡之展覽品運送費、由中國方面負擔之、由漢堡至柏林則由德國方面負擔之、二·由中國方面預提三千馬克爲津貼準備金、以便展覽會收入不敷支出時爲津貼之用、同時德方亦預提同等之津貼準備金、三·展覽品之保險、應保九個月、且不僅以保至德國爲限、以便在德國展覽後、仍得往其他各國展覽四·德方意見、以爲最好所有畫品、皆以能卷者爲限、五·所有展覽品皆須註明出賣價值、以便展覽後即可供贊賞者之購買、定價時須注意者、凡展覽品出售後、須將售價十分之一送展覽會塲之所有人、（即柏林美術學院） 
[滬啓線商輪謀合作]  
　　經航業公會等調解之結果 
　　行駛滬啓綫商輪、計有寳豐·寳華·新仁和·廣祥·新升大·福興·海門·等七艘、自去秋公局解散以後、跌價競爭、營業俱遭虧蝕、尤以航身較大、設備完善者、因開支獨鉅已現捉襟露肘之勢、聞通如崇海啓旅滬同鄕會鑒於各船减價招徠、在往返客商、目前雖小佔便宜、第推測將來、各公司或因虧耗過鉅、無法維持而出於停航、則大船必難倖免、日後僅剩設備簡陋、噸位較小之船、行駛其間、萬一客貨擁擠、載量過重、因此發生危險、則受其害者、崇海啓三縣同鄕、首當其衝、大連往事、殷鑒不遠、爰與航業公會同出調解、幾經磋商、始具端倪、業由該會邀請崇海啓三縣政府及商會代表、並召集各公司負責人、假航運俱樂部開調解會議、計出席者有丁鴻官、（崇明縣政府代表）劉輔臣、（崇明縣商會代表）陳熾、（海門縣政府代表）徐麗生·陳華甫、（海門縣商會代表）楊永言、（啓東縣政府代表）顧岳僧·江翔寅（啓東縣商會代表）陸才甫·顧南羣·茅彙如·顧紹文、（五縣同鄕會代表）陳伯剛、（航業公會代表）並各公司經理代表等共（二十餘人、討論結果、决定組織滬啓綫航業聯合辦事處、統一客票水脚價格、設立理事監事兩會、對於設備待遇、均有具體决定、地方政府團體、實行監察、以達到行旅安全爲目的云、 
[財部電復市商會磚灰業准仍領一帖]  
　　本市磚灰行業、以上海縣牙稅稽征所瞿主任、限令磚灰業分領二帖、商情惶慮、曾函請市商會轉電財部、飭令仍照原案辦理等情、兹悉財部昨已批復市商會、准予照原案仍領一帖、原文云、上海市商會覧、蒸代電悉、據陳上海牙稅征收所、復令磚灰分領兩帖、請予糾正各節、已咨行江蘇省府轉行江蘇省敎育經費管理處令飭仍遵成案辦理矣、仰卽轉行知照、財政部有印、 
[市民提倡國貨會召集全市工廠會議]  
　　籌商進行赴甬流動展覧 
　　上海市民提倡國貨會·爲擴大國貨年國貨運動、推派楊玉成·朱德超·兩代表赴甬、向黨政商各機關接洽、舉辦寗波國貨流動展覧會、爲喚起寗波民衆提倡國貨之觀念、推廣各廠出品之銷路、結果極爲圓滿、昨日下午三時、該會召集執監委臨時會、籌商進行、公推陳翊庭主席、朱楊兩代表、相繼報告、（一）鄞縣縣黨部縣政府縣商會縣公安局縣建設局民敎館曁各界領袖、熱烈贊助、協同籌備、並經召集聯席會議、策劃進行、（二）會塲勘定熱鬧中心區域之中山公園、（三）規定五月二十日閉幕、（四）會塲建蓋蘆屋、可供一百二十工廠之設備、必要時尚有擴充餘地、（五）全部經費、預算三千六百元、塲費每間約需二十五元、（六）電力膳宿及一切佈置、由商會負責辦理、（六）各游藝塲、担任義務宣傳、（七）會塲中另闢話劇塲、露天影戲、增進來賓興趣、當經議决、定期今（三十）日下午三時、在九畝地會所召集全體工廠代表大會、籌商辦法、開始登記、並推舉負責委員、積極籌備云、 
[國貨工廠會通告各廠]  
　　浙省將開第三屆國展會 
　　上海國貨工廠聯合會、昨日分函各工廠云、浙江全省第三屆國貨展覽會、現定五月十日、在杭開幕、會期規定三星期、地點在國貨陳列館後面、塲費指定每間三十五元、普通每間二十五元、貨棧宿舍、槪不取費、五月五日登記截止、六日裝貨、各廠須備樣品全套、裝琠務求美麗、貴廠如願參加者、望即至久安里本會登記云云、 
[漁業客商聯益成立]  
　　昨日上午九時、上海市漁業客商聯益會、舉行成立大會、到上海市黨部代表張蔭初·張昇·代表二十八人、由周濂澤主席、開會秩序如下、（一）全體肅立、（二）向黨國旗總理遺像行三鞠躬禮、（三）恭讀總理遺囑、（四）靜默、（五）主席報告籌備經過情形、（六）市黨部市社會局代表訓詞、（七）討論提案、（八）選舉、（九）宣誓就職、（十）攝影、（十一）散會、選舉結果、當選理事者、爲周濂澤·褚根福·吴文光·朱養吾·沈明哲·虞榮卿·稽鼎芳·俞朱氏·褚毓堂·九人、候補理事、爲章蘭生·俞嘉生·章根發·褚根龍·四人、當選監事者、爲吴龍生·姚星道·陳甘夫·何宗年·朱文山·五人、候補監事爲陸維新·章毓秀·二人、大會提案、（一）漁業建設費已於本月十五日起開始征收、鮮鹹乾製、均在被征收之列、本會爲代表内河鮮魚客商利益計、應作如何對付、請大會公决案、議决、函請漁業改進會、對本會須有權參加監督保管支配、（二）河鮮魚船、歷來借舶冰鮮碼頭、深感痛苦、應如何設法集資建築河鮮專用碼頭案、議决、交理事會辦理、（三）會員夏巧生船被源詳祥論船拖翻、淹斃妻女夥計共四人、大會應有所表示案、議决、由本會備函慰問家屬、市黨部陸代表訓詞、河鮮與冰鮮、爲上海兩大魚業、河鮮商所守舊法、急應改良、將來農村與都市經濟、均可調和、望河鮮商努力奮鬥、卽曾經所受痛苦、因有團體、即可設法解除、否則所受痛苦、祇有日深一日、諸君入會、所損僅會費而已、但所受利益甚大、諸君廳明白集中力量、會中一切設施、都是會員意志、擁護團體、就是維護本身、希望各會員宜要發生密切關係、切不可視同秦越、會務前途、定能大放光明云云、 
[儉德會進行徵求]  
　　本市老靶子路福生路口中華儉德會、自王曉籟氏就任會長以來、復經常務董事陳福康·委員陳增麟·與總幹事王承典興藎籌碩劃、會務異常發展、近屆第十次徵求之期、經該會董事會議决、聘鄭斌·徐多·二君爲本屆徵求會籌備委員會正副主任、連日進行籌備、頗見順利、除由王會長自任總隊長外、另請許世英·吴市長·爲名譽總隊長、文鴻恩·陸京士·爲總參謀·由該會王承典 
總幹事逐日向各處奔走接洽、頗爲圓滿、按該會爲滬上唯一之集團、崇尚儉德、宗旨純正、平時對於公益慈善事業、提倡尤力、素爲社會人士所信仰、此次徵求結果、預卜成績必佳、聞不日將定期舉行徵求會開幕典禮、開始徵求工作、屆時定有一番盛况、 
[大同樂會第地步工作]  
　　編輯部···養成所···製造部 
　　本埠大同樂會自成立以來、輯有中國音　樂史、製造全套樂器、編練樂隊、其關於國家方面者、有國民大樂、中和韶樂、及中華軍國樂、關於藝術方面者、有霓裳羽衣、春江夜月、琴瑟箜篌琵琶合奏獨奏、以及一切雅俗絲竹等、已不在少數、最近又攝製有聲電影、以參加芝加哥博覽會、該會認爲第一步工作、已告完成、今爲環上境之需要、加以嗣後與西樂方面日漸接近、使無充分之預備、仍不能保無失敗之虞、爲此該會特作第二步之進行、聞其工作前提有三、（一）設國樂編輯部、搜集古代偉大名曲、創造對於國樂適用之新譜、（二）擴大樂隊市國樂師範養成所、（三）設樂器製造部、統一國律、此外如詞章法曲、均在提倡之列、以三年爲完成之期、然後再進行第三步工作、合中西音樂於一爐以完成該會最初之目的、 
[工部局公園門票暫緩增價]  
　　工部局四月二十六日董事會會議時、某董事建議、以本局各公園遊人衆多、管理上不無困難、似可將常年入門票價、由一元增爲二元、旋又由某董建議、將零售之門票、每張二角之價增多、而不增常年劵價、嗣經考慮之下、以常年票之期限、即將於五月底滿期、下年期之新劵、業已印就、不便更改、因决定暫緩增價、但以此事交付工務委員會、再予考慮、 
[長江流域麻瘋問題之嚴重]  
　　上海扶輪社、日昨特請中華麻瘋救濟會總幹事鄔志堅碩士演講揚子江流域之麻 
瘋、鄔君謂、據專家統計、世界麻瘋人三百萬、而中國約占三分之一、此次奉命考察湖南·湖北·江西·江北·等處之麻瘋、深覺此症實爲吾國一嚴重之社會問題、湖南之中南部各縣、流佈尤廣、良因該地接壤廣東、大約此症即由該省傳入、省之　北部、則爲數較少、湖北之麻瘋、據專家傅樂仁君謂、皆集中於長江兩岸、及湖泊衆多之處、江相麻瘋亦多、内地蔓延尤甚、南昌幸有敝會之醫院、藉解倒懸、江蘇北部之如臯·東台·鹽城·清江浦·等地、 
增可稱爲麻瘋之中心區、上海麻瘋亦復不少、大都來自江北、集中於閘北·楊樹浦·徐家匯·浦東·現時敝會擬將現有之虹口皮膚病醫院、加以擴充、以資應付、 
[一週間地產交易]  
　　法租界成交二處 
　　計五百三十餘萬 
　　地產交易、自上月起、漸活動、本月中十萬至二十萬之交易、已有十餘處成交、是因外埠各地不靖、多願投資滬地、巨額之交易、亦隨之而起、本週已成交者、計有二處、一在法租界愛多亞路、計地五畝餘、售價洋二百八十餘萬、一在寗波路吉祥里、計地九畝餘、售價洋二百五十餘萬、如此趨勢、將與民國二十年份全盛時代相仿矣、 
[許世英播音鳴謝無線電聽衆捐欵]  
　　上海各慈善團體救濟東北難民聯合會董事長許世英氏、以各華商無線電聽衆踴躍捐助、爲數可觀、東北難民得免饑寒、定日内在華商無線電臺播音鳴謝、並希各聽衆絡續捐助、至於各電臺及各銀行代收捐欵、現經董事會議决、由該會董事每家書贈對聯一付、以留紀念、並表謝意、 
[侵佔唐繼臯公債票三萬餘元]  
　　本地人唐繼臯、向在愛多亞路三十四號蔡星九所設之大裕證券號任職、去年九月二十九晨九時、唐奉蔡之命、將值價三 
萬二千八百八十元之公債票及現金、分解各户、詎唐頓起歹念、將該項公債票等侵占逃逸無踪、蔡乃據情報捕請緝、直至昨晨、由總巡捕房華探目馬謀祥偵悉唐匿居漕河涇弼橋路十五號内等情、遂即前往該處公安局、會同探員按址將唐繼臯逮捕、旋即解送第一特區地方法院刑一庭、捕房律師汝葆彝起稱、本案尚須調查、應請改期、以便調查云云、經馮世德庭長向被告略訊一過、諭本案改期七天再訊、 
[法捕房破獲積竊]  
　　法捕房於本月二十四日、在白爾路蘭香里四十九號内拘住竊賊蔣小二子、年二十二歲、江北人、查該犯在法租界屢犯竊案、計西愛斯路七十五號·貝當路十三號·巨福路一百七十五號·一百七十八號·金父路一百十四號·徐家匯路九十九號·福開森路一百零七號·等等、當時供出同黨名劉小毛·吉貴金·吉林生·張金生·徐寳寳·等五名、均於二十五日清晨零時半在董家渡新碼頭拘獲、是項竊賊經捕房着手調查後、先後供出曾將以上贓物、售於平濟利路上設舊貨灘之鄧王氏、兹各項贓物、已大部分查出、該案定於五月五日開審、 
 
 

Page 14

 
 
讀者顧問 
[再論「農村回得去嗎」尤懷臯]  
　　我在討論本問題前，有幾句極誠懇的話來正告讀者，我狠不贊成用譏諷刻薄的語氣來攻擊任何投稿的人，徒然耗費了篇幅，結果是一無所得，這不是申報創設讀者顧問的本意，所以我不但不用報復手段來攻擊十餘日來譏笑唾駡我文章的人、並且勸讀者尤其是劉思明君，要持重的討論及發表各　人的意見， 
　　諸片要明瞭讀者顧問公開的討論，好比是一個圓桌會議，申報是主席，我們都是出席討論這「農村回得去嗎」問題的會員，一定要在本問題内切實的討論，方始可以得到一個結果，這是雄聲君所盻望的，也是讀者所希望的，否則離題太遠，將使各人無從討論，我們是申報請來的客人，說話也應當客氣一些，方不失學者的態度，申報假我們篇幅，我們應當善用機會，儘量發揮，因爲我認定目前的農村問題的確是中國一個重大問題，值得我們用細針密縫的方法來討論，所以我贊成讀者放棄小節，在大處用力，我的主張在本問題内，至少應有兩種觀察，（一）如何解决若雄聲君所問的入農村後的個人生活問題，（二）如何解决全國整個的農村問題，第一個問題已經在四月五日答復過雄聲君，至於第二個問題，請再略作討論與說明， 
　　我在十餘天内讀了十幾篇文章，對於贊成「農村裏加得去嗎」是可稱極少數，有的是以爲農村中充滿了帝國主義的侵略，盜賊兵匪，土豪劣紳，重利盤剝，苛捐雜稅，農村中幾乎一日不可居，失　的人望都市中來謀生，農村破產了，所以若要回農村去，必須要將這畸形社會情形根本的改造不可，所以帝國主義不打倒，資本主義不推翻以前，卽使農村發達到美國一樣，亦不過像美國一樣的感受到普遍的經濟恐慌而已，有何好處之可言，這是像劉思民君朱嬰君等所主的議論，你要曉得，中國幅員的廣大，决不能以一時一地的特殊情形就說全國都是如此，農民的貧窮，不自今日始，至於說農民全部破產的話，恐怕亦言之過甚，帝國主義的侵略，天然是都市中感受到最利害，决不是鄕村，農村中雖有匪盜，但是都市的綁匪盜賊要凶得多，農村中果然有土豪劣紳的蹂躪，但是都市中的客豪奸商的作惡殺人，恐怕也要 
利害得多，農村中的重利盤剝，還比不上都市中高價房租的利害，農村中的苛捐雜稅，我不信還比都市中的印花，營業、進出口、房捐、車捐、牌照捐、重重疊疊數不勝數捐稅來得多麽，若說農村中失業的人都跑到都市中來，不是事實，即拿上海而論，尚不到全國人士百份之一的數目，到上海來發財，我到相信，說因爲失而來上海謀生，恐怕未必，所以我說到都市中來的人，除了勞工的確從農村中來的以外，其餘從城鎭中來的人，也不過兩等，一是内地的資本家，一是内的流氓，都是因爲要比在内地容易發財，所以我們與其說從帝國主義的侵入農村而使農村破產，不如說外國農村科學化，產生的農產品奪取了中國農民的市塲，使中國的農村破產，農民窮乏來得合理，帝國主義的利用科學的利器，暗暗殘殺我們的同胞，的確是可怕，你看美棉比我長而好，多而賤，所以國人的紗廠要買美棉而不買國棉，美麥比我大而白，多而賤，所以國人的粉廠要買美麥而不買國麥，暹米比我好而賤，所以我國的食糧商要買暹米而不買國米來補不足，中國的絲，不如日本絲的好，所以美國買日本的絲不買中國絲，茶的市塲是被日本印度奪了大半，桐油因爲中國商人好攙雜油，所以美國已在南方植種桐樹，所以中國再不在農村敎育上謀根本的提高農民智識，與在農工實業上求重要的科學改造，中國農民無論如何動勞，無論若何節儉，萬萬不能與外國科學昌明的農業來競爭，祇有一日一日的失敗海汰而已，我看透這個危險，所以我高呼着提倡一種農村敎育救國的論說，（印有單行本一萬份分贈全國請附郵一分仍可寄奉）我並不反對政府軍人抗日衛國的工作，然我不主張像劉思民君那樣奮激全國動員的赴前敵抗日，我的主張，一方面儘管奮勇抗日，一方面國民也做些下層工作，這下層工作，就是智識階級來服務農村，在敎育上，農業 
上，社會工作上，來建設，因爲我們至多數百萬人，在都市中呐喊，倘然離開了這數萬萬農民單獨來做這建設與抗日的工作，力量究屬有限，所以我的農村敎育救國論宗旨，就是如此末了，我在這一月内，接到各方各處來的函件，有百餘通之多，（内有三信，從江西寄來，都要回到鄕村中去，足以證明農村回不去不是事實，）我讀了以後，幾乎要使我落下淚來，因爲來函中的一種忠實誠懇的態度，赤心報國的熱忱，眞切的求知心與純樸的向上心，均足使我萬分的感佩，更覺中國前途有希望，我們有良心的人，更應當加倍努力於救國的工作，我很願意於可能的範圍内，每星期費幾個鐘頭，替欲回農村中去的同志來討論，及已在農村中服務的同志來通信，所有函件，當逐一答復，我還要介紹幾個在中國農村中服務而已有相當之成績的機關，一是山京鄒平縣的鄕村建設研究院，（係梁漱溟先生主辦）一是河北定縣的平敎會，（係晏陽初君主辦）還有華洋義振會在河北各縣及金陵大學在烏江所辦的農村事業，均有相當成績，倘然中國各省各縣都能仿效實行，農村前途，就有希望，（本問題討論結束）， 
[小車夫奪運鬥毆]  
　　卡車方面傷二人 
　　昨日上午十一時許、麥根路臼攔干陸金記磚瓦頭目、因運送大批磚瓦、初雇人力小車載運、嗣因價格未妥、復雇華富卡車公司裝送、詎第一卡車方始駛出、第二車尚未載滿時、小車夫忽聚衆數十人、將卡車攔阻、一言未合、雙方大起械鬥、結果卡車方面傷二人、小車夫傷一人、華富公司立即報告戈登路捕房請求保護、捕頭特派探捕多名、馳往拘捕、但小車夫已紛紛散去、聞雙方已至第一特區法院騐傷、提起控訴云、 
[俄女服毒自裁]  
　　虹口華德路十九號門牌、係一俄女（年約四旬左右）所居、昨日下午四時許、不知如何、竟服毒樂自殺、乃經鄰居察覺、報告提籃橋捕房用救火車將屍體舁送斐倫路騐屍所檢騐、 
[聞鶯母訴案駁回]  
　　被范洪生殺害之女相家聞鶯之母吴黄氏、自訴其女之師程梅仙（即釣鰲客）·程菱青·與大晶報編者馮夢雲妨害家庭妨害風化一案、業由第一特區地方法院傳集原被兩造研訊终結、諭候宣判等情、已誌報端昨晨爲該案判决之期、兩造及雙方律師均無一到案、旋由吴則韓推事升座宣佈、判决主文妨害家庭部份、被告無罪、妨害風化部份免訴、附帶民訴駁回、被告反訴、亦予駁回、 
[拐案匪犯判罪]  
　　匯山捕房華探長李鴻聲等、前在大阪碼頭福建丸輪船上及保定路合大里等處拘獲拐婦王蔣氏·黄魏氏·陸李氏·江北人吴阿四·起出六歲小孩王扣寳·十歲小孩金東泉·二名、連同嫌疑犯懷奇才·一併解送第一特區法院訊押在案、而兩孩先後由其家屬王裘氏·金祁氏·領回、昨晨吴則韓推事偕首席檢察官蒞刑三庭續訊、捕房律師張天蔭陳述前情、質之王蔣氏·黄魏氏，供、當時係在逃之王老四、着往該輪看守兩孩、往福建販賣、出洋十十元酬金、陸李氏供、亦由王老四着其將兩孩伴送福建、吴阿四供、小孩王扣寳、係在長安路誘拐、交與王老四、得洋二元、懷奇才供、在黄魏氏之去黄開元處爲學徒、對於拐孩事不知·求鑒、吴推事遂判决王蔣氏·黄魏氏·陸李氏、各處徒刑三年、吴阿四處徒刑四年、裁判確定前覊押日數、均以二日抵徒刑一日、懷奇才無罪開釋、 
[身中槍彈亦風流]  
　　詭稱爲盜刦流彈 
　　查明係吃醋爭風 
　　日前午後四時有一穿藍布短衫褲之男子、自投仁濟醫院求治、所傷係手槍彈穿左手左足、據稱係九畝地樹聲里九號、因隣近發生盜刦、受流彈所傷云云、事爲老閘捕房得悉、派捕在二區一公安局調查悉、此事二區一分所沈振華所長、以九畝地並無盜刦開槍情事、亦派警長馬玉珉前往實地調查得九畝地、並無樹聲里、復至仁濟醫院、向受傷人盤詰至再、其受傷人始稱、名王阿海、實係住居法租界小北門對面樹興里十九號、而伊所受之槍傷、實因吃醋爭風、被仇人轟擊等語、現該受傷人已由法捕房派周姓包探到院帶去研訊、恐有隱情、以便澈究、馬警長業回所報告矣、 
[小流氓假託公務員敲詐]  
　　蕭芝美糾黨恐嚇 
　　王阿坤識破機關 
　　紹興人王阿坤、年三十一歲、撑船度日、日前偕妻高氏由原籍裝運大批羅蔔來申、脫售後、寄宿於小東門東方旅館第四十號房間内、前晚十一時、王因事外了、未幾、忽有雄赳赳之男子十餘人、推門進内、向高氏詢問、汝夫何往、氏答以因事出外、片刻卽返、請少待、若輩即坐於房間中等候、旋王事畢回來、即由爲首一人、厲聲謂、我們是公安避裏辦公事的、你們是那裏人、到此地來幹什麽的、王見該人身穿藏青嗶嘰中山裝、面戴黑色眼鏡、絶似公務人員、且言時聲色俱厲、乃答以原籍紹興、來滬銷貨、惟其中一人、忽稱否否、彼倆决非善類、不若先行帶局、再定辦法、言畢、卽從身畔掏出手　一付、趨前執住王手、作欲銬狀、王遂亟加聲明、確屬正式夫婦、乃又有一人出而佯爲調解、勸王出洋二十元了事、並用種種言語恐嚇、至此、王始知若輩來此、實　存心敲詐、乃卽加以拒絶、斯時此事已驚動旅館中人、紛紛出而探視、該旅館主惟恐發生意外之事、急即趕出、鳴同該處岡警到來、若輩已見機四散逃逸、當塲僅拘獲爲首身穿中山裝之一人、連同王阿坤帶回一區二所、由劉所長預審時、王供明前情、請求澈究、詰之該人、供名蕭芝美、現年二十八歲、福建人、餘供支吾、當派警查得該蕭芝美者、乃係一無業之小流氓、平日在外專爲一切非法行爲、此次尤敢冒充公務人員、向旅客索詐銀洋、不法已極、即飭備文解局訊究、 
[煤船斷纜撞覆]  
　　蘇州河泥城橋堍新義公煤號、前晚雇忻阿榮之煤船、裝運煤炭五十噸、搖至南市大通碼頭停泊、候卸於華安輪船、詎至午夜一時半、泊於該碼頭之另一老大輪船起椗出口、忻船因受激纜繩斷裂、其時正值漲潮猛急、船身即向南漂流而去、迨浮抵董家渡浦面、適值該處泊一馬達釣船、忻船遂衝撞於釣船所抛之錨練上而翻覆、所載煤炭、悉沉浦底、幸船上無人、故未發生意外、但釣船錨練、已被撞斷、故船身亦向南漂浮、其船梢逕向停泊後面之慶安兵船頭部碰撞、兵船稍受損碎、釣船自身則仍無恙、事後失事各方、均投報海關水巡捕房備案、 
[甬同鄕會招領失孩]  
　　寗波旅滬同鄕會、准中國救濟婦孺總會函開、兹據捕房送會徐菊蓮一口、訊據供稱、寗波人、父徐志道、在上海金子字號做生意、有母并哥哥呌齊德、弟弟呌齊標、迷路被捕等語、當卽編列七八○○號發院留養在案、爲特備函懇求貴會、於 
同鄕中一探有無上項情事等由、如有遺失小孩家屬、　到中國救濟婦孺總會認領、 
[市聲]  
　　▲三星棉鐵廠廉價近訊　南京路石路西三星棉鐵廠、自四月廿九日起、應時物品入廉價兩星期、各種貨物、均係合乎現代之時令、其中間有購買電光布旗袍料兩件贈送一件、購買電光布二尺送一尺、并有一元一丈之新條巧格丁、 
　　▲篷萊五洲藥房紀念廉價　五洲大藥房、爲便利本埠城廂顧客起見、特在西門蓬萊國貨市塲、設立分銷處、營業甚暢、兹值該分銷處三週紀念之期、特定於本月三十日（今日）起、到二　廿日止、各種著名醫藥品衛生品日用品化裝品等、一律特别廉售、並加送實用贈品、此種優待辦法、祗限於蓬萊市塲五洲分銷處、 
　　▲海寗美味冬菜來滬　海寗人士、於該處西北往里鄕、闢地數十畝、雇工種植一種菜類、以科學的原理、並加以鹽量製造、名曰海寗冬菜、此菜香氣芬芳、味道鮮美、食之者、無不讚美、兹聞是項冬菜、現已運滬售銷、並設批發所於法租界愛多亞路六百七十五號、以供滬人士之就近採購、 
　　▲中國國貨公司草帽上市　中國國貨公司（南京路大陸商塲）新到二二年式草帽、式樣美觀售價低廉、在二樓鞋帽部發售、歡迎各界參觀與選購、該公司各部、均備有夏令物品、如綢緞部之夏令衣料、服裝部之夏季服裝、電器部之電風扇·吊扇、冰淇淋桶等、皆爲應時必需之品、且售價非常便宜、布疋部永不退色布疋、廉價九折、 
　　▲華歐糖果暢銷　華歐公司所製惠司水果糖肥好奶油糖美樂薄荷糖以及交際香糖等、極爲社會歡迎、暢銷各地、該公司由糖果大王陳菊生君所創辦、其出品之精良、定價之公道、較諸舶來品、過無不及、該項糖果、各大糖果食店、均有發售、 
[出版界]  
　　▲勞動法專號暢銷全國　本埠崑山路東吴法學雜誌社所出之勞動法專號、厚凡三百七十頁、都數十萬言、執筆者如孫曉梅·史尚寬·陳宗城·李平衡·祝世康·王人麟·等諸氏、均係勞動法學專家、該專號除對於中國勞動法有詳盡之檢討外、對其他各國之勞動法、並有透澈之論述、該社前爲提倡法學著述起見、發起懸奬徵文、特於該專號附印有徵文簡章、題目及印花等多種、至奬金數額、則五百元、三百元、一百元、不等、出版以來、讀者不特因其内容豐美、並因有得奬希望、故極形踴躍、本外埠寄售書店如作者書社·會文堂·及南京正中書局·中央書店·等幾於户限爲穿、 
　　▲五一勞工節民生出特大專號　中華民生改進社編行之民生半月刊、已出至第十六期、明日爲五一勞工節該刊特出專號、執筆者多係專門學者、内容極爲充實、如馬超俟氏之論中國勞工立法·潘公展之論勞工敎育·李廷安之論勞工衛生·陳宗城之論國勞大會·朱懋澄氏之「中國勞 
工自救的途徑」·及祝世康·吴山·應書貴·屠哲隱·鄭鶴·等諸氏對於各項勞工福利事業之專門論著、均屬有價值之作、本期篇幅加多、並不加價、欲閱該刊者、零購價二分成寄郵票五角、向本埠博物院路二十號該社函訂全年、又麥賽爾蒂羅路（呂班路角）九十號中外書店、亦經售該刊、 
　　▲大聲周刊第五期出版　由當代名家撰述之大聲周刊、出世以來、南達周月、聞其銷數、已逾萬份、由此觀之、該刊内容之精美、影響於讀者之良善、自梧不言而喻、兹該刊第五期亦已出版、其要目有艾雲之食慾與性慾」、顧鳳城之「華府談話會之意獲」、朱尚文之中國土匪問題」、朱懋澄之「考察歐美實業的感想」、杜定友之「公共圖書館與成人敎育」、董樞之「上海法租界的托兒所」、陳令儀之歐施回憶錄（一）」、胡懷琛之「學術與魔室、」周迪斐之「解除婚約問題答某君」、何冰之「法西斯主義與新意大利」、朱鴻禧之「憶杭江」、章衣萍之「不亦樂齋隨筆」、等等名貴之作、而該刊普及爲計、全年五十期、定價連郵祇 
收洋一元、　凡欲定閱刊者、請向上海卡德路一九一號大聲周刊社接洽、 
　　▲中國出版月刊第五期出版　浙江流通圖書館所發行之「中國出版月刊」、第五期業已出版、除將本月份出版界所出版之書籍、分類介紹讀者外、本期注重圖書館學之論著、如舒紀維之「大學圖書館工作的步驟」、龔寳善之「發展流通圖書館的幾個先决問題」、等、均有價值之名著、此外並有孫福熙紀清漪等之書報詳介、爲全國各圖書館及各敎育團體所不可不讀之書、定價每册一角五分、全年一元五角、本埠代售處四馬路作者書社、靶子路二百三十號上海郵務工會圖書館、 
　　▲急就章精本　急就章以玉烟堂祖石本爲最佳、沈寐叟求之多年始得之、珍秘異常、余越園所藏者、與沈本當雁行、曾爲梁任公借臨經年、讚嘆無已、今以兩家藏本、合印流通、又得馬湛翁題跋、實所罕見、臨池家不可不備者、西泠印社·利利公司·作者書店·均代出售、存書無多、欲購從速、每本實價大洋一元、十本以上八折、總批發上海金神父路二九二號、 
　　▲跳躍三零五期發行　跳躍三卷五期出版、内有丹層瘋人日記、趙幾五阿英·由之狂流·等三萬餘言、揷　有張英超的射·素描·人體·等、現代書局總經售、每册七分、 
[播音台]  
　　▲中西電台新增節目　中西大藥房廣播無線電台、自五月一日起、特與華書局合聘名小說家徐哲身開講香海奇俠傳是書爲徐君生平得意之作抑且得之父老傳聞皆屬信而有據兼之内肉曲折、逸興環生、現徐君定每日下午五時半至六時半開講、又孫夏民牙醫生亦於本月份起每星期六上午十時至十時半在該台演講齒牙衛生、該台並請汪青泉·汪青蓮·於二時至三時彈唱四香緣、 
　　▲恒森電台之驚之節目　南京路保安坊四零四號恒森無綫電台、自開辦以來、成績超越、卽彈詞評話一項、節目之多、爲海上播音界之翹楚、近又自姑蘇敦聘彈詞名家王綬章君來滬、訂立合同、在恒森獨家播音、聞已定五月一日開始、下午一時半至二時半、由王綬章獨唱果報錄、晚十時至十一時王與飛音將陳瑞麟拚擋雙夢緣、陳瑞麟擅正反倭袍及九絲縧等書、久馳譽於海上播音界、而王綬章恰爲其師叔倭袍一書出自王氏祖先手筆、二君家學淵源、今得拚擋、自將收相得益彰之效、而爲海上播音界放一異彩云、 
[婚禮]  
　　▲張陳婚禮預誌　前財政次長張壽鏞氏之三公子張華聯君、訂於今日（三十日）假座本埠新新酒樓與陳美珥女士舉行婚禮、證婚人虞洽卿氏、張君爲光華大學理學士、現供職於中央造幣廠、爲人精幹沈毅、於化學尤有心得、陳女士亦爲光華文學士、曾得四大學英語演說優勝、才子佳人、珠聯璧合、屆時賀客盈門、必有一番盛况也、 
[醫藥界]  
　　▲顧菊儔女推拿遷診　推拿專家顧菊儔女士、專推婦孺、手術高妙、有口皆碑、學問道德、爲世稱頌、向在卡德路懸壺、現診所喬遷至法租界東自來火街十九號三樓、門診僅收一元二角、 
[雜聞]  
　　▲火燒羊棚三間　滬西梵皇渡浜北滬杭鐵路旁、山東滕縣人王玉所居之草棚、於昨日下午三時十分許、忽然不戒於火、頓時濃烟密佈、冒穿屋頂、幸時在白晝、經附近民衆竭力撲救、始得熄滅、計共焚燬草房三間、旋由該管六區中山橋派出所派警往將火主拘解六區、聽候訊究、 
[英美金融消息]  
　　路透社二十九日倫敦電、今日此間大條銀價見縮、近遠期均十九便士八七五、較昨價均縮一二五、 
　　今日午後三時、倫敦對紐約匯價加如下、英金一鎊、合美金三元八角四分七五、美金一元合英金五先令三便士三七八、 
　　二十八日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價、長二六至九零鎊音不等、惟一月份貨則縮五磅音、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第二○四三號、男性、趙文元、上海人、十四歲、民國二十二年一月三十一日、由匯司捕房送中國救濟婦孺會留養第二○四四號翼女性、張杏珍、閔行人、十七歲、民國二十二年二月三日、由新閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二○四五號、男性、丁爲龍、揚州人、十二歲、民國二十二年二月三日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
[來函]  
　　逕啟者、兹據當事人大興公司朱虹如來所聲稱、見申報四月二十八日新聞欄内、載有第一特區法院嚴辦行賄案之新聞一則、内有涉及大興公司朱虹如之處、查該新聞内容之涉訟問題、實爲協隆公司之事、與大興公司毫無關係、大興早經將地產權讓予協隆公司、由該協隆公司以所有人名義、在第一特區法院、提起訴訟、有案可稽、後因租契内有前業主大興公司名義、故該協隆公司、在程序上換用大興公司名義起訴、但在事實上與法益上、與大興公司絶無關係、根本與大興公司朱虹如等亦經脫離關係矣、近據報紙新聞所載、其事有無、不得而知、然與大興公司朱虹如等、則毫不相干、幸該案近聞法院正在根究、則將來事實不難水落石出、兹恐外間未明眞相、以誤傳誤、有關碍於大興公司及朱虹如之信譽、爲特委托貴律師、除代登報聲明外、復請去函向申新二報更正四月二十八日所刊之新聞等情、前來、據此、予以據實更正爲荷、此致申報大主筆先生台鑒、蔣介民律師啟、四月二十九日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、北滿低壓向東北方移動、渤海上强烈之南風、將轉爲西南風而漸减其風力、揚子上游氣壓低降、中下遊則天色多雲、有輕微之西南風、東海及黄海南部、風輕而無定向、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温、最高七二·五、最低五二·○、去年同日、最高六四·二、最低五五·八、 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息 
[上海全市中校聯運會昨閉幕光華附中得四錦標]  
　　男生甲乙組團體及個人皆歸光華 
　　男甲個人董寅初男乙個人劉崇禮 
　　務本得中甲團體錦標女乙未解决 
　　女甲個人蕭傑英女乙個人譚尚貞關豔嬌 
　　盛極一時之第二屆上海全市中校聯合運動會、昨日圓滿閉幕、光華附中獲雙料團體錦標、以三十一分得男生甲組、五十三分得男生乙組、而男生甲乙之個人錦標、亦落光華手、男甲爲董寅初得十分男乙爲劉崇禮得十五分、一校而包辦四錦標、可謂光榮可貴之至、女生甲組之團體錦標、務本女中以二十四分奪得、乙組團體錦標、因其中跳高一項、尚未解决、將由務本與愛國奪之、女生甲組之個人錦標、歸務本蕭傑英、得十分、女生乙組之個人錦標、將由務本之譚尚貞、與愛國之關豔嬌並得之、因各得十分、三日大會中、共破上屆之紀錄九項、平等上屆紀錄二項、尤爲可喜、給奬典禮、以時間不及、將由市敎育局、另行定期舉行云、 
[昨日盛况]  
　　昨日爲大會之第三日、亦爲最後一日、上午瀟然洒了幾滴雨、及至午刻、突然放晴、天公亦所以完成美事、氣候更覺舒爽、參觀者之盛况、不减前二日、各項比賽、因皆屬决賽、故各校健兒、皆以短兵相見時之奪標精神、互相角逐、童軍之爲公服務、亦仍甚努力可嘉、 
[八錦標得主]  
　　團體 
　　（一）男生甲組 
　　光華附中　得三十一分 
　　（二）男生乙組 
　　光華附中　得五十三分 
　　（三）女生甲組 
　　務本女中　得二十四分 
　　（四）女生乙組 
　　務本？愛國？（因跳問題高尚未解决） 
　　個人 
　　（一）男生甲組 
　　董寅初（光華附中）　得十分 
　　（二）男生乙組 
　　劉崇禮（光華附中）　得十五分 
　　（三）女生甲組 
　　蕭傑英（務本女中）　得十分 
　　（四）女生乙組 
　　譚尚貞（務本女中）　得十分 
　　關艷嬌（愛國女中）　得十分 
[改期給奬]  
　　昨日比賽告畢、已將傍晚、原定之給奬典禮、改期舉行、一俟定期、市敎育局將在各報報端公告 
[中校團體]  
　　（一）男生甲組 
第一　光華附中　卅一　並九　育青中學　五分 
第二　大夏附中　十九　並九　民立中學　五分 
第三　復旦附中　十三　十二　麥倫中學　三分 
第四　上海中學　十分　十二　君毅中學　三分 
第五　清心中學　九分　十四　復旦實中　二分 
第六　南洋中學　八分　十四　徐匯中學　二分 
第七　正風中學　七分　十六　新陸師範　一分 
第八　水產學校　六分　十六　浦東中學　一分 
第九　滬江附中　五分 
　　（二）男生乙組 
第一　光華附中　五三　第八　民智中學　三分 
第二　南洋模範　十七　並八　災靈中學　三分 
第三　中華職中　十六　並八　浦東中學　三分 
第四　上海中學　十四　十一　育青中學　二分 
第五　南洋中學　六分　十一　滬江附中　二分 
第六　開明中學　五分　十三　洋涇中學　一分 
第七　廣肇中學　四分　十三　私立上中　一分 
　　（三）女生甲組 
第一　務本女中　二四　並五　愛國女中　五分 
第二　華東女中　十八　第七　愛羣女中　三分 
第三　培明女中　八分　並七　中國中學　三分 
第四　僑光女中　六分　第九　中華職中　二分 
第五、復實女中　五分　第十　幼稚師範　一分 
　　（四）女生乙組 
第一？務本女中二四　第四　吴淞女生　二分 
第二？愛國女中二三　第五　光華女生　一分 
第三　華東女中十六 
　　（註）女生乙組學校錦標、尚未解决、因跳高尚有問題、該項分數、均未結入上列總分數中、上面聊表形勢而已、 
[中校個人]  
　　（一）男生甲組 
第一　光華董寅初　十分　第四　育青羅斗文五分 
第二　光華孫用賓　八分　第四　滬江劉爱瑀五分 
第三　正風吴子靜　七分　第四　光華江　清五分 
第四　上中王金榜　五分　第四　大夏徐迪修五分 
第四　清心計頌恩　五分　第四　水產施朝宗五分 
第四　南洋李傳硯　五分 
　　（二）男生乙組 
第一　光華劉崇禮　十五　第四　光華吴達生十分 
第二　光華朱尚華　十三　第五　光華顧廷祥六分 
第二　職中周家駿　十三 
　　（三）女生甲組 
第一　務本蕭傑英　十分　第四　華東葛世英五分 
第二　培明俞越先　七分　第四　復實吴梅仙五分　 
第三　僑光陳榴珍　六分　第四　華東馬平復五分 
　　（四）女生乙組 
第一　務本譚尚貞十分第三？華東沈　嫣五分 
第一　愛國關艷嬌十分第三？愛國李玉荷五分 
第三？務本鄺少桃五分第三？愛國容淑儉五分 
（註）女生乙組之團體錦標、因跳高未解决、尚不能决定、但個人錦標則已無問題、無論如何、譚關二人之分數爲最高數、不生影響、第二第三、則呀生改變、 
光華附中錦標隊　（王開攝） 
[女乙團體錦標尚成問題]  
　　▲務本與愛國尚須一奪 
　　▲因跳高一砃未曾解决 
　　務本雖佔優愛國尚有望 
　　女生　組之團體錦標、因據總裁判之報告、其中跳高一項、尚有問題、須另行定期解决、故目下尚不能决定、惟决不出務本與愛國兩校、兩校已得之分數、務本二十四分、愛國二十三分、形勢分述如下、 
　　務本　務本在尚未解决之跳高中、有計淑人與華淑貞二人、果而重跳之後、二人如能得第二及第三、或有一人得第一、則二十四加五分爲二十九、務本得錦標、設得第二第四、而愛國之張敏知得第一、則錦標將移歸愛國、 
　　愛國　愛國雖目下以一分之差、落後於務本、但在未解决之跳高中、愛國之張敏知如能重跳時、奪得第一、則愛國卽獲錦標、愛國之希望尚在、望屆時努力、 
[體校總分]  
　　▲東亞附師　一百二十三分 
　　（男生八十二分女生四十一分） 
　　▲江南體師　五十分 
　　（男生四十七分女生三分） 
　　▲兩江女體師　十六分 
　　▲東南女體師　十五分　 
　　▲中國女體師　二分 
[團體表演]  
　　---成績優良學校--- 
　　三日來出塲團體表演者、爲數極多、種類亦繁、經評判員分别評判、結果如下、 
　　（一）國術 
▲男校　澄衷中學、民立中學、吴淞初中、 
▲女校　東亞附師 
　　（二）團體操 
▲男校　澄衷中學、私立上中、中華職中、新陸師範、 
▲女校　華東女中、愛羣女中、惠羣女中、愛國女中、 
▲女體　中國女體師、東南女體師、愛國體育科 
▲男體　東亞附師、又東亞童軍訓練班表演之瞭望台、另給奬品、 
（上）男乙撑高跳第一職中周家駿（中）男體標槍二百米第一江南楊芳（下）男甲八百米上中王金鎊　（三開與啟昌攝） 
[田賽槪述]  
　　▲男甲鐵餅　光華江新以二九米○三得第一、（二）光華孫用賓、二七米二五、（三）復中傅祥瑞、二六米三二、（四）大夏黄劍飛、二六米二四、 
　　▲男甲跳遠　大夏徐迪修以六米一○五得第一、餘三人、皆未過六米、（二）復中林世華、五米九六、（三）上中王菊生、五米九十、（四）新陸陳治、五米八九、 
　　▲男甲撑竿跳高　第一水產施朝宗之成績、爲二米九三、其餘三人、皆依次相差若干、 
　　▲男乙鐵餅　第一光華劉怡、二一米九七、（二）南洋横範潘勛之、十七米三九、（三）育青林宗茂、十六四十、（四）南洋裝伯賡、十六米二十、 
　　▲男乙跳遠　第一光華朱尚華、五米四九、（二）職中周家駿、五米三○五、（三）模範嚴善鑫、五米二九、（四）模範程祖鋆、五米二七、 
　　▲男乙撑竿跳高　第一職中周家駿、二米七六、（二）民智周德綿、二米六一、（三）上中錢頌祥、二米五一、（四）開明李延璋、未曾紀錄、 
　　▲女甲標槍　大出冷門、全爲華東包辦、惟成績平平、（一）張平復、十六米二五（二）張素梅、十四米四五、（三）許靖亞、十四米三二、（四）藍曉敏、十二米三二、 
　　▲女乙標槍　亦爲華東操縱、第二名外、皆爲華東、冠軍沈嫣人最小、擲最遠、得十二米七五、（二）愛國李玉荷、十二米正、（三）姚一琴、十米○五、（四）曾祥齡、九米六三、成績不佳、皆以不得法之故、 
　　▲體男鐵餅　（一）東亞吴掬緒、三十米十五、（二）東亞魏榮濤、二九米十九、（三）江南趙普照、二七米二八、（四）東亞何祖熙、二五米七七、 
　　▲體男跳遠　江南張家夔跳遠六米三三五、爲所有中最佳之紀錄、（二）東亞吴掬緒、六米○七、（三）東亞湯作舟、五米五十、（四）東亞洪天爵、五米四四、 
　　▲體男標槍　江南楊芳之四三米八十、尚佳、（二）東亞潘逸安、三九米七五、（三）東亞劉文茅、三六米六五、（四）東亞侯德崇、三三米○五、 
　　▲體男撑竿跳高　（一）東亞張雲驥二二米九十四、平平、其餘三人本曾紀錄、皆相差若干、 
　　▲體女標槍　兩江陳榮明以二二米六八得第一、（二）東亞盛璧、二一米六二、（三）兩江黄淑華、二一米一○、（四）東南孫琤、十九米四五、 
[創造七項新紀錄]  
　　男甲百米二百米標槍跳遠千六接力 
　　男乙八百米鉛球跳遠女甲八磅鉛球 
　　女甲五十米百米均平等上届 
　　大會共產生男女甲乙各組新紀錄九項、平等上屆紀錄二項、列表如下、第二日顧彧之跳高、汪湘生之百米四百米、因已取消資格、故不復再列入、 
　　▲男生甲組 
項目　創造者　成績　上屆紀錄　保持者 
百米　董寅初（光華）　十二秒二　十二秒四　徐宏傳 
二百米　董寅初（光華）　二五秒一　二五秒六　徐宏傳 
標槍　劉家瑀（滬江）　四三米六十　四十米三二　謝全和 
跳遠　　涂迪修（大夏）　六米一○五　五米八二　屈均遠 
千六百米接力　光華附中　三分五分秒四　四分四秒　曁南附中 
　　▲男生乙組 
八百米　劉崇禮（光華）　二分十八秒　二分三四秒　本人 
鉛球　朱尚華（光華）　十米二四　九米八一　鄧　沅 
跳遠　朱尚華（光華）　五米四九　五米四二　　鄧　沅 
　　▲女生甲組 
五十米　蕭傑英（務本）　七秒八　七秒八　張　先 
百米　蕭傑英（務本）　十五米四　十五秒四　張　先 
八磅鉛球　陳榴珍（僑光）　八米三六　七米七二　盛璧 
[男女各組總成績表]  
　　（一）男生甲組 
項目　第一名各　第二名　第三名　第四名　成績 
百米　董寅初（光華）　李松年（大夏）　劉嘉獻（民立）　程志宏（復中）　十二秒二（大新會 
二百米　董寅寅初（光華）　劉嘉獻（民立）　程志宏（復中）　李松年（大夏）　二五秒一　（大會新） 
四百米　吴子靜（正風）　沈秉燕（光華）　程志宏（復中）　（缺） 
八百米　王金榜（上中）　陸逢謙（南洋）　詹貽基（光華）　陳志遠（大夏）　二分二十六秒 
千百五米　計頌恩（清心）　陳志遠（大夏）　吴子靜（正風）　詹貽基（光華）　四分五六秒六 
高欄　李傳硯（南洋）　瞿鴻傑（麥倫）　沈則秉（徐匯）　白壽寗（小產）　二十秒三 
八百米接力　光華附中　南洋模範　大夏附中　復旦附中　一分四五秒二 
千六百米接力　光華附中　南洋中學　復旦附中　育青中學　三分五五秒四（大會新） 
跳高　羅斗文（育青）　周世釗（上中）　黄匯寗（復實）　（缺） 
標槍　劉家瑀（滬江）　范覺民（清心）　黄權偉（復中）　劉祖風（浦東）　四三米六十（大會新） 
鐵餅　江清（光華）　孫用賓（光華）　傅福瑞（復中）　黄劍飛（大夏）　二九米○三 
跳遠　涂迪修（大夏）　林世華（復中）　王菊生（上中）　陳治（新陸）　六米一○五（大會新） 
撑竿跳高　施朝宗（水產）　余用昭（君毅）　顧正宗（光華）　吴有剛（清心）　二米九三 
鉛球　孫用賓（光華）　黄劍飛（大夏）　汪德元（大夏）　池天驥（復中）　十一米四三 
　　（二）男生乙組 
項目　第一名　第二名　第三名　第四百　成績 
百米　吴達生（光華）　朱尚華（光華）　陳棣和（滬江）　（缺） 
二百米　吴達生（光華）　程祖鋆（模範）　葉希培（南洋）　陳業興（免華）　二七秒四 
四百米　劉崇禮（光華）　陳業興（光華）一方全軒（上中）　（缺） 
八百米　劉崇禮（光華）　謝漢泉（南洋）　趙玉祥（開明）　顧懷德（洋涇）　二分十八秒（大會新） 
千五百米　劉崇禮（光華）　吴鋒峯（浦東）　趙玉祥（開明）　金政（惠靈）　四分五九秒 
高欄　周家駿（職中）　陳元豐（職中）　伍廷堯（惠靈）　萬象洪（模範）　（缺） 
鉛球　朱尚華（光華）　顧宣祥（光華）　潘勛之（模範）　孫瑞才（廣肇）　十米二四（大會新） 
標槍　施新增（上中）　顧宣祥（光華）　孫侃（模範）　林頌（私上）　二七米九十 
鐵餅　劉怡（光華）　潘勛之（模範）　林宗茂（商青）　裴伯賡（南洋）　二一米九七 
跳遠　朱尚華（光華）　周家駿（職中）　嚴善鑫（模範）　程祖鋆（模範）　五米四九（大會新） 
跳高　魏曾善（上中）　劉光煦（廣肇）　程祖鋆（模範）　鍾德森（模範）　一米四四 
擇竿跳高　周家駿（職中）　周德綿（民智）　錢頌祥（上中）　李廷璋（開明）　二米七六 
　　（三）女生甲組 
項目　第一名　第二名　第三名　第四名　成績 
五十米　蕭傑英（務本）　張惠英（務本）　朱憶萍（華東）　潘雪瓊（務本）　七秒八（平上屆） 
百米　蕭傑英（務本）　陳秉坤（中國）　謝秀珍（愛國）　林亞興（幼師）　十五秒四（平上屆） 
二百米　葛世英（華東）　徐光明（務本）　屠坤英（職中）　趙淑華（務本）　三五秒六 
四百米接力　務本女中　愛羣女學　華東女中　培明女學　六四秒 
八鎊鋁球　陳榴珍（僑光）　史濟雲（務本）　俞越先（培明）　鄒敏（愛羣）　八米三六（大會新） 
跳高　俞越先（培明）　周錫永（培明）　丁文琴（愛羣）　五韞白（務本）　一米一九五 
跳遠　吴梅仙（復中）　戴浦（愛國）　陸美雲（務本）　陳榴珍（僑光）　四米二六 
標槍　張平復（華東）　張素梅（華東）　許靖亞（華東）　藍曉敏（華光）　十六米二五 
　　（四）女生乙組 
項目　第一名　第二名　第三名　第四名　成績 
五十米　鄺少桃（務本）　計淑人（務本）　顧寳珍（吴淞）　黄敬祥（務本）　八秒二 
百米　譚尚貞（務本）　張敏知（愛國）　鄒棠英（華東）　康　（光華）　十六秒六 
二百米　譚尚貞（務本）　陳揭書（務本）　鄒棠英（華東）　奚權寳（務本）　三十四秒三 
八磅鉛球　關艷嬌（愛國）　陸化存（華東）　容淑儉（愛國）　曾祥齡（華東）　七米一○ 
跳遠　關艷嬌（愛國）　容淑儉（愛國）　李玉荷（愛國）　黄敬宗（務本）　三米七九 
標槍　沈嫣（華東）　李玉荷（愛國）　姚一珍（華東）　曾祥齡（華東）　十二米七五 
　　（註）女乙跳高、尚有問題、故暫行取消、靜候解决、 
　　（五）體校男生 
項目　第一名　第二名　第三名　第四名　成績 
百米　揚芳（江南）　李延祥（江南）　吴掬緒（東亞）　尹衡均（東亞）　十二秒二 
二百米　楊芳（江南）　吴承烈（東亞）　湯作舟（東亞）　李基林（東亞）　二五秒三 
四百米　李延祥（江南）　陳勃然（東亞）　王德生（東亞）　湯作舟（東亞）　五六秒四 
八百米　李延祥（江南）　侯德崇（東亞）　潘逸安（東亞）　李灝（江南）　二分十六秒三 
千五百米　侯德崇（東亞）　潘逸安（東亞）　李延祥（江南）　李灝（江南）　四分四五秒 
高欄　吴掬緒（東亞）　沈同倫（東亞）　（缺） 
跳高　張家夔（江南）　金行玉（東亞）　黄權（東亞）　魏榮濤（東亞）　一米五八五 
鉛球　何祖熙（東亞）　李孔德（東亞）　趙普照（江南）　張其庭（東亞）　十一米五九 
鐵餅　黄掬緒（東亞）　魏榮濤（東亞）　趙普照（江南）　何祖熙（東亞）　二十米一五 
跳遠　張家夔（江南）　吴掬緒（東亞）　湯作舟（東亞）　洪天爵（東亞）　六米三五五 
標槍　楊芳（江南）　潘逸安（東亞）　劉文茅（東亞）　侯德崇（東亞）　四三米八零 
撑竿跳高　張雲驥（東亞）　金行珏（東亞）　魏榮濤（東亞）　李國繼（江南）　二米九四 
　　（六）體校女生 
項目　第一名　第二名　第三名　第四名　成績 
五十米　陳宛卿（東亞）　盛璧（東亞）　錢行素（東亞）　孫錚（東南）　七秒六 
百米　陳宛卿（東亞）　陳榮明（兩江）　鄒善德（東南）　曾蕰瓊（東亞）　十四秒八 
二百米　錢行素（東亞）　陳寳襄（江南）　曾蕰瓊（東亞）　成先之（兩江）　卅二秒八 
四百米接力　東亞附師　東南女體師　兩江女體師　五九秒八 
八磅鉛球　盛璧（東亞）　馬驥（東南）　孟健麗（東亞）　夏式尼（東南）　九米零二 
跳高　鄒善德（東南）　王紫雪（東亞）　黄佩衍（中國）　萬亞英（東南）　一米二二五 
跳遠　陳白雪（兩江）　陳淑卿（東亞）　錢行素（東亞）　鄒善德（東南）　四米四一一 
標槍　陳榮明（兩江）　盛璧（東亞）　黄淑華（兩江）　孫錚（東南）　二三米六八 
（上）女乙個人錦標務本譚尚貞（下右）女甲個人錦標務本蕭傑英（下左）女乙個人錦標愛國關艷嬌（李尊庸徐天章葉灼孚攝） 
[徑賽戰記]  
　　▲女百米　第一項女子百米决賽、務本的徐光明小姐兩次偷跑罰出後、蕭傑英大爲發急、力爭優先、果得第一、勝前五碼、時間十五秒四、爲務本爭得五分、餘三人形勢頗平均、女乙組競爭至烈、務本譚尚貞得第一、僅勝一步、但譚小姐中途跑入旁一跑線中、事雖經總裁判判决無關、他校則已提出抗議矣、此事尚未解决、女體校陳畹卿得第一、勝來頗不容易、陳榮明相差極微、得亞軍、三組成績、以體校十四秒九較佳、 
　　▲男二百米　光華董寅初得第一、勝來極易、時間二五秒一、此人將來大有希望、須好自（上）女生四百米替換跑優勝者（務本隊）（中）女體四百米替換跑優勝者（東亞隊）（下）男子千六百米替換跑優勝者（光華隊） 
　尊庸徐天章攝 
爲之、劉嘉獻程志宏李松年均有劇戰、乙組自汪湘生取消後、光華吴達生之冠軍、遂無問題、惟成績頗壞、二十七秒四、體校組江南楊芳以二五秒三得第一、餘三名均屬東亞、 
　　▲男八百米　甲組有美妙表演、中途互爭先後、難分軒輊、一圈後、上中王金榜尚在第五名次、南洋陸逢謙一馬當先、頗有鰲頭自占之勢、至尚餘百餘米時、王放開脚步、節節爭先、直達終線卒被搶得冠軍、時間二分二十秒、乙組光華劉崇禮一氣呵成、領前有二十米、終線時、僅勝南洋謝漢泉五米、時間二分十八秒、較甲組爲佳、體校組江南趙普照放鷂子遭落選、李延祥脚步輕鬆、功夫極佳、以二分十六秒之得冠軍、爲三組成績之冠、 
　　▲高欄　此項競賽、最無興趣、人材委實稀少、體校組第一原爲江南張嘉夔、因到三欄收消、其成績爲十八秒七、遂亦取消、錄取者僅二人、均屬東亞、 
　　▲女二百米　女甲組華東女中出冷門、葛世英得冠軍、時間三十五秒六、委實不佳、第二務本徐光明相差無幾、乙組務本譚尚貞穩得錦標、三十四秒三、體校組東亞錢行素得錦標、卅二秒八、尚佳、江南陳寳襄第二、曾藴瓊第三、成先之第四 
[京四校運動會中大得錦標]  
　　（南京二十九日電）京四校體聯會二十九日成立並舉行二屆四校聯運會、參加者、除中大金大軍校金中四校外、南中亦特許參加、結果中大二百二十四分、獲總錦標、第二軍校、得二十六分、第三金大、得九分、第四南中得五分、個人得分最多者、爲中大柳英傑·得十一分、中大胡煊馬瑜、各得十分、爲第二、各項成績突破以前四校運動紀錄者、胡胡士煊之千五百米、李滌生之跳遠跳高、馬瑜之二百米、 
[華東球抵滬]  
　　出席全國分區足球賽之華東足球隊、已於昨日中午十二時由漢口乘平康輪抵滬、據出席分區賽之全國體協會代表周家騏言、此行甚爲圓滿、華中人士對於足球比賽、頗饒興趣、此次分區賽每塲比賽、有五六千人參觀、現象頗佳云、 
[優游盃功德圓滿]  
　　第二届優游籃球盃功德圓滿、錦標圖進、亞軍優乙、昨晚該會會長程貽澤設慶功宴、席半、程會長宣佈該盃發起主旨、在提倡工商界之體育、繼請沈嗣良君給奬、十時散席、 
[江浙私中運動會在杭舉行]  
　　江浙私立中學體育聯合會定於五月二五六兩日在杭州浙江省省立體育塲舉行、本季運動會聞有 
多數學校已向該會書記蘇州朱崇恩、並陸續將各該校運動員名單寄至該處、凡已參加而未將運動員名單寄去者、務必早日繳進爲要、至於各運動員住宿問題、業已解决、擬在該體育塲附近擇相當地點爲宿舍、凡會塲職員均已聘定、各事亦皆籌備完竣、並定於五月四日晚、各校指導員將再開會討論比賽時、一切重要事項、 
[中校運動會之圖畫特刊]  
　　本屆上海中校運動會加入者極爲踴躍、成績美滿、兹聞「攝影畫報」及「玲瓏婦女雜誌」各出大會之圖畫特刊、以留鴻爪、該刊連日均特派員攝影外、並採集各照相館及攝影記者作品彙刊、並作有統系編排、將於星期六日出牌、每種每册一解、寄售處上海南京路五十六號、附郵函索卽寄 
（上右）女甲第一華東張平復（上中）女乙標槍第一華東沈嫣（上左）女乙百米二百米第一務本譚尚貞（下右）女體二百米第一東亞錢行素（下中）女甲二百米第一華東葛世英（下左）女體槍第一兩江陳榮明 
（李尊庸徐天章葉灼孚攝） 
[中英慈善賽今日舉行]  
　　兩國足球名將齊出 
　　下午三時會師逸園 
　　全市球迷翹首盼望之中英慈善足球賽、今日下 
午三時將於逸園舉行、兩國足球名將、本服務社會精神、蒞塲參加、藉以吸收觀衆、增多收入、由主持之中華體育協進會及西人足球聯合會撥作慈善之用南北看台、同時開放、一時起卽行售劵、劵資每張一元、兩國陣綫、分别列後、裁判受却蓀、 
　　▲中華隊 
　　萬象華 
李寗　梁樹棠　孫錦順 
周賢言　陳鎭和　李義臣 
王樹森　屠開元　陳家球　 
陳虞添 
　　▲預備員　關洵安·陳光耀·吴幼良· 
（注意）隊長馮運佑及隊員江善敬俱因病不能出塲、凡上列隊員、均須各穿白色中華隊、球衣戎裝、於下午二時半、由辣斐德路門口入塲、 
　　▲英國隊 
許士（阿伽爾） 
德飛（西捕）　 
海司的（阿伽爾）　拉門脫（阿伽爾） 
勃萊特萊（西捕）　軋許（西捕）　海特萊（上海） 
蕭脫（西捕）　傑克（西捕） 
海氏（阿伽爾） 
李特（阿伽爾） 
　　▲預備員　培克爾（康華）合浮（康華）派生（康華）赫雷（西捕）魏恩　（西捕）金勃（上海）海特生（上海） 
[曁大田徑紀錄]  
　　▲二百米鐵餅破江大紀錄 
　　國立曁南大學、於昨日開春季運動大會、該校依例放假一天、會塲設在該校大運動塲之足球塲中、九時半開會、秩序如儀、由副會長楊裕芬代表會長鄭洪年主席致開會辭、副會長樊守執（體育委員會主席）演說、均諄諄勉勵、參觀者共約有二三千人、殊形熱烈、兹將結果列下、 
　　▲田徑賽紀錄 
百米　陳嘉祐　十一秒十分之八 
二百米　陳嘉祐　二十四秒十分之二（平等江大紀錄） 
四百米　嚴温義　六十秒 
八百米　劉一璧　二分二十六秒 
千五百米　劉一璧　四分五十七秒十分之四 
萬米　胡定理　四十一分五十九秒 
高欄　陳嘉祐　十七秒十分之七（本校新紀錄） 
中欄　嚴温義　一分九秒 
跳高　李耀龍　一米五○ 
跳遠　陳　雲　五米八一 
三級跳　嚴尚勷　一二米二五 
撑竿跳　周日毅　二米八○ 
鉛球　宫萬育　二米八二（本校紀錄） 
鐵餅　宫萬育　二三米八七（江大及本校紀錄） 
標槍　陳鎭祥　三九米五五 
[中華足球青華戰眞如]  
　　▲今日下午三時在棒球塲 
　　　　對眞如、於今日下午三時、在棒球塲交鋒、　中華足球會中字組賽、裁判員張樂、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[吴諺中的小哥兒] [  瞻廬]  
　　或問：吴諺稱小孩，呌做小干，干字怎解？我說：小干便是小哥，哥與干本是一聲之轉，容易誤讀。舉一個證據，吴人稱一個子，呌做一干子，那麽，吴人稱小哥，呌做小干，正是同式的的比例，毫不足異。或問：小干便是小哥，固然不錯；但是，有時吴人稱小孩，呌做小干㕶，這個㕶字，怎解？我說：小干㕶便是小哥兒；兒字在杭州人口中是很多的，吴人不慣作捲舌音，所以說到小哥兒，哥字旣讀作干字，語尾的兒字，便讀作鼻音的㕶字。---　---㕶字如英文N字母的收音。 
　　或問：吴諺中的兒字，往往讀作妮字，如兒子讀作妮字之類；照此類推，那麽小哥兒應讀作小妮干，不該讀作小干㕶了。我說：吴人讀兒字，有兩種讀法；兒字作兒子解，便讀作㕶字。兒字放在語尾，並無意義，那麽兒字便不讀作㕶字，而讀作鼻音的㕶字了。 
　　或問：你可有證據，把來證明語尾的兒字吴人都讀作㕶字麽？我說：當然可以，不過其例不多罷了。爲什麽呢？只爲吴人的語尾字，往往不喜用兒字，而喜用子字，譬如帽兒，鞋兒，杯兒，盆兒，吴人只說帽子，鞋子，杯子，盆子，而避去這個捲舌音的兒字。但是，有時無可避免，便只好把兒字讀作㕶字了。舉三個例，吴人稱襖兒，呌做襖㕶，稱筷兒，呌做筷㕶；還有討趣兒呌做討趣㕶；那麽吴人稱小哥兒，呌做小干㕶，正是同式的比例，毫不足異。 
　　旣然知道小干便是小哥兒，那麽，小　㕶便是小娘兒，可以類推，不須贅解了。 
[不能披露的消息] [  張眞相]  
　　丨好比春色滿園關不住丨 
　　一般人總以爲新聞記者是天下最不能嚴守秘密的人物，所以要有什麽秘密消息就深恐被新聞記者曉得。在可能的範圍以内，總要設法瞞過記者的耳目。萬一不能做到，事實竟無法隱瞞時，更不惜威逼利誘，或婉轉情商，拿出最後的手段來，非要達到報紙上不披露之目的不可。其實「天下事要得人不知，除非己莫爲」；這是一句顚撲不破的眞理。這一個地方這幾種報紙，雖可設法不登載，却保不住在另一個地方。另有其他種種報紙，肆無忌憚的任意宣揚啊！試看中國報紙所不能披露的消息，不是外國報紙往往不登特登嗎？每每愈是有人要秘密的消息，愈就引起他人的好奇心，促動人們的注意力，畢竟是隱蓋不住，掩蔽不了。這正好比「滿園春色關不住，一枝紅杏出牆來」，一個道理。 
　　紅杏除非不曾接觸過春風，若是旣經　度春風，而仍望其保存舊態，不發生變化，不引人注目，那簡直是不合情理的夢想！縱是你可以設法將園牆加高，不準任何枝幹向牆外發展，不得絲毫洩漏春光；然而關不住的春風，終是「偷香有術」。誰能阻止春風不與紅杏發生關係？誰能否認花香不能由春風帶出園 
外？ 
　　過去好像有一位要人說過：「我們的好事多磨，春光大半爲新聞記者所洩漏」！照那發言人的意見，記者成爲當代魔鬼之一，恨不得來一個一網打盡才有「玉成」所謂「好事」的希望。其實，誰是魔鬼？誰非魔鬼？若是魔鬼自己不曾用鏡子照過自己面孔，又那能分辨得清楚呢？若要紅杏不爲牆外人看見，那除非紅杏本身不與春風新密不爲功！俗語說「好事不瞞人，瞞人非好事」。紅杏與春風間的關係，旣已成爲公開的秘密，那就不必再來掩蓋。若是紅杏本身有怕人的必要，那麽眞正的魔鬼，我們可以大膽的說，不是他人，却是紅杏自己了！ 
[亡國的口號] [  忠煥]  
　　近年上海最時髦的口號，無論到什麽地方，都可以聽得到的，是「不要 
放在心上」。如勞工的神聖們說「工作不要放在心上」，商店的店員們說「生意不要放在心上」，學校的般一一學子們，說「功 
課不要放在心上」，我國民對於應盡的義務，一切的一切，大家都嚷着不要放在心上，然而回憶到「九一八」以來，我國政府一再詔告我人「長期抵抗」，無奈我軍不戰而退，目覩錦繡山河，遭敵人奪去，平津岌岌，幾將不保，苛捐雜稅 
，抽來的金錢，豢養他們，保以他們喪心病狂，忍將幾千萬里富藏的「東北」放棄呢？我想他們大槪也在那兒嚷着「關外失了，不要放在心上」，將來「黄河失了，還是不要放在心上」，就是長江，珠江的流域，一齊都失了，大家仍來喊一句「不要放在心上」。唉！做了「亡國奴，也不要放在心上」！ 
[兩個小孩] [  李厚英]  
　　這是一個雨天，馬路上行人稍少；但是在兩旁的行人道上，即愈見 
其擠。 
　　馬路轉角處，一條小衖的門口，許多人圍作一團在那裏瞧熱鬧。 
　　這兒是雨所落不到的地方，所以更多：把他們分析開來：一大半是閒人，一小半是有不要緊事情的人；我也是其中的一個。 
　　外面的人圈子雖很大，但裏面的範圍却很小：只有一塊直徑六七尺的空地，主角是兩個小孩子。 
　　一條二三尺長很污穢的土布，鋪在這空地上；上面覆了二隻碗；另外還有三個紅布結子。 
　　兩個小孩子，便坐在這土布的後面。一個八九歲大些的孩子，把紅布結子很巧妙的在碗下面變來變去；其餘的一個，年歲更小，不過七歲光景，也拿了一面銅鑼，「噹噹噹」的敲着。 
　　銅鑼的聲音，把外面走路的人都引攏來；三個紅布結子的小戲法，便能夠暫時的吸住看客。他們二人年紀雖小，然已經懂得合作的精神了。 
　　忽然，鑼聲停止了，戲法也告完了；那小的走出兩步，在空地上接連着翻筋斗。時候雖說是春季了；但天氣還很冷，而他們身上祇穿了一件很薄的布衫，下面也是短得在膝蓋以上的短褲。 
　　一會兒，大的也出來了。他們兩人你抱着我，我抱着你的互相連絡着翻。觀客們有幾個贊嘆着說：「賺幾文錢眞不容易，你看他們是多麽的用力啊」！ 
　　又是一會兒，小的把身子盤做一團，那大的便站到他的肚皮上去。旁邊的幾位看白戲老顧客、早已都悄悄的溜之大 
吉；待至那大的孩子開口要錢時，只不過寥寥的幾個人了！ 
　　有幾個擲下了幾文，便走了，而我却還站在一旁；突然，一個巡捕走來，惡狠狠地把他們趕走了。 
　　細雨已經停止，天光比剛才亮得多了。我惘然的在路上行着，心中若有所失；一種帶着孤苦姜凉的鑼聲，依稀地仍舊盤據在我的心坎上。 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第五回　煮茗度長宵愴懷歲暮　題標抗暴日呐喊聲高 
　　只是如此一來，却惹起了江氏一肚皮的心事，又沏了一壺茶，靠了火爐子邊下坐着，一個人慢慢的咀嚼着雜𢪧兒。他也不知道靜坐了多久，姑娘已經是睡覺了，他想了許久，又看看坑上躺着的姑娘，心想像趙連長這樣的人才，不能算壞，不懂我們姑娘是什麽意思，總不願意攀這頭親。以前可以說爲了甘二爺的原故，他不願意别人。現在他和甘二爺算是翻了臉了，爲什麽還是這樣不肯嫁趙連長呢？江氏靜靜的想了半夜，得不着一個結論。但是他愛惜趙連長的意思，却爲着這個更進了一步。到了次日元旦，他就加倍的注意着趙自强回來没有。然而候了一天，也不見他的聲影。到初二，自己還不曾起床，却聽到他在窗子外嚷道：楊老太起來了嗎？我這兒跟你拜年來了。江氏笑着連道：不敢當，不敢當，我一會子就來跟你拜年。於是趙自强就走了。江氏受了他這一聲拜年，也不知高興從何而起，立刻披衣下坑，怱怱的洗過臉，梳了一把頭，就跟着到裏面院子裏來。只見趙翁屋子裏，有兩個穿軍衣的人坐在那裏。江氏雖然認得趙自强，然而見了軍人，總有些害怕，因之站在門口，向後縮了兩步。趙自强就搶上前介紹着道：這是殷連長，這是田連長，都是我的把子。那兩個連長都站起來行禮。江氏看到人家有客，不便久坐，站着向趙翁說了一聲拜年，也就走了，這個殷連長名得仁，便笑着道：怪不得自强說這位老太人好，你看他那臉上，都是一臉慈善相。那田連長單名一個青字，是個二十有零的青年。他的軍衣，穿的格外整齊，一點皺紋没有。一雙裹肚緊緊的纏着，如貼在脚肚上一般，一雙黄皮鞋，不帶着一點灰塵，只看好軍衣口袋上，揷了一枝自來水筆，便在衣冠上，表示出他武人的文明來。（五七） 
兒童的樂園 
[鴨的身體常乾]  
　　鴨的羽毛，是常常乾燥不會受 
濕的，爲什麽緣故呢？因爲在鴨屁股相近的地方，有出油的管，鴨時常用嘴塗抹其身體，所以鴨游泳于水中，也不會濡濕，而且從水中上來的時候，他必定振動它的身體，把羽毛上的水，刷得很乾凈的。 
[玩具的危險]  
　　紙的質料，含有許多水素與炭素，做玩具的Ｃｅｌｌｎｌｖｉｄ，是硝化綿與樟腦混合的。這東西自從一八六五年美國人哈穌德發明以後，大凡裝飾品，日用品，玩具，照相原板等，都用他製造，簡單的言之，就是在紙上加硝酸一樣的，所以我們玩賞的傢伙，若是經太陽的高熱度時，就要發火了。 
[獵魚的技能]  
　　東印度有一種淡水產的水玉魚，又名水箭魚，身有二十寸長，常隱伏在水邊，伺候昆虫，若有虫類飛集在水邊的草上，他就把頭慢慢的昇上水面，開口鼓氣，噴出一條水，猛力的向虫身冲射，虫爲其一冲，落在水面，就可以呑食了。 
[青蛙的皮膚]  
　　青蛙的皮膚，時常有粘液分泌出來的，爲甚麽緣故呢？因爲它的身體，没有毛羽鱗甲，有那粘液可以防衛它的體温蒸發。倘若它的皮膚在强烈的太陽光下，把粘液　乾。那就不能生存了。 
[雞]  
　　今年是酉，酉　鷄，所以我把各種有趣味的鷄的玩具來做給諸位看看。做的方法，非常簡單，不要說小學生可以做得，就是幼稚園的小弟弟小妹妹，也會做的，（一），芋艿的鷄我們去拿兩個生的芋艿，一個大，一個小，大的做鷄身，小的做鷄頭，再用自來火梗或鐵絲，連合頭與身，鷄脚的下面，切兩片紅蘿蔔做台，鷄的嘴與爪。用紅蘿蔔的肉，鷄的眼用天竹的子，或用自來火的頭，諸位看看圖畫，就很明白了。（二），絨布的鷄這是用零碎的絨布所做的鷄。先剪好兩塊一樣大的白色、絨布，用鉛筆照圖樣繪好鷄身剪下，在緣邊再縳虚線，（祇留腹下一部分不繪）在虚線上用針縫好，從腹下没有縫的地方翻出來，裏面塞滿棉花，再用鐵絲做兩隻脚，揷入腹内，用線把腹縫好，再剪好紅色絨布做鷄冠鷄尾，用漿糊粘，或用線縫都可，（要兩層厚）做脚的鐵絲，用褐色的毛綫紮好，鷄嘴可以用黄顏色繪，鷄眼可用小圓形如豆的紐扣，或用顏色繪亦可以的。[  楚]  
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[再談「回農村去」] [  玄]  
　　對於曹聚仁先生「主張回農村去」的議論，我同意於楊幸之先生的駁詰。現在我再說幾句話。 
　　曹先生把中國農村分爲三種方式、我覺得非常奇怪。楊先生已經指出了曹先生還錯誤在於「硬戕整個資本主義世界、整個殖民地，整個處於崩潰過程中的農村分割成不相聯擊的似乎可以獨立的二種地域，：：：」可是我覺得就使退一步斷章取義來考查曹先生那種說法，也令人不解。 
　　第一，曹先生說河南陜西一帶早已成爲「無農之村。」這裏的「農」字，不知是指「農民」呢，抑是指「農事？」據曹先生所說「縣長勒令種烟，交不出烟捐便打屁股，」則他所謂「無農」實乃農民不能種出，而不是没有農民。而曹先生遂下結論曰：「這種無農之村，當然無從回去。」這就是說：不能務農，回去做甚！但是曹先生不又主張到丙種農村去「組織自耕農作自衛戰」麽？旣然可以到丙種農村作「自衛戰，」爲什麽又是「當然無從回」到甲種的所謂「無農之村？」難道河南陜西的有田不得種稻的農民眞是該死的麽？ 
　　第二，曹先生以爲江浙湘皖一帶，資本主義吃大地主，大地主吃佃農，這種「臨於潰滅的農村，也還無法回去。」在這裏，曹先生所謂「臨於潰滅的農村」一語又很含糊。若說是「農村經濟」臨於潰滅麽？則「資本主義吃大地主，大地主吃佃農」的結果不一定是「農村經濟」潰滅，却是自耕農淪爲農奴。曹先生的意思或卽在此，所以他就一貫的把對付甲種農村的眼光再對付此乙種農村：「也還無法回去！」 
　　因此他以爲就只有丙種農村值得或「有法」回去了。因爲那是自耕農爲中心，而且「卽不鬭爭也可以取勝。」然而，這是怎樣的「烏托邦」的理論！然而同時我們也可知道曹先生之覺得甲乙兩種農村「無從回去」因爲那兩種農村裏没有自耕農而且紳士痞棍之力很强。想把自耕農作爲農村中抵抗惡勢力的基本力量，這也是曹先生的認識錯誤。 
　　本來我上次發表的短文只就影片城市之夜等等三種「回到農村去」的呼聲，加以消極的質問，我並不是主張不要回農村去。至於回農村去幹什麽，說來話長，今天只好不討論了。 
[回農村去做這個！] [  曹聚仁]  
　　丨答楊幸之先生丨 
　　現在甚囂塵上的回農村問題，的確含有Ｕｔｏｐｉａ的氣味甚重。我的主張回農村去，可是和做烏託邦夢的並不相同。我自己是小農民，我只想喚醒從農村來的青年回農村去；前文所說，只證明尚有農村可回，並非說非大家回農村不可。 
　　在我們這些小農民看來，那些高喊回農村的朋友，十有九是不敢「勞駕」的。他們到我們農村去做什麽？會喂牛嗎？會割草嗎？連牽牛割草都不會的朋友，到農村中去做什麽？若說回去做紳士，那還是請在上海「打打麻將」，「狂狂紅妝」塡塡解放詞」罷！老實說，在上海受大學敎育的青年，誰也不配回農村去！民國九年，北京潮起一種工讀互助團的烏托邦，天津濟南上海杭州跟着有這種組織：不久，這個美麗的肥皂泡吹破了，什麽也没有了！若厭倦了都市生活，想到農村去過桃源生活，其滑稽可笑當然會和工讀互助團一樣的。 
　　然而我們非回農村不可，又是當前的切要問題。資本主義的嘴巴，正想張開來呑没自耕農，（請參看申報四月二十七日，東台縣裕華墾植公司佃農一千餘户泣告黨政各機關各團體書。）我們急要喚醒自耕農，拒絶他們的投資。我們來組織生產消費合作社，替自耕農改良農具種籽推銷農產物；再進一步，普及農民敎育，嚴密農民組織，參加新社會的基礎工作。中國現有的自耕農，至少在千萬户以上，這不是一個可輕視的數目，更不是一個可輕視的力量；所以我說，我們回農村去不會十分失望的。 
　　不過回農村去的青年，必得具備三種資格：甲，農民出身，没有做小地主或大地主的野心：乙，熟習新農具技術，能夠和自耕農一同下田工作；丙，終身服務，不作奪取政權想。最要緊的，還是要有一個堅固的團體。（個人是没有力量的） 
　　中國歷來的社會運動，都只是表面的口號的運動，從來不曾到民間去，沙灘上的屋子，經得起一陣風浪嗎？我現在所希望的，大家反其道而行，不汲汲於求速效，埋着頭專做地下運動，且看十年二十年後，我們的成績怎樣？這種工作，我名之曰「種樹運動」，丨只替後人種樹，不想自己乘凉的運動。 
　　編者按：「回農村去」一問題，在本報讀者顧問欄討論了很久，到現在還没有結束。本刊日前發表玄，楊兩先生的文章後，引出曹先生的辯答，日來收到關於此一問題之投稿甚多，大有擴大戰線之勢。但本刊篇幅有限，專門問題之討論，實未便多所刊載。兹將代表兩派意見之玄，曹兩先生之文章登出，就此作一結束。 
[殤兒] [  恩蘋]  
　　春天裏一所兒天朗氣清，一忽兒又雨絲風片，眞是一年四季中冷熱最不一定的時節。就在這樣造物弄人的天時中，活潑可愛的潔蘋以小小年紀天殤了。到今年五月十二日，蘋兒同我永訣忽忽一個週年。她死去的時候不過兩歲零兩個月二十天，可是她在這短促的生命中間，聽見了中日戰爭裏的槍砲聲，看見了敵軍轟炸機成羣結隊的飛翔進攻，又看見了閘北方面整天整夜燒不息的熊熊大光。她曾經跟着她的母親乘蘇州河的内河輪船避亂回鄕，她又跟着母親乘長江輪船回到上海。她回滬三天就生病。記得去年二五五紀念」的日子，淞滬停戰恊定簽字，那時也像今年春天一樣地忽熱忽冷。那時她的病雖是好了，但還没有完全恢復健康，因之就因一夜的突然寒冷着了凉，她脆弱的小體又發起寒熱來了，病勢就此一天一天的沉重下去。送到廣仁醫院之後，她從慢性肺炎變成急性肺炎，臥病醫院不過三天就夭殤了，這是我第一次感覺死的恐怖，死的殘酷！那三天裏她纏綿病榻一種說不出的痛苦，我深深地印在心頭，永遠不會忘記。 
　　自從蘋兒死後，我就痛感着人生的寂寞和孤獨，無法塡補。久居在上海都市裏的人不大容易聽到杜鵑的啼聲的，即使偶然聽到，也不大容易引起特别的感想。不知怎的，我自蘋兒天殤後，老是聽到杜鵑渺茫地飄忽地在天空中尖銳地悲慘地啼個不住，從暮春到秋初，差不多天天聽到「哭咕，哭咕，」的啼聲，晴天聽到，雨天也聽到，因此我就幻想着，這或許是蘋兒的精靈，失了倚附的精靈。我有時走上陽臺，凝着神聽，循着聲聽，並翹着探望探望。有時聽去好像不遠，好像就在鄰家花園裏綠油油的樹枝上；有時又像是很遠，像在澄碧的天空裏。我回想到我童年時代跟着祖母鄕居，我的八弟在二三歲的時候死了；我在夢中似的突然見着小小靈柩抬到鄕下祖瑩安葬，那時我也聽得「哥哥歸去」，「哥哥歸去」的啼聲，我眞想不到在上海也會聽到二十年前在鄕間聽到的杜鵑的悲啼！ 
[高爾斯華綏的筆耕收穫] [  歌川]  
　　靠着一枝秃筆營生的世界文學家中聽說在不多時以前到過中國的蕭伯納的收入爲最多。但我們試調查一下新死的英國文壇的宿將高爾斯華綏，便知道他的筆耕收穫，也就很有可觀。據最近發表的數目，從他四十五六歲起直到六十六歲這二十年間，每年收入小說，戲曲的版稅，及戲曲的表演費，總在一萬五千鎊到二萬鎊之間，再加上他在英美各地的報紙雜誌上所投短文雜感的稿費，總共實有五萬鎊之多，合着上說的版稅等，每年的總收入約計七萬鎊。每鎊姑作爲上海流通幣二十元計算罷，也就有一百四十萬元！ 
　　他成名以後的收入旣有如此之多，他那成名之作，當然是很銷行的了。試看他的代表作，即福賽德家傳（Ｔｈｅ　Ｆｏｒｓｙｔｅ　Ｓａｇａ）的第一篇有錢的人　Ｔｈｅ　Ｍｅｎ。（Ｆｒｏｐｅｒｔｙ）在一九零六年出版的時候，單只在英蘭本土，不多久就賣完了十萬册。當時，著者所拿的版稅是百分之七，所以單從這一册書，也就拿到七千鎊的版稅。至於整個福賽德家傳，在英國銷了二十五萬部，在美國，德國及斯干諦納維亞一帶，合計也賣去五十萬部，其收入自然可想見了。 
　　他到了六十歲的時候，還是精神攫礫，不斷地埋頭寫文章，現在把他在六十二歲的誕辰所寫的幾句話，譯在這兒，作個尾巴：「我之所以比那些老頭兒似乎年輕些，就是因爲我每天實行騎馬，拍網球，打高爾夫球，等等運動。我的信條是健康第一。我近來做東西的習慣，是午前寫小說，午後寫戲曲，晚上絶對不寫」。 
[紅蘿蔔鬚] [  Ｊｕｌｅｓ　Ｒｅｎａｒｄ作　林取譯]  
　　鶴嘴鋤 
　　大哥斐利克斯和紅蘿蔔鬚並立工作着。每個人手裏拿着一把鶴嘴鋤。大哥斐利克斯的鶴嘴鋤是呌蹄鐵匠照着尺寸用鐵做的。紅蘿蔔鬚的則是自己用木做的。他們在從事園藝，迅捷地工作着，看那生個熱心。突然，當紅蘿蔔鬚毫没有提防的時候（一切不幸總是恰恰在這時候降臨的），他的額上着了一鋤。 
　　片刻之後，大家便把大哥斐利克斯抬進去，狠留心地把他安放在床上，因爲他看到小弟弟流血，嚇暈了。一家子都圍在那裏，用脚尖走着路，歎息着，躭心着。 
　　「鹽在什麽地方？」 
　　「請你拿一點冷水來，把他的太陽穴弄濕一下。」 
　　紅蘿蔔鬚爬上一把椅子，在人業中，由别人的肩上探望着。他的額上包着一塊布，已經染紅了，血浸在布上並且散開來。 
　　雷辟克對他說道： 
　　「你得着好報應了啦！」 
　　給他包紥傷口的姐姐愛勒絲丁接着說： 
　　「這眞像在牛油裏面挖了一下一樣呢。」 
　　他不曾呌喊，因爲他根據經騐，知道呌喊是毫没有用處的。 
　　可是這時大哥斐利克斯睜開一隻眼睛了，隨後又睜開了另一隻，他現在不害怕了，他的臉色也漸漸回過來了，於是大家都放心了。 
　　「總是這樣的！」電辟克家的對紅鬚蔔鬚說：「你就不能當心一點嗎，蠢東西！」 
　　獵槍 
　　雷辟克對他兩個兒子說： 
　　「你們兩個人有一支獵槍就夠了。友愛的兄弟是一切都可以共的。」 
　　「對啦，爸爸，」大哥斐利克斯回答，「我們兩個人可以共一支獵槍。並且祇要紅蘿蔔鬚有時借給我用一用就够了。」 
　　紅蘿蔔鬚旣不說可，也不說否，他知道這是靠不住的。 
　　雷辟克把獵槍從綠色的槍鞘裏面抽出來問道； 
　　「你們兩個人裏面那一個先拿？這似乎是應當由年長的先拿呢。」 
　　「我願意把這光榮讓給紅蘿蔔鬚。由他先拿罷！」大哥斐利克斯說。 
　　「斐利克斯，你今天的舉止狠客氣，這，我不會忘記的。」雷辟克說。 
　　雷辟克便將獵槍擱在紅蘿蔔鬚的肩上。 
　　「走罷，你們好好去頑，不要爭吵。」 
　　「我們不要帶狗去嗎？」紅蘿蔔鬚問。 
　　「用不着。你們自己可以輪流做狗。並且，像你們這樣的獵人，不會打傷，祇會打死的。」 
　　（未完） 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融　美參院通過膨脹案]  
　　引起十六元半之標金跌風 
　　投機意興闌珊升季範圍狹仄 
　　金市昨日回跌、其主因乃美參院已通過全部膨脹修正案、賣方活動也、農初海外來電倫敦大條近期縮一八七五、遠期縮二五、紐約銀價小七五、美棉亦降九磅音、然五金交易所遠期銀價則反升五毫至一厘不等、私電遂長零六二五、英美匯兌長四分一二五、美英亦升七分二一、毛盤開出微跌、爲四十七八元、蓋此時外電尚未傳來也、及至路透電告膨脹案已全部通過、更註明甩華盛頓七時消息、（交易所已收市銀價遂無上升之兆）人心遂慌、恒餘瑞興福昌恒興慶發永丙興元茂永（代丙興）紛紛售條、開盤卽降爲九三六元半、匯市英平而美鬆、交易不多、金市亦極閒散、上落不大、近午收路透電始將膨脹修正案全部傳出、其中有准債務國用銀還戰債）美金二萬萬元爲限）、减低金成分百分五十及自由鑄造銀幣等條、俱予金市不利、收盤遂退爲九三三元半、烚赤價照加三十七元、五六月份掉期貼價二十六元、今將半日市况誌後、 
　　晨開爲九三六元半、較前收回跌十三元半、物品開三十七元、匯市近期開出英匯一先令三便士二五、與前收平價、美匯二十四元、旋至六元、萬興進條、當升至九元、八月份美金七五銀行肯出、兆豐昌等微售而小、三井塞出七月份美金六二五、恒餘連續猛售、而爲四元、上海吃六月份美金三七五、回上一元、然因恒餘仍來脫售、瑞康亦賣、乃降至二元半、盤根吃八月份美金八七五、兆豐昌趁低進條、福昌亦奮進不休、志豐永又進至五元外、元興亦更購至七元半、沙遜塞出八月份美金八七五、瑞興售條至五元、源茂猛力購條、福昌又進、銀行胃口略好、乃一哄而至九元半、此際匯豐掛牌揭曉、英平而美升三七五、中孚出來六月份美金三七五、匯豐又出四月份三一二五、義豐永上來賣出、退至八元内、此後極爲平靜、六月份美金三一二五可結、而盤旋於八元内外、中央麥加利亦對做八月份美金八一二五、而人心更穩、上落極小、入後因花旗吃五月份美金零六二五、恒興忽來進條、而哄至九元半、（掛牌祇九元四角）後又因三井出來六月份美金三一二五、福順售條、而至七元内、萃泰更售至四元半、萬興則進、回到五元八角、塲内交易清淡、福昌略出、又形下游、元春更售至四元内、未幾午收爲九三三元半、下午逢週六無市物品拍同價、查半日間最高價九三九元半、最低價九三二元半、祗有七元上落、結果較前收回跌十六元半、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌長三七五、計二十三元六二五、合金價一○一五元八角七分、照收盤價言、約撳八十二元有零、較之前收相差極微、本月份登賬已清、五月份九五五元、六月份九三四元、補水九五五元、 
　　塲内交易清淡、綜計恒興源茂福昌元興永萬興順利志豐永等居於買方、恒餘内丙興瑞興義豐永瑞康福順萃泰元春元茂永（代丙興）等俱是賣方、大連帮大致軋進、（萬興較多）順利先出而後進、廣帮恒興約停二百餘條、六月份條子大連帮仍居多頭、計萬興三千五百八十四條、順利三千六百九十六條、此外同豐恒元亨福昌大德成等俱多一千以上、永豐元茂永則多一千不到、空方以乾昌祥最巨、計空八千八百四十一條、大興永二千七百九十三條、瑞興一千六百三十八條、恒興申康恒餘元大永等亦空六百以上總計（前日止）二萬五千零五十三條、 
　　烚赤與掉期俱少正式成交、烚赤初開計照加卅七元、較前日略加一元、乃期標價賤也、塲内由同行中互相對做、實際求之大致須照加四十元外、五六月份掉期由大德成貼予盈豐恒二十八條、爲二十六元、四月份條子已清、五月份（前日止）尚有一萬一千一百九十三條、公單（四月份）祇由盈豐恒永豐各解出七條、由同豐恒收解十四條、而本月份公單遂告清訖、 
[美匯前途不利]  
　　銀行塞出毫無納胃 
　　匯豐掛牌英平美升 
　　昨據外一、倫敦大條近期縮一八七五、遠期跌二五、而英對美升四分一二五、美對英長七分二五、故近期英匯開出卽平、爲一先令三便士二五、紐約銀價縮七五、五金交易所遠期銀價反漲五毫至一厘不等、私電遂加０六二五、美棉降九磅音、近期美匯開出爲念四元、較前收硬一八七五、開後略硬、銀行微塞、入後對做較多、匯豐掛牌揭曉英平而美長三七五、内盤一度略緊而仍鬆、成交不多、先令尤少、收盤近期賣價英匯二先令在便士二五、美匯念四元０六二五、較前收英平而美硬二五、銀行除對做外、塞出略多、金業以大連帮稍扒於先、市况平靜、將近午收時極呆、銀行毫無納胃、半日間過程平庸、美膨脹案已經通過、乃初開卽硬之主因、（美匯東洋行家塞出較多、今將半日間銀行成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價车先令三便士二五、市况閒散、朝鮮塞出八月份三七五、麥加利售予正金五月份二五、此後卽未聞有任何正　成交、誕至午收賣價自一先令三便士二五起至三七五止、買價照加０六二五、 
　　美匯晨開近期出價念四元、華比出七月份五六二五、三井出七月份六二五、上海吃六月份三七五、華比售予國貨六月份三一二五、朝鮮出八月份九三七五、盤根麥加利吃同月份八七五、沙遜出同月同價、匯豐出正金六月份三一二五、三井出東方五月份０六二五、中孚塞出六月份三七五、匯豐售予三井六月份三一二五、中央出麥加利八月份八一二五、花旗扒五月份０六二五、麥加利售予安達同月同價、三井塞六月份三一二五、華比進六月份三七五、麥加利扒八月份八一二五、又吃進一月份二六二五、華比售予正金六月份三一二五、午收賣價四月份念四元０六二五、五月份一二五、六月份三七五、七月份五六二五、八月份七五、買價自念四元一二五起至八七五止、 
[大條又縮一二五]  
　　國民社二十九日倫敦電、大條又縮、收盤近遠期同爲十九便士八七五、比上日各跌一二五、又英美匯價開三元八角一分七五、 
[大比期到銀錢業結束煩瑣]  
　　現在銀錢業長期到期歸束之四底大比期、已於今日到期、故昨日之收解、較爲忙碌、而結欵與長期欵進出格外繁多、市塲内交易依然平淡、可見今年業務之遜色、較上年大相逕庭、拆息市價早午市同爲八分、較前日又好一分、劃頭加水一角二三分、拆票交易轉賬及新交易五百四十餘萬、午市交易五十餘萬、小總會中交易七十餘萬、銀行收解以進出特多、未有確實詳紀、大約外商銀行收解銀欵九百五六十萬及一千萬間、洋欵收解一千一二百萬之譜、出倉八十萬、華商各銀行收解洋欵一千五百餘萬、又結欵收解三四百萬、長期欵進出八百餘萬、出倉五十萬、錢莊洋公單收解四千七百餘萬、洋劃頭欵收解一千二百餘萬、各路匯欵收解八十餘萬、客路去胃七十萬洋押欵交易一百九十餘萬、鈔票進出一百五六十萬、又票據交換所二十九日交換總數、銀元五百六十七萬七千八百八十一元六角六分、内計銀元三百二十萬零零九百二十五元六角二分、匯劃銀元二百四十七萬六千九百五十六元零四分、 
[廣角又進九十元關]  
　　昨江南小洋早市为爲八百七十元零二角、午市爲八百六十七元、結果較前日午市反小二、元做出交易早市四千角、午市六千角、廣東小洋早市爲七百九十元零一角、午市爲七百八十九元九角、結果居然又進九十元關、而較前日似又小去二元光景、做出交易早市八萬五千角、午市五萬五千角、銅元仍爲三百零九千五百文、與前日相同、做出交交易七千餘串文、 
[長期大批交易]  
　　昨長期欵紛紛做定、各帮均有交易、計麵粉廠五六百萬、息價自八元半起至九元、雜糧帮略有參差、息價最低爲八元半、最高竟有十一元二角半者、綢緞帮大槪均在九元以外、及十元左右、約計交易二三百萬之譜、本街什礰百餘萬、息價自八元起至十二元爲止、又漢口帮轉賬額三四百萬、（均屬年呆賬或押欵）息價爲十四五元不等、其他客帮方面頗爲擇愼而事、結果做出寥寥、息價數額未詳、 
[證劵　公債微有起伏]  
　　交易極少···現貨未聞做開 
　　昨華商證券交易所公債市面、極其平穩、蓋以週六關係、人心閒散、且以時局并無若何顯著進展、市上并稍有謠言、南天門戰事劇烈、市上不乏放空者、頭盤開拍、北帮賣出、市價一致回小 
二三角至五六角、趨勢虚軟、次盤五十二及三十五號仍有賣出、前列數種續小二三角至四角、自廿關起四號及十六號頗有吸收、乃冉冉回上、故均回漲一角至四角、以鹽稅爲最强、午後開盤、散户收買、放空驟稀、市價回漲三五角、而鹽稅忽又不振、反小去一角五分、收盤交易更清、市面混沌、價亦上下互見、約二三角、市價結果、除一九關善略漲五分、及編遣廿關毫無上落外、餘則跌去一角至三角、趨勢平庸、交易極少、現貨完全無成交、期貨六月份亦僅編遣裁兵一九關善略有開出、餘則仍無問津、成交總數、共計祗五百０九萬、鹽稅交易最多、祇一百０九萬五千元、裁兵及統稅均祇七十餘萬、餘則祇二萬至三五十萬不等、 
[紐約股市回漲]  
　　新豐洋行報告、週五（二十八日）紐約股市、初開趨疲、後因岳士撫恤金案在參議院中未能通過、市况乃卽回漲、空頭補進及投機家購置、頗形踴躍、蓋彼等深信通貨膨脹之途已被掃清也、全日成交共二百十六萬股、兹將道理斯指數列左、 
　　收盤價　較前日 
三十種實業股　七三·一○　漲一·三九 
二十種鐵道股　三○·八七　漲○·四三 
二十種公用股　二三·七一　漲○·一三 
四十種債劵　七六·四五　漲○·二五 
[紗花標紗花未脫疲象]  
　　紗花晨跌午回、形勢依然疲軟、因底貨濃厚、而各方經濟狀况衰敗、且華北戰雲瀰漫　道者　鮮、推有一部份拉緊不放、　高心意又起、總之大勢不佳、劣紗賤價傾銷、受其影響甚大、紗布庫倉中存紗日見增多云、 
[人標續跌]  
　　人標前市開盤、以美棉不佳、人心不淡、塲中買户缺乏、各月跌七·八·角至一元、午後聞蜀帮稍有交易、散户抵補、各月漲三·五·角、全日成交統計三萬一千一百包、查賣出大舉九百五十包、頤大六百五十包、益昶一千七百五十包、協生一千一百五十包、永大一千二百五十包、信誠七百包、買進義餘一千五百五十包、賡豐二千二百包、森康一千七百五十包、通記八百包、永昌七百五十包、收盤價如下、 
　　人標收盤漲跌　存賬數 
五月一八五０跌三三八、三００　八月一九０三　跌五　四０、三００ 
六月一八六六　五　四七、０００　九月一九一七　四　三六、二００ 
七月一八八０　五、五四、二００　總計　一二六、０００ 
[鈔銷尚好]  
　　現紗去化尚好、查全日各帮買去統計四百十六包、昨有一千包、行情跌五角、兹將各帮買額如下、 
四川一、三００　厦門　一０　寗波　二五　汕頭　五　廣東五０ 
北帮　一五　内地八０　南洋　五　同行　三一 
　　花市日向軟途推進、因各廠實行减工、對於原料需用减少、且海外棉市不振、金市平平、採算外棉較廉、故某廠商抛賣之念殊濃、探其意、因紗花比價距離太遠、所以抛空者未絶、然買方拉緊、亦不放鬆云、 
[鄭標步低]  
　　鄭標前市開盤、以美棉趨跌、賣氣又熾、各月跌二·三·角、午後空頭抵補、略漲五分至二角、全日成交統計五萬四千七百擔、查賣出元德三千三百擔、吉豐二千擔、協生二千三百擔、餘昶三千五百擔、信誠三千一百擔、源興昌一千五百擔、穗隆一千三百擔、買進恒益二千二百擔、源大二千七百擔、泰興一千二百擔、同興一千四百擔、永昌一千擔、收盤價如下、 
鄭標收盤漲跌存賬數七月四二四五跌一五　一一九、八００ 
五月四一七五跌一五　七六、四００八月四二八五　一五　一一八、五００ 
六月四一九五　二０一０四、０００總計　四一八、七００ 
[廠商停滯]  
　　現棉生意仍滯、各廠以工作縮短、進胃較呆、 
陜西花　四二·一０　六０　統益廠進　三００件　送廠 
[紗交修正之棉花交割檢查規則]  
　　紗布交易所棉花交割檢查規則已於本月修正、定十月起施行、兹爲摘要如後、（一）凡交割棉花由交貨經紀人於每月十五日後至交割前三日止、聲請檢查、（二）棉花檢查時花樣與標準符合者每百担如十二砠布包、約在八十五包爲一樁、　樣花四筒、每筒約重一磅、（餘領推）若四担左右之機捆大包、約在二十五包至二十七包爲一樁、總合一百擔爲度、須開樣二包、取樣花二筒、每筒約重兩磅、若一樁有兩個牌子、加開二包、再取兩筒、以便分别檢查水分之多少、（三）棉花所含之水分、以百分十二爲準、如左百分之十三、須減少價格百分之一、倘逾百分之十三者、爲不合格、（四）不論何種包裝之棉花均可交割、但檢查不合格之棉花、卽令交貨者從速更換、極遲於交割前一日交到、如檢查仍不合格、致次日不能行交割者卽作爲違約論、檢查合格者、給與檢查證、其有效期間、以當月交割了結後七日爲限、如貨主認爲不適當時、可提出理由、請求復騐、已檢查之棉花如不行交割者、每担徵收騐水費銀圓三分、並過磅費銀圓三分、（五）交割以一百擔爲單位、如遇多四五擔時或少四五擔時、應照交割價銀計算之、棉花交割時其棧租保險期須有寬餘二天以上者爲合格、（如遇棧房停工得再順期寬餘）所有械種保險費、應照習慣於受貨者、以便出貨時照繳、（六）交割之貨受主須於交割日後兩日内出清若碼單未到得於碼單交到之兩日内出清、（七）棉花交割後在有效期間内、收貨經紀人以爲不合格、得請求開標準鑑定會、由本所定期召集鑑定員比較標準而評判之、評判旣定、如貨品與標準相符、其鑑定費歸請求者繳納、若低次則由本所擔負、棉花鑑定費每百擔計銀七十元、五倍以内一百零五元、十倍以内、一百四十元、（八）指定降茂天儲永興三棧爲棉花倉庫、 
[海外棉價一致疲落]  
　　昨美棉因利物浦消息不佳、華爾街賣出及多頭了結而跌、結果現貨跌十磅音、期貨跌六磅音至九磅音、利物浦棉市期貨跌八九點、貨跌一點、埃及棉市現貨跌七點、孟買棉市始以多頭了結而跌、後以歐洲出口商買進略堅、結果平果爾跌一羅比奥姆辣跌一羅比二角半、白羅溪跌半盤比、附錄於左、（四月二十八日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉比上日　合國幣 
五月　七四三跌０九　四０·九０　五月　五二二跌０九　四五·九０ 
七月　七四七　０九　四一·七０　七月　五二三　０八　四六·００ 
十月　七六九　０七　四二·九０　十月　五二三　０八　四六·００ 
十二月　七八四　０六　四三·七０　一月　五二六　四六·三０ 
一月　七九０　０六　四四·一０　三月　五二九　０八　四六·六０ 
三月　八０六　０七　四五·００　現貨　五五三　０一　四八·五０ 
現貨　七五０　一０　四一·九０　埃及　七四五　０七　六五·六０ 
平果爾　一四四·二五跌一·００　二九·二０ 
奥姆辣　一七一·００　一·二五　三二·七０ 
白羅溪　一八０·五０　五０　三五·００ 
　　附美棉週末統計如下（單位千包） 
　　一九三二年　一九三三年 
本季上市累計　一三、八九四　一一、八０五 
八月一日起廠用累計四、三七一　四、一四六 
又出口累計　七、四五二　六、五五二 
至日本　二、０七二　一、五六二 
至中國　九三二　二四六 
至英國　一、五八六　一、四六五 
至德國　一、０九九　一、一二五 
紐約存貨　二０五　一九八 
各貨港鎭存　五、八一四　五、九七九 
全世界供給　一０、二二一　一０、三一三 
其中美棉　八、二四八　八、三七九　 
八月一日起全世界美棉提用　一０、九三五　一０、二三０　 
[本市紗交倉庫存紗較增]  
　　本市紗布倉庫中存紗又增、至本月二十九日截止、計三萬二千五百九十包、較上次增一千五百九十包、兹將内容及支别列下、 
二十支　採花　二０、０七五　二十支　三鹿　二００ 
二十支　人鐘　四、七四五　二十支　富貴　二００ 
二十支　龍船　二、二００　二十支　三年　七六０ 
二十支　松鶴　一、七一五　十六支　三年　五二０ 
二十支　寳彝　四九五、十六支　松鶴　九００ 
十六支　富貴　四九０　十六支　三戟　一九０ 
[美通貨膨脹案已通過]  
　　紐約四月二十六日電告一週棉市狀况、週初原棉市價漲起、但急切需求旣獲供給、市場乃呈反動人氣、而有獲利了結之趨勢、以美元折合英鎊計之、其利愈厚也、參議院關於農村救濟案中通貨膨脹修正之辯論　使人對於此計畫之最後規定、發生若干疑慮、不過當局顯然必採行提高物價之辦法耳、譯者按據最近美京消息農村救濟案及其膨脹修正文已在參院通過一新棉種植、聞一再愆期、再西南冬季雨量低於往時、此亦可視爲棉作前途不美滿之一點、膨脹之推測、鼓起棉貨之需求、但棉廠現貨僅允售出五月或六月初之期貨、棉田畝數觀念、無甚變更、至於農村救濟案能否及時實行、而影響於棉植、則此疑念今漸增甚、 
[絲茶　浙屬春蠶尚堪補救]  
　　（紹興）四鄕蠶户、今歲孵育土種者多、而天時不正、寒雨兼旬、早帮土種蠶幾至全部損失、惟晚帮洋種蠶尚鮮傾棄、漓渚王壇湯浦一帶蠶户因鑒桑樹產葉較晚、故均　育改良種、收蟻後天氣轉趨晴暖、蠶蟻發育轉佳、早帮現已三眠、眠頭齊整、安昌横溪天樂鄕等處晚帮亦已二眠旺葉、現狀頗優、 
　　（安吉）各市鄕蠶汛雖較杭屬爲晏、而穀雨節前卽行從事孵育、今歲天氣嚴寒、桑樹發芽較晚、故蠶事較去歲約晏半月有　、現下天氣晴暖、桑　產　漸盛、蠶户鑒於杭屬土種蠶之不利、均孵育改良種、梅溪　街遞舖一帶飼額雖不暢、而洋種蠶因氣候合宜、收蟻頗齊、發育亦佳、早帮已頒眠開　四五朝、晚蠶亦已試業葉、若此後天時不再變動、浙屬春蠶、尚堪補救、 
[關於新茶的幾個消息]  
　　祁門紅茶開始採製 
　　祁門紅茶、去年此日、各號貢品、已早收　晒製、今歲氣候常寒、前週大雨四日、茶芽發育頓嚴、幸前昨兩日來、天忽放晴轉暖、毛峯白毛、正堪採製、各山户準備趁佌晴天、卽日開園、西南兩路、已有開始採摘、各號末批茶工買手、近日俱已齊集、刻正紛紛忙備出莊開秤、搶先收青、似此連日天氣之晴暖匀和、頭字貢茶、朝受露潤、日利晒坯、出品定然良好非常、茶號見此天公、咸喜形於色、山户則以貨優居奇、預告不顧賤售、目下號家主旨、　於去年山價遇高、本重受創、今年氣論如何、一致不能傾軋抬俏、方針如此、將來能否如顧可降、尚未可知、 
　　婺源茶市漸見起色 
　　婺邑洲園茶近日因天氣晴明轉暖、芽嘴抽長、各山户往年在今日、均預雇定茶工、入市購辦貨糧者、絡繹於途、現在新茶轉瞬開園、貧苦山户、困於商户不能貸欵賒貨、食米油柴各物、俱未購備、窘急之狀、向所罕見、各鄕茶號、除殷實者已在籌備開塲、資竭之號、因棧家故匯緊縮、尚觀望重振旗鼓、總計四鄕新舊茶號已定開塲者、吸及上年十分之六、久無人問津之箱板柴炭茶號正用各物、因開塲之號需要漸殷、定貨見俏、山農生計、頓以稍舒、惟物價因銷路較舊减少、仍下落難回漲、總觀本周來茶市氣象、似已趨於起色矣、 
　　蕭山毛茶開秤 
　　浙　蕭山諸曁餘姚等處綠茶、年來因土莊號家、派員爭辦、並放價提選嫩尖、因之各路茶户莫不提早開摘、昨製茶廠家業已接到蕭山函告云、該路新茶開秤、每担扯價六十八元、其質料較優者售價七十五元、 
[遂安新茶到滬]  
　　昨土莊成記製茶廠、已由遂安運到新綠茶八包、泡騐結果、香味顏色均佳、日内卽將開工赶製、以應洋商需要云、 
[週末絲市仍不振]  
　　昨日絲市無善足陳、國外市價平穩、國内購胃不旺、計成交者祇月免十担、價八百五十元、三跳舞粗綠紋二十担、價八百三十元、（二十·二十二）八三匀度五担、價七百十元、食兩星期中、紐約價格最高一·五四、最低一·二二、相差三角二分、計漲百分之二十六、美匯最高二一·三七五、最低二五·○○、相差三元七五、計降百分之十七、照此觀測、似物價之漲高出於匯率之降、交易頗異常暢蓬、然一因市面上落平定出口商不敢冒險、二因以前價格相差太鉅、至無成交、今兹漲風、適足使買賣兩方稍可接近、然尤未能引動多數賣客、三因新絲尚未承抛、而存貨又品質欠佳、四因用户價格尚高、售者不顧多售洋莊、故本期成交之數不過一千數百担而已、附國外市塲價格如左、（二十八日） 
市塲　等組　價格　匯率　合國幣 
紐約　目標準絲　一·五○二四·六二五　七四四 
倫敦　華絲Ａ字　八先令　一·三·五○　七五六 
　　　華絲Ｂ字　七先令六便士　一·三·五○　七○五 
里昂　華絲Ａ字　八十七法郎平　五六五　七九○ 
　　　華絲Ｂ字　八十四法郎　五六五　七六○ 
[糧食　米市續旺價高不一]  
　　（滬南）昨日來源到常帮五號、蘇同帮五號、南港三號、青角帮十七號、泗楓涇三號、松江六號、共計三十餘艘、蘇同帮及南港米以來源不夥、且復南洋興化帮續辦厚粳四五百包、本街去胃又暢、價提一二角不等、北洋天津烟台威海衛等客、繼以暢辦青角松江泗涇等薄稻二十餘儎、來貨全通、數計近三千包、然以吃盤嚴厲、致價略高數分至角許而已、惟測明市適逢星期、市情愈不若今市之盛耳、羊尖無貨、杜尖俏色、價漲一二角、常帮粳及變元以納胃平常、仍屬平穩、陰元乏貨、故合其所意、價格横升、平其所欲、略起相應、是以市况提高二三角至數分不一也、 
　　（滬北）昨日河下各帮來源十餘艘、白粳走化漸動、市形高料加尺外、中次兩角、薄粳早稻到少銷活、價緊尺許、羊杜尖到貨不旺、零胃亦平、市形稍帶緊扣、埠尖乏到、客尖緊數分、陰變元定立之格、 
[標準麵粉交割七千包]  
　　昨日爲四月份交割之日、全日交割數量仍不甚暢、因各大廠家、事前均逐步軋去、客户交易、亦多了結、因此交割之時、形若無事、祗信大廠因未補完、交出綠砲台七千包、收進方面、均屬本街云、 
[期麥跌度尚微]  
　　昨日期麥市面、各月份大致呈平疲之象、以洋麥報價芝加哥小七角左右、坎拿大小三角、故開價後、各月份趨勢依然平平、六七月份仍無交易、七八九月份交易尚旺、惟大户套頭未抛、跌度無幾、結果七月份較小一分、八月份未動、九月份小一分、致本月份交割、聞已有十餘車交進、大約實際交割數量、當在十五車左右之譜云 
[天晴餅銷復動]  
　　頭餅因天時放晴、交易頓轉暢、市况尚呈平穩、昨市内地出口均有問津、統市售開廠餅及客餅共計一萬二三千片、後情如天時晴正、去路必能發展、市價亦有趨升之望、車豆廠帮繼續採辦、昨成交十五車、厦門帮進二車、市稍砌一二分、崇明沙黄福州汕頭温台均有走化、一共做開一千二百餘包、其市見漲三四分、情形頗居堅硬 
[客秈續漲五六分]  
　　昨日洋客秈客化仍活、價又續漲五六分、邇日到頭不多、　客限價不售、卽販户亦多觀望、因此市而堅固、而福州帮胃口仍貪、昨又辦去江西機晚一千七百包、價八元半至一元九角半、湖南機油二百四十包、價八元七角三分至二角半、又機紅米二百七十包、價八元一角、小絞米六百包、價七元四角半、小絞米由本街去一百包、温州去五百包、機紅米由天津去百餘包、其餘均爲閩帮辦去云、 
[南北貨　龍口粉低廉逾恒]  
　　行盤二十一元 
　　龍口線粉干、邇來銷路異常呆滯、故市價一再鬆落、客貨正牌曾開二十一元許、副牌不上二十一元、較上月中降落一元許、市價之低落、爲近年來所僅見、烟台粉到存均乏、暫告斷檔、昨市行盤售二十一元、去胃仍少、查地價划申亦彷彿、市價至此、前途恐不至再有大上落云、 
[五金安的目尼跌風甚厲]  
　　安的目尼、自產地定價報跌後、本埠同業因血本攸關、一時尚想維持、但終以出路蕭條、來貨充斥、掮客從中操縱、致標準節節回降、現市每噸售三百二十九元、比前又跌五元、時聞漢口客商來申抛價祇要三百二十元光景、因之人心益爲恐怖云、 
 
 

Page 19

 
 
[上海空前之兒童音樂播音競賽]  
　　永生無線電臺兒童晨報社恒森無線電臺聯合舉行兒童音樂播音競賽會簡則 
　　本報臺因提倡兒童藝術指導兒童正當娱樂起見特聯合舉行兒童音樂播音競賽會其詳細辦法列舉如下 
　　（一）兒童音樂，暫分（一）歌唱（如唱歌就戲崑曲之類）（二）弦樂（如京胡·二胡·三弦之類）（三管）樂如笛簫之類（四）西樂（如軍號·口琴·風琴·梵亞令之類）每人只可參加一類每人次播音，以五分鐘爲限，所有應用樂器均由播音人自備。 
　　（二）本會暫定參加競賽兒童以四百名爲限（永生及恒森兩電台各播送二百名）凡本市男女兒童年齡在十五歲以内，均可參加，自五月一日起報名，八日截止，十二日起開始播音。 
　　（三）本會指定報名地點五處（一）南京路先施公司對面永生電台（二）南京路保安坊恒森電台（三）山東路二八○號兒童晨報社（四）南京路中國國貨公司兒童樂市（五）浙江路天津路口利利土產公司 
　　（四）凡參加競賽會之兒童均須有家長或成人負責接送至本電台 
　　（五）本會將應賽兒童編定號數，先期登報及通知應賽兒童，分日分期平均分配於永生恒林兩電台播送。 
　　（六）兒童音樂播音自五月十二號起至二十二號止，每日分兩次播送，第一次在永生電台，其時間爲下午二時三十分至四時，第二次在恒森電台其時間爲下午六時三刻至八時一刻， 
　　（七）本會在播送兒童音樂節目時期特請各聽衆評判另製評判單除逐日印於晨報上並分送特約批評人員外凡愛好兒童藝術願任評判者可向上列報名處索取 
　　（八）本會爲鼓勵兒童音樂興趣起見訂定奬品辦法如下 
　　１普通奬　四百名各贈本會美術紀念章一塊 
　　２分組奬　本會將歌唱弦樂管樂及西樂四組各選最優之三名給以分組奬品 
　　３特種奬　凡各組成績最優之五十名給以特種奬品其最優之前三名加贈特别紀念奬品並攝影以留紀念 
　　（九）本會另備奬品贈送各聽衆之批評者凡批評結果合於最優勝之前三名者（例如最優勝之前三名號數爲，１０，２０，３０則凡認１０號，２０號，３０號，爲優勝之批評者）本會均贈以奬品以答雅意 
　　（十）本會爲鄭重批評計將逐日各聽衆批評單密封保存定期敦請潘公展嚴獨鶴周瘦鵑嚴諤聲胡叔異 
徐卓呆丁悚諸先生開封彙核，評定等第登報公告以資提倡。 
　　上海利利土產公司　上海中國國貨公司 
　　上海永生公司　上海恒森無綫電公司送登 
業餘漫談 
[進一步討論中國的病根問題] [  樸]  
　　自從中國病根的所在的問題在前兩期漫談裏發表後，就有許多讀者來信，提出疑問，要求作更詳細一點的說明與解釋，來信的内容約分爲兩類： 
　　（一）制度爲什麽破產，文化爲什麽消失？ 
　　（二）急切的要知道補救的方法和進行的步驟。 
　　關於第一類的問題，詳細解釋起來，要包括古今的中國歷史，實非本刊的篇幅所能允許，恰巧我們接到一位湼之君的來稿，内中有一段說明，很可作爲我們解釋第一類問題的扼要回答，其内容是：「目前的中國，是次殖民地的中國，是經濟落後的中國。外困於國際資本帝國主義的桎梏，内復遭受軍閥官僚的蹂躪，如民族經濟的無以發展，全由於海關，礦山，工廠，金融，交通等國家命脈，都直接或間接的操縱於帝國主義之手的緣故；而内部經濟組織崩潰，正爲軍閥官僚不時發動内戰，自由增加苛捐雜稅和發行公債，勒種鴉片等等肥私的行爲所致。在這種百孔千瘡的環境中，欲求中國民族解放運動之成功，决不是少數高等華人全體保爵之徒所能實現的「血購」的偉業；而且他們爲了全體保爵之故，對於素被蹂躪的下層人民之奮起，且加以壓力，似乎必至全數撲滅而後已！事實勝於雄辯，自滿清政府至北洋軍閥，進而至於現在，已有一貫的體系解答了「寗贈朋友，不給家奴」之啞謎！於是所謂「廉恥」，「道義」，「天職」等等名詞，很自然的跑進了烏有之鄕。所謂中原文物之邦，上焉者「歌功頌德」，不得不作「能言鸚鵡毒於蛇」之能禽；下焉者「狗鑽蠅營」不得不效「送舊迎新」之娼妓！」 
　　在這種現狀下，我們可以看出制度破產的原因與新文化不能產生的癥結了。 
　　論到補救的問題，我們深感目前中國的病象，雖是萬分的危險，但决非不治之症，祗要全國同胞發覺危險的人一天多似一天，感受切膚之痛的人一天多似一天，準備不惜任何犧牲要外與帝國主義内與軍閥官僚拚命的人增加到相當程度的時候，民族解放的日子就快到了。我們對於讀者所提出的關於中國病根所在的種種問題，都表不接受與欣慰。我們與讀者同樣感到---必須認清楚了我們民族的根本危險所在，然後方能决定我們拚命的方向，採取比較有效的手段。此種抽象的答復，或者仍會引起一部分讀者的不滿，但是在這個年頭，能有機會公開的談話這些，還算是幸運呢！ 
大衆文藝 
[排字者] [  方三]  
　　屋暗燈又昏，鉛字如黑曦，終日立架前，兩腿酸如鋸 
　　昨日排八百，今朝排一千，不嫌十指苦，但怕扣工錢 
　　自從日出前，排到黄昏後，排成一个　，誰人去消受 
　　年年受艱苦，勞勞度一生，爲何排字者，不是讀書人 
大衆生活 
[舊時代的花] [  廖銀香女士]  
　　賣花女 
　　凡是到過蘇州遊玩的人，大槪對於我們都有一點薄薄的印象吧！每天夜裏三點鐘左右，我們結伴的跑到山上去。有一半作這職業的人是住在木凟附近的，但是要採鮮花却非上虎坵，天平，七子觀音幾個山陰裏去不可，這幾座山有不同的花，所以我們也按照花季去採，差不多一年三百六十天，没一時是無花可採的。從我們住所到最近的山，那遠一些的，有二十里左右，所以遲了一些去採，就常常要趕不上蘇州的早市了。 
　　採完花以後，折回到蘇州閶門丨我們顧客的集中地---至早也在上午九點鐘左右了。一到閶門，就有許多花掮客等候着。這一些花有三分之二是被他們　 
 
 

Page 20

 
 
買了去；若拿到城裏花攤上去，我們是賣不出什麽錢的。所剩下的一些就由我們自己拿到各旅館去呌賣。在前一二年，還常有不夠賣的時候，但是近年來，賣到下午兩三點鐘也總還剩下一小半，這並不是我們不肯貶價出售，根本是因爲買主太少了。至遲到四點鐘我們一定要回去。到了家裏吃一些東西，立刻就睡，不然，到第二天精神就夠不上了。午餐呢，我們平常只帶些乾糧出來在路上吃，生意好的時候，也有時在蘇州買點東西吃。所謂十七八個小時是爲衣食而工作，内中到有一大半時間是消耗在來回的路上的。 
　　作這種買賣是苦也苦得可觀的，不但睡眠常常不足，就是每天長路的跋涉和風霜雨雪的侵襲也不是没有習慣和訓練的人所受得了的。結果，每天賺的錢，僅僅能維持我一個人的生活，也許還不夠，而且我們還得分一部份給旅館的茶房，不然的話，他們就要破壞我們的交易，甚至不准我們走進旅館的大門。 
　　至於精神方面的痛苦，那更是不堪言狀。受欺凌和污辱是每天所不免的；從交易的開始，直到歸去，是無時不在苦悶中掙扎。那些青年的男花掮客，旅館的茶房，和輕薄的買主，時時向我們謔笑，甚至動手動脚的。但不論怎樣的難堪，我們也只好忍耐陪笑，不然，就會自己關死吃飯的路了。 
　　誘姦或强姦賣花女的事實是不斷的發生着，於是，有許多和我一樣的人就不自覺的墮落了。當然，操這職業的人，多數是没福受敎育的，但是對於哲學上的一句「非完全則寗無」却是深切了解而能實行的。横豎名譽是已經破壞了，白璧之污是無可補救的了，那又何妨爽快的出賣了自己。出賣自己一次所得的物質代價，是超過了採花的苦工作一個月以上的所得，所以因被動而後纔自甘主動的。有些賣花女兼操淫業，不過這種人對於賣花只算副業了。她們每天早上向我們採花的人，批買一些去兜銷；她們不放棄賣花的原因，是賣花可以多認識一些客人，不但她們不願意再從事於採花的苦工作，就是在時間上也不容她們去半夜上山的。 
　　我呢？僥天之大幸，父親是Ｘ戲院的案目，母親是賣花的前輩，現在在Ｘ旅館操洗衣一類的雜役，所以一些花掮客和茶房都和我們有舊，有的我還要呌他們一聲父執的尊稱呢！六年前我才十二歲，就跟母親一同賣花，所以常常被看作小孩子，對於我很少不堪的言語或動作的。有時一些顧客爲難我的時候，他們反來解圍。但是，就使這樣，我也已經是苦夠了！ 
　　我記得在六年前，賣花這生意還勉强的可以做得，但最近一年來，就以採花的人數而說，也只有十一二個人了，約減少了百分之七十，賣花的也少了一半。可是，花却總是供過於求，市面的蕭條可以想見了。於是爲了生意，賣花女們常常互相排擠，其中有許多人都到城裏去作住户的生意，而我們採花的人，現在也爲了生意清淡，就是跑旅館也無濟於事，所以只採花而常常不賣花了，賣花的人也更不是採花的人，這是以前所没有的大變化呢！可是，我們並不因此而失望而悲觀。且讓舊時代的花漸漸的枯去罷，但我們相信，新時代的花將從此含苞怒放；到那時，那鎖在我們身上的種種桎梏將一變而爲美麗的勝利的花圈，而我們也將成爲花中的「人」了！ 
小百姓議院 
[紗廠減工工友生活應如何維持案] [  提出者議員李六妹女士]  
　　我是ＸＸ紗廠的一個女工，每月可賺得工錢十來塊洋鈿，拿來養活我殘廢的老母親和我自己，已覺得很不夠：現在經理先生說本廠出品因爲日紗傾銷，銷場不暢，决定减工，照減工後的工鈿算來，我每月只可賺得八元大洋，家用更覺不夠了。我當時就同幾個姊妹商量以後生活的辦法。有一位姊妹說，從前年起就說大家抵制東洋貨，爲啥東洋紗現在還能在我國傾銷呢？這一定是經理先生對付我們工人的把戲。又一位姊妹說，從昨天起，東洋紗廠也減工了。我就問她，東洋紗旣已在我國傾銷，爲啥也要減工呢？那位姊姊說，東洋赤佬也說紗路銷行不暢啊！我剛想說而還没有說出口時，有一位姊姊就搶着說，中國紗廠減工，東洋紗廠也減工，這樣，中國紗廠可不是還要減工嗎？他們本國資本家和外國資本家爲了賺錢，你減工，我也減工，鬥來鬥去，他們倒嘸啥要緊，可是我們工人的生活怎樣呢？我，還有一個殘廢的五十四歲的老母親的我，又將怎樣生活呢？ 
[自我職業介紹回音]  
　　齊平先生：敝校現需高級算術史地敎員一位，請卽駕臨面洽爲吩！（塘山路愛而考克路成厚里末弄士林小學啟） 
　　編輯先生：自前請代登之李師孟李新華二女士自我職業介紹稿發表後，近已接到回音多件，足徵效力之宏大，特此鳴謝！（本埠法界古拔路一五六號人通學社啟） 
論言 
[是理論亦是事實　趙文淵]  
　　在本刊前幾期的女職工專號中，很顯明的有兩個事實表現着；一個是婦女勞動者在各產業部門絶對的或相對的增加，另一個是男子勞動者在各產業部門絶對的或相對的減少，及其進一步婦女勞動者驅逐男子勞動者於一切產業部門之外而實行獨佔各勞動部門的事實。這是目前資本主義社會所特有的現象，毋庸我們去懷疑的。只要一考查產業革命在各國所演進的事實，便不難把握住這個問題的核心。 
　　產業革命在資本主義的完成上，曾經致了最大的努力。牠是舊社會崩潰的喪鐘，同時又是新社會誕生的先聲。牠把人的勞動趨於簡單化，使如紡績和織造，所要的人力勞動，爲主要的僅限於繫接斷了的線。因爲此外的勞動，全部歸機器擔任了。因此，這個勞動，便不要費什麽力，只消用指頭加以機巧的動作便行了。像這樣被簡單化了的各產業部門，婦女勞動者就可以很自然的工作着，需用不到多麽的熟練和强健了。因此，那些技術純熟，體力壯健的男子勞動者，便縮小了他們原來需要的地域，很迅速的被排擠出各該勞動部門。而且，婦女勞動的工錢支付，也非常的低廉。這個使用廉價工錢支付的事實，對於以减低生產費而獲得剩餘價值的資本家階級更是有利的，這樣，婦女勞動者便横掃一切而獨佔各勞動部門了。 
　　婦女獨佔勞動市場的結果，至少要發生以下的幾個反作用。第一便是男子勞動者大部分的乃至整個的被排擠出來，而流浪　在街頭，形成廣大的產業預備軍。第二便是勞動價值的减少，使勞動階級終歲勤勞的結果，而尚不足維持他們最低限度的生活，以致引起普遍的貧窮化。第三便是那些離開必須到社會出賣勞動的母親的兒童，因無人常常看護的關係，死亡率顯示着急劇的增加。這種現象，自產業革命發源地的英國，以至產業到晚近纔見發達的各殖民地國家，亦莫不很急激的扮演着。這是目前國際間最普遍的現象，也就是現階段世界體態所具有的特徵。 
　　處在這種氛圍氣中的我國，爲未雨綢繆計，在消極方面應當使這種現象的重演於我國成爲不可能；在積極方面應把產生這種現象的社會制度着手改革。務使每個青年男女，都有共勞共享的機會，絶不容有男排女或女排男的偏頗現象顯現於勞動界。使人類一切物質文明，成爲大衆幸福的源泉，而不要成爲人類社會進化的桎梏。這便是人類控制自然界物質的眞諦。 
英雄們起居注　某大班 
[破皮鞋　湘零女士]  
　　在高中畢了業無力升學的凌，在家裏足足悶坐了兩年，後來總算由友人的介紹得在某洋行當一個小寫字員了。 
　　家居賦閒的滋味，和無業 
的羞恥，凌在兩年中受夠了。現在他居然天天在路上爽快的跑進華屋巍峨的洋行，不像從前在平常日子跑路時那樣慌張的閃避熟人了；往日家裏米缸空了時那樣難過的心情現在也没有了。凌和一切初找到職業的青年一般地愉快，懷着許多的幻想。 
　　大班是個高大的美國人，因爲一向遇着很舒服的生活之故，長得又肥又壯健了。有一天大班忽然呌凌給他拿一雙破底子的黑皮鞋到取費最廉的皮鞋店去修理。大班說：「貨色要好，時間要快。這雙皮鞋是眞正的美國貨，若把牠丢了是很可惜的。」 
　　凌心裏老大不悅意，堂堂一個大班爲什麽不把皮鞋拿到外國鞋店，却偏要中國人拿到中國店裏修理呢？門檻眞精了！可是這鞋子是大班的！於是在他用盡腦力把他所知道的許多鞋店在心裏作了一番比較之後，終於拿到了家他認爲最可靠的鞋店裏去。講定了兩元價錢，他囑咐夥計說： 
　　「這雙鞋子是我們行裏大班的的。貨色要好，後天來取！」 
　　第三天到了，大班没有說起鞋子，也没有給他錢去取鞋。凌心裏已經很急了。那天下午他赴行時就順便到那鞋店去把鞋子取回行來。 
　　大班早已到了行了，他正靠着舒服的椅子看報，口啣着粗大的雪茄烟。凌挾着鞋子，大踏步的走進富麗堂皇的大班室去，好像做了樁有功的事似的。大班一動也不動的只管看着報，凌戰戰兢兢的將鞋子放在大班面前。 
　　「Ｏｈ，Ｇｏｏｄｌｌ」大班這樣呌了一聲，拿起鞋子翻看了。忽然面孔一紅，怒睜着眼，把鞋碎的一聲擲在地上：「這種狗皮子，我不要，快把牠拆下來！」 
　　凌的心突突的跳動着，面色也灰白了，一般怒火衝上心來。他想把這個西人痛駡一頓，然後戴上帽子走回家！然而他没有那樣的勇氣，他終於灣下身，把鞋子拾起，重又往那家鞋店去了。因爲他的下意識告訴他：他的母親和弟弟是靠着他這份事兒吃飯的呵！他對鞋店夥計說： 
　　「眞對不住！：：：我的大班是個猪玀！他說皮子不好，要把牠拆下來。請把價錢減收一點吧，是我自己拿出錢來的。自己倒霉！」 
　　那個夥計倒還算客氣，允許减收一元。 
　　凌好像脫了一塲災難似地挾着鞋子走回行裏。他憤恨地把鞋子放在大班的寫子檯上。大班一言不發，眼睛連看也不看凌一下。　　　　　　金　山　　　　賬單和發票堆滿在凌的檯上，他， 
 
 

Page 21

 
 
木然地呆視着打字機，無心工作了。 
　　晚上回家吃飯時，母親見她一聲不響，便發問了：「凌，怎麽今晚上　　慨難看的，行裏大班駡了你嗎？」「不是，不是，」一口飯還没呑下，凌就忙應 
了出來，眼淚幾乎流下了。 
平算民窟 
[小職員的夜與早晨] [  弋鳥]  
　　亭子間 
　　在公司裏勞頓了一整天，晚上，回到了自己的宿舍丨亭子間，這時是應該休息了。走向床沿坐下，躺了一會，便翻開我昨天剛買來的一本文藝創作，正看得出神，一陣嬉笑和說話的聲音忽然打入了我的耳鼓： 
　　「三缺一！」好像前樓嫂嫂的語音。　　「打牌嗎？我來！」後樓阿姆接着說。 
　　不一刻，便「匹匹！拍拍！」的開始了她們的工作。這使我難堪，書看了一會就去開了。我沉思一下，看看擺在窗沿上的閙鐘，短針正指着九點半。我想，還是早些兒睡吧，免得耳朶裏聽得怪討厭的。於是我打開被頭。 
　　但事實却相反，「匹！拍！」的聲音聽得格外地分明。這可糟了！若把頭鑽在被窩裏，又未免不合衛生。但是打牌聲是一刻也不會停的。没有辦法，只得硬着頭皮鑽進了被窩。這算好了，可是悶得氣喘，怪難受的。最後好容易纔入了夢鄕。 
　　「碰！吃！和！」好夢方酣，猛然給她們驚醒。原因是我的頭已不在被窩中了。扭亮電燈，揉了揉眼，對鐘上一看，已是十二點。這時我發狠了，這樣半夜三更，他媽的還打不倦，不管人家要睡嗎？「搬出去」的念頭又現在我的腦海，但是搬出去了能絶對聽不見打牌聲嗎？想到這裏，又是一陣小孩子的哭嚷。我長吁了一口氣，重復鑽入我的被窩。 
　　「喳喳喳喳」，突然間一陣倒馬桶的聲音打破了我的甜夢。睜開我底迷眼，向窗外望去，人家的屋角上已射上了微薄的陽光。這時我耳朶裏打牌的聲音一變而爲「喳喳」的馬桶聲了。 
　　披了衣服起身，正想開窗去吸取些新鮮空氣，可是，可惡的臭氣早已撲進來了。「喳喳」的聲音更形緊張。開不得只得關上。 
　　呵！連吸取新鮮空氣的權利都没有出去泡洗臉水，非得將算子按没不可。盥洗完了，然後走出我的宿舍，重又踏進了爲生活掙扎的公司。 
[犯罪的憑據] [  敬嘉]  
　　我是一個公司裏的小職員，每天七點鐘以前我就要到公司，一直到天黑了才得回家，有時還得做夜作。 
　　經理先生是瞧不起我們的。他不准我們請假，請假一天就扣一天的錢。即使遲到半小時，也要被罰。早退也是如此。 
　　有一天，我一早起來，照例不吃早飯就走。我住在離公司很遠的地方，是非乘公共汽車或電車不可的。 
　　我站在汽車站上等候了好久，還不見車的影子，心裏急得發火。這時時針已指着六點半。好容易汽車來了，不料是一輛定備車。又過一會，來了一輛擠滿了乘客的汽車，連門都不開，任你呌破喉嚨也没用。一連過去三部，都是如此的。 
　　時間已到了七點鐘，可是我仍站在汽車站上。想坐黄包車呢，則又非化四毛錢不行，可是我一天的收入最多也不過六毛錢而已。唉，我那時眞恨不得去尋死！ 
　　終於我在七點三刻到了公司。經理先生呌我去，我知道一頓臭駡是不能免的了。 
　　「你爲什麽遲到？」他說：「我都來了，你還不來？」 
　　「實在是等公共汽車等不着。」我低聲的答。 
　　「哼，往常都不會等汽車，今天會等汽車！」 
　　這一句話就是我犯罪的憑據了。這一次，我所受的罰雖不大，可是我總受不了這種寃氣！ 
　　唉，我怎麽辦呢？我必須替他們做牛馬，爲他們消耗我的精神到死而後已嗎？ 
[請失業朋友注意]  
　　本埠法界嵩山路仁安里建昌地產經租公司任君現欲聘請家庭女敎師一位，敎初小一二年級學生二人，課目爲中英算，時間自上午九時至下午四時，月薪十二元，供膳宿，凡具有高小畢業程度者均可應徵，年齡不拘。 
　　四馬路九十一號現代書局現擬添聘校對員一人，以年在二十歲以上，不論性别，對於新文藝有相當研究，並略識英文，曾有校對經騐，能耐勞苦者爲合格，願應徵者請投函該書局總辦事處總務科可也。 
　　某華商進出口行，擬聘請熱習本埠五金銅錫印刷電池用鉛各工廠之跑街數位，又寫字間職員打字員等各數位，月薪念元，如有文理清順，擅長打字，而願應徵者，請用中文或英文繕具履歷，投函郵政信箱第九一八號。 
　　小沙渡路愛文義路口上海婦孺產科醫院丁名全君擬招請保姆一位，看護一三歲女孩兼司整理臥室，洗衣，縫紉等事，月薪六至十元，供膳宿，願就者請駕臨該院與丁君接洽可也。 
民間偶語 
[没落前的掙扎] [  若周]  
　　這是一個公例。一切的事物，當其新舊交替之際，舊的總是不肯安靜靜的死去，牠總是要掙扎，希望其生命意外的延長，越走死的地步，牠的掙扎也就厲害，到了後一刻，牠甚至會拿出最殘酷最無恥同時又最幼稚可笑的方法來和新的鬭爭，想從這最後一息的掙扎中，抓回牠即將死去的運命。可是事實終究不許牠這樣，一切的一切，時刻在前進，宇宙在不斷的運行，舊的必然要死去，新的終究要抬頭，無論牠如何拚命掙扎，結果還是徒勞，而且反因其過度的掙扎，會捉成牠加速度的崩潰。掙扎也罷，不掙扎也罷，歷史是永不逗留，也永不後退的。 
　　記得民國十五年革命軍開始北伐之時，東南軍閥孫傳芳，他雖然對於革命嫉視，但因爲革命軍一時還没直接與他本身的利害相衝突，所以對於他治下潛伏着的革命勢力，雖然已有一種壓迫，但還不至於十分酷烈，江浙一帶的報紙，還可以見到關於國民黨活動的紀載；及後革命軍節節進展，不幾月已佔領江西，孫傳芳的統治顯見動搖，他的命運顯見日趨殁落，於是他就開始作猛烈的掙扎，對於革命勢力開始加以殘酷的壓迫。那時不要說新聞紙上再也看不到關於國民黨活動的紀載，只要在書箱裏搜出一本三民主義，就會立刻被槍决，甚至隨口談論時局也有殺頭的危險，滬寗路一帶，暗探密佈，青年無故被殺者不知其數，者名的劊子手李寳章，他的大刀隊在上海更是殺人如麻。那時簡直是歷史上所少見的黑暗時代，恐怖時代。在孫傳芳他們想，這種酷虐的暴力政策，一定可以把革命勢力鎭壓下去，一定可以將他們的統治重新穩固起來。然而事實怎樣呢？舊的還是殁落，新的終究起來！ 
　　據說現在時代又不同了，像抗日反帝一類的事固然不宜多談，就是只談點吃飯的私事，如生活怎樣苦啊：：：等等，據說也是危險非凡。明明我們是受着不可忍耐的壓迫，而那些壓迫者偏要說没有那會事；明明我們應該訴說，應該呌喊，而他們偏不准你訴說，偏不准你呌喊；自然，有許多人偏不聽他們的話，偏要訴說，偏要呌喊，那他們就會動手掩住你的嘴，就會：：：，至於無法訴說，無法呌喊而後止。 
　　這樣，目前一時的勝利似乎是屬於他們的了，但是，且慢！歷史是怎樣告訴我們的？事實上他們並没有獲得了什麽勝利，他們所有的努力只是反證出革命的浪潮已經是衝到了最高點，而他們繁華的運命也將在這最後的掙扎中全盤的殁落。不信，看着罷！ 
 [L特種自我職業　紀　 
[薦頭店外史] [  噉生]  
　　第Ｘ回　窮途　倒痴子望在塌　噉飯舞地投奔薦頭店 
　　話說噉飯生聽見隔壁那人自怨自艾道：「房錢，收房錢老爺後天又要上門了；米，還有兩天的粥好吃；柴錢，月底不好開口再欠下去。我眞不知道老子爺當初爲什麽給我讀這些斷命的書，難道預備到水門汀上去告地狀嗎？死了我一個，一家門老的小的怎麽辦？倒不如老天早些塌了下來，大家死了，倒也乾凈！老天爺，你到底塌不塌，要作弄我們到什麽地步？」 
　　噉飯生聽到這裏，雖覺得這人瘋得可笑，但自己同那人正是同病朾憐，非但笑不出，而且勾起了自己一腔心事。他想，自己三年前也是最高尣府裏的寄生物，只因爲看着垂老的父親拿血汗腦汁去换來的錢化在這少爺們的班子裏，覺得非但没有價值，而且也於心不安，所以就忍心抛棄了預約方帽子的旅館生活，到了社會上來服務。雖然秉性愚魯，但愛皮西地阿依烏愛屋也會寫寫，三一三十一，四一二十二也會算算，所以在進去了三個月後的機關也有四十五隻大洋一月。誰又知道日本鬼子滅他的祖宗來了！爲了節衣縮食，預備長期抵抗，所以减省開支，機關合併，噉飯生捲起舖蓋，就此回老家吃家鄕米飯。然而福無雙至，禍不單行，今年已六十歲的老父任職了三十年的鋪子，也受了時局的影響，關門大吉。老父老母，連兩個弟妹，還有一個大的弟弟做徒去了的除外，都在自己的肩頭上。噉飯生想到這裏，不覺受了隔壁那個人的傳染，也希望「老天早些塌了下來。」 
　　但過後，噉飯生明白天是不會塌的。然而要解决自己肩頭上的事，也險些拿腦子裏的汁都絞了出來，而想不出有效的辦法。託朋友嗎？但朋友自己也想託朋友。找親眷嗎？但親眷自己也要找親眷。這眞呌做「上天無路，入地無門。」忽然，噉飯生眼前一亮，給他想出了一線生機。 
　　原來敢飯生想出了有一位去年六十歲聽說要做尋的老太太，在漢口路二十四號開了一所薦頭店，也是她老人家心腸軟，凡托她薦的人，她一槪不取費用。但是聽說薦頭店地方狹隘，開張之初，老太太的房間幾乎被那許多毛遂擠破了門，後來又聽說她慈悲心重，又拿她的後房闢了一些空地出來。但不知是否有一些間隙來容納後來的？ 
　　噉飯生也不再想下去了，他在破書堆中找出了半張白紙，提起毛錐，上面寫了一行「大减價」三字，下面又寫了「不顧血本，照碼對折，原價四十五元。」原來噉飯生知道這個年頭是百業減價的時候，所以他盜了這關子。寫畢就黏在長衫上，開了兩脚車，向薦頭店犯奔而來。及到店門一看果然名不虚傳，黑越越的擠滿了小小一間店堂。噉飯生提起脚跟一看，老闆娘年紀雖老，然不辭勞苦，蹺着上脚，忙得不亦樂乎。噉飯生擦了擦額上冷汗，一脚跨了進去，不知道老闆娘招待如何，且聽下回她自己分解。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[澳大利亞電影界的新氣象（下）] [  深翁]  
　　影界鉅子覺悟到金錢的外溢 
　　合力組織大公司以抗舶來品 
　　雪尼聲現時正在攝製一部片子，片名呌Ｔｈｅ　Ｓｑｕａｔｔｅｒｓ　Ｄａｕｇｈｔｅｒ，是描寫牧塲上的實跡。這個大牧塲，是由一個人經營的。它的面積，和英格蘭差不多大小。一個英國的州郡，可以拿來放在這大草塲的角落裏。預備接着攝製的片子，是呌Ｔｈｅ　Ｓｉｔｅｎｃｅ　ｏｆ　Ｄｅａｎ　Ｍａｉｔｌａｎ，它的故事。是根據一部著名的說部，把一個英國的和平鄕村來做背景，那裏有的是激浪和漁景。而劇中的主人翁，就是那些鄙野和誠摯的村夫。於是一切的澳洲秘密，都將在銀幕上揭開了。 
　　這兩部片子，都將由郝爾Ｋｅｎ　ＧＨａｌｌ導演，並由霍勒隊長Ｃａｐｔａｉｎ　Ｆｒａｎｋ　Ｈｕｒｌｅｙ從旁相助，他是那世界聞名的沙馬南極探險隊的攝影部主任，他曾和沙克雷頓賭過東道，要在多冰的水底裏，去找尋被冰山衝掉的影片。結果是沙克雷頓輸了，他又曾坐着飛機，飛到新基尼的雲中，去攝去影片。 
　　在最近的將來，那些奇怪的影片，都要在澳大利亞和它的南鄰產生出來了。不久以前，那領導騎兵隊去征服巴力士坦的哈利爵士，有一個姪子，到南太平洋的巴特揆綸島去拍片子。船離海岸還有二百里，就在波浪滔天的大洋中和土人大戰起來，結果還給土人把他們從輪船上捉去。他們因此在島上頭留了好幾個星期，那裏盡是住着違法的暴徒和塔希提婦女，結果攝片的目的,雖已達到，在一個黑暗的夜裏，從一艘路過的船上，逃出虎口；但是他們的性命，險些送掉。 
　　在這時的英國銀幕上，也許能看見蒙克門攝製的（大堡礁）短片。這種礁石，伸展在苦因十闌海岸外，差不多有一千哩長短，兩面還平行着吃人的鯊魚。你要是穿着威林登長靴，踏到那珊瑚島上去，會發現着許許多多的奇怪東西，一條海蛇撲過來了，你自然要向别處跳，但是也許這一跳，會踏到石魚身上去。天呀！你再也分别不出牠是一個動物，還是一塊石頭，可是牠的鋒利的剌兒，已經向着你的足部剌進來了。如果你是打從剌參漁船上來的土人，你就准死，但是你是白人，還不要緊，因爲你是穿着靴子的呀！ 
　　除此之外，還有許多珍奇的事物，都能够給將來的澳洲電影做材料。現在所感困難的，倒還是人材問題。現在所需要的角色，是要年輕而帶有浪漫性的。塞林君已經發現着兩個，一位是萊菲希，還有一位呌西席爾斯考特。此外雖然還有許多電影人材，但是他們都去到厄爾斯特里或好萊塢，去試騐他們的命運了。 
　　在將來的十二個月中，也許可以看見較多的本地演員，得一發展的機會；不過暫時終去缺乏人材，雪尼聲公司將進行攝製的Ｔｈｅ　Ｓｉｌｅｎｃｅ　ｏｆ　Ｄｅａｎ　Ｍａｉｔｌａｎｄ一片，還預備到英國是找一位明星，來澳擔任主角。所以他們不但對於影片公司，應有極大的組織；而對於電影人材，也還得想法去培植。這就是澳大利亞電影事業的最近狀况，比較以前，總算是已經有了相當的進步了。（完） 
影片談評 
[評（熱的青春）Ｈｏｔ　Ｐｅｐｐｅｒ] [  凌鶴]  
　　劇情熱鬧　含義膚淺 
　　導演表演　均有可觀 
　　大槪常常和美國電影接近的人，都會知道美國電影在目前决不能脫離「肉感」或「香艷」的圈套，於是這種充溢着黄金色彩的畫面，對於物質文明的佔有者，確成爲一種醉人的娱樂利器。假如我們還希望着在這種實質之外，再獲得某種頗有重大價值的作品，當然這不免是使我們失望的了。 
　　果然，美國影業者仍極力的在這個狹窄的範圍中兜圈子，可是爲了每個電影片不便完全雷同，於是導演或編劇者祗好在片子的情節上變換一下，而其整個的内容，當然是和其他作品一致的。關於這一點，我們在「熱的青春」中正可看得出來。 
　　那末，在熱的青春中有些什麽呢？有熱的女郎，有暴的紳士，有縱情的歌舞，有裸體的顫抖，有宏量的飮酒，有揮金如土的賭博。詐欺恐嚇以取財，販賣私貨以致富，這一切的一切，都是上層階級的實情，但也是他們罪惡的暴露。當然，這樣的内容，我們不能說它毫無意義，但是很明顯的僅僅是暴露而已。 
　　在本片中，有着熱鬧的劇情，自首至尾，都一點也不沉悶。在這裏，我們很顯然的可以知道導演Ｊｏｈｎ　Ｂｌｙｓｔｏｎｅ努力所致。但是我們看過本片之後，却不能受着絲毫剌戟，於是它也就不能給與我們何等深刻的印象。當然，這因爲是侷限於喜劇的形式，不過内容假如更 
能充實起來，仍是可以影響觀衆的吧？ 
　　幾個已經成名的主要演員，固然仍無遜於過去的成績。然而如麥克勞倫（Ｖｉｃｔｏｒ　Ｍｃｌａｇｌｅｎ）動作的單調，究竟不能得看觀衆十足的好感。飾熱女郎Ｐｅｐｐｅｒ的女角Ｌｕｐｅ　Ｖｅｌｅｚ的表演，確是非常生動的，她那野性暴露，雖然是未免誇大，但是她却充分的發揮了劇中人的個性，而使本片有了特殊的色彩。 
　　總之，在本片中我們可看出資本主義的電影的特徵，而且這是在崩潰的過程中所應有的現象。 
觀衆意見 
[金亨利導演「賽珍會」的特色] [  桀克]  
　　金亨利導演的「賽珍會」的確是一部十分生動饒有興趣的影片：一幕一幕接着把劇情展開，一幕一幕表映出細巧靈活的生動興趣。劇中人物如珍妮蓋諾飾美麗的農家女，惠爾羅吉士飾謹愿的富農，莎麗嬡鸞飾多情的女戲子，劉亞里士飾少年新聞記者，羅意絲特蘭潄飾富農主婦，瑙門福士德飾不甘休的農家子丨丨個個演來成爲很適當的配角。 
　　本片的結構以一家世外桃源似的美國農村生活爲序幕；以一年一度的州集，就是現在譯作賽珍會的，爲骨幹在這賽珍會裏一州各都市各農村的人們都來參加，因此就自然的有機會生出許許多多有趣的事情。最後這張片子便歸到原來的一家農村爲尾聲，不過本片結束的一幕，一定要把那美麗的農家女與少年新聞記者在賽珍會裏發生的一段浪漫史得着一個美滿的結局似乎有點畫蛇添足了。 
　　金亨利導演最成功的地方就是生動，靈活的生動，及是興趣，異樣的興趣。本片可說是幕幕生動幕幕有趣，而其生動的趣又都是出之於旁敲側擊十分自然。最特色的譬如在賽珍會裏評判員評判的時候，各人屏息着期待評判結果，應當是死沉沉般的不生動了，然而各人不息地一齊搖着一把扇子，而各人的扇子又各式各樣不同，這樣一來，一面旣把賽珍會集會的時候秋天的炎熱描寫出來，一面又把這一幕生動起來了。再如農家女與新聞記者初戀的時候以致後來情話綿綿的時候都以飛車襯托着，這樣便把靜悄悄的戀愛經過生動了，而又使賽珍會的色彩圖畫出來。其餘更如農家子與女戲子幽會惜别的一夜，隱約地祗見一床，清晰地聽聞農家子與女戲子情話的聲音，好幾分鐘之久，其時没有人的動作，然而却有光綫的時時轉換和微風吹動紗窗的悠悠飄　，這裏就生動了，最後如新聞記者與農家女别後重逢的時候却下着一天大雨，兩人便在簌簌雨絲中互相儇抱着親吻，更以沿路賽珍會的大告白板爲背影，雨點濕透這告白紙，接着便是告白板上賽珍會幾個大字，破碎地脫落下來，而這「賽珍會」影戲也就閉幕了。這是多麽生動！多麽靈活的手腕！ 
　　本片的笑料，有的地方借着舉動，有的地方借着言語，也是不少。白猪一頭因戀愛而感着生氣，因不見紅母猪而萎頓；富農一心一意死守着猪仔；以及評判猪仔時候，音樂隊高奏着，三個奇形怪狀的評判員鄭重其事的介紹着；---這是笑料中帶着的諷剌。賽珍會七天之期旣滿，各自收拾箱範拆下篷帳，汽車緩緩開動，一幅盛會已散的悽涼景象歷歷在目------這是熱閙之後的悲哀。 
[蘭心將有盛舉] [  興之]  
　　世界著名的戲劇專家愛特加偉萊斯Ｅｄｇａｒ　Ｗａｌｌａｃｅ等一班人物，共十二人，將在本埠蘭心大戲院登台，與滬上人士相見，聞日期定爲五月九日至十三日，共演五日，表演的戲劇定爲「女子的寒心」Ｔｈｅ　Ｃａｓｅ　ｏｆ　Ｔｒｉｇｈｔｅｎｅｄ　Ｌａｄｙ劇本爲愛特加自己的著作，更爲全班演員的拿手戲云。 
　　愛特加的聲名曾震動歐美各國，他所編的劇本有莎士比亞作風。所作戲劇，傳詠文壇，然親自登台時則絶少。此次來滬本爲游歷性質，蘭心主人特聘請登台，適愛特加氏興致甚高，故允戲藝五日。預料邁爾西愛路頭車水馬龍，必有一番盛况也。' 
[青年會開映科學敎育活動影片] [  澄之]  
　　本埠基督敎青年會，素以提倡學十爲宗旨，近將於五月六日起至五月二術七日止每星期六下午七時半，在八仙橋會所分期開映科學敎育活動影片四次，計五月六日放映者爲地球之研究水之研究空氣之研究滑稽片等，十三日放映者有蚊之研究及生命史蒼蠅之研究螞蟻之研究滑稽片等，二十日放映者有北極冰山來茵河等風景火山之研究及中國南部之風景，二十七日放映者有電流之研究橡皮之製造法糖之製造法黄銅之開採及滑稽片等，凡屬該會會員，均可免費入座，非會員則每次僅收小洋一角，四次合購者僅收大洋二角云。 
[冷面人與看護結婚] [  光毅]  
　　銀幕上有名的冷面滑稽大王裴斯開登，因與　妻納　利塔文（演茶花女的腦門塔文之堂妹）不睦。在加省請求離婚。惟加省須待至今年八月方能結束此案。開登不能耐，乃往墨西哥與其新戀梅女士先行結婚。梅女士原爲一醫院看護，開登有疾住院，遂發生愛情云。 
[艾霞「夫人自道」] [  悠悠]  
　　在國產電影界裏，艾霞的歷史並不長久。現在她的地位，雖還屈居人下，但在中國這樣多數不能動筆的明星隊裏，她居然能夠自擬劇本，也頗足引以自豪的了。 
　　「現代一女性」的劇本，是描寫一位摩登小姐，思想非常灑脫，非常澈底；但是却逃不過戀愛關頭，愛上了一個使君有婦的新聞記者。她對他說：「我知道你結過婚，你很愛你的妻子；但是我不管，祇問你愛不愛我就好了。」這樣，她就用全心全力去愛她。後來他失了業，她因爲要帮助他，就偷了常常追求着她的一個大腹賈的支票，因而郎當入獄。這是她的苦心，誰知那新聞記者對她的行爲竟不諒解。那時恰巧她有一個女友同在獄中，她受了女友的勸導，才覺悟過來，出獄時變成一個嶄新的革命女性了。---　---這片子的導演者是李萍倩君，主角就是艾霞自己。 
　　「現代一女子」編成以後，大家都說艾霞的自叙傳，因爲她常常主張戀愛要澈底的。究竟是不是「夫人自道」我們雖不敢决定；但「言爲心聲」，裏面多少總有點她的思想吧？ 
[好萊塢影星麟爪] [  阿麟]  
　　「龍翔鳳舞」中那嬌小玲瓏，活潑天眞，載歌載舞的麗琳哈蕙，自從給福司公司羅致去後，已岑寂了好久。現在她正和約翰鮑爾司合演「事機洩露」Ｍｙ　Ｌｉｐｓ　Ｂｅｔｒａｙ，一個是歌喉婉轉，一個是金嗓響亮，他倆的合作正是珠聯璧合呢！並且這還是哈蕙女士的而美後處女作哩！ 
　　范倫鐵諾第二的喬治賴甫脫，現在是成爲女性們崇拜的大明星了，所以他對每禮拜七百五十元的薪水甚爲不滿，已向拍拉蒙當局要求加薪至二千五百元，非則情願不幹，到歐洲去。但公司方面尚未必答應。 
　　珍妮蓋諾和她的銀幕新侣，法籍明星亨利加拉的合作品「崇拜」（Ａｄｏｒａｂｌｅ）已經在攝製中了，但是她和福司的合同在六月就要完結，有着許多公司願以比二千五百元大的薪水請她，但她或不願意離開她的發跡地福司哩！ 
[電影小說　四十二街　４２ｎｄ　Ｓｔｒｅｅｔ　（二）] [  思蘋]  
　　歌舞領班李安迪故意裝着並不狼狽的模樣側着身同馬布攀談。皮萊從音绵隊坐位急忙跳到馬希身旁。 
　　「你無用等了，馬希先生」，皮萊揷嘴說。「恰好這裏一位姑娘。她並且也是頂好的舞」 
女。我守望了她一天。你也看中過她兩次，不過第三次她就落選了」 
　　安迪帶領潘琪到舞臺面前的時候，她還是半睡着，可是馬希的聲音却反她呌醒過來。 
　　「她可以」，馬希對她一望之後就說， 
　　馬希獨自坐在房間裏的時候，瓊斯來了。 
　　「你自然知道亞布納狄龍在戲班裏搗鬼」，瓊斯嚴理地說。「嘿，她中意這戲班的是陶樂賽布樂克。他恐怕要退股」。 
　　「爲怎麽呢」？馬希躊躇的回答。 
　　「爲怎，因爲布樂克小姐止當他的面兩面開弓」。 
　　「同誰」？馬希初次表示關心的問。 
　　「同她一個游戲塲的同伴。現在她到這裏另外搭班，他屯跟了來。萬一給狄龍查出這事情，他一定不幹，那就糟了」。 
　　「你幹麽」？馬希伸手打電話的時候時，瓊斯懷疑的問。 
　　「我預備同我的朋友莫斐商量」。馬希回答「他從來不歡培游戲塲的」。 
　　「史立莫斐麽」？瓊斯反問。「你不能，仇林。聽着。我不願同莫斐他們一流的流氓同流　　合污」。 
　　「不能麽」？馬希反問。「誰要破壞我歌舞班，我就不能講怎麽手段對付」。 
　　「馬希和莫斐商量的時候，陶樂賽和潘特却兩情綣繾着在中央公園湖畔的一張長凳上並肩坐着。這樣的約會是他們互傾　愫的唯一機會。 
　　潘特的手臂緊緊地環抱着她，她的頭倒在她的肩膀上，陶樂賽完全陶醉在快擽之中。但是潘特却沉思着。 
　　「我們不要再小孩子似的了，陶」，他說。「您的前程遠大。我老是限着您，鈎着您的頸　似的。人不看見的時候，我才見得着您這樣的偷偷摸摸莫呌我難做人。一個人不做事而向女人拿錢，這個名聲不好聽，陶」。 
　　「但是我的現在地位完全是您賜給我的呀，潘」。陶樂賽抗議着。「那是您造成我的歌舞藝術的。您訓練我，指導我，告我一切的一切，我没有忘記呀」。（未完） 
 
