# 1933 - 337 - 4921795

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[中常會决議　四中全會展期　廿三年一月二十日舉行　通過閩黨務整理辦法]  
　　（南京）中央十四日晨九時開一零二次常會、出席委員于右任·汪兆銘·葉楚傖·居正·孫科·邵元冲·陳立夫·孔祥熙·周啓剛·方覺慧·李宗黄·吳敬恒林森·洪陸東等三十餘人、主席居正、决議要案如下、（一）第四次全體會議展期至二十三年一月二十日舉行、（二）通過閩黨務整理辦法、一、推林森·楊樹莊·方聲濤·丁超五·張貞·曾仲鳴·戴愧生·七委員爲閩黨務審核委員、凡關於閩省組織宣傳民運等黨務、經審核委員會審核執行、二、就審核委員中推定閩省黨務特派員赴閩執行省黨部職權、俟軍事結束後、再行召集省代表大會、成立正式省黨部、三、原派全省代表大會籌備專員蔣光鼐應即撤銷、（三）任唐羣英爲黨史史料編纂委員會名譽編纂、（四）推方覺慧出席下星期一中央紀念週報告、（五）其他例案、（十四日中央社電） 
　　（南京）四中全會展期一月、有人詢中委石瑛以原因、石答、中國目前時局、誠如一盤散沙、國難嚴重時期、各方意見仍未能一致、設使怱促舉行會議、恐無良好結果、且因提案不及送會、故展期一月、俾各方在互相諒解之下、開誠相見、使各項政治難關、迎刃而解、我國現在已入至窮至困之境、而軍費支出、於二月前之槪算、每月爲二千八百餘萬元、閩變作後、軍費又有增加、其他若一切政費等歸入其内、須達三千餘萬元、財部每月收入祇二千萬元左右、相差達一千萬元之巨、開源無從、節流爲難、加之農村破産、尤堪憂慮、生産爲立國要素、瀕年因天災人禍、生産方面日見短少、消耗反見增多、若洋米麥由國外運來者、每年在十萬萬元以上、其他捲烟進口、每年須二萬萬元、尤以消耗於女子所需之脂粉香水等、亦在一百四十餘萬元之巨、中國在此壓榨環逼之下、烏得不窮、故希望中央諸委、均能注重及之、統計生産方法、以救中國、至於各省委員制改爲省長制問題、本人早有提案、業經各方彚具意見、現正在法規整理委員會整理中、委員制之流弊、在於意見紛歧、及主席委員之權威太弱、故每一提案、恒須經多數人之反覆商討、結果所得無幾、若英國素用委員制、在主席委員權威之下、每一提案、立付表决、不若吾國之動輒意見衝突、惟省長係獨裁制、設用人不當、流弊較委員制更大、故省長制即實現後、亦希望中央對於人選方面、須愼重考慮之、（十四日專電） 
　　（南京）中委褚民誼談、四中全會原定於本月二十日舉行、截至十三晨、仍凖備如期開幕、嗣至晚間、接張繼·馬超俊·等電告與胡漢民·陳濟棠·接洽經過、並定十八日赴邕晤李宗仁·白崇禧·商洽、最快須二十日始能返粤、再設法約同西南各委北來、如是當難如期趕到、故今日常會開會時、各中委爲求切實團結起見、决展至二十三年一月二十日舉行、中央現已通令各地中委知照、以免徒勞往返、並電張等從容接洽、（十四日專電） 
　　（南京）四中全會經十四日中常會决議展期一月、原因係便於散居各地中委從容到京、出席四中全會經費、中常會今擬定分 
公費招待事務旅費各項共六萬四千餘元、（十四日中央社電）　　　（南京）四中全會决展期一月、中央執委會十四日特電張繼·馬超俊·陳肇英·王陸一·四中委、希其在粤從容接洽、原電云、廣州張繼·馬超俊·陳肇英·王陸一·四周志勛鑒、文電備悉、本日常會以諸同志商洽一切、及在粤桂港各委員啓程、均須相當時間、因决定四中全會展期一月、於二十三年一月二十日舉行、特此電達、即希從容接洽、隨時電示、並轉致在粤桂港各同志爲荷、中央執行委員會寒叩、（十四日中央社電） 
[西南執部政會　舉行聨席會議　張等列席發表意見　擬今日直邕晤李白　西南方面推四委出席四中全會]  
　　（廣州）執行部政委會今晨九時在政委會會議廳舉行臨時聨席會議、張馬王陳等均列席、鄒魯致歡迎詞、張繼即席陳述中央意旨及南來意趣、各委交換意見、頗爲融洽、至十二時全體赴省府主席林雲陔宴、二時繼續開會、三時半始散、會後據記者從可靠方面探悉、本日各委初步交換對於時局意見、彼此態度均極誠懇、在原則上認定團結實有必要、惟尚無比較具體的結果、（十四日遠東社電） 
　　（香港）張馬諸委擬十五入梧轉邕、晤李白、陳濟棠有親筆函託馬轉致李宗仁、促其早日到粤、（十四日中央社電） 
　　（香港）張繼王陸一馬超俊十五日赴邕晤李白、陳肇英留粤與陳濟棠商軍事、張十四晨再赴梅花村謁各委、午林雲陔晚陳濟棠設宴招待張等、張等因粤大機盡出發前方、改乘廣三車轉船赴桂、（十四日專電） 
　　（香港）蕭佛成十四日午約張等四中委及陳濟棠·鄒魯·鄧澤如·林雲陔·林翼中·劉紀文·等、在梅花村私邸商談時局問題、結果甚佳、（十四日中央社電） 
　　（香港）張馬十四日午後四時在退思園接見粤各民衆機關代表、晚赴陳濟棠讌、鄧澤如等作陪、（十四日中央社電） 
[＝四代表訪晤蕭佛成＝]  
　　（廣州）南京四代表今晨偕鄒魯劉紀文往訪蕭佛成於其寓、四代表與蕭會談多時、力勸其更變主張、四代表於是乃赴西南政務會、時會議正在進行中、陳濟棠亦出席、粤軍今繼續開往西江、以固粤桂邊界之防務、（十四日路透電） 
[＝李宗仁赴柳桂檢閲＝]  
　　（香港）李宗仁電粤、現赴柳桂檢閲民團、俟回邕稍部署即來粤、（十四日專電） 
[＝劉蘆隠昨到港謁胡＝]  
　　（香港）劉蘆隠十四日到港即謁胡、李仙根十四日晚車返省陳融仍留港、（十四日中央社電） 
[＝蕭佛成中止赴暹羅＝]  
　　（廣州）蕭佛成原擬赴暹羅、經胡函留未行、唐紹儀來省已在途張發奎已離德返國、二週内可到港、（十四日新聲社電）　　（廣州）蕭佛成語報界訪員、宣布不日將赴暹羅也、今日交換意見之結果、粤省或將派候補中委數人入京參與四中全會、至前派委員、因本省有要公、不能前往云、（十四日路透電） 
[張陳馬王四代表在庇亞斯輪中　＝西南各委意見一致＝]  
　　（廣州）鄒魯對新聲社記者談、余等以胡意見爲意見、胡對記者談之甚詳、君如欲我言、尚慮遺漏、陳濟棠與各委完全一致、與蕭（佛成）鄧（澤如）更洽、每日見面最多、談詢最密、否則我等何能立足、力闢外傳分裂謡言、又談、余等已悉四代表來意、但辦法須俟開會决定、擬俟張等赴桂歸來過省時提交、因今昨陪同參觀游覽、無暇開會、十五日或將舉行、（十四日新聲社電） 
[＝胡對各方態度如昔＝]  
　　（香港）胡漢民秘書王養冲談、胡對各方態度如昔、外傳聨合黔桂、有所合作、尤無稽、胡心目中所有者、僅爲黨之主義、同此主義主張者、爲同志、不同者或反對此主義主張者、即敵人、在此信念下、無所謂西南及黔桂、如不明此義、以爲爲目的可不擇手叚、以衡量他人衡量胡氏、實失之遠、今日之要、在解放民權、予人民參政機會、（十四日新聲社電） 
[＝張謂任務非專迎胡＝]  
　　（廣州）張繼語新聲社記者、胡一時不入京、余等亦非專爲迎胡而來、（十四日新聲社電） 
[＝推定出席全會代表＝]  
　　（廣州）昨下午二時、政務會開臨時會議、張繼·馬超俊·陳肇英·王陸一均列席、三時許散會討論、（一）出席四中全會推詹菊似·李綺庵·關素人·崔廣秀·（二）對閩變擬用四中委員名義、勸告陳銘樞·李濟深·蔣光鼐·蔡廷鍇、（三）國府主席、仍屬林森其餘留待今日討論、其餘各事、仍待會商决定、此間决推數人出席四中會、張繼等定日内赴桂、（十四日申時社電） 
[＝張等參觀中大新校＝]  
　　（廣州）聨席會後、鄒魯偕四代表及蕭佛成赴中大石牌新校參觀、并稱茶點欵待、旋陪同至退思園休息、五時、鄒蕭偕張至執行部、稍停、即赴政委會與鄧澤如等密談、六時赴陳濟棠花邨宴、（十四日遠東社電） 
[＝馬超俊談到粤印象＝]  
　　（廣州）馬超俊談、南來印象甚佳、省市建設成績、尤足欽佩、粤中各委、均屬舊友、談話不拘痕跡、意見亦甚融洽、本日會議、係初步交換意見、明晨繼續開會、當在相當頭緒、四全會期迫、同人等擬明日赴桂訪李（宗仁）白（崇禧）黄（旭初）是否乘機抑乘車赴三水轉輪未定、如有必要、至多在省再留一日、以便趕回出席、（十四日遂東社電） 
[＝陳濟棠對時局意見＝]  
　　（廣州）陳濟棠談、西南對大局主張、向來一致、迭經養感兩電宣布、兄弟更無其他意見、粤現積極施行三年計劃、注重建設、以期解除人民痛苦、增加人民利益、適因福建事起、恐贛匪乘機竄入、又因紙幣擠兌、人民間爲謡言所惑、應響地方治安、故增加兵力、以固邊防、使人民不致爲謡言所動、安居樂業、以便政府按步實施三年計劃工作、要能保境安民、一切政治、乃能設施、江西共匪、當然要繼續進剿、共匪殺人放火、不獨爲人民深惡、且爲人民認爲最痛苦事情、軍隊爲人民武力、兄弟本人民意思、去解除人民痛苦、人民已認共匪要剿、軍人不得不剿、兄弟向來用兵、都是以人民意思爲意思、人民需要用兵、就不得不用兵、此次中央四代素南來、關于本省黨務政治、亟盼多加指導、兄弟係屬軍人、對于國家大事、個人不欲發表主張、（十四日遠東社電） 
[＝俞作柏潛入桂活動＝]  
　　（香港）俞作柏前秘密入閩活動、十四日携巨欵并李濟深函件、過港入桂、有所企圖、李白聞訊、已密令梧州軍警機關逮捕、（十四日中央社電） 
[閩方强提關税]  
　　（厦門）關署奉閩府財部電令、着厦關自本月二十日起、按月應以百分之四十八比例率税欵解繳財部、關署奉電正與税司接洽、（十四日專電） 
[孫希文赴潯轉南昌]  
　　（南京）孫希文在京謁汪、報告閩變内幕、業已事畢、因奉蔣召、十四日乘輪赴潯、轉往南昌、（十四日專電） 
[閩方組織體系]  
　　（福州）此間公布人民政府體系、最高機關爲全國生産人民代表會、及聨邦人民政府、下分邦省市縣市區鄉各級生産人民代表會、並各級人民政府、鄉以下設村長及里長、（十四日專電） 
[閩四分省　省名略有修正　正副省長人選發表]  
　　（福州）今日新中委會對福建分省省名、修正爲閩海·延建·興泉·龍汀、並發表四省正副省長人選、閩海何公敢阮淑清、延建薩鎭冰郭冠傑、興泉戴戟徐名鴻、龍汀許友超陳公培、許所遺之厦門市長、申黄强兼任、（十四日專電） 
　　（厦門）閩方十三日十二次府議委許友超龍汀省長、黄强代厦門特别市長、（十四日專電） 
　　（厦門）徐名鴻十三自省飛漳、將指導閩南西政治工作、徐新被命龍汀副省、長（十四日專電） 
[閩省黨部常委　王懷晋抵京　向中央報告閩變經過]  
　　（南京）閩省黨部常委王懷晋由閩脱險抵滬、十四晨來京、向中央報告閩變經過、及閩省各地黨員被捕遇害情形、下午謁林主席、報告閩中近况、（十四日專電） 
　　（南京）閩前黨委王懷晋自閩變後、脱險到京、謁陳立夫報告閩中近况、據談、報載本人宣誓脱黨、純係逆方宣傳作用、（十四日中央社電） 
[各方聲討閩亂]  
　　（開封）閩派汴同鄉會十四日致電蔣蔡、痛詆陳李諸逆、毁黨叛國、妄自僭元、請體時艱、幡然覺悟、勿受利用、（十四日中央社電） 
　　（西安）西安各界昨在民樂園、舉行討伐閩逆宣傳大會、並歡迎關麟澂蒞陜大會、到民衆萬餘人、由黨委張志俊主席、並報告、繼陳子堅致歡迎詞、旋由關報告抗日經過後、散會、大會並發宣言、一致聲討閩省叛逆、並促各地中委入京、共襄國是、（十四日中央電） 
[黔中戰事復起]  
　　（廣州）今日據貴陽消息稱黔省現復發生内戰王家烈與猶國才之軍刻方戰於黔東、據黔省駐粤代表今日語路透訪員、省軍已將猶軍擊敗、進至清溪（譯音）鎭遠云、但據猶氏電稱、渠部衆已擊敗省軍並斃其師長畢德培、（譯音）聞西南政務會現謀設法制止黔省戰事、（十四日路透社電） 
[楊德昭否認　粤省將發公債　借欵爲圖整理金融]  
　　（南京）陳濟棠代表楊德昭云、報載粤省府將發行剿匪公債二千萬元説不確、查粤省當宁子文在粤處理財政時、曾發行鈔幣二千餘萬元、加之護法北伐諸役、先後發行庫劵公債等等、共計有六千餘萬元之巨、流通市上、均未由中央收回、以粤省近年來之金融狀况、如再發行公債、不僅銷售不易、勢將更增人民負擔、最近閩變生後、公債庫劵紙幣等、均感低落、此雖屬每次政變必然趨勢、然不得不設法整理、現擬要求中央、向銀行界借欵一千五百萬元、爲粤省整理金融之用、目前正在接洽中、外傳粤省請求中央每月增加恊餉八十萬元、亦非事實、現在中央恊助粤方每月仍屬五十萬元、勦匪事宜、閩變不無阻碍、惟决不因噎廢食、除抽一部份勦匪軍隊鞏固閩粤邊境外、剿匪計劃、繼續進行、故借欵一千五百萬元、甚爲必要云、（十四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[時評　我國農村問題之嚴重英]  
　　數年以來。全國農村經濟。早已日趨於崩潰之境地。而近日形勢。更爲嚴重。試就昨日本埠報載之實例觀之。如上月下旬常熟縣恢復追租處。因此業主請求准向佃農追繳欠租者。日達數十件。則農村之困乏可想。此一事也。湖州在十餘年以前。每年産綢總額約八十萬疋。近年生産一蹶不振。現以閩變。廠家全部停歇。此又以一事也。夫江浙爲吾國精華薈萃之地。農村經濟。向稱富裕。以有米繭之生産也。乃自外國經濟勢力加緊侵入以來。吾國數千年自給自足之農村。即呈日趨危殆之象。全國農民竟至謀生無術。江浙富庶之地。尚且中是。此誠目前極堪注意之現象也。 
　　試先就農村衰落之影響言之。吾國農村之地位。爲全國經濟之瑼心。佔人口總數百分之八十。繁榮與否。購買能力之消長繫焉。今蠶桑衰敗。米價跌落。農村中之生産者。除開支納租之外。所獲固不敷温飽。即擁有地産之業主。因農産物價跌落。（即租收之物所值日賤）地價亦有低賤之虞。因此造成農村經濟之恐慌。而都市工商。亦難謀發達。蓋二者之間。固有休戚與共之勢。此其影響之一端也。農村旣爲全國經濟之中心。則國家財政之基礎。亦與農村之榮枯有密切關係。田賦在國民政府成立以前。爲中央重要收入。而近年則爲地方財政之基礎。總計全國收入總額。當不下二萬萬元。倘如近時物價之低賤。農民欠租。業主欠賦。則地方財政。恐將發生動摇。故繁榮農村之目。亦即爲挽救財政危機之必然方法。此影響之又一端也。 
　　就上述之情勢而言。目前中國經濟問題之中心。實在乎如何發動中國之農村。使生産繼續向上。換言之。即農民如何能安心盡力於地利。以增加生産之謂。農民能增加生産。然後都市工商業始有發展之危望。地方財政始有解决之途徑。顧發動中國之農村生産。其術果何如耶。目前最時髦之議論。當無過於改進農業金融之一説。蓋以爲農民之困難。由於缺乏生産資金。然當此全國經濟陷於恐慌之時。農民能否力足以利用都市之金融資本乃。一極無把握之事。如無此種能力。則現時生産之破壞。仍無復興之可能。面所謂農業金融改良之方法爲不足恃矣。 
　　抑吾人又嘗聞所謂分田之策矣。蓋所謂分田云者。欲藉地權形式之變更。以爲解决中國農村恐慌之出路耳。然其實中國經濟恐慌至於今日。其中心問題。全繫於農民經濟之不安定。今欲謀正當解决之途徑。第一須先使農民目前得到救濟之實利。暫維現狀。即謂分田之策。亦爲安定農民經濟之道。然如何而能分配。使農民取得自由使用之土地。其問題繁重。絶非短少時間所能解决。則此方法。又寗足以濟目前農村之急耶。然則解救農村經濟之道。究將安由。誠爲當今最堪研究之問題也。 
[十九路軍　漸向浙邊出動　邱兆琛卽將赴前方　延建尚無戰事狀態]  
　　（南昌）閩方現决集中十九路主力向浙出動、閩西已與共黨取得聨絡、不作軍事設備、閩南决取守勢、大槪情形如下（一）沈光漢爲左路前敵總指揮、所部劉占雄兵力約五千人、鄧志才新舊兵六團約四千人、集中新田建南建陽、擬向浦城仙霞推進、（二）毛維壽爲右路前敵總指揮、所部龐成新兵二團舊兵三團、約三千五百人、梁思驥部新舊兵各二團、約四千人、庥中羅源寗德一帶、擬向霞浦福安推進中、（三）區壽年爲總預備隊、指揮所部張君崧雲應霖新舊兵約五千人、集中水口古田福州一帶、（四）張炎爲右路預備隊、所部謝瓊生阮寳洪約五千人擬調丹陽羅源一帶、（五）翁照垣所部汧文德全承堯兩部、兵力約三四千人、爲陳國輝舊部、無戰鬥力、（六）蔡廷鍇現常往來水口古田一帶巡視、（七）總計逆軍號稱六軍十二萬人實際能作戰者最多三四萬人、（十四日專電） 
　　（福州）先遣司令邱兆琛即赴前方、閩北方面地方安定如恒、據延建到省商人稱、該方防軍雖時調動、但並無戰事狀態、（十四日專電） 
[＝蔡廷鍇將視察龍巖＝]  
　　（福州）據今日此間之官報稱、蔡廷鍇將於本星期杪、赴龍巖視察、按龍巖爲粤閩交界地、故蔡氏此行、足表示閩政府對粤省之深切注意也、（十四日路透社電） 
[＝傳蔡廷鍇聨共犯浙＝]  
　　（南昌）閩僞府成立後、赤匪由贛匪區派往五十人參加各僞機關、自滬赴閩之共黨徒亦多閩變發動時、共匪即派彭德懷妻及羅炳輝、在福州商洽一切、最近朱德到省、迭開聨席會議、朱主合兵北犯、蔡主南侵彼此相持甚力、最後卒從朱意决定犯浙、第一方面軍由蔡兼、第二方面則由朱担任、十九路軍已與匪完全聨合行動、近日匪由將樂開赴延平者約兩團、逆軍六十及六十一兩師會同赤匪約二千、由延平開三都口經南山大背、向古田移動、又下道湖蘆山青楓嶺等處、到匪及逆軍約二千餘亦向古田移動、黄琪翔收編長汀一帶赤匪及漳南民軍、警戒粤邊、（十四日中央社電） 
[＝陳李聨共密約條件＝]  
　　（南京）香港電訊、閩逆陳銘樞李濟深等、聨共叛黨、組府改元、以閩民爲叛變之傀儡、以閩地爲共産之試騐、舉國同胞、聞訊憤激、茲經設法探得陳李在未稱、叛前與共黨所訂密約條件大要如下、（一）匪軍佔領地、由匪建設、（二）粤如上杭武平攻閩匪應抵抗、（三）閩方給匪費三十萬元、（四）閩對匪糧及其他必需品應予便利、（五）樹立農工兵政權、（六）逆政府不得有剿赤反赤名稱、及一切宣傳與行動、（七）接納赤團政策、在相當時間實現、（八）釋放逆政府範圍内、所拘禁之赤匪、（九）取消匪區封鎖、並予以物質接濟、（十）將建寗汀龍各縣、歸赤匪駐防、（十一）逆軍負對浙赤匪、負對粤之責任、刻精境赤匪、漸向閩方移動、由此觀之、陳李等逆聨共之明證、已可槪見、而其叛國禍民之罪惡、實不勝誅矣、（十四日中央社電）　　（南昌）閩逆聨匪已成事實、此間得探内容如下、閩僞府與共匪進行妥恊、先實行土地革命政策、第三國際决派米夫（前莫斯科中大副校長）來華主持、至閩逆與匪妥恊之條件有三、（一）共同聨絡反抗中央、撤消國民黨、（二）實行平分田産、（三）建立農工小資産階級聨盟政權、其履行條件開始時、（一）先由閩方停止封鎖赤匪政策、（二）因避免目標太大、暫時儘於可能範圍内、表示灰色、兩方僅暗中聨絡、（三）共匪爲十九路軍屏障閩北一帶、以抵抗中央軍、（四）陳蔡等放藥閩西、由羅炳輝（匪首）接防龍岩、牽制廣東、四十九師移調漳厦、又駐漳泉之毛匪各部、則悉調閩北、凖備進攻浙江、（十四日中央社電） 
　　×　　×　　×　　×　　× 
[日駐比大使　有田飛抵北平　奉命視察華北情况　黄郛今晚設宴招待]  
　　（北平）日本駐比大使有田八郎、今日下午、乘日軍用機由承德飛抵南苑、隨員有第十師團參謀殷井德太郎少佐、外務省亞細局第二調左藤信太郎、及麥田平雄等、亦乘機繼至、有田等下機後、即至日使館休息、日機兩架仍飛回承德、日使館今晚設宴爲有田等洗塵、並約黄郛何應欽陶尚銘等作陪、黄定明晚假外交大樓邀宴、有田此來、負有視察華北情况任務、定十七赴津、稍留赴滬放洋、赴比就行、（十四日專電） 
　　（北平）有田談此次來華、係游歷兼訪舊友黄何、並無任務、留平二日即由津返國下月十一日赴任、外傳日俄緊張非事實、蘇俄向邊境增兵係事實、因當時中東路問題、雙方交涉一度决裂、惟現已和解、俄旣無用兵必要、自必漸行退去、此事與美國向太平洋增兵情形同、現已開始撤退、（十四日專電） 
　　（北平）視察中國滿洲之駐比大使有由八郎在本日午後一時、乘長機由承德到北平、擬勾留二日後、即赴天津往濟南南下、（十四日電通社電） 
[陶尚銘昨返平　接收榆關年底可實現　袁泰將赴海陽鎭接任]  
　　（北平）陶尚銘今午由津返平、與臨榆縣長袁泰晤面、即謁黄郛、請示一切、袁定明日赴津謁于、請示後、赴海陽鎭接任、陶談、榆關由我方接收、已無問題、一切原則、日方均已同意、接收手續及日期、尚待商、年底可實現東羅城劃歸僞國事、僅見報載、余前在榆關時、日方並未提出交涉、本人亦無所聞、灤榆專員公署、因唐山站兩處房屋、均有日軍駐守、現正由路方與日軍交涉、俟其退出後、即可成立、爲期須在年底、本人俟接收榆城日期定後、即往辦理、（十四日專電） 
　　（天津）陶尚銘來津謁于學忠、十四日晨返平、向黄何兩委員長請示後、擬十五晚赴榆關、進行接收事件、陶對接收榆關甚樂觀、陶謂、在接收原則上、已無問題、僅接收手續尚未解决、他方面則謂小障碍甚多、殊難順利解决、（十四日專電） 
　　（天津）灤榆區行政督察專員公署、已勘定唐山車站前房屋兩所、俟日軍遷讓始能成立、大約明年元旦可正式辦公、（十四日電） 
[美使館參贊　德雷招待黄何]  
　　（北平）美使館參贊德雷夫婦、今晚在美使館宴黄何夫婦、邀外賓多人作陪、（十四日專電） 
[宋哲元　檢閲湯部竣事　餉項暫由省府接濟　張自忠師開抵宣化]  
　　（北平）張垣電、宋哲元偕蕭振瀛十三日赴張北檢閲湯玉鱗部、餉項服裝、暫由省府接濟、被裁人員、亦設法安插、明春請軍分會籌安頓辦法、宋等十四日晨返張垣、此後湯部維持費、按兩個旅一個獨立團發給、（十四日專電） 
　　（北平）張自忠部自接龐炳勛宣化遺防後、連日由晋陽泉開拔入察、全師抵宣化者已達半數、張定十五日午赴張謁宋、請示一切事畢即返宣化、部署所部、劉汝明馮代表董翰西昨到平、定明日偕張赴張垣謁宋、報告接收彭國政團經過、（十四日專電） 
[黄郛爲黄災　舉行茶會募捐]  
　　（北平）黄郛爲黄河水災募捐事、今晚約集各界名流假歐美同學會、舉行茶會、（十四日專電） 
　　（北平）黄郛爲黄災募捐事、十四日下午五時半、約各界名流、在歐美同學會舉行茶會、到何應欽等百餘人、黄即席致詞、略謂黄災募捐運動、經諸君之恊助努力後、獲良好成績、甚屬不易、但災區廣大、杯水車薪、無濟於事、希各界繼續努力、昨據友談、水患中外皆有、惟外人能利用使之運輸使之發電、我國不但不能利用、反遭災害、此乃治標而不治本之弊、始黄河治本固甚困難、果能注意辦理、未尚不能挽救、願以此次所募之欵提出一部、存儲銀行、保五年或十年之後、用以治河、厥效頗大云、黄詞畢、由章元善報告募捐經過、前後共收六萬三千餘元除繼續照募外、已先派員赴災區調查、準備辦理發賑、至六時許散會、（十四日中央社電） 
[冀省河工　善後工欵無着]  
　　（天津）省府十四日令飭民建兩廳、遵照行政院堤防造林計畫大網、分令各縣在三年内實施完成、冀省黄河堵口工程、業已完竣、善後工欵九十二萬餘元、建廳電請黄災救委會籌撥、該會覆電無欵、省庫又復空虚、明年春夏、水患堪虞、（十四日專電） 
[桃林口一帶　嘯聚土匪數千　由關外接濟米麫]  
　　（天津）桃林口義院口一帶邊牆内近又嘯聚土匪、約三四千名、由關外用載重汽車接濟米麵、待機騷動、情形甚緊張、石河鎭臨榆城兩地維持會、均受關東軍特務機關長儀我指揮、塗毒地方、人民恨之刺骨、（十四日專電） 
[國軍收復資溪　僞十軍竄閩境　僞一軍竄弋陽]  
　　（南昌）僞一軍團犯我宜黄南之五都陣地、經我軍痛擊、傷亡極多、向東陂黄陂潰退、查是役我軍確擊斃僞師長一名、被匪盤據半年之資溪縣、確於十三日收復、匪向閩境潰竄贛東、僞十軍竄至貴溪北之西方聞采、（地名）經我軍痛剿、斃匪五百餘、殘匪向弋陽塡清竄、（十四日中央社電） 
　　（南昌）賢溪縣長王震隨四師進抵距資三十里、昨電省即入資城匪全東退等語、（十四日專電） 
　　（南昌）匪大部退閩經黎川東南入光澤、僞三五七軍團十二經我伏南國村各部截擊、戰數時、匪向德勝關逃閩北、我正跟進中、（十四日專電） 
　　（南昌）宜黄五部僞一軍團、十三日經我進剿南退東陂黄陂、（十四日專電） 
[三省剿匪總部　令禁屬員酬酢]  
　　（漢口）三省剿匪總部十四日訓令各部駐漢辦事處及通訊處主任云、據聞各辦事處主任、時與本部官佐酬酢頻繁、虚糜公欵、跡近圖便、當此國家多難之際、凡我在職人員亟應廉潔自好、黽勉從公、此種惡習、應即痛戒、以免一被察覺、致干未便（十四日中央社電） 
[宣綏匪難支持　劉湘調重砲配置渠河　五路軍進展至鳳凰山]  
　　（漢口）川五路軍分兩路攻綏宣右翼李張許各部趨宣漢城、左翼范師趨綏定城、大戰於鳳凰山、匪有縮短戰綫撤退通南巴形勢、三四路李楊羅各部、攻佔新店場龍頂觀後、續克大廟、安固安、化各要隘、匪退大小蓬山、現儀營境内岳店板橋芭蕉各處人民、多自動殺匪、響應官軍（十四日專電） 
　　（重慶）五路軍總指揮王陵基以范紹增任左翼、廖震第三師警衛各路任右翼、王本人率三師各旅任中路、劉湘調重砲多門、配置渠河、掩護步兵强渡、五路左翼范部已過渠河、進展至鳳凰山麓、李張許各旅亦由右翼直搗、宣綏兩城之匪、均有引退勢、（十四日中央社電） 
　　（重慶）劉湘十三日發告匪區民衆書十萬份、以飛機散發通南山及宣綏各地民衆、（十四日中央社電） 
[劉鎭華令戴師　繼續圍剿豫匪]  
　　（漢口）豫匪楊立功·王杰炎·郎澤甫·程道榮·丁瑞祥·各股匪、在白露河被戴民權部擊潰、退竄固始境、橋溝集、轉竄霍邱境、揚言將合編僞軍劉鎭華已令戴師繼續圍剿、務絶根株、（十四日專電） 
　　（南昌）戴民權捷電、僞二十五二十八軍八四師殘匪三千集黎集犯潢六路、被我擊潰、匪退長河集、（十四日專電） 
[劉興升任　北路軍總指揮]  
　　（長沙）劉興升爲北路軍第一路總指揮、何令各部官兵、將十二月份薪餉儲蓄、（十四日專電） 
[張學良　今日自意首途]  
　　羅馬張學良赴那不勒斯不游後、今日下午返羅馬、未幾即啓程往威尼斯、將於明日登康脱威特輪船返國、（十四日國民電）　　（南昌）路透訪員探悉蔣軍委長曾電請張學良回國、張定十二月十六日在意國白林狄西登船赴滬、然後大約將直赴南京、或來南昌、（十四日路透社電） 
 
[升安輪案開審]  
　　（大連）升安船船主等遇害案、今日在大連地方法院開審、被告律師稱、犯案地點距上海不遠、而遇害者悉非日人、故照日本法律、此案不應在關東開審、但檢察官反對此説、謂被告諸人悉在關東境内就逮、應由日當道審訊、法官判定受理此案、被告五人、首先受訊者、爲威斯特滿、歷時頗久、但其供詞前後不符、似神經錯亂、其他被告亦復狼狽可憐、此案審至午後、定一月十一日繼訊、（十四日路透社電） 
[法使自京來滬]  
　　（南京）法使韋禮敦請假返國、日前由京、向我當局辭行、應酬忙碌、十四日領館回宴我外交當局及各部會長官、汪院長晚間設宴爲韋餞行、韋即晚乘車赴滬、定十六日乘輪返國、（十四日中央社電） 
[藍溥森赴埃及　駐華使事由應歌蘭暫代]  
　　（南京）外交界息、英使藍溥森已離港赴埃及、新任在新任公使開度甘未到任前、駐華使事暫由使館參事應歌蘭Ingland代辦、聞英使館已正式照會我外部、（十四日中央社電） 
[國難未已　元旦停止覲賀]  
　　（南京）二十三年元旦轉瞬即至、我政府當局以國難未已、停止覲賀、聞外部即將通知各國駐華使館照辦、）十四日中央社電） 
[軍部交通兵　昨舉行總檢閲]  
　　（南京）軍部交通兵第一團十四晨在小營舉行總閲、由張華輔爲總檢閲官、至下午始檢閲完畢、（十四日專電） 
[立法院　討論憲法初稿]  
　　（南京）立法院憲法起草會十四日開第三次初稿審查會、孫科主席、討論憲法初稿、第三章中央政府與地方政府、各委發表意見甚多、俟整理後、再提下次會議詳細研究、（十四日專電） 
[馬步芳呈院部　請保釋金樹仁]  
　　（南京）青海新編第九師長馬步芳呈行政院司法部、請保釋金樹仁、隨傳隨到、司法部以金爲外患嫌疑、依法交高等法院檢察處偵查、現蘇高院昨日已派檢察官沈秉謙、書記官施中和來京、定期開偵查庭、能否取保、靜候法庭處理、（十四日專電） 
[軍官懲戒範圍　監院發生疑問]  
　　（南京）監院對軍官懲戒範圍、發生疑問兩點一、對現役軍人並兼政務官者、二、身爲政務官而所被彈効者爲軍事部份、究應交付何種機關懲戒、已繕具意見、請求中央解釋、（十四日專電） 
[食鹽公賣組織　補充辦法四項]  
　　（南京）財長孔祥熙、以鄂贛等省各區食鹽公賣組織、與原定辦法不符、致税收受期影響特補充辦法四項、電蔣委長、請轉令各省遵照、一在設有管理局之省份、除原有副局長一人外、應添設副局長一人、專爲襄助局長處理食鹽公賣事宜、即以該省榷運局長任之、二、各縣公賣會及分會、由關務機關地方負責人參加爲當然委員、三、依公賣辦法第六條及第二十四條之規定、除呈報財政廳保安處管理局外、並分報榷運局、四、凡照常章應請領鹽務機關軍單照、如不請領單照者、即爲私鹽、仍由鹽務機關照章處理、不背封鎖法規者、即由管理局照封鎖法規處理、但没收充公之鹽、仍應交當地公賣會售賣、不准運他處出售、（十四日專電） 
[魯省决建　臨清運河大橋]  
　　（濟南）韓復榘决建臨清運河大橋、便利冀魯交通、（十四日專電） 
　　（濟南）韓復榘以本省捲烟每年消耗三千餘萬元多係外貨、定十五日召集本市各捲烟工廠、討論發展國産捲烟辦法、（十四日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[歐州糾紛亟謀解决　英國願作調人　西門下週四漫游歐陸　一方促進法德意見接近　一方探詢意對國聨態度]  
　　（倫敦）聞英内閣昨日議定將作最大之努力、以期促進軍縮會議之進行、聞外相西門將乘耶誕節之假期、作歐陸之遊、（十四日路透電） 
　　（倫敦）聞耶誕節假期中外相西門之往遊歐陸、目的在促成法德之接近、並探詢意相墨索里尼對於國聨之態度、（十四日路透電） 
　　（倫敦）英外相西門定十二日二十一日往游歐陸、將晤彭古於巴黎、墨索里尼於羅馬、駐德英大使費濮斯今日可抵倫敦（十四日路透電） 
　　（倫敦）内閣今日舉行週會、所討論者、全爲國際形勢、蓋以國際事件糾紛危險已臻極度、亟須早日解决也、軍縮會議之失敗、德國平等軍備之要求、意國改造國聨之建議、而英國民衆對於政府之與聞歐洲糾紛、亦漸有不能忍之氣象、因此種種英政治家覺有儘速行事之必要、英國向處於兩極端派中間之調和地位希望成立一種妥恊、而自己亦有所裨益、英國固願見日内瓦會議之成功、與一般軍縮之實現也、此種希望旣成泡影、時局乃愈緊張、德國要求、不止一端、雖未見諸公布、但現已知者有一年軍役之常備兵卅萬、可製造他國所有之各種軍械、及不待舉行公民大會立即交還薩爾流域等事、法國對此條件堅决反對、除非英國予以切實保障、即他日有事、與法共同出兵以制德國、則不允讓步、然英政府如予以此種搶保、則不能有一星期之存在、再、英法對於意國改造國聨之建議、亦復意見參差、法國主張國聨不能變動、其所以有此主張者、因國聨與凡爾賽和約實際聨成一氣、且因法國藉中歐與東歐諸小國之後援而能支配國聨也、法國維護國聨之理由、亦即意相要求修改國聨盟約之理由、意相以爲修改和約時機已熟、而許小國阻撓大國計劃之制度、尤不可容其永久存在、英國對於條約一層、固然完全表示同情、但對於諸小國、則尚無一定主張、法大使龐賽與希特勒第二次之談話、雖欽佩英國之調和、然亦表示法國迄未滿意於德國之立塲、且亦表示法國並無未商諸其與國而遽行動之意、至於德國、刻正在兩方面進行其外交之手腕、其一爲和約之修改、其二爲軍備之平等、前者已　意國之同調、後者已得英國之同情、德國雖亟欲有所成就、但現知非俟捷外長皮尼士游巴黎·法外長彭古游華沙與莫斯科後、不能有菑實結果也、法國反對以國聨爲修改和約之工具、故亟亟游説他國、對意國攻擊國聨之謀、作反攻之行動、（十三日路透電） 
[國聨改造　英國竚待切實建議]  
　　（倫敦）泰晤士報今日討論國聨改造問題、謂英政府現正竚待切合實際的建議、就事之性質而論、此種建議必須來自建議改造者之方面、英政府對改造建議之態度、將視其能否鞏固國聨而定、僅含此條件之建議始能受英國友好之考慮云、（十三日國民電） 
[英擬就軍縮新計劃]  
　　（日内瓦）日内瓦日報倫敦訪員電稱、據確實消息、英首相麥唐納已擬就新軍縮計劃、外相西門將赴法國柯特達徐爾休憇、其住巴黎時、將乘機以新計畫之宗旨告知法政府、而於明年一月間軍縮總委員會開會時提出、國聨各界聞此消息、殊爲懷疑、惟亦承認提出新計畫、或可打破因十月間西間計畫給予法國之讓步所造成之僵局、（十三日國民社電） 
[英使展緩晤法外長]  
　　（巴黎）法外長彭古本定今日與英大使竇納爾會談、但因英大使旅途勞頓、已加展緩、一般人士對於此舉頗爲猜測、政界現信英内閣今日之會議、或與兩政治家展緩會談有關、並料英大使旦夕將以英政府對法德問題之意見通告法外長、（十三日國民電） 
[美軍縮代表訪彭古]  
　　（巴黎）軍縮會議美國代表駐瑞士公使威爾遜、不日即將啓程返國、報告軍縮會議工作情形、本日午後由彭古外長予以接見、（十三日哈瓦斯電） 
[意外次晉謁興登堡]  
　　（柏林）意大利外交次長蘇維區、本日偕意國駐德大使晉謁興登堡總統、當被延見、晚間由希特勒總理在普魯士總理戈林宅内、爲之設宴洗塵、并邀柏林政治社會藝術各界要人作陪、本日蘇維區將由戈林陪同參觀波斯丹城、曁普魯士歷代王陵、（十四日哈瓦斯電） 
[捷外長抵巴黎]  
　　（巴黎）捷克外長貝奈斯、業於十二時四十分抵此、本日下午五時將訪彭古外長、時報撰文評論貝氏此來、謂歐洲政治上有若干種要素、無論何人不能漠視、此於貝氏抵法、彭古外長聘問波蘭捷克二國之後、一般人或能恍然大悟云云、（十三日哈瓦斯電） 
[巴爾幹和平要素　布塞友誼合作]  
　　南斯拉夫京城布加利亞國王偕后及國務總理、日前來此訪問南國當道、本日午後二時啓程返國、（十三日哈瓦斯電）　　貝爾格今日上午發表公報稱、布外相與南斯拉夫外相討論涉及兩國利益之各問題、其結局彼此皆知誠摯合作之重要、俾兩國關係可更親密友善、兩國現宜商訂商約·獸醫恊定·並便利護照手續改善旅客與貨物之運輸方法、公報之結語曰、南斯拉夫與布加利亞更密切友誼與合作、實爲增進巴爾幹各國和平之有力要素云、（十三日國民電） 
[英下院　辯論國際警察　外次答稱不切實用　自由黨動議被打銷]  
　　（倫敦）今日下院開會時、自由黨議員曼德動議組織國際警隊、歸國聨指揮時、曾引起上海七國人民所組織之防軍之效率辯論、保守黨之我史披亞斯工黨之阿特里均贊助曼德之提議、外交次官艾登則力言此議不適於實行、而聽國際空軍依賴炸彈之轟擊、此種理想實屬可鄙云、於是曼德之動議遂被打銷（十三日路透電） 
[駐俄美使到任　覲見加列寗呈遞國書　互以和平合作相勗勉　布氏小作勾留仍須返美　明年二月再來成立使館]  
　　（莫斯科）第一任駐俄美大使布立特、於今日覲見加里寗主席呈遞國書後、即接見記者、據談彼來俄僅略作勾留、約於明年二月上旬再來、届時各駐俄美領館亦可成立云、（十三日路透電） 
　　（莫斯科）今日美國駐蘇大使布立特向蘇聨中執委主席加里寗呈遞國書、當時蘇聨外交委員長李維諾夫、副委長克萊斯丁司基·蘇聨中執委會秘書伊奴吉茲均在塲、布氏於呈遞圖書時、向加里寗轉達羅斯福總統和悦友誼之致意、及其對蘇聨繁榮之滋長所寄與之熱誠期望、布氏演説謂、（予之蒞貴邦、初非異客、予對貴邦之深切關心已歷多年、予之來此、已深信予所負使命之重要及其歷史意義、予之使命不僅在創造兩大國民間之正常邦交、且欲建立眞正友善關係、吾兩國人民將以相互維護和平之意願爲約束而找求其他諸多方面之有效的合作、同時吾兩國人民乃由雙方共有的找求新出路、以解决新問題之年青力量與凖備之紐帶、以及吾儕共有的跨向將來的大無畏精神所繫之約束）、布氏贊助羅斯福向加里寗及蘇聨之致意、姜願保證被將盡其所能、以鞏固並增進兩國間之友誼紐帶云、旋加里寗致答辭、首向布氏之致意道謝、並請布氏轉向羅斯福總統道候、彼乃力稱布氏在蘇美親善事件中所有之重大功績、加氏績謂、（予恒深信蘇美兩國人民合作途徑中之人爲障碍、一經除去則此種合作將以最廣泛最複雜之形式出之、兩方祇須具有善意並能互相尊重、則吾儕兩國間社會與政治制度之差異、初不必能爲此事之阻難、予對閣下所稱蘇美兩國人民間不僅應有正常邦交之存在、且顯有交誼存在之信念、完全具有同感）加氏旋即告慰布氏、即在蘇聨政府方面亦已滿具决心、助成此種友誼之發展、加氏結語謂、維護並鞏固和平之堅定意願、固已感召蘇美兩國之國民、伺時此種意願亦即爲此種眞誠友誼之存在、以及其充分之發展奠定最健全之基礎云、（十三日哈瓦斯電） 
[蘇俄空軍力量　飛機製造技術長足進步　不出三年將超英法五倍　－法航空部長之游俄報告－]  
　　（巴黎）衆議院外交委員會開會、前國務總理赫禮歐主席、由航空部長谷脱、將渠游歷蘇俄時對於該國工業組織及航空事業觀察所得、提出報告、而於俄國境内國防所需特種原料及金屬之生産、曁各式飛機及引擎之製造、尤爲注重、繼將俄國工業能力及努力設置軍備發達航空情形、予以叙述、謂不出二三年、俄國空軍必較英法兩國强大五部以上、俄國製造飛機事業、技術上完備程度、至少可與任何歐洲其他國家相等、空軍軍官及駕駛人員皆上乘之材、俄國若干架飛機、能載爆裂物三四噸、而仍能致遠、航程所及、可以莫斯科柏林間之距離相比擬、所有飛機廠全力工作、皆有特種設備、可以避免空中攻擊、其中一廠、每年可出十八噸重之飛機一百五十架、此種飛機、法國僅有一架、谷氏繼又説明渠在俄境所經之處、備受官廳及人民歡迎云云、各委員所得印象、爲谷脱及赫禮歐先後游歷蘇俄聨絡感情、谷脱之意、兩國間友好關係、當令益臻密切、各委員又以爲法國一旦被人侵犯、可在蘇俄方面取獲防禦上助力、利益甚大、委員會繼對法國駐德大使龐賽與德國希特勒總理兩次談話、引起辯論、結果請主席赫禮歐與彭古外長接洽、要求外長將種種有益消息報告委員會、（十三日哈瓦斯電） 
[赫里歐新俄客觀分析]  
　　（巴黎）衆院外交委員會主席赫禮歐、前赴蘇俄游歷、最近在此間講演蘇俄情形、（小巴黎人報）頃登載其第一次講演稿、首稱彼對於新俄、純取客觀態度、繼分析蘇聨之國際局勢、謂蘇聨與美意兩大國接近、足證蘇聨志在保持現狀、至於遠東問題將日益艱難、蘇聨必將爲其中之要角、繼他析蘇聨内部結構、謂蘇聨政制、一方面採取中央集權、一方面復尊重各民族自治、兩者頗能持均衡、述及農業情形時則謂蘇聨人口增加甚速、而其土地生産殊少、故維持民食甚爲困難、但彼於一九二二年游俄時所見之災荒情形、則現已不復存在矣、工業生産大見增加述及共産制度之本質、則謂共産黨志在實現絶對平等之國家而以勞工爲其基礎云、（十四日哈瓦斯電） 
[法駐華航空參贊增費]  
　　（巴黎）衆議院財政委員會、頃在航空部預算案第八章中、加撥欵項作爲駐華使館航空參贊之經費（十三日哈瓦斯電） 
[蘇俄增厚　遠東赤軍後盾　增加餉資嘉惠農工　一旦對日開戰　糧食供給無虞]  
　　（莫斯科）史泰林今晨簽定命令、自一九三四年一月一日起、駐遠東之軍隊兵士加餉百分之五十、軍官加百分之二十五、工人之工資亦大增加、重工增百分之三十、漁夫加給額外工資百分之二十、農民無論爲集田與私田者、均免繳税、官塲宣布之理由、爲近年來移居西比利亞東部與太平洋濱者日盛、故當有以助其肇始云、衆意蘇俄政府此舉之眞意、似在欲增厚赤軍之後盾、俾一旦與日本開戰時、糧食供給得以穏固云、（十三日國民電） 
[軍人任遠東各要職]  
　　滿洲里蘇俄當局曩任命現役之師團長、爲政治部長與赤塔市外貝、加爾鐵道本部之鐵道次長、以備遠東之形勢、更不滿市長托洛欣之消極行動、别行任命摩洛托夫繼之、摩氏反共黨中之積極分子、出岙係波羅的海艦隊之海兵、在革命時爲以勇名聞之人物、（十四日電通社電） 
[意俄貿易互惠　新税約經意國會核准　商務協定仍延長有效]  
　　羅馬本年五月六日意俄兩國簽訂關税條約之後、意國政府曾於六月一日用代法律命令、予以頒布、本日衆議院核准、將此項命令改爲法律、按意俄關税條約、係兩國間商務恊定之一部份、其内容規定兩國貨物、均得以相互原則享受最惠國待遇、本月五日兩國代表曾簽署一種文件、將商務協定予以延長規定、在一九三四年内繼續有效、（十三日哈瓦斯電） 
[廣田刷新外交　齋藤博駐美大使　杉村陽太郎駐英]  
　　（東京）廣田外相鑒於現下日美外交關係之重要、已經决定起用現駐荷蘭公使齋藤博爲新駐美大使、且得外務省幹部會之同意、待出淵駐美大使十四日回國後、報告齋藤首相請求諒解、即將對於美政府徴求齋藤博作駐美大使之同意、又駐英大使松平將於明年春季回國、如松平有意辭職、則起用杉村陽太郎繼任其職、外務省又决定任命現在印度之日印會商代表者澤田節藏爲駐瑞西公使、外務省如斯打破從來習慣、任命駐外使臣之理由、大致如下、從來外務省之人事調動、皆依據官等階級之順位决定、不顧人材之適當或不適當、然自廣田就職外相以來、以爲非打破此項舊習不能經過現下之嚴重的非常時局、於是决定方針、由公使及參事言階人物中選拔外交人材、任命適當之駐剳國大使或公使、俾發動其外交手段、作活動地盤、故今後每逢機會撤除現任大使、而以新進人物代之、日本外交陣容不久即可一新其面目矣、（十四日日聨電） 
　　（東京）外務省考查部設立問題、已經十三日樞府委員會之承認、但改其名稱爲調查部、將於樞府正式會議、爲最後决定、調查部之經費十一萬元、已通過議會、故將於明年一月起開始事務、茲將調查部之組織内容略誌如下、（一）第一課爲總務、辦理一切外交調查事務、樹立各種總括的計劃、（二）第二課整理外交交涉之經過及資料、（三）第三課處理亞洲近來方面之調查事務、（四）第四課處理歐洲及南洋澳洲方面之調查事務、（五）第五課處理南北美洲方面之調查事務、調查部之部長及其他人選現由廣田外相考慮中、將於明年一月發表、現已决定者紐約總領事崛内謙介爲調查部長、崛内未回國以前、由重光次官暫行代理、（十四日日聨電） 
　　（東京）外務省爲應付一九三五年軍縮會議起見、計劃設立軍縮對策準委員會、其所要預算已得閣議承認、現因時期漸迫、任命軍縮問題專問家一等書記官山形清爲美洲局第三課長、專爲軍縮問題活動、（十四日日聨電） 
[出淵抵東京　謂日美無問題　中日平靜美日惡感和緩？]  
　　（東京）出淵駐美大使今日下午二時乘淺間丸抵横濱、後即返京、對往訪之記者談話如下、日美間之關係、以一九三一年高松宮親王渡美之時爲最良、其後因滿洲事變、美人之對日感情乃惡化、一九三二年因錦州與上海事件之勃發、其時已達最惡之絶頂、其後中日問題趨歸平靜、滿洲之建設亦因逐步進展、美國亦漸次諒解、對日惡感亦漸次緩和、即由經濟方面言之、日美交易之三分二以上殆在無税狀態、故雖有若干難問題横阻於世界、但日美間毫無問題也云（十四日電通電） 
[菲列濱日貨暢銷　美國市塲動摇　華僑排貨運動漸弛]  
　　馬尼刺美國棉織品在菲律濱之市塲、行將爲日本所奪、蓋以美貨經復興運動後之漲價、與日金匯價之低落、已使現行關税不足以給予保護、而免日貨之競爭、再菲島零售業大部份在華僑掌握、近兩年來、因華僑抵制日貨、致日本棉織品之輸入大受影響、今則抵制之風漸弛、而菲立法議會又因鑒於菲島獨立案、欲在遠東漸謀經濟之獨立、不願賈怨於日、故在上届議會中、曾有增抽保護税之企圖、卒致毫無結果、因此美棉織品商人、現正改向華盛頓方面謀致救濟、某商行曾電其總行、倘未能迅予救濟、則美國棉織品在菲市場、將切實喪失云、（十四日國民電） 
[我考察團參觀　意國軍事設備]  
　　意大利里伏納港中國軍事考察團由陸軍大學校長楊杰率領、本日在此問參觀軍港設備、曁海軍學校、繼即啓程前往拉斯貝西亞港、（十四日哈瓦斯電） 
[瑞士正副總統　畢萊綏芬戈拉與明傑當選]  
　　伯爾尼瑞士國會今日舉畢萊綏芬戈拉爲瑞士聨邦總統、陸軍總長明傑爲副總統、按瑞士總統即聨邦會議主席、每年一任、新總統年僅四十四、爲瑞士五十年來最年輕總統、（十四日國民電） 
[法政府　財政案在參院　減俸條文大加修改]  
　　（巴黎）參院財政委員會今日開會、對於公務員之减俸、變本加厲、使政府爲之惶慮、凡衆院議員每年入俸在一萬二千佛郎以下者、均免减俸、此數以上者減百分之二至百分之七不等、但提議對如公務員之俸金至九千佛郎爲止、一律减百分之三、九千以上者減百分之六至百分之八不等、又拒絶新税多種、委員會之討論純從經濟着想、而非反對政府、但政府之生命、全賴參院使財政議案可爲衆院接受、參院今亦知當力避引起閣潮、故衆料兩院必能商妥折中方法也、（十三日路透電） 
[西班牙　内閣將總辭職]  
　　瑪德里聞巴里沃斯内閣明日將辭職、而由急進黨領袖勒樂内閣代之、勒樂已擬就閣員名單、（十三日國民電） 
[汎美大會致力　非戰與繁榮　美贊同阿根廷提議締不侵約　將由全美發起世界减税運動　古代表責美不應干涉内政　美大使韋爾士調回升副揆]  
　　烏拉圭京城烏拉圭美國及阿根廷現正致力恢復美洲各國間之繁榮及和平、今日美國允贊同阿根廷之非戰公約、而阿根廷亦允贊成美國務卿赫爾之提議、訂立條約、撤除彼此間商業上之障碍、同時由全美洲發起世界減税運動、（十三日路透電） 
　　蒙得維的烏今日古巴代表奇瑙迪在泛美大會猛烈攻擊美國干涉古巴内政、及假手駐美大使韋爾士詰問桑馬丁總統、聲稱、美國曾圖用威力、將古巴人民所不願有之政府脅迫其接受、美雖未派海軍陸戰隊登岸、但正運用全部力量威脅吾輩、又海地代表聲稱、渠懷疑當海地人民被迫售貨與法國時、是否將購買美國貨物也、又美代表白拉登今日在泛美大會經濟委員會内宣稱、美國切實放棄金本位、並表示複本位之門户猶未關閉云、（十四日路透電） 
　　米亞米美大使韋爾士自古巴調回本國、升任國務副卿、今日由哈伐那乘飛機抵此間、但立即乘車赴華盛頓、不允評論古巴事件、（十三日國民電） 
[巴軍勢力如破竹　進佔薩魏特拉要塞]  
　　阿根廷京城巴拉圭國埃斯底伽利比亞旅長、因對玻利維亞戰事迭著戰功、頃已陞任師長、頃聞巴軍業已佔領薩魏特拉要塞、（十三日哈瓦斯電） 
　　巴拉圭京城陸軍部發表公報、謂巴拉圭軍隊、業已佔領慕基亞要塞、現向薩魏特拉要塞進發、玻國軍隊退出薩魏特拉之際、似曾縱火焚燒、玻國第一師現向哥雷地方退却、但多數支隊筋疲力竭、已中途折回、向巴軍納降云云、按薩魏特拉、係玻軍最重要軍事根據地、慕基亞則在薩魏特拉與阿伽利加兩地之間、（十三日哈瓦斯電） 
[日本對美陰謀暴露　秘密宣傳佔領檀香山　秩父丸載日本宣傳品七十七箱　美關吏抄獲後交海軍長官澈查]  
　　火奴魯魯美關吏今日在自日本抵埠之失父丸輪船抄獲性質重大之日本宣傳品甚多、計在七十七箱日文（日之出）雜誌中、發見每册雜誌内夾附小册一本、其内容雖屬小説性質、但係預擬一九三六年日美戰爭及日艦隊之早日佔領檀香山詳細情狀、且據關吏陶靄爾言、美政府前曾在塔孚脱輪船破獲同樣宣傳品一起、當時係受託經售貨物者先期將夾附小册情形報告關吏、因而查悉、惟以不欲激起輿論、故未發表、然在此事以前、早已有此項小册運入檀島、分送日人、該小册曾淋漓盡致描寫一生於檀島之美籍日人、因不忠於日本、被認爲好細、身受極刑之狀、又該書雖稱爲小説、而對於美艦艦名及高級長官均用眞名、以故此案刻正在美海軍長官澈查中、同時又因發覺日本之努力宣傳、致爭辨已久之檀島日人忠附問題、頃復舊事重提、甚囂塵上、按最近調查、檀島共有日人一三九·六三一人、美人祗有八七·七四八人、外僑四九·六五九人、此輩日人大多數生於檀島、當然認爲美國人民、而應効忠於美國云（十三日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[美膨脹通貨派勢力鼎盛　羅斯福貨幣策勒轡停進　下届國會不免一場惡戰]  
　　（華盛頓）美國膨脹通貨運動勢力日盛、據目前徴象、倘總統未能續有所行動、以拊循膨脹通貨派、則在下届國會内將不免有一塲膨脹通貨戰、惟此間消息靈通之觀察時事者、皆信總統在貨幣方面、已抵達其將往之境、未必再有所前進、深恐一月三日國會開幕後、即將對於政府貨幣政策、有公開大戰也、奥克拉荷瑪州民主黨參議員多瑪斯、爲膨脹通貨派領袖、今日下午雖聲稱渠欲在國會内傾心贊助總統之貨幣計劃、但此後所語、則反令人墮入伍里霧中、蓋多瑪斯續稱、渠思總統深知何者爲最有益於國家、渠曾開聨邦儲備銀行已與英倫蘭銀行法蘭西銀行商妥、即照目下金融善後公司在國内購金價格、每盎斯三十四元零一分作爲安定金元之根據、使金元比原價約减輕百分之三十五、倘此訊果確、則將促起國會内之貨幣戰、因大多數議員皆信金元至少應減輕百分之五十也、至對於代理財長與國務副卿昨日之否認聲明、則多氏未曾提及、因此美京觀察時事者咸信多氏所允擁護總統之言、殆以其所設之假定、即總統至國會重開時、對於貨幣將可有滿意措施作爲前提、届時設或不能有滿意措施、則膨脹通貨各派或將聨合提案、使政府不得不膨脹通貨也、現此間及紐約金融界咸冀望白宮在年底以前、對於網幣問題有所聲明、但據此間消息靈通者意見、倘總統不能確信國會已可安全控制、則在新年以前、恐將發一重用白銀爲貨幣之聲明、藉以籠絡白銀派、又今日傍晚、參議員多瑪斯曾將一議案副稿抄送白宮、謂渠將於一月間提出國會、内容授權財部没收全國金幣與黄金、照法定金價給以金證劵、僅藝術與職業上需用黄金得以除外、嗣乃安定金元、減輕價值百分之五十、於是即以所收黄金、照新金元價值鑄成每條值五千元之金條、以之收回金證劵、如此一轉移間、政府可淨購黄金百分之五十、估計政府所得約可四·三二五·○○○·○○○元云、（十三日國民電） 
[本月起四個月中　美酒類進口量　意居首占百十萬加侖　中國僅三萬加侖有奇]  
　　（華盛頓）聨邦酒精管理局今日發布、下四個月中准許運入美境之酒量及各國量數之多寡、總達五百五十萬加侖有奇、計意一百一十萬加侖、法七十八萬四千加侖、英六十萬零七千加侖、德三十九萬九千侖、西班牙三十九萬五千加侖、日十八萬七千加侖、希臘二萬五千加侖、中國三萬五千加侖、（十三日路透電） 
[人造雨灌溉農田]  
　　▲塔斯十一月十二日莫斯科通訊薩馬耳地方已試騐用噴灑辦法、灌溉農田、結果甚佳、此項器具有抽水機兩具、裝置幼虫機上、沿運河走動、迫令河水流入管内、該管懸繫於氣球之上、如是即行噴灑、其所及區域闊二百十六公尺、此項器具乃純用蘇聨材料製造、且由蘇聨工廠自造云、 
[賑濟匪區　劉湘請撥巨欵]  
　　（南京）劉湘電蔣汪、請撥欵整頓剿匪間農村、謂營山蓮安收復後、房屋毁十分之三、全市已無完宇、鄉里瓦礫無存、土地雖未分割、然耕作人民被殺者、營山城是有屍三百餘具、蓮安西北人民抗匪被殺者千人以上、全縣壯丁被匪裏脅以去者約十之六七、食糧一項、僅足支半月、綏宣兩縣渠河南岸已恢復、殘破情狀與營蓮相同、此四縣外、尚有昭廣劍閬蒼南六縣、至通行巴儀之失陷已我者、尚不知殘破如何、大約估計建設賑濟所需之欵、至少在五百萬元以上、請查照安撫委員會原案、速撥賑欵五百萬元、（十四日專電） 
[黄紹雄自平抵濟　韓復榘到站迎迓　黄定今晚南下過泰安擬不下車]  
　　（北平）黄紹雄今晨率隨員赴濟晤韓復榘、黄談、此次奉命入蒙巡視、幸各方之贊助、得有此圓滿結果、今先赴濟晤韓、有所談商、是否晤馮、俟到濟後决定、十八前准回京、向中央報告入蒙經過請從速提出討論内蒙自治問題、俾早實現自治區政府條例、亦將催請立法院早日通過、自治區政府俟條例通過後、即可成立、届時本人是否再度北來、須俟有無必要而定、（十四日專電） 
　　（濟南）黄紹雄到濟、韓復榘到站歡迎、黄下車住膠濟飯店、據談、久慕山東政治優良、來濟係觀光、藉晤韓主席、無特别任務、定明晚南下到泰安、大約不能下車見馮、内蒙事完全解决、報載蒙王公又在滂江開會不確、到晋見閻、謂國國家急待休養生息、不應多事、對閩事深不謂然、桂對閩亦决不贊同、韓定明早宴黄、（十四日專電） 
[京市舉行大掃除]  
　　（南京）京市府派清潔隊于十五日晨舉行全市大掃除、（十四日中央社電） 
[周像賢赴汴視察]  
　　（南京）黄災救濟會工程處主任周象賢、十四日由京赴汴視察第一區工程、并將赴冀魯視察二三兩區防堵工程、約半月返京、（十四日中央社電） 
[歐樂諾在京之應酬]  
　　（南京）法前教長歐樂諾十三日抵京後、當晚應汪院長歡宴、十四日下午四時、教育部長王世杰在教部開茶會歡迎、到歐氏夫婦法領沙拉搭夫婦、褚民誼·曾仲鳴·張道藩·吳稚暉·石瑛·彭學沛·樓桐蓀等卅餘人、觴次對近代中國教育問題、均有意見發表、六時始散、聞歐氏夫婦日内離京赴滬、（十四日中央社電） 
[内部並不　召集地方自治會議]  
　　（南京）内部前以各地自治未能如期進行、曾咨各省市派熟悉自治人員到部、磋商實施原則、呈部核准施行、但不舉行會議形式、外傳該部召集地方自治會議説不確、（十四日中央社電） 
[辦理硫酸錏廠　仍未放棄外資計劃]  
　　（南京）硫酸錏前以英方條件太苛、實部宣稱不再合辦、自招商股辦理、今據實部工業司長劉蔭茀談、似未完全放棄外資計畫、至建設廠址、以接近煤焦石灰石膏硫鐵鑛區及交通便利之處爲宜、現經預定浦口·蕪湖·蚌埠·長興·漢口·黄石港·湘潭·八處、爲調查對象、派技正王百雷等赴指定區域查勘、結果以上各區、均可打鑪開坑、本部最近接到英公司來函、謂將在華搜集資料、從事審查、現擬設一製本較低而規模較大之廠、一俟正式估計商定後、即可開進行、（十四日專電） 
[實部派員北上　調查米麥滯銷情形]  
　　（南京）實部派梁上棟赴華北各地調查米麥滯銷情形、並順便視察戰後商業狀况、梁十四乘平浦車北上、擬先至平、再轉赴各地、（十四日專電） 
[平政整會組演講會]  
　　（北平）政息、政整會改組後、參議廳及各處均已組織就緒茲爲促進政務交換知識起見、由全體職員組講演會、每週舉行一次、（十四日中央社電） 
[西京日報新社長視事]  
　　（西安）西京日報繼任社長郭英甫、昨抵西安、即日接收視事、（十四日中央社電） 
[晉商運銀赴平津兌現]  
　　（太原）晋商近紛紛收買元寳銀錠運往平津、兌換現洋、日來已運出二十五萬兩、兌回現洋三十五萬、（十四日中央社電） 
[津火柴商反對增税]  
　　（天津）北洋丹華·榮昌·三友·大生·永華六個火柴公司反對增税、十四日成立火柴公司聨合辦事處、定十五日下午派代表赴市黨部·市政府·社會局商會請願、魯省振業東源·魯興洪泰等火柴公司來電、與津同業、一致行動、（十四日專電） 
 
[西安大降瑞雪]  
　　（西安）西安日前曾一度小雨、旋氣候又較温和、日來驟寒、朔風刺骨、陰霾密佈、昨即瑞雪大降、作片片舞、迄今晨始止、積雪寸許、農民以耕收有兆、咸喜形於色、（十四日中央社電） 
[粤省調查農村經濟]  
　　（廣州）粤省建廳與統計局現正從事調查本省農田經濟與生活狀况、聞此爲改革田制之重要步驟、農民因經濟衰落、現急需援助、調查之結果、將編成統計、以供參考、（十四日路透社電） 
　　（廣州）建設廳調查後、知粤省絲業之不振、實由絲廠製作之不良、故决議應由政府輔助加以科學之改良、該廳現擬依照三年計畫、在各處設立改良絲織與生絲檢騐區、以指導全省之改良工作、省政府因時期怱促、已命産絲最富之順德縣知事儘速實行此舉、（十四日路透電） 
[香翰屏定期返籍]  
　　（香港）香翰屏定十九日到港、轉輪赴合浦原籍料理私事、三數日即返省銷假、（十四日中央社電） 
[蘇省府注意徐票潮]  
　　（徐州）佘縣長念慈及各界晉省請願清理票紙代表、十四日返徐、佘談、省府對徐票潮極注意、令先登記票紙確數、報省再定辦法、不使民衆吃虧、清理途徑、大體趨於省銀行或平市局代爲收回、（十四日專電） 
 
[溥儀妾長齋誦佛]  
　　（北平）溥儀之妾文繡長齋誦佛、一貧如洗、前清遺老貴胄解囊救助（十四日專電） 
[公電]  
　　沙市來電（銜略）頃上中央執行委員會國民政府一電、文曰、竊我國不幸、患難頻仍、外受强敵之侵略、内遭赤匪之騷擾、國家民族危亡之時、間不容髮、當此之時正宜精誠團結、挽救危亡、乃陳銘樞李濟深等、忽於此千鈞一髮之際、稱亂閩中、叛黨背國、内聨赤匪、外結某國、揣其用心、實欲置國家民族於死地而後已、此實國家之罪人、民衆之公敵、刑沙民衆逖聽之餘、悲憤塡臀、務懇鈞會府、當機立斷、迅予明令討伐、以申法紀而奠國基、臨電不勝迫切之至等語、尚希一致主張、邇電聲討爲荷、荆沙各界代表討逆大會叩元印、 
[閩方與匪妥協　＝朱毛與蔡廷鍇携手＝　＝决定出兵進攻浙江＝]  
　　福州通訊、陳銘樞在閩組織所謂人民政府、實行土地革命政策、因其與共匪守行妥恊、第三國際亦認爲非常重要、允爲特派米夫（前莫斯科中大副授長）來華主持、茲探得閩逆與共匪之妥恊條件如下、（一）共同聨絡反抗中央、撤銷國民黨、（二）實行均分田産、（三）建立農工之資産階級、聨盟政權其履行條件之開始、二·因避免目標過大方停止封鎖赤區、二·因避免目標過大、暫時儘量在可能範圍内、表示灰色、兩方只在暗中實行聨絡、三·共匪爲十九路軍屏障閩北一帶、以抵抗中央軍、四·陳蔡等放棄閩西、由共匪羅炳輝接防龍岩、以牽制廣東、四十九師張炎部、則移調漳厦、原駐漳泉之毛區各部、則悉調閩北凖備、進攻浙江、 
　　又訊、閩變發動時、共匪曾派彭德之妻及羅炳輝至福州、商洽一切、僞府成立後、並由贛匪區派來五十人、參加各僞機關、自滬赴閩之共匪黨徒參加者亦不少、最近朱德到省、與蔡迭開聨席會議、朱主合兵北犯、蔡主南歸、彼此相持甚力、最後卒從朱德之議、决定犯浙、第一方面軍、由蔡廷鍇兼任、第二方面軍、由朱德擔任、從此十九路軍與赤匪開始聨合行動、上月二十日、本月二日、赤匪由將樂開赴延平者約兩團、三日、逆軍六十及六十一兩師、會同赤匪約二千、由延平開三都口、經博山大背、向古田移動、又下道湖蘅山青楓嶺等處、到赤匪及逆軍約二千餘、亦向古田移動、（中央社） 
[粤省潮梅七屬　劃爲戒嚴區]  
　　－東江邊境分三道防線－廣州通訊、自閩變發生後、粤省東陲邊防日形嚴重、陳濟棠近已陸續增調大軍、向潮梅惠一帶節節扼守、并於本月十一日下令前方各軍、尅日宣布戒嚴令、倘非奉到第一集團軍總部命令、無論任何方面軍隊、均不許進入粤境、如敢故犯、即行迎頭痛擊、并電令日前開駐閩西軍隊、一律縮短防線、故獨立第一師黄任寰部、日來已開返蕉嶺平遠一帶、并劃定潮安·饒平·梅縣·大埔·蕉嶺·平遠·興寗·七屬爲戒嚴區、詎日來忽據探報、閩西平和永定方面、忽發現十九路軍、兵力在兩師以上、有向南移動模樣、一説謂係共匪羅炳輝部萬餘人、有彭德懷維炳輝及某軍長等在其中指揮、所有糧食軍械、均由閩省接濟與供給、永定一帶已遍貼奇特標語及口號、致粤邊饒平大埔等縣居大起恐慌、殷富者多數逃避、影響所及、東江居民咸具戒心、連日粤軍已源源開赴邊境、駐梅縣第五飛機隊、連日奉命飛往閩粤邊一帶偵察、此間軍事當局、除令前方第三軍長李楊敬、第一獨立師長黄任寰、第二獨立師長張瑞貴等加緊戒備外、連晚均有密電拍至前方、查詢消息、昨日并將東江邊境劃分三防線、以蕉嶺平遠大埔三河壩一帶爲第一防線、潮安揭陽興寗豐順爲第二防線、五華老隆河源惠州爲第三防線、第一防線西自蕉嶺平遠、以迄東陲之饒平大埔三河壩、均已開築新式戰溝、由德國軍事顧問設計趕築、并委東區綏靖署參謀長楊幼敏爲壕防專員、負責布置一切戰壕防禦工事、關於軍訊傳達、亦積極籌備、第一集團軍總部以東江部隊雲集、所設通訊站至少每一團應設一站、以利戎械、昨已飭屬增設電訊站十組、每組限定經費六百元、限本月底成立、即隨軍工作、又以目前東陲風雲日緊、爲鞏固後方起見、已檄令駐贛南之第一軍余漢謀部、於本月十一日由贛州上猶等地開拔、移回粤北、所有上猶崇義防地、由湘軍陳光中師接防、贛州南康等地、交湘軍王東原師接駐、預計十五以前、湘軍即可開到塡防、第一軍第一師及獨立第二旅撤退贛州上猶後、暫時開返龍南·宜南·虞南·策應粤省東北各軍、至第一軍軍部則暫時移駐信豐、指揮一切、（十二月十三日） 
[贛匪潰竄閩邊　＝某路軍會剿之進展＝　＝并築碉堡制匪活動＝]  
　　南昌通信、閩變發生後、赤匪徘徊贛東、妄圖一逞、但蔣委員長以閩軍及赤匪、均在贛東防線以東、對於剿匪、未稍放鬆、如散伏於南豐·宜黄·交界之僞一軍團、潛匿黎川·南城·間之僞三五兩軍團、及出没於金溪資溪之僞七軍團、均由陸軍猛進、某路軍於本月三日克復公村營、並於三日由西坪進至黎川西南、將鍾賢僞十五師·鶴源營前僞三師、完全擊潰、收復鍾賢鎭、殘匪大部竄何家逐、黎川縣城、即可收復、聞匪徒因受北路軍壓迫、大都向東北退竄、有完全退入閩境之勢據軍界消息、中央刻對贛閩邊主進、以盪平贛東匪禍、贛浙閩邊、則暫主守、 
　　蔣除以陸軍進剿外、即建築碉堡、防匪再犯、蓋匪之唯一技倆、即是繞國軍後防、潛攻暗襲、故以碉堡以制匪也、行營又爲迅速肅清贛江東岸撫贛兩河封鎖線内散匪、及嚴防封鎖線外赤匪竄入計、特指定臨川·清江·等二十餘縣爲碉堡羣區、有城市鎭村區及交通要塞碉堡、一律配以守備、而對防線以外、亦厲行堅壁清野、以杜匪之活動、（十二月十三日） 
[蘇財廳重編預算]  
　　不敷二百餘萬列爲債欵鎭江通訊、蘇省財政積虧本深、復因冬漕每石加增二元取消、每年短收二三百萬元、尤形竭蹶、本届省府成立、已在年度開始三個月以後、而二十二年度預算尚未成立、曾經省政府委員會議决、將本省各機關預算、由財廳根據滿收滿支原則、彚編二十二年度槪算、收支相抵、不敷七百十二萬餘元、復經各廳處將支出部份儘量减縮、收入部份亦力求增加、重編預算、其最後决定、已於十三日第六一八次省府委員會會議通過、不敷數已減至二·七八二·六五一元、列爲債欵收入、設法彌補、假定加漕、未經取消、收支儘可相抵、聞事前省政府各委員均開誠佈公、共同商議、故能將不數數減少四百萬元、本年財政已漸上正軌、如能逐步推行、蘇省財政前途可望樂觀、關於預算中、各項收入支出、均經折成百分、比計支出以教育文化費最多、占總額百分之二十以上、債務費次之、占百分之十八、公安建設費又次之、占百分之十五、財務費最少、占百分之三·三在收入内田賦爲大宗、占總額百分之四十八以上、營業税次之、占百分之二十七、（十四日） 
[松江　警察隊查獲嫌疑船]  
　　本城東門外、自於姓被刦後、縣政府令派警察隊一班、駐紥於東施廟、梭巡水陸、以安地方、詎昨（十三）晚十時許、有一可疑棚船、自泖涇駛經華陽橋時、該處派出所、喝令看船、船中答稱緝私營巡船、遂予放行、惟船中答語、似屬江北口音、致涉懷疑、立電施廟警察隊、請於來船盤查、當由李班長率隊前往、卽行盤問來船、但見船中三人、形色慌張、言語支吾、乃下船搜查、中有一人上岸潛逃、搜出轉輪手槍一支、鐵棍一根、詰據供名黨繼臯、山東人、殷安林、鹽城人、去年在緝私游巡隊現、已銷差、餘供支吾、李班長卽將所獲嫌疑黨殷兩名、船一隻、手槍鐵棍並船中有米數袋、一併申解警察隊部訉辦、 
[蘇州　菜場糾紛告一段落]  
　　蘇城西吏庫小菜塲糾紛、菜捐認商與菜販各不相讓、爭持三月、尚未解决、茲經縣商會主席施筠清出任調停、邀集養育巷商店代表及菜販代表葉蔭頻·張志明、等、並會同太平道養兩鎭鎭長、開會集議折衷辦法、當議决、爲顧及商店營業起見、在吉利橋堍錢姓房屋開闢一路、直達菜塲、便利利人、在未開闢前、菜販仍在原處營業、暫不遷入菜塲、惟菜捐照付、縣政府對於此事、亦擬定攤位及價格標準、於昨日（十四）提交縣政會議通過、現此案似可告一段落、三日内可以解决、 
[無錫　拓寛三下塘限期實現]  
　　本邑拓寛三下塘直街一案、自經嚴縣長積極進行、規定尺度、限期拆讓後、一部份居户、已自動將房屋拆讓、惟有少數居户、不明事理、仍圖阻撓、分向黨政各機關請願、未有結果等情、已誌本報、茲悉該路少數居户、在錫地請願無效後、乃有湯子明華申伯等、聨名具呈建設廳、聲稱縣府對於拓寛三下塘街道計劃、措置乖方、妨害民生、請予令飭變更幹路、重行規劃、免予驟然拓寛、並推代表陶懋鈞等三人、晋省赴建設廳請願、沈廳長以該縣三下塘直街、係城區南北交通要道、車輛行人、往來頻繁、原有街道、過於狹窄、實有卽行拓寛之必要、且查原計劃、對於兩側房屋、均屬平均拆讓、各住户應拆房屋、核與來呈所稱、使民無所居等語、實未盡符、所請各節、碍難照准、並批示駁斥、各代表以不得要領、遂相率而返、同時建設廳並訓令本邑嚴縣長、依照原定計劃、積極辦理、早觀厥成、嚴縣長奉令後、已督屬積極進行、俾得如期實現、 
[南滙　男項嘴農家被刦]  
　　縣屬第四區高項嘴農民王阿二家、突被客籍匪徒十餘人、於前日深夜、破門人内、大肆刦掠、歷一小時之久、始携贓揚長而逸、聞損失貨物約值四五百元、 
[崑山　綁匪吳聖經槍决]  
　　第九區梁家港朱亭松家前被匪搶刦、並綁去小孩二名、勒索巨欵、經前蘇松水上剿匪指揮部偵緝隊在黄渡地方捕獲是案匪犯吳聖經陳三等十一名、起出肉票二名、由本縣政府提回訉問、匪犯吳聖經供認合夥綁刦朱松亭家不諱、由縣判處死刑、呈奉省廳核准、十三日上午十時、程縣長奉令委公安局長華士俊升坐刑庭、簽提匪犯吳聖經騐明正身、綁赴馬鞍山麓執行槍决、 
[太倉　盜匪越貨傷人]  
　　縣屬岳王鄉二十二都五圖徐家橋北首農民徐貴爵家、於十一日夜十一時許、突來盜匪十餘人、身穿便服、口操客音、持械行刦、將全家四人、一併用繩捆綁、事主徐貴爵被匪用刀戳傷頭部及右手、逼出藏洋、計被刦去現洋金珠飾物約值千餘金、搜刦歷三小時、始呼嘯揚長而去、 
[十二月麥秀之罕聞]  
　　瀏河十九都五·八圖朱涇廟農民王竹香、種有小麥田一畝八分、詎時届初冬、而麥已齊、觀者咸爲驚異、城中民教館特派員前往、取得一枝、陳列該館、以供衆覽、聞此時麥秀、殊屬罕聞、詢諸八十餘歲之老翁、亦云未曾見過、誠罕聞也、 
[常州　羅文翰蒞常視察]  
　　司法行政部長羅文幹、爲整頓司法獄政起見、曾派沈家彝赴蘇調查、羅亦於十二日抵蘇、隨行者有法部監獄科長劉應霖及勤務三人、在蘇調查後、於十三日上午九時許乘車抵錫、武邑縣法院院長崔允恭、接得無錫縣法院長途電話、謂羅部長將蒞常視察、羅於十四日上午六時三十分、由錫乘錫京車、至八時零七分抵常縣法院院長崔允恭等均至站歡迎入城、旋至縣法院及監所視察、並詳詢司法狀况、聞下午卽離常赴鎭揚一帶視察、 
[鎭江　外僧來鎭游覽金焦] 　　 
　　在棲霞寺剃度受戒之外國僧尼道濟·道峻·道正·道魏·（以上僧）道靜·道平·道循·道明·道達·道樂·道謙·（以上尼）等十三人、其國籍有德·法·意·奥·羅馬等六國）現完全遵照本國僧人唸佛持齋、由奥僧照空指導、現正學習各項佛經、預算將來返歐、宣揚佛教、十一日該僧尼等來鎭、先游金焦二山、參拜佛寺、十三日下午三時許、科車返棲霞寺， 
[高郵　孫留莊遭匪洗刦]  
　　縣屬第十區孫留莊、前晚突來匪船十數艘、蜂擁到莊、挨户搜去一空、並綁去肉票十餘名、該莊業户王奎文之兩予、畏勢奔逃、被匪瞥見、一槍射中長子生殖器、次子鶩嚇止步、亦被戳傷數處、匪見口不能言、棄於道旁、復將奎文夫婦、及其長媳綁去、長子傷勢甚重、當抬送臨澤醫院診治、現在全莊居民、逃避一空、昨晨桂家莊、又爲匪徒綁去男票一名、乘舟向草蕩疾駛而去、 
[杭州　湖濱路汽車傷人]  
　　杭市新市場聖湖旅館茶房周泉松、昨日下午二時、至湖濱二碼頭挑水、突有一零七八號汽車一輛、駛疾而來、不及避讓、將周撞倒、腿部受傷、當由崗警將司機拘入警局訉辦、傷人送入市立病院醫治、 
 
 

Page 9

 
 
[本市新聞　財部訓令各海關　明日開徴洋米麥税　閩桂粤三省暫緩徴收]  
　　麵粉業昨開緊急會議申時社本埠訊、中央爲救濟農民困苦、復興農村經濟起見、已訓令全國各海關、（除閩粤桂外）自十六日起、一律實地徴收米麥進口税、申時社記者、茲從財致界方面、覓得財部訓令全文、及徴税後各方情形、爰再續誌如次、 
[財政部兩訓令原文]  
　　（一）財部爲征收米榖進口税訓令江海關監督及税務司文云、案查本部前以全國各團體紛紛請求征收洋米進口税、保護農民生計、救濟農村經濟等情、經本部查核、尚屬可行、已呈由行政院、轉送立法院審議、規定外米每担最高税率二·五○金單位、榖一·五○金單位、由本部再行斟酌另定征收細則、詳擬具復、茲經本部議定征收洋米每担一·○○金單位榖每担·五○金單位、通令全國海關、一律征收、至粤海·潮海·瓊海·梧州·龍州·南寗·厦門·閩海·等關、進口之米榖、因各該地民食關係、目前豐予緩行、其餘各省之海關、自本年十二月十六日起報有進口米榖、應即遵照所訂税率、實行征税、其由上述未施行征税區域、轉運來滬之進口米榖、亦應於到達口岸時、一律照征進口税、除分令並咨呈外、合行令仰遵照、此令、（二）財政部爲征收洋麥麵粉雜糧進口税、訓令江海關監督及税務司文云、案查征收洋麥麵粉雜糧進口税一案、本部前奉行政院令知、已經立法院議决、海關進口洋麥征收關税、麵粉應增加關税、其税率酌量伸縮、洋麥每担、（舊制百斤合關衡六○五公斤）最高征收一·二五金單位、最低至免税、麵粉每担最高征收二·五○金單位、最低至免税、務乞從速擬具税率、呈核施行等因、遵經由部參酌麥與麵粉之躉售價格、就兩項相互間應具之比例、按照立法院議决之税率範圍、規定進口小麥、每担征收進口税○·三○金單位、麵粉每担征收進口税○·七五金單位、此外進口之大麥·蕎麥、玉蜀黍·小米·裸麥·及其他雜糧、應一律按從價百分之十征收、均於本月十六日起、一律照征、除分令及咨呈外、合行令仰遵照、此令、 
[米榖徴税市價趨高]  
　　徴收進口税以後、預期市價可望趨高、農村經濟得以活潑、但據記者向各方調查、一時或不致有甚大變動、其原因、（一）榖徴税、喧傳已久、一般熟知此中情形者、均以爲徴税雖未能即時實現、但亦僅爲時間問題、因而資本雄厚之米商、預先已大批囤積、期望徴税後、可獲厚利、但消費方面、仍屬如故、一時不能居奇、據申時神記者調查、本市所存秈米、約在十萬擔左右、本米在二十萬擔以上、足夠一個月之消費、故最近數旬之米價、可不致有何影響、（二）内地米榖囤積尚多、隨時可以大批採辦、以平市價、據一般觀察、在明年三四月以後、或尚有較烈之變動、但市價果高於洋米價值時、則外米又可入口、而使價格再趨於平疲、如此原原相因、市價即可持平穏定也、 
[麵粉廠業緊急會議]  
　　此項征税值接受影響者、爲本埠麵粉同業、如阜豐·福新·信大·等、前向美國訂購美麥、已有十一般之多、每船以七千五百噸計、合共八萬二千五百噸、現規定每擔徴收小麥進口税○·三○金單位、（約合國幣五角六七分）其税金約在八十萬元左右、當此營業衰落期間、何能再勝如許負擔、自昨日江海關公佈税率後、麵粉廠同業公會、即於昨日下午四時、在新開河該會會所、召集緊急會議、到各廠家代表十餘人、一致决議函請市商會、轉呈行政院·財政部·税務署·關務署、請將洋麥進口税率公佈以前、各廠直接已定未到之洋麥、一律免予征税、以維粉業、 
[米麥征税國税增收]  
　　征税以後、對於國税、當有相當增收、但洋米税率、每石（以百五十斤計）約在國幣三元左右、小麥粉每石約征國幣一元四角、與國産差額甚巨、此後自難進口、意在保護國内農工、目的自不在税收、惟小麥爲各廠家必須之原料、國産小麥、僅足維持四個月、其餘均須仰賴外麥之接濟、以去年情形而論、進口小麥、在一千五百萬擔、約值銀四千萬三百萬以上、以每擔征國幣五角計、當可增加收入七百五十萬元以上、 
[閩粤桂暫從緩]  
　　申時社記者昨已探悉閩粤桂三省進口米榖免征、爲確實之事、今觀財部訓令全文、粤海·潮海·瓊海·梧州·龍州·南寗·厦門·閩海·等各海關、暫予緩征、是上説已成事實、一般人因此懸揣、或與目下之時局有關、但據記者調查、此項推想、完全錯誤、三省除外、似有其他不得已之原因、至必要時、仍將隨時命令征收、與時局并無絲毫關係、且閩粤二省事實上已征統税、照目下洋米市價、恐亦不能暢通云、 
[菲律濱副督　漢敦定期來滬　本月十八由菲乘輪抵埠]  
　　密歇根俱樂部設宴歡迎新新社云、菲律濱副總督漢敦博士夫婦、定於本月十八日（下星期一）由菲乘胡佛總統號蒞滬、下午一時三十分可抵埠、是日下午八時、本市密歇根俱樂部、擬假座香港路四號銀行俱樂部、邀請當地中美名士多人、歡宴漢氏夫婦、漢敦博士爲密歇根大學董事之一、於該校曾執教政治學多的、被公認爲世界政治之權威者、漢氏於政治外、對於菲律濱羣島、尤有特殊之研究、彼近著菲律濱島上之工作一書、（由王西斯透氏編纂成集）馳譽歐美、漢敦博士、且爲天才之演説家、歷任威廉斯凍等處之政治學會主席多次、並聞上海密歇根同學會、亦將由克寗瀚·王正廷·等出面、定期歡宴漢氏夫婦云、 
[殷同昨晚返京]  
　　在京稍留再行北返北寗路局長殷同、前日來滬、謁晤鐵道部長顧孟餘、報告路政情形、及通車問題、昨晨殷氏復驅車晋謁顧鐵長商談頗久、殷氏已於昨晚乘十一時夜車返京、將再與行政院長汪精衛、作數度之磋商後、即北返覆命、 
[赴閩　外輪取消檢查]  
　　食糧亦可裝往中央爲封鎖閩海、先禁華輪在福州海埠停靠、復又派海軍駐三都澳、搜查洋商輪、曾迭誌本報、本報記者茲得確訊、搜查外輪事、已經停止、而糧食運閩、亦可裝往矣、 
[停止搜查]  
　　上月英商怡和洋行恒生輪、從香港到福州、再來上海、當進出口時、海軍逸仙艦、均派官兵上輪、嚴行檢查、旅客與貨件、盡行抄騐、此事發生後、怡和當局、電駐京英領、與我外部、會商停止搜查辦法、英商亦保證决不裝載軍械等項、運入福州、但同時要求駐閩海口海軍各艦、勿再搜檢、以免延誤海程、與驚擾旅客、中央對英領要求、已經容納、刻已轉知三都澳各軍艦、即日終止搜查外輪矣、 
[往來無阻]  
　　捷升輪船、上次由閩來滬、及從上海赴閩、即可自由行駛、海軍未予檢查、閩海口亦無阻碍、故往來自如、唯因華輪全部停航、閩帮貨件、照常運裝、故捷升輪進出口貨、驟然增多、來去均滿儎乘客更多、公司與買辦、均獲巨利、 
[糧食可往]  
　　中央曾有命令、在禁止華輪駛閩、斷其水面交通外、更不准裝運糧食赴閩、接濟軍食、惟閩中人民、向來需要糧食、多由上海運去、今一旦斷運、則民食將發生恐慌、故江海關並未頒布食糧不准運閩禁令、上星期二、福州帮在滬購辦之大宗白米與麫粉、共有二千數百噸、已經裝去、昨得電告、已安然至福州、刻在起卸中、 
[柏福等　三里斷水糾紛　水公司與房客均控告業主]  
　　納税會函工部局迅予善處國聞社云、英商上海自來水公司、因加價不遂、而截斷東區平凉路柏福等三里水管之房東德利公司、因自來水公司旣限期清償水費、而房客方面、復進行訴訟、要求賠償、因斷水所受之直接間接一切損失、該房東實逼處此、乃於昨日分函上海租界納税華人會·上海房産公會·請轉函工部局、並警告水公司、對於因斷水所受直接及間接一切損失、應歸水公司負完全責任等情、茲將各訊分紀如下、 
[房東呼籲]  
　　德利公司分致上海租界納税華人會·及上海房産公會函云、經啟者、敝公司在東區平凉路華盛路楊州路汾州路間、置有柏福里柏祿里柏壽里房屋二百餘幢、計居民不下三千餘人之多、近因上海自來水公司、以加價不遂、突將水管截斷、三里居民、同起恐慌、爲時已歷數旬之久、且太平龍頭水量不足、供應失調、失生糾紛者、又有數度、當此居民正在深受痛苦無法解救之際、不料水公司仗工部局左袒之力與其威脅之勢、於本月四日二時許、竟變本加厲、膽敢派匠、將弄内敝公司自費裝置以備萬一之太平龍頭之鐵管、槪行截斷、同時復將馬路邊之太平龍頭、亦一律關閉、三千餘居民、滴水全無、匪惟有生命危險之虞、設若消防萬一不愼、因此而發生重大不幸事件、其禍之烈、何堪設想、三里居民、以人非水火不能生活、利害切膚、故立派代表數十人、至敝公司紛紛索水、形勢嚴重、幾於不可收拾、一面幸居民均知守法、尚聽勸言、保持原有之秩序、一面卽向工部局設法請願、謀最後之解决、當囑李松泉君邀鑄簣延芳先生、同往工部局、承何會辦引晤總辦鍾思君、接談之下、歷一小時之反覆討論、奈鍾君祗憑水公司一面之詞、置納税人之利益與生命於不顧、雖舌敝唇焦、卒未邀容納、敝公司見主政機關、尚爲水公司所挾持、無能爲力、若再往水公司直接交涉、何異與虎謀皮、但處此呼籲無門狀態之下、又不忍坐視三千餘居民受斷水之痛苦、苟非自謀救濟、將無以圖存、爰先僱工挑水、以援住户之生命、一方爲房東爭人格、爲用户減輕負擔、决不承認水公司加價之壓迫、一方爲公共安全·與一勞永逸計、業經盡夜加工、開鑿自流井、俾免再受水公司之挾制、故雖蒙重大犧牲、亦所不惜、今敝公司所引爲遺憾者、以此事之發生、爲時非暫、工部局不但不爲合法的調解、援市民於顚沛、且反縱水公司於切斷用户这水管外、更任其將重要消防設備之弄内太平龍頭截斷、與馬路邊之太平龍頭、亦被關閉、而不加制止、以言職責、不免素餐矣、夫公共工部局、爲本市自治機關之一、舉凡對於納税市民、當爲同等之保障、而不客稍有軒輊、乃工部局之執政者、以水公司爲僑商所經營、儼若天縱驕子、雖有越軌行動、皆可曲意徇隠、不加干涉、而我納税市民、今以數千人法益之侵害、作正當之要求、遭其拒絶、揆这之於法、尤屬失當、爲此瀝陳經過及交涉情形、務懇貴會、速致函工部局知照、曁警告水公司、此次敝公司因水公司故意加害行爲所受直接及間接一切之損失、應歸該公司負完全責任、特函奉達、卽調查照、分别辦理爲荷 
[函工部局]  
　　上海租界納税華人會接函後、當卽轉函公共租界工部局總辦云、逕啟者、據德利公司函稱、（原函見前從略）等情到會、查自來水問题、以關於市民之生活及有用户經濟能力之各别、與付費者與用水者非一人、極爲複雜、非從長作深切之研究、殊難解决、倘使斷水作爲可以解决此項極複雜之問題、則民國十九年之特别會議、與其後希爾氏之調查報告、及本年四月前之折减辦法、與此次之大折扣舉動、均屬多事、夫裝表不增費之原則、如被破壞、在水公司確屬經濟非常寛裕、而市民之生活負擔、實有不可終日之勢、本會固未容忽視、而貴局之迅謀解决、自亦責無旁貸、乃於水公司一再用斷水手續、置市民之生活危險於不顧、貴局竟亦一籌英展、將何以告慰於納税人、觀於水公司之兩次肯自動折减水費、卽可反證業主之拒付加價、亦非絶無理由、則水公司不用恊商之和平手段、以謀解决、而遽行一而再再而三之斷水行爲、以陷用户之生命於絶境、其責任自屬難逃、該德利公司之措辭、固有未免過太之處、然在重重壓迫之下、其急不擇言、或爲人情所難免、總希貴局迅予善處、以期裝表不增費之原則、毋被水公司再爲破壞、實公衆之幸事、據函前情、相應函達、希煩查照核辦爲荷、 
[房産會函]  
　　上海房産公會接函後、除卽備函轉致工部局外、並復德利經租賬房函云、逕復者、接誦十二月十二日大函、爲水公司斷水所致之一切損失、應由該公司負完全責任、囑爲致函公共租界工部局、轉知水公司由、敬悉一切、貴處此次之積極奮圖、與用户之甘受痛苦、不爲水公司斷水之高壓手段所屈服、爲房東爭回人格、爲用户减輕負擔、實屬理直氣壯、有功社會、殊爲公衆所欽佩、現聞水公司已又有大折大扣之新辦法、未始非此種奮圖之成功、假使同業與用户、一致如貴處與受重大痛苦之用户、同樣態度、何患公衆之利益、爲水公司以斷水之高壓手段所獨攫乎、除已據情致函工部局外、相應復請查照爲荷、 
[公司索費]  
　　英商上海自來水公司、以該房東德利公司、旣已自行開鑿自流井、自己絶斷生意關係、昨特限令德利公司、對欠水費、務須三日内掃數清償、否則當依法訴追云、 
[房客起訴]  
　　平凉路栢福·栢禄·栢壽·三里房客、以房東德利公司拒付水費、致二百零九幢房屋之二房東及三房客、兩度爲自來水公司斷水、直接使各户出資買水、間接使三房客紛紛遷居、其所受損失殊巨、故已延請律師、在上海特區第一地方法院正式起訴、要求房東賠償各項損失、法院據狀、已定期於十九日開審、昨已將傳票送達房東德利公司、聞公司方面、亦延律師答辯、届時將有一番激烈辯論云、 
[日本對我積極進行　經濟侵略政策　開拓雲南四川等省市場]  
　　由駐華商務官横竹計劃新新社云、近日以來、國人抗日空氣、已漸趨消沉、其結果致日貨在華銷路、突轉佳境、日駐華商務官横竹、覩此良機、認爲正好施行經濟侵略之時、乃呈請日政府、建議開拓雲南四川及西北各省之貿易新市塲、新新社記者、茲由可靠方面探悉、横竹所呈計畫、其内容有下述三點、（一）在雲南四川及西北各省、添設商務機關、以總理各該省貿易事宜、（二）由在華紡織聨合會、在上列各地、籌辦大規横之紗廠、（三）由政府撥欵補助上列各地日商、使其擴充營業範圍、現聞此項計劃、已得日本朝野多數之同意、一俟調查上述各地情形、即積極從事進行、 
[李石曾昨訪吳鐵城　謂商文化教育事宜]  
　　與四中全會事無關新聲社云、中委李石曾氏、昨日上午十一時半、往訪市長吳鐵城於市政府、晤談未及一小時、至十二時二十分即辭出、旋李氏對新聲社記者發表談話、表示此行訪吳市長、係晤商文化教育事宜、與四中全會事無關、留滬各中委、究電全體入京否、現尚不得而知、本人并未負責向各委接洽、李恊和氏亦久未晤面、連日雖不時與張靜江氏過從、但此不過係私人談話、因張處余成每日必一往、對閩事意見、行政院汪院長已有所發表、本人無多説之必要、至西南電中表示、請軍政當局負責人走開之事、本人因未覩原電文、故不得而知、四中全會開會時、未凖備提案如届時有意見、可直接口頭提出云云、 
　　×　　×　　×　　×　　× 
 
 

Page 10

 
 
[國煤救濟會前日常會　擬具救濟具體方案　綜合各煤礦提出之意見]  
　　呈請主管部會採納施行國煤救濟委員會、於前日開第六次常會、由委員長趙晋卿主席、首報告本年份辦理重要案件經過情形、（一）請求撤消查騐國煤、（二）轉呈豁免山東省煤斤臨時補助費、（三）調查煤斤産銷運情形·（四）印行專刊、次討論各煤礦對於救濟國煤意見、經詳細討論後、議决、由會擬具體方案、呈請中央主管部會、採納施行、茲分誌各煤礦之意見如下、 
[運費太鉅]  
　各礦提出之報告與意見、如（華豐合記煤礦）津浦路齊窰站至南驛、每噸煤斤倒車費一角二分五厘、應請路方免收、（六河溝）鐵路運費、較撫順開灤煤運至漢口爲高、應請減輕、（同寳）泉峯路蓮費太高、每公里九分、擬請規定運費章程、減輕距海口較遠之煤礦運費、（江西萍礦）安源至株州一百九十華里、每噸煤二元五角二分、焦三元二角八分、安源至長沙二百八十華里、煤每噸二元八角、焦三元七角、安源至鮎魚套一千餘華里、煤每噸四元六角、焦六元零四分、應請鐵道部特别減輕運費、（怡立）各站裝卸費、由一分增至三分、倒車費及其他意外花費均應減免、碼頭花費及其他捐費、每噸有數角之多、應查照減免、平漢路待遇各礦比較津浦各路格外高昻、似非盡量核減、絶無自由發展之可能、 
[改良運輸]  
　　各煤礦對改良運輪之要求、（華豐）浦口修築岔道及碼頭經費百餘萬元、應請該路管理委員會擔任、或發行公債、冬春雨季煤運、應由車務處指定兩列車、（寳恒）擬請修築自礦廠至口泉十九華里岔道、藉減成本、（晋北礦務局）（一）冬季售煤暢旺之際、車輛減少、（二）由口泉至塘沽沿路乏煤百分之五、均應請糾正、 
[請減税捐]  
　　税捐繁重、幾爲礦商一致之感覺、其具體意見、（烈山）（甲）營業税有違征收值百抽五煤税後不再重征通令、擬請取銷、（二）統税係照以前價值估定、現國煤價落、而征數仍舊、擬請按照現值核實减征、（華豐）煤斤補助費每噸三角、四個月期滿後、照舊征收、應請魯省府永遠取消、（六河溝）（一）統税雖經减輕至每噸二角五分、尚覺過重、應再减輕、（二）應請征收外煤較高率傾銷税、 
[減低成本]  
　　煤礦成本過昻、實爲國煤衰落重要原因之一、礦商之意見、（華東）應就生産本身、及管理方面着想、生産本身、當責成主管者、毋濫瞻徇、（六河溝）（一）營業費抱緊縮主義、（二）開採費、近年歷受時局影響、已逐漸增高、主因爲工資增高及材料昻貴、對於工作效能、務求增進材料使用、力戒糜費其他復有請求補助資金、購用機器、及同業團結不作無謂競爭等等 
[日絲傾銷影響　我國絲業末路　停業殆盡勞資爭議紛起]  
　　吳翥解决復興進行調處我國絲業受日絲傾銷歐美影響、絲價暴跌、以致絲廠停業殆盡、吳翥廠拆毁廠屋、並解雇工人案、昨經社會局調解解决、復興廠經理潛逃案、正在調處、茲誌詳情如下、 
[吳翥絲廠]  
　　閘北恒豐路吳翥絲廠廠主、鑒於絲業衰落、廠址無法租出、决定將所有四車間、完全拆毁、改建住宅、對於機器間全體工人、一律解雇、社會局昨再召集調解、到第六區繅絲業工會理事袁雲龍曁全體工人、廠方代表麟裕、由該局朱圭林主席、王志欽紀錄、經長期之勸告、始簽字解决、由廠方發給解雇津貼洋六百元、以工人工資比例發給之、 
[復興絲廠]  
　　閘北長安路復興絲廠之經理、因絲業不振、虧耗甚鉅、無法維持潛逃後、全體男女工人、以積欠工資達三千餘元、羣起恐惶、發生紛擾、昨日工人復赴第六區繅絲業工會、要求交涉、經勸告始散、市黨部及社會局、除勸告工人外、已向廠主等交涉、設法將工人工資先行發給、 
[時人行踪錄]  
　　法公使韋禮德、孔祥熙·褚民誼·昨乘夜快車出京、今晨抵滬、顧孟餘昨乘早快車晉京、 
中法聨誼會 
[今午歡宴法公使　＝在蒲石路法商總會＝　＝由韋禮敦担任主席＝]  
　　駐華法國公使韋禮敦氏、請假半年、今晨由京抵滬、定明日下午三時、偕其夫人前任法國教育部長賀諾拉氏、乘法國郵船勞塞爾號、離滬返國、中法聨誼會、定今日中午十二時半、假座邁爾西愛路蒲石路轉角法商總會、舉行慶祝成立聨歡聚餐大會、請法使大會主席、以誌歡送、 
[海員工會　昨開討逆剿匪大會　電請各中委入京共襄大政]  
　　全國海員恊助封鎖閩海口滬市海員工會、因李濟深陳銘樞等、乘團家外患内亂之際、在閩叛變、舉國上下、同深憤慨、特於昨日、召開討逆勦匪大會、詳情分誌如下、 
[到會代表]  
　　海員討逆剿匪大會、於昨晨十時、在翁家支路海員工會會所舉行、計中艙公所·招商理貨部·怡和理貨俱樂部·均安會·航海聨誼會·輪機會·駕駛會·各輪公司生火水手管事等海員代表、衛爕生、吳　卿·馬伸硯·等三百五十餘人、海員總會特派高樹人·謝太青·出席指導、由高一某·盧榮植·斯士鑑等三人爲主席團、陶鏡奎記錄、儲競武司儀、呂雙禧糾察、 
[主席報告]  
　　開會行禮如儀後、首由主席斯士鑑報告、略謂、自東北四省淪亡後、不意陳銘樞李濟深等、乘國家内憂外　之際、糾合號稱民族英雄之十九路軍、曁共産黨國家主義派等烏合之衆、在閩叛變、擅行改元、舉國上下、無不憤慨、我海員亦屬國民一分子、自當站在民族立塲、爲國爲民、剷除此誤國殃民之叛逆、次由總會指導員高樹人演説、云在大會中、見各位情緒悲壯熱烈欣慰萬分、叛逆陳李、身爲中委、竟乘國難嚴重時期、不顧一切、擅組人民政府、願我海員團結一致、恊助政府、全力撲滅閩叛及共匪、方不失今日開會本意、及保存海員過去固有之光榮、 
[議决案件]  
　　繼卽開始討論提案、（一）通電全國討伐福建叛逆、議决、邇過、（二）電呈中央、卽日下令討伐、議决、通過、（三）電呈各地中央入京、出席四中全會、議决、通過、（四）電呈總會、通飭全國海員、恊助中央、實施封鎖閩海口、議决、通過、 
[電各中委]  
　　大會電各地中委出席四中全會云、各報館轉各地中央委員鈞鑒、竊查東北失地未復、閩省倡亂又起、亦燄囂張、疆土日蹙、當此存亡危急之秋、正應團結圖救之日、諸公黨國柱石、民衆倚畀甚殷、此次四中全會、實爲挽危救亡之關鍵、務請各捐成見、準時入京出席、精誠團結、共策大計、黨國幸甚、民族幸甚、海員討逆剿匪大會叩、鹽印、 
[電請討逆]  
　　大會又電各界及中央一致聲討叛文云、（上略）（比年以來、中央蒿目時艱、熟籌安内攘外、方企於此風雨飄摇之中、力拯危亡、詎意陳銘樞·李濟深·等、倡亂閩中、僭立僞號、聨共附仇、叛黨禍國、破壞第四次圍剿赤匪及抗日禦侮之大計、危害國家民族之生存、逆耗傳來、舉國震憤、爰卽舉行上海海員討逆剿匪大會、一通過、呈請中央明令討伐、派軍敉平、擁護本黨、領導革命、依建國程序、努力實行三民主義、並痛剿赤匪、安樹閭閻、希一致奮起、合力去此慶父、以清魯難、而維國本、（下略）該會又呈請海員總會、卽日起封鎖閩海口、原文從略、） 
[朱佛海部電告戰况]  
　　熱西義勇總司令朱佛海駐滬通訊處主任董國傑、昨接總參議范澄由平來電云、（上略）頃據聨絡員金國樑報稱、駐熱西第四路王國卿部一·二·兩縱隊、在莫家子一帶、與日敵砲混合之隊約二千餘人、發生空前之激戰、兩晝夜内肉搏數次、敵力不支、正在潰退時、經第五路童樹金·楊春山·等部、同時將敵包圍、擊斃百餘人、獲長槍百餘支、山砲一門機槍三挺、軍用品無算云、 
[市商會　推定勞資仲裁委員]  
　　上海市商會昨呈復市府云、呈爲呈報事、案於十一月三日、奉鈞府第七號訓令、爲准部咨、以制定仲裁委員暫行辦法、令仰遵照辦理具復等因、附抄發辦法下會、嗣於十一月五日、又奉鈞府第九號訓令爲准部咨、請轉飭依法推定二十三·二十四·兩年之仲裁委員、開列名單、送呈核准咨部備案爲令、遵辦各等因、當即遵照推定仲裁委員暫行辦法第五條之規定、於第五十四次常務會議、推定王曉籟·王延松·駱清華·三人爲代表、先行呈復鈞府、嗣奉批示、又經集合各該代表、依照修正勞資爭議處理法第十六條之規定、將仲裁委員三十二人、分别推定、理合開列名單、備文呈報、仰祈鈞府鑒核、俯賜照准、轉咨備案、實爲公便、謹呈上海市政府、附錄名單如下、胡厥文·銅鐵機業·張佩琴·紙業、馬少荃·礦灰業、俞佐廷·錢業、蕢延芳·轉運業、諸文綺·染織業、陸費伯鴻·書業、馬驥良·米業、王志莘·銀行業、袁履登·航業、陸文韶·米號業、許冠羣·化裝品業、屠開徴·新藥業、葉家興·腸業、勞敬修·捲菸廠業、鄭海若·百貨商店業、王士强、電機絲織廠業、沈驊臣·絲廠業、厲樹雄·保險業、傅佐衡·典業業、柯幹臣·棉布業、葉蔭三·上海造紙廠、萬　臣·呢絨業、陳子彝·雜糧油餅業、聞蘭亭·紗業、駱清華·綢緞業、鄭澄清·南北貨拆兌業、陳良玉·烟兌業、杜月笙·方椒伯·冰鮮魚行業·徐寄廎·銀行業、裴雲卿·錢業、 
[實部批復機聨會　徴傾銷税已咨財部]  
　　本市機製國貨工廠聨合會、以日貨貶價傾銷、致我國貨廠商、瀕於危境、特呈請實業部、請征傾銷税、原呈略謂、日人刁滑、以偷税漏税之貨物、貶價傾銷、實有意危害我國實業、如樟腦龍腦、（即冰片）我國全年税銷數、約六萬鎊、美龍香料廠、每年生産、足敷全國應用、而日人意以種種方法、偷税來滬、如樟腦在其本國售價爲日金一元六角、在我國僅售滬銀一元三角、龍腦在彼國内售價爲日金五元、來滬後僅售三元八角、以原料成本計算、大相懸殊、特呈請從速依照征收傾銷税暫行條例第二條第一三二五項及第六條之規定、征以傾銷税、又日人復改換牌號、在國内混售、亦請從速實行原産國標記條例之辦法、即如上述貨品、我國乏貨、須得日海關之允可、方可上岸、并須征值百抽百之税率、而日貨進口、則僅抽税值百抽二十、且不加限制、應請早日實行、并增高税率、以維實業（下略）實業部據呈後、昨批令該會云、呈悉、據請維護國貨龍腦樟腦、已轉咨財政部核辦、批仰知照、此批、部長陳公博、中華民國二十二年十二月十二日 
[財政部規定四項辦法　嚴厲查緝私烟　烟廠以設置滬津青漢爲限]  
　　新設者資本須五十萬以上上海市商會爲捲烟增税、烟商不勝負擔、曾電請財部暫緩增加、並迅定查緝私烟、以維烟商營業等情、昨接財政部電復云、上海市商會覽、冬代電悉、查捲烟爲奢侈消耗品、各國均征重税、我國所征捲烟税率尚輕、本部此次以國庫支絀、剿匪及建設大政、需欵孔急、特將第一級税税銀增爲一百六十元、第二級增爲八十元、以裕庫收、業經本部提經行政院令議議决、並經行政院提出中央政治會議决議照辦、函轉國民政府訓令行政院、轉令到部由部通飭所屬、一體遵照在案、所請暫緩施行、或核減新税税率一節、未便照准、至此次加税案内對於查緝漏税私烟、并經規定辦法四條、（一）設置烟廠、擬以滬津青漢四處爲限、其他各地、不許設置、現有者應限期責令遷移、逾期卽由政府估價收回、（二）新設烟廠、其資本必須五十萬元以上、（三）手工捲烟、應嚴加限制、不得再辦登記、或卽予禁絶、（四）責成税警嚴緝查禁、手工捲烟冒牌漏税等事、無税警駐防地方、另組設查緝隊、認眞查緝、以上各項、並經本部飭屬次第舉辦、以資維護正當烟商營業、昨據捲烟同業公會會長鄔挺生呈報、經該會議决、對於此次新增税率、一致遵照辦理矣、特復知照、財政部、眞、印、 
[市商會電呈行政院　撤銷查緝處兼查印花　應責令華洋商一律貼用]  
　　檢查辦法仍由省局辦理上海市商會、昨電行政院及財政部云、（銜略）迭據租界内商人來會聲稱、自捲菸查緝處兼辦查緝印花以後、其執行職務之時、例由捕房人員、會同搜查、對於華商、每多刻意誅求、曲解法文、以致安分商民、不勝其擾、迨至案件一經移送法院、捕房又儼居原告地位、審理之時、對於商店、任意指摘、幾無伸訴機會、奉判處罰以後、或因所判失當、欲提訴願、又以格於法院程序、主管部不能受理、商民惟有罄其所有、以繳前欵、與華界違反印花税條例案件、審理時容許商會代表、參加列席、判罰後可陳述理由、請求再行審理者、辦法截然不同、此種畸形待遇、實使租界商民、感受莫大痛苦、兼以租界外商、對於應貼花文件、獨可蕭然事外、是以會同捕房查緝之件、更可一意孤行、惟所欲爲、有一案判罰數千、幾致該店無以自存者、補救之法、惟有依法責令華洋商一律貼用、其檢查租界印花辦法、仍照十八年十一月一日初辦成案、爲省局駐滬辦事處辦理、庶免騷擾、請爲轉呈院部救濟等語前來、屬會查其所陳、均屬實在情形、理會據情轉電、仰祈鈞院部鑒核、俯如所請辦理、實爲公便、上海市商會叩、元、 
[郵務兩會　對於黄案之表示]  
　　前日報載、郵政總局局長黄乃樞、對於郵務兩會控告一節、發表談話、擬進行法律手續、昨又報載、交部對於此案、亦擬暫置不理等語、故此案究竟如何、爲一般人所急欲明瞭、昨據該兩會常務委員謂、所控告節、均屬證據確實、一本向來愛護郵政之動機而起、蓋黄氏自任局長以來、種種措施、悉不利郵政、全國郵工、目擊心傷、茹痛已久、詎此次竟又異想天開、建議交部、以圖攫取鉅欵出洋、所謂考察郵政也者、直不過師劉書藩之故智、藉口考察而飽私囊、且耗欵近二十萬、不可謂不鉅、際此郵政經濟竭蹶、國府厲行緊縮政策之秋、考察之舉、旣有傷於公帑、而無補於郵政、故本兩會迫於大義、不得不向中央黨部及行政監察兩院控訴、以期對於貪污凟職之黄氏、加以澈查、其所控各節、已詳本兩會呈文中、茲不復贅、惟交部發言人謂、擬暫置不理云云、姑無論有無偏袒之處、惟本會初非向交部呈控、其置理與否、實屬不成問題、想中央方面、爲肅清貪污整頓官方起見、定必能從公澈查也、至於黄氏謂擬進行法委手續一點、依照郵政綱要、則黄氏應先自呈請停職、方能進行訴訟手續、本兩會懍大公無私之精神、自當依法與之周旋也云、 
[女青年會　國貨展覽會昨日開幕]  
　　－今日第二日游藝更見精彩－昨日爲上海女青年會國貨展覽會之第一日、是日來賓、到者有潘公展先生及夫人·王昌麟先生及夫人·張蕊英女士·張兆太太·等五千餘人、中以學生爲多、來賓對於該會陳列、甚爲贊許、游藝時、主席爲曹晨濤夫人、有小學學生演説競賽、參加者有裨文女學趙恩德·中振周壽敏·中西汪大濂·培成張景瑜·智仁勇李渝婉·清心金嬌美·渭風王淑貞·等、演説者思想新頴、材料切實、態度從容、聲浪清楚、而諸生對於該題（學生對於提倡國貨所負之責任）、發揮盡致、殊多精彩、評判員爲傅清淮先生·李冠芳女士·鄧裕芝女士、結果第一名培成張景瑜、第二名清心金嬌美、第三名中振周壽敏、兒童國貨服裝比賽之兒童、活潑可愛、衣服有西式、有中式、評判員爲陸孫錦纖女士·楊少南夫人、田璀寳女士、結果第一名男爲張佩文、女爲何佩珠、第二名女爲何寳蓮、第三名女爲林碧珠、今日秩序下午四時至六時、有（一）初中學生　説競賽、題目（學生對於提倡國貨所負之責任、（二）　　、兒童夢、工部局、（三）鳳陽花鼓、本會勞工部、（四）滑稽舞、劉氏幼稚園、（五）自然電影、（六）國貨歌、（七）分送一心牙刷廠之牙刷五百分、冠生園之糖果、下午九時起、（一）檀香山音樂、（二）兒童婚表演、（三）分送三友實業社之毛巾紗襪、光明水瓶公司之水瓶二打、上海肇新化學廠除垢粉二自分、信源行之雙刀牌臭樂水一打、先施公司之牙粉五百分、（四）國樂、中國銀行、（五）鳳陽花鼓、沈鳳英女士·吳瓊琇女士、（六）時代化婦女國貨服裝表演、（七）影戲、 
[市公安局　警士教練所定期開學]  
　　本市公安局前在閘北辦有警士教練所、卒業學警、已有十五期、不幸於去歲一二八之役、同淪鉅刦、以致停辦、今秋文局長鑒於警察學識之優良與否、關係社會安寗、至深且鉅、故毅然呈請吳市長准予恢復舉辦、又以前者學警三月卽須畢業、深慮不足、故此次先經籌委會之决定、延長至六個月卒業、庶可使各學警得有良好之學識、籌備以來、幾艱難、始克成立、假定龍華路泉漳别墅爲所址、所長一職、卽由文局長兼任、復呈請市長任命羅蓮峯爲教育長、總持事務·教務·訓練·三處一切事宜、所有各處主任及教官等、皆一時知名之士、學程亦較前更爲完備、（内加英文會話等課）茲爲紀念恢復、故定於木月十七月（星期日）上午十時、舉行正式開學典禮、昨聞已發出請柬數百份、恭請本市各機關長官、及紳商名流·各報記者、光臨觀禮、并敦請市長蒞所訓話、届時龍華路上、必有一番盛况也、 
[中區各路更改門牌]  
　　工部局宣布以下各馬路及里弄、自明年四月一日起、將改用新門牌號數、各路名稱如下、博物院路、香港路、圓明園路、仁記路、天津路、蘇州路、芝罘路、無錫路、北無錫路、北山東路、直隸路、北雲南路、台灣路、盆湯弄、南香粉弄、五福弄、顧家弄、仁美里、龍泉園、乾記里、清遠里、所有改用之新號數、列已通知各該居户矣、 
[衛生工程師　楊銘鼎君行將歸國]  
　　楊君銘鼎、浙江上虞縣人、卒業於國立中央大學工程學系、卽任事衛生署、頗著成效、旋因鑒於衛生工程人材之缺管汧乃於民國二十年秋、奉命赴美、進哈佛大學、專攻衛生工程、以求深造、本年夏季學成、得碩士學位、繼赴歐州、考審各國衛生建設、業已竣事、聞本月二十日乘美最時之考必倫號抵滬、楊君學識淵博、經騐宏當、爲吾國不可多得之人才、將來於吾國衛生事業上、當有一番貢獻也、滬地戚友、已預備於該輪抵埠時、前往歡迎、 
 
 

Page 11

 
 
[嘉興女校長　被騙來滬備受摧殘　繁華城市内種種罪惡]  
　　清白女教員頓遭不幸嘉興桐鄉女子張玉珍、又名新寳、現年十七歲、姿容娟秀、態度端莊、畢業於嘉興師範傳習所、學問尚稱不惡、字跡清秀、自卒業後、卽充任青廬區小學代理校長職、惟鄉間教育事業、 
[向稱清苦]  
　　月薪菲薄、差堪温飽、會有女子莊素貞、（又名阿二）者、年華雙十、與張爲同鄉、自小素識、異常友愛、莊於二年前來滬、在永安公司天韻樓游藝場充任女茶房、兼營淫業、生涯尚稱不惡、故衣飾均習尚摩登、每回鄉間、鄉人均艷羨之、本年八月十二日、莊又回鄉、與張相值、莊乃頓起 
[不良之念]  
　　向張謂滬上職業、月薪頗鉅、且辦事亦易、較諸板凳生涯、勝過多多、張惑於其言、乃禀知其父張寳南、取得同意後、卽辭去教員職務、於十四日、偕同來滬、寓於雲南路裕德里十三號門牌莊之家内、及至十八號晚、莊僞言與張出外游玩、張不知是計、欣然從之、詎莊將張領至福州路 
[吳宮旅舍]  
　　四百零九號房間、時房内已有一男子名李音仙者在、莊卽頓變態度、疾言厲色、逼令張女與李歡狎張堅不從、哀哀啼哭、經莊李之暴力、張之處女貞操、宣告破裂、從此白璧生暇、張女雖受盡痛苦、奈因爲惡勢力之包圍、且須保全名譽、故亦、 
[不敢張揚]  
　　事後李曾給莊鉅額金錢、翌日又在大上海飯店續歡一次、張曾數度書函禀告其父、囑來滬領回、詎均爲莊匿而不發、致張寳南對於其女之受此侮辱、始終未悉毫末、張玉珍經十餘次之蹂躪、每思設法脱此火坑、終未能如願、邇張寳南因其女出外數月、 
[音信杳然]  
　　書函與莊、亦無覆音、乃託女之表兄梁壽祺至莊處探詢梁受囑託後、卽於前日前往莊家與女相值、女遂告以始末、梁以家醜不宜外揚、故未與莊計較、令張整理行裝、同回家鄉、詎張女正在收拾行囊之時、莊突前來、將箱件等物扣留、不令出外、梁·張·二人不得已、卽只身出外、行經山東路、莊忽 
[自後追至]  
　　扭住張玉珍、逼令回家、乃起爭執、事爲老閘捕房一八二號華捕及包探龐玉堂聞悉前來、將莊拘捕、帶回捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑二庭、捕房律師錢恂九陳明案情、並稱本案原告係屬教育界人物、文學頗佳、且爲處女、今受被告之迫、致 
[貞操破裂]  
　　名譽掃地、此種行爲、實與禽獸無異、請求庭上依照刑法二百四十六條最高刑從重處斷、張女則交其表兄領回云云、繼由張女歷逑受騙經過、聞者均爲惋惜不已、並延楊振雄律師代理、楊律師當將張女 
[親筆所書]  
　　之遭際經過書呈案以證明張玉珍確爲教育界人物、及其文學根底、詰之莊素貞、供詞狡滑、一味諉爲其阿姨所爲、而張女則稱並未見有阿姨其人、鄧葆蓀推事核供、當庭宣告判决、莊素貞意圖營利引誘良家婦女而爲猥褻行爲、處有期徒刑八個月示儆、莊聞判猶求寛宥庭上告以不服、儘可上訴、最後始表示甘服、送監執行、 
[朱葆元遺産　法院限交清單　＝葆元繼室控訴兩子＝　＝一再和解終未就遂＝]  
　　－案又改期二十一日續訊－震和茶棧主海寗人朱葆元、起家寒微、死後遺産二百七十餘萬、悉在其兩子朱順慶·朱衍慶·掌握、詎順慶兄弟貪利心重、骨肉情輕、對於繼母朱席新寳旣不供養同胞姊妹、亦不稍潤杯羹、致被其姊朱俊等控告於前、近復被母起訴於後、而涉訟目的、則同爲分産、朱俊等訴案、業由順慶兄弟挽人調解、各給八萬元了結、而朱席新寳要求分割之數須六十餘萬、被告雖極盼和解、但又不捨犧牲巨額金錢、故至今猶未和平解决、昨日午後、經第一特區地方法院喬萬選推事繼續開庭傳審、乃被告朱順慶·朱衍慶·仍不到案、而其代表律師則請求續予展期、謂尚有調解可能、但原告代表律師即堅决反對、聲稱前次開庭、被告以有和解希望、庭上始予延期十天、厥後雖有方椒伯前來説項、惟因被告不肯交出全部遺産賬據、以致毫無眉目、今被告律師又以被告已經赴杭、及調解猶有繼續進行之可能性、再請展期、實係一味空言、存心延宕、俾可於此期内僞造、或湮滅賬據、應請明察、並即定期辯論、一面票傳震和茶棧司賬人到案、根究一切、蓋本案已被拖延八閲月、似難再擱云云、喬推事隨即口頭裁决、限被告於三日内將財産賬簿完全繳案、被告律師聞諭、表示異議、謂被告手中並無財産賬簿原告旣作此請求、則應着原告證明、喬推事遂諭之曰、倘果無財産賬簿、亦應開具全部財産項目之清單、候審呈核、被告律師因復稱如須開具清單、則將先事調查、應需相當時日、三天之期、殊嫌短促、要求延長、原告之律師則駁之、謂案已拖延八月、僞造賬據、亦已歷三四月之久、何以還須調查、顯係有意挨延、從事僞造云云、雙方互辯結果、經庭上諭知改期本月二十一日午後審理、 
[浦東榮麟棧工潮　昨已和平解决　廢除包工制度　實行勞資合作]  
　　昨日開始起貨浦東榮麟棧、因工頭爭卸、發生風潮、已歷兩月有奇、及星期二、春和輪到棧開工、又因前工頭李鴻記爭奪、幾釀重大衝突、嗣經社會局與黨政各機關調解、昨已和平解决、一塲大風潮、至此始告一段落、今分記其情形如後、 
[調解經過]  
　　社會局鑒於該棧勞資間爭持不决、殊影響全體工人生活、及阻滯商輪貨物起卸、殊屬非是、因邀集榮麟棧代表林君、前工頭李鴻記、及工人代表仇安秦等、至浦東棧内談判、歷經八小時之久、方能議定辦法、李鴻記係前碼頭當局所雇、自不能有效、仇安泰與榮麟棧代表工人訂立之合同、亦作爲無效、廢除包工制、實現資勞合作、由碼頭工人、直接與榮麟棧、議定裝卸工作辦法、 
[責成工人]  
　　全體工人中、推出薛子寛·王登祥·等十二名、負責與榮麟棧接洽工作及工資等事、廢除工頭名稱、關於管理裝卸貨件、及碼頭上工人扛駁等項、則由資方另派職員一人、負責辦理、如此、則工人利益與資方營業、均得兼籌並顧、此項辦法擬定、各方面均表示同意、故即由黨政各機關代表、就榮麟棧内、與資勞兩方代表、議妥解决、並定十四日起開始起卸貨物、 
[昨日開工]  
　　工人爭卸風潮解决後、昨日、榮麟棧已開始工作、十二日到碼頭春和輪、業於昨晨啓艙卸煤、昨日、記者到該公司據其負責人言、此次承黨政各機關出任調解、達到勞資合作、廢除歷來包工惡制度、現已從本日起、開工卸貨、前途自無問題、但棧房方面、經兩月餘之糾紛、土租營業等種種損失、已達二萬數千元、現營業方面、已委托華倫洋行代理矣、 
[市府　處置先棉祠産　産權撥歸上海中學執管]  
　　校内建先棉堂保存古蹟江蘇省立上海中學標賣先棉祠一案、本市市農會因該祠係農祖黄道婆古蹟、且屬地方公産、故表示反對、特呈請市黨部咨行市府制止、並請撥作農事陳列所、以資紀念、當由市府令飭土地局查明産權後、即擬定保存該祠古蹟辦法三項、函復市黨部轉飭、茲將訓令錄下、爲令知事、案准市政府公函第二六九五號内開、案准貴會大函、以據市農會呈請制止上海中學出賣先棉祠産業、應准撥歸該會舉辦農事陳列所等情、轉希查照核辦見復等由准此、查此案前據本市閘北農會、呈請禁止該校出售先棉祠等情到府、當以此案先經主管局查明、該項祠産、雖爲地方公有、載諸邑乘、但已於民國三年、由上海縣署給予管業證書、故該項産業、已爲上海中學校所有、業經令飭主管各局、會同擬具保存談祠古蹟辦法三條、（一）在新校舍内、建築先棉堂、爲形式上之紀念、開闢農塲、爲精神上之紀念、（二）先棉堂於每年崇農節開放、本市農業團體、得於是日在該堂開會、（三）現在先棉祠内一切認爲有古蹟價值之石碑等件、全部移至先棉堂内等語轉咨蘇省府咨復深表贊同、令飭上海中學遵照辦理本案、茲准前由、相應函復、即請查照轉知爲荷等由准此、查本案前據該會呈請、當經本會函轉、並令復各在案、茲准前由、合行令仰該會知照爲要、此令、 
[法租界　拘獲華俄兩積竊]  
　　盧家灣法捕房招領失贓字林報云、法租界昨拘獲兩犯、一爲華人、自上年初起、屢犯竊案、假託租屋入中外人住宅、乘人不備、竊物而出、愼施此技、迄未破案、昨日就逮、據供曾犯竊案十四起、捕房因其口供、自各質當中吊出首飾等贓物甚多、有五人之物、因失竊時未報捕房、且因目下住址未明、故皆存捕房中待原主往領、計手錶一隻、二月間竊自福履理路九號、衣服若干件二月間竊自辣斐德路一二九六號、掛錶一隻、五月間竊自順承里、（譯音）又掛錶一隻、九月間竊自勞爾東路十四號、另一犯爲俄人、曾犯刦案六次、捕房在其身上及各質當中查見多物、據稱皆其個人所有、然捕房則信係本年一月至三月間所竊、計掛錶兩隻、每隻值一百五十至二百元、男用手錶一隻、又女用鑲鑽石手錶一隻、如有曾失與此同類之物者、可至盧家灣法捕房認領、 
[昨又運到借欵美棉]  
　　約四千九百餘件美國借欵棉花、自第一批從紐亞連運來一萬五千三百件後、第二三批、從十一月分裝出者、共計一萬包、已由英美各商輪、陸續載運抵滬、均卸儲在招商局華棧、茲又有四千五百五十包、經美國太平洋輪船公司、温哥武市號輪、運裝來滬、昨日已抵上海、業經靠泊華棧起卸矣、至於十二月分由美運來上海之棉、茲接得美國電告、又有一萬包裝出、將在本月底及下月初進口、 
[日本在滬添組　外務警察到滬　官警共有四十名]  
　　隸屬日領警務部一二八戰事發生後、日本在上海添設警務機關、隸屬於總領事署、而特派纐纈彌三郎爲警務部長、所屬警察、共有二百餘名、凡在揚子江流域日本領事館、均有警察增派、統歸纐纈直轄、滬上總領署中、其警額最多、組織亦最完備、有所謂刑事警察、保安警察、及流動警察等名稱、各負專責、今又添外務警察、昨已從日本派來、亟將此事槪况、分誌如下、 
　　擴充組織上海爲萬國通商口岸、與國際關係甚巨、各國以立塲不同、均有其利益觀念、故於遠東方面、咸非常重視、日本外務省、特在上海日總領署、添組外務警察隊、亦歸領署警務部部長纐纈彌三郎直轄、其經費由外務省撥發、而其任務、與普通警察不同、專注重國際上一切狀况、 
　　日警到滬日外務省、决定添組上海外務警隊後、卽在日本選派富有國際交涉學識之警察及官佐等四十名、由神户乘輪來滬、昨日已到上海、計爲本村芳德·大輪克已·喬本岩·平井泉夫·和田雄·松源禮三·谷本八郎·内籐信治·清島一代·秋岡元道·内田正之·輿石三四郎·町田健二·細川·今泉·坂口·塚野升一·宫城·上村·吉崗庭二·赤凡·春日·留山正一·津田進·加籐實雄·細川功·猿谷菊次·甲斐等等、統乘長崎丸輪到滬、當在滙山碼頭上陸、 
　　領署報到各外務官警到滬時、日領署早得外務省電告、故在各警官士抵埠時、領署已派員到碼頭歡迎、並派車到來、接載全部官警、至總領事署報到、候纐纈部長出巡各地返滬時、卽行編制成隊、派定任務、以便執行其職責、 
　　纐纈出巡沿揚子江流域、自鎭江起、經南京·蕪湖·九江·漢口·以及宜昌·重慶·而至長沙等處、每一日領館内、派有警察一組、名額不一、以事務簡繁而定、此項日警、尚爲一二八後所新添、輔佐各地領事、辦理刑事、茲駐滬警務部長纐纈彌三部爲考察長江各地日警勤惰計特親自乘日清公司鳳陽丸輪、於昨日離滬、預計十五日可考察竣事、 
[民孚銀行開幕盛况]  
　　滬埠自現金集中後、銀行業乘時崛起、今年新銀行已開幕者、不下十餘家、昨日（十四）由海上聞人閔瑞芝·杜月笙·等所創設之民孚銀行、又告開藝、其行址位於天津路河南路該行門前清晨已車水馬龍、交通幾爲之斷、送往迎來、直至晌午、方始稍稀、到有政·紳·商·各界聞人甚多、如屈映光·黄慶瀾·唐壽民·貝淞蓀·王伯元·吳藴齋鄔志豪·楊梅南·葉扶霄·周文瑞·裴雲卿·王延松·樊介堂·楊漁笙、外埠到者金觀賢·孫月樓等、濟濟蹌蹌、不下一千餘人、當由該行董事長閔瑞芝·董事杜月笙·柳克昌朱燮臣·傅品圭·徐伯熊監察林康侯·孫榖臣·經理劉祝三·副經理孔慶寗·張頌蘧·吳蓉卿·等殷勤招待、備極優渥、而營業儲蓄兩部、是日存數竟達四百餘萬之巨、誠銀行界不可多得之光榮也、 
 
[中滙銀行新屋將落成]  
　　本埠愛多亞路中匯銀行、爲上海銀行公會會員銀行之一、成立以來、已及五載、鋭意經營、不遺餘力、資本已實收國幣二百萬元、信用昭著、業務發達、因原址狹隘、不敷擴充、特於該行舊址西首自建九層大樓、建築宏麗、設備精美、一切冷熱氣管及衛生消防等器具、應有盡有、並聞該樓除此部一二層劃爲銀行自用外、尚有舖面寫字間及公寓等出租、交通便利、租價低廉、全厦不日落成、應租者已極踴躍、 
[出租汽車在外灘設站]  
　　－工部局擬招商承辦－工部局爲輪船旅客之便利、曾經數度討論、是否可在外灘指定地點、准停出租汽車、以便旅客僱用、此事之如何實行、以及交通方面、及車資多少、均經予以研究、有某車行曾陳請將指定之地點、交由該行專用、但工部局决定、將向來備停包車而未經利用之空地、劃出一塊、歸各車行公用、自自劃定後、各行觀望不前、蓋車行願設專用之分站、而對各行公用、認爲不便、現在董事會重加考慮、决議如無重大之反對意見提出時、卽由局中招請投標、歸一家車行、在該地設置車站、其地點卽在海關檢騐棚之南、至車輛數目、至多不能過十輛、 
 
 

Page 12

 
 
[旅行社組織之　南北遊歷團餘額無多]  
　　中國旅行社組織之華南旅行團與華北旅行團、迭在本報露布消息後、滬上仕女、咸欲乘此冬至新年假期、出外旅行、調換空氣、故前往該社定座者、至形踴躍、良以該社運用極短時期、華北方面、能遍遊孔陵·泰山·北平·長城·明陵、諸勝、預向路局特備頭等臥車、當停留兗州府、晋謁孔陵、在車過宿、另由機車輸送暖氣、以禦嚴寒、至華南遊覽地點、則爲香港·澳門、中山港·翠亨·（孫總理故里）廣州·九龍·等處、往返艙位、業由大來公司先期留妥、極爲舒適、該二團體在停留各處、其食宿遊覽、均採最精美者爲標準、至於該社飭派幹員沿途照料、尤其餘事、茲聞餘額無多、凡有興旅行遊歷者、幸勿交臂失之、 
[陳楚南　被胞侄控佔産案訊結]  
　　以專營鴉片烟土起家之潮州鉅商陳楚南、寓居法租界八仙橋西芝蘭坊十六號大厦、近被其胞侄堅城（楚南已故三弟紹開之子）延黎冕·董邦幹·兩律師代理、具狀第二特區法院刑庭提起自訴、控楚南侵佔共有財産罪、並附帶民訴、要求分析財産四分之一、約計二百萬元、而被告陳楚南、亦延陸鼎揆律師辯護、迭經開庭傳訊各情、已誌本報、昨日又届續審之期、雙方各偕律師到庭候訊、午後二時、由孫彭銜推事蒞第四法庭傳審、首由自訴人方面律師提出重要證據數件、同時被告亦呈出分家書一份、並邀同已故證人陳植三之子陳星蔚及合豐土行老闆陳蔚南到案備質、官察閲雙方證據後、當即首先傳訊本案最關重要之證人陳順添、（即自訴人之第四胞叔、亦即被告之第四胞弟也）據供當先父陳雲卿彌留時、雖經分家、但有一部份之財産、則未列入、長兄楚南在合豐土行實有鉅量股份等語、嗣據被告證人陳星蔚及陳蔚南供述一過、官以事實俱已明瞭、遂諭開始辯論、雙方律師雄辯甚烈、歷一時餘、官諭辯論終結、定期宣判、 
[湖社印發勸告書　＝婦女愼重來滬＝　＝以免受騙墮落＝]  
　　湖社鑒於本鄉各邑、疊遭歲歉、飢饉載逾、一般鄉民視滬上爲樂土、羣來就食、或徼倖謀得半職、僅免凍餒、婦女輩智識尤爲薄弱、狡黠之徒、往往借介紹滬上工廠爲詞、乘機誘惑、以致墮落、此種事實、日見增多、爰定救濟辦法、印就白話勸告書、分發湖屬各縣政府及商會等、飭役分貼通衢、俾共知曉、以免再人歧途、 
[張萬傑案　最高法院發回更審]  
　　蘇滬名律師張一鵬之文孫張萬傑、在法租界貝當路中國公學肄業、因參加反動工作、於上年秋間、被法捕房中西探員偵悉、馳往辣斐德路一二六零號宿舍内搜查、張與同學劉麟·羅冀翔·（卽羅金祥·又名羅泉、）章振弗·等四人、同時被捕、斯時張正在鈔寫法電青工報稿件、當被搜出證據書籍文件等物、解送江蘇高等第三分院、依危害民國罪提起公訴、審理終結、判張處徒刑一年、劉處徒刑五年、羅處徒刑一年二月、章無罪、起案證物、除二十八·二十九兩號外均没收等情、已誌前報、嗣張不服判决、提出理由、具狀向南京最高法院提上訴、旋因在押看守所中患病、由家屬請求於上訴期内交保候示、當奉核准、着覓具能負一千元現金保證之舖保、後由南京路恒孚銀樓經理具保在案、茲聞此案業經最高法院審核、以原審判决、尚欠週詳、將案發回更審、高三分院接到案卷、經郭德彰庭長定期今日下午二時傳集上訴人與捕房方面承辦此案探員等到案開庭審理、 
[强污女工未遂罪　黄包車夫判押二年]  
　　常州女子施秀英、年二十一歲、向在上海第三紗廠爲女工、家住楊樹浦懿仁里十二號門牌、前因有事返鄉、本月七號下午六時許、乘火車來滬、携有衣服雜物一大包、不便步行、遂在界路雇坐江北人荀文晋年二十五歲八千零零六號黄包車回里、荀見該女姿色美麗、頓起慾心、故意由福寗路·蘭路·等處拖行至楊樹浦機荒僻之區、路無電燈、遂行停車、時已七時、着女暫下、藉詞向車箱中携取洋火點燈爲由、乘隙將女撳倒子地、褫褲圖奸、適有馬路小工張阿根經過、該處女呼救、當被張扭獲、交二七四九號華捕、帶入楊樹浦捕房、禀明捕頭、諭飭收押、翌晨、解送第一特區法院訉供終諮、各情已誌本報、昨晨、劉毓桂推事蒞型三庭判决荀文晋處有期徒刑二年、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、 
[陳阿用可憐　被公共汽車碾傷慘死]  
　　羅店人陳阿用、年卅五歲、向在楊樹浦大連灣路三六一號義興記米店内爲出店、於本月十二日前、往新閘路訪友、至下午五時許、方欲歸店、擬在新閘橋堍乘坐十路公共汽車、然其時適有一五零二三號車由西駛來、車中乘客、異常擁擠、抵站後、乘客上下、亦頗費間、及陳欲上車時、車已在遲遲啟動、門則尚未全閉、詎陳甫揑住鋼梗、一足踏上脚板之際、車門忽然關閉、致陳立時翻身倒地、並下部被該車後輪輾過、受傷甚重、司機宋小山、猶木知悉、照常駛去、當經路人沈雨生瞥見、報告捕房、飭探夏業山前往調查一過、詎料陳當時因受傷過重、施救無效、旋卽身死、探遂將屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨由第一特區地方法院、委派周檢察官、偕同魏法醫書記官王祖翼等蒞所、騐明屍體、訉據證人沈雨生投稱、業布店、是日余在新閘路收取賬欵、走至中國銀行分行門口、目覩斯事發生、見死者正欲上車時、車已略動、詎其尚未登車、門忽被人關閉、其時已萬家燈火、故祇隠約見關門者如身穿號衣等語、又據陳大銀投稱、在一五零二三號公共汽車上爲賣票、其時車中甚爲擁擠、吾在裏邊賣票、致是時關閉車門、並不知悉、當時尚有公司中人員八名、因已落差、故亦在余車中云云、周君得供、遂諭騐得死者陳阿用、男性、委係生前被一五零二三號公共汽車碰傷身死、屍交其妻陳張氏具結領回棺殮、 
[自衛槍械應換領新照]  
　　工部局宣佈、凡屬自用槍械之捐照或執照、均須於明年一月三日起、改換新照、新照須向中央巡捕房槍械執照股請領、領取時必須將該槍交出、查騐無誤、方能給照、 
[光明火油公司火警]  
　　閘北中山路光明火油公司、昨日下午二時許、突然失愼、頓時冒穿屋頂、濃烟四佈、火光燭天、嗣經閘北救火會聞警、驅車到場灌救始熄、計焚燬平屋二間、 
[招尋走失女孩]  
　　務農爲業之失寳生、住居閘北西寳興路西八字橋十二號、於本月十一日上午十一時、在嚴家角走失小女一名、年四歲、四方臉、褐色、身穿舊黑白方塊格子呢旗袍、頭載紅絲羢帽、足穿紅洋襪、紅洋布、駱駝羢夾裏、布底棉鞋、右眼角上有疤痕一塊、名寳寳、略能言語、言時常流涎、現已走失五日、四處招尋、毫無音信、如有知其下落、或在途中領着、代爲領養者、請送至上述地點、或通信前來具領亦可、不勝感激、 
[上海醫院聘任新院長]  
　　南市公立上海醫院、前經董事會議决、改組院長制、茲聞該院於昨日開董事會、議决、聘請現任醫務長周楚良爲院長、嗣後對於院務、將大加整頓、以副市民之期望云、 
[凍死兩男子]  
　　氣候漸寒、入晚尤甚、故窮苦無家可歸者、漸有不能抵抗嚴寒之勢、前晚、閘北中興路死一男子、年約四十餘歲、身穿毫無温氣之灰布破棉袍、旁有破被一條、因無家屬、由四區飭地保王少廷投地方法院報騐、又虹口天寳路東天德坊弄内死一男子、年約四十餘歲、身穿破舊藍布棉袍、因無家屬、由五區三所飭地保徐金林投法院報騐、下午由檢察官等分别蒞騐、後諭由慈善團收殮、發封厝壇、候屬認領、 
[全國理教會開會紀]  
　　中華全國理教聨合會、昨開第二十五次委員會議、到蘇·永春·何松庭·姜昌鏞·等十餘人、由張一塵主席、討論、（一）江蘇東台縣政府函請轉令東台理教聨合會、補行呈請備案案、議决、照轉、（二）本會駐津辦事處函請轉天津市政府、予以保護案、議决、通過、（三）徐州理教聨合會函、爲苑常務被誣、會務停頓案、議决、交調查科、（四）安徽合肥濟善堂公所函、擬設分會案、議决、着按照組織程序、發起合肥理教聨合會、（五）江蘇邳縣理教聨合會籌備處函、已奉黨政機關核准、請予備案、議决、照准、（六）河南、新蔡積善公所函、要求入會案、議决、通過、（七）江蘇太倉善心堂公所函、理事王寳承無端被辱案、議决、函請太倉縣公安局澈究、餘略、 
[工部局冬節及新年假期]  
　　工部局各部辦公處、因耶穌聖誕及新年節期、定於十二月二十五·二十六·及一月一日·二日·共四天、停止辦公、又工部局音樂隊、每星期日之奏演、於十二月廿四日及卅一日兩次均行停奏 
[市聲]  
　　▲洪昌米號送皇后日歷本埠公共租界愛文義路派克路口洪昌米號、爲金融實業兩界鉅子所組織、資本雄厚、信用卓著、自今睡開幕以來、業務蒸蒸日上、因其採辦糧食、務選上乘、推銷機米、力求平價、良以旨抱薄利、輪送迅速、故各界有口皆碑、公認社會中之正義商店、茲聞該號主人黄雨齋君、作營業上之進步、採取新計劃、特向生生美術公司定製七色精印皇后大日歷一種、當麗美觀、合於實用、茲爲酬答惠顧推意起見、自本月十五日起三十一日止、凡往該號現欵購米一石者、卽行奉贈一組、如電話咨照、則撥三五五三一號、立刻將米到達、並附日歷、日斤量充足、桂司又不强索酒資、是誠打破糧食界之新紀錄、又屬米號業絶無僅有之創舉、 
　　▲美亞新出綢（帨）美亞織綢廠最近又新出印花綢（帨）、計分美亞悦·瓊瑶悦·華曼悦·三種、均以彩色製成精雅花樣、異常美麗、此種綢帨、女子可包頭髮、可包熱水袋、女學生可充書包、男子可作西裝内圍巾之用、卽用以包物、亦復美觀適宜、每方裝盒一隻、美亞帨每盒售洋一元八角、瓊瑶帨每盒售洋一元六角、華曼帨售洋一元、各大百貨公司及中國國貨公司均有出售、如購作禮品、贈送親友、最受歡迎、抑且經濟、 
　　▲集成西門分店開幕南京路抛球塲集成藥房因發展營業起見、特於老西門外中華路開設西門分店、茲悉該分店已於今日（十五日）開幕、在此開幕期内、總店分店一律舉行大廉價大贈品一月、所有本牌出品槪打八折、配方除原藥外、亦槪打八折實收、外牌貨及舶來品、亦照原本廉售、並於每日上午總分店同時發售袋裝奶油餅乾、每袋一角、買一袋、送一袋、 
　　▲徐重道第五分號今日開張國藥界世擘徐重道、範圍宏大、營業發達、本埠分號、有十餘家、其第五分號本設南成都路、現因擴展門面、特在福煦路成都路南首新建五層樓五開間大厦、定今日揭幕開張、總分號十一家聨合大减價一個月、所有各種補劑藥品、無不價廉物美、以酬顧客而誌紀念、 
　　▲天發祥皮貨局贈送禮券南京路抛球塲天發祥皮貨局、自舉行粗細皮貨露骨大賤賣以外、營業鼎盛、茲該局因冬至汛近、爲答謝歷年惠顧諸君雅意起見、特贈送老九和綢緞局禮券、凡購貨滿洋十元者、贈送禮券一元、此種禮券、十足通用、多購多贈、以此類推、 
　　▲市商會國貨商場减價將期滿上海市商會國貨商場、自舉行冬季大减價以來、營業頗稱發達、茲因該商塲减價、行將期滿、特由所屬各廠號採辦大宗優美國貨、照批發實價出賣、如閃摩縵縐旗袍料每件三元八角、電機縐旗袍料每件三元二角、各色錦地縐每尺六角五分、各色綫葛每尺一角五分、頭號白細平布每元兩丈、（憑布疋部二元以上發票、每人限購二丈、）雙龍牌毛冷每磅兩元八角（買一磅送半磅、贈毛巾兩條竹針一副、）頭號駱駝毛每磅一元三角、上等廣東木棉、每磅四角六分、全毛圍巾、每條八角、加重毛冷中人衫每件二元三角五分、奶油花生巧克力每磅一元八角、買一送一、冠生圍五磅椰蓉餅干、每聽一元六角、統莊銀耳每兩二元六角、大華鉛筆每打二角五分三六七省煤火爐、每只二十二元四角、雙錢牌熱水袋贈毛巾一條、每只一元三角、雙加重大號花雕、每瓶四角、買一送一、其餘貨品煩多、不及類載、愛用國貨諸君、幸勿失之交臂、 
　　▲天天提莊九當細毛皮貨暢銷五馬路石路中天天提莊、自闢二樓皮貨部、將自印九當滿貨廉價出售以來、各界購辦者、甚爲踴躍、此次又印出大批細毛皮貨、及時式男女大衣、新到西口皮統、仍陳列二樓皮貨部、聞價目之低廉、較前犧牲更大、誠欲購辦者之好消息也、 
　　▲福和烟公司廉價南京路福和烟公司、於是月十日起、聨合各分店舉行大减價二禮拜、舉凡雪茄·香烟·烟絲·烟具、一律貶價出售、實事求是、非大言欺人者可比、其最廉之貨、竟有照平時五折者、聞近日門市極盛、 
　　▲亞美牛肉汁出品精良、白克路五五○號亞美公司出品之新鮮牛肉汁與童雞汁、用最新科學方法提煉、質濃味美、如能日服一瓶、勝過其他一切補劑、已歷經中西名醫題字證明、近聞訂服者日有數十起、已積得千餘户、且有服户葉仲芳先生等馳書奬譽、該公司出品精良、效力偉大、電話三二五七九、 
[出版界]  
　　▲浙建設月刊肥料問題專號、浙江建設廳肥料管理處、關於技術方面由處長何尚平、技師王祖榘·技士高家駒·等農藝化學專家周密計劃、努力工作、雖歷史尚淺、成立以來、纔週一年、而成績已有可觀、聞最近出版之建設月刊肥料問題專號、係各專家平日研究工作之結晶、其中有王技師之化學肥料之製造·及高技士之浙江省土壤肥料之調查尤爲出色可貴、 
　　▲鄭昊樟編著上海童子軍史、中國童子軍創辦迄今、已歷二十二年、而上海復占風氣之先、執全國童子軍教育事業之牛耳、其歷年種種變遷及活動、影響中國童子軍者至巨、近由上海童子軍月刊編輯鄭昊樟採集歷年上海童子軍史事、編纂成册、復經童子軍先輩汪剛·徐子成·等校訂、由中國童子軍聨歡社出版、少年用品社發行 
　　▲英文對義字彚編英語專家黄海鶴先生、近爲適應一般中等學生之需要、編成英文對義字彚編一書、每册實價一角五分、其所舉對義字、均極淺顯、爲中學生所必讀者、且其方法頗具有提倡識字科學化及識字游戲化等特點、因此一般中學生、均樂於購閲、現值各省會考在卽、此書尤爲初中學生所需求、聞此書發行所爲杭州長生路七號、滬上係由開明現代及中國科學公司三家所經售、初版出書未及半月、卽將售罄、 
　　▲湯著社會槪論出版江南學院教授湯增敭氏、近著（社會學槪論）一書、計分九章、末附社會學名詞漢譯字、便於初學者之參考、全書都八萬餘言、爲中國社會科學會社會科學基礎叢書之一、冠有章淵若先生之長序、每册價洋二角五分、上海大東書局發行、 
　　▲女子月刊第十期業已出版上法海租界霞飛路五二三號女子書店出版之女子月刊、第十期業已出版、内容較前更爲充實、其形式及圖片等、亦均較前美觀、實爲吾國出版界之先鋒、婦女界之良友、該刊並於第二卷第一期出版新年特大號、篇幅加倍、刷新内容、改革式樣、無不爲讀者增益、準於明年一月十五日出版、又各界人士渴望已久之出版新聞、已於日前出版、凡定閲者、一筆免費贈送、以責優待、該刊每期零售二角、預定全年十二期、連郵只須二元、尚可享受種種利益、 
　　▲最新生産安全法婦人生産、如何始能絶對安全、此爲每一個生産婦人及其丈夫家屬都應注之問題、最近郭太華婦科醫院、根據德國最新産科學、及參以該院年來豐富之産科臨床經騐特編者生産安全法一書、俾各地助産士得一參考、甫經出版、卽風行遐邇、尤以各地之接生助産、廣行採用、近聞該院特將此書公開、廣行贈送、俾一般生産婦女、得一安全借鏡、附郵票半分、向麥特赫司脱路該院函索卽贈、 
　　▲羣益書社分社破格廉價本埠羣益書社、自本年五月開設分社於南京路一三一號小呂宋帽店隔壁以來、因其地點適中、交通便利、售價公道、書報齊全、各界人士異常稱便、近該社因房屋滿期、收束在卽、特舉行破格大廉價、計本版書籍原售七折、現售四折、外版書籍原版西書原售實價、現售九折、信封信箋抄本湖南毛律、德國名畫絲織風景文具名片賀年片原售實價、現均售八折、惟此種破格廉價、僅以該分社門市現購爲限、又聞凡購貨滿洋二元、贈送二十三年日歷一隻、 
[播音台]  
　　▲意外緣彈訶定期播送本埠南京路老九綸綢緞局、此次爲優待無線電聽衆起見、特請小説家張夢飛君新編意外緣彈詞、分贈各界、近日本外埠索閲者、日有數百起、聞該彈詞已請張少蟾、趙鶴孫·二君、自本月二十晚八時至九時假座大中華電臺（周波一一六○）逐日播送、諸君旣飽眼福、又飽耳福、 
[電影]  
　　▲大上海大戯院今天映（醫國之聖）西藏路南京路北大上海大戲院、開幕迄今、已逾一旬、開映（女性的追逐）一片、賣座堅俏、連映九日之多、仍不稍衰、該院因巨片山積、特將映期縮短、今天起換映銀壇藝術曲型里昻巴里摩亞最新傑搆（醫國之聖）全片情節、深刻鋭利、打入心坎、極寫父女血肉至情醫師割股之心、精誠所至、金石爲開、巴里摩亞演來、面面俱到、期期是道、至情流露、令人泫然涙下、藝術精湛、舍巴氏其諤屬、今天開映、門庭若市、可以預下、該院日場爲三時五時半、夜場爲九時一刻、 
　　▲愛國名片（票隣）問世中國的影片公司、除明星·聨華·天一·之外、月明公司的規模也不小、在以往武俠片備受社會歡迎的時候、月明所出的（關東大俠）、因爲由大力士查瑞龍和武俠女星鄔麗珠所主演、無論在國内國外、到處總賣滿座、但是月明的老闆任彭年、本是一位識時務者、因爲見到時代的轉變、自從一二八之後、他就改變了作風、最近他攝製了一部愛國名片（惡隣）、這部片子劇本、是由大文學家李法西先生費了一年多心血所作成的、不但意識正確、布局周密、布景也非常偉大、女主角是鄔麗珠、男主角是張雨亭、所以演出方面、也非常精彩、在送京檢查的時候、中央黨部莫不交口贊美、現在已由卡爾登戯院獲得首映之權、聞在一星期中就要開演了、鄔麗珠是有名的美麗武俠明星、此是她改變作風以後的第一部得意傑作、熱心國産影片者、請拭目以待、 
[書畫訊]  
　　▲張大千書畫展會開幕蜀人張大千行八、爲善孖季弟、李瑞清曾農髯、之入室弟子也、山水宗石濤、人物逼肖陳老蓮、花卉翖毛、則又具新羅八大之韻味、繪事身價、十倍黄金、故得其寸縑尺素者、彌不如獲異珍、而不知伊出於南曾·北李·之門、又固擅長書法者也、今庚秋凉、揮書楹聨、前後可百餘副、現定於本月十五日起、十七日止、假棋盤街泗涇路利利文藝公司展覽三天、並有最近畫件加入陳列、以張氏之筆墨、定能引起社會之注意、儻不低具有痂癖者而己也、 
　　▲藝乘社舉行古物書畫展覽會本埠三馬路雲南路口藝乘書畫社、係畫佛專家錢化佛氏所主辦、今届五周紀念、特搜集古今名人書畫古錢碑帖等品、公開展覽、現代名作、則有王一亭·曾農髯·黄賓虹·錢化佛·等精品、餘如南北宋歷代古錢漢書碑帖三代銅器、皆爲鮮見之古物、聞定於本月十五日至十八日爲展覽之期、歡迎各界前往參觀、不收門券、 
[英美金融消息]  
　　路透社十四日倫敦電、今日此間大條銀價微長、近期十八便士六二五、遠期十八便士六八七五、近遠期均較昨價長零六二五、 
　　今日午後二時倫敦對紐約滙價如下、英金一鎊合美金五元零七分、美金一元合英金三先令十一便士三三七、 
　　十四日紐約電、今日此間銀市、遠期價長縮不一、一月份縮一五磅音、三月份弗動、五月份長一五磅音、餘月無價、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周此間及揚子流域、天曇、而變化不定、有霧或雨、風來自東北至東南不等、因中國西部形成低壓所致、馬鞍島南面中國海濱一帶、天曇、較晴、風勢由勁峭而和緩、來自東北至東面不等、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五五·九、最低三四·七、去年同日最高五三·四、最低二五·三、 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[旗和歌] [  孟珍]  
　　中國什麽都是矛盾的，什麽多是畸形的。以農立國的國家農村破産了，從始至終在金融的社會中幣制不統一的。其他呢？我來舉一個例，就是旗和歌。 
　　中華民國成立以來的旗，眞層出不窮 
：　　辛亥革命以後，我們的國旗制定爲（紅黄藍白黑）的五色旗。　軍旗是星旗，青天白日爲海軍旗。 
　　後來袁世凱洪憲盜國，制定（斜紅十字）爲中心，十字的四面爲（黄藍白黑小三角）爲國旗。 
　　張勳復辟復用清朝龍旗。 
　　北伐以前的軍閥用古代的將軍旗。 
　　北伐之後，改用（青天白日滿地紅）爲國旗，青天白日爲黨旗。 
　　至於僞滿定（紅藍白黑的短横條）代我青天白日，（滿天黄）代滿地紅的國旗。 
　　最近　省又定（上藍下紅中嵌五角黄星）的旗。 
　　今年民國生産了二十二年，旗却有了十面這是一件值得驚駭的事。 
　　國旗爲一國規定的旗章，所以爲一國之標識者，可見國旗是多麽的重要！有五千年歷史的國家而對於這極重要的國旗，在數十年中竟有這樣大變遷。 
　　並且，現在我們偉大的青天白日滿地紅旗，在商店中給他們掛着作招牌；在工人的家中，給他們釘在窗洞上；帆船把它們當了帆。 
　　至於國歌呢，我們曾有卿雲歌；但近這十年來，却没有一隻代表國家體面的國歌 
。　　中國現在不强，也許因爲國旗國歌在作怪，等候將來有一天，國旗受全國人尊敬，不再輕易産生了；國歌也正式的産生了，那末中國也許可强盛起來，不能勝列强，也得並駕齊驅。 
[品性從食物中來] [  珮瑜]  
　　有人説蘇州城裏的人，因爲從小喝了市河裏的齷齪水，所以説起話來，軟熟非凡，流利異常。吳儂軟語是從喝齷齪水所養成的。這句話確切與否，不得而知，不過根據了最新的原理，很容易説明一個人的品性是從他所吃的東西中來的。那麽，（品性從食物中來）的一句話，比（方言因飲水而有别）的一句話，來得靠得住些；因爲有人對於品性與食物有無相當關係，曾經加以一番深切的研究。這種新科學的主要解釋者，名安司金，在他所著的一本小册子名Borology中，供給我們許多種種不同的例證。 
　　例如這種體質强健，秉性靜默一類的人，始終如一地選擇大塊肉和不易消化的食物來吃。那些喜歡多量調味物（如鹽醋香料等）的人，是易受刺激，容易發怒的，這是很通常的。喜吃麵食糕餅發怒的，這是很通常的。喜吃麵食糕餅一類東西的人，大都不會是這釋多情善感的感情主義者。從健康與衛生方面看起來，我們知道蔬菜是良好的食品，但是關於蘿蔔却不能下不一句忠告；每餐多吃了蘿蔔，容易使性情兇暴殘忍的。 
　　從别個權威者的著作中，我們還可以收集到不少的解釋與例證。例如説吃水菓的人，性情常是温和的；因爲水菓是集中多量日光的。這是可以相信的，人們漸有喜歡多吃水菓與蔬菜的趨勢；因爲現代生活驅使人們集中於嚥起來比較快些的食品。一切新鮮的食品，都有刺戟性與興奮性的，適如茶與酒等。因此，對於飲食十分小心，萬分謹愼，非但可以避免疾病，並且可以增進健康，改變性情咧。 
[同是外國人] [  冠英]  
　　每離開工作的處所，照例就趕回囚籠式的屋内，往床上一躺，什麽都不管，今天是特别高興，不肯急急回去，向那馬路上亂兜，想藉此透出一口悶氣。不巧得根接連地看到兩樁不平的事，引起我心中無限的波瀾。 
　　經過夜市通明的南京路，轉向冷靜幽寂的街頭。忽地斜刺裏衝出一羣人，兩個羅松的異國流浪者抱頭鼠竄向這邊奔逃，後面却緊緊跟着兩個中國苦力死命地狂追着，邊走邊駡：（混蛋的羅松傳三...）（趕上我打死你...）那兩個羅松人並不肯示弱，回轉頭來厮打着，猶有抵抗的雄心，這時苦力方面又加入幾個生力軍，羅松人看看不支了。頭部與背上早着了無數拳頭，他們不得不拔脚急奔，幾個苦力仍不捨的急追上去，看熱閙的人狂呼歡笑着。聽他們的紛亂談話。有的説：（羅松癟三眞討厭，該打！）有的説：（他們在上海没有人保護，打死也没有人問）在這煩雜的輿論中，我彷彿看見兩個異國流浪者又被揪着挨打了 
　　很無聊的越過蘇州河，向我住所走去。穿過酒綠燈紅約跳舞場，咖啡店，走向那荒冷寥落的一隅。刺骨的寒風拍面吹來，禁不住瑟瑟地發抖，猛的聽到一聲姜厲的呼號自前面傳來，我急忙的趕去，遠遠望見一大堆人和十幾個黄包車夫圍在一個弄堂的門口，一個外國水兵揚長地向弄裏走去，聽他們的談説，原來是剛才那個吃醉酒的花旗兵毆打這個正在哭訴着的車夫，那個花旗兵酒吃得爛醉，也不給車錢跳下事就走，車夫在後面追討，給果是吃了他幾脚皮鞋和幾記耳光，車夫痛極了，可憐他在上海對於洋人勢力積習已久，所以只有呼號，没有反抗，雖然旁邊站了許多人和十幾個同伴，大家也只好面面相覷，不敢作一些不平的共鳴，儘有的當作瞧熱閙在觀看，　　在歸途中，我心頭湧起無限的感慨，跟前不斷地晃着兩種不司的異國人物 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第二十回　卜吉有期老人連日笑　剷愁不盡舊雨對門居 
　　江氏看到這樣子，他已是非寫不可，索興向他凑趣着道：我這邊是没有什麽客的，老太爺是人情多，您自己估量着吧？要辦多少桌酒席呢？酒席是多少錢一桌的合適呢？他接連的説出兩個問題，這又引起了趙翁的興致了，應當如何下請帖？酒如何招待？酒席要用那一等的，才覺過得去？這一撥動了他説話的機組，竟是滔滔説個不絶。江氏吃過了午飯，十二點鐘就來了，一直談到下午四點鐘，趙翁還是精神抖擻的主意層出不窮。後來還是老太爺的聽差小林進來説，大姑娘在屋子裏呌着呢。江氏想到自己姑娘，身體有些不舒服，也許今天下午又躺着了，我怎好把他丢了大半天不去過問呢，於是就借了這個原故，躱開趙翁的話鋒了。趙翁居然盼到兒子要娶媳婦了，這實在是大大的一喜，那裏肯擺脱開了不想，一個人出着神，想這樣想那樣，又記上了許多。白天籌畫了一天不算，到了晚上，一個人坐在燈下，又慢慢的寫了好幾封信。每封信上。都有在旁邊打着雙圈的句子。例如（信到之日，我兒即預備一切，由兒自定日期，何時可以請假，即刻函告余知，余自按兒到家之時，先期辦理。以便兒到，便作喜事。）又如（小兒不日即將完婚，需欵甚急，所有弟存欵二百餘元，請即日彚齊，弟不日入城親來携取。）又如（欵項不敷尚鉅，仍乞我兄早日爲之設法，以應燃眉之急，毋任感盼。）這老人作事，旣然是異常週到，而且還談個敏捷，次日起早，他親自就用掛號信，將它寄出去了。寄了信回來，走到前面院子裏，隔了窗户就向屋子呌了一聲道：楊老太，在家嗎？（二六八） 
[侵佔與拆讓] [  僵]  
　　滄海變做桑田，桑田變成滄海；一片荒地，變做了崇樓大厦的十里洋塲。在這努力建設的現在，都市裏面因着擴展街道，許多有碾交通的民房，一一拆讓，尤其是幾條熱閙街衢，因着街道擴展得大，房屋就讓進得多，有幾處市屋，簡實收縮得壁櫉一般，幢幢地列在那裏。 
　　因着街道的擴展，房屋的收縮，顯就出了地皮的可貴。於是以前的荒地，高墩，一刹那，都變做了華樓傑閣。那一班有力的人，更把那些無主的公地，獗窄的官弄，逐漸的化公爲私，變做了私人的産業。 
　　因着侵佔公地的人，大都是有産階級，於是一班考古家，就履行他們保古的宏志，在那陳舊的××府志，或地圖裏面，搜尋古跡，出來保障。於是××侵佔公地，××侵佔官弄的新聞，不時在報紙發現 
　　可是保古的盡力保古，侵佔的兀自侵佔，荒僻的公地，無用的官弄，也像上海的洋塲一般，逐漸地變做　了華厦，崇樓。那侵佔的新聞，起頭時雖轟轟烈烈，驚世駭俗，但五分鐘一過，早像抵貨一般，都已無聲無臭。據説一般考古者流，却在那呐喊聲中，從那陳紙堆裏，覓到了黄金之粟。 
　　拆讓的拆讓，侵佔的侵佔，在這滄海桑田，大起變化的當兒；被拆的，憂愁固是這般憂愁，可是侵佔的，快活却也儘足快活。尤其是那一班考古家，更有事可爲，有利可圖，大幹其名利雙收的保古事業。這大約是古文明國的唯一的特徴，在這努力建設的現代。 
拉雜話 
[上海烏話（下）] [  均]  
　　（八）鴿鴿有家野之别，家鴿乃由野鴿，馴養而變化者，體上灰黑，　　皆暗紅，體下黑色，或灰色，亦有純白，茶褐，黑白交雜者。野鴿嘴短，嘴端稍膨大，有角質，體之上面暗黑，腰白，或灰，至　有綠紫色澤，腹部暗灰，翼大有黑紋二條，脚短，幼時頭及胸無綠紫色澤。 
　　（九）鴨是大家都看過的，這裏也無須贅述了 
　　（十）鷄又名京燕，這是不易看到的，但在夏天，如果你有眼福時，也可以看到一種白尾或紅尾的鳥，約一尺長，那就是鷄了。 
　　（十一）鷗只在海邊可以看到，是一種白色或灰色的海鳥，它的翼則爲黑色。 
　　（十二）蠟嘴普通的蠟嘴大槪是黑頭的，長約七寸，體之上面爲灰褐色，尾爲藍黑色，雌的頭足則爲灰褐色，並目尾較雄者爲短，春天的時候常常看到的，呌的聲音好像説："Good-morning-little-birde"。 
　　（十三）鷺鸞大槪可分爲白鷺，灰鷺，池鷺等，頸長而且細，身甚長大，大約自三十八寸至二十二寸，脚頗長，夏天時常發現。 
　　（十四）啄魚鳥又名鈎鳥郎，長約六寸半，頭大嘴長，羽色非常美麗，體上面作暗綠藍色，尾色較淺，腹部爲褐紅色，呌聲作"Pe-e-e-t　 
　　（十五）鳶長約二十六寸，全身作暗褐色，能高飛人雲霄。　　（十六）鵲與鴉相似，亦是常見鳥類之一種，身作黑白色，長約十八寸，呌聲作"Zaak" 
　　（十七）黄鳥類鶯，羽色金光，長約九寸半，嘴紅，尾及頭頂爲黑色，呌聲作"Who-you-who-you-who" 
　　（十八）貓頭鷹上海産量甚多，長約十寸半，全身作褐色，間以白横紋，目大如貓，鼻向内鈎，呌聲作"Kiew-kiew" 
　　（十九）鵸鶉日本多此鳥，長約七寸，半至七寸，身作可可色。 
　　（二十）雉身長約二十至二十四寸，尾長十五寸，目有紅圜，頭及頸有綠白圜，身爲灰，褐，橙，綠各色所雜成。呌的聲作"Kock-kock" 
　　（二一）秧雞是一種水鳥，身約十寸，嘴尖有一寸半長，身爲黑橙間色，腹下爲灰白色。 
　　（二二）知更雀長約五寸秋時見之背及頂爲暗藍色，尾則褐藍合色。 
　　（二三）呼潮鳥與鷸相類，長八寸至九寸半，脚長嘴尖。 
　　（二四）鴂又名百舌鳥，有五種，曰厚嘴鴂，大頭鴂，深灰鴂，紅春鴂，赤尾鴂。長約十寸半，呌聲作粗魯之"wark,wark"聲 
　　（二五）鷸春秋才出現，嘴長且尖，胸爲灰白色，背爲黑褐相間色。 
　　（二六）麻雀爲最常見之一種，現不多贅。 
　　（二七）胡燕春到才發現，過了夏就不見了，背羽作藍黑色，腹羽則白色，翼甚長，呌聲作"Peet" 
　　（二八）啄木鳥長十寸至十二寸，嘴甚長且尖。有斑色啄木鳥及綠色啄木鳥兩種。 
　　（二九）山鷸長十四寸，羽色爲紅褐，灰，黑各色所混合，嘴亦甚長。 
　　（三十）囀鳥有扇尾及矮脚兩種，扇員者爲褐色，胸爲灰白色，六寸長，善吟唱。矮脚者七寸長，均淡黄色，呌聲爲"Peet-peet-peet"或"Chip-chip-chip" 
　　上海邑廟内，有一家鳥店，呌做鼎與泰，是此中的巨擘。店主顧志軒君常親自出去採辦，奇禽異鳥，供給一般鳥迷。文廟動物院中曾有一大籠鳥，都是他捐的，前天的芙蓉競賽會，也得到他的助力不少。 
 
 

Page 14

 
 
[教育消息　外埠　蘇省教費籌發]  
　　▲中學師範十月份費通知書簽字江蘇省立鄉村師範及實騐小學附屬小學等校十月份經費、已於本月二日領清、省立中學及師範學校九月份下半個月經費、與社教機關及職業學校十月份上半個月經費、各校所領到發欵通知書上所塡領現欵之期、爲本月十二日、現查江蘇教費金庫所餘欵項、尚差一些、聞教費管理處、對此十二日到期應付之欵、可以籌措發清、不生問題、 
　　又江蘇教費本届稽核員會已對於省立中學及師範校十月份鄉師與實小附小則爲十一月份、社教機關及職業校則爲十月下半月與十一月上半月、）發欵通知書簽字、並已於十三日將通知書送往教廳蓋章、惟發出之期尚須稍緩時日、因現方發漬九月份經費、（鄉師與實小爲十月份餘如上述）而照例師範校膳費、提前發放兩月、現尚有十月十一月師範膳費未發、俟發清此兩月膳費兩萬元、卽發中學師範十月份經費、（餘類推）聞教費管理處日昨已訓令江南各縣及江北較大之縣份、預借冬漕四十萬元、爲省校兩個月經費之開支云、 
[浙教廳籌備本届　中學畢業會考　定一月九日分三區舉行]  
　　應考人數共一二九九名（杭州通信）浙省本年度第一學期中學畢業會考、定於二十三年一月九日舉行、教育廳現正積極籌辦、由陳廳長指派職員錢家治、林端甫、何敬煌、陳殿揚、徐旭東、董世楨、並聘請胡健中、戴君仁、崔文璧、瞿渭、王洲蓀、盧受青等十二人、組織會考委員會、昨（十四）在教育廳舉行第一次會議、本届應行畢業學校二十五校、學生七百零五名、又補考學生高中三十二名、初中五百六十二名、共計一千二百九十九名、分爲杭州臨海金華三區舉行云、 
[教長王世杰　歡迎法前教育部長]  
　　（南京十四日電）教長王世杰、十四下午四時、在教部舉行茶話會、歡迎法國前教育部長歐樂諾夫婦、及法國薩領事夫婦、並請各院部要員、及中大中政校校長教授多人作陪、到五十餘人、茶話畢、映放電影、賓主極盡歡娛、 
[本埠　縣教局局務會議記]  
　　上海縣教育局於昨舉行三一八次局務會議、主席施局長、紀錄潘省三議决案、（一）縣立鄉村師範學校呈請撥用省類税欵案、議决加具意見呈廳請示、（二）顓橋農教館呈報組織上海畜産改良促進會、粘附簡章、請求備案、並請參加組織案、議决簡章修正備案、本局准予參加、 
[市教局公告　甄别試騐日期地點　▲凡須補繳證件之學生]  
　　▲限本月二十日前送到上海市教育局公告云、本局奉部令舉辦私立文化學院、上海第二院、及私立新中國學院等校學生甄别試騐、業經布告招考、並審查資格在案、茲决定考試日期地點、及補繳證件限期如下、（一）考試日期十二月二十三日正午十二時起至九時止、二十四日上午八時起至下午七時止、二十五日上午八時起至正午十二時止、（二）考試地點尚文路江蘇省立上海中學初中部、（三）領准考證日期、十二月二十一日二十二日、均上午九時起至下午五時止、（四）本局通知須補繳證件之學生統限於十二月二十日前補送到局、聽候審查、逾期不收、（五）考試科目時間表、及試塲規則、均於領取准考證時給閲、仰各應試人一體知照、此布、 
[中國科學社　高女士紀念奬金徴文　▲徴文科目已决定爲算學]  
　　▲推胡敦復等爲審查委員中國科學社社員高君羣女士紀念奬金徴文、每年舉行一次、二十三年徴文科目、已經該社理事會議决爲算學、并推胡敦復·姜立夫·錢寳琮三人爲本年度徴文審查委員、茲錄其徴文簡章如下、（一）該項奬品爲金質奬章一枚、并加現欵一百元、用以給予徴文首選之一人、每年徴文一次、（二）論文題目之範圍、限於算學物理化學生物及地學五學科、由該社理事會每年就以上五學科中輪流擇定一種、並組織徴文委員會、主持徴文及審查文稿事宜、（三）凡現在國内大學及專科學校、學習純粹科學及應用科學者、俱得參與徴文投稿、（四）應徴者就徴文所定學科、著作論文一篇、字數應在三千以上一萬以下、撰文材料、務求充實·新頴·直確文字、務求明顯條楊通俗凡抄襲翻譯與曾在别處發表之文字、俱不得當選、（五）文稿寫法一律用横行、每行二十三字、每頁三十二行、加新式標點符號、并於稿首註明姓名、年歲·籍貫·住址肄業學校、所習學科及年級騰寫務求整齊·清楚·毛筆或鋼筆聽便、如有圖表、應用黑墨水繪製於潔白之紙上、務求工整、照片則粘於厚紙上、插圖地位、應在文稿内註明、（六）應徴論文用雙掛號寄上海亞爾培路五三三號中國科學社高女士紀念獎金徴文委員會收、（七）委員會收齊文稿後、卽請專家評定甲乙、及决定當選之人、於翌年十月底發表、并給與奬金及奬章（八）徴文當選之論文、卽在該社所刊行之科學雜誌内發長、（九）凡徴文雖未當選、而其文字在該社認爲有價值者、亦得在科學内發表、并酌給酬金 
[韓範女中國語競賽]  
　　梅白格路坤範女初中、本學期自實施訓教合一以來、頗有成效、日昨上午九時、該校在大禮堂舉行國語演講競賽、聽講者二百餘人、濟濟一堂、極一時之盛、評判員爲交通大學沈德滋、會計師沈乙夫、律師張濯應等三君結果、團體錦標爲中三所得、個人第一係周毓棻、講題爲一中華民族的出路一、第二黄雲梅題爲一讀書與救國一、第三魏玉華題爲（國難中自救之方法）、語詞動作、均見優長、故博得掌聲不少、其餘各生之成績、亦稱不惡、講畢卽由校長發給奬品而散、 
[體育　教部體委會籌備　明年遠東預選]  
　　寒假召開委員會（南京十四日電）教部體育委會改組後、因新任各委、大多服務外地無暇來京、擬寒假時、召開首次會議、據該會息、遠東大會參加辦法、曾由體委會决議與中華體育恊進會會商籌備、現擬明年三月間、在滬開預選會、本届全運會之前三名俱由會遴選參加、業餘方面由恊進會在各省市設法選擇選出後、卽舉行聨合預選、取錄前一二名爲出席遠東選手、現已分别籌備經費、决由教部負擔、正從事草擬預算、 
[約翰足球隊出征蘇州]  
　　本埠梵皇渡約翰大學足球隊、將於本星期六出征蘇州、已約定者爲東吳大學、於是日下午三時在該校比賽查約翰本届賽力甚强、在西聨乙組中、曾連勝臘克斯伊令等數强隊、此次出征勝利可預卜、且東華健將吳幼良亦隨隊前往、如此則戰鬥力、將益形强厚矣、茲探得該隊隊員名單如下、 
　　（教練）卜德（幹事）張桂良、（書記）江有望、（隊長）龐磐芳、（隊員）吳幼良、吳幼林、毛以信、白任辰、鄭正仁、響啟咸、吳振邦、周安權、朱文極、劉海珊、高增墩、龔致輝、歐陽旭祺、 
[江浙私中足籃球錦標賽第二日　金陵約翰將决賽足球　▲昨日複賽金陵勝滬江約翰勝晏成　▲籃球初賽約翰勝滬江東吳勝之江]  
　　－明日足球决賽今晚籃球複賽－（蘇州十四日電）今日爲江浙私中足籃球錦標賽第二日、足球複賽之結果、金陵以四比零勝滬江、約翰以九比零勝晏成、金陵約輪星期六决賽、尚有籃球初賽、則約翰勝滬江、東吳勝之江、記述如下、 
[前鋒出色　金陵壓倒滬江]  
　　－四比零－前（十三）日初賽金陵以十六對○戰勝萃、滬江以三對一擊敗之江後、昨（十四）上午十一時三刻、兩隊遂在東吳大學球塲、設立旗門、開始交綏、此役爲决賽權之爭奪、關係錦標至巨、由馮教準急判、開場後、經數度銓旋、金陵前鋒帶球進犯直搗内地、滬江左内衛李兆健救球心切、將球阻攔、起足一排、飛向後進、經門木擋駕造成左角球、當由金陵右鋒何學堯主踢、未獲成績、轉輾旣久、金陵右鋒何學堯盤球深入、衝至右翼、以受滬江兵馬之包圍、乃將球傳出、落於滬江綱前、爲門將陸鍾愈起手拍出、金陵救兵陳士凱由人叢中殺出嚮應、蹴入綱中首創紀錄至此滬江力圖反攻、金陵乘勝進逼、球盤旋在金陵陣地、左衛何學泉在四十碼處犯規判罰、繫鈴解鈴、梁開標以頭功救出、三脚兩項、又入滬江陣地、副牌小黑炭陳十凱等、如潮擁進、直破三關、滬江門將陸鍾愈、見狀急離位拍救詎球未拍得而身已倒地、劉祖儒飛步上前、攻破一球、斯時金陵事生啦啦之聲大起戰至最後五分鐘、陳士凱單槍匹馬、捲土重犯、球至門前、陸鍾愈衛出、臥地將球抱住、惟擲出不還、球爲劉祖修所截得、乘滬江内防之人、起脚一踢、造成三對○終結上半時、易地再戰金陵更動人馬、黑皮退任中堅、曾毓龍出任右内鋒、不免稍形見絀、滬江後衛努力防守、金陵竟不能带、滬江龔子文乘虚進攻、時作驚人之舉、徒奈孤掌難鳴、終難成效混戰多時劉祖修何學堯連絡前進、何學堯傳中、曾毓龍故意失球、陳士凱當仁不讓、平球射去正中、陸鍾愈身上彈出不遠、陳士凱變本加厲、造成四比○、金陵勝、奪得决賽權　　▲金陵陣綫　　　　　　　　　　　　　宋錫培下　　　　　　　　　　　　　劉祖儒上　　　　周立賢　何學泉　　陳士凱翁禮謙　　　　　郭紹埠上　劉祖修下　　　　　　　　林堅學下　林堅學上　　　　宋錫培上曾毓龍上　劉祖修上　　　　趙藹生下郭紹暐下　曾毓龍下　　　　　　　　　　　　　何學堯　　▲滬江陣綫　　　　　　　　馮玉蘭　陳實夫　　　　蔡壽熙　　　　　王金浩陸鍾愈　　　　　李壽康　龔子文　　　　李兆健　　　　　金士貴　　　　　　　　程天鑑　梁開極 
[九比零　約翰勝晏成]  
　　－得决賽權－約翰與晏成之戰、形勢成爲一面倒、開賽不到一分鐘、開角球、晏成戴廣進踢高球、劉明德蹤起、復頂造一球、陳輝棠遠射、晏成守門得而復失、葉德明開角球、落點甚佳、晏成守衛不知所措、陳輝棠攻人第五球、許文奎靈活過人、獨衝第六球、上半時約翰以六比零勝、下半時胡承基得孫寳珊高挑、翻身攻一球、清脆異常、劉明德再進第八球、許文奎踢角球、落胡承基脚前、胡坐收其成、得第九球、晏成雖反攻結果無效、約翰遂九比零奪得决賽權、預料與金陵當有一場劇關也、 
　　▲約翰陣線　　　　　　　　　　　　席德明　　　　許光耀　章文治　許文奎董安邦　　　　　孫寳珊　劉明德　　　　鄧明海　周　斌　陳輝堂　　　　　　　　　　　　吳承基 
　　▲晏成陣線　　　　　　　　　　　　楊祖熹　　　　戴廣進　劉恩炎　詹師曾吳少懷　　　　　劉安法　周宗貴　　　　張庭樂　陳文龍　夏　昶　　　　　　　　　　　　章旭東 
[落選初賽　萃英勝之江]  
　　－四比二－足球落選錦標初賽、萃英以四比二克服之江、萃英之勝、頗不易易、踢來較金陵之賽、進步多多、雖不能盡合法度、然亦能進攻退守、之江上場、過於大意、入後又心慌意亂、敗也必矣、上半時萃英以二對零勝、下半時二比二平分秋色、萃英之勝、第一球頗爲發噱、萃英要求暫停、裁判未及執行、而之江已偃旗息鼓、萃英遂長驅直入、得第一球、下半時形勢均等、之江雖作最後掙扎、終歸無效、萃英遂以四比二勝、 
[籃球初賽結果]  
　　▲東吳勝之江籃球初春、東吳對之江、雙方球藝未臻上乘、犯規纍纍、惟多不命中、東吳周本瑞、兩告中的黄曙天跟上三分、東吳以七比零佔先、之江宣告暫停、依然毫無起色、之江由雷惟劬四罰進、一分之後、又復遠擲一球、東吳前鋒左右逢源、得分頻頻比數漸差漸遠、上半時結果東吳二十八这江六分、下半時開始、之江方能分庭抗禮、互有命中、入後呈疲憊、東吳周本瑞確係個中翹楚、運球接濟俱見工夫、後衛亦是不弱、使之地利人和、均佔便利、勝來頗覺易易、結果二十一對二十五東吳勝、上半時東吳二十五之江六總結五十一、二十五、 
　　▲東吳　　犯　分　　▲之江　　犯　　分周本才鋒　二　十八　陳華年鋒　二　　七嚴志椿鋒　一　○　　莫同忻鋒　三　　十黄曙天鋒　三　十四　雲惟劬中　二　　八侯慕臨中　二　十　　陳斯然衛　三　　○郭安仁中　一　四　　金徐鑾衛　一　　○竺培鳳衛　二　四　　共　　　　十一　二五陶劍萍衛　三　○吳志書衛　二　一共　　　　十六五一上半時　東吳　二十八分　之江　六分下半時　東吳　二十三分　之江　十九分 
　　▲約翰克滬江約翰克滬江、比數四十八對三十二、約翰滬江爲去歲冠亞軍、實力俱屬雄厚、奪標呼聲、亦是最高、一旦相遇、不啻一幕决賽矣、開賽後、滬江黄立富首先立功、約翰許文奎還他顔色、張培新遠擲中的、約翰以四比二追上、自此以後、約翰一路前導、許文奎陳輝棠、左右揮擊、張培新童遇春防守得宜、以十三比二遥遥居上、不意許文奎足踝受傷、滬江乘勢直入、朱培生黄立富連連得分、漸漸趕上、約翰陳輝棠李明光、亦有建樹、約翰終居上風、上半時結果、約翰十八、滬江十分、下半時約翰聲勢依然、陳輝棠李明光籃下建功、連獲四分、滬江楊元麒遠射又中、許文奎復作馮婦、約翰頓形活躍、如魚得水、分數激增、滬江金士貴楊元麒作困獸之鬥、亦爲滬江奪得多分、尤以王立富之遠擲每多中的到四十六比二十之時、約翰陳輝棠被罰出場、前鋒不免減色、滬江傾師反攻、時見功效、比數漸復接近、結果四十八比三十二、約翰勝、▲約翰　　犯　分 
　　▲滬江　　犯　分李明光鋒　○　六　　黄立富鋒　一　十六許文奎鋒　一　十一　金士貴鋒　○　三孫寳珊鋒　○　八　　楊元麒鋒　○　十陳輝棠中　四　十四　朱培生中　二　一張培新衛　二　四　　陸鍾愈衛　二　二童遇春衛　三　五　　馮玉來衛　一　○　　共　　十　四八　　　　共　六　三二上半時約翰十八分　滬江十分下半時約翰三十分　滬江二二分 
[今日比賽秩序]  
籃球複賽　的翰對桃塢　晚七時半籃球複賽　金陵對東吳　晚八時半籃球落選　滬江對萃英　上午十一時籃球落選　晏成對之江　晚八時半足球落選　東吳對桃塢　下午一時 
[本市第五届　小學運動給奬]  
　　▲吳市長派章秘書代表行給奬禮 
　　▲幼稚園團體操甲等尚文等七校 
　　▲小學團體操務本等七校得三甲本市第五届小學聨合運動會、已於上月十日起在市立體育場舉行、市教育局於昨日下午二時、在該局大禮堂補行給奬典禮、計到吳市長代表章淵若、局長潘公展、市黨部代表曹沛滋及各校運動員等百餘人由潘局長主席、章秘書給奬、茲分誌詳情如次、 
[儀式　－給奬典禮－]  
　　（一）開會奏樂、（二）全體肅立、（三）唱黨歌、（四）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（五）主席恭讀總理遺囑、（六）會長訓詞、（七）市黨部代表訓詞、（八）副會長訓詞、（九）報告、（十）給奬、（十一）禮成奏樂、 
[訓詞]  
　　（一）吳市長代表章淵若訓詞謂運動員在運動會中應革除不守時間、臨渴掘井、不守秩序、不守道德等不良習慣、邺應明瞭體育之意義在普通鍜鍊人民體格、爲民族國家增進生産、維持生命云、（二）市黨部代表訓詞謂、中國目前人口死率增加、生率減少、而與各國人民之壽數比較、又屬最短、此皆不注意體育之結果、今後應提倡體育以挽民族云、（三）潘局長訓詞謂、本届運動會參加學校及學生數、都較已往爲多、成績亦較前進步、此可證明各校平日對體育之重視、我們希望運動會之年年進步、卽希望學生體格之年年進步、我們對於運動員個人則應求其新紀錄之創造、對於學生全體則應求其普遍的進步、蓋運動不僅是鍜鍊體格而已、一切事業之基礎、道德之休養、俱有關係、故希望每個學校對每個學生都要加以長期的訓練云、 
[給奬]  
　　繼由會務主任馬崇淦報告經過情形後、卽由市長代章淵若給奬、總幹事邵汝幹點名、計男女各組田徑賽得分運動員、每人給金質或銀質奬章一枚、打破紀錄者各給世界書局中年文庫全部、團體操甲乙等各給奬狀、其前三十名並由勤奮書局贈送勤奮體育月報第三期小學體育專號各一本、 
[田徑賽　－奬品一斑－]  
　（一）男子田徑團體第一萬竹、吳市長盾、潘局長盾、市一體育場框）第二尚文、吳市長盾、潘局長盾、第三和安、吳市長盾、潘局長盾、第四震修、吳市長盾、潘局長盾、又廣公附小、吳市長盾、新聞報爵、（二）女子田徑團體第一萬竹、吳市長盾、潘局長盾、市一體育場框、第二務本、吳市長盾、潘局長盾、第三西成吳市長盾、潘局長盾、第四飛虬、吳市長盾、金局長盾、（三）團體男女總第一萬竹、楊虎盾、張小通屏、（四）男子個人第一、甲組萬竹朱洪琪、沈局長文具、乙組萬竹許吉安、俞秘書長杯丙組西成吳昆明、吳秘書長杯、（五）女子個人第一、甲組西成梁志麟、張載伯盾、乙組時化陣素華、中央體育用品公司盾、丙組飛虹曾金桃、大用橡皮公司盾、（六）指定奬品、和安、杜督學屏、唐灣上海體育評論社盃、標準公司旗、唐東李煜生盾、女子乙組擲壘第一李玉森、林西河杯、（七）替換賽跑第一尚文、朱鳳蔚框、附國術甲等第一名、男生廣公、姜懷素聨、廣東初中框、女生靜安、張小通屏、市一體育場框、 
[團體操]  
　　（一）幼稚園團體操表表列入甲等者、尚文吳開先盾、西成李局長盾、萬竹市教育會盾、青光法政學院盾、羣學會蔡局長盾、林蔭黄造雄盾、民智市一體育場框、（二）小學團體操表演有三個甲等者、務本李登輝盾、徐局長旗、萬竹吳局長盾、鄭通和旗、和安文局長盾、王曉籟框、尚文林美衍杯、市一體育場框、西成邢琬杯、市一體育場框、民智周科長屏、法學院框、林蔭周科長屏、翁之龍盾、 
　　－團體操等第－ 
[甲等]  
　　務本·萬竹·和安·尚文·西成·民智·林蔭·海山·梅溪·其美·高橋·西江·澄衷·浦東一小·通惠·松雪·三修·潭鎭·自强·敦化·青光·上海初小·羣學會·上海·敬業·養正·旦華·高昌·唐灣·比德·倉基·愛羣·廣公一小·廣東·靜安·吳淞、 
[乙等]  
　　育德·南薰·明德·羣化·巽與·東明·樹基·飛虹·暉橋·曹南·南區·德新·適存·震修·時化·競存·育才·羣益·羣賢·齊魯·市一幼園·崇正·偉達·農壇·引溪·隆德·洋涇·法華·塘南·彭南·詠興·眞如·培本·龍華·江境·草塘·蒙養·新民·朝宗·中道·明倫·虹路·虹鎭·培德·滬南一小·上海幼園·滬南第一幼幼·羣益女小·道中女小·尚德·陳涇一小·華公·榛苓·安順·開明·留雲·貧兒院·報界工小、 
[－新紀錄補誌－]  
　　查本届運動會田徑、男子組打破歷届最高紀錄者有十項之多、平歷届者一項、打破上届者三項、女子組打破歷届者六項、打破上届者二項、茲補誌如下、 
[▲男子組]  
　　項目組别歷届最高紀錄保持者本届成績造者百　米甲十二秒八　萬竹羅觀福　十二秒四萬竹朱洪琪 
　　　乙十三秒六　廣公黄寳光　十三秒五萬竹許吉安二百米甲二十八秒四萬竹羅觀福二十六秒四萬竹朱洪琪 
　　　乙三十秒　和安張瑞寳二十九秒　和安劉連根四百米甲一分二秒萬竹朱松成一分一秒尚文吳士華 
　　　乙一分八秒四時化趙鴻才一分八秒四（平）和安劉連根跳高乙一米三五敬業施關林　一米三六廣公鄧瑞宏推鋁球乙十米六六敬業郭文瑞十二米一五洋涇黄財興 
　　　丙十一米一六廣公馬學强十一米五一萬竹徐烈爕撑高跳甲二米四九萬竹羅觀安二米五八萬竹盧長和八百米一分五十七尚文賈幼良一分五十五秒尚文接力秒四廣公 
　　（尚有跳遠甲乙丙組破上届紀錄） 
[▲女子組]  
　　五十米乙八秒廣公吳玉成七秒九時化陳素華百　米甲十五秒萬竹張秀珠十四秒九萬竹徐麗君 
　　乙十六秒廣公吳玉成十四秒五時化陳素華立定跳遠乙二米○一萬竹汪淑娟二米○六愛羣張仁貞 
　　丙二米萬竹張秀珠二米○五五南區蔣桂貞壘球擲逮乙二十五米○八萬竹朱秀珍三十米十一廣東李玉森 
　　（尚有五十米甲組、立定跳遠甲組破上届紀錄） 
[市總工會籌辦全市　工人運動大會]  
　　上海市總工會對於會務建設不遺餘力、如發展勞工教育已於滬西滬北二區、設立勞工子弟夜校、成績卓著、最近鑒於工人體育之重要、爲促進工人康健及提倡民衆運動起見、擬於明春舉辦上海市第一届全市工人運動大會、推劉心權·李夢南·陸機雲·范一峯·劉祖培·爲籌備委員、特於昨日下午在該會所召開第一次籌備委員會計到劉心權·陸機雲·徐多·李夢南·劉祖培、先由主席劉心權報告開會旨後卽討論進行辦法、議决各項要案如後、（一）聘徐多同志爲本會體書顧問、（二）推徐多同志擬具競賽計劃、（三）定名爲上海市總工會第一届全市工人運動大會、（四）競賽種類暫分田賽·徑賽·球類·國術四種、每一工會至少參加一種、（五）通令各工會限本月二十五日以前書面來會報告、（六）下次會議定本月二十八日舉行、 
[中青籃球聨賽會　六十九隊參加]  
　　▲分商界學界兩組 
　　▲定下星期六開賽上海中國青年會所主辦之籃球聨賽、已於上星期六截止報名、聞此次參加者、超過歷届紀錄、共有六十九隊報到、該會委員會於昨日開會議决、仍照去年辦理、分商學兩組、每組再分若干部、以利進行、並定於下星期六（二十三日）下午五時起開始比賽茲將各組隊名、附錄於後、 
　　▲商界組（三十六隊）一、中行甲、二、泉光、三、流星、四、藍燕、五、金城、六、樂羣、七、鷹隊、八、菊花、九、中輯、十、中實、十一、約華、十二、新合星、十三、泰山、十四、三星、十五、火烽、十六、玲光、十七、永星、十八、中行乙、十九、健美、二十、宵友、二十一、晨操、二十二、鎂隊、二十三、狼隊、二十四、白貓、二十五、南陽、二十六、晨光、二十七、西藏、二十八、狂風、二十九、白鷹、三十、滬南、（滬江商學院）三十一、嶺南、三十二、樂益、三十三、紅雁、三十四、上海、三十五、誠隊、三十六、明明、 
　　▲學界組（三十三隊）一、鐵心、二、廣義、三、新聨、四、凌光、五、復翼、六、鐵虎、七、惠中、八、别驕、九、商船、十、劍閣、十一、民立、十二、老隊、十三、南友、十四、中法、十五、海鷗、十六、愛隊、十七、廣肇、十八、骷髏、十九、開明、二十、持法、二十一、青隊、二十二、税專、二十三、虎隊新、二十四、正風、二十五、肇和、二十六、水電、二十七、海熊、二十八、江南、二十九、光夏三十、青中、三十一、海風、三十二、曙光、三十三、虎隊老、 
[上海籃球會昨賽結果]  
　　光華勝上中　乙四　三二比一四大華勝商工　乙四　五三比一八復中勝澄清　乙三　四四比二二正風勝珠江　乙三　三三比二八精武勝銀星　乙七　四九比二十 
　　▲今晚秩序　　與賽隊名　組别　時間　裁判員復中對初光　乙三　五時半　張彼德東方對晚星　乙四　六時廿分　施肇康上初對浦光　乙五　七時十分　董小培藥光對留雲　乙七　八時正　　邵樂平四行對虹隊　乙六　八時五十分龔正一 
[明日西聨足球　華塞斯西捕在跑馬廳]  
　　西聨　週甲組足球、原定星期六在逸圍、星期日在棒　塲、各有兩場比賽、昨西聨會秘書處通告明日　時起華塞斯對西捕之比賽、現改在跑馬廳　　、原在一時半起之優游對西商、改下午三時　　在逸圍、其餘照舊、全部秩序明日發表、以免重複、 
[中華足球開委員會]  
　　－今晚六時在鄧脱摩－中華尼球會書記處通告云、委員會於今晚六時半、假四川路鄧脱摩飯店開會、馮建維·蔣湘青·樂秀榮·馬德泰·何春輝、五委員、希按時出席、討論一切事宜、 
[江大足球曁南對交通　明日比賽門票已贈完]  
　　▲爲維持球場秩序計請各界原諒交通大學來函云、敬啟者、本星期六敝校對曁南江大足球賽、贈送入場券、原以維持場地秩序起見、僅印五千餘張、每劵一人、憑劵入塲、除一部份由曁南分送外、其餘由敝校及南京路大陸商塲南洋同學會分發、現已告罄、後至者、無以應付、諸希原諒、此請公鑒、交通大學體育館啟、 
[紫岩杯乒乓明日决賽]  
　　▲胡萍女士給奬紫岩盃乒乓賽、本星期六（十六日）晚七時起、特假横浜橋中央大會堂舉行最後决賽、并由電影編劇明星胡萍女士、當塲發給奬品、惟該堂地位有限、爲限制人數起見、備有入塲券、每張小洋四角、至於加入本盃之各隊、（中途退出者不在此例、）可於該晚向售票員領取、每隊十張、惟須備函證明、再中央大會堂地處華界、值此戒嚴期間、蒞場諸君、務宜遵守秩序、切勿多事喧噪、爲害治安云、 
[昨晚西青籃球　約翰敗於曁南]  
　　滬江勝夏光今晚有三塲 
　　昨晚西青籃球、三塲均係華人滬江勝夏光、六十二比二十九、曁南勝聖約翰、四十二比二十比賽略述如後、 
[滬江勝夏光]  
　　滬江本届雖人馬不整、實力猶在、夏光於初戰時、尚能振作、旋卽衰落、爲滬江乘機而起、屢戰屢克、遂以三十三比十三完結上半時、再戰聲中滬江合作美妙、益臻佳境、夏光於是一蹶不振、卒以六十二比二十九敗北、 
[曁南勝約翰]  
　　曁南戰聖約翰、勝負顯見、蓋聖約翰已非昔比、舊有部隊泰半他去、戰來進退無路、爲失敗主因、曁南聨絡較爲純熟上半時以二十四比九勝、下半時聖約翰反攻甚烈、奈心餘力絀、結果終以四十二比二十四敗北、 
　　慕爾與鷹隊之役、鷹隊因近於散漫、故始終落後、上半時二十三比十一、總結果四十一比二十二、 
　　▲今晚比賽三塲麥令對南星　甲組　七時划船對法軍　乙二　八時東吳對俄僑　乙一　九時 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[兒時] [  子明]  
　　狂臚文獻耗中年，亦是今生後起緣；猛憶兒時心力異：一燈紅接混茫前。－定庵詩。 
　　生命没有寄託的人，青年時代和（兒時）對他格外寳貴。這種浪漫諦克的回憶其實並不是發現了（兒時）的眞正了不得，而是感覺到（中年）以後的退。本來，生命祇有一次，對於誰都是寳貴的。但是，假使他的生命溶化在大衆的裏面，假使他天天性在爲這世界幹些什麽，那麽，他總在生長，雖然衰老病死仍舊是逃避不了，然而他的事業------大衆的事業是不死的。他會領略到（永久的青年）。而（浮生如夢）的人，從這世界裏拿去的很多，而給這世界的却很少------他總有一天會覺得疲乏的死亡：他連拿都没有力量了。衰老和無能的悲哀，像鉛一樣的沉重，壓在他的心頭。青春是多麽短呵！ 
　　（兒時）的可愛是無知。那時候，件件都是（知），你每天可以做大科學家和大哲學家，每天在發見什麽新的現象，新的眞理。現在呢？（什麽）都已經知道了，熟悉了，每一個人的臉都已經看厭了。宇宙和社會是那麽陳舊，無味，雖則牠們其實比（兒時）新鮮得多了。我於是想念（兒時），禱告（兒時）。 
　　不能夠前進的時候，就願意退後幾步，替自己恢復已經走過的前途。請求（無知）回來，給我求知的快樂。可怕呵，這生命的（停止）。 
　　過去的始終過去了，未來的還是未來。究竟感慨些什麽------我問自己。 
[秋天的况味] [  林語堂]  
　　秋天的黄昏，一人獨坐在沙法上抽烟，看烟頭白灰之下露出紅光，微微透露出暖氣，心頭的情緒便跟着那藍烟繚繞而上，一樣的輕鬆，一樣的自由。不轉眼繚烟變成縷縷的細絲，慢慢不見了，而那霎時，心上的情緒也跟着消沉於大千世界。所以也不講那時的情緒，而只講那時的情緒的况味。待要再劃一根洋火，再點起那已點過三四次的雪茄，却因白灰已積得大金，點不着，乃輕輕的一彈，烟灰靜悄悄的落在銅罏上，其靜寂如同我此時用毛筆寫在中紙上一樣，一點的聲息也没有。於是再點起來，一口一口的吞雲吐霧，香氣撲鼻，宛如偎紅倚翠温香在抱情調。於是想到烟，想到這烟一股温煦的熱氣，想到室中繚繞暗淡的烟霞，想到秋天的意味。這時才憶起，向來詩文上秋的含義，並不是這樣的，使人聨想的是肅殺，是凄凉，是秋扇，是紅葉，是荒林，是萋草。然而秋確有另一意味，没有春天的陽氣勃勃，也没有夏天的火烈迫人，也不像冬天之全入於枯稿凋零。我所愛的是秋林古氣磅磚氣象。有人以老氣横秋駡人，可見是不懂得秋林古色之滋味。在四時中，我於秋是有偏愛的，所以不妨説説。秋是代表成熟，對於春天之明媚嬌艷，夏日之茂密濃深，都是過來人，不足爲奇了，所以其色淡，葉多黄，有古色蒼蘢之慨，不單以葱翠爭榮了。這是我所謂秋天的意味。大槪我所愛的不是晚秋，是初秋，那時暄氣初消，月正圓，蟹正肥，桂花皎潔，也未陷入懍烈蕭瑟氣態，這是最值得賞樂的。那時的温和，如我烟上的紅灰，只是一股熏熟的温香罷了。或如文人已排脱下筆驚人的格調，而漸趨純熟煉達，宏毅堅實，其文讀來有深長意味。這就是莊子所謂（正得秋而萬寳成）結實的意義。在人生上最享樂的就是這一類的事。比如酒以醇以老爲佳。烟也有和烈之辦。雪茄之佳者，遠勝於香烟，因其氣味較和。倘是燒得得法，慢慢的吸完一枝，看那紅光炙發，有無窮的意味。鴉片吾不知，然看見人在烟燈上燒，聽那微微嗶剝的聲音，也覺得有一種詩意。大槪凡是古老，純熟，熏黄，熟煉的事物，都使我得到同樣的愉快。如一隻熏黑的陶鍋在烘爐上用慢火　豬肉時所發出的鍋中徐吟的聲調，是使我感到同觀人燒大烟一樣的興趣。或如一本用過二十年而尚未破爛的字典，或是一張用了半世的書桌，或如看見街上一塊熏黑了老氣横秋的招牌，或是看見書法大家蒼勁雄深的筆跡，都令人有相同的快樂。人生世上如歲月之有四時，必須要經過這純熟時期，如女人發育健全遭過安順的，亦必有一時徐娘半老的風韻，爲二八佳人所絶不可及者。使我最佩服的是鄧肯的佳句；）世人只會吟咏春天與戀愛，眞無道理。須知秋天的景色，亞華麗，更恢奇，而秋天的快樂有萬倍的雄壯，驚奇，都麗。我眞可憐那些婦女識見徧狹，使她們錯過愛之秋天的宏大的贈賜。）若鄧肯者，可謂識趣之人。 
[彌留] [  何家槐]  
　　晚上。 
　　小姨母的頭腫得像斗桶一樣粗大；眼睛也只剩得一線了；臉色由青變成黑；有許多像瘡疤一樣閃光的斑點：𩓐子腫得像吃飽了榖的鵝頸，簡直不能轉動；那個不斷地流着血膿的瘡，同她的嘴巴，一齊噴出難聞的臭氣。 
　　外祖母跪在她的旁邊，全家大小都圍着她們，恐怖地聽着她的囈語： 
　　（哦哦哦......一個兵，他一定要我跟着他走，那個惡棍......你們看，他不是就站在我的面前嗎？......） 
　　用着顫抖的手，她痙攣地指着站在她面前的外祖父。 
　　（是我呀，小梅，怎麽連我也不認識了？） 
　　聽到這聲音，她睜大眼睛，彷彿找尋什麽人似的。其實那雙眼睛早已模糊了，那裏看得清什麽東西？她没有辨出站在她面前的就是外祖父，也没有聽到他的説話，因爲她還是繼續着亂説：　　（你眞好笑，這麽大的年紀，還是這樣不安定，在我脚後亂踢亂閙的，簡直把我舖得好好的被窩踢得不留一點熱氣了......）　　雖則全身用幾重絲棉被頭蓋着，她却抖得很厲害，似乎她的被窩眞的給人踢開了，使她感到澈骨的寒冷。 
　　（你只要安心地睡一覺，馬上就會好了，不要想東想西的！） 
　　凝視着小姨母的臉孔，外祖母含着涙説。平日她是最愛清潔，最不肯親近病人，簡直一見麻瘋爛脚就會逃走的一類婦人。可是在這小姨母瀕危的幾個鐘頭以内，她没有一刻離開這張爛腫的，不成形的嘴臉。 
　　（甘醫生來過没有？） 
　　小姨母忽然很清醒的問。 
　　（在樓下吃飯，他説你只要靜養幾天，就會走路了。） 
　　（眞的嗎？） 
　　（自然是眞的，誰騙你呢？） 
　　外祖母像騙小孩子似的騙着，眼眶里滿是眼涙。小姨母的臉上雖則腫得紫黑，聽了這些話，却很快的透出亮光，那些斑點尤其閃爍得明顯，兩條細眼也彷彿在不住地微笑。然望似乎還在她的心裏激動，也許那個長指甲長鬍子的老醫生，在這千鈞一髮的時候還是她的救星；她自己這樣想，别的人雖則知道醫生已經拒絶診治了，可是也像她一樣的希望着。 
　　（媽，我想我會馬上走路的，我要小便......） 
　　像驟然間得到力量，她在枕上摇着那個斗桶般的頭，想豎起身來，説要走到放尿桶的角落去，試試她自己能否走路。所有的人都阻止她，呌她不要起身，因爲尿桶是可以移動的。但她堅决地不肯，掙扎着，懇求着，一定要外祖母扶她。 
　　（我已經會走，我已經會走...那個兵...） 
　　可是剛豎起了身，彷彿就給壓倒似的，她又頽然地倒了下來。她那個斗桶似的頭，硬直而且可怕地歪在一邊；血像水似的噴出瘡口，發出一股逼人的臭氣；那雙死魚一樣的眼睛，跟着微弱下去的喘息，漸漸地閉了攏來。 
　　（小梅！小梅！小梅......） 
　　外祖母瘋狂似的喊着，可是再也聽不到一點回聲。她的血冷了，全家的血也跟着冷了，希望的凋零眞是迅速。 
[文藝雜談] [  夢原]  
　　（一） 
　　周作人先生很有興味的從（笑府），（笑倒），（笑得好）三書裏挑選了許多笑話，編輯了一部（苦雨菴笑話選）。在書前長序的結尾説： 
　　中國現時似乎盛行（幽默，）這不是什麽吉兆。帝俄時代一個文人説，諷刺是奴隸的言語，這話很有意思鄉民相遇，説某人（伽藍菩）了，雖與當舖錢店的伙計酒醉飯飽將頭比屁股爲戲彷彿相似，實際却有一個黑暗的背景。讓人民去談論，發洩他們的鳥氣，無論是眞的苦痛或是假的牢騷，這倒量一種太平氣象罷讀了這幾句話，我覺得周作人先生近來也有些不甘於寂寞了。本來，周先生是色變（談虎），其後，（虎入深山，久久不出），現在，這大虫是變成（笑面）的來和我們相見了，周先生其亦有不得已之苦衷乎？不過雖是（笑面），然而，似乎已不是當初的（虎），這終不免是一遺憾耳。 
[兩兄弟（五九）] [  莫泊桑著　李維克譯]  
　　她笑道： 
　　（試試罷，你便看到它會怎樣的穿過你的蝦網逃去）。 
　　（可是...假使你願意呢）？ 
　　（我願意看見你捕到一些海蝦...暫時再不願意你捕到别的什麽...） 
　　（你壞透了。我們跑去再遠一點罷，這裏什麽都没有）。 
　　他把手伸給她，扶着她在那滑膩的礁石上走。她小心翼翼地靠在他身上，而他便突然覺得自己被愛情佔領了，他的欲望愈熾，急於要獲得她，彷彿那在他身上萌芽着的病等着今天來開發似的。 
　　他們一會兒便走到了一個比較深的凹地旁邊，在那顫慄着的，由一條看不見的裂縫向那遥遠的海流去的活水裏，浮動着一些長的，纖細的，有着奇奇怪怪的顔色的草，一些淡紅的綠的彷彿在游泳着的毛髮。 
　　陸醉米太太呌道： 
　　（看啦，看啦，我瞧見一隻蝦了，一隻大的，一隻狠大的，在那裏！） 
　　他也跟着看見了，於是毅然地走進那洞裏，雖然水浸到腰身也不顧及了。 
　　可是那小東西划動着牠的長鬚，在蝦網之前慢慢地往後退着。哲安把牠趕到海草那兒，以爲一定可以在那裏把牠捕到。當牠覺到被包圍了時，便突然一跳，從蝦網上溜去，穿過泥沼不見了。　　那聚精會神瞧着這種追逐的少婦忍不住呌道： 
　　（啊！笨透了！） 
　　他弄窘了，便糊里糊塗地把他的蝦網往一處長滿着草的水底一拖。拿出水面看時，他瞧見自己無意中在那看不見的蝦的隠伏處網來了三隻透明的大海蝦。 
　　他得意洋洋地遞給陸太太，但她却不敢接過來，她害怕牠們那小小的頭上武裝着的尖鋭的齒形的刺。 
　　但她終於决定去拿了，她用兩個指頭牛着牠們那細長的鬍鬚，把牠們一隻一隻地放進了背籃，夾着一點兒海藻，免得牠們死去。隨後找着一個比較淺的水窪時，她便怯生生地下去了，------因爲脚冷稍稍窒息着------她動手自己捕捉。她乖巧而又詭詐，她有着捕蝦所必需的輕捷的手腕和獵人的靈敏。差不多每次她都撈到一些被騙了的，因爲她那樣巧妙地緩緩地趕去以至來及不逃走的海蝦。 
　　哲安現在一隻都捕不到，可是他一步一步地跟着她，和她擦來擦去，彎在她身上，假裝對於自己的笨拙感着異常絶望，想要跟她學習。 
　　（啊！給我看見，）他説，（給我看看！） 
　　隨後，當他們兩人的臉孔緊接着映在那異常清朗的，因爲池底有着黑色植物襯着成了一塊明鏡似的水裏，哲安對着他旁邊的從底下望着他的頭笑着，有時用指尖對她擲去一個彷彿落在那頭上的吻。 
　　（啊！你多麽討厭！）那少婦説；（一個人决不要同時做兩宗事情喲。） 
　　他回答道： 
　　（我祗在做着一宗事情。我愛你。） 
　　她抬起身子，以一種嚴肅的語調説： 
　　（喂，這十分鐘以來你究竟怎樣了啊，你昏了頭嗎？）　　（不，我没有昏了頭。我愛你，我終於敢把這事告訴你。） 
 
 

Page 16

 
 
[商業新聞　金融　滙兌繼續下降　金市仍然上升　＝掉期近了...差度無幾＝　＝盤旋結果...漲四元半＝]  
　　金市形勢仍堅、昨續上升、但以掉期關係、而差度仍窄、晨初以海外銀市英升美降、匯兌則一致下跌、五金交易所遠期銀價升二厘至三厘半不等、倫敦生金縮三便士半、美官買金價勿動、仍計三十四元零一分、股票跌九角半、美棉長三磅音、美麥則縮二分半、人心轉堅、開出卽升至念元光景、但以惠祥等有所脱手而下挫、開後形勢平平、無甚上落、匯豐掛牌亦未更動場内市况趨寂、入後内盤微緊、大户有所補空、成豐永亦納、乃穿出念元大關而轉俏、午刻平平、後市上塲尚穏、旋以傳聞美將購買白銀及膨脹諸訉、人心驟怯、大户一度斬多、而破念元大關、無如銀行胃口仍儲、最後又復上騰、查一天市况平庸、盤旋而已、趨勢亦難捉摸、本日下午三時起、開始掉期、（一月至二月）預測將由空方貼出九元至十元左右、烚亦價爲一千零七十五元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲七一七元七角、較前收升上二元、物品開七元六角、滙市開出近期賣價英匯一先令三便士五六二五、美匯三十三元、兆豐昌義大永進條、而乾昌祥元茂永則出、上塲時徘徊於八元内外、旋因華比朝鮮扒四月份美金○六二五、正金納二月份五六二五、恒餘義豐永義大永進至九元八角、預悉滙豐掛牌勿動、同泰昌順利脱售、退爲八元、但因正月份美金一八七五銀行需要、兆豐昌義大永進條而穏、福餘志豐永更進至念元零四角、上海塞出四月份美金三十四元而仍挫、降爲十九元一角元茂永納條、勢成盤旋、場内交易驟寂、市况無聊者頗久、後以正金朝鮮連扒四月份三十四元、塲内福餘連購頗力、乾昌祥兆豐昌義豐永恒餘恒泰等連袂購買、乃漲到念二元、物品趁高供給、午後爲七二一元六角、收市後物品力撳而下挫、物品拍零五角、 
　　後市開盤七二一元三角、物品開一元、元茂永乾昌祥賣出、退爲零五角、花旗正金扒四月份美金九三七五、兆豐昌乾昌祥義大永等進至二元、旋因私電傳聞不利、恒餘福昌正昌脱手、華比塞出正月份美金○六二五、而降至十八元四角、正金扒三月份美金七五、四月份三十四元、而形平定、但以祥和恒興陸續賣出、而多扎掙、徘徊頗久、旋以正金華比連扒四月份美金三十四元、三井納四月九三七五、内盤又緊、恒餘嘉泰天豐永等爭購、一哄而達念二元、元茂永丙與售條、但以恒餘仍納、尚有回頭、及至元盤永昌升永志豐永福興永再賣、收盤退爲七二○元二角、物品拍零六角、收市形勢平穏、查一天間最高價七二二元、最低價七一七元四角、有四元六角差度、結果較前收上升四元半、 
　　揭價因滙豐銀行美匯掛牌未動、仍計三十二元半、合標金價七三八元餘、照收盤價言、約撳十八元、較前收少撳四元强、本月份登賬價七二八元、正月份七二二元、上午補水七二八元、下午七二六元、烚赤價爲一千零七十五元、塲内交易稀少、大有歲暮景色、天津帮袖手旁觀、僅由大德成納一百五十兩、價一千零七十六元半、乃虹口小錢莊所賣、本月份條子、仍剩四千四百三十八條、 
　　場内交易尚活、綜計福餘元春大興永兆豐昌志豐永瑞典大康同益萬興等居於買方、丙興順利祥和恒昌永大發永永豐大德成元豐永恒泰昌升永瑞康等居於賣方、成豐永有所買進、此外恒餘同益福泰亨惠祥等先出後進、元茂永源茂先進後出、大連帮順利共做一千八百光景、軋出二百不到、萬興共做一千二百餘條、軋進三百餘條、廣帮恒興賣出二百光景、正月份籌碼、綜計三萬一千八百七十八條、 
[日銀行扒結美金　滙市英平美緊]  
　　昨據外電、倫敦大條、近遠升零六二五、美銀降二五、遠期銀價升二厘、英對美縮三分八七五、美對英降一分七五、英對法長三十一、美對法跌三分半、倫敦生金降三便士半、私電銀價長二五、滙兌縮二分、滙市開出近期賣價英滙一先令三便士五六一二五、美滙三十三元、較之前收計英平而美緊一二五、開後平平、滙豐掛牌法升一法郎、德升二五、餘均未動、揭曉後過程漸由平而趨緊、金市以大户補空而堅、内盤亦隨之而緊、後市形勢俏而轉疲、乃因傳聞不利而硬、但最後仍佳、收盤近期賣價英滙一先令三便士五六二五、美滙三十二元八七五、較之前收、計英平而美緊二五、日行朝鮮三井正金以及花旗等扒結美滙、而上海則塞、華商亦略塞、華比賣先令、法郎開銀行賣價三月份五五五、買價五五七、而乏成交、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令三便士五六二五、華比售予正金十二月份六二五、華比售予中國·沙遜正月份六二五、午收近期賣價一先令三便士五六二五、後市缺乏正式成交、迨收盤賣價自一先令三便士五六二五起至八一二五止、滬價照零六二五、 
　　美滙晨開、近期賣價三十三元、正金扒二月份五六二五、而塞正月份二五、正金售予匯豐正月份二五、華比·朝鮮扒四月份零六二五、正金納二月份五六二五、上海售予華比三月份一二五、售予花旗·華比正月份一八七五、上海塞而正金·朝鮮、扒四月份三十四元、東亞售予朝鮮同月同價、午收近期賣價三十二元八七五、後市花旗納四月份九三七五、華比售予正金同月同價、華比塞正月份零六二五、正金售予三井三月份六八七五、又出盤根二月份四三七五、正金吃三月份七五、四月份三十四元、正金·華比扒四月份同價、三井扒同月九三七五、收盤賣價十二月份三十二元八七五、正月三十三元零六二五、二月份三七五、三月份六二五、四月份八七五、買價照加零六二五、 
[大條長零六二五]  
　　國民社十四日倫敦電、大條長零六二五、近計十八便士六二五、遠計十八便士八七五、英美滙價、開五元零七分、 
[洋拆勿動收解略好]  
　　昨日洋拆市價、仍無更動、早午市同價爲一角、劃頭緣頭櫬久充、始終白劃、拆息交易、早市轉賬五百二十餘萬、新交易五十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易八十餘萬、洋押欵交易九十餘萬、鈔票收回及發出二百七八十萬、銀錢業市况以年關匪遥、大都從事歸束、故各種擴充範圍、不事舖張矣、銀行收解、外商銀行收解票欵銀二百三十餘萬、洋二百七八十萬、各種貨滙押墊什欵收解銀四百六十餘萬、洋五百八九十萬、特欵收解銀三百二十餘萬、出倉銀五十萬、洋九十萬、華商銀行收解票欵三百四五十萬、各種貨滙税什諸欵收解五百三十餘萬、特欵收解三百七八十萬、進倉五十萬、日商銀行進倉銀四十萬、洋六十萬、錢莊洋公單收解五千一百餘萬、洋劉頭欵收解七百四十餘萬、各路滙欵七十餘萬、收現三四十萬、又本市票據交換所十四日交換總數、銀元六百零一萬六千八百四十三元六角四分、内計銀元三百十二萬四千八百零五元六角四分、滙劃銀元二百八十九萬二千零三十八元、 
[輔幣一致回跌]  
　　昨日江南小洋、早午兩市同爲八百四十八元、較前日午市遽小八元、做出交易、早市五千五百角、午市四千角、四開小洋早市爲七百九十四元、午市爲七百九十五元、結果較前日午市頓小三元八角、做出交易、早市九萬五千角、午市五萬角、銅元改長二千文、爲二百九十一千文、交易三萬二千八百八十三串、計代價洋一萬一千三百元、 
[證劵　在北帮賣風下　公債稍有下疲之象]  
　　昨華商證券交易所、市面稍有不振之象、北帮頗有賣出、初與時局似無甚關係、中央代表之在粤、傳聞良好、市上仍不乏揣測之詞、多空各有其觀察、而均不能超脱私見、故市價上落、不過一時之籌碼關係、多空掉期稍有輕重之不同、卽有漲跌不一致之趨向、昨上午開盤、因報載西南態度漸與中央接近、各帮均稍有買進、但甚少大户之需要、市價微好一角至四五角不等、其中二零捲一種、尚微小五分或一角、漲風已見軟弱無力、次盤多頭卽有掉期、市價乃一致回小二三角、惟金長獨跌七角半、午笔仍祇一盤、北帮頗有賣出、初拍跌風頗盛、十八九年份各種、遽跌數角至一元餘、及拍二十年份各種、跌勢驟殺、祇小五分至二三角、金長尚漲起二角半、市價結果、計一致回跌一二角至六七角不等、金短尚好起二角半、趨勢情形、尚多觀望、大上落當在西南態度表明之後、計期當在二十日左右、姑俟之、成交總數、計共一千零三十四萬七千元、内現貨二千元、期貨統鹽税共三百拾五萬元、裁兵佔二百四十萬元、一九關善共一百四十萬零五千元、二十捲二十關共一百四十九萬五千元、餘則數萬至五六十萬不等、 
[小麥續疲紐約股市趨低]  
　　新豐洋行十三日報告云、紐約股市平靜略低、蓋因多頭獲利了結、小麥續疲、羅斯福總統現正研究電報公司之合併計創、故交通股比較略堅、美國公債因美元有力、活潑而堅、德國公債慘落、其他各國公債因被牽動、全日股票成交一百三十三萬股、又制鐵世紀報告　鐵工作量現爲百分之三十一　五、大部係完成過去之定貨、路執須至冬季末期始能交貨、公共建築爲最大之消費者、計購二八·三○○噸、較上週增加五千噸、出口亦增、大多係運至威爾斯白鐵皮廠云、 
　　（小麥）因投機者賣出而跌、空方籌碼過大、理應回漲、（棉花）交易清淡、人心看好、金融善後社收買黄金每兩價格三四·○一元不動、茲將道瓊斯指數列後、 
　　收盤價　　較前日三十種實業股　一○○·六九　跌○·九五二十種鐵道股　　四一·九九　跌○·四八二十種公用股 
　　二四·四五　漲○·○八四十種債券 
　　　八三·一一　跌○·○一十一種物品　　　四七·八三　跌○·六○ 
[紗花標紗花依然鬆落]  
　　紗市平疲、以倉庫中之存紗、仍無相當的辦法、故雖有多頭公司組織、此項棉紗銷路清淡、大勢不佳、各路受金融枯涸影響、講買力大感薄弱、所以價格雖低、上漲力依然缺乏、紗市前途、仍少把握也、 
[人標又挫六七八角]  
　　人標前市開盤、事氣極其平淡、各月微漲一·二·三·角、午後聞現紗銷路不多、市情又弱、各月又跌七·八·九角、全日成交統計九千七百包、查賣出大豐一千四百五十包、遠大六百五十包、信誠四百五十包、元泰二百五十包、買進通記四百包、義成四百五十包、愼記四百五十包、長豐三百包、益昶二百五十包、同和二百五十包、收盤價如下、人標收盤　　　　漲價　存　賬　數　　人標收盤　　　漲跌　存　賬　數十二月一七二六　跌七　一七、三五○　三月一七七八　跌六　二三、四○○一月一七四七　　　八　二八、九五○　四月一七八五　　五　一九、一○○二月一七六二　　　七　二九、○五○　　共　計　　　　　一一七、八五○ 
[現紗銷路又轉寂寥]  
　　現紗銷塲較昨爲少、查全日各邦買去統計五百二十一包、行情平平、各帮買額如下、厦門　　一○　寗波　五　四川　一一○　北帮　五　同行　二○内地　二○六　汕頭五○　廣東　一○○　長沙　一五　　棉市晨漲午跌、因甬帮繼續大量購進、故市况堅挺、但紗市不良、廠方極感困苦、對於原料難以購辦、以棉紗出路太狹、惟一般棉商以其底盤已枯、外棉不能大量進口、華棉可能穏定、故做多之念殊覺濃厚、國府賒購之美棉、有廉價脱售消息、 
[鄭標晨漲午回]  
　　鄭標前市開盤、以外棉微漲、甬帮仍大批購、各月上漲一·二·角、午後以紗市趨落、人心較軟、各月跌一·二·三角、全日成交統計七萬五千五百担、查賣出大孚二千担、源大四千一百担、昶記一千八百担、愼記四千四百担、益豐一千四百担、同孚一千四百担、通記二千五百担、長和一千九百担、買進裕康二千五百担、吉豐一千五百担、愼昌一千三百担、仁豐二千三百担、長豐六千三百担、源興昌三千三百担、益昶三千六百擔、收盤價如下、鄭標收盤　　　　漲　跌　存　　賬　數　鄭標收盤　　　漲　跌　存　　賬　　數十二月三九六○　跌○五　九三、○○○　三月四○○○　跌○五　一七九、四○○一月三九六五　　　一五　一八五、二○○四月四○二○　　○五　一五一、五○○二月三九八五　　　一○　二一○、七○○　總計　八一九、八○○ 
[廠需較前退化]  
　　現棉需要仍平、較昨爲少、來源計姚花五百六十三包、通花五百包、現花價如下、火機花　三六二五　内外廠進　一、○○○包　現貨送廠靈寳花　四七○○　裕豐廠進　　一六八件　又　　平　　　　四七二五又　　　四四五○　大康廠進　　四○○件　又　　又又　　　四四五○　振泰廠進　　一六○件　又　　又 
[外棉於平靜中帶漲勢]  
　　昨日美棉市况平靜、至收盤時、因空頭抵據及反動買進而漲、結果現貨漲五磅音、期貨漲三磅音至八磅音、利物浦棉現貨不動、期貨漲三四點、埃及棉現貨漲三點、孟買棉市、因塲中投機家買進而漲、結果平加爾漲一羅比七角半、奥姆辣漲一羅比半、白羅溪漲七角半、原電錄左、（十三日電）美　棉　比上日　　　合國幣　　　英　棉　比上日　合國幣十二月　　九九八漲三　四○·九○　十二月　五一二　漲三　四四·四○一　月　一○○○　五　四一·○○　一　月　五一二　　三　四四·四○三　月　一○一七　七　四一·七○　三　月　五一四　　三　四四·六○五　月　一○二○　六　四二·三○　五　月　五一六　　三　四四·七○七　月　一○四五　八　四二·九○　十　月　五二二　　四　四五·三○十　月　一○六三　五　四三·六○　現　貨　五三三　　平　四六·二○現　貨　一○二○　五　四一·八○　埃　及　七二○　漲三　六二·四○平加爾　一三三·○○　漲一·七五　二六·六○奥姆辣　一六○·五○　　一·五○　三二·一○白羅溪　一八三·五○　　○·七五　三六·七○ 
[糧食粉麥税無裨於目前粉市]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、初平繼跌、以洋麥報價、芝加哥回跌四角零、坎拿大跌三角零、故初開時、市氣已不見佳、迨後因廠家方面、陸續脱手、業外多頭、亦因洋麥加税、業經公布、照税率等目下面相較、似無可再事利用、所以一部分曾有回出、市氣遂步步鬆動、較前日計落一二分不等、迫至下午開盤、初尚平疲、旋以本月份北帮略有動辦、因該處現銷尚佳、日約四萬包左右、故市氣尚穏、致遠期各月份、以現洋麥依然兜售不絶、白麥上午喊三元八角六分、下午喊三元八角八分、紅麥祇喊三元八角、廠家祗還七角、故無成交、照此情形、遠期恐少振動之力矣、結果本月份及一月份各跌二分、二月份跌一分半、三月份跌一分七厘半、四月份跌一分半、五月份跌一分七厘半云、 
[洋麥仍各處兜售]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、大致平疲、以洋麥報價、芝加哥跌四角零、坎拿大跌三角零、開盤後市氣卽不見穏、并以洋麥加税、雖已成事實、但除政府借麥之外、凡往年在中國兜售之産地、依然不絶兜抛、及至最近、定價愈益廉宜、因我國加税、國外則抑低物價、必須市面相合、以脱售爲目的、有此情形、市面遂難以發展也、結果本月份微好二分、一月份小一分、二月份小三分、三月份小二分、四月份小五分、現麥市面、交易甚淡、價尚平定、開南京麥四元零九分、宿州麥四元二角半、計三百包、由阜豐辦去云、 
[各帮晚稻驟升二尺]  
　　滬南來源驟稀、到各帮晚稻二十號、（三千餘石）厚粳等花色近十號、（二千石）晚稻市况自昨市似轉機後、今以到貨有限、洋米征税等、客帮包胃頓形暢旺、形勢緊俏、頗呈活躍、須臾間卽見售空、當有未及得進者、皆選黎里等厚粳、故各帮晚稻行情驟升二尺、誠爲近月來未有之佳象、而各帮厚粳因此亦復響應、更兼店胃尚旺、價格隨起角許、杜洋尖惟另胃動動、仍無榮辱、陰元變元稍見轉平、　　滬北河下各略　貨五十餘號、市上各種去路續化、市形白粳高貨無到、情形定立、中次價加近角、洋杜埠秈薄稻價加數分、白元陰元各秈平疲之格、 
[洋米征税激動米市人心]  
　　昨日客秈市况、因洋米徴税已見明令、市上人心甚佳、卽各産區亦多報漲、且有業内外囤户在各産區購辦囤存、産價報大、來源减少、滬上市價亦復喊大近角、惟進户尚在觀望中、故全日交易不多、行情則步砌、去化閩省居多計由厦門辦去湖南機油一百五十包、價七元六角、又機靖二百包、價七元三角三分、泉州辦去無錫機米一百五十包、價七元二角、寗波辦去蕪湖元米三百五十包、價七元八角二分至七元六角八分、本街與其他均無交易、 
[糖市路貨新祝青開十四元]  
　　昨日精市、以開金略小、趨勢平平、公會劃盤二四粗砂白普通貨划十九元九角半、原價轉口、貨小五分、划七元一角、八九號荷赤轉口貨划六元九角半至七元、太古糖無貨、聞今明日可續到、本廠綿白振記一號仍十八元九角、廣帮開出路貨新祝青一百餘包、十四元、建帮號家開出高統手冰數十箱、十七元半、五福白冰號貸已告馨、下期輪或有運到、開價有緊勢、裝怡生輪之新潮青、據電訉今日上午可到、 
[南北貨金針菜閩消將動]  
　　金針菜自受閩局影響以來、市價步見鬆落、號盤最近普通貨開過十四元之譜、鎭江近亦開出三百件光景、價自十五元至十二元半不一、福建帮已有匝月未辦、昨聞將有裝貨説、如果一經動辦、市價定可轉機、蓋現市已屬低價、凡遇旺銷、可望回升也、 
[五金青鉛開出三四百擔]  
　　昨五金交易、依然清淡、惟獨青鉛買賣頗爲熱閙、故開出達三四百擔之多、其價每擔估十六元一角、比前小去一角、而購進者則多爲本街印書房如黄丹廠油漆公司等、緣因時局關係、多未採辦、客帮方面如天津漢口九江安慶諸帮、除有問津外、實際成交者殊屬不多、此外湖南土鉛近日交易亦屬有限、行情尚無變遷、計每擔爲十五元八角、 
[銀價與中國物價水準之關係　（續）路易士張履鸞作]  
　　到了一九三三年夏季、增高銀價之臨時恊定、方由美中秘魯印度等九國代表在英國倫敦簽字、假使此種恊定正式成立、（一）那末世界重要用銀國如中國印度與西班牙等在以後四年之内須不得出售其白銀總量超過一萬萬六千萬盎斯、（二）其他重要産銀國如墨西哥·秘魯·瑪利非亞·奥大利亞·加拿大·及美國·等在四年之内、亦應由各國政府或中央銀行收買一萬萬四千萬盎斯之新産白銀存庫、但根據一九二○至一九三二之十三年間、平均每年由以上各國中央銀行出售鎔銀之量而言、每年僅達四千一百五十萬盎斯、所以此種建議、頗可以表示以後必能增加相當的白銀需要、因爲兩者相抵以後、每年不過只有五百萬兩存銀增加而已、 
　　採用白銀爲貨幣的聲浪、現在墨西哥美國以及南美洲諸邦、頗爲高漲、單就一般社會輿論而言、趨向此種建議的人亦殊不少、 
　　總之將來卽使有不用白銀做貨幣的政策、但如欲其牽制白銀購買力之下降、與中國物價水準提高、其效力恐至微、　　就長時期而論、根據山特教授的（Carl　Snyder）研究、吾人知道在白銀購買力降低的時候、世界上存銀量之指數、每遠在世界主要原料品數量指數之後、從一八四至一九一四年中、世界上商品産額增加、每年約爲百分之三·一五、在歐洲大戰時、因戰事影響、世界原料品産額、突然降低、戰事過後、其週常增加率行將恢復、不幸又遭一九二九年世界經濟不景氣的挫折、原料商品産額、又行减低了、 
　　使世界各國漸漸渡過此不景氣的難開、通常的原料商品産額每年增加率、或可仍然恢復果欲仍使白銀維持其固有穏定的購買力、那末白銀做貨幣的數量、要仍然不變、每年額的增加率、至少亦應爲百分之三·一五、方爲合理、但根據一九三二年的估計、每年白銀的産量需要約有四萬萬七千九百萬盎斯、而在一九二九年的産量、雖已打破歷年的約錄、其實則産額亦僅有二萬萬六千零九十萬盎斯、一九三二年白銀的産額、據估計亦僅爲一萬萬五千萬盎斯、由此觀之、吾人假定日後各國不採用白銀做貨幣以後、卽以現在之白銀産額面論、亦不見能每年增加三倍、與貨物之增加率齊驅、以牽制現在白銀購買力指數之不再增高也、 
　　（三）增高銀之購買力可使中商業衰落　　主張利用白銀爲貨幣的人們、常信增高銀之購買力、在世界市場上、可使中國整個國家的購買力增高、但是搜集各種證據、他的結果都却與之相反、（未完） 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
談言 
[取締以後] [  曲辰]  
　　記曰：（移風易俗，莫善於樂。）音樂的能陶冶人性情，是在任何藝術之上。因爲萬籟天成，心所共感。不若繪畫彫刻等等尚須具有種種素養，才能領略其中趣味。故音樂爲最普遍的藝術，無形之美，莫美於音樂。 
　　古人又云：（言爲心聲。）故音樂不獨是一種藝術品，尤爲國民性由衷的表示。國民性剛强進取的國家，流行的音樂，多屬發揚激勵的，我們聽到（馬賽革命歌），彷彿看見法國大革命時，一般民衆熱烈的情緒，同樣聽到（伏爾加船夫曲），我們就可想到斯拉夫民族沉着邁進的精神。國民性舒緩散漫的國家，歌曲也多挨聲歎氣，没精打彩的。如我國現代所流行的（我愛你......）（睡覺了......）一類的歌曲是。故古代的人聞歌詩而能知各國的國情，這决不是無稽之談。 
　　唐御史大夫杜淹曰：（齊之將，作伴侶曲；陳之將亡，作玉村海庭花，其聲哀思，行路聞之皆悲泣。）現在的（毛毛雨）（催眼曲）等總不見得在（伴侶曲）與（後庭花）之下吧，齊陳時候的情形，與現在的也有點相像，想到杜淹的話，令人不寒而慄。 
　　我也不知是否我的耳器官有異於人，對於現下所流行的一般歌曲，聽到就嘔心，總像頭上澆了一桶冷水那樣要汗毛爲之站班。但近來我的隣居新裝了一架無線電收音機，（賣花呀！......）（睡覺了......）那一類的歌詞，沾（隣居）的福，每天聽，每晚聽，聽也要聽，不聽也要聽，像這樣非聽不可的，實在聽得有點頭痛，而那一類歌曲對於我的惡感也更加深了一層。爲着這種討厭的聲音，使我常常記起過去在××讀書時，每逢一早就開出宿舍的門挾了一本書，到附近　城頭上去呼吸，映着初升的太陽讀。那時在總有一陣陣悠揚而壯雄的軍號聲，　遠處的軍營裏透起，順着微風過來，使人頓時有有一種清醒之感，而起跨馬長征，馳騁漠北的想念。此情此景，直到現在，永永使我不能忘懷。年來所聽到成千萬遍流行歌曲所給予我的好感，不及使我聽一回馬號。但我没法，至今還是給這種雰圍包裹着而不能遂我的要求。 
　　近來當局者似頗注意於此。前有南京市府的禁止（毛毛雨，而閲本月十日本報南昌通訊，知贛省教廳亦在取締有傷風化之音樂，並經議决嚴厲禁止黎錦暉流之唱片，流行本省，並派員到各影戲院去檢查留聲機片，及取締各商店售賣，大有一舉肅清之意，這是一樁好的事情。這一類（十八摸）（打牙）變相的歌曲，早就該消滅了。------但我們並不是爲了（風化）二字，而是爲高尚的娛樂與國家的前途想。這一種歌曲，本是舊時的産物，而不適於新中國羣衆所需要的。 
　　但音樂是人生精神娛樂上所需要的東西，取締以後，又該怎樣呢？將禁演唱，就算完事嗎，没有新的更好的來代替，它是仍舊會再起内：不然就是再編一雙類似的出來，那你就禁不勝禁，結果是禁者自禁，唱者自唱，效果也就可見。所以要移風易俗的話，就得提高一般聽衆賞音的水凖，製造出好的歌曲，是當前一個最先决的問題。這裏不能不怪我們的音樂守在太少，至今還没有編出一隻通合時代中國所需要的歌曲來給羣衆唱唱。 
[腿的代價] [  木郎]  
　　前天某夜報上載着一條題作（獨脚兵購鞋一隻）的電訊： 
　　廣州十二日------滬戰中失去一足之兵一人，向某鞋店購鞋一隻，店主不允，致遭毆擊，遂扭送法院。經判决購鞋須成雙；若購一隻，在理宜加拒絶。 
策行一世人生道上 
　　讀了這條新聞之後，誰都會有一些感想。有的人覺得那皮鞋店主太要惡了；有的或許覺得這樁事情很含有drama的氣息，足以使飯後的消化便利些；有的...... 
　　我自然也有我的感想。 
　　那兵士據説是十九路軍裏面的罷。不過，這没有關係，誰管他是十九路或不是十九路？總之我對於他這次行動的觀察的斷語是： 
　　他是一個祗知打小算盤的無用黑心人 
　　可是言之？他買皮鞋祗要買一隻，當然四爲一隻皮鞋的代價要比一雙的便宜。否則他又何必爲了店主不答應賣一隻，而毆擊那店主呢？但一雙鞋子售去了一隻，那剩餘的一隻便等於廢棄了。拿去賣給誰呢？如果等不到别的壞掉和那兵士正好相反的一隻脚的人來買，（而且脚寸大小也要一樣。）那末，店主的本便蝕定了。但蝕本生意是不做的。所以我認爲那店主拒絶兵士的買賣，理由十分正大，措置十分適當。 
　　那兵士一定因爲要省些皮鞋錢的緣故，才去把他的一條腿放在滬戰中去犧牲，這個算盤可謂打得精小之極！ 
　　但他把一條腿來換一隻皮鞋，究竟有睦不值得，何况這交易並没做成功而他單方面的代價，却已付出去了。所以我説他祇會打小算盤，所以他是一個無用黑心人！ 
　　除此以外，再也找不出第二個理由，能使他忍心把腿犧牲掉。我很想知這，並且都望有第二個理由的存在，但我怎樣也不能知道。如果有人以爲有第二個理由的存在的，那我先要請問這位先生： 
　　他在戰爭中犧牲了他的腿，但他所獲得的報酬是什麽？（二二·一二·十三） 
 
 

Page 19

 
 
 
[上海的異國情調和中國風] [  子林]  
　　（上海是飽含着許多異國情調Exoatic　mood），許多曾經受過一歐化教育，而又有文學嗜好的青年們，總是喜歡這樣説。 
　　的確，没有到過外國去過的青年們，在上海也的確可以領略一些西洋風味。這兒有美麗的櫉飾，有紅紅綠綠的閃爍不定的廣告的燈光，有優雅的咖啡座，有夜總會，有跳舞廳，有酒吧間，有極司非而路一帶的住宅區，紅紗燈從窗帘裏漏了出來，房裏隠約可以看得見西洋紳士的往來的側影。Lilhonete到了晚上，一陣一陣的鋼琴聲，從住宅裏吐出來傳到在法國公園，極司非而公園，并肩散步的青年男女們的耳朶裏。的確，在上海有錢的公子哥兒可以得到一切近代人的舒適和娛樂。 
　　但是這些異國情調，在曾經久住在外國的，我絲毫也引不起什麽感觸。相反的，我一到上海來所感觸到的，却是另外的一面！就是上海的中國風味。 
　　舉外國的都市的例來説罷，譬如在漢堡，那兒有排列如林的檣桅，那兒有起重機轆轆聒耳的怪呌，汽笛聲火車聲從工廠裏傳來的隠隠的機器的響聲、從高與的烟囱口上吐出來的滿江的烟霧...這些都使人感覺到牠是一個近代的工業的城市。但在上海的黄浦江呢，除了沿江的幾個堆棧外，只是有幾間零落的工廠。在黄浦江首先看得見的倒是外國人的兵艦，掛上各種各色的國旗，把大砲的砲嘴指向着黄浦江的兩岸。遠遠的望得見Cathey　Hotel和其他幾間什麽大飯店高高轟立着，但看一看他們旁邊的其他的房子又矮小得十分可憐。黄浦灘上遠遠的有許多車馬的往來，瘦小的黄包車夫，在提着兩條可憐的腿，同二十世紀的Ford的汽車賽跑。碼頭旁邊一大羣的搬運的苦力，接客的侍者一看船來便一擁上前喧嚷成一片，在這裏我們絲毫也看不見什麽異國情調，倒是十足的（中國的）風光，半殖民地的風光。 
　　走到南京路去，沿街飄蕩着駭人的（偉大）的街招，門上還要寫上了本店大（傾銷）的字樣，那一般大的商店却僱了一些Ochestra大吹大擂的吹着黎明輝之類的小調，想來招攬僱客，維持着他的名利鱼我所欲也熊掌亦我所欲也士英作 
苟延殘喘的生命。如果站到永安公司門口一看，那麽我們就可以看得見那十字路口不特有汽車，電車，脚踏車，黄包車，而且還有一推一送的二輪小車，獨輪小車，渺小地夾在這許多車輪裏面。如果倫敦巴黎也是一樣的擠擁，但的確没有上海來得這樣複雜，這裏的確充滿了合古今中外一爐而冶之的奇怪的------都市風味。 
　　假如你到過羅馬，那麽人們會告訴你每一城有一色，那麽在上海四馬路附近我們就可以聞得到每一間店有一味。譬如説你經過藥材店的時候你聞得見有藥材味，你走過臘味店，你聞得見有臘味你走過炒良薌風栗的地方你聞得見風栗味，你走過什麽酒家你聞得見辣子味，走過醬園聞得見醬味，如果你在這些路上打一個圈子，包管你在鼻子裏裝滿了這些各種各色味兒的混合物。又假如你是Beudelaire一類的詩人，那麽包管你在這裏巡視一過以後，便可以做出（詩中有味）的詩來但是這些究竟還是咱們老片的中國貨，絲毫也没有什麽（異國的情調）在裏頭！ 
　　還有，在上海北四川路一帶可以看到佩着刺刀雄糾糾的日本水兵，在法租界我們可以看得見許多帶着歪帽子的安南兵（？）在十字路口我們可以看得見許多英國巡捕和紅頭阿三在咤叱風雲指揮如意。這些人物比起我們中國内地的丘八老爺漂亮得多了。這大槪也算是異國情　罷。但是這種異國情調是中國式的異國情調，在歐洲這樣的異國情調我倒還没有看見呢！ 
　　可惜得很，上海的這些中國風味已經給許多久住在上海的高等華人忘記了，他們正在追逐着異國情調的繁華哩！ 
[德哥派拉和女人] [  大路]  
　　法小説家德哥派拉到中國來。在上海，曾爲他忙着開招待會，載盛大新聞，出（特刊）。在南京，也曾受要人們（設宴洗塵）。可是到了北平，却給女作家駡爲（文氓），而擬對他警告。　　原因是在北平他還是未談文學，而談女人，且説出了想和中國女人結婚的野心。因之激怒了新浪漫的女作家（女界智識份子）要提出嚴重抗議。（見十一日申報） 
　　德氏他雖到過美國十多次，到過阿根廷，印度，摩洛哥。可是他不曾到過中國，所以對於我們中國這古國的人心（特别是女人）實在瞭解得不够。 
　　我們（中國女人素尚禮義）現在（摩登女子）雖然把（衣服裹在身上），但（禮義）是依然保持着不失去的。這（東方美一層恐不獨德氏不能明瞭，即久居中國而研究美術者亦未必澈底瞭解）。 
　　（中國女子以蘇州最美），誠然。但（高尚之蘇州女子）更美。（歌女雪艷琴）不能爲（蘇州女子之代表）。德氏見了（雪艷琴）的（裊婷態度）而（迷住了幾天），這是太少見多怪了。他應該（與高尚之蘇州女子長談），認識她們（獨立的人）（？）但是切不可（信口雌黄），（不談戀愛，即談結婚）。要知道（法國青年談戀爱，中國青年亦談戀愛）。 
　　德氏知道（中國菜很好，中國女子很美）這是很偏面的。他不知道中國菜好，要細細嚼才能辨得出滋味；中國女子的美，要（長談）過才能瞭解出眞諦。 
　　不然，他（預備守獨身四五十年，......見到很美的中國女子）還是不能（改變宗旨，與中國女子結婚）。 
　　德氏眞是個（文氓），他不知道（東方美）而竟談（中國女子美不可言）。這次受到了女作家（警告）後，不但（預備寫篇小説）有了充實的題材，而且還能得到他（理戀中的目的人）。這當然得視他能否努力探求中國女子的幽默。 
[業餘信箱　纔得枝棲又思遷]  
編輯先生： 
　　鄙人於廿五歲結婚，今年三十二歲了。因經濟的驅使，東奔西馳，日無停足，故自結婚至今，計與内子同居，總共不夠半年。幸内子深明大義，並未以此見責；而且常常來函勸勉。鄙人現已在滬謀得職業，每月薪金四十元，爲數雖微；但從此可免奔走之苦了；且與上峯及請同事，感情亦極融洽。每月節衣縮食。所餘尚夠家用，但似此下去，内子　　勉强諒解，然在人情道理上，似乎説不過去。若使内子來滬同居？但滬地生活昻貴，左思右想，衣食住行四十元斷乎不敷開支。較好的職業，因無好的背景，加之不學無術，實在不能謀得。鄙人已熟思再四，無法解决，眞使我進退維谷。先生是社會的慈航，一有求必應），請您指示我個辦法，不勝感激之至。敬祝撰安鄙人王瞻魯上 
　　×　　×　　×　　×　　× 
　　編者按：照目下滬上生活程度而論，每月有四十元進欵，自己的膳食，倘使能由供職處所供給，那麽已可勉强維持一個小家庭了。物質的享受，也許會因遷居滬上而稍感艱窘，但因此而精神方函的獲得，是足以抵償的。王君説熟思再四，四十元斷乎不敷，大槪因爲家累太重或食指衆多罷。我們贊成你把别的用度，儘量節省，祇須在不築債臺一個條件之下，將你夫人接到上海來同居。至於想謀一個較好的職業，當然也是辦法。不過這决不能徒恃一種憧憬，而自嘆息於没有好的背景，或過去求學機會的鮮少。我們應當抓住現在的一刹那間，努力奮鬭，只怕英雄無用武之地，有了職業，不怕他如何惡劣，終算有了努力的方向了。繼續不斷的努力，荒地尚有墾熟的一天，何况你現下的位置，比上雖不足，比下尚屬有餘呢。纔得棲身之地，便生厭惡之心，是成功的最大阻力。 
[自我職業介紹]  
　　許宏生君，江蘇武進入，年二十二歲，老成能幹，曾在小學畢業，現願充公館公司僕役工人等職，工資不計，並有可靠之保人，通訉處：南成都路蘇浙皖區統税局王竤先生轉。 
　　文林君，現年二十歲，高中程度，曾充書局職員及報館校對等職，今願找一職位，並望供給膳宿及月津貼十二元，如有意者請函本報業餘周刊轉。 
　　Ｓ女士，江蘇籍，上海東南體專業，精舞蹈，唱歌，新文藝及大小楷書，曾任小學及家庭教職多年，現願在本埠謀一小學教員公銀行職員或報館書店之書記等職，薪水不計，惟須供膳宿。通信處；眞茹曁南大學陳德燕。 
　　胡忠達君，年三十五，鄞縣人，能操國語，中學程度，茲擬任書記會計謄錄及繕寫美術浪漫各體字樣，如有各機關公司工廠等需用者，薪俸不拘，通訉處福煦路成都路口輔德里第四十四號。　　陳女士，江蘇人，年二十一歲，高中畢業，欲就家庭教師或小學教師等職，通訉處本報業餘週刊轉。 
　　唐至烈君，年十七，中學程度，願任銀行公司或任何機之職員或練習生，通訉處本埠楊樹浦平凉路隆仁里五號同昇綢廠。 
　　許正平君，年二十一歲，高中程度，文字通順，書法端正，能操湖南常州蘇州山東方言及國語，願充書記抄寫家庭教師等職務，酬報不求豐厚，通訉處巨籟達路四百零八號吳博先生轉。　　某女士，浙江籍，年二十餘歲，大學商科肄業，有教學經爲願就學校成家庭教師職，薪水不計，欲聘者請賜函北四川路施高塔路大陸新邨四十五號金君轉。 
小説 
[上海（十八）] [  張老三]  
　　卅兩個月 
　　迷迷糊糊的睡着，不知道跑過了幾天，我心地却很清靜的，圍攏在我床前的有許多人，他們爲我請了醫生，臂上似乎被刺了一下，但是一切没有我想像的自由，我不能開口，不能轉側，像到了另一個世界，都是糢糢糊糊的。 
　　每一次張開眼來，床前總是川流着人，對於他們盛意的愛護，我惟有點點頭表示謝意。表姊每天也來一次，她已忘了那次（三角戀愛）的變故，她和敏姊很熱地談着笑着。見我醒來的時候，她們殷勤的在我床前侍候，或者故意的講一個我們小時候的故事。捉魚，摸蚌，塗黑了臉，這一連串的事實好像我們恢復了童年時代；我無論在怎樣厭倦的時候，總得提起精神來揷一句話，或者笑一聲，使她們不致感到失望。 
　　在病中的歲月眞是過去得那樣的快，説得可憐，我三年來没有過着這般舒服的生活。每天有醫生來按脈開方，喝茶吃飯，慧姊和敏姊眞按時爲我預備好了的；不過天天我希望我的病能夠痊愈。社中的事高飛自然更形忙碌了，他代替了我的職務，還要籌劃一切方針，我見他每天到我床前來的時候都是那樣怱促，我很想和他談談，他老是阻止着我，要我安心養病，他説祇要我的病好，忙碌）點有什麽要緊。 
　　我在病榻上過了兩個月，炎夏也將完了，蟬聲送來已不再那樣聒噪，牠似乎感到秋來的悲哀。我却能夠免强起床在房中走這末一二個來回，弟弟每天帶許多報紙給我看，他有時告訴我那個影戲很好看。 
　　（你怎知道的？）我對慧姊敏姊望着笑了。 
　　（小黄請我去看的。） 
　　（小孩子倒底佔便宜）慧姊説。 
　　（姐姐也要請我看跳舞）弟弟指着敏姊（昨天説的）。 
　　（你也有錢請客嗎？） 
　　（我有！）弟弟很快的從袋中摸出一塊銀洋來。 
 
[現代名人書畫]  
　　潛道人名，乃徴號病山四川人 
　　空濛山色隐啼鴣暗柳明花襯綠美細雨一帆江上過他時冩作富春園灘静　風聼金眉江重欲　嶺雲遲綠楊碧艸衬衬合絶羡人家牛背児百里溪山　列眉傷高懷左意遲遲眼中誰奮睢陽莭福水滔天過禄児萬頃鵞黄罨翠塍菜花時莭此攀登　川為裏新詩境安　吾家起右丞煙樹達昔龍薄靄天水澄碧没初陽江山詭狀　竒句輸与道吟韩子蒼七里灘邉頑石頭同行估客觧淹㽞一竿百册興庸俗想見東京莭士流戊午仲春偕友人逰相廬舟中唱和乃七絶潜道人　　 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
[瑙瑪希拉的戀愛史（下）] [  思瀛]  
　　（三）愛苗的茁生以至良緣締結 
　　從此以後，瑙瑪希拉就發憤工作起來。她研究著，留心看著學習著，不覺試辦期已届滿。有一天下午，瑙瑪做了一天極辛苦的工作，她跑到那間大方屋子裏去見總經理。總經理照舊的笑着，將一張新合同提給她。她從頭到底，仔細地讀着。她讀完了説道：（但是－）那少年總經理很和藹而很堅决的對她説；（或者那不是你所希望得的薪水－或者你的工作還值得多些；但是，希拉小姐，這是我們現在最優的條件了。）瑙瑵當然有她的見解。他們爭論了總有半個鐘。後來瑙瑪憤然道：（好我簽字好了。不過我要告訴你，你第一次給我的合同，並不是我生平第一次的合同。我從前和寰球公司亦訂過合同，那還遠在我和這個公司訂合同之前呢！） 
　　泰爾堡聽見了，哈哈地笑了起來。於是瑙瑪忽然想起了一件事－想起了她從前一天晚上曾經寫過一封信，給一個不相識的人。她記起他的名字來了！她突然問道：（你就是那個泰爾堡先生嗎？）泰爾堡看着她美麗的面龐，漲得飛紅，就説道：（是的。）瑙瑪道：（現在你呌我簽這張合同嗎？）泰爾堡道：（當然。）於是瑙瑪就歡然地簽了字出來了。 
　　當然，自從瑙瑪的美貌和地位被人家認識了之後，大家就開始，追逐着。偶然的她亦接受過他們的邀請。但是，雖然大家都百方獻媚，去博取她的歡心，或是送花，送糖，或是歌頌贊揚，總是不能打動她的芳心。而在别一方面，她心中早已藴藏了一個秘密。她每天晚上，在攝影場作完了一天的工作之後，她一定要跑上極高的樓梯，經過那間大方屋子的門口，才到她自己的化妝室。於是她必定要在那間屋子的門口站立一回。一天不作這個工作，就會使她心中忽忽若有所失的。 
　　又過了許多時候，在一天的下午，她正在化妝，預備上攝影場去，忽然電話響了。她搽了一面孔的油，連忙笑着去接電話。那是泰爾堡的秘書打來的。他説泰爾堡留下了一句話，問她能不能和他去看今天的某大片的第一次公映。當然在好萊塢大片子的第一次公映，是很莊重的一件事，各大明星都要到的，瑙瑪没有拒絶同一位鼎鼎大名的製片家同去的道理。於是她就很高興地答應了，那就是瑙瑪希拉和泰爾堡的第一次一同出去，亦是她生平最快樂的一天。 
　　泰爾堡亦是生平第一次感覺到熱戀。而瑙瑪呢，亦早已深深浸沉在愛情之中了。等到明天早起，瑙瑪的母親問她昨天晚上看見些什麽，她竟茫然不知所對，因爲昨天晚上的事，好像騰雲跨霧似的，她一些亦記不起來了。這就是他們認識了三年，初嘗戀愛滋味的光景。自從那天晚上起，他們就常常一同出去，跳舞哩，吃飯哩，跑馬哩，看戲哩，游泳哩，他們漸漸形影不相離了。然後那件千古以來所不可避免的事發生了。那是在一天晚上，他們跳了四次舞，他低低喘息着問她道：（瑙瑪，親愛的，我有一個口供要説話給你聽，我愛你愛得太厲害了。並且我都想過，你實在係我世界上惟一的女子。你可以嫁給我嗎瑙瑪？）親愛的瑙瑪的臉頓時紅暈了。她在愛爾温的耳朶邊，説了一個字，那個字是泰爾堡自從生了耳朶，没有聽見個那樣甜蜜的聲音。那就是Yes二個字。（完） 
影片談評 
[評（瀟湘夜深時）] [  凌鶴]  
　　A　Bedtime　Story 
　　－大光明映－ 
　　希佛萊自從（璇宮艷史）而後，居然在觀衆的記憶中佔着重大的位置。這决不是偶然的事蹟，而明確的是社會的病態。 
　　在這種情形之下，希佛萊能夠以其瀟酒的風姿來吸收瀟酒的觀衆，於是他便成爲製片者不可多得的人材。 
　　更進一層説，少數的電影觀衆所以歡迎希佛萊，正因爲他們太單調了，總得找一種消遣的方法。而所謂較爲方便的消遣，便是到電影院看希佛萊，和看羅克，勞萊哈台完全一樣。當然這種觀衆不會脱離現社會而生活的，反之，希佛萊等人也不會應運而生。 
　　一切的一切，不會脱離經濟機構而形成的。 
　　○　○　○　○ 
　　旣然是成名而賺錢的演員，自然編劇者得特别爲他編製劇本。這决不是没有理由的。不過在這裏却發現了編劇者眞是能幹，居然能想得出如此適合希佛萊個性的劇本。可不是嗎？使他滿不在乎的和女性糾纒，使他唱了幾段輕鬆的歌曲。這都是希佛萊，拿手好戲，也可以讓紳士淑女們嘻笑顔開。 
　　然而；在這裏我們看不到一點積極性，也看不到一點人生的素描，充其量不過是有了這麽一個故事，補滿了幾千呎膠片的空白。－而這也就是劇作者最終的目的。 
　　不過，假使有人説，窮夫婦養不活小孩，不得不遺棄在汽車上以救活小孩兒的性命......而同一的小孩，換過了一個環境，居然是養尊處優，...這能説完全没有意義嗎？那末，我就要説：對了，有是有這麽一點的，但是給全部的輕鬆所溶化，已經在空中消毁無餘了。雖然有還是等於没有啊。何况這到底劇作者一點很小的意外的收獲，這對於没有小孩兒生身父母同樣之生活感情的人們，是不會理解其中之苦楚的。 
　　○　○　○　○ 
　　再説，導演也不能説没有有本領。譬如説希佛萊解開衣裳給乳小孩吃，兩次三番的解開外衣又解開背衣，使觀衆們大笑。後來掏出來的是一只貴重的錶，觀衆笑了，錶給小孩摔坯了，又笑，於是接二連三的就給他摔坯了三個錶。摔坯了三個錶是没有關係的，只要使觀衆發笑就成功了。 
　　此外，他將小孩穿上大人的衣服，睡在大床上，慢慢的將鏡頭後移，使觀衆嘩然大笑，這一點倒眞是有把握而聰明的成績。　　再没有什麽可説了，平庸而通俗的喜劇。 
[冰島遇險記] [  評摩爾]  
　　"S.O.S.Iceberg"－新光－ 
　　關於（冰島遇險記）之類的影片，連戲院宣傳上也説明（是帝國主義拓地的初步政策。（見本片廣告），但是他們很巧妙的辯護説：（不如説是歐洲探險隊犧牲的驚人收穫）。（同前）像這張（冰島遇險記），説是（驚人收穫），自然是可以的。因爲他在丹麥屬地格林蘭的冰天雪地中攝製，不過在這種人迹罕至的地方，（有的只是土人）我們的攝影隊，央然明去工作，與其説（忠於藝術），不如説（忠於錢袋）的。何况在這以外，還用連宣傳上揭出的作用呢？ 
　　不過，這張（冰島遇險記）和其他探險片的意義却不能相提并論。原因自然因爲他是攝苦寒的地帶，同時又是實地攝製之故，還是不久以前的事，美利堅的飛機，拚命的向北歐飛，歐洲的破冰船，在北冰洋中，艱苦的航行著。目的是想尋尋冰天雪地中到底有没有幾條意外的路，去獵取那只（西伯里亞的大熊）！這張（冰島遇險記），是兼有這個意義的。所以（冰島遇險記）的故事，雖然簡單，但對於他的作用，是并没有遣憾的完成。據説：目前一般航空家正凖備把（格林蘭）島，與歐洲通部，不是有力的説明嗎？ 
　　自然（冰島遇險記）的製作，是拿攝影技術作中心的。像冰山的全景，是一方面候春冰層的堆積，一方面是利用鏡頭的剪接，這就是普特符金電影導演論中，所謂（電影的空間）。本來凡是這一類影片，差不多無例外的依靠影攝術，這張（冰島遇險記），不過更成功罷了。在别的（冰雪探險片）中，我們常常可以看到風雪的猖狂，這是最容易振撼觀衆的。在這張（冰島遇險記），雖則不大見，但已經使人覺得瑟瑟寒生了。 
　　記得（白地獄），也是一張差不多的片子，但他的音響效果，是特别成功，狂風大雪的振動觀衆的靈魂，使觀衆幾乎和戲中人感到同樣的置身於冰天雪地之中。這自然是名導演的特長，而是（（冰島遇險記）望塵莫及的。假使我們要舉（冰島遇險記）的失敗，就在這個地方吧！雖則冰塊的敲擊着聲音，已經可聽，而和劇情以及劇的情調，是不相配合的。 
　　勞迪拉洛克的表演，是相當的成功，不過平平而已。 
[袁美雲的兩個愛人] [  碧芙]  
　　至今我方始在電影界裏發現了一個最天眞的女明星，她就是（中國海的怒廟）主角袁美雪 
　　平常，她連説一句話，都是非常天眞，同時又十分有趣地呌人可笑。昨天的事情，寫出來那更覺有趣了。 
　　一位導演，向袁美雲笑道：（你有愛人没有？）袁美雲毫不滬疑地答道：（有的。導演萬萬料不到她竟會回答，而且還會説有的。這一下就像哥倫布發現了新大陸一樣的新奇，當卽連忙追問道：（那末是誰呢？） 
　　（是誰嗎？不高興説了。） 
　　（袁小姐怕難爲情呀？） 
　　（怕什麽難爲情，我的愛人有兩個呢。） 
　　這句話格外緊張了，於是就轟動了導演室裡許多人，大家逼着她説：她當即在檯上拿起一盃茶來呻一口，恂恂如説道：　　（我的兩個愛人是爸爸和媽媽！）（却酬） 
[電影小説花蕚情深（Ｌittle　Woman）（十）] [  素因]  
　　當美格和她姑母爭論的時候，勃羅克又回來了，他忘記了他的雨傘。因此美格和她姑母所講的話，都被他聽見了，這是足以使他驚喜若狂的。後來美格涙眼模糊，盲然地跑到客堂，她以爲勃羅克已經走了，永遠見不到他了，但是一個人突然上前抱住她，使她嚇了一跳。那原來是勃羅克。勃羅克道：（寳貝，你説的話是眞的嗎？祇要你允許我一個愛你的機會，我不怕等候，一直到我能够組織一個家庭的時候。）美格低聲喊著：（是的，約翰）。他們緊緊的摟着，兩顆心在一起地跳躍着。 
　　這個時候，奇奥偷偷兒下了樓梯，想聽聽美格怎樣地拒絶那勃羅克，可是她没有進客堂，已經看見他們摟著像一座石像似的。她就飛奔地又上樓了。從此之後，光陰亦好像在飛奔著。直到有一天，美格和約翰在馬區家的花園裏結婚了，牧師就是馬區先生。婚禮完畢之後，一對新夫婦走了，到他們的新居去了。奇奥獨自一個在那古舊的大門口，悵惘地踱著，心中想起幼年時姊妹間的快樂光景，現在已經漸漸付與流水，她覺得有無限的悽凉。勞萊輕輕走近了她，拉著她的手安慰著她。奇奥心裏眞是説不出的感激，但是她看見了勞萊的臉，那種呆瞪瞪的眼神，她明白那是什麽意思，於是她又害怕起來了。她自問是不會使他快樂的。他應當娶一位美麗，有才幹，善於交際的人，作一個大家庭的主婦。况且他們性情亦不同。一個歡喜社交，一個是厭惡社交；一個喜歡著作，一個反對著作。他們時常吵著嘴，過後又和睦，更加深深地相愛著。但是，講到婚姻，那是另外一件事了！因此，儘著勞萊苦苦地求告，她總是拒絶著。最後勞萊於失望之餘，憤然説道：（好吧。你説你不嫁人。我知道你是要嫁人的。總有一天你會遇見一個没出息的儍瓜，你愛上了他，嫁了他，爲他而作一輩子的牛馬。我倒要等著看看呢！）他説了跳起來就走了。奇奥追在後面喊著他，但是她看見他頭也不回地飛奔而走，她知道這個高傲的勞萊，不會再來的了。她於是靠在大門口的柱子上，哭起來了。 
　　媽嬭是很明白的，當奇奥進來説她要出門去的時候。她冷眼地看著家園中羅曼斯的逐漸開花結果；她又覺奇奥的羅曼斯，是難以開花的。她柔聲地問著奇奥：（你眞不愛他嗎？）奇奥説：（我是愛他的。我深切地愛他。我使他傷心，自己的心亦像刀割一樣。但是我恐怕蹈了失足之恨...）她鳴咽著。媽嬭拍着她的肩膀道：（奇奥，你的主意是對的。這樣，於你們兩個人都有好處。你可以出趟門散散心換換空氣。我來和你父親商量。要是他不反對的話，我來寫封信給吉爾格夫人。（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
