# 1933 - 67 - 4921525

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[宋哲元部奪回喜峯口正面高地]  
　羅文峪昨晨有激戰董家口敵騎隊敗退潘家口殘敵解决中　敵焚刦口外村舍屠殺千餘人 
（北平）喜峯口宋哲元電云喜峯口正面高地十四傍晚已被我王治邦旅佔領右翼董家口鐵門關與左翼潘家口高地敵軍正解决中(十六日專電) 
北平喜峯口電話今晨二時日軍向我羅文峪進攻與我軍開始接觸戰况極烈我軍士氣振奮俟敵迫近大呼衝殺日軍望風披靡我後方有力部隊已陸續増援喜峯口外我軍前鋒已攻入羅文峪新陣地昨敵軍曾侵入我陣地前方之大宛村等地將各村房舍焚毁殺害平民千餘慘不忍聞(十六日專電) 
北平敵機十一架昨飛喜峯口擲彈轟炸我士兵在高射砲掩護下仍照常搆作工事兩軍昨無接觸(十六日電) 
北平遵化電話董家口鐵門關昨晚敵騎向我猛攻我佟澤光旅迎頭痛擊激戰至今晨一時餘始將敵擊潰又敵服部旅團司令部在一高山上已被我軍包團即可被我軍解决敵正準備闖出重團退却我軍已嚴密準備(十六日專電) 
北平今晨敵以步九連騎兵一連平射砲四門掩護襲我羅文峪陣地(十六日專電) 
北平喜峯口外小嶺白台子之敵受我包圍仍頑强抵抗現晋口已爲我軍佔嶺十三晚及十四晨我軍與被圍之敵肉搏數次雙方傷亡甚重連日敵機向口内附近各要地活動十四至撤河橋壽王墳投彈僅毁民房數所我軍無損失遵化王田等縣商民已準備防空設置誓與我軍土共同生死敵以喜峯口戰事失敗乃調承德部隊南下馳援其步騎兵約二千人經鶯手營南進擬襲我馬蘭關我軍已派遣勁旅迎擊中董家口外之敵騎連今被我宋部派隊包圍現正消滅獲馬九十餘匹據報古北口附近之敵主力已向承德方面後撤現口門外　有敵一團及僞軍二千餘人(十六日專電) 
北平日機一架十五由關外飛抵遵化上空偵視(十六日專電) 
北平馮治安師長今晨由喜峯口前方電平報告喜峯口正面敵人有退却模樣同時抽調一部兵力攻羅文峪陣地并擬將我交通斷絶使我喜峯口軍陷於孤立但遵化現有我軍兩師已將敵擊退(十六日專電) 
北平今晨由喜峯口返平囗囗囗囗人員談前方自十四後戰况即趨沉靜敵方已無反攻能力十四曾有飛機來我陣地轟炸只死牲畜一頭現敵已開始向後退却(十六日專電) 
北平某方接石門鎭宋部囗囗囗師長十三電稱我軍自九日午接喜峯口萬部防務未畢敵以兩旅之衆野砲二十餘門裝甲車數十輛向我猛攻血戰三晝夜肉搏數十次幸我官兵奮勇均抱有敵無我之决心誓死抵抗十一復分路出擊我趙旅長登禹受傷不退繞敵後方焚燒敵人輜重彈藥砍死敵五六百名獲野砲六門軍用物品極多刻仍激戰中敝師除派李團長曾志帶混成團加入前方作戰其餘均在洪山口大安口馬蘭關之線扼要防守敵雖頑强諒難得逞(十六日專電) 
南京此間今接得宋哲元十四發來兩電如下(一)喜峯口一帶之敵連日被我痛擊異常疲憊十三夜不絶向我陣地發槍頗現驚慌不能支持之象敵以蒙古朝鮮聯合軍約二團之衆由董家口竄至郁家谷經我某某旅迎頭痛擊復抗敵左側恊力夾擊將該敵擊退連日血戰敵以傷亡過多志氣餒敗刻據馮師長電話報告攻擊喜峯口方面之敵於上午十時向後撤退似有退却模樣(二)我喜峯陣地正面高地之敵被我痛擊將及黃昏紛紛向後潰退現該高地已被我囗囗旅完全佔領我防地西北側高地尙有少數之敵據險頑抗正由我囗囗團包圍解决中董家口鐵門關一帶有敵步騎數部向我左翼進繞現正由我佟旅分頭解决中據由平洪逃至潘家口之日姓云敵之大批輜重車輛及傷兵晝夜向後運送沿途絡繹不絶(十六日專電) 
 
[抗敵血戰之宋哲元]  
[馬蘭峪敵人被擊退]  
北平遵化電話昨晚十時餘薊縣縣東北之馬蘭峪發現敵人三百餘名圖擾我喜峯口後方陣地被該地劉團迎頭擊退此股敵人似係由榆關内竄入現在遵化縣境内鐵廠玉田等處發現敵人間諜我左翼駐軍已分别嚴防中(十六日專電) 
[敵援軍三萬抵承德]  
北平喜峯口電話此間盛傳敵由平泉調來鈴木服部及于芷山逆軍共三萬餘人十四日已抵承德綏中飛機又增加三隊計二十四架擬作攻喜峯口之用(十六日專電) 
[張之江致宋哲元電]  
南京張之江十六日電宋哲元謂頃聞捷電欣喜欲狂敵宼經此巨創定作困獸之鬥我弟與諸袍澤奮勇殺賊備嘗艱苦爲國增光爲軍人吐氣母任欽佩兄未能在軍共患難生死實引爲殊憾昨已電懇請纓自效稍盡軍人天職如果得請當兼程北來或能親見弟等呐喊破敵也(十六日專電) 
[日調大部圖雪奇恥]  
北平敵軍對喜峯口戰事認爲明治練兵後之最大奇恥近特由國内調集大部兵力已到中莊即將開往熱境向我大舉進襲以雪奇辱(十六日專電) 
[界嶺口敵軍陷于包圍]  
　敵猛襲我軍防綫羅漢洞一度失陷我援隊奮勇衝鋒卽將原陣地收復　臨榆界嶺口西之羅漢洞方面之敵於十六日下午一時許由我增援隊囗團長率隊前往身先士卒奮勇衝鋒　殺敵大半殘敵狼狽後退我軍隨克復羅漢洞(十六日專電) 
　臨榆界嶺口之敵已被我軍兩面包圍正在解决中（ 
十六日專電） 
　臨榆竄入我後面之敵亦被我軍驅逐正在追擊中我□□師正已率所屬推進至□□處指揮作戰(十六日專電) 
　臨榆本日午時左右竄入我軍後面□□之敵向我猛攻受砲火壓迫甚烈同時羅漢洞被敵佔領界嶺口方面敵人亦迫近口上形勢至爲危急我軍□師長已派□□兩團馳往增援恢復界嶺口等處(十五日專電) 
北平界嶺口今晨一度失守已克復界嶺口旁羅漢洞亦克復我軍正追擊敵人中遵化附近之敵我軍亦在追擊中(十六日專電) 
　臨榆本早七時以來界嶺口西之羅漢洞敵人三四百名砲十餘門向我陣地猛力攻擊同時界嶺口至箭杆嶺間亦發現敵人約千名雙方激戰迄至上午十時敵砲擊尤烈我軍傷亡頗多但士氣極旺盛雖在敵人烟火彈之下未薈稍動正與當面之敵拚殺中不意□□□□處之□□部附近亦竄入敵人我□□隊已推進增援激戰中(十六日專電) 
北平何柱國今電平稱義院口之敵已被我軍擊退(十六日專電) 
北平義院口東板塲峪之敵十四肅清我軍現仍守原陣地敵復以一部迂廻至板塲峪以　城子峪大毛山口一帶現與我對峙中日軍主力現集結明水塘門一帶準備向各口外增援逆軍李際春部陸續向義院口行進中界嶺口之敵日來時以砲向我軍陣地附近射擊十二晚及十四晨敵步兵部隊後來猛烈襲擊我軍邱支隊官兵沉着應戰斃敵數十名終被我擊退(十六日專電) 
[舊圍塲一帶連日仍有戰事]  
　　敵進攻又被擊退 
　　孫殿英電告斃敵萬餘 
北平孫殿英部現已完全集中舊圍塲錐子山一帶并布有堅固陣地連日該處仍有戰事｀孫昨電平報告十五日拂曉敵以坦克事兩輛裝甲車十餘輛騎兵三百餘名步兵千餘名向我梁序邢旅謝團防綫衝擊激戰三小時被我奮勇隊擊退因十五日夜大雪平地深約六寸敵甲車運用不靈獲敵甲車兩輛山砲兩門斃敵百餘名敵以攻擊失利向後撤退(十六日中央社電) 
[秦島形勢緊張]  
　卸糧口西南泊艦三艘 
北平秦島開來敵艦三艘形勢緊張(十六日專電) 
北平日前傅大沽口外海面到有日艦三艘說據調查并非日兵艦係日本商輪(十六日專電) 
天津大沽口外敵艦十六晚用探照燈射察我方已加戒備敵機每日沿長城一帶偵察我軍動作(十六日專電) 
北平日第二遣外艦隊於熱河戰事初起曾有十餘艦集中榆關秦島北戴河附近海面以應援榆關之敵｀威脅我　東部隊迨本月四日該艦隊一齋離去現卸糧口西南距海岸六七里海面仍停有日艦三艘(十六日專電) 
[孔祥熙電賀商震獲捷]  
南京孔祥熙十五日電商震賀其抗日獲捷商十六日復電致謝并盼孔隨時指示戎機(十六日中央社電) 
[古北口日軍虚張聲勢我生力軍反攻]  
　左右翼進展十餘里 
北平自喜峯口我軍大捷後古北口日軍多馳往增援留無幾但日軍虚張聲勢夜間樹上遍懸電燈作疑兵之計嗣被我軍偵悉乃向前猛攻我軍左右翼進展十餘里現敵退至口外(十六日專電) 
北平軍訊我軍因關外敵軍戰線過長對古北口正面决取守勢另調某某等部出某口襲敵側今明將有大戰武藤因長城戰事失利｀决增加兩師團援助日軍進攻武藤並將親到錦州指揮｀(十六日專電) 
北平軍息｀古北口敵輜重十五日起均向後方運送(十六日專電) 
北平石匣鎭電話古北口外之敵仍在積極構築防禦工事防我反攻前綫昨迭有接觸均係小部戰事數似在補充中昨無進攻模樣我黃杰師已全部開入□□□□陣地最前線即將開始向古北口外反攻(十六日專電) 
北平據密雲來人談｀我軍堅守古北口青石梁各綫士氣壯盛皆抱必死决心敵軍近以飛機向古北口石匣各處投彈轟炸商舖居民遂惶惶不安然終能多數鎭靜効力於抗日軍事古北口某大街因係電台電報局及糧台致遭爆炸損失頗重其他街道較爲輕微石匣鎭投彈僅係城外之汽車路因數意存阻我後方運輸故不惜以重量炸彈肆　於古北口密雲間之大道但我方駐石匣之工兵營工作異常迅速隨炸隨修於運輸毫無阻碍石匣一帶居民自願投効加入救護工作成代運輸惟前方戰區難民日來頗多商號仍照常營業云(十六日中央社電) 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[勗前線將士　·濟]  
　自熱軍不戰退却。使日軍得以長驅直入不旬日而鐵蹄遍於熱省全境。梟張之寇。方且趾高氣揚。自詡此戰之迅速爲開歷史上之新紀錄。但目前則已遭受我國極英勇悲壯之拚死爭鬥。且自承爲陷入艱難之苦鬥矣。 
　據連日電訊。我宋哲元王以哲孫殿英關麟徵諸部。 
都人奮必死之决心。浴血應戰關麟徵師長。旣以親自督戰。負傷五處。宋王孫諸部。傷亡亦極鉅。然而敵愾同讐。視死如歸。肉薄苦鬥。再接再厲。終予强寇以重創。使其不敢正目相看。此次悲壯艱苦之爭鬥。自應並 
一二八上海抗日血戰。永耀光輝於我民族之史册而此立於我民族革命爭鬥最前綫之忠勇將士。尤應受我全民族之欽崇愛護頂禮膜拜。 
　在今日情勢之下。暴敵之來。如狂風疾雨。我民族如不甘願坐待宰割。則此時已根本無退避苟安之餘地。 
惟有展開民族革命戰爭之大旗。合全民族作拚死之奮鬥。始能阻遏日帝國主義者之侵略暴行。爭取我民族之生存自由。吾人亦已反復言之。故今日而能立於民族革合命爭鬥之第一線。抗禦日軍之侵略暴行者。吾人即認爲民族之武力。革命之武力。全國人民當一致爲其後盾。反之食人民之食。衣人民之衣。安受人民之供奉。而有土不守。有侮不禦者。吾人即認爲我國家之罪人。悲壯哉我前線之忠勇將士。苦寒塞外。雪地冰天。以窳敗之軍器。當頑强之日冦出生入死。白刃搏鬥。耿耿精忠誠足以動天地泣鬼神。碧血沙場白骨。 
荒草。誠足以與日月爭光輝。前缐之忠勇將士旣已造成其不可磨減之光榮矣。我全國之軍隊與民衆。果遂無復聞風興起踐踏死者之血路而前進者乎。 
　自九一八以後。每一次浴血抗戰。國人即一次致其萬分熱烈之希望。然而不旋踵即失望者。以無人繼其後也。今日民族革命之戰爭。旣已展開。則當前急應以整個之計劃。作整個之行動。换言之。即應動員全民族。準備持久之爭鬭。若仍以局部之抗爭。抵禦暴敵全力之侵襲。一國之中。此處抗爭。彼處旁觀。旣無爭鬭之决心。即無支持之能力。其最足誤事者。即爲苟安之一念。以爲熱河旣失。此後以長城爲天塹。日人當已心满意足。平津庶可稍安。此種心理。恰爲亡我國家之鴆毒。故吾人於勗勵前線忠勇將士之餘。尤切盼我政府與人民下最後抗爭之决心。而毌使此次悲壯之犧牲。又付諸東流。 
[羅外長談外交方針决不變更]  
　蔣作賓到平訪羅何 
北平羅文幹·劉崇傑、十四晚返平後、即在北京飯店、與何應欽等商談頗久十五日晨十時、羅在外交大樓接見德荷西班牙葡萄牙巴西各國公使及意比兩代辦對吾國政府外交方針并目前狀况略有報告羅對各使聲明、在平津各處之各國僑民、中國决負保護責任惟以日方野心甚熾窮兵　武難保不擾亂平津隨時有嚴重發展之可能請各使加以注意、并謂、萬一日方破壞和平、則一切責任、當由日方負之、各使對所談甚爲满意、約一小時始辭出、下午二時、我駐日公使蔣作賓由保來平、下車後、即赴北京飯店、與羅劉等略談片刻旋即同往居仁堂訪何晤談在保謁蔣經過、記者於十六日晨謁羅詢以外交近勢、及與各使會晤情形、據談如下、本人昨今與各國公使代辦見面乃係普通應酬性質並未涉及外交上任何重要問題我國對外交方針、决不變更因我旣信頼國聯、且已接受國聯報告書一、切問題、均照報告書所述進行、直接交涉之說、不知從何而來余北上亦未負直接交涉使命、關於軍事方面不論勝敗如何、並不改變外交方針、蔣委員長對軍事進行、與余外交方針一致、外間謠言雖多、但均不足置信云（十六日中央社電） 
　南京外部息｀羅外長因津日軍向我送逹第四次荒謬照會後｀華北形勢益趨嚴重十六晨後離平赴保謁蔣委員長商應付｀聞將延遲一二日返京（十六日中央社電） 
　北平羅外長今日侵晨復赴保定｀聞羅昨夜接日内瓦發來重電文｀故須與蔣軍委長續商｀預料羅外長返京之前、將再來平一次、（十六日路透社電） 
天津外長羅文幹十六晚六時半由平專車抵津訪干學忠談甚久定晚十時搭平浦車與蔣作賓同車返京（十六日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[美國開始與國聯合作]  
　　不承認僞組織實施辦法 
　　禁止軍火運往遠東問題 
　　顧問委員會分組研究 
日内瓦今日美國開始與國聯顧問委員會合作其代表威爾遜已被邀列席作爲無表决權之旁聽員顧問委員會開會後首即討論美國復牒 `迨經通過 `即表决邀請威爾遜列席 `於是秘書長德魯蒙立往秘書長辦公室邀威氏同來嗣後委員會乃組織兩小組委員會 `一組考慮禁運軍火至遠東議案 `一組考慮國聯拒绝承認『满洲國』之實施辦法 `至關於熱河日人軍事行動 `未曾討論 `即禁運軍火出口一節究係對一國而發抑對满案兩造 `亦無人提出疑問迨各小組委員舉定後顧問委員會遂休會美代表威爾遜亦當選加入研究禁運軍火問題之小組委員會（十五日國民電） 
日内瓦國聨大會所組織處理中日爭議之二十一人顧問委員會今日午後三時半開會 `歷二小時一刻之久 `會衆接受美政府覆文後 `招待員即往請待於樓上之美代表威爾遜氏入塲 `會衆稍待數分鐘威爾遜蒞會塲 `衆歡聲呼之 `權乃討論主席問題 `前十九特委會主席比代表希孟現已不在日内瓦 `其職由比代表波爾康代理 `波氏一再聲明比國不欲再担任主席一職 `並建議此席宜由一大國之代表担任之 `瑞士代表摩太建議各大國應輪流爲主席 `但英法兩國皆不準備接受上述兩建議 `結果挪威代表藍格被舉爲主席 `會衆至此乃討論關於美代表合作所可採之途徑 `因美代表依照美政府之决議不參加表决也會衆次討論軍火輸往遠東之問題 `因英代表艾登之建議當塲指派小組委員會研究此事此小組委員會之職權 `甚爲廣大 `且無限定 `今軍火禁令之問題雖已議定 `但未進行也 `愛爾蘭代表勒斯特建議宜根據十九特委會所擬建議案第三段 `對於因列强不承認『满洲國』而起之問題 `研究何者爲適當應付之行爲 `國聯顯已接到『满洲國』發來加入郵電及國際無線電同盟之請願書而護照郵票及駐满領事地位之問題 `亦將繼起 `爲視察此種及其連帶問題起見二十一人委員會乃决定指派第二小組委員會 `第二小組委員會將研究此項事件而後向二十一人委員會提議辦法 `第一小組委員會爲英·法·德·意·美·西班牙捷克·瑞典·挪威·瑞士·荷蘭·十一國第二小組委員會爲英·法·德·意·美·愛爾蘭·土耳其 `荷蘭·西班牙·瑞典·墨西哥·挪威·十二國 `（十五日路透電） 
東京日樞密院今日下午一時三十分在宫中再開審議退出國聯會議 `首先由齋藤首相與内田外長說明經過 `並申述日政府旣定方案 `二時開始各方面質問其質問範圍涉及中日直接交涉問題 `南洋羣島統治權問題 `侵略熱河軍事問題東洋和平問題 `與國際政治外交問題 `因質問與辯答内容絶守秘密 `故無從探悉據料第三次審議當在明天再開始 `會議至五時十五分始告散會（十六日華聯電） 
倫敦據華盛頓消息 `國務卿赫爾曾告英國大使林特賽 `謂羅斯福總統擬請國會賦予必要權力 `俾得禁止軍火運往各交戰國云）十六六日哈瓦斯電） 
[蔣擬赴平視察]  
北平今晨抵平某要人談｀蔣有擬日内來平視察訊蔣令平政委會照常工作（十六日專電） 
南京參次黃慕松奉蔣委員長電召諮詢｀於十六日偕新由青海考察西北國防歸來之高長柱｀同車轉保（十六日專電） 
北平平巿各界歡迎蔣委員長代表團郁士元等十二人十五日晨抵保十時餘謁蔣｀表示歡迎之意｀並建議數項｀蔣表示接受｀但以事忙未及詳談｀派楊永泰何竸武｀分别招待｀並作詳細談話｀大意謂中央外交方針｀早已確定｀决不變更｀並有整個計劃｀堅决抗日｀至於外間所傳種種｀全屬子虚｀須知抗日自有事實證明三十年前有個李鴻章簽定喪櫂辱國條約今而後决無李鴻章其人嗣後各團體可設法鞏固後方｀慰勞前敵將士｀以振士氣一行於十六日晨返平云（十六日中央社電） 
[蔣委員長批准接濟孫軍餉械]  
南京孫殿英軍駐京辦事處長劉焕章十六日爲接洽該軍事｀至軍委會請示一切聞所得結果｀對於餉械之接濟｀業經蔣委員長批准｀最近撥運｀調兵應援一事｀亦已實行（十六日專電） 
[蔣令于學忠積極訓練民團]  
北平于學忠談｀本人到保｀蔣令省府積極訓練民團｀以補助軍警之不足｀津地可重要｀應加意拱衛｀此外各縣施政｀尤應隨時嚴加考核｀（十六日專電） 
天津于學忠赴保謁蔣｀請示機宜畢十六下午三時返津｀（十六日專電） 
[張學良出洋意頗堅决]  
北平某要人談｀張學良辭職｀抵滬後僅有一電到平｀報告已安抵滬｀張出洋意頗堅决｀因中央挽留｀故放洋期間未定張如出洋｀决先赴義｀再往其他國考察（十六日專電） 
[馮占海部構築堅固陣地]  
北平馮占海有十五電到平稱本軍已向某地一帶前進｀構築堅固陣地｀配備步騎某旅｀嚴密戒備｀待命反攻｀并將一部化整爲零｀深入敵軍腹背｀分途襲擊收復失地｀不挫强敵｀誓不甘伏云（十六日專電） 
[萬福麟蔣伯誠遄赴石河前方]  
　　代蔣慰勞東北軍 
北平萬福麟蔣伯誠今午專車赴石河前方｀代蔣委員長慰勞東北軍｀于學忠隨車返津｀于談｀在保謁蔣｀除報告津事軍政情形外｀蔣對軍事略加詢問｀對省政主愼選縣長｀餘未多談（十五日專電） 
[蘇馬部屬抵平]  
　　各機關準備收容救濟 
天津馬占山蘇炳文等部下及眷屬千五百零四人｀由張大同經佐田等率領十六下午五時抵津｀公安局長寗向南親送大宗饅頭大餅至車站慰勞｀五時半赴平（十六日專電） 
北平蘇炳文·李杜·王德林三部官兵眷屬｀及難民等千餘人｀内婦孺八五三口｀官佐難民二百餘名｀昨夜抵塘沽｀今晨八時上陸｀登北寗路專車｀午後關來北平｀定八時抵平｀平巿各機關準備收容救濟｀决定在新世界大樓｀及西四紅十字會舊址兩處收容｀巿府並代僱洋車多輛｀朱慶瀾撥借後援會汽車多輛｀備一行離東站赴居所時葉用｀站上並由軍警嚴密保護（十六日專電） 
[淞滬抗日將士分别補給奬章]  
南京軍部查得上年淞滬抗日戰役之有功將領｀分别補給奬章｀計孫元良·李延年·楊步飛·宣鐵吾·祝紹周·徐培根·于敬久·宋希濂·陳良·黃强·趙一屑·張襄·李盛宗·劉占雄·鄧志才·張勵·黃固范其務等十八員船甲種一等奬牽｀唐德煌·等九員｀給甲種二等奬章（十六日電） 
[粤援熱軍擬經湘鄂北上]  
　　全軍約二萬人 
香港粤抗日軍定名國民革命軍第一集團軍援熱軍｀全師三團約二萬人擬經湘轉漢北上｀（十六日專電） 
香港援熱軍參謀長内定陳文元十九路抗日軍已動員蔡將來粤恊商後即率領北上（十六日專電） 
香港政會電駐津專員｀就近慰勞宋哲元（十六日專電） 
香港總部令財廳｀一星期内籌抗日剿共軍費八十萬（十六日專電） 
香港粤軍界息｀蔣有將全國軍隊編爲五集團抗日意一集團爲張舊部｀二閻部｀三馮部｀四中央軍｀五桂軍｀十九路爲總預備隊｀粤軍任西南防務｀徵各方同意後即實現｀（十六日專電） 
廣州廣州官塲通信社稱｀西南抗日軍現開赴韶關｀約三月底可齊集該處｀四月初即將開始北上｀第十九路軍司令蔡廷鍇將先來廣州｀然後率兵北行云｀鄒魯語人｀軍隊北發｀必須待諸陳濟棠返省之後云（十六日路透社電） 
[蔡廷鍇返漳州]  
厦門蔡廷鍇自龍嚴返｀十五晚抵漳州（十六日專電） 
[何成濬赴保定]  
漢口何成濬十六晨由西安乘汽車至潼關｀轉車經鄭赴保定謁蔣後赴平｀（十六日專電） 
[美使訪何應欽]  
北平美使詹森今晨十時訪何應欽晤談少時即退（十六日專電） 
北平何應欽十六日午十二時在軍分會接見美使詹森談約二十分鐘｀聞係訪問性質（十六日中央社電） 
北平苗培成紀亮十一時訪何應欽苗紀定日内分往多倫等處視察（十六日專電） 
北平正太路局長王懋功今午由石莊抵平｀訪何應欽有所商洽（十六日專電） 
[新疆發生嚴重變故]  
　　阿克蘇舊城已爲叛衆佔據 
　　亂事據傳由東干族民煽成 
北平據新疆外人電稱 `新疆亂事 `有嚴重之發展 `阿克蘇舊城已爲叛衆佔據 `阿克蘇新城之華員聞已逃往喀什噶爾 `按新城距舊城約數里 `新疆近藏邊之哥丹（譯音）地方亂事亦在發展中 `中國之堪布及其他華員 `均爲叛變之農民殺死 `聞亂事乃由東干族民煽成 `克里亞（譯音）境亦有亂訊 `先是由回民起事 `與漢軍於本月初惡戰於阿克蘇附近華軍戰敗 `現已有援軍馳往亂區（十六日路透電） 
[駐厦日領捕人案交涉已告解决]  
厦門日領擅捕人案思明縣府十五抗議（一）侵我主權應正式向我官廳道歉（二）保證以後不有同樣事件發生 `日領十六派書記官武藤館員范忠常到縣府 `轉日領答覆 `對第一點 `係往調查非拘捕竟生事端表示歉意 `第二點 `允保證以後不再發生同樣事件發生 `併來函對此次中國官廳緝兇出力 `深爲道謝此案至此已解决縣長邱　於十六晚電呈外部 `日領署擅捕人 `日警野上近見傷死我警格斃兇犯陳榮章及交涉經過（十六日專電） 
[財政部組華北財委會]  
　　聘王克敏等爲委員 
南京財部因華北軍事緊張｀一切財政問題｀亟待通盤籌劃｀特組華北財政委員會聘王克敏熊希齡及地方恊會人員等爲委員｀委員長將由宋自兼或以在財界素著聲望者充任｀副委長則由委員中遴任｀已由部令高等顧問張籌鏞｀前往籌備聞該會隸屬財部｀並受軍分會之指揮｀其職權則係管理監督北方一切收入與支出（十六日專電） 
[華北辦事處在新鄉辦公]  
南京華北辦事處新鄉開始辦公有少數委員意見｀以新鄉地點似不適宜有主張遷往北平者張繼十六在中央常會對辦事處地點問題｀向各委員｀徵求意見僉主暫設新鄉不必遷移｀張又云華北辦事處委員｀均係流動性質｀在中央有職務者｀亦可兼顧｀無職務者當專任華北各地方之視察｀至中央組織委員會主任委員陳立夫二三日内即返京（十六日專電） 
北平某中委談｀中央華北辦事處尚無移新鄉準備｀俟各中委到齊即開始辦公（十六日專電） 
[中常會决議案]  
　　派鄧世增詹調元爲閩黨指委 
南京中央常會十六日上午九時舉行第六十二次會議｀出席委員居正｀陳果夫·張繼·葉楚傖·孫科·于右任·林森·戴傳賢·石瑛等二十餘人｀陳果夫主席｀决議案如下 
（一）加派鄧世增·詹調元·爲福建省黨務指導委員 
（二）察哈爾省黨務特派員王豫洲撤職 
（三）華僑革命義捐募捐人奬勵章程草案交居正周啓剛·蕭吉珊·王褀·馬超俊·五委員審查 
（四）監察委員會移送處分湖南山東漢口長崎等地黨員案十件照案執行 
（五）推居委員正出席下星期一總理紀念週報告｀（十六日中央社電） 
[北寗平綏兩路局將合併]  
　　改委員制錢宗澤任委員長 
北平鐵部以北寗路線｀較前縮短擬將北寗平綏兩路局｀合併一局辦公改委員調｀任錢宗澤爲委員長｀錢今晨抵平與高記毅晤商｀定明晨赴津辦交代（十六日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[劉峙代理三省剿匪總司令]  
　　定日内赴漢 
開封劉峙十三日赴保定謁蔣委員長十五日晚返汴 `劉奉令代豫鄂皖勦匪總司令 `定日内赴漢 `豫主席將指定一委員代理（十六日中央社電） 
[蔣委員長指示進勦賀匪辦法]  
漢口范熙績率部在施鶴督勦賀匪蔣特去電 `除慰勞外 `並謂應採穏打穏紮辦法 `只計成功不計時日總期去惡務盡云 `聞賀匪被封鎖後 `内部糧食食鹽均極缺乏 `匪衆渙散 `我軍若持以時日匪將不攻而自行瓦解云 `（十六日中央社電 
[廣昌日内可下]  
南昌確息 `僞一三五軍團在黃陂 `被我軍痛擊慘敗後 `一部竄樂安·永豐邊境一部竄廣昌·寧都 `現我第一縱隊跟踪追擊 `沿途迭獲勝利 `廣昌日内可下（十六日中央社電） 
[陳濟棠决增調第三軍入贛]  
香港陳濟棠决增調第三單入贛東江交張瑞貴師負責（十六日專電） 
香港陳濟棠十五抵河源十六晨赴惠十七晨返省 `下午可到粤（十六日專電） 
[首都警廳拘獲漢奸一名]  
　　送巿黨部暫押 
南京警廳昨在鷹鵝巷拘到漢奸宛某衣袋中摸出白字紙一張團緊後塞向口中並將舌尖嚼破｀冀圖滅跡｀致血與紙合比經該警將該紙團强向宛口中挖出時則已模糊不清｀惟字跡尚屬可辯｀派警二人速送巿黨部暫押｀聽候發落（十六日專電） 
[憲草會六次會]  
　補充人民權利義務問題 
南京憲法草案委員會｀十六日開第六次會｀到委員長孫科·副委員長張知本·吳經熊｀委員焦易堂等三十五人｀决議事項（甲）關於人民權利問題補充事項（一）婦女在生産前後｀有依法受特别保護之權（二）老弱殘癈之人民｀有依受特别保護之權（乙）關於人民義務問題｀决定事項（一）人民有依法服公務之義務（二）人民有依法納稅之義務（三）人民有依法服兵役之義務（四）人民有孝敬父母之義務（五）人民有敎育子女之義務（十六日中央社電） 
[鐵部通令完成邊疆鐵路]  
南京鐵部准中央函送｀京巿三全代會提案｀對邊疆各省｀先依總理鐵路系統諸幹綫｀自修公路｀依期完成｀繁榮邊疆以救國家危急｀鐵部十六日已通令各省建廳｀連同原案｀飭酌量遵辦（十六日中央社電） 
[湘鄂贛皖四岸食鹽改用輪運]  
　船工代表到京請願 
南京湘鄂贛皖四岸食鹽｀向由江蘇十二圩以帆船運輸｀近百年來無變更遞連繁榮浸爲内河帆向最大之一種有船二千餘艘｀資産逹二千萬兩｀賴此生活者逹三十餘萬人｀嗣因運商改用輪運小船多被淘汰｀改造大型船隻｀并僱用拖輪茲因財部明令提倡輪運｀十二圩之船主船工｀以政府驟行改制｀則數十萬船工勢必全體失業｀生計亦無法維持｀特推代表徐海珊·李少泉等來京｀分向中央黨部行政院及財政實業交通三部請願盼政府於改用輪運之前｀與以相當時間俾得從容改對｀於帆船則設法限　添造如斯則數年後｀舊船日漸減少｀則不至使數千萬資金之各船主｀有一旦傾覆之危險云（十六日中央社電） 
[滇省設屏邊縣]  
南京行政院據滇省府請將該省靖邊行政區建築縣治｀名爲屏邊縣｀已照准（十六日專電） 
[商檢會議閉幕]  
南京全國商品檢騐技術會議十六開末次會議｀所有議案｀三十二件全部通過正午宣告閉幕（十六日專電） 
南京此次全國商品檢騐技術會議關於棉花·茶葉·生絲·糖品·肥料·豆類油皮毛·肉脂·棉物·病虫害·獸醫及蛋品各類檢騐之標準｀及技術改良與增進等均有相當决議｀並通過火酒一項亦加入檢騐之列｀（十六日專電） 
[福州漁民請願]  
　　公帮自認漁稅課額 
南京福州鮮魚帮以陳季初因增加魚稅｀率警開槍｀危害漁民生計｀推代表蔡忠訓等來京｀十六日赴國府請願｀請求即令閩財廳取消設局徵收｀由公帮自認課額｀按能力匀攤｀並請嚴懲兇手｀以保漁民｀蔡等十七日繼續向中央黨部·監察院實業部各機關請願（十六日專電） 
[鄂空軍創立會]  
　决定捐欵購機辦法 
漢口鄂空軍創立會十六開一次理監聯會｀决定捐欵購機辦法（十六日專電） 
[航校機生抵洛]  
洛陽毛邦初十五日率航校全部飛機飛抵洛陽｀蔣堅忍率航校官生｀同日乘車抵洛｀即日開始加緊飛行訓練（十六日中央社電） 
杭州航空學校自舉行長途飛行｀安抵洛陽後｀現該校以洛陽塲地天氣均宜乃將大部人員機件運洛｀暫駐訓練（十六日中央社電） 
南京航校以杭州雨量過多｀不便飛行練習｀特遷洛陽現正加緊訓練並决招收二期飛行學生｀已函軍校｀請於八期生中選拔優秀及體格强健者送往（十六日中央社電） 
[京杭直逹電綫]  
　　昨日正式通報 
杭州江浙兩省合建京杭直逹電綫全部竣工計長六百九十餘里自南京經潥陽宜興長興湖州德清逹杭州｀經電局試騐通報｀成績良好｀昨已正式開放營業（十六日專電） 
[京黨部電慰宋哲元]  
南京京巿黨部曁農工商學婦團體十六電慰宋哲元｀並備慰勞品派員賣送北上（十六日專電） 
[石瑛電賀宋孫勝利]  
　南京京巿長石瑛以宋哲元孫殿英兩總指揮｀近在熱河反攻得利｀十六日特分電致賀｀致宋電云｀傳來捷電｀舉國騰歡韓范在年足寒敵膽｀尚祈邁進｀還我河山致孫電云｀孤軍喋血｀氣壯山河｀民族精神用資表現｀黃龍直搗｀銅柱銘勛北望遼天｀無任企　（十六日中央社電） 
[軍部取締傷兵外出]  
南京軍部以本京傷兵｀據報時有滋擾情事｀無論確孫傷兵｀抑係游民冒充作惡｀均應嚴厲取締｀以治地方｀除令陸軍醫院遵照傷病員兵外出取締辦法｀切實施行外｀並令警廳｀如有冒充傷兵滋事者｀應盡法懲處｀（十六日專電） 
[劉湘代表傅常返京]  
南京劉湘代表傅常返川｀報告中央解决川事辦法茲已事畢返京｀向中央報告川中情形｀及劉氏意見並擬日内赴滬訪中委張羣｀接洽一切（十六日專電） 
[中央體育塲由陵園管委會接管]  
南京民國二十年全國運動會籌委會奉令結束後｀中央體育塲及其他運動設備概移陵園管委會接管｀前經中政會核准之該塲维維持保管費二千二百元｀已由國府令行政院轉飭財部｀僞按月撥交陵園管委會承領（十六日中央社電） 
[首都抗日會稽查商號]  
南京首都各界抗日會連日分派稽查員｀在各商號搜得未曾登記封存之仇貨如洋布呢絨套鞋等｀逹數百件｀擬悉數充公以儆（十六日專電） 
[僑委會職員組縮食救國會]  
南京僑委員全體職員組縮食救國會節約餐資十分之二撥助抗日軍餉（十六日專電） 
[十九路軍殘廢官兵]  
　　卽將移送粤敎養院 
南京京滬杭三地之十九路軍殘廢官兵即移送於廣東殘廢軍人敎養院｀俟軍部交通司指定船隻 `即可啓程 `並由六十·六十一·七十八師各派副官一人 `率領前往（十六日專電） 
[朱培德等來滬迎汪]  
南京軍事委員會辦公廳主任朱培德中委谷正綱·白雲梯·鄧飛黃·鄧家彥蒙藏委員會委員長石青陽·京巿長石瑛法次鄭天鍚及方本仁等 `十六日晚赴滬又蘇主席顧祝同 `十六日由鎭赴滬 `軍次陳儀午後赴滬迎汪（十六日中央社電） 
[新福泰輪慘案善後]  
南京新福泰輪船沉没後 `交部即令該公司妥籌善後及撫卹法 `現對於生還之船員十八人 `除發給應得工資外再由公司按名津貼五十元遣散 `至遇難船員除外籍船長大副兩人 `以另有合同 `與公司訂明尚未解决外 `其餘二十人 `均依法商法規定 `照各員原薪 `發給薪資一年 `由被難家屬各領清楚 `計此次打撈及撫卹費用 `總額約計二萬元 `（十六日專電） 
[財部調查鹽場産額]  
南京財部令所屬各鹽務機關 `（一）詳查各區鹽塲産額 `顆粒歸公 `（二）杜絶私情匿報以裕課稅（三）籌建倉　 `使産鹽有所歸宿（十六日專電） 
[楊虎城辭職經慰留]  
北平周學昌今午來平談 `楊虎城辭職被慰留 `陜三年不雨 `災情奇重（十六日專電） 
[湯佐輔被殺說不確]  
北平某報昨載湯玉麟之次子湯佐輔被張飛滬前在順承王府槍殺 `本午佐輔尙在某飯店逍遙自在 `被殺說不確 `惟湯之長子佐營 `確於十二晚化裝由東四錢糧胡同秘密赴津、聞係將赴大連久居、（ 
十六日專電） 
[日艦羽田號由湘到漢]  
漢口日艦羽田號十六日由湘來漢連同安宅 `小鷹·對馬·二見等號 `共泊五艦 `又日偵探近在各處活動 `蔡店已有發現（十六日專電） 
[豫禹縣發現煤礦]  
漢口豫和尚橋至禹縣 `因發現煤礦甚豐富 `平漢路管理委員會 `十六日函武大派員前往考騐（十六日中央社電） 
[王一民案查而未辦]  
天津前公安局長王一民 `因貪汚在平拘押 `嗣因牽涉多人 `以致查而未辦十六晚由平解津 `交第一軍部發落（十六日專電） 
[贛行營人員奉召北上]  
南昌蔣委員長行營辦公廳主任錢大鈞 `奉蔣委員長電召 `於十五日由省乘機北上 `該廳機要調查兩科 `及秘書處人員十六日全部赴潯 `轉輪北上 `本省剿匪機宜 `交由三省剿匪總部處理 `（十六日中央社電） 
[贛省試騐新艦槍]  
南昌省保安處新購之黎明復興兩砲艦 `十六日早在民生工廠江邊試騐機槍並定於十八日舉行升旗典禮 `届時並檢閱潯陽飛鷹·飛龍子一等艦 `（十六日中央社電） 
[蕭佛成稱病拒見客]  
香港蕭佛成稱病 `十五向政會請假拒見客（十六日專電） 
[廣州巿展覽會閉幕]  
香港廣州巿展覽會十六日閉幕（十六日專電） 
[猶國才殘部退盤縣]  
香港猶國才在黔敗後 `殘部退滇邊盤縣 `猶赴京請纓抗日 `無結果 `十五抵粤 `向政務會請纓（十六日專電） 
[李福林辭模範軍籌備主任]  
香港李福林十三日由港電蔣 `辭模範軍籌備主任（十六日專電） 
[粤省銀行鈔幣已流通]  
廣州今日先導社稱 `目前廣東省銀行所發行之鈔票 `已十足使用 `社會人士均樂於使用 `此種鈔票最近始流通於巿面因有十足準備金 `故可隨時兌現 `今日僅有少數持票者往該銀行兌换現欵至於持有該行舊票者 `均可赴該行舊票處登記 `以便將來兌换新票 `現時該行在巿面流通之舊票 `有七百萬元云 `（十六日路透社電） 
 
 

Page 8

 
 
[來唐納集大成傑作公約草案昨晚公布]  
　逹拉第昨晨到日内瓦會議 
　麥唐納赴羅馬晤墨索里尼 
　路透十六日日内瓦電　　今日午後軍縮會議總委員會集議｀未開會時｀民衆集於會塲外｀以待各代表之蒞止迨英首相麥唐納法總理逹拉第到時衆歡呼迎之英相遂提出軍縮大計畫｀謂各部分研究軍縮之方法｀已智窮力盡｀今吾人耳聞文化結構之破裂聲｀聞主席漢德森曾有言曰｀非予德國以公道與自由｀即歐洲有破壞之禍二者必居其一｀此說誠然｀請各方表示相互之好意與信任務使軍縮有所成就 
　哈瓦斯十六日日内瓦電　法總理逹拉第與英相麥唐納會商｀英外相西門法外長彭古均在座｀談話自上午十一點起至下午一點止｀麥唐納向法國各閣員說明其宣言之大綱｀此宣言將由英相在午後軍縮會總委員會内發表｀内容係述軍縮公約草案之概要｀其全文定於今晚在日内瓦倫敦兩地同時公布｀麥唐納在軍縮會議總委員會之演說｀將於下午三點四十五分用無線電播音｀麥唐納與西門將於星期五日下午離日内瓦｀搭車赴意國熱那亞地方｀意國航空部長巴爾波將軍即在此處迎迓｀同乘飛機赴羅馬｀麥唐納之女公子意散倍爾女士｀將伴其父同行　國民十六日日内瓦電法總理逹拉第已於今晨抵此｀據其語客｀希望目前佈於日内瓦天空之黑雲｀能即散去｀逹拉第旋即往訪英首相麥唐納密談至正午 
[草約發表會議暫停便各國研究]  
　哈瓦斯十五日日内瓦電　法總理逹拉第將抵日内瓦｀英相麥唐納外相西門赴羅馬｀明日英首相在軍縮會議演說之後將提出英國所擬之軍縮公約草案｀此三種消息均已發表｀故今日時局極關重要據聞麥唐納擬提之公約草案 `厚四十三頁 `内分十五章五十三條 `西門曾將草案内容 `向彭古簡略言之 `麥唐納與彭古均守緘默 `麥氏僅對英國報界云 `渠所擬提出之計畫 `實爲一般性質 `麥氏本人不過欲求一種逐漸實現之軍縮計畫 `而非欲收急切之效 `其計畫内容 `亦係採自軍縮會議之案卷中 `故法國計畫亦在採擇之列 `麥氏之意並非另關蹊徑也 `據目擊英國草案者言 `法國與德國均恐不能接受云 `明日將有若干代表團提議將軍縮會議工作暫停八日 `俾各國政府對麥唐納之計畫 `得從容研究 `麥唐納昨晚已將赴羅馬之意告知彭古 `此事與法國所主張之歐洲合作計畫 `適相符合 `故法國對於英相之赴羅馬 `惟有表示欣幸而已 
　國民社十五日日内瓦電　英首相麥唐納之軍縮新計劃｀已定於星期四日軍縮會議政治委員會席間公佈｀據云｀内分二大部份｀共四十頁之多｀第一部份爲保障以凱洛格非戰公約爲根據｀非斥武力解决爭端｀並建議地中海各國訂立互助條約｀第二部份則合併以前英法及胡佛等之提案｀加以组織｀並建議將軍隊實力减去三分之一｀并禁止一切化學及微菌戰爭｀廢止空戰｀减輕軍費｀限止坦克車不得逾二十噸｀及地方軍隊重砲不得過七英时｀此草約預定有效五年｀以後隨時加以增訂云｀並聞麥氏此案提出後｀軍縮會議即將延會數星期｀以備各會員之從長考慮｀而麥氏則將偕英外相西門赴意大利訪墨索里尼云 
[可紀念之麥唐納墨索里尼會見]  
　路透十五日日内瓦電　英相麥唐納今日已接受意相墨索里尼之請｀定本星期抄赴羅馬與意相晤談｀英相之接受此請實與其組織歐洲『和平俱樂部』之努力有關麥氏在三月十七日起程以前｀將極力勸法總理逹拉第往游日内瓦｀衆信麥氏極欲挾法意在地中海軍同等之諾言前往羅馬｀蓋以此爲軍縮之有希望的基礎且爲法國對意好意之表徵也｀麥氏將與英外相西門同行｀而意國陸相巴爾波將迎之於幾諾亞｀英意總揆之會晤歷時未必長久｀但將爲可以紀念之一事｀據巴黎電稱｀法總理逹拉第定今夜起程赴日内瓦與英相會晤 
　哈瓦斯十五日日内瓦電　英首相麥唐納今晚正式宣布｀渠將於明晚或後日前往羅馬｀會晤意相墨索里尼｀但聲明此行並非進行何種談判｀不過詢問意相當此歐洲困難之秋｀是否願與渠合作｀以便挽救時局耳 
　哈瓦斯十五日巴黎電　法總理逹拉第今晚九點五十分｀啓程赴日内瓦｀今日下午曾與英國駐法大使泰利爾動爵談話數次並與駐日内瓦之外長彭古｀交换甚長之電文｀英首相麥唐納｀决定星期三四總委員會或政治委員會開會時｀以演說形式發表其主張｀法總理今晚趕赴日内瓦明晨可到｀在英相演說發表以前｀可先與麥唐納會晤一次 
[美國方面羅斯福赫爾會商政策]  
　哈瓦斯十六日華盛頓電羅斯福總統與國務卿赫爾及軍縮會議美國代表台維斯會晤時｀面授台維斯以赴歐洲之訓令美國政府以爲非俟列强訂結恊定｀軍縮會議未可宣告終結｀台維斯不擬提出計畫｀但竭力尋覓挽救軍縮會議之適當方法關於世界經濟會議開會日期｀將由台維斯提出羅斯福總統之意見｀至經濟會議議事程序｀則已經羅斯福贊成矣｀此外台維斯更負有廣大使命｀以調查歐洲政局｀並尋覓種種方法｀以和緩希特勒執政後所促成之外交界緊張空氣｀蓋羅斯福認爲希特勒之執政｀深恐世界經濟之恢復｀將有延遲之慮也｀旁晚｀羅斯福與國務卿赫爾曁國務院專家費爾會商經濟會議問題｀總統盼望經濟會議得早日召集開會 
[我國巿塲與世界經濟復蘇]  
　世界最大之巿場現受日本侵略打擊 
　中國購買力至大可使國際貿易恢復 
　倫敦今日下院作關於經濟之辯論時｀商部大臣任鍚曼代表政府發言｀謂中國巿塲爲世界之最大者｀方將復開以容納泰西之供給與發展時　而適有遠東變之發生｀殊堪扼腕｀又謂中國對英貨之需求近已大見阻滯｀中國之購買力至大｀可爲使世界貿易有恢復效果之成分之一云（十五日路透電） 
倫敦新運輸報稱｀中政府採辦委員會已向英國各廠定購鐵路用品共計鋼軌六千一百六十噸｀鋼板二百六十噸｀鐵栓與螺絲釘二十九噸又長釘一百九十五噸（十六日路透電） 
[英美經濟合作]  
　英國可允恢復金本位 
　路透十五日倫敦電　商部大臣任鍚曼今夜在下院稱｀英政府擬參加世界經濟會議｀與他國討論改善世界經濟狀况之各種可能方法｀但英國人民不能待至會議之後而始自動的設法促進貿易也｀吾人不能空費時間｀如須待至開會之後｀則必空費數月光陰云｀保守黨議員波資壁於辯論經濟事件時｀亦謂英政府須致力謀取與美國之經濟合作｀如果涉及金本位之恢復｀吾人亦可依允之｀祗須聯邦儲備銀行與財政部可合作以担保其效率耳苟吾人可得美國之眞正合作｀則不獨可恢復世界力量｀且可恢復資本制度云｀ 
　哈瓦斯十五日華盛頓電　赫爾國務卿不日將與英國駐美大使林特賽｀商談世界經濟會議及戰債問題｀赫氏與法國大使克勞德爾｀現無晤談之說｀在赫氏之意解决世界恐慌之法｀可在美國所擬世界經濟會議議程｀及去年六月二十七日芝加哥民主黨全國大會所通過之動議案中覓得之｀此項方法｀即爲（一）匯兌均衡（二）銀價恢復（三）根據相互條件｀訂立關稅恊定｀三者俱備｀然後國際貿易｀可以復興｀國務院將以此項經濟計畫｀向有關係各國陳述之｀並擬於世界經濟開會之前設法先與各該國根據相互條件｀訂立關稅恊定云 
　國民十六日倫敦電　今日墨西哥駐英公使在報纸發一談片聲稱墨國曾建議在未來經濟會議｀各國應同意以十五對十之比率鑄造銀幣｀因全世界鑄造銀幣後將可增銀價同時增加全世界購買力 
[美國準備與各國商訂關稅恊定]  
　以擴充農業巿塲爲目的 
　國民十五日華盛頓電　自白宫商議减改計畫時｀國務院宣稱準備與各國完全合作｀商成一交互海關恊定｀此項恊定亦將以擴充農産品巿塲爲主要目的 
[美國澈查銀行]  
　紐約信託公司總理父子被拘 
　路透十六日紐約電　中央當局刻正致力搜尋羅斯福所指爲不穏健而不忠實之銀行｀財長伍定今日語人｀『余準備見全國銀行今後經營各如其所當經營者｀吾人必使之受公平裁判云｀參院銀行業委員會之律師譬柯拉氏已擔任擴大調查之範圍｀而將私人所辦之銀行｀亦歸納於調查之内｀紐約阿開狄亞信託公司總理史萊特父子｀因該公司某董事之報告｀已被拘捕｀但後各交保五千元釋出 
[英俄邦交多事]  
　路透十六日倫敦電　蘇俄大使今日曾至外交部｀外交次官告以英政府視蘇俄當局逮捕在俄英僑事｀甚爲嚴重云 
[反動革命成功希特勒統一全國德意志十七邦全歸統治興登堡下令海陸軍易幟]  
　路透十五日柏林電　總理希特勒總攬大權｀大功幾已完成｀十七聯邦現全由國家社會黨委員統治｀巿議會與省議會亦感覺希氏鐵腕之影響今日興登堡總統下令取銷國防軍與海軍中之共和旗｀而命改用黑白紅三色帝國旗｀柯洛業附近之威文鎭｀其巿長因受國社黨之虐待｀今日業已自殺｀又柯洛業被黜巿長阿特勞爾現告失踪繼任之國社黨員已命審核一切文件｀志在起訴前任官員 
[法英意聯合失敗法國對德抗議萊茵問題勾結英意外交秘密暴露]  
　　國民十五日巴黎電　英國不允與法國採取同一態度｀抗議德國國家　社會黨特别警察之行動一節｀茲已由巴黎廻聲報證實該報倫敦記者電稱｀當法國大使佛羅利歐赴英外部請求英國與法國採取共同行動之時英當局曾告以英國並不認德國國社黨在萊因區域之行動｀爲有挑　之嫌疑｀因此不過爲德國内政上事件也｀又巴黎小日報載日内瓦新聞一節内稱意大利代表阿洛鍚曾與英首相麥唐納談及法國向德國提出抗議一節｀意代表稱｀即使英國與法國採取一致行動｀意大利亦必不贊同因意首相墨索里尼認德國政府對於克爾事件｀旣已發出聲明書｀此事　可認爲已經结束｀至國社黨黨員之被編爲特别警察｀因德國國内革命情形所使然　　二之必要多數｀此爲政府所將遇之主要困難政府將首先請國會核准一種計畫使議出席之義務｀更爲嚴密｀以免議員德總理希特勒 
　塔斯十五日莫斯科電　據波蘭通訊社消息｀德總理希特勒曾派其外交顧問洛森貝格與意國法西斯黨代表會議｀洛氏當向意代表提議一兩國共同攻擊蘇聯之計劃｀今日蘇聯政府公報『伊士凡斯太』 
著文論及此事｀謂不問此項消息之來源如何｀洛氏在其著作及報章中所主張之計劃｀已因此報告而益證實矣｀洛氏曾爲舊俄沙皇之忠心擁護者｀今又爲德國之熱心愛國者｀彼方企圖唤起當日沙皇敗後一般波羅的海王公所進行之舊計劃惟一九一八年之進攻蘇聯｀有德帝國主義之全力贊助｀今日之計劃｀恐僅洛氏之流赞助之耳 
[大權獨攬希特勒將勵精圖治]  
　路透十六日柏林電　德總理希時勒所擬之新法案｀授權政府借欵舉辦公共工程者｀刻在内閣考慮中｀他日國會開會時將請國會通過之｀此案使政府在許多年中有廣大之狄克推多權｀惟此案之通過須有國會三分二之多數｀今國會中縱無共産黨｀然國社黨政府亦未必能得三分缺席阻撓｀蓋憲法之變更｀不獨須有出席議員三分二之同意｀且須有全體議員三分之一之出席也｀國家銀行總裁路德博士今日午後或將辭職｀聞政府所擬之公共計畫｀以期振興貿易｀安挿失業者｀需欵二○○○·○○○·○○○馬克｀路德博土僅以以八五○·○○○·○○○馬克爲限｀不能與政府同意｀故將辭職｀繼其任者將爲國家銀行前任總裁厦赫特博士 
　路透十五日柏林電　士播音·報紙·電影劇場及公共敎育｀嗣後將全由宣傳與公共文化部長戈培爾斯管理｀戈氏今日語各報代表｀謂報紙仍有批評之權｀惟必須作有益於政府之批評｀前未投票選舉國社黨員之選區｀佔選區全數百分之四十八將不施以威嚇｀而擬以宣傳化之至此次革命之告成｀其紀律與决心實爲從來所未有｀凡因個人受累而抱怨着｀當以未見惡化爲喜云 
　哈瓦斯十六日瑪茵茨城電　共産黨員三十九人被捕 
[德國各報贊成拒絶法國抗議]  
　國民十五日柏林電　今日德國各晨報對于外長牛頼特之斷然拒絶法大使之抗、 
議｀極感满意｀並公認法國之單獨提出異議爲無理由的干涉德國内政｀復駁斥法國謂德國國家社會黨份子之行動爲違反凡爾賽和約第四十八條之見解｀普通報謂和约之第四十八條已熟讀若干次｀但未能發現德國之之組特别警察｀如何使法國即能提出抗議之理由云｀地方指示報則稱｀法國在日内瓦已受各國之非難故欲藉克爾事件提出抗議｀以圖移注世人之可　 
 
 

Page 9

 
 
[熱河抗日戰事之前後（逹）]  
北平通信熱河爲華北屏障 `地熱險峻　族侵擾華夏 `類由此進 `往事歷歷可以覆按 `暴日强佔東三省後 `即處心積虚圖犯熱境其入冦計劃 `係以通遼綏中爲根據地 `預先調集大軍 `繼分三路進犯北侵　魯 `南冦凌南 `中犯朝陽 `總計兵力有三堅正西義一等師團 `及僞軍張海鵬于芷山邵本良·等部人數在十萬以上飛機四十餘架 `唐克及裝甲車三百餘輛野砲山砲數日門並有運輸汽車八百餘輛 `而其最利之武器 `則爲飛斷唐克及裝甲車 `飛機唐克 `已爲世所共知 `裝甲車則爲裝甲之輕便鐵甲車 `形如數個火車頭相綴 `成一歼車 `四五節相連 `一節高一節 `節節架設輕砲及機關槍 `開駛機速能爬山 `能越壕 `行動自如 `爲日軍新發明之武器 `抗日將士之犧牲於此者不知凡幾 `我方防敵步隊 `除熱軍義軍外 `計有東北軍九旅·沈克一師·孫嚴英兩師亦分三路應戰北路開魯方面 `由熱軍崔興五騎兵及義軍馮占海·劉鎭東·李海青·鄧文各部駐防開魯路之赤峯 `由孫殿英率師扼守 `崔旅僅屬騎兵 `戰鬥力薄弱 `茂木騎兵 `兼程並進 `直犯赤峯孫軍甫行開到 `陣地未固 `而潰軍奔突 `日軍尾至猝不及防 `陣線衝破 `正謀恢復承德又陷 `後路已斷 `孤軍奮鬥 `狂瀾難挽 `中路朝陽 `南嶺北票等處 `由熱軍董福亭旅駐守 `凌源平泉由萬福鎽率東北軍于兆麟·王永盛兩師佈防 `萬之總指揮部設平泉 `王師及衛隊駐焉于師駐凌源爲朝陽一路聲援 `董福亭御卜無方曾以任用私人 `將其部下團長邵本良逼走邵投僞國 `担任僞師長之職 `爲虎作倀以打倒董福亭個人　口號誘惑董部平時邵對士卒及地方上感情不惡 `戰事爆發以後董軍被誘而譁變 `南嶺·北票朝陽不戰盡陷 `日軍一面直犯凌源 `一面由側面進規凌南 `于軍在凌源葉柏壽一帶奮勇抗戰終以衆寡不敵軍器懸殊喪師過半 `城池遂陷 `凌源旣失日宼直　平泉 `與王永　師搏戰 `同時由建平方面 `出奇兵抄襲承德 `湯玉麟聞警失措 `不作防守之計 `席捲細軟率其衛隊 `星夜城遠遁 `張作相退至古北口 `熱河省垣旣不血刃血拱手讓敵 `前方軍隊 `均行動搖形勢全非矣 `南路凌南紗帽山一帶 `軍有丁喜春孫德荃繆徵流各師防守 `冷口方面 `更有沈克師策應 `日軍迭攻紗帽山 `不得一逞 `死傷枕藉 `其後受中路影響陣地搖動 `敵軍進犯凌南 `丁繆各師 `奮勇迎擊 `斃敵甚衆 `終以敵軍飛機甲車之威力過盛死傷三分之二始向喇嘛洞一帶後退 `丁喜春避入山溝 `音信隔絶 `故一時盛傳失踪 `繆徵流僅率衛數十名 `沿河南下到逹雷莊（　州西一站）轉來北平 `自承德失守以後 `各路軍隊 `一面收容集中一面調兵增援 `準備反攻 `北路孫殿英部由赤峯集中圍塲 `待命進止 `現已奉命南進 `與大軍取得聯絡 `刻正在進展之中 `增援部隊 `亦由察哈爾前往接應 `東路各軍 `由萬福麟統率 `集中三十家子寛城一帶 `與敵相持 `西路平熱大道上 `則另由東北軍王以哲張廷樞等部 `在古北口青石梁子等處佈防 `八日以來敵軍屢進 `終未得逞 `及至張學良下野 `東北各軍 `均由即線撤回 `萬福麟·張作相等 `先後返半 `喜峯口方面另由宋哲元部　防 `古北口方面 `則由中央軍黃杰·關麟兩師參加作戰 `日軍於十日全線總攻 `古北口方面 `激戰兩日 `青石梁三間房一帶堅固陣地 `被敵人突破 `關師長受傷 `損失四五千人 `　軍雖在危急之中奮勇殺敵斬獲甚衆十一日晚間敵又猛攻 `古北口發生街巿戰 `激戰終夜 `我軍已在古北口南某地點 `另築新陣線以禦强冦喜峯口方面宋部初到敵已來犯雙方激戰 `互有傷亡 `前昨兩日戰事極烈 `我軍士氣甚壯 `據獲日軍二百餘名 `　械甚夥 `並破壞日軍甲車十數輛　在雙方據險相持 `以後戰事如何當視形勢之推移也 `（三月十三日） 
[蔣閻會於石門]  
　　披　肝胆以誠相見 
　　精誠團結一致抗日 
太原通訊蔣委員長日前北上 `主持華北軍事 `當在保定與張學良會晤後 `即返石家莊候閻鍚山晤面 `綠蔣由漢北上時 `曾先電約閻馮在石會晤 `以便恊商抗日救國大計 `閻以蔣行色忽忽 `駐節尚無定址 `乃先派省府主席徐永昌往晤蔣 `共商蔣閻晤面地點 `閻同時即令正太路局備就專車 `以便候命 `届至十日晚 `閻接徐永昌來電 `謂蔣已返石莊 `　候在石晤面 `閻當即飭令各隨從等準備行裝恊同前往 `十一日晨時許閻果借同總參議趙戴文等赴站 `時軍政各要人之歡送者均在站鵠候 `閻抵站後 `與各歡送者略事寒暄 `即行登車 `於一時三十分啓節東行 `其隨從人員 `除總參議趙戴文外有警衛獨立旅旅長杜春沂 `綏署秘書處長曾遯 `參謀處　處長廉壯秋 `及參謀副官曁　衛三百餘人 `聞專車沿途並未停留 `十一日十一時許即行抵石 `石門公安局派警　軍樂隊等 `在站警衛 `　竸武偕徐永昌等 `赴站迎迓閻趙下車後與何等略事周旋 `即偕乘汽車赴正太飯店晤蔣 `恊商一切 `至閻行後 `關於綏署事務 `交由參謀長朱綬光·秘書長賈景德·副官長馮鵬翥等 `分别負責處理（三月十二日） 
石門通訊 `閻鍚山於十一日午前十一時四十五分抵石 `蔣之代表總部秘書長楊永泰·山西主席徐永昌·中委張繼·趙丕廉·傅汝霖·苗培成·正太局長王懋功·宋哲元代表蕭仙閣·均到站歡迎閻到站車 `即步行出站 `是日衣節仍若三年以前之奮狀 `布靯鞋布襪 `惟身着綢袍緞馬褂較昔略異耳 `閻旣出車站 `旋因忘與歡迎人員週旋 `乃先赴正太飯店 `向張繼等一致　離該店後 `始與蔣見面 `雙方相見甚歡 `均披瀝肝胆 `以誠相見 `對以往一切置之度外 `談約一時頃 `即返寓休息下午蔣訪閻談頗久 `晚間共在明盛園歡宴 `在石黨政軍領袖均預焉 `晚間 `閻對記者談話甚誠懇表示决一致精誠團結 `共同禦侮 `次日 `適爲中山先生逝世八週紀念 `石門各界假聲光影院舉行紀念蔣閻及各中委均參加 `蔣閻並各有演說 `莫不表示誠懇張繼及張厲生亦相繼致詞 `會散蔣閻同至正太飯店用早點午三時 `蔣專車赴保閻並親至車站歡送又相談半小時莊車始北開蔣去後閻之專遲約二十八分鐘亦西行返并總計蔣閻數度會晤 `關於華北全局及軍政大計均有决定 `而結果之圓满 `亦早在一般意料之中 `良以國難當前 `非團結不足以禦侮 `其他非所計也（十二日） 
[日軍派漢奸赴察]  
　　收買土匪擾亂治安 
　　察省防務甚爲鞏固 
張家口通信白承德陷　日軍又窺伺察哈　省 `而察省南部之獨石口 `北部之多倫縣 `均爲入熱之孔　 `茲據確息 `日軍已秘派漢奸多人 `分赴熱察邊界各處 `收買土匪擾亂治安 `但我軍防務鞏固 `並有相當準備 `察省治安 `可告無虞 `至晋綏將領 `對日侵略咸具敵愾同仇之念茲紀傅作義劉翼飛談話如次 `以見一斑 
[傅作義談]  
　略謂日軍奪　東北三省後 `今又侵入熱河 `窺伺華北 `呈而可忍 `孰不可忍 `凡我全國將領均應率部前驅 `與日寇一拚晋綏將領 `已準備一切雖粉身碎骨 `亦所不辭云云 
[劉飛談]  
　略謂敝人自卸察省主席及軍職後 `即息影故都爲時已有半載近感國事愈急承德失陷 `華北危險萬分 `故自奉命组挺進軍總指揮部後 `即自解私囊 `籌欵十萬元 `召集部隊及統率熱河西境之義勇軍决計反攻 `以期早日收復承德 `敝人出身戎行 `祇知爲國效命 `不知爲家爲私 `此去前方 `如不收復承德及失地 `决不生還見我國民云云 `（三月九日） 
[吉自衛軍馬憲章殉難記]  
　　抗日經年聲勢大振 
　　漢奸計誘慘遭戕害 
暴日入寇 `直陷三省 `海内傑出之士 `激於義憐誓師禦侮 `以爲國家爭光榮者東三省舍馬占山李杜諸將軍外尚　馬憲章焉 `馬君以一團之衆 `轉戰經年聲勢日振兵力且增至六旅 `屢　之下山河規復將有日矣 `不　慘遭戕害而封豕長蛇之寇 `近且犯我熱河 `馬君有知不知其作何感想也 
[馬君略歷]  
　馬君石憲章 `字則周 `熱河朝陽人 `年五十歲體猶壯健 `性好義而豪爽少而能武 `旣卒業於東北請武堂後 `識益卓絶 `李杜鎭守依蘭時 `馬曾入佐副官長弭盜整軍 `嘉猷卓著 `於是松花江流域一帶莫不交口稱贊 `而李亦愈倚重之及潘遼事變李杜　師聲討 `揭吉林自衛軍之義幟 `時馬君適握團符 `受命之後執銳披堅身先士卒 `故能於最短期間克後哈爾濱等要地 `馬君以戰勝餘威 `士氣愈壯而李益嘉其志 `更爲擴充成旅以期大舉 `會逢該軍左路總指揮張治邦戰敗去平 `該軍統馭乏人 `紀律已紊 `是時千鈞一髮繫乎自衛軍之全軍存亡 `馬君當此亂軍無主之時 `出任艱巨 `振臂一呼萬夫俱雄 `秣馬碼兵 `益相團結 `諸部旅旣推誠擁戴李將軍亦愈相贊賞 `遂於二十一年六月 `就吉林自衛軍左路總指揮職 `指揮部仍設於東鐵下城子站 
[雄偉戰績　]  
　　方馬君充團長攻哈埠時所率不及千人｀而驅走日軍及僞國于深部五千餘人｀纔半日間｀哈埠民衆渴望之青白國旗｀飄揚全巿矣｀秩序　安｀復追敵於城｀本冀一鼓直搗長春｀詎料新降團長宋某倒戈｀全軍失措｀馬君叛兵進攻之際｀極力率部抗戰｀發乎至性｀忘其所以立於土堆之上左指右揮｀其隨從應彈而倒者數人｀而馬君猶不以爲意｀及見敵人擁近｀避已不及｀適來汽車｀車中人已載满｀司機王某｀急以臂挾之｀使馬軍曲身立車旁｀開極快馬力逾時始抵後方旋返依蘭｀奉命傅赴東鐵｀以應鐵嶺河日軍之戰｀是役也｀激烈異常｀砲火彌天｀血肉橫飛敵方則飛機｀重砲·野砲·山砲輕機槍｀愈攻則砲火愈烈以逹其掩護之目的｀其輕機槍發彈之密｀更不待言矣我軍除以數尊山砲｀一發數息｀以振軍威外｀僅持六七成新之連珠步槍還擊｀終以誓死精神｀未爲所敗｀敵知士氣堅强數月而未挑釁比數月間｀馬君對戰局自可從容計畫｀防禦工作可備永久之用｀進攻雖不敢必｀而中華八縣之領土尚可保全時丁超駐寳清縣李杜駐梨樹鎭｀權　少息鞍馬｀而馬君防務任重｀宵旰驚愓於民間疾痛｀尤多顧慮｀故部下各旅｀無敢騒擾者｀一般抗日官兵｀均極清苦｀惟旣命名自衛軍｀固當如是｀其中有劉萬奎者｀出身匪類故態復萌｀惡馬君軍令森嚴恨之殊深｀遂蓄意謀殺焉 
[殉難詳情]  
　劉萬奎字振邦｀绰號劉快腿｀寗安人｀出身胡匪搶掠姦淫｀遍於全縣地方患之以其兇悍｀又難剿捕｀不得已設法招安｀使充寗安保衛隊長｀後升總隊長及東省事變漸侵寗安｀劉感飯碗不穏｀率兵叛出終無所歸｀適馬君君編旅｀經人推鷹得充團長｀又數月｀私招匪衆｀自稱旅長｀而劉自夜郎自大後｀因自衛軍均守紀律｀相形之下｀無法斂財｀其慾壑難塡｀頗感失望｀於是央其義父孫雅堂說項｀投降日軍｀孫雅堂者｀寗安之巨商也在本街有火磨處（即麫粉公司）人稱孫小辫｀機警過人｀口齒犀利｀日軍甫至寗安｀孫即以愛女姜某日少將｀事成後頗見信於日少將遂稱劉萬奎係其義子欲降日軍｀請予容納爲懇｀日少將允之於是劉率兵團｀委身於敵焉｀爲時旣久敵已深知｀劉係一經利誘甘冒不韙之輩不知授以何策｀而劉竟高唱反正歸來至東鐵穆稜站｀各將領欲殺之｀因未受命｀故不果行｀請於馬君｀馬君以待劉厚誤認其思義歸來蓋惑於劉之自稱詐降｀及劉至梨樹鎭提稅欵｀扣留商貨｀種種非法｀不一而足｀事聞於黑君｀欲往鎭懾｀參謀長及各處長力阻其行｀均議應派代表｀蓋因劉反復無常｀恐生意外也｀馬卒不聽｀翌晨（十二月二日）赴梨樹鎭馬君甫至該鎭｀長途電話即隔阻｀火車亦停駛｀數日後｀以馬君屍體發現聞｀係用繩勒死｀逾時甦醒復用手槍連擊於頭胸各一彈噩耗傳來 `指揮部官佐士兵均大嚎陶各營士兵騷動 `飲泣者 `呌駡劉快腿者形勢　息已不着從前之　　 `夜間膏車　馬 `聲稱給總指揮報仇 `幸各該管長官曉以大局爲重 `仇固當報 `須待時機一塲風潮 `始見稍息 `總司令李杜及聞此信 `大哭後 `精神似痴 `嘔血數口頓足太息 `而以再接再厲相黽勉、態度力持鎭靜 `蓋惠漫軍心也 `劉自謀殺馬君 `以事屬逆叛 `恐遭包團 `潛赴八面通 `以觀風色敵方早將此事偵悉（有謂劉快腿派人與其東洋乾妹丈送信者信使得賞五百元）智勇兼全之馬君旣逝 `日人益無顧忌今年一月一日開始攻擊 `自衛軍逐漸不支 `總司令李杜 `率所部遂退密山矣按馬君失計遇難緣以待劉過厚 `友冀其歸正軌共同抗日 `不然何能冒昧前往 `此亦信人過深致事後揣測 `劉快腿在梨樹鎭提稅欵扣商貨 `乃一舉二得之作用（一）可激馬視赴梨鎭（二）可　實惡 `劉之所以忘義不顧一切者 `有人謂僞國經日人之計畫 `命劉將李杜馬憲章同時置死 `封劉爲吉黑侯 `所云固屬傳言 `而 `劉快腿與馬確有感情 `而無嫌隙 `乃自衛軍人所共知 `非别有企圖 `焉能爲此 `馬君素以實事求是爲口號能率六旅之衆 `而終未派遣專員與内地救國團體從事聯絡 `更不知將經過工作宣傅於國人 `其生也宣傳與否 `無足輕重 `其死也 `所眞之愛國熱忱 `雄偉戰績與草木同朽 `令人感慨惜之 `爰略述其梗概以彰其功績焉 
[松江]  
　　奉令勸募購機捐 
　　熱河失陷｀民衆以戰事｀非利用飛機恐難期達收復失地之效本縣黨部曾組織籌募購機救國委員會｀積極進行頃悉縣府亦奉令｀略謂中央執行委員王琪曾向會提議｀各省巿縣籌欵購機一案｀常會議决｀通令各縣｀依照等次｀本縣應募一萬五千元｀募集報解等因｀縣府將召集各界｀商籌勸募方法｀俾早日報解 
[省令免除加漕遲納金]  
本縣前奉省令第二期地價稅｀每石加漕　元仍行懲收｀經欵産虚　請部省免徵未准嗣以第二期地價稅徵收之限届满｀照章逾限完納者｀須加微十分之一、爲遲納罰金、加漕　元、亦併予徵 
收遲納罰金｀迭經青浦松江等縣欵産處主任覆本立李祖　等｀迭電省府據陳災荒之後｀及　賤傷農｀經濟困竭之際｀將加漕項下免除遲納罰金以恤民艱等情｀茲縣府已奉省府訓令｀准將加漕之遲滯罰金｀免除計算 
[蘇州]  
　　廳令趕築蘇嘉路 
　　蘇建廳建築蘇嘉公路｀開工以來　　一　於茲｀現蘇州至吳江段橋樑路面均已工竣｀吳江至平望一段路基民已經塡　刻正在舖砌路面｀惟尚有極大橋樑四座迄未動工｀平望至嘉興間｀亦在舖砌路面｀大約至少尙須四五月工程｀方可全部完工｀蘇建廳吳科長｀前日乘便來蘇區坐馬車一輛｀開赴吳江沿路視察工程｀返廳後｀特令知蘇嘉路工程處趕連施工｀以便早日通車｀至於開辦長途汽車一節｀各地商人希望商辦｀各地建設機關希望官辦｀現在究竟辦與商辦｀董建廳長尙在詳細計劃中云 
[章太炎來蘇講學]  
國學大師章太炎先生｀此次來蘇講學｀經無鍚唐蔚之邀請｀赴鍚講學二天｀業已來蘇｀於十六日下午四時起｀在圖書館繼續講學二天｀卽須返滬 
[錢大鈞來蘇掃墓]  
武漢要塞司令錢大鈞氏｀於前日來蘇｀逕赴私邸｀外間知者甚少聞錢氏係爲祭掃祖墓｀將於二三日内離蘇赴漢 
[無鍚]  
　　自煉火油實行征稅 
　　去年本邑沙辣油廠｀風起雲　　湧｀所煉火油｀油竸銷巿塲｀以致英美兩國火油｀在華大受影響惟各洋商以沙辣油進口海關須微國稅｀而華商將沙辣油煉成之火油行銷各處｀反不征稅｀認爲華洋商人｀待遇不公｀故卽設法抵罰｀將沙辣油减額運華｀我國政府受此影響｀爲謀挹注計｀乃由蘇省財政廳長舒石父酌定征收煉油稅每擴大洋一角當經提交省政府會華通過｀並委派　乃澄爲江蘇省自煉油稅局局長｀局址設於無鍚另在蘇澄武　四縣設立征收所｀實行征稅｀丁局長已於前日自省來鍚｀勘定光復門外長康里前娛樂同業公會房屋爲局址｀於昨（十六）日起正式辦公約於短時期内實行開征 
[槍决綁匪兩名]  
縣屬第十二區薛典鄉大河頭地方鄉民翁振東於去年秋間被綁匪黃寳金陳增實等六名綁去勒贖鉅欵｀事後經第八區保衛長朱枚吉｀將黃陳等匪捕獲呈解縣政府｀審訊收押在案｀最近經陳縣長將情節較重之黃陳兩匪呈准省政府於昨日（十六日）上午十一時派警押赴南校塲執行槍决｀所有餘犯四名移送縣法院訊辦 
[常州]  
　　鎭澄段築路會議 
　　武邑絲府於十五日下午召開鎭　　澄幹路武進段徵工築路會議議决各區區長爲總段長｀各鄉鎭副爲正副分段長由縣府分别委任（二）徵工名册由分段長限於本月二十日造册區彚報備核（三）路線内障礙物限期　讓｀如　卽予　究（四）自新門至龍虎　段｀定二十二日上午九時｀在龍虎塘行開工典禮自奔牛至孟河段｀定二十四日上午十二時在四夏　行開工典禮（五）龍虎塘至石橋一段長約二十里均屬高據｀僱工　水費由縣呈請酌加 
[揚州]  
　　修復沿江兩岸官堤　　交通部揚子江水道整理委員會委員長周象賢氏｀以時届春令長江汎濫堪虞｀所有兩岸宫堤｀其已修復者應特别注意保護其未竣工者｀務須尅日完成此外一切支　｀應飭由地方當局｀責成各該地紳商從速修築一面嚴禁鄉民｀挖取堤身旁附近泥土以資防議｀而便培補｀特電請省府轉飭本縣縣府遵照辦理｀茲悉馬縣長奉令後｀已分令公安局及區公所迅卽查明管轄境内沿江兩岸官堤如有尙未完成者應卽由該兩機關刻日召集地方人士從速修復并隨時禁止鄉民在江隄附近挖取泥土以免危險 
[高郵]  
　　臭河邊大火 
　　本城北門外臭河邊居民楊姓家於昨（十三）日下午六時許｀因不戒於火｀忽肇焚如常經各鎭水龍到塲　救｀無奈風勢甚人｀不易撲滅｀並延燒鄰居張姓｀歷四小時始熄｀楊張兩姓房屋及一切用具悉付一炬損失約四千餘元當火起時｀隔鄰林姓老媪因人内爲楊姓搬取物件致爲火灼傷甚重恐有性命之虞 
[眞武廟寳珠被竊]  
本城北門外眞武廟大殿上之寳珠大如籃球｀每小時顏色均有變化｀今（十四）晨該廟忽來一口操南方音者｀衣屣華麗至則卽出洋一元囑廟祝代購香燭｀迨回廟時｀其人已杳如黃鶴｀當見大殿上之寳珠業已失去知已被竊 `卽經該廟住持 `通知該鎭鎭　追緝 
[平湖]  
　　緝私兵土槍傷行人 
　　舊嘉屬商辦緝私隊 `聞近有私鹽外漏 `派兵士多名 `在六里堪堵截 `内有兵士名阿金者 `玩忽職務 `私往附近民家偷聞 `又將所佩盒子砲 `扳弄赫人 `不期膛中有子 `突然射出 `適中行路之張姓婦人 `當塲倒仆 `鮮血满身 `其夫聞耗趕來 `將傷人送南門醫院 `據醫生云 `彈已入骨 `無法治療 `乃改送嘉興醫院求治 `至肇事之阿金 `已經遠廳 
 
 

Page 10

 
 
本巿新聞 
[汪精衛今日午後可到滬]  
　　院屬各部會長來滬歡迎 
　　碼頭工人宣言促汪復職 
行政院長汪精衛夫婦、自歐乘法郵船阿拉米斯號回國、現已過港來滬、將於今日下午二時許抵埠、行政察各部會長官、均將前往碼頭歡迎 
[今午抵埠]  
汪氏所乘之法郵船阿拉米斯號、將於今午十二時半進吳淞口、准下午三時許停靠於東百老匯路招商局中棧碼頭、然汪氏或將不由該碼頭登岸 
因昨日微聞江海關當局、已派鏡輝號小輪、於該郵船抵埠時、由江海關碼頭載代理行政院長宋子文等數人赴該輪歡迎或即偕汪氏夫婦等同乘該小火輪、返江海關碼頭上岸 
[全體歡迎]  
　行政院各部會長官、爲敦促汪氏迅入京復職、故决計全體同往碼頭歡迎、現行政院所屬各部、除軍政部長兼平分會委員長何應欽、因主持北方軍事、不能來滬、及代理行政院長宋子文秘書長禇民誼、實業部長陳公博·鐵道部長顧孟餘·交通部長朱家驊·海軍部長陳紹寛·中政會秘書長唐有壬等、均已先後到滬外、其餘各部及委員會長中常會秘書長等、亦均將於今晨八時許、乘京滬夜車到滬、準備赴碼頭歡迎 
[工人宣言]  
　　上海全體碼頭工人、昨爲歡迎汪氏回國、發促汪返京主政之宣言云、親愛的同胞們、『九一八事變發生後的東北『一二八』時期的上海、日帝國主義、種種極人世之凶殘暴戾、與慘酷的行爲想來我們還該記得吧、當那種風雨飄搖的時期、汪精衛先生、以他那種勇壯的精神、那種偉大的人格、不避危難出負時艱、上海不落倭奴之手、固然由於十九路軍之拚死抵禦、然而汪先生的强硬主張、難道不是一種助長勇氣的原動力嗎汪先生因病出國、們當時便覺得國家失去了一部份力量、國難當前雖說汪先生在國外同棧爲國奮鬥、但我們的中樞組織、究不能十二分健全、汪先生病了、國家也得　之而病了、現在日帝國主義者的軍旗、已挿向我們長城各口以外來了、中華民族的存亡已到了千鈞一髮的時期、事實上已是忍無可忍讓無冉讓、華北的軍事、幸由蔣委員長慨負全責、力疾北上、連日的戰報、已不似以前那麽危迫、前途景象、漸呈樂觀、但救國的大任、决非少數人所可屑負、一定要團結衆力、才能對付來的侵略、而 
鞏固後防、尤爲切要之圖所以我們本着一腔熱血、對汪先生懐着懇切的期望、我們是一些短衣赤足的勞動者、不大　得禮貌、只知道對剝削我們的人、加以抗拒對帮助我們的人、加以擁護、我們想使國家躋於國際平等地位、更想使國内勞動者的生活、能夠改善、肯爲我們在這兩方面盡力的、汪先生自當是我們所敬仰的一個、一年以來、我們數十萬碼頭工人地位之增高、當然我們不能不感謝汪先生了、汪先生在這個危迫的時期、毅然歸國、他將帶給我們的幸福、同胞們、我們應當一致起來擁護汪先生、立即返京主政爲着黨國、爲着民衆、倘使汪先生不辜負我們的誠意、而貫澈他素日的主張則、黨國前途幸甚、中華民族幸甚、 
[兩團體救護隊及慰勞代表昨出發]  
　顏福慶東北協會、近鑒於華北戰事激烈、救護工作又爲需要、爰經大會决議推派顏福慶博士、率領救護隊員三十人、並携現欵五千元、及各種藥品於昨晨乘九時二十五分快車轉京過浦前赴戰地、擔任救護受傷抗日將士並致孫殿英宋哲元兩將軍電文、茲　於下、（ 
一）北平軍分會轉孫殿英總指揮鈞鑒、自承德失陷、敵勢益熾、我公孤軍苦鬥、終保熱西、凡我民族、同聲欽感、尚望繼繪抗暴、力國規復、東北恊會叩、寒（二）北平軍分會轉宋哲元總指揮鈞鑒、承德失陷、舉國悲憤、幸我公忠勇、將士用命、從此繼續邁進、何難規復失地、我後方民衆當一致動員、共爲後盾東北恊會叩、寒　馮少山東北義勇軍後援會代表馮少山、於昨日下午十一時、乘京滬夜快車北上、慰勞抗日各將領、除由議會備涵分致何熱之（應欽）宋明軒（哲元）孫殿英（魁元）等外、昨並電告宋氏云、喜峯口宋軍長哲元勛鑒、並轉全軍將士均鑒暴日蠻橫、狼心無鑒、旣佔三省、復侵熱河、我政府雖具抵抗决心、竟無作戰準備、湯氏昏唐、不戰先退、屏障盡失、宼及長城、貴會受命、調駐喜峯要隘、肉搏血戰斬將塞旗、盡殲敵虜、捷音頻傳、舉國歡忭、仍望再接再厲、通往直前會師承德、痛飲黃龍、敝會除已會同東北難民救濟恊會東北難民救濟會、集欵匯奉、並推馮少山君視赴前方慰勞外、謹先巿逹、竚望時賜捷音、東北義勇軍後援會常務理事禇輔成李次山·殷鑄夫·吳山·馮少山·俞寰澄嚴直方·杜重遠·陳亞夫·同叩、删 
[孫殿英派代表來滬]  
　李海青部等電請救濟 
　　陸軍第四十一軍軍長孫殿英、因該軍缺乏給養、昨派政治部主任張幼羣持函來滬乞援、又第八軍團李海青部亦來電乞援、天津地方恊會電請接濟宋部、茲分誌如下 
　　孫軍求援孫殿英派張張幼羣持函來滬、向後援會求助、原函云、（上略）自承德失陷後、　部歸路截斷、孤軍深入彈藥旣感缺乏、給養又告屢空、在零下四十度、血戰十晝夜、士卒單衣縮食因凍餒及傷病無藥醫治而死者、日逹數十人、慘苦萬狀、非可言喻、雖處境困苦而士氣倍振、奮勇抵抗、誓驅强虜、現全部仍大錐子山三道營子豐寗一帶、與敵激戰中茲特派幼羣兄兼程赴滬、面陳近况沿祈　先生推誠指導是所至諸云云聞後援會已將存欵悉數購辦接濟、故希各界盡力捐助云 
　李部元電（銜略）頃奉本軍李總指揮眞電開、略謂開魯失利、言之痛心我部殿後、苦戰經旬、终以械彈兩缺盼軍無援、不得已始於眞日集中熱西、此次戰殺、我軍因奮勇抵抗、損失頗重、應需械彈、函　補充、希速籲請各方、充分援助、以利戎機、李忠義眞等語、潮自東北淪陷、李指揮即本抗日救國之志、糾合塞北健兒、誓　國土、一年來轉戰吉黑、屢挫敵鋒、使其一切政治工作不得施行、凡此經過事跡、諒　國人所共鑒、客冬與蘇軍呼應、攻略江垣、嗣以北满失利、彈盡援絶、遂率所部萬餘、開熱補充、以圖再戰、承遼吉黑民衆後援會接濟國幣四萬餘元、軍衣七千套、手溜彈六千、子彈二十萬粒、砲彈五百發、機槍二挺、略事補充、旋與日逆兩軍、於開魯一帶、迭次抗戰、又復消耗殆盡、此後如何充分接濟縱令士卒用命、而軍實缺乏、何以應戰隊此敵燄方張、國難當前、惟有盼各方迅予接濟、俾得軍備充實合力禦侮、不勝翹企之至、東北議勇軍第八軍團駐平辦事處叩元 
　乞援宋孫天津地方恊會、以宋部奮勇殺敵、昨電滬後援會轉巿商會銀行公會地方恊會各慈善團一、（銜略）喜峯口宋明軒軍長奮勇殺敵、疊次大捷、園塲孫殿英總指揮、孤軍奮鬥、迫在熱河均爲不世之奇勳國家之良將、我民衆當爲後盾、盼公等急起接濟慰勞、俾振士氣天津地方恊會叩、鹽 
[各團體電慰宋關孫]  
　　海員黨部電中華海員特别黨部、以宋哲元等、屢挫敵鋒、關師長麟徵抗敵負傷、特行去電分别致賀慰問、原電如下致宋哲元等電（略）北平軍分會何委長轉前敵宋主席曁各將士勛鑒、日冒不韙、侵我熱河、封豕長蛇、勢不可遏、諸公奮勇、屢挫敵鋒、收復之功、計日可待、本會除率全國海員敬謹致賀外、並願爲公等後盾、尤當策勵民衆、全國動員、予公等以特質之援助、特此電聞、中國國民黨中華海員特别黨部叩銑印、致關師長電（云）北平恊和醫院轉關師長勛鑒、暴日肆虐、熱湯潛逃、將軍奮起殺賊、勞苦功高、天人共仰、近聞負傷、益見忠勇、天相吉人、定占勿藥、本會除代表八十二萬海員敬謹電慰外、並當策勵民衆、全國動員以竟將軍之功、沿祈爲國珍攝、不勝翹企、中國國民黨中華海員特别黨部叩銑印 
　　國貨工廠會電國貨廠聯 
合會昨日分電宋哲元孫殿英兩將軍云、 
自聞承德失陷、莫不痛恨湯氏無能、近奉戰報悉鈞部浴血苦戰、奮不顧身、敵方已受大創、虜獲軍用無算、足爲民族爭光不勝雀躍、尚祈督率健兒、再接再厲恢復熱河、以保北門顉鑰、除分函各工廠請　　捐助物品、以表慰勞外、特電奉聞并祝努力 
　　電信同人救國會宋軍長並轉各抗日將士勛鑒、此次暴日進窺熱河我守土將士、不戰而退、旬日之間、失地萬里騰笑友邦、危及全國、同人等聞耗之餘、無眥可裂、無涙可揮、今幸　下率師前進、奮勇殺賊、爲民族爭光、爲國家雪恥、喜峯之役、斃敵數千捷報傳來、欽敬廳已、尚祈抱不屈不撓之精神、作再接再厲之奮鬥、全國電信同人、誓爲後盾謹電慰勞、佇候捷音、電信同人救國會叩删 
[何遂述熱河失陷經過]  
　　　　陳原因 
　　　不　僨　 
　　各公團接何遂自平來電云（銜　）均鑒、據準吉黑氏　　援會熱河戰地視察專員何　電稱、　於本月一口抵淩源七十里之　柏壽、始有戰事該方面係一百三十師于兆麟部防守、一日夜敵人以裝田車數輛、將防綫中央突破、因該該綫未挖外壤故也、該師立由集柏壽退潰、在淩源各機關及該師師部、亦同時向平泉潰退、二日午前、敵裝甲車長驅直入該師長於敵入凌源後始得訊繞道、亦向平泉退却、敵機旋來偵察在凌平大道二十里舖之輜重行列、前後撥彈、處午後四時、敵機又來用機槍掃射、距凌源九十里之卅家子、有六八五團及砲兵一部防守、　於敵人人凌源時、始離該地、沿途潰退、紛亂情形及敵機炸射、均身歷其境、抵卅家子時、見該處防軍、不特未將潰軍收容掩護、且已聞風先逃其潰竄次序、騎步先行、輺重遺後、且恐前行部隊步履遲緩、頻放槍彈催促連行、潰兵目將輺　遺棄道上奪車乘坐、砲兵亦將驟馬卸下、乘而逃逸、砲彈狼籍遍地、悉以資敵、一百三十師在前綫、並未有傷兵、一百二十九師聞風先潰、所有死傷者、均係奔　時自相踐踏槍殺所致、午援八時、敵裝甲車卽追過卅家子、平泉卽於當時不守　、萬福麟於一日午後到凌源、稍歇卽返平泉、二日午後、聞凌源失守、卽向寛城子退却、四日、又退入喜峯口、至莊河橋之三十里、現到歸萬收容其殘部一百三十師能到逹收容地點、爲數極少、三日大雪、敵機未來偵察、一百二十九師、始得從容退却、於四日在寛城子附近、始遇敵飛機裝甲軍　擊、損失當在三分之二左右四日、敵已進至大吉口、萬福　及其所部、均無抵抗力及决心、喜峯口之防綫、倘不連調二十九軍推進、則失守直旦夕間事也、　奉朱子橋將軍命、赴前線視察、亦經平泉寛城子入喜峯口、於九日返平、以上報章所戰、皆昧眞相、誠恐爲人蒙蔽、致誤國防、心所謂危、未敢緘默、謹以奉陳等語、查熱河自九一八事變後、因張湯齟齬、致義勇軍及車北軍隊、不能越熱境一步、後援會以該地爲抗日要區、經數月疏通、張湯始告合作東北義軍、自去歲秋杪、無衣無食、不得已向熱邊集合、前後凡十數萬衆、分子復雜、意見紛歧中央北平軍分會、不欲直接指揮、後援會乃勉盡匹夫有責之義、托由遂等暫予處理、榆關雙起熱　益危、初以敵軍攻我之交通路綫、爲四洮打通北寗南满諸路、與熱境義軍警備區域、自開魯綏東阜新迄於凌南、適爲南北平行之綫、義軍大部、均屬騎兵、若能推進數十里、卽司使敵之交通到處隔斷、萬一失利、亦司向西撤退、不致妨碍赤峰凌源凌南國軍陣地之防　工作且僞國軍隊、亦多數與義軍通欵一旦進展、卽可　應、今年一月、僞軍曾派委員在熱、與朱公及遂等議定、於一月杪以前、完成某種重要工作、其代表并赴中央親呈計畫有案、一月删日以來、日機在開魯　窪等處、不斷轟炸、梗日復派日僞聯合軍隊向開魯進攻、適於是時張學良主張軍令統一、將義軍收歸管轄、後援會立卽移交、乃張一再斟酌改編、久而未定、而大敵已刻刻進迫、後援會此時旣無權過問、平分　又不與接受、致今熱境義軍、毫無聯絡統系彈盡糧絶呼　無門、後援會雖或代請餉彈、或代請從速　表、指揮統系、張枕置之不理、開魯一隅、自一月删日起、每日受敵猛攻轟炸、支至敬日、凡四十日之久、遂以張之遷延貽誤、義軍竟　不能不退、而綏東阜新下窪各處、亦受影響、而全綫牽動矣、義軍之由張因循致敗、旣已如此、茲據前電、國軍三月一日、在葉栢壽開始發生戰端、以張本部主力軍數師之衆、竟爲數輛戰車所突破全綫爭先潰敵、輛重彈械、遺　遍地、由三月一日夜、直至三月四日、尚未能收集、湯玉麟之棄承德、尚在三月二日夜間則張學良前部主力之潰散、非因承德之失、可以想見、如此僨事誠豆古未有之奇恥也、總厥原因、則高殺指揮官徒作威　、毫無能力、在下者則奮私掊克、人民憤而生變一也對於軍餉、任意侵飽、此次中央所發鉅額軍費、軍隊所得不過二十一萬、給　　着　寒不恤、務士感您、二也、戰門序列、久未規定指揮統系、幾等於無三也、高級將領徒想擁兵自衛保存實力、對敵無作戰决心、此次戰役迄至退却之際、防綫尚未確定、工事亦未完成遂至如一盤散沙、稍　卽潰、四也、開戰逾月、大軍雲集、兵站不設、醫務未備、使兵民爭食、死傷莫救、五也賞罰　當、綱紀久弛、六也諸公熱心黨國、奔走呼號、乃以半載熱血所擁護之熱河、竟於三數日中、　東北三省而淪　於二三　竪之手事之可痛、事有過此、用　　陳事實、伏乞主持公論、佈之全國、一致聲討俾誤國將領、咸服常刑、以振紀綱、而壯士氣、則將來人局或可有濟、臨頴感僨、不知所云、何遂叩、眞 
[陳公博譚話]  
　　中德鋼鐵廠合同或許變更 
　　直接交涉說全係道途猜測 
國聞社云、實業部長陳公博、因出席江浙漁業改進會並順便迎候汪精衛、於前日到滬、昨日午後五時、記者晤陳氏於辣斐德路何宅叩以中央種種情形、與談如次　　中德鋼鐵廠陳氏謂中德合辦鋼鐵廠合同、余擬日内發表一篇文字、因内中事務複雜、此時從長談亦未能詳盡、惟大概情形、可約略談談、蓋中德鐵廠合同、原定去年十二月一日可簽字、但今已過去、現在關於該合同今已先簽定一草約、其原合同躭擱原因、非關一事因如雷家溝煤　之整理、從先籌措十萬元、建立五棧、并開一自流井、不但行政煉鐵鑪須繼續整頓、更且須先派員從事測量、其他如江西萍鄉附近高坑地方之小鑛、亦須四個月方能完成、爲一勞永逸計、因元合同躭搁擱未簽、且前擬合同、依後形勢、或有不妥之處、届時仍變更、亦未可知 
　熱戰之近况陳氏繼謂、熱河戰事詳情、余不明瞭、惟一點爲余所知即喜峯口我軍確屬順利而且日軍死傷損失甚巨、日僞現正在繼續增集大批援軍、彼在朝鮮軍隊、决不致調動、所增者爲僞國附近之日軍、古北口戰事因口外多山嶺、或因接濟與地形上關係、另築防地不過南天門確爲華北要隘、現仍由找軍據險扼守 
　　月底將北上次叩以陳氏前有北上之說、據答、余原擬往熱河一行、嗣以時局緊張、且承德告陷、因此實不願北上、再眼看國土之喪失、於是無形中中止惟待部務稍暇、大約在本月下旬、余仍須前往、因爲　州以南與平津之東北一段、余還想前去看看當地民衆之組織與實業之狀况、究竟辦理得如何也 
　　江浙之漁業江浙兩省漁業改進會、現定明日（即今日）下午在該會所開會、前定計畫實以規模太大、經濟關係、一時難以舉辦、且以前預算、若照計畫完成、總需欵在五百元左右今又舉軍事若是倥偬、更難籌措、不過此事現祗有逐步施行、所謂逐步者、余有三點可告君（一）目前所欲積極整理者、第一爲護洋巡艦、過去巡艦經費、盡由巡艦自收、現在統歸局（管理局）辦凡事欲生利必先消弊、故實部所謂整理者、如日後整理完成一則漁商可減少痛苦、二則在指揮亦甚便利、經費方面、每艦在過去三千元一月已足、至於添造巡艦現春汛已到造亦不及、祗可俟諸本年年底與來年初必有以擴充也（二）爲沿江浙　小埠、設小氣象台以當地氣用無線電報告各處不但可發、而且可收、一面與本埠徐家匯天文台再切實聯絡、如此則江浙漁船、可少遭　遇不測（三）余日内擬與銀行界稍事接洽即設立漁民借貸所事、因江浙一般漁民感於經濟困難、至汛期缺乏資本、竟至無從開出捕魚、偶有向他處借貸、所吃拆息、往往在九分以上、將來俟借貸所設立後、余之預算、祗有一分利息、是亦爲减少漁民痛苦振興漁業之一急務、好在此事輕而易舉、能有二三萬元、即可舉辦以上現均在樍極進行中 
　　必收復失土外交方面、現羅部長（文幹）已北上、外傳種種、盡失事實、甚至有謂、羅氏北上爲直接交涉也實則當羅北上之時、日方非謂將退出國聯乎、故羅北上亦即此、總之、余相信並保證、政府必不出此下策、東省失土人人意爲難歸故主惟余相信可以收復惟如何收復、余以爲軍事則甚難、必須以外交方式、方式維何、余即知亦不便明言、總之、余之想念在兩三個月間收復必無、迅速但至本年底、必有收復失土之一日也 
　　汪精衛晋京汪先生明日可到滬、彼自途中僅來一電、此後即未通訊余因事務叢忙、定明晚即須返京、且因明日下午開會事、故上船往迎與否與明晚來得及返京均未定、汪先生到滬後行止若何、余須與晤面後方知、晋京一事、余之猜想、或屬可能、談至此、遂告辭面别 
[兩路撥付借欵]  
　　京滬滬杭甬兩路、自遭上年一二八之變損失甚鉅、營業亦大受影響、致應還中英銀以司到期借欵、未能歸還、自黃局長吳副局長到任以來、以兩路經濟雖極困難惟事關國際債欵信用、認爲應當設法維持、當秉承鐵道部意旨、一方督率所屬竭力開源節流、方在每日營業進欵項下提存的欵、專備撥還債欵之用、數月以來、成效卓著、現已將滬杭甬到期借本一部份撥還、數年前京滬路添購車輛、亦系由中英公司借欵、從未付過分文、亦將第　期應還之數撥付云 
　　中央社云、南京電傅鐵道部將組織一京滬路債務整理委員會、兩路管理局總務處長莫衡、昨日否認此說、據談、京滬路目前並無組織整理債務委員會之必要蓋兩路目前所負之零星債務、總計僅一百五十餘萬元、最近已陸續清償六十餘萬元、尚餘八十餘萬元、如時局平靜、則預計於六個月内、可以完全清償、至於中英銀公司之借欵、尚有一千四百餘萬元最近亦已付過三十餘萬元、局方擬俟零星之債務清償後、即行竹還此項借欵 
 
 

Page 11

 
 
[德領署昨午升懸國旗黨旗]  
　德代總领事白仁德氏壯烈演說 
　矢志効忠祖國憂樂與共 
　苟弗冒險終生永無勝利 
黃浦路德國駐滬總領事署、業於昨午、遵奉德外部通飭、升懸黑白紅三色、舊國旗與國家社會黨卍字旗、佐以莊嚴之禮節雄壯之演說、今人想見尚武之精神、是日將午、德僑及惠廉大帝學校學生、即絡繹到署、满立廣塲、意大利法西斯蒂黨亦派代表數人、共襄盛典、迨鐘鳴十十二時、即有、褐隊十二人、在軍樂聲中、整隊出領署、肅立旗桿前、由代理總領事白仁德致辭、說明此舉之重要意味、語極雄壯、深足以立懦振瞶、略謂、昨日接奉本國外部致駐華公使電飭知本國大總統已於三月十二日頒發緊急命令、宣告國旗尚題、在切實决定以前、准將代表德國往昔光榮之黑白紅三色旗、與表示德意志民族奮勵再生之卍字旗、同時懸持、爰於今日、謹將統一之德意志聯邦記號、黑白紅三色旗、重懸於保護德僑不分畛域之總領事署　塲、考此黑白紅三色旗、我德意志聯邦、曾於以肇造而發　光大、我父兄子弟丈夫良友、曾於其下備嘗苦奮戰累年發揮英雄本色、雖終於解除武裝、而未嘗敗　於戰塲、我數百萬親族、曾死於其下以衛宗邦、以保家國、際茲重升之日謹祝此黑白紅三色旗、在陸在海、宣揚我最誠懇之志願一與最堅定之希望、將有快樂偉大之前途、在此三色之下、復臨吾德意志祖國、我輩僑滬同胞、遠居他邦站立民族最前綫、必須扶持保護我家國之名譽與榮光、爰在此莊嚴之日、重申誓辭『矢志効忠祖國、憂樂相共、』至我青年、爲德意志前途之所寄肩負今後國家之重責、『苟費冒險爾生命、終生永無勝利之時、』願諸青年共勉之白領事致辭畢、乃介紹駐滬國家社會黨領地袖哈森諸爾、作簡短激烈之演說、旣而樂隊奏國樂、德帝國舊旗、乃臨風招展而上、升懸於領署廣塲　大旗桿之頂、國家社會黨黨旗、亦升懸於領署房屋西南角旗桿上、該黨挺進隊、遂向旗行敬禮、高唱黨歌而退而簡戰莊嚴之典禮、亦於以告終云 
[航空恊會基金保管會成立]  
　常務理事會昨開第六次會議 
中國航空恊會、昨日下午三時、舉行第六次常務理事會、至四時議畢、即續開基金保管委員會成立會、兩會開會情形、分誌於後 
[常務理事會]  
　昨日爲常務理事會第六次常會、出席常委王曉籟·林我將·林康侯·史量才·王正廷（林我將代）列席者上海徵求隊總隊長吳鐵城·會議結果、决定在滬寗設航空學校、先推理事林我將往杭州、與航空署署長葛敬恩接洽飛機塲曁敎練機等 
[基金保管會]  
　航空基金保管委員會委員、自經理事會推定後現以各隊均有整數現金繳會、應及早成立、爰於昨日下午四時、舉行成立大會、出席委員吳鐵城·王曉籟·史量才·林康侯·郭順陸京士·蔡增基·黃秉衡·（林我將代）許世英·聞蘭亭·（二人均由王曉籟代）吳開先·（陸京士代）徐永祚·由林康候主席决議推定潘序倫·秦潤卿·林康侯·吳鐵城·吳增基·王曉籟·郭順·爲常務委員並推定林康侯爲常委主席（二）通過會章（三）决定中國交通華僑上海香港國民金城等銀行及福源錢號、爲存儲基金之處、 
[保管會章程]  
　中國航空恊會航空基金保管委員會章程第條、本委員會依據會章第十六條之規定組織之定名爲中國航空恊會航空基金保管委員會、專司航空基金保管事宜、第二條本委員會設於總會所在地、第三條、本委員會設委員二十三人、但得隨捐欵數量增加之情形、酌加委員人數、均由本會理事會議决推舉之、第四條、本委員會設常務委員七人、處理執行委員會交辦事件及一切例行事項、第五條、常務委員由委員　選之、第六條、本委員會設秘書一人秉承常務委員會、辦理日常事務、於必要時、得酌用會計及書本、第七條、關於基金之保管、欵項之提撥、以及收支之報告等、另以規則定之、第八條、航空基金保管規則、由本委員會擬訂、交由總會轉呈國民政府備案、第九條、本章程如有未盡事宜、得由本委員會隨時修正、咨請總會、轉呈國民政府備案、第十條、本章程自備案之日施行、中國航空恊會航空基金保管委員會會議規則、第一條、會記議以本委員會委員組織之、由委員中互推一人爲主席、第二條、本委員會常會定每一個月舉行一次、遇有必要時、得開臨時會議、均於三日前發出通知、第三條本委員會議案、以出席委員過半數之可否取决之、可否數相等時、由主席决定之第四條、本會議月在滬委員過三分之一之出席、即得開會、第五條、委員在外埠時、得以書面委託代表出席、但以本委員會之委員或本會理事爲限、第六條、本會議之編製議程會塲記錄等事、由本委員會秘書辦理芝、第七條、會議事件、除臨時動議外、均須於開會之前一日、送交本委員會秘書、編列議事日程、第八條、本會議規則、由本委員會議决施行之 
[甬同鄉成績]  
　寗波族滬同鄉會航空救國募委員會、昨晚五　 
時、爲第二次成績揭曉之期、到者總隊長虞洽卿·總參謀王文翰·及張申之·烏崖琴·張伯銘·張繼光·竺梅先·毛和源·金潤庠王東園·孫梅堂·袁履登·胡詠騏·葉翔臯金廷蓀·俞佐廷·鄔志豪·周乾康·丁佐臣·陳松源·等百餘人、主席張申之、首由各隊長分别報告徵募狀况、次總幹事陳器伯發表各隊第二次成績、計連第一次揭曉、共徵募洋四萬五千五百零五元六角二分、茲列舉如下、虞洽卿隊二千五百元·王文翰隊一千元·陳元福隊一千元王廉荷隊一千元·金廷蓀隊五千元·孫梅堂隊五百元·張廷禎隊五十元·祥順隊五十元·劉世芳隊五十元·顏伯頴隊二百六十七元·林松卿隊二百元·包安然隊二十六元·林佑卿隊一百十元·王東園隊三百元·袁明山隊二百元·姚德甫隊三千元謝錦堂隊二百元·梁武襄隊二百零六元張椿年隊二百五十元·張玉麟隊二百十二元·曹寳根隊五百五十元·胡季千隊五百十二元八角·王廷賡隊二百元·胡崇崑隊一百元·周安卿女士千元·張繼光隊隊一千元·王臯蓀隊五百元·余洪記隊五百元·務滋堂五百元·海豐公司五百三十元·金潤庠隊一千元·毛和源隊五百元戴松年年隊三百二十二元·周乾康隊一千元·竺梅先隊一千四百元·劉同嘉五十元謝定甫隊一百六十元·陳正翔隊四百四十五元·顧少卿一百元·陸銘記一百元烏崖琴隊七百十三元七角六分五厘·裘養志隊二百元·劉廉巽隊一百零三元·天味母廠六百元·林勉哉隊二百八十一元五角·方知用隊一百元·周寳初隊七十元·鄔志豪隊二千一百三十一元五角·蔡松甫隊一百元·陳壽芝隊之一千元·林滌塵隊三百元·何紹裕隊一千元·王順泰隊六百五十元·長源行三百七十三元·劉芷　隊三百零六元·虞東遜隊五十九元·水明昌隊二百三十元·吕紀剛隊六十二元·陸文華隊三百七十元·周安青隊五百十二元·俞熾卿隊一百元·陳九臯隊六十五元沈覲舜隊五百元、俞哲夫隊三百元·方式如隊五百元·王雲賡隊三百五十元·草蓆業公會二百九十三元·樂汝成二百零五元·穆子湘二百元·童志甫隊二百元忻梵僧三十七元·俞善揆隊二百十一元崔乾木隊一百四十元·華逹公司五百元自動户七百十四元五角九分五厘·孫鑑全隊一百元·馬定元隊四十元·錢桂富隊三十五元·張廷壽隊一百零四元·董心琴隊八十四元·四明銀行代募二十四元·榮昌祥隊五百五十一元·陳良玉隊一百四十三元·何友蘭隊一百元·應堃範隊二百元·應笙齡隊二百元·童匯塘隊三百五十三元·余雲岫隊二百元·蔡琴蓀隊五百元方液仙隊二百元·張伯銘隊一百二十一元·邵寳興隊五百元·倪雲泰隊十八元王心　隊二十元·顏芹香隊四十四·元水祥雲隊五十元·王養安隊四百六十元·周宗元隊四百三十九元·丁佑臣隊一百四十元四角六分·徐正科隊五百十一元·胡錦香一百元 
[回敎徒募捐]  
　滬上回敎徒、自發起航空救國募捐團以來、進行頗爲順利、前推馬紹臣加入中國航空恊曾現由恊會委爲一一四隊隊長、昨由馬君在青　街中國回敎學會、召集臨時會議到哈少甫等數　人共商募捐辦法、當由哈少　·馬天英·石子藩·喇桂生·王海如徐少先·方子傑·馬子清·喇文治·馬心田·陳祝淇·田雲伯·趙長海·蔣星　·石厚卿·蔣含齋·蔣蘇　·李雲甫·羅子嘉馬靜高·馬受百·等分别擔任勸募、積極進行、以期於短時間内募集成數、交入航空恊會指定之銀行保管、將來擬與恊會會同購置安德　號飛機云 
[巿敎育界電請懲張學良]  
　果欲稍正國家紀綱 
　必須將張明正典刑 
本巿敎育界江恒源·倪文亞·鄭選善·張仲寰·贾佛如·楊衛玉·釋西谷·盧紹稷歐元懐·等三百二十餘人昨代電南京國民政府、行政院、監察院、軍委會等、請處張學良以極刑、原文如下、南京國民政府行政院、監察院、軍事委員會鈞鑒暴日旣佔東三省、即宣言進攻熱河、一年以來秣馬厲兵意圖西犯此實全國所共見共聞我政府一再向國民表示、决心長期抵抗、擬有整個計劃並以邊疆重任、完全寄諸張學良一人、張學良世受國家家養無論爲國捐軀、固分所應爾、即對於日人皇姑屯殺父之仇、亦應切齒腐心、力圖報復、乃潘陽陷後、不思收復失地、先向敵人乞還私産外報喧傅、爭相駭怪嗣則錦州不守、拱手讓人榆關再失、稍戰即退、平日聲色玩好、優游舊都、軍國大事、置諸度外、部曲離心、萬民嗟怨迨熱河事急、舉國惶惶遐邇民衆、恊力同心共赴援助、張學良任軍事重職、調將　兵、自謂籌備有素乃敵人西犯、時未經旬、即全線潰退、張學良所任何事、所謂籌備者安在、爲張學良個人計、早經愧憤自殺、以謝國人、以尉亡　、顧此非可望諸寡廉鮮恥之人也、張學良個人不足惜、其如國家體面何、其如國家紀綱何我政府果欲稍存國家體面、稍正國家紀綱、吏全體四萬七千萬國民、猶能生存於世界、應請毅然下令、處張學良以極刑須知今日非無可用之軍心、非無可恃之民氣、惟以害馬不去、惡苗不除、故雖有軍而無由殺敵、雖有民而無從禦悔、自九一八事變以來、國家體面之損失、紀綱之廢弛、何止一次、又何止一端將張學良明正典刑、實爲最低限度、若政府並此最低限度而不肯爲、則民族前途、何忍再說迫切陳詞、伏維鑒察 
[斛米標凖確定]  
　今日黨政會銜佈 
國民社云、滬南滬北運米客商罷運風潮前經黨政數度調解、結果仍由斛司使用平斛方法、暫爲過度、一面再由黨政機關會商平斛標準、以便公佈遵守、現悉昨已會商確定、大致以每斛四合至九合爲平斛、四合以下爲輕斛、九合以上即爲重斛該項標準、定今日公佈、令飭米商實行採用、母重有違 
[工廠檢查恊會昨召集全巿工界會議]  
　各工會發空言 
中匣工廠檢查恊會、昨日午後二時、假座巿商會召集本巿各工會恊商工廠檢查事項、到有總工會·四區繅絲·巿染業·巿製革·巿旅棧招待業·巿藥行業·五一區捲烟·十區棉紡·三區棉紡業·南貨工會等三十餘團體代表陸克明·陳秀普·徐研工·張遠明·盧慕琴·李華·王竹坪·李吉林·余耀球·等四十餘人·首由該會主席田和卿報告後、對於統一全巿檢查權之有效方法、有　密之討論、各代表以事關勞工利益、莫不喜形於色、對於進行前途、已有具體之决定、聞工廠檢查恊會定於今日下午將再招待華人納稅會·律師公會·青年會·及其他公團云 
　本巿各工會、爲租界當局、阻礙我政府檢查工廠設施、侵害主權、昨特發表聯各宣言云、慨自機械工業勃與以來、我勞工呻呤轉於工廠生活之下、分配旣感不均、生計日趨窮　、流弊　所届社會亦呈杌隍不安之象、於長國家制定勞工法規、確定勞資僱用　係、以　自由契約之不足使勞資雙方、相繫相维、同登康樂、其用意深至深遠、我國産業業幼稚、勞　法之發展、亦較他國爲遲、然比年以來、我政府鑒於時勢之需要、業將各種勞工法規權衡緩急、次第頒行、並因各地官署耳目容有未圖、雖有良法　意、猶恐成爲具文、特於民國二十頒佈工廠檢查法、以收施行其他勞上法令之實效、去歳因暴日侵滬、本巿檢查工作頓告延緩、我勞工延頸舉踵以待工廠檢查之實施、幸我政府機關、深感此事之重要於戰事停止大局粗安之際、卽開始積極進行我勞工　命之餘之、方額手慶、不圖特區當局、蔑視我國主權、出而阻撓、密謀修改洋涇浜　地皮章程附則第三十四條、强迫特區工廠及其所屬之勞工受其控制、然帝國主義者對我勞工壓迫蹂躪、往跡昭然、我勞工一息尚存、誓必竭力掙扎、以擺脫帝國主義者之　絆、竊思本巿爲全國工業中心、而特區内之工廠、又佔全巿工廠之多數、重心所在致啟彼方之覬觎、撥乘　日糾紛尚未解决之際·逞其混水摸魚之故技用種種手段、使我國工業、除受不平等條約之牽製外又增此一層束縛、言之實可寒心、幸各界人士紛起反對、探望我政府毅然决然、迅謀工廠檢查權之統一、對於特區之工廠、從速派員進行檢查、母再因循瞻顧、坐誤時機、我勞工自當擁籌前騙、作强有力之抗爭倘特區當局執迷不悟、橫生枝節、勞工堂謀整個力量之表現、不逹目的、誓不終止、謹此宣言、輪船木業會·九區皂藥工會·滬甬輪船茶房工會·五區造　船工會·四區捲烟工會·七區棉織工會·一區造　船　工會醬業工會·藥業工會·郵務工會·郵務職工會·十區棉紡工會·五區捲烟工會·南貨職業工會·一區針織工會·九區水木工會牙骨器工會茶食工會·一區清潔業工會·牙刷工會·一區造　纸工會·九區水泥工會·一區橡膠工會·猪髮工會·成衣業工會·二區針織工會·香業工會·報關工會·一區水電工會·三區絲業工會·三區繅絲工會·四區清潔工會·六區繅絲工會·六區水木工會·六區公共汽車工會·六區製茶工會·斛米業工會·苯區絲織業工會·六區棉紡工會·三區水電工會·四區水電工會·四區造船工會·七區水木工會·六區水木工會·四區絲織工會·招商局五碼頭職工會·十區絲業工會·三區絲業工會·四區繅絲業工會·染業工會·絲光事務所·製革業工會·旅棧招待工會·藥行業工會·三區棉紡業工會·會服業工會·紗業工會·煤業工會琴爛工會·宰鴨業工會·石印業工會·修造民船工會·　業工會·五區裝卸工會·五區棉紡工業·五區棉織王會·一區棉織工會·二區棉織工會·銀作業工會·一區運駁業工會·一區水木業工會五區水木業工會·四區運駁工會·巿絲吐業工會製帽業工會·製墨業工會·六區水電工會等同啟 
[金業交易所通告實行銀元本位]  
金業交易所標金買賣、向以規元計算、現因實行銀元本位、故該所於昨日掉期之時、由經紀人公會、通告實行廢兩改元茲錄通告如下、此次掉期、爲四月份交易手續便利起見、已與理事會商妥輴、暫以規元價格計算交賬、再由交易所算台銀幣登賬、以下十六日前由爲限、後巿如再有掉期交易、即一律以銀幣計算、諸希公鑒 
[巿商會請修正合夥債務法例]  
　求立法政策之公平 
　適合目前經濟環境 
巿商會昨呈　法院修正合夥債務連帶負責法例　原文云呈呈請事、案查吾國商　組織、除獨　資外、以合夥居其多　、自歐西制度輸入中土　始有竸相摹倣起而組織公司者、然其範圍僅限於通都大邑千百中之一二而已、至於商　大多數之組織固仍沿用合夥制度也、自來立法必須人情、當茲農　破産、内地資本集中都巿之際、尤不宜移植歐西之慣例、强習俗以難堪、使稍有資金者望而去之、謂其投資商業、多株連傾産之危險、不如集中都巿、别營事業、猶可得到相當之安全、使此種觀念、深入人心、愈以促内地商業之崩潰、此則立法於順人情而外、並須顧及當時環境、所調立法政策是也、蓋我國合夥之債務、向取比例分擔制、所謂按股均攤者是也自會審公廨權操外人、於是華洋訴訟事件、竟有以合夥之債務、判令連帶負責　情大譁、爭議累年、前大理院亦以民情順、乃有連合分擔折衷之解釋、不謂嗣後民法債扁頒布其六一八條之規定竟訂明爲各合夥人對於不足之額連帶負其責任、以債權債務同等保護之原則而言、似不應有所畸輕畸重、合夥債務、比分擔、遇有不足額時、債權至多折扣償還而已、平日皇有相當之利息、如貿易然不得已而折閱、亦屬情理所應有、債權人之投資、未必集中於一個疝商店卽使折扣債還、亦不致有傾家破産之危、若責债務人以連帶負責、則債權人有所擇噬、華十足取還其本息不可、而債務人雖傾家蕩産、尚不足以代他合夥負連帶清償、勢必連累其他合夥事業、立致停頓、兩相對照、其待債權人者何厚、待債務人者何酷、斯豈同等待遇之本旨、恒人心理、以爲投資田宅、卽有災變、其所失者不過投資之田宅而止猶足以保其全部資産、若一經合夥經商、卽隨時有連帶負責、傾家蕩産之危險則曷弗去安而就危、是誘導人民以現金集中都巿、使不敢投資商業者、此項政策、階这厲矣、或有反唇相譏者、謂如此則　權無保障、誰願以其資金借貸與商店、不知此遁詞也、比例分擔之結果、至多不過折扣償還、且借貸亦决非集中店、不能因　權人受過當之保障、而使債務人陷於傾産不足以債之窘境、此爲立法政策應有之公平態度京商人本身利害言、有出貸者、有受貸者、債權債務、豈非判若鴻　、故合夥連帶負責之規定並非以其不利益於商界而執意反對所以　　以爭者、求立法政策之公平、並適　合於目前經濟之環境而已苦基上理由常於本月十日屬會執監聯席會　　　、呈請立法院將合夥債務連帶之負責之規定、加以修止在案、理合鋒案備文呈請鈞院鑒核、俯賜准如所請辦理、實爲公便　 
[正永和慘案後援會續發兩要函]  
正泰永和慘案全巿橡膠工人後援會、於前日致公共租界工部局及納稅華人會後、茲聞又致巿商會及橡膠業同業公會兩要函、大致須由廠負已死工友之家屬用費、及未列工友之膽　費云 
 
 

Page 12

 
 
[第二特區巿聯會兩要函]  
　房捐應以銀元計算 
　令衛生處愼重處罰 
本巿第二特區（法租界）巿民聯合會、據所屬區分會報稱、法工部局捐務處徵收捐欵、仍以銀兩計算、用折合每有减低銀價情事、全區巿民損失不貲、際此廢兩改元實行之時、實有改革之必要、又衛生處方面、常有因傾倒垃圾不愼、致被處罰者、亦不先行警告、殊足引起誤會、該會據報後、特分函工部局公董局加以糾正茲將兩函照錄於下 
　致法工部局函　逕啓者、茲據所屬第五區分會呈稱、查廢兩改元、已於三月十日起實行、我匣稅收機關及各業貿易、均一律以銀元計算、而租界當局、對於稅收、 
尚未有廢兩改元之表示、同時徵收員每次徵收房捐時、以銀兩折合銀元、往往不照巿價計算、故意减低銀價、從中私飽我巿民歷年所受之損失實非淺鮮、應請貴會轉向法工部局交涉等情前來、據此查廢兩改元、旣經厘定、則租界當局、自應一致奉行、敝會領導巿民、旣據前情相應函請貴局、埀念民艱、迅飭捐務處對於房捐、應即以銀元計算、藉輕巿民負担、而符功令、至紉公誼、此致法工部局　致法公董局函　逕啓者、茲據所屬第六區分會函稱、查法租界衛生局、近來對於巿民處罰案件、日益增多、其原因均以傾倒垃圾、違犯定章、任意處罰、但該局人員、見有垃圾時、並不詳細調查、又不使行警告、即遽抄門牌、而巿民或有未明眞相、未向該局受罰者、該局轉由捕房通知、其罰欵則加一倍、否則控訴法院、此種情形、多喆數均屬誤會、應請貴會轉向法公董局交涉、以安巿民、等情前來、查巿民傾倒垃圾、容有不當之處、但該局職司衛生、應先曉諭巿民、何得濫行職權、肆意處罰、本區巿民、實不勝其苛擾、據稱前情、相應函請貴局、飭令該衛生處、嗣後處理清除垃圾圾法、應詳細調查後、先予警告、不得任意誤指、以安巿民、至级公誼、此致法公董局 
[電桿木上一縊死男屍婦人撫屍大慟]  
　認明死者爲其夫 
　四元房金付不出 
　生活困苦打飢荒 
　厭世自殺眞凄慘 
閘北西寳興路電桿木上、昨晨發現一中年男子、自縊身死、頓時哄及全街往觀未幾人叢中一婦人奔上、撫屍大慟、據該婦自稱爲死者之妻、已名殷唐氏、死者殷阿寳、年三十九歲、鎭江人、家住青雲路永興坊三號一斗室内、伊夫向爲賣小菜者惟職業低繳、博利甚少、加以捐稅及生活程席高昻是以時常打飢荒、即所居之一　室、每月須租金洋四元、　以對於房租常虞無力交出、已透欠租洋四元、乃二房　當然不管有無金錢、日事逼迫、致乃夫厭世自殺、言罷痛哭不止、當由崗警瞥見此慘景、即將該氏帶入九區訊問後即命吉一　地保嚴留根投地方法院報騐奉委謝檢察官等蒞塲騐明、諭由家屬收　 
[滬東仍有斷水]  
滬東揚州路柏福祿里房客聨合自治會於昨日下午八時、開第三次理事會議、主席張維生、記錄顧濟羣、討論議案、（一）本管截斷、致千餘居民、驚惶無　、應如何辦理案、議决加入滬東區拒絶斷水委員會、一致抗爭外、暫忍痛維持本里秩序以免發生意外、（二）本會參加斷水會應推定代表三人出席、請予公决案、議决推張里自來水於九日上午六時被水公司將總維生·周孔昭·陶志　三理事代表出席（三）柏壽里房客代表艾長清·羅順興·等因同一房東、理應團結簽齊名單、請求加入本會、請予討論案、議决歡迎加入、充實力量、並訂本星期日下午二時關會員大會、以資改選而利工作、餘略 
[慈幼會副總幹事函告救濟戰區災童]  
中華慈幼恊會前派陳副總幹事遄赴北方、提倡慈幼事業、並策劃救濟戰區災童事宜、經已刋誌本報、頃據該會消息、陳君已週歷天津·北平昌屬·唐山·　縣·秦皇島·諸處、與各該地巿縣政府·敎育局·商會·黨部·慈善團　·青年會國體基督敎會團體等、籌劃救濟　區災童事宜、刻在昌　地方已正式成立婦孺救濟會、由孫縣長担任會長職務、别設慈幼部、公推縣敎育局長問子文爲部長、新中公司　經理楊甫青爲副部長負責收容戰區災童、現在各地避難人民、至　擁擠、相望於途、加以天氣寒冷、凍餒堪虞、其痛苦可想而知、函盼非戰區人民、踴躍捐輸、加以救濟 
[全國醫師聯會執委會]  
全國醫師聯合會、昨開第二届第十一次執委會議、由徐乃禮主席、（甲）報告、（一）報告第十次執委會議程及紀綠、（二）報告二月份銀行經濟、（三）報告醫事彚刋第十四期出版、（四）報告醫事彚刋業經内政部登記發給警字第一七六一號登記證（乙）計論（一）湖南高等法院對於梁案中本會鑑定書内、未有副署鑑定人姓名及簽押或蓋用私章於後、尚未合法、請將當日出具鑑定書人補署姓名、並簽押或蓋章後再行送院、以憑核辦案、（議决）請徐乃禮具名蓋章奇去（二）上海巿醫師公會議决發起徵募國難醫藥捐、隼備應急、除已由該會先局部進行外、面請總會通檄全國會員一致努力、並附宣言及條約請參考案、（議决）照辦（三）内政部衛生署寄送已條正解剖屍體規則草案一份、本會如有意見、請於本月二十一日前函復案、（議决）請蔡禹門研究之 
[上海醫師公會執委會記]  
上海巿醫師公會、昨開第七届第六次執行委員會議、由徐乃禮主席（甲）報告如下、（一）報告第一第二次臨時執委會及第五次常務會議紀錄（二）報告發出繳募國難醫藥捐認捐證、共計二八九册、由各執監委員分别担任、分送各會員勸認（三）中華國民拒毒會函告最近國内禁烟狀况（乙）討論、　　醫藥捐認捐證、應定期彚集案、 
（議决）暫　認捐證彚集期爲四月二十日、並於彚集期前、應先通告各會員、催報認捐數目（二）封論公人租界衛生處擬取締登記醫師刋登報纸廣告案、（議决）本會意見、對於　人衆務廣告或可根據衛生處定章辦理、惟對於各醫師一覽表等、並無誇大意義之廣告、不能加以限制刋登日期、照此意見、請本會徐乃禮君於出席丁部局衛生委員會議時代表報告（三）本巿衛生局長李延安君以中國航空恊會上海巿徵求隊第二七四隊隊長名義、函請本會　員定期以一日診金之收入、捐助航空救國事業之基金案、（議决）本會現在正捐募國難醫藥捐事、候結束後再行討論、（四） 
定期召集春季大會案、（議决）定四月廿三日舉行、地點請幹事選定之、（五）　建吳　·陸化成·聲請入會案、（議决）審查通過 
[正泰工人感謝廠方]  
本埠正泰橡膠第一廠、於上月走電遭災後、一切詳情、歷誌本報、現此案已告結束、對於死難者、除盛殮外、復在大塲建築公墓安葬、被難家屬、每名撫卹三百五十元、而對於受傷及遭難者、除給醫藥費外、每仍照常發給工資、一俟第一廠修理完竣、再行工作、現各男女工友鑒於廠方對於工人、愛護備至、昨收男工許阿榮·湯汝元·女工尤紀芳·黃金度等、代表全體工友、向廠方具函道謝 
[兩路管理局局所遷移]  
京滬滬杭甬鐵路管理局總務工務機務三處、自三月二十日起、遷在北蘇州路江西路橋河南路橋間河濱厦辦公、電話總機四○○四○號、除車務處舉駐路警察署、因工作多在車站、爲求指揮接洽之便　利、仍在北站辦公外、其餘會計處材料處及鐵道部、特派駐路總稽核室、則以新屋内部裝修關係、須於本月底一併遷入河濱　在厦云 
[上海國貨公司讌參加芝博會出品人]  
前晚、南京路虹廟對面上海國貨公司總經理鄔志豪、假座梅園、讌請參加芝加哥博覽會出品恊會全體出品人、計到瓷器業周貫虹·王松游·胡祖鵬·何無文·漆器業董焜藩·吳廣智·董廣英·湘綉業王正基·柳厚民·童日新·陶器業王松圃·商界聞人虞洽卿·王曉籟·林康侯·國貨界張子廉·等四十餘人、首由主席鄔志豪致詞略謂、此次我國參加芝、博會、因致府當軸集中財力、悉充國難之用、以致命令停止參加事甚可惜、雖然今諸位　發展海外貿易、與顧全國際信譽計毅然聯合各出口人、精選全部三分之一優良出品、單獨參加該會、此不特表現我民衆提倡國貨之决心、抑且發揚我國貨、在國際地位之眞實精神、於國家前途、實有無限之光明、用特略備菲酌、敬祝諸位勝利、一面并另請商界聞人洽老等設法、請求政府在可能範圍以内、酌撥欵項、及商請巿商會與銀團、予以援助、俾事業克抵於成而不負各位一番熱忱、再尚存三分之二之出品、設或未能參加、亦當由敝公司等設法、極力推銷、次請該恊會理事周貫虹報告篝備經過、及申述參加意義、略云查國際貿易中之我國出品、向以絲綢磁荷漆器地毯油剌綉雕刻品等爲大宗而每次參加國際展覽會、往往缺乏詳細之說明、及有系統之組織、以致外人參觀物則知其然而不知其所以然、欲定購大批出品、難有成交之處所、故近年來對外貿易一落知丈、不能自拔、同人等有鑒於此、爰將此次賽品、一一列圖、詳加說明、如飲茶宜先觀色試香、然後嘗味等是將來前赴芝埠、及以後欲謀整個發展起見、尚擬就近勘定相當地位、設立永遠推銷機關、末述此次同人來滬、承蒙各國貨團體、予以恊助、并紛紛前來接洽、自願推銷敝會各種出品、具徵愛護國貨不遺餘力、同人等深感肺腑云云、末由虞洽卿先生致詞云此次芝博會政府停止參加實使我等感受無限之失望、今華各出品人、具百折不回之努力、不計一切、决意參加、奮勇之精神、令人敬佩也、鄙人不才、願極盡棉力、設法向政府呼　、并商請巿商會諸公、共同加以援助等語、詞極誠懇、至八句鐘、盡歡而散 
[青年會新會所今日開放]  
　邀請會友參觀 
上海青年會八仙橋新會所落成以來、已經一載有餘、因去歲戰亂紛紜、以致迄未邀請會友參觀茲特於月之十七日（本日）下午五時起、至九時止將該會所全部開放、邀請會友參觀、並備有各種游戲、以娱來賓、茲將節目錄下、五時震旦藥沬滅火機表演、五時半會友徐靜雲先生魔術及竸志團雙簧、大華口琴隊品琴、七時半宴會、 
[神州旅館内破獲大賭塲]  
　茶房一見探捕到來 
　飛奔報信賭客四逃 
　結果僅獲到十五人 
有賭棍某甲、近在浙江路神州旅館五樓五百零四號房間内、開設賭塲、糾衆聚賭搖攤、抽頭漁利、男女混雜、輸赢頗鉅、事被老閘捕房華探目陳永貴所悉、乃會同探員汪家駒、曹岐山·萬玉柯·等、於昨日上午二時四十分、密往神州拘捕、但此際 
[綢業公會通告同業交易改以銀幣計算]  
本巿綢緞業同公會、接巿商會函、以奉財政部令、爲準備廢　改元起見、規定上海巿面涌用兩與鋃本位幣一元或舊有一元銀幣之合原定重量成色者、以規元七錢一分五釐合銀銀幣一元爲一定之换　率、自本年三月十日起施行、由部明令公布、囑轉致所　局業、一　遂辦等因、該會奉函後、以事關部令、勢在必行、業經分函各組轉致同業、自後與客家交易所開售盤、概須按照上述接算率、改用　幣計算、以符法令、並聞各組已轉函同業一致實行 
[何豐林來滬气賑]  
世界紅卍字會中鞾華總會會董何豐林氏自交卸兵催後、即從事辦理慈善事宜、近鑒於熱灌淪没全省胞與顛沛流離、爾以春寒凛冽、凍斃載途該會除組派救隊三大隊出發戰地服務、施行救護治療等工作外、復在平津分設收容　多處、以收容前方救出被難災民、唯事體重大、用欵浩繁、日前由　分函本巿各界領袖、仰懇廣爲勸募、昨日何氏特再由平乘車來滬、向本巿慈善團體及茲善家接洽一切、以濟災黎云 
[華商電車將加價]  
華商電車公司近因各種材料增漲、開支浩大、且銅元日賤、入不敷出、英法租界各路電車、均已加價、獨華商電車年來並未加價、比較票價、最爲低廉、茲因該公司爲维持營業損耗起見、擬定酌商增價計頭等車票起碼八分、（原定六分）兩站十一分三等起碼五分、（原定三分）兩站八分、該項酌加車票價格、擬京呈請巿公用局批准、將於下月實行云 
[工部局補助勞工醫院一千兩]  
本埠之上海勞工醫院、因經費不足、向公共租界工部局陳請補助、刻經工部局董事會核准、本年給予該醫院補助費銀千兩、即在一九三三年度預算案中、開列此欵、俟預算案通過後可以照支 
　意人控薛錦園案和解 
　擅長社交之薛園女士、近忽被中寗輪船公司總理意大利人尤維吾控訴引誘渠子急時夫、第一特區地方法院訂定前日午後二時、由吳則韓推呈事特開第八法庭傅集兩造進行審理、但尤薛兩方旣稱通家、則交誼自非泛泛、此次雖偶因裂痕發生訟事、然一經雙方友好居間調停、彼此誤會、遂即涣然冰釋、前日午後和解旣成當由原告尤維吾知照其代理律師楊瑞年備就聲請撤回告訴狀、呈遞法　、請求撤回自訴、經吳推事親批『案經自訴人撤回應不受理 
敵值賭興正　之時、賭客約有五六十人詎該旅社茶役顧阿祖一見探員、即飛奔入室通知、致迨探員到逹、一般賭客、已紛紛蜂擁而出、當塲將該茶役拘獲、連同賭客陳阿發周林生·徐阿二·張毛頭·薛長根·王生榮·婦人唐施氏·等男女共計十五名口、抄獲骰子五付、以及檯面·賭洋·搖缺·等一併帶入捕房、旅於九時半解送第一特區法院簡易庭、經捕房律師張師竹·厲志山·陳述案情·請究、詰之被告、除顧阿祖外、餘均承認前往賭博、經吳象祖推事核供、當庭判决陳阿發等十四人、各處罰金二十元、顧阿祖無罪、賭具賭洋、照單没没收 
[西崽以蔴袋嚇人]  
　謂將裝入袋中抛之浦江 
山東人朱玉雲、年二十九歲、在法租界高　路二四六號公司房子内爲侍者近因過失被主人辭歇、乃朱疑同在一處十四號房間四崽馮文　挑撥所致、因之懐恨、於十四日下午一時許、糾集同鄉同業之孫一志·趙寳生·等四五人、持　袋一只至馮處、向馮勒索洋一百元、大言恐嚇如不遂卽置之死地、正在爭吵時、適馮之主人回家詢悉前情、乃報告捕房、由探將朱·孫趙·三人拘獲餘均逃逸、將朱等連同繭袋、帶人捕房、昨解等二特院刑一庭、捕房律師顧守熙起述案情、謂捕房對在案被告、依恐嚇詐欺等罪起訴、綠第一被告近因停歇生意、疑告訴人敎唆停歇、因此挾嫌、糾同第二、三·兩被告及在逃諸人至告訴人處、向訴人恐嚇索詐洋一百　否則欲將告訴人裝人蔴袋、抛之黃浦江中、經告訴人之僱主西人回寓得悉報告捕房、將被告等拘案、現因偵查未結、尚有逃犯未獲、請求改期再訊云云、經吳方廉推事向被告等略訊一過、遂諭改期二十三日再審、被告等還押 
[越貨殺人犯判罪]  
盜匪華雲龍（綽號大国力士阿毛）陸鴻全·王瑞生·盧泉根·施阿根·等五人、於上年十月間、至本年一月止、先後糾同在逃之張洪山、楊友林等、夥刦案納金路二三五號法商電燈公司收賬員張琴舟·白爾路七十二號徐安生·所開肉店磨坊街　康里十一號徐萬民等三家財物分肥又　貝勒路義和里金小番家行刦未成、開槍將金擊斃、案發逃匿無踪、於上月十五日天明、由法捕房特别機關探員偵悉華等匿在愛多亞路亞洲族館内、即往將華等拘獲、抄出手槍一支、彈六粒、解送第二特院提起訟訴、傅同各事主審理各情、已誌前報、業已訊供終結、昨日、由吳方　推事蒞刑一庭判决華雲龍·陸鴻全·各執行徒刑十年、王瑞生執行徒刑九年、施阿根執行徒刑八年、　泉根執行徒刑三年、手槍强彈没收 
[朱君隨控媳及親家案撤消]  
南洋廣告公司職員朱君隨、前延律師在第一特區法院狀訴其媳吳慧連及親家吳恂卿父女遺棄等情一案、業經特院一度審、吳等同延朱斯芾律師代辯、當經　審推事錢文璣諄諄勸告、諭令兩造出外和解等情、已誌本報、茲悉此案業由雙方親友出而調解、已告成立、朱乃具狀特院請求將案撤回、昨日下午、錢推事蒞刑二庭、被告代理律師朱斯芾準時到案、錢君遂諭知本案不受理、 
[酷辣姘夫]  
　汪渭昌捉姦捉雙 
　吳永清淫惡滔天 
浦東爛泥渡路昌興里五間頭五百二十三號門牌、甬人汪渭昌、年四十八歲、向在輪船上爲大司務故不常歸家、伊妻汪張氏、年四十一歲、帶一女孩、名玉寳、（年十三歲）民居家中上年忽有一同鄉人吳永清（年三十歲）爲入幕之賓、據該氏稱　異父同母之弟、故居住已年餘、實則爲該氏之并夫、不料吳永清與該氏通姦情形、悉遭玉寳所見、未免多言、吳即慫恿該氏、將女處死、以更滅口、該氏不忍、吳即將該氏毆打、並將玉寳傷害、幾成殘廢、於是衆隣不服、向汪報告、昨晨並帮同汪入房、將一對野鴛鴦捉獲、當將姦夫淫婦、打得遍體是傷、崗警得悉、一併帶入三區、轉解地方法院訊辦 
[探捕眼明手快盜匪圖開槍未遂]  
　先後拘獲盜匪六人 
法租界　維　路平江里廿五號徐一樂·貝　　路桃園里四號徐桂生·兩家、於日前先後被盜侵入刦去去值洋一千餘元之金　　珠　金首飾宜細皮衣等物、報經捕房請緝在案、現由法捕房特别機關督察員金九林偵得兩案盜匪匿跡所在、於昨午率同正探目張子檻·副探目周耀庭·周秉澄·包探秦有裕·　志祥·夏萬興·等馳往西新橋街菜巿街口春江第一旅館五十九號房間内、拘　盜匪甬人陳章逹一名、供出同黨匿居地點、遂帶同該盜爲眼缐自來火街、先往執中執中里九號拘捕同黨鎭江人張伯青（在江蘇水上公安隊當偵探）詎張在樓上已經得信、執槍下樓　逃、行至樓梯脚下、見探員已蒞臨、竟圖開槍拒捕、幸各探眼快機警、見勢卽奮身上前、將張掰住、彼乃不能放槍、始得就縛卽將其雙手銬住、旋在其家中抄出手槍二支、彈十九粒、及贓物十餘件、 
均不值錢之假珠等物、值價者已質當變賣分肥） 
並在其身上搜出江蘇水上省公安隊第四區游擊第三隊偵緝隊長易清於廿二年二月一日發給之號偵緝證一纸、上粘張之寸半身照片、又往金神父路打浦橋新新里二五號拘獲山東人常明元、繼又回至春江第三旅館五十九號房間拘獲揚州人蔡雙喜等四名、帶入捕房、經西探長訊問該匪等承認夥黨盜刦不諱、並查得張伯青前在公共租界犯過盜案判處徒刑十年有案、釋出未久、陽假偵緝員名義、暗中爲盜搶刼、由西探長命着收押、候解法院訊辦 
[風大潮急輪船肇事]  
招商局遇順輪船、於前日傍晚五時進口抵滬、駛抵浦東　家渡浦面、乃抛錙掉頭、擬岔赴浦西停靠、不料此時風勢甚大、潮水猛急、船身一難以自主、突向浦邊横去、當將泊於該處碼頭外擋之陳祥記第六二四號四四九號四九七號碼頭船三艘、同時軋壞、尤以六二四號一艘受損最重船身破碎、浦水湧入、損失頗鉅、事後由老大郭良豪等、將出事情形、報請海關水巡捕房備案 
[今晨山西路火警]  
今晨一時許、山西路第一二四號、萬正泰皮箱號樓上、突忽失愼、頓時冒穿屋頂並延及第一二三號及第一二五號二二六號樓屋、幸經附近崗捕報警、當由中央救火會急派皮帶車到塲灌救直至二時始完全撲滅 
[火燒鐘表店]  
昨日下午二時許法租界白來尼蒙馬浪路七百六十號榮華鐘表店樓上、突然起火、頓時躉延、　穿屋頂、至四時半始始經救熄、該店完全焚燬並延燒兩鄰樓面四間云 
[通業銀行股會議]  
吳藻華·顧　生·二君發起組織之中國通業銀行資本定額一百萬元、於前晚假新利食飯店開股東會議計到有李慕連·王佐延·毛鳳五·周仁卿陳熹孔陳福康、以及金融界巨子多人、頗極一時之盛、並當塲議决各股東　定股欵在本月内繳足、以便開業、而同時擬加入者頗不乏人、並悉該行以提倡實業救濟航運及補助工商事業爲宗旨云 
[本報流通圖書館誌謝]  
昨承北平外交月報社惠贈『外交』二卷一期『中俄復　專號『册、出路社惠贈出路』一份社會醫報館惠贈『社會醫報二份、杭州廣濟醫刋社惠贈廣濟醫刋』份、俞　清君惠贈大著一江西之茶業二册、報社惠贈『飛報』一份、星野社惠贈『朝華』一份謹此誌謝 
[巿聲]  
　五和織造廠總發行所開幕五和織造廠製造鵝牌汁衫及術生衫等質地精美、温軟傎舒適、銷路之盛已遍全國、茲爲滬上人士就近購買便　利起見、特在五馬路實善街中關設總發行所、同分門巿·批發·二部、除推銷本廠鵝牌出品外、並經售滬上各國貨工廣着名出品、昨日開慕、賀到者、有潘仰堯·謝冰如·鄭海若·王振芳、曹炳成·等二百餘人、聞全日門巿及批發二部營業、總數約在三千元以上 
　七巧牌香烟標語竸賽近况、大美烟公司所舉行之七七牌香烟標語竸賽、辦法簡易、祇須將所擬標語書於空壳背面、投入附近烟纸店所設之七巧牌香烟標語　微箱内、或郵寄該公司、奬金總額、計洋五百元、聞本月底截止、應徵者爲數已甚多、該公司希望未參加者卽日應徵　源新秦裕　泰廉價本埠太平僑日爾路源新秦棉布號、及西門路裕新泰棉布號、自三月十六日起、將所有適合時令之國貨棉布綢緞、不惜巨大犧牲、舉行特别大廉價、各界　訊往購者、接　而至、以致門巿擁擠不堪聞該號等有入批摩登衣料每尺祇售洋數分 
　大逹駱駝　廠出品暢銷上海大逹駱駝　廠出品之國貨纯毛　緊駱駝　、質料精良、底板細緊、經久耐用爲國貨駱駝駝　之翹楚、聞近日銷路甚佳、有應接不睱之勢 
　茂昌眼鏡公司减價老北門口茂昌眼鏡公司自三月十五日起、舉行春季人减價二十五天特將全部國貨及歐美名貴眼鏡、除削　减低二成外再打九折至七折、藉以增加各界之購購買力並發售一元配光眼鏡、因此日來前往購買者頗形擁擠 
　冠生園話梅暢銷本埠冠生園食品公司之基本出品取、以陳皮梅　開山鼻祖、每年行銷之鉅佔營業總額十分之四五以上、蓋此項食品、功能生津止渴、開胃消食、確爲有益於人之食料、且又　純焠國産、固無怪國人咸樂用之也、最近該公司之陳皮梅除出核重肉數種之外、又有話梅之制、此項話梅風味、略異於陳皮梅、而功效則相同、凡在宴客對話時、進食數粒、可以代茶之用、聞每磅門售八角、近日購者　衆 
[出版界]  
　東方大港　浦　滬杭公路澉浦站、又名小杭州、背山臨臨海、中有澉湖、形勢奇　、風影秀　、不亞西湖、自滬杭公路告成、游人格繹不絶、茲有吳俠虎君著成東方大港澉湖　一書、搜羅詳備、可作游覽指南、有王西神·嚴獨鶴·周劍雲·朱采眞祝晴園·諸君題序序、由大東書局承印、不日即將出版、凡作滬杭公路游者、不可不瀏寛一遍　道路月刋道路月刋三十九卷三號、昨已出版内有沙鳳梧之誠巿與有計劃之路燈·楊得在之公路管理法·陳體誠之公路理財計劃·何乃民之汽車之預算·陳若儂之汽油之研究·楊哲明之工程契約·萬之　載地勢與氣　·及内政部經濟委員會等之路政法規、與全國之路巿　政消息　數十篇、每册售洋二角、勞神父路六零八號發行 
盜屍特刋香港國聯影片公司乃港地電影界後起之秀、最近攝成之國産片（盜屍）是該公司之處女作、以悲歡奇離恐怖爲背影主演舒壽山、導演胡　星、編劇黃楚雲、女星有騷的翟愛珍、蕩的侯惠明、該片嘗一度在港開演、極得該處觀衆之贊許、該公司爲宣傅國片與　來片並駕齊臨起見、特　行（盜屍）特刋以資宣傅、近聞該刋本埠河南路神州國光社及福州路各大書局均有出售 
　良友文　叢暢銷良友圖書公司、在一九三三年初就計劃了創辦良友文畢叢書、要在這現代文藝園地荒蕉的中國、散佈了一顆有力的種子、布求着燦爛花葩的開放、　在已經出版了三部、爲、竪琴·『暧昧』『雨』·叢書的裝式、很爲富麗、布面洋裝圓　　金　骨、纸張均用重磅淡黃道林精印價格甚爲低廉、每册實洋九角郵費國内二分半國外二角半 
[醫藥界]  
五洲藥房　種滋補靈劑五洲大藥房、出品有兩種滋補　劑、一爲『人造自來血、一含有生旺血包素之機能、可治血虚面黃、精虧神　等症、行銷數十年、購服者均交口稱譽、一爲『地球牌來精魚肝油、『含維』他命　極富、爲魚肝油中之佳品、無論男婦老幼、調服此品、可以培養體力、生肌潤肺此二劑效力偉大、非一般普通滋補劑所能能及　天華醫院送訟三馬路雲南路東首天華醫院院長方回春醫師、惠治男女花柳各科、用最新德國發明醫術、能使病家毫無痛苦、近鑒於社會間患花柳病者、頗多貧病、爲普及醫治起見、特設花柳送科、祇收號金二角、以　　病 
 
 

Page 13

 
 
[]  
　老　家渴定之到滬著名北平之據家湯定之先生、近因倦游來滬　　、先生爲貞　公之曾孫、樂民先生之係、識者謂其山水花奔及行草、有明人風格、無時史縱横之習、亦　術界之明星也、聞先生現寓新閘路辛家花園一零一四號、本埠名人日來聞訊接　往謁 
　緊南實騐劇社爲東北　民公演眞茹國立曁南大學曁南實騐劇社、自去秋經顧仲　敎授發起組織以來對於劇務進行、不遺餘力、聞最近該社鑒於東北淪亡、難民流離失所、故决定於本月十八·十九·兩日下午七時、在該校致遠堂實行爲東北難民公演、票價大洋四角、將所有之收入、除開支外、概寄往東北、聊盡國民之義務、其劇目爲『戰友』、『交』、『母親』、『雪的皇冠』忘了賵子』等、皆係顧仲　親自導演、頗有精彩 
　王延松今晚播音演講四馬路中西藥房無綫電播音書、今晚七時半至八時特邀巿黨部監察委員兼巿商會常務委員王延松播演講、王氏以外禍日亟、大局杌隍、頓願與本巿民衆、作懇切之談話、　講題爲『全國總動員應從本位做起』題意警愓、届時必有一番偉論也 
[捐助東北義軍昨訊]  
東北義房軍後援會、昨接各經收　欵通知茲分誌之、申館代收金賢龍一元、陳祥麟五元、吳　甫一元虹口效火員五、抱一同學救國會二十一元二角四、無名氏十一元、李德富三元、明德新二元、樂秀康一元、魏明謙一元、李中和一元五永德一元、職敎社黃菊森經募陳德恒二十一年十二月、二十二年一·二·三·三月分八元、東台新豐鎭中心小學校師生節省　費移捐洋十五元、興化學生援助東北我軍游藝會九十元、湖南永豐巿民沈十陞合二十三元、（計湖南沈士陞） 
宗　卿·永豐·各二元、劉丙南謙和永孚德太黃沸泉蕭知篤信利孚記王金普李用蕃許松林鄧選進　陸仙龔寳成梁原山劉　璋　自　趙星堂王瓊圍各一元）金城銀行會計課徐白良高桐白張銘蓀一元二角六分、無名氏三角二分福州中華書局同人三十元、青測量艦陳長卿　十次二十元、虞漱石二元、南昌吳智仁徐仁釗王兆甫葉傅聲八元、又陸祥華陸光一元、安迪生燈泡廠裝心部六元五角六分（計黃福珍小洋五角吳瑞珍小洋二角、沈淑弟小洋三角、曹炳坤吳應瑞各一元、余清福小洋五角、葛月妹一元顧林小洋八角、阿杜小洋六角、嚴金枝小洋四角嚴金弟小洋二角、趙　小洋二角、喬小妹小洋六角）上海交通銀行代收張直十元、金城銀行讀者顧問 
[窮師範生的出路在那裏]  
　殷日炎君訊 
我有一個問題想費你一些精力和時間來替我解答！我是一個行將畢業的師範生，在這充满着矛盾的社會裏面，畢業後的出路問題，倒犯着異常　重了·在理論上··所謂師範生，應當就其被注入的一些敎育當職，做一個小學敎師去宣敎，是無異議的·可是，在封建的殘餘勢力仍舊維擊着的社會裏，以你這毫無權勢　金錢的　小子，　　有個適當的小畢給你進去服務較爲完備的小學嗎？談不到！省實小嗎？更談不到！因爲那些只有被我們所謂『社會地位』 
較高的師範生們，甚至於中與畢業生們，才能領到聘書的·窮小子充其量也不過把你送到一個普通的鄉村小學去，有薪是只有十一二個袁頭，校址是異常偏僻狹隘，並且常常要欠你幾個月的薪水，或者　給你幾張不兌理的欠薪票這樣，你能維持你的最低生活嗎？你能養活你的老婆和兒女嗎？　實如打下『十八層地獄』的絶路！退一步講··卽或你能夠鼓着所謂『犧牲的精神』，不畏凍餒，不畏艱難，硬着頭皮去做，可是，你能味着良心把你所受人家灌輸的似是而非的學　，去麻醉那班充着新生命的兒童，尤其是鄉村中爲將來革命伍的兒童嗎？你能有拍馬的本領夫奉迎那些豪綽地主和敎育行政機關的局長委員嗎？否則，亦　請你下職，回家去抱小孩！總之，這一條所謂一學以致用』的師範生止當出路，是不大亨通的這時，先生或許　問我，你不會升學嗎？可是我在上面已經說明我是窮小子，在　敎育資本貴族化的現社會裏，當然是澄有升學的權利的卽或有一兩個標接着數濟貧寒青年的大學而你的零用和考費又從那裏出？家庭的用又有什麽人替你負擔？並且你　意做　鴉片酒精式的商品，從現社會的大學裏造出來吧？所以莫說我没有錢，卽有錢也不願意進這一流的大學！到了這裏，先生一定又　問我；你卽明瞭在現社會上是無你的出路，何不負起時代的趙阿妹十元、陸澄九二元、陸　芳二元、陸　榮二元、吳張惠英五元、吳萬燕十元、林慧娟一元、孫林月英四元、施瑞生二元、陳悟生五元陳女士二元、浙江實業銀行代收文　公司同人十一元二角、後援　經收　良熾二元、楊式才一元、楊灼一角六分、陳五五角、前含齋三十元、太古四樓伙食部同人十元、安黴高等法院同人陳福民十元、王樹榮六元、葉旭　二元、陳步高也孔憲　張明焜各二元、李朝燮萬志華張廷　沈實　楊仰程徐聲章謝鴻薛蘭如鄭之僑孫希衍翁成球陸念　吳光祖唐省吾高仙披劉恩源徐　柏胡晏清汪淮承熊中楊道基鄒成九歐陽咸姚德鳳李克球王衍曾錢家騮各一元、朱樹霞王國　牧文農白酒封陳祖濤胡雲各五角、總共五十四元七角、義興盛　廠月捐二十一元、邱萃農一百元、吳雪賡五元、蔡杏邵潤青沈澍桂三元朱春實二角、吳藉　一元、顧竟容一元、山秀芳三元、邵潤青張五陵程筱山沈仰之汪國英方俊卿潘羅卿凌洪曁趙有　諸　銑合十一元二角、顧菊如祁伯恊陸振甫汪佩倫合二元、吳藴陸子梅姚爾奎莊文華吳希榮沈　秋汪友濤程浦和姚家聲合一元八角、金伯鴻邵潤青莊良伯蔡轉元王虎臣朱養竹程子　七元、顧綬章金樹動孫志常仲滄石二元五角朱金林邱慶麟趙福海吳偉民程秉鈞葉子久凌伯康朱雄冠合一元六角張愛庭五元、陳内生汪集樂吳夢白孔浩翔吳　如謝松齊八元、沈榖齡　延禧沈柏春張銘之金組庭汪延康蔡詠孫啟瑞合四元五角、程壬生李動甫姚家聲朱守姜曜初戴節明寗子林吳怡實凌聯端盧葵青沈永和程靜海合二元五 
[英美金銀價及滙兌]  
路透十六日倫敦電、今日此間、大條銀價放長、近期十七便士八七五、遠期十七便士九八七五、近遠期、均較昨日長三一二五 
今日下午三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金三元四角六分、美金一元合英金五先令九便士三六四 
十六日紐約電、今日此間銀巿、遠期開盤價、較昨日收盤價縮八至八九磅音不等 
[天報告]  
徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云山東與黃海東海之上天氣睛寒、有緊峭時令風、來自西北至東北方不等、揚子中游與下游天晴或　有西北風、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温、最高五○九、最低三九六去年同日、最高五九○最低三一六 
使命來，向社會去奮鬥呢？不過，我又有一點意思要和先生商榷的；現在社會奮鬥的隊伍中眞實的領導者是在那裏？能够眞眞唤起大衆的使命者又是在那裏？我覺得我所接觸的所謂覺悟的許多青年，也不過是些抱愛人·穿西裝賺錢·求利·追各的小資産階級的意誠者做些掛羊頭賣狗肉的勾當，不但不能够去接近大衆領導大衆，並且只知自身享樂，這一類人你能和他們爲伍嗎？和他們同流合污嗎？我是天天要吃飯的，我不能够扎起肚子來負起時代的使命去奮鬥！所以，在陷入這混雜矛盾不可自拔的時候，晚最來謂敎先生，望先生指示我一條出路 
答··中國的經濟在國際資本帝國主義的壓榨之下迅速地日趨於破産的情形之下敎育自然是談不到有什麽進展那麽，師範生的命運也就可想而知了初級師範生總是小學的師資，小學敎員的痛痛苦，在各國都不能免，在中國更是一言難盡。譬如上海罷，每個小學敎師，每月至多不過三十元左右的薪金，除了房金伙食所餘已無幾再加上必需的零用·那就十月八九都是拮据異常。若果有老婆孩子的話那只有讓他們喝西北風了，全國的唯一大都巿的上海的小學敎師生活尚且如期斯，内地更是一言難盡，這個問题不是簡單的敎育問題，而是整個的政治問題，整個的社會制度問題。自然我們小學敎師，應當各爲其自身的利益而奮鬥，然而要知道要離開整個的政治問題與社會問題自身問題是不會解决的。肚子固然不能餓着去做負起時代使命的奮門』然而你不做這種奮鬥·依然是要餓肚子，大多數的人要餓肚子。不餓肚子或是没有餓肚子的經騐或恐　，或是對於餓肚子的同情的，又誰願去『負起時代的使命』 
呢？就上海的情形看來，不但多數師範生没有出路，就是大多數的大學畢業生，甚至歐美留學生都往往找不着三數十元的職業。我們除了對於現狀要求改革而外，又有什麽法子可以救濟這種恐慌現象呢？這到是一個重要的社社問題·特鄭重提出，請讀者大衆討論一下 
敎育消息 
[要聞]  
　浙大校長程天放臨别勉勵學生 
　國難臨頭乘機用功 
　負擔救國家之重任 
　新校長郭任遠到校視事 
　堅留沈　齋續任秘書長 
浙江大學程校長向學生臨别訓話云、今天能和各位同學見面、中心非常高興、兄弟自從到了南昌以後、因爲種種環境、不能離開浙大、使兄弟有點依依不捨、兄北當初没有預料到今天能夠在這裏再有一次談話的機會、所以非常高興同時却是非常悲痛、無論以兄弟個人的志願着想或是本校前途着想、兄弟自已極願意繼續在本校服務、可是現在不能擺脫其他事務這種理由和苦衷、在前二次電報、一封長售喪說得詳細、用不着再來多說 
兄弟這次離開浙入、完全是不得已而且自已不顧意的一件事、如果兄北堅辭湖北敎廳　務、不因自已心中學得不安就是對於學校前途、也會有害無益、因此服從政府命令赴湖北去就職、然而心中苦痛實不堪言、兄北離開杭州祇有一個多月、各位試看兄弟現在的面色、是個等　悴最近綫在路上還稍爲休養、所比較好一點在南昌的時候更不如了、兄北在南昌因爲精神上痛苦、所以祇住了七天就離開、如果兄弟在南昌不學得痛苦、那未爲什麽更離開呢、這些祇是對兄北個人而論、對學校同學講、兄弟更是覺得非常慚愧、兄弟在南昌接體各位同事的挽留電報心中、非當愉快 
現在兄弟因爲不得已而離開浙大、已經一個多月、在過去一個多月中間、報賴沈秘書長·各院長、全體敎職員、全體同學的努力、維持進行、一切校務、並不因兄弟離校而進頓、兄弟是非常感佩、設或因爲兄麟校而浙大受影　、不是使我痛苦中更加痛苦嗎、現在學校旣然没有影響這使兄弟在苦痛中稍爲得到一點快樂 
兄弟自從去年四月就職以來、到現在已經十一個月、在過去短時期、兄弟所做的事、各位都可以看見、兄弟對於辦事一面、是主張如此、凡是應該做的就做、不應該做的就不做遇去十一月中旬時常有同學來請求各種事務、所有有合理的請求、件應許、凡有我認爲不必做不須做、都是加以說明而取銷、决不因爲要見好同學、不分皂白、件件應許、這些各位同學都是親自看見的、現在兄弟離别的時候、各位並不因爲兄弟不能見好同學而怨恨、反而發電報來挽留、這是使兄北覺得一種無窮的快感、如果兄弟在校的時敎部續布 
[高初中課程標凖] （四） 
　高級中學物理 
　第一目標 
（一）使學生明瞭物理學中簡單原理、並能應用以解决日常問題及說明常現象、（二）訓練學生運用官能及手技、以培養其觀察與實騐之才能、（三）使學生略知物理學與其他自然科學及應用科學之關係 
[第二時間支配]  
（一）講解及表演第三舉年每週三小時（三）問懸解答及討論、第三與年每週三小時（二）問題解答及討論、第三學年每週一時、（三）實騐第三學年每週一次、每次二小時 
[第三敎材大綱]  
（一）度量衡及基本單位、（二）密度及比重（三）力及其單位（四）物質之三態（五）固體之彈性Ｈoode定律、（六）液體中之壓力！Pascal原理！水壓機、（七）自來水之供給（八）浮力Archimedes原理及其應用（物體比重之測法）（九）氣體之歷力、大氣壓力Totricelli管、氣壓計（十）壓力與氣體容積之關係！Boyle定律、（十一）各式　筒及其他利用氣體壓容關係之設備（十二）槓棹與力矩（十三）斜面與合力、力之平行四邊形定律（十四）簡單省力器械、器械的利益與效率（十五）力與運動、速度、加速度等速運動、等加速運動、自由墜體、（十六）圓周運動現象與離心力（只限於簡單的叙述）（十七）慣性Newotn之選動定律、質量與重量之區别、重心、（十八）單擺（十九）　擦（二十）功及功學能及其變换（二十一）氣體分子與其運動、擴散（二十二）液體之擴散滲透、表面張力、及毛細管現象、外粘力及粘力、（二十三）溶化及晶結（二十四）温度及温度計（二十五）膨脹及其應用、（二十六）熱量與功（二十七）比熱及量熱器（二十八）融解及凝固、（二十九）蒸發沸騰沸點與汽壓之關係（三十）濕度及氣象問題、（三十一）製冷設備與熱機（蒸汽機内燃機、汽車等）（三十二）熱之傅播（三十三）波動、縱波與横波（三十四）波之反射折射及干涉、（三十五）聲波及其速度（三十六）聲音之强弱、高低及品質回音拍（三十七）音叉與共鳴　（三十八）弦之振動、與氣柱之振動（三十九）留聲機（四十）音樂（四十一）光之直進、影日月之蝕（四十二）光度（四十三）光之波動說、與光之速度、（四十四）光之反射、平面鏡及球面鏡（四十五）光之折稱折光指數、全反射（四十六）靈視、（四十七）稜鏡、（四十八）簡單之光學儀器例如映畫器放大鏡望遠鏡顯微鏡、潛望鏡照相機、眼鏡等）（四十九）光譜及物體之顏色（五十）光之干涉及　射薄膜之顏色（五十一）磁鐵、磁極、磁之感應（五十二）磁塲及磁力缐（五十三）地磁及羅盤（五十四）磁之分子說五十五）正電與召電、導體與絶緣體Coulomd之定律、（五十六）靜電感應現象、
金箱騐電器感應盤（五十七）其他靜電現象（例如尖　作）用電帷、　電、　電針等）（五十八）蓄電舉電容、與介電係數、（五十九）電池及電流、（六十） 
乾電池與　電池極化作用與局部作用、（六十一）蓄電池（六十一）電阻Ohm定律（六十三電池之　接法（六十四）電阻之聯接法（六十五） 
Wheatstone橋（六十六）電能與熱量、電爐電熨斗、電燈、（六十七）電解、電鍍Faraoay之電解定律！電量計（六十八）電流之磁效應電流計、安培計、伏特計（六十九）電磁鐵、導磁率電鈴及電報（七十）電磁感應、與Lenz定律七十一）感應　（七十二）電話（七十三）發電機原理、直流與交流正流器變　器（七十四） 
電動機原理、電車與電扇『電表』（卽瓦時計） 
（七十五）電磁波及無線報（七十六）晶體檢波器與眞穴管檢波器、無線電話（七十七）眞空管中電（七十八）陰極射線及電子X射線（七十九）放射性（八十）物質構造大意 
[第四實施方法概要]  
（一）敎法要點 
（一）各部分之敎應以初中物理學課内容爲起點遂漸授以物理學上所用之初步方法、使學生對於物理的現象得進一步之了解、敎材萬不應爲大學物理之袖珍縮本（二）講解之時、務必多作簡單實騐表演、以佐學生了解各原理之意義（三）務必使學生能透澈了解各原理及定義之意義、不宜令其徒事背誦字句（四）宜特别注　物理學之應用、不必高談理論及學說（五）宜由敎員領導學生前往參觀與應用物理學有關之壞所（六）須由敎員多擬或選簡單之實用問題與習題、使學生知如何運用各原理以解答之計算之習題、應督促學生每週按指定時日交人、並於詳細改止之後發還（七）應鼓　學生質疑凡遇學生發問時、應由敎員另設較易解决之問题以逐步引到自行解答其疑難之途徑、（八）如遇學生人數超二十人時、問題計論應分爲若干粗、每組人數至多以廿人爲限、分組之時、須將才能相埓之學生（例如由英初中物理成績及初中與高中算學成績判定之）分城同組（九）應多多舉行筆試、試題以屬於計算及解釋者爲宜、肴誦定義及定律一類之題目皆應避免 
（二）實騐敎材 
（一）長度之測定（游標尺之用法）（二）天秤之用法（有規則的固體密度與比重）（三）簧稱與Hooke定律（四）固體及液體之比重與Archirnedes原理（五）液體之壓力與深度之關係（六） 
液體之比重（Hare方法）（七）Boyle定律（八）　筒之構造（由學生配合）（九）中國秤（十）力之平行四邊形定律（十一）斜面十物體之靜止及其運動（十二）滑車之配合及其效率（十三）單擺（十四）壓力與沸點（十五）金屬之比熱與量熱器（十六）黃銅桿之畏度膨脹（十七）氣體之膨脹（十八）濕度（十九）冰之融解熱（二十水之汽化熱（二十一）熱之功當量（二十二） 
絶熱質（二十三）氣柱之共鳴、拍音（二十四） 
光之反稱射（二十五）光度計（二十六）水及玻璃之折光指數（二十七）鏡所造之像（二十八）靈視（二十九）三稜鏡之分光作用（三十）磁塲（三十一）電池（三十二）　電於蓄電池之方法（三十三）電鍍法（三十四）電阻及其聯接法Wheatsone橋之用法）（三十五）電流之磁效應簡單電流計之製法、安培計與伏特計之用法（三十六）電功率與熱能（三十七）電鈴接法電報用法（三十八）感應電流（三十九）電動原理（四十）無線電晶體接收器（由學生配接各用器）（四十一）眞空管檢波器（由學生配接各用器） 
（三）實騐應注意各點 
（一）上列各實騐不必全作、惟每人全年最少須作實騐一十個、所選之實騐以適應學生之環境爲標準其件質應平均的分配於下列四項（一）等求各現象之因果（二）證明律例之數量的關係（三）實用的問應（四）由　生自造簡易之儀器（二）所用儀器不須十分精密惟所視察之結果則應力求共準確（三）實騐之結果務必用相當之表格記錄之、以訓練學生能作有系統之記載（四）凡遇尋求數量關係之實騐時、務須使學生自行估計並計算其所得結果之差誤（五）於有意　的數碼之去留、及簡捷計算法、須特别注　意六）應使與生明瞭實騐属各步驟之用意切不可令其只知　從實騐數本 
　爲見　問學而氣求不允、以　日後的挽留那末兄弟的人格是何等卑鄙、如果各　也因在　種情这下、才來挽留兄弟、那末各位同學的人格又是何等卑鄙呢、兄弟在校的時候、既不是有求必允、而現在各位出來挽留兄弟、這是公意的表現、使兄弟一面覺得快樂、一面覺得安慰現在中國還是黑白不明的時期、社會上一切事業都不免如此、而我們學校並設有愛社會的同化、由此可以證明本校的同學、還是有血性有熱誠的青年、這更使兄弟一方面慚愧一方面安慰 
過去一個月内、因爲殺境關係、使我不能不夫擔任不願意的工作、但是現在（一）浙大並不因爲兄弟離杭而使學校行政行停頓、同學學業有妨碍（二）兄離校以後、各位同學因公意來電挽留有他兩個緣故、使得兄弟在精神上少多少痛苦得到一些快樂 
現在政府已經正式發表郭任遠先生繼任本校校長職務、而郭先生亦於前天到杭州、不久就　就職使兄弟可以安心　養、目前兄弟精神非常衰弱、如果不加以長期休養簡直不能擔任任機關的工作、郭先生曾經在本大學擔任過敎務一都份同學是知道的、而且郭先生是國内研究心理學少數事者中的一個、現在郭先生來擔負浙大校務、兄弟爲浙大屢賀 
此次兄弟在長江各埠埠順便考察各地敎育之後覺得浙大實在是有希望的一個大學、　如以開學的日期而論、學校規定二月六日開學、同學都准期到校上課、這件事、不要說現在的大學做不到、就是一般都會的中等學校、也是不能按期上課、長江一帶的中等學校、開事日期都比我們遲並通都在二月十三四、以上課的時間論、去年一學期自從九月一日開學以後、實際上課時間足足十九星期、這不單國内大學不能有這樣長的授課時間、就是普通中學上課時間也比我們短少、這兩件事、已值得我們安慰的、同時我們要保持着這種精神而擴大之 
浙大目前最大的問題、就是經費、經費能有辦法學校一切設備可以擴充、圖書可以購買、儀器可以添置、將來成績一定更有可觀、照現在浙大的　風和研究的精神、將來能够在設備方面加以擴充、那天浙大雖不能成爲全國獨一的大學至少也要算是優良大學中的一個 
至於浙大費問題、兄弟有一點意思貢獻北弟希望以後浙江大學的經費有一個切實辦法、浙大旣然是國立大學、那末浙大經費應該由中央負擔可是江大是由中央省府雙方負擔、個大學經費、最不穏固是有一個來源結果并得兩無着落議到本校經費、兄弟　得非常慚愧不能在兄弟在内將本校經費完全由中央負擔的任務完結、這是因爲時間太短一點、加以正請求時中央二十年的預算已經確定了以致目的不能逹到、現在兄弟雖然離開浙大兄弟學浙大至少也有一年歷史關係、加以各位同學對於兄弟如此厚愛、將來對於經費問題、祇要兄弟能力所及當然盡量帮忙 
最後還有一點意見告訴各位、也可算作兄弟與各位同學的臨别贈言、各位試看現在國家究竟危急到如何地步、而我們還能在國立大學、讀四年書、研究四年學問這眞是一件難能可貴而值得爲各位稱賀的一件事、二十年以前中國一般　人民、都覺得中國有偌大的土地、衆多的人口决不到有瓜分亡國的危險、所謂瓜分亡國、均是庚子時期的名詞罷了、自從前年九一八事件發生以後、單一個土地如此小、人口如此少的日本就可以瓜分了東三省、才把中國人從睡夢覺悟過來、明白現在的中國還是在　瓜分亡國的危險中九一八以後一年多的時間、我們不單不能把東三省收回來、現在熱河又被日本帝國主義强佔去了、在此種情形之下、中國存亡權、完全操在帝國主義者手掌之中、帝國主義者要我們今日亡、我們祇有今日亡這是何等可怕的一回事、中國之所以會衰敗到這個地步、完全由切事業之不進步、中國雖有這麽大的土地、這麽多的人口、這麽富的物産、然結連年内戰、把中國全部元氣斷喪完了、拿民族的力量自已消減完了以致敵人來侵略、我們没有力量來抵抗一個國家的事業直你像個人的事業、一個人平當不注意衛生、一旦病魔侵人無力抵抗、非病在　上不行、照現在國家情形論、兄北不敢說國内的大學定能夠開辦多少時期各位現在旣有求學的機會、希望賣貴這個機會、利用這個機會多多預備自已的力量、將來爲國家努力 
　我們因爲以前種了種種惡因、所以有今日的惡果、兄弟希望一般二三十歲的血性青年、大家立志下一個善因、否則將來中國危險不堪設想萬一中國亡了、像朝鮮安南一樣、受帝國主義者的壓近、到那個時候、你要讀書研究學問、也不詐你稱心如意罷、試觀印度安南各地的人民有没有這種權利、所以兄弟十分誠意希望各位雖然國家在危險時期中、其實國家愈危險、我們自已的責任愈重大、把竟還有人民的自由、所以趕快趁這個梭　會多多用功、幾年預備、負擔救國家的大任、這個救國的大任、臨到時不論你是否願意、都要你負　起來、爲準備　來能負擔起這個責任、所以希望各位努力 
又訊、浙大校長經中央發表郭任遠氏繼任、郭氏於十三日到杭、已於十六日晨到校視事、並正竭力堅留沈　　繼續擔任浙大秘書長、沈氏是否應允續任斯職、尚待考慮 
[天文數理會續聘會員]  
（南京十六日電）敎部主辦之天文數學物理討論會、總聘馬君　許心武查　　　宋志　　會國　廣才胡文　王　守楊簡事徐景韓等爲會員並電著名大學得就理科敎授中選派一人、代表參加 
又訊該會籌備委員除陳可忠主任外、尚有張　哲·倪尚逹·趙宗堯·周家樹（中大）魏學仁·余光良（金大）余青松（天文研究所）康清柱（　　館）顧任光（交部）等九人 
[鎭海裏溢小學建設校舍]  
鎭海第七區私立奠溢小學、向來借用民房對於數學方面、賴感不便該　旗滬富南曹　泉曹莘　曹鑽成等、有鑒於斯合出萬金、以　設正式校舍、業已　圖設計鳩工它材、限四月二十八日竣工該商人等之熱心桑桑梓敎育、實屬　能可貴也 
平津敎聯會 
[發起組織全國抗日總會]  
　牟謨在京滬杭濟聯絡有把握 
　全國敎聯會在滬開成立大會 
（北平特訊）平津國立院校敎　聯合會聯絡代表牟謨十一日由杭返平、在濟　上海南京杭州 
敎育界及民衆對於　津敎聯會頗表同情、顧一致團結、共同作轟轟烈烈之抗日運動、記者十二日特赴牟代表私宅、詢問在各地聯絡抗日情形茲錄其談話如次 
[全國抗日總會]  
　本人南下後、先後與濟南南京上海杭州各團體領袖聯絡、均一致贊成組織全國抗日　　南方抗日空氣頗濃厚、組織與建設方面、濟南最好、自主席至各廳、對日有統盤之計劃、青島日僑甚多、韓主席應付日僑頗合度、各團體以上海爲最多、抗日力量亦最大、經濟力亦最豐富此次各地聯絡並援助抗日工作、各方均有同樣之表示全國各界應有一致同赴國難之必要、各地各團體代表均願從速组織全國抗日總會、因上海駐有廣州·平津·湖南·四川等省代表、將來總會擬設在上海、有主張在北平設立者、但北平交通較上海爲不便利抗日總會由平津敎聯會發各省均先後成立敎聯會、將來推代表赴抗日總會報到、全國敎職員聯合會亦有組織之必要、南方各地現已紛紛组織敎聯會、已成立者、使其健全、未成立者、從速組織、南就有大學敎聯會與中學敎聯會、上海有大學敎授會等、將來各地敎聯會一致團結、共同組織全國敎職員聯合會晨的期内、互相通信、通信處爲北平石駙馬大街師大文學院辦公處轉平津國立院校敎職員聯合會 
[本埠]  
　巿敎育局播音演講 
　　昨晚潘敎局長親臨演講 
　　第九次定明日下午舉行 
本巿敎育局、於昨晚七時假中西藥房無線電台舉行第八次潘音演講、該局潘局長親臨播講重人格敎育提倡固有道德』聞該局第九次播音機講演將於十八日（星期六）下午四時假入中華電業公司無線電台舉行、由該局第四科科長陳白講求生害仁與殺生成仁』云 
[上海各大學敎聯會開會]  
　時間··三月十九正午 
　地間··八仙橋青年會 
曾經轟動一時之上海各大學敎職員聯合會、前因受滬戰影響、會務中途停頓、現因熱河失陷華北危急、依多　會員請求、根據間章第四條甲項定於三月十九日（星期日）正午十二時廿八仙橋青年會九樓西　間、開二十二年第一次會員大會、選舉職員討論會務進行、凡本巿各大學獨立學院專科學校之敎職員、無論接到通知與否均可準時到會參加 
[私立中學校長昨集會]  
　舉行第四次聚餐 
　並討論要案四項 
本巿私立中學校長、向有聚餐會之組織、昨日爲第四次聚餐之期、特於午後六時假都益處舉行到樂華陳亞夫、上海女中吳志　、開明程京猷道中崔堅吾、創制高乃同、青華馮樹華、公時蔡郭景　、濱海盛叙、廣聲吳子恒、中國周愼、慈航荣殿生、鳴旦馮　、澄賢朱兆安等二十餘校、討論要案如下、（一）分配職務、文書上海女　事務開明中事（二）定期舉行私中學生演說竸賽（三）定期舉行私中聯合還動會（四）出版會刋等案　晚並有大東書局分贈書籍日記案頭日歷多種、聞下次集會日期爲本月三十日、地點在南巿斜橋上海女中 
[職敎社明日學術演講]  
中華職業敎育社、定明日下午四時舉行學術演　、已請定復旦大學敎育舉系主任章友三君主　、題目臨時决定、歡迎各界聽　 
[復旦抗日救國會成立]  
　女生趕製寒衣送前方 
　通訊班每週到滬實習 
自承德失陷、復旦大學生異常償激、爰於本月七日假該校體育館開全體大會能遇抗日救國會組織章程、並電政府對日絶交及恢复大學　　會等要案、當選舉黃　年莫　元徐鴻道等十五人爲執行委員、吳梅仙等七人爲監察委員、日來正積極工格、發起組織大學職會、並擬發行刋論物、以資宣傅、聞該校女生以前方將士單衣應俟時期成熟、各地代表赴滬、舉行全國敎職員職合會成立大會、一致决定强有力之長期抗日方針云 
　學聨調查漢奸北平各校與生抗日救國聯合會、十一日在法學院第一院開第三次執委員、出席法與院藝衛　院北京大學、轉仁大學、藝文中學、大同中學、鹽務學　、美術與院九校、主高警馬先根記錄北大葉祖　　、通過下列各案（一）本會應與平津院核核敎職員聯合會接洽、共同組織、以集中抗日力量案、决議通過、交交際部接洽、（二）本會應組織戰地服務國、前往服務案、决議通過、（三）戰地服務團　如何組織案、决議戰地服務團内設一、通訊隊、二·輪送隊·三救護隊、四宣傅隊五·慰勞隊、交組織部及宣傅部　同辦理、（四）訂期演唱義務戲、募欵慰勞前方抗日將士案、决議、交交際部、先向梨園公會接洽後再定、（五）本會應向巿政軍　當局建議一切防空計劃、印義防空須知案、决議、通過、（六）本會應聯絡本巿工聯會及車業工會、恊同軍警嚴密偵察各虚潜伏漢奸及日本間諜案、决議通過、交調查部負責（七）本巿貨允斥應重新檢查封存、應治奸商案决議、通過、交組織部從速組織日貨檢查隊（八） 
臨時動議、一·推舉常務委員案、决議、推定法大北大·藝術·警高·慕貞、二·招待上海青島總勞隊日期案、决議、星期二下午一時在本會開會三各部輪流工作案、决議、各常務委員輪流值日、至七時許散會 
敵、寒苦不堪、特發起添製寒衣、一俟收集卽運送前方、該校新聞部主任謝元逸、爲鼓勵學生實習、採訪實習起見、特規定每週所選講通訊練習班、學生必須出外採訪、否則不給學分、並已聘請該系畢業同學沈焕富若領導 
[王濟遠畫展之第七日]  
　　呈請當局籌建展覽會塲 
　力圖文藝之後興 
自王氏畫展在環龍路十一號法國圖書館開幕後已有七日、吾國之文學家、　家、戲劇家、到會參觀者、或稱會塲適適合展覽、惟主權操於外人之手、吾人應急謀建樹、擬卽呈請巿府籌建美術館、設通常覽會塲力圖文藝之復興、昨由王氏聯合到會之滕固博士、及河南博物館長關百益名流陳樹人葉譽虎等、向當局建議籌設、並聞王氏之號外作品、昨又更换五幅、均係水墨花奔别開生面云 
[人生問題討論集緩期出版]  
　許晚成編著 
　原稿數次增删 
許晚成君先後在申·時事·時·民各報舉行『人生十題測騐』『求學擇業戀愛音年三大問題測騐』『婚姻心理測騐』『婚後十大問題測騐』等爲编著『人生問題討論集』之參考、許君编述此書、殊爲鄭重、原稿已再三增删、外間函詢出版者願多、寗願緩延、不　草率刋行、以免　誤青年一俟稿文整理完畢、再須請海内哲舉家敎育家鹽正云 
[葡人要求恢復中葡盃足球賽]  
　經全國體恊會核准 
　候西聯結束後舉行 
　大約本月念五六日 
滬僑爾人在運動界中、　著　譽、足球一道、與華人　法彷佛、彼此數慕、一九二六年曾由　人體育會捐杯發起中　杯賽、第一年由中華獲勝第二年葡隊得勝　因時　不靖、或因葡人無组織之故、該賽停頓、迄今五　乃者葡人體育會於上月向恊進會商戲、恢復該杯賽、以資增進中葡間運動興趣、事經恊進會董　部核准、定期西聯會比賽結束後舉行、（大約廿五六日）我中華隊當將枕戈以待、而作加入本届全國分區足球之準備也 
[第届公展杯國際手球賽第二日]  
　中華隊以三比二勝西人隊 
　今晚雙打五組决第一週勝負昨晚中華隊與西人隊在西青球塲作公展杯第一週第二日單打賽、共計五組、華隊第二五六三組獲勝、雙方竸爭極烈、茲附結果如下 
（二）孫道勝　一四二一二一一○二一一二二一一三　馬盧夫（三）克剌麥二一一三二一一八洪汝霖（五）程振華二○波愛塞立棄權 
（六）洪玉魁二一三二一一五　后特魯德（九）愛爾二一二一二一一二　孫實琦 
[青年會急救傷科班]  
　微求班員一百名 
　　定名醫担任授 
四川路青年會體育部、鑒於海上危險叢多、加以國難、當前戰區服務、尤須急救傷科之知識、茲特設立一班暫定一百名爲限、聘請名醫江俊蓀程大明江上峯鄧青山屠開元博士、担任義務敎授、凡有意學習此種常識者、請向該會體育部報名、衹收報名費洋一元云 
[鷄毛球錦標賽結束]  
　本年度各項錦標揭曉 
一九三三年之上海鷄毛球錦標賽、丏現已全部結束、梅也斯保持男子單打錦標第三年、决賽二比零大勝沙利文、茲將各項錦標得主錄下 
　　男子單打　梅也斯 
　决賽勝沙利文、十五比八、十五比九男子雙打梅也斯·倍倫子 
　决賽勝凱氏·愛墨治、十五比四、十五比三妇子單打　克明女士　 
　决賽勝辛克萊夫人、五比十一、十一比五　十一比四 
　女子雙打　辛克萊夫人·貝納爾夫人 
　瘊賽勝伊特蘭女士、華麻斯女士、十五比十二、十五比十二 
　混合雙打　貝納爾夫人·梅也斯 
　决賽勃期夫人·倍倫子、十五比十、十五比十一 
[優游盃籃球賽]  
　昨賽結果 
優甲勝新星　四五　三七 
商工勝男青　三○二七 
青光勝火烽　五○　四○ 
　今晚秩序　 
與賽隊名　時間　截判員優乙　華强　七時　李祖褀新星　郵務　改期勝德　火烽　改期體育 
滬上擊彈界空前創舉中西擊彈巨子表演賽 
　一係前世界錦標葛雷 
　一乃我國彈王李公頴 
　本星期日晚相逢於大東彈子房 
前世界　彈錦標喬治葛雷君刻逗留滬上、葛雷君之技藝　、案　滬上擊彈界所欽慕乃約我國彈王李公願作藝術表演賽、凡嗜於斯道道者、必不忍交臂失之、蓋中西巨擊、相逢一堂、實係空前之創　也、問定於三月十九（本星期日）晚九時、假南京路大束旅館彈子房比賽、特别座位每客大洋一元五角云 
[西聯足球甲組錦標]  
　東華忽遭阨運 
　陳洪光李義臣受傷未愈 
　最後西捕一役陣綫更動 
西聯甲組總　東華隊、本星期六將舉西捕作最後一役、前　二位重要人物李義臣陳　光均受傷缺席、李君肺部受撞發炎、陳洪光肩部傷口未愈、現雖日　安全、但醫生警告、最近期内、少得運動、因以本星期六陣綫大有更動、量但仍良佳茲錄於後 
　萬象華 
　李寗　屠開元　錢敬　 
　周賢言　　運佑　陳家球 
　開洵安　吳幼良　曹亭秋 
　陳庚添 
[運動裁判會錄取新籃球裁判員]  
中華運動截判會本届招考　球　判員、經考試與實騐後、正式錄取勇子胡家　吕　　名云 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[董事式的國聯] [  張芷㾗]  
以前鄉村中，有董事；現在鄉村中，有鄉長。凡鄉長。凡鄉民中發生爭執常　他們做仲　人；可是他們的裁判，因人而施譬如··兩造都是『貧苦　級』，他們的裁判，還能公允確當；　兩造中一方是鄉下『竊小子』，一方是所謂『大户人家』，雖然曲在『大户人家』 
是非顯然，那董事老爺的裁判，絶不能像裁判兩造都是『貧苦階級』的那棋爽直允當，至高的限度，扭扭揑揑地對『大户人家』說··『老兄這一次似覺稍不近情』，這算是敷衍那一造『窮小子』的面罷了世界各國堂堂皇皇所組織的以『維持世界和平』做口號的國際聯盟他的行爲，那知也同我國鄒下董事老爺無多分别？怎樣說法？舉例爲證 
　一千九百二十五年，保加利亞同希臘二國，因邊界哨兵發生衝突，希臘的武裝同志，殺進保加利亞境内，保國的軍民，大吃其虧，據說被殺傷的不在少數，保國這一氣，氣得綠眼睛直向上翻，連心跑到做董事老爺的聯盟先生前，訴說苦情，國聯趕忙去就地查看，查看的結果，很爽直公允地下了一個判斷說··『希軍侵人保境，雖不是預定計劃，但僅僅爲了奪還一處哨地，逐退幾個兵士，居然沿着二十　的陣線作起戰來，那又何必？所以希臘　在二月以内繳付賠欵三千萬里伐』，後來希臘雖然有所不服，但經駐　典的英法意三國公使聯合帶勸帶說，希臘也只好照數賠出 
　這次中國和日一的满洲爭執，其嚴重性遠出希保爭端，不知多少倍，日軍侵入中國，不像希軍的『不是　定計劃』，一口氣呑下三省地方，現在還繼掠地，也不像希軍的『沿着二十　的陣線作起戰來』，可是這次做董事老爺的國聯，就不像裁判希保爭端的那樣爽而且當賠欵固然是談也不要談，就是對日本說一句『稍不近情』的話頭，也要『千呼萬唤始出來』 
經過我國一年多的訴求，才呑呑吐吐地說出來 
　這是什麽道理呢？哼　蠢貨　你還不明白麽？希臘和保加利亞。都是『貧苦階級』日本却是『大户人家』董事老爺已經給我們的面子，還不夠我們做『窮小子』的感激涕零麽？ 
[女用高帽子] [  司晨]  
　伊們一有一需要帶嗎？ 
高帽子，一般人也許誤會作『一見生財』之類，其實不是；我們中國人一向有句俗語，呌『愛戴高帽子』 
這所謂高帽子，並不是一定指要多少尺寸長短的帽子才可以被稱高帽子，這高帽子』三字，只是一些類乎『恭維』 
和『推崇』的總代名調罷了。事實上『恭 
維』，和『推重』如果是出於他人的眞誠倒也有可說，只可惜多半人的『恭維』 
和『推崇』不是有所求於你而假意殷勤便是或則畏則或則懼勢而違心田此的『愛戴高帽子』，一句話寫盡了中國人好虚榮的心理 
　通常，如稱律師曰『大律師』醫士曰 
大醫士』主筆曰『大主筆』老閶曰『大老閶』善士曰『大善士』或稱人，或自稱，都無非是要表示其帽子之高罷了現在我們且來談談女用的高帽子又是如何。你眞不會相信爲什麽伊們頭上會有這麽多的高帽子，你看衹就在學校時代而言，或憑伊們的容貌，或藉伊們的才藝『校花』『皇后』『交際明星』便有伊們的分，至於其餘被稱作什麽『舞星』歌后』『話劇家』『籃球健將』的還算次等呢。但我們試分析構成此種趨尚的根因　則大概可以分作下面這幾層 
一　是由於男子對女性的崇拜，和對異性發生一種趣味因而生出來的好奇心理 
二　是由於一種天才能操縱一個以上的男子的女姓爲满足一已的虚榮所創造下來的局面 
三是由於偏重女性美的提倡所産生的畸形結果 
　女用高帽子的來源。不難從以上的三種理由當中找尋出來，我不知道自尊的伊們會不會再一有一需要帶它 
[醉] [  柯定]  
　失了平時的自主力 
上海的紹興酒店家，眞多似過江之 
在我的公司間壁XX紹興酒店裏做了一個老主顧。在這悠閒環境中認識了其他幾位的老主顧的脾氣。有一位姓張的和我一樣的很胖，他是XX洋行的買辦下午落寫字面的時候，每天到這裏來風雨無阻。我大概也在這個時候去所以天天碰到 
　張君是位極和善的人，看了他的一張胖臉，就能知道，他一來。瘦長的吳君矮矮的陳君，以及其他不知姓名的二位也都來了。他們每天，總是談談天說說笑，從未談及家庭瑣屑，柴米油鹽可是他們雖然每人每天總要喝上二三斤酒，態度却差不多，不過更其增加了愉快的表示 
　在醉心於密斯XX以後的人，他會將夜晚都忘却，一忽兒不自覺的已經天明　這是一個警喻　或者你在伊許可　日來會你，你得了這個非常的喜訊以後，你把你的尊容整一整，而兒光一光衣服换一换，儀態端一端的佇立恭候伊的芳駕光臨。但是你倒當件大事。這樣地隆重的等待··伊却說過忘記，另外自去自的道路。如其時鐘過頭了一刻你會想到或是伊在路上碰到紅燈。如其過頭了三十分鐘，你會想到，或是伊在化妝，還未竣事。如其是過頭了一個鐘頭，你會想到伊或是患着或冒。···伹 
是你在這個時候，你還不會把你的理想來證實。於是左也不民，或也不是的神經不安··這也是『醉』啊！我以爲這　是眞眞地『醉』它的持續性·最少也得幾個月··酒喝醉了，是不過暫時的　　啊 
[漢口是這樣的] [  邵清風] 　 
　多磨折，無幸運 
漢口無幸運的漢口，自光復後一直到現在，經過了不少的磨折數不清，更記不明。可是，無幸運的它，還是在狂鳳暴雨中飄泊着，最後的掙扎，依然是··巿面蕭條·生意零落而今已奄奄一息的無有主氣 
　我們且舉其犖　大者吧 
　光復時之大火，將天上的繁星都燒紅了，百里之遙，只見一片紅霞，高樓大厦，頃成瓦　之塲，這是一 
　湖北的官票，　一蹶而不復振，富有之家，倐作貧寒之户，好似『朝爲座上客幕作　下囚，』了，這是二 
寗漢分裂時之漢政府，因提高階段變成一團糟，商人則受了重大打擊，昏天黑地，甚且翻轉了袋底，最大的打擊就是中交鈔，這是三 
　前年的水災，漢巿已變成了汪洋澤國幾幾乎要陸沉了，災後的發作，繼以瘟疫，人們弄得九死一生，這是四 
磨折眞多，記不清更寫不完 
無幸運的漢口，終歸還算有幸運吧 
比起束北，比起去年的上海，比起榆關比起熱河，比起···唔　幸運幸運　我們還是去看電影，去跳舞，去娱樂誰去管什麽東北上海榆關熱河 
　然而。巿面是蕭條。生意是零落，奄奄一息，無有生氣；漢口是這樣的 
長篇山說 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二回 
　　室結芳　暗欽健叟　權家擇良伴痛詆貧娃 
不料在怨這樣點頭的時候，那對門的甘二爺也就打算到這邊來，打聽衣服作得了没　看到老姑娘對老人家殷勤招待，而且還誇贊了趙連長兩句，也不知是何緣故，當時胸中很不以爲然。就不肯過來問話，自避到一邊去了。老姑娘回過頭來時，却看到了甘二爺的後影，他人已去遠了。老姑娘對於這事，却不曾介意，便回家來，趕着相甘二爺作衣服。到了這天下午。趙家搬來的東西，差不多已經佈置齊備了，就聽到窗子外面，拍逹拍逹，一陣皮鞋聲響，接着就聽到窗了外有人喊着道··楊太太，我們老爺子來拜訪您了。江氏將頭在玻璃眼裏，向外張望了一下，只見趙自强連長扶着一位老人家，同在房門外站着，江氏呵　了一聲道··這就不敢當。於是隨着話音迎了出來。趙連長就對父親翁道··這位就是楊老太太。又指着身後的人道··這位就是楊太太的大小姐，江氏道··老太爺您别這樣客氣，他呌桂枝，就呌他的小名得了。有老人家呌他的名字。他也長得康健些。趙翁笑嘻嘻的拱手道··不敢當！不敢當！我盼望一輩子，手下有個姑娘，可是總是没有。所以我一瞧見人家姑娘，我就羡慕的了不得。說時，手摸了他那長白的鬍子，哈哈大笑起來。江氏道··老太爺，那有您那福氣啊您趙連長多好哇！將來一定還會升官。趙翁也就笑着道··託您福氣，改日再談罷，我由城裏乍搬出來，遇事還多請關照。說畢，拱了拱手，趙連長跟在身後，半靠半　的將他送到裏面去了。江氏望着，就向桂枝道··看趙連長這樣子，眞是考敬他的老太爺，像你們年輕人，眞得跟人家學學。桂枝笑道··學什麽呀？我可没有法子去當連長。江氏道··並不是要你作官　錢只要你有那分恭敬就得子。這位老太爺倒說得好，指望有你這樣一個閨女呢。閨女長到一百歳，也是人家的人，要閨女作什麽呢？（一四） 
逰於藝 
[重入銀壇之小妹妹] [  後覺]  
　當中電影　舞，還在萌芽時代便已　　頭角的妹妹黎明　，經過了長時間的别離，現在居然又重入銀壇上了。伊的故鄉，在三湘七澤之問。伊父親黎錦　，是一位著名的音樂家，伊從小受着父親薰陶，對於音樂歌舞，便有了很深的根低，伊父親辦的中華歌舞社，伊是社中的翹楚。那時伊最擅長的歌舞劇。如『麻雀和小孩』葡萄仙子『月明之夜』『可憐的秋香等，都是含有敎育意義，各學校多採作敎材，不似現在的歌舞團盡是些香　浪漫的靡靡之音。伊初人形界，是在神州公司在『花好月圓』『不堪回首』中，都漏過臉，那時伊還只十歲歲，是一個道地的小妹妹。後來進了大中華百合公司，主演戰功『小廠主』 
『探親家等片，活潑的姿態，深刻的表情打人親衆們的心的内層，睢也承認伊是電影演員中最有希望的一個，因爲伊是有魂　有藝術天才的。司是伊忽然脫離銀幕生活。漫游各處去了。伊的足跡。南　星加坡，　羅，爪哇等處，北至關外的東三省各，這又增長伊不少的閱歷和見識。後來到香港，不幸在情海中浙起了萬丈狂濤，直　得轟動中外，於是這漸漸被人們淡忘的小妹妹，又　播於全國人士之口。伊悄悄地回到上海，韜光養晦，不願被人注意，但人們那肯輕易放過伊，尤其是各影片公司的老　，慫恿伊重上銀幕，伊本也戌者　聊，便和天一公司訂了事同，第一部影片，名呌『追求』，是描寫青年男女的戀愛糾紛，伊在劇中，飾一個銀行行長的女兒，嬌憨活潑依然不减昔年小妹妹的豐韻。伊雖是影壇先進但是主演有聲影片，這次還是處女作。聽說『追求』不久要公映了，我們準備在銀幕上去瞻仰　别多年的小妹妹豐彩吧 
[舞台之裝飾] [  寓一]  
舞台内之裝飾。紅綠對比之色在我爲俗。在西洋則視爲野蓋五色雜配。紅綠青橙之對比者。爲野蠻人之嗜好。西人利之以爲廣告借動一般之注意。以　益爲門佈。虎爪爲足飾。及白鶴之頂。山龍之首。亦皆爲未開化民族之動物愛好。皆非宜於現代之裝飾現代之舞台裝飾乃作純潔之幾何形體。而塗以純潔之色。其用幾何形體。缐條亦極簡單準確。或竟以簡單直綫。卽構成全院之圖案形式　簡。色彩愈純。如　物之色。僅有結晶體各函光暗不同之分。並無雜色相配之混。故以致玟瑰紫爲色。則全院皆　如大塊紫石呈現各面不同之光彩。以翡翠綠爲色。則全院皆綠色比配。如珠光實氣至眞　純。此在上海之影戲院中。可見斑。法蘭西現代之舞台裝飾則尢爲單純。令人引起無限爽潔之感。統謂之爲幾何形色之裝飾。舞囼爲美術之综合處。並空間時童間之美而皆有之。其裝飾與其背影　。尤爲主要。但上海之社會藝術中。最不愜吾人之意者。卽爲舞台裝飾與背景。中西式樣之拉雜色彩之眩混。令人坐不安席。其紅朱之中國　柱式。配以西洋　苕式之柱頭。一團和氣之後幕。而配以西洋風景之背景。非驢非馬。尤爲惡劣。反不如往時之紅　　上。清歌一曲之耐人尋味也。 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融金交採用銀元買賣開始實行]  
　昨掉期仍以兩計貼價最高做念兩外 
　五月份行登塲禮經過情狀極感良好 
　晨開一零二三元後收一零三零元二 
　前巿得外匯推助前進後巿稍露不支 
金交昨已正式廢兩改元、情形甚佳、四月份標金最後收盤價已由所方合爲國幣一○五五元七、適逢掉期、晨初八時以前已開做掉期因微得所方同意、貼價仍喊兩錢、初由空方貼出十五六兩、入後逐漸上漲、中央銀行巨額多頭未見放出、空方急掉、最高曾做二十兩外、至八時半正式開盤、外電倫敦大條近遠期俱縮一二五、英美匯兌回上一分半、美英五六二五、紐約銀價未動、遠期銀價漲起九厘、但因前數日總軋而未甚注意、晨開爲一○二三元、相較之下無甚榮辱、可見人心仍堅、掉期掛牌相差二十三元六角（二十四兩）人後金價掉期逐漸高、但因此價實爲太高賣户極湧、而跌至十九元、匯巿開出硬起不多、仍形拉上、此後局勢由平趨昂匯巿亦節節步緊、雖因匯豐掛牌預悉先令未動美金以軋匯兌故、長一二五、而見微跌、但人心極穏、滙豐扒六月份美匯三十一元、而升至三十元外、逐漸緊至三十元七五、尚似難結、而猛升至一○三八元、下午初時平靜、開盤爲一○三三元半、六月份美金扒者尚湧、爲七元半、此後巿况不振、越做越少、匯巿復硬、六月份美金三十一元一二五難售、收巿時仍跌進三十元内、收盤爲一○三○元二角、查全巿間初因改銀幣、巿况微形混亂、人心仍佳、下午已露不支、烚赤亦改用元制、計照加四十二元、本届掉期自十五六兩至二十六七兩、後因中央肯出之故、下午回小今將一日間巿况分誌於後 
　八時半開盤四月份爲一千○五十六元六五月份爲一千○二十三元、物品套頭俱納、漲至五元、但因散户售出、而爲二元、掉期貼價仍漲、再好至六元、元　永遂來脫手、而隆至一元光景、乾昌祥又售、而破至二十元内、爲十九元、此時匯豐開出近期英匯一先令八便士半美匯二十九元二五、恊興永來進至二十三元半昌升永賣到○五角、大興永進條、而好至四元光景、稍形立住、六月份美金三十一元一二五可賣大興·永更進、而至六元半、蓋因華比扒六月份美金三十一元一二五也、此際盤旋於五六元間乾昌祥來售、中孚等寒出六月份三十一元、乃降至三元、然因慶發永購條、仍能拉至六元外、兆豐昌元亨更進、而爲七元三角、匯豐掛牌於是際揭曉、先令未動、美金升一二五、春源永來進三十一元、六月份難結、至八元光景、義豐永宏利脫手、而爲六元半、無似匯巿極緊、華比扒進四月份美金三十元、恒興遂進、乃好至七元半、但此後略靜、在七兩内外大起徘徊、天豐永雖售而仍好、三井納六月份美金○六二五、順利兆豐昌俱納、逐漸升上、恊興永源新永奮購、匯豐扒六月份美匯三十一元、乃穿至三十元外、一轉瞬間九三七五亦可脫手、萬興元亨丙興俱來進條、而穿至三十一元半、雖見回落一元餘、但因宏利福昌來買、仍見　漲、乾昌祥忽購、而爲三十三元光景、正金猛扒六月份美金三十元○七五、義豐水大興永購至六元、此爲全盛時期、無何七五亦屬難結、志豐永更買、遂升至一○三八元、大德兆豐昌脫手、而趨回頭、志豐永忽來賣出、麥加利亦塞六月份美金六八七五、恒興稍售至五元元亨順成物品套頭俱售、而降至三元内、爲二元七角、福順來進、遂漸漸拉好、逹五元六角、迨午收爲一○三四元半、物品拍同價、四份爲一○六四元半 
　後巿開盤爲一○三三元半、物品開四元、恒興首來買進、爲六元光景、華比更扒六月份美金六二五、恒興又購、乃哄至七元半、然因福餘乾昌祥趁高售條、中孚又出六月份七五、爲五元七、申康上塲購買、仍被拉至七元半、但因大興永限價須出、而在七元光景徘徊、美豐亦塞六月份美匯六八七五、元盛永未出、遂隆至六元内、大興永更售、而至四元光景、但跌勢甚缓、潤昌裕售條、乾昌祥亦跟踪脫手、遂破至三元内然賣户仍未满意、六月份美金八一二五無人　要、志豐永更售、而爲二元光景、同行中欲塞六月份八七五而未得、元茂永猛力賣出、遂跌至三十元○五角、三井等納六月份八七五、申康再來購買、拉至三元、義豐永更納、爲四元八角、元茂永大德成俱售、而降至三十元光景、丙興連來購進、拉上元餘、無如匯巿再轉騐、六月份八七五仍屬難出、乾昌祥更出、出茂永賣意極濃、而降至三十　内、逹二十八元半、散户　空著甚力春源永　進、漸漸拉至三十元外、曾好到二元三角、住友塞出三七五七月份美金而小、六月份美金三十一元一二五難以售出、一時愁雲密佈但無巨　賣買、　康於此時稍售、　至念八元八角、但因雙揭價關係、一時抬撳俱有、巿况　亂最後仍見拉至三十元外、至○三角、未幾收盤爲一○三○元二角、物品拍念九元、蓋收巿後曾做至念七八元、查一日間最高價一○三八元、最低一○一九元、有十九元地升降、結果較前收略升八元一角、（除掉期掛牌相差三十三元六角） 
揭價因匯豐掛牌美匯長一二五、計念九元一二五合國幣洋一一四四元一八（以二三八二七合算）照收盤價言、約撳一百十三元餘、較前多撳念元强、本月份登賬一○六八元四月份一○六五元、五月份一○三五元、上午補水一○六八元、下午一○六三元 
交易並無物賣買、综計元茂永昌升永乾昌祥潤昌裕大德成元盛永潤昌永瑞康等俱出、恒興申康義豐永袜顧恊興永元亨宏利福昌丙興慶發永大興永福昌等俱進、大連帮萬興順利均先進而後微出、廣帮生大平靜、恒興則軋進二百條條 
　金交通告云、現在改兩爲元、所有標金後巿交易、於下午四時半照前巿登賬價、遇有七元上落者、再行計算、差金如上落不满七元者、則歸次日前巿計算 
　公單（三月份）由盈豐恒解出念一條、大德成永豐各七條、同豐恒大豐恒各十四條大順七條、共計三十五條收解 
　烚赤初開進價照加四十元、賣價照加四十五元、蓋加上掉期貼價也、敷衍多時、缺乏成交、後由盈豐恒售予同豐恒一平、計照加四十二元 
　掉期晨開由空方貼出十五兩光景、大德成志豐永俱來貼出、立卽上升、在十六七兩時恒興稍來掉出而平、然恒興頭寸不多、仍見上升、恒餘貼出十九兩六、連帮於念兩光景貼進、此際擯住甚久、入後物品套頭惠祥猛來貼出、多方頭寸已缺、中央銀行又來放出、大德成源茂永申康繼續求掉、價遂漲至念兩外、迨開盤時掛牌爲念四兩、繼又升至念六七兩、乃碎空所貼、此後恒興等微來貼進、乃見低下、退至念二三兩、迨千收仍靜、下午因聞中央銀行肯出（此訊上午已悉討價貼進三十元）現貨號如盈豐恒大豐恒俱來掉出、貼價爲念兩至念一二兩、乃大興永等所貼、大德成貼予元春計念兩○二錢至○五錢、成交已見减少 
[英美兩匯一致鬆動]  
　銀行扒塞不定··成交未旺 
　昨據外電倫敦大條、近遠期俱縮一二五、英對美升一分半、美對英長五六二五、故本埠英匯開出、近期一先令八便士五六二五微硬、扭約銀價未動、但五金交易所遠期銀價則飛升九厘餘餘私電亦長、然因局面已過危險時期、故人心尚穏美匯開出二十九元七五、較前收鬆三七五、開後平平、絶無特殊變化、匯豐掛牌揭曉先令未動、美金長一二五、亦無關係、惟自此以後、局勢漸佳、六月份美金由銀行納進三十一元一二五後逐步緊至三十一元内、最緊時做至七五難結再緊則銀行趨吐、下午初尚平靜、但銀行胃口趨寒、漸漸轉硬、金業於是際傾售、至收盤時仍回至晨開模樣、近期出價計英匯一先令八便士六二五、美匯二十九元七五、（收後續見趨硬） 
較前收計先令鬆一二五、美金硬三七五有餘、銀行扒塞極形不定、惟束洋行家扒多於塞、大英塞　先令較力、金業扒先令、於美金則塞出較多、局勢甚形平庸、成交亦未見旺、今將一日問銀行進出錄後 
　英匯晨開近期出價一先令八便士五六二五嗬囒首出三月份五六二五、三井亦塞六月份七五、華比售予正金四月份六二五、沙遜出正金、華比亦出正金四月份俱爲六二五、午收出價自一先令八便士半起至七五止、下午麥加利出三月份半便士、大英售予沙遜五月份六二五又塞同月同價、收盤出價自一先令八便士六二五起至八七五止、進價照加○六二五 
　美匯晨開近期出價二十九元七五、較前收硬三七五、興業塞六月份三十一元○六一五、華比吃六月份一二五、上海亦扒同月同價、沙遜塞同月同價、浙江出同月份○六二五又出五月份三十元、中爭·上海對做六月份○六二五、華比出六月份二十一元、三井扒同月份○六二五、華義售予華比同月份一二五、中孚塞六月份三十一元、匯　、盤銀俱納同月份同價、安逹·花旗俱吃六月份八七五、正金納六月份七五、朝鮮·美豐對做三月份二十九元六二五、中孚扒五月份三十元半、東亞售予華比同月份四三七五、麥加利出六月份六八七五、午收出價自二十九元半起至三十元九三七五止、下午趨靜盤根納七月份三十一元一二五、中孚塞六月份七五、美豐出同月份六八七五、三井扒同月份七五、華比吃花旗亦納同月份八一二五、麥加利三井俱納六月份八七五、三井塞四月份三十元上海售予華比五月份半元、住友納七月份三七五、迨收盤出價三月份二十九元七五、四月份三十元、五月份半元、六月份三十一元、七月份三十一元半（惟收巿從續硬約一二五）進價自二十九元八七五起至三十一元七五止、美金一　合銀三兩四錢三分三厘　半 
[大條突長三一二五]  
　國民社十六日倫敦電、大條漲風復起、收盤近期十七便士八七五遠期十七便士九三七五、比上日各長十六份之五、又英美匯兌開　元四角六分 
[銀洋拆廻旋低昂]  
　昨日銀洋兩種拆息、均與前日相伯促、惟價格略高一分、劃頭加水則仍爲八九分及一錢之間做出匯劃票欵早巿二十七萬、午巿四十四萬五千、支單早巿十二萬、午巿五萬、拆票交易洋欵早巿一百二十餘萬、午巿及小總會中各四十餘萬、銀欵早巿二百五十餘萬、午巿五十餘萬、小總會中三十餘萬、銀行收解洋欵華商及外商共二百三四十萬、銀欵九百七八十萬、進倉二十萬、出倉五十萬、錢莊洋公單收解九百四十餘萬、銀公單收解一千七百餘萬、洋劃頭欵收解二百七十餘萬、銀劃頭欵收解三百四十餘萬、各路匯欵四十餘萬、小錢莊交易三十餘萬、輔幣江南小洋早巿爲六錢一分四　半、午巿爲六錢一分四釐、交易早巿六千角、午巿四千角、廣東小洋早巿爲五錢八分、午巿爲五錢七分九釐七毫半交易早巿七萬五千角、午巿三萬角、銅元又長千文、爲四百二十五千文、又本巿票據交换所交换總數、銀圆二·六六一·九二四元七角三分、匯劃銀圓六六六·二六四元六角九分、銀兩六四五·二七一兩一錢六分、匯劃銀兩三四○五二七兩二錢八分、共合銀圆四百七十萬○六千九百二十八元五角 
[證劵債巿隨多空掉期而升沉]  
　北帮出籠不少　巿上吃户見稀 
　昨華商證劵交易所債劵趨勢、忽又轉跌、蓋以報載平津恐不免混入漩渦、散多粉粉出籠、北帮又轉賣出、買賣　活、人心虚軟、晨開交易平平巿上吃户見稀、零星售出爲多、略小二三角、統豐稅本月份尚微漲五分、二盤多空雙方均有掉　期、巿價續小二三角、一九善後本月期因空頭掉期爲多、獨漲一角半、趨勢混沌、午後開盤、交易不旺、一八關因空頭求結、忽漲三角餘、但其餘各種仍以多頭掉期爲多、繼續疲軟、仍跌落數角、收盤除裁兵及一九關本月尚漲五分或一角外、餘則仍供過於求、再小四五角、結果比前日一致回小二三角至一元二三角之多、交易方面以北帮爲多、散户亦尚熱閙、餘則進出平平而已、趨勢尚無裂痕、巿價隨多空掉期爲上落、成交總數、計共七百十二萬二千元、現貨袛二千元、期貨統鹽稅共袛二百九十萬有零、裁兵袛九十六萬、一九開一九善二十捲二十關各約六七十萬、餘則數萬至十餘萬而已 
[紐約股巿暴漲]  
　交易之旺爲去年九月廿二日以來之高紀錄　新豐洋行報告、週三（十五日）紐約證劵交易所恢復交易、巿塲人心異常激昂、一致看好、進出亦甚活潑、綜計全日成交數共三百零七萬股爲去年九月二十二日以來之最高數目、初開卽勁、一千股及七千五百股等大宗交易、數見不鮮電打字機落後二分鐘、股票漲三至十一元、債劵漲二至八元、小交易所各種行巿漲一至八元巿塲心理頗呈樂觀、一般投機者咸認恶劣狀態已　過去、此後趨勢必係上漲、同時其他巿塲亦俾堅挺、銀價高一分、加拿大小麥漲一分半、芝加哥證劵漲一元至十二元、茲將道瓊斯指數列左 
　　　收盤價　較前日 
三十種實業股　十二·一○　漲八·二六二十種鐵道股　二九·一九　漲四·四三二十種公用股　二四·五八　漲二·六三四十種債劵　　七五·二五　漲一·九三美國電話電報　一○五·○○　漲五·一二五美國罐頭　　　六一·○○　漲六·二五奥奔汽車　　　四○·二五　漲四·七五大美烟草　　　六○·○○　漲六·二五凱斯農具　　　四七·五○　漲一○·八七五五榖食品　　　五九·一二五　漲九·五聯合化學顏料　八七·五○　漲○·○○○恒信化學工業　四一·八七五　漲六·三七五柯逹照相　　　五九·五○　漲六·○○○萬國農具　　　二三·八七五　漲七·一二五聯太平洋鐵路　八○·二五　漲十一·一二五美國　鐵　　　三二·一二五　漲·八七五美國治金　　　一七·○○　漲五·○○○ 
[紗花預測美棉拍必漲]  
　花巿小步高紗亦帶起 
　紗巿略堅、被綿巿帶起、但實需依然清澹各帮皆受經濟困枯影響、無積極購買力且華北戰雲緊張、天津棉紗巿勢大滯、運滬愈多、棉紗本身上極其悲觀、惟美棉有看漲消息致巿氣帶高、前途究竟如何、還須視現紗爲轉移 
　紗好五六七錢人標前巿開盤、巿氣極平、各月微漲二三錢、午後以棉巿上涨、紗巿帶緊、各月又漲三四六錢、全日成交統計一萬五千一百包、查賣出恒大三百包、愼昌四百包、愼記一千零五十包、元德四百五十包仁豐四百包、同興五百包、恊生四百包、買進椿記一千包、吉豐二千一百五十包、大孚四百包長豐四百五十包、德記七百包、收盤價如下人標盤漲跌存賬　六月一四二九漲六三一、二五○三月一三九三漲六二三、六五○七月一四四○三二四、五○○四月一四○六六四三、四○○八月一四五二七九、○○五月一四一六五四○、六五○總計　一七三、三五○　現紗客銷不弱現紗銷路尚好、查全日各帮買去统計七百三十六包、行情平平、各帮買額如下 
廣東七○漢□三○　内地四一　厦門五○　同行四○長沙九五　汕頭八○　四川三二○　福建　一○　花巿趨漲、形勢大緊、因美國股票上漲、棉花明日開拍、預料其必有激烈的漲風、引起新投機者活動、買風愈熾、一般散户抵補者不少、然紗巿不振、現棉銷費仍滯、且世界棉業仍在過剩中、國外物價如果趨漲、匯兌恐有　變動 
　花好四錢半鄭標前巿開盤巿氣平平、後聞美國股巿上漲、巿氣驟緊各月漲一錢半、午後開盤人心尤堅多說美花有大漲風義現、各月又漲二三錢、全日成交统計六萬零一百担、查賣出同興三千八百担、愼昌一千四百担、愼記一千二百担、源大二千五百担、源興昌三千担、長豐二千四百担、明德一千四百担、買進吉豐六千九百担、信誠一千六百担、瑞源四千九百担、椿記二千六百担、愼記一千六百担泰興一千四百担、收盤價如下 
鄭標收盤漲跌存賬數六月三二六五漲四○八一七○○三月五七○漲四五六○、七○○七月三二八五四○八四、九○○四月五二一○　四○　八六、九○○八月三三○五　三五四二、七○○五月五二四　四五九一、一○○總計　四四八○○○　廠需仍呆滯現棉生意仍滯、來源計姚花一百包、昨載申瓣廠所進之姚花棧交價係二十七兩五錢、當時以傅聞失實致誤作二十八兩五錢、特此更正餘姚花二九··○○　永安廠進一·○○包現貨送廠聗西花三一·二五崇信廠進　一五○件　現貨送廠 
[上棉漲跌五見]  
　昨日美棉仍停巿、英棉期現貨跌一點、埃及棉現貨漲三點、印棉日商及投機家賣出、巿况平稳、計平果爾漲一·五羅比奥姆辣跌○二五羅比、白羅溪跌○七五羅比、原電錄左（十五日電） 
英棉　比上日　合申規　十　四九六　平　三二·七○三　四九一　跌一　三二·三○　一五○○　平　三三·○○五　四九一　一三二·三○　現　五○八　跌一三三·六○七四九二　一三二·四○　埃及七一六漲三四七·○○印棉　比上日合申規 
平果爾　一四九·○○　漲一·五○　二二·六○ 
奥姆辣　一六七·二五　跌○·二五　二五·四○白羅溪　一八二·七五　○·七五　二七·七○ 
[糧食河下米銷暢價漲角許]  
（滬南）昨日來源三十餘號、零銷仍旺、巿面好起角許、包胃僅天津帮採辦、然成交數約千餘石　稻行情亦增角許、蘆洋尖因銷路未廣、致價無甚軒軒、變陰元仍居平定之局 
（滬北）昨日河下各帮來源四十餘號、白粳銷路店胃平淡、四鄉乏交、巿形疲一角左右、早　稻到貨續有、零胃尚稱不惡、價形定勢、羊杜尖高料定格、中次疲角許、客尖平疲、　元白元無甚上落　 
[大批洋米有成交說]  
　現期共計二萬零五百噸 
　昨日客秈巿况、到頭已乏、消化亦淡、巿面轉平、行情無大上落、惟稍形帶軟而已、統巿由閩帮辦去二千民包左右、本街只去糽米五百包計開江西機晚米一千餘包、價八元九角半至八元四角、又機早一百包價七元三角半、湖南機油米七百包、價九元、又機紅米六百五十包、價八元五角四分至八元四角二分 
　洋米自經軍需陸續辦去五六萬包後、巿上形勢一振已由呆木而轉居活絡、昨日由行家與英商天祥洋行等接洽小絞現貨五千包、價三兩四錢、又五月份小絞一萬噸、價三兩半、一號西貢卽裝一萬噸、價三兩八錢半、一說已經成交、一說則須回電作實、至其去路似仍爲軍需也 
[粉巿不影氣的主因]  
　走銷呆滯··大廠出檔 
　昨日粉巿、上午開盤後、各月份微呈平稳之象以坎麥報價、回漲四五角左右、故各月份開價、似見好面、較前日回起五厘左右、以後各盤實因客帮交易、異常沉寂、各路之内地帮、亦因銀根緊迫、完全停頓、所以巿氣終　起色迨至下午開盤、遠期大廠仍陸總出檔、巿氣卽見不振、本月份尚平定、後因大廠亦步脫手亦見帶落、查目下各廠存底又豐、如本月份客帮抽買未勤、或須再落也、結果本月份較前日跌七厘半、四月份跌一分五六七月份跌二厘　半、八月份跌一分云 
[麥巿初定繼疲]  
　昨日期麥巿而、上下午開盤後各月份呈初定　疲之象、色以坎麥報漲四五角、業中心思、均欲扳緊、各盤交易雖淡、開價則略好起、本月份較好一分、餘少上落、迨至下午開盤、因粉巿不振　巿氣平平、本月份回小一分、四五六月份未開七月份大致盤旋、交易尚旺、八月份因有套頭回小二分云 
[餅巿清靜紅糧又漲]  
近日餅　呆滯、廠盤多日未開内地少數動動均乃行家手貨配客、出口帮因實銷懈淡、少有問津、巿塲人心不免下游、惟廠顧堅、一時諒少大辱、紅糧受胃極濃、高貨又漲三四分、昨巿成交四事、江北　辦去、其到貨仍不多、然高貨歡少、巿氣頗秀 
[糖巿糖價復趨軟勢]  
　昨日糖巿、以標金轉跌、荷匯欲長、趨勢復　公會划盤廿四號粗砂白普通貨呌十四兩九錢半原盤、竟乏成交、二十號中砂白十四兩四錢、八九號荷　赤十一兩六錢、受手亦缺、號盤有廣湖帮開出海南赤一百包、價爲九兩八錢、又祝青一百外包、價八兩二錢、比前小去二三錢、潮青　刁均乏做開、建冰原盤亦呈呆象、成交寥寥 
[閘北貨泉泡圓開出七百餘箱]  
　日　東　所到泉泡桂圓九百餘箱、一昨聞大來華等號均已開出、統共成交七百餘箱、頂上大粒好貨價爲三十二兩左右、次略减其餘自二十七八　至十六七兩、小式十二三四南不一、較之前盤熱甚上落 
[調查二月份上海躉售物價指數表]  
　提别　二十二　二十二 
類别　年二月　年一月編　食　七六·三　七八·　六其　他食　物　一二八·四　一二八·九紡織品及其原料　九二·五　九三·七金　屬　一三五·一　一三二·二燃　料　一二三·一　一二五七建　築　材料　二九·八　二九·三化　學品　一五一·九　一五一·七雜　類　一○二·八　一○三·一總指數　一○七·八　一○八·七 
[二月份上海輸出物價指數表]  
　年别二十二　二十二 
頽别　年二月　年一月原　農　産　九二·九　九六·五　動　物　産　七八·二　八一·二料　林　産　一○○·○　九八·五鑛　産　一○三·四　一○五·七品　平　均　九二·五　九五·六生　産　品　六九·六一·三消　費　品　九三·三　九二·九總　指　數　八五·五　八七·五 
[絲茶洋莊茶巿依然沉靜]  
　本埠洋莊茶巿、爾來因受國外金融風潮影響去路異常呆滯、昨巿僅由英商錦降洋行、買進　源珍　十九箱價八十六兩、圭莊珍眉一百箱價五十兩、此外土莊花　買進路莊貢熙四一箱其餘均無交易、惟蠟光珍眉、聞錦降保昌等行已有大宗電欵發出、定價减低七八兩、能否成交須俟下星期、非洲回電爲斷云 
[人造絲銷清價堅]  
　昨日本埠人造絲巿、因外匯不定客銷閒散昨仍祇長江帮進意英等國　金鏡一　等脾現期貨二十五箱、價仍堅定云 
[疋頭荳沙格華特呢反俏]  
　格子華特呢日來銷路仍　、借新貨頻到、售價反　、昨德記、寗豐·永豐各牌　箱每　减售元二兩七錢半、疋蓋印加五分、荳沙黃褐色衣然可售二兩八錢凈盤、因該荳沙色格華特呢、去年巿銷不暢、存貨衆多、以致今庚新貨絶無到來目前此種荳沙色適值流行、趨勢因而俏俐云生意經（十九） 
[金針菜葷素咸宜]  
金針菜爲草本植物之花一名黃花菜以其花似針狀色若黃金故名金針菜産於山東江蘇四川天津等處此物爲佐膳口閩粤人頗嗜胃甚廣，於夏至後出新登塲時身份大都較軟不耐久擱俟白露後始能足乾故於上述兩時間巿價之上落頗有關係而於黃露節前宜注意重晒以防電　茲將上下各檔貨品略述如下 
（一）頂莊菜色黃亮亮條肥身干梗少（二）州菜色黃亮條肥較長身干無梗　（三）大興菜色黃條均匀梗少身干（四）仰花菜色黃條瘦帶梗身份略軟（五）鄉莊菜色黃條粗細不一梗多身干（六）衆興菜色黃國有黑條條細梗多身干（七）場山菜色黃條短瘦身干無梗（八）徐州菜與碭菜仿彿（九）天津菜高下不一（十）四川菜色黃條肥無梗身干（出水次時有黑條） 
總之上也者色黃條肥身干無梗八字足以當之低次者則色黃帶萎或有黑條菜條細短身軟梗多從此圍範内别其高下可矣 
佐膳類略如金菜煮肉金菜妙肉絲金菜燒鷄鴨蛋金菜煮魚金菜妙鷄絲金菜燒荳腐金菜妙乾絲以及其他飯菜中可作附屬品 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[關於『救國』] [  陽秋]  
　歷史上的事實後來是這樣··必定要到所謂『國難』時期『國家』　和『人民』發生關係當然，在平時，也並不是没有『關係』，但這關係只是『受治』只是『缴納租稅』實際上『國家』並不是呌做『人民』的，而是一部分人的 
『我們的國家遭難了』，『我們的民族危險了』，一旦臨到了『國難』，一部分人便這樣地大聲疾呼着。不消說，這種呼聲是呌『人民』『共赴國難』，『共起救國』 
　然而假如你眞的相信『國難』是可以眞的自由地『共赴』，眞的可以自由地『换救』那你又不僅是有點　，簡直會『犯罪』的。因爲『人民』的『救國』，從古以來，是只限於『有力者出力』有財者輪財』，至於『其他』『乾坤　斷』者自有人在，旣無庸你問，也不容你問。這樣，所以漢朝的卜式被尊稱爲『典型國民』 
　歷史的戲劇是繼續地復演到現在，現在，我們又臨到『國難時期』了。明明地現在又有人在高呌着··『國民奮起，共赴國難』，然而『武裝抗日』是『不許』的，甚至於主張武裝抗日也是不許』的，『許』的是什麽？是科學救國，是航空救國，是游藝，跳舞以至美容救國。總結句說，還是不外乎『有力者出力，有財者輸財』而且，你用不着問輸国了力與財的下文　單說航空救國罷。自然，在這『没有空軍便没國防』的時代，誰也不會否認『航空』的重要但，帝國主義者的鐵蹄已經踏碎我們半壁山河了，『亡國之禍，迫近眉睫』我們却還在悠然自得地提倡航空救國，捐募『兒童號』，『寗波號』··就不說這是顆烟幕彈，但遠水是不是能救近火呢 
　而且所謂兒童號寗波號··募集以後，究竟做什麽用？這也似乎是一個終於不能不問的問題。做什麽用呢？九一八之役，張少帥的三百架飛機送給日本人了，廣東二陳之爭，飛麽艦給空軍炸沉了，還有散傅單，還有剿匪，用處似乎是僅止於此，的幾天雖說報纸上也曾載有『飛機ＸＸ架飛向Ｘ方去』的新聞，但黃鶴一去，也終於没有了下文，誰能說牠們不是避難去了呢？所以說句天理良心話，『航空』與我國的『國防』到底還不曾發生什麽實際關係　假如航空眞的可以救國的話，我們便要求先把現在全所有的飛機飛到戰地去抗日，假如國難是眞的可以共赴的話，我們便要求全國人民自動武裝抗日。否則一切都是廢話，老把戲還只是這麽一套 
[跌] [  朱霎]  
江海關大鐘的長手臂劃破了深黑的天空。江裏的潮水嘩喇嘩喇的在衝，什麽皇后號壓尖了嗓子哆的一聲兒喘着满嘴巴白沬，好像玩膩了了都巿樣的溜走了。一輛六汽缸雪鐵龍轎車以三十七英里的速率在愛多亞路上儘往外灘衝，衝到一所寫有什麽交易所的房子前停下。從車門裏跳出三個四十來歲的男子，江面上浮着白茫茫的晨義，從石像的腋下漏進了一陣輕風，三個男子就縮了縮脖子往大房子裏一竄 
　大房子裏的圓鐘，也伸着手臂告訴我們··七點二十五分 
『瞧，說早也不早啦，亭昌兆豐的不都已來了嗎？喂，逸老，你瞧那個子矮的一個，昨天也扒進了四十條多頭咧』 
　被稱作逸老的就說，『要不是耿老招呼你，你還想跟老九樂一下子咧。天不早啦。』正想笑，忽然那矮個子的過來招呼了 
『逸老，早。瞧風頭兒，巿面要有變』化吧湯玉麟不是退出承德嗎？···』 
　說起巿面，四個頭立刻鑽聚在一起放低了聲音說話 
『你老扒進的多頭會佔了上風啦』姓耿的這麽說 
　全場全這麽說；金子在這當口兒，買多的那一個肯出籠呢？跌風縱然那麽猛可是誰不望它回漲？跌也跌不了七百兩大關，回漲倒准有好處的 
時光在全場飛奔，繞着每個人的心大門裏陸陸續續的踱進了不同嘴臉的男人，時光又在他們心上爬着 
　九點啦，還没開巿　』被丢在别個人堆裏的矮個子的這時又過來了美國銀行風潮嗎？新總統上任嗎？九點還没開巿　』全塲全這麽說 
交易所臨時通告是··『待匯豐掛牌揭曉後，照常開巿 
　九點四十分··開盤六百九十八兩逸老他們三個人跟那矮個子的瞧定了『兩』字不轉睛，一座座沙遜房子般的密芝根州銀行在他們腦膜上晃，一晃彷彿就倒了。···八個眼珠子全發了紅 
『果然衝進了七百兩大關啊？美國禁金出口咧，那兒來的這陣怪的跌風啊矮個子的這樣　語着 
美匯匯豐不掛牌、那來的標準？多方全這麽說。矮個子的跳到二十七號經紀人跟前，出那麽問。做了一萬條多頭的兆豐要求把圖章送到理事會 
　時光在每個人心上爬；巿塲停止買賣了 
『耿老，听咱們做的五百條。放了它吧瀉了五十兩。』 
　散户多頭全在鬆！鬆了它吧！巿場跌到六十兩 
『咱們做的放了吧！瀉了八十八！逸老，有誰要扒空，出了籠吧』 
『出了籠吧！』多方全那麽說。眼珠子全發了紅 
　空方乘機又抵進。逸老他們三個人的五百條出了籠。『咱們瞧着風頭兒進那麽點關裁吧！』又像满不在乎地說 
　汽車從馬路中走過來，駝着满背心太陽，他們三個人鑽進去。歐的一聲兒突着灰白的眼珠了 
　大世界面前的大鐘，手臂已劃到了十一點 
[狂犬] [  錢歌川]  
　近來在一種小報上，發見幾篇像是駡我們的文字，考其動因，不外是一種卑劣的報復手段　因爲這幾天我們在自由談上，無意地拆穿了詞賊章某的西洋鏡，把他那些自命爲傑作的賊物指明白了。其實做賊旣已被人捉到，正應當天發誓，痛改前非，叩頭救釋才是，又何必一定要使他『弄堂裏的小福三一聞同夥有事便廢拳捋衫』來不分皂白地狂吠一陣呢？ 
　對於這種恬不和恥的小　三的狂吠，本没有加以答復的必要，不過我覺得他們旣已長成了人形，而又全無人性，不解是非，實在太可憐了，我們站在人道主義上，不能不略爲指點他們一下 
　第一，你們應學的··做文章不論是褒是貶態度總要光明。不可仍然蹲在籬笆後面狂吠吠得不在理的時候，『自由』棍是會打倒你頭上來的。並且，你着單在『雷』底下放屁『雨』底下撤水，終是没有人聽見，没有人看見的 
　第二，你們應學的··自已不懂得的事，萬不可跟着人家附和。因爲附和起來，不僅你們的行徑，欲蓋彌彰，反而又要多閙些笑話，加演些醜態。忠言逆耳，這話你們也許要再來狡辯　不過事實已呈現到萬人的眼前，訂正也來不及了 
　那小報的銷路不多，我這里說『萬人』，也許要失之誇張。没有看見那些小報的人，且聽我來說個明白 
　有署名『春雷』者，在什麽感言上說··『他（指錢歌川）以前在北新『青年界』所作的介紹賈克倫敦的大文，更是全篇抄譯商務印書館的藍皮小業書的『賈克倫敦的生活』（ＴheLifeofjacklondon）并且還把他死一九二○年　抄得爲死在一九一六年。』在上面這幾句話中便閙了兩大笑話，不曉得是『春雷』其人，在　壤下面聽錯了的呢，還是他的先生說錯了，查青年界一卷三期上那篇介紹賈克倫敦的文章原是孫席珍先生作的，與錢歌川無涉。孫先生文章上說賈克倫敦生在一八七六年，死在一九一六年，原是一點不錯。上海小　三的本領雖大，恐也不能挽回天年罷。若賈克倫敦是那篇上面所說的『老二先生』的話，我們還可以驚嘆他讀書頗有心得，能牢記着書上的『假我數年』一語，可惜這位洋老大，又没說過那麽一句再看『伯雨』其人所獻的醜態吧。他說章某的浪淘沙是和納蘭性德的，古人做時塡詞，誠然有和，什麽呌做『和』呢，農科裏的先生，當然不會敎你的，現在我來敎你吧，和只應當和每韻的最末一字，不可把整句，或半句全和去而且和一定要和原韻，卽原來那個字，别人說『秋』你和成『愁』字，便錯了，如范成大原唱是『傾坐東風百媚生一，陳三聘若把它和成一個『酒力先從臉暈升』便不算是和了 
　最後我還得對李文遠其人，指導幾句，纔算公平無偏。他說新中華創刋號上錢歌川不應參考了中外書籍來介紹世界文學，這更是笑話因爲做介紹文章，正是非參考中外書籍不可的因爲那是事實的介紹，必得言有所本，不能借口開河。如果做那種文章，也能創作的話那只好學『春雷』其人的辦法把别人的生死年月全般改變了 
[黑女求神記（三十）] [  蕭伯訥作　宜閑譯]  
　可是，他們將規矩和雅潔敎了他以後，他們對於他，甚至對於他那可怕的趣　　也　熟起來。一天，那老紳士對她說道『像你這樣美妙的年青女儘管没有丈夫和兒女是不行的我是於你太老太老了；你還是同那　爾　人結緍的好 
　因爲她獻身於那老紳士已經是很專一的了，所以她起初聽得他要她同其他什麽人結緍，不由得非常憤怒，甚至整夜打景着，要用她的諾勃凱黎將那愛爾蘭人趕出那地方去。對於她呢那老頭子是太早生了六十年了，照自然的道理，他一定要死，而且要下他做没伴侣的人的這一層她原也不以使自已承認。然而那老紳士却將這些明白的事實深深地印進她的腦子裏終於是她讓步了！兩人一同走進菜圓裏，對那愛爾蘭人說。她要同他結緍了他一聲驚喊，抓起他的鐘來，便向圍門衝去。然而黑女孩子却早已防備好。將那門鎖住了；他來不及爬過那門去，他們就追到他將他緊緊地拉住了 
『是我同異敎徒的黑女結緍麽？』他凄然呌，同時將他新近習得的語言上的種種文雅全都忘却了。『讓我去好不好。我不要同誰結緍。』 
然而黑女孩子却用鐵樣的緊握（硬裏却也有些軟軟的）抓住了他；那老紳士又對他明說，如果他逃掉罷、他無非落在麽陌生女人的手，這種女人是不關心於尋神的事，她的皮膚也並非他所厮熟的發亮的黑緞子那樣却是灰樣青白的。經過了半點鐘光景的辯論和懲恿，外加那老紳士的最上等的白關地杯之後，終於他說道『哦哦，那麽我也没有什麽了』　於是他們結緍了；黑女子對於那愛蘭人和兒子們（他們是嬌媚的咖啡色）照管的很能幹漸至於十分喜愛他們了。在關於他們和園地，以及修補她丈夫的衣服（這種衣服，要呌他） 
棄掉不穿是没有辦法的）這種種事情，她忙個不停，於是在她大部分的時間她尋神這一椿事情，丢在她的腦後了。然而有些時間，尤其是當她那心愛的很柔順很安靜的小囝洗了浴之後，她給他揩乾身子的時候，她的心却也回想起她的尋求來；只有這時候她纔覺得··這是多麽有趣呵！一個生活不安定的女孩子，敎士敎她將神看倣事是看住好所做的一切事情，專是操心於她救恩的一個傢伙，她便自以爲是宇宙的中心，居然出發拜訪神了，她甚至還逗着那小囝玩，向他問道，『假如我在家襄見到了神，他暗示着我在這里住的太久，他不耐煩了，那時候我怎麽辦呢？』這是那小囝完全不能回答的問題··他只不過歇斯的里地笑一笑將她的手腕抓一下罷了。待到小囝們長大起來，不復依靠她，那愛爾蘭人呢，已經成爲她的不知不覺的體質彷彿他是她自身的一部分了，那時候，他們繼不復將她從她自身奪去，她從新有使她霍地回想到這等問題上來，這一種閑睱和孤寂了。到那時候，她的加强了的心已經將她遠帶到那一階段以外了，在那一階段，用諾勃凱黎打碎種種偶像這一椿事情是好玩的（全篇完） 
 
 

Page 17

 
 
[冷□日援軍遭邀擊]  
　經商部迎頭痛擊後敵已退卻 
　傅武藤由錦到承德布置軍事 
　宋部圍攻馬蘭關羅文峪之敵 
　北平日前過冷口附近進攻喜峰口之日援軍、經商指揮所部迎頭痛擊、刻冷口外之之敵、紛紛向後退却、商已赴某地視察（十七日專電） 
北平宋部昨夜圍攻進襲馬蘭關羅文峪之敵、大刀隊奮勇砍殺殲敵甚衆獲戰利品極夥（十七日專電） 
北平我軍在雜文峪馬蘭峪一帶、爲利用夜戰計劃、决今夜對該路敵實行大包圍、宋今親往導化附近某地督師（十六日專電） 
北平傅武藤近由錦州到承德佈置軍事駐遼吉日軍紛向熱河移動錦州　由漲景惠駐守（十六日專電） 
錦州宋哲元部現已進至潘家口布置陣地、其工作情形、可由日軍陣地觀望（十七日日聯電） 
[遵化縣北發現敵軍]  
北平今晨遵化縣北二十里許之興隆鎭、發現敵軍二十餘名、向我宋部後方抄襲、但該方我軍事前早有重兵駐守、當由師長劉汝明指揮、迎頭痛擊、可保無虞（十六日專電） 
[湯舊部在林西集合]  
北平熱河來人談湯抵圍塲、在某有力軍隊内、所部白人仍隨湯湯部未降僞國、各部亦在熱境林西集合（十七日專電） 
[内蒙鍚盟形勢緊張]  
北平熱戰西移後、内蒙鍚盟情勢緊張該盟副盟長德穆楚親王以外侮日亟連日積極整飭蒙兵待命、誓率精騎抗日（十六日專電） 
[敵機投擲重量炸彈]  
北平敵軍昨派大批飛機到逹喜峯口内外擲重量炸彈約在四五百枚以上但我方未受若何損失、宋部在該地佈置陣　極鞏固（十六日專電） 
北平據中國某要員方面消息、古北口陣綫日前比較安靜、惟雙方狙擊仍在進行中、喜峯口陣缐近數日内稍有步兵戰事華軍方面高射砲甚活動、惟日飛機仍辭擲炸彈（十七日路透社電） 
[粤抗日軍配備業已就緒]  
　派員犒勞宋哲元部 
廣州粤抗日軍已簽備就緒第三團長委定李恒中、各軍師運送之士兵、亦由總部於本月二十前一律送省集中編配、動員期俟陳司令返省即决定、（十六日專電） 
廣州西南政務會以宋哲元部抗敵有功、除電奬外、并　鉅欵、派員赴熱犒勞（十六日專電） 
香港西南政會銑電宋哲元孫殿英慰勉、並望再接再厲、以慰全國之望（十七日專電） 
香港西南政會銑臨時會决議、促蔣尅日率部出關殺敵、粤省部隊備妥、隨時動員（十七日專電） 
[楊杰將任要職]  
　孔祥熙赴保謁蔣 
北平當局内定楊杰爲軍團長、節制某某等六師十七日專電 
北平軍分會辦公廳公廳主任内定鮑文　繼任（十七日專電） 
北平孔祥熙午到豐轉保謁蔣、報告赴歐考察實業經過王正延到平、辦理中大校事、留二三日離平、赴保與否未定（十七日專電） 
[陳濟棠抵惠陽]  
香港陳棠十七日抵惠陽、十八可抵省（十七日專電） 
香港留滬中委代表黃聖祥于子琴抵粤、待李宗仁陳濟棠返省、商抗日、李仙根十七返抵港、黎民任談、李濟琛入京否未有表示、（十七日專電） 
香港李宗仁來港晤汪後、十六晚回粤（十七日專電） 
[津巿防務已有充分準備]  
　對日抗議决予嚴駁 
南京外交界息、津日領爲我軍在大沽設防事、向我提第四次無理抗議、我已决定嚴辭駁復、外羅昨在保晤蔣時、對比曾作一度討論我軍對津防務、已有充分準備、治安决保無虞（十七日專電） 
[方本仁將北上查辦湯玉麟]  
南京奉令查辦湯玉麟之大員　本仁日内即由滬返京偕邵鴻基北上方等因查辦情形復雜、故複雜、故决於抵平晤見何部長應欽後、再商討辦法、行政院現未派專員已電何應欽就近派員會同查辦（十七日專電） 
[退出國聯問題]  
　樞密院及政界認爲　 
　　日政府外交失敗 
　審查會議主張責備内田外相 
　内閣亦將列舉各點反駁非難 
東京樞府及政界之一部、以現内閣之對國聯外交、實有缺點致於退出不可謂非失敗、故頗有非難之詞甚有主張内田外相之責任論者 
政府將舉下列各點、反駁此等非難、在二十二日之樞府本會議、自然期待满場致通過退出之諮詢案、即一、日本正式承認满洲國之獨立、簽了於日满議定書、即爲退出國聨之基因、國聯旣始終固執歐洲中心政治、日本之退出國聯、及爲當然尤以决定適用規約第十五條四項、更不得不退出换言之、旣採擇包含不承認满洲國之勸告案、則從日满議定書之精神保持上、不得不與國聯絶緣、一、日本雖退出國聯、然與國　恊調之方針、並不變更、今後之日本外交、不煩國聯所謂中間機關之手、與列國分别直接交涉更爲圓满、故外交上毫無實害云云、（十七日電通電） 
[樞府與政府間之問答]  
　熱河界綫究在何在 
　南洋委治地又如何 
　中日問題對策未定 
東京關於退出國聯諮詢案之樞府初次審查委員會、昨午後在樞府事務所開會、議論三時間之久、五時始散質問應答之内容、大體如下、開會劈頭、平沼委員長起而陳述希望、謂退出國聯問題頗有微妙之關係、在諮詢案未得裁可以前請注意勿向外部洩漏、其後樞府委員與政府之間開始　答（問）退出後中日問題之對策如何（答）暫時靜觀中國事態、徐徐講　對策（問）南洋委任統治區域、雖退出國聯、深信仍爲日本領土、政府之所見如何（答）南洋委任統治區域、非由國聯委任統治者乃大戰結果、由德　讓　五大國者、即凡爾賽倏約上亦明日記載、故雖退出國聯、日本之統治欋、永遠連續（問）據李頓報告　熱河不包在满洲國之内然則熱河界線、究在何處、（答）以萬里長城爲界（問）今復華軍如採攻勢『满洲國　否越長城而擊滅之（答）刻下雖無此意須視事態之推移如何或始終　懲中國亦未可知（問）退出國聯後之外交方針如何（答）期樹立萬全之計畫（十七日電通電） 
[德國軍人論制裁日本]  
　日本佔據满洲不畏封鎖 
　軍國主義者每沆瀣一氣 
　哈瓦斯十六日柏林電德國佛蘭根伯將軍、在國權黨言論機關『德意志總彚報』發表一文、論中日問题、略謂『論者每謂宜以封鎖手段制裁日本、以理論之、誠宜如此、但就事實而言、則满洲爲富於原料之土地日本一日佔據满洲、即一日不畏封鎖、任何海軍國、均不能以此術壓服日本也』云云、佛蘭根伯將軍、又謂『就人道及公平原則而言、吾人不能不同情於中國、惟日本政治之靈每、態度之堅决、吾人亦難予以否認、日由满洲問題之推移、足以證明國家之隆盛或衰微、首擊於人民自衛心理之堅否、而施政方針、當以國家之　要及利益爲標準、則尤爲明顯』云 
[外部將討論中日關稅恊定]  
南京中日關稅恊定、行將满期、全國商民以呈項恊定、名爲互惠實則祇日本一方之惠、不啻爲變相之不平等條約數年以來、政府及商人、均蒙巨大影響且日方對我積極侵略、尚何有　之可言、紛紛呈請政府届時即宣告無效拒絶續訂以角除我國商業上之束縛、海　稅入亦可增加現外部爲愼重計、日内將召集財實等部會商辦法（十七日專電） 
[馮占海附逆說不確]  
南京監察院　　　　議　頃得確息、東北義軍馮占　　　由開魯退向赤峯時、有一小部　　　　全部仍在赤峯附近對日僞　　　　尚有函至京備述苦　情形　　　　决心、所傅該部附逆之說純　　　十七日專電） 
[歡呼聲中]  
　來唐納宣布軍縮公約草案 
　凡爾賽和約之修正 
　倫敦海軍條約推廣 
　法美德當表示贊成 
　路透十六日日内瓦電英首相麥唐納今日在軍縮會議於會衆歡呼聲中展開英國軍縮提案、首言及必以以道與自由予國、否則歐洲將有破壞之禍一語、繼請各武裝國贊助軍縮、並請解除武裝國贊助信任好意與安全之成立 
　軍縮公約包英相旋略述英政府計畫、謂此計畫建括海陸空軍議歐洲陸軍之人數及坦克車與活動重砲大小之限制、同時海士軍縮條約如屬可能、應普及適用、而天空轟擊、隊稍有例外、應予禁止、英國準備依允完全禁止海陸飛機、但須附以不得妄用民事飛機之條件、關於化學戰爭、已獲有不少之恊定、此種恊定、應與永久軍縮委員會之條文一併載入條約中此約應以五年爲有效時期 
　五年期满前在五年期满以前應再舉行第二次軍　開二次會議縮會議、以繼續軍縮工作、此約並須規定如發生違背非戰公約之戰爭、則簽約國於接到五簽約國其中至少有一大國）之請求開會時、須舉行會議、　種會議、得由國聯機關召集之而此會議之結論、須爲各大國代表及參加會議之多數他國政府所贊同、會衆須勉力議定對於違約舉動之應付方法並决定孰爲負責之方　 
　凡爾賽和約英國提建德國除海外兵力外、應有陸　舉各國兵額軍二十萬人、倍於約所許之最高兵額、凡　賽和法國應有陸軍四十萬人、意國二十五萬人、波蘭二十萬人、蘇俄五十萬人、倫敦海軍條約除英美兩國外、應亦適用於法意兩國、德國得免受凡爾賽和約海軍條文之限制但德國在一九三六年底以前、須繼續其現有之地位、不得變更 
　六國戰鬥機法意俄美英六國可各有可用於戰爭亦應加限制之飛機、至多五百架、不得再造飛艇、英國又提議永遠軍縮委員員應草擬海陸飛機完全廢除之計書而戰機之廢除、須以有效的監督民事飛機、免其妄施於軍事用途爲條件、化學縱火與細菌戰爭、須一律禁止云 
　麥唐納言畢英相言畢就座後法美代表相繼發言　法美德稱贊稱讚之、法總理逹拉第趕到日内瓦、得聆英相之言論、對於麥氏建議之佳、用意之普、亦多譽詞、並謂法國决計贊助國際和平之工作、並熱切希望英相在羅馬與意相　　里尼之會晤、定獲成功云、美代表吉白生對於英國計畫、允予以愼重而同情的考慮、謂此計畫可爲歷久的公約之基礎云、德代表那杜尼對於英相所披露之辦法、亦表示感意、謂此乃可使軍縮會議脫離困難之唯一計畫云 
　台維期今日　哈瓦斯十六日華盛頓電今日午後　前往日内瓦羅斯福總統曾與法國大使克勞特爾、商談歐洲一般政局、及經濟狀况羅斯福總統、對於軍縮問題極加注意、曾與各大國代表先後晤談台維斯頃已正式被任爲軍縮會議美國首席代表、並加大使銜、定於明日啓程重返日内瓦 
　路透十六日華盛頓今日台維斯已正式被任命爲美國出席軍縮會議代表團首席代表、共階級與駐外大使同、據國務院人員稱、此舉足以證明美國正盡力履行其對於軍縮會所應盡之責任云、按台氏爲民主黨員、一九二七年曾任出席日内瓦世界經濟會議之美國代表、一九三二年復任出席軍縮會議之美國代表 
法總理外長哈瓦斯十六日日内瓦電法總理逹拉　卽將赴倫敦及上長彭古、明日下午二時啓程回巴黎、英　相麥克唐納及外相西門同時啓程赴羅馬法總理及外長因英當局親自來法、不久擬赴倫敦答拜云 
　合瓦斯十六日柏林電國權黨之『德意志總彚報』評論英相麥唐納之赴羅馬謂英相此行所能産生之行動、僅爲對羅卡洛條約担任保障之各國間一種行動而已、該報又謂、意大利主張軍縮會議延會、英國主張對軍縮問題、作一種臨時解决、此種辦法是否不爲一種有害於德國之折衷方案、殊不可知云、（按本電所） 
稱對羅卡洛條約担任保障之各國、即指英國及意大利而言） 
[遠東公然開戰之際歐洲時局復見緊張]  
　德國被逼與四鄰爲敵危害世界和平 
　美國政治家主張解决潛伏政治問題 
　路透十六日華盛頓電據美國各有名政治家今日表示意見、東方今方公然開戰之際、而歐洲時局復見緊張、以德國與其鄰國爲中心點、其危害世界和平、不亞於東方之戰事也、世界戰爭條約、美國從未加以批准歐洲之地圖、曾因此約爲之一變、其疆界之變更多不願當地人民之意旨、故有數地恒爲團體間與國家間衝突之源、此已屢見不鮮、加以糾紛的政治分野、致諸國爲地國上之缐所分隔時、當然發生種種恐慌美國政治家之意、在解决軍備問題之前、此種潛伏之政治問題、必思有以解决之惟彼等謂此種工作現漸見困難云 
[英海軍大臣宣布增加海軍經費]  
　新加坡軍港满意進行中 
　路透十六日倫敦電海軍大臣孟塞爾今晚在下院提出海軍預算索、謂本年海軍經費共爲五三、五七○○○○鎊、此一九三二年增多三·九三○·七○○鎊因一九三一年造艦程序中應造之新艦去年因　節起見未曾興工者今年須開始建造也云、辯論時有人詢聞英國有巡艦五十艘尚需大戰艦否、海軍部華勸斯答曰、然、英國欲有戰艦、因若廢除戰艦則須以巡艦代之、其用費將增多也、但英國可贊成噸位較少如二萬噸者之戰艦云華勒斯又言及新加坡軍港事、謂英政府終欲在新加坡有一設備適當之海軍根據地、今工程尚在美满進行中、不過海軍部刻僅可專力於重的工事之完成、以作軍港計畫之脊骨而已云、下院後依允此預算案 
[立法院决議案]  
　通過陸軍步兵師司令部组織條例南京立法院十七日關第九次會、到委員　易堂·王褀等六十九人、主席孫科秘書長梁塞操、討論事項（一）審議各機關辦理歲計會計統計人員辦公處組織條例等議决、付法制委員會會同財政委員會審查（二）審議修正導淮委員會組織法第十二條第十五條條文案、議决、付法制委員會審查（三）審議國葬先哲逝世日紀念典禮條例草案、議决本案非法律性質勿須經本院審議（四）本院軍事委員會會同法制委員會報告審查陸軍步兵師司令部組織條例案、議决、修正通過（十七日中央社電） 
南京立法院上七日大會後續開法制外交經濟財政軍事五委員會聯席會議聞係討論敎育部於立法院通過各級學校法後、又以部令頒布辦法四項、對各級學校法加以補充、於立法程序殊欠完備故招開聯席會商補救之策（十七日中央社電 
南京十七日立法院通過陸軍步兵帥司令部組織條例十九條、規定陸步兵帥直隸國府、設師長一人受中央最高軍事長官之命、综理師司令部一切事務並得設副師長一人助師畏執行職務凡關於軍政及人事事項承軍政部長之命令、關於職員及作戰計畫劃、承參謀總長之命令關於敎育訓練承訓練總監之命令（十七日專電 
[黃陂東陂均經國軍收復]  
　匪分兩路退竄 
南昌撫十五日捷報、吳大偉克黃陂李默庵克東陂、一從隊陳時驥·夏楚中蕭乾·霍描彰·等跟匪追擊、僞一二五軍團僞二十二軍分兩路退、一竄永豐樂安南部一竄廣昌寗都北部、廣昌即下陳濟棠驻贛代表朱南　由廣返省、向總部報告兩廣入贛恊剿、商總攻、並謂西南抗日軍組妥、候令北上（十六日專電） 
南昌徐庭瑤某部入贛在白沙關斃匪其多餘續到、與贛浙皖邊各部清剿方部（十六日專電） 
專電） 
[羅蔣過濟南下]  
濟南羅文幹蔣作賓今渦濟返京、羅談、返京清理　壓事、最近不能北來亦不及赴滬迎汪、某方希望直接交涉、故一方放空氣、方武力壓迫、實則純係謠言、我可以打敗仗、决不能投降、蔣談、最近當然不能回任、日本國内亦極複雜、急進派之少壯軍人少青年、主張侵略、稳健派之文人資本家則認爲與世界爲敵異常危險、但因少壯派方在得勢、不敢說話經濟亦極恐慌、總之將來彼必不了羅又談、國聯方通過報告書、最近又組顧問委員會、對我絶對同情（十七日專電） 
[蘇李部隊陸續回國]  
北平今晨隨蘇李等眷屬來平有馬占山部軍官七人蘇李等部官兵四千人、均由俄經西藏返國（十七日專電） 
北平蘇炳文李杜等眷屬一千三百四十餘名、今晨一時抵平、據總幹事樊春祺談、彼等留俄二月餘、二月十七離俄、途中二十餘日抵衛海、經政府派輪接至塘沽登，岸、吾等組東北抗日民　衆歸國團委會、此後行動、均聽命政府、决隨各團體後、繼續抗日工作（十七日專電） 
[蔣夢麟欵宴各敎授]  
北平蔣夢麟夫婦昨晚召集各敎授夫婦開會議、决出資趕製傷兵被褥、（十七日專電） 
[軍部交通司長北上]  
南京軍政部交通司長五景禒奉召赴平囊理軍事運輸、十七日已北上、（十七日專電） 
[孫科等離平來滬]  
南京孫科梁寒操等以汪院長今日到滬、定十七日下午或夜車赴滬迎晤、並　備中山文化敎育館進行事宜（十七日中央社電） 
[贛各艦將集合檢閱]  
南昌贛新造黎明、編興·兩艦、定十八行升旗禮、並集潯陽·飛鷹·飛龍·天一·等艦儉閱（十六日專電） 
[越南華僑代表提倡縮食救國運動]  
廣州越南華僑代表提倡縮食救國運動、其計劃以越南華僑商店二千餘、每月可得欵萬餘元粤有商店二萬月可得二三百萬、若全國仿行、月可得千萬（十六日專電） 
[僞國銀行收買豆糧]  
哈爾濱满洲國中央銀行以纸幣收買大豆雜糧與商家爭利、致日人出口商行及歐人商行皆起而反對、日本所派出調查此事之委員會、尚未能有何舉動、但長春、發出一文、謂中央銀行將繼續收買豆糧、至七月始止云（十七日路透社電） 
[王正廷等過濟赴平]  
濟南今王正廷王揖唐孔祥熙由京過濟赴平王正廷談、赴平係私事、或赴保一行、王揖唐唐談、前因送子出洋赴滬、今返平（十六日專電） 
[公電]  
　倫敦來電申報轉張漢　先生、及各報館鑒報載先生來英、不勝駭異、先生負東北邊防重任、拱手讓人、早已騰笑萬邦、本應自殺、以謝國人、如　然來英、辱國更甚、請打銷此議、以維袓國顏面、旅英華僑聨合會 
[世界最高峯探險]  
　英飛機試飛成績甚满意 
（路透十六日喀拉基電）愛佛萊斯特高山飛行隊之副駕機師來克英太中尉、昨日試飛升高至三萬四千呎、今日正駕機師支拉特台爾侯爵亦作試飛、升至三萬七千呎之高度、且保持此高度至五十分鐘之久、其所臻之高度、較之飛越世界最高峯應需者逾八千呎、今日飛行之時間、正三小時、昨今兩日、天氣睛暖、消耗之油一如常率、養氣供給、殊堪满意、豫料將於下星期或十日内實行飛過愛佛萊斯特山之顛 
[希特勒統一德國尾聲]  
　路透十六日柏林電巴伐利亞總理職、近由國社黨要員方埃溥將軍接任、茲巴邦副總理中央黨黨員希爾德博士亦辭職、於是該邦行政將成國家社會黨之清　色國社黨所謂肅清地方行政之舉現正在萊因倫迅速進行、原非該黨所欲之位置、今亦以國社黨黨員實之 
[美國緊缩農業]  
　路透十六日華盛頓電羅斯福總統今日以議案一件提交國會、附以特别咨文要求授予緊急特權、至該議案則請准農務部長華萊士滅少基本物品、如小麥豕年羊米烟草牛乳之種植畝數或産額、又請由金融善後社基金中撥欵賠償此項物品出産者所受之損失、並授權政府不將農務局與其他正式機關囤積之過剩　花售諸巿塲、而一面與植棉者商定照比例减少未來之收成、羅斯福總統請匣會在春熟下種之前從速行事、俾美國他日出席討論世界收成過剩時、可免有所拘束　路透十六日華盛頓電　關於失業問題及農業救濟事、羅斯福總統今日將向國會提出聲明書、該項文件在下午兩點鐘以前恐不能發出云 
[比國修葺要塞]  
　哈瓦斯十六日白魯塞耳電國防部長在衆曦院說明國防情形、謂列月及那慕爾兩地要　修葺工程費用、將逹一萬五千萬比國法郎、邊境安全設備費、南方爲一千六百萬比國法郎、北方爲四千二百萬比國法郎、又軍隊十二師式裝費、爲四十萬萬比國法郎、比國全部陸軍階將購置毒氣單云云 
 
 

Page 18

 
 
[日貨銷路甚旺]  
　中國商人是否尚有腦筋 
十三日大阪每日新聞云、中國政府在熱河抵抗、祇少支持三個月、結果中國政府、必改變對日久交關係、在華經清界尚可脫離惡劣環境、故近來日貨交易、已渐呈活潑之狀、譬如（一）紡織、雖因熱河問題、發生影響、然不若從前之排日、銷路反呈躍踴（二）棉布、一月中由日本輸入上海者、計二千七百五十五箱、二月輸入三千零五十五箱、雖熱河事變發生、二+ 
月之輸入、反比一月爲多（三）棉絲、以零拆爲最多、今後更可望交易之活潑（四）雜貨、比其他商品、尤爲活潑、購買力已漸回復（五）糖類、數日來定貨甚旺、去年精糖之輸入上海、逹四萬八千八十擔、現在可望進步（六）洋纸、自排日以來、本爲加拿大德國品所壓迫、今排日氣勢已衰、亦有相當進出（七）一般工業、最近工塲已擴張至十分之三（八）船舶、在上海改裝而銷至漢口之貨物、二月中約三千噸、比一月增加五百噸（九）煤及工業藥品、均由悲觀轉而漸次回復原狀之勢 
又據今日日文上海日報載稱、大阪紡績聯合會、調查二月中對華棉布輸出、激增至千三百萬平方碼、其數爲三萬五千二百八十八平方碼云 
[蔡廷鍇在龍岩剿匪]  
　閩駐軍分兩路向西北進 
福州通訊、閩省剿匪軍事本分閩北閩西兩部、閩北方面、係由劉和鼎盧興邦兩師、擔任進攻建寗、劉師由泰寗推進盧師由明溪推進、閩西方面、由□□□□□兩師、擔任進攻長汀、張師由連城推進、黃師由上杭推進、現劉和鼎師桂振遠莊炎兩旅已集中泰寗前方劉尚志旅則擔任將樂順昌建甌三縣後方警備、專俟盧興邦師隊伍、由永安清流兩縣開抵明溪明前方、即司定其開始總攻□□師□□□□□兩旅、亦由閩北之邵武南平兩縣、取道沙縣永安、開抵連城前方一俟□□□師隊伍由武平永定開抵上杭前方亦開始總攻、蔡廷鍇於十日由漳州赴龍岩、在岩城設立行營、以便就近指揮軍事、又閩北崇安、前被方志敏股、盤踞肆擾、致該縣難民、流落福州及甌延平各處者萬餘人、均不能歸家、近收緩署派駐建甌之省防軍□□□部、恊同駐浦城之□□□師□□□旅進剿、錢張兩部、於十一日起在崇轄之興田赤石兩處、與匪開仗、匪勢不支退却、官軍正在追擊中贛粤閩邊區剿匪總司令部、前曾令左路軍由閩北光澤開入贛東資溪、中路軍由贛東黎川、開入閩北邵武、互相包抄剿擊現因戰略變更、故左路軍只令周志羣旅扼守光澤暫未入贛、中路軍□□部則以全力收由南豐進攻廣昌、以與建寗方面、取夾擊之勢亦暫緩入閩（三月十三日） 
[羅霖師追剿贛西孔匪]  
　匪衆分南北竄擾 
　被擊後其勢已蹙 
南昌通信、贛西孔匪、自月初傾巢東竄上高·新喻·分宜·奉新·高安各地後、一時咸感風鶴之驚、經羅霖師分途堵勦、雖尚未盡殱餘孽、而匪勢已蹙、茲紀經過情形如下 
先是湘軍彭任仁師、由瀏平向贛邊大舉圍勦孔匪、羅霖師駐高村之席旅及駐銅鼓之唐團、即向前推進、恊同堵擊、匪遂由間道竄至萬載之三百興二日、突由萬盧間之黃田渡瑞河東竄、適駐盧家州之羅部胡營偵知、馳往截擊、匪適半渡、斃者數百、落水死者尤多、奪檢三四十支時已日暮、胡營即由盧巿會同該師駐芳塘之蔣營、徐家渡之薛營·向南恊勦、而匪極飄忽、竟於三日指曉、繞由翰塘襲陷上高、羅部團長陳有朋即率胡蔣薛各營折由界塘急進、於三日午後規復上高、匪又分南北潰竄 
其北竄者爲僞十八軍、人約二午、槍約七八百、四日竄過新圩村前一帶、（高安上高之接界處）陳團追至棠浦、五日、匪北竄南山、被陳團追及、適該師易副師長率直屬部隊、趕至夾擊、激單半日、匪不支復向東北潰竄、六日、匪經陳團跟擊至奉新、又被岳師工輜兩營堵截、傷亡及俘獲者、逹二三百改西竄七日、陳團至羅村南岸、匪隔河頑抗、經徒涉直撲、又大　匪於雷公崖·天子山、菲輜重概委秦、斃者百餘、奪槍頗多、救出肉票工七八十人匪繼竄九仙湯、又遇團隊堵擊改道狼狽西竄、現匪部損失過半、羅霖仍令胡旅由潭山等處堵截、陳團仍在追擊中 
　其南竄者爲僞十六軍、人約三千、槍千餘并有機槍迫砲無線電等、四日、經過翰塘轉竄水口圩·水北一帶、五日、更擾及英岡嶺、六日忽分擾馬湖·水口圩·江原各地、逼近新喻分宜、因羅部劉團（駐新喻）及鄧營（駐分宜）嚴爲戒備、不得逞時羅又檄調萬載銅鼓之席旅及李春光團馳抵南港、向匪進勦、多所斬獲、八日匪乃西竄、團回老巢、羅霖爲澈底肅清殘匪計、仍令席旅長率部窮追、務絶根株如西南兩方軍隊、能深進堵勦、不難完全消滅也 
此次赤匪之南北分竄、原有重大逆圖、據俘匪供述、原擬分送進犯高安之羅霖師部、觀其北竄者曾徘徊於新圩村前之間（距高約五十里）南竄者初亦徘徊於水北英崗嶺之間、（距高約六十里）似可徵信、唯以陳團追擊狂烈、北竄之僞十八軍受創遠遁、遂使逆圖未能得逞、又六日以後、南竄之匪、逼近新喻、安福朱師長且電告僞八軍李天柱部、有槍三千餘及機槍廹砲無缐電等、突由永興經安福西端竄赤谷、圖犯新分、是赤匪尚有聯合進犯新分逆圖乃匪以第一步計劃未得實現、而席旅又迅速南下追勦、遂使僞十六軍倉皇回繞、由宜春境内回竄、其第二步逆圖、隨之破壞亦云幸矣 
[日本民間航空事業] （東京通信） 
　日本帝國飛行恊會一般概要 
一日本帝國飛行恊會代表日本民間航空界、加盟於國際航空聯合會 
帝國飛行恊會創立（大正二年） 
總裁久邇宫邦彥王（大正三年十月至昭和四年一月）梨本宫守正五（昭力六年八月） 
會長侯爵大隈重信（大正三年七月至大正十一年一月）男爵阪谷芳郎（大正十四年十二月） 
天皇賜金五十萬圓（大正七年） 
捐欵約百萬圓（創立以來由民間全體所募集） 
政府補助金約二萬圓（每年支付） 
純資産八十一萬圓（截至昭和七年三月末） 
[資産内容]  
土地　一○九·九八○圓　銀行儲金　八九·六二五圓建築物　五九一·二五○圓　郵政儲金　五·八六二圓器具雜器　六二·五九五圓現金三·五八九圓飛機　二○·○○○圓負債有價證劵　五六·○○○圓飛行館建設借入金一二五·○○○圓二、由大正二年至昭和六年末、十四年問、該恊會所實施之主要事業如下 
飛駕駛員養成奬勵三五四次約十八萬圓航空機乘員慰問　三三六次約十九萬圓航空技衛比賽賞金　一六六名約二十五萬圓航空技衛奬勵五十四件　二十五萬圓飛機補修費補助　約八萬圓合計　大約九十五萬圓 
其他爲航空智識之普及、國際航空聯合會加盟費等支出者不尠 
三、昭和七年度該恊會預算、總計九萬六千圓 
　内容 
駕駛員奬勵金　二二·○○○圓民間航空者慰問金　二三·一○○圓航空技術奬勵費　七·○○○圓航空智識普及費　一○·九○○圓雜誌圖書刋行費　五·七○○圓國際航空聯合會費　二·二○○圓航空殉職者弔祭及其他六·四五○圓職員俸給　一七三·○○○圓該會爲目下不景氣之救濟、國民精神之奮起、將來文化之發逹國運之發展、於國家之防衛民間航空發逹計、作擴大之宣傅、切望全國國民之理解與後援、下面是該恊會的一種宣傅品 
現代明的偉大的産物　就是飛機啊國民的生活因之而向上國家的防衛　因之而完整 
看看列國的民間航空吧　再回頭來看看我國（日本）的現狀吧 
民間航空的確立在於人的養成國民一人一分錢的儲金足以養成奬勵千人的飛機師切昐全國民的理解與後援四帝國飛行恊會捐欵章程摘要 
第一章、總則（第一條）本會以奬勵關於航空諸種之進步及發逹、並謀其趣味智識之普及、與會員互相研究之便利爲目的（第四條）本會推載皇族爲總裁第二章、會員（第五條）本會推載皇族王族爲特别名譽會員、又由理事會之推薦、得置名譽會員、（第六條）凡贊成本會之宗旨而捐欵十圓以上者爲會員、未满十圓之捐欵者爲贊助員、（第七條）對於會員當另贈所定之會員章、以明本會優遇之義（第八條）會員得自指定其捐欵金之用途（未完） 
[行政院長汪精衛下午三時抵滬]  
　中央各院部會長均來歡迎 
　汪院長仍寓居浦石路私邸 
　在滬休息數日卽可晋京 
行政院長汪精衛氏、乘法國郵船阿拉米斯號返國、該輪於今日下午一時進口、二時半抵浦江、三時餘在招商局中棧碼頭登岸、旅即乘車返私邸休息、中央各院部會長·及本巿各機關長官·各國公使代表、均集輪埠歡迎者、共有數百人、國府林主度派員携帶親筆函致汪氏、請汪即日返京、主持中樞政務、軍事委員會委員長蔣中正亦特派該會辦公廳主任朱培德、於今晨低滬、代表歡迎、茲將各情分誌於下　碼頭戒備　汪氏所乘輪船停泊虹口招商局中機機碼頭、江海關監督唐海安爲預事戒備、及避免擁擠起見、規定凡進碼頭歡迎者、須先至該署領取汽車入塲證後、始得乘車入内、租界當局、特派得力探捕多人、在碼頭戒備、碼頭前懸掛黨國旗、並設有歡迎人員之招待室、巿公安局軍樂隊亦蒞塲奏樂 
　歡迎人員　廿乃光石青陽羅貢華彭學沛唐有壬王光遠劉維熾黃仁霖戴戟文鴻恩及汪氏岳母陳老太太曁親戚等吳鐵城高凌白錢新之陳紹寛段鍚明石瑛朱培德白雲梯又宋子文陳公博顧孟餘禇民誼陳樹人及唐海安等、事先在新關碼頭另乘鏡輝輪赴吳淞口、先上法郵船、同行進口 
　禇民誼談　今晨據行政院秘書長褚民誼語記者云、汪氏今日抵滬後、仍寓西蒲石路私邸江氏氏病業已痊愈、但是否即入京復職當俟抵滬後再决定、惟悉汪氏爱國愛民際此内亂外侮交迫、决可略事休息、即可入京復職也、至外傅各院部會長俟汪氏抵滬後、將在滬召開會議說有確、本人不特未聞有在滬召開議之說、且悉無召開會議之必要、不過闊别多時、友誼上之一種觀聚、當然難免云云 
　林森函汪　國民政府主席林子超氏因政務叢脞、未能視自來滬歡迎汪氏、除派諸民誼代表外、並賚一親律函交禇民誼氏轉交汪氏、請江抵滬後、即返京生持中樞、以濟時艱 
　隨來人員　鐵道部次長曾仲鳴氏、業於日前赴港迎汪、今日將隨同汪氏返滬、此外與汪同來者除曾氏及汪夫人壁君曁女公子彬彬外、尚有德醫生諾爾、隨從醫生羅廣麟秘書李浩駒等、一共七人、外傅陳逹初陳久文·亦隨汪氏返國不確、蓋兩陳係前隨同汪氏出國學習航空、現仍留居國外學習、暫不返國 
[孫科明晨來]  
立法院長孫哲生氏　（十七日）十一時半、偕秘書吕　　三號花車、由京來滬、明晨八　　又以立法院外交委員長傅乘　　　超俊梁寒操·陳劍如·鄧公玄　　　今日（十七日）下午三時二十五分乘車來滬 
[方本仁今晨到滬]  
　即玉麟此次不戰而退、首經監察院提出彈劾、復經各公團呈請嚴辦、軍事委員會業已派定方本仁、會同監察院及軍政部代表澈查眞相、以憑核實、茲悉方氏業於今晨到滬、準備行裝、即將北上、中央社記者往訪方氏於其寓邸、詢以澈查之步驟、據方氏談、湯玉麟此次不戰而退、首經監察院提出彈劾、復經各公團呈請嚴辦、惟湯玉麟於退出承德之後曾發表一通電、聲述退出承德之經過、並謂本人决不不投降叛逆、熱河省黨部亦有電到京、報告湯玉麟係最後退出承德之人、且有一軍委會之聯絡參謀彭某、曾在口外晤及湯玉麟湯極力剖白敵軍攻入承德時、湯曾率隊抵抗、不支而退、是故軍事委員會特派本人會同監察院及軍政部之代表北上澈查眞相、以憑核辦、監察院現已派定邵鴻基爲代表、軍政部則已致電何部長就近派員參加、本人此次來滬、係料理私事、並準備行裝、二三日内即將晋京偕同邵鴻基氏北上、再行會同軍政部之代表着手調查事實、以便返京報告、至於湯玉麟究將受何種處分、此係政府之權本人不能預加推测 
[張學良一月内出國]  
　留戀上海非事實 
　各輪公司兜生意 
新聲社記者今晨訪晤張學良之親信某君、據談、張爲表示决心韜晦、已决於短期間、携眷離滬出國、赴歐美游歷、外傅尚有留戀、絶非事實、張爲避免此次誤會起見、故希望即速出國、因之張自發表通電後、立即乘飛機離平、前日其夫人于鳳至到滬後、即準備放洋手續、惟以所擬游歷各國較多、護照一時不易辦但一月之内必行、現各大輪船公司、均派人前往接洽此項票位、大約於三五日内即可决定同行者、除于鳳至及男女公子等六人外秘書等或將有一二人同往、至張之乃弟學銘、是否同行、現尚未定、大約在國外有一二年逗留云 
[鐵部計劃津浦京滬聯運]  
　兩路實行全部通車 
　並與沿線水道聯絡 
鐵道部以京滬杭兩路整頓客貨军成績漸著、茲部長顧孟餘擬逐漸改進、以冀使兩路成爲鐵路中之模範、十六日并由鐵部令飭兩路局、速即計劃兩路統一行車管理辦法、及兩路沿線水陸聯運公路聯運辦法、以便即日實行、新聲社記者訪該部業務司長俞　、帮辦譚耀宗、詢以詳細辦法、茲錄其談話如下 
　舉辦兩路全部通車　俞譚二氏謂京滬滬杭甬兩路全線行程、不及津浦一路、歷來均以兩路客貨運加以劃分、僅曰開聯運通車而已鐵部以兩路本屬銜接、若能各項無論特别快車三四等車乃至貨車、均能銜接直通、客貨運之暢通、時間之經濟、人　力之節省、於乘客貨商、鐵路均有莫大之便利、例如向之客貨運商、由嘉興至常州者、除聯運車而外、必須在交义站、多所耽擱與手續今一加改良、則兩路起站以迄終站之其間各站、均可隨時搭車、按址上下其客貨運之價格、均照舊章、决不增加、視兩路爲一路、革除歷來耗時間不經濟之積弊、現鐵部已擬定原則、令飭兩路局對於此項統一行車管理辦法、加具意見、即日籌備、大約至遲二三月後、必可實現、届時兩路車務、等於一路直接往來即行車時間、亦可相當經濟也 
　沿綫水道公路聯運　兩路之負責運輸、旣已實現、惟　爲各站之便利、鐵部亦决舉辦兩路沿線重要水路地　負責　運、例如浙江平　之貨運、江蘇洞庭山之貨運、向須駁運至鐵道附近交站運出、如水陸聯運舉辦、則一切手續、均可由鐵路負責辦理、經濟時間兩感簡捷、此外如滬杭甬蕭紹段公路、曹娥江段公路、亦在計費與鐵路聯運、京蕪公路與京滬路聯運、均已商有辦法、即可實現、如此兩路附近、不問其接近公路或僅通水道、均可設法由鐵路代爲運輪、商貨流通、便利當不在少也 
[財部訓令巿商會預告實行廢兩]  
　賬簿契據一律改用銀本位 
財政部今日訓令上海巿商會云、爲令遵事、本部前經通令自月十日起、公私欵項之收付及一切交易一律改用銀幣、取消銀拆、改用拆息、茲已施行數日、考察巿面情形、頗稱便利、本部現經决定、於最短期内、即須實行廢兩、合亟令仰該會即便轉知各同業、自令到之日起、所有一切賬薄契據及新放欵項、應即一律改用銀幣本位不得再用銀兩、特爲預告、仰即一體遵照辦理具報云云 
[大批現銀運美]  
　總值約百餘萬元 
美國爲銀條出口之國、向來有大批裝至我國近　美銀條輸入漸減、此次該國金融風風潮發生後、滬上突有大批現銀運往美國、明日大來洋行格蘭脫總统號開美本埠有大通銀行等報運出口、裝赴美國舊金山之銀塊二十餘箱、總額值一百餘萬元、滬上運銀到美國、實爲創見也 
[援救東北難民團體]  
　將召開三次聯席會議 
本埠各援救東北難民團體、曾在地方恊會舉行二次聯席會議、商討統一辦法、今晨據東北恊會傅出消息云、日内將再召集第三次會議、討論未决之各項問題 
　中國救濟恊會急盼 
[各界捐助藥用物品]  
　醫員亦可報名參加 
中國救濟恊會醫務組、决議二十八日北上、組設醫院、療治受傷軍民、惟所需藥用物品、缺少尚多、除致函各廠家要救捐助外、急盼各界赐以物質援助、並聞該會對於醫務人員、非常鄭重、或有醫學經騐、確能耐勞苦者、亦可報名參加、但須備具保單志願書等手續、寄至愛多亞路西藏路口該會總務處審查合格後、再行通函定期面試云 
[美商扣蒂飛機總公司將派機來華表演]  
　便我國人選擇購買 
　護照今晨由京寄到 
本埠美商扣蒂飛機公司、前因我國各地因憤恨暴日侵略、紛組航空救團團體募欵購機、爲推銷營業計、曾於本月初派員赴京、携帶最新式之飛機圖樣、向航空署接洽一切、并要求航署代辦護照俾便電囑總公司、派機來華、入京表演、今晨該公司方面、業已接得駐京美領轉來航署護照、並已轉寄華盛頓總公司、請即遴選最優美堅固各式不同之軍用飛機數架來華作飛行上之表演、以便華人選擇購買云 
[菲商準備組傾銷機關]  
　商務視察團下月來滬 
菲政府前因鑒於國對於抵制日貨運動異常激烈、以致日貨在華銷路、漸告慘落、爲發展菲貨起見、曾授意商務機關組織遠東商務視察團、來華調查、刻下日貨在華地位、乃準備在滬成立大規模之匪菲貨傾銷機關、據本埠菲商方面消該該項視察團、現已組織就緒、團員共計三十六人、由團長彭根司統率、定於二十日左右啓程來滬、並經找國駐菲列濱　馬尼剌張總領事發給護照、約於下月初可抵上海、預定在滬勾留五日、即將全國分作兩批一沿京滬路赴南京、一沿滬杭路赴杭州、期以半月、然後再在滬集合、赴平津漢一帶視察 
[上游漲水各輪籌劃復航湖南班]  
上江水勢退落以後、湖南至長沙一路因水尺低落、商輪盡行停開、祇用鐵駁小輪運貨、故湘省運輸十分困難、又值大宗湘米出境之時、囤積待裝者甚夥、本月十五日長沙發電來滬、言湖南江水大漲、已超過十三英尺、航道已通、湘客帮請各輪公司派船復班、湘省米糧産銷委員會、亦電各公司派船往運、滬上各輪公司、已在支配江輪復行湖南班、而湘米亦將擁到上海能 
[聯興輪脫險北航]  
　在佘山遭擱十餘時 
　船底無大損傷即行 
肇興公司之聯興輪、在佘山洋面觸礁、今晨據該公司方面消息、聯興係由滬赴龍口、满裝麫粉、在佘山遭擱後、經過十餘時、始於潮涨時浮出海面、嗣後經船主等檢騐輪底等處、尚無大損傷、至昨日午後始從佘山開往龍口矣 
[小綁票案破獲]  
　小肉票蔣阿堂領回 
　綁匪三男一女候辦 
西區華洋電話公司蔣得勝、寓法租界福履理路建業里四十五號、因蔣平日稍有積蓄、遂爲匪徒所垂涏、蔣有一子名阿堂、年僅六齡、於正月十三日下午三時在弄内嬉戲、忽告失踪、當即四處找尋無着、遂報告捕房請求偵查、旋拉拉匪徒來信八封、勒索一萬五千元、始悉被綁、乃又報告捕房特别間、由督察員金九林、率同探目張子楹·副探目周耀庭·周秉澄及包探等、化裝往廣西路福祥旅社念二號、拘獲紹興人周連生·張華郎二名、又在同路四百三十八號内拘獲同黨費净兆俊一名、供出肉票、藏在滬西東京路五福里卅號亭子間内、遂於今晨一時許、會同普陀路捕房中西探員吸獲、當將肉票救出並當塲拘得女看票匪一名、一併帶入捕房轉解法院審辦、肉票通知家屬領回 
[詐財犯王嘉生設計誣陷履行詐財]  
　欵妻陷友心何毒 
　栽信假證爲計亦窮 
廣東人王嘉生、去冬因犯詐財案、由第一行區地方法院、判處徒刑三月、禁錮於眞籃橋函牢、王在獄時、突然風聞其妻已另結所歡、而好夫且係平素號稱之知交之何生祥、不覺忿憤交集、迨至本年一月刑期受满、被番出獄、立即歸家、擬向妻詰問、不料行抵家中、竟不見妻之踪跡、詢諸四鄰、皆云不明去向、此時王嘉生旣有鳳去樓空之感、益疑其友何生祥姦佔　鑿、頓萌報後之念、於是連書恫嚇信三封寄興電車公司西人博勞克、及華職員王阿　、張少山等、意圖詐欵十萬元、博等得函、紛紛報告捕房、請求查究、王嘉生乃於一月二十一日投老閘捕房告密、謂該案恐嚇匪名何生祥、現在匿居　某處彼可引導緝捕並自誓如有虚妄、顧甘反坐捕頭始派探目黃英傑探員王一飛、隨往查拏、行至何家門前、王嘉生復告奮勇首先衝入、直進何室、即將預先寫就之嚇信一封、自身畔取出、潛置於桌抽屜内嗣探員將何拏獲、搜查該室、覓又發現一恐嚇信、連何一併帶回捕房、核對各信筆跡、確係一手所書、但何則絶對否認並自書數字、重與各信核對、則又多不相似、該探等乃轉以詰王、詎王欲逹其陷害之目的、遂不惜信口雌簧、謂何雖抵賴第尚有證人、可以證明恐嚇信由何人所書、其人現住匯山路明德里、如需作證彼妈即前往訪問、是否在家、但其藉端脫身之後、乃霜奔往何家、向何母陳氏假獻殷懃言彼如何營救何生祥、惟急需百餘金調劑、俾將來稍輕罪戾、該老嫗愛子心切不睱審辦善惡、除將現金二十五元悉數給付外、當向戚友處告貸洋八十元凑足百元、王得欵後、返報探員謂、該證人刻正在家、可速往詢、彼仍自充前導、行近明德里、彼忽乘隙而逸、該探自等一面將何釋放、一面面跴緝王嘉生、昨日王因訪友人郁某、適郁亦與何爲友、深知彼設計陷害何之經過、遂即鳴捕將王逮捕、今晨傅集人明、解送第一特院、由馮世德庭長提審、捕房律師汝葆彝述明本案經過情形、以被告犯恐嚇詐財及誣告等三罪、應請按律嚴懲、旋經馮庭長研訊終結、諭被告收押、候定期宣判 
[不堪小姑虐待竟投河]  
今晨六時半許、楊樹浦蘭路救火會對過河浜口有一女子、約二十二四歲、身空重服、新遭阿姑之喪、在家不堪小姑等虐待、氣飩忿異常、竟萌死念投河自盡、當經人瞥見、亟報附近捕房、設法撈起、用救火會病車、舁送聖心醫院施救、無如飲水過多、卒至畢命、後由該院將屍體選入斐倫路騐屍所候騐 
更止今日本報晨刋第三張第十一版第四排工廠檢查恊會昨召集全巿工界會議、小標題各工會發表宣言、宣字誤植空字、特此鄭重更正 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
 
[談言]  
[同情] [  吾]  
同情二字，本來就很難說，因爲我覺得這兩個字究竟來得過於空泛，不信且讀下文 
　譬如說某一　脚的朋友，因爲肚皮餓得難受也去同情他嗎？這種搶刦的行爲是否值得我們仁人君子的同情呢？這就很難說了，固然，他的肚皮餓了，而且餓得難受，晤，對了，我們有時也餓過來的確是不大好過，是的。我們想同情他，而且值得我們同情他，於是我們同情他了。但是他現在是取之不義的搶刦别人了，這是國法所不能容許的，於是你說該打，他更說該打，那末我們呢？也說該打罷，因爲我們怎敢違反衆意呢這樣，我們便將同情飢餓者的同情心移轉給米店老　了。於是我們便同情米店老閒高抬貴手來毆打這個我們所同情的蹩脚朋友了 
　詩人說，『我是富於同情心的，而且最同於妻的苦悶，』可是不幸得很詩人失戀於妻、而且妻已另有新歡，於是我們的詩人怒氣衝天，將妻打在地下咬牙切齒的說··『我眞不能同情你這種無恥的行動』 
　科學家同情人類的生活，過於呆滯，於是極力發明以增進人生的快樂。並且科學家更同情貧苦大衆的求生不得求死不能，於是又發明了各種的殺人機器　使他們能夠在毒瓦斯的氣焰中升入天堂 
　東北養勇軍在飛機大砲和坦克車的屠敎中爲反帝國主義而戰，這是最值得我們仁人君子同情的那末將軍元帥們爲保存國家原氣而請敵人登堂入室那又怎樣呢？同情他罷，反正我們的同情是多得可以的 
　原來，同情便是這樣一種難於理解的東西 
[歡迎XXX是惡作劇] [  孫籌成]  
　發明不抵抗主義、旣斷送出産豐富之東三省、復抛棄崇山崚嶺之熱河、致自已祖宗盧墓、盡入敵人之手，四省男女同胞，俱遭僞國蹂躪之將軍，自稱上負政府督責之殷、下無以對國民負託之重，戾愆叢集，百喙奚辭、而辭職來滬信　依舊有顧問副官秘書衛隊等隨從如雲　已經駭人聽聞，而本埠各要人仍聯袂率領國家出資所練之公安局軍樂隊，前往歡迎，眞正莫明其妙，喪師失地之將　中央雖寛洪大量，有所顧忌，而不懲以國法，社會豈可毫無是非，而尚以戰勝凱旋之禮以對待耶，不特有失國家威信，並且胎笑外人，渠自謂和此重任後擬勵志修身，增益學識，爲一良好之國民，深願社會人士曁友朋，均以平民相看待，何以各要人除赴飛機塲歡迎外　尚欲筳歡宴，替其洗塵ＸＸ果眞能激發天良，當此大庭廣衆之讌會席上　　有何面目以對陪席諸人，不是恭維實替其惡作劇耳，或謂渠除早已在滬購置别墅，以爲休養之地外，此次因來得鹵奔，不及佈置，故已另見花木扶疏碧草如茵之高大洋房，此間樂，不思蜀　烏有餘睱以計及三省土地，故讌會席上，竟可大樂特樂，以詳述其希望不抵抗主義之有人能傅其衣鉢 
文藝 
[遊仙詩同張文璚隠作] [  錢夢苕]  
（擬仿二馮例以一百首爲限） 
靈河西岸夜停楂，前度人來阿母家，虎齒何曾輕一笑，憐君枉粲妙蓮花 
　前駐美公使施植之到美游說紫蘭北燭定情時，妬煞偷桃一小兒，密誓背人親手遞，瑤池西畔說相思 
　中俄復交在日内瓦换文 
浪說星辰上界多，菱枝前路尚風波，美人儘有纒綿意，奈汝盈盈一水何 
　國聯諸小邦雖多袒我而無能　爲力美亦觀望 
似聞太太乙會羣仙，笞鳳鞭鸞各一天·翻覆誰憑雲雨手，竟將滄海認桑田 
　英本助我變而袒日 
金風纸雨不成春，辟僨臺高逼帝宸，一夜護花鈴盡解，此中消息問錢神 
　英法對我變封由於美之不允　緩付戰僨 
[店員通訊]  
[航空救國] [  張忠謣　吳興海]  
　編者先生 
　我們的信，承蒙你在三月四日的貴刋裏發表；並蒙奬許，不勝感謝之至我們不應該『空口說白話』，老是嘴裏喊『航空救國』或者在文字裏，寫幾句時髦話。因有這些多是無補事實的呀！我們的力量，雖然很微，但是江河由於滳水，狐裘集於片腑；故此我們現在寄上大洋二元。望先生轉交航空恊會；並望全國的學徒，大家起來，把月規錢和一切閒用的錢，省下來，來造成這學徒號飛機，去驅逐兇暴的倭奴。這是我們十二分的希望呀！專此奉逹，並請努力 
　　張忠謣　吳興海同上 
　編者按··這幾天，我們接到許多青年的來信；他們因爲看到這幾天的日本　更其蠻横無理，政府全無辦法，束手退讓。他們的愛國心，激得已經忍無可忍，一個個都表示願意到前線去殺敵他們這種表示，當然是出於愛國的熱忱　編者對之，除了敬佩之外，更有何說呢！但是對外作戰，應付國難，是一件極艱鉅的工作；必須全國上下，一德一心，步伐整齊，才以收效。果然政府應當高瞻遠屬，心有城府；國民方面，也應當準備犧牲一切，去做政府的後盾不過因爲要求其步伐整齊起見，我們國民，現在祇應該在『準備』兩個字上下功夫；萬不可因爲一時的衝動，無秩序的動員，反亂政府當局的方寸。現在政府一方面，因爲所有的兵力，足可調遺所以並不要求國民。到前線去殺敵同 
 
 

Page 21

 
 
時另一方面，因爲空軍的設備，與敵人比較，實在差得太遠，非而亟謀補充不可並且國家的財力，不夠舉辦這一件事所以在各地徵求人民恊助。在這種情形之下，我們正眞愛國的人民，第一應當罄我們的財力，在這一個方向上努力我們並不是說。我們不該到前線去殺敵，不過說現在是並不十分需要罷了我們該隨時準備着，等到政府一開口說『現在你們國民應當到線去了』的時候，全體國民，都能夠束裝就道，不要做聰明人，明知政府不許你去的當兒偏偏亂喊着到前線去；等到政府要你們去的時候，反而有難色了 
　上次我們接到張吳兩君的來信，他們的救國情緒，雖則溢於言表··但並不喊着要到前線去，他們却誠心誠意地照着政府所提倡的路徑，贊成航空救國現在他們的來信，更進一步爲實際的表示。照他們這種態度看來，編者敢斗膽下一句斷語，『一旦政府眞的要求我們上前綫去的時候，他們决計比現在嘴裏喊上前線去的人們，跑在前面』這般聰明不過的人，那時或許要唱起比現在更高的高調來，以求倖免犧牲呢　所以我們對於張吳兩君的愛國的態度，並不因爲他僅僅是兩元的小數目，而加以忽視，我們已經恭而敬之的將這兩塊大洋鈿，轉送航空恊會；並且將收條，寄給兩君。我們曉得舊式商店裏的小學徒　辛辛苦苦了一月，所得的代價，大概不會多於一元的；所以張吳兩君的這兩塊大洋錢，實在就是他們全月的收入連另用都没有扣去。假使全中國的國民個個能夠把自已一個月的收八，貢献給國家去買飛機，那末中國的空軍，至少也可與日本比美了。前天編者爲一件要事，到本巿某某局去訪友，無意中聽到他的同事們，唉聲嘆氣的在那裏議論說什魔『正眞該死，現在我們的薪水因爲什麽『航空救國』的緣故，要打折扣了』你想一個堂堂公務人員，爲了救國的大事，他的薪水，僅僅打些折扣已經怨聲載道，這樣看來，張吳兩君的這兩塊錢，實實在在是可貴了 
　這幾天據航空恊會裏的人說，自從熱河失守以來，我們會裏收入的捐欵天天少下來了。當時我聽了非常奇怪過後一想，才　然大悟。原來聽明的人們，看見政府這樣不中用。就灰心了預備把與其捐給航空恊會的錢，留着等到做了亡國奴之後，慢慢使呢！唉！寫到這裏，編者實在不忍再冩下去了但是又不能不寫。你想那一設湯玉麟之類的混賬東西，本來是靠不住的，我們希望他死守熱河，本來是滑稽的把戲所以熱河可說老早是失了的，並不是湯玉　跑了之後才失的呀　所以熱河的失不失，實在對我們的愛國心，不應該發生關係；即使要發生關係，也只可因此而加意努力，决不有因此而灰心的理由况且我們提倡航空救國，是明知我們的空軍，不如敵人，交戰起來，敗多勝少，所以在這個計劃没有成功之前，吃幾仗敗仗，是在意料中的 
　全國的學徒們呀！全國的周胞呀你們起來贊助這航空救國的事業吧這是不容遲疑的，這是刻不待緩的。你們捐幾個錢到航空恊會去，比你們上前綫去殺敵，還需要 
　至於張吳兩君提議的『學徒號』一層　我們以爲祇可暫時保留，將來倘使學徒的捐欵，確有成數的時候，再行提出末了們要聲明，無論做什麽事，多要步伐整齊；所以以後的捐欵，請直接交於本埠八仙橋青年會仙航空恊會爲荷 
 
[大脚胖]  
自我職業介紹 
　此欄來稿請逕寄本報業餘周刋社收 
　夏洪禹君，年二十，吳淞人，現供職華義銀行，擬於公餘之睱，代人抄寫　不論毛筆，鋼筆，油印鋼板均可，通訊處開封路愼昌米號或九江路十六號華義銀行 
　趙揚熙君，茸城人，年三十一歲曾任櫃台賬席等職，事無鉅細，均願擔任，薪水不計，通信處大東門内彩衣街一百八十九號 
　程海生君，年二十二歲，浙江人高小畢業，願任公司機關送信送貨等職通訊處本報業餘周刋轉 
　許致遠君，擅長會計，如有需用此項人才或會計師需用助者，請投函麥物赫司脫路　春里十六號可也 
　倪伯珩君，年三十，生長於滬地大學畢業，曾任體育主任並供職軍界有年，能操流利英語及國語，身高五尺十一寸體重一百五十三磅，四肢五官六臟均健全，善擊槍以及各項運動技能爲人警謹，今願爲私人衛護人，有殷實保證，通訊處本埠圓明園路廿三號四百十四號房倪孝先君轉 
　本報業餘周刋特别啟事 
　（一）本周刋下期擬出『女店員及女職員生活專號』希各界文友踴躍賜稿。凡關於女店員，女招待女職員（並不限於工商界方面）女練習生等之文或挿畫，均所歡迎　報酬從豐。（二）某大工廠託聘簿記員二位，不拘性别。願應徵者，請投函本周刋轉可也 
小說 
[夢裏光陰（五續）] [  秦瘦鷗]  
『雖然有二十多塊錢，但是離放假還有二個多月，以後···』伍逸不敢貿然嘗試 
『這是遲不得的了！以後的事再慢慢商量吧！』王玉麟對於『今朝有酒今朝醉』的扣學，研究得十人分透切，眞不愧是個久居上海的人。『你要買，我立刻伴你去 
　在上海的大學堂裏陶融了二個多月的伍逸，意志再能像以前那般的堅决鎭定了 
褲子打頭壩上　上海舊西裝的總發行所　買回來之後，王玉麟立逼伍逸更换妥當··又敎他把一雙皮鞋着力收拾了一番 
『今天梅蘭芳跟王鳳卿唱四郎探母，這戲倒不錯』王玉麟捧着一張報纸躺在床上，很安閒地看着。一伍！你没聽過梅蘭芳嗎？我請你去！你一定會满意，我能加侖Ｇuarantee 
『伍蘭芳··梅蘭芳··』伍逸顯然已受了相當的誘惑。』但是，明天上半天的敎育心理學和學校行政法我全没有預備咧·· 
『明天李XX準缺課，心理學是不成問題的』王玉麟很肯定地預測着『不一定吧』 
『哈哈，你眞是福爾Fool在上海大學堂裏，當敎授的不缺課，便算不了名人』對於一切都有很深刻的觀察的玉玉麟，又說出了一段很聽的話來。『譬如他每星期有六點鐘的課，那末他至少就得缺兩課，否則别的敎授和同學，就會笑他。李XX是最愛跳舞的脚色，禮拜一的第一課，十次中他倒有八次是不到的。你奈道這一些都不知道嗎 
『你的話是對的！』伍逸也相信他的話了。『不過，行政法明天不是考嗎『這是越發不成問題了！多吃些棘貨，上校醫那裏去請病假，也是上海大學堂的公開秘密。我們怕不能學嗎 
『哈哈··哈哈··哈哈···』在一片狂笑聲中，伍逸開始認識了上海的大學堂底眞面目 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[各國電影敎育運動概况（下）] [  陳婉]  
　國立少年電影敎育局，以研究供給兒童電影敎材爲目的。他們主張小學敎育之電影敎材，以修身，歷史，地理，自然等科爲宜。兒童社會敎育之電影敎材，以冒險，狩獵，牧童水手生活，印度人生活，動物生活，歷史事實，神話傅說，外國風俗習慣等爲宜。而各片終局，尤須明示惡破滅，善勝利。舉凡殘忍殺人，癲狂兇病，犯罪賭博，性慾奢侈，死後地獄，以及犯上作亂等資料，均在擯斥之列。此外美國民間之敎育慈善團體，亦頗熱心於電影敎育之提倡，如波士頓敎育工業會，每年補助巨額經費，以推行電影敎育。各地婦人俱樂部，又多募集基金，於每週開映敎育電影，以陶治她們兒童的身心　日本的電影敎育運動，以文部省社會敎育局爲中心。除從事編製敎育影片及推奬審定之優秀之影片外，更聯絡各府縣廳之社會敎課，防疫衛生課等，開映關於社會敎育之影片。惟成績不甚顯著。現在日本衆電影敎育運動中之最活動，最有組織，最有實績者，厥爲全日本電影敎育研究會。此會成立谥一九二七年七月，以大阪每日新聞社與東京日日新聞社合組的大每影片文庫與東日影片文庫爲基本組織，因該兩新聞社自一九零八年以來，編製優秀之新聞敎片，不下數千卷，组織電影班數十隊，巡廻映演於全國鄉村僻壞頗熱心於電影民衆敎育的運動；最近且又添設有聲電影班。自全日本乹影敎育研究會成立以來，其事業組織，益見推廣。研究會之事務所，即設於該兩新聞社内。在會員五十名以上的地方，設置支部，作爲地方電影敎育運動之中心機關。截止一九三二年七月止，全國已設有支部凡四十四處，特别會員與普會通員不下數萬人。又該會爲養成地方電影敎育運動指導人材起見，於每年夏季必擇地舉行電影敎育夏季講習會一次，頗著聲譽 
　大每影片文庫，設於大阪巿。東日影片文庫，設於東京巿。此外尚有分庫七所，分佈於满洲，台灣，朝鮮，門司熊本，金澤，名古屋等處，所藏影片約四千餘卷，均分類編目，愼重　藏。每日提取映演之數，僅大每本庫一處平均約三萬米突。造成全國之民衆電影敎育網，爲他們之最大目標云 
　此外世界各國，亦均有具體的電影敎育運動與審查製度，因限於篇幅，不再備列。（完） 
影片談評 
[評『琵琶怨』] [  凌鶴]  
『琵琶春怨』！就這富於Ｓentimant的字義看來，我們便很可以想像得出這一定是一個悲劇了 
　本來，個悲劇是很容易動人情感的當然是容易討好的，但是這必須有好的題材，而且必須正確的把握這種題材，使這題題材能夠充分的發展下去，以藝術的理解力去正確所分析它，而以悲劇的形式去剌戟觀衆，使觀衆在畫面的感觸之下，而毫無歪曲的認識了，某種事件之核心，而立刻感覺到自身之出路　於是在這裏便提出了電影製作者的意識形態的問題了 
　那末，在『琵琶春怨』中，我們的製作者提出了一種什麽中心問題呢？我們在畫面上所能看到的是ScenarioWtitel對於目前鄉村中所根深蒂國的封建勢力表示不满。一個夫和一個鰥寡婦假如旣經相愛了便應當結婚，但是他告訴我們事實上並不是如此簡單，她們終於受不了奮禮敎的包圍，終於屈服在封建勢力的淫威之下。當然我們並不否認。在中國鄉村中像這樣的女子的確還有很多她們只有怯懦的心情，只有流不盡的眼涙。可是我們對於這種可恥的情態是不是就讓它永遠繼續下去呢？大胆的說『不』那末這劇如此怯懦的寡婦，便不應出現在最有敎育意義的銀幕之上，而成爲一般落後水準的婦女們的典型了其中對於封建勢力的淫威總算是暴露了的，對於一般自已軋姘頭而勸人守節的女人們，也加以Humour的嘲笑，然而這是非常不夠的，一種無出路的備寫 
始終不是新Realsim的藝術作品，不僅是没有反封建勢力，而相反的正爲封建勢力而說敎 
　至於本片的演出，導演之藝術的描寫手腕有些地方是還可取的。自李令嫻死了丈夫回到家鄉之後，導演很細巧的去盡力描寫，這對於悲劇是特别適宜的但是在上半截的諸塲面中，却不免令人忍俊不住。而且在劇情上，也是再『巧』没有，李令嫻的面貎，居然和馬醫生的亡妻生得一模一樣，佈景有些地方露出做假的痛迹，特别是那鵝毛大雪令人一見便知是纸片的飛舞。女主角自　鄉間來上海時，不應那樣華而焕，因爲鄉村的樸質和都巿的奢侈相對比，乃是很夠味兒的 
　高倩蘋的性弱無能，總算是相當描畫出來了。可是非常不夠，尤其前段不佳，鄭小秋毫無精采　憶秋是演得最好的一個，張敏玉很有表演『天才』 
 
[『琵琶春怨』之一幕] 在中央上海兩院開映 
[看了『情聖』歸來] [  燕南]  
『情聖』ＨollyLovel是羅那考爾門RonaldColman的光榮綽號，而另一個『情聖』Cynara却是羅那考爾門的新片以『情聖』來主演『情聖』倒是美談　這一張影片的故事，是很簡單的說一對青年夫婦，因事分離很久，那青年丈夫認識了一位女郎，然而他爲了已經結婚，而他的妻子不久又已歸來，他便與女郎斷絶來往，不料女郎一往情深　竟致自殺，他雖不負負什麽法律責任但是社會冷潮熱諷的譏他薄情，他只好出而航海他去，他妻子也能諒解他，所以他和　宿雙飛另尋樂園去了 
　一部一萬尺的影片，而只有短短的本事，當然，這是給了演員許多發展的機會，考爾門雖然老了，精神很好，而他老練沉著的表演，更是值得贊美的自始至終，無懈可擊。他所飾的青年丈夫，對於愛情的幾幕，輕描淡寫的表示出『進退維谷』的地方，無微不至從他冷靜的動作，流露出深刻而眞摰的『情』他的妻子是凱法蘭茜斯KayFrancis飾的，這是他們第二次合作了，她有不少地方的表演，較爲上乘的，女郎自殺是茀麗絲芭瑞RhyllsBarry她有比法蘭茜絲更好的表演，游泳的一幕，十足顯出了女性的健美和誘惑性，一顰一笑都夠使人生出憐愛之情 
　導演是『蠻女天堂』的導演全維多他自有高强的手腕，呌人很佩羡，但是這片中的青年夫婦，一别七年，而看他們離别之前，和重逢以後，絶對不像如許之久，似乎是導演失計之處，攝影光線都很好，剪接方面全片的　挿對照　就是極優美的，小鏡頭Closeup生色 
　牠的外景，幽靜的美，使人心噴神怡，全片細膩的表演，持藝的綜合，完全不失默片的長處 
劇情是美國片中少見的，牠痛譭着青年們盲目戀愛的。不正當，盡力發揚夫婦的倫理 
　牠是一張有意義的片子　雖然有不少小漏洞，恕不一一談及　雖然没有剌激各緊張，却也能夠激動觀衆的心情 
[談談春潮] [  艾霞]  
　春潮，春潮是我多麽生動的名字，這是屠湼夫的小說，現在由亭生公司鄭應時改編爲劇本，就由鄭君導演，顏鶴眠攝影兼收音 
　旣然是名作，這部片子大概總有相當的成功 
　現今的中國，攝製有聲片本來是件極不容易的事，顏君他知道中國有聲電影的需要，在不斷地努力之下鶴鳴通是成功了，亭生公司也就因之而産生他們不是資本家，他們在窮幹，他們有團結不畏難的精神 
春潮中述一個少年張國華同他的表妹嚴玉瑛戀愛，但他的表妹因經濟的壓迫被她母親以買賣式的婚姻訂給一位有錢少年，嚴玉瑛是萬分的不满意，結果是同那位富家子弟離婚，對方要求退還從前所供給金錢，他們是這樣窮苦，商量後張國華决計國鄉下去賣田，不幸這位買主是一位富有誘惑性的小姐，張國華就這樣耽迷於肉的誘惑中 
　嚴玉瑛因生活的壓迫，她去工作了可憐她還在思念她的表哥。不久她病了。張國華此時已被那位富有誘惑性的小姐感覺到厭倦驅逐出去，他恨極了結果槍殺了她，自首入獄，同時她的表妹也因病而死。全劇就這樣結束 
　意識怎樣。我現在不多談，據我知道這部片子的技巧是有相當的貢獻的 
[小消息]  
　博物院路二十一號福斯公司經 
　理葛雷菲斯氏，經營影片事業有年長袖善舞，而膾炙衆口之珍妮蓋諾却利福雷合作影片，即該公司偉大出品之一種。葛氏近以要公，不日赴港，前晚融融公司（即大上海戲院總管理處）經理李君設宴明園爲其洗塵，陪座者有該公司董事多人及電影恊會主席奈哀脫氏，賓主均極盡歡云 
電影小說 
[羅宫春色TbeSignoftheCrossb（四）] [  凜]  
大家贊成馬可　的　議，　看安喀利亞有什麽本領可以使馬茜亞冰　的心温暖温來。安喀利亞想用歌唱舞蹈去打動她的心。但是馬茜亞看了頗爲侷促不安。這時外面監禁基督徒的獄中，忽然亦發出悲壯快樂的歌聲。這種視死如歸的樂處，實使一般羅馬人，連馬可斯在内　聽了惶惑不解。他吩咐安喀利亞唱得再　些，要將她的歌聲鎭壓那『斜敎』中的讚美上帝的歌聲，但是外面的歌聲越來越雄壯，至終將安喀利亞嚇得逃下樓去。賓客們亦統通下樓去了樓上仍舊剩馬可斯馬茜亞二人。馬可斯再想動以男女的愛情。他緊緊抱著她。他吻著她她亦不能加以拒絶，但是她仍舊堅持她的信仰，要馬可斯將她送回監獄去　這時候提其理納斯，已經將馬可斯的行徑奏明了尼羅。尼羅　躁如雷，立時要將馬可斯處死。但是皇后室比亞很好僞地動導皇帝，她說馬可斯是忠心的，祇要把那基督徒的女子處死就好了。所以尼羅就命提其理納斯帶了兵，來到馬可斯的府邸，將馬茜亞生生地從馬可斯的懷抱中攫了去。馬可斯因爲那是皇帝的勅令，所以不敢違抗 
　那天晚上，馬可斯心如刀割，　夜無眠。翌日一早，因爲那天下午竸技塲中，賽完各種竸騎角力等等；就是將活人喂獅虎猛獸的一齣　軸戲。那時馬茜亞亦不免一死，所以馬可斯不得已跑到尼羅面前去求特赦，尼羅是極信任馬可斯的，雖然因爲他袒護　督徒而發怒，亦是因爲提其理納斯屢次進　的原故。現在旣然馬可斯來面求，就頗有從輕發落之意。不過皇后　比亞從中作梗，屢次阻當尼羅，不許輕赦馬茜亞。她說這種赦免基督敎徒的事　　不是忠心的臣僕所應當求的。可是馬可斯說 
　我就求這一點，但是，陛下，你不能說我没有忠心。皇后，你難道還不知道我對尼羅的忠心嗎』？馬可斯又向尼羅求，他說『尼羅皇帝，我有求這一些小恩典的權利。我已服從你　榮耀你，爲你東征西討，犧牲命都不足惜。難道這一些小東西，一個女子的生命，她是我心愛的，惟一心愛的，你不賜給我嗎？』馬可斯的聲音悲慘極了，尼羅鐵石的心腸亦爲動搖了。但是，那婦人，實比亞，她的蛇蝎的心腸，是堅持不動搖的。她斜睨着尼羅，表示不可的意思，所以尼羅從新硬了心腸，對馬可斯說『這是不可能的。我不能爲了一個女子，使野蠻人非笑羅馬的法律，若要我救她，除非她肯當了大衆否認她的信仰不可 
 
