# 1933 - 14 - 4921472

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内日軍前晚向我南嶺陣地衝鋒失利　南滿路列車又被炸毁中政會决派大員入川辦理善後 
　　國外羅斯福宣示對遠東態度國聨放棄中日案調解工作　美參院票决維持菲獨立原案 
　　上海財部發表去年全國海關税收較前年減少　宋子文返滬　本市昨日大雪 
中日案調解 
[國聨試行最後努力]  
　　勢將於最短期間繕製報告 
　　東京覆文堅持拒絕美俄參加 
　　日代表分頭活動求大國諒解 
　　（日内瓦）十九委員會今日下午仍舉行非公開會議、激烈辯論三小時後、决定電詢日政府對於决議草案是否除邀請美俄參加一點外、其餘均可接受、並請於星期五以前明白答復、（十九晨二時三十七分中央社電） 
　　（日内瓦）日本關於十九特委會之覆文、今日送出、覆文拒絕承認［滿洲國］之討論、並拒絕非會員國之加入調解、衆信十九特委會將抛棄調解、至是國聨大會必須草擬一種報告、衆料此種報告將贊成李頓報告書、（十八日路透電） 
　　（日内瓦）今日下午四時十九國委員會開會時、諒將承認其努力尋覔中日妥協基礎已告失敗、蓋料委員會將拒絕日本之提議、故必須按照盟約第十五欵第四節繕製陳述全部爭執事實與供給建議之報告書、惟其進行方法、顯似尙未决定、照目前情形約有三途、㈠十九國委員會或能舉行公開會議、正式發表原擬之决議案草案全文、然後聽任中日代表當衆發表意見、㈡十九國委員會或將不日再開會議、俾中日代表當衆發表意見、然後進行草擬報告書、㈢十九國委員立即進行草擬報告書、因此舉逆料歷時必久、倘若採用第三策、則料國聨秘書廳將發表所謂［德魯蒙方式］者之報告、該報告理由雖極薄弱、但亦撮述國聨在過去十六月中關於中日爭執之活動、并引李頓調查團報告之事實、又聞現有許多小國準備自行草一報告、提出十九國委員會考慮、内將明白斥責日本違犯國聨盟約第十欵、（按盟約第十欵規定、聨合會盟員尊午并保持所有聨合會各盟員領土之完全、及現有政治上之獨立、以防禦外來侵犯之義務、如遇此種侵犯或有任何威嚇或危險之虞時、行政院應籌此項義務之方法、）（十八日國民社電） 
　　（日内瓦）國聨對於中日爭案之調解工作、現已達生死關頭、德魯蒙最近與日方之離奇接洽、備受各方責難、法國自德國要求軍備平等後、即决意維持國聨之鞏固、英外相西門之袒日態度、亦不爲其本國輿論所擁護、麥唐納政府且因此而被不良之影響、更以日軍侵入山海關、損及英國在華北之利益、同時美國對國聨之延宕政策、復表示極端不耐、十九委員會當此種情况之下、勢將採取依照盟約第十五條第四項草擬報告之步驟、聞此項報告草案已在商議中、我顧代表曾告新選之國聨秘書長愛文諾、上述報告中務須申明日本違犯國聨盟約、此爲必不可少之條件、郭代表昨晚訪西門、詢英政府所持態度如何云、（十八日中央社電） 
　　（日内瓦）日本覆文昨夜非正式送交特委會主席希孟·秘書長德魯蒙·英代表西門·法代表馬錫格里、今晨覆文正文已送達希孟、前德魯蒙與杉村間所議之草方案、除一點外、日本已接受之、惟第一、十九特委會願否贊成此方案、第二、中國願否接受此修改、殊屬可疑、日本所未接受之點、爲邀請非國聨會員國參加事、此事涉及原則與手續問題、原係盟約條文中所應處理之事、今謀解决於國聨之外、此舉是否適當、有敵國對之不無疑問、但此舉乃由英國發起、而國聨大會亦熱切歡迎之、故十九特委會或將不顧日本之反對也至於妥協問題、則星期一日特委會會議時、已討論及之、是以今日或將提出一種方案、因日本對於草議案之修正文、亦猶中國之修正文、現已提交會議也、日本之修正文、德魯蒙將以其所代表者予以有力之援助、但有必不可忽視者、現有一種强烈情感、以爲調解手續失敗無疑、今組織調解委員會、亦不過拖延困苦、再歷數月之久耳、大約抱此種見解之各國、將於今日午後主張一種乾脆的决議、抛棄調解手續、而進行盟約第十五條第四節之規定、果爾、則勢必召集國聨大會、惟在下月初以前、國聨大會未必易於集會也、（十八日路透電） 
　　）日内瓦（今晚各方要人出入不息、擬作最後五分鐘之努力、以復活埀死之調解、最堪注目之事件、爲英外相西門與中國顔博士間·及西門與日代表松岡間之晤會、後松岡與希孟間·及國聨秘書長德魯蒙與日人杉村間、復各有一度談話、各代表辦公室之燈光、夜深始熄、較平時爲遲、國聨中人旣若是之活動、關於時局變化之奇特謠言、乃紛傳於外、但深悉内容者及各代表絕不於今夜吐露眞情、各方談話内容秘不宣佈、蓋不欲在十九特委會集會以前、發表時機不熟之言論、致妨害星期三日或可有之成功機會也、（十七日路透電） 
希孟覆顔代表 
[修正文已請特會注意]  
　　（日内瓦）主席希孟覆顔博士之函、其文如下、來書敬悉、關於閣下送交國聨秘書處説帖中所載之修正文、余已請特委會注意於貴政府極所注重之點、至於來函之第二節、余謹以特委會集會時所擬定之公報一份、送呈台閲、此公報正確略述關於提交特委會各提議之眞相、茲將公報告文附上云、按顔博士致希孟之函、以修改起草委員會决議案、而未通知中代表相責、（十七日路透社電） 
日代表 
[分頭積極活動]  
　　（日内瓦）日代表今日下午四時接到日外部訓電、即時開代表會議、至者爲松岡·佐藤·長岡·杉村·澤田·及建川中將、綜合各方情報講究對策、會議後松岡即訪希孟及西門、杉村訪特魯蒙、長岡訪法代表馬錫格里、懇求容納日本之修改、定明晨再分頭訪各代表、作最後之掙扎、（十七日華聨社電） 
[日本又施恫嚇]  
　　採用强制調解 
　　準備退出國聨 
　　法報傳理由書已擬就 
　　（東京）國聨方面盛傳因小國之反對、欲取消特魯蒙與杉村造成之妥協案、日外務省對於國聨此種態度、極爲憤慨、外務省深信今次交涉之結果、必定成立、然國聨如適用第十五項第四項、採取勸告和解之手段、外務省以爲其拘束力頗微弱、且因第四項規定之發動、中日問題實際脱離國聨之手、而國聨與日本之關係亦可清算、外務省已經决意在形勢達到如此狀態之時、實行退出國聨云、（十八日日聨社電） 
　　（巴黎）法國報界近日對於國聨處置中日爭端一案、本甚審愼、惟今日各報載日内瓦消息一段稱、一國聨某某數會員國漸已失去其忍耐心、因星期一日之十九國委員會開會之時、英外相西門及法代表馬錫格里二氏均對於日本之延宕政策有所抗議、并據該報告、英外相西門曾恫嚇施用國聨會章第十五條第四節、法代表馬錫格里亦曾聲明國聨已竭其智能、從事於此案之調解、現某國旣有故意損害國聨威信之嫌疑、則此後已無須再繼續努力、］云巴黎晨報之見解、爲此種步驟足以促成日本之退出國聨、該報并謂日本之皇家法律家已將日本退出國聨之聲明書擬就、其退出之理由、［爲日本之鄰國如美如俄皆非國聨會員國、一爲國聨已不能爲和平服務因彼已將遠東事件［世界化］而不加以局部化云、［十七日國民電） 
　　（東京）外間盛傳國聨現在已到不得不採用會章第十五條第四項規定、發動其勸告和解手段之地步、日外務省以此爲國聨不謹愼的對日牽制策、略抱如次意見㈠日政府回訓未交國聨當局以前、宣傳兩者交涉之不可能、實屬國聨之策謀的行爲、㈡日政府旣然在第十五條第三項規定之下擬接收國聨提議、故絕無第三項不成立之理由、㈢邀請美俄問題、三項條件中無此規定、故不應邀請美俄兩國、又毫無停止第三項之發動而採用第四項規定之理由、㈣第四項規定之成立、須要兩當事國以外各國之全體一致然此係極困難之事、雖然見其成立、勸告手段對於日本並無任何强制力、故日本方面絕對不受其作用、（十八日日聨電） 
日内瓦我情報處 
[糾正英墊報誤解]  
　　泰晤士報妄引辛丑條約　　謂榆關事責任不在日本 
[我引第九欵切實聲明]  
　　（日内瓦）國聨會中國代表團情報處、本月十六日致函泰晤士報主筆、更正該報對山海關事件之誤解、内稱、貴報最近發表社論、標題爲［滿洲之敵對行動、］其中論點、頗有錯誤、茲特提出聲明、請予注意、貴報社論謂、［山海關敵對行爲之責任、雙方互相推諉、凡遇此等事實、其情形往往如此、第由一九○一年議定書、畀與日本之權利而言、榆城係由天津日軍指揮部所轄區域内之日本軍隊駐守、以故此次事變發生、中國軍隊實有向日軍按照條約駐守之城市移動之嫌、至於日本憲兵部是否有人投擲炸彈一層、所關甚小、不必問也、］如前所云、是貴報所論、係以一九○一年議定書爲根據、查是年繼定書第九欵云、［中國政府由本議定書及附函、承認列强派兵駐守若干地點、以維持首都至海口之交通、其駐兵地點、由列强商定之、其後列强所定駐兵地點、爲黄村·廊坊·楊村·天津·軍糧城·唐沽·蘆台·唐山·　州·昌黎·秦皇島·山海關等處、但須注意者有二點、第一、列强駐兵之山海關一地點、與榆城爲截然兩地、並非同地異名、第二、按照一九○一年議定書、列强所以駐兵之目的、僅在維持首都（北京現改北平）至海口之交通、並非允許列强在各該處有城垣之地設置兵營、屯駐軍隊也、榆關在北平瀋陽（奉天）·鐵路綫以北、列强連日晒在内、其按照一九○一年議定書駐守之地點、則在同一鐵路綫以南、榆城始終爲中國軍隊駐紮之地、貴報所謂通常按照條約、由日軍駐守者誤也、素仰貴報持論公平、特行提出聲明、即希揭載報端爲幸、此函由國聨會中國代表團情報處處長駐　麥公便羅忠詒署名、（十七日哈瓦斯電） 
日本蠍 
[推國聨至水濱]  
　　各國忍與之爲伍乎 
　　孟却斯德報痛斥日本 
　　（倫敦）孟却斯德指導報今日評論滿洲問題、謂歐洲方興的輿情所有鞭策未能成就者、［日本蠍］已在十六個月之後爲國聨成就之矣、國聨特委會已被日本之頑强推至水濱、無論願意與否、國聨至少似須落水云、每日彙報稱、目前問題、爲國聨忍與行動如日本之國者爲伍乎、如其然也、則　聨何爲而存在乎、（十八日路透社電） 
[英輿論不一致]  
　　多數人士主對日採堅决行動 
　　中日問題今日提出閣議討論 
　　（倫敦）英國輿論對於中日問題、深覺爲難、而意見亦甚紛岐、目下受事變之影響、此種情形日益加甚、最近國聨秘書長德魯蒙與愛爾蘭代表勒斯特齟齬之後、孟却斯德保衛報對德魯蒙大爲攻擊、輿論紛爭之烈、於此可見、美國之行動畢竟如何、目下尙未明瞭、而英國左派業已藉口美國之行動、要求國聨會採取堅决之行動、以對待日本矣、目眄英國大多數人士、時時表示不宜指逆美國之意思、星期四内閣會議時、西門外相或可參加、屆時此問題之全部、必將提出討論云、（十七日哈瓦斯社電） 
日本堅持 
[結果必蒙不利]  
　　法人之觀察 
　　（巴黎）法國負責方面、今夜對於中日問題之發展、似抱樂觀、以爲協定方案可望獲得、日本堅持不讓、實不利於日本、衆料英法代表西門與瑪錫格里二人所抱之堅决態度、及美國星期日在倫敦與巴黎之表示、可獲結果、此間輿情現集於國内政治與財政問題、故法報對於遠東時局、殊少批評、惟巴黎時報論國聨之地位、謂其處於抽象原則與實在　實之間、一面欲維持盟約之尊嚴、一面欲阻免日本之出會、殊覺爲難云、但該報並未作十九特委會如何可雙方兼顧之建議、（十七日路透社電） 
[國聨荏弱無能]  
　　德左右派感想不同 
　　一則以喜一則以懼 
　　日本脱退反足鞏固國聨地位 
　　（柏林）遠東爭端、頗爲德國輿論所注意、右派報紙對於十九國委員會之行動、及國聨會所感之困難、頗覺滿意、據右派各報所見、日内瓦爲調解中日爭端而進行之談判、必然失敗、反之左派各報則深爲國聨會之威權　憂、此派以爲國聨會應堅决行動、至日本如退出國聨、則國聨地位反少動搖、蓋國聨由是可不必畏首畏尾、逃避困難也、左派所以爲國聨慮者、心中實有對内政之隠憂在、蓋日本態度、足以證明會員國雖侮辱國聨會無所不至、國聨會亦惟　面自乾、莫可如何、顧國聨會此種懦弱態度、頗爲德國若于人士所竊　、因此　擬　機恢復軍備也、左派人士以此等事、頗足影響内政、不免杞憂云、（十七日哈瓦斯電） 
[日本對俄不滿]  
　　因片面發表不侵約交涉經過（東京）日俄不可侵條约交涉其後中絕、以前蘇俄政府曾向日本外務省謂將發表交涉經過之全部、日本外務省正考慮發表之形式、乃昨日蘇俄政府竟片面發表、外務當局以此爲非友誼的態度、表示不滿、俟得太田大使公電、如蘇俄之發表、僅於蘇俄有利、日本方面亦將發表眞相、訴諸世界之輿論、（十八日電通社電） 
　　（東京）駐日俄大使托拉雅諾夫斯基、不日回國、十八日下午七時招待日陸軍要人於俄使館、舉行晚餐會、（十八日日社電） 
日方擬以蒙兵 
[防守東鐵西線]  
　　（哈爾濱）今日消息、日方擬以蒙古兵防守由齊齊哈爾至滿洲里之中東路西線、以日兵防守由哈爾濱至綏芬河之東線云、（十八日路透社電） 
[中日關税協定本年五月滿期]  
　　地方團體請予 
　　撤消互惠特例 
　　（南京）中日關税協定、至十九年簽訂本年五月十六日止滿期、在此日人着着侵略我國土之時、已無親善互惠可言、我國京·滬·漢·平·津·粤·閩·湘·鄂·贛·江浙·各省市商業團體人民團體等、紛紛電呈政府、請予將互惠特例撤銷、主管機關接到此項電函已數百通、（十八日專電） 
日軍嗾使張景惠 
[爲犯熱總指揮]  
　　軍權全由日人操縱 
　　（長春）日關東軍對進攻熱河計劃、已决定侵熱僞總司令官、聞將任僞組織僞軍政部長張逆景惠爲總指揮、日軍在背後操縱一切軍權、按張逆景惠之任總指揮、不過被日軍部利用、藉此以轉移世界輿論耳、日逆之犯熱戰備、連日來各鐵道之調動軍隊大形忙碌云、（十八日專電） 
對遠東時局 
[羅斯福宣示態度]  
　　維持國際條約之神聖 
　　不承認武力侵佔滿洲 
　　美副國務卿凱塞爾與法參贊商華北護僑問題 
　　始終認熱河爲中國領土一部分不欲再發聲明 
　　（華盛頓）被選總統羅斯福今日發表一文、言美國對於遠東時局之態度、一般人皆認此文、表示共和與民主兩黨對於在此問題上之美國政策、已有完全了解、羅斯福聲稱、美國外交政策、必擁護國際條約之尊嚴、其全文曰、任何言論、凡與任何特殊外交形勢有關者、當然必須發自國務卿、但余極願使人明白者、美國外交政策、必須擁護國際條約之尊嚴、此爲國家間各種關係所必依據之基石云、按在此文發表以前、外間即有傳言、謂羅氏贊助現政府關於不承認日本在滿洲以武力取得的土地之政策、報紙爭傳羅氏對於現政府東方政策切實同意之消息、但羅氏對於報紙消息、不願加以批評、紐約持報華盛頓訪電稱、美國現抱不承認［滿洲國］之政策、此外尙無表示云、（十七日路透電） 
　　（倫敦）美國新總統羅斯福最近對遠東問題、曾發表簡單而又明切之宣言、此間認羅斯福此舉、意在援助日内瓦美國代表之行動云、（十七日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）據美政界要人言、此間對於日本意欲控制熱河特别區之報、認爲滿洲大問題之一部份、因此美國對於遠東政策、將不再發新宣言、即美國向來究竟認熱河爲中國本部一部份、抑如日政府所稱認爲滿洲一部份、亦不擬有所聲明、甚至遠東專家對此問題、亦不願作答、惟美官場承認若日本軍隊向長城以南行動、則將引起國際新問題、雖萬一日軍有此行動、美政府是否將發新宣言、此時尙無所聞、但美官場此種承認、亦未嘗不可視爲美國行將有所聲明之暗示、今日副國務卿凱塞爾曾與法大使　參贊蒲斯凱會晤、商榷萬一北平區域發生衡突時之保護外僑方法、事後凱氏語人、本日所談完全非正式性質、僅係討論北平方面可供國際行動之方法、惟外國駐兵一時當可致增加、但將照辛丑條約維持北平至海口交通之規定彼此合作而已、照目下此間種種表示、似國務院此時除重行聲明不承認致策外、未必再有所行動、據聞苟非發生新問題、則胡佛總統與國務卿史汀生將俟見國聨及十九國委員會對於滿洲問題之行動後、再有所聲明云、（十七日國民社電） 
　　（華盛頓）國務院宣言、美政府曾於一月七日通令美國駐各國代表謂、美國政策絕未改變、仍依照胡佛主義、對於違反凱洛克非戰條約而造成之局勢、拒絕承認、國務院對於此事、僅對其駐外代表發出通令者、其故有三、㈠不願逕以羅斯福總統名義、發表宣言、㈡不願採取攻擊態度、以增重日本反對美國之心理、㈢美國前曾屢次通牒、迄無效果、故不欲再蹈前轍、致遺譏評、至國務卿史汀生竟以鮮明態度、重申胡佛主義之故、端在平息外間謠言、因有人謂新總統羅斯福與胡佛黨派不同、執政以後、將不繼續前任對於遠東之政策、史汀生以爲當此謠諑紛起之時、如渠默不一言、則世人將妄肆推測、而認爲美國對日本政策日趨軟弱之徵兆、如此則世界輿論所恃以反對日本在華行動之主要抵抗力、將爲之减少矣、國務卿史汀生致駐外各代表之訓令、一經發表、足使新總統羅斯福不復械默、而史汀生本人負責發表之通令、因之倍形有力、一般人以爲羅斯福關於遠東問題、在根本上雖與胡佛政策完全同意、但在實行方法上、或有其個人竟見云、（十七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[南嶺日軍繼續挑釁]  
　　前晚又以甲車機槍衝鋒 
　　三寳營子民房損燬無餘 
　　熱河前方昨晨平靜 
　　開魯縣境義軍奮勇抗日 
　　（北平）熱河長途電話報告、日軍三堅正部百餘人、昨晚八時、突向我方南嶺陣地開槍數十響、我軍置之不理、日軍第六師團一部數十人、向我南嶺陣地由側面衝鋒以甲車爲前導、以機槍大砲向我陣地攻擊、我沉着應付、敵十時始退、甲車亦開回南嶺、我朝陽縣三寳營子居民及房屋損燬無餘、（十八日專電） 
　　（北平）南嶺日軍迭向我口北營子駐軍挑釁、十七日日軍百餘、以甲車掩護、向我三寳營子進擊、與我軍戰一小時、日軍退南嶺、（十八日專電） 
　　（北平）今晨湯玉麟用電話向朝陽縣董福亭旅詢問、據稱、前方平靜、敵如來戰、决抵抗、（十八日專電） 
　　（北平）湯玉麟電告中央、謂日軍挑釁、熱邊形勢緊張等語、（十八日專電） 
[對青山日軍中伏]  
　　（北平）開魯馮占海部、連日在老爺嶺、阜新木里圖一帶、與敵激戰、敵以騎砲兵聨合、欲攻開魯我義軍陣地、因中我軍埋伏、日兵三百餘人、全部在距開魯三十餘里對青山覆没、日機飛往偵察援救、已無及、（十八日專電） 
[耿戴兩部取得聨絡]  
　　（北平）義軍耿繼周部、刻在熱河某處集中、已與戴韜部取得聨絡、擬進取朝陽、（十八日專電） 
[十五十六兩日戰况]  
　　（北平）平方接到熱河電告、十五日下午四時、敵逆軍數百名、由甲車掩護、進犯南嶺陣地衝擊、經董部奮勇應戰、以平射砲猛擊、斃敵數十名、敵敗退、十六日下午一時許、復有敵三百餘、仍由甲車掩護、進犯南嶺、與熱軍董部激戰、並有日機三架助戰、對我陣地擲彈三十餘枚、多落空、我軍以機槍平射砲沉着應付、俟敵臨近、衝出戰壕、猛以手溜彈擲擊、斃敵逆軍甚多、相持三小時、敵始敗退、我軍防務鞏固、某地部隊抵南嶺增援、大通錦朝兩路綫、義軍聨絡完成、準備大舉進攻、抄敵後路、敵方側重凌源方面、擬以重兵由九門口前進、惟我軍防務嚴密、石河石門棄間、因敵增兵運械、搆築工事極忙、形勢復緊、連日除前綫有步哨小接獨外、尙無正式衝突、（十八日專電） 
[某要人之談片]  
　　（天津）某要人談、日本進攻熱河、已知我方决心抵抗、所以不敢輕舉妄動、仍在積極增兵佈置中、因爲日軍已在淞滬受過敎訓、此次我華北將士敵愾之心、不在十九路軍之下、日　恐再打敗仗、必被世界譁笑、所以目下榆城九門之戰、不過小試其鋒、一兩地之得失、無關重要、大血戰尙在後面、我軍奉命出發之將士、均歡欣鼓舞、奉命留守者、則痛哭流涕、以不能殺敵爲恨事、（十八日專電） 
[叛逆張璧抵綏中]  
　　（北平）叛逆張璧、十七日下午四時、由瀋陽乘軍車到綏中、同行有關東軍司令部參謀日人有野、（十八日專電） 
　　（北平）張璧擬在綏中設僞救國軍司令部、（十八日專電） 
[日軍進攻鄭桂林部]  
　　（北平）日軍三百餘督同僞軍四百餘、十五進攻灣土墻子·旺台子一帶之義軍鄭桂林部、該部十七旅與敵戰數小時、經某旅往援、雙方激戰一晝夜、我猛力攻擊、日軍不支、退官帽山、我軍因子彈關係、未追擊、聞日軍死四十餘人、（十八日專電） 
[開魯方面尙在混戰]  
　　（北平）開魯旅長報告、開魯縣境、義軍馮占海部、十六晚十一時、與日軍第七師轉一部接觸、連日仍在混戰中、李海青部由某地增援、劉桂堂部據守右翼、（十八日專電） 
　　（北平）有日機二架、由開魯王家油房飛來、在阜新縣巡視、向東飛去、阜新人心惶惶、逃赴熱者甚多、（十八日專電） 
王鳳閣部 
[向吉敦路出動]  
　　（北平）東邊自衛軍第十九路王鳳閣、由金柳撤退後、即在某處整頓、現在精鋭二萬餘人、槍枝完備、决乘機向吉敦路進擊、擾敵後方、王有函到平、報告抗日經過、（十八日專電） 
王德林部 
[仍在吉東邊境]  
　　長官眷屬已護送入俄 
　　（北平）王德林現仍在汪清敦化寗安吉東邊境一帶據守、實力充足、爲作戰便利計、日前將各長官眷屬護送俄界居住、免戰事顧慮、外傳全部退往俄境非事實、（十八日專電） 
丁紀徐電京 
[願率空軍抗日]  
　　（南京）粤空軍第二隊長丁紀徐、去歲滬戰參加抗日、博得聲譽不少、嗣陳濟棠與陳策火併、丁爲陳用、參加内爭、率領飛機炸毁飛鷹戰艦、現丁願將功贖罪、請纓親率飛機一隊、赴華北參加抗日、昨已電京某要人表白志願、（十八日專電） 
南滿路 
[列車又被炸毁]  
　　重輕傷二十七名 
　　（瀋湯）昨日下午八時半、由瀋陽開之客車、九時十分在湯崗子北進行中、裝於軌道之炸彈突然爆炸、致列車脫軌、玻窗被毁、乘客中日人二名、滿洲國人二十五名負重輕傷、又通過該處之貨車、亦經脫軌傾覆、致各車皆停頓、聞此事大槪係張學良之義軍所爲、（十八日電通社電） 
石河九門口前缐 
[日軍積極布置]  
　　石河橋已完全炸燬 
　　日第八師團長到榆關勘察 
　　榆關日僑奉令向關外撤退 
　　臨榆石河秦皇島九門口各方面情况、表面雖似沉寂、實際上日益緊迫、敵軍在遼西集中、即將擴大其軍事行動、廢曆臘尾春初、爲最危急之關鍵、第八師團長西義一、十七由錦州　車到榆關、勘察陣地、並開會議、對鈴木旅長面示作戰計劉、十八始東返、（十八日專電） 
　　臨榆榆關敵情益呈緊張、日僑民百餘人、已奉令向關外撤退、榆關敵軍現爲一旅團、並附砲兵一聨隊砲三十六門、砲車前後車已達接、似有活動模樣、（十八日專電） 
　　（北平）石河前綫今無接觸、兩方步哨、仍扼守石河陣地、日軍駐榆部隊鈴木旅團、已調一聨隊增加前綫、聨合谷儀一第五聨隊、共一千三百餘名、榆關車站停有日軍官兵車三列、已開回錦州、（十八日專電） 
　　（北平）十七日、日兵車一列、給養車二 
列、開榆關車站、載戰鬥機七架、坦克車六輛、在榆城四門埋地雷、設沙袋等防禦工事、備我軍反攻、（十八日專電） 
　　（北平）石河前綫綫無戰事、敵騎及便衣隊、時來我前綫騷擾、經追擊即退去、敵將石河橋完全炸毁、榆車站到日甲車三列、今晨有一列開回前所角山、日重砲隊連向石門寨轟擊、砲聲隆隆、秦埠安謐各方慰勞品及棉衣手套、均運到前方分配、各軍士氣大振、（十八日專電） 
[僞軍紛紛反正]  
　　日人異常恐慌 
　　（北平）東邊來人談、廖弼宸部三千人、反正後、協同李春潤部百餘人、佔領寬甸桓仁、僞軍旅長李壽山、在莊河安東一帶、暗中擴張勢力、大有攫取東邊政權意、日軍甚恐慌、安束日軍運輸極忙、每間三日、必有兵車一列通過、日軍慰勞品中、時現共黨傳戰、煽動譁變、故日軍心不穏、日軍部首腦人物甚焦慮、迄無法制止、（十八日專電） 
僞國軍事間諜 
[于大澂密抵平]  
　　平當局派警剌探 
　　（北平）僞滿洲國派軍事間諜于大澂、偕前直魯聨軍旅長姚某來平、匿東交民巷、剌探我方軍情、報告僞國連日在平大肆活動、軍警當局極注意、于係鄭孝胥之甥、留日多年、曾任僞長春警務局局長、因與日人共同舞弊、被查覺、被日人拘禁、旋經保釋、茲僞國擬派員到平、剌探軍情、無人敢來、鄭孝胥乃薦于擔任、于乃隨日人小松等、潛來平津、開始活動、當局連日派警化裝剌探期捕獲法辦、（十八日專電） 
[土肥原抵天津]  
　　（天津）前年造成津變之禍首土肥源、十七夜十二時由大連乘長平丸抵津、土氏化裝華服、戴墨晶眼鏡、行踪極秘、並有漢奸數名隨行、（十八日專電） 
幕府山試砲 
[日艦横梗江面]  
　　雙方幾至發生誤會 
　　（南京）長江要塞檢閱委會十八日檢閲幕府山砲臺、先舉行試砲、次由楊杰訓話、最後演習戰鬥、試砲十四發、命中水面、是時適有日艦一艘駛至江面、各檢閲員爲預防危險、特令警戒艦湖隼號通知日艦、暫行停駛、湖隼艦乃打旗爲號、阻其進行、嗣日艦不明事實、幾誤會我方意見、在此雙方揮旗示號之時、我方試砲已告結束、乃放行無事、聞雙方相持、約半小時、（十八日專電） 
　　（南京）長江要塞檢委會擬出發福建、檢閲馬尾山及廣州之虎門山兩處砲臺、日期尙未定、（十八日專電） 
粤方贊成 
[由蔣率師北上]  
　　贛匪交粤桂負責肅清 
　　（香港）何應欽與粤桂商抗日剿共辦法、經陳濟棠等贊成由蔣率師北上抗日、贛匪交粤桂負責肅清、桂將增派一師入贛、閩匪由黄任寰李揚敬等部協同十九路清勦、俟汀漳肅清後、黄李等部、亦入贛協剿、（十八日專電） 
　　（香港）廣州空防委會决抽全市租捐半月、及將救國會封存私貨拍賣、提五成充購空防器具用、（十八日專電） 
交部規定 
[東北通郵辦法]  
　　（南京）交部規定東三省通郵辦法、各地郵員、應隨義軍爲進退、凡義軍攻克各地、隨時擬定通郵、在被佔區域、一律予以封閉、又該部接榆關郵務長英人牛門氏函告、當日軍佔榆時、即向之提出抗議、日爲顧全央人職務以免引起糾紛、故該郵局得以保全、（十八日專電） 
[安德馨柩到平]  
　　萬餘人到站迎接 
　　平各界今日公祭 
　　（北平）安德馨遺骸、今晚八時四十分到平、軍分會代表朱光沐·王以哲及各界代表萬餘人、到站迎接、各界代表公祭畢、即運清眞寺暫停、定十九各界公祭、二十由平漢路運保定原籍安葬、（十八日專電） 
　　（北平）安德馨遺骸今晚到平、軍分會通令校官以上官員、均到車站致祭、（十八日專電） 
平院校敎聨會 
[慰勞前方將士]  
　　（北平）院校敎聨會推代表王季緖·楊立奎等、携慰勞品慰勞前方將士、（十八日專電） 
孔祥熙參觀 
[德魯爾區工業]  
　　（柏林）中國國民政府實業代表孔祥熙、今日受克虜伯鋼廠·古特霍富農廠·杜塞爾道夫市政廳·佛蘭克福地方中國學會·萊佛古森顔料托辣斯·及齊柏林製造廠等團體之邀請、已自柏林啟程赴萊因河魯爾區域參觀各大工廠、孔氏於離柏林之先、曾對於在德都所受各界之熱烈歡迎、表示謝忱、孔氏稱、［余在柏林一星期、爲余生平最有興趣最富有敎育實惠之數日、］當孔氏未離柏林之前一夕、中國公使劉文島曾爲設宴餞别、賓客之中有德外長牛賴資·經濟部長温博德·及德京聞人甚多、德外長即席演説、盛稱中德合作之重要、劉文島答以［自被來德迄今一年、實無日不在中德兩國交誼努力增進之中］云、孔氏將居留德境至本月月終、然後再啓程赴意大利之威尼斯、約於　月十日啓程返華、（十七日國民社電） 
 
 

Page 7

 
 
時評 
[日蘇互不侵犯條約擱淺晦]  
　　（一）日蘇關係之硬化 
　　日蘇之間若即若離。若親近。若非親近。自去年八月。日蘇漁業協定成立。兩國間當前癳腫。似已暫時消去若干。及至松方幸次郎赴蘇而煤油協定實現。日蘇之間更多一重經濟關係如能順序進展。則互不侵犯條約不難成立。日本對外防禦綫即將暫時縮短。單獨張大太平洋防線。一力侵略我國。其實力較爲充足。其勢則更爲完滿也。無如日閥自視過高。必欲展開其［大陸政策。］西侵華北。北噬中東路。所謂日蘇互不侵犯條約者。在日人之意。以爲此乃蘇　之利。至少當有交換條件。論空名則須蘇聨承認［滿洲］（俾儡）國。論實際則須讓流中東路。漁業煤油亦爲其附帶目的。而開發西比利亞。實爲［大陸政策］之一部。 
　　殊不知蘇聨當局。並非愚　。十五年之不流血爭鬥。繼續努力。已收得相當佳良成果。故史塔林氏論其國防曰。 
　　［一九三二年年底蘇聨生産。已較歐洲大戰前增加百分之三三四......。與五年計劃全部之差爲百分之六。其所以發生差遲之原因。係一部分鄰國拒絕簽訂不侵犯條約。及東方局勢之轉變。使一部分工廠。不得不轉其機。輪以製造新式武器。增强國防力所致。惟因此轉變蘇聨在國防方面之缺點。却已補足。蘇聨已自一無防禦力之弱國。成一富有防禦力之强國。其工業已能製造一切新式武器。對付任何外來之攻擊......］　　同時日本外務當局。對斯塔林氏講演之反響。據電通社所傳。 
［日本軍部之所以在明年度預算中。要求龐大電事費者。乃鑒於蘇聨一面向日本要求締結互不侵犯條約。一面復使全國作戰爭準備。則現在日蘇兩國締結互不侵犯條約之可能性。亦歸消滅......］滅。 
　　由此可知日蘇兩國間根本上之衝突。實萬無可避免。漁業協定煤油協定。均爲暫時利用性質。以撈魚及赤油購買和平。在蘇聨豈必有持久之意。在日本猶以爲未足。即全部占有漁業。亦僅只日本對外侵略企圖之開端。而占有中東路。囊括東北三省。庶幾可以滿足大陸政策之第一步。蘇聨雖勉力自制。盡全力於其内政之建設。但亦不作非理之退讓。故於［東方局勢之轉變。...（乃不得不）製造新式防禦武器。增强（其）國防力。］日本即借此口實。陡增其軍費豫算至於八億二千萬日金。 
　　（二）和平忍耐有一定限度 
　　世界經濟恐慌日趨深刻。資本主義之内部。矛盾愈見展開。日美之對立。益加劇烈。英美之間。尤欠調和。蘇聨際此時會。不難盡力維持和平。忍耐退讓。不作戎首。然和平忍耐。必有一定限度。非如我國之雍容大度。雖失地三百七十七萬六千七百方里。而亦處之泰然。隐忍求全以苟求和平者。故蘇聨戒於遠東局勢之複雜情勢。乃竭力警備。寗肯犧牲百分之六之寳貴建設。而從事於補足國防之缺點。 
　　論兵力。蘇聨之常備兵有戰列軍團二十一個狙擊師團二十八。民兵師團四十一。騎兵師團。九民兵騎兵師團二。機械師團四。飛行中隊二百一十。氣球中隊十三。飛機數在一千六百以上。（海軍力極薄弱不足道）戰時能出兵幾何。殊難估計。就其現行徵兵制測之。不難有四百萬精兵。至於日本常備陸軍十七個師團。再加南滿路守備隊。台灣守備隊朝鮮憲兵陸軍飛行聨隊七個。海軍飛行母艦四艘。飛機一千四百架。（日本海軍雖爲三大海軍之一。但對蘇無用武之地。）戰時兵員决難超過三百五十萬。如日本軍閥爲軍事的冐險。輕於挑衅。侵入蘇聨境内。恐蘇聨將不再忍耐。必起而自衛也。 
　　然日本軍閥。對敵方偵察。亦甚清悉。設使與蘇聨開戰。勝利之把握如何。其自身亦不免有擬問。而天寒地凍。一九二十年對西比利亞出兵之敎訓。又焉敢與蘇聨輕啓衅端。而自陷於泥沼。况今日之蘇聨。已非當日毫無國防準備者可比乎。是以日閥如不至瘋狂。亦不至於兵力侵入西比利亞如侵東北三省然。况日本帝國主義者。旣已着手侵占華北。我國縱使繼續不抵抗。仍須相當巨大之兵力。以維持其侵略的剥削。何有餘力以侵犯蘇聨。是則日蘇互不侵犯條約。縱由眞正擱淺而至於消滅。亦不過加緊衝突之急激。至於爆發戰爭。則尙須時間之醖釀與空間之激　也。 
美政府限制 
[我國工讀學生]  
　　學費須預存儲彼國 
　　敎部主張嚴予駁復 
　　（南京）我國留美學生有因經濟不繼未能卒業而美國爲工人者、美政府竟認與美國社會頗有影響、特請打外部令知、今後留美學生、須先預計肄業時期之久暫、而將全部需用學費、預先存儲於美國指定之地、每年限　多少、俟取盡必須返國云、外部咨敎部核復、敎部主張嚴予駁復、（十八日專電） 
孫科擬延攬 
[起草憲法專家]  
　　）南京（孫科以憲法起草、極關重要、除將指定一部立委設立起草委員會外、並擬聘請專家若干人、參與討論、其人選在本星期五大會可决定、（十八日專電） 
中政會决定 
[派大員入川辦善後]  
　　必要時設委員會負責整理川事 
　　大員人選已决定張羣 
　　（南京）中政會議十八日晨九時舉行三四零次會議、出席委員陳果夫·孫科·居正·葉楚傖·林森·陳樹人·褚民誼·石青陽·經亨頣·周啓剛·鄭占南·劉守中·唐有壬·黄慕松·谷正網·恩克巴圖·王祺·苗培成·李次温·朱家驊·趙丕廉·王正廷·羅家倫·段錫朋·白雲梯·王懋功·等三十餘人·由孫科主席·决議各案如下·㈠三中全會交議案、（甲）澄清更治案、（乙）司法行政部隸隸問題案、（丙）省政府組織案、均交法制組政治報告組審查、 
　　㈡特派張羣赴四川、會同川省當局根據十七年國民政府之令、商訂具體辦法、呈中央核准施行、 
　　㈢　委員　弼電稱、擬在蘇滬執行律師職務、請准辭國民政府委員、照准、送中央執行委員會、 
　　㈣行政院呈復擬定重釐服制案辦法、决議、一·黨員服裝不必另行規定、二·陸海空軍人警察學生服裝、均應遵照國民政府之規定、三·其餘應取勸導辦法、（十八日中央社電） 
　　（南京）十八日中政會對四川問題、决由中央委派大員入川、會同川省府、根據民國十七年命令、對於改善軍事政治敎育建設各項籌商施辦法、呈由中央令飭施行、必要時政储得設委員會專負整理川事之責、聞大員人選已决派張羣、（十八日中央社電） 
　　（南京）川旅外各地同鄕會十八推代表向中央請願、容納該會川事意見、（十八日專電） 
　　（南京）川事問題中央已徵得張羣同意、派其入川整理、日内即將發表明令、聞中央並遴派軍事·財政·敎育·建設·各專員、隨張入川、先調查各種事實、並與川中各軍事領袖會商一切善後辦法、再定通盤整理計畫、呈請中央核奪施行、（十八日專電） 
[黔事傳説矛盾]  
　　（南京）黔事毛光翔·猶國才·王家烈·何知重·各有矛盾之宣傳、各方擬信參半、今日又有王家烈部進駐安順及何知重來篠電云、王家烈至十五日進駐省垣後、以猶蔣兩部潰散西路、特率部進駐安順、從事收容、貴陽治安、由弟負責維持、國難方、殷宼氛日亟、俟黔事結束、當待命禦侮云、據電政界人云、貴陽來電、非不可能、但篠電則本日尙接不到云、（十八日專電） 
平軍分會通令 
[所屬力持鎭靜]  
　　（北平）軍分會以日來各車站、均有平中要人眷屬離平他適、人心浮動、特通令所屬竭力鎭靜、勿求苟安、（十八日專電） 
[翁照垣抵福州]  
　　（福州）翁照垣昨抵省、一星期内離省赴厦、（十八日專電） 
　　（福州）蔡廷楷定二十二日赴漳、（十八日專電） 
[魯省府釋囚案]  
　　司法當局認爲違法 
　　（南京）山東省政府將公安局歷城縣政府及軍法處覊押人犯二百餘名、除新近被押及貌非善類者留待再審外、其被判無期徒刑及十年徒刑已覊押一二年者、及有土匪嫌疑者、一律邓保釋放、某司法當局談、此事山東高等法院尙無報告到京、惟據如報載、則顯係違法、因大赦乃國家特權、非省政府所得擅專云、（十八日專電） 
俄貨輸入 
[暫沿前例徵税]  
　　（南京）關署息、中俄復交後、在中俄商約未正式簽訂前、俄貨輸入之進口税、暫沿一九二八年絕交前舊例辦理、並悉昔日中俄通商並無商約規定、俄貨輸華係依照我國進口税則納税、關於外貨進口之領事簽車、將由外部派員在俄境各通商要隘照例實行、（十八日專電） 
財部召集會議 
[討論國庫統一]  
　　各代表無有决議 
　　今日尙須續開 
　　（南京）財部十八日召集各部會代表、討論國庫統一整理辦法、到二十餘人、財部會計司長秦汾出席、根據院議通過之統、中央各機關收支四項原則、詳細討論、各代表雖有發表意見者、惟因事關變更財政習慣、未便率爾决定、結果由各代表將會議經過情形、及財部所提示辦法、各報告主管長官候示、定十九日下午再在財部舉行第二次會議、商討論辦法、（十八日專電） 
[蔣巡視各機關]  
　　督促長官整飭一切 
　　（南京）蔣連日親赴各機關巡視、督促各長管整飭一切、并赴中央軍校·政校·政訓班·憲兵敎導隊等校、召集各校員生訓話、日内擬再往步砲騎工各校巡視、（十八日專電） 
　　（南京）今日蔣由軍會赴憲兵敎導隊訓話、途經花牌樓、見一軍官、身穿便裝大衣、精神萎靡、當飭待從副官將該軍官拘回憲兵敎導隊、復轉解軍會、將予嚴厲申斥、（十八日專電） 
　　（南京）蔣委員長十八日晨十時蒞軍委會政訓班、召敎職員生訓話、勉以知禮義明生死守紀律發揮革命精神復興中華民族、詞意懇切、至十二時始返軍校官邸、（十八日中央社電） 
財部注意 
[整理各省田賦]  
　　（南京）財部以各省田賦情形複雜、人民負担不均、定日内召集有關　各部會、商澈底整理辦法、（十八日專電） 
[甘肅高陵地震]  
　　（北平）蘭州電、高陵地震、經二十分鐘、城垣傾、民房坍塌、人畜財産損失數日萬元、該縣長金伯韜無隻字報告、省府已嚴電澈查、（十八日專電） 
[張繼自平赴洛]  
　　（北平）張繼今晚赴洛陽稍留往西安籌設陪都、（十八日專電） 
粤省東區 
[設三個善後處]  
　　（汕頭）東區改三個善後處、張瑞貴爲潮普揭澄惠來潮安南澳等縣主任、黄任寰爲梅蕉平興華埔豐主任、張達爲惠博河紫和連海陸豐主任、張瑞貴奉委返油、善後處設揭陽、南山匪區已肅清、普寗各縣改編警隊、（十八日專電） 
公務員懲委會 
[注意高友唐劾鄭案]  
　　（南京）公務員懲戒委會定二十一開第一次會、對高友唐彈劾鄭毓秀楊肇熉案、將提出審議、（十八日專電） 
　　（南京）中央公務員懲戒會委會長覃振、十八日下午到會視事、當派劉天坍爲秘書主任、劉止戈爲秘書、（十八日專電） 
[外蒙代表謁葉楚傖]  
　　（南京）外蒙迪魯瓦呼圖克圖今赴中央黨部謁葉楚傖、陳述外蒙難民苦况、及外蒙各盟旗亟待歸附中央誠意、請轉達中央、迅籌妥策、（十八日專電） 
[僑委會注意參政權]  
　　（南京）僑務委員會以國民參政會與以前國會性質大同小異、僑胞應有相當數目代表出席、已由會飭僑民管理處起草提案與辦法、爲僑胞取得參政機關、（十八日專電） 
[馬凱合同交涉取消]  
　　（南京）馬凱合同係陳孚木經手訂立、我方頗有損失、故黄紹雄代部長時、即提出取消、朱家驊長部後、亦繼續取消交涉、刻仍在與該公司接洽中、不久可望解决、惟該合同、係交部訂立、是否達到取消目的、刻難確定、（十八日專電） 
[陳獨秀要求接見律師]  
　　（南京）陳獨秀以本案即將開審、關於辯護理由、須與所委任之律師當面商洽、並以偵查期間已過、無禁止與人會見之必要、頃再呈蘇高院、准許接見家屬及律師、刻陳之律師彭望　已向法院要求閱卷、準備辯護、（十八日專電） 
[政務官懲委會開會]  
　　（南京）國府政務官懲戒委員會十八日開第一次會、到常委葉楚傖委員陳果夫·經亨頣·思克巴圖等、討論要案多件、（十八日中央社電） 
[皖種畜塲招商承辦]  
　　（南京）實部决將皖種畜塲招商承辦、該廠成立已二十載、以經費支絀、未能發展、聞部訂承辦條件、極爲寬厚、藉以鼓勵人民興辦實業之興趣、以爲開發西北及内地荒地之初步、（十八日中央社電） 
[鐵部改訂貨等運價]  
　　（南京）鐵部貨等運價委員會决議、燈草改列爲四等運價、人造絲及廢絲頭仍爲一等、並列入貨物分等表内、十八日指令京滬滬杭甬兩路遵照、並通令各路局會照辦（十八日中央社電） 
[蔣令肅清贛卾散匪]  
　　（南京）蔣委員長以贛卾等省散匪、多係無産農民、深受赤化兵、至匿槍爲民、兵去復起爲匪、欲謀根除、必正本清源、特令各省、㈠速令各縣辦理清鄕、使伏匪無藏身所、㈡速整頓民團、使給養有着、盡力靖衛地方、（十八日中央社電） 
[交部整頓電話材料]  
　　（南京）交部頃通令全國電話局、釐訂各局請購材料辦法、及材料騐收單、材料月報單、定自本月份起實行、又製定支用工程費辦法八條、及工程費報告單月結單、令全國電話局遵照、以救漫無限制之弊、（十八日中社電） 
 
 

Page 8

 
 
[航空郵資定期增加]  
　　（南京）交部增加航空郵資、凡信件及明片由一角五分增至二角五分、因年來辦理航空郵政、虧蝕頗巨、增加郵資冀稍彌補、定二月一日實行、（十八日專電） 
[王正廷自滬到京]  
　　（南京）王正廷十八日晨由滬到京、與各要人會見、有所商洽、（十八日專電） 
[財部修改柴油税率]  
　　（南京）財部令税則委員會修改柴油税率、刻經改定、嗣後柴油之作煉製煤油用者、每噸於原徵税二·九零關金之外（另加徵二三·四零關金、以杜取巧、（十八日專電） 
[法敎兩長不更動]  
　　（南京）法敎兩長盛傳補選、聞决維現狀、不加更動、法部仍由羅外長兼任、敎部則由朱交長兼理、（十八日中央社電） 
内政問題研究會 
[各路局將發服務證]  
　　（南京）鐵部以國難期間、各路局員工應施行服務證、以防止奸細冒充混進、已電各路局遵照、（十八日專電） 
俞飛鵬談 
[滬越界電話卽簽約]  
　　（南京）俞飛鵬談、滬越界築路電話臨時中英文合約措辭略加修正、現中文正本已修改完妥、正商改英文副本、不久可正式簽字、（十八日專電） 
[范爭波請湯仲明赴贛]  
　　（南昌）范爭波敦促湯仲明來省、與熊式輝商設廠、大規模造木炭代油汽車事、（十七日專電） 
[軍需署長忽萌退志]  
　　（南京）軍需署署長朱孔陽、因軍費日益增加、而財部所規定經費、不敷甚鉅、辦事棘手、曾向軍政部長何應欽呈請辭職、經何挽留、并允向財部商增、（十八日專電） 
[内部請設縣政實騐區]  
　　（南京）内政部呈行政院、請令各省　縣政建設實騐區、俾完成地方行政及自治建設、以固國基、施行步驟、於每省設置一二區、再推行全國、（十八日專電） 
　　（南京）内政部職員成立國難研究會、十八日開第一次　備會、决請敎師訓練、（十八日專電） 
[西北航空裝設電台]  
　　（南京）歐亞航空西北航線新疆省府已許該公司裝發迪化哈密爾站無綫電台、該公司業派工程師及無線電員前往裝發（十八日專電） 
[古浪鎭原疫症流行]  
　　（北平）古浪白喉劇烈、鎭原鼠疫復熾、傳染迅速、缺乏藥品、民衆死亡頗衆、（十八日專電） 
[平綏糧運特價照准]  
　　（北平）平商會爲平綏路糧運特價事、曾電請鐵道部展期三月、鐵道部批示照准、（十八日專電） 
[馮大敢死隊在訓練中]  
　　（北平）馮庸大學學生敢死隊、在熱境某地補充訓練、準備開拔、（十八日專電） 
[平市徵收房租一月]  
　　（北平）平市人民自衛指委會、决定向市民徵收房租一月、爲救濟難民及自衛設備經費、（十八日專電） 
荀慧生 
[請平公安局保護]  
　　（北平）苟慧生接救國暗殺團請求捐欵之恫嚇信、筍伶懼、請求公安局保護、該局已派警至筍伶家内保護（十八日專電） 
[歐亞機自平飛蘭州]  
　　（北平）歐亞五號機、今晨飛蘭州、下午可到達、（十八日專電） 
[平漢路員工捐薪勞軍]  
　　（北平）平漢鐵路員工各捐薪一日置辦慰勞品、（十八日專電） 
[德使陶德曼入院養病]  
　　（北平）德使陶德曼、近患感冒病甚劇、已入德國醫院治療、館務暫由參議飛須爾代理、（十八日專電） 
[王法勤過濟赴津]  
　　（濟南）王法勤今過濟赴津、據談、决不就立法院副院長、孫科曾數度徵其同意、（十八日專電） 
魯省黨部籌備 
[航空救國宣傳週]  
　　（濟南）省黨部定十九日召集各界代表開會、備一二八航空救國宣傳週、通電各縣、同時舉行、（十八日專電） 
[韓復榘親訊命案]  
　　（濟南）韓復榘今親訊、濟寗烟酒局長南國楝、因罰酒商王子　欵、王自縊身死一案、令王家屬對命案起訴、應繳之欵、仍須繳納、（十八日專電） 
海州分卡 
[改歸膠海關管理]  
　　（青島）海州分卡向歸江漢關管轄、財部以距滬較遠、自二十日起改歸膠海關管理、（十八日專電） 
[并警備部治安會議]  
　　（太原）并市反動份子近頗活躍、警備部昨開治安會議、决議、㈠謠言惑衆者、㈡破壞交通者、㈢作反動宣傳者等九條、訊明者均處槍决、（十八日專電） 
[晋各界救國會成立]  
　　（太原）各民衆團體十八日在舊省黨部成立山西各界抗日救國會、推定執委、分總務·宣傳·慰勞募捐·救護等五部進行、（十八日專電） 
[湘省女生北上抗日]  
　　（長沙）道縣女生劉志堅等七名、十七經省北上抗日、（十七日專電） 
[雪壓食堂女生受傷]  
　　（長沙）省二中女校食堂被雪壓塌、傷女生十九名、二人埀危、（十七日專電） 
[湘省擬添設高分院]  
　　（長沙）全省法院長十六日到省、會議改組二級　、擬添衡寳常三高分院、（十七日專電） 
[盧興邦派員謁蔣蔡]  
　　（福州）盧興邦派參謀長陳鼎兀來省謁蔣蔡、請示收復連城·清流·歸化辦法、 
[揚州江陰均有大雪]  
　　（揚州）十六日大雪盈尺、入夜未停、交通阻斷、電報長途電話均阻、電報十七日修復、）十七日專電（ 
　　（江陰）澄十八晨至晚大雪未止、商市蕭條、河冰航輪阻斷、僅錫澄汽車勉强通行、商業結賬、咸受影響、（十八日專電） 
[徐州槍斃刧犯兩名]  
　　（徐州）日前在南關沙家汪搶刦正犯馬德清、張學詩兩名、經警備部令公安隊緝獲、解部訊實、十八日執行槍决、（十八日專電） 
[徐警備部加緊冬防]  
　　（徐州）警部爲維護冬防、現加派部隊梭巡、嚴厲取締地痞流氓、以維治安、（十八日專電） 
[魯滌平欵宴劉珍年]  
　　（杭州）劉珍年偕參謀長韓洞、十七晚路、晚魯設宴欵待、（十八日專電） 
美參院打銷總統之否决 
[維持菲列濱獨立原案]  
　　此案通過爲美國農黨勝利 
　　惟未能喚起菲人熱烈注意 
　　路透社十七日華盛頓電今日參議院以六六票對二七票、維持菲列濱獨立原案、而將胡佛總統之否决打銷、參議員波拉在表决前發言、謂若美國欲待至完全和平與軍縮之日、則菲島將永不自由云、波拉對於在條約中規定菲島中立一議、不表同意、謂如美國守信而予以獨立則將使吾人在東方之道德尊嚴、爲人信任並爲人尊重云、當表决結果發表時、旁聽席中許多菲人掌聲大作、此案之通過、爲美國農黨之勝利、植糖者尤爲歡迎、蓋忌菲人之競爭也、此案將成法律、如菲島議會於一年内、接受此案、則在十年至十三年中、菲島可完全獨立、如菲島議會不於一年内接受之、則此問題又將入於紛擾之局 
　　哈瓦斯社十七日華盛頓電斐列濱獨立法律草案、前經美國參衆兩院先後通過、因胡佛總統加以否决、復發回國會、按照美國憲法、國會須以三分之二以上之大多數、再度通過原案、則總統之否决、始能打銷、本月十四日衆院業以二七四票對九四票、議决維持原案、今日參院又以六六票對二七票、作同樣决定、上項投票結果、皆歟　法定多數相符、似此十年後以獨立權畀予斐列濱羣島一案、業已成爲法律矣、 
[將訴諸大理院説]  
　　國民社十七日華盛頓電參議員波拉稱、苟欲保護美農業不受菲農産之競爭、捨通過此案外無他途、若仍保有菲島、勢不能對菲貨徵税、參議員柯浦關則聲稱、渠固知總統之否决、將被推翻、但就憲法言、此案理由實不甚强固、又謂此案定將經過大理院手續、將美國獲得菲島之歷史、通盤考量、菲島購自西班牙、若菲島可以放棄、則路易齊亞那齊州亦未嘗不可放棄云、　 
[菲議長仍不滿意]  
　　國民社十八日馬尼剌電美參院重行通過菲島獨立案消息抵此後、未能喚起菲人熱烈注意、蓋一般菲人常隨獨立運動領袖之意志爲轉移、顯似認此案尙未能全合菲島之需要也、菲參院議長宼順聲稱、此案不能令菲人滿意、渠將再赴華盛頓、與國務卿史汀生共同工作、冀得一較佳之法案、觀此間已有數方面認宼順此語、表示渠已準備停止完全獨立之運動、寗使菲島永居自治領土地位、較爲有利、蓋史汀生現已反對菲島獨立主張、以極度之自治政府給予菲人故也、至此間對於派往華盛頓之獨立運動代表、具函贊成此案一層、亦頗多抨擊云、 
[日本已表示歡迎]  
　　電通社十八日東京電菲島獨立案、雖經胡佛總統行使否認權、而通過上院、日外務當局對之、抱如下之意嚮、在遠東和平之主動的立場之日本、實歡迎菲島之獨立、美雖極注意日本、而日本之對菲島、除關心於經濟外、他無所有也、故菲島獨立之結果、或反可緩和日美兩國國民之感情、然美於馬尼剌軍港、持有海軍根據地、至對遠東之武力的威脅依然存在、而不可忽視者也、所謂獨立案者、附有十年間之猶豫期間、其間若情形變化、或將再行否認、故於菲島方面、實不容甚樂觀也云、 
[美日關係更深奥]  
　　華聨社十八日東京電十七日之美國上院以六十六票對二十七票之多數、再通過菲島獨立案、關於菲島獨立後、美日之關係更加深奥、美國將以何種政策保全菲島之安全、則殊堪注目、聞民主·共和兩黨對於遠東政策、曾密商數次、雙方意見已趨完全一致、日所期待於羅斯福之親日政策、已　絕望矣、 
　　世界新聞社云、去年日本長崎新聞曾發表［太平洋大戰論］鼓吹日美戰爭、本社曾譯出刋布、最近該報又載同性質之論文一篇、題爲［支那四億元之市塲之爭奪］、文中亦謂日美戰爭之不可免、茲將其論雙方戰時形勢之部分譯出、以供讀者參考、 
　　（上略）軍艦之比率（對美比率）雖根據倫敦條約、一九三六年時爲主力艦十（美）對六（日）、補助艦十（美）對七（日）、但在目前則日本在實數上勝過美國、然即 
[美國分爲兩國]  
　　州議院中有趣的提案 
　　路透社十七日俾斯馬克電美國北達科太州參議院中、今日有州參議員　馬丁者、提出驚人議案、主張將美國分爲兩國、謂東方諸州損人利已、東方諸州皆富、而他州則不然、故渠主張分爲兩國、東方九州即紐漢浦夏州·凡芒州·麻州·梅恩州·紐約州·本塞爾凡尼亞州·康納克提克州·紐遮西州與羅德島家一國、用條　旗、其餘三十九州、另成一國、用星旗云、此案現暫擱未議、 
　　至一九三六年、日本亦决不示弱、又屆時［滿洲國］當亦　多艘之軍艦造成、但日本雖曾與之結攻守同盟之約、然因自國兵力綽乎有餘、無向之借用之必要也、日本爲細長形之國家、故如美國從軍艦施放大砲攻我、必無多大效果、必須以飛機爲主體、目下美國雖擬陸續將飛行機賣入中國、且在中國建造飛行塲、然此種舉動、有悖國際條約、在日本睨視之下、美方諒不敢甘冒不韙、即使其果眞實現、然易於攻擊日本之飛行塲、亦必易於遭日本之攻擊、故利害仍彼此相抵、故美國當不出此舉、祗能大量建造飛行母艦、以滿載飛機運至日本附近耳、對此、日本亦有應付方法、可以遠派潛水艦至美國之附近、襲擊其飛行母艦、於此、美國必出其陳舊之圓形陣之戰略、將飛行母艦、戰鬥巡洋艦、潛水艦及其他大艦隊、精心配列爲一大圓陣、迴避日本之潛水艦、來到日本之附近、如此可以防免日本飛行機之襲擊、 
　　又美國之來攻日本、可以取道三方面、㈠自亞羅新羣島直衝日本之北海道、㈡自夏威夷菲列濱直衝日本之九州、取此二道、雖在途中有歇足之便利、但此兩戰策、均爲侵襲日本之兩端、故其效果薄、不能予日本以致命傷、至於第三道係一鼓而直趨日本之中央東京灣、此在中途雖有不能歇足之困難、然其威脅日本之效果較大、故據日本專門家之意見推測、美國必選擇此中央之一路、 
　　如美國果由此來襲、則日本不免稍困、蓋日本爲細長形之國家、故敵如以大砲攻我、可無須憂慮、然苟以飛機到處擲彈、則在我爲一大窘事、第一、在九州地方三菱佐世保及八幡製鐵所均相毘連、適予敵人以一舉炸燬之方便、且在全日本、八幡爲唯一之製鐵所、故吾人以爲有在他處分設一所之必要、而昭和製鋼所、亦以從早遷移至一較適宜之地點爲妙、 
[葡京大風災]  
　　大樹連根拔起屋頂揭去 
　　躉船六艘爲巨浪所激沉 
　　國民十七日里斯本電葡京今日發生大暴風、災情之烈、爲多年來所罕見、城内電線多爲風吹斷、大樹都連根拔、多處房屋之頂、爲風揭去、港内船隻、所受損失尤重、有　船六艘、爲浪激沉、船員經極端困難、倖得救起、此次財産損失數目必巨、惟生命之喪失者、現尙未有確實之報告云、 
　　復次、美國之來攻、或不限於正面攻擊、而分三路來攻、亦未可知、果然、則日本亦不得不分三路應之又假定敵方失敗、然敗軍必鼠竄出没於東洋之海上、而爲患於海上之商人、蓋彼等如威脅開往中國南洋及歐洲之日本商船、則將使日本不能經商、爲預防起見、日本軍艦不得不到處巡邏以盡其保護商船之職責、如此、則不啻陷於持久戰之狀態中、但爲事實上所無可奈何者也、 
　　復次美國在大西洋彼岸有歐洲可與之通商、故在貿易方面所感困難、不如日本之甚、此點亦爲日本不利之處、故日本必須努力使菲列濱眞正獨立、取得檀香山、且須無倦地警戒亞細亞之海防、此則我海軍當局之責任也、（下略） 
二百日本人 
[對美商之暴行]  
　　勝家公司　濱支店被摀毁 
　　美大使要求内田立即調查 
　　路透社十八日　濱電暴衆二百人、因不滿意於勝家縫衣機器公司經理人所定購機付欵之條件、今日將該公司横濱支店摀毁、所有産業、毁壞無遺、許多有價値之紀錄、亦遭撕毁、破壞行爲幾已完成之時、警察始來干涉、拘獲暴徒一百餘人、幸外人職員時出外午餐、得免被毆、但日人雂員數人已受傷、 
　　路透社十八日東京電美大使訪外相内田請立即調查摀毁勝家公司案、並將來對於美人生命財産予以充分之警察保護、内田當即依允　請、勝家公司代表估計損失達日金數十萬元、日蛤僱員七人受重傷、暴衆被拘者一百三十八人、 
各國政治家祝賀 
[勞合喬治七秩誕辰]  
　　喬治發表致全國文 
　　一英國急需遠見與勇敢 
　　庶成偉大强　之民族一 
　　路透社十七日倫敦電歐戰時任總揆之自由黨領袖喬治氏、今日七秩誕辰、各處發來之賀電、如雪片而至、外國政治家與夫政敵政友皆向祝嘏、喬治今日在北威爾斯家園、與其眷屬成一有聲影片、鄕中各戶皆縣旗致敬、喬治曾發表致全國文、述及世界經濟風潮、謂在此風潮中、爲害之大、莫過於畏縮與猶豫、今急需遠見與勇敢之行動、若能彰此德性、則英國自可脱離目前之困難、而成更偉大更强健之民族云云、 
[德政局仍混沌]  
　　希物勒抵柏林談判 
　　哈瓦斯社十七日柏林電今日午後希特勒抵此、立即與右派國權黨首領胡根堡舉行重要會議、事前希特勒曾與巴本前總理在電話中交談、籌備此項會晤、若干人士以爲此次希特勒謀與胡根堡接近、以視去年八月及十一月間、成功希望較多、但希氏對於與施萊轍總理合作一層、始終不欲考慮、故政局仍屬混亂、 
　　哈瓦斯社十八日柏林電國社黨宣稱、希特勒不欲發起與施萊轍總理會晤、但彼將留柏林、直至星期日爲止、俾得繼續談判、此外負責方面、謂施總理將於星期五日、接見巴維耶邦天主敎黨總理賴希脱、但不擬接見其他政黨領袖、惟自由黨機關報伏錫志日報則謂施萊轍與希特勒會晤之企圖、迄未放棄、該報又謂星期五日、聨邦衆議院國社黨議長葛隣、循例與施萊轍會見、商議衆院議事日程時、對於上述之會晤、黨可有所决定云、 
[公電]  
　　湯玉麟來電各報　均鑒、自九一八事變以來玉麟抗日守土、已具决心、凡　救國義軍、無不容納聨合、藉爲臂助、近閲滬報、有何民魂　伯威部、在熱抗日、戰跡屢有登載、查熱境義軍、並無何民魂　伯威其人、亦無其事、當茲國雖方殷、誠恐有人借名騙財、影響救國工作、特電昭告國人、俾明眞像、卽請登請報端、而免有淆聽聞、是爲至感、湯玉麟　印、 
　　舊金山來電上海日報公會各報館轉國民政府林主席蔣委員長曁全國軍民公鑒、倭宼深入、國勢垂危、與其坐而待亡、何如死裏求生、望全國軍民、一致動員挫彼兇燄、揚我國威、全僑誓爲後盾、舊金山大埠中華總會館拒日總會主席譚光中叩巧 
[日本昭和八年度戰爭預算（一續）]  
　　（日本通訉） 
　　黷武政策與準備攻俄 
　　歲出膨脹與財政危機 
　　（時局匡救費） 
　　昭和七年八月的六十三屆議會、號稱［時局匡救議會、］他揭藥看救濟貧苦農民與中小工商業的假招牌、然不過只是一種宣傳的［空氣］罷了、匡救費的問題、初議時尙以爲有七八億圓之多、及至决議、則僅僅二億六千三百萬圓罷了、但數額的少、也還不要説起、誰知僅此區區二億圓之中、一則曰［米與繭漲了價、農民不必救濟了、］再則曰、［惟有國防費是一日不能缺少的、］結局弄得匡救費的大部分、附加於海陸軍部經費之中、作爲製造直接軍需品之用了、其餘的數額、則撥充建設飛和塲啦、修改軍用道路啦、這些土木工程上去了、 
　　八年度預算中的匡救費二億七百萬元、主管機關爲内務與農林兩部、内務部的匡救費撥充築路·治水·修築港灣等事業上去、其中部費九一·六二○○○○元地方費若干元、總額爲一憶四千四百九萬二千元、政府説、這種土木事業、能夠收容農村的失業人口、是一種失業救濟策、但其實所謂［匡救、］也不過是頂頂它的名罷了、什麽築路啦、治水啦、修築港灣啦、不是和上面所述的諸軍事施設一樣、是戰爭及擾亂的端倪麽、正確的説、這些也都是軍事費、但不管官是否軍事費、只問它能否利用此項經費去救濟失業者不、匡救費中、土木事業費中有六七成是木材·鐵料·及西門汀等原料、都是昂貴的輸入品、其餘的部分、便給技師和包工的瓜分去了、同時、失業者逾三百五十萬人、旣分霑不到一文工資、而他們生活上必需的消費品、（米及其他）則因通貨的膨脹、而飛漲起來了、政府説、每人平均的工資、以七十錢計算、八年度可以收容人員一億一千三百四十二萬人、如果依他所説的充預算的總額以作工資、也還怕不夠呢、故實際上添雇的不及十萬人、即使多些、也是拿不到工資的了、不寗惟是、地方的負担、還要向勞苦大衆身上層層榨取其公租公税呢、 
　　財政大臣高橋氏説、［我相信時局匡救費若能繼續的維持三年、所期的效果、可以、 
盡舉、］接着又説、［大家可以安心、經過三年後、人人都可富裕起來、至昭和十年時、且可增税了、］這分明是宣傳［空繁榮］遭失敗的一種胡佛式的空論 
　　再看農林部的匡救事業費、分爲三項、 
　　㈠農村土木工程費、四八·四一○○○ 
○元 
　　㈡復興農村經濟更生設施費、三·二三○○○○元、 
　　㈢米榖貯藏奬勵費、五·○○○○○○元 
　　合計五六·六四○·○○○元 
　　㈠土木工程費的處置、也和内務部裏的一樣、或以低工銀、或是無工錢、的强制工人工作於軍事設施的工塲、尤其在現今澈底貧窮的農村中、還要强課捐税、且以物租去緩和抗租的鬥爭、至於那些連米麥木炭等、（除繭外）也不能繳納的農民、則以强制勞役代替租税、 
　　㈡復興農村經濟更生設施費、亦不過是一種設立副業與小組合的暫時救濟策罷了、對於中貧農、差不多是不適用的、 
　　㈢米榖貯藏奬勵費、因爲米是比較可以久貯的、故最近有糙米貯藏奬勵法施行、但亦不過是戰時糧食政策的一種罷了、獲利的不是中貧農、却完全是地主與富農們、 
　　（國債費） 
　　政府擬以公債彌補鉅額的虧損、故八年度又發行新規公債十二億圓、現在的公債數額已達六十四億圓、加上七年度公債的未發行額、總計起來、公債數額已有八十億圓之鉅了、利息以五厘計、共需四億圓、加上因匯兑跌價而追加的利息一億元、共需五億圓、這五億圓的利意、白白的流到金融資本家手中去了、利息的來源、歸根逃不出增税或發行新公債二途、前者這裏不説、後者公債的增發、現在已有日本銀行承担、日本銀行承担了這項公債、又將無限制的發行其兌換劵、使通貨膨脹、（即流通貨幣過剩）物價騰貴、使勞若大衆於不知不覺之間、使勞動力的價格更形低賤、但日本帝國主義的當局、爲要澈底實行其黷武政策、　這種政策、在本質上是不能避免的、歲出年年膨脹無已、同時因勞苦大衆的貧窮狀態、愈陷愈深、租税的收入、越加相對的减少了、於是又不得不再行增發公債、 
[預算之目的在於戰爭]  
　　這裏、最重要的是軍事費之意義的解釋及其範圍的限定、御　用的報紙、社會民主主義的評論家、以及進步的財政學者們、大都僅以上面説過的海陸軍費·及其直接附屬的設施費爲軍事費而抺殺了、今日日本預算的全部、都埋在軍事的設施下、以戰爭爲目的、這種固有意義、如敎育費中的增設理化研究所經費·及發明奬勵費等、都是以戰爭爲目的、而今日之戰爭與昔日之戰爭、大有不同、其動員的範　、及其使用武器種類·數量·食糧·等、至爲巨大、例如毒瓦斯之類、是無法貯藏的、所以目前最重要的是幾個軍事大工塲的準備、及盡量的使全産業中各大中小工塲轉化爲軍事工塲、例如賽璐郎工塲·肥　工塲·鑾爲火藥爆藥工塲、保險箱工塲之變爲坦克工塲、　達工塲之變爲毒瓦斯工塲、鐘錶工塲之變爲砲彈信管工塲、橡皮套鞋工塲之辦爲氣球製造廠、白　銅及銅製品工塲之變爲小槍工塲、人造絲製品工塲之變爲飛機漆料上用的皮膜工塲等是、 
　　又關於戰鬥人員、戰爭第一次的動員、須一百萬人、長期的繼續戰爭下去、須有一千萬人的動員、僅僅二三十萬的現役兵士、無論如何是不夠的、於是日本帝國主義者、便爲後備軍·在鄕軍人·青年團·青年訓練　·消防隊等的系統訓練、（包括精神的諿練）而要求一切施、且不惜爲這些設施、支出其預算的一部分、這一切設施、雖不是直接爲兵士及兵器而消費、但都是與軍事有很重要的關係、所以若僅將名目上屬於海陸軍部或與其直接有關的項目、例如、外務部的滿洲事變費、［僞國新京］之司法領事館的設置費、財政部的憲兵司令部設置費、滿洲事變費的第一預備金、敎育部的航空研究統一試騐費、航空研究所飛機製造費、郵務部滿洲事件費、拓殖部的滿洲移民費等、算做軍事費、那是很錯誤的、 
　　次如時局匡救費、也是直接以戰爭爲目的、日本政府爲减除其後顧之憂、可以一心從事戰爭起見、對於勞苦大衆貧窮化的傾向、不得不標榜一種［救濟］的招牌來、然而一方面所謂［匡救］、不過是爲免除政府地位的動搖、並不是眞心對勞苦羣衆及失業者有加以救濟、他方面、這種虚僞的［匡救］、不過是一種視當局者利益爲轉移的最小限度的［匡救］僅在某地方得不到實惠的、這些［匡救］僅在某地方軍事土木工程、或軍事産業工作上、冠上那好聽的［失業救濟］的美名罷了、待我們知道了所謂［匡救］原來是這麽一回事後、則［匡救費］之以戰爭爲目的、更無待辭費了、最後、那源源不息的將利錢輸入金融資本家手中的國債費、更其無庸説起了、 
　　這樣、則知所謂軍事費者、不過專指那直接以戰爭爲目的者而言、其他經費、則是間接的、再説一句、整個的日本預算、是以戰爭爲目的、無論那一項目經費、都逃不出爲這個目的而消費、（未完） 
[無錫]  
　　盜刦猪船刀傷船夥本邑華入房莊鄕民郁錫文、素以販猪爲業、前日郁喚同夥友徐阿二·楊雲泉·及一江北人、携带現洋二百餘元、雇船一艘、擬開往青晹買猪、及駛抵蟹角尖地方因冰凍甚堅、不能前進、卽停歇該處、同時在該處停歇者、尙有柴船收　米船　船糞船等共計二十一艘、詎於是　八時許、突來盜匪上餘人、身空破舊制服、各執長槍剌刀等兇器、先上猪船搜刦、並用剌刀將徐楊兩船夥臂部腿部等處戳傷、繼卽至其他各船搜刦、二十一艘船隻無一倖免、總計損失五六百元、當盜匪搜刦時、徐阿二曾負創乘隙逃出、於十一時許、步行抵城、卽至普仁醫院醫治傷痕、一面由船主報縣請緝 
[泉州]  
　　毛師長注意地方治安 
　　泉州爲閩之　邑、頻年土匪充斥、地方受其蹂躪、而苛捐雜税、尤層出不窮、綁票刦掠之案、幾無日無之、本邑氏衆常處水深火熱之中、咸有地棘天荆之　、自福建陸軍六十一師毛師長蒞臨駐防後、於匪類勤滅、則務絕根株、於　闌治安、則力求綏定、舉凡往昔種種諮索供應、巧立税捐、縱容奸究等、一舉而肅清之、其造福於吾邑吾閩者、誠非淺鮮也 
[南通]  
　　平潮保衛捐風潮擴大 
　　南通平潮區、因徵收保衛捐、於上五日發生槍殺農民四人大血案、激起風潮、區畏王振　、捕鄕農沈宏奎等十四人解縣府、指爲暴民、有聚衆搶槍行爲、十六日經張縣長喜訊、本案　因沈宏奎應繳保衛捐五元六角、已納過三元、餘二元、約定二十日交付、區公所派鄕長陳澍舫、率保衛　二十餘捕沈、同時連带被捕者　有趙生等五名、沈等被捕後、被吊打、致徧體鱗傷、張縣長特區攝影存案、各鄕人均否認聚衆搶槍、至被槍殺之鄕民林扣等四人、係保衛團在區公所前開槍射擊、致鄕民憤而摀毁區公所、鄕民欲將死屍四具、抬城呼寃、經警隊阻止、刻鄕民極憤激、事態嚴重、未易收拾、十六日下午五時、張縣長趕往勘察、並安慰鄕民、並將案情電省核示、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[去年全國海關税收]  
　　較前年减四千五百八十四萬八千兩 
　　惟關税擔保之内外債均已照數付清 
　　民國二十一年度、全國海關税收情形、經　税務司梅樂和呈報財政部後、業於昨日由宋子文部長　要發表、計全國關税收入、約共關中　二○○·二三九·○○○兩、較民國二十年度關税總數關平銀二四六·○八七·○○○兩、計短少關平銀四茲將進出口税及轉口税噸鈔等分列於下、 
　　進口税關銀一六五·三○一·○○○兩等於關金一三九·八 
　　出口税關銀一九·○○八·○○○兩四九·○○○單位 
　　轉口税關銀一三·一九一·○○○兩 
　　噸鈔關銀二·七三九·○○○兩 
　　總計關銀二○○○·二三九·○○○兩 
　　查前列進口税、係徵收關金、計共課得關金一三九·八四九·○○○單位、其中一○五·○六四·○○○、係用關金繳納、餘欵則按照關金定價、用銀繳納 
又查哈爾濱·龍井村·安東·大連·及牛莊·諸關、因被攫於滿洲僞政府、自去年六月以後之税收、即未列入前述數目内、蓋此諸關、自被攫以後、即應攤内外各債基金、亦未照解、計共歷時半年以上、被攫税收、估計約在關平銀一千五百萬兩以上、 
　　茲再將民國二十一年全國主要各口岸關税收入約數、列表於左、並附與民國二十年税收之比較、以覘旺淡、 
　　口岸名二十一年度税效約數與二十年度税收比較 
　　哈爾濱▲一·九七八·○○○减三·三一一·○○○ 
　　安東▲一·八一七·○○○减一·八八○·○○○ 
　　大連▲七·一三八·○○○减五·三七七·○○○ 
　　牛莊▲一·一九五·○○○减二·六○四·○○○ 
　　天津二五·○九六·○○○增一·六六六·○○○ 
　　青島一五·五六三·○○○增四·○九○·○○○ 
　　漢口八·二○一·○○○减一·三七○·○○○ 
　　上海九二·一八一·○○○减三二·九八八·○○○ 
　　厦門四·二○九·○○○减三四·○○○ 
　　汕頭五·七二五·○○○增三○二·○○○ 
　　廣州九·二八一·○○○减一·八七四·○○○ 
　　九龍五·五八七·○○○增一九九·○○○ 
　　（以上皆以關平銀一兩爲單位）（▲一月至六月税收數） 
　　至去年所有海關擔保之外債及賠欵、連善後債欵在内、皆如期照償、計共付關金三八·八一五·九九六·○六單位、（合上海規元五○·八四五·八○六·三○兩）又上海規元一九·七四六·七○一·八四兩、若統合上海規元併計、共七○·五九二·五○八·一四兩、查上年度則共付上海規元一一九·八一三·○○九·○八兩、 
又關税擔保之内債亦悉數按期照償、此項基金、自去年二月起、即按照二月二十　　四日政府命令、規定每月撥八·六○○·○○○元、撥交全國内債基金委員會存儲分配云、 
[兩團體電段吳]  
　　切盼速發宣言 
　　勿堕日人狡計 
　　地方協會及交易所聨合會昨電段吳云、天津段芝泉先生·北平吳子玉先生·鈞鑒、日寇深入、國難益亟、救國自救、人有同心、我公着年碩德、全國景仰、睹此河山破碎、人民喪亡、度必泣血椎胸、悲憤尤甚、正盻號召忠義、奮起國存、作國民全驅、爲政府後盾、乃道路傳聞、竟謂近有日人在平津一帶、大施狡計、百端誘惑、甚且藉假公名、勾結舊部、故放和平空氣、以冀麻醉人心、倘堕術中、禍將不測、以公老成謀國、定能燭其好謀、第恐視聽淆亂、損及令名、切盼速發宣言、表明態度、並約束舊部、勿與奸人接近、致失全國人民信仰、貽千載賣國惡名、倘有日人求見、務必嚴詞拒絕、國本所繫、人格攸關、旣有所聞、不敢不穯、燕雲北望、無任神馳、上海市地方協會·交易所聨合會同叩、巧、 
[宋子文昨抵滬]  
　　洽商要務日内即返京 
　　中央社云、代理行政院長宋子文氏、已於昨晨八時許、由京滬夜快車抵滬、宋氏因連日在京、政務繁冗、故下車後、即返祁齊路私邸休息、上午拒見賓客、下午、江海關監督唐海安等先後晋謁、中央社記者昨訪唐海安氏於江海關監督署、詢以種種、據談、宋氏因有要務、須與本埠各界接洽、故忽忽來滬、二三日内、即須返都、因榆關失陷後、華北形勢、益趨嚴重、而國聨方面、變遷莫測、宋氏爲便於籌付一切起見、不能久離首都、唐氏繼談關税槪况云、全國關税收入、自中日事件發生後、税入即行税减、二十一年度收入、較二十年度减少三千八百餘萬元、關係國庫、不無影響、宋氏有鑒於此、决將鹽税整頓、以補關税收入不足、故宋氏前曾飛往海州一帶、視察鹽務、此即整頓鹽務之先聲云云、 
東北難民華北將士 
[各界援助鉅欵]  
　　游藝會續匯二萬元市商會等 
　　四團體、發起救濟東北難民游藝會、於本月八日閉幕、所有一切賬目、連日積極辦理結束、甚形忙碌、其匯往救濟東北難民之欵、前已匯去三萬元、昨又在放票項下、續匯二萬元、送交本市東北難民救濟會、該會特復函誌謝、原函云、敬復者、接准台函、并附中匯銀行本票·綢業銀行支票·各一紙、共計洋二萬元整、均悉、承蒙貴會諸公、熱心救濟、先將票欵項下、續匯洋二萬元、以勵士氣、殊深欽感、業將該欵轉交浙江興業銀行西區支行代收、製取盈字第一零七號收據一紙、送請察登、除遵將該欵轉匯北平朱子橋將軍分發外、轉函復謝云云、 
　　婦女會先匯一千元上海市婦女慰勞護國將士會、得張溥泉夫人、崔震華女士來電敦促、募集欵物、推派代表北上隨即集議、先匯千元、電復、文曰、北平慈慧殿一號張溥泉夫人鑒、來電拜悉、北方軍人、一致禦侮、同仇敵愾、仰欽莫名、茲先由上海銀行電匯一千元、敬乞代表本會親致慰勞、上海市婦女界慰勞護國將士會黄宗漢·湯國黎·沈儀彬·趙敬若·等同叩、巧、 
　　何柱國電謝後援會國聞社云、上海東北義勇軍後援會、以榆關之　何柱國部誓死抵抗、曾於本月八日、電匯萬元、慰勞何部、昨已接得何氏復電云、齊電奉悉、榆關抗戰、自愧無力、承助鉅資慰勞、至爲欣感、暴敵對壘、　　以須、誓本初衷、爲國禦悔、特電復　、何柱國篠、滬平滬漢航綫 
[昨仍冐雪飛行]  
　　過青島後因天氣惡劣又折回 
　　滬渝西上東下機均停留中途 
　　中國航空公司滬平航線、前日、因氣候關係停止、昨日補開、然至青島後、即未能北進、滬漢線開航後、亦停留中途、茲分誌如下、 
[滬平昨抵青島]  
　　滬平北上機、前日未開、昨日雖非航期、然仍於上午七時十五分由安利遜駕駛、携帶郵件毛重六千三百七十公斤、由龍華起飛、機航組主任聶開一、因故未能同行、十時十五分抵海州、二十五分啓行、至十一時五十五分抵青島、復增加郵件四十四公斤、於十二時二十分離青北上、以天氣惡劣、航行困難、　中途折回、於二時三十分回青島、 
[滬漢口途停留]  
　　滬漢線西上機、前日亦因霧停止、昨日雖大雪紛飛、仍照常開行、過南京後、亦以天氣惡劣、仍於十一時五十分折回南京、而東下機於九時在漢開行後、亦迄未得電告、大約亦暫停留途中、 
[一二八滬戰損失統計]  
　　前次發表之數不確 
　　全部將達二十萬萬 
　　國聞社云、滬市自受一二八戰事、直接間接所受之損失、難以統計、前國府統計局長劉大鈞、設法調查其總損失、謂十四萬萬、但現據中央所得統計、滬市損失、不止此數、故現復令本市市政府·實業部貿易局·會計師公會·市商會·等七機關、繼續調查、記者昨至貿易局叩詢、據答、調查滬戰損失、確已接奉實業部訓令、但現尙在調查中、一時無從答復云云、嗣記者由他方面所得消息、滬戰損失、確不止十四萬萬、一切將在二十萬萬以上云云、 
[馬占山電告退軍經過]  
　　所部已到達熱境 
　　後援會撥欵援助 
　　上海東北義勇軍後援會、昨选接馬占山及其所部第八軍團總指揮李忠義等來電報告退師經過及現在情形、該會已議决予以援助、茲分錄各電及議决案如下、 
[馬占山來電]  
　　馬氏代表吳煥章、昨函該會並附東北來電云、頃接馬主度來電、謂歷次作戰、均經揭報、比於上年十月間、頒發總攻擊令後、即督飭各軍進攻拉哈站·泰安鎭克山·等處、圍攻月餘、終因彈盡糧絕、敵援迭至、且有大部蒙匪助虐致我軍覆滅數旅之衆、當以彈藥旣無來源、糧食又陷缺乏、爲保全實力、冀圖再戰計、故將齊克·呼海·兩綫軍隊、發令先後西行、冀與蘇軍聨絡、比至雅魯縣、即　日軍攻蘇之投、形格勢禁、欲進不能、爰令衛隊旅長兼代第一軍長部斌山·率領所部、取道蒙古索倫山、向熱河前進、同時並飭軍長鄧文·檀自新·等部、亦由部軍退路跟進、俟至熱河境内、即由該軍長等逕報懇即指示地點、以便休養、占山則取道歐洲、擬向國聨陳述暴日慘酷情形、約需月餘、即可返至國内、惟失地未復、有負職守、撫衷循省、愧悚交深、但山一息尙存、不渝初志、所部官兵、均經血戰、敵愾同仇、萬衆一心、誓率所部、返斾龍沙、作長久之抵抗、以冀最後勝利、均盼各方愛國志士、予以充分援助、俾竟全功等語、連日又接部斌山·鄧文·李忠義·檀自新·等先後自囗囗來電、謂、均率領所部、到達熱境、惟長途跋涉、休雪餐氈、艱苦萬狀、現在人馬波敝、已達極點、彈藥糧服、允感缺乏、立盼接濟、以期重加整頓、繼續禦侮各等語、查馬主席所部各軍、萬苦不辭、間關抵熱、統計官兵、尙有四萬餘衆、荒邊彌殷、除派員携欵前往慰勞外、至盼執事將馬軍經過情形、詳達海内外各團體各志士速子援助、俾愛國健兒、重伸義憤、存亡之機、幸我國人共　之云云、 
[李忠義乞援]  
　　該會又接義勇軍某領袖來電云、（銜略）第八軍團總指揮李忠義部敬（廿四日）電稱、戰因馬蘇二公去國、彈竭援窮、萬不得已、始選精鋭騎步二萬七千餘人、陸續於眞日到達囗囗以北村屯一帶、惟囗囗極貧、人馬給養、無法籌措、大敵當前、飢寒交迫、敬懇速求中央及海内外愛國同胞、速子籌濟、給養彈藥、實爲目前萬急、如何辦法、統乞示遵等語、查馬占山蘇炳文去後、該部彈藥極感困難、除東移就近補充、即無生存之法、敝處力薄、又將如何、輾轉思縱、只得電祈公等迅賜籌濟、以示撫慰並祈示復、 
[後援會撥助]  
　　義軍後援會接電後、當於昨日提交第九十八次常務理事會討論議决、（甲）撥給國幣一萬元、（乙）撥給子彈三十萬發、（丙）函請東北難民救濟會、及市商會、設法救濟、 
[航空郵資增費]  
　　定二月一日起實行 
　　每千公里加價一角 
　　新聞紙印刷品不加 
　　國聞社云、中國航空公司宣稱、該公司彌補虧耗起見、决定於二月一日起、將航空郵資、略爲增加、其標準以一千公里爲一區、每區加郵資洋一角、例如上海至北平爲一千三百餘公里、除原價一角五分外再加一角、共計二角五分、但新聞紙及印刷品並不加價、滬平滬漢兩綫同時加價云、 
昨日共黨紀念節 
[臨時加緊戒備]  
　　禁止游行集會入晚安謐 
　　昨爲一月十八日共産黨失業工人紀念節、本市華租警務機關、爲防止共黨有所舉動、特臨時加緊戒備、禁止游行集會、入晚幸告安謐、 
[嚴密戒備]  
　　市公安局長文鴻恩、事前得報共黨煽惑失業工人、以請願救濟爲名、赴黨政機關請願、實行摀亂、有關地方治安、爲防止起見、特令各區警署督察處偵緝隊嚴密防範、禁止集合游行罷工、昨日、南市閘北浦東滬西等處各要道、一律雙崗、督察員偵緝員、全體分班出防、警察大隊車巡隊出發巡邏、法租界捕房、公共租界捕房奉令後、在滬東滬西工人區域、旣華租交界要道、派中西探捕駐守、以資防範、 
[安謐過去]  
　　南市南門社會局、西門林蔭路市黨部、由市公安局派警察大隊、武裝警士各一小隊、會同督察員鄭仁銓·郭梁貞·等駐守、市政府由保安大隊士兵駐守、戒備尤嚴、滬西滬東等處　上、發現粉筆寫反動 
標語、警務機關查獲反動宣傳品、昨適天下大雪、奉未發生事件、入晚安謐、防範之警士、始一律撤退、 
[印度禁銀進口]  
　　郵件幸弗夾帶 
　　違則予以没收 
　　據本埠郵政當局云、現因印度政府、對於由中國交由陸路直寄缅甸（Ｂｕｒｍａ）之㈠銀＝蹩幣（非印度政府通用者）及㈡非由曼温（Mａｎｗｙｎｅ（成三錫）Ｓａｎｓｉ）兩處進口之銀境、予禁止入口、嗣後郵件中、如查有此項禁寄物品、將由印度郵政當局、予以没收、 
總結束前 
[帳簿免貼印花]  
　　財部體恤商艱 
　　全國商會聨合會、前據各地商會函稱、以商店總結束、業已規定在一月末日、簿摺貼花、應於一月末日後起貼、乃當地印花税局通告、二十二年一月一日起貼、陡增商民負担、請轉呈准予照舊辦理等情、該會據情後、即轉電財政部請求、昨接電復云、微代電悉、查賬簿貼花、前經本部核定、應以年份起訖日期爲標準、無論立帳日期起自何月、其所貼印花之時效、應戴至是年年底爲終了、並經通飭各省局遵照在案、據陳商業總結束旣經規定在每年一月末日、商店所用新帳簿、亦每在總结束之後更換、請通令各省、對於帳簿换貼印花、應自二月一日起、尙屬實情、茲爲特别體恤起見、凡商店續用上年舊帳簿、已於本年一月一日遵章貼足印花者、二月一日總結束後繼續使用時、自可不必再貼、總結束後、更換新帳簿、並已貼足印花者、則在上年舊帳簿内、雖登有二十二年一月一日至二月一日未總結束以前之帳目、姑准免予貼花、倘並不更換新簿、於二月一日以後、仍在上年舊帳簿内、繼續登記本年帳簿者、仍應按照新立賬簿照例貼印、除通令各省局遵照外、特復查照、財部政篠印云云、該會接電後、已轉電各省商聨會查照轉知各商會矣、 
[江浙絲業公債三百萬]  
　　財部令中行照撥 
　　江浙兩省絲業、近因外貨侵軋、海外市場、完全被奪殆盡、即如本埠絲廠十八停工、政府爲謀救濟起見、特發行廿一年江浙絲業短期公債票三百萬、元充作救濟兩省絲業、昨日本埠絲業公會接奉財政部來電云、上海山西路五七八號江浙陳廠絲推銷委員會曁整理江浙陳廠絲陳繭委員會同覽、電悉、二十一年江浙絲業短期公債票三百萬元、電准江浙兩省政府復請交由該項公債基金保管委員　潤卿葉琢堂具領、另電致上海中央銀行照發矣、仰即知照、財政部宋、 
 
 

Page 10

 
 
長江船雪夜肇禍 
[伏龍通和互撞]  
　　損失在十萬元以上 
　　連日天氣嚴寒、大雪不止、長江内發生伏龍通和兩輪互撞之禍、損失失巨大、本報記者特赴各方面詳細調查如下、 
[雪夜兩船行一線]  
　　本月十三日本埠三北公司長江船伏龍號、由滬運載大批貨件及旅客、開往漢口、出吳淞口後、天下大雪、伏龍輪經過鎭江、已在十四日晨三時、時正雪花紛飛、有和豐輪船公司通和輪、由浦口裝運煤一知六百噸來滬、亦於十四日晨三時、駛至鎭江上游約兩海里江面、以大雪飛舞江面空白、伏龍通和兩船竟走入同一航線、而未之察覺、 
[兩輪互撞受巨創]  
　　伏龍輪係上水、通和下水、兩船於雪夜中未能辯别、及至相近、雙方始各發　、乃互相驚愕、欲行退讓而已不及、通和輪船頭部與伏龍輪中艙部、害突然猛撞、兩輪均爲重儎、故猛撞後、伏龍大艙立刻洞破、江水狂冲入内、貨物盡陷水中、乘客均避至前後艙、通和輪之船頭亦完全撞毁、並失落巨鐵錨一頭、 
[通和已開滬大修]  
　　出事之後、通和即行趕開來滬、卸去煤斤、至董家渡耶松廠大修、三北之伏龍輪、在被撞後危險異常、經船主命令急開南京、將各艙貨物卸出、旅客亦令在京上陸、因船體將下沉、不能再赴漢口、一面電告滬局、將該輪設法拖還上海、水漬貨損害極大、昨日下午方到上海、在京貨客、改派他船轉去漢口、 
[今日檢騐損失數]  
　　昨日下午經和豐三北兩輪公司會同報告航政局、請求局長何瀚瀾氏派技師、至兩船檢騐撞壞情形、並查究兩船此次肇禍之責任問題、檢騐地點、在董家渡老船塢、旋因雪大而伏龍尙未到來、航政局遂决定改於今日上午、至董家渡檢騐、聞此次兩輪互撞損失、須在十萬元以上、 
黄乃樞談 
[叛逆圖奞奪榆郵不確]  
　　上年郵政虧二百萬元 
　　現正積極裁員工彌補 
　　中央社云、昨報載南京電、日唆使僞組織、　奪我榆關郵局、雖屢遭阻拒、但情勢甚危急、記者特往訪郵政總局局長黄乃樞氏、叩詢内容、據談、現所接該方報告、均稱情形如常、尙無變化、日内有無變動、未能逆料、現該處來往郵件、仍維持原有郵路、運遞不絕、關外之郵件、自經我封鎖東北郵務後、即不予遞寄、但其由大連轉寄者、因格於中日郵政互惠之協定、不能加以拒收、惟如發現有加貼［僞國］郵票、則一律作爲欠資信遞送、黄局長又談、郵政局因受瀋變影響、致二十一年經費虧至二百萬元之巨、現正積極裁减員工、以資彌補、故一方修改退職金及養老金辦法、以事體恤、現在全國各局請求退職者、約有千人、大部份已卸職他去、其退職者、多數爲中下級員司、高級員司、因年高退職者亦有之、據現在計算、算年約可節省經費百萬元云、 
[財部税務署整頓税務]  
　　財政部税務署、近爲切實整頓税務起見、特組織税務設計委員會、專事研究各項税則之修改、以及税務行政之改革事項、該會組織條例、業已呈由財部批准、除由該署署長謝祺·爲税務設計委員會當然主席外、並設常務委員兩人、業由謝氏委由曾耀舞·案振鵬·兩氏充任、委員若干人、由該處秘書股長技正等充任、而上海區之統税局正副局長、印花税局正副局長、亦爲當然委員、並規定每星期三、舉行會議一次、討論進行事宜、 
粤省明令 
[没收汕頭運滬行銀]  
　　全國商會聨合會、昨接汕頭市政府復電云、感日郵電敬悉、查此次本市公安局截獲私運出口銀餅、業經呈奉廣東省政府令人没收、已經公安局佈告投標、迭擴各團體呈請發　、均經轉知在案、茲准前由、相應電復查照爲荷、汕頭市市長翟宗心叩、灰印、 
國難救護隊 
[後方理事會常會]  
　　歐陽慧眞赴美募捐 
　　國難救護隊後方理事會、爲籌設傷兵醫院於北平、前曾議决、請歐陽慧眞理事代表赴美、向各華僑募捐一節、現悉歐陽理事、已於十日搭輪赴美、昨日爲該會第十九次常會、到何查凝（馬女士代）·柳亞子·郭琦元·歐陽慧眞·（歐陽女士代）湯　舟·張　等·柳亞子主席、報告、㈠歐陽理事赴美捐欵情形、㈡何香凝前捐中委公費、從前年底起至上月止、計洋三千三百四十三元、已向中央黨部領到、轉交本會、作爲救護經費、㈢姜隊長來函報告胡陳等數隊、仍在熱河鄭桂林等部工作外、自山海關作戰以來、即派甘何等數隊馳赴何柱國部、擔任救護工作、後議决、㈠在北方速募新隊員、就近工作、㈡第四期經費及預備費、即日匯出、以利工作、㈢第五期工作時期、延長至七月中旬等數要案、旋即散會云、 
回敎徒 
[今日追悼安德馨]  
　　自回敎徒安德　營長、於榆關一役殉難後、全國各地回敎徒、莫不同聲衣悼、本市回敎徒聞耗後、即籌備追悼、現已定今日上午九時、假城内青蓮街回敎禮拜寺中、舉行追悼安德馨營長大會、其追悼儀式頗爲隆重、 
兩交易所 
[交易所合併問題]  
　　展緩三年又將屆滿 
　　中央當局前以上海方面、從事證劵事業之交易所、計有上海物品證劵交易所、華商證劵交易所兩處、遂致一地之間、證劵市價、發生情形、故由前工前部尙未改設實業部時代、部長孔祥熙、財政部長宋子文、分令兩所、實行合併、其後工商部改設實業部、財部在滬設立交易所監督辦公處、並主持兩所合併事宜、惟兩所當局、對於合併、各持異議、乃經財實兩部、允予展緩三年、於此時期、加以討論、茲三年之期、將於本年六月底滿完、現兩所對於合併問題、迄今尙未準備談判也、 
[大批俄木材到滬]  
　　（華東社）中俄邦交恢復後、兩國商運、頓見活躍、茲據俄僑方面消息、昨夜或今晨間、將有大批俄木材到滬、其數共木料二千五百五十八筒、松板六萬二千二百八十一塊、該項木料、係由哈爾濱運滬、由外輪Ａｓｋｐｌａｂｂｔｎ承運、預定停泊地點、在高昌廟云、 
[工部局昨開董事會]  
　　討論財政問題 
　　船津就日董職 
　　公共租界工部局、昨日下午四時半、召開董事會常會、討論財政及其他普通問題、同時日藉新董事船津、亦於開會時正式就繼前任因病辭職之日籍董事寺井之職、會議之結果、除衛生處之工作報告、已有文告發表外、財政問題、俟整理後、將於今明日發表、惟據探悉、昨日所討論之財政問題、僅係去年九月以前之决算、九月以後者、現尙未决算完畢、故無從討論、董事會討論此項問題、係預備參考各項税收、以便研究今年度之新預算案、據該項預算須先由各部份分别擬就預算、經當局考慮後、再由財務處製成總預算、然後交納税會年會討論通過之、是以此項預算案、必須於今春四月以前擬就、俾交四月初旬所召集之納税會年會討論、現悉工部局此後愈漸忙迫、因改選董事及年會期均漸接近云、 
[法租界本年預算案]  
　　此次旨在厲行搏節 
　　總額達六百餘萬兩 
　　字林報云、法租界公董局一九三三年尋常預算、業已發表、對於開支方面、力言有厲行撙節之必要、一切糜費、縱數目極小、亦必切實删除、至於局員職司、亦略有變更、除裁撤一二缺外、公董局總辦、今後亦改稱爲市政總辦兼公董局秘書、本年度預算、經此厲行搏節後、預計收入六·三六八·六四三·二一兩、支出六·三六九·四○一·○○兩、盈餘七五七·五九兩、計其中支出最鉅者、爲警務經費二·○六一·五三○兩、約占總支出三分之一弱、收入最鉅者、爲地税及巡捕捐三·八六五·六八五兩、約占總收入五分之三至　細數 
　　收入方面第一章列地税總捐三·八六五·六八五兩、其中地税一·六六○·○○○兩、巡捕捐兩項、（甲）七五二·二○○兩、（乙）一·四五三·四八五兩、第二章各項捐照、自汽車至小販止、列一·三三八·七五○兩、第三章雜項收入、四六八·一九○兩、內自碼頭捐至公園門票及電車報効等皆屬之、第四章投資利息列五六·四○○兩、第五章氣象台無綫電臺等收入、列六四·七七六兩、第六章市立學校學費、列五二·○○○兩、第七章屠宰塲收入列五八·○○○兩、第八章衛生行政收入列六三·一○○兩、第九章園藝收入列一·五○○兩、第十章公共工程收入列一七一·○○○兩、第十一章捕房收入列二三○·○○○兩 
　　支出方面規定各處所必須力戒糜費本年内不得再請求補充預算、其中第一欵、市政總辦經費四二·二八二兩、第二欵秘書處經費一·五四四·三四七·一四兩、總秘書與副總秘書均裁撤、改設總書記、第三欵氣象臺·電話·學校·醫務·火政等各項支出、列一·三八一·四○四·二七兩、其中火政經費内開列添增救護車一輛、第四欵公共工程處經費列一·三三九·○八○兩、該處共雇用西人五十八名、華人一千一百九十六名、預定以五九·○○○兩專供修理道路經費、第五欵警務經費、列二·○六一·五三○兩、計捕房雇用外人一百四十六名、補充班外人一百六十九名、（連俄商團在内）華捕一千一百四十三名、越捕五百○七名、共一千九百六十五名云、 
[殷行市政委員]  
[請救濟戰區災黎]  
　　昨函辛未救濟會 
　　一二八之役、張華浜殷行江灣等處、首當其衝、被日軍砲火、蹂躪極重、頺垣斷壁、迄今未易恢復、近又以時屆嚴冬、一般無衣無食之刦後災紮、厥狀殊慘、昨日殷行區市政委員會楊易千等、特函辛未救濟會、希予設法救濟、以惠災黎、茲將原函探錄於後、（上略）敝區西北部分、如張華浜、肇家浜、唐家橋等處、南通江灣、北接吳淞、連乎其間、首被日軍蹂躪、集木頺垣、不堪卒視、祇因地處僻壞、迄未能邀貴會諸公之闢懷、當此時値嚴寒、無衣無米者、實緊有徒、敝處同人、自救不遑、力窮援手、曾累呼籲、恐聲譽未隆、難動清聽、是以寗受災民之紛詰、而未敢上達一詞也、茲經敝處愼密考慮、始終緘默、則貴會仁　、心不能普遍、轉爲慈惠之玷、用特冒昧陳詞、至希督准、予以救濟、無任感禱、 
[全鄂公會請振鄂災]  
　　本市全卾公會、前代湖北災民、向豫皖卾義振會、請求振濟、曾分函湖北受災各縣調查災區眞相、以冀災民得沾義振之恩、惠該會近得湖北各縣函表雪片飛來、乃編成湖北災區統計表一份、並檢同原函原表、向義振會彙報、請其大發慈悲、從速振濟、以免災民引望於　寒交迫之中、同時推派代表、前往陳述一切、足見該會關心災黎、造福鄕梓、實非淺　、茲錄其原函如下、敬啟者、本會前經組織災區調查委員會、着手調查、湖北各縣災情、分函湖北省政府及各縣政府各公團、並隨函　寄本會預製之災區調查一表、請其就近調查、照表塡列寄　本會、以便根遽各縣　確災情、　貴會請求振濟、茲得湖北省政府及漢川等十五縣次第函復及塡列災區調查表到會、等由准此、查敝省自十七年以來、久爲匪共所蹂躪、前歲復　洪水之禍、其災區面積、實較各省爲遼闊、災情重大、實較各省爲慘酷、水匪相因、演成空前浩刦、以至人民流離失所、十室九空、若非急謀拯濟、則懦民無蘇生之望、頑民有走險之　、欲求政治之設施、農村之恢復、實以撫卹流亡、安定　　爲先着、不然、社會之秩序、農村之生産、必至日漸破碎而不可收拾矣、素仰貴會諸公、仁忱義憫、　溺爲懷、歷年振濟災黎、活人無算、欽佩之餘、莫可言喻、茲就敝省各縣先　之災區調查表、重行編成湖北各縣災區統計表一份、連函附上、請卽查照、其有續到之調查表、容後　時咨轉、今特先派代表陳榮才·劃子谷·二君、携帶湖北省政府及各縣原函原表前來、面述一切、懇予賜見、並乞大發慈悲、俯念敝省災情奇重、迅卽撥發振欵、直寄各核災區人民團體、以冀災民得沾實惠、而符諸公救國救民之至意也云云、 
[蘇省府撫卹保衛團士]  
　　縣省第五區保衛團士淡金祥、於去歲九月八日趙家鄕發生盜刦時、因追捕盜匪、致遭慘斃、曾經該管區長區團長、呈請縣府轉請江蘇省政府予以撫卹、茲經省政府核准發給一次撫卹金四十元、並飭縣府於保衛團預備金項下、支給年卹金每年二十元、以十年爲限、昨縣府已遵照省令發給保字第一號卹金給予執照、交由該管區團長通知其家屬具領云、 
[招商局二次裁員]  
　　招商局第一次裁汰職員一百三十餘人、均以二十一年李國杰委任者爲標準、今 
又第二次大裁員、事前由劉鴻生知照各科長、考核辦事人員動惰、以爲去留之標準、結果營業科裁去書記三人、辦事員二人、練習生一人、又總務科棧務科、裁去辦事員各一人另有各棧各船之理貨員名額太濫、此次亦經劉總理考核裁汰、聞共裁去一百餘人、被裁各員、如任事在一年以上者除給本薪外、加給退職金一個月、此項裁員名單、已交總務科公布矣、 
[赴日華僑江桂利被逐]  
　　華僑江桂利、係福建興化籍、向在日本經商、故長子在日讀書、次子在日經營商號、此次江由閩來滬、向日郵社購定生駒丸輪客位赴日、至門司上陸、詎被日本水警扣留、言其無許可證、不准登岸、拘押警署、昨乃押令乘阿蘇丸輪還滬、雖經江一再陳述、有子在日開店經商、日警亦不許入境、昨日逐回、江以年逾五旬、經此侮辱、十分狼狽、日郵社且向其追索船票價也、 
吳淞輪工潮 
[章春華胡鶴年被拘]  
　　江海各輪中艙代表請嚴究 
　　英商太古公司、自武力驅逐吳淞輪中艙工友、曾經黨政機關數次責令中華航業互助會負責恢復工友工作、迄無相當辦法、茲將詳情公誌如下、 
[吳淞輪留漢]  
　　太古公司之吳淞輪、本有昨日返滬之説、中艙工友曾有船到上海工作之議决、直至下午六時、尙未抵埠、據自漢來滬之武大輪船、吳淞輪仍泊漢、尙未啟程、原因未詳、 
[接洽復工事]  
　　中艙工友因吳淞輪今午抵埠、工友上船工作、恐致發生重大障碍、於上午十一時特派呂雙禧汪有明二人、向社會局請示辦法、由調解股主任王先青接見、又於下午三時會同市黨部派員前往互且會公開討論、下午三時社會局派王先青、市黨部派　　　至互助會、互商復工辦法、結果、責令互助會派員往公司接治復工問題、 
[後援會議]  
　　吳淞輪慘案後援會、於昨午十二時、在舊敎塲路二十六號中艙公所開第六次常會、到各輪代表六十二人、由周筱亭主席、先由主席報告、旋卽開始討論、議决㈠吳淞輪今未抵埠、電訊漢口海員、作上船工作之準備、㈡本會經費不敷、應着募捐隊分赴各輪、募集捐欵、 
[二買辦被拘]  
　　中艙公所、昨得漢口海員分會電云、中艙公所鑒、經本會率各代表向市府請願、市長面允將戈獲之二買辦　春華、賬房胡鶴年、乘長興輪解滬市府究辦、希卽星請嚴辦、漢會　叩、 
滬杭路 
[茶點工人晋京請願]  
　　要求迅電路局制止開標 
　　滬杭甬鐵路茶點工人、近因反對路局招標承包茶點、曾向路局請願、未獲結果、致發生嚴重糾紛、讠工人等以三十日（明日）卽將開標、羣情惶恐、復推代表晋京、向中央及鐵道部請願、其代表孫文口·陸益生·乘夜快車晋京、向中央民運會及鐵道部請願、要求急電兩路管理局、制止開標、始終維持工方享有優先承辦權、使包辦制永無復活機機會、以維工人生計云、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍援會、昨接各經收捐欵處通知、茲分誌之、上海鹽業銀行代收汪超中捐洋五元、浙江郵局同人捐洋三十元、福昌莊捐洋六十二元、郭澤川捐洋十元、秦　淵捐洋二十元、李鶴鳴捐洋二元、瞿峻明捐洋十元、黎學澄捐洋一元、聨昌行同人捐洋二元、上海銀行代收　楚　捐洋二元、營造事務所公記捐洋五十元、郁振品·郁振泰·郁振初·郁振德·郁雪英·郁德英·郁祖英·郁亞英郁·郁民英·節省新年娛樂費移捐洋二十七元、大中華　璐珞廠捐洋六十元、徐柳生捐洋一元、李志壽捐洋一元、一大耀建築公司同人武陵顧劃慶成各捐洋十元、林珊海捐洋五元、朱雲庭·姜阿福·湯克明·張應寳·各捐洋二元、葉連生·陳榮貴·各捐洋一元、合計洋三十五元、上海特别市四區一分部捐洋五元、仙同君捐洋一元、交通部上海無線電總台同人捐洋一百三十一元五角、漢口仁和祥助配顔料號節省新年費移捐洋十元陸孝鈁捐洋五十元、中國肥皂公司同人捐洋四十一元、太古輪船公司月捐保險部鄭楫莊·竺友芳·馬存恩·各捐洋五元、吳冕華·徐美棠·鄭長齊·李平山·　麗相·黄藻臣·表彬釗·葉國良·簡冠昌·蔣振釳·劉鶴仙·陳宗保·梁兆琪·楊健·張濟生·動時·顧宣元·鄧樹枬各捐洋一元、王忠正·泰遠淇·陳養良·王晋　·戚錦棠·焦鼎·衷嘉祺·楊和慶·陳德清·倪厚雲·鄭克香·蕭鉅齊·各捐洋五角、賬房間廣業堂捐洋十一元、鄭自榮捐洋十元、李家麟捐洋五元、郁敬德捐洋三元、張逸銘·楊表端各捐洋二元、陳華廣·于鏡涵·沈紀驤·吳聨陞·區立之·陳雲帆·韋葆璋·馬賡聲·連欽濤·連關榮·孫聖章·蔣才林·葉夢庚·魏　卿·魏兆祥·各捐洋一元、朱荔卿·吳統臣·馬存志·楊少謀·各捐洋五角、太古公司同人韋次桓·捐洋二元、鄭　丞捐洋一元、通州船沈梅卿捐洋五元、合計洋一百零五元、南京上海銀行同人捐洋二百六十七元、丁文彪捐洋五元、上海初級小學捐洋一元二角五分、中華琺瑯廠捐洋三十四元五角一分、老　盛捐洋二百元、北　同人捐洋四元、滬興商輪公司　洋二十元、楊保和捐洋一元、和祥生捐洋一元、倪傳釗捐洋一元、黄昭芳捐洋一元、陳明泉捐洋一元、董祖興捐洋一元、毛景昌捐洋一元、朱大　捐洋二元、　人鋭捐洋二元、陳嘉甫捐洋二元、胡儲昌捐洋二元、胡梅先捐洋五元、第五區火柴業工會捐洋二十九元六角、楊祥卿捐洋二元、裕豐米行同人捐洋十元、陳祥裕捐洋二元、陳松高捐洋一元、　德小學五年級捐洋三元零五分、海關專條　船同人馮忠恕捐洋五元、陸福林·藏有年·何水福·各捐洋二元、　耀祥·王炳南·陳英俊·李阿福·吳厚植·何尙連·陳錫榮·林管·梁萬慶·苗國羅生·袁九·區廣·各捐洋一· 
元、梁維新捐洋八角、歐景雲·董鳳陽·李鴻·李炳南·李炳光·莫燦明·王阿水·黄英結·張生·羅焯·程保·李秀·姚保·曹柏·陳景·吳柏林·金玉·劉發福·姚易·各捐洋五角、陳啟寅捐洋三角、姚道·林照·各捐洋二角、潘應流捐洋五角、合計洋三十六元、張德誦捐洋一元、張舜　捐洋九分、巢心捐洋二元、巢心北女士捐洋二元、巢心北女士捐洋四元、和豐染廠捐洋十元、潘人成捐洋一元、華佩君捐洋一元、趙壽棠捐洋一角、私立志毅小學幼稚園學生自治會捐洋六十二元二角五分、駐滬花旗兵營二十八隊華人捐洋十八元、黄鳳翔捐洋五元、約大絲樂隊捐洋四十一元三角四、人文印書館排版同人捐洋二元五角、無名氏捐洋二十元、沈忠榮捐洋一元、葛榮太捐洋一元、大師捐洋一元、大師捐洋二元、張捐洋一元、志元捐洋一元、應俊元捐洋五元、陳壽康捐洋十元、裕記號捐洋五元、愼記號捐洋五元、林態飛捐洋一元、陳自强捐洋一元、張自塘捐洋一元、林渭照捐洋一元、林康壽捐洋一元、無名氏捐洋五元、毛炳麟捐洋一元、徐炳順捐洋一元、茂豐洋服店捐洋五元、馥記工程處同人捐洋十四元、朱崇山捐洋一元、張韻康捐洋一元、寗波旅滬同鄕會第八小學捐洋八元六角、融光隊捐洋十元零八角、沙市紗廠　工全體祝士剛捐洋三十元、楊冠常捐洋十五元、馬坤生捐洋十元、王祥生、張子厚·各捐洋二元、羅維安捐洋一元、孟秋田捐洋二角、鄭國湘·孫秀夫·王文彬·黄祖英·各捐洋二元、　軼　捐洋四元、張仲　捐洋一元、張永達捐洋三元、嚴奎耀捐洋二元、奚膀泉·沈楊發·王相生·各捐洋三元、楊桂秋捐洋十元、邱永昌捐洋五元、陳啟動·張福根·丁順生·夏樹卿·殷順基·各捐洋三元、畢鴻章·王逸羣·吳觀根·何仁卿·李漢波·各捐洋二元、楊敷德捐洋五元、王仲和捐洋十元、高鵬九·楊冠元·各捐洋三元、全金山·王災山·各捐洋五角、薛桂濤捐洋四元、范小弟·周小根·各捐洋二元、薛根發捐洋一元、黄阿銀捐洋二元、徐耀卿捐洋五元、錢毛弟·强祥根·各捐洋三元、王和尙捐洋二元、宣根福·謝順泉·各捐洋一元、朱榮根捐洋二元、宋海林捐洋三元、李耀國捐洋十元、注朗雲捐洋二元、陳大小·喬如林·各捐洋一元、周妙生捐洋十元、金嶺先捐洋二元、徐阿大·王阿毛各捐洋一元、邢銀祥捐洋四角、朱妙福捐洋五角、張　福捐洋一元、程樹生捐洋二元、張錫二捐洋四元、賀玉連捐洋三元、蔡妙生·辛妙根·各捐洋二元、侯福寳·曹長根·江德忠·陳彩其·畢海英·吳阿四·各捐洋一元、張自新捐洋　角、錢姚坤·錢四妹·張七妹·吳兆寬各捐洋一元、王洲二捐洋五角、何宗泉·張霖·奚四二·彭　奎·各捐洋四角、許祥二·陸阿福·各捐洋一元、李阿四捐洋五角、蔣婉淑·袁老五·各捐洋一元、嚴福生·郭阿大·陳無生·各捐洋五角、周四妹·高林二·張大·陳小妹·辛金妹·各捐洋一元、陸當生捐洋二元、周毛虎捐洋三元、許佛生捐洋一元、王士金·丁惠桃·梅雲山·李文富·莫少根·朱其源·劉小留·各捐洋五角、何宗達捐洋六角、朱宗振捐洋五角、周洪梅捐洋一元、胡興弟·李文卿、李華堂·各捐洋五角、馬敬夫捐洋三元、萬濟生捐洋一元、夏福龍捐洋二元、無名氏捐洋六元三角六分、共一百十四名、合計二百七十二元一角六分、錢業中小學捐洋五十元、夏鉅慶捐洋五元、華昌餘記議精廠工人捐洋七十二元九角、萃文學墊超蘭石捐洋八元六角一分、朱女士捐洋五元、市北初三小團體捐洋六元四角三分、吳林華邱桂生合捐洋六元一角、金志君捐洋二元、　琴捐洋七元、和豐銀行代收南僑公司同人捐洋七十五元、花旗聨聚會捐洋六元三角三分、 
[法大馬路銀樓被盜刦]  
　　法大馬路第二六四號門牌聚興銀樓、於昨日上午十一時半、突來盜匪二人、一穿黄色呢大衣、一穿　布棉袍、以購金戒爲由、袖出手槍恐嚇、重、又現洋一百二十元、　　而逸、 
 
 

Page 11

 
 
[雪中見聞記]  
　　馬路積雪甚厚 
　　影響水陸交通 
　　日來天時嚴寒、雪花紛飛、兼之濃霧迷濛、海運航空、均因之停班阻駛、昨日上午、天忽下降大雪、竟日不止、各情彙誌如下、 
[四望皆白]  
　　本埠最近一星期來、始則連日雪花紛飛、時降時止、繼而風雨交作、陰寒異常、令人難忍、室中雖燃火爐、亦不覺暖、昨日下午十時許、連日積雪、尙未盡溶、又降大雪、且寒氣迫人、不到半小時、馬路中積雪已數寸、行人皆變白色、登高一眺、四望皆白、而雪花更飛舞不已、愈降愈大、至晚未停、據老農稱、得此瑞雪、來年春熟必佳、 
[火車誤點]  
　　京滬滬杭甬兩鐵路、連日因沿路嚴寒、軌上積雪甚厚、司機頗爲不晋、昨據兩路局車務處長鄭寳照談、近三日來沿京滬線、積雪約六七寸、本路對於剷雪工程、並不如北方之完備、現正飭工在路軌上施敷黄沙、藉免濘滑、日本因天氣稍寒、兩路各次車行、均有誤點、幸相差並不甚大、大約二十分鐘左右、 
[小輪停駛]  
　　本市曁江浙各地連日大雪、河凍路滑、輪船火車、時致誤時、内河小輪船、如老公茂等輪船公司常熟無錫等班、均因該地天雪、河道氷凍、輪船無法行駛、現已停班、俟河道開凍後、即行恢復、至於湖州·杭州·等班、昨日上海雖仍開往、但　地亦因天雪阻滞、僅青浦·平湖·等班、仍照常行駛、但因天寒、行駛速率、較往日略慢、 
[雪中巡查]  
　　昨日本埠忽降大雪、自上午九時起、至晚上仍未息、各處馬路間、皆一片白色、積雪寸餘、行人稀少、惟市公安局文局長因適値共産黨失業工人紀念節、爲防止反動份子潛入市間乘機騷擾地方治安、特令督察處撥派督察員會同所　各該區所長警、分投前　各處要隘查察、遇有形跡可疑之行人、並加以檢查、南市一二兩區及各該分所並加派巡邏隊、於大雪中在小東門·十六舖·老西門·新橋街·方浜橋·高昌廟·一帶往來巡查、惟入晚仍極安謐、 
[保全性命]  
　　昨（十八）日、上午十時餘、正雨雪紛飛之際、有年約二十餘歲身穿大衣皮袍之少年某甲、在民國路電車軌道問踽踽獨行、行至鄭家木橋街口、適有華商三路電車駛至、該少年急欲走避、詎大衣及皮袍之衣角、被電車鐵門軋往、致被拖駛有三四家門面、幸售票人瞥見、除將該少年之衣領抓住、不使跌倒外、並急打鈴停車、該少年之生命、得以保全、而大衣皮袍均被扯壞、且滿身泥穢、狼狽不堪、 
新寗台輪沉没 
[敎士沃文罹難]  
　　大陸報云、上海内地敎會昨接寗波來電、徵實該會敎士沃文已於新寗台輪船沉没中罹難、該敎士年甫二十有七、一九三一年自英來華、服務中國内地敎會、此次自海門乘新寗台赴寗波、擬至鄞縣橷任、不意該輪於上星期五日遇風沉没、船中之人、全數溺斃、惟該敎會現仍續事調查、希望沃文或爲人救起云、 
市中心區 
[建築市立醫院]  
　　經費白萬元院址八十七畝餘 
　　已經二二六次市政會議通過 
　　中央社、本市市區境内、向乏設備完備之市立醫院、全市平民、輒引爲深憾、市府當局、有鑒於斯、决先創辦一規模宏大設備完備之市立醫院、爲市民謀福利、該項計劃、早經市政會議决定、祇以經費無着、遲遲未克實現、茲悉市府已决定於戰區復興公債欵項内、撥付一百萬元、興建市立醫院一所、其建築計劃、已由市衛生局負責規劃、院址决定設在市中心區　江以北、府南左路以東、府東外路以南、華原路以西、占地八十七畝餘、該段地基、已由市衛生局轉達市中心區域建設委員會、准予保留、并經該會呈請市政府、經二百二十六次市政會議通過矣、 
十六歲男童 
[强汚九歲幼女]  
　　世風日下於茲可見 
　　减刑判押三年六月 
　　江西路三百七十四號上海銀行大厦、除租借與律師爲事務所外、尙有商號　人住所出租、該厦五樓四十七號房間、年姚永康者所借、開設裁縫店、二十三號房間係某西人租作住所、姚雇有崇明人周桂林爲夥、而二十三號某西人雇有掦州人林阿四爲廚司、林之妻黄氏及九歲女根弟、均住于内、故根弟時至四十七號房間遊玩、前日下午五時、林根弟又至四十七號房間玩耍、時姚永　　在、祇周桂林一人在内、周見女來、突然　性大發、將女撥於地上、一手掩住女口、禁其呼喊、一手將女　脫去、施行姦汚、後復禁止女訴諸父母、根弟被奸後、卽回自已房内、用水洗濯下身、經其母黄氏發見女褲紅血班班、心知有異、遂窮詰究竟、女始吐實、氏乃轉告林阿四、轉報總巡捕房、飭探梁士偉前往將周拘獲、帶回捕房收　、一面將女送經醫院檢騐屬實、昨晨解送第一特院刑一庭、捕房律師汝葆　依照刑法二百四十條第一第二兩項强姦罪起訴、並稱被告在捕房已供認不諱、請求　究、繼據林根弟供、昨我在扶梯上遊玩、被告卽將我抱人房内、將我褌脫去、我欲呼喊、被卽以手掩住我口、致不能喊呌、卽在地上將我姦淫、事後並囑我不得向母親告訴云云、詰之周桂林、供年十六歲、十二月二十八日生、此次何林女自已人内、我當時目的係尋尋開心、致種下此福、後悔莫及、我家有雙親實因一時心迷、肇此罪惡、請求庭上恩鑒從寬發落云云、捕房律師汝葆彝以被告之行爲、實無可宥、惟其尙未成年、或可原諒予以减刑處分、似尙適當、應請依法核奪、庭上乃指定鄭文楷律師爲被告義務　護、　辯稱、本案于法律上可無須研究、但被告年齡幼稚、法律智識毫無、卽並通常識、亦極欠缺、故請求庭上在法律上有可原之處、特别從寬减刑、予以自新之路云云、馮世德庭長諭辯諭終結、判决周桂林强奸一罪、减刑二分之一、處有期徙刑三年六個月示儆、 
國貨電燈泡業 
[請政府取締日泡傾銷]  
　　丨推代表胡西園請願丨 
　　中國亞浦耳電器廠亞而登華通大華等十餘家國貨電燈泡廠、因近來日匯大跌、日貨電燈泡、復以屯併政策、大量運華傾銷、價格異常低廉、普通日泡、售與我國販賣商、價祇一角零、近且跌至九分、至於我國自製之電泡、最低成本、至少須一角六分以上、如製作較精者、且須一角七八分左右、故一部份無國家思想之同人、祇圖利益、不惜大進日泡、改爲德商某牌、或自稱國貨某牌、欺騙民衆、混售市廖、統計上海一埠、每月日泡進口、不下六十萬只、遂致市價紊亂、國貨電泡之牌子較新者、無法與之競爭、難於維持、即稍有根基之國貨電泡、亦大受影響、該廠等遂於前日共同討論、决議具呈向政府請求取締日泡傾銷、并公推代表胡西園赴京請願、胡君已於昨晚特别快車晋京、 
社會局印行 
[二十二年新歷書]  
　　本市社會局、每年向有新歷書之編製、節氣表·經緯度·年齡換算表·重要時令病一覽表等、搜集至夥、印刷優良、全國各機關各學校等、事先均紛紛向該局定購、萬册出版、輒銷售一空、本年二十二年新歷書、該局鑒於往年之不夠分配、特加印五千册、以廣流傳、每册實售一角、凡全國各機關各團體、則附郵五分、逕函該局圖書股、即示奉贈一册、 
羅店鎭 
[發生謀財害命案]  
　　丨老嫗死狀可怖丨 
　　一月十五日下午六時許、該鎭張家橋北塊獨居老嫗張趙氏、年六十五歲、被人擊斃於灶　柴倉内、計被刦去金圈一付、银洋二元、緣張趙氏向傭於人、領一姪爲子、在滬作工、家　清貧、當日彼子由滬帶回洋二元、被橋北向業船匠之張阿圓所見、遂起歹意、乘天黑之際、避人耳目、逕至張趙氏處、適趙氏在燒夜飯、張阿圓卽强搶銀洋、趙氏呌喚阿圓、卽將舊大城磚一方猛擊趙氏頭面等處五六下、立時斃命、右眼珠亦爲擊出、狀殊可怖、兇手卽從後面吊窗内跳出回家中、脱去血衣而睡、出事後卽由該鎭公安局派巡長許登朝率警嚴密查訪、於　點鐘内、將兇手緝獲、搜得眞贓、由局長龔若　堯預審該犯供認行兇不諱、現在已解寳山縣政府依法懲辦、 
匪徒向工頭嚇詐一萬 
[探員喬裝充接洽人]  
　　丨先後拘獲男女匪多人丨 
　　寓居楊樹浦朝陽路四三六號門牌本地人張煥忠之子張泉發、在工部局工程處爲工頭、略有積蓄、被匪徒埀涎、去年十一月十三號、至本月十七號之間、先後接到匿名恐嚇信四封、勒索洋一萬元、最後一信、約於前晨八時許、在昆明路華盛路附近英美烟草公司空地接洽、來人須手持、 
藍布短衫一件爲標記、經張煥忠據情投報楊樹浦捕房、派華探長楊阿泉·劉文藻·探目沈禹舟·印占卿·陳佑齡·等化裝馬路小工、偕張煥忠按新約地點等候、移時果有江北人文雷春、跚跚而至、向張謂汝帶欵多少、張答尙未、文匪怒云、隨吾赴司令部談判、探等卽一擁上前、將其逮捕、又往法租界金神父路五福里八四號·新新里二百十三號·八十一號·等處積獲同黨王德勝·王廷鑑·文賓珍·陳偉樓·婦人劉王氏、王魏氏·文沈氏·徐彭氏·等、共計九名口、一併帶入捕房、捕頭諭飭分别收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭陳述前情、並稱第一信送在楊樹浦路一三八五號三益里、係張煥忠之已嫁女張根大處索價二萬元、着　轉交、第二封直送朝陽路四三六號、减至一萬元、第三信又投三益里、第四封係第一被告文雷春於十六晨扣後門親自交與張煥忠、持有手槍恐嚇、並約翌日在朝陽路接洽、事前又着同黨前往事主家扣門、放槍三響示威、而第二被告王德勝、昨接洽時、立於較遠之處望風、本案請爲延期詳查、當將恐嚇信及彈壳二枚呈察、繼據事主張煥忠證明經過、質之被告文雷春、供詞支吾、王德勝稱、昨未前往該處望風、其餘王廷鑑等咸稱對於恐嚇信事、完全不知、經沈炳榮推事諭各分别還押、改期再核、 
[荒唐纞愛之雙服毒案]  
　　丨施守道和誘罪緩刑丨 
　　前在滬西周家橋陳家渡裕盛　園内爲夥之崇明人施守道、因與附近寗波女子傅美貞發生戀愛、白首相　、而施已有妻室、女亦許字他人、雙方父母、母咸非常嚴肅、　舊家庭禮敎、致彼倆無從進行達到自由目的、于木月十號至十二號之間、在昆明路三十五號昆明旅館開就房間、同意自邘 
殺、願爲泉下夫婦、書就絕命遺函、二度呑服阿芙蓉待斃、被該旅館茶役覺察、報由匯山捕房派探將男女兩人、分送醫院醫愈、捕房以施守過有略誘及敎唆自殺　罪、向第一特區法院提起公訴、研訊詳倩、諭　宣判各情、已誌本報、昨晨、由沈炳榮推事蒞刑三庭、判决施守道意圖奸淫而和誘未滿二十歲女子一罪、處有期徒刑六月、裁判確定前覇押日數、以兩日抵徒刑一日、緩刑二年、其餘部分無罪、捕房律師張天蔭、請在上訴期間、仍予覇押、庭上准之、 
市財政公安兩局昨公佈 
[娛樂場所抽捐賑災法]  
　　施行期暫以六個月爲限 
　　上海市財政公安兩局、昨發二一三號佈告云、爲會銜佈告事、案奉市政府第四○三二號訓令内開、案奉行政院第五一一五號訓令内開、爲令行事、案查前奉中央執行委員會政治會議函開、逕啓者、本會議第三三二次會議、准石瑛·朱家驊·居正·邵元冲·四委員　議、查東北淪陷、已逾一載、我三省民衆、匍匐呻吟於暴日敵鐵蹄之下、寒不得衣、饖不得食、流離轉徙、慘不忍言、擬請通飭各省於戲院電影院及其他游藝娱樂塲所、照價附加賑捐十分之一、統由各該地方主管機關、按日收存中央銀行、各地分行、或其他金融機關、每半月彙解中央黨部轉發、以資救濟、事屬共赴國難、全國人民當必踴躍輪將庶東北埀死難民、得以苟延殘喘、是否可行、請公决等由、當經决議通過、其詳細辦法、及實施日期、交行政院酌定、相應錄案函達、即希查照辦理等由、准此、當經令行内政財政兩部會同、擬詳細辦法、及實施時日期、呈院核辦在案、茲據該兩部復函稱、遵經會同擬訂辦法九項、並擬以二十二年元旦日爲實施日期、奉令前因、理合繕具辦法、復請鑒核、指令祗遵等情、據此、查此案該部等、擬以二十二年元旦爲實施日期、並擬定辦法九項、察核尙屬可行、除指令准予照辦、呈報國民政府備案函達中央執行委員會政治會議秘書處查照、轉陳並分令外、合行抄發原件、令仰遵照辦理、此令等因、奉此、合行抄發原辦法一件、令仰該局遵照辦理具報、此令、計抄發原辦法一件等因、奉此、自應遵照辦理、除已由本財政局令飭各稽徵處、遵照辦理、旣通知各游藝塲所、並由本公安局飭行各區所一體協助分、合行抄錄附加賑捐辦法、佈告週知、此佈計抄鋘各地方游藝塲所附加賑捐救濟東北難民辦法、㈠各地方戲院電影院及其他游藝娱樂塲所、應依照本辦法之規定、照價附徵賑捐十分之一、㈡前項附加徵捐、由各地方主管機關負責徵收、製發三聨單收據、交由各游藝塲所、以一聨掣交捐欵人、一聨留游藝塲所收執、另一聨、係各主管機關備案、㈢前項捐欵、應按月或半月公布一次、㈣各地方主管機關、每日所收捐欵、應送由當地中央銀行、各地分行、或其他金融機關暫存、每半月彙解中央黨部一次、其半月内總數、不及一百元者、准一月彙解一次、㈤各游藝塲所、熱心賑務辦理盡力者、得由主管機關、酌予褒獎、㈥各地方主管機關徵解費用、應自行設籌、不得動用捐欵、㈦本辦法所稱之主管機關、其區别於　　左、（一）省政府所在地、以省政府指定之相當機關爲主管機關、（二）各市以市政府指定相當機關爲主管機關、（三）各縣以縣政府爲主管機關、（四）各特别行政區以區公署爲主管機關、（五）其原有娱樂捐地方、即以徵收娱樂捐之機關爲主管機關、㈧本辦法施行期、暫定六個月爲限、由行政院通令、各省市政府及各公署遵照辦理、㈨本辦法自二十二年一月一日施行、　奉令在施行日期以後者、自文到之日施行云、 
吳淞女學生 
[鄭月仙自殺]  
　　年華二八姿容娟秀 
　　傷時感懷蹈海而死 
　　吳淞女學生鄭月仙、近在虹口某敎會住讀、忽萌厭世之念、由滬乘火車赴淞、至砲台灣蹈海自殺、茲分錄詳情如次、 
[鄭之家世]  
　　有賃居吳淞鎭北泰興路徐姓屋内之居民鄭某、家道素本平平、民六七年間、與人合股購置高橋沙（即老鼠沙）沙田數百畝、迨後該沙劃爲油池區域、沙田得價、鄭將該沙田販售、遂成小康之家、鄭之 
[長女月仙]  
　　年華二八、麥容娟秀、天生敏巧、惟心靜而固執、前年在吳淞女學校肄業、各項課程、均稱完美、對於中西文之研究、最有心得、去年遂考入虹口某耶穌敎會住讀、不知受何剌激、忽萌厭世之念、特於前（十四）日午後二時、由天通菴乘淞滬客車至淞旗站下車、步赴砲台灣海濱、 
[蹈海自殺]  
　　迄今已四百日、旣無生存確息、又無屍體發現、迨伊父得悉、遍訪無踪、遂報告救生局及公安局水巡隊上海水巡捕房等各機關、請爲注意、該女生截髮時裝、身穿紅毛葛長旗袍、足登黑色漆皮鞋、絲襪、查其自殺原因、則據稱該女生於去年西歷冬至放假回家、住宿兩夜、赴校後、曾經致函其最知交之女友、（即房東徐姓之女）函内有國家杌𣕕、東隣强侵、憤不欲生等語、此函爲徐女之父所見、遂密告伊父鄭某、得訊赴校、當面諄諄勸誠、見其已有悟意而返、初不料其自殺之念已决、而演此慘劇、令人莫測、殊堪嘆惜、惟其中尙有 
[一段趣聞]  
　　月仙函中已定有今年六月間爲自殺之期、故伊父向其謂爾勿以惡意的慘劇、爲兒嬉之舉、世間豈有定期明年六月間自殺、而於本年臘月中、已通告知友、爾何不預先登報發帖、俾衆親女皆知云云 
姚鴻聲花槍功夫好 
[仇人發六槍未能命中]  
　　一段傷心史······妻子乘病危捲逃 
　　朋友講義氣······善堂中苦鍊功夫 
　　賃居浦東花園橋西首桃園宅一百二十號門牌之北平人姚鴻聲、於本月十五日午後六時許、被人連放六槍、園殺未成、行兇疑犯、業被公安局三區拘獲、爰探得案情顚末、詳誌於下、 
[愛好同居]  
　　姚現年三十七歲、在曩昔青年時代、曾在杭州某軍部下充當兵士、漸與該地居民相熟、因此與杭州女子葉氏結不解緣、其時該氏年方十七、正當妙齡、貌亦不惡、故兩人情愛彌篤、姚遂脱離軍隊生活、帶氏來滬、租屋同居、儼成夫婦、嗣姚又領一少女名彩玉（現已十三歲）居家、配與乃姪爲童養姪媳、姚爲人勤儉耐勞、數年前經人介紹於浦東華通棧三區派出所内充當伙夥、竟陸續積存、現蓄不下五六千金之鉅 
[乘病捲逃]  
　　詎於前年五月間、姚不幸身罹瘧疾、遂去職居家醫治、無如此症時續發作、歷一年餘、竟成癆病、甚至臥牀不想、勢成絕望、英氏時已二十七歲、與姚同居十載、並無生育、此時目覩姚已奄奄埀斃、爲自身前途計、遂與本地人陸龍寳姘識、相約乘姚病重不察之際、捲取銀洋衣飾、値價一千餘金、挈同童姪媳彩寳、隨陸逃避無踪、 
[鍊武療病]  
　　姚有至友高某、係在本埠善堂内服務、見此情狀、以姚病危之候、該葉氏竟忍心出此手段、實替姚、掬同情之淚、遂自告奮勇、雇人將病人舁赴堂内、代爲延醫、盡心療治、爲時月餘、絕症竟有起色、漸能離牀行走、高本人向精國術、乃令姚逐日鍊習、姚以重生之身、故唯高命星聽、不數月、非特病竟霍然、且鍊得數套武術、體格亦日益强壯、遂出堂回家休養、但每日必黎明起身鍊術、現下兩臂孔武有力、已三五人不能與敵、 
[六槍不中]  
　　陸與葉氏見姚尙在人世、且苦鍊國術不輟、恐遭復仇暗算、乃託人向姚調解、姚即提出條件二則、㈠將姪媳彩玉送還、㈡賠償捲去銀洋衣飾、但陸自認已將彩玉賣去、無法送還、損失一項、願賠給洋二百元、旋又加至二百五十元、嗣調人往返接洽、並無效果、於是陸爲先發制人計、率衆至姚居處開槍圖殺、姚見來勢不佳、即持花槍（即紅纓槍）抵抗、陸等連放六槍、並未命中、遂分投逃散、 
[主犯在逃]  
　　當晚姚投報三區警署、請求追緝、並稱陸偕來者、發見與其鄰居之奚林華·奚瑞寳三人、亦混在其中、計陸開兩槍、林華開兩槍、及一不相識者開兩槍等情、該區當即派警先後得兩奚拘案、據林華供認事前從中調解有之、並未隨陸行兇云云、瑞華則供稱未聞其事、詎昨日公安局偵緝隊聞悉主犯匿於公共租界提藍橋某旅館内、當即派員前往拘捕、已被聞風逃逸、張區長昨將兩被告連　姚家拾獲之子彈壳兩枚、備文解送總局訊究、 
惝恍迷離之 
[疑似的綁票案]  
　　但憑汽車夫之口述 
　　捕房派探偵查未著 
　　昨晚七時許、法租界發生一惝恍迷離之綁票案、其經過情形、係出諸一汽車夫之口述、而捕房探員着手調查、不得要領、細加察核、該汽車夫之供述、頗多矛看之點、茲將詳情分錄於次、 
[突來青年]  
　　昨晚八時許、法租界嵩山路巡捕房、忽來一滿身堆雪形色倉皇少年、據稱名時悟生、鎭江人、現充華界民國路三五七號安仁街口特飛汽車行汽車夫、頃間七時二十五分、行内陷餐方畢、突來一年約十七八歲、身着黑色短衫褲、口操本地音、手執洋傘、少年至該行雇車、 
[租車竟去]  
　　該少年自稱係鴻泰旅社茶役、茲須雇車一輛、接送旅客、言定每小時租金三元、少年當預付大洋三元、遂由余（汽車夫自稱）開出第一二二四二號（市六五四號）别克轎車一輛、少年卽落傘與余亦坐、並指向東開、直達外灘、復命折人新永安街、車停於長發旅社隔壁一錦發行門口、 
[擁出三人]  
　　車停後、少年躍下、推門而人約歷十分鐘、少年出、登車、仍與余並坐、尋門内又擁出三人、左右兩人御黑色雨衣、中央挾一形似年約四十餘歲之商人斯人身着深藍色長袍、面色慘白、頗似被綁肉票、更有一藍色棉袍者殿後、四人一齊擁入車廂、 
[袖出手槍]  
　　四人中之一、命余將車開至蒲石路、時余踏動機紐、直向西駛、穿永安街朝北經天主堂街、向西北人法大馬路、越八仙橋愷自邇路、向南達蒲石路一直西駛、沿途大雪紛飛、行人絕少、有頃、抵一形似敎堂門前、忽聽後面有人細語、命將汽車驅下、當時内中一人卽袖出手槍、命余停車、 
[報捕窮追]  
　　余懾於淫威、祇得將車煞停、被迫下車、余下車後、卽由一人司機、將車開去、當時余四顧無人、但仍捨命追趕、約數十武、遇華捕、具以實告、華捕偕余繼續西追、直追抵亞爾培路十三層大厦相近、尙遙見紅燈一點、閃爍於白雪之中、倐已不見云云、 
[捕房調查]  
　　捕房據報後、立卽飭派値日中西包探、帶同車夫至新永安街十六號錦發行詢問、頃間是否有人被匪綁去、據答並未有人被綁、且毫無所聞、復詰之長發旅社、亦無端倪、探等遂將該車夫帶歸捕房、反復細詰、而該車夫仍堅持原供、捕頭無奈、命暫扣留候查、一而分電公共租界各捕房及華界公安局、請爲注意、但截至發稿時、汽車尙未發現、 
普善山莊 
[上年份經辦江浙掩埋報告]  
　　普善山莊、辦理江浙掩埋暴露、連年以來、經主任王駿生君不問寒暑、親赴内地一帶查勘、並督飭員役檢埋、共已葬得五萬九千零六十具、嗣因一二八事變後、上年春季工作、致被中阻、僅在蘇州城廂内外、收埋三百零五具、並於夏秋兩季濟除蘇州城河内浮氽貓狗蛇鼠等各種死畜三百二十六只、垃圾七十九船半、均運至城外横山浜掩埋、迨至秋冬、卽行飭派員役、往各處繼續工作、已得報告、掩埋之數、計吳江縣十區四千七百二十具、嘉興縣屬二千六百二十一具、尙有濮浣平湖等各處掩埋實數、未經報告結束、想檢收當亦不在少數、現在王主任因見京滬杭甬鐵道兩旁、有暴露朽棺不少、擬特派掩埋隊、沿途查勘檢埋、作大規模之計劃、以愼衛生而重人道該山莊主任善舉之志願、誠可爲普及矣、惟如此大工作、經費殊屬不資、務祈各界大善士、協力合作、慷慨樂助、共　善舉、其功德實不可以言喻也、 
[吳母喪殯紀]  
　　浙江全省烟酒公賣總局長吳啟　之老太太王太夫人、於本月十三日壽終辣斐德路滬寓、於昨日舉機暫厝於中國殯儀館、親友前往執　者、有財政部税務署長謝祺·江海關監督唐海安·及滬上聞人杜月笙·張嘯林·金廷蓀·傅筱庵·方椒伯·及鎭海烟酒公賣局長洪華良·諸君、素車白馬、備極哀榮、 
八十七師副師長 
[宋希濓今日結婚]  
　　丨何應欽氏證婚丨 
　　陸軍八十七師副師長宋希濓氏、前在淞滬抗日之役、氏任該師二六一旅長、曾在廟行一帶血戰、大敗日軍、頗著功續、現已升任兼副師長、軍政部長何應欽氏以宋氏青年有爲、尙未結婚、因介紹與金陵女子大學附中敎授冷雪琴女士令今日結婚、何氏並親自證婚、屆時車水馬龍、定必極盛一時也、 
[市聲]  
　　舶爾麻爾香烟减價南京路福和烟公司所經理英國出品棉花頭舶爾麻爾香烟、係根據科學原理、使烟中毒質爲棉花所吸收、而不入口腹、實爲香烟中破天荒之新發明、故上流人士、熱烈歡迎、茲爲普遍銷路起見、特去電要求减低原價、業蒙應允、因此五十支裝之棉花頭舶爾麻爾香烟、今每聽祗售一元五角、 
　　永安街振豐腿號大犧牲法租界新永安街振豐火腿號、向在金華如臯各産腿區域、監製衛生火腿以及南北香肉、專做批發、最近因各莊貨色大批到滬、故在門市部特别大削碼、以期暢銷、 
　　華精省煤爐暢銷本埠北河南路景興里華精機器廠精造之省煤爐、式樣精巧、售價低廉、聞近日因大雪後、購者頗衆、咸稱滿意、 
　　三星牙膏附有贈劵中國化學工業社出品之三星牙膏、品質優美、售價低廉、暢銷國内上、著名已久、近爲增加愛用諸　興趣起見、厘内附送福祿壽贈劵、一律改用　色封　以查識别、凡積齊福祿壽三張者、可向該社兌換現金、本外埠今已兌換者共七百四十八人、 
　　國産口琴廉價中國新樂器製造公司出品之二十孔寳塔牌國産口琴、爲口琴大家潘金　氏所監製音調準確、式樣美觀、較舶來品有過之無不及、該項口琴、每只原價二元五角、近爲推銷國貨、以供學生界諸　在寒假期間消遣、特售廉價、每只僅售大洋一元六角、每人限購一只、時間自本月十五日起、至二十四日止、經售處爲四馬路畫錦里口青光書局、 
[電影]  
　　龍翔鳳舞今日開映絕跡中國影業市塲已久之烏發影片、今又大舉來華其喧傳已久之［龍翔鳳舞］ＣｏｎｇｒｅｓｇＤａｎｅｃｓ一片、已定今日（星期四）起、在南京大戲院公映、該片以西洋史上最著名之維也納會議爲背景、描寫俄皇亞力山大之一段風流艶史、主席麗琳哈茜·享利加拉·麗爾丹哥娃·及康勒華德·等、均係歐洲著名明星與［龍翔鳳舞］同時放映者、並有［神秘軍艦］一片、亦爲烏發出品、描寫一兵艦之駛動及開砲、全由無線電轄制、不用人力與器械、爲科學上最新奇之發明、 
　　北京放映東北義勇軍血戰史自遼吉淪陷、一載有奇、可憐東北的同胞、無辜罹斯浩刦、家散人亡、廬舍爲墟、奴隷牛馬、極人間之慘事、故愛國之士、屢圖抵抗、各地義軍　起、使敵膽心寒吾人遠在滬上、相去萬里、至消息如何祇憑郵電之傳訊、不能如滬戰之目睹者、今曁南影片公司爲求確實消息、及喚醒國人起見、特派員親赴戰地冒險攝影、定名東北義勇軍血戰史、得租界電影檢委會之特許、聞準於今日在本埠北京大戲院公映、並聞該院將該片收入項下提出一成、捐助東北義勇軍、又該公司之攝影員李漢中君、因冒險赴前線拍攝、以至身中數彈、犧牲性命、 
[出版界]  
　　上海週報第八期出版上海週報第八期今日已出版、内容較前更爲豐富、文字尤見精闢、　該報自主辦上海讀書會以來、加入頗見屬躍、蓋每年祇消納費二元、卽可得種種詳細章程、可附郵二分、西　　西門方斜路三德里十號該報社索取、 
 
 

Page 12

 
 
四行發行準備報告 
[第一百五十九次]  
　　四行準備庫、係由鹽業金城中兩大陸四銀行聨合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足準備、現現金準備至少六成、保證準備、至多四成、每星期公告一次、經四行　核員及會計而檢核、茲照錄上海準備庫廿二年一月十四日第一百五十九十公告如下、鈔票流通額、二千五百六十一萬員五百零七元、準備金總額、二千五百陸十一萬零五百零七元、内計、現金準備一千九百四十八萬三千五百零七元、保證準備一百一十二萬七千元、 
[英美金銀價及匯兑]  
　　路透社十八日倫敦電、今日此間大條銀價稍長、近期十六便士八七五、遠期十六便士九八七五、均較昨日長○六二五、 
　　今日下午三時、倫敦對紐約匯價、英金一鎊、合美金三元三角鷶发八七五、美金一元、合英金五先令十一便士六六九、 
　　十八日紐約電、今日此間銀市、開盤價二五·五五、較昨日收盤　縮七磅音、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天立臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東周　天　降　、有西北風、揚子流域天陰、有霧、或雪、風來自西北至北面不等、馬鞍島以南沿海一帶、天陰、有　部之雨、風來　北面至東北面不等、又昨日午後三時前二十四小時内、本埠氣温、最高三四·二、最低二五·九、去年同日、最高五一·四、最低三二·七、 
讀者顧問 
[小販與文學界]  
　　丨李永明君來信丨 
　　鄙人擬請敎貴記者一件非自已的見識所能够解决的事情：自去年失業以後、因尋　職業困難，以致困頓到今。覺得如此下去，終　了局。最近給鄙人找到一個辦法，就是一邊做小販維持生活，一邊就我之所好，去在文藝方面，努力修養。鄙人平時對於文學很有興味，所以願意在這方面有點收穫。但有二個疑問：㈠鄙人的學力不過高小程度眼看現　在所有中國的文學作家，不是大學生就是留學博士，像鄙人這樣的　力，可以作自修的基礎嗎？㈡［誠之所至，鐵石爲開。［天下無難事，只怕有心人。］這些［套話］，是不是［封建］［資産］階級拿來麻醉人的［話］？依唯物論的眼光看來，這些［話］似乎有些靠不住？以上兩個疑問（鄙人自已以爲是疑問）請略爲分析，以免誤人歧途，則幸甚！ 
　　覆：足下所問兩點，分條答覆如下：現代［中國的文學作家一雖然］不是大學生就是留學博士］，這些作家並不妨碍你這樣一個［一邊做小販維持生活，一邊訓練自已］的作家。因爲大學生或留學博士的作家大半是在明窗淨几中去創作［他們的一文學作品，或是在鋼絲床上，鴨絨被窩裏構想他的描寫對象。［他们的一作品儘管是銷行很廣，也不是［一般民衆所愛讀，所能讀的東西。他們有閒情逸致談什麽戀愛，他們却不顧而且不能實地去描寫貧民的痛苦，縱使他們願意，至多也不過表示一點［憐惜］之意，决不能完全站在一條戰綫上，替貧民做思想上的戰士，對着他們的壓迫者或剥削者，運用其批評的武器。所以我以爲：眞正的文學家，即革命的作家中，或許也有大學生或外國博士，然而自命爲中國作家的大學生或外國博士，未必就是我們眼中的作家。倒是足下這樣一個人物，只要有志的話，實在大有做一個革命作家的希望。因爲：你是嘗過經濟壓迫和社會壓迫的滋味，並且現在正在［嘗］，你若是有了作品，那一定是民衆的呼聲，一定爲民衆暴露不良的政治社會之黑暗的描寫，我以爲你大有努力做這種文學家的資格。古今中外有許多卓越的天才作家都是來自學徒或出身微賤，並不是什麽大學生，也不是什麽大博士，如美國的大科學家，大政治家，大著作家富蘭克令和蘇俄大文學家富爾基就是一個好例這是一。所謂［誠之所至，金石爲開］，所謂［天下無難事，只怕有心人］等　的話，原是前人經歷有得之言，並不一定就是［封建］［資産］階級拿來麻醉人的［套話一，］ 
不過你要知道，若果有人離開了物質的條件，離開了當前的事實不管，求給你講什麽正心誠意，説什麽有心無心，那就不免是你所説的［查産階級］的欺騙。譬如現在日本人打到中國來·我們不去拚命·不去收覆失地·反而鎭日價在［念佛］在講［仁義道德］·提倡什麽［廉恥節操］·高唱什麽［和平奮鬥］那都是［鬼話］！因爲他們抛開當前的事實而去掉弄玄虚。唯物論者並不反對人有志趣，恰恰相反，只有唯物論者才能眞正認清自然的法則和歷史的法則，奮勇地去適應，這種法則以變革社會，驅使自然，以造福人類。唯物論者更不反對人立［誠］。恰恰相反，只有他才能，也只有他才敢大無畏地站在時代的前面，赤裸裸地批評自已的錯誤，批評人的錯誤，這就是［誠］；只有他才能，也只有他才敢大無畏地站在時代的前面，奮不顧身，朝斯夕斯地爲最大多數人類謀幸福，這也就是［誠］。足下要立志［一邊做小販，一邊作文藝］，那就毫不猶疑地努力幹去！ 
[無法投遞函件一束]  
　　㈠徐文效君鑒：可呈請省黨部查辦，如省黨部不理，再呈中央黨部。㈡舒慕灜君鑒：該書係上海醫藥　局出版，請逕函該局詢問。㈢楊淞濤君鑒：一·應奮鬥。二·應入專門學校。三·請逕函杭州航空學校索閲章程。㈣顧琴女士鑒：滬上如有可靠親友，應暫投靠親友，否則祇有回家，如有人對女士有非法行動·可即訴之於法·毌庸恐懼。㈤陳慕飛君鑒：照現在的經濟狀况，旣不能進學校，不妨在業餘自修。現有職業，勿宜棄去。足下祗要刻刻努力凖備，自有達到希望之一日。㈥王洪祺君鑒：目下惟有雇用乳母，其實死去一妻，而多用一乳母，負擔　並不過分加重：否則或寄乳他處，但擇人須愼。望足下忍耐應付，不必惶急！㈦吳龍德君鑒：自當本不屈不撓精神繼續向前邁進！㈧顧元良君鑒：一·可向店方陳明不參加理由·請求另派他人。二·應由足下自已决定·本報無從代擇。㈨蔣品佩君鑒：學徒不學［業］而學［倒茶拿烟］·固然不對·但［倒茶拿烟］却並非［醜事］，職業無［上］［下］，祗問其是否正當，越能勞動，越是可貴。足下現在應從事謀生技能上加緊準備，例茶拿烟之事，不必放在心上。㈩丁保翠君鑒··父母代訂婚約，如已不同意，原則上自可片面宣告無效，但爲免除將來糾紛計，自以經過一度法律手續爲宣。（即一·協議解除婚約：二·呈訴法院，判决解除婚約）。㈩㈠吳昌麟君鑒：一·店員無理之壓迫，自應反抗，如爲合理之指揮，足下亦應當服從，足下不宣一味責備他人，應時時審察自已有無過失。又相當之禮貌，亦不可少。二，抗日之道多端，不必從軍，但凡有益國家之事，都可做。㈩㈡唐醇君鑒：繼承有［無條件繼承］與［限定繼承］在無條件繼承下，對被繼承人債務［完全負責］·在限定繼承下，繼承人得［聲明］［限定］以繼承所得之［遣産］償還被繼承人債務。此種法律上規定，［子］［女］同樣適用·毫無區别。 
[啟事]  
　　關於醫藥函件，本欄前已聲明停止收受，近日仍有比類函件投到，特再聲明，請讀者諸君，以後勿再投寄此類函件。又讀者以後來信，務請附足回信郵票，開明詳細通訊地址，否則恕不作覆，此啓，敎育消息 
[要聞蘇發敎費近狀]  
　　十一月分上半月 
　　發欵通知書可發 
　　江蘇敎育經費管理處、前發省立各校及社敎機關九月分經費發欵通知書、雖期限定一月十日領取現欵因庫存經費不敷、事實上、一月十日、各校僅先領得九月分上半月經費、其下半個月經費、共需費、十二萬五千元、查庫存僅有十萬以外、聞管理處、昨已電催武進卽先解兩萬元入庫、一面分請銀行將九月分下半月經費、卽行照付、如此算九月分經費、不日可以清結、十月分經費　欵通知書三日前已發出、惟目前庫欵已空全靠各縣解欵管理處、昨分電各縣僅征員加緊努力、以便解决、凑發各校十月分經費、聞陰歷臘月二十四日以後、此一星期當中、爲收　最旺時期、前日大雪冰凍、河中輪渡不便、稍受影響、管理處　北禾科長赴各縣催欵、並辦劃分漕附事、十七日由無錫快函、報告管理處、謂爲河凍所阻、尙未能卽赴宜興、連日請　當可不成問題、至十一月分上半月撥縣之發欵通知書、已送由敎廳簽過字、十八日可以發出云、 
[小學規程内容]  
　　敎部以立法院通過之中小學組織法、間有與原提案之原則不無出入、致原定之敎育政策不易實現、而於事實亦覺窒礙難行、除已由朱家驊向中政會提議四種補充意見外、敎　已訂定中小規程各一種、以補育組織法之不足、其中關於小學規程一種、日昨已經部務會議正式通過、再經文字上之修正後、日内將正式公布、已誌昨報、茲悉小學規程、共分十三章、第一章總網、規定義務敎育爲四年、小　分爲初高級及簡易小學短期小學四種、第二章設置、凡非中國國民或其所組織之團體、不得在中國領土内設立小學、第三章編制、第四章經費、第五章設備、第六章課程、第七章訓育、第八章試騐及成績、第九章上課及休假日、第十章學費及其他費用、規定在義務敎育實施區内、小學一律不得徵收學費、第十一章敎職員、第十二章研究組織、第十三章附則、至中學規程正在擬訂中、最短期間内、亦將公布云、 
[南開國難工作]  
　　慰勞隊已出發二次 
　　丨募欵與救濟女生趕製背心丨天津南開學校大·中·女·各部、自十六日起放假、一部分留津學生、已報名參加國難工作、斯項工作、計後左列三部分、 
　　㈠慰勞赴前方爲捍衛國家之將士輸送慰營品兼致慰勞之意、第一批慰勞隊計敎師一人、大中兩部學生各二人、携毛巾千條、肥皂千塊、糖菓三百斤、於十日早車去秦皇島、除　慰勞品妥交司令部外、並由何柱國司令親戶　　報告榆關戰事經過、第二批慰勞隊大中兩部師生一行共二十一人、携鹹菜千斤、紙烟三大箱、於昨日（十五日）早搭車赴北戴河、再轉赴前方、又女中部學生現正趕製棉背心、期於三日内製成五百件、擬由第三批慰勞隊送去、 
　　㈡募欵分爲兩項第一、爲撫卹槍關守城傷亡將士、此項捐欵總計該校各部上星期内、交大公報社者約二千元、第二爲慰勞前方將士、此項捐欵截至昨日止、該校各部總計已收到約二千餘元、現時業組成募欵隊十二隊擬自今日起開始、作募欵活動、 
　　㈢救濟注意於前方傷兵之　護、以及　　　　之援救、刻此種救濟隊正在訓練中云、 
風雪交加中 
[魯省中學會考]  
　　濟市小學會考同時舉行 
　　（濟南通信）敎育　奉部舉行中　畢業會考、籌備業已數月、全省劃分七區、分派主試委員、定十六日至十八日、七區同時舉行此事在山東爲創舉、故敎廳對之極爲鄭重、籌備周密、有條不紊、濟南區試塲卽在濟南省立第一師範學校、今日（十六日）在風雪在加中如期舉行、濟南市小學會考由市敎育局辦理、亦於今日同時舉行、應考中學生二百六十六人、小學生亦二百餘人、試塲肅靜務齊、如期繳卷出塲、預定三日完畢、（小學二日完畢、其第一日情形分述如次、 
[試塲槪况]  
　　中學試塲共分九處、（第一師範南樓北樓大敎室）高中·初中·女中·均分别會考、各室中張貼考試規則、坐次均預爲分配妥當、分早八點起、雪花紛紛中、各應考學生如時到塲、敎育廳長何思源任主試委員、先期到塲監試委員胡續（高法院首席檢察官）、聞承烈（濟南市長）本日胡曾到塲、少時卽去、派李琴鶴（檢察官）代表、聞則未到、派宋汝舟（技術專員（代表、襄試委員三十餘人、點名處六個均有人主管、計劃曾琯·孔令燦·石據辰·王近信·賴執中·孔而異、點名時、學生魚　領卷入塲、在各指定室中、武題應試、上午八點至十二點十二分、繳卷出塲、進膳休息、下午二點繼續舉行、五點完畢、 
[高中試題]  
　　黨義、一·民族主義與國家主義、有甚麽不同、二·政策和主義有甚麽關係、三·帝國主義的國家爲甚麽必向國外侵略殖民地、四·究竟權能麽該怎樣　清、歷史、一·試述班超鄭和二人之　蹟而説明其異同、二·晋人因何崇尙清談、於國家之影響若何、三·文藝復興與宗敎改革有何影響、四·何謂産業革命、因何先發生於英國、國文、慰勞義勇軍書、 
[初中試題]  
　　黨義、一·三民主義是甚麽、並其意義若何、二·民族質甚麽造成、三·政權有幾治權有幾、國文、國難期間、青年學生應有之努力、歷史、試舉五胡之名、並説明其因何機會侵人華夏、二·宋代中央集權有何利弊、三·列舉法蘭西大革命之原因、四·何爲門羅主義及鐵血政策、 
[應試人數]  
　　本日應考者六個學校、畢業學生二百六十六人、其學校及人數如下、高级中學四十五人、第一中學二十六人、育英中學七十八人、女子中學二十人、東魯中學二十三人、正誼中學七十四人、 
[兩日科目]  
　　中學會考分三日舉行、今日第一日、已考黨義歷史國文、其十七日十八日會考科目如下、高中、十七日上午算學、地理、下午外國語、十八日上午、　理化學、下午生物學、初中、十七日上午、算學、地理、下午、自然、十八日上午、外國語、 
[小學會考]  
　　濟南市小學會考、東區試塲化市立第一實騐、主試委員楊曾潤、襄試三十餘人、應考省、省立一實、師小一部、鄕師附小、正誼附小一部、二部、市立一實、共一百餘人、西區試塲在市立第一小學、主試委員呂彭齡、襄試三十餘人、應考者、市一小·五小·七小·省一實·共一　餘人、其考試科目、十六日、算學自然、十七日、國語社會、 
浙省昨日舉行 
[第一區初中會考]  
　　浙省第一區初中畢業會考、昨（十八）日在貴院高級中學舉行敎廳派秘書錢家治、科長陸殿揚主持試塲、並派督學與市府職員分班監試、廳長全國經濟委員會敎育專門委會 
[討論國聨敎育考察團建議案（上）]  
　　全國經濟委員會籌備處、於去年國聨敎育考察團返歐時、卽延聘黨國敎育家、組織育專門委員會、對於中國敎育謀根本的建設與改革、並聨絡國陸敎育專家交換改革敎育意見、該會日前在經濟委員會開第一次成立會議、大致情形已誌本報、茲再將會議詳情補記如次、 
[出席委員]  
　　是日出席委員吳敬恒·蔡元培·朱家驊·張道藩·李書華、（朱代）列席者秦汾·朱繼庵·曹伯權·顧樹森、由朱家驊主席、顧樹森紀錄、行禮如儀之後、 
　　（甲）主席報告 
　　㈠國聨敎育考察團來華考察敎育情形㈡國聨敎育考察團建議中國、遣派專家赴歐調查敎育情形、㈢國聨敎育考察團最近送到中國敎育之改進一書、已由編譯館譯就印行、 
[討論事項]  
　　討論國聨敎育考察團送到改革中國敎育初步建議案、（原案全文已誌本報）、 
　　議决㈠對於建議案中第一項建設一種有效率之校行政制席第一二兩節所述各點、原則均可採用、送交敎育部參考、 
　　附原案第一點、鞏固敎育部長之權威與力量、擴大其權力之範園、尤其開於任命權爲甚、（所屬敎育廳局之主要人員、應由部長經與地方當局磋商、或根據地方當局之推薦而任命之、凡人民中關心敎育者（如各級行政之特别委員會及諮詢會議、退職官員、委派及公推之敎職員代表、兒童之父母及公衆、）應推派代表以贊助部長、原案第二黠統一行政、敎育部各省敎育廳及敎縣敎育局三級構成一種行政單位、上級常管轄下級、職權各有規定、但在行政上及財政上則係互相銜接、高等敎育應歸敎育部管轄、各種中等學校則　省敎育廳管轄、初等學校則歸縣敎育局管轄、 
　　議决㈡對於第二項建設一種有效率之敎師職業第一節所述各點、應由敎育部訂定各級學校敎師任用規程、確定其資格及標準、并建議敎育部商請考試院舉行中等學校敎師之考試、第二節中所述各級敎師之俸給及保障、應由敎育部訂定各級學敎師待遇　準原則、及保障辦法、至敎師　由主管敎育機關任命一層、可送敎育部酌量辦理、 
　　障布雷亦於消晨九時前往　察、以　　重、計參加會考者爲一中二中等十四人、考試功課、爲黨義國文·生物·地理·理化等、試　項與三十日覆試時有相類之處、暫不發表、 
[僑校注重職業化課程]  
　　（南京十八日電）　委會　電駐外各領館各僑胞　體學校、根據特殊環境、發展生産知能、爲華僑敎育宗旨、於普通學校中、注重職業化課程、俾資實用、 
[京各校均放寒假]  
　　南京十八日電京中各大學、除中大學期考　未畢外、如金大金女大文化學院、均放寒假、 
實部派 
[翁文灝出席國際地質會]  
　　（南京十八日電）實部派宗地質調查所長翁文灝、參加六月華盛頓國際地質學會第十六屆會議、 
[敎育考察團繼續參觀]  
　　（意大利佛尼斯城十八日哈瓦斯電）中國敎育考察團、昨日參觀　　府、旋參觀高等商業學校、工業賣用藝術學　、及美術學院、 
[浙省立錦堂易長]  
　　督學廬綬青接充 
　　浙敎廳以省立鏞堂學校、經迭派督堅詳加視察後、得悉　校敎學成續平常、各項措施亦未　妥善、廳長陳布雷、以現値提倡農業敎育及注重師資訓練時期、該　基礎較完、亟宜積極整頓、昨特提請省府會議决、將該校長葉新免職、委任敎廳督學盧綬青　充、按盧浙省東陽人、年三十八歲國立武昌高等師範學校博物科畢業云、 
[中大校警捐助義軍]  
　　（南京十八日電）中大校警、動募捐六十餘元以月大甚　之校警、如此慷慨好義、令人感佩、 
本埠即將舉行之 
[中加敎育學會]  
　　中國敎育學會　通和·羅廷光·陳鶴琴·彭百川·廖茂如·劉湛思·常導之等百餘人所發起、組織目的在研究敎育專門學術及討論中國敎育問題、中央黨部業已批准立案、昨交通鐵道二部、更核准頒發本屆會員乘車乘船優待證書、本屆大會、决於本月二十五日、在滬舉行、本京推舉羅廷光彭百川二人爲籌備員、滬方則由鄭通和劉湛恩陳鶴琴數人、負責籌備、聞各方敎育界、聞人皆準備出席該會云、 
[徐悲鴻日内來滬赴法]  
　　敎部以中大藝術科西畫敎授徐悲鴻、不特對於西畫在國内素所馳名、卽對於中國　亦素有研究、日昨委派徐氏於寒假中赴法開一大規模畫展、其目的在發掦中國畫之精神、以冀在世界藝载 
衛中、仍能將東方藝術、保持並發掦而光大之、徐氏對於此次畫展、認爲有非常重大之意義和使命、故徵集作品已有一年之久、其作品分中國古董及近代　兩大類、近代畫中又分爲三小類、㈠山水、以中大國　敎授呂鳳之作品爲代表、㈡翖毛、以中大請　張書旂及北平齊白之兩作品爲代表、㈢人物、以徐氏作品爲代表、聞徐氏日内赴滬放洋云、 
高初中每週 
[各科敎學及自習時數]  
　　市敎局奉令轉頒 
　　上海市敎育局爲奉部令檢發高初中各學期每週各科敎學及自習時數表、訓令各學校云、案奉敎育部訓令第八六二號内開、查初級中學及高級中學普通科學學科目及學分表、茲經本部於十八年八月及十月先後連同課程暫行標準、一併公佈施行在案、本年八月本部舉行高初中課程標準修訂會議、訂定高初中各學期每週各科敎學及自習時數表、經該會議决議通過、此項時數表核與前項暫行標準之學科目及學分表、頗多不同之點、㈠因中學修業仍爲學年制、各科敎學仍依時間計算、故取消學分制以　學分與敎學時間之計算紛岐、㈡初中爲延續小學之基本訓練、高中爲培養升入大學之良好基礎、所有學科目與時間、均經審愼支配、無庸令學生復加選擇、故高初中一律取消選修科目、㈢遵照中央决議、黨義敎材應分别編入公民歷史地理等科目、不再另設黨義一科、㈣規定自習時數、使學生每日之學習總時間爲適當之支配、以期勞逸均衡、無碍於身心之發展、此外又訂定高初中各學期每週各科敎學及自習時數第二表、增設蒙回藏語、及第二外國語、以適應各地有特别需要者之用以上兩表業經本部加以最後修正、除以部令公佈外、合行檢發該表、仰卽轉飭所屬各中學、自下學期起三律遵照辦理等因、奉此合亟抄發高初中各學期每週各科敎學及自習時數表、及第二表各一份、令仰遵照此令、 
市敎育局令各校 
[學校不得隨意放假]  
　　上海市敎育局昨訓令本市中小學校云、頃據調查報告、週有私立學校以舉行考試、竟備溫課之名、放假至一星期之久、又聞有敎會學校、每逢星期四下午放假半天、均屬不當等請、嗣後各校不得隨意放假、除星期日外、每日上午均　授課、以重敎育、此令 
[縣農敎館組民衆儲蓄會]  
　　上海縣農民敎育館爲提倡儉約起見、經第一六○次館務會議議决組織民衆儲蓄會、業將組織情形呈報縣敎育局備案、茲錄其章程如下、㈠本會爲提倡節儉而組織、定名顓橋儲蓄會、㈡凡贊助本會宗旨者、均得爲本會會員、㈢會員入會須塡具願書、由會給予會員證、㈣本會會員須每月儲銀、其數量每次至少一元、期限分五年十年十五年二十年、由會員自行認定、㈤本會收到會員儲金後、卽暫存新華銀行、每戶立存摺一扣、由會員保存、利息均歸會員享受、㈥本會會員如不能按期交納時、須介紹新會員繼續交儲、㈦會員一經入會非得會員大會通過不得出會、㈧本會由會員大會公會幹事三人、擔任宣傳會計保管等職務、並互推常務幹事一人主持會務、㈨本會每半年開會員大會一次、幹事會議每月一次、均由常務幹事召集之、㈩本會附設於上海縣農民敎育館、 
市敎育會義軍捐欵結束 
[總數一七八六三·八五元]  
　　本市市敎育會所發起之全市大中小學校援助東北義勇軍募捐運動、自去年十一月二十五日開始微募、已於本月十五日通告結束、統計各校捐欵解交上海銀行者、總共一萬七千八百六十三元八角五分、除已由熱河抗日軍駐滬辦事處具領一千零六十元外、尚餘一萬六千餘元、是項捐欵、將於最短期間、設法匯寄東北接濟義軍云 
[市民敎館幼童樂園訊]  
　　上海市立民衆敎育餣、前爲提倡幼童健康活動起見、曾於去歲就文廟公園中劃出草地一方、　設幼童樂園、内部佈置如滑梯鞦　游戲椅及幼童玩具等、大致就緒、原定於元日後、卽可開放、茲因敷設小鐵軌道、及定置小火車、鐵甲車等件、願需時日、故須延至下月始能下竣開放云、 
[民治新聞專校定期招考]  
　　本埠民治新聞學專科學校、創於十八年春、初名民治新聞學院、近遵敎育部意旨、改爲今名、數年以來、該校因工作上之努力、全國新聞界幾均有該校卒業學生、在各地服務、如上海晨報記者祝尊　、新聞報記者陸詒、上海中央計記者許申、路透社記者陳天則、大白社記者唐惠平、北平華北日報記者王文彬、北平中央分社記者耿堅白、南京民生報記者鄧光　譚定安新聞報駐漢口記者劉斯達等、皆出身該校、而能忠實地爲新聞事業服務者、該校擬於二月五日、招考第一學年男女新生、凡曾學畢業於高級中學或具有相當學業、而有志於新聞事業者、可直接向本埠霞飛路一四一三號（善鐘路西一站）該校報名云、 
[晨曦中小學之擴充]  
　　本埠法界勞神父路晨曦女子中小學、本學期因學生人數衆多、致原有校舍不敷應用、現已擇定呂班路顧家宅花園對面高大洋房一所爲新校舍、屋宇操塲、兩皆寛敝、聞不日卽遷入新校舍、辦理下學期招生事宜、又該校校董會爲擴充學校計劃、下學期除原有校董潘公展·杜月笙諸君、繼續負責進行外、並敦請吳開先周筱卿宣震東諸名人加入爲校董云、 
[東吳法學雜六卷二期出版]  
　　本埠崑山路東吳大學法學院刋行之法學雜誌六卷二期、業經出版、内容至爲豐富、重要作品有本屆立法委員趙琛之討論幾個司法行政組織的問題、過守一之關於法院執行轉租房屋之第三人遷讓之研究、丘漢平之票據法第二十五條關於利息規定之研究、孫曉樓推事之今昔法律的道德觀、楊兆龍先生之改革現行訴願制度之商榷、沈崇癸譯之精神病與法律責任論、陳尊道譯之初期的法律責任問題、此外尙有書評新法規法律辭釋　法界新聞等各數則、内容異常優美、本埠會文堂民智書局作者書社民報館皆有寄售、聞該會現已遷回崑山路西六號云、 
體育 
[上海籃球會日記]  
　　新光勝泉光···二七比廿二 
　　晚星勝非非···四四比二十 
　　優游勝圖進···三六比二九 
　　鬰光勝阜豐···五七比十四 
　　健樂勝南光···四一比二八 
　　上海籃球會昨晚之開　戲、新光對泉光、表演清晣、球藝均有可觀上半時泉光以十八比十四勝新光、結果新光反以二十七比二十二勝、次場　星對非非、此晚星雖非西青籃球乙組與約　附中决賽之晚星、但實力亦不弱、非非球藝、雖不如往年、但亦非等閒之輩、相對角逐、楚楚可觀結果　星以四十四比二十勝、第一場優游進圖、亦有劇戰、優游有董小培孫惠培等名將、奪標呼聲甚高、結果優游以三十六比二十九勝、第四場藥光五十七比十四勝阜豐、形勢固相差頗遠、祇以阜豐之過於不能抵抗耳、末場南光對健樂、旗彭相當、勢均力敵之戰也、分　互前互後、軒輊　分、上半時南光十七分、健樂十三分、結果四十一比二十八反　健樂勝利、各組成績如下、 
　　㈠新光勝泉光（乙三） 
　　新光犯規得分泉光犯規得分 
　　鄭吉常鋒一次三分陳爾昌鋒一次三分 
　　林天强鋒二次十二　惠卿鋒○次○分 
　　周斌鋒一次四分羅福英鋒一次七分 
　　鄭志勇鋒二次二分馮松濤鋒○次十分 
　　信初衛○次六分胡汝寗衛一次二分 
　　麥子偉衛一次○分馮以圭衛一次○分 
　　饒杰衛二次○分總計四次廿二 
總計九次二七 
　　上半時新光十四分下半時新光十三分 
　　上半時泉光十八分下半時泉光四分 
　　㈡晚星勝非非（乙二） 
　　晚星犯規得分非非犯規得分 
　　趙時濬鋒一次十二張淳鋒○次八分 
　　朱振德鋒一次十九陳席斌鋒二次二分 
　　陶煒鋒○次八分　國能鋒三次四分 
　　汪栩東鋒○次四分林偉衛三次二分 
　　曹玉祺衛○次一分余和文衛一次四分 
　　胡兆瑛衛○次○分總計九次二十 
總計二次四四 
　　上半時晚星十七分下半時晚星二七分 
　　上半時非非十分下半時非非十分 
　　㈢優游勝圖進（乙一） 
　　優游犯規得分圖進犯規得分 
　　董小培鋒一次六分徐家師鋒○次二分 
　　錢耀彬鋒一次三分陸漢俊鋒四次○分 
　　王章寳鋒○次二分唐熙銘鋒一次二分 
　　孫惠培鋒一次十九趙丕忝鋒一次十二 
　　朱　衛一次二分吳子彬鋒一次十分 
　　呂菖馥衛三次二分沈秉聰衛一次○分 
　　王才高衛一次二分季世傑衛一次三分 
　　總計八次三六總計九次二九 
　　上半時優游廿二分下半時優游十四分 
　　上半時圖進十六分下半時圖進十三分 
　　㈣鬰光勝阜豐（乙三） 
　　鬰光犯規得分阜豐犯規得分 
　　吳克利鋒○次八分胡宏薪鋒一次十分 
　　趙十萼鋒三次二分朱樞臣鋒三次一分 
　　文啟高鋒○次八分薛存之鋒四次二分 
　　戴充亮鋒○次二分孫以芹鋒二次一分 
　　李宜章鋒一次六分方壽益衛二次○分 
　　倪宛白鋒一次三分胡宏謨衛○次○分 
　　劉養潭衛○次十二總計十二十四 
　　陳伸照衛二次○分 
　　毛通賦衛○次十二（上）鬰光四二阜豐四 
　　蔡華生衛一次四分（下）鬰光一五阜豐十 
　　共計八次五七 
　　㈤健樂勝南光（乙二） 
　　健樂犯規得分南光犯規得分 
　　周恕安鋒二次二十姚本一鋒一次六分 
　　徐繼昶鋒○次二分楊明溥鋒○次二分 
　　甘澄澤鋒二次四分丁兆成鋒三次七分 
　　李傳薪鋒○次十一蔣堃鋒一次六分 
　　吳文嘉衛三次○分王金根衛二次一分 
　　李北改衛○次四分王伯勇衛二次六分 
　　總計七次四一總計九次二八 
　　上半時健樂十三分下半時健樂二八分 
　　上半時南光十七分下半時南光十一分 
　　㈥今晚五塲比賽 
　　與賽隊名組别時間裁判員 
　　七星對正風乙三四時四十張武高 
　　藥光對全黑乙二五時半吳嘉棠 
　　紅隊對法科乙一六時廿分申國權 
　　幼級對友愛乙一七時十分周家騏 
　　猶太對美童乙二八時正李祖祺 
　　初光對晨隊乙二八時五十陳富章 
　　㈦書記處通告七則 
　　㈠甲組一部東亞及持隊、業已退出、所有該兩隊之比賽、一律取消、㈡一月二十日圖進對梁溪、改於同日八時半比賽、㈢上中對法科、改在廿九日六時三十分㈣一月二十日滬江對大同、改至二月十二日六時三十分、㈤一月二十日西青對青年、改至一月二十八日八時三十分、㈥一月二十一日初級對上中、改至一月二十三日八時三十分㈦二月十九日梁溪對美童、提前至一月二十五日五時三十分、 
南京中央 
[軍校籃球隊]  
　　今日來滬 
　　今晚在西青練習 
　　明晚先戰麥令斯 
　　威震首都曾兩敗麥令之中央軍校籃球隊、將於今日應約來滬、與滬上各强隊切磋球藝、一見高下、 
[今晚練習]  
　　該隊到滬後、將於今晚在西青籃球房練習、觀察地勢、西青籃球房、較軍校在京之球塲爲小、非事前稍加練習、於攻守方面、塲地生疏、必受虧不小、 
[實力可觀]  
　　據首都曾親覩該隊作戰者謂、軍校籃球隊、確實技藝高明、實力雄厚、其最　著之特長、爲體力　壯勝常、作戰能始終如一、毫不　懈愈戰愈勇·二勝麥令斯、全非偶然、其陣練如下、 
　　右鋒劉鐫昌右衛高凌昭 
　　中鋒黄建鼎 
　　左鋒左公　左衛王士選 
[明晚出馬]  
　　在滬定比賽四塲、皆吃重非凡、全爲滬上之最强隊、明晚第一戰對麥令斯、麥令斯在京曾兩敗其手、此次抱復仇决心、星期六晚對梵王渡約　、此兩戰大致軍校有把握、下星期一逢横行海上之海賊隊、此戰大有可觀、最後一塲星期三對滬江、邇來華東籃球界生氣甚少、希望軍校能來打一嗎啡針、比賽皆在西青、每晚八時起秩序重錄如下、 
星期五（二十日）對麥令 
星期六（二十一）對約翰 
星期一（二十三）對海賊 
星期三（二十五）對滬江 
[中青籃球聨賽]  
　　十七日之結果 
　　㈠海客勝新星三九比三四 
　　㈡别覺勝廣隊（棄權）二比○ 
　　㈢勝德勝黨黨四五比四二 
　　㈣華星勝愛姆九五比一九 
　　今日之秩序 
　　與賽隊裁判員時間 
　　㈠突擊對則信譚仲濤五時半 
　　㈡海格對民立凌希陶六時半 
　　㈢高橋對一二八唐啟敏七時半 
　　㈣華星對西星鄭志芳八時半 
[中華足球秩序勘誤]  
　　星期日高橋對溥益 
　　中華足球會本週秩序想要忘记你高橋對溥益、於星期日下午一時在田徑塲比賽、並非高橋對公安、特此勘　誤、 
浙省體育塲發起 
[籃球體育盃錦標賽]  
　　浙江省立體育塲、爲提倡體育、增進球賽興趣起見、特由塲長陳柏青、製備大銀盃一只、定名爲體育盃、作爲杭市籃球比賽之錦標、通告全市無論學校團體組織之籃球隊、均可加入比賽、奪取錦標、其方式係按照滬上扶輪盃之辦法、分三年舉行三次、卽以第一年奪得錦標者、刻該隊名於盃上、由得標之球隊取歸陳列、第二年亦由纘得第二次錦標之籃球隊、加刋隊名於盃上、第三年則以連得三次錦標或得標之多數者所有、作爲鏞標最後之决定、現正開始籌備報名、下學期初舉行比賽、 
濟南冬季球賽結束後 
[何敎廳長發奬訓話]  
　　丨體育塲擴充足球塲丨 
　　越野賽改定二月間舉行 
　　（濟南通信）省立民衆體育塲爲預備參加華北球賽、年前發起冬季球類比賽會、計男子高級足球籃球、初級足球籃球、女子籃球、共五組、參加者數十隊、亟一時之盛經六週比賽、冰天雪地之中、頗有幾幕精彩表演、轉年後已完全結束舅子高級足球籃球冠軍、悉爲武裝同志奪去、敎育廳特備錦標五個、以獎勵五冠軍隊、十五日在體育塲行發奬禮、敎育廳長何思源親臨發獎訓話、早十點半、各冠軍隊齊集體育塲健身房、在一班强壯高大健兒隊裏又有剛健婀娜娘子軍一隊、更　出色、各錦標上有題字、計爲男高足球［有勇知方］、男高籃球［我武維揚］、男初籃球［自强日新］、男初足球［民族精神］、女子籃球［發揚國光］、各隊健兒觀玩之下、均欣然色喜、少時敎育廳長何恩源、體育塲長尙樹梅到塲、先由尙報告、本屆冬季球春比賽六週、結果甚　、頗能表現各位精神、今日來發放獎品、獎品雖甚少、僅與各冠軍作一紀念、但榮譽甚大、非金錢所能買到的云云、繼乃唱名、由何思源親發獎、一、男高足球冠軍精鹹、二、男初足球冠軍東魯、三、男高籃球冠軍博愛、四、高初籃球冠軍正誼、五、女子籃球冠軍女師、發獎已畢、何並有訓話、略謂、國民精神、在乎體格、全仗運動員來提倡、尤其是球、類能表現團體精神、政府襄現積極提倡、極力擴充運動塲、國家危殆若此、一班國民必須向强健體魄上極力去作、體育塲現在購地、擬添棒球塲、提倡棒球云云、致詞畢、又合攝一影而散、 
　　又本省體育塲、自十四屆華北運動會時建造、粗具規模、惟足球尙付缺如、暫假田賽塲舉行網球排球籃球塲均嫌過少、現體育塲呈准敎廳、又在塲、並添網球排球塲、正在工事中、省府主席　復　、今早偕其公子冒寒游千佛山、並到體育塲亦偕其夫人在體育場　網球作戲、技亦極精妙、又民衆體育場、前發起越野賽、男子五千米賽跑、女子三千米競走、（由體育場起至千佛山下折回）、原擬本月八日舉行、嗣因一再降雪、雪融後又復結冰、道途滑　難行、不得已臨時延期、至現在止、報名者、男子五十餘人、女子二十餘人、預計至二月間積雪化　、天氣温暖、再爲定期舉行、 
 
 

Page 13

 
 
[國貨週刋投稿簡則]  
　　㈠本刋微求下列稿件；（一）關於國貨　廠及國産康料之調與研究；（二）關於改進國貨産　之討論，（三）關於國貨界　演與談話之紀述；（四）國貨新　　之介紹；（五）國貨國業及其領袖訪問記；（六）國貨消息；（七）其他關於國貨上有趣朱有　値之文字，照片，及　。 
　　㈠來稿不拘文體，但以精警生動爲主，每　字數以五百字爲度；其有特别價値者，至多不得過一千字。 
　　㈠來稿須　寫清楚，并用新式標點。 
　　㈠來稿發表時署名，由作者自便；但須於稿末註明眞姓名及詳細住址；加蓋圖章 
　　㈠編者對於來稿有　改權；其不願者須預先聲明。 
　　㈠來稿無論登載與否槪不發還；但經預先聲明并附有貼足郵票之信封者不在此限 
　　㈠來稿一經登載，酌致報酬。 
　　㈠來稿請逕寄申報館國貨週刋編輯部。 
申報國貨週刊 
[對於國貨界之小貢獻] [  白虹]  
　　近來市上，發見攺頭換面的新國貨眞多極了。尤其是四頭，針織等貨的新牌子，更不可記數。這種魚目混珠的妙策，實在令人拜服那般人的聰明才智。 
　　可是這種假面目，是不難戳穿的。你只　問他製造所在什麽地方，凡眞國貨，店員們當然立可回答，至少亦可查詢。假的，便要瞠目不能對了。 
　　所以我希望各國貨廠家，以後凡是出品上或包裝上，務必將製造廠及發行所的地址，詳細註明在上面。庶幾眞僞立判，並且一方面可使買主隨時調查，一方面更可提高自家的信用。 
在重重壓迫下國貨應 
[怎樣謀出路（三）] [  杜重達]  
　　在此種情形之下，於是乃天然成爲羣雄然逐之鵠的，本來百年以來我國即可以任人登堂入室一無阻碍，國家所仰賴爲生命線的關税，到今日仍然桎梏在條約之下，爲人所握持！各資本主義國旣閙着生産無從出處，感到上天無路，入地無門的當兒，自以我國爲唯一的逐鹿之塲所。他們採了［投併］政策，把中國做他們的大主顧。即如日本自從實行對華武力侵略以後，他們在華貿易佔着最優勢的地位，因爲全中國一致屏棄日貨，受到很大的打擊，更受到世界環境的惡劣影響，經濟恐慌達於極點，於是更加緊的對我用傾銷方法，將貨價特别的减低，激起華人的購買力，再想吮吸國人最後一些的膏血。在此種情况之下，所以雖然有孫中山先生偉大的建國遺敎，亦無從着手！我國實業桎梏在帝國主義者政治與經濟的壓迫之下，長久地徬徨在埀斃的暮境，無法進入新的階段，到現在確已踏上了生死的關頭。現在國内一般知識分子，排除一切艱難，自辦各種工業的却也不少，對於國貨中似乎放出了一線曙光；但是根據上述種種情况，我們如果要謀我國貨的出路，一定要有齊備幾個先决條件。 
[康元廠明日之廠工訓練] [  靄吳]  
　　康元廠主項君之　曰；本廠之廠工訓練，雖　相當效果，猶以爲未足，乃有明日之廠工訓練計費。廠工訓練，在在與環境發生密切之關係，環境良則易爲力，環境惡則收效難，本廠四周，市面日見繁盛，而誘我廠工之廣物亦日增，旣不能使廠工與社會隔絕，又無法使廠工如入定老僧，冥然罔覺，則惟有效孟母之三遷，擇仁里以自處。蓋　蕕同器，十年亦臭，染絲之　，豈獨墨子。本廠戕於若干年後，擇相當地點而遷焉。其域之廣須五百畝，築斯城也，鑿斯池也，植果木，關塲　，開學校，立醫院，創商肆，設樂園，而並爲之備公墓，使本廠别成一新世界。全廠廠工，衣於斯，食於斯，敎育於斯，娱樂於斯，養生送死亦於斯廠爲廠工之大家庭，廠爲廠工之姚花源。至是我亦不復知知康元之　工廠爲學校爲社會爲國家，凡此理想世界，縈回於腦際者已有年，而實現尙待來日，我無以名之，姑名之曰明日之廠工訓練。 
[貢獻於國貨介紹所] [  潘仰䒪]  
　　近今各地熱心國産的人士，在這次國貨運動中，致力於國貨介紹所的工作；爲社會服務，極可欽佩，而不避艱困，從事於有效力的基本工作，這實在是足以表揚的事件。數月來，重慶，青島，汕頭，厦門，廣西，廣州各地，都有代表來滬接洽，更有採及　蕘，枉駕下問的，除關於特殊問題，隨時貢獻外，還有一些小貢獻，希望我同志共回討論，努力實現。 
　　國貨介紹所目的，不祗陳列國貨一項，其主要的使命，實在紹介方面，所以調查工作，是國貨介紹所的基本工作。最近市塲情形和國貨狀况，我們固然要明白，而本地及其附近的人民習尙，何種貨物較爲適宜的推銷，這許多也是國貨介紹所應給予生産界的帮助。在國貨運動中的介紹所，好比婚姻中的介紹人一般，生産界與消費者間的連絡，多靠著介紹所作媒介。 
　　在這含有抗敵性的國貨連動中，因爲外貨的深入内地，國貨代用品的介紹，尤其是釜底抽薪的善良方法此項重大的使命，國貨介紹所自然責無旁貸。好在這并不是局部問題，各地國貨界果能通力合作，同時作採集的工作，并且互相參考，不必經過多少麻煩，便可以完成。九一八以後中華國貨介紹所（華龍路八十號）曾編有國貨目錄，更集有國貨代用日貨的材料，大可以給各地國貨介紹所作參考。 
　　國貨原料問題，一方影響於國貨的定價，而原産地的社會經濟，對之更有密切的關係。各地國貨介紹所假如能將本地和附近的原料向外介紹，生産界固然可獲很大的利益；可是向外介紹以後因爲提倡和改良，在瀕於絕境的内地經濟組織，却也得有帮助。希望各地主持的同志，爲著整個的國家經濟着想，毫不猶豫的負起這項繁難的使命！ 
　　總之，投身於國貨介紹事業，完全是爲著社會服務著想，爲他人帮助成功而自已不希望利益；各地主持和從事於國貨介紹所的同志，精神和决心，都是足爲我們敬佩的。可是，我們仍希望各地的同志們，更進一步的打破了人我的分别，認定這事業便是我自已的事業，盡力的向前邁進；那末，將來國貨介紹所的成功，誰能不説是我們的成功呢！ 
[吾國紡織業今後之出路（下）] [  朱仙舫]  
　　（甲）營業合理化；不尙投機；出品求簡單；原棉求常符標準（乙）工作合理化；節縮開支（丙）政府動行保護政策（丁）金融界擴大紡織投資爲有力之合作（戊）國人購用國産織物 
　　丙政府勵行保護政策 
　　農工爲國家之唯一生産份子，政府當予以有力之獎掖及保護，保護工業之道，在使全國生産與消費適符其量，勿使外貨輸入，擾吾市塲，而致華商工廠受其打擊，故高其關壁壘，杜絕外貨輸入，即所以維護國内工業也。但關税提高，外商變更策略，以不平等條約爲護符，挾其精美機械，優良技術，來吾通商口岸興立工廠，而穏率固以平等爲原則不容稍有軒　，則獎勵之道尙已。就紡織業言，國産原棉數量不充，織維且失於粗短，不能用以紡精細之紗，仍有一部份仰給於外棉輸入，則低其税率，使勿因税重而加大成本，棉布爲吾可成之物，有外貨傾銷，低至成本以下，蒙受損失之憂，則高其税率，杜其傾銷，於國内紡織廠，不論華商洋商，一例提高統税，於華廠，將提高之數，移充獎勵金，如是華廠得有力之維護，可不受傾軋，日進於繁榮之途，善夫中委吳鐵城氏於三中全會，有維護紡織業提案，是吾紡織業之福音，竊願政府於本年五月中日互惠恊訂屆滿時，能勵行者矣。 
　　丁金融界擴大紡織投資爲有力之合作 
　　銀行錢莊，所以調劑工商業金融之盈虚也，工商業能否發展，金融業之榮枯繫之，工商業必賴金融界調劑，始有發展可能，金融界亦必因工　業發展，始可進展其業務，故金融界與工　業，實同其榮枯，鍥而不舍也，不走於二十一年［國難新年中策進紡織業之建議］已　明其説，查上海商業儲蓄銀行二十年度營業報告，投資於工業者共爲二千三百餘萬元，占放欵總額百分之三十四·三○·投資於紡織業者，占工業投資總額百分之四十二·七八·二十一年度紡織投資總額，進而爲一千四百餘萬兩，較二十年度約增百分之四十二，中國銀行稱是，是微二行維護工業，而尤重視紡織業，良以棉織物爲民生最低限度之需求，國有紡　織繼之總産額，距衣能自給程度甚遠，固大有發展可能，二行能詳悉底蘊，助紡織業至於進展，足令欽佩其眼光之偉大矣。固願賡續所爲而擴大之，尤願整個金融界，在外貨倾度銷棉業業務，較衰之餘，能效二行所爲，與棉業爲有力之合作，紡織實有因成品存積稍多，周轉欠靈者，予　調劑，勿迫致於不可有爲，周轉欠靈之廠，不妨將業務實况相告，請爲有力之　護，精誠團結，相與諒解，相爲維　，庶彼傾銷暴力無由得逞，吾紡織業能由維持現狀而進於發展，　見最後勝利之不我屬也。 
　　戊國人購用國産織物 
　　國産織物，爲國内製成之品，國人以錢易布，紡織廠即以易得之錢，購置國産原棉，製爲織物，如是金錢循環於農工商之間，而無外溢之患，九一八後，國人羣起爲抗貨運動，於是輸入鋭減，國貨工廠一時勃興，固足予彼以極大創傷，而爲我培養國力之要圖，彼稔知我國人之貪得廉價貨物也乃施行傾銷政策，大量輸入，棉貨爲尤巨，倘國人仍堅其抗貨素願，視之若龐土，雖無價貨與，亦拒而不受，紡織工廠，又　至蒙受影響，不能措施裕如。但國力疲敝，外患日亟，非充實力量，無以袪外患而固疆圉，非購用國貨，拒置外貨，無以杜外溢之利，而自食其力。竊願國人堅禦侮信念，採購國貨，使國有金錢，永循環於吾農工商之間，則彼傾銷暴力雖加，而購置與否，爲吾絕對自由，必將無以肆其能矣。 
　　下走憂心國外棉貨傾銷，予吾紡織當業以打擊，而吾紡織業之信念不堅，自甘偃伏，故作今後出路之設計，以爲蒭堯之獻，　亦紡織當業所樂聞，而亦政府及社會人士所願爲者乎？ 
[科學管理法下之推銷問題]  
　　程守中君在國外研究推銷問題很久，回國後担任復旦人夏　大學商學院敎授，　關於國内國貨推銷問題，仍繼續探討，不遺餘力，日前工商管理協會邀請程君講演推銷問題，此乃其講演紀錄也。（治也記） 
　　推銷是因爲生産而發生的，有了生産即必須要有推銷，在經濟學上有密切的關係。但是我們中國的廠家，對推銷問題認爲不重要，當我遇到幾位工廠的朋友，他們都説不要推銷，這雖然不能説多數廠家都有這種心理，但是好多國貨廠家的確因爲生意太好而忙的利害，不再顧到推銷問題。可是據我個人觀察，目下國貨生産界如此發達的原因，是因爲我們提倡國貨的緣故，在市塲學上講，購買的動機完全基於情感，乃是情感的動機；而顧客講買尙有理性的動機和惠顧的動機，外國人用很大的廣告費推銷力量來和我們競爭，我們國貨工廠家能否抵抗，乃是一個嚴重的問題，所以我們中國廠家應即注意到推銷問題，這是我的意見之第一點。 
　　已往中國工商業推銷國貨，依照經騐和猜想，并不經科學方法的數字計算，以致常有不甚圓滿的結果，這是非常重要的，所以希望能用科學方法來解决；　　㈠市塲調查，藉以了解市塲情形； 
　　㈡分析市塲調查的結果并加以設計； 
　　㈢訓練售貨人，因爲上海有得多店家的售貨人給予顧客有不良的印象，影響推銷問題很大。（未完） 
 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[從布后生女聨想到女子過剩] [  瞻廬]  
　　數千年前重男　　的詩人，生了男子，哼什麽［戴弄之璋，戴寢之　；］生了女子，哼什麽［戴弄之瓦，載寢之地；］男女的階級，軒鐸到這般地步！讀了這幾句時，誰都要睡駡　腦筋陳舊思想落伍的古代詩人！却不料在那男女平權的歐洲文明世界，也會在嗚砲上面，表示着重男輕女和我國的古代詩人一鼻孔出氣，這是値得喚一聲奇哉又怪哉了！本報載十三日布加利亞京城！蘇菲亞電；布京民衆都失望於得到王后座女消息丨隔夕，　聞王后分娩，都會集於王宫以外，希望得到誕生儲君的喜信；砲聲隆隆，價是報告生子生女的消息，生子鳴砲一百另一響，生女僅有二十一　；聽砲的民衆，誰都興高彩烈，但是，二十一　以後，便告沈寂了，於是，無數歡顔，都成爲懊喪狀態！ 
　　生子生女的鳴砲有八十響的差異，哼！男女平權在那喪呢？本來，物以希而見貴，歐洲各國自大戰後，常患着女子過剩，芬蘭國的民衆，平均計算，一男對三女，於是女　子便有三分之二的過剩；國中商店，郵局，工廠的員工人數，都是女倍於男，老閩女終身不得其偶的，更是指不勝屈。其他，西班牙也閙着女子過剩，全國民衆的平均表，也是一男對三女，自從趕走國王亞方朔以後，共和政府國會女議員的人數，立時激增；要是，到了中國人口中，便要道一句［陰盛陽衰］了。 
　　自從日人犯順以來，雙方戰士的長期犧牲，也是造成女子過剩的發動機；而且，兵禍一經擴大，便有世界大戰第二次爆發的可能，那麽，女子過剩的問題，又要成爲世界問題了！唉！ 
[兩個反比例] [  龐紫蘇]  
　　偶然被我想起了中國有兩件事情，和美國比較一下，却恰成爲數學中的反比例。 
　　先說第一個反比例 
　　一七七三年，美洲英國殖民地的英國人，因爲英政府實行加税，所以起來反抗，表示不甘屈服，甚至毆打官吏的事，時時發生。某一次有艘英國的茶船。到了波士敦港，不料有五十個所謂波士敦茶黨的黨徒，一閧上船，把三百四十箱茶都投入海裏。結果釀成戰爭，美洲英國殖民地的英國人，終於獨立成美國。 
　　一八四○年，因爲中國人燒了英商的鴉片，便惹成鴉片之戰，結果，中國非但賠欵；並且還開了五口通商。 
　　照理，鴉片是違警的東西，旣失金錢，又損身體，有禁止的必要。拿美國獨立這回事來作個榜樣，我們中國應該比美國更要大打其勝仗，那知結果與美國適成一個反比例。 
　　這一個反比例，就是堕落中華民族到［次殖民地］的發端。 
　　再説第二個反比例； 
　　近年來，我們中國急劇的和美國同化；尤其是智識階級的製造所的大學裏，更是無可諱言。 
　　小至嘴裏吃的糖果，非别趣納的各種菓子糖和美女牌的葡萄乾則不取，試問，那一樣不是由美國運來的？ 
　　本來，這種高度資本主義的産物，享受無妨；但是我們需要明瞭，中國的生産却是十八世紀的生産呀！ 
　　［十八世紀的生産，二十世紀的消費，］這不是數學中的反比例麽？因此，中國就淪爲半殖民地，丨資本主義過剩生産的尾閭。 
殘冬小品 
[丨賣花聲丨] [  火雪明]  
　　從前在蘇州，清晨靜得很，冬天更添了淡淡的幽悄。老愛倚在枕上·閉着眼·貪聽那遠巷傳來的賣花聲。只要尖着耳聽·會給您以音樂的美感，不似　啼，不似琵琶；也會給您以詩的靈感，能陶醉於酥軟的甜香的那個境界。 
　　在我，一想到花便會心跳，這花又是從美麗的小姑娘的嘴唇裏，用纏綿的悠長的加圓潤的蘇州音曼聲地唱；我的心便抖戰了。每個早晨，我聽到賣花聲，我便担心伊那樣脆弱那樣嬌悄的音帶會迸斷，祈求伊暫時停唱的時候也常有。 
　　如果那賣花聲忽然轉入另一個曲巷，被風吹得漸漸遠去，而音波逐漸由高而低的消失，這時候，我又會像失落了寳貝似的惆悵起來。體會那留剩在記憶裏的美好的音波。 
　　這印象，直到現在，不容易把伊忘記。在上海，曾一度聽過南國劇社排演［蘇州夜話］裏的賣花女郎唐叔明小姐的賣花聲，伊提起花一般嬌嫩的語調唱着［淡淡長江水，悠悠遠客情！］的歌喉，我因此更熱情的感動了。現在唐小姐正飄泊在明珠與荔枝的南國，不知道伊的生活又是怎樣？ 
　　有一位詩人，曾寫過一雙聨語，是［沽酒店開風亦醉，］［賣花人過路猶香。］把賣花的寫得這樣媚人。 
　　如今又是急景殘年，在城隍廟附，近滿擺着天竹臘梅，賣給都市的小姐太太們裝點，新歲的客室。雖然風雪裏也陣陣曼飄着香味，但比了［賣花聲在蘇州，］就覺得村俗難堪多了。 
[梅雪競芳説蘇州] [  朱]  
　　名伶梅晚華氏，應蘇地公益團體之請，來蘇演義務戲三日。偕梅來者，有名伶金少山，馬連良，名票錢志翔，孫蘭亭等；而海上聞人黄金榮氏，亦伴同來蘇。三日内雖雨雪紛飛，而上座之盛，實開蘇垣戲院空前之盛况，爰集花絮，付之春秋，讀者勿以明日黄花譏之也。 
　　梅氏此次來蘇，爲蘇地公益盡義務，故當地官紳，爲酬答梅氏盛意，特於車站紮［歡迎梅蘭芳博士］匾額；並備紮花馬車十輛，爲各名伶入城代步。惟因此引起吳縣人力車同業公會之撚酸，竟於報端刋登抗議馬車進城之啓事，殊覺小題大做。 
　　梅氏演劇，旣係爲公益盡義務；故服務於劇塲者，悉爲蘇垣當地官紳。鄒縣長監察售票，公安局長督察後臺，蘇州聞人劉正康氏，四輪車端坐要道，指揮院中一切事務，而張仲仁先生，亦擔任院門監守之責，熱心公益，良堪佩也。 
　　三日中前往觀劇者，除當地人仕外，旅蘇之西人，前往定座，欣賞梅郎藝術者，爲數亦不下五六十人，梅之魔力，洵大矣哉！ 
　　觀劇所售之票，共分六種；最低之價，亦須二元，於是一般嗜梅之貧民，競擠於戲院門外，翹首引領，以俟梅王駕到。俾於馬車中一瞻顔色。是眞可謂［望梅止渴］矣。 
[胡伯翔遊宜漫筆之一［水洞泛舟］] 　　泛舟　　善　之水洞　　　 
小說 
[疚心] [  了紅瘦鵑]  
　　他還記得，他獨自出遊的時候，却也不少。因爲此間這種富有詩意的景物，對於具有詩人眼光的他，太合脾胃，視線所及，，在在足以使他迷戀。於是每一度到來，就痴痴地作長時間的流連，直要等到悠悠的鐘聲，隨着微微的晚風，一聲聲，從那隐隐的一角紅牆中漏出來。他方始默默地，隨着天半薄薄晚霞下的陣陣歸鴉，緩緩歸去。 
　　他迷戀這條路上的一草一木；一花一石，甚於小孩迷戀糖果。每次歸來，還是歡喜贊嘆，說；［這眞是人世的天堂；靈魂的樂園。白天遊倦了，枕邊的夢，也覺純潔而愉快。］ 
　　然而在未來之幕，不曾揭開以前，他夢裏也想不到，日後在這幽媚的仙鄕中，竟演成了上帝也無可如何的罪惡。 
ⅩⅩⅩⅩⅩ 
　　歐陽生已不願再想下去，因爲想下去祗有自愧。但思潮已不服從自主的强制，依舊是把往事搬映着。夜之幕，早籠罩了大地，黑暗中的他，却仍倚在柳樹上，醉一般的昏惘，想不到歸去。 
ⅩⅩⅩⅩⅩ 
　　他陶醉在東方生夫婦倆照拂的盛情中，四個多月了。他旣然欣羨着東方生的家，他又會自恨爲什麽得不到像東方夫人一樣天眞而活潑的伴侣。誠然，他的人生，以前是在後母權威下所支配着。他的父親是一個醉漢，每日在酒中過生活，那裏顧得到他婚姻問題上去，况且他自已尙無恒業，又不能和後母感情融洽，他每看到小曼和伊丈夫栽花種竹，學書問字，那得不使他感觸。雖是小曼始終像自已妹妹一樣不避嫌疑，但他痴想着；［小曼伊終於是人家的夫人呀！］ 
　　東方生最歡喜留連的一個去處，就是目前歐陽生身旁的激　一片小池塘。在這裏，可以釣魚；吟嘯，以至於一切游樂。離開東方的别墅，也祗有里許，有一條仄徑可以通行，兩旁除了兩行樹之外，盛開着野花，有一處還長着三四十竿細竹。他曾有一次高興着對歐陽生說；他願將來在此處離開人世，而下葬在山明水秀之鄕，方向無憾，因爲這裏畢竟離開都市祗有一二十里路，或許不久會繁盛起來，不能做他永久歸宿的墳墓，僅可以於此處把生命交還於上帝，留一個紀念。（十） 
　　所至 
[宜南探勝記朱壽仁]  
　　丨善卷洞之遊丨 
　　宜興多佳山水，善卷，庚桑二洞尤勝。昔東坡以買田陽羨爲韻事，其秀麗槪可想見，陽羨，即今之宜興也。 
　　上海友聲旅行團敖　慶君，與宜興公安局長毛木君友善，因訂游宜之約，並蒙代爲部署一切，始克遂登臨之願。同游者凡四十餘人。 
　　上月二十四日午刻，乘火車赴錫，舍車而舟，由内河航行。舟爲大燈船。用汽艇拖駛。夜雨霧重，駕駛爲難，黎明四時達。宿三新旅館。 
　　二十五日晨登舟發，毛局長躬自導引。路經西氿，湖面遼闊，風帆點點如浮鷗。 
　　午時，舟始傍岸，爲程約六十里。登岸步行半小時，至螺嚴之麗。宜紳儲翁南强曁猶子省甫，安平，媳俞曼華女士，女能子等迎於螺嚴小築。稍憇，游善卷洞。善卷，虞代人，許由務光之流亞也。避堯讓天下，隐於此，洞因以名；後避齊東昏侯諱，改卷爲權。 
　　洞分上中下後四處，形如樓，有樓洞之稱。先游中洞（又名佛洞），循石級下，級鑿芝草像，係曼華女士手繪。級盡即洞口，口内孤峯　峙，高二丈許周數十抱，上供阿彌陀佛像，下鐫小須彌山四字。洞頂怪石下埀，搖曳欲堕。繞峯入，全景豁露。洞高廣各四五丈，深二十丈。洞旁巨石作獸形，右象王，左青獅，高可數丈，石乳所凝成也。石色清潤，山氣淋漓，　乳倒懸，如疊如削，如龍埀，如虎伏，玲瓏瑰異，破空欲飛。　塑佛像，鐘乳色翠，下埀如幡，寳相莊嚴，栩栩欲活，靈山一會，恍若目前矣。（未完）　　 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融金價下挫四兩一]  
[退人八百兩]  
　　昨外電倫敦大條縮○六二五，美　跌一二五，英美美英兩匯兌俱見回降、但遠期銀市反趨上升、美棉亦見回漲、銀行私電亦加○六二五、出乎意料之外、金市因之而開低盤、爲七百九十九兩、更因外電美國擬發二千五百萬輔幣、而更跌見七百九十五兩八錢、人　匯豐掛牌、俱未變更、乃稍轉穏、中央銀行仍來广現、重復回王九十八九兩、仍人盤旋之局、市况平庸、大戶依然未見興奮、最後以七百九十八兩八錢收盤、今將半日間市况誌之如下、 
[跌後重轉平]  
　　晨開人心因銀市反趨而轉疲、銀行開盤近期英匯一先令八便士、美匯二十八元、　見硬起、故開低盤、爲七百九十九兩、較前收跌下三兩九錢、大德成首售、而數不巨、漸降至九十八兩、順利在此時亦時購小數、益豐亦來購條、漲至九十九兩外、未幾卽爲九十九兩四錢、銀行已做四月份美金二五、較初開微漲○六二五、宏利乃出爲八兩二錢、華比售○六二五、正月份美金恒餘脫售、乃破八兩、志豐永大德成但來猛售、而爲七兩、五月份美金三七五不易售出、人心紛亂、志豐永賣風仍熾、萬興瑞摩亦來脫售、市况大壞、退至九十五兩八錢、物品進條、乃在八兩外徘徊、漸見九十七兩、萬興忽納、漲至七兩半光景、未幾又跌至七兩内、兆豐昌前來購條、好起半兩、而散戶傾售、價乃不能立高、匯豐掛牌先令美金俱未更動、疲境得以重振、兆豐昌、次來進、由七兩半加至八兩、華比吃進四月份美金二五、亦轉平和、恒興進條、乃冲出八兩、而爲八兩半光景其後雖有盤旋、却見九十九兩、福順脫手、略見下游、但仍能在八兩外站住、蓋匯市一度吃緊、和　求四月份美金二五、恒興　買、爲八兩五錢、元亨慶發永亦購、仍爲九兩、但盤勞而下、大興永亦趁勢售條、宏利亦出三九兩内、福餘賣出、爲七兩半光景、此際塲内頗現萎靡、局勢悲觀、乃忽有中央銀行開現之訊飛來、不啻一服興奮劑、價亦抬頭、元亨又進、復升至八兩半之外、大興永雖出、仍能在八兩光景掙扎頗久、此後銀行少聞成交、市况雖平、但一般心理隔夜預看銀市或漲、遂又悲觀、源茂永售條、恒興亦來賣出、但應手乏人、散戶跟風、漸降至七兩内、而爲六兩八錢、蓋大興永仍來賣出也、銀行匯兌未受影響、福餘來進、漲爲七兩三錢、大德成亦來買進、恒興源茂永限盤七兩六錢而出、略見擯住、同豐恒雖進、亦不見升恒昌永趁勢　條、買戶似見占優、乃互奪恒興源茂永之條、價遂抬高而至八兩外、福順乃來購買、散戶空者亦稍補進、此時買風甚　、現貨號俱有購進、一般心理認爲又有開現之舉、乃見九兩一錢、收盤略低三錢、爲七百九十八兩八錢、志豐永等租納、做至九兩外、然物品仍拍八兩八錢、套頭來出、又見回低、查半日間跌而復平、未有風波、最高價六百九十九兩四錢、最低價七百九十五兩八錢祇三兩六錢差　、最後結果、較前收降下四兩一錢、 
[多抑四兩强]  
　　揭價因匯豐掛牌未更、美匯仍計二十七元六二五、以二四○○○合　金價爲八百六十八兩七錢八分、與前日相同、但以本市金價低下之故、計　六十九兩九錢分分、較之前收多撥四兩强、正月份與二月份登賬價俱爲八百○一兩、三月份七百九十九兩、補水價八百○一兩、 
[交易並不旺]  
　　檯面上交易統計、買方如元亨兆豐昌　餘順利恒興同豐恒恒昌永慶發永益豐生大等、賣方計大興永志豐永恒餘　興源茂永人德成宏利福順瑞康等、出方以大興永志豐永較多、進力以元亨略爲有力、交易俱未見旺、大連帮如萬興先出後進、順利則進、廣帮如恒興進　餘、出七千、益豐生大均少有購進、中央雖有開現之舉、然數不多、不若從前之湧矣、 
[匯兌先鬆後平]  
　　匯市倫敦大條雖小○六二五、銀價亦跌一二五、匯兌降下七五及五六二五、此固情理中事、但遠期銀價反見漲風、計升一釐二及　毫不等、美棉亦見回漲、且過前日所跌之價、　市人心因之趨硬、初開因金價毛盤已小、故英匯近期出便介乎一先令八便士關口、美金亦在念八元光景、金市因之而開後卽低、雖見回上、但匯市更鬆加之華盛頓來電有發行二千五百萬輔幣之訊、越見鬆濫、幸匯豐掛牌英美俱未放長、雖未見佳、但不致再人漩渦、市況亦稍轉平、中央銀行開現而金價升、匯市因而更平、冐口亦趨納進、金業中塞出居多、華比扒出先令、車洋行家正金則納、麥加利則扒美金、此外進出俱見、英匯半日間有○六二五回顧、美金則有一二五進退、半市間先鬆後平、局勢徘徊、結果較前收英匯硬○六二五、美金鬆一二五光景、今將半日進出、錄之於後、 
　　（英匯）開盤近期一先令八便士、較前收硬○六二五、三非首出正月份一先令八便士○六二五、較開時已鬆、乃匯豐所納、花旗售予正金同月同價、麥加利亦塞正月份○六二五、正金續扒、華比運出四月份一二五、五月份一八七五、收盤　　正月份一先令八便士、進　一先令八便士○六二五、二月份同、三月份出價○六二五、進價一二五、四月份間、 
　　（美國）開盤近期念八元、較前收硬一二五、茲銀行私電亦告漲起○六二五、脚地中國買進、華比進四月份念八元二五、麥加利亦扒四月份二五、和　進正月份○六二五、乃華比所　、較開時已鬆○六二五、上海　四月份三一二五、華比亦吃同月同價、和豐吃二月份一二五、華比安達俱納四月份二五、市况乃稍見平靜、　加利亦吃四月份二五、花旗亦進同月同價、收盤出價正月份念八元、進價念八元○六二五、二月份○六二五、進價一二五、三月份一二五、進價一八七五、四月份一八七五、進價三一元五、美金一元合銀仍爲三兩六錢一分九釐九釐九毫 
[大條長零六二五]  
　　國民社十八日倫敦電、大條近遠長零六二五、計近期十六便士三七五、遠期十六便士九三七五、英美匯、開三元三角四分六二五、 
[回籠洋有大宗出售]  
　　中央中國收進不少 
　　昨市塲中洋交狀况似較增繁、尤以晨間綠錢莊方面、各處還欵之現洋擁擠、然紛紛在市場求售、歐數不下數百萬、轉致受者寥寥、形勢頓現呆滯、結果由外灘中央中國收買、方得買賣抵平、然厚價之下落爲必然之事實、至於收解貨欵、因年　稀少、而結欵則反增多、其餘各種電匯及熱收等、亦屬不少、 
[洋厘跌小銀拆依舊]  
　　一洋厘一早市厘價因賣氣鼎盛、價格趨下、收午市買賣形勢俱淡、故厘價無甚上落、與早市相同、［銀拆］早午兩市仍爲二分、劃頭亦仍爲白劃、惟艱銀根趨勢、就陰歷年關之一星期中、恐無轉機之希冀、 
[角續小銅元回長]  
　　江南小洋早市似好二厘、爲六錢三分三厘、午市又至原價、爲六錢三分一厘、交易早市九千角、午市四千角、廣東小洋連日略有來源、小錢莊又有　積欵出籠、市價漸下、早市爲六錢一分六厘、較前日早市頓小五厘、午市略好半厘、爲六錢一分六厘半、交易早市十三萬五千角、午市三萬五千角、鋼元又放長二千五百文、爲三百七十六千五百文、交易有一萬餘兩之代價銀、 
[銀收解墊結欵特多]  
　　［銀欵］銀行收解消息、貨欵甚少、而墊欵及結欵特多、計華商收解票欵三百三四十萬、外商收解票欵二百五六十萬、冀欵甚少祇一百二十餘萬、墊欵三百四十餘萬、特欵三百七作十萬、結欵收解六七百萬、把欵交易一百四十餘萬、電匯欵一百五十餘萬、各種匯兌税　各欵收解七百餘萬、進倉一百二十萬出倉一百五十萬、錢莊　公買收解三千三百餘萬、對頭欵收解四百三十餘萬、各路匯欵收解一百十餘萬、結束欵七八十萬收現二三十萬、 
[洋欵責多結果扯平]  
　　［洋欵］匯劃票欵早市做出一百○七萬、午市做出七十一萬五千、鈔票早市十二萬、午市九萬、場外鈔票早市十七萬五千、午市十萬○五千、支買交易早市十萬○五千、午市三萬五千、銀行買賣早市互市一百十五萬、午市互市七十五萬、各銀行洋戶往來收解一百六上餘萬、鈔票收回及侵出一百四十餘萬、洋押欵交易一百二十餘萬、客路來源六十餘萬、去冐二十萬、錢莊洋公　收解一千二百餘萬、洋劃　欵收解二百三十餘　、拆借洋欵進出一百四十餘萬、小錢莊交易五十餘萬、 
證劵 
[債價呆滯益甚]  
　　丨成交五百六十餘萬元丨 
　　昨（十八日）華商證劵交易所市塲成交情形、現市極稀、全日祇五千元、期市亦依然沉靜、市上僅有零星交易、計上午開出三百五十餘萬、後市祇二百餘萬、合計五百六十一萬、内鹽和約一百二十萬元、裁兵·統稅各一百餘萬、一九關、善各約六十萬、　六及九六甚清、市塲交易、掉期及了結爲多、故求供甚平、趨勢愈舁呆滯、除裁兵約有一元盤旋外、其他各盤間幾毫無變化、全日僅有三四角變動、蓋爲　割業屆、年節又近、市塲人心愈觀望也、結果比前日大致稍疲、爲數僅在二角左右、而一九關·善本月期貨均立定不動、其沉定情形、爲邇所未有云、 
[紐約市漲落互見]  
　　新豐洋行報告、（十七日）紐約股市、異常閑散、旋據報告云、西南寒帶缺少雨　、某大戶將賣空之小麥從　補進、　價　半八餘、股市因亦轉好、總計余日成交數祇六十六萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　收　價較前日 
三十種實業股六一·七五漲０·一三二十種鐵　股一七·五九漲０·一二二十種公用股二　·九五漲０·一四四十種　劵七九·九七跌０·三一 
紗花 
[標紗花漲勢漸呈顯明]  
　　本月紗金融　做　利交易 
　　本月花風傳有大量的收賃 
　　紗市趨堅、漲風微現、外棉回漲、錢莊帮以廢層歲暮、存欵均　拆息、故事做　利營業、本月份　　　殊巨·市勢較昂、遠月遂帶高、涨三兩惟遠月市　較平、 
[近期沙漲一兩]  
　　人標前市聞盤、以美棉上漲、而近月金融帮購進套利不少、市氣又緊、漲五錢、這月受其紊制、亦漲三五錢、午後有散戶抵補、市情又緊、近漲五·六錢、遠漲一·四錢、全日成交統計一萬四千八百包、查賣出益昶一千二百五十包、榮興七百包、　豐四百包、仁豐四百五十包、麥昌六百包、協生四百包、買進長豐一千包信誠一千包、愼記六百包、大昶六百包、明德四百五十包、收盤價如下、 
　　人標收盤漲跌存賬數四月一四九漲九四０、０００ 
一月一四四０漲一０一八、九三０五月一四八四四二八、二四０ 
二月一四五六九四四、三五０六月一四九二六九、五五０ 
三月一四　０二五三、五００總計一九四、四０ 
[人雪阻礙沙銷]  
　　現紗去化又見减少、因連朝降雪、辦意又滯、查全日各帮買去統計僅二百八十二包、各帮買額如下、 
　　内地四七厦門五安慶五同行六○ 
　　廣東八○雲南八○寗波五 
　　花市趨漲、因美棉轉漲、各省降雪甚大、天氣寒冷、河水冰凍、内地運輸困　、預料來源恐受影響、散空活動抵捕、市形遂漲矣、 
[鄭標補空]  
　　鄭標前市開盤、以美棉上漲、人氣隨六硬化、各月漲一錢半至二錢、午後商塲上傳説本月份有大　的收貨、市况愈挺、各月又漲一·二錢、全日成交統計四萬一千一百擔、查賣出吉豐一千一百擔、椿記一千八百擔、益昶三千七百擔、源大二千擔、愼記一千二百擔、長豐一千六百擔、買進　隆一千三百擔、大昶一千擔、協生九百擔、信誠三千四百擔、四興一·千一百擔、收盤價如下、 
　　鄭標收盤漲跌存賬數四月三四二五漲三五九八八六００ 
一月三三二０漲一０七六、一００五月三四六０四五六三、九００ 
二月三三七０二五一０、　六００六月三四六０二０二、七００ 
三月三四一０三０二五、七００總計四八五、六００ 
[棉需停頓]  
　　現棉生意停頓、因廢曆年關、各　有數天停工、採現暫停、交易全無做開、來源計通花二百七十包、 
美棉抵空而漲 
　　丨英印埃一致低落丨 
　　昨美棉因同業購進、空戶抵補、市况靜而堅、計期貨漲十五至十九磅音、現貨漲十五磅音、英棉期貨跌七點、現貨跌六點、埃及棉現貨跌十點、印棉市况平靜靜無特色、計平果爾跌三·五羅比、奥姆辣跌二·七五羅比、白羅溪跌三·二五羅比、原電錄左、（十七日電） 
　　美棉比上日合申規英棉比上日合申規 
　　一六一五漲一七二九·七０一四九三跌七三三·三０ 
　　三六二二一九三０·００二四九三七三三·三０ 
　　五六三三一八三０·六０三四九四七三三·四０ 
　　七六四五一六三一·二０五四九六七三三·五０ 
　　十六六五一五三二·一０十五０二七三三·０ 
　　十二六八０一九三二·八０現五　八六三五·００ 
　　現六三０一三三０·四０埃及七　七一０四九·九０ 
平果爾一六二·００跌三五０二四·八０ 
奥姆辣一七九·五０二·七五二八·００ 
白羅溪一九八·七五三·二五三０·０ 
[紗交倉庫中存紗統計]  
　　紗布交易所、倉庫中存紗量至一月十二日止共計二萬零一百四十九包、内中二十支採花爲最多、有一萬零七百六十包、二十支人鐘有五千四百九十五包、内有二十支松鶴一千三百十五包、此貨係天津紗、茲將情形列下、 
　　二十支採花一０、七六０包二十支三三羊五五九包 
　　二十支人鐘三、四九五包二十支松鶴一、三一五包 
二十支龍船二、二００包二十支寳彝二０包 
糧食 
[内河冰斷米價提二角]  
　　（滬南）内河冰凍到船僅一十號、兼之雪花紛飛、人心向上、市况大見起角、零銷城鄕店冐稍覺有些、　冐惟五六百石、以到少故、蘇同及常帮青角南港等帮浦積之貨、緊俏異常、價漲起二角、變　元亦見起色、杜洋尖仍無市、浦積不厚、若或内江冰凍、雪花繼飛、市况將不以歲暮有所曲折、定可有轉機之望、 
　　（滬北）河下來源無幾、白粳店冐　貨　鈍、中段責化、次貨不惡、市形高由定立、次　尺外、薄粳早稻到銷兩和、形勢定格、羊尖到少銷活、價加四五角、杜尖埠尖亦堅尺外、　尖亦加一二角、白元到貨稀少、店冐應用需急、價陡漲六七角不一、 
[標粉麥交稀市俏]  
　　粉市呈堅穏之象、以洋來回好一二角、雖變化無幾人心則　見定、本月份結束在卽、家家空頭、仍有抵進、良因現粉缺乏、目均須照　準加價、自非補不可、遠期各月份、因　帮略有辦進、浮空亦有抵買、各盤成交、雖　寥寥、形勢則稍帶緊、以年關結束、多空了結居多、不過　馳不動、市氣遂見穏俏耳、結果本月份較前日收盤漲二八　、二月份漲二八六三月份漲一分二厘半、四月份漲二厘半、五六月份漲一分、 
　　麥市人　呈穏象、本月份之成交、祇有一車、聞已　樣、是否交割、尙未可知、遠期因結束多空觀望、不過洋麥報價、微好一二角、行宗之套頭、亦未出　、人心稍見帶緊、結果本月份未開、二月份較前日好二分、三四月好二分、 
[客秈交易漸見寥落]  
　　丨洋米有成議可能丨 
　　昨日客秈間化　活、行情微挺、惟貨主均有擯守王紅盤出售之意、高貨更無售出、到頭　見停止、後市似有步硬之象、得閩帮冐口亦不十分貧暢、價廉則略有閩　、價高則又停手觀望、且本　與其他各帮均無辦意、此後市　必日見清　、大約至陰　新正、方有發展之望也、昨日開出江西機晚九百包、價九元一角　八元九角、　機油二百包、價九元二角、　米電報合宜、團戶與軍　均有訂辦之撥洽、日内有成交之可能、惟行家爲前車之鑑、不敢自已問津云、 
[黄豆豆油兩無榮辱]  
　　昨日黄豆出口帮尙有拖進、故市形稍見砌高、貨主方面以年關結束、心意稍平、殊乏正式市價、計昨出口帮成交西城黄豆七百十　、崇明沙黄豆五百五十包、浦東杜豆祇由本街動間、昨成交一二百包、年内各貨、　無大變遷也、 
　　油市尙帮穏定、蓋行家雖有回進、來源亦屬不斷、勢居兩敵、無甚榮辱也、 
[芝加哥小麥團轉漲]  
　　週二芝加哥小麥、因國外小麥生産情形欠佳、及西南區乏雨、某大戶補空而漲、又十六日成交共三千萬蒲歇爾、茲將十七日行市列左、 
　　收盤價較前日 
　　五月期四七·五○○漲○·六二五 
　　七月期四七·六二五漲○·六二五 
　　九月期四八·五○○漲○·六二五 
五金 
[馬口鐵定價又漲]  
　　昨日大雪紛飛、五金市塲、十分冷落、各貨交易、又緣年關在邇、均呈凄凉之象、故全市除洋元及洋元頭·洋板及洋板頭有鉅大成交外、别貨寥少、惟海外周口鐵來重則有繼漲歡便士不等、如九十磅ＩＣＷ每箱十六先令八便士、雙連又三十四先令四便士、一百磅則每樣照花魚均高一先令五便士、聞昨日訂交有三千餘箱之多、查係二三月裝船之期貨云、 
　　又據路透社十七日倫敦電、鋼略疲、錫　鋅均微漲、銻每噸仍爲十八鎊十先令、（中國貨）　十先令二便士、又紐約同日電、鋼價不更、仍爲五·○○ 
[東洋白鐵之鑑别法云·]  
　　白鐵在我國市塲上流行者、有四種、英貨·美貨·比貨·日貨、其初銷路最繁者、爲英美貨、次爲比貨、又次則爲日貨、其後大阪金屬株式會社等工廠所出之白鐵甚多、來華推銷、以地域上之優勢、及其他種種原因、駸奪英美貨市塲而代之、自九一八後發生抵制以來、始稍稍减退、而仍有少數商人、祇知　利、不知雪恥、改頭換面私爲承銷、辨别乏術、得售其奸、良可浩嘆茲將東洋白鐵可行識别之處、略述於後、俾愛國商人知所取舍焉、 
　　查日貨白鐵、多用捲裝、而以草繼裏扎、少平扎（扎、）故所售白鐵、多有　曲形、㈠日貨白鐵鍍鋅（卽白鉛）甚薄博、往往鍍不到之　甚多、所以花頭甚少光亮、色澤多暗、份量又輕、銹痕斑、每多劣跡、㈡　子字樣　　甚細、每捲除面上一張印有牌子外、此外均無、市上所流行者爲洋房·太陽·星月·三星·手火筆諸牌、亦有紅鳥慧星諸牌、惟字跡筆劃甚細、故尙易識别也、 
[調查]  
　　二十一年十二月份 
　　上海　售物價指數表 
　　（民國十五年作爲百分） 
　　年别二十一年二十一年二十年 
　　類别十二月十一月十二月 
　　糧食七四·三七二·四八六·四 
　　其他食物一二八·八一二六·八一三七·九 
　　紡織品及其原料九三·０九三·四一一三·六 
　　金屬一三四·一一三四·二一三八·四 
　　燃料一二三·二一二三·四一四七·八 
　　建築材料一一八·六二七·五一三一·四 
　　化學品一五一·四一五二·六一五四·七 
　　雜類一０三·五一０三·五一一五·九 
　　總指數一０七·五一０六·九一二一·八 
[上海輸出物價指數表]  
　　（民國十五年作爲百分） 
　　年别一十一年二十一年二十年 
　　類别十二月十一月十二月 
　　農産九三·二八七·九九八·二 
　　原動物産八０·一七七·三九八·五 
　　料林産九六·七九四·一一００·八 
　　品鑛産九九·一九九·六一三０·五 
　　平均九二·二　八八·一一○一·○ 
　　生産品七一·三七０·三八七·０ 
　　消費品九四·一九五·三一一九·七 
　　總指　八六·一八四·０一０一·二 
糖市 
[粗砂白升五分]  
　　丨建　底缺　好丨 
　　昨日糖市以走銷仍　、趨市平平、公會劃盤二四粗砂　初劃十五兩七錢半康盤後、以出戶寥寥、力轉緊勢、結果漲起五分、由昌興行開出一百包、價十五兩八錢、十八號二十號中砂白以及八九十號荷赤均乏成交、市價無甚上落、漳刁青昨建帮大章華號續開一百二十包、價九兩五錢半、建冰以到存均缺、號貨已相率不售、後市勢必轉緊、刁青漸青均有續到、暫時不致　開、蓋號客關意恩皆望春盤轉升也、 
　　又據路透社十七日紐約電、現貨糖仍爲七角一分八七五、期貨一十二月不更、三月大二磅音、五七九月各大一磅音、又同日倫敦電、三月份續小一便士、爲四·一○·二五、五月小七五、爲四·二·七五、八月小一便士二五、爲　·二·二五、爪哇白糖不更、仍爲七·九、 
[閘北貨蘭花子高貨軋缺]  
　　行盤呌起三兩 
　　蘭花子近以到貨寥寥、如本屆冬水所出全黄好貨、存底日見缺、市上僅、一家尙有存底、故行盤　起三兩許、　普通貨　存尙未開通、然劵不肯過　、預料春盤如銷路發動、定有善望云、 
[泉泡圓到貨日稀]  
　　泉州泡圓　來到頭漸稀、市勢亦轉平定、查號貨確已有限、大約均須俟春盤再行開兌、聞合安輪昨由泉續到一批、統共不及二百箱、 
市價 
[銀洋錢市]  
　　類别早市午市 
　　銀銀 
　　洋屬一·一二五七·一二五 
　　銀拆０·二０·二 
江南六·　三六·三一 
廣東六·一六六·一六五 
　　千千 
　　銅元三七六·五００三七六·五００ 
衣牌二·六八三二·六八三 
角坯０·二三二０·二三三 
貼水０·０三六０·０三六 
國外匯兌 
[本埠匯市掛牌]  
　　　　電匯一先令十辨士七五 
　　　行即期一先令辨士七五 
　　銀行四月一先令辨士八一二五 
（以上申規一兩計算） 
　　印度電匯一百○八羅比　 
　　法國電匯七百○六法郎 
　　紐約電匯美金二十七元六二五 
　　銀行即期美金二十七元六三五 
　　德新馬克一百十六馬克 
　　爪哇電匯六十八盾一五 
（以上申規百兩計算） 
　　海外電匯（十七日電） 
　　　　丨馬黎　·九０·五０ 
　林二三·七七 
上海二八·００１ 
日本二０·七五 
　拿大二四·二五 
倫敦關三·五·五六二五 
又　五·五五·六五 
　　孟買丨上海二一·二五 
紐約二九三·四０ 
日本八一·五０ 
倫敦一·六·一五六二五 
　　倫敦丨馬黎八五·八一 
柏林一四·０八 
上海一·八·二五 
孟買一·六·八七五 
日本一·一　九三七五 
香港一·三·六八七五 
新加坡二·三·八七五 
　約五·三五·００ 
金市 
[金業交易所]  
　　（三月份標金） 
　　上午開盤七九九·０又七九八·八 
又七九八·０最大七九九·四 
最小　九五·八又七发和七·三 
又七九六·一又七九七·五 
又七九六·八又七九七·三 
又七九七·０又七九九·０ 
又七九　·０又七九九·一 
又七九六·八又七九九·一 
收盤七九八·八 
　　正月份登賬八０一·０ 
二月份登賬八　一·０ 
三月份登賬七九九·０ 
補水八０一·０ 
[證券物品]  
　　　金（　　九七八　　） 
　　蘭市後市 
　　兩兩 
　　三月期開盤七九八·五０ 
最高七九·三０ 
最低七　六·００ 
收盤七九八·八０ 
　　銀樓錄會 
　　大同行兌出一百十六元 
又　　一百十元 
[海外金銀市十七日電]  
　　銀市 
　　倫敦近期十六便士八一　　 
又遠期十六便士八七五 
　約現貨二角五分二五 
或交價二角五分五０ 
孟買現貨五　比二七 
又近期五　比二七 
又遠期五　比二 
又一月二角五分六二 
又三月二角五分七二 
又五月二角五分八二 
又七月二角五分九八 
又七月二角六分一八 
又十月二角六分二八 
　　金價 
　　倫敦金條每兩六　二先　八 
證劵 
[華商證券]  
　　上午現　　　　　　　 
二０年國税庫券三五·六０ 
二０年鹽税庫劵三七·００ 
二０年統税庫劵三六·三０ 
　　　　　盤　　斯盤 
　　一月期二七·一０二七·二０ 
　遠一月期二九·一五二九·００ 
又二月份二八·七０二八·０ 
　兵一月期四七·二０四六·九０ 
又二月份四五·九０四五·００ 
一九國税一月期三七·一０三七·００ 
又二月份三六·五０三六·一０ 
一九　後一月期三六·四０三六·二０ 
又二月份三五·五０三五·三０ 
一０　　一月期三九·三０三四·九０ 
又二月份三四·五五三四·四０ 
一０國税一月期三四·八０ 
又二月份三四·一０ 
二０統税一月期三六·三０三五·八０ 
又二月份三五·四０三五·一０ 
二０　　一月期三七·二０三七·００ 
又二月份三六·五０三六·四０ 
　　一月期三四·００ 
又二月份三五·二０ 
　　下午現　開盤　　　盤 
二０年關税庫劵三四·五０ 
期　　　期貨收盤 
　　一月期二七·一0二六·九五 
　　一月期二八·八0 
又二月份二八·五0 
　　一月期四六·六0四六·五0 
又二月份四五·00四五·三0 
一九開税一月期三七·00三七·00 
又一月份三六·二0三六·一五 
一九善後一月期三六·　0三六·三三 
又二月份三五·四0三五·四0 
　　　一月期三五·一0三五·五 
又二月份三四·四0三四·四五 
二關税一月期三五·00三五·五 
又二月份三四·00三四·三0 
二　税一月期三五·九0三五·八五 
又二月份三五·三五三五·三0 
二　驤税一月期三七·二０三七·三０ 
又二月份三六·五０三六·五０ 
　　一月期三四·００三四·九五 
又二月　三五·一０三五·一五 
償還一月期四·００四·００ 
[證劵物品]  
　　前市期貨後市期貨 
　　元元 
　　關税一月關　盤一七·００一六·九０ 
又　　二七·二０二六·九０ 
又二月期開盤三六·五０二六·五０ 
　　一月　二九·一０二八·九五 
又收　二九·００二八·九五 
又二月期開盤二·八五０ 
又收盤二八·三五二八·五００ 
裁兵一月開盤四七·二０四六·五０ 
又收盤四七·一０四六·五五 
又二月期開盤四五·八０四五·一０ 
又收盤四五·三０四五·三五 
一九關一月開　三七·二０三七·二０ 
又收　三七·二０三七·一０ 
又二月期收盤三六·三四三六·００ 
又收盤三六·三五三六·一五 
一九　一月　　三六·一０ 
又收　三六·０五三六·０五 
又二月期開盤三六·００三五·四五 
又收盤三五·五０三五·　五五 
一　　一月開　三四·三０三五·００ 
又收盤三五·００ 
又二月期開盤三四·八０三四·四０ 
又收盤三四·五０三四·五０ 
一　關一月　　三五·三０三四·八五 
又收盤三五·００ 
又二月期　　三四·六０三四·二五 
又收盤三四·二五 
　　一月開　三六·二０三五·八０ 
又收　三四·九０ 
又二月期開盤　五·六五三五·四０ 
又收　三五·三五三五·五 
鹽税一月　盤鐵三七·二五三七·二０ 
又收盤三七·００三七·二五 
又二月期開　三六·六五三六·五五 
又收盤三六·四五三六·五五 
[倫敦中國證券市]  
　　債劵（十七日電） 
　　一九０八四厘半金劵七二·００ 
一八九八四厘半金劵九六·００ 
一九一二五厘債劵四四·００ 
一九一三　哩五原七四·００ 
一九二五丨四十五厘金劵一０三·五０ 
五厘京滬路債劵三八丨四三 
五厘　浦路債劵二０丨三０ 
五厘　浦二次債劵二０丨三０ 
五厘滬杭甬路債劵七八丨八三 
五庫河南路債劵三丨一０ 
一九二湖　路五厘債劵二三丨二七 
一九一三　海路五風債劵一三丨一　 
　　股票 
　　匯豐銀行二八·五０ 
麥加利銀行一三·八十　 
英美姻公司一０一·一０五０ 
广平　煤二三·九０ 
古賴橡皮股一０·００ 
上海電車公司五二·六 
美孚油股七·四·五０ 
蛤牌油股四八·一·五０ 
[紗花]  
　　（華商紗布反手二十支棉紗（人鐘標準）（反手二十支順手十六支反）手十支亦得照等級表代用） 
（洋盤呌價外加税銀） 
前市後市 
一月期開盤一四三·二一四三·七 
二盤一四三·三一四四·０ 
三盤一四三·四一四四·０ 
收盤一四三·五一四四·０ 
二月期開盤一四四·八一四五·四 
二盤一四四·九一四五·六 
三盤一四五·０一四五·五 
收盤一四五·一一四五·六 
三月期開盤一四六·一一四六·六 
二盤一四六·三一四六·０ 
三盤一四六·四一四六·九 
收盤一四六·四一四七·０ 
四月期開盤一四七·二一四七·九 
二盤一四七·四一四八·一 
三盤一四七·五一四七·九 
收盤一四七·五一四七·九 
五月期開盤一四八·二一四八·五 
二盤一四八·三一四八·六 
三盤一四八·三一四八·四 
收盤一四八·三一四八·四 
六月期開盤一四八·九一四九·四 
二盤一四八·九一四九·五 
三盤一四九·一一四九·四 
收盤一四九·一一四九·二 
　　漢口棉花（鄭州細　紡二十支棉紗原料爲準）（三十二支二十支十六支十支棉紗原料亦得照等級表代用） 
一月期開盤三　·００一三·一　 
二盤三三·００三三·二０ 
三盤三·００三三·二０ 
收盤三三·００三三·二０ 
二月期開盤三三·五五三三·六五 
二盤三五·五０三五·七０ 
三盤三五·五五三五·七０ 
收盤　三·六０　三·七０ 
三月期開盤三三·　五　四·００ 
二盤二三·八０三四·０五 
三盤二三·八五　四·０五 
收盤三三·九０三四·０五 
四月期開盤三四·００三四·二０ 
二盤三四·０五三四·一五 
三盤三四·０五三四·三０ 
五月期開盤三四·二０三四·五五 
二盤三四·五０三四·六０ 
三盤三四·三０三四·五五 
收盤三四·三０三四·六０ 
六月期開盤四·五０三四·七０ 
二盤三四·五０三四·七０ 
三盤三四·五０三四·六五 
收盤三四·五０三四·六０ 
[現紗]  
　　前市四十二支 
人鐘一二四·００内地三 
雙馬一二六·００廣東五０ 
　　二十支 
富　一五·十五同行五０ 
五福一四六·七五内地一０ 
雙馬一五三·五０廣東三０ 
人鐘一五０·００内地一０ 
人鐘一五０·００厦門五 
牧羊一五０·００内地五 
牧羊一五０·００同行一０ 
　　後市、四十二支 
人鐘　　·００内地四 
　　三十二支 
金城　０　·００寗波五 
　　二十支 
三星一五七·００　南八０ 
人　一五·００内地五 
五福一四七·五五内地五 
紅人　一五　·００安慶五 
　　十六支 
人鐘一四二·００内地五 
糧食 
[紛]  
　　前市 
一月期二月期 
　　 
開盤一·九七００一·九一００ 
二盤一·九　五０一·九一五０ 
三盤一·九十五０一·九一七五 
收盤一·九十五０一·九一十五 
　　三月期四月期 
開盤一·八五二五一·八三五０ 
二盤一·八五十五一·八　二五 
三盤一·八五００一·八三００ 
收盤一·八五五０一·八三二四 
　　五月期六月期 
開盤一·八二五０一·八二五０ 
二盤一·八二五０ 
三盤一·八二五０一·八二五０ 
收盤一·八　五０一·八七五 
　　一月期二月期 
開盤一·九八００一·九二００ 
二盤一·九八五０一·九三五 
三盤一·九八五０一·九三五 
四盤一·九八五０一·九三五 
五盤一·九八七五一·九五０ 
收盤一·九八十五一·二五０ 
　　三月期四月期 
開盤一·八五五一·八三００ 
二盤一·八五五０一·八二　五 
三盤一·八五五０一·八二五０ 
四盤一·八五二五一·八五０ 
五盤一·八五二五一·八一　五 
收盤一·八五五０一·八三００ 
　　五月期六月期 
開盤一·八三五０一·八三００ 
二一一·　一四　一·　　　　 
三盤一·八二十五 
四盤一·八二　０一·八三００ 
五盤一·八　　四 
收盤一·八三００一·八０二四 
　　以上成文紛四十三萬三千包 
[滬南米市]  
　　 
　　常帮白粳一０九０松江陰元一０二０至一０００平澗陰元一０二０ 
　　同星白粳九六五至一０００至九六０角畢晚稻九一五 
　　奥江白粳九七０五七九一五至九六　新埭晚稻九一五 
　　黎畢白粳九五五陰涇晚陷九一０至九五０至九　０ 
　　蘆　白粳九三０四塘晚稻九八０至九二０練塘晚稻八八五 
　　平望白粳九五０至八八　至九四五松江晚稻九五０ 
　　盛澤白粳九四五至九００至九四０　涇晚稻九００ 
　　　莊白粳九三五呂行草稻九三０ 
　　北沙白粳九四０　　早稻九四０ 
　　廣莊白粳九二０至九三０ 
　　　澤白粳九六五松隠早稻九五０ 
　　　　白便九六　　　早稻九二０ 
至九五０　下早稻九四０ 
　　陳慕白粳九六０亨林早稻九五五 
　　當術變元一二００平　　稻九　０ 
　　南港陰元二　至八九０ 
至一０二０青角飛粳九五０ 
　　　墟陰元九、五山塘早稻九五０ 
　　陰元一０三０ 
[閘北米市]  
　　白粳 
股洪仁二·二０沈巧記二·０五 
錢里與一０·八五王仲記一０·六０ 
馬四　一０·五五何桂榮一０·五五 
王三安一０·五五貢萬成一０·五０ 
華久臯一０·五０沈開泰一０·四五 
陳小弟一０·三五陸聽贅一０·二０ 
顧耀坡一０·五陸炳炳一　０·二０ 
陳桂福一０·二０張廷榮一０·一五 
吳福根一０·一０陶根和一０·０五 
何仁觀一０·００吳阿增九·九０ 
張何大九·八０和尙九·七０ 
　　　稻 
章良泉九·九五陸掌法九·九０ 
褚連生九·七五徐福濤九·五０ 
　　早稻 
楊榮海九·七０施四泉·五五 
朱福路九·三五李金金九·三０ 
龍與興九·三０朱興興九·一０ 
　　羊尖 
陳阿祥一０·八０　長林一０·七０ 
孫阿毛一０·二０周阿毛九·九０ 
　　杜尖 
楊林生一０·００周阿毛九·八０ 
任阿四九·八０張阿大九·八０ 
何仁額九·二七 
　　埠尖陰元 
孫阿毛九·九０和尙一０·０ 
　　白元 
魏長林一三·五０開泰三·五三 
　　廠家 
和記同吉裕機尖九·００ 
　　　機公會　開之　　 
江　　晚安九·一０至八·九０ 
湖南機油米九·二０ 
[雜糧]  
兩兩 
四城元荳四·三六浦東杜荳四·一三　明沙黄四一０　四一四 
以上雜粳公會售開之價 
[雜粳交易所]  
　　標準小麥前市後市 
兩兩 
二月期開盤三·五三 
三盤三·五三 
收盤三·五三 
三月期開盤三八三·四九 
四月期二盤三·四八 
三盤三·四八 
收盤三·四七 
　準　黄豆 
二月期收盤四·０八 
[油餅]  
　　牌號貨名兩 
茷興船破荳油一００件蝅·一０ 
裕泰輪大連油三００件一三·一五 
駁源又五０件一三·一五 
　順船牛莊油五０件一　·七０ 
愼茂輪牛莊油二０件一三·六五 
以上采持　上午售開之價 
[大連單位元]  
荳油黄荳　辦　　 
現　·一六一·七００二·七四０ 
一　·一二三·二·四０ 
二一四·三三四·一八一·七一０ 
三四·一四一·七二０二·八五０ 
四五·二九一·十二０二·九００ 
五五·三一一·三三０二·九一０ 
鈔　七　三分三 
[絲市]  
　　昨祗中和進童鶴牌頂頭號七里白乾　十包價扯四百七十五　信孚進公記馬司牌頂頭號七里白大經十五包價扯四百二十五兩 
[五金]  
　　新鉛絲 
十號九·三０十八號一三·二０ 
十一號九·三０十九號一四·００ 
十二號九·十五二十號一六·二０ 
十三號　·三０廿一號一七·００ 
十四號九·九０廿二號一七·二０ 
十五號一一·二　廿三號一八·五０ 
十六號一二·００廿四號一九·００ 
十七號一二·００廿五號二０·００ 
　　元邊釘 
三分一二·三０·五分二二·二 
四分一三·００六分一二·００ 
[輪船進口預告]  
　　（二十二年一月） 
　京十九日晨天津來太古 
　　十九日長江來太古 
大名十九日港厦來太古 
寗波十九日港甬來太古 
公和十九日長江來恰和 
威爾遜十九日香港來大來 
長興十九日長江來三北 
通順十九日厦汕來招商 
富陞十九日青島來怡和 
海公十九日温州來招商 
江新二十日晨江來招商 
海祥二十日楷奥來招商 
蘇州二十日港　來太古 
　安二十日　烟來太古 
　生二十日粤港來怡和 
通州二十日天津來太古 
胡佛二十日日本來大　 
　生二十日津　來怡和 
新青二十日青島來太古 
蕪　廿一日長江來太古 
散布　根廿一香港來美最時 
江安廿一日長江來　　 
　陽廿一日長江來太古 
山　廿一日長江來太古 
湘和廿一日長江來怡和 
諾特　克廿一日　　來亨賣 
哈佛爾廿一日青島來美最時 
安得來　廿一日香港來法郵 
[輪船出口報告]  
　　　　　 
　江　十九日稱　 
青　十九日　　 
　青　二十日青　 
斯北京二十日太古 
　　二十日　　 
　　長江　 
江　十九日稻　 
吳淞十九日太古 
瑞和十九日　和 
武　二十日太古 
公報二十日怡和 
長興二十日三北 
安慶廿一日太古 
江　廿二日　制 
昂翏廿二日太古 
吉和廿三日怡和 
大　廿四日太古 
　和廿四日怡和 
　　北洋　 
　生十九日午青島怡和 
盛京十九日天津太古 
　　十九日大連太古 
蘇州二十日青島太古 
債生二十日青島怡和 
　南二十日烟威抬　 
　禾二十日海州　　 
通州廿一日威烟津太古 
遇順廿一日青島招商 
　生廿一日威　　怡和 
順天廿三日威烟津太古 
山車廿三日青島　　 
定生廿四日　威烟　怡和 
怡生廿四日青島怡和 
　　南華　 
大原十九日鳳　粤太古 
公平十九日厦粤招商 
　州十九日汕港粤太古 
新青二十日汕港粤太古 
　陞二十日油港粤　　 
臨名廿一日厦港　古太 
　　廿三日汕港　太古 
濟南廿四日午厦港粤太古 
　　　州　 
　　十九日三　 
　　十九日午　　 
　　　州　 
　曼廿一日　南 
　　廿四日絕　 
　　　　　 
隆大十九日大　 
大和十九日大　 
大麗二十日大　 
　大二十日大　 
　大廿一日大　 
大　廿一日大趨 
志大廿二日大　 
　　　台班 
益利十九日定　　聨安 
　　二十日定石　聨安 
台　廿一日定石　聨安 
身山廿三日定石　聨安 
大華廿四日定石　聨安 
寗山廿五日　石　聨安 
　　　安平陽　 
瑞平廿一日楚瑞　　平 
斷再平廿　日再平　　　 
　　香港小呂宋　 
胡佛廿一日人奉 
搭虎脫廿五日美郵 
日本皇后一日昌興 
　　　　郵舶　 
　　　　廿一日日亨　亨贒 
哈併爾廿三日亨　　　　 
卡萃奇廿四日倫　大　 
安得來彭廿八日爲　　　 
肯奇二月十日　　　　　 
　　太平　　　　　 
威爾遜二十日　　　 
克利扶倫廿四　　　　　 
坎拿大二月　日　碍　　　 
　　　　　　 
卜克三十一日　　 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[瘋人（一）] [  凌鶴]  
　　到底是小小的村莊，東村玉老四瘋癲的消息，在一早晨以内便傳遍全村了。這消息本來就很奇特，爲什麽一個這樣的奸人會突然瘋癲起來的呢？可是大家　説這是千眞萬確的；因爲這消息，是住在王老四隔壁的狗兒媽媽人消早在前村柳清　洗衣裳的時候，　先將這新聞告訴了大家。她是一個頂無是非的忠厚人，而且當時她眼眶喪還閃着乾　的淚光，所以這消息就很可靠了。那時村長家　的放牛的孩子二癩痢小子正在溝邊洗菜，一聽着這樣有味的新聞，便高興得什麽似的連跑帶跳的走了回來，菜籃也來不及放下，便高聲大驤道；［喂，王老四瘋了......。］於是這村長府上的上下人等立刻　知道了這一消息。就連此刻正　在大烟舖上的吳大爺也由吳太太的嘴裏知道了。 
　　［唔？眞是......，王老四瘋了？］ 
　　吳大爺從嘴裏拔出烟槍來，忍着氣趁勢喝口熱荼，吐出餘咽，然後斜着眼情對吳太太　視一眼，有意無意的管應　，一面將鐵針在烟斗喪截了幾下，預備裝上第二個烟泡。其後，他再加上一句； 
　　［可是他爲什麽會瘋了的呢］？ 
　　吳太太没有方法回答，而且　愧得很，這［爲什麽］，就連　自已也不知道。但是吳大爺旣是如此熱心，當然吳太太得去打聽明白。唯一的辦法只有喊住二　痢，因爲道句話是二癩痢傳來的。 
　　［二癩痢，你可知道王老四爲什麽會瘋癩的？］ 
　　［這可不知道］。 
　　［這句話不是你傳來的嗎？你爲什不知道］？ 
　　［是的，我是從狗兒媽媽那　　來的，她也没有説出病　來。據人説，也許是他自已移動緖欄的時候，驚動了山罡太歲也説不定］。 
　　吳太太旣走到廚房中來了，當然大家　不大作聲，其後還是她説； 
　　［哼，眞是料想不到，誰會知道他會瘋的呢？前天來　交欠租的時候，不還是好好的一個人嗎］？ 
　　［是的呀］，吳府上的賑房先生正在洗臉，這時候急忙抬起頭來，滿臉掛着水滴，頭髮上冒着白色的熱氣，笑着對吳太太説；［若不是大爺敎我攝逼着他要還欠租，到今天他瘋了，還　夠收得着嗎？］ 
　　［唔，可不是。不過吳老四的爲人到是不壞，從來就很安分守已，想不到會得下這樣的惡病］。 
　　吳太太説着也就進房去了。二癩竱還聽着她嘴　唸着［阿彌陀佛］。（未完） 
[學校與市塲] [  俞宣]  
在資本主義社會裏，一切都商品化了，自然，敎育也不能例外。 
　　Ｂａｒｔｅｒ的時代，早已過去，貨物必經市塲而後始能互相交易；Ｓｏｐｈｉｓｔ的精神，今亦已不復存在，敎育也必須有學校方可彼此授受。 
　　不顧消費界的需要，只計利潤的累積，這是現代市塲的本質；不課程的功效，僅知按期收費，也正是目前所謂學校的特色。 
　　店前遍貼着［環球貨品。一應俱全］的招帘，但是［無錢一便［莫想］；報上滿登着［設備完善，敎課認眞］的學校招生廣告，然而未繳費者不得入校］。這確是一個恰好的對照。 
　　現在，金錢掌握了無上櫃威，侵據了一切人類活動的核心，有錢便［萬事順遂］，無錢就［一日難過］。因此，市塲固爲爭利之地，學校逐亦成爲生財之處，學生納費以獵取資格，敎師拿錢以糊口養家，敎者固不必諄諄，聽者尤照例藐藐，上下交相混，師生交互騙，交易而退，各得其所，市塲而已矣！學校云乎哉？自然，在資本主義社會裏的小百姓，厚本只有跑腿和餓肚的自山。然而跑腿猶可，餓肚則有點難受。若何而後可以不餓肚？其惟［找錢］乎。找錢之法多端，自賣淫以至做官，皆是也。有甚麽貨，開甚麽店，當然也是生財之大道，於是而學校林立矣，再於是而敎育發達矣！這樣，學校之成爲市塲，固亦勢所必至，理所當然，又烏足怪？ 
　　這裏，我並不是説敎育是清高神聖的事業，應超越時空而獨立，而是證明敎育只是某一經濟基礎所搆成的上層建築，它是隨着經濟基礎的變遷而變遷而變遷的。科舉與學校，不過是兩個不同時代的意識之反映的産物。故現今學校之市塲化，亦自爲資本主義社會裏所必然發生的現象。 
　　根本的改革，不在於所謂敎育的方案和學校的體制，而在於現社會整個經濟組織之變革。 
　　眞正的完善的學校，只有在合理的社會制度下方能成立！ 
[爐邊獨語] [  郁達夫]  
　　（三） 
　　偶然翻開王仲瞿烟霞萬古樓集，看見了一首他示三歲兒子善才的詩，覺得有趣之至，抄在下面。 
　　善才生二十五月矣，計識得二百五十餘字，示以詩云； 
阿爺四歲識千字，一一形書曉其義，兒今三歲字二百，他日爲立定奇特。人間識字天上嗤，阿爺自誤還誤兒，兒莫學阿爺！知書娘道好，空今餓死無人保，夷齊廟　　香烟，維摔　　到鬥禱？阿爺配食兩應去，賴爾鬥庭來洒　。泰皇燒書黑如炭，豫讓呑之不當飯，魚鹽作相盜作將，天下功名在　販。兒不聞，倉頡作字鬼神哭，從此文人倉氣栗。又不聞，軒轅黄帝不用一字　，風后力牧爲公卿。 
　　王仲瞿奇才不遇，詩像是太史公的文章。曾在杭州武林鬥外兩馬勝之間和夫人金秋紅結王庵偕隠，現在已經没有人曉得這王庵的遺址了。友人陳　荷爲他譔過年譜，但因材料不多，中途廢止。每談到［江東餘子老王郎，來抱琵琶哭大王］之句，還是慷慨激昂，説總有一天要把這王仲瞿的年譜編成。 
　　（四） 
　　悲哀之詞易工，也是自然之勢。因爲人的感情，快活的時候，是弛故的，悲哀的時候，是緊張的。子食於喪者之側，未嘗飽也，悲哀的感染，比快樂當然更來得速而且切。李後主亡國之後的詞，簡直是一字一涙，無論何人讀了，也不得不爲他腸斷　比起前期［花明月暗龍輕霧］來，自然是［多恨昨夜夢魂中］好得多了。還有欣當文學的心景，中國人與外國人似乎稍微有黠不同。外國人就文論文，似乎以傾向於藝術　上主義者爲多。　如外國人讀貝倫，　來之詩，對於詩人們的亂倫悖德的私行，完全置之　外。而中國人則當　到文天祥，岳武穆的詩歌的時　，首先想起的，印是這些作者的人格的背景。從這一方面説來，又是悲劇比喜劇更容易成功的一　秘訣。嚴分宜，阮人　，詩並非不佳，然而没有人去讀，就因爲他們的人格　汚，不能搆成悲壯美的背景的緣故。 
[文學上的婦女解放] [  鶴]  
　　無疑義的，任何時代的文學都與同一時代的實生活發生密切的聨繫，所以近日年來洶湧澎湃的婦女解放運動，在文學上也就自着明顯的反映了。在男子佔著絕對優勢的封建社會中，經濟的全部全爲他們所佔領，於是處於附屬品的地位中的女性便不能不對男子盡着奴隸一般的忠心而換取他們麵包的供給，所以，對於宿娼或和人通姦的丈夫要守貞操，所有的欺騙和壓迫，都得委屈忍受。然而當時也不是全無反　響的，譬如易卜生的［傀儡家庭］便是文學上的例證。同時代還有［羣鬼］［海上夫人］，也談到了婦女解放問題。繼後又有了蕭伯納的［華倫夫人之職業］，這對於婦女們的覺醒，總算是有剌激性的。那末爲了獲得人格的獨立而從［我的心肝，我的小鳥兒］的甜蜜的呼聲之下决然出走的娜拉究竟能夠走到那裏去呢？是否能夠獨立生活呢？［華倫夫人之職業］中的薇薇似乎解答了這一問題。她不能同意她母親華倫夫人的見解；［......好人家的女孩允敎養大了，除了去求一個富翁的賞識，嫁給他，享用他的家財之外，還幹什麽事？......］［我們所有的東西就是我們的面貌和奉待男人的本領......］而她所能回答母親的却是［... 
...人人都有選擇職業的機會......隨着自已的嗜好，選擇檢　布或是賣花......如果她們找不着現存的，她們就待自已創造］。當然，薇薇確是比娜拉進步了。　　這樣，她們使衝破了男性用偏見所築成的堡壘，打入了辦公廳，叩開了工廠的大門，和男子同樣的過着獨立生活了。正如科侖泰在［新婦女］中告訴我們；［我們可以看到這些獨身婦人在工作檯上執行研究所的實騐，在圖書館裏整理材料，在病院裏從事劇烈的職務。］ 
　　但是，在一般的資本主義國家中，大多數的婦女們正在做着與男子同樣的工作，却不能得着與男子同樣的酬勞，而且不能逃出家庭的囹圄，所以她們正希望有一個更好的社會，這在　並脫曼的［女工馬立台］，高爾基的［漂泊者的日記］中都表現出來了。 
　　至於新社會中的新女性，她們完全在舊有的一切桎梏中解放出來，這在新俄的文學作品中可以找着許多例證，她們完全在文學上表現出眞實的自由了。 
長篇創作 
[時代與愛的歧路（續稿）] [  張資平]  
　　［到那個公園去？］ 
　　［到虹口公園去好麽？］ 
　　她微求他的同意。到虹口公園去，要在日大人的勢方圈内走過，要走日本陸戰隊的司令部面前走過，要看見那些眼睛發着猛獸般的兇光的日本水兵，要看見那些準備殺中國人的兇器鐵甲車，同時聨想那天夜衷看見日本巡捕之兇毆中國車夫他實在不願意到虹口那一帶的地方去。 
　　他躊躇着一時不答應。 
　　［你不喜歡到虹口公園去？我也不願意去的。不過，想順便到那頭去買點禮物給他們帶回］ 
日本去。 
　　［到梵王渡公園去不好麽？那邊才像個公園］ 
　　［也好。那麽明天再替他們去買吧。］ 
　　［他們眞個就要回日本去？］ 
　　［不回去，在這　做什麽？誰養他們？......那個小了頭或者留在我們這裏多住一月半月，等到找着了職業。......］ 
　　［她來上海找職業的？］ 
　　聽見單那　日本佬回去，那個美麗的日本姑娘仍然可以留在這衷，這又似乎適合了他所希望。他想，那麽在曾先生未回來之前，每天是兩個美人陪着自已吃飯了。 
從郵局出來，原想趁公共汽車到靜安寺路底，再由靜安寺　底轉搭無軌電車到梵王渡公園。他並没有想到鶴子夫人竟那樣地布爾喬亞化了。她執意　自僱小汽車。她雖然説要由她付車資，但海泉不好意思　她慢慢地解開她手提皮篋。男子做事無論如何比女子做事敏捷。大槪也是他不願意給鶴子夫人懷疑他是一個咅嗇的人。他終於先付出了一塊五角大洋。 
　　［比坐電車或公共汽車貴四倍的價錢啊！］ 
　　他付了錢後，這樣想。 
　　［......今天籌應和她她出來，未免太笨了。未見利，先見害。］ 
但是在汽車裏的柔軟的墊褥上和她並着肩坐下來，覺很又有一種説不出來的舒服和愉快。汽車每振動一次，她的肩頭便會碰着他的肩角。這雖然是隔着重重要衣服，他也像能感着一種熱流般。到後來，他竟有點恨租界内的馬路太平坦了。 
他無意中伸出手來，指了指染在他的大衣角上的　灰。 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[足勝於手] [  孫源]  
　　雖然我是在讀新聞學，可是新聞書籍，一學期以來，没有翻過一翻，（這是好學生，）今天因爲要考試了，爲學分起見才從書架上拿下一本新聞學書來，拂去了灰塵拿來翻一翻，翻開書來，裏面有一條做訪員的信條是［足勝於手］，大意是採訪新聞，除靠手寫稿外，最重要的是足的奔［走］， 
　　我覺得這不僅是當新聞記者，應當信奉遵守的信條，倒也是一般人處世的秘訣，成功的捷徑，譬如説你認識了一位黨國要人，學者名流，經理買辦，不妨多去走走，拍拍馬屁，又如學校裏運動選舉，什麽自治會的委員，也得走訪走訪，同郷的同學們，終比貼標語來得有把握。 
　　這種例子多哩，上面二個是信手拈來的， 
　　總而言之，統而言之，對於你有利益的人不論他是王八羔子，漢奸，國賊，土豪劣紳，惡棍學閥......，這一切都不必管，只要他有利於你，不妨多去。走走，不要怕聽他家門房老爺的　囌或怕着聽差大人的白眼，你終得去走走終，是好的。有利的。 
　　所以我以爲［足勝於手］不但是我們學新聞學的人念念不忘，時時刻刻記在心上的信條，這也一般人處世接物的秘訣，這是在下學新聞學的研究所得，惟不敢秘之傳給十八代的子孫預備將來當十八代祖傳的秘方賣，故特公開在此，以作有心［做官］［發財］的朋友們的參考。 
科學 
[簡易之牛乳中防腐劑檢查法] [  ]  
　　　見本刋載之［談談牛乳］一篇，頗有益於讀者；而牛乳中（無論新鮮或其他種類）加入防腐劑，確爲極普通之事。要知牛乳中之任何保存劑，有害無益，今特草就此篇以供　者。 
　　牛乳　之防腐劑，普　　福買林。ｒｍａｌｉｎ，小蘇打，柳酸，　酸，雙氱水，及重鉻酸鉀等， 
　　福買林此物多加於新鮮之牛乳中。以五西西之新鮮牛乳，加二西西之Ｐｈｌｏｒｏｇｌｕｏｉｎｅ之一千倍之稀淡溶液；用力振盪之後，再加二西西之輕　化鈉若該牛乳中含有福買林者，即呈有彩之赤赭色。若無則作青白色。此法甚靈騐，即使福買林稀淡至一○○○，○○○倍牛乳中，亦能檢得之。 
　　小蘇打以二十西西新鮮牛乳或十克之煉乳，蒸發至乾（用乳粉者可無須行此手續），繼用强熱燒之，至有機物盡爲養化，祗剩白色殘渣爲止。用水溶化殘渣，再加晦苔試液數滴，若變成藍色，可證明有蘇打或其他鹹牲物，但鹹性物中，用作防腐劑者祗小蘇打一種。欲知其量，可用硫酸滴至無色，再乘以○·○四二·即得。 
　　柳酸柳酸又名水楊酸，此物爲防腐劑中，最有害者。以五十西西牛乳加五十西西之酸性硫酸鉀及五西西之酒精（九五）即得一沉澱，過濾以除之，將濾液加五十西困哼Ｂｅｎｚｅｎｅ，置一分液漏斗中搖盪後，靜置一邊待二液分開，除去水層，傾出困哼液而蒸發之。若該乳中含有柳酸者，加五西西中性　化高鐵，即待紫紅色。 
　　　酸一以牛乳或乳粉加熱水後，過濾之，取其濾液置一分液漏斗中，加醚Ｅｔｈｅｒ搖之，則醚能將脂肪體吸取。將水層分開後，置一蒸發皿中，用熱蒸發至乾，再以强熱燒去有機物質。將所剩之灰分加等量之甲烷硫酸鉀ＰｏｔａｓｓｉｕｍＭｅｔｈｙｌＳｕｌｐｈａｔｅ，混和後，置一乾燥試管中燒之。若有　酸，所發之氣體，着火作美麗之綠色。 
　　雙養水此物如福買林之多加於新鮮牛乳中。以牛乳五西西加以數滴瘉瘡木　，若該牛乳含有雙氯水，即得赭紅色。 
　　重　酸鉀此物爲黄色，多加於乳粉及煉乳中，故不看出。可將牛乳粉或煉乳，用强熱燒去有機物，所剩之灰分作黄色者即爲有重　酸　之證。若含量小，灰分中不能見，乃以水洗之，並加二西西之淡硫酸（溶於十倍水中之淡硫酸）及二滴雙養水；最後置一分液漏斗中，加醚十西西而搖之，若醚變成藍色，即有重鉻酸　之證。 
[雪的游戲] [  島生]  
　　丨丨中學生活之一幕丨丨 
　　早晨起來，推窗一望，但見滿地壓着厚厚的一層雪，白皚皚一片銀的世界。西北風還在呼呼地怒號，雪却停止了不飄，天上還密段着彤雲，毫無一點暖意。 
　　這天恰巧是星期日，没有課業，離開大考也還遠。這樣積　前天氣，已到了滴水成冰的程度，可是這雪天，在年青的中學生看來，並不是怎樣冷得難過的日子。所以，早餐後，年青的人一個個從温暖的書齋中走出來，不約而同的踏着雪·四散在院子裏玩着雪的游戲丨丨雪團戰，推雪人。 
　　年青的人，誰都富有好奇心和冒險心對於一切事物，都感覺得好玩而有興趣。在四十多歲的舍監先生，以及幾位年老的敎授們看來，這般在雪地裏拿雪做玩具的青年學子，簡直是瘋狂者，或是一羣蠢豕。雖有堆雪人，雪戰的結果，將使每個青年的手凍得通紅，兩頰變做蘋果，然而年青的人所感覺到的是有味，是快樂。 
　　大約有二畝大小的長方形院子裏，東一簇西一簇的有百數個青年學子。堆雪人的大都是女同學，她們三個一羣四個一起的，在枯花樹旁，屋簷下以及較爲僻靜之，地努力地堆積起雪來，替敎職員們造像，或堆成佛像。也有幾個平素有藝術家雅號的男同學，拿雪堆權做石膏，用竹片輕輕雕刻，實行雕塑練習。其餘的全是雪團戰中的戰士，我也是一員。所謂雪團戰者，並没有整齊的陣線，也没有一定的敵人，子彈便是揑結實的雪團。大家亂紛紛的你打我，我擲他的，白色的球形物滿天飛舞，煞是有趣，中間還雜有勝利者歡呼聲，被創者的詬駡聲，閙成一片。 
　　我給小李打中了好幾下，有一下打在臉上，隐隐作痛。我雖然恨極，但也没法，任你瞄得準，他那猴子似的靈活身叚避讓得妙，總給你擲個空。一次， 
　　只顧趕他没有注意到石榴樹旁一個女神造像，給我撞脫掉頭顱，忽地斜剌裏跳出一個老王來阻住去路。大聲向我説道；［小張！這次不能饒你，快賠給我］；我眼見得那女神的頭顱已跌得鼻塌嘴歪不成樣了，於是，只得　脫了老王的手，一溜烟似逃走了，態度是非常地狼狽。然而小李還不饒我，見了我的狼狽情景，他反躡手躡脚的緊隨背後，待到返身再趕時，只見他一揚手，我早又着了個正，在右腿上。氣得要命，在地上抓了一把雪用力丢去，那知這一下不打緊，闖了更大的禍了。旣没有打中小李，反不偏不倚的打在正堆佛的萍女士的腦袋上，把萍女士富有藝術意味的一頭青絲，頓時變成白髮。我只得在萍女士怒目監視之下走向前去，像一個犯人走到法官面前自首的樣兒。先賠一個笑臉，立正，然後再行軍禮道歉。我説，［對不住！小姐！願受你最嚴厲的處罰］。惡作劇的她，竟乘我不作整備之際，把一雙濕淋淋冰冷冷的手塞在我頸裏，冷得我直呌起來。小李却在遠遠的唱道；　　［千不該，萬不該，小張的雪團　中了萍小姐的腦袋。......］了 
　　ⅩⅩⅩⅩ 
　　這是三年前的事了，那時我在江灣ⅩⅩ中學讀書。近來，我不但失了學，而且還是失業洪流中的一員，青年氣息，磨滅殆盡。在嚴寒氣候的壓迫下，枯坐在亭子樓中，望着外面雪花飛舞，不禁股憟！回想往事，悽然神往！ 
 
[態度泰然三海関怎麽又要　把戲了]  
[出賣肉感] [  羣]  
　　對小老婆的朋友説，［不專有　　］無　爲大·］玩女人的朋友説；［食色性也。］國人對於解决性的問題最如此自騙騙人的·在此人慾　流的現時代·想發財的朋友　進利用以［色］講人·比買跑馬票實惠。手段高嫂的，跑碼頭，引誘委色較佳的婦女販條子。他們開一次碼頭，大可以逍遙一時。各碼頭也有聨絡的人肉機關，就收買這些還不知自已上了圈套的可憐女子，威　她們出賣皮肉，供他們的私壑。日復一日，年復一年，大都市中的賣性交易，比無論什麽事實進展得快，公共機關之外，還有私家公司。小家碧玉，大家閨秀，都想投機撈撈外快，祇要有識途老馬，儘可作入幕之賓。但是時代已由一九三三轉進一九三三，討小老婆，玩女人的朋友　雖然照舊討小老婆，玩女人。不過他、 
已討的小老婆和已玩的女人，却不能隨便的進機關，公司生財有道了。時代告訴你們，男人已經佔有你們了，除非跑進一次大律師事務所，不然法律將要裁判你們（在雜誌上看見某小島的新刑法有夫之婦丨不知小老婆在此例否？丨背夫有私行者，法律亦處以徒刑）於是一九三三的新賣買，是［出賣肉感。］君不見影戲院的廣告上，不論是一張什麽片子，都可以堆上香豔，肉感，消沉，澈骨，......字句，誘惑討小老婆和玩女人的朋友性慾衝動，而以雪白的大洋鈿，滾進老板的私囊。要知道［肉感］，不過把你尊體的輪廓，明顯的表演出表，借給　涎欲滴朋友，像隔靴招癢一般的賞鑑一下。與你們旣没有名譽及身體上的損失，而雪白的中山袁頭，都可滾進袋裏。但是最好進什麽歌舞團去訓練幾個月，修改自已的弱點，如臀部太小等。利用自已的特點，如輕擺柳腰等。如此以後。祇要到公共塲所去，提一提手，蹺一蹺腿　馬上有色情狂的朋友，像爺娘似的孝敬你。而且比較正色捐了花捐，掛上牌子，舖了房間的魔力，有過之，無不及。如此四美俱，二難併，出賣［肉感］同志，盍興乎來？ 
[雜感] [  娜夫]  
　　㈠某人的哥哥和嫂嫂，已結婚了兩年，近日不知爲了什麽？時常因小故吵閙，她便不耐煩地對她媽説；［媽，不如你再做過兩套新的結婚禮服，給哥哥和嫂嫂再去從新結婚罷］。 
　　㈡某處試騐塾師，黨義科的題目是；何謂三民主義？其中某塾師答道；三民主義者，孫文，胡漢民，宋子文是也。　　㈢某婦人和兒子吵閙，婦人憤怒地駡道；［亡八，你試死去兩天，看我恨你不］？ 
　　㈣某婦人很喜歡的對人説；［我的女孩兒，今年才十八歲，懂得炒冷飯了］！ 
店員通訊 
[後母問題]  
　　編者先生； 
　　昨天老友余君，來講起一個後母虐待女孩兒的事實；聽了令人髮指，特照錄於下，怕也會博得先生的同情，那未請你指未一個解放的途徑罷。（以下是余君的談話） 
　　［我的鄰居姓王，他有一個女孩兒；名呌阿金，今年才九歲，六歲的時候，老天就奪去了她的慈母，不到一年，就有一個三十左右的婦人，來做她的後母；從此就没有一天好日子過了］。 
　　［天還没有亮足的時候，就起身了，汲水，燒水，掃地，燒粥，以及服待她後母起身，是日常的工作，並且這位後母的架子，非常十足丨連茶水都要送到手中的丨有時茶水太冷了，或太熱了，就要説不願意做，有意搗蛋，輕則臭駡，重則毒打，］ 
　　［早晨的公事完畢，就去買小菜，等到回家的時候，没有一天不生問題的丨東西不好啦，價錢太貴啦，在外偷閒啦，於中揩油啦丨枝枝節節的閙個不休］。 
　　［下午就要漿洗衣服；不是今天説洗的不乾凈，便是明天説肥皂太狼費，］ 
　　［總而言之，事無大小，不論這九歲的女孩能不能夠擔任，都得要她做的，結果，却除了殘羹冷飯以及打駡以外，休想有她的份兒，］ 
　　［她父親出門在外，每年回來一二次；聽了這長舌婦的搬弄，不免也來上一個帮凶，以博玉皇大帝的歡喜，可憐阿金的身上，就此没有完好的所在了！］（下略） 
[鍾炳章敬叩]  
　　ⅩⅩⅩⅩ 
　　編者按；人自出生以後，就有受法律保障的權益·所以一個人的生命健康·任何人（連生身父母在内）加以妨害的時候，可以要求法庭保障·阿金的處境·雖然不致直接妨害生命，但可信將妨害及其健康，所以她的母系親族她如外祖母舅等丨可以搜集了證件，（人證物證均好）要求領去代爲撫養，至於撫養的費用，可責其父親負擔；這是他不容易推却的義務，不過不可要求太大，出乎她父親經濟力的範圍罷了， 
　　上面不過是解决王阿金個人的辦法，至於後母之在我國家庭裏，能夠相安無事的，竟十不得一，後母虐待子女的，固屬不少，但子女捉弄後母的，也未始没有，並且一個男子，中年喪偶，遺下許多未成年的子女，也是非續娶不辦；所以後母之在中國社會，就成爲値得研究的問題了，希望讀者們各就所知，將這問題的各方面，如父親，後母，女子，前妻親戚，後妻親戚，以及不相干的親鄰，或好或歹的事實，傁量來發表，我們於每個事實之後，當加以評論；並且最後希望找出一個結論來。 
[市塲消息]  
　　五洲藥房精製兒科專藥五洲大藥房特按照小兒體質，製成兒科專藥數十種，功效極靈，如［小兒培元藥］主治小兒身體虚弱，［小兒咳嗽藥］專治小兒一切咳嗽，［小兒夜啼藥］可使小兒終夜安睡，［肥兒疳積糖］主治小兒消化不良，並驅除腹内之疳蟲，［婴兒自强片］係選無藥味品製成，俾小兒易於人口，其健兒之功至偉，該公司又精製［益兒代乳粉］一種，以之代替人乳育兒，收效甚佳云。 
小説 
[詩禮人家] [  汪仲賢]  
　　一兩頭都夠得上 
　　驅逐螟蛉劣子聲明 
　　螟蛉子茂生，秉性恶劣，甘習下流，屢加訓誨，終難感化，近復變本加厲，膽敢偷盜財物，侮辱尊長，殊屬不法已極丨氏以未亡之身，對此劣子，無法管束，惟有與其脫離母子關係，以杜後患，嗣後茂生在外一切行動，與吾厦姓無涉，並願吾親友共棄之丨如有托名借貨等情，槪不承認，特此聲明。夏艾若華謹啓 
　　坐在一條長凳上的桑阿强，在報紙的封面上發現了這條觸廣告，不禁跳了起來， 
　　［他們居然實行玩起這反戲來了］！ 
　　正低着頭伏在作檯板上做工的七八個成衣匠，被阿强兀突舉動嚇了一跳；但却不敢動問他的原因。因爲他是成衣舖的老板，就像軍隊的長官，他們都是他雇用的夥計，就像受官長該管的小兵。桑老板雖是一個起碼成衣舖的老板，而管理他的夥計，却像軍隊一樣嚴厲，所以看見了老板的反常舉動，惟有瞪目互視以表示各人心裏所蘊藏的納罕。同時，大家復不約而同的，回顧到正在剥黨豆的老板娘臉上去。這是公舉她去發問的　　［什麽事，這樣大驚小怪的］？ 
　　［裏面的太太，不知道又聽了誰的挑唆，竟當眞的把她的大少爺趕出去了］丨［上回裏面閙家務，請了許多本家親戚的長輩來勸解，不是已經説委了嗎？］怎麽又會發生這樣事（未完） 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊中華民國貳拾貳年臺月拾玖日星期肆 
（不另取資） 
[大飯店攝製經過] [  鶴]  
　　（上）戈爾定的外交手腕 
　　大飯店ＧｒａｎｄＨｏｔｅｌ係米曲羅公一九三二年的傑構，現在已經到上海了。聽説將於二月初在國泰開映，現在先介紹些牠的故事 
　　假使你是個飯店的經理，一天有個興怱怱的書記跑來告訴你葛雷泰嘉寳，瓊克勞馥，華萊斯皮萊，里昂巴里穆亞和約翰巴里穆亞同時來登記，你能給誰最華麗的房間，最週到的招待和最多的注意？ 
　　這就是戈爾定ＥｄｍｕｎｄＧｏｕｌｄｉｎｇ當他拿了傳聲器在米高梅公司預備拍［大飯店］的時候，所處的困難情形。 
　　戈爾定對自已忖度著；［他們應當得到一樣性質的房間，一樣的招待和一樣的注意。］ 
　　這張片預備拍的時候，外面謠言很多，有人説葛雷泰嘉寳對於做舞女一角，不十分滿意。華萊斯皮萊不願做那忙碌的巨人的一角，並且有人説，這張片子將來祗不過用來襯修接間的地板罷了，（卽抛在地板上。） 
　　但片子開拍的時候，空氣又呈緊張了。每一個主要演員都準備着，在最重要的部分，最重要的幾景内，一顯其身手。 
　　戈爾定非但能導演，並且能運用外交手腕，使這不分軒輊的五分，成同樣地重要。這樣使他們覺得他一無徇私和偏愛。假使片中須映出某人的頭或某人的腿，那末一定要這樣做，不管明星的意見是怎樣。 
　　這些明星雖都很有名，但當這影片開拍時，他們並不都認議，祗有嘉　和里昂巴里穆亞在奈何天中曾合演過一次。 
　　ⅩⅩⅩⅩ 
　　嘉寳和約翰巴里穆亞合演似乎很快樂。約翰和她合演，也覺得有趣。她久已讚美約翰演劇的天才，所以他們的認識更加增加興趣。 
　　許多攝影塲的工人亦説，她從來没有工作得這樣地勤力的。 
　　［據我所知這是第一次，］裏面有一個人這樣説。［她在開攝大飯店］的以前，從没有參加過預演。但她對於她表演的一角終能非常正確地記在心頭，這是難能可貴的。 
　　［大飯店］開拍，後自始至終的所以能這樣平靜無爭執，大部份的功勞要歸之於導演戈爾定君，因爲他深知並且能利用他們各明星的個性，卽就一件事來講，在攝影的過程中，祇有他一個人敢用［葛雷泰］來呼嘉寳，並且有人説他曾很安間，很熱誠地呌過她［Ｄｅａｒ的。 
　　因爲實際上大都人都很正式地呌嘉寳做［嘉寳小姐，］究竟戈爾定給她這樣親熱的稱呼，她喜歡不喜歡祗有嘉寳知道，但無論如何，她對於這點並没有提起什麽反感。（未完） 
影片談評 
[評東北義勇軍浴血戰史] [  凌鶴]  
　　在東北義勇軍單衣赤足苦戰於冰天雪地，而關内的後方民衆正在圍爐取暖的當中，這一部悲哀壯烈的影片能夠在我們面前開映，我想對於我們這般［準亡國奴］該是十分剌激的吧？尤其是在這肉感與戀愛的上海電影空氣中，這一影片確是具有新的意義。 
　　這是一部［資料影片］，其中没有Ｓｔｏｒｙ的結構，更没一般所不能缺少的［戀愛］的穿挿，所以對於那些公子哥兒們也許星不大適合口味的。它完全是戰地寫實，將帝國主義的猙獰面目，將義勇軍的堅苦奮鬥，有系統的顯示在我們面前，雖然在編輯法方面還有多少不能盡如人意的地方，可是就兩軍的［對比］來説，也顯得很有力量。雖然少有直接肉搏的塲面，但是因爲戰地攝影的冒險和困難，我們應當佩服九星公司的同人們的勇敢精神。但是過於着重了民族英雄，没有注意東北民衆的力量，這不能不算是很大的缺點。其次對於義軍不免有意的誇大，這似乎有着自驕輕敵的毛病。再則敵軍的殘暴也不能更多的描寫，這或許是因爲事實的不許可。鏡頭不免呆笨。光線清晣。字幕增加了敎育力 
[蘇聨著名導演家攝製有聲滑稽片] [  拾]  
　　蘇聨著名電影導演家愛生斯坦，現開始攝製一重要之有聲滑稽片，同時愛氏着手攝一名［黑領事］之影片，以法國大革命爲題材云。 
　　量不少。但是在目前能夠有這樣的一部新的别開生面的影片，我們對於技巧又何必過於苛求呢？ 
　　總之，這是一部好的片子，假如在意義上能夠更爲正確的話。我們在這中間可以看敵軍仗着犀利的兵器而放肆屠殺，我們看到義軍的爲民族而奮鬥的精神，我們可以看到那種彈盡援絕的情形，因而覺醒自已對於義軍的責任。 
　　最後，我希望上海的每一電影院，都能夠以最低的票價而特别開映這一影片，在喚醒民衆，擴大民族戰爭的任務上是應該如此的。同時在開映這一影片的時候，切不可雜以其他無意義的一切短片，以免淆亂觀衆的心情，而且在開映之前助以有力的悲壯的音樂或其他有同樣意義的短片，以增加本片的力量。 
銀訊一束 
[胡蝶將入天一公司] [  青霞]  
　　胡蝶和明星公司的合同，不久卽將滿期；天一邵醉翁得到這個消息，嘗數度與之接洽，重金要求她加入拍戲。她以爲天一所許之薪金，較明星約多三分之一，故已表示允意。聞在本年三月間完成明星鏡頭後，卽可現諸事實。 
[黎明暉在天一]  
　　天一公司預備在［孽海雙鴛］完竣後，卽開抽由黎明暉主演的［追求；］所以近來她起勁在研究表演。不過在她的合同裏，還有這樣的一條；［......與黎配演之男角，由其本人自由指定，公司無權主使。......］所以和她配演的男角究屬是誰，還在不可知之數。 
[［天明］開映有期]  
　　［天明］爲聨華第二廠攝製，孫瑜導演；開攝以來，已逾數月，所有未攝外景，方在本月上旬於外埠拍竣。据該公司某君説，現在已决定於舊歷新年　在新光公映云。 
[本埠影訊] [  蔣青]  
　　聨華［除夕］一片，陳燕燕劉繼羣等主演。由從前友聨的姜起鳳導演，現在趕緊拍攝，月底可出映。 
　　明星公司程步高的［狂流］不久可竣事。女主角是胡蝶夏佩珍合演的。是二人合作的新出品。 
　　汪福慶大東公司的［春風楊柳］，已試映。成績良好，不久可映。是自製的聲片。 
　　天一公司現在拍無聲片。［孽海雙鴛］尙未竣事。 
新片介紹 
[南京的［龍翔鳳舞］] [  聲宏]  
　　今日南京所映的新片，［龍片鳳舞］，ＣｏｎｇｒｅｓｓＤａｎｅｓ是德國烏發影片公司出品，亦是麗琳哈蕙ＬｉｌｉａｎＨａｒｖｅｙ的傑作。 
　　是劇以一八一四年俄皇亞力山大帝第一ＡｌｅｘａｎｄｅｒＬｏｆＲｕｓｓｉａ在奥京維也納Ｖｉｅｎｎａ和某女郎的一段浪漫生活爲張本。 
　　麗琳哈蕙是歐洲一粒著名女星在［龍翔鳳舞］中飾一個絕代佳人，以美色迷惑俄皇。亨利加拉ＨｅｎｒｙＣａｒａｔ飾一個偷香竊玉的風流皇帝。麗琳哈蕙和亨利加拉本是美國福司影片公司演員，訂有合同。此次德國烏發影片公司因［龍翔鳳舞］中的二大主角，非麗琳哈蕙和亨利加拉莫屬，所以和福司當局數度磋商借用，所以今天南京的本片，纔能呈顯於我人的眼前。 
　　至於配角除亨利加拉外還有麗爾丹哥娃，ＬｉｌＤａｇｏｖｅｒ，Ｃｏｎｒａｄ 
Ｖｅｉｄｔ等等。 
　　在［龍翔鳳舞］中有動人的音樂，銷魂的跳舞，清晣的對白，和富麗堂皇的宫殿。至於一切佈景，也是在老維也納ＯｌｄＶｉｅｎｎａ攝成的。 
意見陳述 
[談談獸片] [  玉侖]  
　　本刋十五日所登載某君從大陸報譯來消息，謂去年本埠電影觀衆，認爲最佳的影片是；㈠同心结，㈡人猿泰山，㈢紅樓艶史，㈣科學怪人，㈤龍虎鬭。依照這次結果，可以説本埠人士近來是歡喜看獸片了。 
　　兒童們天生就喜歡看自然界生活的影片，而近來則成人亦有這種趨向，原因是人們都有好奇心，但我以爲還有兩個原故， 
　　人和獸的區别，一個是有衣冠，一個是無衣冠，然而社會上有許多衣冠禽獸，整天的過着爾虞我詐的生活，相見時都帶着假面具；這樣反不如禽獸的率眞了。衣冠禽獸的生活過得太苦悶了，實在羨慕率眞的生活，所以喜歡看獸片。 
　　還有一個原因就是獸片裏兩獸相遇，是各盡其能的奮鬭；即使牛遇着老虎，也要鬥箇明白，没有不抵抗的，而原野的人類，也從奮鬥中生存，我們中國人，見外侮日亟，而國内尙有些不抵抗的將領，太氣憤了，所以看獸類的抵抗，以慰情於無聊， 
　　我對於玉崙君的見解極表同情。編者不敏附註。 
[好萊塢的日本女星] [  寒]  
　　這就是好萊塢的新進日本女星，名呌ＴｏｓｈＭｏｒｉ本刋從前已經介紹過，現在再把她的小照登出。她在閻將軍的苦茶一片中，飾閻將軍的侍妾，因與敵軍通聲息，而致閻將軍的慘敗。看她不是東方的一個Ｖａｍｐ麽？ 
[［火柴大王］本事（十三）] [  希孟譯]  
等到諸事辦完，正要到慕爾娜那裏去的時候，慕爾娜的電報亦來了； 
　　瑞典斯都克霍姆保羅克魯爾鑒；余已與美國影片公司訂立合同。星期六日自勃離末爾啟程赴好萊塢。此係余畢生機會，希加以原諒愛，慕爾娜。 
　　保羅眼瞪瞪地看了那封電報，瞼上充滿了失望。不知他有没有工夫趕到勃離末爾同慕爾娜話别？ 
　　不興。董事會召集了緊急會議，討論一件重大事項，就是有一筆大借欵到期了，無法續訂。保羅必須設法籌欵，而那時紐約交易所正在停止交易之中，形勢十分危急。保羅請了愛立克來。 
　　［你這回怎麽樣呢？］愛立克顯然無可奈何的神氣説。 
　　［我們公司的大槪情形，你能趕快地查一查，報告我嗎？］ 
　　［是的，我今天早晨已經吩咐會計課課長趕緊造了一個簡單的報告。］他跑到保險櫃前面，開了保險櫃，取出一張紙，讀著；［世界上欠你錢的有四十國；你在火柴一種事業上操縱資産的總數約在一兆二萬金元以土，别的事業槪不在其内；你每年出産的火柴共三十兆盒；你在歐洲南美北美及亞洲四十三國之中共有火柴廠二百五十家；但是...］愛立克的聲音很奇怪的低了下去，［現在世界各國經濟感受恐慌之中，没有一個地方，可以將這張報告　抵押一文錢的！］ 
　　［愛立克説完了，保羅歪倒在他的椅子裏，下意識地用力咬亿的大拇指甲。］ 
　　［我們從霍姆泰德的時候到現在不是已經很不容易了嗎？］ 
　　保羅説著，還是下意識地要找尋一條逃避之路但是找了半天，地板上並没有縫可鑽。［唆，愛立克，你不用慌　等著掁吧，我自然會想法子的。］ 
　　愛立克出去以後的那一回兒保羅的神筋受了極度的剌激，緊漲得幾乎爆裂了。他從抽屣喪抽出慕爾娜的相片來，但是他兩眼昏花，看得一眼白雪茫茫，他的嘴唇，上下震動。他怱然見喊了一聲，將慕爾娜的相片，塞在抽屣喪，站了起來，跑到一個秘密保險櫃的前面。他開了保險繼，拿出一本小黑簿子來，怱怱地　著。忽然翻到一頁，上面寫着；（未完）對 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
