# 1933 - 351 - 4921809

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内　泰順及建甌方面戰事甚烈　海軍下令總動員閩赤西開粤邊震動　張繼在中常會報告南行經過 
　　國外　法閣草就覆德牒文　亞洲學生大會閉幕　巴玻休戰提議展期 
　　上海　鮑文樾榮臻等到滬　杜錫珪病故滬寓　中航西南綫因霧中止試飛 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電　本市新聞 
　　第三張　本市新聞　敎育消息 
　　　　　　春秋 
　　第四張　自由談 
　　　　　　商業新聞 
　　本埠增刋　第一張...小品文字 
　　　　　　　第二張...電影專刋 
[浙邊戰事漸逼緊]  
　　沈光漢部集中泰順南 
　　政和閩軍向慶元推進 
　　海軍艦隊奉令總動員 
　　建甌方面主力戰開始 
　　（杭州）　飛機二架、飛往浙閩邊境偵察、當日飛回報告、據稱、泰順以南閩軍沈光漢部集中、正向泰順進攻、戰事漸見緊張、政和以北亦有閩軍向浙境慶元推進、平陽方面有閩軍便衣隊騷擾、因沿海有海軍陸戰隊駐守、不敢輕進、建甌建陽間戰事愈激烈、兩軍主力戰已開始（二十八日專電） 
　　（南京）　軍息、海軍討閩、主力艦隊佈防妥定、二十八日已下令總動員、惟閩方知中央海軍優勢、不敢窺犯、迄今海軍前方尙未發生戰事（二十八日專電） 
　　（杭州）　浙省府某要人談、泰順邊境確甚危急、因閩方集中主力、開始向我方進攻、（二十八日專電） 
　　（南京）　中央某要人云、閩叛軍兵力薄弱、軍實不充、根據地貧瘠、接濟困難、本無作戰能力、惟僞組織旣立、爲謀打開一條出路起見、不能不破釜沉舟、拚命一戰、戰鬭能力、自未可忽視、不過中央軍以兩倍臨之、海陸空軍同時出動、以多制少、以强勝弱、現海陸兩軍各路配備已妥、（二十八日專電） 
[閩赤擾浙軍事恊定]  
　　（杭州）　閩赤擾浙軍事恊定出兵四師北犯、蔡部任前鋒、（二十八日專電） 
　　（杭州）　閩軍與赤匪連合後、劃雲霄至詔安爲赤匪海口、並約定必要時、厦門亦可通行、現厦門有大批給養衛生品進口、運往龍岩接濟赤匪、（二十八日專電） 
[壽寧閩軍猛攻泰順]  
　　（杭州）　二十七日晨駐壽甯之閩軍陳部、向我泰順邊境猛攻、經我迎擊、已後退、（二十八日專電） 
　　（杭州）　閩方近日調遣甚忙、一軍主力集中屏南壽寗一帶、第五軍及大股土匪集中古田及延平一帶、（二十八日專電） 
　　（杭州）　閩浙邊境□□（電碼不明）嶺、近日發現土匪五百餘、匪首莊某、擬與閩連成一氣、大舉進窺浙境、（廿八日專電） 
[閩撥經費設兵工廠]  
　　（杭州）　閩規定以經費數百萬在南靖天寳嶺籌設兵工廠、（二十八日專電） 
[保護杭江路各橋樑]  
　　（杭州）　浙保安處昨奉南昌蔣委員長電令、查杭江鐵路各橋樑、值此匪逆犯浙聲中、務須派隊晝夜守護盤查、以免逆匪覬覦爲要等語、俞濟時奉電後、除飭護橋守兵愼防外、并令沿線各縣保衛團隊分段負責妥爲巡邏、警備至爲嚴密、（二十八日專電） 
[福鼎匪向平陽進犯]  
　　（杭州）　温州來電、近日福鼎平陽邊界之沙埕附近、發現匪軍、人數約二三千、槍半數、有向平陽進犯模樣、（二十八日專電） 
[浙邊各地電報無阻]  
　　（杭州）　浙邊泰順·慶元·常山·開化·平陽·麗水·及閩北浦城·建甌·無線電台、仍照常通報、（二十八日專電） 
[南昌頒發防空須知]  
　　（南昌）　防空司令部頒發市民躱避敵機須知十條、對空防亦極縝密、（二十八日專電） 
[閩方實施學生軍訓]  
　　（福州）　蔡蔣及黃琪翔·鄧世增·區壽年·等軍政長官會商應付寗機辦法、此間定下月支實施學生軍事訓練、編制辦法、與軍隊同、又此間將組織生產黨、聞該黨組織大綱、正在起草、一俟就緒、即可正式 
成立、（二十七日專電） 
[福州人民紛紛遷避]  
　　（北平）　福州人民、因恐懼中央飛機復來擲彈、紛紛遷避、而外僑對於前途、亦頗憂慮、今日閩府主要軍事機關雖已移至對江、而仍不能減羣衆之恐慌、寗外交部固已聲明對閩省外僑之生命財產、將予以適當之保護、而衆信此事在最近之將來、復將促請中央政府特别注意、（二十八日路透電） 
[閩軍内部漸生内訌]  
　　（廣州）　聞閩軍内部、現漸發生内訌、據先導社稱、駐閩西之旅長鐘紹貴（譯音）今日來電、願歸粤省第一獨立師黃彥文節制、 
[中央軍已收復順昌]  
　　（南昌）　我軍於二十五日申刻收復閩順昌縣、匪逆已聞風先逃、（廿八日中央社電） 
[張繼在中常會報告南行經過]  
　　馬超俊謂桂省建設頗進步 
　　（南京）　廿八日中常會閉幕時、即由張繼報告南下接洽經過、歷時甚久、茲將其報告原詞探誌如後、本席與馬超俊陳肇英王陸一三委員、於本月七日受中央常會推囑南下、與在南中各中央同志接洽、並交換團結救國意見、當於九日由滬出發、十一日抵香港、即與胡委員漢民晤談、同時林委員翼中·劉委員紀文·由廣州來、亦經晤洽、十三日到廣州歷訪蕭佛成·鄧澤如·陳濟棠·林雲陔·鄒魯·及在省諸委員、繼將中央意旨詳爲述達、諸同志亦對中央黨政情形有所問詢、至十五日廣西李宗仁·白崇禧·黃旭初·諸委員覆因電、邀往南寗一行、遂起程經梧州前往、十七日到達、與李白黃各委員相晤、交換對時局之意見、十九日離南寗、廿一日回抵廣州、重與各委員詳談、二十二在香港再晤胡委員漢民、計前後談共四次、並在港晤及伍委員朝樞唐委員紹儀、適其時孫委員科過港南行、略有詢談、當晚遂動身轉京、於廿六日到達、此爲繼等南行經過情形、至接洽要點、約有數端、（一）、在南各中央同志之意見、均詳於各次會譚中、綜合以言、各同志以國家多故、内政外交剿匪各端、均有待於整飭與推進、目前又遘福建進之變、國家有分崩離析之懼、各同志意氣純摰、即有責備、未忘獻替、所謂相左着適以相成、相責者正以相愛、中央本欲聽受盡言、求有補於國事、故南中各同志之責勉處、實可視爲忠誠入告也、（二）關於西南組織政府之醖釀、從各方意見徴論所得、西南對福建之變、旣早經宣示堅决反對、一方雖對中央黨政措施、有應改革以求進步之處、辯難不厭其詳、然使足以分析整個黨與政府力量者、則仍毅然避免、觀於粤桂地方、現在並無反中央表現、即可知粤桂局面與民國廿年時之情形、完全不同、而實較以前爲佳也、（三）關於福建叛變事、南中諸同志認識甚清、持義亦甚鮮明、並以叛逆實與共匪勾結、將貽國家以不可收拾之危機、應極端反對、至對於中央之如何嚴厲制裁、西南方面均表示贊同、且願糾正之迅速也、（四）關於在西南各委員出席四中全會事、十四日鄒委員魯曾告繼等、謂與胡委員漢民接洽結果、主張西南各委員應推無職務覊身者届時出席、此猶在未得全會改期通告以前、現則時間較從容、西南各委員届中央開會時能來者、定可來京出席、（五）繼等此經過各地主、以視察所及、覺廣西方面政府與人民、均能從艱難困苦中努力建設、比以前進步多多、現在交通已達相當之便利、又因民團辦理甚普及、地方秩序、至爲安定、人民已得安居樂業、是其心理建設上、已有成就、乃能致此、其長處在於政府能扶植人民力量、發展人民組織與訓練、故此時政府措施、能收事半功倍之效也、至廣東情形、則地方已臻安謐、人民多由都會轉向鄉村、工商業 
亦有進步、至政府主辦之水泥絲織麻紗造糖硫酸等廠、經營規劃、已得甚大之成功、繼等以爲中央各同志能就各地主分頭努力、即是爲中央而努力也、（六）關於國立中山大學建築經費事、及西南執行部與中央聯擊之增進、西南黨員之領換黨證各事、繼等當另行詳陳常務委員、總之、繼等此次敬愼秉承中央意志、使命大體達到、其他已略見於旅程中談話、不及縷陳、張委員繼報告後、並由陳委員肇英作補充報告、甚爲詳盡、（二十八日中央電） 
　　（南京）　馬超俊二十八日晨返京、據云、此次南下、先後與港粤桂各同志晤商黨國内外一切大計、結果頗爲圓滿、胡漢民·陳濟棠·李宗仁·白崇禧、對中央甚諒解、對閩省極憤慨、不過胡能否北來、則未能定、其餘西南各中委、除事實上不能離開者外、大約可以來京出席四中全會、至孫科此次南行、爲伴夫人陳淑英海上旅行、過港時不免以私人資格拜訪老友胡漢民、孫於下月初北返、（二十八日專電） 
　　（南京）　某中委云、全會開幕先例、本無先期舉行預備會之規定、上次西南方面曾要求四全會前擬在上海先舉行一預備會議、交換意見、現已打消此議、惟於正式會議開幕時、得舉行一預備會、將各委提案、先行交換意見、同時選舉秘書等職員、並大會中各項要案、俾有融洽之餘地、西南各中委、經張王陳馬四委南下解釋後、大約可望多數出席、惟報載西南各委將根據胡宣言擬案提交大會、預料不致與中央主張有過鉅之抵觸、（二十八日專電） 
　　（南京）　馬超俊二十八日晨七時抵京、據談、此次南行經過、在滬曾發表書面談話、不贅、桂省建設、已呈突飛猛進之象、公務員頗能耐勞、衣服儉樸、與平民無二、學校辦理得法、各地保衛團成績斐然、社會秩序甚佳、公路四達、交通稱便、倘再努力、成績必更有可觀、（二十八日中央社電） 
[彭匪開閩西粤邊防務吃緊]  
　　閩委毛澤東爲第二方面軍總指揮 
　　焦嶺大埔嚴加戒備 
　　東江防軍連電告警 
　　粤决增編空軍兩隊 
　　（香港）　聞閩委毛澤東爲第二方面軍總指揮、現彭德懷·葉劍英兩部萬餘人入閩西、粤邊人心惴恐、駐蕉嶺大埔一帶黃任寰師加緊戒備、二十七日晚廣州接東江防軍報警達二十餘起（二十八日專電） 
　　（香港）　政會决於孫科抵港時、電迎來省晤談、林翼中二十八日抵港迎孫、陳漢光二十八日由瓊率黎人百餘抵省、鄧澤如劉紀文二十八日抵港（二十八日專電） 
　　（香港）　粤空軍决增編第七第八兩隊、（二十八日專電） 
[密雲西北發現大帮土匪]  
　　（北平）　懷柔、順義、兩縣保安隊、於二十七日奉省府電令、向密雲開拔、該縣西北黑山峪發現大帮土匪、搶掠村民、斷絶交通、古北口日軍近亦抽調濼平坂垣部隊增加、計約二百餘名、（二十八日專電） 
[察東冰雪嚴寒日軍積極工作]  
　　開闢沽源至多倫汽車路 
　　運到士兵恊助建築機塲 
　　黑河設所謂剿匪司令部 
　　（北平）　察東自日僞軍侵入沽源二四區、即在該地建築飛機場、本月二十五由多倫運到士兵一小隊、約有百餘人、器械多種、協助工作、現在沽源多倫一帶、冰天雪地、氣候極寒、日軍仍積極開闢沽源至多倫汽車路、其别有企圖、自屬意中、（二十八日專電） 
　　（北平）　察東方面日軍、已在黑河設立勦匪司令部、喜峰砦日軍尙未撤去、沽源二四兩區僞軍、已向多倫撤去、（二十八日專電） 
　　（北平）　蕭振瀛前由張垣到平、分謁何黃、報告察邊事件經過、定三十赴京謁汪後、轉贛謁蔣、有所請示、約兩週第返平、（二十八日專電） 
　　（北平）　張垣日領事橋木正康、前乘汽車赴多倫遊行、近由多倫東行熱河、轉道到平、今日由平赴張、携帶食品十四小木箱、（二十八日專電） 
　　（北平）　日軍在黑河築飛機廠、下月中旬可竣工、（二十八日專電） 
[溥偉秘密到津]  
　　誘致遺老等往長春 
　　（北平）　外間盛傳浦儀明年三月登極、長春僞組織日前特派溥偉秘密來津、並曾來平一次、運動一般散處平津之前清貴胄遺老等、勸令届時赴長春參加朝賀、聞溥偉已接洽完竣、日内即離津返長覆命、（二十八日專電） 
[劉桂堂部截斷聯絡]  
　　在延慶永寗一帶與民團衝突 
　　旅長夏子明未叛變仍駐原防 
　　察東由張允榮張人傑負防責 
　　張樹聲正在龍門所辦理善後 
　　（北平）　劉桂堂部叛變後、大部尙在土木堡沙城間一帶、劉本人似在延慶附近、宋哲元今晨電平謂、劉桂堂軍一部已竄抵陽原、沿途經民團截擊、損失甚大、察東方面防務、現由張允榮·張人傑·二人負責處辦、赤城前經劉部刦掠後、損失尙不重、（二十八日專電） 
　　（北平）　張垣電、劉桂堂率部五千餘人、二十六日竄抵延慶縣屬及永寗地方、當民地團堵擊、劉部受創、被截分成兩段、失去聯絡、將潰不成軍、宋哲元一月二日赴平出席四日之第三次政整會議、馮召過之瀚赴泰說不確、（二十八日專電） 
　　（北平）　張樹聲二十七電稱、劉桂堂經竭誠促勸後無效、忽率部離赤、張即偕田剛毅由赤赴龍門所視察、劉部夏子明旅長表示深明大義、不願與劉一致、故未叛變、該旅現仍駐龍門所原防未動、張田現亦留龍門所辦理地方善後事宜、劉桂堂部潰兵已在平綏線西南發現、係由土木沙城竄越、三五成羣、零星亂竄、沿途騷擾、已由劉汝明部恊同地方民團隊分别繳械解决、張自忠師亦在宣化一帶嚴備刻大部尙未過平綏線、（二十八日專電） 
　　（北平）　劉桂堂部叛後、漾田堡西南紅砂嶺一帶、一度被日軍第八師團及僞軍張海鵬部鐵擊、（二十八日專電） 
　　（北平）　軍訊、據報此次劉桂堂叛變、其旅長夏子明所部未附和、夏部仍駐龍門所未動、劉部到達延慶舊縣及永寗寨等處後、現與當地民團發生衝突中、（二十八日專電） 
　　（北平）　軍息、據報劉桂堂部自離開赤城後、一部分駐永寗、一部分駐延慶舊縣其行動尙未判明、（二十八日專電） 
[復興津海軍醫校案對法交涉告一段落]  
　　劉瑞恒發表談話 
　　新合同已經行政院會議核 
　　（南京）　辦理津海軍醫校院結束交涉之劉瑞恒發表談話云、該醫校院創辦前清、迄今五十三年、其地址係在當時官地之内、庚子亂後、法國根據條約、開關租界、該校院適在界内、因係官地、法方曾認爲係租界所有、後經交涉、提有條件、如聘用法籍敎員等、并有每年須繳租金銀一兩之說、遂仍繼續辦理、民國以來、轉歸海軍部直轄、近六七年來、因經費無着、積欠法敎員薪水甚多、醫校早經停辦、醫院亦破壞不堪、今年春間、北平軍分會張學良因籌軍費、與法方接洽、擬將其地基出售、法方擬變價後、須扣除開闢馬路及各項欠欵捐欵等、故所餘亦不甚多、但此合同已於二十二年二月十五日由張代表與法領簽字、此項消息傳出、各方以此地產不應由軍分會處分、並每年之校院經此取消、羣起反對、四月中行政院對於此事、决議將該校院恢復、備欵認欠、從新建築繼續辦理、另由外海兩部、派遣代表赴津、與法領交涉取消原約、法領對於取消原約一層、延宕推諉、又復多日、本月九日行政院會議派本人赴平津、會同外交海軍兩部代表解决此事、本人抵津後、與法使韋禮敦法領麗畢思晤商、經一星期之交涉、至十七日始定、新約内容要點、爲劃定二十四畝歸北洋海軍醫校院爲興復之用、十五畝爲開闢新馬路及供給養路費用等之用、中國政府担任償還法籍敎員欠薪、至華籍敎員欠薪、另定辦法、雙方用換文處理、合同全文業經本届行政院會議核准、决議關於復興醫校院、設籌備委員會、由内財敎海四部組織辦理、法籍敎員欠薪、由法庚欵撥付、華籍敎員欠薪、交敎財内部辦理、此事現可告一段落、對於交涉經過、尙有須補述者、第一、合同所訂大綱、均經行政院會議於事前决定、第二、法方原提擬由地畝折價償還法籍敎員欠薪、暨捐助巴斯德化騐室欵項等條件、均已除外、第三、在事實上已無較善結果之可能、爭議至此、已盡心力、本人對於華籍敎員欠薪、極爲注意、已照換文提出行政院會議、現院議交敎財兩部、自有着落可期清償、復興醫校院之事、甚爲緊要、當由籌委會趕速組織辦理、深盼早日觀成、（二十八日專電） 
[須磨由閩抵台北]  
　　接洽閩變對策 
　　台北　駐南京日總領事須磨彌吉郎、今日乘福建丸抵基隆、登岸后來台北、與台濼總督等軍政要人、接洽閩變、應付事宜、擬乘三十一日之蓬萊丸返日晉京、明年二月中往南京、（二十八日華聯社） 
[杭江鐵路通車典禮]  
　　---昨日下午在金華舉行--- 
　　劉和鼎自前方趕回 
　　晤魯滌平商洽防務 
　　（杭州）　金華電、參觀杭江路通車禮之來賓、二十八午一時四十分抵金華、三時半舉行典禮、建廳長曾養甫主席、魯滌平及黨政代表胡健中、蔣委員長代表許紹棣、交通部代表楊子毅·等相繼致訓詞、繼有馬寅初等演說、二時至五時在車站鬥牛、共廿對、觀者踴躍、六時在紹興會館聚餐、到千餘人、（二十八日專電） 
　　（杭州）　浙主席魯滌平今晨八時乘杭江路專車至金華、參加杭江路開車典禮、劉和鼎於二十七日由前方至金華、等候魯主席、面商防務情形、（二十八日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[軍備競爭之再度緊張（愼）]  
　　瑞士爲歐洲和平之聖地。亦世界民主國家之所宗仰者也。近以世界經濟恐慌深化之故。彼著名世界公園之瑞士。已無昔日之繁榮。向來羣鼓游興以從事於山明水秀之流連者。亦隨經濟之衰落而減少其興趣。不謂至於今日。此世人公認之樂土。且以擴張軍備聞。蓋自軍備縮小會議發生裂痕。德國退出國聯。意大利發生異議以後。歐洲諸國。愈感不安若德若法以至中國諸小國身當其衝者。固皆已盡力擴張軍備。並積極提倡軍需工業。以剌激一般經濟市圍。圖有以超越當前之難關。即如瑞士者。地域不過四萬一千方公里。人口不過四百十萬。常備兵力亦僅兩萬五千。目今鑒於歐洲形勢之緊張。又畏德法再度激戰。恐有殃及之虞。乃亦不惜以八千萬瑞士法郎之巨資。從事於充實軍備。其軍用之坦克車步兵砲。輕重機關槍。均分别增加對曾經服兵役已受訓練之人民。亦重新加以高深之訓練。吾人以瑞士例歐洲其餘諸國。即可以測知今日歐洲形勢。其緊急之程度爲何如矣。 
　　夫人類社會。自初民時代以迄於近今。競爭之痕跡。固多過於其他和平之運動。且自國家組織形成之後。個人與個人間之競爭。乃轉化而爲國與國間或民族與民族間之對立。而人類社會之經濟、政治、文化、之推進。尤多賴此競爭對立之矛盾中繼續發展。迨一九一八年世界大戰終了。各國皆以損傷過重羣思休息。是以和平呼聲。始爲世界一般所接受。然而現在先進各國製造力極度發展。國内消費市塲。不能容納過剩之商品。海外殖民地及後進國家之市場。因競爭傾消而愈見縮小。市場愈小。則競爭愈烈。各强國爲保持其舊市場。開拓新市塲。及分割未確定範圍之市場起見。羣相以武力爲後盾。就全體觀察。其情勢固與一九一四年以前所謂武裝和平頗相類也。 
　　武力競爭起。於是乎陸軍軍備縮小會議。遂不得不陷於停頓。即謂爲失敗。亦無不可。蓋列强經濟利害終不可調和。法國之安全保障。德國之軍備平等。意大利之改造國聯。英吉利之傳統外交。在在有互相衝突之勢。是陸軍軍縮。無法以謀適當解决。已甚顯然。而海軍則又何如。現在有財力擴大海軍。并有海軍力基礎者。僅英美日法意等五國。而此五國中海軍勢力較强者。又祇英美日三國。則海軍恊約。似較易成立。然海上爭覇運動。其中心在太平洋海上。此正屬於英美日三國競賽之範圍。各欲維持其軍事上之絶對優勢。華盛頓條約二年之後。即届滿期。一九三五年之海軍會議。又將何如。海軍軍艦比率。將因不平而至增加軍備乎。抑竟觸機即發而至於比武乎。此種極悲觀之觀察。吾人姑置不論。試祇就現狀分析。假定第二次華盛頓會議可召集。英美日諸國。即能略顧和平之需要。表示一切問題。可有討議餘地。則至少有以下之難題。第一、爲領導權問題。英美在以往華盛頓會議。曾支配一時。今後日本必將奮其全力以爭奪遠東之霸者地位。第二、艦型問題。在英國各殖民海軍要港遍世界。隨處可以上油加煤。故主張小型艦艇。日本壞地相接。攻守目標。均不在遠。亦可贊同小型。美國則不然。大西洋與太平洋相距太遠。菲列濱尤遠在六千浬外。即令採取極端守勢。亦須艦型較大。乃敷應用。此種主張。勢難相讓。第三、潛水艇之噸數。飛行母艦之制限。亦各執所見絶無合作之可能。陸海兩軍競賽之情形如此。則世界和平前途能有希望乎。 
[重置軍備要求]  
　　法對德覆文草就拒絶直接交涉談判不出國聯範圍法比成立完全諒解 
　　德國擴充常備軍允折衷辦理 
　　但須與四鄰訂不侵約爲條件 
　　監察試行期由四年縮成二年 
　　（巴黎）　法國答復德政府軍備要求之備忘錄、已於今日在閣議席上草竣、大約在數日内即將由駐德大使龐賽送達德外部、聞内容表示法國願經由尋常外交途徑、繼續交換意見、但軍縮談判必須在日内瓦於國聯範圍内進行、俾其他有關係國家悉可參加、按法總理旭丹昨日曾會同外陸海空諸總長在外部討論此事、今日閣議即將昨日討論結果、加以决定、並據消息靈通者聲稱、法國對於德人要求擴充十萬常備軍爲短民團軍三十萬人一節、現願折衷辦理、應允增爲二十萬人、但以德國須與四鄰簽訂不侵犯條約爲條件、又對於監督軍縮之四年試行期、亦願縮短二年、據聞法國在此次備忘鐑中表示之態度、即係遵照日前英法外交當局迭次談話所同意之辦法、當時雙方曾嚴格規定、一切軍縮討論必須在國聯内舉行云、（二十八日國民電） 
[英駐意大使德魯蒙晤西門]  
　　報告墨索里尼意見 
　　（倫敦）　今日駐意英大使德魯蒙赴加柏里佈置日後意相墨索里尼與英外相西門會晤之事宜、德氏今日由羅馬乘汽車赴那泊爾、並乘意國魚雷艇赴加柏里島、（二十七日路透電） 
　　羅馬　英國駐意大使德魯蒙爵士之赴加柏里會晤英外相西門、意在以意大利關於改造國聯會及軍縮問題之意見、報告西門、關於第一點、羅馬政府係將若干國之反響表而出之、日前意國外次蘇維區有柏林之行、得悉國聯會即使改組、亦不足挽回德國使之再行參加日内瓦工作、另一方面、法國明白主張改組國聯會、而將其力量加以鞏固、英國亦已表示贊同、羅馬政府鑒於此層、未必再將國聯會現行組織推翻、從新改造、關於軍備問題、此間已知英國贊成德國部分重整軍備、相信法國亦可承認、吾人所當注意者、即德國所要求之兵額係三十萬人、而英國、軍縮計畫所定者僅爲二十萬人、綜上以觀、西門與墨索里尼或將覓求一種與英國意見約略相近之妥恊基礎、一方面允許德國在小限度之内、重整軍備、一方要求法國部分裁軍、以求巴黎柏林間之互相接近云、（二十七日哈瓦斯電） 
[駐德法使奉召回國]  
　　（巴黎）　法國駐德大使龐賽、業於今晨十一時抵巴黎、（二十八日路透電） 
　　（巴黎）　昨日陸海空三部部長開會討論法德關係、特别爲德國要求重整軍備問題、今日國務會議繼續討論此事、經陸海空三部長陳述意見之後、國務會議决定以新訓令寄交法國駐德大使龐賽、明日或星期五可送到會畢之後、新聞記者向總理叩詢意見、旭當答辦、「凡外交文件尙未致送外國之前、照例不能發表、政府理應嚴守秘密、此唇諸君當能了解予所能言者僅下列一點、即與各國進行談話、原爲軍縮會議主席團决定之辦法、法國對任何有關係之國家均願進行談判、第法國終以爲應在國聯會範圍之内從事裁軍、以求一般安全、且法國關於此層、曾提出種種具體建議、其態度始終如此、其希望和平之诚懇志願、各方必能了解」云云、（二十七日哈瓦斯電） 
[軍備安全法德意見依然懸隔]  
　　（倫敦）　泰晤士報巴黎訪員專稱、法政府之態度）並不含有與德交換意見後、未見有何結果任何方式之繼續談話已不可能之意、亦不含有法政府在原則上反對德法直接談話之意、惟因法德兩國對於軍備安全國聯之意見相差太遠、故以爲仍宜由尋常外交機關進行談判、此事確將使在明年一月中旬國聯行政院開會之前、難獲任何進步、且將使軍縮會主幹委員會會會議不得不續行延會云、（二十八日國民電） 
[法國答案不啻諉卸决裂責任]  
　　（倫敦）　英國各報對於法國内閣拒絶德國關於軍縮之建議、深爲扼腕、謂法國之答案、等於法國諉卸談話决裂之責任、晨郵報謂法國目前顯不能解决任何外交政治問題、今唯一之希望、厥在意首相墨索里尼與英外相西門之談話、能爲德法間討論之新衝動云、（二十八日國民電） 
[法比談話政治經濟兩均涉及]  
　　（巴黎）　法方對於軍縮及國聯前途之態度、已續獲聲援、今日聞法外長彭古及比利時外相希孟對於德國不得重置軍備及國聯不得根本改組兩點、已成立完全諒解、（二十七日路透電） 
　　（巴黎）　比外長希孟與法國當局討論之問題、約分兩種、一爲政治問題一爲經濟問題、法比兩國感情素洽、又有公同利益、會商之際、决不致有何意見之參差、關於外交問題、均以德國之擴充軍備爲兩國之危險、彼此均不忽視、希氏大約將與陸長討論國防問題、對於國聯會、則法比意見均以爲各小國權利不能任人妨害、關於經濟問題、希孟將與商務部長羅朗愛那克說明下列意見、即法比兩國經濟組織旣均相同、且均嚴守金本位政策、故兩國應在貨幣問題互本結合、以表示彼此經濟上之聯帶關係、此外法國之進口限制數量問題、亦在討論之列、最後希孟將與前預算部長賴穆爾討論與兩國邊境工人相關之問題、易言之、即比國工人在法國工作、以及法國工人在比國工作者之問題是也、（二七日哈瓦斯電 
[希臘外長爲巴爾幹和平奔走]  
　　（巴黎）　希臘外長馬克西謨斯擬於明年一月二日由外間前往羅馬、小作勾留、再由該處逕赴倫敦、由倫敦再回巴黎、今晨馬氏對本社記者發表談話、略云、「吾人爲建樹巴爾幹半島之和平、得到一種極重大之成績、即希臘與土耳其所訂之友好條約是也、希土爾國現正密切合作、以求此種大事業之實現、予即本乎巴爾幹和平之精神、前往南斯拉夫柴格萊勃地方、得與南王亞歷山大一晤、予昨日與外長彭古會晤時、彭古深以此種政策爲然、謂與法國對歐洲之努力適相契合、予不日將拜訪英意當局、予知兩國政府對余等爲和平所作之努力必表贊同也」云云、（二十七日哈瓦斯電） 
[德報譏嘲國聯無能]  
　　（倫敦）　據柏林傳來之消息、國社黨之機關通訊報稱、國聯本身業已證明失敗、以一般言之、國聯無結果能力、且亦不合潮流、又稱、國際會議之信仰、爲以一九三二年洛桑會議之效果所造成者、已爲後來之會議所毁壞、自倫敦經濟會議失敗後、已毫無國際解决最近前途之希望云、（二十七日路透社電） 
[日駐法新大使佐藤捧呈國書]  
　　（巴黎）　勒蒲侖總統於本日上午十一點正式延見日本駐法大使佐藤、舉行呈遞國書典禮外長彭古及總統府文武官員均隨侍在側、禮畢佐藤致辭、首謂法日兩國間敦睦交誼歷時已久、近頃已來、法日兩國尤能共同努力、以謀發展人類事業各方面之一般幸福云、日使繼略述彼過去之履歷、謂本人向在巴黎寳貴之友誼、今得重來此都、不勝萬幸、且敢向大總統閣下保證、本人奉職此來、目的在於鞏固並發展兩國間現存之良善關係、在可能範圍當使此種良善關係更加增進、且當竭盡本人之力、以鞏固世界和平云、勒蒲侖總統答辭、首先頌揚日本前任駐法大使之勳勞、繼謂今見閣下重臨此邦、不勝欣慰之至、蓋敝國對於閣下向來崇敬備至、閣下曇日蒞臨敝國、爲和平與國際合作而努力、雄才大略、敢果强毅、敝國人民永不忘懷、茲閣下重來斯土、必能使法日兩國團結、愈益密切、且可獲得敝國政府最誠懇之贊助云云、（二十八日哈瓦斯電） 
[英海外貿易部力主中英合作]  
　　謀英貨在華推廣市場 
　　英報譽揚我履行義務 
　　（倫敦）　海外貿易部今日發表一九三一至三三年之貿易狀况報告、力主中英商家當在華合作、以發展製造業、謂苟得充分之安全、而欲爲英貨在華闢更大之銷塲、則有一根本原則、必須承認者、即當與華商合作是也、日本製造業之成功、他日中國或可與之匹敵、此爲極可做到之事、中國今自製之棉貨產額日增、上年輸入之棉貨、僅及一九二九年之總數百分之四十二、故料將來輸入之物品、熱貨必日見其少、機器與設備必日見其多、英國大可以機器等物彌補其熟貨之損失、今日中政府决計綏靖全國、而告成其建設工作、此實爲不可磨滅之徴象云云、又今日晨郵報載有論文、贊美中國當局之努力履行其一義務、謂此種榜樣、大可爲虚負令譽較中國爲佳之借債國所效法云、（二十八日路透電） 
[英法準備開始談判經濟戰可免]  
　　（倫敦）　英法經濟戰爭已可望免、據今日消息、兩國政府已允儘速開始談話、釐整彼此之商務關係、法國現旣决議取銷對英貨所徴之附稅百分之十五、並在國會提出議案、請准將成交稅減至百分之二法政府會通告英政府、謂必力求達到目的、故兩國談話將來必可順利進行也、（二十七日路透電） 
[印增關稅日商大爲恐慌]  
　　要求政府力爭 
　　（東京）　全日人士均積極反對印度之新關稅制度、認爲有禁止外貨輸入之性質、政府業已接得各方之呈請、要求不再繼續新德里之會議、政府對於此事、亦表示十分驚訝、蓋新關稅對於業已運出之貨物、亦須加稅也、今日神户商會通過决議案一則、要求政府召回新德里之日代表、停止日印會議之進行、紡織業亦呈請當局中止日印談判、據稱、除非印方對各種貨物允不增加關稅、則彼等可承認新德里會議中日方讓步这條件同時神户大阪之商人、均向政府呈送印度新稅則之實例、據云、新稅則對於茶具一項、增多百分之五百五十、編織物之稅則增百分之五十至二百三十不等、據大阪棉業運輸聯合會主席阿部稱、縱使政府仍主暫時忍耐、但出席新德里會議之日代表團不久必將退出云、（廿八日路透電） 
　　（東京）　據可靠消息、日政府决議令新德里之日代表團申請印政府在談判和好解决之際、暫緩實施加稅新例、（廿八日路透電） 
[撞車死難者舉殯拉宜悽惻景象]  
　　（巴黎）　今日爲拉宜城火車出事死難者舉行殯禮之期、死者靈柩由東車站運出、勒勃崙總統及政府人員皆親來參預、道旁觀衆擁擠不堪、皆露悲痛之狀、東路鐵道公司董事長勒諾亭及公共工程部長巴嘎農先後發表演說、勒勃崙總統向靈位鞠躬致敬、公府禁衛隊奏哀樂、人叢中時聞飲泣之聲、（二十七日哈瓦斯電） 
　　懲前毖後責在有司　（巴黎）　拉宜火車失事之罹難人數、已達二百零三人、輿情爲之騷動、現要求當局即速設法防杜此種慘案之再見、並請以鋼火車代木製者、聞政府日内將提出關於此案之緊急法制、今日東迦爾之追悼會場中之景象、至爲動人、當東鐵路局長萊諾丹致哀詞時、罹難者之親屬情不能禁、都爲啜泣、公共工程部長巴迦隆代表政府聲明擬秉公調查此案、今日巴氏發表文告、謂法國願以其科學上之全力爲民衆求安全云、（二十七日路透電） 
　　英國獲一良好敎訓　（倫敦）　此次法國拉宜火車失事、死者全爲木製火車中人、而鋼火車幾未受損、英國民衆視此爲一良好敎訓、法國火車肇禍後、英國即從事調查、知英國六萬三千輛火車中、僅一小部分乃鋼製者、某調查員甚至謂鋼車僅有千輛、預料他日國會重行集議時、將討論强令各鐵路公司改用鋼車問題、（二十七日路透電） 
[西班牙省主席生榮死哀]  
　　送殯達三十萬人 
　　西班牙琶塞龍納　加泰隆自治省政府主席馬西亞上校本日出殯、執紼者達三十萬人、儀仗中旗幟逾三千面、靈柩置凱旋門下、民衆魚貫而過、一一致敬、並有飛機兩隊飛翔空中（二十七日哈瓦斯電） 
[汎美大會與國聯示合作]  
　　愛文諾表示感慰 
　　巴玻休戰展至一月十四日 
　　玻政府接受巴拉圭持異議 
　　（日内瓦）　汎美利堅聯合會在芒特維杜開會時所予國聯之承認與合作、國聯視爲極關重要、蓋兩機關平素關係本甚冷淡也、國聯秘書長愛文諾今日特發表公報、表示感慰、文内述美國務卿赫爾在會提出决議案、儆告巴拉圭與玻璃維亞兩國彼等旣爲國聯會員國、則應遵守國聯盟約而接受國聯調查委員團之辦理手續、並加結語曰、該會議此舉、實大助於委員團恢復和平之工作云、聞委員團現謀將兩國休戰期展至明年一月十四日午夜爲 
止、（廿八日路透電） 
　　烏拉圭京城　玻利維亞與巴拉圭兩國相約自十二月十九日夜半起、實行休戰、至十二月三十日夜半滿期、現玻利維亞政府已接受國聯會調查團之提議、應允展期至明年一月十四日爲止、巴拉圭代表則發表宣言、謂該國政府所期待省、僅爲大夏谷事件之公道解决、而巴拉圭之體面安全與權利、亦當顧慮及之云云、（廿八日哈瓦斯電） 
[張歆海公使覲葡總統呈遞國書]  
　　里斯本　中國駐葡萄牙新公使張歆海、本日覲見加摩拉大總統、呈遞國書、儀式一依外交慣例、（二十七日瓦斯電） 
[東京銀座大火]  
　　摩登士女受驚 
　　（東京）　東京屈指之大咖啡店有名之銀座會館、昨夜九時樓上起火、三百之醉客百五十名之女侍、一時東逃西奔、秩序大亂、該會館卒被全燒、幸人畜無恙、原因關係漏電、（廿八日電通電） 
 
 

Page 6

 
 
[亞洲學生大會閉幕]  
　　决議在意京設東方留歐學聯會 
　　敎皇延見全體代表 
　　羅馬大學開會招待 
　　羅馬　亞洲學生大會今日在此間舉行末次會議時、通過一案、在羅馬建立東與遠東學生之文化中樞、其名稱將爲東方留歐學生聯合會、按此次大會、共有歐洲五百餘大學之亞洲學生代表出席、曾在此間開會一星期、即於今日閉幕、（廿八日國民電） 
　　羅馬敎京　參加亞洲大學生大會之大學生六百餘人、本日由敎皇延見、發表簡短演說、謂渠對「偉大亞洲素極關心」、現得與亞洲青年相見、極爲欣幸、又謂諸君曾往參觀傳道學院、此屋無異諸君所共有者云云、繼又向各學生祝福（哈瓦斯電 
　　羅馬　亞洲學生大會在此間開會、頃已畢事、當由羅馬大學開會招待與會各國團體代表分别發表演說、伸謝招待盛意、大會主席即席宣佈擬創立「近來中東及遠東學生常設國際總會」、與會亞洲學生繼由意大利職業團體部次長陸沙諾接見、陸氏並演說意國職業團體制度之現狀、謂意大利所採行之「超資本主義」、關係一種國際主義、又謂「規定人與機器之關係者、非眞正文化、惟以智慧與公道規定人與人之關係者、方得稱爲眞正文化、法西斯黨員乃係革命份子、各工業家不能以保守分子自居、蓋工業家必用機器、而機器則具有革命之本質、工業家苟爲保守分子、則將必與其所用之機器相衝突也、凡毁懷產業者非革命分子、吾人所當廢壞者、實爲愚昧與貧窮云、結語則專向亞洲學生發言、謂「諸君英年有爲、人類新歷史之創造責在諸君、然諸君旣負創造歷史之責、開當首知諸君所志願者爲可物、至於吾意大利人所志願者、乃在於與各國人民以良善意志友愛睦誼、共謀創造更爲公平更合於人道之社會秩序是已」云云、（二十八日哈瓦斯電） 
[美積極擴海軍]  
　　海部將向國會提案 
　　雜持太平洋上覇權 
　　（華盛頓）　今日美海軍部披露、將於下届國會内請其（一）授權總統維持海軍達到條約所許限度、遇有年齡過老軍艦、得於必要時加以更換（二）此外並將要求一九三四年度海軍經費中撥新造艦費一萬萬元、用以開造大驅逐艦兩艘、輕驅逐艦十二艘、潛艇六艘、及充前經國會核准之一戰鬥巡洋艦二輕巡洋艦該年度所需建造經費、（三）又擬請國會增加海軍員額、明年度由七萬九千五百人增至八萬二千五百人、按美海軍計劃、現擬以五萬六千萬元至一九三九年造成新艦一百零二艘、俾美海軍能與英國平等、而在數量上得照倫敦條約五五三之比率超過日本、本年利用公共工程經費造艦三十二艘、及海軍經常費造艦五艘、爲其造艦程序中之第一步、而明年度之造艦二十艘則爲第二步、並據海軍部中人聲稱、此時造艦程序將首先注意驅逐艦潛艇及航空母艦、因其爲目前需要最迫切者也、倘國會能通過此案、則美國在一九五三年則每年添造新艦數可減爲十三艘、蓋據海軍部中人言、美國此時必須建造航空母艦一艘、重巡洋艦一艘、輕巡洋艦五艘、驅逐艦六十五艘、潛艇三十艘、方能達到華盛頓海軍條約所許之實力、反之、日本則已建造足額、英國則較條約所許實力僅差六十一艘云、（二十七日國民電） 
[日製鐵業猛進]  
　　新設工廠多處 
　　受日政府津貼 
　　（巴黎）　經濟財政通信社昨日發表消息、謂「日本製鐵業之競爭、日益擴大、鐵之生產人、旣由日本政府津貼、又受日圓跌落之惠、更不受國際鋼鐵業聯合經營社所定價值之拘束、故其輸出額能增加百分之五十、此外有製鋼布之新工廠一處及制造白鐵之工廠兩處甫經設立、而大一九三四年下半年以内、尙有其他製鋼片、製商用鋼、與製鋼塊之工廠數處、亦將開始營業、除製鋼管之新工廠、及鍊鋼廠各一處、正在建築外、日本人尙擬在中國及滿洲地方建立鍊鋼廠云、（廿八日哈瓦斯電） 
[日電傳賣路交涉復活]  
　　明年一月由東京移哈 
　　（長春）　賣買中東路之東京會議之蘇俄「滿洲國」兩代表團、自蘇俄發表怪文書後、互相對立、停止會議、已經三月、然蘇俄方面頃因拉濱鐵路開通、以致中東路受打擊、擬再開交涉、决定將於明年一月在哈爾濱開蘇「滿」代表會議爲最後交涉、「滿洲國」内定派前日本駐瑞西公使失田七太郎爲總代表、（廿七日日聯電） 
[僞組織將實施所謂十大國策]  
　　鄭逆明春赴日獻媚 
　　（長春）　「滿洲國」政府擬於明春實行十大國策、以爲建國二週年紀念、其國策已於廿五日閣議决定、（廿八日電通電） 
　　（東京）　鄭逆孝胥内定赴日、與齋藤首相恊議「滿洲國」重要國策、已電詢日政府、如果實現其時期約在明春二月中、（廿八日電通電） 
[羅斯福設宴招待菲獨立請願團]  
　　囑寇順繕具說帖 
　　願予以縝密考慮 
　　（華盛頓）　今日白宮發言人聲稱、羅斯福總統已命菲參議長寇順、對於解决菲島獨立問題、送呈具體提議、此事係於昨日在白宮召宴寇順及其他請願獨立委員時囑辦、惟總統除保證對所呈提織予以縝密考慮外、不負其他責任、文據請願獨立團員言、寇順現　於一是期内繕呈說帖、其提議大致要求美國在最近之將來、基於較原來菲島獨立案更有利於菲人之經濟條件、允許菲島以獨立、當昨日宴會時、寇順曾乘間向總統陳述日前農長華萊西所拒絶之糖業恊定、實大有助於菲島之財政、並請總統將來巡行波多黎谷與擅香山之後、並赴馬尼剌巡視云、（二十八日國民電） 
[日陸海軍國聯代表免職]  
　　（東京）　今日陸軍省發令如下、陸軍少將森田宣、免國際聯盟陸海空軍問題常設諮問委員會帝國陸軍代表戰、海軍少將洪素夫、免國聯海空軍代表、國際航空委員會帝國代表職、（廿八日電通電） 
[暹王再度游美]  
　　行期未决定 
　　（華盛頓）　暹羅國王及后决定再度游美、行期未定、頃羅斯福總統發出請柬、約其下榻白宮、（廿七日哈瓦斯電） 
[英埋雷巡艦開華]  
　　（倫敦）　皇家海軍之唯一埋雷巡洋艦勇進號、今日在台望港奉委開中國、該艦由海外貿易部之格爾海軍大佐統帶、於明年二月二十五日可抵新加坡、（二十八日路透社電） 
[美造幣廠接收白銀鑄幣]  
　　加拿大礦業重呈活氣 
　　（華盛頓）　美國全國政府造幣廠今日宣告、凖備接收白銀、遵照總統所頒佈告代鑄銀幣、（二十七日國民電） 
　　渥太華　加拿大銀礦在一九三０年產銀二千六百萬盎斯、嗣以銀價不振、出產漸减、至一九三二年僅產一千八百萬盎斯、今美總統羅斯福有提高銀價之政策、而加拿大復有在本届國會期中批准倫敦銀恊定之希望、故衆料加拿大銀鑛行將恢復其活動、大態湖東岸現已有準備掘銀之重要佈置、倫敦金融家以爲羅斯福總統之銀政策、得造成白銀之過剩出產、除非另行設法耳、補救之道、似在實行美洲產銀國現所主張之複幣制、或恢復歐洲銀幣之戰前成色、（廿七日路透電） 
[美預算虧短十萬萬元]  
　　復興程序尙需費 
　　羅斯福不以爲異 
　　（華盛頓）　今年美國預算短少之數、今日已超過十萬萬元、但較諸去年同時所短少之一·五九四·０００·０００元、則尙低三分之一强、羅斯福總統見此報告、不以爲異、且謂短少之數或不止此、因後興程序尙需經費也、羅總統今日召集其顧問開會、以便編製預算案、同時商部報告十一月份對外貿易出超五千六百萬元、存欵保險社總董克明士今日聲稱、下星期即將開始之暫時擔保基金、可完全擔保銀行存欵百分之九七、所保險之數以每户至多二千五百元爲限、此乃對於存欵於銀行才予以保護之最有建設性的辦法云、（二十八日路透電） 
[美奇寒路有凍死者]  
　　（華盛頓）　今日半官消息、美國聖誕後之大風支全國凍斃及因水雪禍肇而死者共一百二十人、據國立氣象局預測、明日續有風雷襲境、（二十八日國民電） 
[湯在熱財產全被日方没收]  
　　（北平）　湯玉麟在熱河之財產、全部被日方收没拍賣、充作熱河興業銀行基金、備該行鈔票兌現用、（二十八日專電） 
[平津當局嚴防反動份子]  
　　（北平）　自閩變後、平津反動份子亟謀活動、聞軍警當局已飭屬嚴密防範（二十八日專電） 
[于學忠昨晚由平返津]  
　　（北平）　于學忠今晚返津、年後仍來平出席政整會大會、（二十八日專電） 
[殷汝耕赴古北口視察]  
　　殷同自平返津 
　　李擇一又東渡 
　　（北平）　殷汝耕二十八日晨偕秘書孫季怡赴古北口視察、并與日方商洽接收該口事宜、三五日内可返平報告、通縣專員公署暫由秘書主任錢宗起代拆代行、（二十八日中央社電） 
　　（北平）　殷同今日返津（二十八日專電） 
　　（北平）　殷同談、余前赴濼東視察警務日軍佔用之沿線鐵路官舍、經交涉結果、已有一部分交還、其餘亦可陸續收回、到榆關曾晤儀我、伊對接收榆關問題、言詞含混、態度模稜、東羅城方面、日譧招募大批工人、正在大興土木、（二十八日專電） 
　　（南京）　外次唐有壬今日否認曾謂殷同已付懲戒之說、（二十八日專電） 
　　長崎　前次爲汪精衛黃郛兩氏之特别值節、在日本完畢重要使命之李擇一、前已歸國復命、昨午后０時卅分、復乘上海丸到長崎、登岸後、午后三時轉車赴别府、（廿八日電通電） 
[伊犁吐魯番附近戰事正烈]  
　　省機飛往哈密投彈 
　　馬仲英部損失甚重 
　　（北平）　迪化電、伊犁吐魯番附近戰事正烈、省方飛機往哈密擲彈、馬仲英部損失甚烈重、南疆大道完全封鎖、（二十八日專電） 
[鄂匪在圍剿中]  
　　（漢口）　蕭之楚感電漢稱、匪二十五軍由豫境回竄鄂東黃安屬天臺山老君山、經派兵分由河口七里坪黃陂站出擊、斃匪極多、現僞鄂東北道委會設斑竹園、僞軍部在胡家河、正繼續圍勦、（二十八日專電） 
　　（漢口）　陳繼承由蒲崇視察返漢、二十八日返大冶、陳議鄂南匪已擊退、湘贛邊已派兵追勦、並電湘贛軍截擊、陳將調查鄂南地方情形、施行模範自治、（二十八日專電） 
[日人經營東蒙]  
　　將東蒙劃分爲數省 
　　政治野心極堪注意 
　　（南京）　蒙藏會息、兩年來日人經營東蒙、依地理之形勢、將東蒙劃爲數省、業已分劃完竣、其分省概况及省長人選、（一）東分省、以布特哈旗爲中心、該地爲黑省要埠、即派布特哈王鄂倫會助爲省長、（二）北分省、地當海拉爾、且爲東北蒙古重心、已由日人派呼倫貝爾都統貴福之長官林陞爲省長、（三）南分省以哲里木盟之中部爲範圍、自去年熱河落後、更將錫拉木倫河以北地帶（即卓索盟圖）劃爲中分省、按東蒙西起開海、東連呼倫貝爾、綿亘萬里、共轄百餘旗、人口約二百五十餘萬、東北事起後、日人即銳意經營、其政治野心、實不可不嚴密注意、（二十八日專電） 
[顏惠慶下月由意返國]  
　　有繼任外長說 
　　（倫敦）　中國駐俄大使顏惠慶將於下月十日在意國布林的西乘康脫羅素輪啓程返國、此間皆信顏使回國後、將任外長、目下顏氏與駐英公使郭泰祺法公使顧維鈞均在巴黎繼續會商云、（廿八日國民電） 
[越南頒布苛例外部已提交涉]  
　　（南京）　越南政府近頒苛例、外僑在該地娶土人爲妻者、其所生子女、一律須入越籍、僑委會函請外部據理交涉、外部以此事不僅僑會函請交涉、行政院亦有訓令到部、此外越南視察員更有詳情呈報、因於二十八日電致駐法公使館、就近向法國政府交涉、（二十八日專電） 
[中央舉行常會]  
　　（南京）　中央廿八日晨八時開一零四次常會、到天右任·汪兆銘·葉楚傖·居正·邵元冲·朱家驊·馬超俊·石瑛·陳立夫·陳肇英·周啓剛·賀耀組·孔祥熙·石青陽·經亨頣·吳敬恒·張繼·林森·陳璧君·陳樹人等三十餘人、由于右任主席、討論例案多件、並决定廿三年一月一日上午九時在總理陵前舉行慶祝會、並舉行廣大紀念週、各機關人員一體參加、推林森報告、（廿八日中央社電） 
[十五種公債定期付欵]  
　　（南京）　財部公布、明年一月十五日一月三十一日到期還本代息公債、十五日付欵者、二十年金融短期公債第八次還本、三十一日付欵者、續發二五庫劵十八年關稅庫劵、十八年編遣庫劵、十九年捲烟庫劵、十九年關稅庫劵、十九年善後庫劵、二十年捲烟庫劵、二十年統稅庫劵、二十年關稅庫劵、二十年鹽稅庫劵、二十二年愛國庫劵、二十二年關稅庫劵、春節庫劵、裁兵公債等十四種、（二十八日中，央社電） 
[參部邊務組昨開專委會議]  
　　討論派員入藏手續 
　　石青陽本人擬一行 
　　藏代表否認拉蕯起變化 
　　（南京）　參謀本部邊務組二十八日下午開專委會議、除新事路有報告外、對派員入藏籌備手續、亦有大體沿商、（二十八日專電） 
　　（南京）　石傳陽云、入藏大員人選尙未决定、本人頗思入藏一行、已電西藏徴求意見、（二十八日專電） 
　　（南京）　西藏代表貢却仲尼呈蒙　會、謂日來拉蕯來電、全藏安謐如常、報載拉蕯已起變化、司倫噶厦無力統治、已急電駐康藏軍後撤說、完全憑空揑造、又某報載成都通訊、藏軍再犯西康、係受英帝國唆使、趁此内亂、成立大西藏國說、亦無根據、西藏和平、表示已非一日、事實具在、殊非此種宣傳所能中傷、惟此類消息、若任其流傳不止、影響必大、請轉告取締、並請各報萬勿輕載、免淆惑聽聞、（二十八日專電） 
　　（北平）　西寗電、達賴逝世後、藏地無異動、拉蕯連日由司倫召集會議、决定邊防大計、對班禪回藏無歡迎凖備、（二十八日專電） 
[行政院定今日開臨時會]  
　　討論蒙自治區籌委人選 
　　（南京）　行政院定二十九日晨開臨時會討論内蒙自治區籌委會委員人選、（二十八日專電） 
　　（太原）　烏盟德王二十八午離并赴平返蒙、（二十八日專電） 
　　（南京）　蒙古各盟旗代表、來京商自治、除烏蘭察布盟伊克、昭盟代表已抵京外、察省十二盟旗代表業於二十七日由張啓程、二十八日午抵平、日内即可來京、（二十八日中央社電） 
　　（北平）　章嘉前派總務處長李建章赴京、向中央交涉旅費、李今日有函到平、向章嘉報告謁汪經過甚好、宣化使署方面、現正凖備入蒙手續、（二十八日專電） 
[小黃洲請願案]  
　　京市黨部擬具解决辦法 
　　（南京）　小黃洲請願案、京市黨部决議解决辦法四項、一、在該洲不抵觸行政院整理水利通令以内、繼續撥地、二、如與法令抵觸無地可撥、市府於發還農民保證金等費以外、酌發每口救濟費、但五歲以下不發、三、釋放覊押於法院及救濟院之請願農民、四、調查農民請願情形、（二十八日專電） 
　　（南京）　京市二區黨部二十八日會議、援助小黃洲農民辦法、决議呈請市黨部、速函市府、立即釋放被押農民、並會同市府、速籌妥善辦法、如市府不予接受、本會即聯合各區黨部、向行政院及中黨部請願、（二十八日專電） 
[牛蘭又告絶食]  
　　要求無條件開釋 
　　（南京）　判處無期徒刑之危害民國犯牛蘭、與其妻汪得利曾、自送第一監獄執行後、時已一載、牛蘭夫婦曾迭作無理要求、並以絶食相要挾、聞牛日前又開始絶食之慣技、其理由則爲要求無條件開釋、監獄長鈕傳奇已將牛絶食經過呈報司法行政部該部二十七日派員勸導、謂請求開釋、須依法定手續、且須相當時日、以絶食要挾、殊無理由、牛仍固執成見、謂作立即開釋、决不復食、最低限度須先開釋其妻、現第一監獄已延醫劉繼成爲其診視、（二十八日中央社電） 
[贛東匪被擊潰]  
　　（南京）　贛東匪潰敗後、除跟踪東追外、飛機不停轟炸、瑞金石城匪不敢住城市、澡師勦永豐樂安以北股匪、冒雨將耕淦僞獨立團擊潰、（二十七日專電） 
　　（南昌）　瑤田僞警衛師在我陣地附近築工事、十九日被九三師擊退、（二十八日專電） 
　　（南京）　軍部任李家鼎兼新淦警備司令、郭思演無九十九師長、（二十八日專電） 
[福厦關餘未撥閩方决徴附稅]  
　　（厦門）　海關關餘福厦海關雖允撥、迄未實行、故民府議决徴附稅十之一、（二十八日專電） 
[濮范等縣災民到濟請願堵口]  
　　（濟南）　濮縣范縣壽張陽穀四縣災民代表到濟南請願、速堵石頭莊黃河决口、據稱、石頭莊堵口不力、四縣仍陷水中、寛三四十里河堤薄張、仍有北决之虞、特來謁韓、請催中央速堵口、并放賑、如無效、即赴京請願、口不堵合、誓不離京、按河如再北决水、必直走平津、（二十八專電） 
　　（濟南）　黃何下流二十八日起流水、小龐莊口門堤因新土鬆墊陷、正塡補中、張連甲仍在工次、（二十八日專電） 
[王家烈軍奏捷車鳴翼負重傷]  
　　（長沙）　王家烈軍二十四日續擊破車鳴翼·楊其昌·雷鳴九·等部、車重傷、其秘書長鄧用憲等多被俘、餘部被圍於銅仁、一部竄黔湘邊龍溪口大魚塘、何派陳子賢部在晃縣·陳渠珍部在麻陽·堵防竄湘、（二十八日專電） 
[蔣就經委會常委職]  
　　（南京）　經委會常委蔣中正、於二十七日通告就職視事（二十八日中央社電） 
[監察院派員赴鄂調查烟禁]  
　　（南京）　監察院將派員赴鄂、調查烟禁、（二十八日專電） 
[陽泉礦業代表昨在京招待新聞界]  
　　（南京）　晋陽泉各礦業代表楊仁顯等來京、向行政院及鐵實兩部請求減輕正太路運價、並于二十八日招待新聞界、說明請願理由、（二十八日中央社電） 
[邊疆縣長登記辦法]  
　　（南京）　内部舉行政院令、以寗甘新青察綏等六省人才缺乏、合于修正縣長任用法規定資格者甚少、應先將志願前往寗等六省充任縣長而確有資格者舉行登記、以期充實邊疆縣長人才、飭將登記辦法草案修正呈核、現内　已將該項草案修正就緒、呈行政院公布施行至其他各省縣長登記、均由各省政府自行辦理、（ 
二十八日中央電） 
[江寧自治縣長辭職]  
　　（南京）　江寧自治縣長梅思平辭職、該縣黨部農會二十八日特電蘇省府請予慰留、（二十八日中央社電） 
[無綫電設計會將成立]  
　　（南京）　交部爲籌劃無線電管理之改進、特設無線電設計委員會、已制定組織條例、日内即可正式成立、（二十八日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
[財部勸用國產硝磺]  
　　（南京）　財部息、近年外洋硝磺、充斥市面、致國產硝磺、反蒙影響、至財部兼管硝磺事務以來、即謀整頓、以與外磺競銷、特分咨軍政、實業、兩部、轉飭各兵工廠火藥廠等、對於國產硝磺、儘量購用、以杜傾銷、（二十八日專電） 
[郵局與太平洋公司簽訂郵運合同]  
　　（南京）　郵政總局擬與太平洋輪船公司簽訂運郵合同、擬定草案、呈部審核、認所擬與太平洋公司之運郵合同、内容殊多裨益、經已指令該局、准予簽訂、著將簽訂日期、呈部備案、（二十八日專電） 
[發起德國印刷展覽會]  
　　（南京）　中大與中德文化恊會發起現代德國印刷展覽會、定明年一月四日下午四時、在中大圖書館舉行、羅家倫王世杰將親臨致詞、德使館派員出席、（二十八日中央社電） 
[國府褒揚柯劭忞]  
　　（南京）　國府頃下令云、故宮博物院理事柯劭忞、枕經　史、遠紹旁搜、所撰春秋穀梁傳注及新元史等、均爲褒然鉅著、奄有衆長、嘉惠藝林、厥功綦偉、茲聞溘逝、軫惜殊深、應特予褒揚、以彰耆碩、此令、（二十八日中央社電） 
[二届高考及格人員分發學習]  
　　（南京）　二届高考及格人員一百零一人、業經國府核准、分發學習、計分發中央各機關者七十五人、分發地方各機關者廿六人、銓叙部定二十九日起發給分發憑照及分派學習公文、（二十八日專電） 
[列席經委會議各省代表多已内定]  
　　（南京）　中政會會議决准各省推定代表列席經委會會議、茲悉各省代表已内定者、計川劉航海·湘張仲鈞·魯李天倪·寗夏海濤·察蕭振瀛·綏蘇驥仁·晋李鴻文·粤揚德昭·桂張定璠·豫李敬齋·冀魯穆庭·黔鄧政菁·滇李培天·甘張心一·（二十八日專電） 
[閩高院檢察官謁羅報告被刦經過]  
　　（南京）　福建高院檢察官林炳勛·及菁田地方法院首席檢察官巫某來京謁羅、報告被刦經過、謂閩省早入烏烟瘴氣狀態、就司法言、徐謙與陳權爲存欵爭奪、結果存欵解入僞財政部許錫清手、陳權另調他欵、十九路軍人對此事變、極表不滿、不久内部定生變化、蔡廷楷在馬尾曾設有檢查處、檢查日輪、日輪不服、嗚槍示威、後始允只檢查中國乘客、次日日方提出抗議、陳友仁正式派員道歉、（二十八日專電） 
[閩黨務審委會决派二人入閩調查]  
　　（南京）　閩黨務審核委會議决派特派員二人入閩、着手調查、逐步整理、人選除推定張貞外、其餘一人尙在徴求同意中、（二十八日專電） 
[京市組勞資仲裁會]  
　　（南京）　京市社會局奉實部令、飭按照仲裁會暫行辦法、組織勞資仲裁會、該局廿八日召勞資團體代表開會、推定勞資兩方委員各廿四人、呈實部核辦、（廿入日中央社電） 
[劃一出版機關圖記]  
　　（南京）　京市黨部以劃一出版機關圖記、仿照人民團體長方形式樣、已函請中宣會查照規定、轉飭各省市一體遵照、（二十八日中央社電） 
[考試院定期舉行普通考試]  
　　（南京）　考試院定明年四月二十日在京舉行普通考試、考試種類今已公布、（一）行政人員考試、（二）法院書記官考試、（三）敎育行政人員考試、（四）建設人員考試、（二十八日專電） 
[朱紹良定元旦閱兵]  
　　（北平）　蘭州電、朱紹良定元旦在省閱兵、參列軍約三千人、鄧寳珊任總指揮官、（二十八日專電） 
[鄒作華等南下迎張]  
　　（北平）　鄒作華劉翼飛張建樞等今晨赴滬迎張、戢翼翹·胡毓坤·富占魁·等定下月二日離平前往、（二十八日專電） 
　　（濟南）　今日劉翼飛·鄒作華·王樹翰·張廷樞·過濟赴滬迎張、（二十九日專電） 
　　（南京）　鮑文樾今晨赴滬、定期赴港迎張、據云、張學良抵滬後、將在滬小住、暫不返平、政府是否將予以職務、刻尙未知、（二十八日專電） 
[陳延炯到平謁何黃]  
　　（北平）　平漢路新任局長陳延炯今日抵平、當晚分訪何黃、陳談將就視察所得、謀整頓路政方策、（二十八日專電） 
[平軍分會元旦團拜]  
　　（北平）　軍分會定一月一日晨在該會大禮堂舉行團拜、凡上校以上官佐、均出席參加、（二十八日專電） 
[周作民入京謁汪孔]  
　　（北平）　周作民昨赴京謁汪孔、報告翼戰區公債基金保委會成立經過、並請示一切、（二十八日專電） 
[津電話局籌設西局]  
　　（天津）　電話職工會挽留局長段茂瀾電二十八晚拍出、該局因話户日增、線路不敷分配、擬在西北城角添設西局、刻正精密核計、始能收支相持、明春即動工建設（二十八日專電） 
[實部司長到津公幹]  
　　（天津）　實業部派司長梁上棟來津、調查華北來麥雜糧產銷情形、以資實施調劑、梁定二十九日訪晤實業廳長史鏡寰、接洽後即赴各粉廠調查（二十八日專電） 
[華北將辦禁煙機關]  
　　（天津）　某要人深悉華北鴉片充斥、戕害國民、擬舉辦禁烟機關、寓禁於徴、已派侯某奔走接洽、察省無問題、冀省反對、尙在疏通中、（二十八日專電） 
[蘇俄運津貨品激增]  
　　（天津）　蘇俄運津貨品、十一月份調查如下、火鹹二十萬箱、煤油汽油共萬箱、布匹毛暨呢絨七十萬元、紙類文具十八萬餘元、糖類二十餘萬元、皮貨海味藥材木料玩具共百餘萬元、英日美貨大受打擊、（二十八日專電） 
[冀省河務會議閉幕]  
　　（天津）　冀省河務會議二十八日閉幕、通過議案十一件、建設廳長林承秀二十八晚宴河務代表、（二十八日專電） 
[津工程師分會年會]  
　　（天津）　中國工程師學會天津分會、定於二十九日下午六時半在大華飯店舉行年會、進請仁立地氈公司總經理朱維聖及經濟委員會水科處處長茅以昇講演、（二十八日中央社電） 
[閻派員調查晉綏鹽產]  
　　（太原）　閻派三十六人調查晋綏各地鹽產、並招包公鹽、各員定二十九出發、（二十八日專電） 
[楊德昭返大埔省親]  
　　（汕頭）　楊德昭二十六日由港抵汕、二十七返大埔、祝父壽、（二十七日專電） 
[青濟日領晤商要公]  
　　（青島）　駐濟日領服部二十八晨七時半由濟來青、晤青領坂銀商要公、（二十八日專電） 
[日司令官杉坂抵漢]  
　　（漢口）　日新任十一艦隊司令杉板、二十八日乘安宅旗艦到漢、主持上遊艦隊、日領清水定二十返漢、（二十八日專電） 
　　（漢口）　第十一戰隊司令官杉坂少將、衆旗艦安宅號較豫定爲早、於今晨九時抵漢、停泊至明春三月、任該方函及上游地方警備保護之責、（廿八日電通電） 
[日艦秋風號離厦]  
　　（厦門）　二十七日日艦秋風號離厦、去向不明、現在厦尙餘一日艦、又在厦楚同艦二十七日離厦、聞開福州、留厦尙有楚謙一艦、（二十八日專電） 
[永定保衛團不服改編]  
　　（厦門）　漳訊、永定保衛團三中隊不服改編、隊長江在田樹救國旗、（二十八日專電） 
[陳慶雲到贛謁蔣]  
　　（南昌）　陳慶雲談、孫科定二十八日原輪回、過港時再與胡晤談、三日下午到滬、陳策由歐返國、現在途中、即到京、余來贛向蔣報告僑務、陳在省尙有數日躭擱、謁蔣後返京、（二十七日專電） 
[擒喻翊中團長獲奬]  
　　（長沙）　何鍵奬生擒僞總指揮喻翊中之團長何霖沛洋五百元、記大功一次、喻殘部竄綏寗屬灣溪、由謝龍督部追剿、（二十八日專電） 
[關麟徴由鄭返平]  
　　（鄭州）　二十五師長關麟徴、二十六日晚由陜抵鄭、二十七日下午離鄭返平、談陜省地面甚安定、一切建設、均有進步、（二十七日中央社電） 
[汴鄭膠東降雪]  
　　（鄭州）　鄭州入冬以來、風和日暖、二十六日天氣突變、寒風凛冽、忽降瑞雪、二十七日午止、遍達二寸餘、（二十七日中央社電） 
　　（開封）　汴二十六日晨天氣驟變、初雪降至二十七日午未止、勢益大、（二十八日中央社） 
　　（濟南）　膠東大雪尺餘、汽車全停、（二十八日專電） 
[宋希尙由鄭返汴]  
　　（開封）　宋希尙二十七日由鄭返汴、據談、錢宗澤已允撥車三列、兩月内運足石一萬公方、供堵長垣决口之需、經委會工程師傅樸誠同建廳及鹽局計劃在豫北汲縣等八縣開支流十道、豫南各縣開六道、豫東各縣開五十四道、計全長一千七百七十公里、涵洞橋樑水閘約需三十二萬元、土方費需一百九十萬元、灌田一萬八千頃、豫東歸德等各縣各支流實現後、年可增收鹽稅二百萬、沿岸農產可增多一千三百萬元、（二十八日中央社電） 
[津浦路防務鞏固]  
　　（徐州）　津浦路警備部佈告、閩亂以來、共匪潛滋、路防佈置鞏固、業已策劃安全、爲遠區域、耳目難周、准人民告密、以資共維安寗、（二十八日專電） 
[公電]  
　　建寗來電　各報館均鑒、案奉委員長蔣眞申行營人字第二四七八號令開、茲任劉和鼎爲陸軍第三十九軍軍長、仍兼第五十六師師長、又奉委員長蔣二十六未浦行參電派張總指揮代表監誓各等因、遵於二十七日在建嚴防次敬謹宣誓就職、竊惟國難方殷、材輇任重、敬乞時加訓導、俾有遵循、除呈報外、謹電奉聞、陸軍第三十九軍軍長兼第五十六師師長劉和鼎叩感、 
[命令]  
　　國民政府二十八日令、特派王寵惠爲海牙公斷法院公斷員、此令、又令、任命王以哲何柱國爲軍事委員會北平分會委員、此令、又令、僑務委員會委員梁宇臯呈請辭去常務委員兼職、梁宇臯准免兼職、此令、又令、任命張永福爲僑務委員會委員、並指定爲常務委員、此令、 
[李揚敬巡視粤閩贛邊]  
　　閩贛邊防務由李負責 
　　巨大防禦工事已完成 
　　汕頭通信、粤第三軍長李揚敬、本月出巡東江、四日在梅縣軍部召開軍事會議、獨立第一師長黃任寰·第七師黃延禎·第八師黃質文·第三軍參謀長歐陽新·東區署參謀長楊幼敏·公路處長李化·兵站長盧作鑫等均到、散會後、李即偕黃任寰前往蕉嶺、巡視沿武平邊區各壕壘、十一日、又偕歐陽新從蕉嶺到平遠、十三日、到潯平交界之流車、即入江西潯鄔澄江吉潭視察最前線、在潯城召集第八師部隊訓話、十五日回平遠城、召地方法團代表軍警隊長訓話、略謂現在福建組織人民政府、閩贛邊區共匪、乘機活動、赤禍有再起燎原之勢、本軍負粤東防務之責、自應嚴密警戒、以維治安、目前邊境佈置、已臻鞏固、地方决無他虞、各界民衆、平日恊助政府築路掘壕等工作、至堪欽佩、决無須懷疑其他、本軍誓以全力保境、安民各界安居樂業、勿使金融發生不良的影響云、十六日李乘車回梅縣軍部、第七八兩師長、則往興寗視察防務、興寗現由李振良師駐守、該兩師長復由興寗到豐順視察城防、因該城巨大之防禦工事已竣工、爲槍械彈糧儲藏之所、城外有新壕四道、十七日、李又由梅松路下大埔及到潮屬一帶視察、約日間可抵汕頭、現潮屬由張瑞貴師負責、閩贛邊由李負責、李之來汕、係視察東區綏靖公署事務、閩邊各縣地方、日趨紊亂、人民逃難入粤境者甚衆、（二十二日） 
[鄂軍圍剿鄂南股匪]  
　　---海軍空軍一致出動--- 
　　武昌通信、鄂南通城·崇陽·通山·陽新·咸寗各縣、自贛匪竄入後、又陷於恐怖狀態之中、匪爲僞第十六十七兩軍、二十日以來、開始積極行動、僞十七軍團向鄂城縣金牛鎭攻略、僞十六軍向蒲圻南方羊樓洞附近進犯、僞第三師第七師、在鄂城陽新境内大田山、踞爲巢穴、金牛鎭距武昌僅百二十里、爲省南要地、羊樓洞又扼湘鄂路之樞紐、當局對此兩處、異常重視、派兵增援、即日會同大舉進剿、第二艦隊司令曾以鼎、亦由漢乘艦溯江西上、鞏固江防、湘鄂路護路任務、蒲圻以北、由馮興賢部担任、臨湘以南、由湘軍李覺師担任、並有鐵道砲隊第六隊裝甲車、往來警戒、大致當可無處、據外人方面推測、該匪目前無進犯武漢企圖、其目標不出下列兩路、（一）突破揚子江岸、出新堤或螺山、以入洪湖、（二）由白螺磯渡河、長驅鄂西五峯鶴峯、興賀匪聯合、但國軍佈防嚴密、其企圖决難實現也、（二十七日） 
[豫鄂皖邊區赤匪消滅殆盡]  
　　匪首吳煥先不知下落 
　　目下亟待澈底辦善後 
　　開封通信、豫鄂皖三省邊區亦赤匪、十月間被國軍完全擊潰後、殘部初由黃安·經扶、東竄商城·立煌、繼以一部回擾黃安·經扶、統率者爲僞二十五軍軍長吳煥先、（吳爲經扶轄之鄭家邊人、家有三千石稞、係武漢軍事政治學校畢業、僞赤匪中黃安派首領）、一部退處窮谷、負嵎自固、月前共匪乘軍隊調防之際、突佔黃安縣屬之黃陂站、旋被擊敗、北竄戴士英·鄭必高一帶、本月十日、突至距經扶城數里之戴家嘴、駐該處之保安中隊、以衆寡懸殊、完全犧牲、隊長徐　　、下落不明、兩分隊長則被匪擄去、二十五路總指揮梁冠英聞警後、飛調大軍往勦、俘獲人槍甚夥、匪遂退經扶東南三十里之彭家大灣、扼險死守、復激戰四五日、經白石岸、將難民棉衣食糧刦掠一空、退保楊泗寨、復經猛攻、四面潰散、吳匪不知下落、邊區勦匪總部、現正懸賞緝拿、立煌方面、原爲十二師防地、本月四日、該師奉命他調、由梁冠英部鄭旅康團接防、隱藏深山之赤匪、遂竄至距城二里之河岸、嗚槍攻城、異常危急、幸康團沉着出城應戰、復經五十四師郝夢齡部·及六十四師武庭麟旅、飛往援助、襲匪後路、十八日占領懸劍山·戴家河、匪遂向師河逃竄、此股首領爲僞豫東南道蘇維埃主席張　山、集合僞八十二八十四師殘部千人、經重創後、損失殆盡、現土著之匪、均經歸撫、惟外籍者私逃不可能、歸撫乏保險人、祇得置生命於不顧、然爲數有限、故匪勢大减、昔稱匪之老巢麻城乘馬崗、有民衆保衛隊駐紮、安謐如常、已無匪蹤、黃安禮山一帶、僅有小股架票、毫不足慮、惟邊區藏槍不下三萬枝、而難民無衣無食、寄欵則本地無糧可購、運糧則山路崎嶇難行、現劉鎭舉擬將難民分送六安·霍邱·潛山·太和·合肥、暫行就食、如善後不能澈底、絶難免死灰復燃也、（廿六日） 
[贛皖湘鄂視察記（本報特派員任安）]  
　　刦後六安施政概况 
　　昔年赤化滿目瘡痍 
　　六安通信、皖西素稱富饒、毘連豫鄂、山多竹木、尤富茶麻、祇以交通梗塞、輸出維艱、巨量貨藏、旣未得盡其材用、而政治文化之輸入、亦感困難、民性不失於浮誇、即失於偷惰、過去官紳、復施高壓手段、恣意剥削、桀傲詭譎之徒、又徒而播弄鼓惑之、民怨鑫深、遂爲赤匪所乘、演成皖西之浩刧、年來國軍圍勦、大獲勝利、裨河流域、城市村鎭、均已克復、史河西岸赤匪僞二十五·二十八兩軍、亦經各個擊破、多數消滅、少數三百五百之殘匪、則逃入深山大谷、以留苟延殘喘、但經加緊封鎖、致彼油鹽糧食、日感缺乏、倘不投誠自新、亦將自行消滅也、 
　　第三區行政督察專員兼六安縣長秦振夫、自到任以來、對於安撫流亡、保衛地方、修築道路、增加生產、實施强迫敎育、檢舉土豪劣紳諸端、均極努力推行、據當地人士所述、區内被赤匪蹂躪各縣、國軍次第克復、爲時雖已年餘、然對於散匪之肅清、邪說之闢除、善後之舉辦、農村之興復、以及自治·自衛·建設·等新頒要政、尙未根本收效、推其原因、實由於民衆不明政府施政方法、未能恊助進行、有以致之、現公署特成立宣傳股、制定宣傳大綱及各項宣傳品、分組出發各縣、深入鄉村、講解新政舉辦方法、曉諭恊助勦匪事宜、并藉考察各縣施政情形、民衆痛苦、地方需要、亟待應興應革者、無不分令各縣、迅速遵辦、 
　　去年專員秦振夫初到六安、乍見城内外市民、黃昏納凉、多用凉床隴設烟具、當街吸食鴉片、嗣經嚴厲禁止、始漸消聲歛跡、烟館烟捐、向充公安局及偵探隊之經費、今年七月、亦改由商號負担、而查封烟館、焚燬烟具、警察法警、舊有百餘名、多爲無薪職、全賴出票、酌收外水、每票至少十餘元、若遇刑事、勒索尤甚、今已澈底整頓、裁減人數大半、每月經費、除收娱樂捐及商號捐外、聞尙不敷三百元、官塲中尙時有「大人」「老爺」「師爺」種種舊稱、殊帶封建社會專制政體之臭味、亦經該專員下令廢除、 
　　縣增克復後之設施、對救濟農村金融、已成立農村合作預備社一百餘所、貸欵三萬九千餘元、購買種籽耕牛、以賑春荒、敎育則照收復匪區民衆敎育設施綱要辦理、統一敎育經費收支、廢除學田二重地主、規定各校恢復辦法、如整理短期小學、調查失學兒童·改進私塾·提倡宗祠·會館設私小·城郊各校設民敎館·并特辦師資講習所·廣造師資·以普敎育、各村農民、則有壯丁隊及剷共義勇隊等組織、以担任清查匪類、保衛治安之責任、當前農民唯一要求、乃盼各處散匪肅清、減輕賦稅、俾得安居樂業、 
　　豫鄂皖三省剿匪總司令部農村金融救濟處、已在六安設有一縣分處、組設農村合作預備社、實行貸欵、其辦法凡新收復區域之農民、年在二十歲以上、具有獨立生活資格、并能集合九人以之團體、呈准縣分處、得設立農村合作預備社、按照規定手續、借欵從事正用、期滿一年、得改預備社爲正式「農村信用合作社」、本年凡預備社社員、向預備社借欵、年息爲一分、預備社向縣分處借時、年息爲八厘、債務部份、各社員負有連帶償還之責、現六安全縣、已成立預備社一一二所、社員總數五０六五人、放欵總數三九·四九０元、每人平均得欵七元强、用欵類别、爲購買種籽·糧食·飼料·肥料·農具·牲畜·修理房屋·其他·等八項、百分比最多數首爲購買糧食、計占總數百分之三十八弱、次爲種籽占百分之十七弱、修理房屋占百分之十三强、 
　　過去赤匪佔領時代之情形、據縣府及當地人士目擊者談、農田管業契據、大都燬滅無餘、阡陌則以六安係靠山縣份、田土高低不一、無法歸併、仍如舊觀、農場耕作、全未荒蕪、惟西南茶山竹木、多被砍伐、蔴樹產區、因受封鎖影響、無銷售市場、出產大减、住宅在戰爭交通地帶者、燒燬不少、而公所豪紳之屋宇、多收作縣區鄉蘇府之用、農民夷亡成分、以態度灰色、雙方受敵、及被逼充當匪軍戰亡者爲最多、分田以村爲單位、人以三斗田爲標凖、每斗田約可收穀二石餘、但以中小工農爲限、至富農被没收財產後、僅能分得瘠田壞地、分田以後、工作亦相隨而來、如任偵探·守衛·挖壕·洗衣·縫紉·摸瓜（殺人）·等是、并有擁護經濟義務、照納各項累進稅、入出兩抵、縱有餘、亦不多、并不得買賣或佃人耕作、若當赤匪或從事僞府工作者、則另組代耕隊、代其耕種、分後若有多餘者、劃爲公有、亦由代耕隊經營之、吸收現金與婦女首飾等、改鑄銀幣、强民使用、且有僞豫鄂皖邊省蘇維埃農民銀行、濫發紙票、所產竹木茶蔴等物、雖經僞合作社、力想偷銷匪區以外、究以封鎖嚴密、無法辦到、物價逐漸低落、金融日見枯竭、可想而知、各鄉村普設列寗小學、宣傳赤化、且由僞蘇府派員任敎、無須物殊經費、推廣甚易、如有互相攻詰、或被秘密告發者、則召全鄉大會公决、除普通罪過着罰役與禁閉外、倘被判爲反動、立即殘殺、雖骨肉至親、亦不得稍存袒卹之念、總計農民從匪之數、約有一萬五千、中多貧農雇農及工匠、工匠中又以剃頭匠爲最、收復後自首新自者、約一萬二千餘人、老弱幼稚、占大多數、蓋壯丁多被迫當匪軍、或從事僞蘇府工作、不死於迭次之園剿戰爭、即死於匪之自相殘殺、（如檢舉ＡＢ團·改組派·以恐怖政策、鎭壓反叛分子）、至今仍流竄他處者、爲數亦極有限矣、 
　　至收復土地之處理法、係據三省剿匪總部所頒剿匪區内土地處理條例十三十五兩條之規定、由縣府佈告登記、由業主領取管業證書、按照田地原界、恢復原有地權、各自耕作、匪化時、曾做重要工作、或腦筋敏活者、尤其識字青年、則調入公署所辦之感化院、施以特殊敎育、三月畢業、得返原鄉、 
松江 
[旅館中查獲可疑人]  
　　楓涇人徐金生、昨晚在恊陞旅館寄宿、適逢警察稽查、時該徐金生生手持鈔票、形色慌張、詰據稱向在上海福開森路某漆作爲漆匠、來松開設漆作、繼稱游玩、言語矛盾、詰其鈔票數目、則瞠目不知其數、乃施稽查、查得皮箱籐篋各一隻、箱内置駱駝絨袍予及現洋七十一元、並稱將赴浦東、則松江非必經之地、頗涉可疑、恐與盜案有關、當將徐金生一名、及現洋鈔票箱篋等、併解公安局偵訊、 
蘇州 
[細故口角釀命案]  
　　閶門外四擺渡官弄堂三十二號、少婦李戴氏、前晚因細故與鄰居潘李氏爭吵、翌日李戴氏忽吞服鴉片烟後、仍往潘李氏家談話、當時潘李氏因見其神色變異、詢悉前情、卽送更生醫院救治、詎因服毒過多、延至晚間十時、毒發身死、當由該管警廳、將潘李氏傳案送局訊究、一面報請地檢廳派員檢騐、 
[名律師被控誹謗罪]  
　　蘇地名律師陸鴻儀、前兩星期、在高法院長林彪歡宴司法部　部長席上、指　高　調查司法委員有凟職舞弊情事、翌日林　長卽將調查司法委員朱中起停職、朱認爲陸鴻儀故意設損他人名譽、故以誹謗罪向吳縣地方法院提起自訴、地院受理後、定期一月十日開庭審理、届時雙方定有一番宏辯、 
無錫 
[學徒謀殺師父]  
　　縣局第三區揚名鄉北橋街鄉民唐明根、年三十八歲、在該街開設竹匠店、店中雇客師一人、名沈榮伯、學徒三人、大徒弟名計楚林、年十九歲、揚中人、本月二十五日、計自城中西門返鄉、帶回糯子八個、詢問唐明根餓否、唐因未吃晚餐、卽吃去三個、至第四個時、先咬一口、忽覺其味有異、立卽擲諸於地、其時其小徒弟王明莊、在旁手持一枚、亦咬一口、覺有異味、隨手擲去、詎未及片刻、兩人心中煩悶、嘔吐不止、及至午夜、客師沈榮伯歸來、唐告以經過、知有異端、向計反覆盤詰、始得眞情、計謂在西門曾以合瘡藥之用爲詞、在某藥店購得砒霜、攙入糯子中、謊師食下、以圖謀害等語、沈聞言後、卽以蛋白鹽湯爲兩人灌救、王明莊因中毒較輕、現已復原、唐明根則仍未脫離危境、暈迷不醒、此事發生後、當晚由該管公安第八分局一分駐所、將計楚林拘案、據供、下毒受唐明根之兄明達唆使、當由該所派警飭傳唐明達、因明達亦重病臥床、未能到案、經人暫爲擔保、計楚林則暫押局中、一面由唐明根派人至揚中、招其父來錫交涉、 
常州 
[慶豐廠工資糾紛解决]  
　　無錫慶豐絲廠工人來常、向萬豐泰烟店索取工資、遷延兩日未能解决、至二十七日上午、由黨政機關作最後之調解、决定由萬豐泰姚君成親友墊洋一千七百元、再由調解機關墊洋八百元、共凑成二千五百元送交縣府、由慶豐絲廠車總惠記之恊理嚴志宸到縣具領、尙有一千八百元、由該廠惠嚴兩人到錫負責籌措發給、遣散在廠工人、所有慶豐廠帳册·簿據、限惠嚴兩人負責、於三日内點交無錫縣商會、定期清算、工人代表認爲滿意、下午六時許、由惠嚴兩人到縣、將工欵二千五百元領到後、下午八時許、卽率領工人乘車回錫、 
[偵緝隊拿獲澄邑著匪]  
　　江陰著匪周培大、係該邑仇莊人、與已經伏法之著匪楊耀大·高小生同黨、迭經通緝未獲、該匪於二十七潛行來常、匿居惠民橋南堍厠所内、事被偵緝隊長倪谷生偵悉、卽率帶隊員前往拿獲、 
常熟 
[東萊鎭被匪洗刧]  
　　本邑第四區東萊鎭、交通便利、商市林立、爲常熟西北鄉之首鎭、該地居民、都極樸素、殷實者多、本月二十七日夜七時許、突由東北江邊上來海匪七八十人、均持有槍械、到鎭洗刦、當抵鎭之初、先將駐鎭水警三區巡船槍械全數繳去、並將電話線割斷後、開始行刦、凡居户商舖無一倖免、該地有上海分設之申新·振新等紗廠之收花處、及沈元泰米廠、順豐花行、損失甚鉅、當行刦之時、交通斷絶、秩序大亂、幸有鎭長范東升、急派專差趕往鹿苑鎭（離約六七里）用電話報告各處、待西港區公所及西塘橋公安分所得悉、已在九時半左右、待派隊前往、盜已去遠、盜於經過黑星港時、亦同樣洗刧、統計兩鎭損失、約有十餘萬金、 
揚州 
[公道工程橋完竣]  
　　江都北鄉公道橋、其長度不減於東鄉萬福橋、乃自二十年秋大水災後、該橋建築、完全漂没、一時交通梗阻、經地方士紳王紹鶴等集資重修、並將橋堤積土槓高栽植樹木鞏固堤身、工程區兩年之久、最近始告完成、交通完全恢復、昨（二十六）爲預防砍樹損堤起見、特公呈該會管九區公所轉呈縣府、佈告保護、 
嘉善 
[實業銀行行長被刦鉅欵]  
　　上海浙江實業銀行副行長陳子祥、（蕭山人年三十一歲）於本月二十日、自滬動身、赴南潯等處錢莊收賬、畢後轉道塘棲赴杭州、在大溝河地方、被匪攔刦、計被刦去賬欵洋四千七百餘元、及鑽戒金錶等物、陳行長除在杭報局追緝匪犯外、星夜啟程來縣、寓嘉善旅館、一俟本縣干窰等處賬欵收得後、卽赴行復命、 
[竹肖灣發生綁孩案]  
　　西塘下鄉竹肖灣農民孟阿法、耕種度日、滕下僅生一子、年十一歲、前夜突來帮匪十餘人、將孟宅恣意搜刦外、又將孟子綁架而去、并揚言須備鉅欵取票、否則生命不保、孟姓聞語、不勝警懼 
南京 
[首都電檢會工作緊張]  
　　首都電影檢查委員會、自厲家祥接任常務委員以來、對於一切會務之辦理、較前尤爲嚴厲、厲氏於履任伊始卽召集駐京全體檢查代理人開談話會、詢問各代理人、會中職員、有否留難疏忽情形、俾可責成職員改革以免代理人感受困難、最近因年底將届、各公司影片送會聲請檢查者、十分擁擠、该會爲體恤電影商人起見、特日夜檢查、每日約檢查長片五部、短片十卷、且每日檢後准映者、厲氏必親自督促主管辦事人員、尅日發給執照、故會中辦事人員、每日工作時間均增加兩小時至七句鐘方始停止辦公、並聞因新年會中例須休假三天、故擬於大除夕檢查之片、如係准映者、亦將於年内發給執照、不使久擱會中云、 
 
 

Page 8

 
 
本市新聞 
[閩變戰機迫在眉睫]  
　　閩方赤化商店閉市 
　　空軍力薄不滿廿架 
　　某軍挺進外僑安遷 
　　大戰不出旬日　申時社本埠訊、日來浙閩邊界、形勢頗爲緊張、前綫時有接觸、申時社記者昨晤留滬某中委、據談、據最近得某方面消息閩方已决定集全力與中央軍一戰、現在以地形關係、四面均無發展餘地、且經濟拮据、兵力單薄、欲大規模作戰、實不可能、因閩方目下作戰、純取守勢、故一時絶不致有正面衝突、至其所採計劃、與赤匪之施於中央軍者、頗相彷彿、觀中央此次作戰主力、仍爲陸空兩軍大致已佈置完竣、據目前局勢之觀察、大戰已迫在眉睫、大約至遲不出元旦後一週左右、届時四中全會適將開幕、政局形勢、對此不無相當之影響云、 
　　閩客談已赤化　歐亞社云、昨據閩省旅滬某君談、近日福建各地逃難來滬之同鄉、爲數甚夥、每一船隻到滬、無不滿載此輩、昨日報紙所傳閩省逃難來滬者、多爲避免戰禍、實在此不過是一部份之原因耳、然尙有他故、閩方自與共產黨由軍事之默契、而入於政治之溶合以來、雙方即劃地分防、訂攻守同盟之約、現長汀永定龍巖等縣、已經僞府正式交與共匪軍駐轄、地方財富正紳走避一空、完全陷於赤化之現象、如中央方面不積極討平閩亂、恐閩省將繼江西匪區各縣之後、成不易收拾之局云、 
　　延平克復證實　華東社云、關於延平已由中央軍克復之消息、華東社記者得特向本埠交通部電報局方面探詢、據謂上海至延平之商用有線電報、自昨日起、已可經浦城而達延平、故上海電報局對於發往延平電報、昨已照常收復、此爲延平業已克復之確實證明、此外本市當局所接之前方情報、謂中央軍確已於前數日、出建甌南邊、到達南平、南平即屬延平首縣、距延平已屬非遙、故中央軍確有到達延平之可能也、 
　　限商會繳巨欵　新新社云、據福建旅滬商帮昨接厦門來電、略稱、閩府自宣布成立後、財政異常竭蹶、茲以凖備犯浙、所需軍費甚鉅、現特派員向商會申說、限令即日繳欵五十萬元、不得貽誤軍務、茲悉社福州漳州等全市大部各商店、現均一致閉市暫停營業云、 
　　閩空軍力薄弱　大白社云、閩方空軍力量、非常薄弱、查閩方現有飛機、除前改編張貞部隊俘虜到四架、改編陳國輝部、被扣留四五架、共黨及社會民主當、原有數架外、新向外國訂購十二架、現祇運到六架、統共不到廿架、其中多係偵察機、祇有二三架爲轟炸機、且無航空人才、并無戰鬥力、故已將飛機避藏於荒僻之處、 
　　投誠軍已挺進　日日社云、頃據本埠某軍事機關接前方報告、謂十九路獨立團投誠中央後、羣擁錢玉光爲團長、所部已與中央軍取得聯絡、現已越浦城、由建甌向南雅挺進、先頭部隊□營昨晚在該處發生一度接觸、對方處被包圍形勢、日内當有劇戰發生云、 
　　外僑安全遷避　歐亞社云、據本埠外僑方面消息、謂自中央通知各外僑從速遷至安全地帶後、各國駐福州等地領事、即行轉飭遷避、至日僑早於二十四日全數移至蒼前山、其他英美法各國僑民、亦陸續引避、遇必要時、將登各該國泊閩軍艦、昨日日本駐福州總領事守屋氏、曾有電致駐滬日使館、報告該國僑民之安全云、 
[閩西旅滬各團體救鄉聯合會成立]  
　　閩西旅滬各團體救　鄉聯合會、於昨日下午三時、假座四馬路味雅酒樓開成立會、到會代表吳郁文·蘇祺·等十餘人、公推吳郁文主席、陳惠民記錄、首由主席報告略謂、閩西爲福建人烟稠密物產豐富之地、自民國二十年共匪佔長汀、陷巖永後、吾同鄉大多流離失所、避難異域、以上海一隅亦有萬計、前雖有各鄉會之組織、但無整個聯絡、用爲集中團體力量、共謀桑梓福利計、特籌組是會、繼討論議案、當經議决、（一）發表宣言案、議决交執委會辦理、（二）修改章程案、議决通過、嗣選舉執委、結果、吳郁文·蘇祺·賴雪萍·陳惠民·范劍秋·等五人當選爲執行委員、聚餐而散、 
[閩侯縣商會報告商情]  
　　自福建自組政府脫離中央以後、消息傳來、言人人殊、昨日上海市商會接福建閩侯縣商會復函、商界方面、似已發生異態、爰錄函如下函云、接讀來函、當即轉函廣濟堂西藥行、茲據該行代表林青函稱、以該行因欠五十六師欵二萬餘元、所有廣濟有吉濟華三號、蘇廣西藥及各種貨品、均被師部搬取至洋口分店、先被共產侵佔、損失所餘貨底、亦經盡數搬往拍賣、現在只剩殘餘數耳、 
[鮑文樾榮臻等到滬]  
　　决定明日赴香港迎張學良 
　　張八日乘康脫盧梭輪來滬 
　　奉蔣召回國中央將予名義 
　　新聲社云、北平軍事分會辦公廳主任鮑文樾、參議榮臻、及湯國楨·米春霖等、因前北平軍分會委員長張學良氏、行將回國、先後來滬、凖備赴香港迎接、茲分誌詳情於次、 
　　張氏舊部到滬　東北軍將領來滬轉港、迎張學良、除湯國楨氏已於數日前抵滬外、平軍分會參議榮臻·米春霖·以及前任北寗路局長高紀毅、前遼寗實業廳長劉明九、現任石家莊井涇礦務局長張恒嶽等、亦於前晨乘京滬夜快車到滬、市長吳鐵城前晚七時、在霞飛路市政府招待處設宴、爲各人洗塵、惟高紀毅因病未赴、平分會辦公廳主任鮑文樾、亦於前晚由京乘京滬火車、偕夫人及隨員等到滬、 
　　决後日赴香港　榮臻等各人、現聞已購定法國郵船寳島斯號船票、準明日（三十號）離滬赴香港、迎張學良氏、該輪凖今日由日本到滬、泊招商局北棧碼頭、届時端納亦將赴港、在香港逗留三數日、凖下月六號、隨張學良同乘意輪康脫羅梭號來滬、約八號可抵此、鮑文樾等則凖於元旦日離滬南下云、 
　　榮臻旅次談話　據榮臻氏於旅次語新聲社記者、張氏此次返國、確係應軍事委員會委員長蔣介石氏之電召、到後將在滬暫住、寓所尙未覔定、將先謁見蔣委員長、外傳中央將予以航空部長或請張氏赴西北說、均非事實、不過中央對張氏此來、當予以相當之名義、至與張同來者、僅侍衛隨從等、張夫人因子女敎育關係、與張之乃弟學銘、均尙留英、并未同來、華北近况甚佳、市面亦頗安定、蓋東北軍經改編後、現尙有三十師左右、其中步兵約有十六師、騎兵五師、砲兵三旅、其他軍隊亦有五師、軍餉今年已發出共有七次、每次發餉因經濟困難、率多以六七八折發放、將來對此、擬想出一適當辦法、至于學忠萬福麟等、均因公務覊身、不能南下往迎云、 
[福州當局接收招商分局房屋]  
　　由緝私局兵駐紮 
　　福州消息、當地政府對於國營招商局之閩分局房屋、已經派員前往接收、並調兵駐守、茲將各情分述如下、 
　　緝私隊接收　招商局福州分局、在閩中事變發生之初、人民政府並未將其房至收管、及至近日、乃由人民政府之財政部緝私隊、因兵士之駐守、一時無從屯紮、乃由財政部派員調查、結查以招商局爲國營機關、應將其福州分局、收作官用、遂先由財部派委到局、向福州招商分局局長述明來意、並實行派兵、前往駐守、 
　　公安局監點　同時福州公安局、又派科長雷榆柟、帶同財政部之緝私隊人員、到該分局内、責成局長將局内一切房屋遷空、讓與接收人員、而公安局之雷榆柟、且奉派赴局、監視點騐、當時分局内人員、因迫於勢力、不敢違抗、祇得允予遷讓、 
　　兵士已遷駐　財部緝私局接管後、緝私局兵士、立即遷駐到局、現在據聞分局全部房屋、悉爲緝私兵占據、而蹂躪糟踏、不堪言狀、又該分局之棧房等等、聞尙未被人民政府占去、 
　　勸導開航輪　接收招商、閩分局之委員雷榆柟等、當塲點收房屋之外、並未將局内所有之小輪船等接管、據雷等向分局長言、招商局雖爲國營機關、人民政府對於商輪往來、極力保護、决無意外發生、貴局福州班輪、何以停止不航、儘可照常行駛、敢保絶無意外危險、 
　　報告滬總局　分局被人民、政府接收去後、閩分局長已將各項營業賬册及公文等等、業已設法移開保管、以免散失、同時具呈報告上海總經理劉鴻生、以資備核、聞該分局地址房屋、前經局内向某銀行抵押、有債權關係、現在旣被閩當局接收、應將此事函告債權方面查照、 
[市中心區電話昨晨六時半正式通話]  
　　電話局撥十五對纜線歸市府應用 
　　七對直達租界八對由江灣局轉接 
　　交通部上海電話局、以市府新厦落成後、市府暨所屬各局、均分别遷入、次第辦公、該局爲便利交通起見、特於上月中、即在閘北分局起、敷設五十對電纜一條、接通市中心區、以十五對撥爲市府暨各局應用、計分七對租界纜線、由市府自備二百門交換機、直接通往租界、八對華界纜線、在新局未成立前、暫由江灣分局轉接、其餘三十五對、留爲用户裝置、前經派匠積極趕裝、分段試話、並校正聲浪後、即於昨晨六時三十分起、正式與華租界通話云、 
　　新聲社云、昨日起、新市府電話已接通、號碼爲「四一二一」「四一二二」、「四一二三」、「四一二四」、「四一二五」、「四一二六」、「四一二七」、「四一二八」、租界接往者先撥「０二」、由租界中央台轉呌、打往租界者撥「０」號接呌云、 
[土地局遷移後暫仍在舊址發圖換證]  
　　限期一月　暫行設處 
　　上海市土地局、於昨日起、開始遷移市中心區新屋、金里仁局長爲遷移後、擬定滬南等區換證發圖暨完糧等辦法、昨日發出第八五號佈告文云、爲布告事、本局奉令遷移市中心區新屋、茲定於本月二十八日起、開始遷移、二十三年元旦起、即在新屋辦公、所有遷移期内緊要公文、照常收送、除滬南田賦徴收處、爲便利人民完納錢糧起見、仍在南市凝和路辦公、並將本局一部份職員、暫留也是園本局舊址、辦理發圖換證外、凡滬南法華漕涇等區、已經開發土地證各國、其有未經調換之各業户、限於一個月内至本局舊址（凝和路也是園）暫設之換證發圖處、辦理換證手續、其已經調換尙未領證、並閘北引翔兩區各國換證領證、均應至市中心區本局新屋辦理、合行通告知照、此布、局長金里仁、 
[三北上江輪鴻利擱淺監利]  
　　三北公司自清浦輪失事後、繼之以萬象肇禍、衡山撞船、今長江上游輪鴻利號、又在監利突告擱淺、可謂不幸之事、層迭而來、亟將情形分誌如下、 
　　監利擱淺　近日揚子江上游水勢、退落甚速、城陵磯一帶、祇有零寸水尺、船行非常困難、在過去一週前、各公司之長沙班輪、多在該地被阻、此次三北公司鴻利輪、由湖南長沙開出、駛回上海、本月二十七日上午、至監利江面、突因江水銳退而遭擱淺、當時沙市三北分局得到消息、即設法派船拖救、 
　　鴻貞損葉　在湖南長沙一路内、三北共有四船行駛、鴻利擱淺之後、沙市分局、以鴻貞適在上江原擬派往施救、詎意鴻貞輪之機葉、又告損壞、一時不能開到監利、故拖曳鴻利一事、祇可另派他船、沙市分局、已電告上海總局、 
　　鴻亨往救　該局之鴻亨號輪、現正由下水上駛赴湘、沙市分局業令該輪開赴監利設法拖曳鴻利出淺、現正在進行救護中、詳情尙待續電報告、又該局之衡山號輪在鎭江撞沉沙船一案、歸鎭江海關辦理、須俟衡山返滬、詢明船主之後、方可明悉、此事内容、衡山輪擱淺在南京江岸者、經拖出、現正在裝貨、即日便可開申、 
[特區國運會臨時商塲明日開幕]  
　　卅日上午十一時正舉行開幕 
　　函納稅會請轉知警務處保護 
　　本市公共租界愛多亞路光華大戲院西首、浦東同鄉會新址、上海市特區國貨運動大會臨時商場、經代表大會議决、定於本月三十日開幕、昨今兩日、各參加廠商、漏夜興工、積極佈置、大部已告就緒、該會昨已發出請柬數份、柬邀各界領袖參與商場開幕典禮、並函請電影皇后胡蝶舉行開幕、該會誠恐届時來賓衆多、公衆秩序不易維持、特函納稅華人會請轉函工部局、派警保護、其致各界函云、逕啓者、國歷十二月卅日上午十一時正、敝會臨時舉行開幕典禮、届時務請惠臨觀禮、並請指敎、以匡不逮、又函納稅會云、逕啓者、敝會臨時商塲、定於本月卅日開幕、届時到會來賓、勢必擁擠、誠恐塲内秩序不易維持、用特函請貴會轉函工部局警務處、酌派警員來會、妥予保護、藉維秩序而保安寗、相應函請希煩查照、　盼見復、至級公誼、 
[婦女國貨年汽車游行參加踴躍]  
　　婦女國貨年元旦交誼大會、汽車游行、經積極籌備、各商廠報名參加游行者、甚爲踴躍、交誼會并有各項游藝、茲分誌如下 
　　踴躍參加　各團體工商界報名參加游行者、截至昨日止、計有美亞織綢廠、華生電器製造廠、大中華橡膠廠、廣東兄弟橡皮公司、辛豐織印綢廠、五和織造廠、生生牧塲、天泉鑿井公司、環球織造廠、中國亞浦耳電器廠、中華琺瑯廠、中國化學工業社、三友實業社、益豐搪瓷廠、中國國貨公司、康元製罐廠、華豐搪瓷廠、上海國貨公司、冠生園、五洲固本廠、上海國難宣傳團、家庭日新會、上海市婦女提倡國貨會、婦女節制會、等共五十餘輛、 
　　表演游藝　婦女國貨年交誼大會、定元旦下午一時、在湖社舉行、該會爲使名實相符、故抱定愛國之主旨、使全市民衆、知國貨之應提倡、故大會中排定各種國貨游藝、計有（甲）大同樂會國業、（乙）上海國貨公司女職員、（一）國貨時裝舞蹈、（二）國貨時裝雙簧、（三）國貨古裝京劇、（四郎探母）（丙）中國國貨公司女職員時裝話劇、（覺悟）所有服裝、均用章華·美亞·鴻新·三廠之呢綢布出品、（丁）聯華公司義務開映小玩意影片、 
　　分頭接洽　婦女國貨年籌備會、昨函童子軍理事會常務童行白、請於元旦汽車游行及交誼大會開會時、推派女童子軍四十名、維持秩序、並函請杜月笙徐新六二氏向英法兩租界接洽汽車游行通行事宜 
　　國貨標語　該會製定之標語、計有（一）凡吾國民、不論男女、須一律用國貨、（二）女子用了國貨、男子自然共同用國貨、（三）女子用國貨是推行國貨根本辦法、（四）只要是國貨、雖樸實些也好、（五）若非國貨、越是華麗、越是羞恥、（六）先生！你看她們不是全身用國貨麽、（七）先生！你看她家不是全家用國貨？（八）女子提倡國貨、是富國的根本、（九）是中華的女子當然用中華的國貨、（十）女子是國民之母、用國貨是國家富强之母、（十一）用國貨從家庭起、一轉眼普及全社會了、（十二）吾們相信頂美的是國貨、我們愛美的女子當然愛用國貨、 
 
 

Page 9

 
 
[交通部令招商局停僱外籍船員]  
　　在職期滿不得續僱 
　　本埠招商局頃奉交通部訓令，招商局總經理處停僱外籍船長，并在職船長船員期滿後、不得續僱、應由華船員按格擢升、以維航權、茲經日日社記者探錄原文如下、案據中國商船員駕駛員總會呈稱、「竊查招商局創辦之始、各級船員、多屬外人、此由國人缺乏航海人材、不得不借材異國、致主權旁落、深爲痛惜者也、幸近數年來、國人奮勉努力、對於航海學識、諳熟漸多、該局各級船員、始有國人充任者、嗣該局歸國府管理以後、各級船員以國人充任者爲原則、遇有遺額、以按格遞補爲主旨、於是國人之充任該局船員、漸見其多、而國人之遞補船長者亦復不少、方幸航海主權、逐漸收復、實爲國家之光榮、竊國人自充任船長以來、均謹愼小心、成績甚優、查以前外人充任船長時、變故迭出、如新華·新濟·新昌·新康·四輪之没收、其明證也、再查各國法律、以主權關係、多以本國人充任船長爲原則、至用外籍船長之薪俸優厚、糜費國庫、尤爲小事也、茲聞該局復有僱傭外籍船長之動機、如近僱外人充任新豐輪船長、是不獨違背固有之原則且恐航海主權、將得而復失矣、實爲之痛心疾首、不知該局劉總經理是何居心、置國家航權於度外乎、屬會覩此情形、萬難緘默、合亟具呈鈞部、飭令該總經理、凡在職之外籍船長、期滿後不得續僱、遇有船長遺缺、應由國人船員按格提升、不得再僱外人、俾得維護航權、則國家幸甚、」等情據此、除批示外、合行令仰該局查照、擬具意見呈核、此令、 
[兩無線電臺事務員昨因不滿待遇罷工]  
　　交通部令限即返臺服務 
　　逾期不到一律除名解僱 
　　交通部所屬之國際無線電臺、及上海無線電總臺事務部職員、因不滿交部規定之待遇、於昨晨零點五分宣告罷工業誌昨報、交部昨令兩臺登報、限期飭各員返臺服務、否則一律解僱、茲誌詳情如下 
　　電員優遇　電臺職員、計分技術（卽工程師等）報務（卽發電等）事務、（卽櫃上收報送報收賬會計庶務等）三部、技術員待遇每月至少七十元、最多爲三百六十元、報務員自三十二元至三百元、事務員由三十二元至一百六十元、薪俸在四十元以下者、每晋一級加薪三元、四十元以上者每晋一級加四元、最多晋一級加十元、 
　　考績晉級　交通部新近頒布業務章程内載考績晋級辦法、每六個月舉行考績一次、分特優（三分）優良（二分）平常（一分）三等、考績每滿六分者晋一級、卽可按照原薪增加、同時并規定每一電臺、人數總數三分之一、可享受特優等、故每年須有二次特優、方能晋一級、如每次均爲平常、須三年晋一級、 
　　要求改良　事務員之職務、因較其他二部人員爲輕易、故每次考績、特優等鮮得享受、至少須一年半方能晋一級、交部對於技術員每月并津貼十二元至五十元、報務員每月津貼八元至三十五元、事務員則獨付缺如、故曾要求依例津貼、每月至少十六元、并更請求改革考績制度、 
　　宣告罷工　兩電臺共有事務員一百五十四名、曾於本月二十六日、聯名呈請各該臺長官、對於津貼考績二點、請求轉呈文部改革、然呈上後、迄未奉批答、各員認爲部内不允所請、故於今晨零點五分、掉班時期、全體離局、宣告罷工、 
　　報務無礙　兩臺以各事務員事前雖有要求改良之舉動、然未有限期答復之消息、故均未有任何準備、惟事務員之職務、究屬不甚重要、昨晨七時前、卽由技術報務人員暫時兼代、并急電交部請示、一面并向各分局臺及大北大東太平洋三水電公司抽調人員應付、故報務并不因此發生障礙、 
　　部主嚴辦　國際無線電臺及上海各線電總臺、於昨晨零點十五分、電部請示後、於下午四時零五分、得部内復電、略謂事務員罷工而去、可卽日刊登申新兩報、限各員返臺繼續服務、如過期不到、一律除名解僱、兩臺奉令後、已定今日登報召集云、 
　　員工態度　又據罷工人員方面云、爲局方無負責切實之答覆、所以態度非常堅决、日經全體簽字、一致要求五項條件、並無若何背景、該點早爲兩台主管人員所深切了解、但事件倘遷延擴大、其責任當由當局獨負云、 
[時人行踪錄]  
　　孔祥熙·于右任·昨乘夜快車出京、定今晨抵滬、 
　　　陳紹寛昨乘夜快車晋京、 
[海軍耆宿杜錫珪在滬病故]  
　　遺骸昨移送萬國殯儀館 
　　後日大殮各界紛致吊唁 
　　海軍上將杜錫珪、於閩變發生後、即率領馬尾海軍學校學生赴京、旋復來滬、於前日午後二時、因患肺炎、遽病殁於滬寓、聞者悼惜、昨晨家屬已將其遺骸移送萬國殯儀館、定後日大殮、各界紛往吊唁、茲誌詳情如下、 
　　來滬以後　福建馬尾海軍學校校長杜錫珪氏、於上月二十五日、率領海軍學校全體學生海軍練營學兵、由閩搭三北輪埠公司萬象輪離閩、於二十七日抵滬、二十八日晚再率領學生等、搭原輪赴京、將全體學生安插於海軍魚雷學校攻讀、使學業不致中輟杜氏將各學生安頓妥當後、於本月二日、由京搭車抵滬、寓法租界福履理路一四六弄第一四六號私邸、 
　　六十壽慶　杜錫珪氏年六十歲、本月二十日在滬奉行六十壽辰、海軍駐滬各機關及駐滬各艦將領、因杜氏爲海軍耆宿、均前往祝壽、如海軍第一艦隊司令陳季良等、是日甚爲熱鬧、杜氏親自招待、精神尙遷鑠、正擬使壽辰過後、即赴京主持海軍學校校務、豈意一病不起、殊堪痛悼、 
　　病没滬寓　杜氏雖已年高、但身體頗健、於本月二十五日晨、略覺不適、痰湧甚急、其子等即延醫爲之醫治、知係肺炎、至二十六日忽轉劇、經中西名醫治、奈因年高、於二十七日午後二時逝世、遺到妾各一、及二公子、長子及妻妾均在滬、次子則在京海軍學校、得電當即由京來滬奔喪、 
　　後日大殮　杜氏逝世後、遺體於昨晨運至膠州路二零七號萬國殯儀館、定本月三十一日下午三時大殮、新聲社記者昨赴萬國殯儀館、知杜氏遺體已運至該館、惟其家屬均已返私邸料理、杜氏爲福建閩侯人、現任馬尾海軍學校校長、爲海軍上將、查海軍上將、現僅薩鎭氷一人矣、 
　　各界吊唁　海軍部長陳紹寛、常務次長李世甲、政務次長兼第一艦隊司令陳季良、海軍測量局長劉德甫、飛機製造處長尊詒經、江南造輪所副所長陳藻藩等、及駐滬各艦長、均往杜宅吊唁、國民政府主席林森等、亦電杜氏家屬致唁、 
 
[海軍上將杜錫珪氏遺影]  
　　略歷家世　杜氏字愼丞、年六十歲、福建閩侯人、南京水師學堂畢業、歷任辰字魚雷艇管帶、海軍警衛隊江貞砲艦等管帶、海軍第二艦隊司令、海軍總司令、海軍總長、兼代國務總理等職、國民政府成立、特派杜民氏爲考罕察各國海軍專員、於民二十年考察歸國後、旋任馬尾海軍學校校長之職、其家屬妻妾各一、現均寓滬、子二、長名益思、係留美牙科專家、前年返國後、在天津開濼煤礦服務、次尙在海軍學習駕駛學、上月隨父赴京、二子自接家屬電告後、已於前日先後趕到滬寓奔喪、 
[市商會制裁永益長報運劣貨報紙]  
　　由大通輪轉運重慶 
　　上海市商會、昨據紙業同業公會報告、有日貨報紙十件、板面有華商美華貿易公司字樣、係鄭家木橋福申里口永益長報關行報裝大通輪轉漢口宜昌、運往重慶者、請咨照報關業同業公會、向永益長澈查貨主嚴究、以儆奸邪等情、當由商會轉函轉運報關業公會調查、嗣據復稱、以永益長報關行、並非該會會員、報裝劣紙、未便施行澈查云云、市商會當復嚴詞函復云、查該行雖非會員、究係同業、其一切情形、旣難掩紙業耳目、詎能逃貴會洞鑒、故澈查即有窒礙、而訪查究易着手、至於懲處會員、充其極不過議罰或出會、均爲名譽上之制裁、永益長報關行、旣係同業、同業與同業間、不無業務上互相往來之處、果能誥誡會員、視爲德義上之公敵、杜絶往來、停止互助、則其効用或轉出於名譽制裁之上、貴會愛國、當不後人、無須畏難自諉也云云、 
[第三期航空奬劵今晨在逸園當衆開奬]  
　　---歡迎各界人士前往參觀--- 
　　國民政府航空公路建設奬劵、自發行以來、迄今已有三期、每期銷路、均逐次增加、足見人民愛國、贊助建設之熱忱、今日值第三期奬劵開奬之期、仍於上午十時、在亞爾培路逸園當衆開奬、歡迎各界人士前往參觀、並於開奬時備有XMHA無線電播音、用中·英·二國文字、隨開隨報中奬號碼、凡本埠及外埠裝有無線電收音機者、均可同時聽得所開出之號碼、 
[中航西南線昨因霧中止試飛]  
　　俟長沙霧散即開始試航 
　　　中國航空公司爲要求便利西南交通、並應桂滇各省之需要起見、特籌開一西南航線、由漢口經湘粤桂滇、而達渝、原定於昨晨由漢口試飛、旋因天氣有霧、致爾中止、各情公誌如下、 
　　試飛計劃　中航公司自完成滬平·滬渝·滬粤·三大幹線後、即着手籌備開闢西南航線、並於本年十月間、由渝試飛二次、均因天氣惡劣、飛至桂陽中止、故此次改變計劃、由漢口起飛、經長沙至廣州、停息一宵後、再飛至梧州南寗而至龍州度夜、次日再經過昆明、而直達重慶、届時如天氣良好、或將繞道桂陽一行、蓋全線氣候、以桂陽爲最惡劣、故預定如天氣不良、則直飛重慶云、 
　　試飛人員　此次係用史汀生機試飛、由總機師愛立升駕駛、隨行有機航處副主任聶開一、及營業主任黃寳賢二君、聞黃氏將留廣州調查該處營業狀况、該公司俟此次試飛成功後、即將着手籌備開航、並擬訂購雙發動機之新機、爲該線航行之用、 
　　因霧順延　該機定昨（二十八日）晨由漢起飛、旋因漢口至長沙、發現大霧、該公司爲愼重安全計、遂中止起飛、目下西南之氣候、頗爲晴朗、一俟長沙霧止、即將開始試飛云、 
[中航公司渝蓉段元旦增加班次]  
　　每星期二三四六日四次 
　　中國航空公司滬蓉線完成後、對於重慶至成都一段、規定星期二四六日、由渝飛蓉、每日來回一次、和平社記者昨向該公司方面探悉、該公司以該段郵運日多、特定明年元旦日起、增加班次、改爲每星期二三四六日四次、并已正式通知郵局、分别知照云、 
[財政部提前發付公債本息]  
　　改於三十日起由指定銀行付給 
　　本月卅一日爲財政部各項債劵開始還本付息之期、惟是日適逢星期日、而明年一月一、二、三、日又爲新年、各銀行循例停止辦公三天、申時社記者昨探悉、財部爲顧全持劵人利益起見、特提前一日、定於十二月卅日開付、昨特函請公債基金保管委員會查照、該會奉函後、業已公告、凖定於三十日提前仍由指定各銀行、發付各項公債本息云、 
[戰區災難救濟游藝僵賑]  
　　在寗波同鄉會中央大禮堂湖社 
　　戰區災難救濟會、鑒於東北戰區被災難民、顚沛流離、飢寒交迫、老弱啼號、慘不忍睹、該會迭接東北來函、請求救濟、旋經緒慧僧氏等、於日前糾集同人籌設救濟、值茲金融估竭之時、苦無良法、討論結果、舉行游藝集欵、以謀救濟、乘年尾歲首、各界休沐慶賀之期舉行、茲悉該會業已籌備妥善、凖於三十一日起至三日止、假寗波同鄉會及中央大禮堂湖社舉行四天、前已函請各游藝界參加、均承允諾、節目均橷奇精彩、劵價分爲一元二元五元等、除請聞人推銷外、塲口亦有出售、使與會者、旣盡拯救之仁、又得游懷之樂、届時想各界人士必踴躍參加也、 
[庇寒所收容貧民已逾千人]  
　　商借木板添築棚舍 
　　上海慈善團體聯合會舉辦之滬南臨時庇寒所、　自本月二十四日成立以來、收養一般貧苦小民暨失業工徒、至昨日止、第一所二百六十九名、第二所五百十六名、第三所三百二十七名、各所共計收容一千一百十二名之多、本市紳商張效良善士、念及本年農村破產、工商業凋敝、失業者多於往年、感於該所地址收容不敷、昨日南由久記木材公司、震昌震升兩木行、借得大批木板、撥送該所僱工添築棚舍、俾資儘量收容、該會王一亭黃涵之兩先生經募熱心捐助者、計有龐怡泰善士五百元、普善山莊三百元、陸伯鴻先生商准閘北水電公司捐助洋二百元、均已送該會、撥作救濟庇寒平民之用、顧韾一善士、念亦該所給養用米甚鉅、允予代爲義務購辦云、 
[昨日銀行公會會員大會]  
　　通過决算預算及新代表等 
　　今日起各銀行開始總結帳 
　　上海市銀行業同業公會、於昨日下午四時、在香港路四號該公會大禮廳舉行第五届會員常會、通過本年下届决算、明年上届預算、及收兌破損兌換劵辦法、茲誌詳情如下、 
　　到會代表　昨到會員銀行中國·交通·浙江興業·浙江實業·上海·鹽業·中孚·聚興誠·四明·中華·廣東·金城·新華·東萊·大陸·東亞·永亨·中國實業·通商·中南·華僑·江蘇·國華·中國墾業·中國農工·中興·通和·香港國民·中國國貨·中匯等代表陳光甫·貝淞蓀·葉扶霄·陳庶青·吳藴齋·經潤石·杜月笙·楊敦甫·徐寄顧·貝露蓀·楊介眉·徐新六·徐仲麟·陳國華·瞿季剛·姚蔭鵬·孫衡甫·朱子奎·袁惠人·王志莘·張公權·馮仲卿等六十八人、列席者秘書長林康侯、 
　　主席報告　會員銀行代表總計一百三十三人、及至下午四時十分、出席者六十八人、已足法定人數、當宣告開會、由陳光甫主席、行禮如儀後、首由主席報告會務、（一）討論儲蓄銀行法意見、（二）統一銀行例假日期、（三）訂立倉庫營業規則、（四）研究票據法修改意見、並將會務油印一册、分送出席會員銀行代表、 
　　通過各案　主席報告務畢、即開始討論、茲將通過各案探錄如下、（一）通過本年下届决算、二十三年上届預算、（二）通過中國實業聚興誠銀行更換會員代表、（三）通過綢業銀行加入本會、（四）通過恒利銀行加入本會、（五）通過收兌破損兌換劵辦法十條、及至下午四時四十五分始散、 
　　假期辦法　銀行公會統一假期辦法、民國二十三年如下、（一）星期日、除四明·中華·永亨·通和·因營業情形不同、上午仍照常辦公外、其餘各銀行均一律休業、惟各銀行之本市分支行或辦事處、其照常營業者、亦不在此例、（二）國歷新年、一月二日三日、（三）春假二月十四日十五日十六日十七日、（四）夏假六月十六日、（五）銀行半年决算、七月一日二日、（六）秋假九月二十三日、（七）國慶十月十日、右表係本公會議决編製、凡會員銀行、均按照上列日期休假、再上項二至七例假中、有星期日者、應於該例假日數届滿之次日補足一日、 
　　年度結帳　銀行總結帳、每年分六月底及十二月底、民國二十二年下届總結帳為十二月三十一日、今各銀行因三十一日適為星期休假日、於是各銀行總結帳遂提早一日、即十二月三十日、今日為十二月二十九日、各銀行已開始辦理總結帳、並延長工作時間、明日各銀行並特別延長至天明為止、後日停止辦公、 
 
 

Page 10

 
 
[軍官失業後爲盜]  
　　搶刦上海銀行職員家珍飾 
　　刦盜曾在德國學航空技能 
　　住法租界環能路花園别墅三十三號門牌在上海商業兩行任高級職員之廣東人黃紹苓、年二十六歲、家頗富有、又係新婚未久、故備有珍貴物甚多、致啓盜匪埀涎、於本年九月二十二日上午十時許、黃赴行辦公、妻亦出外、祇留老母與傭婦數人在家、突被穿西裝口操同鄉口音之盜三人、由後門以問信爲由衝入、一匪執手槍、二匪執長短刀各一、由一匪監視事主家人傭僕、二匪上樓、搜刦去值價一暪餘元之現鈔·金鋼鑽·悲翠·玉石·金磅·等各種飾物四十四件、携贓逃逸、後由黃得悉回家、開具失單、繪具各物圖樣、報告捕房請緝、先由包探暗查傭婦鄧阿二行踪、並無異狀、探等乃向外購線緝拿、至本月二十二日晨、始由特别機關督察長金九林、率探會同公共捕房、在老靶子路天福里拘獲盜匪廣東人徐樹德（又名蔭嘉）、年三十歲一名、帶回捕房、翌日、解送第二特區法院訊押偵查在案、業經捕房詳細偵查、結果據徐盜供、曾留學德國、在柏林航空學校習　、畢業後回國、先在山西任陸軍省防航空戰鬥員、十六年、任先遣支隊司令兼參謀、至十九年、脫離、軍界來滬、入友聯影戲公司爲演員、至今年七月失業賦閒、住在九江路福寗里五號、九月十五日上午十時、有同鄉友人王競來訪叙談、由我發起搶刦黃姓家、王亦同意、即於是月二十二日上午八時、往三馬路南京旅館開房間會集、由王偕伊友麥仔·亞珠·兩人同來、給我刀一把、王在旅館等候、我偕麥·亞·兩人、至黃家行刦、由我監視事主家人、由麥·亞·二人行刦後、逃回南京旅館分贓、由王分派、我分得現鈔三百元、珠圈·鑽戒·金叉·金十字架·等物十九件、即行分散、質當掉換、得錢化用、往南京回來、本月二十二日晨、到老靶子路天福里二十五號、向友人黃宗儒家信川資、行抵弄口被拘、包探根據所供、往北四川路五五三號滋康當、北河南路悅豐當·八仙橋咸康押店·三家、又往南京下關大成銀樓等處、吊出原贓飾物、昨日上午、由第二特區法院李昌年推事在刑一庭提審、捕房律師費席珍陳明案情、與捕房偵查經過、依刑法三四八條結夥三人强盜罪提起公訴、并被告在捕房所供之供單呈案、又據事主黃紹苓之妻偕乃姑到案、聲訴被刦情形、要求重懲被告、追吊餘贓、訊之被告徐樹德所供、與在捕房供詞相同、并稱實因日滬戰事發生失業、困於衣食、迫不得已、艇而走險、以致犯罪、請求從輕發落、俾將來刑期滿後出獄、仍爲國家效力、供時自稱罪人、言詞深恨日人犯滬、而致被害失業犯罪之狀、庭上核供、當庭指定王士宗律師爲被告辯獲一過、即宣告辯論終結、定期三十日上午宣判、被告仍還押候示、 
[紗布交易所濫進次貨糾紛]  
　　不合鑑定標準 
　　願貼客户損失 
　　本市華商紗布交易所、前爲十月份不遵鑑定人員之鑑定、濫收劣貨、損害客户、致各客户羣起反對、曾引起絶大風潮、而釀成當時各鑑定人聯名全體辭職、因此五月份標花、不能開拍、並經各客户、開會决議、以詐欺背信罪訴諸法律各情、曾誌前報、茲悉該所自知理曲、乃挽人從中極力斡旋、自願除向各客户道歉外、並願賠償四萬餘元、以補客户損失、免致風潮擴大、並於前晚設宴邀請各鑑定員卽席道歉、挽留辭職及磋商開拍五月份標花問題、結果如何、尙待績誌、惟據探悉内中一部客户、對於斯案、能予接受、實因年關結束在邇、深恐一旦銀根擱淺、故不得不忍痛容納、但尙有一部份客户、認爲該所詐欺背信、殊屬不合、故有表示自願虧累、定將訴諸法律、以維客户前途而儆將來云、 
[怡和洋行英職員自殺]  
　　生前留遺書出走 
　　屍體在體育會路 
　　江灣路體育會路八六七號空屋門前、昨日下一時許、發現年約四十餘歲、身穿灰色呢西服之外人屍體一具、當經該管市公安局閘北五區屈家橋派出所警長王九峯查見、即報告區長靳鞏、靳據報後、即派員前往、查得該外人身畔有鈔洋二十三元、洋文卡片五張、又衣服内彈壳一只、前胸有擊傷創口一處、鮮血淋漓、當將前情轉報總局備案、並由該區飭地保報請法院於午後檢騐屍體、記者探悉死者係本埠外灘二十七號怡和洋行英籍職員、死者生前在寫字間檯上留有遺書一封、捕房方面得悉後、已將該屍體車送斐倫路騐屍所檢騐、 
[山海關路開槍捕盜流彈擊死車夫]  
　　安東旅館續獲二盜 
　　車夫屍體昨晨相騐 
　　前晨十一時半、有盜匪蘇州人周銀根·徐阿根·錢阿木·三人、各藏軍械、出外搶刧、先向湖北路億太汽車公司租得一七七０八號汽車一輛、由車夫潘蘭芳司機、駛至新閘山海關路、卽命停車、周·徐·兩盜、相繼下車、至山海關路三百零一號門牌萬春醬園、由徐執槍在門首把風、周亦執手槍闖入店堂、嚇禁聲張、將賬檯上大小銀洋、計二十一元三角、并婦人王陳氏、手指上之金戒一只刧取、會同徐盜出門、跨登汽車圖逃、其時王陳氏之子王慕賢亦在場、迨盜去後、卽狂吹警笛、并在後尾隨、報告附近站崗華捕二九七六號、該捕得報、見汽車已擦身而過、乃卽拔出手槍、先後開放五嚮、此時另有兩華捕二七六三號、八八二號、聞槍聲、亦帮同追捕、兼開槍兩嚮、該車司機人潘蘭芳、突聞警笛聲與槍聲并作、始悉車中係屬匪黨、如若停車、恐遭匪害、乃出其不意、從車上躍下、但汽車仍在開車、因無人司機、致撞於路旁之電綫鐵柱上、而後面之華捕已跟踪追至、亟執槍登車、當塲將周盜拘獲、其餘兩盜、則被乘間逃脫、當在周盜身畔抄出全部份贓物、并奪獲手槍一支、内有子彈八粒、惟華捕開槍時、適有山海關路二百零一號三友公司包車夫沈玉喜、年三十歲、江北人、經過該處、致被流彈擊中腸部、傷及大腸、倒臥於地、血如泉湧、迨經　管新閘捕房得報、派華探自馬德榮、及西探到來、將傷者車送醫院、因傷勢過重、延至下午一時半、身死、尸送斐倫路騐尸所、一面將獲盜周銀根帶入捕房、詰問之下、承認與在逃之錢·徐·二人搶刧不諱、并供出徐等匿跡於湖北路安東旅館一百二十九號房間内、中西探卽往拘拿、則徐等於搶刧後確曾到過、惟已於五分鐘前逃去、致被漏網、遂飭探駐守、　傍晚有皖人汪春舫·浙江人洪洋寳·二人前往安東一二九號、當被探員逮捕、帶入捕房、一併收押、於昨晨解送第一特區法院刑八庭、據捕房律師王耀堂陳述前情、請求改期、繼據中西探捕及事主王陳氏·見證王慕賢·等相繼投案、證明一切、經薛蘭如推事向周·汪·洪·三人略訊一過、諭令押候改期查明再訊、未幾、由特院檢察處委派刁成堂檢察官蒞所、騐明沈玉喜尸體、升座公位、復訊一過、以查無尸歷、諭令普善山莊代爲收殮、 
[許世英河南北放振員將回滬]  
　　杯水車薪甚難普濟 
　　黃河水災告團體籌賑會、前爲救濟災民、曾派員携欵前往山東河南河北等處、分别施賑、得據許世英氏、語歐亞社記者謂、現除山東放賑員、業已施畢回滬外、其派在河南滑縣一帶之弘傘法師、與河北長濮東三縣之馬祖武兩氏、近時有報告來、俱以該處災情奇重、粥少僧多、甚難普遍厚施、本會亦深知杯水車薪、無如心餘力絀、抱憾實深、茲該氏等於施賑工作、均將次第完畢、下月内當可相繼返滬云、 
[慈幼會定期舉行慈幼舞會]  
　　假座百樂門劵價十元 
　　各委員分工担任工作 
　　本埠慈幼恊會、爲補添募捐收入起見、特於昨日下午、假座卜森賓路弗立芝住宅、舉行會議、公决於明春二月一日於百樂門舞廳、舉行慈幼舞會、茲探錄其详情如下、（一）日期、定二十三年二月一日下午十時、（二）地點、假百樂門或逸園、（三）售劵一千張、每張十元、（四）招登廣告、預備奬彩、以補收入、（五）委員分工、陳炳章夫人担任開會程序、嚴恩槱及路茵納夫人担任西國時裝展覽、宋胡夫人担任中國時裝展覽、曹雲祥·柏思德兩君担任印刷傳單及舞劵、夏鵬夫人及勞來瑞担任銷劵及招登廣告、郭順夫人郭華德夫人担任徴求奬品、唐羅觀女士担任西報宣傳、許建屏·王貫一兩君担任中報宣傳暨事務事宜、 
[姚子讓先生昨大殮]  
　　擬終七前擇吉舉殯安葬 
　　地方人士集商紀念辦法 
　　耆紳姚子讓先生、爲一代大儒、而造福鄉邦、厥功尤偉、昨日送殮者到有各機關各團體各學校代表及親友故舊男女賓客不下八百餘人、莫不同深悲悼、車水馬龍、備極哀榮、聞人殮後、靈柩仍置住宅、擬於終七前、俟墓穴籌備就緒、即行擇吉舉殯安葬、至地方人士以先生盡瘁公益、正在集商紀念辦法云、 
[法租界木器業反對徴省]  
　　陳聚昌寗願犧牲營業 
　　法租界各木器店小工業作場、向無衛生及營業捐、卽按照工部局定章、凡小工業作場、規定在五人以上者、方可徴捐、不料此次有西蒲石路沈家橋、有陳聚昌小木器作場、祇有三人工作、忽於上月間接衛生處通告、創行徴收衛生捐每年二元、該作主因向無此項捐稅、故拒絶納捐、當被法捕房處罰洋五元、但對捐稅仍不承認、不意第二次又被傳到捕房、須罰洋十元、該作主不允、當被法捕房以刑事提起公訴、於第二特區法院刑八庭、第一次開審判令罰洋二元、又須向法公董局衛生處捐領照會、該作主以同業中並無此捐名目、未便首先承認、破壞業規、對原判不服、故昨日又爲第二次傳審之期、又經刑八庭判决、須罰洋五元、並限十日内、向法公董局衛生處認捐照會、該作主仍表示不服、並拒罰簽字、遂退庭限十天内上訴、該作主爲力爭同業利害計、於判决出院後、卽赴法租界納稅華人會報告法院開審被判處罰不服情形、經該會調處、法公董局衛生營業捐章程内規定、除已上次向法院證明、凡五人以上有捐、五人以内免捐外、擬再詳述理由、向法院代爲請求、免予捐稅、但該作主陳聚昌君年業六旬、做此小工業餬口、倘須强制執行、甘願停止營業工作、免受同業苛捐雜稅之痛苦云、該會特加慰勸、陳君始表感謝而云、 
[女偉人競選投票截止]  
　　今晚假座銀行公會數票 
　　女聲社爲慶祝一週紀念所舉行之女偉人競選、自開始接受投票以來、爲期將近三月、所收票數、已逾數千、今日下午五時爲投票最後之期、又聞該社晚間、將假座銀行公會、請熱心婦女運動之人士二十餘人、監視數票、聞被邀者除潘公展·吳希之·李中道·黃任之·王瑞琳·鄭維·等先生及夫人外、尙有滕圭·梁得所·喬輔三·諸君及梁培樹·郭箴一·汪佩韻·袁鳳等·女士、女偉人競選結果、將於元旦日在報端宣佈、其歷史及生活、將在女聲披露云、 
[大中華橡皮廠拒絶工人復工續訊]  
　　廠方無謊報盜刦情事 
　　實業社云、昨日本市大中華橡皮廠拒絶工人復工、以致發生衝突、各情已誌各報、實業社記者昨爲此事、特福車至徐家匯、走訪該廠負責人及工作頭目、據云、該廠開辦多、對於工友、向採薦保制度、與招工不同、質量並重、優其待遇、社會咸知、故勞資雙方、均甚相得、從未發生任何糾紛、此次因不稱職而早被辭歇之工人七名、發起籌備工會、同時藉此要求復工、廠方以復工須由雙方經過談判同意後、方可斟酌辦理、乃該被歇工人等、昨日竟趁該廠經理往外埠公幹未返之時、遽行至廠喧鬧、聲色俱厲、扯破職員衣服、復將携來黨部文件撕毁、意圖栽誣、廠方以適在工作時間、恐妨秩序、特電捕房派警維持、報載廠方謊報工人盜刦記載之說、尙非事實云、 
[南市裝置紅綠燈]  
　　預計元旦發光 
　　市公安局爲欲便利指揮車輛起見、擬在交通繁複之處、逐漸裝置紅綠燈、並先期派遣專員、訓練警士、管理交通燈方法、此項警士、業已訓練純熟、乃决定在西門和平路口、先行裝置交通紅綠燈、昨日已派匠動工、預計明年元旦、卽可發光使用、其餘各處要道、亦將陸續裝置云、 
[閘北公共汽車元旦起行駛市中心區]  
　　車輛十二部已裝就八部 
　　公佈規定路綫車資分站 
　　閘北華商公共汽車公司、爲應新市府各局之搬遷、及各界來往參觀之需要、已於本月二十日開 
[專駛市中心區之第四路公共汽車]  
始派車行駛中心區、曾誌報端、查該公司爲恊助新市區繁榮、特向亞德洋行購備新式大蒙天車底盤十二輛、趕緊加工、自行裝置車身、聞現已造妥八部、式樣美觀、坐位舒暢、車身採用上等材料、外壁全用鉛鋼板、堅固非常、車廂遍裝美術花鏡、備極摩登、各窗壓絶響聲、座塾製以牛皮、概用國產貨品、洵不愧與舶來嫓美、尙有四部、仍在趕造中、該八部新式車輛、准定於明年元旦、加入爲第四路綫正式通車、沿行路綫與車資分站、均由上峯切實核准、查沿行路綫、自寳山路口起點、經江灣路、西體育會路、翔殷路、府内路、府前右路、府後路、直達市政府新屋左邊爲終點、行車時間、自上午七時至下午七時止、每逢星期六及星期日、展長至下午十時、車資分站、由北站至寳興路、收銅元八枚、至天通巷十一枚、至法學院十四枚、至愛國女校十七枚、至屈家橋二十一枚、至合昌油廠二十四枚、至畜植公司二十七枚、至復旦大學三十枚、至國定路三十三枚、至淞滬路三十六枚、至第一公園三十九枚、至府西府路四十二枚、至市政府四十五枚、並聞如遇必要時、得在每日上午八時及下午五時、加駛專車、全綫車資、定收小洋兩角云、 
[何伯賢汽車發現]  
　　在法租界國富門路之西 
　　綁匪踪跡仍然渺不可得 
　　鋼鐵鉅商何伯賢、自前日午後十一時許、在其寓所西藏路東華里、被綁匪架上其逢備之馬立斯小轎車後、當日各警政機關、即紛派趕探四出追緝、並搜尋何之自備汽車下落、各情曾誌昨報、茲悉斯車於昨日上午九時許、突在法租界國富門路霞飛路西萬國儲蓄會門首發現、當被法租界貝當路汶林路捕房巡邏巡捕查見、乃即報告捕房、由法捕房通知公共租界老閘捕房、將車領回、並搜尋車中遺跡、　便追尋線索、 
[國醫公會改選揭曉]  
　　上海市國醫公會、前日假座寗波同鄉會舉行第四届會員大會、討論會務、改選委員、茲聞該會連夜開票、結果丁仲英·蔣文芳·郭柏良·秦伯未·薛文元·丁濟萬·包天白·黃寳忠·盛心如·賀芸生·陳存仁·嚴蒼山·沈心九·張贊臣·包識生·等十五人當選爲執行委員、朱鶴臯·許半龍·任農軒·徐小圃·楊彥和·等五人爲候補執行委員、謝利恒·陸士諤·傅雍言·朱南山·夏重光·朱子雲·方公溥·胡佛·朱少武·等九人爲監察委員、吳克潛·余伯陶·唐亮臣等三人爲候補監察委員、 
[防癆協會理事會記]  
　　防癆協會、自舉行徴求大會以來、工作異常緊張、現因促進會務起見、故特於昨（二十七日）午後五時半、在該會議事廳舉行理事會、到會者有吳鐵城（由李大超代）·牛惠生·李廷安·朱恒璧·及西人施雷·等、當由會長牛惠生主席、說明招集會議之用意、又由該會總幹事張君俊提出各項議案、逐一加以詳細之討論、當經議决、徴求會員會之隊長三十五人、皆由各界名流担任、如吳鐵城·王曉籟·唐海安·等、由各理事及幹事分途拜訪催促、以便早日完成徴求工程、隊長人數、暫不增加云、關於中英文宣傳工作、公推伍連德·布美·及丁福保·諸君担任、所收各項捐欵會費、爲愼重起見、皆由該會會長牛惠生·會計翁之龍·總幹事張君俊·連署、方生效力、再該會正在緊張工作、一俟經費充裕、卽擬實施各項預定工作、 
[虹橋療養院近訊]  
　　本埠虹橋路中山路西虹橋療養院、採用最新式之建築、自興工以來、已將一年、全部工程、大抵告成、惟内部衛生設備及園林部份、須經專家設計、日内正在積極進行、大約明年春間、亦可完成、海上醫界如方嘉成·沈成武·吳憶初·朊尙丞·金問淇·徐乃禮·徐逸民·陳琦·陳方之·宋國賓·馮五昌·周君常·余雲岫·蔡禹門·富文壽·黃鼎瑚·傅壯民·顧毓琦·龐京周·丁惠康·諸氏、對於該院各項設計、頗爲贊許、而於院務進行方面、尤多指導、他日落成、堪爲國人自辦病院放一異彩、該院並荷前市長張定璠氏捐助名貴機械多種、立法院長孫哲生氏捐助太陽燈室一座、暨大校長鄭洪年氏捐助該院圖書室全部、以爲之倡、 
[海道測量局通告航輪]  
　　揚子江口附近無線電標桿損壞 
　　海軍部海道測量局、因揚子江口附近大戢山爲線電標桿、業已損壞、暫停施用其方位、在毘隣該處燈塔、即東徑約一二二度一０分、北緯約三０度四九分、昨特通告各航輪公司、加以注意、 
[黃雯療養院Ｘ光治療貧病減費]  
　　黃雯療養院、自於大陸商塲設分診所以來、每日應診者甚衆、该所對貧病者向抱同情、近因Ｘ光拍照或治療、普通定價甚昂、一般病者每苦無力、致不得不聽病狀惡化、故特爲减贈、使得就醫、該所診症時間、除星期日外、每日下午二時至四時、此消息想爲一般病者所樂聞也、 
[上海瘋癲醫院之成績]  
　　上海爲東亞第一通商市場、人口逾三百萬、處境優裕者究屬少數、近以市面衰落、商業凋零、失業人數驟增、故强悍者挺而走險、懦弱者受盡種種剌激、自殺者有之、或瘋癲者有之、川沙顧文俊先生、憫一般患瘋癲者之痛苦、爰斥私資創設上海瘋癲專門醫院於牯嶺路人安里、本其祖傳秘方、出而濟世、開辦半載、治愈男女瘋癲、已有五十人以上、聞本月份被醫獲痊而出院者、有南京人王子林、年二十七歲、本地人張俊生、年二十三歲、安慶婦人姜王氏、年五十歲、以上三人、均患瘋狂多年、先後經家屬送入該院求治、住一二月不等、均獲愈出院、 
[永安公司刦盜判罪]  
　　南京路永安公司辭退已久之職員粤人胡松山、因圖報復洩憤、命其同鄉馮作文·潘妹妹·夫婦、指使盜匪嚴阿毛·及在逃同黨、於本月六日薄暮、混入該公司内搶刦現欵鈔洋一萬八千元、經老閘捕房總探長尤阿根·探目黃英傑·郎成佩·等、將胡等男婦四名口次第查獲、解由第一特區地方法院、訊供各情、已誌前報、該案茲已研訊終結、昨晨、爲宣判之期捕房仍將胡等押解到院、旋由馮世德刑庭長升座、飭令提案、訊問姓名·年、籍·一過、隨卽判决嚴阿毛處徒刑十二年、胡松山處徒刑十年、馮作文處徒刑五年、潘妹妹處徒刑一年九月、判畢、由捕房復將若　帶回逸押、候確定後送監執行、 
 
 

Page 11

 
 
[公安局水巡隊拘獲暴動嫌疑犯]  
　　今日解總局訊究 
　　市公安局水巡第二分隊、昨日中午十二時許、據人報告、新閘橋下蘇州河内、有形跡可疑徜漿小划子兩艘、内藏兇器甚多等語、當以時值特别戒嚴、深恐不良份子意圖暴動、擾亂治安、當經巡官徐持志率領警長蕭少何、警士陳友三·等全體武裝、駕駛舢板、颺往檢查、卽在鄭小方子划船上、查獲木棍扁担四十根、鐵棍一根、鐵鈎子一只、並拘獲形似工人之江長春·易玉臣·石鴻興·張漢生·等四名、又在另一胡順和划船上、查得同樣木棍扁担四十根、鐵鈎一只、並拘獲江長明·董致和、梁松柏·孫合記·等四名、當卽連同兇器、一併帶隊、經徐巡官預審、據江長春供稱係覊運公司僱來槓煤等語、餘詞支吾、該隊以戒嚴期内、案關暴動嫌疑、當將一干人犯、飭解司法分科訊究、 
[影寫版印刷機之發明]  
　　美術印刷工程師高元宰君發明 
　　影寫版印刷、爲近世最新頴之印刷術、印刷機產自歐美、價值昻貴、用法複雜、國内各印刷廠、備此機者甚少、現由留歐影寫版專家高元宰君費三載之研究及試騐、現已發明成功、此機式様玲瓏、用法簡便、實爲印刷界一大貢獻即於國家文化上裨益良多、現由高君創辦之高元印刷工業研究所發售、凡欲詢問、可向本埠薛華立路一零三弄二零號該所接洽、 
[圖刦電車公司各犯判刑]  
　　工部局警務處督察長陸連奎、前查悉有盜匪定於本月十五日午後五時半、結黨持械、往蘇州路七號上海電車公司行刼等情、當派探員馳往北山西路八十二號、拘獲盜犯計福生等男婦八名口、搜得眞假手槍三支、解經第一特區地方法院研訊終結、昨晨、由馮世德庭長復將該盜等提案、宣告判决、計福生·張阿四·王永慶·葉紹林·四名、各處徒刑三年六月、曹馬氏處徒刑一年、張安寳免訴、計陳氏·賈王氏·無罪、皮包一個、發還曹馬氏領云、 
[瘋人在瘋人醫院自縊]  
　　公共租界牯嶺路人安里瘋人醫院、有一瘋人、名王國璋、海寗人、年二十八歲、住法租界西愛咸斯路愼成里五十八號、疇昔患有瘋症、經人介紹送入該院診治、不數日竟霍然、病魔脫體、恢復健康、惟邇來瘋病又發、勢較上次爲尤甚、乃經其妹復送入該院就醫、寄宿在院内、旬日以來、尙無起色、詎於昨日下午五時半、該瘋人竟萌死念、背人在房中縊死、經醫院看誮瞥見、用電話通知其妹到來、將屍體轉送寳隆醫院、一面報請新閘捕房派探調查、轉舁騐屍所、待今晨報請法院勘騐、 
[一胎產生三女]  
　　數天後均先後夭亡 
　　浦東楊橋南徐家宅地方、鄉民徐和尙之妻徐黃氏、現年二十三歲、係楊思鎭人、數年前嫁與徐和尙爲室、夫婦和睦、近有身孕、前數日腹痛將產、鄉間俗禮、凡婦人生產、卽喚收生婦居其多數、至深夜小孩臨盆、忽然生下一胎三女孩、面想彷彿、詎數天以來、三女均先後夭亡、附近鄉間傳爲異事紛紛前往觀看、頗不乏人云、 
[六區二所拘獲嚇詐匪]  
　　前在十九軍充學生 
　　赴杭路過商借盤費 
　　住居滬西徐家滙鎭、滙西街一五五號門牌本地人、前當萬國義勇軍之殷企成、（又名羅林）、現年四十歲、昔年自建新式住宅、故家中頗爲寛裕、近被匪徒唾涎、投函恐嚇、合家甚爲憂慮、詎昨日上午十一時許、突有身穿破舊軍衣及中山裝之男子二人、手持信函、求見主人、商借旅費、殷妾談氏、（寳山人年三十歲）見該男子並不相識、决非善類、婉詞拒却、一面暗隨其後、以觀動靜、走至楊寳廉米店門前、談氏卽向該處第二崗警范鈞國鈞報告、恊同代班警長李雲台上前拘拿、兩匪見勢不佳、卽向法租界方面逸去、後經四五五號法捕拘獲、帶回貝當路捕房、該管六區二分所所長畢振華、飭派員偵緝員楊忠錦將二匪提回所中訊問、據穿軍衣者供名吳鑫、二十五歲、湖南人、因閩省事變、於本月十九日同在押之王志剛由厦門乘輪來申、前年一二八時、在十九路軍當隨營學生、現擬赴杭謀事、因缺乏川資、路過滙西街、見墻下竪立殷姓界石、故向烟紙店購買信紙、書就信函、向事主懇求商借路費等語、當在吳之身上、抄出原信一封、十九路軍義勇軍證章一枚、一名王志剛、年二十六歲、吳興人、供詞與吳略同、畢所長據供後、以案關投函嚇詐、昨已備文送局究辦云、 
[法捕頭亞賽撞電車慘劇]  
　　頗有性命之虞 
　　前任法租界嵩山路捕房二道捕頭法人亞賽、目下調任禁毒部查緝設長、昨日上午十一時許、亞因有重要公務、自嵩山號捕房倉皇奔出、正擬穿過霞飛路時、適有行駛十六浦徐家匯之二路第九十一號電車、正由西向東疾馳而過、司機人急欲停車、已　不及、亞之頭部、擁撞在電車前部、當卽倒地、不省人事、旋經捕房聞訊、立卽通知附近救火會、送車載送廣慈醫院、聞傷勢異常危險、恐有性命之虞、 
[槍殺崗警劇盜審訊終結]  
　　一林春茶樓内查獲 
　　抄得原贓搜出槍彈 
　　巡長指認定期宣判 
　　盜匪江北人周茂賢·林小桂·王維春·因於本月三號晨七時四十分、糾黨持械、搶刦北西藏路華通坊四號、揚州人周伯誠家、值洋四十三元之鈔洋、金戒等物、奪門而逸、當時虹口捕房中西探聞警馳往兜拿、盜從閘北滿洲路·庫倫路·等處狂奔、被該管四區站崗警察張連奎·周培新·劉慶新·阻止、遂開槍拒捕、三警咸中彈倒地、乘隙逃避無踪、嗣經四區吳巡長到來、將張連奎等車送寳隆醫院、張警受創最重、延至八號晨一時斃命、周·林·王·三盜、經虹口捕房華探長施思兼、探目鮑樹基、在九江路一林春茶館内查獲、並抄出當時周盜拒捕之毛瑟手槍一支、内有子彈三粒、及贓物金戒二只、解送第一特區法院、訊供詳情、已誌本報、昨晨由吳則韓推事蒞刑三庭研訊、捕房律師張大蔭起稱、現有證人周生培、及吳巡長到案請詢、據周稱、向在閘北滿州路一煤炭店門首擺設粢飯攤、是時突聞警笛聲、見一警士由國慶路追盜而至、聞槍聲二嚮、該警係被第二槍擊中要害倒地、盜匪面貌身材、不能看明等詞、繼據吳巡長投稱、警士張連奎在醫院謂、被一穿藍色棉袍、年約四十餘歲之盜匪開槍擊中、卽被告周茂賢相符云云、質之被告等、供詞仍與前次庭訊相同、吳推事諭仍還押、定期宣判、 
[名畫家梁右銘昆仲婚禮預誌]  
　　粤中梁右銘·梁中銘·二君、名畫家也、與乃兄鼎銘、乃姊雪清、皆擅繪事、熔中西於一爐、夙有梁氏四傑之稱、名馳白下、現由畫界名宿丁暮琴先生、及方君秩先生介紹、與羅蓮姿女士、盛守白女士·共訂白首之約、擇於國歷二十三年元旦日、假座上海四馬路杏花樓同時舉行婚禮、按梁氏二銘、乃攀生子、皆各魁偉英俊、形貌若一、卽朋輩亦難分辦、而羅女士學貫中西、明眸皓齒、盛女士則雍容壯麗、並擅丹青、洵兩雙璧人也、届時定必車水馬龍、賓客如雲、開瓊宴以座花、飛羽觞而醉月、堪爲詠矣、 
[口琴聯演明晚開幕]  
青年會主辦之全滬第一次個人口琴錦標競賽、已在初賽複賽中、選出陳定彪·唐立宗·趙曉東·陳惠康·何耀基·五君、定於本星期六晚七時半、在四川路青年會作最後决賽、該會已聘定郁郁星·潘金聲·陳良松·陳德華·等口琴名家擔任評判、同時並舉行口琴聯會演奏大會、特請民衆口琴隊與該會大華口琴隊全體隊員八十餘人、登台演奏、實爲我國口琴界之創舉、想届時定有一番盛况也、 
[環龍路火警]  
　　昨晨四時許、法租界環龍路四百八十六號徐毛郎家稻草間、不知如何、突然失愼、頓時濃烟密佈、火勢甚烈、嗣經救火會聞警、驅車到塲、竭立施救、至五時一刻始救熄、計焚燬平房兩間、 
[市民六區分會改選揭曉]  
　　虹口西華德路、市民第六區分會第三届改選會員大會、於昨日下午二時在該會所舉行、公推砰嘉樑·陳寗賡·曹芝宇·主席、顧沈香司儀、張穉僧紀錄、行禮如儀、首由主席致開會詞報告經過工作、及賬略等情形、由市黨部代表張達夫·市聯會代表張一　訓詞、各區分會代表演說、開票結果、邱嘉樑·陳寗賡·曹芝宇·周定良·丁方良·查震華·陸文中·方雲生·莊欽表·郭廣新·余伯明·童永香·戎如發·李孝品·周志通·等十五人當選爲執行委員、朱祥賡·舒昌祺·黃延康·洗露泉·蔣夢蘭·等五人爲候補執行委員、卽席宣誓就職、茶點散會、 
[四行上海準備庫發準備報告]  
　　第二０八次 
　　四行準備庫、係由鹽業·金城·中南·大陸·四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票十足準備、現金準備至少六成、保證準備、至多四成、每星期公告一次、 
經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海準備庫、二十二年十二月二十三日第二０八次公告如下、鈔票流通額二千八百０七萬元九千三百三十七元、準備金總額二千八百０七萬九千三百三十七元、内計現金準備二千二百二十三萬三千八百八十七元、保證準備五百八十四萬五千 
四百五十元、 
[市聲]  
　　康道散鈣劑之神效　歷來醫藥學家對於鈣質、久已公認爲適於治療多數病症之用、德國畢卡廠製造之康道散藥片、乃配置最宜之鈣劑、製造時頗注意種種事實、例如人體吸收有機無機鈣質之能力、分泌腺體之影響、與夫維他命之作用故其成分中含有三種不同之混合鈣質、助發育消化之種種重要腺體、及維他命、入胃後、可完全吸收、使其中寳貴之元素、得以充分奏效、主治處弱各症、内外牙科孕婦小兒諸病、此片味美可口、行銷德國及歐美各國已久、卓著成效、今由本埠江西路三六七號華商新華行在準經銷、常備現貨批發、各大藥房、均有出售、 
　　上海商務信託所籌辦職業介紹　本埠北京路三七八號上海商務信託所、自開辦以來業務鼎盛、經收賬欵、尤著成效、近聞該所主任邵葆三君、鑒於海上人士失業痛苦、工商業界人才缺乏、爰特籌備職業介紹、現已着手經製、關於職業介紹之各項登記表册、凡海上失業人士、均可繕具履歷登記介紹、而工商各界亦可致函委託、擇尤推薦、此舉不獨失業人士之良機、誠社會之福音也、 
　　維也納跳舞廳近况　靜安寺路大華路口盛極一時的維也納跳舞廳、又喧騰於社會、　該廳之偉大、裝式之摩登、　綴之雅靜、佈置之新奇、均可謂遠東獨覇、自開暮以來、已有半月、每日顧客擁擠、而服務亦十分週到、邇來元且在卽、全部趕裝燈彩佈景、頗有新年氣象、 
[出版界]  
　　東北巨變血淚大畫史出版　本埠河南路泗涇路口文華美術圖書印刷公司、自九一八事變開始、曾特派專員、隨軍出發前線、實地攝取當時眞相照片、作爲刋行「東北巨變血淚大畫史」之凖備、歷時一載、幾經嚴格選輯、由中村事件起直至接管失地止、將所有圖照分别用三色兩色製版、並用詳細之文字記述當時情形、費時四月、始於昨日宣告完成、洵爲一九三三年最富麗雄偉之巨著、該畫史已出版、連日各地批購者異常踴躍、尤以南洋各地爲最多、願吾國内地同胞亦宜人手一編、藉留永久紀念也、 
　　禮拜六元旦特刊明日出版　發行十載、久著盛譽的禮拜六週刊、内容愈臻豐美、第五三六期元旦特刊、明日出版、封面七色精印、頗爲矞麗、畫報四頁、亦極精工、論文尤多名著、而切時要者、都一厚册、各地賣報人書局、皆有發售、零售每份三分、定閱全年五十期、國内仍爲一元、發行部山東路一四三號（卽麥家圈）、 
[書畫]  
　　曹筱園個人書畫展　吳門名畫家曹筱園、擅繪人物山水、深得唐宋各大家精奥、四十年前、從其舅氏吳友如先生游、故繪人物、獨得其神、寫山水尤見氣韻生動、茲聞其挾有傑作數十幀、假棋盤街泗涇路利利文藝公司陳列展覽、定於本月二十九日起三十一日止、前往參觀者、定必擁擠、 
[醫藥界]  
　　補品研究再版　醫士楊志一、編著「補品研究」一書、内容對於男女老幼、應服補品、及其利弊、詳爲說明、現再版出書、每册兩角、寄費一分、上海西藏路平樂里國醫出版社發行、 
[游藝]  
　　美專劇團公演　上海美專劇團、此次聘請應雲衛·冷波·沈潼·黃惶·唐槐秋·諸先生·導演四個獨幕劇、經一月排練、准於本月三十日星期六、在西藏路寗波同鄉會上演、本埠四馬路現代書局、有戲劵代售云、 
　　晨曦女中開同樂會　本埠法租界晨曦女中敎學管理素主嚴格、但關於學生課外之活動、亦能盡量發展、現該校師生、發起同樂會、於本月三十日下午、在該校操塲舉行、節目計有歌舞·新劇·平劇·三類、異常精彩云、 
　　雅歌集同樂聚餐　南京路大陸商場三樓雅歌集票房、由名票朱聯馥君發起、於本月三十一號在該集舉行歲暮同樂聚餐會、並有江笑笑·裴揚華·等滑稽周鳳文彈詞全體會員扮演各種雜要、以助餘興、公份二元、餐費一元、歡迎同志携眷參加、子女免費、並備有玩具日曆贈送、日來報名者、紛至沓來、聞額滿在卽、届時大陸大厦、當有一番歡娱盛况也、 
[雜聞]  
　　汪成模律師業務發展　汪成模律師、爲上海法學院之高才生、曾服務於上海商務印書館多年、法學堪深、交游廣闊、聞近日訴訟事件及非訟事件、日必有數起　業務頗爲發展、現設事務所於四川路一三四二號、電話四三五一０號、 
　　趙振龍執行會計師業務　趙振龍君、民國十八年春畢業於復旦大學文科經濟學系、歷任各大公司會計要職、現向實業部領得會計師證書、加入會計師公會、自卽日起、執行會計師業務、事務所設南京路大陸商塲三一三號、電話九三四二一號、 
[英美金融消息]  
　　路透社二十八日倫敦電、今日此間大條銀價放長、近期十八便士三七五、遠期十九便士、近遠期均長一八七五、 
　　今日午後二時倫敦對紐約滙價如下、英金一鎊合美金五元零九分半、美金一元合英金三先令十一便士一０五、 
　　二十七日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價較昨日收盤價長至一０磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分、氣象預報云、山東四周與黃海之上、天陰而寒、有數處降雪、强烈之風、來自西北至北面不等、揚子流域及此間天陰而寒、本埠有關、西北風頗勁峭、爲鞍島以南沿海一帶、有勁峭或强烈之風、來自北面至東北不等、又昨日午後三時前二十四小時内、本埠氣温最高五三·六、最低低四六·八、去年同日最高四八·四最低四０·一、 
[來函]  
　　逕啟者、茲閱本月二十八日貴報本埠新聞　所刊之「合興里房客反對加租」新聞一則、殊與事實不符、查敝帳房此次因捐稅與水費之激增、提出加租、以資彌補事件、業與合興里全體房客全權代表徐震亞·殷長煥·等議定、照原租額增加水費等二成、以示體量、不意該新聞、竟指敝帳房以金錢力量串通代表、並指敝代理人張德欽律師、威脅縬金奎·陳汝章·脫離代關係、不僅事實完全揑造、且係故意破壞名譽、又查該新聞所記之調解庭情形、將法官當庭勸諭之「加水費等二成、」易爲「萬難加租、」更係顚倒法院紀錄、除張金奎·陳汝章·脫離代表關係、有本月十七日新聞報等封面啟事、可資證明其眞相、並將破壞敝帳房史譽部份、依法進行外、惟恐淆亂眞相、爲此專函奉達、務希貴報卽予更正、以免皂白不分、無任感荷、此致申報館、大主筆先生德記經租帳房啟、二十二年十二月二十八日、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈英語週刊第六十三期一册、兒童畫報第廿六廿七期二册、謝謝、 
來件 
[鐵道業務與聯運之來年計劃（續）]  
　　鐵道部業務司司長兼聯運處處長俞棪 
　　（戊）增加運輸能力　鐵路必先有充分之設備、始能供給充分之運輸、而在最重要之各項設備中、車輛實佔居其一、現在吾國各路大半均感車輛缺乏、固因根本上車輛卽不充足而運用時車輛虚糜甚多、尤足以以使缺乏程度、益形深刻、處此情况之中、欲使各路得有充分之車輛、一面固應儘量利用已有之車輛、使達其最高效能、一面亦應設法新添車輛、以圖根本上之救濟、關於前者、棪自到職以來、曾按照十九及二十年份各路貨物延噸里及貨車噸數之統計、表顯各路車輛運用效率之程度、藉以隨時稽核車輛運用成績之需、現復從事訂定改善車輛支配辦法、來年内當可見諸實施、此外則隨時注决設法縮短各路車輛之裝卸運得時間、趕修損壞之車輛、及了取締軍人之扣留車輛等、以期增進車輛之週轉效能、關於後者、計劃略如下述、竊嘗研究添置車輛之方法、暫可分爲四種、一則租用、此法自能救濟一時之緊急、但車輛是否隨時可以租得以應急需、不無問題、二則自製、此法勢難實現、緣鐵路機廠多僅具修理之設備、若擴大機廠組織、製造車輛、則非短速時間所能成、亦非現在財力所能辦、三則欠欵購買、與售主訂立條件、規定付欵手續、而以所購之車輛爲抵押、四則現欵購買、此法如能籌集現欵、最爲簡捷、茲詳細斟酌部路情形、擬先授用最後之法、由本部籌劃欵項、代各路定購輛車、俟車輛到後、分租各路使用、核收相當租金、以作存償車輛本息之用、此事現正在計劃中、以上所述、關於增加運輸能力之意見、係僅就車輛而言、欲增加運輸能力、自不止限於車輛問題、其他設備如各站岔道之應如何添置、調車場之應如何擴充、以利車輛之週轉等、於可能範圍以内、亦擬設法改進也、 
　　（己）改善鐵路貨物運價　凡一國鐵路所訂運價適當與否、不惟影響其本身營業至鉅、卽對於物價之昂賤、貨品之流滯、地方之榮枯、人民之文野、以及各種實業之盛衰、全國人民生活之優劣、在在均有密切之關係、其應精密研究、審愼規定、自不待言、吾國剏辦鐵路之初、規定運價權操外人、對於吾國情形、旣多隔閡、關於運價原理、復欠研究、任意厘定、漫無標準、甚或以外商之利益爲前提、置國貨之運費負担力於不顧、繼修之路、又皆不加考核、茫然抄龔、以致各種貨物運動、多欠允當非失之太高、卽失之不平、實有整個整理之必要、况近因辦理負責運輸、各貨運價加收一成、加價後之運價是否適當、影響如何、亦須加以審核與改善、故擬就核成貨物運價之各項要素、分特根本整理、（一）現在貨物等級分六等、擬詳加研究、酌量增爲十等（二）基本運價各路懸殊甚鉅、擬設法計算各路之運輸成本、再根據運輸成本而厘定之、（三）在可能範圍内、使各路盡一遞遠遞减構成方法、先從里程略等之路盡一之、（四）各等間運價高低之比例、各路之間參差不齊、卽同一路綫亦不一致、擬互相比較詳細研究後分别整理之、（五）整車運價與不滿整車運價相差之比例、有爲百分之三十者、胡爲百分之五十者、尙有其他比例數者、擬切實研究後整理之、（六）整車貨物起碼重、量吾國各路迄無規定、以致對於鬆笨貨物之運價、每苦無妥善之計算方法、現正從事於各種貨物對於各種車輛起碼重量之規定、一俟規定就緒、公布施行、不惟可解决鬆笨貨物之重量問題、而整車運價與不滿整車運價相差之比例、亦可藉以謀妥當之决定也、總之、吾國鐵路貨物運價多欠妥善與公平、要當本一面發展鐵路營業、一面振興國内產業之精神、以爲根本整理之計、雖呈體重大、或非短時期以内所可成事、然固不敢不竭其所能以謀整飭也、 
春秋 
[平民的慈母] [  瞻廬]  
　　南檐納日冬天暖，冬天的日光，有說是黃棉襖子，有說是天然火爐，這都是局部的比喻，說一句概括的話，簡直是平民的慈母。 
　　平民止步的熱水汀房間，當然是有產階級的快樂之宮。要是生就了一副苦命的骨頭，只配在風雪中奔走，冰霜裏討尋生活；偶然想在快樂之宮的門前休息一下子，不是受那豪奴的呵𠮟，定是遭那瞧人不起的鬆毛獅子狗大聲狂吠。幸而，只有勢利的人，勢利的狗，却没有勢利的陽光，凡是茅屋菩檐，一切資產階級走不到的地方，這位平民的慈母也會光臨，也會擁護着許多凍手僵足渾身顫動的窮苦百姓，而給予以相當的慰藉。 
　　每逢朝暉透露的時候，酣眠在銷金帳中的有福之人，都是籐模沉沉 
地不放這光線透入，因爲他們不需要這陽光耀眼的緣故。惟有凍的鼻涕垂垂的一般貧民，望見朝暉，便投入大自然的慈母懷抱裏面，條條光線都是他們的生命線；縱使衝着寒冷做他們的勞苦生涯，但在慈母擁護之下，多少總可以减除他們的苦痛。忽的，一片彤雲，罩住了平民的慈母的臉，銷金帳中的人，十分高興地起來預備着開筵賞雪的請柬，可憐一般平民，失却了慈母的擁護，又是鼻涕垂垂的度那可憐的寒宵。 
　　記得有一位經學大師，記他的幼年貧苦史，爲着破被褥内抵禦不住長宵的苦寒，他和他的　母親背貼着背坐着，以待天明；直到朝暉破露，方才欣欣然有生意。可見徹貧的人，便有慈母擁護着貼背而坐，依舊解不得寒冷，一定要這位高高在上的慈母在雲端裡露臉，才有死裏逃生的希望；從來的詩人，只把慈母比春暉，其實不是春晖。，平民的慈母，只有這暖如挾纊的冬暉。 
[清季外交史料評述] [  達]  
　　研究清季外交史之原則有三：一曰信而有徴，二曰詳實淵博，三曰有新文件。蓋民國外交，大率肇端於清季，其時重要文件，例不宣洩。編輯史籍者，或根據國人之著述，或採錄外人之記載，一麟半爪，無由窺見全豹，誠爲憾事。余讀王弢夫氏及其哲嗣希隱所輯之清季外交史料一書，覺於此三項原則，確有新買獻，略述如次： 
　　一，清制以親王領袖軍機，兼管總署。凡重要文件，雖未鈔發，百軍機處則無所不備。清季外交史料，係弢夫氏供職樞密時所搜集。此中文件，關於不平等條約，領事裁判權，關稅不自主等成立之程序，及外部與各使會議語錄，悉屬搜羅靡遺，可謂信而有徴矣。 
　　二，清季外交，最稱繁重。烟臺條約，西藏交涉，佔據缅甸，並片馬香港威海九龍等案。如中美交涉之保護華僑，公斷專約，退還賠欵等案。如中法交涉之法越搆爨，中法戰爭，粤滇桂界務，並廣州灣四明公所等案。如中日交涉之中日戰爭，割讓琉球臺灣，日韓合併，歸還遼旅，並沙市長崎二辰丸延吉東沙島旅大天寳山木植漁業及東三省等案。如中德交涉之出兵山東，租借膠澳等案。如中俄交涉之歸還伊犂，租借旅大，中俄密約，日俄戰爭，交還東三省，及松黑兩江行船等案。如中意交涉之三門灣天津鹽垞等案。凡此各種外交詳情，在普通史書中所未備載者，皆可於是編徴之。甚爲詳實淵博。 
　　三，在此書中，載有未經出版之新文件頗多，如光緒六年摠署因中俄伊犂問題，與日本恊訂之約。如中法安南問題交涉之往來文件。如甲午中日戰爭將起之時，李鴻章翁同龢　人會議和戰奏摺。如中日戰後，李私請赴俄與訂密約之經過文件。如拳匪變時，李由粤至滬，請朝廷自行引過之文件。其尤可珍貴者莫如宣統朝之外交史料，今日坊刊極少，可謂全部皆係吾人所未經見之文件。今日東北四省之亡，實皆基於此項文件之中。茲并略舉其大者數項：如中日會議東省各案之文件。中韓爭界各案之文件。俄侵東三省及新疆邊界之往來文件。駐外各使，對俄日秘密恊約之報告文件。凡此種種，皆係歷來從未公佈者也。 
[男女] [  斌]  
　　阿寳姐從上海回到楊村，早已是金裝玉鏤，一個二十九歲的人，在楊村人看起來，還不同十六七歲的大姑娘一樣妖艷嗎？ 
　　阿炳哥眼看着阿寳姐闊綽得熱鬧，好不眼紅，也定了個黃道吉日，向上海一溜，隔了三年，阿炳哥回來了，依舊是一個衣衫襤褸的窮措大！ 
　　上海是一樣一個的上海，楊村是一樣的一個楊村，不過改竇姐是個女子，阿炳哥始終是個男子罷了！ 
[混血兒] [  楊餘聲]  
　　我在本刊發表過的幾篇文字中，似乎常常帶到中國人怎樣怎樣的廢話，或許有人會懷疑我不是中國人。 
　　這點，我也覺得很内疚。但想來想去，　要我們中國人身上似乎又找不出良好的印象。這點，凡是智識階級的中國人，都能感到。那末，我能說什麽呢！ 
　　我之所以糾纒着中國人嘰咕，雖不敢懷有「針砭世俗」的宏願，但希望「中國人好」的熱情，自信是不落人後的！不過中國人能不能好，那是另一件事。如果以爲嘰咕，而没有成效，就放棄嘰咕，這是錯誤的！ 
　　誠如本刊編者所說：「中國的希望，在於今日一般兒童」，我也曾找出許多機會和他們談話，不過他們所能給我的，多少總有些「失望」！尤其是「混血兒」使我覺得特别傷心！ 
　　我曾找到個父親是華人母親是美國人所產生的約有七八歲年紀的兒童。他和我厮混得很熟，常常拿着面青天白日旗來我處玩。我指着他手中的小旗用英語---因爲他不能操國語---問他：「這是什麽」？他回答我：「這是一面國旗」。 
　　我說：「這是美國的國旗麽」？回答是：「不，這不是「我們」的國旗，這是「你們」中國的國旗」！ 
　　啊！你想，他腦海裏居然早就深印着「你們」「我們」的稱謂了！這小東西！ 
　　我再問他：「你爸爸拼命敎你寫中國字，說中國話，看中國書，你不是一個中國人麽？你願否做個中國人中呢」？他回答我：「不，我願意是個日本人」！我問他爲什麽？他說日本飛機比中國的厲害，同時他做着手勢，鼓着小嘴，很有節奏的「嗚......砰......砰......」地在喊。似乎在指示我炸彈掉下來的情形」！ 
　　這當然難怪我光火。我就大聲地喊出句"Shut　up"！底下句，"Get　out"還没有出口，他早就溜掉了！」 
　　此後他就没有敢見我的面，這點，我倒覺得很痛快的！ 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十一回　絮語燈前苦心訓弱息　杖游山下冷眼看英雄 
桂枝往日對於母親說話，必是說一句頂撞一句。可是到了今天，不知是何原故，母親這樣說着，好像話裏有話，自己也不敢多言，低了頭走進自己臥室去了。他越是這樣，江氏倒偏是起了疑心，在屋子裏坐了一會，推開屋門來，向天上望着，一個人自言自語道：喝！一會兒工夫，陰雲佈滿了，今天晚上，也許又要下雨了，到外面瞧瞧天色去，不下就好，明天我還要拆蓋被褥子洗呢。他口裏說着，人就果然走出去了。到了大門外，街坊兩個小孩子，還在路邊玩，自己正想打聽呢，一個小孩子就迎上前來問道：楊家媽，你家大姐丢的鑰匙尋着了嗎？江氏道，你怎麽知道他丢了鑰匙呢，小孩向前面地上一指道：楊大姐，先在那裏發楞，尋了許久呢。江氏道：他不大向那邊走的，怎麽會走到那邊去呢？小孩道：你說我是寃枉你的嗎？不信，你回頭問問甘三爺，就知道了，他站在這裏，可和甘二爺說了好久的話呢，江氏聽了此言，不由得週身毫毛孔裏，出了一身冷汗，就瞪了小孩子一眼道：是我呌他和甘二爺討舊賬呢，他們有什麽話可說呢。口裏這樣的和桂枝解釋着，心裏却砰磁亂跳，想着桂枝這孩子，近來果然有些不對了。只看他，睡覺的時候，將甘二爺一張相片藏在枕頭下，就知道他和甘二爺話，那不是平常的約會談話了。當時把這事放在心裏，就有點行止不安。到了晚上，桂枝不知是故作鎭靜呢？還是無聊已極，他拿了幾張小報，在燈下來看。江氏也捧了一件新裁的布料，在燈下縫紉短褂子。母女兩個人，共抱了一隻桌子角坐着（二八０） 
術跦听平 
[閩游追憶（上）]  
　　我在數月之前，曾經兩度到過閩省的省會福州。滄海凌波，生平還算第一遭，如此壯游，似乎不可無紀，但是懶蟲一般的我，拿起筆來寫字，實在覺得是一件很怕的事，因此因循許久，隻字未寫。近來見報載，十九路軍統治下的福建，又起風雲，時隔僅三月，情恍惚依希，拉雜寫來，總算是留着一點雪泥鴻爪罷了。 
　　福州在我國南部，從上海去，大約舟行四十七八小時可到。據老於航海的人說：「南洋浪是軟性，此洋浪是硬性，硬浪好受，軟浪難當。」所以到福州去一路的浪，非常難受，但賦性倔强的我，無論什麽事，有些不買賬，以爲在上海黃浦江裡，乘着小舢板，儘是風狂浪大，從來不曾暈過船，難道在輪船中地位旣寛，就會暈船？豈知等到開出吳淞口，到寗波洋面時，頭裏早已靠不住起來，後來索性連坐都不能坐，飯也不能吃，只吃得一點粥，這一路的海程中，等於過了幾天病，直到輪船將抵馬江，船身漸穩，心裡才如醉後方醒，慢慢地覺得清爽起來， 
　　馬江是福州一個咽喉，一名馬尾，又有馬凟江·馬頭江兩個名稱。那地方，山嶺重疊，港水頗深，可泊巨艦，輪船進口之後，紆迴曲折而行，但見四面皆山，等到山窮山盡，一個轉灣，又是綠波粼粼，青山重疊，别有天地。「山重水複疑無路，柳暗花明又一村。」此種境界，眞有令人說不出的愉快，福州之繫我夢魂者，馬江其一也。但是我兩到福州，經過馬江凡四次，每過一次，聽着嗚咽的流水，心頭總有一次不快，因爲這馬江在五十年前，大約是前清光緒十年間，法國艦隊擾我福建，馬江一役，便也是我國恥史上最傷心的一頁。所以每過一次，總是不勝欷歔憑弔。記得我曾經有兩句詩道；「流水應知亡國恨，怒濤吼作大獅聲。」便是在馬江道中做的。 
　　馬江的形勢，的確非常險要，所以也是我國重要軍港之一。那裏有船廠，船塢，海軍醫院，海軍學校等等，可惜船過一霎，没有機會去一一參觀。 
　　輪船在馬江抛錨後，便有許多人跳上來，問開龍洋要不要，起初聽得莫名其妙，後來才知開龍洋就是小汽油船，大概每艘在七八元左右，約莫兩個鐘點，可到福州城外的南台。 
　　南台是鴉片戰後，五口通商時開闢的商埠，所以是城外一個最熱鬧的地方，基督敎青年會也在這裡，還有許多窰子和大旅館，市面是很興的。南台的前面，是閩江，流水湯了，晝夜不息，江中有小島，際一大橋爲兩，南橋曰江南，北橋曰萬壽，合計有一百四十丈長，工程很偉大的。橋下的流水，非常湍急，在漲潮的時候，尤其奔騰澎湃，勢如千軍萬馬。 
　　福州的街道建築得很好，路也很寛，市政還算不錯。不過那裡的黃包車，搆造得實在不高明，坐在上面，一些都不舒服。福州特多一種榕樹，這種樹旣在幹上生枝，枝上又生出根夾，一直下垂至地，又變成幹，所以其蔭極大，它的葉子，是榕圓形而平滑，我們在路上走，處處可見。在厦天時候，濃蔭蔽日，却暑招風，榕樹是很有用的。講到它的產地，本來閩廣都有，不過福州尤其著名。所以福州還有一個别名，就呌做榕城。這是我的朋友Ｗ先生告訴我的。 
 
 

Page 12

 
 
敎育消息外埠 
[第二届中國測騐學會年會]  
　　今日在京舉行 
　　中國測騐學會第二届年會、定今日上午九時起、在首都中央大學致知堂舉行、茲將該會史略及最近研究工作與本届論文等、分别記載如下、 
　　史略　十九年秋季考試院院長戴季陶氏、鑒於考試制度爲總理所手訂而測騐、卽爲考試制度之一種方法、乃有發起組織本會之意、當時中央黨部設有測騐一科、由吳南軒氏主其事、吳氏卽會同史維煥賴璉二氏、開始作初步之籌備、由測騐科工作同人、草擬組織及工作計劃簡章草案等、十月十四日初稿完成、開始徴求發起人、至十二月十五日、共徴得五十七人同意、乃依法備具理由書、向南京特别市黨部申請許可組織、二十年一月二十日奉批准予組織、並發給許可證、旋卽採用記名連記法通信選舉、籌備員結果、吳南軒艾偉易克櫄陳鶴琴史維煥顧克彬莊澤宣廖茂如郁爽秋當選爲籌備員、陳選善陸志韋郭一岑王書林彭百川當選爲候補籌備員、并指定吳南軒負責召集籌備會議、成立籌備會選舉吳南軒彭百川易克櫄爲常務委員、並開始徴求會員、迄六月二十一日、假中央大學致知堂舉行成立大會及第一次會員大會、通過簡章及工作計劃書、並選舉艾偉易克櫄鶴琴顧克彬彭百川寥世承史維煥爲理事、吳南軒王書林陸志韋爲候補理事、二十一年七月十七日在北京燕京大學舉行第一届年會開會、共計四天、宣讀論文、計有十一篇、皆會員平日研究之結果、八月第二届理事會成立、並租定南京廊背後十三號爲會址、會員研究、此時甚爲努力、並不因國難期間、經費支絀而稍懈、圖書儀器、亦於此時購置不少、本届年會原定本年暑期舉行、嗣因籌備不及、延至現在始得舉行、事先曾由理事會推舉年會籌備員七人、分論文招待文書事務四委員會、分别籌備、並推截季陶氏爲名譽主任、蕭孝嶸吳南軒二氏爲正副主任、劉迺敬童潤之黃龍先易克櫄分任各委員會事務、籌備會開會凡四次、此該會成立以來沿革之大略也、 
　　研究工作　本會研究工作、均由各會員自動担任、研究問題過於鉅大者、由會酌給補助研究、結果或發表於該會出版之雜誌、（測騐）或印成單行本測騐雜誌、現已出至第四期單行本研究報告已出版七種、此外尙有叢書及專刋之編叢書一種、正在印刷中、茲將會員研究已提出報告者分列如下、（一）中國國文測騐此項研究係艾偉氏所主持業已進行五年、（二）大學一年級英文測騐、亦係艾偉氏所主持、（三）中國兒童無限制聯想之調查、係陸志韋氏所主持、（四）記憶形式發展之初步的研究、由肅孝嶸氏担任、印有單行本、（五）智力測騐之三大問題、亦由蕭孝嶸氏主持、亦已印有單行本、（六）兩個民族間倫理觀念之比較研究、由章益氏主持研究、（七）兩種小數乘法之敎學法的實騐、由周學章氏主其事、（八）漢字横直寫速度的比較研究、蔡樂生氏主其事、（九）Ｔ·Ｂ·Ｃ·Ｆ·制、在法國之初次試用、由左承思氏担任、（十）多方適應智力測騐、由蕭孝嶸氏主持、（十一）重訂皮納西門智力測騐、由陸志韋吳天敏分别担任、（十二）作文量表、由周學章氏編造、（十三）四種手的運動之研究、由蕭孝嶸氏主其事、已印有單行本、（十四）目手相應的能力之研究、亦由蕭孝嶸氏担任、且亦印有單行本、（十五）桑戴克的相屬原則之解部、亦由蕭孝嶸氏担任、亦印、有單行本、（十六）書法進步與練習時間之關係、由曾仞千沈冠羣二氏分任、亦印有單行本、（十七）修訂幼稚兒童智力測騐、由蕭孝嶸氏主持、（十八）手的動作之研究、由蕭孝嶸氏担任、已印有單行本、（十九）曲線適合之研究、由艾偉氏担任、（二十）兩個要素的理論、由王書林氏担任、（二十一）敎育診斷之理論實際與推行、由杜元載氏担任、 
　　將來計畫　本會未來一年之計畫、計分四項、（一）試辦警察測騐、（二）分析基本敎材、（三）中學學生畢業會考制度、（四）小學學生畢業會考制度、（五）論述式考試卷評分三方、（六）論述式考試試題數與信度之關係、（七）釐訂測騐及統計名詞、（八）編造小學自然科測騐、（九）編造小學社會科測騐、（十）騙造小學算術科測騐、（一一）編造初中生物測騐、（一二）騙造高中生物測騐、（一三）編造成人圖形智力測騐、（一四）編造民衆學校語文科測騐、（二）騙譯及出版事項、（一）測騐四期、（二）叢書五種、（三）研究專刋十四種、（四）研究報告二十種、（三）總務事項、（一）徴集書報、（二）籌集經費、（三）籌集基金、（四）推廣事項、舉行公開演講十次、 
　　年會論文　本届年會論文現時已收測者、計有十八篇、均爲會員研究心得、茲分述如下、一、定縣平敎會之測騐工作、周先庚諸葛龍、二、中國學生之顏色啫好測騐、周先庚陳漢標、法、中美大學生變態傾向之比較、周先庚朱景沅、四美人判斷漢字倒順之分析、周先庚雷肇唐、五、大學入學考試與智力測騐、沈有乾、六、漢字横直寫連度之比較、（二）蔡樂生、七、成人用非文字智力測騐、陳禮江、八、個人進動速率之研究、鄔振甫、九、智力是什麽、左任俠、十、行爲樣品說之責騐的計畫、左任俠、十一、漢字測量、艾偉、十二、數種測騐初步報告、（一）多方適應、（二）Ｘ０測騐、（三）私人測騐、蕭孝嶸、十三、最近關於測騐問題的研究及計畫、吳南軒、十四、測騐字彚、朱君毅、十五、Ｔ量表、王書林、十六、中學畢業會考問題之研究計畫、童潤之、十七、國立中央大學實校自造之新法試卷、襲啟昌、十九、論評述式試卷判方法之初步研究計畫、易克櫄、 
　　職員會員　本會現任職員、理事艾偉陳鶴琴易克櫄陸志韋王書林黃龍先廖世承、候補理事彭百川蕭孝嶸顧克彬、編譯委員會委員蕭孝嶸王書林劉迺敬吳南軒彭百川（以上常務委員）陸志韋周學章劉廷芳陳鶴琴廖世承沈有乾陳選善俞子夷黃翼張耀翔顧克彬艾偉潘菽蕭承愼史美煊易克櫄李清悚馬富談童潤之夏承楓研究部主任蕭孝嶸、事務部主任易克櫄、駐平幹事陸志韋、駐滬幹事陳鶴琴、會員共計一百七十四人、内大畢敎授五十一人、中學敎職員三十七人、小學敎職員二十七人、公務員二十五人、黨務工作人員十四人、大學學生十八人、國外會員一人、團體一人、 
[敎費獨立聲中蘇浙贛豫閩敎費已獨立]  
　　但政府無此項主張更難籌基金 
　　敎育部此次派大批視察各省市敎育人員十二人、已先後回部、關於視察之詳細報告、各員都在分别編製中、非年内所可發表、茲徧訪各員、將已到之各省市（計二十省市）省市敎育經費總數、及已否敎費獨立情形、探錄於下、 
　　（一）江蘇省敎育經費完全獨立、設有江蘇敎育經費管理處、直接向江蘇各縣催征敎育專欵、按月分配各省各校及省敎育機關本年度實支經費約四百萬元、其中田賦與屠牙稅三百八十萬元學校行政收入二十萬元、（預算本列四百三十萬元、而實際上學校行政收入一項、因廳令不收學宿費、此二十萬元取消、財廳之補助費三十萬元、年來未付、本年因取消學宿費、在財廳所收漕米每石劃歸敎育兩角、折成實收數約二十萬抵補學宿費、則財廳所謂補助三十萬更不易付、故只得四百萬元、） 
　　（二）浙江省敎育經費最近已獨立、省府議决浙省敎育專欵及支付辦法已照實行、浙省敎費共二百十萬六千餘元、其中箔類營業稅一百二十萬元、菸酒附稅二十萬元、屠宰營業稅六十萬元、 
　　（三）南京市敎充經費、正在計劃準備獨立中、全市（社會局部屬各市校及市敎機關）敎費六十萬元 
　　（四）上海市敎育經費、尙未獨立、全市敎費一百二十二萬餘元、 
　　（五）安徽省敎育經費尙未獨立、全省敎費二百六十餘萬元其中一百二十萬由中央補助、餘爲省庫支給、 
　　（六）江西省敎育經費、已經獨立、設有保管委員會監督用途、有敎費管理處按月將所向西岸榷運局領來之鹽附稅、分配各校及省敎機關、省敎費共二百萬元、 
　　（七）湖南省敎育經費正在設法獨立中、據該省張財廳長對敎部科長吳研因談、明年下學期每月可劃八萬元、敎費可獨立、全省敎費一百九十二萬元、每月有中央鹽附稅十萬八千元、餘五萬二千元由省庫支給、中央補助不差、省費現領七折、下學期、恐將六折、故湖南省敎育、現感困難 
　　（八）湖北省敎育經費、正在設法想獨立中、全省敎費二百四十萬元、 
　　（九）廣東省敎育經費因制度方面無問題、故無獨立之必要、省敎費概算三百二十一萬零八千一百二十一元、（地方敎育經費在外） 
　　（十）廣西省敎育經費、向不欠費、亦不謀獨立、省敎費三百四十三萬四千六百八十元、（地方敎育經費在内）、 
　　（十一）河南省敎育經費已經獨立、設有敎費欵產管理處、省敎費二百三十七萬五千一百九十二元、 
　　（十二）陜西省敎育經費對於收費來源、尙未獨立、僅有管理處、負支付之責、省敎費九十二萬一千三百七十八元、 
　　（十三）福建省敎育經費、據月前視學歸來之敎部督學云、敎費已經獨立、設有敎費保管委員會、省敎費一百六十三萬三千三百六十八元、其中有中央鹽稅、每月撥十一萬元、餘由省庫支給、又屬於各縣之地方敎育經費、共一百七十一萬餘元、 
　　（十四）山西省敎育經費、不易獨立、省敎費一百九十餘萬元、 
　　（十五）綏遠敎育經費亦不易獨立、爲數二十八萬元、 
　　（十六）察哈爾敎育經費亦難獨立、爲數二十四萬元、 
　　（十七）山東省敎育經費、尙未獨立、省敎費三百零三萬一千三百九十九元、又地方敎育經費四百三十六萬五千一百四十三元、 
　　（十八）青島市敎育經費尙未獨立、市敎費約五十三萬元、（記者因在半小時内、徧訪本届視察之、此一市因記不準確、故約略記之、） 
　　（十九）河北省敎育經費、尙未獨立、省敎費三百四十萬元、 
　　（二十）北平市敎育經費尙未獨立、全年市敎費九十六萬元、每月八萬元、其中有中央恊欵每月二萬五千元、 
　　政府對敎費獨立之態度　日日社云、自九一八國難發生後、因國庫空虚、各省市敎育經費、更形艱窘、致有欠薪數月之久、茲爲推進敎育行政、力求整頓經費起見、各省市敎育當局、僉有經費獨立之主張、日日社京社記者、特以此事詢諸敎部負責人、據談我國自民十六迄今、連年戰爭、民窮財盡、以致敎育經費、不能按期撥發、實爲憾事、今各省要求經費獨立、似屬正當、第實行必須有相當之收入作固定經費、否則仍徒成盡餅、今集全國稅收以充國家軍政各費、尙不能彌補於萬一、遑論撥欵爲固定之敎育經費耶、至蘇閩兩省之敎育費、原已獨立、除閩省卒因某事已告失敗外、蘇省本有江蘇敎育經費保管會之設立、但最近該欵亦被挪用、致亦有拖欠情事、目前各國立大學、除淸華有中美庚欵作基金外、其餘均未獨立、若欲其實現、借政府仍無準備金、本部環顧時艱、在敎育經費未獨立以前、當謀全部敎育經費之平均云、 
　　滬市獨立運動　上海市中等學校敎職員聯合會、於昨日下午四時開第九次常會、到全體常務理事、主席陳濟成、紀錄許性初、議决要案如下、（一）新年會員聯誼時間改爲上午十一時至二時、地點仍在八仙橋青年會案、議决通過、（二）敦請潘局長出席演講案、議决通過、（三）餘興節目應如何規定案、議决如下、一、個性交換表演、二摸彩贈品、（每人可得糖果書籍文具等至少二件以上）三、會員獨唱、四、遷移本會會所案、議决遷至西門上海銀行二樓、五、向各書局函索中學各科敎本、以便研究介紹案、議决通過、六、向各中學敎務處調查各科所用敎本書名出版地點及著作者案、議决通過、七、呈請敎部暨敎育局設法統一社會科學敎本以利敎學案、議决通過、八、設立中學文庫案、議决通過、交研究部設計、九、發起上海市敎育經費獨立運動案、議决呈請敎育部市政府指定本市可靠稅收作爲本市敎育經費、其數額應占全市經費至少四分之一、並指定獨立機關負責處理、議畢散會 
[敎部核准京市中學會考日期]  
　　一月十五日至十七日 
　　敎部據南京市社會局呈爲陳明本市二十二年度上學期中學學生畢業會考辦法、根據部頒規程酌量變通、及未經規定各點祈備案並祈解釋規程第十條、關於留級次數之規定等由昨日敎部指令該局逐條解釋如下、（一）該市中學會考、准予展緩至一月十五日至十七日舉行、（一）高中招考得收受與初中畢業同等學力之新生一節、早經本部於中學規程中明白訂定、是以未在會考規程中加行規定、該局對於初中會考一二科不及格學生、自得核發投考升學證明書、（一）會考及格證明書、原供學生投考升學之用、該局所屬各校如能遵照會考規程第十一條規定之時間、發給各生業經騐印之畢業證書、該局自毋須另發是項證明書、（一）初中應届畢業學生在會考中考職業科目者自毋庸再考外國語、（一）上届初中會考自然科不及格學生應准補試理化生物二科、歷史或地理不及格者應准補試史地一科内、各該不及格部份、（一）學生如因病因事不能參加會考而事後請求補考准其補考、或祇准其於下届會考時補考、應由該市中學學生畢業會考委員會審查决定之、（一）查中學規程第六十四條「留級以一次爲限」係指留級一學年而言、而各省市辦理會考因所屬中學多有春季始業之班級、故必須舉行會考二次、會考三科不及格以致留級之學生自得參加會考二次、是項學生名爲留級二次事實上僅留級一學年、會考規程第十條之規定與中學規程第六十四條之規定、並無不符之處、仰卽知照、此令、 
[敎部取締已回國學生官費]  
　　（南京二十八日中央電）敎部以各省官費留學生、或補助生中、有修業已滿、或修業未滿、本人已回國、仍按月向敎廳領欵者、業令各敎廳嚴加取締、 
本埠 
[敎部令滬各大學准閩學生暫行借讀]  
　　昨日敎部令滬上公私立六大學云、迭據福建各私立大學或學院學生呈、因閩事變生、離校來京、請求指定學校轉學或借讀等由、查該項學生、具有特殊情形、自當酌爲設法、以資救濟、該校如有餘額、對於上項學生之持有證明文件者、如繳費收據或講義證之類、經由該校審查屬實者、均可准予在相當班次、暫行借讀、除分令外、合行令仰該校遵照、此令、 
[市童軍理事會會議]  
　　總登記二十一日截止 
　　市童軍理事會、於昨日下午在該會所召集第十六次理事會議、出席理事潘公展童行白瞿越冷雪樵汪剛趙慰祖、瞿越主席、羅烈紀錄、開會如儀、首主席報告、（一）本會四五六七八九十各月經濟情形、（二）編制科報告本市舉行第二次登記團部計三五二·三四九·二七０·二六八·二五０·一一九·五五０·一二三·一二九·七·等團、已將表格交會、新登記者、計肇和·上海中學·敬業·持志·大中等服務員、第二次二十人、第一次六十人、（三）元旦兒童幸福會開幕禮、派廣肇等童子軍及幼童軍服務、旋卽討論各案如下、（一）上海中等學校敎職員聯合會爲組織童子軍敎育研究會并定期舉行中校童軍團長敎練談話會請賜名册一份、以便分發通告案、（議决）函復請示日期地點以便代發通告、（二）各團第二次登記大多尙未塡繳、應如何辦理案、（議决）令促各團迅速辦理於本月三十一日以前繳會、（三）本會本届理事任期已滿、惟新頒總章規定理事任期二年、應呈請上級核示、以便辦理改選案、（議决）呈報核示、議至四時餘散會、 
[暨大附中已恢復常態]  
　　敎訓兩主任由袁業裕唐桐侯暫代 
　　昨高中仍上課初中童軍檢閱露營 
　　上海社云、國立暨南大學附屬中學學生、因不滿意該附中主任鄺嵩齡、致發生驅逐敎職員風潮、各情已誌前報、昨日該校秩序如恒、學生安心上課、初中部童軍並舉行檢閱露營、茲分誌如次、 
　　校中情形　昨日附中全部業已恢復常態、學生安心上課、鄺主任並未到校、其職權暫由鄭校長兼攝、敎務主任張道深、訓育主任關可貴亦已離校、所有敎務主任暫由敎員袁業裕兼代、訓育主任暫由專任敎員唐桐侯兼代大部份敎職員、均已回校任事、 
　　學生表示　該校學生代表何國璋君、昨向上海社記者表示云、敝校此次發生風潮、純以鄺主任敎管無方、自任職以來强迫華僑子弟離校達百餘人、學生表示不滿醖釀迄今、遂致爆發、現鄺主任已去、當無其他問題發生、連日仍照常上課云、 
　　童軍檢閱　昨爲該校初中部第六十四團童子軍成立六週年紀念日、同時大學及高中部羅浮隊、童軍恢復日、於上午舉行檢閱、下午在學校附近紮營露宿、晚上並舉行野火、純由學生自動主持、秩序頗稱良好、 
　　暨大上海同學會之表示　國立暨南大學附屬中學自發生風潮後、暨大上海同學會疊次召集執監委員聯席會議、决議一致維護母校、擁戴鄭校長、電請中央黨部敎育部及該校校董等、迅令制止、以息風潮、現該校附中風潮、雖見和緩、但該會仍恐該校附中同學被人利用、再生枝節組織特種委員會、臨機應付一切、茲特錄該會致中央黨部敎育部及該校校董等快郵代電如下、（上略）萬急暨校中學部同學、突於本月二十日上午九時發生罷課之舉、雖爲時甚暫、卽告復課、惟中學部同學此舉、事前旣守秘密、事後亦嚴自緘默、僅於是日上午九時由一部份中學部同學、將中學辦公處職敎員張令停止辦公及授課、其時因事起倉卒、畢校當局制止不及、直至下午七時始自動上課自修、今晨已按時到堂　講、事變經過、從外表以觀、似甚緩和、今且已告結束、實則不然、茲據散會切實之調查、中學部同學此舉、對於學校當局、自有過大之要求、事果如此、則名雖復課、善後至難、現時鄭校長於鄺主任未回校以前、祇得自行兼攝主任以資維持、但於茲局杌揑、謠言　起之時、正宜以弦誦之聲攝社會之浮動、同人等憂時心切該校情殷、尤不願於學期將告結束之時、多生枝節、故懇請鈞部（鈞長）以妥善之方法、迅爲處置、嚴令中學部同學恢復校中常態、專心學業、勿得再有要求、若不從根本上整飭學風、受其害者、將不僅暨南一校、竊恐上海各校學生、不幸亦捲入漩渦、統爲野心者所利用、影響所及、何堪設想、臨電惶悚、不勝盼禱待命之至、國立暨南大學上海同學會叩、 
體育 
[江大足球賽結束暨南保持錦標]  
　　昨一比一和復旦 
　　---踢來異常客氣--- 
　　江大體恊會足球錦標賽、已於昨日結束、暨南繼續覇權、昨對復旦一戰、在中華棒球塲舉行、雙方動作異常客氣、結果各一和局、眞眞和氣、 
　　上半時兩無所獲　但因爲過份客氣、遂使局勢轉爲平淡、上半時互來互往、各無所獲、球到門前、如無機會、决不强求、雙方是乎有約在先、互不侵犯、如一切球賽、均能如此、則情感當然融洽、爭執不消而滅矣、 
　　下半時各進一球　下半時賽約一刻鐘許、暨南由羅海光攻入復旦一球、但不三分鐘、復旦由陸秀文還中一球、結果遂成一比一和局、暨南遂以五勝一和之成績、連得錦標、陣線與各隊成績如下、 
暨南大學 
葉培初　顧尙　　鄧漢傑　王南珍 
賴作榮　陳鎭祥　尹貴義　徐亞輝 
葉倫言　羅海光　丘振安 
復旦大學 
李鍾麟　張容　陸秀文　林西林 
關洵安　安樂生　余伯驚　周紹文 
林炳成　馮念漢　王文靖 
各校成績 
隊名　共賽　得勝　和局　失敗　得分 
暨南大學　六次　五次　一次　０次　十一 
交通大學　六次　五次　０次　一次　十分 
復旦大學　六次　三次　二次　一次　八分 
金陵大學　六次　三次　一次　二次　七分 
中央大學　六次　一次　一次　四次　三分 
大夏大學　六次　一次　０次　五次　二分 
光華大學　六次　０次　一次　五次　一分 
[復旦大將因傷缺席國術專校籃球隊告捷]  
　　---四二比二一--- 
　　今日下午戰暨南 
　　昨晚七時南京國術專科學校籃球隊、與復旦大學籃球隊、作友誼比賽於復旦體育館、國專隊皆北地健兒、身體槐梧、作戰技術、尙稱嫺熟、復旦實力並不見遜、只因趙不忝傷足未能出塲、陳宗祺亦因病缺席、故戰來復旦倍覺力吃力、上半時國術以二十對八佔先、結果四十二對二十一復旦受挫、 
國專　犯　分　復旦　犯　分 
張長江　三　八　過鼎新　０　０ 
張長德　０　二四　傳祥瑞　０　０ 
高長明　一　八　周達雲　一　六 
王志信　三　０　王廣爕　０　十一 
周德寳　一　０　張錦祥　三　四 
吳文惠　０　二　馬開驊　０　０ 
共　七四二　　共　四二一 
國專　復旦上半時　二十　八　下半時　廿二　十三 
在滬戰程 
　　南京國術體專籃球隊、於前日來滬、除昨晚已約復旦業已交綏外、共他各校比賽秩序、排定如左 
十二月廿九　對暨南　下午三時半　在暨南大學 
十二月三十　對大同　下午七時正　在大同大學 
十二月卅一　對同濟　下午四時半　地點未定 
一月一日　　對南商　下午四時　　在中華籃球房 
一月一日　　對中法　下午四時　　在中華籃球房 
一月一日　　對滬江　下午四時　　在中華籃球房 
[中華足球華字組夏光二對一勝復旦]  
　　夏光與復旦、昨日戰於中華足球場作中華足球會華字組賽、結果夏光以二對一獲勝、 
[沈回春被歐事件已委託律師進行訴訟]  
　　以伸法紀而彰人權 
　　藉儆其餘而絶後患 
　　江大停止交大比賽一年 
　　上海中華運動裁判會爲會員沈回春前因在交大球塲執行暨大與交大路球賽裁判、被交大學生毆傷一案、迄未解决、特於二十五日假泰和圍召集臨時會議、商議應付辦法、同時江南大學體育恊會亦有五項决議、函知裁判會、茲將各情、探誌於後、 
　　訴諸法律以彰人權　裁判會開時、各會員均異常憤慨、認爲交大當局對行兇學生、迄未予以嚴厲之懲戒、深致遺憾、該校當局旣無辦法、則惟有訴諸法律、以彰人權、當卽推舉委員三人、組織特别委員會、專負應付此非常事變之責任、該特委會已委託鄂森大律師辦理此案、連日與鄂律師相商之結果、决分刑事與民事兩部起訴、刑事直接控兇手、民事則控交大校長、至兇手何人、聞該會已無須交大交出、蓋早已有目共覩、决不聽其優遊法外、人證物證、諸已齊備云、又據該會發言人聲稱、該會最初原抱息事寗人之旨、不欲使事件之擴大、祇以靜待多日、但聞「偵查」之聲、未見「懲處」之實、乃覺忍無可忍、不惜下最大之决心、面求法紀之伸張、抑亦可藉此處置、冀絶後患云云、又該會對會員申國權、旣不能防患於未然、復不負責於臨時、卽出事以後、據本會會員多方之報告、亦存冷眼旁觀、絶無見義勇爲、同舟共濟之精神、以申君之兩種立場、均覺未合、且對申君致裁判會一函、尤覺欠缺運動之眞精神、名爲道歉、實則多屬辯護之詞、無全文所述、無非暨南之如何搶球、以及裁判員之所以被毆、一若沈回春之被毆、係由搶球而起者、最後雖吐出「道歉」二字、實則十分勉强、細味全文意義、無異爲一沈回春被毆之理由書、該會會員覩此情形、認爲已非同志、故亦議决予以嚴重之處罰、先由該會致函申君、報告决議内容、如申君於接函後十日内、認爲不服、可予以答辯之機會、再由特委會復議、否則卽於期滿執行云、 
　　江大體恊議决五項　江南大學體育恊會於不幸事件發生後、亦召開執行會議、議决五項辦法、並函知中華運動裁判會云、敬啟者、月之十六日交大暨南作江大足球錦標比賽於交大球塲、請貴會沈君回春執行判之職、不幸賽終發生糾紛、數會於二十四日（星期日）召集執行會議、議决下列數項解决辦法、（一）函請交大認醫藥費、（二）函請交大向裁判會及沈君回春道歉、（三）停止交大參加本會各種比賽權一年、（自民國廿三年一月一日起）（四）函請交大當局嚴辦行兇者、（五）函向裁判會道歉及報告本會所議定之辦法、再者、關於懲罰毆打裁判員、擬議定永久辦法、然以時間關係、未能如願、待明年春季開學後、再行定奪、專此奉達、尙希貴會以後予以恊助、至幸、敬請中華運動裁判會公鑒、江南大學體育恊會謹啟、十二月二十六日、 
[之江籃球隊昨敗於西青乙]  
　　今日下午戰交通 
　　西青籃球暨南勝南星 
　　昨晚西青籃球、除乙組比賽、明强以三十九比十八勝翼隊、甲組比賽暨南以四十比三十勝南星外、尙有一塲友誼比賽、卽來滬觀光之之江隊與西青乙隊、結果三十五比十八之江負、 
　　明强勝翼隊 
　　明强全隊頗有連絡、前鋒亦較活躍、翼隊後衛馬燦峯、極爲驍勇、平添全隊力量不少、戰幕初啟、翼隊領前、不久卽爲明强追出、一度相差有十一分之多、上半時十七比十一明强勝、下半時中翼隊槍法、益趨紊亂、遂一蹶不振、總結果三十九比十八、 
明强　犯　分　翼隊　犯　分　 
李龍爕　三　四　唐紹態　二　七 
胡衷　　二　八　朱堅年　０　０ 
葉全略　四　十五林炳武　一　二 
周宏恰　一　一　張雄　　二　二 
劉信初　二　九　馬燦會　二　一 
鍾順洪　０　二　馬燦峯　四　六 
關祝漢　一　０　共　十一　十八 
共　九十三　二九 
上半時明强十七　翼隊十一 
下半時明强二二　翼隊九 
　　西青勝之江 
　　之江全隊合作似欠純熟、每欠進攻、惜乎遲慢、故甚少建樹、西青乙組、雖皆平麝之輩、但攻守均速、前鋒投籃頗準、上半時中、之江自起初略佔優勢後、嗣後竟節節失利、以十三比六受挫下半時内之江戰來、仍不免拖泥帶水、西青亦無特殊表演、在此情形之下、平平度過、總結果三十五比十八、 
西青　犯　分　之江　犯　分 
Ｂ　勃洛塞　０　二　王譜笙　三　五 
　　勃萊斯　二　十一王迪安　四　一 
　　蘭根　　二　六　戚光裕　二　七 
　　勃洛克　一　一　施衡元　二　０ 
　　史密斯　０　九　傅陶然　０　二 
Ｄ　勃洛塞　一　六　汪忘楨　一　三 
共　六　三五　共　十二　十八 
上半時西青　十三　之江　六 
下半時西表　二二　之江　十二 
　　暨南勝南星　最後一場、暨南與南星交鋒、開始後、南星稍佔優勢、暨南不甘示弱、緊緊相逼、打成三次平局、最後南星包新第罰一分、以十二比十一佔先、再戰聲中、局勢極其平衡、彼進此中、屢造平局、嗣後暨南卒因陣容漸齊、再加之南星又時告犯規、於斯扶搖直上、幾經角逐、南星曾一度緊逼、後因三人先後被罰下場、替補無人、祇四人交戰、就告絶望、總結果四十比三十、 
暨南　犯　分　南星　犯　分 
黃兆霖　三　十二　包新第　四　六 
韓振元　三　０　周恕安　四　八 
顧尙勷　０　０　張大奇　一　五 
徐亨　一　十四　陳湖　０　四 
王南珍　二　八　劉景峯　四　二 
尹貴仁　三　六　周世平　三　二 
宮萬育　０　０　鍾士模　三　三 
共　十二　四十　共　十九　三十　 
上半時暨南　十一　南星　十二 
下半時暨南　二九　南星　十八 
今晚籃球秩序 
西青對約中　乙二　七時　西青 
普成對海賊　特别　八時　西青 
曉星對初級　乙一　九時　西青 
之江對交通　下午四時在交大　友誼 
西青下週秩序 
---星期一無比賽--- 
星期二（一月二日） 
也是對滬江　甲組　七時三十分 
持志對南星　甲組　八時三十分 
星期四（一月四日） 
新陽對約中　乙二　七時三十分 
海賊對青光　甲組　八時二十分 
稅專對菲僑　乙一　九時十分 
星期五（一月五日） 
暨南對夏光　甲組　七時三十分 
西青對慕爾　乙二　八時二十分 
麥令對滬中　乙三　九時十分 
星期六（一月六日） 
法院對東吳　乙一　二時 
俄僑對同文　乙三　三時 
鷹隊對法軍　乙二　四時 
美公對菲僑　乙三　五時 
友邦對約翰　甲組　六時 
麥令對滬江　甲組　七時 
海賊對也是　甲組　八時 
江灣對青光　甲組　九時 
[普成留下汚點]  
　　---昨晚敗於麥令--- 
　　球員拳打裁判 
　　立悔過書道歉 
　　韓國普成大學籃球隧昨晚爲在滬之最後一戰、對麥令斯在中華籃球房舉行、普成雖敗、但表演較前數戰爲佳、結果麥令以四十二比三十三勝、但比賽結束後、該隊八號球員（此球員從未出場比賽、故不詳姓名）竟無故拳擊裁判員舒鴻、舒大怒、後逼該隊交出八號球員、該隊態度强硬、初不允、但協進會執事及裁判會會長樂秀榮等、認爲有意侮辱、非交出八號球員不可、當時由申國權代爲週旋、率將八號球員交出、在協會寫字間中交涉甚久、當時協會主幹沈嗣良及舒樂諸君决定、辦法兩種、須令八號球員立下悔過書、一紙存協會、一紙寄至普成大學校長處、此辦法如不允、則將八號球員送巡捕房、二者任擇其一、起初該隊二者都不允、交涉一點餘鐘、方由沈嗣良繕就之悔過書令八號球員簽字、名爲「榮津」、查該隊中並無此名、顯係易名改姓、以圖朦過該隊最初三戰、精神殊儘、不料昨晚臨别一戰、留下汚點、誠爲人不齒、數星期來、運動界大小爭執時起、可謂多事之秋矣、 
麥令　擲　罰　犯　分　普成　擲　罰　犯　分 
肯登　一　０　０　二　孫彼得　三　０　一　六 
比利時二　二　０　六　金孽訓　三　０　一　六 
茂萊　一　一　一　三　金鎭岳　０　０　０　０ 
羅愛　四　一　一　九　安臺慶　一　０　０　二 
洛克　九　０　０　十八宋荃宇　五　二　三　十二 
金勃　一　０　一　二　柳錫淵　０　０　０　０ 
别血潑一　０　一　二　金化詠　三　一　三　七 
好立臺０　０　一　０　共　十五　三　八　三五 
共十九　四　五　四二 
上半時　麥令　十九分　普成　十七分　 
下半時　麥令　二三分　普成　十六分 
[上海籃球會今晚秩序]  
與賽隊名　組别　時間　裁判員 
國華對方斜　乙五　五時半　周家騏 
藥光對銀昨　乙七　六時廿分　凌希陶 
梁溪對樂施　乙三　七時十分　呂菖馥 
天行對南方　乙五　八時正　施肇唐 
精武對公餘　乙七　八時五十分　邵樂平 
[西青女籃球下週秩序]  
　　一月四日星期三 
東南甲對黃隊　六時三十分 
東南乙對初級　七時十五分 
綠隊對紅隊　　八時 
藍隊對美婦　　八時四十五分 
德律風對麥令　九時三十分 
[之江籃球隊在滬酬酢]  
　　之江籃球隊自二十三日來滬後、疊至各處參觀、也是隊嘗假大鴻運酒樓設宴爲該隊洗塵、今聞申報館總理史量才氏亦於今日假南京路沙利文設宴招待、史氏對該隊此次來滬精神、至爲欽佩於該校改建健身房經費、亦對劉雪松君應允捐助云、 
[京中正杯足球賽近狀]  
　　得分較多者爲軍校 
　　輪渡京郵軍聯亦不弱 
　　（京訊）　南京勵志社中正杯足球比賽、循環角髮已歷三十餘場、各隊得分數、互有起伏、現正在競爭之中、將來錦標究竟誰屬、猶不能知、此次比賽、共計十六隊、採兩部單循環制、過去之成績、與各方所得印像均佳、不但足以引起首都軍政人士之足球熱狂、而無形中使各隊球藝得顯殊之進步、是則該社提倡之功、實爲不虚、茲將歷次經過統計及第六期比賽秩序分誌如下、 
勵部　 
隊名　已賽　勝　負　和　得分 
（一）軍校　四次　四　０　０　八分 
（二）步校　三次　三　０　０　六分 
（三）實業　三次　二　一　０　四分 
（四）交一　三次　二　一　０　四分 
（五）憲軍　四次　一　三　０　二分 
（六）軍政　三次　一　二　０　二分 
（七）鹽務　三次　０　三　０　０分 
（八）勵志　三次　０　三　０　０分 
志部　 
（一）軍聯　四次　三　一　０　六分 
（二）輪渡　四次　二　０　二　六分 
（三）京郵　四次　二　一　一　五分 
（四）市府　三次　二　一　０　四分 
（五）政校　三次　二　一　０　四分 
（六）鐵道　四次　一　二　一　三分 
（七）國府　四次　０　四　０　０分 
[聯合杯乒乓定期開賽]  
　　---明年一月五日--- 
　　上海中華乒乓聯合會主辦之第二届聯合杯團體乒乓錦標比賽、已定於明年元月五日起、開始競奪、每晚准七時半起賽、遲到十分鐘者作棄權論、裁判員由兩隊輪值、比賽績表應由勝隊負責、於比賽完畢後、卽行送會登記、以便結分、至遲於三日内交到、過期無效、本届參加者計有二十八隊、按照單循環比賽計算、須戰三百七十八塲、加入各隊應極力避免無故改期及棄權等情、以免稽延時日、而重競賽精神、 
[育青中學舉行慶功宴]  
　　---平分獲得中體聯足球錦標--- 
　　育青中學此次在中學體聯足球賽中、與浦東中學並分足球錦標、認爲值得紀念之一事、特於昨晚假座致美樓舉行慶功宴、校長王步賢亦欣然參加、並邀中學體聯合足球主席張錫恩及新聞記者等、由隊長蔣兆祥等殷勤招待、席半該隊代表符質彬致詞、略謂以全體同人之努力、得與浦東並分錦標、深願繼續求進、繼請張錫恩孫道勝滕樹穀裴順元等演說、均係勉勵之詞、九時盡歡而散、 
[七星體育會來函]  
　　逕啟者、閱二十七日貴報體育新聞内載、「光陸杯小足球錦標賽黃黑勝七巧甲」中有一段云「七巧甲乃滬西小球競賽冠軍七星隊之變相」云云、殊深駭異、查敝會小足球隊本年度除參加滬西及體育塲兩次錦標賽以後、並未參加任何競賽、特具函聲明、尙希刊入來函欄爲荷、此請申報體育編輯先生台鑒、七星體育會會長王銘川、 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[論沉默] [  吳溪]  
　　一九二四年，周作人先生曾經用三張紙來提倡「沈默」，但他並不是反對「噪聒」，而是由於「不得已」，說「這是對於現在中國的適當辦法。」周先生終於用了「三張紙」，可見得「沈默」究竟是辦不到的事。 
　　杜衡先生說，在這個時代裏，只有聰明人是「沈默」的，可是聰明人到底少得很。 
　　「沉默」唯大聖大賢能之，世間多的是好說話的傻子；我如此想。 
　　其實「沉默」究竟有什麽苦痛呢？很具體的，我到也說不出。王統照先生，在他的詩集「這時代」的序裏，他說過，「越是感觸多越寫不出，不能爬梳的心緒，不容易襯托出的時代的劇動，便甘心沈默，這眞有一種深重的苦悶！我以爲能夠哭，能夠喊呌，能夠唱，大笑，甚至於能以說幾句俏皮話，或者是無次序的亂吵，一個人的苦悶倒有所舒發，這彷彿重霍亂病中的嘔吐與排洩，即使身體上覺得空虚，至少他的精神上可得到暫時的快慰。」我想這是可以借來作解釋的。「沉默」之風的不振，由此觀之，其由來蓋已久矣。 
　　於此，我想到林語堂先生的折中其事，提倡「幽默」，是不爲無因了。 
[談寫實的小說與第一人稱寫法] [  穆木天]  
　　現在，我們的青年們已經没有法子在象牙之塔中找安慰了。環境使他們的眼睛轉向現實，使他們注意到大衆的痛苦。在文藝的領域中，他們是要現實主義地表現出大衆飢寒凍餒的生活的。 
　　近幾天來，在病中走馬觀花地翻讀了一些青年的小說作品。因之，更深切地感到這一種現象。這種現實主義的傾向，確是一個時代的象徴。 
　　不過有一點使我深深的感到不滿：就是有些青年作家，在本心上是要現實主義描寫社會的，但因爲他們用第一人稱的寫法，便减少了那些小說作品的眞實味。 
　　中國現在的小說的樣式旣還没有眞正地被建立起來，那些青年作家犯了這種毛病，自然是情有可原。遇着好多的材料，而同時找不到表現這種材料的至好的形式，把它合適地裝起來，於是盲目地利用舊的形式。而浪漫主義者所慣用的第一人稱的寫法，也被他們利用了。這種第一人稱的寫法，對於現代的寫實主義的小說，是否適用呢？這似乎還没有人討論過。這也許證明那些青年作家們，直至某種程度，還是浪漫諦克罷。 
　　然而，這一種傾向，是極須糾正的。這一種傾向，是會把小說中的有生命的現實化成爲機械的公式。 
　　這種傾向的作品是相當地多的。現在，只取草明女士的「傾跌」（文藝二期）作例罷。自然，從那篇「傾跌」看，草明女士是一位很有希望的青年作家。然而，正是爲她的前途遠大，所以她的缺點更大有矯正的必要。自然，從那篇「傾跌」看，草明女士是想盡力地去把握現實。然而，正因爲那種原故，越法暴露了她那種第一人稱的寫法同題材之不相適合，而減少了作品的眞實性。 
　　偉大的寫實主義作家，如斯丹達爾（Ｓtendhal）巴爾扎克（Balzac），福羅貝爾（Flaubert），左拉（Zola），諸人，在作品中，是很少或者是没有用過第一人稱的。那種第一人稱的自白式的手法，是不能表現客觀的複雜的現實的。如果把繆塞（Musset），喬治，桑（GeorgeSand）的小說，同福羅貝爾，左拉的小說比較一下即可知其異同。 
　　寫工人寫農民用第一人稱，是很難以使文章丨丨那文章是人物的自白丨丨與主人公丨丨自白者丨丨的身分相適合。譬如「楊媽的日記」·一見就知道是虚構的。楊媽的生活是可以客觀持描寫的。可是，呌楊媽寫出那一段漂亮日記來，則是滑稽了。那是作者的觀念的虚構而不是現實的。而且，一個主人公，也是不容易看到一個故事中的各方面的。 
　　這種第一人稱的寫法，很容易使作者把他的人物理想化，而甚至過分地理想化。譬如，在「傾跌」裏，女人公是一個小老媽，而作者却把她寫成爲一個詩人了：「我在閒着的三個月裏，不絶地生出許多希望，和美麗的幻影，可是都一個個地跟大海裏觸着暗礁的船一樣地沉到那陰森而蒼鬱的魔窟樣的海底里」，「蘇七起了像沙漠上的，孤島底寂寞而貧乏的悲哀」等等很多的話語，恐怕不但一個女工說不出，想像不出，就是文科大學生也不一定人人能說出這一類有聲有色的話語。這一種美化，理想化，是有害於藝術的眞實性的。 
　　現在，是不是在好些作品中有一種形式與内容不調和呢？如有的話，是急須克服的。 
[書話（續）] [  俊之]  
（五） 
　　所以，愛書狂者，不僅愛書，也歡喜把讀書生活美化起來，如眉公詞所說的書屋的位置。李日華「紫桃軒雜綴」裏，曾有一個關於書屋的設計，其文曰： 
　　書屋擇溪山紆曲處，結搆止於三間，上加層樓，以觀雲物。四旁修竹百箇，以招清風。南面長松一株，掛我明月。老悔偃蹇，低枝入窗；芳草褥苔，周於砌下。東屋置道釋二家書，西置儒籍，中横几榻之外，雜置法書名繪。朝夕白飯魚羹，名酒精茗。一健丁守閣，拒絶俗間往來。如此十年，鍾王顧陸則不可知，斷不在虞褚摩詰營丘華源下矣 
　　書狂的意想，於此可見一斑。不過，「如此十年」的結果，所達到的，是否如他所期，則殊是一個問題也，一笑。 
[「蒹葭蒼蒼白露爲霜」] [  曹聚仁]  
　　丨丨在上海大夏大學講演 
　　「蒹葭蒼蒼」·詩，秦風的一篇。那是一首戀歌，依我推測：當那個男人送他的愛人歸去的時候，兩人沿着河邊走了一陣，手攀了蒹葭的長葉相對站了一回；那女的終於過河去了，他倆是分别了。隔了許久時日，那女的並不曾回來，也許連一點音信也没有。那男的孤獨地在河邊來來去去，心中煩燥不安；忽然看見蒹葭的長葉，葉上鋪着一層浮霜；那長葉剌進了他的心，於是他低聲唱道 
　　「蒹葭蒼蒼，白露爲霜。 
　　所謂伊人，在水一方； 
　　遡洄從之，道阻且長； 
　　遡游從之，宛在水中央！」 
　　假使有人發個呆問：「那男的爲什麽不過河去看他的愛人呢？」那也許女的父親是一位道學先生，不許他倆自由戀愛，連窗外都不許他徘徊，只索在河邊害相思病了。 
　　相戀相愛，相思相慕，那是每個人極普通極平凡易得的經騐，所以寫愛情入詩篇，在文學題材中所佔成分最多。青年男女初入文學門阈的，也以看這種題材的爲多，上海就有許多文學家專靠寫這類作品過活的。旣是這樣普通平凡人人所易知的題材，寫起來應該十分容易；爲何蒹葭蒼蒼這一首無名作家的情詩，讓他獨步千古呢？又爲何三千年前這一位相思病患的情歌，在千百年後讀之，還是「先得我心」呢？這便是我今天所要談一談的。 
　　要在愛人面前，展開我們的心囊，使她了解我們的狂熱，那是一件極艱難的工作。你將寫千言萬言的情書嗎？或是百行千行的詩歌嗎？也許你會失敗，全然失敗。表現情愛的最好方法，莫如一個字也不寫，一句話也不說；默默地兩人偎倚着在草地走，一句新月跟在後面，金銀花送過暗香來；這時，彼此的心房在躍動，雙頰在潮熱，眼皮在流注，還有比這更完滿的表現法嗎？ 
　　然而「不着一字，自得風流」的表現法，大家覺得不痛快似的；必得跪在地下說：「我愛你」，或是在信箋上寫「我是悄屬於你的」，這樣才算痛快。周作人先生說過：「我們在門外草地上翻幾個觔斗，想象那面高樓上的美人看著，很是高興，是一種辦法；反正她不會看見，不翻觔斗了，且臥在草地上看雲罷，這也是一種辦法。」我們常人大概是採取前一種辦法的。（不翻觔斗而着雲的方爲聖人。） 
　　旣要翻觔斗才痛快，則觔斗之花樣出焉。詩人抒情，有賦比興三種花樣，蒹葭蒼蒼這首詩，用的是「興」的花樣。前人箋釋「興」義，說是「借物起興」；（劉額云：「文已盡而意有餘，興也，」李育云：「觸物以起情，謂之興，情附物也。」）那蒹葭的長葉，在送别時原是無意中各攀一葉；在河邊徘徊時，這長葉倒是第一個闖進心境的剌激，他就從牠寫起，用牠來表現這一番相思的情緒了。譬如這一張圓凳，太平淡無奇了；但若是我的愛人從前時常坐在這里，現在她已經死了，我一看見這張圓凳，便不禁愴然淚下，口裏哀吟道：「凳子呀！凳子呀！」好像我心頭的悲痛都寄託在這平淡無奇的圓凳上，又好像千頭萬緒的悲痛非得從圓凳子說起不可。因此「蒹葭蒼蒼白露爲霜」和「所謂伊人，在水一方」這兩件絶不相干的事，詩人把牠結連在一起，我們一點也不以爲異的。（鄭漁仲謂：「關關睢鳩，作詩者一時之興，所見在是，不謀而感於心者也。」就是這個意思。） 
[兩兄弟（七三）] [  莫泊桑著　李維克譯]  
（八） 
　　哲安回到他自己家裏的時候，便倒在一張沙發上，因爲那使得他哥哥想像一隻被追逐着的獸類一樣跑且逃的悲哀與掛慮，在他那懶惰性情上却發生了另一種影響，彷彿把他的　和臂都折斷了。他覺得自己軟弱到不能再動一動，不能走上床去了，他的身子和靈魂一樣軟弱，疲倦，煩悶。他並不像筆爾一樣，在那種親子之愛的純潔上，在這包藏着驕傲之心的秘密的尊嚴上，受着了打擊，而是被那同時使他最寳貴的利益感着威脅的運命的一拳所壓服。 
　　當他的靈魂終於寗靜了的時候，當他的思想終於像被人打着攬着的水一樣仍復明澈了的時候，他便審視着人家給他啟示了的那事態。假使他是從别的完全不同的方法，聽到了他的身世的秘密時，那他一定會憤怒，會感着深沉的悲哀；可是在和他的哥哥爭吵了一番之後，在有着這番震撼他的神經的猛烈而粗野的告發之後，他母親的自白的傷心的情緒，使得他再没有氣力反抗了。那給予他的惻隱之情的衝擊，竟厲害到使他在一種不可抗的感動之下，戰勝了一切先入見和一切自然道德的神聖的感受性。並且，他本來不是一個富於抵抗力的男子。他不喜歡和任何人鬥爭，尤其不喜歡和自己鬥爭；於是他放任了，並且由一種本能的趨向，由一種天生對於安寗，對於温柔且平靜的生活的愛好，他便立卽掛盧到那些將要在他周圍發生並將同時打擊他的混亂。他預料到這些混亂是不可避免的，爲着打破這些混亂，他决定以充滿精力與活動的超人的努力來應付。這困難問頭非是立刻，非是明天就把牠解决不行，因爲他有時也有着那立刻决定的强烈的需要，這需要組成那些不能持久的弱者所有的氣力。他那種慣於處理並研究複雜境况和發生糾紛的家庭内部問題的律師頭腦，卽刻發現了他哥哥的靈魂狀况將要發生的一切影響。他不由自主地，差不多以一種職業的見地來考盧這事的下文，他像受着一種精神方面的打擊之後，清算顧客們將來的關係似的。當然，繼續和筆爾接觸在他是不可能的。他留在家裏狠容易避免他，可是還有他們的母親也是不能再和她的長子住在一個屋裏的。 
　　於是他一動也不動的睡在椅墊上，考盧了狠久，他想到一些計劃隨着又抛棄了，他没有得到一個滿意的。 
　　可是他突然受着一個思想的剌激：他所收下的這筆財產，一個愛惜名譽的人會保留着嗎？ 
　　他起初回答：「不」，隨着便决定把它捐給窮人。這雖是狠可惜的事，也祇得罷了。他可把他的傢具賣掉，像别人一樣工作，像一切初出茅廬的人一樣工作。這雄壯且痛苦的决定鞭策着他，他立起身把額角靠緊玻窗，瞧着外面。他本來是没有錢的，他再回復成爲没有錢的。無論如何，他不會餓死。他的兩眼望着對面街上的煤氣燈。恰好這時有個歸家遲了的女人從行人道上走過，他便突然想到了陸醉米太太，他受到我們從一個殘酷的思想所發生的深沉的搖動。他的决定將發生的一切絶望的影響都同時在他面前出現了。他得放棄這個女人，放棄他的幸福，放棄他的一切。他能夠這樣嗎？現在他旣已和她許婚了？她應許了他的時候是知道他有錢的。他没有錢，她也許還會應許他；可是他有權要求她，强迫她以這個犧牲嗎？暫時留着這筆財產像一種抵押一樣，日後再還給窮人，那不比較好嗎？ 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融匯兌雖降銀價則升]  
　　金價小挫三元一 
　　人心似恍惚形勢多徘徊 
　　金市昨略下挫、一天市況平穩、人心恍惚、形勢多盤、後市續疲、晨初以海外銀市英縮美升、五金交易所遠期銀價長四厘半、滙兌已形回縮、倫敦生金長一便士、美悹買金價勿動、美棉漲十六磅音、美麥長二分股票升半元、報載美財部首佈政府國内購銀條例内數量、將較總統佈告聲明之二千四百萬盎斯更多一千萬盎斯之訊、毛盤開出雖呌八十四五元、但供方殷勸而下瀉、蓋人心怯弱、投機家吳某力售也、開後平平、旋以銀行趨扒、豐滙掛牌美匯回縮一二五而高、但以人心不定、銀行趁高吐出、又形下游、後市竟破八十元關、蓋華商續塞、而銀行納胃不振、聞美銀夜市有升一百磅音之傳、上場轉疲、銀行趁賤仍扒、套頭活動、廣幫納條、而回升至八十元外、最後盤旋而已、查晨開後路透社雖有加拿大銀礦活動訊而微挫、但倫敦金融家對美總統之銀政策表示懷疑而復穩、實際俱乏較深之影響、恰赤價爲一千零六十五元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲六八二元三角、較前收下挫二元、物品開二元半、滙市開出近期賣價英匯一先令三便士八七五、美滙三十三元九三七五、大德成惠祥售條而降爲一元半、恒餘元茂永退條、麥加利扒四月份三十五元、恒興雖賣仍漲到四元光景、預悉滙豐掛牌勿動、恒興恒昌永元春兆豐昌等時有進出、此際頗多掙札、入後得悉滙豐掛牌爲英平美降一一五、福餘兆豐昌恒餘恒興等進條、花旗麥加利納四月份美金九三七五、而升至四元四角、滙豐塞三月份美金六二五、恒餘福昌志豐永大德成等售條、而降爲一元七角、恒興趁低補進、一度回好、但因内盤鬆濫、正金塞三月份美金六八七五、未幾四月份美金零六二五亦無買户、元春福餘元茂永等賣到零一角、恒興等仍進、内盤亦平、逐漸回升至一元九角、物品屢來供給、形勢仍挫、午收爲六八一元二角、物品拍一元二角、 
　　後市開盤六八一元七角、物品開一元二角、大興永元盛永元春恒興永豐等咸賣而自一元八角陸續下退、而破八十元大關、正金扒四月份美金一二五、兆豐昌大連幫恒興等麥進、但以乾昌祥大興永又賣、降至七十八元二角、華比麥加利連袂扒結四月份美金一二五、恒興義豐永趁低購條而穩、散户力給、又升至八十元零五角、惠祥奮售、又退爲七十九元二角、正金吃四月份美金一二五、朝鮮納同月零六二五、恒興大德成上塲進條、乃漲到八十一元六角、盤旋之餘、收盤爲六八一元二角、物品拍零八角、最後徴挫、查一天間最高價六八四元四角、最低價六七八元二角、有六元二角差度、結果較前收下挫三元一角、 
　　揭價因滙豐銀行美匯掛牌縮一二五、爲卅三元二五、合標金價七二一元餘、照收盤價言、約撳四十元、較之前收多撳五元有零、本月份登帳價六九六元、正月份六九０元、二月份六八一元、上午補水六九六元、下午補水六九六元、給赤價爲一千零六十五元、天津幫賣意仍殷、而中央胃口亦健、正式成交價自一千零六十二元起至六十三元不等、由天津幫售予盈豐恒共約四千餘兩、本月份條子、現剩四千三百六十八條、正月份一千八百四十二條、 
　　塲内交易頗旺、總計恒興義豐永兆豐昌福餘恒昌永益成森昌永永豐恒興源萬興等居於買方惠祥元茂永大昌祥丙興昌升永大德成祥和福泰亨元盛永順利等居於賣方、恒餘志豐永乾昌祥大興永先進後出、恒泰源茂大發永元春先出後進、大連幫順利共做二千一百餘條、軋出一百條光景、萬興共做一千四百餘條、軋進五百餘條、廣幫恒興約進一千五百餘條、出四百餘條、二月份籌碼、總計三萬七千一百七十條、 
[美金華商塞出六十萬]  
　　先令亦出四萬鎊 
　　---内盤一致轉硬--- 
　　昨據倫敦大條、近遠俱縮０六二五、美銀升二五、英對美長一二五、而美對英降五分三七五、英對法小三分、美對法縮八分七五、遠期銀價長四厘半、倫敦生金千一便士、私電銀價升四三七五、匯兌跌五分二五、匯市晨開近期賣價英匯一先令三便士八七五、美匯三十三元九三七五、較之前收、計英鬆０六二五、美硬一二五、銀行胃口似健、匯豐掛牌揭曉、英平而美縮一二五、法升一法郎嗬跌二五、餘均勿動、入後過程步緊、但人心不定、緊而復硬、午刻微平、後市初鬆後平、銀行胃口仍健收盤近期賣價英匯一先令三便士八七五、美匯三十四元、較之前收、計英鬆０六二五、美硬一八七五、銀行如花旗·東亞·麥加利·匯豐·住友俱扒、華商共塞美滙六十萬元、並塞先令四萬鎊、美金三月掉四月期、由喬直甫貼出三七五、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士八七五、正金·上海扒三月份０六二五、三井售予匯豐十二月份八七五、大通售予匯豐四月份０六二五、上海納四月份一二五、午後近期賣價一先令三便士八七五、後市華比塞二月份一先令四便士、匯豐扒四月份一二五、而售予正金正月份九三七五、正金納五月份一八七五、麥加利華比納四月份一二五、匯豐吃五月份一八七五、收盤賣價自一先令三便士八七五起至一先令四便士０六二五止、買價照加０六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十三元九三七五、正金扒四月份一二五、而塞三月份七五、麥加利納四月份三十五元、上海售予匯豐正月份九三七五、盤根吃三月份六八七五、花旗麥加利扒四月份九三七五、東亞扒三月份六八七五、華比塞同月六二五、花旗扒四月份三十五元、正金塞三月份六八七五、麥加利納四月份０六二五正金售予華比·中央售予國華三月份七五、正金扒四月份０六二五、而塞正月份三十四元、華比吃三月份七五、正金·麥加利納四月份０六二五、東亞扒三月份七五、正金塞同月同價、午收近期賣價三十四元、後市正金·華比扒四月份一二五、麥加利扒同月同價、而塞二月份半元、住友·正金納四月份一二五、正金售予華比三月份八一二五、正金扒四月份一二五、而售予期鮮０六二五、正金塞二月份四三七五、收盤賣價十二月三十四元、正月０六二五、二月份三七五、三月份六八七五、四月份三十五元、買價照加、一二五、 
[日用品商場的概述（二）] （溪南） 
　　蔬食，近來也隨信佛之風僵面行了。蔬食的菜館，如城隍廟，大新街東新橋及三馬路相近一帶都有。但是比較考究的菜館，當然要推功德林及覺林了。功德林本在北京路，自從該處房子改建湖社，乃遷居於派克路，覺林本在望平街，但以該處爲新聞業集中之所，故亦并而至霞飛路嵩山路口。吃素，在學佛的一方面，固然是戒殺，免得學報循環，輪廻往復。但如歐西之盛唱保護動物，其結果亦必歸於蔬食之一途。否則口頭祇管唱保護，而不惜屠宰以恣吾口腹，是豈保護動物之道，故欲澈底做到保護動物，自非素食不可。姑且置戒殺與保護動物於不論，卽如個人衛生起見，亦多蔬食爲是。魚易綏，肉易敗，故夏天的吃素，比較的爲多數，正是這個道理。古人力勸少食薰灸烤灼之物，謂其有傷腸胃，易生癰疽之症，此其言非從科學中研空出來乃從經騐中結晶而出，當然有一部分道理。然說者以外國人多薰烤之食，不聞其多患癰疽，是豈古人之言爲不可信。我非外國人，無由知外匣人肚腹中之情形，但從自己體騐及觀察所得，深覺古人之言仍不膠。何則？假使我們多食肉類之物，腹中恒覺不舒服，除非腸胃强健者，可是終究也要成病。這是甚麽緣故，因爲這類食物，不易消化，積滯腸胃中，自會發生毒質，入於血液，散佈周身，名曰自毒，非生内病，卽患外症，你看，外國人多服通便潤腸之藥，以及每飯之後，必食水菓，正爲欲藉藥品水菓之力，疏通積滯，但是終非治本辦法。因爲藥力，久之發生惰性，能消化之自然力，反而减弱；水菓於飯食之，並非完全相宜，其在我國，頗有飯後食水菓相戒，以爲驟熱驟寒，實非相宜，正見東西洋啫好之不同，亦以見吾國飲食，重五穀蔬菜，略參肉食正是最合於衛生的辦法，非西洋所能及。一則各種滋養料得以綢和，兼收並蓄，二則蔬食之中，大部分爲植物，富於葉綠素，有自然的潤腸通腸之功，不信，可以試騐，如久於肉食之後，而作一二次素食，其次立見，則蔬食在衛生上確占重要位置了。（待續） 
[大條長一八七五]  
　　國民社二十八日倫敦電、大條回長、收盤近期十八便士九三七五、遠期十九便士、比上日各長一八七五、又英美滙價開五元零九分七五、 
[洋拆不動劃頭仍無加水]  
　　昨日洋拆依舊勿動、仍爲九分、早午兩市亦同、劃頭則仍白劃無加水較前日益鬆、拆票交易、早市轉帳及新交易五百零數萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易七十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵銀二百零數萬、洋三百十餘萬、各種貨滙押墊電雜各欵銀四百八十餘萬、洋六百三十餘萬、帳欵收解銀二百五十餘萬洋三百廿餘萬、特欵收解銀三百二十餘萬、出倉銀五十餘萬、洋六十萬、華商銀行收解票欵三百七八十萬、特欵收解四百七十餘萬、各種貨滙稅墊雜欵收解七百四十餘萬、結欵收解三百五十餘萬、出倉四十萬、日商銀行收解結欵銀二百餘萬、洋三百五十餘萬、進倉銀六十萬、洋八十萬、錢莊洋公單收解四千三百餘萬、洋劃頭欵收解八百五十餘萬、各路滙欵八十餘萬、收現四五十萬、洋押欵交易取贖七十餘萬、新做出六十餘萬、鈔票收回及發出二百十餘萬、客路來源三十五萬、又本市票據交換所交換總數、銀圓九百五十九萬二千七百五十二元四角三分、内計銀元四百零六萬六千零二十四元三角一分、滙劃銀元五百五十二萬六千七百二十八元一角二分、 
[江角忽然下跌甚巨]  
　　昨日江南小洋、因賣氣轉盛、價格下跌、計小六元、爲八百二十八八午市回好二元、爲八百三十元、結果較前日午市竟小四元之巨、做出交易、早市七千角、午市一萬零五百角、廣東小洋、早市爲七百九十三元、午市又小二角、爲七百九十二元八角、交易早市十二萬五千角、午市六萬五千角、銅元加長一千五百文、交易三萬四千三百餘串、計代價洋一萬一千七百元、 
[證劵公債大户仍有買進]  
　　---市氣依然堅强--- 
　　昨華商證劵交易所、市面依然極爲堅强、大户仍有買進、中間經過情形、以裁兵一種、需要最多、抬高市價亦最烈、全日升漲七角、而同樣公債、如金短尙跌去六角、高低相差一元半、表面似覺不平、實以金短總額八千萬、所缺無幾、而裁兵總額、祇餘三千餘萬、籌碼缺乏、爲不可掩之事實、且以一月份裁兵存帳數、尙有一千數百萬之多、時局稍佳、軋空故亦獨甚、昨日上午開盤、以前日招高過鉅、多頭稍有出籠、市價除編遣稍漲二三角外、餘則一致回小三四角至一元二角、次盤前列各種、散户尙有賣出、而四號及十六號仍有買進、價雖續疲三四角、自二十年份起、以大户需要之殷、復轉上峯、反好起三五角、午後開盤、四號十六號及三十三號均有需要、裁兵回漲九角半之多、餘亦好三五六角不等、趨勢仍極堅强、收盤前列各種續漲二三角、統鹽統稅因五十四號頗有賣出、而疲落一二角、金短整六稍帶疲、市價結果、前後漲跌、完全兩途、前列自編遣起至二十關止、漲起三四角至九角、一八關漲一元三角、因係多日未有做開之故、統稅則毫無上落、自鹽稅起、此後均跌、計二三角至五六角不等、此等情形、聞有大户、以統鹽稅及金短整六售出、換進裁兵一九嗣、未知確否、成交總數、計共一千八百三十一萬元、現貨未有做開、期貨統鹽稅共五百八十八萬元、裁兵佔四百六十七萬五千元、一九關善共一百七十四萬五千元、二十捲二十關共二百六十三萬五千元、金短整六共二百零七千元、餘則數萬至八十餘萬不等、今日辦理十二月份期貨交割停市一天、 
[紐約股市交易大旺]  
　　新豐洋行二十七日報告云、紐約股市堅定、交易之暢爲八月份以來所未有、蓋賣方已無壓力、百穀價又漲、同時商業消息亦頗良好、包括鐵路之利潤增加等、棉花銀皮革銅橡皮及生絲微漲、債劵仍挺、全日成交三百０八萬股、又據鋼鐵世紀報告、鋼鐵工作量現爲百分之三十七、並未因耶穌聖誕假期回降低、十二月中鋼鐵輸出成將超越十一月十月及去年十二月、惟逼近年關時或將縮至百分之三十四至三十五、翌年第一季内預測汽車業公共建築及鐵路等需要頗殷、故形勢異常　觀云、（小麥）投機家由空翻多而漲、西北氣候嚴寒、利於多方、（棉花）對棉田减少計劃、抱順利觀念者漸多、同時並料美元仍將贬低、故市况堅挺、金融善後社收買黃金每兩價格爲三四·０六元、不動、茲將道瓊斯指數列後、 
收盤價　較前日 
三十種實業股　九六·八０　漲０·五０ 
二十種鐵道股　五九·四二　漲０·一六 
二十種公用股　二一·九八　漲０·五八 
四十種債劵　　八三·五四　漲０·二九 
十一種物品　　四八·六九　漲０·九九 
[紗花假前標紗花堅穩]  
　　---紗交明日起年假六天--- 
　　紗市晨漲午跌、形勢略堅、但價高時新賣又起、實需較前爲多、有一部份預料新春現紗或有一度發展、故人心稍振、交割數量共計一萬一千二百五十包、收貨多頭公司爲大衆、標紗市場自明日起停市、至民國二十三年一月四日開市、 
　　人標稍張　人標前市開盤、以美上漲、人心良好、買風又起、各月漲八·九·角、午後賡豐抛出、市况轉疲、各月跌三·五·七·六·角、全日成交統計一暪二千三百包、查賣出大孚七百包、益昶八百包、同和六百包、賡豐三千七百五十包、華昌五百五十包買進大豐四百包、椿記四百包、源大七百包、明德七百五十包、長豐一千一百五十包、元德四百包、收盤價如下 
人標收盤漲價　存賬數　人標收盤漲跌　存賬數 
一月一七二０　漲三　二三、六五０　三月一七四五　漲三　二六、四五０ 
二月一七三四　五　　二七、七五０　四月一七五五　一　　二四、七００ 
共計　一０二、五五０ 
　　紗銷較增　現紗銷路較昨爲多、查全日各帮買去統計六百六十五包、行情平平、各帮買額如下、 
寗波　一０　厦門　一０　汕頭　九０　同行　五０ 
内地　二二０廣東　一０　雲南　二七五四川　二０ 
　　棉市趨堅、漲風略起、以美棉上漲、人心愈堅、十二月份交割買方收貨於後、市塲情形轉緊、買方吸收之額子、關閉不放、散空以明日起市塲停市六日、爲穩重計、抵補者較多、市况頗昂、不過紗市疲滯、 
　　鄭標好二三角　鄭標前市開盤、隨外棉而堅、買氣稍濃、各月漲二角半至三角、午後多頭拉力仍緊、各月跌五分至二角、全日成交統計五萬一千五百擔、查賣出賡豐一千三百擔、昶記一千六百擔、仁豐二千四百擔、益昶二千八百擔、源興昌三千二百擔、過記一千擔、穗隆二千二百擔、信誠一千三百擔、買進明德一千二百擔、吉豐二千一百擔、源大四千三百擔、長豐三千三百擔、新亨三千八百擔、森康一千五百担、收盤價如下、 
鄭標收盤漲跌　存賬數　鄭標收盤漲跌　存賬數 
一月三九七五漲三０　一六六、八００　三月五九八０漲三０　一九七、八００ 
二月三九七０　　二五　二０二、０００　四月三九七五　二０　一五四、七００ 
總計　七二二、三００ 
　　原棉廠需更寂　現棉生意較滯、外廠因新年封關停頓採辦、來源計姚花一千０四十八包、通花一千０五十三包、現花價如下、 
通州花　三八·五０　恒豐廠進六、０００包　一二月送廠 
靈青花　四六·五０　大成廠進　一００件　　現貨棧交 
[美棉市氣活潑]  
　　昨日美棉因買户踴躍、布疋交易良好、華爾街有力、市况堅定而活潑、結果現貨漲十五磅音、期貨漲十磅音至十七磅音、利物浦棉現貨漲七點、期貨漲一點至三點、埃及棉現貨漲二十點、孟買棉市平靜、結果平果爾跌一羅比半、奥姆辣跌半羅比、白羅溪跌二角半、原電錄左、（二十七 
日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
一月　一０一一漲一六　四０·五０　十二月　五一二　漲三　四三·七０ 
三月　一０二四　一０　四一·一０　一月　　五０九　　二　四三·四０ 
五月　一０四０　一四　四一·七０　三月　　五一一　　二　四三·六０ 
七月　一０五四　一五　四二·三０　五月　　五一二　　一　四三·七０ 
十月　一０七三　一五　四三·一０　十月　　五一七　　一　四四·一０ 
十二月一０一八七一七　四三·六０　現貨　　五三二　　七　四五·四０ 
現貨　一０三０　一五　四一·三０　埃及　　七五一　二０　六四·一０ 
平加爾　一二七·五０　跌一·五０　二五·一０ 
奥姆辣　一五六·００　０·五０　　三０·八０ 
白羅奚　一八０·七五　０·二五　　三五·六０ 
[糧食河下米市到旺銷呆]  
　　（滬南）昨日來源稍見轉旺、共到各帮船頭五十餘號、（七千餘石）、至晚稻夫路、客帮及上棧包胃、俱以國歷年關將届、金融與輪逕關係、相率宣告停辦、故祇零胃動動、形勢非常清寂、市况呈呆定之局、且聞國歷元旦、申市信斛二天、在此數日内、殊少轉機之望、各帮厚粳及杜洋尖大勢與前相仿、行情悉無上落、陰變元亦隨定立 
　　（滬北）各路到船四十餘艘、市上各貨銷路仍不暢、白粳白元羊杜埠秈挺立、早薄稻陰元平定、 
[客秈到銷兩淡]  
　　---甬帮略有問津--- 
　　昨客秈市况、到煩甚微、去化亦呆、本街有河下米廳市、絶少問訊於客秈、客帮則閩省各帮一律停辦、北帮亦無進胃、惟昨有寗波帮趁小略辦、計辦成江西機晚一百二十包、價七元三角、湖南機油一百包、價七元一角半、其他均無交易、行情亦與前市相似、因近日市價已經跌到底碼、到頭亦乏、貨主不願再爲贬價售出、 
[本月期粉交割八千包]  
　　昨期粉停拍交割、期現粉均無交易、本月份標粉昨已經完全交割了結、共計交解棧八千包、計麥根七千包、祥新亦有一千包、均係回籠棧單、由北帮及囤户收去、 
[黃豆下檔貨轉升二三分]  
　　昨日黃豆氣象轉平、上中貨仍明平而暗鬆、惟下檔貨廠家辦胃稍動、故市轉砌二三分、昨共成交各豆六七車、内地帮辦一車、本街交易三四車、出口厦門帮問訊一二百包、計開正陽關豆三車、價爲三元五角至四角四分、歸德豆二車、價三元四角半、穎州豆三車、價三元三角半、至二角六分、濉溪口豆三車、價三元三角至二角七分、蚌埠豆四車價三元二角三至一角七分、 
[糖市國產青糖開價續鬆]  
　　昨日糖市趨勢仍無起色、分會劃盤二四粗砂白普通劃十九元半、又小一角、轉口貨呌六元七角半、原價但乏成交、亦看再小、二十號中砂白無成交約十九元四角、八九號荷赤劃十五元七角、無上落、太古糖平定、Ｂ嘜二十元一角半、ＣＷ嘜二十元、振記棉白開原價、一號爲十八元五角半、餘照退、片青開價亦降、昨成交二百餘箱、價九元六角、比前跌去四角、潮青又開一百餘件、小去一角光景、爲十三元三角至十二元七角、新刁青續到二百八十件、尙在報關中、大約明日可以出貨開價有續鬆之可能、 
[南北貨興泉桂圓水脚漲價]  
　　成本勢將隨昂 
　　興化泉川桂圓、自閩變以來、因輸運不便、進出久無續到、茲有某公司租得外輪一艘、名曰神佑、已開往興泉兩處承裝桂圓、據昨日電訊、不日將有運下、但水脚照前加起十分之五、故成本隨增、後市或有轉好希望、 
[疋頭呢羢祇有零星去化]  
　　時届年底、各業均謀結果、呢羢交易、因之自有一番寂况、昨公會上市氣平疲、貨價復現混沌交易以零星爲多西裝套謂花呢·大衣呢·平厚呢·麥爾登·馬褲呢等、交易較爲繁盛、毡呢鞋作塲購力甚健、惜祇屬零星、售價因時日關係、未能趨高、國產寛緊駱駝羢一元六角檔子、本街門市尙有零疋添購、二元餘之美術素駝羢、亦徴有成交、 
[絲茶海外絲電昨仍不轉]  
　　紐約白廠經有行無市　紐約生絲市場、近因年期近、世界經濟恐慌、一般進口商手中存絲積極抛售、更兼日絲濫跌傾銷、致華絲無人問訊、昨據本埠美絲商乾利等傳出消息、紐約華絲現存達三千七八百包、Ｂ級白廠經八十三分匀度每磅開價美金一元四角强、較標準日絲價高八九分、扯合華幣每包價不過五百元左右、依然有行無市云、 
　　雙宮絲印銷不寂　邇來雙宮絲印銷尙不寂、本埠單宮絲廠雖均停工、而福綸雙宮絲廠尙在工作、上週中大英郵船出口計有雙宮絲四十包、運英轉運印度、 
　　人造絲滬存三千箱　歐美人造絲、邇來進口不暢、滬存稀薄、茲查各經售洋行存底共祇三千箱左右、均因繳稅關係、分存滬東等海關棧房、至現市客銷、則因年關已届、銀根日緊、各客幫均暫停抛購、市氣沈靜云、 
　　黃白廠經綢銷寥落　耶誕節甫過、海外絲電昨仍不轉、横濱日絲市價看漲、滬埠歐美各莊昨晨雖有廠經電報發出、崦各廠商索價較昂、電難轉期、市氣依然疲靜、昨祇内地綢門進黃白廠經八包、價仍不振、 
[針秀眉略有走銷]  
　　昨日洋莊茶市、土莊針眉·秀眉等綠茶、英商同孚、怡和等行、因補充缺額、略有進胃、全市共計談成七十五箱、售盤三十二元、市面較前見跌二三元、珍眉珠茶等項、依然無人問及、一般土莊廠家、鑒於洋莊銷路不振、紛紛停工歇業、市情至爲寥落云、 
市價 
[銀洋錢市]  
早市 
洋拆　九分 
江南　（每萬）八百二十八元 
廣東　（每萬）七百九十三元 
拆兌　一千二百六十一角 
銅元　二百九十三千五百文 
衣牌　二千九百三十五文 
角坯　二百三十三文 
貼水　六十文 
午市 
洋拆　九分 
劃頭　白劃 
江南　（每萬）八百三十元 
廣東　（每萬）七百九十二元八角 
拆兌　一千二百六十二角三分 
銅元　二百九十三千五百文 
衣牌　二千九百三十五文 
角坯　二百三十三文 
貼水　六十文 
匯兌 
[本埠匯豐掛牌]  
倫敦電滙一先令三便士六二五 
銀行即期一先令三便士六二五 
（以上國幣一元計算） 
印度電滙　八十六羅比二五 
法國電滙　五百四十二法郎 
紐約電滙　美金卅三元二五 
銀行即期　美金卅三元二五 
德新馬克　八十九馬克 
香港電滙　九十元 
爪哇電匯　五十二盾二五 
新家坡　　坡幣五十五元五 
（以上國幣百元計算） 
[中央銀行掛牌]  
倫敦大條即期十八便士七五 
又遠期十八便士七八一二五 
紐約銀價四角三分七五 
海關金單位　一元八角七分九 
又英金　二十九便士五 
又美金　六角三分三七五 
電匯倫敦　一先令三便士六二五 
以上國幣一元計算 
電匯紐約　三十三元二五 
電匯巴黎　五百四十三法郎 
電匯柏林　八十八金馬克五 
以上國幣百元計算 
金市 
[金業交易所]  
二月份（標金）　（單位元） 
上午開盤六八二·三　又　六八一·五 
又　六八三·八　又　六八二·三 
又　六八四·三　又　六八二·六 
最大六八四·四　又　六八一·七 
又　六八三·二　最小六八０·一 
又　六八一·九　又　六八０·七 
午收六八一·二 
本月份登賬　六九六·０ 
正月份登賬　六九０·０ 
二月份登賬　六八一·０ 
上午補水　六九六·０ 
下午開盤六八一·七　最大六八一·八 
最小六七八·二　又　六七九·九 
又　六七八·八　又　六八０·五 
又　六七九·二　又六八一·六 
又　六八一·六　收盤六八一·二 
下午補水　六九六·０ 
[證劵物品]  
標金（煉見九七八標凖） 
前市　午市 
二月期開盤六八二·五０　六八一·二０ 
最高六八四·三０　六八一·五０　 
最低六八０·００　六七八·一０ 
收盤六八一·二０　六八０·六０ 
銀樓飾金 
大同行收進一百０三元半 
又兌出一百０九元五 
證劵 
[華商證劵]  
上午現貨開盤　現貨收盤 
關稅庫劵　二八·六０ 
期貨開盤　期貨收盤 
編遣一月期　三六·二０　三五·一五 
裁兵一月期　六０·一０　五九·九０ 
一九關稅一月期四二·六０　四二·五五 
一九善後一月期四四·六０　四四·五０ 
二０捲菸一月期四四·二０　四四·０五 
二０關稅一月期四四·００　四四·五０ 
二０統稅一月期四五·六０　四五·五０ 
二０鹽稅一月期四六·七０　四六·八五 
整六一月期　五０·六０　　五一·二五 
償還八釐一月期　五·八０　六·００ 
會長一月期　四０·二０　　四０·九０ 
二０金短一月期五０·三０　五六·六五 
下午期貨開盤　期貨收盤 
編遣一月期　三五·四０　三五·七五 
裁兵一月期　六０·五０　六一·二五 
一九關稅一月期四三·００　四三·００ 
一九善後一月期四四·九０　四五·三五 
二０捲菸一月期四四·五０　四四·九０ 
二０關稅一月期四四·七五　四五·００ 
二０統稅一月期四六·二五　四六·一０ 
二０鹽稅一月期四七·二０　四七·一０ 
二０金短一月期五七·二０　五六·七五 
整六一月期　五一·四０　五一·二五 
償還八鳳一月　五·九五　五·九五 
金長一月期　四０·七０　四０·八五 
紗花 
[華商纱布]  
人鐘標紗（反手二十支人鐘） 
前市　後市 
一月期開盤　　一七二·七 
二盤　一七二·五　一七二·六 
三盤　一七二·五　一七二·０ 
收盤　一七二·五　一七二·０ 
二月期開盤　一七三·一　一七三·八 
二盤　一七三·三　一七三·六 
三盤　一七三·六　一七三·二 
收盤　一七三·七　一七三·四 
三月期開盤　一七四·八　一七五·０ 
二盤　一七四·八　一七四·八 
三盤　一七四·一　一七四·七 
收盤　一七五·一　一七四·五 
四月期開盤　一七五·九　一七六·０ 
二盤　一七六·０　一七五·八 
三盤　一七六·二　一七五·七 
收盤　一七六·二　一七五·五 
標凖棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料爲準） 
一月期開盤　三九·七０　三九·八０ 
二盤　三九·八０　三九·七五 
三盤　三九·八０　三九·七五 
收盤　三九·七五　三九·七五 
二月期開盤　三九·八０　三九·八五 
二盤　三九·八０　三九·七０ 
三盤　三九·七四　三九·六五 
收盤　三九·七五　三九·七０ 
三月期開盤　三九·六五　三九·八五 
二盤　三九·八０　三九·八０ 
三盤　三九·八０　三九·七五 
收盤　三九·八０　三九·八０ 
四月期開盤　三九·七五　三九·九０ 
二盤　三九·八五　三九·七五 
三盤　三九·八五　三九·七五 
收盤　三九·九０　三九·七五 
[現紗]  
前市 
四十二支 
人鐘　二七一·五０　内地　二 
金城　二八六·００　内地　一０ 
三十二支 
五子　三一三·００　（３）寗波　二 
松慶　二五二·００　内地　五 
二十支　 
採花　一七五·五０　内地　二 
採花　一七五·００　又　一０ 
雙馬　一八四·五０　内地同行　二０ 
紅人鐘　一八四·００　厦門　一０ 
十六支　 
人鐘　一七六·二五　内地　一０ 
十支 
孔雀　一五七·四０　廣東　一０ 
雙魚　一五五·００　汕頭　三０ 
金鷄　一五六·００　雲南　三０ 
後市 
四十二支 
花蝶　二八三·五０　内地　二 
實塔　二七四·００　内地　一０ 
人鐘　二七一·五０　内地　二 
二十支 
五福　一八一·五０　青波　一０ 
寳塔　一八九·００　内地　一０ 
紅人鐘一八四·二五　内地　一０ 
雙馬　一八四·五０　汕頭　六０ 
又　　一八四·七五　内地　四０ 
採花　一七五·二五　又　　一０ 
織女　一八八·００　四川　二０ 
十六支　 
富貴　一七０·五０　内地　一０ 
人鐘　一七六·二五　同行　一五 
十支　 
大發　一五七·００　雲南　五０ 
金鷄　一五六·００　又　　二九五 
三十二支 
松慶　二五二·００　内地　一０ 
糧食 
[滬南米市]  
常帮特粳　八·０五航船晚稻七·００ 
又大市七·七五　至六·四五 
至七·二０白鷄港又六·七０ 
又中雙元七·三五　至六·六五 
至七·三０　珠涇晚稻六·六五 
青角晚包六·八０張堰特早七·００ 
至六·七０　至六·九０ 
又蘆尖六·六五山塘早稻七·００ 
又陰元七·呂售早稻六·七０ 
四塘晚稻六·五五松隱早稻六·七０ 
棟塘晚稻六·五七平湖白棧六·四五 
松江晚稻六·八三又蘆尖六·三五 
至六·六五　至六·五０ 
　廟晚稻六·七０ 
[滬北米市]  
白粳 
倪海根　八·五０　除根海　八·一０ 
金根松　八·０五　邵興記　八·０五 
石祖根　八·０五　石根根　八·００ 
許友生　七·七五　鄒關根　七·七０ 
錢金壽　七·七０　裕大生　七·七０ 
周桂廷　七·六五　奚大大　七·六０ 
張松大　七·六０　楊阿興　七·六五 
陳小弟　七·六五　陸金松　七·五五 
鄧阿胖　七·五一　石永泉　七·四五 
王土亨　七·四０　張益昌　七·四０ 
裴錦昌　七·五０　鍾祥明　七·四０ 
　關二　七·五五　陳關福　七·三五 
邱士成　七·三五　張宏如　七·三五 
義茂昌　七·三五　黃萬成　七·三０ 
楊定富　七·三０　邵川福　七·二０ 
李裕和　七·二０　周永明　七·一九 
華梅泉　七·０五　楊鳳根　七·０五 
鄧阿本　七·０五　池阿榮　七·００ 
孫福寳　七·００　王三大　七·０五 
張桂福　六·九五　華菊根　六·九０ 
王士明　六·八六　吳三寳　六·八七 
何林觀　六·八０　吳阿培　六·八０ 
杜尖 
裴錦昌　六·八五　陳克松　六·八０ 
同昶　　六·七０　陳小弟　六·五五 
孫福寳　六·九０ 
陰元 
孫福寳　六·九０ 
薄稻　 
費子祥　七·四０　高永夫　七·二二 
陶如男　六·七五 
早稻 
尤興興　六·五三 
白元 
是子才　六·六五　鮑永秀　七·六０ 
尤廷良　七·四０　馮阿盤　七·三五 
羊尖 
尤廷良　六·八０　錢永華　六·八０ 
馬永桂　六·七０　陳友仁　六·七０ 
埠尖 
孫嘉禾　六·五五　章梅芳　六·五０ 
[絲市]  
購進行名　絲牌　條份　絲名　包數　扯價 
華章　和平　二０　二三　白廠經　五　五七０ 
慶元　總統　一三　一五　黃廠經　三　五三五 
[魚市]  
魚名　最高　最低 
海鮮 
大黃魚　二０元　一七元 
小黃魚　一０元　六元 
鰑魚　　一七元　一三元 
鰻魚　　二四元　二二元 
鞋底魚　一六元　一二元 
鮮鰻　　一四元　一０元 
　魚　　二二元　一六元 
校子蟹　一五元　五元五 
帶魚　　七元　　六元 
虎魚　　七元　　三元 
鯊魚　　一六元　一二元 
河鮮 
青蝦　　二三元　一六元　 
鱠魚　　二六元　二０元 
草魚　　一七元　一四元 
　魚　　三二元　一六元 
鯉魚　　一０元　八元 
白鰱　　一０元　九元 
花鰱　　一二元　一一元 
河蟹　　三五元　一四元 
青魚　　二五元　一八元 
鯿魚　　一六元　一三元 
甲魚　　二０元　一八元 
鹹魚 
鹹帶魚　　一０元　八元 
鹹蟹　　一八元　一六元 
[疋頭]  
俞德成　六·五０　陸夫泉　六·五０ 
陸銀榮　六·五０ 
廠棧 
協記嘉　禾埠尖　六·二二 
吳叙興孔　記　白粳　七·一０ 
　　公會賣開之秞米 
江西機晚米　七·三０ 
　南機油米　七·一五 
[雜糧]  
蚌埠黃豆三·二三漢口乍豆三·０五 
至三·一七崇明沙黃三·九０ 
歸總又三·四五　至三·八七 
　州又三·三五平湖杜豆　四·七四 
至三·二六　至四·六六 
正陽關又三·五０管店白蘆六·六０ 
至三·四四郯城生仁五·四０ 
灘溪口又三·三０雙溝花生五·二０ 
至三·二七 
以上雜糧公會售開之價 
[油餅]  
昌記三牌廠餅五０００片　一·一二０ 
大有又五０００片　一·一四０ 
以上采菽堂售開之價 
[大連電]  
豆油　黃豆　荳餅　紅糧 
現　九·一五　三·四六　一·一三０ 
十二　三·四四　一·七六 
一　九·一０　三·五四　一·一四０　一·八０ 
二　三·五一　一·一三五　一·八二 
三　九·一０　三·五五　一·一三五　一·八四 
四　九·一０　一·一四０　一·八八 
鈔票　九六七五 
[元芳呌莊]  
泰西緞　每碼　元 
九英旗　０·九一０ 
探北極　０·六八０ 
舍利子　０·七一七五 
憇西湖　０·八七０ 
獅合猴　０·六七二五 
同心利　０·八五二五 
吉兆圖　０·六０二五 
尺六元絨　每碼　元 
九芳圖　一·三五二五 
九西棋　一·三一七五 
五花洞　一·三三二五 
三多圖　０·八二０ 
元府綢　每碼　元 
利餘圖　０·六九二五 
龍飛鳳舞　０·六五０ 
青綢　每碼　元 
九老圖　０·四七０ 
驅背長　０·四六七五 
羽綢　每疋　元 
花燭圖　二二·八００ 
二美圖　二一·一二五 
鷺鳳燕　二二·二二五 
竹林圖　二一·一二五 
賜樂圖　二一·０００　 
人球圖　二０·０四五 
誘計圖　一七·二二五 
敬月圖　一七·二七五 
樂團圖　一七·二００ 
蕩蓮圖　一七·三七五 
洋紅布　每疋　元 
八磅佛手圖　一四·三二五 
六磅佛手圖　一一·三七五 
五磅佛手圖　０八·四五 
天姬圖　　０七·四０五 
[進出口各貨彚報]  
進口 
日糖　六０００包　今日可到 
紅木　五四根　香港來 
荳子　七五０包　青島來 
花生　一四００包　煙台來 
紙　六００件　九江來 
煙葉　四二０件　漢口來 
苧藏　二八０件　又 
青鉛　三００塊　又 
蓮子　一二０箱　又 
芝　　二四０包　又 
鮮蛋　二七０箱　長江來 
荳子　三五０包　又 
白芝麻　一三０包　浦口來 
黃荳　五七０包　又 
出口 
麵粉　六０００包　運九江 
糖　一一０００包　運長江 
香煙　四五０箱　又 
疋頭棉紗　三六０件　又 
米　一二００包　運天津 
紙　五五０件　又 
米　三００包　運煙台　 
麵粉　一五００包　運厦門 
疋頭棉紗　八０件　又 
荳子　一二四０包　烟台轉厦 
又　一四００包　大連轉港 
人造絲　五件　運香港 
疋頭棉紗　二四０件　又　 
牛骨　二０件　又 
香煙　二一四箱　運粤 
海蜇　二０件　又 
人參　一一箱　天連轉粤 
[輪船進口預告]  
（十二月） 
四川　廿九日青島來太古 
沙市　廿九日長江來太古 
黃浦　廿九日長江來太古 
建國　廿九日長江來招商 
同華　廿九日老窰來招商 
海上　廿九日青島來招商 
伏龍　廿九日長江來三北 
山東　廿九日港厦來太古 
成都　三十日港汕來太古 
源生　三十日青島來怡和 
臯生　三十日津烟來怡和 
江順　三十日長江來招商 
新豐　三十日天津來招商　 
武穴　三十日長江來太古 
捷陞　三十日廣州來怡和 
瑞和　三十日長江來怡和 
[輪船出口報告]  
青波班 
新北京　廿九日　太古 
新青紹　廿九日　青紹 
鴻興　廿九日　鴻興 
新江天　三十日　招商 
青興　三十日　三北 
長江班　 
沙市　廿九日宜昌　太古 
隆和　廿九日　怡和 
萬象　廿九日　三北 
黃浦　三十日　太古 
湘和　三十日　怡和 
伏龍　三十日　三北 
建國　卅一日　招商 
瑞和　卅一日　怡和 
公和　一日　　怡和 
紅順　一日　　招商 
江新　三日　　招商 
江安　四日　　招商 
武穴　四日　　太古 
吉和　五日　　怡和 
湘潭　五日宜昌　太古 
武昌　六日　　太古 
維和　六日　　怡和　 
北洋班 
利生　廿九午烟津　怡和 
遇順　廿九日威煙津招商 
順天　廿九日威烟津太古 
以平　廿九日青煙津招商 
山東　三十日青島　太古 
普安　三十日青島　招商 
臯生　三十日威烟　怡和 
臨安　三十日大連　太古 
裕生　三十日青島　怡和 
同華　卅一日老窰　招商 
恒生　二日津煙　　怡和 
成都　五日青島　　太古 
盛京　五日青烟津　太古 
明生　五日青島　　怡和 
德安　六日大連　　太古 
南華班 
金華　廿九日汕港粤太古 
湖北　廿九日汕港粤太古 
源生　三十日汕港粤怡和 
四川　三十日厦港粤太古 
源安　三十日港粤　招商 
海上　卅一日汕港粤招商 
大名　三日汕港粤　太古 
慶元　五日汕港粤　太古 
和生　五日港汕粤　怡和 
蘇州　六日厦汕港粤太古 
温州班 
嘉禾　三十日　青商 
廣清　一月六日　招商 
福州班　 
捷陞　卅一日　怡和 
瑞安陽平班　 
瑞平　廿七日瑞平　滬興 
新瑞平　一月一日楚瑞平滬興 
通揚班 
大慶　廿九日　大達 
正大　廿九日　大通 
大豫　三十日　大達 
鴻大　三十日　大通 
大和　卅一日　大達 
隆大　卅一日　大通 
江靖　二日　　大達 
志大　二日　　大通 
温台班 
大華　廿九日穿石台聯安 
台州　三十日定石黃聯安 
臯山　一月一日定海穿聯安 
趨興　一月二日定石海聯安 
穿山　三日穿石海聯安 
益利　四日定坎温聯安 
香港小呂宋班 
俄羅斯　一月二日　昌興 
威爾斯　一月六日　大來 
克利扶倫　十日　美聯 
歐洲郵船班 
曼英　三十日亨堡美最時 
包島斯　三十日馬賽　法郵 
朋格羅斯　二日倫敦　大英 
俄益登堡　一月五日亨堡　亨　 
　脫凡特　一月十六曲星臯意郵　 
太平洋郵船班 
胡佛　一月二日舊金山大來 
亞州島后　一月七日温哥武昌興 
格蘭脫　九日西雅圖美郵 
世界班 
卜克　一月二日　大來 
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[人類的惰性] [  韋拔]  
　　走在馬路上，聽到小販喊賣舊曆新曆本，不禁發生一種感想：人眞是惰性的動物。 
　　曆本的作用，原爲騐取彼此間的時日，但取其通行，無所謂國界。那末，旣有了陽曆，爲便利計，自不必保守着那古志而又不通行的「陰曆」，而沾沾自喜。然而有一般人却寗願捨棄了「方便」，而選取「不便」的，這又有什麽理由可以解釋呢？除了說是人類的惰性生成以外。 
　　人類的惰性，又並不止此。除去遺老遺少的拖髮辫，題「春王正月」的不算，在社會上日常生活中所看到的，如結婚時，仍有用大紅花轎，鼓樂吹打，滿街迎走，保持着古代掠奪婚烟的遺跡。出喪時由許多小童，穿了古代袍褂（結婚時也用），打着「誥封」「清贈」一類的硬牌。訃文上仍刻着「清封ＸＸ」等字樣。恢復讀經。放棄通行的白話文，大做其古色香的唐宋八家的文章。與才造共和，又想到專制等等都是。 
　　人類對於過去的依戀，就證明他是對於創造力的薄弱。而問題的解决，則在於前進，創造，而不在於回憶，復古。人類只有在永遠不息的前進中，得到解放，回憶，依戀是無補於事實的。 
　　譬如没飯吃，我們可以想方法使有飯吃；没衣穿，我們可以想方法使有衣穿；没工做，我們可以想方法使有工做；一切問題，除了你自己不想解决以外，並不是全没有辦法的。而人類却安於簡陋，安於貧困，安於飢寒，一任一二野心者的支配，而又不能不呌「窮」，呌「苦」，喊天。放棄了自己的努力，而怪社會不凑合自己，這事又何從說起呢？ 
　　啊，人類原是這樣的習於懶惰啊！ 
[現代的文人] [  立齋]  
　　在新文壇上很有地位的詩人朱湘先生，最近投水自殺了。這年頭，死人本來就不算一回事，何况是一個與財，勢，權三字絶不相干的文人！所以我揣想想朱湘先生之死，除了在少數對人生意味有深刻而沉鬰之體騐的知識分子之間，能引起若干的感歎和同情而外，在輕裘煖帶，正當紅運的人物中，是不會有同情之淚，來爲這不幸的詩人「糟蹋」的。 
　　因爲詩人朱湘之死，使我想起三年前自殺的小說家顧仲起和前不久被貧病交攻而死的作家彭家煌。這三人的死難有自殺與病故的不同，但爲現實社會所扼，潦倒焦瘁，以致賷志而殁的凄情慘遇，却是如出一轍。 
　　用「文人薄命」這一句陳爛調來悼惜以上各位人生旅途中的戰敗者，是最空而庸俗不過的。本來，從古代以迄現在，文人或詩人之中，原是幸運者絶少而不幸者最多；爲了說話的便利起見，也未嘗不可以「命」之一字來籠而統之。但同同時必須認清：文人的「有命」或「薄命」，並不是决定於天，實在還是决定於人：一半决定於帝王，貴族，富豪，要人，名流的好尙和需要，一半决定於文人自己的自處。像大詩人李白，也曾有一個醉臥長安，睥睨公卿的時候，却並不是因爲他在那時是「文星高照」，而是因爲適逢歌舞承平，鼙鼓未動之際，在君王貴妃的宴權雰圍中，需要像李白這樣一個不加藻飾，濃艷天成的詩人點綴其間。然而李白後來，却仍然免不了淪落江湖，頽廢而死；因爲他終於生「壞」了幾根崚　的傲骨，在廟堂宮闈之羣的心目中，不能成爲一個永遠可喜的裝飾品。此外，在歷代的文人中，被贬謫，放逐，殺戮或困頓而死的，不知凡幾，而走時運或有「命」的，確是非常之少。 
　　到了現代，人類的生活方式雖然是已極聲光化電，變化離奇之妙，但是文人或詩人之必須從「配合社會統治展之精神需要」的原則中去找「一登龍門」之道，却不因「革」了不止一次的「命」而稍有轉變。這社會當然還是需要文人的，不過所需要的，絶不是像朱湘一類很忠實的謳歌自然或人生，從自己感覺的透視中抒寫意境的詩人，而是另外的兩種：一種是長於筆墨的「技人」或「文匠」，能夠替「要人」「偉人」「聞人」一類的人物寫通電，八行，絶句，對聯和一切應酬文字，如四六文電專家的饒漢祥，專做反安福系反親日賣國電報的白堅武等是。還有一種是長於投擲某種恰到好處之諂媚文字的詩人，如工於頌聖的鄭蘇戡，在「九一八」兩年前就獻「張上將軍弭兵頌」，因而獲得萬金之報的樊山老人等是。可是，像詩人朱湘所寫的那一類意境淡遠，運筆輕逸的新詩，却完全不同於現在上層人物所需要的文藝格調，只可爲知者道，不能對「要人」言，旣不能當作「雷厲風行」的檄文，也不能作爲粉飾太平的文告，同時又不能贬價到兩塊一千字出賣，以便替書賈資本家們造財產。然則除了受到社會的漠視，受到一般人的冷遇而外，這冷酷的社會何曾爲詩人留着「出路」！所以，詩人的焦瘁，詩人的幻滅以至詩人的自殺，差不多已是事實所預定的結論。 
　　處在這樣一個混亂到無以復加的年頭和國度，文人的出路原來就有類於「老鼠挖牛角，越挖越緊」。瞻前顧後，認肖現實，只有三條出路：其一，是站在舊社會勢力的對敵方面，絞自己的腦汁去爲被壓迫者，掙扎反抗的遭際呼號，其二，貼在舊社會勢力的尾巴上硬爬，那些「曾左哀榮錄」以及「我公不出，如蒼生何」的「敲門磚」或肉麻歌訣，讀得瓜滾爛熟，靠自己的筆鋒和面孔，去侍候一切「生張熟魏」的權要。其三，認清自己的潦倒不遇爲「理之當然」，旣不標榜「安貧」也莫認眞「憎命」暫時渾渾噩噩的過日子。 
　　不幸詩人朱湘，竟走了第三條路而又不能泯滅自己的智慧，結果就成爲「無路」，他終於戰勝不過現實，竟至自殺了！ 
　　致無限的悼意於朱湘先生，同時希望潦倒作家之羣若竟讀吾文者，亦將有所動於中而檢查一番自己所走的路！ 
[瘋了] [  詩農]  
　　「張阿虎，明年的田不給你種了！」田主老爺嚴厲的說着。兩隻眼睛射住一個中年的農夫。 
　　「老爺......實在......」呌張阿虎的即中年農夫流着淚哀求着。「實在老天不生眼，大的兒子給拉夫拉了去，生死不知，二兒子又染着病......今年收成又不好，米價又賤，一共種十二畝田，糶得米來，還牛錢，餅錢，贖當頭，吃藥還不夠，現在勉强凑弄了這幾元，讓我還了一點舊欠吧！這一熟欠到明年，春花時一定還你，明年的田，仍舊讓我種。田主老爺，你看我一家老小面上，行行好事吧！田主老爺，我是十幾年的老佃户了，年成好，一向没有欠過的，......田主老爺......田主老爺......」 
　　「不要　囌！」田主老爺不耐煩起來了。「今年的你還了，明年的田我已呌彭阿虎種的了！」說着便走了進去。 
　　張阿虎流着淚痛心地走出了田主李鄉紳家生漆的大門。 
　　「媽，痛呀！痛呀！」病着的孩子在黑暗的床上哼着呌痛。 
　　農婦縐着眉，哭泣着安慰她唯一的剩下的兒子阿牛。 
　　「好兒子，靜靜的吧，不要緊的，等一會兒，你父親買了藥還來，吃了就會好的。」 
　　「痛呀，痛呀！」孩子還是哭着哼。 
　　農婦心痛地去開了門，等丈夫還來。 
　　天慢慢地黑下去了，孩子的哭聲也漸漸啞了。遠遠的一個黑影顚顚倒倒的走來，農婦趕了過去。 
　　「阿牛的爸！怎樣了？」 
　　「他媽的！那田主......可惡......來年的田已給彭阿虎種了......該死的，那傢伙！......」 
　　「你又喝了酒，是不是？」 
　　「管他娘！白干兩斤，吃了再講！管他娘！......那田主......那彭阿虎的賊......該死的！......」 
　　「阿牛的爸，藥呢？」農婦問他正經事。 
　　「錢都喝了酒了！」 
　　「你這個殺千刀啊！放着兒子病得這樣兇也不管，只曉得喝酒，我與你併了命吧！」農婦哭着撲去。 
　　忽然，那張阿虎圓睜着兩眼，握起拳頭對凖了妻子腦門打去，嘴裏說： 
　　「你這忘八：你好！......打死你這彭老虎！」 
　　農婦嚇得逃進門去，張阿虎也跳了進去。 
 
 

Page 16

 
 
門裏孩子的聲音在呌着「痛呀，痛呀！」 
　　一星期後，全村都知道張阿虎這人是瘋了。田横頭又多了一個小棺材。（完） 
[妻] [  郝求]  
　　自我高舉了「反叛」的旗幟以來，曾遭着家庭歌酷的「圍剿」，好在還得到了頭腦清醒的弟妹們的同情與伸援，於極度的高熱的火併裏突圍而出，然而，這時節就已纒有了一個名義上的妻子丢在家中，並因家庭矛盾的繼續擴大與深入，弟弟亦起而要求婚烟自由，就這樣大大的揭啓了反封建式統治　　的序幕。現在，爲時已逾七八載了，弟弟的舊婚約早已婚前解除，只是本身事件不獲約束，大約是要嚴懲我這「戎首」，「反叛」　午？但我遠遠不屬於他們的了。 
　　弟弟妹妹都各自有了他或她的結晶品，妻簡直僅會信我一定不得生長一根「尾巴」以外，丨知道我傲骨的丨如有人說我還是個「孤人」流浪着總是不相信的。但到了無法解悶時節，會去呌僕人找瞎子來算算命的，她。 
　　本來，她的命運就是「瞎子」一眼看到透了注定的，母親知道了這個三媳婦要是將來的家中頂能幹的人物，所以才多多賞了瞎子的錢，便走書報喜，早點接來受她底敎育，以好大展鴻才的。如今，母親逝世了，可商量的當然只有母親的顧問丨瞎先生。丨就這樣的，她度過了六年又是第七年。 
　　聽說這次算命先生作了切實的結論：［一定還有兩位「相公」添，只要過了這一年」，然而大的前提，當然是「破　　　］，過了這一年就是　年之所設，但據我所知道的，「兩位相公」的　添，該是換掉這原先的大前提，才有點可能性。 
　　又聽說，這次算命先生受賞超過了母親的多少倍。並且自那一日起，毒的憔悴的顏容上時而有從心的深處出發的微笑輕輕地侵過。 
　　大約是黃昏已經擴散浸潤着大地的昨天將晚吧！來了位初交而似老友的一位同學；稍憇之後，若有大的新發現般驚呌了一聲，凝視着我！「蜜司特郝，完婚了？」因初見乃用蜜「特發向也。我不自然的說「對」後，連接的來了一句你「尅妻」，我没有了笑容，「你看你的兩眼角多高」，來了他「科學的」論據，彷彿怕我不相信的，我搖搖我的頭，輕輕地，「我的話靈騐，你底老婆壽不大；上月某公務人員之「遭兇」，就是先說過不久......」又這樣似乎所謂客觀的，而同道來者也：「有這樣地事」的響應着：陰影襲上我的面孔，心裏想像有話說。一晌，他又進逼向前了：「你底妻，明年就要死去！」我的口没有多說話都渴了！「一定的」說了之後，似乎怕我焦心吧，「相，頂難看的，最好的或是最壞的相看來倒一點不差！」 
　　我默念着我的相與妻的命，妻的明年，兩個「明年」，假若說有兩個「明年」就該是多活兩歲，一加一，實在是等於二！旣不如瞎先生的「明年」也不騐友人的「明年」我倒覺得有點靈了！現在不是說有了所謂折衷主義這個東西可存在世界上了嗎？ 
[生死之際] [  立齋]  
　　最近有一位名呌費爾·達姆的英國人在倫敦每日捷報上登載一個奇異的廣告，向一切親戚友好表示「與其死後贈我花圈。不如活時叨光現錢！」我讀了這一切奇怪的新聞以後，不禁掩報歎曰：「如費爾達姆其人者，憤世疾俗，頗能俏皮則有之，然於人生眞意義之理解，則尙有未足也！」何以言之？請觀下文！ 
　　在往古來今，任一時代社會中，向棺材流淚的「同情者，」滔滔者皆是，而「扶危濟困」的好人，原來就非常之少。這並不是由於一般人的厚死薄生，而是在無形的處世哲學中，許多人對於禮尙往來的應酬，都加以有深意存焉的利用，把婚喪慶弔等事，都當作是人的「戰術」之一種。大家都習於幹「錦上添花」的捧場而視濟人急難爲畏途。逐漸推演，結果當然是「盛時則車水馬龍，衰敗則門可羅雀了」。至若對於死人加以諛詞或悼誄，則無論那死者爲闊公之老太爺抑或爲窮途之他鄉客，都是樂得予以哀悼，有益無損的。因爲，如果死者本人或其令郎的地位高出自己之上，則詞以輓之，　證明自己的交際是並不「推板」，所謂在場面上「兜得轉」是也。如果死者的地位在自己之下，則拿自己的大名綴在輓聯上，也大可藉以證明自己是雖然貴顯，但却「不忘故人。」如果死者是自己的政敵，甚至對於他的死，自己「帮過大忙」的，則更須輓他一輓，一則表示自己對於公怨私情，並不混淆，再者表示自己之「我不殺伯仁」的隱痛所謂「貓哭老鼠」者是也。有此三端，所以活着向朋友借錢，往往四處碰壁，但死了用訃文去向交淺的人討花圈輓聯，却又常是白無一失。不但如此，悼死和憐生，還有一個很大的不同，就是借十塊五塊給朋友，他在事實上不會對你「登報嗚謝」的，而且難免一回「得意」，二回再來麻煩；送輓聯花圈給死人就不然，在花圈或輓聯上，旣當然把「大名」高標着，同時那死鬼也絶對不會向你麻煩第二次。所以，向着已經蓋棺的死人揮「一掬同情之淚」的「仁人君子」們，比比皆是，而爲饑寒交迫的朋友解囊濟困的，則數不一覩！ 
　　以上所談，是對於一般向死人送禮的「同情者」們之心理的剖析，同時還要戳穿一點，就是一般扛了死人來廣收人情的「孝子賢孫」們的心理。在升沉都有竅妙的宦海之中，死了父母不簡單是一個丁艱（或憂）守制的問題，同時爲了顯視尤其是揚名起見，必須要乘機用直接或間接的方法，把所有主席，院長，委員長，部長和各名流老爺們的像讚題詞弄來，釘成很厚的一本，使那死去的男人，成爲「德在鄉黨」的聖賢，女的成爲敎子有方的今之「孟陶」，這樣，不但死者要含笑九泉（？），就是生者的「此馬來頭大」，也盡在不言中了。所以，小之如拉矢吃飯，大之如娶親死人，在中國的上層社會中，都是「有術存焉」的。 
　　諛鬼的「仁人」太多，而救人的善士太少，此中國之所以糟糕到不到收拾也！ 
[希望之門] [  雯]  
　　那是今年六月間的事。一位姓張的朋友因爲省政府的「緊縮政策」而將對於他所辦的通信社的津貼裁去，弄得飯碗跳舞。他當然是另起爐灶地再度掙扎，不過南京是有路子可鑽，故鄉也還有辦法可想，究竟重回故鄉呢，還是入京營謀呢？這「？」號竟在他腦海裏打起架來，弄得猶預莫决。最第後，他來找我。 
　　「老陳！無聊死了！我對於自己的行止，想了又想，還是决定不下來，如果你没有别的事的話，我們一同出去跑跑，找人拆字或卜課......那自然是迷信，但是要把這樣的寃錢用去兩枚，我才痛快！横直悶在家裏是心如亂麻，想不出一個道理來......一那朋友的來意没有表白完，我就站起身來？ 
　　「好罷！陪你去玩玩，順便也領敎領敎海上的預言家......」話說完了，我就披了長衫，同他一道出去。 
　　我們在新世界下車，首先就到西藏路一家旅館去找一位很有名的拆字先生。走上三樓，我們的預言家還没有來，據看場子的一個半大的孩子說：「請坐一坐，有半點鐘就可以來了......」筆潤是兩塊二毛，照例付過，聽那孩子的指使，點了一根香，插在香爐裏，又從那特製的「工具」内搖出了兩個字珠。 
　　預言家老是不來，我和那朋友脫去了長衫，一面揮汗，一面觀察那房屋四壁所懸測字，批命，撰文的定價和「至親好友，賜敎求現」的標語。張君一向是心細如髮的，爲了避免談話時語言的隔膜起見，把拆字質疑的原由，寫了一個節略，以便一目了然。一直等了個半鐘頭，繼續來請求指迷」的顧客又加了兩個，那預言家纔施施然而來，一面脫長衫，一面打招呼，頻說「失陪失陪！對不起得很」！ 
　　照例的「請敎尊姓，府上是......」客套過後，那先生一面揩抹寫字台上的玻璃，從一塊有些像「漢磚」的大硯池中澆着筆，一面把字珠上的字，照樣放大了轉錄在玻璃上面。 
　　是一個「忠」字和一個「羊」字。預言家開始「言歸正傳」了丨丨 
　　「照這兩個字來斷，我肯定你先生的事業，必須從南京一方面進行，纔有希望！因爲「忠」字拆開，「心」字加一撇，是「必」字，合攏來就是「必中」，可是要交七月辛酉的月令，不過半月以後，必有佳音......回安徽是没有希望的。「回」字是兩個「口」字，「忠」添一「口」，就成爲「患」，所以，回鄉進行，恐怕不妥，結果只有望「洋」（羊字加三點水）興歎了！......拆字，只是一點靈機，兄弟大膽說一句，靈不靈只在七月，便見分曉，那時恐怕要叨光一餐喜酒呢......」 
　　「高明之至！費心費心！」 
　　「好說！好說！破費你先生了！」 
　　走出旅館大門之後，我笑着說：「鬼话也要有聰明才會說呢」！ 
　　「很有道理，因爲我根本不想回安徽！」 
　　「一顆定心丸，值得兩塊二！」 
　　我們在南京路一家館子裏吃了曉飯，那朋友錢袋裏還有兩枚「孫中山」他竟是餘興不盡，「索性都報効了罷，去找小糊塗」！ 
　　小糊塗也不失爲海上的「聞人」之一，所以從廣西路一家煙紙店，就問到他的地方。 
　　我們繞了一個大灣，轉到大慶里。在一個兩樓兩底的住宅的樓下廂房裏，我們覲見了頽頂駝背，年過花甲的小糊塗先生。房屋的四週，滿列着銀牌銀盾和危道豐，屈映光之流所贈的横　對聯之類。張君從棹上一大堆字捲内摸出了「爲」，「短」兩字。說明了來意之後，那位老預言家拿筆就「斷」： 
　　「照字來看，先生的事無論在京在皖，都不能成功！因爲「爲」字上面是有「爪」無「瓜」，就是没有結果，而且下面又是「似馬非馬」，「鳥不能飛」，乃是像有希望，終不能成之兆，而且「短」字的半邊，是「矢」字，「矢」字加「走」，是「迭」字，失敗屢屢之謂！所以，現在只好靜待機會，眼前希望呢，太少！太少！......」 
　　神話說完，孫頭掏出，一塊二毛。 
　　「小糊塗把我越說越糊塗！那幾十個字好像背得爛熟了似的。何以「似馬非馬」？何以「鳥不能飛」？矢字加走爲迭，「迭次失敗」，不會「迭次成功」嗎？呵，「矢」字加走「走」，不是一個字呀！狗屁不通！晤！」那朋友出得門來，像唸咒似的一路唸了回去。 
[新生意經] [  劍仁]  
　　近來商業競爭眞是愈出愈奇了。以前，雖然也有「大廉價」之類的競賣，可是一年不過兩三回；也有頗熟閙的點綴與裝璜，却總無今日的豪奢與鬥巧，生存競爭之烈於此可見一般，但在此互相爭消費者的戰鬥中，自然，要生出許多天才，創造者，及「新生意經」的篇幅。 
　　在這一年都是廉價的競賣中，欲爭取顧客誠不是件容易的事。裝璜雖盡奢靡之能事，可只能吸住看熱閙的閑人，要使顧客打開荷包，讓光燦燦的金圓流出，是要另尋法門的。於是，今年的生意經　非有以下各種法寳：設廉價部；買一送一；兩點鐘的廉賣；贈錦　，禮劵，遊藝塲門票，照像館寫眞劵；最後，還有送航空救國彩票頭彩五十萬元，憑運氣照兌......等等。啊啊！眞是說不盡的上海景氣；商人智謀也。 
　　然而，此還不過生意經之平庸者也，還未脫買賣人的氣分。致若一九三三年生意經上别開生面之一頁，吾不能不推某商號之贈「經書」，此誠出一般常人意表之外，而風雅，衛道，適時，賺錢四者皆備者也。這確是一件新發明，是值得商界及商界以外的人士注意的。而某商號之有遠見，又令我們常人，偑服得五體投地。阜寗縣長令董某持誦「孝經」，一時傳爲佳話，今則不能專美於前矣。「經書之珍貴，由此可想見」斑」。有理有理！一贈又是一萬部，眞是老闆慷慨！小子無話可說。 
　　然而，由此我不能不想到，有了陸麻子後，說不定會生出黃麻子來；此一生意經之展開，前途正是非常廣大。不過，法寳雖同是一個，也因玩法不同，手術的高低，會生出不同的結果的。有人愛讀四書，却也有人喜看性史，人的　　　與　相　　不同的，却不相　　的死用。茲將這一經典推而廣之，可贈的「聖書」，「名册」尙有以下的多種。 
　　我想：女子書店，化裝品公司，女子英文補習夜校，女青年會，最好是購貨一元；或加入補習或作會員者送「女兒經」一部，以二萬萬册爲限。 
　　兒童書店，玩具店，可贈「孝經」一部，册數愈多愈好。 
　　旅館，輪船，火車，長途汽車，最宜送「旅行指南」，浴堂，按摩院最宜贈裸體畫一劵；長三堂子，私門頭則以贈新六零六說明書一本或張競生博士性史一册爲宜；跳舞塲，影戲館則以送張資平氏三角戀愛小說一卷爲最有趣，以外，按照「生意」的性質而分贈「聖書」「名册」，均可以此類推，運用無窮。 
　　以外，還可按顧主的年齡，性别，地位而給以更適合其人需要的贈品。譬如老太婆可贈以「玉匣記」一部，老爺可獻「太上感應籍」一篇；少奶奶需要「達生篇」；大公子要讀「致富術」均可按其需要，代爲配合，生意興隆，在下可爲擔保。至若摩登男女，「時代青年」如果他們不要讀「經」，一概可贈以「情書一束」或「二束」，「美容術」一厚册，御妻或御夫術一薄本，包你受者笑嬉嬉，雪花花的洋錢從他或她的皮包内水似的放出來。於是乎，新生意經之「道」遂矣。牠不能推銷了自己的買不出去的貨物，又替古書店做了一椿夢也想不到的買賣。還博得「衛道」「風雅」之美名，許多遺老遺少的感激的眼淚；天下事其有利於此乎？此「新生意經」之揟以值得大提倡而特提倡也。於是乎作「新生意經」。 
小說 
[上海（三十）] [  張老三]  
（四十三）上海的天空 
　　陰沉的天氣，烏雲像壓在頭頂似的，使人感到一種說不出話不出的窒息的苦悶。慧姊走了之後，整個下午，我們社中陰沉沉的坐着我馨弟和小黃，對於今天報章登載的無一條件，小黃憤憤不平的說：「這簡直是胡鬧，要是我做了市長，無論如何不答應，我寗願將上海化爲五十年前的荒野墟墳，瞧咱們民衆的力量！」蒲扇大的拳頭老是一伸一伸。 
　　「弱國無外交，不過這一回也有拚一拚的可能......」 
　　一聲像劃破玻璃似的呼聲「號外，號外，」在門外飛過，我們一如專等候着牠似的不約而同的向外飛奔。在這一條平時清靜的咯班路，却東一團西一堆的人羣，每人的臉上劃着疑問的符號。你買了一張號外如其想隨路站定脚跟細瞧，那很快的就會圍上一大堆人來；而且愈圍愈衆。東一圈西一堆的人羣就是這樣聚集攏來的。 
　　小黃買到一張號外丨或者毋寗說是搶，銅元放給賣報孩子的手中，他早飛奔前了。「號外，號外，」那顫動的呼聲在陰沉的空氣中激盪，更使人感覺驚人的恐怕就要到來似的丨我的頭顱剛凑前去，兩位搶不到號外的就圍了上來。 
　　「怎樣？要打嗎？」一個問。 
　　「聴說條件答應了！」那個答，然而說話的口氣也不大信任似的。 
　　「答應了。」小黃想將報紙授給我，却被那個問的人捷足了。 
　　回進社來，旋亮了電燃，兩個人沉默着不說話，當然對於答應了的事件同樣不信任。晚上，笑風和重變都没有歸來，聲弟說他們到閘北接親戚去的。 
　　心中車輪似的盤旋着，轉側不能入睡，夜半時分四周寂寞得和死一樣，似乎隱隱的聽見槍聲。小黃從床上跳起來說一定閘北開火了，忙着起床推了窗子向遠處觀望，對過的窗子中也探着人頭，高高的問一聲聽見什麽没有？ 
　　「槍聲！」小黃回答。 
　　說話的時候那聲音又響了起來，一夜騷擾到天明，天空中軋軋的飛機聲證實一切了，外面紛紛鬧着日本人吃敗仗。 
　　「到閘北去」小黃洋洋然笑着，瞧咱們民衆的力量。 
　　我將馨第託付了阿福送到高飛家中去，說我們走了，請高飛到社中來結束。 
　　「我要姐姐家去。」馨弟說。 
　　「好。姐姐今天一定來的，你到舅舅那裏去住着罷。」我們就這樣走了。 
　　表姊到社裏在我們走後的幾分鐘，馨弟告訴她我們說的話，她到我臥室中搜尋了半嚮，見没有什麽字條之類，她獨自靠到窗前流淚。 
　　「姐姐。」馨弟依到慧姊的身旁。 
　　「弟弟......」她撫愛着弟弟的頭髮。 
　　軋軋的飛機聲充滿着上海的天空。 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
電影專刊 
[中國電影藝人訪問記（三十）（續十二月十九日）] [  沙基]  
　　（十三）「風」導演吳村（上） 
　　對於這一位新人物，我想讀者諸君一定是相當覺得生疎的吧？雖然你們很少有機會在他過去的作品上同他認識，但在不久的將來，你們一定可以在他的「風」中，來鑒賞他的藝術作風的。 
　　爲了使讀者諸君易於了解他起見，我先行一般的給你們介紹一下。 
　　他是福建厦門人氏，現年才二十九歲。當十四年中國大騷動的時候，他在厦門某報編緝副刊。這一報紙，在中國革命史上應當有其光榮的地位和歷史，但因爲黑夜的巨浪之打擊，被近停刊。從此，他在血腥中離開了故鄉，開始踏進上海的電影園地。 
　　還在十五歲的學生時代，他便努力於話劇運動。這因爲當時厦門的敎育界和商界，在每年的年假，暑假，都極力維持新劇的公演，繼續二個月之久。所以當時演劇的機會極多，這對於他個人戲劇上的修養，不能不是最值得記憶的時代。 
　　自一九二五年加入電影界以後，自寫塲記以至於助理導演，繼續了六年之久，直至一九三一年，他攝製了他的處女作，題爲「血花淚影」，這是復旦影片公司出品的。今年七月他進了聯華二廠，第二次作品便是這一部「風」了。 
　　以下我便要記錄他的談話了。 
　　冬至後三日的早晨；天氣還是那般温暖，眞是很奇怪的天氣。在延平路旁邊的石子路上走着，右旁的青菜園地，吹來微薄的菜香。久居都市的人們，在這種新鮮的氣氛中，總不免要深深的呼吸幾下的。 
　　快到聯華二廠門口的時候，我趕上了一位穿西裝的青年，他雙手插在大衣口袋裏，每一個脅下，都挾着一個柚子。因爲他和我的朋友戴君頗有相像之處，我很仔細的對他看了幾眼，因爲戴君和我，已是幾年不見面了的原故。後來我到底跑在他的前面，到了二廠門口。我問門房說： 
　　「喂，吳村先生在裏面麽？」　（未完） 
影片談評 
[評「虚榮誤」] [  逸羣]  
　　Walls　of　Gold 
　　丨福斯公司出品，大上海映丨 
　　這是一段家庭醜惡史，它所描寫的是：叔叔搶姪兒的情侶，妹妹奪姊姊的愛人，主旨似乎是暴露金錢的勢力，到底敵不過眞正的愛情，世間惟有能用眞正愛情者，乃能持久，乃能有情人成眷屬，利用金錢來作惡的，結果，終歸要報應昭彰。故事平淡，無甚特異，老調而已。 
　　現在且來談其他。 
　　首先，關於編劇者的中心意識問題；我覺得，劇的主旨，旣是暴露以黃金買愛情之惡果，而提倡眞正愛情，那末，除了描寫金錢勢力的醜惡以外，對於愛情應有明確的指示，方不致顧此失彼，然而可惜得很，在這劇中，我們除了只看到那銅鐵巨商高同，利用其金錢勢力到處作惡以外，並没有看到ＪeanieanieSattelea或Honey　Satterl與BarnesRitchie之間的眞愛情，到底建築在什麽地方。兩姊妹之對於Barnes間的愛，一個個，都似乎很偶然，好像「天作之合」，又好像「一見傾心」。究竟彼此爲什麽會相愛？什麽是彼此間眞正的而并不建築在金錢上面的愛情，表現得非常不夠。而且在Barnes之與HonetJeanie之與銅鐵巨商的結合，都給以一種，因忿而勉强的凑成，這種氣忿主義的結合，是否說得上愛情，不用說，自然是玩笑之至！說到這兒，我憶起這原是美國人的見解，我也就無話可說。 
　　其次，關於導演者的手法，我覺得倒很不差，分幕很乾凈，鏡頭很靈活，幾段小小的滑稽，順手拈來，很自然得體，但可惜對於銅鐵巨商之遭搶殺，處置得太不得當。 
　　至於表演方面，我覺得SallyEilers並不怎樣超特，不過堪稱稱職而已。成功的還是Ralph　Morgen，他表現出社會中有閒而又有錢者之醜惡狀態，一舉一動，都很夠味，大有令人見了他，就會想起自己日常所見所聞的這類典型人物來。 
　　總之，這劇雖不是怎樣成功的作品，但在暴露金錢的醜惡這一點，是差可盡它的任務。 
　　末了，關亽譯名爲「虚榮誤」，實在太不切合了，尤其是Jdanie不譯爲珍妮，而譯爲琴綺，Honey不譯爲紅妮，而譯爲紅綺，也以爲不妥。希望大上海的主持者，加以注意纔好。 
[銀幕情人的苦悶] [  華明]  
　　這是一九三三年份中好萊塢影界之中最不幸的消息。好萊塢一對著名的銀幕情人，現在已經彼此分裂而成爲影界中之離恨天中可憐人了。這件事或許能在影界歷史上占據着一頁，而使後來的一般人興不少感念的。 
　　最初在珍妮蓋諾同却爾福雷二人合演「情潮」一片的時候，好萊塢有許多的謠傳，稱却爾福雷同福克斯公司的合同已滿期，待「情潮」一片完成之後，將退休家居，不再爲影界工作，這件消息的產生之後，不久果眞成爲事實，却爾福雷竟同珍妮蓋諾訣别，斷絶上銀幕上的情人關係，這件事故的發生，引起了好萊塢及其他各處對於他們二人，在影界中的地位及歷史所素知的人物都十二分的嘆息。 
　　接着就是希佛萊和琴妮麥唐納二人的不幸事情了。他們二人在好萊塢的影界之中，同却爾福雷和珍妮蓋諾同樣有銀幕情人的稱呼，但是他們二人亦正如却爾福雷珍妮蓋諾般的不幸而訣别了。當希佛萊同琴妮麥唐納二人在影界中最親近的時候，是何等的受人羨慕。但是現在他們亦已經分散了，好萊塢的人亦不再認他們爲銀幕上的情人了。誠然他們同却爾福雷及珍妮蓋諾享受了同樣的幸運榮耀，亦同時有不堪回首之感。 
　　很奇怪的，却爾福雷同珍妮蓋諾二人的離别，却爾福雷同他的夫人仍舊很快樂的渡日，享受家庭之幸福，而珍妮蓋諾却同她的丈夫李杜爾貝克離了婚，而希佛萊同珍妮麥唐納的離别，恰巧相反，珍妮麥唐納同她的丈夫仍舊在法國很安樂，而希佛萊却同他的夫人扶妮范麗離了婚，這兩對銀幕情人的結局恰巧成爲天然的反比例。 
[英國影業的新企圖] [  黃影呆]  
　　與好萊塢爭覇天下 
　　范朋克已加入合作 
　　在英國的電影事業上，這眞是一個重要的進展。據最近所得到的消息，倫敦影片公司，已和范朋克，互相結合，組織了一家大規模的影片公司。英國方面，處在領導地位的藝術家，技術家，和好萊塢的美國第一流藝術家，都將設法羅致。這個新的組織，將使普世的人民，改換目光，因爲在最近的三年之中，英國已拆去一重深深的壁壘，漸漸的脫離美國電影業的壓迫，而眼前除了美國出品之外，各國所需要的影片，英國的出品，已高占第一位了。 
　　范朋克的眼光是很遠的。他所着手進行的事，在不久的將來，美國的一般企業家都將羣起而倣效的。范朋克在英國的第一片，將由倫敦影片公司亞力山大高爾泰導演，片名DonJuan。接着將把他成功的默片Zero，重攝聲片。他的兒子，在這張影片中將和他配角。第一片開始拍攝的是CatherineTheGreatofRussia，小范飾年輕的俄皇，伊利莎保保爾格納飾Catherne。 
　　其他新演員的名字雖然並未發表，但一般的人，都相信有五個著名的英國演員，會加入這個組織之中的。他們便是萊斯李好華德，却雨蘭登，黑勃馬賽爾，柯靈克利扶。在可能範圍之内，鮑里斯卡洛夫也許將加入的。將來這個集團，或許將自建攝影場，但現在就在帝國攝影場拍攝影片。 
　　三年之前，英國片在世界上佔不到什麽地位，但現在英國的影片，已和别國的影片同樣的公映於世界各國了。在未來的企圖中，英國的電影企業，已抱了打倒美國，把好萊塢的電影事業，完全奪到英國手裏的决心。 
[「飛花村」爲四部戲之第一砲] [  芻]  
　　在明年一月中，藝華公司規定四部戲先後開拍，一部是卜萬蒼導演的「黃金時代」，一部是史東山導演的「女人」，一部是鄭應時導演的「飛花村」，一部是應雲衛導演的「愛的成年」。但是他們昨天一個劇務會議的决定，鄭應時的「飛花村」已排爲第一砲。這個星期内要實行開拍了。 
　　「飛花村」寫一個開火車的阿華和他的美妻在現社會强暴勢力下的一個慘痛的故事，因爲側重暴露，這戲一定熱鬧而剌激的，劇本會議諸人都認爲這種戲頗有價值。 
[俱樂部中舉行慶年會]  
　　金燄是個最熱腸的漢子，他雖然在中國影界佔有最高的地位，但是他待人接物都是非常謙恭，對於同人就是一個茶房工匠都是像自己手足般地親切。聯華同人聯歡會上，他曾離開座位給同人們送菜，這雖然不算是一件什麽大不了的事，然而這總該說是他的一種熱誠的表現。 
　　新年將届了，金燄同費穆他們在聯華一廠俱樂部發起了新年大慶祝，預備着新年大家歡聚一下。費穆供給多種食品，金燄供給酒一大箱，廠長黎民偉和梁伯慈邢少梅等均有物品的供用。現在，其他同人也都踴躍參加了一般預料，新年一定夠熱鬧的吧。 
[兩江女校羣星亂飛]  
　　聯華二廠導演孫瑜繼「小玩意」作再進一步努力的「體育皇后」，十九日借兩江體育師範學校拍學校外景，因天氣不佳没有一點收穫，但是第二天就陽光照耀而一切進行都非常如意了。參加拍戲的女星有黎莉莉，王默秋，王掞，和新進的白鷺，客串的殷虚，男星有張翼，尙冠武，韓蘭根，殷秀岑，李君磬等。這般電影明星在兩江和她們的髈能明星混在一起馳騁於運動塲上，便眞的有點像羣星亂飛令人看了眼花繚亂呢。這天，整天的拍了幾十個鏡頭，祇完成學校生活那塲戲的一半，所以第三天又去拍了整天纔把這塲戲拍完了。 
電影小說 
[青春之火（二）] [  侯楓]  
　　「青春之火」在胡師長的公館裏，燃燒着。大雄的秘書張季森，早就對着愛蓮垂涎三丈了。可是愛蓮的心目中，早已有了何孟先。因此，她對於張季森，祇有感到厭惡。 
　　這是一個晚上，孟先已穿上睡衣，預備要睡的時候，愛蓮潛至他的房中，看見上面寫着「孟先吻存」的一張徐蘭芬的半身像，使她感到無限的悲哀。她竟把那照片取下來，把個「吻」字揩掉了。大雄回到家裏來，在孟先的房子裏面，看見愛蓮對孟先那麽親暱的樣子，不禁妒火中燒，愛蓮却先發制人，拿着蘭芬的照片，笑着走過去，對大雄說： 
　　「你看，我們將來的表弟婦多麽漂亮啊！」使得大雄又是啞口無言。 
　　大雄離家赴省謝委了。愛蓮更百般地鈎引孟先。又是一個晚上：愛蓮把孟先呌到自己的房裏來，說是替她寫一封信給師長。這時的孟先，雖然自知使君有婦，然而他不是柳下惠，對於這深重的誘惑，怎能不爲所動呢？因此，在這種自然法則的發展下，孟先是漸漸地在愛蓮的厚待底下，和蘭芬漸形疎遠了。一日，蘭芬上胡公館來找孟先生，眼見得孟先和愛蓮對坐着用早餐，而愛蓮却使其丫頭瞞着孟先，回絶蘭芬，說是「何先生不在家」呢！ 
　　這青春之火正在日趨嚴重。張季森極力地設法離間孟先和愛蓮的關係，而使之就蘭芬。到徐家去看蘭芬，被蘭芬嚴詞讉責了一番，後來她姐姐蕙芬給他說明，並且要他搬出胡公館，離開愛蓮。於是他在兩種情感的衝擊間，他是答應了蕙芬的要求，------搬出胡公館，給蘭芬一個事實上的解釋。但是等到孟先回到胡公館，要想搬出的時候，愛蓮却不答應。她說：「你這樣急急地搬走，師長回來，呌我怎麽對他說？他一定要怪我得罪了你，或者，他竟會疑心到我同你......這呌我怎麽做人呢？後來孟先决計搬出胡公館了。他還直了回絶愛蓮的一封信。但那封信却被張季森用計取去。在這愛的圈裏，造成了變動後的一個舊局面。（未完） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
