# 1933 - 151 - 4921609

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
方振武部扼守獨口 
[與逆軍湯張部接觸張北一帶布防嚴密]  
　　（北平）獨石口形勢八日起極緊、向該處擾亂部隊爲湯玉麟及張海鵬新編之張旅約八千左右扼守獨石口爲方振武軍一師、已發生局部戰事、日機八日飛往轟炸、死傷農民十餘、在沽源寳昌康保各地僞軍、亦有聯合動作、馮部乜玉嶺·張勵生兩部協同趙承綬軍堅守張北預備抵抗、張垣情形如恒、馮之衛隊三千人開赴大智門外佈、防李服膺孫楚各部在張北以西警戒、方部鮑剛師前開往懷安恊擊馮占海、昨晚又開回宣化、平綏路各地檢查較前尤嚴、昨晚客車誤點二小時、（十日專電） 
（北平）馮玉祥撤換平綏路張垣警務段長廣志後、該路電令廣志不准交代、方振武派副官赴宣化站强索鐵鋼軌卅條、運舊鎭守使署、傳係搭蓋地窖用（十日電）（北平）日軍茂木騎兵旅團現向多倫集中、逆軍劉桂堂張海鵬各部在康保一帶尚未前進獨石口方面無戰事、現由方振武部張人傑師駐守、（十日專電） 
（北平）張垣來人談、孫殿英部駐康莊少城一帶、方振武駐宣化鎭守使署鮑剛部駐蔚縣張人傑駐下花園、方表示不算舊賬、（十日專電） 
（北平）義軍第七軍團總指揮戰韜、八日自赤城電平云、日僞連合軍第二四支隊步騎砲五千餘、分三路進攻湯河口大關鎭獨石口兜擊我軍、並營救松室部、我軍各部據山應戰、並有民團協助激戰三晝夜、僞軍有反正模樣、（十日專電） 
　　通州寶坻 
日軍開始撤退 
[寗河楊莊僞軍亦東撤]  
撤兵各地暫由警察及保衛團接收 
（北平）通州日軍已向三河縣退、其輜重及重砲等、則撤至邦均·夏墊等處、刻仍繼續向後移動中、日軍撤退各地、現正由我方警察及保衛團暫時接收、維持治安、俟特種警察編制後、再正式接防、（十日專電） 
（北平）通縣電、日軍距北運河十里左右重砲隊、昨後撤、輜重物品多用騾車裝運、燕郊楊莊日軍警備綫步兵、尚未移動、各地農民多被日軍拉充夫役、寳坻一帶日軍砲隊、已開始向豐潤縣境撤退、玉田縣東門外日軍、新建築飛機場、内有日機十二架、今上午日偵察機飛通縣兩次偵察在雙橋盤繞甚久、（十日專電） 
（北平）蘆台電、本市平靜、寗河楊莊一帶之僞軍撤至三道橋一帶、東窩之日機每日不時至楊莊偵察、城内前已不通行人、近已稍解禁、將西門用土袋封閉、只留北門出入、）十日專電） 
（北平）通州今晨來日機一架、飛繞數週向西飛去、（十日專電） 
（北平）昌平電、今晨八時許、日偵察機三架、飛昌平搜山高麗營一帶偵察、約半小時、平古大道日軍、今尚無撤退情形、（十日專電） 
（北平）據外人可恃消息、灤東區日軍現陸續徐徐撤退、近數日内有兵車數列裝日「滿」軍隊駛過秦皇島、而赴山海關等處、同時華人方面因日本解釋停戰協定關於監察華軍撤退一條、意見與華方大異、甚形憤懣、此間日人承認華軍已悉退至停戰協定中規定之陣線之後、不過偶有一兩次越過該線、然日軍飛機現仍逐日偵察該陣線、且深入二十哩而抵北平、故已引起華人之排日惡感、（十日路透社電） 
（北平）通州電、城内平靜、日人退約十里、至城東柳貫團一帶、據城東高樂、土民稱、今午有日軍用汽車百餘輛、由喜峯口方面、開至該處、（十日專電） 
[平政整會成立又將展期]  
（北平）政整會成立展期、約在二十日左右、（十日專電） 
[塘沽平靜無事]  
（北平）塘沽電前開來之日艦昨夜一時開走、便衣隊亦未滋擾、頗安靜）十日（ 
[密雲日軍追悼陣亡將士]  
（北平）日軍第八師團今晨在密雲舉行追悼日本陣亡將士大會、平日使館員及各處僑民參與者甚多、並送祭品五汽車前往、同時日機在密雲一帶、翔空飛行、（十日專電） 
[日機飛繞平市]  
（北平）今晨八時一刻、平市上空發現日軍大模型雙翼機一架、繞城一週、向東北飛去、十一時又有雙翼飛機三架、先後飛來、偵察多時、飛度均低、（十日專電） 
平綏線駐軍稍有移動 
[有龐炳勛主察說]  
（北平）察省問題、此間决政治軍事兼籌並顧、對馮仍和平處理、同時因逆軍西犯、爲固察防、平綏線部隊稍有移動、北平順義間部隊、亦有移動、龐炳勛有主察訊、孫殿英或任察屯墾督辦、（十日專電） 
[北寗平漢兩路接軌易地修築]  
（北平）北寗平漢兩路在前門接軌、日内拆除、將在永定門修建永久接軌、（十日專電） 
[東北義軍活躍]  
（北平）東北義軍甚活躍、一部攻入豐口縣城、焚燬領事館、擊斃日參事官指導甚多、一部攻入遼寗康平縣境即向縣城襲擊、（十日專電） 
[平軍分會令各軍交還車輛]  
（北平）軍分會令各軍交還車輛以利、交通、（十日專電） 
[灤東僞軍處置問題]  
　　李部要求改編我方可容納　　仍駐灤東與否爲爭點所在（北平）灤東僞軍李際春·趙雷等部處置問題中日雙方私人間連日在平洽商、我方對李軍要求改編、大致可容納、惟須另調防地、李軍則要求改編後仍駐灤東一帶、我已拒絕、爭執點即在防務問題、（十日專電） 
[蔣委員長召見軍事長官]  
（南昌）蔣委員長連日分批召見軍事長官垂詢各部狀况、防區匪情面授機宜、勉以勉力肅淸匪禍、（十日專電） 
（南昌）陳繼承今抵省謁蔣、商三省剿赤請示機宜、即返防、（十日專電） 
[中央增粤恊餉]  
（南京）中央對陳濟棠入贛剿匪、每月原協三十萬元、近以陳氏本月就任、更擬大舉進剿、需費更多、軍委會特定自本月份起、增加協餉三十萬、共計每月六十萬元、（十日專電） 
[石井遊說羅斯福内幕]  
　　日本拉攏美國擬訂 
　　美日和平維持條約 
　　内田將訓令出淵探詢美政府意見 
　　引用威爾遜時代普萊安案爲藍本 
　　美政府之否認 
（華盛頓）白宫未聞美日間有任何公斷條約或諒解之消息、據負責方面聲稱、羅斯福總統與日代表石井間所獲之諒解、並未包括一種公斷條約在内、（九日路透電） 
（東京）此間報紙載稱、日政府因羅斯福總統與日代表石井開談話之結果、不久將向美國提議開始賡續前有的兩國公斷條約之談判、或建議另行締結公斷與和解新約云（十日路透社電） 
（東京）印度對於日本棉布雖徵以重稅、但今日證劵市塲竟呈漲風價格高起一磅音至十二磅音不等聞此暴漲原因、爲美日公斷條約之將開議、及美國通貨膨脹後之商業勃興、（十日路透社電） 
（東京）内田外相自退出國聯以後、則採各個擊破之戰術爲新外交策略、五月上旬曾命出淵大使向美國提議美日公斷條約、斯時美國以新政府就任匆匆、應付金融甚忙、不能顧及外交交涉、故暫作罷論、石井代表赴美當時、内田外相再囑石井向羅斯福提議、羅斯福表示美政府並不反對、但未入具體交涉、内田外相爲欲安頓國内民心起見、再電出淵大使積極敦促美國政府、進行新條約云、（十日華聯電） 
（東京）内田外相認爲此時訂立日美和平維持條約非常適當、内定日内對出淵駐美大使發重要訓電、先探詢美政府之意向、然後爲或種之正式提案、此美日新和平條約問題、蓋發端於五月廿六日石井全權在白宫會見羅斯福大統領時、石井子以個人之意見、謂「日美間之安定、最近益增緊密外間反有日美開戰之說、殊爲遺憾、爲掃除兩國間之敵對感情起見余意日美兩國間訂立和平維持條約、實爲必要、且極台時宜、其辦法或使一九二八年以來已失効力之日美仲裁裁判條約復活、或如最近日本荷蘭間所訂立之協定及仲裁裁判條約、或訂立如普萊安之維持條約案、尊意如何、」當時美大統領雖避免即答、然無反對之理由觀其情形、似考慮石井子之提案、内田外相因此决提議訂立和平條約、（十日電通電） 
（東京）爲日美和平維持條約案之基準、而引用之普萊安案即一九一三年、威爾遜政府之國務卿普萊安、曾向各國提出者、當時日本因加州土地法案問題、對美國議論沸騰、故加拒絕其槪要如下、（一）兩國間發生紛爭、不問性質如何、交審查委員會審議、原則上締約國盡一切之外交手叚後、始交審查、（二）審查委員會兩國間常設之、（三）審查手續、準用海牙條約第三章之規定、原則上一年以内審查完畢、提出報吿、（四）對審查結果之措置、雖爲當事國之自由、然在未提出報吿以前、當事國不得布吿宣戰或開戰（、五）該條約之有效期間爲五年、一方通吿廢棄時、通吿後十二個月間、依然有効等、外務省此外雖考慮日美仲裁裁制條約之復活、然日美兩國均加入國際司法裁判所、故無復活之理、（十日電通電） 
駐美日使易人 
[松方代出淵]  
（東京）外務省考慮駐美大使出淵勝治辭職後之繼任人選、最近决定起用松方幸次郎、按松方爲已故松方公爵之第三子、留學英法美各大學、曾任内閣總理大臣秘書官、（十日日聯電） 
（東京）今日報載大使出淵、即將奉召回國、繼任者以前川崎造船廠廠長松方、呼聲最高、聞日政府曾欲以此職予出席國聯大會之日代表松岡、但彼已拒絕接受此命、按松方現年六十八歲、爲日本商界中有名之人物、爲日本實行八小時工作時間之第一人、曾游歷歐美等國云、十日路透社電） 
（東京）外務省内定任命松方幸次郎氏爲駐美大使、現與松方交涉、政府由民間實業家中選拔大使、係近來稀有之事、頗即惹起各方面注目、（十日日聯電） 
羅斯福贊同四强公約 
[謂足促進國際會議成功]  
（華盛頓）今日美總統對於四强公約發一聲明、表示完全贊同謂此約　可使亟謀日内瓦倫敦兩會成功者得一新鼓勵、按四强公約雖不求美國實在參加、但簽約國執政僉謂美國對於此約精神上之合作、是所願望意相墨索里尼曾在下院演說稱、美國之合作、爲此約完全成功之要素、而今日美總統之聲明、即所以答復意相云、（九日國民電） 
[英日商戰開始後日本形勢緊張]  
印棉交易完全停頓 
紗廠減工百分之十 
選派代表赴印談判 
（東京）日本棉紗布出口公會隨棉商公會之後、亦贊成日本棉紡同業會抵制印棉之决議、藏相高橋今日語人言及早對印開議貿易難題之必要、因一九○四年印日商約將於十月間實行廢止也、高橋稱、如談判失敗、則報復稅則必不可免云、（十日路透社電） 
（東京）棉商今晨開會决議贊助日本棉紡同業會抵制印度原棉之决議、按棉紡同業會於兩日前在大阪開緊急會議商定上項决議、將提交六月十三日全體會議核奪、（十日路透電） 
（大阪）日本棉商聯合會會長爲求减少因日本棉紡家抵制印棉所受損失計、已請棉紡同業會對棉商聯合會會員現存之印棉、及六月八日以前所定未到之貨、勿加抵制、棉紡同業會暫不作覆、將以該問題交下星期二日大會討論、日本印棉交易、今日完全停頓、（九日路透電） 
（東京）日本抵制印度棉花之决議、又不得不使各紗廠縮短其紡紗工作、此項縮短工作率之决定因其對於棉紗行亦有重大直接影響、頗爲棉紗業商人所注目、今次抵制印棉結果所受損失、應由各廠平等負担、故其决定縮短工作率之方法、將去年間日產棉布輸出印度市塲之數、以現在月產棉紗數二十五萬包爲標準、換算棉紗數、作爲每月平均三萬七千包、而考慮此棉紗因抵制印棉所受影響、决定縮短工作率百分之十或百分之五、（十日日聯電） 
（孟買）日本駐孟買領事、以爲英國對日本棉織物之進口提高關稅、足以妨害日英外交關係之協調云、日本方面最近决議抵制印度棉花原料一舉實予棉業以打擊、據日本熟悉棉業情形者所見、日英兩國之經濟爭鬭不能持久、因美棉較印棉爲貴日本不能採購之也、（九日哈瓦斯電） 
（東京）印度政府商務長官所提唱之日印會商、日本應派代表出席、於十三日定例閣議决定後、日代表即馳往西姆拉、因日印會商、將於七月上旬在該地開會、至日本首席代表本内定前駐希臘公使川島信太郎、政府並希望民間亦派有力代表、惟民間以印政府竟爲排日的關稅戰、已非會議所能奏効、頗爲憤慨、故代表選出尚未决定、日政府對會商之交涉方針、將提議（一）訂立以最惠國待遇爲骨子之通商條約乃至協定、（二）關於交易之品種、設立互惠協定以爲最惠國待遇之制限、（三）對日本棉紗布印度關稅低减時、日本亦以互讓之精神、準備保障每年棉花輸入量之一定比例、購入印棉等、（十日電通電） 
（東京）日政府因日印關於通商協定之直接交涉、對於日本經濟界有重大意義、擬選命公使級人物爲日本代表、（十日日聯社電） 
（東京）政府决定起用回國中之澤田節藏公使爲日本代表、赴印度交涉日印通商條約問題、重光次官本日正午會見澤田已得同意、將於十三日閣議正式决定任命事宜、（十日日聯社電） 
（東京）外務省十日關於日英關係非公式發表如次聲明、日本退出國聯後之外交方針、如日皇於三月二十七日詔書所闡明、始終與列國繼續親善關係、日政府雖無離英親美等意思、然占有世界人口四分之一之英國、對於日貨課以禁止輸入的關稅、而停止供給工業原料於日本、則日本因此爲生死問題、當然要考慮相當對策、日本與各國親善之方針决無變動、然如英國不棄今日之經濟政策、則將來世界通商之破綻、英國當負重大責任、日本切望英國在此時際研究有效辦法、以免損害日英兩國感情（十日日聯社電） 
[洮南將闢白俄殖民地]  
（哈爾濱）據今日消息、洮南區或將闢白俄殖民地、計五千人、皆入「滿洲國」籍聞「滿」當局頗贊成此議、（十日路透電） 
馮玉祥表示槍桿對外不對内 
[如中央有整個禦侮計劃卽令本人下野亦所不惜]  
（北平）馮玉祥在張垣仍着藍布襖褲、表示槍桿對外不對内、馮因外間對本人誤會甚深、日内將發通電表明心跡、聲明不赤化不對内、如中央有整個禦侮計劃、令本人下野、亦所不惜、（十日專電） 
南昌勦匪會議 
[會期展延二日]  
（南昌）行營勦匪今晨開第三次大會、粤代表李尚庸·余漢謀代表劉亞雄·皖保安副處長·贛鄂湘勦匪各部行營主任以上出席者七六人蔣主席、各部報吿防區匪情剿赤經騐、應注意及應改正各點、午休會二時繼開、會員經蔣指分兩組、（一）軍事組審查會、由一應主任賀國光主席、政治組二廳朱懷冰主席五時散、内容關軍事秘密、未宣布、（十日專電） 
（南昌）行營訊、剿匪會是剿匪各部各將作戰經過·臨陣經騐所有心得、製成方案呈大會、蔣如認爲對時、當會宣布令各部遵行、蔣亦將自己歷年作戰剿匪經歷軍事經騐訓示、可算各　所長以便　成一完備剿匪軍事實騐方案、絕非紙上談兵（十日專電） 
（南昌）剿匪會午前八時至十一時、二廳提出諜報及宣傳方案、午後二時至五時、三廳提軍隊訓練敎育方案、蔣均認滿意、當塲宣布實施延兩天、明日爲四廳提黨政善後方案、（十日專電） 
（南昌）出席剿匪會者談、各長官本過去經騐敎訓、討論結果、作戰注重連絡、對軍隊本身、注重團結精神、兵官甘苦與共、于參謀業務、亦將集中人材、研究歐西新戰術、總而言之、此會以後、對剿匪軍事政治、當必加一番振刷、免赤禍延長、（十日專電） 
[鄂省水勢堪虞]  
（漢口）省黨部以水勢浩大、全國經委會所擬防汎辦法竟圖卸責、實屬有誤堤工、十日决電中央及蔣力爭、省府亦呈總部、詳述本年水勢、請變更辦理、建廳長李範一十日晚赴贛謁蔣請示、（十日電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[邊情緊急]  
古人言「日蹙國百里。」然試觀今日。自九一八以來一年又九個月之間。不幾日蹙國五千里耶而事實上之可懼。尚不止此也。 
新疆自金樹仁出走。劉文龍盛世才以省府委員被推而組織臨時政府。中央所指派之大員。已起程赴新。是新疆問題。可暫告一段落。西顧之憂。或可稍減矣。然吾人細按事實。恐不如是簡單。全新疆人口雖不過三百萬而政治關係。則甚複雜。第一。有國際的衝突存乎其間。新疆西北緊隣蘇聯土西鐵道成功之後。中亞細亞工業化之計劃。將次第見諸實施。則新疆在地理上關係。勢必近於蘇而遠於我中國也况中亞細亞之纏回。與新省纏回一脈相通。宗敎旣同。語言無隔。其對宗主國之向心力能否不致移動殊難預測我國而欲完全統率新疆。大有鞭長莫及之勢。益以英帝國「經濟聯盟。」努力於團結其海外殖民地。其對印政策。旣趨積極。於新疆南部。豈肯輕易放鬆。蘇聯又與之不兩立。處此兩雄相爭之際。新疆地方廣大。雖超過五百三十六萬五千方里。但以經濟力及組織力皆極落後。自無能力以與强隣週。旋假令英蘇衝突旦暴發。如日俄在東北故事。則我將何以應付之耶。第二。政治不良。實爲厲階。溯自楊增新金樹仁秉政以來。匪特官府紊亂。私賂盛行。且其虐殺人民。兒戲人命。較之古代暴君殆有過之。近年西風東漸。回回之留學蘇聯者各部皆有。其離新疆也。有所爲而去。其師新疆也。有所圖而來。新省回民旣受壓迫其不起而反抗者幾希矣。是故我國控制新省之無策。不在宗敎信仰之不同。而在政治設施之不善也。政治關係如不立圖改善。竊恐邊禍愈深。國事亦愈不可收拾矣。 
南接新境之西藏。數月之前。曾一度轟傳藏兵將東侵川康。北掠靑海。嗣乃𨵙然毫無所聞。未見有積極變化者。蓋以川省二劉交訌。其混戰之汹汹情勢。較藏兵侵入爲追切。川戰之血。有以掩蔽藏邊之緊急情報也。頃者達賴已窺破西康因劉鄧混戰。而防務空虚。故又擬乘機而入。意在渡金沙而東。據巴塘裏塘。而實現其「大西藏」之企圖。是則川省軍閥歷年内訌。致强鄰啓窺伺之心。遠人懷去國之志。竊恐康藏三百八十萬方里之地域。又將不免繼東三省之後而危如累卵矣。 
更有甚者。津東及沿長城一帶之戰爭。表面雖已吿一段落。然日軍尚未撤退。平津附近伏莽正多。是否即能平安渡過難關。尚屬疑問。而日人更本其預定政策。對在停戰協定中并無明白規定之察哈爾。可以進退自如。今日僞軍劉桂堂部及一部分日本騎兵。已由多倫襲擊沽源。勢將越獨石口以扼張家口。馮玉祥氏雖有志抗日。但兵不過數萬。縱使臨時收羅窳敗之槍枝。集合未經訓練之部隊。又烏足以當强敵。矧察省地瘠民窮近年復苦於兵匪一般社會之財力。苛索殆盡。欲以應敵。斷難倖勝矣。 
綜上三者。皆我中華民國當前之巨患。且與日具深。設不能積極補救者。匪特邊疆不保。内地亦將受嚴重之影響。自救之道。首在克服當前人事之矛盾。於短時期中。健全政治上之組織。俾内地得復安寗。然後用武力以鞏固邊陲。恢復失土。奮整個之國力。或可雪恥辱於將來也。 
[北路剿匪軍事由蔣親自指揮]  
（南昌）劉峙不能抽身、北路由蔣指揮、經宜黃東攻南豐之朱毛、在榆林經我迎擊有南退訊、（九日專電） 
[馬占山·蘇炳文昨抵南昌謁蔣]  
（南昌）馬占山蘇炳文等一行、正午由南潯路專車抵省、行營代表·省府·省黨部全委·各民衆團體、齊至車站歡迎、熱烈爲從來所未有馬入城後即謁蔣委員長、報吿抗日經過游俄返國一切情形、蔣極嘉慰、各界定日内開盛大歡迎會、（十日專電） 
（南昌）各界今開會籌備歡迎馬蘇、（十日專電） 
[陳濟棠表示不宜再起内爭]  
（香港）陳濟棠九日在退思園表示、目下不宜起内爭、稍留國家元氣、（十日專電） 
[張羣到贛謁蔣]  
（南昌）張羣由平來謁蔣、商洽接收失地·華北復員善後·解决僞軍及軍政兩分會一切要政、（十日專電） 
[倫敦冠蓋雲集經濟大會明日開幕]  
英皇將親臨開幕禮演詞廣播世界會議辯論力求迅速會期不出六週 
[宋子文今日晤英當局]  
（倫敦）世界經濟大會在英國南甘星墩皇家地質博物院舉行之開幕事宜現已佈置就緒、世界各國派代表參加者約有五十國、各代表現漸集於倫敦、英皇將於六月十二日蒞會行開幕禮、其演詞約七分鐘可完　將由無線電廣播世界各處、英皇發言後、將由主席麥唐納致詞、（九日路透電） 
（倫敦）世界經濟會議、旦夕即將開會、由目前所得消息、足以證明會期不致達六星期以上、麥唐納與經濟會議秘書長愛文諾（即國聯會新秘書長）業已商定會議辯論、務求其速、一切演說及儀節力求其短、麥氏自己演說亦擬儘十五分鐘完畢之、經濟會議秘書處業已擬定各國代表工作程序、此項工作不令延至七月十五日以後麥唐納又欲提議設立一種機關、令其於會議閉幕以後、執行會議所决定之各種辦法、（九日哈瓦斯電（ 
（倫敦）經濟會議開會時期内、由國聯會秘書長（即經濟會議秘書長）用英法兩國文字刋行之「經濟會議日報、」已於今日出版該報對於經濟會議大會、及各重要委員會開會紀錄、將轉載全文、（十日哈瓦斯電） 
（倫敦）參加世界經濟會議之中國代表、現頗忙碌集議一切作星期一日開會之準備、總代表宋子文定明日開始分晤各要人、英相麥唐納明日將在相邸以茶點欵待宋氏、聞在開會前宋將往見外相西門財相張伯倫商相任錫曼（十日路透電） 
[美國通知戰債到期]  
得用美證券代現欵解付債務國申請修改被拒絕（華盛頓）美國今日以同樣照會分送十三債務國、通知本届戰債將於下星期四到期、並表示美國期望債務國照數解付、但得用美國證券以代現欵、雖戰債協定内規定變更償付方法須於三十日前通知、苟債務國能接受解付證券辦法、則該條可以具而不論、按此牒係在白宫國務院與債務國代表最後談話之後送出、聞美當局曾通知各代表、六月到期欵不能延付亦不能减讓、蓋國會仍反對延付或修改、以爲至少在世界會議結束以前戰債必須照舊解付云、（九日國民電） 
（華盛頓）聞曾有數債務國代表在最後一分鐘申請修改戰債、但美總統吿以渠期望六月到期欵照數解付、又聞債務國外交代表在白宫與國務院非正式談話時、曾指陳戰債之不解决、將妨害世界經濟會議與軍縮會議、美總統答稱、關於世界經濟之復興戰債僅有些微之關係今倫敦會議旣不提出戰債問題、渠不欲承認戰債爲一嚴重經濟問題云（九日國民電） 
[美關稅政策]  
羅斯福準備發宣言 
主張締結國際互惠條約大會後與各國進行談判（華盛頓）據聞羅斯福總統雖無要求全權締結關稅條約之意、但彼不久即將發表宣言對彼之關稅政策加以解釋、以謀各方之諒解、在該項宣言中、羅斯福將主張締結互　之國際關稅條約、以謀關稅普徧的減低云、羅總統希望世界經濟會議中當可獲關稅妥協、但渠願於大會後談判雙方面條約、以提交下届國會核准之、而不願目前請求國會予以增減減稅率之權、同時羅總統根據稅則委員會之條陳、仍有權增減稅率百分之五十、（九日路透電） 
[英閣集議考慮戰債]  
向美提出切實建議 
將用白銀償一部分 
（倫敦）今日午後英内閣集議兩小時、聞討論戰債問題、未有决定英相麥唐納在内閣開會以前、曾與美國務卿赫爾午餐、聞本星期杪英政府將以其對於六月期戰債償付問題之意見、牒吿美政府大約下星期内英内閣尚將繼續開會、衆信因今日英内閣會議之結果、駐美英大使已奉命向美政府提出關於六月十五日到期美債之切實提議、雖提議内容未悉、然政界方面以爲此乃一種建議形式、英國願在戰債全部問題談判未有結果時稍付若干、藉以承認債務、英閣員今日確欲展緩此全部債欵之償付、以待續商、但此節認爲不可能、因美國態度與輿論不贊成展期也、（九日路透電） 
（倫敦）據報載、内閣已决定試向美國提議六月十六日到期英國欠美之戰債、先付英金二·○○○·○○○鎊、以爲英國願意繳付之表示、若羅斯福總統拒絕此項提議、則英政府將按照美國會之議决辦法、以銀支付六月十五日到期之戰戰債、如此則英政府付一二·○○○·○○○鎊、即可無庸付足一九·○○○·○○○鎊、據晨報華盛頓消息印、政府有銀四○○·○○○·○○○盎斯、準備向市塲抛售、英政府或將此欵運往華盛頓、出席世界經濟會議之美代表團將在會議席上提出恢復銀價之種種計畫、包括（一）銀幣中已減銀成分之恢復、（二）國際銀流通的限制之廢除、（三）銀爲金準備一部分之隨意採用、（四）調節世界市場銀供給之協在内、（十日路透電） 
[法國會信任現政府]  
總理達拉第說明對經濟會議方針認黃金再分配不足解决通貨難題四强公約銷除意法隔閡 
（巴黎）法總理達拉第今日在衆議院演說、謂法政府决定在可能範圍内盡力使世界經濟會議成功云、達拉第並爲四强公約辯護、謂此約旣有益於法國、更有補於和平云、法總理繼略言法國在經濟會議之政策、謂黃金之操縱、未能解决通貨難題、凡抛棄金本位之國、必須先協定平準辦法、至於提高物價之運動、法國將主張各國出產人相互間有協調的出產之政策、藉以保衛法國農民之利益、如各大國悉遵守每週四十四工時制則法國亦可遵守之、法國並贊成興辦公共工程以補救失業之程序云、法總理復言及四强公約、謂意相墨索里尼主持此約之談判、殊可感謝、此約並非一種支配他人之工具但僅爲彼此合作之協定、而德國之重整軍備、現已不復成問題矣、法意兩大拉丁民族、嘗因誤會彼此隔閡、今此誤會幸已銷除云、（九日路透電） 
（巴黎）法政府爲準備在世界經濟會議中討論稅則起見、今日已在衆院提出議案兩起、（一）對於他國政府採於不利於法國貿易之計畫、法國得徵收附稅以報復之（二）向在進口限額制下之貨物、今若取銷或修改限額、法國對之得徵收新稅、今夜聞法國擬提高關稅、以報復德國匯欵停付之辦法、前總理赫禮歐於詰問法國外交政策後提出贊成政府政策之决議案、此案以四○六票對一八五票爲衆院通過、某議員所提出之修正文、主張凡小協約國與比利時波蘭所未參之公約、法政府不得簽定之者、爲三四七票對二四五票所否决、（九日路透電） 
[德停付外債之反響]  
英報表同情法報施抨擊 
（柏林）德國停付債欵之消息日昨公佈後之反響、已證明全世界各國俱已洞悉德經濟地位之實情、現世界經濟會議已將開幕、故如此良好之反響、實足使德國滿意也、所不幸者巴黎半官式小巴黎人報獨持反對之論調稱、德國國家銀行總裁沙赫特於經濟會議開幕之前、行使其奸詐之手段、以圖日後在會塲上施行壓力於其他各國云、該報復稱、沙赫特氏故意於事前、將其他發纤鈔票之銀行及金匯票銀行所負之債先行償付、此舉實非必需、而其唯一之用意即在欲使國家銀行自身庫内之準備金及現欵降至危險狀態之下、以示德國之不能再行支付外債也德國欲以此方策而取得他國之同情、及出口品與關稅上之讓步、一旦取得讓步之後、德國即可任意將其工業製造品傾銷於國外云、再則法國工業報復稱、沙赫特之用意、在以德國之私利與經濟會議之公利混合一起、此實應與以阻止者云、惟倫敦各報之論調頗令人滿意、彼等對於德國之宣吿停付債欵、認爲不可避免之事、而不露驚駭之色、（九日國民電） 
[石井抵英後之表示]  
謂日本縱退盟不敢自處孤立願與各國合作排除貿易障礙英國沙善敦日本代表石井子爵今日下午抵此、表示日本願與各國眞誠合作其言曰、「日本爲事勢所迫、雖不能不退出國聯會、然日本决非採取孤立政策、其傳統之合作政策依然不改、凡爲增進各民族福利之任務、日本樂與各國共圖之、日本政策在廢除一切關稅壁壘、此次會議與以實現此種政策之機會、日本之所以欣然參加者、其理由端在於此、」石井又對報界說明日本對經濟會議所採取政策大綱、謂其主要點在求排除國際貿易之障礙、俾能自由發展云云、（九日哈瓦斯電） 
[國勞大會五項條陳]  
（日内瓦）國際勞工大會今日通遇重要决議案、並附上世界經濟會議之條陳、會衆未有異議、該决議案乃由代表恰特奇（政府方面）沃爾斯台（僱主方面）旭和（勞工方面）聯名提出、主張（一）恢復通貨之適當地位、（二）設立國際合作以杜價格忽漲忽落之制度、（三）停止經濟戰爭、（四）增加社會之購買力、（五）採行公共工作政策、藉以恢復呆資本之流通、美國旁聽員史密士曾聲明美國贊助該决議案、此爲美員在勞工廳第一次致詞、（九日路透電） 
（日内瓦）國際勞工會議今日下午對該會擬向世界經濟會議提出之决議案、以大多數同意、予以通遇英國及荷蘭資方代表以該案主張舉辦公共工程、及增加購 
買力兩事、故表示反對、大會明日開始討論每星期四十小時工作制、勞方代表團體不承認德國代表李樂伯及意大利拉查爲勞方代表、並决定各委員會均不令二人參加、法國勞方代表茹阿乘此機會、對於德國拘禁工人至萬餘人一事、提出抗議、並謂渠於大會開會時、將更堅决抗議云「建議委員會」旋對於德意兩國勞工代表之要求、予以接受、准其參加、故勞方代表團體即自行退讓、但法國代表茹阿以勞方代表團體名義、特别聲明不認李樂伯及拉查爲該代表團體之代理人、（九日哈瓦斯電） 
[各國代表紛赴倫敦]  
（巴黎）達拉第總理與經濟會議法國代 
 
 

Page 8

 
 
表團定於明日午刻、由巴黎啓程赴倫敦、（十日哈瓦斯電） 
（柏林）德代表團中將有德外長牛賴特加入爲總代表、此外復有財長施維林·經濟部長胡根培·國家銀行總裁沙赫特·漢堡市長克魯曼·及基柏勒博士等並已定於星期六日離德赴英、（九日國民電） 
羅馬意大利首席代表係財長任克、其他代表、係外次蘇維區·職業團體部次長亞斯基尼·公共工程經費會主席邊尼杜斯諸人頃於今晨十一點三十八分起、程赴倫敦、（十日哈瓦斯電） 
華沙波蘭代表團組織之性質、足以表示波蘭在該會議中所欲討論者、著重於財政一端因代表十二人之中、有七人爲財政部及銀行界之人物、而屬於銀行界者、如波蘭銀行總理巴蘭斯基及波蘭銀行聯合會主席法强士敎授等、代表團領袖則爲財政部長考克博士、其餘專家之中、復有著名經濟學者羅斯博士及李賓斯基敎授等、（九日國民電） 
（貝爾格勒南斯拉夫外相吉夫蒂樞已率代表團啓程前赴倫敦、昨夜當局公佈法國與南斯拉夫爲簽定四國公約、法國予南斯拉夫担保事交換之文件、（十日國民電） 
（捷京）捷克代表團業於今晨首途赴英首席代表爲外長貝奈斯、其他代表爲捷克國家銀行總裁卜斯比西爾前商務部長特復拉塞克·商約司長弗利特曼·及外交商務農業財政諸部代表各二人、（九日哈瓦斯電）（倫敦）加拿大總理貝勒脫代表加拿大、參加世界經濟會議業於今晚抵此、又南菲首席代表斯默資將軍、在法乘飛機前往倫敦出席經濟會（十日哈瓦斯電） 
[黃慕松抵迪化]  
（南京）新疆宣慰使駐京辦事處所接蘭州電、謂黃宣慰使慕松於九日由蘭州起程、十日抵迪化、即在迪化招集各方領袖人員、洽商處置新省事變外並召甘肅鄧寳珊·陜西楊虎城·靑海馬步芳·等同赴迪化、談邊防近况、籌設改進方策、（十日專電） 
（南京）唐有壬偕新疆新回之宫碧澄·十日飛贛謁蔣、（十日專電） 
（南京）新疆黨務特派員兼新省府及各界代表宫碧澄曹啓文九日抵京、宫氏十日晨乘機赴潯、俟謁蔣委員長報吿後、約明後日即返京、曹留京向中央報吿、又某機關十日得國外轉來電報、稱馬仲英部由古城子續進盛世才部九日退迪化省城據曹談、宫七日離迪化時、馬盛兩部相隔尚有三百里、盛部離省城亦有百里、且省方代表抵古城子邀馬部代表九日抵迪化、戰事再起、盛部退守之說、不無可疑八日余等晤黃宣慰使於蘭州、黃九日由蘭飛肅州、十日由肅飛迪化、當日可到達、黃抵省後、事變總可望平息、又新省府駐京辦事處以黃赴新途中、恐馬進犯省城、十日特電駐伊犁之張培元師、請協助省方軍隊、防止馬部進犯、聽候黃使調解、（十日中央社電） 
[實部將籌設醃魚廠]  
（南京）實業部將籌設醃魚廠、以改良市上醃魚易腐之弊（十日專電） 
[砲校敎育長被控]  
（南京）砲兵學校敎育長項致莊、爲敎職員等若干人聯名控吿於蔣行營、蔣電京查辦（十日專電） 
[陳紹寬談海部計劃]  
（南京）海長陳紹寬談、一、計劃建造江防砲艦十艘、已完成者爲江寗·海寗·撫寗·綏寗·等四艘建造中者爲威寗、宿寗·二艘、落成後繼續建設四艘、俾完成計劃、二、馬尾海軍學校、照例每年夏季由部招生一次、現因部費支絀决定停招一期、校長杜錫珪病已痊可、日内即由滬赴閩、到校視事、三、江貞·永績·等艦、前由魚雷艦隊司令王壽廷練習艦隊司令夏訓親率、駛浙洋操演攻守陣、限定在上週内操竣返防、四、擬駛天津保護院校人員之中山·永健·永績·三艦、永績尚在浙洋會操永健由馬占山乘坐赴贛未返、須俟該兩艦駛回南京後始能北上、下週當可啓駛赴津、（十日專電） 
[吳稚暉等赴漢轉湘]  
（南京）吳稚暉·褚民誼·等十日晨乘江安輪赴漢轉湘、李書華·蕭瑜·等一行十五人同行、夏斗寅電請過鄂時、盤桓數日、决定二十左右乘輪返京、（十日專電） 
（漢口）中委吳稚暉·李石曾·褚民誼十日由京乘江安來漢十二可到、即轉湘、（十日專電） 
[華北特種警察組織計劃]  
（南京）内次羅貢華談、黃紹雄由滬赴港轉粤、啓程日期未提、外傳赴閩、不確自七日來電後、迄今未有電京、推測黃日内必行、關於華北戰後特種警察組織計劃、正草擬中、對於警察之指揮、由河北省政府决定、地方指揮、由各縣縣長担任之、惟亦須視縣長能否担任爲定、關於組織方面、較内地警察整齊、器械亦較完備、（十日專電） 
[彭學沛赴杭公幹]  
（南京）行政院政務處長彭學沛因事十日由國道赴杭、十二日返京、（十日專電） 
[改良華茶在進行中]  
（南京）農業司長徐廷瑚云、改良華茶、本部在江西修水、漢口商品檢騐局、中央農業試騐所、辦有茶葉試騐塲、改良塲植烘曬、其他浙江·江蘇·安徽·等採茶省、亦在先後令飭辦理試騐塲、據報吿浙江已辦有數處、成績尚佳、現關於救濟華茶辦法、根本由種茶人民着手、徒恃官方設立試騐塲改良祗限於試騐範圍、不能普及云、（十日專電） 
[監委視察展緩實行]  
（南京）監委分赴各地視察之舉、現因經濟困難、展綏實行、如遇某項案件必須偵查時、隨時派監察委員出外偵查、（十日專電） 
[行政院查究金山公賣鴉片情事]  
（南京）行政院據報江蘇金山縣實行公賣鴉片、實屬違反禁烟法令、十日特令禁烟委員會、轉咨江蘇省政府、查明具復、倘果有公賣情事、應即嚴禁查辦、俾免流毒、（十日專電） 
[内部靑甘視察專員電稱將赴隴南一行]  
（南京）内政部甘靑視察專員張乃恭電部在蘭視察已畢、因靑海主席馬麟師長馬步芳來電歡迎、於本月六日偕班禪駐京辦事處長朱福南乘汽車赴西寗、因該處各番地土司有未歸流者、有已歸流而紛向張專員表示對政府處置未明瞭者、張氏將深入番地、詳細考察一次、日前天水胡宗南師長亦電歡迎、擬俟靑海事畢返甘後再轉赴隴南一行、預定八月底回京、（十日專電） 
[導淮會大會議决案]  
（南京）導淮會十日開十六次大會、到王淸穆·王祺·陳立夫·陳果夫等、議借英庚欵籌辦各項工程、（一）建造三河活動壩之疏浚、（二）三河壩上下游引河（、三）建造淮陰船閘、（四）建造邵伯船閘（五）疏浚淮陰邵伯閘上下游航道、擬整理高寳湖區土地、均通過、（十日專電） 
[海關將用度量衡制]  
（南京）實部以海關使用度量衡習用舊制、影響新制甚巨、前財部草擬關稅法時、該部曾派度量衡局局長、出席參加意見、現正搜集關於海關度量衡圖案、並將稅則中有關度量衡事項摘出、實行折合新制、不久可實現、（十日中央社電） 
[海關緝獲毒物統計]  
（南京）民國二十一年全國各海關、除金陵及東三省各海關外、緝獲私運毒品中外輪共五二零艘、内外輪三七零艘、佔百分之七一·一五、華輪僅一五零艘、佔百分之二八·八五、外輪計共三零七艘、日三六艘、美法各六艘葡挪各五艘、意四艘、丹一艘、（十日中央社電） 
[南斐洲苛例取消]  
（南京）外部接駐南斐洲領館電吿、謂開省華人三十六條苛例取銷案、九日在國會三讀通過僑民因三十年來之壓迫、一旦解除、莫不鼓舞、（十日中央社電） 
[何應欽擬移居文等殿]  
（北平）何應欽擬移居文華殿、現物件已遷移、（十日專電） 
[傅作義返昌平防次]  
（北平）傅作義今午偕秘書王則鼎、返昌平防次、日内仍回平、（十日專電） 
[孫科昨日到鎭游覽]  
（鎭江）孫科偕梁寒操等十餘人、十日晨十時、由京乘汽車來省遊覽金焦、晚乘原車返京、（十日專電） 
[鄂省人口減少]  
（漢口）鄂人口原爲三千五百萬、十八年减至二千七百萬、近年水災匪災影響、除孝感數縣略增外餘均减至百分之十至二十五、（十日專電） 
[閩綏署省釋被捕學生P ] 
（福州）六日在黨部被捕之翁禮維等二十六人、内楊拔萃等十人係學生、十日經綏署省釋、餘候中央示辦、（十日專電） 
[晋各界慰勞傅部]  
（太原）各界慰勞團九日晨押運山鞋襯衣二萬件、並紙烟麵包等食品多種、赴前方慰勞傅部、（十日專電） 
[東海商會監委被捕]  
（徐州）駐海稅警團奉令、以東海商會監委周芹香有通敵嫌疑、將周逮捕搜出手槍二枝、查此案與前捕之該會職員袁海秋等勾結張逆海鵬案有關、在研訊中、（十日專電） 
[靑市利東煤廠被劫]  
（靑島）荷澤路利東煤廠十日晨零時三十分闖入土匪二人各持手槍、搶去現欵及衣服等物、約値百餘元搶畢即乘汽車遠颺、（十日專電） 
[美國酷暑避暑溺斃逾七十人]  
小麥損失達數百萬元 
（國民九日芝加哥電）美國中西部各州遭逢酷熱將近一星期、今日依然炎威不减、因欲却暑而溺斃者已逾七十人、估計小麥收成所蒙損失達數百萬元、因許多地方半熟之麥、已多枯槁不能再長、至芝加哥博覽會因在太湖之濱氣候較浮參觀者反見增多云、 
哈瓦斯九日紐約電美國境内酷熱伊利諾州受熱而死者、二十三人、費城各小學校學生三十萬人、亦因酷熱、遣散回家、 
哈瓦斯九日華盛頓電農務部宣稱、今年天氣炎熱久旱無雨、小麥收成、不過六○三·○○○·○○○斛、不敷國内之用、二十世紀以來、此爲第一次、 
國民九日華盛頓電今日美參院内反抗總統思想突然消滅、業已急速通過要案數種、其餘亦準備於明日通過、據議員自言、邇來天氣之酷熱亦爲造成妥協之一大原因、蓋各議員急欲脫離懊鬱之華盛頓、或返家鄉或赴凉爽之地、故即、頑强之議員、亦爲之軟化也、參院對於復興實業案昨旣通過兩嚴峻修正案、今日即以五七對二四通過全案、未幾又通過政府之鐵路救濟與稅則案、 
[菲島獨立問題]  
國民九日華盛頓電此間接菲島政治領袖將於下星期起會商應否接受獨立案消息後、據聞政府對於菲島時局頗爲關懷、因不問馬尼刺如何决議美政府仍將有一菲島問題、蓋若獨立案接受後、逆料若干歐洲國家、尤其德國將盡力謀占該島貿易恐與菲島締結專約之運動、在實行獨立以前、即將開始、倘菲人拒絕此案、則定將再來美京重作獨立運動、冀得一比較有利之决議案、惟今日調查國會態度、則贊成之者絕少、第菲島代表當然有在兩院迫其提出新案之權利也、至於此案曾引起危及美人投資之爭執、美商部今日將發表、美人在該島投資非常之少除居住該島美僑所投一○五·○○○·○○○金元外、美人不過投資一五○·○○○·○○○金元云、 
[法向波蘭解釋四强公約]  
國民十日華沙電駐華沙法國大使今日晋謁波蘭外長裴克、面交法政府之文吿、解釋四國公約内之各點、該文吿與法政府致小協約國者相同、注重表示法國對國聯盟約九條之意見、 
[西班牙新内閣]  
國民十日瑪德里電總統柴摩拉昨夜與領袖人物會商多次、未獲效果後、卒委託社會黨領袖費南台組織新内閣、費氏初辭、繼因總統再四商懇、乃允考慮此事、而於今日正午作切實答復、現信費氏將以社會黨與共和黨組織混合内閣、惟恐新選舉、不久終將實現也、 
[松岡安達組黨]  
政友會内部停戰 
華聯十日東京電國民同盟安達謙藏自脫離民政黨自立一派以後、極力接近軍部、提倡法西斯主義、今次又乘政友會内爭、密派某領袖與反鈴木派連絡、據傳軍部之留聲機松岡洋右亦已密密與安達連絡、密謀組織新政黨、欲在軍部哺育下接受下届政權、政友會久原近倡一國一黨主義、即爲與安達派外呼内應之鐵證、政友會内急進派得到此種消息、甚起恐慌、頓改變態度、向自重派提議休戰、蓋爲恐因内爭政生分裂、結果將助成安達松岡之新政黨運動所致、但松岡今日由秘書聲明與新政黨連動無關云、 
華聯十日東京電日政友會昨夜再開會、估量國内情勢、不利於倒閣運動、如積極進行倒閣、恐倒閣未成黨先分裂於政友會自身有損無、益故議决兩條件欲與自重派媾和、（一）從今日起雙方不再作對立運動、停止一切開會、（二）關於對政府之策略、無條件委任總裁之處决、自重派若接受此提議、政友會内爭或從此吿終、 
[佐野等脫離共產黨]  
路透十日東京電報載刻在審訊中共產黨員一百八十五人之領袖佐野等二人、聯合發表一文宣佈脫離共產主義、服從急進的國家主義、、此舉已予日本共產運動以重大之打擊 
[希臘大捕暗殺嫌疑犯]  
路透九日雅典電雅典偵探隊若干人員有與聞六月七日謀刺老政治家維尼齊洛之嫌疑、昨日被捕、反對黨方面聞之頗形震動、希臘政府現已採行嚴峻方法以維持秩序、蔡爾達里總理今日諭令凡與此案有關者、無論其位置如何重要、皆須逮捕懲辦、 
[馬騰飛過伊爾庫茨克]  
塔斯十日莫斯科電馬騰今晨一時五十分自伯羅哀出發、二時三十分時飛過伊爾庫茨克、 
塔斯十日莫斯科電繼續作橫斷西伯利亞飛行之馬騰氏將於今是離伯羅哀向哈巴洛夫斯克飛去、彼於昨日下午三點四十五分（莫斯科時間）在伯羅哀着陸、而自克拉司諾牙斯克飛赴伯羅哀共歷時三時五十分、彼於離克拉司諾牙斯克前、曾致函當地報紙、對彼在我俄境飛行時所受之援助熱誠贊美、彼謂諾伏西比耳斯司航空站長曾專行飛赴伯洛伏以修理彼之機件、此次修理工作旣極有效又復神速彼在結論中會祝福蘇聯人民、並希望彼能早日回國云、 
國民九日莫斯科電美飛行家馬騰顯已决定不過赤塔、將自伊爾庫次克附近、直趨伯力、俄當道已許其取一較直飛行路線、其飛機在克拉斯諾那斯克、復加以修理後、已於今日下午四時四十五分抵伊爾庫次克附近之培洛愛特、休息數小時、然後循地球面上大圓周、取道伯力而往阿拉斯加之諾母云、 
[芝加哥博覽會]  
中國館開放 
哈瓦斯九日芝加哥電「百年進步」展覽會之中國出品陳列館頃已開放、其正式開幕儀節、定於日後當中國駐美公使施肇基之前舉行、中國館之建築係中國式房屋一座前有花園云、 
[陳銘樞赴港]  
丨黨務糾紛仍未解决丨 
福州通訊、自稱來閩避暑讀書之陳銘樞氏、忽於本月四日、偕閩省府主席蔣光鼐、乘海寗輪船赴港、據官方發表消息、陳此行係療治足疾、惟是否再來尚難預定蔣則回籍料理家務、（一說爲子結婚）兩星期即可返省、省府公事交秘書長李章達代拆代行又日前由滬來閩之戴戟、現仍居木部門外第三橋俱樂部、聞十九路軍將畀以某項要職、使在閩協同勦匪、至閩垣空氣、以上月下旬蔣蔡有電發表後最爲緊張、自中央覆電解釋後、形勢亦漸緩和、現已安靖如常、 
省黨務指導委員會改組糾紛、業已相持數月、至今尚難解决、現任指導委員已准各縣黨部之請求、定八月一日召開第一次全省代表會、選舉執監委員、成立正式省黨部、新任指導委員乃於四日上午九時許、由陳樂三·陳聯芬·伍仕焜·蔡振東·四人、率衆數十、携帶手槍、分乘汽車五輛、闖入省黨部包圍辦公廳、欲强制接收、聲勢極爲洶湧秩序大爲混亂、幸公安局聞訊即派保安隊百餘人、馳到彈壓、拘去鄭炳炎·翁禮維·曾天毅等二十六人、解交綏靖署訊辦下午三時許、復派隊到法海寺新任指委機關處、搜出密電及重要文件甚多、省黨指會已將經過情形、電報中央、請示辦法、（七日） 
 
 
] 

Page 9

 
 
[日僞軍分路侵察達]  
逆軍爲虎作倀日軍跟進馮方孫各軍已積極防堵八日北平特訊、日軍因國際關係威脅平津迫我爲城下之盟後、長城以内戰事、暫時吿一段落、轉注全力於察哈爾、以謀完成其所謂滿蒙政策、種種陰謀早、經揭吿讀者、果也華北停恊定成立以來、關内戰事、甫吿結束、而察東形勢、即吿緊張、日僞各軍、紛紛出動大舉犯察、日軍前於唆使劉桂堂崔新五等逆部侵佔多倫以後、屯兵未進、約有二因、一則長城以内、戰事方酣、無暇西顧、一則由熱入察、交通不便、運輸困難、興師涉遠、事前不得不有充分準備有此二因、故一面致力於長城以内之主力戰以謀戰局之速决、一面以多倫及熱西之豐寗爲侵察根據地、積草屯糧、作戰事上之必要準備、及至近日、長城以内戰事結束、所欲達到之目的、已如願以償、而侵察之準備、亦大致佈置就緒、多倫豐寗兩地、除已屯積大批軍用品外、並各築有飛機塲、停放多數飛機、以厚侵察空軍之力量、至其作戰計劃、純用以華制華方策、除已甘心受其指揮之劉桂堂崔新五各部逆軍外、復由張海鵬煽惑湯玉麟附逆、日軍利用此輩逆軍、爲虎作倀、任其前驅、而彼則處於監督地位、逆軍前進一步、彼則跟進一步、不勞而獲、坐收漁翁之利、現在已分兩路入察、一路由劉桂堂崔新五等逆部、沿張多大道西進、一路則由張海鵬湯玉麟等、率逆軍由沽源以南南侵、日軍除派軍官在各逆部、直接監督指揮外、大部分集結於多倫沽源一帶、茂木騎兵旅團司令部、現設多倫、指揮一切、湯玉麟以沽源降日、察東門户、不戰而失、劉桂堂崔新五各部、於月初開始由多倫出動、四日陷寳昌、六日又入康保、該處馮占海及李忠義各部義勇軍、適在移動、防務空虚、劉等遂得跳梁而入張海鵬及湯玉麟則在沽源東北之平定堡與日騎兵旅團長茂木·策劃侵察、所部駐沽源及以南地帶、日來亦有開始動作模樣、劉逆等侵入寳昌康保以後、仍繼續西進、同時各路日僞軍、亦將大舉活動、察省形勢、實已危如疊卵、馮玉祥現已飭令張礪生乜玉嶺等、率部在張北一帶、嚴密防堵張垣附近、亦佈置防線、由吉鴻昌等率部防敵、方振武部張人傑師、已開獨石口、據險阨守、孫殿英部、亦在赤城沙城一帶、枕戈待命、現在獨石口至張北、馮方兩部、業已聯防、獨石口以南熱察交界、則全由孫殿英部防守、平綏路上由康莊至張家口、則由馮方孫三部、分段担任、防線較前整齊、日僞軍如再前進、當有激戰發生、自察省形勢吃緊以來、北平軍事當局、亦派關師在南口居庸關一帶、嚴密佈防、以防意外、日來靑龍橋一帶、挖有戰壕、居庸關山上亦架有大砲云、 
七日北平特訊、日軍自華北停戰協成定立以後、移注視線於察哈爾、一面在熱西增兵警戒、一面唆使劉桂堂崔新五等逆部、積極西侵、多倫豐寗等處、日軍人數已增加三分之一、軍用品亦陸續由承德運送前往、劉桂堂逆部、由多倫侵入沽源以後繼續西犯、昨日（六日）已入寳昌、康寳一帶、形勢緊張、張北與張家口之電報電話、昨亦一度不通、原因不明、康寳各地、原係馮占海部防地、現已率所部南移、遂致沽源與康保之間、無兵駐守、劉逆得以乘虚而入、獨石口方面、自方振武部抗日軍開到後、日機一架、曾往偵察擲彈、被炸死傷軍民二十餘人、劉逆一部、五日進擾方部防地、與方部趙光明師、發生接觸、當被擊退、繳獲步槍二百餘枝、機槍三挺、汽車兩輛、電台二架、俘獲官兵一百餘名、昨日馮占海部南移部隊、開至宣化以北懷安境内、與方部鮑剛之抗日軍相値、發生衝突、馮部有五六百名、被鮑軍繳械、今日（七日）該處尚有接觸、原駐張垣之晋軍李服膺部、現已全部移駐柴溝堡、張垣全由馮玉祥部抗日軍駐守、張北原由晋軍趙承綬部騎兵駐防、近因馮部張勵生等在彼招編舊部及民團、亦陸續西移與李服膺部聯防、馮自就職以來、對於軍事積極擴充實力、除將衛隊增編外、並派張勵生吉鴻昌乜玉嶺張自光等招收舊、部編練民團、現已聚有五六萬人、對於政治、着重政治組織、年來招致靑年、組織農工黨、謀於政治上另打一條新路、馮本人亦時露無黨無派之意、馮與西南及其他各方面、在就職之前、頗多聯絡、就職以後、亦代表四出、以通聲氣、日軍對馮頗爲注意、聲言馮如不聯俄侵日、日軍暫不予以攻擊、然日來日軍已在熱西增加、實有積極侵察之模樣、先遣劉桂堂等逆部、從事擾亂、中央及北平軍分會當局、對於察事、異常重視、惟以關係複雜處置極感困難、内定以孫主察、以傅作義部調回察境、藉爲釜底抽薪之計、是否能順利辦到、尚難逆料、閻錫山昨有電來催博作義回并、有所商談、傅氏日内擬返并一行、徐永昌應何黃電召、已於今晨抵平、據談閻對馮之行動、並無表示、有利於國、自當贊成、無利於國、則應反對、閻氏爲人向以深沉著稱、態度如何、使人無從捉摸也目下察哈爾形勢、日軍之虎視眈眈旣如彼、國内之關係複雜又如此、、將來究至如何地步、實有不可設想者也、 
[通東村莊再遭洗刦率]  
北平特訊日軍飛機、今（八日）晨三度飛至北平城空偵察、南苑亦發現日機飛翔極低、目的仍在偵察、通東燕郊鎭附近樊村一帶村落、於今（八日）晨突然發現僞國軍隊四五百人、軍中且有某國人指揮一切、乘我軍已撤之後、大舉焚刦、并在各村外、外挖濠溝、架機槍構築防範工事、意在久留、民房被佔據後、即就壁間、鑿穴設置槍砲、婦女老幼、均逃入通州城内避難、爲數約在千餘人、運河及燕郊鎭一帶日軍、步兵多未移動、已後撤者僅係砲兵、北寗線正面蘆台以東一帶、形勢亦無甚變化、僞軍在灤河兩岸等處、大肆騷擾、開平古冶雷莊等站、莫不備受蹂躪、僞奉山路所派之雷莊站長某、亦爲僞軍殺死、并聲言將大舉搶刦唐山、該地亦甚恐慌、日對僞軍、實仍欲置於日軍控制之下、李際春自以有功於日漢奸面目、暫時亦難遽行轉變、同時日方對北寗路交通、雖亦有意使其恢復我方前曾由錢宗澤一度向日方交涉、平榆通車决即恢復、但僞軍問題、實爲事實上莫大梗阻、日方最高限度、固仍望留置僞軍於灤東非武裝地區、如一步不克作到、最低限度、亦將令駐於熱河邊境以備將來萬一之需、我方對李際春收容請求、自亦不能貿然允應、將來保安隊成立後、勦撫兼施、又爲無辦法中之辦法也、（八日） 
蔣召開勦匪軍事會議 
[對軍事計劃有詳細决議]  
南昌通信、蔣委員長昨在南昌行營召集剿匪軍事會議、因在勦匪緊張時期、各總指揮軍師長均須在原防負責、多由副軍師長參謀長或參謀主任等、前來參與會議、先後報到者有十六軍長李藴珩、二十七軍長李雲杰、二十二軍參謀長李家白、第一軍參議劉偉成、八師副師長向超中、二十六師黃雨卿、二十八師董劍、五師姚純十六師郭持平、四十師成光耀、六二師張警頑、十九師參謀長黃素貞、十五師陳兆達、六三師李仲任、六師周彭賞、十八師黃鐘、八二師王瀚民、四十六師戴嗣夏、暫編第三旅孫烈夫、二十一師韓洞、南昌城防司令賴偉英、共約七十餘人、餘各軍師部出席長官均可於今日（九日）趕到、該會先期成立秘書處、收到提案百數十件、均分門别類、編入議事日程、大會日期三天、預計開會六次、於八日上午八時在百花洲行營大禮堂舉行開幕典禮、以上報到會員、及行營各廳主任賀國光·熊式輝·晏勛甫·劉興·朱懷冰·等均出席、蔣委員長主席、開會如儀後、蔣致訓詞、希望各部於此國難嚴重期中、不避艱難險阻、一德一心、肅淸匪共、安内攘外、繼由三十七師長毛炳文、五·八·九·十·十一·各師長官、報吿　東匪情、及勦匪經過十二時休息、下午二時至五時、續開第二次大會、仍由蔣主席、圖於兜勦匪共之軍事計劃、有詳細計劃、重要議决案、將由行營彙令各部施行、（九日） 
[徐匪續陷巴中]  
田劉兩軍退却通江萬源戒嚴徐源泉赴恩施限期肅淸賀匪總部再令各軍嚴秘封鎖匪區漢口通信川亂發生、迄今彌月、毘河沿岸、方在戰雲籠罩之中、而徐匪殘股、已大張旗鼓、攘臂而來、南江失陷之後、匪更長驅直入、三日已到達巴中、該處守將爲田頌堯軍師長曾南夫、應戰不利當晚即向恩陽河退却、翌日、匪遂將巴中佔領田軍左翼劉漢雄部亦退長池、兩河口之綫待援反攻、匪攻下巴中、復分兵東略、通江萬源、同時吿警、通江同爲田軍防地、實力薄弱、自不足以禦方張之寇、而萬源守軍劉存厚部、聞亦敗退馬度關、以目前形勢觀之、兩城殆難久守、該匪一面進攻通萬、一面派遣便衣隊南下、擾亂川中、南充一帶、已有匪跡發現、其目的所在、當爲赤化全川、非以攻佔南巴通萬爲已足也、盤踞鄂西之賀匪、與徐匪原屬沆瀣同氣、久思突圍合股以川東爲劉湘所駐、實力雄厚、未敢輕於嘗試、近聞徐匪在川北得手、頗有躍躍欲動之勢、鄂西勦匪總指揮徐源泉、已於九日由沙市出發宜昌、轉赴恩施督勦、徐之參謀長楊紹東、是日由沙電漢、謂徐對剿賀方略、已有詳密計劃、蔣作均·張剛·徐繼武·潘善齋·各將領、均趕赴前方佈置、尅期進勦、匪踞地區、盡屬崇山峻嶺、交通不便、亦籌劃周至、給養輸送、均將不感困難、已限定在一個月以内、將鄂西赤匪、完全肅淸、至中央新任湘鄂區勦匪總司令職務、俟委狀印信頒到、再行定期就職云云、徐氏以精銳之師、謀定後戰、預料進勦之後、當能大挫匪鋒也、蔣委員長以各路大舉勦匪、亟應封鎖匪區、斷其供給、從前封鎖不嚴、實屬因循致誤、特由南昌行營、重頒封鎖匪區辦法、九日經漢口總部、轉令各軍、切實遵辦、原令如下、「爲令遵事、案奉軍事委員會委員長南昌行營訓令内開、查赤匪變亂以來、雖經迭次進勦、迄未撲滅、考其原因、交通物質封鎖不嚴、實爲軍事上最大之影響、茲當大舉進勦之期、亟應嚴密封鎖、不可稍事因循、致延匪禍、特由本行營重頒封鎖匪區辦法、隨令發給、仰該總司令轉發所屬各部隊、並督飭各地方政府、切實施行等因、查封鎖匪區辦法、本部迭經通令、並頒發封鎖匪區綱要在案、茲奉前因、合行重頒封鎖匪區辦法、令仰轉飭所屬、切實施行、藉收實效、並將辦理情形、隨時具報爲要、」（九日） 
[川局在混沌中]  
調解運動雖甚活躍 
劉鄧雙方仍不悔禍 
重慶通信、二十四八兩軍相持於川西毘河一帶、迄今將近兩旬、日來前線戰事已入於靜止狀態、雙方調兵遣將亦日漸鬆懈、但尚未完全停止、自樂至會議開幕、鄧錫侯赴樂出席後、各方盛傳川局將起重大變化、樂會結果、各軍均主和平、對鄧劉之爭、主用政治手腕解决、二十四軍方面、原擬作最後一度之進攻、俾竭全力渡過毘河、將二十八軍澈底解决、但前此迭次大戰、該軍精疲力竭、此後作戰能否操必勝之權、殊難確定、如果各方面因戰事延不解决、同時捲入漩渦、則該軍在孤立之環境中、更難應付、故劉文輝之態度、亦逐漸趨於軟化、因而成都方面應時而與之調解運動、更呈活躍、 
[調解尚無眉目]  
前日二十三軍代表劉肇乾·二十九軍代表湯萬宇·胡開瑩·二十八軍代表牛範九·二十四軍代表白育仁·吳景伯·及張毅迥·曾子玉·王子賽·蕭靜軒·二十軍代表喬種泉等十二人在成都市政府開川局和平會議、會議結果、有調解委員會之組織、並電綿陽、歡迎二十九軍副軍長孫德操來省主持、孫迄未到省、劉肇乾等諸人、近日對和議奔走、仍極忙碌、而二十四八九三軍方面之保定系將領、起而贊助此項會議者、頗不乏人、蓋日前二十四軍開始向鄧用兵、以爲一週之内、儘可解决鄧部、詎料鄧部一經壓迫、團結更堅、以致戰事延長至今、至若戰事不幸而擴大、於二十四軍固極不利、於二十八軍亦未必能得到若何好處、鷸蚌相爭、得利者乃屬第三者之漁人、保系將領有鑒及此、恐此後在川更難立足、於是重行團結之老調、又囂塵上、劉文輝亦頗然此說、已表示願下令停戰、靜候各方面之調解、前次劉文輝曾堅持非鄧錫侯下野、將部隊交出、决無調停之餘地、嗣又以免黃逸民職爲停戰之條件、近日調人方面則主先由雙方停止軍事行動、再由二十四軍退出温江·郫縣·崇寗·及省城二十八軍原有各機關、恢復原來之局面、誠如是則於二十四軍方面面子自覺難堪、但劉文輝已表示無成見可言、牛範九·朱江卿迭次由省電鄧錫侯、徵求鄧氏之意見、結果鄧毫無答覆調解運動、因此并無端倪、二十八軍十六混成旅長饒澈韜、係屬劉文輝·鄧錫侯之同學、此次雙方開戰之際、饒部按兵未動、不參加任何方面、劉文輝曾與彼數度磋商、饒自吿奮勇、願將二十四八兩軍戰事、負責調停、並促保定系重新團結、在川局中造一新興地位、以應付現時之環境、 
[鄧軍大舉反攻]  
至於二十八軍鄧錫侯、對和議始終毫無答覆者、實因鄧銜恨劉文輝刺骨、嘗謂寗肯一敗塗地、抱定破釜沉舟之决心、不願與劉重言和好、鄧原來之作戰計畫、即在退守毘江以東、死守以待各方之應援、同時並分派代表向各方接洽、各方亦以劉甘冒不韙、破壞和平、頗同情於鄧氏、而不直劉之所爲、鄧曾對該軍各士兵訓話、謂死守三週即有辦法、該部官兵、亦以生死關頭、團結旣堅、作戰亦力故開戰以來、二十八軍尚能堅持原線、以禦敵兵之進攻、且數次獲得勝利、使敵人不敢輕視、日前樂至會議時、鄧錫侯會晤李家鈺時、雙方情感大有恢復之勢、蓋李本二十八軍之將領、爲四川邊防總司令、直轄三師之衆、且爲鄧一手提拔之人、後因劉文輝之離間、以致與鄧氏脫離關係、迄今三年、李家鈺莫所適從、即依附劉湘、亦無若何辦法、因而遂有破鏡重圓之議、李重任二十八軍副軍長、所部已由資中·樂至·向前推進、並與二十四軍之王元虎部正式接觸、川西戰事、逐漸歸於沉寂、而中路方面、戰局已經分配完竣、二十四軍之特種部隊、自開戰以來、即悉數配備於毘河各線、集中轟擊、日來大半調回成都、分配於川南上東一帶、毘河沿綫進攻之部隊、原有三十二團另兩旅之衆、近亦大半撤退、僅二十團左右、配備各線、因恐二十八軍反守爲攻、乘勢搶渡過河、特在沿河各線、建築防禦工事、下游姚家渡一帶、劉近調陳鴻文師前往禦防、上游薩縣城、仍在包圍中、全縣三分之二、已入於二十四軍範圍、劉文輝已委出薩縣縣長及徵收局長、命在離城二十里之新塲、設立縣政府、加緊催收糧稅以濟急需、二十八軍鄧錫侯自回廣漢後、刻正協同二十九軍二十五團之衆、大舉反攻、直取成都、與各部聯合、對二十四軍成一大包圍形勢、將劉文輝驅入西康、（八日） 
[江松]  
子媳毆母投院騐傷本縣七寳鎭顧司徒廟鄕婦陳陸氏之子年將而立、性情粗暴、自娶妻後、聽信婦言、不時將母凌虐、陸氏年老力衰、不敢與抗、時輒含涙隱忍而已、前日偶因細故、子媳又與母口角爭執、繼以痛毆、竟致老母受傷、痛楚不堪、再難隱忍、於昨日雇轎來松投法院檢察處狀訴其子媳忤逆行兇、並求檢騐、騐得確前傷痕、官諭候傳案偵訊核辦、 
[無錫]  
米豆營業稅解决 
本邑營業稅局、前以米業各户、未將營業總額申報、即函請縣商會、轉函米豆業分飭實報、該業接函後、一再開會、均以米市日衰、營業毫無把握、且鄰近各縣、亦多未實行申報、頗覺爲難、故糾紛未决、最近始經縣商會根據米豆同業公會所認定營業稅一萬元、斟酌情形、城區各段攤派、計北塘段全年三千元、三里橋段三千元、黃泥橋段九百元、北棚口段一千一百元、西塘段二百三十元、南門黃泥橋段五百元、南上塘段四百元、伯瀆港段六百五十元、昨特開册函送營業稅局查照、並請該局勿過事苛求、免生枝節、 
[墳丁家被刧蠶欵]  
縣屬第七區東湖塘東半里許之許公橋地方、有吳姓墳丁楊根榮家、前晚一時許、怱來盜匪十餘人、各持鳥槍木棍、口操强江北音、破門入内、卽將楊姓男女、用繩綑縛、嚇禁聲張、嗣卽入房搜刼、當被刼去售得鮮繭洋五十三元、以及衣服等物、約計損失一百餘元、 
[蘇州]  
車坊鄉盜刧掳擄人 
離太湖約一里許之車坊尹山徐家浜錢錦卿家、於九日夜間九時許、怱由太湖中駛來匪船一艘、載匪十餘人、各持木壳手槍電筒等物登岸後、一擁而入、肆意搶刦、並將錢錦卿之女用火灼傷兩脇股部等處、其時村民聞警、鳴鑼集衆、匪等乃倉皇將錢之四錢外甥女水男綁架下船、向太湖方面駛逸、 
[綁鄕長案獲匪解蘇]  
陳墓鄕長漊村鄕長顧錦標父子、日前被匪綁去一節、現經警察第二中隊、獲住綁匪汪子生朱相洲兩名、於昨日（十日）解送大隊部審訊、供認綁架顧錦標不諱、惟顧錦標父子尚未出險、 
[常州]  
著匪金炳成提常 
武邑北鄕著匪金炳成、在鄕無惡不作、　將談墅鄕鄕長金禺九及其子柏生綁去、通函其妻備欵四千元往贖、　該匪將小票柏生遷移另一匪窟、行至途中、被警隊追下、金匪怒甚、卽將金禺九撕票屍分六段、此案飭緝甚嚴、金匪避匿他方、迄未獲案、近由偵緝隊長倪谷生購線赴滬緝獲、、於九日解常、經縣府提訊一過、卽諭釘鐐收禁 
[鎭江]  
裕和祥醋廠焚燬 
本埠城外大魚巷口、裕和祥醬醋廠廠主王善仁、自建瓦市房樓上下十餘間、開設第二分廠於魚巷口、開幕以來、迄今兩載、平日營業尚稱不惡、今晨三時許、該廠因不戒於火、突然樓上濃烟四起、當被該段崗警察覺、鳴笛呼救、奈彼時附近居民、正在酣睡之際、迨從夢中驚醒、已不及施救、霎時間全廠房屋、均被焚燬一空、聞該廠有夥友朱姓、當火熾時、因烈熖飛騰未即逃走、致足部受傷甚重、嗣同夥抬往弘仁醫院醫治、現　主已被公安四分局拘押、以俟澈究眞相、 
[修械廠發明新式手提機槍]  
鎭江武廟内之江蘇民政廳修械工廠、在過去修理與製造槍械、均用手工、自管理員陳明魁接事後購置械器多件、修理與製造更形精良便捷、該廠對於其事業之改進可謂不遺餘力、最近該廠技士黃芝榮、又發明新式手提械關槍一種其式樣與舊式相同、惟舊式祗能快放、不能自由運用險門、撥左則快放、撥右可單放機槍頂上、並可架刺刀、快放如連珠、單放則彈丸、次第射出、衝鋒陷陣、銳利非凡、洵爲國人之驚人發明、均至該廠參觀、頗爲贊許、聞省當局對於此項利器、當轉呈中央、予以褒奬云、 
[保衛團捕獲湖匪]  
縣屬第十四區保衛團、前日據密報銀渚港口、有盜船一艘、當經甲長徐涵淸、帶同團丁前往查獲、並在船上搜出贓物及湖匪董阿本一名、旋經事主杜順生、認明盜船上之布篷、確係渠家被刦之物、當卽一併解送縣府、移送法院訊辦、 
[揚州]  
逸匪拒捕被擊斃 
本縣第二區保衛團、前在悅來集蔣王廟地方先後拿獲匪犯　賊三名、經訊明該匪等曾夥刦徐胡二莊朱福昌家、並又供出同夥多名、該團遂將三犯、先行解縣訊辦、一面派員率領團士、於八日黎明、馳往方家橋地方、捕拿逸匪高廷志、（即高麻子）詎該匪竟登屋拒捕、用磚亂擊、該團士等、遂開槍擊中匪之背部、墮地斃命、旋在其屋内搜出贓物等件、、該區團長、已於九日晨來城、據情報吿縣府、一面報請法院、派員騐屍 
[興揚錁船遭匪刦]  
興揚錁船桂林子班、於八日由興化開揚、甫駛至離興境十餘里某處、忽遇匪船一隻、有匪數名、持械蜂至船上搜索、刦去銀欵甚夥、該船主今已來揚、分向各事主報吿、聞本城多子街黃裕泰銅錫號、損失最巨、 
[蕪湖]  
京蕪路定期行通車禮 
京蕪公路行駛長途汽車、初萚蕪湖京蕪汽車公司、曾擬承租全路通行、後因故未果、乃劃分蕪湖公司、只能在皖境蕪湖至慈湖之西段行駛、東段慈湖至南京則由江蘇建設廳自辦、惟因路間石子工程、未能一時完成、皖境祗蕪湖至當塗蘇境南京至慈湖、先後開駛區　車、而當塗至慈湖中段尚有四十華里不能聯絡、京蕪迄未能直接通車、行旅極感不便、最近全路工程、本月二十日以内、准可完全竣工、是以全國經濟委員會籌備處、業經决定本月二十四日、在南京中華門舉行全路通車典禮、皖建設廳長劉貽燕、昨特派省公路局副局長姚世濂來蕪、察勘路工情形、並於十五日赴京、與全國經濟委員會及蘇浙兩建廳、會辦通車典禮事宜、届時並請京蕪各界要人、前往參加、至宣長公路前亦因路工關係、僅由宣城通至廣德、現以路面已完全埃事、亦定本月廿五日全路通車、 
 
 

Page 10

 
 
.H>第三張第十 
本市新聞 
[中德試航成功歐亞新機昨晨抵滬]  
十時十分安然降落虹橋機場萬里長途僅飛行五十二小時歐亞全線下月通航六日可達歐亞航空公司爲謀歐亞全線通航、向德方定購飛機多架其中二架、派由機師波爾特及盧茲等駕駛、由德京柏林起飛、作長途試航來華、一架載新疆宣慰使黃慕松、、由蘭赴新、一架已於昨晨十時十分、直飛抵滬降落虹橋飛機場、該公司舉行盛大歡迎歐亞全線、定於下月開始通航、交通部籌備數年之歐亞線航空、至此始吿成功 
[機塲一瞥]  
該公司因該機於昨晨抵滬、特先期派員在虹橋機塲略爲佈置、該公司上海站之前高竪中德兩國國黨旗、正中爲中國國旗黨旗、右爲德國國旗黨旗塲之東方、、高懸長方形德國旗、以爲飛機降落之目標 
[歡迎人物]  
昨晨前往該塲歡迎者、計有該公司總經理李景樅·德方董事波魯生·富凱爾·機航組主任華爾德·營業組主行沈亞尼·秘書郭曾亮·廖觀玄·各組組員董鈞一·劉忠業·陸維周·謝祖儀·陳步功·江宗祜·鄭禮溎·沈孟欽·胡楣女士等、來賓有郵政總局局長黃乃樞·中國航空協會常務理事兼秘書長林我將 
[乘歐亞公司Ｄ五號飛機之]  
機師波爾特氏（中）副機師韓斯根氏（左）（龔叔賢攝） 
·德國駐滬總領事摩爾·美最時洋行總經理森穆波·郵務管理局會辦武里斯·及德國旅滬僑民等一百餘人、均手執慶祝試航中德成功之旗幟、佇候歡迎、甚爲熱烈 
[抵站情形]  
該機由機師波爾特駕駛、偕同機器師韓斯根·無線電員地波勒·由柏林飛華、前日晚六時、抵南京該公司機師蕭克即附乘該機、於昨晨八時四十五分、離京南飛、於十時五分時、北方發現黑影、嗣聞機聲軋軋、繞塲一匝後、即又抵飛、於十時十分、在細雨濛濛歡迎人員歡呼聲中、安然降落塲中、波爾特等下機後、該公司總經理李景樅及歡迎人員、即一一趨前握手并紛紛贈予鮮花致祝、次由李親自招待茶點、由機航組主任華爾德、以德語致歡迎詞、歡迎人員即狂呼、相舉香檳爲賀、至十一時許始散、李氏則偕波爾特乘車、逕返仁記路該公司、與記者談飛航經過、波氏等四人現均庽黃浦路禮查飯店、李氏并於昨晚七時、爲設宴洗塵、 
[新機壯觀]  
昨晨來滬之新機爲Ｗ３４之容克斯式、機身甚巨、漆銀灰色機首Ｄ·５字樣、係德國漢沙航空公司飛機號數、亦係該公司工廠所製造、造價十四萬元、飛機内部設備甚爲完全、機頭有探照燈、可夜間飛行、并有汽缸九、馬力四百五十匹、每小時最高速率二百三十六公里、最低速率二百十公里、機内可裝經八小時應用之汽油、能作一千六百公里、（合三千餘華里）載客六人之不停飛行、如飛行速率低减、則乘客可增至十餘人、此次由德京柏林至上海、途程計一萬公里、在空中飛行時間、共爲五十二小時云 
[飛航經過]  
該機機師波爾特氏、昨在該公司機航組主任室、談飛航經過、由李景樅氏翻譯、謂余等駕乘此機盧茲君另駕Ｄ－７號新機、於五月三十一日下午、同時由德京柏林起飛、當日飛抵德俄交界之凱民斯伯克、六月一日飛往俄國莫斯科、與蘇俄當局稍事接洽、二日由莫斯科客薩、三日飛往沃木斯克、四日飛經錫喬普爾抵中俄邊境之塔城、當即携帶郵件頗多、於五日飛抵迪化在迪化、與新疆省當局與郵局有所接洽、又帶郵件貨物多件、七日飛肅州、八日由肅州飛蘭州、新疆宣慰使黃慕松氏、適於此時由京飛抵蘭州、一機即由盧茲君載黃氏於九日飛往迪化、余等同日離蘭、午過西安、下午六時飛抵南京、今晨（即昨晨）八時四十五分由京飛滬、到達此間、波氏又談、此次飛行并不困難、沿途氣候尚佳、惟於離莫斯科飛往客薩時、氣候異常惡劣、由迪化飛肅州、曾遇大霧、至安西未到肅州時、沙風又甚大、幸均戰勝、此次作橫斷歐亞之飛行、途中多高山峻嶺、因飛行高度均在六千尺以上、亦覺毫無困難、途經各地勾留時間雖多、而在空中飛行時間、則僅五十二小時、即已完成此萬里長程、至石密德君失事殞命之飛機、因有保險現已如數賠償云、 
[下月通航]  
又據該公司總經理李景樅氏語日日社記者、該機現已抵滬、下星期即加入西北航綫飛航、另一新機載黃慕松赴新何日來滬、尚不得知、兩機擬即編爲歐亞九號與十號、本公司於本月内盡力佈置、下月即可實行歐亞全線之通航、并與蘇俄當局聯運、蓋本公司對俄聯運、早經商定、於四月間實行、因新省事變發生、致又延滯、候黃氏抵新後、當可平靖照原有計劃實施也、 
[戴戟由閩返滬]  
昨日午後乘車赴蘇星期一可銷假視事赴閩結果甚爲圓滿淞滬警備司令戴戟、前由滬赴閩、結朿六十一師交代事務、並訪晤陳銘樞·蔣光鼐·蔡廷錯·諸氏、磋商要公、茲以陳蔣相偕赴粤、戴氏亦於八日、由福州乘三北公司松浦輪返滬前晚（九日）十時抵埠、逕返私寓休息、復以其夫人在蘇州醫院分娩、已經彌月、忽染產後病症、故戴氏昨日上午並未至龍華司令部辦公、略事　擋、即於昨日下午三時十分、由滬乘車赴蘇、探視其夫人、預定今日晚車返滬、明日（星期一）到部、銷假視事、昨據龍華司令部參謀長張襄語記者、戴司令自辭卸六十一師師長職後、交代手續、迄未辦理淸楚、戴司令爲完備交代手續起見、故特乘蔣光鼐·毛維壽。諸氏均在福州之時、赴閩一行、便道並訪謁甫自海外歸來之陳銘樞氏、及閩中諸友好、藉叙闊别云、又據另一方面消息、則謂戴氏今次奉令赴閩有所解釋、結果頗稱圓滿云、 
[方振武前方來電呼援]  
方振武通電云、（上略）地方協會、請轉各慈善團體、振濟東北難民聯合會、東北難民救濟會、遼吉黑熱義勇軍後援會、曁東北義勇軍後援會、均鑒、慨自和平協定簽字、敵僞時圖進攻察綏、武部已進入獨石口一帶、嚴陣以待、誓復國土、　本軍給養困難、武傾家蕩產、羅搜已窮、長此以往、官兵有枵腹之虞、貴會爲眞正民衆機關、募捐救國、成績卓著、尚祈予以接濟、國家幸甚、民族幸甚、方振武叩、支、 
[財部七種公債昨日抽籖還本]  
共還本銀一百九十九萬四千元二四庫券二十日付欵餘均月底財政部奥國賠欵担保二四庫券等七種公債抽籤還本、於昨日上午十時、在香港路銀行公會舉行、各中籤債票、除二四庫券於六月二十日開始付欵外、其餘六種公債、均定於六月三十日起、由各地中央交通中國三銀行開始付欵、各情分誌如左、（出席代表）出席者計有財部公債司司長鄭萊·審計部曹頌 
彬·市政府陸樹屏·江蘇第二高等分院李萬靑·第一特區法院居之敬·市商會俞佐廷·錢業公會錢遠聲·中央銀行李惕生·中國銀行朱其振·交通銀行金問源·上海市銀行公會王心貫·國債基金保管委員會樊介堂·華商證券交易所惲藝超·通易公司鄭蘭階·漢口市商會夏紀林等三十餘人、 
（會場職員）主席公債司司長鄭萊·（監視員）審計部曹頌彬· 
上海市商會俞佐廷·國債基金保管委員會樊介堂·上海市銀行公會王心貫·上海市錢業公會錢遠聲·（抽籤員）中央銀行李惕生·中國銀行朱其振·交通銀行金問源·（管理員）黃國恩·童溥銘·何孝涓·梁耀宗·（登錄員）陳少朝·尤敦悌·計俊才·（文牘員）黃啓宗·許祖潢·黃美釗·凌啓恂·（招待員）鄭頣健·陳堅· 
（主席報吿）行禮如儀後、由主席鄭萊報吿、略謂、今日爲奥國賠欵担保二四庫券等七種債劵還本抽籤之期、承諸君蒞塲參觀、不勝欣幸、茲將各種債券經過情形、略爲諸君報吿焉、（一）奥國賠欵担保二四庫劵、發行於民國十五年、總額爲二百四十萬元、業已還本 
九次、此次爲第十次還本、抽籤二支應還本銀四萬八千元、（二）民國七年六厘公債、發行總額爲四千五百萬元、業已還本十三次、此次係第十四次、還本、抽籤一支、應還本銀四十五萬元、（三）民國十四年公債、發行總額爲一千五百萬元、業已還本十三次、此次係第十四次還本、抽籤二支、應還本銀三十萬元、（四）國民政府財政部軍需公債、發行於民國十七年、總額爲一千萬元、業已還本九次、此次係第十次還本、抽籤一支、應還本銀約十萬一千元、（五）國民政府財政部善後短期公債、發行於民國十七年、總額爲四千萬元、業已還本十二次、此次爲第十三次還本、抽籤二支、應還本銀八十萬元、（六）民國十八年賑災公債、發行總額爲一千萬元、業已還本十一次、此次爲第十二次還本、抽籤一支、應還本銀十萬元（七）民國十九年關稅公債、發行總額爲二千萬元、業已還本九次此、次爲第十次還本、抽籤一支、應還本銀十九萬五千元以上抽中各債劵、除奥國賠欵担保二四庫券、定於六月二十日開始付欵外、其餘六種債票、均定於六月三十日、開始付欵所有中籤債票應付本銀、均由各地中央交通中國三銀行、連同各債券、到期利息、一併支付、請監視員查騐籤支及籤支底簿、以便執行抽籤、 
（抽籤情形）主席報吿畢、由監視員曹頌彬·俞佐廷·樊介堂·王心貫·錢遠聲·等分别查騐籤支及籤支底簿　、旋由李惕生·朱其振·金問源·執行抽籤·每抽籤一支、當將中籤號碼交主席及監視員審視、一面懸牌宣示、一面並由登錄員登入籤支底簿、以資證明、至十一時十分散會、 
（中籤號碼）（一）奥國賠欵担保二四庫券二支第六十五號、第 
九十號、（二）民國七年六厘公債一支、第九十三號、（三）民國十四年公債二支、第○九號第三十一號、（四）財政部軍需公債一支第四十五號、（五）財政部善後短期公債二支第二十號、第四十二號（六）民國十八年賑災公債一支、第七十號（七）民國十九年關稅公債一支、第九十五號、以上七種、計還本一百九十九萬四千元、由財政部布吿、俾衆週知云、 
張殿九昨日招待新聞界 
[報吿北滿抗日經過]  
東北土地雖失 
民族精神猶存 
東北民衆抗日救國軍副司令張殿九等、於前日抵滬時、因時間短促、未及與各記者詳談、因於昨日下午三時半、特假大中華飯店、招待本埠新聞記者、報吿北滿抗日經過、 
[江橋之戰]  
北滿抗日戰事、以初起時之嫩江橋戰爲最劇烈、而敵人之死傷者、亦以是役爲最多、僅就三間房方面之一次而言、日方死者、即達三千餘名該處戰事、係於前年十月三十日起至十一月四日、又由退守之第二防線三間房、向江橋反攻曾一度逼近江橋、將恃有飛機大砲唐克車等利器之敵人、逐退二十餘英里、結果、敵方因陸續增援、源源接濟、而我方之兵力子彈、只有减少、並無增加、十一月十九日、騎兵被轟炸、以致牽動步兵之陣地、不得已而後退、然於馬將軍親自趕到前線督師後、猶能鼓勵軍心、使作再接再厲之奮鬥、惜時間略遲、未能成爲事實、如馬將軍能早到三小時、則江橋之戰事、仍可繼續維持、不致敗退也、 
[赴長經過]  
自嫩江橋戰事以後、馬主席曾一度赴長春、且曾與本莊繁等會晤、其中内容係馬將軍欲借此機會、以收復黑龍江省城、蓋日方曾派多門師團長與馬主席接洽、以江省不駐日兵之條件請馬主席赴長春并請參加僞國、馬主席經考慮、後乃囑令余等均各守原防、待機而作、經佈置妥貼後、即毅然而往、日方亦擬利用馬主席、以招撫北滿其他各處軍隊、殊不知馬主席已早有佈置、待抵長春之後、日方食言、不履行江省不駐兵之條件、馬主席乃復於偵探僞國詳細内幕之後、同時亦因國聯調查團行將出發、遂將日方所供械彈等秘密運出、馬將軍本人、亦借詞赴拜泉撫慰行將譁變之軍隊、於夜半出發赴拜泉、旋由拜泉抵黑河之後、日方始知馬將軍始終抱定抗日之宗旨、赴長之行、僅爲偵察僞組織之内幕耳、 
[開始再戰]  
馬主席於回抵黑河之後、因收復江省之目的未達、同時國聯將出發東北、即積極準備開始作大規模再戰、因先與北滿各抗是將領相聯絡、并决定於（去年）六月一日、各軍一致作總攻擊、俾敵人窮於應付、即對吉林之抗日將領、如丁超·李杜·等均取得相當之聯絡、並令丁李兩氏、届時由哈爾濱入手、乃全部聯絡、尚未齊備之際、鄧文突先率隊向松浦單獨進攻、時馬主席已由黑河到海拉爾、因各軍未能作到完全一致之總攻擊、而戰事遂又開始、鄧文在該處抗戰、約十數日漸覺不支、同時納河拉哈站等各處、均已開戰、致其結果未能完全獲勝、然是時正當國聯調查團抵東北之時、頗予日方以大打擊、而使國際方面形勢爲之轉佳、 
[晤美記者]  
至美記者史梯爾、與一德記者之被拘事、日方始終未將其、與馬主席會晤之記錄搜去、蓋該二記者原與馬主席相約、於三門謝家（地名）會唔、嗣因由哈通該處之要路、爲日軍所阻、致不能前往、乃改約於西三灣見面、所談内容、亦不外馬主席抗日之經過、及僞組織之眞實内幕大致均如馬主席在東北發表之宣言、待該二記者回抵哈埠郊外、即由其他數人、轉輾送達調查團、、故日方始終未獲該記錄也 
[慘痛血戰]  
此外自第二次戰事開始以後、其經過情形曲、折頗多、非短時間所可言盡、不過總括言之其中以拉哈站·訥河·富拉爾基·紮蘭屯·克山·泰安鎭·羅圈店·張家灣·等處、爲最劇烈、羅圈店一役、馬將軍幾被圍困、敵兵在東西北三面包抄時、黑民廳長韓立如亦在其左右、敵軍以大多數之飛機轟炸、將馬主席所騎之戰馬、炸斃六七匹之多、部下死亡殆盡、而馬主席卒能破圍而出、至馬主席由拜泉率部攻拉哈時、已九月深秋、天寒雨雪、弟兄們尚多赤足、此時馬主席與韓立如等、均見而落涙、因彼等均不知何爲糧、何爲餉、甚至所持槍械、所騎坐馬、亦均屬自備者、其愛國與犧牲精神、極堪欽佩、至拉哈站之血戰、七出七入、惜我方無大砲可用、以致敵人退入房屋或院庭後、均無以毁其隱蔽之物、後以木製砲、内灌銑彈、適應一時、然此砲只能發射三彈、即失效用、故終無補於事、 
[抗日感想]  
張副司令、與部下對記者談話時、均謂當歲靑紗帳起時、吾人失却一極好之抗日機會、蓋北滿抗日各將領再起時、日方即已感覺窮於應付、如彼時關内能派兵由熱河等各方接應、則當時東北雖無收復之望、然至少各方抗日勢力、亦均可維持現狀、故馬蘇兩將軍以及余等、均有此感想、以爲吾人大可齊心協力、與日本拚戰、雖外間以爲此種願望過侈、然實際上戰時日兵并不如何兇勇無比、怕死者亦照列送命、懦弱亦照例哭喊畏縮、所不同者械彈之利鈍而已、如我國與之器械利鈍相同、余深信只黑省一省之兵力、即足以抗日本全國之兵力而有餘、國人其亦然其說乎云云、 
[民氣可用]  
東北三省幾全境皆兵、雖幼如稚子、弱如婦女、皆能荷槍作戰、蓋三省民衆、均知抗日衛國、即此一端、可以明白東北雖淪入敵手、而中華民族之自强精神、尚屹然存在、至於中國兵力、非不能與日抗、其所以致敗者、實由於槍械鈍利之懸殊、假使我軍有新式槍械及充分之接濟、决可獲勝、本人等深知東北民衆人心未死、决有收回失地之一日云云、 
[歡宴僚屬]  
張殿九將軍、昨晨九時許、曾往訪黑省代理警備司令徐景德氏、會商安置由俄歸國人員問題、徐司令特於昨日午後五時、在四馬路大雅酒樓設宴、爲由俄歸國之僚屬洗塵、張將軍及韓立如諸氏均往赴宴、賓主共計三十餘人、直至八時許、始盡歡而散、 
 
 

Page 11

 
 
[滬粤綫下月初可開航]  
廣州厦門兩處佈置已妥竣聶開一定期再赴福州温州中央社云、中國航空公司、爲積極籌備開航滬粤航線、於月前派機航組主任聶開一赴粤閩沿綫各站、設置電台并租定機塲辦事處等、聶氏於昨晨返滬、定下星期二再赴温州福州兩處接洽、茲將各情探誌如下、 
聶氏返滬中國航空公司所闢之滬粤綫係沿海飛行、經浙閩而至粤省、共設六站、經温州·福州·厦門·汕頭·香港·而至廣州、全綫共長千一百公里、因須當日到達、故并向美寇蒂斯公司定購雙馬達大型客機兩架、其速度較普通者加倍、該公司决定於下月初試飛開、航故現在積極佈置、各站前派機航組主任聶開一赴各站接洽設站事宜、已於昨晨返滬報吿、 
接洽經過聶氏此行、先至廣州、經向各方接洽除租定水機塲外、並借定陸機塲一處、係瘦狗嶺軍用機塲、辦事處則設於長堤靑年會、聶氏旋至厦門、租定水機塲、在　　港、辦事處則設中山公園東門二十八號、兩處電台、亦經裝設、一星期内即可通報、聶氏本擬再轉往福州温州等處、惟因無直接輪班、故先行返滬報吿、定於下星期二再赴兩地接洽、公司方面、對各站主任及職員等、已經内定故、下月初可準期開航、 
新機運來該公司向美國寇蒂斯公司定購之雙馬達飛機兩架、其速度較普通者加倍、而容量亦大、除有客座八個外、並可載多量之郵件、　機價較昂、每架約須二十萬元左右該機業已在美起運、月底以前、可以抵此、公司方面、現已向政府請領護照、以便於運到後、即報關提貨配裝應用云、 
[戴恩基談中航公司發展問題]  
滬粤綫已籌備就緒下月開航催繳股欵問題目下尚難實現已有各綫以漢蓉段營業最佳新機由美起運本月廿六可到申時社本埠訊、中國航空公司、自開辦以來、對於航線營業各方面、均積極擴充已經開航者、爲滬蓉平滬綫、滬粤綫日内亦可試航、惟該公司營業狀况、及前途發展各情形、極爲各界所注意、申時社記者昨特往訪該公司總經理戴恩基氏、當蒙延見、爰將所談情形、分誌如下、 
[滬粤綫將試航]  
據戴氏談、滬粤航綫、經積極籌備後、大致已吿就緒、最近接美國聯差公司來電、謂塞可斯機二架已由美裝運來滬、于本月二十六日左右、準可抵滬公司得訊後、已决定于本月二十日先行試航、在新機未到前、暫以舊機試飛、俾俟新機運到、卽可正式開航、以節省時間、預期如無特别阻碍、至遲在七月初、、定可正式開航 
[航站班次支配]  
此次配置滬粤綫之飛機、係三十八號式之塞可斯機、（Ｓｉｋｏｗｓｋｙ'９·３８）機身頗大、除機師二人外、可搭客八位、速率每點鐘一二·○英哩、每機價格爲美金三萬三千三百元、該機係由中國航空公司出面、向美聯公司暫時借用、俟該綫開航後、或績佳時、再行另購新機、此次塞可斯機仍將歸還聯美公司、配作菲美間航飛之用、至滬粤開航後之班次、現已决定每週來往各二次、將來視成績如何、再行增减、沿綫停站已决定爲温州·福州·厦門·汕頭·香港·廣州·等六處云 
[催繳股欵問題]  
戴氏繼談、公司最近經董事會議决、爲擴充營業起見、决定催繳各股東未繳之股欵、惟以最近情形觀察、恐不易辦到因中美雙方所訂合同、原定爲中方百分之五十五、美方百分之四十五、現美股方面、對我航空事業、純出於協助性質、且目下情形、年需貼欵甚鉅、短期内仍難收效、美方認爲在目下情况中、暫不願再繳新欵、至政府方面、亦因國庫支絀、、難於籌撥巨欵故催繳股欵一事、暫時恐不能成事實 
[本年營業狀况]  
記者最後叩以營業近狀、據戴氏答稱、公司營業方面、滬平綫因開航未久、收入稍差、滬渝綫以漢蓉段爲最佳、因該段水路不便、郵件乘客、均較他處爲多、本年一月份、因氣節關係、飛航稍感困難、營業略受影響、言時將該公司本年各月營業報吿出示記者、爰照錄如後、 
（一）長江綫（卽滬渝綫） 
月份　航空郵件（尅）　收入　　　　　　票票價收入　　　　總數 
一月　二、八二三　　三六、七一０、三一　一二、０七六、六０　四八、七八六、九一二月　二、六八一　　五二、八九二、八六　　二五、四０九、八０　七八、三０二、六六三月　三、一一六　　五九、三七七、三九　　二五、二五六、八一　八四、六三四、二０四月　二、八二０　　五四、八三二、六九　　二六、三０一、九二　八一、一三四、六一（二）滬平綫 
月份　　航空郵件（尅）　　收入　票價收入　　總數 
一月　一三　　一五八、三二　四００、００　　　五五八、三二二月　五０　　九七五、四七　二、五００、００　　三、四七五、四七三月　八五　　一、六五三、０四　四、八八一、００　六、五三四、０四四月　一三０　二、四三九、九四　六、二八九、四五　八、七二九、三九 
[吳市長回訪意海軍司令]  
在意艦廓都號晤談新任意在利海軍遠東司令西施拉那少將、乘旗艦廓都號、（見上銅圖）於八日抵、滬當日上午十一時、赴市府拜謁吳市長吳市長特於昨晨十時、親赴該艦回訪、歡談數十分鐘辭出、 
[日報公會昨晚歡宴何懷德]  
何氏今日飛京明日飛贛 
美國史克利伯何懷德報公司董事長兼美聯社董事長何懷德氏、此次到遠東游歷、經日本來華、先赴東北及熱河各地、觀察日軍侵略實情、並經兩軍前線、而至北平、訪問地方當局、日前乘飛機來滬、上海日報公會、以何氏爲美國報界巨子、且關心遠東情形、特於昨晚七時、假座杏花樓設宴歡迎、并邀中外記者作陪、席間由主席史量才君致歡迎詞、何氏答謝、至九時、賓主盡歡而散、 
賓主題名昨日赴宴者、除何懷德氏、及其秘書福斯脱外尚有美聯社哈利斯·美聯社馬錫爾·大美晚報戈爾·德密勒氏評論報鮑威爾·國民新聞社李才·乃湯良理·鄺煦堃·張似旭·謝福生·大陸報董顯光·杜定等作陪、主人到者、爲申報史量才·馬蔭良·錢伯涵·顧昂若·新聞報汪伯奇·王維楨·時報黃伯惠·時辣新報張竹平·潘公弼·熊少豪·晨報潘公展·民報錢滄碩·吳東·陳述曾、 
演詞誌要主席史量才君致歡迎詞、由謝福生君翻譯、略謂、今日敝會公宴、承何先生光臨甚爲榮幸、本人代表致詞除歡迎感謝外、並將敝國現况及新聞事業情况、略爲報吿、何先生爲新聞界之先進、其事業之成功、敝國可資效法者甚多、而何先生所主持之報紙或通信社、對國際事件、能嚴正發表主持公論、尤爲一般新聞所應取汢者、史氏末並報吿九一八以來、中日問題之經過、及新聞事業之現况、願以不斷的努力、以充實國家努力、並發展新聞事業、希望何先生予以指導提携云、繼由何氏答詞、略謂、余此次來游遠東、係觀察各地之實情、純以研究者之態度、以增長見識、故在任何集會、不願作宣傳式之演講、惟論及報紙之發展、自須以超然獨立之精神努力、美國以前報紙、亦不免有受黨派操縱者、現則已能超然自立、希望貴國同業、亦本此精神邁進云云、 
今日飛京何懷德氏、定今日下午四時、由董顯光君陪乘塞可斯機飛京、赴 
中央銀行總裁孔祥熙氏晚宴、當晚即下榻孔宅、十二日上午六時半、仍由董君陪同飛往南昌、訪問蔣委員長、當日下午二時半、離南昌東飛、届時如汪院長在京、擬降落訪問、否則來滬、與汪院長相晤、蓋汪院長曾有電致何氏歡迎也、 
[曾詒經將駕自製飛機]  
作國内長途飛行 
海軍飛機製造處長曾詒經氏、爲提倡航空救國及使各地民衆了解飛機構造起見、特定於下星期二或星期三、由滬乘該處自行製造之江鳳號水上敎練機、作國有飛機之第一次處女航自上海起飛、經蘇皖贛鄂湘浙閩而抵厦門之長途飛行、由前航空處敎官西人蒲里氏駕駛、茲分誌詳情如下、 
飛行經過曾氏　於國難日亟、非提倡航空、不足以救國、而對於航空人才及製造方面、尤須有相當之準備、非僅向國外購買飛機、所能生效、故爲使全國民衆了解飛機有自行製造之必要、及引起航空之興趣起見、特定於下星期二三、作第一次長途飛行、 
用自造機曾氏所用者爲該處前歲所製之江鳳號水面練習機、該機有一百六十五匹馬力、最高速率爲每小時一百十英里、平常速率爲八十五英里、載重八百磅可坐二人、耐航程爲六小時、機身爲銀灰色尾駕漆有靑天白日滿地紅國徽、 
機師人選機師西人蒲里氏（Ｂｒｉｌｌ）爲前航空署敎官、、現已解　、此次擔任駕駛員完全係私人友誼而盡義務、對於所用之江鳳號機蒲氏已作數度之試飛、 
途經七省此行航程計由滬出發、經南通·泰興·鎭江·南京·蕪湖·安慶·九江·武穴·漢口·岳州·沙市·止於宜昌、然後返滬、抵滬後卽行飛杭州·寗波·温州·福州·厦門·該機抵厦後、不復返滬、即留厦供航空處敎練之用、曾氏則由厦乘輪返滬、 
全線距離此次長途飛行、其距離計自滬至南通爲七十英里、南通至泰興爲五十英里、泰興至鎭江爲五十英里、鎭江至京爲五十英里、京至蕪湖爲五十英里、蕪湖至安慶爲一百英里、安慶至九江爲一百二十英里、九江至武穴爲五十英里、武穴至漢口爲一百五十英里、漢口至岳州爲一百十英里、岳州至長沙爲九十英里、長沙至沙市爲一百五十英里、沙市至宜昌爲一百五十英里、共長一千二百英里、由滬至杭州一百十英里、杭州至寗波爲九十英里、寗波至温州爲一百四十英里、温州至福州爲一百六十英里、福州至厦門爲一百七十英里、共長六百七十英里、兩共合計約一千八百七十英里、、約華里五千餘里 
曾氏談話據曾氏語華東、社記者云、此次長途飛行、已經陳部長面准、沿途經過各地由海軍函請届時照料、並均擬停留一二小時、預計一星期可完成此行、抵厦後、再乘輪來滬、沿途停落均在水面、至杭州則决定停於西湖、起飛時帶汽油七十加侖、沿途如有汽油出售、則再行臨時購買、星期一將先行在滬天空飛繞一次、星期二或星期三出發時、則守上午六時左右、届時俟天氣風勢如何、再行確定、由新龍華或本處江面機場起飛云 
 
 

Page 12

 
 
[第二特院審理血魂除奸團案判决]  
尹家富處徒刑四月緩刑二年鄺文一鄺北海等均判决無罪丨福州路無錫路二案均係連續行爲丨 
法總巡捕房政治部查緝股主任馬慕雅（譯音）、與通班中西探、於本月三日下午、在愷自邇路四十五號門牌味珍席東食品店三層樓上、破獲血魂除奸團機關、拘獲河南人尹家富·廣東人鄺文一·鄺北海·三人、抄出手溜彈一枚、解送第二特區地方法院、依法提起公訴、經李昌年推事開庭提審、訊供終結、各情已誌七日本報、昨日届宣判之期、午前十一時、由李推事蒞刑一庭、飭提尹等三人到案、略訊年歲籍貫一過、即宣吿判决主文云、尹家富連續以加害生命財產之事、恐嚇他人、致生危害於安全、處有期徒刑四月、緩刑二年、鄺文一·鄺北海·均無罪手溜彈一枚沒收之、在上訴期内、三被吿暫押看守所、判畢、據公共租界老閘捕房中西探投遞特一法院公文、請求將三被吿移提偵查訊辦、官謂本案對於福州路·無錫路·兩處擲彈、因係連續行爲、故已一併判决、毌庸移提、本院自有公文回覆云云、該探等唯唯稱是而退、 
[培爾洋行華經理秘密經營紅丸被逮]  
規模之大機械之精可稱首屈一指機關凡三處先後經捕房嚴密查抄丨拘獲男女關係人十七名丨 
九江路十四號培爾洋行、爲現任工部局總董英僑培爾所開、其行内華經理一席、由粤人楊壽山承乏、楊寓海寗路振興里一千一百七十五號、該屋爲三樓三底、除眷屬居住外、頗有餘室、楊因年來紅丸銷路、幾駕鴉片而上、而獲利之優厚、尤較鴉片爲豐、於是利令智昏、甘蹈法網、潛置 
[製造紅丸機器]  
多架、安設於其家内之餘室、招雇工匠、秘密製造、並以市上所售之丸、色分紅·綠·白·等種、爲求别樹一幟、避免雷同起見改作灰色出品以來購者日衆、一處發售、大有應接不暇之槪、因此另設兩機關、（一）在愛多亞路馬樂里四百八十三號、（一）在重慶路五百五十五號華洋百貨襪廠樓上之亭子間内、以供各處之需要、其交易手續、秘密異常、 
[外界絕無知者]  
楊旣坐獲大利服御愈形奢侈、親友以其任洋行經理當然如是闊綽、殊不知其尚營此種弱國病民之違法事業也、最近其馬樂里與華洋百貨襪廠兩機關、忽被工部局警務部總稽查處華探總長陸連奎·探長劉紹奎·邵景範·馮志銘探目宋秉正·沈天保·等偵悉、特於日前派女密探鄒惠慈帶同線人、往重慶路華洋百貨襪廠 
[購買上項灰丸]  
鄒氏候於該店門外、由線人入店、未幾仍徒手而出、謂據店中人言、近日外間風聲極緊、店内並無存貨、須稍緩出售、鄒探員正聆該線人報吿時、瞥見一人名陳仁濟者、手携竹籃、自店内出、鄒等潛尾隨之、直至陳步入大沽路一百七十三號始已、翌日復往該襪廠購買、費洋一元、易得灰丸五包、物證旣得、遂向第一特區地方法院聲請掣發搜查票兩紙、於前日午後一時、由總探長陸連奎、將承辦人員分作兩組、同時向馬樂里與華洋襪廠兩處出發、計在馬樂里四八三號屋内拘獲何離秀·孫子傑·張百軒·楊維周·王足明趙福生·趙阿三·等七名、均係粤籍、並在牀舖枕底、搜得皮夾一只、 
[内置信函數封]  
信内所言、咸係關於製造販賣灰丸之事、而王足明懸於壁間長衫袋内、亦藏有此類信件、方知楊壽山係魁首、此外尚在牀背後起出裝置灰丸用之布袋八十只、曬臺上搜出烟具數副、以及包紙等件、並因楊維周家住馬樂里附近六百十六號、故即馳赴楊家搜查、結果查獲灰丸二十包、重約二百三十英兩、此時往華洋襪廠搜查之探員工作亦畢、共獲陳仁濟·姜祿生·兩名抄出灰丸十包、重約一百十兩、各探員後乃會同往海寗路振興里楊壽山家時、楊適不在家、當在樓上拘獲華渭連及蘇州婦人毛陳氏兩名口、樓下東廂房獲王金福及楊陳氏男女兩名口、灶間内獲季發仁·馬莫氏·男婦兩名口、並在樓上前房起出製造紅丸之舊機器三架、新機器一架、藏紅丸之 
[特别抽屜七只]  
猛性毒藥一聽、其餘各項應用物件、則不勝枚舉、當各探員正執行職務之際、楊家所裝電話之鈴聲忽響、欲連官（即華渭連）聽話、當由探長馮志銘握機聽之、始悉係楊壽山從培爾洋行所打、謂馬樂里與華洋襪廠兩處皆已出事、詢問連官家内有無變故、並着將家内違禁物品、速行移往對面一千一百七十二號毛陳氏家藏匿馮探長佯應之、乃鈴聲甫息、旋又復響、仍由馮探長與之對語、知對方爲楊之同鄕郭漢斌、亦係 
[報吿機關被破]  
並約楊在家稍、候彼將親訪、馮探長因楊尚未弋獲、爰假楊之名義吿以夜間在家相候等語、各探員即分一部駐守屋内、俾緝餘黨、大部份則押解所獲男女各犯及物品回捕房、一面復由馮探長與西探百潑馳赴培爾洋行、詢悉楊壽山已往檳榔路七十二號行主培爾氏寓所乞援、該中西探長追踪前去、迨抵該處楊果在培爾之側作乞憐之態、比經西探將楊所犯之案向培爾述明後、培爾氏因案情重大、不便加以庇護、遂 
[由探將楊逮捕]  
至晚、郭漢斌因踐電話中之約、特趨楊寓、亦被守於宅内之探員拏獲、總計是案共獲男婦十七名口、起出製就灰色丸藥製造機器造藥原料與乎各種應用物品、莫不皆較已往所破製丸機關爲夥、故此製毒工塲、實可目爲首屈一指者也、昨晨、承辦之中西探長探目等、將楊壽山等解送第一特區地方法院究辦、搜獲之物凡能送案者、亦皆携至法庭、九時後、錢文璣推事升座第八庭提審、捕房律師厲志山略述破案情形謂是案内容複雜、非短促時間所能偵查明晰、請求展期、以便繼續調查云云、被吿亦延江一平等律師辯護、要求交保、錢推事以案情重大、諭仍分别覊押、聽候訂期研訊、 
[民立中學高中學生胡敬仁在宿舍中自殺]  
平日勤學尤喜運動 
臥室自縊同學大驚 
自殺原因尚未明悉 
未能升學或有關係 
中華路大南門民立中學一號宿舍、昨晨發生高中一年級學生自縊身死案、事後檢得遺書三封、留交校友及家長敎員等、茲將詳情摘記如下、 
（品學兼優素寡言笑）胡敬仁現年十七歲、太倉沙溪人、在民立中學高中一年級甲組肄業、品行學問頗佳、對於幾何三角尤爲精細、平日運動素好籃球及小足球等、住宿在該校民族區（即大樓）宿舍一號房間、該舍共設六榻、左右各三榻、名曰窓榻中榻門榻是也、該生臥在門榻、素與同舍學生和睦、惟少言笑、即逢假期亦不出校遊玩 
（床頂架竿背門自縊）該生不知所受何種刺激、忽於昨（十日）晨乘各生睡臥之時、用帳竿三根併而爲一、架於兩床頂之間、然後用學生軍所用之灰色帮腿布一條、懸在竹竿之上再打二結、套之頸項離地祗有寸許背門面窓自縊而斃（同學大驚越壁而出）天明之後、同舍之學生起身見此均大吃一驚、嗣緣死者懸在門口、各學生不敢開門外出、祗得從二號宿舍越壁而出、遂報吿舍監、呼喚花役阿七、先將死者舁之床舖、檢查該生身穿竹布長衫、白洋布小衫褲、黑紗襪、黑布鞋、左手插入衣袋中、右手直伸、口眼緊閉、惟口間及胸前均有鮮血、 
（袋中檢得遺書三封）檢得衣袋中遺書三封、一致家長其餘兩封、一致同學、一致學校、另有大洋二元、小洋四角、此欵囑付茶役阿七酒資、並託學校當局、用電話代爲通知死者之叔及兩胞兄、兩兄均在交通大學肄業、惟乃叔任職交通大學院院長、一面由校報吿市公安局、該管區所、、遂派警察一名、到校調查一過而去 
（報請法院檢騐屍體）死者之叔接得電話後、即到校查看、因乃侄死得離奇、報請上海地方法院檢察處、將死者舁入南市三泰碼頭多稼路公立上海醫院、於下午零二十分、車送該院太平間候騐、 
（自殺之前態度如常）最奇者該生於自縊之前一天、與同學數人、大擲籃球以爲嬉、擲畢之後即往飲冰室吸飲冰淇淋、値價在一元以上、態度如常、事出之後同、舍各生遂要求學校當局、調換臥室、現已允謂各生調至三十四號宿舍住宿、自殺原因如何、尚未明悉、惟聞胡敬仁在民立肄業、其寄宿等項、非三百金不辦、其父母因經濟上力有未逮、勉力維持一年、茲届升學時期、恐不能繼續、胡頓抱悲觀、因而自殺、 
[上海縣第二次農展會第一日]  
上海縣第二次農產展覽會、昨日（十日）開幕、展覽室爲二、第一在縣府新厦大禮堂、第二在大膳堂參加展覽者、有農業推廣區·縣農塲·强恕園藝學校、顓橋農民敎育館·閔行民衆敎育館·馬橋農民敎育館上海市園林場·上海商品檢騐局·上海市漁業指導所·精華農場·俞塘民衆敎育館·及農民·等二百餘户、展覽品包括作物·園藝·水產農具·肥料·林木·圖表·照片·病虫·標本·等由籌備主任連日佈置、漏夜陳設、琳瑯滿目、美不勝收、農民汗血之結果、可以一覽無遺、會場中設講座遍陳鮮花翠木、生氣勃勃、辦公室設欵產處、招待室四處、分設於縣黨部·縣政府·縣敎育局·欵產處、會長曹振飛、籌備主任張翼、開幕典禮於上午十時舉行、禮堂在縣黨部大禮堂、由曹振飛會長主席、沈敬之司儀陳家浦鄭紹元紀錄、（一）奏樂、（二）唱黨歌、（三）全體肅立、（四）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（五）恭讀遺囑、（六）主席報吿、（七）各機關代表賜詞、（八）演說、（九）呼口號、一·改良農事技術、二·推進農事生產、三·增加農事智識、四·打起農事研究、五·加造國貨材料、六·抵制舶來貨物、七·發展農村經濟、八·改善農民生活·九努力農村復興、十·圖謀人羣進化、十一·農民進化萬歲、十二·農村進化萬歲、十三·中國民國萬歲、（十）攝影、（十一）禮成、 
[滬寗蘇菸酒兩業聯合會訊]  
明日開成立會 
今日開預備會 
江蘇各縣菸酒兩業公會、爲謀增進福利、解除痛苦、整個團結起見、籌備以來瞬經三月、一切手續業已完竣、茲奉市黨部給證許可、並核定名稱、曰「滬寗蘇菸業同業公會聯合會」其酒曰「滬寗蘇酒業同業公會聯合會、」其指滬寗爲上海南京兩市、蘇爲江蘇全省、經社會局轉請實業部備案核准、該兩業聯合會、依法組織、定本月十二日、菸于上午八時、酒於下午二時、假市商會議事廳、同日舉行、開成立會、届時並請上級各機關派員指導、監選執監各委、前曾分函各縣代表、定今日下午三時、假寗波路四八七號開預　會議、推定大會職員云、 
 
 

Page 13

 
 
[儉德會徵求會開幕]  
老靶子路福生路中華儉德會十届徵求會、昨日下午二時在該會演講廳舉行開幕典禮、到名警總隊長吳鐵城（潘公展代）·總隊長王曉籟·總參謀文鴻恩·陸京士·隊長潘公展·鍾可託·馮雲初·劉豁公·鄭若·孫徐多·鄭漢三·陳福康·陳繼武·陳葆藩·周屏侯·范君碩·高耀珊·曁來賓曹重業·陸克明·及會員等千餘人、行禮如儀、主席王會長曉籟致開會詞、略謂、敝會今天荷承諸位光臨、無任榮幸、查儉德二字、即是國家之寳、國難時期、尤應本節儉救國之旨、努力實行、敝會自去歲一二八之後、損失鉅重、猶諸十歲孩童、經過大病、此後應注重培養、日望健全、本届徵求定爲三萬分、即是一元一分、然目的非在金錢、乃在多得一會員、即多得一儉德之國民云云、次吳市長代表潘局長公展演辭、略謂現在世風日趨奢華、中國生產力薄弱、萬物皆仰給於舶來、即是貧窮原因故必矯正習氣、提倡節儉、貴會經歷浩刧、元氣極傷、宜服補藥、養成健全、今茲十届徵求會、成績必定良美云云、次陸京士君致詞、略謂儉德二字、有連帶關係、平民趨尚奢靡、是爲不儉、軍閥政客刮削、是爲不德、能儉能德、方可救國云云、次由鍾可託·劉豁公·君演說徵求槪况、及郵務工會代表陸克明君演說、諸多中肯、末由總幹事王承典報吿希望各隊努力進行、、俾得美滿結果云云、禮成、表演游藝、俱極精彩、至十一時半始散 
[特别警務華人團俱樂部落成]  
昨開開幕典禮 
本埠租界工部局、因欲使警務週密、促進市民安全計、於民元卽成立特别警務團、以補尋常警務人員能力之不足、其性質與商團相似、團員均係本市高尚市民、願在公餘盡義務者、初則僅有數小隊、華人加入者不足十人、其後經王曉籟·胡筠秋·胡鳳祥·徐通敖·等代表各界市民、向工部局交涉、乃經一年又半之籌備、方組織就縮、於一九一八年成立第一隊、命名曰「特别警務華人團」、團員僅四十人、後經各團員之努力、及副總 
[特别警務華人團俱樂部落成禮]  
巡陶植之、總團長葉少英等、協力負責進行、乃日漸興盛、至今春團員已達二百五十人、成五大隊、其發達可以想見、且於去歲一二八之役、工部局得力於特别警務華人團甚巨、其勳勞固昭昭在目、近以團員漸多、爲謀團員間感情之聯絡及公餘娛樂計、乃又有俱樂部之組織、業於昨日（十日）佈置就序、於是發柬遍約華人團各關係方面、於貴州路俱樂部所址、舉行開幕禮、誌之如下、昨日午後、細雨迷濛、而到會者並不見少、原定四時開會、三時許、已繼續而來、該團發起人王曉籟·胡鳳祥·徐通敖·等均到會、團員來者一百五十人、餘多因星期六下午、照常辦公、以致缺席、此外工部局總巡麥唐納（英人）及各副總巡等、（均西人）亦有三十人之衆濟濟一堂因會塲不敷應用、乃事先暫借　面空屋招待賓、客、各報記者因時間不及、並未邀請、故無一人參與者、四時半乃進茶點、極爲精緻、該俱樂部房屋雖小、佈置陳飾確甚優美、來會者無不嘖嘖贊許不置、至五時一刻、始正式開會、由陶植之君主席、報吿俱樂部成立之經過、及組織之動因、並向來賓致謝、繼由葉少英君譯爲英文、其後主席又請麥唐納演說、措詞甚長、無非勸勉華人團員努力、及表揚華人團各當政者之功苦勞高而已、亦由葉君譯爲中文複述之、繼有王曉籟先生致詞、申述華人團之責任及光榮之歷史、並談及公務員娛樂之必要、末又祝華人團進境由五大隊而至千百隊云云、胡鳳祥先生乃起立報吿、一九一八年組織之初、百端簡漏、及逐漸之進步、乃喻爲勿以爲此俱樂部地址狹小、凡事必須根本作起、努力不怠乃由小而擴大焉、王胡二君說詞滑稽、令人不禁忍俊、此固所謂「俱樂」之目的也、此二演說、仍由葉君譯之爲英文、六時一刻、乃全體合攝一影散會、 
[海盜騎刦商輪航會呈請緝救保護]  
半年之間被刦者達五艘之多匪勢之猖狂尤爲歷來所未有航業公會以海盜猖狂、騎刦商輪之多、爲歷來所未有、特呈行政院海軍部交通部請求嚴緝海盜、營救肉票、保護航行云、呈爲商輪行駛蘇浙粤魯轄海、迭遭騎刦、仰祈迅賜分别飭咨緝救保護、以安民行而維商航事、竊自近年以來、海盜騎刦商輪、曆見疊出、於上午一月十四日、會員聚豐寶記公司之寶豐輪船、十二月十三日會員大通仁記航業公司之鴻大輪船、均在江蘇省轄吳淞口外海面被盜騎刧、本年一月十七日會員王安輪船局之大華輪船、在江蘇省轄三夾水海面被盜騎刼均歷十餘小時之久、四月五日會員北方航業公司所代理之三興輪船、在廣東省轄梁倫坡海面被盜騎刦并綁去買辦一人、五月十日會員寧紹商輪公安之甬興輪船、在浙江省轄磨盤洋海面觸碓、被盜洗刦、并綁去乘客十餘人、五月廿四日會員台州信記商輪公司之台州輪船、在浙江省轄川礁海面被盜騎刦、并擊斃水警二人、女客一名、擊傷船役一名、綁去乘客一名輪流洗刦、竟歷廿三小時之久、而同日會員大通興輪船公司之和順輪船、在山東省轄大淸河海面被盜騎刦并綁去男女乘客廿六人、均經各該公司等函報職會、分别呈請出事地點所轄之各省政府緝救各在案查盜匪騎刦商輪、啟自廣東、乃自去冬以來、蘇浙海盜、羣起效尤、且復延及山東其蔓延之速固足驚人、而自一月十七日至五月二十四日、爲時僅一百二十七日而商輪之被騎刦者、竟有五艘之多、匪氛之熾盛、匪勢之猖狂、尤爲歴來所未有、藎皆因出事之後、始終未曾破案之所致、而水軍警、平時之疏於查緝、懈於防範、亦屬無可諱言、長此以往、必使旅客商貨、不敢搭載中國商輪、必致營業衰敗、而相率停航、卽有勉强行駛者、亦屬危險特甚、爲懲前毖後起見、理合呈請鈞部分飭各艦、並咨浙江江蘇山東廣東各省政府、對於上列各案、從嚴緝懲、被綁人員從速援救、並懇鈞院部分飭海軍交通内政各部曁沿海各省政府、會訂防盜護航辦法、俾戢匪氛而保人命、俾安民行而維商航情勢迫切、環候鈞命、無任感激企禱之至、 
[慕爾堂今日舉行小孩日禮拜]  
今日（十一日）上午十時三刻至十一時三刻、西藏路慕爾堂舉行小孩日禮拜、各項秩序、多數由小孩担任、音樂後、各小孩整隊就座、同時用最新式留聲機發歌唱之聲、中西女中附小協進學校及慕爾堂兒童禮拜各小學生、均有特别歌詩云、 
[國難展覽會昨開第一次籌備執委會]  
本埠文藝界葉靈鳳·夏明·等所發起之國難展覽會、昨日下午二時、假福祿壽菜館、開第一次籌委會、前在籌委成立大會所選定之各執委、除陳彬龢·何香凝·派有代表外、餘皆到齊、主席葉靈鳳、關於會務組織經濟徵集及會址等項、皆有相當决定、聞該會宗旨、擬蒐集關於國難文物展覽、所得會資、則悉數捐助華北　區難民及受傷兵士云、 
[夏遊會今日舉行]  
名律師王培源、與文藝界馮夢雲·毛子佩·李祥麟·諸君近發起一夏遊會、取李白『浮生若夢、爲歡幾何』之義、使久處都市中之上海仕女、赴郊野一換空氣、蓋亦提倡正當娛樂之一道、地點定閔行全境、該處近爲上海縣治新遷設之地、正在努力於新建設、又適當黃浦江南流西折之要衝、滬杭公路亦於是過渡、故將來有成爲滬南新興區域之勢、邇來路政與公共遊憇塲所、逐漸繁興、西人且有在該處建設避暑村莊之動機、平常逢星期六日、遊人自上海前往者、亦不乏其人、良以交通旣便、汽車直達、僅須四十分鐘、是以王·馮·諸君、認該處爲最適宜之郊遊場所、遂决邀請上海摩登好遊之仕女、不論何界男女性别、均在羅致之列、請柬已於日前發出、一時風聞要求參加者、電話之鈴聲不絕、王馮諸君鑒於各界興趣之濃厚、决一方預備精美之西餐招待來賓、更備汽車接送、請柬上注明歡迎携夫人或女伴同來、更歡迎携攝影機及游泳衣來、對無柬而來者、亦一列招待、惟不負車輛與飲食之責任耳、惜連朝天不作美、濃雲四合陰霾不散、故今日如果天雨、决遵照請柬上預先規定之『天雨順延』一條、將此舉延至下星期日（六月十八日）舉行、其他一切辦法與時間、則並不更動、 
[六批難僑昨晨返籍]  
推派甄炘留滬辦救濟 
尚有第七批在美候輪 
第六批旅墨被逐回國難僑男女老幼一百十八人、已於前日上午八時半、乘坐大來公司柯立芝總統號輪抵滬、該難僑等因均係廣東中山南海縣籍、離鄕日久、亟願返籍一視、除派甄炘留滬、帮同難僑維持會辦理救濟事宜外、其餘一百十七人、於昨晨五時、乘搭原輪赴港返籍、並據難僑維持會消息、尚有第七批難僑、在美候輪、大約二星期左右可到滬云、 
[過去五月間輸出之茶市]  
輸出總數量又見減跌 
綠茶稍增紅磚茶俱减 
據實業部上海商品檢騐局發表、過去五月間由上海出口及轉口茶葉、去年合計數字爲十七萬七千五百七十一担、本年已低减爲十六萬一千六百二十八担、相差約一萬七千担、其中所减少者、計磚茶約少一萬担紅茶少七千四百担、惟綠茶約增加六千担、尚有輸俄之花薰茶四千三百二十餘担、爲以前各年所無者、茲將五個月來由上海直接出口及轉口數字錄表如下、 
本年一月至五月上海直接出口茶葉數量表 
國别茶名　綠　　　　茶紅　　茶　　花薰茶及其他茶　總　計　　去年一月至五月份總數 
英國　九九担·二三　四七六七担·三二　二二九担一二　五、０九五担·七七　六、·八七四担·七二法國四、四二五担·三０　二四七担·二０　五四担·七五　四、七二七担·二四　三、四０四担·二五美國三、０五六担·三０　二、三０一担·三二　二七六担·五五　五、六三四担·四五　二、七八五担·七六非洲三、００五九担·五八　二、四二担·一四　八担·０七　三二、四七八担·七九　三四、０九四担·０六俄國三、九六八担·七一　二三一担·００　四、三二二担·九０　八、五二二担·六一　四、九一三担·一四香港八六０担·０八　三八二担·六五　一、五七二担·四０　二、八一五担·一三　三、三三八担·二九其他各國一、二一六担·九二　四五二担·七四　六六担·九二　一、七三六担·五八　二、四五四担·一一總計四三、六八六担·五０　一０、七九三担·三七　六五三０担·七０　六一、０一０担·五七　五七、八六四担四三本年一月至五月由上海轉口數量表 
國别茶名　綠　　茶　紅　茶　磚茶及其他茶　總計 
英國　　一四０担九四　一四０担九四美國　　一、三六一担八六　一三六一担八六俄國　　一、八一八担四三　九五、二五七担九四　九七、０七六担三七香港　　三八一担三六　一一三担七四　三七九担九五　八七五担０五其他各國　八三六担四五三二　七担００　一、一六三担四五總計三八一担三六　四、二七一担四二　九五、九六四担八九　一００、六一七担六七去年一月至五月輸出總數　四一一担一五　三、五一一担四五　一一五、七八四担三五　一一九七０六担九五 
[新菲督昨晨離滬]  
新任菲律濱總督墨斐氏、前日搭乘大來公司柯立芝總統號輪到滬、晚間赴吳市長之茶會、午夜仍登原輪、當於昨晨二時、啓椗離滬前往馬剌尼覆新、 
[國貨工廠聯合會展覽貨品昨日運甬]  
各種出品八百餘件 
一百餘廠前往參加 
本市國貨工廠聯合會運甬展覽國貨、于昨日下午五時、由招商局新江天輪儎運、由該會主席陸星莊及馬濟生蔣仲和三君、押解赴甬、茲將各情錄左、 
半價承運該會以運甬國貨、由財政部發給免稅證、曁輪船鐵路减費運單後、遂函商局接洽、旋據招商局函覆、（上略）查滬甬航線、因四公司有公攤水脚合約關係、對于運甬展覽之國貨半價承運一節、須經四公司議决通過、方爲有效現已徵得各公司同意、准照半價優待、惟無任何客佣、自六月十日起實行至七月三十一日取銷在案、所有運甬展覽貨品、應請貴將貨品數量、列表連同財政部免稅證書、備函一併寄來、俾資辦理而憑　考云、 
貨品種類廣生行茶露水一百零二件、正泰橡膠廠鞋子二十一件、先施公司花露水三十一件、振泰陶器廠陶器九件、人餘廠襪鞋二十六件、義成公司啤酒一百零二件、同昌廠水瓶二十五件、三星廠棉織品十五件、家庭工業社牙粉五十件、四明糖糖廠糖品一百件、泰康罐頭廠食物三十一件、天生滋味廠滋味素十件、中新廠火油爐六件、大中國福利廠鞋子四十件、大中華橡膠廠鞋子三十二件、華國廠草帽九件、華福廠帽子六件、仁昌永號料器二十四件、中華廠琺瑯磁器三十五件、久新廠琺瑯磁器五十件、勝達廠駝絨五件、冠生園糖果十四件、祥興皮箱廠皮箱四件、大中華賽路珞廠賽路珞器四件、及華南·和豐·正大針織廠·祥豐廠·興泰·業勤廠等襪子、大安橡膠廠·廣東兄弟公司等鞋子·利文廠墨水·華歐公司糖果·美琴·美材化妝品·永豐廠電燈·培德領帶·鴻章布疋·梁新記牙刷·華利星洋傘·元被單·瀛隆浴衣·信華皮箱·達隆嗶嘰·五各汗衫·合作五金公司鎖·永盛薄荷油·同華抗日呢等、計八百十六件云、 
[市商會呈請擬訂强制入會辦法]  
不遵守者應以反抗行政權論 
市商會昨據本市百餘同業公會聯名函、特呈請社會局擬訂强制入會辦法、茲將原文覓錄如下、呈爲呈請事、案於本月九日、據腸業華洋雜貨業化妝品業綢緞業電機絲織廠業豆米業棉布業等同業公會（其餘從略）聯名函稱、竊查同業應加入同業公會一案、曾經去年全市各業代表大會議决由鈞會呈奉國民政府立法院將同業公會法第七條修正爲同業均應爲同業公會之會員、並通飭遵行在案、迄將期年、未入會之同業遵行入會者、寥寥無幾、大都仍抱觀望態度、甚有故意破壞團體利益者、因此公會勢難健全、法令等於弁髦、每欲維持同業公益、受其掣肘、舉辦社會事業、愛國運動、亦莫不因此而貽功虧一　之憾、殊不知加入公會自有享受團體之利益、况組織民衆爲黨治原則之一、若任一般同業不入公會、固執謬見、放棄應享受之團體利益、而公會成爲不完全之組織、殊非商家之福、且於訓政時期、不應有此不良現狀、　會等詢謀僉同、擬具督促同業入會辦法、其辦法爲「因人民有遵守國家法令之義務、應由主管官廳布吿、限令入會、如逾期不遵、除以反抗國家行政權論罪外、强制執行入會」以符法令、且使同業消弭互相猜忌同心一德、齊赴建設途徑、共享應享之權利、共盡應盡之義務、事誠妥善、無逾於此、於情於理、亦無不合、是否有當、理合聯名呈請鈞會鑒核、轉呈市社會局曁行政院批示祇遵等情到會、查關於同業入會、應與公會法施行細則、訂有補充規定、以期同業公會法第七條發生效力、業經屬會呈由鈞局轉府咨部、惟迄今數月、尚未奉有行知、實施仍感窒礙、該公會等所擬辦法、似亦根據國府所頒之行政執行法、酌量擬訂、惟加入公會、是否卽可指爲該法第三條所謂之「負有行爲義務、」尚待推求卽使可以適用、然該項情形、旣不適用直接强制處分、而間接强制處分之代執行、亦不能適用於入會案件、則至多惟有適用該法第二條二欵之罰、其數爲二十元以下、是否卽能收强制入會之效亦難臆測、據函前情、理合備文呈請鈞局鑒核、可否呈府轉咨酌辦之處、伏　示遵呈、、謹上海市社會局 
[五月份日本對外貿易]  
對華出超其他人超 
本埠日本商務參事官事務所、昨接東京官電、報吿五月份、日本對外貿易、因在美洲南洋羣島及滿洲出口貿易之增進、及對華貿易之漸復、計輸出總値日金一六二·○○○·○○○元、比去年同月增百分之五十七、輸入總値日金一七九·○○○·○○○元、亦比去年同月增百分之十九、入超日金一七·○○○·○○○元、但比去年同月已能减少百分之六十二、至本年一月至五月間、總入超共達日金二一二·○○○·○○○元、比去年同時期减少百分之十七、又四月份對華貿易、計輸出總値日金一二·○○○·○○○元、輸入値日金五·○○○·○○○元、出超日金七·○○○·○○○元、（按自中國言之、則爲對日貿易之入超、竟當進口日貨總値十分之六、反之、對日輸出、僅占進口日貨十分之四）、比較去年同月則輸出减百分之十二、輸入增百分之二十三、出超减少百分之二十二、又日本對滿貿易、計輸出値日金二二·○○○·○○○元、輸入値一一·○○○·○○○元、出超日金一一·○○○·○○○元云、 
[公共租界電車今日起增價]  
上海電氣電車公司總經理鮑其斯氏、以邇近銅元兌價、日見跌落、所有有軌及無軌電車、亟應修改車資、酌量增加、以資彌補、爰特呈請工部局核准、定自今日（十一日）起實行、昨並出示通吿云、茲因銅元日賤、業經工部局核准、於一九三三年六月十一日（星期日）起、實行修改車資、自本日起、修正車資價目表、懸於有軌及無軌電車内、此佈、按此次新定之價目、頭等約增加分之四·五、三等均增加百分之五、較之舊價、每站大抵增加銅元一枚、 
 
 

Page 14

 
 
[亞洲電器公司昨招待報界參觀新廠]  
美商亞洲電器公司、昨午假福州路美國總會六樓招待本市新聞界、到申·新·時事·晨·民五報記者十餘人、由該公司總理瓊森等殷勤接待、席間由該公司職員梅鶴亭君致歡迎詞、並報吿營業情形、餐後、聯袂至楊樹浦河問路新廠參觀、據瓊森氏言、該公司資本共五百萬元、創於一九三零年、原址在百老匯路、遷至新廠、爲時僅半月、營業以去年爲最佳、達三十二萬四千餘元、新廠建築、甚爲别　各部工作、秩然有序、其所造無線電收發報機、有聲影片製片機、年紅燈光、及各種電料出品精良、堪爲吾華商工廠所　鏡也、 
[甬同鄕會今日改選職員]  
甬同鄕會、每兩年改選職員一次、聞今年又届改選之期、該會會務、以及慈善公益、平素極爲注意、而在滬同鄕尤爲信仰、今日所選職員、當爲在滬聞人、將來該會之於慈善公益事項、定能蒸蒸日上也、 
[烟捲漏稅罰鍰]  
寗波人錢渭信、年四十九歲、近與蔡阿七蔡福生等在法大馬路昇平里内十六號門牌西廂房設立鑫華烟草有限公司、發行所在拉都路拉都坊十七號、設立製造捲烟機關、私製冒牌大仙女牌及中南牌大英牌等香烟、派人四出兜銷、獲利頗厚、事被法捕房捲烟漏稅處西探目鄔亞歐偵知、於前日上午十一點時、率同偵探周寶生·朱啟明·趙承恩·周言芬·等馳往昇平里發行所内、搜獲冒牌仙女牌烟四萬另五百支、中南牌五千五百支、大英牌五百支、當塲拘獲錢渭信一名、蔡等聞風逃逸、旋又到拉都坊十七號機關内、抄出仙女牌九千支、烟葉烟絲及手搖機十餘件、又切菸機一架商標紙等物甚夥、一併帶入捕房、昨午解送第二特區法院刑八庭請究、先由捕房律師顧守熙陳明案情、並謂被吿違犯漏稅條、請求訊究、繼由英美烟公司代表人程人俊、中南烟公司代表律師李鵬程、同稱被吿假冒兩公司出品香烟、有犯冒牌商標罪、請求併究、官謂此案捕房方面僅以違章起訴、對於假冒商標、須向捕房方面請求另行提起公訴、李律師等聞諭唯唯而退、卽投捕房請求提起公訴、旋庭上向被吿訊問、據錢供、此公司完全是在逃之蔡阿七蔡福生等二人所辦、民人儘出資本一百元、不過管理財政、不知冒牌之事餘供支吾、經章朝佑推事核供、當庭判决錢渭信違章漏稅·處罰金三百元抄獲烟件沒收、 
[敎員頭上着糞]  
胡潄芳指控許浩然 
謂舞弊不遂而出此 
滬西周家橋申新里第十六號門牌申新紗廠、所創辦之申新小學校内、近忽有敎員　敎員間、因懷恨報復、竟發生一賄使流氓澆擲糞汚之惡作趣劇、爰將其事實、探錄如下、緣有該校敎員胡潄芳、年五十三歲、常州人、於前日偕同證人談仲良·錢壽康·錢吟碩·張劍華·等四人投往該管六區第二分駐所、控訴同校敎員許浩然、因舞弊未遂、懷恨報復起見、曾於本月一日夜間、賄使流氓楊德全·（渾名小白眼）傅椿大·楊頴根·等、預提糞汚、守候中途、向伊頭部直澆而下、楊等卽飛奔逃逸、致被遍身遭糞、無端受此汚辱、懇請傳案訊究等情、魏巡官得報後、立卽飭警前往將被吿許楊等及學徒王益壽五名傳所、一併轉解六區警署、經區長分别訊問、據原吿胡漱芳供、年五十三常州人、在申新小學充任敎員、已及九載因於本月一日夜間應同校敎員許浩然（卽被吿）之邀約、赴許處（卽許開設在該鎭之瑞豐米店内）晚膳畢後約十時許、偕同校敎員錢壽康、錢吟碩·及友張劍華·三人、同返校中、詎行至顧家弄橋堍、正在黑暗之處、突由路旁躍出男子三四將一滿儲糞汚之木桶、舉起向民頭部直澆而下、致遍身汚汁淋漓、民固已受驚而昏該男子見目的已達、遂飛奔而逃、幸同行之錢張等、得路旁有一食物擔之燈光、瞥見該男子中有一係名小白眼者、（卽楊德全）當時因未及追捕、祇得回校易衣、但錢張等亦稍濺及汚點、嗣後雖知係被楊所爲、然因未得揪住、故亦未敢擅控、乃民等正在調查之際、不料天網恢恢、忽於日前得據校中茶役談仲良之報吿稱、彼在許所開設之瑞豐米店前、親耳聞及該店之學徒王益壽云、胡先生之被人澆糞、係我許先生（卽許浩然）出洋六元、請小白眼·傳椿六·楊頴根·等所爲、要請其嘗嘗木穉佳味、並大笑向衆拍掌稱快云云、民聞悉之下、不勝忿激、知爲許所賄使、已經證明確實、惟民與許同校執敎、相處已及八載、向無仇隙、現思許之所以欲將民如此汚辱、祇因許近在校内、擬圖舞弊洋千元左右未遂、被當局察覺查究、民等未得爲其掩瞞、致卽懷恨在胸、而圖報復、故出此卑鄙之惡作劇、今旣證明確鑿、民實無辜受此汚辱、務請從嚴究懲等語、又據證人談仲良、錢壽康·錢吟碩·張劍華·三人所供與原吿相同、又據被吿許浩然·王益壽·楊德全·博椿大·楊頴根·五人所供均推諉不認、支吾其詞區長得供後、以案關指控挾嫁汚辱、判候備文解局訊核、 
[陳祥根被控玩忽業務]  
丨木匠觸電身死丨 
自神仙世界閉歇後、該世界之房屋即由時報接收、四樓則爲時報館自己應用、餘屋則租與明和春菜飩館主居某開設菜館、居乃　工大加修傭飾、因電燈尚未裝置、故委託愛多亞路一三一○弄五號陳祥記電器行主陳祥根裝置臨時電燈頗多、電流線向時報接通、乃陳所用電線、均爲神仙世界留置破舊之電線、橡皮包皮均已脫落、致電流流露於外、人手一觸、卽可致死、乃本月二日有木匠龔阿小、正在工作之時、忽誤觸該線、受電流之燃燒、立時斃命、由第一特區法院檢察官騐明屬實、兹捕房華探目嚴阿慶等、調查之下、以陳祥根旣營此業、當然知悉個中危險、今不用新線而用此危險萬分之電線、實有玩忽業務致人死之嫌疑、遂由捕房律師汝葆彝依據刑法二百九十一條一二兩項提起公訴、今晨由特一院將陳祥根傳案、陳供詞支吾、忽謂該電線爲渠飭工裝置者旣又謂係木匠等自已所裝者、馮世德刑庭長以本案尚須加以調查、乃諭改期再訊、陳祥根交五百元保出外候訊、 
[太倉當舖經理侵佔鉅欵被獲]  
移解太倉縣府訊辦 
太倉縣城内濟泰當舖經理蘇州人顧壽仙、侵佔該當舖欵項三十萬之鉅、棄職潛逃來滬、匿跡大沽路五百廿號、被債權人債悉、控由當地官廳、派探追踪前來、會同捕房將顧拘獲、解送第一特區地方法院、諭令押候核辦在案、茲悉太倉縣政府據承辦探員歸報後、即備就移提公函、咨請第一特區地方法院、要求將顧提去究追、今晨錢文璣推事升座、飭將顧提案、並宣佈太邑來文、當由捕房律師厲志山聲明、關於内地官廳聲請移提一點、因該被吿所犯案情旣在太倉、故捕房方面並不反對移提云云、錢推事遂諭將顧壽仙一名、當庭點交太倉縣政府來員帶去、歸案訊辦、 
[湖社今日大會秩序]  
湖社定今日上午九時補行社所落成典禮其秩序爲（一）開會（二）唱黨歌（三）向國黨旗總理及鄕先烈陳公英士遺像行最敬禮（四）恭讀總理遺囑（五）靜默（六）行落成典禮（升旗奏樂）（七）主席致詞（八）報吿（甲）募捐委員會報吿募捐情形（乙）建築委員會報吿建築情形及賬略（九）演說（十）攝影（十一）禮成（奏樂）（十二）聚餐下午二時開第十届社員大會（一）開會（二）主席團就位（三）唱黨歌（四）向國黨旗總理及鄕先烈陳公英士遺像行最敬禮（五）恭讀總理遺囑（六）靜默（七）主席團報吿（甲）社務狀况（乙）經濟狀况（丙）各地事務所狀况（丁）學校狀况（八）討論各種提議案（九）選舉（十）攝影（十一）餘興（十二）閉會在塲分送本届大會特刋湖州月刋四卷十號八號碧浪二卷四號建築委員會報吿册社基全案及社所落成紀念章紀念線等物、 
[烟兌公會通吿會員防止偷稅冒牌捲菸]  
本市烟兌業同業公會、爲防止偷稅冒牌捲菸事、昨特通吿會員云、爲通吿事迭據會員報吿、近有不肖之徒、將無稅冒牌捲菸、向同業各號廉價兜銷、凡吾會員同業、務當注意、如果貪小不愼、一經稅局查騐察出、定干處罰重金、爲特刋發通吿、仰各周知、免受其愚、如有發現前項事情、卽希扭送警局、或查騐所、請予法辦、以儆刁頑、而安營業、是爲至要、特此通吿、云云、 
[中國墾業銀行檢查報吿]  
中國墾業銀行發行準備檢查報吿云、中國墾業銀行發行庫與營業庫、一向完全劃分、按照該行章程規定、現金準備在七成以上、保證準備在三成以下、本月十日、經會計師王梓康會同董監事會代表徐寄廎·徐補孫·檢查結果如次、兌換券發行總額、銀元五百十三萬九千元、兌換劵準備金總額銀元五百十三萬九千元内計、現金準備銀元四百十一萬一千二百八十八元、保證準備銀元一百零二萬七千七百十二元、以上兩項、計現金準備合百分之八十、保證準備合百分之二十、特此報吿二二·六·十、 
[書畫訊]  
王寅斗先生、别號埜愚、係淸諸生、研究六法四十餘年、馳譽大江南北、兼工山水、雖年近七旬、精神矍鑠、用筆如飛、尤擅題詠、現供職金壇縣政府、愛好先行書畫者、請逕寄該處請益可也、上海收件處申報館營業部祁鳳山君、約期不誤、茲將其山水潤例錄下、紙件每方尺大洋二元、扇面每頁大洋兩元、靑綠泥金點品加倍、零星小件面議、 
[出版界]  
生活書店將發行「文學」「文學」是一九三三年中國文壇的一支生力軍、由文學社負責編輯、生活書店發行、其目的在於集中全國作家的力量、期以内容充實而代表最新傾向的讀物供給一般文學讀者的需求常期擔任編輯撰稿者五十餘人、幾乎把國内前列作家羅致盡凈、内容除刋登名家創作、發表文學理論、批評新舊書報、譯載現代名著外、並有對於一般文化現狀的批判、同時竭力介紹新近作家的處女作、期使本刋逐漸變成未來世代的新園地、又與各國進步的文學刋物常通消息期能源源供給世界文壇的情報、創刋號於七月一日出版、每月一日出版一册、特價預定每卷（六册）一元六角、全年（十二册）三元國外每卷二元八角、全年五元四角、 
白衣血浪四馬路泰東圖書局本爲上海出版界前輩、對於新文化事業已多貢獻、茲該局趙南公氏擬重整旗鼓、恢復往日盛况、特先出版史輪氏之長詩白衣血浪一書、以爲該局復興之先聲、按史氏乃爲某作家之化名、詩筆新頴、作風獨創、其内容之豐富實前所未有、且由豐子愷·倪貽德·龐薰琴·段平右·周多·等裝幀插畫琳琅滿目、相得益彰、實爲目前文學界之興奮劑也、估價特廉、每册僅大洋五角、 
[遊藝]  
國際音樂大會八仙橋靑年會、今日下午及星期三下午、舉行盛大之國際音樂歌唱大會、有各國音樂名家參與表演、並有上海聲樂協社加入著名歌曲、券價分二元·一元·學生减半、團體滿十六人、備具正式函件、券價五元、 
[市聲]  
夏令用品展覽會開幕中國國貨公司、（南京路大陸商塲）今日起、舉行夏令用品展覽會、會場在西部大厦、陳列應時衣料·皮鞋·草帽·陽傘·紙傘·化妝品·衛生用品·各種應時食品、售價非常低廉、誠各界難得之良機云、 
九裕堂扇展盛况昨日九裕堂假寗波同鄕會開近代各家扇展會、雖梅與霏霏、而定購者頗形擁擠、如王一亭·羅伯華·顧伯達·陳聲遠·諸大名家多已售罄、計所售數甚鉅、想今日天氣放晴、必更勝於昨也、 
珊瑚林開幕誌盛三馬路廣西路口新設一珊瑚林古物流通處、主人乃故都名士、以時局不靖而來海上、即以其歷年所得精品、設珊瑚林陳列、其中佳品甚多、尤以象牙嵌成四妃十六子精圖屏、紫檀嵌玉櫉等、爲故宫精品、外間不易得見、最爲貴重其餘古銅刻竹磁器、亦均鮮見、并有大批漢玉、色澤光彩之佳、無與倫比、乃一漢玉收藏家所割愛者、前日開幕之時、舉行展覽會、海上名賞鑑家、先後蒞止、頗極一時之盛無不嘖嘖稱道其古物之罕見、 
[醫藥界]  
紅會時疫醫院不日開幕中國紅十字會創辦時疫醫院、已歷二十五載、每届夏令、開幕應診、成績斐然、蜚聲中外、茲悉紅會現正着手籌備今夏之時疫醫院、已擇定閘北新民路一千零三十六號爲院址、一俟組織就緒、不日擬卽開幕、爲市民服務、 
黃澹翁懸問壺世名醫黃澹翁君、專治癆傷各症新近避囂滬上、自設診所於大陸商塲北六樓六百十號、北山西路吉慶里楊靜　因操勞過度、遂成不治之症、經黃君診治、不期月病卽霍然、健康回復、誠不愧爲癆傷病者之救星、黃君門診下午三時至六時、出診下午六時以後、電話九二七二七、 
[英美金融消息]  
路透社十日倫敦電今日此間銀價徵落、近期十九便士三一二五、遠期十九便士三七五、近遠期俱較昨日縮一二五、 
今日午後三時倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金四元一角二分三七五、美金一元合英金四先令十便士一九九、 
十日紐約電今日此間銀市遠期開盤價較昨日收盤價長一至二七磅音不等、 
[天氣報吿]  
徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天陰、有局部之雨、風來自南方至西方不等、揚子中游及下游天陰、而漸有曇象、但有陣雨、或輕霧、風來自東方、馬鞍島以南沿海一帶、天陰、有重霧、風無定向、而頗緊峭、琉球四周、有旋風、因有小低壓經過向東北東方進行所致、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六六·二最低六一·○、去年同日最高八六·五、最低六七·八、 
特載 
[申報叢書日本的航空提要]  
徐淵若編著'全書九十頁'紙面六開本'實價洋二角五分在翁照垣將軍的淞滬血戰迴憶錄中'關於日本的飛機'曾有下列的叙述和感慨·· 
「這時天已微明'敵機又在天空出現'他們到處偵察'毫無忌憚'並隨時擲下燃燒彈和炸彈'使各處起火。」 
「我常常想到'這回淞滬之戰'倘如我們有了和敵人力量相等的空軍'我相信我們的戰績一定超出一般人的意料'不必講到炸燬他們的戰鬥艦和航空母艦'就是阻住他們的飛機使他們不敢在空中自由偵察自由擲彈也就够使我們佔優勢了'飛機對於一個沒有抵抗的敵人所發出的威力'眞是不可思議的大。」 
「此次戰役'給我一個極大的感觸'當日人的飛機向我們恣意擲彈時'牠們滿天亂飛得心應手絲毫無所顧忌。·····要對付飛機'在我們還沒有别的發明以前只有飛機自己'我們若有一半的飛機''敵機便不能從容投彈我們若有同量的飛機'敵機便不敢輕　出動'我們若有優勢的飛機便可以操這次戰爭的勝算了'·····滬戰不是最後的對外戰爭飛機的效用將來愈大難道我們將於第一次領受了這樣嚴重痛苦的敎訓之後'再以同樣的眼睛看我們許多無抵抗的大都市和民衆受到第二次的損失麽？」 
從上述的翁將軍的叙述和感想中'我們已經可以知道日本飛機所給予我們的損失了。然而翁將軍說得好「滬戰並不是我們最後的對外戰爭呀。」這裏'我們對於日本航空的研究'就有非常的必要了！ 
本書就正是應此一必要而作。 
本書係徐淵若先生參攷日本所出各種航空讀物'編著而成。全書分五章。第一章述日本航空之過去現在及將來'將日本對於航空努力之經過'作一全盤的叙述。從這裏我們可以知道日本航空事業的發展'還不過是近十幾年事'在歐戰以前'日本航空事業還很幼稚'但歐戰以後'他們以政府的努力'和人民共同的奮鬥'居然在短短十幾年中'奠下了軍事航空的基礎。現在日本的航空事業'比之歐美各國'雖然還是相差很遠'但以他們全國上下一致的努力'前途是未可限量。他們是在怎樣努力？關於這一點'本章有詳細的具體叙述。第二章泛述日本航空客觀的環境'指出日本在歐美列强大規模空軍壓迫下的危險地位'及其因此種壓迫而引起的對於空軍及防空設備加倍的努力。第三章述橫斷太平洋問題。據編者在自序裏說··「書中太平洋橫斷問題之所以另列專章者'因此問題在日本國内'卽三尺孩童'亦已有深刻的印象。彼邦奥論界'因橫斷問題一朝解决'將來日美間於經濟上及軍事上之關係'必更密切而緊張'故對於國民大聲疾呼'終於得到了極大的反應。所以這問題在日本的航空上'可以說是有極重要的意義」。日本對於這問題怎樣努力？其大聲疾呼得到了怎樣的反應？及其重要意義如何？本章皆有詳細介紹。第四章述日本之少年航空兵。少年航空兵'爲日本所獨有'世界各國'莫不予以最大興味之注意。本章詳述其訓練情形'極可　鏡。第五章爲雜錄'附述日本對於航空事業其他的設備'以及日本前年在大阪及　　門司北九海的兩次防空演習情形'極　趣味。總之爲要明瞭日本空軍的實力'及其在世界空軍中所佔的地位'以及我們對於　　　該怎樣努力？　　　讀本書。 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[付之一笑] [  瞻廬]  
無聊時'偕友出胥門'在航船埠頭徘徊而瞻眺。日班的航船'黑壓壓地擠滿了許多人；搖船的忙個不了'要招呼客人'要解去纜繩'又要點動篙子；他的嘴唇上兀自黏住着半裁截紙烟'吸一口'講幾句話'而不會從嘴唇上丢落下來；這也算得吸烟的藝術化啊。日航船開出後'旁邊的夜航船'只載着滿船的太陽'靜悄悄地沒有半個客人··搖船的睡在船頭上唱着「郎呀姐呀」的戀歌'兩隻穿着草鞋的脚'不住地在船邊一上一下的擊節。戀歌唱罷'還自言自語地說那男女相悅的肉麻話兒。吾友歎道··低級社會中人是空閑不得的'一空閑'便要「言不及義」了。我說··你别笑他'他是一個救國者。友聽了奇怪'請道其詳。我說··你不見他的航船已「空空如也」了麽？這便叫做「航空救國」啊。友聽了'付之一笑。又一天'我在路上遇見一個久不相見的朋友'立在電桿木旁互道生平。友說··我雖久不見你面'但'屢屢讀到你的作品；料想成帙的書'你已做成好多種了。其時'有一輛黃包車從面前經過'我說··說也慚愧'我和這車夫是同樣的生活。友奇怪吾言'以爲故作謙詞。我說··這是老實話'並非謙詞；車夫的生活'是靠着一部而生活；我的生活'也是靠着一部而生活。車夫的一部'是一部車；我的一部'是一部書。同是在這一部上工作'所差異的'車夫的一部生活'手足俱忙；吾的一部生活'手忙而脚不忙罷了。友聽着'也是付之一笑。 
[重男輕女] [  百合]  
某一個容量的水'不拘是泉水'河水'井水'或是嗬囒水'眼涙水'同同容量的泥·不拘是黃沙泥·或是爛汚泥比起來·總是泥比水重'因爲泥到了水裏'不用說'是一直沉到底的。 
寳哥兒說'「女人是水做的'男人是泥做的。」邏輯先生說'對'女子輕'男子重'所以要「重男輕女。」 
讀者若有興'不妨到待詔們裝扮得活像大學敎授'穿着西裝革履'不開口不像高丫頭子的同鄕的上等理髮店裏參觀一下。這些摹登待詔'對於男客'重手重脚'猶如包探捉住了强盜'只恨客人的脖子'生得太堅牢'不能把腦袋兒'塞進脖子去。可是對於女客'就不同了。輕手輕脚'把兩手舉得離頸三寸'絕對不敢把伊們的腦袋'當做開汽車的揑手般'左右隨意轉動。就是二個鼻孔'一張尊口裏的大蒜味兒'對着女客'也會得「吹氣如蘭」般的'生恐用力一吹'吹倒了「風吹得倒」的女太太。 
「重男輕女'」旣可實騐證明'那麽'男女輕重的比例如何'我們也可以試騐。二位女太太'合坐一輛黃包車'招搖過市'儘可一路順風'通行無阻。（雖然越捕有時會得開槍'但是越捕是毫無常識的'所以亡國了。）若是兩個男子同坐一輛黃包車'對不住·「如敢故違'送捕必究。」由此證明'女子的重量'僅及男子之半。一男五女同車'等於三位女太太'所以也是「有干禁禁'未便准行」的。 
近來有些人'很想打倒「重男輕女」的定律'眞是不知科學爲何物。有人打得倒「重男輕女」的定律'大科學家牛頓'或許不敢再高談「地心吸力」'而甘拜下風。 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
第八回憤語激靑年辭官遁去熱心憐少女挾纊親來黃曼英抬起手表來一看'可不是快到五點鐘了'也不知道爲什麽談話談糊塗了'忘了趕長途汽車進城。立刻爲難起來'沉鬱着臉色'不知如何是好。江氏道··黃小姐'這不要緊的。你若是不嫌髒的話'就在我們坑上委屈一夜'我們家又沒一個男人'很方便的。黃曼英看看窗户外面'天色漸漸有些昏黑'若不在楊家借住'勢必要住旅館'這海甸的旅館'是否讓一個大姑娘下榻'還是問題。便向江氏道··我怎好打攪你娘兒俩呢？江氏看他的神氣'大有允可的意思'便笑道··黃小姐若是不客氣的話'我這就去買菜'給您預備晚飯。黃曼英笑道··這個你就不必多心讓我來作東'請您娘兒俩吃個館子。您若是不答應'我也就不在這兒住。桂枝道··黃小姐一定要請我們'我們倒也不必推辭'只是這前後兩個院子'沒有一個人照應'怕會出亂子。老實一點'我到小館子裏去呌兩樣菜'呌幾十個餃子'回頭送來了'咱們大家吃'黃小姐會帳'這不也像黃小姐請了我們上館子一樣嗎？黃曼英連連點着頭道··這位楊家姑娘'倒是痛快'我就是這樣子辦。於是江氏忙着點燈抹棹子'桂枝忙着燒水呌菜'母女兩個人忙了一陣。黃曼英看他母女二人殷勤招待'越覺得桂枝這個人不錯。到了館子裏'送菜來了'桂枝放好燈'搬好凳子'將筷子碗一齊都用紙片擦乾凈了'然後挽着黃曼英一隻手'扯住他的衣服'讓他上方坐了'笑道·· 
我們是借酒敬客'沒有什麽話可說的'只好說句招待不週了。江氏坐在一邊'斜了眼看着'只管抿嘴微笑。黃曼英笑道··老太太'你爲什麽老望着我笑。江氏道··我瞧我們孩子'眞跟您有緣'說的很是相投。（九六） 
[園] [  柯定盦]  
迎前的事實'極明顯的展開着··在上海生活着的人們'丨不是'是在上海尋生活的人們'除了一部分少數之外'其他大都是埋頭終日'一無暇晷的。這種機械式的人生'在許多人雖然都覺得這樣地機械生活是枯寂的'可是也沒有適當的解决辦法！ 
我'也是千萬大衆中的一個'生活是同樣地機械'也是沒有解决的方法。可是也會有一個半日的機會'到法租界的顧家宅花園裏去。那天是到貝禘鏖路新庽所去看看那大門上交　着的地方法院封條'有沒有扯去。丨傢具搬進的第二天'因爲二房東欠租被封。丨就順便到顧家花園'費了一元錢'買了一個可到年底通行無阻的派司。 
好久不到顧家花園'情形似乎更變了一些'單就那舊時的大道來說'現在已圍上籬笆'裏面築了水泥的平台'不知作什麽用度？ 
花是這般懶散地在磕睡'那垂枝拂地的楊柳'却長成得很有意思'樹蔭裏'有成對的佳侣'有孤單的靑年'也有扒沙的童子'跌倒的玩物。在表面上春來'各有各的意趣。 
淺水池塘'終年是這樣'不會深也不會淺。要知道這是科學的賜與'不是天然的西湖'丨池塘裏是自來水'所以終年如此。西湖水是天然的'終年是一樣'雖然也有例外'也正是一千載難逢'西湖水淺呢丨丨那四面的中外兒童'不怕衣裳弄穢'倒爬在池邊'用右手在水裏撈着小魚'偶然的得到一尾'丨不過二分長丨就很歡喜地裝在帶來的玻璃瓶裏。有一位穿紅方格布長袍的少女'也俯身下去用手去撈'魚倒得到了'那件長袍的下截'不留神的浸了透灦'等伊立起的時候'一羣中外兒童'譁然喧笑起來'那少女是手足無措地跑進樹林子裏去。我想'這種情形'在我眼前映動'眞是比黃金都還要寳貴'誰說在幼年的人們是黃金時代？這簡直是金鋼鑽時代呢！ 
假山上的泉水淙淙'丨這不是泉水'是自來水啊'丨亭子裏的情侣'以及那些成對的靑年'多麽綺麗'多麽開懷？啊啊！我爲什麽要走進這裏來'眞是自討苦吃；這都是撩人情緒的魔鬼啊！ 
 
[得彩第一日42·0000]  
[漫話漫畫] [  錢澐作文　棟良作圖]  
也許 
也許兩個字'眞是偉大'想發財的　個把他來刺激自己神經；得了彩怎樣去安排這筆鉅大欵子。預先費却好幾天腦筋'什麽都想過'並且似乎件件屬於愉快的；等到也許 
夢擊破後··又笑夢着得彩第一日閉門坐整天痴迷的怪狀。 
祗是這個病不時要發！ 
兒童的樂園 
[一段海外的故事] [  銀楓]  
一雙鑲飾寳石的拖鞋 
巍然矗立於埃及沙漠邊上的'是三個異常巨大的石建築物'世人者稱爲金字塔。這裏要講的一則故事！就是金字塔爲甚麽緣故建築的。有一個美麗的少女'名呌杜麗絲'在花園中的浴池裏洗澡'把一雙鑲飾寳石的拖鞋'脫在浴池的石級上。金黃的太陽光照在這雙拖鞋上'反射出一種燦爛的閃光來驚動了翺翔飛騰於天空中的一頭老鷹'一見這樣光芒四射'美麗無比的東西'連忙伸展翼膀'用足力氣'像箭一般的射下來'張開它形似鈎子的嘴'啣了一隻'就飛上天空去。 
老鷹啣了寳物'向南飛去'一飛飛到了孟斐斯'這是埃及國王邁賽列納斯的都城。到此老鷹方知所啣的是一隻拖鞋'不能够吃的'很是失望'便張開嘴來'讓它墮下··不料一落落在埃及國王的身上。國王忽見半空中落下一件東西來'大吃一驚'拾起來細細地一看'却是一隻嬌小玲瓏'珠光寳氣的拖鞋'覺得十分可愛'十分寳貴。他决定要尋訪這隻拖鞋的主人。國王馬上派出許多使者'分赴全國各處'尋訪拖鞋的主人'並下一道命令說'這隻拖鞋的主人應得無上的光榮和富貴。採訪的使者派遣和奬勵的命令頒佈之後'雖有千萬的女子自己報吿說'這隻寶貴的拖鞋是伊們的'可是脚寸太小'誰也穿不上'一天'有個老婦人來到國王的使者面前說'我知道這隻拖鞋是屬於誰的「帶了我們到這女子那裏去'」國王的使者喊道'他們經過了幾次的困難'好容易才到少女杜麗絲的面前。使者第一次求伊穿上這隻鑲飾寶石的拖鞋'伊竟拒絕不允'因爲伊並不希望榮華富貴。經不起使者的苦求'伊才點頭應允伊把拖鞋穿上'不大不小'剛巧合配'伊穿後對着拖鞋嫣然微笑'表示它們原是伊的舊物'同時顯出一種失而復得的快樂。於是使者回報國王'國王就下令召見這位少女。杜麗絲應召而往'經過不少路程'才到孟斐斯。國王見伊如此嬌艶可愛'就向伊求婚。 
國王也是英俊可悉的'所以杜麗絲便允許嫁給他'做一位受全國人民尊敬羡慕的王后。傳說國王死後！就葬在金字塔下'旁邊是杜麗絲'再旁邊就是這雙鑲飾寶石的拖鞋'這樣使他們的愛情和快樂'永遠在一起。 
[一位小朋友的作品] [  張家駒]  
睡獅在某一個山上'有一隻獅子'它有壯健的身體'尖利的脚爪'明銳的目光'靈敏的鼻子'在那山上'誰不怕它？只要它一吼'立刻百獸都逃個精光。一天'山上幾個比較偉大的動物'丨如虎'如豹等丨開一個會議討論對付獅子的辦法。小兔提議道··「最好我們尊它爲山上百獸之王'它的身體旣然雄壯'那麽'他山的動物聽了它的威名'自然不敢來侵犯我們了'」當時'一等弱小動物；如猴'鹿'馬'牛等等'都表示贊同'於是它丨獅子丨就做了百獸之王了不料'在不知什麽時候'我們那精神煥發的猛獅'竟變了一個死氣沉沉的睡獅了。 
於是豺狼走來'咬了它的耳朶去'睡獅沒有醒'野猪走來'咬了它的尾巴'睡獅也沒有醒'狐狸走來'咬了它的一隻脚趾去'然而'睡獅仍舊是睡著'並沒有醒'只翻了一個身。睡獅'醒醒罷'你再不醒'恐怕你不能再做一個有生命的東西了'醒醒罷'睡獅'你難道不想打倒那正在圍着你虎視眈眈的動物'而恢復你的王位嗎？快些醒來罷'睡獅。 
 
 

Page 16

 
 
敎育消息要聞 
[日視抗日生爲共產]  
我公使對日外部抗議 
（華聯社十日東京電）昨日下午四時半、我駐日代理公使江華本、往日外務省見重光次官、抗議日警無端驅逐我留日學生二十二人出境、重光次官强辯圖蔽變相、指我抗日學生有參加共產主義及反戰運動可疑、謂其中兩人確係共產黨員、留在司法官廳究問中、並不認其暴會談一小時、竟無所得、 
[平大各院長挽留徐校長]  
學生請願敎部收回整頓成命 
（北平十日電）平大各院長、挽留徐誦明、七院學生將晋京請願要求敎部收回整頓各院成命、 
[山西中學會考]  
昨日起舉行 
（太原十日電）全省中學會考、佈置就緒、十日晨開始考試、 
[魯省中學會考揭曉]  
丨分乙丙丁三等丨 
丨及格一千餘人丨 
補考五百零八留級二百餘 
丨二十二日起補考丨 
（濟南十日電）中學畢業會考、今日揭曉、乙等七十分以上者、省立一中、十中、一女中、九中、三中、七中、六、中私立育英、東魯、博衛、招遠、樂陵、東平、各縣等十三校、丙等六十分以上者、省立四中、五中、十一中、八中、高中、二中、十二中、牟平、高唐、平原、安邱、諸城、長淸、莒縣棲霞、各縣中、私立瑞華、育英、顏山、齊魯、明德、正誼、廣文文會等二十三校、丁等六十分以下者、私立愛美、萃英、溜川、縣中等三校、及格學生千五百餘人、補考者三十八校、五百零三人、留級者二百餘人、二十至二十二補考、 
[湘省七月七日舉行高中會考]  
初中小學視交通情形分别辦理 
（南京十日電）湘敎廳長朱經農報吿王部長湘省定七月七日舉行中小學畢業會考、高中一律舉行、初中與小學、視交通情形、分别辦理、 
[湘敎廳長朱經農辭職]  
面呈王部長回任齊大校長職 
朱今日來滬赴濟 
（南京十日電）湘敎廳長朱經農十日到京、赴敎部謁王世杰、面陳去年本與齊魯大學校董會、約定離校一年後回校長原任、現期已届、請辭廳長職、朱定十一日赴滬、再赴濟接校務後、仍回湘主持會考、 
[開封長沙敎育界慶祝敎師節]  
丨開封丨 
開封敎育界、於本月六日在人民會塲舉行第二届敎師節紀念大會、到主席團李廉方鄭竹虚王芸靑馬戢武簡貫三王修常趙鳳翽及各機關代表各校敎師、共約八百餘人、主席李廉方司儀張巨杉、如儀開會後、卽由主席報吿開會意義、報吿畢、由會員代表宋馨遠邰爽秋講演、繼由省黨部代表王星舟演說、旋由丁筱阜報吿各項提案、當决議交主席團辦理、末由簡貫三代表敎職員聯合會、報吿該會籌備之經過報吿完畢、即進行游藝及電影、至十二時散會、茲將議决各案照錄如次、（一）保障本省敎育經費獨立案、（二）協爭庚欵按攤額分還各省作爲敎育基金案、（三）河南各縣契稅局長應用在敎育界服務久遠之人員充任案、（四）保障敎師地位案（、五）呈請敎育部請修正敎職員養老金條例案、（六）呈請敎廳從速採納開封敎育實騐區所建議之改善小學敎員待遇並於最短期内施行案、（七）呈請敎育廳確定小學校敎職員服務保障及改善待遇案、（八）小學敎員年功加俸不能僅限於在一校服務過二年者、凡服務省立小學及師範附小連續過二年者、亦應自第三年起按照年數年功加俸案、（九）增進敎師修養案、（十）規定現任小學敎師進修辦法案、（十一）敎師會應提倡設立各科研究會以增進個人修養案、（十二）設立訓育方案委員會案、（十三）幼稚園每班除保姆一人外應再添助敎一人案（、十四）學校應添設或購買或包貸職敎員住宅案、（十五）敎育界同人應提倡土貨實行節儉努力社會生產以蘇民困案（、十六）電請省府轉請中央積極抗日案、（十七）電請省府速行肅淸各縣土匪赤匪案、（十八）由本會電請敎育部通令全國以「六六」爲敎師節案紀念日案、 
丨長沙丨 
長沙通訊、本月六日、係敎師節之期、湘敎育界人士、經開會議决、舉行熱烈慶祝、并推定文亞文、楊卓新等九人籌備進行、至是日各公私立學校一律放假、各敎職員於上午九時相繼到中山堂齊集者約七八百人、卽行奏樂升砲開會、首由主席方克剛報吿慶祝敎師節意義、及敎師對於國家所應負的責任、與原團體一致努力救國理由、次曾省齋報吿籌備經過情形）繼由黨政軍代表謝祖、堯夏開權、王綱等先後致詞畢、卽論各項提案如下、（一）慰勞抗日勦匪各將士案、議决用本日大會名義通電慰勞、（二）請全國一致主張在國難期内、應竭全力以抗日勦匪、如有挑起内爭者、願全國共棄案、議决、用本日大會名義通電全國請一致表示、（三）敎師會應卽日成立、并確定名稱案、議决、卽日組織成立、定名爲「湖南省會敎職員聯合會」、（四）通電全國敎育界請一致組織敎職員聯合會案、議决通過、（五）上届籌備員已任一年、應改選案、議决、由上届籌備員繼續負責、至正式成立大會止（、六）從速恢復省敎育會案、議决、分呈省黨部敎育廳根據中央法令卽速成立、并推余先勵草擬呈文、（七）二十二年度敎育經費、呈請政府勿予折扣案、議决、用本日大會名義呈財委會勿予折扣、（八）應請從速發淸本年度敎育經費積欠案議决、通過、（九）各級學校敎職員應如何設法保障案、議决、由原提案文草具保障辦法交籌委會呈請政府採擇施行、（十）籌備經費應如何籌措案、議决函敎育經費獨立委員會將剩餘經費撥用、議畢而散、 
[保定敎育界請各軍遷讓佔用校舍]  
（北平十日電）保定敎育界代表來平、請求軍分會令各軍遷讓佔用校舍、 
[敎部審查年鑑會議]  
敎育部編輯之致育年鑑第一次審查會議、於六月八日上午十時在敎育部會議室開會、出席張炯·辛樹幟·顧樹森·沈鵬飛謝樹英代、厲家祥·楊芳·雷震·程其保·黃問歧等、主席辛樹幟、紀錄黃問歧、討論事項、（一）修正目錄、一各司處斟酌實際情形可以酌量變更原定之目錄（二）軍事訓練及童子軍加在學校敎育之後社會敎育之前、另列一章、（三）中學校及小學校之校字删去、（四）國立編譯館於學術機關中另列一章、（五）學術機關團體之目錄修改如後、第四學術機關及學術團體、一、學術機關第一章總述、第二章國立中央研究院、第三章國立北平研究院、第四章國立編譯館、第五章其他學術機關、第一節實業部地質調查所、第二節兩廣地質調查所、第三節中央國術館、第四節敎育部國語統一籌備委員會、第五節北平靜生生物調查所、第六節東北特别區區立文化研究所科學考察團、二學術團體、第一章總述、第二章各學術團體槪况、第一節中國科學社、第二節中華學藝社、·····第六五節山東圖書館協會、（六）「敎科書審定」加入各時期之中小學敎科用書」篇中、（七）社會敎育各類之前各加「總述」、（八）「部發敎育奬」一節删去二省市名稱次序排定如下、江蘇浙江安徽江西湖北湖南四川福建雲南貴州廣東廣西陜西山西河南河北山東甘肅綏遠寗夏靑海西康新疆遼寗吉林黑龍江熱河察哈爾東省特别區南京上海北平靑島威海衛、三本部及各省市廳局之名稱本部稱敎育部各省市廳局仍以各省市廳局之名稱稱之所有「本」「該」各字樣、一律改去、四各省市所報材料中之統計數字、有與部編不符者、加以注明、以部審爲主、五總審查期限、本月二十日以前、各司處將稿件彙齊交本會總審查、 
[克米爾莫格雷對中國美術之贊揚]  
丨爲巴黎中國畫展發論文丨 
（巴黎通信）克米爾莫格雷爲法國當代批評之泰斗、對於巴黎國立卜姆院之美術館舉行之中國畫展作有論文一篇贊揚中國藝術、發表於斐加合日報、莫氏言論、影響極大、茲將摘譯莫格雷對卜姆院美術館中國畫展之論文如下、 
這是一個很美的畫展在古畫方面、有幾幅傑作與任何時代任何國家的名著、都可以相提並論、在近代畫方面、也有許多精巧奪目的作品、這個集會恰好符合該美術館的使命、該館陳列所光線極好、使人愉快、我們應當感謝杜薩胡懷先生（該館館長）的熱心和選擇、雖則有許多困難、終竟他能够組織這個畫展、給我們許多快樂、大家都知道、如果要十分了解與欣賞中國藝術、須要把吾人歐式的想法看法之習慣丢掉、中國最初不過是裝飾字體的蛻變、這種字體是抽象的、莊嚴的、寓意的在千餘年前、他已實行了我們目下一般表現派與超實派所謂的發明與嘗試、不過一個距離分開了卓絕的作品（指中畫）與幼稚的慕倣、（指歐人近代畫）在此地幾幅畫前參觀者、祗能俯首致敬、例如「狂飲圖丨這畫簡直是古庚與西央城初期作家的先聲」「騎士與侍從「弓手」「白馬及騎士」「坐着的婦女」「鹿與孔雀」 
靑山叢山、僧像簡畫與馮愛克女人像、有同等價値、在這類畫前、吾竟有這種感想、時代與種族、是無關係、的總是這位「畫神」在不同的時代化名來、造出許多的光輝的東西尊嚴·深刻·至善·心靈所高尚德性都是無上創造的根基今日吾人得賞鑒這個創造的神聖、當歸功於沙萊司白西河先生、魯佛爾博物館、與其美美術館及其他收藏家、我們應該感謝他們、純粹的美是極稀少的東西、這些古代畫可說是許多近代畫的序言與柱石、近代畫包括自十八世紀直至今日的作品、這或許不致得罪生存的作者罷、倘使說近代畫總不如千年古畫、這不但中國如此、在歐也如此、這是一個事實、但是我們可以很興奪、誠實地欣賞近代畫派、這個畫展把近代畫派表明得淸淸楚楚眞的、在此各種技巧都有、雖則間或可以發見巧藝略嫌膚淺但在大多數的作品中、吾人感覺得作家追求唐元明諸大師純粹深誠的精力集中之努力、其中當首推徐悲鴻先生徐君亦是南京畫派的領袖與主動者、動物畫家風景畫家人像畫家、他是一個有研究有力量的藝術家、一個良好的着色畫家、一個大胆不平的素描家、其次則當舉王夢白·張大千兄弟·齊白石·經 
亨頤·陳樹人·張聿光諸先生我儘可再說下去、可是我不必把我們沙龍中無聊的令譽人名錄在、此爲他們重作一番、他們的名字、在他們國裏、是被人尊敬的、惟一到我們不熟悉的人耳裏、就無意義了、他們的作品向我們表白他們、而這些作品、是有價値的、祇有关一點是重要的、 
[蘇省立農具製造所司機員訓練所開學]  
江蘇省立農具製造所因鑒於年來農村破產、國勢瀕蹙非利用機器、不足以資補救、爰開辦司機員訓練班、養成司機人才、以資應用擬具簡章、呈請建設廳核准、由江北各縣選派一人前往學習、已於本月二日行開學禮、由該所所長張育俊工務主任余人翰營業主任方友鶴工程師陳子蕃相繼致訓詞、勉各努力向學、庶可學成回里爲地方服務云、 
本埠 
[大學敎聯會執委會議]  
充實學術研究委員會内容 
對敎部限制招生表示反對 
上海各大學敎職員聯合會、昨日下午二時在覺園舉行第七次執行委員會、到張壽鏞·康選宜·林衆可·丘漢平·江鎭三·王玉章·翁之龍·王孝通·陳振鷺·陳繼烈·章駿綺·張季俱·徐澤予·鄭洪年·楊裕芬·張世祿·黃憲章·余紹武·孫越·閻世華·雷國能·朱章寳·李用中、主席江鎭三、紀錄康選宜議案如下、（一）追認常委會値日委員擔保泉漳中學被捕學生、（二）追認第八次常會議决所擬對外參加團體標準、（三）各文化團體五四紀念廣吿費案、議决由本會墊付、（四）學術救國運動週應否延期舉行案、議决照文化團體原議至國慶日開幕、（五）如何充實學術研究委員會並加緊研究工作案、議决、由到會各委員自由認定參加各組、並分别負責徵求同志、當塲認定項目如下、康選宜國際政治、章駿綺農村經濟、楊裕芬敎育行政、黃憲章經濟史、張壽鏞財政學、林衆可地方自治、鄭洪年華僑敎育、余紹武金融問題、徐鈞漢·孫越　行學、徐澤予中央政府與地方政府、陳繼烈市政制度、張季信敎育經費、江鎭三比較刑法、翁之龍醫學、雷國能政治思想、林賡學校行政、（六）中國文化復興叢書計劃草案、議决交常委審查、（七）對於敎育部限制招生應否表示反對案、議决表示反對、交常委會辦理、（八）函謝奚玉書及銀行界捐助奬品案、議决照辦、（九）推舉康選宜林衆可出席十七日大學聯報吿、 
[十區敎育會開會員大會]  
本市十區敎育會、昨日上午十時、假市立適存小學舉行第二届會員大會、到市黨部代表黃惕人、市敎育局代表丁守棠、市敎育會代表陳濟成、會員王勇公等四十三人、公推王勇公侯雋人吳寳麟爲主席團、紀錄陸君越、行禮如儀、各代表相繼致訓、討論路案、有（一）呈請市敎育局改善鄕區市校敎職員待遇案、議决聯合其他鄕區敎育會、呈請敎育局從速改善、並呈請黨部援助進行、（二）呈請市敎育局在本區内設立中學案、議决通過、（三）呈請市敎育局將本區代用小學一律改爲市立小學案、議决通過、（四）出版本會月刋案、議决通過改選幹事、當選者爲王勇公侯雋人吳寶麟王同德張增安等五人、張家熊金百錫爲候補幹事、 
[上海縣小學生愛國演說决賽揭曉]  
甲組第一陳名星乙組第一姜士英 
上海縣敎育局曁縣黨部會同舉辦之全縣小學生愛國演說競賽會、於日前在縣政府大禮堂决賽、茲誌詳情如次、 
賽員講題賽員分甲乙兩組、甲組五六年級、乙組三四年級、共參加各校選手二十三人、講題甲組爲抵制日貨與抗日、航空救國、抗日與剿匪、日本與滿洲國、國聯與中國、乙組爲民族英雄的故事、東三省怎樣失去的國、難期中我們該做些什麽、怎樣去收復失地等、 
比賽情形上午十時開始演說、主席縣黨部張委員、記時陳家浦、評判委員葉鼎初王鳳文慮紹稷陳聘伊姚惠泉盛郎西、行禮如儀、首由主席報吿、繼開始演說、每人限講五分鐘、到時鳴鈴警吿、至十二時許輪講完畢、由評判員會商結果、於下午二時宣佈、並舉行給奬而散、 
評判結果甲組第一名陳名星、（閔行中心）第二名陳善棟、（顓橋小學）第三名馬巧仙、（顓橋小學乙組第一名姜士英、（閔行中心）第二名駱庭璋、（閔行中心）第三名吳關孚、（塘灣培材）各給大銀盾一座、其餘參加賽員均給摺扇圖書等奬品、 
[中敎聯展期舉行靑年學術講座]  
下星期六在湖社開始 
本市中校敎職員聯合會、爲發展靑年課外學術起見、特决議舉辦靑年學術講座、聘請各界名流學者擔任講師、本已定昨日下午在北京路貴州路口湖社舉行、茲因湖社適定今日（十一日）舉行陳公英士紀念堂落成典禮、及本届社員年會故昨日須佈置會塲等不能應用、因此該會已决定展期一星期、卽於下星期六仍假湖社開始舉行、以後規定每星期演講一次、藉增靑年學識、 
[滬大商學院懇親會]  
滬大商學院昨晚七時、假該院對面新天安堂舉行懇親會、到師生來賓等五百餘人、首由校長劉湛恩領唱校歌、繼請黃任之講演靑年與國難聽者動容、末舉行各種游藝、 
[培明女中英語演說比賽]  
培明女中於上週舉行國語演說决賽後、卽計劃英語演說比賽會、該會已於昨日下午二時、在該校新校舍内舉行、列席評判者爲專家余楠秋·丘漢平·葉心安、結果李軻·孔筠卿·趙愛媛·分占魁首、四時許散會、余丘等並詳加指導、稱讚不 
置、 
[世界藝術詩歌音樂會]  
今晚假靑年會奏演 
協助正誼中學籌欵 
世界藝術詩歌音樂會、爲協助本埠正誼中學籌欵、特定今日（十一）及十四日晚七時半起、在八仙橋靑年會舉行音樂大會、節目有朱吉甫昆仲之樂器四重奏、東方序曲、薔薇叢中、陳歌辛之男中音獨唱法國近代名曲、提琴專家陳宗輝獨奏模範、曲張慶璋男音獨唱意大利名曲、鋼琴專家烏爾曼獨奏威尼司船賽曲等、均係得意之作、聞座價每位一元、 
[上海女中舉行懇親會]  
今日下午尚有游藝會 
南市上海女子中學、昨日下午二時假寗波同鄕會舉行懇親會、到學生家屬及全體師生六百餘人、市敎育局長特派杜剛代表參加、主席校長吳志騫、行禮如儀、首由主席報吿舉行懇親會之意義、及今後校務改進方針、次由潘局長代表杜剛及徐則驤等演說、敎職員代表宋紫怡致詞、末由徐則驤給運動會優勝奬品畢、即由盲童學校軍樂隊奏樂散會、三時起舉行游藝會以幼稚生之雙簧、小學三四年級之小兵丁、初中一年級之寶國賊的結果、初中三年級之蘇州夜話、師二級之獨幕劇壓迫、及萬里尋兄曲、最有精彩、聞今日除在校内舉行成績展覽外、下午一時、尚有游藝表演、以助餘興、 
[光夏中學辦暑校]  
新閘路光夏中學暑期學校、定於七月六日開學註册、七日上課敎員王裕凱曾昌燊周樂山王韞石等、均爲敎育界知名之士、凡中小各年級生、均可報名入學章程函索即寄、 
體育 
[日本派田徑員五人赴南美表演]  
（東京十日路透電）日本體育聯合會、請决派遣田徑賽運動員五人、赴南美參加表演、彼等定六月二十日由橫浜起程、約於十月十九日返日、第一次將往秘魯京城表演、然後赴桑泰哥·孟地威的奥·桑多斯·桑奥普羅·里奥地眞尼瑞興等處此事係由巴西及南美其他各地日僑向體育協會所建議者、 
[中華競走會議决公開男女競走]  
定九月二十四日舉行 
進行籌備五萬米競走 
本届萬國賽或不參加 
中華競走會昨日在西藏路慕爾堂該會所、開職員大會、討論參加一九三六年在德舉行世運會之準備、曁定期舉行第三届全滬男女公開競走賽、以及報吿經濟等項雖天公不美、細雨綿綿、但諸職員以事闢我國體育、冒雨而來者甚爲踴躍、計到史左惠·張菊生·汪剛·劉玉麟·王亦樵·張造寸·周余愚·石金生·周如泉·葛仲高·陸雨田等十餘人主席史左惠·紀錄陸雨田、首由主席報吿、略謂我國競走、已獲相當成績、業蒙全國體協會贊許、在下届世運會、准予參加、則事 
前積極準、備不待容緩、且本届萬國競走會、又轉目瞬蒞臨、爲特邀請諸位光降、共策進行等語、旋討論五萬米練習之步驟、定期舉行男女公開賽、及報吿經濟槪况、最後通過議决案十項、惟練習五萬米旣非短時間可以實現、又非富有經騐者不克按配、實有組織研究委員會專任辦理之必要、當推定史左惠·張遣寸·周余愚·石金生·俞紥宸·張造九·陸雨田等七人爲委員負責進行、茲將議决項目錄之如后、 
（一）積極進行五萬米（約三十一英里有許）、 
（二）五萬米路線係十七英里與十三英里　圈（詳細容後登載）、 
（三）組織勁隊專事練習、 
（四）假慕爾堂爲聚集所、、 
（五）每日晚間六時起以上五項由研究委員會負 
責、 
（六）决定本年九月二十四日舉行第三届全滬公開男女賽 
（七）女子組增爲二英里仍同時舉行、 
（八本届萬國賽、恐難加入、蓋五萬米之步伐、與十七英里逈異、惟視新進人材之成績若钶、再行定奪、個人賽仍當參加、 
（九）新舊會員入會者、一律一元但贊助會員不在此例、 
（十）開設訓練班造就後起之秀、由研究委員會兼任、 
[張炎電召十九路軍足球隊返閩]  
漢口之行作罷 
十九路軍援熱先遣隊、請纓北上抗日、靑年服務團隨軍出發、原擬參加戰地工作、詎師抵湘境、華北停戰協定已成、該軍奉蔡指揮命忍痛回師、現已抵達粤境、昨該團足球隊亦接六十一師長張炎電召返閩、其原電云靑年服務團長金一亭兄鑒、弟微日離郴、齊日抵樂昌、明日開韶、卽取道連平轉閩、第一批團員取道長沙到漢轉滬、沿途宣傳、足球隊請先返閩張炎佳、」現該團足球隊、以漢口水漲未退、比賽難成、已將漢口之行取銷、準備搭新疆輪返厦云、 
[台維斯杯歐洲帶英國與捷克相逢複賽]  
日本勝德國兩單打 
（倫敦九日電）本日爲英國與意大利舉行台維斯盃比賽之第二日、英國雙打組、潘萊及休斯、以六比一、六比四、九比七、擊敗意國組之拉多及達龍尼、兩日合計、英國已以三對○、淘汰意大利、而取得與捷克之複賽權、（哈瓦斯社） 
（捷京九日電）捷克將與英國作台維斯杯複賽、旣勝希臘兩戰打、雙打曼瑞爾與馬薩利克以六比一六比六、六比一又勝席迪斯與尼谷來提斯、最後兩單打又歸捷克、雪巴六比三、六比一、三比六、八比六勝史丹列星斯、曼瑞爾六比一、六比二、四比六、六比○勝尼谷來提斯、捷克五比零全勝、（路透斯） 
（柏林九日電）日本與德國舉行歐洲帶台維斯盃比賽、其地點爲此間紅白俱樂部、旁觀席上、有内長弗利克、財長克勞錫格、日本大使永井、及柏林市長等各要人、第一組日本佐籐擊敗德國克拉姆、競爭情形、極爲劇烈倍見精彩第二組日本布井又以六丨二、四丨六、六丨三、六丨二、擊敗德國雅南克、第一日結果、日本以二對○佔先、（哈瓦斯社） 
[安慶體育界之創舉景雲杯籃球比賽]  
金屬得冠軍 
兄弟得亞軍 
安慶市體育、向稱幼稚近年來經政府之銳意提倡各界之深切注意、已有長足進步、運動空氣瀰漫全市、而私人捐助錦標公開比賽、尚無前見、最近有熱心體育家張雲門·方景泌二君、爲提倡鼓勵起見、倣效滬港先例、特捐贈大號銀杯一座、由省立公共體育塲代辦、舉行景雲杯作全市初級籃球錦標比賽、計參加有金風·兄弟·法克·自强·萌芽·懷中·野貓·毒瓦斯·狼隊·等九隊、分景字組雲字組兩組、採單循環制、自上月二十一日開始比賽、迄時半月、計景字組兄弟得决賽權、雲字組金風隊得决賽權、於日昨（九日）爲該兩隊决賽之期、裁判唐曉東號笛一聲吹動、兩方軍火開賽以後雙方攻守、極其猛烈、投籃傳遞、精彩百出、兄弟隊體壯力强、善於近籃投射、金風隊嬌小玲瓏、遠近投射俱有把握、原該隊組織嚴密、採用最新科學化之訓練之一隊、亦安慶最有發展之健旅、故作戰以來、向無敗北、此次對兄弟運用戰術、進退有方、是以技超一籌、以三十七對三十勝兄弟隊、獲得冠軍、景雲杯等奬兄弟隊居亞軍、凡參加各隊、俱有獎章、以資紀念、此安慶創舉也、 
[中華體育會今日運動會]  
在田徑塲舉行 
如大雨則延期 
中華體育會、定於今日下午一時、假勞神父路中華田徑塲舉行運動會、雖連日陰雨、田徑塲已如澤國、惟據核會書記孫志翀君表示、如今日下午而落毛毛雨者、則照常開會、設天不作美、大雨傾盆、則不得不展至下星期六、（卽本月十七日）今日會中並有該會國術隊表演國術、爲歡迎觀客計、不收門券、且備有特刋節目單、分送觀衆、俾作參考云、 
[江大棒球昨因雨未舉行]  
江大棒球賽、交通對復旦之第三戰、昨日因雨未曾舉行、 
專載 
[曁大戰後一年來槪况]  
（一）（陳其英） 
國立曁南大學爲海外僑民之最高學府、一方面須培養海外僑生參加本國一切運動知能、一方面須訓練國内靑年發展海外各種事業之才識、其所負之使命、比任何大學爲尤重大、自創校迄今、二十有七載、以現校長鄭洪年先生重任校長之六七年來、努力從事建設與擴充、並卽完成大學組織、發展最速規模宏大、蔚然爲國内有數之學府、然一二八之役、校址淪爲戰颧且被敵人所佔據、損失甚大、實最可痛心、蓋自創校以來、雖曾經幾度之大變動、如辛亥革命、因政體變革乏人負責、停頓七年、至民國七年始恢復、民國十三年、齊盧之戰、適當戰區、遷滬上課、民國十六年春國民革命軍進抵淞滬、亦暫遷滬、除辛亥一次外、其間並未停頓、而所受損害、亦並非鉅重、乃自一二八之役、本校多年慘淡經營之精華、幾全被摧毁、且昔日師生弦誦之地、竟變爲獸蹄縱橫之區、國土破碎、學府淪亡、實最堪浩痛、鄭校長當時爲免使僑民敎育中途停頓及靑年失學起見、特於滬·粤·蘇三處設校上課、其後敵軍旣吿撤退、即接收校舍、積極進行恢復工作、爲期僅數月、得復舊觀、於去年九月間全體師生搬回眞如、重聚一堂、且一年來敎務事務均有突飛進展、此種復興成效、不僅爲校史中最可珍貴之一頁、亦即僑民敎育發展前途之最大關鍵、茲適逢本校完成大學六週年紀念之時機、特將戰後一年來槪况分述如下、 
（一）滬粤蘇設校之經過 
一二八戰事發生後、校務依然進行、並未一日中斷、蓋事前已有所準備、早託路局備車、作隨時應急之用、故當戰事發生、一部份同學即乘車赴崑山暫避、由鄭校長向蘇州樹德中學商借校舍、再遷蘇居住、計二十九日到蘇、同學共五百七十餘人、並託張仲仁·李印泉二先生妥爲指導、另覔適當房屋、卽行籌備補習功課、以後遂借三元坊工學院爲中學部敎室、正式在蘇開課、以王濟仁先生爲主任、至在滬同學因在寒假期間、於二十八日以前離校者計有六百人、留校者實際僅八百餘人除、五百七十餘人赴蘇外、留滬避難者僅有二百餘人、此二百餘人中、多寄住於其親友、僅七八十人無處可居、由鄭校長借西摩路華僑中學作臨時招待處、後因該校籌備上課、乃再租勞爾東路頤德坊作臨時宿舍、一面登報通吿、登記所有留滬同學、此外並在明德里七號設事務處、作臨時辦事及通訊機關、後因事務日繁、且眞如搬出一部份重要儀器圖書等、須妥爲保管、遂將事務處裁去、乃於莫愛利路三十二號租屋一幢、擴大爲臨時辦事處、以楊裕芬先生主任其事、由鄭校長每日到處指導一切、及三月三日十九路軍撤退、眞如爲敵軍所佔據、鄭校長以以校址旣吿淪亡、似非一時所能收復、爲免使同學失學起見、特於三月四日召集特别校務會議、當議决在滬設大學部、遂租新閘路一七四八至一七五八號及赫德路五十六號爲校舍、卽以赫德路爲第一院設文·法·敎·商四學院及秘書處、南洋美洲文化事業部、新閙路爲第二院、設理學院、學生寄宿舍、圖書館、郵電、齋務、醫務各辦公處、於三月十二日卽開始報名註册、爲淞滬戰區各學校之首先設校開課者、當時戰區各校學生亦紛至要求借讀以校舍關係、雖極力收容、僅有三百餘人、因戰後經費困難、全校均採取緊縮政策、敎職員薪俸按成核發、各學院僅開兩學系、但所開學程均爲必需而且極重要、實簡而不漏、仍聘陳中凡先生爲文學院院長、于基泰先生爲理學院院長、謝循初先生爲敎育學院院長、葉淵先生爲商學院院長、孫寒冰先生爲法學院院長、聘楊裕芬先生爲秘書長、主持事務行政、本校同學因半屬海外僑生故多粤閩籍、當上海形勢緊張之際、多奉命返家與自動南下、及戰事發生後、即留蘇留滬同學、亦陸續南下、計在廣州者達三百八十餘人、鄭校長以留粤同學至如是之多、爲免使其中途失學、特電中大鄒海濱校長爲之設法收容作爲借讀、同時留粤同學亦成立曁大留粤被難同學會、辦理招待同學及接洽入學事宜、後中大因上海戰區各校之要求借讀者竟有一千餘名之多、無法收容、以致本校借讀計劃受其影響、不能實現、特由鄒校長再爲本校另謀一辦法、卽將該校一部份校舍、儀器等借與本校、另聘敎員授課、留粤同學會亦來電請求解决學業問題、鄭校長遂於三月二十三日由滬起程於二十六日抵粤着手籌備設校開課、卽於文明路二十二號設駐粤部辦事處聘黃中厪、孫樾兩先生爲秘書正副主任、辦理事務行政、大學部借中大文學院敎室上課、中學部借市立師範小學部敎室上課於是散處滬·粤·蘇三處同學及戰區各校學生均賴鄭校長之慘淡撑持、得於鋒鏑之餘、繼續求學、誠云幸矣、 
本校於滬·粤·蘇三處設校開課、旣屬救濟同學學業之臨時不得已辦法、所以特辦至去年暑假後、卽實行結束、而搬回眞如原校、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[推] [  豐之餘]  
兩三月前'報上好像登過一條新聞'說有一個賣報的孩子'踏上電車的踏脚去取報錢'誤踹住了一個下來的客人的衣角'那人大怒'用力一推'孩子跌入車下'電車又剛剛走動'一時停不住'把孩子碾死了。 
推倒孩子的人'却早已不知所往。但衣角會被踹住'可見穿的是長衫'即使不是『高等華人』'總該是屬於上等的。 
我們在上海路上走'時常可以遇見兩種橫衝直撞'對於對面或前面的行人'决不稍讓的人物。一種是不用兩手'却只將直直的長脚'如入無人之境似的踏過來'倘不讓開'他競會踏在你的肚子或肩膀上。這是洋大人'都是『高等』的'沒有華人那樣上下的區别。一種就是　上兩條臂　'手掌向外'像　子的兩個鉗一樣·一路推過去'不管被推的人是跌在泥塘或火坑裏。這就是我們的同胞'然而『上等』的'他坐電車'要坐二等所改的三等車'他　報'要　專登黑幕的小報'他坐着看得嚥唾沬'但一走動'又是推。 
上車'進門'買票'寄信'他推；出門'下車'避禍'逃難'他又推。推得女人孩子踉踉蹌蹌'跌倒了'他就從活人上踏過'跌死了'他就從死屍上踏過'走出外面'用舌頭䑛䑛自已的厚嘴唇'什麽也不覺得。舊歷端午的一家戲塲裏'因爲一句失火的謠言'就又是推'把十多個力量未足的少年踏死了。死屍擺在空地上'據說去看的又有萬餘人'人山人海'又是推。 
推了的結果'是嘻開嘴巴'說道··『阿唷'好白相來希呀丨』 
住在上海'想不遇到推與踏'是不能的'而且這推與踏也還要廓在開去。要推倒一切下等華人中的幼弱者'要踏倒一切下等華人。這時就只剩了高等華人頌祝着丨 
『阿唷'好白相來希呀。爲保全文化起見'是雖然犧牲任何物質'也不應該顧惜的'丨這些物質有什麽重要性呢！』 
[花鼓戲之起源] [  何如]  
予嘗觀京戲『打花鼓』'又嘗讀綴白裘『花鼓』一劇'頗疑花鼓出自鳳陽'明初始有之。花鼓鳳陽歌云·· 
說鳳陽'話鳳陽'鳳陽元是好地方。自從出了朱皇帝'十年倒有九年荒。大户人家賣田地'小户人家賣兒郎。惟有我家沒有得賣'肩背鑼鼓走街坊。按明初屢有饑荒'見於諸帝本紀。歌中所云'意謂當時鳳陽遭饑'貧苦之家'有兒女者出賣兒女'否則即打花鼓'乞食爲生也。聞今鳳陽城北門外三里許'田野間有碩大無比之大鐵鑊五。相傳昔遭兵燹'荒歉連年'皖北饑饉。明帝眷念民困'乃飭吏於此施粥賑災'鐵鑊即前時用以煑粥者。據云每一鑊粥足供五百人果腹'可見其容積之大。由是言之'明時鳳陽遭饑'至今尚有鐵證不磨也。茲再鈔『花鼓』中小曲一支·· 
「仙花調」身背着花鼓'「凈持鑼跳上」「旦」手提着鑼。夫妻恩愛'並不離他。「合」咱也會唱歌'穿州過府'兩脚走如梭。逢人開口笑'宛轉接謳歌。 
「貼」風流子弟瞧着我'戲要塲中那怕人多'這是爲錢財沒奈何。「凈」咚咚搭鼓上長街'引動風流子弟來。「貼」看得他人心歡喜'銀錢銅子滾出來。此等花鼓女郎竟似吉普西Ｇｙｐｓｙ女人'以賣藝餬口於四方也。在湖南流行之花鼓戲曲有王三賣肉一種'其中花鼓大姐云··『家住鳳陽府'學得唱歌文。』又有婊子過關一種'其花鼓妓亦來自皖北'路過蕪湖'但未明言其爲鳳陽人耳。予以爲花鼓是否始於明初'鳳陽是否花鼓最初發生之地'斯固不無可疑··若僅謂自明以來'鳳陽即爲花鼓有名之產地'是則昭然可證也。 
又歐陽予倩於其『漢口的戲劇』一文論及花鼓。略謂宋朝有所謂迓腔戲'曲牌中亦有所謂村裏迓鼓'花鼓戲大約即爲迓腔戲之遺'亦未可知。予以爲宋時但有訝鼓戲'歐陽所謂訝腔'未知何出。續墨客揮犀卷七云··「王子醇初平煕河'邊陲寗靜。講武之暇'因敎軍士爲訝鼓戲'數年間遂盛行於世。其舉動舞裝之狀'與優人之詞'皆子醇初製也。成云子醇初與西人對陣'兵未交'子醇命軍士百餘人'裝爲訝鼓隊'繞出軍前'虜見皆愕眙'進兵奮擊'大破之。』以軍士裝訝鼓'以訝鼓破敵人'是戰争也'亦藝術也。王子醇洵可人也哉！又朱子語錄卷一百三十九云··「如舞訝鼓'其間男子婦人'僧道雜色'無所不有'但都是假的。」可知訝鼓創自北宋王子醇'南渡以後'流行益廣也。但今之花鼓是否訝鼓之遺'未易考定。予以爲宋時尚有所謂打夜胡'頗與今之地花鼓相似。地花鼓云者'不須舞臺'即於地上扮演之花鼓也。孟元老東京夢華錄云··『十二月'即有貧者三敎人'爲一火'裝婦人神鬼'敲鑼擊鼓'巡門乞錢'俗呼爲打夜胡。』雲麓漫鈔亦有打野胡一則'略謂歲將除'鄕人相率爲儺'俚語謂之打野胡。要而言之'花鼓之起源甚早'吾人可以假定者'打迓鼓'打夜胡'打花鼓'三者音相近'而事相類'殆因俚語之流轉'遂致一事三名今則通稱爲花鼓也。 
[病床七日（續）] [  熊湘女士]  
五月二十四日 
眞是出我意料之外'嫂嫂來了。她一個人帶了小孩'從幾千里外的故鄕來尋前哥。孟姜女萬里尋夫'嫂嫂也可算是千里尋夫了。人類眞是奇怪的'從前是漠不相關的人'一旦成了夫婦'竟會這麽痛癢與共起來。譬如我自己罷'從現在看來'明哥幾乎成了我自己的生命'而和我有骨肉之親的父母姊妹倒淡然起來。明哥去年生了一塲大病'我幾乎不顧性命的冒險相救'眼涙也不知流了多少'今年父親已臨危境'我却坦然度日'一點也感不到悲苦'這心理'眞使我覺得稀奇'我不知道在我心裏怎麽會生出這麽判然相異的兩種情感。論起來'我應該痛我的生父更甚於痛我的丈夫'然而'我不。這原因并不是父親對我不好。 
我把這疑問問明哥'他說··「因爲我們現在是利害相共的關係。人類一到利害相同'就會結合起來。」我和明哥果然是利害相共纔這麽戀愛的麽？ 
靜哥從南京回來'順便帶來姐姐給我 
的信。姐姐責備我太不當心自己的身體'說我從死中逃出來還不知道。這種親切痛念之詞'很使我感動。不禁觸發我的身世之感。一個生命是如此脆弱'人生將有什麽憑藉呢？ 
五月二十五日 
院中的規定是早上五時起床'　洗'吃粥'以後就隨意休息'或出去散步。今天是我入院的第七天'整天躺着'苦悶得很'起身以後'一個人到花園裏去瀏覽了一回'回來在甬道中來往徘徊。看見病房門口懸着探望病人的規則'那上面寫着··「頭等病房每日上午十時至下午五時'二等上午十一時至下午四時　三　下午三時至四時　　　　　　下'頭等探望的時間'每天七個鐘頭'二等五個鐘頭'三等却祇有兩個鐘頭。連探望也分出等級來'爲什麽不乾脆規定探望一次'納費若干呢？出多少錢就可探望多少時間'這眞是一寸光陰一寸金了。聽說社會祗有兩個階級'醫院中却有了三個'這算是醫院比社會前進罷？窮人的自由無論何時何地都是有限度的。明哥下午來'說嫂嫂等我出院後'到我們家裏來住。我决計明天出院。昨天來的人今天又出去了。現在這房中祇剩下我一個人。（完） 
[紅蘿蔔鬚] [  Jules　Kenaro作林取譯]  
瑪狄爾德（續） 
「這兩個東西多蠢啊！他們竟以爲是眞的呢！」 
「第一我並沒有紅臉'」紅蘿蔔鬚說'「其次你儘管冷笑好了'祇要媽媽應允的話'你是不能阻止我和瑪狄爾德結婚的。」 
可是就在這時候'媽媽親自來回答她是不應允的。她把牧塲的栅門推開。她走進牧塲'後面跟着報吿消息的姐姐愛勒絲丁。當她經過籬邊的時候'她折下了一條荆棘'她把葉子除掉而把刺留下。 
她一直走來'好像暴風雨一般地無法避免。 
「當心你們的頭頂啊'」大哥菲利克斯說。 
他逃到牧塲的儘頭去子。他把身子藏得好好的'還可以看着鷙閙·· 
紅蘿蔔鬚是從來不逃的。平常他雖然怯懦'但他寗願使得事情早點了結'今天呢'他却覺得勇敢起來了。 
瑪狄爾德渾身戰抖着'像寡婦一般哭着'抽抽噎噎的。 
紅蘿蔔鬚丨不要害怕。我曉得媽媽的脾氣的··他祇會處罰我一個人。我可以擔受一切。瑪狄爾德丨對啦'可是你的媽媽會把這事吿訴我的媽媽'而我的媽媽會打我的。紅蘿蔔鬚丨這不是打'這是糾正啊；人家都說這是糾正'就像糾正我們假期中的課一樣。她糾正你嗎'你的媽媽？ 
瑪狄爾德丨有時糾正的；這看情形怎樣·· 
紅蘿蔔鬚丨至於我呢'那是每次一定要被糾正的。 
瑪狄爾德丨可是我並沒有犯什麽事。 
紅蘿蔔鬚丨這沒有什麽要緊的。當心啦！ 
雷辟克家的走近了。她知道他們逃不掉。她儘有餘裕。她把脚步放慢了。她那樣緊緊的逼近去'囚而姐兒愛勒絲丁恐怕反擊到自己身上來'遠遠的停留在活動範圍的外邊。紅蘿蔔鬚一動也不動的立在他那哭得更利害的「女人」的前面。野牡丹蔓上的白花已經亂得一團糟。雷辟克家的把荆條舉起'預備往下抽。紅蘿蔔鬚面色蒼白'把兩臂义放在胸前'頸根微低着'他還沒有嘗到荆條'他的腰已火辣辣的'他的腿已感着痛楚了'他還驕傲地呌說·· 
「這有什麽要緊呢'不過玩玩罷了！」 
保險箱 
第二天'紅蘿蔔鬚遇着瑪狄爾德的時候'她對他說·· 
「你的媽媽跑來把那事通通吿訴我的媽媽了'我被痛打了一頓屁股。你呢？」 
紅蘿蔔鬚丨我嗎'我已記不起來了。但你實在被打得寃枉'我們並沒在做什麽壞事。 
瑪狄爾德丨是啦'我們决沒有做什麽壞事。 
紅蘿蔔鬚丨我現在得向你確實聲明；當我昨天對你說我將來一定要和你結婚的時候'我並不是說着玩的。 
瑪狄爾德丨我也一樣'我將來一定要和你結婚的。 
紅蘿蔔鬚丨因爲你貧而我富的緣故'我本來可以瞧你不起的'可是你不必擔心'我是敬重你的。 
瑪狄爾德丨你究竟富到了什麽程度'紅蘿蔔鬚？ 
紅蘿蔔鬚丨我的爹媽至少有一百萬佛郎。 
瑪狄爾德丨一百萬究竟有多少？ 
紅蘿蔔鬚丨這是狠多的；那些一百萬的富翁是永遠用不完他們的錢的。 
瑪狄爾德丨我的爹媽却常常因爲沒有一文而呌苦着呢。 
紅蘿蔔鬚丨啊！我的爹媽也是一樣的。每個人都呌苦着好引起别人的憐惜'而使一班嫉妒者高興。但我知道我們家裏是有錢的'每個月的第一天'爸爸要獨自一個人在他的房間裏躭擱一會兒。我聽到他用鑰匙開着保險箱的轢音。那轢音正像晚邊的蛙鳴。爸爸說出一個字之後丨那個字除掉他和我以外是沒有任何人知道的。不論是我的媽媽'我的哥哥'我的姐姐'他們全不知道丨保險箱的門便開開了。爸爸從那裏面拿出一些錢來送到廚房的桌上。他不說什麽'他祇把錢弄得響'使在竈上埋頭工作的媽媽知道罷了。爸爸出去了。媽媽便回轉身來連忙把錢收起。每個月都是這樣的'並且許多時候以來便是這樣的'這可證明那保險箱裏面有着一百萬佛郎。（未完） 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融期銀與物價俱升鑒價跌破九百元關]  
丨猛落二十六元七角丨 
多頭了結空頭加碼 
最低到八九零元半 
金市昨雖半天跌風悽慘、竟打破九百元大關而造成廢兩改元後之新低價（合元六三六兩七錢）實因隔夜匯兌看縮、昨英美果已回縮不料美英反形猛升、五金交易所遠期銀價以及美棉美麥私電等一致上升、股票又是漲多於跌、碎多毛盤即殺、大户多頭開後陸續出籠、匯市極硬、匯豐掛牌亦長、及至敲破大關、跌風遂盛、然因廣帮力購、亦有六元餘回漲、無似一般多頭把握不住、同業猛塞美金、　空頭勇猛加碼、買方以致束手、人心極疲賣風頻仍、實係多方連日維持下之反動、總之後半部之市况、全是賣方之天下、蓋近日環境似難樂觀也、塲内以元春大德成大興永兆豐昌福餘等脫售最力、炩赤價照加七十七元、、今將半天市况誌後 
晨開爲九○五元八角、較前收跌十二元七角、物品開五元半、匯市開出英硬一二五、美硬三七五近期賣價計英匯一先令三便士三七五、美匯二十六元四三七五、福餘大德成宏利止昌俱售、而元春同泰昌則進、銀行市面尚好、仍能回升、及至九月份美金○六二五及一二五先後難賣、兆豐昌大興永力售恒餘亦賣、而至一元、麥加利扒九月份美金一八七五、七月份美金七五難結源茂奮購宏利亦進而漲至四元半、匯豐掛牌揭曉、英長一二五美升三七五、此時已行下游、盤根又出九月份美金一八七五、元茂永義豐永爭售逐漸下降、未幾雖二五難以脫手、大德成正昌元盛永宏利春源永天豐永等連袂售條、遂打破九百元大關瀉至八九六元半匯豐納九月份美金二五、福餘同益志豐永等連袂進條、漸又轉穩、安達連扒十月份美金自四三七五至三一二五、恒興猛烈加碼、而漲至九○三元外、無似人心與匯市仍壞、恒餘慶發永俱來脫手、又退至九百元内、華比曾扒九月份二五乃掙扎於九百元内外、入後匯市續硬、兆豐昌萬興志豐永元春元興永大德成義豐永慶發永等先第賣出、此時麥加利雖扒十月份美金四三七五、但隔手連千元亦無人要趨勢飛瀉、元茂永福昌日昌更售、遂跌至九十三元三角、安達扒十月份美金五六二五、華比吃進七月份四三七五、源茂續進抬至五元、然因人心極疲、大勢難挽、多頭紛紛出籠、大户如福餘元盛永在興永等賣胃不怠、遂退爲○五角、恒興丙興進至二元八角而仍降、元興永正昌亦納、午收遂爲八九一元八角、收市後志豐永等脫售、更由三元外退至九十元内、物品則拍九一元半、查半日間最高價九○六元二角、最低價八九○元五角有十五元七角相差、結果較之前收慘跌二十六元七角、 
揭價因匯豐銀行美匯掛牌長三七五、爲二十六元、合標金價九二三元、照收盤價言約撥三十一元、餘較前收多撳十三元、本月份登賬價九○五元、七月份八九二元、上午補水九○五元、烚赤價照加七十七元、毫無來源、成交遂乏、六七月份掉期初由瑞康貼予同益七條、爲十一元、但後忽取消、六月份條子尚剩四千八百七十九條、 
場内交易幾全爲賣户所佔、斬多多與空頭加碼、占勢頗優、綜計恒興源茂同益同泰昌元興永内興等居於買方兆豐昌大興永大德成正昌宏利元盛永元春春源永義豐永慶發永日昌恒餘志豐永及大連帮等均出、廣帮恒興約進六百餘條、七月份籌碼多方以大連帮萬興順利爲最多、共多六千八百六十條、乾昌祥元亨福昌恒興俱在一千之上、志豐永八百餘、元春七百餘、正昌五百餘、空方以大德成四千餘條爲最巨、瑞興一千七百餘同豐恒三千一百五十條、益餘九百餘、大興永鴻興各七百餘、、元茂永六百餘、總數二萬○七百六十九條、 
[英美匯明暗大鬆]  
昨據外電倫敦大條、近遠期俱長一八七五、紐約銀價掛牌雖縮一二五、但成交則長一二五、英對美雖降半分、不料美對英忽升二分一二五、加之美麥美棉一致上漲匯市遂硬、晨開近期賣價計英匯一先令三便士三七五、美匯二十六元四三七五、較前收計英鬆一二五、美鬆三七五、開後金業求塞、銀行胃口由敷衍而趨呆滯迨匯豐掛牌英升一二五、美升三七五、揭曉形勢遂壞、但以廣帮納條安達買胃忽盛、一度由鬆而緊最後供過於求、逐步見硬、買户缺乏胃口、迨午收近期賣價英匯一先令三便士半較前收硬二五、美匯二十六元八一二五、較前收鬆七五、銀行界以安達·麥加利·匯豐扒美較力盤根則塞、金業猛塞約四十餘萬、今將半天成交錄後、 
英匯晨開近期賣價一先令三便士三七五華比售予正　八月份四三七五、華比售予東方十月份六二五、迨午收賣價自一先令三便士半起至六二五止、進價　加○六二五、 
美匯晨開近期賣價爲二十六元四三七五、麥加利吃九月份二十七元及○六二五、花旗售予上海七月份六二五、麥加利扒九月份一二五、花旗納同月一八七五、華比塞七月份七五、盤根出同月六八七五、浙江扒七月份七五、盤根塞九月份一八七五、華比匯豐吃同月二五、安達連扒十月份四三七五·三七五及三一二五、華比納九月份二五、花旗進十月份三七五麥加利扒同月四三七五、匯豐扒九月份三一二五安達吃十月份五六二五、華比扒九月份四三七五、午收賣價自二十六元八一二五起至二十七元五六二五止、買價照加○六二五及一二五、 
[大條縮一二五]  
國民社十日倫敦電大條近遠俱縮一二五、近期收價十九便士三一二五、遠期近價十九便士三七五、英美匯價開三元一角二分六厘二、 
[週六洋拆加漲市情淸寂]  
昨日因値星期六、銀行下午例假故市氣岑寂、各種收解隨之冷淡、外商收解票欵銀九十餘萬、洋一百八十餘萬、各種貨匯雜欵收解銀二百萬强弱洋三百餘萬、出倉六十萬、華商銀行收解票欵二百餘萬、各種貨匯稅雜諸欵收解四百餘萬出倉三十萬、日商拆欵收解銀八十餘萬、洋一百二十餘萬、進倉銀三十萬、洋四十萬、市塲洋拆價早午市同爲一角二分、較前日驟高四分、洋劃頭欵收解五百七十餘萬、錢莊洋公單收解四千二百餘萬、各路匯欵四十餘萬、拆票交易、早市轉帳五百十餘萬、新交易六十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易七十餘萬、劃頭加水六七分、客路來去胃俱寂、銀票進出一百三十餘萬、洋押欵交易四十餘萬、又本市票據交換所十日交換總數、銀元六百十四萬一千三百五十四元一角七分、銀元二百二十四萬○六百八十八元八角七分、匯劃銀元三百九十萬○○六百六十五元三角、 
[輔幣大致俱臻堅挺]  
昨日江南小洋、早市爲八百五十五元、較前日驟好一元五角、午市同價、交易早市七千五百角、午市四千五百角廣東小洋、早市爲七百七十四元八角、午市爲七百七十四元五角、交易早市五萬五千角、、午市二萬角、銅元縮去一千文、爲三百十五千五百文 
[證劵多空相持下的債市買賣閒散丨差額亦微]  
昨華商證券交易所市面呆滯、盤旋益甚、差額範圍、甚至祇五分或一角、趨勢之穩定足證多空相持之堅、交易因此益見淸减、全日買賣、極爲閒散、此則每逢週六、往往有此現象、致言趨勢、上午頭盤前到稍小二三角、自一九善後起又轉漲二三角、次盤漲二三角、而統稅尚跌五分及一角、午後兩盤、呆滯益甚、每盤祇五分或一角之差數、且係有漲有跌、全日趨勢、以整六補空關係、漲勢特勁、計好起一元一角左右、其餘均祗略漲一二角、多者四五角、一八關及編遣尚跌去五分及一角五分、本月份統稅、亦尚小去五分、其漲跌不同之差額、竟有一元二三角之多、此則完全爲多空籌碼關係、與整個的漲跌上、無關宏旨也、成交總數、計共九百五十萬零八千元、其中現貨一萬三千元、期貨統鹽稅三百九十一萬、裁兵佔一百四十三萬、一九關善佔八十九萬、廿捲廿關佔一百九十二萬、餘則數萬至三四十萬不等、 
[紐約股票漲跌互見]  
新豐洋行報吿、週五（九日）紐約股市、開後因衆院取銷鐵路提案内之某欵、使郵務電報與西聯電報二公司不能合併、該二股價格因即下降、而全部股票亦遂不振、嗣後因美匯續疲、及西方中區奇熱、小麥暴漲、股市回勢甚勁、結果比上日上落互見、全日成交五百三十一萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　　　　　　收盤價　　　較前日 
三十種實業股　九四·二九　漲０·七七二十種鐵道股　四三·００　跌０·０四二十種公用股　三四·五一　漲０·二九四十種債券　　八四·六四　跌０·一三 
[紗花標紗花隨外棉回漲]  
紗市連跌三日、引起獲利者了結而美棉回漲人心良好、同時有一部份活動做多、但實需依然滯鈍、各方經濟難以鬆動、所以購買力薄弱、午後聞美國棉田有减少說、預料美棉有大漲風、買氣驟熾、市面遂漲一元外、 
（人標回起元外）人標前市開盤、隨外棉稍漲、後以現紗銷路不多、各月徵漲二·三·四·五角、午後商塲上有利多頭消息、買氣稍振各月漲八角至一元一·二·四角全日成交統計四萬七千五百包、查賣出益昶二千七百包、協生一千二百包、吉豐一千二百五十包、立昶八百五十包、買進椿記一千二百五十包、長豐四千一百包、信誠八百包、收盤價列下、 
人標收盤漲跌存賬數　九月一九五九漲一四　六五、二五０六月一八八七漲四　二五、五００十月一九六九　一六　六００００七月一九０五　一一　五三、九五０　十一月一九六八　一二　三五、０００八月一五三八　一三　六五、六００總計三０五、三００ 
（現紗客銷寥寥）現紗去化仍平、查全日各帮買去統計六百二十五包、行情漲 
一元各用質額如下、 
内地　一六五　北帮　　　五　長沙　一○○ 
　　　　行　三三○　廣東四二○　　　　　八○　　天津　　三五 
棉市大漲、因外棉稍高、而本埠陳花存底凋枯、於是買方把持軋空、然紗市不良、廠方處於困境、廠家對於高價原料不辦、市盤漲跌甚猛、寗波帮抛賣極力、午後傳說美棉下週中有大漲風、新買者大增、市面遂漲、 
（鄭標買進多）鄭標前市開盤、隨外棉而漲、人心較堅、各月漲三·四·五·六角、午後聞美棉田有减少消息、投機商大量的買進、各月漲一·二角、全日成交統計十四萬零九百擔、查賣出益昶八千四百擔、源大一萬二千一百擔、遠大四千七百擔、立昶二千六百擔、吉豐二千擔、泰昌二千擔、買進長和八千擔、恒昌四千九百擔、通記四千三百擔、穗隆四千二百擔、椿記八千擔、長豐七千七百擔、收盤價如下、 
鄭標收盤比上日存賬數十月四五一０漲五五　一三０、九００六月四七六０漲七五　七一、七００十一月四五０五　０六　八二、九００七月四七六０　八０　一三六、五００總計五九九、七００八月四七二０　一００　一七七、七００ 
（外商續辦原棉）現棉需要仍滯、但外商仍有交易、來源計姚花五百包、 
火機花四五·五０　内外廠進四００包送廠陜西花四七·二五　裕豐廠進一００件送廠陜西花四七·００　上海廠進二００件送廠六·五０ 
[紗交存紗統計]  
七日止有三四二五五包 
本市紗布交易所倉庫中存紗、數量至六月七日截止、計有三萬四千二百五十五包、茲將支别包額列下、 
二十支採花二０五二０　二十支松鶴一、七００二十支人鐘四五００　二十支富貴八００二十支龍船二二００　二十支三羊七五０二十支寳彝四五０　二十支三鹿四二０十一支荷蜂三五０　十六支富貴一、一八０十六支松鶴五六五　十六支三羊五００十六支三戟三一０　總計三四、二五五件 
[上海各棧存棉統計]  
丨六月九日調查丨 
花名　　本届量　　　　　　比上届 
陜西花　一二、七一一件　减　五、五０九件靈寶花　一六、三六八件　減　一、０三０件美國花　四九、七九三件　增　二、四九九件捲筒花　一一、二四二件　減　　二四九件印度花　二七、三０八件　減　　二四九件埃及花　　　六００件　增　　一００件天津花　　　四九五件　增　　五一六件木架花　　三、一一二件　减　一、五七八件火機花　　二、二００包　增　　一００包鹽城花　　　六００包　增　　一七二包餘姚花　　二、一一三包　增　一、二九一包 
[美棉先跌後漲]  
昨日美棉先因南方套售而跌、後以華爾街有力大衆買進而漲、結果現貨漲十五磅音、期貨跌十五磅音至十八磅音、孟買棉市始隨美棉而疲、後以空頭抵補回漲、結果平加爾奥姆辣均漲一羅比七角半、白羅溪漲二羅比利物浦及埃及棉均停市、原電錄左、（六月九日） 
美棉　比上日　合國幣　美棉　比上日　合國幣 
七　九一六漲一五　四七·００　五　九九五　一六　五一·一０十　九四二　一七　四九·三０現　九二五　　一五　四七·四０十二　九五八　一八　四九·一０平加爾一六一００漲一·七五　三二·八０一　九六五　一七　四九·五０奥姆辣一九八二五　一·七五　四０·四０三　九七九　一六　五０·三０　白羅溪二一一五０　二·００　四三·一０附週末統計如下（單位千包） 
　　　　　　　一九三一年　一九三二年　 
本季上市累計　一四、三七七　一二、七八九八月一日起廠用累計　四、六七二　五、０００又出累口計　八、一四三　　　七、四０四至日本　二、一八三　一、四八０ 
至中國　　九九八　　　　二六一 
至英國　一、二五一　一、二九五 
至德國　一、五一九　一、七一二 
紐約存貨　二０四　一九八 
各港鎭存貨　五、二二三　五、二六八 
全世界供給　九、四三八　九、五二六 
其中美棉　七、四四一　七、五七四 
八月一日起全世界美棉提用一二、一三０　一二、０一０ 
[美新棉作氣候甚佳]  
九日電吿一週棉市狀况、本週初期華盛頓傳來本季棉產頗有縮减希望、至少可减二成之消息激起原棉買風、但照棉花現有市價如何覔取或資助充量的縮减、則此困難爲人共喻、於是反動發生矣顧美元之低賤、與證劵市價之堅强、仍引起不少買風、多頭方面獲利了結之傾向隨氣候甚佳之報吿而增甚、紅會存棉續有售出、估計僅有五萬包、尚未結價、目前棉作約已種百分之九十至九五、但棉帶南部已有多處發現果蠧虫、本週棉貨市場、較形沉寂、但廠商態度堅穩、多頭人氣顯然可見、但若干商家以爲華盛頓當局担任縮減棉田之可能性、已阻止棉價之暴跌、 
糧食米市天雨平定 
（滬南）昨日來源二十餘號、去路因連日天雨、人心散淡、致包胃未曾開出、僅本街店胃稍有採納、然市以售方扳緊、仍現平定、且蘇同粳尚可挺秀角許也、杜洋尖僅平湖帮開出一二票、價亦無軒輊、陰變元無市、 
（滬北）昨日河下各路到船十二三號、市上走化因雨上市寥寥、致各色去　淸淡、雖略有做開然以斛出無幾、各貨價甚上落、 
[湘贛客秈看小]  
丨本街與甬帮貪辦車秈丨 
昨洋客積市况、頗形淸淡、卽河下更尖各貨亦形平淡、良以南北各帮均無暢胃、北洋一度活絡後、旋卽觀望南路最旺之同帮祗歡迎高客秈及糙秈等、邇日高機秈及各糙均見少到、存底難足、均屬中次機秈、湘贛之中次貨、本客均有進胃、市形看小、昨有本街與寗波帮暢辦南京機秈、適到存均少、價乃立好八分、計開出一千三百包、價自七元四角至七元四角半、本街又辦一號西貢二百包、價八元二角半、與前市相同、因洋商擯持、市貨甚穩福州帮祗有湖南機油二百九十包、價八元四角、 
[標粉晨俏午疲]  
粉市上午開盤後各月份曾呈俏利之象、以洋麥報價、漲四五六角左右、而天時又陰雨不已、新麥旺收之際、有此情形、人心自然振動、所以開價後、各月份市面、較前日卽漲一分半左右、其時烟台帮亦略有交易、致人心頗覺激昂、惟各廠方面、仍然續出、故以後又見軟勢、迨至下午開盤、各月份市氣、又復步落、以客帮辦胃停寂、廠方又微有出檔、且因金市曾跌進九百元、人心自更虚軟、近遠各期、遂頻落不已、至政府所借之美麥、據目下估計、聞麥子佔三十六萬噸、粉佔四百萬袋、有此原因、前途當少樂觀之象也、結果本月份較小二厘半、七月份不動、八九月份小五厘十月份小七厘半、十一月份小五厘、 
[期麥後市由昂趨平]  
昨期麥市面上午開盤後、各月份雖見激昂之態、以洋麥報價漲四五六角、天又時雨、對於麥收前途、未免須受影響、所以開價時、七月份漲至四元一角、八月份至四元一角九分、較前日漲五六分不等、惟後因抛户仍暢、又呈軟弱、迨至下午開盤、以粉市之不振、金價又下落甚巨、人心又軟、天時究不甚佳、跌度無幾也、結果本月份前日微好二分、八九月份好二分、十月份不動、十一月份上午好二分、下午未開、新麥到源未暢、價尚平穩、開機後麥四百十五包、價四元云、 
[芝加哥小麥大漲]  
九日芝加哥小麥電、因美國西方中部奇熱、大衆買進空頭抵補而漲、又本届冬麥收稔估計爲三四一、○○○○○○蒲歇爾、按去年爲四六二、一五一、○○○蒲歇爾、 
　　　　　收盤價　　較前日 
七月期　七五·三七五　漲一·八七五 
九月期　七七·一二　　漲二·一二五 
十二月期七九·五００　漲二·０００ 
[嘉定新蠶豆亦已上市]  
今年嘉定新蠶豆出品較往年爲高、產數亦多、昨頭帮運抵八百餘包、價扯五元、由洋莊辦去、甬江蠶豆亦開五元、然市比頭盤逐見下游、昨共售開一千二百包、均洋莊採去、今庚去胃抱非賤不取主義、故來貨勢湧市難望好耳、 
[絲茶祁門紅茶英銷轉暢]  
祁門紅茶、自上市以來、行銷額數雖已到逹三萬餘箱、但祁浮上中莊貨、市盤已逐步跌落至七八十元、秋浦建德等路貨、亦復挫跌五六十元、號家所受虧折、至足寒心、茲以日來市價、略見穩定、英倫來電需購、亦視前爲　、昨市怡和錦隆保昌天裕及多數行家、均已開辦、花香一項、英銷尤爲活潑、紅茶市面、已微有生氣、至各路綠茶屯溪婺東温州等路珍眉去路均不寂、平水土莊珠茶價均堅硬、、婺東貢熙亦頗俏手、其餘仍趨疲滯云 
[改良種繭繅折不大]  
（蘇州改良種繭價高）蘇州善人橋新村改良育蠶區、今届與蘇農校合作飼育、而滸關區亦由女蠶校指導進行、成績優良、繭產較豐、繭身亦佳、繭行放價競收、最高價改良種繭司馬秤六十元、土種繭三十五六元、木凟橫涇繭市將結束、 
（江陰新繭扯價不低）今歲飼蟻祗及往歲十三四、收成雖豐而新繭產量難增、繭行租出不多、大半代農民烘繭、開秤一星期、繭行爭收優繭以及蠶户低價不售、是以扯價不低長涇大小靑暘長壽等鄕繭行已有停秤、洋種優繭價開五十五六元土種繭二十八·九元、平均約扯四十元左右 
（鎭江新繭分批運滬）各市鄕繭市次第結束、繭商所收鮮繭、已烘成乾繭、分批運滬計由陸運者占十之七、八京滬貨車共已裝出一千餘包、（無錫洋種繭繅折小）無錫今歲所產之洋種（卽改良種）繭身骨優良、新樣繭運滬後元豐絲廠試繅結果、繅折不大、最大祗四百七八十斤、最小四百三四十斤、平均約扯四百五六十斤、繅絲一百斤云、 
（湖綢廠動辦人造絲）昨日湖屬南潯吳興等處綢廠、繼起動辦人造絲、計共成交綠金魚·紅金鐘·五星等牌本月份期貨三十箱價自一百八十二元至一百六十九元二角半凈盤、 
（里昂廠經價亦激漲）海外絲價步漲不已、紐約已達兩金元關、里昂昨亦漲起兩法郎、Ａ級白廠經每基羅開九十二法郎半、Ｂ級八十七法郎半、扯合國幣每包八百五十二元至八百○二元、華絲商一致看高、海外來賬雖絡繹不絕、奈均待時而動、希望續漲、是以交易反淸、昨祗成交滬豐廠經七十包魯廠經五十包、白乾經八十包、黃粗絲十包價均堅挺、 
[糖市粗砂白隨金價再降]  
昨日糖市以標金猛跌、兼之今日星期日無裝出、趨勢極疲公會划盤二四粗砂白普通貨呌二十元一角半、八九號荷赤呌十六元一角半、均乏成交、號盤有潮廣帮開出海南赤一百餘包、價爲十三元八角、又正綿赤四十餘包、十六元二角、普通莊五十餘包、十五元三角、提莊靑三十六包、十二元八角半、振記綿白一號呌十九元八角、無成交、足三尖白糖稍有開出、價爲二十一元四角、 
[油市白桐油漲風重起]  
白桐油自一漲再漲後、市面本可略定、浙桐客方、有乘此時機、以售積貨、杭州行家口氣亦稍帶軟、故前日市情已有看疲之勢、不圖漢市又起變態、乃昨日本埠號家突接漢電、行售須二十元、各號得電後、即向杭方電辦、杭行亦已得有漢訊、故市已由疲轉俏、已非前日之售性濃厚、共計有千來擔交易、大槪價格在每担二十四元二三角江交外佣、由是而衡後交送申恐須二十五元外佣矣、按白桐油長疲短俏、已二三年於慈故人心均不甚注意、乃此次時繼半月、竟繼漲增高之四五元、一破市場上萎靡不振之狀態、頓現一番興高彩烈之氣象也、 
[疋頭華特呢川帮去路大旺]  
昨呢絨夏貨除義記白嗶嘰及高等白直貢外、多均下游、秋季毛貨應時有待、交易無多、售價則已被新稅增加而帶高、元常黃灰素華特呢、昨川帮大宗進胃、協同昌炳興祥章記祥豐福利等號、購進寗豐大富貴三十餘疋、每碼四元三角、德記大花園二十餘疋、每碼四元二角半至一二角、怡和等各行雜牌貨、亦成交十餘疋、現正交郵寄運中、 
[煤炭海豐白煤陡漲二元半]  
海豐白煤、自海關增稅後市塲迄無正式盤子、至昨日始有正盤開出、計統煤每噸二十五元七角、塊煤二十八元較前約漲起二元五角、現門售價約須三十五元左右云、 
 
 

Page 19

 
 
貧民產生活專號（下）新社會生活 
[貧民的出路？] [  樸]  
自上期本刋貧民窟生活專號發行以來'在這短短的五六日中'我們已得到許多關懷這個問題的讀者的詢問以臁口頭'或書面的種種救濟方法的建議。我們對於諸位讀者這種熱烈同情心的表現'實感到無限的敬意與相當的安慰！過同時看到所建議的救濟方法·則往往不外乎含有慈善性的臨時救急政策'而非根本挽救之道。雖有一位讀者的建議中也曾有這樣的聲明說··「··我們雖明知這也不過是一種治標的而不是根本的補救辦法'但是在我們現在所能做到的'除了這些辦法以外又有什麽能做呢？」他的言外之音'就是說與其空談那些做不到的根本計劃'還不如先後能做一點的方面先作一點'所謂「各人盡各的心」總比一點不做要好些。我們對於這種同情的苦心'雖不願有所反對'但對於這種種慈善性質的臨時的辦法'究竟能收到多大效果'實令人非常的懷疑。我們每每有一種被人認爲是「反常」的感想·那就是不澈底的救濟'非獨不能生出什麽效果'或者反足增加被救濟者的依賴心'延長他們被壓迫的痛苦時期！ 
我們默察全國貧民數目的範圍日形擴大而普遍的趨勢'想像他們所過的種種大同小異痛苦流離的非人生活'不談貧民問題則已'要談貧民問題'則覺今後的貧民實在祗有兩條路··（一）政府運用汪院長講的所謂「國力」！國家力量！實行中山先生改良社會組織的主張。我們請看看中山先生的主張怎樣呢？他在「社會主義的分析」講詞裏說··「····我人處今日之社會'即應改良今日社會之組織'以盡我人之本分'則主張集產社會主義'實爲今日唯一之要圖'凡屬於生利之土地鐵路收歸國有'不爲一二資本家所壟斷漁利'而失業小民'務使各得其所'自食其力·····斯則社會主義之精神'而和平解决貧富之激戰也·」第二條路就是大多數貧苦羣衆'因爲政府當局沒有實施中山先生主張的决心與毅力'以致失望的結果'而走入用激烈方法的社會主義的那條路了。 
站在輿論的地位抛開學理'專從事實來講'我們覺得中山先生所主張的和平的集產社會主義政策'或能適合於中國的國民性'但我們所深引以爲遺憾的事'就是以奉行造敎爲號召的政府'數年以來並無一省一縣曾實施中山先生的計劃'結果則使社會的貧困日甚一日'貧民的數目一天增多似一天。我們希望政府諸公應力自反省'體念中山先生四十年革命之維艱'認淸楚了社會一切擾亂不安的主因所在丨窮人日多。從這方面參照遺敎'努力於釜底抽薪的根本救濟工作'則國是前途或有一線的生機。若不此之圖'專注意於戕賊民族生命的壓追手段'做一些頭痛醫頭'脚痛醫脚的枝枝節節工作'於國運的將來'是毫無裨益的丨 
生活 
[「人」？] [  談天]  
貧民窋在農民在鄙遠的川省許多農村中有這樣的一些貧民生活着。住着可以透光的草蓋茅屋'墻壁是蘆葦'破蓆構成；或者是住在岩洞裏'岩洞外面搭了一個茅棚。這樣的住宅是疎疎落落散見於山野間的'裏面就蟄居着野物似的貧民。一家有到三四口七八口人的'又多半是老弱和糼小。强壯的都出去「帮人」「打堂」（在大路上替小販担貨物）「抬滑桿」（滑桿是沒篷的轎子）'或者被徵發了去當兵'茅屋裏祇剩下他們的老母'妻子'小孩。沒有工廠去容納這些女工童工·沒有田地可以耕種'沒有一定的家庭手工可做。他們的食物是如野獸似的往山野裏去找'人家田裏收拾過的殘餘麥穗'落在泥土裏的豆粒'和泥土裏挖掉的小番薯'田裏禾稻收割後的遺粒'他們都儘量去搜索尋覓。發財的人　米所餘下的糠'淘米所剩下的水'喂犬和飼豬所不要的殘湯'他們爭先恐後的以勞力代發財人作工而換來。這是頂好的幸運和節季。如果到了荒月'田裏的长苗未到收割之期'農家也不需要雇用勞力'那他們祇有縮食'或以 
 
 

Page 20

 
 
 
[自我職業介紹回音]  
龍翼先生··請即駕臨敝處與袁君一談（百老匯路三十二號百老匯公司啟） 
徐征東先生··請卽駕臨面談爲盼！（六馬路一七九號百靈藥社啟） 
江超先生··鄙人擬請先生担任家庭敎師'不知需月薪若干'乞示知！（北四川路靶子路天福里五五五號黃本啟） 
陳雲朋先生··請卽駕臨面談爲盼！（六馬路一七九號百靈藥社啟） 
淸水來代替食物稍好的水裏可冲鹽喝下到冬天是更沒辦法了。吃米是一年難遇兩次的'只有過年時或許有吃「白米乾飯」的機會；吃肉更成問題'有到三年沒嘗過油的。燃料是從山野收來的枯草'「檢柴」日四歲到八歲的小孩的職務。在農事很忙時'他們可以割草去賣給人家喂牛'從早上五時到下午二時勞動的成績是可換得一餐午飯和少許剩湯'拿回去供給老母和小孩的。小孩們終年的裸體着'猶其是帽和鞋他們從來不曾夢想到過。他們婦女們的衣服多半從發財人的垃圾堆裏拾來連綴而成；雖然他們在冬下也終日在紡棉花'但紡出的棉線一根也不能穿在自己身上。他們的强壯男子在外面「帮人」每年可得十元到十五元的代價'穿衣'穿草鞋'和喫烟都在内'除保自己外'沒有錢可以帶回家。十二三歲的小孩也可爲人家作「放牛匠」'雖不得錢'飯却可吃飽的。「抬滑桿」一里路兩人共得一百文錢'四川的銀價是每洋二十六千'他們終日所得'每人不足五千·合洋不到二角。「打堂」則又不及「抬滑桿」了。貧民窟裏是找不出一點愉快的'都面對着面的呻吟着。沒有凳子和桌子'有的是石頭。在潮濕生霉的泥土上舖了幾根稻草就是一家大小的床。竈是用三個尖石立起的'鍋是沙鍋'碗是自己用泥燒的。除此而外'沒有其他家具'有的則是割草和檢柴的篾籠和「背篼」。黑夜裏沒錢打桐油來點燈'祗有到稻草床上去蹲着。風和雨雪來時'他們互相依傍着取暖。 
類似這樣的貧民是充塞在農村間'爲農村人口百分之四十'是不及原始人的生活着'不及動物的生活着的。 
[ >敲呀敲呀你這鑼] [  白羊]  
（荒場工房）太陽猛烈地照射着大地'荒場上的情况是愈加寂寞了。汚水'穢物'垃圾'爛泥'在悠悠地放出腐朽的臭氣'小草也在嘆息牠們命運的惡劣'一切是無聲無息地好樣被棄的屍骸！ 
在荒場的北首'四排乾枯了的房子在困難的支持着'牠們太疲倦了'幾乎只要一有機會的時候'就會睡倒下來。牆壁剝蝕得好像害了一身的惡瘡'門窗的顏色'也早已變成了枯黃。傾斜。敗壞'乾枯'腐朽'集滿了房子的一身　假使沒有一兩個枯萎的面孔在窗洞裏出現的時候'我們定以爲這裏是空屋了。在晚上'當黑夜漫漫地到來的時候'這隻腐朽的怪物的肚裏就充滿着上千的人羣'擁擠着的活屍睡得「空無隙地」了。這是××廠的工房'是善良的資本家爲了工人的幸福而建築的啊丨 
○　○　○　○　○ 
今天'太陽雖然仍舊猛烈的射着荒場'可是荒場上的寂寞是被趕走了。上千的人羣'被這腐朽的怪物'吐到空場中來。呌囂'喧擾'惡駡'哭笑'佔領了整個的空間。惡臭好像已在停止呼吸'小草也不再嘆息牠的寂寞而咀咒牠的惡運了。 
人堆的中間'一個瘦弱的臨時戲台在搭着。牠瘦得太不成話'好像一個乾枯的老人。戲台的中央'掛着一條破的蓆子'這算是佈景'一張「天官賜福」的 
紅紙條子'就算是牠的裝飾了。 
破鑼'啞鼓'在拚命的敲着'可是站在後幾排的人'已經不甚聽見'在最末一層的人'只是焦急着爲什麽現在還不開鑼。中國的大鑼大鼓的戲劇'到這裏竟發不出威風來。 
喧囂的聲浪·把戲劇的聲音'完全葬沒了。一個老太婆拉長了頸子拚命的向台上望去'可是她昏花的老眼依舊看不出什麽。一個小孩子拉着了他'呌着要看'她順手一記耳光'打得他哭了起來。 
少壯的小夥子都　擠到前面去了'大聲的說話'逗引着扮戲的人笑。偶然有個小姑娘擠到他們旁邊'他們就順手的搯她下把'她破口大聲的駡起來'他們就鬨然的譁笑着。 
他們瘋狂的在擁擠着'人頭攢動得和蛆虫一樣'汗臭散播在整個的空間'喧嘩的呌聲佈滿着荒塲'戲台上的聲音'完全沒有了。 
這裏沒有什麽上流社會的文明'也沒有什麽呌做「守秩序」'他們也並不是在看戲'不過'要把這無窮無盡的丨在機器中間的'在腐朽工房裏的丨悶氣'儘情地在這難得的一在中丨雖然在這一天中並拿不到工錢丨發洩出來'於是'他們就瘋狂的在這簡陋的敗壞的惡臭的塲合中娛樂起來子丨 
阿翠在回到這敗朽的工房裏的時候'大聲的談論着戲劇的好醜'雖然她並沒有看見什麽'也沒有聽見什麽'只不過忙亂地擁擠了半天罷了！ 
[請願式的交涉] [  顧桂慶]  
房工加租問題'曾經發生過一次風潮。事後工人方面失敗了'個個人覺得很悲傷。但廠主方面却向大家說··這次風潮已經和平解决了'我們已答應考慮工人的要求'工們也大家認爲滿意。 
據工頭渾號呌魏老虎的說··廠裏有工房給工人住'已經很客氣了'還要嫌工房的房錢太貴'現在的世界眞沒有一個有良心的人了。沒有工房給工人住的廠家多得很和那裏的人也得照樣過生活一星期以前的一個晚上'空中細雨不絕地向世界襲擊'大地上的一切都淌着冷涙'整個的空間是凌亂而陰森'只有幾家工廠的車輪'還在不絕地轉動'發出許多單調而沉重的喘聲。人們大都入睡了'只有××工房的最末一家的樓上'集合着一羣灰色的'粗暴的'交明人認爲是下流的人在開會。 
紙烟氣'人氣'汗氣三種混合而成的乳白色的氛氣佔有了全樓面'如同大霧一樣混沌'使人極難看淸對面究竟是什麽人。但大家都很靜寂'幾乎可以相互地聽出各人的心在跳動。 
「我們開會吧！」終於有一個人衝破了似古廟般的靜寂·不自然地壓低着喉喘對大衆說。 
「好的'開吧！」沒有一個不同意了'於是屋子裏頃刻之間充滿了一股嚴肅的壯烈的神氣。 
接着'那第一個開口的人最先說話··「今天廠裏的通吿'要我們從這個月起丨今天已經是二十九了丨每間工房加兩塊錢房租'合原來的每月六塊來'現在要八塊錢一月。這麽大的房價'我們怎麽住得起？」 
又是一陣靜寂'每個人的臉上現出一股沒辦法的愁雲。 
「他媽的'這麽狹小又破舊的房子'租我們六塊錢一月已經很心兇了。現在還要加兩塊'他們的心眞比木炭還黑。我們不答應的'看他們有什麽辦法！」坐在門角裏的朱阿二這麽說'聲勢汹汹的好像在和那個人吵嘴。 
「不答應嗎？五號發工錢時他們會扣的'」矮小的徐三六這麽說） 
「那末怎麽好呢？」朱阿二有些惘然了'自言自語地。 
「據我看還是推出三個代表去和廠裏交涉一下'要他們不要加房錢。理由是'這麽小的屋子'六塊錢一月房租並不便宜'現在還要加兩塊'我們非但負擔不起'而且這麽大的房價'即使不是工房的屋子也沒有的。」 
大家同意了'很迅速地推出三個代表'於是會議宣吿終結。 
×　×　× 
代表們去交涉了三次'還沒有結果；大家心裏都很焦急。轉瞬間五號到了'天將黑下來的時候'工人們一個個從工塲裏出來'到會計處去領取血汗換來的幾個錢。這裏'他們都發覺了代表們交涉無效'不由得立時爭吵起來。可是'很快的'他們給幾個武裝的警士趕出廠外'廠外的墻上已經高高地貼起一張開除三個代表工作的通吿。 
[本刋啟事]  
羊扶萬'何行修'石哼'亦萍'繁新'恒淵'李培林'臻新'景賓'陸振'根生'蕙如'林鵑'琪'祝振華'前矛諸君公鑒'五月份承惠賜大作'至爲感紉'稿費業已結算'請即具條蓋章'於每月六日至十日'十六日至二十日'向本館會計處領取爲荷！鎭球'阿眞'　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　稿賬 
業餘咖啡座 
[談談貧民的吃] [  笑情]  
從吃的方面我們可以給貧民下一個這樣的判語··「貧民實不如一只狗」'「也不如一只牛」。本來'一個人的生　活能及得一隻富家狗的'社會上能找得多少？說到牛'牠吃的是草料'然而牛羊是吃草的動物'貧民終究是一個人丨丨一個應該呼飯的人！丨然而他們所吃的究竟是什麽？且　我來吿訴你們幾件事實！ 
在某一家工廠内'有一個五十歲左右的江北老婦人·也給生活壓迫的鐵鎚'趕進了這吃人的魔窟'每天每天的淸早'她終是踉蹌的擠在她們的一羣中進廠去做她的工作。可憐'她是從來不吃早飱的。中午'往常是兩個大餅'有時是洋鐵罐内帶來的麫或糕'麫永遠黃腻得如漿糊'糕永遠焦硬得如烏炭'在冬天'簡直如冰的一團或一塊'拚命的往喉嚨裏塞'咳嗆得眞是凄慘。同伴勸她「看穿」一些'多買些好的東西吃吃'她只是微微的一笑'實在不能說是笑'只是乾皺的臉皮牽動一下罷了。一天'大約是某一個節日'有兩個孩子拿來了一碗燒熟的山芋'硬要她吃'但她硬要呌那兩個孩子吃'三人推讓得至於淌下涙來。别人見了都奇怪'聚集攏來詢問'才知道他們是祖孫三人。她的兒子在機器中慘死'一個寡媳給癆纒住了身體'也仍舊做着苦工賺錢·她們是爲了那兩個孩子才生活在這世界上的。廠中年靑的小職員'大半良心都還沒有死透'大家凑了些錢並買了些吃的東西給那兩個孩子'老婦人又感動得淌下涙來'含着滬把一碗山芋吃了。小職員中熱心的'便熱血沸騰的跑到經理室'抒這件事格外煊染得可以「感泣鬼神」'結果是兩句半死不活的話··「這裏是工廠'可不是賑濟災民慈善會吧？」那靑年氣得衝出了這魔窟'在馬路上做了半年的流浪者！ 
一個美麗的黃昏'我走上了最繁華的大道'這正是都會中閙熱得極點的時候·酒樓'大菜館····等裏面'一陣陣的香味只往每個行人的鼻腔裏直鑽'紳士式的男子'水蛇般的婦女'忙碌得如趨附的蠅蟻。那時'在馬路邊'有一個汚穢的枯瘦的中年婦女'俯着身子似乎在那裏掏摸什麽東西。素來歡喜閑觀察的我'不由得走近了去張望。那婦女左手按着一隻黑色的洋鐵罐'右手在裏面洗淘'水在罐裏傾流出來。起先還不知道她洗的什麽'後來看見她撈起了一把往口裏塞'原來是線粉還混着些粉皮'而且還是生的線粉與粉皮。她一口一口的吃着'便當做晚飯。這淡淡的腻腻的東西'你能這樣的吃得下嗎？或許這種東西和着味精'燒得香香的給你做菜饌'你怕還要嫌牠不鮮呢丨那中年婦人'吃完了洋鐵罐裏的東西'便在身背後的弄堂角隅中'提出了一個布包負着走了'大約是一個負販雜物的勞苦婦女。我呆呆的立了一會。一繁華富麗的都會呀'我咒詛你趕快的滅亡丨」我心裏這樣的呌着。 
還有一件事說起來有些腻人'或許你聽見了要作嘔。那年我在閘北冷僻的一角住着'附近有一個貧民的家庭''茅草屋的後面養着幾只猪'他們以此爲生利的補助。男的每天挑着兩隻火油箱'出去倒「乾脚」；拿來做猪的食料'那女的便在這「乾脚」之中'把一些暈腥的殘餘'揀了出來'在溪水中洗了一洗'便當做自己的無上食料。這一種東西夠多麽的汚穢'酸腐'在熱天裏面還有着蠕動的小蛆；如果你能閉着眼睛想一想'他們把這種汚穢'酸腐'有蛆的東西'在口裏咀嚼着的情形'那你一定要作嘔得至少要三天吃不下飯呢丨也有人勸他們不要去吃這種的無上食料'但他他回答却出乎意外的相反··「在從前'我們幾曾吃得着一些魚'肉'或暈腥的東西？無論是酸的腐敗的'是怎樣的一種滋味我們是幾曾知道過呢？現在叨着幾隻猪的光'才得着了些口福'以前那裏來這種東西吃呢？上海人眞是罪孽深重'好好的東西'都倒掉了。在從前的時代'要是這樣'老早給天老爺的天雷全打得焦頭爛額'然而現在的天老爺是沒有眼睛了'眼睛或許已經瞎掉了'所以這世界要這樣的亂呢！」 
特種徵求 
[安琪兒與地獄]  
這裏需要一位女助手'條件是這樣的·· 
文字通順'最好略懂英文'身體矯健'精神充溢'辦事敏捷'富想像力'例如··能從安琪兒的粉面看出人間的醜惡'從黑暗的地獄'發現永恒的天堂'之類。工作平常而複雜'每天至少有一萬個黑字從眼底溜過。介不是校對先生'也不是排字工友'來者自知。 
報酬不多'但儘夠個人相當的生活。唯一好處是作上一年勝過在時下的中國大學校讀四年書。 
京應徵者請投函Ｐｒｏ　　Ｋｉｎｔｓ　Ｈｕａｎｇ'２９Ｉｒａｃｅｙ　Ｔｅｒｒａｃｅ'　Ｋｏｎｔｅ　ｄｅ　Ｓｏｅｕｒｓ' 
特種自我職業介紹 
[黑夜裏的掙扎] [  蟻子女士]  
第天我拖着一雙沈重的脚和疲憊的身軀'從街頭絕望地跑回來的時候·肚裏是饑餓和充滿着哀愁'回到家裏就痛哭一頓睜着紅腫的眼睛·望黑夜到天明'心裏想'一天是掙扎過去了'明天呢？也許會給我帶來些希望吧？但在命運的黑翼下'失望的陰影已籠罩我的前途'每晚我都希望着明天'明天'可是'結果我又從希望到失望'跌進絕望的網羅。 
記得高爾基的「母親」裏有兩句話··「女人是最容易哭的'悲傷了又要哭·歡喜了又要哭'」但我是爲着苦難失望而哭啊！雖然我也知道我們女人的哭是最低能的'但我的身世和所遭遇的一切'除了訴諸一哭外'又有什麽辦法呢？世界我已看遍了'每一角隅都是漆黑的'人生我已體騐了'一分一秒鐘'都是痛苦的刑罰。有時在絕望中我想死'但我還不甘被這環境壓迫而死去'我也不希望依助於别人而生'我要自食其力在而活。可是在這世界經濟恐慌的旋風裏'我覓食街頭'追求活路'已年餘了'還未曾尋到一棲身之所'每天只是吃兩塊硬麵包'幾杯白開水'來延續我殘敗的生命。在這紙醉金迷的白熱都市中'有誰過問我這流落街頭的弱女子？在這虚榮拜金的社會裏'有誰能憐我這陌路之人？哭訴無從'殘生莫續'只有憑此一腔哀憤'訴之於紙上'以求社會的 
同情與援助。 
我是在貧寒的搖籃裏成長的。到年近十歲時'父和母他們在這世界上呼完了最後的一口氣息'便像天星一般的隕落了'永遠地隕落了'只剩下我和姊姊兩個人。姊姊尚有一技之長'得以養活我們兩人'並蒙姊姊栽培'送我到學校裏讀書'但到初中畢業後'再也沒有向上的能力了'姊姊因此而罹肺病。從這時起'我就開始到社會上與人們爭取職業和麵包'我幹過幾種職業'姊姊倆相依爲命的過着生活。但是命運是個多麽殘酷的惡魔啊！「九一八」發生後'姊姊就因反帝嫌疑而下獄了'她帶着病'帶着我生命的明燈'就永遠跌進那無底的黑牢'再也沒有翻身之日了。接着狂風暴雨般打來的是「一二八」的砲火'毁滅我家中所有的財產'我就因此一身'和着絕望'饑餓'痛苦'哀愁。黑暗已吞滅了我'而光明'還在那遙遠的未來。我將怎樣來維持我的生活呢？ 
在書本裏我也看到過幾種堅强女性的典型'她們是經過無限痛苦而振作起來。我呢？是的'當我還存有幾許生機的時候'我要掙扎'求生'奮鬥'重新找尋生活'職業'麵包。有着一雙手存在的時候'我還會伸出手要做一些事。在這絕望的目前'我要求居住'吃飽和工作。 
本刋讀者諸君'請合我　工作吧丨雖然你們不能看見我的眼涙'但你們總可以德到我的呼聲吧！我　在苦難重壓下　　　　　　啊我能担任家庭敎師'看護婦'藥房配藥或醫師助手等職。通訊處本刋轉。 
×　×　× 
[請失業朋友注意]  
本埠棋盤街三星書局張秣陵君'現欲徵求保姆一位'管理小孩'兼施敎授'月薪五元供膳宿'凡自問具有高小程度'略識英文者'均可應徵。 
茲需推銷員數位'不分性别'以能向本外埠各工廠學校公司等處推銷者爲合格'兼職亦可'有意者請卽投函南京路大陸商塲三樓申報流通圖書館沈國棠君轉段仲華君。 
北京路浙江路口良晨好友社現欲添招練習生三名'凡有初中程度'十八歲以下'誠實耐勞'能具舖保者'准儘六月十五日前親筆函叙姓名'年齡'性别'籍貫'學歷'特長'曾服務何處及家庭狀况'投函該社事務所。 
茲擬徵求善於繪製學校圖案表格人材一位'不拘性别'接洽處塘山路保定路源福里六十五號趙君。 
茲有某著名月報社擬招請學學徒一名'須有高小程度'人品純正'熟悉本市路途'能騎行自由車'並須有殷實舖保'除膳宿外'每月津貼零用三至四元'願就者請通函本埠巨潑來斯路四六弄Ｆ。 
茲需書記兼會計一位'又推銷員或跑街數位'凡自問文理淸通'字體端正'兼通中國賬務或交友廣闊能耐勞苦者'（如已做過公司信房兼賬房或熟悉洋風爐（即五更鷄）打汽爐之營'與各大公司百貨商店等有交誼者最爲合宜）不拘性别'均可駕臨貴州路一百三十三號　樓永存泰號面洽。 
大同棉織廠現欲添聘推銷員二位'專門推銷本廠所出各種國貨棉織布疋'供給膳宿'佣金極豐'凡自問對於推銷布疋（不論客帮本街）具有相當經騐而無嘗好惡習者'請於每日上午十時至十一時半親臨西門内曹家街義持坊二號與高雲廬君面洽一切。 
茲有某公館需聘女敎師一位'敎授一女生高級英文'授課時間每晚八至九時'每週三四次。願應徵者請繕寫英文自薦書'詳述履歷（須注明能否法文）及最低待遇'逕寄法租界金神父路花園坊九十三號Ｍｉｓｓ　Ｐ·Ｈｏａｎｇ收轉。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刋電影專刋 
「萬王之王」及「羅宫春色」導演 
[西席爾受宗敎上的褒奬] [  興之]  
好萊塢的大導演西席地密爾氏'是一個在宗敎的塲上發揮藝術的導演。凡是西席地密爾所導演的影片'都是拿宗敎做骨骼'而以藝術爲肌膚的。在好萊塢'大部分的影片'差不多沒有一部片子不是站在戀愛及犯罪的立塲上的。祇有西席地密爾的作品'是獨創一格的。 
西席地密爾在好萊塢的地位'和以往的德國大導演馮史都漢相同。即埀老的史都漢氏亦佩服西席地密爾的手腕靈活。然而這種種的嘉奬僅爲藝術上所得到的。西席地密爾除了這種藝術上的稱奬之外'還受到了一種特别的嘉奬'這種嘉獎是好萊塢任何人所沒有受到過'是一種宗敎上的褒賫。 
當西席地密寗爾導演一部「萬王之王」的時候'希臘的雅典敎堂中曾賜西席地密爾爲名譽主敎'因爲在這一部片子之中'雅典的宗敎家認他有發揚宗敎的功勳'所以加以嘉奬。後來希臘敎會中人又看了「羅宫春色」一片'片中男女老幼許多敎徒'不爲威武所屈'從容就義時'一邊仍高唱聖歌'認作無上光榮的事'並指示耶敎在歐洲之所以獨尊的緣由。因爲這種種'所以希臘的正宗派敎堂中的許多主敎决定再贈給西席地密爾一種奬褒。結果議定給以宗敎上最光耀的賜與'就是拿西席地密爾的名字刻入聖墓中的聖碑上'將來西席地密爾亦能載於希臘聖籍之中。 
依照了宗敎上的規例'凡姓名能列入聖墓中碑上的人'是不世之榮的人物。如果不是替敎務上盡力的人决受不到這樣榮典的。所以西席地密爾驟然受到了這樣的褒賚'可謂非同小可'驚動了歐美的影界中人物。 
希臘正宗派敎堂拿西席地密爾姓各列入聖碑的消息初到美洲時'西席地密爾自己也不敢深信'及至希臘正式的消息傳到美洲後'始知所傳不訛'好萊塢的人特向西席地密爾道賀。派拉蒙公司在希臘正宗派敎堂頒佈正式消息到達美國的第二天'在好萊塢的大敎堂中舉行禮拜'西席地密爾就榮膺了這光榮的褒賫。 
影片談評 
[國泰短片總評] [  凌鶴]  
前言仔細想來'記得中國的「國難」確實還未烟消火滅'不過在這危迫的時局中'太平景象却仍然存在'而一般熱心的電影鑒賞家'特别是對於勞萊哈台的駕臨「國泰」民安的上海'自然是興致勃發'不勝歡迎之至。於是昨天的國泰座吿客滿'濟濟一堂'皆大歡喜。如此盛况'除「大飯店」之外'能有幾次呢？ 
（迅速結婚一場胡鬧）第一個短片是却利卓氏主演的「迅速結婚」 
（Ｃｈａｒｌｉｅ　Ｃｈａｓｅ　ｉｎ　２Ｔｅｅｌ　Ｃｏｍｅｄｙ） 
全篇一律'熱鬧異常'先吃飯'偷偷摸摸'鬼鬼祟祟。後坐車'滿頭滿面'一塌胡塗'打幾架'跌幾交'大鬧一塲'終於勝利。若有人說這不免淺薄庸俗'那末此君便不懂得滑稽製片家製造滑稽片的眞理了。滑稽影片原來如此。 
（花花綠綠肉感迷人）其次爲「好萊塢之一夕」（Ｈｏｌｌｙｗｏｏｄ　Ｐｒｅｍｉｅｒｅ）。這是一部令人迷醉的花花綠綠的 
五彩歌舞片。成羣的少女'炫耀着她們的玉臂纖腰'歌喉婉轉'舞態輕盈'多少靑年男子'爲了她們惝恍迷離。此片也誇耀着資本主義的榮華'暴露着紳士太太們的沒落。 
（勞萊哈台活見鬼了）最後一片'不消說是二位丑角泰斗的壓軸戲了。他們二位在河沿上坐着釣魚'說說 
笑笑。旣而在狂風暴雨之夜'爲了一筆巨欵而不惜心驚胆戰的在一華貴的臥房房 
中受着鬼的恐怖'疑鬼疑神'於是他們大呌大跳'大哭大笑。最後是假神假鬼'大鬧一場'活見鬼「打出手」'幸而是一場噩夢。 
每次都是一樣'這二位笑匠仁兄的作品'常是給觀衆們笑笑而已'不會有絲毫回味。然而這正是他們的作風'他們所以能夠賺錢'所以能夠成爲明星'其原因也就在此。 
（結尾）看了以上的幾部短片'跟着大家大笑一場'再加上迷人的肉感'這次花錢'到底値得。然而能使我滿意的'還是那些關於昆虫的畫面'不僅是攝影甚爲美麗'而且還多得了不少昆虫的學識。這樣一來'我總覺得很高興了。 
[蕭伯納也是影迷] [  炳]  
以幽默聞名的諷剌作家蕭伯納氏'這次作環遊世界之壯舉'到美國時'忽然老興勃發'而遊好萊塢'好萊塢的人們聞訊'預備着一見蕭伯納的丰采'那天蕭伯納到了好萊塢'被一大羣的女明星們'羣雌粥粥的圍住了一個銀絲似的白髮老翁'煞是好看'而蕭伯納在一羣女星之中'竟失却其素來持以諷刺人家的妙舌'不作一語'弄得手足無措'後來女明星之中推派了一位口才老練的曼琳但娓絲做代表'一一介紹當地情形'才使蕭伯納談起話來了'蕭伯納參觀了幾家影片公司攝影塲之後'在好萊塢的一條著名的林蔭路Ｂｏｕｌｅｖａｒｄ上漫步'且走且瞧'一面'同曼琳但娓絲及另外幾個好萊塢的代表談話'在林蔭路上'對面來了瑙瑪柴美琪'蕭伯納說··「這是瑙瑪柴美琪呀！」旁邊有一人隨口答了一聲「不是」'蕭伯納說··「那麽是葛洛里史橫生」'柴美琪同史橫生面貎是差不多的'所以好萊塢的人們都說蕭伯納很熟悉'大槪他也是一個電影迷呢！ 
[環球公司誘掖後進] [  言重]  
好萊塢通訊'環球影片公司爲誘掖後進及補充電影人材起見'决定從訓練新進着手。業已與洛山磯中學商妥入學辦法。該校主敎决特設臨時班於本月開始授課。並於每星期六特别講授 
關於此項男女學生之一切費用'均由環球公司負擔。而在三個月之學期終了之後'從中選取四五十人簽訂合同。惟在此就學期内'環球公司得以將該學生充作臨時演員或要角云。 
該公司主事名導演卡爾勒梅爾說他希望能於明年環球出品之中介紹三四十位新人物'查該班之課程除戲劇外'尚包括試演'化裝'攝演及發音各科云。 
[「掙扎」中的新曲] [  龍子]  
天一公司有聲新片「掙扎'」是陳玉梅繼「生機」後的作品'由裘芑香導演'劉炳華'魏鵬飛'合演'劇情以農村做背景'一洗描寫都市生活之窠臼'該片昨日已全部拍竣'現正從事翦接工作。該片本名「黃昏'」片中有「黃昏曲」一支'係高天棲作歌'馬陋芬製譜'唱者爲主角陳玉梅'現在把歌詞錄在下面·· 
黃昏' 
靜悄悄' 
樹枝上睡着小鳥' 
搖籃裏睡着寶寶。 
我們一天忙到晚' 
此時也該休息了！ 
甜甜蜜蜜' 
談談笑笑' 
等到早晨' 
走上光明大道。 
但是黑暗把我們緊緊擁抱' 
啊！ 
長夜漫漫' 
問何時方才天曉？ 
[一張諷刺美國的蘇俄新片] [  言重]  
盻望了好久的蘇俄新片『興隆』Ｐｒｏｓｐｅｒｉｔｙ是一張描寫美國生活的'業已在俄國公演了'這是對抗好萊塢反蘇俄的影片。所以在意識上完全是莫斯科的一種『復仇』。 
劇情是如此。主角是一個土豪'當然又是資本家'和一個共產黨員。這土豪想壟斷一種貿易'而這共產黨員則想阻撓他的計劃。 
該劇的重心是土豪履次想謀害這共產黨員'幾度雇了刺客去謀刺他'但始終沒有成功。 
最後'刺客們等候在一家地氈舖附近想襲擊他'可是又吿失敗。原來忽然在無線電中聽到了他們交易所已破產的消息。這土豪就此自殺'他的女友摧了珠寳衣飾遠走了。就這樣完結。 
[好萊塢電影劇本作家之不景氣] [  明德]  
自從世界不景氣潮波及好萊塢後'公司縮薪'明星吿退'鬧得烏烟瘴氣；因此而一般寫電影劇本的作家'也大家影響了。 
好萊塢各大公司'現在决定對於收買電影劇本'大行削價；所以譬如以前買進「八點鐘的晚餐」Ｄｉｎｎｅｒ　ａｔ　Ｅｉｇｈｔ'和「人生之圖樣」Ｄｅｓｉｇｎ　ｆｏｒ　Ｌｉｖｉｎｇ兩片之高價'將成爲一件過去的事情了。往年各電影公司'專向各雜誌收買其中登載的故事'以做材料'其一年前之最低價格爲五千金元'但今年即最高價格亦只二千而已。各公司因爲那些電影劇本作家'討價太昂'以前都採用他們的作品的'現在都不去領敎了'只打算到書堆裏去掏舊貨'可以價廉物美。在最近數月内'只拍拉蒙一家作成了那些作家們幾筆生意'所費只二千元一部'成竟二千元亦不到而已。據說這幾篇東西'在從前'都非五千元一部莫辦的。至於其他的各公司呢'都一致的採取了削價政策。於是這些作家們回想當年'大有「今非昔比」之感了。 
[電影小說女性之光Ｍａｅｄｃｈｅｎ　ｉｎ　Ｕｎｉｆｏｒｍ（六）] [  欣俯]  
日耳曼影片公司出品全班女演員聯合主演 
曼尼拉自從來到這裏以後'除掉裴柏以外'好像整個的世界都是很慘酷的。但是'現在居然有一線的光明了。爲什麽呢？原來校長的生日快到了！校長生日'當然是學校裏一椿大事。校中預備在這天開會慶祝'由學生們表演話劇。曼尼拉被配在這本戲裏'担任主角。這是多末僥倖呀！因爲曼尼拉有一個朋友'竟爲了一封私信'敎員還取消她的演員資格。可見得演員不是人人可做'何况曼尼拉還是担任主角呢。 
在練習表演期中'她的態度'完全變成一函非常快樂的姑娘了。但是她並不是因爲能夠參加表演而快樂。她想'機會到了'這千載一時的機會到了。她將在這個戲劇裏'把隱藏已久的熱情'發洩出來。好呌裴柏知道她是一個渴望着愛和慈的靑年'而在這樣個個充滿着死氣的地方'好像沒有一個人瞭解她的心思'和懂得什麽呌做愛情的'所以她一天到晚唸着··「我　使裴柏快樂一下了！我要使裴柏快樂一下了」！ 
登台的那一天'曼尼拉扮演一個穿着軍裝的靑年男子'向着一位女郎求愛。這本是她心裏所念念不忘的事情'表演起來'當然是十二分眞切。她把平日所濳伏着的情绪'一古腦兒都借着劇中替身'發揮出來。台下圍坐着的敎員和同學'一個個都鼓掌　贊；但是曼尼拉都不去注意'她祇把眼風送到那充滿着笑容的裴柏臉孔上去'心裏想着··「裴柏啊！親愛的裴柏啊！你能了解我的心嗎」？這樣一來'她的心裏好像有一種說不出的快樂似的。 
表演完畢了！那許多學生們'都聚在大禮堂上'喝着甜美的酒'唱着快樂的歌'好像囚犯遇着大赦了。曼尼拉'不用說是最快樂的一個'她喝了一杯'再來一杯。酒'本是興奮的東西。於是她的熱情'遂無法抑制'竟毫無忌憚的奔放出來了。她挺着胸'楊着手'跑到講台上去的大聲呼喊道··「各位'我快樂極了！我來吿訴你們一件秘密的事情好嗎？她給我東西呢。這件襯衫'是她給我的呀」！一班同學'也不知道是怎麽一回事'有兩個插口問道··「誰啊」？「誰？就是裴柏女士呀！她愛我'她送東西給我！我還怕什麽呢······」曼尼拉把兩手高高舉起'這樣滔滔不絕的說着。（未完） 
 
