# 1933 - 267 - 4921725

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
方吉軍 
犯昌平不得逞 
　激戰後退東山口 
　　擬改道竄擾懷來 
　　　劉師戒備平綏路 
　　（北平）昌平電、昨夜方吉軍向昌平北三十里牛旗岺泰城退却、今晨八時、在高麗營附近、發見方吉軍、正在該處西北激戰中、（四日專電） 
　　（北平）　高麗營電、今晨方吉部隊千餘、由湯山東竄高麗營以西三里許之大流村墳莊一帶、與周師六六四團李營接觸戰至下午四時、方部被擊退距高麗營五里處、今晨十時、日機一架、飛至高麗營偵察旋向東飛去、懷柔縣長許文泉、公安局長王雲魁、今晨抵平、下午赴津、向省府報告一切、（四日專電） 
　　（北平）　張垣電、方吉尙未解决、平綏線防務吃緊、宋電令不花園駐軍劉汝明部、嚴加戒備、（四日專電）　　 
　　（北平）　方吉兩部匪軍連日進擾昌平、與國軍發生激戰、至今晨三時許、匪勢不支、紛由大紅門一帶向東山口潰退、據獲百餘人、國軍死傷二十餘人、今晨已由昌平運平瘵治、聞方吉以昌平方面、國軍戒備嚴密、不易得逞、現將變更計劉、擬循南口以北之内長城山道、越望兒山、紅山口竄擾懷來、希圖横斷平綏路、折回向南竄、國軍已派隊分路迎截、據俘擄供稱、匪部子彈缺乏、多恃大刀隊衝鋒攻殺、戰時輒被國軍機槍掃射、死傷極多、方吉本人、現尚往來於昌平以北之二道關及平義分一帶、無意北去、所部衣食缺乏、北行勢難忍受、（四日專電） 
　　（北平）　湯山電、方部之米德新部、又由昌平向興壽麻峪芹城一帶退却、共約二千餘人、倡言中秋節之夜將再攻大小湯山、故第一百卅師趙團今晨已開來此地、嚴密佈防、（四日專電） 
　　（北平）　昌平電、昨日下午三時後方吉又以全力由仙人洞龍山等處攻城、經黄杰卹在城外馬莊一帶佈置、陣地、集中砲火猛力轟擊、至昨夜十時左右、方吉部隊不支、即向東北方面逃竄、一部向大沙嶺梁潰退、一部向興壽芹城退却、現駐軍第一百三十師長朱鴻勛·已派隊追擊、刻在虎峪村道麟間相持中、昌縣城附近、今晨一時起、已無戰事、城内秩序恢復、商店均營業、（四日專電） 
　　（北平）　軍訊、昌平電、方吉匪軍昨夜十一時許被我軍猛擊、勢漸不支、紛紛潰退、我軍俘獲甚衆、現該部匪軍集中於昌平東北芹城一帶山地内、我軍跟踪追剿、不難一鼓殲滅、（四日專電） 
　　黄郛昨抵北平 
　　對報界發表談話 
　　（北平）　黄郛前奉蔣召赴廬山、恊商華北政務外交各重要問題、近在滬與汪宋等復作幾度謎商外交方針、及華北財政、大致商定、今後華北政務外交、將由黄全權處理、中日外交關係、亦將好轉、黄前同汪到京後即北上、途中訪馮晤韓、今晨一時抵津、十時來平、何其鞏幇辦兪家驥袁良·余晋龢·王樹常錢宗澤等均到站歡迎、黄專車下午一時五分抵站、黄下車後、與歡迎人員略事寒暄、旋乘汽車至豐澤園休息、定下午五時接見新聞記者、（四日專電） 
　　（北平）　黄郛招待報界、據燄、余離平恰兩月、此次南下、係向中央報告三月來華北外交軍政各種經過及請示今後善後辦法、中央對華北處境極諒解、對華北財政開支、中央望極力縮减、張學良在平時、每月開支四百五十萬、刻華北軍政各費、已力事縮减、已作中央預算四五零萬額、但華北稅收最多每月不能超過二百五十萬、以後華北財均歸中央、由財宋整理、開支不敷之數、亦由中央補助、救濟戰區事、中央早交現欵百萬交冀省府發放、其四百萬公債、本週或下週内即可通過、中政會余五月十七日與報界初次談話時、適北平時局動摇、嘗提出［安定人心］四字、今次談話應改爲振作或鼓舞人心、以後當本此方針、掃除環境各種困難、往前作去、因連年内憂外患、致農村破産、商業蕭條、各種糾紛均因經濟無出路而起、以後應對經濟謀出路、即對政治解除糾紛、甚望向此方面作去、（四日專電） 
　　（北平）　黄郛此次北來、傳將專負外交與政治責任、此間軍事重心、將稍减輕、而政委會將改爲常委　（四日專電） 
　　（天津）　于學忠四日晨歡宴黄郛、並爲日代辦矢野眞阪西中將餞行、十時黄偕殷同·李擇一赴平、關於駐屯軍方面、派陶尙銘·劉石蓀在津隨時與中村接洽、（四日專電） 
　　汪電朂韓復榘 
　　（濟南）　汪精衛三日電韓稱、政軺東指、鞫弊安良、至深佩企、并已分别交内政司法行政各部存查、（四日專電） 
　　顧祝同就新職 
　　（南昌）顧祝同今謁蔣即就新職、因報告防務、請示機宜、商洽一切、紛紛抵省之各將領、經蔣訓示後、四日分别返防、（四日專電） 
　　江鵲機飛抵鄭 
　　（南京）　海部息、陳文麟駕江鵲機、四日飛抵鄭州、定五日續飛駐馬店飛漢口、然後沿江東下、再轉華南、（四日專電） 
　灤東匪漸北竄 
　　浦河緝私隊被匪繳械 
　　傳昌黎被圍危在旦夕 
　　喜多將謁黄續商勦匪 
　　昌黎　股匪漸向北竄、撫寗僅有四百餘、由龍匪海廷（號海龍白子）、全匪海蛟、及國宏亮一指揮、匪盡在城内、夜則散佈域外紫金山、防保安隊進擊、榆鎭日兵、近被匪誤擊、死四十餘名、該匪武器多被收回、留守營現亦僅匪四十餘、各路匪勢均漸消滅（四日專電） 
　　昌黎　戚文平等以東亞同盟軍名義、自秦島發出通電、内容不明、（四日專電） 
　　（天津）　長蘆緝私營第三大隊第一分隊駐浦河鎭、三日晚被匪繳　、盛傳昌黎被匪包圍、危在旦夕、四日專電） 
　　（北平）　黄郛談、濼東勦匪事、日方認爲我方應派往濼東勦匪之保安隊、已足定額、此次派往、係另增添、故行阻止、刻此種誤會已解除、不日即可再派保安隊、前往濼東勦匪、對濼東匪决予勦除、不再收編、甚望能發川資數元、予以遣散、平北方吉問題、何負責勦除、（四日專電） 
　　（北平）　某要人談、長城各口接收事、六十餘小口接收已不成問題、其五大口尙需經幾度交涉、因聯帶問題甚多、須經詳審考慮與折衝、（四日專電） 
　　（北平）　關東軍前派代表喜多誠一、由長春至榆關、與朱式勤·柴山等會商濼東剿匪、及增派保安隊問題、無結果而散、喜多今午由津來、與日使館方面、有所接洽、（四日專電） 
　　（北平）　喜多定明晨謁黄、續商濼東勦匪問題、（四日專電） 
　　（北平）　殷同談、關東軍對我派保安隊赴濼東勦匪事、頗誤會、（四日專電） 
　　（北平）多數昌黎難民、現已逃來天津、據談、北戴河已由所謂東亞同盟軍佔據、該軍領袖某已自任公安局長、（四日路透社電） 
　　（北平）　近偕日本武官柴山赴榆關及濼東各地調查城方狀况之朱式慶（譯音）已於今日返津、據稱、關於該區之特别警察事、仍未商得妥協、日人對於輸運軍械入非武裝區域一節、仍不肯稍變態度、兹須　　　　平後始能繼續談判云、（四日路透電） 
　　　　　　　　　　　　 
　金國經濟會 
　　如開首次會議 
　　汪宋孫三常委已視事 
　　發表爲統制棉業告國人書 
　　（南京）　經濟委員會汪孫宋三常委、於今日下午二時半、　會視事、並召開第一次會議、討論今後　行方針、國聯派遣技術合作專員拉西曼、同時出席會議、據宋氏談、此次棉麥借欵、本全部作生産與建設之需、我國公路、除已在建築之七省公路及已完成之五省市公路外、極需繼續建築、以利交通、至於聘定工程師來華計劃一節、雖不出技術合作範圍、惟尙須經大會通過後、方可確定、棉業統制委員會因環境之需要、先行成立、外傳主任委員内定陳光甫、暫時未能决定、（四日專電）　　（南京）　全國經委會常委汪精衛·孫科·宋子文四日午三時到會就織、由籌備主任秦汾介紹該會重要職員謁見、並陳述各項重要會務、　在會議室批閱公牘、並舉行第一次常務會議議决、（一）推定本會委員、（二）修正該會秘書公路水利衛生各處、及擬定棉業統制委員會組織條例、（三）决定請簡案秦汾爲本會秘書長、（四）决定棉業統制委員會委員、議畢、即由籌備處備稿呈報、該會於是日正式成立、籌備處則於習日起、改爲秘書處、（四日中央社電） 
　　（南京）　全國經濟委員會四日發表、爲統制棉業告國人書、原文如下、現代國家以經濟爲生存命脈、當此世界劇變演進益亟　我國家承天災人禍之敝、内憂外患、於兹已極、若不能增益生産、厚植民力、將何以建國、何以圖存、本會負發展全國經濟之重任、對於各種民生事業均有分别統籌之責、現當成立之始、深鑒棉業關係國計民生、最爲重大、特提先設置統制系員會、選任賢能、責其整理、更不得有一言、以爲國人告、我國棉田、遍於各省、而制棉工業、亦已有四千餘年之歷史、乃國家漏巵、仍以棉貨爲獨巨、已有工廠、且岌岌若不可終日、此其故何哉、一言以蔽之、此不能隨時代演進以應緩急需要而止、農者不能應工廠原料之需求、則外棉自可源源而來、制造者不能應消費者之需求、則非國産之制品、何怪乎不脛而走、是當業人士、亟須加以澈悟、各從本位致力匡濟、統制委員會之設、其目的固在集中權力、統籌兼顧、自今以往、對於棉業應有設施、凡屬國家權責所及由該委員會制成方案、當予以實踐履行、而斯界從業人士、亦應全體動員、共求邁進、使事業本身組織、日臻健全、國家愛護固當唯力是視、如有步趨不力者、國家亦當予以制裁、或竟捐棄有所弗惜、·此爲從業棉廠者言、國民政府保護勞工、原列政策、然勞工不爭自身智識技能之增進而惟提高待遇之是騖、不齊其本、而齊其末、實足爲發展事業之障礙、處此經濟恐慌潮流之中、同舟患難、更應互相保持、此當爲多數勞工盡其忠告、抑今日棉廠最大痛苦、在於出品滯積、國家對外勢力衰弱如彼、經濟寳力空虛又如此、我全國人民豈尙不能稍激天良、勉用國貨、則區區二百數十萬錠之紡機二萬台之織機出品、何至更有滯銷之事實、要知現有棉業不能立足、則對内復興農村、對外抵禦經濟侵略均爲空言、國家前途誠將不堪設想、此尤當爲國人垂涕泣而道者也、爲此佈聞全國、尚希一致奮起、作國家經濟最有力之後盾、、實爲厚望焉、（四日中央社電） 
　　津日機塲停工 
　　當局正在查究中 
　　（天津）　駐津日軍在南開建築機塲案、極爲當局注意、省會公安局已禁止動工、工務局三日派員查勘、據報告、確已停工、該處並敷有輕便鐵道、工程甚大、其承包取士工頭華樹棠曾一度向工務局領照、局方以係市區範圍以外當予批駁、華等乃將工務局批示照像製版、以朦混鄉愚、開工時區所方面、亦以有照未察究竟兹已破露、當局以華等違犯法令、已將華及少數工人拘捕、查究一切、惟該處租地内幕情形複雜、廣仁堂與楊祉祥兩方、各執一詞、互相攻訐、刻已依法起訴、聽候解决、現日領雖向官方聲明、拒保不築飛機塲、但據已成工程觀察、及當地工人報告、均謂係修築機塲無疑、至眞相如何、雖屬疑問、惟楊某等轉租日人、則已證人實、（四日中央社電） 
　　（天津）　津日駐屯軍擬在南開建築飛機塲事、經各方面調查報告、已成不可掩飾之事實、但内中進行甚秘、一時尚難完全透明、廣仁堂以産權所有、絶對反對、該堂堂長蔡其龢、並於三日下午二時、召集李組仁·雍劍秋·舒季達三主任董事、開臨時緊急會、四時同謁于主席、報告地畝招租詳情、决向徐壽林楊社祥等、以法律手續解决、至楊祉祥方面、據對記者談、余（楊自稱）亦係佃户之一、今買租十頃零九十畝、純爲發展農園、設施純爲個人經營與廣仁堂産權無關、與大倉洋行更無關該堂不察究竟、損壞名譽决向法庭起訴、記者隨問、津日軍參謀川口二日謁于主席時、曾表示非日作機塲、乃大倉作市外建設、何閣下謂與大倉無關、楊答、川口言語謹、不能引以爲據、按以上情形觀察、日築機塲、固已無疑問、但我方爲免事態擴太、對機塲二字、暫不提、先以民訴手績、向徐楊等解决、（四日中央社電） 
　　平軍分會例會 
　　會推定經監委會人選 
　　（北平）　軍分會今晨例會到商震·何應欽·萬福麟·榮臻·錢大鈞等、何應欽主席决議案、（一）經理監察委員會委員人選經推定宋哲元·元龐炳勛·商震萬福麟·榮臻·蔣伯誠等爲委員、委員長由何自兼組織大綱上次會議通過、該會成立時期、由何應欽召集之、次討論檢查各軍辦法、並决定分四路檢查、各路檢查委員長已决定、津浦路戢翼翹·平漢路錢大鈞·平綏路門致中·鄒作華、檢查北平附近駐軍及砲兵、對方吉殘部盤據平北明陵一帶山中、不時出擾平郊附近各縣地方事决議、派隊嚴予包勦、責成第二第廿五第一百廿九第一百卅等師、各抽調部隊、合力肅清、以除隱患（四日專電） 
　　（北平）　軍分會今例會、何應欽報告（一）華北軍費每月减爲四百五十萬、何電宋子文催餉、宋覆電稱察冀兩省恊欵百五十萬、可由軍分會就近扣留、其餘三百萬、由財部負責發放、（二）方吉兩部、昨猛攻昌平、企圖南竄、據萬報告、方吉兩部已由明陵向東南退却、商指揮各軍就近防堵、我東北抗日將領謝珂、請求安挿、由軍分會聘爲參議、（四日專電） 
　　龐炳勳等到贛 
　　蔣宴龐詢蔡省現狀 
　　（南昌）　龐炳勳·蔣伯誠·張厲生三日夕、同由漢抵此、記者四日晨訪於旅次、龐談華北現狀云、余奉蔣委員長電召、已久早欲來、祗因察事延櫊、未成行、現察事已妥、趁暇來贛請訓、華北情形漸趨安定、方吉自取滅亡、勢已窮蹙、可無問題方平素慾望、在頂一高大名義、俾可掌握實權、所以屢次反抗中央、其原因在此、中央對吉、曾優予重資、遣其出國、而吉不自愛、甘願與方狼狽爲奸、勾結共黨、禍國殃民、又圖勾結日人、經日人調查知之、所部不過乃烏合之衆、不能成事、未予援助、目前察省安靖、正積極處理善後、訓練士兵、使充分悟解三民主義、俾他日能盡忠黨國、前命文所部義勇軍、已由龐本人收編、現北方軍人、都有覺悟、腦中充滿國族觀念、深知中國非有强固中央政府、不足言救亡、非有指揮統一之軍事領袖、及整個戰略、不足以言抗日云、蔣四日召龐在私邸午餐、詳詺察省現狀、龐在此約留兩三日、將晉京一行、（四日中央社電） 
　　冀南災情慘重 
　　張繼等招待京報界 
　　災地代表出席報告 
　　（南京）　張繼·李石曾·王法勤招待報界于擷英飯店、到二十餘人、張致詞、冀南水災、損失綦重、因交通不便、眞相至今始明、現由災地來之韓振聲切實報告、希望報界同人原情披露、俾與籌賑上、得益匪淺、韓報告長垣八月十一由士匪决堤後、只剩三縣縣城、四鄉村莊、完全淹没、三縣人口、共一百卅萬、現在堤上露宿風餐、待死者七十萬人、避向三城内難民、亦在卅萬以上、李石曾謂、籌賑事冀有官民合作、已組有賑災會、志在募欵、數目究需若干、期限若干日、立待决定、俾一面向政府請賑、一面向各商埠募集、余日内到滬、將向各界呼籲、並囑韓振聲將詳情報告如下、長垣縣僻處冀南、黄河中貫、交通不便、此次水災之重、甲於沿河各縣、至八月十一日、河水陡漲二丈有餘、兩岸堤防、同時潰决約四十餘口、西岸至三區之大車集以下至五區之石頭莊三十餘里、開口三十二處、大車集以上爲太行舊場、不歸河務局管理、向由民間歲修、華園雨淋頭等村開口六處、計三十八處、東岸自馬蹄蘭道以下、亦漫决數次、水勢兒猛波涛汹湧、水頭高至一二丈、低着亦數尺、一刹那間、席捲八百餘村、全縣盡成澤國矣、附長垣水災統計如下（一）面積一萬四千餘頃、凡八百六十餘村（二）災民三十萬以上、其中溺溺斃者、約占百分之四五、（三）損失、甲房屋全縣共六十餘萬間、未傾塌者不滿百分之五、（約值二百萬元）乙榖物、在五百萬元以上、丙牲畜、全縣其有七萬餘頭、被災者約佔百分之七十、（約值百八十萬元）（四）其他如衣服·農具之被水漂没者、丘河之田、素稱飫壞、而今爲緊沙坐淤、不利耕耘者、其直接間接之捐失、更無從計算、東明瀕臨黄河、地勢窪下、自民六迄今、因黄河决口、而遭災者、業已四次之多、惟前數次、水勢較小、人民受害略輕、此次决口、在縣境西南、聲勢浩大、水頭高達丈餘、波濤汹湧、直瀉東北、自八月十一日决口、歷數小時即行泛濫於全境、平地水深丈許、民埝多被冲破、城西一帶、因正當大溜、受害尤慘、樹木爲拔、房屋盡圯、牲畜財産、悉付東流、十五十六兩日、更淫雨連綿、水勢續漲、居民或登屋脊、或攀樹枝、厥狀至慘、實不忍睹、當東明决口時、長垣·考城·蘭封三縣大堤、亦同時並漬、於是上海之水、更滾滾而來、而山東之曹州·濟寗·一帶、凡東去三百里内、早成一片汪洋、長垣旣决、洪水西去已無路、因此東明在四面包圍之中、惟有東手待斃矣、附東明水流統計如下、（一）面積一千零六十方里、（二）村莊七百七十村、（二）災民十八萬五千人濮陽東鄰濮縣、南界長垣東明、西界滑縣、災况與長垣路同、惟在金堤北岸、災况較輕、金堤南岸占全縣面積三分之二以上、（四日專電） 
　　孫科等一行抵京 
　　（南京）　孫科·朱培德·陳壁君、四日晨由滬抵京、宋擬五日下午、偕孔祥熙飛滬、（四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
　　解决財政問題之途徑　　　有· 
　　近年以來。政府因國事多艱。財政從未能收支適合。最近則虧空益巨。自上月宋子文氏漫游歐美歸來。一時頗傳已舉。大宗外僨。中央財政。或可因此稍紓仰屋之憂。然兼旬以來。棉麥之銷售。一時尚無把握。之二者雖屬終爲可以變價之實物。但商人必計成本。政府則待用孔殷。有此緩不濟急之情勢。中央財政。遂不能不另闢一解决之途徑。 
　　溯自國府奠都南京以來。十六年舉内債七千萬。十七年舉一萬五千萬。十八年舉一萬九千八百萬。十九舉一萬七千四百萬。二十年舉四萬一千八百萬。五年之間。增發内債共達十萬萬一千萬元。以我國金融實力之薄弱。承歷年内戰之後。其不暇以之充本國工商業發展之用。自不待言。加以頻年天災外患相乘。迄於今日。都市農村各呈紛亂之象。社會經濟。幾幾不可終日。此乃勢所必至者也。 
　　目前中央財政之困難。其原因何在乎。據最近中央政治會議審定二十二年度國家普通總槪算。列收入爲六萬八千萬。列支出爲八萬。三千萬。收支不敷達一萬五千萬元。惟細加研究。將來不敷數額。恐尚不止此。以收入論。本年進出口貿易平均較上年低落百分之二十四。倘關稅收入。大致爲比例的減低。則其影響於中央財政必鉅即令抬高稅率以資彌補。亦有相當限度。否則適足摧殘稅源。其他收入如鹽稅之類。或則有地方截扣之現象。或則有商業榮枯之關係以故本年度之國家收入。倘非别謀抵。補深慮有縮減之虞。以支出論。内地軍事行動之延長。國防軍備計劃之擴大。加以政務之發展。在在均屬增加國庫之支出。則今後一月收支不敷之數。恐非至二千萬不可。斯誠當局理財方面一絶大問題。若言救濟之道。將利用外資歟。則棉麥借欵之困難。已爲國人所共曉。且外人在普通條件之下。欲其受俪以供經常經費之用。當然不易實現。將以國内市塲供國庫之需要歟。則其道有三。第一增加通貨。我國發行機關向不統一。今欲增加通貨以抵補中央之虧空。無論發行機關誰屬。而其事爲政府透支。結果恐亦不易獲效。歐洲大戰時。各國雖多用此方略。然而物價高抬。商民甚以爲苦。故此法近今似無施行之可能性。其次。提高稅則。關稅本年已增稅一次。估計增收二千萬。而實際則去此甚遠。鹽稅在整理中。成績未見。統稅爲中央各項收入中最有希望者。然以今日社會之枯窘稅率誠不可遇度抬高再次。再次。增發内債。自去年一月以後。政府守信。内債未曾增發。然近今因國庫之故。不能不舉短期之債。如愛國庫劵。如華北戰區救濟借欵。如九月間之臨時借欵。已足徽中央財政之緊迫。最近復有發行庫劵一萬萬之舉。今後政府之理財方針。或將重入於從前内債時期。亦未可知。由上三點而言。似尚非根本解决之途徑也。夫我内國市塲之能力。向極薄弱。倘此年逾數萬萬之經常支出。專於是取給。恐非民力所能勝任。而商業市　。勢不能不受其影響。必也。求經常支出之削減。稅源之開闢同時逐漸發展對於工商業之信用。夫然後社會經濟可以案榮。而中央財政可期收支之適會 
　　匈牙利亦將抵制日貨 
　　日貨冒牌傾銷 
　　匈牙利京城　若干時來、日本製造之 
手電燈·燈泡·及橡皮玩具、輸入匈國者、皆用奥國商標、價格抵廉、銷售極廣、其競爭之烈、已爲匈國實業所感覺、一般人預料日本織品及鉛筆輸入數額、必將增加、匈國實業界主面、現已籌備自衛行動、（四日哈瓦斯電） 
　　日軍閥備戰政策 
　　財力尚待考慮 
　　荒木大角爭軍費甚烈 
　　有吉明將赴平津 
　　（東京）　駐華公使有吉明、對廣田外相請求、准許視察華北現狀、外相業於三日電致有吉公使、准其赴北、時期大約在本月中旬、有吉擬在平津逗留一月、與中國各要人交換意見、（四日日聯電） 
　　（東京）　日外務省消息、廣田外相已電命有吉駐華公使晉京、對國府提此某種重大提案、聞有吉將藉慶祝雙十節晉京、避開外界之注意云（四日華聯電） 
　　（東京）　軍部因明年度軍費問題、與財部爭執甚烈、政界謡傳政變在即、海陸退伍軍人團體、紛紛開會督賣軍部、又傳軍部將迫内閣下台、採取獨裁政治、元老西園寺公爵甚憂慮政局之前途、今日派其秘書原田態男訪大角海相、探詢海軍省及軍令部之主張、聞日本聯合艦隊司令長官小林躋造大將亦訪大角海相、日政局十分緊張、（四日華聯電） 
　　（東京）　齋藤首相因軍部及上院督促甚急、决定積極樹立國策、昨日開五省會議後、將與拓務·商工·農林·文部·司法·遞信及鐵道各省接洽國策、從速决定荒木所提出之國策、並除政局之不安、今日下午二時荒木陸相再訪齋藤首相、說明陸軍省要求未盡之部份、大角海相亦訪齋藤首相、再述國防計劃、聞大角海相與荒木陸相會談結果、决取一致步調對付財部、以期軍費之全部承認云、（四日華聯電） 
　　（東京）　齋藤首相因荒木陸相有强硬之進言、决意樹立强固國策、打開非常時局、參考陸相建議、政友會五大國策及其他各方面之主張、並命各省進行研究、而最重要之外交國防國策、因編製明年度豫算期將到、須要先行决定、齋藤首相三日於閣議散後、召開五大臣會議、審議此項問題、首相在席上發言、謂編製豫算期已迫近、政府須要决定具體的國策、而最重要之外交國防兩國策因其爲决定其他國策之標準、應以愼重態度考慮、而由全體一致决定爲要、請諸君隨便發表意見、荒木陸相即詳細報告俄國遠東政策、美國對中國態度、英帝國對日經濟壓迫、及日本援助［滿洲國］方針、對華方針等現下國際情形後、談及外交國防之根本方針、謂日本在此時局嚴重之際、須應樹立應付國際政局之劃期的國策、其次由大角海相力說海軍軍備之充實、第二次補充計劃之必要、廣田外相說明外交方針高橋藏相對於陸海軍及外交當局表示財政意見、是日會議各閣員關於外交國防兩國策之意見大體一致、然其具體决定、須待財政問題充分考慮、定於日内續開會議進行恊議、（四日日聯電） 
　　廣田外交舍名取實 
　　（華聯社東京通訊）據九月二十九日某法西斯派機關報載稱、廣田外相已擬定其對華政策、但仍守秘密、外相欵待蔣公使返日、則直接向蔣公使提議、聞其政策分爲兩種、一爲恢復邦交之步驟、二爲中日合作之具體辦法、後者包括對於華北利權之新要求、姑且勿論、其恢復邦交之日方對策如左、 
（甲）解决關稅問題並取消排日、 
（一）在一九三○年王正廷與重光代理公使所簽訂之中日關稅恊定、已期滿失其意義、又爲一九三○年中國所宣佈之中國海關進口稅稅則所規定之保護關稅、一九三二年爲增加收入而新訂之提高關稅等、舊約已失其特惠條約之意義、昨年十二月所宣佈之傾銷稅細目、更予日本以重大之打擊、故日方將要求華方撤回新關稅法、根據最惠國條欵之原則、簽訂互惠關悅條約、此爲日經濟界必須之要求、（二）爲欲實行前項之要求、以修改關稅爲條件、日方考慮對於中國國内經濟建設、予以援助及合作、 
（三）在日本領導下、使對華銀行團重新開始投資之活動 
　　（四）張公權所提議之出售美棉、日則使上海日紗廠收買、但應將其所售價錢收買日貨、並要切實命令長江一帶停止抵貨、（乙）調整中日政治關係與取消治外法權　　（一）爲欲使中日政治關係、回復於九一八事變以前之原狀、日政府願考慮取消國民政府求廢多年而不得之治外法權、日乃提出取消法權之具體辦法與中國政府單獨交涉、予中國以牽制外國之機會、日以爲取消治外法權可以緩和二十一條條約及九一八案以來之對日感情、亦要用於證明中日關係已要據互惠平等主義、（二）國民政府集其全力剿除赤匪、匪區中之江西·湖南·及福建三省中有日本之特 
殊利權、即南潯鐵路·萍鄉鐵礦·及福建省不割讓條約、故日政府認爲與國民政府有共同利害、站在此立塲、日爲剿共、有政治的援助之準備、關於此項之用意、特明示於華方、 
　　哈爾濱不靖 
　　日人被綁索贖萬元 
　　並附一耳藉示警告 
　　哈埠附郭發生戰爭 
　　（哈爾濱）　日人中岡於八月間被綁、頃其家屬接匪來函、要求贖欵萬元、並附一耳、藉示警告、日兵一支隊在哈爾濱東北十哩爲［匪］七百名圍攻、雙方惡戰數小時、後據日官塲文告、稱［匪］已敗退、死二十人、此可見近日哈爾濱之不靖矣、（三日路透電） 
　　蘇俄與僞國　糾紛層見迭出 
　　伯力　此間接訊、蘇聯駐哈總領斯拉夫茨基致函［滿國］外交員、要求對於綏芬河站日滿當局之悖亂行動、予以澈查、即在九月二十四夜間、有日本官員七人及白俄四人、赴烏蘇里司基鐵路綏站辦公室搜查、桌子盡被打開、並亂翻文夾文件、並取去若干商業性質之文件、蘇聯總領要求設法迅速師還所取文件、並力促採取緊急步驟、務使日滿當局此種對蘇聯在滿機關之隨意破壞行動終止云、（三日塔斯電） 
　　惡化中之　中東路問題 
　　僞督辦將取斷然行動 
　　（哈爾濱）中東路首腦部之代理問題漸形惡化、蘇俄方面遂以實力開始妨礙［滿州國］之三代理處長、與機車棧長之事業、蓋盧迭局長於三日剪斷田代理機務處長室之電話線、并於中途没收該代理處長致各站長之電報命令、因此李督辦近將採取斷然之措置、（四日電通電） 
　　日本在富山新築飛機塲 
　　（東京）　日本軍備集中於太平洋、日本海方面之軍備單薄、因美俄接近、日本海沿岸之危機更甚於太平洋、加之日軍部主張迫俄割讓海濱省及勘察加等、對俄軍事漸忙、日軍部加緊在日本沿岸增築海陸空之攻防根據地、聞最近富山又再築一飛機塲、共有一千四百餘畝、爲日本海沿岸空軍根據地之一環云、（四日華聯社電） 
　　蘇俄波斯親善 
　　加拉罕訪波斯 
　　德黑蘭　已由波斯國會通過之蘇聯·波蘭·愛沙尼亞·拉脫維亞·羅馬尼亞·土耳其·波斯及阿富汗八國不侵犯公約、今日由波斯國王列塞作最後簽准、（三日塔斯電） 
　　（莫斯科）今日蘇聯政府公報［伊斯維斯太］報關於外交人民委員會副委長加拉罕應波斯政府請前赴波國事、載一社評、縱論蘇波友誼關係之不斷進展、該報謂、［加氏之赴波斯、引起蘇俄波斯親善關係之表示、波斯政府對於與蘇聯增建友好關係、探知其重要、該文復摾明蘇聯和平政策對於努力保障其獨立之波斯政府、有特殊之價值、該報嗣祥論蘇聯與帝俄對付波斯之政策之根本差異、並　引若干歷史事實證明帝俄與英國合夥、努力使波斯爲其抗奪之目標、而一九一七年之十月革命、摧毁俄帝國主義之一切計劃、蘇聯政府一經成立、便行宣告波斯之獨立與平等、對於此等在後此蘇波間若干公約及恊定中、更形重視、蘇波關係之發展、始終建立於雙方完全平等之基礎上、同時此又爲締結數種公約（如一九三一年之商約）之原則、又爲兩國通商關係及此次由李維諾夫在偷敦提議並告簽訂之包括侵略國定義之公約之基礎、該報續謂、波斯誠以獲得蘇聯之友誼爲可貴、蓋蘇聯爲絶不取侵略計劃而爲維護和平之唯一堅卓之因素、波斯之進步及其爭取民族獨立之奮鬥、已　取蘇聯勞動者熱烈之同情、蘇聯輿論去年曾歡迎法洛吉汗之訪莫斯科、現時對於加拉罕氏在德黑蘭所受熱烈之招待、十分欣慰、蘇波兩國政府人員之會晤、誠有裨於蘇波友誼之增進同時在兩國最大之利益中、獲取相互之諒解與信任］云、（三日塔斯電）　　英美戰債談判 
　　將改爲安定貨幣會議　 
　　貨幣休戰經濟復興始有希望 
　　十二月在倫敦舉行正式會議 
　　（華盛頓）今日美政府某要人聲稱、財次阿哲森與英代表李斯羅士預定日内開始之戰債談判、將變爲貨幣會議、商定日後在倫敦正式舉行英美安定貨幣會議之基礎、蓋美政府現悉目前種種政治經濟障碍不去、欲戰倆圓滿解决、難獲實際進步且英美要人咸慮將來戰僨問題幾費唇舌、商得試行同意後、又因匯價突起變動、而致前功盡付東流、故此時形勢、戰僨談判、似反將居於安定金鎊金元問題之後、聞阿哲森一俟英代表抵美、即將提議、加邀貨幣專家、商擬貨幣休戰計劃、俟你戰計劃得雙方同意後、即將定期舉行貨幣會議、其日期或將在十二月初、其地點大約在倫敦、蓋此時英美兩國皆確知、非俟金鎊金元携手合作後、經濟不能完全復興、國際貿易亦不能速增、再就美國方面言、目下國會旣在膨脹通貨派控制之下、總統必須設法打破其把持、而同時又須防免金元在國際市場之眞崩濆、此則决非國内新貨幣政策所能成功、縱此次財部内、英美代表談話結果、未必能商得安定協定之最後方式、但對於商妥一貨幣休戰、保證兩國貨幣匯價之安定、乃完全可能者也、至於最後方案、當俟倫敦會議加以討論、再此間所談者、將僅居有關安定金元金鎊匯價之問題、總統以爲一俟金元金鎊安定後、世界其他不安定貨幣之匯價、亦將易與其成立一定關係云云、衆認某要人此項聲明、足以說明美總統躊躇不即發表其貨幣新政策之原因、至國會内對於戰債態度、一月前雖有贊成減讓之象、近兩週内、則外間信取消或大減戰債協定、必難通過者益衆矣、（三日國民電） 
　　美國　　復興情形轉佳 
　　礦工漸次復工 
　　（紐約）羅斯福總統由芝加哥到此後、即與復興案執行主任約翰遜將軍財長伍定及聯邦儲備局長哈理遜會商、衆料明晚羅總統將落言宣佈其意見、信用放欵與貨幣問題、當有迅速進展、（三日路透電） 
　　（紐約）實業復興情勢今日有進步、本塞爾凡尼亞洲西部二萬五千餘礦工業已復業、譬資堡礦工一萬五千人開會决定俟該處福立克公司與工會簽定協定後、即恢復工作、礦工領袖諭令各礦工明日復工、以免發生枝節、不遵者以違背會章論、其他數州煤礦工潮仍未全息、許多鋼廠工人猶未復業、因著名鋼廠之維爾頓公司堅持不允與工會接洽也、紐約貨車駕駛夫尚未復工、（三日路透電） 
　　英國與金本位 
　　將來或須恢復 
　　（倫敦）英國銀行家今晚在倫敦市尹春邸舉行宴會財相張伯倫即席發言、謂英國將來或須恢復金本位、但目前尚未具有爲恢復金本位所必要之事態云、張伯倫言論其抱樂觀、謂今年預算可收支相抵、失業人數在今年最初數月内頗見減少、九月份其數續滅、前途確可樂觀、因永久與切實的進步現已發動云、（三日路透電） 
　　英國發行債劵 
　　一千五百萬鎊 
　　（倫敦）英國新發行二厘半掉換債劵計一萬五千萬鎊、自一九四四年起至一九四九年止償還、應者極形踴躍、超過原額、凡認購在五千鎊以下者照數發給、而在五千鎊以上者、則僅給七八成、此項僨劵照票面十足實收、（四日路透電） 
　　國聯行政院增加理事一人 
　　將屬葡萄牙 
　　（日内瓦）第七十七屆國聯行政院會議、今日在此間開會、巴拿馬代表阿馬度主席、通過國聯大會之理事額數由十四人暫增爲十五人案、逆料新增非常理事、本屆將爲葡萄牙所得云、（四日國民電） 
　　西班牙内閣未滿月又改組 
　　瑪德里　西班牙總理勒樂未能得各政黨之合作、今日經國會投不信任票後、立向總統辭職、總統准之、遂邀前總理阿柴那再出組閣、阿氏應允、逆料一月前之政策、將復施行於阿氏組閣之後矣、（三日國民電） 
　　駐日使館人員有變更 
　　（南京）　外交界息、蔣作賓定七日啓程赴日返任、各項手續業辦竣、不再來京、使館人員略有更動、已經外部以部令發表駐神户總領郮玨着回部、調江華本代理、神户總領派丁紹伋代理、使館參事署使館一等秘書江洪杰、着回部、派馬天則代理使館二等秘書、調鄭壽恩代理横濱總領、調文宗淑代理使館三等秘書、（四日中央社電） 
 
 

Page 8

 
 
奥國總理脫險 
歐洲得免巨變 
兇手與國社黨有關 
暗殺謂係起事先聲 
　　各國慰電雪片而至 
　　（倫敦）　日央瓦人士之意見、歐洲頃得免遭巨禍、蓋陶爾斐斯如有不幸、其及於歐洲大局之影響、殊不堪設想也、柏林政界對於行剌奥總理之舉深爲扼腕、國家社會黨總部宣稱、暴行實非必要、蓋奥國國社黨現方循序進行一切也、羅馬來電稱、意相墨索里尼在里西沃恩浴塲接陶氏遇險消息後、大爲震駭、墨氏於本年八月間曾會陶氏於該地、敎皇驚聞陶氏遇險消息、即命其駐維也納使臣賀陶脫險、法政府亦有賀電致陶氏、（四日路透電） 
　　維也納　今日在可靠方面探悉、昨日行剌奥總理之舉、乃反對黨欲全奥總起事、推翻迭克推多政府之記號、公安總長裴氏曾於星期日探悉、日前脫離本團加入國家社會黨之史蒂利亞地方内衛團、曾派人分赴史燕利亞金境、通知團員、準備行動、惟當道雖知叛亂已迫在眉睫、但不疑反對黨將以暗殺總理爲起事記號也、現悉兇手即爲史蒂利亞内衛團某著名團員之養子、平日即寓該家云、（四日國民電） 
　維也納　奥總理陶爾斐斯博士此次實賴内衣之金屬鈕扣得免槍彈陷入其身、兒手白蒂爾之傾向國家社會主義、已無可疑、白雖因自陸軍中黜革、爲之氣僨、但一般人士皆以爲白必爲自殺會候補員、蓋奥當局自禁止國内國社黨後、該黨黨員即竭力鼓勵暗殺也、奥國國社黨暗通德國社黨、此已盡人皆知、近在維也納與各省都會設立活動機關、而在德國慕尼黑無線電臺傳播訓令、且在各處密謀起事、現料奥當局將取至嚴峻之計畫、對付奥國傾向國社主義之一切人物、昨夜有内衛軍（奥國法西斯派）十萬人舉行示威運動、要求組織軍法處及拘留營以懲治國社黨、今日爲陶爾斐斯博士四十一歲誕辰、陶氏雖在牀養傷、但仍精神抖擻、照常處理政務、今日維也納聖斯悌芬大敎堂爲陶氏脫險舉行感謝禮、到者甚衆、（四日路透電） 
　　維也納　總理陶爾斐斯、被人行剌、左臂中一彈、已誌前電、陶氏雖受傷、身體仍無妨礙、醫生勸其完全休息、但陶氏仍擬在家中繼續主持政務、晚間八時、以簡單方詞、對民衆說明渠之傷勢、並謂渠在家中仍繼續掌理改務云、 
兇手行剌目的 
　　剌客名德爾狄爾、維也納人、年二十二歲、前在聯邦軍隊中當兵、由事被革、行剌以前、在國會衣服存放處接近之走廊内、徘徊甚久、可見係預謀行剌、審訊時、供稱渠與政治無關、但又謂渠不願陶爾斐斯爲總理、而顧其他人物主持政治、但其希望者爲何人、則緘口不言、渠又極力辯白、並無殺害之意、社會天主敎黨人士方面、盛傳兇手與國社黨有關係、其所以在軍隊被革者、正坐此故、 
法西斯派嫌疑 
　　副總理費氏、對民衆廣播演說、謂陶爾斐斯總理此交遇險、幸得無恙、政府人員至爲欣幸、又謂兇手、在聯邦軍隊中黨兵三年、並稱總理休養數日之後、即至外交部辦公、據［號外報］記者至兇手家中調查所得、兇手於三個月以前、因作國社黨運動被革出軍隊、其弟爲國社黨傳遞消息、前擬赴德國之勒赫費爾特軍營、行至奥國與已維耶交界處時、遂被退捕、現在、 
囹圄、兇手之姊爲國社黨鬭士、兇手家中牆壁上滿懸國社黨之卍字旗、據另一方面消息、兇手德爾狄爾、上星期似曾前赴德國回維也納不過數日耳 
人民一致同情 
　　陶爾斐斯遇剌消息傳出之時、正在市民午間休息已畢、將重行工作之時、人民爭購各報發行之號外、市民對陶氏同情之心理、油然而生、愛國陳線愛國同盟黨及參戰軍人等團體之份子、結隊至外交部門前、高呼陶爾斐斯萬歲、秩序整然、 
時局幾受影響 
副總理費氏、於走至露臺、對衆演說之前、哈瓦斯社記者適在副總理辦公室中、費氏對記者云［兇手德爾狄爾之行動、無論爲某團體所指使抑係個人自動、可不必問、總之、此次謀剌案之發生、必爲國社黨含恨陶爾斐斯、及其左右無疑、此種仇恨總理之宣傳、决非姑息手段所可消除者］云云、維也納政界、一般意見、均以爲陶氏此次若不幸慘遭毒手、則奥國前途將不堪設想、結果非出于樹立獨裁政治不可、陶氏幸而無恙、其聲望由内政外交上言之、均將由此愈增矣、自出事之後、奥國各地以及全世界、致電陶氏慰問傷勢者、如雪片飛來云（三日哈瓦斯電） 
兇手究何種人 
　　維也納　關於行剌陶爾斐斯總理一案、頃由警察署發表簡單公報、謂兇手德爾狄爾、雖隸屬具有基督敎社會黨色彩之軍事團體、但其儕輩均稱彼爲國社黨員、此外德爾狄爾之兄弟、前因圖謀通過邊境、加入德國境内之奥籍客軍、曾被拘捕、可見兇手與國社黨、不無關係、（四日哈瓦斯電） 
　　維也納　現已查明行剌總理之兇手德爾狄爾、爲已故奥皇約瑟夫牙醫之螟蛉子、其所用之兇器爲婦女藏於手篋内之小手槍、僅能裝彈兩粒、警界現信兇手未必爲國家社會黨黨員、據兇手供稱、渠行剌之目的、乃欲引起奥國唯一領袖人物之注意、至其人姓氏、則兇手不肯吐露、昨日陶爾斐斯作播音演講時、語聲格外洪大、謂深賴上帝護佑、得以脫險、渠精神體力、皆覺健全、將於星期四日照常辦公云、（四日路透電） 
英國首先慰問 
　　（倫敦）　當奥總理陶爾斐斯被剌之消息傳抵英倫後、英首相麥唐納及外相西門首先發電慰問、此間人士謂、在今夏經濟會議開會時、陶氏之人格爲最令人欽佩者、同時與陶氏同被人推崇者爲荷首相柯立恩云、（三日路透電） 
　　古巴全境颶風爲災 
　　京内槍彈横飛 
　　總統歸途險遭槍擊 
　　政府大索ABC團 
　　哈伐那　古巴總統桑馬丁赴醫院慰問攻擊國民飯店舊日軍官之受傷兵士　爲ABC團襲擊受傷兵士後、歸途忽有累徒疾馳汽車、向總統汽車開槍、幸總統汽車開馳迅速、車中人無一受傷、僅車身中彈數處、現軍隊正從事偵緝行兇者、政府發言人聲稱、此必ABC秘密革命黨人 
所爲無疑、按該團團員大半爲學生、其領袖中多著名革命人物、前對麥查度政府、專事暗殺、因其爲秘密組織、其領袖不易緝獲、現政府亦將如麥查度政府與該團爲敵矣、（三日國民電） 
　　哈伐那　古巴全境颶風爲災、風勢每小時行一百十二公里、電話線爲大風吹斷、樹木摧毁、居民被迫匿居家内、其安靖爲一星期來所未見、但哈伐那美國大使館、因傳聞有人謀用炸彈進攻、故已在使館周圍、駐紥軍隊守衛、此外政府準備大批逮補ABC黨之黨員、該黨内若干聞人、如前總統麥諾加爾將軍等、則業已被捕、前日國民旅館内軍官與兵士戰鬥中殞命者二十七人、於昨日舉行殯儀、軍官斃命者已有十七、人受傷者二十餘人、被捕者約近三百人、被捕軍官、將不在軍事會議起訴、而在平常法院起訴、蓋以平常法院、反多傾向軍隊方面故也、（四日哈瓦斯電） 
　　巴爾幹新局面 
　　伐爾那　南斯拉夫與布加利亞兩國君主今日會於此間、（三日國民電） 
　　土耳其斯丹埠城　南斯拉夫國王亞歷山大及其后、已於上午十點、自保加利亞伐爾那港、乘巡洋艦［杜勃洛夫尼克號］行抵此間、將在此間與土耳其大總統基瑪爾會晤、按此次土南兩國元首會晤、目的似在樹立訂結兩國恊定之基礎、土國前旣與希臘訂結友好合作公約、此次士南兩國携手、則又或爲日後羅馬尼亞捷克等國與土耳其友好之張本也、（四日哈瓦斯電） 
　　土耳其斯丹埠　羅馬尼亞外長帶杜樓斯哥、將於十月十日行抵京城安哥拉、在該處盤醒至千四日、至匈牙利外長加尼亞、亦將於十月十五日行抵安哥拉、其逗留期間亦爲四日、又蘇聯代表團一行二十人、由人民委員會主席莫洛篤夫外交委員李維諾夫副委員加拉罕率領、將於七月二十五日行抵土京、參預土耳其共和國成立紀念、土國政府準備以盛大儀式、予以歡迎、（三日哈瓦斯電） 
　　國聯英代表　嚴辭指斥德國 
　　虐待少數民族 
　　（日内瓦）英代表戈爾氏今日在國聯發激昻之言論、指斥德國之苛待少數民族與猶太人、並力闢以純一民族爲國家之觀念、謂國家政體以純粹爲根據、極有重大　猶太人問題 
　　漸成重大國際事件 
　　猶太人離德者達八萬人 
　　（倫敦）愛因斯坦今夜在阿爾白堂演說、將涉及救濟德國避難猶太人問題、該問題漸成重大國際事件、估計猶太人逃離德國者共有八萬名、其中赴法者約二萬五千名、赴英者二千七百名、赴荷蘭者五千名、赴波蘭者四千名、赴巴力斯坦丁者五千名、數國之特别委員會現正贊助爲猶太工程師與醫士在南美等處謀出路之行動、英倫英籍猶太人已向内務部擔保避難至英之猶太人、不受公家給養、惟此擔保究能維持若干時、已成數方面竊竊私議之問題矣、照章凡外人寓英已滿十二月者、得請公家援助、但衆覺維持無限避難猶太人之生活問題、實非私家能力所能及也、昨日沃姆斯壁戈爾氏、在日内瓦切實聲明今日巴力斯坦猶太人、與阿剌伯人之關係、日漸進步、不宜爲過度猶太人之移殖而擾動云、荷蘭所提出國聯應撥相當之欵、透澈研究德國避難猶太人之經濟財政司法地位、已經通過、由本屆國聯大會討論之、一般人士、漸覺國聯今當嚴重注意該問題、（三日路透電） 
危險、英帝國之所以團結一致者、厥爲民族地位之平等、德國許宗敎自由、由來已久、但德國之猶太敎徒必須視爲少數民族、如德國承認少數之拒絶權利、則未可承認猶太民族爲少數民族云、（四日路透電） 
　　駐德比葡三使定期出國 
　　外部調升德使館人員 
　　（南京）新任駐比公使張乃燕、駐葡公使張歆海、駐德公使劉崇傑、均定期于十一月十四日、由滬乘意郵船康特羅素號赴意、轉各國分赴任所、（四日中央社電） 
　　（南京）德使館近已升爲大使館待遇、外部以部令調升代理德使館一等秘書譚伯羽、着加參事銜、派雷孝敏代理德使館一等秘書、委派王民京代理駐漢堡總領、（四日中央社電） 
　　政府否認託日商售美棉 
　　（南京）今日政府發言人竭力否認、託三井或其他日商經售美棉之說、謂政府絶未有此類擬議、不解此謡何自而來、且美棉售與日本一層、絶對不成問題、因借欵合同内明白規定、美棉不能再由中國運輸出口、政府當然遵守合同云、（四日國民電） 
　　中央政治會議 
　　（南京）中政會四日晨開三七七次會議、出席委員葉楚傖·汪兆銘·于右任·孫科·居正·林森·宋子文·陳公博·焦易堂·褚民誼·唐有壬·陳立夫·等三十餘人、由葉楚傖主席、决議要案如下、（一）行政院請准發行二十二年關稅庫劵一萬萬元、附具原則五項及庫劵條例草案還本付息表、請核决定、决議、原則通過、交立法院、（二）行政院轉據北平市政府呈、請解釋民選區坊長及區民代表等、因死亡或因故去職時、應如何補選、經内政部擬具辦法三項、並經院議通過、謹函請核定、决議通過、交立法院審議、（三）全國各級公務人員非奉有决議、或長官命令、不得以個人名義或代表某一機關、隨便發表談話、（四）核定各機關槪算案七起、（五）選任黄復生·陳立夫爲國府委員送中央執行委員會、（六）特派何玉書爲導淮委會委員、（四日中央社電） 
　　　内蒙自治問題 
　　有設自治籌委會之擬議 
　　（南京）蒙藏會草擬内蒙自治原則大綱、經行政院會議、一度討論、尙須從長研究、至中央擬派黄紹雄·石青陽赴蒙、勸道蒙古王公、現黄是否成行、亦未確定、石因德王及蒙古王公表示反對、亦不願前往關於目前應付辦法、有人提議、在張垣設立内蒙自治籌備委員會、由蒙會負責指導、並規定籌備期間六個月、視形勢之推演、再組織内蒙地方自治機關、（四日專電） 
　　（北平）某國前派代表羅布、偕董古翻譯金湧昌及駐多倫僞軍李守信等、於上月二十五日在多倫西百里之照蘇萬本城召集各盟旗開會、誘惑獨立、脫離中央、席間言詞極詭譎、各盟旗未爲所動、卒無結果而散、（四日專電） 
　　關稅庫劵維持政府信用 
　　（南京）財部某當局談、爲使目前財政週轉計、發行一萬萬關稅庫劵、蓋因本年三月間、華北吃緊、軍費支出、驟告激增、至七月共五個月、除原定月支一千八百萬外、竟溢出四千九百餘萬、此項支出、均向中央等銀行透支而來、若不償付、將使銀行界受重大影響、今爲維持政府信用、并銀行界經濟鎏通起見、發行庫劵一萬萬元、作爲抵押搶保之需、不僅欠銀行之舊僨、得以償付、即今後半年軍政費不敷之數、亦可繼續透支、（四日專電） 
 
 

Page 9

 
 
蘇主席陳果夫 
　　日内卽將接事 
　　（南京）蘇省府改組後、新主席陳果夫、奉令即日前往接事、預定三日内前往視事、財廳趙棣華定五日先往鎭江、與前任舒石父接洽交代事宜、聞各方向陳薦員甚多、陳言於到任時、不主多所更動、聞趙棣華今日因請見者太多、無法應付、秘其行踪、（四日專電） 
　　克復黎川經過圍勦戰略上之貢獻 
　　（南昌）克復黎川已證實、此舉在圍勦戰略上、有偉大貢獻、緣黎川爲贛閩間匪巢、盤踞已久、今匪剿旣破、贛東之匪、决無能爲、關於克復經過詳情、乃勦匪軍第八縱隊周指揮官、於九月二十五日午進抵南城縣之硝石章家店、當令各師分向盤踞竹油村南山竹源謝城等處之僞七軍團之第二十師圍勦、該匪紛向鍾賢·黎川·湖坊等處退竄、至二十七日、我軍進至黎城西北匪據十里山嶺頭、憑險據守、與我口口兩師激戰一晝夜、我官兵愈戰愈勇、匪勢不支、一部逃出黎川南門、一部向三都漬退、我軍即於二十八日午進佔黎川、同時我口口口師繞至湖坊僞蘇府所在地、出敵不意、擊潰僞二十師及五十八五十九兩團、將該僞蘇府搗毁、並搜出匪首朱德周恩來五日致肖匪勁光函、及肖匪二十九日致邵匪式平函並密件多種、内有最重要者、爲朱匪調三個師赴黎川、可見匪軍側重黎川、及我軍克復黎川之價值、聞此役彆匪一千餘人、奪獲步槍五百餘支、機槍十餘挺、肖匪勁光及方匪志純、僅以身免、現殘匪向贛閩邊境德勝關南竄、我軍在追殲中、（四日中央社電） 
　　閩北殘赤潰退 
　　劉和鼎電贛請截擊 
　　延邊部隊開入洋口 
　　（福州）　閩北殘赤總潰、退閩贛邊、劉和鼎、三日電贛周渾元吳奇倚偉等軍、迅予截擊、（四日專電） 
　　（福州）　建甌縣黨部三日電省、坎洋峽三處匪、經鄉民擊退、請飭屬追剿、敗復建泰光化崇上崇上縣、（四日專電） 
　　（福州）　軍息、順昌將樂匪連日慘敗潰退、刻泰建順城圍解、洋口匪受各路大軍壓迫不支、二日晚總退却、現各軍又勝追擊、進展迅速、延邊部隊、今日可入駐洋口、（四日專電） 
　　（福州）　省府四日電京蔣請迅撥巨欵賑閩北災黎、財長許錫清四日向省府提議片洋米稅、取消全省出口茶稅、以救濟農村經濟已通過、（四日專電） 
　　（厦門）延平四日電、匪向黎川方竄逃、將樂順厦解園、匪又有回贛勢、（四日專電） 
　　蕭匪潰退永新 
　　（長沙）　赤匪蕭克部共五六千人、前在贛寗岡屬大隴、經我十五師王東原部痛擊慘敗後、潰竄寗岡東南之白石毛坪一帶、復經王師長率部跟踪追勦、十六師長彭位仁出兵夾擊、激戰三晝夜、共斃匪千餘、尸具狼藉、匪畏斷歸路、向永新方面潰退、（三日中央社電） 
　　薛之珩病故 
　　（天津）接收委員會薛之珩、因强鄰壓迫、有强權無公理、觸目傷心、憂鬱致疾、四日午逝世、（四日專電） 
　　（天津）　接收委員薛子珩、四日午、在津日租界私寓病故、于主席曾派代表往弔、各友好亦均往致祭、薛現年五十七歲、原籍盧龍、光緒二十八年、入伍歷任軍職、民八任京師警察總監、剿匪有功、授平威將軍、民十三告退休、不問政事、今春濼東失陷、塘沽恊定簽字、薛奉黄郛委爲接收戰區委員、當偕殷雷兩委赴大連、因在輪船受風、遂伏病機、後又冒暑赴唐山、收編李部、晝夜忙迫、又因種種掣肘、腹内結悶、自八月四日返津、毁譽交加、内鬱愈甚、忽本月三日夜痰氣上壅、遂於四日逝世、雖病垂危、猶念濼東匪患未除、愧對民衆、薛逝世後、定五日大殮、六日接三、（四日中央社電） 
　　俄使日内入京 
　　（南京）　外交界息、俄使鮑格莫洛夫、日内來京、將勾留兩月、使館館址已賛定、現正部署、俄使來京、即可遷入辦公、俟覔定相當地點、擬自建使館、（四日中央社電） 
　皖省和縣匪勢尙未戢 
　　（南京）安徽和縣土匪張大鼻子、洗刦烏江鎭以後、曾報已經四竄、現查此項土匪千餘名、仍盤踞於距烏江十五里之地方、距浦口僅七十里、高揭［天下第一軍］旗幟、謊稱刦富濟貧、並無共黨分子、皖方調往軍隊、旣少且緩、故該匪仍成集團行動、又查上兩月洗刦含山之匪、即此一股、（四日專電） 
　　部令停徵修水茶捐 
　　（南京）　中央農業實騐所呈、請蠲免修水縣征收茶葉改良塢茶捐一案、由財部令飭江西財政廳查明修水縣地方所抽茶葉捐欵、並未報經財廳核准、擅自征收、實有不合、即令該縣立予停止、（四日專電） 
　　邵鴻基自陜視察返京 
　　（南京）　監察邵鴻基前視察陜西災情、四日事畢、回京復命、對陜省災情及吏治匪患監獄等、均有詳細報告、並於救弊振災諸大端、亦有建議、（四日專電） 
　　泰安縣府科長楊遇林被彈劾 
　　（南京）監委李世軍彈劾泰安縣府第二科長楊遇林假借權威、取法非刑、請移付懲戒、所有刑事部份、應由法院辦理、已由監院咨請司法院查照、轉發甘肅省地方公務員懲委委會依辦理、（四日專電） 
　　水魚雷補習班開課 
　　（南京）海部海軍水魚雷補習班新生、已於四日開始授課、課目爲各種水雷魚雷深水炸彈掃海防雷具等、（四日中央社電） 
　　郵總局定巡視辦法 
　　（南京）　郵總局擬定巡視郵政辦法五項、業呈交部核定、總局郵務視察長下設視察呈三四、人分巡全國各郵區郵務賑務、查辦要案、全國郵區暫分中南北三區、必要時視察員得常川分駐各區、（四日中央社電） 
　　交部釐定船員薪級 
　　（南京）交部以各輪船僱員工資、多未劃一、特製調查表式六種、令發各航局、分飭各輪船公司塡報、以便根據事實、釐定船員薪金等級云、（四日中央社電） 
　　哈長間車務復通行 
　　（北平）據哈爾濱外人消息、中東鐵路哈爾濱至長春間之車務現復通行、按該段車務因數日前爲匪拆毁軌道傾覆貨車一列、以致停頓、（四日路透電） 
　　西京劃定市區 
　　（西安）西京籌委會已將西京市區劃定、計行政敎育工業商業病、院東關六區及住宅區三區、繪成分劃圖、積極籌建、（四日中央社電） 
　　西寗發生煤荒 
　　（西安）西寗近因雨水連綿、交通梗阻、發生煤荒家家幾有斷炊之虞、當局正設法補救、又本省連年災患頻仍、本年又無災不備、秋收無望、據調查災民達三十八萬餘人、（四日中央社電） 
　　太原創辦毛紡廠 
　　（太原）　山西太原不日將剏辦毛紡廠、此在我國尚屬創舉、蓋現有毛織廠、祇能用梳清之羊毛、閻錫山有鑒於此、業向法圖訂購全部機器、（四日國民社電） 
　　張之江到泰山訪馮 
　　（濟南）　張之江今到泰山訪馮玉祥定明早到濟、（三日專電） 
　　馮庸由青飛濟 
　　（濟南）今馮庸由青飛濟、繞城盤旋表演、旋在張莊機場降落晚謁韓復榘·、馮談、即赴滬、約友人赴新疆考察、有辦法則作一番事業、否則出國、（四日專電） 
　　水災救濟會 
　　衛生組兩隊開始工作 
　　（濟南）　水災救濟會衛生組濟寗·鄉城兩醫隊、已開始工作、災民病者甚多、菏澤范縣隊、均已前往、（四日專電） 
　　蔣令曉諭人民對朱毛匪衆槪稱土匪 
　　（南昌）蔣委員長以赤匪毒害江西、酷烈甚於黄巢李闖諸匪賊、近查各地人民、仍有稱此等匪衆爲紅軍者、殊非所宜、特令各級政府曉諭人民、對於朱毛各股匪衆、須槪稱土匪、以正視聽、（四日中央社電） 
　　贛商謀推銷美棉 
　　（南昌）贛垣金融界及紗業商人、計劃接洽推銷美棉、進行步驟、擬先集中資本、預定十萬元、次則聯絡滬商、俟接洽定妥後、即可確定如何推銷、又聞渠等在省將先行創立棉作工廠、一面側重推銷、一面注重紡織、（三日中央社電） 
　　烏江股匪他竄 
　　（蕪湖）洗刦烏江股匪、已由全椒他竄、皖保安處長蔡炳炎、二日由省率部隊、欒安豐艦到蕪、三日往柏縣追剿、（三日電） 
　　潭寳公路改築鐵道 
　　（長沙）湘建廳擬將潭寳公路、改建輕便鐵道、與粤漢鐵路銜接、須改綫十分之三、需費三百五十三萬餘元、（三日中央社電） 
　　蕭佛成力疾赴會 
　　（廣州）蕭佛成患病多時、今雖尙未全愈、但本日曾力疾參與政府會議、貢獻意見、（四日路透電） 
　　浙捕獲匪首方雲亭 
　　（杭州）　前經浙省府懸賞八百元通緝之匪首方雲亭、已在温州被保安團緝獲、三日提解到省訊辦、（四日中央社電） 
　　杭市飛蝗過境 
　　（杭州）杭市天空飛蝗蔽天、三日上午起迄下午二時止、紛紛向東南飛去、四日尙無發現、（四日中央社電） 
　日軍在津建築飛行場　　堯·日· 
　　援意漢奸租用廣仁堂稻田 
　　諉爲大倉洋行作建設事業 
　　日軍囊括華北野心益顯露 
　　天津特訊、日本關東軍近欲將所謂［緩衝區］劃爲僞國國境保護區、故一面在區域内竭力制造土匪、利用漢好土劣、爲虎作倀、一面阻止我方派保安隊進勦、一俟匪組織完成、即將塘沽恊定撕碎、屆時再暗助匪組織向平津推展、證以最近日軍在津建築航行場、實有囊括華北之野心、頃已引起一般之注意、以其關係華北大局及國家主權、不容忽視也、兹特紀其經過如左、 
　　當民國十七年四月下旬、國民革命軍進抵濟南時、日本陸相阪垣、三次派兵來華、分駐青島濟南平津等地、更以暴力驅逐革命軍、致釀成五三慘案、日本駐津司令官新并中太郎、於五月七日以書面通知警察麾長常之英、謂擬派兵五百名在鄉六區界内建築飛行場、當氏以事關地方治安及國家主權、立即呈報省長孫世偉、請示辦法、孫即派交涉員薛學海赴日領署交涉、請其制止、詎意新井不受日領指揮、謂此舉係奉陸軍省命令辦理、孫見交涉不得要領、即舉情電呈北京政府外交部、（總長羅文幹·次長吳晋）該部向日使芳澤謙吉、抗議數次、毫無結果、而日軍已不顧一切、在海光寺迤南中日中學（即同文書院）内建築飛機庫矣、五月二十一日、有日機一架、自濟南抵津、在中日中學附近新修機塲降落、二十三日、又有三架抵津、二十四日、復有由日本大刀洗飛來第四聯隊偵察機六架、二十九日、由日軍在津擅築飛行塲之運土車 
　　大沽口外能登呂號航空母艦上、派出飛機七架抵津、共計十七架、六月三日、革命軍已繞道北伐、進抵滄縣、直魯軍望風披靡、日軍不敢再行阻撓、遂由日司令部向我方通告、說明日機顔色標誌、請求保護、此爲日本飛機在天津升降之始、按該飛行場在海光寺迤南、佔地四十餘畝、係廣仁堂産業、由何慶成華樹棠包租種稻、被日軍强將稻田塡平、改爲飛行場、未出分文代價、引起各界堅决反對、迨革命軍進抵平津、日本撤兵、而於飛行塲、猶戀戀不捨、經交涉員蘇體仁根據［四月十八日直督褚玉璞省長孫世偉會銜佈告、廣仁堂房地義地各産、均係由捐募購置而來、專辦慈善事業、任何人不得擅自處分］、一再交涉、日人自知理曲辭窮、遂將飛機庫飛行塲撤銷、最近又有漢好暗將廣仁堂稻田葦地一千零五十畝轉租於日人、此事進行非常秘密、迨至興工塡土、廣仁堂始發覺、欲向承租人徐壽林追問情由、而徐已避匿、以致茫無頭緒、不得已乃在各報刋登啓事、略謂［本堂所有坐落南鄕王頂堤等處地畝、共計九十餘頃、原係稻田葦地、於民國二十一年租與徐壽林等承種、議定三年爲限、今據報告、徐壽林等將南開大學後老圈地十頃餘、轉租與楊某、就地取土墊作高壞、其中有何作用、無從揣測、除函請鄉區二所就近制止並向徐壽林等警告外、該地爲本堂所有、未經本堂同意、無論如何、决不許將本堂地地私擅變更、特此通告、以明産權、］記者昨由海光寺牆子河架小艇前往視察、東至八里台河沿、南至南開大學、西至華商賽馬場、北至中日中學、週圍遍挿小紅旗、其中軌道縱横、工作異常緊張、詢之工人、則異口同聲、係建築飛行塲、因地勢低窪、故從四週挖土墊高、將來中央成爲高壞之飛行場、四週則成河流、遍植蓮藕、現有電力水車二座、日夜抽水、原有工人千餘名、因工頭華樹棠毛赫綸昨被鄉二區拘捕、胆小工人、一哄而散今僅餘五六百人、詢以被捕原因、答稱不知、記者又赴廣仁堂訪問堂長蔡樂堂及救科長、據稱、本堂在南鄕産業共計九十餘頃、每三年招入投標包租、自民國十七年起、由徐壽林每年以二萬七千元之標額得標、徐係靜海縣人、由南市源茂米棧擔保、徐即在該米棧内設立農業工會、與邊得善賈瑞璋等將稻田葦地分成小組若干、轉租與農人、至民國二十年、承包期滿、徐又繼續得標、惟二十一年租金、即欠七千餘元、二十二年分文未付、正擬控追、適接報告、徐壽林已將該地十頃零五十畝轉租與人、此事違背承租合同、本堂萬雞承認、刻正搜集關於轉租之證據及材料、再召開董事會議、研究辦法董事長李組才、業因此事由平來津、在未獲得充分證據前、恕不表示其他意見云、記者又赴工務局調查、據稱、在一個月前、有華樹棠者、具呈略稱、擬將坐落六里台老圈地稻田葦地十頃零五十畝、改爲高壞、種植果木菜蔬、請求發給興工執照、而本局所轄範圍、在距城三里以内、今華某呈報之地畝、距城六里、已非本局權限所日軍在津擅築飛行塲工作情形 
及、故未發給興工執照、華某對外宣稱、本局已發興工執照、殊非事實、公安局昨日電令鄉二區將工頭華樹棠毛赫綸拘傳到局、訊據供稱、係受大生堂僱來包執土工、祇聞將來種植葡萄蔬菜、有無其他情形、委實不知、該局遂戕華毛二人交保開釋、記者昨晚又赴省府及公安局訪間于學忠寗向南、據談、此事僅見報載、眞相如何、尙未明瞭、希望報界搜羅證據、喚起各界注意、以保主權、日本駐屯軍司令中村孝太郎、昨日下午三時特派參謀川口偕大倉洋行經理永井、訪謁于主席寗局長、聲明日軍未築　機塲乃係大倉洋行在六里台租地、作將來市外建設事業 
 
 

Page 10

 
 
之用、希望中國地方當局關謡並予維持、于寗答稱、如作工商業之用、自無問題、如作軍事建設、萬難承認、記者又向其他方面調查、則知有楊趾祥者、曾充大倉洋行買辦、楊與華樹棠友善、華又與徐壽林友善、會逢日軍司令部奉陸軍省密令在津建設空軍根據地、日軍司令中村誠恐公然購地建築飛行塲、必招華人反對、乃授意大倉洋行出面租地、表面係作商業之用、或關爲競馬塲、因此乃由楊趾祥華樹棠等向徐壽林租得廣仁堂地一千零五十畝、據聞每年租金五萬元、期限九年、期滿續租、此事在兩個月前、即已暗中進行、合同簽字後、徐壽林即行隱匿　並悉自一二八事變後、華北日僑募集救國飛機捐、共達二十餘萬元、今乃以該欵作建築機塲之用、以作將來侵佔華北之空軍根據地、此事關係我國主權至鉅、切盼全國人士注意、（十月三日） 
　黄郛登泰山訪馮玉祥 
　　係私人資格訪談 
　　馮暫時無下山意 
　　黄韓在濟南會晤　 
　　濟南通信、北平政整委會委員長黄郛、於一日晚由滬動身北來、過京未停、惟以華北關係重要、必須羣策羣力、共同維持、故特分别電約中委馮玉祥在泰山會晤、省府主席韓復榘在濟南會晤、以便洽商一切、青島市長沈鴻烈、膠濟路委員長葛光庭、今早由青島趕到、黄於今晨登泰山訪馮、復至濟與韓復榘相晤、各情分誌如下、 
登山訪馮 
　　黄於今日（三日）四點到泰安、天尙未明、泰安縣長周百煌·公安局長賓肇康·均到站歡迎、僱妥山轎、六點登轎、由車站出發、共轎六乘、黄在最前、次爲派來迎黄之馬伯援陳秘書等、最後爲記者、時晨光熹微、天陰如墨、北來出站台、泰山已巍然在望、蒼翠之氣、撲人眉宇、沿途則秋草蒼蒼木葉半黄、行二里許、遇一小河、水聲潺潺·清可鑑底、前行至普照寺南半里許、已見有馮之衛隊站崗、有掛廿九軍符號者、不覺令人肅然起敬、再行爲普照寺·五賢祠·於蒼松翠柏中、隱約望 
見馮之衛隊、或在松下讀書、或山㘭練武、喊操口令、到處可聞、至臥雲台、馮之副官處在焉、馮嘗於是處讀書、台係前魯督鄭士琦建、作圓形、用白石砌成、凡三層、登台一望、泰安城如在目前、房舍歷歷可數、馮所住之五賢祠、即在台之西北、後枕高山、前臨小溪、周圍巨柏參天、濃陰匝地、樵歌互答、山鳥齊鳴、景物清幽、不覺令人有出塵之想、到達後、馮迎至寺門外、與黄握手寒暄、把臂不釋、馮衣藍布棉襖藍布單褲、藍布襪、青布鞋、藍布札腰、面色紅潤、當偕黄馬赴寺内西屋談話、餘人均在院内、時至八點、馮與黄馬在寺内共餐、在洗心亭内欵待記者、八點半告辭下山、馮送至山門以外、黄走後、記者訪馮、馮與記者步行至普照寺、且行且　、記者閘、［馮先生近來身體如何］、馮答、［還好還好］問、［黄委員長到此與先生所談如何］、答、［不遇暢叙舊事、未談及時局］、問、［先生對現在時局、有何意見、答、［無意見］、問、［觀察華北情形、如何、答、［基爲危險、敵人得寸進尺、正如俗語所謂、好吃的菜不放筷］、問、［最近赴京否］、答、［無此意思、惟專心讀書習字余係入山、則刻苦讀書、出山則拼命殺敵、］云云、黄氏下山後、九時到上車、向濟進發、 
濟同晤韓 
　　十一時黄之專車到濟、下車後與韓復榘等次第握手、寒暄、旋與韓同乘汽車出站赴省政府、入省府後、即在珍珠泉西花廳西間休息、并互叙離緣、旋進早點、又在珍珠泉畔共攝一影、記者投剌請見、黄親在東間延晤、笑容滿面、精神奕奕、記者當詢以到濟任務、及最近中日外交情形、并馮玉祥在泰狀况、黄氏一一答覆、黄所談、大意爲［此次到濟訪晤韓主席因余由京北來、關於中央對内對外一切方針、須與韓主席祥細談談、俾其明瞭、頃來省府後、已大略談及、因時間短促、尚待細談、余定今晚到天津晤于主席、故在濟擬停留三二小時、即行北上余與馮先生過去的關係、諸位亦極明瞭今次過泰故以私人資格一往訪談、馮先生身體尙健、惟目力已減、視物須帶眼鏡矣、馮在山請有先生敎書、期眷屬亦住在山上最近恐無離泰意也、關於中日關係、余之主張不必遇於注意、緣個人與個人間講是非、國家與國家間則講利害、兩國之間並非永爲仇寇、祗看其利害關係何如也、］談畢仍在西間與韓等談話、三時韓設宴爲黄洗塵、並請各廳長各局長及總部各處長并各機蘭首領作陪、觥籌交錯、至四時餘始散、席散後、在花　前再攝一影、適日本駐濟武官花谷來訪、即與韓主席同往會客室接見、談十分鐘、花谷辭出、韓黄亦出登汽車、直赴津浦站時、專車早已備妥待發、手槍隊·軍樂隊·列隊歡送、軍政各要、人亦集中車站歡送、黄等到站與歡送人員一一握手告别、旋即登車、於軍樂洋洋之聲中、開車北上、時正五點四十分也、（三日） 
　　韓復榘返濟南 
　　丨視察膠東完畢丨 
　　濟南通訊、山東省主席韓復榘、爲明瞭膠東各縣政治民情起見、特於上月十七日由濟出發、沿路視察、現韓在各縣已視察完畢、於上月二十九日、由沈鴻烈·葛光庭·到城陽車站歡迎、韓即於是日伴同沈葛前赴青島、在青島留二三日、於本月一日晚十二點、由青乘專車至膠東站宿住一夜、昨日（二日）上午六時、由膠東開東、今日（三日）上午零時三十五分抵濟、車站戒備森嚴、韓於羣衆歡迎中下車、與歡迎人員一一握手寒喧、即出站登汽車、據韓在車站對記者談、此次視察膠東、印象較上次爲佳、各縣政治則以文登爲上 
選、各縣司法亦有須整頓之處、龍口烟臺等各海口商業、以夏季爲最好、入秋冬以來、則逐漸冷落云云、韓以日來勞頓、喉患失音、致未能多談、即登汽車赴省府休息、（三日） 
　　國軍收復南豐 
　　丨南豐秩序恢復丨 
　　南昌通信、贛東之南豐、與閩之建寗交界、自此以南之廣昌、則與寗化長汀相接、以東之黎川、又與光澤邵武交錯、此三縣與閩北閩西、互爲錯總、匪禍與軍事、在在發生連帶關係、惟廣昌鄰近石城寗都、自前年胡祖玉在此殉難後、即淪於赤匪鐵蹄之下、黎川雖僻處閩邊、然匪化程度較淺、旋得旋失、與資溪同爲方邵兩匪出没之區、而南豐則因有某某軍駐守、縣城四周、且有堅固工事、赤匪雖遍擾四鄉、而城地則尚告無恙、上月朱毛主力驟然進龔閩北、南豐南城、當然吃緊、而朱毛爲掩護攻閩計、曾以留贛各股赤匪、横過宜黄樂安、東龔南豐、應援建寗寗化之匪、南豐未免陷於孤立、因爲種種關係、該縣曾一度失陷、旋南城到有重兵、某某軍重振軍威、一舉而將南豐之匪逐出、恢復秩序、同時周渾元之某師、收復黎川、某某師亦將、廣昌城佔領、匪之主力、退至閩北之光邵一帶、刻口口等地、大軍雲集、且各部調遣布置、亦已告竣、即將全體動作、會同閩軍向朱毛夾擊参、（九月二十八日） 
　　浙省財政漸趨穩定 
　　開源節流收支勉可適合 
　　無意外變故可脫危險期 
　　浙省財政、在國軍未抵浙前、已感困難、黨治而後、努力建設、支出浩繁、遂益形拮据、十八年秋、空前天災、二十一年春、滬戰爆發、在在均影響於稅收、近三年來之浙省財政、誠無時不在恐慌竭　中也、嗣當局節流開源雙管齊下、積欠債務、妥籌債還、本年度之預算、收支遂得勉可適合矣、今後苟無意外變故、則浙省財政、自可漸脫危險期而漸總穩定也、記者兹將浙省三年來整理財政之經過、撮要分述如次、諒爲關心浙省財政者所樂聞也 
開源　　 
　　田賦原屬中央、自民十七國地稅收人劃分後、始歸地方、遂爲省財政中收入大宗、民二十年裁風開微營業稅、經財廳分别整頓、收入漸有起色、雜稅中之契稅一項、微數數亦遞見增加、 
整理田賦 
　　當局以歲入太宗首推田賦、乃竭力整理、如改訂田賦微收章制、實行改兩爲元、試辦按坵製串、追繳舊賦、並組整理田賦研究會、籌辦杭市地價稅、現杭市地稅業已開微、田賦微收亦有增加、三年來之微數、爲十九年度上期田賦、（卽原有地地丁）三·七○七·二八○元一○一、下期田賦（即原有抵抵補金）一·八二六·○○一元五二六、合計五·五五三·二八一元六二七、二十年度上期田賦三·五八九·七三四元六七八、下期田賦一·四八八·一三四元二六一、合計五○七七·八六八元九三八、二十一年度、微收各縣尙未報齊、惟依各縣已報之數已有可觀、計上期田賦四·一二四·四八八元七六六、下期田賦一·八四三·六五二元三二五、合計五·九六八·一四一元○九一、上所懲數、均係正稅以二十一年度最爲起色至開正帶微之建設特附捐則尙未列入也、 
創營業稅 
　　自裁　後、浙省即遵令籌微營業稅四除具有特别性質之箔類營業稅另訂專章微收外、原有之牙當屠宰等捐稅、槪改微營業稅、三年來之各種營業稅微數如下、（一）普通營業稅、於二十年三月份開微、十九年度内僅微四個月零、二十年度九三三·三○八元四○五、二十一年度一·九六五·二九○元二四三、（二）　類營業稅、二十年一月份開徵、十九年度内祇微六個月、二十年度二·一一九·二七八元七三三、二十一年度二·一六五·五八八元九六○（三）屠宰營業稅、十九年度五三七·一五二元四八八、二十年度六一一·三三九元一一七、二十一年度六○八·○七三元二八七、（四）牙行營業稅、十九年度三六三·七七九元九一五、二十年度二八八·二五六元二二五、（内有二四·三三七·四七八元係長期各户帖效未滿捐稅抵繳之欵）二十一年度四四四·○、五四元三五七、（内有九六·七三七·九七一元、係長期各户帖效未滿捐稅抵繳之欵）（五）興當營業稅、十九年度五五·七三一元七一九、二十年度七二·○二七元○五七、二十一年度八八·八二四元七二二、總計之十九年度爲九五六·六六四元○八二、二十年度爲四·○二四·二○九元五三七·二十一度度爲五·一七一·八三一元五六九、經此逐年整頓後收數頗有起色、 
整頓契稅 
　　契稅爲雜稅中收入最鉅者、三年來力加整理、如酌增比額、訂頒整頓各縣契稅辦法、條訂征收不動産移轉契稅章程曁施行細則、創辦征收永佃契稅、及擬訂各縣自治機關恊助稅契立法等、均爲整頓契稅之重要者、他如稅契之與摧收聯絡辦理、相互爲用、推廣官契紙發行所取締私紙立契、亦係三年來切實工作、征數隨因而增加、計十九年度收入爲六五九·六○四元五二五、二十年度爲八二四·三八○元四七五較十九年度增收十六萬四千七百七十五元餘、二十一年度爲八八九·九四七元六四一、較二十年度增收六萬五千五百六十七元餘、與十九年度相較則增收二十三萬零三百餘元、 
節流 
　　理財之道、爲開源節流、歷年預算旣入不敷出、除整頓稅收外、乃於十九年度起、實行緊縮、然收支依然不敷、二十年度遂再行緊縮、其支出總數、較十九年度縮减至三分一以上、二十一年度較二十年度更有核减、故三年來之浙省地方歲出、逐年有所遞减、兹分列如左、 
十九年度 
　　十九年度之歲出槪算數、經常門爲二七·三二六·○七六元臨時門爲一○·六八六·三八七元、經臨總計三八·○一二·四六三元、其細目如下、（甲）經常門、（一）黨務費二五二·○○○、（二）行政費三·○六○·一二九、（三）司法費一·九九七·二六○、（四）公安費五·二八一·一九六、（五）財務費五五三·○七五、（六）敎育文化費三·一八○·一九九、（七）實業費二·一九六·三二六、（八）交通費一·八一九·五○六、（九）衛生費一二三·四五七、（十）建設費七七二·七○五·（十一）恊助費九三六·七三五、（十二）僨務費六·五七七·五七五、（十三）救卹費三一五·八○五、（十四）總預備費二六○·一○八、（乙）臨時門、（一）黨務費九·七六○、（二）行政費六八三·三一三、（三）司法費七五·七六七、（四）公安費一·一二二·○七三、（五）敎育文化費二三四·二五三、（六）實業費一·○二○·一三一、（七）交通費六·六五一·七二○、（八）衛生費二一·九二八、（九）建設費八一○·○七九、（十）恊助費一七·三六三、（十一）救卹費四○·○○○、 
二十年度 
　　二十年度之歲出槪算數、經當門爲二三·一一六·二○六臨時門爲二·○七九·一九二、經臨總計二五·一九五·三九八、其細目如下、（甲）經常門、（一）黨務費·二五二·○○○、（二）行政費二·○七一·○九二、（三）司法費二○一一·七九○、（四）公安費四·五五九·七六七、（五）財務費一·三四二·二七二、（六）敎育文化費二·三六五·九三五、（七）實業費三四五·八○六、（八）交通費一六三·九九二、（九）衞生費一○四·二八○、（十）建設費八八一·一四八（十一）地方營業費一·六八○·八七三、（十二）恊助費一·三三九·八六五、（十三）債務費五·五九一·九五○、（十四）救卹費三二一·四三○、（十五）總預備費八四·○○六、（乙）臨時門（一）黨務費四五·○○○、（二）行政費四六·六八○、（三）司法費五○·五八六、（四）公安費六九七·五三二、（五）敎育文化費五九○·一六六、（六）實業費·一五二·九七四、（七）交通費四六·三二○、（八）建股費八·○○○、（九）地方營業費三九七·六九四、（十）恊助費一四·二四○（十一）救卹費三○·○○○、 
廿一年度 
　　二十一年度歲出槪算數、經常門爲二三·一七六·五四四、臨時門爲一·五二二·九五○、經臨總計二四·六九九·四九四、細目如下、甲）經常門、（一）黨務費二一四·二○○、（二）行政費一·八○○·二○六（三）司法費一·八三六·一七五、（四）公安費三·七二三·○五五、（五）財務費一二○四·二○六、（六）敎育文化費二·○二九·一二七（七）實業費四二九·一七八（八）交通費一六○·二九九（九）衞生費九八·一七二、（十）建設費七六八·二六九、（十）（一）地方營業費二·六三三·九四五、（十）（二）恊助費八○○·三六九（十）（三）債務費六·四二九·五八五、（十）（四）救卹費三○四·六○六、（十）（五）總預備費七四五·一五二、（乙）臨時門、（一）黨務費二三·八○○、（二）行政費一四·九七○、（三）司法費四八·五八六、（四）公安費四二四·六○六、（五）財務費一二·一一五、（六）敎育文化費三○六·六三九、七實業費七二·○四五、（八）交通費九九·九六三（九）建設費五五·六四七、（十）地方營業費四一三·七六三、（十）（一）恊助費九·五八○、（十）（二）救卹費四一·二三七 
還債 
　　浙省連年因財政困難、努力建設、遂不得不舉債、惟償還本息、有關政府信用、自不得不如期撥付、當局對各種公債、發行以後、所有廢撥本息基金、均隨時籌撥足額、按期撥付、三年來所付公債本息、計一千三百四十餘萬元、爲整理債欠起見、並已另組還債基金保管委員會、兹將三年來各種到期公債還本付息情形、分列如次、 
如數清償 
　　已如數清償之公債、計有兩種、（一）浙江善後公債、於二十年二月末次還本付息後清償、（十九年度末次本息、計本五○○·○○○元、息三七·五○○元、）（二）浙江整理舊欠公債於二十年六月一日末次還本付息清償、（十九年度付本七二○·○○○元息一一八·八○○元、二十年度付本六四八·○○○元、息四六·八○○元、） 
還本付息 
　　尚未清償之公債、到期本息、如數撥交經理還本付息機關照章收兌者計有六種（一）浙江省償還舊欠公債、十九年度付息六○○·○○○元、二十年度付本四二○·○○○元、息五八八 
·○○○元、二十一年度付本六六○·○○○元、息五四○·○○○元、（二）浙江省公路債劵、十九年度付本二五○·○○○元、息二一三·七五○元、二十年度付本二五○·○○○元、息一八八·七五○元、二十一年度付本一七五·○○○元、息一六五·○○○元、（三）浙江省建設公債、十五年度付本八○○·○○○元、息七五二·○○○元、二十年度付本九○○·○○○元、息六八八○○○元、二十一年度付本八○○·○○○元、息六一二·○○○元、（四）十九年浙省賑災公債、十九年度付本八○·○○○元、息七八·四○○元、二十年度付本八○·○○○元、息七二·○○○元、二十一年度付本五○·○○○元、自六六·○○○元、（五）浙江省民國二十年清理·舊欠公債、二十年度付本四八○·○○○元、息六三四·○○○元、二十一年度付本三二○·○○○元、息五九四·四○○元、（六）民國二十一年浙江省金庫劵二十一年度付息三○○·○○○元 
蘇州 
　　南匯逆倫犯絞决 
　　南滙已故士紳沈伯清之子莘耕、因殺死繼母沈楊氏一案、經該縣判處死刑、沈莘耕不服判决、上訴高院、仍處死刑、再上訴又遭駁回、由高院呈奉司法行政部核准、業於昨日上午八時、依法執行絞决、 
　　擦槍不愼誤傷人命 
　　城内皮市街閭邱坊巷口第一公分局第十守望警王長斌、於昨日（四日）上午四時許、在值崗時因槍被雨濕、用布擦揩、偶一不愼、撥動槍機、流彈飛出、適中大餅店主季長山頭都、當時卽行斃命、嗣經將該肇事警察、拘押訉辦、 
無錫 
　　反對石粉托辣斯 
　　本邑各碾米廠、對於碾米機所用之石粉、向仰給於江尖上鄒成泰成大兩石粉廠、最近該兩石粉廠、與上海瑞太愼昌合組瑞昌成總銷處、實行托揀斯之手腕、並發出通告、定於九月一日起、增加石粉價目、各碾米廠所組織之米機聯益會聞訉後、以該廠實施壟斷政策、故表示一致反對、雙方各趨極端、相持月餘、迄未解决、昨日該會復召集會員大會、議决函復石粉廠、據理否　、如藉端停止供給、則一切損失、須歸該廠完全負責、一面並函請各界一致聲援、務須依照原價核减、以利民生、 
　　桃花盛開之奇聞 
　　本邑工商發達、風景天然、每至春秋佳日、遊人如雲最近梅園中建築開原寺一所、寺宇宏壯、不日卽可工竣、黿頭渚方面、亦由楊君翰西、大興土木、建造宜興細白石碼頭一座、石牌樓一座　小萬山九曲橋等並建楊氏家祠一所、尚未落成需費數萬金尙有光福寺住持僧普善、在該處募建小南海觀音庵一所、其旁有桃樹一株、忽然開花、花朶較三月中略小、顔色亦略淡、遊人經遇其、地莫不嘖嘖稱奇、 
常州 
　　縣委下鄉查勘早荒 
　　武邑第十三區大田·上千·等八鄉及西竹、魚候等鄉、因今歲夏令、天時亢旱、所有禾田、均受損害、秋收無望、紛呈縣府報荒、縣府於昨（三日）分别委吳林若至大田·上千等八鄉、委金璋至竹西·魯侯等鄉查勘、據聞災情極重、鄉民異常困苦、 
青浦 
　　青滬公路新建橋樑崩坍 
　　上海至青浦之青滬公路、第一期橋樑工程、由清生記承包建遣、本定今春三月間完工、迄今一再呈請展限、尙未竣工、而各號橋墩翼墻、多數迸裂、雖經隨時修理、但因基礎不固隨修隨迸、此次趙巷通波塘橋樑、東堍翼墻、崩坍丈餘、工程草率、於此可見地方各界紛紛呈請省廳飭令承包人修改、以杜後患、青浦旅滬同鄉會據報告後、以該縣建設當局草率從事、將呈請蘇省政府彈劾 
鎭江 
　　新省土地局長接事 
　　江蘇省民政廳長兼省土地局長趙啟　、近因政務瑣繁、對省土地局長一職、不克兼顧、故具呈省府請辭、當經委員會議决、由該局秘書顧志泉繼任、顧君奉委後、除呈報及分函外、已於昨日接印視事、 
高郵 
　　安基鄉綁刦案 
　　縣屬第九區安基鄉、於前夜十二時許、突來土匪二十餘人、各執槍械、分投鄉長裴增謀等家搜刦一空、復將裴增謀之母、裴煥卿之子、周福田之妻、周九秋之女、四人一併綁去、嗚槍而逸、 
杭州 
　　開化縣長提解到省 
　　浙省開化縣縣長朱千、自上月十七日該縣被赤匪攻陷後、朱卽倉皇出走、次日匪退出後、始行回城、業經省政府會議議决、將朱氏撤職查辦、并電令第一特區行政 
督察專員汪漢滔、將朱扣留、辦理交代、於本月二日下午、由汪專員派基幹副隊長汪誠、李隊兵四名、將朱解省、步行至華埠乘汽車到衢縣遇宿、三日再由衢轉蘭谿搭杭江路夜車於昨（四日）晨七時半抵杭、提交省府、略訉後着令省會公安局代爲覊押、聞將組織軍法會審、從嚴訉辦　　汽車撞斃老嫗 
　　杭市永華公司一一○二號大客車、於上月二十七日夜十一時、由西湖大禮堂載客歸來、由司機徐炳奎駕駛、經過平海路口撞傷老嫗葉王氏兩腿、血流如注、當送入醫院救治、不料該嫗年老血衰、心臟部震傷甚重、延至昨（四日）下午一時在醫院身死、報由杭地法院派吏前往檢騐塡格棺殮、核司機徐炳奎潛逃無踪、現傳該公司經理人訉辦、 
　　杭江路雙十節通衢縣 
　　杭江鐵路金玉段、限本年内完成通車、現正漏夜趕築、工程進行、異常迅速金華至龍游、於上月二十日通車、業經於材料車上附帶售票、而龍游以上之東蹟江大橋、工程艱鉅、橋身達六百餘英尺、大部告竣、本月五日准可落成、衢縣距離該　、不過三公里、舖執已達衢境、定八日試車、雙十節杭州至衢縣段、可正式直達通車、開始營業蕭山 
　　盜匪路刦傷人 
　　蕭山南鄉臨浦商民黄友傳、於二日午後、由蕭城收賬回臨、至章潘橋地方、突遇盜匪四人、迎面而來、袖出手槍、嚇阻前進、搜查身畔銀洋、結果將所收賬欵洋五十餘元搶刦而去、又同日夜間西興官塘、有一賬夥、被盜匪二人、攔路行刦、刀傷腿部 
　　西鄉火警焚斃二命 
　　蕭山西鄉新汪地方農民汪震仙家、於二日午夜因不戒於火、延燒鄰居汪阿培等數家、共燬樓屋四幢、平屋八間、又焚斃五齡及二齡男女二孩、歷一小時後始得撲滅、捐失八九千金、 
平湖 
　　縣長突被環控 
　　新任縣長張清澤、到任三月、卽有縣黨部等八團體、以勵精圖治等同、電省請奬、乃未及一月、省委項委榮到縣、縣長爲之接風、邀縣屬委員丁裕長陳迪等八人作陪、無一到席、習日又相率辭職、同日縣委高曉蘭等四人、亦加辭職、縣政一時停頓、前數日有縣商會等十餘團體、派陳迪爲代表、晋省請顧、控張以貪汚殃民等十大罪狀、民廳據呈卽派周肖厓來平查案、周到後、又由該團體等派人到寓請願、請予撤職、周允爲轉達而去、兹悉今日又有新倉斬埭乍浦三鎭各團體、向省呈控、其原因外間迄未明瞭、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
　　雙十節吳市長閱兵 
　　今年雙十節國慶紀念、雖因中央通令各省市、仍照去年辦法、舉行紀念、不事舖張、惟本市已訂於雙十節舉行市府新厦落成典禮、爲喚起市民對於市中心區之注意起見、將舉行各種游藝會、展覽會等、同日上午十一時、市保安隊處保安隊及市公安局警察大隊、約二千餘人、在市府新厦前曠地、由吳市　舉行閱兵農禮、其閱兵辦法、已由保安處擬就、呈府核示、屆時並將邀請中外賓客參觀云、 
雙十節國貨汽車遊行　 
　　國貨汽車遊行 
　　各廠參加 
　　登記者已達二十餘家 
　　機聯會通告各廠準備 
　　本市社會局以提倡國貨、爲中央七項運動之一、際兹國難嚴重、實業衰落之時、尤應積極擴大宣傳、爰經决定於本年雙十節、舉行國貨運動大會、及國貨汽車游行、並令機聯會轉知各廠踴躍參加、兹記近情如下 
參加廠家 
　　本市機製國貨聯合會、自奉社會局令後、即經通告各會員廠商、踴躍參加汽車游行、兹悉截至昨日止、報到參加汽車游行廠家、計有中國化學工業社、金綸襪衫廠、昌明電氣廠、泰康食品公司、中西大藥房、家庭工業社、永固造漆公司、等二十餘家各廠尚有陸續報到者爲數尚多去、 
通告準備 
　　機聯會昨再通告參加廠家云、敬啓者、本市社會局主辦之第五屆國貨運動大會、所有汽車大游行、及國貨陳列展覧、業經本會兩次通告在案、頃得貴廠來會登記游行、當經據情轉送社會局登記去後、兹得復（一）囑各廠於七日上午十時、派員來局抽籤、以排遊行次序（二）同於斯期散發［出發須知］、並附汽車游行登記證到會、相應轉知前情、并檢附汽車游行登記證一紙、備函奉達、即希查照、准於七日上午十時派員前往社會局參加抽籤爲荷、 
　宋孔今日由京飛滬 
　　今日由京飛滬 
　　與本市銀行界領袖張公權等 
　　接洽推銷一萬萬元關稅庫劵 
　　財政部長宋子文、因參加昨日在京舉行之全國經濟會成立會、特於前晨偕國聯技術專員拉西曼博士等、由滬乘搭飛機返京、新新社記者、昨由本市銀行界方面探悉、宋財長爲推銷財部新發行之一萬萬關稅庫劵、定於今日中午、由京偕中央銀行總裁孔祥熙等、聯袂乘坐原機來滬、與中國銀行總經理張公權·交通銀行總經理唐壽民·等繼續商洽、 
　　鐵路與招商局 
　　水陸聯運辦法 
　　鐵道部訂定辦法二十一條 
　　訓令京滬滬杭甬路局遵照 
　　鐵道部對於國内鐵路與國營招商局聯運辦法、業經訂定、昨特訓令路局遵辦、（一）辦理水陸聯運之鐵路如下、京滬滬杭甬路·津浦路·隴海路·膠濟路·北寗路·平綏路·平漢路·正太路·道清路·湘鄂路·辦理水陸聯運之招商局輪船航線如左、 
津滬粤各航線 
　　（甲）津滬粤間各航綫、（乙）川漢滬粤間各航綫、但經由浦口上海間之聯運客貨、應由京滬鐵路聯運、（二）辦理水陸聯運之車站及口岸、由鐵路及招商局雙方商定、（聯運站名、由各路代表回路後、斟酌運輸情形、分别客貨、開單函送聯運處、（三）每批貨物之重量、以無限制爲原則、其有特殊情形者、可與招商局暫行規定每批貨物之起碼重量、於最短期内、取消此項限制、（四）如招商局輪船、因故缺乏、不能或不敷辦理聯運時、其已由鐵路運至接運地點及已起運之貨物、應由招商局負責設法、接運至到達地、如鐵路運輸因故發生阻碍時、其已由輪船運至接運地點、及已起運之貨物、應由鐵路接收負責處理、 
水陸聯運票價 
　　（五）水陸聯運票價及運費、以車船兩項結總計算爲原則、其有特殊情形者、另行商訂核减辦法、呈部核定、鐵路貨物運價、如有特價者、照特價核收、輪船運價、應照實在運價、再予特别核减、輪船運價、應包括輪船部分保險費·車船運價·槪按公斤·公噸·公尺·計算（六）水陸聯運票價及運費、應一次收足、聯運貨物運費、暫以先付及到付兩種爲限、先付者、統由起運站或口岸核收現欵、到付者、統由到達站口岸核收現欵、此外裝卸及其他雜費、屬於起運者、由起運站或口岸核收、屬於到達及中轉者、由到達站或口岸核收、（七）聯運貨物、由鐵路運輸及保管時、發生損失者、應由鐵路按照鐵路定章負責賠償其由輪船運輸及保管時、發生損失者、應由輪船按照輪船定章負責賠償、賠償損失之貨物、如有運費關稅及其他雜費、應一併由負責方面、照數賠償、損失責任不明時、按照起運、關定章賠償、所有賠償各欵、統由承運各機關、按照該批貨物所得運費、比例推認、鐵路與輪船責任之轉移、以授受憑證簽字時爲準、（八）聯運貨物遇有損失時、客商應憑貨物收據或提貨單、向到達車站或口岸、請求賠償、如向起運車站或口岸請求賠償時、該起運車站或口岸應立時通知到達車站或口岸、以便處理、 
聯運貨物捐失 
（九）聯運貨、遇有損失、須請求賠償者、應自託運之日起、三個月内、提出請求賠償書、過時無效、鐵路或輪船接到客商請求賠償書時、經調查確實、應立即賠償、至遲不得過爾個月、（月接到請求賠償書之日起算）（十）聯運貨物、客商得委託鐵路或船局、代爲報關、並墊付關稅、其詳細辦法、由招商局與各關係路、分别商配辦理、（十）（一）凡墊付之關稅、或其他墊欵、由鐵路墊付者、應由鐵路通各招商局、由招商局負責在到達口岸、向客商收取、歸還鐵路、由招商局墊付者、應由招商局通知到達路、由到達路負責、在到達車站、向客商收取、歸還招商局、（十）（二）聯運單據格式、應歸一律、由招商局派員與聯運處商訂、（十）（三）聯運賬目、應由聯運處清算股、按照國内聯運會中計規則清算、（十）（四）聯運進欵、應由聯運各路及招商局、各自指定經有關各方面同意之殷實銀行、負責按期代收代付（十）（五）國有鐵路與招商局辦理聯運、應由聯運處代表聯運各路、與招商局簽定合同、定名國有鐵路與國營招商局客貨聯運合同、有效期間、自實行之日起、暫定一年、（十）（六）凡水陸聯運貨物、除鐵路自辦輪運外、聯運各路、須照本辦法之規定、儘先與招商局辦理聯運、 
授受貨物辦法 
　　（十）（七）凡在接運地點、鐵路與輪船授受聯運貨物辦法、并車船銜接日期曁次數等、及其他事項、或具有特殊情形、有訂細則之必要者、應由當事之路與招商局、分别商訂聯運細則但不得與本辦法抵觸（十）（八）鐵路與船局兩方面、如有一方面不能履行合同、或細則之規定、其他一方面得斟情形、隨時取消一部分或全部分之聯運、（十）（九）俟簽訂正式合同、並訂定各種單據格式、由部通令各路後、再由招商局派員與各路商訂聯運細則、呈部核辦、（二）（十）招商局對於聯運處經費、應照各路成例、比例担負、（二）（十）（一）聯運價目表、由招商局與銜接各路會商、以貨物爲標準、編訂該路與招商局之聯運價目表、送聯運處彙總、編製各聯運車站與各聯運口岸間之聯運價目表、 
　　收回越界築路電話 
　　昨日復有會商 
　　關於租界電話公司、在華界及越界築路地段所裝設之華洋電話、以事關侵及中國主權、故交通部上海電話局、與上海市公用局、一再商議、以謀收回、上海電話局現已將華界華洋電話逐謀拆除、並將華界盡電話五分通話費撤銷、而添設對話線、盡量謀華界電話裝户之便利、此事旣已告一段落、乃進一步謀收回越界築路地段之華洋電話、但此事進行上當較困難、故前日交通部參事顧德鉤·電話局局長徐學禹·市公用局第三科科長鄭葆成·電話局總工程師郁秉堅等四人、在電話局討論永久辦法、雖經二小時之久、尙未得有若何結果、昨日下午三時、復在市政府會商、除原有顧參事等四人外、市府秘書長兪鴻鈞·亦列席參加、各方交換意見、直至四時許始散會、兹悉昨日會商結果、較諸前日已有進步、 
　　天廚機拆換部份下月運滬 
　　天廚號戰鬭機被毁部份、經天廚廠向經理該機之禪臣洋行交涉、允爲拆換後、該方即電德製造廠通知、現已得覆電、謂所應拆換之部份、均須定製、需時較多、大約十一月間可以運滬、至該方爲交貨延遲承認賠償之練習機一架、現在北平、將由天廚廠負責運來、該廠已得航空署允准、在十一月初、派人前往運來、俾在滬與該戰鬧機同時拿命名云、 
　　反戰會代表昨 
　　曾在照空和尙家開秘密會 
　　議案將於抵巴黎後再發表 
　　新聲社云、世界反戰會主席馬萊勛爵、偕各國代表來滬開會、雖未能依照原定計劃、公開舉行、但已開一秘密會議、議决 
各項要案等甚多、現馬氏等已因會畢、於昨晨八時許、偕同來之英法比諸代表、乘保東鐵路公司駐滬辦事處所租用之梛威貨輪阿斯豈爾登號離滬、直放海參崴、新聲社記者、曾於反戰會代表團離滬之前、向之詢問上次秘密會開會地點、是否大西路奥籍和尙林肯氏（法號照空）之住宅、據英代表哈密爾登氏答稱、［渠不能否認之］至馬、萊勛爵、則於臨行前不顧多發表談話、但表示所有在滬所討論决定之議案、將於回抵法京巴黎後、再行發表、至是日召集秘密會議時、中國代表出席者、達七十餘人之多、現此輩代表、尙有未離滬者、聞馬萊勛妥爵等准予本月九日抵海參崴、然後經西伯利亞返歐、馬萊等所乘之貨輪係直放海參崴者、并不在日本任何海岸停留抵海參崴後、馬萊氏或將順道視察黑龍江道境俄日兩方軍隊暗中對崎之危機、以及西伯利亞之猶太人移殖區域、然後經莫斯科返巴黎云、 
招商局請求中央 
撥基金一千五百萬元 
　　劉鴻生已備具詳細說帖 
　　政府當局已允核議辦理 
　　招商局自收歸國營後、劉鴻生對全部營業、已在切實整理、與國有鐵道之水陸聯運、業經簽訂合同、本月分起便將陸續實行、借用英庚欵之建造新船、亦已將詳細辦法、送交庚欵董事會、局内擬命總船主麥肯納赴英爲新輪監造專員、兹又爲沿海各路航線、補充商船班次起見、决先賃用克安運艦、一面則根本革除分局積習打破包繳惡例厲行實報實銷、近以局内僨務關係、除計劃清償外、對於營業上之流動基金、殊感不足、遂有請求政府撥給巨額基金、兹將此事情形、探述梗槪如下、 
請撥巨額基金 
　　招商局産業雖巨、類多經歷來經營者押抵巨欵、局内流動基金、異常短絀、自收歸國營以來、經劉鴻生整理經年、雖值百業蕭倏、航營清衰、而該局猶能措置裕如、長江與南洋各路生意、已漸次起色、但深感噸位缺乏、定造之借欵新輪、須明年夏秋來滬、現水陸聯運合同簽訂、各航路在營業上、必需補充船舶、而到期之巨額借欵、僨權者又在催促、局内營業則漸趨旺盛之徑、而基金流動益感應付爲難、劉鴻生已具呈理事會、以本局旣歸國營、應請政府先行籌撥基金一千五百萬元、由劉備具說帖、務請政府在最近期内必須撥付、庶足以資發展未來、與應付現在、經理事會一致議决通過、即由理事會具呈交通部、懇即迅予撥給、一面將此請撥基金之必要情由、向宋部長及朱部長面陳、聞政府當局已允核議辦理、 
整頓分局業務 
　　該局分局營業、以前原爲包繳制、自改國營後、便改革向來積弊、現在各分局長均經總局委定、今次因照部定新制實行、將各分局之現行制度、亦一律改組、分局之組織除棧務·營業·會計·等三股以外、其他之種種名目、着一律撤廢所用職員在組織編制之外、須實行裁汰、以節糜費、即或事務繁忙、亦祗准酌添書記等類、不准有額外名稱、並將包繳制一律廢除、改爲實報實銷、各分局之經常費、則酌量加添、如漢口等一等局月費增至八千元、此外一切回佣等項統須歸公、劉鴻生特邀集各分局長到滬面議實施新制度、及厲行實報實銷、限十月以内必須一致遵辦、現聞已經照新例實報實銷者計有漢口·温州·福州·廣州·汕頭·等局、其他各處、亦在責令改組中、 
　航協會决定 
　　允購兩路號飛機 
　　中央社云中國航空恊會前日舉行常務理事會、出席王正廷·王曉籟·林康侯·林我將·史量才、五常務理事、討論京滬滬杭甬兩路特别黨部定購飛機、及其他内部會務等案件、議决允准兩路特黨部定購、並函覆、惟命名禮日期、尚未商談、至中央陸軍學校之黄埔第一號機、早經由杭飛京、停放於明故宫飛機塲、定於雙十節舉行命名禮、該校已來函通知、請派代表參加、該會已决定派秘書長林我將、屆時前往參與、至報載寗波號等兩機在杭、由航校學生駕駛墮毁、恊會方面並未得到通知、或非事實云、 
　　吳市長腰傷延醫診治 
　　昨日未赴市府辦公 
　　三數日内即可痊愈 
　　吳市長前午答訪蘇聯總領事歸來、在巨撞福路、避讓途中嬉玩之美國女孩、以致車撞路旁之電桿、吳市長在車中傾跌、腰部受傷、同車之秘書唐士暄氏、頭部亦受微傷、微覺酸痛、故昨日在寓休養、未往市府辦公、並延布美醫師診治、大約三數日内、即可痊愈、唐秘書略受微傷、則已痊愈、昨日照常前往市府辦公、至於碾傷之美國女孩、仍在宏恩醫院醫治、業經醫生用Ｘ光檢視一過、生命可保無虞云、 
　　我國波蘭捷克公使 
　　李錦綸將離波赴捷 
　　新聲社云、我國新任駐波蘭及㨗克兩國公使李錦綸氏、前居美國、頃據本埠李宅消息、李氏奉新命後、已於上星期由美抵波京華沙、俟拜會波蘭政府各要人、并呈遞國書後、再赴㨗克着都堡來爵履新云、 
　　經委會工程處遷京 
　　其名稱將改爲永利處 
　　原有四工程局將縮小 
　　國府全國經濟委員會設滬之工程處、近有搬遷南京之舉、同時工程處亦已派工程師張崇基陸超二人晋京布置、因此國聞社記者昨向該處探、訽、據談、遷京正式命令、尚未到滬、大槪該會於昨日改組成立後、再行决定、如搬則搬至南京鐵湯池、與經濟會一同鄉公、至於改工程處爲水利處、處長仍屬席德炯氏一節、因各省原有水利機關之設立、苟本會改稱水利處後、對全國水利機關、在系統上固成統一、但在辦事機關上毫不變更、且如本處所轄江漢江贛皖淮裏淮裏下河四工程局、與豫省工務所、苟其工程由當地水利機關辦理後當然工作比較要少、所以擬將範圍縮小、將來稍負監督之責、俾指導各水利機關之進行耳、所有機關、並不裁撤云云、嗣又探悉外灘六號工程處搬京、其遺屋將轉租黄河水災會辦公、蓋黄災會將不與該處一同遷京也云、 
　　鋼鐵廠展緩進行 
　　候蔣委員長覆核 
　　實業部籌設國營鋼鐵廠、與德國喜望公司商定借欵六千萬開辦、數月籌劃後、已覔定馬鞍山爲廠址、各項步驟、俱已决定、宋部長游歐經德、已將該合同全部綱要、與德公司直接商决、返國後、即準備由財實兩部與喜望公司三方簽訂合同、兹悉日前蔣委員長會來電囑令暫時緩簽合同、候詳核辦法、故已菜緩簽字、候蔣委員長覆核允准後、再簽訂合同、着手設廠開始鍊鋼云、 
　　上海縣潘縣長昨接事 
　　展期舉行宣誓典禮 
　　前任第五區行政督察員兼上海縣長曹振飛、以急於交卸、催促新任縣長潘忠甲、早日履新、故潘於前日、由省來滬、即於昨日上午十時、偕隨員四人、分乘汽車四輛、馳往北橋上海縣公署接事、潘到署後、新舊兩縣長、先在會客室略談、旋即分别交卸接收、潘以監誓員未到、展期舉行宣誓典禮、 
　電力工潮形勢益趨嚴重 
　　市府磋商處置辦法 
　　大公社云、上海電力公司新老兩廠工人怠工風潮、因廠方態度依然堅持、仍無解决希望、昨日消息如次、 
　　前綫工人進廠　自兩廠工人總怠工後、所有火警時、公司派赴剪綫之工人、亦同時參加、公司方面因之頗感恐慌、故於日前特派員至各該剪線工人處接洽、請照常進廠、該剪線工人當請示怠工委員會、該會爲顧全地方安寗計、已允如所請、剪線工人、昨已先行進廠復工、 
　　怠工範圍擴大　此次兩廠工人怠工後、尚有全體頭目、及臨時工、仍留廠内、至三班發電工人、爲維持供給電流關係、亦奉工會命令、仍照常工作、兹以廠方態度依然强硬、故經决定自今日起、所有頭目及臨時工、亦一律加入怠工、故範甲較前益形擴大、 
　　兩廠頭目會議　電力公司新老兩廠全體頭目、以資方態度强硬、仍無誠意接受調解、特於昨日上午九時、假座福佑路市總工會、舉行聯席會議、到兩廠各部頭目及臨時工代表、五十餘人、公推倪文富主席、首由主席報告怠工情形·及交涉經遇、旋即討論、議决辦法如下、（一）臨時工應否加入怠工案、議决、徵求意見再核、（二）新廠頭目已全體離廠、老廠頭目、應否響應案、議决、明日起全體嚴廠、 
　　市府磋商辦法　市總工會以電力工潮嚴重、昨特推派代表朱學範等、赴市政府謁見俞秘書長、請迅予設法處琛、以謀早日解决、免 
 
 

Page 12

 
 
使社會發生重大影響、俞秘書長當九請示市長磋商辦法、再會同市黨進行處置 
　　總工會緊急會　市總工會處理電力工潮事、昨日下午二時、特召開緊急執行委員會議、出席委員朱學範·葉翔臯·李夢南·邵虛白·范潞泉·李華·周起貴·張竹雲等、四區水電工會、並推潘根林列席報告、主席葉翔臯報告畢、議决各項辦法、（一）電請中央並呈黨政機關、迅予設法解决、（二）嚴令四區水電工會非至萬不得已時、不得停止發電、（三）經濟方面儘量援助、（四）定期招待各界、報告眞相、餘案秘、議畢散會、 
　　電請中央處理　市總工會以電力工潮、事態嚴重、形勢險惡、昨特電呈中央、請迅派員來滬調查、並設法處理、原文云、南京中央黨部民衆運動訓練委員會鈞鑒、滬英商上海電力公司陸續無故開除華工達數百人之多、並扣發前工部局所訂之工人養老金、迭經工方請求黨政勸導、華董調停、終以廠方態度强硬、致懸案重重、延久未决、詎最近公司又藉故開除薛阿寳等三工人、新廠工人忽無可忍、於上月二十九日起、首先怠工、但廠方仍堅持如前、故老廠工人亦於二日起響應怠工、工潮已趨擴大、屬會以電力關係社會至重且大、除嚴令工人維持發電外、深恐延久不决、發生意外變故、爲此伏乞鈞會尅日派員來滬、會同本市黨政當局、設法處理、以弭糾紛、而安社會、無任迫切之至、上海市總工會叩、支、 
　　浙江民電會舉行第五届年會 
　時期···············十月十五起 
　　地點······紹興大明電氣公司 
　　本埠愛多亞路一零四六號浙江民營電業聯合會、成立已有五載、會員達九十餘家、本年度第五屆年會、業經確定自本月十五日至十七日止、在紹興大明電氣公司舉行、已由談公司葉養吾·張百綱·二君、積極籌備、本埠各電器製造廠、如上海燈泡公司·華生電器廠·西門子洋行·益中機器公司·孔士洋行·亞浦耳電器廠·天利洋行·美慶公司·等、特在年會期内、舉行電器展覽、陳列各項出品、以資宣傳、年會中除討論重要提案、改進同業一切方針外、並有學術演講·遊覽參觀·以及表演各項餘興、聊助到會者之興趣、紹興原爲浙東勝境、枕江帶海、依山環水、其古蹟名勝最著者、如柯岩·東湖·蘭亭·越王台·宋六陵·等、而大禹陵近甫修葺落成、當此天高氣爽、遊人絡繹不絶、蓋自杭州過錢塘江、搭長途汽車、僅二小時、卽達紹興、該會爲便利各省來賓參加年會起見、特粗印年會指南一書、凡紹興風景照片、到會路徑·年會狀况·名勝說明·著名物産·等、莫不詳載、分贈各來賓、以爲赴紹參加年會之引導、想屆時必有一番盛况云、 
　　湖社請免徵漁建費 
　　呈院部文 
　　湖社爲請免徵漁建費呈院部文云、國民政府行政院汪院長、實業部陳部長·勛鑒、案准吳興縣菱湖鎭蓄魚農民代表張勳　·費仰棠·卞瀛墀·潘慧徵·王覺芬函稱、本年九月上旬、吳興各處、貼有實業部江浙區漁業改進委員會漁業建設費徵收處湖太蘇分處·與吳興縣政府·會銜布告、略開、遵中央政治會議議决、凡江浙區内對於漁獲物、不論鮮鹹乾製以及目類、悉按市價暫行徵收值百抽一之漁業建設費、查得湖屬菱湖一帶、向以蓄魚著聞、值此行將上市之際、亟應切實稽徵等因、又經各魚行通知、奉湖蘇分處主任知照、凡屬運售魚類、一律由行代徵等語、是將池蕩飼蓄之産、等諸湖海之漁獲、竊池蕩蓄魚、旣納相當之賦稅、又費巨大之資本　利微本厚、何能重負、不得已除分呈院部請求免徵蕩魚外、用特備陳苦情、附呈公啟、懇請顧念桑梓、代爲呼　等由、並附公啟一件到社、准查此案、旣經分呈鈞院部、理應靜候批示、惟念田地山蕩、旣同科賦稅、則池蕩之蓄魚裁荷、與田地之種稻植麥、山嶽之造林樹果均屬農作物産、每年完納銀漕、無分軒輊、卽各項附稅、亦屬同時照繳、此成例也、吳興本爲多山多水之區、池蕩隨處可見、故附郭農家、除耕田育蠶外、或蓄魚介、或裁菱芡、計其收獲、賴以生活、菱湖一帶農民、專事躬耕、俯仰尚難、不得已兼事蓄魚、其勞苦自較他方爲甚、每年先赴長江上游、購取魚秧、歸置池中、謹愼飼養、非三年不爲功、此三年飼養之資、或出自躬耕節省之餘、或且由典質借貸而來、設使中途偶遭不幸、如瘟疫等事　則蕩産傾家、可立而待、此菱湖蓄魚者較他方爲苦之大略也、伏查漁業建設費、徵收本意、原爲改進漁業·保護漁人·購置漁輪·及捕魚工具　使漁業有所仿效、就事實言、是專爲江湖河海中以漁爲業之漁民設法、則建設費當取諸各該漁民之漁獲物、已無疑義、决非爲依蕩蓄魚之農民計也蓋依蕩蓄魚之農民、無須購置漁輪及新式捕魚工具之必要也、又查閱該農民代表公啟、一則曰湖太蘇分處、興吳興縣政府、會銜布告、内載、有舊湖屬菱湖一帶、素以蓄魚聞、卽於該處設處徵收查騐等語、再則曰各魚行通知内稱、奉湖太蘇區分處主任知照、凡屬運售漁類、由行代微代解外、并於平望等處、設卡查騐等語、尋繹數四、更滋疑、惑、菱湖以蓄魚聞、卽設處微收、若農村各處多蓄魚、亦必設處徵收、不幾等於釐卡復活乎、事果屬實、是苛民也、竊維我湖連遭水患、民困未蘇、似宜减賦解懸、不堪以疊床架屋之苛稅、再施諸垂斃農民、爰經本社常務委員會第三次常會决議、據情電呈鈞院部請求免徵蕩魚建設費、以恤農艱等由、紀録在卷、理合據情電呈鈞座、仰祈府念民艱、准予飭部令行、令行江浙區漁業建設費徵收處·湖太蘇分處、迅將湯魚建設費、一槪免徵、以恤農艱、無任感禱、湖社委員會主任委員陳其采·委員陳果夫·陳立夫·潘公展·嚴庸·湯濟滄·沈澤春·湯迺棖·沈階升·沈延祥·王震·錢永銘·趙賜琛·凌祖培·楊譜笙·邱培豪·潘幼臯·唐吉父·陳醒箴·潘榮第·閔劍青·叩、江、 
　　上海土布運動結束會議 
　　黄紹雄氏贈詞奬勵 
　　鈕惕生氏到會參觀 
　　上海土布運動大會、於昨日（四日）下午一時、在市立民衆敎育館、舉行結束會議、出席者、吳醒亞·（吳桓如代）金俠聞·俞振輝·（蕭惠慶）潘公展·（陳頌春代）唐叔明·施舍·（張翼代）沈竹坡·胡宗球·張翼·李彦青·陳頌春·等、主席張翼、記録蕭惠慶、行禮如儀、主席報告大會經過情形·經濟狀况·以及各方贊助之熱烈後、討論議案、（一）市社會局舉行國貨展覽會、應否參加案、議决、應予參加、（二）中國國貨公司函請本會前往展覽、應如何辦理案、議决、應前往展覽、（三）中國布衣會函請本會至滬西舉行展覽、應如何辦理案、議决、前往展覽、（四）本會結束後、應如何積極提倡土布案、議决、（甲）呈請國府通令所屬、盡量採用土布、（乙）組織土布研究會、從事研究改良、（五）本會出版專刋如何辦理案、議决、（甲）推沈竹坡徵集照片、（乙）推金俠聞徵集稿件、（丙）推張翼編輯、（六）專刋經費如何規定案議决、以一百五十元爲度、（七）本會職員及贊助本會者、應如何酬報案、議决、由會製贈［上海土布紀念章］、以資紀念、（八）金俠聞提議、在市國貨展覽會期内、舉行布衣同志聚餐會案、議决、通過、議畢、散會、 
　　又訉、自上海土布運動舉行後、山東·崇明·寳山·青浦·宜興·各地紛紛籌開土布展覽會、廣西敎育廳督學劉大愚·秘書諸直·考試院副院長鈕惕生·偕夫人黄梅仙女士·於本會閉幕後、蒞會參觀、對於土布之改進、多所指示、内政部長黄紹雄氏、亦題贈［惟土物愛］四字、以資提倡云、 
　　市商會函洋莊茶業 
　　勸先改用新制衡器 
　　市會昨函洋莊茶業公會云、逕啓者、前准祁門茶業公會函陳、本市洋莊茶業、沿用舊秤、受虧甚鉅、請予援助等情、經本會派員詺據貴會答稱、以同業使用衡器、均依海關爲準、在海關未改新制以前、殊難新改等語、經據以分電呈請財政實業兩部曁關務署、迅飭海關新制衡器、嗣徐關務署復電、已先轉知有案、本月三日、又奉實業部工字第八一二六號批開、感代電悉、案海關衡器、應遵用新制一節、迭經本部咨請財政部轉飭遵照在案、前准咨復、已轉飭所屬各機關·積極籌備、限二十三年二月一日、實行等因、准此、仰即轉知、並向各該同業公會妥爲勸導、提前實行、以泯爭端、此批等因、奉此、相應函請查照核辦爲荷、 
　　三種公債今日抽籤 
　　上午十時在銀行公會舉行 
財政部民國二十年金融短期公債第七次還本、民國十八年裁兵公債第十三交還本、民國二十年江浙絲業公債第三次還本、財部定於今日上午十時、在香港路四號銀行公會、舉行抽籤、並邀請各界前往參觀、凡抽中各債票、二十年金融短期公債及二十年江浙絲業公債、定於十月十五日起、十八年裁兵公債、定於十月三十一日起、由中央·中國·交通·等銀行、開始付欵、 
　鐵道部令知 
　　滬平聯運輪渡票價 
　　聯運處解釋通車票價疑問 
　　鐵道部昨訓令兩路管理文云、查輪渡票價、案經第十六次聯運會議决、按照津浦基本價、作十里計程、每三等票價、收費一角七分、惟查客運通則第五條之規定、輪渡三等票價、應作二角計算、再各路現行頭二三等票價之比例、均係一二三制度、則二等票價、應爲四角、頭等票價應爲六角、仰即遵照辦理爲要、此令、又北寗路會計處、對於滬平通車票價、因有疑問、特電鐵道部聯運處諮訽、經聯運處解釋、通知各路、兹併摘録如下（一）輪渡里程、係獨立性質、旣不屬京滬、亦不屬津浦、（二）滬平通車經行各站、特快加價費、應按通則二十八條聯運里程計算、（通則第二十八條原文、爲［計算特别快車加價費時、如經行兩路、或兩路以上者、其快車直達加價費、當按聯運里程計算、（三）倘遇退票價時、仍應按聯運里程計算、例如由平至滬之旅客、在濟南站停止行程時、應按五百公里計算、不能以六百公里、 
計之、（四）除該車經行路外、其他與該車有聯運關係者、如平漢隴海膠濟三路、有快車加價費、其道清·正太·平緩·三路並無加價費、 
　　全國船員考試科目擬定 
　　航政局已轉送知照 
　　交通部主持之全國船員考試、定於下月二十四日在京舉行、已由該部航政司將詳定之船員考騐科目、分送各地航政局、轉送各輪船公司及船員知照、準備應試、上海航政局奉函後、即轉送中華輪機業公會、中華駕駛員公會並各輪船公司知照、兹摘録其科目如下、甲駕駛員考騐科目、（一）普通科目一國文、二外國文、（二）駕駛科目、一科學原理、二實用駕駛學、三海圖應用法、四貨物裝運、五造船學大意、六船舶管理、七氣象學、八船員職務、九羅經學、十機輪常識、十一引港學、十二普通信號、（三）口試、乙、輪機員考騐科目、（一）普通科目、一國文、二外國文、（二）輪機科目、一輪機常識、（一）數學、（二）力學、（三）工業物理、（四）熱力學、（五）材料學、（六）材料强弱學、（七）度量表、（二）輪機學、（一）互動蒸汽機、（二）鍋輪蒸汽機、（三）鍋鑪、（四）凝水櫃、（五）油機、（六）車軸及推進機、（七）船上電學、（八）副機及零件、（九）喉管、（十）冷凝暖氣及通風、（三）繪圖、（一）機械聯接部份、（二）機械零件、（三）輪機各小部分、（四）輪機各重要部分、（五）設計及製圖、（三）口試、 
　　招商局出租江靖輪 
　　大達承租行駛滬揚間 
　　國營招商局、以長江貨運清淡、營業不振、原有運駛該綫之輪船、共有七艘、開支過巨、故將江靖輪出租於本埠大達輪船公司、各項條件、均已商妥、昨日午後簽訂合同、大達公司承租後、聞將行駛上海與揚州聞云 
　　英艦今日試砲 
　　英艦（Ｈ.Ｍ.Ｓ.Ｇnat）號本月五日、在淞口外試放大砲、英總領已照會市政府、轉令市公安局保安處、並函敬備司令部知照、 
　　耆紳王丹揆　談水災善後辦法 
　　組救災團恊助修堤 
　　耆紳王丹撥先生、近爲沿海各縣風潮、奔走籌賑、不遺餘力、最近又鑒於沿海堤岸之亟待修築、籌欵之艱難不易、特就崇明邑境之德義村、發起組織救災團、編選壯丁、恊助修堤、以輕工賑之負擔、而示自救自助之精神、兹探得引言一則、如下、略謂、颶風來襲江口、吾崇首當其銜、光緒乙已八月初三、當大汛之末、一度風潮、已成大災、今年兩次風潮、俱在大汛之初、沿海堤岸、經波浪更番蕩滌、受創奇重、房舍興農産物之毁捐、更難數計、兹承海上仁人君子曁各慈善團體、籌募捐欵、接濟糧食、惠我同胞、仁至義盡、惟念急賑祇救一時飢寒、修堤宜有根本計劃縣政府技術主任、約估四周工費、共需五十餘萬元、際此大祲之後、民力斷不能勝、海上救濟會成立、登高而呼、必有響應、然即籌得巨欵、亦須分撥各縣、不能專顧我崇、工之鉅大如彼、欵之艱難如此瞻念前途、不寒而慄、清穆前日返舍、鄉鄰爭問如何善後、當告以現辦急賑、除本縣賑務分會外、胥賴華洋義賑會源源接濟、工賑籌欵、雖無把握、而事在必行、如禦敵然、有進無退、父老聞之、相顧欣慰、援乘機提議組織救災團、就德義村範圍、編選壯丁二百名、協助南北沿海修築提岸、一切費用、統歸本縣自籌、討論之下、一致贊同、假使全崇未受潮災區域、分組三十團、得六千人、庶於堤工進行、不無小補、是謂以崇人救崇人、以崇人助崇人、必有此自救自助之精神表現、而後不致辜負中外大慈善家救我助我也、抑清穆更有方者、土地爲不動産、吾崇漲坍靡定、直與動産無異、故築提必須保坍、方臻鞏固、清穆曾建議全境保坍、上諸縣府、竊願父老昆弟注意之、 
　　着手影印四庫全書 
　　天主堂庫前已建築攝影房 
　　院長馬衡因此昨由京到滬 
　　北平故宫博物院院長馬衡、前赴平接收院務告畢、即南下、擬出席首都舉行之故宫理事會、詎會至今日、尚未舉行、故馬於昨日、甫由京抵滬、接洽商務印書館影印四庫全書事宜、現四庫全書、早與　次古物南遷時、一同到滬、存儲天主堂街二十六號、今影印即將開始、商務書館爲便利計、故連日已鳩工在天主堂街庫前廣塲、建築平房二大間、預備將來四庫全書啓箱後、即在庫前、由商務印書館攝成照片、携回印刷局、再行製版編印、以免寳貴之文庫、有遺失損壞之虞云、 
　　海道變更地段 
　　測量局通告航界 
　　海道測量局最近在各海岸測量、發現水道變更地段如次、（一）揚子江鎭江椗泊所柱形浮椿撤銷、並在自海關旗杆正北九○度、距離六○○○英尺之處、（即東經約一一九度二七分、北緯約三二度一三分、）設立列標、（二）揚子江蕪湖至安慶段、蕪湖水道山西嘴標杆、重行設立、其方位在白螃蟹磯正北二四·五度、距離一·四七海里、（即東經約一一八度一九分北緯約三一度一七分）其臨時燈船撤銷之、該局特通告航界一體注意云、 
　　日山本大將昨抵滬 
　　日本海軍大將山本氏、於昨晨五時乘巡艦妙高號抵淞、當即下錨停泊、淞口外日艦、均鳴砲致敬、昨日上午九時、石射總領事等、乘小輪前往吳淞歡迎、至下午三時許始行返滬、山本則定明日進淞口來滬、檢閱特别陸戰隊、 
　　近十年來　生絲輸出統計 
　　出口數量日見减少 
　　蠶絲爲我國古有之特産、每年輸出數量頗鉅、年來因各國均採用科學方法育蠶繅絲、而我國仍墨守成不加改良、至産絲輸出大受打擊、兹據江海關調查最近十年來、生絲出口數量統計、可見逐漸减少之一班、抄録如下、（一）民國十二年爲一六八·○一八擔、（一）十五年一六八·五六三擔、（一）十六爲一六○·○○二擔、十七年爲一八○·一八六擔、（一）十八年爲一八九·九八○擔、（一）十九年爲一五一·四二九擔、（一）二十年爲一三六·一八六擔、（一）二十一年爲一七六·六七一擔 
　　美女小說家賽珍珠 
　　昨在世界學社演講 
　　筆會·中國評論週報社·星期三週報社·現代文學社·四團體、昨日午後六時、特約美國女小說家賽珍珠、（即布克夫人）在福開森路三九三號世界學社演說、聽者二百餘人、由黎照寰主席、致介紹詞、略謂、布克夫人深入中國民間、且有卓越天才、故其作品感人至深、使西方人士、增進對於中國之了解、爲功甚偉、此次重來中國、吾人特邀其來此演說、以表歡迎之意、次賽女士以英語演說、題爲［新愛國主義、略謂、余雖美籍而生長中國、故兩國均爲余所深愛、余之愛國係感情使然、余深信中國有光明之前途、但中國平民大衆、異常困苦、而當局加以蔑視、不知救濟之道、實爲今日大患、眞愛國者應致力於平民生活之改善、方有益於國等語、說演時間、雜以流利之華語、歷半小時始畢、由林語堂等招待、至客室略坐、接見各報館各雜誌社記者、並留攝數影始散、 
　　百餘同業公會 
　　前日歡宴貝淞蓀 
　　貝氏演述歐游印象 
　　力主實施統制經濟 
　　上海市銀錢業·新藥業·綢緞業·等百餘同業公會、以中國銀行總裁貝淞蓀氏、前隨宋財長出洋、漫游歐美、考察世界經濟實業狀况、、回國後頗多貢獻於社會、兹該各業團體爲表示歡迎之沈、特於前日正午（三日）十二時、假天后宫橋市商會三樓、設宴招待貝氏、各業代表到者、計有王曉籟·裴雲卿·王延松·陳良玉·等一百餘人、躋躋蹌蹌、盛極一時、席酣、首由王曉籟氏代表各業致詞歡迎、並請貝氏對各業多加指導、旋由貝氏起立致謝、並述其歐美印象、略謂現在歐洲各國、皆因國内生産過剩、無不積極設法、以禁止他國貨物之侵入、手段雖殊、目的則同、如運用閱稅壁壘政策、實施統制經濟、使國内生産增加、實業將此維持、凡此數事、尤爲顯著、反顧我國、國民奢移日甚、而外貨輸入、日益增多、實、 
業前途、殊爲危險、以目前情形覻察之、我國一方固應設法改善生産、一方亟應實施統制經濟、俾扶植實業發展云云、末由王延松氏演說、至二時許賓主始各盡歡而散、 
　　甬同鄉會組織 
　　寗波沿海保塘救災會 
　　寗波同鄉會、昨開執監聯席會議、出席委員陳忠臯·何紹庭·毛和源·周文林·虞洽卿·穆子湘·方椒伯·孫梅堂·烏崖琴·陳良玉·洪雁賓·應笙舲·俞佐廷·張繼光·公推虞委員洽卿主席、張主任 
報告鎭海鄞縣定海等處來函報告、此次水災奇重、請予救濟案、議决、組織寗波沿海保塘救災委員會、公推虞洽卿爲員長·金廷蓀·俞佐廷·副委員長泰潤卿·孫衡甫·俞佐廷·爲經濟委員·方椒伯·洪雁賓·孫梅堂·穆子湘·毛和源·陳良玉·張申之·烏烏崖琴·陳松源·董杏生·劉聘三·爲幹事云、 
　羅經猷等　電告阜陽股匪猖獗 
　　昨再電未會乞賑 
　　安微阜陽縣振務分會、昨電上海辛未救濟會文云、前電報告匪禍、籲懇振卹、早邀鑒及、時值豫皖兩軍會剿、股匪竄至太和以北、急於收拾殘破、振起瘡瘐、不圖禍又重臨、爲害尤甚、而程耀德股匪、自太和舊縣集、竄往洪山廟後、又人阜境第九區柘店集·蘇家集·第五區茨河舖·第一區趙集·坎河溜·復回第四區大田集·通鎭店·天棚集·新村集·竄過第八區、以至第十區之瓦店集·迎仙店·燒殺搶掠、更甚於前、雖有軍隊追剿、此擊彼竄、而殘害之區域尤廣、當兩軍正在阜太以北追剿時、豫東又來霍·古·蕭·李·等股匪約二千餘人、於九月六日、由阜西第十區鋼陽城、竄至第七區之宋集·高集·方集·盤盛燒殺、有彭于兩旅在後追擊斃匪雖衆、而匪勢未减、又於八日衝圍竄出、第七區之滑集·驛口橋·第四區之通鎭店·八十里·茶棚·魏店·第八區胡集·田中營等處、一皆擾到、卒入大境之稅鎭舖而北、燒殺之慘、無異程匪、而剽悍過之、舉前電所陳之慘狀、又有數十萬人重演一番、除裏脅不計外、幸而生還、仍復無衣無食無屋、生機斷絶、特電續陳、籲懇加撥振欵、重爲呼籲、以濟待死、不勝哀迫之至、安徽阜陽縣振務分會兼主席羅經猷·常務委員紀養賢·劉芸青·印筱山·陳子貞·李竹君·吳少田·錢澹吾·寗戟臣·林子萬·叩· 
　　雜糧油餅業 
　　反對高郵徵營業稅 
　　上海市雜糧油餅同業公會、近據同業紛紛報告、今屆在高郵設莊收辦小麥、運申銷售、該處稅局、忽增加營業稅、要求公會陳請政府、從速取消、曾經公會電請省政府、飭令該稅局取消、乃近日在高郵設莊之同業三十餘家、接高郵分莊、紛紛來電、以營業稅征收、尚未取消、仍在抄收、請速籌辦法、俾達取消目的、以輕負担、該同業接電後、昨日同業在公會會議、咸謂年來米麥麵粉價格慘落、農商交困、其故受洋米麥粉侵銷、本國市塲、因爲救濟農商、近數月來、各地同業團體、請求加課洋米麥粉侵銷稅、爲救濟農商、未見實施、詎國産小麥、高郵産區、忽增加營業稅、如此情形、國産小麥身本增加、銷塲難以暢旺、而洋麥運銷來華、逐年增加、國産小麥、受其傾銷、若再加增營業稅、以後國産銷售、乏人顧問、值此農商交困、此項營業稅、終難負担、議商之下、請公會召集全體同業會議、籌議辦法、一面公舉代表至高郵、會同各設莊向徵收機關、請求將此苛擾之稅、即速取消、如不允准、再行陳請政府命令取消、 
　　歷年洋米進口統計 
　　自民二至民十八年止 
　　共計數量五百餘萬担 
　　我國自撤銷米糧出境禁令、各省産米之區可通行無阻、故國米得以調節但邇來洋米源源進口、致國米價格低落、影響農村經濟頗大、江·浙·皖·　等省、紛紛呈請行政院、實行征收洋米進口稅、以示限制而資挽救、此事業由財·實·外等部審查據辦、兹由海關探悉、民國二年至十八年、由本埠進口轉銷長江各地之洋米輸入數量、統計如下、民國二年二四五担、三年七一六担、四年四·六三七担、五年七五五担、六年二·○二四担、七年四三三担、八年四七八担、九年一七·四○四担、十年三二·九二七担、十一年一·六三四·五五五担、十二年一·三一三·八八九担、十三年一七·一○三担、十四年一五三五七七担、十五年五·七九七·一四○担、十六年五·○○六·二二二担、十七年一一六·二九二担、十八年四九二·○七三担云、 
　　索賠會請制止干涉 
　　市府已據情向工部局交涉 
　　本市戰區火災索賠會、經半載餘之掙扎、迄無若何結果、前數日中復以結隊往保險公司索賠、引起公共租界探捕之干涉、且釀成紛擾、索賠會乃於日前呈請市府向公共租界交涉、制止探捕之干涉、以免事態之擴大、據悉市府業已據情、同公共租界工部局交涉云、 
　同仁輔元堂善舉報告 
　　上海慈善團同仁輔元堂本年九月份所辦善舉、（一）口糧恤釐三三○名、赡殘三三○名、濟頒九七名、保安恤赡一二三名、（以上每名洋一元）矜孤五○名、（每名八角）共發洋九百二十元、（二）施棺新普育堂大棺九八具、小棺一○七具、江蘇第二監獄大棺五具、各醫院及門施大棺一六具、小棺五○具、安老院統號棺四具、寳山第一區公所領去水號棺二具、旱號棺二具、板棺六具、川沙至元堂因横沙等處水災領去大棺六○具、小棺四○具、同仁輔元分堂大棺三六具、小棺八七具、同仁輔元救生局水號棺一二具、小棺八六具、共施出大小等棺六一一具、（三）收理同仁輔元堂大棺一二七具、小棺一九九具、同仁輔元分堂大棺四一具、小棺一九三具、浦東毛家宅暴露大棺八三具、其昌棧一帶小棺一九○具、共收埋大小棺一○○一六具、（四）施給醫藥中醫一三九三號、西醫一五二五號、共計二九一八號、 
 
 

Page 13

 
 
　　日紗冒充國貨案明日開審 
　　奸商果能消遥法外歟 
　　申新與奸商之和解契約確已成立 
　　然告訴能否撤回其權操之於法院 
　　轟動一時之工足·鼎新·等十家廠號私販仇貨冒充申新第五廠人鐘牌國紗、變造稅單、　蔽稅務機關起運之鉅案發生後、及經　　　區統稅局查獲、由申新第五廠向第一特院對　十大奸商余錫蕃·陳仲賢·王立煒·孫心祖·郁愉忻·周松茂·柴志香·趙炳南·王根生·管秉初·等提起刑事控訴、要求二十萬元之損失賠償、曁經第一特院劉毓桂庭長兩度開審被告等抗傳不到、竭力挽人和解、以至劉庭長當庭表示公正態度等種種經過情形、已詳誌昨日本報、惟前數日一般人對於雙方進行和解内幕、均詞多揣測、有謂業已具體成熟者、有謂檢察官主張澈究到底者、傳說紛紜、疑雲滿佈、截至昨晚記者始從可靠方面偵得眞相、證明雙方私下和解、確實已告成立、毫無疑意矣、現奸商等所懼者、僅明日法庭方面一小關鍵耳、蓋明日即屆第三次續訊之期、奸商等惶恐萬狀、懇求調人竭力斡旋、故進行異常神速、昨日方告圓滿、雙方已成立一種契約、一面將三萬元之罰欵交與調人轉交黄河水災救濟會、同時聞由鼎新布廠之代表某律師向各界緩和空氣、然是否可告厥成、尚須有待於明日之庭訊結果、故社會之視綫、已轉集於法庭之態度若何矣、並又聞得統稅局方面鑒於本案性質之重要與夫社會之疑慮、亦將有所表示、以明態度、 
　　X　　X　　X　 
　　滬杭公路閔行輪渡　 
　　濟航號昨開航 
　　昨在閔行舉行開航禮 
　　全國經濟委員會·及蘇浙皖京滬五省市交通委員會·與江蘇省建設廳、在滬杭公路閔行輪渡新造之渡輪濟航號於昨日（四日）在閔行舉行開航典禮、到會者有全團經濟委員會代表許行成·五省市交通委員代表譚伯英·江蘇省建設廳代表吳簡屬·上海市政府代表張登養·浙江省公務局代表曹壽昌·及中西來賓數十人、上午九時半、舉行簡單儀式、並攝影、旋即行開航、兩岸對駛、需時約僅五分鐘、因該輪係兩端行駛、直渡江面、毋庸轉舵、故極便捷、所有是日經過該輪渡之車輛行人、及經過滬閔路之車輛、均一律免收過渡及通行等費、以資紀念、按公路建設、爲吾國當前要政、而各省公路、跨江越河、所在多有、其橋工之大者、固非一時財力所及、亦非交通未臻繁盛時所必　　 
需、故設置渡輪、實爲代替橋江之經濟方法閔行之設渡輪、與夫該新輪構造之設計施工、與經費各項、均足爲各省設置渡輪之參考、爰將該輪構造及經費情形、探録於後、該輪船身總長九十呎、闊卅二呎空船吃水四呎半、柴油發動機爲一二五匹馬力、通常速率爲八海哩、最高速率爲九海哩、容量能載汽車十輛、乘客一百二十人、每小時平均、可運汽車百二十輛、至多可百五十輛、載重可三十五噸、首尾均裝推動輪可以兩端行駛、直渡黄浦、不須轉舵、故能開駛迅㨗、减少待渡時間、江岸兩旁、并造梅花　椿兩座、以供停擊渡輪之用、上述兩項工程、由全國經濟委員會、於五省市交通委員會提議、委託該會前上海市委員譚伯英設計、由江蘇省建設廳分别招標承造、其所需經費、由兩委員會分别借撥一部份、餘由該廳負擔、兹將承包人及造價等列表如後、 
工程名稱　承包廠家　 
渡　　輪　合興造船廠 
發動機　　謙信機器有限公司 
發電機　　同　　　右 
　　　　　小計　 
梅花椿　　渭生記營造廠　 
　　共計九六·一八五、六六 
造價　（按簽訂合同時金價折合）　簽訂合同日期四月二十日 
五七、五一四、元六四　同右 
二二、一四三、三○　　同右 
　三、七八五、七二 
八三、四四三、六六　　五月日 
　一二·七四二、○○ 
　　英領署擬翻造 
　　但數年内尚不實行 
　　大美晚報云、本埠英總領事署房屋、尚建於六十年前、現因不敷辦公、英政府已擬有翻造計劃、但料在數年之内、恐尚不即實行　並信此事亦爲英總領事白利南與本國政府當局商榷之一端　白氏現方請假回國、大約在秋末冬初始行返任、至所擬計劃、聞將現有房屋悉行訴卸、另建一上聳天衢之高厦、及領事新私邸、將來落成之後、擬在下數層設按察使署及領事署、上層供職員寄宿云、 
　　桂圓業非熟食店 
　　不應抽衛生捐 
　　社會局請納稅會向工部局交涉 
　　公共租界納稅華人會、昨函工部局云、逕啟者、案奉上海市社會局函開、案據本市檀香桂圓號業同業公會呈、爲公共租界工部局衛生處非法苛捐、請求准予轉呈市政府、據理力爭、交涉撤銷、以恤商艱等情、據此、除呈請市政府嚴重交涉、並批示外、相應抄同原呈一件、備函奉達即希查照逕向公共租界工部局嚴重交涉爲荷、等因、並附抄原呈到會、查對於桂圓業不應抽收衞生捐、本會已迭向貴局說明、奉函前因、相應抄同原呈函請查照、迅令衞生處勿再嘗試爲荷、此致上海公共租界工部局總局總辦、並録該業公會原呈云、吾爲公共租界工部局衛生處非法苛捐、請求准予轉呈市政府、據理力爭、交涉撤銷事、緣屬員會據會員榮春等十三家聯名函稱兹緣敝號等開設於福建路、查牌子最老者、已有五十餘載、次亦十餘年矣、歷來未聞有與熟食物店同須捐領執照之例、　民國十六年十一月及二十年一七月間、公共租界工部局衛生處、曾有向敝號等谷征收食物捐之舉、均經請求納稅華人會據理交涉、及法院主持公道、乃得免除、皆有舊案可稽、今該衛生處又向第一特區法院告發、爲訴敝號等、於本年四月十日、在福建路開設食物店、未向該衛生處捐領執照、指爲違章、顯與事實不符、因敝號等所售各物、多係生乾菓·檀香·桂圓·爲主、他如胡桃·荔子·蓮子·等物、實與衛生無碍、查洋涇浜章程第五十四條載明、茶館飯店酒樓跳舞場書塲等、須領執照、即工部局中國食物出售店執照、其解釋［此照對於一切售賣鮮肉鮮魚家禽蔬菜及熟食店皆得應用］、觀此、更可明瞭敝號等根本非［熟食店］、亦非［食物店］、所謂［熟食店］、係指顧客在店飲食、非購出者、即根據其英文之解釋（ＥatingＨouse）食物店、這個（Eating）就是［正在吃］意思、（ＥatingHouse）就是到食物店裏吃、則敝號等所售之貨、與［食物店］及［熟食店］根本不同、該衛生處所訴、違章、顯無根據、似此　捐擾商、非法壓迫、斷難承認、且值此商業蕭條之際、豈堪任其苛索誅求、肆意宰割、永無止境、若不團結力爭、吾弱小商人、將無噍類矣、爲此迫不得已、惟有函請貴會准予代懇社會局、轉呈市政府、迅向公共租界工部局、據理力爭、交涉取銷非法擾商之苛捐、以維商業、等情前來、准此、查右述各節確係實情、理合據情具文呈请鈞核、俯賜准予轉呈市政府、向公共租界工部局、據理力爭、達撤銷非法苛捐之目的、以恤商艱、實爲德便、謹呈上海市社會局、上海市檀香桂圓號業同業公會、主席委員楊安芳、 
　　秋節日之命案 
　　孔金山昨渡浦游玩 
　　因小便與一婦衝突 
　　丨衆人攅毆之下婦竟斃命丨 
　　通州人孔金山、年三十四歲、家住閘北中山路草棚内、向以做小工度日、　爲貧苦、昨日因係中秋日、孔特停工一天、以圖消磨此佳節、故於晨間渡浦至浦東南碼頭東三里橋五十三號其胞兄孔二家游玩、至午前十一時許、金山因欲小便、乃至隣近五十九號居民劉仲山之住屋門前竹籬笆旁解溲、當爲劉妻周氏撞見、認爲不利、一時憤極、將孔痛駡、詎孔見周氏婦女可欺、亦出惡言反駡、二人大起衝突、孔不甘示弱、返身喚其胞兄孔二嫂錢氏、及同居之蔡二等多人、前來將周氏扭住毆打、在拳足交加之下、不料周氏被傷要害、頓時倒地氣絶斃命、時氏夫劉仲山尙未回家、適經該管三區三所蕭景福巡官率警巡查經過、突聞該處發生命案、馳往拘獲兇手孔金山·孔錢氏·蔡二·第三名、惟孔二一名、已被逃避無踪、遂將男女三被告帶所、此時屍夫劉仲山、亦已聞警投所、當由董所長預審、先據原告劉仲山供稱、年三十七歲、安徽人、在碼頭上爲小工、今日有被告孔、金山在我門前小便、爲我室周氏責駡、詎被告突糾數人將我妻毆斃、請求伸雪等語、詰據被告孔金山供、曾在死者門前小便是實、餘供支　　海京伯馬戲班 
　　　　昨晨乘輪抵滬 
　　海陸動物二百餘頭 
　　分别運往大華空場 
　　本星期六晚上起演 
　　德國海京伯馬戲班　在歐美各國久負盛名、今次特來遠東戲藝、首在日本大阪東京·名古屋·等處表演凡六閱月、深得經理司懷德氏（葉長烈攝） 
　　彼邦人士熱烈之觀迎、兹由日包乘德輪頭斯號來滬、昨晨八時抵埠、停泊虹口公和祥碼頭、時值細雨迷濛、全班演員二百餘人、由總經理司懷德監督之下、將全部海陸大小動物計共二百餘頭、陸續起運、直至大華飯店空塲停放、各種猛獸、如二角之巨犀·獅·虎·豹·白熊·黑態·斑馬·等、均分别裝在大鐵籠車中、散置艙面再用起重機、吊至碼頭上［以載重車拖往馬戲塲、巨象·小馬·獵犬·等則均在·下艙、計有大灰象五頭、亦由起重機運輸、今日方能全部運完、馬戲塲之佈置、早已就緒、至其奏技之極大帳幕、日内亦可搭蓋成功、入塲劵、即日起可在南京路一一六號謀得利洋行預購、成人每劵洋五角、幼童祇售二角、其珍禽異獸之獸苑、準從七日起每日上午十時起至下午七時開啓、第一次表演、定於本星期六晚九時一刻起、此後每逢星期日獻技三次、平時每日二次、獻塲巨幕、約可容坐位六輪上卸下裝獸小火車（葉長烈攝） 
千、就目下預定坐位之踴躍情形觀之、屆時觀衆、自必擁擠異常、據該班班主海京伯君、日前歡讌本市新聞界、席頀之談話、彼在中國將盡力搜求中國特有之珍禽異獸、並將禮聘中國技術家多人、偕往世界各地表演、海京伯君、定於本星期四晚間八時、假ＡＱＨＥ無線電台、作十分鐘之演講、一般愛好珍禽奇獸之讀者、屆時望特别注意、 
吾、訊據蔡二供稱、我在家聽得孔金山及其兄孔二與人爭噪、我在旁拖勸有之、並未帮兇云云、又據孔錢氏供、金山係我夫弟、今日彼因中秋節來浦白相、忽與他人打架、我並未帮其動武云云、所長核供、以被告孔二一名在逃、除飭警緝拿、並將所獲三被告立解地方法院訊究外、一面諭原告將尸暫緩收殮、聽候傳諭地保張龍生、報院檢騐、聞死者年四十一歲、係溧陽人、 
　　巡警追盜記 
　　强盜藉梯登樓刧物 
　　衆警兜捕卒被脫逃 
　　南市大東門外荳市街達豐豆麥行主紹興人勞卞寳、家居大南門内阜民路懋裕里第三號、昨日下午三點五十分鐘時、勞家突來盜匪四人、一盜身穿黑色長衫、一盜則穿白色短衫褲、其餘兩盜、均穿藍條子長衫、四盜從後門闖入後、因勞不在家中、遂將勞妻陳氏及女傭等驅之一隅袖出手槍、嚇禁聲張、除留一盜執槍監視氏等行動外、三盜即步登樓上、正圖直入臥室搜刦時、奈臥室門上裝有司必靈銷、且已緊閉、無法開啓、遂向女傭索取鑰匙、女傭答以没有、即被一盜被顂一下、其時盜等突見樓梯畔、置有竹梯一架、乃計上心來、當將竹梯掮出、置於前面天井内、又因竹梯太短、遂在梯下塡以木境一只、三盜佈置就緒、即緣梯而上、爲首一盜、即用菜刀將樓上玻璃窗撬開後、三盜即次第躍入臥室、翻箱倒篋、大肆搜刦、當將所藏鈔洋六十餘元、現洋五十餘元、小洋一百餘角、鑽成一只、金鐲一付、金戒三只、金四開二只、金手表一只、及珠圈一付、一併刦取後、携贓將房門開啓、轉從樓梯步下、會同樓下一盜、仍從後門出外、四散逃逸、惟内中身穿黑色長衫之一盜、逃至黄家弄口、該處第十八崗守望警張冠軍、即據路人指示該人即係搶金圈之匪、張警立即拔步追趕、該盜見後面有警士追來、急即逃入黄家弄、折入花園弄、直達兪家衖南洋醫院後門口、張警即一躍上前、伸手將其頸後衣領、一把抓住、因張警仍以爲該人係普通之搶金圈匪、故未將其兩臂抱住、該盜見已爲警摛獲、情急之下、兩手未爲抱住、乃從身畔掏出手槍、側身向警胸部開放一槍、張警見盜開槍、乃即釋身、將身閃於路畔、幸未受傷、但其制服上已被子彈穿成兩洞、張警即將子彈裝入其　持之步檜内、正圖還擊時、該盜已逃出兪家衖、距離張警已有數十武、該盜復返身向警開放一槍、仍未命中、張警遂奮勇追上、旋追至中華路社會局門首、該管一區三所金所長、亦已聞得警報、親率大批長警到來兜捕、該盜見捕者尤多、遂逃入附近愼裕里、警等即跟踪追入、不料該盜已竄出該里、逃至高巷頭街、迨警等趕來、因訪處小弄甚多、盜已竄逃無踪、致未拘住、當即回所、據情呈報市公安局、轉飭所屬各區所隊、從嚴追緝、 
　　兩路車務處 
　　嚴令司機茶役守規 
　　客車出發前應放長汽笛 
　　將抵站時茶役先呼站名 
　　京滬滬杭甬兩路客列車、在出發站開行前兩分鐘、照例須由機車鳴放汽笛一長聲、俾送客人等得悉烈車將近開駛、準備下車、兹因車務處據查、近來司機人往往不鳴長聲汽笛、遽行開駛、雖有亦太短促、以送客車於列車行動時、怱怱下車、危險堪虞、爲安全起見、業由該處函咨車務處、分飭各車務主管人員、轉飭司機凡於開車前兩分鐘、務須鳴汽笛一長聲、俾送客者從容下車、又客行將抵站之前、車上茶役及隨車清潔侍役、例應預先呼喚站名、以便客人聞而下車、但邇來日久玩生、每有不高聲　報、殊屬有誤旅客路程、因亦車務處嚴飭所屬工人工實照辦、倘有陽奉陰違、一經查明、立革職務、 
　　律師公會將開大會 
　　上海律師公會、訂定於本月十五日（星期日）下午二時　假西藏路寧波同鄉會召集秋季定期大會、業經除通知全體會員準時出席與議外、並分呈地方法院及特區第一第二兩地方法院檢察長、請屆時派檢察官蒞場監視、惟吳縣律師公會亦訂定於是日在蘇召集秋季大會、凡師在滬律大部份、均加入吳縣公會、在滬會員、亦經接到通告、蘇滬兩地公會、均定在一日開會、因時間衝突、必有一方流會云、 
　　法公董局董事之更迭 
　　法租界公董局董事Manot服務數載、業已辭職返國　經法總領事已聘東方　理銀行行長法人Ｃhevretton任爲該局董事、全體董事、均一致表示贊成、 
　　市中心區　新闢交通路線 
　　本市市中心區市府新厦、及各局臨時房屋、業已落成、並定變十節舉行落成典禮、明年元旦卽行遷入、遷入後之水電供給問題、業經　　解决、而交通方面、市公用局現已擬具計劃、呈送市府核示、第一步擬先開駛公共汽車、其路線自市府新厦經翔殷路·江灣路·北四川路·老靶子路口 
 
 

Page 14

 
 
第四張 
爲止、每日自上午七時至下午八時止、每小時發少行六班、最多行十一班、全日兩端共行一八四班、票資擬收銅元四十八枚云、 
　　兩路來回票使用辦法 
　　兩路車務處、昨發出通告云、凡乘客購買本路各大站間來回游覽票、應請注意下列三點、（一）凡持來回票之回程設、在乘車前、應將該項車票持向售票房軋印日期車次、始可上車、（二）來回票持用人、如於有效日期内不及使用、應在該票有效期内、交付站長籨證未用、並於有效期失效後十日内、函寄上海北站車務處、始得照章核退票價、凡持過期之來回票乘車者、一經查出、除照章補收票價外、另加五成微收費云、 
　　統制經濟演講 
　　八仙橋青年會前晚舉行經濟問題第三次演講特請曁南大學敎授張素楨演購統制經濟、由炳勛速記社李培林速記、大意謂（一）統制經濟有二定義、廣義的爲政府或社會團體、對於人民經濟活動、施以干涉限制或管理之謂、狹義的爲對於人民經濟活動、作較有計劃有系統之干涉或管理、當人每將統制經濟與計劃經濟併爲一談其實計劃經濟祇能適用於社會主義國家、而前者則資本主義國家亦得採用、（二）我國應實行統制經濟之理由、一因受外貨之傾銷、國内市塲被其壓迫、二因國内實業不發達、爲欲使全國實業趨於工業化故不得不採行統制經濟之方法、（三）我國實行統制經濟、反較其他各國爲便利、因英美諸國之資本主義、於實際上尚未死去、人民被政府　迫服從、甚感痛苦、我國人被政府摧殘已慣如政府能於此時、實行於人民切實有利之統制經濟、則人民歡迎之不暇决不能有所反對、且英美　國、憲政發達、政府之職權、皆受明白規定、如一旦施權過度、人民有干涉可能、我國憲政、尚未實現、政府行使任何權力、可不致受挫折與反抗、故能順利進行、（四）統制經濟之目的有三、一救濟災害、二增加生産、三提高生活、至其範圍、須由政府籌劃一預算案、擇其事之重大者、由政府舉辦之、細小者由人民民担任之、若夫統制經濟之方法、則統制機關、可由各種社會團體與政府合作組織之、但統制之背景、含有强逼服從之意味、以期工作收效之速、但在中國、因人民智識不發達、似以勸導之態度爲佳、末謂希望我政府從速籌劃一整個施行之辦法、以期統制經濟之得早日實施、否則徒以抽象之名詞爲口號、殊非眞止救國之道、 
　警備部參謀長蔣羣略歷 
　　淞滬警備司令部參謀長張襄、堅决辭職、已由吳兼司令委蔣羣繼任、蔣氏號召羊、贛人、係江西武備及保定陸軍等校畢業、軍學湛深尤善屬文、爲辛亥與林森·李烈鈞·吳鐵城·等在九江共同起義之老同志、歷往江西軍政府帮辦軍務、全贛學生北伐軍司令、民五在粤參朱子橋將軍幕任參議、適張勳復辟難作、氏爲首先建議主張迎總理及國會海軍南下護法之一人、極爲總理所器重、疊任大元帥府參軍、大本營參軍建國軍憲兵司令等職、民十五北伐軍出贛、孫傳芳重兵玩抗由氏獨身任重要破壞工作得收奇效、蔣總司令復任、氏爲行營參事、壁劃頗多、惟素淡泊、家居休養近五六年吳司令欽其品學、特以參謀長一席相畀、聞者莫不慶其得人、 
　康元廠改組公司後消息 
　　本埠康元製罐廠、自改組有限公司後、積極進行擴充計畫、昨在香港路銀行公會開董監聯席會議、到張公權·林康侯·薛篤弼·王志華·朱吟江·洗冠生·項康原·阮維揚·梁子遠·裴德渭·梁國昌·等多人、卽席公推胡文虎爲董事長、並舉項康原繼續擔任總經理、尅日赴港粤一帶、籌設華南分廠、努力推廣海外營業 
　　恒升公益豐長兩絲號 
　　　　　　控邢中和損害信譽 
　　本埠天津路恒源里四百五十九號恒升公絲號及江西路恒業里二號之益豐長絲號、開設有年、營業發達、近忽被天津路五百二十九號之同行永和成絲號經理邢中和等僞造文書、並散布流言、以詐術損害其信用、恒升公絲號主蔡仁抱（三十五歲、浙江人）、益豐長絲號主張竹屏（三十二歲山東人）、因此特延蔡六乘·孫原·兩律師具狀、控邢等於等一特院、法院准詞、於昨午由劉推事升座刑二庭傳訊、邢未到、故由蔡·孫·兩律師略陳一切後、官諭改期至十四日再行票傳被告再訊、此案之起、因邢中和所開設及經理之永和成（前稱裕和成）絲號、及邢前經理之裕興成·裕義興·裕誠永·恊誠永·福康·五福堂新記絲廠·益泰·等、共欠蔡張等之恒升公孫號及益豐長絲號、欵項甚鉅、經蔡張等迭向上述數絲號追償、迄未清償、詎邢中和因此懷恨、竟於本年七月三十一日、假以八仙橋八仙坊九十八號王樹常名義、發電至山東　蔡張營業有關之各客商、破壞蔡張等信用中、電文云、［青州轉臨朐絲業保委會、恒益兩綫欠銀行欵過鉅、今議决實行扣貨追償、否則拍賣頂補、不足訴追］、各客號突接此電、深起疑慮、恐將貨交蔡張等代爲買賣、或竟爲他人扣留、紛紛中止將貨送交蔡張等買賣、而邢則反向山東各該客商極力抖攬、交易旺盛、獲利甚多、後經蔡張留駐魯省之職員向臨朐絲業保委會探明眞相、當函告蔡張等、經搜集證據、斷定係邢故意僞造文書、並散布流言、存心破壞營業信用、實觸犯刑律三百三十條三百二十八條二百二十四條及二百三十五條各罪、無可容忍、因特起訴謀法律解决、（華東社） 
　　訂購凹凸版機器涉訟 
　　中華廠購機後不合實用 
　　謙信公司反起訴索賠償 
　　德商謙信機器有限公司、因中華印刷廠於前年六月間、定購之凹凸牌機器一部運滬裝妥之後、認爲貨不優良、除給付一部分貨價美金二千零二十元外、餘皆給以浦東商業銀行行保之期票、到期俱不兌付、目登報批評該機不良之劣點、故謙信之經理德人梯門、近延律師對中華廠與其經理何壽麟·及浦東銀行經理裴正庸·等提起控訴、請求判令被告等償還貨價洋五千五百五十一元九角八分、又美金一千八百十八元、址外又因中華廠之請求、將該機器作種種試騐致耗費洋一千四百二十八元一角六分、並因該廠之登報致受名譽損失、約計五千元、是兩欵則請判令中華印刷廠何壽麟共同賠償、中華廠被訴後、亦卽延瞿鉞律師具狀辯白、謂該機裝妥試騐結果、發現（一）饆餧器送紙不準、（二）鋼刀括墨不盡等劣點、致不能印刷、雖卽從事修理、仍無頭緒、當致函原告、說明原因、並要求每日賠償捐失銀三十兩、後由原告邀同技師來廠修理、更换新刀新版、然仍不能適用、原告梯門乃當衆聲明負責修好詎至營業開幕之期、猶未修復、除函知原告外、並登報通告延期開幕、一面由雙方磋商調解辦法、嗣以原告缺乏誡意、調人亦卽謝絶、不料原告此際已爲先發制人之訴訟矣、該機試騐、旣不優良、當然不能給付價欵、原告請求、不但違背定買合同及調解證書、抑且不合法律、至其不能履行約定之義務、致使預卜之開幕期、重行更改、乃其猶謂因登報使彼名譽上受有損害、未免以曲爲直、漫索五千元之損失、太無理由、應請一併駁斥云、間時並對謙信洋行及梯門提起反訴、以其出售新機器、不聘適當之技師、致從事試騐、手足無措、屢屢延誤、使商業上受巨額損失、現特聲明保留、容情核再行追加或另訴外、其他一切損失、共洋一萬六千一百四十六元六角五分、除修理費外、均爲實際所受者、應請判令賠償及法定利息云云、該廠復以此項機器之優劣、非惠家不能辨别送仍由瞿律師將該機各種劣點、開具清單、呈請法院從速指定專家、詳予鑑别、庶幾曲直易明、是非立白、昨晨由第一特區地方法院民庭長李琥開庭傳集兩造研訊、雙方乃各將所待理由、相繼陳述之下、並各提出種種書面證據、李庭長以本案須詳加考查、諭令改期再訉、 
　　盜匪丁老五等 
　　查明犯盜刧案多起 
　　虹口捕房中西探員、前在鴨緑路吳淞路及華界等處緝獲盜匪江北人丁老五、徐富有、周興富、婦人黄王氏、等四名口抄出毛瑟手槍一支、子彈三十粒、解由第一特區地方法院訉供押候查明在案兹經承辦此之探探員在此改期中、調查得丁老五等曾於去年一月起至本年九月之間、紏黨持械、搶刦百老匯路九百九十七號益泰錢莊、楊樹浦路三百十九號徐生記、、寳樂安路　百六十一號婦人陸任氏、東熙華德路七百零二號吳章根舟山路四百五十號婦人韓萬氏、東百老滙路九百五十七號劉世泉、等各户值價頗巨之金飾衣服等案有關、日昨解送第一特院刑三庭、捕房律師陳述調查經過情形、惟今日各事主尚未傳到、應請再予延期云云、庭諭被告還押、改期候原審推事吳則韓庭期、再行訉核 
　　米店主吞烟斃命 
　　社會經濟壓迫 
　　籌欵不得壓世 
　　住居滬西虹橋路王家宅二十三號門牌本地人王湘洲、現年三十八歲、妻蕭氏、與王同庚、生二子一女、年均幼稚、民國十八年春、王與友人合資開設公大米店於閘北大統路、營業尚稱發達　因一二八滬變、店中大受損失、經各股東議决設法籌劃、繼續營業、而王之名下、亦須續繳洋千元、王不得已將坐落飛機塲附近祖産變價脫售、以補店中兵爕時損失、至去春始得恢復舊觀、距料閘北地方遭倭寇糜爛之後市面一落千太各種生意均呈不景氣現象、而米業爲尤甚、致公大一年來之營業、虧蝕甚鉅、現屆中秋節、湘洲因無法彌補、遂於前日（二日）下午離店回家、臨行時、並向店中各職員云、余（王自稱）回家籌欵、明日（卽昨日）卽行到店等語、各職員咸不疑有他、詎王因回家後、無法無欵、頓萌壓世之念、遂於昨晨背人吞服鴉片烟片盡、後經家人發覺急送海格路紅十字會救治、奈因毒發攻心、未及抵院卽行斃命云、 
　　僞軍官等身分尚未查明 
　　改期再訊 
　　法捕房政治部探目趙子伯等、前在菜市路武陵公庽等處拘獲自稱東北抗日議勇軍　五路正副司令之山東人殷伯洪·安徽人董樹金·周黨周炳榮·崔杰·勝幹臣·呂漢文·王培德·等七人濫發委任狀、詐騙金錢、抄出委狀軍官名册、武裝帶·軍衣符號·等證物·解送第二特區地方法院、依刑法妨害秩序、僞造文書、詐其取財·三罪、提起公訴、經熊彙苹推事開庭提審據殷供、第五路司令由總司令朱佛海委任奉派來滬設立通信處、向慈善團體接洽救濟事務等語、奉諭候查明被告等身分改期再訊各情、已誌前報、昨日又奉開庭續審、因調查公文尚未覆到、不能進行審理、故庭諭候改期查明再訊、被告改押看守所候示、 
　　患神經病遽爾自縊 
　　前晨七時許、忽有一年約三十餘歲之男子、在寗國路朱家浜附竹籬上用布帶自縊、由某西人經過、當卽報告楊樹浦捕房、濃探季秀成往查、見其已氣絶身死、遂將屍體解下當在身畔抄出寗波同鄉會會證一紙、始悉其名爲俞杏生、年三十四歲、家住提籃橋隆慶里二十一號門牌、遂通知其家屬、於昨晨報請第一特區地方法院、由郭煒檢察官偕法醫蒞所騐明、升座公案、據探員報告調查情形、訉據俞余氏投訴、年二十六歲、死者係丈夫、於二號晚膳後出外未歸、况家中並無發生口角之事、不料彼竟出外、自盡原因、我實不知、惟彼平日患有神經病症、時發時愈、此次自殺、或係神經劇發所致云云、郭君核供、遂諭騐得已死俞杏生、委係生前自縊身死屍交其妻俞余氏具結棺殮、布帶一根、交本院贓物庫、　 
　　閘北梅林路盜刦　 
　　閘北梅林路二十三號居民劉書夫家、前晚八時半許、突來盜匪五人、有衣藍布衫褲者、有衣黑布衫褲者、其中　盜、則穿機器銅匠工衣、口操江北音、兩盜在門外把風、餘盜入内、出示手槍、向男女事主桐赫、當被刦去銀洋六十元、小洋一百六十角、以及金戒耳瓚等飾物、盜等携贓從容而逸、嗣後由事主開具失單報請四區公安避跴緝、 
　　武定路火警 
　　滬西西武定路麥根路口七十八號至八十號永安雜貨商店、昨日下午一時三十分、不戒於火、延燒店中貨物及用具、救火會據報後、立卽馳車前往灌救、逾半小時始媳、幸未波及房屋、損失的數十元、 
　　法軍軍糧處招商投標 
　　駐滬法軍步兵十七混成團軍糧處、定於十月二十一日上午九時、在霞飛路一千零二十號辦事室開標出賣食剩（餐食遺屑、）其限定一年、自本年　一月一日起、到明年十月卅一日止、該項商人、顧投標者、卽日起往華龍路法防軍食糧秘書處索取樣本可也、 
　　牛阿根用剪刀自戳胸口 
　　清江人牛阿根、年戳十歲、在虹口公平路同春呈口某老虎杜爲夥、昨晚十時半、因毆打隣居之小孩、被乃父報告捕房、牛聞之惶恐異常、遂用剪刀向自已胸口猛三一下、衆流如注、後經人車送仁濟醫院醫治 
市聲 
　　▲湧利南貨號减價近訉　本埠小東門路湧利南貨號、開設多年、向以貨眞價實著稱、近自秋季减價以來、零躉批發、遐邇咸集、門庭著市、户限爲穿、其生涯之盛、實開减價之新紀録云、 
　　▲五福鞋莊放盤盛况　五福鞋帽莊開設浙江路偷鷄橋口、出品素稱精良、所售之新布底各鞋、尤稱特色、旣舊而不起毛、着者頗稱滿意、更有軟皮底男女鞋、堅固耐着、非常出衆、現正在大放盤、每雙廉價三角、誠可謂滬上鞋業從未有之犧牲、門市更稱發達、批發亦異常興旺、 
　　▲中西藥房廉價最後一天　四馬路中西大藥房秋季大廉價、今日爲最後一天、補品中如維他命·麥精魚肝油·九星乳白魚肝油·維他命·童鷄汁·牛肉汁·藥品中如痰敵·胃鑰·化裝品中如明星花露香水·一滴香·等、特别廉售外、其他貨品、亦均减價出賣、並加贈連瑕精美實用贈品、今日並特設　元貨以酬答廉價期内顧客、 
　　▲大豐公司籌備訉　大豐海陸運輸股份有限公司鑒於吾國向無海陸運輸事業、該公司爲振興航業謀利發展交通起見、集資國幣五十萬元、業已設立籌備處於英租界四川路四十九號、籌備一切進行事宜、兹聞於十一日中、卽行開幕、 
出版界 
　　▲世界漢英辭典　此書以漢字爲標準、普通日用之字、大鄉羅列無遺、所採成語、亦皆習見有俾實用、又如現代黨·政·法·敎育·商業上所發現之新名詞、頗多收人、不僅爲學習英交之工具、亦從事翻譯之規範、出版以來、銷路頗廣、兹已四版出書、本埠四馬路世界書局發售、 
　　▲大豐昌月刋　本埠公館馬路大豐昌華洋雜貨批發所刋行之［大豐昌月刋］第三期、已於九月十五日出版、本期另刋行純文藝單行本一千册、文藝增至二十六頁、較創刋號增至三倍以上、内容益較前期充實精彩、日附上銅躍三幅、係攝影家李尊庸·范劍屏·二君所作、函索附郵五分卽寄、且聞核刋編者朱陳村、及愛好文藝青年徐本熙·金夢月、等正進行組織丹楓文藝社、歡迎同志參加、通訉處大豐昌號内三樓、 
　　▲矛盾二卷二期　矛盾革新號出版後第一版本 
月業已售完、現二期准十月五日出版、内容較一期更爲充實、計有老舍之［開市大吉］袁牧之之［生命線的旋律］、馬彦祥之［藝術與會］、夏萊之［藍色的病］、汪錫鵬之［内舍］、朱雲之［鏡火］、及倪貽德、劉獅·龐薰琴·盛此君女士等之［繪盡講座］、與莊心在譯布克夫人之［洪水］、羅珊女士之［大雜院風景］潘子農之［怒吼吧中國之演］及其他釋文與上期未完之續稿等　不及備載、圖盡方面有怒吼吧中國演出之舞台面九幅、十月　展八幅、各諷剌盡［在倫敦］看護室内］一大幅及袁牧之、羅珊女士、應雲衛君、馬彦祥君等肖像、袁舍君手蹟等、每册僅售價二角、實爲文化界出版界之嚴忠實的貢獻云、 
藝游 
　　▲平劇研究社舉行彩排　白克路候在里平劇研究社、係滬上新成立之票房、日前假座北京路湖社舉行成立紀念初次彩排、劇目有屠煥生君［行善得子］、候光迪醫師·王幼琴女士［游龍戲鳳］、楊邦俊君［六月雪］、剿紀梅律師［捉放］、朱玉蘭女士、［女起解］厲志山律師·王幼琴女士·［四盤山］、張進賢君［空城計］、大軸爲黄修伯律師等合演之［珠簾寨］、所演各劇、無不有聲有色精采異常、聞該社創辦人爲劉菊禪君、劉君個人唱做、獨宗譚派、於劇藝造詣特深、其盛名著稱於京漢平津一帶、蒞滬雖僅兩載、惟因慕名而從之研究者素衆、兹悉該社將於本月十五在河北同鄉會爲該會義務出演、 
　　英美金融消息 
　　路透社四日倫敦電、今日此間大條銀價、近遠期均弗動、近期仍十八便士六二五、遠期仍十八便十四三七五、 
　　今日午後三時倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金四元七角六分、美金一元合英金四先令二便士四二○ 
四日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價、縮五至一五磅音不等· 
　　天氣報告 
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域全部及此間一帶、天陰、或有雨、因低壓逗留不進、卽有時或向海濱移動、亦極遲緩、庇路島西北與雅泊島之北、有低氣壓、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温、最高七四·七、最低六四·四、去年同日、最高七七·零最低五一·四、 
　輪船進口預告（十月） 
四川　　　五日青島來太古　山東　　五日港汕來太古 
長沙　　　五日長江來太古　頴州　　五日港汕來太古 
清浦　　　五日長江來三北　暴禾　　五日温州來招商 
和生　　　五日長粤港怡和　隆和　　六日長江來怡和 
黄浦　　　六日晨江來太古　源生　　六日青島來怡和 
定生　　　六日津煙來怡和　捷陞　　六日福州來怡和 
金華　　　七日連牛來太古　新疆　　七日港汕來太古 
武穴　　　七日長江來太古　源安　　七日廣州來招商 
江順　　　七日長江來招商　瑞和　　七日威長江怡和 
南寗　　　八日汕頭來古古　蘇州　　八日青島來太古 
盛京　　　八日津烟來太古　湘潭　　八日長江來太古 
太原　　　八日準港厦太古　澤生　　八日粤港來怡和 
芝尼加拿　八日厦　來　華　亚洲皇后八日日本來昌興 
日本皇后　八日香港來昌興 
輪船出口報告　▲青波班　 
新江天　　五日　　招商　寗興　　五日　　三北 
新北京　　六日　　太古　新寗紹　六日　　寗紹　　 
鴻興　　　六日　　　興　　▲長江班 
長沙　　五日　　太古　　江華　　五日　　招商　 
伏龍　　五日　　三北　　沙市　六日宜昌　太古 
隆和　　六日　　　和　　清浦　六日　三北 
黄浦　　七日　　太台　　江順　九日　招商 
武穴　　九日　　太古　　聯和　九日　怡和 
武昌　　十日　　太古　　公和　十日　怡和 
大　　十一日　　太古　　湘和十一日宜怡和 
蕪湖　十二日　　太古　　▲北洋班 
明生　五日午青島　怡和　寗波　五日午烟沽　太古 
臨安　五日連牛　太古　山東　六日青島　太古 
賦天　六日威炔爏沽太古　　公平　六日青島　紹廣 
和生　六日青島　招商　定生　七日威烟沽怡和 
凉州　九日　沽　太古　新疆　九日青島　太古　 
澤生　十日青島　怡和　▲南華班 
頴州　五日　港　太古　四川　六日汕港　太古　 
源生　六日汕港粤怡和　金華　七日厦港　太古 
蘇州　九日汕港　太古　太原　十日厦港　太古 
芝尼加拿十二日香港來渣華　▲温州班 
嘉禾　七日　招商　廣濟　十日　招商 
▲福州班　萬象　十日　三北　捷陞　十日　怡和 
▲瑞安陽平班　新瑞平　五日楚瑞平滬興　▲通揚班 
　大　五日　大通　大和　五日　　大達 
隆大　六日　大通　大慶　六日　　大達 
志大　七日　大通　大豫　七日　　大達 
正大　八日　大通　▲温台班 
大華　六日穿石台聯安　台州　七日定石黄聯安 
達興　十日定石台聯安　▲香港小呂宋研 
亞洲皇后　九日　昌興　麥金蘭　十四日　大來 
傑弗　　十八日　美郵　▲歐洲郵船班 
寳司船　六日亨堡　亨賣　血　沙　七日馬　　法　 
路沙伯信十日曲里阜　　　蘇屯　十日倫　　大英 
脫利亞　廿日亨堡美最時　太平洋郵船班 
日本皇后九日温哥武昌興　柯立志丁四日售金　　　 
傑克竊十七日西　圖美郵　▲　　　　呤立遜　十日　　　 
　春秋 
　　科學不落後·　　膽·廬· 
　　大家都會脫··［中國，是科學落後的國度··非但，夠不上創作，］而且，夠不上仿造·］ 
　　錯了，錯了，這幾句話未免反把中國人看的太輕了。論到創作的東西，中國人確乎缺少發明家，什麽飛雷，什麽和高射砲有同等效力的火箭，喧傳了多時，到底没有這慶一回事·至於，仿造的東西，無論什廢舶來品，憑着中國人的　敏手腕，很容易的照樣仿造了，這是值得自誇的。倘使人云亦云，以爲中國人連那仿造的本傾都没有，這未免抺煞了許多富有科學天才的製造家。 
　　而且，中國人仿造舶來品，可以减輕成本，節省材料，製造成就以後，無論零　批發，都是很便宜的。制造的時候，可以憑着一雙妙腕，不須借重什麽機器。大的如汽車汽艇，小的如各種手表，舊發明的如留聲機器，新發明如無線電收音機，造了出來，和來路貨差不多，這般無所不能的制造家值得喚起人們的注意。 
無所不能製造家，曾經出過洋麽？没有。曾經學過什麽機械科或應用化學科麽？没有。曾有外國製造家在内幕悉心指導麽？没有。曾有大資本家出了重金雇用他們做技師麽？没有。這種製造家出於一切的紙紮店中，他們的機械，只是一把前刀，一碗槳糊。他們所得的智識，不過是紙紮店老　的口講指晝。他們造出的東西，要是，隔着玻璃望去，像煞有介事的可以亂眞。 
　　記得奉軍南下的時候，這些戴着皮帽子的丘八　 
見櫉窗裏面的熱水瓶，各式咸備，便問要賣多少錢一個？店主笑說··［］ 
丘八大，怒以爲藐視了他們，幾乎用武。好容易說明了原委，方才連稱晦氣而去。丘八們用的一。然太蠢，但，也是熱水瓶做的太像了，才有這般的誤會。 
　　中國的科學不落後，只可參觀小玲瓏的出口；若問旁的眞價實貨的東西？唉！没脸了。 
　　前知之謎　　昭·實·自·荷·蘭·寄· 
　　嗚呼丨默悟前知，盡屬難言之事，存亡禍福，託諸無定之天，若於夢境之中，察見人力不能料及之事，尤爲科學家所不能解决之一種啞謎。外子曾於八月二十一日清晨七時許，夢至上海，見黄韻松女士兀坐辦事室，力助乃兄處理館務，正疑訝間，忽然鈴聲驚醒，予急披衣啓扉，則郵使以女士劇病之信至。黄太夫人來電，尙囑醫生極力挽救，不意女士所苦，乃爲不救之症，未及十日，竟爾長逝，詩以哀之，西沼園莊十畝開，青青長對舊妝台，有生翻被羣魔祟，汽上高樓慟一回。（女士劬學致疾　自美來歐，息養於海牙西沼園ＷestbroekPark東北之療養院第十六號病室，樓下正對大草塲，茂樹清漪，環境幽靜，潛居調理，閱時兩載有餘，近來精神甫見轉機，而病態忽經劇變，竟於本年八月二十七日三十分，以患喉頭結核症，溘焉長逝。）無言早謝麝緣累，不朽眞成鐵石寒，遺恨千秋科學史，寰中未覔返魂丹。（女士遺體，曾請專門醫家，施以不朽之藥，堅如鐵石。）多事之秋方八月，一棺而外即重瀛，來賸此傷心境，莫慰高堂萬里情。（女士逝世之第三日，荷蘭駐美公使Ｄr.vanRoijen萊因，在假無疾而終，宣傳中國文化最力之荷蘭名記者ＨenniＲorel濮亨利，亦以謝世聞，嗚呼八月，誠多事之秋也。）自來自去都堪記，斯疾斯人伸手 
　　妻子向丈夫伸手，會引起丈夫的悉眉苦臉。 
乞丐向走路人伸手，會引起走路人的惡言責駡。 
官吏向小百姓伸手，小百姓只會哭喪着臉雙手捧出。 
　　郵局　的賣票員，向寄信人伸手，寄信人會駡自已銅元掏得太慢。 
兒子向父母伸手，父母只恨自已袋子太　。　　父母向兒子伸手，兒子常嫌父母嚕　。（徐小庭） 
　　或有天，百折林塘鷗上下，夕陽明處送歸船。（女士生前與人談，不及五分鐘上柳梢頭，人約黄昏後］的緣故，所以才利用到用亮的！ 
　　月亮雖只一個，然而環境的不同，結果價值自有各異；在都市中伊成爲點輟品，供人玩賞或成廢物，但，一到農村，伊的地位，的確偉大；伊能提起農民的典趣，帮助事業的成功！ 
　　送禮問題的解决　　·存· 
　　中秋節屆，送禮遂爲一般家庭認爲重要而應加以考慮之問題，昨據友人談及，其家屬輩，於討論此一問題時，曾發生若干爭執。終因其十五歲幼妹之建議，理由極爲充足，遂從其說·而問題乃决。余乃詢以其妹究係主張送何禮品，友曰··余妹所建議者，福州路杏花酒樓之月餅也。彼初提議及此，余等哂以流於俗套，未免腐化，及彼述畢理由，余及家人，乃皆莞爾而笑，欣然同意焉，緣彼以爲月餅，不僅爲國産，爲時令品，且其形爲滿月，味極可口，用作饋贈之品，旣合時宜，復投嗜好，且寓祝頌團圓美滿之意，受者自必皆大　喜。况月餅象徵中國，中國東北四省　圖易色，正猶月餅之被咬一口，而　去一角，果能人人於興高采烈，大啖月餅之際，感想及於版圖之有所缺陷，而亟圖恢復，則送此月餅乃更爲不虛云。 
　東北四連長　張恨水 
　　第十六回　酸楚襟懷當前還祝福倥偬戎馬暗裏突移軍 
　　他所走的這條路，也就是昨日甘積之所經過的一條路，在積之經過的時候，是很悵惘的過去，到了趙自强身上，便是很欣慰的回來了，當他到了西苑大營的時候，在暗裏頭，他的生活，已經有了極大的變動，這個變動，是一輛藍棚銀灰車身的汽車，由城裏帶了來的。那汽車只在他回營後的兩分鐘，風馳電掣而來。車子上坐着一位黑胖而眼睛閃閃有光的漢子，那便是他們的師長孟晋。他雖是一個由講武堂出身的人物，但是由營連長一步步升到這個萬人之長的地位，在軍隊裏的閱歷，也給予了他對人接物，許許多多的技巧。他到了他的辦公室以後，就吩咐副官打電話把兩個旅長呌了來。第一王旅長，昨晚是歸宿的日子，還没有回營，只是第二旅石旅長在這裏。不五分鐘，他也就到了。行過禮後，他站在孟師長面前。孟晋將臉色沉了一沉，才用比平常說話較低的聲音告訴他道··昨天晚上，我已經接到總司令的動員令。時局到了這種關鍵，恐怕是非打不可！我們爲着先發制人起見軍隊開出長城，到熱河去佈防。石旅長馬上準備一切。石旅長只答應了兩聲是，並没有說别的就走了。在半小時以内，他也挨着次序，將他手下三個團長呌來告訴他們道··幾天之内，我們的隊伍要移防，師長已經命令我們準備一切了。你們趕快準備着罷。團長答應了是，就回團本部，對各營長說，快要移防了，趕造表册吧？這一個順序而下的命令，是越來越簡單。師長告訴旅長，恐怕是要打仗只是移防。（二○五） 
，即戞然止，絶不喜與外界相接觸，斯人而有斯疾，豈非天乎？） 
　月亮　趙·子·明· 
　　月亮照在繁華的都市，好比香花挿在牛糞上；必竟都市不需要月亮，它有的是電燈，電光自然更比月光强。高樓崇厦上一簇簇的電光，早把皎潔的月光遮住，使伊不能盡量發揮光明，反而淪滅伊的光亮，慢慢地被如火的電光吞没。因此［明到中秋，那能分外明］？我不禁替月亮三嘆［生不逢時］！ 
　　但是，月亮照在農村，到處受人歡迎；王家大嫂在月光下綉花鞋，李家老媽補棉襖，張家伯伯坐觀西遊記，阿狗阿貓鬥　　······倘使一天缺乏月亮，他們就感到困難。一過［中秋節］，大家正忙秋收，前村後村，星夜工作，月亮能加惠破荒的農村，因此［月到中秋，自應分外明］！ 
　　不過，都市仍依戀月亮··電影院中，跳舞塲上的電燈，塗上一層淡黄和淺緑的色彩，彷彿替代月光，其實因爲一月 [L　踪所至> 
　　杏花村　元· 
　　無論是誰，無論在中國什麽地方，只雙有一點常識的人，一　會知道［杏花村］是一個出産［名洞］的地方。 
　　原來杏花村是山西汾陽縣（卽汾陽府）的一個村　，距蘇城約有二十餘公里，自汽車路菜成後，一日之内，北面可以經過太原，直達晉北門户的大同，半日之間，可以經過縣城到達入陜要道的嘖口。村中街道寬敞，房舍櫛比，大約有住户一千餘家，除一部份是三年兩不歸，經營遠出的商人而外，其餘的大都是些勸儉樸實的農夫。自然商業寥落，工業也毫無萌芽。然而這裏足使人感到了農村經濟崩潰的普遍性　　我本是一個崇拜司馬子長，喜歡周游名勝的人，這幾年來，除了正當的工作而外，餘裕的時間，大半消靡在登臨和游覽裏，所以興之所至，只要時間和經濟允許，立刻就披上征裳，在颶風驟雨中出發。今春到了山西，又因爲杏花村距離我的臨時寓所很近，不忍交臂失之，於是不惜浪費時間，搭車往游。我本想借着杏花村的酒意，來澆我這積久難消的塊壘，誰知這個數百年來的杏花村，除了此地鄉老們傳說的一段神話之外，竟是找不到一點供人憑吊的資料，和歷史文化上可以供人參考的記載。實在使我這游有點掃興！不過這回的旅行索然寡味的緣因了亦許是受了國難的激剌所至丨古人云··一斥堠望烽燧不得而臥，將吏披甲胄而睡！］。我們現在已經到了生死一息，方寸已亂的關頭，亦無怪其看見什麽都是灰！色的了 
　　這個神話的傳說是這樣的··［在唐朝以前，杏花村這個地方，只是一片［萬樹桃花的桃花塢（雖然呌杏花村）在這個桃花塢裏邊，有幾家酒店，每到春秋佳日，騷人雅士，都要來這兒尋詩買醉，有一天這幾家酒店裏邊出酒最好的一家！據說現在已經没有這一家了！來了一個隱士，因爲吃了好幾缸美酒，一醉倒地，三天未醒，醒了之後，在有意無意之間，走到店中的井邊，哇然一聲，吐在非裏，自此之後，這個酒中打出來的水，居然一變而爲芬芳郁烈的美酒，不到三年，這個酒家，已經一躍而爲甲於一方的富户。數年之後，那個隱士，又重新來到這個地方，問到現狀，他們的回答是··［生意雖然發財，騾馬却没有糟吃！（糟是作酒的渣滓，可供爲騾馬的（食料）。於是這位奇怪的隱士，心中煩惱之下，在井邊念了咒語，把他的遺酒收了回去······這個神話，是這個地方老幼人士都能津津樂道的，雖然是妄誕不經，可亦是數百年來流傳下來的掌故，鄉村自然表　　　 
露的民衆文學！這個事實，只可與良鄉的［孟良盜骨塔和介休的［子推焚身峯］一樣的可以供人們茶餘酒後作爲談話的資料。 
　　杏花村的酒家，現在有晋裕公司，義泉泳，德厚成等幾家，這幾家之中，以晋裕公司出品最好，亦不要說他們自已宣傳什麽名酒，什麽特産，而他們所出的老白干酒，歷來在國際間幾次的展覽會，已經得到了不少的特獎和好評，只可惜他們的製造方法，總是［遵古泡製］，不懂得改良，而每年的出口，又因各國關稅壁壘的高築，内地關卡稅捐的繁重，以致營業狀况，江河日下，這是很可惋惜的事！ 
　　在我這個地方，一共流連了在小時，在當日的晚上，我乘坐長途汽車，回到自已的寓所，月夜太富有詩意了，尤其是這個晚上，細細弓樣似的月兒！我坐在汽車中，看着四而的桃花入睡，眞是有些醉，人還有那汽車路兩傍的樹影，層層密佈，掩護了汽車的全身，烟霧瀰漫，好像是把我籠罩在輕紗裏，追想起來，這凄清的夜景，亦可以算是我游覽杏花村的一點小小收穫了！ 
 
 

Page 15

 
 
第四張 
[敎育消息]  
　　體育 
　　全運會雜訉 
　　▲招待委員品嗜膳食　（南京四日電）全運會招待組主任黄仁霖、四日晨召集全體招待員赴中央體育塲開會、討論組務、並令承習膳食調製各種菜蔬一二種、先行品嘗、以便選擇、而定去取、 
　　▲競賽各股遷塲辦公（南京四日電）全國運動競賽委員會各股及招待組、定微（五日）一律遷中央體育塲辦公、其餘文書宣傳庶務三組、仍在敎部辦公、俟大會開幕前一日再遷往、 
　　▲招待組辦理報到事（南京四日電）全運會接滬電請增如女田徑陳羅投標槍陳白雪跳遠、大會已根據競賽規程十二條規定、碍難照辦、名單位代表隊五日起在中央體育塲招待組開始報到、並派員分赴下關浦口迎接、 
　　▲雲南選手名單報到（南京四日電）全運會四日接滇省總領隊羅光明函稱、該省選手因路程較遠、特提前起程來京、在動身前尚未接得大會報名單、及接到時、已無法于大會報名裁止期前寄到、乃電知選手隊到港後、先將運動員名單快郵寄到、俟到京後、再將詳細名單項目報會、兹録名單如下、（一）楊文彪跳遠、（二）林國柱跳高、三級跳遠、高欄、（三）姚光祥四百米跳高中欄、（四）和汝典百米二百、（五）劉存息百米二百米跳遠、（六）李懷清萬米、（七）趙蔭祖十項、（八）四百米接力劉存息、和汝典、姚光祥、林國柱、（九）千六百米接力劉存息、楊文彪、和汝典、林國歎、球類名單、俟到京京補報、 
　　▲各區電報到京日期　香港電稱運動員總領隊莫應推、指導高錫威、其餘管理等、尙未决定、俟到京後、補報、甘肅寗夏選手代表隊、電會于三日晚由津乘一次車來京、五日晨八時到站、請派員接待、蘇代表隊函會定八日乘八次車于五時五十分到京站、 
　　▲門票在印刷中　入場劵現方印成一角者十萬張、十天整票二元者、印成一萬張、尚有二十萬張在付印中、（有三角一張者）會塲面積、聞可容納五萬人云、 
　　▲會徽會旗式樣　會徽係以全運二字寫成圓形篆文、俟製成卽公布、會旗藍底白字、亦用全運二字篆字與會徽形式相同、 
　　▲手册視如珍寳　全運會手册、由上海銀行無代價承印、（該會可省一千餘元）現已印出一千册、備先送各選手之用、尚有四千册印刷中、各報社每家僅能贈送一份、由各記者負責簽名代領一册、 
　　各地選手　紛紛起程晋京 
　　▲港粤選手八日抵滬（四日香港電）全運會港選手六十五人、職員五人、五日晨九時由莫應淮領隊、乘芝利加拿輪八日抵滬、卽作籌欵此賽、晚轉京、粤選手一五三人、職員十七人、隨從十五、由金曾澄領隊、五日晚車來港、六日赴滬轉京、 
　　▲湘選手起程晋京（三日長沙電）湘出席全國運動會選手百餘人三日下午首途赴京（四日漢口電）湘省出席全運會男女選手一行百二十六人、由隊長黄鳳岐陸吉需彭澤沛率領、四日上午八時由湘抵漢、晚乘江順輪赴京、湖南大學校長胡庶華同東來、卽晚東下、將代表湘省府參加全運會開幕禮、 
　　▲青島選手今日起程　（青島四日電）全運選手五日晨七時由郝更生率領赴京、遊泳選手因事改七日、起程、 
　　▲四川選手昨日東下　（漢口四日電）川全運選手四日乘民貴輪抵漢、晚赴京湘選手同日到漢轉附江順輪東下、鄂敎廳派員同行接洽選手膳宿事宜、 
　　（四日漢口電）川省參加全運會選手、自廣安起程、四日乘民貴輪抵漢、總領隊張理　、男女選手共一百二十三人、内女姓十五人、當晚原輪東下、 
　　全運會會傷上之商店 
　　大小房屋九十九間 
　　全運會爲便利各商店起見、在國術塲之西、會塲大道之南隅、特建油紙頂之蘆　屋大小六十九間、分爲三行排列、中闢泥地路三道、現在會期已近、各商號紛紛要求租定房屋、大會庶務組乃又於原屋之西北兩旁添造三十問、現已租定一空、後來者祇有向隅之感、於此足見各商號對於提倡體育之注意、就已租屋之商店而論、形形色色、各物俱備、其中尤以食品店爲最多、精菓店及　館次之　因會塲離城遇速、參觀者往來不便、有食品商店之設、卽所以便利觀客之就近飲食也、現在少數食品店、業已開始營業、就記者之觀察、約有二點、各商號　特别注意者、（一）屋係蘆棚且彼此毘連、飲食店須設爐灶、偶不小心、祝融光臨者、則頃刻之間、全部燬盡、大會雖有消防隊之設、然各商店特另注意、以防萬一、（二）各店均無門窗之設、晚間歇業後、商品之保管、應特注意、兹將各商號之分類記載如下、 
　　▲報館　申報·新聞報·時事新報·時報·中央日報·民生報·新民報·新京日報·共八家、 
　　▲通訉　中央通訉社·民族通訉社·共二家、 
　　▲書局　中華·商務·共和·世界·大東·京華·開明·南京·提拔·萃文·良友·等十一家、 
　　▲食店　中山小食·中央小食·劉潮記·三和元·蘇州松確樓·大中華·民樂春·四川飯店·翠香齋·上海咖啡館·上海酒樓·金萬鑫·都益處·民生食店·新軒小食·金陵咖啡館·共十六家 
　　▲茶店　江蘇花園·六鳳居·共二家、 
　　▲水果　天生福、一家、 
　　▲徽章　張祥順、一家、 
　　▲照相　容眞·新中國·二家、 
　　▲國貨營業　一家、 
　　▲汽車　五五洲服務社、一家、 
　　▲牛奶　英瑞煉乳公司、一家、 
　　▲糖菓　合興·合記·公興·蔣復興瑞記·馬慶康·良友·美華·野玟瑰·泰康·冠生園·采芝齋·十二家、 
　　▲運動器具公司　大華一家、 
　　▲雜貨商店　中興商店·麟記商店·中央合作社·都錦生·家庭工業社等五家、 
　　▲綢布店　瑞豐祥、一家、 
　　▲汽水　益利、一家、 
　　▲洗衣　墨西哥、 
　　▲青年會　一處、 
　　▲公事房　二處、 
　　▲郵政局　一處、 
　　▲球鞋　廣東兄弟球鞋店、 
　　▲性質不明之商店　李春谷·　泰來·伏榮和·陳少有·合泰·陳少　文華公司·健身·小小商店·三光·丁德銘·國　商號·占公興·許泰興·等十四家、 
　　▲上海儲蓄銀行　上海銀行於大會會塲之前門大道左邊、特建宫殿式之亭子一座、爲臨時兌匯之便利、 
　　雲南選手抵滬 
　　全國運動大會雲南代表團、選手十餘人、由羅學淵領隊、於九月二十一日自昆明動身、以山川阻隔、路途遥遠、至昨日始行抵滬、稍事休養、卽日入京、聞該團成績甚佳、惟因途中歷經險阻、頗爲勞頓、恐難免稍爲减色云、 
　　田徑場之主席台（王開） 
　　今日舉行給奬宣誓禮 
　　　▲下午二時在八仙橋新青年會 
　　本市第三屆全市運動會各項比賽、現已事畢、出席本年全國運動大會、本市各隊選手、業經派定、兹悉市敎育局定於本月五日下午二時、假八仙橋新青年會二樓、舉行本市第三屆全市運動會給獎、本市出席全國運動會選手團宣誓式、並已通告各得分運動員及代表團選手、準時到會領奬及宣誓、屆時定有一番盛况云、　 
　　▲田徑選手今日練習 
　　▲下午四時在中華徑場 
　　上海市田徑賽代表總練習、本於昨日在中華田徑塲舉行、無如秋雨終日、因而停止、於今日下午四時繼續練習、昔仍天雨、則加入四百米一千六百米兩項接力賽選手、希准時到塲、兹將兩項選手名單列左、 
　　▲四百米接力　程金冠宿笑如、郝春德·薛劍秋·王秀淮董寅初、 
　　▲千六百米接力　曾榮忠·李延祥·劉福康·宿笑如·董叔昭、 
　　▲網球雙打今日决賽 
　　▲余田光鄭兆佳對梁德光唐永純 
　　市運會雙打網球、余田光鄭兆佳對梁德光唐永純之决賽、於今日下午四時在中國會球塲交鋒、以爭盟主之誰屬、四雄相逢、一番劇烈抗拒、是在意料中也、 
　　▲棒球選手同日出發 
　　本市出席全國運動會各選手、業經市敎育局决定、於八日上午八時乘京滬車赴京、詳情已誌昨日各報、兹聞棒球隊亦由申國權指導、决定於八日與其他各隊同赴首都、已函陳市敎育局云、 
出席全運會之 
　　福建第二批選手到滬 
　　泉漳會館昨設讌歡迎 
　　今日游泳隊對抗滬江 
　　出席全國運動會之福建省選手、第一批已於日前到滬、詳情已誌本報、第二批女子籃球隊及田徑選手等、亦於昨日上午十一時抵滬、旅滬福建同鄉之泉潼會館、於昨日中午假座八、仙橋青年會九樓設宴全體選手、爲之接風、到者一百五六十人、時值中秋佳節異地歡叙、互欵鄉曲、倍覺愉快、 
　　▲主席致詞　席間由主席蕭永和致歡歡迎詞、並希望選手團三點、（一）遠東失敗、端賴諸選手努力雪恥、（二）國家之强弱、繫於民族精神之健全與否、吾國積弱已久、極望諸位鍜鳏體魄、發奮圖强、（三）希望諸位在此次全運會中、得到勝利、爲本省爭光、 
　　▲領隊答詞　次由福建總隊林蔭南答詞、略謂今日匆匆登岸、卽承泉漳會館之歡宴、鄉誼殷殷盛意良感、福建敎育之入軌道、乃近三年之事、體育運動亦隨之發達、杭州全運會本省成績平平、而此次則進步良多、自信足與他處選手一决高下、但希望他處選手之成績、能更勝我人、則我國體育前途、更有希望矣、維望諸選手各極其難、努力以赴、則勝固有榮、敗亦不弱、本人當與諸君共勉之、其次並有國府委員戴愧生及福建選手團總幹事等演說、語多警惕勗勉之至、至下午四時、賓主盡歡而散、 
　　▲游泳對抗　該省代表團之游泳選手、爲　琢實力起見、特約滬江大學游泳隊、舉行對抗比賽、於今日政进四時在滬江大學舉行、秩序如（四）五十碼自由、（五）千五百碼自由、（六）二百碼蛙式、（七）二百碼接力、 
　　▲福建陳容　福建出席全國運動會、計男子有田徑賽、全能、足球、排球、籃球、網球、游泳、國術、女子有田征賽、籃球、排球、網球、共計一行一百零九人、其用織如下、總領隊林蔭南、總敎練陳　諤、幹事主任鄧世熙、鄭壽煜、男子田徑賽指痄陳　譂、幹事王華旋、鄭壽煜、女子田徑賽指導程天泗、莊文潮、幹事翁祖烈、男子游泳指導蔡鏡波、幹事張奇清、籚球指導楊緒寳、幹事張世雄、男子排球指導許成棨、幹事翁祖烈、足球指導鄧世熙、幹事張世雄、男子網球指導蔡鏡波、幹事李遂初、女子籃球周天民、幹事莊文潮、女子排球指導莊文潮、幹事王貞灼、國術指導王子岐、幹事曾監春、男子運動員田雪畔、陳興宇、鄭宗梧、張輝淵、陳浪中、黄慰庭、葉茂發、黄德心、吳義成、劉連福、林嘉揚、王盛橋、鄧重煌、薛領袖、蘇炳洋、王鴻龍、林惠添、徐承勳、楊金陵、甘連興、蔡如川、賴慶林、廖承旭、謝重仁、容子華、郭金陵、陳金和陳萬益、蔣振良、陳德福、黄錫爵、陳守謙、黄宗標、宋恩祥、葉文炳、林金恩、郭文華、陳國程、戴淑國、林紹洲、謝有光、陳錦芳、葉德勝、陳鳴疇、林銘德、許灝、陳得民、黄和澄、來文全、陳國山、余文健、卿長根、林長源、王炳輝、程喬生、陳學琛、李寳生、廖登生、鄭啟民、陳慶林、郭則琛、李賡恒、吳求盛、潘文敏、劉崇豐、吳文珍、黄希、王桂瑜、尤孟良、　熙霖、鄭祖慶等七半一人、女生黄叔華、陳金𪽂、王� 
金蓮、陳榮棠、蘇剪花、陳金　、薛匹俠、陳畹卿、顔愛玉、陳　芳、游惠芳、吳玉珍、葉光玉、陳錦香、黄瓊英、許梅英、陳金鶯、林清渠、鄭鴻英、吳珊、張英琪、葉珠英等二十二人、查男子田徑賽以高欄十六秒十分四、千五百米四分十八秒十分之八、跳高一米七六、百米十一秒十分之四、中欄六十一秒十分六、爲最有希望、女子跳高跳遠百米低欄鐘餅成績均打破民十九年全國紀録、而與最近各地紀録相比、均有高低之處、屆時角逐、堪稱勁敵、球隊以女子籃球隊實力最强、曾打倒兩江隊、及出征南洋時連戰十七塲、均獲全勝、其他如男子排球隊、實力足與廣東上海一戰云、 
　　北平選手離平晋京盛會 
　　袁市長勉勵男女選手爭光榮 
　　羅儀鳳等不南不各隊須替補 
　　（北平特訉）北平市參加全國運動會代表隊、定於六日由前門東車站出發晋京、在津逗留一日、轉車南下、男子棒球代表及女子籃球隊員略有變動、總領隊爲樂永年、會同管理指導及選手南下、北平市長袁良於出發前數日邀集全體選手訓話、勉勵努力爭光、北平隊規約亦已公佈、全體選手均須遵守、兹分誌各方情形如次、 
袁市長訓話 
　　北平市長袁良三日上午十時、在市政府大禮堂、召集選手訓話、到市長袁良、社會局第三科長李靜澄、總領隊樂永年、總管理李洲、張守義及全體選手八十餘人、行禮後、首由市長袁良致詞、略謂諸位同志此次北平選手赴全運會、今日集諸君於一堂、與大家見面一談、自國府成立後、全國運動會係第二次舉行、北平市在歷史上、體育實爲第一、因體育爲國人根本、故全國均甚注意十五·十六·十七·三屆運華動北會、北平選手均獲第一歸來、此次全運會範圍至大、全國觀感所及諸位所負責任、亦比上次更大、故本人希望諸位兩點、（一）國家注意體育所費金錢與人力、不在少數、以北平一市面論、一年總共支出體育費約計二萬餘元、合計全國、其數目之大、自不待言、且在國難期間、吾人目的卽在集合全國之力量、作一總比賽、以資斟酌改進、當此外侮憑陵、如欲準備抵抗首先應充分自已實力、而體育乃期中最要之圖、且須上下齊心以注意之、（二）此次全國運動會各省市健兒皆須力爭榮譽、但千萬不可自滿、參酌他人之所長以求改進、保守信譽、亦須切實注意、最末謹祝諸位廉健云、次由李靜澄代表社會局長蔡元致訓詞、勉以盡力爭北平市博得上次華華之榮譽、至二十時攝影散會、選手有變動 
　　北平市選手多半准時晋京、惟男子棒球代表廖福·程慶·及女子壘球隊員羅儀鳳等、均因故屆期不能隨同赴會、向體委會聲明、經各隊决定以蔡融和·古志偉·黄燕玉·三人替補、並添報司徒福一人、業由社會局致電全運籌委注册股、請代登記原電録下、南京二十二年全國運動會籌委會鑒、本市男子棒球隊廖福·程慶和·以蔡融和·古志偉替補、並添報司徒福一人、女子疊球隊羅儀鳳以黄燕玉替補請代更正登記爲荷、北平社會局叩、 
　　游隊池之一　（王開） 
北平隊規約 
　　（一）各隊隊員必須絶對服從各該隊指導或管理之指揮、（二）各隊遇有任何對内對外之問題、須由各該隊隊長報告各該隊指導或管理、各該隊指導或管理解决之、如該項問題、該隊指導或管理認爲不能單獨解决時得報告總領隊總管理共商解决之、如總領隊總管理認爲該問題頗爲重大、召集全體指導管理會商解决之、（三）各隊隊員必須遵守全體之紀律、不得有單獨之動行、（四）各隊陰員無論對於本單位或大會職員、態度須和需謙恭、不得有粗暴之言語或行爲、（五）各隊規定之練習時間、隊員必須按時出塲練習、（六）到南京後在未舉行賽會之前、各隊員須善自修養、非有特别事故、不能私自出外游覽、卽遇有特别事故時、亦須得該隊指導、或管理之允許、始可出外、（七）本單位全體職員隊員在南京住宿膳食必須遵守該會所定之一切規則、（八）大會後全體職員隊員卽須返平、不得要求休養或遊覽、如有單獨行動者、一切費用、由本人擔負、（九）關於其他未祥盡事宜、得由總領隊及總管理全權處理之、 
　　草地網球聯賽錦標 
　　中華綱球會今日攝影 
　　▲下午五時在中國會 
　　榮膺本屆上海草地聯賽錦標之中華網球會、全體球員十八人、於今日下午五時在哈同路中國網球會攝影、凡與賽球員、希按時到塲合照去、 
　　昨日足網球停賽 
　　昨日上海市足球隊原約英陸軍在中華棒球塲比賽、因天雨停止、又草地網球公開雙打决賽、亦受天雨影響、停止比賽、 
　　中華競走會今日開會 
　　中華競走會定今日（五日）下午七時、在西藏路慕爾堂該會所開全體會員大會、討論進行本屆男女公開賽、與萬國賽、以及全運會參加表演等事、凡屬該會會員、（非會員亦可參加）屆時務希出席云、 
　特載 
　　余對於本屆全運會之建議　劉·雪·松· 
　　本屆全運會十月十日、卽將在京開幕、溯其籌備之源、幾經波折、歷盡萬艱、能得有條不紊、規劃、盡善如今日者、全仗張信孚先生等之苦心孤詣其功誠不可没焉、深望各方健兒本此精神、愼始敬終、使此大會在富麗堂皇中開幕、亦在富麗堂皇中結束、内以宣體育之精神、外以博萬國之贊譽、競技雖小道、亦有關乎國際地位、吾所望於諸健兒者又有兩事焉、一勿勝而驕、敗而餧、一須具運動員正當之精神、有此而敗敗亦榮、蔑此而勝勝不武、此雖蕞爾兩端、而關係者頗大、倘吾健兒服膺斯言、則全運會前途之光明圓滿可預卜矣、此外在會期十日中余又有建議數端、不嫌淺陋、列述如下、 
　　一·請沈嗣良君報告參加世界運動會經過上屆世界運動會、吾國首次參加、雖未奪分歸來、亦博得相當聲譽、其參加經過及當時詳况、　沈嗣良編世界運動會報告出版 
　　民國二十一年之夏、沈君嗣良代表全國體育恊進會出席第十屆［奥令匹克］大會於美國碌杉磯、會畢返國、以大會情况、輯爲報告、編成是册中英文合璧、業已出版、内容富麗、對於大會槪况、一覽無遺、定價一元二角、由勤奮書局發行云、 
　　勤奮書局優待之動員 
　　上海勤奮書局、延請全國體育專家發行［體育叢書］八十餘種、凡體育學理及競技訓練、無不全備已風行全國、兹優待出席全國運動會出席諸君、特别廉價、八折出售奮勤體育月報、定於雙十筋出版、全年十二册、祇售一元二角、國内郵費不收、　　 
　　家庭工業社捐贈 
　　全運會網球錦標銀杯 
　　家庭工業社創自天虛我生、爲我國著名國貨工廠之一、此次全國運動大會定於雙十節在京開幕、該社特備純銀爵杯一座、計高十八英寸、闊十二英寸、專贈本屆大會網球賽錦標、其提倡運動之熱心、有足多焉、該銀杯已於前日送交該會收納編號云、（附該社所贈之銀杯銅圖於左） 
應藉此機會、請吾國總代表沈嗣良君祥爲報告、雖不無明日黄花之感、然其言亦足以激勵諸儲見之士氣、鼓以往進取之必焉、 
　　二·開映世界運動會影片及請專家演購　　大會期内諸健兒每日旣角逐於運動塲中、迄晚亦宜有所調劑、上屆世界運動會開幕時、余亦參與其盛、每至燈上、會内或映電影或開音樂會、此等正當娱樂、亟宜效法、故余主張在此會期内每晚開映世界運動會與全國運動會之影片或請名流演講各國體育情形、不獨調劑其日間疲勞、亦以增進其海外見聞、功莫大焉、 
　　三·請體育專家組織一對外委員會籌備參加　　遠東及世界運會等 
　　本埠全國運動之意義、一以集四方健兒、發揚國内體育之精神、一則預選一九三四年遠東及一九三六年世界運動會之選手、此固不待言矣、故組織一對外委員會實爲一不可或緩之事、所謂請體育專家者、乃取學識宏博、經騐豐富、每見國内各種、體育團體間有雜及政治色彩之人物此不獨乖體育獨立之精神與其前進、亦坐陷賢者於致謗之地、有背於君子愛人以德之義者、余有感於此、梗而不吐則不快、尚望海内高明共諒之焉、 
外埠 
　　全國專家評定録取 
　　清華留美公費生 
　　録取者念五名多爲理工科 
　　（北平特訉）清華留美考試委員會、昨日上午開會、到委員長梅貽琦、委員張準、葉企孫、顧毓秀燕樹棠、曾昭輪、周仁、陳可忠、另約清華經濟、系敎授趙人携、帮同審查社會科學組研究及服務成績、並約該校註册部主任章寅、到會紀録曁助理一切、會間審查研究及服務成績後、隨卽核算分數、决定去取、有數門考生、成緉欠佳、不能録取、而就其他主要科目相同之相近門類中、擇成績較好者補録、上午十二時散會、下午三時續開、至五時半閉會、南方各委員、在平約躭擱二三日、俟料理私事完畢、卽南返、此次考試所考科目、計二十二門類、投考者一百八十六人、出席考試終塲者、一百八十一人、結果録取者共二十五名、兹録名單各門出題及閱卷人員如左、 
録取名單 
應用光學門、龔祖同、（清華大學）應用地球物理門、顧功叙、（浙江大學）（補）原考兵工彈道學、儀器及眞空管製造門、棻金濤、（上海交大）蔣保增、（上海交大）國防化學門、夏勤鐸、（清華大學） 
　　田徑場之一角（王開） 
蘇國楨、（清華大學）硫酸製造門、壽榮、（金陵大學）硝酸製造門、孫增爵、（清華大學）　　金屬學門吳學蘭、（大同大學）（補）原老應用光學、飛機製造門原動機組、顧光復、（上海交大）劉史瓚（上海交大）飛機製造門機架組、林同驅驊（唐山交大）（補）原老水電組、兵工門、槍砲製造組、朱頌偉（浙江大學）彈道組、熊鸞翥、（清華大學）鍊　鬥、柳尚灼（上海交大）水利及水電工程門河工組黄文熙（中央大學）覃修典（清華）水電組、張昌黔（清華大學）（以上係理工科）作物育種門、戴松恩、（金陵大學）圭壞服料門、夏之驊、（平大農學院）植物病理門、衛景超（金陵大學農科）統計門、乙組羅志儒（師範大學）國際金融及貿易門、王元照、（清華大學）公共行政門、徐萬生、（清華）（以上社會科學）以上取録各生昨已由考委會决定、每一門類或同門類者、酌量聘請專家、指導、實習及出國研究計畫、 
閱卷委員 
　　（亦卽出題委員）政治思想史張奚若、（清華）内燃機張可治、（實業部）工業化學張克忠、（南開）肥料學張乃鳳、（金陵）結構學張靈青、（浙江大學）統計學趙人僞、（清華）育種學趙連芳、（中央）經濟理論趙迺傳、（北大）家畜解剖學、家畜病理學程紹逈、（滬商品檢騐局）勞動問題陳達（清華）微積分方程微積分姜立夫、（南開）公共行政張銳、（津市府）普通機械工程熱力工程周仁、（中央研究院）彈性學理論周培源、（清華）歐美近代經濟史方顯庭、（南開）遺傳學馮肇傳、（浙省農業改良總場棉場）財政學何廉、（南開）水利工程須愷、（導淮委員會）細菌及免疫學熊大仕、（南開）普通電機工程許應期、（中央）植物學胡光講、（靜生生物調查所）光學胡剛復、（中央研究院）理論化學黄子卿、植物生理李繼綱、（清華）國際貿易及匯兌李幹、（關稅）普通地質學李四光、（中央研究院）政治制度劃迺誠、（武漢）會計學劉大鈞、（會計師）什物學HarryH.Love.、（李陵）市政學馮先緊、（中央）土壞彭謙、（河南）眞空管及應用、蕯本梀（清華）水力學、施嘉煬、（（清華）生物總計孫清波、（中央）人口問題、孫本文、（中央）動物生理、孫宗彭（中國科學社）植物病理學、戴芳蘭、（金陵）城市及鄉村社會學、陶孟和、（社會調查所）眞菌學、命叔羣、（科學社）普通物理、丁爕林、（中央研究院）有機化學、曾昭揚、（北大）應用力學及材料力學、杜光祖、（上海交大）無機化學、邱宗岳、南開）襪械設計王季同、（中央研究院）組織學、王家揖、（厦大）工藝常識、力學、王守競、（北大）電磁學、吳正之、（清華）社會學理論、吳景超、（清華）行政法、吳　澂、（中央）貨幣銀行、楊蔭溥、（興業銀行）高等力學、嚴濟慈（北平研究院） 
 
 

Page 16

 
 
第四張 
　　馮言安發現高等植物細胞中心體 
　　老敎授大呼中華民國萬歲 
　　衆學者多至巴黎大學參觀 
　　（巴黎通信）細胞中有中心體Ceutrosome者、球狀小體也、其附有星狀者（Aster）者、中心體周圍之放射線也、亦有未附有此星狀體者、此體在動物及下等植物細胞中、早經生物學家先後發現、認中心體爲生物細胞必具之要素、但在高等植物細胞中、則未能一見、故生物學者、竟以爲高等植物細胞中無此體矣、馮君言安、於巴黎大學植物學敎授唐日阿先生之研究室中、研究高等植物之解剖及細胞此得極多、尤以在忍各屬植物細胞中、發現中心體、并於該屬之DoniceraＡlpigena花粉母細胞内、發見此體、而附有星狀體者與動物及下等植物細胞内之中心體無異、打破由來認定之學說、其覊驚人、伊於去年六月二十日、在法國科學院發表該項發現後、巴黎時報及其他大報、多載此消息、甚覺唐日阿先生、竟於研究室中、大呼［中華民國萬歲］、可見此老對此重視之一班也、今春馮君發現之一長文於植物學者雜誌、多引起生物界之注意、如巴呢至勒動物研究所長杜伯斯克氏、克來蒙大學動物敎授格乃　氏、波爾多大學植物敎授唐遮氏、及虎安大學植物敎授童熱斯尼氏等、均曾先發遠道來巴大參觀、并向馮君稱道改賀不已、記者與法友克來蒙博士友善、得此中消息至詳、特記之以告國人、俾知此發現於生物界之重要關係、而爲國增光之馮君、尚埋頭顯微鏡下也、 
　敎部令發各省市 
　　推行職敎程序及師資訓練辦法 
　　敎部通令各省市敎育廳局云、查我國敎育、對於職業訓練、向鮮注意、各業工人工徒、徒知墨守成規未能學習生産之新進知識與技能、於長原限之手工業、日趨衰落而新興工業、亦難以發展、其在中小學校畢業之學生、每爲家庭經濟所有、不能升學、復以職業學校之缺乏、無從受專業訓練、以培植其生産能力、甚至旣經設立之少數職業學校敎員學生亦往往囿於舊日之士習、顧操勞作業、認眞敎學、其結果亦流爲社會分利份子、兹社會産業落後、民生凋敝之秋、倘不澈底認議、力謀補救、其影響於國計民生、何等重大、自國民政府成立明定敎育宗旨有［······充實人民生活、扶植社會生存、發展國民生計、］三大要端、而實施方針内、更明令［普通敎育、須根據總理遺敎······並養成國民之生活技能、增進國民之生産能力僞主要目的］昭示旨趣、足垂久遠、民國二十年本部訂定各省市設置中等農工學校實施方案、並限制設立普通中學、將原有縣立初級中學逐漸改辦職業學校、新創辦之公私立中學亦以辦理職業學校爲限、飭令各省市遵照施行、最近並依據職業學校法訂定職業學校規程、發止混合設立辦法、飭單獨設置職業學校、並於各縣市廣設初級職業學校及補習班、以資普及、更打定各省市敎育行政機關曁中小學施行升學及職業指導辦法大綱、以指導青年、實施職業練、兹查各省市對於上項頒行之法規辦法等、其能遵照切實推行者、固屬不少、而因循現狀或以地方情形之特殊、未能認眞辦理者、仍居多數、際此社會經濟日益衰落之時、擴展職業敎育、實不容再事遷延、兹由本部訂定各省市縣推行職業敎育程序及職業學校職業學科師資登記檢定及訓練辦法大綱、隨令附發、關於職業敎育之施行步驟職　師資之登記檢定、分别厘訂、令仰該［廳］［局］迅遵前今各令、切實辦理、并將辦理情形、隨時報核、此令、計發各省市縣推行職業敎育程序一份、各省市職業學校職業學科師資登記檢定及訓練辦法大綱一份 
　　▲各省市縣推行職業敎育程序 
　　（一）各省市廳局應會同建設廳局縣市政府及各實業機關、調查各縣市主要工業商業之種類、額量及其工作待遇情形、主要農産物之産額價值、以及各種實業機關容納實習生之數量、 
二、聘請專業技術人員及富有職業敎育者經騐、組織職業敎育設計委員會、議定推行職業敎育之方案、并會同建設廳局擬定建敎合作辦法呈部核定、 
三、全省市各區域内職業學校（包括職業補習學校）設置科目之種類、廳汪意於（一）改良當地舊有手工業、（二）利用當地已有之企業或原料發展新工業、 
　　四、各省市推行職業敎育其經費之分配應依照部頒［各省市各類中等學校設置及其經費支配標準］至少佔中等敎育經費百分之三十五、并須規定逐年遞增辦法、使如期達到此項標準、 
　　五、在區鎭方面、　注重設立職業補習校在縣市方面、應注重設立職業補習學校及初級職業學校、在省市方面、應注重設立初級職業學校及高級職業學校、 
　　六、各省市原有職業業學校之設備簡陋者、應設法充實、遇必要時、得停招各科或單打科新生之一次、將其餘欵指撥充實設備之用、新設職業學校之開辦費如不易籌措時、得移用其經常費之一部或全部、但以一次爲限、 
　　七、現有職業學校之科系及班級、應重加核定、并應盡量利用其已有設備、以容納學生、 
　　八、督促各縣市酌就原有公私立中學改辦職業學校或職業補習學校、 
　　九、督促並奬勵私人及職業團體辦理職業學校及職業補習學校、 
　　十、各區鎭縣市原有小學之辦理完善者、應酌令其附設職業班、 
　　十一、各省市廳局平時對於中小學在學學生家庭職業、經濟狀况、以及畢業生升學與就業之人數及其百分比應有精密之調查、以爲實施職員指導之準則、 
十二、各省市應根據各該省市需要依本部附頒辦法設立職業學校師資訓練棧關、 
　　▲各省市職業學校職業學科師資登記檢定及訓練辦法大綱 
　　一、各省市敎育廳局應調查本省市現在及最近將來各級職業學校所需要職業學科師資之種類、分别舉行登記、檢定及訓練、 
二、職業科師資分甲乙兩種、 
甲種、高級職業學校職業學科師資、 
乙種、初級職業學校及職業補習學校職業學科師資、 
三、職業學科師資之登記分左列兩種、（一）凡國内外專科以上學校畢業後具有二年以上之職業經騐者、或職業界高級技衛人員、繼續任職四年以上者、得請求登記、竟當甲種職業學科師資、（二凡高）　職業學校、甲種實業學校或中高級學農工商科畢業後具有二年以上之職業經騐者或職業界中級技術人員繼續任職四年以上者、得請求登記、充當乙種職業學科師資、前兩項之登記、應特别注重担任職業學科之種類及其經騐、 
　　四、各省市敎育廳局對於無前項資格而有擅長技衛之匠師志願充當高級或初級職業學校職業技術學科師資者、應就其技術種類及程度、分别予以檢定、 
　　五、各省市職業技能學科師資之檢定、分左列兩種、（一）具有職業技術及經騐、其證明文件、經審查屬實者、得受無試騐檢定、（二）凡具有職業技術及經騐但其證明文件未能確實或有其他疑問時、應受職業技能之有試騐檢定、 
　　六、檢定合格之職技術學科師資、各省市廳局應利用假期或定期、予以職業敎學及管理方法等之訓練、 
　　七、各省市敎育廳局對於本省市各級職業學校職業科師資如無前兩項合格人員時、在該省市如有辦理具有成績之專科以上學校、應委託其原有之設科及設備、分别訓練或補充訓練相當之職業學科師資、如本省市無相當專科以上學校時、得委託他省市相當學校辦理之、 
　　八、職業學科師資訓練、分左列兩種、（一級）高職業學科師資、分左列兩種學生、甲、高級中學師範舊制中學師範、高級職業學校、甲種實業學校畢業生、予以三年至四年之訓練、乙、高級職業學校、甲種實業學校畢業生、對於原習職業學科爲繼續之研究者、予以二年之訓練、（二）初級職業學科師資招收左列兩項學生、甲、初級中學及三年畢業之鄉村師範學校或初級職業學校畢業生予以三年之訓練、乙、初級職業學校畢業生對於原習職業學科爲繼續之研究者、予以一年至二年之訓練、前項之初級職業學科師資、得視　科性質、酌量縮短其訓練時限、 
　　九、職業學科師資之訓練科目及時間支配如左、（一）適用於八項甲、欵資格者、普通學科百分之十、職業理論學科百分之三十、職業技術學科百分之五十、敎育學科（如敎育學敎學心理職業敎育、職業敎學法、敎育實習等）百分之十、（二）適用於八項乙、欵資格者、普通學科百分之十、職業理論學科百分之三十、職業技術學科百分之五十、敎育學科百分之十、 
　　十、職業學科師資訓練科學生之待遇得參照師範生優待辦法、免除學費及膳費、 
　　敎部注意敎員資格 
　　（南京四日電）敎部通令各廳局、特訂定審查中等學校公民敎員資格條例、審查中等學校訓育主任資格條例、及審查訓育主任公民敎員資格委員會組織條例、凡小學敎員在檢定或聚試時廳注意其對於黨義之認職、除在學校時曾學習黨義課程者外、應予考騐如考試成績不佳者、廳令補習、前頒審查黨義敎師資格條例、卽行廢止、 
　　洛氏基金會資助浙大 
　　（杭州通訉）美國洛氏基金會東方代表梗氏、兩月前曾來浙晋謁省府魯主席、並往各處參觀、對本省建設事業、深表欽佩、兹聞梗氏日前曾往莧橋參觀浙江大學農學院、對該院設施、頗爲滿意、願撥欵資助、以資發展、並偕稜長郭任遠、赴滬磋商資助辦法、郭氏昨（三日）返杭、一俟辦法確定、該會卽行撥欵云、 
本埠 
　　市敎育局昨召中學校長談話 
　　▲潘局長指示訓管學生事宜 
　　▲敎影會報告變通徵費辦法 
　　上海市敎育局於昨日下午二時、在該局大禮堂、 
召集本市中學校長談話、由潘局長指示訓管學生事宜、敎育電影恊會上海分會報告徵收費用變通辦法、兹分誌如次、 
　　▲出席各校長　出席者除市敎局長潘公展·科長周斐成·敎育電影恊會上海分會委員陳白·鄭正秋·楊敏時·盧蒔白外·計到大夏·震旦·浦東·敬業·君毅·東亞·清心·立達·華東·南洋模範·智仁勇·上海女中·慈航助産·曉明女中、青年會·建國·正風·育材·麥倫·徐滙·啟明·人和·惠羣·新陸師範等校代表沈同一·黄造雄·馬家振·吳志騫·陶廣川·王學權·顧翰芳·王可明·汪建陶·黄森·張以藩·張培熙等三十餘人、 
　　▲潘局長報告　首由潘局長報告、署謂、·本局今有數事、須與各校長商談、故特分批如集各校長談話、（一）中等學校敎育爲敎育之重要階叚、學生畢業後除一部份升學外、大部份離校就業、應有相當智　技能之基礎、才能爲社會服、卽就升學學生而論、亦應在中學時有所備、故各校長對學生訓練、實負重大責任、以目前情形觀察、辦理良善者固多、放縱學生不加管束者、变復不少、尤其對於學生之修養及體格訓練、頗多未能注意、希望各校長應嚴格訓練、如初中學生推行童子軍之組織、高中學生則厲行軍事訓練、務使儘景普遍、以達目的、（二）最近中央鑒於電影與敎育關係之重要、特組織中國敎育電影恊會、上海爲重要都市、故首先成立分會、主辦本市放映敎育電影事宜、使學生在課餘能從電影方面得補充敎育不足之機會、其第一步計劃介紹外國敎育影片、第二步攝製本國敎育影片、中央亦正從事計劃、年内至少有四五部之成就、本市業已開始放映、惟此事尚須各校長恊助推行、才有成效、故今日特請敎影恊會派人到會、向諸位報告、共同討論推行事宜、 
　　▲敎影會報告　繼敎育電影恊會上海分會常務委員陳白報告、略謂、本會於今夏成立、爲期未久、其計劃爲（一）赴各學校輸映、（二）赴鄉村廻映、（三）舉辦民衆及兒童敎育電影會等項、現第一項工作已於十月份開始、三日來已映十餘校、各校頗爲歉迎、依本會原來計劃、所有映演敎影、槪不取費、惟以草創伊始、基礎未固、故不得不向各校學生略收費用、以資挹注、原規定大學生每學期每人一元、中學生五角、小學生臨時收費　　 
每次五分、各校能照此辦法代爲收費者固多、但尚有一部份學校未能辦到、故另擬變通辦法如下、（一）由學校向學生依定額微費、一次繳付本會、（二）由學校向學生依定額徵費、分次繳付本會、（三）由學校向學生酌量徵費若干、一次繳付本會、（四）由學校認定映演次數將全期費用繳付本會、（五）由學校認定映演次數每次將費用繳付本會（每次十元）此項辦法可由各校酌量本校情形、自由認定云、 
　　大學敎聯會本學期首次常會 
　　▲星期六下午四時舉行 
　　▲討論一切重要之會務 
　　上海各大學敎職員聯合會、前以暑假期内、各會員相率旋里、故决議休會兩月、現暑期早已結束、本埠各大學均先後開學上課、爰定本月七日即星期六下午四時、在大陸商塲該會會所舉行本學期第一次常務委員會、討論今後一切重要會務、及積壓事件、通知書昨已發出、 
　　本市將設兒童館 
　　▲楊定一函請兒童幸福會 
　　兒童館之設立、可將各兒童事業集中一處、於經濟上研究上進行上頗多便利、惟兒童館須有廣塲、大之體育方爲適用、故其館址、頗不易尋覔、本市體騐敎育家楊定一氏、昨特正式具函本市、兒童幸福委員會、請於緊傍第一體育塲之市敎育局遷移後、卽籌設上海市第一兒童館於該處俾各兒童事業、旣各兒敎團體集中一處、該會亦頗覺有急切設立兒童館之必要、故卽擬提出討論之、 
　　市敎局處置　英美工人學校糾紛 
關於英美烟公司怠工工潮所波及之工人子弟學校糾紛事、業誌各報、昨日上午九時敎育局特爲此事另集該校校董會議討論曾法、由敎育局指派張載伯召集、並卽爲臨時會主席、到勞方代表陳培德等五人、資方代表李德克等五人、及社會局代表王剛、敎育局代表唐敬修、及敎局指派之
　校董張載伯陳君毅等五人、議決關於校董會章程、由張載伯陳君疫毅等審核修改、校長一職、仍由沈愚繼任、校董會之組織、决定四股、（一）設計股、（二）學務股、（三）經濟股、（四）審核股、又關於八九月經費、由校長照歸預算、送交校董會審核、並通知勞資雙方知照、至於舊校董會移交事宜、卽日通知新校董會、派定李德克等三人負責點收、並指定陳君毅爲校董會主席、 
　　中華學藝社等　主辦中國美術展覽會 
　　▲定十一月二日至十二日舉行 
　　▲自卽日起徵求各種美術出品 
　　本埠中華學藝社、中國　會、近主辦中國美術展覽會、定十一月二日起至十一日止、假愛麥虞限路中華學藝社舉行、卽日起徵求出品、兹將展覽規程、照録如下（一）定名、本會定名爲中國美術展覽會、（二）宗旨、本會純爲集合當代美術製作品公開展覽、以引起社會對於美術之認識、鼓勵作家向前之眞趣、藉以發揚吾國現代美術爲宗旨、（三）會期本年十一月二日至十二日、（四）會址、在上海愛麥虞限路中華學藝社（五）出品類别、國畫·書法·雕塑·美術攝影·丁藝美術·建築油·廬水彩盡·每人出品不得過五件、（六）出品手續、收件處上海陶爾斐司路三十五號中國畫會、愛麥虞限路中華學藝社、外埠出品寄費由出品人自理、以十月三十日爲收件戴上期、每件繳手續費大洋五角、所有出品均須出品人裝璜、以便陳列、（七）展覽出品陳列品物、由出品人自標價格、（除非賣品外）售出後照原定價格扣回一成、以補助本會展覽經費、如屬非賣品及未售出之件、一律於閉會後十日内憑原收據向本會領取、（八）保管、在開會期内、所有出品由本會負責保管、如有天災人禍出於意外者、應請出品人原諒、（九）附則、本會規程如有未盡事宜、得由籌備委員會修正之、 
　　市敎局召集　小學校長談話改期 
　　市敎育局召集市立小學校長談話、本定十月七日下午二時及十月八日上午十時兩次舉行、兹悉十月七日一次、提前於十月五日上午十時召集、已通知指定參加、十月七日談話校長改於十月五日到局參加、如因接到改期通知過不及於十月五日到局者、務於十月八日上午十時、　行到局參加云、 
　　大公職校補行開學禮 
　　前日南市喬家浜路大公職業學校補行開學典禮、計到吳市長俞秘書長代表陳克成、市黨部代表蔡洪田、敎育局長潘公展、市敎育會代表黄造雄、市農會代表沈若虛、中華職業敎育社代表楊崇臯、第一區黨部及各分部代表包鶴年華冠千費永祚朱樹鑑等、校董吳醒亞鄭洪年吳藴初童行白陶百川張子泰朱企洛等、曁該校全體師生共五百餘人、主席常務校董吳醒亞、紀録鄭鳳蒭、司儀葉冠千、行禮如儀後、首由主席致開會辭、略謂本校於今天［九一八］舉行開學典禮、含有兩種重大意義、第一是要同學們永遠不忘在國恥史上最沉痛最羞恥的一天、而恩積極的從事於生産學術之深造、以爲將來爲社會服務時謀經濟的發展、而復興民族湔雪國恥、第二是本校爲培植生産人才及根據國民黨民生主義的原則、奉行新敎育制度的學術機關、次校長林美衍報告籌備經過開學後情形及校中新的設施後、卽由市黨部代表蔡洪田、市政府代表陳克成敎育局長潘公展陶百川童行白吳藴初等訓詞、 
　　廣肇中學新校舍近訉 
　　廣肇中學於江灣區水電路圈購民地、建築校舍、業得内政部批准、土地局現正奉令分别查丈被征土地、日間卽可開列詳明清單、通知土地所有人、與該校議價交易、募捐欵項、亦已達三十萬元、决定從速興工建築、俾得及早觀成、前日（三日）該校建築校舍募捐委員會在廣肇公所舉行第六次會議、兹將詳情探録於下、出席者、吳鐵城（李大超代）、陳炳謙、郭順、郭樂（郭順代）、黄煥南、唐實書、楊梅南、温宗堯（盧頌虔代）、馮少山、楊潤之、張篆初、鄭洪年、黎照實、盧家茂、嚴德輝、蔡增基（袁良騶）、袁良騶、洗冠生（鄭杏團代）、司徒尚桑、李大超、列席者盧頌虔、公推郭順公席報告事項、（一）呈請政府圈購民地核准經過情形、（二）經募捐欵情形、討論事項、（一）本會原定剪集捐欵五十萬元、應如何繼續進行、以期達到目的案、議决、舉定吳市長、陳炳謙、郭順、唐　書、馮炳南、鄭洪年、文鴻恩、黎照寳、楊梅南、等九人共同負責向各方勸募、以期達到原定目的、（二）圈購民地、先從原有十八畝之附近地方着手、如合得五六十畝、卽先行開工建築案、議决、通過、（三）本會應否添舉副委員長恊同正委員長主持會務案、議决、公舉陳炳謙郭順兩位爲本會副委員長、（四）贈送捐欵人免費學額改爲捐二十五百元、卽贈送免費學額一名案、議决、交託盧頌虔擬定具體辦法交下次會議討論、（五）添舉購地委員二位恊同辦理案、議决、公舉陳炳謙李大超二位加入爲購地委員、（六）本會一切支欵須由三位正副委員長中得二人簽字、始生効力案、議决、通過、 
 
 

Page 17

 
 
申報國貨週刊 
國貨論壇 
[統制經濟與國貨前途] [  仰募] 　　　　 
　　統制經濟之聲，其囂鹿上，顧卑之無甚高論，即國家生死關頭之國貨事業，今日苟非厲行統制經濟，由政府與周業公會，厘訂有系統有程序之計畫，運其控圖之力量，合作之精神，則此後之國貨前途，恐更黯澹不堪聞　。以吾看來，統制經濟，無須爲全國大規模之計畫，只須一地一邑，如果切切實實，官民合作，其效可以立見。就吾所知，目下最有希望之省分，一爲湖南，一爲廣西。湖南人終究還有幾分骨氣，服用國貨者，自官長以至貧民，無老幼，無男女，無貧富貴賤，人人以服用國貨爲職志。奸商無從施其技，日人亦不能有所藉口。蓋自給自足，爲天賦吾人之自由，日人雖模暴，决無强制湘人購萬出品之理。此一統制也。廣西一者，據王志莘君最近報告，謂民元廣西洋貨之進口，爲一千萬，民國二十年，减爲九百萬，國貨之進口，民元爲一百萬，民國二十年，增爲一千一百萬，廣西人亦有骨氣，能說能行，不爲利誘，不爲威迫，眞是值得景仰。以視我江浙，我上海人之惟利是圖，汨没天良，喪盡廉恥，爲人作倀，爲人效奔走，以博此可醜可恥之利益者，寗不抱愧欲死！此亦經濟統制也。雖然，中國國貨不發達，伊誰之咎？一半在政府，一半在人民，國家設政府何用？此等利害切身生死攸　之國貨事業，而可不問不聞，一任奸商紗蠧之偷天換日，移花接木，而不加取締，不加懲處，甚至任其屬員之大購洋貨，以爲民倡，曾不聞日本機關中人，苟誤買洋貨者，則不准報銷，曾不聞德政府有發覺官史購買外國貨者，處以應得之罪，政府中人，苟有人心，何竟甘心誤國，一至於此？至於國民亦太不成話，張溥泉氏·在華北見一般國民如醉如狂，大購日貨，張氏謂一二年後，華北必步東北四者之後廬。以如此之民族，乃有如此之舉動，人謂中國不亡，是無天理。吾謂國民天天不知購用國貨，中國國民不致飢餓以死，亦無天理。故統制經濟，最好從國貨上做起，應從小地方做起，應有實心爲國爲民之政府，應有官民合作之精神，同業控制的力量，更應有不爲利誘不汨良心之國民，而後一年小成，三年大成，國貨前途，庶幾有豸。 
國貨談話 
[普遍的推銷國貨] [  伯黍] 　　　　 
　　日貨對華輸入，現已隨我抵貨運動冷落而逐漸增加，長江一帶，銷路尤見激增。據日駐滬商務參贊處正式發表，八月份日貨之輸入上海而轉運長江各埠者，其總數已達一萬七千五百噸，較之七月份驟增六千三百噸，與一月份相較，則趨出竟達一萬六千九百三十噸之鉅，其進行之神速，實令人不寒而慄！試推其原因，則日貨之能暢銷我國者，無非困國貨之不能普遍推銷耳！故要抵制日貨，最要緊當然在於久恒的抵制，而一面推銷國貨，亦應普遍。惟其不能普遍，故没有將日貨抵制！同胞們，我們看··日貨在逐月的增加輸入額，我們還不一致同心的採用國貨，豈任日人盡力剥削嗎？不面是一月份至八月份之進口日貨，逐一把牠統計出來，以促我國人之猛省。 
　　日貨逐月進口統計比較表 
　　一月份五百七十噸，二月份八百九十噸，三月份一千七百噸，四月份一萬零八百噸，五月份一萬二千噸，六月份一萬一千二百噸，七月份一萬一千二百噸，八月份一萬七千五百噸。日駐滬商務參贊處發表。 
笑敎土頭土腦，　　布衣大老。典故家新鮮，今年國貨年。漫誇洋貨好　　，洋　轟来了·一　　　堪悲，　登盡倒楣。 
　　　題詞 
[從農村經濟衰落說到提倡國貨] [  俞友清] 　　　 
　　農村經濟失敗破産。已達到最高的地步。我們一跋足農村中。就可看見處處地方衰落和窘困的狀况，不差。世界不景氣狀態之下。中國的農村。不期然而然的日漸没落下來。這是很危險的情况。我們何等的悲哀和憂慮。 
　　我們中國是農業國。以農民的出産品。最爲大宗。我們農民所出産的米麥。不去談它。還是談談農民的副産物吧。現在很簡單的分忻一下。可以知道農　經濟。到了怎樣的地步。 
　　茶　茶業的失敗。日趨於進退維谷之中。自從外貨有了代茶的飲料。我們的茶業。更加窘迫。并且抱定墨守陳法。不去從事改良。所以對外的銷路。日見停滯。茶商的失望。在在表示春不景氣的態度。農村的經濟衰落得到十分了 
　　絲　絲業也在日見失敗的趨勢中絲的對外銷路。比了茶還來得遲積。你只要看中國絲織品的銷路。不及外貨的暢銷。可見一斑。有人說。將來湖州盛澤等地方的綢業。必定有破産的地步。因爲你跋足繁華的都市。那班自命爲新人物的男女們。那一個不是推銷外貨的忠實同志。仇視國貨的人。觸目都是。許多金錢。都輪出到外洋去。這是何等的危險。從這一點上。農村的經濟。也有一部分的應響。所以我國把茶絲兩業的衰落。就可以推想到農村經濟衰落了。關心農村經濟的人。怎樣設法挽救恢復呢　 
[國貨年的國慶　] [  肖白] 　 
　　丨希望大家致力國貨運動丨 
　　歷史的洪流，在不斷地演進，當這期本刋和我們見面後的第五天，又是我們這國貨年的國慶日了，在這外患内憂交相煎迨，尤其是外貨傾銷，輕濟侵略，日益深刻化的當兒，我們遇到這一個國慶日來的來臨，的確是有些啼笑不得的光景，可是，要曉得這不是空言坐論的時候了，分割市塲鬥爭的喪鐘，早已震破了我們的耳鼓，世界經濟恐慌的怒潮，早已激盪了我們的心弦，在目前，唯一的希望，只有堅築壁壘，培養實力，去謀應付這種外來的侵襲，所以·提倡國貨·振興實業，這是我們最重要最切實的工作，在那個國慶日，也眞是我們迴顧過去，膽仰未來的一天， 
今年是顧貨年，所以。我記得元旦日就曾有了一番盛大的國貨運動，數十輛汽車大遊行，哄動了全滬民衆的注意，繼後南大國貨公司的成立，國貨介紹所的創辦以及一切一切努力國貨運動的表現，高唱入雲的聲浪，對於國貨的前途，確可謂已獲到了相當的成績，不過我們也不可太忽視了陳列在我們面前的幾個暗礁，如最近幾個月來海關報告，日貨輪入的大量增加，和農邨破産，一般購買力的日趨衰弱，同業傾軋，跌價競爭等等這許多不良的現象，也正要我們繼續努力，去找到整個的成功。 
　　自然，國慶日而致力國貨，這是最有意義和價值的舉動了，昨天，我看見機聯會的通告，第五屆國貨運動會，决於雙十節舉行，並定十月十日，爲國貨週，希望全體民衆一致努力國貨運動，而第二次的國貨工廠汽車游行，也將於這日如集如火如茶的提倡國貨運動，我們望着吧！ 
國貨討論 
[國貨商標及裝璜之吾見　] [  許難公] 　　　 
　　我國所以如此貧弱，原因雖甚複雜，而生産落後實爲其主，故振典國産發展實業爲國人一致洞察而無庸懷疑，所以現在提倡國貨之聲浪高唱入雲，國貨廠商之創設又似雨後春筍，此不禁爲我國貨前途抱無窮的希望。 
但在斯列國經濟恐慌尖銳的現在。莫不高建關稅壁壘限制外貨的輸入，同時又將國内過剩貨物全力傾銷於國外市場，處此劇烈爭持中的我國，政府旣無限止洋貨的入口，國貨事業又未得盡力轉助，門户洞開，産業幼稚，故各國之視我爲　俎上肉是必然的現象，因此洋貨的深入我國各地，猶如水銀瀉地無孔不入，在這處狼角逐下之國貨前途，誰都威到灰暗威脅丨須賴國人的盡力愛護，急起倡導服用，鞏固國貨事業的陳線，才能求得我們的出路。 
　　國貨之提倡須使國人有確切的駕職爲先决問題，何爲國貨，熟爲洋貨，使使人一目瞭然而易於採購，因此國貨商標及裝璜問題之重要，很有究討的價值，因爲很多工廠的商標見於同樣之洋貨推銷成熟而摹仿其式樣，甚或貪圖銷售容易而裝璜採取歐化，其取巧原因雖由於國人崇拜洋貨的劣性所造成，半亦由於工廠冀求暫時的營和所致之，此種情形直接淆亂國人的目光，使失却國貨的認識，簡接助長國人好用外貨之心理習慣，影響國貨事業的滋長繁榮，所以此一部題之值得討論無須猶豫，現將不佞管見所及略述於後· 
　　商標票爲代表一廠出品的標記，不必遇於繁複，使人便於記憧已足，所以式樣力求簡單，裝璜原爲輔助貨品的美觀，往往有許多國産品上，其裝式文字全同西文，苟非知其爲國貨工廠所製造，幾疑爲洋貨，致使熱心愛國者每於採購時裹足不前，故裝璜上之文字一律須用中文，使人容易審察而不致與外貨混雜，以上二端深願我國貨工廠注意及之。 
 
[國内經濟之崩潰　　　惟服用國貨方能　　國内經濟之崩潰] [  士英　] 　　　　　　　　 
隨筆 
[布蔬齋隨筆] [  　葺餘] 　 
二十年前的布大褂 
　　［早織布，暮織布，手脚酸麻如禁錮；倦眼昏花蒙重霧，辛苦織得疋布成，持向街頭人不顧。我有一言向君訴··土布粗陋身骨固，寒暑晴雨幾經臨，不會破碎不易蠧；且復價廉多風趣，不愧大國民風度。 
洋布一丈長，窮人半月糧。東家子弟鬭新裝；西家女兒庵雲裳，大好金錢擲流水，奈何喪心作虎倀？ 
　　我愛土布廉；我愛土布良，人人齊提倡，家國臻富强。］ 
這一首土布歌，是黄老先生對着他二十年前的布大褂，有感而作。他這次回到鄉閱，帮着老妻，整理箱篋。見舊的衣服，不論呢絨綢緞，都是蛀的蛀，脆的脆，絲毫没用。偕有他這件藍布大褂，是二十年前他的嬌妻，用着縷縷細紗，織成了布疋；染上了顔色；親自裁剪縫製。現在一對人兒已半老了，而這件大褂呢，仍是顔色新鮮；身骨堅固；一些都不走動。黄老先生把他翻了出來，穿上了身，對鏡看看，着實整潔雍穆，有大國民的風度。他不禁喜極了，便做了一首俚歌，勸人穿着土布。 
　　黄老先生這件布大褂，爲甚麽藏了二十年不穿，現在纔穿呢？其中却有小小的一段澹桑，讓我慢慢的道來··　 
　　二十年前的黄先生，他别丁橋妻；離　了鄉井，到上海一家公司裏來做事。這時清鼎乍革，百事維新，上海開風氣之先，事事佔人先着。黄先生的衣着，相形之下，不免變成一個十足的鄉下人了。你道黄先生這時怎樣一付形態？我可拿從前裨官的語調來形容一下·· 
　　［身穿布大褂，隨風摇擺；足登布底鞋，着地無聲。和尚頭，黑灰臉，香 
油雪花無緣；飛毛腿，蒲扇手，鋤田拉車等。正是滿身盡是泥土氣，半點不像時髦人。同事們見了黄先生這付體態，個個掩口葫蘆，竟加上了一個［黄泥螺］的綽號。你想這時的黄先生，年輕臉嫩，怎生受得住這般譏笑？免不得把這件布大褂脫下，換上了一件廣東竹布長褂子。雖然比不上人家穿西裝的時髦，終究也算除了幾分土氣。後來索性把這件布大褂寄回家裏，日長年久，竟把這件衣服忘掉。今天見面，眞像［久旱逢甘雨，他鄉遇故知］一般的歡喜咧。　　從此黄先生穿了這件布大褂摇摇擺擺，走向人前，那個不翹着母指，讚一聲黄先生［以身作則，國貨之光。］黄先生也着實歡喜，想不到二十年的距離，這件布大褂，也交了一步好運咧！ 
　　要知道現在的黄先生，不是二十年前的［黄泥螺］了。他在社會上有相當地位，在公司裏掌着大權。［登高一呼，衆山響應。］自從他穿了布大褂後，凡是認識的朋友，手下的職員，都卸下綢衫，抛却西裝，一個個穿起布大褂來，所以黄先生例是提倡土布的大功臣咧！ 
 
 

Page 18

 
 
 
[從長期抵抗說到土布運動　] [  金俠聞] 　　 
　　長期抵抗，不可不服用布衣，救濟農村，尤不可不提倡布衣，布衣運動，已成爲二三年之事實，而强鄰侵逼，日甚一日，亡國滅種，日近一日，故布衣運動，尤爲目前緊切不容再緩之一事。人同此心，心同此理，愛國之聲，不絶於口，假使并此一件布衣而尚不能服用，中國國尚有何希望哉？ 
　　吾人最需要者莫如衣服，由單衣而夾衣棉衣皮衣，一年總要做件新的，以四萬萬入計算，每人每年做兩件，每件價二元，也有十六萬萬元，假使以十六萬萬元去買仇貨，則敵國就可以此欵多買飛機槍砲，擴充戰備，火上加油，火燄益烈，將來之佔據我土地，殺害我同胞，必更甚於九一八、一二八兩次戰爭，吾同胞竟甘心束手待斃乎？ 
　　今若四萬萬同胞，在此國難期内，大家臥薪嘗膽穿着布衣，則此十六萬萬元之代價，即爲國人所有，因此土布行銷各省·商人即有運輪土布之生意，工人即有織染士布之生意··農人之棉花價值，由是而增加，紡紗織布之手工生活；亦由是而恢復其副業，只要一舉念之　，想到與其着洋布，爲敵國增戰備，何如着布衣爲同胞謀救濟。且大布興邦，荆釵布裙歷史上之美德，中國固重視之矣。 
　　提倡國貨，抵制仇貨，熱心愛國者已舌敝唇焦，惟必須一二人提倡於上，則必羣相摹倣於下，前清曾國藩彭玉麟之穿着凌莊在多羅麻，當時衣莊内之布衣，爲之一空。且至今凌莊布及多羅麻，店家尚有出售者，近日河南省主席劉峙，山束省主席韓復渠，咸服土布；故河南山東之軍隊戎裝，一律大布，在此國難期内，如果機關長官，服用布衣，爲僚屬表率。學校敎員，服用布衣，爲學生表率。地方士紳，服用布衣，爲社會表率。家長服用布衣，爲兒孫表率。則提倡之效率必大，我尤稽首頓首虔誠祈禱者，奉請二萬萬女同胞，起而提倡，其影響之大，尤百千萬億倍於男子，何以故？ 
　　閨閣千金，提倡布衣，則風度閒雅，品格高尚，一切摩登化之喜用舶來品服裝女子，相形之下，反見其妖淫輕薄，而風氣可以漸趨淳樸矣。 
　　賢妻良母，提倡布衣，則也門選購衣料，自然一律土布；而兒女輩自小可以養成愛國之心。 
　　貴族婦人，提倡布衣，則萬人膽仰所在，轉移風氣，指顧之間，古語云；城中好高髻，四方高一尺，其影響有如此者。 
國貨介紹　 
[兩件新式的農具機器] [  　朱枕木] 　　　 
　　近年來對於國貨新農具之推進，努力得頗見成績，在十年之前，鄉人要把榖粒從稻穗上取下來，只有在稻床上，甩的一法，現在的鄉人已廢棄稻床不用，而享受一種新發明的人力軋稻機··這是一種粗木板及鐵桿鐵釘配成的機器，主要者爲一滿挿鐵釘的空心圓木桶，中挿皮棍，用人的足力轉動，每機須兩人同時各用一足，如縫衣機般前後踏奏，即能旋轉，而以稻把放　　　　　參觀筆記 
[中國煤氣機製廠參觀記] [  　二南]  
　　　　 
　　此次中國工程師學會在漢口青年會開第三屆年會，留美礦學工程師李葆和君，曾有一篇激昻沉痛的演說。他說··［中國的公路，現在算是在極幼稚的時代，面我國每年汽油的輸入，已達六千萬元。設若孫總。 
理的［一百萬英哩公路計劃］完成之後，中國人都到外國去［賣身股靠］，只怕還不夠來抵償！換一句話說，就是··［交通成功，國家破産！］ 
李君是漢口中國煤機造廠的總經理，他所說的話固然不免帶一點誇張，可是我們祗要仔細的想一想，敢說事實上不是如此嗎？ 
用木炭烯燒後的一種氣體（ＣＯ）來替代［汽油］［煤油］［柴油］等舶來燃料，近年來已引起了國人的注意。個人從事於研究及實行者，以河南湯仲明君爲第一人。此外則湖南工業試騐所，研究亦有成效。今年春，李葆和君邀聘湯君及湖南煤汽車負責人向德，在漢口設立中國煤氣機製造廠，從事製造［木炭代油爐］，成立至今，時逾半載，已經有極良好的成績顯示給我們了。 
　　該廠在漢口特一區愼昌街，係就前愼昌洋行的廠屋改建而成，建築雄偉，規模宏敞。全廠現分［總務］［研究］［製造］［服務］及［營業］等五部，現下所製造的木炭代油爐，計有［汽車專用］及［固定式］兩種。前者是專供汽車上裝置之用，無論何種載貨或載客汽車，裝用木炭代油爐後，就可用木炭燃燒，屏除汽油。後者是專供各種馬達引擎裝用，凡一切［抽水］，［礱糓］，［礳粉］，［碾米］等工作，從此都能藉木炭發動，不必專靠外洋舶來的汽油，煤油，柴油了。 
　　廠屋的第一層分爲若干部份，所做的大部份粗重工作，例如··鐵板剪截，鐵板捲邊，電桿，翻砂，及裝箱等等。第二層則裝置車床，鑽床，洗床，鉋床等，專製精巧的零件。各項零件完成後，由裝配股裝記成套，然後交付服務部裝置到汽車上面。 
　　中國煤氣機製造廠的最大特色，就是採用［自給］政策。該廠現有［圓前機］，［直剪機］，［捲邊機］，［捲條機］，［電桿機］，以及一切車床鑽床等大小機件四十餘部，完全用木炭的煤氣來發動，一則可以證明煤氣的動力完全與汽油，煤油，柴油，相等，二則全廠每年可以節省燃料二千餘元。廠屋的前面，築有極大的［試車塲］，凡係在廠裝置的木炭汽車，均須經過嚴格的試騐，方能出廠行駛。 
　　據說··在華的各國油商，因恐［木炭代油爐］一旦暢銷之後，對於彼等營業，將有極大的打擊，已有集議對策的準備。同時呢，國内尚有許多人，因了種種關係，希圖加以破壞，甚至有誣謂該廠是外資創辦的。我不相信中國人連這一點點［挽回利權］的志願，和［打倒汽油］的企圖，都要受到［外患］［内憂］的煎迫。然則中國煤氣機製造廠之能否得到其最後的勝利，是要看該廠同仁的努力，以及全國人士的扶助爲斷了！ 
最後，記者此次參觀時，該廠秘書主任胡天白君所賜予的招待和指導，是值得十二分的感謝的。 
　　（該廠備有［木炭代油爐］之精美樣本及說明，歡迎函索。） 
之桶面，釘形鐵剌即能將穗上糓粒盡數刮下，據記者觀察農民工作，大約兩人合每日可軋稻十餘畝，其快者將不止此··是種機器·起初似曾專利，惟近年則似已滿期，而倣製者亦夥矣，每機成本五六元，市價則在十元左右。 
　　還有記者间見到一種用人力的彈絮機，替代了舊式攀竹弓，擊蠟弦的麻煩，其組織是三只圓形木桶。牠門的中心位置在一只等邊三角形的三頂點，而每桶的側面，各有近三吋闊的裂口一條，各嵌以可轉動之六面形木棒兩根，該棒每面釘以齒口鐵皮，這種鐵皮就是使花衣成絮時重要工具，牠門的轉動用大小輪軸及貢桿連上脚踏板，而用一足踏之即可，牠的我郭還包上一層木箱，大槪是有一公尺見方，而高則約一公尺半，當花衣放上箱被吞入口·經歷三桶轉授，而最後吐出堆置得很整齊的棉絮，至是類機件之價格，現需七十餘元，惟以記者估計，成本約二十餘元即可，爲浙江李毓蒙先生所創製，他家似未曾有，蓋是機之倣置亦頗不易也。 
　貢献意見　　國貨工廠之聯合網　天·然· 
　　自世界經濟會議停頓以來，各國惟一自術，只有增加關稅，以堅其璧壘，推廣海外貿易以宣洩其出品。如英，如美，如法，如德，如日，如俄，採取同一之步驟。甚至如歡洲美洲之小國，亦急急自術，即殖民地之南洋諸邦，亦以日本南進政策之猛鷙，有限制日貨進口之計畫。而自本之着着進取，尤存凌厲無前不遺餘力之態度。最近日本政府，擬增設貿易省，派各業領袖分往世界考察以爲推廣貿易之準備。而耽耽欲逐目光所注者，尤在我中國各地，遠之如美國，最近其實業領袖强森演說，謂人民苟能與政府及實業合作，不吝於購貨，則美國在雪花飛無以前，將可脫離經濟衰落，而重入繁榮之途。目下美政府於勸告國民踴躍購用國貨以外，復努力於海外之輸出，預計今年國家之大部分收入，全恃國家産品之推銷。其兢兢業業，以求國貨事業之復興，於此可見。我國工商業在在幼稚，當此競爭劇烈之秋，我國貨工廠同業，惟有聯合一致，實行聯合網之組織。聯合網者，以一地爲大本營，而遍及於全國通商大埠，存一彼此維繫彼此溝通之組織。各各獨立，而各各相關。集合基本工廠二三十家，於工商業集中之地，設一聯合辦事處，以爲中心機關。其重要業務；（一）　設各地國貨分公司或聯合營業所。（二）聯合基本工廠，訂約供給各地國貨公司之貨物。（三）特約金融機關，　劑産銷兩方之金融。（四）研究各地購買力之程度與人民之嗜尚。（五）調查各地國貨品之産銷狀况。（六）代理各地國貨公司採辦各種國貨及土産，凡甲地之貨有缺少時，可以鄰近甲地之乙地存貨濟其窮，凡乙地不能暢銷之存貨，可以移運丙地銷售之，如果工廠貨物運出後，金融上急待周轉，則有銀行爲之押匯，或由當地銀行先爲墊付。能如此則産者無積壓存貨時感膨脹之痛苦，銷者則需要自如，不致有久待不至或時感缺貨之虞，而金融界亦得盡其輔助工商居中　劑之責。各方便利，各方得益，旣免競爭之弊，又獲調劑之效，此種聯合綱之組織，實爲制禦外貨之最善方法。復興工業，便利産銷，無過於此。在此國人盛唱産銷合作同業統制之時代，希望國貨界領袖法意於此，及早實行，作制禦舶來品之一重壁壘。 
 
[漢口中國煤氣機製造廠]  
 
[木炭汽車在首都總理陵前]  
[一年來之國貨化妝品業] [  葉鍾廷] 　　　　 
　　（一）化妝品之歷史 
　　國貨史乘 
　　於論述化妝品業之先。請一述化妝品之由來。考愛美出於天性。我國史籍及詩詞所載香艶文字類多涉及粉　臙脂蘭膏等名詞。可知化妝品已有數千年之歷史。初僅宫娥閨秀閒居無俚。取之淡妝濃抺。以爲悅已者容。其後普遍及於民間。於是有宫粉臙脂等肆設於坊間矣。迄今南朝金粉。北地臙胆。尤爲人所稱道。惟當時所習用者。並未經科學方法之精製。初不問其所用原料。是否有益於皮膚儘注重外表之粉飾。往往有因圖容顔之美。而結果適得其反者。自通商以來。外洋化妝品輪入我國傾銷市上。舊有之手工化妝品業。一落千丈。雖享盛名如杭州之孔鳳春。揚州戴春林等。尚能維持營業。然已成爲時代之落伍者矣。 
　　（二）化妝品業之沿革　 
　　化妝品之能稱業。僅最近三十年事。國人嘅外洋化妝品之充斥。每年漏巵。達數千萬。且他人物質文明。吾國祗知生享其成。若不急起以謀自給。將不勝其經濟之侵略。實業界有志之士。乃紛起自行設廠製造。以與外貨相抗衡。前清光緒未葉。首有香港廣生行之創設。吾國化妝品廠。應用機器。以作大規模这生産者。實以此爲發軔宣統三年。中國化學工業社繼之。民國六年。家庭工業社。永箅實業公司。亦乘時而起。香亞公司原係旅美華僑所組織。先生舊金山開辦。民八遷廠於上海。先施爲百貨商店。亦經營化妝品業。總廠設香港。在上海設有分廠。經此數廠之倡導。一時踵起者。不下七八十家。其間華南化學工業社。也雀化工社等。均爲後起之秀。其他以藥房兼營化妝品者。大陸之雅霜。中法之孩兒面。中西之明星花露水等。又如五五洲，華曁，中央，中華興記。愛華各製皂廠。則專以製香皂著名。至各廠於初創時期。均能謹小愼微。按步就班。其基本出品。頗有號召力量。如厲生行之雙妹花露水。中國化學工業社之三星牌牙膏。家庭工業社之無敵牌牙粉。永和實業公司之月裏嫦娥牌牙粉。迄今十餘年不衰。 
[國香] [  孤鴻] 　　　 
　　愛好是人們的天性，何况一般青春的少女們，她們當然更是愛好中之愛好者呵！ 
　　小舊也是愛好的少女中的一個，她把她的性情培養得那樣活潑，她把她的體軀鍜鳏得那樣美健，她把她的姿容修飾得那樣秀麗，······她是一朶鮮花，一朶純潔可愛的鮮花。 
　　一天，曼那！小蕾的朋友丨走進小蕾的臥室，小蕾剛剛預備出門了，他手裏正拿着一瓶香水向身上洒。 
　　［蕾妹］！ 
　　［是曼姊嗎？你從那裏來的］？ 
　　［我剛才才去參加國貨展覽會來的，你眞香呀］！曼娜握着小蕾的手笑着說　　［是的，這是剛從百貨商店買來的一瓶上等香水］小蕾說時把牠手裏的一瓶四七香水拿給曼娜看。 
　　［這香水果眞是上等的嗎？但洒在身上却不見得是眞香呢！因爲你已經做了一個不愛國的人了］。 
　　［我也知道用洋貨是使利權外溢的，不過香水這種東西，好像只有洋貨才好·······］ 
　　［蕾妹；你錯了！你知道最近期間，國貨的進步很快嗎。就是香水一種化裝品，在國貨中也儘有好的，不過你没有去找罷了你爲甚麽總要迷信洋貨呢？······］ 
　　曼娜這樣滔滔的說着，小蕾受了大大的感動了。她把她手裏的瓶子很重的摔在地上，表示她從今後再不迷信洋貨　　幾天後，小蕾是很欣興的找到一種使她滿意的國貨香水了，她找到的就是有［國香］雅號的，五洲藥房新出品的三三香水。 
短肈小說 
[變了嗎？] [  巴玲] 　　　　　 
　　李小姐屢次的向她的母親請求，要添置幾身摩登的衣服，但是她的母親，因爲經濟的拮据，終没有答應她。 
　　有一天李小姐從外面回來，大槪是受了什麽剌激，面部上表示的都是些不樂意的樣子，一直闖到她母親的房間裡，伏在桌子上嚶鵡嚶鵡地哭起來了，這時她的母親正戴起了老光眼鏡，在補那破舊的零碎的東西，一見她唯一可愛的女兒的這種樣了，不由得放下線針，問她道［我兒啊！你爲什麽這樣子？你得好好地對我說啊！做得到的，娘終管包辦到，你不要哭啊！你一哭，娘的心可要碎了！······］　 
　　李小姐起先不響，經了她母親慢慢的安慰，然後氣吞吞地說道··［我没有好的時式衣服，不好出門去啊？穿了這樣不漂亮的國貨衣服，走出門去，給人家笑都要笑死了！你看後　的王家少奶奶，不是很漂亮嗎？她每天至少要換衣服三次，早上一次，中午一次，晚上一次而且鄰是很新樣的，時式的，我眞　都要氣死了，連一身時髦的衣服都没有，娘怎樣好呌我出門去啊，······］說罷又伏在桌上哭起來了。 
　　李小姐的母親，聽見女兒說到王家少奶奶的事，不禁觸動心機，立卽答覆她的女兒道！［女啊！王家的奶奶，我是知道的，也是時常看見的，她每天都要換三次衣服，但是，最近却變了，連一次都不換了，身上所穿的，都是國貨的衣料，不遇式樣做得時式些吧了！有一次，她到我這裡來，我問她爲什麽藏着這些時髦的衣棠不穿，例穿起這些國貨的衣料呢？她對我說道··［因爲王先生說，今提是國貨年，　該儘量的服用國貨，推銷國貨，提倡國貨，不廳該穿外國貨，穿了外國的衣料，走出去，要被有知識的人笑的，有一次，我穿了一件正在鳳行的衣料，走到ＸＸ路上，被二位先生在背後駡着［洋貨推鋿員，洋奴，不要臉···］等，這時我面上紅得很，連口回頭看也不敢看，心兒又忐忑地跳個不住···，所以我現在决計不穿洋貨了，一心一意的用國貨衣料，祇要做得時式一些，不是一樣嗎？······］李太太的話尚未說完，李小姐從桌子上跳起來道··眞的嗎？王家少奶奶眞的變了嗎？我以後也决計不吵要做洋貨衣裳了，致被有知識的人駡着。 
　　這時，王家少奶奶正從門外進來，李小姐當面望過去，她眞的穿了一身國貨衣料做成的旗袍，這旗袍，比以前的格外美屬了漂亮了。 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[勸人讀經] [  沈從文] 　　 
　　百喻經說·· 
　　往日有夫婦兩人，烘了三個大餅，作爲晚餐。大餅烘就，夫婦二人各自吃盡名分下的一個餅後，還剩大餅一個，不便給誰獨吃，於是互相約定，不許說話，誰若先想說話，就莫吃餅！兩人旣然互相約好，故各坐在家中，沉默不語。到了半夜，來了一個賊徒，到家偷竊東西，掠盡家中所有實物，兩人皆因有約左先，關懷大餅，不願出聲。到後賊人眼見這家中人痴呆如此，胡來亂爲，皆不妨事，且覺得主婦靜婉可人，便傍近婦人，作了些小小輕薄行爲。那丈夫雖視眼見到賊人胡鬧，却仍因爲不忘那個大餅，故不作聲。到後婦人忍無可忍了，就呌喚她的丈夫··［大伍，大伍，你眞是個傻子，爲一個餅，儘人把我如此侮辱調戲！］那丈夫快樂得拍手大笑，他說··［咄，咄，愚蠢丫頭，你已說話，你輪定了！餅應歸我，你已無分！］ 
　　這是兩夫婦的問題，誰最愚蠢，别人似乎不能置喙，輕易加以判斷，百喻經故事所注重的是人類的性格。千年前世界上旣儼然曾經有個這種丈夫，這性格也似乎就有流傳到如今的可能。我們如今已不容易遇到這種丈夫了，但却可從别種人物治國政策生活態度得知一二。譬如說··一片土地忽然丢了，或家中老婆跟人跑了，有些人不正是因爲守着一點同大餅相類似的偏見，或信仰，不發一言，不作一事，沉默去持下去？若有人說了一句話，想提醒他，這些人不正是頃刻之間就會用着頂天眞快樂的神氣，向人喝着··［咄，咄，蠢東西，大餅又歸我了］那種話語嗎？ 
　　讀到這本充滿了愚人故事的小書時，我總疑心作這本書的人，書雖在一千年以前作成，他的諷剌却預備留給一千年以從。不過如今爭大餅的聰明人，大都忙忙碌碌，雖作了不少無折無扣的蠢事，却好像從不曾注意到這樣一本小書上來，因此這諷剌，也等於無用了。若希望他有用，又似乎還必需從現在起始，再過一千餘年，才能爲作主人的明白的。 
　　不過我總想介紹這本書給那應讀這本書的人。 
[賞月] [  致立] 　　　　 
　　中秋到了，照例應該賞月，我也來賞一回月。 
　　憑着三樓的窗檻望去，月亮確是十分皎潔，美麗，白嫩，發珠光，帶寳氣。裏面若有宮殿，眞配給嫦娥居住。那豐滿的一輪，原就好比嫦娥丨一個美人的臉龐兒。 
　　月亮，確乎是女性丨漂亮的女性的。這裏面，確乎應該有一個廣寒宫，應該有一個嫦娥，讓我們膽仰，讓我們思慕。 
　　然而，科學家說··月亮的世界，實際上並不如此。因爲月面没有空氣，所以月世界裏没有森林，没有花草，没有虫魚鳥獸，當然没有廣寒宫；没有人類，没有一切生命，當然也没有嫦娥。 
　　這是多麽遺憾啊丨而且，那時候，嫦娥到底飛昇到那里去了呢？也許誤觸了月面上的山嶽，送了命罷？也許因爲月球裏面没有空氣，窒息死的罷？也許没有飛到月球，就墜下了罷？總之，這個美人，是不知下落了。爲她設想，對於偷吃靈藥一事，確乎是應該後悔的。 
　　然而，那個没有空氣，没有生命的月亮，却爲什麽顯得這樣皎潔，這樣美麗，令人瞻仰，令人思慕，像一個美的女性呢？ 
　　也許，正碓其没有空氣，没有生命，所以纔顯得這樣美罷？拜倫的詩中，不是有過這樣的話麽··［蒙絡着蔦葉的廢墟的古塔，全身頗覺蒼蒼翠而新鮮。但接近一看，蔦葉下面，却是灰色的壞壁。故廢墟總是廢墟，而外觀不過外觀。 
　　外觀美麗而實質惡劣，原是常有的。就說女性，類乎月亮的也何其多也。然而，我們的眼睛多容易被外觀所欺啊丨　　本意是賞月，結果却起了這樣的感想，不覺興味索然了。回到案頭，在電燈光下讀飲水詞，因剛纔的感觸，集句成七律一首·· 
　　小闌干外寂無聲，一片傷心畫不成；辛苦最憐天上月，留將顔色慰多情。啊啊，這樣的，又過了一個中秋了。　　失眼之夜　　程·雲·萍· 
　　秋天到了，雖是最好睡覺的辰光，但我近來患着失眼症，晩上倒臥床頭，翻覆了好幾回，總是不能睡去。黑暗中聽見枕畔輕微的鼾聲，知道妻已經沈沈睡着了。心裏却感到一陳落寞和憤恨。側耳細聽，大地已像死去了樣，沉寂得怕人。只有幾個蚊子在床前飛着呌着。 
　　没有錢買蚊香，難道就該被吸取血液嗎？我念恨地用扇子在空中揮着，想趕去可惡的蚊子。然而却驚醒了睡着的妻。 
　　丨你還没有睡？ 
　　丨是呀，我總是不能睡去。蚊子嗡嗡嗡的，多討厭！ 
　　妻没有回答，枕畔鼾聲又響起來了。我覺得人類眞是没有同情的東西。 
　　扇子並没有效力，蚊子又像是得意洋洋地吟唱着飛近來了，而且彷彿這回來勢更加兇猛。我嘆息了一聲，只得硬着頭皮，任他侵略。昏昏沉沉的腦子中，却想起·· 
　　蚊子這東西實在可恨，因爲他正如魯迅先生所說··不單要吸取你的血液，而且要嗡嗡嗡，發一番大議論，彷彿宣布人類血液應該吮吸的理由似的。我想他宣布的理由，如果聽得懂，倒也罷了。因爲如果理由正確，我們自然心平氣和，任牠吸取。否則切膚之痛，我們也好抗議。可惱的，是他滿口胡言，並非人話。我們心雖不甘，也無從申訴。 
　　這樣亂想着，直覺得沈重的腦袋，已經酸痛了，仍然没有睡去。蚊子仍在週遭閙着。我睜着無力的眼睛，等着曙光的到來。 
[［韋編］出處考] [  不典] 　 
　　今之新人，從事考據，以治史學聞者有顧頡剛，以治經學聞者有周子同。頃翻周著羣經槪論，剛畢二頁，即見一疏忽之處。原文云·· 
　　古文派與今文派相反，以爲經只是一切書籍的通稱，不是孔子的六經所能專有。在孔子以前，固然已有所謂經··在孔子以後的羣書也不妨稱爲經。他們以爲經，傳，論的不同，不是由於著作者的身分的區别，而只是由於書籍版本長短的差異。經的本義是線，就是訂書的綫，也就是論語上所謂［韋編三絶］的［韋編］。 
　　按論語上一嘗記孔子論易，有［加我數年，五十以學易，可以無大過矣］之語，實無孔子讀易，韋編三絶之文。此但憑予記憶所及，並非對照古本。倘予言而不謬，殆因周先生振筆疾書，不查原文，用有此不必犯之疏忽也。以予所知，孔子讀易，韋編三絶，始見於史記孔子世家。予亦無暇復查原文，倘有疏忽，周先生得母笑謂尤而效之，罪又甚焉矣乎？ 
[袁中郎做官（續）] [  阿英] 　　 
　　以上各節寫定發出以後，復檢中郎尺牘，並進而讀他的全集，又繼續的得到開於中郎做官的材料不少，這些材料，有的是很重要的，因此，我决計在這裏補寫一個附記。 
　　中郎少年是渴望做官的，他有一首［燕京别大哥三哥］，和他在散文裏叙述的自已的心情是一樣·· 
　　白馬望吳門，慘淡無邊際。 
　　畏路如畏虎，猜官如猜謎。 
　　長兄見老成，勸予勉爲吏。 
　　這［猜官如猜謎］，說得眞是幽默而又夠味，但是，他到任以後，是感到苦惱了。他認爲［奔走塵土，無復生人半刻之樂，名雖做官，實當官耳］（致龔繼長一，在這過程中，苦惱其深，如致楊安福函中所說·· 
　　吳令甚苦我，苦瘦苦忙，苦膝若穿，腰若斷，項若落，嗟乎！中郎一行作令，文雅都盡，人苦令耶？抑令苦人耶？ 
　　尤令他氣僨的，當然還是那官塲的醜態百出，這可看他寫給邱長儒的信，是如何的形容這件事·· 
　　弟作令備極醜態，不可名狀。大約遇上官則奴，候遇客則妓，治錢殺則倉老人，諭百姓則保山婆。一日之間，百煖百寒，乍陰乍陽。人間惡趣，令一身盡之矣。苦哉！毒哉！ 
　　中郎本已感到［一袁中郎能堪幾許煎爍？油入麫中，當無出理，雖欲不墮落，不可得矣］（致王以明）的，再看到甚至於做到這種醜態，你呌他如何忍受得住？所以，他覺着［作令眞成累，全身總是歸］（戲東江進之）了，他歌唱一宦意似霜草，鄉心折晚鴻，誰能學少女，畫眉入時工］（歲暮即事）了。最後，我在下列的詩句引用裏來說明他辭退的决心，辭退的困難，以及辭退的快意吧··病合當求去，宦情非是聞；與其作官病，寗可活無官（病痊）。 
　　世人其道鳥紗好，君獨垂頭思豐草（述内）。 
　　訂將白石成知已，擲却烏紗是野人（元宵）。 
　　病裏望歸如望赦，客中聞去似聞陞（得罷官報）。　　（完） 
[關着的門] [  ＨenrideＲegnicr著李·萬·居·譯·]  
　　我一到那地方，他倆就引起了我的注意··他呢，由於他那快老的人還保存着的威風凛凛的神情；她呢，由於她那優雅，嬌弱而又憔悴的風韻。他倆成了這旅館裡面［耐人尋味］的一對。在秋天，這所位置在加爾達湖奥國邊境里華小驛站的旅館，遊客是很少的，但我却正因爲這裡的寂靜而想留住幾時。 
　在我的生涯的這個時期裡，我爲了一個被環境所阻撓的不幸的愛情，弄得極其鬱悶。因着一些我現在不願多講的理由，我不得不抛棄我所愛的女人。這種被嚴重的義務所逼迫成的犧甡，使得我非常痛苦，於是，我去意大利旅行，想藉此減輕我的苦楚。我便是在這種精神狀態裡，游完了加爾達湖的。壯麗的風光使我自已稍稍排解了一點，而位置在峻峭的岩壁下面，湖的最狹窄處的里華，這間差不多荒凉無人的大旅館和他那伸出在湖的平台上的花園等等，使我决定在那兒作幾星期的勾留。 
　　我的苦惱雖是達到頂點，但是，像我剛才所講的那樣，我一到那地方，便和普通人一樣注意到了這對發生問題的夫婦。他們竟還激起了我的好奇心，使我跑到旅館的賬房裡去打聽這兩個游客的姓名。打聽的結果，除開知道他們是法蘭西人，呌做都爾蘭質先生和都爾蘭質本太之外，也就没有得到别的什麽了不得的消息。都爾蘭質先生是個五十歲上下的人，體强肩闊，他有着堅實的頭腦，剛毅有臉孔，灰白的鬌鬚。他的女人，姿勢優雅，風度高貴，有着一副嬌艶的臉龐，一雙脈脈含悉的美麗的眼睛，她的一切舉止都有着一種難於言說的脆弱，厭倦和恐懼的氣分。把這柔弱而膽层的人和年紀雖老而遠現得異常頑健的都爾蘭質先生對照起來，那情形是很動人的。並且都爾蘭質先生使我起了疑惑。他的面部的輪廓，我似乎是曾經看過的。我究竟在什麽地方看過這張臉孔呢？ 
　每次遇着都爾質先生時，我便這樣尋思着，而碰見都爾蘭質先生的機會是很多的，或在旅館的走廊裡，或在庭園裡。都爾爾質夫婦每天大部份的時間是在庭園裡度過的，他們坐在俯臨湖面的平台上的一張橙子上面。都爾蘭質夫人做着什麽工作，都爾蘭質先生則靜默地吸着烟。有時候我看見他突然站起來，很快的走人庭園的樹蔭深應。好幾次我碰見都爾蘭質先生在孤零零的散步着。他低着頭，把兩手反放在背後走着，好像一個人正沉浸在一種激烈的煩憂裡面一樣。有一天我甚至在一條小路的轉灣處，出其不意的過見他用着一種稀有熱忱，在高聲自語着。　　（未完） 
 
 

Page 20

 
 
第五張 
　　商業新聞 
　　昨日爲中秋節。各銀行交易所曁米麥紗花各業皆停市。故無市情。惟中央銀行仍有外滙行市。本日並有俞君之通信一首，專述宣紙製造業，際此洋紙充斥，讀此能無有感於中乎？　　記者 
　　金融 
　　中央銀行電匯掛價 
　　四中日央銀行滙兌掛牌、電滙倫敦賣價、每銀一元折合一先令三便士二五、電滙紐約每銀一百元折合美金三十元零三七五、電滙巴黎每銀一百元、折合法郎五百個、電匯柏林每銀一百元折合八十二金馬克、又海關金單位二元零五分、合英鎊三十一便士三七五合美金六角二分七五、又倫敦大條近期十八便士三一二五、遠期十八便士四三七五、紐約銀價三元九角七五、 
　　證劵 
　　美股票交易都含投機性 
　　新豐洋行報告三日紐約股市、大半爲投機性質、恐非俟有新發展之消息、市况將見停滯、全日成交數爲九三○·○○○股、［小麥］市况甚暗淡、小有隆落、以待進一步之發展、［棉花］南方稍有套出、爲廠家及投機吸進、紗布交易頗安靜、市况甚堅定、現貨需要甚好、根本穩固、［銀］市况不定、潛勢穩固、兹將道瓊氏指數列後、 
　　收盤　　較前 
三十種實業股　　九三·五五　漲○·五六 
二十種鐵道股　　四○·○六　跌○·一○ 
二十種公用股　　二四·八一　又○·○六 
二十種債勝　　　八三·八一　不　　　動 
　　紗花　美棉市塲無重要買户 
　　昨美棉市况、缺乏重要買户、南方套售、及多頭了結而跌、結果現貨跌十磅音、期貨跌九磅音至十二磅音、利物浦棉市現貨跌六點、期貨漲跌一點、埃及棉現貨跌七點、孟買棉市、因投機家賣出、及多頭了結而跌、結果平加爾跌四羅比二角半、奥姆辣跌四羅比、白羅溪跌三羅比八角七角半、原電録左、（三日電） 
美棉　比上日合國幣　英棉比上日　合國釐 
十月　九五三跌一二　四二·一八　十月　五三四漲　一四六·七○ 
十二月九七五　　九　四二·八○　十二月五三五　平　四六·八○ 
一月　九八二　　九　四二·二○　一月　五三七跌一　四七·○○ 
三月一○○○　一○　四五·九二　三月　三四一　一　四七·三○ 
五月一○一六　一一　四四·六○　五月　　　　　一　四七·六○ 
七月　一○三二　九四五·五○　現貨　五四七　六四七·八○ 
現貨　九八○　一○　四三·○○　埃及　七二二　七四·○○ 
平加爾　一四五·二五　四·三五　二九·三○ 
奥姆辣　一六七·五五　四·○○　三三·九○ 
白羅溪　一九四·八七五　三八七五　三九·三○ 
　　疋頭　日貨呢羢充斥　 
　　丨與西貨國貨之比較丨 
　　呢絨以秋寒日深、大路西裝各貨無不活躍、惜日貨充斥於市、廉價傾銷、致售價不能升高與日貨身骨相同之各種元藏藍灰素嗶呢條子格了薄花呢、蓋本客帮買方、多貪圖便宜、盡量購辦日貨、忘却九一八之國恥、一二八之　炸、明目張膽、爲之推銷、兹將日貨西貨國貨同等物價自比較於後、 
日　　貨 
三○一○元常藍灰素嗶嘰　二·八七五 
三○五○又　　　　　　　三·○五○ 
條格子薄花呢　　　　　　三·七五○ 
馬褲呢　　　　　　　　　四·二五○ 
　　西　　　貨 
安利三俠圖嗶嘰　　　二·九○○ 
寗豐彭壽圖嗶嘰　　　三·三二五 
洪盛條格薄花呢　　　四·一○○ 
好華馬褂呢　　　　　六·三五○ 
　　國　　貨 
六合元常藍灰素嗶嘰　　　三·四○○ 
章華又　　　　　　　　　三·三五○ 
條格薄花呢　　　　　　　無 
章華馬褲呢　　　　　　六·○○○ 
　　洋米存底有二十四萬餘包 
　　洋米在上月中旬一度活潑後、卽被各路客秈及河下新尖旺到影響、進户喊小、貨主擯持、市面隨爲沉寂已有十多天未見市面、至於存貨、依然充實、且有宿貨搬來、故目下存底尚有二十四萬包以上、兹記各綫詳數於下、 
招商中棧　　三、二○○　　隆茂　七九、○五八 
又華棧　　　　　五○○　　元一　八、三四七 
又楊家渡　　一、四○○　　放昌　二一、五四六 
義泰興　　　一二七、八六○和興　　三、○○○ 
　　共　　計　　二四四、九三三 
芝麻東莊稍有問津 
　　芝麻市雖疲軟、然去化尚活、本街温州福州泉州陸續動動、但無大批走銷、故市勢暫時不易發展、前有東帮辦去泰州芝麻二百五十包、價開六元五角、比乃毛貨、非洋莊凈貨、聞爲小户之胃、所以不作洋莊論、 
　　油市　白桐油漸呈不支狀 
　　白桐油自漢口洋莊售開布担二十六元後、迎　　睥睨全球之宣紙　　俞寗頗 
　　丨無變色之虞丨無蟲蠧之患丨 
　　我國手工造紙、發明最早、漢蔡倫用樹膚藤皮及敵布魚網爲紙、名曰蔡侯紙、在歡洲用紙千年以前、中國紙卽先已發明、有清以來、造紙業更臻極盛、惟國産紙張中品質最優者、厥爲宣紙、不特名播全國、卽東鄰之日本以及歐美、之書畫家、莫不視爲珍貴而榮用之、贖本年九月九日中報北平通信、瑞典親王卡爾氏來滬游歷、對於記者談話、［謂彼國現代造紙頗發達、紙質雖優、但工料之細、尚不及我國之開化紙、（按開化紙卽宣紙）本人在北平故官博物院所見之殿版書、係用開化紙所印、其五彩圖　、完全用最白之開化紙所印成、數百餘年不退色、且鮮明如初繪、中國造紙如加以改良、將來與瑞典紙業互相携手、共謀紙業之發展、促進東方文化、乃一有價值之事業也、］吾人聆卡氏之言、不禁深慰我國之宣紙、佔有古今文化史上之莫大光榮、深博外人讚美、其價值自屬名貴、果能迅求改良、未始不可謀發達、然以現在之貿易數數量衡之、則我不如人遠甚、瑞典發明造紙後於我國、質料又遜於宣紙、彼紙業　能蒸蒸日上、孟晋不已、而我具有六百年攸久之歷史、産銷迄未見進步、比之任何産紙之國、均屬落後、考其所以致興衰之因、他人能用科學銳意改進、精益求精、如車輪之不稍停駛、不以現在爲止境、故行程一日千里、遂獲後來居上之成功、我則循守古法、迄今不化、欲求追踵並駕、其何能達、然則宣紙業將長此終古不進乎、非也、語云、天下無難事、只要有心人、我若從兹革除陋習、擷昔人製法之所長、攙以現在科學之改進、急起直追、吾知十年而後、必有良好之收效、可斷言也、國人有意於斯業乎、作者不憚煩細、謹將宣紙産銷槪况、簡叙如下、俾讀者知其崖略、或因此而鼓起、國人之愛國創造心、供謀掖助宣紙業抵於成功之域、則作者兹筒之引述、爲不虛搆也、 
　　（一）宣紙沿革　宣紙始自何人創紙、迄未明曉、但宣紙之製供民用、已歷六百餘年、明初皖南産紙、多集散於宣城、時人卽以宣紙名之紙宣産量之多、製工之細、首推涇縣、）涇縣與宣城接壞）因又名涇縣紙、涇縣距蕪湖二百八十里、距大通一百八十里、其産紙區域、只有楓坑、大小嶺、漕溪、泥坑、等處、大小嶺漕溪共有紙廠三十餘家、工人四五百人、其他各村紙槽、約一百二十家左右、業此者多係曹翟二姓、守秘相傳、不啻爲該姓一族之專利品聞民國初元、有日人仿效宣紙製法、曾住小嶺漕二年、多方剌　、卒未得其奥妙而去、足見該業深閉固拒之堅也、 
（二）造紙原料　宣紙原料、爲橝皮稻草兩種混合物、標皮爲一種灌木、形似竹、而枝條較多、野生於涇縣太平黔縣山中、亦有專爲種植者、標枝發生後第三年始可剥取、剥時須在冬至間樹葉盡脫、剥下之皮、卽爲造紙之原料、稻草以涇縣西南卿所産者最佳、因該地多砂土、稻節係白色、製紙易於漂白、他虛稻草、雖經長時漂、侵、仍留黑點、不甚適用、橝及稻草配合成分、又分皮料棉料兩種皮料卽橝皮、棉料卽稻草、製紙亦分皮棉兩類、皮料則皮多草少、皮佔三分之二、草佔三分之一、棉料草多皮少、草佔三分之二、皮佔三分之一、 
　　（三）紙張製造　宣紙製造之手續至繁、製法先將橝皮枝條及稻草置之鍋内、用石灰水煮佛之、繼用洋碱、最後用漂粉、醃料期間、約需一年後、翌年始可製紙、醃期愈久、質愈爛、而色愈曰、醃至滿期、取出置山上、任其雨潤日爆、至漸變白色時、卽成半製品、又將半製品入確樢爛、放置與外河不通溪水内濾去污物、遂成清潔之原料、再由河内取出原料、晒乾、製時將此乾帖破碎之、放置溪水内、並用特製器分解成單純織維、然後用竹鐵撈成紙張、貼諸烘壁上乾燥之、整理包裝後而畢事、 
　　（四）宣紙産量　宣紙每年産量多寡、向無精確統計、或謂年産額約百餘萬元、有謂年産額二三萬元、此種囫　數目、不足微信、查皖紙産量、在國内各省産紙區中居第十四位、宣紙雖爲皖紙之主要産品、當無如是之巨、據民十三年、調查、由蕪湖海蘭輸出紙類總額、爲二十五萬、六千元、合其他運出數量計之、約在五十餘萬元、又據小嶺漕紙户統計、豐年可出大小宣紙五千　、價值約十萬元、歉歲可出大小宣紙三千　、價值約五十萬元、民二十二十一年産值、均在五十萬元以上、與民十三調查所得數目、約合無增滅、此項統計之差隔、雖不中不遠矣、 
　　（五）種類價格　宣紙種類甚多、有四尺夾、五尺夾、六尺夾、科學、科半、六尺疋、棉連、連四、羅紋、白露、金榜、白面、長扇、按半、屏風、條頭、三層貢、虎皮宣、等、其中最名貴者、爲三層貢與虎皮宣兩種、三層貢係用三層單宣製成、虎皮宣係宣紙煮鈓鍾而成、（生料）宣紙裝璜數量、各家大小不同、大抵各莊零售以刀計、暴刀九十四張、出槽時以件計、大者每件百二十張、中者每件百七十張、小者二百二十張、價格因銷路之不同、尺寸之大小、品質之優劣、各有差别、兹就單夾各種記其普通價值如下、 
　　最高價　最低價　　最高價最低價 
四尺草單　三·○元二·○元五尺草夾　七·○元　四·五 
四尺皮單　六·○　四·○　五尺皮夾一五·○　　九·○ 
四尺草夾　五·○　三·○　六尺草單　六·○　　四·○ 
四尺皮夾一○·○　六·○　六尺皮單一二·○　　八·○ 
五尺草單　四·五　三·○　六尺草夾一○·○　　六·○ 
五尺皮單　九·○　六·○　六尺皮夾二○·○　一二·○ 
　　（六）用途銷路　宣紙因質料潔白堅韌之故、價值較國産各種紙張爲貴、非貴重普通之簿册各項用紙、均嫌價貴質優、不合經濟、用者絶少、故宣紙質料雖稱精良、其用途實比國産各種紙張爲狹小、但書聯作畫、及製泥金、珊瑚、藏金海月、箋紙、摺扇、裝訂名貴書藉宗譜、均須宣紙爲之、清代常供奉内廷、充作貢品、備印藏經聖箋與表册之用、因其能經久耐用、且無蠧蝕之患、可歷數百年不變色、雖瑞典意大利坎拿大日本之最佳紙料、均不免有蠧蝕變色之患、此宣紙之獨有物色處也、宣紙之集散地多在上海、國内消費最巨者、首推北平、上海次之、津濟京漢蘇杭又次之、每年批銷洋莊者、約在二十餘萬元、其中銷於日本者十餘萬元、近年歐美文藝美術家、多樂用宣紙作水彩晝、婦女界間有以之作數粉紙者、故宣紙在歐美各國用途、將日見有增而無减也、 
　　上面叙述宣紙之産銷狀况、大槪如是、其製法與國産他種紙張無大差别、僅製造手續與需工較多也、或有謂宣紙向爲涇縣曹姓之獨佔專利品、其製法秘不示人、他不易仿製是說也、未必盡然、查本年二月二十八日中央日報載、宣紙業調查、調宣紙製法、並無别訣、他處不能仿造者、因無譚皮及甘坑之水耳、橝樹别地少産、甘坑水特清冽、是宣紙原料之要素、只橝皮與清水有此兩要素、則可仿製、惟此兩問題、吾國茂林深谷中、當不少野生橝樹、至清水山㵎中亦嘗有之作者故鄉之婺源北鄉菊徑水嵐一帶山户、徐茶木外、多依製紙爲活、距今六十年前、紙户中曾有仿造宣紙、出品甚佳、其原料之譚皮、係採自本邑東北鄉山中、及贛省之德興玉山等地、旋因銷塲狹小、成本過昻、不得沾利而　、今紙户中對宣紙製法、仍多記識未忘、借無人出爲提倡與資助耳、苟有志實業之資本家、出其財力、組織大規模之公司、聯絡紙户合作經營、於製造技術上、利用科學方法、改良出品業務管理、力求合理化、除製現有單夾大小之宣紙外、再以　皮稻草原料、創製其他適合普通需要之紙張、成本力求經濟、使一般消費者、以價廉物美而樂用、一面設發行所於國外、利用廣合以資宣傳、使中國歷史攸久之工藝特産品、推擴於國際市塲、促進世界文化、執東方紙業牛耳、如是循求改進、不難獲得最後之成功、是吾宣紙業未來發展、其前途實有無限之希望也、若僅恃天然國産、泥守弗化、非現今料學時代應有之態度、願吾國熱心國貨之實業家及涇縣宣紙業諸君子、亟起圖之、日無大禁交易、市面卽轉和平、相持數日、總因一時難期發展、復入疲勢、且讓桐開每擔二十一元五角客規後、絡繹有到左去路旣淡行家卽欲稍削、而客意不願、致兩兩相持、迄未開出、然洋莊不旺、客家總難久持、據昨晚漢電洋莊已跌開二十五元、則市面更非連日之相持情形矣、雖客盤不能追隨洋莊之爽跌、然亦未能過於相離、大約五六角之跌、自在意中、惟川湘鄂等各産地、存積已薄、新貨未産以前、欲其過廉、恐非所望耳、本埠消塲漸見落令、各號存貨雖少、對於零星走化、亦足數衍故進貨一方、均少注意浙桐存亦單薄、前幾日聞送申每担須二十三元兹漢市旣 
鬆、想亦須隨廉矣、 
　　五金　美馬口鐵定價略鬆 
　　昨紐約電、美馬口鐵定價略見鬆動、聞其原因、美滙放長及兼之生意蕭條、故見跌價、兹録來電於次、 
花色　　每箱價　　漲跌 
九十磅　　三金元九角　跌　一角 
一百磅　　四金元一角　跌　七分　 
一百八十磅　七金元七角　跌　一角半 
一百六十磅　七金元五角　跌　一角 
二百磅正　　八金元零五分跌　二角 
二百磅會司鐵七金元二角　跌　一角 
無訂定者云、 
　　絲茶　中秋節假絲經無市 
　　▲日本新絲輸出暢達　日本全國今歳春夏秋三季蠶繭、均告豐收、絲産激增、輪出暢達、兹據横濱生絲公會發表、自七月一日至九月三十日止、三個月共計輪出新繭絲十二萬九千五百三十七担、其中運往美洲十二萬三千零二十五担、歐洲六千五百十二担、 
　　▲滬埠絲廠節屆停工　昨爲廢暦中秋節、滬埠各大小工廠均須循例停工一日、南北市開工各絲廠、因洋莊銷一蹶不振、存絲堆積、無法傾銷、故均於昨日停止全日作、 
　　▲洋莊絲市無形停頓　昨爲廢曆中秋節、各銀行大半循例休假、故洋莊絲市與人造絲市無形停頓、 
 
 

Page 21

 
 
談言 
　　給文憑喫掉的青年　　　之· 
　　［文憑］，它對於我是太生疏了，我没有見過，當然更不曾有過，可是曾聽着活龍活現地說過··是一張紙，一張印了漆黑的字而且加蓋了血紅的［官印］的紙。但，旣然是張紙，［紙］在我的手頭不就多很多嗎？於是，它曾在我的糢糊的心上浮起了好些生疏的莫明其妙的怪影子，覺得它總是怪神秘的。 
　　在我們鄉下，聽說，無論是誰，只要他能夠在［洋覺堂］裏混畢了業，獲得了一張［文憑］（這［文憑］不論是大學的，小學的，或是中學的，效用都是一樣），那他就是值得自豪而豪人的了！因爲他有了它，就算已經爲他的祖先增了無上的光耀，替他的門楣添了莫大的榮糶。所以當他喜冲冲地捧了［文憑］離［洋學堂一而還在榮歸故鄉之途中的時候，便先有［報子］掮了大的黄布旗子，敲着大鑼，嘴裏吆喝着一直敲淮村子裏來，　然，他的家人更是忙了，忙得要抖起來丨丨丨大開了祠堂門，燃放着高升和［千子頭］的鞭來迎接那個報子；接着就供着大肉大魚來祭神詞和祖先。最後是受同族和親友們熱烈的慶賀之後，便擺起酒席來大啖一頓。據說［文憑］這東西，和清朝［中舉］是一樣至上價值的。 
　　可是關於這種鄉下人（其實，我們的城裏的人還不一樣麽？）爲了［文憑］的單純而濃厚的熱情，就在三個月前，在我的記憶裏，有這樣一幕悲劇； 
　　Ｈ懷着一切和他有關係人的熱切的［中洋舉人］的期望，繳着父親成年在日曬雨打的田圩生活裏掙來的滲透了血腥和汗臭的錢，在離鄉百多里遠的鎭上省立中學校裹混到了畢業的年頭了。這，這時候在他該是如何憧　着歸鄉後老父與自已的愉快和榮譽啊。可是，不幸的事終於陡然從天　而降地爆發了！然而，嚴格些說，這不幸的因子似乎是太奇怪了些；不是學期考試不及格，而是學期考試安然顺利過去後馬上接着來的［畢業會考］不能通過！事實上，他究竟夠不夠得上拿中學的［文憑］，人家是不知道的，但［會考］不能通過，拿不着［文憑］，因而他就憤，并且　和怕回去見他的腰都做彎了的老父而自殺了！這是對他有些關切的人，差不多逢人都是知道的。 
　　是兩三年前吧，ＸＸ大學和清Ｘ大學裏不是也發生過大批學生爲了［文憑］而自殺的事嗎？記得那些學生自殺的原因，不是爲着拿不到自已的［文憑］，而是在入學時頂替借用了人家的［文憑］。［頂替借用］，據說是［犯法］的行爲。然而這犯法行爲］是在經過了及格的入學試騐和繳全了各種入學費以後才做檢舉的，而判决則簡單的是；無條件的開除學籍。可是那些被逐走在學校高門檻外的赤條條的青年們再向那兒去呢，事實的答覆··有不少的意志薄弱的便去自殺了！ 
　　前幾天，報紙又在告訴我們了··XX大學和XXX大學的ＸXX和XXX，因［僞造官印］，［假製文憑］而被抓去吃官司了。 
　　給［文憑］吃掉的青年，大槪不止這裹所述的幾回吧，然而也儘夠滑稽趣味透了！ 
　　她要求經濟的獨立　　人· 
　　下午去敎女學的手工。手工課是用下着怎樣費神去敎的，所以在這一課，若自已不做手工的話，總是看看報這樣將它消磨過去的，今天張女士，她忘了帶手工，所以我就和她閒談着。因爲張女士的身體已經比我高了，過大的年齡總也和我差不多，而還在高小一年級裏，爲了好奇心所驅使，我就隨便的問她一句··［你幾歲開始讀書的？爲什麽開始讀得這樣遲啊！］誰知因我極普通的一句話，竟引起了她一段很大的痛心事，而使她涙珠直滾，全級的同學，也有很多人爲她流着同情的眼涙，她所說的一段話，竟可說是一部份女子普遍的所共有的不幸，所以很有將她一録的價值。以不是她的自述·· 
　　先生，我很知道我的舉止是笨蠢的，思想是落伍的，神經是麻木的，頭腦是鈍滯的，然而我相信，這些并不是我先天如此的。我的先父丨丨二年前浙世的父親丨丨他對我一切的舉動都加上了嚴重的桎梏，使我一些不能自由彈動；他絶對拒絶我求學的要求，他說？［女子讀什麽？讀了要她幹什麽？讀了書要她敗壞門楣不成？］我家是一個嚴父指揮掌握之下的家庭，我是家庭中最被輕視而受壓迫最深的一員，因此我寳貴的求學年齡，就這樣蹉跎着，虛擲着。現在父親已死去了二年了。父親死過後一年，蒙慈母允納了我求學的要求，這就是我光明道路的肇端，幸福生活的開始，那時丨丨二十一年度上學期丨丨我就踏進了本校之門，敎長的講解，同學的談話，在我都覺得是怪新鮮的，我眞的是聞所未聞，見所未見了。　倖的給我未曾識一個家的人進了三年級。可是什麽［ＡＢＣＤ］，什麽［１２３４］什麽［三民主義］······一切的一切我原是不知道，於是我對着書本祗會流涙！但師長的責罰，同學的嘲笑，根本阻止不了我求學的熱忱，我也更無暇去介意。結果一學期過去了，我的成績倒也在中等以上。靠了暑期裏用功補習，給我挿到五年級了。先生，你是五年級的級任，你定很清楚的知道我的成績吧。我没有姊妹，也没有兄弟，只有一個年邁龍鐘的老母。我家住在浦東，開設一爿茶館店，四個夥計，一個老媽子，母親最歡喜又麻將，因此店裏事情也没有人負責管理，其實母親時常叉麻將，除了性情所喜外，也含有其他原因，因爲假使來了三個喜歡叉麻將的茶客，爲欲拖住［生意］起見，母親也祇可做了一個［搭子］。所以我每晚回家，還要清理流水，金錢支付等。夥計們［揩油］又需我在旁監視。我實其缺少時間給我讀書啊！我切心的歡喜讀書，可以犧牲我的一切，祇要給我有讀書的機會，我覺得唯有讀書才是我一條可靠的出路，否則我的漫漫的未來的生命途上，將何堪設想呢？先父的遺命是··［招贅一個女婿，將來母親也可有依靠的人］。這當然是根本不能引起我的同意的。雖然有丈夫，似乎人生有了歸宿，但是難道丈夫是我應該依靠的人嗎？我可不敢深信古人的遺訓，以爲女子無才便是德，是須要依靠丈夫的。可是我要讀書，我要謀自已經濟的獨立。 
　　我的家住在浦東，我每天清晨四點半起身，整理，梳洗，温洗，温書，然後擺渡來校；晚上記賬讀書，弄到十二時才時安睡。新關碼頭到學校裏有很長的一發路，浦東碼頭到家裏，也有一段路，母 
 
 

Page 22

 
 
　　親呌我坐車子，我不肯，我情願把這錢來買書看。所以我每天是［安步當車］。所以到校總是八點半了。 
　　我這次得到讀書的機會，還不十分輕易的··親友們曾無理的來干涉我阻止我，不但是我的熖熖、燃着的熱心，始終不肯因此而息滅的。還有一件最没有道理的事，我眞是很痛心的。當我在歸家的道上走着時，鄰人總是指手劃脚的議論我，說什麽父親死了，女兒每天在外邊走着，穿了旗袍截了髮，成什麽樣子丨先生，穿這種布旗袍，同學有時還要嘲笑我呢。唉！在這種痛苦予盾的環境下，我　不易生存啊！但我下了决心，一切不管，爲着求　而犧牲有什麽希罕　我要求錢　　呀········· 
　　她哭泣了，她哭泣的聲音和　　的　　　　　　　　　　　　　　　　　不清。 
　　趙太太　　小·工· 
　　趙老爺特意的把太太送到上海來，當然，上海是比較安全得多了。 
　　一所洋樓，一部汽車，有錢的人，也不過如此，趙太太也就很安心的住下了。 
　　趙老爺雖在Ｎ埠做事，但是十天半月總要到上海來一次，看看趙太太。於是老爺太太間的感情，又重新和好起來。 
　　趙太太逢人便說··［不管他在Ｎ埠娶幾個姨太太，祇要他按月給我錢，他來吃那些開　。 
　　趙太太　　　　　　　　　　　　　　纏足的鄉下始娘，但也　得幾天書，　得幾個字，到底現在成了摩登的新女性了。 
　　快要秃頂的幾根頭毛，不但剪短，並且還要用電燙上幾燙，走起路來摔死人的高底鞋，　上二斤棉花，拼命的學着穿。 
　　不到兩個月的工夫，上海所有享樂的地方，趙太太都已很熟悉，是的，有錢，有得玩，有得吃，再也不來吃那些閒醋的。 
　　没有不說趙太太的量氣變大了。丨到底年幾大了，也就不像年輕的時候那樣愛生氣了。 
　　這話是一些也不錯的，趙太太和趙老爺住在一起的時候，三天兩天哭吵相駡，趙老爺晚上回來得稍微晚一點，趙太太馬上就要親自出馬，去到各處去尋找，這些事汽車夫阿二是都知道的，因爲有一天夜裏，趙太太把趙老爺尋回來以後，坐在汽車裏還打了趙老爺一記耳光，趙老爺氣得渾身發抖，但也無可如何，一些辦法也没有，發作起來，對於趙老爺的顔面有關，所以常天夜裏，趙老爺還給了阿二十塊錢，說··［家裏的事情，不許到外面胡說！］ 
　　所以這次趙太太到上海來，趙老爺眞是喜出望外，求之不得，恭恭敬敬同送菩薩一樣的送到上海，連阿二也呌他跟了太太來。起初趙太太到底氣不平，每隔幾天，趙老爺若是不到上海來，便立時想到Ｎ埠去看看，但是現在趙太太眞是變得快，除去拍電報要錢以外，平時再也不談起趙老爺的事，眞的，趙太太變得眞快，連阿二也都覺得有些奇怪　　近來趙老爺的錢是三天兩天的匯來·也不知趙太太用到什麽地方去。 
　　趙太太雖是快四十歲的人，打扮起來却仍是風韻猶存，招人喜愛，每天總是兩頰擦得紅紅的，興勃勃的出去。 
　　▲月到中秋分外明　士英作 
　　侵略　中華民國　　伐桂圖 
　　那天趙太太又去到影戲院裏去看影戲，汽車剛剛停在戲院門口，一陳香風，趙太太弓着腰從車廂裏爬出來。 
　　［阿二，你先回去吧，晚上我自已回去好了，晚飯也不必等我了。］趙太太穿着高底鞋，頭重脚輕，站都站不穩，一面吩咐阿二，一面眼球溜溜直轉。　　阿二答應了一聲［是］。 
　　說時遲，那時快，突的旁邊閃出一位英俊少年，白臉，黄西服，黑皮鞋。　　［我眞等得急死了，今天你怎麽來得這樣遲！］ 
　　阿　，嚇了我一跳······你從那裏來呀······爲什麽總不到我家裹來玩？］趙太太臉上更是一陳青紅皂白，弄得滿臉烏烟障氣，眼球子很命的釘了阿二一眼。 
　　阿二嚇得魂靈兒飛向九霄，連忙低頭開車要走。 
　　［等一等，送我們到ＸＸ旅館去吧！］趙太太聲色俱厲。 
　　［是，是。］阿二連連答應，緊緊低頭，眼珠一動都不敢動，好像上汽車的一共是兩個人。 
　　車子裏空氣緊張萬分。 
　　是的，到了ＸＸ旅館門口，也是兩個人從車裏鑲出來。 
　　［回去吧······不要來接我了！······］ 
趙太太的覺　。 
　　阿二趕緊答應，一溜烟開車走了。　　夜裏兩點鐘，趙太太雇了一部汽車回來，阿二去開門，黑影裏趙太太　給阿二一捲鈔票。 
　　［你記着些，以後要聰我的話，對於你總是有好處的！］ 
　　［是，是，太太，我明白的。］阿二的心肝都驚得發抖。 
　　［太太昨天夜裏到什麽地方去的？ 
　　［李公館打牌。］阿二的心肝都驚得發抖。 
　　到底是一筆意外的收入。 
　　黑籍寃塊　　　士·本· 
　　與我生活上像煞劃有一道鴻溝，整整活了二十個年頭，從没踏進過烟窟，今天却爲了特殊原因，竟破例的踏進了這萬惡的塲合。［排擋！］甫進門，迎着一位油光滿臉兩肩高聳的男子，上來殷勤招呼，嘴裏喊着這曳長的一聲。小小的一間屋，空氣窒塞得氣都透不過來，烏黑黑的人頭，又擠得水洩不通。我和炤到這裏來，醉翁之意，並不爲吸烟，籍此談談我們的心事，反正烟館現已公開了，大可消遣，决没有蹈法網的危險咧！ 
　　烏烟　氣的斗室裏，團團地緊緊的排了六條榻，生涯鼎盛！每條榻上下首都已靠滿了人！旁側站的坐的神喪氣殂頻頻打呵欠的候補（苦海道），還有好多個。這羣男男女女老老少少的烟客裏，有的是氣昻昻掛證章的公務人員，有的是曾經做過Ｘ長Ｘ員的八字鬚老爺，退伍的軍人也有，現任的賣淫烏龜也有，拖黄包車的勞工也有，掉筆頭的小報記者也有（漸愧本人就是），百萬富翁身邊做過愛姬的下堂姨太太也有，一口白相話眼睛乜老乜的女流氓也有，小白臉的拆白黨，皮鞋脚的大學生；像美麗牌香烟廣告一樣，有美皆備，無麗不臻。他們的身上，綢的，布的，衣服麗都，鶉衣百結，西裝革履，背露肩穿，也光怪陸離，無奇不有。聽了口音，又是［媽東！］的紹興人啊！［耐篤耐篤］的蘇州人阿！［阿拉阿拉］的寗波人啊！［夾頭）即起初）！末脚！］的浦東娘舅啊！奇音怪語，大堪發噱。你看老爺吃了讓　三，女的坐起男的來，上首横了一位闊而充之的富翁，下首躺着一個縮頭縮脚的苦力，還有一個枕頭上靠着一位面貌秀麗裝飾入時的時髦女子，一位蓬首垢面衣蔽履穿的齷齪游民，神色自若地並頭而臥，令人萬分的觸目！哼！前客讓後客，烏龜讓嫖客！一列待遇，無分階級·在這裏倒是十足地平等自由呢！ 
　　現在公開了！鄉下倒比上海來得寫意，前天我在上海，緊得要命！跑了幾家不賣，最後在一家低得頭都伸不直的齷齪的小樓上，臭馬桶道頭，賊忒光光地急急的吃了一頓，可是價釦貴得要命，一只洋兩只緑荳大的炮，還算便宜咧！］第二條榻一個帶紅頂瓜皮帽的朋友，忽然嘆息上海的烟禁森嚴。 
　　［怎麽不是！十八九年的ＸＸ里，挺直了脚，伸直了腰，奴而虎之地吸好了，任憑你唱戲跳舞，有誰來干涉，只要有七錢三，喜歡吃甜的鹹的，又多麽便當，可恨砲聲一響·把ＸＸ里弄得烟消雲散，冷落門庭，害得我們不能寫意了。······唉！ＸＸ里的八寳飯眞好！］ 
下首的人，這樣回答着。 
　　［哈哈哈······］一片快樂聲，全屋裏的人（在下列外），聽了上海雅片行將開禁，都如獲至寳的歡忭慶幸。 
　　［娘娘太太！救救我條狗命！］窗外突然吹進這樣一個慘苦的呌化聲。 
　　［這　三，當初有五十多萬家産，我在ＸＸ里面烟間·而大天來吃烟·這不對·　不好·　　　　　　·五香　肉·　菉湯·七星羔·八寳飯·差得我　屁　流·吃得狼籍滿地·上半世開心現代名人書畫 
桑伯尹先生畫（略歷）桑祖伊字伯尹上海人生長松江眉修頣雋翩翩少年嫺翰墨喜交游尤善度曲一擊節而歌喉宛團闔坐神怡間寫山水花卉俱雋逸有致，下半世討飯！犯他蹩脚，眞是應該。［蹲身榻旁裝烟的阿三，向客報告窗外道呌化的身世。 
　　［唔！］ 
　　［唔！］ 
　　各人聽了阿三的話，全室默然，似乎觸電似的，個個心中，突然、着一種莫名的感觸，而又說不出話來。 
戲劇 
　　　戰爭與和平（四）（一）　（四摹劇）凌·鶴· 
　　第三幕　　和平禮讚　 
軍事當局··今天請諸位到這兒來······機要秘書··請等一會兒。（與軍事當局耳語。） 
軍事當局··哦！對了，我們先還得讀總理遺囑和靜默三分鐘。（禮畢。）諸位，今天到會裏來，不消說，就是爲了停戰的事。自從軍分會接受了諸位的停戰要求以後，對於停戰的進行，總算託庇總理在天之靈，和田委員多方的斡旋，幾天來便有很好的成績，這是很可以告慰諸君的，不過現在還有不少困難，便是對於前線作戰軍隊的撤退問題，還要請諸君很好的考慮一下。同時，因爲有不法之徒在日使館殺傷了日本警察，諸君大槪早已知道。現在日方又以此爲口實，脫是我方没有停戰的誠意。在這種情形之下，假如這兩個問題没有很好的解决，那末幾大來政府和諸君的努力，必致全功盡棄。······我們知道，就目前戰事失利的情形看來，我們除了要求立刻停戰之外，簡直是没有第二條道路可走。何况諸君對於停戰的要求，也是如此迫切。一方面，固然疲憊了的軍隊，得以避免無謂的犧牲，暫時休養一下，同時更主要的是在市塲方面，不致再受戰事的影響，從新恢復。正如前次諸君說的，因戰事的影響而使金融陷於極度的恐慌，因戰事影響，市塲停滯，工業生産品，不能銷售，最後必　是商店關門，工塲倒閉的一條死路。所以，爲了整個　　　　　　繁榮，我們唯一的方法，就是停戰。······但是，現在我們過着鮮關了。這個難關，假使不能渡過，那末整個的華北，却只有陷於萬刦不復之地。這一點，當然用不着我再三說明，諸位都是明達之士，替國家負重任的人才，自然比兄弟知道得更清楚，更詳細。······那末現在有没有方法來渡過這二重難關呢？我想祗要我們有决心，没有什麽困難是　可解决的吧。拿破侖的字典上無雞字，難道我們就只好知難而退嗎？老實說，我們是大中華民國的好男兒，我們不甘心做一個無恥的懦夫。（大家鼓掌）······諸君！我們是有辦法的，我們應當本着總理革命精神來處理這兩個問題。丨前次不是兩千萬戰債没有繳齊嗎？我們唯一的方法，便是在這兩天以内，請你們三位繳齊這一筆戰債。（金融巨頭等三人面面相覩。）請諸位發表竟見罷。（大家頓時沉默。）（軍事當局坐下。） 
軍事當局··　在事情很急迫，請諸位快點發表竟見。 
政治當局··關於這事情，自然是部長說得很對，不過就目前華北的金融狀態看來，兄弟對於華北的情形比較熟悉，若想在這二天以内，馬上籌集二千萬，的確是難於辦到。反正金融界的各位先生都在這兒，看大家有什麽辦法没有？ 
　　當局··是的，目前華北的情形，兄弟也很知道，不過現在已經到了非錢不可的時候，總還得大家推誠相處，在没有辦法之中想出辦法來。張先生！　　　　　　　　　　　銀行界領袖，金融巨頭，總還得要你多努力一點。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
