# 1933 - 204 - 4921662

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
察局形勢又惡化 
[軍分會傳觀馮電]  
　　認馮仍無和平誠意 
　　平綏路交通中斷宣化方面警戒極嚴 
　　（北平）馮玉祥世日通電、軍分會今晨例會、該電曾交各將領傳觀、現已由何電京贛請示應付辦法、孫良誠現在宣化警戒極嚴、傳義軍鄧文被馮槍决、因鄧擬率部歸中央、故被處死、平綏通車仍抵沙城、）二日專電（ 
　　（北平）軍分會今晨例會、討論察事、並商軍事敎育及營房修造等問題、（二日專電） 
　　（北平）馮部之高樹勛軍、及孫良誠之挺進軍雷中田雨部、現在宣化辛莊子之間、趕築堅固陣地、吉鴻昌所屬、均佈置於鐵路以南、）二日專電（ 
　　（北平）平綏路交通中斷、僅沙城宣化間之三十里宣化至包頭通車仍照常開行、平包間旅客、除受嚴重檢查外、並須在沙城宣化間步行三十里、往來郵件、照常遞寄、）二日專電（ 
　　（南京）此次廬會對察事解决辦法已有具體决定、將由黄紹雄即日赴平、與何黄會商處理、）二日專電（ 
　　（北平）平軍分會二日晨十時舉行例會、秦德純·門致中·魏益三·蔣伯誠·熊斌·萬福麟·商震·何應欽·等十餘人·宋哲元因病未到、何主席、除討論内部整理各事外、並傳觀馮玉祥三十一日通電、至午散會、）二日中央社電（ 
　　（北平）張垣確息、馮玉祥在張垣自稱總司令後、即濫收土匪雜軍、且强迫改編義軍、意圖擴張勢力、並未顧及地方及人民之擔負、兩月以來、所委軍長師長、已不下六七十人'日昨又委耿繼周爲第三十五軍軍長、周覺民爲副軍長、惟聞馮所委之軍長師長、所部兵士、少者三五百人、多者不過八九百人、）二日中央社電（　　（北平）軍分會發言人稱、自華北停戰以後、前綫各軍多數已復原、駐察之宋哲元部、亦奉此間軍政當局明令、開回察防、軍分會命令、係六月十七日頒發、大要如下、「着二十九軍及第四十軍所部、移駐察哈爾省、」政委會訓令、亦係同日頒發、原文如下、「查該主度前因指揮軍事」由民政廳長件庸代理職務在案、現以省政重要、該主席應即飭回本任、以重職守、件庸即無庸代理主度職務、仍將回任日期具報查考、仰即遵照、此令、」案牘具在、猶可覆按、蓋此問當局、始終即主張以宋回察、主持省政、乃一日本市各報所載馮代表某之談話、所謂目前重點所在、仍盼宋回察主持一切、馮軍退不成問題云、馮果眞有盼望宋回察之誠心、則何不早將宣化張垣讓出、而必令其所招收之雜軍土匪、盤踞張垣宣化一帶、使宋感於無法行使職權、而遲遲不即回任、馮代表又謂彼在察之舉動、並非割據云云、查馮氏盤踞察省、自稱總司令、濫委總指揮及軍師長至數十人之多、擅行變更省府組織、招收土匪、暴歛横征、此猶謂爲非割據、則必如僞組織之霸佔東北、而後始得謂爲割據、最近馮又借召開軍事會議、先後將鄧文等誘至張垣槍殺、對於鄧部隊伍、則强迫分散改編、李忠義亦被馮氏暗中監視、似此生殺莫測、張垣之義軍將領、孰不慄慄危懼、而平日公義愛國援護統一之人、更何敢與彼接近宋維奉回察主政之令、而不能即時回察主政者、蓋此爲重要原因之一、馮氏猶欲强詞奪理文過飾非、對於察事、恐無和平之誠意也、（二日中央社電） 
　　（北平）據消息靈通之華人方面聲稱、察局今日轉劣、馮氏發表覆汪蔣電、並未變其態度、聞電中聲明渠仍將從事抗日云、今晨何應欽召集軍委分會會議、討論察局、諸重要軍事領袖均與會、其結果嚴守秘密、惟聞與會者皆露察局宜早解决之情感、今日午後據華字報消息、中央軍隊與察哈爾軍隊有已發生誤會説、此訊尙待證實、）一日路透社電（ 
　　（北平）馮玉祥準備戰極爲忙碌、張垣兵工廠日夜兼行趕製子彈、平綏缐唯一之修理火車廠、現已改爲軍用工廠、又扣留貨車一百四十機車十四、平綏路通至沙城、包頭六面繼續聯絡、（二日日聯電） 
[廬會軍事决議]  
　　（南京）唐生智談、廬會對軍事方面、决定實行師團區制、現正起草辦法、期六個月内施行、）二日專電（ 
平榆缐日軍限期撤退完竣 
　　榆關日軍司令已有正式通知 
[順義全境接收竣事]  
　　薊縣遷安尙在接收中 
　　（北平）錢宗澤一日電稱、關東軍於四日至八日輸送出關、薛之珩來電云、遣散李軍事、大批已分起押送去訖、所有編餘官長三百七十員名、昨給资資就地遣去、該本部所餘官長、共幾數目無幾、日内當可蕆事、遣散即告一段落、劉石蓀東電稱、昨晚服部少將來電話、約至榆關談話、正式通知關東軍定七日止撤退完竣、（二日專電） 
　　（北平）軍訊、順義縣屬牛欄山上月二十九日接收完竣、佔據縣屬第二區板橋村之僞警、亦退往懷柔、該縣府已派人前往接、刻順義全境已完全接收、薊縣上月三十一日前往接收、尙未得到接收經過情形、遵化僞軍已開往唐山集中、俟該縣長到平、即可前往接收、灤東遷安今日開始接收、惟臨榆縣城日軍尙未撤退、縣署擬暫設海陽鎭、）二日專電（ 
　　（北平）于學忠電政整會報告灤縣臨榆兩縣接收完竣情形、）二日專電（ 
　　（天津）遷安縣長魯淸宸、定三日晨率公安局長及佐治人員、赴唐山與李際春接洽後、即設法前往接收、省府保安第二總隊刻已着手編制、俟日軍撤完、即開駐北寗路沿缐、東路行政督察員殷同因感辦事棘手、决定不幹、將陶尙銘充任、此路督察員再行物色、）二日專電（ 
　　（北平）灤東接收委員劉石蓀自秦皇島來電報告、接榆關日軍司令正式通知、關東日軍之在北寗鐵路線者、七日可撤完云、屆時榆關與北平鐵路交通即可恢復、據官塲消息、華員今接收遷安、在日軍未退出榆關時、臨榆縣政府仍將暫設海陽鎭、）二日路透社電（ 
[日軍猛攻義軍]  
　　（瀋陽）自第二次攻擊三角地帶以來潛伏於鳳凰城附近、與北平張學良派暗通聲氣之李春潤、與李誠等聯合、曾在龍王廟附近、集中義軍約六百名、獨立守備隊連山關部隊、與［滿洲國］軍二營乃聯合進攻、大村○隊於一日上午八時、在三道溝與義軍三百相遇、向龍王廟方面進攻中、此戰日軍陣亡一名、一方面○○隊、一日下午於龍王廟北一里之東城坡、與三百義軍衝突、當擊破之、昨夜占領龍王廟、又參加攻擊東邊道義軍之○○飛機隊、掩謢村瀬部隊、現向義軍猛攻中、（二日電通電） 
[六月份入籍出籍統計]  
　　（南京）本年六月份内政部許可歸化者、有朝鮮人安敬根·廬鍾均兩男性、二人皆係在上海經營商業、許可喪失國籍者、有福建籍陳山一、男性、在臺灣營業、自願取得日本國籍、廣東籍王月香·福建籍陳淸凉·兩女性、後一人則嫁與台灣人爲妻、（二日中央社電） 
[中政會决議案]  
　　通過救濟戰區公債原則 
　　贛省劃分特區准予備案 
　　（南京）中政會二日晨、開三六八次會議、到居正·汪兆銘·陳果夫·葉楚傖·顧孟餘·于右任·林森·石靑陽·陳公博·羅家倫·朱家驊·賀耀祖·石瑛·曾伸嗚·甘乃光·李次溫·王祺·居正主席、决議案如下、 
　　（一（國府函稱、據軍委會蔣委員長呈、劃分江西省轄籐田龍崗鳳崗新豐等處爲四特别區、並設置政治局案、决議、准予備案、）二（行政院函送、民國二十二年華北救濟戰區短期公債條例、决議、通過四項原則、交立法院、）甲（數額四百萬元、）乙（用途救濟農村、辦理施賑、）丙（指定以展限續征長蘆鹽税項下、附加農田水利基金、全部爲還本付息基金、不足由冀省府就省税收入項下籌補、）丁（本公債五年内償還、 
　　（三（留英黨員葛綺嘏等十六人、呈送擬具剿匪農村土地處理意見書、送豫鄂皖剿匪總司令部、）二日中央社電（ 
瓊崖旅京同鄉 
[請願抗爭九島]  
　　（南京）粤瓊崖旅京同鄉會、以法人變更經緯度、佔領九鳥、侵我西沙羣島領土、特於二日舉行同鄉會、一致主張通電全國、喚起注意、並推派代表十餘人、至中央黨部中政會及外部請願、陳述法人所佔之珊瑚九小島、確爲西沙羣島、隷屬瓊縣、請政府嚴重交涉、保全國土、中央黨部由陳果夫接見中政會由狄鷹接見、均允轉達常會注意、外部由次長徐謨接見、謂此案正在調查中、對所請各點、俟報告部長核辦、該代表等擬於四日再至行政院請願、）二日中央社電（ 
　　（香港）蕭佛成二日談、法估九島、我决在國際上進行交涉收回云、）二日專電（ 
　　（南京）京市工界抗日會二日開常委會、决議呈請市黨部、轉呈中央、對法佔據九島事件、請嚴重抗議、並電全國、一致主張、）二日中央社電（ 
鄧世增赴巖 
[指揮勦匪軍事]  
　　譚啟秀就師長職 
　　蔡廷鍇有辭職訊 
　　（厦門）鄧世增二日自省飛抵漳、定三日赴巖、指揮剿匪軍事、前方情形未明、區師有在連城不利訊、公安局二日下令各報、舉行檢查、但各報尙未奉行、（二日專電） 
　　（福州）彭德懷·羅炳輝·二股赤匪、連日經區盧兩師痛擊、狼狽不堪、明溪·淸流·泉上·梨坊·等要隘、統收復、殘匪經寗化北竄、光澤方面匪受劉師等進剿、亦向贛東退、）二日專電（ 
　　（厦門）漳屬各車路、二日總部調運兵龍巖、停半日、下午恢復交通、（二日專電） 
　　（福州）譚啓秀二日晨宣誓就新任師長職典禮、蔡廷楷·蔣光鼐·鄧世增·均有訓話勉該師官兵、切實團結、振作奮鬥、（二日中央社電） 
　　（福州）許錫淸一日晨赴財廳接任、（二日中央社電） 
　　（廣州）今夜此間接華人消息稱、蔡廷楷現辭閩省勦匪司令職、舉陳銘樞爲代、陳氏刻寓香港、蔡並舉戴戟代其任十九路軍軍長、）二日路透電（ 
[平綏沿線孫殿英軍運畢]  
　　（北平）孫殿英部、現已陸續抵包頭、自今由大同運兵車四列赴包後、平綏沿線孫軍均已運畢、該軍借用之鐵路車輛、已全數放還、）二日專電（ 
[軍委會組織將有變更]  
　　（南京）據由牯嶺返京之某軍官談、廬會對軍委會組織、擬予變更、因該會所設第一廳管理軍政、第二廳職掌軍令、與軍政參謀兩部、相重複、决予裁撤、第三廳亦從事緊縮、另設人事廳、内分銓叙審核兩處、）二日專電（ 
[孫桐崗飛抵濟]  
　　濟市萬人空巷歡迎 
　　父子相見老淚橫流 
　　（濟南）十一點半、孫桐崗由徐飛抵濟、萬人空巷、到機塲歡迎、孫降落後、與其父兄把晤、孫父喜極生悲、老淚如緶、停 
[孫桐崗在京起飛時攝影]  
一刻、復飛起、繞全市三週、市民均在國旗飄舞下鼓掌歡呼、盛况空前未有、半點後復返至機塲降落、軍樂大作、掌聲如雷、孫下機與歡迎者一一寒暄畢、全體合攝一影、孫語記者、此次返國、感覺建設比出洋時雖有一點、但未統一、國防空虚、尤其是空防毫無、敵人可隨時來吾人頭上擲炸彈、危險異常、總理説、航空救國現已刻不容緩、家屬在濟、擬作長時間停留、修理機後、第二步再作全國飛行、因各地歡迎者多、在贛見蔣、蔣萬分客氣、第一次見、蔣表示須先求國内統一、再談國防、晚間蔣請吃飯、只余一人、不過談在德經過、昨將到　、遇雷雨折回徐、今天氣仍不佳、在雲霧上飛高千七百米、未見泰山飛過黄河後、從雲窟中下降折回、斯時孫與歡迎者握手忙、被攝影者包圍、下午一點、步行出飛機塲、八一師長展書堂派兵八連歡送、旅長以下均站立敬禮、行一里許、始乘汽車返寓、家人父子歡聚、家常午飯後謁韓、韓慰勉有加、又孫下機時、將帶佩鮮花三束、分贈其母與二嫂、）二日專電（ 
　　（濟南）韓復榘定三日早在進德會宴孫桐崗、黨政軍各要人作陪、）二日專電（ 
　　（天津）市黨部二日電濟南、歡迎孫桐崗來津、表演絶技、）二日專電（ 
[厦門台人挑釁]  
　　發生毆警案兩起 
　　大同路一度罷市 
　　（厦門）二日厦市發生台人毆警案兩起、一思明東路、武警制止台人圍毆小販、被圍毆奪槍未果、旋日警到制止散去武警行至思明南路、爲大隊台人截毆、警士閻振海·邱和·重傷、散去、二、大同路台人陶玉店毆買主、警往救、被毆、武警馳至、台人避店内、附近商店一時閉市、兩處均未捕一人、台人似出故意、全厦爲之不安、日領塜本毅二日至市籌虑及公安局、對台人毆擄十九路軍軍需官、表示歉意、負責緝兇嚴辦、嚴戒武力派後不得爾、）二日專電（ 
監院對蘇省府申辯書 
[認爲無須答辯]  
　　（南京）監察院彈劾趙啓騄、頃蘇省府復發申辯書後、監院某要員談、監察院實行職權、本應自動彈劾、惟因經費關係、委員親赴各地明查暗訪、旅費住食、及一切費用、殊難担負、故不得不根據人民訴狀、此亦自有其不得已之苦衷、但接得人民訴狀、亦須派員復查審愼將事、以期母枉母縱、何得謂爲毫無根據、此事旣已提出彈劾、自應靜候懲會處理、對蘇省府申辯書、無答辯之必要、）二日專電（ 
馬仲英派代表 
[向盛世才求和]  
　　彭昭賢等仍須赴新 
　　（南京）彭昭賢接盛世才拍來二日電謂、馬仲英派代表到迪化求和、已令馬將所盤踞士魯番鄯善部隊集中哈密、聽候改編、否則將予以澈底解决、免再擾民並盼彭等迅速赴部、商整政務事宜、（二日電） 
　　（南京）金樹仁由津電汪蔣、謂擬來京、並轉贛報告新省政變經過、請示行止、（二日專電） 
　　（南京）汪囑彭昭賢等仍赴新視察、彭等將於下星期二赴程、）二日專電（ 
[黄慕松招待首都報界]  
　　（南京）二日夕、黄慕松在世界飯店招待報界、并邀邊事有關機關人員作陪、到百餘人、黄報告赴新宣慰經過畢、因同時日本領事宴請、故先行、由隨員纏回艾沙報告新疆情形甚詳、歷一點半鐘之久散會、）二日專電（ 
　　（南京）黄慕松二日晚宴記者、到八十餘人、席間黄致詞、略謂、本人奉命飛往迪化、見形勢嚴重、人心恐慌、因新省間題、以南疆最要、本署派馬正海等五人、分赴南疆之焉耆·阿克蘇·哈什·和聞一帶、並聘哈密親王聶滋爾爲高等顧問、親赴吐魯蕃哈密一帶宣慰、不幸又有督辦公署、槍斃省府秘書長陶樾行營參謀長陳中航空處長李笑天之第二次政變發生、迪化雖幸免兵禍、而南疆全部及東北之哈密鎭西、並北部之阿爾泰方面、依然在分立狀態、即其他方面、亦尙未能確實合作、經第二次政變後、各方疑懼益多、前途更危慮、留心新事與國防者、應有深切之注意、新疆時和物豐、載之史冊、若國人舉全力開發之'其利誠非淺鮮、値此空中競爭時代、現由迪化四日即可飛達柏林、如能因勢利導、先將地勢接近歐洲文化之新疆、努力開發、則邊防可望永固、繼由隨員艾沙演説、艾爲新省纏回土著、精治漢學、尤富於國家思想、述纏回受白俄及金樹仁等壓迫乃致激成事變、金初利用白俄、繼又與蘇俄訂不平等條約、嗣悉中央派員宣慰、民情益傾向中央、繼述新省地位之重要、英法俄日均存覬覦之心、國人反漠不關心、望新聞界亟爲提倡、從速開發西北、俾新省不致淪爲異域、）二日中央社電（ 
[劉文輝部將領勸劉下野被扣]  
　　（漢口）劉文輝部將領張淸平·林雲根·夏仲實·王元虎·陳能芬·再度勸劉文輝下野、推向育仁代軍長、劉文輝不允、將張監視、劉湘勸二十四軍勉抑私情、共滅赤匪、）二日專電（ 
　　（香港）劉湘代表馬子琮一日抵粤、謁各要人、商聯絡剿匪、并在港購戰機六架運川、）二日專電（ 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[不可忽視之川患] 信。 
　　四川自鄧劉發生衝突。　兵於崇灌間後以交通阻隔。消息不明。然此一問題。早已引起全國人民之注意。但仍無以止鄧劉之爭。且在此弭戰聲中。又加入劉湘。而成爲二劉二次之爭鬥。惟二劉此次之爭。與前次略有不同。前次之戰爲爭川中盟主。爭自流井鹽税爭下川南一帶之肥美防地。今則劉文輝非特無盟主之力。亦無主盟之心。意惟在圖暫時生存略略開拓地盤而已故首先向實力較弱内部渙散之鄧錫侯挑戰。不意鄧軍尙能强勉支持。劉文輝軍不能迅速奏效。於是影響牽 ...連。而四川混戰之局。乃一發而不能收拾。 
　　此事之最可憂慮者。爲竄逃於川陜間之共匪不僅潛伏城市。暗布農村。作種種下層之運動。且已公然縱兵掠奪致通江南江巴中等縣。相繼失陷。而川省中下級社會。爲捐税所壓迫受兵役之騷擾。即易爲共黨所誘惑。盲目相從者。比比皆是。故以彼窮促無聊之部衆。乃得縱横千里搶州奪縣而無所忌憚也川省據地自豪之徒。素常僅有土皇帝思想。惟知竊據弄兵。於民。本無絲毫關係。剿共之説。宣騰已久。其初共匪竄踞。僅在川省極北彈九之地。彼軍閥不從事於淸剿而反挾爲多加捐税之機會。殊不料共黨即乘此逐漸蔓延。 
迄今田頌堯一部分兵力。竟有難與抵抗之勢。不得不在此戰雲瀰漫中。唱聯合圍剿之説矣。 
　　吾人根據四川過去之歷史默察當前糾紛之形勢。設使中樞無嚴厲之督促。人民無一致堅决之表示。則川局前途。殊未可樂觀也。第一。四川之防區制。爲時已久在今日之川閥。視其屬下之土地。已同於古代之封域。糧税捐卡。各自設制。財政行政。亦各獨立。現時七雄對立之局。劉存厚雖侷處一隅。但尙可運用其省内外交。勉强圖存。鄧錫侯經此次戰爭而後。質力已弱。田頌堯猶不如鄧。楊森之力。且在鄧田下。劉文輝擁兵十萬尙堪一戰。不過經二劉與劉鄧兩次交戰後。力量亦不如前。現惟有劉湘兵精械利。據富庶之區。握交通之便。大有指揮如意領袖羣雄之概然欲其統一四川以餘力掃盪匪禍。則亦無此希望也。第二人民對川閥。怨毒已深。中屬分子。雖甚憎惡黨。欲保持固有之秩序。然對川閥之過分剥削。軍隊之到處滋擾。亦無好感。至於失業之農民。流浪之苦力。原無一定之依歸。佔山爲寇，聚衆行兇。自古有之。彼又缺之相當之辦别知識。更何愛惜於國家。準此形勢。民怨愈積於内。而川局愈不可問矣。第三。緊隣川北之陜甘兩省。一則旱災奇重。二十六縣之人民。並靑草樹皮。亦不得食。挺而走險之舉。難保不影響於川境。次則鄂西大患。現方平服。地方秩序。尙未完全恢復。而殘匪根株。尤未盡絶。且賀段之流。又熟悉川邊情况。其侵擾川境。亦堪憂慮。　　有此三端。以如此複雜之軍隊剿匪。已恐其難於勝任。况今日之剿匪問題。非僅僅單純的軍事勝利。即可秦效。且須於政治上能得適當之解决。國民經濟有穩定之可能。社會安寗。有建立之希望。而後剿匪乃得而成功也。今日四川之内部若此。若欲起而收拾。必中央有整個的政治計劃。先解决川局之畸形狀態。遏止川軍閥之暴行。然後指派軍事大員。統率彼散漫之衆。馴奏剿撫之功川局庶乎其有望歟。 
美俄復交障礙消除 
[羅斯福召集赫爾摩萊私邸會商]  
　　對俄政策將有正式宣示 
　　駐使人選在愼重考慮中 
　　）紐約（今日自可靠方面探息、下星期日美國務卿赫爾與總統羅斯福會晤時、美俄復交問題將爲主要討論點、赫爾自英歸國、將於星期五或星期六淸晨抵紐約、届時將逕來海德公園晋見總統、並料國務副鄉摩萊亦將來此共同討論、逆料商榷結果、當可早日决定對俄政策、聞美總統此時所亟欲知者、厥爲蘇俄代表在倫敦與赫爾及寇遜土會晤時、曾否給予足以消弭美國各方面反對承認聲浪之保障、據美政府意見、前政府時代之反對承認蘇俄理由、此時多已消失、如關於蘇俄尙未承認帝俄及克倫斯基時代舊債並無願還表示一節、目下愆付與拒絶還債者既尙不止蘇俄一國、勢已不復能爲反對承認之理由、又如前威爾遜時代國務卿柯爾柏與現任大理院院長休士所唱反對論、以蘇俄施行國家計劃、經濟制度與共和政府制度不相和諧、與其贸贸易將發生困難爲理由、但今日美國亦已有一計劃的及統制的經濟制度、此項反對理由、已不復充足、至於宣傳共產主義與蘇維埃制度之顧慮、目下美政府亦認爲已可不必憂懼、且聞美總統對於一旦承認後之駐俄大使人選、亦經加以考慮、前充羅氏駐歐密報員之布禮德、即爲考慮中之一人、布氏　爲著名新聞記者、在美人中首先保證蘇維埃將建立一永久政制、在歐戰時曾充威爾遜總統之駐歐密報員又聞赫爾與摩萊對於倫敦會議、縱有意見衝突、亦已完全消釋、赫爾辭職之説、刻已無人道及、且聞赫摩兩人對於蘇俄問題意見一致、或者在星期一即將提出聯合建議云、）一日國民電（ 
[日俄和戰關鍵]  
　　軍部倡日俄再戰打開危局 
　　財界政界欲由經濟謀出路 
　　）東京（日商工各界及政府對於國内經濟界前途甚抱悲觀、按目前之各國對日感情觀察　各國似以緩進對日取經濟封鎖政策、若以和平手段恐難衝破危局'軍部少將部多倡日俄再戰、以戰爭之大消費、展延國内商工業之危機、日軍部估量各帝國主義國之態度、謂日俄單獨戰爭、各國不致助戰、至少法國在精神亦能支持日本、日軍閥在此獨斷之下、極力鼓動戰機、因俄避而不戰、使日軍閥徒嘆無用武之地、參謀本部軍官甚至廣言戰機在今秋十月前後、向俄極力挑　、但財界與政界空氣趨於避戰、戰爭則財閥自縮其命、政當政治亦隨之滅亡、故極力避開戰禍、雙方正在最後掙扎中、財界及政府所計劃之危局衝破法、一在維持贸易之現有勢力、爲欲維持現狀、日將向各國要求簽訂互惠關税制度及出入貨同數制度爲基本之新通商條約、關税法改取複税制度對無條約國徵重税、以逹其報復之目的、但軍部仍别開生面、一意進行其戰爭政策、遠東和平、一在日軍閥反省自新與否云、）二日華聯電（ 
俄報觀察 
[國際外交特性]  
　　帝國主義秘密進行集團 
　　正向回復戰前方策邁進 
　　法佔珊瑚島實啓未來大戰端倪 
　　）莫斯科（共黨言論機關「眞理報」報以爲日内瓦及倫敦諸世界會議之顯明的結果、實爲向「舊外交政策」及戰前方策（並非戰後方策）之規復、該報申稱、日内瓦產生一「重復採取舊外交政策」之口號目下實已公開的恢復秘密外交及集團與聯盟之造成、法西斯主義之德國正夢想其歐洲集團、英帝國主義正以熱狂之速率、謀帝國内部各部分之團結、而美帝國主義者方以經濟國家主義爲武裝彼等之手段、各種集團均在形成之過程中、各種聯盟亦正爲熱狂追求之對象、而秘密外交將益爲造成各種集團之方法、「該報結論謂」和平會議及談判之時代對已過去、吾人已跨入「爲帝國主義世界最酷竦之衝突與戰爭、而作安靜而緊張之準備時期矣、帝國主義者現已不再隱諱此種準備、予盾已超越一切限止、吾人實又在一戰前時期生活矣」、）一　日塔斯電（ 
　　）莫斯科（今日眞理報在評論遠東情勢時指明帝國主義者行動之更形活躍、及爭奪中國市塲之益見深刻、而此種爭奪現時且開始採取一種特别尖鋭之方式、該報謂、「關於統制中國及主宰太平洋之鬥爭主要的發生於日美兩國之間、唯此種爭鬥之日趨深刻、已促使其他帝國主義列强加强其活動、英帝國主義固爲日本在太平洋上反抗美國之後援、法帝國主義在遠東爭鬥中現亦十分明顯、」眞理報在指示法國最近在印度支那海岸外占領若干珊瑚島、及聯合報所載法美兩國對於此事訂有恊定之報告後、宣稱、遠東之爭奪正不斷擴張、而目下之事件實爲大戰之先驅」云、）一日塔斯電（ 
[日與英美對立]  
　　我與國聯技術合作 
　　日軍閥又張大其辭 
　　）東京（日軍部今日再發表關於國聯與我國合作之意見、其談話内容甚長、節録錄其大綱如次、 
　　）一（宋子文再訪美國、定於九月五日返華、中日問題、到此時將再趨惡化、　　）二（宋子文在歐美之活動、日本朝野多以借欵爲重、據軍部所得消息、宋子文之工作、在全局之合作、拉攏英美兩國爲後盾對抗日本'　　）三（世間或以爲宋氏運動未甚成功、據軍部所得之消息、宋氏之外交確已得到意外之成功、　　）四（現在之局勢已作中日之對立問題、日朝野認淸宋子文歸國之形勢、已入日英日美全局對立之最後段階、在此認識之下、準備一切　　）五（對華政策已入對全世界之世界政策之段階、外務省應從世界政策之立塲考慮對華政策、 
　　）六（宋子文歸國後、中國之抵貨風潮將更趨激烈、日朝野間之一部分、以爲宋子文與蔣介石不久將衝突、此種期待、完全靠不住、蔣介石必接受宋子文之對日政策、而且華北之親日派、或將到無立足之餘地、故日軍民須從速覺悟、 
日軍閥以上述理由、要求日本國民奮起並迫外務省採取必要之步驟）二日華聯電） 
僞組織行中央集權制 
[實即日本兼併計劃]  
　　四十餘縣長全部更換 
　　）長春（［滿洲國］决定改革地方行政、現正考慮具體法中、其第一步爲更換縣長、即將四十餘縣縣長全部更換、而將任命縣長之權移中央、確立中央集權制度、（二日日聯電） 
　　）長春（日關東軍自佔我東四省以來、其支配權僅及於鐵路沿綫、日軍爲欲支配全境起見、决定調動四十餘縣之縣長、自今以後、凡一切地方官須歸中央直接任命、藉以達到中央集權之目的、從前以參事官或指導員名目握縣政、自今以後則任日人爲縣長、直接支配各縣之政治、）二日華聯電（ 
[張學良參觀英軍操演]  
　　小髭不留體量增重 
　　自認前後判若兩人 
　　在羅馬硏究法西斯尤感興趣 
　　意首相特爲指定專家備諮詢 
　　）倫敦（張學良將軍本日在亞爾德蕭脱地方參觀英國軍隊操演、（二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）今日張學良告路透社記者、此行與彼頗有裨益、現時渠體量已較初離中國時增重二十八磅、且體亦較前壯健、同時小髭亦經剃去張自認前後已判若兩人、此次同行者有其子二人、私人秘書李某及顧問端納、彼等或於八月十二日飛往柏林、轉赴挪威瑞典一行、張氏週游之唯一目的、不考察近代航空及海陸軍之設備、張之二子將留此補習、以備考入牛津大學肄業、張約於十一月偕同現在羅馬之妻女等輩來倫敦、張謂彼極願居於倫敦、蓋倫敦之公園廣塲及人民之安逸自由、予彼以極好之印象、無怪英國能首先脱離世界之經濟壓迫云、張與其子之喜倫敦、較其他歐洲各地爲甚、（二日路透電） 
　　路透社七月一日羅馬通訊張學良自抵歐洲以來、優游考察、至饒興味、當其乘船抵白林狄西時、意政府特備專車載之入羅馬、意政府極力招待、使之有賓至如歸之樂、張在此租賃住屋一所、屋旁有游泳池、且有網球塲、張率其眷屬僑寓此邦、今及數月、張游水拍球、頗致力於運動、惟不常作高爾夫球戲、蓋覺此間綠草如茵之高爾夫球塲頗爲奇特、不似北平跑馬塲之以石舖路也、張在此訪問各要人、曾與意皇及意相墨索里尼晤談頗久、意相等因深注意於中國現所發生之事件、而張自已亦對於法西斯制度表示特殊興味、意政府特指定專家備其諮詢、而告以法西斯之組織與運用方法焉、張當然亦甚注於海陸航空事件、屢訪空軍司令部、並偕意航空大臣巴爾波將軍視察飛機塲、現復硏究意國軍政、本月下旬、張將往游英法、考察軍務、但亦欲對於各國政府制度作比較的硏究、而尤注意於中歐數國現所採行之試騐、張希望赴土一游、察其新政、並擬游歷德俄兩國、張見中外辦事方法、大不相同、印象頗深、歐洲道路尤使張感觸於懷、張近乘汽車往來於羅馬與巴黎之間、馳驅數百哩、大路平坦、除在城鎭時外、每小時輒行七十哩、沿途風景甚佳、張顧而樂之、有時自已開車行二百哩、某日車行約五百哩、遨游於風和日麗之區、誠足樂也、張曾由巴黎飛往倫敦、作數日盤桓、曾留心沃令譬亞與阿爾德夏之軍事表演、但未及瀏覽英國風景、因須與宋子文談話也、張健康極佳體重增加、面圓體壯、與十年或十二年前之形狀相似、飲食起居亦有節度、新聞訪員常欲得其談片、但張不願談中國政局、亦不欲與中國任何政黨接近、藉免糾紛、但張固極注意於中國近事之發展、且亦常接勸其立即返國之函電也、 
 
 

Page 9

 
 
[美國經濟大革命]  
　　全國七十萬雇主接受工業總業規 
　　政府進一步謀推廣銀行放欵範圍 
　　因增高工資童工不廢自廢 
　　哈瓦斯一日華盛頓電善後銀公司主席得羅斯福總統同意、發表告銀行書、主張銀行欵項與其存諸庫中、應即推廣放欵範圍、貸與私人、謂惟有推廣借欵之政策、可以增加工作、恢復繁榮、並稱善後銀公司貸出之欵達七一○·○○○·○○○美元、今已如數償還云云、 
　　國民社一日華盛頓電美國會籌議二十五年未能廢除之童工、今因美總統在實業總業現内規定最抵工資、已無立足餘地、自今日起實際已在歷史之陳迹至此次之得以廢除、大部份當歸功於本薛凡尼亞州長平孝德之夫人、平夫人力倡廢除童工業已十年、曾搜羅本薛凡尼亞州紡織廠奴隷童工之慘狀、喚起他州婦女共起要求廢除童工、今又繕具報告呈送美總統羅斯福、羅氏乃决意廢除童工、顧欲制成聯邦法律、以抵觸憲法難於實現、遂修正實業總業規所定最低工資、足以阻止雇主用童工、使其不廢自廢、至童工苦况、據實業復興行政處所接報告往往每週工作五十小時至七十五小時、而每週工資僅自六角三分至五元、較之此次所訂最低工資十二三元相去天壤、且在廠常遭毆打、往往有少女因被毆怨憤、竟遭解雇云、 
　　哈瓦斯二日華盛頓電志願工業總業规頒佈後、雖有若干雇主加以抗拒、且有若干地方發生罷工及紛擾、但工業總業規實施之最初結果、似甚屬滿意、政府方面可謂如願以償、現有雇主七十萬人、代表美國工業六分之一、業已以各種不同之方式、參加羅斯福總統所提議之國家經濟復興公約、至九月初當有雇工約六百萬人、可減少工作時間、同時增加工資、全國到處貼滿加入「國家經濟復興計畫」之藍鷹標識、在紐約有工廠店舗六千家、均在門前及玻璃窗上、貼有此種標識、羅斯福總統任命人員六百名、指揮復興運動、從事宣傳、並勸令各雇主加入、此外對於抗不遵行者、則抵制其貨品、但經濟復興計畫之起草人約翰孫將軍、則不欲在目前施行抵制、俾令抗不遵行之雇主、得加以反省、如至六月下半月、仍不遵行、則當加以抵制、蓋有若干雇主、利用現有之生產條件、欲乘機竸爭贸易、以至最後之顷刻、而若干雇主、 
最初即接受羅斯福之申請實行減時加薪者、反因此不克與之競爭、故對於此等抗不遵行者、勢不得不取抵制辦法也、抗拒此種經濟政策觀念之各地、尤以紐漢斯韋爾·麻色佳失次·羅特島·康内克的克德·浮芒、梅恩各州爲最明顯、 
　　哈瓦斯社一日紐約電工業總業規從今日起施行此種試騐、可稱爲一種實在的經濟革命、尤其因經濟自由、向爲美國生活之要素也、現在則農工商之一切經濟力量、其資本總額、何止數萬萬、均集中於熱烈之奮鬭中、以求恢復經濟之繁榮、在原則上、工商業家之接受業規與否、可以自由、但彼等倘不接受、則將被列入不良份子、且難免與其工人發生重大困難、甚至發生社會上重大騷擾、亦未可知、總業規之特徵、係減少工作時間、即每週工作三十五小時、增加工資及禁止童年工作是也、此項辦法、旣使成本增加、且亦提高售價、若干工業家業已憂其出品價昂、難以銷售、故此次試騐之結果、一以各業之盛衰爲斷、倘在羅斯福總統計劃以前之商業復興現象、繼續前進、則藉經濟力量之自然趨勢、業規計劃、必能成功、否則恐將發生重大困難也、但羅斯福總統一方面國會授以廣泛之行動自由、一方面又受民衆之歡欣鼓舞、故極盼其計畫之獲有結果也、 
美棉麥第一批 
[卽將起軍來華]  
　　）紐約（中國採購棉麥主任人員今日聲稱、中國在美採購棉花小麥、已按照五千美金元借欵條件開始進行、第一批業在塔克薩斯州好斯敦與俄萊岡州波特蘭兩處購定、不日即將起軍赴華、至關於運輸問題、大約所有採購之棉麥半數將由美船裝運、其餘半數或將交他國船隻裝運、須視環境與運費情形臨時酌定、（一日國民電） 
[武藤遺囑秘不發表]  
　　）日聯二日門司電（巡洋艦平戸昨日正午載武藤靈櫬抵此、據隨員岡村參謀次長談、武藤元師於死前寫一遺書、致陸軍犬臣、其内容未發表、係關於日本對「滿洲國」之大方針、 
内分皇室部下及滿洲問題等三項、 
其文甚長、 
[美礦工潮擴大]  
　　哈瓦斯社一日紐約電本雪文尼亞州境内鑛業罷工、擾亂情形益趨嚴重、友寗城罷工者與警察發生衝突、雙方互相開槍、有六人受傷、大石城有兩人受傷、又有兩人則因警察施放流淚瓦斯而致不適、州長賓蕭召集煤鑛公司理事長與工人代表、舉行談判、但該理事長拒絶列席、棕城有失業工人二萬名、鑛業罷工情形頗有擴大之虞云、此外紐約州牛乳業罷工、當道已派軍隊前往各村鎭維持治安、　　路透社一日本錫爾瓦尼亞州白朗維爾電此間煤鑛區今日有罷工糾察隊與副區長發生　案、致有十六人因中　彈　流淚瓦斯毒、均經送入醫院、烟煤區因厲行承認工會而興罷工、現蔓延漸廣、礦工參加者已達三萬人、恐尙有數鑛行將罷工、擾攘之中心點、乃現法葉德區、數日前該地曾發生持械互鬥案、死一人、傷十人、州長因以宣布戒嚴令、現有防兵三百名携來福槍與機關槍維持該地秩序、 
[法國空軍大操]  
　　參加飛機百餘架 
　　）巴黎（海軍部長發表公報宣稱、空防操演、定於八月一日至五日、在都隆舉行、參加操演者、有飛機百餘架、中有大型飛機四十架、依照預定計劃、並將作飛機夜襲城市之模擬操演、都隆全城人民、均將參加演習、藉以測騐消極防衛之是否有効、）二日哈瓦斯電（ 
日政府疑神疑鬼 
[外務省取締外國間牒]  
　　）東京（日本退出國聯以來、外國間牒問題頓發、最近有行跡可疑之外人等在日本各地或買收秘密書類、或撮影要塞地帶、或欲探知防空演習之計劃、以剌戟當局神經、前次發生問題之某國大使館三等秘書克勞氏之父美國聖路加病院長浦斯拉氏、最近又乘自備帆船在葉山第三區要塞地帶往來數次、雖經日當局迭次警告、置之不理、依然繼續航馳、外務省當局决意發嚴重警告、並出於斷然手段、本日下午二時由歐美·中國·蘇俄·美國·四課長開重要會議、恊議相當辦法、（二日日聯電） 
　　）大連（美人亞普頓克勞斯所率之觀察團、原定經過瀋陽赴朝鮮、日駐滿大使館因亞代曾有排日言動、嚴禁亞代通軍滿鐵附屬地、因此彼獨乘飛機逕赴新義州、）二日日聯電（ 
印聖雄就逮後 
[被押解至浦那]  
　　同志深以甘地再作絶食爲慮 
　　當道防範嚴各地僅有小騷擾 
　　）政府發文告解釋逮捕原因（ 
　　孟買甘地是否將作最後之絶食至死、以博殉道者之美名、此爲今日之一種問題、甘地就逮後、其同志多恐甘地將作此舉、此次就逮、除孟買與阿赫美達巴二地有小規模之抵制外、他處絶少騷擾、此或半由於當局防範嚴密之故、然亦可證明國民大會中人殊不贊成甘地最近與政府挑戰之舉、以爲此實故意步入監獄與政治絶境也、報紙一部分評輪甘地各個非武力反抗政府新計畫、稱之爲「國民之自殺」、今或將有人另行組織國民新機關、試用憲政手續、與印度國民大會對時、甘地現經押送至浦那、大約將在該地開釋、而限制其當留居浦那、衆料甘地未必服從、果爾、則將受公開審訊、而有判處尋常政治徒刑兩年之可能、今日印政府發表文告、解釋逮捕甘地原因、且引甘地所發之言、以證明其對非武力反對之態度、政府之意、羣衆反抗與各個反抗、實無分别、並謂甘地之欲實施各個非武力反抗、將因以促起羣衆非武力反抗、而以前所發生之不幸結果、恐將再見云、（一日路透社電） 
印度民氣激昂 
[甘地案展緩開審]  
　　孟買政府已將甘地案展緩十五日開審、俾觀察地方上對於逮捕甘地之反響、交易所仍正式開市、但經紀人拒絶交易、以表示抗議甘地之被逮、政府方面擬强迫經紀人交易云、）二日哈瓦斯電（ 
巴覺里村上空 
[英轟炸機未投彈]  
　　西姆拉昨夜轟炸巴覺里村之英飛機今晨未投炸彈、僅從事偵諜及攝取村内被燬情形之照片、英機有時飛行甚低、在來復槍子彈射程之内、土人未開槍報復、）二日國民電（ 
鹿特丹車站 
[華人發生衝突]  
　　被雇拍攝中日事件之影片 
　　不受愛國僑胞勸阻起爭執 
　　荷蘭鹿特丹昨晚此間車站候車室中、有數百華人發生衝突、先是德國某電影公司對於中日衝突事件、拍攝影片、在此間雇華人二百五十名爲演員、搭乘專車前往柏林、其他華人謀以愛國觀念、勸阻被雇同胞、雙方爭執、繼以鬥毆、互以座椅相擊、致有兩人受傷頗重、警察干涉之後、秩序始得恢復、有四人被捕、火車仍得準時開出、）二日哈瓦斯電（ 
[法使訪羅外長]  
　　）南京（法使韋禮德、二日晨由滬乘車來京、上午十一時半韋氏赴司法行政部謁羅外長、晤談甚久、聞係商談中法越南商約云、）二日中央社電（ 
　　）南京（法使魏禮敦今晨來京、磋商中法越南商約、該約於十九年簽字、迄未施行者、以枝節問題甚多、未能解决、其中較難之一點、即爲關税税率問題、照最低互惠辦法、但現我國已實行新關税税率、談判更感因難、此事當爲討論之中心、）二日專電（ 
[俄使訪沈鴻烈]  
　　）青島（俄使鮑格莫洛夫二日晨十時赴市府拜會沈市長、暢談甚歡、沈定三日午赴德國飯店答拜、）二日專電（ 
　　）青島（沈鴻烈視事後談話、本人返靑、即染微疾、本擬多事休養、現以中央與各方敦促不得不力疾從公、倘有機綠、仍思早卸仔　、藉遂初服、又本人久離平津、俟事務稍簡即往一行、過濟當晤韓一談、日前韓來靑之議、現已去電阻止、（二日專電） 
[英艦由威到靑]  
　　）青島（英潛水艇九艘由司令艦麥德威率領、三日由威海來靑、逐驅艦抱斯同來、）二日專電（ 
徐源泉抵宜昌 
[組運輸大隊及兵站]  
　　）漢口（徐源泉一日由沙市抵宜昌、組織運輸大隊及兵站、日内出發長陽、下第三期總勦令、總部以鄂西匪區多告克復、二日令省府保安處負責辦理善後、八九師湯恩伯部移鄂南、歸陳繼承指揮、（二日專電） 
　　）漢口）省府召集鄂東縣長會議、因黄岡·麻城兩縣長未到、改三日或四日開幕）二日專電（ 
[聯運各路開行定期貨車]  
　　）南京（鐵部爲期貨物運輸之迅速安全與便利、令聯運各路、開行定期貨車、（二日專電） 
[鐵路渡輪長江號駛抵京]  
　　）南京（首都鐵路輪渡長江號渡船、於一日下午駛抵下關、傍泊於輪渡碼頭、 
該項渡船、長三百七十二英尺闊五十八英尺六寸、船身公兩層、艙面舗軌道三股相距十二英尺、每股長約三百英尺後端備有移車台、台上備機車一輛、可以左右移動、以接連任何軌道、供裝卸車輛之用、所有機件室·旅客室·船員辦公室·等房、在船之下層、船身之左右前後裝有水櫃、蓄水量可隨時增减、該渡船可載四十噸之貨車一列、）共二十一輛、每股道裝七輛）、其車如重在一千二百噸時、（機車重量尙不在内）吃水爲九英尺九寸、如滿載後、船面軌道高出水面十二英尺、當載重一千二百噸時、在深水内行駛之速率、爲十二又四分之一海里、通車後過江與裝卸車輛時間僅需四十分鐘、全部船價爲英金八萬零二十五鎊、）二日專電（ 
[豫境黄河飛漲]  
　　）鄭州（豫境黄河水勢連日飛漲三尺、陜州增漲三尺、勢甚兇猛、榮澤民提又陷數十丈、溫縣尙在危險中、）二日中央社（　　（濟南）今日黄河上中下三游均漲、洛口水位三十公尺一寸五、較去年最高水位高二分、今陜州來電、黄河自上月三十日至今、陡漲一公尺八寸二、預料三日内該水到魯必超過歷年最高水位、河局呈省府、通飭沿河各縣長、各防汎員工嚴防、并注意民帶、）二日尃電（ 
[華北辦事處職員返京]  
　　）南京（華北辦事處業已奉令結束、該處職員丁衆孚·溫文海等二十餘人、二日晨已由新鄉抵京、辦事處已全部結束矣、）二日中央社電（ 
[劉崇傑由贛抵京]  
　　）南京（外次劉崇傑前由平赴贛、向蔣汪報告處理華北外交經過、現事畢二日乘輪抵京、向羅外長報告、（二日中央社電） 
[唐生智由廬返京]  
　　）南京（　軍參議院長唐生智前赴贛、參加廬山會議、現事畢、二日晨抵京、下午至軍參院批閲要公）二日中央社電（ 
[昆明大水淹没城郊]  
　　）南京（雲南電、昆明市大水、東南城郊全没、災情慘重乞賑、）二日專電（ 
[醫師給證期限一年]  
　　）南京（内部二日通令全國各省市對醫師變通給證辦法、期滿一年、即行停止、不再展延、）二日中央社電（ 
[林主席電祝秘魯國慶]  
　　）南京（七月二十八日爲秘魯慶紀念日、國府林主席於是日曾致電秘魯大總統祝賀、電文如下、「裴乃維德大總統閣下、茲逢秘魯國慶良辰、謹視國軍運昌隆、林森冬、」林主席已接秘魯大總統復電致謝、其原文如下、「林主席閣下、本國國慶辱荷賜電、以秘魯國運昌隆爲祝、本大總統至深感謝、謹以誠摯之忱、還祝貴國隆盛、秘魯大總統裴乃維德將軍」云、（二日中央社電） 
[寗海艦來滬檢騐]  
　　）南京（寗海軍艦入水已一年、依照合同、應檢騐船身、一日送汪院長返京後、即駛滬、至江南造船廠檢騐、（二日中央社電） 
[長途電話局主管人員不得離職]  
　　）南京（交部二日通令各省長途電話管理局處、重申告誡、主管人員在辦公時間、不得他離、玩忽職務、違則懲處不貸、）二日中央社電（ 
[監犯性慾問題監司着手草擬辦法]  
　　）南京（監犯性慾問題、法長羅文幹交監獄司長王新之擬辦法、王曾分徵各地典獄長及法界之意見、現已着手起草、聞大致判處刑期在一年以上者、經調查確有正式夫妻關係者、假定每兩三月、在某條件之下、接近一次、男女監犯均適用之、將來擬先就本京江蘇第一監獄試辦、如不發現弊端、逐漸向各地監獄推行）二日專電（ 
[贛四特區將設政治局]  
　　）南京（蔣委員長將江西省籐田龍崗鳳崗於豐一帶劃爲四特别區、設置政治局、以適應剿匪需要、增進行政効率、其組織條例及行政經費、支付預算書、劃區分治、全省已呈奉國府及中政會核准備案、）二日專電（ 
[蒙會擬設實業銀行]  
　　）南京（蒙會爲開發西北、擬先設立蒙古實業銀行一所、已由蒙事處擬定辦法、呈請委員長核酌施行、）二日專電（ 
[交部核定航行安全電報辦法]  
　　）南京（交部爲增進航行安全起見、特　航空安全電報　核定航行安全電報辦法四項令飭各電政管理局、分飭各電局台遵照、）二日專電（ 
[威廉馬丁定期返歐]  
　　）南京（日内瓦日報主筆威廉馬丁、定十日返日内瓦、二日晨、由滬來京晤汪羅辭行、當晚羅在薩家灣外交官舍、設宴祖餞、汪亦定三日午歡宴、馬定三日晚返滬整理行裝、）二日專電（ 
[晋當局擬發獎劵]  
　　）太原（當局擬仿航空獎劵制先發行獎劵廿萬、作興建國貨商塲之用、如有成效或再多發、）二日專電（ 
[濰縣大雨]  
　　）青島（昨夜濰縣大雷雨、　濟大水、淹没房屋人畜甚多、爲二十年來所僅見、）二日專電（ 
[西班牙公使過濟入京]  
　　）濟南（今日西班牙公使嘠利德由靑過濟赴京、）二日專電（ 
[長江日輪競爭航業]  
　　）漢口（航界息、長江日營航業、自九一八後、一落千丈、日淸日郵船大坂等公司、幾因之不可支持、日政府决撥日金七十七萬元、辅助該三公司之長江航務、以與華洋輪航從事競爭、）二日中央社電（ 
西路總部 
[宣傳大隊將赴萍鄕]  
　　）長沙（西路總部宣傳大隊及總部前端五日出發萍鄉、）二日專電（ 
[湘建廳籌設酒廠]  
　　）長沙）建廳派何學寛赴京滬考察、籌設酒廠、）二日專電（ 
[粵商會援助太古船員]  
　　）廣州）全粵商會現考慮組織特别委員會、以扶助刻在罷工中之太古船船員、俾獲最後勝利、汕頭工會已警告太古公司從速解决爭端、否則當採有效方法、以壓力加諸該公司云、）二日路透社電（ 
[王贊斌部勦匪奏捷]  
　　）香港（王贊斌三十日電告、匪全綫潰退、遺棄匪屍六百餘具、我軍正向大壩頭搜索前進、）二日專電（ 
[汕頭收回聯保白票]  
　　）汕頭（汕八月一日實行收回聯保白票、致公興藥行及永大銀莊兩號無欵爲兑白票之用、遂告倒閉、計永大保證發行紙幣七萬元、暨白票萬五千元、由匯兑所會員之銀莊攤派、定二日在商會樓上兑現、）二日專電（ 
[日本對印會議主針]  
　　電通二日東京電爲决定印度西姆拉所開日印會商之最後對策起見、今日上午十時在外務省開第一次六首會議、出席者外務省之來栖通商局長澤田代表·栗山條約局長·川島公使·大藏省之中島主税局長、商工省之竹内工務局長寺尾代表、及其他農林柘務通信等省之關係官吏、由來栖局長報告日英當局之交涉經過、并説明謂、英國與印度代表以外交交涉權恐甚困難、其情形須在西姆拉爲實質的接衝、而後在倫敦爲最後之調印、尤以英國主張取消日英通商條約論現已抬頭、故情勢極重大云云、後各省亦各開陳意見、至午後二時方散會、散會後、來栖局長發表結果之報告如下、將與英國及印度政府之交涉結果、報告於六省會議、又今後或將召開六首全體會議、或各省各别恊商、蒐集政府方面之意見、英政府是否與印度代表以外交交涉權、因尙未接英方答復、故本會議未恊議及之、　　電通二日東京電紡織聯合會河部委員長與神坂理事關於日印日英兩恊議會、與外務商工兩當局迭次恊議之結果、以日英會商、英國態度曖昧、未能豫斷、惟再不能遷延、决派三宅岡田三浦川口四代表於十一日由横滚乘秩父九出發、經美國前往、日印會商則以至代表出發期之二十四日止、尙有相當時日、視英國代表之人選如何、如有必要、日本亦决派當業者中之巨頭出席、 
 
 

Page 10

 
 
華聯二日東京電據日外務首發言人稱、内田外相今日電松平大使、向英商相還答、其内容如左、）一（關於七月二十日英商相之牒文、日方雖有幾點未能明白者在、但在原則上可以接受其提議、日记派民間代表赴英京倫敦參加日英民間恊議會、）二（恊議事項須在兩國代表間議定之、關於恊議商品限於棉絲與棉布、由數目恊定、其有範圍限於英屬、各自治領、日另直接與各地當局商定之、）三（民間恊議會、如要兩國恊助之時、政府樂爲援助、 
但其議决不能拘束政府之自由、 
[俄又扣日漁船]  
　　電通二日東京電據朝鮮總督府致外務省之電稱、咸鏡南道之漁船六隻、船員三十名、昨日下午在俄領沿海谷賽脱附近捕漁時被蓋貝烏扣留、船員中之二十四名後即釋放、其餘十名與漁船現尙被俄國官吏扣留、外務省當即命駐在官吏調查情形、一面向俄當局抗議、要求釋放 
[日官僚爭地盤]  
　　　　華聯二日東京電日政友會與民政黨近因殖民地官員調動問題、相爭甚烈、原來兩黨在殖民地爭地盤已久、凡調動長官、其主要部屬亦同時調動、各殖民地官員爲忠其主、在其任地極力剥削人民之膏血貢獻其所屬之政黨、政友會更甚、上年八月永井就拓相欲調動臺灣之大官、政友會則大閙政府、齋藤爲欲顧全局面、遂命永井拓相暫停調動、政爭始息、今次又欲調動殖民地大官、遂引起南遞相及鳩山文相與永井拓相之正面衝突、各受其黨之支持、抗爭漸趨激烈、齋藤何以處之、甚值注意之事實、 
 [P古巴時局未靖> 
　　國民一日散地亞哥）古巴電（電自古巴政府反對黨因美大使之調停、開會　和並於日前盡釋政治犯後、方期時局可以漸臻寗靜、乃近日内地各處反對黨之擾亂、依然不絶、而今日南部大城鎭更有共產黨之紛擾、蓋所釋政治犯中、有共黨份子不少、若輩返里時、共黨狂熱歡迎、並欲游行示威、兵警制止、遂起衝突、今日此間有一年方十七之少女中彈而死、其人甫自監獄釋出、共黨聞其死𣭵、非常憤慨、恐將復有紛擾發生、 
匃牙利總理宣布 
[羅馬談話結果]  
　　國民二日匃京電匃總理襲波士近發播音演説、現由各報登載、其所主張者爲條約之平等與修正、略謂［匃政府於政治内政均有嘉績、匃國問題現爲歐洲各國所注重、匃國不復爲人輕視、今已在歐洲政策中佔重要位置、此次訪問羅馬·柏林維也納、不特造成有價値之經濟關係、而有益於匃國市塲、且大有裨補於匃國對外政策、及其條約平等與修正之要求、意首相墨索里尼爲歐洲和平所成之偉業、不特歷史家將予稱掦、當代之人已莫不加讚矣、「後又述及德國謂［渠本人殊主張與德輯睦邦交」云、 
[南非發見白金礦]  
　　哈瓦斯一日南菲洲約翰斯堡城電最近莫斯海灣附近、發現白金鑛脈、長八英里、廣十英尺、蘊藏極富、美國绑案迭出 
[當局會商消弭方法]  
　　哈瓦斯一日美國紐約州海德巴克城電本日羅斯福總統與國務副鄉摩萊敎授會商制止綁票勒贖行爲之方法　氏係罪犯學專家、此間人士對於羅摩三人會晤、極表重視、聞羅斯福總統擬毁立一種聯邦警察局、其組織彷彿英國之「蘇格蘭塲」）即英倫警察廳（而與各州警察當局密切合作云、 
　　路透一日紐約電當局對於國内綁票案之層見疊出、頗爲關心、紐約州長理門今日已向州議會建議、嚴重處罰家屬私自出錢贖取肉票、現巴弟摩爾地方警界當局向曼麗蘭州警界要求嚴密訪查可疑之汽車二輛、因該二車似與绑巴弟摩爾某女郎一案有關也、該女郎之姓名尙未露佈、最近由匪穴中釋出之肉票、爲油業富翁區希爾、彼今日返抵奥克拉里瑪城、陷於匪穴已有九日、體况尙佳、但關於被綁事、不願多談、關於綁約翰天康乃爾一案、今日有名史著爾者被捕候案、因彼曾爲約翰家屬與綁票匪磋商贖票事也、聞約翰之贖價爲美金十四萬元云、 
[動物睡態之研究]  
　　路透社法國尼斯通訊各種動物睡態不同、鯖魚睡時、游泳不已、蟻張目呵欠伸腰、與人同、知更鳥雖睡猶鳴、象立而睡、先倚其一足、繼乃易一足、法國某博物學家硏究多年、於動物睡態、知之甚詳、上舉者不過數端耳、 
[戰區接收人員竟受日軍支配] 達 
　　一舉一動均爲日軍限制 
　　榆關都山興隆接收無望 
　　北平特訊、戰區收開始以來、大半在名義上、接收告竣、實際處處受日軍限制、直等未接收、除僞軍盤踞各縣外、濼東平北、日軍均未撤退、灤東日軍、對於我方接收人員、既提出以保護國自居之種種無理要求、復拒絶接收榆關、接收人員、被迫而退、僅將日人所指爲臨榆縣署所在地之海陽鎭接收外、石河以東、直至榆關、均拒絶接收、殷同等往來平津、奔走於當局及日本駐屯軍司令之間、從事接洽、迄無眉目、臨榆縣縣長、祇能偏安於海陽鎭一隅、關山在望之臨榆縣舊城、鵲巢鳩佔、恢復無期、北路密雲·懷柔兩縣、費盡九牛二虎之力、總算於前昨兩日、分别接收、惟一切行動、均聽駐密之日軍旅團司令鈴木支配、舉其事實、）一（新舊縣長之交接、由鈴木派員監視、）二（公安局長所佩之手槍、以未經報明爲藉口、被日軍繳去、）三（警察人數及槍枝、均經日軍點騐、）四）新任密雲縣長孫書堂、被鈴木勒令住其司令部、出入派日本憲兵跟隨、名爲保謢、實係監視、）五（縣府用人、均須得日軍同意、所有城鄉行政人員、不能自由更動、由以上情形觀察、所謂接收、究竟接收何物、此種行政人員、名雖爲我方所派、何異爲日軍作傀儡、密雲如此、其他駐有日軍之各縣、亦莫不如此、當局對於此事、正與日方交涉、望其尊重停戰恊定精神、勿干涉行政、將來究竟如何、尙難預料、至於興隆都山兩縣、大部在長城以外、絶無接收之望、遷安亦以雜色僞軍盤踞、一時亦難接由、遵化薊縣、尙在交涉接收之中、薊縣縣長、踓已前往、仍未能接事也 
灤東及平北戰區以内之日軍、雖曾聲明依照停戰恊定、撤至長城綫、然日來駐密雲之鈴木及駐山海關之服部、均謂大部可以撤退、惟爲監視中國方面實行停戰恊定起見、在密雲及灤東各重要地區、留駐少數部隊、以資監視、果爾、則戰區日軍、直等未撤、而將來戰區以内之糾紛定無窮矣、）八月一日（ 
徐源泉部 
[重創鄂西賀匪]  
　　鄔陽關血戰克復 
　　鄂東匪赤已潰退 
　　漢口通信、鄂西賀龍殘匪、自徐源泉下令總勦後、大小十餘戰、勢漸不支、鶴峯五峯、相繼爲徐軍收復、徐氏進勦計劃、原分三期、第一期爲進攻鶴峯、以取得地利、第二期爲進攻鄔陽關、以直搗匪巢、第三期爲肅淸散匪、以盡殲餘孽、鶴峯旣經佔領、第一期任務、已告完成、徐乃下第二次總攻擊令、石灰窰·紅土溪·洗馬坪·觀音坪各險要、又爲張剛·蔣作均·徐繼武·潘善齋各部·分别攻下洗馬坪一役、戰事尤烈、僞第七師幾完全覆没、各軍乘勝向賀匪老巢鄔陽關圍勦、賀匪因主力損失大半、異常焦急、乃遷怒僞七師長葉光吉作戰不力、加以槍斃、改派盧東升繼任師長、盧又以洗馬坪之敗被誅、匪心益趨渙散、守鄔陽關者、惟有賀匪本人·及僞軍長夏職·與其心腹警衛團、餘皆分竄他處、因該關險峻、故尙能堅守、徐源泉以該處爲賀匪主要巢穴、嚴令各軍限三日内克復、上月二十七日、張蔣徐潘各部、即聯合向該關猛攻、與關内賀匪、血戰兩日兩夜、二十九日、徐繼武旅、將該關力戰攻破、奮勇先登、匪之堅固工事、盡燬於砲火之下、賀匪知不能再守、遂偕夏　向西北突圍、退至蛟鴑坪、徐張各旅、星夜出、據一日電告、已將蛟鴑坪包圍矣、賀匪原踞地區、均爲著名險要、面積亦佔鄂西五分之二、蛟鴑坪一地地圖未載、當無鄔陽關之險、以情勢觀之、殆將再度突圍、竄入川湘邊境、否則孤軍被困、難免聚殲也、按賀匪屢次盤踞鄂西、其故有二、）一（利用地形熟悉、易於抗禦官兵、）二（利用民智閉塞、易於號召 
羣衆、此次失敗、亦有二因）一（　經長期之封鎖、物質極感缺乏、械彈亦無處補充、）二（待下嚴酷、衆心離散、下級幹部、多不聽賀匪指揮、被脅愚民、更思及時自拔、一戰瓦解、非偶然也、鄂東殘匪、連日經梁冠英·孫連仲·彭振山·上官雲相·郝夢齡各部、分途進勦、僞二十五軍受創最鉅、僞二十四·二十八·兩軍亦同時知豫皖邊境、被國軍擊潰、所存實力若干、尙無詳實告、而流竄鄂東者、不過四千人、劉鎭華除劃分區域指定各軍分别圍外、近又委任顧瑩·易本應·鄭漸逵、分任邊區第一·二·三·三路游擊司令、擔任游擊、劉氏刻并兼顧政治之推行、潢川會議、即爲籌劃匪區善後而召集、該會上月二十八日開幕、卅日閉幕、鄂保安處長范煕績·四區行政專、員程汝懷·三區行政專員辜仁發·黄陂縣長華文選·禮山縣長蔣章驥等、均於本月一日返漢、據范氏談稱、會議結果、關於匪區善後、已决定三大方針、（一）救濟難民、設所收容、施以急賑、）二（感化俘匪使其悔過、化莠爲良、）三（武裝移民、實行分田、第三項尤關重要、蓋匪所以號召民衆、厥爲土地分配問題、茲爲對症下藥特擬定土地分配辦法、大致就當地農民中、業已武裝之義勇隊·保安隊·壯丁隊、編組「興復農村保衛隊、」以一百人爲一隊、五百人爲一大隊、受邊區總司令指揮、其工作步驟、一、恊助軍隊淸匪、二、收穫匪區糧食、三、建築碉樓矸寨、充實自衛力量、再根據土地分配辦法、計口授田、實行屯墾、以期標本兼治云云、范氏到漢後、當日出席省府會議、報告出席潢川會議經過、並提出匪區敎育問題、經省府决議、由敎育廳草擬改革匪區敎育計劃、定於二日召集鄂東各縣長會議、商討善後匪區·改革敎育及統一政令諸事、除兼黄安縣長程汝懷、黄陂縣長華文選、禮山縣長蔣章驥在省外、並電召黄岡縣長朱峙山·麻城縣長鄭重·來省參加、省府主席張羣·民政廳長孟廣澎·保安處長范熙績、届時亦出席訓示、會議期間、預定一日、如有必要、或酌量延長、）八月一日（ 
[牯嶺之要人與名流]  
　　萬松林舉行雅集 
　　規復白鹿洞書院 
　　牯嶺通訊、今年氣候較熱、遊人極多、日前會議閉幕、各方要人、多未下山、由熊式輝邵元冲張默君邀請在山名流陳散原·王揖唐·曹經沅·彭醇士等、發起匡山吟社、日昨集於萬松林、到者尙有汪精衛·戴季陶·許世英·陳其采·吳鼎昌·林爾嘉·程天放·林子有·曾小魯·許凝生·陳產和·并釋太虚等數十人、以釋　遠遊廬山詩分均賦詩公推曹經沅氏收輯、將判專號、席間并由熊式輝提議修復白鹿洞書院、討論甚久、先是吳雄暉李石曾等曾倡此議、遂由在座之王揖唐等簽名發起、衆推陳散原主其事、以發掦文化整理學術振與民族精神爲主旨、最後由中央當部宣傳委員會黄英、携同攝影師攝製活動影片、以誌盛舉、（國聞社） 
潛山縣發現古城 
[---敎廳電該禁止私掘---]  
　　安慶通信、皖省潛山縣東鄉第二區、距縣城十餘里之馮家崗地方、於上月初旬、發現一大古城、緣該地牧童、偶見一小洞、當以牧鞭探之、即墮下、甚奇之、復以長竿探其底蘊、又墮下、且峒峒然有聲、如繫　然、更奇之、於是哄動附近居民、咸荷鋤往掘、忽然崩下、其洞口約八平方尺、一般嗜奇者、則援梯而下、探其究竟、則城郭顯然、門户宽敞、四五人可以並行出入其建築之規模、較現代尤屬精美、據聞該地面週圍、早有磚蹟露出、但在未發現以前、無人注意、嗣經一般人内外仔細觀察、顯係一大城池、稽諸該縣縣志、載該地爲三國時曹操屯兵之所、復詢該地居民、所稱與縣志相同、並云五年前曾發現一大刀、現仍存在、以此種種證明、定爲昔時之恢弘建築、現省立圖書館、據該縣第二區學界操充孫俊等函述前情、特呈請敎廳核辦、敎廳昨已代電該縣縣長黄新彥、迅即前往該地、詳細查明具報、立派人妥爲保護、勿令人民私自採掘、限文到三日内呈復、以憑察奪、）八月一日（ 
[馮自由致中山文化敎育舘書]  
　　討論徵求傳記事項 
　　宜先從事搜集史料 
　　使應徵者有年準繩 
　　京訊、立法院委員馮自由、致中山文化敎育舘書、文云、一中山文化敎育舘諸理事先生大鑒、閲報悉諸公近爲中山先生懸賞徵求傳記、宏謨碩畫、至深景仰、然茲事體大、就弟所知、中山先生生平事業、不論大小、莫不與革命救國有深切之關係、而規畫之塲所、旣非一地、參加之同志、更非一人、苟非徵集毎一役當年在塲之關係人物同聚一堂、各舉所知、互相印證、决難成爲信史、查近年出版圖書、可供作傳之參考品者、約有三種、一爲胡君展堂所編之總理全傳、二爲民智書局所編之國民黨史稿、三即拙著中華民國開國前革命史、全傳祇錄載函牘、而未叙述事實、史稿拉雜成書、謬誤百出、拙著材料、多採自本人三十年來追隨中山先生之筆記及香港中國日報舊稿、現僅出版上中二编、下編仍有待於文證之搜集、遲遲未能付梓、今諸公此舉、將以何者爲藍本乎、豈以現時所出版圖書、已足供充分取材無徵集之必要乎、是誠一值得硏究之問題也、試觀中央黨史編纂委員會、成立有年、所羅致作者、不可謂不多、而徵集史料、不可謂不力、而所獲成績、寥寥可數、聞去歳歲有編輯總理年譜之舉、初稿印佈未久、即受各老同志指摘、胡君展堂且在三民主義月刋上爲劇烈之批評、以是年譜至今不能發表、是又諸公所當特别注意者也、鄙見以爲在史料未備之前、宜先從事搜集、俟搜集有得、然後公之於世、使應徵者有所準繩、庶足以昭核實而　永久、若此時遽爲立傳、誠恐掛一漏萬、反爲不美、且亦决非在此短少時日所能成此巨著、是舉爲貴舘開宗明義之盛事、切祈審愼考量、免蹈年譜初稿之覆轍、不勝厚望、」聞該館得函後、經即致覆、略謂「此項傳記、非由本館負責編行、故除主義有抵觸或事實有差誤者外、餘可不加拘束」云云、 
[汕金融又恐慌]  
　　因到期白票將要取銷 
　　外匯千元貼水四十元 
　　汕頭通信、汕頭本年端節前、金融一度大 
起恐慌、倒閉銀莊及大商店一百餘家、欠街前賬目至二百餘萬元、潮梅各縣大商店受影響倒閉者、亦時有所聞、其原因約略如下、）一（由於南洋時勢冷淡、華僑匯銀回國者少、農村人民購買力薄弱、所以潮梅商務冷淡、）二）由於苛捐雜税百出不窮、政府攤派各種公債·義劵·築路費·警衛隊經費等項不一而足、人民疲困已極、無力負担、（三）地方不靖、法律效能薄弱、工商業因難發展、政府所辦事業、不易得人民信仰、而予以恊助、華僑更不肯投資祖國、）四（國貨土產、盡被捐税及額外負担摧殘、外貨遂乘機流入傾銷、去年潮海關統計、入口貨超出四百餘萬兩、人民汗血換來的金錢、源源流出、年復一年、焉得不竭、基此四項原因、遂造成今日金融極度恐慌之現象、二水前汕市商會匯兑銀業公所等、爲臨時救急起見、擬定一稱辦法、凡到期存欵票單、一律半收半轉、又另發各莊聯保白票·產業保證白票兩種、當作現銀、行使市面、此兩個月來、全市幾乎變爲白票鈔票的世界、其時利率已 
經商會規定銀業同行、日息一角五分、雜行二角、奸商因無利息可圖、乃偷運現銀出口、手段非常高妙、市商會爲維持金融計、乃請准政府嚴禁現銀出口、每人離汕行李中所帶不得超過二十元、同時省立銀行及中國銀行實行抵押借欵、以資流通、因此之故、市内地價大跌特跌、爲商業區從前値一萬元者、竟跌存至六千元、 
市外跌存至七八千元、當時省立銀行發出大批纸幣、一面將吸收之現銀運廣州總行存儲、銀業公所投詞市商會、向省立銀行質問、據該行答稱、因存銀過多、奉總行令運往省庫儲積、按其時現銀運往外埠、獲利甚豐、時有奸商私運出口、如去年經公安局破獲之十七箱、全數運省充公、約値十餘萬元、平常汕頭市内流通之現欵、總額約六百餘萬元、至本月調查、）除中國·省立兩行外（市　面流通銀幣僅一百五十餘萬、輔之以四百餘萬鈔票、本市因入口貨物甚多、現銀須匯還賬、現銀旣不能帶出、鈔票又不通流於外埠、故匯水激增、毎千元匯上海、從前貼水至多一二十元、現在要貼水四十元、近來產業保證白票及聯保白票、已告期滿、（原定兩個月、約一百五十萬元）取銷白票之呼聲甚商、如果取銷、必準備鉅額之現金、現商塲冷淡、產業落價、經濟呆滯、此一百餘萬之現欵、籌備誠非易事、故連日金融市塲、又現極度恐慌之象、又一部份商人、暗中作减租運動、加入者已有三百餘家、擬呈請東區綏靖公署及市府、向業主要求減租、以維商業、業主方面、亦大聯合、如佃户提出減租條件時、則對於年中政府所攤派之義劵及多次的一個月房租捐、及警捐房捐等費、應由佃主完全負担、此方呈文亦在起草中、此次金融恐慌、又不免惹起全市佃業户雙方之大糾紛矣、 
魯省黃河水勢仍漲 
　　---河工未容樂觀--- 
　　濟南通信、黄河上游李升屯、前日七　吊蟄形勢危險、河務局長張連甲、已電今鄄城縣史縣長限五日内、購料二十萬斤、交上游總段長陳文謨、供搶護之需、省府參議孫璽鳳、三十一日工次騐收該料、兩日來該處形勢雖無變化、據河務局三十一日所得電報、李升屯河水又漲一公寸三分、來源仍旺、水大溜緊、惟中下游均落水、 
又訊、上游陜州續漲、今日）一日（上中兩游同告漲水、董莊漲一公寸九、水位五八公尺一二、官莊漲一公寸九、水位三五公尺七一、洛口漲一公寸一、水位二九公尺九一、蝎子灣落二公分、水位一八公尺一二、以時序論、立秋節將屆、近一週前後水勢或更繼續增漲、河工仍未容樂觀、）一日（ 
 [P松江>核議侵佔中山林案 
　　本城玉皇閣地方、本爲一片荒地、昔年經地方公議、闢爲中山公園、歷屆淸明節、各機關植林於斯、前經建設局圏定地位、劃爲中山林塲、繪圖在卷、近因沙田局在該場内變賣不少、事爲縣政所聞、經飭農業推廣所管理員澈查林場内被侵佔林地、查明正確、繪製詳圖、呈復送核、業由該管理員呈復到縣、本日提出縣政會議討論如何處理方法、議决與第七次行政會議有關各案、一併召集有關　係各方、定期會議處理方法、 
[廳令撤銷海上游擊隊]  
　　前有海上臨時游擊隊　　　　山　　　　　漁户旗照費、每艘數十元不等、雖貧苦漁户、生計艱　、亦不顧及、幾生糾紛、並在吳淞一帶、亦有同様情事、經各魚户向省廳呼　、茲本縣已奉民政廳訓令、謂海上臨時游擊隊、現已結束完竣、轉飭所屬一體知照、是亦漁民之福音也、 
[吳澂璧執行律務]  
　　本邑吳澂璧女士、在上海法政學院法律系畢業後、卽任蘇省臨時軍法會審處書記官、茲爲造福桑梓保障人權起見、辭職回里、執行律師、設事務所於松江城内襪子弄北一六七號、開業甫近兩月、委辦案件已有多起、 
[崑山梁家港被綁二孩]  
縣屬陸家橋鄉梁家港村居民朱松亭家、昨晚夜半、被口操江北音之匪徒六人、各執長短槍械、打門而入、逼問藏銀、朱無以應、被匪用槍柄毆傷、匪見無現金、 
卽將朱之二子綁架而去、臨行時復鳴槍示威當晚縣公安局得訊、卽令偵緝隊長王雲山會同督察戴聿恒率領警探馳往追捕、匪已遠　、 
[吳江蘇嘉汽車通行平望]  
蘇嘉長途汽車、於上月通行吳江、營業甚佳、現吳平段路面、業已工竣、該路籌備處、特定今）一日（日起、通行平望、毎日五次、蘇平兩地同時開行、上午七時·九時半·十二時·下午三時十分·五時十五分、需時間、蘇吳段四十五分、吳㘮段二十分、㘮平段二十分、連中途停車十五分鐘、每次計共需時一點四十分鐘、 
[北㘮發生謀財害命案]  
　　北㘮區虞角圩農婦詹老太、新近賣屋、得洋若干、於本月二十七日、被沈國祥所悉、向詹借錢不遂騙往龍王廟地方用繩勒斃、棄屍河中、於二十九日、被該區繆區長得悉、卽令公安分局偵緝兇手、經周惠民分局長、在北㘮鎭上捕獲兇手沈國祥、當卽轉解縣府核辦、一面由縣吏前往檢騐、以明究竟、 
[蘇州章紹毅換土案判决]  
　　上海市公安局贓物科主任章紹毅、掉換烟土上訴一案、經蘇高院於昨（二日）日宣判、原判决撤消、章紹假借職務上之機會、便利非法拘禁之囚人脱逃、處有期徒刑一年六月、合以原判决所處意圖販賣而持有鴉片罪之刑、執行有期徒刑四年六月、並科罪金洋二千元、吳德餘季阿四帮助意圖販賣而持有鴉片、改處有期徒刑一年、其餘上訴駁回、 
[輪業反對封鎖河道]  
　　邑人張晋源等、捐資修建横塘大橋、及石湖九環洞橋、呈請縣府封鎖河道三星期、以利工程進行、而輪船業同業公會、以各該處河道、每日經過輪船、有二十餘艘之多、認爲工頭故意遲緩工程、意圖詐取洋六百元特於昨日）二日（召集臨時會議、一致表示反對、請縣府嚴厲制止、 
[運米船中途遇匪]  
葑門外肇源米行、於前日僱船裝運糙米二百石、至滬銷售、舟經車坊湯包浜、遇匪船一艘、攔住行刦、當被刦去糙米十二石、及大洋五十元而逸、 
無錫 
[籌設業務實騐區]  
　　江蘇省農民銀行第四區分行主任顧述之、因鑒於年來農村社會之極端衰落、爲謀復興方法起見、特先擇定本邑第四區）開原鄉（爲業務實騐區、推行農本　本畜本放欵、並聯絡當地區公所、縣農業推廣所、縣敎育局三機關、共同戮力集中力量、積極進行、經擬就第四區業務實騐區計劃大綱一種、以便按照實施、除呈請省聽核示外、並函請縣府備案、其農事合作實騐區、派由行員王亮豐·陸積梅·謝翔雲三人主持、稻麥部份、與縣農業推廣所、及私立小麥試騐塲聯絡進行·蠶桑部份、由省立蠶業試騐塲、及推廣所恊助辦理、畜牧部份、擬於開北竭力提倡養猪事業、縣長嚴愼予、以該計劃内容關係頗鉅、特於昨日上午九時、召集第四區長朱鑪、農行主任顧述之、敎育局長臧祜、農業推廣秘沈錫純等、開談話會、談話結果、决定依照從前計劃、由育局、推廣所、區公所三機關分别恊助進行、 
[科員被詐案兩犯就逮]  
　　邑中著名小流氓八個黨黨徒沈克勤、於上月二十日、唆使乃妻華鳳英、在大東旅舘施用美人計、詐取南京市財局科員張宗仁大洋五十元、其情已誌本報、茲悉沈克勤夫婦、自此事敗露後、卽行潛逃赴滬、當經公安局下令通緝、同時復有邑人裘岳齡、向二區專員公署控告沈結黨横行、專以敲詐爲生、並曾索詐裘倉廳收租員倪應麟、 
大洋二十七元、請求拘辦、蔡專員據呈後、卽行令飭本邑嚴縣長轉令公安局拘辦、及至前晚、沈无克勤夫婦忽潛行返錫、被公安第一分局長高崇山拘獲、帶局預審一過、呈解總局、諭令沈克勤沈華氏一併收押、聽候移解縣法訊院　辦、 
[請究前區長侵呑賑欵]  
　　錫邑在上年夏間、適値水災國難之後、各鄉荒歉萬分、經縣府議决、借用水災籌賑會募存未用之修圩費三萬元、分撥各區、辦理急賑、其時第五區亦撥到千元、由該區衛質文蔣嘉猷范平伯等具領、交由區長朱承洪經辦、詎此欵朱並未發放、經該區黨部呈縣澈查、旋據衛質文等聲明、　　　　　到　已用去五百　九元八角八分、 
　　　　　　　　　　　　　各　　　餘　祇　一百四十五元、嗣朱承洪於交卸時交出手摺一扣、餘欵已移作行政費用等云、乃查之接管卷内、又無案可稽、刻經該區黨部、以朱承洪有侵呑嫌疑、已分呈黨政當局控告、請求澈查、 
江陰 
[錫澄京滬實行聯運]  
　　錫澄長途汽車公司、爲便利旅客起見、與京滬路局車務處商定聯運計劃、草議已經擬定、俟呈管理處核准、約下月卽可實行、其聯運辦法、凡錫澄路江陰南閘·靑晹·塘頭橋·堰橃五站、均可　買京滬車聯運票、計南京·鎭江·丹陽·常州·蘇州·崑山·上海七站所有行李、亦可由汽車運至火車、行李費照鐵路章則、聯運車票、祇二三四等、頭等須視有無成績再定、汽車價目、二三等毎客八角、四等六角、 
 [L揚州> 
 [P保衛團丁開槍殺人> 
　　邑　大橋東野莊私塾師陳桂森、因深夜遭人毆打、當塲獲一村婦、送交該鄉保衛團、婦供受另一私塾師陳其案唆使詎團丁偕同陳桂森友陳登科、往拘其案、其案之弟有山、見之狂奔、團丁竟開槍示威、彈中有山立斃、現其案已具呈狀訴法院當派孟檢察官於一日前往勘騐、 
南通 
[沿江匪勢猖獗]  
　　南通海門沿江一帶、最近有海匪竄擾、刦掠殺人、勢甚猖獗、匪首綽號　尾巴、徒羽甚衆、連日海門沿江槍砲聲時作、查係匪刦江船威、第七區行政督察尊員公署、據海門縣長章維　呈報特令各縣團警、不分晝夜嚴行防緝、 
[第四監獄絶糧恐慌]  
南通第四監獄經費、積欠甚鉅、最近按日向縣府領撥囚糧欵項、亦因税收淸淡、致難照數领取、發生絶糧恐慌、典獄長朱剛、電蘇州高等法院迅予救濟、 
杭州 
[浙省電信工程猛進]  
　　浙省電話局由趙曾珏氏主持後、對於全省電信工程之設施、業務之整頓、擘劃經營、不遗餘力、上年度内特飛猛進、完成工作與營業收入、均較往歲爲優、計廿一年度共完成長途話缐二千零四十九對里、爲歷年所未有、現全省已設之話綫達八千餘對里、按浙省七十五縣現能通話者、已有六十六縣、本年年底全省之電信網可以完成、其他城鎭電話爲海門·嵊縣·慈　·等處、均於上年度内裝設、又　水）舊處州（城鎭電話、現正在趕築之中、本年度内聞已决定發展各縣市之鄉村電話、以求電信交通之眞正民衆化、又浙省廣播電台、亦屬該局管理、上年曾設龍泉無線電分台、現正積極發展、 
[製造黑丸犯上訴判决]  
　　杭州薦橋路大東山衖内之朱東昇、曾在拱埠開設東昇藥房、未幾營業失敗、遂告倒閉後、在家製造黑色戒烟毒丸、於上年八月間、被省會公安、 
局一區五分署、派警檢查、搜獲製造黑丸器具及毒粉原料等件、移送杭地法院、判處無期徒刑、朱不服判决、上訴商等法院、减處徒刑三年、茲已確定判决、於日昨簽提該犯、派警押赴第一監獄執行、 
寗波 
[布莊東夥涉訟判决]  
　　本縣東門成大源順兩布莊、爲開設百餘年之有名者店、自發生東夥涉訟以來、因内容牽連極爲複雜、故頗爲社會人士所注意、現此案業經鄞縣地方法院於日前開審、以原告股東代表嚴蕊經沈萝蘭、訴追經理王含之返元還侵呑店欵五千元、及交卸店務、陳述理由充足、而被告王含之、指此欵爲彼應得之特别酬金、並無確切根據、至援引舊經理鄭朱二人之先例、尤鮮事實證明、故已判令被告如數返還、並交溝任務負担訴訟費用、 
[衛兵竊盜鉅欵]  
　　驻紮五夫國軍四十五旅張鑾基部、昨日（三十一日）派上尉軍需許桓齊等、並隨帶衛兵一名、來甬向某銀行领劃鈔洋二萬餘元、當購辦麵粉二千袋囑交甬站尅日運五、餘鈔約萬餘元、許某等貯於皮箱内、於當日下午四時、乘車返五、许某登車後、以有衛兵跟隨、遂倚座假眠、均酣然入萝、該衛兵見情狀、陡起歹意、撬開皮箱、竊盜鈔洋五束、計共五千元、乘機逃逸、比及許某等發覺、急報軍警機關兜拿、已無踪跡、甬埠軍警機關得此電訊、於七時三十分夜車到站時、／ 
嚴加收索、亦無所獲、 
蕭山 
[北鄉飛蝗爲患]  
　　蕭山北鄉盈圍一帶、自二十九日起至三十一日止、發現大批蝗蟲、農作物被害不少、聞此項飛蝗均由盛圍而來、鄉人無法驅除、有以鳴　　嚇、有以砲驅逐得暫時飛往他處惟不久仍棲原處、大食火禾苗、現縣府治蟲委員、以飛蝗爲患、有礙農作物、正進行設法捕捉、 
[救濟院設貸欵所]  
蕭山縣救濟院所創設之貧民貸欵所、業於八月一日、宣告成立、先集欵五百元、試　一切、不論男女年在十五歲以外、平素確無嗜好、實係無資而不能營業者、卽可挽及　人　　　　所領條給　十元以内　營業金至期　　不收利息、　　　　一日起開始　　　　　　　 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[颶風卽將到滬]  
　　苟不改變方向上海適當其衝 
　　天文台昨警告水陸各界注意 
　　徐家匯天文台消息、本埠適當一猛烈大颶風之衝、其中心方吹過東海、向西北方徐徐進行、距滬不過三百哩、苟非突遇高壓、使颶風臨時變更方向、則本埠恐將難逃暴風之厄、惟觀察昨晨氣象、此種高壓一時尙無降臨之象、故該台業已發廣播無缐電、警告海上及港内船舶戒備風力十度之猛烈旋風雨、此項旋風雨、蓋爲颶風之先驅、至颶風過境期、尙不能預先斷定、或者其中心將在星期五抵滬、昨日、本埠所遇風向屢變之大風、即係颶所產生、故上海業已入於颶風區域、即昨日揚子江口之風浪交作'雷電乍現、亦係颶風之先聲、蓋此次颶風、勢殊猛烈、設其中心逕襲滬埠、恐船舶與陸地所受損失、當不在小也、 
徐家匯天文台、已於昨晨、發出大風警告、滬上各輪公司、亦各以無線電、轉知航行各商輪、加以注意、本年颶風、據天文台統計、已發生十一次、但上海方面、尙未吹來、僅上月二十四日、揚子江下游通州一帶、曾被波及、但未久即過、 
[孫科昨晨返滬]  
　　察事决用和平方法 
　　孫氏昨就商李烈鈞 
　　馮可望接受四原則 
　　立法院長孫科、前應汪蔣電召、參與廬山會議、茲已公畢、昨晨八時由京乘夜快車返滬、各報社記者、昨日上午、訪晤之、於寓次、據孫談稱、察事决不用武力解决、廬會侮討論軍政各問題、未及外交云、昨晨十時五十分、孫氏驅車訪李烈鈞談半小時、始行辭出、各情分誌如次、 
[廬會内容]  
　　孫氏昨晨於接見記者時首稱、此次廬山會議、未談及外交問題、所討論之範圍、爲政治諸重要問題、及軍事技術問題、關於政治者、如新疆事變之善後、已擬有確定辦法、且該省新委亦經行政院通過、至察事之解决辦法、已詳見汪蔣聯名之儉電、至其他諸點、亦經汪蔣商妥辦法、 
[貫澈和平]  
　　在廬山會議前、中央曾採軍事行動、向察省推進、促宋哲元返任、接收察省行政、但各對此、均方和平、用政治方法解决、中央爲免釀成以抗日始内亂終、决定採納此項意見、暫停軍事行動、今廬會已定有原則、馮如同意、再進行商結束軍事辦法、如地方善後、及部隊之安插諸問題、中央軍之入察、并非不滿馮氏抗日、因察哈爾爲中央省區、中央軍隊之推進、接收察省行政、統一軍權、自不受任何限制也、至收復四省失地、决非以察省一隅之力所能任、必充實全國力量、一致行動、始有此望、 
[縮小省區]  
　　關於縮小省區問題、在廬山會議中、並未提出討論、此非短時期内所能實現、當詳加討論、先决問題、應先注意地理人情、經濟等項、俾省區縮小後、防衛鞏固、政治施行增加力量、效果立見、而無流弊、孫氏又謂、省區更變制度、此乃極平常之 
事、古來已數見不鮮·至於傳新疆將劃分三省云云、據本人所知、新省面積較大於東此三省、雖有分省而治要、但地廣人稀、居民僅二百萬、若實行分省、則財力不及、勢必　增加人民負擔、故一時難以實現、 
[法佔九島]  
　　記者詢法佔領九小島事、中央將如何處置、孫氏談、此事據法國當局宣稱、九小島之所在地點經度、與我國所稱西沙羣島不相符合、故是否即係我國領土、尙屬疑問、惟考其方位及地點、則絶似我國之西沙羣島、故是否係法國故意訛傳强佔我土、則須實地調查、外交部現正進行中、如查得確屬西沙羣島、則必向法抗議、以保國土云、 
[訪李烈鈞]  
　　昨晨十時五十分、孫氏由寓驅車至馬斯南路訪晤李烈鈞氏、商論察事、談約半小時、始行辭出、據李氏表示、孫之造訪、係與余商談如何解决察局之方法、現在决定由雙方中間人、進行和平商洽、當可得到圓滿解决、至余北上與否、須以此事接洽結果如何而定云云、又據另一消息、馮可望接受四原則、聞孫氏定一二日内、乘輪赴靑、侍奉其太夫人云、 
市商會等 
[昨公餞戴司令]  
　　三團體代表分别致歡送詞 
　　虞洽鄉穆藕初等相斷演説 
市商會地方恊會等團體、於昨日下午七時、在靜安寺路地方恊會草塲上、歡餞戴 
司令新任閩省民政廳長、甚爲盛况、茲誌詳情如下、 
[蒞塲賓主]  
　　到警備司令戴戟·參謀長張襄·秘書徐義衡等、由史量才·杜月笙·顧馨一·黄任之·俞佐廷·穆藕初·林康侯·虞洽鄉·陳松源·陸文韶·葉家與·查良釗·許克誠·陶樂勤·聶潞生·潘旭昇·裴雲鄉·顏福慶·鄒秉文·勞敬修·張嘯林·馬骥良·李祖　·方椒伯·胡筠秋·趙子卿·陸伯鴻·馬少荃·李祖紳·禇慧僧·等作陪、 
[商會致詞]  
　　首由市商會陸文韶致歡送詞云福建自甲午以後、台澎之外蔽盡失、夙爲日人垂涏、故淸季先有不割讓之約、民四廿一條提出之時、我國屈於淫威、又將福建不許外人經營船廠軍港等事、列入換文、而所請台灣籍民者、又復倚勢怙威、滋生事端、此就外患而論、至論閩省内政、自李厚基主閩以後、旣苦軍冗、復苦匪多、陳國辉高義之流、割據一方、横征暴歛、閩人之呻吟於淫威下者、將廿年、過去之閩省、實無異於處於外患内憂四面楚歌之中、以閩省地利而論、產蔗糖樟腦、并富於煤鐵、而閩人之僑居外國經商致富者亦指不勝屈、故閩省旣富於天產、且不缺乏資本、使得其人而善理之、閩省可以屏蔽東南、隱爲重鎭、自政府以蔣總指揮長閩政後、解散雜軍、勦除匪徒、較之近年已有起色、近且招徠華僑、圖謀建設、因此頗引起日人之嫉視、夫攘外必先安内、當此塘沽停戰恊定甫經簽訂之際、抗日有功將領、頗有髀肉復生之感、而上海僞互市要區、自經一二八戰役以後、敝人亦暫戢戎心、我公坐鎭於此、事實上頗感閑散、政府以公與蔣總指揮共事有年、沆瀣一氣、調長閩省民廳、必能收和衷圖治、相得益彰之效、此後吏治如何澄淸、苛税如何蠲除、皆頼藎籌擘畫、吾人預祝閩省政治、得於最短期間、大放光明、在滬市雖失一賢使君、而在閩省實添一干城重寄、敝會爲國家大局計、固不敢徇世俗所謂　轅臥轍之私也、謹於倚裝待發之際、述其深切之願望於此、異日報最歸來道出滬上、當再杯酒言歡、一紓别悃、 
[恊會致詞]  
　　地方恊會史量才致詞云、今日三團體歡送戴司令、頗多感想、於歡送張市長後、今又歡送戴司令、實與去年滬戰大有關係、戴司令在申一年有餘、然以其居簡臨民、以致市民幾不知有警備司令部及戴司令然市民非忘之、蓋其無侮於市民也、今日之歡送、足見市民未之也、所望戴司令長福建民政廳、依然供人民忘而不忘、不忘而忘、去年十九路軍在滬抗日、幾皆知有蔣蔡、不知有戴司令、實則蔣蔡殺敵於前、戴司令調度於後、其功無分彼此、而戴司令之長處在「無事不多、有事不疏」八字、今上海失了一個好司令、福建多了一個民政廳長、此所謂失於此、得於彼、實際上無所謂、故特祝戴司令康健、 
[錢業致詞]  
　　錢業公會裴雲卿致歡送詞云、錢行戴司令之舉、　業聞之、急要求參加、以表敬意、亦得恭逢斯盛、不勝榮幸、敬祝戴司令康健、 
[戴氏答詞]  
　　戴司令答詞云、今蒙市商會地方恊會錢業公會三團體歡送、不勝感謝、甚爲榮幸鄙人在滬二十個月、毫無建樹、殊爲愧赧、復承奬飾、更不敢當、在十九路軍抗日作戰之時、貴會等恊肋之力、尤念念不忘、鄙人雖去閩、而希望南針時錫、以匡不逮、并借杯以還祝諸公之康健、 
[虞穆演説]  
　　）一（虞洽卿演説云、因上海十九路軍之一戰、世界震駭、卽日人亦爲之折服、據日本國際法學者某所著書内云、滬戰共四十八次、華方共勝二十八次、末次之戰、最爲神奇、戴司於滬上駐節二十個月、絶無擾民舉動、實屬可敬云、）二（虞氏演説畢、穆藕初繼起、正待啟齒頌揚戴司令時、適遇天雨、卽請希望戴司令長福建民廳長時、亦霖雨蒼生云、嗣由林康侯等相繼演説、詞長從略、 
德國袖珍巡洋艦 
[倨龍號航行遠東到滬]  
　　艦長拜會本埠中外當局 
　　吳市長定九日設宴欵待 
　　昨日招待各報記者參觀 
　　下星期一歡迎各界游覧 
　　德國在大戰以後、軍備受條約之束縛、海軍之限制更嚴、最大巡洋艦不得超過一萬噸、近年德政府遂有［袖珍巡洋艦之建造、先後落成者業有四艘、其第一艦爲愛姆登號、上年已到上海、今第四艦倨龍號、睡又開抵滬上、當由該艦艦長邀滬上中西各報記者到艦參觀、而艦長且拜會我市政府當局及海軍領袖、現定十四日離滬歸國、茲將詳情分誌如下、 
[巡航遠東]  
　　德政府建造之袖珍巡洋艦、現在落成者、已有）一（愛姆登、）二（康梭洛愛、）三（郤尼斯盤爾、第四艦卽爲倨龍號Ｋoln、該艦在去年冬間落成、十一月八日、卽編入艦隊内、至十二月八日、奉德總統興登堡命令、從德國開出、航行遠東、一以實習遠東航程、一以與各國聯絡邦交、倨龍離德之時、經大總統命令指定海程、先到西班牙、次至意大利、經埃及地中海而至印度、復由荷屬東印度而到澳大利亞、然後歷南洋羣島塔史米尼亞而至日本、再開往靑島而後至上海、昨日上午九時、始由靑島抵滬、卽在楊樹浦藍路碼頭江前面停泊、 
[到滬拜客]  
倨龍號在將到上海之先、卽電致滬上德總領事、拜會我國當局、故倨龍艦抵滬、其艦長薛尼温德Ｓchniewend中校 
偕同副官乘小輪上陸會同德領至楓林橋市政府拜謁市長吳鐵城、聚談片刻、該艦長卽辭出、至外部駐滬辦事處訪處長余銘、適余他出、薛艦長乃留一名剌而出、復至高昌廟海軍部、訪我海軍當局、最後至工部局拜訪總董貝爾氏、直至十一時許始辭返艦中、吳市長於下午四時三十分、偕同秘書唐士煊、驅車至楊樹浦江邊、乘該艦特備迎接小艇、登艦答拜、當由艦長殷勤招待、彼此暢談半注時、始行辭出、並悉吳市長擬定於本月九日下午設宴欵待該艦長、届時將邀該國駐滬各官佐參加、藉資聯絡感情、 
[招待參觀]  
　　倨龍艦昨日下午二時五十分、由楊樹浦蘭路海關碼頭特放小火輪接待參觀人員到艦、事先由德總領事代邀本埠中西各報社記者至艦、並派領署秘書焦善甫君至碼頭照料一切、二時五十分、到有中西男女來賓二十餘人、卽乘小汽艇上艦　、由艦長薛尼温德中校親自出爲接待、德領事白仁德亦到艦周旋來賓、先由艦長宣述該艦遠航詳情、略謂、本艦此次得來滬上、與各記者會晤、并得見上海三百萬之中國民衆、實深欣幸、本擬由滬赴南京一行、嗣因時間短促、恐不及前往、渠希望水手學生等、均能於此行得到幾許經騐、故希望各界之指示云云、述畢、卽舉香檳、互祝康健、並介紹該艦副艦長斯蒂祺氏、又派軍官多員招待、以備各人諮詢時之答復、至三時半、乃由副司令導衆參觀全艦各部、 
[全艦設備]  
倨龍號艦載重六千噸、艦身長、上節爲一百七十六米突、而着水之下部爲一百六十九米突、闊十五米突、吃水五米突又五、此項建築、係爲最新式、蓋闊度極小、使敵方視察時、可减少目標、該艦之發動機馬力有六萬五千匹、故毎小時　可行三十二海哩、全艦裝有砲位十七尊、内有十五生的之口徑大砲九尊、頭尾中部各置三尊、又有八生的八口徑之砲八尊、上八尊大砲可以移動高射、而在上甲板中部置有强大電力之探海燈四盞、兩向艦前、兩向艦後、全艦均用鋼板建築、駕駛台與各處均極聯絡、而货發施命令之傳聲管、到處均有裝置、非常周到、 
[海軍官兵]  
倨龍號全艦官兵共有五百八十名、内有各級軍官三十員、另有德國海軍學校之畢業學員七十六名、此次係奉派到該艦實習洋航行者、故亦同附該艦至此、昨日午後四時、海軍兵士、奉令自由上陸游覽、由德领署代雇公共汽車六輛、載送該兵士至南京路各處以供各人游玩購物訪友等等、夜中七時仍須返艦、 
[留滬日程]  
　　此次倨龍號巡艦留滬、定期爲兩禮拜、以時間怱促、不及赴南京拜訪我國政府當局、昨日下午除招待各記者外、夜間本埠德國僑民在俱樂部開盛大之歡迎會、並往該艦觀覽、本日德國總領事署招待該艦官兵、吳市長等亦同邀、明日由德總領事邀請該艦官員估署舉行夜餐、五日各官兵至大西路參觀德國學校、六日星期休息、下日下午三時至六時則公開參觀、歡迎滬上中西人士前往觀覽、 
[該艦歷史]  
　　倨龍號巡艦本爲德國大巡洋艦、在一九一四年歐戰初起時、卽與英國艦隊作戰、而至被轟沉没、當時德政府又急造第二艘巡洋艦、仍名倨龍號、落成以後、編入艦隊、與恊約國海軍作戰、又復爲國犧牲、今之倨龍號、係和約簽訂以後所建造者、然實第三艘倨龍號也、現在德國尙有一萬噸新艦兩艘落成、但不來上海、 
[離滬日期]  
　　該艦已定本月十四日由滬開出、此去係取道小吕宋而經新加坡地中海以及印度等處而至德國之威爾海姆斯塞文軍港、大致預計在十二月十二日可到、此次遠行、其航海日期、適足一年、而返航則照來滬時之原海綫行駛也、 
錢業公會電請財部 
[加量鼓鑄銀幣]  
　　不能盡量掉換致金融停滯 
　　或另籌良法補救俾資流通 
　　上海市錢業同業公鑒、昨電財政部云、南京財政部鈞鑒、竊維自大部廢兩攺元之議起、屬會業多主張從緩實行者、良以各地向來多用銀兩、而銀幣實居少數、倘一旦廢兩、則銀兩無用、銀幣不敷流通、恐於金融上發生窒碍、乃自大部毅然廢兩後、迄今各地銀兩、羣匯集於上海、愈聚愈多、雖經明令規定向中央中國交通掉換銀幣、以資行駛、現在以造幣廠日出國幣祇有十萬元、以致不能盡量掉換、致金融停滯、周轉爲難、長此以往、恐社會經濟直接受其影響、用特電請大部、迅令造幣廠、加量鼓鑄、或另籌良法、以資補救而資流通、臨電不勝迫切待命之至、上海市錢業同業公會、 
[俞鴻鈞談地方自治]  
　　吳市長現已擬定新方案 
　　先實施市區成爲模範區 
　　關於本市實行地方自治一案、因種種關係、未能卽時實現、茲據地方自治籌備委員會主席俞鴻鈞發表談話云、地方自治自中央通令各地方推行後、本市卽着手籌備所有籌備工作、悉根據中央法令、但各地方均有特殊情形、中央之法令、乃參照全國情形而定、若本市似有不甚適用之處、故本市過去籌備地方自治之工作、雖經二年之久、終未能見有如何成效、本市原定劃成四十區、每區設區長一人、尙有指導員若干人、計其經費須在二十五萬左右、照本市目前財力而論、已難於負担、况本市各區情形、有大不相同者、如市區則工商業甚形發達、而鄉區則一切依然停滯、今如以同一方法、實施地方自治、則必發生顧此失彼之弊、故吳市長最近擬將地方自治實施方案、重行籌劃、先於市區實施、成爲模範區、俟辦有成效後、再行漸次推行以及全市、並絶對打破官　自治之惡習、區長之人選、必於地方自治有學識有經騐且有正當職業者、本市過去之自治、有人譏諷自治籌備委員會、或爲荐頭店、而區公所將成飯店、吳市長對此、深爲不安、故擬定新方案、縮小自治區域、增加各區自治經費、抬高區長職權、使各區市民、對於地方自治有眞誠之認識對於地方自治所辦之事業、 
均能自動參加本市之所以先由市區着手者、蓋 
 
 

Page 12

 
 
市區内之市民、智識上旣較進步、財力亦較充足、各種人民團體、現已次第合法成立、苟再加以指事、其收效必可較易、此後各鄉區更可以旣得之經騐、依次推行則旣可免種種困難·且可剷除各種流弊云云、 
律師公會攻訐 
[市公安局違法]  
　　不將王述樵送審判機關審問 
　　呈部令市政府飭局依法辦理 
　　上海律師公會爲王述樵律師被市公安局拘禁一案、昨呈司法行政部文云、呈爲市公安局違法拘禁律師、請轉呈行政院令市政府、飭局依法送由法院偵查審判事、竊據上海法學同志會函稱王述樵律師爲本會會員、亦爲貴會會員之一、此次公共租界警務當局、據獲犯周執章所供認、王與暗殺趙鐵橋案涉有嫌疑、致遭拘捕、然據七月十六日上海第一特區地方法院鞠審結果、周執章當庭自稱、供單係刑迫所成、則王律師之被誣攀、事實昭然、且除此之外、毫無證據、能證王律師有何種不法行爲、刑事採直接審理方義、以證據發見爲前提、旣無積極證明有犯罪嫌疑、依法嚴予保釋、市府法軌、詎意市公安局忽而向法院聲請移提、謂據獲犯龍林唐明供述王述樵律師、與剌宋案亦有嫌疑、請提質對、期以三日、但質訊結果、據報載僅謂龍唐二人、與王律師相識、卽認爲有重大嫌疑、苟係鑿實灦屬武斷、其他亦無謀剌宋案關之證據、迄今已近旬日、未聞市公安局有送回法院之訊、雖捕房律師提出抗議、亦屬無效、查中華民國訓政時期約法第八條第二項規定、人民因犯罪嫌疑、被逮捕拘禁者、其執行逮捕或禁之機關、至遲應於二十四小時内、移送審判機關審問、市公安局之行動、旣違反受理法院之裁定、又不遵約法、顯見别有作用、按王述樵律師、自執行律務以來、安分守已、不預外事、爲同儕所深認、此次無端被誣、妄事牽涉、加以拘押非但王律師身體自由及其職務、大受妨害、而全體會員、亦均有惴惴自危之勢、貴會領導羣衆、主持正義、以彰國家法紀及全體會員法益爲前提、應請對於王律師予以法律上之援助、速向司法當局、提出抗議、限市公安局尅日將王律師送回法院、繼續審理、以維法權、非特王律師感激無涯、卽本會亦蒙益匪尠等由、查刑事訴訟法第二二七條規定、與檢察官同有偵查犯罪職權之公安局長、於查獲犯罪嫌疑人後、除有必要情形外、應於三日内移送該管檢察官審訊云云、是公安局長對於偵查犯罪之職權、在法律上僅居於輔且地位、而於查獲之嫌疑犯、若無證據將卽湮滅、共犯將卽逃亡、非帶同嫌疑人實行搜索、不能獲得、或該嫌疑人忽罹重病、或交通發生阻礙等之法律上事實上必要情形、亦不得於三日外移送檢察官審訊、司法院院字第三零六號解釋所明定、今王述樵律帥、受上海市公安局之移提到案拘禁後、姑無論其有無犯罪嫌疑、然該局旣不於上海第一特區地方法院裁定送還限期内、將王述樵律師送回原法院進行另案之偵查程序、亦無刑事訴訟法第二二七條但書之必要情形、不依同法條規定之法定期間、將王述樵律師移送管轄區域内之檢察官、執行偵查職務、竟違法拘禁旬餘之久、外因失信於上海第一特區法院、將至貽外人以司法黑暗之口實、内則約法精神司法統系均被蹂躪、予民衆以荆天棘地之痛苦、經於　會執監會議議决、呈請鈞部、轉呈令飭糾正在案、合亟具呈呈請鈞部鑿核、准予轉呈行政院迅賜令知上海市政府、嚴飭公安局、卽日依法將王述樵律師移送法院偵查審判實爲公便云云、 
四區棉紡工會常務 
[黃兆輝被綁]  
　　申新五廠反對組織工會 
　　工會組呼籲會今日請願 
　　新聲社云、高郎橋申新紡織第五廠廠方開除工人、業經解决、而工會常務、突於前晚被綁失踪、茲將經過情形、分誌如下 
[解僱糾紛解决]  
　　申新五廠共有男女工人二千六百餘名、向無工會、現經王震霆等籌組四區棉紡工會、行將成立、而爲廠方所反對、一再將工人李福卿·汪老五·張阿三·等開革、經呈黨政機關後、昨晨社會局召集雙方問話、並進行調處、對於工人汪老五張阿三二人、由資方給予解僱金一月、即告解决、 
[工會常務被綁]  
　　前晚十一時三十分、四區棉紡工會常務委員黄兆輝·及伙夫李阿二·二人、經過楊樹浦路瑞鐵廠門首時、因時値深夜、行人稀少、突來大漢十餘人、内三人執有手槍、將工會常務黄兆輝·綁入路旁預停之白牌汽車内、急駛而去、後經伙夫回會報告、經工會分頭調查、迄今影踪全無、 
[組呼籲會請願]  
　　事後經工會召集執監聯席會議、討論結果、當决定組織呼籲會、設宣傳總務調查三組、辦理交涉、並定今晨分向市政府社會局市黨部總工會請願、據四區棉紡工會負責人語新聲社記者、謂黄君旣無資產、不足以引奸人覬覦、平素亦無虧對他人之處、除因組織工會團結工人爲某方不滿外、别無足以被綁之可能、 
[金城銀行匯况業務發達]  
　　本埠金城銀行、爲華商四聯合銀行之一、聲譽卓著、營業繁盛、深得各界之信仰、近來該行國内滙兑業務、尤見發達、凡委託該行滙往北平·天津·靑島·等通商大埠之欵項、無論數目多寡、滙水一概免計、手續簡捷、滙遞迅速、一般顧客、咸稱便利、殊與該行服務社會爲職志之宗旨、堪稱切合、 
雙宫絲廠糾紛 
[昨經調處解决]  
　　八月份起一律增資三分 
　　全體工人定五日晨復工 
　　本市天寳路福綸恒雙宫線廠工人、因要求恢復舊有待遇不遂、引起停工糾紛事、後雙方曾經數度恊商、因意見各持、未獲圓滿結果、昨經社會局召集調處、茲將經過情形、分誌如下、 
[糾紛起因]  
　　自單宫絲廠糾紛、經黨政决定、工資由四角五分恢復至五角、及毎月升工二天等行解辦法後、該廠女工、卽要求廠方、依照單宫廠辦法、一律增加工資五分、及升工兩工廠方以單宫與　宫廠情形不同、萬難接受於是全體女工、卽於七月十二日起、自動停工、經四區繅絲業工會數度交涉、迄無結果、 
[呈報黨政]  
自停工後雙方恊商無效、如各將經過情形、及所持理由、呈報黨政請求迅予調處、以免糾紛遷延、使勞資雙方各受損失、同時柳營路鴻綸雙宫絲廠工人、亦繼起同樣要求不遂、呈請調處、 
 [P調解結果> 
　　社會局據呈後、深恐風潮擴大、卽於昨日）二日（召集調處到勞方代表陳秀普·樂小榮·資方代表沈祖佩·朱慰萱·由社會局第三科朱圭林主席、先由主席勸導雙方互相體諒、在可能範圍、如自退讓、俾糾紛早日解决、旋經雙方互陳理由後、卽决定和解辦法三項如下、）一（福綸恒雙宫絲廠女工、按照現有工資、一律恢復增加三分、自八月份起實行、）二（三個月後、絲市低落時、得暫减一分、如與現狀相同、得繼續之、）三（全體女工、准於本月五日晨進廠復工、雙方表示同意、和解成立、 
[鴻綸糾紛]  
　　昨日鴻綸廠不派代表出席、當由主席面飭第六區繅絲業產業工會負責、人依然福綸辦法、先與廠方恊商和解、如和解不成、再由社會局召集調處云、 
中美間往來收報人 
[付費新聞電仍可照收]  
　　中美間往來之收報人付費電報、原定自八月一日起、不論政務及新聞電、一概停止收拍、須改由發報难付費、方可照發、茲據本埠國際電信局消息、自八月二日起、新聞電報、即予恢復、仍可照收報人付費辦法辦理、聞該局已登報週知、并通告各電報局及無線電臺知照矣、 
國貨界昨赴威海衛 
[參加第一屆國展]  
　　上海市商會·上海市民提倡國貨會·中華國貨維持會·受威海衛管理公署之委托、特領導上海國貨旅行團、於昨日上午八時、乘坐新豐輪出發、前往威海衛、參加第一屆國貨展覽會、全體團員二百八十餘人、嚴肅整齊、於各團代表歡送聲中、乘風破浪、闡發提倡國貨之使命、情形熱烈、詳誌於後、 
[參加工廠]  
　　廣東兄弟樹膠公司·大用橡膠廠·亞浦耳電器廠·永豐電器廠·五洲固本皂藥廠·南陽燭皂廠·大成織造廠·五和織造廠·祥泰織造廠·上海第一織造廠·華豐棉織廠·三星棉織廠·天廚味精廠·益利汽水公司·金福記機製皮件廠·信成皮件廠·祥生皮件廠·中興皮件廠·泰豐皮件廠·中華琺瑯廠·久新琺瑯廠·怡昌鋼精廠·中華紗帶廠·大中華鞋帶廠·華南針織廠·箮蔭針織廠·正大針織廠·西湖襪廠·三友實業社·益大襪廠·梁新記牙刷廠·一必牙刷廠· 
雙輪牙刷廠·時達藥房·任錫藩影片公司·新光熱水瓶廠·遠東熱水瓶廠·亞新香品公司·巴黎化妝品廠·中國化學工業社·美亞綢廠·天福綢廠·南洋綢廠·慶成　織廠·中南汗衫廠·雲福祥絲巾廠·慶昇絲巾廠·復興磁廠·宜興職業學校窰業科·大光明鏡廠·啟文絲織風景廠·華歐糖果廠·西湖茶葉公司·振華油漆公司·茂利鈕扣公司·如意祥鋼器廠·老雙成鋼器廠·隆興祥銅器廠·松鶴軒陶器廠·振華陶器廠·利永陶器公司·杭州五卅傘廠·三星傘廠·森源祥首飾廠·亞光電本廠·光華汽燈廠·杭州張小湶星記剪廠·合羣漆器廠·揚州漆器廠·亞光實業公属·一素齋竹器廠·周德興廠·陳源興廠·蘇州嚴福興廠·常熟新華社等、七十餘廠、 
[歡送情形]  
　　該團此次赴華北宣傳國貨、使命偉大、全滬各公團、非常重視、均派有代表到埠歡送、迨鐘鳴八下、汽笛長鳴、各代表舉行歡送儀式、草帽與手帕齊揚、爆竹與歡聲共　、各色旗幟、迎風招展、作歡送得意聲、全體團員、咸拍手注目、表示謝意、至新豐輪揚輪啟行、各代表始捲旗而散、 
市商會 
[再爭兵工廠地抵押權]  
　　推王延松面謁蔣委員長 
　　上海市商會、爲再爭上海兵工廠地產作抵之債欵、請照原約施行案、推王常委延松、赴牯嶺面謁蔣委員長請願、並携帶請願呈文如下、呈爲呈請事、案查民國十三年、江浙戰爭結束後、部省當局、委託前上海總商會、代向銀錢各業、息借商欵、爲墊付資遣潰兵、及給養運送之用、由前北京財政陸軍兩部會銜、訂定以兵工廠基地作抵、給有正式公文及印收、訂明俟遷廠實行、廠地出售、所有地價先還墊欵、其時該廠已停止製械、奉執政令由前總商會代爲保管、所有保管費用、亦併入前項墊欵之内、嗣後遷廠並未、實行、前項作抵之基地出售無期、本息虚懸、由前總商會逐欵開列淸冊、於十七年九月間、呈請財政部軍事委員會籌償、嗣奉財政部批示、飭將冊内所列借撥各欵收據、逐件抄送、以便彙核、併飭將冊内所列蘇省應得兵工廠三成地價及福利公司地價作抵之兩項借欵、劃入省欵範圍、由蘇省籌還、洋厘虧耗、卽予剔除、當由前總商會於民國十八年二月二十一日、遵將借欵各項印文收據及賬單、呈送查核、並遵將洋厘剔除、劃入首省欵範圍之兩宗債欵、另向省府籌償、範圍旣已劃分、其賬單所列歸入中央範圍者、本息合計、結至十七年十一月三十日止、計八十八萬八千零十二元三角二分三厘、於是年三月四日、奉有財政部第七八四二號批示、此項墊借軍事善後各欵、旣係關係當時地方治安、應俟整理内外債委員會成立後、卽行移送辦理在案、是年五月、三商會合併改組、由商人整理委員會代行職權、聞整理内外債委員會、有已成立之説、又將前滬南商會代官廳墊借軍警各欵案據、一併抄送、呈請財政部彙案辦理、於是年九月二十六日、奉財部第九二六五號批示、以前滬南商會代墊軍警各欵前據江蘇財政廳彙案呈請撥還、業經指令由省自行淸理、仰卽逕向該廳接洽等由、閲時旣久、當時轉借之各商號、迭來催詢、其時屬會亦已組織成立、繼商整會之後、承受前一商會債權債務、又於十九年十一月二十三日、呈請财政部將前項借欵案據賬單、速送内外債整理委員會審查整理、旋於是年十二月十八日、奉財政部第一一五七一號批示、該欵已准歸入整理案内整理、現已彙案開單、不日卽可移送内外債整理委員會辦理在案、計奉准歸入整理範圍之借墊各欵、本息合計、截至十九年十二月止、已達一百十一萬二千八百七十七元九角五分七厘、而劃入蘇省自理範圍内前總商會名下之兩欵、以及前滬南商會之代墊軍警各欵、省府亦堅不承認、有查案咨部批示、二十年一月、由屬會呈請財部呈請確定責任、免致雙方推宕、迄今尙未奉批、仍爲懸案、此歷來經遇之大略情形也、）中略（滬兵工廠自一二八戰伇以後、奉令遷设之事、迭見報裁、並有該廠所委之章土釗律師、正式函知、屬會爲保障債權起見、於本年三月十五日、五月十八日、兩咨呈請財政軍政兩部請其履行成約、俟廠產售出、先行撥欵歸墊、於六月十六日、奉軍政部第一五六九號批示略稱、上海兵工廠、係中央產業、由本部主管、非任何地方文武官吏、所得處分、撥作借欵擔保、係不合法之措置、未便率認等因、又經屬會呈明行政院、此項廠產、作爲墊欵擔保、當時係由財陸兩部核准、陸部並有擔保函件可憑、所謂不合法之措置、此語施之陸部、未免對象錯誤、國家借欵、亦係私法上的行爲、契約一經成立、同受民法上之拘束、非可以行政命令、率予否認、軍政部自接此文、乃由陳次長復屬會主席一函、略謂、債權利益、自應維持、但應審議者、卽爲軍閥私鬭、應否以中央財產作抵、事關兩部職權、已提請行政會議解决矣等語、查軍閥當國時代、其所發債券庫券、何嘗非爲軍事之用、以關税作爲内債基金、何嘗非以中央財產作抵、國府定都南京以後、對於北京政府關税擔保各債、均仍繼續履行、何以對於廠產作抵之債欵、忽生疑問、且旣稱債權利益、必须維持、則將來償債之需、無論何欵、又何一非出於中央財產、凡此種種、均難索解、同屬法律行爲、抵押契約之確認與否、祇有受訴法院、有權判决、國家亦爲契約當事人之一、而欲以行政會議解决契約之存廢、何異債務人自將抵押債約宣告作廢、屬會爲愛護法治計、爲保障債權計、爲顧全經手人轉借責任計、均不得不昌瀆尊嚴、坦率直陳、除於七月十四日、第四十三次常務會議、公推王常委延松、陸常委文韶、繕具呈文、分赴行政院財政部軍政部、暨鈞會、剴切陳述、俾合法成立之抵押債約、免致動搖在案外、茲各該債權、以兵工廠基地、行將處分、盼望淸償之心甚切、謹再推舉王常委延松、重申前情、備文面呈鈞座鑒察、俯賜咨令院部、仍照原約履行、藕維債權、而固國信、實爲公便、 
江浙魚聯處 
[昨電請撤銷漁建費]  
　　江浙漁業同業公會聯合辦事處、以汪院長蔣委員長對於美棉借欵、專爲救濟農民、不得移作别用、其顧念民瘼、殊爲深切、而江浙漁業、自徵收建設費糾紛發生後、迭次調解、迄未解决、致江浙漁民魚商、日在徵收處人員苛擾勒索之下、顚沛困苦、無可告訴農村破產之餘繼之以漁業破產、生產事業已在不景氣狀態中、爰於前日召開發起人會議、議决致電汪院長、及蔣委員長、瀝述過去及現在狀態、立予撤銷漁業建設費、以蘇民困、該辦事處、昨已將電文修正拍發、其電文如下、南京行政院汪院長、南昌總部行營蔣行員長鈞鑒、查江浙漁業改進委員會、爲徵收漁業建設費一案、自分設征收處以來壓迫騷擾、數月於茲、兩省漁民魚商、均不堪命、奔走呼籲、迭經電呈中央請求制止、俱未蒙准伏讀鈞長儉日通電、對於國計民生、策計萬全、以棉麥借欵之挹注、專供農工建設之要圖、興邦大計、中外欽仰、凡有血氣莫不鼓舞、顧中國地勢、自高原外、瑕 
以海岸江河、而近水居民、多係業漁、祇就江浙論、漁民魚商業此者不下數百萬、尤其於浙省寗波温台、占其多數、此輩漁民泛家浮宅、出生入死、於驚濤駭浪中、以性命博得漁獲物、其生活之困苦、甚於農工、益以近來領海上、外輪横行、海寇猖獗、漁業破產、救死已恐不赡衣何餘何餘力自圖建設、卽如該會所稱、取之於漁、用之於漁、而際此漁業衰落之秋、亦宜另籌巨欵、以資救濟、豈宜剜肉補　、致弱元氣、况該會並非各地漁區魚市合法團體所組織、不過假此名義、藉以從中漁利、此漁民對建設費、萬難認征者也、至就魚商言、凡在内地經售魚乾鹹製貝類者謂之魚商、係商與商之賣買、並非與漁民直接交易、依其征收原則、明定取漁用漁、自與魚商、毫無關係、該征收處自知直接難向漁民征收、竟用代征二字、加諸魚商身上、使商民先行納税、再向漁民扣價、卽於外省產物及舶來品、如鹹製海味等類已經海關納税者、概在征列、試思商人能向外省外國漁民代扣此費乎、此尤世界無此辦法也、又查漁業法第三十五條、漁獲物之征税、以一次爲限、而該會於兩省設征收分處爲七區、毎區復設小分處十餘、較之從前厘卡更爲周密、而征收人員之貪婪、又甚於厘卡之司巡、現在各處發現違法證據、積疊成束、是名爲值百抽一自產地起點始、至軍貨終點止、逐層重征、不止值五抽十、似此辦法、是於商人營業税外又加重若干、非法之苛税、此魚商對於建設費、萬不能代征者也、總之此費征之於漁民、是謂不仁、征之於魚商、是謂不義、素仰鈞長規劃小民生計、仁至義盡、於農工旣心存救濟、書云、一夫不獲、時予之辜、數百萬漁民魚商、同爲國民、其經濟之破產、倍於農工、必能一視同仁、均霑膏澤也、伏乞一面於棉麥借欵内、提出百分之幾、爲漁業建設費、一面令飭實業部切實籌備建設事業、將現辦征收處、卽日明令撤銷、以符國民政府二十年三月二十八日、將魚税漁業税一律豁免、嗣後無論何項機關、不得另立名目征收是項之捐税之通令、因征收是項建設費不但違背中央法令、卽任其違法征收毎年所入、不過數十萬、而如此征法、必致漁民絶命、商人歇業、於少數私人、固屬有利、於國本大計、實覺蒙害、苟依法征收、則統計兩省收入、年僅二三十萬、除開支外、卽涓滴歸公、亦爲數無幾、有何建設之可言、故無論爲公爲私、均無征收之必要、爲此瀝陳下情、伏乞垂察施行、江浙幸甚、江浙魚業同業公會駐滬聯合辦事處·上海市冰鮮魚行同業公會代表胡詒經·鹹魚業同業公會代表張志勝·陳祖玉·海味雜貨業同業公會代表卲寳興·葛維庵·周璉貴·寗波鮮魚業同業公會代表樂芑東·鹹魚業同業公會代表毛安鄉·　蜅貨棧業同業公會代表夏祖彬、·台州魚行業代表方有度·紹興南貨業同業公會代表方源達·吳興醃臘業同業公會代表盛萝華·崑山鮮魚行業同業公會代表朱馥奎·周擎全、叩、冬、 
[馮玉祥通電説明旨趣]  
　　馮玉祥世日通電、對汪院長蔣委員長儉電、有所聲明、謂自上月號日出師以來、諸將士壯懷奇節、奮不顧身、旬日之内、克康保、克沽源、多倫血戰五晝夜、不惟河山已復、正義已昭、即其槍口决不對内之宣言、亦已成爲事實上之鐵證、未謂、事實具在、究有見諒於國人者、敬布區區、惟希亮照云云、 
楊德昭晋京 
　　楊德昭昨乘夜車晋京、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接务經收捐欵處通知、茲分誌之申報舘代收無名氏一元、陳長卿第十四次指捐朱霽靑鄧鐵梅二部洋二十元、黄炎卿二元、上海銀行代收朱女士五元、兄弟商店五十元、兒童晨報社轉華光小學學生會六十元、齊淑貞二十元、汪啟堃二元、省立無錫師範學生四十八元、省立無錫師範學校敎職員四十元、新華銀行代收陳家驥三十元、 
 
 

Page 13

 
 
玉慧觀被暗殺後 
[日領署移其屍體以去]  
　　玉早恢復國籍日領署猶强指爲韓人 
　　移去屍體後市聯會請市府提出交涉 
[玉慧觀家世一般]  
　　佛慈藥廠董事長玉慧觀、於一日下午十一時三時分、在法租界望志路貝勒路口、被暴徒狙擊、彈中要害、當塲斃命、各情已誌昨報、按玉慧觀本係雲南昆明人、其先祖曾一度仕於韓、乃隷韓籍、迨韓亡於日、憤而歸國、恢復中華民國國籍、領有内政部恢復國籍第三號證書、嗣來上海、經營商業、任仁記路三十五號美商愛世開洋行買辦、十九年秋、偕鄭平叔·陳玉璋·楊文詠·馮明政·等組織佛慈藥廠有限公司、改良國藥、由國民政府實業部註冊、領有設字第二九號註冊執照、玉君被董事會推任董事長、擘畫周詳、廠務之進展至速、玉君對於革命工作及社會事業、亦頗努力、歷任中國國民黨上海市第二區二十一分部常務委員、及上海市第二特區市民聯合會執行委員、閘北保衛團董事、提倡國貨會常委等職、按玉住居閘北同濟路靑雲路口一六四號、現年四十二歲、其兄玉慧彬、在法捕房政治部任探員、人呼老高龍、原籍雲南昆明、其父經商朝鮮、死者生長鮮地、入日本國籍、成年娶鮮女爲妻、生育兒女、後來滬經商、又回復中華國籍、入雲南同鄉會爲會員、於民國十六年、在滬又娶杭州人馮偑蘭爲妻、生有子女三口、 
[屍體運福民醫院]  
　　前晚遇害後、法捕房據其兄及子玉仁泰報告死者係韓籍、照例通知日本領事署派員檢騐、而死者之妻馮偑蘭、以死者已回復中國、反對由日領署檢騐、一面由第二特區市民聯合會（死者在會任執行委員）呈報市政府市黨部、提出交涉、法捕房政治部已准屍兄·屍子·請求、准許將屍體由日領署車去已將屍體由騐屍所搬上汽車、正待開駛時、法捕房刑事部又阻止搬運、仍將屍體由汽車搬回騐屍所、依華人規例、於午刻報請第二特區地方法院檢察處委派檢察官王任偕同法醫書記官蒞所、騐明屍體、升坐公案、據屍妻馮佩蘭請求領屍棺殮、訊之屍 
地院檢察官 
[上訴陳葆生]  
　　預謀殺人非同謀殺人 
　　認定原判量刑欠斟酌 
　　新仁和輪船副買辦陳葆生被捕後、已奉地方法院判處徒刑十年、惟檢察官張梓、以陳葆生爲各被告所衆口供明者、原起訴爲二百八十四條之預謀殺人、而判决結果改爲同謀殺人、量刑殊欠斟酌、故依職權、提起上訴、昨日通知被告答辯理由、 
流氓索身價找欵 
[竟欲迫良爲娼]  
　　朱益鴻無頼賣表妹 
　　廖小益强梁奪人妻 
　　常州女子王耐芬、現年二十一歲、自幼父親早故、由乃母撫養成人、至民國十七年間、耐芬之表兄朱益鴻本一無頼子、窺見表妹年正二八、貌亦娟秀、頓起歹念、遂假來申游玩爲由、將耐芬領至上海、價賣於法租界八仙橋八仙坊第三十三號廖小益所開設之私門頭内爲娼、所有身價洋五百元、均爲朱益鴻取去、潛逃無踪、迨經耐芬察覺、已身陷火坑、孤身弱女、獨處客鄉、呼籲無門、祇得隱忍受辱、操此神女生涯、毎晚由鴇母迫同前往大世界等各游藝場中、秘密賣淫、惟廖小益等復暴戾成性、平日稍拂其意、或夜上接不到客人、動輒遭彼鞭撻、種種虐待、不堪言狀、幸天假良緣、至去年十一月間、耐芬遇一知心客人、名劉耀明者、現年二十八歲、無錫人、向在大東門内東街盛源藥材行中爲經理、當因憫憐耐芬之身世、遂與鴇母等商議、情願出洋四百元、代耐芬贖子玉仁泰稱、父係韓籍、而訊之屍兄玉慧彬、以死者是否爲政治被害、答稱此地人多、不能明説等語、官核供乃諭騐明玉慧觀、委係生前因受槍彈擊傷身死、屍身交由屍妻馮佩蘭領殮、兇手由警務處緝案法辦、騐畢、屍屬方面仍不能即行成殮、待至下午二時、經交涉結果、屍體仍由日領署運往北四川路福民醫院、候日領署派員檢騐後、再交家屬收殮、 
[兩市聯會之表示]  
　　（一）本市第二特區市民聯合會、以該會執行委員兼提倡國貨委員會玉慧觀突然被人暗殺、昨突召集聚急執行委員會會議、出席才何元明·王德言·王順發·毛雲·瞿振華·吳國威·朱以連·張宗堯·於子承·王玉珊·李維良·等十餘人、由主席何元明報告玉慧觀被暗殺經遇畢、旋卽討論各案如下、）一（王德言提議、玉慧觀委員被暗殺、但有數點提出討論案）甲（國籍問題、玉慧觀委員已人回復國籍證書、但日本領事舘將屍體提去、應請市政府向法當局交涉案、）議决（呈請市政府向法當局交涉、）乙（區内暗殺事件不時發生、應請法當局注意案、（議决）兩法當局、）一（嚴緝兇手、）二）治安方面嚴厲防範、以上兩點、推瞿振華·毛雲·王順發·王德言·四委員負責交涉、）丙（玉委員遺職·應請遞補案、）議决（候補委員張宗堯遞補、）丁（玉委員現已逝世、本會應如何表示案、）議决（定期追悼、並組織籌備委員會負責籌備、當推徐秀廷·董克昌·瞿振華·黄香谷·毛雲·王順發·王德言·何元明·吳國威·於予承·李維良·等爲委員指定黄香谷爲召集人、至六時散會、）二（上海市第二特區市民聯合會第四區分會、爲常委璟慧觀被人暗殺事、特於昨日下午二時、開緊急會議、出席委員十三人、葉瑞齊主席、俞鏡淸紀錄、首由主席報告本會常務委員玉慧觀、向來熱心會務、此次不知何故、突遭人暗殺、殊出人意料之外、如何原因、誠非局外人所能知者、但查玉君早已恢復國籍、年來對於提倡國藥、創辦佛慈藥廠、改良國藥、苦心研究、令人欽佩、故本會同人對玉君除應定期追悼外、今日應請討論進行辦法、當經議决、）一（卽日推定葉瑞齋·童理璋·徐晏吾·俞鏡淸·等爲代表、前往玉君家屬處慰唁、）二（同時調查致死原因、）三（查近來界内暗殺案層見迭出、市民深爲恐惶、應請當局嚴緝兇手、依法懲辦、）四）於玉君出殯時一致前往執紼、）五（另定日期舉行追悼大會、議畢散會、葉·童·徐·俞·等卽刻出發前往望志路永吉里玉君家屬處調查慰唁、 
身、詎鴇母等引爲奇貨可居、竟大敲其竹槓須令劉取出大洋八百元、方許耐芬贖身、雖經數度談判、若輩仍堅執非八百元不可、劉遂爲愛女起見、祇得允許、於本年三月間、出洋四百元將耐芬從人間地獄中救出、同居於城内西姚家弄茂益坊三號内、後又續交洋一百元、尙少之大洋三百元、並約定以後絡續歸還、而廖小益等仍不應、將賣身契交還耐芬、並聲言非待餘數交淸後、始可將契取去劉耀明卒因廖等俱屬流氓、當亦不予計較、不料雙上吊凑巧不死 
[花會之害人大矣哉]  
　　花會爲害、甚於洪水猛　、固早爲人所共知、茲有住居滬西梵皇渡梵巷鄜之鄉民張一天之妻陳氏、年二十九、近因嗜賭花會、孤注一擲、輪負頗鉅、恐爲其夫得悉、故祇秘密向親戚借貸、日積月累、債台高築、衣飾亦典質殆盡、現緣無法彌補、頓生壓世之念、於前日下午、氏卽乘隙解帶懸樑自縊圖盡、幸卽被人關入瞥見、上前解救、始得慶更生、於是鄰居喧傳、紛紛爭往一觀之際、有鄰居名金某者、聞悉陳氏自縊、亦卽趕回家中、擬囑其妻王氏往觀、詎事有凑巧、所謂無獨有偶、其妻亦因賭擲花會、秘密輸負尤鉅、亦欲自縊圖盡、且將新衣服穿着齊整、正將蔴繩套入頸圏之際、適夫奔馳而入、見氏之狀、不覺驚駭而憤、遂遽伸掌批其兩頰、將繩奪下、於是喧　一時、咸云雙上吊、稱奇不置、而觀者尤踵接不絶、 
 [L十二萬八千刦案> 
[續獲大羅宋之妾]  
　　在瓦甏下搜得贓洋二千元 
　　共獲男女七犯已歸案訊辦 
　　法租界永安街、於本六月十六晨發生盜刦十二萬八千元鉅欵案、當經華租界探捕在本市公共租界暨嘉興及浦東等處緝獲刦犯三名、起出贓洋、詳情迭誌本報、自該案在逃之同當盜犯山東人蔣蓋元）綽號大羅宋（經天津被捕後、茲委蔣犯之妾蔣秦氏又名蔣大妹）年二十三歲（、携帶贓欵、避　於浦東張家宅十八號生父秦松華）年四十六歲（家、詎事機不密、經該管浦東市公安局三區三所長董兆籛偵悉、將前情報告局長文鴻恩、於前晚飭該局督察長　璽揆着稽查員尙鶴鳴·徐耀亭·偕警察大隊部第一中隊警長便衣警等、會同三所武裝警士蔡學勤·李長發·等、於前晚九時許按址往、張家宅附近瓜田内、拘獲蔣犯岳父母秦松華·秦張氏（年四十五歲）、蔣妾蔣秦氏（即大妹）·及妾妹秦翠珍）年十六歲（·四名、並在該宅東首床後瓦　中搜出是案贓洋二千元、均係鈔票、訊據盜妾蔣秦氏供稱、此項贓洋、由住居虹口楊樹浦平凉路中和里六號蔣犯妻弟送往秦家存放等情、該員等遂將男女四犯及鈔洋二千元一併帶局經文局長訊供後、復飭偵緝隊長盧英、派偵緝領班陳光炎·率偵緝員李懋軒·張坤·押帶女犯蔣秦氏、會同匯山捕房中西探員、於昨晨三時半、密往楊樹浦平凉路中和里六號·太和里九號·仁德里十二號·先後拘獲靑口入馬永昌·馬永東·弟兄兩人及馬范氏等、帶入捕房分别、收押、於昨晨解送第一特區法院刑三庭、由捕房律師張天蔭詳述前情、及經推事訊明案情、因發生地點在法租界、故由法捕房總探長金九林等到案、要求將各犯移提歸案法辦、聞市公安局方面、亦准將在押各犯移案法辦、 
廖小益昨日忽偵悉劉耀明因辦貨前往杭州、乃嗾使流氓李財發·王和尙·丁寳生·等趕往茂益坊、尋得耐芬後、迫令前往廖家重操皮肉生活、候劉將所少之三百元交淸後、再與同居、當時耐芬堅執不允、以致發生衝突、遂爲該處第六崗守望警王棟甫聞悉趕來、將李財發等三人、一併拘住、帶入該營一區三所、由金所長帶案預審之下、以事關迫良爲娼、即飭備文一併申解市公安局訊究、 
遺產三十餘萬 
[悉由長兄主持]  
　　伍惠根控堂兄惠聚 
　　請將遺產交出淸算 
　　富商定海人伍惠聚、年已五十有八、現寓吳淞路東長安里、擁资資數十萬、其親生子德善、於七八齡時即行夭殤、從遂無所出、乃斥資買得江北·山東·之小孩兩口爲螟蛉子、取名德風·德鳥、刻均有十三四歲、在校讀書、近忽被其堂弟伍惠根延張舍我律師向第一特區地方法院起訴、控以侵占遺產單據、要求判令交出淸算、緣伍惠聚惠根之祖父伍勞逸、生子三人、長名寳山、即惠聚之父、次名雙寳、則爲惠根之父、幼名阿木、終身未娶、勞逸以沙業起家、身故時遺產十餘萬、因寳山等兄弟間手足情深、未曾分析、所有遺產、悉歸寳山執管、經營生息、無人掣肘、而雙寳時充太古洋行船頭總管、月入甚豐、亦概交其兄、及至雙寳去世時、伍氏財產、已增至三十餘萬、但其時惠根尙在　褓之中、而惠聚年已三旬、故厥後寳山物化、惠聚即繼父職、掌管家財、凡所出納、一手包辦、年來惠根長成、心恨其兄幼則不予求學、壯則不予完婚、且復覇佔遺產、意圖鯨呑、乃向法院起訴、現經該院定於今日上午開庭審理、 
[女匪首王八妹審訊記]  
　　澉浦與澱山湖兩鉅刦案 
　　王八妹均堅决否認同去　　 
　　陳周氏謂搖船至閔行探聽消息　　 
　　上年廢曆二月初九夜、有無錫富人楊邦藩字建時、前充上海兵工廠廠長、孫傳芳參謀處長、孫振球·（係思泉香居老闊擁資三十萬）等八家、因中日戰事劇烈、後方人心恐慌、雇船運送家資及眷屬赴滬避難、中途在澱湖被匪洗刦、當時船中有十九路軍交通處副處長王玉山、因出槍抵抗、被匪當塲擊斃、今該案女匪首王八妹、在滬被獲後、已於一日傍晚解蘇剿匪指揮部、昨）二日（提訊、茲錄照片及供詞如下、據王八妹供、二十八歲、浙省平湖人、與施連元姘議已有三年許、做販私鹽生意、施連元和空頭阿六（即王友如）是一帮的、搶浙江海鹽縣澉浦鎭時、我在松江、並未同去、施連元是去的、自澉浦刦案發生後、以外面風聲緊張、我就和他拆姘頭、住在松江新橋頭、與營長何某姘識、澉浦案子看見由上海下來一個呌江北小蠻子）即在押剿匪部之陳有生（·一個呌沈進生（即業已由剿匪商槍决之之 
沈和寳）·二人、他們向南去的、這莊案子去的人很多、如高貴有方麻子（即方瑞和）·王阿六·沈進生·施連元·等、此案我雖然未曾去、但是有長槍二支、被連元拿去用的、再有盒子砲二支、因藏的所在、被高貴有知道、被他拿去、此項槍均在販賣私鹽時用的、至奉賢縣捕獲之匪犯陸杏元供、我在澉浦鎭搶刦並擄架肉票等情、我實未曾去、且高貴有等供我同去、可請調查、至在澱山湖刦無錫至滬之搬塲船、及槍殺十九路軍交通處長時、我正在生病、又業經獲押剿匪部之戚阿雄·戚阿友·等去搶俞匯塘的輪船、他説我同去、我實與戚阿雄等素不相識、且亦未搶、 
所有被施連元拿去長槍二支、聽説亦被人拿去云云、陳周氏供、四十一歲、江北人、夫名陳友生、即江北小蠻子、販私鹽賣生薑爲生、至同高貴有等搶刦平湖大雲寺及常熟莫城鎭等、我不知道、因陳友生·陳阿四·被閔行第一區捕去、故搖船至閔行、是探聽消息、致遭捕住等語、均狡滑異常、復將在押之匪犯薛小明子提訊、據供、搶刦澉浦鎭、係王八妹發令在金山灣集合、共去九十餘人、刦到洋五六百元、係充爲伙食的、綁到肉票三十餘名口、除釋放十八個外、餘在太湖遇范營長隊伍均被救去等語、遂一併發押、 
 
 

Page 14

 
 
顧家鎭 
[警民大衝突]  
　　禁演皮人影覷 
　　午夜發生槍聲 
　　流彈死一瓜販 
　　分駐所被搗毁 
　　寳山縣轄境顧家鎭）原名顧家宅（東北約二里左右之東陸宅、前晚發生警民大衝突、原因爲該處鄉民欲開演皮人影戲、先由鄉長胡國銓、呈請該處寳山縣公安局第二分局第三分駐所、巡官張銘安轉報局長高希昌、轉呈縣政府、以男女混　、有礙風化、批　不准、不料該鄉民等竟强行開演、該管公安分局、卽會同保衛團前往勸阻、詎該鄉民等不聽、故被警士取得皮人數個擬帶所報告局長核示、豈知行經半途、被數百鄉民追趕、要求發還、警團等没法、遂將皮人如數給回、勸令停止、不料鄉民中分子複雜有少數搗亂之徒、高聲喝打、而衆鄉民重行追出、將該警士等包圍、有一部分之不良分子、竟各持鐵木棍板凳等爲武器、人數旣多、聲勢尤大、致該警團等無法制止、遂開朝天槍數響、以期嚇退羣、衆逃出重圍、當時衆鄉民雖有多數畏懼、向後退避、但有一部分子、知係空槍、胆氣更大、各執器械蜂擁上前亂擊、故該警士等又連開數槍、詎知後面有一擺西瓜攤之小販、欲博些蠅頭微利、竟爲流彈擊穿肚腹、流血倒地、此時羣衆始退、該警團等遂四散逃回、未幾復有一百餘人、擁至顧家鎭二分駐所逢人亂打、警長倪寳元捆縛而去、肆行兇毆、該警長身上有手槍一枝、及所内俄國式步槍各一桿、均失去、該分駐所物件、搗毁一空、昨日記者得悉後、隨卽趕往查問、見 
受傷警長由寳山騐傷抬回、奄奄一息、恐亦有生命危險、死者）卽擺西瓜攤者（已經縣府派何承審員帶同檢騐吏等蒞塲騐明查得死者各張雨、小保阿毛、年二十八歲、肚腹臍上中一槍、子彈并未穿出、死者家有七十餘歲之老祖母、及弟妹各一、妻自新娶未久、生有八個月吕孩一口、全家共有十人、平時均靠死者度日、當時槍聲如臨大敵、死者張雨踓爲流彈擊死、不知究竟係何方槍彈、擊中要害、事後尙須調查、警長倪寳元、當時被人用鉛絲捆去、毆傷後放回、尙有警士數名、傷勢尙輕、均未送縣、并悉顧家鎭距離劉行約有六里許、公安第二分局設於劉行'顧家鎭祇有分駐所一處、局長高希昌、以地方不能一日無保護、故昨已前往該分駐所重行整理云、 
防止霍亂臨時事務所報告 
[第二號]  
　　上海防止霍亂臨時事務所民國二十二年八月二日公告第二號云、）一（本年上海雖尙未發現霍亂、但有時遲至八月始見流行、如民國二十年、（一九三一年）第一患者、係發現於八月八日、惟卽有流行、必屬輕微、定不致如去夏流行猖獗、蔓延全國、此則敢斷言者也、）二）本年第一眞性霍亂在武昌發現、時爲七月二十四日、患者爲華人、男性、年五十歲、由武漢省立醫院收容、有顯明霍亂症狀、其糞便曾用細菌學化騐、證明無訛、）三（除此眞性霍亂以外、尙有未經證實而發現霍亂臨牀症狀者、茲列表述之如左、上海、霍亂瀉洩、一五例、胃腸症、三一七例、蘇州、一例、（正在函詢眞假）、廣州、一例、）正在函詢眞假（杭州、六例、汕頭、二例、天津上例、秦皇島、一例、烟台、二例、漢口二例、鎭江、五例、）四（爲鑑定霍亂細菌學診斷之標準、本所小組委員會特訂定診斷指南、分送各外埠衛生機關、凡作霍亂細菌、學診斷者、應施下述之手續、以證明之、）甲（以糞便塗抺標本上發現霍亂弧菌、）乙（用可靠霍亂血淸呈凝結反應、（并要生理鹽水作比對）（丙）應施霍亂紅色試騐、）五（上海雖未有眞正流行、以激增預防接種之數、但三市政當局所獲成績均甚佳、茲將截至七月底止、接種之數、列表如下、 
　　　　七月份　　　　　至六月卅日止　　　總數 
上海市　一五二·八八五　二二六·八一一　三七九·六九六 
公共租界　六三·五九四　一二二·七七七　一八六·三七一　 
法租界　　一八·五五四　　四二·九五八　　六一·五二二 
共計　　二三五·０三三　三九二·五四六　六二七·五七九 
本年雖尙未發生霍亂、一般市民對於接種、較之去年更表示熱烈歡迎、凡市民未經接種者、一律勸勉接種、以防惡疫、）六（公衆對於自來水水質頗多疑慮、但三大自來水公司之水質、經化騐結果、均甚淸潔、六月份化騐上海自來水公司水樣四十二份、）普通龍頭水樣三十二份、公共龍頭水樣十份）、又據上海市及法租界市政當局報告、各跤界内自來質、亦有同樣淸潔標準、城内各處自來水、可保安全無虞、惟心多懷疑者、每於沸後或濾過始飲之、又查本埠各旅館飯店及飮冰室等消費大量冰水、及龍頭水、均未任何特别處置、但亦未見發生任何不良結果、）七（本年爲西瓜大熟年、毎元能購十枚、其他瓜瀕亦異常豐盛、如購　個、或食前淸洗、新鮮切用、食之决無意外、蓋細菌無透過瓜皮亦無借瓜根而入瓜内可能也、又蒼蠅未見特多、此物雖爲人仇敵如未經接觸霍亂患者或帶菌者之糞便、亦無從傳染霍亂於他人、）八（七月份天氣一如去年、經六月過月後、異常燦熱、其熱度雖甚、但不如去年同月之甚濕度亦此去年低、最高熱度在七月十六日、達華氏表九九·五度、去年最高熱度在七月十四日、爲一零一·五度、又本月平均熱度爲八三·七度、濕度爲八二·三度、去年平均熱度爲八二·六度、濕度爲八八·四度、至於本年霍亂未發現之理由、當然不能徒藉、天氣説明、自必有其他原因也、）九（本所疫學研究組所研究楊樹浦虹口蘇州河徐家　及黄浦江等之水樣、計含有弧菌）非霍亂性弧菌（者、在四月份數低、五月份數高、六七兩月幾及百分之百、又閘北之井及池塘、計化騐二十二份、内有二十份含弧菌、又騐寗波井河之水五處、均見含有弧菌、因此可知所騐非自來水之水、均含有不凝集性水弧菌、此菌與罹霍亂病者糞便所含之凝集性霍亂弧菌不同、據上海市衛生試騐所程君報告、謂曾騐糞便三百零二份、中有四弧菌菌株、能以糖試騐證明霍亂、但有溶血性反應、又查工部局細菌試騐所研究多數糞便、發見非凝集性弧菌菌株、竟多至二十份、）十（對於宣傳工作、係採用傳單標語新聞播音講演電影等方法、上海一般民衆、對於此項夏季疾病之危險、現已注意、且均願遵守衛生當局頒行防禦方法、中外報界帮同宣傳、尤爲有力焉、 
工部局董事會 
[昨討論檢查工廠案]  
　　未有若何結果 
　　定期再行討論 
　　檢查租界工廠交涉、自市府秘書長俞鴻鈞與公共租界工部局總裁費信惇、數度會商後、業已擬就解决辦法、費氏卽將此項辦法、於昨日下午四時半、提交工部局董事會常會中報告、略加討論、未有結果、將於下次）九月六日）常會中繼續討論云、 
李國杰案中 
[黄居素停止審判程序]  
　　輪船招商局總經理李國杰、因借外債舞弊、經地方法院判處徒刑三年、李有服、上訴又經高等法院、改判爲三年半、茲在第三審上告中、推尙有同案牽涉之中委兼前中山縣長黄居素、及李之洋文秘書王允章、或爲過付之人、或爲共通作弊之人、故亦經檢察官以凟職罪提起公訴、惟刑庭以被告不到、故先行判决停止審判程序、命令通緝、獲案後再結、 
[日本陸戰隊三百名患赤痢]  
　　二十九日大阪朝日新聞載稱、上海陸戰隊、自入傳染病流行季以來、罹赤痢者、已逹三百名、中有吳鎭守府管轄下之下士官兵三名、已於前月二十七日逝世、現陸戰隊努力防範、以免病疫之傳染云、 
定海同鄉會 
[徵求會第四次總揭曉]  
　　繳分總數一萬二千五百五十二分 
定海同鄉會第三次徵求大會、自上月一日開幕、公推劉鴻生爲總隊長、潘尙林·周祥生·爲副總隊長、許廷佐·陳耕莘·陳翊庭·丁滋華·邱國楨·朱鎭漢·金慕魯·爲籌備委員·朱子奎·韓芸根·劉吉生·陸瑞星·武镜珊·丁偵菴·俞子英·等爲隊長、徵求不遺餘力、成績超過目的、足見同鄉人士、熱忱桑梓、得以有此佳果、前日爲第四次總結束、假座南京路大陸商塲梵王波俱樂路羣行、　總隊長劉鴻生·各隧隧長張康甫·孫星　星 
王景軒·徐翔笙·甘斗南·王　蓀·袁仰安·康榮昌·阮筱生·鄭　俊·劉　翰·陳大力·蔣子耀·等多人、結束總成績、計總隊劉鴻生特捐洋一千元尙林隊七百零一分、公組隊七百分、翊庭子英隊四百六十六分、吉生隊四百零五分、廷佐隊三百六十四分、崇淸隊三百六十分、大方隊三百五十分、耕莘隊三百五十分、實峯隊三百四十分、益生隊三百三十七分、滋華隊三百零五分、景軒隊三百分、瑞星隊二百七十五分、榮吕隊二百五十五分、翔生隊二百五十一分、香蓮隊二百三十八分、友才隊二百三十二分、　三德新隊二百二十八分、秉鈞隊二百二十七分、乾生隊二百十九分、志鴻隊二百零五分、葆初隊二百零三分、鏡珊隊二百分、祥生隊二百分、子耀隊二百分、南庭隊二百分、啟宇隊二百分、子奎隊二百分、仰山隊二百分、星　隊二百分、梅閣隊二百分、琪祥隊二百分、芸根隊二百分、愼菴隊二百分、仰安隊一百九十三分、錦紡隊一百五十分、國楨隊一百四十九分　才隊一百五十分、兆光隊一百二十分、　卿隊一百十九分、寄亭隊一百分傳孫斗南隊一百分、泳昌隊一百分、世賢隊一百分、永定隊百分、世昌隧六十七分、鎭漢隊六十七分、昌圭隧六十一分、修增隊六十分、守倫隊六十分、承志隊五十分、華卿隊三十六分、連榮隊二十八分、祥苻隊二十一分　人隊九分、廷松隧一分、尙有徵求未竣不及依期報繳之各隊長、除另再催請從速報繳外、卽由總隊長劉鴻生宣告閉幕、並致謝辭、宴畢、散會、 
第二特區菜塲攤户會 
[已由市黨部核准組織]  
　　---昨向法總領事署備案--- 
本埠法租界内各處菜塲、計有十餘處、菜塲攤販、約有五六千人、而此項攤販、大多敎育薄弱、智識有限、且無團結思想、故極散漫、有八仙橋菜塲·本平橋菜場·巨籟　路菜塲攤販張少富·吳仁　·趙芝祥·俞祖德·潘連元·郁開棠·陳阿交·孫經源·朱阿三·吳關大·宋小毛·潘蘭雲·殷財富·陳雲卿·金永康·顧根生·朱慶恒·沃志卿·胡德餘·朱阿忠·姚林根·史忠信·郭永發·徐阿華·朱裕海·徐關銘·徐金堂·鄭克祥·盛金發·袁家祥·李阿福·卅一人、腦筋淸晣、辦事熱心、素爲全體菜販所信仰、持聯名蓋章、發起組織第二特區菜場攤户聯益會、呈請市黨部核辦示遵、茲已由市黨部核准許可、頒發執字一五三號許可證、張少富等奉到許可證後、卽將召集原發起人着手進行籌備、聞將來毎一菜塲組織分會、推舉出席代表若干人、由出席代表中選舉執監委員、成立第二特區菜塲攤户聯益會爲總樞、至分會名稱、　如八仙橋菜塲、則稱第二特區菜塲户聯益會八仙橋分會、並悉該會昨已遂照租界章程、備文向駐滬法總領事公署呈請備案、 
[江陰街商販代表會議記]  
　　嚴代表不爲利誘人格可敬 
　　通告各商販嚴密防範破壞 
　　江陰街商民菜販維持原址菜塲委員會、昨日舉行第九次代表會議、到代表十四人、公推堵金寳主席、周更生紀錄、行禮後、主席報告近有奸徒袁三梅希圖破壞本會團結、突向嚴代表鴻祥運動辭去代表職務、加入他們僞團體、朦呈官廰、 
要求准予建築車站路菜塲、從中瀂利、並願出運動費三百元勸嚴辭職爲條件、幸嚴代表不爲利誘、深知利害大衆生計、嚴詞斥責、該奸徒計不得逞、抱頭鼠　而遁、我們對於嚴代表人格高尙、維護公衆利益、應表示敬意、至此各代表均起立向嚴鴻祥致敬意、主席復稱好徒旣存心蓄意破壞、難保不無别生奸詐計策、復來搗亂、應如何預防、然經議决通過全體商民菜販一律妥愼嚴密、防範再來煽感破壞、如有發現、應隨時報告五總代表核辦、主席又提議本會前向當局呈請收回成命、旋奉工務局批示、已據情函請財政局召開籌建菜塲委員會核議、迄今兼旬、財政局尙未批復、致各商販不安枕席引頓旦夕盼望取銷建築、應如何辦理、當經議决備文呈請財政局迅予批示、早日取消、以安羣情、議畢散會、 
[馬戲團今晚行開幕禮]  
　　戰區災難救濟會與中華國術大馬戲團、訂約在愛多亞路大世界西首演藝籌欵、作救濟之需、自法租界工部局核准發給此項執照後、該會即確定於本月三日（今日）下午九時、舉行開幕禮、同時並演奏馬戲、昨日向南京路一一六號謀得利洋行接洽'購票定座者頗爲踴躍、自明（四日）起、毎天於下午五時在十分及九時演奏兩塲、至於會塲業已布置完竣、在愛多亞路及華格梟路、各設入口、一爲來賓門、一爲藝員門、門内則搭架篷帳及坐位、分包厢與頭二三等售劵、 
交部委託 
[中國旅行社代收電報]  
　　交部爲便利旅客通信、經與中國旅行社商訂委託代收電報辦法、自一日起、先在南京·上海·天津·北平·漢口·靑島·六處試辦、 
[綢業銀行增設分行]  
　　漢口路綢業銀行營業發達、信譽卓著、該行現爲謀西區居民便利收付起見、特在法租界八仙橋西首定建三層大厦、預備開設分行、業由陳海宴建築師製具圖案、委託湯秀記營造廠着手與建、數月内卽可竣工、預計雙十節前後、該行分行、定可正式開幕、又悉七月六日起爲該行擴充紀念、對於新開各户、除照章給予優息外、並致送各項精美贈品、現聞上項紀念期、規定一月爲止、所有各項贈品至八月六日止、將停止致送、 
[敏體尼蔭路火警]  
　　法租界敏體尼蔭路、新樂里十一號緯泰毛織廠昨晨十時十分許、因其鄰居喪事、焚化紙錠、火星飛揚、遂實入該廠二樓貨棧、突然燒起、不可收拾、經廠中職員發覺、亟用電話通報嵩山路救火會、卽驅車前往灌救、逾半小時始熄、計焚去二層樓全間、所有機件及毛織物甚夥損失約値萬餘元、 
[浦東之迷路女孩]  
　　浦東顆義渡三區　警、昨日午後、在花圍石橋附近、查獲迷路女孩一口帶區、訊據該女孩供稱原姓吳名秀英、常州人、現年九歲、父母均在、父名國進、兩月前被母帶滬賣與王姓家、得洋百餘元、現已改名王貴珍、昨日出外遊玩、不知歸途云云、區長以無從招領、判候送局發落、 
[浙江旅滬同學會消息]  
　　浙江旅滬同學會、於本年六月四日在八仙橋靑年會開會正式成立當塲選舉執監委員、結果湯兆恒·方以矩·工鄂耶·楊泰·胡鳴時·當選爲執行委員、朱開助·　聲嚴·王超·爲候補執委、裘光　吳光漢·孫雲　·當選爲監察委員、陳建啟·江世賢·爲候補監委、至執監聯席會議　於前日（三十日）在　飛路南京飯店開會、按章分任職務、互推湯兆恒爲　查、楊泰爲介紹、均各分别就職、積極進行會務、並於九月中旬舉持全體會員大會、現定　明路愼昌洋行建築部（電話一二五九○）胡鳴時君及新龍華惠　中學）電話龍華七五）方以矩君處爲通訊地址、 
火車頭撞老江北 
[王志昌慘死非命]  
　　昨日上午十時三十分許、滬杭鐖路中山路橋過北約二百餘步之軌道旁、有一年約六十餘歲之老者、正在向南行走之際、詎適由滬開杭之客車、在後面疾駛而來、該老不及避讓、車頭直撞於老者之頭、致將老者抛擲數丈之外、腦漿迸裂、血流淋漓、頓時氣絶斃命、當經路警通知該圖地保、查得死者名王志昌、年六十三歲、江北人、住居於中山村十七號、子名王金生、嗣經該地保投報地方法院請騐、 
[市聲]  
　　大新綢緞局搬充營業本埠石 
路三馬路口大新綢緞局、近鑒於顧客擁擠、又爲擴充營業計、將二樓全部、闢爲商塲、專事推銷國產呢羢、並精製仕新裝、現二樓裝修已將完竣、開幕在卽、至該局門市營業、近亦異常暢旺、爲推陳出新起見、所有夏秋各貨、均照血本了售、藉顧客雅意、 
　　國貨時鐘盛大展覺會昌明電器公司製鐘部、年來製造國貨時鐘、備極努力、不特遠勝舶來、並且式樣新頴、精良準確頗受社會歡迎、該廠應各界之要求、特在南京路抛球塲口愼昌鐘表行舉行時鐘展覽會三天、自三日起五日止、 
　　珊瑚求推行范烟橋主編之珊瑚半月刋三卷三號、已準期出版、除長篇繼續刋載外、新作有徐卓呆之王法師·范烟橋之江村消夏錄·樂大之武漢的幾個印象、徐鵑雲之楊貴妃·等、皆精采特呈、現該社力求推行、已與海上報販接洽代銷試閲、零售毎冊兩角、本舘服務部亦爲代理、預定已截止、惟舊定户續定全年、仍取三、以示優待、 
[醫藥界]  
　　神效保安水製藥廠已准注冊 
　　本埠熙華德路陸文中神效保安水製藥廠、開辦以來、營業日見發達、總發行處設在南京路中段第四七四號、該藥水專治霍亂吐瀉一切危險急症、藥性王道、速應如神、誠夏秋居家旅行必備之保安衛生用品、該廠茲經國府實業部准予注冊製造及販買、並頒發第四七四三號執照、 
　　良藥水徵兑二千盒張枕綠君遵家傳善治痧疫古方、邀由中西名醫鑒定親自監製而成「良藥水」、積奏奇功、普傳透譽惟張君以無力遍贈、故限年製萬盒、毎盒二十瓶、照本發兑、取洋一元、今年年製除歷年舊户兑去外、尙有二千盒餘剩、仍由此京路浙江路口良晨好友社發兑、爲期早日結束計、新户凡兑百盒、特准九折付欵、該「良藥水」且有止痛療傷治風濕、及一切皮膚病之功、實衛生家常備之要藥云、 
　　名醫茹十眉送診海上名醫茹十眉、在虹口新記浜路長安里三洗髓醫疫應診多年、近聞夏令期中、　上午送診、祇收號金小洋二角、赤負全免、 
[雜聞]  
　　周孝庵律師事務所遷移名律 
師周孝庵、現任上海律師公會執行委員、法學湛深、聲譽卓著、現因業務發展、原址不敷應用、故已遷至南京路大陸商塲五樓五零九號、電話爲九二二一六號、 
[來函]  
　　逕啟者、查本日滬上各報、均載有煤價將增漲之新聞、面貴報於登載市價之外、并載有國聞社記者至　公司與汽油部主任之談話一段、查　公司汽油部主任、并未向國聞社記者發表任何談話、所載一節、與事實不符、用特具函聲明、卽希查照更正爲荷、此致申報舘、光華火油股份有限公司啟、八月二日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四　　　分氣象預報云、黄海天雲、有陣雨、及强烈東北風、東海全部及揚子江口至台灣一帶海濱、咸有猛烈旋風雨、因猛烈颶風向西北方徐徐前進、其中心於下午二時許已抵北緯二十八度東經一百二十六度交點六十哩以内、揚子流域風向不定、天雲有陣雨、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、溫 
最高九一·八、最低七四·八、去年同日、最高九零·七、最低七九·二、 
[英美金融消息]  
　　路透社二日倫敦電、今日此間大條鎖價徵縮·近期十七便士七五、遠期十七便士八七五、近遠期均較昨價縮一二五、 
　　今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合英金四元四角四分七五、美金一元合英金四先令五便士九六三、 
　　二日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價、縮○至二五磅音不等、惟九月份長五磅音、三月份長一○磅音、 
　　　　謝昨承商務印書舘、惠贈東方雜誌第三十卷第十五期一冊、謝謝、 
春秋 
[芝加哥當局唱西廂記] [  瞻廬]  
　　只道今年「天開裸運」，誰知又到處受着挫折、香港沙田的裸運，大大的不景氣，頗有「王小二過年，一年不如一年」的景象；其他·哈爾濱裸運，上海裸運，也不能得到社會上熱烈的歡迎。大多數的人説：「羞惡之心，人皆有之，衣冠文物之邦，本不該有此怪現象。」但是醉 
心裸運者，都在頻頻太息地説：「倮蟲三百六十，人爲之長，見於孔氏家語，人爲倮蟲，何用深諱。一披上衣冠，便把人　　蔽了；提倡裸運，不但，有益身體，而且，可以恢復固有的人格，爲什麽要反對呢？」　　新大陸人民的思想，當然新於舊大陸人民了，「不掛一絲」的主義，不能行於舊大陸，合該行於新大陸了；然而，事實上却不然。芝加哥地方，有人發起在某公園，圈地一方，四周設立木栅，俾容裸體者萬人在内作日光浴。但，芝加哥當局對於這木栅條陳，嚴行拒絶。事後告訴人，很帶些，幽默論調；他説·「木栅作園牆，依舊有被人窺浴的可能；若要斷絶窺浴，除非木栅高與天齊。」咦！芝加哥當局竟唱起西廂記來了。　　張生釘着　　的梢，「只有那一步遠，」　　人内去了，張生望不見伊，便唱一句「粉牆兒高似靑天。」粉牆兒任　築的高，總不能高似靑天，張生未免過甚其詞吧；不料芝加哥當局也有這般理想，假使築起了天一般高的木栅，那便呌做「木栅兒高似靑天」了。有了這插天的木栅，許多美國張生見了，不要唱着：「望將穿，涎空嚥」麽？ 
　　裸運不能盛行，便是爲着有一垜高與天齊的無形牆垣在那裏做屏障。這牆垣呌什 
麽？呌做「羞惡之牆」。打不倒這「羞惡之牆」，那麽倮「蟲世界」便無實現的可能；看來「 
「天開運動」的日子，不是旦夕間的事吧，醉心裸運者，快快收拾起「一絲不掛」的主義，待過數年或 
十年，再作主張吧。� 
[小城池的夏夜] [  耘殮]  
　　都市的夏夜，給玩筆竿兒的同志們，淋漓盡致的寫得太多了；農村的夏夜，我没福享受；雖然暫避了都市的　囂，而低能的都市縮影，依然掩映到眼簾；小城池城隍廟有露天的電影塲，有電燈·有小遊戲；縣黨部要給民衆們明瞭東北抗日血戰的悲烈慘狀！運到幾部軍事影片，没有戲院，便假城隍廟露天開映，廣大無邊的天井，居然滿坑滿谷，男男女女，大開眼界；總算給他們瞧過一回「影戲」了，至於抗日不抗日？並不在話下，所以這般擁擠，據説：第一是不化錢看白戲，第二是見到如許的神秘「活鬼影」，認爲生活史開了新紀元；月夜裏的揚州班，也是唯一消遣的所在，揚州班又敎做「邵伯童子」；江南人稱蘇州話敎吳儂軟語，江北人便把揚州話當做首選，這邵伯戲，就打着揚州話，唱彈詞式的戲詞，一樣有人伴黄臉婆子，帶夜點心，作盡夜的歡娛；可是給老頭兒老婆子聞風知曉，要抿着嘴，搖着頭，當做新聞談個不了咧。 
　　兵崩，兵崩，兵兵崩，這是賣「道情」沿街期待顧客的一個暗示，滴搭，滴搭，又是一種「敲盤子」的賣歌者，再有一種江湖賣藝的敎做「間壁戲」，「唱道情」和「敲盤子」，是比較高等些的乞丐，他們不沿門討化；捲着腿兒揎起膀臂納凉的人們，聽到這類聲調，便有好事者挺身出來做發起人，某一種的賣藝者，自然很歡欣地高着嗓子唱他的拿手傑作，一曲甫終，發起人便向圍滿的聽衆，高聲喊着：「衆人帮一人」，請觀衆慷慨解囊，各掏出一二枚銅元，老年人聽到兒孫也學哼着道情調兒，立刻便要下令道：「道情學不得」，學會了二十二月，就逃不了要走一回江湖，據説這是相沿下來的一句治家格言，敲盤子賣唱，似乎只盛行内河輪船上，唯有這間壁戲，的確是一種口技，頗具藝術的風趣，王　子賣膏藥，李瞎子磨荳腐，最博聽衆的擊賞，能仿南腔北調，能肖雞鳴犬吠；可惜兵崩兵崩，滴搭滴搭的聲調，在納凉的人們聽了儼然是五音連彈，十樂齊秦，能引起無限的歡娛：其實不過鴉片紅丸！在那兒掙扎出來的一些呐喊罷了。 
[蜜蜂的刺] [  醉痴生]  
　　開設一家「電影院」；其感動人們的效力，比開設一個「學堂」來得大。 
「交易所」與「跳舞塲」，「看似不相關，却有幾分相　。交易所是迷於「金錢，」跳舞塲是迷於「肉感。」 
　　男女是永遠不會平等的；女人赤了脚，説是「摩登，」是「時髦。」男子赤了脚，便説是「下流社會，」是「赤脚人。」 
　　床帳裏有一個「蚊子，」褲子裏有一個「蚤虱，」可以使你通宵不眠。社會上有個「不良份子，」其破壞秩序與安甯，爲害正是一樣。 
　　社會有兩種自殺的人：一種是有形的自殺，一種是無形的自殺。有形的自殺，可以用急救法。無形的自殺，實在無藥可治。 
　　要實現「世界大同，人類平等，」的眞諦，惟有提倡「裸體運動。」　　船上的江北人，倒是主張「裸體運動」最力之人。你看他們的「小三子，」「小鴨子」，都是整日的赤裸裸一絲不掛，很自然的跳躍着。 
[談談上海的公寓] [  瘦鷗]  
　　衣食住行，雖説是人生四大要素，缺一件就不能過日子，然而生活費用像這樣無限制的增加上去，人們要維持這四件東西，委實不是容易的事情。尤其是在上海，在上海尤其是住的問題更難。 
　　我在上海已住了整整的十個年頭了，搬來搬去，雖是總因獨自一家租一幢屋子的緣故，未管受過什麽二房東的氣，可是環境總還不曾跳出弄堂，旣在弄堂之内，四周少不得就有許多高鄰，這些高鄰都不是你自已所能選擇的，於是往往會碰到澈夜開無線電音樂鑑賞家，和那些叉麻雀夜夜非叉到天亮不可的好賭先生。弄得你欲生不能，欲死不可，結果祇能另行高遷，偏是遷居又是一椿最麻煩的事情。那未，惟有硬着頭皮挺下去啦！ 
　　最近，我又逢到了這樣尷𠆷的局面，� 
想之再三，無法解决，後來，我就决意一個人去住公寓。公寓在上海，大約可分爲兩種。一種是旅舘式的，男女可以同住；一種是宿舍式的，專收孤男寡女，連異性的訪問，也是限制得很嚴格的，可是淸靜却淸靜得多了。這種宿舍式的公寓，據我所知道，在上海有四處。一處是靑年會，一處是儉德會，一處是四行儲蓄會所辦的虹口公寓，還有一處是中國銀行虹口分行樓上。這四處中，創辦最早的是靑年會，房價最廉的是儉德會，房屋最考究，價錢最貴的是中國銀行。虹口公寓是介乎三者之中，一切設備和定價，都和水平線一樣的平。於是我就遷進了虹口公寓，準備渡過一個夏天再走。 
　　這四家公寓的章程，我都看過，他人對於寓客的批評，都有盡量容納的表示。據我看來，别的也還無關緊要，倒是夏天不備蓆子，敎中國寓客也學着外國人一般的睡很厚的Ｓheet，似乎太洋化了。這一點我很願他們的管理人加以注意。）儉德公寓備有蓆子（ 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第十二回　寒賤苦從戎病夫落伍　犧牲甘解甲戰士多情 
　　將來説成了，也許辦喜事的那天，他也抽不開身來呢，那不是一件笑話嗎？好在這兩天，他們趙家人也没有來提起婚事，麻麻糊糊的，能混一天，就混一天，混到了十天半個月，我老不開口，趙家也許知道我們是不樂意，那麽，以後他就不會提了。江氏想了這樣一個笨主意，自第二日起，不但是不肯作一點表示，而且也不大向後面院子裏去。頭兩三日，趙翁還不介意，到了一個星期之久，趙翁知道事情不妙了。這天趙自强回來，趙翁只告訴他，楊家没有提到婚事，過兩天再説也不要緊。趙自强也不疑到事情有變坦然的回營去了。， 
過了兩天，他再回來，趙翁口裏啣了旱煙袋，躺在睡椅上，只管抽着，許久，才道：楊老太的意思，我是看出來了，他覺的你是個軍人，不能常在家裏待着的。他只這個姑娘，他總望姑爺常常在眼面前。你有公事在身的人，這怎樣能辦的到，所以他很淡淡的。趙自强在這半個月之中，本來十分的厭倦軍人生活，聽説楊家姑娘，不願許配軍人，不但不嫌楊家反悔，而且覺得人家這態度是應當的。於是低了頭在他父親對面椅子上坐着，半天没有作聲。趙翁嘴裏啣了煙袋咀子，吧吸吧吸抽着煙響。許久，他才道：你看這件事怎麽樣？攀親戚總要兩方面願意，一點也勉强不得。現在楊家老太太和他姑娘都不願意，我們勉强着人家的意思來凑合成功，到了將來，那要是大家不順心的，這又何必呢？趙自强依然是低了頭坐着，説不出他心裏所要説的那番話。很久的時候，他半昂着頭，却歎了一口氣。）一四七（ 
逰踪所至 
[鄕村一日記] [  張一蘋]  
　　太陽剛從東方探起頭來，我們的小船已搖了一陣路。表弟在船首撑篙，我在船尾搖橹，望着那鏡也似的河面，被小船的前進打的破碎：同時太陽光的倒影，像無數的金蛇要湧出水面來。 
　　爲了昨晚乘凉時的一句戲語，今天絶早表弟堅决租了一條船到鄉下去。其實在船上的兩個，都不熟水路，更不知村和鎭的所在，我們僅沿着官河，一篙一橹的前進。漸漸地與城牆隔離，兩岸儘是倒塌的牛棚，或者有幾椽茅舍，像油盡中一般靜靜地安放在那裡：前面是靑的天，和水面接連在一處。難得有上城的鄉人走過，就是在橋頭田岸間的草狗，也倦了似的躺着。這裡是安寗，悠間，我們停止了工作，各自在船首船尾坐地，船隨着上潮把兩岸送向後面去。一條來往城裡的脚划船，趕過我們前面，它們張着巨大的篷，像奔上天去一樣。 
　　「順風順水哩！」船首的開口。 
　　我没有回答。我注視着一個走近前來的鄉人。我在船後站起身來，放大了聲音喊：「噲，請問一聲，這裡是什麽所在？」 
　　那鄉下人像受驚似的趕前幾步，我也看淸了他的面目，是我家墳上的管門人。 
　　「阿發，連我家的墳不遠了嗎？」我假聰明的問。 
　　「哈，少爺，下鄉有什麽事？上墳要在那邊收港的。」他説着向我們後面一指「前邊是六橋灣，我剛從家裡出來。」 
　　「好，就到阿發家去吧！」船首的表弟喊了起來。 
　　於是阿發下了船，轉進了一條小河，就望見了一個小小的村落，我們的船停在六橋灣的小橋邊。這時太陽已正中，鄉下人早已吃過飯，許多赤了上下身的孩子，都圍在橋邊，一個小的孩子喊出外國人來了。 
　　阿發的妻子殷勤地送上兩盆面水，我們洗過了身，把船上帶來的食糧，都搬上橋頭的牛棚。裸着上身，抬起了脚，狼呑虎嚥地吃一個飽，把餘多下來的分給圍攏來的孩子。 
　　一陣陣的風從四面送來，或將不信酷毒的太陽曬在我們頂上。田中的稻，已有半人那未高，隨着風東披四倒，好似怪好看的浪花。「就是在這裡坐一天一晚，也不虚此一行了。」我想。 
　　阿發説：「六橋灣」一共二十多家人家，城裡來的脚划船也在這裡停一停的，所以這鎭也很出名，前面的茶舘，就是爲了附近各鎭乘船的人而設的。」他指着那最高的樓。 
　　當然，如發現了名勝古蹟一般，我們穿着了衣服到那茶舘去觀光；踏上樓梯，幾乎把喝茶的鄉下人嚇呆了，因爲我們穿着四裝，阿發忙搶在前面説：「老虎，城裡的少爺啦，泡壺淡的。」 
　　被呌做老虎的忙拖過條抺布，把桌子凳子都擦了個乾凈，給我們節了兩杯茶，就立在一邊。 
　　靠着窗口，面前儘是半人高的稻田，一條河像枝枒似的横在正中，河面最闊的大概是官道了，我對表弟説：「來時怎不見小港呢？」自已都覺得好笑起來。 
　　兩個坐在船頭，望着暮色籠罩了大地，明月掛在頭頂，像催眠一般地歸來。 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息 
[要聞]  
　　敎部令實用 
　公文採用簡單標點 
　　）南京三日電（敎部通令各廳局及直轄各敎育機關、自九月一日起、實行公文採用簡單標點辦法三條、 
敎部 
[調查高中以上校概况]  
　　（南京三日電）敎部調查全國高中以上學校二十一年度概况、印調查表、令各廳局塡報、 
[敎部六月份工作報告（一）]  
　　敎育部頃將本年六月份工作報告、呈報行政院備案、報告原文如下、 
[（一）高等敎育]  
　　一·大學及專科學校事項、 
令准福州私立華南女子學院北平私立鐵路學院暫予立案、核准各大學變通暑期軍事訓綀實施辦法、通令各醫科學校醫校軍事訓綀得就各校適宜情形爲戰地救護訓綀、通令各大學注重邊疆政教文化之研究及考查、令國立北平大學女子文理學院所有學系由校自行酌景裁併報部核奪、法學院俄文法律俄文政經兩系取消、政治系停止招生、商學院暫停招生藝術學院及附屬高中辦理結束、令山西省立法學院及山西省立敎育學院合併於山西大學、法學院二系併入山西大學法學院、敎育學院三系併入山西大學文學院、令國立浙江大學政治系史學政治系、河南省立河南大學政治系社會系河北省立法商學院政治系停止招生、俟原有各該系學生畢業後取消、河南省立河南大學英文系卽取消生物系、改爲講座、隷農學院、附中停辦、令湖北省立敎育學院私立民國學院本年暫停招生、私立華北學院、郁文學院、江南學院、廣州法學院辦理結束、不得再招新生、 
　　二·留學事項 
規定考選淸華留美公費生辦法綱要令飭遵辦、核准發給公費留學證書計五人、留美四人、留法一人、核准發給半公費留學書計一人、留美一人、核准發給自費留學證書計四十八人、留英八人、留美十七人、留德四人、留法八人、留比一人留日九人、留坎拿大一人、 
[（二）中等敎育]  
　　一·訓令各省市敎育廳局飭集中學音樂敎材、儘七月終彙呈本部、二·訓令各省市敎育廰局及各大學院專科學校、凡中學應届畢業學生、所繳畢業證書、無會考及格字樣、不得准其報名投考、三·代電各省市敎育廳局、催報二十年度中等學校統計表、四·令各省市敎育應局令知不參加畢業會考或會考不及格中學學生、均不得發給畢業證書或修業證書、五·電各省市敎育廳局、中學學生畢業會考、如有洩漏或類似情事發生、各廳局公署長官應負失察之責、所有經辦人員、須依法究辦、六·六月份核准備案之私立中等學校一覽表、 
　　大同初級中學　　　　　　　　河北天津 
　　陶淑女子中學　　　　　　　　褔建福州 
　　金陵女子理學院附屬高級中學　南　　京　 
　　斐迪初級中學　　　　　　　　浙江寗波 
[）三（初等敎育]  
　　一·着手編輯小學國語自然社會算術敎科書、二·通令各省市敎育廳局、飭徵集小學音樂敎材、儘七月終彙呈本部、三·電各省市敎育廳局、小學學生畢業會考、如有洩漏試題或類似情事發生各廳局公署長官應負失察之責、所有經辦人員須依法究辦、 
[）四（社會敎育]  
　　一·令浙江省敎育廳據呈送浙江省各縣市分區設立民衆敎育舘計劃表、查閲内容、尙屬妥適仰將實施情形、隨時具報、二·令南京市社會局威海衛管理公署、據繕呈修正民衆敎育委員會章程准予備案、三·令湖北省敎育廳北平市敎育局據呈報該省市民衆敎育委員會章程、准予備案、惟應將應行修正各點分别改正、另行繕呈備核、四·令湖南省敎育廳據轉呈湖南省區救濟院盲啞學校、則准予備案、五·令國立中央圖書舘籌備處據呈影印四庫未刋珍本合同草案、經提出行政院第一○七次會議修正通過、令仰遵照、六·令接收東陵委員會據呈遵章改組並擬具臨時及正式保管方案、准予備查、七令靑海省敎育廳、據呈修正體育行員會簡章、准予備案、八·通令各省市敎育廳局、仰將各書局呈繳新書除繳部一份外、分别改寄國立中央圖書舘籌備處暨國立北平圖書舘、 
本埠 
[市敎育會臨時理事會]  
　　夏令講學會十三日行畢業式 
　　請吳市長訓詞市長夫人給證 
　　上海市敎育會於昨日下午三時舉行臨時理事會議、出席者黄造雄·陶百川·鄭洪年·周斐成·徐澤予·陳濟成·馬家振等、列席者毛雲、主席周婓成、　錄　張禮春、討論要案如下、（一）夏令講學會原定八月五日結束　否延　一星期以補足學生畢業案議决遲延一星期至八月十二日結束、並定於八月十三日上午九時在法租界愛麥虞限路本會大禮堂舉行畢業式、請吳市長訓詞、吳市長夫人發給證書、本會推徐澤予理事代表訓詞、（二）夏令講學會承暨南大學全體敎職員捐洋五百元、吳鐵城先生捐洋三百元、鄭洪年先生捐洋二百五十元、潘公展先生捐洋一百元、陶百川先生捐洋五十元、本會應如何致謝案、議决、分别備函申謝、（三）航空恊會滬校號等飛機命名時本會應推派代表參加爲主席團案、議决、推鄭洪年理事代表參加、並　鄭寳寗小姐行滬校號飛機升空禮、（四）本會一元一月敎育運動捐欵應如何保管案、議决、推潘公展先生鄭洪年先生吳開先先生保管、）五）本市各界淸查救國捐欵生員會本會應否推固定代表案、議决、推定馬家振理事代表本會、（六）各大學敎聯會·暨南大學·光華大學等聯合發起上海夜學院爲大學擴充運動之第一步本會應否參加案、議决、推徐澤予理事代表本會參加、（七）本會第十四次會關於庚子賠欵應規定統一馪理辦法公告收友實况、及籌設中國國際圖書舘是不否動用庚欵二案、業經本會呈請敎育部應否再呈中央執行委員會轉送政治會議核議案、議决通過、呈中央執行委員會、（八）各省市敎會前經本會會同北平市敎育會調查結果大多未經設立、應否呈請保央執行委員會令各省市黨部指導組織案、議决、通過呈中央執行委員會、議畢散會、 
[市童軍理事會議記]  
　　童軍號飛機改十二命名 
　　推東南體師子童軍擲瓶 
　　市童軍理事會於昨日舉行第七次理事會議、出席潘公展·童行白·汪剛·吳埜樑·朱家讓·冷雪樵·瞿越·陳志炎·龔靜垣等、主席潘公展、紀錄羅烈、行禮如儀、（甲（報告事項、（一）司令部令頒 
本會新印章、（二）司令部令頒童子軍登記費分配及保管辦法、（三）本會兩週工作概况、（乙（討論事項、（一）本會會所决定本月三日遷移案、（議决）通過、（二）推定女童子軍一人參加滬童子軍號飛機命名典禮擲瓶案、（議决）推航空募捐成績最優之東南女童子軍團選派一人（三）推定童理事出席飛機命名典禮主席案、（議决）通過、（四）推定陳理事統率本市童子軍參加飛機命名典禮案、（議决）通過、（五）請修正通過少年用品承包印刷本會月刋合同案、（議决）修正通過、（六）江淮體育會藉童子軍名義、擅自舉行遊藝會募欵、應　职何處置案、）議决（推陳理事前往查明事實、再行呈報司 
令部、議畢散會云、 
中華職敎社 
[改選董事暨評議員]  
　　當選本屆董事黄任之等五人 
　　當選本屆評議潘公展等五人 
　　中華職業敎育社董事毎二年改選一半、评議員每年改選一半、本年已屆選之期、應由補選、該社因鍳於社員散居各地、召集不易、特印製選舉票分寄各社員、作通信選舉、現已竣事、選舉票亦已絡續寄回、於本月一日下午二時在該社比樂堂開票、董事票由蔡孑民監察、評議票沈信卿監察、結果如下、 
　　當選董事者計黄任之八十票、錢新之六十九票、王儒堂三十六票、王一亭三十四票、徐靜仁二十二票、候補者、江問漁十九票、張公權十三票、朱子橋十三票、任期未滿者穆藕初·沈信卿·史量才·陳光甫、 
　　當選評議者計王雲五五○四票、潘公展三四六票、　秉文三三八票、顧蔭亭三三八票、潘序倫三○七票、候補者、廖茂如二八五票、高踐四二四五票、歐元懷一九二票、許秋帆一二二票、陳濟成一一○票任期未滿者、蔡孑民·朱經農·陶知行·劉湛恩·王志華·陳彬龢·杜重遠·郭秉文·張公權·賈佛如、　　中華職業敎育社對於研究工作向極注重、主持該股者爲陳選善君、現陳君已應工部華人敎育處聘任爲副處長、該社特改聘何淸儒君繼任、并兼編緝主任、何君爲留美哲學博士、專攻職業敎育、對於職業指導人事管理等科著作甚多、最近任國立淸華大學註冊主任、茲以與該社關係甚染、特辭去淸大來滬任職、 
寰球中國學生會舉行 
[出洋學生談話會]  
　　十三日三十一團體開歡送會 
　　卡德路一九一號寰球中國學年會、平時對於出洋留學生招待、甚爲努力、茲悉該會爲出洋學生明嘹、在船上之起居飮食、上岸後之入學手續、及海外狀况起見、定於八月九日（星期三）下午四時、在該會議事廳、舉行談話會、對於出洋學生、作懇切之談話、屆时凡出洋學生、不論何時放洋乘何船、往何國、均請前往參加、又八月十、三日歡送會會塲、原擬在海格路吳市長花園、因該處修理未竣、故改在霞飛路一八八一號市政府招待所花園中舉行、又三十一團體歡送會之請柬、係由該會分發本外埠準備放洋之留學生、可隨時將往址通知該會、以便遞送請柬云、 
[平美術學院單敎授來滬]  
　　北平美術學院美專名、敎授單次剛、以考證金石文字名家、於書法則追周秦、而逮漢魏、爲當代文豪章太炎蔡孑民胡適之于右任所稱許、頃自平　　、因公來滬、求　者　　、日不暇給、聞已由蔡氏等代定　格、　　限制云、 
高中會考不及格學生 
[發給下届會考證前書]  
　　卽日起至八月十日止 
　　帶半身相片來局領取 
　　上海市敎育局佈告云、查二十一年度第二學期高中普通科畢業會考、經覆試後仍有一科或二科不及格學生、應於下届商中畢業會考時參加該不及格科目考試、本局定卽日起至八月十日 
止、發給前項不及格學生參加下届會考之證明書、各該生得於規定期限内携帶二寸半身相片一張、來局領取、此布、 
淸寒敎育基金 
[錄取第三屆津貼生]  
　　初中畢業生樊星南等十名 
　　高中畢業生夏子中等十名 
　　大學肄業生蔡家鯉等二名 
　　天廚味精廠主辦之淸寒敎育基金恊會第三次招考津貼生、已於七月二十五日至二十八日、假大同大學舉行考試、各科成績、前日業經考試委員會委員曹梁　徐作和徐名材胡敦復評定、計錄取初中畢業生樊星南闕素娟王啟德徐生林孟喬張啟畢徐龍吳智湘陳鶴梅張芳　十名、高中畢業生夏子中胡本熙吳祖愷郝元爔張秉剛胡光世倪仁宇）須複騐體格（李兆强趙永昌張復生十名、備取陸淸一名、大學肄業生蔡家鯉夏　二名、聞該會今年添之高中津贴生學額、亦係吳蘊初年捐助原定十六名、除已錄取及格者十名外、其餘缺額、照章保留、以待明年補招、 
[中敎聯特講所專家講演]  
　　本市占敎聯主辦之特種敎育講習所、日昨、請馬崇淦講宣傳與政治、繼請許性初講經濟會議的失敗及今後的局勢、末由吳報錦致答謝、並發給商務黄警頑等惠贈東方雜誌等奬品百餘冊 
[浦東中學昨考新生]  
　　續攷在廿五日舉行 
　　浦東中學、於四月一二兩日舉行第一次入學試騐、報名投考學生、將近四百人、試塲分浦東本校南市初中二部、康腦脫路復旦實中三處、除該校徐校長親臨主試外、並由各主任及專任敎員章樹钦吳報岳王可明江濤聲馬崇鏸高乃同等監試、試塲秩序井然、並供給午膳、聞考試成績尙屬優良、惟該校錄取、向主嚴格、寗缺毌濫、日來報名、應八月廿五日二次試騐者尤爲踴躍又、 
該校前校長無故致函各家長、默退大批學生、現 
經學生自治會、向徐校長請求已决定一律收回、仍盼來校繼續云、 
大夏畢業同學會 
[明日舉行第一屆年會]  
　　前日起在大夏大學舉行三天 
　　年會日程年會職員均經决定 
　　本埠大夏大學畢業同學會、成立已有七年、歷屆畢業生人數達二千餘人、茲悉該會定明日）四日）起至六日止、在中山路大夏大學羣賢堂舉行第一屆年會、茲將年會日程職員及提案分誌如次、　　年會日程四日上午舉行開幕典禮、下午一時起審查提案、臨時動議、及參觀晚間假杭州飯莊舉行聚餐、五日上午舉行校友樓奠基禮、及討論提案、下午參觀、晚六時駐滬校友及校友各機關公宴、六日上午特請名人作學術講演、下午舉行年會閉幕式、及表演遊藝、以助餘興、 
　　年會職員主席團徐則驤·吳志騫·曾昌燊·司儀宋子儀、文書高芝生、招黄養愚、許晚成、年會籌備委員倪文亞·孫亢曾·徐征吉·顧保廉等、名人演講已請潘公展·馬馬武·武盧錫榮歐元懷·宋慶齡等担任、 
　　年會提案）一（本會應否擴大組織改稱大夏學會案、）二（職業介紹應確定整個計劃案）三（畢業同學應各認定捐欵、以便建築校友樓案、）四（畢業同學應如何聯絡感情團結一致案、）五（畢業同學會及各地分會應否設立中小學案、尙有提案多件從略、　　會員報到該會以會員人數在二千以上、通信地址無從調查者甚多、故除登報通告外、并聞凡大夏本科歷屆畢業與高師幼師等科及本屆各院科畢業者、均歡迎參加、且在母校設立辦事處、辦理會員報到手續、 
[華東女中擴充]  
　　本市貝勒路徐家滙路華東女子中學、創設以來業已二載、校董王延松王雲五吳開先鄭洪年周斐成及校長馬家振等、繴劃經營、不遺餘力、以智德體三育並重爲治校方針、以冀養成具有高尙德性强壯體格與優良學識之健全國民、該校除初高普通科外、普設有師範科、本學期起、又添設商科招收一年級新生、該校師範科敎育課程、均由對小學敎育有研究富經騐者担任、甚切合學者之需要、故該科學行獨多、本學期限於部令停招一年級新生、但仍招收該科插班生、惟其資格、須合於師範學校規程之規定、又悉該校最近一年來學生激增、原有校舍不敷應用、已添租新洋房多幢充作宿舍敎室之用、並聞校董王延松等决心發展該校、使成爲滬上最完善之女子中學、定於一年内、籌建校舍、業已由校長馬家振擬具計劃書、提交校董會議通過後、卽積極進行、 
[肇和中學規定免費條例]  
　　肇和中學創辦後、以目前社會經濟枯竭、靑年求學負担亟謀减輕、故除將學費特别降低、（高中二十元初中十五元）并訂條例優待肇和先列後裔及其他革命與抗日先烈遺族外又制訂普通學生减免費條例一種、内容大致規定、凡）一（家境淸寒貧無依靠之孤兒力上進者、）二（九一八以後歷次對戰爭身臨戰區、家遭蹂躪、無力求學者、）上海一二八之役同此（）三（本校校董保送、特别聲請减免費者、）四（品學兼優成績特異者、（須有一年以上連續得九十分以上成績者））五（其他經校董會通過者俱得於學期前一個月向校長室索塡减免費請求書、并由當地官廳或負有時　之紳商二人以上、證明保送、然後送由該校减免費審查委員會、轉請校長核定减免、其等級約分四級、當視請求人之環境而定、詳章函索附郵卽寄、至該校第二次考期、則定本月十日上午九時舉行、 
 [P靑華中學新設女子部> 
　　私立靑華中學、近以女生激增、自秋季學期、 
添設女子部專收初中各級女生、該校成立七年、成績優良聞下屆採用委員制、凡敎務·敎導·庶務·中學·女子·小學各部設委員專負其責、對於敎導學生採訓敎合一方針、該校圖書室閲報室特闢二樓兩大間、小學部自市敎育局立案後、參加會考大多數均得畢業、下屆並採用分數制、星期六下午亦照常上課、該校對於徵收學費等項、概根據定章、務使家長除應缴納者外、不增任何負擔詳章可函跑馬廳梅白格路該校招生委員會索取云、 
[晨光職校運到儀器]  
　　晨光職中自該校校長胡耀楣氏、積極策劃不遺 
餘力、致校務蒸蒸日上該校校董會早經市敎育局立案、最近又奉到敎局指令、學校核准設立、又該校前向德法兩購訂之儀器、現已完全到滬、業已聘請專家裝置妥善、卽日起歡迎各界人士逕往參觀、聞日來向該校報各投考著、甚爲踴躍、 
體育 
[扶輪盃萬國網球賽秩序排定]  
　　初賽明日起複賽二十起决賽念九起　　 
　　第四屆［扶輪杯］上海萬國網球赛賽、定四日（星期五開幕、加入中美日捷五國代表、於昨午在都飯店開會、到沈嗣良）主席（、胡憲生（委員會主席）黎賓駿）中（、山濤）捷（、岡本）日（、葛梯立氏）葡（、托平）美（、周家騏）書記（議定用鄧祿普球由該公司捐赠、抽排比賽秩序如左、 
 
[中美捷日葡决賽]  
[五國選手名單]  
　　中國鄭兆佳·余田光·王文正·馬安權· 
　　捷克克令曼納·討雪氏·山濤·特克蒂·　 
　　日七町田·須藤·奥井·大野· 
　　葡萄牙Ｈ柯拉沙·麥山兒·考司坦·Ｓ柯拉沙· 
　　美國名單未正式報到、大概由史密司·司規亞代表、 
[排定比賽日期]  
　　初賽美國對捷克、定四、五、七日、複賽）一（中對美捷之優勝者、）二（日本對葡牙二十、二十一、二十二日、决賽定二十九、三十、三十一日、 
[中國體育會網球部訊]  
　　讓分及雙打賽今日截止報名 
　　男女混合雙打賽九日起報名　　中國體育會之會員雙打及讓分單打兩網球奪標賽、自報名以來、加入者固是多數、未報者亦爲不少、今日爲該兩賽報名截止期、欲加入者希　從速、毋失之交、臂定本星期六開賽、聞該會又將發起男女混合打雙打賽、於九日開始報名云、復旦排球隊遠征過岷記文初 
[一比三敗於聖托麥斯大學]  
　　）岷里剌通訊（我國體育、日有向外發展之勢、足球雄執執東牛耳其南征西伐、展盤雄威者無論矣、卽排球籃球隊、亦繼起圖强、大有振作、故遠、征之聲浪、亦繼諸足球隊而起、誠祖國體育界一良好現象也、上海江灣路復旦大學、排球隊稱霸江南十餘年、曾出師國内、東北各省遠征日本、成績甚佳、球員們不以此自滿、爲求球術觀摩、求助他山、乘暑假之便、特組織排球南游隊、此次沿閩粤口岸比賽、於本月念二日由香港搭比亞士總統船、取道岷埠赴星洲、該隊一行十八人、於念四日七時到岷、中華領事署秘書及中外記者多人登輪歡迎葉秘書辦妥登岸手續後、全隊卽分乘汽車、赴領事署謁鄺總領事、鄺總領事與林珠光君、於上午十一時假品芳酒樓設筵歡讌全隊、 
　　據該領隊陳丙德君發表、謂此行之主要力在於排球、至於隨征之籃球隊、係排球隊員所組織、非復旦大學之整個隊伍蓋不過爲排球隊中一部分選手單個組織耳、此次赴厦門比賽、排球成績以三對一勝鷺光、三對一勝健羣、三對一勝漳州、三對一勝厦聯、籃球則五戰五敗、在厦前後十天、在汕頭之戰績計籃球三戰二勝、計首勝汕頭體育會、再克英華書院、只負商華隊、排球則一戰而勝沱江、再戰而挫汕頭體育會云、 
　　該隊以此次過港時、並無練習、爲一舒船上生活、於登岸後、卽託此間體育界、代向菲體育界各友隊、作排籃各一埸友誼比賽、得奪獲今年全菲排球錦標聖道瑪士大學隊之答應、允於下午四時在靑年會運動埸比賽、嗣因天雨未果、臨時改在菲律濱學生靑年會舉行、裁判員上海南商敎練李飛雲君擔任、五時半李球證召集雙方隊長、 
作擇塲之舉後、卽分壘佈陣、銀笛聲起一幕龍虎之鬥、遂告開端、聖道瑪士大學爲木屆全菲甲組排球盟主、有遠東排球名將五名、合作純熟、加因以逸待勞、開埸卽見活躍、節節進迫幸復旦前閂後方、救護頗見合拍、首塲念二比二十復旦勝、 
第二局菲方屢利用其頭排中鋒之壓球及二路右方之搥殺以十六比念一、菲方勝、第三局又以念二比念、菲方再勝、最後一局、爲兩隊生死關頭、戰來情形更爲悍烈、菲方二路右手連開入四球、我方陣線頓亂、被對方乘虚安然以十四比二十一菲方再勝、 
平心論之復旦昨日登岸、僅數小時、未經練習、出塲遇此勁敵、有此成績、亦屬難得、至籃球隊與華僑靑年會戰、亦敗、 
[復旦隊]  
　　程明覺　　謝賽常　　蔡天戈 
　　張羣光　　陳宗秋）上（　秉新 
　　周潔明　　梅鳳喜）下（周志滿）上（ 
　　　　　　　　丘廣燮　　陳博才（下） 
　　至此行支用、據領隊者佈告報界云、全隊除學校當局、捐助五百元外、各人自費出一百元、此次用費浩繁、故不敷者仍多、將來在星洲比賽收入之欵、除支出外、完全以資彌補復旦此次南游短欠之欵、故此次在星洲收入、如有良好成績、則决取道岷埠返國、屆時可作較長期勾留云、 
草地球網會 
[各項此賽報名截止期]  
　　草地網球會之高初級單打、國際羅伯杯雙打及男子雙打等比賽、將逐漸舉行、茲錄其報名截止期及報名費如下、 
　　比賽　　　　報名截止期　　報名費 
　　高級單打　　八月十五日　　五元　 
　　初級單打　　八月十五日　　五元 
　　國際雙打　　八月十五日　　十元 
　　男子雙打　　八月廿五日　　十元 
　　如欲報名參加者、須將報名費參加比赛程類及電話號碼送交Ｔ部局財政部草地網球會秘書脱維特列收、Ｎ·Ｍ·ＴＷeedliS·M·C·TinaoceDept·) 
 [P優游盃單人網球賽> 
　　昨日一組、徎貽澤勝陳兆璜、六比三、九比七、六比二、 
今日秩序）一（沈柏貴對郭予述、下午四時、劉　對馬安權、下午五時、 
[市一塲業餘網球賽]  
組織員　勝　　負　成　　　　績 
賽徐文耀勝瞿錫麟　六比四　六比八　六比三 
身　定安勝嚴成熊　六比一　四比六　六比三 
網宋中美勝丁永祥　六比一　四比六　七比五 
强沈壽南勝孫志餘　六比四　六比三 
身孔　的勝嚴成熊　六比一　六比二 
網宋中美勝唐叔明　八比六　六比八　六比一 
網王宏業勝丁永祥　六比一　六比二 
 
 

Page 16

 
 
申報國貨週刊 
國貨論壇 
[靑年與服用國貨] [  仰葊]  
　　項康原君，爲提倡國貨之實行家，思想極敏'而行事尤果敢'嘗謂養成國民服用國貨習慣'當始自學校，而小學敎師責任，更爲重大。從死的敎育，變杨活的敎育，從消極的節約，變爲積極的科學的消費，實爲今日最重要之工作。如果不從根本着想，則國貨事業，只有來路，没有出路，將見愈提倡而使資金愈呆，此種不是正本淸源之道，前途極多危險，環顧全國比較見識高，眼光遠，而最具愛國思想者，當以敎育家爲首屈一指，負有訓練全國靑年子弟，使人人有服用國貨習慣者，當然非敎育家不可。苟如目下情形，人人以舒服美觀爲事，衣食住行，大有非用舶來品不可之意，則敎育愈發達，國貨界厄運愈多，敎育之結果，功歟，罪歟，可深長思也。項君旣以一元救國之議，正在積極計畫，最近在中華國貨產銷合作恊會，根據所有主張，提出靑年服用國貨奬勵會之辦法，並謂如果各方贊同，實行此舉，假定以十萬元爲標準，項君願以子女敎育基金五千元加入爲之倡。熱心毅力，在座同人，俱爲動容。其辦法之大概，略爲紹介如左· 
　　）旨趣（養成各級學校學生服用國貨習慣，爲提倡國貨之最澈底辦法。 
　　）二（證明自小學以迄大學各級學生，無論應任何考試，須憑學校校長，出具確係服用國貨之證明書，方得應試。 
　　）三（奬學金規定奬勵優良學生學額·）一（小學三百名，）二（中學一百名，）三（大學三十名。 
　　）四（任用各廠需用人才，及職業介紹所推蒍人才，均就此項考取得奬之學生，儘先任用。此外各廠各公司毎年所用之練習生，亦均就此項學生中選拔。 
　　）五（合作社廣設消費合作社，在各地各校都有同樣消費合作社之組織。所售貨物須嚴加審查，悉屬眞正國產 
　　）六（經費先行籌集基金，即以利息爲本會經費。並商得熱心國貨工廠之同意·以純益金百分之二爲本會基金，以便逐漸推廣，事業日以擴大。此項辦法，極爲切要，極有效力，希望敎育家實業家共同商榷，折衷至當，力贊其成，以求早日成爲事實，亦國貨年中，値行紀念之一事也。 
國貨談話 
[結緍的快樂] [  詩典]  
　　結緍是人生最快樂的一回事。 
　　「洞房花燭夜，一宵値千金。」自稱 
　　爲道學先生的古代人。尙且有這種風流的思想和行動；我們現代人當然不能例外。所以，未緍的童男，一到婚期將近，便歡呼雀躍心馬意猿，天天盻望佳期之到臨；未嫁的處女，逢到嫁的時候，外表上似乎很沉靜，羞人答答，但她底内心的愉快而熱烈地期待着，自然也不容否認的。 
　　緍期將屆，雙方的家長，喜悦若狂。男邊忙着置備簇新的家具什物，女邊忙着豐厚的嫁妝。這大概是有兩種意義：一方面是爲着父母愛護兒女情切，乘此所謂大喜的機會，多買些東西給他她們，作爲慈親的紀念。他方面是包蘊着希望他她們結合後，能夠多獨立生活的寓意。 
　　這是一回値得頌贊的舉動。但結婚之能否永允享受快樂的大問題，却就在這一回値得頌贊的舉動上。 
　　原因是這：我國人大半有一種傳統的崇拜外貨習，認爲外貨總是美麗的，耐用的，可靠的。因此。在採辦嫁妝時，便不惜重價去搜羅　　外貨　尤其是那所謂價廉物美，輕巧耐用的東洋貨，吏爲他們所歡迎。同時，我國人的。習慣，結緍的嫁妝豐厚不豐厚，認爲有關家庭名譽。往往盡耗家中所有之財，甚至出重利向人借錢以購備，亦所不惜，所以，這筆給外人賺去的金錢，煞中大呵！ 
　　外國人賺着這筆大欵子，决不感謝我們；反而把這錢去整軍經武，打進我們在國來。現在日本人掠奪我們東三省，熱河，威迫我們平津，便是鐵一般的事實表現。 
　　敵人鐵騎一天天的進迫過來，説不定我們馬上會做亡國奴。亡國奴便永不會再享受到結婚的快樂了。這裏我先把事實來做證明： 
　　［韓國男女，不到四十五歲，不准結婚，結婚之前，第一步先買緍書，價値百元，第二步買到婚書後，再調查本人職業，如無職業，仍不得結緍，第三步有職業而不通日語者，須學習三年，查該男女有志氣有精神，則雖三年期滿亦難卒業，必續讀三年。］ 
　　根據五月九日新聞報--- 
　　這樣的結緍，煞是活受罪！尙何「快樂」之可言！ 
　　現在我們應該乘這敵人鐵騎還没有踐踏到本身頭上來的最後五分鐘，快快用國貨，制敵人以經濟上的死命，還可以繼續大享受「結緍的快樂」。 
　　否則，敵人鐵騎一到，我們怕不會和韓國人一設，馬上要「結緍的。不快樂」了嗎！ 
　　　　住在現實象牙之塔裏的醉死萝生人們呵！現在是我們覺　的最後機會了。 
　　這是我願意的提出兩點中心的主張出來，買獻給大衆，以維護我們中華民族之永恒的「結婚的快樂」。 
　　）一（未結婚的童男處女，要享受「結婚的快樂」，應該快快用國貨！ 
　　）二（結婚的紳士老爺少奶奶老婆婆們，希望子子孫孫享受「結婚的快樂」，應該快快用國貨！ 
國貨討論 
[推銷國貨到鄉村去？]  
　　已經有大半年不回家了，這次回鄉的六七天，所給我印象，祇是悲觀；别的且不談，單就國貨一項來説吧！眞是可怕得很，他們不知道什麽呌「國貨」？要他們去應用「國貨」，當然更談不到了；在他們遲鈍而蠢愚的腦筋裏，祇有「洋貨」「來路貨」「外國貨」「西洋」「東洋」...等的名字，在鄉村裏除了農產土貨外，到處充斥着洋貨；就是有少量的國貨，他們也目爲洋貨，説來又好笑，又好氣；當然不能怪他們，這是敎育程度的關係。 
　　有人説；洋貨的推銷員，是都市裏的摩登的女子，和靑年，販賣洋貨的又是都市裏的商人，所以要推銷國貨須在都市裏，因此國貨展覽會也就都開幕在都市裏，我並不是反對這樣做去，不過我們要知道，這是互爲困果的，國貨愈不到鄉村裏去，就愈同鄉人隔膜，得到鄉人的信仰也愈渺，愛用的人也愈少；而給洋貨侵入的機會就愈多，鄉人也隨着愈信洋貨而不信任國貨，這樣循環的互爲因果，所以國貨速宜推銷到鄉村裏去，打破這個循環的因果。 
　　我們把眼光放大些看來，我國是向來以農立國的，在四萬萬的同胞中，有三萬萬四千萬是農人，再加上幾百萬的小工小商人，合占全國人民百分之八十五以上，以平均每人用洋貨一角，不是有幾千萬錢要流到國外去嗎？再以此數和都市裏流去的洋貨錢來比較，看到底孰多孰少？我們爲挽回從鄉村裏流去的幾千百萬元起見，也须把國貨推銷到鄉村去。 
　　推銷國貨到鄉村去！ 
國貨介紹 
[介紹國貨脚踏車] [  宜菊]  
　　脚踏車一物，我國極少自製，大抵由國外輸入，近年來吾國内地交通，日臻便利，脚踏車之需要，亦因之而增加，故每年外貨脚踏車輛之輸入，爲數甚大，惟國人鮮有加以注意者，此非計之得也。 
　　虹口密勒路大興車行，爲首先製造國貨脚踏車之公司，自問世以來，頗得國内人士之贊美，故其銷路，亦甚優勝，深盼各界人士，有以注意之。 
　　該廠自造最新式之行李車，聞能母需傢具，可自由裝卸，置於方不及三英尺之箱盒中，舟車携帶，頗爲便利，誠爲國貨脚踏車之新發明也。 
[雜感] [  添影]  
　　一（提倡國貨與洋文） 
　　吾眞不懂，爲什麽中國人信仰外人的心理是這樣的深刻？凡事都以帶幾分洋氣爲榮顯。你看；國貨公司，國貨商埸，國貨ＸＸ...，其中的貨物，當然是十足的國產品，但是很多的出品上的商標，廠名，廠址，連説明紙上的使用法等，完全用着洋文；即使有幾個漢字，也只在遮隱的匣背，匣底或貨物的内層：若不是陳列在「國貨ＸＸ」之中的話，大有榮）？（冠「來路貨」的資格，難道非這樣國貨不足以提倡嗎？ 
　　）二（提倡國貨與廣告） 
　　提倡國貨的高調，唱着已有很久的歷史了，但是回顧各國貨工廠出品的銷路，遠不如外貨來得廣且速，這原由當然很是複雜；其中「廣告」之於出品的銷路，可説占着很重要的力量。倘若有一件新出品，不用廣告來宣傳，民間根本就不知道有這樣東西的存在，雖然牠使用便利，又很經濟，有誰來注意呢？作者希望名國貨工廠，莫惜區區的廣告費，而應響及國貨的銷路！（作者並非爲報舘兜攬生意） 
　　）三（提倡國貨與裝璜） 
　　裝璜之於出品，猶如衣衫之於人，雖然只是一種浮表的形式，好像於實際無關；但是，譬如一個上等的商買，穿了檻褸的衣衫，雖然他爲人誠實可靠，不會有人信任他的。貨品也是一樣的要外表，俗語説「買相」，没有「買相」，任你的貨品質高價廉，也不會受人歡迎。 
國貨中對於裝璜不注意的很多，因裝璜不良而應響及貨品銷路的，實不在少數！ 
　　四（提倡國貨與抵貨） 
　　要使國貨能暢銷，抵貨也是一種消極的辦法。但是加顧過去的抵貨成績，眞要令人昨舌。抵貨原是要各廠商自動的實行·因爲顧客很容易爲「改頭換面」的欺騙。目今旣然仍有喪心狂的奸商，乘Ｘ貨傾銷時，儘量批買，不顧國貨銷路的牽制，那麽除了各國貨廠「改良出品」，「薄利多銷」之外，竟無法與之抗爭了。 
　　總而言之，提倡國貨，並非單靠顧客來提倡，各廠商都應該用相當的方法，使自已的貨品，能受一般人的歡迎，而樂意購用！ 
[綢緞的風光] [  劉曾慰]  
　　我國自古以來，穿綢着緞，是認爲出風頭的事，綢緞的生意，當然也不壞。不料海禁開通之後，外國貨源源而來，我國綢緞一業亦給外國的怎樣紗怎樣縐打倒了。於是乎一匹一匹的綢緞無人顧問，只得冷淸淸的在櫉窗裏挨日子。　　綢緞的主人，眼見生意不興，不禁着急起來。因此，着意改良，把那綢緞大加修飾，顏色暗淡的，使它鮮明。花樣難看的，使它雅緻。費了一番苦心之後，比外國貨的怎樣紗，怎樣縐，也不見多讓了。 
　　主人又高興起來，把那些改良的綢緞，陳列出來，開了一個展覽會。屆時，來了許多士女，大家來觀光。那些綢緞，也鮮艷奪目，出了一番風頭，而那來賓的讚美，似乎更使那綢緞美觀起來，大可超外國的怎麽怎麽而上之了。 
　　那展覽的數天，的確熱鬧非凡。但這不過一時的熱鬧，我們提倡綢緞，决不是就止於此了。我們極誠懇的希望，從此以後，提倡綢緞者，更要努力的提倡。而一方面，製造者，更宜努力的改良。要做到綢緞的價格，比外國貨的怎麽紗，怎麽縐廉，而品質，色澤，花樣，要比它們好。到了那時，非但綢緞色澤鮮明，美觀雅緻，大可一出風頭，並且把一種國貨實業的基礎打好，一定可以挽回利權不少呀。 
啟事 
　　詩典·郭寅生·紫藢·年·許難公·立萬·　余· 
丁杏·笑蘋·秉仁·國梅·周成勛·施湧森·竹君·維維·梁軼羣·徐紅霞·周玲施樹禮·諸君鑒。七月份承惠大作。甚感。稿費業已結算。請卽具條蓋章。於本月六日至十日。十六日至二十日毎日下午二時至四時）星期日除外（向本舘會計處領欵爲荷。 
　　金以熙·天然·融園·宜菊·孫籌成·周玲·諸君鑒。七月份承賜佳作。甚感。惟稿末忘蓋圖章。請卽補寄。以便於次月規定時期内發給。 
　　申報國貨週刋部啟 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[舊事] [  小雪]  
　　葉夢得「石林避暑錄話」上，載了一則蝗災的故事。在旱年，如臯縣有了蝗災，鄰近的泰興縣令乃大得意，報郡將説：「我們這裡没有蝗。」不久，泰興的蝗災也起了，郡將質問縣令，縣令説，我們這裡本來没有蝗，蝗是從如臯飛來的。並且行公文到如臯，要他們「嚴捕蝗，無使侵鄰境。」這時的如臯縣令是錢穆甫，看到這一公文，忙提筆在後面寫道：　　「蝗虫本是天災，卽非縣令不才。旣自敝邑飛去，郤請貴縣押來」。　　不久，這故事德到了郡下，大家竟引爲笑談。由於宋代的蝗虫，我想到現代的老鼠。二十世紀老鼠也畢竟不同了。據上月各報所載，安徽發現大批老鼠，不但擾害田禾，而且兼食牲畜，尤奇的，是食貓食牛，甚至結隊前進，渡江而南，累得各報記者，如報告偉人起居般的，大打其專電。可是，老鼠雖然跑過了縣境，縣令彼此間竟没有起糾紛。於是、我意識的。 
想至，現代人究竟聰明的多，知道天災不要自已負責任，也就不做相煎的優事。　　現代人雖説聰明，糊塗一時的事，也還不能避免。我知道，在齊盧之戰時，有一個笑話。在南京，司令部每天送出捷報，我軍進展若干里。戰事開始幾天以後，有一個大學生把進展的里數統計了一下，他駭得把舌頭伸了出來，因爲這進展的里數如果眞確，兩軍是正在大海洋中相戰，陸地早已進展完了。去年，在報上，讀霍邱縣令反攻縣城的公電，那縣令説，敵軍人數甚多，我軍很少；敵軍在城上，佔優勢，我軍在城下，殊難應敵，故結果是，敵軍死傷無算，我軍毫無損傷而退郤。讀此「毫無」二字，眞令人起「刀槍不入」之感。　　像這樣又聰明又糊塗的事，眞不知有多少，祇要你留心讀報，每天總可發現一些。這且放在一旁，再回到老鼠説向豺狼吧。中央社鄭州七月二十九日電，説嵩豫縣三區車村里一帶，二十五六兩日突發現大批豺狼，白晝成羣，逢人便咬，居民傷亡極多。各報很珍視這一新聞，大都把它排成一塊豆腐干的形式，外加方框，以惹起讀者注意。其實我看是大可不必的，老鼠旣已横行，豺狼怎能不當道？豺狼旣已當道矣，則「逢人便咬，居民傷亡極多，」乃是必然的事，慣常的事，又何必如此驚奇？若並此而驚奇，而必加上方的花框，那麽，毎一條新聞，如果不經嚴密的考核，將都有加框的必要，試問記者先生，各報館安得有如許花框乎？　　車若水「脚氣集」説，「偶步瓜園，見有惡蜂，捕一絡緯，上用口咬，下用毒釘，不堪其若。天地职如何得知，何所赴訟？爲之情懷不佳者數日」蜂傷絡緯，已令若水「情懐不佳者數日，」此老若生於日，我眞不知其又將如何也？無可奈何，恐怕也只能效東坡居士，「呵呵」幾聲罷！ 
[辯證法與江湖訣] [  古飛]  
　　早幾天，看見某先生發表了關於觀察的意見，隨後他在另一篇文章裹，又説到一切的問題是觀察的方法的問題。把創作者和客觀現實間的關係僅僅简單地放在「觀察」作用上面，直截了當固然直截了當，但那已經把「辯證法」的戰鬥性洗刷得干干凈凈了。但奇怪的是，某先生一面替辯證法去勢，一面又和做金字塔詩一樣，把一些術語，如「積極性」啦，「革命的主題「啦，「契機」啦，搬到一塊·使讀的人好像跑到孔明底八卦陳裏去了一樣。 
　　但我現在並不想批評他底理論，因爲在這樣小的篇幅裏做不到，而且他所批評的作品我還没有讀過。我現在想説的是史特克在「關於辯證法的卑俗化」裏所提到的一個故事。 
　　有一個「辯證法的唯物論者」用「辯證法」來研究遠東的漁業經營，説「現在那還是停留在自已的『生成』生誕的初期階段裏。那還是剛剛表現出來」。於是，他從魚是用翅子運動的這件事立論，接着寫道： 
　　魚---在漁區特别是解了禁的漁區裏的魚族，與其説是徹底的力學的（Dynamic)對象，還不如用哲學的言語來表現。從它所有的範疇來看，是運動的過程。漁業經濟之古典的辯證法的明確性正在這裏。　　諸位想一想，還有比這更奇怪更好玩的『辯證法』麽？但我們不要忘記，這樣的「辯證法」正在一天一天地多起來，而且還有人正想用這作口實來剷除辯證法的戰鬥任務。 
　　還連想起來了一件事情。早前不久，一位朋友因爲平日好作直論，被人迫食學校當局把底敎職革掉了，他因此感到現在做人太難，没有逃避之所。想來想去，想出了一個最安全的辦法：用「辯證法」來整理中國醫學！當他告訴了我他底這個大願以後，我不禁失聲地笑了起來。他馬上正色地説，「笑什麽？爲什麽不能用辯證法來整理醫學呢？」　　是的，爲什麽不能用「辯證法」來整理醫學呢？ 
　　我想，也許有一天時裝公司會用「辯證法」來裁剪時裝的。 
[見得多] [  徐懋庸]  
　　高爾基的一個短篇「秋天的一日］」（Ｕnjour　d,automne)的法文譯本上，在題目下面，有這麽一行附註： 
「一箇見得多的人的記述」（Ｌier,ecitd,um　homme　qui　a　beaucoup　vu)　　在好幾種中文譯本上，似乎都没有這一句。 
　　「見得多」這三箇字，實在是高爾基的作品的泉源，也就是他的偉大的成因。 
并且，這不獨於高爾基爲然，一切偉大的作家何莫不然。 
　　要見得多，端頼游歷，但這是極受限制的。能夠暢快地游歷的人，只有兩種，一種是足於川資的富者，他能夠在上層社會見得多。另一種是絶無川資的Ｖagabond,　他能夠在下層社會見得多。至於小有川資的中間層，則大抵游而不能快，見而不能多。 
　　最爲國人所知的蕭伯訥和高爾基，是兩種快游者的現成的例子。 
　　中國的作家，多半出身於中間層。有的雖然出過洋，自以爲「行萬里路」了，但所見的也無非自已一階層内的而且限於自已身邊的人和事，其他方面，即曾見到，也不過皮毛。因此我們的文壇中，雖也有擬資產階級的文學的文學，但是往往「畫虎類狗」，只成就些「風花雪月，　戀愛，接吻」。他方面，我們的「無產階級文學」也完全是「純溫室底的」。 
　　不過，我們曾有在農村見得多的幾個作家，例如魯迅，因此，我們還能有「呐喊」和「彷徨」等作品。 
　　要是我們的中間層的作家，還要寫作品，而且想使他的作品有生命，那麽總得見得多些，　好在還有　　　大　資的地方可以讓你游歷，就是農村。切莫永遠自已禁錮在都會的亭子間裏。 
[一天] [  艾霞]  
　　一大早，被我的外甥吵醒了，在床上朦朧想到的，第一就是今天怎麽辦？昨天晚上只買了四個燒餅，算是晚餐，米是老早没有了...　　在三天前，也是米快完了的那一個晚上，所剩的米只夠煮粥，菜是全吃完了，我就問那個小的外甥菱兒： 
　　「今天晚上没有菜，吃粥好不好？」 
　　他不回答，表示了不顧意。 
　　時常斷糧惯了的我，對此也不覺得怎樣，幾年來的漂泊生活，已經把我磨練得一點也不在乎了。 
　　晚餐的桌子上是擺着一塊白醬豆腐，六個銅子的花生米，還有四碗稀稀的粥。 
　　小孩子們看見桌上的花生米，很歡喜地笑了。 
　　「媽呀，菱弟挑了大的花生米吃，他不吃粥 
。」 
　　［快吃吧，别鬧了。明天還不知道怎麽過呢？」 
　　靑兒給弟弟告狀，反遭了他母親説，不高興地低下頭去吃粥，心裏想着媽媽老是偏心，袒護弟弟。 
　　大家都靜靜的，菱兒吃完了兩碗還要添，我姐姐禁止他： 
　　「别吃了吃多了晚上要起來撒尿。」 
　　天生怕向人開口借錢的我，情願找了衣服去當，但是能當的衣服老早已經送進當舖了。就是我最心愛的，頂歡喜穿的那件葱綠色的旗袍，也已經在兩個月前送進當舖去，付那拖欠了兩個月，不能再欠的房租一個月。 
　　第二天十點鐘，就跑到老陳那裏，希望拿一點稿費來救急。但當我想到上次他預借的稿費，出乎我意料的是同那中篇小説所應得的稿費差不多時，也就不願意開口，祇好頽喪地走了出來；雖然我知道家裏是揭開鍋蓋等著米。 
　　心理煩燥，如上太陽烤在背上，熱汗順着額臉往下流，又癢又有一點疼，手不停地抺着臉上的汗，渾身直昌熱氣，脚底下的柏油路，好像有意的把鞋用力地拖住，使我的步代沉重到異樣地難以移動。一輛汽車飛也似地在我身邊馳過，把灰土全都捲起來。 
　　「混賬！」 
　　我不覺恨恨地駡了一聲。 
　　帶着疲倦回到家裏，看見靑兒同菱兒用着希望的眼睛望着我，使我很難過。 
　　這一天是把洋瓶子賣了六十三個銅子，第二天又把報紙賣了四十五個铜子度過的，兩天全　是買了五個銅子的芝麻醬，及一斤半的切麵，拌拌吃了，晚上就吃大餅。 
　　「媽呀怎麽這兩天不吃飯，就吃一頓麵」？　　「唉！」 
　　没有回答，只用一聲悠長的嘆息代替了。 
[平凡的事（三十）] [  澹果孫]  
　　之光聽見眞喜極了，跑到伯唐跟前，左手抓住右肩，右手抓住右手，對着他歇司蒂利亞似地喊道： 
　　「這是那裏來的動力，伯唐！我也要把我那部機器自行車，捐給他們，多少也可以有點用處！」 
　　「自然！ 
　　「我們怎樣通知廠裏的人呢？」 
　　「我們可以就打電話告訴他們，呌他們明天早上來商量交割方法。」 
　　他説完就跑着先打電話，之光和佩萸也跟在後面穿房出户，佩萸還一面説： 
　　「只要你不亂跑，接濟東西我也不來阻擋...」 
　　伯唐還没有走到電話跟前，電話的鈴子忽然狄伶伶地嚮個不住，伯唐回頭向他們説： 
　　「這時候，快有十點鐘，一定是」爺老爺］的電話···］ 
　　説到這裏他已經摘下了話機了： 
　　哈洛...就是我，姚伯唐...那一位？...啊，文卿兄，久違了...不出去，不出去，　...很好，很好...我在家裏拱候...很好，很好，一會兒再見。］ 
　　佩萸瞧見他掛上了話機就問： 
　　［那個文卿？］ 
　　馬文卿，在法巡捕房做總繙譯的···他説有要緊的事就來看我，這倒呌我猜不着是甚麽事？...不用管，我們先給廠裏的人打電話要緊。」 
　　接着他又摘下話機了。這一回，他費了好兩分鐘才通到南市，轉到廠裏；又費了好兩分鐘，才把要找來的代表找了過來。來了，他简單説了幾句呌對方聽到很滿意，約他們明天上午十二點鐘過來商量。 
　　這個問題的談判，算是已經解决只候如何執行了，之光自然或以抽身，然而伯唐却留他多蹲一會兒，聽一聽文卿的消息，以後再呌阿明放車送他回去，因爲文卿和他們都是在巴黎相識的，而所謂緊要的事，也許與戰事有關。於是之光就在伯唐書房的烟榻上暫時躺下。 
　　他醒來的時候，一瞧，文卿和伯唐正坐在烟榻左邊一張長靠椅上。他們大概已經已經談了好一會兒了，於是之光連忙起身和文卿周旋；不久文卿又接着那個談起了的問題談下去： 
　　「那末，老伯還是昨天到這裏來的！」 
　　「昨天；」伯唐説，「今天他老人家還没有來過。」 
　　「現在可有法子找得着老伯？」 
　　「這大概不容易，他老人家今天還没電話來。」 
　　「老伯的公館在那裏？」 
　　「馬斯南路。」 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融物價股票又升標金漲風昨始消散]  
　　---半天回挫八元四角--- 
　　金市自連朝上漲後、昨始回跌、晨初以英美　　金銀價下跌英美滙兑雖縮七五、美英滙兑跌四分·但五金交易所遠期銀價祇縮三厘半、已較開盤回漲、加之美棉漲三十九磅音、美麥長七分二五、美股票漲二元强、人心遂疲、毛盤開出卽挫開後隨匯市而长降'落手做空者頗勇、但以一般滙兑套頭進條之餘、尙稱平庸、旋以匯豐掛牌英升一二五、美金未動、形勎難以振作、排徊不定、中孚銀行亦有供給、外電美總統有請民衆購股票之訊、略有微挫、但無甚特殊刺激、銀行胃口傾納、以致市氣雖萎、而多盤旋、報載美國發行紙幣、但爲數不多、難有影響、查半天間升降範圍不大、盤頭郤多、烚赤價照加一百六十五元、今將半天市况誌後、 
　　晨開　八六零元八　、較之前收　　五元四角　　　　　　　　　開出近期　價英　一先令三便　零六　　　　　二十七元八七五、較之前收均硬一二五、順利恒餘萬興義豐永慶發永大德成正昌俱賣、當由一元二角退至五十六元半、麥加利吃十月份美金三一二五、東亞上海又納十一月份半元、丙興大昌祥均購瑞興雖賣、但以正昌恒餘亦　、而回漲至六十二元、華比塞十月份美金二五、恒泰兆豐昌義豐永志豐永又喪、銀公司塞十月份美金三七五、預悉滙豐掛牌英升一二五、美未動、而退至五十五元八角、住友吃十月份美金三七五而升、三井塞十月份三一二五而仍挫、徘徊於七八元之間、入後福餘萬興大興永元亨俱賣、銀行對做十月份美金三七五、同業欲塞而未獲、乃跌至五十四元、上海連扖十月份四三七五及三七五、浙江再納同月三七五及三一二五、大連帮遂夾套轉標金、形勢又升、同泰昌鴻興乾昌祥更進、三井扒十一月份美金半元、乃漲到六十一元半、恒餘永豐物品恒餘再售、退爲三十七元、乃住友塞十月份美金三一二五、九月份一二五也、順利略購、略形拉上、入後華比塞出十月份美金四三七五、兆豐昌福昌　售而降爲五十四元半、志豐永宏利進條、逐漸拉高、三井仍塞十月份三七五、中途略有掙扎、入後大興永志豐永順利更進到九元外、上海華比扖十月份三七五、麥加利納十一月份半元也、福餘脱手、華比售予銀公司九月份美金一二五、仍回降到六元七角、午收爲八五七元八角、物品拍八元、查半天間最高價八六二元、最低價八五四元'有八元差度、結果較前收回跌八元四角、 
　　揭價以滙　銀行美滙掛牌勿動、仍爲二十七元半、合標金價八七二元七角三分、照收盤言、約撳十五元、較前收多撳八元强、本月份登賬八六三元、九月份八五八元、上午補水八六三元、餘赤價照加一百六十五元、塲内由盈豐恒售出一百五十兩、計照加一百七十元、市况略定、八月份條子尙剩七百七十七條、 
　　場内交易平庸'滙票套頭居於買方、而人心不振、是以半天形勢徘徊、總計大連帮順利萬興恒興大昌祥同泰昌鴻興宏利乾昌祥元豐永等居於買方大興永恒餘丙興瑞興恒泰義豐永元亨永豐福餘兆豐昌等居於賣方、大德成正昌慶發永先出而後進、丙興恒餘先進面後出、大連帮萬興共進一千四百餘條、軋進約七百條、順利進七百餘條、而出四百條光景、廣帮恒興交易極微、九月份籌碼、共計一萬六千四百九十九條、 
[英美匯一致回鬆]  
　　昨據年電、倫敦大條近違俱縮零六二五、美銀降二五、英對美縮七五、美對英縮四分'五金交易所遠期銀價跌三　半、較開盤已形回長、加之物價與股票猛升、人心回疲、晨開近期賣價計英滙一先令三便士零六二五、美滙念七元八七五、較之前收俱硬一二五、開後銀行咸扒、金業則塞、滙豐銀行掛牌英升一二五、美勿動、形勢始終徘徊、恍惚不定、華商銀行如上海·浙江俱扒、麥加利與花旗以及中央·嗬囒等俱居買方、日行住友納而三井塞華比銀公司先塞後扒、，過程平庸、迨午收近期賣價英滙一先令三便士零六二五、美滙念八元、較之前收計英硬一二五、美鬆二五、金業猛塞約四十餘萬、大連帮並套轉期標、過程無甚特殊變化、今將半天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令三便士零六二五、成交不多、三井售予浙江十月份一八七五、迨午收賣價八月份一先令三便士零六二五、九月份一二五、十月份一八七五、十一月份二五、買價自一先令三便士一二五起至三一二五止、 
　　美美滙晨開近期賣價念七元八七五、浙江吃十一月份半元、麥加利扒十月份三一二五、東亞上海納十一月份半元、華比塞十月份二五、銀公司售予住友、而麥加利·住友·中興·花旗俱扖十月份同爲三七五、三井出嗬囒十一月份半元、又出花旗十月份三七五、上海納十一月份五六二五、中孚售予中央十月份三七五、上海連扒十月份四三七五及三七五、浙江又吃同月同價及三一二五、三井納十一月份半元、住友塞十月份三一二五、麥加利出九月份一二五、華比塞十月份四三七五、三井出同月三七五、上海華比吃同月同價、麥加利吃十一月份半元、華比售予銀公司九月份一二五、午收賣價八月份念八元、九月份一八七五、十月份三七五、十一月份半元、買價照加零六二五、 
[大條縮一二五]  
　　國民社二日倫敦電、大條近遠縮一二五、近期十七便士七五、遠期十七便士八七五、英美滙價、開四元四角五分半、 
[洋拆續開五分]  
　　昨日洋拆仍無絲毫舉動、人心大都疲定、故早午市均爲五分、與從前一律、劃頭亦未有些微改動、始終白劃、市塲中拆票交易、早市轉賬五百零數萬、新交易一百二十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易六十餘萬、洋押欵交易計新做出七十餘萬、取贖六十餘萬、鈔票進出收回及發出共計一百七十餘萬、銀行方面收解情形、外商收解票欵銀二百二十餘萬、洋二百九十萬、各種貨匯押什諸欵收解銀四百二十餘萬、洋四百八十餘萬、特欵收解銀二百五十餘萬、出倉銀六十萬、洋八十萬、華商銀行收解票欵三百餘萬、各種貨匯税什諸欵收解六百四五十萬、特欵收解三百零數萬、出倉九十萬、日商銀行進倉銀七十萬、洋一百萬'錢莊洋公單收解三千七百餘萬、洋劃頭欵收解七百四十餘萬、各路匯欵六十餘萬、收現七十餘萬、客路來去胃二十五萬、又本市票據交換所二日交換總數、銀元八百六十萬零九千三百七十六元九角四分、内計銀元六百六十一萬零三百九十元零四角七分、滙劃銀元一百九十九萬八千九百八十六元四角七分、 
[廣角去路頗旺]  
　　---價格愈抬愈高--- 
　　連日廣角因有廣帮銷胃而出口甚湧、市上現貨雖多、一般手有現貨者、自有一種操縱心理、故市價步步上漲、五星期中已漲六七元之巨、昨日又復高抬二元、竟超出八十元大關、計早市爲七百八十元、午市爲七百八十一元五角、交易早市十三萬五千角、午市十二萬角、江南小洋、早市爲八百四十七元、與前日市略小一元、午市同價、交易早市七千五百角、午市五千角、銅元微縮五百文、爲三百十七千五百文、交易四萬六千餘串、計代價洋一萬四千五百元、 
[證劵公債多頭出籠]  
　　昨華商證劵交易所、市仍恍愡不定、因察馮表示含糊、市上流言乃起、人心漸見虚軟、大户續有賣出、大都爲多頭出籠、北帮抛空仍湧、上午開盤、大户多頭出籠、散户亦賣過於買、價一致傾跌數角、其中本月二十捲、因隔日獨漲三角半、故跌八角亦爲最多、比較以統鹽税跌落較少、收盤散户續有賣出、前列编遣裁兵一九關續小二三角、自一九　遠期起、如三十二及四十七號均有買進、市面乃又趨强、反漲起一二角至三四角不等　、趨勢仍不脱盤旋混沌之局、市價結果繼續趨跌二三角至五六角、裁兵跌八角爲最多、成交總數、計共八百四十一萬七千元、内現貨二千元、期貨統鹽税兩共三百四十萬、裁佔一百零二萬五千、一九關善兩共九十萬零五千、二十捲關兩共一百七十二萬、九六整六共一百零二萬、餘祇數萬而已、 
[紐約「濕」股羣趨購進]  
　　新豐洋行報告、週二）一日（紐約股市呆滯竟日、乃末後數分鐘内一般咸信「濕」股了結近乎終止、羣趨購進、「濕」股乃漲上六元光景、市况因愈堅挺、明日當有續高可能、全日成交一百七十八萬股、小麥因產狀惡劣、且缺乏雨水及霜降、大衆購進、暴漲八分餘、美棉交易淸淡、賣户缺乏、廠商購進略多、行情回高三四十磅音、茲將道瓊斯指數列左、 
　　　　　　　　　收盤價　　　　較前日 
三十種實業股　　九二·七○　　漲一·九三 
二十種鐵道股　　四六·八一　　漲一·三五 
二十種公用股　　三一·○一　　漲一·○二 
四士種債劵　　　八八·○九　　漲○·○七 
紗花 
[晨進午退之標紗花]  
　　紗市晨漲午跌、形勢仍疲、因倉庫中之存紗、仍無减縮消息、據一部份調查、尙有三萬六千八百十五件、内大半係龍船採花紗、此項棉紗目前銷路殊滯、某棉業機關有大景的套出、但現紗銷路尙好、午後蜀帮來電止裝止辦、因該處匪勢猖獗、劣貨倾銷、市面趨跌云、 
[紗帶軟化色彩]  
　　人標前市開盤、以美花上漲、散空抵補、各月漲五角至一元、午後川帮止辦電報來滬、人心突變、各月跌四·五·角、全日成交統計二萬八千一百包、查賣出穗隆一千二百五十包、長豐一千六百五十包、元泰一千三百五十包、源大七百五十包、椿記六百包、買進裕康一千包、同孚六百包、大豐六百包、賡豐七百包、收盤價如下、 
　　人標收盤漲跌存賬數　十一月一九三五　漲二四九、四○○八月一八五八　漲一四六、四○○十二月一九四六　五二九、八○○九月一八九六　　一六五、七○○一月一九五六　　五四、二五○十月一九一九　　二六九、六五○總計　　　　　二六五、二○○二 
[紗銷尙屬熱閙]  
　　現紗去化尙佳、查全日各帮買去統計九百七十五包、行情跌一元、各帮買額如下、 
雲南　四○○　汕頭　八○　厦門　○三○寗波　　○　　安慶　一七　同行　四○廣東　三二○　北帮　二五　福建　　五内地　六五 
　　花市始漲繼跌、因美棉上漲、人心帶起、寗波帮大量的購進、然内地商以氣候順適、逢漲仍傾向抛空、而國府賖購之美棉、'照市略廉、已售於外商四千件、八·九月上海交貨、後步有大批抵滬、但有一部份以美棉仍難看小做多、至於賣方、視國内經濟枯弱、百物趨落、惟棉價尙昂而觀跌云、 
　　 
[標花漲力微細]  
　　鄭標前開盤、隨外　而漲、各月漲二角半至三角半、午後聞國府之美棉不日可大批來申、人心又疲、市氣突鬆、各月跌一角半至二角、全日成交統計八萬四千三百拍、查賣出恊生三千一百担源大三千四百担、元泰二千三百担、裕廉二千二百担、恒德三千担、信誠二千六百担、瑞源二千一百担、買進椿記五千四百担、餘昶四千六百担、益豐三千二百担、長和三千一百担、明德一千五百担、新亨一千六百担、收盤價如下、 
　　鄭標收盤漲跌　存賬數十一月四四一０　七二、三００八月四七０五漲一五　一四一、九００十二月四四一０　一五　一二、六００十月四四三五　二０　一三　、九００總計　　　　三七九、七００ 
十一月四四一０　一五　一一六、０００ 
[冷淸淸的廠需]  
　　現棉生意頗淸、來源計姚花一千六百包 
洛陽花　五０·五０　鴻章廠進　一七０件送廠 
[二十二年全國棉產第一次估計報告]  
　　中國棉業統計會八月一日下午五時公佈 
　　中華棉業統計會於二十二年八月一日下午五時公布二十二年全國棉產第一次估計如下、 
　　棉田面積　三九、一五七、四四六 
　　皮棉產額　一○、七三四、四五一 
　　上項估計係根據）一（河北山東山西·河南·陜西·湖北·湖南·江西·安徽·江蘇·浙江等十一省及上海天津兩市之報告編製而成、）二（以七月二十五日以前之棉作狀况爲準、）三（在七月二十五日以前各省棉作所受災害之損失、均已計算在内、）四（棉田以華畝爲單位、棉產以担（每担一百斤）爲單位、茲將本年第一次估計與歷年棉田產額及過去兩年每年發表之三次估計數、比較於下、 
　　　　棉田面積）畝（　　　　皮棉產額）担（ 
八　年　　三三、０三七、八八一　九、０二八、三九０九　年　　二八、三二七、二九七　六、七五０、四０三十　年　　二八、二二六、一六八　五、四二九、二二０十一年　　三三、四六　、五九五　八、五一０、三五五十二年　　二九、五五四、０　三　七、一四四、六四二十三年　　二八、七七一、五七七　七、八０八、八八二十四年　　二八、一二一、０二七　七、五三四、三五一十五年　　二七、三四九、七二七　六、二四三、五八五十六年　　二七、六一０、一七六　六、七　二、一０八十七年　　二一、九二六、三一一　八、八三九、二七四十八年　　三三、八一一、二三三　七、三八七、０二一十九年　　三七、三九三、０一二　八、八０九、五六七二十年　　三　、四六八、三五二　六、七九三、二四一第一次估計 
第二次估計三四、一八二、七四七　六、四六０、六四一最後修正　三一、六四七、七七九　六、三九九、七八０二十一年　三七、０八六、七七三　一０、八二九、一六二第一次估計 
第二次估計　三七、０七九、八三五　八、０九四、八六三最後修正　　三七、０九九、八００　八、一０三、六三七二十二年　　三九、一五七、四四六　一０、七三四、四三一第一次估計 
　　本年全國棉產狀况、大致良好、尤以西北諸省爲佳、北方植棉、下種時期有無雨水、關係於棉田及收者甚鉅、本年下種期間、得雨甚足、棉田因以增多、河北除東北河區以匪亂减少、餘均稍增、山西増加最多、　外豫陜兩省、亦以政局較靖、榖價又賤、夏初得雨適時、棉田皆有加增、湖北自二十年大水、繼以匪患、棉田大减、本年沿江一帶、匪亂敉平、不特舊有棉田、多半恢復、更以殺賤棉昂、新增棉田、亦頗不少、蘇省棉田亦有進展、固由於棉榖價格關係、而通如春末稍旱、亦屬促進棉田增多之一原因、惟山東一省、稍有减少、十一省棉田面積共計三千九百十五萬七千四百四十六畝、爲最近十年之最高數、較二十一年增二百零五萬七千六百四十六畝、棉產狀况、除極少區域、生長均佳、尤以北方爲優、除山東因曹區而稍减外、餘均較上年爲豐、山西河南陜西、下種時旣獲雨水、發芽後天氣亦稱順適、故發育甚茂、陜西棉作之美滿、爲近年所僅見、每畝估計可穫子棉二百斤者甚多、河南棉田與上年相似而收成亦幾倍增、因西北土質氣候、適宜植棉、惟易苦旱、本年雨水甚足、生長自佳、湖北播種時氣候甚佳、惟沿江一帶、前以江水暴漲、排水爲難、間有浸水之地、其餘均好、湖南情形相同、江蘇植棉時節、亦稱順適、後稍多雨、近則嫌旱、浙江亦頗相似摡觀全國全國棉作、可望豐稔、估計十一首皮棉產額爲一千零七十三萬四千四百五十一担、較二十一年實收數增二百六十二萬八千八百十四担、與二十一年八月二十日之第一次估計相等、就目前情形、南北棉區、均微苦旱、尤以蘇浙豫陜爲甚、故估計已稍减色、如能獲得适量之雨水、收成尤有進步、據此次估計、全國平均毎畝產皮棉二七·二斤、在最近十年間、僅次於民國十七年之二七·七斤、二十一年爲二一·八斤、本年較多五·四斤、茲將廿二年第一次各省棉田面積皮棉產额額、列袭於下、 
　　　棉田面積　　　　　　　皮棉產額　　 
河北　　五、八七二、一七０　　一、四七六、００七山東　　五、四七二、二二０　　一、五三七、八二六山西　　一、五三二、五九四　　　　五一九、六０七河南　　三、一二六、七七０　　　　九八四、九五０陜西　　一、七０二、一七三　　　　六０六、四五七湖北　　八、三一０、二四０　　二、三二九、四００湖南　　　　八一九、二三九　　　　二一二、九三七江西　　　　二０二、四００　　　　　六二、五二六安徽　　一、０七九、三八二　　　　一九九、二二七江蘇　　九、六八二、九二二　　二、二九０、七五九浙江　　一、五五六、三三五　　　　五一五、０五五共計　三九、一五七、四四六　一０、七三四、四五一。 
[美棉消費量不弱]  
　　---漲起三四十磅音--- 
　　昨日美棉因紐啞崙進、消費浩大、買户踴躍、市况堅定而活潑、結果現貨漲四十磅音、期貨漲卅磅音至卅九磅音、利物浦棉市現貨跌十點、期貨漲九十點不等、埃及棉跌十點、孟買棉市休業、原電錄左、）一日電（ 
　　美棉比上日　　合國幣　英棉比上日　合國幣 
十月　一０五０漲三八　五０·九０　八月六０六漲一０五四·三０十二月一０七０　三六　五一·九０　十月六０八　　九五四·五０一月一０八０　二九　五二·四０十二月六一一　　九五四·八０　三月一０九二　三六　五二·九０　一月六一三　一０五早·九０　五月一一０九　三二　　三·八０　三月六一六　　九五三·二０　七月一一二四　三０　四三·三０　現貨六一七跌一０四三·三０　現貨一０四０　四０　三０·四０　埃及八一八　一０七三·三０ 
[美棉滾存數量]  
一九三三年七月卅一日止　一一、七八三、０００包 
一九三二年　　同期　　　一三、四四九、０００包 
一九三一年　　　同期　　　九、一三０、０００包 
一九三○年　　　同期　　　六、三四四、０００包 
一九二九年　　　同期　　　四、六七九、０００包 
一九二八年　　　同期　　　五、二九八、０００包 
一九二七年　　　同期　　　七、二三八、０００包 
糧食 
[麵粉與洋麥背馳]  
　　昨日粉市以洋麥報價、芝加哥回漲一元六角半、坎拿大漲二元八九角左右、故開價時人心曾見堅穩、惟以後各盤、因大小廠家均有出檔、數約十萬包左右、且以各處米價、顺早熟及秋收、預測均占大有、致市價步步鬆軟、因此做投機心思亦未免轉活、故洋麥雖漲、市况反呈平疲也、觀察後步、當看實銷如何、再定究竟、結果本月份較小二厘半、各月份好五厘、十月份好三厘半、十一月份小二厘半、餘無出入云、 
[洋麥促成期麥回漲]  
　　---小麥廠胃擯持少動 
　　昨期麥上午開盤後、各月份均見回振、以洋麥報價、芝加哥漲一元六角半、坎拿大漲二元八九角、且市塲主面、因行家係多頭、數量頗大、内地麥價、亦爲之擯住不動、市上並以抛户見稀、人心遂持望高、不過照米價之日鬆、及借麥又將運華而言、目下雖經拾住、日後或難免噬　之禍也、結果本月份較前日好四分、九月份漲六分、十月份好四分、十一月份好六分'、現麥市面、仍見平定、廠胃擯塞居多、動者較少、開蚌埠小麥三元八角六分、宿遷麥三元八角一分、次七角半、窰灣麥三元七角七角半、淸江麥三元七角一分、次六角六分、高郵麥三元六角三分、次五角七分、江北麥三元五角七分、吳淞麥三元四角半、由福新辦五千包、信大辦二千包、 
[窰灣新菉荳昨上市]  
　　窰灣新毛菉荳、昨始上市、計到一百十五包、今年出品較往年爲高、但去胃不攢、故難得善價、昨由溫州帮辦去價扯四元六角八分、 
絲茶 
[山東新黃絲已見樣]  
　　杭屬秋蠶將起眠杭縣各市鄉蠶户、因春夏二購均難獲利、咸起補育秋蠶、孵覆後天氣良好、收蟻頗齊、臨平等處早帮將起眠、上四鄉一帶昨帮亦均催靑、 
　　山東新黃絲運滬山東萊蘇、今歲繭產尙佳、新黃絲昨裝到三十二箱、色瀴較去歲爲優、現正分送各印莊佈樣、 
　　人造絲銷淸價漲邇來外匯頻縮、人造絲扯價益昂、客銷寥落、昨祇碳石帮進女君子一樹飛馬等牌、本月份現期貨十三箱、價自一百七十五元二角半至一百六十元七角半、凈盤、 
[針眉貢煕交易尙旺]  
　　昨日來路莊之針眉貢煕綠茶、英印等莊去路不寂、到貨隨到隨銷、針眉頂盤開出一百零七元、頁煕頂盤開出九十元、較前數日無上落、平水珠茶、法莊行家頗多需求、售價堅硬、惟珍眉依然沉靜、普通　批貨市盤頗有繼續看低之勢、至祁寗紅茶、存底不過數千箱、就現下情觀之、年内不難廓淸云、 
南北貨 
[金菜榨菜銷路均暢]  
　　新金針菜、近市以銷路轉暢、號盤頗緊、較高者曾開過十八元、昨市上中莊開十七元至十六元八角、行盤售十八元至十七元半、十七元、廣東汕頭兩帮去胃最旺、 
　　四川榨菜茲値銷路當今、客貨開價步緊、昨市已升二十三元、仍看續升、行盤售二十一元至二十元、陳貨十七元、 
 
 

Page 19

 
 
談言 
[兩個「五十萬」] [  小之]  
　　打開報來，相繼在「本埠新聞「裏和「國个新聞」裏發現了兩個「五十萬」的大標題新聞。是啊，「五十萬）５００，０００（該是多長多大多夠注意與驚人的數目！！ 
這數目，一個產生在咱們的中國，這當然便是「發財致富唯一機會」的「航空獎劵」的頭獎「五十萬」大洋錢！而另外一個則產生在咱們太平洋對岸的美國，這便是羅斯福總統的「復興計畫」實行後「五十萬」失業者有工作。　　關於咱們「發財」的事，咱已談了好多次，不再説了！現在只把美國的消息大略抄錄一些，好拿來與「咱們」做個比較： 
　　）紐約（調查美國全國情形，下星期一實施全國實業總業規後，至少有五十萬賦閒者將在星期一淸晨（小之按：恰與咱們的「發財票」頭獎號碼公布日同一時間）可得工作，其工資最低者每星期平均可得十四元...工作時間每星期减爲三十五小時...』 
　　在這裏我們便可以找着兩個絶大的不同點來：「咱們」閙的是洋錢，人家幹的是麵包；咱們只有一個幸運兒從此捧着「五十萬」大洋錢獨自開口張牙打哈哈，人家已有「五十萬」個人肚子從此不再打鼓般的呌了，脱去悉眉苦臉而飛着愉快的微笑！但，事實上大家同樣不能粉飾和逃避的是在這「星期一」以前：「咱們」方面差不多有五十萬人（按：這次發行的「獎券」總額有五十萬號）在日夜做夢祈禱着想得這「五十萬」的頭獎，因爲這將近五十萬的人都没有發財，都没有安樂舒服的生活：美國方面有五十萬以上的人没有工做没有麵包果腹，這都是像鐵一般的事實！而由於這些事實，我們可以看見這個社會已經走到了一個不景氣的極尖端而大有轉灣的傾向和必需了！所以，這裏無論他們怎樣的拿「五十萬」大洋錢給一個人「發財」給一個人享受安樂，自然是不能掩避，但是在這一世界上另一角落裏或竟在那同一個地方，還有十百於「五十萬」的失業者，他們没有工作，没有飯吃，他們有的失了知覺便在呻吟，然而這呻吟之聲已震得世界都有些動搖！他們有的在怒吼甚至於像瘋狂了！因爲事實上他們的確飽得太不像樣子了！ 
　　啊，「五十萬」，東西兩個［五十萬］）５００，０００（！好一個多長多大多夠注意與驚人的滑稽的數目啊！ 
文藝 
[消夏詞] [  承明]  
　　廬山 
　　廬山面目竟如何，黨國偉人瞻仰多，政治重心移此處，飛機來往織如梭， 
　　避暑 
　　消閒避暑入深山，世外桃 
源豈等閒，各界要人途絡繹，摩登士女去姍姍， 
　　普陀進香 
　　還願進香到普陀，萬般俗 
念盡消磨，誦經拜佛爲何事，舉動原來迷信多， 
　　海水浴 
　　破浪乘風到海濱，獻身游泳見精神，洗心滌慮歡無限，爭逐浮沉本領眞， 
[字典的妙用] [  國榮]  
　　英文字典的功用似乎在出版各式字典的幾家書店的廣告上已登載得盡盡絶絶，從作文求解以至餽贈親友無不相宜；而用的人呢，抱着字典從翻譯大班的命令一直到拼凑洋文情書中的生字也無不各盡其妙用了。然而昨天我讀報之餘 
["三個和尙没水吃]  
，却還給我發現了一種更偉大更神妙的用途，這用途是發現在七月二十九日的某報。 
　　「蕭老師訪記」·噢·好大一問題 
目｜粗看又當了是那位幽默祖師蕭伯訥的訪記，誰知一看下去，却是國貨的蕭老師。不錯，自已糊塗：今年國貨年，這蕭老師當然也是國貨的蕭老師囉。蕭老師者，上海宗敎硏究社乩壞之主持也。這壇上不用扶乩，安黄布一方，蒲團千餘：偳釋道耶回五敎敎主均降臨。問事者，坐蒲團上澄心觀幕，得現各種神光。那位晶報記者去「觀光」，左看右看却看見了幾個羅馬字，據説這是基督的暗示，因爲這記者曾受過洗禮。 
　　聽好，妙文來了：「蕭云，十載前，曾於神光中見若干羅馬字母，殊不解。乃購英文大字典，焚於壇前；明日耶穌降壇，神光照耀，幕上現英文一篇。令善速記者錄取一通，譯成漢文，亦不外勸勉語也，」　好了，好了，妙文妙事，敬抄止此。 
　　嗚呼，夫字典之爲用多矣，而能召救主耶穌者，則未之聞也，可是小子平生並無半點仙骨仙氣，所以字典竟能召耶穌降懂這一件事足足想了一晝一夜不曾得個究竟。耶穌而會　到中國乩壇上來，這件事本身已夠得上稱一聲自耶穌降生一千九百三十三年來宗敎上第一次發現的大秘密。而字典之能有和辰州符同　差神遺鬼的効力，更屬奇蹟中的奇蹟。噢，我噢了。耶穌是猶太人，根本不懂英語，更不懂現在坊間字典中所載的現代英語；而蕭老師左右的善速記者却也懂不提希伯萊語言。所以買了本英文字典一燒（不知是不是韋勃司脱大字典），耶穌拿到了字典，連夜翻字典把希伯萊語譯成英語，隔夜預備，此其所以等到「明日降壇」。或者蕭老師想上海的猶太富商哈同入了英籍，所以推論到耶穌也入了英籍？所以不買法文字典，不買德文字典，不買俄文字典，而買英文字典。英文字典可召耶穌，大概王雲五大辭典可召孔老夫子矣！乘商務書館各式字典預約特價的時候，勸諸位多買兩本，庶幾五大敎主隨時可召。 
　　末了還有一點要請敎蕭老師的就是「神光」中耶穌敎所用的何以竟是羅馬數目字？耶穌旣不是亨得利史惟記老　，何以單單看中了鐘錶面上的羅馬字？大 
 
 

Page 20

 
 
概蕭老師以爲羅馬字者，羅馬時代羅馬人之語言也；而不知那時羅馬人用的却是拉丁文！ 
　　在這個年頭，再希奇些的把戲原也不足爲奇：不過今天竟有許多人打電話寫信去問蕭老師的法駕所在，可見的確有不少人受了蕭老師的吸引。在表面上看來，這原是一件不值得識者一笑的趣劇；然而仔細一體味這件事中所顯示的中國中上層社會的淺薄和無識，我祇能像看了諷刺人生的蕭伯訥的戲劇一樣地苦笑！ 
 
[現代名人書畫之二十八]  
[徐滄一先生　）略歷（]  
　　徐行字滄一杭縣人幼歲即解繢事及長旅蘇滬從諸名宿游藝大進臨古工力甚深問出新意亦富天趣書法二王得唐人韵致今居杭州爲東臯雅集社員 
[病中絮語] [  炳]  
　　我本是深信科學的西醫的，而於神而明之的玄學式的西醫，素來有點讓疑·但，幾經病魔的光顧，却使我發生了相反的信念，西醫我不絶對的信了 
，　覺得　　實在有發掦光大的必要。 
　　因爲病勢不輕，所以我愼重的車往ＸＸ著名醫院診治，在廣大的候診室裏足足坐了兩個鐘頭，才呌到五十八號的我，爬了兩道扶梯，拜見了醫生老爺。）醫生們實在應呌聲老爺（ 
　　「你有什麽毛病」？他目不轉珠地問　　「道頸上有些痛」！我用食指指着右頸上的痛處。 
　　「幾天了」？ 
　　「兩天了！」 
　　「是淋巴腺！進裏房去包紮，另外給你吃點瀉藥，没有效，過日來開刀，」！他已接過來另一位病人的看病證了，我睜着眼，放着哀求的光芒，嘴唇顫抖着想要求他爲我仔細地看看，爲的是我不僅頸上痛，實在還有其分更重要的毛病。但他是向我不耐煩的投了一眼，我只有識相點移進裏房去。 
　　我想起了兩件往事。 
　　去年四月我就上過一次天大的當，分明是白喉，分明不是毫無診救的病，但ＸＸ大醫院的博士醫生是診繼了我的存亡，一塊錢掛號，只赢得這麽兩句金言：「你害的是猩紅熱，這兒不收容，火急點往工部局醫院去吧！」於是我惘然了，我打量着死後的一切，因爲經過了這麽一個有名醫院的醫生的診繼，旣是無藥可治的猩紅熱，自然只有等候死了。但當時護送我的朋友，却硬裝着腔，終於把我送到了工部局醫院·結果也還是從白喉病裏撈回了我現在的性命。那著名的醫院，那博士醫生，至今，也許永遠使我不會遺忘的。 
　　其次便是一位朋友生個背疽，這病請西醫診，無異議的要開刀，這也就使我得了一個深刻的認識·刀開過了，病却越益重起來，再看，是説還要開刀，理由是這樣：「前次開刀時，有些毒質散開了，所以又集中作祟·」一直開到五次，我那朋友才算從輾轉呻吟之中恢復了健康，感謝醫士的神明，在床上僅睡了兩個月，　花了多少白洋錢，更不用綢查了。 
　　這番，我又要開刀，眞使我戰悸着起了絶大的懷疑：我這病到底是不是淋巴腺？唯一的診斷是不是開刀？一星期以來，頸上的痛處是漸見消散了，只是整個的身軀，還浸落在萎靡，暈沉，不思飲食的病魔裏，這又顯然可以證明我的病又被診斷錯了，你去申請吃服淸理藥，醫生老爺是這樣回答：「頸上的毒氣旣散開了，其他和毛病過日就會好的。」 
　　我想西醫爲什麽這樣不興，壞就壞在一般醫生老爺，他們除了看要人名流的鼻涕傷風賣力討好外，看一般病人的病是馬虎極了，病人的生命隨時可以了結。若是中醫呢，盤問，探脈，醫案，醫方都來得　重·醫藥的各方淸通，也似乎要比西醫的牙縫裏出血便給你一杯水去嗽口，要高明可靠。 
　　不過，過去的中醫是太缺乏科學精神了，希望從事發掦國醫，光大國醫的人注意這點而努力邁進。 
自我職業介紹 
　　---此欄來稿，因積存甚多，暫時停收--- 
　　胡成能君，寗波人，年念四歳　中學程度，前任印務局校對，精通珠算，現欲任任何職務，須供膳宿，月薪不計，如有合意者，請，函舟州路，一百七十八號，徐茂記成衣舖轉。 
　　蔣某，年十八，高小卒業，已在商界服務三年，略識賬務，現願任商店小夥計，助賬，公司及報舘練習生，電影演員等職，薪金不計，通訊處馬浪路蒲柏路口新昌祥鐘表店前櫢王宅轉。 
　　白國華侰，廣西人，年念六，中學卒業，能操極流利之粤語，滬語，國語，及英語，並諳英文打字及初級簿記，現願就譏關公司職員，或家庭英文敎授，待遇不計，通訊處八里橋街三二二號轉。 
　　唐女士，中學程度，願任家庭敎師，須供膳宿，薪金不計，通訊處，實山路渭陽里，七號二樓胡君轉。 
　　松君，年念四歲，江蘇人，粗通文字，前曾在棉識廠習業繼在針識廠任司賬，現願担任報舘校對或排字或機關抄寫等事，具有相當舖保，薪俸不計，通訊處本埠英租界梅白格路，人和里二弄二號錢君轉。 
　　魏乃掦君，本地人，年念四歲，曾在某工廠任會計，現願任公司或商號工廠等處會計，通訊處，三　路石路東，都錦生廠　國瑞轉。 
　　尤女士，年念三歲，杭縣人，小學程度，現擬謀一相當位置，薪水不計，通訊處，本報業餘周刋轉。 
　　朱君，年念八歲，無錫籍，高小程度，通川，鄂，平，津，皖，江，浙，各地方言，曾在紗布交易所任職，不論何地何業，無不樂就，通訊處，九江路○一五號，永慶公司丁君轉　　應女士，現年念五歲，卒業中學校，擅長英文音樂鋼琴英文打字等科，國文亦略具根柢，曾任私人秘書學校家庭敎師幼稚園主任等職，現欲謀一公司書記或私人秘書家庭學校敎職等任何位置，不計報酬，通訊處，北四川路吟 
桂路二百六十一衖第二號。 
小説 
[紅綠燈下（四十三）] [  禧林]  
　　『有錢的人也有恨東洋人的啊；ＸＸ的紗廠倒閉，還不是因得東洋人搶去了生意吗？』這個男子抓住了這個简單的理由來反對，那個男子想要説的話似乎都是碍口的，祇得緘默着了。於是一齊看那邊人堆，準備看取那事的結果。這引得石喬有走進那個人堆裏去了。 
　　那人堆裏，一個巡捕拉住一個人，那人却是長發。 
　　石喬仔細認淸楚確然是楊介夫家的用人。 
巡捕一手拿着一把印刷品，　一手用一個食指點着長發的鼻子。説：　　『頼，頼，你還頼嗎！這些是什麽，不是傳單是什麽？前方正打得緊，你們却在後方來搗亂，ＸＸ當道是有要國家的嗎！亡了國有什麽好處。」 
　　『有要國家的有是我們窮人！我死也没有加入ＸＸ黨，到了捕房，大家自然明白的。』原來長發過去因當楊介夫走狗的時候，爲了要捉工廠的激進份子，與捕房裏的來往是很密切的，現在旣然和楊介夫鬧翻了，便也不願説明他過去的實在地位。確不料李石喬從人業中擠出來，挺身爲之保證道： 
　　『弄錯了，他是楊介夫家裏的人，我是楊先生的親戚，所以常常看到他，他呌長發，我担保就是。』 
　　那巡捕聽到楊介夫的名字，自然是怪熟耳的。只覺得這李石喬是個靑年學生模樣，而且怎的凑巧也在這難民收容所，一時委决不下，祇好膛目以視，李石喬領會了那目光的意思，便從衣中袋中抽出一張自已的名片，邊上刻着ＸＸＸＸ　團體聯合會常務委員的頭銜，並且説： 
　　『我是代表聯合會來這兒慰問難民同胞的。這個人一定不是ＸＸ黨，或者是有人寃枉他。』 
　　果然生了效，那巡捕連忙點頭道： 
　　『啊，是，是，李先生，請以後呌他謹愼些好了。』 
　　於是人堆散開來，小孩子們在大人的腿間先攢着走。 
　　『...究竟説來，這傢伙也有些話説得不錯哇！『一人説· 
　　『不過，打倒東洋人總是第一要緊：』一人感慨地答。 
　　這邊，李石喬將長發領了出來。 
　　『謝謝你，李先生·不過...請不要將這事告訴楊老爺。李先生怎麽也到這兒來的，是不是也來發...』原來長發在楊介夫家裏的時候早已懷疑石喬也是和他現在一樣的這個，事實上長發還不過是ＸＸ黨臨時買來做這工作的。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[影場新添一段佳話] [  斯民]  
　　明月團　星光隱約 
　　香衾綺膩消息迷離 
　　這幾天在大光明演的「明月香衾『裡面的兩位主角，一個是雷門諾代羅，一個是茂娜洛漪。 
現在據説他們已經秘密結婚了。或者他們還未結婚，而祇僅僅秘密訂婚。有人將這問題向茂娜探聽的時候，茂娜却是言語支吾，羞人答答的否認。當然她否認儘管否認，但是女子們忽然害起羞來，尤其是這般慣於做作的女明星們，難道説一些事情没有嗎？况且以前有許多女前星，和人家私婚了；等人家問的時候，還要强辯。可是她們芳心蕩漾的時候，面色上已經洩露了秘密。不等你説，人家早就知道。後來眞相亦居然發現了，和測騐一些不差。大概這回雷門諾伐羅和茂娜洛漪的事，亦是這麽一回事吧。 
　　這樣説來，茂娜洛漪爲什麽要守秘密呢？或者這是雷門諾代羅的意思。他現在正在歐洲游歷，無從加以質問。但他卽使在好萊塢的話，新聞記者一定亦探聽不着什麽消息的。雷門諾伐羅是向來不和人談論愛情的事的。亦許他們婚絪的要守秘密，是茂娜的意思，因爲她向來關乎她的私事是極端神秘的。她在好萊塢許多年，從來没有人説過她和任何人發生過愛情。並且她從前説過，她結婚的時候，决不要什麽宣傳。或者這就是她實踐她主張的地方。 
　　茂娜洛漪生平的脾氣，係很孤僻的。雖然有許多男明星，曾經向她表示熱心，但她從來没有表示接受過。一切公衆地方跳舞塲等，她去的時候很少。有人説她在好萊塢前後已經十一年，但是她厠身公衆娛樂的時候，還不過三十次之譜，並且她的男伴，亦從來没有一個人伴她好幾次的。 
　　爲什麽她的脾氣這樣古怪呢？據説她亦是情場失意的過來人。她曾經愛過一個使君有婦之人。茂娜在銀幕上雖然看來很熱情浪漫，但她却不是勾引男子破壞人家家室的人。所以他就忍痛離開了他，並且矢口不提這事，以致外間知道這一段軼事的很少。 
　　茂娜和雷門偌伐羅的愛情經過，並很深長的歷史。可以説他們愛情的進展，係差不多完全以「明月香衾」一片爲張本的。當「明月香衾」開拍的頭一天，有人替他們互相介紹了一下。介紹完畢之後，茂娜就回到她的化妝室去誦讀脚本了：這係她的照例文章。她從來和人演戲，演完了就回化妝室，很少留連於攝影塲内的。但是這回她和雷門合演「明月香　」，她居然漸漸改變了態度；她漸漸於拍完戲之後，留在攝影塲上和雷門並肩坐着談話。他們的態度很密切；分們的音調很綿綿。他們漸漸從公司裡飯廳的同餐，而跑到離攝影塲幾十里的地方去吃飯了。他們並且揀了僻靜的角落裏，兩個人吃着談着。後來他們晚飯亦同在一處吃了。並且他們於吃完晚飯之後，又同去看舞台劇。他們互相發現了對於音樂的共同嗜好。雷門的歌聲係大家所佩服者，或者最後的愛情一幕，就是雷門用他的情歌，一直打到茂娜心坎中最深的地方了。 
　　但是雷門在没有遇見茂娜之前，已經和歐洲訂了合同。他不久以前到歐洲去了。這是一件無可奈何的事。但是雷門諾伐羅在山邊新造的住宅，現在是茂娜住在裡面了。雖説中茂娜向雷門租的，但是雷門大概决不等茂娜的租金吧。茂娜不時打開窗户，騎檻而坐，臨風懷想，諒亦不無盼念違人之感吧。 
影片談評 
[評「一夕荒唐」] [  伊文]  
　　ＡＬITTLE　ＳIDESLIP｜國泰演 
　　這是一篇烏發最近的片子。是屬於專談風月的片子。烏發最近的製片方針。我想讀者也屢見及，更不必我來多述吧。 
　　全片充滿了gag冷氣中時時有着淺淺的笑聲。當然是觀客在發着滿意的表情。 
　　在這片子中，我們很可以知道一些德國上流社會的氲氤氣。一個很美滿的家庭，自然是要追求精神上的滿足，自然會流露出更細膩的情緒：但滿足是没有止境的，所以往往因爲些微的事故，造成了巨大的誤會。在夫婦的感情上霎時顯露了裂痕｜這片便是在這種地方取的題材。 
　　在導演的技術上，所能給與我們一　　 
些參考的，並不多｜在我的印象中覺得他在幕與幕的連接上，很有一些妙處。他時用音響效果來連接，例如這方唱歌的歌聲，在同樣的情調下連接到另一方的歌聲。書面雖則變了調，但仍能使你感到這片是有着Ｒhytdm的。不像我國的有聲片，幕與幕間，用着淡入淡出。使觀衆感到一種間斷的感覺。此外我是不知道了。 
　　演員方面，實在是配置得很適當的。我不懂德文，在簡單的英文字幕之外，而能使我感到時時的好笑，這自然是徐來女士近影｜其處女作［殘春］現正攝竣，不日卽可公映 
演員的動作上給我的印象。不能不説他們是對於這個戲是忠實的了。 
　　演完了。我擠在紳士淑女間，自覺也紳士氣十足。歸，遂捉筆記之。　 
[評「夜世界」Ｎight　Ｗoild] [  凌鶴]  
　　看了Ｈobart　Ｈerley的［夜世界］ 
使我們連想到但杜宇的「淸白」。他們同樣以社會黑暗面爲題材，同樣在紙醉金迷的黑影中穿揰一個戀愛的故事。 
　　舞塲夜女人，謂，酒，使人沉醉，也使人憤恨。「夜世界」所人要盡情的暴露這些醜惡，無疑義導演何伯漢萊是懷着濃厚的憤恨心情，本來，假如我們不否認這些醜惡，全是現社會的病態，那末藝術家因之而引起其憎惡的心情，當然也是他們份内的事。雖然僅僅是憎恨或是咒駡，並不是對這些現狀最後的處理，然而在他們能夠將這些虚心的不留 
[江西人鋸碗---自顧自] 復西 
　　麗琳泰許門雖不是中國人，她却像我們的江西人---據説江西人都是鋸碗的---不，鋸碗的都是江西人（恐怕亦不見得，但我却没有實地調查過）祇曉得「自顧自」。麗琳在戯院裏看戱，纔好玩呢。她看了兩個鐘頭的戯，眼睛看在戯台上的，却不到十五分鐘。餘下的時間，她總是打開她的旅行美容室，拿著鏡子看自已。她忽然整理整理頭髪，忽然擦些粉，忽抺些臙脂，忙得不亦樂乎。　　她每次看戲，總是如此。戲台上的一班演員氣極了。他們有一天在閉幕之前，大家都拿了一個化妝匣子，在台上弄頭髪，擦脂抹粉，想要對麗琳泰許門示一下子威，呌她不要像江西人鋸碗---自顧自了。或是他們一番心血亦是白用的，因是麗琳在那個時候，頭亦没有擡一擡。 
餘地的暴露出來，也不能不是較爲有意義的事了。 
　　就「夜世界「的主題説，很明顯的，作者是在經濟基礎上來處理一切。夜總會，歌舞，喝酒，紳士淑女們的狂歡，大腿，肉的抖顫，戀愛，偷情，爭風吃醋，暗鬥，殺人，惡徒，大盜，這些這些，當然不是「美德」而是所謂「世風日下」。所以在這裏作者很眞實的告訴我們，他們都是爲了錢，於是現社會所以會有如此現狀發生，我們不難知道是這經濟機構的不合理。 
　　導演説明了這些，同時也把握了這些。這是用不着舉例的，反正整個的便是在這解釋之下而進展。他在前面將整個的輪廓强調的介紹出來，然後便细膩的説明這一故事的骨容。鏡頭角度的美妙，證明他手法的嫻熟。無論如何，在形式上正和，内容恰好的完成。不過嚴格的説來，表演方面是不大好看的，也不是和一般影片同樣的誇張。反之，雖然不曾使這作品更增進他的價值而成爲盡善盡美，但是他們演員還能夠克盡厥職，也是我們不能否認的了。 
　　然而那個父親死於母手的少年，和和 
那舞女的戀愛，到底是没有必要，雖然那少年在劇中很有力量。特别是他們將被殺於大盜之前而來一個接吻，那種欣然就死的表顯究竟是很可笑的。這是演員的無力，也是導演的疏忽。　　最後我不想將這「夜世界」和」淸白」比較一下，固然在二者之間，自内容以至形式都有不少的差異。 
　　附帶的説一句，也許這是一張舊片子，但因爲這是Ｕniversalpicture中不易多得的作品，所以也就約略評之如上 
[天一本年代表作] [  武生]  
　　天一公司謂一九三二年出品的代表作「蘭谷萍踪」，我們已認識過了。該公司最近拍竣的「掙扎」已正式宣言爲該公司一九三三年出品的代表作，該片意識健全，導演演出的技巧，亦臻完善。茲將片劇情簡單地介紹於後：　　馮大昭，與子根發，務農爲業，根發與同村女郎許小蘭相戀，小蘭早失怙恃，依叔父許榮以居。大昭因欠租事遭地主耿道毆打，根發因與理論，亦遭豪奴之毆。適小蘭至，大道　見，驚其美，欲納爲妾。許榮固勢利小人，欣然允之。是晚大昭意不起，根發揮淚葬父，哀慟欲絶。小蘭得知乃叔之將　已'急奔告根發，遂偕遞至滬。光陰迅速，根發與小蘭同居已二年，且舉一子，時大道來滬，偶遇根發小蘭，乃探得其居地，遂嗾許榮控根發誘拐。於是根發被判徒刑，小蘭由許榮領回。其子則由育嬰堂代爲撫養。許榮旣得小蘭，卽以之爲大道妾。粘蘭謀殺大道。因佯作歡顏，勸大道飲，及醉，攫刃刺之，不中，刃爲大道奪去。掙扎多時，小蘭竟死刃下。根發期滿出獄，家破人亡，茫無所歸。時國難方作，卽從戎去。一日，根發見敞人襲擊難民，乃發槍斃敵，孰料所救者卽仇人大道。根發欲槍殺之，但忽又轉念，殺敵之槍，不應假之以復私仇，竟捨之。後根發終死於戰地云。 
[蘇俄建築偉大軟片工廠] [  汝鈞]  
　　據最近莫斯科週報載，蘇俄因電影敎育用途日廣，故决設廠製造軟片。現正在開山Ｋazan地方建築一規模宏大之軟片工廠，預計毎年出產軟片一萬萬五千萬米達尺，約當全世界出品六分之一。　　製造設計頗爲週密，所製軟片當絶不令其粘有微　或小點，蓋此種小點在銀莫上放大時殊不雅觀。每晨工人入廠工作前均須先行淋浴，再換穿絲織外套。廠之四週繞以園林。鄰近街道，小巷，及空地均用地瀝靑鋪砌。廠内地板用蠟塗，牆壁用油漆。一切設計均採用最新式樣以避免塲内空氣混有塵垢云。 
[電影小説愛爾蘭少女"Ｐeg　OMy　Hear"t（四）] [  孤掌]  
　　伊塞爾聽得暗號一聲，便發一跳，以爲克雷斯在園　等她，或者他已同他的女人離婚了。伊塞爾神思錯亂，有敢對着他直視，請他等到明天再宣他們的婚姻。其時園子裏低聲暗號又作。仇頼德邀她到園子裏散步。伊塞爾心愈慌了，説今天不去，等明天罷。她給他一吻便奔上樓去了。 
　　仇頼德站着注視伊塞爾如洛神似的跑上大扶梯，轉一灣不見了。他拾起帽子要走，一轉身看見容光煥發的潘格站在門口，便停了步。他呑吐其辭的起到潘格身前。她見着他，她的眼睛射　出得意的光輝。她私下歡喜她揑造的暗號居然不出意料之外發生了效果了。現在伊塞爾已經給她噓聲駭跑，而他呢又同她面對面了。 
　　仇頼德握住她的手對她稱讚得了不得。潘格説他和她的父親和她的白毛狗是她此生唯一知已。他見她穿着新裝倍覺嬌艷。她一定會顚倒許多男了，如同他給伊塞爾顚倒似的。　　潘格説自從他把她領到這裏，姑母敎講話，伊塞爾敎她讀書走路，阿拉立克---她説到這裏一笑不説下去了。仇頼德追問她阿拉克什麽樣呢？潘格説阿拉立克眞是一個好孩子，希望能同他去見爸爸。阿拉立克還敎她騎馬呢。仇頼德笑了笑拾起帽了要走。潘格立卽放下面孔問他現在就家去麽？她要同他一塊兒走，她同他走到廊下，便柔媚地説道，月色姣潔把她心也捉住了。她又柔媚地問他没有同女人發生過戀愛麽？她聽他講到他現在正同一位姑娘發生戀愛的話，心頭突然一跳。 
　　她又説她聽見人家　英國人同女人發生戀愛常是不肯馬上就説的，在愛爾蘭就不同了，一個少年同一位姑娘一有意思，馬上就要對她説出眞情的。仇頼德説那末他已説了許多了，然而請她不要爲外人道。潘格説她一定把他的話藏在心坎深處。他伸手握着她的手，她失望地説「再會吧」。）未完（ 
 
