# 1933 - 5 - 4921463

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
今日本報要目 
[國内國外上海]  
　　侵榆日軍大部開往榆關北部秦皇島海關封關譚墓紀念堂舉行落成典禮 
　　日新海相大角昨日就職西班牙無政府黨起事失敗印度回敎徒與軍隊衝突 
　　駐滬日軍大檢閱 
榆關日軍向北移動九門口石門寨喫緊 
[前線昨僅有哨兵小接觸日機偵察撫寗昌黎一帶榆關城上設砲位十六處]  
　　（北平）日人在榆關城外、築堅固防禦工事、將侵榆日軍五千名、調去四千人、一部開往榆關北部、目的在九門口、石門寨、一部開往綏中、防我軍由凌源進攻、一部調往前所駐守、日對侵我計劃已嚴密佈置妥帖、近放謠言、謂已與何柱國開始談判解决榆關辦法、迷惑國際聽聞、緩和我國民武力抵抗心理、將榆關軍隊故意撤退、謠惑各方、俟各方對其攻榆反感减輕、再大舉進佔灤東、熱河當局已窺知其詭計、决不爲所惑、何柱國已有表示、不能作地方解决、一切交涉事件、僅能轉達、故日方倡言交涉無結果、（九日專電）　　（北平）昨今前方無衝突、佔領榆關日軍、陸續向遼北移動、意在攻我石門寨九門口、我軍已在大角寺、玉皇閣布防、極爲鞏固、敵如來犯、大戰即爆發、我軍在九門口石門寨扼有天險、居高臨下、日軍殊難得手、榆關日軍現不滿千人、司令部設四砲台、西門外築戰壕、佈電網、車站揚旗外亦掘戰壕、日機連日向我陣地偵查擲彈、復向九門口石門寨等處偵查、均無損壞、（九日專電） 
　　（北平）前方今仍沉寂、日軍在石河東構築防禦工事、由榆關車站用汽車運往大批電網鐵筋等物、日防綫内、埋置地雷、駐榆日軍兵力减少、似已改攻爲守、我軍兵力增厚、防範鞏固、何柱國現在某地秦島北我軍工事已竣、（九日專電） 
　　（北平）侵榆日軍連是積極增兵運械並在榆關城上築就砲位十六座、裝置十五生的重砲、石河前綫、昨今平靜、敵與僞軍混合趕築防禦陣地、謀堅守、敵對　東暫取守勢、擬以錦榆主力移熱邊、謀大舉進攻、（九日專電） 
　　（北平）日來錦朝大通兩綫敵軍運輸忙碌、鈴木旅團移駐榆城後、部隊配置榆關附近、傳南海岸兵營、約三百餘、二廊廟二百餘、榆城内步砲兵二百餘、石河前綫步騎三百餘、北寗路榆站附近二百餘、以上各地均附大部僞軍僞警、榆關南海岸日軍昨又死傷兵六十餘、（九日專電） 
　　（天津）石河陣地九日無變化、祇有哨兵小接觸、敵未西犯、我未反攻、敵機二架九日晨至撫寗·昌黎·盧龍一帶偵察、並散傳單、警告從速遷移、否則高懸日旗、已免轟炸、措辭極荒謬、（九日專電） 
　　（天津）榆關内敵軍、源源向九門口石門寨出動、該方面情况九日仍不明、榆關外敵軍、向朝陽義縣集中、在石河東岸、搆築持久防禦工事、似無西犯之意、而以全力進攻熱可刻漸明瞭、（九日專電） 
　　（北平）九門口角山、現由我軍駐守、防線鞏固、日機連日飛往偵查、榆關外今晨有砲聲、係前線萬家屯日軍、與義軍激戰　　（北平）頃據秦皇島八日晚九時廿分長途電話、石河前線沉靜、我軍仍堅守西岸途電話、石河前線沉靜、我軍仍堅守西岸、防務鞏固、何柱國司令八日晚、親赴前方視察陣地、並對所部訓話、晚返司令部、秦皇島現狀安謐、日艦無動作、我駐軍嚴密戒備、中外傳秦島失陷等情、絶對不確、（九日專電） 
秦皇島海關封關 
[税務司率領員司出境]  
　　風傳日軍佔秦皇島之由來 
　　（天津）秦皇島海關稅務司困該地將成戰塲、商賈停頓、無税可收、電京報告、即日封關、率領員司出境、本市外報遂誤載日軍已佔秦皇島、其實不　、日人宣傳該地搶案迭出、秩序甚亂、其實九日仍安靖如恒、該地日艦僅餘三艘、其餘開往榆關、盛傳將運敵軍來攻秦皇島、但我軍士氣甚旺、决誓死抵抗、（九日專電） 
　　（北平）秦皇島電話、秦皇島萬國碼頭日艦、仍僅兩艘、我方傷兵約百餘、均分在海陽鎭及秦皇島停泊、難民千餘集秦皇島、待車離秦避難、（九日專電） 
　　（秦皇島）路透特别訪員昨夜抵此時、日軍艦曾用採照燈射照火車、蓋防華軍開抵之故、秦皇島華兵司令劉少校聲稱、榆關一役、華兵約死二百人、傷四百人云、華軍現沿石河設第一道防線、該河距榆關西僅約一哩、何國柱司令部設於海陽、距秦皇島西北約五哩、劉少校切言無援可望由西開抵、秦皇島之商店自榆關開戰後、大半閉門、今日已有若干復開、（九日路透電） 
　　（北平）日軍津田司令仍在秦皇島、須磨號旗艦、萬國碼頭僅有日驅逐艦朝顏號、（九日專電） 
　　臨榆　日艦在秦皇島有隨時發動之可能、九日指拂曉有陸戰隊百餘人、乘舢板由秦東新開河海岸登陸、即入日兵營駐居、迄九日晚尙未退出、日在秦埠鐵道以南擴展步哨線、並派便衣隊多各、在開　區内活動、似將有所企圖、（九日專電） 
榆關陣亡營長安德馨屍運平 
　　（北平）在榆遭難安德聲營長屍體、經清眞寺友人收殮、今運平、（九日專電） 
　　（北平）何柱國電軍分會、謂安德馨屍體、今夜到平、請代爲設法棺殮（九日電） 
日軍反攻高嶺 
[僞奉山路沿綫有激戰]  
　　（北平）鄭桂林部佔領高嶺後、日軍以千五百人反攻、利用坦克飛機、向高嶺猛襲昨激戰甚烈、雙方傷亡甚衆、同時鄭桂林部向前所猛攻、僞奉山路沿綫有激戰、（九日專電） 
[黑省義軍繞道抵熱邊]  
　　（北平）黑省義軍李海青·天照應兩部、騎兵二萬餘、刻繞抵熱邊、暫駐某地、刻熱邊各地、均由湯部嚴密戒備、敵部隊集中未竣、總攻尙有待、義軍蘇華軒部、與馮占海一部聯合、八日晨猛攻錦州、雙方激戰一晝夜、仍撤回原陣地、（九日專電） 
[日方宣稱李杜部退虎林]  
　　密山被日軍佔據 
　　（哈爾濱）此間日方自稱、在吉省東部又獲勝利、據謂人見旅團之一部向密山進發者、已於星期六晚佔據密河、雖該處義軍僅有五百人、然曾與日軍接戰七小時、據日方消息、李杜在日軍開抵以前、已率兵二千退出密山、聞現已抵虎林、其地逼近邊界、在俄境伊曼鎭之對面、人見旅團將直趨虎林、此間日人預料李杜將避入俄境　、（八日路透電） 
[馬占山轉赴日内瓦]  
　　（北平）馬占山代表某談、馬占山擬定離俄後、轉赴日内瓦國聯會、報告東北失陷後暴日陰謀手段、及一載餘抵抗經過、馬部第一軍長邰斌山、第二軍長鄧文、第三軍長李海青及士兵、已經蒙省轉抵熱省某地一帶整頓補充、俟馬返國後、仍率領赴黑、繼續反攻抵抗、（九日專電） 
[日艦隊司令坂野檢閱泊漢各艦]  
　　　今日上駛赴宜 
　　（漢口）日第一外遣艦隊司令坂野、九日午十一時、在日租界檢閱泊漢該國各艦聯合陸戰隊、由對馬艦副艦長户上中佐任指揮、准士以上均參加、約官兵五千餘人、㈠檢閱、㈡分列式、㈢戰術、至下午二時許始散、晚僑民歡宴坂野、十日赴宜昌、熱海比良兩艦已升火、準十日晨八時上駛云、（九日中央社電） 
臨永警備司令部參謀處長發表榆關事變之眞相 
[日軍攻佔榆關乃其預定計劃]  
　　臨榆　臨永警備司令部參謀處員何鈴華、本日對往訪記者談榆關事變之眞相、謂日軍此次攻佔榆關、乃其預定計畫、而報載日代表團送國聯之聲明書、竟以揑造之事實、欺騙世界、日軍此次乘元旦休息期間、於何司令公出之際、一日午前、我軍接得情報、日車已有戰鬥準備、於晚九時餘、日人先於日憲兵隊車站日哨兵附近、僞警門前、擲放手溜彈、繼發射步槍、並有數名前進、向我軍南門哨兵射擊我哨兵當即退入城内、關閉城門、監視日方行動、一面報告、我軍即派員向日憲兵隊詰間彼方發槍理由、彼反指爲我軍所爲、並通告我軍顧慮萬一塲合、希中國側住民避難、限五十分鐘答復、同時日軍已出動南關、關外日軍鐵甲車及兵車已停站外、繼續要求我方軍警幹部、均齊到日憲兵隊交涉、企圖扣留、此時我方尤委屈求全、允派代表前往商談、彼方竟向我方提出四條要求、㈠南關歸日軍配僞警戒、㈡撤退南關中國駐兵、㈢撤退南關警察公安隊、㈣南門裏及城墻上、讓日軍防守、並要求即承認、否則開始奪取、以如此之苛酷條件、地方駐軍有何權能承認、我軍不得已採自衛行動、臨永兩軍開始動員、但此時尙希日軍反省答覆、俟天明調查後、我司令二日午後到榆、雙方再爲誠意商談、而日軍竟將南關公安局馬分局長扣留、於二日上午十時、海陸空軍聯合、開始攻擊、而日代表團竟妄稱經交涉結果、成立協定、不知從何而來、總之、此次日軍行動、證明顯係預定計畫、蓄意企圖佔領華北門户之榆關、其目的在鞏固僞國門户、威脅平津、使中日糾紛、愈趨嚴重、事態之擴大、逼吾人忍無可忍、避無可避、我軍雖處境困苦、物質缺乏、但爲保國家民族之生存、惟有從事自衛抵抗、一切犧牲、在所不計、我軍自何司令以下、人人抱必死决心、一息尙存、本軍人天職奮　到底與侵略者周旋（九日） 
日軍集中錦朝支線 
[熱邊形勢益危急]  
　　（北平）承德今晨電話、熱河安謐、惟謠言甚熾、傳日軍將於廢曆年終、進取熱河、開魯義軍連日在阜新等處、與日軍激戰、日飛機日向熱邊偵察二三次、（九日專電） 
　　（北平）日軍參謀次官小磯、前由瀋陽轉赴遼西視察、上月二十四日、在錦與日軍幹部商定、第一步奮取榆關、牽制關内軍隊、第二步總攻熱河、連日遼西第六第八兩師團、及由黑省撤回之茂木騎兵旅團、紛向錦朝支路集中、熱邊情形甚危急、小磯現尙留駐錦縣、（九日專電） 
　　（北平）榆關日軍撤兵開回錦縣、轉赴錦朝綫、準備攻熱、（九日專電） 
　　（北平）秦皇島與榆關仍甚寗靜、衆人注意之點、現移注於熱河、據中日雙方非正式消息、熱河方面頗形活動、而以朝陽爲最、其地即六個月前日軍初次進攻熱河之所在也、聞日方已有調動步兵、及以炸彈轟擊之説、華人咸料日軍必力攻熱河、瀋陽外人消息、謂大批軍用品現沿鐵路運往榆關、可見華方所傳日軍大批坦克車或鐵甲汽車已抵綏中之説、不爲無因、（九日路透社電） 
中央國府紀念週 
[陳果夫報告改革敎育問題于右任報告救災剿匪禦侮]  
　　（南京）中央於九日晨九時、舉行六十　次總理紀念週、到中委陳果夫·葉楚傖·孫科·吳鐵城·褚民誼·馬超俊·梁寒操·陳立夫·李次温·王陸一·鄭占南·紀亮·蕭吉珊·苗培成·洪陸東·謝作民·方覺慧·余井塘·石瑛·王柏齡·谷正綱·郭春濤·王祺等、及全體工作人員、共六百餘人、葉楚傖主席、領導行禮後、陳果夫報告題爲［改革敎育是消除國難的根本方法、［至十時餘散會、（九日中央社電） 
　　（南京）國府九日晨十時、舉行總理紀念週、到林森·蔣中正·于右任·戴傳賢·羅文幹·何應欽·朱培德·陳儀·黃紹雄·甘乃光·羅貢華·朱家驊·陳樹人·石志泉·丁惟汾·王用寳·陳大齊·暨文武官等五百餘人、林森主席、領導行禮後、于右任報告、略譞謂去年三大政策、即救災剿匪禦侮三者、現匪患已經蔣委員長次第肅清、僅贛省猶有餘匪、不久亦可敉平、且前被脅從赤匪之青年、亦皆覺悟、重歸三民主義領導之下、努力革命、去年長江水災、陜甘旱災、均由政府分别設法救濟、惟外侮日亟、日本近且攻陷榆關、今後惟有同心協力、共同禦侮、世界自有公道、則恢復失地、决非難事、吾人默念榆關殉難戰士、不勝悲痛、應繼續諸烈精神、努力抵抗、使世人知我中華民族、爲不可侮、復仇雪恥、庶有豸乎（九日中央社電） 
譚墓紀念堂落成 
[林主席蔣委員長主祭]  
　　（南京）譚墓紀念堂九日午舉行落成典禮、京警備部警察廰、於沿途配備憲警戒備譚墓在靈谷寺左近、古木參天、景色公祭情形 
　　幽秀、紀念堂中、設譚遺像、兩旁列蔣宋　等所獻花圈二十餘具、十一時許、到林森·蔣中正·于右任·宋子文·孫科·戴傳賢·何應欽·朱培德·褚民誼·陳紹寬·魏林主席繞墓一周 
懹·賀耀組·黃紹雄·甘乃光·丁惟汾·朱家驊·吳鐵城·王用賓·張道藩·趙丕廉·黃慕松·吳思豫·周啓剛·陳大齊·石瑛·陳立夫·馬超俊·葉楚傖·梁寒操·及代表外賓等數百人、十二時行禮、中央派蔣委員長國府派林主席主祭、讀文告、禮成、即由主祭着引導、參觀陵萬工程而散、（九日中央社電） 
中常委談話會 
[對滬俄僑聯會不發給許可證]  
　　（南京）中央九日農十時半開常委談話會、到葉楚傖·陳果夫·褚民誼·陳立夫·方覺慧·王陸一·苗培成·王祺·蕭吉珊·石瑛·王柏齡等除討論例案數件外、聞對滬市黨部呈報旅滬俄僑、請求成立聯合會、是否發給許可證事、亦提出討論决定此種關於國籍之組織、與各種宗敎文化等團體、迿然不同、顯與現行條例不符、未便照准、至午散會（九日中央社電） 
[蔣促孫科就職]  
　　孫就職期尙未定 
　　（南京）蔣九日晚在私邸宴孫科、馬超俊·梁寒操·等、並邀吳鐵城等作陪、席間對華北時局、有所商討、並由蔣面促孫氏早日就立法院長職、據孫左右談、孫以目前國難嚴重、榆關事變後、華北局勢異常緊張、亟應先定應付之策、共同禦侮、否則雖就職亦與大局無補、故擬稍遲數日、再舉行就職、（九日專電） 
　（南京）孫科談、此次暴日侵佔榆關、形勢較九一八尤爲危亟、予素主抵抗、非此不足以圖存、予此次來京、鑒於華北風雲緊急、宜向在京當局、共籌應付、關於外交上之應付、仍由外交當軸外交委員會負責、軍事上之抵抗、當謀之軍事當軸、而整個救亡大計、已有决議、現在祇當促其實行耳、予就立法院長日期、候政府指定、至三届立法委員人選、仍當商請政府後决定、余在京擬留半月、再赴滬一行、返京後、即常川住京、（九日專電） 
[南昌各法團電請加派大軍入贛]  
　　（南昌）各公法團以朱毛又圖深入贛東、八日緊急會議、决攘外必先安内、特聯電中央、再加大軍來贛、并電蔣速來、以鎭人心、而清匪禍、（九日專電） 
　　（南昌）省府秉蔣電、以湖口九江金雞山三砲台、應嚴密防守、熊已加派軍警戒備、（九日專電） 
國聯將草擬報告建議解决辦法强制執行 
[任何一方不服即援用第十六條發表草案顯爲調解絶望之表示]  
　　）南京（十九國委員會調解中日爭端之决議草案、八日已發表、該項草案原擬保守秘密、獲得中日同意後、於十六日開會時提出通過、現於開會前突然發表、外交界認爲國聯調解絶望之表示、蓋事實上中日對該草案意見懸殊、無一致可能、故將草案發表、以表示國聯已盡調解之職、而對調解絶望之責不在國聯、勢將引用盟約第十五條第四項、即由國聯草擬報告、建議解决辦法、强制雙方執行、任何方面不服者即引用盟約第十六條、現距十九國委員會開會之期祇一週、國聯應着手編製報告云、（九日中央社電） 
日本故示樂觀 
[仍唱直接交涉老調]  
　　　（東京）十九國委員會將於十六日開會、討論中日問題、雖有委員會之努力、然照規約第十五條第三項之和解手段不能發見時、必引用第十五條第四項、然日外、務當局對此、大體樂觀、所抱見解如下、即委員會照規約第十五條第四項、陳述紛爭之事實草成報告、内載認爲公正且適當之勸告而公表之、但此不過審理的壓迫而已、且當事國可照第十五條第五項之規定、［關於該紛爭之事變及關於本國之决定、可公表陳述書、］故對理事會之勸告、日本直指其非、而訴諸世界之輿論、故關於此事、毫無憂慮之必要、况國聯即照規約第十五條第四項草成載明勸告之報告書、即聯想制規定之適用、亦係杞人憂天、結果國聯將擺脱中日問題、而開中日兩國開始直接交涉圖謀解决之機會云、蓋對十九國委員會之措置、表示樂觀態度、（九日電通社電） 
[汪精衛對德記者談話]  
　　（柏林）現居土平根療養院之中國行政院長汪精衛、經斯都珈日報記者訪問、發表宣言、謂中日兩國均爲聯會會員、其爭端和平解决之責任、屬於國聯會、中國雖無力向日本宣戰、但日本若竟出於戰爭行爲、則全中國均將一致起而抵抗云、汪氏對於李頓報告書所載解决滿洲爭端之建議、宣言不能同意、但如以該報告書作爲談判之基礎、則亦認爲可行、汪氏又云、中俄兩國雖已恢復通常外交關係、却未締結同盟、溯自滿洲爭端發生以來、彼與蔣介石將軍在内政上不相同之意見、業已蠲棄無餘云云、（九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[地方解决之失策晦]  
　　瀋陽事變以來。我國失地三百七十七萬六千七百七十方里。人民之受蹂躏被宰割者數逾三千萬。舉國上下。呼號國難空言抵抗。而敵人乃愈逼愈近半年之前尙遠在吉黑吾人似可雍容揖。讓圖折衝於國際聯盟俎豆之。間希冀不可即得之倖遇。而乃因循。復自己切身之利害。竟委諸日夕謀我之敵。人幾何能得萬一之效果。耶故失地未有收回之望。而起視東北。敵兵又馳至矣。熱河告警。原非一日。榆關危急。國人亦所共。知本年一月一日之夜。日軍竟向我駐軍挑衅。繼以大隊撲城。同時以飛機擲彈海上戰艦。則開砲猛。轟我方守城將士。幾全部犧牲。計已殉難者。有營長安德馨。連長劉虞·臣關景泉·王宏元·謝振瀋·及士兵四百餘。人砲毁民間房屋五六百。户人民死傷千。餘榆城彈丸之地。遂夷爲瓦礫塲。矣論兵力則衆寡懸殊論器械則精粗顯。著我雖據有三百年前所謂之第一雄。關亦何足。恃所最堪痛心。者榆關之險峻旣。失即［天下第一關］之横額。亦淪爲俘虜。念及國家前途。民族存亡。豈止危懼而已哉。 
　　自榆關事變後。日人即倡爲中國如有誠。意則榆關事。件可作地方的解决。 
不再事擴大。茲略舉敵方之公開言論如下。 
　　［一本月四日午。前日本外務部與陸軍部聯席會議之結果。以爲當與北平之張學良交涉。榆關事件。作爲地方問題不再擴大。］ 
　　［二日本陸軍當局於本月三日所發聲明之大意。以爲三中全會之决議及華北將領會議之結果均有對日挑戰之謀略又謂中國軍隊之移動有煽動對日挑戰的抗意識····。·故榆關突發事件之責在於中國·····。·今後且以中國熊度如何。以視戰局之變化］。 
　　至於日本政府所謂解决山海關案之提議。約有以下兩點。（據六日東京所發電通社專電） 
　［一榆關事件。由於中國方面收復失地及擾亂熱河之野心而起。而南京·廣東張學良間之内政混亂爲其原因今後亦難保山海關國境之安全 ] 
　　『二爲保障山海關之永久安全起見。在山海關地方一帶設立中立區域。』由上述四點觀之日人之任意誣衊藉詞挑釁已可概見。其用意則與前年九一八·瀋變初起時如出一轍。曾記瀋變之後日軍部之代言人外務當局。口口聲聲認爲係地方事件。未幾又欲劃錦州爲中立地。帶其事距今不過一年。而榆關事件又。起所謂地方解决。所謂中立問題。又在砲火震天之中出現矣。　　本月四日路透電傳。 [中國當局切欲將榆案作爲地方事件而儘速解决之。 [此固爲日方故意揑造此説以事宣傳。但迄今六日。未見我當局負責更正而敵方則正借此大吹大擂以慶祝其逐步侵略之奏功。竊以個人所見。貢其一得之愚。分析敵情約如下述。 
　　第一、若以山海關案爲地方事件。而爲局部之解决。則去年欲劃錦州。今年又劃榆關明年且劃平津。後年將劃淮河·········驅兵而南我國之土地有限敵人之貪慾無。窮苟安旦夕。縱得暫免鯨呑之危。終將不能脱　食之。禍是則地方解决之一不可也。 
　　第二、所謂地方解决者。緩我國同仇敵　之心。增日閥整齊軍備之實。以彼傾國之力。破我一隅之師遷延於和戰之間。致抵抗者僅得愛國英雄之名。遺留赤血痛史。而事實上仍遭遇各個擊破。陷全局於不可挽救。此則地方解决之二不可也。 
　　第三、所謂地方解决者。特欲圖其國境之安全。而致我於死地耳。彼以我國惴息未定。境内未安。故造作 [中國無近代組織 ]之。語以煽惑世界人士輕視我國之心以。激勵彼邦羣衆侵略我國之氣。設使我國果不幸而入彼所預設之圈套。而從事於地方解决。匪特從旁證實我國之無近代組織。且復自　於分離之境。陷政府於更軟弱無力之　。此則地方解决之三不可也。 
　　爲今之計除亟起奮力爭鬥之外。决無第二途。徑此次之爭嗣實爲中國民族存亡之爭。决非單獨或少數人之力所能有濟。是故凡我國人。皆當奮起。以整個的中國與敵人相週旋。設使爲外交之折衝者。亦須以整個的中國代表與之交涉。盡全國人民集結之力以相爭。　方能挫敵方之蠻。　伸我國之公理。 
遠東局勢日趨緊張美承認蘇俄爲期不遠 
[胡佛羅福斯福外交政策一致]  
　　　菲島獨立問題正在考慮中 
　　（莫斯科）今日報載紐約消息、預料美政府將早日承認蘇俄、美總統胡佛與當選總統羅斯福鑒於遠東時局之緊張、已同認有立即承認蘇俄之必要（九日國民電）　　（紐約）民主黨要人參議員華爾什、今日與當選總統羅斯福長談竟日、討論遠東時局、戰債、經濟會議、及菲島獨立等問題、據聞對於菲島獨立、亦從遠東關係之立塲考慮、按華爾什在民主黨内對於各參議員及民主黨領袖之意見、最稱熟悉、今日之長談、料爲羅氏明日會晤國務卿史汀生之預備、（八日國民電） 
　　（紐約）前菲島副總督吉爾伯今日在此間外交討論會演說、謂美國若撤回菲島駐軍、日本將立乘其後、覓一侵犯藉口、菲島將無力自衛、渠不能贊同前駐華公使休爾曼所稱、日人目光已轉嚮北方與西方、無意向南擴張之說、渠以爲苟有利可圖、日人無論向何方面、皆欲擴張、且在日人目光中、菲島頗多可以觸犯日人之處、故渠認菲島之獨立不能永久、但吉氏又反對林百克所倡停止排斥中國移民之議、謂其勢將令華人大批移入、其結果終至使菲人喪失經濟獨立云、（八日國民電） 
[美郵報促羅斯福另闢蹊徑制日]  
　　宜與歐洲合作應付危險局勢 
　　（華盛頓）華盛頓郵報發表一社論、力促羅斯福以勇往直前精神、與歐洲各國合作、該報稱、日本不惜惹起世界大戰、美國勢不得不捲入漩渦、與一九一四年情形相同、故應從速召集會議、毅然决定採用特别方法、以應付此特别危險局勢、國聯盟約中定有制裁侵略方法、當國聯採取制裁侵略者之辦法時、美國自應與之通力合作云、（九日中央社電） 
 [P法國果認清袒日爲非計歟> 
　　（日内瓦）此處外交界方面均紛紛談論法國對於遠東事件、近日顯然發生之急變態度、自日本侵犯榆關之後、法國輿論之大部份已更變其前此傾向日本方面之論調、反而攻擊日本最近之舉動、再則法國駐日本大使獁泰爾於離巴黎赴日就任之前、曾與總理彭古有極長之談論、各報對於此事亦特别重視、刻中國代表團方面尙未接到要求十九國委員會提早集議之訓令、故大約在原定日期（一月十六日）以前、似集議之希望、惟各方面均感覺此次十九國委員會開會時、各方言論决不至再袒護日本、即以法國輿論而言、固已公然宣言從此之後、國聯方面已不能再顧慮日本退出國聯之一著矣云云、惟此一切均屬空言討論、總之在一月十六日以前、似無提早處置之希望也、（八日國民電） 
[日佔榆關對英衝突難免]  
　　丨俄報之觀察丨 
　　（莫斯科）［眞理報］續論山海關事件、謂此非偶然之［地方事件］、而爲日侵熱河計劃之一步、該報指日軍之攻佔山海關、已準備多時、故謂熱河乃［滿洲國土地］之一部也、其結論云、山海關之佔領、不僅爲日帝國主義侵略熱河之進一步、且爲侵入華北本部之一步驟、惟此步發展之結果、將使日本與英國發生衝突、因英國曾謂彼在華者有［重要利益］云、（九日塔斯社電） 
[義軍破壞滿鐵路軌]  
　　貨車昨晨出軌 
　　（大連）今日上午三時半、滿鐵本線之運貨車、在分水與他山間出軌、致上下車皆不通、聞其原因係義軍破壞路軌所致、目下在修理中、（九日電通社電） 
　　（北平）日軍在榆刦我軍民財物、稱爲戰利品、七日在四砲台四兵營内、開慶祝會、以宣示其暴行、（九日中央社電） 
[日軍霸佔北寗路鐵廠]  
　　（北平）日軍佔榆關西北寗路鐵廠、約値數百萬、廠中有工人千餘、日軍在廠四圍敷設電網、日人委周某李某爲僞奉山路榆關站長、（九日專電） 
[張學良電京决誓死抵抗]  
　　（南京）張學良電京、報告榆關事、稱日軍近雖未進犯、但增調援軍頗忙、形勢益形緊張、隨時可發生劇變、但我士氣極旺、如日不悔悟、向我進犯、决迎頭痛擊、誓死抵抗、張深知和解絶望、已下最大决心、誓死抗日、可爲我國前途關一有利出路、（九日中央社電） 
　　（南京）京市黨部前電張學良、請積極抗日、現接覆電、略謂麻電誦悉、鄰族恃强、憑陵無已、國家領土、矢共存亡、責在執戈、决心久具、榆關方面、正在相持中、士氣可用、誓與周旋、尙望指示、予以援助、俾利進行、期挽危局（九日中央社電） 
何應欽談榆關局勢 
[北方局勢目前或不致有激烈變化中央眞正態度因關軍機不便發表]  
　　（南京）何應欽答訪者、日軍入榆現仍調兵遣將、并派遣艦隊至秦皇島、希國登陸、情形緊張、自不待言、惟軍政部九日未接到日軍進攻消息、預料北方局勢、在目前或不致有激烈變化、並謂張學良所發表談話各節、與事實相符、極爲得體、惟中央對日眞正態度、事關軍機、不便發表、（九日專電） 
[蔡廷鍇定本軍紀念日]  
　　＝一二八＝ 
　　（福州）蔡廷總定一二八爲本軍紀念日、蔣光鼐·蔡廷鎭八日參觀寗海軍艦、曾以鼎十日招待新聞界、（九日專電） 
陣亡日兵在榆關火葬 
[日軍死傷在六七百以上]  
　　（北平）日軍攻榆關傷亡在六七百人以上、南關死日兵三百餘、二廊廟死四五十、西水門外死百餘、受傷者均運瀋陽醫治、駐守榆關日守備隊、四日起拘捕當地居民、由日軍監督、將沿街陣亡日兵、均抬至四砲台日兵營旁、七日晨堆積大批枕木煤油、舉行火葬、至下午三時許始燒竣、榆城四圍均設重砲、（九日專電） 
[汪精衛電詢榆關軍事]  
　　（南京）汪精衛昨又來電、詢榆關軍事、究竟如何、並云、本擬力疾返國、惟病勢依然、擬赴日内瓦出席本月十六日國聯舉行十九國委員會、與我國顏顧郭三代表共同研究、請國聯速作有效制止日軍暴行、惟醫生尙力阻我行、（九日專電） 
　　（南京）行政院政務處長彭學沛談、汪院長以國事阽危、又因各方電促、將於最短期内返國、共策大計、（九日專電） 
[顏惠慶赴任國書外部今日郵寄]  
　　（南京）我國駐俄大使顏惠慶之赴任國書、外部擬於十日郵寄日内瓦、預計下月初可接到、（九日專電） 
[馬超俊之談話]  
　　（南京）馬超俊談、日軍進犯榆關、國聯無力制裁、故國人捨抵抗外、實無他法、至於粤省對抗日、已有堅决表示、定能與中央一致分負責任、至孫科此次來京、係與中央共同討論整個抗日問題、至於何日就立法院長職、恐須立法院委員人選發表後、再行决定、孫此次來京將久住、此時决不離京他往、（九日專電） 
外委會研究對日外交方案 
[擬將具體意見提中政會]  
　　（南京）中央外交委員會以外交形勢益趨緊張、每日下午五時、在外部開會研究應付方策、據聞各委以過去期間、我國希望國聯主持公道、故對日方行動、極端忍耐、乃我愈忍耐、而彼愈侵侮、國勢阽危至此、舍積極抵抗外、已無可循途徑、十一日中政會開會時、該會將提出具體意見、付衆討論、（九日專電） 
　　（南京）宋子文談、日人得寸進尺、重重壓迫、我國讓無可讓、抗日問題、中央已一再表示、無再發表意見之必要、惟北方局面之變化、及榆關熱河間軍事之擴大否、均將以日人之態度及行動而决定、（九日專電） 
[吳鐵城謁蔣報告滬市治安]  
　　（南京）吳鐵城參加譚墓落成禮來京、並謁蔣報告滬市治安、謂榆關失陷、舉國震驚、上海市民憤恨異當、但極沉着、地方安靜如恒、駐滬日軍本日在虹口公園檢閱、係屬循例、與治安絶無影響、市府已佈告民衆週知、余明日即返滬、（九日專電） 
[于學忠邀各界領袖商維津市治安]  
　　（天津）省主席于學忠九日下午在公餘俱樂部、邀各界領袖集議、鞏固地方、穏定金融、維持民食等事、（九日專電） 
[西南政會召開五省聯防會議]  
　　（香港）政會定十日召粤桂滇黔川五省聯防會議、趙一肩九日抵省、李宗仁九日抵梧、十日來粤、十一日可到、蔡廷錯派張炎來粤、商抗日、十八日可到、（九日專電） 
　　（香港）余漢謀定日内回粤、參加軍政會議、（九日專電） 
[馮玉祥謙辭尊禹學會會長]  
　　（南京）某機關要員發起尊禹學會、推馮玉祥爲會長、昨馮有親筆復函、表示贊同組織、惟對領袖一席則謙辭、該函發自張垣、外間對馮之行蹤、頗多揣測、觀此則可見其尙未離該處、（九日專電） 
 
 

Page 7

 
 
監察院副院長丁惟汾等宣誓就職 
[林主席授印戴傳賢監誓]  
　　（南京）監察院副院長丁惟汾考選會委員長王用賓、副委員長陳大齊、監察院委員李元鼎·嚴莊·王子壯、考選會委員沈士遠·黃序　·張默君·辛樹幟·主計處歲計局長楊汝梅·副局長趙德馨·交部會計長張心　、實部統計長陳炳權等、九日晨十一時、在國府禮堂宣誓、參加人員與紀念週同、林主席授印、中央派戴傳賢監誓、授印畢、戴傳賢訓詞、詳述五權中監察考試之重要、與國府主計之責任、對各員深致嘉勉、繼林主席訓詞、亦慰勉有加、繼丁惟汾王用賓答詞、備極誠摯、十一時半禮成攝影而散、（九日中央社電） 
二劉有合作可能川省將領一致厭戰 
[劉文輝田頌堯尙未妥協何應欽電飭川將領停戰]  
　　（漢口）劉湘七日通電停戰救亡後、川局頓呈一線曙光、聞二劉正醖釀合作、同時又傳鄧田劉三部合作成功、但田頌堯電漢否認、謂各軍現正照内江會議計劃、一致向劉文輝壓迫、實行包圍、外傳種種、並非事實、衆信川將領已一致厭戰、二劉亦有携手可能、惟劉文輝田頌堯未妥協、川戰危機確已减少成分、（九日專電） 
　　（南京）何應欽電飭川將領劉存厚·楊森·田頌堯等、轉電川中各將領、即日停止戰爭、整理部隊、聽候中央處置、（九日專電） 
北平文物分别裝箱保存 
[故宮古物裝箱]  
　　（北平）故宮塼物院今開緊急會議、决將古物文獻圖書三館文物、完全裝箱保存、必要時運京滬路、將分平浦平漢兩路分别運輸、由易培基負責、該院已停止辦公、加緊裝箱、北平圖書館爲保存四庫善本、正忙於裝箱、北京大學所收藏宋元明鈔本、亦積極設法保存、（九日專電） 
　　（北平）故宮理事長江瀚談、古物運京滬路、恐途中震蕩、及被刦危險、不遷又恐發生意外、二者相較、以不遷爲是、（九日專電） 
[蔣委員長昨在軍校訓話]  
　　（南京）蔣委員長九日晨至軍校出席紀念週并訓話、詳述日軍進犯榆關經過、與華北情勢、并表示應付華北時局之意見、繼勉勵各學生、致力於禮義廉恥、研究論語中庸、養成自立自强習慣、禮成後返寓、接見孫科、十一時半、赴國府作紀念週、并參加丁惟汾等就職典禮、午赴靈谷寺、參加譚墓落成禮、代表中央主祭、午返城、接見滬市長吳鐵城等要人、（九日中央社電） 
[鄂東清勦總部勸匪投誠賞例]  
　　（漢口）鄂東清勦總部、規定勸匪投誠獎賞辦法、㈠擒僞省主席委員或軍部政委來歸者、賞三千元、㈡擒道委或師部政委賞二千、㈢擒縣委、拘保衛局委賞一千、㈣擒縣團以下政治員、賞五百、㈤步槍一支、賞二十元、㈥駁槍一支、賞三十元、㈦機槍一挺、賞三百元、（九日專電） 
劉峙抵徐視察 
[關麟徵返徐]  
　　（徐州）劉峙九日晨八時、專車由蚌抵徐、關麟徵同來、八十七師長王敬久、隴海局長錢宗澤、適在徐、均到站迎接、劉下車視察一軍烈士公墓、十時原車西上、劉在站語記者云、榆關失陷、日侵略益著、非决心抵抗、不能求生存、惟仍須全國一致團結、始能共禦外侮、以紓國難、中央對此已决定大計、尤望舉國民衆、精誠信任、共策進行、（九日專電） 
　　（徐州）關麟徵年前以被任二十五師長、赴蚌謁徐庭瑤、商編制、並赴京謁蔣轉杭、調編浙保安團、九日已返徐、關談、奉委後、已告就職、擬不舉行儀式、部隊亦已編組竣事、（九日專電） 
[楊杰等檢閱江陰要塞]  
　　（江陰）長江要塞檢委會楊杰等三十餘人、九日晨蒞澄、午後檢閱蕭山電雷隊、及小茅山藥庫、十日晨六時起、先檢東西兩山、十一晨檢黃山鵝山實彈射擊、長江上下游設水靶六道、遠距離七千五百米突、近距離三千米突、江面警戒、由楚有湖隼兩艦擔任、（九日專電） 
滬各界災區視察團視察六霍災情 
[較其他各處尤重]  
　　霍山　滬各界災區視察團、已由羅田英山、轉道抵六安、並於五前有來霍山察查、六霍兩地被匪蹂躪農村悉呈破產、殺人遍野、暴骨如山、孤兒寡婦、衣食無所、正降雨雪、慘苦情形、六霍一帶、較各處爲尤重、該團通電各界、速爲救濟、以拯災黎、百萬感戴、（九日專電） 
[敏珠爾談青海狀况]  
　　（南京）敏珠爾呼圖克圖偕新編九師代表韓樹世、八日由蘭州乘歐亞航空飛機抵京、向中央報告蒙藏問題、並請蒙藏會轉呈中央、增設青海呼圖克圖聯合駐京辦事處、敏珠爾語記者、青省各地尙稱安謐、居民共百餘萬人、漢族最多、回族次之、青南藏民與北部蒙民又次之、居民種族雖多、宗敎信仰風俗習惯、雖不一致、但各自耕農、相安無事、自九一八以來、民氣激昻、對暴日無不憤恨、惟青省交通不便、文化落後、此項困難、急待中央協助解决云、（九日中央社電） 
[兩路特黨部執監委就職]  
　　（南京）京滬滬杭甬兩路特黨部執監委員陳承栻·李達三·吳耀萬·馮其書·王蔚霞·鄒政堅等十二人、九日上午十一時、在中央黨部大禮堂宣誓就職、陳果夫監誓、並致詞勉其努力工作云、（九日中央社電） 
[章嘉昨抵五台山]  
　　（南京）章嘉九日可抵五台山、暫作一週勾留、仍返平、籌備出發宣化蒙旗事宜、（九日中央社電 
[實部追究烈山煤礦舞弊案]  
　　（南京）烈山煤礦公司監察人李美章、呈實業部前任經理陸子久、現任協理吳良久、偷漏煤斤、凟職舞弊、請求依法嚴懲、又股東黃橘生等呈部、爲控案久懸、不堪損害、懇勒令賠償、以資結束、實部訓令該公司董事會云、前令該會嚴行追究、迄未切實具覆、殊爲不合、再着併案澈查嚴追、尅日呈復、（九日專電） 
[蔣伯誠離京返平]  
　　（南京）北平軍分會常委蔣伯誠、在京謁蔣、報告華北軍事情况、請示一切機宜、刻因時局正在緊張、於九日晚返平、向張學良報告在京商洽經過、過濟時、擬與韓復榘一晤、有重要接洽、（九日專電） 
[胡適到京訪羅文幹]  
　　（南京）胡適九日晨由漢過京訪羅文幹、羅於當午宴胡於廣東酒家、長談時局、胡即晚渡江赴平、（九日專電） 
[京抗日會請願禦侮]  
　　（南京）首都各界抗日救國會全體委員、爲榆關事、九日赴中央國府軍委會請願、其要點、㈠速派勁旅、馳往增援、㈡請電飭平張熱湯、積極抵抗、㈢請速籌禦侮大計、㈣請通令全國學校及人民自衛團體、加緊軍訓、請願結果、頗圓滿、又該會九日電全國各界、誓與全國同胞、共圖自救、除請政府速調勁旅、堅决抵抗外、尤希全國同胞、厲行經濟絶交、以制倭奴死命、庶巢全卵完、國存土後云云、（九日中央社電） 
西康高山動物標本 
[送京博物館陳列]  
　　（南京）美國青年登山家摩爾布賽爾、愛蒂士轁思及曾隨羅斯福兄弟赴安南打獵之我國楊帝澤等、去年十月二十八、在西康雅龍山脈中、登岷耶貢葛峯、該峯高達二萬四千尺、現已抵滬、電中央研究院歷史博物館錢主任、定十日帶綜熊藍羊黃猴野猪標本、贈與該館陳列、（九日專電） 
[實部編印蘇聯經濟概况]  
　　（南京）實部以中俄復交、全國商務、將日臻繁復、特選錄駐俄各領商務報告、編印爲蘇聯經濟概况、不久即可出版云、（九日中央社電） 
[實財兩部組設傾銷貨物審委會]  
　　（南京）傾銷貨物税法施行細則十三條公布後、設立傾銷貨物審查委員會、由實財兩部關係各司長爲委員會、在滬開籌會數次、每年經常費一千元、暫在財部關務署内辦公、嗣後關於外貨傾銷、如經該會調查審議屬實、即可資爲征收該項外貨傾銷稅之依據、）九日專電（ 
[船舶執照代替國籍證書展限]  
　　（南京）交部以船舶執照代替國籍證書報告期限、至二十一年底截止、現各航商因登記手續錯誤、未能如限領得國籍證書者頗多、紛紛請求展期、特准予繼續有效四個月俾資救濟、（九日專電） 
[京冬賑會之决議]  
　　（南京）各界冬賑聯合會九日開會、决議、㈠於賑欵基金内撥洋四千元、分賑家道極貧而不肯抛棄顏面之瓦屋寒士、㈡以二千元購米、比照人口發給、㈢以四千元籌設收容所兩處、一在朝天宮、一在雨花台、暫以六百人爲限、（九日專電） 
[民衆團體電勗張學良]  
　　（徐州）徐各界九日電張學良、請鼓勵士氣、整飭部屬、尅日東向迎敵、以驅倭寇、而固邊圉、（九日專電） 
　　（長沙）人民抗日會電平張、奮力規復失地、請中央拒絕日人任何要求、（九日專電） 
　　（香港）粤學抗會九日電勗張學良出師抗日、（九日專電） 
　　（南京）暹羅總支部電中央、轉張學良·湯玉麟、暴日犯榆、羣情憤慨、請堅决抵抗、誓爲後盾、又澳洲總支部電中央、轉張學良湯玉麟、國事危殆、救種救亡、繫於一戰、望火速調勁旅堅决抵抗、海外僑胞、誓作後盾、（九日專電） 
　　（北平）平小學敎員會分電蔣·張·請調兵禦侮、（九日專電） 
　 
[滬青年决死團將赴熱]  
　　（北平）滬青年抗日决死團百零二人、由葉斌王玉樹等率領、組織熱義軍、即赴熱工作、（九日專電） 
[日軍槍决北寗路警]  
　　（北平）北寗路警三名、不肯投降、日人在背上强挿［歡迎大日本］旗幟、遊行全城、然後押往南關槍决、（九日中央社電） 
[北平物價大漲]  
　　（北平）物價已大漲、交民巷某華人旅館之房間、在日軍佔據榆關四十八小時内、已悉數被人預定、（九日路透電） 
[平各團體募集慰勞品]  
　　（北平）平各團體募捐毛巾手套餅乾等物、三十五箱、定明日出發前方勞軍、（九日專電） 
[陳騰發明新式挿秧機P ] 
　　（長沙）陳騰發明新式挿秧機、每人每日可挿秧四十至六十畝、（九日專電） 
[華北救亡會電請通緝漙偉鄭垂]  
　　（北平）華北救亡會電請政府通緝叛逆漙偉·鄭垂等、並請市府制止糧價飛漲、（九日專電） 
[于鳳至慰勞傷兵]  
　　（北平）于鳳至及朱慶瀾等夫人、今再到醫院慰熒傷兵、各方贈送慰勞品、慰勞金者甚多、傷兵今續運到平十六名、（九日專電） 
[張學良代表訪晋將領]  
　　（太原）張學良代表劉維勇九日晨分訪　晉將領、午應楚溪春宴、據談、晉將領均决意候令出動、擬一二日返平覆命、（九日專電） 
[太原敎界組織後援會　　（太原）并敎界發起、聯合民衆、組織後援會、（九日專電） 
　 
[魯省民團指揮之調動]  
　　（濟南）各路民團指揮新調動、一路趙仁泉、二路謝書賢、三路谷良友、四路趙鳴遠、濰縣以東包括劉珍年原防地各縣、爲第五路、新委張憲爲指揮、指揮部設黃縣、各指揮並兼該區聯莊會督練、（九日專電） 
[閩陸戰隊調駐鎭江]  
　　（福州）閩陸戰隊調鎭江、一旅金營已開拔、（九日專電） 
[甘介侯等抵港謁胡]  
　　（香港）甘介侯鄧青陽九日抵港謁胡漢民、甘定日内赴省、就五省外交視察員、（九日專電） 
[烟台防務交替完竣]  
　　（青島）烟台防務交替完竣、九日晨八時海琛軍艦、載陸戰隊第二大隊全部返青、由戴艦長李隊長登岸、謁沈鴻烈、報告駐防經過交替情形、（九日專電） 
[牛匪殘股完全殲滅]  
　　（漢口）范石生電告、六日收復竹谿縣、經過情形、牛匪殘股完全殲滅、（九日專電） 
[湘省府舉行紀念週]  
　　（長沙）何健頭痛九日紀念週、由譚常愷主席、望湘人一致援助北方抗日、（九日專電） 
 [P皖建廰長視察京蕪路工]  
　　（蕪湖）皖建廰長劉貽燕、九日晨由京乘汽車循京蕪路視察路工、午抵蕪汽車公司歡宴、劉表示十五通車典禮、將來參加、即晚返省、（九日專電） 
[命令]  
　　國民政府九日令　翁照垣·譚啟秀·張炎·錢倫體·各給予青天白日章、此令、代理行政院長宋子文呈、據軍政部長何應欽呈、請任熊彙湘李壽康王　承爲陸軍四十四師參謀、李杰曾礪爲陸軍四十四師一三一旅參謀、王泰祥·周斌爲陸軍四十四師一三二旅參謀、應照准、此令、又令、代理行政院長宋子文呈、據軍政部長何應欽呈、 
請任熊磻溪·趙學淵爲陸軍十三師參謀長應照准、此令、又令、陸軍八十三師參謀長李亞芬呈請辭職、李亞芬准免本職、此令、又令任命文朝爲八十三師參謀長、此令、又令、任王康德爲陸軍三十一師副師長張孝性爲陸軍三十一師九十一旅旅長、朱暉明爲陸軍三十一師九十一旅一八一團團長、王可敬爲陸軍三十一師九十一旅一八二團團長、此令、又令、代理行政院長宋子文呈、據軍政部長何應欽呈請任陳鼎康爲參謀本部參謀、應照准、此令、又令、代理行政院長宋子文呈據交通部長朱家驊呈稱、秘書陳賀宗呈請辭職、技正孔祥勉·陳體榮另候任用、均請免職、應照准、此令、又令、代理行政院長宋子文呈、據交通部長朱家驊呈、請任毛恭祥爲交部秘書、朱雷章·劉月錫爲交部技正、應照准、此令、又令、代理行政院長宋子文呈、據軍政部長何應欽呈、請任陶熙光·、　黎天爲陸軍騎兵一旅參謀、應照准、此令、又令、代理行政院長宋子文呈、據軍政部長何應欽呈稱、陸軍十二旅參謀劉恩祥另有任用、請免本職、應照准、此令、又令、代理行政院長宋子文呈、據軍政部長何應欽呈、請任林炳行爲陸軍十二旅參謀、應照准、此令、又令、代理行政院長宋子文呈、據代理青海省主席馬麟呈、請任馬驥爲青海省會公安局長、應照准、此令、又令、代理行政院長宋子文呈、據軍政部長何應欽呈、請任歐百川·史春秋爲陸軍獨立第三十四旅參謀、應照准、此令、又令、代理行政院長宋子文呈、據軍政部長何應欽呈、請任姜顯謨·江峯·劉漢峙·爲武漢警備參謀、應照准、此令、又令、派胡世澤爲出席國際勞工預備專家會議政府代表何廷楨爲出席國際勞工預備專家會議政府代表顧問、此令、 
東京閲兵式日法西斯派 
[謀炸長官未遂]  
　　愛鄉塾生山田忠一被捕 
　　華聯社九日東京電　昨日在代代木舉行新年閲兵式、日皇親臨閲兵、沿路警戒甚嚴、日法西蒂乘機謀炸日大官、被日警覺察、五一五兇變當時組織農民敢死隊之水户愛鄕塾員爲主謀、其塾生山田忠一被捕、在警視廳究問中、因問題重大、日警嚴守秘密、内容不得而知、 
[齋藤内閣地位動搖]  
　　岡田下野失一股肱 
　　電通九日東京電　據政友會方面觀察、齋藤首相因其股肱岡田海相辭職、認政府對政友會之關係、必發生一大變化、蓋岡田海相與政友會有特殊關係、爲政府政友會間之溝通者、最近雙方關係常生齟齬、而岡田海相突於此時辭任、雙方關係遂完全斷絶、結果在議會不利之情勢更深、故議會終了後、齋藤首相勢必辭職 
[大角岑生就海相職]  
　　電通九日東京電　齋藤首相上午十一　時入宮奏請照准岡田首相辭職、以大角大將繼任、即行退下、大角大將於下午一時入宮、在鳳鳳間於齋藤首相侍立之下、舉行親任式、 
　　路透九日東京電　大角年五十六、於犬養内閣時代曾任海相、俄日之役封鎖旅順、有聲於時、曾充駐法海軍參贊、及美京軍縮會議與二次國聯大會之日代表 
[陸相荒木會見齋藤]  
　　商華北軍事問題 
　　面色緊張有重憂� 
　　華聯社九日東京電　日陸相荒木今晨八時四十分往訪齋藤首相、報告熱河及榆關侵略軍事情形、並商目前應取步驟、密談甚久而去、荒木面容甚緊張、默默不語、旋參加今晨之内閣會議、 
[永井繼任駐德大使]  
　　田邊前知事充僞參議 
　　華聯社九日東京電　日閣議今日决定調動日外交官、前外次永井松三繼小幡酉吉任駐德大使、齋藤博任駐荷公使、松永調任匈牙利公使、 
　　華聯社九日東京電　日政府今日荐田邊前大阪府知事任僞參議、 
[軍事文化侵滿並進]  
　　華聯社九日東京電　日朝野要人以爲侵滿軍事告一段落、第一步工作須進入消滅中國文化其策略採亡韓故智、先組織日滿敎育文化協會、研究對滿敎育政策、强制僞組織採用日語爲必修學科、促進中日雜婚、消滅民族觀念、爲欲達到上列目的、前朝鮮政務總監水野鍊太郎·前任僞太上皇駒井德三·東京市長永田秀次郎·滿鐵總裁林博太郎伯爵·武藤信義司令官·小磯國昭參謀長等爲發起人、籌設日滿敎育文化協會、定十二日在東京招集全國敎育家·學者·及法西斯團體開創辦大會、然後積極進行其文化侵略政策、 
[日人生活益感困難]  
　　通貨膨脹物價飛漲 
　　華聯社九日東京電　據日商工省調查、十二月中之商品市價、日本爲世界上第一昻貴、蓋爲鈔票景象造成之結果、物價雖漲高、然收入依然如故、三百萬人之薪金生活者及工農民衆、生活愈感困難、此種現象、聞在六十四届國會將發生嚴重之政治問題、其指數如左、 
　　十二月　十一月　比較 
　　東京　一四六·八　一四一·○漲五·公紐約　七八·○　七九·一跌一·一倫敦　九二·三　九四·一跌一·八 
[英波油礦爭執]  
　　具有與滿案同様之爆發性 
　　召回駐英波使與油案無關　　 
　　塔斯社九日紐約電［紐約時報］記者自倫敦發電詳述英波因石油問題而起之衝突、謂此事具有與滿案同樣之爆發性、蓋英國之於波斯·阿富汗及埃及、正如日本在滿洲之自有其特殊之［門羅主義］、當凱洛格公約成立時、英國即着眼於波斯、爲彼之所謂［特殊利益］留餘地、該記者又指出自波斯政府宣布取消達賽讓與權後、英人即自近波斯之統治地伊拉克首都巴格達特、傳出波斯阿巴丹油區有［匪患］之消息、此種消息已經波政府否認、其確否殊不可知、惟可斷言者、英方已足自此種空氣、造成進一步威脅行動之藉口、又英報常謂一蘇聯勢力進入波斯、則巴格達特或將再傳出波斯有［共匪］之消息也、吾等應承認蘇聯於革命後、 
已推翻沙皇對於波斯之帝國主義策略、據倫敦之報告、亦認蘇聯未有在波斯作任何增加英國困難之行動、惟同時倫敦頗指責美國之鼓勵及援助波斯之國家主義、英工業代表在德黑蘭最近確甚活動、英駐德黑蘭公使哈脱尤爲出力、是唐寗街所最煩惱者、蓋即此美國之勝利、與英國外交之失敗也云、 
　　國民社九日德黑蘭電　波斯政府突然召回駐英公使何里戈里汗、聞與英波油案無涉、據稱、阿里戈里汗回國後、將升任外交大臣、而以現任駐俄公使調英、 
　　路透社九日德黑蘭電　波斯外相福羅基今日告路透訪員、謂駐英波使之召回、與英波油案無關、但僅爲一種調動耳、駐英波使署一等秘書之調往柏林、因其人爲語言學家、柏林需之也、波斯政策在表示其所期嚮之獨立、不爲外國勢力所左右云、德黑蘭市政府諭令各商家將其洋文牌號改用波斯文牌號、而以較小字體之洋文牌號附列於下、國家情感之程度、於此可見一斑、 
 
 
] 

Page 8

 
 
[西班牙無政府黨騷動]  
　　巴塞洛那······與警察大激戰 
　　瑪德里······發覺同様陰謀 
　　那利羣島······發生同盟罷工 
　　國民社九日西班牙巴塞洛那電　今日有極端急進派企圖起事、分組武裝隊伍往攻各官署、與警察激戰、共死八人、内有警官與婦人各一、巡察雖事前未得警報、而應付頉頗從容、除調派可靠警隊與急進作戰外、一面召派兩隊查抄集團主義派總部、雖受頑梗抵抗、卒能入内搜出文件與炸彈、於是根據所獲線索、立往巴塞洛那港埠、在貨棧内抄出炸彈數百枚、及大宗最新式馬槍與來福槍、目下全城所有可疑極端份子悉行拘禁、以待偵查主謀人物、但料集團主義派要人仍有多人匿於預定藏匿地方、城内雖已安靖、而警察仍戒備非常、 
　　國民社九日瑪德里電　巴塞洛那昨發生暴動、紛擾至深夜後、業於今晨黎明以前完全恢復秩序、昨日該地警察甫彈壓一處、他處又起騷動、幾致窮於應付、旋悉有一總指揮者在暗中指揮、其目的在佔據城内各重要地方、乃對其進攻、始漸收彈壓之效、現悉死者共十八、内有警察兩人、重傷者四十餘人、内有多人恐無痊望、極端派被捕二百餘人、半數挾帶炸彈、瑪德里市内亦有同様陰謀、幸當道預得警報、嚴爲戒備、迨極端派襲攻軍用航空塲與附近兵營時、守兵立即還槍、若輩知已有備、遂棄屍二名、乘夜逸去、唯若輩雖受此挫折、似未戢野心、最近消息暴動已延至薩拉蔭勒利達、及其他無政府黨策源地、各地交通全阻、當道正嚴備新變、又大西洋中那利羣島亦發生總罷工、 
[西班牙民衆反對與法締結密約]  
　　國民社八日瑪德里電　近日法國報紙所載法國議員瑪爾維氏前往西班牙屬巴利亞立克島探考籌備在地中海西部設立法國海軍根據地、及西班牙斐洲殖民地利沃特沃羅讓歸法國等事、迄今尙爲西班牙全國民衆所極端反對、西班牙報紙均要求政府應早日公布明白無疑之宣言、並應立即將一切草約之已經在磋商中者、加以否認、如法國軍運之通過西境、及法國在維拉西塞尼羅地方建築飛機塲等等、均須、一律廢除云、西班牙報紙均引用新憲法第七十六欵之條文、［凡一切秘密條約協定及一切條約協定中之秘密條文、對於西班牙之國家均屬無效］一語、而警告政府勿任意與外國勾結、而損害國家之利益云、 
[南愛競選運動]  
　　反對黨與軍派衝突 
　　哈瓦斯八日杜白林電　反對派前行政首領考斯格某夫黨、舉行競選運動、在某處集會、與會者逾一萬五千人、發生擾亂、［白軍］兵士七百人前來彈壓、謀恢復秩序、但會衆興奮異常、兵士力薄、未能懾服、羣衆紛擾中、有人開槍數響、幸未傷人、但人衆互相撞踏因而受傷者三千餘人、示威者旋離會塲、向城中街道進發、沿途擊碎玻璃、［白軍］旋有後援開到、又有保安團二百名續到、秩序始得恢復、 
[印回敎徒變亂]  
　　受外來之煽惑 
　　與軍隊起衝突 
　　哈瓦斯八日印度阿爾瓦邦電　該邦境内回敎徒騷擾、已歴數日、今日回敎徒叛黨與正式軍隊發生衝突、緣有若干回敎徒、謀縱火焚燒軍用貨車及印度人之產業、軍隊不得已開槍、雙方在衝突中、皆受創傷、中有軍人多人、拉治普逹那邦之史蒂特少校、頃已奉令迅往何爾瓦邦、 
　　路透九日印度阿爾瓦電、米沃叛衆與國軍戰於戈文迦、茲續有詳情傳來、據稱、商店被掠、寺中之偶像被搗毁、印度敎神像瑪哈瑪爲人倒懸於樹巔、旋爲軍隊解下、叛衆八千人曾向政府公署力撲、但爲槍火擊退、聞此次事變、乃受外來之煽動而起云、 
[松岡洋右不愧外交能手敬仰意相並及其母]  
　　國民社八日濮羅格那電　日本出席國聯大會代表松岡洋右、今日赴普萊達庇烏鎭、先在意相墨索尼里之母氏墓前奠置花圈、嗣又參觀墨氏誕生之屋、然後乘汽車赴鎭、受地方官之歡迎、 
　　灤州來電　申報公鑒頃上我中央軍事領袖虞電、文日、倭寇旣强佔東省擾我淞滬、頃又侵我熱河、陷我榆關、藩籬寖撤、行及堂奥、嗚呼、我錦繡禺城、豈忍盡令腥羶、我軒轅貴胄、豈忍甘爲倭奴、萬懇鈞座卽傾全國之力、抗彼倭奴、我四萬萬人之頭顱鮮血、豈尚不足束衛河山、蕩平三山耶、伏乞劍及履及、毋俟須臾、生死存亡、拚茲一舉、職部駐剿匪區、幸已肅清、迫切請纓、𥞊厮待命等語、伏祈我全國同胞、一致奮起、共拚頭顱、抗日救亡、淮源謹率所部、誓爲先驅不勝幸甚、第十二師師長唐淮源叩虞印、 
[荒木高唱大陸政策]  
　　宛與田中奏議同一口脗 
　　侵略滿蒙野心昭然若揭 
　　我國民衆其速醒······速醒 
　　去歲年底、國聯理事會討論滿洲問題時、我國代表顧維鈞與日本代表松岡、關於田中奏議之眞僞問題、曾有數度之激辯、善哉顧氏之言曰、田中奏議如爲僞造、執筆者當爲一預言家、蓋奏議中所云、今日已一一實現矣、田中奏議爲秘密文件、日人猶可强辭狡賴、至滿洲事變以來、日本當局之言論、已公然主張侵略、高唱其大陸政策、與田中所言、如出一轍、蓋昔之包藏禍心、計劃於密室者、今竟放言無忌矣、 
　　去年四月間、荒木貞夫曾發表一文、題爲［昭和日本之使命］、直認侵佔滿洲爲兼并亞洲之第一步、蒙古印度西伯利亞、均將以次歸入日本之掌握、是不啻又一田中奏議也、文見於昭和七年四月號之［偕行社記事］月報、署名者爲陸軍大臣、有目共覩、日本之宣傳家、雖百口亦無以自解、原文共十章、茲覓得最爲露骨之第六章第七章、譯錄如下、 
　　第六　東亞之現狀 
　　由我國建國之精神與日本國民之大理想、融和而成之［皇道］、亟應宣布四海、擴充字内、故凡有障礙之一切事實、雖訴諸實力、亦不得不斷然排除之、吾人於此、深感檢討東亞現狀之必要、蓋吾人之施設、必先以直接之四週爲對象故也、 
　　然則東亞之天地、現在究呈如何之狀况乎、與我接壤之中國、過去二十年間、禍亂相繼、迄未見有統一之中央政府、完全不具有國家之實體、印度於英國壓制下三萬萬之民衆、備嘗塗炭之苦、現正遭逢重大之危機、沃野千里之中央亞細亞、及無限之寳庫西伯利亞、同爲鷹爪所掠奪、甚至不能絲毫自由、號稱和平鄕之蒙古、亦成爲第二之中央亞細亞化、於呈在東亞大陸保持獨立國之體面者、除我國外、只有暹羅王國、惟常受四隣之威脅、已陷於不能伸張國力之狀况、 
　　對於上述東亞諸國之現狀、中外均認爲東亞之盟主、而握有實力且負有宣布皇道救護東亞使命之日本、已不容再事放任旁觀、苟屬正義、雖傾注國力、亦不得不决然奮起、即孟子所謂［二者不可得兼、捨生而取義者也］、吾人無論何時、均應以上述之信念爲正義而奮鬥、 
　　英國素號紳士道之國家、但印度自治運動之熱度、竟與年俱增、其故究安在耶、美國素常標榜正義與人道、但一經檢討其對外政策、在巴拿馬·尼加拉瓜·古巴·墨西哥·及其他中南美諸國之各種施設時、又將如何感想耶、細觀其他國際塲裏之各國文化、均毫無皇道之風氣、東亞各國、已成爲白色人種壓迫之對象、業已覺醒之日本、殊不能再忍受彼等之橫暴、無論任何强國之行動、如有違背皇道、則决然排擊之、此舉實爲日本皇道之任務、 
　　按上述之意旨、無論東亞任何地點、發生禍亂、日本均不能坐視、蓋破壞和平、絶對不合日本之大理想故也、是以素常日本必須有對於發生禍亂破壞和平者、雖訴諸武力、亦必徹底的鎭靜之、如有此種之覺悟與實力、深信不費一矢、即可鎭定天下矣、 
　　第七滿蒙問題之重要性 
　　滿蒙問題之重要性、已無重新説明之必要、自滿洲事變發生以來、業經各方面高倡力説、當已充分浸潤於國民之腦際、現在欲特别喚起國民之注意者、即滿蒙土地爲我國宣布皇道之大關門、而含有最重大意義之一事是也、 
　　一如世人所傳爲中日日俄兩役之戰塲、抛却十萬之生靈、與二十萬萬之國帑、有深刻之歷史的因緣、又現在住有約百萬之同胞、（日本内地人二十萬朝鮮人八十萬）其經濟的關係、對於南滿鐵路及其他之投資額、已達十五萬萬以上、更就内地之人口問題、食糧問題、重工業原料問題等、以及國防上之問題觀之、帝國之存立與滿蒙之問題、殊有極密切關係之事實、解决上述各問題、固爲重大之事、但上述任何問題、均爲以前所謂之第二義也、 
　　吾人之重視滿蒙問題、實以對於滿蒙地域、如不樹立確固之威信、雖不至因頻頻之攪亂東亞之和平、而威脅日本之存立、但恐日本貫流三千年歷史之大理想、即無由發展、结果將陷於違抗天意故也、 
　　日本不能以僅守日本之和平與繁榮爲滿足、更須發展其理想於東亞之天地、以及廣大之世界、此種大理想、業經神武天皇完畢親征東夷之大業後、定中外統治之礎地於大和之橿原時、宣詔云、［上則答授乾靈國之德、下以宏養皇孫正之心、然後兼六合而建都、掩八紘而爲字］、 
　　所謂兼六合掩八紘之大理想、即以答神德而宏養正之心、爲歷來我國皇室一貫之目標、列聖亦潛心於此、衆庶復相倚而扶翼之、於是形成萬邦無比之國體、實現君臣和樂之國土、以至於今日、 
　　試觀東亞之現狀如何、世界之形勢如何、非正要求日本之奮起乎、滿洲事變、於此實有重大之意義、日本依照上天之啓示、業已踏出最初之一步、 
　　其次吾人不得不思及遠方之蒙古、究竟今日之蒙古、乃任何之地域乎、中國之領土乎、俄國之領土乎、抑獨立國乎、恐世界中之任何人、均不能明白置答、即中國自身、當亦不能確言、如以東亞之和平爲大問題、則不得不先明確蒙古之意思、 
　　日本殊不欲如蒙古之曖眜地域、接觸日本之勢力圈、蒙古須作爲東亞之蒙古、而予以獨立和平與安寗、一任他國之侵絡、 
殊屬非理、如使蒙古長成曖昩狀態、實爲東亞禍亂之種子、蒙古問題、於日本宣布皇道上、成遠較滿洲問題爲障礙、故此際必須率直表示、如有敵視皇道者、無論如何、當决然排除之意志、 
　　吾人以對於滿洲及蒙古之同檏態度、爲東亞和平起見、對於隣邦俄國、在遠東之各種行動、回顧吾人之理想與實行使命之聖業時、念及［務拉的阿斯托先］（即海參嵗俄語佔領遠東之意）名稱之依然存在、實不能漠不關心也、 
[榆關血戰之目擊]  
　　我軍大刀隊痛殺日兵 
　　日飛機又大放燃燒彈 
　　日軍强逼榆民衆歡迎 
　　北平通信、榆關日軍三次總攻榆城、統計開砲千餘發、至三日下午六時、日軍坦克車衝突入南門、守城之六百二十二團石世安部第一營、全營幾覆没、其餘二三兩營、撤出西門、受傷士兵四十餘名、徒步至秦皇島登車、偕同榆關城内難民千餘人、搭乘八次車於四日晨八時二十五分開出、當晚十時二十分抵平、傷兵斷足殘臂、血跡殷殷、狀雖凄慘、而精神奮發、惟自退出榆城後、已一晝夜未進飲食、爰據受傷守城士兵及難民、曁交通界某君所談目擊戰况及城内慘狀、紀之如左、 
[敵軍攻城血肉横飛]  
　　本月一日晚九時、榆關日軍守備隊、藉口車站炸彈事件、向縣城進攻、守城者爲六二二團第一營、守南門安營長及連長四人均陣亡、第一營四連一等兵趙啓新、擔任南城防務、日軍坦克車衝入南門、趙由砲火紛飛中逃出、手部被砲彈皮炸傷、據其談三日苦戰經過云［本月一日晚八時、我在連部裏聽見南關外三響炸彈聲、那時我們將要安息、到九點多鐘時候、連長呌我們起來、這時外面已聽見日軍所放的機關槍聲、我們第一營當夜奉到石團長命令、擔任南城防務、到深夜將防地分配、那時日軍由南關繞到城東南角地方爬城、被我們第三連用機關槍掃射退下、到第二天早晨、不見動靜、將到十點鐘、日軍飛來五架飛機、同時日軍全部衝攻、南海四砲臺同海面日本軍艦、用猛烈砲火轟擊、日軍步兵衝鋒、手裏每人拿着輕便機關槍、我們等到看見敵人、才放子彈、敵人在關福記照像館人和客棧門前死傷最多、我在城上時、砲彈從我頭上飛過很多、南城裏一帶民房、二日轟塌無數、到當天下晚、敵人未來、三日早晨九時、敵人機飛七架、在天空飛行很低、對着守城的兵士擲炸彈、我們大家伏在城圾下、這時敵人的大砲、繼續放了一小時、把南門城樓轟倒、在第二連防線、轟了一個缺口、我們連長怕敵人由這衝進、在兩旁埋伏大刀隊、下午兩點鐘、有一隊日軍三百多人、頭一個衝入缺口、我們提起大刀、一陣殺砍、日兵被殺二十幾個、一片死屍、横躺豎臥、其餘的不敢進來、退回南關二道岔子、到四點鐘後、日軍又由車站開來、這時城裏鼓樓大街已起火、敵人坦克車衝倒南門城門、陸續衝進十幾輛、我們安營長看見敵人攻進、親自指揮督戰、不料砲彈飛來、血肉齊飛、已無尸首、四個連長也都同時陣亡、我們看見敵人砲火猛烈、匍匐而行、第一營退下共有二十四人、由西關撤出、那時城裏到處火星迸飛、黑烟籠罩、我們受傷的跑到囗囗囗旅部見何旅長、何旅長聽說第一營幾全覆没、大哭不止、我們囗囗囗團同駐囗囗囗團的兵士、大家聽説同日軍打、都願上前去、我夜裏走到沙河時候、敵人的鐵甲車還在石河方面開砲轟敵、城裏的老百姓没逃出來的、大半葬身在火窟裏、我們打仗覺得不算什麽、就是没有長官命令、日本打我們、我們還能等死嗎、可是受傷的兵、沿途上很受困苦、因爲没有給養、一天没有能吃飯、盼望同胞要替受傷的士兵救濟、也可以使軍心振作起來、］ 
[民房被轟變成瓦礫]  
　　臨榆縣城東南角、此次受砲火最烈、南門大街内縣公署旁住户四十餘家、同於三日下午二時由西關逃出、難民王姓老婦、携其全家石口、搭車到平、滿面灰塵、面色驚慌、言下對日軍無　砲火轟擊、猶有餘悸、據芸談稱、［王家在南門内開米糧舖、一日早晨、日軍開砲對城内旅司令部縣署轟擊、連珠砲聲、一天未停、縣公署内落彈甚多、附近民房被轟塌、變成瓦礫塲、我住的南房、落下一彈、我的兒媳婦同一兩歲小孩子在那裏、我聽見砲響、霎時滿處鐵片橫飛、兩耳震聾、等一會出去一看、我的兒媳婦同小孩四肢被炸、胸被砲彈穿過、已無氣息、我看見話都吓的説不了、要哭也没眼涙、到第二天早晨、日軍又開砲、飛機擲炸彈、 
鼓樓大街着火、我全家在下午兩點鐘跑出西門、街上遍處上死人、我家裏到現在如何、不知道了］、言次落涙不已、情狀極爲悽慘、 
[警察被殺梟首示威]  
　　日軍佔領榆關後、在南關居住之服務交通界某君、對於日軍慘暴行爲、親身目覩、五日由榆關徒步行至秦皇島、搭乘一零二次車抵平、據某君談稱、［二日上午九時、榆關四砲臺日軍、對縣城開始攻擊、我軍守城者僅有一千五百餘、三日白晝、日軍三次聯合攻擊、我軍俟日軍攻至城下、始用大刀應敵、完全爲白　刃戰、南關日軍死屍遍地、日軍在南海砲臺及太平池澡堂樓上、架設小鋼砲、車站排列大砲、每發一次、即有四十餘砲彈、城内落有砲彈千餘發、田氏小學·敎育局·縣公署、落彈尤多、民房被燃燒彈轟炸、南關西關内、已成一片焦土、日軍攻入縣城、凡未被砲轟擊民居、均嚴密搜查、南關大街一帶、因在日軍範圍、受損失甚少、日軍三日晚入城、佔領縣公署、將城内維持治安之警察十八名拘捕、在大街槍殺、死後將頭割下、縣於城門洞内、現僞國派警察百餘名入城、通令居民一律懸掛日本國旗、並在門首貼出［歡迎大日本皇軍］、否則即處死刑、因此四日南關一帶住户、忍辱懸出日旗、日軍在榆關兵力、總數已超過五千以上、日軍旅團長鈴木·第五聯隊長谷儀一·關東軍司令部參謀吉崗、四日上午八時由錦州到榆關、日軍持旗在站歡迎、車站房屋爲日軍防缐、未受重大損失、榆關西石河鐵橋、有日軍三百餘名、鐵甲車一列、日飛機四架、四日飛往山海關附近散放傳單、山海關南日兵營、已建飛機塲、］ 
[安營殉國最爲悲壯]  
　　駐榆第九旅石團安德馨韓哲東兩營、此次奮勇抗禦日軍、悲壯犧牲、全團傷亡逾半、尤以安營全部犧牲爲最壯烈、營長安德馨及連長四名、亦以身殉國、安氏現年二十餘歲、瀋陽人、東北講武堂第六期步兵科畢業生、入伍多年、屢著戰功、長官以其可造、於民國十六年送入東北講武堂肄業、出校後、即任第九旅營長、此次榆關事變安氏率全、營固守東南門、日軍挾猛烈砲火進攻、安奮勇應戰、竟以重傷殉國、曷勝惋惜、竸營損失亦重、現俟整理後、仍赴前線對日抗戰、（六日（ 
[戰後的四川省政府]  
　　主席室變爲軍長弁兵室 
　　由趙代秘書長暫行留守 
　　停止辦公門前異常冷落 
　　成都通信、省政府自主席兼民政廳廳長劉文輝、受了周圍壓迫、統率所部赴前方督戰後、最初留下軍隊一旅、以保守軍部及省府各廳、其後二十九軍長田頌堯拔隊入城、向這旅部衆實行壓迫、經了第二次巷戰、這旅人方行退出、就在這個時間、省政府及民政廳、均被二十九軍占了、所有内裏傢俱、完全被亂軍刦去、聞人云、有在南門外低價出售者、但是無人過問、 
　　省政府現已停止辦公、情景非常蕭條、一座洋式的門樓、光全是白灰塗成、大部已脱落的、上半皆已成黃色、下部皆已成爲黑色、正中的四川省政府五個大字、依舊轟然獨存、愚於十一點到參觀時、然而還是冷清清的、没有人出入、只見五位士兵、赤着脚兒、穿着油打打淺灰色軍衣、三個坐在左邊、自由互相談笑、兩個立在兩旁的亭子裏、抖摟的戰慄着、面色酷似三四天來没有洗過臉、而亭子裏漆黑黑的、像有人在裏面烤過火、省府大門之内、中間有一條很長的洋道、左右的草地、到處野木掩蔽、久已失修了、大門的右邉、餘剩三間屋框子、黑漆漆的門窗、都已不在了、地下則瓦礫狼籍、令人興悲、蓋此爲前日省府之傳事房、現被軍人焚毁矣、 
　　第一道房左右、是外收發内收發、第二道房是二科三科、第三道房是秘書處會議室、第四道房爲主席室、職員辦公、都在主席室後院、到了三科房前、坐着立着五六位破舊污　的聽差、問以某科長某秘書來不、均答一個還没來、及再進裏邊參觀、原來主席室、現在貼着軍長弁兵室字條、從窗子望去、只有幾張凳子棹子、兩邊的廂房、右的貼着副官處秘書處的白紙條、左的貼着外交處參謀處、内中床倒棹翻、無異破落窩、此時忽然憶起街上貼的白紙條與報上登載的消息、原來楊子惠（森）軍長與李其相羅澤洲有到省的消息、省政府就當着他行轅、不過條子雖已經貼出、楊軍長還没有確定來省的消息、到了十一點一刻、趙代秘書長（香菀）同幾位科長、都相繼來省府、乃相與談話如次、（問）現在省府狀况如何、（答）（搖幾搖頭帶有無限感慨的面容）你是遠客、省府没有甚麽供你參觀、自從劉軍長兼主席走後、本府一切已入於停頓狀態、然還有一些傢俱、經過一次亂兵的搶掠、如今連傢俱都没什麽了、無可看、毫無可看、尹秘書長辭職、鄧田兩軍長囑余暫代此職、但省府已兩月未發薪水、主席離省、更無把握、如何辦法、尙待籌商、（問）劉主席未離開以前、省府工作如何、（答）那個時候還是緊張、但爲防區制、各軍霸佔若干縣、擅自委任官吏、抽收捐税、干涉司法、弁髦命令、形同戰國之七雄、唐朝之藩鎭、在這種割據情勢之下、省府名爲全省政令之所從出、實則他的力量所能及的、僅不過劉主席軍隊下邊的七十餘縣、其他七十餘縣分、在二十一軍（劉湘）二十軍（楊森）二十八軍（鄧錫侯）二十九軍（田頌堯）幾乎全同化外、而且二十八軍的防區、内部又各自獨立、 
　　至此、趙代秘書長又介紹與各科長談話、先見第二科科長蕭君、蕭君服務省府二十餘載、過去種種諒知之甚詳、遂（問）四川防區制始於何時、（答）人云始於熊錦帆時代、非也、熊不過將此制擴大耳、實際作俑者爲張表方、時在民國三四年、他在北道做道尹、將該道之一切行政事宜、完全獨斷獨行、再經過熊錦帆之擴大、全省遂成今日不可收拾的局面、（問）貴科職掌如何、工作情形如何、（答）敝科職掌委任官吏賑濟財政衛生敎育一切内政事宜、他的性質同整個省府的性質一樣、是在於承中央之命令、傳遞於各廳、並監督其執行、實際上四川没有財政衞生、最主要的委任縣署人員、主席下條子、我們照辦、委任的是甚麽人、我們往往不知道、因爲普通履歷、都没有呈報過來、呌他們呈報、他們置若罔聞、掛牌照常、都不過告朔之餼羊而已、這還是在省府勢力能夠到的各縣而言、其他的縣份、由各防區軍事長官主之、連這告朔之餼羊、也没有了、不過（説到這裏他很苦痛的笑了一笑）我們曾經辦過一次統一的事情、這一次是中央發了六十萬賑災、當時下令全省各縣、凡攤着都遵令來領、因爲政令不統一、重要的事項、如完成人民自治、實施縣組織法、都没法子辦、都辦不起、 
　　隨後又到第三科見解科長、解科長也是老於省政的、他管理軍事警政與團務、據他的談話、軍事省府管不到、間或不過擬擬口令而已、警政川省談不上、團務也不過將中央的公文轉到各縣、各縣鮮有照辦的、至於團務的實情、解君又説是至爲差次不齊、錢多的地方、槍彈充分、没錢地方、槍彈缺乏、甚而只有些桿子矛載、通同的弊病、是他握在土劣手裏、防衛不足、害民有餘、間以如何可以消滅這種現象、答云、須先消滅防區制、使文能馭武、現狀不消滅、永遠不能使團務從土劣手中解放出來、因爲土劣能夠操縱團務、一由於駐軍要利用他們去籌欵、一由於他們是用錢買來的、總而言之、他們因爲後邊黑暗的武力與黑暗的政治、解君語竟、乃相與欷歔、旋愚亦興辭、（十二月十八） 
[十九路軍收復長汀]  
　　殘匪北竄沙縣永安 
　　福州通訊、十九路軍克復龍岩之初、即計劃進取長汀、嗣以形勢險阻、運輸困難、未能長驅直進、上月中旬、蔡廷錯由省返漳後、特赴龍岩前方視察形勢、與駐防閩粤邊境粤軍第一獨立師長黃任寰、商定會攻計劃、連城方面、由十九路軍六十師沈光漢部担任、上杭方面、由粤軍第一獨立師黃部担任、於十二月二十二日下動員令、沈師以鄧志旅爲前隊、由連城之新泉向河田前進、黃師以嚴應魚旅爲前隊、由上杭之羊牯向水口前進、於二十五日到達目的地、雙方即開始夾攻、汀州之赤匪僞十二軍三十四·三十六·兩師、亦分頭應戰、相持三天、至二十八日、匪勢不支、始棄城向閩北方面逃竄、汀州城遂爲十九路軍克復、現十九路軍正在積極辦理善後中、并聞將勸導華僑投資、建築汀龍鐵路、開闢煤鐵礦產、藉以便利交通、發展實業、惟由汀州北竄之匪、又連陷清流歸化兩縣、進迫永安沙縣、侵入安砂·小陶·（均永安轄）杉口·坑嶺（均沙縣轄（一時形勢突告緊張、尤以永安最爲危急、匪在安砂集結主力後、即由曹遠襲擊縣城、該二縣爲新編第二師根據地、師長盧興邦據報、即令駐沙縣之盧興榮旅·駐永安之張興隆旅、各出全力堵截、旋於本年元旦、在坑嶺安砂激戰、至二日午後、匪以我軍砲火劇烈、］斃二百餘人、受傷三百餘人、被俘一百餘人、（我方亦陣　營長一員、傷連長二員陣亡士兵百餘名、傷數十名、惟匪以損失過鉅、不能抵抗、始全綫潰退、沙永二縣乃轉危爲安、然尙有股匪二千餘人、盤踞貢川、截斷沙縣與永安間之交通、搆築戰壕、準備固守、盧師則由坑嶺安砂雙方進兵夾擊貢川、現尙在繼續作戰中、（一月五日） 
[松江]  
　　葉榭孫姓男孩被綁近來四鄉盜竊案件、時有發現、浦南葉榭東七圖地方鄉民孫守先、家道小康、粗堪温飽、詎昨晚（八日）夜十二時許、在睡夢中、突來口操土音之盜匪十餘人、間持槍械撲刀、打門入内、分投搜刦、未有所獲、各盜未遂其慾、臨行將事主之子三歲男孩綁架而逃、迨第八分駐所巡官宗毓林率警曁駐葉警察隊聞警馳往、則匪已挾肉票遠颺矣、 
[奉賢]  
　　免加冬漕兩元之廳批冬漕加徵兩元、前經本邑欵產處請求豁免、茲奉廳批、以本年加征冬漕兩元一案、實以上年水災之後、省庫竭　萬狀、收支相抵、不敷甚巨、不得不呈請援案辦理、所請免予征收一節、礙難照准、同時並奉財政部賦字第一七四三號陽代電悉、查江蘇省冬漕每石加征兩元、已奉院令核准在案、所請應毌庸議、仰卽知照、此批、 
[蘇州]  
　　澄報索詐請查辦 
　　江陰縣公民萬仲光等、因該縣可報江聲報、藉端索詐、縣司法機關不加考察、憑報檢舉、陷良民於獄中、特具狀高等法院、請求澈查辦理、高院於九日令該縣縣長查復、 
[高法院更調庭長]  
　　高等法院刑一庭庭長黎冕、昨奉部令、調任山東高等法院庭長、遺缺委錢聲敖繼任、外傳黎調滬法院庭長説不確、 
[嘉定公安局長上訴審結]  
　　嘉定縣公安局長田志和、偵緝隊長俞泰濟、朋串詐取鄉民柏子祥洋五百元分用、被該縣各公團告發、由縣呈准高院、指定滬地院審理、以收受賄賂罪、各判刑一年、罰金五百元、田俞二人不服判决、上訴高院、於九日開庭審理、宣告辯論終結、定十四日宣判、 
[田賦主任被控舞弊]  
　　吳縣財政局田賦徵收處主任朱鏡波、接事以來、三載於茲、對於辦終縣公債及借漕過户各案、向不公開、故外界嘖有煩言、去歲更易財局長時、乘機大裁職員至三十餘人之多、並未補用新職員、舞弊中飽、亦爲一般人所不滿、現有公民朱成厚等十餘人、職名具呈縣府、以該處朱主任舞弊營私、請求嚴辦、鄒縣長據呈後、九日令財局長澈查、以憑核辦、 
[無錫]  
　　楊石漁先生作古 
　　無錫楊石漁先生、於　清同治癸酉舉於鄉、已卯與南還張季　同領　貢、早歲文名籍甚、有才子之目、戊壬　洪文卿殿撰出使歐洲各國、旋任書東學生監督、卿革後卽掛冠歸　、息影里門、去歲重游泮水、一時稱盛、今年爲先生重宴鹿鳴之期、不幸於十一月十二三日仙逝、享壽七十有九、老成凋謝、問聲哀悼、聞定於國暦一月十三日成主、十四日領帖、十五日發引、 
[先鋒官捕獲紅丸犯]  
　　中央軍校軍官鄭揚、於木月二日、由鍚赴溧、在　輪船碼頭、被水警二區六隊巡官陳增齡查見、當塲捕獲、惟有舗蓋一個、被馬路流氓魏家　韓子安陶文華等乘　取去、遂將鄭解送隊部、據供舖蓋内、有紅丸八十聽、係友人托帶云云、石隊長以陳巡官捕獲人犯、不應將大批證物遺失、殊多嫌疑、並責令將魏等尅日解案、昨經二區先鋒官王雲龍、在某戲院後台、將韓子安捕獲、解區訊辦、而魏陶二人、仍被逃逸、 
[羊尖航船中途遭刦]  
　　由錫開赴羊尖之航船、向係逐日往來、前晚由羊、尖開城、行經黃草渡地方、岸上忽有匪徒十餘人、喝令停船、各匪徒一躍上船、持槍威嚇、搜刦歴一小時、始負贓而去、事後檢點、計被刦現洋銅元暨客貨等、約値數百元、同時並有米船一艘、亦在該處被刦、損失亦數百元、 
[南通]  
　　水陸警隊保護航輪 
　　航行滬揚間各班江輪、時有匪刦情事發生、刻省水警隊、已編組護航隊、沿江各口、由各港水陸警察嚴查、以免匪徒混入輪内、滋生意外、通海啟各縣聯防會、呈上海市政府、請准派警在滬埠保護、已令飭市公安局、派警在大通大達各輪船碼頭搜查、 
[查貨糾纷解决辦法]  
　　南通救國會、因檢查仇貨、與商界時起糾紛、縣府處理困難、呈省請示、八日奉省府令、查救國會係民衆團體、自無前往人家檢查之權、公安局更無派警協助逮捕人民管押之責、至該會查獲仇貨、會議處置辦法、縣長亦礙難派員出席、關於此項糾紛、應由縣黨政談話會决定、分别呈省請示、 
[高郵]  
　　周羅厦發生綁案 
　　縣屬第六區周羅厦農民羅有才家、前夜究來盗匪十餘人、各執槍械、轟門而人、將其全家綑起、由一匪看守、其餘之匪、均擁入臥房、大肆搜索、計被刦去銀洋衣飾約値二百餘元、臨行時、復將其次媳綁去、囑令備洋五千元取贖、否則卽來縱火焚燬全莊、現該莊鄉民、異常驚慌、已紛紛向他處遷避、 
[揚州]  
　　省公安探長來揚獲盜 
　　省會公安偵緝隊、以本省西門趙姓家架刦案、及丹徒鎭紅山窪等處刦案贓盗、查均藏　揚州、特派探長徐兆榮張濟川率同探員鄭永安等、來揚會同公安局督察杜從信在東關凹子街、拿獲海州人時維新·吳其實兩名、七星甸附近姚莊、拿獲趙長庚一名、并獲手槍一支、當卽帶至城内順和棧詰訊、據時吳供受匪首鄭雲安施雲戈餘二李三等指揮、有子彈手槍贓物、由匪首等携匿剪刀巷左興如家、旋經該探長等、馳往查拿、左等均早聞風避去、僅搜出七九步槍彈二十一排零三粒、擦槍油一瓶、香烟洋燭等物、並聞時吳等匪已供認夥刦揚州北門外鳳凰橋雜貨店香燭洋燭及銅元七千文之案、徐張兩探長恐與省會各案有關、定明日（九日）解省垣訊明法辦、 
[敎育借劵第三次抽籤]  
　　本縣敎育借劵、八日上午十時在縣府禮堂、舉行第三次抽籤、出席各委外、各機關均派代表出席監視、抽出之號碼、計末尾一字（○號）末尾二字（二四號）六一號（二九號）定本月十四日、委托揚州交通行代兑、持票者先向敎局騐明蓋戵、 
[陸軍第八八師司令部函]  
　　逕啓者、本師自卾東剿匪回武昌後、適閲上月十八日貴報地方新聞欄内、載有松江興業銀行被刦一案、所獲人犯供詞内、指認爲本師獨立旅士兵者有之、僅云八十八師官兵者亦有之、閲者不知内幕、易混爲皆是八十八師部屬、查駐紮松江者實爲獨立旅、與本師原有各團營駐地有别、該新聞中所云排長牛金甫、士兵李應漢·鄭少伯·孫海泉等、查閲本師原有各團營連之名册、並無其人、至云獨立旅傳令兵馬朝鼎一名、因師中無該旅名册、確否亦無從稽查、蓋該旅於二十年十二月月由税警總團改編、其人事經理等項、均仍其舊、即一二八滬案發生、該旅參加抗日、亦歸十九路軍直接指揮、故其隊號、雖屬爲八十八師獨立旅、實則名實不符、且滬戰停後、該旅仍改爲税警總團、隸屬財政部直轄、與本師無若何關係、是以函請貴報館俯賜將此函登入來函欄内、以正觀聽、無任感荷、此致申報館、師長孫元良、一月六日、 
 
 

Page 9

 
 
[華北將領表示决心]  
　　張學良商震等均有復電 
　　張謂責在執戈决心久具 
　　商謂敵愾同仇義無反顧 
　　自榆關告變後、本市商會及地方協會等各團體、紛電華北將領、勉　大　、　　　　力抵抗、張學良及商震、昨均有復電、分致市商會及地方協會、茲分誌原文如下、 
[張學良電]  
　　市商會公鑒、微電謹悉、鄰族恃强、憑陵無已、國家寸土、矢共存亡、責在執戈、决心久具、遠承勗勉、兼示聲援、愛國熱心、至爲感佩、現在榆關方面、正在相持中、士氣可用、誓與週旋、尙望時頒指示、隨時予以援助、俾利進行、期挽艱局、無任企禱、特復、張學良、虞、 
[商震來電]  
　　市商會上海市地方協會均鑒、魚電敬悉、具見愛國熱忱、至深欽偑、暴日攻榆、益肆侵略、凡屬血氣之倫、寗忍於國家生死關頭、熟視無睹、本軍敵愾同仇、義無反顧、誓即全部北上、効命前驅、爲民族爭生存、爲國家保領土、尙祈遙作聲援、時加指示、特電布復、惟希朗察、商震齊、 
[何柱國電]  
　　上海國貨工廠聯合會、於本月七日、致電何柱國將軍、嘉其奮勇殺敵、并盼努力反攻、昨接何將軍復電如下、上海國貨工廠聯合會鑒、虞電誦悉、軍人保衛國家、當然堅决抵抗、各方屬望、夙志彌堅、特復、何柱國虞亥、 
[兩團體電]  
　　上海市商會·上海地方協會致華北將領電、茲補誌如次、北平張漢卿主任、王廷五軍長·龐炳勳軍長·承德湯閣忱主席、天津于孝侯主席·太原徐永昌主席·張家口宋哲元主席·綏遠傅宜生主席·濟南韓向方主席·開封劉經扶主席·保定商啓予軍長·青島沈鴻烈司令·州何柱國司令·均鑒、日本佔我遼吉黑三省、以爲未足、窺我熱河、攻我榆關、挾其海陸空軍之暴力、節節進迫、凡我國民、苟有人心、能無痛憤、此役漢卿主任、閣忱主席、首當衝要、矢志抵禦、各軍領袖、夙著忠勇、定必一致激昻、爭先投袂、同人痛國亡之無日、亟提三義、爲諸公告、其一、日本野心、斷無止境、方其突佔遼吉兩省城也、謂徒欲得鐵路沿線諸大城耳、其後何如者、及其西窺錦州也、謂徒欲完全占我三省地耳、今又何如者、故今後見熱河被攻、而謂彼徒欲得熱河、見平津被迫、而謂彼徒欲得平津、爲此説者、苟非大愚、即是大奸、諸公不見彼軍閥大計畫、直欲囊括亞東而有之乎、長江一帶無論矣、中部如山東·福建·極南如欽州·南寗·皆爲彼假想之行軍地、故今茲之役、豈僅一部分疆土完缺問題、直是吾中華整個國家存亡問題、和整個民族生死問題、大厦全傾、斗室豈能完好、我國人到此、尙不翻然覺醒乎、其二、日本欲遂其野心、惟一手段、爲威脅與利誘並用、攻甲、則誘乙使坐視其旁而不爲助、攻乙、又誘丙丁使牵掣其後而無能爲、果然一一墮其術中、然後一一同歸於盡、彼之滅朝鮮也、利用東學黨、朝鮮旣滅、黨亦無存、今佔東三省、利用漙儀諸人、狡兎一旦死、走狗行且烹耳、今又覬覦華北、安知不别有利用者在、同人所欲埀涕而道者、譬之一家、無論家庭若何多故、婦姑若何勃谿、較之媚敵稱臣、認賊作父、其恥辱相較何如、其苦痛相較又何如、吾國人對此、豈可無深切之感悟、兩義旣明、請陳一得、九一八之役、惟不抵抗、使狂宼一日千里、一二八之役、僅少數軍隊、舍命抵抗、已使樍驕積悍之敵軍、小懲而大戒、譬之肉體健全、忽生搶痏、附近白色血輪、不俟命而奔集包圍、扶元抗毒之功、因之大著、蓋未有不抵抗而獲生存者、亦未有不團結而能抵抗者、我華北諸將帥、平日公忠衛國、倚若長城、皆人身最健全之白色血輪也、合無數血輪成整個的力量、使毒素不致蔓延、生命不致中斷、各地民衆、應明許其以耰鋤棘矜、作　仇之氣、彼定不惜以壷槳簞食、迎報捷之師、此次柱國司� 
令、率其部曲、奮勇抗禦、已使歐美各報、遍留極佳印象、路透電至謂可與十九路軍比美、大將立功、男兒報國、我中華埀絶之命脈、復興之光榮、繫於諸公之身、起死回生、從諸公大團結始、應由漢卿主席、儘速邀集諸將領、决定分功合作的整個抵抗計畫、全國人民、定爲後盾、亟盼賜敎、上海市商會·上海市地方協會·同叩、魚、 
[馮占海電告苦戰經過]  
　　並派代表龐泰峯接洽 
　　東北義勇軍第九集團總指揮馮占海、電各界報告抗日經過情形、原電錄下、僑務委員會·中央日報·申報·新聞報·義勇軍後援會·地方協會·收復失地協會·東北難民救濟會、曁各民衆團體執事諸公均鑒、倭宼東侵、國土淪陷、愴然回顧、一載於茲、占海本軍人之大職、振臂一呼、從者十萬、出生入死、誓復山河、苦戰經年、傷亡枕籍、内少醫藥之助、外無械彈之援、忍死撑持、拚命肉搏、裂肢折股、斷脛穿胸、碧血黄沙、慘楚萬狀、涙珠洗面、旣値絶塞之孤軍、馬革裏尸、轉念徒死之無益、又復冰天雪地、苦痛無限、彈絶援窮、何堪再戰、不得已特於上年七月三十一日率部由吉林舒蘭一帶、轉趨熱邊、靜候國内賢豪接濟冬衣彈藥、一俟補充完畢、仍當揮戈躍馬、遄反吉林、本殺賊之决心、爭光榮之國家、滅此朝食、懲彼兇頑、義之所存、有死無生、素仰諸執事領袖羣倫、熱心救國、謹特派龐代表泰峯趨前請謁、並報告敝部一年來抗日作戰經過、敬懇賜予接洽、俯賜南針、引領雲天、曷勝翹企、祇頌台祺、東北義勇軍第九軍團總指揮馮占海、謹率全體官兵同叩冬、 
[廢戰會請制止黔戰實行軍民分治]  
　　文官處復函已交行院軍會辦理 
　　廢止内戰大同盟會、爲黔戰曾電中央、有所主張、茲接交官處復函、已分别進行辦理、茲錄函電如下、 
　　癈戰會電　南京國民政府行政院軍事委員會軍政部賜鑒、頃據報告、王家烈在筑垣出走後、即在隔省垣三百餘里之八塞縣、搜集殘部、於上月儉日向都匀移動、有反攻毛總企圖等情、無論動員誰屬、而黔民不堪受禍、務懇中央迅予採納本會敬電主張、迅頒明令、調王部離黔、實行軍民分治、嚴電執行、以救倒懸、母任翹禱待命之至、廢止内戰大同盟會總會叩支、 
　　文官處函　逕啓者、來電爲據報告王家列在　垣出走後、即在八塞縣集搜殘部、有反攻毛企猶圖、懇採納敬電主張、迅頒明令調王部離黔、實行軍民分治、以救倒懸一案、經由文官處陳奉主席諭、分交行政院軍事委員會核辦等因、除由處分别函交外、相應函達查照、此致廢止内戰大同盟會總會、國民政府文官處文書局啓 
[回敎徒追悼安營長]  
　　安德馨營長保定人、係清眞敎徒、此次在山海關抗日盡難、其全營兵士、均爲國犧牲、安屍經山海關之同敎拚死搶出、交旅部運平、現將公葬、昨日（即九日）本埠回敎同人接北方電報告安氏抗敵之經過、并於日軍尋釁時曾對其士兵云、我安某一日在海關、日人一日决不能過去、日人欲過去、只有在我們的屍首上過去、並於上戰塲時、大呼中華民國萬歲、士兵聞之、無不奮勇當前、故皆死於疆塲、本埠回敎得電後、無不憤慨異常、定於明日晚八時、在浙江路小桃園穿心街南門十方拜寺、分别舉行宗敎式追悼會、並聞本埠回敎同人、將於最近開追悼會、並請各公共團體參加、 
[會際聯合賑災賽展期]  
　　改爲本月二十六日舉行 
　　吳市長等發起之上海會際聯合賑災賽、原定於本星期六（十四日）舉行、茲據上海跑馬總會確實消息、因時届廢歷年底、各界忙於結賬、故已决定展期至本月二十六日、（即廢歷元旦）在上海跑馬總會舉行云、又轟動一時之慈善香檳票、已將售罄、 
[日軍昨晨檢閲]  
　　附近各地斷絶交通 
　　閘北一帶竟日安謐 
　　昨日上午九時、日駐華海軍陸戰隊、在虹口公園及江灣路附近、舉行閲兵、工部局西捕及日捕、沿途駐守、戒備極嚴、公共汽車、僅駛至施高塔路北四川路口爲止、其餘往來車輛、亦須繞道由黃陸路經江灣路鐵道旁通過、虹口公園門口、戒備尤爲嚴密、參觀者如未得日常局請柬者、一槪禁止入内、自日司令部門首起、集合裝甲車隊·卡車隊·砲車隊·等約共四十餘輛、檢閲台設在公園西南隅、旁設來賓席、園之四周、均有日軍荷槍站立、九時半、先作預備槍閲、將各車隊先預閲一周、至十時四十分、全部海軍及陸戰隊二千五百餘人、齊集公園、閲兵官米内第三艦隊司令站立台上、指揮松扳陸戰隊司令、在塲内指揮一切、逐次檢閲海　·二·三·四·隊、及陸戰隊五隊、參觀者除各國武官外、日公使館田代武官·根本·平田·等陸軍武官、及北崗）佐籐小别·當松峻等海軍武官、日僑往觀亦甚擁擠、至十二時始行檢閲完畢、計自開始檢閲起、至檢閲止、一切平靜、安謐如常、 
　　閘北五區總署之寳山路·天通菴路·江灣路·附近及五區一分所之虹口路一帶、雖經事前布告周知、猶恐不肖之徒、乘機滋生事端、亦臨時在交界地點、派雙崗駐守、嚴密維持、故一般居民、亦絶無驚擾情形、 
[中國航空公司今日開航滬平線]  
　　本月暫運郵件 
　　下月始載乘客 
　　中國航空公司滬津綫、籌備已久、茲探得此綫各站機塲電台均經佈置周妥、並改爲滬平綫、現準於今日（星期二）開航、由上海經過南京·海州·青島·天津·直達北平、所用飛機、係最新司汀遜式三百馬力摩托之飛機、其飛行時刻、上行機每星期二·四·六·上午七點三十分、由上海起飛、下行機每星期三五日上午七點三十分、由北平飛起、本月僅暫運郵件、自下月起、始載乘客、上列各處寄遞航空信件、當日可到、且與上海至重慶間、皆可銜接、該公司將來並擬每星期飛行來回共六次、日後交通利便、實無倫比、並聞今日第一次飛行、特由該公司總飛機師安利遜氏駕駛、以後更由德國名飛機師吉士特氏、與安氏共同駕駛、按吉士特氏就聘於該公司、已逾二年、當歐戰時曾服務於鋭希文航空隊、成績卓著、 
塞可斯飛機失事 
[美機師生命可望無恙]  
　　麥妻屍體定今日入殮 
　　機體全毁已不堪修理 
　　代理行政院長宋子文氏自備飛機塞可斯號、前日下午、在龍華失事、詳情已載本報、美機師麥朝遜經大西路宏恩醫院治療後、傷勢經過良好、生命可望無碍、其母昨晨由杭來滬探視、麥妻遺體、定今日下午、在萬國殯儀館運美、各情續誌於后、 
[機師傷勢]  
　　美機師麥朝遜於肇禍後即由小工及駁船夫等將麥氏由機艙拽出、登岸後、再由宏恩醫院救護車送入醫院、經施用急救法治療、麥氏之左膝骨已斷、當晚用木板包紥、至昨日經過良好、精神清朗、能稍飮流質食物、據醫士云、生命可望無碍、惟須經長時間之療養云、 
[麥妻待殮]  
　　麥妻受傷較重、由機艙拽出時、即已氣息奄奄、抵宏恩醫院後、未及醫治即殞命、屍體即晚運往膠州路萬國殯儀館停放、定今日下午三時入殮、靈柩擬運回美國故鄕安葬、 
[麥母到滬]  
　　麥母本在杭、寓西冷飯店、經朱宅電告經過、遂於當晚夜車由杭來滬、昨晨抵此、即赴宏恩醫院探視其子、並赴萬國殯儀館照料一切、對此意外慘劇、神情異常悲痛、 
[毁機一瞥]  
　　本報記者昨日親往龍華江面肇事處視察、其地距龍華水上飛機塲約一英哩許、由龍華水泥公司碼頭、僱乘小舢板至對岸、離岸丈許、即見破毁飛機一部、半露江面、前日肇禍時、以潮水退落、故機身之半陷入沙灘、今晨水漲、已全部浸入水中、引擎機翼及輪軸等完全損壞、不堪修理、飛機零件漂浮江面四週、由水上公安局、派警看護、宋宅已委託中國航空公司代爲設法運回機塲、公司方面、以該機已至不能修理地步、且起出方法亦極困難、緩日再辦 
[新婚半月]  
　　美機師麥朝遜氏、爲美國已故棒球大王之子、去年方畢業於美國翌地哈哥航空學校、來滬僅六月、夫人菲力斯女士、爲美國費拉德里亞產、蜚聲社交、去年十二月中旬來滬、耶誕前夕與麥氏在本埠敎堂舉行婚禮、距肇禍時、新婚僅十五天耳、亦云慘矣、聞宋子文氏對美機師夫人將贈以厚儀、航空軍校亦將遵章担負麥氏醫藥費 
[西報紀載]  
　　字林西報載肇禍時情形云、前日下午四時許、麥氏夫婦之戚友等、均赴龍華送行、夫人狀殊愉快、偶有詢以對於航空有無畏意、是否第一次乘飛機者、夫人笑答曰、否、惟偕余夫向飛、猶屬第一次耳、距料一刹那間、香消玉殞、彌可悼已、至飛機失事原因、即麥氏本人、亦不明瞭、航空學校裘愛德上校已派員來滬、業於昨晨開始調查、據當時目擊其事之西人韋白所言、該機起飛時、本不甚順利、曾觸及水面數次、然後始飛起五十呎之高、但已將近浦江轉灣處、機身亦遂向前傾俯、一若駕駛者、欲在轉灣前將機首下俯、不幸機首過於下俯、復觸及水面、致喪失飛行速度、此時已將達轉灣處、就渠遙矚所見、似駕駛者决意聽任機身附着水面、欲俟轉灣後、再飛起、不幸機身竟未轉灣、直向前飛、遂致觸岸傾覆、設當時非在浦江曲折處、定不致肇禍云、 
失事後之塞可斯飛機（李尊庸攝） 
[銀行票據交換所今日正式開幕]  
　　丨先辦劃頭銀元規定罰則丨 
　　丨銀兩及劃銀劃洋暫緩辦丨 
　　上海銀業同業公會聯合準備委員會兼辦票據交換所、經積極籌備後、現已完竣、連日由各交換銀行派員實地試練、决定今日開幕、毫無儀式、上午十一時、開始實行交換、茲分誌詳情如下、 
　　加入銀行　票據交換所交換銀行、昨日截止、依照章程規定辦法、正式加入者、共計三十二家、㈠中國銀行、㈡交通銀行、㈢浙江興業銀行、㈣浙江實業銀行、㈤上海商業儲蓄銀行、㈥四行儲蓄會、㈦鹽業銀行、㈧中孚銀行、㈨四明銀行、㈩金城銀行、㈩㈠新華信託商業儲蓄銀行、㈩㈡東萊銀行㈩㈢該所規定并無此號、㈩㈣大陸銀行、㈩㈤永亨銀行、㈩㈥中國實業銀行、㈩㈦中國通商銀行、㈩㈧中南銀行、㈩㈨和豐銀行、㈡㈩江蘇銀 
 
 

Page 10

 
 
熱河又告急了，凡是中國民都有救亡的責任，要救亡，首先便須援助在冰天雪地中抵抗敵人飛機大砲的東北義勇軍，藝術家是國家文化的代表，同時也有 [藝術救國 ]的責任，本會現在第二次徵求藝術作品，希望海内藝術家曁名媛閨秀，以平生心力的結晶，不拘書畫......雕塑......剌繡......西洋畫及其他手工美術品，多多捐助，倘蒙海内收藏大家割愛，將所珍藏的古玩書畫，踴躍參加本會二十二年二月十二日在上海貴州路陳英士紀念堂正式開幕的全國空前藝展會，尤爲企盼！藝術救國 
[收件期限]  
　　曆國二十二年二月十日截止 
　　本會辦公處 
　　上海威海衛路中社十四號 
中華民國救國團體聯合會 
辦公處内 
　　收件處 
　一，本會辦公處 
　二，上海華龍路中國畫會 
　三，上海牯嶺路人安里東北　義勇軍後援會 
　　全國藝術家捐助東北義勇軍作品展覽會 
　　常務理事　殷鑄夫錢厓胡祖舜　 
理事　王一亭孫雪泥劉士熊俞寰澄 
俞寄凡汪亞塵 
行、㈡㈠國華銀行、㈡㈡中國聖業銀行、㈡㈢廣東銀行、㈡㈣東亞銀行、㈡㈤中國農工銀行、㈡㈥中興銀行、㈡㈦香港國民儲蓄銀行、㈡㈧通和銀行、㈡㈨女子商業銀行、㈢㈩中國國貨銀行、㈢㈠明華銀行、㈢㈡聚興誠銀行、㈢㈢中華銀行、 
　　交換手續　地址在香港路四號銀行公會大廰旁、交換處置寫字檯十九隻、十六隻爲交換檯、每桌二人、編有二個號碼、經理檯一隻、總結算檯二隻、圍以鐵網、自本月六日起、依照規定時間加入之銀行、各派員由經理朱溥泉指導試騐、成績甚佳、茲錄其交換手續順序如下、㈠交入第一報告單、㈡依號次轉送票據通知、㈢交入第二報告單、㈣總結算員報告差額、㈤塡送差額轉賬聲明書（并送副本通知單）、至於章程早經修正通過、已見各報、茲從略、 
　　通告開始　票據交換所通告、㈠第一號、［茲經本會第七次委員銀行代表大會議、定於二十二年一月十日爲本會票據交換所開辦之期、即於同日起開始先辦銀元（即劃頭銀元）票據交換、除通函查照外、特此通告、］㈡第二號、［查本會交換銀行之匯劃銀洋票據、不論中文英文、必須一律依照上海銀洋營業規定第八條之規定、加蓋匯劃之戳記、否則認爲劃頭票據、前由交換所委員會决議、即將於票據第二號通函中通告、並於第七次委員銀行代表大會報告各在案、現在銀元票據交換即日舉辦、所有各行匯劃銀元票據、其未蓋匯劃字樣戳記者、他行自得視爲劃頭銀元、除通函查照外、特此通告、］ 
　　罰金規則　票據交換所暫行罰金規則、第一條、提出票據、内有左列票據攙入者、每一票據、罰金二元、但同一日内向每一他行提出此項票據逾五張者、以五張計算、㈠非對方銀行付欵之票據、㈡非同一種貨幣之票據、㈢不能交換票據、第二條、提出票據通知單所載張數、或金額與提出票據所載不符者、每一錯誤、罰金二元、第三條、交換差額計算表、貸方或第一報告單之錯誤、第一錯誤、罰金二元、第四條、提出票據手續不充份者、每次罰金三元、第五條、交換員遲到者、第次罰金五元、缺席者每次罰金二十五元、第六條、交換票據、遞送或接收之錯誤、罰金五角、第七條、交換差額計算表、借方或交換差額、或第二報告單之錯誤、每一錯誤、罰洋一元、第八條、第二報告單不於交換時間内送交本會結算員者、兩次罰金五元、第九條、交換在交換塲有不規則之行爲或不照經理指導之行爲者、兩罰金一元、第十條、本規則併計罰金、均由經理通知交換員由本會向被罰行收取、第十一條、本規則如有未盡事宜、得隨時修正之、第十二條、本規則經本會票據交換所委員决議、由本會執行委員會核定公佈、其施行日期另定之、 
[市府爲市中心區域催繳地畝單契]  
　　限二月底以前繳送土地局 
　　逾期祇作領取地價時憑證 
　　上海市政府佈告云、爲佈告事、案據市中心區域建設委員會提議、案准土地局來函、以第一次招領土地範圍内地畝、自重劃放領後、各原業主之產權證據、亟應一律繳銷、領取地價、迭經限期催氓各業主遵辦、而各業主遵繳單據、領取地價、仍屬寥寥、現在招領土地範圍内領地人之土地執業證、亟待製給、應如何辦理、請核議等因、當經本會於本月二十九日召開臨時會議、議定辦法四項、㈠對於未繳單契各業户及租主、由市政府布告催繳、限於二十二年二月底以前、前單契繳送土地局、領取地價、設再逾限、即予宣告其所執單契、除作爲領取地價時之憑證外、不再發生其他效力、㈡由市政府將催繳辦法、令行土地局分别函知　關係各領署、傳催各租主領價、並通知地保、轉催各業户領價、㈢如各業户及租主届期尙有未將單契繳送土地局者、即由市政府將名單抄送各級法院、聲明各該業户及租主之單契、除作爲領取地價時之憑證外、不再發生其他效力、㈣領地人在二十一年十二月底以前、繳清全部地價後、倘因原業户及租主繳送單契手續遲延、致未能給證者、得由土地局曾發臨時憑證以憑、先行管業、俟將來手續清楚後、再行換發正式土地業業證、以上各節、是否有當、理合提出討論等情業經本府第二百二十五次市政會議議决照辦、查市中心區第一第二次及職員區招領土地範圍内地畝、自重劃於領後、各原業主之產權證據、亟應一律繳銷、領取地價、以資結束、乃迭經土地局繪圖列册、布告限期飭遵、而至今各業主遵繳單據領取地價者、仍屬不多、茲除查照議决案令行土地局遵辦外、合行布告催繳、仰未繳單契各業户及各租主一體遵照、限於二十二年二月底以前、將所有單契繳送土地局領取地價、若再逾延、即予宣告其所執單契、除作爲領取地價時之憑證外、不再發生其他效力、幸勿觀望自誤、切切此佈、 
南市自動電話 
[昨起開始裝設]  
　　電話局昨分發通告 
　　交通部上海電話局於昨日起、派有工匠人等、紛至各裝電話用户處、改裝自動機電話、茲分誌各情如次、電話局昨日分送通告云、逕啓者、本局改裝自動電話、現正積極進行、自本月九日起、先將各用户原有舊式話機拆回、更換新自働機、並預先編定號碼、俟將來通話時、再行通知使用方法、但在未通話前、仍用原號碼、並請於呌號時、不必撥動號盤、本局工人前來換機時、以派工單爲憑、俾杜假冒如有需索酒資等情、隨時通知本局、以便究罰、再電話機仍須裝在原處、倘有賄通工人、擅移别處者、一經查出、當依本局定章辦理、此啓、 
[自動電話積極裝設]  
　　交通部電話局主任工程師郁秉堅語中央社記者云、自動電話、已於今日（即昨日）開始裝設、第一步先從滬南區着手、大約每天可裝五十只、現有二千號、須於二月内始可全部竣工、於未曾全部竣工之前、仍須用舊機、閘北方面、現亦積極換裝地線、二月以前、可以完工、該處自動電話、於地線換裝完竣後、亦可開始籌劃裝設、總之、此事本局必期待於最短期内、可以完工應用、 
[公用電話行將增添]  
　　郁氏尙談及公用電話一事、渠謂公用電話、在南市方面、原有四五家、一般平民無力裝設自用電話者、諸感向隅之慨、本局爲力求民衆之便利起見、擬於熱鬧之處、添設二十家、此事大約最近即須籌辦 
[越界築路電話多數用户待裝]  
　　延宕多時兩局會函催詢 
　　電話公司復函仍無確期 
　　上海電話局徐學禹氏、偕總工程師郁秉堅氏、於星期六上午十一時、前往上海電話公司、拜訪ＭrGill、當時僅作友誼上之會晤、並未談及越界電話問題、亦未晤及鮑德、蓋此項合約、早經上海電話局與市公用局解决、文字上亦已討論就緖、且原則上亦經工部局及該公司之同意、茲以延宕多時、爰經上海電話局與公用局、會函催詢、公司後函、仍無確期、目下越界築路用户、需裝電話甚多、而該公司之一再稽延、致使各用户不得便利、個中緣由、實難猜測、此項遲延、上海電話公司似不能不負責也、 
[附徵游藝捐賑濟東北難民]  
　　市府奉令轉飭遵照 
　　市政府昨奉行政院訓令、爲第三三二次中央政治會議議决、各省市戲院電影院、及其他游藝娛樂塲所附加賑捐十分之一、救濟東北難民一案、經飭據内政財政兩部、會同擬訂辦法及實施日期、除指令准予照辦外、令仰遵照辦理等因云云、市府卽令財政局遵照辦理、茲將辦法原文抄錄如下、（各地方游藝塲所附加賑捐救濟東北難民辦法）㈠各地方戲院電影院及其他游藝娛樂塲所、應依照本辦法之規定、照價附徵賑捐十分之一、㈡前項附加賑捐、由各地方主管機關負責徵收製　三聯　收據、交由各游藝塲　、以一　掣交捐　人、一聯留游藝塲户收執、另一聯係各主管機關備案、㈢前項捐欵應按月或半月公布一次、㈣各地方主管機關、第月所收捐欵、應送由當地中央銀行各地分行、或其他金融機關暫存、每半月彙解中央黨部一次、其半月内總數不及一百元者、准一月彙解一次、㈤各游藝塲所熱心賑務辦理盡力者、得由主管機關酌予褒獎、㈥各地方主管機關徵解費用、應自行設、不得動籌用捐欵、㈦本辦法所稱之主管機關、其區别如左、一·省政府所在地、以省政府指定之相當機關爲主管機關、二·各市以市政府指定之相當機關爲主官機關、三·各縣以縣政府爲主管機關、四·各特别行政區以區公署爲主管機關、五·其原有娱樂捐地方、卽以徵收娛樂捐之機關爲主管機關、㈧本辦法施行期間、暫定以六個月爲限、由行政院通令各省市政府及各公署遵照辦理、㈨本辦法自二十二年一月一日施行、其奉令之在施行日期以後者、自文到之日施行、 
[國煤救濟會奉批指撥專車疏運存煤]  
　　國煤救濟委員會、以津浦平漢路沿綫煤鑛、比來有因運輸不暢、銷路滯呆、曾呈請中央、令飭各路局、遵照救濟煤荒辦法、指撥專車疏運、茲聞該會已接奉主管部批復、已再飭兩路遵照備運矣、 
[申報月刋新年特大號出版]  
　　淞滬血戰回憶錄贈送新定户 
　　申報月刋特大號業已出版、要目有吳緯之［國聯應付東北問題的透視、顧秉麟之］中俄復交之面面觀］、杜若之［世界政治之回顧與展望］、孫懐仁之］一九三二年世界經濟之回顧］、董之學之［一九三三年世界經濟之展望［、祝百英之［一九三三年中國經濟之展望［微知之］一九三二年科學界之回顧、沈達時之［中國海關行政之鳥瞰］葛綏成之［各國利用水力的現狀］、譚雲山之］甘地眞理學院之一宿、諸家芝蘇俄與日本研究、（五篇）傖父之［博史］、高梧軒之［舊劇新論］、凌鶴之［屠場［、（小說）李健吾之［火線之外］、（劇本）該社鑒於今日一般青年之煩悶、實爲一十分嚴重的問題、不容忽視、特於去年十一月十日、邀請滬上敎育專家、共聚一堂、對於］今日青年的煩悶與出路［一話題、盡量發揮意見、由速記員担任記錄、全文亦已列入新年號中、因此内容增包弗少、篇幅增加、而零售價目照舊、每册二角五分、定閲全年十二册二元五角、又該社爲優待新定户起見、自即日起定閱全年一份者、槪贈値價四角之淞滬血戰回憶錄一册、但以五千册爲限、贈完截止、且新年號内附有優待劵、憑劵購買該書七折計算、聞各大書局及申報分館、均有代售云、 
[大隊意國海軍離滬]  
　　調往新加坡 
　　意國駐華海軍、現當調防之際、茲經上每天津兩處意國軍艦中、將駐華之上級軍官十三員、中下級軍官三十六員、又海軍士兵四百零八人、自滬調赴星加坡、已於昨日晨乘意郵船康脱惠特號離滬、接防新兵、候該國調滬駐戍、 
[太嘉寳救濟院會勘院址]  
　　太嘉寳濟院、前由該院籌備委員會、决議在三縣交界之墅溝橋畔、收購院址、昨該會籌備處金西林·潘孟翹·會同三縣政府人員於上午八時、前往勘丈、實行收購、並由朱愷儔·伴同吳維德·陳鶴琴·富文壽·胡　明·錢振亞·林旭如·薛次莘·諸委員、往視該地、以爲將來設計之預　 
[上海縣縣政會議]  
　　上海縣政府於昨日上午十時、舉行一三四次縣政會議、出席財政·建設·敎育各局長·欵產主任·縣府秘書科長等、主席嚴縣長、紀錄胡恭壽、討論事項、㈠縣長交議、奉省令舉辦土布巡迥展覽會、經飭據顓橋農民敎育館徵集出品、運省陳列、所支徵集運送等費洋五十九元八角一分、擬在内務費内撥給案、議决通過、㈡縣長交議據縣敎育局轉報農產展覽籌備會、議定舉行辦法及經費預算案、議决原議開會地點日期及徵品辦法、照辦、經費由縣欵補助二百元、㈢縣食糧管理委員會交議籌辦縣積穀倉、應如何積極進行案、議决（甲）本年先購穀二千擔、托上海市縣豆米業同業公會代購、（乙）倉屋基地、由建設局就塘北路以北、横涇以西、測量圈購五畝、）丙（倉屋圖案、業由縣局長主稿、限兩星期内完成、 
[檢查租界内工廠]  
　　　市社會局勢在必行 
　　中央社云、市社會局自辦理工廠檢查後、瞬已數月、昨據該局工廠檢查股主任田和卿云、現在滬南閘北吳淞浦東等區二百餘家工廠、經本局次第檢查、約於本月底完竣、租界方面預定下月開始檢查、惟租界當局、對於工廠檢查一事、曾擬自行辦理、然此事在工部局方面實無權辦理、蓋洋涇浜章程及附則中、未有工部局檢查租界内工廠之權也、故租界當局曾有擬請納稅會提出修改之舉、因亦非易事、故又曾設法使租界内各工廠、向工部局具領執照、此事不獨使租界内工廠、徒增一種麻煩之手續、且將來或因執照之關係、將更受許多之牽制、現在吾國政府旣訂有完備之勞工法及工廠檢查法、自無須他人之代庖也、故本局對於租界内工廠之檢查權、必不使旁落於他人之手也、 
[英美新廠工人昨晚一律復工]  
　　簽訂草約共計四項 
　　傍晚工人舉行大會 
　　英美烟廠浦新廠盒子間工人、因資方不履行調解筆錄、發生童工怠工後、影響全體四千餘工人工作、均致停頓、曾經黨政機關一再調解、前日上午調解决定辦法、及至傍晚、資方又因盒子間名額、發生爭執、以致昨晨復工、又臨時中變、昨日再行調解、當簽定草約、下午三時許、一律復工、茲誌詳情如下、 
　　再行調處　昨日上午十時、社會局再派科員王剛、會同市黨部總幹事張昇、馳赴浦東、與該廠大班格蘭地、（譯音）副大班賽文其、（譯音）人事科主任李德克、（譯音）及第五區捲烟業工會常務理事東培德·顧若峯等、再行協商、直至下午三時、始得雙方同意、簽訂草約辦法四項、及草約簽訂後、全體工人、产即恢復工作、並定今日上午十時、勞資雙方代表、到社會局正式簽訂調解筆錄、 
　　草約辦法　已簽定之草約如下、㈠本月九日下午復工、㈡停工期内、會子間工資、男工付給百分之五十、女工付給百分之七十五、其餘各間工人工資照給、㈢盒子間製盒工人、當車七名、帮手四名、一個月後帮手改用三名、工人代表不得調動　、㈣盒子間製盒工人、應加工資而未加者、自去年十二月一日起加給工資、簽字者社會局代表王剛、市黨部代表張昇、工廠入班格蘭地、工會常務理事陳培德、顧若峯、資方譯員曹雲祥、勞方譯員葛益階、 
　　工人大會　下午三時復工後、盒子間依约調動工作者計［二三一［］二三三］［二七一］等工人三名、第五區捲烟工會、於下午五時召集盒子間全體工人會議、由陳培德主席、當由黨政機關代表報告調解經過情形、全體工人、初對於减少名額、及少給怠工期内工資、表示不滿、經勸告後卽接受、 
[各地需要獸醫人才]  
　　獸醫專校畢業生 
　　大半有相當位置 
　　上海商品檢騐局·曁上海市衛生局、爲養成衛生行政商品檢騐畜病防範之實用獸醫人才起見、曾於前年、在滬合設獸醫專科學校、藉以培植專才、供各地需求、成立以來、已逾一載、第一期學生四十餘人、已届畢業、經該局蔡無忌局長、分函各省市衛生局及屠宰塲等各機關、代爲介紹、並由衛生局王兆麒科長·曁專校各敎授、分别爲各生謀效用之地、現各省市需用此項人才正殷、聞訊前來招致者甚多、除由商品檢騐局及本市衛生局酌留任用外、最近南京市政府屠宰塲、曾來函屬指派學生赴京工作、又廣西民政廳長雷炳南日前來滬、亦索派學生二三人赴桂工作、此項畢業生、已大半有相當位置、爲獸醫界服務、貢獻所學、足證各地衛生行政、已逐漸發展、不可謂非良好現象、該兩機關、以吾國幅員遼闊、邊遠各省人民、頼畜牧爲生者、需要獸醫人才、較南方各省爲尤甚、少數畢業生、供求殊不相應、正設法力籌經費、繼續辦理、俾造就多數之獸醫專才云、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲特分别誌之、上海新聞報館代收大中華賽璐珞製造廠捐洋二百元、三興鞋莊同人捐洋十一元、劍痕捐洋一元六角、意季康捐洋四分、朱龍泉捐洋一角計雪才捐洋二角、中國一份子捐洋二角、羅飛捐洋四角、顧伯樵捐洋五角、范蕪書捐洋五角、張傑如捐洋五角、王炳照·辛欽祥·虞亮·各捐洋五角、忻元恒·馮毓章·戴珍卿·虞和中·李志遠、馬錫明·各捐洋二角、許景清·朱德華·曹志康３白作孚３李伯懷３忻青如３殷志勤３沃光３各捐洋一角、唐寳泉捐小洋二角、江勉記捐錢二百文、共計洋三元七角三分、上海金城銀行代收楊尊記捐洋八十元、魏亦九捐洋念元、陸致和捐洋十二元、宣慰民捐洋十二元、宋鐵梅捐洋十二元、泰蓮青捐洋十元、王元章、吳寳鈺、各捐洋八元、王兆章·夏復聲·於麗川·郭長年·各捐洋六元、王元泰捐洋五元、鍾光照·張永孝·薛榮生·湯施仁·駱武臣·葉繩武·周士龍·徐菊存·倪煥卿·蔡雅康·林炳堯·毒玉書·李卓飛·趙達雲·馮金城·各捐洋四元、洪珍新·周園林·徐珂忠·盛俊臣·張立坤·各捐洋三元、項介眉捐洋二元、莊季明·秦子章·叢汝堅·俞福慶·朱葉甫·陳勉哉·徐汝舟·張全達·韓志亮、王學成、張敬堯·周志高·季賢·楊存義·魏榮來·各捐洋二元、趙子芳·周正廉·顧子章·勵善俠·胡子怡·楊東霖·王忠濤·秦毓紋·俞福榮·邢劍秋·楊存仁·何華春·王祖燕·馮水濤·嚴音甫·楊錫元·張元祿·余祖賡·葛潤卿、·吳國雄·邵仁甫·王文甫·王勤振·董金實·楊家　·各捐洋一元、鄭雅慶·錢令弟、余小妹·高阿二·王福林·金大妹·張蓉秀·林小妹·楊度妹·黃阿金·周小妹·薛家克·朱新大·俞振和·邢吾泉·沈阿寳·張桂菊·吕素芳·吳照弟·宋小妹·張菊芬·張銀泉·陳關豐·武大富·趙林森·楊星白·陳二寳·黃小妹·王三妹·沈杏妹·潘意珍·吳阿實·各捐洋一元、張小妹捐洋二元、張寶香·沈雲生·各捐洋一元、許阿根·顧炳福·張阿毛·高阿毛·陸阿桂·王阿金·祝美英·徐阿魚·董愛珍·李三妹·王阿大·張小妹·程貴珠·胡阿巧·朱阿寳·陳杏英·朱阿金·袁富榮·胡阿炎·楊阿三·張阿二·湯三妺·王翠英·王雪梅·李有根·謝小妹·吳珊鳳·湯蘭英·張彩鳳·徐順弟·沈金秀·張祥生·郎祥發·許富生·施林清·徐月堂·龔杜林·沈雲生·俞文奎·匡金法·于德泉·王賢大·陳阿正·朱貴之·宣金根·仇正發·各捐洋一元、王阿寳·寧阿林·鮑瑞宏·王兆棟·各捐洋二元、劉紹昆·王炳·各捐洋三元、王慶寳·朱秀英·劉福媛·陳杏妹·各捐洋三元、王小妹·俞阿四·崔雪棋·張嬌福·劉阿友·各捐洋二元、陳阿照·龔月珍·張翠娥·陶六媛·樸阿琴·秦鳴海、尤炳生孫信項·蔡彥英·顧金　·黃四妹·李阿媛·楊阿英·張寳寳·陸阿榮·陳小妹·吳鴻珍·蔡　寳·　永春·宋小妹·紫林妹·高妹妹·各捐洋一元、陸二保捐洋三元、陳景林·阮阿三·潘步高·高阿三·張阿妹·陸阿巧·汪鳳寳·各捐洋二元、李靜卿·陸翠珍·顧秀英·宣阿素·王阿榮·王阿三·劉永泉·余英弟·王開閣·趙開城·顧鳳洲·王令弟·蕭金秀·鄒順弟·唐阿林·吳紹清·李三保·張興·陳才林·周吉元·陳梅芳·顧卿妹·張阿玉·李阿二·張鳳妹·楊阿三·高吉祥·各捐洋一元、張阿甫·徐良海·俞金福·各捐洋五角、張金法·阮義福·張松林·楊阿根·周成錄·劉三應·曹金培·鄭稚仁·鄭廷楊·何阿松·各捐洋三角、沈志榮·俞阿金俞元清·戈登雲·陸金根·吉寳山·馬其清·尹阿大·吳厚生·王才子·龔泉水·各捐洋二角吳沙清捐洋一角、吳石廷·趙振友·陸桂郎·馬長仁·袁阿三·楊耦祥·各捐洋五角、吳懐德·周阿二·陳玉昆·葛步洲·劉德善·賀阿四·林漢江·楊茂莊·袁阿三·戴志成·殷大生·錢阿寳·顧錦堂·吳小弟·谷德興·各捐洋二角、李阿寳·胡德才·戴志銀·各捐一角、顧小妹·孫阿珍·陳小妹·高小妹·袁小妹·王小妹·沈龍祥·朱阿生·陳蘭英·沈阿妹·胡小妹·張小妹·楊小妹·王阿寳·蘇阿高·王小妹·夏阿四·李小妹·王小妹·王小英·鄭招弟·王小妹·姜小妹·陳阿多·徐大姊·各捐洋二角、鄭稚才·田家才·各捐洋五角、趙於甫·小狗子·袁甫生·各捐洋四角·張連川·董寳林·章也富·耿淦煜·張浦生·王家林·楊坤郎·各捐洋三角·陸祥榮·郭校四·何崇貞·王金海·王天林·吳炳鴻·陳富壽·董浩大·陳金生·陳壽康·王如三·金新甫·吳廣煥·各捐洋二角、周大龍捐洋一角·朱連成·余夢春·陳如必·各捐洋五角、奚鶴亭·魯芝芳·汪誠信·各捐洋三角、徐秀子·趙家樸·趙選青·祝來忠·稽金標·劉學周·徐國仁·王阿香·王阿四·嚴春林·嚴士明·李如貴·董德堂·周阿根·周達來·各捐洋二角、李小四·陶學純·張貴生·王阿二·王小妹·蘇素英·王阿三·王小妹·王阿四·張小妹·徐秀英·李阿和·陳阿四·陳阿三·王阿二·張大妹·張愛弟·王阿二·裘小·妹·王阿三·胡阿二·韓阿三·王小妹·陸阿三·何來香·周大姊·潘小妹·許阿三·許阿四·劉阿三·各捐洋一角、曹三妹·王阿三·王阿山·各捐洋四角、王小妹·黃阿二·李小妹·張小妹·陳阿二·王小妹·李阿三·王阿司·王阿二·王小妹·王三妹·趙小妹·楊阿四·高阿四·李阿秀·王小沫·各捐洋四角、高小妹·王阿師·王阿散·陸阿二·王阿大·王阿尼·徐阿三·王阿矢·王阿杉·王阿泥·陳阿英·時銀弟·趙小梅·王阿你·陳阿三·王阿傘·王阿珊·各捐洋二角、王曉妹·王阿仙·陳小妹·姚阿四·周肖妹·吕招弟、王阿衫·孫小妹·王阿三·胡阿寳·王阿三·張愛寳·孟小妹·朱阿寳·周阿三·金麗珍·王肖妹·王阿倪·王鴨三·王阿水·嚴小妹·李阿寳·倪小妹·王阿二·裘阿三·王阿斯·趙小妹·王孝妹·俞小妹·各捐洋四角、王招弟·朱阿六·胡阿三·王桂珍·吳三寳·金小子·朱阿桂·許阿寳·周阿寳·董小妹·王阿巧·楊小妹·王阿寳·王阿珊·朱小妹·周素英·牛阿寳·王阿珊·朱小妹·徐阿香·陳金弟·錢二妹·各捐洋二角、顧小妹·王阿訕·宣阿饋·江阿濃·顧仁妹·各捐洋四角、樸愛弟·張小妹·周小梅·祝貞弟·周阿毛·各捐洋四角·周小妹·張大妹·各捐洋二角·雷羅信捐洋一角、錢三寳·張三妹·王阿施·姚菊南·王笑妹·吳小妹·郭秀弟·周曉妹·王消妹·裘阿二·各捐洋四角、 
[江大輪漢口附近擱淺]  
　　尙未得有詳報 
　　招商局昨得漢口分局電告、長江輪江大號、由漢開出、在武昌　魚套江面擱淺、船身捐壞與否、尚未詳悉、昨日、滬局以未得該輪船主報告爲異、當即發電致漢、令江大船主馮駿、切實呈復、俾明眞相、 
[浙江興業銀行檢查報告]  
　　第三十一次 
　　浙江興業銀行發行準備第三十一次檢查報告云、浙江興業銀行發行、素興營業方面、完全劃分、準備十足、本月九日、經會計師嚴　客檢查、計現金準備在六成以上保證準備在四成以下、所有數目如次、本行發行數、共計三百九十一萬三千九百十六元五角、準備金計現金二百七十四萬五千九百十六元五角、保證一百十六萬八千元、同行領用數、共計三百三十萬元、準備金、現金二百零九萬一千元、保證一百二十萬零九千元、 
 
 

Page 11

 
 
空前巨輪將來華 
　　丨昌興不列顚皇后載量四萬二千噸丨 
本埠昌興公司每年放有寰行全球船一艘、載遊歷團一批、周航世界各國、上年該遊歷團到來、正値一二八中日大戰、淞滬砲火連天、阻礙遊程、改往華北、而本年度之世界遊歷團、該公司爲大規模之籌備、從美國爲第一艘之開華、用新建之四萬二千噸巨輪、承載各團員來華、如此巨輪、爲自有商航以來所未見者、故特爲詳誌如下、 
[世界團員來游] 本年度昌興發起之世界旅行團、共近四百人、其中以英美各國之豪富巨商爲多、已從美國紐約取齊、首先出發、所取航程、係從大西洋而至歐洲、循地中海·蘇彝士運河·而至香港、團員先游歷華南各處、然後再赴北洋、視察平津、南下到滬、據該公司接得該團電告、約二月十七日到津、二十日後抵上海、 
　　空前巨輪至華　現時行駛太平洋最巨之郵船、其排水景爲三萬二千噸、如大來之胡佛總統等、已爲遠東首屈之大船矣、此次昌興公司之世界游歷船係派新近建造之巨輪不列顚皇后號、該船載重四萬二千噸、長七百數十尺、發動馬力六萬匹、吃水四十餘尺、每小時可行三十海里、造價達三百萬金鎊、合滬洋四千八九百萬元、爲全球第七大輪、今次來華、該輪已不能駛進吳淞、故先到秦皇島、次來吳淞三夾水、滬行現發售該輪自滬赴美之船票、實爲上海通航以來空前未有之大輪也、 
[市輪渡新造對江渡輪下水]  
　　市辦浦江對江渡輪、現有三綫、一自東門路至陸家渡、一自威賽公碼頭至其昌棧、一自定海橋至慶寗寺、而所備對江渡輪、只有三艘、已覺不敷應用、且其他地點、亦有急速開辦輪渡之必要、故添造對江渡輪二艘、聞已於前日（八日）上午下水、其構造爲長一九公尺、寬四·五公尺、喫水一·二公尺、用柴油引擎發動、兩頭行駛、可免轉灣調頭之煩、其容量則除載客一百五十人外、並可裝運汽車兩輛、實爲新頴最靈便之交通器具、 
[回敎徒朝天方]  
　　丨本月廿九日放洋丨 
　　全國回敎徒朝天方、已經多次、主持者爲滬上小桃園回敎寺金子雲先生、今歲敎友之赴麥朝覲天方者、共有六十九人、首批先已放洋、第二次亦將出發、亟將詳情分記如下、 
　　上海集合　本屈回敎徒之赴阿剌伯朝覲天方者、首都華北以及陜甘等處之敎友來滬參加者、先後報到都六十九人、其途程較近而先行來滬者、均至小桃園敎堂内取齊、由金子雲君招待、並備出洋等手續、 
　　首批放洋　第一批先據報到者、爲敎友三十九人、原擬全部敎友、定本月二十九日同時放洋者、旋因先來之人、不欲久守、故分兩批出發、首次亦由中國旅行社向意郵公司購定客位三十九間、直放新加坡、再轉船到芝達、以待二批團員到來、 
　　包定船隻　今歲朝天方、本由金子雲君商托中國旅行社向藍烟囱公司特包定一船、由滬直放芝達、不特可免到新加坡轉船之繁、而且旅費亦可以節省許多、藍烟囱公司已允將一萬噸新輪明拿號、定本月二十九日由滬開行、專供回敎友赴芝達朝天方者、 
　　二次出發　在陜甘兩省較遠之敎友、多數尙在途中、須本月二十日以後始克到齊、尙有三十名現已開具姓名、向公安局請領護照、準定本月二十九日上午、乘英輪明拿號出發赴芝達、與先去者會齊、同到麥加朝天方、一切船票行李等項、悉委中國旅行社代辦、 
[綁匪共犯貧兒院院長]  
　　丨陳臣朔提回上海丨 
　　仁記路二十五號通豐公司經理皖人孫養孺、於上月十四號下午四時、在同孚路斜橋路口被匪綁去、勒贖巨欵、嗣經公共捕房總稽查處華總探長陸連奎·探長劉紹奎·馮志銘·邵景範·等、在法租界勞爾東路怡德里五號内、將孫救出、並開槍與匪格鬥、致有匪徒陸葛·王耀華（即桂仙）·二人受傷、普拘獲綁匪楊寳福·唐金生·馬利三·高善慶·王渭川·等二十餘名口、除陸葛因傷斃命外、餘均收押、茲經共犯供出有揚州人陳臣朔者、現任江都貧兒院院長、亦屬共犯之一、陸總探長乃飭派華探目王順林等往南通、會同當地官廳、將陳拘獲、於前日提回上海、昨晨、解送第一特院刑一庭、捕房律師汝葆彝起稱、陳臣朔係與楊寳福案有連帶關係、故請求與楊併案訊辦、馮世德庭長核禀、乃諭陳臣朔收押、併案訊辦、 
[事主勇猛奪盜槍取盜命]  
　丨餘盜四散逃走丨 
　　城内九畝地青蓮街寳安坊一號居户王健章、向爲玉器生意、且充保衛團、本年一月三日下午六時三十分鐘、忽有盜匪王阿三等二三人持槍侵入王健章之住宅、意圖搶刦、該王阿三手執手槍、一人先入、遇王健章後、正在恐嚇、惟王健章熟諳武術及軍事、當即閃身、由斜處攖奪該盜之槍、而該盜不防、手槍被奪、决意圖逃走、而王健章即以盜之槍而開發、適中該盜王阿三之後背、彈肺腑、立即痛倒、餘盜四散逃走、王健章鳴警到來、將王阿三帶入二區一所、轉送上海醫院醫治、延至昨晨斃命、警所乃飭九舗地甲蔣平陽投地方法院報騐、已奉曹檢察官等騐明、由堂收殮、 
救濟難民游藝會 
[前晚舉行隆成閉幕式]  
　　花國舞國當選人並行就職禮 
　　會長王曉籟杜月笙等任主席 
　　言詞激勵救國空氮熱烈異常 
　　倡議當塲擲捐得欵二千餘元 
　　市商會·總工會·律師公會·會計師公會·等四大團體主辦之救濟東北難民游藝大會、業於前晚宣告閉幕、到會觀衆、數近兩萬、擁擠情形、爲開幕以來所未有、會塲充滿救國空氣、花國舞國當選者、於十一時在舞塲舉行就職典禮、同時舉行大會閉幕式、儀式頗爲隆盛、茲併紀各情如次、 
[參與人物]  
　　是晚參與人物、計有王曉籟·杜月笙·噳洽卿·林康侯·金廷蓀·張嘯林·沈田莘·吳凱聲·温建剛·謝葆生·温克剛·陳小蝶·鄭澄清·朱學範·任矜蘋·秦待眭·范恒德·胡鳳翔·馬少基·等五百餘人、主席團王曉籟·杜月笙·噳洽卿·林康侯·張噳林、紀錄邵虚白、司儀沈田莘、招待馬少荃·温建剛·謝葆生·朱學範·任矜蘋·蔣君毅·楊椒其·俞逸·芬·張超、 
[會塲佈置]  
　　會塲原定自由廰、旋因觀衆擁擠、恐擾事端、乃臨時改在中山樓舞塲内舉行、中設主席台、上懸花國舞國就職典禮額、兩傍滿置銀鼎銀盾、及各界致贈之花藍、琳琅滿目、美不勝收、至秩序爲㈠肅立、㈡奏樂、㈢主席報告、㈣監委報告當選人名、㈤當選人行就職典禮、㈥當選人致詞、㈦來賓演説、㈧給憑、㈨主席致閉會辭、㈩攝影、㈩㈠散會 
[主席報告]  
行禮如儀後、卽由主席王曉籟致詞、略謂、此次舉行游藝大會、實爲救國總動員、並謁力宣傳救　濟蓶難民月捐運動、大會中更舉辦花選舞選、今日並在此就職、關於花選、過去亦曾有人舉辦、惟一則係爲私人榮耀、一則爲救國、可稱完全不同、現在榆關夫陷、國難方殷、我們應一致來救國、第一須提倡航空、第二提倡國貨、第三廢止内戰、如能依此三項努力做去、則不怕本橫暴、此爲今晚所欲勉人並自勉者云云、 
[當選人各]  
　　主席致辭畢、卽由監選委員高唱當選者姓名、並挨次入席、茲錄當選人名如下、（花選）大總統富春樓、副總統含香、國務卿明珠、參謀院長林小雲、副院長陳美美、衆院長沁芳、副院長高第、品部總長雪飛、次長月華、貌部總長小雙珠、次長二梅、才部總長青女、次長芳卿、藝部總長細君、次長文樓、曲部總長高齊雲、次長映紅、交部總長情樓、次長惜雲、（花界無選）皇后雲梅、東宫冰心、西宮營嬌、貴妃第一名林小雲、第二名情倩樓、第三名迎春、第四名雪飛、第五名冰華、第六名雪友、第七名沁芳、（舞選）大總統王小妹、副總統傳利娟、國務卿梁賽珠、參議院長秦益、副院長陳雪茵、衆議院長王九妹、副院長陳雪莉、品部總長陳淑英、次長汪秀英、貌部總長朱飛媛、次長趙秀珍、才部總長陸曼英、次長傅美聲、藝部總長顧玉梅、次長沈素珍、曲部總長唐十妹、次長季美聲、交部總長薛玲玲、次長范愛氏、 
[羣起救國]  
　　繼由各當選人致辭、以羣起救國爲主、語多激勵、茲摘錄如下、㈠花國大總統富春樓致辭云、此次發起游藝會、目的在救國、我承諸位選爲大總統、實無資格、今日在此就職、尤不敢當、我很熱誠愛國、希望花界姊妹一致起來提倡國貨、並望大家起來救國、我不不説話、請原諒、並請指敎、㈡皇后雲梅致詞云、這次諸位先生發起救濟東北難民游藝大會、爲東北被難同胞籌欵、舉雲梅爲花國舞后、實不敢當、但國家興亡。匹夫有責、謹代表東北難民謝諸位先生、及海上同胞之熱心、㈢東宫冰心演説、各位同胞、現在中國、語至此、女士竟掩面而泣、嗚咽作聲、全塲來賓、咸爲動容、女士復續謂、希望各界奮起、打倒日本帝國主義、救我垂危民族、㈣舞國大總統王小妹致辭云、救國人人都有責有責任、我雖一弱女、亦極想救國、今後當努力提倡國貨、尙望各界指敎、使我成爲一好的女國民、副總統傅利娟演説、救國最緊要在提倡國貨、抵制日貨、尤其是我女界、更爲重要、希望諸姊妹一致努力、其餘尙有各院長·部長·貴妃等演説、因言詞類同不贊、 
[來賓演説]  
　　繼則由來賓温克剛演説、略謂、此次舉行花選舞選、外觀似極無謂、實則頗有意義、蓋其目的純爲救國、自較其他花選爲有價値、各位花界姊妹、本其熱誠爲大會銷劵、使大會多得捐欵增加義軍力量、今日在此就職、實臥甚光榮也云云、繼爲吳凱聲演說說、略謂、今天參加典禮、有兩種感想、一爲悲慘、一爲愉快、悲慘的是在此國難期中舉行盛大花選典禮、一聆美妙樂聲、卽使人想起關外之槍砲聲、而起無窮感慨、愉快的是我們能在舉行救國運動、募欵接濟義民、俾盡國民責任、頗爲欣慰、而花界姊妹、能奮務勇愛國、直奪鬚眉、尤足佩服云云、尙有林康侯演説從略、 
[當塲解囊]  
　　旋由來賓陳小蝶演説、略謂東北難民、被暴日慘殺者、不知凡幾、而我滬上同胞、仍得豐衣足食逍遙自在將作何感想、近日何柱國將軍以血與肉、抵抗日軍於山海關艱苦卓絶、義薄雲霄、故提議請到會來賓立卽慷慨解囊、恠將所携銀錢悉數捐出、匯寄何將軍、民爲犒勞、言詞沉痛懇摯、偣極動人、並自行認捐五百元、一時全塲空氣悲壯熱烈、某君首先將所携鈔洋十元銀幣一元、投人主席台前、於是大總統富春樓·王小妹·及各當選人均紛紛擲捐、而舞塲全體西崽、亦慨然將是晚來賓所賞小賬悉數捐助、 
[報告捐欵]  
　捐欵結束後、當有該會職員檢點數目、並由邵虚白當塲報告、計陳小蝶五百元、秦待時三百七十元、富春樓一百四十元、王小妹·薛玲玲·含香·各一百元、王九妹六十三元、傳利娟五十五元、沁芳·雪飛·小雙珠·陳淑英·雲梅·高第·情樓·陳美美·情樓、青女·冰心·林小雲·美娟·各五十元、冰華三十一元、汪秀英三十元、芳卿·陸美雲·各二十五元、濟美氏·顧玉妹·朱飛媛·秦益·各二十元、范愛如十五元、連不記名投捐、及無塲西崽捐助、總共計洋二千二百九十九元、角票三角、小洋七十六角、該項捐欵卽匯天津市商會、轉交何柱國將軍犒勞部屬、 
[致閉幕詞]  
　　末由主席王曉　致大會閉幕幕詞、略謂大會開幕迄今、已二十一天、頼各界熱心人士、一致贊助、得於今晚美滿閉幕、殊爲欣慰、現所有收人及支出賬目、俱當交會計師公會審查、並登報公佈、捐欵均將匯寄東北救濟難民、我們於大僵閉幕後、仍當一致努力、勿忘救國、勿忘國難、言詞畢、卽攝影奏樂散會、大會於是宣告正式閉幕、 
[地保窮極無聊僞造糧串詐騙]  
　　竟寫英文訊騙女敎會 
　　謂政府預借明年糧賦 
　　法租界辣婓德路四六四號門牌美國女公會、在滬南二十五保十三國内置有地皮六畝六分六釐三毫、其歷年應繳之地賦稅向由地保持串往該會收取、有住居法租界馬浪路榮華里六十四號本地人蔡林根、又名蔡各尙、前充該圖地保、於十九年五月間、因案被上海市土地局斥革、另諭楊希賢接充、詎蔡近來窮極無聊、異想天開、於上年向現任地保取得版串挖補塗改後、持往美國女公會騙得地賦洋三百五十九元八角化用、又於上年八月二十九日、又寫一英文信、致國女公會職員明美麗（譯音）、略謂因滬戰爆發後、中國政府經濟謁　、預借明年糧賦、第畝計洋十五元、貴會應交洋一百九十九元八角九分、祈請照付、版串隨後送上云云、該會接信後、以未聞有中國政府預借明年糧賦之舉、不勝疑異、即具函土地局詢問始末、經土地局查知係蔡僞造文書詐騙、當即具函將僞串英文信、咨請第二特區法院查究、經特二法院院長應時轉令捕房偵查、蔡聞風情虚逃避、嗣由包探劉金榮、在西自來火街東南旅館六十九號房間内、將蔡拘獲、解送第二特院訊押、昨日上午、由熊推事蒞刑一庭續審、捕房律師費席珍陳明案情、伋依刑法一六五條二二五條之冒充公務員、僞造文書等罪對被告起訴、并由明美麗證明被騙經過、訊之蔡、供認僞造糧串詐騙不諱、庭諭宣告辦論終結、定期十六日宣判、被告還押 
[梅蘭芳等赴杭]  
　　舊歷新正仍在滬演劇 
　　名藝員梅蘭芳·馬連良·姜妙香·姚玉芙·等、此次因天蟾舞台之聘、由平南厀來、登台二十天、演唱生平之拿手好戲、業已期滿、該台所得劵資、計有二十二萬六千餘元、在合同未滿之時、京蘇杭各處領袖、先　後紛紛派有代表來滬、邀請梅藝員等參加義務戲劇、梅藝員因情難固却、遂一一允諾、故於昨（八日）偕同馬連良·姜妙香·等、搭乘滬杭甬路火車赴杭、參加義務籌欵戲二天、一俟杭垣回來、再往蘇州參加、惟赴京參加義務戲一節、現已中止、並聞梅藝員舊歴歲底、並不北上、業由天蟾老　一再挽留、决定於舊歷新正初二晚、重登天蟾舞台出演云、 
[市商會函請加闊江灣橋梁]  
　　上海市商會、昨函上海市工務局云、逕啟者、本月七日接敝會江灣分事務所函稱、本所前以本區各重要橋梁、與街道接壞處相差過鉅、以致車輛行人、時有傾覆情事、呈請核轉工務局加放寬度一案、昨奉鈞會函復、以市府指令此項橋梁、旣已修理照常通行、自未便再行加寬、應從緩議等因、奉此、查本所請求加寬重要　橋梁、以香花橋·萬安橋·牛郎廟橋·等均屬本區來往道、而香花橋尤爲各項車輛行人所集中、蓋大街路面、旣寬放至三十二尺、而橋梁依然如舊、戰後雖經加以修理、不但橋面益見狹小、而交通衝要之處、設置單面欄、似屬因陋就簡、車輛行人、時生危險、事屬主管機關、諒亦不忍坐視、大街路面、旣碍於經費、一時不克敷設、竊以寬放三壧數橋梁、加設雙面欄杆、亦爲輕而易舉之事、無辜市民、得免意外危險、本年之請求加寬者、悉以事實、路人啧有煩言、商界迭經籟請、職未敢壅於上聞、用再呈祈核轉、從速補救、實爲公便等語、到會、查此事據該所查明、路寬橋狹、輛行人時生危險、事關公衆安全、似未便以業已修理、照常通行之故、而不籌善後、該所請求兩端、能否擇一酌辦之處、相應據情函商貴局、希爲察核辦理、見復是荷、此致上海市工務局、 
[地方法院看守所長王庭琦接事]  
　　上海地方法院看守所長邵振璣、因辦理不善、奉令免職、茲奉高等法院委派王庭琦爲所長、業于前日來滬、晋謁沈院長、昨日履新接事、而對于所中職員所丁、大加更動、撤換有十一名之多、並鋭意改革從前之舊政、 
[王正廷太夫人今日八秩壽誕]  
　　國府委員王正廷之太夫人、今日八秩壽誔、王氏初擬不事舉動、以友奸之固請、爰於今日假大東旅社舉行綵觴、除各國公使及領團外、槪不發柬、所有壽濤資、悉充善舉、睡日由劉雲舫函請工部局派警探屈時照料、已得倍爾及瓊司函允、預計今日英華街頭、車水馬龍、熱鬧異常、 
[崇明花鳥島漁民慘案要　犯逮捕]  
　　已交該縣來員帶去訊辦 
　　崇明啟東兩縣沙田官產局長張寅、（翰庭）以去歲崇明花鳥島網帮漁民暴動、擊斃籠帮漁民多人这慘案、經該局緝獲兇犯潘阿三一名、訊押在案、但偵悉該案要犯係虞楨祥、現潛逃來滬、張局長當卽備文、於前日派該局原經辦人余旭東抵滬、要求市公安局偵緝隊長盧英、協助緝捕、盧氏當飭該隊南市區領班董明德率領偵緝員、會同該管一區區長關如華、派警密往南市大碼頭守候、至八日下午四時、始見虞至該處同和旅館内、當卽上前拘獲、帶隊、訊據虞犯供辭支吾、盧隊長呈准文局長、准將虞犯交由來員、於今日帶去歸案訊辦云、 
遠東飯店小主人行兇 
[王延松汽車夫被毆傷]  
丨判處罰金廿元丨 
　　西藏路遠東飯店小主甬人徐世璋、於前晚九時許、偕友蘇州人趙憲章等四人、出外游玩、行經廣東路雲南路附近、徐等在馬路中排成一字、以致來往車馬、被其阻止進行、是時適有市商會委員王延松之汽車夫甬人詹查春、駕駛九九二四號汽車經過該處、亦被阻止進行、乃狂鳴喇唋叭警笛、彼等置若罔聞、詹遂破口大駡、而徐等竟上前將車門拉開、將詹拖下汽車、一頓痛毆、致而部等處均受有傷、當由華探目郎錦堂與崗捕聞聲到來、一併帶入捕房、因詹祇能認出徐趙二人在塲行凶、故將餘人斥釋、一面傷者送醫院醫治、自徐被捕後、有中外聞人多名赴捕房請求交保、均經捕拒絶、覊押兩宵、於昨晨解送第一特區地方法院簡易庭、捕房律師錢恂九陳明案情、依據弄法二百九十三條第一欵起訴、請求依法懲治、詰之兩被告、均供因飮酒過量、詹向我辱駡、發生此事等語、並延律師辯護、經詹良策推事判决、兩被告各處罰金十十元以儆、 
市立圖書館 
[圖書全部開放]  
　　本市文廟路市立圖書館、自去年六月部分開放以來、每日閱覽人數、約有二三百人之譜、因閱覽處甚狹、頗感擁擠、近聞該館業將閲覽之處擴充、樓上改作雜誌小説閲覺室、樓下改作圖書閱覽室、該館藏書、現積至一萬數千册、各科均備、中以文學書及社會科學書爲尤多、設備旣極整潔、書籍亦甚完備、一時足容閲覽人數約百餘人、前日（七日）將館藏圖書全部開放、担供衆覽、市民如欲赴館閲書、未悉手續時、該館備有閲覽須知、可隨時索取、 
[營造廠更夫被人砍傷身死]  
　　寗波人王阿美、年四十四歲、在赫德路王文銓所設之營造廠内爲更夫、於本月七號晚九時、被人越墙潛入、用斧將王砍傷頭臂等處、受創甚重、血流滿地、黨時王狂呼救命、由同伴王何寳聞聲趕來、兇手已經脱逃、見王阿美倒臥血泊中、乃報告戈登路捕房、飭探前往調查、當檢獲利斧兩柄、石灰一包、帶回捕房、將傷者送醫院旋卽身死、屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特區地方法院委郭煒檢察官蒞所騐明、升座公案、據證人王阿寳投訢、年六十五歲、亦爲更夫、死者在　西首打更、我則在東首、當時聞聲趕去、見彼倒臥血泊、尙能言語、但不知兇手何人云云、又據王文銓投訴該營造廠係余所設、當時發生、並不知悉、嗣由人報告始悉、惟於去年十二月間、在　流氓七人、往作塲内、向王何美索取木料、不允、因此懷恨於心、致出此事云云、經郭檢察官遂諭騐得已死男性王阿美、生前被人用斧砍傷身死、屍體着王文銓具結領屍棺殮、仰捕房候緝在　 
在逃兇手、到案訊究、 
 
 

Page 12

 
 
[童養媳滿身傷痕]  
　　丨宜興姊婦慘無人道丨 
　　寓居松潘路三餘里五號門牌之宜興孀婦薛劉氏、年四十八歲、邇因將童養媳小順英年十四歲虐待、不時夏楚交加、遍體麟傷、鄰居咸抱不平、擬向捕房報告、詎前日午刻、氏無故又將小順英痛毆呼救、經人密告附近站崗一千九百三十五號華捕到來、將氏逮捕、連同女子小順英、一併帶入楊樹浦捕房、禀明捕頭、諭飭轉送女所暫押、而小順英送寗國路聖心醫院醫治、昨晨由第一特區法院沈院沈炳榮推事蒞刑三庭提訊、捕房律師張天蔭陳述前情、並稱女子小順英、經醫生騐得滿身傷痕、新舊不勝枚舉、慘不忍覩、在院醫治、不小順英並非童養媳、係三歲時領來爲女兒、餘供支吾、求鑒、沈推事諭仍還押、候小順英傷愈再訊、 
[向俄文報館滋事之主犯判罪]  
　　上年十二月十日晚上七點半時、法租界霞飛路七九五號俄文柴拉報館門前、齊集十餘人、圖向該報滋事、經該報館學察、即報法捕房、派中西探馳往、拘獲陸大元·張謙德·周克邦·徐鳳江·李仲平·林福熙·劉少卿·徐耀堂·夏晋平·陳延慶·王鎭鈺·李孝忠·趙春官·等十三名、在各人身上抄出大小空洋瓶五只灰沙泥一紙袋、籐籃一只帶入捕房、後又往各人寓所搜查、祇在李孝忠處抄出共產黨證據紅旗二面、英文國際通信二本、英文國際文藝一本、於翌日解送江蘇高等第三分院、由捕房律師依危害民國緊急治罪法提起公訴各情、已誌前報、此案業經審理終結、現奉刑庭判决、李孝忠以危害民國爲目的、組織團體、處有期街徒刑二年六月、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、紅旗二面、英文國際通信二本、英文國際文藝一本没收、陸大元等十二人均無罪、 
[三處獲盜多人]  
　　匯司捕房華探長馮百須·探目張炳成、於本月七號下午一時許、偵悉有盜匪匿跡於北海路華商旅館二十九號房間内、遂協同西探長黑登·包探謝定光·密往華商、拘獲江北人沈豐泰·朱阿大·謝庭茂·等三人、帶入捕房、詰問之下、供出同黨、乃又於前晨五時許、會同閘北公安局偵探、在潭子灣等處草栅内、續獲同黨曹萬邦·譚錢根·李福來·三人、帶回捕房、又新閘捕房華探目丁華國·蘇應根·何孝智·於前日下午一時半、會同西探目馬亞、至九江路源源旅館五十五號房間内、拘獲盜匪甬人蔡惠成·顧惠利·兩人、抄出手槍一支、子彈一百粒、帶入捕房、於昨晨先後解送第一特區法院刑二庭、由捕房律師王耀堂陳述破案情形、謂因時間侷促、捕房不及詳細調查、故要求准予覊押、經錢文璣推事向各被告遂一質訊之下、諭兩案被告准予覊押、查明犯案再訊 
[卡車碾斃五歲男孩]  
　　昨日下午二時四十五分許、滬西康腦脱路徐園東首之馬路中、忽有一年約五歲之男孩、正在游玩跳躍之際、適有一運貨卡車、由東向西疾馳而來、該孩避砐讓不及、致被撞倒碾入輪下、頭腦破碎、腦漿迸裂、立時斃命、血内模糊、慘不忍覩、當由巡街捕將該卡車及司機拘回戈登路捕房、一面卽派救護車前往、將該屍車送斐倫路騐尸所候騐、 
[搜獲盜犯及盜婦]  
　　昨日上午八時許、公共租界虹口捕房捕頭、派華探安思本、前往滬西勞勃生路六區派出所、會同長警至該路三多里十二號内、拘獲重要盜犯李家林·盜婦李王氏·兩名、並搜獲第五○五七七號手槍一支、一併拘解六區警署、略訊一過○遂交該探帶回捕房核辦、 
[公安局招領呂珠俤]  
　　上海市公安局來函云、逕啟者、案准上海地方法院公函、以准閩侯地方法院函囑調查邱金和拐帶珠俤嫌疑一案、卽經偵訊、認珠俤確係自滬被拐、附送該女照片、轉請查照招領等由、附送珠俤照片三張、計開、珠俤年九歲、上海人、父裁縫、不知姓、現在閩侯地方法院看守所寄養、准此、除公告招認及通令查訪該女家屬曁分函外、相應檢閲該女照片、函送貴報查照、登入新聞欄内、以便招领爲荷、（按照片原有呂珠俤三字） 
[公共汽車碾死男孩]  
　　昨日下午時半、滬西戈登路赫德路口行駛該處之一路公共汽車、由西朝東疾駛而過、適有一年約四五歲之男孩、穿黑色絨線衫、灰布破褲、紅緞鞋、　　于馬路、欲遵不及、被公共汽車　　于地、輒去頭部半個、當塲身死、後經崗掃查見、用電話通知救火會馳車到塲、將屍體　送仁濟醫院、送轉騐屍所候騐、 
[麗園路之被殺屍體]  
　　南車站後面麗園路廣東會館後面、有一片荒地、素無人烟、在前日（八日）下午六時許、有江北貧民經過、見該處地上有一男屍、當卽奔往馬路上、報告崗警、察得該屍年約五十餘歲、身穿藍線春棉袍、線、褲花緞棉襖、紫色　、黑色絨鞋、眼部流血、細察係槍傷、而其進口之處在於後腦、子彈則由右眼穿出、當時顯爲人束轉自由、而被無抵抗之槍斃、當卽報告二區警署、昨日飭地保顧學淵投地方法院報騐、奉委曹檢察官等蒞塲騐明、諭由堂收殮、候緝兇究辦、 
[油漆木器業公會規定租價]  
　　上海油漆木器業公會、前奉市商會、轉頒市社會局訓令、着將各會員貨價規定、俾昭劃一等情、昨日特召集華租各界木器帮出租部會員、開會集議、到者有陸源泰·曹益泰·顧源發·沈聚興·趙順興·陸祥盛·王源泰·丁子記·等三十餘户、會中由執委徐匣卿等列席、報告開會宗旨畢、旋據陸錦甫聲稱、吾同業出租木器、從前各營各業、素無一定規則蓋租價旣有參差、租户定多推諉、非經同業公議、訂立一定租費、將來業、勢必何所遵從、强勝弱敗、殊非前途幸福、茲將鄙議各種木器租價數目、交衆討論、遂磋商良久、爰議定紅木部大房間、或雙亭子間、每間每月均十二元、客堂樓或單亭子間、每間每月洋八元、白漆部大房間或雙亭子間、每間每月均洋二十元、客堂樓或單亭子間、每間每月洋十六元、惟點定新時式様者酌加、雜木大房間、每間每月洋六元論年論季、以此類推、衆皆一致贊同、遂交由公會印發木器租費價目單、分送華租界笿租户、並據情分呈上級機關立案、以垂永久、 
[職業界與職業校合作]  
　　上海各大公司與中華職業補習學校切實合作、下學期起、由該校添辦商業實務科日班、招收高中程度·天資優秀之學生·切實訓綀、一學期後、輪流分往合作各大公司實習、以收敎學做之實益、將來出路不成問題、是亦開職業補習敎育之新紀元也、 
　 
[市聯兩分會執委就職]  
　　市聯第九區分會、昨日下午三時、在愛文義路五十三號會所、舉行第二屈執行委員宣誓就職典禮、公推胡鳳翔主席、主席報告後、卽宣誓就職、並互選常務及分配職務、㈠常務委員余華龍·胡鳳翔·許仲轁·㈡總務張金奎·梁耕舜·張有水張經貫、㈡组愵織唐鼎臣·朱炳卿·曾廣愼·㈣宣傳張克明·許哲林·徐紀昌·沈季豪、㈤調解陳星五·吳良貴·汪曉齋·許沛霖·㈥公推出席總會代表余華龍·胡鳳翔·朱養吾、　（丁）每月定五日二十二日兩次爲執行委員會議日期、散會時已鐘鳴五十矣、 
　　第十七區分會、昨日舉行宣誓就職典禮、並開第一次執委會議、公推王劍鍔主席·首由主席報告開會宗旨、旋舉行宣誓就職禮、並互選王劍鍔·鈕立卿·李乾亨·蔣君毅·俞銘異·五人爲常委、總務高捷元·唐惠廉·經濟錢立鈞·陳明來·宣傳郭若文·張適可·組織舒文耀·連蓉江·葛培沅·陳九峯·出席總會代表王劍鍔·陳九峯·俞銘異·並議决提倡國貨抵制外貨、各委員以身作則、當先服用國貨、一方督促政府、收復失地、一方勸導市民、服用國貨、並鼓吹市民、捐助東北義勇軍、當塲各委員認捐者、有王劍鍔二十元、俞銘異二十元、連蓉江十元、郭若文十元、共計有一百餘元、 
[鹽城怡明戲院提成助捐]  
　　鹽城怡明戲院、爲祁怡文君所創設、業務頗爲發達、現鑒於東北義勇軍苦戰無援、决於每日戲資收入、提成捐助、期以一個月爲限'刻該院已推派祁君來滬、與東北義勇軍後援會接洽妥善矣、又該院爲擴展院務起見、擬分請本埠聞人王曉籟·黃金榮·林康侯·等爲該院名譽院董、聘刻正分發、 
[市聲]  
　　森林證劵投資踴躍　本埠愛多亞路三十八號紐絲蘭永安森林有限公司、自在華發售林證劵以來、本埠中西人士均認爲厚利穩妥之投資機會、故連日前往購買證劵者、頗形踴躍、聞該公司現有購辋證劵者八萬五千餘人、投入資金總數、約國幣六千萬元、現欲各界人士明瞭林塲辦理起見、特將實地成積　成影片、在辦事處放映、歎迎各界仕女、前往參觀、 
　　福新烟廠新廠落成　中國福新烟廠以廠址不敷、特於戈登路澳門路加建新廠、占地十餘畝、偉大宏壯、刻已落成、特於昨日下午二時、舉行開躉典禮、到來賓五六百人、盛極一時、統稅局局長謝祺及商界聞人袁　登、樂後廷·陸鳳竹·等、亦均蒞臨、由該廠經理丁柏泉者演說、略謂出品金字塔香烟等、因價廉特美、均能風行海内、餘從略、查該廠男女職工、一律穿着制服、甚爲嚴肅整齊、丁君復年少英俊、辦書素當毅力、將來之希望、實辱未可限當也、 
　　組織中華女子理髮業社　面門路女子理髮傅習所所長沈叔夏、近養於女子理髮、未克深入民間、特義起組識市巾華女子理髮職業社、由社捐資培植善良技師、專謀普福推設女子理髮處於全國各城市　　設求　　　·　仁航·沈節　·戴隠志·等三平餘人却·　　趣、分　計畫　　各界、定於一月十二召開創立大會、歡迎贊助男女諸若入社、 
　　華光團公演最後一天北平華光少女歌舞魔衛團、爲現代新進唯一北派之藝術團體、歴次在平津京滬漢杭甬各地、均備受當地人士之熱烈歡迎、此次重來滬上、又受本埠法租界吉祥街中國大戲院之聘、於上星期五起、在該院公演、無日不告滿座、昨日起、又應各界要求展期、始又繼續再演兩天、今日爲最後一天、預料擁盤盛况、必更倍於往日、 
　中興玻璃廠業務發展塘山路中漢玻璃廠、爲國内著名玻璃廠之一、所出各種玻璃器皿、式様優美、品質精良、今年力謀擴充、對於白瓷部、尤精益求精、最近添聘白瓷專門技師督工製製、當此廢暦报關、普通廠家多援舊例、停造數天、倠該廠因業務發達、不停鍋爐、對於各方定貨、在此期間、照常接受、 
[雜聞]  
　　吳凱聲受聘中央銀行法律顧問法國法學博士吳凱聲、自卸任瑞士公使同國後、重掌律師職務於滬上、各界以其法學深遂、爭相延聘、尤以銀行界之信仰更深、近中央銀行宋總裁、亦聘請吳律師爲該行常年顧問、 
　　新婚提倡新禮　上海縣　第三區河塔廟地方錢景綠君、向在上海民敎館工作、不遣餘力、茲因錢君勝全等、介紹與陳美曼女士、於今日下午六時舉　行文明結婚禮、禮堂設在本宅、主婚人錢選青君爲提偶新禮起見、事前約請敎育界聞人錢蔭紳·汪龍超·楊佩文·三君爲證婚、屈時三君聯翩而至、一時觀者甚衆、 
　　陸文中壽儀儀興學　滬紳陸文中君、平素熱心公益、辦理善舉、不遺餘力、夙爲社會所重、本月十五日陸君與宋夫人伉　適逢百齡、'其哲嗣及親友咸擬稱觴祝嘏、以誌雙慶、陸君覩斯國難正殷、不欲舉行、力辭不獲、乃以我國敎育不普及、民智落後、亦積弱原因之一、而清寒子弟、求學無門、爰將親友餽贈、悉數移充　辦羲務學校經費、庶造就人材救國之一助、兹悉親友各　現金、以成興學志願云、若陸君重視敎育、誠可風已、 
　　張慧冲赴東北攝義軍片　十九路軍淞滬抗日、張慧冲曾得蔡廷偕氏特准、親入前線、攝得［上海抗日血戰史］、］中華光榮史［、二片、在廣州中華·永漢·兩大戰院放映時、第一天全部收入、咸捐助十九路軍、東北義軍、苦戰抗日、張君立志親往攝製戰地實事○並擬將來該片收入、特撥教成、捐助義軍、張君此行並得蔣光鼎·蔡廷階兩氏致函義軍各將領介紹、以利攝製、引張君能不辭冰雪、爲國宣傳、殊可壯也、 
　　數青草堂畫展盛况　海昌錢氏、家藏古今名畫、於前日起、陳列新世界飯店大廳、海上名公巨卿前往參觀者、日有千百人、當塲購去者亦復不少、上自元明清以迄現代、都是精心傑搆不可多得之品、四壁琳琅、目不睱給、識者評爲近時畫展會之翹楚、聞得只有今日一天、願愛斯道者、不可不一往賞鑒也、 
　　女醫師陳始育設診所　德醫陳始育、精產科及婦孺科、在江浙呼大醫院臨診甚久、聲譽卓著、甚得當地人信仰、茲設診所於東熙華德路南洋兄弟烟草公司對面懷興里八另五弄二十五號、電話第五二九七一號、 
　　 
[書報]  
　　東北義軍血戰畫刋出版　東北義勇軍抗日血戰、將及兩年、國内並無［有統系之圖文紀載］、曾出淞滬戰事三日刋之［攝影畫報］有鑒及此、第九卷第四五期特出［義軍血戰畫刋］、完全在東北實地冒險攝影、計有馬占山·蘇炳文·丁超·李杜·馮占海·唐聚五·王德林·朱　青·等照片、及雪地行軍·作戰馬隊·等情形、並附極有統系之紀載、記至日軍侵熱及山海關失守、又附刋郵務工會所繪之］中日最近陣圖、已於今日出版、函索附郵一角五分、寄南京路五十六號卽贈、　　美東投資指導出版　本埠南京路二十九號美東銀公司所編著之一月份［投資指導］月刋、業已出版、本期主要論文、有［啤酒解禁案與商業之關係］·［戰債之關係］·等、並介紹數種希望最優之股票、凡留心世界經濟問題者、大可資爲參考也、 
　　上海午報明日出版　陸去病等籌設上海午報、定明日出版、以時間關係、祇日出一張、逢正干一時出版、内容專載日寇侵邊、以資驚惕國人 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　一九三三年一月七日午夜前一星期患病及死亡人數表症别　外僑住在租界　華人　　　内及租界外工　（人口約一、○） 
　　　部局道路患病 
　　　情形曾經報告　六五、五五四 
　　　者（人口約四人 
　　　六、三九二人） 
　　　患病經　死亡患病者死亡 
　　　報告者　人數報告者人數天　　花　一　　八　　四 
猩　紅熱　三　　二 
白　　喉　一　　四　　一 
腦　膜炎　一　　一　三　三 
癆　病　　二　　一一二　一四 
傷　寒　　五　　四四 
類似傷寒　一 
白　痢　　一 
脚　　氣一一 
流行性感昌一一 
應　　疾一 
疹症　　一一 
患各種病症　一八　二一四 
死亡人數 
[英美金銀價及匯兑]  
　　路透社九日倫敦電、今日此間大條銀價徵長、近期十六便士一八七五、較七日長一二五、遠期十六便士八七五、較七日亦長一二五、今日午後三時、倫敦紐約匯價、英金一鎊、合美金三元三角四分七五、美金一元、合英金五先令十一便士六九五、 
　　九日紐約電、今日一月份銀價、開盤價二五·二五、較星期六日收盤價長十五磅音、 
[天氣報報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱、天雲、風來自西南方至東南方不等中國中部、因四川有低壓氣、天色多雲、風向不定、並有霧、馬鞍島以南沿海一帶、天阾有理南風、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高五九·二、最低三七·零去年同日、最高四五·五、最低二一·二、 
[來函]  
　　逕啟者、據張國生聲稱、一月八日、申報第四張、載獵槍擊斃小學生一節、指爲國生槍殺身死、以本鄉穿西裝者僅國生一人、時常携帶獵槍出外打擊島獸、並畜一獵犬等語、殊深駭異、國生從未備有西裝、亦未蓄有獵犬、向在上海營商、廢歴十一月廿二因往衛宅賀壽回鄉、廿三在　家休息、下午三時至六時之間、與鄰友在宅前河内捕魚、距汪孩中彈處遠、縣府檢騐孩傷、爲大槍之孔子未透出、並非線槍散珠所傷、出事後、保衛團向家叔取去線槍、亦爲查證起見、證人小孩、年只十齡左右、所説前後不符、報載未免傳聞失實、應請代函聲明等語前來、特此專函奉達、希將此函登載、以代更正爲荷、此致申報館、律師王曾憲啟、一月八日 
　　連啟者、本月七日晚、敝人偶然經過楊樹浦路華析坊、拾得大洋十元、吾想該洋是意外之財、不應人於私襄、茲顧將該欵捐助東北義勇軍、請貴報館代收轉交爲荷、並希照原函登載、勿却是幸、此致申報館台鑒、敝人王恩　、 
讀者顧問 <　L ] 
[怎様使我家庭不破產]  
　　丨謝萀亭君來信丨 
　　受着環境支配從學就把學輟子的我，承一個親戚的介紹，將我介紹在一家漆店裏學習生意；現在計算起來已有六年多了。在滿師之後，經理先生見我做事還好，遇事謹愼着的没有把事荒廢一點，就给了我一個相當位置，並且每月給我數元，我承經理先生這様的青眼，自當益發的刻苦自勵，努力的向上，凡事更加的留心，以報不負人家這番厚賜呵！然而··我的家庭，在我進店之初，以爲去了一個人，减輕一些擔負，可以境况較前好點；那知大謬不然，事事碰着不順，這百物俱昂的時候，生活與前重不如了！至現時一點收入也没有了！這個家庭據負，好様都快要加在我的頭上了！我節衣省用的把我這每月數元薪水，全行拿去補助家庭，家中格外的節省使用，還是支持不住，不數的地方，祇有向人告貸，現在借台高築，前欠未童　有人再借的幸　。家庭維持不下，勢要不堪設想了······但是··我每月祇有這點薪水，又没有旁的一毫收入，區區之數，保濟於事？自己又没一點眞實用本領，可以想别法，我實不願家庭就此破產！但有什麽法子可以使家庭不破產呢？怎様可以挽救這個難關呢？諸先生對人們無產階級的生活，向來是極關心的，又是我們青年唯一的指南針，故請你替我想一個辦法，使无有所遵循，袜救我的家庭，那末我惑激極了。 
　　覆··讀畢來信，對於足下所感受的痛苦，我們是表示十二分同情。不過，足下問我們有什麽法子可以使家庭不破產，這却很爲難，因爲這是整個社爲問題，難以個别解决，這點，我們已一再爲讀者諸君言之，這裏不必再加詳細的解説。所以，我們祇能請你認清對象，向前奮鬭！其次，足下所説［家庭破產］，究竟是怎様一會事，來信没有説明，也許多少有點自己的過失，（雖説這過失亦然由不良社會釀成）亦未可知；果然的話，足下此時急速矯正其過失，亦未始非［頭痛醫頭，脚痛醫脚］之一法啊。 
　［敎育爲什麽辦不好？種田人何以反没有飯吃？］ 
　　丨張遠君來信丨 
（關於高勉之君所提問題之討論，高君原 
[函見十二月十三日本欄（]  
　　十二月十五日貴欄揭載高勉之君一信，提出幾個問題，其一，關於敎育方面的··㈠把持敎育之土劣何以不能打倒？㈡官費參觀的何以没有報告？有志參觀的何以得不到官費？㈢行政當局何以口裏重視鄉村敎育，面實際不予以恊助？㈣同業何以要妬忌而不肯合作？㈤努力鄉村敎育是否是書獃子，而人家應否以書獃子目之？其二，關於農村方面的··㈠種田人何以反没有飯吃？㈡注麥豆絲等農產品何以如此賤？㈢店裏的東西何以如此貴？㈣捐税何以這麽大？㈤我們要軍隊舉麽用？貴欄以其頗屬重要，故提出公開討論。我個人意見，以爲這許多問題，誠然重要，但無討論價値。事實非常明顯，現在中國人民之饖餓貧窮，過着種種非人生活，社會之紛擾動亂，無非由於外來之帝國主義與國内軍閥官僚政客地主買辦階級雙重壓迫致然，這，差不多人人皆知，已經無庸討論。高君所提出的幾個問題，不過是這整個問題中之一部份。但須於根本病因認識清楚，此種支節問題，實在到眼可知。所以。我個人的意見，此刻已不是我们討論［爲什麽［的時候，而已是我們討論如何去［改造［的時候，不，已是我們呌人家如何去［實行］的時候了！［土劣把持；打倒土劣！敎育腐敗，替他換上一個新局面！［種田人没飯吃。［要搶飯吃！軍隊没有用，請他調開這些，我覺得還値行告訴大家知道，至於眼前的［爲什麽］？似乎不必再加討論，我們現在只有握起拳頭，立起身來［的］！不議貴［ 
記者以爲何如？ 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息要聞 
[敎育考察團到羅馬]  
　　哈瓦斯社九日羅馬電　中國敎育考案國、游覽日内斯及米兩城後、於昨日行抵羅馬、將在較處勾留一星期、該國見敎育部總次長後、即往參觀慕沙虽尼會塲、 
[北平大學生之激昂]  
　　從事反日宣傳工作 
　　不願在校參加考試 
　　北平九日路透電　最近數日中北平各校學生、因平濟情　緊急、　平者頗多、國立各大學本定今晨開始考騐、但現幾皆停課、因留平學生寗顧從事於反日宣傳工作、而不願在校與考也、各報多載論勸學生勿離校、但無效果、 
[胡剛復長中大理學院]  
　　南京九日電　中大聘胡剛復爲理學院長、 
[中大學生會接濟義軍]  
　　南京九日電　中大學生自治會、南准羅校長、將校方發發該會與行新年同樂會欵三百元、匯往東北　濟義軍、 
[京中校昨舉行畢業會考]  
　　南京九日電　京市中校畢業會考、九日開始舉行、參加會爲金　三民全校、初中學生共三十五人、社局派員監試手續戰密、試塲秩序甚佳、 
[羅家倫講太平洋大戰與中國前途]  
　　在中大紀念通 
　　南東九日電　中大九日晨舉行紀念週、到敎職員學生千餘人、由校長羅家倫報告最近校務、並演講太平洋大戰與中國前途下次紀念還、續鎭本題、 
[皖省中學校提前放前放假]  
　　（皖訊）皖省中等校向有提前放假、緩期開學之通弊、歴年如此、已非一日、現距寒假之期尙有三四星期之久、皖北各校多已於元旦左右提前放假、省垣各校亦將於十日前後放假、統計本學期授課時間、平均不過十六星期耳、並聞寒假中省立中校將有數處易長、鳳陽之三女中、徽州之二中、均將必易校長云、 
[高級中學課程標準（四）]  
　　算學第一，目標 
　　（壹）充分介紹形數之本觀念、使學生認識二者之關聯、明瞭代數幾何各科呼應一貫之原理面確立普通算學敎育之礎、 
　　（貳）切實灌輪説理推證之方式、使學生確認算學方法之性質、 
　　（參）繼續訓練學生計算及作圖之技能、使益爲豐富敏捷、 
　　（肆）供給各學科研究上必需之算理知議、以充實學生考騐自然與社會現象之能力、 
　　（伍）算理之深入與其應用之廣間、務使成平行之發展、使學生愈能認識算理本身之價値、與其效力之宏大、而油然生不斷努力之趨向、 
　　（陸）仍據［訓練可爲相當轉移］之原則、注意培養學生之良好心習與態度［參見初中算學標準目標第五跾條下］使之益爲鞏固、 
　　第二，時間支配 
　　學期　　第一學年　第二學年　第三學年 
　　時數　　第一學期第二學期　第一學期第二學期　 
　　學程 
　　代數　　　　　３３　　　２ 
　　幾何　　　　３２ 
　　三角　　　　１２ 
　　解析幾何大意　　　　　２２ 
[第三，敎材大綱]  
　　（壹）第一學年 
　　（一）幾何部份㈠基本原理、）甲（幾何學目的與觀念、（乙）幾何公理、（丙）幾何證題法、㈡圖形之基三性質、（甲）直線形、全等形、平行線、線叚之比較］相等條件與不等條件］、角之比較、三角形内之共點線、對　形、（乙）圓、弦、弧、角之關係、弦、切線、割線之性質、二圓之相對位置、内接形、外切形、（丙）比例與相似形、（丁）度量計算、直線形面積、圓之度量、幾何算題、極大極小、㈢軌跡與作圓、（甲）軌跡、分析與證實、基本軌跡及其應用、（乙）作圖題、基本作圖題、軌跡交截法、代數分析法、變形與變位、㈣立體幾何大意、（甲）直線與平面、二面角、三面角、（乙）多面體及其面積體積、（丙（圓柱、圓錐、球、 
　　（二）三角部份　㈠廣義之三角函數、基本關係式、三角函數變跡［圖解］、㈡和角公式、化和爲積法、三角陳恒等式、㈢任意三角形性質、㈣任意三角形解法、對數、測量及航海方面之應用問題、㈤反三角函數、三角方程、㈥三角函數造表法略設、×表之精確度、 
（貳）第二學年 
代數 
　　（一）基本原理與觀念、㈠代數學目的和方法［與算衛比較］、㈡運算律丨形式變易律［加法與乘法對易律Ｃommugativdlaw指數律等］、推演律RulesofHquaoityandaImdpuality、㈢數系NumderSystdm大意、㈣變數·函數·極限·坐標·圖解、 
　　（二）基本法則㈠基本四則、分離係數法、綜合除法、㈡餘式定理、因式定理、析因式法、㈢公因式與公倍式、×整除性［對算術上之應用［×、㈣恒等式性質、證法、未定係數法、對稱式之析因式法、㈤比例、變數法、㈥方程解法性質、同解原理、 
　　（三）一次方程及函數　㈠一元方程及應用問題、解之討論、㈡一次函數圖解、含參變數之函數、一次方程解法之幾何解釋、㈢聯立方程［以二元者爲主］及應用問題、解之討論、［附行列式大意］、非齊次式、與齊次式、㈣不定方程之整數解㈣不等式　㈠基本法則、絶對不等式、㈡條件不等式解法及幾何説明、 
　　（五）高次方程［應用問題附］及有理整函數㈠一元二次方程、解之類别［附論複素數］、根與係數之關係、根之對稱式、作已知根之方程、方程之變易、㈡高次方程之有理根［綜合除法之應用］、㈢可化爲二次方程之高次方程、㈣公根、消去法、高次聯立方程［以二元及二次者爲主］、㈤二次函數之變値與極大極小、圖解、含參變數之函數、×根與已知數之比較×、㈥分數式運算、簡易不定値式之極限、分數方程式解法、分項分數partialfractionf、原理及解法、 
　　（六）無理函數　㈠多項式開方、根式運算、有理化因式、㈡無理方程式解法、增根之討論、應用題、 
　　（七）指數、對數、級數㈠指數之推廣［分指數、負指數［、㈡對數、特性和應用、應用題［如利息算等、須注意所得結果之精確度［、×造表法略論×、表之精確度、㈢級數、等差、等比、調和級數應用題［年金等］、 
　　（三）第三學年 
　　）一（代數部份　㈠復素數、特性及四則、極坐標式與圖解、棣美弗Demoivre定理、複素數方法、㈡方程論、方程通性、根與係數之關係、根之對稱函數、方程之變易、重根、［附有理整函數之微商］、苗卞氏符號律ＤdscratdsRulelfSIgns無理根之近似求法［忽拿Horner氏法］㈢行列式、定義及特性、子式、展開法、消去法及其應用、㈣無盡連級數、收歛與發散、正項連級數交錯連級數、複雜連級數等之主要審歛法、冪連級數、收歛性、重要冪連級數之研究、和之近似値、㈤排列分析CombinatoryAnalydis二項式定理［附論算學歸納法］、或然率Probablity及其應用　　（二）解析幾柯大意部份　㈠苗卞兒坐標、射影瑄理、幾何量之解析表示［如角、距離、面積、斜率、分點等］、㈡軌跡與方程式、直線之各種方程式及應用、圓、切線、圓幂、等幂軕、㈢圓錐曲線大意、模範式、特性及應用、普通二次方程式、坐標軸之變換及應用、切線、法線、次切鉅、次法距、配徑、直徑、㈣極坐標、與苗氏坐標之互換法、重要高等平曲線及超性曲線、［附註一］上列條目、不過依其性始而彙集之、並非敎授時應採之次序、又各年級中敎材之支配、亦僅爲示範之用、敎者儘可斟酌情形而變通之、［附註二］以上各項、凡前後附有星號×者、敎者得斟酌情形、以定取捨、 
[第四·實施方法槪要]  
　　（一）作業要項 
　　敎室練習、課外綀習及考試各項辦法、均與初中者相同、但高中學生、理解能力、較爲充足應儘量引起其自動研究之興趣、而培養其自動研究之能力、故宜注意下列事項、 
　　（一）先期指定敎材、令其豫習、其較簡易者、并可指定學生、就敎室中問答、以代注入式之講解、 
　　（二）每習完一章或相當段落、應令學生自行摘要、列爲表解、 
　　（三）宜指定補充及參考敎材、在敎師指導下、令學生分組或個别爲自動之研閲、而報告所得之大網、或另出敎科書以外之難題、使自行演算討論、如不能全班學生盡行作此項課外作業、亦應就班中資禀學力較優者行之、 
特载敬告全國大中學生實行敎育救國（十）（三）尤懷臯 
　　（十六）十年後應有的成績　　（一）至少要　有一萬萬元　受敎育、（二）至少要過半數的人民議字　報、（三）至少要造就數千萬的良農舉與良工、（四）至少要使每一個大村中有一座音機、得到中央廣播電臺的益處、 
（五）至少要使每一個大村中通行汽車、 
（六）至省要使每一個受過敎育的兒童、得到相當的軍事訓綀、足以衛國、 
（七）至少要使外國的米·麥·糖·煤·棉花·等不進口、 
（八）至省要使外國需要的絲·茶·豐油·烟葉·大出口、 
　　（九）至少要使每一個村中、加添一二種副業、（十）至少要使每一個村中、加添一二種工業、（十一）至少要使金融業安穩的投資於農术、流通金融、 
　　（十二）至少要第一村中要有一個合作社、使農產品與工業、有合理化的分配、 
　　（十三）至少要有相當的水利工程、免除旱的天災、 
　　（十四）至少要造就兒童、合配做民國國民的資格、 
　　（十五）至少要使農村得到相當的電汽化與科學化、 
　　（十六）至少要使各村的墳墓問題解决、 
　　（十七）至少要使物種的改良、與病虫害的减少、 
　　（十八）成功一個可愛的·幸福的·生產的·科學的·衛生的·五種目標的農村、 
[（十七）政府的［信］與［愛］及人民的［誠］與［力］]  
　　政府當局失信於民衆、已成爲不可掩的事實、國民的心理、又想另換一個新救主來救國、其實這是一件極錯誤的事、因爲你只消研究近二十年來的中國歴史、就可以明白、在前清專制的時代、歡迎革命黨來執政、後來看見袁世凱北擁護共和、就歡迎他來做總統、後來他想做皇帝、又歡迎督軍團來討袁、後來因爲督軍團内戰不休、又歡迎國民黨來當國、到了今日、有一班人疑懼參半的希望共產、還有一班人預備亡國的歡迎共管、其實外國資本主義在中國尙在極昌盛的時候、共產義、又不宜於中國、倘政府與國民、不切實合作來救國、共　之後、共管又要發生了、倘然你再細細的研究一下、就可明白、 
所謂國隊的均勢、是國土的共有、兵　的自由出入、是商埠的共有、門户開放、是商塲的共有、租界的存在、是政治的共有、共有造其因、共管收其果、所以共有是侵略的第一步、共管是侵略的第二步、瓜分是侵略的第三步、好比肺癆菌造攻人體的三個時期一様的可怕、但是他們發育的程度、完全要　看我們防衛與抵炕的力景如何、且看全國的知識階級與資產階級、却是要在所謂公共租界内來居住·置產·及謀生、做這租界的顧民、還有那國家的大機關、若税關·鹽務·郵局·電局·銀行·學府·學院·以及許多人民的大銀行·大報館·大工廠、都是租界内納税的大主顧、年以租界當局、已在不知不學的當中、早早的統治我們全國的上等人物、以及當今政府的高等官吏、因爲目下政府的高等字吏、都有住宅在租界之内、這全國的上等人物及政府的高等官吏、難道不就是直接在政治上經濟上·商業上·敎育上·統治這内地人民的人物麽、所以我們可以説各處的租界當局、已直接統治我们上等人物、與間接的統治我們内地大部份的人民、這是一件共管的事實、這是一件我們上等人物歡迎歡迎共管的明證、 
　　再看第二件事、我們國家到了這民窮財盡的時候、貨物缺乏與科學落後的時候、年以政府大施其建設的政策、中央設建設委員會、各省設建設廳、各縣設建設局、建設兩字、成爲普遍的名詞、但是建設、要有人才、要有經費、有了經費、還要用材料、所以未有人才、就用外國的人材、未有經費、就借外債、未有材料、就借材料代現金、不説以前數十年前舉債數萬萬造路辦實業的事、就拿最近數年内、於交通上、（若國際電台廣播電台以及國營省營等電汽亭業）軍事上、（若航空等）及救濟上、（若美麥等）的借用外材外債與外貨、數目已極可觀、都不出借欵購貨與購貨代債的途徑、雖説未有喪失什產主權、但是債台高築乃是事實、中國地大民衆、建設的事業、方開其端、將來需用外才、外欵、外貨、來建設的事、不知凡幾、履約還欵、本可平安過去、但是日後到了不能履約的時候、糾紛必多、引狼入室、的確可慮、這是政府與人民應當審愼的一件大事、弄得好、果然是利用人家來福國利民、弄得不好、那就是飲酖止渴的亡國政策、 
本埠市敎局令各校 
[限制紀念等會]  
　　限制辦法修正公告 
　　上海市敎育局昨日發出公告云、查本局所訂上海市中小學校幼稚園舉行紀念懇親等會限制辦法、業經提交本避局第二五一次局務會議議决修正通過、除將該辦法呈請市政府備案外、合行公告週知、此佈、附上海市中小學校幼稚園舉行紀念懇親等會限制辦法、㈠本市市立中小學校幼稚園舉行學校紀念會·懇親會·游藝會姊會·及其他類似之集會、均應遵照本辦法辦理、㈡中小學校校稚園舉行前條所指各種集會、均應先期將集會名稱辦法、詳細呈報敎育局核管備案㈢中小學校幼稚園舉行各該種集會時、如令學生表演游藝、其詞句動作、應愼重選擇、務須合於民族思想及敎育宗旨、㈣中小學校幼稚園、舉行各該種集會、如發入塲券、不得收取券資、並不得勸募捐欵、㈤中小學校幼稚園舉行各該種集集、須於休假日舉　行、㈥中小學校幼稚園除敎育局特准外、不得任學生參另非本校組織之任何游藝會、㈦中小學校幼稚園舉行游藝會時、其費用不得超過該校全年辦公費百分之五、舉行懇親會時、其費用不得超過全年辦公費百分之六、㈧本辦法如有未盡事宜、得隨時修正之、㈨本辦法自公布日施行、 
[縣敎育局局務會議紀]  
　　上海縣敎育局於昨日下午舉　行第二七二次局務會議、出席者施局長·朱督學·林蔚文·鄭果寳·錢仲厚·吳劍青·主席施局長、紀錄潘省三、行禮如儀後、報告事項、略、討論事項、㈠汲水、塘南、曹塘三鄉鄉長李福廢等呈請添設小學案、議决、令由林敎委查明具復後再行核議、㈡廳令飭辦義務敎育委員實騐區應如何遵曾案、議决、推林蔚文·鈕志夷·楊惠明·擬具辦法、再行討論、㈢廳令飭將公共體育塲併人閔行民敎館另設體育部管理應如何遵行案、議决、令知公共體育塲準備結辦理、㈣留滬事務處辦呈細則草案、議决修正通過、㈤續開行政委員會日期案案、議决、定本月十八日下午二時舉行、議畢散會、 
[上海各大學聯合會聚餐]  
　　上海各大學聯合會、例於第學期結束時舉行大會一次、同時並舉行敎職員聚餐會、茲探悉前日下午七時、各大學敎職員七十餘人、在八仙橋青期年會開會聚餐、首由光華大學校長縬張壽鏞報告半年會務及各項經過聙情形、繼請蔡元培褚民誼劉湛恩翁之龍歐元懷劉海栗沈鈞儒黎照寰褚輔成等演講、盡歡而散、 
[曁大重訂全部課程]  
　　鄭洪年發表詳密意見 
　　本埠國立曁南大學、自戰後遷返眞茹後、努力改進、充實内容、行政敎訓、均有極佳的進展、而對于全部課程、更决乘時重訂、以期適應環境而符實用、該校爲此事特組一專門委員會、自去冬起、每逢星期日在跑馬廳華安大厦開會討論、已誌前報、茲訪悉該校對于一年級課程、已討論完竣、昨（八日）星期早九時、在華安大厦召集各校院長主任等重要人員、開擴大會議、討論各院二三四年級課程、詳細研究、大致均已妥洽、該校校長鄭洪年氏、對于重訂大學全部課程、發表透闢之意論、略謂吾人對于大學課程之標準、均知其重要、而目前各大學之課程之不能盡如人意、又無可諱言、政府雖有釐訂全國大學課程標準之意、頋尙未施行、各大學聯合會對于此事、亦曾鄭重提及、介未舉辦、本校特先行努力作此　試之工作、進行以來、尙稱滿意、鄙人以爲現在、擬定課程標準、不應再如從前之歐美化、或日本化、我們不要忘記了我們是二十世紀中國人、我們不但要中國轮而且要　合目前環境的需要、中國一般中學的根底、實在太差、尤其是南洋方面的中學、（比如英文很好、而中文竟比不上高小畢業）、故大中學課程、是否相應銜接、當局者實不可不注意從補救中學基本知識缺憾而引至入大學之路、否則根底不好、工具不全、更談什麽學問據鄙人平日經騐　、時代的要求、是趨重于自然科學、亦卽所謂生產敎育、第一年除了國文英文及公共必修的基本學程外、對于應用科學規定開幾門、倘一年讀不完、則第二年繼讀選讀一二科亦不妨、惟須聲明、此乃補救目前一般中學空疏而不切實的弊、否則引起一般淺解的人、以爲這是中學已經修了的課程、在大學何必再開的誤會、至于二三四年的課程則注重實用、因理論固屬重要、惟儘管空談而不務實用、未免與現在時代不相應、卽如時下一般青年、差不多個個都會高談闊論、但一叩中英文、則均不能切用、是以只就文學方面來説、中文系各年級、均須必修一二種外國語、同時外文系各年級、亦均须必修中文、如此然後中外學問、方可灌通、否則年學者總是偏面、不能整理出來、其餘各系、亦須如此、方始適用、惟鄙人雖然主張多開實用的必修課程、少開空泛的科目、但是對於最新發明的學術、則應隨時聘請對于此種有相當學問的學者來校講演、指導研究、並非對天課程呆定、永遠不變　、總之本校此次重訂課程的標準、是注重工具實用、而適合我國時代的要求、一俟全（） 
部編竣、卽貢諸海内外、敎育先進請求批評、以期至善、然後施行、 
[張仲寰等創設新寰小學]  
　　本埠敎育專家張仲寳尊、報務敎界已厦多年、對於敎育事業、頗多貢獻、平日深感小學敎育及幼稚敎育之重要、而現今一般小學校及幼稚圓、在買量方面、又大事不能盡　人意、爰在法租界辣　坊、創辦新　小學寳騐其理想之主張、誓設小學初級部及幼稚圓、學　誓定一百名、特别注重　别敎學、探取設計敎學導兩　　文納特卡　等之精神、校長敎員、均係富有學　騐之師範大學或師範學業生、聞該校定於一月十五日起報名、 
　　 
[國光中學校董會准設立]  
　　私立國光中學主席校董、現任三北公司經理虞順懋君、業於日昨奉到市敎育局敎字第三七五九號指令、校董會准予設立、聞該校經長期之　備、校中設備頗稱完美、現已開始招生、各處學生紛紛函案簡章及報考者、已見增加云、 
[民治中小學校務開展]  
　　本市敎育局准予立案之民治中小學、自創立以來、業已五載、　務日　　　、該校定下學期起、將男女　部、分别上課、男子部已　定　飛路一四一三號洋房爲校會（在善　路之西）該地交還便利、空氣惕潔、塲地極廣、可爲球類或其運動之用、而現在東孫石路口之校舍、固因女生求學者　衆、規定爲女子部所　有、俾男女兩部、同時有相當之運辰、此外　　設立之高爛業英交夜校、亦已决定於下學期起恢復、已請熊市北中學敎務主任余天希爲主任、業已奉本市敎育局准予設立之訓令云、 
體育 
[電機足球隊赴錫比賽無結果]  
　　京滬　路電氣部與機部同人所組織之電機足球隊、此次乘國曆年假赴無　與該地球隊比賽、但錫地體錥　風氣幼稚、裁判旣不能行施戰務、球員觀衆更多越軌行動、一塲友誼比賽、時有動武行兇之舉、僅賽三十分　、卽行終止、 
東華曁南比賽糾紛上訴結果東華勝利 
[上訴委員决議]  
　　比賽應反其結果東華勝利 
　　東華一比零勝得分另二分 
　　曁南取消主塲可變通辦理 
　　十二月十七日東華曁南作西聯甲組足球賽、半途因抗議裁判、發生小小交涉、比賽結果三比二、曁南勝、事後西聯會執行委員會關於此賽凡决議四項如下、 
　　㈠曁南停止棒球塲爲主塲、 
　㈡曁南全體受警告、 
　㈢曁南隊長鎭和因率球員離塲、停比賽資格一季、 
㈣比賽之結果、依據裁判報告、成立、事後東華曁南各向西聯會抗議、聲請上訴、西聯上訴委員會、乃於上星期五舉行會議、議决結果及上訴委員會致西聯書記函件、併錄於下、 
　上訴委員會决議、此比赛應反其結果、歸東華勝利、東華以一比零勝、得二分、 
停止曁南之主場、依據西聯會章、在本埠嚴格 
實行、勢必發生固蓶難、得變通之、 
[上訴委員會决議全文]  
　　上訴委員會致西聯書記漢姆生、報告其議决案原函譯之如下、 
　　上海西聯足球會上訴委員會於一月六日星期五晚、舉行會議、考慮東華足球會及曁南大學足球會之上訴書、委員到者余（麥克諾登）主席、馬丁大尉、威爾遜、惠克斯、勃列其斯、及紀錄史屈拉根、 
　　委員會將報告及通訊等、作長時間、及十分鄭重之研究、及訊問巴拉德（當時比賽發生糾纷之裁判）西阰聯會長葛烈姆旭書記漢姆生等結果、委員會全體一致作决議如下、 
　　［上訴委員會贊成執行委員會之决議、㈠取消棒球塲爲曁南之主塲直至一九三二丨三三季畢、㈡曁南全體受嚴重之警告、隊員再犯嚴重之事　　故結果曁南將無條件邓消會員格、㈢曁南對東華比賽之隊長、取消資格一季、 
　　但上訴委員會不贊同執委㈣之議决、卽問題中比賽之結果、依據裁判報告、應予成立、上訴委員會决定在此種情形中、依據會章、此决議應反之、歸東華勝利、一比零、東華得二分、 
　　更須申述者、上訴委員會十分表同情於巴拉德裁判、所取之態度意見、於巴之准許此比賽之繼續進行、以避免發生可能之紛擾、上訴委員會贊同之、其行動完全無誤、上訴委員會之意見、以爲如上海足球賽、除非欲使之成爲不潔者、則對於此種情形之發生、必須取嚴厲堅持之手段、上訴委員會亦須説明者、西聯會手册二十六頁所採取自英國足球會之會章四十五Ｇ條［取消塲地］、在本埠嚴格施行、恐生困難此致西聯足球會書記漢姆生、上訴委員會主席委員麥克諾登、 
[東華足球會上訴大意]  
　　東華足球會上訴書之大意調、根據裁判之報告、曁南球員當時離塲者七人、裁判之所以允許曁南球員繼續比賽、乃在避免觀求之糾紛、在平時此種情形、換言之、裁判已作棄權、且曁南離塲前、東華已以一比零居先　、故東華不能忍受執行之决議、歸東華失敗云云、 
[十二年來上訴第一次]  
　　西聯足球會自設上訴委員會以來、今爲十一載、從未受理案件、此尙爲第一次云、 
[上海籃球會日紀]  
　　　昨晚結果 
　　隊名　組别　上上半時　　總結果 
國華勝羅浮　乙六　十九比十六　三十比二三中國勝洛克　乙七三十比五　　四十比十四蛙隊勝新陽　乙五　十六比十七　三一比二五珠江勝鐵馬　　乙五十三比九二六比十八江東勝方斜　乙六十六比六　　三六比十六 
　　今晚秩序 
　　珠江對樂育　乙五　五時半樂秀榮西平對　進　乙四　六時廿分振　 
錢　鷐對公餘　乙七　七時十分　王亦　 
三一對星光　乙四八時正張彼德 
　　注意㈠今晚西平爭道提前在六時二十分舉行、㈡靜毅鄂務改至十六日六時二十分、㈢商工南樂改在明日八時、㈣明日之鐵馬黑貓改至十六日四時四十分、 
西聯足球賽 
[星期日兩雄奪史高托盃]  
　　蘭開夏對阿伽爾 
　　萬國複賽已延期 
　　丨星期六丨 
　　優游逢西捕東華戰法商 
　　西阰聯足球本星期秩序、公佈如下、最重要者、本星期六蘭開夏對何阿伽爾之史高托盃决賽、及星期日港滬埠際賽之試賽、（原定之萬國足球複賽因此延期）他如東華對法商及優游對西捕之甲組賽、均可轟動一時、曁南對上海西人會改大虹口第二塲舉行、 
[星期六（十四）]  
　　蘭開夏對阿伽　史高托盃决賽　跑馬廳 
優游隊對西捕　甲組聯合比賽　棒球塲 
臘克斯對海軍　甲組聯合比賽　跑馬廳 
曁南對西人會　甲組聯合比賽　虹口二 
東華對法商會　甲組聯合比賽　棒球塲 
星光對伊令隊　字林盃二週賽　虹口三 
　　星期日（十五） 
港滬埠際試賽　　棒球塲 
東光對意海軍　　初級盃二週賽　虹口一 
青華對沙哥兒　　初級盃三週賽　足球塲伊令隊或星光對阿伽爾隊　字林盃二週賽　虹口二注意　一槪球賽、三時開始、惟史高托盃决賽、二時半起賽、如逢和局、延長各十五分鐘、 
[西青籃球乙首次决賽約中勝晚星]  
　　丨三十九比二十八丨 
　　滬江大勝敢死 
　　今晚約翰戰海賊 
　　西青籃球乙組第一次习賽、約翰附中昨晚以三十九比二十八戰勝晚星、甲組二塲麥令三十八比三十勝南星、滬江六十五比五十五勝敢死、 
　　約中劇戰克敵　　約中與晚星、兩隊平均幾不能分上下、分數一再平等至七八次、相去每在二三分之間、約翰先開紀錄、各六、八、十二、十四、約翰經周學費之一罰一中、上半時以十七比十四勝三分、下半時起、晚星連得五分、以十九比十八超出一分、是爲晚星第一次之領導、接觸甚烈、又成二十三之平手、約中此時連加八分、遂居勝辇、晚星徘徊不前、進展甚少、雙方相去漸遠、結果約中以三十九比二十八、勝晚星十一分、約中上塲甚露急狀、不甚安定、入後漸佳、如能鎭靜、精彩尙多也、 
　　　約中　犯規行得分晚星　犯規得分周発賢鋒　二次　十八　王季路鋒三次七分 
張元吉鋒　二次三分羅光愷鋒　三次二分許文東鋒　二次七分　孟　炎鋒　一次○分馬芳　鋒　三次九分　黎嗣林鋒　二次九分 
　遍春衛二次○分　季　彪鋒　二次九分 
張培新術○次　二分　談冠雄　三次一分 
共計十一三九　共計十四　　二八 
　　上半時約中十七分　晚星十四分 
　　　下半時約中念二分　晚星十四分 
　　南星敗於麥令　南星上塲以敏速之手踠、居然佔麥令之前、但七比六之後麥、令一舉超前、南星反居其後、相離並不遠、不過五六分而已、上半時完畢、二十三比十六、南星失敗、下半時登塲、南星連中三元、突增六分、僅以一分落後、然不能再進、結果以三十八比三十兩星失敗、 
　　麥令　犯規得分　　南星　犯規得分 
開　登鋒　一次十六包新第鋒○次十分茂萊鋒　四次十一劉良湛鋒　一次二分 
勃朗鋒二次四分　張大奇鋒○次○分琴勃鋒　一次三分　周百貴鋒二次十分畢雪潑衛一次四分張金鉻衛三次七分哈立台衛二次○分鍾士模衛二次一分　　共計十一三八　共計八次三十　　上半時麥令念五分南星十六分 
下半時麥令十五分　南星十四分 
　　滬江大勝敢死　滬江大勝敢死、初滬江已得十八分、敢死尙祇四分、敢死頗能作殊死之戰、滬江防範甚嚴、上半時三十八比二十二、滬江勝、下半時分數相差、仍在　二十分上下、無論敢死若何奮門鬥、終難敵精兵、背城借一之結果爲六十五比五十一、滬江勝、 
　　滬江　犯規得分　敢死　犯規得分馮念華鋒○次廿二　透仁鋒一次千五錢敬鏞鋒　二次十一　英武鋒一次十二鄒啟宇鋒○次二分　倫　堡鋒一次二分吳國霖鋒○次十四　塔佛斯衛一次十四孫軍民鋒三次五分　皮林基衛一次八分陸鍾惠衛二次○分　總計五次五一袁慶武衛○次　三分 
孫寳慶衛三次　十分 
　總計十次六五 
　　上半時滬江三十八分　敢死　二十二分　　下半時滬江二十七分敢死二十九分 
　今晚秩序 
　　約翰　對　海賊　甲組　七時起 
表光　對　海軍甲組　八時起 
　 
[中青籃球聯賽紀]  
　　十日之結果 
海格勝羣濟　六一　比一○上海勝火烽乙三切比一九　美勝羣毅　五五比三八 
　　七日之結果 
　　翼隊勝廣肇　四二比四○青中勝約青　四一比三六　隊勝西星　一○七比一四白隊勝火烽甲七九比四○ 
　　今日之秩序 
　與賽隊　裁判員　時間 
虎隊　丨南商　錢一勤　勤五時半泉光丨狂風　鄭志芳　六時半 
羣毅丨郵務　唐智敏　七時半 
上海丨滬西　戴昌齡　八時半 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融印度减低關税聲中]  
　金價飛速下降退入八百兩 
　　慘落拾一兩八　金市因大條銀價無升降、 
匯兑英美徵降、美英略升、遠期銀價及美棉停市、人心隔夜已虚、匯市開出雖緊、却開低盤、爲八百○九兩三、初因匯市似佳、故漲至十二兩三錢、匯豐掛牌英金美金俱無榮辱、人心益疲、匯市因之結硬、中央銀行雖屢開現標、稍爲掙扎而已、降至○五兩五錢、後市匯市更硬、人心恐怖萬分、印度將减低關税、若是則滬地出口必將增加、而匯市亦必因之而有見鬆之望、廣帮益豐脱售、此外各大户亦稍有脱手、散户心理本虚、價遂不能支持、跌進八百兩開口、而至九十八兩、最後由恒興上來連續購買、價暫拉往、而不致續降、遂以七面九十八兩三錢收盤、總之全市市况、實因人心十分悸弱所致、蓋初開時銀行胃口尙佳、後乃節節轉硬、今日爲日軍會操時期、人心難免揣測、中央銀行續進二千餘條、大致由大德成潤昌裕同豐恒等代進、下午則以恒興爲最多、今將昨日市况分誌如下、 
　　晨市在八百十兩左右俳徊　晨開爲八百○九兩三錢、較前收微小八錢、物品套進條子、（物品開盤九兩七錢）加至九兩六錢、益豐及散户稍售、退爲○八兩七錢、銀行開盤英匯近期一先令七便士八一二五、美匯二十七元六二五、較之前收略緊中孚進四月份美金八七五、大德成等來進、升至十兩外、略爲盤旋、後三井續吃四月美金八七五、兆豐宏利大德成福餘略進、立升二兩餘、爲十二兩三錢、無如人心不定、華比連出三月美匯七五、正月六二五、加之匯豐眚牌並未更改、永豐宏利以及物品忽售、遂仍至十兩關内、銀行已做三月美金九三七五、較初開時反硬○六二五、續見○八兩二錢、乾昌祥購條、爲十兩光景、大德成跟踪結進、乃爲十兩○二錢、大興永義豐永願出、而降爲○八兩、兆豐昌亦於八兩外脱售、恒興略進、好起一兩五錢、元亨大德成仍出退至八兩内、乾昌祥恒興又進、同業雖知係中央開現但升至九兩外、後仍陸續售條、銀行胃口亦因而轉鬆、美豐也本月份已做七五、大興永源茂趁機售條、降爲○七兩五錢、此際盤旋於八兩光景、及至中央售出二月美金八七五、慶發永志豐永奮售、一瀉三兩、爲○五兩五錢、此時已近午收、塲内交易更淡、乃以○六兩收盤、物品拍同價、 
　　後市受印度消息高壓　下午開盤略高五錢、計八百○六兩五錢、日昌恒餘首先售條、降至四兩半、蓋因本月份先令九三七五美金七五可結之故、及至日昌售畢、散户進出稍煩、價亦漸形回上、盤旋至六兩光景、四月份美金○六二五不易售出、價遂下游、大德成益豐來出、降爲三兩光景、恒餘慶發永志豐永益豐兩售、蓋本月美金八一二五、銀行俱肯脱手、又有印度行將减關税之訊傳來遂打破八百兩大關、此時人心恐怖、想人非非、一、若時局果眞惡化者、競相爭售、而四月美金亦已做至一八工一五、較初時又硬一二五、跌至七百九十八兩、恒興來進、（代中央）升至八百兩外、慶發進、至○一兩光景、恒興續購、好至二兩外、此後物品及散户則出、恒興數次來進、三月份美金一二五、二月○六二五、銀行要　吃、不漲爲○二兩四錢、無如人心看小、義豐永等脱售、仍回至八百兩關内、此後福餘慶發永等居於賣方、恒興則傾進、（代中央）乃成一盤極度掙扎之局、而俳徊於九十九兩内外、將近收盤時由大德成續售、遂收小盤、爲七百九十八兩三錢、物品拍價相同、查一日間最大八百十二兩三錢、最小七百九十八兩、有十四兩三錢升降、結果則跌小（較前收） 
十一兩八錢、 
　　揭價多抑拾一兩强　揭價因匯掛牌未更、仍爲二十七元二五、合 
標金價八百八十兩○七錢三分、照收盤而言、約撳八十二兩外、較前收多撳有十一兩强、正月份及二月份登賬價上午爲八百○六兩、補水爲八百○四兩、下午因雙結價、故改爲登賬價七百九十八兩、補水七百九十六兩、 
　　中央繼續開現　　中央銀行上午開現、計由大德成代進一百○五條、價爲十兩○二錢半、此外潤昌餘同豐恒恒興代進、有一千二面餘條、均在十兩關内、下午則由恒興猛進八九百條、大致在九十九兩至○一二兩之間、各號所做現標價、較期貨可略得幾錢微利矣、 
　　交易範圍緊縮　　檫面上交易不多、各號大致緊縮、進出較多者計大興永福餘益豐恒餘志豐永天豐永日昌源茂永等俱是出方、恒與乾昌祥萬興等則進、此外大德成兆豐昌慶發永宏利先進後出、各現貨號代中央則進、此外均出、廣帮恒興共進約千條、益豐則出四百餘條、二月份條額至七日止、共計一萬六千九百餘條、 
　　烚赤求多續漲　昨市烚赤續漲、良因求者殊切、故先開照加九兩、由盈豐恒購進百四十兩、乃大豐恒所售、入後漸升至九兩餘、而少賢户、 
　　一月份條顧漸少 
棒　期昨仍由盈豐價貼子恒興一錢、摔正月至二月計成交一百○五條、但盈豐恒反貼進五錢半、聞係慶發永所貼、惟成交祈有二十一條、下午同月份　過一錢半、便興貼進、盈豐恒貼出、計一百○五條、董因中央銀行開赿甚殷、其價較期標約平、但略能獲數錢欲利、所有正月份條額越涸、至七日止、計九百五十九條、 
[匯市已轉鬆勢]  
　　昨電海外銀市俱　變動、匯兑漲縮互見、遠期銀價及美棉停市、銀行胃口仍佳、故開盤卽較前收略緊、計英匯一先令七便士八一二五、美匯念七元六二五、初時似趨緊秀、入後匯豐掛牌英美兩匯俱舞升降、金價匯市俱轉鬆跌、然麥加利仍呼收、金業則塞、美豐·苹比亦居賣方、市况平庸、後市更見不振、中央居於賣方、花旗略進、交易極見緊小、全市先緊收鬆、而至不可拉住、共有一八七五（英匯）及三七五（美匯）之回顧、一日結果、英匯較前收硬一二五、美匯則硬三一二五、又英美匯兑做過三月份三三四七五大英賣、出先令、買進美金、計先令價夜七五、美金價合七二一五、乃上午所做、 
　　（英匯）晨開近期出價一先令七便士八一二五、較前帶緊○六二五、交易少而呆滯、計大英傪出三月份八七五、麥加利·中孚進三月份八七五、安達·麥加利對做正月份八七五、孟買售出三月份一先令八便士、爲麥加利及華比所吸、迨午收出價正月份一先令七便士八一二五、以後照加、每月○六二五、下午更鬆、朝鮮首出正月份八便士、麥加利仍納、以後卽少、聞整數交易、延至收市正月份出價一先令八便士、二月份○六二五、三月份一二五、四月份一八七五、進價照加○六二五、 
　　（美　匯）晨開亦緊、計近期出價二十七元六二五、中孚·三井首進四月份八七五、美豐所售、華比出三月七五、又出正月六二五、此後卽越做越硬、麥加利中學又進三月份九在七五、安達出麥加利進正月份六八七五、麥加利又進二月份八一二五、三井進三月份九三七五、美豐出麥加利仍吸二月份八一二五、美豐·上海對做正月份七五、中央出二月八七五、午收出價正月份二十七元七五、二月八一二五、三月八七五、四月九三七五、進價照加○六二五、下午稍爲清淡、花旗進四月份念八元一二五、又出三月份二十八元、安達所吃、中孚進三月份已做一二五、中朵出浙江進二月念八元、中孚吃三月一八七五、中央又售予浙江正月份衹念八元、花旗連進三月份一二五及一八七五、中孚購四月份二五、花旗吃三月份一八七五、收市出價正月份念八元（或九三七五）、二月份○六二五、三月份一二五、四月份一八七五、進價照加○六二五、美金一元合銀仍計三兩六錢六分九厘七毫二、 
[　大條近遠長一二五]  
　　國民社九日倫敦電、大條近遠各長八分之一、計近期爲十六便士八一二五、遠期爲十六便士八七五、英美匯價、開三元三角四分八分之七、 
[厘拆市交淡勢懈]  
　　商業習慣、向以廢歴年終爲結束之大關頭、對於國歴歲尾年頭、大都不甚注意、是以年關雖已過去、而外表依然無甚動靜、反而收賬索逋者幢幢往來、滿眼年關情形、絶無新年氣象、沿革風谷不易遽改、民性可見一斑、而商業趨勢從可知其崖略也、查昨日金融界狀况、依然過其年關情狀、故交易稀少、市價不振、輔幣乘機大動、卽其經過之景象、銀行方面亦無何種新發展、而現於吾人眼簾耳、 
　　厘拆均覺徵優　「洋釐」昨日洋釐、早市已覺略佳、收盤爲七錢一分三釐七毫半、午市又好二毫半、爲七錢一分四釐、結果較前日改好半釐及三七五之譜、［銀拆］早午兩市同爲二分、較前日白借市面差勝一籌、劃加水、仍爲二三分、銀根形勢、依然平鬆無、奇、頭　　廣角漲銅元縮　江南小洋因交易稀少、更以市用不廣、少人注意、故市價大體平穩、早市爲六錢三分釐、午市爲六錢三分、做出交易、早市九千角、午市三千五百角、廣東小洋、早市爲六錢二分、較好一釐、午市更後超出大關、爲六錢二分○七毫半、交易早市十一萬五千角、午市六萬角、銅元改縮二千玉百文、爲三百八十八千文、交易亦祇九千餘兩、計數額三萬五千六七百串文、 
　　洋用不廣交弛　昨日匯劃票欵、仍不甚多、早市僅六十二萬　五千、午市略多、計有七十五萬、鈔票早市七萬五千、午市四萬五千、　外鈔票早市十三萬、午市七萬、銀行支單交易早市十二萬五千、午市二萬五午、銀行買進賣出、早市互市六十萬、午市七十萬、各銀行洋户往來收解一百八十餘萬、鈔票收回及發出二百○數萬、洋押欵交易八十餘萬、錢莊洋　單收解一千一百餘萬、洋劃頭欵收解二百十餘萬、拆借洋欵進出一百七十餘萬、客路來源二十餘萬、小錢莊交易七八十萬、　　鋇收解稍活躍　昨日銀行方面各種收解、因值星期一、似較平時差勝、華商收解票欵三百百二三十萬、外商三百三四十萬、特欵收解三百八九十萬、墊欵二百四五十萬、電匯欵四十餘萬、結欵五十餘萬、各種貨匯税雜諸欵收解七百五六十萬、出倉九十萬、錢莊銀公單收解三千四百餘萬、劃頭欵收解四百二十餘萬、各路匯欵收解八十餘萬、收現七十餘萬、拆票交易、轉賬斬交易共計四百二三十萬、午市及小總會中交易共計八九十萬、 
[外埠結束欵見聞綠]  
　　今年因時局多數、各業經濟邇轉非易、長期欵在十月份不能如願歸納者、大有人在、此次　歴年關、必有一度結東經過、昨據本埠金融界消息、期年内爲日無多、而客路艱欵毫無願緒、漢口方圓現定一月二十四日結束、共他各埠當然不能例外、是以今年之大結束、亦必在乃時方有把握、本埠銀錢業難未有明白表示、可見含混的過去、照大勢推　測、亦必室一月二十四日方可終了、近二三日中、外埠解欵甚少、昨日祇來二十餘萬、 
[證劵債券後市生氣活躍]  
　　一九關善漲風最烈餘亦回堅 
　　昨華商證券上午兩盤、市比上星期尾續跌五六角至一元三四角不等、下午初開依然甚弱、價盤旋無大變動、但在開拍一九關善時、形勢突佳、買方交易忽旺、北帮亦有收進、二○關捲比上午漲一元許、統鹽稅漲達一元半左右、收盤漲勢仍勁、一九關善比上午飛漲達二元、二○關捲亦續好五六角、於收市時、其勢漸見滯定矣、結果惟一九關比上週漲一元七八角、一九善期貨及整六本月期約各漲一元、其他期貨難一致稍堅、爲數均祇半元左右、查突漲由來、聞以對日有和平望、惟察目下外交情况、猶未許過予樂觀、計全日現貨交易共僅八午元、期市甚旺、上午六百五十萬、後市七百四十餘萬、合計一千三百九十八萬五千元、 
[紗花]  
　　標紗花在下落過程中 
　　本月份賣方有充分籌碼備交 
　　紗　市趨跌、形勢較弱、因東北時局仍在緊張中、致人心不振、散多了結、各路以在總結賬之際、購意更澹、本月份交貨者頗衆、收貨方面受金融牽制較鮮、紗布倉庘中囤積二十支紗有一萬七八千之巨、就目前狀况察之、存底續有增加之慮、 
　　人標續挫兩外　人標前市開盤、美棉無市、塲中交易甚少、市氣鬆懈、各月跌二·三·四·五錢、午後開實需平平、時局謠言甚熾、原棉又落、人心突虚、各月均跌八·九錢至一兩一錢、全日成交統計三萬一千四百包、查賣出吉豐二千六百五十包、森康一千六百包、愼記七百包、仁豐五百五十包、買進和愼一千包、益昶二千四百五十包、愼昌五百包、穗隆五百包、茲將收盤價列下、 
　　人標收盤漲跌　存賬數　四月　一四六三跌一０四四、三００一月　一四二四跌一五四二、一０五　五月　一四六七　一四　三一、二００二月　一四四一　一一五一、七００　六月　一四七０　一二　六、０五０三月　一四五三　九六０、０００總計　二三五、三五０　　客帮現購力弱　現紗去化平靜、但行情尙佳、查全日各帮買去統計六百七十五包、行情跌五錢光景茲、將各帮買額列下、 
　　廣東　一三０　宜昌　一０　内地　一四四　長沙一五０徐州　四五　汕頭　一五安慶　五厦門　一０北帮　五江西　六０　蘆州　四０同行　四五福州　二０ 
　　棉　市較爲鬆懈、近月賣方有在大量天津粗絨棉、送棉花檢騐處已有三萬多担之說、於是一般散多得悉後、意氣稍軟、將本月多頭了結、市盤趨跌、遠月被共帶下、但市上現需求仍旺、且多敷爲外商、買方對於遠月仍拉緊不放云、 
　　近期棉跌四錢　鄭禁前市開盤尙挺、二三盤略疲、近跌一錢五分至二錢、美棉以柯立芝總統下葬停市、午後市况突虚、以金價又進八百兩關内、而本月份賣方有充量之籌碼交出、市價驟跌二錢、惟遠月平平、全日成交統計九萬一千三百担、查賣出吉豐五千三百担、明華二千九百担、同和二千七百担、新華二千八百担、長豐二千三百担、信誠二千五百担、買進椿記一萬四千一百担、穗隆三千五百担、信誠二千四百担、長豐三千四百担、愼昌一千七百担、茲將收盤價列下、 
　　鄭標收盤漲跌　存賬數　四月三三九五跌二五　一一一、一００一月三二八五跌三五　一四０、五００　五月三四一五　二０　六六、四００二月　三三三０　四０　一二０、八００六月三四四０　五　一八、二００三月　三三七０　三五　一二二、二００總計　五七九、二００　　原棉廠辦熱烈　現棉廠需尙佳、各廠皆有辦量、來源計姚花四百二十包、通花一千四百包、 
　　火機花　三三·００　怡和廠進　一、七００包　送廠又　三二·二五　上海廠進　二００包又天津美棉　三四·五０大廠進　一００件　又又　三四·六０　大成廠進　一五０件　棧交陜西花　三二·八五　統益廠進　一００件送廠安慶花　三二·00　統益廠進一八０包　送廠下沙花　三三·二五又　　　　　　四00包又安慶花　三二·００　崇信廠進　一三包又北新涇　三二·緯通廠進　二００包　又陜西花　三三五·００東棉行進　六00件又　　糧食　薄稻回漲二角 
　　（滬南）昨日南市來源三十餘吨號、零胃平常、包子又活潑、故昨市跌透之中關薄稻復見轉機、回漲二角之砠、高貨仍定、蘇同帮亦有包胃採辦、市况亦轉堅、其餘常陰及厚稻仍屬定局、　洋尖到銷兩稀、亦堅定、陰元高貨又提、中次定局耳、（閘北）昨日河下各帮到船三十餘號、白粳囤户稍進、零銷高貨略有交易、中次不惡、市形高貨挺立、中次又提尺許、薄早稻來源稍有、去路津　乏交、零化滯　、價瘦尺許、社尖到少消化、價帶緊數分、羊客尖定立、白元高貨乏到、中次零　頗活、價緊近角、陰元到貨無多、價形挺秀、 
[榆變後北洋帮暢辦客秈]  
　　黃豆花生一時難好 
　　昨日客秈市况本居平勢、乃突被北洋帮在市搜辦、市氣縣絲見上騰、且行家自已配客亦多、市上存米已少、新到只有喆數百但、北帮則辦去三千包、行情立漲角許、泉廣州兩帮本有胃口、因市價上漲、只有應酬湘米三百餘包、後市以北帮開動、人心向上、計全日開出湖南機油三千二百包、價自八元九解至九元一二角不等、又機紅米二百七十包、價八元七角至九角云、 
　　又訊、北方自榆關事變後、米糧麵粉一致鋒漲、因各地人民預備藏積、以防事變擴大後之缺糧、再有各地軍需及飯户進辦、故連日在申市購買河下米外、今又注意於客秈也、 
　　黃豆自前日暴漲之後、引起各路湧到、走勢一淡、市面立見疲軟、昨價較前最高時已回落一錢之譜、幸各路尙有零星走動、故脚地尙能站住王、昨日成交者、計廠方及本街共辦臨淮關黃關黄豆三車、范家屯黄豆一車、崇明沙黃豆三百包、平湖浦東杜豆廣帮仍有採納、甬帮辦去高郵青豆一百包、九江黑芝蔴厦門帮及本街妥交七十餘包、花生共成交一千三百包、由本街採去、市况依然難以看好、至油餅市仍居疲軟之勢、尙難發展、 
[標粉俏後廠出重回]  
　　丨澳麥續定一船三兩七錢三丨 
　　昨粉市上午曾見激昂、以洋麥報價、好一二角不等、兼承前週之餘風、人心自趨堅挺、本月份最高開至一兩九錢八分、二月份至一兩九錢、三月份至一兩八錢六分、四月份至一兩八錢四分半、較前日均續好一二分不等、惟其時獲利之多頭、及阜豐信大等廠、逐步暢出、致市氣復軟、一月至三月份、計回落二分之譜、遠期則尙平定、迨至下午開盤、人心又忽堅俏、因天津帮向福新開進二月份交貨之兵船、計三五萬包、價一兩九錢六分半、後山　東帮亦欲照開、福新喊高一分、祇開三萬包左右、欲向續開、廠方則已擯守、所以人心昂起、開價較前市收價好一分外、惟二盤以後、以澳麥續定一船、合價三兩七錢三分、阜豐大同等廠、又頻頻出檔、致市氣又漸回小、惟人心終因現貨軋緊、疲中仍帶堅象也、結果本月份無出入、二月份小七厘半、三月份不動、四五六月份小一分云、 
　　洋麥續好本麥單薄 
[引起强有力的期麥漲風]  
　　昨期麥又一致騰漲、以洋麥報價、續好一二角而目下人心、終於本麥枯寂無貨應市、將來之標準、彷彿已非洋麥流入不可、致一般行家、手中雖有洋麥定貨、惟在未進口之前、多數不敢套出、防國際風雲一緊、太平洋航路恐生危儉、須現貨上棧後、人心或能轉變也、市氣之堅俏、當不外此也、結果一月份較前週漲五分、二月份漲五分、三四份漲四分、餘無上落　、又芝加哥七日麥市因利物浦價堅、及到貨少而漲、計五月期四九·○、七月期四八·三七五、九月期四九·三七五、比上日各漲七五、六日成交三千萬蒲歇爾　　 
[糖市　荷赤昨開六千餘包]  
　　價爲四元零五分外税 
　　國產青糖續到四千餘 
　　昨日糖市以標金雖跌入八百兩關内、然走塲尙佳、趨勢仍定、二四粗砂白公會劃盤仍爲十五兩九錢半、二十號十八號中砂白堅定如前、荷赤有昌興行開出八九號統貨六千餘包、價爲荷盾四元零五分外税、各行均有做進、故劃盤無成交、但呌盤反高、潮青前批開剩之貨、昨已如數竞　通、價與前相仿、惟後批貨三千四百包、昨已由南昌和生兩輪運到、據貨主意、因成本較高、不肯隨卸、市勢確有轉挺可能、片青號存漸缺、前開過七兩八錢半之貨、昨呌八兩、新漳刁昨由廣利輪運到七百七十餘件、尙未見様、須明後日可開、 
　 
[南北貨　桂圓店門售價]  
　　桂圓爲冬令補品之一、門市店家在本埠以英租界鄭家林橋爲薈萃之區、查今年市價現在確爲最低時期、爰摽門售市價較爲平正者調查誌之如下、（以下係向處中市中和桂圓店調查而來（ 
貨名每斤興化圓肉　四角八興化頂秃桂圓八角　頂上金山荔枝四角興化正二又　六角　又又扁枝四角八與化本色又　六角四天津薄壳胡桃二角八興全桂圓　五角　博平頂大黑棗二角八眞正生晒圓肉六角四　嶺南小核糯米枝第匣五角 
[五金　會司鐵海外定價轉鬆]  
　　海外外會司鐵、定價以廠方心思良好、故每次提高、計最昂價英貨到十四磅十七先令六便士、美貨五金元四角三分、致本埠同業購訂者頓少、近日倫敦來電行情似　、紐約電訊亦軟、計英貨每噸爲十四磅十二先令、美貨每箱（二百磅）爲五金元一角七分、查本埠同業仍少訂購、 
　　又　路透七日倫敦電、黑錢皮三×六（每個十三張）　一鎊、白鐵皮（二十四東一噸）十鎊十先　令、馬口鐵二○×一四（每一一二張）、十六先令一便士半、銷（中國貨）十七鎊十先令至十八鎊一噸、錫（中國貨）十先令三便士、 
市價 
[銀洋錢市]  
類别　早市　午市 
　　錢　錢 
洋厘　七·一五七五　七·一四　銀拆　０·二　０·二江南　六·五四　六·三廣東　六·二　　六·二０七五　千　　千 
銀元　三八八·０００　三八八·０００衣牌　二·七六九　　　二·七七０角坯　０·二四一　０·二四一貼水　０·０三六　０·０三六 
國外匯兑 
[本埠匯市掛牌]  
　　倫敦電匯　市一先令辨士六二五銀行即期一先令七辨士六二五銀行四月一先令七辨士六八七五（以上申規一兩計算） 
印度電匯　一百○八羅比法國電匯　七百法郎紐約電匯　美金二十七元二五銀行即期　美金二十七元二五德新馬元　一百十五馬克爪哇電匯　六十七盾七五（以上申規百兩計算） 
　新加披電匯　一机四十二兩二五　　　　　　　　 
（以上申規合新合新洋百元） 
香港電匯　七十七兩七五（以上申規合港洋百元） 
[海外電匯（八日電）]  
紐約丨巴黎　五·九０·二五柏林　　　　二三·七八上海　　　　二七·七五日本　　　　二０、七五坎拿大　　　二二·六八七五倫敦　　　　開三·三四·三一二五· 
又收　　　　三·三四·三七五孟買丨上海　一一一·二五紐約　　　　三九五·００日本　　　　八一·五０倫敦　　　　一·六·一七八七五倫敦丨已黎　八五·六九上海　　　　一·八·０六二五孟買　　　　一·六·三八七五日本　　　　一·三香港　　　　一·三·五六二五新加坡　　　二·三·九０六二厘紐約　　　　三·三四·二五柏林　　　　一四·０八 
金市 
[金業交易所]  
（二月份様金） 
上午開盤八０九·三又　八０九·六又　八０八·七　　又　八一０·二又　八０九·四　　最大八一二·三又　八０八·二　　又　八一０·二又　八０八·０　　又　八０九·五又　八０七·五　　又　八０九·一又　八０七·五　　又　八０八·０最小八０五·五　　收盤八０六·０正月份登賬　　　　　　八０六·０二月份登賬　　　　　　八０六·０浦水　　　　　　　　　八０四·０下午開盤八０六·五　　　最大八·五又　八０六、０　　　又七九九·０又　　八００·０最小七九八·０又　　八０二·二　又八００·八又　　八０二·四　又又七九八·七又　　七九八·二　收盤七九八·三正月份登賬　七九八·０二月份登賬　七九八·０補水　　　　七九六·七九六·０ 
[證券物品]  
　　標金（　見九七八）標準前市　　後市 
　兩兩 
二月期開盤　八０九·七０　八０六·一０最高　　八一二·四０　八０六·三０最低　八０五·六０　七九八·一０收盤　八０六·００　七九八·三０銀樓飾金 
大同行兌出一百十五元五角又收進一○九元五角 
[海外金銀市七日電]  
　銀外金銀市　七日電 
　　銀市 
倫敦近期　十六便士六八七五又遠期　　十六便　士十五紐約現貨　二角五分００成交價　　二角五分二五　金價 
倫敦電　　挴兩六銀　　　令一一證券 
[華商證券]  
　　上午　　貨　　　　貨　　　盘庫券元·００ 
二０年關稅庫券　　五二·五０其交關　　期貨　　關稅一月期　二六·八０　二九·六０　遼一月期　二七·四０　　二七·三０又　二月份　二六·九０　二六·九０栽兵一月期　四四·七０　四三·六０又二月份　　四二·三０　四二·五０一九爾税一月期三二·七０　三三·四０又二月份　三三·八０　　三二·七０一九善後一月期三三·四０　三三·二０又二月份　三二·六０　三二·八０二０捲菸一月期三二·三二·九０三二·三０又　二月份　三二·三０　三二·二０二０關稅一月期三二·四０　三二·二０又　二月份　三一·六０　三一·九五二０統稅一月期三三·００　三三·一０又　二月份　三二·八０　　三二·九０二０　稅一月期三四·三０　三四·四０　國一月期　三二·六０　　三二·五０又　二月份　三三·一０ 
價　　一月期　三·九０　　三·九０ 
　　下午現貨開盤　　貨收盤 
關稅庫券　二五·六０ 
金融長期公債　二九·五０　　期貨開盤　期貨收盤 
關稅　一月期　二五·六０　二五·八０　　一月期　　　二六·八０　二八·二０又　二月份　二六·七０二八·００　兵一月期　四三·七０四四·五０又　二月份　四二·００　四三·五０一九關稅一月期三三·００　三五·００又　二月份　三三·四０　　三五·六０一九善後一月期三三·二０　三五·六０又二月份　三三·六０　　　三四·五０二０捲菸一月期三三·００　三四·００又　二月份三二·七０三三·三０二０關税一月期三二·六０三三·七０又二月份三二·七０　三三·００二０統稅一月期三三·八０　三四·六０又　二月份　三四·二０　三三·九０二０鹽税一月期三五·八０三五·三０又　二月份　三四·八０　三五·００整理　一月期　三三·００　三三·八０又　　二月份　三四·一０ 
價置一月期　三·九０　三·九五金融一月期　二九·五０ 
[證券物品]  
　　前市期貨　後市期貨 
　元元 
關稅一月開盤二五·八０　二五·六０編遺一月開二八·００　二七·四０又　收盤　二七·四０　二八·００又二月期開盤二七·００　二七·００又　收盤二七·００ 
戲兵一月開盤四五·一五　四四·００又　收盤　四四·三０　四四·八０又二月期盤四三·五０ 
又　收盤　四三·八０一九關一月開盤三三·五０　三三·四０又　收盤　三三·三０　三四·四０又二月期開盤　　三四·一０又收盤　　　　　三四·００一九善一月開盤三三·二０　三三·００又收盤三三·四０　三四·二０又二月期開盤　　三二·九０又收盤　三三·一０　三四·一０二０捲一月開盤三二·六五　三二·一五又　收盤　五二·四０　三三·四０又二月期開盤　三一·九０又收盤　三二·０五　三三·五０又二月期收盤　三二·００統税一月開盤三三·四五　三三·四０又　收盤　三三·二０　三四·三０又二月期收盤三二·七０三三·二０又收盤　三二·八０三四·一０鹽税一月開盤三四·四０　三四·七０又　收盤　三四·四０　三五·三五又二月期開盤三三·八０三四·五０又收盤　三三·九０　三五·一五 
[倫敦中匣證券市]  
債劵（八日電） 
一八九四厘半金劵　九六·００一九０八四厘債劵　七二·００一九一五厘債劵　　四四·００一九一整理五厘　七三·００一九二五丨四七五厘金劵　一０八·五０五厘京滬路債劵　　三八丨　四三五厘津浦路債劵　　二五丨三０五厘津浦二次債劵二五丨二八五厘津航　　債劵　二八丨九五五厘　清發債劵五丨一０一九二期廣　五厘債劵二五丨二五一九一平龍海　五厘債劵一四丨　一八股票 
匯豐銀行　一一六·００ 
參加利銀行　一三·五０英美烟公訂　一０五·一·五０　平礦煤　一五·００古　株皮設　一０·００上海電專公司　五五·九美孚油股　　八·一·五０蛤牌油股　五０·七·五０ [P紗花> 
[華商紗布]  
　反手二十支棉紗（人鐘標準） 
（反孚二十支　手十六支反）手十支亦得頭等級表代用）（凈　　價外爲稅　） 
前市　後市 
　一　月期開盤一四三·五　一四二·七　二艦一四三·五一四二·　　三盤一四三·四一四二·一　　收盤　一四三·五　一四二·四二月期開盤　一　四四·八　　一四四·四二盤　一四四·九　　一四三·七三盤一四五·０　　　一四五·九收股　一四四·九　　一四四·一三月期開盤　一四六·０一四五·六二盤　一四六·三　　一四五·三三盤一四六·四　　　　一四五·三收盤　一四六·二　　　一四五·三四月期開盤　一四六·八一四六·六二盤一四七·一四七·一四六·一三盤一四七·０一　一四六·二收盤　一四六·九　一四六·三五月期開盤　一四七·八　一四六·九二盤　　　　一四七·七　一四六·七三盤　　　　一四七、五　　一四六·七收盤　　　　　一四七·六一四六·七六月期開盤　一四八·一　一四七·六二盤　　　　二盤　一四八·一四六·九三盤　　　　　一四八·０一四七·０收盤　　一四八·０一四七·０漢口棉花（鄭州細絨訪二十克棉紗原料　準）（三十二支二十支十六支十支棉紗原料均得開等級表代用） 
一月期開盤　三三·０五　三二·九０　　　二盤三三·０五　　三二·九０　　　三盤三三·０五　　三二·七五收盤三三·０五　　　　　三二·八五三月期開盤三三·五五　　三三·三五二盤　　　三三·六０　　三三·二０三盤三三·五０　　　　三三·二五收盤三三·五０　　　三三·三０三月期開盤　三三·九五　　三三·七０二盤　三四·００　三三·五五三盤三三·九五　　三三·六五收盤　三三·九五三三·七０四月期開盤　三四·０五三三·八五二盤三四·一０　三三·七五三盤三本·０五三三·九五收盤三四·００三三·九五五月期開盤　三四·二０三四·００二盤三四·二五　五三五·九五三盤三四·二０三四·一０收盤三四·一五三四·一五六月期開盤三四·四０三四·二五二盤三四·四五三四·二０三盤三四·四０三四·二五收盤三四·四０三四·四０ 
[現紗]  
　　前市　四十二支 
金城　二三九·００北帮五金城二三九·００徐州五　　三十二支 
金城　二三六·００三股内埠五人鐘一九五·００江西一０人鐘　　一九四·００汕頭一五　　二十支 
人鐘一五０·七五廣東手貨一００人鐘一五０·七五同行三五人鐘一五二·００内地五廠五雙　一五七·００長沙五０雙馬一五四·００長沙一００雙馬一五四·五０江西五０漢　一五０·五０廣州五大發一五四·二四徐州一０十六支 
人鐘一四二·００厦門五人蓸一四二·００内　一０大發一四三·００徐州二０金　一四二·五０蘆州二０富貴一四二·五０蘆州一五十支 
　　　一二九·００廣東二０　　一二六·五０厦門　五大發　一三二·一廠徐州一０　　十二支 
　　一·００内地一０　　十四支 
實塔一四二·五０内地五　　六支 
　虎一四一·００内地五後市三十二支 
金城二０·００内地五松虎二０五·００實慶五人鐘一九四·００間行一０　　二十支 
人鐘一五０·五０内地一五人鐘一五０·二五手貨内地五０鴻福一五六·七五福建一五金鷄一五三·一五内地二五人　一五０·二五内地五０　　十六支 
地球　一四六·五０廣東一０金鷄一四二·五０宜昌一０　　十支 
白荷峰一三二·五０福建五　　六支 
　虎　一四一·００内地五糧食 
[麵粉]  
　　前　市 
一月期二月期開兩兩 
開盤　一·九七五０一·八九五０二盤　一·九六五０一·八八二五三盤一·九六五０　一·八七七五收盤　一·九六五０一·八八００三月期　　四月期 
開盤一·八六００一·八四五０二盤一·八四００一·八三七五三盤　一·八四五０一·八四００收盤一·八四五０一·八三五０五月期六月期 
開盤　一·八三五０二盤　一·八三五０一·八三七五三盤一·八三五０一·八三二五收盤一·八三五０一·八三二五後市 
一月期二月期 
開盤一·九七００一·八九００二盤一·九七二五一·八九五０三盤一·九六七五一·八九００四盤一·九六七五一·八八七五收盤一·九六七五一·八八五０三月期四月期 
開盤一·八六００一·八四五０二盤一·八四００一·八三七五三盤一·八四五０一·八四００收盤一·八四五０一·八三五０五月期六月期 
開盤一·八三二五一·八三五０二盤一·八三五０一·八三七五三盤一·八三五０一·八三二五收盤一·八三五０一·八三二五後市 
一月期二月期 
開盤　一·九七００一·八九００二盤　一·九七二五一·八九五０三盤一·九六七五　一·八九００四盤　一·九六七五一·八八七五五盤一·九六七五　一·八八七五收盤一·九六七五　一·八八五０三月期四月期 
開盤一·八五五０　一·八四二五二盤一·八五００　一·八四七五三盤一·八五二五　一·八四五０四盤一·八五五０　　一·八四七五五盤一·八五二五　一·八四五０收盤一·八四七五　一·八三五０五月期六月期 
開盤一·八四二五　一·八四七五二盤一·八四七五　一·八五００三盤一·八四七五　一·八五００四盤一·八四五０　一·八四七五五盤一·八四００　一·八四二五收盤一·八三七五　一·八三五０以上成交粉一四四十七萬八千包 
[滬南米市]  
　　元元 
常帮白粳一０００北织羊尖九一０至九五０至九００同里白粳九三０盛澤羊尖九００至九二０青角晚稻九八０　江白粳九三七至九五０三豐白粳九三０　涇晚稻九二０北㘮白粳九三0至九一五至九二五氽來廟又九三0黎里白粳九二五黄橋曉稻九三0至九一五西塘晚稻九二0蘆壚白粳九三0三綀塘晚稻九一0至九一0松江晚稻九七五平望白　粳九二0至九三0至九一0薪鎭晚稻九五0盛澤白粳九一五呂行早稻九二0至九一0干行早稻九三0周莊白粳九一0至九二五至九0五張　早稻九二五蘭莊白粳九一0至九二0至九00松陰早稻九二五、 
　澤白粳九三五至九二0至九二五事林早稻九三0陳　葛白稻九三五糧產晚稻九二至九三0南港杜尖八九0當帮　元一0五0北㘮杜尖九０五塵港陰元九八０至九００至九七０同里杜尖九００松江陰元九六０　　　　九００　　　元九六０松江松尖八九０　　　尖九一０平期杜尖八七０通八九五廟　　九八０　星華尖九一０新　陰元一０００ 
 [ 
[兩北米市]  
白　　 
石伯　一０·四三　盛昌一０·四五　小五一０·一五　根海一０·一０王公記一０·一０業水生一０·００朱見寅一０·００美信昌九·九五包仲夫九·九０張嘉生九·八八朱少饗九·八０朱裕生九·八０徐世滎九·八０王子香九·七五邱士盛九·七０華信昌九·七０姚阿根九·七０貝傳傳九·七０陳小弟九·七０姚士泉九·六五楊林生九·六０葉彩賢九·六０朱少坡九·六０朱關福九·六０石祥福九·五五陳桂福九·五０鄧根　九·四五張泉金九·四五葉梅根九·四五沈三元九·四０邢桂松九·四三張三男九·四０朱根褔九·四０同春减義九·四０張長福九·三二願桂寳九·一七趙阿二九·一０ 
薄稻 
林金桂一０·０章福生一０·００南源鹽一０２００俞二二九·七０早稻 
　稻　稻沈二男九·六０計正大九·二五顧根壽九·二０沈六九·一０ 
[杜尖]  
王金如九·三七桑阿珍九·三五李阿四九·一０羅阿三九·００ 
　　羊尖 
　李紀高九·四五華竹企九·四０顧根寳九·四０鄧根培九·四０楊見裕九·三五花根和九·三二朱壽根九·二０喬永慶九·二０朱賢法九·二０謝文祥九·二０沈六九·０五 
　　埠尖 
朱永根九·０五周廷祥九·００尤裕昌九·００ 
　　陰元 
楊林生九·八０ 
　　白元 
謝文祥一０·五０胾朝陽一０·五０吳德成一０·五０周阿根一０·四０華永信一０·三八王子林一０·三八華仁寳一０·三０朱壽根一０·三０ 
　廠家 
協記　益記羊尖九·四五恊昌德步記機尖八·四０和記吳萬泰機尖八·四０ 
　　　　公會售開之秈米 
湖南機油米九·二０至八·八０又機紅米八·九０至八·七０ 
[雜糧]  
　　兩兩 
　臨淮關荳三·八三浦東杜荳四·００范家屯又四·四三江北菉荳三·七五平湖杜荳三·九三九江黑蔴九·四０又赤荳四·六中興花生四·七０崇明沙黄三·九一至四·二０高郵青荳三·七四邳州又五·００以上維糧公會　出之價 
[雜糧交易所]  
標準小麥前市後市 
　　兩兩 
一月期開盤三·六五二月期開盤三·五四三·五四二盤三·五三收盤　三·五四 
三月期開盤三·五二三·五０二盤三·五三盤三·五一收盤三·五０三·五一四月期開盤三·五０三·五０三盤三·五０收盤三·五０ 
本廠正牌光邊豆餅三月期盤一·四六七五二盤一四·六七五四月期盤一·四九００ 
　　油餅 
夾倉生油一五·六０輪船岐荳油一二·八五以上采　　上　　午之　 
[棉子]  
　　担元 
森盛洋子六００三·二０長元泰　又三九九三·二０曹源大通州子二九０二·七０　　　　州子一三六二·七０　　　州子五六０二七０黄大　通州子一０五二·七０黄謀生通州子一０四二·七０沈伯記太白子二００二·六０　記太白子二八０二·六０ 
[大連單位元]  
　油黄　　　七　 
　一四·五０五·二二二·六八０二一四·二０四·二五一·七０五二·七二０三一四·一０五·二九一七五五二·七六０四一四·二五五·三六一·七六五二·八四０五五·四一一·七七·二·九三０紗票七錢二分八厘五 
[茶市]  
　　買通行名牌茶數件普價同孚－祥記珍眉一七九二·０杜德－查隆昌又一四九五·０又－名家又一九九五·０又－恒豐又六九六二·０錦隆－實興隆又四九七四·０又－　寳又二八八八·０又－同春永又三五七二·０又－同春永又二八七二·０又－遇衆晢又三四六０·０又－恒升又四一七二·０又－怡韾又四二七二·０怡和－恒豐祥又七二六二·五福時－翠雲又三０六三·五又－恒豐又五五六０·０以上昇昌盛茶棧售出 
錦隆－一枝春珍眉六八五六·０怡和－雲峰又八四五四·０協和一眞天香又四六四四·０以上仁德永棧售出 
同孚一益珍珍眉三五七四·０福時一奇香又二九四０·０以上永興隆茶樓售出 
[絲市]  
　　昨祇怡進和平神牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經二十包價扯五百九十五兩信信孚進木機頂頭號十三至十五條份川黄廠經二十包價扯五百二十兩達昌進帽駕牌頂頭號七里白廠經十包價扯四百七十五兩 
[五金]  
　　法西釘 
一寸九·七五二寸七五七·五０五一寸二五九·００三寸七·四０一寸半八·五０三寸半七·三０一寸七五八·二０四寸七·二五二寸八·００四寸半七·一五二寸二五八·００五寸七·二０二寸半七·七五六寸七·一０ 
　　元邊釘 
　　三分二三·００五分二０·七五四分二一·００六分二一·００　　白鐵釘 
　　寸半二二·五０二寸半二一·七五二寸二二·００三寸二一·００ 
[煤市（單位兩）]  
　　烟煤屑　白煤屑 
　　大同屑一０·四０洪山屑八·七五中興悄一０·二五復州屑八·００大出屑九·二四柳江屑五·００小山屑八·００膠州屑六·００悅昇屑一０·００門頭溝五·００華東屑六·００長城屑五·００六河溝八·七五紅綺屑九·七五長興屑五·００山西屑八·七五北票屑八·七五馬克　屑七·七五特别屑一０·二五海豐屑七·七五一號屑八·二五安南屑七·五０二號屑七·八五河南屑七·五０以上係市塲批拆價目雜費另加 
[輪船進口預告（二十二年一月）]  
廣東十日港汕來太古定生十日津烟來怡和平和十日長江來怡和克利扶倫十日日本來美郵江安十日長江來招商裕生十晶同京來怡和富陞十一粤港來怡和芝沙路亞十一日香港來渣　德安十一日大連來太古鎭安十一日港兩甬來太大古大無十一日吳江東太大古甘州十一日　津來大古湘春十一吳江東惀和　利浮柯鹽十一　來亨　　　十一日洛廣來太古安徽十二晿有島來怡和　德和　十二日長江來怡和　州十二晿青島來太古安徽十二日　厦从太古新青十二日港汕來太古　　十二福州來招商江靖十二日長江來招商黄淮十三日長江來太古可爾矮十日日本來怡和 
[輪船出口報告]  
青　班 
拆江　十日　　清興十日三北新表爾一日表　新北京十一日太古鴻興十一日幾興長江班 
江大十日招商安慶十日太古公和十日怡和 
長興十日三北薪閘十一日太古江斬十一日招商 
　　十二日　古湘和十二日怡和江安十二日招商江靖十三日招商大連十三日太古　綀和　十三日怡和　黄浦十四日太　古北洋班 
四州十日午青島太古通州十日午威津太古和生十日青島怡和同華十日威津招商浙江十二日午烟津太古富陞十二日午青島怡和　金華十二日午連太古定生十四日午威烟粋津怡和　顧天十四日日威烟津太古　兩　十四日午青島太古　　南華班 
山東十日午汕港粤太古濟南十一日午厦港粤太古怡生十一日汕港粤怡和　海　十二日汕粤招商德安十二日午港粤太古裕生十二日汕港粤怡和　廣東十三日午汕港粤太古安生十三日午汕港　粤怡和廣州十四日午汕港粤太古安德十四日慶港粤太古　明生十四日蝋汕港粤怡和　　　　州班 
華安　十一常安萬　十七日三北温州班 
廣濟十日招商　　十四日招商滙揚班 
志大十日大滙大和十日大滙隆大十一日大滙大庚十一日大滙正大十二日大滙大　十二日大　鴻大十三日大滙　　温台合班 
大華十日定石海聯安穿山十一日穿石海聯安益利十二日定坎邊聯安　美十三日定石海聯安台州十四日定石海聯安台 
舟山十六日定石　海聯安　安平陽班 
瑞平十一日楚瑞平　　　新環平十六日瑞平沙　　　　香　小呂宋班 
无利扶倫　十一日美郵俄羅斯十七日昌興胡佛卄一日大來　　郵船班　爾勒十　日亨　美　量時　支　十日倫敦大英　耳得　十四日馬春　郵歡姆爾蘭卄一日亨保亨買肯奇二月十日曲里　　郵　　太闰平準郵船班 
麥迪　十日蛼　　　郵威爾遜二十日紐約大東坎拿大二月四日區哥大　昍 
價　　 
茄菲爾　十七日大來 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[結婚測騐與空軍] [  瞻廬]  
假　使軍縮會議中不把轟炸機實行廢止，那麽世上最殘忍的東西，無過於飛在空中向着平民下卵的鐵鳥了。 
拚命擴大空軍的扁國，特着鐵鳥做它的唯一利器：我國酷愛和平的民衆，衷失在鐵鳥的鋼卵之下的，雖没有個統計，但是、其總數决計可怖而可驚！ 
　　鐵鳥固然殘忍，那些駕駛鐵鳥的航空員也往往不得善終，島國的鐵鳥在這一年來已有好多次被我軍射落。最近，俩安嶺上的獵人，曾把獵槍射落日機五架，航空員都隨着鐵鳥消滅於可憐一烥之中！那麽，世上最危險的職業，又莫過於駕駛鐵鳥的航空員了　　前月，日本神户敎育會舉行女學生婚姻問題測騐，參加者共有二千六百三十八人；伊們赴敎育會領到測騐表格，計分五項塡寫：一，是否需要結婚　？二，結婚權諸本人或父母？三，婚姻的目的？四，願嫁何種職業職業的丈夫？五，結婚民後是否主張離婚？伊們塡那表格時，固然各有各的主張：塡到第四項所問伊願嫁的丈夫，却有下列的答案： 
願嫁與有一定俸給的政界或商界中人者，居大多數。願嫁與學校敎員者，居次多數。願嫁與海陸軍人者，又居次多數。願嫁與空軍者，二千六百三十八人中祇有一人。 
　　伊們爲什麽厭惡空軍呢？大約不外乎兩種心理，一是手段的殘忍，一是操業的危險；若要解除伊們的厭惡，還是希望實行廢止那不合人道主義的轟炸機。 
[史太君與屈原] [  文杰]  
　　丨中國人再不能學他們了丨 
紅　樓夢裏的史太君畢竟是個糊塗蟲，觀園裏鬧行落　花流水，伊好像是不問不聞，依然是快樂逍遙，所以結果是弄得身後蕭條，人亡家敗！但是人們總時常羡慕似的稱伊爲福壽雙全。　　著述離騷的屈原畢竟是個明亮人，他眼見得豺狼當道，錦繡江山，岌岌可危，抱着 [衆人皆濁我獨清 ]的主義，但是結果却身投汩羅，以爲是脱離污濁世界而入清白世界了。 
　　以上兩種人物，前者是隨波逐流人云亦去毫無主見任人擺佈的東西完全是被環境所支配者。所以結果是被征股，失敗。後者是自忆雖有主餐而不能與惡環境作髭期之奮鬥，所以結果也是被環境逼迫而死。 
　　現在，我們中國人的環境與當時屈原史太君的環境是一般的了，但是我們對付環境的方法不能也像他們。須知環境也是人們所造成的理西，我們如何可自已束縳自己。 
　　我人若不能支配環境，總必爲環境　所支配。 
這兩句是該要深深的印在我們的腦際啊！ 
[我們的貓] [  雙紅]  
　　丨榻横陳鼾聲大作丨 
因　爲　要肅清可惡的鼠子，所　養貓，總希望它努力捕鼠的工作。 
介是我們家裏的貓，恰與我們的希望相反，非但吃了飯不捕鼠，並且還要破壞我們家庭原有的安寗與潔凈。 
　　這是現在常常聽見了！唿噹······清越的聲音，忽然衝破了靜寂的空氣，我們便知道貓兒又在那裏倫食吃了。結果，不是碎了一隻碗，便是碎了一隻碟子。 
　　清早起來，茶几上忽然發現了一堆貓屎！没有完工的扇面或尺頁之　，我是總亂疊在書檯上的，有時它却老實不客氣的撒上一塲屎，總算我的作品，承蒙它先來欣賞過了！ 
 
[貓] [  徐悲鴻作]  
小說 
[心了紅] [  瘦噅]  
歐　陽生的背部，似乎鬼物推動一般，兩條腿不知不學，又把他搬走到這一條幽靜泠僻的路上來。這裏的景物，已整整和他闊别了五年，可是一種幽靜冷僻的景物，仍一切都與他五年前時到此而留在腦海裏的印象一様，路旁列着兩行樹，樹葉經過了幾度脫落，却依然蒼　蓊鬱，風過處，樹頭的嫩枝兒，不住擺動，彷彿知道故人來了，特地向他頷首。柔綠的小草，像地衣般平舖在地上，他自知不在這種天然的地衣上踐踏有五年了，此時又徐踏上去，脚底下軟綿綿的似乎要把陶醉。從樹幹的空隙中遙望過去，隱約可以看見遠處一所寺院的一角紅牆，血一般的斜陽，射在這一角風侵雨蝕的牆上，頓顯出這牆的顏色，已黯淡了許多，遠不像以前那様鮮明，分明像暮年的人類，經了幾了幾度磨折以後，已失却了原有的鋒銳，而換上了一種頽唐的色彩。可是斜陽是依舊紅敱艶，黯淡的牆垣，祇有屈服在斜陽的驕傲底下。 
　　再走幾步，便見路旁有一片小池塘，清而且淺的水，晶瑩如鏡。塘邊三五株埀柳，瘦瘦的影兒，參參差差倒在水面。嫋嫋的柳絲，因風微顫，引得寗靜的水波，連帶漾動。柳絲的影兒雖然細長，可綰不住水面穿梭般的小游魚。 
　　歐陽生走到此處，突然躊躇着停了步，彷彿柔細的柳枝兒，繁住了他的脚步。同時，他靈府深處的思潮，却也隨着小波而搖漾，他吃驚似的低呼道： [呀，這是個很可乣念的地方 [！ 
　　此時他呆立在塘邉，身子斜倚着一株柳樹，骨骼如醉，神識如痴，雙眸有光無神，凝注在水面，像在細數水面游魚，一尾尾穿過柳緑之影。但他並不見魚，並不見柳，甚至並不見四周一切，只覺眼底一片　瀲清波，已張成一重回憶的銀幕。 
　　他把幾年深藏於腦之最深處而極不願意搬運出來的片，一齊搬運出來了。爲什麽搬運出來？他全不知道，一幕接一幕，依次演映着。（一） 
　　銳利的脚爪，不時的向房門上或檯脚凳脚上猛烈的爬抓，處處可以見到安肆意毁壞的痕跡。 
　　一到夜裏，鼠子在臥室裏賽跑，像未養貓時一樣，扭開電燈一看，我們的貓啊！它却委舒適的一榻橫陳，鼾聲大作。 
　　前天又吃掉了我小弟弟新買來的一隻可愛的小鳥。小弟弟急得哭了，他提捉住了貓，要從樓窗上擲向街上去，他帶哭的憤憤地說： [與其養貓，還是養耗子 ]！ 
　　養貓是因爲要呌它捉鼠的，然而我們的貓，成績却如此的糟。 
　　不查說貓了，中國的某一種人，就有些像我們的貓。 
[咳嗽的藝術] [  黎民]  
丨所謂咳嗽的副作用丨 
傷　風感冒然後咳嗽，這是誰都知道的，但是有許多人的咳嗽，並不是由於傷風感冒的，這就所謂咳嗽的副作用！舉例如左： 
　　㈠咳嗽以引　異性有許多青年，在路上過見了異性，成在學校，輪船，火車中與女性見面時，往往故意咳兩聲嗽，以冀女性對他格外注意，這種可呌他引誘女性的咳嗽。反是，女性引誘男性，也可用同樣的咳嗽。 
　　㈡咳嗽作［派司］的暗號不自愛的學生，平時不用心功課，到了考試，就不得不請優秀份子［派司］給他了！因爲要求［派司］之故，就咳嗽一聲作爲暗號。　㈢咳嗽可鼓勇氣膽怯的人，深　夜獨自行路的時候，倘使聽到一些響聲，不免毛骨悚然，欵爲鬼神，就作一嗽，以鼓自己的勇氣，繼續勇往前進！ 
　　㈣咳嗽可以逐賊萬籟俱寂的深夜，有妙手空空的光顧，倘使你自己知學的，不必大驚小怪，只須咳幾聲嗽，就可以立刻驅逐出外。 
　　㈤咳嗽可以增加思想倘我人碰到問答或討論事件時，一時不能口若懸河的繼續說下去，就可借咳嗽幾聲，以延長時候，資其思想。 
[兩性之謎] [  徐鵑雲]  
　　根本上，男女間實在互相不能了解各人的心理。我敢說世界上的男子，没有一個敢承認自己完全解得女性的心理，出没有一個女子能説我　明白男人的一切一切。 
　　所以幾千年來始終懸着，没有人能猜透這雙方的啞謎。 
　　每每看見夫妻間吵嘴，借了一　事，越說越遠，有時候並没有爲了什麽，或者男人隨意說了一名話，女的便　哭個不休，一時弄得那男的還莫明其妙哩。 
　　在舊時代的婚姻，大都是父母之命，媒妁之言，兩性間始終是隔暯的，這種啞謎是被禮敎遮掩了的，直到現在社交公開之後，雖明知道有這些啞謎，可是也没有人能猜。 
　　所以男人對於妇人的觀念，似乎［女性［，實在是神秘得很！ 
　　其實男人們的毛病，就犯在太粗葬上！女人們呢，記忿心太重，無論一椿小事，伊都能牢記在心衷，在初起時他是並不發作的，經過了一次二次的容忍着，直到第三次第四次，就許要哭了，而且哭的時候，並不告訴你爲了什麽哭；始終讓你摸不着頭腦。就像現在社會間這許多離婚案件之中，所謂意見不合的話，也未始其間没有這種起因。 
　　所以一個女子旣嫁了人，確應當體諒些丈夫；［嫁人］並不是什麽兒戲啊！ 
自然是男子方面，也應專耐着心，不要很大意地開罪了妻子，生出許多很複雜的枝節。 
[女子怕患凍凔] [  顰顰]  
　　凍凔是血虧虚弱的表徵，在我們健全的身體上犯着了很是痛苦不堪。許多醫生都用［釫合乳酸鹽］CaiciumLaolatebn也許樂房裏就拿這藥來配製治凍凔的藥膏。 
穿很薄的襪子是生凍凔的主因。要是你的皮膚容易生凍凔的，勸你早些穿上羊毛襪，或者帶上絨手套，不可兩再穿尖狹的高跟鞋，隨便換一雙，絨鞋，氈鞋都好，你要是不穿外氅，身上出應當穿暖和了，你不要等到天冷的時候，就該每天動運動。有許多好子，每天用十分鐘的時間操綀身子，這一定是有益的，否則便在有陽光透空氣的地方散步，也是不可少的。 
　　吃的東西，應當多吃些有滋養料，有脂肪的食物，你不要光想着讓身子瘦了好顯得身材苗條，須知道瘦弱的人，最容易生凍凔。　　 
　　治凍凔法：你在初生凍凔有破裂時，將你的創處浸在熱水裏，（水的熱度以手能接觸爲度）要是　得不可忍時，過了片刻，再在冷水裏浸些時，如此熱水冷水交換浸過數次，然後輕輕的將水漬拭乾，千萬不可碰破了凍凔。 
　　到晚上用［染色碘］Tinctureofioine或者用［鹿蹄草油］WinterGreenOili滲和了一英兩Oudce的［羊毛油］Lanolin製成軟膏，要是縑剌激過甚的話，可以加些［薄荷腦］，Menthol計每五英兩藥膏内約加十五格蘭姆。 
　　這以上的治法，是凍凔没有破裂時可以用的主要的意義，無非是使血脈照常流動而已。要是凍凔破裂了，便須作防腐劑敷治創口，這創處尤其要保持潔凈，或者敷些［硼砂酸藥膏］'BorqcicAcidOintment 
　　每天當將受創的手或是脚，在淡薄的［銹化輕氣］ＰeroaoioeofHydrogen藥水裏洗過。 
 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[今日的江灣路] [  李青]  
　　在上海，同名異實的東西實在多，不作說旁的，譬如 [江灣路 [就是一個很明　的例。不相信嗎？那末請你立在天通巷車站北頭者並非過激之論：鐵軌西面有一條煤屑路，那一帶滿是［一二八］之戰的創痕，間或還有一兩個負槍駝背的警兵，像憑弔古戰塲似地守住那些垣頽棟折河再居的僅存房屋，東面呢，也有一條路，不僅來來往往老虎車在他的柏油路幅上飛奔，顯出十足的太平氣象而且路旁的矮籬疎樹和紅洋房之類的安閑味道，竟像是說這條柏油路絶没有甚麽傷心慘目的變遷，這樣一東一西的異同，大槪想起來誰也會有點兒良心上的難受：然而這兩條路的統治者們，却不謀而同的各自加以［江灣路］的名目，於是乎我們就有上文所記的氣象互殊的兩條江灣路了。 
　因爲有了這種互殊的氣象，所以我們竟可以很容易聽見有人說：［那條柏油的江灣路畢竟穩當些］眞的嗎？倘若有人想要一個確切的答案，却祇須沿着這條柏油路向南多走半里光景，就可以一目了然：日本人在東面的江灣路南頭大興土木營造營房了。誰穩當！誰不穩當！到這　誰也　當明白！ 
　　本來穩當與否，斷不是向人可以求得到的；一心求人，無論是那裏，更無論是甚麽時候，總是不穩當的：我想！ 
　　日本人之可以在中國修造營房，就是不求人的結果！他們有五六十年的不求人的功夫，所以才能使今日我們這些求人的營造廠和營造工匠以及求人的種種大小人等，來營造這種對於我們祇會屠殺意味的營房！ 
　　看罷，那個正在興工的地點，還有許多拆了房子的門上釘着［大上海市政府的門牌，並且還是正在進行收回談判之中的越界築路地段。租界當局之允許日本人興工，當然是慷他人之慨，中國當局之熟視無覩又是甚麽說法呢？姑無論這座營房將來的武裝程度如何，而這種［附骨之疽］不問大大小小是一樣難於刳刮的！從這裏，我們又可以斷定越地築路地段之收回，又完全落在同名異實的窩白裏了！唉！江灣路，西邊的情形，已經證明我們受過多少創傷，東邊的情形，又種下一個給我們製造禍根的固定癥結，收回嗎，甚麽呌做收回呢？市政府怎樣給我們回答！ 
我每逢在這一段咱路上經過時，總感到我們的病根，處處是用重名輕實做前提的！並且又總想起，今日的江灣路是如此的，明年的呢？或者甚而至於明日的呢？ 
[說話的藝術]  [Z澤> 
　前幾年，曾有人出版過一本［駡人的藝術］。其實，在這年頭，不單是駡人，就是尋常的谈話，也都得小心地，運用特殊的藝術，以免闖禍，而省是非。 
　　譬如説：［肯定］是與［獨斷］極相近似的，所以在説話時，應該盡量表現着懷疑的態度。游移於［是］和［非］之間，使人模不着你的頭腦，便無從捉住你的錯處。舉實例來說：假如有人問你對於長期抵抗的意見，你千萬不可肯定地表示［贊成］或［反對］，你須先說一些長期抵抗的［好處］，再提幾句長期抵抗的［缺點］。但，記着，結論决不可下。又譬如［負責任］是極容易闖禍的，所以在談話時，你更應該十二分的注意地不要去撞别人的水木梢。這就是說：你不要放縱的說］我要［，或［我想］你只可說：［聽人家這麽講］，［報這麽載］，［也許］，［或者］，［大槪］等等。　　在談話時，除了保持身家性命免生事端的應有的考慮外，同時，也要運用藝術化的優美的技巧，玄妙地下着邊際地去描述一切的事物。這就如像×××所說：一你說的他們都懂，他們會瞧不起你；你說的他們都不懂，他們會恨你；你說的他們有些懂有些不懂，他们會敬重你］。同時你更須注意到你談話的對手。假如你的對手是大學校長或大學敎授，你切不可說大學敎育的］失敗［，因爲這不啻打碎了他們的金字照牌。反之，你的對手是一個政論家或敎育改造論者，你决不可說大學敎育［成功］，因爲這是否定了他們的出路，他們正在一心一意的想把種種罪惡［向不良敎　育的］身上推去，你的話不啻恰恰地證明了他們的虚妄。 
　總之，談話的藝術非三言兩語所能完，而運用之道，尤在［神而明之，存乎其人］。語云：［戲法人人會變，巧紗各自不同］，此也。 
[愛是有條件的] [  白荷女士]  
我　不是被愛火燃燒着的［一個青年男子］或、一個妙齡女郎］，但當我讀完本欄編者提出［愛是有條件的嗎？［一問題并徵求青年男女的意見的啟事時，却忍不住想把我這［過來人］的意見，提供於［一般青年男子及妙齡女郎］之前。 
　　韋紀女七問：［戀愛是無條件的嗎？］編者反轉來說：［愛是有條件的嗎？］其實在今日，這問題，確實大多數人都會肯定作答的，卽：［懋愛不是無條件的］。然而，問題究竟不是這樣的简單，正如戀愛的本身之不簡單一樣，許多青年男女們雖然有着［懋愛是有條件的］一個槪念，但他們的槪念往往是糢糊的，常使他們臨事把握不住自已报擬定的條件。這，我們只要各一檢視由戀愛而結婚的伴佔們，在最短的期間内，便有多少反目和離婚的悲劇發生了便足證明，所以，我們對於［愛是有條件的這一點，應該用顯徵鏡把牠的内容擴大起來，便青年男女們明瞭愛的關節是多麽細緻和緊密，牠是稍有不合便容易脱筍的。 
　　在談［愛的條件之先，這兒且先舉一個小小的譬喻：在一家鞋廠　，有很多雙各種各樣的鞋涀亂地堆着，牠們具着不同的顏色，式樣和尺寸然而每隻都是式樣　報質料優美的實用品却是相同的。假如我們任意取兩隻陳列出來，一隻是淡紅緞子繡着深紅色的花，一隻是深綠緞子編着淡綠色的花；或者一隻是紋皮的闊頭鞋，一隻是黑漆皮的尖頭鞋；分開來看，都是很好的貨品，合攏來却不是對兒了。所以世間儘有很多完整的哥兒和姐兒，却不是可以任意配合的好配偶。這是因爲兩性間接近的機會太少，他們没有比較和選擇的機會，於是常有偶一礲頭，便互相傾慕的事，更由慕而復而結合。然越時旣久，才慢慢各發現出對方不如已意的地方，終於兔不了演成離婚的悲劇。這些不合理的現象，現在社會裏，恐怕在短時期中，還無根本消除之可能。然而我們總希望每個未婚的男女，在他選擇愛侶之前，應該多多比較：異性朋友中誰和自已最合得來，誰的個性和自已的最相近。因兩人個性相近，然後在生活上才能有相同的嗜好，對事才能有相同的見解，處世接物才能有相同的態度。總括一句，兩個人的趣味相同，才能便生活融和細膩，發生互愛的感情，達到實際愛而戀的境地，旣已相愛了尤其要有專一不二的感情。這話也許有人目爲腐舊，狹隘，然而牠確確實實是保持愛之永久性的一個要素。至於如中傑先生所說的學問才能金錢色貎······等等都相當，這種公平的見地，站在客觀的地位上說，是十侰合理的。不過世間儘有很多才貎相當而並不能相愛或不眞相愛的配偶，反之，若個性相近，雖才貎懸殊，却能愛得如膠似漆。這就是因爲一則缺乏了情趣相同的中心要素，一則具有内心共 
長篇創作 
[時代与愛的歧路] [  張資平]  
　　三十六 
　他剛剛這樣想。但反省一下，又不免震驚起來。他想，這不是娥妬，是什麽呢？ ]自已對她竟達到了這樣的程度了麽？不，不！决不！······ [ 
他不知不覺將近行到郵政總局門首來了，忽然看見一羣人擁着一個東洋巡捕和　一個拉着黄包車的車夫，迎面起來。他忙躱在一邊，該他們走過去。 
 ]你們跟來做啥？ [ 
　　那個東洋巡捕説上海話說得非常漂亮。一陣的支那羣衆看見東洋巡捕拔出了手槍，便都嘻笑着向後倒退了幾步。但看見那個東巡捕和　車夫走遠了十步八步，他們又跟着走前去。好奇心引着海泉也跟在他們的後面走。 
］是那一家？］ 
　　東洋巡捕帶着那個黄包車夫走到蓬路口來時，就這樣地問他· 
［大差老爺，是那一家洋行。］ 
　　車夫指着一家賣樂具和皮鞋的東洋商店，回答那那個日本巡捕。 
那家店襄的日本人看見他們本國的巡捕走來了，後面跟着有黄包車夫，便都嘻嘻哈哈地走出店門首來。有一個中年的日本佬像喝酒喝醉了，看見黄包車夫竟那樣的大膽，居然帶了日本巡捕到他的店裏來，便蹌着跑出來，飛起一隻脚向車夫踼來，幸得給日本巡捕拉住了，没有踼着。海泉站在一邊望，只聽見那個日本太佬的口裏在連發［ＢakalBakal］ 
　當日本巡捕和捕和那個喝醉了酒的東洋鬼珂格地説時海聽見這個江北車夫也氣憤憤地向園着他的一羣同胞申申訴。 
　　七點多鐘的時分，從八仙橋拉他到閔行路的家東洋人館　。他呌我等在那家公館　門首，便進去了。我等了一個多時辰，才看見喝醉了走出來。他坐上車後，只是呌ＯsoOso。問他到什麽地方，他只是一脚向我的背踼過來，又在呌OsoOso我朝天潼走，他就呌武昌路。我剛剛灣進武昌路，他又呌吳淞路。我己經拉到吳淞的老靶子路口了，他又向我的背上一踼，連呌昆山路，昆山路。拉到這裏來了，下車的時候，還蹴了我一脚，只給了二十個銅板。我不依他，拉着他的衣袖，他就一掌打到我的嘴角上來，但我從八橋拉這裏 
，足足花了二個半時辰，只給我十二個子，我還能活麽！再向他要，他們全店人都走出來要打我。我才去呌東洋巡捕。東洋人只怕東洋巡捕！······ 
車夫剛說到這裏，海泉看見剛才那個日本巡捕神氣十足地從那日本商店走出來，舉起他的巨掌，向着車夫一捆。 
］你怎廰敢敲那位東洋老爺的竹槓！［ 
車夫忙伸出手來掩護他的臉。］你想回手呀？［ 
東洋巡捕再冷笑了一聲，又是一個巨掌向車夫的左頰上擲來。［啊唷！誰敢敲東洋老爺的竹槓！］ 
［你怎麽敢討一塊錢？八仙橋拉到這裏，二角洋錢還嫌少？］ 
］我拉了兩個半鐘頭，塊把錢，······［ 
車夫的話還没有說完，東洋巡捕的巨掌又擲到他的右頰上來了。 
［冤枉！······］ 
車夫哀哀的哭起來了。 
［還不快點滖！］ 
鳴的媒介點。故我以爲各種條件相當，可以成爲愛者之初步標準，然必得更進一步求其個性相近，生活趣味相同。那麽，才可减少因各人具有的條件所有消長時，動搖其愛戀的觀念，因而滋長粉岐的意見，發生不願共同生活的危險。 
[後盾] [  徐尙周]  
不　論國家或是地方，不幸而發生了一件事變丨尤其是外侮丨便有許多］後盾［，應運而生。所謂［團體］的組織愈衆，［後盾］的產量也愈多丨海天遙隔，作［後盾］；身當其境，也作［後盾］。事事作［後盾］，處處作］後盾［，一輩子充不了頭陣，一輩子作］後盾［。後盾儘管喊得震天價響，上［前線］却没個人敢應！所以中國人眞聰明，只具做［後盾］的勇氣，而没有［充頭陣］的傻瓜！前年九一八，事變在關外，我們在上海的，自然是］後盾［；去年一二八，事變在閘北，我們在租在界裏的，依然是［後盾［，好在租界裏永遠不會有作［前線］的一天！ 
　　現在山海關失守，熱河問題又趨嚴重化了，迢迢數千里，我們更樂得［誓作後盾］所以這幾天報紙上號外上［後盾］的名詞，也着實熱鬧起來了！東也［後盾］，西也［後盾］，何貓也［後盾］何狗也［後盾］，人人是［後盾］，天下皆［後盾［，鳴呼［後盾］多如許，　甲何人効［前驅］？ 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[論發財] [  吾]  
　　大新年初一，出行大吉大大利，老朋友見面，彼此拱拱手，同聲道出：［恭喜發財！恭喜發財！······］於此可知；［發財］，皆大歡喜。 
　　然則發財之道，可得聞乎？ 
發財之道不一，各人有各人的法門。打花會買馬票固然可以發財，究竟不免僥倖。做空頭生意或是做洋鬼子的掮客也可發財，但這要有高人一等的手腕，所以買賣證劵最好是滾滾諸公的聯襟或妻舅，俾便熟悉國家大事的十八變·而洋行買辦也不能與政治無關。做强盜綁票可以發財，事先須與 [名流 ]議定分誠，否則便不免睡上十年水門汀。······不過此中都與流年運道有關，不然水世界旁邊也就不會有未多的［半仙］［道人］。至於由做宫而發財，乃是淺而易見之理，原來［陞官發財］，便是毛頭小子說得十分順口的。 
　　其實發财之道，不外剥削，發財以後，更要剥削，愈發財，剥削之法以至於無窮，而財亦發至於無邊。是以一人發財，便有成千萬的人跟着餓死凍死，這與］一將成名萬骨枮］有同樣意義。或人曰［剥削者，没良心之事也］，天然，此公未免　大；良心者，究爲何物。其與發財人更何與乎？ 
至於發財而做官，理亦至明，統稅局長的投標，正是好例。於是乎投資了然後做官，做官了然後又發財。財發得愈多，官做得愈大，平民的財產，無不可任意而掠爲已有。大而言之，賣國獻城，不妨一做再做，那怕貧窮小子空喊打倒，而且還可以樹碑造像，以致於流芳千古。 
　　然而在這個年頭，發財到也不很容易，想發財的當然都可想像得到，就是已發財的又何常不是日夜担心，因爲許多窮鬼誰不在妒嫉着，仇視着呢？ 
　　總而言之，發財一事究竟太好，大可以一發，所以還是拱拱手，［ 
恭喜發財！］ 
科學 
[幾種名不符實的商品] [  枕木]  
㈠鉛筆 
　　鉛筆，極普通的日用品，人盡皆知，但是千萬不可被牠的名字所蒙蔽，要曉得鉛筆并不是鉛做的。曾見某書局經售鉛筆的廣告，載有［鉛心全用凈鉛練製，不含雜質，］的說明；噫！這是多麽滑稽而不顧事實呢？一枚鉛筆可分兩部份，即是筆身和筆心；筆身以質地嫩而不易曝裂的木料爲本，再噴上一層漆，就可告成；筆心的主要原料是石墨和黏土混和而成的。鉛筆有軟硬的不同，那是因爲所含石墨和黏土成份的比例之有所差别，石墨佔量愈多則愈軟，而黏土佔量愈多則愈硬，市上出售的鉛筆大都以Ｂ表示軟度Ｈ表示硬度，這種是平常的黑鉛筆，此外還有呼色的拷貝鉛筆，那末石墨的成份可没有了，其原料以凡士林，臘，石蕋，和他種色素植物油等混合而成，然而鉛是始終没有在鉛筆中佔有地位。 
　　㈡金鋼鑽 
　　金鋼鑽在一般商品中，可稱價值很昻貴的寳貝了。牠是純粹炭質結晶的礦石，并非是金，也不是鋼，不過質地極硬的，牠的結晶體是正廿四至五十八面的立方體，貝有極大的反光力，以面數的平方，與之成正比例，價值也愈高；牠的顏色有重濁有輕清，以輕清的爲上品，那機巧的商人，有時牠顏色夾雜的金鋼鑽到鑐錠光中去漂白，這是一個方法，可是牠的質地却因此而鬆脆了；牠的產地以南菲洲和巴西爲最夥，主持者爲維持市價起見每年的出產定了個限制，牠的比重爲三，五。而市上論重量時，因牠過於微小，特定了［卡拉脫］的單位，約合四十分之一英兩。金鋼鑽雖質地堅硬，然而牠一遇到高温度的火力，很容易被燒燬而而化爲烏有，諸位在鄰居失愼的當兒，可留意一下，不要以爲牠是金鋼不壞的東西！ 
　　㈢白臘（Solderl) 
　　誰想到白臘中去找臘，那也是不可能的一件事；牠是幾種金屬的合金，因爲具有比其中任何一種金屬有較低的鎔解度，所以牠是專門造來去供給連接兩種不同的金屬或膠補破碎折斷的金屬品。白臘的種類極多，各種金屬有各種白臘，以備萬一，最普通的是錫和鉛的混合物，其成份也頗不一致，所含的鉛質由百分之廿五至七十五，鎔解度也高下不一；用之於鋼，白銅等物的爲鉛２／７錫／５７鎔解度爲Ｉ７０Ｃ；用之於鋅金屬的爲鉛３／８錫５／８鎔解度Ｉ７６Ｃ，若錫和鉛等量時，鎔解度爲Ｉ８８Ｃ，鎔解度最低時爲鉛Ｉ／３錫２／３僅須一查二十餘度，通常銅錫店喊呌擔均備有此，來施用白臘之前，尙有一事，即將施膠接的金屬，須先除去牠的氣化物和其他雜質，方能使白臘易於工作。 
　　㈣鉛皮 
　　鉛皮又名白鐵皮；製法有二·一·把洗凈的鐵皮浸在高温度液體的鋅中·或二·用電鍍的方法把鋅蓋在鐵皮上·那末這種鐵外包鋅的皮，就是俗名鉛皮的眞面目了。牠的好處，因爲鐵空氣中是很容易生銹，但是蓋上之鋅後需鐵和空氣就隔離了，而鋅是不能在當　度被氣化的；還有鋅的性能比鐵活潑，，易與空氣中的炭酸之類發生化學作用，而生成炭酸　等的鹽類，浮蓋在鋅的外層，不啻使鐵質又多了一層保護，這樣一來是比較得可以耐久些經用些，因此可以製成各種日用的傢具，這也不用多說了，大家都知道的。 
[忠颿欲嚼不得]  
 
 

Page 18

 
 
店員通訊 
[爲老友復仇的商榷]  
　　讀了本刋二十七日中傑君［怎樣爲老友復仇？］這封通信，大槪凡是有血氣底青年，凡是有理智底人類，都會感覺到社會問題的嚴重與某甲的［罪該萬死］了！然而這個應得之罪，我們倒底拿什麽方式來課之於某甲的頭上呢？這是最神秘而最奥妙的問題；面且法律上從没有［剥削勞動罪］的制定！在這樣的社會制度之下，誠如編者所云一犧牲者何止潘君一人，險惡者豈僅某甲一個一。我們對此，當然不能以單純的一人的問題］來解答這個問題了。　 
　　不過，犧牲者已經是牬犧牲了，剥削者却還在剥削著！問題不在［咎於旣往］，而在［善後將來］。究竟這許許多多的［被剥削者］，將何以突破這［殺人不見血］的桎梏啊？同時：如潘君慺方所及的［我嘗過失業的滋味，比被剥削的痛苦更深！］這些前車，將何以避免去重蹈啊？這樣説來，中傑君提出的問題已經不限於［人的問題］：［怎樣爲他老友復仇，］應該推廣到［怎樣來改革社會制度］了！ 
　　關於解救勞苦青年底痛苦的方法，據編者提出，應該是：㈠遇事樂觀，無論工作何等繁忙，環境何等困苦，總以樂觀態度處之；㈡注重體育，不使血液偏滯以致積勞成疾。然而這種解救方法，仍然等於没有解救。因爲第一點，遇事樂觀，必須有樂觀的條件才會樂觀；現在許多勞苦青年，大都是懷著［做日和尙撞日鐘［的人生見解的；不僅在物質上得不到［温飽］感著痛苦，同時在未來前途上找不到［曙光］尤覺憂悶；什麽［自殺］，［酖酒］'［放浪］，［沉淪］一頁一頁的血史，都是跟著這個邏輯發展來的。處於這樣境地之下，誰還譚得上遇 
文藝 
[一年來之時事詠（下）] [  錢小山]  
　　街石心傷氣力微，風波浩蕩送斜晖，京華冠蓋應如舊，却有精禽海外飛， 
躍馬橫戈意若何，老來風月恣婆娑，最憐詩挾幽并氣，獬角逢人枉自峨， 
　　青骨神靈壓九垓，六朝形勝亦雄哉，中流擊楫烽烟靜，已是江山出霸才， 
　　仗節爭傳蘇子卿氈毛冰雪見生平，孤軍望斷興安嶺，囓指誰聞痛哭聲， 
　　蕭牆兵禍幾曾休，才罷韓劉又兩劉，且喜東南留半壁，莫從西北望神州，（却酬） 
　　事樂觀呢？第二點，注重體育，這當然上很好的一件事；不過在八小時工作制没有制定以前，十二小時，十四小時勞動完畢，誰還有這種心思與精力呢？所以我認爲編者提出的二個方法，事實上是不易做到的。 
　　然則解决底途徑究竟是怎樣呢？因爲限於篇幅，不容從長討論；只能提出幾個切身問題，請每一個感受痛苦的青年自己去推想！［解鈴還是繫鈴人］，比較當當一點。問題是： 
　㈠社會制度不良之由來； 
㈡不平等條約與中國勞苦青年之關係； 
㈢機器生產與手工業生產對於人類生活發生何種影響？ 
㈣窮苦者和窮苦者之間應當怎樣產生互助的聯繫？ 
　　湼之十二，二七， 
　　×　×　×　× 
編者　生大鑒　讀十二月廿七日店員通訊中傑君的「怎樣爲老友復仇」一文，衷心不勝悲痛；想我職業界中與潘君受同樣之壓迫者，數必不少，在久嘗失業滋味之後，每月能有數十元到手，免爲餓莩，慶幸之不睱，遑論工作之繁劇，與剥削之苛刻；此不能怪潘君之無、 
勇氣跳出炎坑，社會制度之不良，應負其咎·年來各業都有公會，獨洋行華職員，尙無健全之組織，殊以爲憾·假使立有公公會，此等事儘可報告公會；如某甲者處以相當之儆戒，同時潘君得有公會之保障，儘可安心做事，不必犧牲他已得之飯碗·剷除兇惡，爲羣衆謀利益，舍團體外恐無别法·管見如此，質之高明，未識以爲然否？肅此敬請。 
撰安·熊鞠躬　廿一，十二，廿七， 
　　編者按：上面的兩封信，都是對本欄十二月二十七日中傑君［怎樣爲老友復仇］表同情而謀解救的·並且認爲這是整個的社會問題，當從根本着手，以謀整個的改革；湼之君並認編者提出的［遇事樂觀］，與［注重體育］兩辦法，爲事實上不易辦到，所以提出四個根本問題，以爲這四個問題，倘得圓滿解决，那未整個社會問題，也就迎刃而解了· 
在討論湼之君四個問題之前，有一點我們要聲明的，就是爲何提出［遇事樂觀］與］注重體育］兩辦法的理由·多們深知嘗過失業滋味的人們，像潘君般没有奮鬭勇氣的很多；所以提出這兩個［反響少］］容易做］的辦法·而且只要對於所業悉心研討，日有心得；抱著［有了本領，不怕没飯吃］的信心；那没因爲前途不無希望的緣故，眼前的痛苦，就不蓶難樂觀處之了·至於［做日和尙撞日鐘］那是絶對錯悞的人生觀；希望任保人［有則改之，無則加勉］地排除牠·即就［注重體育］一點而言：誠然如湼之君所說，］在八小時工作制未實行以前，委難辦到·］但這不過限於具體的運動而言；我們想信，任何一個店員，下了决心，在［環境容許之下［，未必全無辦法，（請參看十二月三十一日本欄）以達其［注重體育［的志願·　　湼之君提出的四個問題，確是改革目前社會的根本問題，現在先就管見，做一個簡單的討論，希望讀者有更好的解答· 
　　㈠社會是個人的集團，在原始時代，人與人的關係，本來是『强呑弱肉』的不良制度·所以我們一方面當提倡人類的同情性；另一主應當實行中山先生倡議的『平均地權』。『節制資本』以期漸進於世界大同的坦途· 
㈡不平等條約爲帝國主義者剥削我國的工具，整個中國的民族，都直接間接地受其荼毒，不僅是中國勞苦青年垢問題　所以我們必要集中全體民營　的力量來剷除牠： 
　　㈢機器生產是要跟需要而特循序漸進的；倘一量畸形地發，便會發生［失業］與［生產過剩］的毛病·歐美各國近來的不景氣，都是吃［機器生產畸形發展［的虧·中國目下也鬧着［失業］與［貨物停滯的問題；表面看來，似乎也爲了［機器生產］奪了［手工生］的緣故·但是我們假使能夠［不用外貨］倡用國貨；那末我敢說目下國内的很幼稚的機器生產事業，必感供不應求之苦，而萬不會鬧［生產過剩］的啊！可見我國目下、 
的失業問題，根本上與歐美各功听不同·解决之方法在解除帝國主義者的經濟侵略；至於機器生產，在需要的條件之下，還有提倡必要呢， 
　　㈣熊君的信，解答了湼之君第四個問題的一部；但是不能使所有窮苦者都發生聯繫·我們以爲應當不限於窮苦者的範圍，應當更進而聯合［有志於改革社會制度］的同情者，共同努力才是·小說 
[同情者（十三續）] [  張恨水]  
　　（六）孟三先生好嗎 
　　太陽快要落山的時候，王二嫂已經把飯菜做好了。王老二專在鄰居家背了一張大桌子，四條板凳來，在堂屋中間放下，擺上杯筷，恭恭敬敬的向東家笑道：你老爹上座。東家向大家虚謙了一句，就坐下了，孟國寳心裏想着作東家的人，却是這樣的託大，吃過了飯，我一定要責駡他幾句。於是經大家的推舉，自已很委屈的在二席坐下，王老二用瓦壺斟了一遍酒，便用大瓦盤子各桌上送着、 
菜，第一盤子白切鷄，第二盤子臘肉，第三盤子薯粉丸子，第四盤子粉絲，第五盤子豆腐，第六盤子煑魚。鄉下人吃一樣誇一樣，都說二嫂只十七歲的人，能做出六大扁來，了不得。這時王二嫂站在房門口，用一塊白布手巾擦了額頭上的汗，各大桌上道，東家老爹，多喝一鐘，買不到新鮮肉。魚到是他在塘裏新打起來的。東家看了她那小巧的身材，也笑了，便道：二嫂子，你家還有臘肉。你眞僵會過日子。二嫂道：這是我娘家送來的一刀臘肉，我自已捨不得吃待東家老爹了。大家都笑着說，二嫂子待東家太好了，東家老爹，一定在租稻賬上看　些　於是都笑了，東家却不作聲，吃過了飯，擦抺了桌子，東家在篾　裏取出一本賬簿，當衆翻了一翻，然後向　老二道， 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
海外珍聞 
[英國的明星選舉] [  康冰]  
　　Picturegoer和FilmPictorial，都是英國著名的電影週刋。現在這兩家報館均懸着七千五百鎊的鉅奬，選舉電影明星，雖也許是［賣野人頭］，然而我們從這裏也可以見到他們對於這許多明星擁護的程度。Picturegoer所擬定的明星共二十八位，係喬治埃立斯，擺倫摩亞兄弟，華爾斯皮萊，康絲頓蓓納，克利芙勃洛克，賈克白亭。羅絲蔡德頓。考爾門，葛萊柯柏，瓊克勞馥，薛佛萊，曼琳蒂律區，曼萊特蘭漱，克拉克蓋布爾，葛雷泰嘉寳，珍妮蓋諾，安哈婷，賈克哈勃德，琴蒂麥唐娜，羅伯麥高茂，湯姆密克斯，瑙瑪希拉，史璜生，湯姆惠爾，拉爾發林，李思廉弗勒，葛露西菲爾絲，而郤利法雷。卓别麟，曼琳台維絲，和羅克没有列入。 
FilmPictorial列入的比較多一些，共五十名，除了上面Pictureggoer中二十八名之約翰擺倫摩亞與湯姆密克斯未得列入外，加上了郤利法雷等四人，其餘的爲喬治彭克夫，琪恩勃浪蒂，埃第康泰，李郤狄克斯，范朋克，麗琳哈凡，雪泥霍特，愛麗莎藍娣，散蘇畢慈，惠廉寳威，白勃蘭史登蕙，約翰斯泰德，許多人。 
　　在這裏我們可以見到英國電影界，對於女明星的捧揚不如美國之熱，如前者之二十八人，女明星不及二分之一，後者之五十中，女明星僅及三分之一强。 
　　同時我們也可以見到，他們對於英籍明星更爲推崇，有幾個我們不曾 
的亦被列入， 
究竟誰當選，望後看吧！ 
意見陳述 
[敬告小朋友] [  翊秋]  
　　勿拍手，勿狂呌在前，我要聲明的，我要敬告看電影小朋友。 
　　電戲院開映的鐘頭已經到了，影戲還未開映，就有許多觀衆拍掌狂呌，催促速開，這實在是戲院當局的不好，不守時間，怪不得觀衆的吵鬧，我們只有希望戲院當局，遵守規定時間開映，注意院内的秩序。 
　　影戲院開映到精彩，或可發笑的地方，必定就有許多人拍手，尤其是小朋友，他們會跳上坐位狂呌，以口當笛子的吹，同時，一部分觀衆覺其討厭，則唏唏之聲以阻之，一時戲院内變成無政府狀態。 
　　一個人遇到可以使精神愉快，或者是興奮的時候，一定會手舞足蹈起來，小朋友看戲中鳴不平的地方，從橙上跳起來，兩手打到旁人的身上，這都純潔的心靈上愉快興奮的表現。介妨害旁人實在太大了。不應該自己的高興建築在旁人的自由之上的。 
　　所以我要勸勸小朋友，你們下次看影戲看到鳴不平或其他可以興奮的時候，勿要拍手狂呌，跳上坐位吹笛子，應該忍耐一工，這忍耐就可以養成美德。 
[蘇聯名片將在上海開映]  
　　九日莫斯科電，　　寫　浪者生活而博動　無數人心靈之著名蘇聯影片［生活之路一　曾映演於二十七國，該片爲一因托金諾］公司出品，洛歇爾導演，曾經開映之國家爲蘇聯·法·英·意·德·日·西·瑞士奥·荷·捷·華·瑞典·梛·丹·波蘭·南斯拉夫·立陶宛·拉脫維亞·愛沙尼亞·保加利亞·阿根廷·鳥拉圭·土爾其·叙利亞·巴拉斯丁·及希臘·該片於藝術及題材方面均被稱爲上乘，在最近將與其他蘇聯影片同時開映於上海云，（塔斯社） 
[美國影業新進口的洋貨] [  雨]  
　　歐洲影片最近旣流行於美國的市上，於是引起了這覇佔首席的美國影業的嚴重注意。用金錢的權威去買倒他們的勁敵，這是他們最善於利用的故智。 
　　烏發影片公司的［公主指揮］（HerHighnexssCommandshat）劇本，已被福斯公司所買去，改換名稱攝製。女主角已内定是電影皇后珍妮蓋諾，男主角是美國影業新從法國運來的亨利嘉雷（Ｈenryg 
Garak) 
　　還有一位烏發的大明星，也給福斯星珠聘去的，便是麗琳哈菲(LilianHarvoy)。原定她與亨利嘉雷合演［公主指揮］的法語本，可是是否實行現在尙未確定。 
[馮史登堡退休] [  矣辰]  
　　在攝影塲服務了五年，給派拉蒙導演了若干佳片，爲藝術界展開了幾頁光榮史的约瑟馮史登堡（JosephVonSt 
berg)在去年十二月二日（星期五）已對派拉蒙宣告脫離關係，從他活躍的颢業前程退休林園了。據這位大導演家的談話，他已决意放棄這耗精費神的工作，不再在美國或是在歐洲導演任何颢片。　　他的目標是到歐洲去旅行遊玩，在本報的停版期中，他乘輪離去了美國。 
[維也納名伶加入影界]  
　　維也綗納著名舞台名伶法蘭西李竇拉FrancisUeddrdt上月間在紐約的百老匯獻藝的美滿，雷電華影片公司已决意聘用了。在他没有到美國之前，這位名伶，已同雷電華談妥了條件，不過公司方面在下式簽約之前，須得他先在百老匯的導台上表演。 
　　在舞台劇演完之後，李竇拉即加入雷電華。同時公司攝影塲方面已爲他討論劇本。［猫與弦琴］CatandtheFidd 
le是他以前在歐洲演的著名的戲，他銀幕上的處女作也就是這部歌劇吧。 
影星韻事 
[薛爾薇雪耐的情人觀] [  曉谷]  
　　［獄中佳人］，［合歡草］等片的女主角薛爾薇雪耐SylviaSdney分情人爲四種。雖然她否認曾經和什麽人戀愛過，但是她對於男子却有深刻的了解。 
　　㈠風流派的情人這一派的男人能夠使女子於無形中會幻想着種種的好感。女子見了他，就會自然的幻想着那紅色的玫瑰，月明的春夜，夏日的海濱，禮拜堂結婚的曲秦，蜜月旅行的歡樂，甚至會羡慕着那神秘的熱烈的狂吻。這一派的人在好萊塢男明星之中有考爾門，RonaldColman有魯斯東,LewisSt 
oneo 
　　㈡温柔派的情人！這一派的男人最能體貼愛護婦女。女的稍有一些感冒，就忙着去請醫生；或者女的出客的新裝，裁縫没有期前送到，也會帮着急煞。他極細心，他能記憶他們第一次會面的日期，他們第一次的跳舞，他能一口說出那一月那一日，女的曾說過］·我願······。］這一派的人在明星之中有保羅洛克PaulLukasEredricMar 
ch 
　　㈢專制派的情人丨這一派的男人是直爽的，强硬的，不曉得廿言蜜語，不懂憐香惜玉，他祇相信他自己的主張，爲所欲爲；但他的美點是英俊奇偉。這一派有馬立斯ChesterMorris克拉蓋勃爾ClrrkGable加利古柏GaryCooper 
喬治彭可夫GeorgeBancroft，華雷斯皮萊WallaceBeery 
　　㈣丈夫派的情人丨這一派的男人能夠料理家務，看護小孩子。他是很莊嚴的，誠實的，並有以上三派的優點，也會風流，也能待候女人，也有大丈夫的氣槪。這一派的人物，電影界裏有李却白塞姆斯RoicbardBartbelmese却利福雷CharlieFarrell羅克HaroldLloyd等人。 
　　眞的，厅怪了，這裏有四派，有十幾位大情人，風流的，温柔的，英俊的，及所謂有做丈夫的資格的，我們的薛爾藢雪耐一個也看不中，她說，她預備結婚了，不合好萊塢的一般美少年結婚，而决意去嫁給一個比她自已大上十歲或大十五歲的中年男子。她的這種古怪的心理，呌我們又從那裏去捉摸呢？ 
[却爾福雷脫離福斯] [  雨]  
　　和珍妮蓋諾同膺魁選，迭覇皇位的却爾福雷，因爲磋商劇本問題，與其雇主福斯颢片公司發生了一些意見。他不願表演公司方面所指派給他的劇本，同時他感覺當一個無合同拘束的演員，憑他在銀幕上的聲譽，也許在收入上更可觀些。他的經理人哈雷埃丁登讀助其議，已與福斯實行解約。 
　　按照福斯和他所訂的合同規定，他在拒演［天空之臉］ＦaceintheSky解約後，仍舊須得工作二月，在這兩個月之後，福斯公司就不再有却爾福雷主演的戲。除了［情潮］TessoftheStorm 
Country之外，我們也不再能瞧到電影皇帝皇后的合作品了。 
[［火柴大王］本事（四）希孟譯] [  ]  
　　保羅將兩手拍在愛立克的肩膀上説道，［愛立克老朋友，我的用意，你一些没有了解。我已經救濟了這許多人，我維持了這個小工廠的生命，將放在可與近代的大工廠頡頑的一個地位，還有最要緊的，就是我已經保存了霍姆泰德地方一半人民的飯碗，使他們不於失業而飢餓，所以我在美國的困苦艱難，與這裏有什麽關係！我在美國並没有得到什麽奸媓機遇。但這裏我得到了我一生幸運之門，這是於大衆都有好處的。］ 
［但是六個月之後，你如何能付這張期票？］ 
［我自然會想法子償付，］保羅胸襟寛宏的笑起來了。［六個月之後，公司裏的營業一定能　　　 
擴充到驚人的程度。那時你老哥一定會情情願願地來請求繼續貸欵。不過無論如何，愛立克　，你不用事先担愁，我自會想法子的。我的前程係不可限量的，愛立克，我們却係都克霍姆大學的老同學，係應當相信我，跟我行事。］他說完了，灰色的眼晴望住了愛立克的臉。 
他那種懇摰的表演，眞可以感動了鐵石心腸的人。 
　　愛立克居然被他的較强的個性征服，伸也手來同他相握，還表示服感激與同情。賴森日後又收到了一封封信，那封信係瑞典國駐美領事官來的。他以爲這次可以使保羅屈服而不抵抗了。他興怱忽地跑到公事房。但這位機巧勝人，口才無敵的保羉克魯爾，終究能出奇制勝穩穩地重佔了勝利，而使愛立又多受了一次個性的制服。 
「自然，自然，愛立克，」保羅滿面春風的告訴愛立克。領事怎能曉得我在芝加哥作的事業。我在美國所作的事，都是由我手底下的人面的，用的是他們公司的名字。我不指導他們在後台指揮行事。你總對於我懷疑，我眞痛心。我的期票，還没人到期，到了期你就相信我了。］ 
愛立克看了保羅鎭靜的態度，眞勢的笑貌，愛立克被他解除武裝了，相信他了，並且非常抱歉。 
他聶　的說道；［親愛的克魯爾，我想你對於我的用意發生誤會了····］ 
保羅克魯爾用各種機巧的方法，向各銀行借欵。每次愛立克勸告他，他回答惟一的方式是：［不要事先担憂，到時後我自自會設法。］ 
［但是你永久這樣怎麽興？愛立克訝的說。［你知道，你的負債已經一天比天增加了。］ 
［等到我收買了瑞典一切的火柴公司就好了］ 
［我怕·····］愛立克說的時候，心中的驚　却表示了出來。 
保羅的目光，所見的與爱立克不同。［我的火柴，將普遍於全世界，我用柴，可以征服全世界。］ 
一保羅克魯爾的夢想，似乎一天一天的漸歸於實現了。瑞典國裏的火柴公司，一家一家的，都換了字號掛上了［克魯爾火柴公司］的招牌。報紙上用大字載了瑞典政府將火柴專賣權議給克魯爾炎柴公司的新聞。下面刋了克魯爾的大幅照相，標明了一保羅克魯爾，火柴大王的字樣。斯都克霍姆港出口的一隻一隻輪船，旁邊　刻了保羅克魯爾的名字。現在瑞典國，已經在他掌握之中了，他用瑞典當了他的大本營，再出發去征服别的國度。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
