# 1933 - 55 - 4921513

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
承德竟吿失陷 
　　湯玉麟不戰而退灤平 
　　張作相駐古北口指揮 
　　張學良令各部嚴守長城外重要防綫 
　　湯玉麟扣留軍用汽車搬運私人物件 
　　（北平）承德三日失陷、湯玉麟退灤平、張作相退古北口（四日急電） 
　　（北平）日川原聯隊昨下午進入承徳、林木旅團亦跟隨進城、敵進承徳城後、今情况不明、湯玉麟離承德後西去、張作相刻在古北口一帶（四日專電） 
　　（北平）昨承徳省府接赤峯失陷報吿、湯即將 
軍用汽車二百四十輛、及後援會汽車十餘輛扣留、三日午湯所住行宮、將重要物件裝上汽車開津、行至古北口時、爲駐軍扣留、湯因前方緊急、三日下午七時、率省府重要人員退出承徳赴灤平、（四日專電） 
　　（北平）承徳人民見湯搬運物品、一時人心恐慌、老幼陸續逃出、承徳遂陷無政府狀態、承德電報局電話局及各機關人員、當晚全部逃走、昨晚十時後、承德有綫無綫電報均已不通、張作相當夜到古北口、親用電話向張學良朱慶瀾報吿、張接電極驚訝、北平接到湯等不戰退出承德報吿、召集緊急會議、今已分令各部、嚴守長城以外之重要防綫、（四日專電） 
　　（北平）承德電、凌源凌南前方熱軍董福亭·孫德荃兩旅已奉令悉調後方補充、現凌源陣地、均由東北軍各部担任、萬三日午接到張反攻令後、當日下午即下令前方各部、同時反攻、三日晚雙方在葉柏壽、木頭城子二十家子等地激戰、雙方死亡甚重、（四日專電）　 
　　（北平）張學良因熱戰以來、義軍一槍未發、對應守地區、亦均讓出、昨晚與朱慶瀾會商澈夜、湯又扣留汽車運送私人物件、張乃頒佈命令、義軍係由人民捐錢養活、國家力量供給、即日起、祗准前進、不准後退、湯玉麟軍對熱河土地、有保守之責、亦不准後退、萬福麟仍在三十家子指揮、（四日專電） 
　　（北平）熱河救國軍戰韜部一千餘在凌源被敵軍三四聯隧包圍、現仍在混戰中、（四日專電） 
　　（北平）平泉單縣長三日由某地電省報吿、三日晨八時起、平泉陷於混戰狀態、（四日專電） 
　　（北平）日軍孤軍深入、張學良昨晚已頒令、全線反攻、熱軍多不應戰、張迭次嚴令湯赴前方督師、勿逗留承德、免懈軍心、承德省公署職員不識大體、紛紛扣留汽車、向津運送私人物品、張已派憲兵馳赴古北口截堵、令將汽車放回、交軍運送子彈給養、違者嚴懲、（四日專電） 
　　（北平）承德已陷、中國當局承認今晨有日兵一小隊、計一百二十八名、已入該城、此間司令部之憤恨、自不待言、據某發言人聲稱、張學良已派兵二萬名、堵塞古北口非特許之人、不得過關、並稱、國家曾籌欵供給義勇軍與湯玉麟之軍、希望彼等堅守熱河、不意彼等乃不肯作戰、故特不許彼等入古北口、而令留於熱境、踐其屢發「戰鬥到底」之宣言、義勇軍有圖入古北口者、將加槍擊云、當局已下令緝捕湯玉麟、如果就逮、必加槍决、以正國法、聞湯於昨夜逃離承德、當局現信承德人民因忿恨 
湯平日之壓制、故乘機逐之云、現信湯氏匿於長城外熱西之灤平山（譯音）中、（四日路透電） 
　　（北平）中國當局聲稱、張學良之軍現仍戰於平泉與凌源區、日軍未由該二地攻入、乃取道建平境而進云、又中國軍界發言人聲稱、湯玉麟昨徵發承德城中張學良之敞車數百輛、運其粗細物品、前往古北口、湯所徵之車、乃運輸供給翁照垣所率砲隊之糧食與砲彈者、張學良得此消息、即挑選憲兵四百名、馳往古北口攔截、將車中諸物、棄於山側、而令諸車重返承德、聚集子彈糧食、援助翁司令、發言人吿路透訪員華北治安、必加維持、熱河擾亂份子、槪不准入華北境、凡過古北關者、須受搜、如無護照查、不准入關、義勇軍如圖强入、將開槍射繫、至於徵發人力車、乃載糧食接濟密雲防軍、並無别故、毎次均付車資二元、人力車夫因不明所往之地、致起惶慮云、茲確悉義勇軍主事者八人連朱慶瀾在内、已由張學良衛隊護送至古北口外、令加入義勇軍、繼續作戰、以抗日軍（四日路透電） 
　　（北平）承德電、承德自二日晨日機三架飛往偵察後、市民極恐慌、加以開魯·赤峯·凌南·凌源等縣、人民向省城逃難者甚多、市面已全陷混亂狀態、食糧甚缺乏、興業鈔票因奸商從中漁利、價格暴跌、平熱長途汽車、自上月二十五起已停駛、承德人民連日向關内逃難者極多、均雇用轎車毛驢等、省城内大車牲畜均被征發一空、各機關及富有住户、均挖就地窖、以避飛機、（四日專電） 
　　（北平）承德四日晨十時電、建平平原一帶、發現敵機三架偵察我後方、被我駐軍以高射砲擊退、未擲彈、馮占海防地之大靑他拉、四日晨十時忽發現日人密探數名、被步哨探悉、即用槍擊傷一名、餘在逃、（四日 
專電） 
　　（北平）此間中國當局承認承德失陷、湯玉麟逃、（四日路透社電） 
　　承德（遲到）日軍佔領平泉之説、已經徵實、同時華軍已於今午退入承德、該處郵政局及當地官員已先行離城、赴古北口、該地居民紛紛離城、有乘車者、或徒步者、今晨路透特派訪員往晤湯玉麟、據湯氏言、彼之處境、實爲困難、因彼不知彼之部下刻在何處也、今日午後湯氏已離承德、不知何往云、（三日路透社電） 
[日機飛烏丹城擲彈]  
　　（北平）烏丹城電、敵機三架今晨飛烏丹城擲彈、（四日專電） 
[張作相視察古北口]  
　　（北平）張作相昨晚到古北口視察、定今返承德、萬福麟所部各旅二日晨起、至昨晚止、連日與敵激戰、現正向前推進中（四日專電） 
[孫殿英部與敵激戰]  
　　（天津）前方電訊、赤峯方面敵軍茂木　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
騎兵三千、坦克二十輛、三日晨向撒水坡建昌營子進攻、孫殿英部兩團奮勇應戰、斃敵三四百名、三日午敵勢不支潰退、孫軍三日晚分兩路向白塔寺繞哈拉道口、四日晨發生激戰、凌源方面、我軍增援反攻、克復附郭要隘、敵在城内將受包圍、（四日專電） 
　　（北平）赤峯前方義軍馮占海等部、已由孫殿英令其開往後方圍塲等地休養、孫三日晨親率石文華等部一千、向赤峯東北反攻、三日早已將房身陣地克復、斃敵二百餘名、敵刻退五十家子、大部在新廟集中、四日該方仍有激戰、（四日專電） 
[耿繼周由熱河到平]  
　　（北平）義軍司令耿繼周今晨由熱來平、接洽要公、（四日專電） 
　　（北平）聞著名義勇軍某領袖、近由熱河返平、受當局嚴重責問、詢以熱河義勇軍何以不戰、今晨該領袖被解往熱河、轉諭其部下作戰、否則處死、（四日路透電） 
[熱省府扣軍用汽車]  
　　（北平）兩日前、前方軍用汽車二百四十輛、均被熱省府扣留、翁照垣一再致電承德、請派汽車運送砲彈、迄未到來、始知汽車被扣、同時湯玉麟並以汽車裝運私人物件、向古北口方面移送、張得訊派員在古北口堵截、將汽車放回前方供軍運、張今派兩師兵力八百憲兵駐守古北口、（四日專電） 
駐津日軍劃區警備 
[日警署搜查各旅館]  
　　（天津）駐津日軍部經數次秘密會議之結果、已將本市劃成數個區域、一南市及東馬路一帶爲警備區、二特别一三區爲銀渡區、三特别二區爲佔領區、四城内及河北爲砲火區、五日法交界爲保護區、並聞日軍所雇之便衣隊、確數未知、相傳爲三四千名、將來搗亂時、一律驅入華界、先擲燃焼彈、引起混亂、再向日租界開槍、日兵即藉口出擊、此項陰謀、我軍警當局已籌妥對策、（四日專電） 
　　（天津）日租界三日晚突呈緊張之象、日警署派出特務隊、搜查各旅館、日兵亦在中日交界戒備、並搜檢行人、四日晨回復原狀、（四日專電） 
[平市徵發車輛商會呈請免徵]  
　　（北平）平市商會因日來軍事徵用車馬駱駝、致使市内運送車輛、不敷應用、呈請軍事當局、免予徵用以維民生、（四日專電） 
　　（北平）各團體雇洋車三千輛往熱運給養、今市上洋車頗極稀少、（四日專電） 
　　（北平）今晨官塲徵發全城人力車、以致全城交通大爲紊亂、詢諸警察、得悉毎一警所奉命徵發人力車五輛、車夫亦須隨往、故已徵發數千輛、許多車夫逃避無踪、街中未見人力車蹤跡、僅有少數私人車輛往來耳、聞被徵發之人力車、現遣往古北口、以助軍事運輸、（四日路透社電） 
[日飛機威脅下我軍作戰困苦]  
　　熱河中部道路崎嶇 
　　我軍運輸僅恃牲畜 
　　敵飛機隊到處肆暴 
　　我方戰壕等于死穽 
　　（北平）頃接承德路透特别訪員來訊、詳述華軍作戰困苦情形、據謂處此狀况下而與敵作戰、雖械精久練之外兵、亦將爲之束手而不能展其所長、熱河中部、山嶺綿亘、且甚險峻、承德周圍七十五哩内、僅有數石底河道、可供運兵、而此河道之冰、今甫融、入省之路、僅一崎嶇之狹徑、來往人數如衆、即有擠塞之處、自平泉東展及自赤峯北展之山谷、固利於交通、然諸山與山谷山隘易受敵機之轟擊、華軍於此、絶對無自衛之術、且諸山皆無樹木、山谷毫無掩蔽、故戰壕等於死穽、日飛機逐隊首導坦克車而進、所過之區、村鎭爲平、而華軍不特無飛機、且無坦克車也、六日前有過朝陽至承德之大道者、見軍隊與軍需運輸至陣地、至感困難、主要之運輸物、厥爲駝騾與牛車、此外爲載重汽車數輛、而有輪之車輛、至冰雪融解、水漲地濕時、幾全無用、即在此時、敵機已在沿途開始以炸彈轟擊無衛之村莊、旅客輒能　見之、厥後日軍自朝陽推進、作主力之攻擊、空戰益見猛烈、日軍藉飛機之力、進攻殊易、直至平泉稍西始已、而自平泉至承德、相距約五十哩、僅有二隘可通、且甚崎嶇、苟能以血肉抵抗空中之攻擊、則尙可使日軍不能長驅直入、甚至遏止其前進、亦非不可能也、赤峯北道亦殊難行、但擠塞山谷與山隘之軍隊、爲飛機自空猛轟勇氣易餒、數日前前線華軍士氣甚壯、軍需前運者、絡繹不絶、厥後日機出現、於是乃證明必具至高之勇氣始能與此空中鐵鳥相抗也、（四日路透社電） 
[榆關一帶日軍繼續增加]  
　　（北平）秦島電、榆關日軍調動極忙、石河前綫極緊張、日在二廊廟角山胡莊等處、均增軍、秦島又開到日艦一艘、（四日專電） 
[朱霽靑部義軍暗襲朝陽搗毀敵飛機數架]  
　　（天津）前方電訊、救國軍朱霽靑部劉春起汪元平等師、二日夜十一時、由蘭子營子莽牛營子一帶、暗襲朝陽敵軍、先佔東關外新關之飛機塲、敵守衛兵猝不及防、倉皇遁入城内、飛機被搗毀數架、旋敵大隊由城衝出、救國軍抗戰一小時後退走、又敵鈴木旅團某隊约五六百名、三日晨由朝陽南下、擬向凌源東大城子方面前進、途經羊山附近、爲朱部截擊、傷亡約逹百名、餘衆狼狽逃竄、（四日專電） 
　　（天津）東北國民救國軍朱霽靑防地、正當日軍入犯熱河要道、與日逆迭有衝突、自北票開魯朝陽、相繼失守、形勢尤爲重要、該軍駐津通訊處、因敵逆聲勢浩大、若守原防、恐受包圍、迭電前方勸朱暫退、朱覆電謂本地民氣激昂、可用進攻、雖有困難、扼守尙有把握、現已構成多層防禦工事、誓爲死守、未便率行退却、致張敵熖、（四日專電） 
[中央宣傳團在秦皇島宣傳]  
　　（北平）中央宣傳團到達秦皇島後、連日在石門寨柳江石河秦皇島各地、向軍民各界努力宣傳抗日、空氣極形緊張、前方士兵躍躍欲試、俱具殺敵决心、何柱國軍長更慷慨激昂、屢以衛國保民之旨、策勵部屬、日宼現傾巢犯熱、北寗路前線、頗爲沉寂、（四日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[承德失陷　乃]  
　　自東北三省失陷東北軍退守錦州以後。守土將吏即昭告吾人以决心禦侮。然不久而錦州又告失陷矣。由錦州至退守榆關。抗敵禦侮。又復文電皇皇。然不數月而榆關又告失陷矣。今茲而及熱河。抗敵禦侮之呼聲。誠哉其甚囂塵上。然熱河今又何如乎。 
　　錦州之失也。北方來電。曾宣傳其如何抵抗。然外電消息。則日人兵未血刃。我方亦未以一彈相遺。榆關之失也。北方來電。亦舖張其抵抗之勇。然究其實際。恐亦不過犠牲少數之部隊。以取彼抵抗之虚聲而已。否則榆關重鎭。何以僅配置一二團之兵力。且將士而果有抵抗之决心也。則以滬凟平原。十九路軍猶能支撑月餘。錦榆天險。何至淪陷崇朝。由是以觀。吾人不能不確信自九一八事變以至錦西之失陷。守土將吏所採取者爲以無抵抗圖苟安之策。而錦州榆關之失陷。則爲藉抵抗之美名以圖苟安之策。今茲熱河之所謂抵抗者又如何乎。 
　　事實之所昭示於吾人者。以素稱天險難攻之熱河。而敵已長驅直入。今者承德且告失陷矣。而所謂綜握軍符及坐鎭華北者。均猶逍遥遠處。遲遲不赴前敵。若是者可謂爲有戰之决心乎。 
　　熱河前哨戰之開始。猶遠在僞國成立之前。迢迢年餘中。敢問華北守土將吏。是否有充分之準備。如日已有準備。則何以憑險以守。旬日之間。迭失名城。而承德且至不守。此次熱戰爆發以前。洋洋灑灑之文電。仍是掩人耳目之設辭耳。夫抵抗之决心。必求證以抵抗之事實。而抵抗之事實。不能僅憑一紙之宣傳也。疆吏之設。所以守土。失地喪師。何能以抵抗之名。敷衍塞責。今茲之事。責有悠歸。而不能任其專諉罪於湯玉麟及義軍輩也。夫圖苟安者。終必至於誤國。如以苟安爲可久也。則請證以過去之事實。錦州之放棄。原所以求敵人之止戈。榆關之輕防。亦所以求敵人之諒解。然其結果。適中敵人逐步進佔之計。則今之放棄熱河以求平津之苟安者。平津果能永保乎。苟安果能長久乎。 
[金融怒潮澎湃聲中美政局更迭]  
　　羅斯福昨午刻宣誓就職　　儀式簡單但嚴莊而肅穆　　萬頭攢動爭觀典禮歡聲如雷動　　民主黨重秉國鈞政務百端待理　　（華盛頓）夙倡自由主義發起内政外交革新運動之羅斯福佛蘭克林、已於今午就美國第三十二任總統、羅氏站立國會禮台之前、在要入圍繞之中、徐舉其手、置於展開之聖經之上、當大理院長休士監誓之下宣誓、敬僅遵守保障美國憲法並致就職之辭、斯時大理院法官二十餘州州長·新政府閣員·兩院議員·各界要人及五十六國外交代表隨侍在側、五萬觀衆翹望於下、甚致附近屋頂亦有攀踞以遙曯盛典者、禮台之上則有美國國壐、置於放聲筒前、爲本日最主要之移交物天空之中更有飛機若干架翱翱往來、共襄盛舉、至今日全部典禮可分三節、首爲舊總統伴新總統自白宮啓節至國會、次爲國會内宣誓致辭、三爲新總統列隊返白宮、羅氏於晨間十時許抵白宮後、即由胡佛總統陪乘禮輿、以騎兵護衛啓節往國會、車過時夾道觀衆歡聲雷動、午正先由副總統茄納與新參議員在參院會廳宣誓就職後、旋即奏國樂、新總統羅斯福乃於萬衆歡呼聲中登禮台宣誓致就職辭、演説旣畢、即與身旁道賀者一一握手、乃偕夫人同登禮輿、由州長及軍民代表等列隊恭送啓節返白宮、旣抵宮即登觀台、俟相送者行過其前一一爲禮、至是就職典禮告成、其後復有閲兵大典以爲之殿、按羅斯福總統以民主黨代表出秉國鈞、在威爾遜總統以後尙屬第一次、而自美國開國以來、民主黨總統歷數至羅氏、適爲第十人、惟當其宣誓之時、方有四十八州捲入於金融潮之中、全國經濟界呈百孔千瘡之狀、亟待總統之拯救、而其他内政外交上種種重大問題、亦復錯綜複雜、難於解决、此時出任元首、責任至重、故羅氏昨夜在五月花旅館曾向人表示、在渠任内設無稳固良好之計劃、拯人民於水火、或將成爲歷史上最受抨擊之總統云、（四日路透電） 
　　（華盛頓）新總統羅斯福現準備就職立即救濟金融潮、昨夜曾與其顧問人士討論至午夜以後、而胡佛總統亦與舊政府領袖商榷至深夜、新舊財長伍定及米爾士則與羅氏主要財政顧問摩萊及聯邦儲備局全體董事秘密會議、至今晨三時、（四日專電） 
　　（華盛頓）今日專車及定期車開入華盛頓者、共逾三百列車、載客數萬、街中汽軍不斷、航空營業亟將載客大飛機十餘架往來於紐約華盛頓之間、猶有多人被遺、各州大部以州長爲代表、參加就職典禮、好萊塢活動電影業亦來參加、聞羅斯福前曾邀請電影界明星加入盛會、故各著聞明星共乘一列車、共六輛、向華盛頓出發、車上點綴至爲華麗、夜間車外電燈齊明、遠處視之、渾似彗星、（三日路透電） 
[美金融潮蔓延全國]  
　　紐約芝加哥亦捲入漩渦 
　　國會授總統經濟獨裁權 
　　美金錢源源流入加拿大 
　　（紐約）美國銀行業恐慌、發展殊爲迅速、北加羅林及維及尼亞兩州各銀行已得允許限制提取存欵、甘薩斯州州長决定該州内各銀行提取現欵、以百分之五十爲限、一米蘇里州今日佈告各銀行停業二天、據紐約方面估計、美國昨日一日間損失一萬一千六百萬金元、紐約人口最密之巴佛里區、向巴佛里儲蓄銀行提取存欵者逹數千人、提出存欵共逹四十萬零二千金元、存户中以婦女爲最多、婦女存欵總數逹五萬三千四百萬金元、紐約全州各銀行現已宣佈停業二天、據芝加哥消息、伊里諾亞州已宣布銀行停業三天、該州州長佈告中、謂各銀行雖將於星期三日復業、但復業後在一星期以内提取存欵、僅以百分之五爲限、（四日哈瓦斯電） 
[美新總統羅斯福]  
　　（紐約）美國最大兩金融中樞之銀行、卒亦捲入金融怒潮、於昨夜宣告停市、伊里諾亞州長首先下令本州各銀行停市三日紐約州長繼之、亦宣告停市三日、兩州 
此令俱於銀行收市後發出、頗出一般人意外、蓋皆經當局與金融界要人長時間間會議之後、覺時局極端嚴重、有不得不停市之必要、始行頒令也、至此次金融怒潮、現已蔓延全國但究由何故發生、即銀行專家亦不能確知、最初雖起於第特羅埠、但當他埠發生風潮時、第特羅似已平静矣、迨至今日則激盪所至、此間已公認其勢將迫各州悉行限制提欵或宣告停市、至風潮平息而後止、惟在大多數地方則僅限制提欵已足、至於紐約之停市令、市長召集金融界要人自夜十時起會商至翌晨二時始行决定、（四日國民電） 
　　（華盛頓）議會今日通過法律草案、以無限權力畀予總統及貨幣監察員、以便管理哥倫比亞區各銀行並存欵收提事、（三日哈瓦斯電） 
　　（紐約）紐約與芝加哥要邑現均受銀行風潮影響、致今慶祝新總統就職之興致、爲之减色、但今日仍有樂隊奏樂游行華盛頓市上、羅斯福因銀行風潮有出乎意料之發展、已將其就職宣言關於銀行與財政之一段、重加修改、查全國銀行一萬八千家、今宣布休業式或限制提欵者、共有三千家、倫敦銀行家爲謹愼起見、今日暫停外匯交易、但倫敦證券交易所接得美國之消息、殊爲鎭靜、惟營業實際已停止、以視過星期杪後之局勢、再定行止、（四日路透電） 
　　哇太華、美國金錢、因美國銀行發生恐慌風潮之結果、現源源流入加拿大銀行、美國證券及通貨現由武裝車或由武裝者押送越過邊界而入温沙、其地乃加拿大之入境口岸也、在過去兩日内、美幣移入加拿大者、已逹千百萬元、因此英國鎊價與加拿大幣價皆在紐約漲起、加拿大幣值已高起二分、美國現有三十州限制提取銀行存欵、最近亦採行限制辦法者、爲喬治亞與新墨西哥兩州、芝加哥聯邦儲備銀行今日將再貼現利率增至三厘半、（四日路透電） 
[新舊總統秘密會商]  
　　美有禁金出口之可能 
　　（華盛頓）羅斯福總統今日偕卸任財長米爾羅·之經濟顧問摩萊·聯邦儲備處主任邁爾·謁見胡佛、羅總統旋延見政治與財政界領袖若干人、胡佛則與米爾作密談、此種緊急會議、已引起種種謠言、其一謂羅胡曾考慮廢除金付欵或禁止現金出口之可能、但各種謠言無一能徵實、因羅胡乃秘密會談、事後並未有所公布也、（四日路透電） 
[特别議會提早召集]  
　　（華盛頓）美衆議員雷納今日勸告參衆兩院議員仍留華盛頓、恐下星期内即將召集國會特别會議、按雷納有下届衆院議長之屬望、此次勸告諒必出於民主黨新政府所授意、按國會特别會議本有將於三月二十日召集之説、大約因金融潮等緊急問題、更將提早召集云、（三日國民電） 
[經濟家使華考慮中]  
　　（華盛頓）現信美新政府將犠牲國務院外交專門人材、以應順政治上需要者日衆、並據接近新總統者言、羅氏刻正老慮簡放紐約著名巨商兼銀行家史特勞士爲駐華公使、史氏常從事於商業與銀行、未嘗在研究外交事情之私人團體中有籍籍名、惟羅氏信今後數年間、世界外交將大部份從事調整經濟、故多以經濟界要人出任重要官職、第關於史氏使華之説、刻尙未能徵實據稱、外交人員之更迭、至早當在就職十日後發表、按史氏爲哈佛大學畢業生、担任紐約最大零售商店麥塞公司之總董、及若干家銀行與紐約生命保險公司董事、曾領袖救濟失業運動、現年六十一歲、（三日國民電） 
[未來菲督暫攝司法]  
　　（華盛頓）美新總統羅斯福今日發表以新簡菲島總督克明士暫時代理總檢察長、至實授之總檢察長、據今日消息、大約將屬諸憲法專家墨倫、聞克明士現擬改組司法部及其他所屬機關後、再行赴菲履新、（三日國民電） 
[陸軍預算通過參院]  
　　路透三日華盛頓電　參院今日已通過陸軍部三五○·○○○·○○○金元之預算案、 
[林主席電賀羅斯福就職]  
　　（南京）四日美新總統羅斯福、於華盛頓白宮、舉行就職典禮、國府林主席已去電祝賀、略稱、茲值貴大總統就任盛典、本主席特代表國民政府及中華人民、謹貢誠摯賀忱、貴大總統任職期内、中美兩國歷有之睦誼、欣盼益加增進云、（四日專電） 
　　（漢口）武漢當局及駐漢各外領、以美總統羅斯福就職、均至美領署道賀、三鎭商店、懸中美旗、表示慶祝、（四日專電） 
日本震災損害奇重 
[死傷在三千人左右] 　 
　　民房船舶漂失甚巨 
　　（東京）據日内政部警保局公表、昨晨震災區域被害調查、約略如下、死者總數一千五百三十五人、傷者三百三十八人、失踪者九百四十八人、合計二千八百二十一人、家屋流失二千九百六十三户、家屋燒失二百十一户、坍屋一千二百七十九户、家屋侵水六千三百四十三户、家屋被害總數一萬七百九十六户、船隻損失一千六百二十隻、但因各地之地震仍然未息、且交通多被破壤、故尙困難從事精確調查、一般揣測、實數損害當超過官方之公表數目云、（四日華聯電） 
[釜石被災最重]  
　　全町民屋破壤殆盡 
　　婦孺哀號屍臭撲鼻 
　　釜石　記者因釜石町被大浪與地震破壤殆盡、不留原形、爲前往視察慘狀起見、與交通障礙之困難相關、昨夜十時始抵釜石町、爲新聞記者最初到逹之一人、町之慘狀、全在意料之外、全町五千户中、一千户已被浪洗去、即幸而存、亦非常破損、慄於餘震之居民、在零下七度寒天之下、均着單衣露宿、慘不忍覩、一時大浪再來之説、到處可聞、居民戰戰兢兢、男子則澈宵警戒、婦孺號泣、全市無燈、探索而行、則泥水之臭與死者之臭、相繼銜鼻、父哭其子、妻哭其夫爲聲之慘、更不忍聞、見有少女手掘燒跡、满面淚痕、記者詢之、則答以夫與子均死於此、擬掘出之耳、記者不忍再問、向前而行、已逹海岸、則見民房數棟倒塌於地、無人收拾、據難民談、居民覺地震、即披衣而起、避難浜逷、初無浪至、故均安心、不料頃刻之間、浪高數丈、傾山倒海而來、多數之人均被捲去、乃爭先逃往山上、同時海岸一帶、到處起火、電燈全滅、逃生無路、被踏斃者又不知凡幾、大浪每二三十分繼續四五次襲到岸上、難民於昨晨五時始陸續下山、覩此慘狀、殊無法可施云、（四日電通電） 
[預防軍心動搖軍部撥欵慰恤]  
　　（東京）日陸軍省接到盛岡聯隊區司令官報告、謂該地災區有四百二十名參加此次侵熱軍事、其他各地尙有多數、陸軍部爲皷勵並慰安侵熱兵士之軍心起見、决定先撥侵熱士兵遺族救恤金一萬元、特别加以救護、防止侵熱軍前鋒士兵之動搖與後慮云、（四日華聯電） 
[當局亟謀善後]  
　　（東京）内務省三日派石事務官等、乘飛機視察三陵地震區域、石井回京後報告一切、即由警保局·土木·社會·衛生各局協議災地之救濟及復興方法、結果决定於四日由山本内相報告内閣被害狀態、並提交如下請件、（一）减免地方税、（二）供给衣食物品、（三）維持治安辦法、（四）防　事務、（四日日聯電） 
[赴俄任途次柏林顏惠慶之談話]  
　　謂中俄無政治合作可言 
　　國聯最近行動差强人意　 
　　日本黷武野心不戢 
　　經濟破產終必難免 
　　（柏林）今日中國出席日内瓦國聯大會總代表顏惠慶氏前赴莫斯科、道出德京、國民新聞社駐歐記者會往訪之於旅次、顏氏對於國聯發表以下之意見、顏氏稱、彼對於國聯最近採取之態度、極爲满意、惟覺其始過於遲緩、但現已能顧及國聯本身之尊嚴、則深爲可佩、近國聯已組織一顧問委員會、對於遠東事件、時時加以注意、將來或可採取禁止軍火運往日本之步驟云、顏氏繼稱、彼此次赴俄將住莫斯科、至早春時候尙須返國一次、至於中俄關係方面、顏氏稱、中俄兩國邦交、在經濟方面自然能日益發展、但除此之外、别無何種政治之合作可言、有則必須由國聯方面、作雙方之媒介云、顏氏對於日本之究竟脱離國聯與否、亦表示懹疑、但謂「日本實應與國聯脱離」云、次復讑及熱河事變、顏氏表示「日本在最近期間、或不得渡過長城、但日後因多食而愈長其饞慾之時、實難預測、日本之胃口須至何日始能因消化不良而稍低减也、至以余個人觀察、日本不久必將因經濟之破產而肇崩裂云、（三日國民電） 
[松岡游德目的]  
　　自稱領略政治空氣 
　　驕氣凌人不可一世 
　　（柏林）國聯日總代表松岡今日在此語客、謂日本將於後數日内退出國聯、惟内閣關於此事之决議、現仍候樞密院核准、總之日本若不退出國聯、内閣必辭職、二者必居其一、客問日本他日退出國聯、太平洋中委任統治諸島、其將歸還國聯否、松岡答曰否、諸島乃協約國給予日本以酬日本之戰勛者、日本佔領諸島、在國聯產生之前、至其委託統治、不過乃形式上之舉、以承認日本之所有權耳、至渠此次之赴海牙與至柏林、同爲私人事務、與日荷締結互不侵犯條約無關、渠於此事毫無所知、渠非外交家、渠個人之意、世界若無外交則更佳也、松岡又謂渠對於日「满」軍在熱河之進步、殊爲满意、如國聯早令華軍退出熱河、則此種戰事可免發生、而可藉以保全中國之顏面、至將來之發展、全恃中國之態度而定、因日本不欲越長城而侵及中國本部也、如國聯之態度使中國脊骨强硬、或繼續引起糾紛、則日本將被迫放手行事、松岡末謂、渠此次至柏林、目的之一爲謁訪舊友索爾夫博士、並領略德國政治空氣、尤其在選舉進行之際云、（三日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[暹政府對中日守中立]  
　　駐英暹使署發表公報 
　　（倫敦）此間暹羅公使署今日發表公報稱、暹羅政府對目前中日爭議、仍守中立政策、因是日内瓦暹羅代表對十九特委會報告書棄權未投票、外間謠傳暹羅現爲日本代購軍火、或以任何其他方法助日各節、純屬無稽之談云、（一日路透電） 
[我駐英代辦訪問英外次]  
　　（倫敦）今日中國駐英代辦往外部訪外次惠勒士雷、討論熱河最近之發展、及英國禁運軍火事云、（四日路透電 
[蘇俄發展遠東定期航運]  
　　派定五輪行駛中日口岸 
　　伯力　據此間消息、蘇聯遠東海口與中日各口岸間、已成立定期航運、現有五輪行駛於各線間、每月來回三次、被派行駛該線之五商輪、爲「洛估夫斯基號」「伏如夫斯脱來號」「各拉斯尼奥太波號」「特維邦號」及「孔逹號」云、（四日塔斯電） 
[日皇召見英親日派記者]  
　　（東京）英國每日郵報主筆濮萊斯刻來游日本、日皇定星期日召見之、外國記者得由日皇召見、此爲第一次、每日郵報素作親日論調、故日本對其記者特加榮寵、藉以示感、（四日路透電） 
　　（東京）日皇電美新總統致賀、希望在羅氏任期内日美關係日臻親善、（四日路透電） 
[各方捐欵接濟熱抗日軍]  
　　（南京）财部全體職員捐薪三萬元、交由中央銀行、匯至北平東北熱河後援會接濟抗日將士、（四日專電） 
　　（南京）交部四日通令所屬各機關、一體儘量捐欵、接濟抗日將士、就近交由各地中央中國交通金城大陸上海各銀行、轉匯東北熱河後援協會、以便彙送前方、（四日專電） 
[行政院取締贛產銷税]  
　　（南京）贛省舉辦產銷税、雖經省民反對、院部明令撤銷、而徵收如故、刻由李烈鈞等再請監察行政兩院、嚴令該省府迅即取銷、經監察院咨請行政院、作急速救濟處分、行政院已予照辦、（四日專電） 
[故宮古物一部分由京運滬保存]  
　　由江清輪裝運 
　　（南京）北平故宮古物二千一百十八箱、除有一千零六十四箱、已寄存行政院大禮堂外、尙有檔案書畫清史紅卷等一千零五十四箱、由江清輪運滬、已於四日午起椗、有故宮博物院秘書吴瀛、及憲兵司令部武裝軍士隨輪保護、聞古物抵滬後、一部寄存中央銀行銀庫、一部租定法租界某處大厦安置、（四日專電） 
[外部電召蔣作賓返國]  
　　定明日啟行 
　　（南京）政府因公須召駐日公使蔣作賓、返國一行、三日由外部致電囑其返國、聞日内即行啓程、（四日中央社電） 
　　（東京）駐日公使蔣作賓因乞假返國、决於六日下午三時、乘由榊户啓椗之格林蘭總統號返國、又今日下午三時半訪問日外務省、欲與内田外相會晤、因内田外相適出席議會、乃與有田次官會見、致歸國之辭、（四日電通社電） 
[天津正金銀行門前發現炸彈]  
　　（天津）英中街日商正金銀行門前、四日晨八時發現炸彈一枚、該彈未炸已由工部局携去、（四日專電） 
[北平董福亭宅]  
　　有人投擲炸彈 
　　（北平）北平東四牌樓炒面胡同董福亭宅門前、今上午十一時許發現炸彈一枚、炸彈旁並附有除奸團函件一封、函中多恫嚇言詞、對董旅長在熱抗戰、并多少批評、（四日專電） 
[胡適退出民權保障同盟]  
　　（北平）胡適前發表民權的保障一文、主張釋放政治犯、並提議四原則、滬民權保障同盟總會及宋慶齡·蔡元培頗致不满、曾來電嚴詰、胡覆稱、此文係以個人資格發表、總會不能因彼爲一會員即剥奪其個人在會外發言權、胡並表示自動退出、不料滬總會先將彼開除原籍、平分會今在胡宅會議、有所討論、聞常委中有數人贊同胡氏主張、或將連帶退出、（四日專電） 
[蔣委員長製定]  
　　江海戒備辦法 
　　（南昌）蔣以外侮日亟、製江海戒備辦法六項、嚴令水陸部各要塞部遵守、並將沿江水上公安局、概改水警分局、歸長江水警局指揮、（四日專電） 
[緩付庚欵之交涉]  
　　意國表示與英法取一致行動 
　　英法兩國對我照會尙無答覆 
　　有關係之團體學校深切注意 
　　（南京）庚欵繼續停付一年、外部照會直接關係之英法意駐華公使、同時就商於指定用途並各國管理機關、意公使答覆云、意政府表示與英法取一致行動、惟英法二使、尙無回音、敎部連日接華北各大學、紛電請示眞相、尤以端賴中美庚欵維持校費之清華大學最呈恐慌、其次如國立北平圖書館、靜生生物調查所·社會調查所·國語統一會等、亦與庚欵有關、即中英庚欵中、與香港大學、及在倫敦之各大學中國委員會、亦有中英庚欵總數中撥出二六五零零零鎊及二零零零零零鎊之關係、敎部以茲事體犬、旣未得財政當局正式表示、現尙無從答復、惟停付庚欵實行、而財政當局未籌得抵補、上項各校團維持費時、敎育前途所被影響甚大、（四日專電） 
[第二批南運古物昨已裝箱竣事]  
　　（北平）故宮南運第二批古物已裝箱竣事、待第一次南下車返平後、即將啓運離平、（四日專電） 
[高粱製造酒精]  
　　實部試騐成績甚優 
　　（南京）　實部工業試騐所試騐高粱製造酒精成績甚優、每擔高粱可出酒精三十磅、其成本之低、較舶來品約减十分之四、（四日中央社電） 
[京各界抗議英國禁運軍火]  
　　（南京）　首都各界抗日會、爲英禁運軍火事、四日特電全國、一致抗議力爭、大意謂、國聯已認日爲侵絡國、英政府一律禁運軍火、實爲助暴制良深望全國上下、急起抗爭、以維世界和平、（四日中央社電） 
[林蔣致書逹賴]  
　　勸與班禪和衷共濟 
　　（南京）　班禪大師代表安欽呼圖克圖、及秘書長王羅階、奉命回藏、與逹賴接洽班禪入藏問題、定八日離京赴滬、十四日搭意大利商船至印度轉道入藏、林主席蔣委員長、均有親筆手書、給該代表轉交逹賴、勸與班禪和衷共濟、鞏固邊陲、捍禦外侮、（四日專電） 
[王法勤等返京定今晚北上]  
　　（南京）　王法勤·張繼·方覺慧赴贛謁蔣、四日申刻乘寗興輪返京、據談、赴贛接洽華北辦事處之黨務事宜、因八日在新鄉成立、故即赶回、定五日夕北上、或將由新鄉赴平、轉往熱河視察抗日情况、（四日專電） 
　　（南京）　中央黨部華北辦事處丁惟汾率辦事人員已前往籌備一切、辦公處主任張繼·王法勤·苗培成·王陸一·方覺慧等、將陸續前往、参加成立典禮、（四日專電） 
　　（南京）　某委談、華北辦事處、刻雖定在新鄉、將來爲辦事便利起見、或將向北平遷移、（四日專電） 
　　（南京）　中委紀亮於上月赴熱前綫視察紀氏擬任華北辦事處委員、四日由平返京、日内尙須赴贛一行、再轉新鄉、（四日專電） 
[陳誠進駐南城]  
　　分三路追勦赤匪 
　　（南昌）　宜黄之戰、匪主力已破、僞一三五軍團向贛南退、東過新豐市佃南、中路各縱隊分三路跟進、陳誠爲指揮便利計、將中路總指揮部、由撫進駐南城、省各界救護鐵肩隊、頭批出發、並備物往宜黄犒勞、贛西匪因贛粤湘會剿、史其根據之寗崗、僞北路軍亦將棄宜春·峽江·吉水·新喻·安福·新淦六縣界之僞中心縣、隨僞八軍他竄、另訊、退集寗都興國匪又有越贛江西竄、跳出包團企圖、（四日專電） 
[川軍追勦徐匪]  
　　（漢口）　田頌堯部克巴中後、旋佔泉山及南江屬之長江觀、殘匪退守石堊口·得勝山、各軍正乘勝追繫、（四日專電） 
　　（漢口）　何成濬四日電劉湘、請援助田軍剿匪、至由陜追剿計劃、已與楊虎城商定、（四日專電） 
[潮安日僑出境]  
　　（汕頭）　潮安日僑奉令一星期内全離潮、台灣銀行亦奉令收盤、汕日僑僅剩數十、（四日專電） 
[鄂北匪巢靑岩山已克復]  
　　官埠鎭被匪洗刼 
　　（漢口）　十一區行政專員李國鈞電告、房均　三縣團隊攻破鄂北匪巢靑岩山、僞旅長楊大介團長王甲五均獲解正法、救出肉票百餘人、又鄂南咸寗屬之官埠鎭、二十八被匪洗刦、已由駐軍擊退、（四日專電） 
[陳濟棠抵汕尾]  
　　即轉興寗五華檢閲 
　　（香港）　陳濟棠三日抵汕尾即轉興寗· 
五華·檢閲七師八師部隊、何卓賢南下公畢、四日晨乘勿地臣總統輪返滬、（四日專電） 
　　（汕頭）　陳濟棠五日乘海州艦經汕尾抵汕、同行有黄任寰·張逹·林翼中等、陳有電到汕、囑勿過事鋪張、（四日專電） 
[李烈鈞赴新鄉]  
　　（徐州）　李烈鈞偕趙丕廉傅汝霖、四日晨乘津浦車抵徐、當轉隴海路赴新鄉、李語記者、此行擬到太原張垣北平各處、接洽閻馮、鼓勵軍民、奮起抗日、遙輔中央、 
先救熱河、鞏固華北、至馮本有入京意、惟是否即行、須視前方狀况如何决定、（四日專電） 
[蕪日領到行政署]  
　　請求保護日僑 
　　（蕪湖）　蕪日領柴崎白尾、今忽至行政公署、會見高專員、請保護日僑、高答、日僑本加保護、且向平安、請約束日兵民、應遵守　序、（四日專電） 
[孔祥熙抵香港]  
　　訪胡漢民不晤 
　　（香港）　孔祥熙四日乘意郵船抵港謁胡漢民不晤、原船赴滬轉京、（四日專電） 
[京黨政軍警聯席會議]  
　　（南京）　京市黨部以國難嚴重、關於本市禦侮自衛、及各種興革事宜、均應集黨政軍警之力、共策進行、四日晨九時、召開第一次黨政軍警聯席會議、到市黨部·市政府·警備部·警察廳·等機關主管長官、及代表石瑛周伯敏第十餘人、决議要案甚多、並定嗣後等月舉行一次、必要時得臨時召集、（四日中央社電） 
[暹税務局扣留黨證]  
　　（南京）　據僑務會息、寄交暹京瓊島會所之國民黨員黨證九百七十九件、被税務局扣留、送交警察廳審查、未知如何發落、當暹國未變政之前、是項黨證之由中國寄來者、税務局曾收交警察廳審查、惟並未見警方如何發落、僅將該黨證没收而已、中國國民黨在舊政府之時、曾請註册一次、惟當局不准所請、中國國民當内容、核與暹國民黨不相左右、並無法外行動、刻暹國政治、民黨已獲得相當職權、逆料對於此事、或可有新諒解也、（四日專電） 
[審計部長李元鼎明日宣誓]  
　　（南京）　審計部長李元鼎、立法委員吕志伊。張知本等十八人、定六日晨九時、在國府宣誓、文官處已發出通告、按立委吕志伊等係補行宣誓、（四日中央社電） 
[財政制止閩省煤油税]  
　　（南京）　財部以閩省重徵煤汽油税、足以紊亂税政、咨閩省府從速制止、（四日專電） 
[京警廳嚴緝刦匪]  
　　（南京）　警廳長陳　諭督察處、飭偵探隊全體出動、嚴緝上海銀行刦案盜犯、限七日内破案、否則嚴處、（四日專電） 
[芝加哥博覧會]  
　　我國商家得自由參加 
　　（南京）　我國停止參加芝加哥博覧會後、滬商界擬自由運品參加、由籌委會呈實部請示、實部已復電准許、並於可能範圍内、當極力襄助、（四日專電） 
[歸國華僑召開緊急會]  
　　（南京）　歸國在京華僑、定五日午召歸國僑胞、開緊急會議、討論華僑重要問題、（四日專電） 
[京財政局組稽征處]  
　　（南京）　市財政局組税捐稽征處、設正副處長各一人、以劃一征收、（四日專電） 
[考試院派員]  
　　赴五省組典試委員會 
　　（南京）　河北綏遠等五省普通考試、定四月舉行、考試院派員前往各該省、組織典試委員會、並請監察院選派監察委員、每省兩人前往監試、以昭愼重、（四日專電） 
[導淮會先辦張福河工程]  
　　（南京）　導淮會先辦張福河工程、已完成三分之一强、在秋初大水汎前、可全部完成、開浚淮河、須用各種挖土機器及其餘材料、經費困難、爰議定向管理中英庚欵董事會、借庚欵五萬鎊、在英購買機器材料、幾度與庚欵會商議、現聞庚欵會對借欵、定七日在滬召集财務會議、以便提出下次董事大會、（四日專電） 
[實部研究防毒面具]  
　　（南京）　實部工業試騐所以敵軍違禁施用毒氣作戰、前方將士需用有效之防毒面具甚亟、刻對於該具之製造及試騐、已加緊改良、不久可有大宗新式面具、運往前方、（四日專電） 
[李服膺到平發表談話]  
　　（北平）　李服膺今到平談、暴日侵熱、晋綏健兒莫不悲恨欲極、各將領令士卒枕戈逹旦、整裝待命、士卒亦同仇敵愾、與各將領同抱必死决心、皆願速赴前綫殺賊、爲民族爭生存、本人此次來平、向當局請示機宜、稍留數日、即行返防、（四日專電） 
[何應欽今午可抵平]  
　　（北平）　何應欽明午可抵平、聞與張晤面接洽後、將同赴前方督師、（四日專電） 
[馬鴻賓卽赴信陽就職]  
　　（北平）　寗夏電、新任陸軍三十五師長馬鴻賓、以寗夏省府已交替清楚、日内離寗赴平轉信陽就職、所部第十九旅、亦隨馬氏東下、現正準備開拔中、（四日專電） 
[那彥圖等組織靖邊救國會]  
　　（北平）　那彥圖等聯合在平蒙古各旗官民、組織請邊救國會、市府已照准、（四日專電） 
[井岳秀奉蔣召入京]  
　　（太原）　井岳秀奉蔣電召赴京、已抵汾陽、定一二日來井赴河邊謁閻後、即赴京、（四日專電） 
[義賑會總工程師]  
　　視察晉省各縣工賑 
　　（太原）　華洋義賑會總工程師塔德、偕 
隨從等視察晉南北各縣工賑視察完後、四日午赴平、轉江浙視察、定月内仍來井、（四日專電） 
[靑濟兩市均告火警]  
　　（青島）　泰安路德衆成飯鋪後門、四日晨二時發生火警、延燒肥城路福康里房屋二十餘間、燒死男女十三人、傷六人、（四日專電） 
　　（濟南）　今日下午六點、　一路又大火、燒樓六間、韓與民廳長李樹春工務局長張鴻文到塲、指揮救火、火熄始去、（四日專電） 
[孫殿英派代表謁蔣]  
　　（南昌）　孫殿英派魯鴻逵到南昌謁蔣、報告熱戰事極詳、蔣極嘉慰、魯即返復命、（四日專電） 
[鄂省府職員多更動]  
　　（漢口）　省府各廳職員多有更動、但裁員較新補爲多、經費更趨减縮、四廳中以財廳裁員最衆、建廳工程·航政·輪駁三主任均易人、民廳聞不大更動、敎廳職員尙在考核中、（四日專電） 
[汕馬嶼口外設置水雷]  
　　（汕頭）　汕馬嶼口外水雷設備完竣、綏靖公署規定、輪艦出入口時間、午前七時起至午後七時止、經市府函逹外領航商知照、（四日專電） 
[粤記者會]  
　　電請嚴懲顧祝同 
　　（香港）　粤記者會三日電京、請嚴辦顧祝同、（四日專電） 
[黄旭初響應平張巧電]  
　　（香港）　黄旭初一日電響應張學良巧電、（四日專電） 
[蔣代表張勉中抵廣州]  
　　（香港）　蔣介石代表張勉中抵省謁各要人、（四日專電） 
[但懋辛離粤回滇]  
　　（香港）　但懋辛粤公畢、三日在港謁胡漢民後、乘輪回滇、（四日專電） 
[魯日僑婦孺準備回國]  
　　（濟南）　本省日僑婦孺准備回國、今晚濟日僑爲此開會日領參加、（四日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[巴拉圭參院]  
　　授權政府對玻宣戰 
　　路透四日阿森興電　巴拉圭與玻璃維亞因大厦谷森林之爭、交戰六月、茲巴拉圭參院已授權政府、對玻璃維亞宣戰、 
[軍縮會陷僵局]  
　　英法總揆將親自出馬 
　　五强會議又甚囂塵上 
　　（日内瓦）　刻軍縮會議已在停頓之中、靜候美國新總統就任後之有無新副令頒給、美國之代表團際此停頓之中、五强會議之召集現又甚囂塵上、蓋衆覺軍縮會議已　無可進行之地步、非召集五强會議不足以渡過目前難關也、至於五强會議之究竟能否爲事實、亦屬一疑問、因法國方面尙擬加入其協調國家如捷克·南斯拉夫·波蘭·羅馬尼亞等四國、果如此則五强會議勢將擴大成爲九國會議、而法國則將可以操緃一切、指揮如意也、 
　　路透社三日倫敦電　今日内閣舉行會議、由特由日内瓦趕回之外次艾登報告軍縮大會之緊張狀况、結果决定由首相麥唐納及西門外相日内親赴日内瓦一行、在閣議完畢後、據官方發表聲明、謂英政府認爲有極力援助軍縮會議、俾能早日議决辦法之必要云、 
　　路透社三日日内瓦電　日内瓦認英首相與外相之决計來此、乃英國欲提議實際辦法、使軍縮會得以脱出目前劣境之表示、兵士人數比例裁减之問題、今日亦釀成軍縮總委員會之僵局、法代表彭古聲稱、法國在國際保障與安全問題、未更有進步以前、不準備討論兵額問題云、德代表那多尼對於兵額問題之展緩、决定表示大不滿意、那氏引證胡佛總統籲請眞正軍縮之言論、並痛論軍縮會之無能力、雖欲减一兵一砲、或一艦一飛機、亦不可能云、然主席漢德森則聲稱、渠確信不久總可得切實進步云、 
　　國民四日日内瓦電　英首相麥唐納外相西門同來日内瓦之説、甫經宣布、法總理逹拉第復有於下星期内來此之訊、衆皆視此爲五强會議復開已有成功之望、法國似已放棄其原來之異議、因小協約國與波蘭對於法國提交軍縮會議之某種動議、持消極態度、法國深恐陷於完全孤立地位也、因昨日發展之結果、軍缩會議復具生氣、法人方面尤甚、蓋信逹拉第總理將可博得英國之合作、而實行法國計劃也、 
[政委會討論歐陸互助計劃]  
　　哈瓦斯四日日内瓦電　　軍縮會議政治委員會於今晨開會、由漢特森主席、會議中討論歐洲大陸互助計劃、法國代表彭古指出互助計劃、爲法國計劃中主要點之一、互助之槪念、業經在國聯會盟約内載明、但未充分明確、故復以軍縮會議所通過「禁止訴諸强力」一事補充之、又當確定「侵略者」之界説、如此方爲完滿、對於確定「侵略者」之界説、彭古主張以蘇聯代表之提議、作討論基礎、彭古在結語中、要求政治委員會自行决定互助之原則、西班牙瑪逹里加主張陸海空軍縮應普遍於全世界、並贊成法國之提議、即以蘇聯提議爲確定「侵略者」界説之討論基礎、蘇聯代表對於法西兩國代表贊成蘇聯確定「侵略者」界説之計劃一事、起而致謝、並謂此項界説、其　國應遍及於全世界、南斯拉夫代表福的希代表小協商各國宣言、謂「互助」之意義、當儘量作廣義的解释、捷克及波斯代表發言後、德代表那多尼對於歐洲互助計劃之適用、提出保留、尤其爲局部團體之存在、足使歐戰前同盟局面、復見於今日、而關於歐洲公約簽字國之一、攻擊其他一簽字國之情形時、亦提出保留、會議終結時、希臘南斯拉夫羅馬尼亞捷克芬蘭各代表團聯名提出一决議草案如下、「政治委員會决定現即接受互助公約之原則、並設立一小組委員會、從速預備公約條文、以便提交本委員會討論、」政治委員會定於星期二日重行開會討論、 
[德國武裝選舉]  
　　政府賑糧結好選民 
　　西部發生政治騷擾 
　　路透三日柏林電　德政府現慷慨以糧食賑濟德國向來贊助社會黨與共產黨之極困苦各區、左系極端派對於此舉、甚爲懷疑、以爲其目的僅博得選民之贊助耳、政府日者命以牛酪萬噸黑麥三萬五千噸交由上西萊西亞·土麟奇亞·魯爾·東普魯士·柏林各處地方官、自由散給貧民、星期日選舉日將有軍隊在興登堡總統前列隊示敬、届時鋼盔團二萬五千人均將衣褐色制服參加、且將略作游行、 
　　路透四日柯洛業電　昨夜德國西部發生政治騷擾、共產黨匿於屋内、向國社黨射擊致死傷多人、杜塞爾道夫拘獲有關係者七十人、柯洛業地方亦拘獲三十五人、 
[歐洲勾心鬭角]  
　　巴爾幹小恊約成立後 
　　波羅的海國亦將結合 
　　哈瓦斯三日柏林電　波羅的海沿岸各國、亦有結合之可能、其形勢與小協商各國之聯合相同、此事頗使德國政界憂慮、德國消息靈通者、以爲外間關於此事　傳之消息、甚嚴重、目下正當日内瓦方面軍縮交涉趨於困難之時、而拉逹维亞·立陶宛·愛司多尼亞三國、忽擬互相妥協、於與小協商及波蘭以外、成一强固之結合、此種形勢、使德國外交界、大爲愛慮、而蘇俄新政策、以及法國·波蘭·蘇俄三國簽訂互不侵犯條約一事、尤爲德國外交界憂惶之原因、德人視蘇俄已非親德份子、蘇俄對德所以如是者、實受德國内政上新態度之影響、此爲一般人所深了解者、 
[公電]  
　　南寗來電　各報館均鑒、讀張漢卿委員長·及諸將領巧日通電、悲憤同深、救國熱忱、莫各欽佩、查瀋變以後、迄今年餘、國土未復、日𦦨益張、近且逼佔榆關、進攻熱河、喷血張牙、貪饕無厭、若熱河有失、則華北淪胥、全國動搖、當此情勢嚴重、誠如來電所云、非武力自衛、不足以救民族危亡、亟應各本斯旨、一致奮起抗日、仍冀前方諸將士、貫澈始終、奮勇抗戰、寗爲玉碎、勿爲瓦全、桂雖僻遠、馬首是曕、臨電激昂、竚候檄報、廣西省政府主席黄旭初呈叩東、 
[蘇聯農業之機械化（上）蘇聯通信（一月十五日）]  
　　在第一次五年計劃過程中、蘇聯農村裏發生了極大的變動、就是農民大半集體化、惟蘇聯承襲帝俄之遺產、全國經濟生活中、小農經濟佔優勝、生產技術落後、這在客觀上是社會主義經濟體系之莫大的困難、但這莫大的困難、在五年計劃期間、大體上業已完全克服了、 
　　據一九三二年底可靠統計、全聯邦農民百分之六○·五、業已集體化、即一千四百五十萬户農民、業已加入集體農莊播種面積約百分之八○已社會化、即係屬於國營農場和集體農莊所有、但我捫知道、農民集體化是與農業生產機械化分不開、因生產技術不改進、則大規模經營在經濟上是不易维持的、 
[農業機器製造業之發展]  
　　在叙述農業機械化前、先説蘇聯農業製造業之發展、在帝俄時代、一九一三年農業機械製造額所謂最高紀録者、其時出品不過共值七千萬盧布、這些製造廠大半（計總數百分之八八·六）是小手工製造廠、隨後歐戰爆發、到一九一五年、出品即比一九一三年降低了兩倍、此後直到一九二○年、仍繼續降低、 
　　在蘇聯時代、其農業機械製造業之發展、可分爲兩期、一爲改造、一爲建設、改造期是在全國經濟恢復時代、即將帝俄舊時所遺下來的大小廠、大半合併改建、比如舊有大小廠計七二二家、現在只合併爲四十個工廠、其出品至一九二六年、已恢復至戰前一九一三年水平、第二期爲第一次五年計劃時代、大這一期間、爲實現全國工業化政策和適應農村集體化之需要、蘇聯政府在五年計劃中、對於農業機械製造業、特别注重、 
　　這由投資上可看出來、在一九二八年時、農業機與曳引機、計佔投資總額百分之一八·五、一九二九年增至百分之二○·二、一九三○年增至百分之二五·二、一九三一年已增至百分之三一·三了、其中所建築的特别有名的農業機製造廠、在曳引機方面、如史逹林格勒曳引機製造廠及喀爾科夫曳引機製造廠、均於一九三一年竣工、每日每廠可出曳引機一百五下架、現在又正在建築一戚拉寳斯基曳引製造廠、預計今年底可完工、規模更大、將來每日可出二百架曳引機、　　在農業機方面、如羅斯特農業機製造廠、於一九三一年一月一日竣工、每年產額約値兩萬盧布、主要出品爲曳引機犂·播種機·收穫用器·耙·及　打複合機等、蕯拉瑪穫打復合機製造廠、於一九三二年竣工、每年出品約値一萬萬三千萬盧布、專製穀物穫打複合機、塔什干農業機製造廠、於一九三二年一月一日完工、每年出品約値五千萬盧布、專製棉業用具、高　農業機製造廠、於一九三一年竣工、每年出品約値兩千七百五十萬盧布、專製刈割牲畜飼料用器、 
　　因農業機製造業已有如斯廣大的發展、則蘇聯農業機械化所需一切機械、均可製造、用不着再由國外輸入了、這即是説减輕了蘇聯對外之依賴、 
　　尤可注意者、蘇聯農業機製造業之發展、不僅可製　般機械、且可製複雜機器、如穫打複合機是、所謂穫打複合機者、就是將收穫穀物和打穗兩作用、聯合於一機而行之、如收小麥、在田野中一方穫一方打、機器前端穫麥、而後邊已是麥粒出來、且　機優點、在收穫中損失穀粒很少、如用手穫時的捆束、運輸等無謂的損失禾粒、均可免去、在一九二八年時、蘇聯農村裹尙不知道有此種東西、一九二九年、方由美國輸入此機四五架、但現在蘇聯已可大量製造此機了、一九三○年初、全蘇聯已有此機八百架、同年終增至一六二○架、一九三一年增至六千架、其中一半係本國所製、一九三二年、已有一萬七千架了、其中只三千六百架係外貨、餘全係蘇聯本國所製的、　　其次、全蘇聯農業機出品、在一九二八丨二九年、共計値兩萬萬一千五百萬盧布、到一九三二年已增至四萬萬盧布、在四年間差不多增了一倍、其中曳引機製造、發展尤速、一九二八年前、蘇聯自造曳引機共計只三千五百架、該年一年計自造一千二百八十架、一九二九年計兩千二百六十七架、一九三○年增至一萬四千二百五十架、一九三一年增至三萬八千零八十三架、一九三二年更增至五萬零二百五十架了、蘇聯農業機器製造業之發展、就可想而知、 
[張繼王法勤]  
　　由京蒞贛晤蔣留贛一宵即行北上 
　　南昌通信、中央華北辦事處主任張繼·中委王法勤、以北上在即、特於一日下午一時、由京蒞贛晤蔣、共商大計、張王抵省時、總部·省黨部·省政府·均派人至牛行車站歡迎、張王入城後、下榻江西大旅社、據王談此來任務、略謂暴日進攻熱河、爲我國生死存亡所關、余與張先生同來、係與蔣委員長確商救國大計、中央對於抗日軍事、已積極準備、國防會工作、亦甚積極、日前黄少谷先生來贛、係接洽馮先生之抗日主張及出任抗日工作問題、馮先生最近來京與否、尙不得知、余以華北情勢緊張、日間即將北上、成立中央華北辦事處、又張談話、亦謂因北上設立中央華北辦事處、特來贛與蔣委員商洽一切、聞張王二氏、以時局緊急、在省只三擱一晚、今夜與蔣會晤後、明（二日）日即離贛北上、（三月一日） 
[蚌警備部撤消]  
　　司令部已辦理結束 
　　津浦路由王均警備 
　　蚌埠通訊、十七軍軍長徐庭瑤、於去冬十一月間奉令二次兼任蚌埠警備司令、並負責辦理津浦路警備事宜、在過去三四個月内、對於地方治安、頗能認眞警備徐氏近以有某項軍事任務、在蚌之警備事宜、不克兼任、故軍委會有儉電令知、將津浦路警備事宜、飭由第一軍軍長王均辦理、徐之蚌埠警備司令名義、着即取消、該部奉令後、即飭所屬將各種應有手續、辦理結束、並分兩各機關查照、本日（三日）起實行停止辦公、軍警稽查處亦奉令結束、聞警備司令部内所押各項人犯、罪名較輕者、已令取保開释、其已判處徒刑者、即交鳳陽法院執行、未判决者、則送鳳陽縣政府寄押、（三月三日） 
[金山國貨展覽會開幕]  
　　籌備已久之金山國貨展覽會、一日上午十時假洙涇公共演講廳舉行開幕禮、到機關代表數十人、主席　瑞商、報告開會宗旨後、由涂縣長·項教長·沈民教館長·等相繼演説、對於提倡國貨之重要、　發無遺、計此次参加展覽會之工廠有耀華電池廠·一心牙刷廠·漢　熱水瓶廠·家庭　　社·華昌綱精廠·中新經濟油爐廠·華歐精果廠·茂業駱駝絨廠·廣東兄弟橡膠廠等十九家、並有金山游民習藝所之出品籐器·毛巾、元昌曁天成昌兩店之綢布呢絨、亦陳列出售、各廠貨物繁多、價廉物美、各界連日往購者十分踴躍、營業時間每日上午九時至晚八時、會期十日、 
[松江匪船過境之虚驚]  
　　小崑山區各村莊、被匪蹂躏、幾無虚夕、前晚唐家浜王留元家及王景雲家先後被超、昨晚（三日）黄昏時、徐家橋河中、又發現江北船與划船各一艘、船脚頗重、岸上有形跡可疑之三人行走、鄉民以驚弓之鳥、見狀知非善類、當卽鳴銅告警、而陸行之三人聞聲、恐被圍捕、紛紛下船、自此小崑山徐家橋河西四圍村莊、如大　油浜·沈家涇·召莊·西賢村·月吳浜等二十餘處、銅聲相擾、柴把火相望於道、匪船始自西竄逸、時已破曉矣、是晚該區以長途電話報告公安局水巡隊等告急、當由公安局派徐督察員率隊前往追緝、不知肥弋獲否、 
[蘇州高院派員調查各縣司法行政]  
　　高等法院林院長、爲注意改良司法起見、定七日起、派司法調查員朱中起、赴淮揚道揚州等十四縣調查、又高院前派監獄科書記官金鼎、調查江蘇各監獄人犯教育、南京第一監、上海曹河涇第二監、蘇州第三監、南通第四監等、均已調查完峻、返院復命、成績以南通第四監爲最佳、 
[吳縣商會執委會議記]  
　　縣商會四日開執委會議、主席施筠清、議决（一）推派徐覺伯代表出席募購抗日飛機委員會、（二）省聯會函請勸募飛機捐欵、交執監聯席會議計劃進行、（三）縣政府幾限申報營業税、定六日下午召集各業會議辦法、 
[招商局利川輪遇盜]  
　　招商局蘇杭班利川小輪、一日前曾遭匪刧一次、前晚（三日）午夜、由杭駛蘇、抵浙境菱湖干山洋面時、又遇匪船三艘、躍出匪徒三十餘人、各執兇器、登小輪後、將旅客逐一搜刦、結果被搶去現洋三千餘元、并開槍命中水手張阿二之臂部、盜等遂揚長而逸、利川輪於昨晚十時抵蘇、 
[無錫蘇商聯會募欵購機]  
　　蘇省商會聯合會、本届在蘇召開執監聯席會議、議决積極航空救國運動、决定募欵購機簡則、（一）募欵總額、定爲二十萬元、由全省各縣區鎭商會共同募集、（二）上項募欵所購之飛機、定名爲「蘇商號、」（三）募欵期限、暫定爲三個月、惟邊事萬急、以能早募足額爲原則、（四）各會經募欵項、由各會塡發臨時收據、分給商店或個人、一俟募有成數、卽請彙繳鎭江江蘇銀行代收掣取本會正式總收據、並由本會將各會經募數目及户名、登報公告、以昭大信、以上四項、昨已代電各縣商會、分配額數、積極進行、無錫商會、定於日内召集大會、切實募捐、 
[殺人犯判處死刑]  
　　縣屬第十七區潘村莊寡婦劉龔氏之子劉寳生、被人蹀殺、棄屍　江口附近荒塚中、迨屍體發見、報由縣法院派警緝獲案犯劉振漢謝巧根謝玉岑、　周橋保衛團團丁宋硯生、到案訊押、偵查終結、依法起訴、經審訊九次、昨由推事王可權開庭宣判、劉振漢共同預謀殺人一罪、處死刑、謝巧根同罪减處無期徒刑、宋硯生處有期徒刑十五年、謝玉岑處有期徒刑一年六個月、私訴部份、另由民事訊結、 
[城鄉盜案三起]  
　　第五區（天上市）劉家宕鄉長陸惠靈家、前日深晚、突來盜匪十餘人、肆意搜刧、計被刧去金飾衣服銀洋、約値八九百元、又第二區學士儲看墳堂之章十實家、亦於前晚被刦、損失三四十元、又住居西門外之申新第三沙廠工程師屠新樹、昨（四日）晨二時許、在馬路上被匪刧去金戒一枚、銀洋十餘元、 
[常州城西捕盜一塲虚驚]  
　　武邑第十四區廣福鄉方家村地方、離城約一里許、與陳渡橋鎭距相亦一里左右、三日晚間八時許、有開浚南新運河之河夫多人、至該村砍採桑樹以作柴薪、致與鄉民發生爭執、竟爾動武、村人見勢不佳、乃鳴鑼聚衆、而陳渡橋保衛團聞警、於黑暗中不知何事、疑爲盜刦、隨時集合隊士、携槍沿途開放、兜捕盜匪、同時西門外公安二分駐所亦得警報、但亦不知究竟、西部商團、亦全武裝追踪前往捕匪、迨雙方會同時、始悉誤會、而陳渡橋保衛團、已開槍逹百餘　之多、附近鄉民當時如臨大敵、莫不飽受虚驚、 
[常熟小輪觸礁沉没]  
　　前日有泰東局之永元輪船、拖帶永利船等、滿載貨物、由滬駛常、船中　客僅四十四人、不料經過靑陽港二港口之莤墩地方、已在午夜、當時風狂四起、不辨方向、偶不經心、適觸該處坍　之巨石上、河水滾滾而入、拖船見已肇禍、卽行解纜、未及多時、該船卽全部沉没、載貨同沉江心、幸　客均在拖船上、未曾受恙、在該處停泊一宵、於三日上午抵常、一面電滬知照、同時此間因沉船未經撈起恐航路阻斷、故班船未開、 
[江陰市集肇禍死傷多人]  
　　南外十方菴因陰歷二月初八日、俗傳張大帝誕辰、四鄉農民戚集、購售農具、昨（三日）日下午三時許、人衆過多、在吳家橋擠斷橋欗、當塲跌死五十五歲老嫗湯何氏一口、受傷者爲何氏之七十六歲老母湯張氏、及陳曹氏·李順根·陶昆田·與予阿狗、舁往福音紅會　醫院治療、可無性命危險、 
[鎭江回民請開放牛禁]  
　　鎭江回敎議敎委員會、以蘇省自水災兵燹以後、當局爲注重耕穫起見、曾下令禁止宰牛、惟迄今忽將二年、牛肉商備受失業影響、回民尤感食料缺乏之恐慌、爰於昨日全體委員會議决、電呈内政部朁省府各廳、關求弛禁、以維民生、 
[紹興富凌發生連綁三人案]  
　　紹興北鄉富凌地方、有趙之豐者、向在上海經營　業、家道小康、爲匪所注目、本月一日傍晚、突來綁匪六七人、破罪人内、將其長子趙丙然、及丙然之二侄（一七歲名阿水·一五歲名啟能）、一併綁架下船、向束首六三大橋而去、事後經人通報附近斗門警察分所、用電話報告公安局、轉飭偵緝隊查緝、 
[邵力子返鄉掃墓]  
　　中央委員兼甘省主席邵力子、此次偕同夫人傅學文女士返里、於二日赴陶堰白塔頭拜掃祖先墳瑩、三日赴陶堰楊家禮拜掃父　、四日往富盛山上視察其母太夫人之墓地、五日應縣黨部之請、在　民舞台公開講演、聞在故鄉不多勾留、擬於六日或七日離紹赴杭、轉往京滬、 
[合肥五十五師調贛勦赤]  
　　駐防合肥及六合沿線之五十五師各部隊、現奉豫鄂皖三省勦匪總司令部令、調防江西参加勦赤、所遺防地、歸 
第三軍十二師塡駐、五十五師已封民船數十隻、將軍用品·服裝·子彈連日運裝船中、並令六合沿線部隊、卽日開城集中以便開拔、 
[組織巢湖船捐經委會]  
　　巢湖水上公安局、自移駐忠潮派輪實行巡湖以來、經費驟增、合肥·巢縣·舒城·廬江·三河·桃鎭各商會、爲補助經費起見、合組巢湖船捐經理委員會、各推委員一人、主持捐事、决定在巢縣·三河·裕溪口·設立船捐經征所三所、議定章程十二條、呈報第二區行政專員公署、轉呈民政廳、備案施行、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[孫科談何應欽飛平]  
　　李烈鈞黄紹雄等同行 
　　何奉中央命主持軍事 
　　立法院長孫科、偕同立法委員傅秉常·吕光·等、前晚十一時二十分、由京乘車抵滬、此來係參加中山文化敎育館籌備委員會最後一次會議、討論各項結束事宜、及關於中山文化館定十二日在京舉行成立典禮時各種應有之準備、各報社記者、昨晨十一時、趨赴哥倫比亞路孫氏寓次訪晤、茲分紀孫氏談話於次、 
[三代表辭職原因]  
　　記者首詢以國聯我國三代表辭職之原因何在、孫氏答稱國聯我國三代表曾電京辭職、經中央慰留、現已不成問題、至辭職原因、實係今日我國所處之地位、側重軍事抵抗、外交活動、已比較的尙屬次要、三代表之辭職、即明白表示促醒國内一致决心抗日、萬勿稍存苟安依頼心理、陷國家民族於萬刦不復之地也、 
　　熱河與華北當局　孫氏又稱、關於熱河方面之戰事、就軍械及種種設備而言、我不如敵、就攻守之勢、及地理險要而言、則守易而攻難、故熱河之能守與否問題、完全以北方軍事長官决心如何、及士卒是否用命爲定、 
　　政府當盡量接濟　至中央對於財政餉械接濟問題、當盡量設法籌集、運赴前線、就財政而言、已由財政當局籌付、其他以交通不便、運輸稍感困難、此係以前太不注重國防之結果、致今日有臨時抱佛脚之痛苦也、 
　　何黄李前日飛平　　軍政部長何應欽·内政部長黄紹雄·及中委李烈鈞·三氏、前晨已乘飛機抵平、聞係奉中央命、主持軍事、至是否即往前綫督戰、俟抵平後、再爲决定、至蔣軍事委員長親自北上問題、因中央軍事負責者已往平、蔣暫無北行消息、 
　　勿中日人離間計　記者又詢以熱河前綫董旅降敵消息、孫謂、本人亦殊不能證實此説、聞湯玉麟與董旅長從前意見極深、但深信在此軍事嚴重期間、决不至再存芥蒂至孫殿英投降、及熱湯妥協之説、則純係日人離間政策、愼勿輕信也、 
　　憲法之初步草案　孫氏又稱、開於憲法之起草、立法院憲法起草委員會已規定期間、逐步進行、至初步草案原則、前日會議時已通過、但此係假定原則、將來尙須正式研究、並徵求全國專家之意見云、 
[征品展覽會今晚宣告閉幕]  
　　定七日起開始發還征品 
　　出品人電美保留我會場 
　　出品協會今日正式成立 
　　芝博征品展覽會今日已爲最後一天、决於今晚七時閉幕、並定七日起、開始發還全部征品、出品人方面、决自行参加、已電美保留中國專館會塲、並定今日正式成立出品協會、美方亦有電來滬、訽問關於停止参加事、審委會于昨晚歡宴時、出品人特前往請願協助、茲分誌詳情於后、 
　　征品展覧全部陳列　征品展覽會、因今日已届閉幕之期、故將各地陸續後到精品、於昨日起、全部盡量陳列、以資觀摩、昨日天雖下雨、而各界之踴躍赴會、誠爲破會期内之紀錄、尤以各學校爲多、計有滬江大學·中法工學院·進德女中·崇德女中·欒　女中·務本女中·人和產科·麥倫中學·愛　女中·中華職中·思明小學·公時中學·敬業附小·旦華小學·郇光小學·工部局小學·中華職業教育社·等二十餘團體八千餘人、均整隊緩行參觀、秩序頗佳、今日爲最後一日、預料擁擠必倍於昨日云、 
　　七日開始發還征品　該會以奉令停止參加、故爲早日結束計、已定自七日上午十時起、開始發還全部征品、擬先從本市各出品着手、凡各出品人、可持原有收據、赴白利南路會塲内領還、至各地出品如何發還、須待會議决定、獎品問題、亦需開會討讑解决、 
　　美電籌會詢問眞相　籌備委員會主席何炳賢氏、昨接美國芝加哥博覺會特派接洽中國代表愛爾勃博士自美來電、詢問我國停止参加是否確實、及其眞相、請即電復、何氏接電後、當即復稱、中央以國難日亟、决議停止、並無他故、諸希原諒云云、 
　　出品協會今日成立　出品人方面、對於此次政府突然停止參加、認爲非常失望、故前日已開會决定、組織出品協會、自動赴美参加、今日下午二時、該會即開全體大會、宣告正式成立、昨日、該會並以出品人名義電美、請保留大會中國專館會協基地、以便以個人名義參加、 
　　推派代表請願審委　昨晚七時、出品審查委員會主席蔡元培氏、以審委工作完畢、並討論是否應繼續審查合格各品、以便發奘等問題、特在華安八樓、歡宴全體審委、出品人方面聞訊、即推定王松游·吳廣智·等爲代表、擬乘此時機、前往向各審委請願協助、要求繼續赴美參加、 
[劉崇傑昨晨到滬]  
　　謁宋報告華北情形 
　　劉談　吾人無須悲觀惟有犧牲求出路 
　　國聯助我視我之抵抗力量而定 
　　駐日蔣使無外交可辦行將回國 
　　外交部次長劉崇傑、最近由平返京、向羅外長報告華北視察情形後、於昨晨由京到滬、謁見代理行政院長宋子文、下午并至外交部駐滬辦事處、批閲公文、新聲社記者、特往謁晤劉氏、茲分誌其談話如下 
　　北行印象　劉氏首述其來滬任務、謂係謁代理行政院長宋子文氏、對華北情形、作一度報告、至蔣委員長處、亦已將詳細情形電告矣、本人留平近兩月、印象頗佳、然感時局日趨緊張、應加倍努力、求得出路、最近北方形勢、雖無樂觀可言、然亦不必悲觀、祇須努力做去、則終有不辜負前方將士犧牲之結果、 
　　犧牲精神　本人至榆關視察、未赴熱河、深知前方將士、富有犧牲精神、固須知吾人能犧牲、國際上始能收　部份效果、蓋國聯須視吾人本身努力之程度如何、故死守熱河、實爲我國之生死關頭、至前方將士、飢寒困苦、殊非吾輩在南方居住者所可意想、甚望吾人能不負彼等之奮鬥精神也、 
　　蔣使返國　我國出席國聯顏顧郭三代表之辭職、係所以鼓勵政府與前方將士以及全國民衆努力抗敵也、至蔣公使作賓之行將回國、係因蔣氏使日已久、且早有歸國一行之意、故中央准其所請、當此日方積極侵熱之際、蔣使留日、亦無外交可辦也、 
　　禁運軍火　關於英國禁運軍火至 
遠東、劉氏表示禁運軍火、不應對侵略者與被侵略者處同一待遇、吾人惟望各國有一公平態度、以促侵略國之覺悟、如侵略者始終不能覺悟、則實爲國聯之存亡所繫、劉氏最後謂、平津治安、除非對方向我進犯、則全部看去、尙非最大之問題、日方謂我破壤辛丑條約、實日佔榆關、即係破壤榆關之舉云云 
[汪院長歸國期]  
　　不出二十日左右 
　　記者頃訪唐有壬、詢汪院長歸期、唐云、近日未得確訊、惟預計歸程、本月十七日、當可抵滬、如中途稍有延擱、終不出二十日左右也、 
[全國商聯會電請派員]  
　　參加赴俄考察團 
　　實部爲考察蘇俄商業起見、爰有赴俄商業考察團之籌組、昨全國商會聯合會特電實部、請准推代表一人參加、其原電云、南京實業部鈞鑒、頃准綏遠省政府漾日電開、全國商聯會鑒、查蘇俄五年實業計劃、長足邁進、極爲世人注目、中俄復 
交後、工商各界、均以組織蘇俄實業視察團相提倡、現上海已有此項組織、招納各界參加、會同前往實地調查、綏遠昆連蒙邊、接近蘇俄、一切商貨、向多交易、本府擬派一人参加、並飭綏省商聯會加派一人、協同前往、（下略）等由准此、查屬會爲求明瞭蘇俄實業之現狀、謀發展國外貿易之進步、亦擬推派代表一人參加、理合一併電呈鈞部察核俯准、至爲禱切、全國商會聯合會叩、支印、 
[議組蘇聯工商考察團]  
　　上海國貨工廠聯合會昨日分函各工廠云、本年二月九日、本會執監委員聯席會議時、顧委員九如臨時提議、擬組織中國赴蘇聯工商考察團案、當經議决贊成、分函各工廠、請自由參加等語、紀錄在案、查蘇聯原爲農業國、自五年實業計劃成功後、已一變而爲工業國、中蘇兩國現旣恢復邦交、爲謀兩國出產品之互相推銷計、允宜組織工商考察團、赴蘇聯實地考察、作　國改進工商業之模楷、而於兩國貿易、酌盈濟虚、有莫大之助力、合亟錄案、函請貴廠查照、如志願參加組織赴蘇聯工商考察團者、希即日見復、以便與工商界領袖洽商進行、以期實現、毋任企荷、 
[梁士詒談抗日救國方案]  
　　金融界今日公宴 
　　申時電訊社本埠消息、前北京政府財政總長梁士詒氏、前日抵滬後即於行裝甫卸之際、發表談話、時促意簡、未能作有系統之詳細談話、申時電訊社記者、特於昨日午後、往梁氏私邸晋謁、當記者抵梁寓時、梁氏適有數友、乃由此次隨同梁氏來滬之岑學吕氏招待入室、談西南風土人情甚歡、未幾客去、乃延入會客室、梁氏衣灰袍黑褂、年逾望六、而精神　鑠、迎記者入、相與握手、稍事寒暄後、記者乃道來意、叩以抗日要旨後方給養等問題、梁氏即表示願作一詳細之談話、詞意所逹、滔滔不絶、談鋒之健、殊足欽佩、 
[軍事亦所素習]  
　　據梁氏云、本人此次來滬之任務、亦即全國人民所一致應有之責任、蓋暴日進犯、誰無心肝、孰非國民'覩此時艱、曷勝憤慨、故本人此次來滬、即將轉道北上、参加抗日、至抗日着手之方法、須人人各竭其能、則挽救危亡、庶幾有豸、本人雖非軍人、但對軍事學上、亦稍有研究、清季光緒二十八年時、曾任軍需局長、前保定軍官學校所授之各種書本、大半出自本人手編、邇來軍事器具、雖日新月異、但不同者僅屬於技術上之參差、對於攻守之戰策、地理上之形勢固始終毫無變更也、 
[日圖熱防俄美]  
　　日軍旣刦我三省、近又進窺平津、圖我熱河、察其用意、觀其用兵、知彼之所爭、非在一時之得失、而在得後之久守、並預爲對俄對美先攫取堅固險要之根據地蓋日人之攻熱河、分三路進犯、一由九門口、一由凌源、一由開魯、目的在直趨承德、承德爲熱河之省垣、承德淪陷、則全省失矣、今日人雖分三路進犯、但主力軍始終側重於開魯赤峯一路、由此可知日人之戰策之在於持久、在於佔盡地理上之要着、因向榆關或錦州方面廻折而逹開魯、綿互八百餘里、叢山峻嶺、形勢險要、得此可以固守、無患將來日俄戰爭、一方旣可斷絶我軍之援力、同時又可應付俄之戰略、本人所謂日人之目的、在持久佔熱河者此也、民國以還、内戰頻仍、但均以擊破對方之實力爲目標、對地理上之觀念甚鲜、殊不知國與國戰之策略、則非專取險隘、不可以持久也、熱河山脈交錯、唐克車失其效用、大砲亦無從破壞、唯一依賴作戰之利器者、僅屬於飛機而已、故本人深望抗日之利器、以高射砲爲最要也、 
[依賴性當剷除]  
　　國難日深、全國朝野、莫不同仇敵愾、回憶台灣基隆之被陷、已三十九年矣、當時情景宛如今日、迨至三十九年之後、誰復倡言收復 
耶、段合肥今年爲六十九歲、迨至八十歲時、國難是否平息、則尙屬疑問、或將較今日爲尤烈、亦未可知、今國人對於如此嚴重國難之時期、輙寄希望於日俄或日美之戰爭、姑不論此種未來戰爭、是否有利於我國、而國民暴露此種下劣的依賴性、殊可哀也、本人常聞人言、日俄之形勢如何、日美邦交之惡化、國難如此、猶日盼鄰國之助力、而不知奮起、實行全國總動員、共赴國難、挽救危亡、空言救國、又何裨益耶、當遜濟光緒三十二年、本人曾讀英德兩國之出版物、對於論戰情形、描寫深刻、迨至民三、英德果以開戰聞矣、今日美所出文藝小説、亦何獨非是、由此可知兩國民情之激昂、實已逹於不可遏止之時期、故本人推想世界大戰之必起、但一般人對於世界大戰、無不欣欣然以爲足以制裁暴日、殊不知是否先制日而後滅華、抑先滅華而再制日、實爲舉世之謎耳、 
[作戰給養問題]  
　　至日來政府雖具决心抗日、但本人深望政府與人民打成一片、非對前綫抗爭及後方給養、作深密之合作不爲功、日前代理行政院長宋子文氏北上、在平津發行救國庫劵九百萬、以庫劵一千萬作抵、本人對此、殊無其他意見發表、但觀日政府最近對於軍備預算數目之浩大、較之我國僅發行數百萬之公債以與之抗、實屬懸殊過遠、故本人對此意見、可分爲治標與治本之辦法、所謂治本者、則不妨加重捐税、以資補救、但所謂加增捐税、雖一方面於本國工商業或亦不無影響、但抽税儘可以中上資產階級爲標準、例如民國九年、政府即已擬定所得税則、如果實行、則對於普通民衆及糼稚之工商業、當亦可不生問題、至治標辦法、須俟明瞭全國金融狀况之後、始能進而籌商也、梁氏復言在滬擬勾留月餘、即行北上、並否認外傳某某各方曾有電邀請、僅於民衆立塲對救國作切實供獻、至此適有客來訪、記者乃興辭而返、門次遇前鐡道部長葉恭綽氏、據云近全國總動員之説、甚囂塵上、惟國人知此義者尙少、蓋空談救國、國豈可救、願寄語國人、切勿多往外洋冒險、應多到國内各地實地觀察、方知所謂舉國動員、誠屬大不易事、言下慨然、 
[金融界之公宴]  
　　昨據可靠方面息、本埠金融界各要人、定於今日假座交通銀行、公宴梁氏、昨報載梁氏、將於今日往訪段祺瑞氏、絶對不確、因梁氏曾表示久居香港見聞較少、須俟多見博聞、對各方情形熟悉後、方行訪段相商云、 
[地方協會慰勞孫殿英]  
　　上海市地方協會昨致孫殿英兩電（一）赤峰孫軍長勛鑒、承德相晤獲聞偉論、至深欽仰、旋於途中、遇見貴部、軍容整肅、益信爲精鋭之師、甫抵赤峯、即奏奇勛、聞之痛快、尙祈努力直前、恢復疆土、弟等 
願揚威武、力謀後援、特電慰勞、惟希偉鑒、弟穆湘玥黄炎培同叩、支、（一）赤峯孫軍長勛鑒、貴部繞道赴熱、歷盡艱辛、赤峯一役、以少勝多、使敵人狡謀不遂、厥功甚大、捷電傳來、正如陰霾已久、忽然開朗、衆情爲之興奮、尙祈再接再厲、進復失地、敝會誓竭棉力、以爲聲援、特電慰勞、貯聽捷音、上海市地方協會叩、支、 
　　航空協會捐欵踴躍 
　　中央社云、本市各界、尤以工界及小學生航空捐欵爲極踴躍、昨日航空協會辦事處收到各界捐欵者、計有上海市絲邊業同業公會洋五十元、人和醫院張湘紋會費一百三十二元、南京路四百七十七號張兆棠筵費二十元、靑華中學附小四年生共捐洋五元八十文、龍駒三元、朱瑞英蕭玉貞問毓麟周寳珠問呇弟陳運向鄒杏容王杏仙陳煥鼎孫德友王鑫生各一元、孫衍齡十二角、嚴寳福十角、賀霖朱保禮張甫啓馮源濤吳德緣王炯章七元八角、東新小學學生儲蓄會鄭國良蔡振檢辟敏川三元十角、楊愼儀母壽筵費五十元、工友胡裕芳戴萬年劉永和金紀友胡裕來潘炳釗十一元、元昌鐵工廠朱文韜徐長清劉子英李亮謨李香草李名林紀士釗嚴福增孫鴻生劉金壐劉恩祥張鳳澤費模張振武齋秀蘭陳德發共捐洋二十八元、益元藥行同人二十元、麥根路工部局朱竹林 
洋十元、黄士林沈根各助洋三元、陳建卿徐鳳廷諸土生朱鑫廷鄭阿才繆志卿各捐洋二元、方彜誠張景賢葉石廷陳鳳高王葉根孫金寳李桂生黄恩林黄林生唐祫裕泉潘榮生顧阿梅姚長明孫杏生元金泉沈航空救國一元萬元不拘多少大家來捐 
生　陳杏林沈阿弟曹雲　各捐洋一元、此外取入會書及各種種辦法須知宣傳品者尤衆云、 
　　駐華美員將有更動 
　　大陸報云、美政府今日（四日）在華盛頓更迭後、其駐華人員、逆料遲早之間、將有多數易爲民主黨人物、惟領事署人員、則其資格、由於考試、不涉黨派、當不致波及、即駐華公使詹森、亦係專門人材、由資望洊升、縱美國駐外大使與公使、有隨總統進退慣例、但際此遠東風雲緊急之秋、一切須借重熟手、况美國遠東政策、新政府將一仍舊貫、故現有數方面、逆料詹氏、當亦可以蟬聯、惟美國駐華按察使署、則恐在一年之内、將全部改任民主黨人物、即按使潘迪、雖屬共和黨進步派、因明歲十年任期届満後、已逹退休之年、恐亦未必蟬聯、蓋民主黨自威爾遜總統以後、久未柄政、一般黨員、莫不久蟄思動、按署中重要官員如檢事·典獄官·及書記等、恐不久即將更迭也、 
[義軍後援會聲明支欵手續]  
　　函律師公會爲李時蕊辨白 
　　上海東北義勇軍後援會、昨函上海律師公會云、逕啟者、前閲二有二十四日時事新報本埠新聞、載有貴會爲李君時蕊案、致國民政府及中央黨部電文、其中有李君侵呑敝會欵項一節、辱荷貴會加以辯白、藉正觀聽、但事關敝會信譽、爰經第五次理事會議决、謹以保管捐欵及支欵手績爲貴會諸公陳之、敝會經募東北義軍捐、向由各公團各報館各銀行担任、其非銀行之收欵機關、亦均以所收捐欵轉存銀行、故捐欵悉數存儲銀行、而由保當委員會負責保管、各銀行之支票簿、即由保管會常任委員林君康候保管、每次支 
用接濟費或廣告費時、先由常務理事會塡具請欵憑單、咨送保管委員會、經同意簽出支票後、再經監察委員主任委員潘序倫君之同意、蓋印、然後再由常務理事會、於票上加印、方可匯寄或交付、手續如此嚴緊、故不僅常務理事個人、根本無侵呑捐欵之可能、即整個常務理事會、希圖濫用捐欵、亦爲事實上絶對所不許、二十一年度收支總報告、業經登報公佈、項目清明、毫無隠秘、侵呑之説、不知來自何處、以損害個人名譽、而圖破壞救國運動、實深婉惜、方今大敵當前、豈容自相猜忌、事實勝於雄辯、日後方見人心、用特叙述梗概、還祈察照爲感、此致上海律師公會、 
[後援會並不派人在外募捐]  
　　熱　激烈、北方偶見、效命疆塲、吾南方人士、踴 
躍捐助、莫非一致團結之好現象、惟　某大影劇院陸君來館捐助洋五十元云、日前有人持東北義勇軍後援會、名片率該院募捐、未知眞假、特此送來、以明眞相、本館卽電詢後援會、據稱、從來並未派人在外募捐、希等以後捐助義勇軍者、直接送往各大銀行、取回收據、如有懷疑、卽可、向牯嶺路人安里二十九號、電話九二零一六號 
 
 

Page 11

 
 
[正泰永和兩廠肇禍後]  
　　全市橡工嚴重表示 
　　昨開緊急會議决五案 
　　本市第一區橡膠製品業產業工會、以正泰永和兩廠、先後發生慘案、釀成巨禍、認爲非常重大、日前已召開大會、組織後援會、辦理交涉、昨日該會又開緊急會 
議、决定五案、並發表嚴重宣言、請各界仗義執言、予以援助、茲分誌於下、 
　　决議五案　昨日上午九時、該會在會所、舉行緊急會議、由諸承棟主席、討論各案、（一）兩廠設備不週、應呈請當局究辦管理蒸缸者、予以直接殺人犯論抵、經理廠者以間接殺人犯論罪案、議决、分呈本市黨政當局、並電呈中央、（二）兩廠死難撫卹、與法定之因公傷亡不合、不能依據工廠法、且事實又非不可抗力、應以死亡之年齡與生活費平均一次算至六十歲爲度案、議决、（甲）至樂律師鄭重考慮、（乙）併呈中央（丙）分呈本市當局、（丁）警告該兩廠之負責人、（三）兩廠應辦遺族學校案、議决、呈請當局責令該廠舉辦、（四）各廠嗣後應辦勞動保險案、議决、咨請各廠舉辦、否則倘有不測、由各該廠負其全責、（五）應否詳細調查該兩廠死難家屬狀况案、議决、推諸承棟·徐元·二同志會同辦理、（六）應否發表宣言案、議决、推袁召辛同志起草、至午始散、 
　　發表宣言　溯自正泰永和慘案繼續發生後、滬市人民、莫騖驚惶失色、人生之慘痛、莫逾於此、蓋此種禍變、係因祗能勝任三十度之蒸缸、開至四十三度而爆發、事實上非不可避免、尤非不可抗力者、故吾人允宜視作間接之殺人案、不宜拘泥從法律正面觀、以因公傷亡並論、按政府不乏關懷民命之心、社會不少言論公正之士、觀市政府令社會局澈查、及三月二日申報本埠增刊談言工廠應有安全設備可證、並可藉明此項事態、與法律所規定之因公傷亡、大相逕庭、且死者已矣、生者誠如申報之談言云、「憑良心説、一天做到晚、尚不能得肚子充實的工人、福利談不到、還要準備拿性命去枉送掉、」雖望而生畏、爲不堪枵腹、又欲罷不能、彌增隠痛、本會爲全市橡膠工友中之有組織者、維持愛護、義不容辭、用敢正告社會、卽死者須使其瞑目於地下、生者須撤除其生命之障碍、製造慘案、須使其知所警惕、本業各廠、須具有與人共信之改進、本此四端、誓不爲任何威勢所屈服、敬希各界明逹、仗義執言、予以援助、無任盼禱、謹此宜言」、 
[兩橡膠廠災變後]  
　　永和解决正泰未了 
　　實業部電市政府查明核辦 
　　社會局將令正泰依法辦理 
　　塘山路正泰橡膠第一廠、曁民生路永和公司第一廠、先後失愼、焚斃工人案、市府已令社會局澈查具報、廠方分别發給撫恤、茲誌詳情如下、 
　　奉令澈查　自正泰廠慘劇發生後、中央民訓會電滬市黨部查明具報、市政府曾指令社會局澈查具報、實業部前日電滬市政府、飭查明核辦、亦由市府轉飭社會局遵辦、現社會局對於橡膠工廠安全、已擬具改善辦法、俟核准後、卽行飭各廠遵照、惟正泰永和兩廠災變、須根據工廠法第四十五條之規定、「除死亡之工人、除給予五十元之喪葬費外、應給其遺族撫恤費三百元、及一年平均工資」、 
　　永和撫恤　永和公司第一廠失愼、焚斃工人十八名該公司除超薦外、當召集死亡者之家屬、協商撫恤金辦法、公司依照工廠法之規定、除備棺收殮、計棺材每具價六十元、曁殮衣等四十元外、並每名發給撫恤費三百元、二年平均工資三百元、工人之柩、由公司代爲運返原籍、被難家屬、咸表示同意、已簽字解决、並由公司呈報社會局備案、 
　　正泰撫恤　正泰橡膠第一廠失愼、焚斃工人八十一名、廠方除超薦外、每名各發給撫恤金三百元、社會局以正泰廠抗不呈報、已令限期呈報、對於焚斃工人之撫恤、亦决嚴令照工廠法第四十五條之規定辦理、 
[針織公會會員大會紀]  
　　徵求航空協會會員 
　　舉辦針織品展覧會 
　　上海市針織業同業公會、昨舉行會員代表大會、到全體會員、主席葛勝如、行禮如儀、首由主席報告開會宗旨畢次討論、徵募航空救國捐、購置飛機、充實國防案、議决、全體通過、并議、（一）組織、以本會全體執監委員爲征募委員、全體會員代表爲征募隊隊長、（二）征募方法、甲、對於職員工人、按照中國航空協會章程、每人至少二元、如每月薪工收入在念元以上者、繳捐一成、此費由廠號店一次墊出、在其所得之薪工内、按照四期扣還、乙、對於廠號店按照去年（廿一年）營 
業總額、抽捐十分之一、次繳付（三）公佈方法、每日收到捐欵數目、由會彙解中國航空協會、所 
指定之銀行外、逐日送各報刊佈、待捐欵結束、另印徴信錄分送核閲、（四）獎懲方法、凡熱心捐欵者、由會函請中國航空協會、按照獎勵章和程辦理、如有不遵本會决議案或敢將營業數額職工人數、以多報少、一經本會查實登報宣佈、令其出會、天蟾襪廠在塲首先認捐二百元、並請各廠踴躍輸將、舉辦上海市針織業出品展覧會、議决、在茲國貨年中、國貨應有充分表揚、本會此舉、實屬重要、一致通過、主執監委員會推員主辦、末議其他各案而散、 
[吳淞口嵊山海島泊有日艦五艘]  
　　昨有外海來淞之帆船云、淞口外嵊山海 
島、有日本兵艦五艘、駐泊該處、記者探詢吳淞水警當局謂該項兵艦、據報已在該處停泊三四天云、 
[疏浚瀏河戰區河道]  
　　全河水流戽乾 
　　今日實行開浚 
　　丨陸渡橋召集監工員演講丨 
　　瀏河海口戰區河道、業經江蘇省徵工浚河委員會瀏河分會、動工戽水、茲聞該河土方確數、已� 
由工程股測浚、太倉段每徵工一名、應挑土方爲二○、三九八八公方、現正從事編算、塡表分發各排、如式施工、該會分辦事處、原定分爲四處、其地點一（崑山）太倉南碼頭、二（太倉）、三（嘉定）陸渡橋、四（寳山）何家橋、現亦略有變更、因太倉段工段最長、爲指揮便利計、故將二分辦事處、遷至南碼頭、而將陸渡橋原定之房屋、改爲二分辦事處之分駐所、各該處均裝有電話、以便接洽、至全河水流、已所餘無幾、淺處河底、有已突出水面者、在此一二日内、可將全河流戽乾、昨日該會主任朱愷　於上午十時許、召集會議、議决定於四日起、（卽今日）實行開浚、業已通知崑太嘉寳縣、轉飭河伕如期到工、各分段監工員均已報到、該會工程股長夏衡治、昨特召集各監工員、在陸渡橋講演監工員之責成、及工程方面之要點、以昭鄭重云、 
[淞漢引水費問題續聞]  
　　關於吳淞漢口間引水費問題、引起滬航商與該引水公會發生極大問題、茲續探得詳情如下、 
　　主權問題　查長江引水營業、垂數十年、最初全由國人充任、祇以門户洞開、旣許外人在内江行船、以未取締其私充引水、更擅立公會、實行其喧賓奪主之陰謀、數十年來、外人引水日增無已、華人引水生計日蹙、苟不亟圖補救、匪獨外人如入無人之境、尤於國防關係、旣深且鉅、海軍部以引水主權、屬於領海主權、職責所在、遂於民國二十年間、設立引水傳習所、訓綀引水技術之相當人材、計先後畢業者、凡三百餘人、　　　軍部派　考騐合格、發給引水人執業證書、　由　引水人等組織公會、呈由海軍部立案、其淞漢區引水章程、亦經核准施行、 
　　引水價目　昨報所稱、爲原定價目、殊非事實、據該會負責人員聲稱該會現在引水費、爲十餘年來之向額、並非新訂、查本埠長江引水　體、該會之外、尙有歐美人所設之吳淞漢口領江公司、又日本人之掦予江水先協會、按其所按價目、據　、較之該會向額幾昻　倍、同等職務、代價懸殊、止擬重新改訂、略事增加、航商等深恐一旦實現、殊非所宣聞、統引水公會、仍在討論加費中、以维生活云、至於所謂特别加費一　此爲各國航業慣例、實予輪船公司便利、非引水人另立名目、索取酬報云、 
　　船長大副兼充　據該會稱、該船長大副等、果有充份之引水經騐、得依據淞漢　引水章程第六條及第十四條之規定得執行之、　　最後聲明　該會最後聲明、報載所稱、長江船等字、實　沿海不定期班船之　云、 
[縣屬冬漕限滿嚴催]  
　　縣財局暫緩裁併 
　　上海縣二十一年度冬漕踐糧、前因兩月限滿後、收數不旺、緣爲滬戰影響、民生凋敝所致、當經縣財政局據情呈准江蘇財政廳、將冬漕限期展緩二十天、以示體恤、現在展期亦已逾限多日、該局查核收數、未完納者尚巨、而蘇財廳以省庫支絀、迭電將冬漕催解結束、該局乃於昨日令飭各區催征吏、迅即督同各區梱業、務於日内嚴催清完、以資結束、又該局本已奉令限於三月一日裁併縣政府、設科辦理、迄今未見實行、昨特向之探詢、據云、本局業已接奉省令、暫緩移交、惟展緩日期、並未明定因此該局照常辦公云、 
[大東鋼窗公司日班工友之樂捐]  
　　大東鋼窗公司製造廠日班各工友、以熱戰緊急、後方人士、急應盡力捐輸、方足以激勵士氣、遂於工資項下、樂捐洋五十四元零七分、送交東北義軍後援會、據稱尙須聯合夜班各工友、分認月捐、以對日軍事結束爲止、若該廠工友、誠可謂熱心愛國也、 
[招商局整頓航業成績]  
　　輪船招商局、自收歸國有後、由劉鴻生氏接辦以來、各事整頓、不遺餘力、曾將向駛長江下流之正班輪船江順·江安·江新·江華·四艘、大事修理、已於日前先後竣工、按該四輪本爲行駛長江輪中之佼佼者、船身鉅大、裝置堅固、江順·江安·載重四千三百餘頓、江華·江新·載重三千六百餘頓、江順·江安·江華·各有特等艙八間、頭等十四間、二等五十餘、江新特等九間、頭等十二間、二等六十間、各等艙位每間均容二人、内置二鋪一榻、地位寛敞、設備週全、現大加修理、益覺煥然一新、此祇在物質上之改善、至精神上之振刷、如來往船期之準確·乘客艙位之固定·船員招待之週到·更見努力、並商得軍事當局同意、此後該局各輪、並不沿途裝載兵士、將來營業發逹、可操左劵、昨日該局營業科主任何墨林、在江安輪招待中國旅行社社長陳湘濤·襄理周思忠·及航務科主任鄧炳銓·等一行五人餐叙、並引遵參觀該輪各等艙位、陳君等均稱滿意、允爲將各項優點、介紹於該社之旅客、以收雙方合作之效、 
[市公安局贓物庫]  
　　烟土案上訴解蘇 
　　上海市公安局贓物庫保管員章紹毅、因串同工役季阿四·衛警吳德裕等、盜竊充公價値甚巨之烟土、案發經上海地方法院判處吳紹毅有期徒刑四年六個月、罰金二千元、季吳二人無罪、吳奉判不服、上訴、而魇審檢察官對於季吳二人之無罪之判决、亦提起上訴、昨日地方法院特派法警、將章吳季三犯提出、連同全案卷宗、一併押乘京滬快車、解送江蘇高等法院聽候訊核、 
[法捕房政治部長]  
　　薩爾利假滿返滬 
　　法捕房政治部長薩爾利氏、爲法租界警務官員中幹綀人材、供職數載、動猷卓著、薩氏曾於去歲九月間、請假回法、茲悉假期已滿、業於昨日乘法郵船卜都斯號抵滬、稍事休息、准下星期一、銷假辦公、 
[靑年會組織戰區服務委員會]  
　　中華基督敎靑年會全國協會、鋻於戰勢日復嚴重、乃本其服務靑年之本旨、有中華靑年會戰區服務委員會（簡稱「靑年會戰委會」之組織、以從事於非參戰性之戰區服務、昨日（四日）十二時、該戰委會執行委員會、　行會關於銀行公會五　、出席者有方自前方歸來之劉　　賢士、顏福慶醫士·及執委張嘉甫·陳湘濤·陳立廷·朱立德·鄭富灼·郝伯陽·李道南·李耀邦·　湛恩·黎照　·包惠根·沈嗣良·趙晋　·及總幹事梁小初、由張嘉甫主席、會議情形如下、首由該會總幹事梁小初報告靑年會從事戰區服務之原因、（一）戰區服務工作、　各國靑年會歐戰時之經騐觀之、對於鼓動軍心、爲效頗大、（二）靑年會係國際性之組織、是以我國靑年會、從事戰區服務、能　國際以更深的印象、（三）靑年會有訓綀良好經騐豐富之人材、（四）靑年會係一普遍全國之組織、力量頗大、（五）本戰區運動係人民自動發起之運動、　由劉顏氏報告前方情形、會議結果、以前前方對於戰區服務確有極大之需要、而靑年會對此種服務、實能有極大之貢獻、是以决定實行戰區服務工作、且於相當範圍内、與其他機關盡量合作、並選定靑年會戰委會職員如下、主席張嘉甫·副主席鄭富灼·會計李道南·書記顏福慶·總幹事梁小初·又特請金紹文爲駐京主任、 
[各善團會議救濟難民辦法]  
　　上海各慈善團體救濟東北難民聯合會、於昨日下午二時、在雲南路仁濟堂該會所召集全體常董開臨時緊急會議、出席者有許世英·王　廷·熊秉三·王曉籟·陳藹十·黄伯度·黄函之·樊光·顧吉生·及杜月笙代表等十餘人、公推許世英主席、楊際春紀錄、主席報告開會宗旨、次由熊秉三報告華北難民被災慘酷詳情、未卽討論决議、（一）募捐救濟辦法、（二）派員北上放振、（三）函請各地機關繼續廣爲勸募、議至三時許始散、 
[冬防期滿縣府仍飭加緊防範]  
　　上海縣冬防日期至二月底、照章期滿、茲縣政府以熱河戰事發作、國難日亟、地方防務、不容稍懈、以免奸徒乘機肆擾、故於昨特訓令各公安分局長、對於境内防務、照常加緊、毋稍疏忽、以維公安、 
[出租汽車公會昨呈市府請予救濟]  
　　簽字紙核准免貼案件 
　　不能以權限轉移變更 
　　上海市出租汽車業同業公會、昨呈市政府云、呈爲請求救濟同業、并請准予據情轉逹、以恤商艱事、竊據屬會會員祥生利利新閘美華億太汽車公司、并中國搬塲公司等函聲稱、敝公司等遵照貴會於二十年六月十三日通告簽字紙辦法以來、相安無異、詎於二月十日十五日、突有租界棬菸查緝處、會同捕房查緝隊員等、搜去時刻計數簽字紙等件、當時情勢緊張、不容分辦、并不許檢點數目、席捲而往、以致辦事驟然停頓、卽經聲請貴會交涉發還、乃迭次往返、未得要領、旋於二十日朁二十七日而被傳審、至第一特區地方法院第九庭、由捕房律師提起公訴、法院置二十年六月九日江蘇印花菸酒税局上海特區辦事處發給指令内開免貼有案於不顧、任憑捕房律師一面之詞、竟被本斷處罰祥生利利各一千元、新閘三百元、并以後對於同業所用簽字紙、必須一律實貼等語、聞判之下、殊深詫異、查敝公司等係遵照貴會依照指令辦理、完備手續、何竟毫無保障、處此罰金、應由貴會負責進行救濟辦法、以逹免罰發還之目的、并以後依照原令辦理、否則若被次第查罰、同業不堪設想、事關存亡、相應函請查照辦理等情到會、據此、查屬會前發通告、係遵奉江蘇印花菸酒税局上海特區辦事處指令、通告同業遵照在案、迄今旣未奉有明文知照、復無新定條例頒佈、雖現在特區辦事處、關係管轄違例案件、移交捲烟統税查緝處接 
辦、而從前核准免貼案件、豈能以權限轉移而變更、强以簽字紙爲重要憑證、濫施查緝、似此税政兩歧、商民何堪適從、且華商同業勢將不支之際、若以再加摧殘、必致相繼倒閉、視此情形、誠 
恐羣情憤激、設或一旦發生意外之事、殊與社會不無影響、爲此具呈請求鈞長迅准據情、予以救濟外並派代表詳爲縷述、伏乞鋻核示遵、以維營業而恤商艱、實爲公便、謹呈上海市市長吳、主席委員周祥生、常務委員阮全鴻·周培福·顧德廣·郭士良· 
[市聯廿五區會]  
　　調解菸酒業牌照税糾紛 
　　一區市聯二十五分會、昨舉行執委會議、張一　·葉其昌·關濟川·等十五人、並召集烟酒業、益大·萬利·萬康號·等六十餘家、市公安局商事股主任王國賢·菸酒牌照税局孫守憑·列席、主席陳九峯報告、略謂、北四川路本係越界建築、歷年向無菸酒牌照税之舉、查該牌照確係包税制、上年商包、曾一度派員率警勒征、各商號俱屬否認、比至去年一二八慘案至今、商市一落千丈、門前羅雀、如中有天萬利等號、每日營業虧折、調查證確、帪册可稀、今歲突有烟酒牌照税局、初則率領警察、分赴各沽酒烟兑商店勒征、拘捕夥友、曾經本會交涉释放在案、今該烟酒牌照税局、仍以國税爲重、須捐、因斯之故、召集各會員討論辦法、需否認納牌照捐一案、經各會員一致否認、咸以戰後營業虧折、房租開支尙難維持、擬請該税局免議、一俟政權收回、須視市面恢復、再認斯項牌照、次由張一塵等、相繼發言勸認、各會員堅絶否認、嗣經菸酒牌照税局孫守愚勸遵、謂本税局黄局長、極體恤商艱、希望各位少許認一些、每店祇認二元、其他三成督促費、一概豁免、可否接受、待星期一討論後、下星期四答覆、經過四小時調解、始將原則通過、散會、 
[基督徒十人團籌備會紀]  
　　籌備成立擴大徴求 
　　中華基督徒救國十人團、昨在西藏路慕　堂會議室開第三次籌備會議、出席者李登輝·張之江·（翁國動代）林宏兵·王完白·尤樹勛·趙晋卿·史友惠·謝頌羔等八人、公請趙晋卿主席、尤樹勛祈祷、主席報告上次集議經過、卽由救國儲金起草主縞委員謝頌羔、宣讀救國儲金計劃書、經衆略加討論、通過、次中西通電主稿委員范定九·李登輝·二君所撰之稿、議决、由領衛人簽署後拍發、次史友惠報告籌備處、已向該堂牧師接洽、許爲借用、主席代表致謝、次提案、（一）趙委員晋卿交議、凡已認爲發起人均請爲團長案、通過、（二）李登輝介紹王志　黄建中二君、參加合作、一致歡迎、旋議定下星期三（八日）下午准五時、在原處舉行第四次籌備會議、籌備成立大會事宜、 
[本週滬西之匣語禮拜]  
　　上週國語禮拜、在海格路大西路口德國禮拜堂舉行、雖値大雨、然到會者仍頗踴躍、本月五日下午三時、仍在該堂舉行、敦請中華全國基督教協進會總幹事誠靜怡博士主講、並由音樂委員會、聘請專家歌詩、藉表宗教精神、歡迎旅滬人士參加云、 
[南市破獲售吸紅丸機關]  
　　客堂樓上共獲十五名 
　　搜出紅丸及烟具頗多 
　　上海市公安局得線人密報、謂有人在南市萬竹街嚴家弄二十三號售吸紅丸、偵緝隊長慮英據報、即派班長陳才福及探員尤漢文等前往該管區第一區三分所、揎址會同搜捕、進門在該宅客堂樓上正有囚首鵠面者十餘人在、吞吸紅丸、當塲加以逮捕、總獲王鴻賓·馬寳成·王阿華·周雙賢·許小毛·姚星生·　鶴山·陸鶴亭·俞阿鶴·吳小毛石永明·蔣小寳·楊國標·劉逢春·及婦人周喜娟·等十五名、並搜出烟槍十六支、烟燈二十具、紅丸二百餘粒、雀牌一副、連同其他烟具、一併押至三分所、略詢一過、於昨日午刻備文呈解總局訊辦、據王鴻賓供、三十八歲、南通人、直認開燈販吸紅丸不諱、至其他馬寳成等數名、已認吸食、不認販售、故現尙在偵查中、 
[爲銅元一枚打破兩個頭顱]  
　　九故地二零五號李愛心之母、於昨日午後六時許、在先施公司雇乘林泰來黄包車回家、言明車資小洋一角、林於拉到後、李母給小洋兩角、令找、林遂找伊二百四十文、李愛心以兑換可得五百文、欲令找二十五個銅元、林未允、李與店夥將林區毆打、不料正値打烊上牌門之際、有五六塊牌門倒下、致將林泰來李愛心二人頭顱、昀被擊破、血如泉湧、經二區一分所十九崗楊玉海到來、將兩受傷人帶所請核、經沈所長訊得林泰來受傷較重、卽向李愛心譣日、爲了一個銅元、打破自已與他人頭顱、似不値得、案關傷害、着立解總局訊辦云、 
[法院發行日刊]  
　　零售卅文全月三角 
　　上海第一特區地方法院以法院之文件公布、動關訴訟人利害、茲爲便利及準確起見、會同江蘇高等法院第二分院、自三月十日起、發行兩院日刊、内容約分命令布告裁判批示公示送逹、每日 
開庭順序表、及其他與訴訟人有關係之文件各項凡所登載、均與張貼於兩院揭示處者有同等效力、如遇報紙所載、互有歧異、均以該日刊爲準、暫託民報館代爲印刷發行、零售銅元三枚、訂閲全月大洋三角、並爲便於訴訟人等隨時購閲計、由兩院摶逹處零售云、 
[西門外老營盤破獲拐匪機關]  
　　南市一帶、近常有大帮拐匪、分途誘拐小孩、離人骨肉、故入春以來、如董家波賴義碼頭八十一號汪　生家八歲女兒鳳禾被拐、永貞里八號趙炳烏家、亦拐失七歲男孩趙　來、硝皮弄同吉里二號韓永良家拐去五歲男孩阿水、各該被害家屬四出偵查、至前日有人報信、謂西門外老營盤 
康衛路地方一帶、有拐匪之機關、悉爲安徽人、有時且爲匪徒等情、因此前入查視、則見汪鳳禾　居在费志春·費任氏·家中、並將該孩變換服裝、以掩人耳目、惟鳳禾一見家屬、奔前抱住、大呼救命、其狀可駭、該拐匪等結有一帮、見此情狀、卽與廖賢武王某等反將被害人之家屬毆打、實行搶架、經鳴警到來、將費志春·費任氏·廖賢武·等三犯、一併拘獲、其王某等當被逃走、押解二區警署、該犯等供認爲拐匪販賣人口、並稱係殺鴨之温州人周阿賓拐來、交與他們之機關中等語、営當卽呈解公安局諭解地方法院訊辦、 
[烘年糕口角釀成命案]  
　　檢察官蒞淞檢騐 
　　張仇兩犯移法院 
　　吳淞華豐紗廠後面居民朱海山、崇明人、有一獨養子、名小五郎、年十八歲、於上月十日、與同鄉人張二郎（十八歲）因烘年糕吃細故、在仇金火家門口發生爭吵、其時二郎之父張旺發、適由外歸家、遂帮同已子用鐡扒毆擊、五郎腰部受傷、嗣後竟臥床不起、延至三月一日、因醫治無效而死、旋經屍父朱海山具呈公安局七區第一所、請求緝兇究辦、其訴呈中略稱、因同鄉陳仇氏建造 
住屋、邀請五郎去帮忙工作、始肇此禍、被仇金火勾結外甥張旺發以鐡扒擊傷腰（即血海）際致吐血便血而斃、並舉吳義郎爲見證、向上海地方法院報請派員檢騐、昨經吳德瑩檢察官偕書記王　璋及宣檢騐員等於午後六時蒞淞、騐得朱五郎委係因傷身死、着伊父收殮後帶同證人 
投院候訊、吳淞七區第一所候所長自接到朱海山呈訴後、即飭警將兇手張旺發、及關係人仇金火、二人拘獲、於昨日備文派警將張仇兩案犯移解法院歸案訊究、 
[厚生停業後糾紛可望告一段落]  
　　具薜二人宣判無罪 
　　厚生紗廠停止營業之後、該廠職工、因要求分給紅利、與廠主貝潤生·薜淦生·涉訟法庭、此起彼 
落、而結果大都和解了事、該廠工人約五千餘名、因涉訟獲得金錢者則有三千餘名、此外二千餘不欲獨抱向隅、乃於去秋推徐桂全·王根　·陳　泉·金家俊·等爲代表、延律師控貝潤生·薜淦生·侵占紅利、以爲具薜亦必與之和解、不意具等因工人糾纒不休、决依法週旋、徐延律師辯訴外、並對原告提起誣告之訴、迭經第一特區地方法院研訊之下、判决貝·薜·二人無罪、至徐等誣告一案、昨日午後、由錢文璣推事傳審、四被告祇徐桂全·王根新·到案、據貝·薜·兩原告代郎 
理律師稱、被告等所訴侵占一案、全係虚搆事實、乃判决後該被告尙不悔悟、聲明上訴、意圖使原告受刑事處分、但其今又當庭供稱、訴訟目的、在要求魇原告予金錢、足見其主張矛盾、倘該 
被告等能撤回上訴、則原告當不予計較、否則請 
處到案之兩被告以誣告之罪外、並出票拘其餘兩被告陳鴻泉·金家俊、到案訊辦云云、官諭改期下星期四再訊、 
[友聯投資會今日開大會]  
友聯投資會定於今日下午一時、假阿拉白司脱路北長康里一七七號信盛絲蘭號、召集第三届會員大會、開會程序爲（一）查核第二期决算報告書、（二）决議分派上年度盈餘、（三）改選本届董事及監察人、 
[劇盜翟大脱逃後]  
　　偵緝員覊押查辦 
　　去年七月間西門外新橋路麗園路發生劇盜槍傷巡邏警孫吉明、並擊斃落差警士張漢臣一案、近據綫報告、得將是案正兇翟大等拘獲解京、於偵緝員袁明才等押在首都旅社時、被乘隙逃遁等情、已紀前報、茲該偵緝員等報告、文局長以該偵緝員等、對於職務如此疏忽、大爲震怒、昨特令飭偵緝隊長盧英、着將該員等一併覊押、留候查辦外、一面通令所屬各區所 
隊、一體遵照加緊追緝該逃犯翟大務獲解究、 
[夫患神經病妻不堪其苦請求離異]  
　　九江路廣西路口三百零三號門牌王順興鐡店主無餳人王某之女王文芳、年正花信、十八歲時、經謝良卿·王阿貴·作伐、嫁與厦門路一百十七號陸稿薦昌記肉莊主胡某之子胡禮卿爲妻、結褵之後、文芳纔知其葉砧素有神經病、且每於病發時、不辨親疏尊卑、逢人輒肆毆辱、文芳被其凌虐、不知凡幾、故僅同居　載、殊覺難堪、遂仍返歸母家、迄已三年、茲由文芳延律師向第一特區地方法院起訴、要求與胡禮卿離婚、並着償還近三年間因生活之必需所負之債務一千二百元、昨晨、經伞琥庭長傳集兩造審理、原告陳明起訴意旨畢、被告胡禮卿供、以前雖患神經病、現在已愈、不顥離婚云云、並亦延律師提起反訴、請求判令王文芳仍與同居、而原告之律師、則以被告自稱病愈係屬空言、遂聲請庭上選派醫生檢騐、李庭長以原告訟費、猶未繳納、倘欲派醫更須種種費用、卽諭令原告籌集各欵、聽候核示、並諭知被告如欲原告同居、應挽親友調停、本案姑准展期再訊、 
[工人慘死]  
　　小沙渡路日商同與紗廠機器間鋼匠溧陽人　長貴、年四十歲、家住檳榔路景修里某號、昨日下午二時許、正在工作、不知如何、被機械上皮帶捲住兩臂、突然將軀幹凌空升起、約二丈許、旋經同事見已肇禍、亟將引擎關閉、周始能由高墜地、擊傷頭顱過劇、内部流血、當經人事送實降醫院不及、在中途畢命、死者遺有一妻及子女各一、身後殊爲蕭條、 
 
 

Page 12

 
 
[越捕槍殺華人案各團體昨開聯席會議]  
　　組織各團體援助慘案聯合會 
　　電請外部向法當局嚴重交涉 
　　法租界越捕槍殺華人案發生後、本市各團體、無不羣情憤慨、寗波·潮州·兩同鄉會、特於昨日下午三時、在西藏路寗波同鄉會四樓、召集各團體聯席會議、討論應付辦法、茲誌詳情如下、 
　　到會團體　昨日到會團體、計有上海各團體救國聯合會·中華市政協進會·市商會·市總工會·廣東同鄉會·常州同鄉會·潮州同鄉會·徽寗同鄉會·寗波同鄉會·特一區市民聯合會·澉浦同鄉會·廣肇公所·浦東同鄉會·福建同鄉會·特二區市民會·等三十餘團體代表吳邁·繆治捷·蔣君毅·曹志功·張一塵·馮少山·金潤庠·鄭正秋·張申之·葉翔臯·童理璋·及律師吳凱聲·蔡少白·郭啓川·鄒繩祖·戴景槐·等一百餘人、 
　　開會情形　開會時、公推鄭正 
秋·張申之·蔣君毅·三人爲主席團、首由鄭正秋報告、略謂法租界越捕無故開槍殺人、傷　多人、實屬草菅人命、若不嚴重抗爭、租界市民、時刻都在危險之中、故今日特召集全市各團體、謀合力澈底對付等語、繼由吳邁·張申之·曹志功·等相繼發言·均主伸張公義人道、詞長從略 
　　議决要案　各團體代表發表意見後、經主席歸納衆意、决議各案如下、（一）成立上海各團體援助法租界慘案聯合會、推定寗波同鄉會張申之·潮州同鄉會鄭正秋·市總工會葉翔臯·河北同鄉會張紹文·中華市政協進會繆治捷·上海各團體救國會吳邁·特一區市民會張一塵·常州同鄉會蔣君毅·廣肇公所馮少山·浦東同鄉會顧文生·徽寗同鄉會曹志功·特二區市民會崔振華·福建同鄉會江子敬·廣東同鄉會吳紀舜·澉浦同鄉會沈紹基·市商會律師公會等十七團體爲執行委員、（二）電請外交部向法當局嚴重交涉、（三）聘請馳名律師研究法律、（四）務須逹到下列八項要求、（甲）懲兇、（乙）保證以後不得發生同樣事件、（丙）從優撫卹屍屬、（丁）向我政府正式道歉、（戊）撤換全體越捕（己）將肇事兇捕就地正法、（庚）不得禁止兩人同坐人力車、（辛）開審時准許公開觀審、（五）慰問死屬見證人、（六）推定鄭正秋·蔣君毅·張申之·屠振鵠·崔振華·童理璋·等七人爲代表、至法租界華董杜月笙處、請求主持公道、並積極進行交涉、（七）定下星期一下午四時召開第一次理事會、（八）該案已由屍屬委託本會辦理、關屍屬私人方面、一概停止進行、議畢散會、 
　　督促政府　市黨部昨函市政府云、逕啓者、案據潮州旅滬同鄉會暨寗波旅滬同鄉會、先後電呈、爲法租界越捕無故開槍傷斃多人、請求督促政府、嚴厲交涉、務逹懲兇撫卹等情、前來、據此、查該越捕因干涉違章車輛、驅散觀衆、事極平常、乃竟任意開槍、傷斃多命、實屬濫權犯法、罪無可避、據電前情、除批復外、相應抄錄原電、備函特逹、至希查照、迅向法工董局、嚴厲交涉、以儆兇横、而資保障、至級公誼、此致上海市政府、 
[黑色汽車密運紅丸被獲]  
　　在雲南路被巡捕如數截獲 
　　秘密製造機關又破獲二處 
　　丨棧房内又抄獲紅丸四五萬丨 
昨晨公共捕房禁毒華探目宋秉正·葉毓泗·陳耀庭·徐桂榮·等偵悉有人將於二時三十分飭人送紅丸四千二百八十兩、以汽車裝置、運至法租界愛多亞路自來火街、但須經過公共租界雲南路、遂協同西探長柏潑·探目麥克非·等前往守候、移時果有四四零九號黑色轎車一輛、疾駛而來、遂即上前攔住、施行搜查、當查獲上列數目之紅丸、乃將汽車夫陳貴生連同汽車、併帶入捕房收押、昨晨九時、解送第一特院刑一庭、陳延江一平律師代辯、捕房律師汝葆彝陳明案情、並稱兇捕房正在嚴密調查、故要求改期、詰之陳、亦供謂曾運送業已多次、錢鴻業刑庭長核供、諭令收押、改期再訊、而宋探目等自將陳緝獲後、即嚴密調查得悉該製造紅丸、共有三處、在公共租界慕爾鳴路福煦路念吾邨十九號洋房内、有屋九間、二在法租界愛多亞路永祥里七號洋房内、有屋五間、三在法租界福煦路十二號洋房内、有屋九間、並有堆存貨物之棧房　所、係在十二號洋房附近小弄之小洋房内、遂於昨晨七時、即前往按址查抄、在念吾邨永祥里一處各抄獲製造紅丸機器無數、又在福煦路十二號抄獲全副製造器具、並拘獲潘士友·王耀林·張相英·沈毛頭·潘小三子·潘趙氏·張王氏·等、並在棧房内抄獲價値四五萬製就之紅丸及原料等物、一併帶回捕房、將潘等一干人分别收押、候下星期一日晨解送法院訊辦、 
　　又訊、公共租界禁毒部中西探於前晚深夜時、在愛多亞路大世界東截獲四四零九號汽車一輛、車中抄出大批毒質紅丸、計十五大包、每包五十聽、當將車夫與押運貨物人、一併帶入捕房、訊據供出製造機關在法租界福煦路六四五號弄内十二號洋房中、即由該探投法捕房報告由西探長白而地西督察員逹加上率同探目陸金寳、周如璋·包探胡福琛·等馳往搜查、該屋之三層樓、係大規模之製造機關、裝有電汽馬逹機器及各項器皿甚夥、抄出原料藥粉已成紅丸等無數、拘獲主任人潘世有（南澤人）·做手朱阿榮·陳桂生·張三英·等四人、帶入捕房、一面派人拆卸機器、檢點各證物、以備解送法院訊究 
[上海事變禍首日已輕微判决]  
　　放火燒三友實業工廠之光村 
　　東京國民新聞載稱、上海事變勃發之動因、放火三友實業公司之工廠、犯人光村芳藏氏、原住上海鴨綠路一零二八號日本居留民團會議員、因激於日蓮宗僧侣之事、分發指令於同志、襲擊引翔鄉馬玉山路之三友實業工廠、並携帶引火物、燒燬工廠之一部、當將該犯逮捕、押解長崎、曾經豫審一二次、前月二十七日、日本大審院由泉工裁判長開庭、奍判决放火主犯光村氏、懲役一年半、其理由爲放火敎唆罪、但對於被告行爲、則不科實刑、並執行猶豫云、 
[電影皇后競選]  
　　丨展期至三月十一日截止丨 
　　本埠電影皇后競選之報名期、頃據籌備委員會消息、現已展期至三月十一日星期六截止、以免電影明星抱有遣珠之憾、蓋此次競選、不僅將籌欵二萬五千元充慈善經費之用、 
而第一名之贈獎、亦特爲隆重、除由史丹萊大來供給美國好萊塢之免費旅行外、並有飛歌公司之無線電收音機一具、與華革洋行之皮鞋數雙、實爲電影明星名利雙收之稀有機會也、凡欲報名參加者、祇須備一照片、塡具姓名·年齡·住址·及職業、在本月十一日以前、送往南京路九十六號飛歌公司、如無優美照片、可往瑞泰·巧善富·卡爾生·光藝·及Ｊｏｈｎ　Ｍａｙｎａｒｄ等免費拍攝、委員會一俟報名截止後、即將各照片編號、請各大電影院顧客及公衆投票選舉 
[市聲]  
　　西泠印社三十週紀念廉價寗波路渭水坊二號、西泠印社、開辦以來、歷有年所、所售各品、如潛泉印泥·各種書畫册·以及金屬印章·石章·等、品高價廉、銷行暢旺、現届三十週紀念、該社爲酬答顧客起見、特於卽日起、大廉價一個月、期内凡用現金　向該社購貨者、一律特價九折、以示優待、又該社印有廉價目錄、函索祇須附郵票二分、 
　　蓬萊市塲聯合門市部開幕　章華毛織廠·中華工業廠·國產搪瓷營業所、爲推銷國貨適應市塲需求起見、在蓬萊市塲、合組聯合門市部、業於昨日（四日）正式開幕花色齊全、定價又極低廉、允推國貨中上乘之選、故顧客擁擠、營業極爲發逹、又現當廉價期内、除備有贈品外、最近三日内所有該門市部當日發票、可作蓬萊戲院戲券之用、 
　　白玉牙膏贈品一萬件　本埠河南路中國化學工業社出品之白玉牙膏、用最新方法精製、品質優異、銷售甚暢、茲爲酬答各界提倡雅意起見於今日起、舉行大贈品一萬件、凡購白玉牙膏一支、可插券一張、一國·貨·年·三種、可得二角至五元各種實用物品、券券有贈、人人不落空、除贈券外、並有號碼券、有百元之希望、定今日在河南路該社總公司及廣東路分發行所及南京路 
中國國貨公司三處舉行、 
　　明星花露香水之贈送　四馬路中西大藥房此次舉行春季大廉價、自將藥品化妝香品以及配方一律减價出售外、並備明星花露香水十萬瓶、 
奉送顧客、是以近日顧客十分擁擠、補品中如牛汁·雞汁·維太命·麥精·魚肝油藥品中如痰敵胃鑰·銀盒米地丸·婦科八珍湯·肥兒湯·等銷路極爲暢旺、此外法國香水、亦因價廉物美、購者亦甚踴躍、該藥房爲酬答主顧起見、今日特於廣播電台、播送曙光社音樂歌唱用斌社票房平劇、 
[出版界]  
　　現代書局贈送「出版界」　本埠四馬路現代書局出有小刊物一種、名「現代出版界」、專門刊載出版界消息·文壇情况·書報批評·趣味豐富、更特關新書報告欄、對於一月來新書作分類的報告、外埠讀者極爲需要、茲聞該局爲求普及起見、凡圖書館敎育機關校等蓋具正式圖章、只須附全年寄費一角一分、卽可贈閲一年、個人定閲、則須二角四分、 
　　新社會半月刊出版　本埠威海衛路一五○號出版之新社會半月刊、最近已出至四卷五期、内容計有劉一嗚之「評國聯報告書」·張朔一之「國際形勢轉變後之日軍攻熱戰事」·澹　之「國際 
形勢的轉變與日本的孤立」·菊如之「非常時期的來臨」·冠球之「談最近來華之蕭伯訥」·魏以新之「戰債簡史」·寄寒「軍人是否爲公務員」·以及「日本關西考察記」·「一個别開生面的喜柬」· 
等篇、材料充實、文字生動、定價國内全年一元二角、另售每册五分、各地現代書局及各大書局均有代售、 
　　光華書局赠品之最後一星期　四馬路光華書局舉行之空前大贈品、現已届最後之一星期、該局讀者於三月十日前往購書、滿洋一元者、仍得 
享受晝券一元及原稿紙一束之贈品、外埠郵購、將於四月十日截止又該局最近所出新書極多、 
[電影]  
　　南京映「冤家喜相逢」　南京大戲院定於今日（星期日）起、開映英商萬國影片公司經理之烏發最新出品「冤家喜相逢」、該片爲一偉大音樂化巴黎式之戀愛劇、乃「霓裳仙子」女主角凱娣娜姬及法國著名風流男星琪恩摩勒珠聯璧合之作、彼等在歐洲銀幕上所負之盛譽、不亞於好萊塢之希佛萊與麥唐納、情節有趣、表演生動、並奏以美妙之音樂及滑稽而深刻之穿插、確係烏發公司名片之一、 
[音樂會]  
　　口琴表演大會　中國新樂器公司爲提倡口琴音樂普及民衆娛樂起見、特定於本月十一日（星期六）下午七時半起、假四川路中國靑年會舉行第一次口琴表演大會、凡購該公司口琴一只者、均贈人座券一紙、 
　　皇家音樂歌劇社　茲聞有愛好藝術者數人、鋻於滬地缺乏正當高尙之娛樂、糾集同志、創立一皇家音樂歌劇社、以藝術爲前提、研究各種音樂歌舞、考核今古、融會中西、期於我國藝壇上放一異彩、現已開始徴集社員、暫設通訊處於北京路五三二號、不日卽將成立、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲分誌之、卑報館代收西美州華僑韓祥豐英金二十元、又陳金洁美金十一元、又蘇家彬美金十元、又莫泰美金十元、又池有美金十元、又陳德明美金十元、又陳玉球美金五元、麥添瑞美金五元、又陳與美金五元、又莫林添美金六元、又莫容美金六元、又蔡廷幹美金四元、又杜天錫美金四元、又莫佛全美金四元、又何明美金四元、又吳沛美金四元、又陳福美金四元、又梁穏美金四元、又梁權美金四元、又盧金美金四元、又蔡粦章美金二元、又何德美金二元、又曾桂美金二元、又梁來美金一元、（共折合國幣六百七十八元六角四分、）章敏文一元、薛榮堂八元、邇記一元、安徽潛山縣縣立初級中學校長張紹良經幕游藝會二百九十九元、一心團經幕十元零六角三分、（計沈女士三元、小洋八角、王榮記二元、零户四角、零户六元、王高明·王厚甫·王梅章·王連增·王未林·李女士·余女士·老姑媽·李阿寳·吳木生·丁志山·張銀郎·各四角、李克靜小洋二角、一小　四十元、𠈌厂張炳根張杏英張亞根朱海明明媽合六元、惠壽六角六分、　以成二元、　九如百貨商店六元二角、李紫東五元、常子雲五元、奚茂昌二元、旅滬最鴻總會同人長期二月份四十七元、（計陳玉泉·吳明道·楊秉公·曾慶棠·薛榮貴·洪日新·楊乾玉·鄧炳魁·高瑞棠·陳茂乾·蔡頌階·柳景州·黄照光·李贊廷·王耀端·各三元、林祝南二元、）郁寳慶一元、滕耀冬一元、佛多利輪船華員郁瑞與五元、姜銀欽·任與法·郁阿貴·黄文林各二元、汪文之·潘才嘻各一元、董蓮根二元、共十七元、文具、黄菊森經募合衆敎育用品公司二月份十元五、又文新敎育用 
品社一·二·三·月份十五元、職敎社黄菊森經募馮漢文二·三·月份十元、祥記同人汪醒　三十元、陳宏益二十五元、張官祥二十元、鄭君溥卓　善戴瑞生汪根生王榮興各十元、沈愼卿諸榮生陸甫各五元、柳三元黄仲良畢順懋曾慶祺曹華霞張阿根葉景樑孫文台各二元、成記吳華昌張順昌朱兆莘陳燦基甲記胡炳生亞記洪記星各一元、合一百六十七元、兒童團一土元三角三、俞光馥鄭申生蕭敦訪三元、蔡根生五角、正德小學六年级春全體四元四角三、益豐電話器製造廠全體職工十五元四角一、施宏聲十一元、裕昌世四元、徐德來一元、中華職敎社黄經募王德全八元、又胡毓芝一·二·三·月份十二元、文具業黄菊森經募育新文具社二十元、又鼎新一·二月·份三十元、美東銀公司中國職員同人四十三元二、林文蘭·捐·艶·林蓮銀十元、寳太祥號同人十三元、吳姓筵資二十元、關宅十一元、林可才二元、陶立生一元、胡修三元膳餘二元二角三、滬大附中初一同人十三元、永生瑞小同事月積移昨五元賀敬恒月薪抽捐一元、陳涵記八十元、小夥友九角、天原電話廠同人程恩光·李博還·王從楚·沈祖莝·張德成·朱鼎文·鄭遠　·姚延寗·顧邇智·李澣·李石海·各二元、汪勸幼·黄振民·張選新·李厚山·陳安各·各一元、周君武五角、朱德文二角、合計二十七元七角、四明銀行代收、均昌布廠一百元、協慶十元、陳林一元、林　松十元、又訊、前報載京滬查票協進會捐洋四十元、誤刊十八元、又朱星南捐洋十元、誤爲慶和謙記綻靑號所捐、應卽更正、 
[遼吉黑熱義軍後援會捐欵報告]  
　　遼吉黑熱義勇軍後援會、昨接中國銀行收到芝城至孝篤親公所經收孔芳捐美金十元、明琦捐美金十元、　肖捐美金七元、　鋭、伯良、炎炘、柏昌、茂桂、松富、懽明、宜燈、次典、兆棠、業原、炳　、　榮、紹猷、紹乾、炳典、明雅、象護、憲宗、奇動、（以上每人捐美金五元）濟鈺捐美金四元、賢惠、文階、毓應、紹埋、孔赓、階嵩、樂動、應芳、香港衣館、鄺賢先生、東海先生、以上每人捐美金三元、宜與、創華、啟衡、大灼、典厚、以上各捐美金二元二角五仙、英和、明朗、孔運、孔運、華錦、孟煜、良　、賢耀、琰業、宜新、襈領、桂芳、孔亮、永兆、大椿、典佐、典佑、光輝、績礽、振興、宗瀕、崇祥、典熚、文煥、麗德、以靑、崇琛、典光、榮燦、勝彩、天光、明超、明諒、振煒、越前、以上各捐美金二元、　紹捐美金一元五角、鴻慶、炳權、孔參、兆瓊、瑞超、賢豪、慈業、威德、孔業、良焯、汝栩、扳詒、明　、文昌、陳堯、陳强、恭勳、孟權、九德、鈴　、光英、劍業、宜佐、仲發、孟長、兆章、沛華、德昌、孟宏、雨祥、應振、明滿、鑑光、崇勳、明彩、應亭、續仁、纘發、賢仕、光安、礽泮、溥泉、金　、珠　、麗光、碩業、文霖、祥香、紹民、賢億、盛文、　璇、持旺、明學、應渠、陳全、自德、炳坥、賢相、文紹、昌敎、以上各捐美金一元進前捐美金五角、活滋捐美金五角、持業捐美金二角五仙、禩肖加捐美金三元、以上合共國幣一千四百九十元零四角、通豐麵粉公司同人顧仲權洋二十元、　茂宗洋十元、畢騰華洋十元、孫　雲洋五元、金東生洋五元、傅魯山洋一元、孫企周洋二元、張少峯洋　元、孫才甫洋二元、郭錦明洋二元、大陸銀行收到始一叙餐會洋二十五元、浙江實業銀行收到洪氏聲洋二十四元、信誠號同人洋陸元、上海銀行收到郁頌軒洋八元、黄興德洋八元、邵永裕洋六元、徐厚哉洋四元、杜功照洋四元、徐承芳洋四元、張寳輝洋四元、李嘉高洋四元、王有勇洋二元、王永裕洋一元、范永貴洋一元、胡經元洋一元、楊存德洋一元、胡道章洋二角、嚴雲香洋二角、梁永利洋一角、上海銀行西門分行收到瑞興洋五元、無名氏洋一元、邵年昌洋一元、李微芳金念椿二君洋五角六分、旅美芝城至孝篤親公所陳禩鋭胡英和等、鋻於 
倭寇進攻熱河、不勝痛憤、爰由該公所諸昆仲發起募欵、捐助義軍、現已募集國弊一千四百九十元零四角、悉由中國銀行匯交遼吉黑熱義勇軍後援會分配、轉撥各路義軍、茲錄其公函云逕啟者、日寇侵華、中外同憤、東北淪陷、已歷年餘、各地義勇軍、起而抗敵者、又逾一戰、在冰天雪地之中、機械兩匱、猶克奮門不已、抵抗至今、迄山海關失陷以還、熱河形勢危急、關外孤軍、有待援助、更不容稍缓須臾、關係大局存亡、孰能坐視、儒等亦屬國民一份子、謹由敝公所各昆仲、自募義欵、卽寄上海中國銀行匯票乙張、合滬洋一千四百九十元零四角、竞兑交與貴會查收、用是函逹貴會、希爲查照收妥、該欵墾分發遼吉黑熱四省前線之義軍、鼓動其殺敵勇氣、區區小 
欵、非敢謂已盡援助之責、亦各紓擁議義軍救國之誠意爲爾、伏希示復、并給予收據、俾便公佈、以昭大信、無任昐感、 
[英國大條銀價]  
　　路透社四日倫敦電、今日此間、大條銀價微長、近期十七便士一二五、遠期十七便士一八七五、近遠期均較昨日長零六二五、 
　　倫敦對紐約匯價今日無市、 
　　四日紐約電、此間五金交易所、决議於紐約銀行休假期内、卽四日五日停市、 
[來函]  
　　申報館主筆先生台鋻、敝處於三月三日、奉上一函、係光裕社黄兆麟先生播音捐欵、並捐户名册、請貴報披露、以資提倡、今見刊爲遼吉黑熱後援會、且無原信、不但機關错誤、且與原奉函意相左、查此欵係黄兆麟先生經手捐募、所有捐欵、由黄君直接匯　北平朱子橋將軍所辦之遼吉黑民衆後援會、該會係辦理義軍抗日之中心機關、今貴報刊爲遼吉黑熱後援會、此會係其他愛國團體所組織、與敝會實屬兩事、今特奉函、請查照更正、實感公便、此請公誼、遼吉黑民衆後援會上海辦事處啟、二十二·三·四· 
　　逕啟者、查二月三日貴報常熟專電内、稱河流冰凍、交通斷絶、郵件堆積如山、等語、茲經查明、在冰凍期内、常熟寄出郵件、係派信差運送崑山支塘等處轉發前途、並無積壓情事、貴報所載、與事實不符、相應函請查照更正、以免引起外界誤會爲荷、此致申報館、交通部郵政總局啟、三月三日、 
讀者顧問 
[再論自殺　望月君來訊]  
　　先生··你的答復實在不能使我完全滿意，現在給先生答復的三點·分析開來，再討論一下·不過要辯護自殺，贊成自殺的話，説得再有理由些，也不能得到你的一點同情的，並且是極端的反對··這是我在未問之先、深深地曉得的，因爲你是個有爲的學者、進取的革命者，當然不同情於弱者的。（一）因爲身體不健康而衰弱極了的人自殺，先生説··「就使是他瞎子，聾子，跛子，都有他的工作效能，都有盡力於社會的機會·」這話未必完全是對的··要曉得在如今這畸形的社會中，有健全身體思想的人，都難找到一點事做，而這樣的所謂「殘廢」人，就能夠個個有事做嗎？他們不願意没事做而討飯吃，過消費生活，他們這種自殺，我承認在社會上無足重輕的哇哩！（二）過奴隷生活而眞衝破不開的人自殺，我講個事實給你聽··「我們這小城市裹，有一間人家四個人，父毋同兩個兒子，大兒子在去年娶了個女人，這女人自從同她丈夫結婚後，日日打駡，眞所謂「一日三頓打，三日九頓敲·」丈夫婆婆兩個人打，這女人受不了，首先哀求，他們不聽，以後她也反抗過種種，如逃走啦，同丈夫拚命啦，結果一樣都不行。逃走吧，追回來還是打，尤其利害。同丈夫拚命吧，婆婆同丈夫捆起來痛打。這女人娘家又没有親生人，祇有個父親，這父親又可憐而且也不問你女人的姓，這婆家是世襲的惡狠之家，她無路走，祇好自殺了，免得受罪。」先生··這無能的女人，怎樣地反抗？怎樣地衝破呢？最後，請先生不要眞信有天堂地獄之説，她到陰問還要做小膽鬼哩！（三）「感到處處是苦悶，人世間是空虚的没有同情人的窮 
人······」先生答函中劈頭就説··「你以爲怎樣才不苦悶呢？駟馬高車？豐衣足食？嬌妻美妾？你以爲怎樣才不空虚呢？做官做到主席？發財發到哈同？一唉！先生這話又錯了·感到處 
處是苦悶的神經過敏的人，不是快樂幸福而就不苦悶，感到人世間是空虚的人，也决不是做官發財而就不空虚的。老實説，就是天下財給他一個人發了，世界大王給他做了，苦悶他還是要苦悶，空虚他還是要空虚的哩！至於你先生又説··「你以爲你是怎樣一個了不得的人，爲什麽應該同情於你呢？你的文學有偉大的創作嗎？你有什麽發明嗎？······」這話説得更使我莫明其妙了，你的同情人，全是一些偉大的創作家嗎？全是一些發明家嗎？爲的要人家同情，就要有偉的大創作同什麽發明嗎？窮人有窮人的同情，富人有富人的同情，革命家有革 
命家的同情，各有各的同情·照先行這樣講中國不是没有什麽同情的嗎？丨試問，國内有幾個發明家？幾個偉大的創作家呢？世間上的人，値得留戀的人，就是有這麽一點同情心，不然的話，世界没有進步，恐怕還要滅亡哪！先生以爲如何？幸有以敎之！ 
　　答··來書再讑自殺問題，極所歡迎，惟是前兩條立論·仍不外乎自殺者不得已，我們應當承認他們的自殺是對 
的，而足下的自殺觀也就因此成立。實則你我對於自殺的態度根本不同就在此，足下只從自殺者的不得已，或是爲環境所迫，無力奮鬥出發。老實説，這種自殺，我們當然也要對之揮灑一掬同情之涙，然而社會逼人自殺的黑暗勢力是你我自殺可以推倒的，或則可以用自殺喚起惡勢力對我們的憐憫麽？三尺童子也知道是不可能的。那麽，你這種自殺觀不是直接地鼓勵人自殺，（實則自殺就是對於惡勢力的屈服。）間接就是替惡勢力減少思想上的反抗與行動上的反抗嗎？而且你的自殺觀的根源完全是個人主義的餘毒在作怪。若果我們的一舉一動，一言一行不建築在··横説是全世界的人類，至少是最大多數的人類··賢説是過去未來與現在的最大多數的人類，的　戚利害上面，那你自然得不 
到安身立命的地方，一遇環境的困難，便要消極，消極的念頭發展到一定程度便要自殺。若果照你的自殺觀演譯下去，則人類的一部鬥爭史便不會有，而法國大革命，美國的獨立戰爭 
，俄國大革命也不會發生，直到如今還是封建貴族的專　社會與奴隷狀態中末由自拔。那時，恐怕你我這樣從從容容在報上研究自殺問題的機會都還没有。我們人類的許多祖先幾經奮鬥給我們爭得今日之若干社會幸福，而我們一遇困難，便爾自殺，祖宗地下有知，當大呼日··不肖的兒孫，没出息！你所説的那無能的女人被家庭環逼而自殺，固然是一種事實，但是足下所謂自殺觀，就是建築在這種自殺上面的嗎？而足下也甘居於這種女人之無知無識而委棄對於社會人　的責任嗎？果然，我要唐突一句··「女安則爲之丨」我們的字典上自始就没有「天堂地獄」這個名詞，前次覆足下信中所云，只是一種假設之詞，並非眞信有如斯之一境，前後脈絡，一目瞭然，足下以見得我們是有鬼論者丨可以説是「前言戲之耳丨」至於第三條，我們也有我們的理由。中國實在有一種名士派，或則可以説頽廢派，做起詩來，總是一唱三歎，欷嘘流涕··做起文來，總是怨天尤人，意在 
言外，就是我有濟世救民，安邦定國的良才，而世不我用，遂爾意興索然，髣髴天下之大，竟無我容身之地似的。這種人總覺得社會對不起他，社會不認識他，不與他以相當的待遇與相當的同情，平心而論，社會實有一部人對他要負責任，然而大部分被壓迫的社會方仰望着有力量願爲之奮鬥的志士出而與惡勢力相抗拒，而遽因不敵惡勢力的奛迫，便萌自殺念頭，那末，社會又何必對你表示同情呢？而且你説··「因爲我環境窮困，而又帶了點壯志雄心，不會交際，拍馬庇的交際···」以此來做爲你自殺的理由，這不是明明白白怪社會上或則説政 
府裏，或則什麽機關處没有眼睛認識 
你這「帶了點壯志雄心」的「大才」嗎？我又要説笑話了··可惜當世没有周文 
王，不然那你到渭濱垂釣，一定可以作王者之師··」又可惜當世没有劉玄德，又没有徐元直的推薦，不然，那一定有人卑詞厚禮，「三顧草廬丨」先生丨這是無聊的妄想丨落伍的思想丨一個人不以一身去爲社會奮鬥，不預先拿定主意，是要到處碰壁的。我們就拿孫中山先生做比罷。現在人人都知道「總理長，總理短」了丨現在人人都奉若神明了，然而他們只看見今日功成身死的孫先生，他們却没看見亡命日本，被囚英倫，觀音山被圍時的孫先生，孫先生，在當時從未有一點頽喪的神氣。越是身上担得起担子的人，越是不責備人家什麽同情不同情，所謂「道高一尺，魔高一丈，」我們雖不相信宗敎，然而一個爲羣衆奮鬥的英雄，他時時刻刻是背着十字架前進的。若果一事没做，而遽怪人家對 
你没有同情，老實説，那實説，那實在有限丨我要請問··足下所謂壯志，究竟是怎樣地「壯」法？所謂雄心，究竟是怎樣地「雄」法？願聞明敎。看了我們上面的解释，可以明白我們上次所説的「你以爲怎樣才不苦悶呢？···發財發到哈同？」一段話，不是無的放矢了··而「你以爲你是怎樣了不得的人··有什麽發明嗎？」一段話也不是無根之言了。我還告訴你··世間上的人是有同情心的，但希望你的眼睛換一個方向看看！ 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息　要聞 
[蔣委員長講敎育救國在南昌敎育討論會]  
　　（南昌四日電）蔣委員長三日在敎育討論會訓話、一、敎育卽立國之本、救國唯一途徑、其力量超過一切武備、二、過去敎育失敗、病在無方針、散漫凌亂、僻私懈怠、三、今後敎育當遵民族主義、建在侖理上、以帝國主義爲對象、末由熊演説、敎育足平亂靖難救國重責、並報告熱河剿赤軍事、程敎廳長答詞、以敎育救國、 
[童軍總會進展]  
　　聘請童子軍專家組織設計委員會 
　　將於本月底在首都舉行首次會議 
　　專討論中國童子軍組織訓綀問題 
　　中國童子軍總會、自前黨童子軍司令張忠仁氏創　以來、已於去秋在戴季陶私宅待賢館設立籌備處、開始籌備、由蔣介石担任會長、戴季陶·何應飲担任副會長、并在首都五台山勘定會址、積極進行、迄今業已半載、茲聞最近籌備主任職、已由戴氏親自担任、爲集思廣益起見、已聘請張忠仁·嚴家麟·李啟藩·章輯五·沈同一·唐昌言·顧樹森·章駿·徐觀餘·沈叔逵·蓋其新·袁宗澤·薛之龍·汪剛·冷雪樵·徐子成·陳邦才廖茂如·杜庭修·趙範生·李恩濟·陳潮中等二十二人爲設計委員、并定於本月底下月初在首都舉行首次會議、研究中國童子軍總章、總會組織、及討論童子軍各級組織條例及課程標準、 
[浙省府撥庫券四十萬提倡職業敎育]  
　　省府會議通過敎廳派員具領 
　　浙江敎育廳長陳布雷、爲推行本省職業敎育、並其他敎育方面急要事項、迭經積極計劃、並提案省府、請求撥發的欵以便實施、經於省政府第五五次會議通過、先撥金庫券四十萬元、以資領用、際此財政枯竭、省府亦盡力設法、提倡職業敎育、此項庫券、昨由財政廳照數發給、由敎廳派員具領矣、 
[維持清華經費之呼籲]  
　　（北平四日電）　清華校長梅貽琦談、設本年庚欵停付、清華將無法維持、日前美使詢本校近况、已將各種困難告知、刻本年度預算、尙無從緼製、盼當局及各方援助、庶千餘學子不致失學、 
[蔣夢麟談北大移汴事尙無所聞]  
　　（北平四日電）　北平大學校長蔣夢麟、北大遭汴事、本人尙無所聞、敎部亦未聞此事、 
[蘇敎廳整頓各縣小學]  
　　先頒亟須改進要點 
　　江蘇省敎育調訓令各縣敎育局云、查去歳敎育局長會議、曾　定整頓各縣現有小學辦法七項、經本廳令飭切實遵辦、又前頒省督學視察要點、關於各縣小學應如何辦理、亦具詳（丙）項各條之中、通令遵行各在案、本廳長此次視察通如兩縣小學所及、並核閲各省督學視察報告、各縣小學能遵照迭次令頒整頓辦法及要點各條　理者極少、尤以鄉村小學　甚倘不議飭改進、影響敎育效率、殊匪淺鮮、爲　特擬訂各縣小學亟須改進之要點一份、以爲各縣小學整頓内容之最低限度標準、茲將要點檢發、令仰該局長迅卽督促各小學校長、認眞辦理、不得稍事玩忽、對於各鄉本小學、尤應特别注意、勿使有所隐避、致永無進步、其詳細改進小學内容方案、本廳正在擬訂之中、卽將頒行、以備整個改革、嗣後本廳當隨時考核辦理情形、以爲能否積極整頓之標準、各局長尤宜常飭督學敎　、對於各小學嚴加督促、切實奉行、不得陽奉陰違、致干未便、幸各凛遵、此令、計發改進要點一份、 
[各縣小學亟應改進之要點]  
　　一、行政方面 
　　一·每級須招足學生五十人、其因敎室狹小、不能容納五十人者、至少亦須儘敎室容量招滿學生、但不得少於廳頒最低標準、少於最低標準者、須併級或裁撤、 
　　二·聘請敎員以每級一人爲原則、最多亦不得超過兩級三人之標準、並不得以資格不合者、濫竽充數、超過標準、卽裁撤、 
　　三·始業休業例假、均須遵照規定辦汪辦理、但鄉村小學、得按昭實際生活狀况、减少暑假日期數、或不放暑假、改放　假麥假秋假、 
　　四·學生每日在校時間、須在八小時以上、每日上午須八時以前到校、下午入學、須在五時以後、（鄉村小學得於冬季、改爲四時以後、） 
　　五·敎育缺席、須請人代理、或自行補課、其未補代至五小時以上者、得按時扣薪、 
　　六·須備具行事暦、逐一執行、并須備校務日誌、學級日誌、敎學日誌、學籍簿、操行考查簿、學業成績考查簿、學生出席簿、敎員請假簿、及支收賬簿等、最低限度之應用簿誌詳實塡記、 
　　七·須有合用之大黑板、小黑板、鐘鈴、痰孟、紙　、及應用之簡單工具、與其他必需之敎便物等之最低設備、 
　　八·須備農田供勞作實習之用、或利用鄰田爲之代種、藉資實習、 
　　九·須備敎員必需这參考　　與雜誌及兒童必需之課外讀物、 
　　十·須劃分經常費内薪金工食辦公雜支購置等之界限、非經呈准不得任意流用、 
　　十一·對於學生缺課、須聯絡家庭、設法减少、　　十二·須舉行　親會家庭談話會家庭通訊家庭 
訪問及問字代　释疑等、切實聯絡家庭、 
　　二、敎導方面 
　　一·對於兒童訓綀、須訂有具體之目標與實施之程序、並須特别注意遵守紀律、尊重秩序服從命令等習慣之養成、 
　　二·對於勤儉樸實耐勞尊親敬長敬業樂羣洒摕應對等良好習慣、應特予鼓動、對於租鄙不潔不守時間不愛公物等不良習慣、應連將家庭、切實　導改善、 
　　三·補導兒童自治、須重實際工作、不得有名無實、 
　　四·監護兒童、須切實負責、 
　　五·操行攷查、須有具體方法、除平時切實考查外、并應於每學期終了時、評訂成績、報告家長、 
　　六·教學科目及各科時數、須遵照部颁標準、 
　　七·各科教材除補充材料外、應採用已經審定 
之教科書、 
　　八·須按照日課表、準時上課、不得任意變更、其單級及複式日課表之　記、應由教育局訂定之、 
　　九·各科教學須認清各該科設置之目標、運用　當之教法、並應力避注入及機械誦讀抄錄等方法、 
　　十·國語科讀法、對於生字、應有適當之熟綀綴法、至少須每週綀習一次、隨時訂正中級以上應注重日常生活應用之文字發表、（如寫信契據柬貼記賬等）書法除正課外、須逐日課後綀習、隨時訂正、中級以上、并應綀習小楷及行書、 
　　十一·算術科筆算演習、須注意日常生活應用之習題、心算珠算、並須切實綀習各項綀習、尤須與教學之進度相符、 
　　十二·常識科教學、須以鄉土教材及與日常生活有關之自然現象爲中心、中級以上須逐課有研究觀察之簡要筆記、並應將鄉土地理及鄉土歷史之特點、與重要事蹪、及名人軼事有關民族 
社會或其品學足資模範者、作有系統之講述、 
　　十三·勞作科須注重校事家事農事等之學習與操作、務期養成兒童之勞動身手與習慣、對於兒童個人日常生活及校内之清潔工作、尤應按照兒童能力、指導其操作、 
　　十四·體育科·每日須舉行健身操一次、課間教學、並須注意身體各部之平均、運動游戲時、尤須注重個人品德及團體精神之訓綀、 
　　十五·美術科教學、須注意自然景物之欣賞及簡易圖案之發表、並須注重衣食住行等裝飾佈置之設計、 
　　十六·音樂科應盡量採用慷慨激昂發揚民族精神之歌曲、并須利用簫笛等本國樂器、 
　　十七·各科學業成績、除平時切實考查外、至少須每月測騐一次、并須於學期終了時、將各科成績總評報告家長、 
本埠 
[敎部令兩法學院改進]  
　　上海法政學院 
　　上海法學院 
　　（南京四日電）　敎部訓令上海市敎局、據視察員報告、私立上海法政學院及上海法學院學生程度、敎員待遇、課程設備、經費校舍、種種不合、本應明令取締、茲予該院以最後改進之機會、暫從緩辦、仰卽分飭厲行改進、本部當再派員視察、以觀後效、 
[市敎育局昨日第三次播音演講]  
　　由潘局長公展播講 
　　敎育及國家與民族 
　　市敎育局、自本月份起、舉辦無缐電播音以來、一日由該局潘局長公展演講、二日由陳科長白演講、均在中西藥房電台舉行、昨（四日）下午四時、該局復假大中華公司電台、由潘局長播講敎 
育節目、題爲「敎育及國家與民族」、旁旁微博引、極爲群盡、聞該局對於是項播音演講、極爲重視、除由第四科指定專員負責主持外、並極願各界人士於收聽之後供獻意見、以資參考、概可與該科直接通訊云、 
[潘公展演講詞]  
　　（一）今天和諸位談敎育與國家及民族、因爲國家之與裏、民族之存亡、實與敎育之良應有甚密切的關係、有良好的敎育方能造就良好的國民、有 
了良好的國民方能組成强盛的國家、而其結成的民族也必緣之而發榮滋長、反之如敎育　敗、民性堕落、則社會必因之而散漫、國家必因之而 
衰弱、民族的生存、也自然發生問題、要明了此裏邊的道理就要知道什麽是敎育、什麽是國家、 
什麽是民族　、然後看看敎育對於國家及民族到底有什麽關係、　　什麽是敎育呢、要用幾句話來滿意地解答這個問題、是不可能的、廣義的説、敎育就是成熟的人、謀發逹未成熟的人的身心、以作將來社會生活的準備而傳逹前代文化的事業、這裏、我們可经看出敎育活動、含有施敎育者與被敎育者兩方面、敎育的使命在謀被敎育者的身心能夠健全的發展、以適應社會生活、而綿延民族的文化 
　　（二）那麽、什麽是國家呢、對於國家各派有各派的觀念（這是政治學上的中心問題、我們這裏不必細説也不能細説）有的拿國家看做包括一切特别團體的全體社會、國家的搆成員丨丨人民丨丨對於國家祇有服從的義務、把國家看成一個偶像、有的以「自由」做根據、把國家看做保護人類自由的機關、對内防止個人間相互的侵害、對外防止外敵的侵害、國家自已並没有目的、祇是 
保護個人自由的方法、有的把國家看做統治阶級支配被統治阶級的工具、還有的以國家是有 
一　或數　　能和其餘社會　等、不是在一切社會之上、祇是和其　社會平行的一個社會、以 
上　説中、把國家看做體社會、以國家本身爲 
目的固然是不對、拿國家看做　　壓迫的組織、也是倒果爲因非常　　的、不過國家的確是一種工具、是人類爲逹到公共的特殊目的而合意組成的有一定職能的、有一定界限的、地域團體、至於所謂民族就是指那些帶有血統、言語·宗敎、生活·風俗習慣的關係的若干人民、世界上有些國家是由幾個民族合組而成的、也有一個民族分組成幾個國家的、敎育、國家·民族的间思已經講過了、我們現在來研究一下、敎育與國家及民族的關係、 
　　（三）國家旣是爲要逹到公共的特殊目的的團體、而公共的特殊目的中再没有比安寗和幸福的保障與增進更大的了、國家旣有一定的職能、保障和增進人民的安寗與幸福當然是職能之内的了、由前面所説、我們可知敎育的功能在於發展身心、而傳逹前代文化、故國家欲完成其使命、實施其職能均不能不有頼於敎育、所以敎育是國家及民族的命脈、一個國家要富强、一個民族要興盛、人民要有幸福、都要這　國家的敎育能够则效、我們中國現在可算是糟到極點的了、這個結果是從那裏來的呢、就是因爲過去幾十年的敎育辦得没有成效、敎育辦得没有成效、所以人民没有好的知能、缺乏善的品性、而眞正的信仰、也不能確定、目前的情形、旣如此、敎育與國家及民族的關係的密切又如彼、我們想逹到以敎育來救國的目的、惟有細察時弊、澈底改進、敎育者的本身應當先有覺司、修身立範依據三民主義敎育的原則、獻身敎育事業、爲敎育事業而努力奮鬥社會人士也應當憬悟於敎育意義的重大、而盡力帮助政府去完成這個偉大的使命、而後我們國家、我們民族的前途方有希望、 
[中校敎聯會今晨召開理事會議]  
　　上海市中等學校敎職員聯合會、定今日上午九時、假西門斜橋上海女子中學校、舉行本學期第一次理事會議、討論關於國難時欺中等敎育界應行援助等各重要問題、 
體育 
[今日甲組足球賽東華戰法商]  
　　下午三時在逸園勝負已無關錦標 
　　曁南對西人 
　　在虹口公園 
　　西聯足球、東華今日遇法商於逸園、作甲組比賽、下午三時開始、東華十六戰十六勝、已得甲組錦標、卽使今日失敗、亦毫無影響、東華尙有最後一塲對西捕隊、曁南今日戰西人會、比賽移於虹口公園第一塲、西捕對阿迦爾、臘克斯對蘭開夏、皆在跑馬廳、 
[昨日足球友誼賽優游大勝海軍]  
　　結果十一比一 
　　優游足球隊昨日原與英海軍在中華棒球塲作西聯甲組賽、因海軍隊之好手、昨日須出席英蘇萬國足球决賽、故與優游之賽、改爲友誼性質、雙方冒雨交戰、優游陣容鞏固、精誠團結、海軍遠非其敵、結果優游以十一比一大勝、上半時爲四比零、 
[中華足球會今日一律停賽]  
　　中華足球會、今日本有十一塲比賽、有連日春雨、塲地不克適用、所有比賽、一律改期舉行、 
[中靑籃球籃球各組部結束]  
　　工商學校總錦標 
　　下星期一起解决 
　　中靑籃球聯賽功德園滿昨晚結束各組部上海中國靑年會、提倡體育、不遺餘力、尤其對於工商界、極力提倡、自從去年舉行籃球聯賽以來、將近三月有餘、昨晚爲該聯賽最後之一幕、各組部之錦標、均屬有主、惟學校工商兩組總錦標、則定於下星期一起舉行比賽、採用雙淘汰制、希下列各部錦標隊注意、不另通告、 
　　（一）靑中得學校組一部錦標 
　　（二）海鷗得學校組二部錦標 
　　（三）南商得學校組三部錦標 
　　（四）白隊得工商組一部錦標 
　　（五）鷹隊得工商組二部錦標 
　　（六）高橋得工商組三部錦彯 
[萬國籃球第一幕]  
　　中華女子戰勝美國 
　　結果四十四比二十九 
　　英國女子戰勝聯邦三八比三十 
　　男子初賽菲律濱棄權 
　　本届上海萬國籃球、於昨晚在勞神父路中華籃球房開幕、打泡戲爲女子組英國對聯邦、兩隊竸爭、極爲可觀、結果英隊以三十八比三十勝、第二塲中華女子隊對美國、中華隊有出於意外之美妙表演、是以美國球藝雖精、不得不甘拜下風、第三塲菲律賓因手續上延誤、致昨晚未能出塲、自認棄權、實美中不足、參觀者約有七八百人、在此春雨連綿之夜、不易有之盛况也、茲紀經過如下、 
[英國勝聯邦三八比三十]  
　　打泡戲爲女子組英國對聯邦、兩隊實力均强、英隊係划船綠隊爲主體、傅遞投射、均有可觀、聯邦則由葡萄牙猶太及俄爾斯等女將合組、如瑪蒂、如傑漢生、均一時首選、惜人才不若英除之平均、結果聯邦以三十比三十八敗北、表演則均甚出色、 
　　上半時　開始接觸、形勢頗爲平均、英隊以十比七佔優於第一節、聯邦奮勇對抗、傑漢生瑪蒂、時有建樹、英隊雖强、不覺爲之減色、曾成十四比十四、十六比十六、兩次平手、惟從此英隊又復轉盛、潑林斯大爲奮發、以二十比十六勝上半時、 
　　下半時　此後英隊一路領先、聯邦雖繼續努力、力圖報復、無奈對方解備嚴密、不能暢所欲爲、分庭抗禮、彼此動作清爽、傳遞迅速、局勢頗富與趣、總結果英國以三十八比三十勝、 
　　英國 
姓名　　　位置　擲中　罰中　犯規　得分　 
漢蒙特　　右鋒　三球　○次　○次　六分 
Ｂ潑林斯　左鋒　五球　○次　○次　十分 
Ｖ潑林斯　中鋒　十一　○次　○次　廿二 
許列頓　　右衛　○球　○次　二次　○分 
史乃布　　中衛　○球　○次　一次　○分 
瓊斯　　　左衛　○球　○次　○次　○分 
　　　　　　共　十九　○次　三次　三八 
　　聯邦 
傑漢生　　右鋒　五球　二次　○次　十二 
Ｃ瑪蒂　　左鋒　四球　○次　一次　八分 
伏爾斯基　中鋒　五球　○次　○次　十分 
逹爾賓　　右衛　○球　○次　○次　○分 
勃格洛夫　中衛　○球　○次　一次　○分 
巴列海维　左衛　○球　○次　○次　○分 
　　　　　　共　十四　二次　一次　三十 
第一節　　英國　十分　聯邦　七分 
第二節　　英國　十分　聯邦　九分 
第三節　　英國　十二　聯邦　六分 
第四節　　英國　六分　聯邦　八分 
[中華克美國　四四比二九]  
　　中華之美國、全在第一及第四兩節中、至於第二 
第三節中、美隊大施威迫、曾一度成二十五之平手、兩隊竸爭均有可觀、以昨晚中華女將之奮鬥精神觀之、或可有擊敗英國奪得錦標之希望、前鋒擲籃頗準、傅遞亦有可取、惜楊森時有自私自利之弊、後衛當以王志新最佳、黄淑華亦甚稳健、總之、全隊工作、已臻妙境、 
[一鼓作氣]  
　　裁判員舒鴻下令動員、兩方開始接觸、楊森與白乃特、彼此 
互失一機、美國包圍籃下、左右開弓、卒由白乃特首開紀錄、爲時無幾、楊森還中、陳聚才連加二只、從此中華隊氣燄萬丈、得心應手、無往不利、美隊防不勝防、一籌莫展、第一節終了、中華共得十六分、美國僅二分耳、 
[漸形緊張]  
　　第二節起、美國大爲努力、形勢漸見緊張、美女將先得五分、中華還中二只、以後之局勢、美隊頗優勢、後方防衛工作、亦覺周密、前锋白乃特最爲驍勇、瑪許鮑州許二女士、彼皮頗能合作、是節比數、相差一半、美隊以十二比六勝、但上半時之總比數、中華仍以二十二比十四佔優、 
[美國追上]  
　　再戰聲起、美選手、大發雌威、分數節節增国加、扶搖直上、周旋不久、中華僅以三分佔前、比數成二十三比二十、形勢殊覺危險、往後又成二十五比二十三、當此時觀衆呐喊大起、焦急萬份、而碧眼黄毛、更覺得意洋洋、喜形於色、待第三節終了、總數爲二十五比二十四、美國僅以一分落後、 
[最後威風]  
　　查三節中、中華所以大負而能被美國追上者、實因後衛王志新之出塲、故自第四節起、亟調王入、但忽忙間未報告紀錄員、因而受罰一球、被美國造成二十五之平等比數、斯時之中華隊、忽如暴雨之後、重覩天日、不覺精神大振氣熖突旺、衝鋒陷陣、勢如破竹、楊森一中再中、連獲多球、如靑雲直上、反觀美隊、一厥不振、攻守見拙、在此一節中、中華共得十九分之多、於是中華遂得最後勝利比數爲四十四比二十九、 
　　中華 
姓名　　位罰　擲中　罰中　犯規　得分 
楊森　　右鋒　十一　○次　二次　廿二 
陳聚才　左鋒　五球　○次　○次　十分 
潘月英　左鋒　一球　○次　○次　二分 
陳榮明　中鋒　四球　二次　○次　十分 
王志新　右衛　○球　○次　一次　○分 
石瑞霞　右衛　○球　○次　○次　○分 
黄淑華　中衛　○球　○次　二次　○分 
陳白雪　左衛　○球　○次　四次　○分 
　　　　共　　廿一　二次　九次　四四 
鮑州克　右鋒　三球　四次　○次　十分 
瑪　許　左鋒　四球　○次　一次　八分 
白乃特　中鋒　五球　一次　一次　十一 
梅乃特　右衛　○球　○次　○次　○分 
皮　許　右衛　○球　○次　一次　○分 
康萊德　中衛　○球　○次　二次　○分 
麥列喔　左衛　○球　○次　一次　○分 
　　　　共　　十二　五次　六次　二九 
第一節　　中華　十六　美國　二分 
第二節　　中華　六分　美國　十二 
第二節　　中華　三分　美國　十分 
第四節　　中華　十九　美國　五分 
[敎育部體委會擬定毽子比賽規則]  
　　首都二十六日舉行 
　　通令省市廳辦理 
　　敎育部體育委員會、以踼毽子爲我國固有之優良運動、簡而易舉、有裨民衆體育、自應積極提倡、爰製定毽子比賽規則朁報名單各一種、昨特通函各省市敎育廳局飭屬定期、舉行比賽、在首都方面、聞已定於本月二十六日舉行、並定本月八日下午三時與市社會局代表、在敎育部會議室、會商籌備一切事宜、茲將規則採錄如左、 
　　毽子比賽規則 
　　（一）與賽者不分男女壯幼、報名時須注明平時能踢幾種式樣、每種式樣能踢多少、 
　　（二）比賽分兩種、（甲）爲普通賽、（乙）爲特别賽、 
　　（三）普通賽、以盤踢爲主、盤踢者、卽用左右脚之内踝邊輪踢毽各一次爲一盤踢、能踢盤踢最多數者勝、 
　　（四）普通賽分五等、平時能盤踢在七百以上者爲一等、五百至七百者爲二等、三百至五百者爲三等、二百至三百者爲四等、百以下者爲五等、 
　　（五）特别賽以交踢爲主、交踢者、卽兩足跳起相交一足在上、一足在下、在下之足、在身旁用内踝邊踢毽、在身之左旁者、謂之左交踢、則左足在上、右足在下、在下之右足、用右内踝邊踢毽、在身之右旁者、謂之右交踢、則右足在上、左足在下、在下之左足、用左内踝邊踢毽、不論左右、能連交踢數最多者勝、 
　　（六）特哵賽分三等、平時能交踢在一百以上者爲一等、五十至一百者爲二等、五十以下者爲三等、 
　　（七）同等者相比賽、每等爲一組、每組踢數較多者勝、在某一組比賽、而踢數超過所到之組者、得以所踢之數、列入上一等給獎、但踢數不及等者 
、不得獎、 
　　（八）比賽祇分盤踢與交踢兩種、其他各種式樣、於比賽後舉行表演、表演之式樣較多者得優獎、表演之式樣多而姿勢又好者得最優獎、優獎與最優獎無定額、 
萬國足球杯 
[一九三二丨三三蘇格蘭獲得錦標]  
　　昨敗英格蘭比數四對三 
　　全隊合作佳妙技能超衆 
　　上海西聯足球會萬國杯、昨日下午三時在逸園舉行决賽、細雨斜風中、蘇格蘭以四對三戰勝英格蘭、獲得一九三二至三三錦標賽畢、由協進會董事趙晋卿給獎、 
[蘇格蘭名實相符]  
　　蘇格蘭以阿迦爾爲體、加以西捕好手而成、於中華一役中、顯然呈强有力之軍容、中華旣敗、惟存英格蘭、英固强大、昨終於三對四比賽之下、敗於蘇格蘭者、其故有二、全隊陣線支配、均久於其位、合作乃出之自然、一也、球員技能超衆、内外人才俱全、二也、但彼時英格蘭處於上半時勢盛之下、設加以幸運之助、多有所獲、則結果猶當别論、 
[中華隊不堪回首]  
　　中華隊於過去之二年度中、連握霸權、迨至本届、羣雄會集、錦標呼聲甚高、轉戰至複賽、乃逢蘇格蘭、其時在原有精鋭之陣線外、又新來之華南名將數人、大有氣呑山河之慨、惜以支配失人、陣勞散漫、痛遭淘汰之禍、回首前塵、曷勝懊傷、 
[萬國杯歷届得主]  
　　上海自有萬國杯以來、至今已有十六次、一九一二年開始、歐戰及去年滬戰時、均曾停止、歷届錦標要以英格蘭次數最多、計八次、其次蘇格蘭四次、中華二次、愛爾蘭葡萄牙各一次、列表如左、 
一九一二丨一三······愛爾蘭 
一九一三至一五······英格蘭　 
一九一九至二三······英格蘭 
一九二四至二六······蘇格蘭 
一九二八丨二九······葡萄牙 
一九二九至三○······中華隊 
一九三二丨三三······蘇格蘭 
[本届羣雄逐鹿表]  
[蘇英兩軍大戰紀]  
　　驚喜各半 
　　細雨斜風之下、作戰九十分鐘、大爲苦事、加以塲地泥　、行軍不便、球吸水量、重加有半、各個表演、不免减色、雙方情緒、異常緊張、蘇格蘭逆風　戰、一鼓作氣、休士左邊殺入、軋許返兵救駕、球中其　、被罰十二碼、透納不勞而獲、正中綱内、蘇隊勝來一球、爲時三分鐘、中央開球、軋許遙傳右翼、迎向中央、轉眼之際、　特萊乘隙射出、蘇門亦告失陷、五分鐘内、互獲一球、驚喜各半、 
　　出人意外 
　　英軍占勢、德飛直人、　以肉搏、漢特萊　中突出、再度破關、英軍反以二對一居先、其時蘇軍内部欠强健、外鋒又不利、獨見英軍活躍非常、顧幸運尙未順通、每苦遇門不入、蘇軍偶然反撲、左傳右選、麥太維許　關　旗而返、打成各二局面、將近終局、蘇軍休士又孤軍獨入、二十碼間、猛然射出、守門扑地出臂擋之、竟自手指中瀉入、上半時蘇軍反以三對二占先、 
　　優者終勝 
　　下半時、蘇軍大有起色、全隊生龍活虎、長駐英地、環攻不已、時出意外、不十分鐘、英軍德飛得右翼之助、進窺敵門、一鼓而下、造成三對三和數、比數同而境狀異、蘇隊合作巧妙、控制全局、麥太维許再中一球、成四對三、蘇軍遂凱旋而返、 
　　給獎情形　 
　　比賽旣終、二隊健兒、會集一處、由會長葛萊姆餳致勉勵嗣、中華全國體育協進會董事趙晋卿演説、祝賀蘇隊成功、並給獎禮、協進會名譽主韓沈嗣良亦參與盛會、此次重要比賽、裁判乃我華人何春輝擔任、處置公道、允稱勝任、 
　　蘇格蘭陣線 
　　　　　　　　　　　　　　赫　雷　休　士 
　　　　　　　　　道维的　　　　　　拉蒙脱 
　　　　勃拉特萊　　　　　　海　氏　透　納 
　　　　　　　　　海司台　　　　　　麥太維許 
　　　　　　　　　　　　　　麥克蘭與利　特 
　　英格蘭陣線 
　　　　　　　　　　　　　　堯　門　活金生 
　　　　　　　　　許　脱　　　　　　德　飛 
　　　　　愛德門　　　　　　軋　許　卽米特 
　　　　　　　　　傑姆斯　　　　　　漢特萊 
　　　　　　　　　　　　　　韋思鳥　惠　利 
[西靑排球昨賽中靑五戰五勝]  
　　驚險中連勝麥令三局 
　　四五比四一相差四分 
　　江灣甲大勝黑白 
　　西靑排球賽、中靑又以三對零全勝麥令、造成五戰五勝之紀錄、中靑雖以三比零獲勝、然極爲接近而緊張、比數十五比十四、十五比十四、十五比十三、江灣甲勝黑白、乙組五塲、麥令乙勝江灣乙、三十七比二十九、英華勝黄克、四十五比十五、西靑乙勝聶中丞、四十五比十分、敎堂勝全白、四十五比二十八、俄僑勝猶太、四十五比六分、 
[中靑險中得勝]  
　　大意幾乎失事　麥令之球藝、相差於中靑甚多、然三局皆如出一轍、險不可言、一言以破之、中靑太大意、幾乎爲敵所乘、上塲皆中靑佔先、第一局、中靑以十比六居前、麥令追成各十二、又以十四比十三超出、幸中靑最後三擊、以十五比十四挽回、第二局亦然、中靑又以八比三、十四比七佔勝勢、豈知麥令逐步上追、連得七分、成各十四、在此危局中、中靑再以十五比十四獲勝、第三局形勢突然轉變、麥令一再前進、中靑一分、麥令已得七分、幸於三比八時、徐亨發球、一下奪回八分之多、先成八比八、再以十一比八追出、於是緊張又見、十二比十二、十三比十三、中靑加二分勝第三局、 
　　遠東大將發威　中靑隊表演最佳、當推遠東代表徐亨、此爲其第二次出席西靑、登堂入室、較上星期大淮步、其歷殺鮮有不得分、與陳　球一搭一擋、力殺敵人、二君之功、兩隊名單如下、中靑隊、陳　球·衛鼎彜·徐亨·郭偕標（第二局起譚天沛入替）李飛　·蔡天戈·麥令隊、柯爾門·琴勃·特文斯·勃雯·納爾遜·赫德 
[七塲比賽結果]  
　　甲組 
中靑勝麥令　　　四十五比四十 
　　十五比十四、十五比十四、十五比下三、 
江灣甲勝黑白　　四十五比十分 
　　十五比六、十五比零、十五比四、 
　　乙組 
麥令乙勝江灣乙　　　三十七比二十九 
　　十五比八、十五比六、七比十五、 
英華勝黄克　　四十五比十五 
　　十五比三、十五比七、十五比五、 
西靑乙勝聶中丞　　　四十五比十分 
　　十五比七、十五比二、十五比一 
敎堂勝全白　　　四十五比二十八 
　　十五比十三、十五比十三、十五比二、 
俄僑勝猶太　　　四十五比六分 
　　十五比一、十五比四、十五比一、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[上海小話] [  梯公]  
　　誰要不信，「人不如狗」的話，請他上所謂「地皮大」王的洋房子裏的 
狗公館外面張一張，我擔保他始也歡喜贊嘆，　也惘惘然如有所失。 
這是洋房子裏的人説的··「大王家嗜狗成群，坐上狗常滿，盤中肉不空。大大小小，養起百多條中西名狗。不提别的，單是喂狗用的狗餅干一項，每年從外國定購，已經要化到幾千塊大洋　」。　　大王的狗，當然有「人不如」的技巧。據説「每早工廠放汽上工，嗚的一聲，多條狗也同時放汽。不過大王的洋房子，並非工業區，所以四周的洋大人，便聯名送哀的美敎書，禁止放汽。大五的回復是，　洋大人三個月内一律搬家，原來這都是大王的產業，可憐最愛清靜的洋大人，也只好掩旗息鼓，恭德放汽」。 
　　我想洋大人自有「抗議」以來，應以這件答復最爲痛快。然而，大房東這種氣燄，到底還是要不得的。所以我們政府雖然没有房租收，終還是客客氣氣敷衍着洋大人的面子。 
[春秋上載的一回故事] [  清癯]  
　　我昨天翻報，看了東北義勇軍後援會，拍出「請蔣委員長北上督師」的電文，頓時使得久不投稿的在下，也有些技癢難過，不得不來胡謅幾句。 
　　記得從前十三四歲的時候，讀了「禮記一部，又接着讀了「尙書」，眞覺得頭昏腦脹，到底中間講些什麽？現在想起來，還是莫明其妙。其實這種書，倘若那時候，没有讀過，也是錯過了機會，後來老師把「春秋」來講讀，就稍稍覺得書中有些興味了。 
　　有一天，像記得在甲午中日的戰役，當鴨綠江敗績，高陞輪沉没的時候吧，讀到「趙簡子自將兵攻衛，及戰，且遠立，自蔽屏櫓之下，鼓之而士不起，簡子投桴而嘆曰··士之弊，一若此乎！行人燭過，免胄而進曰··亦有君不能耳，士何弊之有？昔我先君獻公，即位五年，兼國七十，用此士也。惠公暴慢，秦人來侵，去絳十七里，用此士也。文公底之以勇，三年而士盡果敢，五敗荆人，成名於天下，用此士也。亦有君不能耳。士何弊之有？簡子乃去屏櫓，而立於矢石之所及，一鼓而士畢乘之」。這一段歷史，是春秋上所載的，讀了，自然覺得眉飛色舞，而痛恨當時的將領，不得其人，雖是懦夫，也要提起百廿分的勇氣去殺敵致果了。　　所以我看了東北義勇軍後援會的電文，有「非有我公親自北上督師，統馭指揮，不足以壯前方之士氣，挽救危亡之大勢」。這幾句話，眞是沈涌。因爲東北的淪陷。表面上暴日像唾手而得，實則我遼瀋的民衆，一年以來，無時無日，都在血窟裏和倭奴相搏擊，不斷的拿生命抵抗，倘若早有主將站在前線，豈不是像有了戚繼光做大將，那末義烏的一兵一卒，也就要名聞世界，稱他無敵麽？唉丨因爲這一來，吾要希望像春秋時候的趙簡子，不蔽在屏櫓之下，而快快劍及履及的上馬殺賊前去，也就爲現在手中握有兵柄的負責當局，進獻一詞 
[思想萬能] [  百合]  
　　雙手萬能，是勉勵人家勸勉的一句話，意思是説一個人生了雙手，勤勤懇懇的做，總不會餓死的。説得再深刻些，有了一雙手，總會把東西塞到三十六個牙齒中間，而不餓死了。但是這名話，現在已給我打倒了。因爲我曾見一個没有雙手的乞丐，他也會討了東西，用脚喂到嘴裏去维持生命。這倒還不足爲奇。新近我們近旁有一個路倒屍，巡捕把他車進騐屍所檢騐之後，據説是餓死的。可是這一個屍首，非但二手生得很完全，就是二手上，也不多不少的生着十個指。從此可知一個人儘生着雙手，至多也不過能做九千九百九十九事，萬能裏還缺一個维持生活的本領。四足着地的畜生，一世未曾生過一隻手，却不見得生下地就没了命。 
　　雙手萬能這句金口玉言，旣不能成立，那麽，究竟甚麽是萬能呢？我説，惟有思想，纔是萬能。發明了一個主義，要人如何便如何。發明了一件科學上的東西，萬能博士也要敬謝不敏，自愧弗如。不拘上中下三等人，有思想的，總佔便宜。主義家·科學家·不用説了。就是做生意，也要有思想，纔翻得出新花樣兒，受人歡迎。再説，明明是侵略，偏説是武裝和平。假使没有思想，豈非就逃不了侵略的惡名？綁票那名兒何等剌耳，於是有思想的人們，便美其名曰請財神。花了錢做財神。圖名不圖利，富翁們何樂而不爲。世上儘有生了好好二手而餓死的。有思想的人，斷不會餓死。所以我説萬能那把交椅，該讓給思想先生坐。 
[在小廣寒中] [  浦迭修]  
　　都市，美麗的都市，紅，黄，白，紫··各個顏色都有，陶醉在這裏的人們，就整日夜的那麽地游蕩着。忘記了一切，抛却了一切。雖然，祖國形勢是這般的不佳，熱河一帶的戰事，已經猛烈的關始，究屬路遠，儘管消遙。反正一二八淞滬一役，機砲聲雖不絶示威。但，某一部份，還不是興高彩烈的那樣作樂嗎？ 
　　因此，後援會的捐欵儘管無人問津，星期假日，其實平常也是這樣，電影院游藝塲，始終能拉上了鐵門，掛起客滿牌。四馬路畔的小廣寒，也天天如此，月月如此。 
　　這裏，是名花會串的塲所，伊們雖一例像梅博士那般靠唱戲拿錢。但，多或少，肉的誘，色的惑，以及媚眼，綣髪，　腰，血唇，都是這一批「娛樂不忘國難」的游客們的媒介，在那兒，他們是嘻笑，優游，快活。無疑的，腦海裏是没什麽國難的印像。 
　　「揮霍」，是都市裏人們的慣例，所以，一元二角代價的點戲，一齣又一齣的輪流不斷，王姓，張姓，李姓，以及什麽Ｓ君，ＡＢＣ君···最可笑，有一位用上了「商女」作名字的，實在，眞是個明白的大國民啊！形態是得意得很，抽着烟，喝着香茗，聽着唱京調，同時，還大聲疾呼的呌着彩。 
　　一忽兒，呌喊着號外的報販們，拿着那當時出版的報兒來販賣了。雖標題已用上了頭號的鉛字，顯明的現出局勎已非常緊張。但它的誘惑，終不及在臺上的肉體們，價格雖只有三四十文的一張，不是説句刁刻話，買的人。還夠不到百之四五。於是，我明白，充分地明白，這嚴重的國難，是抵不過幾具肉體架。三四十文一張的號外，也拚不過一元二角一齣點戲的代價。雖説都市人是揮霍成性的。　　我在朋友處聽到上面一段的談話，我，哭不出笑的我，除去了歎氣，毫無辦法。 
長篇小説 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第一回　 
　　推食殷勤偏邀貧女憶 
　　入門慷慨别具武夫雄 
　　伊隔了一個破藍布門簾子，對母親如此説着。江氏在裏面答道··是的，對門甘家人放的屁，你都會説是香的，甘二爺説的話那就更不用提了。老姑娘隔了門廉，帶了微笑，嘴向裏屋一撇，却裝出發狠的聲音道··你這是什麽話，説出來也不管人家受得了受不了。人家説的原是對的嗎，我還有什麽話説呢？你要不怕煤薰，你就搬爐子到屋子裏去添火。我還想活着看看花花世界啦。我到隔壁王家串門子去。江氏道··别去了，王家兩口子正絆嘴呢，你就把爐子在外面添火罷。母女兩人正自隔室喧嚷，便有人由外院走了進來，一路問道··老姑娘，你媽在家嗎？江氏答道··説甘二爺，甘二爺就來了，我在家啦。那甘二爺穿了一件灰色線春的羊皮袍子，脇下夾了一包東西，走到外面屋子，見老姑娘在屋子當中，對了爐子，只是發楞，便笑向伊道··外面屋子怪冷的，爲什麽在這裏站着呢？老姑娘笑道，不是二爺説了嗎？在屋子裏頭添煤，會薰着人的，我們在外邊屋子添煤啦。江氏在屋子裏插言道··二爺，您瞧，我們老姑娘，眞是肯聽你的話。外面凉，請進來坐罷。甘二爺聽説，就夾了那個包袱，走到裏面屋子裏來。江氏接過包袱，顚了兩顚，笑道··二爺又有什麽話兒，照顧我們。他答道··你瞧，我這件皮袍子，面子都快要　了，我要趕快做一件罩袍把它罩上。江氏笑道··做是可以做的，就是没有裁縫做得合身材。甘二爺笑道··一件藍布大褂，還那樣過講究作什麽？衣服我是要作的，工錢也是要出的，有給裁縫的工錢，拿給你們，還算帮了你們的忙，這不是一舉兩得的事情嗎？老姑娘笑道··二爺總是這樣好心腸，其實女工活是女工活，裁縫活是裁縫活，那可不一樣。江氏笑道··二爺坐着，讓我作點水···甘二爺連忙攔着道··我一天不定來多少回，來了你們就這樣客氣，以後我就不好意思來了。（二） 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融外電不良消息多]  
　　標金跌勢續呈激烈化 
　　賣方握無上威權連降十一兩九 
　　美匯變動劇烈每條加特證念兩 
　　金市自前日猛跌後、昨晨外電倫敦大條近遠期俱升零六二五、紐約銀價長六二五、英美匯兑長一分半、美英則縮七五、遠期銀價大一釐餘、銀行私電長一二五、美棉則升二十餘磅音、初開微漲、但尙平稳、匯市尙好、故曾漲至六十一兩九錢、　風頓起、大户如志豐永恒除義豐永福餘慶發永等連袂傾出遠期美匯更　、遂破六十兩、雖有數度掙扎、但趨勢極壞、匯豐掛牌雖未更動、並無過大回升、續趨低下、路透電報告美國銀行風潮　大以及有巨額現金流出、人心更虚、再破五十兩而至四十三兩、此時六份美匯已做王三十元四三七五較初開時驟　六二五、但降度至此而止、外電有美國購銀案延至下届討論之訊傳來、似乎有利於多方、故見回升、加之中央銀行猛來開現二千餘條、塲内恒興等猛力來進、匯市稍見佳、乃升至五十兩零三錢、最後散户見高而售、漸漸退下、然降勢甚緩、蓋因明日紐約銀價停工、而買户尙多也、至收盤爲七百四十七兩七錢、 
　　晨開爲七百六十一兩四錢、較前收略升一兩八錢、物品開一兩半、匯市開出極平、計英匯一先令八便士零六二五、美匯十十九元一二五、物品首來套進條子爲一兩八錢、恒興微　、退爲零七錢、　餘來　、遂爲一兩九錢、蓋華北扒三月份美金一八七五、但一轉瞬間華比塞出六月份美金八一二五、志豐永乃上塲售條、降爲零一錢、物品仍進、拉至零八錢、元亨順利俱售而跌破六十兩、孟買更來塞出六月份美金八七五義豐永售至九兩、人心極爲恐怖、賣風亦盛、六月份美金八七五不能脱售、恒餘兆豐昌志豐永再售、而至八兩内、爲七兩七錢、雖見回升至八兩六錢、但恒餘福昌志豐永丙興義豐永一再脱售、加之遠期美匯大硬、六月份九三七五亦無人有扒意、而降爲五兩、瑞興亦　、乃至四兩内、爲三兩半、六月份美金匯豐吃二十九元、恒興來進、源茂永亦買、漲爲五兩、此後匯豐掛牌揭曉、英美俱未更動、但處此風雨飄搖之際、反見下降、外電不時傳來不良消息、人心　悸萬分、元亨售條至二兩半、蓋六月份美金三十元零六二五亦不能脱售也、元春進條、乃逐漸加至四兩九錢、無如賣氣仍熾、匯市續硬、源茂永志豐永俱來賣出、當退至二兩二錢、源新永恒餘進至三兩六錢、同春售至二兩光景、六月份美金同行中塞出已爲三十元一二五、志豐永仍出、續見跌下、須臾六月份一八七五無人問津、更降至零八錢、恒興則進、升至二兩、志豐永　興若狂、連來售條、恒餘義豐永福餘亦售、六月份美金三一二五亦不易脱手、又打破五十兩、而爲四十八兩光景、丙興前來補空、而起掙扎、在九兩光景盤 
旋、入後横來賣風、一時間　漫全塲、人心本惴惴以廣帮出籠爲危、志豐永恒餘連袂售出、而轉下游、無何恒興上來售條、一時人心大壞、紛紛跟風、乾昌祥亦出、霎時跌至四十三兩、匯市雖再鬆一二五、然匯豐則吃六月份美金四三七五、 
加之路透電傳來美國購銀提案將延至三月二十日再行討論、賣風稍息、買風乃起、福昌大德成俱趁低進條、而升至七兩光景、兆豐昌亦有購買、然售者尙湧、未幾仍見降至五兩半、兆豐昌又購、爲七兩光景、中央銀行猛來開現、恒興上來猛力買進、升至八兩外、大德成更購、而爲八兩八錢、源茂永略出、退爲七兩六錢、恒興再來奮納、加之明日美銀停工、進者尙多、乃升至五十兩光景、物品以及散户俱來售出、退落二兩、 
恒興福昌繼續納進、又漲至五十兩外、爲五十兩零三錢、此後恒興代中央之納胃已見額滿、乃漸 
呈不支、散之等見高脱手、逐漸退至九兩内、更因大興永及恒餘來賣、遂降至八兩内、爲七兩六錢、此時已迫收市、掙扎多時、延至收盤爲七百四十七兩七錢、收市後賣者仍多、而進者已乏、 
故見低降、物品拍七兩半、最後曾做至六兩之内、下午逢週六休業、查半日間最高價七百六十一兩九錢、最低價七百四十三兩、相差有十八兩九錢之多、慘降半日之結果、較之前收猛跌十一兩九錢、 
　　揭價因匯豐掛牌未動、美匯仍計二十八元七五、合金價八百三十四兩七錢八分、照收盤價言、約撿八十七兩、較之前收多撿十二兩弱、本月份登賬價七百五十一兩、四月份七百四十八兩、上午裭水七百五十兩、 
　　檯面供過於求'綜計志豐永恒餘慶發水義豐永瑞興元亨同春兆豐昌源茂永同豐恒協興永春源永宏利大興永等俱是賣方、恒興丙興元春源新永福昌元盛永大德成俱是買方、大連帮交易不多、廣帮生大　默、恒興共進二千餘、出　餘條、而　出志豐永等有三千餘、　　金交昨有揭示、現因美匯非常變動、自卽日起、每條標金增加特别　據金元二十兩、連原證據金共元四十兩、特此通告云、　　　赤市况無聊、交易極少、塲内成交　默、價計照加十二兩、　勢沉悶、掉期亦　、成交不多、計由空方大德成貼予　昌祥三十五條、三兩七錢、（三四月）此外正式成交極少、貼價大致在三兩五六錢、三月份公單由盈豐恒解出四二二條、乾昌祥四十二條、永豐七條、恒餘收進二十八條、恒興十四條'　昌永二十一條、同豐恒　昌裕大順大豐恒各七條、共計九十一條收解、　　此週中有劇變、銀市異趨、英降美升、匯兑復呈上漲、致滬市匯　票亦英緊美絀、而金價週四最大七百七十八兩八錢、週末最小七百四十三兩、計有三十五兩八錢差額、統核比上週六激落二十四兩二錢、 
[美滙劇變愈遠愈鬆]  
　　匯市仍近平而遠鬆、美匯三月份與七月份相差已有九三七五光景、晨初因大條報長、英對美雖長一分半、但美對英則見回縮七五、開盤英匯近期出價一先令八便士○六二五、紐約銀價升六二五、而遠期銀價祇升一　餘、銀行私電亦微漲一二五、美棉雖大念餘磅音、但人心因銀行似少而穏、美匯近期開出念九元一二五、俱與前收無甚相差、初時尙平、入後即猛趨鬆勢、路透電告美國有大批現金流至加拿大、以及羅斯福總統上臺、美金融風潮據大之消息傳來、金業猛塞遠期、形勢極惡、六月份美金曾做至三十元四三七五、較之初開做念九元八一二五、猛鬆六二五之鉅、及後因外電美國對於銀予議案有延期討論之説、遂見回好、中央猛開現貨、金價匯市同被拉好、六月份美金做到三十元二五光景、最後仍微趨鬆勢、及至午收、近期出價英匯一先令八便士一二五、美匯念九元四三七五、較前收近期先令祇硬一二五、美匯鬆三一二五、惟遠期尙不止此數、銀行界如安逹·沙　·中孚·華比等塞出略多、金業則賣、匯豐·臺灣·麥加利等則扒、今將半日間銀行進出　後、 
　　英匯晨開近期出價一先令八便士○六二五、華比出六月份一八七五、大英進六月份 
三二一五、華比扒五月份同價、華比亦納五月份一八七五、中孚出浙江六月份三一二五、朝鮮· 
華比對做三月份一八七五、收盤出價三月·四月份一先令八便士一二五、五六月份一八七五、七月份二五、進價自一先令八便士起至三一二五止、 
　　美匯晨開近期出價念八元一二五、與前收平價、華比首進三月份一八七五、無何忽出六月份八一二五、而進同月份八七五、匯豐·華比俱扒六月份三十元、中孚扒同月份三十元○六二五、三井納六月份一二五、安逹售予麥加 
利同月份同價、安逹又塞出六月份一八七五、爲華比所納、匯豐扒四月份六二五、六月份三七五 
、華比出五月份一二五、匯豐俱進六月份四三七五、麥加利納同月份三一二五、盤根出同月份二五、華比荷嚾對做六月份一八七五、沙遜扒同月份三一二五、中孚出麥加利進六月份三一二五、 
收盤出價三月份念九元四三七五、四月份六八七五、五月份三十元○六二五、六月份二五、七月份三七五、進價自念九元五六二五起至三十元半止、美金一元、合銀三兩四錢七分八釐二毫六、 
[美國銀提案將延至下届議會討論]  
　　路透三日華盛頓電、美國銀提案除上月爲衆院輔幣委員會通過之後、至今並無賡續動作、衆意在本届議會已無通過機會、此案將於下届集會時、再行提出於參衆二院、該案計劃、命財部購銀二萬五千萬爲銀輔幣劵之準備、其購進價、將自每盎斯四角至七角半云、 
[倫敦銀價續報小長]  
　　國民社四日倫敦電、大條又長、收盤近期十七便士一二五、遠期十七便士一八七五、比上日各長○六二五、又英美匯兑因美國金融風潮擴大、致未開出、 
[週末厘拆市况閑散]  
　　昨値週末、銀行例無午市營業機會、對於各種收解、類率以時間關係、未能儘量接受、結果各種收解寥寥無幾、形勢頓覺閑散、市塲中洋　、除錢莊同業略有少數進出外、銀行完全無聞云、 
　　厘拆早市開價　「洋厘」早午兩市厘價因少人竸爭、故無纎毫上落、計同爲七錢一分四厘八毫七忽半、而與前日午市亦同、「銀拆」早午兩市同爲二分、較前日亦同、　頭加水略俏二分、計爲四五分市面、 
　　輔幣江廣俱俏　江南小洋、早午市同爲六錢一分八厘、較前日略好一厘、交易祇早市六千角、廣東小洋、早市爲五錢八分七厘半、較前日改好二厘光景、午市依舊回落、爲五錢八分五厘七毫半、交易早市五萬五千角、午市二萬角、鋼元縮小一千文、爲四百二十二千文、交易五萬三千四百八十餘串、計伏價銀一萬二千二百兩、 
　　銀洋進出寥落　「銀欵」銀行收解因週末進出甚寥、華商收解票欵一百八九十萬、外商一百餘萬、特欵二百餘萬、各種貨匯税雜諸欵收解僅三百餘萬、銀押欵六七十萬、出倉八十萬、錢莊銀公單收解二千二百餘萬、　頭欵收解三百二十餘萬、各路匯欵四十餘萬、收現三四十萬、一洋欵匯　票欵早市祇四十八萬五千、午市五十五萬五千、鈔票早市無交易、午市亦僅三萬、塲外鈔票兩市俱無見聞、支票交易早市八萬五千、午市三萬五千、銀行竟無交易、錢莊洋公單收解四百七十餘萬、洋　頭欵收解一百四十餘萬、拆借洋欵一百三十餘萬、各銀行洋户往來收解一百五十餘萬、鈔票進出亦無見聞、小錢莊交易五十餘萬、 
　　票據交換總數　上海聯合準備委員票據交換所、三月四日交換總數、計銀元一、○○一、四二二元三角九分、匯划銀元五七三、六四九元七角一分、銀兩五二七、七二七兩○錢六分、匯划銀兩四二二、九六九兩一錢二分、共合銀元二百九十萬○四千七百十七元一角三分、 
[存息議盤二兩九五扣]  
　　上月（二月）份存息底碼、因每日銀拆白　爲多、故無從統計、日前經常會規定存息市價、公衆决定、仍爲二兩九五扣之規定市價爲樣準、惟作二十八天計算、緣是日祇二十八天故也、至於欠息、則仍以四兩五錢坐盤遲加、如是最高欠息爲十兩零五錢云、 
[證劵公債頻漲後之小反動]  
　　丨多頭與北帮已有出籠丨 
　　昨華商證劵交易所債市情勢稍有變化、市價亦稍起反動、此蓋連漲兩日之回風、按瑕境并無若何變化、日本地震、與我公債初無關係、上午期貨開盤、因賬目關係延遲一刻　、其時物品交易所公債市塲、業已開做、市價仍屬高翔、裁兵到過五十二元、華商開拍、人心因亦不弱、惟以多頭頗有脱手、散户雖有買進、而四十七號賣出較多、故祇續漲三五角而已、其趨勢愈後愈弱、拍統税時多空竸爭甚烈、結果毫無上落、因此　税因人心轉虚之故、反跌去三角、次盤卽屬不振、北帮又改賣出、十一號四十七號續有售出、市價乃一致回鬆一二角至七八角不等、午後交易已清、此亦週六之慣例、市價乃亦平穏、但仍小去二三角、收盤上落更微、獨編遺跌四角、統税小二角餘、監税平定、其餘各種略好一二角、市價結果、一致回小二三角至八角、餘惟一八關上漲一角、裁兵現貨因相隔多日、比漲三元餘、 
尙非正式跌風、或尙有一度之拉提、成交總數、計共七百五十五萬元、内計現貨一萬五千元、期貨統監税做三百萬、裁兵竟做一百五十餘萬、其餘各居數十萬、整六祇八萬五千元示、 
[紐約股市扶搖直上]  
　　新豐洋行報告週五紐約股市、發生驚人變化、初開尙平、至十時半空頭紛起補進、形如瘋狂、交 
易異常暢旺、傳逹機約落後二分鐘、股價扶搖直 
上、竟有高漲六元者、同時小交易所市况亦趨堅挺、未幾狂濤波至物品、芝加哥小麥暴漲約二分、其他雜糧亦有升上二十磅音者、德國公債漲自二元至六元、惟美國公債則跌落至本年度之新低價、據聞空頭發生恐慌之原因、乃由於政府或將於賣空加以限制、實則並無此意云、交易所通知放欵利率又增至百分之四、芝加哥聯邦準備銀行重貼利率亦增至百分之三·五、國内貨幣流通數現由七萬三千二百萬元增至六十七萬二千萬元、約增九倍餘、同時現金流出逹一萬一千六 
百萬元、民間儲藏又增一萬一千萬元、據聞準備 
銀行今向會員銀行購買票據之利息、復升至百分之四云、至銀行風潮仍有據大之勢、迄至今日、對提欵加以限止者逹三十一州、本日成交共一百四十一萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　　　　　　　　收盤價　　較前日 
三十種實業股　　五三·八四　漲一·六七 
二十種鐡道股　　二四·七六　漲○·八二二十種公用股　　二一·九五　漲○·六五 
四十種債劵　　　七三·二一　跌○·八一 
[紗花美棉明升暗降]  
　　標紗花又入疲境 
　　紗市突轉平疲、美棉雖漲、然銀價放長、致人心仍平淡、時局混沌、日軍侵略日烈、銀根緊急、商業衰敗、銷路愈滯、因之市盤一高、買户較缺、不過底盤已枯、投機者較少　　人標跌五六七錢　人標前市開盤、近月稍漲、二三盤趨跌、形勢平疲、各月跌一·二·三五錢、午後聞實需不多、各月又跌二·三·四·六錢、全日成交統計一萬四千九百包、查實出裕康一千九百包、同孚五百五十包、益昶六百五十包、椿記五百包、信誠四百包、崇安四百五十包、買進逹記七百包、懋記五百五十包、同和九百包、泰昌七百五十包、益昶五百包、收盤價如下、 
人標收盤漲跌　存賬數六月一四二四跌七　三一、○○○ 
三月一三八八　跌　三五、二五○七月五四三四　五　二四、二○○ 
四月一四○○　七　四七、五○○八月一四四五　五　四、三○○ 
五月一四一三　六　　二、　五○總計　　一八四、五○○ 
　　紗銷祇三百餘包　現紗去化仍滯、查全日各帮買去統計三百七十五包、行情平疲、各帮買額如下、 
長沙　二○　厦門　三五　汕頭　六五　安慶　五　同行　四○ 
廣東　二○　蘆州　二五　南洋　二○　四川　六○ 
大通　五　　福建　九　　寗波　　　　内地　六五 
　　棉市又轉軟狀、美棉雖漲、然金市猛落、銀 
價放長、以致明升暗降、人心反弱、午後印棉做開千件、市氣尤受打擊、但塲中新的投　者殊爲缺乏、所以變化的程度極淺、就大　　之、當難大漲但底貨較　、　棉前途又缺把握、因之生意甚少云、 
　　鄭標稍下挫　鄭標前市開盤、以美棉上漲、人心尙奸、然新買户缺乏、聞金市狂落、各月跌五分至一錢、午後印棉做開、各月又跌五分至一錢、全日成交統計三萬六千四百擔、查賣出裕康六千八百擔、長和一千三百擔、　豐一千三百擔、德隆一千五百擔、源興昌一千二百擔、買進吉豐一千四百擔、新亨一千六百擔、長和一千八百擔、同和一千一百擔、源大一千一百擔、收盤價如下、 
鄭標收盤　跌　存賬數六月三二一○跌二○　七八、七○○ 
三月五一五○跌一○　七六、五○○　七月三二二五　二○　七五、九○○ 
四月五一六五　二○一○○、五○○　八月三二四○　一五　一○、九○○ 
五月五一九○　一五　九二、八○○總計　　　　　　　　四五五、一○○ 
　　印棉做開四千件　外棉生意又見活動、印棉做開四千件、來源計姚花一百包、 
　　白洛去三二·八○　永安廠進二、○○○件　三四月裝船 
　美種新特三一·七○　永安廠進一、○○○件　三四月裝船 
　美種新特五一·四○　永安廠進一、○○○件　三四月裝船 
　　山東花三一·四○　利泰廠進　　一○○包　三四月棧交 
山東美種花三一·五○　溥益廠進一、○○○件　三四月送廠 
天津粗絨花三六·七五　利用廠進　　五○○件　三四月棧交 
[美棉回漲二十餘磅音]  
　　昨日美棉因外商買進、華爾街有力、及空户抵補、市况堅昂、計期貨漲二十至二十三磅音、現貨漲二十五磅音、英棉期貨跌一二點、現貨跌十五點、埃及棉現貨跌十七點、印棉因日商及歐洲出口商抛賣、投機家以美國金融風潮而售出、市况疲弱、計平果爾跌一羅比、奥姆辣跌三·二五羅比、白　　跌三·五羅比、原電　左、（三日電）美棉　　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
三月　六一八漲二一　二八·六○　三月　四六一跌　一　五○·七○ 
五月　六二六　二○　二九·○○　五月　四六五　　一　五○·九○ 
七月　六四○　二五　二九·六○　七月　四六五　　二　二一·○○ 
十月　六六○　二二　二○·五○　十月　四七○　　二　三一·四○　 
十二月　六七二　二二　五一·一○　一月　四七五　平　五一·八○ 
一月　六八○　二一　二一·　五○　現貨　四七九　一五　三二·○○ 
現貨　六五五　二五　二九·四○　埃及　六八四　一七　四五·四○ 
平果爾　一五九·○○　跌一·○○　二一·四○ 
奥姆辣　一五六·○○　　三·二五　二四·○○ 
白羅洟　一七四·二五　　三·五○　二六·九○ 
　　附週末統計如左（單位千包） 
　　　　　　　　　一九五二年　　一九五五年 
本季上市累計　　　一二、八○○　一○、八九五 
八月一日起廠用累計　五、六七五　五、四五四 
又出口累計　　　　六、○九四　　五、七三五 
至日本　　　　　　一、七三一　　一、二二三 
至中國　　　　　　八四五　　　　　　二○六 
至英國　　　　　　八八二　　　　一、○○三 
至德國　　　　　　一、一二三　　一、二六八 
紐約存貨　　　　　　二○八　　　　一九九 
各港　存貨　　　　六、六八一　　六、五六三 
全世界供給　　　　二、一九七　一一、○二四 
其中美棉　　　　　九、三四七　　九、二四三 
八月一日起全世界　八、六六八　　八、四五六 
美棉提用 
[美新棉田增百分之八·九]  
　　紐約三日來電報告一週中之棉市云、上週棉市以銀行風潮法制問題之未能確定、致交易因以鋭減、惟南方賣出極少、實際地位較穏、多頭了結、亦形缺乏、故潛勢仍屬稳定、一般人於胡佛總統對司蜜斯氏减少棉產之提議案、是否嘉納、頗致懹疑、棉貨交易亦屬有限、據散播之消息、稱棉頃方計畫、將本季原棉成本減至最低可能之度、泥土情形良好果　　伏亦減、開　氣象極佳、據番却爾局估計、水季播種析田爲阻零、九二六、零零零英赦、較上季增百分之八·九 
云、 
[糧食米市客求急脱小角許]  
　　（河南）昨船户罷運、雖經多方較斛等情、然一時尙未解决、到滬來源仍無、僅寥寥之浦中船存及棧貨廠貨交易、但去胃呆滯、客方都頗急脱、市價减小角許、廠貨尙能挺立、裕康棧之北　以廣包計算、售價九元五角五分云、 
　　（滬北）昨日河下來源祇有小港來滬三四號、白粳直化不暢、市形小去一角左右、薄粳平正、早稻疲勢、羊尖帶軟、杜尖客尖定格、陰元白元無甚上落、 
[清而堅的粉市]  
　　粉市上午開盤後、各月份曾見良好之象、以洋麥報價、芝加哥驟漲五六角、坎拿大漲二角左右、故開價時、人心殊佳、較前日收價、計爲一分左右、惟買户仍不甚旺、且有浮多回出、故至收盤、回去七厘半左右、迨至下午開盤、初仍平平、惟至二盤後、因津帮態度、已轉稳定、對於期貨、已少回出、卽現货去路、亦轉略暢、因此各盤交易、雖依然清淡、市氣則步見良好、結果本月份較前日漲一分、四月份漲一分半、五月份漲一分、六月份漲一分半、七月份漲一分七厘半、八月份漲二分、 
[絶感寥落的麥市]  
　　麥市上下午開盤後、各月份市面、依然清淡如常、雙方意興、一無生氣、惟本月份因洋麥報漲、人心帶緊、上午開至三兩二錢、計爲四分、下午交易仍少、回落一分、遠期各月份、祇七月份交易尙旺、餘多空拍、結果本月份較前日漲三分、七月份漲二分、 
[糖市　糖市劃盤疲滯逾恒]  
　　昨日糖市以標金　跌不已、而今日又値星期日無裝出、趨勢疲弱逾恒、公會劃整組砂白普通貨雖呌十五兩三錢半原盤、竟全有出無進、惟高貨ＡＲ總以貨缺仍要十五兩六兩、二十號中砂的以及八九荷　赤均呌原盤、全無成交、號盤亦乏開出云、 
[南北貨　金山扁枝步漲不已]  
　　金山扁枝近以銷路發動、來源軋缺、供不應求、故市價爲之步漲、昨聞號方又開出一批、比前又升三四兩、市勞　形緊俏、有續升之象、 
[油市　豆油跌價始開二千餘件]  
　　油市看疲已久、　持多日、仍未有昭蘇之象、然硬　亦非久常之計、故昨日始協議售開、市價已足跌六錢、而去路依然平常、經情商後、先行陸續出用、價格將憑售開大市作實、致昨市成交二千中百件、但市面雖以甩開、後情尙恐難以看好云、 
[五金大條鉛又跌一錢]  
　　大條鉛昨又跌一錢、如洋鉛每担估十一兩七錢半、土鉛十一兩六、交易茶帮雖有添辦、爲數不多、蓋距離新茶登塲期尙遠、津帮抱説望不買、所以成交益鮮、而土鉛到貨較旺、洋鉛存積亦富、市氣因之難振、美匯增長、人心難好、標準一時恐難見轉機也、 
[絲茶　皖白絲運滬五十八件]  
　　皖省木鎭靑陽等處所產之反車等白絲、盛銷印法等莊、而產額不旺、來源寥落、昨晨長江班　好輪進口、由大通裝到皖白絲五十八件、存棧 
待售云、 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[請批評家們注意] [  侍桁]  
　　彷彿是在兩年前，有好幾天報纸上用大字登出一段記事這樣講，有五個小學校的學生，小則十一二歲，大則十五六歲，因爲平日喜歡讀武俠小説之類的東西，中了迷，相約 
要到蛾眉山上去修道，於是各把家裏給的學費暗中藏起，定好一城就上了船，但因爲一個最年幼的孩子，一時軟弱，放聲哭起來，事情就被發現，孩子們被大人領回家去了。這事是在上海發生的，其後不久我到了香港，有一天在香港的報紙上，看見了與此極相彷佛的事件，武俠小説對於中國兒童有如此驚人的魅力，眞是我們不易想到的，其實不只兒童，在中國還有着無數萬的成人，其思想與知識是可以和兒童們放在同一的水準上的，武俠小説對於這些成人像對於兒童們似地，是有着同樣可驚产魅力。　　不管文學界的「藝術至上主義者」怎樣輕蔑這種武俠小説之類的東西，不肯承認它們也是文 
學的部類之一，但它們對於兒童以及兒童似的愚民，正如同最高的藝術品對於受過高等敎育的男女一樣。而且在今天，它們的影響力也還是勝過一切的新文藝的產品的。　　一個民族的大多數的羣衆，縱愚玩到怎樣的程度，也總有他們的讀物，而那些讀物也總是支配着他們的生活與思想，造成他們的人生觀或宇宙觀。一度受了那些惡劣讀物的壤影響的羣衆，就好像被蜘蛛捕獲了的小虫一樣，雖費九牛二虎这力，也難以救得出來。我國的民衆讀物是惡劣得不可再惡劣，而它的勢力又是大得無可再大，喪命在這個蜘蛛網的羣衆，就在今天，也不曉得有幾千萬或幾萬萬。 
　　中國民衆許多實際的行爲，若詳細分析起來，由受了惡劣的讀物的影響而生的，是隨時隨地可以看見。民國初年的時候，民衆們都希望皇帝再現，因爲在民衆讀物或傳説中，記載亂年一有眞命天子出世便可天下太平的故事是太多了。還有前些年在北方，一般民衆最崇拜的人物是吳偑佩孚，他成了民衆的英雄，凡有吳大帥的内戰，大家總是希望而預斷他必然得勝的，這理由便是因爲在民衆的讀物中，凡是有私人道德而又能戰的英雄，總該崇拜的，這不過是隨手舉也來的例子，稍稍留心觀察社會的人，在每天報紙的記載中，準可以看見一兩段記載是文舉的社會的現象。 
　　疎忽這種文學的社會的現象，是新文藝努力者的差恥，而特别是一般文藝批評家們的罪過。作一個今日的文藝批評家，不能只是作着書本的工夫，公式的研究，以及玄妙的解释了。觀照着這樣的社會的現象，是可以寫出最好的批評來，否則批評將没有前途，没有社會的影響的。 
　　現在，支持封建勢力的民衆讀物還在猖獗，它們所發生的社會的惡影響還絲毫没有减少，努力新文藝的人們實在不應該袖手旁觀的。請拿起尖鋭的筆來，像一個手持着刀的醫生對着死屍似地，給它解剖吧。特别是當有明確的社會的現象發現出來時，請不要放鬆它，請把握住它作出鋭利的批評來吧。 
　　就是這一點，我要請求我們的批評家們注意。 
[懶學讚] [  李修]  
　　春來鄉間的籬畔星隅又常遇到些蒙童，眼淚婆娑地夾着書包萬分分無奈底脚一步一步朝學校挨，丨説是學校，其實仍是私塾；正如洋襪穿在纏尖的金蓮上，名之曰天足。丨頭一回一回向家門望。看着那種情景，不由人不忍之心油然大發，請求天下賢父母大發慈悲，千萬莫動了希圖富貴的貪念，把嬌生慣養底孩子送去上學。 
　　元宵才過，閙花燈的鑼鼓還在心頭隐隐地響，讀書，何如放鞭砲有滋味？ 
　　昨天走過學校門口，門口掛着「學校重地」「閑人莫入」的兩塊虎頭牌，我是　於忙人的一類，自然不在「莫入」之列了，不免跨進去一瞧。喔！墨污滿面地許多小花臉排在書案前，烏 
溜溜的眼珠偷偷投過來。先生扳着臉孔在打手心，那小孩鼻涕眼涙糊了一臉。這副樣子够人心驚肉跳，拔脚就逃出來，那位先生還立起身來，我想他必是來追我了。 
　　讀書有甚麽好處？無端要挨竹條板子，記得幼時啟蒙敎師寫着··「家有黄金用斗量不如送 
兒上學堂」的字樣敎我摹，和敎我讀「書中自有千鍾粟···」但這個謊很快就打破。不識字倒還可以安靜的活一世，識字而不明白文字是爲恭維主子替主子説好話而設的道理時，便會遭横死。周末被秦坑的那些儒士，東林，復社的那些書生，滿清許多次文字獄中的那些漢子，近代林白水，邵飄萍輩，以及最近的劉煜生等，如果他們綀刀弄槍，當初不去搖筆桿，焉知不功成名就？有了勢力，怕没有賣身投靠的通儒來替你説漂亮話頭，來歌頌功德！何至枉送性命？ 
那個風流儒雅的皇帝不亡了國，那個開國之君不是赳赳武夫？你才高八斗學富五車還只好做宰相，講究忠順天子，離不了奴才本色。正是 
　　文章相沿幾千秋，令人一見縐眉頭。 
　　世界萬般皆上品，惟有讀書是下流！ 
　　但願今朝逃了學，成佛升天都不求。 
[説「推敲」] [  朱淍]  
　　「推敲」這詞語的來源，大家都知道··終於賈島選定了「敲」字，是因爲牠來得響喨些。 
　　響喨些固然是不錯的；不過，據我看來，還有一層旁的，更重要的理由，那便是， 
　　僧敲月下門 
　　這一句詩的意境，因爲一個「敲」字的緣故，豐富了許多。 
　　「僧推月下門」，這不過是一個僧人回寺遲了，在夜月之下推着山門，正要進去廟裏；很平凡的一件事，那値得一個詩人去寫成一句詩呢？···如其這僧人是「水浒」内的海闍黎，他所推的門並不是寺廟的，那或許還有一點兒小説的興趣。 
　　至於「僧敲月下門」一句詩，我們却能因之以推測，這僧人確是回寺很遲了，連廟裏的人都以爲他今夜是不回來了的，將廟門關了起來··並且，廟宇是最肅靜的地方，已遲的月夜又是最肅靜的時候，忽然來了這片敲門的聲音，又是一甸習靜的人所來發動的··這各種的聯想，牠們都是由了「敲」這一個字而引起來的。丨文學正是要富於聯想。 
　　「敲」這個字不僅在發音上來得響喨些，牠所引起的聯想也是一片敲破寂靜的響喨。 
　　還有一層，「推」字並不能使這句詩在讀者的情緒上引起任何的返應··「敲」字之中則充滿了期待，置讀者於此僧人的當時的地位上，同了他，在已深的月夜，等候着廟門的開放，在一片攪動了他的自尊心的，餘音仍然波動於月景之内的敲門聲裏。 
[巴黎留學生的住和食] [  復生]  
　　做夢似的，在外國住了七八年。回國又快要一月了，人還是糊糊塗塗，夢還不曾做醒一樣。老同學黎烈文兄要我給自由談寫點 
東西，寫什麽好呢？這年頭，在中國似乎是不大好説話的，一個不當心，腦袋就有搬家的危險。離開巴黎時，許多朋友不是　就關照我··「以後回國了，不比在外國可以信口亂談，説話可千萬要當心」！一類的話嗎？所以雖是給「自由談」寫稿子，我想還是謹愼點好。現在什麽都不談，單來談談巴黎中國留學生住和食的情形。無讑如何，這總不會犯罪罷？ 
　　住 
　　記不清在什麽雜誌上看見一位編輯先生寫的「編輯後記」，裏面介紹一篇留法學生的大作説··「××先生現住在巴黎大學研究社會學」云云。當時看了，忍不住發笑。這位編輯先生大概以爲巴黎大學也和中國各大學一樣，附着有廣大的寄宿舍學生住宿罷？如果他多同幾個從巴黎回來的人談談，他就不會閙出這樣笑話。 
　　原來巴黎入學「文」「法」「理」各科，都位置在巴黎中心區域，賽萊河左岸的第五區（卽舊拉丁區），房子雖大，但祇供上課，實騐，查閲圖書之用，並没有任何一個學生能夠住在裏面。所有巴黎大學的學生都散住在大學附近第五六各區的旅館和公寓（Ｐｅｎｓｉｏｎ）裏，城外各處交通便利的地方，或是奥列安門（ＰｏｒｌｅｄＯｒｌｅａｎｓ）附近的「大學城」（Ｃｉｔｒ　Ｕｎｉｖｅｒｉｔａｉｒｅ）裏面。 
　　「大學城」是由法國政府贈予地皮，由每一個國家建築一座房子集合而成的。各國政府爲誇耀國力並表揚其其本國文化起見，爭以鉅欵在那裏聳立起富麗堂皇的建築，以供其本國學生和一部分法國學生住宿憇游之用。現在已成功的有法·英·美·比·荷·瑞典·加拿大·阿根廷·日本·安南····等學舍，總共可以容納三萬多學生（其中外國學生約占一萬）。聽説以前法國政府也曾劃定一塊地皮請中國政府在那裏建築一座中國學舍，但一年年過去，中國政府始終拿不出錢來，於是法國政府把地皮收回轉贈别國了。 
　　在巴黎的中國留學生，旣因政府不爭氣，没有福分插足「大學城」，於是大多數便住在舊拉丁區和城外蔷微村（ＦｏｎｔｅｎａｙａｕｘＲｏｓｅｓ），皇后鎭（ＢｏｕｒｇｌａＲｅｉｎｅ），拉卜拉斯（Ｌａｐｌａｃｅ）等處。 
　　住在第五六兩區的中國學生，多數聚居在一些髒舊的小旅館裏，這些旅館裏稍爲可住的房子，每月總得三百五十佛郎至四百佛郎（約合國幣七八十元），這樣的房子，中國學生是很少住得起的；中國學生大多數住着一個仄小的「屋頂樓」（Ｍａｎｓｓｒｄｅ）。所謂「屋頂樓」者，卽是現在上海許多新造弄堂房子的「假三層樓」，位置在房屋的最高層，頭頂上没有平整的樓板，而是傾斜的屋脊。巴黎的房子，通常都是七八層的高樓；而這些髒舊的小旅館，又都没有新式的電梯設備；所以住這種最高層的「屋頂樓」的，非有特别好的腿勁不可。中國學生本都没有這樣腿勁的，可是因爲這種房子租價較廉（約國幣四十元一月），便祇得耐着，每天提着沉重的書包，氣喘呼呼地由天國降下地獄，再由地獄爬上天國。 
　　但住在這拉丁區的天國裏的人們，也有許多便利··第一是上課便利，尤其是像我們學理科的人，天天要做實騐，更非住在學校近處不可；第二是頑耍便利，如其你喜歡聽戲，聽音樂，跳舞，看電影，坐咖啡，那自然也非住在城内不可。記得烈文在巴黎的時候，因爲喜歡聽戲，聽音樂的緣故，也曾在拉丁區住過很久，他雖還没入天國，但他住着一個六層樓的房間，也眞眞可以説是「搂近天尺五」了！ 
　　至於那些旣不必天天上課，而對於戲劇和音樂之類又没有濃厚的興趣，像那些專誠預備博 
士讑文的先生們，那自然住在城外好。因爲城外的房子比城内差不多便宜一半，每月有兩百多佛郎便可以在法國人家找到一個舒服的房間。並且那種房間多半位置在第一層樓上（因爲城外的房子根本就很少超過兩層的），可以免去登降之勞。房子的周圍，常是附着有小小的庭園，打開窗户便可呼吸着在巴黎城内呼吸不到的新鮮空氣。倘若住在蔷微村附近的小山上，那更是風光入盡，使人有世外桃源之想。去年以與童某女士的戀愛糾紛，曾在滬上各報熱閙一時的哲學家（？）李石岑，早幾年就同他的××羅某女士在那兒享受過這樣的艶福。 
　　城外旣然有這些好處，所以現在巴黎的中國學生，常是當學校開課的時候，住在城内；等到暑假，學校停課，便搬住城外。丨丨有錢往瑞士，意大利等處旅行的闊少，那自然又當别讑。 
[黑女求神記（十七）] [  簫伯納作　宜閑譯]  
　　「一，缺一，缺二，缺三，缺四。」 
　　他們都拍手了。「好呀」！一個呌道。「牛頓」！又一個説。「來布尼茲」！第三個説。「愛因斯坦」！第四個説。隨卽一齊説道，「出色！出色」！　　「我有話告訴你們」，算是旅行團的人種學者的女士説「接着的偉大的文明會是黑人的文明的罷。白人是不中用了。這他也知道，他便趕緊自殺着」。　　「這樣的一點小事情，怎麽你們就大驚小怪呢」？黑女孩子説。「你們白人怎麽不能發逹起來，而且像我們黑人那樣用心的呢？我初次見到玻璃珠子的時候，我想這眞是出色；可是不多久我對於這種東西就熟了。你們是你們中間一有人説子句什麽呆話，就嚷着出色呀出色呀的。你們所有的最希奇的東西是你們的槍砲了，要明白造槍砲的法子，一定還是等到神容易 
些。但是你們的心上偏没有神。你們所開心的只是槍砲你們用了槍砲使我們做了奴隷。於是 
因爲你們懶惰到不願放槍砲了，你們將槍砲交給我們敎我們給你們放。你們過幾時，因爲懶惰到不願自已造槍砲了又會敎我們造槍的。你們明白做酒的法子。酒這東西是使人們忘却神、迷蒙良心，而將殺人當作彷彿一件樂事的。你們將這種酒賣給我們，又敎我們做酒的法子。同時你偷我們的土地，逼我們餓死，使我們同恨蛇一樣恨你們。這結局怎樣呢？你們处相殘殺得這麽快，待到我們的武士們灌飽了你們的魔術酒用你們自已的槍恨殺你們的時候，你們那些剩下來的會少到抵抗不住的。過後我們的武士們，也便照你們那樣自相殘殺的，除非他們是被神阻止了，哦哦，我知道我可以找到他的地方了！你們一個人也帮我縛求麽？你們一個人也不關心麽？」 
　　「我們的槍砲是救你們，免得吃人的獅子和踐踏人的象害你們的，可不是麽」？一個性子暴躁的先生説，他對於以前的談話，是一直覺得太深。 
 
 

Page 17

 
 
承德失陷後我軍沿口外配備陣線 
[中央召開緊急會議决定辦法]  
　　古北口至灤平大部隊伍推進 
　　軍分會交通旅全數出口工作 
　　（北平）　熱河戰事全線部隊不戰、湯玉麟三日夜率部離省垣西退灤平、竟使日軍一百二十八名四日晨十時入據承德、消息傳來、北平各方憤激萬分、外交界尤爲驚愕、（五日專電） 
　　（北平）　現我軍在沿長城各口外、均有主力部隊、層層配備陣綫、古北口至灤平均有大部隊伍陸續推進、先頭已逹灤平、古北口駐有王以哲等兩師、（五日專電） 
　　（北平）　赤峯三日晨被敵軍茂木旅團攻陷、張作相在古北口、（五日專電） 
　　（北平）　今由承德抵平之某商人談、三日黎明、承德接得赤峯失陷訉、某軍團部一時頓形緊張、湯準備率部一旅一團退向豐寗、黄昏前已離開承德、張作相向古北口進發、同時民間謠言四起、所謂各界領袖、竟星夜東馳、歡迎敵軍、此 
次日軍圖熱、其政治手腕、在利用人民反湯心理、故敵軍所至、時有少數百姓引導、雖我方百般撫慰、無奈湯積怨已深、無可挽回、誠足扼腕、（五日專電） 
　　（北平）　湯潛逃後、我全綫給養子彈接濟運輸等、成大問題軍分會交通旅昨已掃數出喜峯口、至平泉三十家子維持路綫、四日晨、另有工兵營出古北口、日夜趕築客喇河屯至坂城之汽車道、以利軍運、（五日專電） 
　　（北平）　湯退出承德、曾有電到平、謂退出及軍隊不戰原因、實因糧餉兩缺、無法維持、赤峯孫殿英部已集中圍城一帶、湯退出承德後、三日夜十二時、城内外發現槍聲、日軍先遣隊一百二十八名突於四日晨開到、今晨十時、日軍陸續進城、聞日軍爲第八師團鈴木川原旅團、係由建平繞越山嶺直迫承德、北路茂木騎兵旅團及松田旅團亦陸續沿赤峯大道向姑德推進、（五日專電） 
　　（北平）　承德不守後、東京方面立即發電宣傳、謂我軍已全數撤出熱境、並謂我全線奔潰後、日軍追踪至長城各口、即 
不再進、此惡意宣傳、冀亂我軍心、（五日專電） 
　　（南京）　中央各要人、以日寇大舉侵承德、今晨九時特開緊急會議、討論國防會議、對於防禦及反攻計劃、均有决定、即電令華北將領遵照、（五日專電） 
　　（南京）　京中各界得悉湯玉麟入棄承德消息、均感悲痛憤激、據某要人談、此次熱戰結果、殊出人意外、惟我國人民必因此灰心、應全國一致起來應援、共圖收復、亦非難事、事已如此、惟有人人念國亡家破之禍、奮起救國、政府已令何應欽北上、會同張代委員主持華北抗日軍事、計五日已抵平、至中央對湯負守土之責、如何處置、在商量中、當有嚴重表示、（五日專電） 
[平軍分會議决呈請懲處失職將領]  
　　張學良通緝湯玉麟 
　　張作相昨晚已返平 
　　張派憲兵嚴厲檢查進古北口軍隊 
　　戰敗之熱軍有被迫退往察哈爾説 
　　（北平）　今日軍分會召開會議、各委對湯放棄職守、表示極端憤慨、决定致電中央、請將熱河不戰而退之將領、予以懲處、該電會後已發出、（五日專電） 
　　（北平）　湯玉麟率護兵千餘人到灤平、有將赴察哈爾訉、張學良因湯棄職却逃、至失承德、極不滿、已呈請中央、下令通緝、同時對義軍不力將軍亦呈請中央通緝、（五日專電） 
　　（北平）　張作相昨晚抵平、（五日專電） 
　　（北平）　湯此次不戰後退、牵動熱河全局、張學良昨今派憲兵八百及兩師軍隊、嚴厲檢查進古北口軍隊及義軍、一面呈報中央、如有軍事人員後退、一律以軍法從事、（五日專電） 
　　（北平）　邊防軍總指揮張作相、以熱軍失敗、昨晚對張學良引責辭職、又張學良 
亦决電請中央查辦本人、（五日電通電） 
　　（北平）　張學良昨已正式下令捕湯玉麟、又以湯已由承德逃往灤平、電命該地駐軍逮捕、惟湯遁入灤平後失踪、（五日電通電） 
　　（北平）　佈陣古北口、阻止熱河敗退軍之張學良軍、與熱軍激戰二時間之後、將其擊退、四日午后四時將古北口長城之門關閉、因此熱軍與義勇軍北被日軍壓迫、南被張軍阻止、大隊沿長城向察硆爾方面敗走、（五日電通電） 
[何應欽已抵津]  
　　（天津）　何應欽·黄紹雄、四日七時半抵津、于學忠蒞站歡迎、記者登車訪問、何訽承德失守是否確實、因此誠出人意外之事也、繼曰、本人北來看看、在平久暫 
刻不能定、國家應維持法紀尊嚴、對此不戰而退之將領、應明令重懲、（五日專電） 
[張學良派王樹翰到京]  
　　（南京）　張學良派王樹翰南下、報告熱河軍事情况、於五日晨抵京、與各要人協商一切、定六日晨飛贛謁蔣、請示一切機宜、（五日專電） 
[石河前綫平靜]  
　　（北平）　石河前線平靜、界嶺口四日下午到敵機一架、偵察片刻即去、榆關到甲 
車一列、並增兵三百餘、形勢緊張、（五日專電） 
[凌源我軍退守三十家子]  
　　萬福麟頒緊急軍令 
　　退却者以軍法從事 
　　（北平）　寛城電、萬福麟親乘小摩托車赴凌源以西三十家子督師、當地陣綫鞏固、萬對前方將士、三日頒緊急軍令、如有退却者、以軍法從事、 
（五日專電） 
　　（平平）　寛城電、敵對凌源一路、確爲主力部隊、兵器實力、均佔優勢、處處有漢奸引導、行動敏捷、三日晚敵川原旅團復向建平增加、湯軍不戰而退、敵追踪直趨平泉、我反攻部隊恐被襲、退守三十家子待機、適敵汽車隊向哪爾登挺進、與我相遇激戰、雙方死傷極重、我于師某團幾全覆没、（五日專電）　　（北平）　寛城電、二日晨日軍步騎兵約一師團猛向凌源進攻、二日午凌南服部旅團亦由黑山咀突出、敵兩路并合、向凌城進犯、晚凌源城南十二里山嘴子倒馬溝發現敵軍雇用漢奸、向凌源四面放槍、二日晚凌源形勢混亂、敵乘機攻葉柏壽、 
我軍某團中埋伏、全團覆没、凌源城由于兆麟旅專扼守、我凌源平泉聯絡線已被衝斷、萬親率兩團及騎砲連合軍二日晚反攻、同時王永勝旅增加前線、當夜將敵部擊退、三日恢復原有陣地、午前十時、敵又來猛攻、並有坦克車裝甲車多輛、我軍待敵攻至距離七四十米突、躍出壕外、 
與敵肉搏、三日晨至晚敵先後猛攻十數次、均未得手、全軍士卒寗死不退、（五日專電） 
　　（北平）　北平軍用電仍通平泉凌源二十家子等處、（五日專電） 
　　（北平）　凌源方面由萬張直屬部隊四旅、連日與敵激戰、一度失利、該部援隊到逹、又克復原有陣地、旋因敵主力增援、已退守三十家子、（五日專電） 
　　（北平）　孫殿英在赤峯附近得承德陷落訊、極憤慨、孫今後將與馬占山·蘇炳文·陷於同悲運、熱河境内尙有津益世大公及平各報記者數人、亦被虜、（五日專電） 
[駐津日軍準備非常應付]  
　　（天津）　駐津日軍部四日夜會議、决定自五日至十日、全體陸軍作非常狀况之準備、盛傳日軍將由榆關進西截擊由熱退却之軍隊、（五日專電） 
[美國碱十二届大總統羅斯福宣誓就職]  
　　羅氏演説切實認識時局眞相 
　　政府視應付如戰事緊急工作 
　　整理全國天然利源增高農價 
　　路透四日華盛頓電　昨今兩日來京參觀第三十二届美總統就職之盛典者、人數極衆、警察今日採行非常戒備、以保護新總統、蓋鋻於米亞米之近事也、稠衆人叢中隨處有偵探混雜其間、而著名極端派與不肖份子、尤爲警察所注意、新總統所經過各街、不許人民據屋頂下窺、請領禮塲入塲劵者、須受嚴密之檢查、各重要地點、皆派兵警駐守、羅斯福就職前、率其閣員等先往白宮旁之聖約翰敎堂、籲求神佑、宗敎禮成、羅氏乃偕胡佛同車由白宮赴國會議塲、時爲午前十一時、沿途觀者如堵、新舊總統皆晨服高冠、車後有汽車六輛隨行、騎兵緊隨其後、羅夫人與胡夫人同坐於第二車中、旣抵議塲、胡佛六即入總統室辦公、其在職時之最後一舉、爲打銷以减少一九三三年美國棉田爲目的之史密士棉案、羅斯福旋步至禮堂、歡聲雷動、羅六於大理院院長之前舉其右手、宣佈忠實行使總統職務、保護憲法之誓詞、羅氏繼致就職詞、謂渠確信美國所須慮者、僅爲無理智無理由之恐慌、此種恐慌、可使轉危爲安之努力失其效用、今物價之低落、捐税之高起、失 
業之增多、市塲之蕭索、皆爲目前之灰色眞象、若否認之、是爲愚妄之樂觀、今 
已至直率承認眞相、而思如何應付方策之時機、救濟千百萬失業人民之初步最大工作、半在政府自已直接勉力視此爲戰時緊急工作、半在整理全國天然利源、同時必設法善用土地、以增高農產價値、庶增加農民對於都市出產之購買力、一面對於銀行業信用與投資、加以嚴密之監視、以制止利用他人金錢作自已投機事業之行爲、並籌充分與稳健的通幣之供給、凡此皆爲趨向恢復工作進程中之必要辦法、渠將向特别召集之轲會、建議關於上述大網之詳細計書、渠當不遺餘力、藉國際經濟之整理、恢復世界商業、但國内緊急事件之措施、不能俟諸國際 
事件辦成之後、六即行動之非常需要、或須有異乎常軌之舉動、故渠準備建議國家所需之應變計晝、而在其憲法職權内、謀取促成此項計晝之方法、但若國會不能採行之、而國事日亟、則渠將不閃避其當前責任之明白途徑、渠將請國會予以應付危局之唯一工具、即對於緊急事態作戰之職權是、此種權力、須與外敵侵入時授與總統者同一鉅大云、羅氏言時、掌聲迭作、 
　　路透四日華盛頓電　新任副總統嘉納在羅斯福發表就職演词之前、已在參議院行就職禮、觀禮者、有新舊總統及新舊 
閣員與外交官等、監視宜誓者、爲退職副總統冠狄土氏、冠氏爲國服務、三十八年、從此退休、冠氏任衆議員十四年、參議員二十年、副總統四年、今在去職之際、不無感觸而下涙焉、 
[胡佛與羅斯福討論禁金出口]  
　　考慮廢止現金付欵 
　　路透四日紐約電　紐約每日新聞華盛頓訪員電稱、聞新總統就職禮舉行之前、胡佛總統與羅斯福等諸要人曾考慮廢止現金付欵之可能、否則施行金出口禁令、以爲救急計晝、 
　　路透四日華盛頓電　參議員格拉斯與羅斯福晤談二十分鐘、繼即由新財長伍定與新國務卿赫爾謁羅密談、 
　　哈瓦斯四日華盛頓電　羅斯福總統向全國人民、發表宣言、略謂渠爲應付舉國恐慌計、將要求議會、畀以全權一如戰時、又謂渠旦夕問、即將召集議會、開非常會議云云、羅斯福總統新内閣組織、已由參議院通過、 
　　哈瓦斯四日華盛頓電　胡佛總統交卸之前、批發公事、將議會通過各項法律案、一一簽署、對於要求减少一九三三年棉花產額之法律草案、則予否决、 
[顧維鈞晤彭古法國態度未變更]  
　　哈瓦斯四日日内瓦電　今晚法國代表彭古、啓程返國、首途之前、曾與軍縮會議主席漢德森、會商軍縮會議工作情形、繼又延見國聯會中國首席代表顧維鈞、及中國駐瑞士公使胡世澤氏、中國代表、 
訪問彭古之目的、係對探詢法國政府對於熱河方在事變之意見、按國聯大會最後一次開會時、顧維鈞就大會一致通過十九國委員會報告書一舉、下斷語、曾要求國聯會、實行盟約第十六條各項制裁規定、此次中國代表、蓋欲探悉法國對於制裁及實行禁澁軍火運往遠東兩事之意向、據哈瓦斯社代表所知、彭古答覆中國代表、僅謂法國將與國聯會各會員國、及美國、取同一態度云云、 
[美政府特别會議處置嚴重銀行風潮]  
　　未受風潮影響者僅南加羅里那一州 
　　路透　日華盛頓電　胡佛總統今晨召財長米爾開特别會議、衆意政府對於銀行風潮、將即有行動、 
　　路透四日華盛頓電　美國銀行限制提現之辦法、已有三十餘州採行之、政府救濟似將實現、金融善後社今日聲稱、各州銀行之限制提現者、苟無充分現欵、而有 
充分擔保品、則金融善後社可借以現欵云、同時應付時局之要案、現已提交國會兩院、而衆院銀行委員會已準備集會考慮立法案、參議院所提出之計晝、主張設立郵政儲金、並授權新總統與通貨管理員採行其認爲必要以保障存欵之任何辦法、現有數家銀行、自創奇妙計晝、以應付營業上交換媒介物之要求、騰尼細州清算所現製定一種方法、令各銀行各自發行票劵、其數自一元至二十元不等、庶存户可提取稍多、而銀行亦可應付其義務、金融善後社所規定借欵須有充分　保一層、頗使金融界中人不明其眞意、蓋若銀行果有充分擔保品、則决不致感受羅致借欵之困難也、衆料金融善後社將來總可通融辦理、否則許多銀行將永無向該社覓得借欵之機會矣、 
　　路透四日紐約電　美國全國今未受銀行停付與限制提欵影響者、僅南加羅里那一州、全國財政與物品市塲現均停市、 
　　路透四日紐約電　各大都會銀行界領袖准備乘銀行休假内覓取存户提欵所引起問題之解决法、銀行休假雖名義上非 
全國的、而其範園與效力、則等於全國、聯邦儲備銀行雖非州銀行制之一分子、然衆料在此銀行休假期内亦將閉門、與證券與物品市塲亦均將停市、紐約州長李曼於發表銀行休假布告後、絶少評論、有問其休假兩日足以回復常狀否、李氏答曰、余希望如此、一般人士對於今後應取之步驟、意見殊爲混亂、但衆料羅斯福總統將即召集國會特别會議、其對於籌議緩和大局計晝、必首先奮勉從事也、各方今盛談今日國家所急需者、厥爲較高之物價、此則似唯有通貨膨脹、及園幣自由流通、可以致之、新總統就職之演説詞、並未表示停止現金付欵之意志、第衆信此舉或不免實施、藉免因内國提現窖藏而被迫出此、羣衆不信外國之提欵、將迫令美國廢棄金本位、惟視禁止現金出口今有施行之可能、俾美國商行與個人不再能以現金運往加拿大等處存放、通貨膨脹、固足减低金元折合外幣之價値、然苟非實行廢棄金本位、則國際金融關係上不致發生重大變化也、 
　　哈瓦斯四日紐約電　銀行停市期間、匯兑及證劵市塲、一律停止營業、今日美 
國各棉花市塲、亦已停業、今晨决定匯市暫停交易之銀行家委員會、定於星期一日午前、再行集會、以便按照紐約方面消 
息、考慮局勢、然後决定匯兑市塲、應否重開、届時匯兑業務、至少將受限制、今日宣布銀行停業者、又有弗洛里逹、及逹 
哥他兩州、美國四十八州之中、尙未宣布銀行停業者、現僅蒙大拿哥羅拉多、兩逹哥他州之一、及南卡羅林納四州耳、共和黨前政府某高級人員聲稱、昨日羅斯福與胡佛會商之際、曾談及由聯邦擔保各銀行存欵百分之五十云、 
　　哈瓦斯四日渥大華電　加拿大財政部長評論美國銀行風潮、謂加拿大各銀行地位、極其健全、對於一切提欵之要求、 
皆能應付裕如云、 
　　哈瓦斯四日孟買電　郵船「印度總督」號、今日載價値二·九五○·○○○盧比之現金、啓椗前往倫敦、其中約有半數、運往紐約、 
　　哈瓦斯四日法國奢埠港電　郵船「麥哲斯的克」號、由紐約抵此、載來美國現金四十箱、價値四千萬法郎、其中三千五百萬、係運往巴黎各銀行、又五百萬法郎、則係運往瑞士者、 
[蘇俄對希特勒演説之反響]  
　　塔斯五日莫斯科電　德總理希脱勒所作攻擊蘇聯之演説、已引起蘇聯之强烈反響、蘇聯政府公報「伊士凡斯太」今日於「蠢徒」之標題下發表一尖鋭之社論其言云、雖用恐嚇與挑　、彼國社黨之領袖顯然猶未能盡超選舉中之勝算、故除警棍與機關槍外、彼等在選舉之前夕、亦 
圖一用其下論之辯術、三月三日、希脱勒氏發表一長篇之政策宣言、每人皆望希氏能舉述其挽救德國脱離目前危險局面之方針、惟結果彼僅圖以蘇聯爲例、證明共產主義之悲慘結果、吾等雖不欲答復希氏對於蘇聯地位之「分析、」然而此次情形、彼德國之政治家縱不欲救其全人民、至少欲救德國之國家、希氏旣提出此「討論、」當不怨吾等之被迫答復也、近年以來、資本世界之第一流經濟學者、均來蘇聯、研究其經濟發殿、被布爾　科學家及政治家且紛紛討論以蘇聯計劃經濟之實騐試行於資本主義土地之可能、其故非因蘇聯經濟之崩潰及蘇聯民生之困苦也、乃因社會主義經濟之發展、失業之　滅與蘇聯文化之進步、希氏對蘇聯之集合農業建設不提一字、而欲以關於蘇聯恐怖之故事恐嚇德人、世界之開者、必務爲之失笑、彼國社黨人自號爲德國之　國者、以爲彼等較他人能肿障德國之　益、惟其所行政策、則恰相反、　如組織内戰、對於唯一對德不抱敵視之蘇聯、濫　行擊、彼等自信此種爲聪明之行爲、惟吾等以爲由此輩國社黨之紳士爲舵手、德 
國之船恐不能抵其遠程也云、「眞理報」發表一社論、題爲「丑角登臺矣、」據稱、德國國會之縱火案、案無人不知其爲國社黨人之挑　行爲、種種情形、均證明此爲法國戈各洛夫案之重演、希脱勒之登臺僅一月、惟在此短時期中、國社黨人對於德國工農之壓迫、已無所不用其極、實則德國法西斯勢力之挑動内戰、其結果僅 
足增加德國内政之糾紛、而其對外政策結果、則尤可悲、僅以三十日之時間、彼號爲「國家之代表」者、已與全世界衝突、而不能謹愼擇取相反之道路、該報結論云、彼以「國家」二字冠其名之黨、方使德國陷於孤立、而减弱其國際地位、僅此種丑角之政策、能陷德國於孤立、然而抱此種政策者、恐亦不能久長云云、 
[建寗汀連匪共竄往廣昌附近]  
　　陳誠部正向廣昌猛剿 
　　　　　建寗汀連共匪均竄回贛廣昌附近、陳誠部現正向廣昌猛剿、有暫緩　　訊、　光訪　、現由　　　部扼守、　　司令　廷明早九時由馬來省、（四日專電） 
 
 

Page 18

 
 
[蘇俄發見反革命]  
　　反革命組織潛伏農業委員會 
　　塔斯五日莫斯科電　據今日國家政治部公布、現有七十人因從事反革命活動被拘、彼等在鞫審中招供、彼等圖謀破壞農產、造成災荒、國家政治部各機關近破獲反革命之破壞組織多起、此等組織大抵潛伏於農業委員會及國營農塲委員會之一部分機關中、尤以烏克蘭·北高加索·及白俄各農業區爲最多、其分子多數爲國營機關雇員、俱係地主出身、被捕者多數供認從事反革命活動、圖謀破壞農業、彼等採用之方法爲損壞機關車及其他農業機械、留蓄蕪草、在機關車塲及紡蔴廠中、實行怠工及縱火、以減少生產、 
刦奪集合農塲榖物、破壞種植及收穫運動、及謀害甡口等等云、 
[駐荷日使表示美日不致開戰]  
　　松岡赴荷又係私人性質 
　　路透社四日海牙電　新任駐荷日使齋藤在此語路透訪員謂松岡遊荷、係私人性質、僅留數日、即將赴倫敦、並無與荷政府商定兩國互不侵犯協約之問題、荷屬東印度毫無惶懼之理由、婆羅島之油站、確與日本海軍有重要關係、但必至美日兩國在大西洋中衝突時、始發生生死關係、渠竟美日間决不致有戰爭、而使日本有設法保障其油供給之必要也、日本對荷屬印度、抱友好政策云、 
[德國繼續剷共]  
　　小巴黎報記者驅逐出境 
　　路透社四日慕尼黑電　巴伐利亞政府現亦步武德國其餘各邦、下令保護國家、以防共產黨之破壞與暴行、政府現禁止共產黨舉行會議與示威運動、並禁止共產黨發行定期刊物、及散發傳單等品、　　路透社四日柏林電　政府之令小巴黎人報柏林訪員洛特、自今日起離開普魯士境兩月、乃因該訪員曾撰一文、謂國社黨自行縱火焚毀國會、而嫁罪於共產黨之故、洛特氏則否認曾撰此文、駐德法國 
大使龐賽今日往訪德外長牛頼特、謂法政府對於德國此舉、殊爲不歡、牛氏答 
稱、渠將試勸普魯士内長戈林從寛辦理云、 
　　哈瓦斯社四日倫敦電　獨立工黨全國執行委員會、於今日開會、審議由希脱拉獨裁手段所造成之德國政治局勢、該黨表示與德國勞工同心一志、主張加緊英國工人運動、俾造成聯合戰綫、以反對「資本主義之反動政治及法西斯蒂主義、」該黨不久將與各種同情組織、共同發起一廣大之示威運動、俾顯示英國工人與德國工人同心一志、抗議希脱拉之「恐怖政策」、 
[英國竭力挽救軍縮會議]  
　　麥唐納西門啟程在即 
　　路透四日倫敦電　英政府决議首相麥唐納外相西門宜一俟佈置妥帖、即赴日内瓦參與軍縮會議之消息公布後、各報皆予歡迎、倫敦負責方面今皆以爲欲免軍縮會議之失敗、急須於最近將來造就切實之成績、職是之故、必須重作新努力云、倫敦人士深知軍縮會議如果失敗、後患無窮、故切望其他政府能合作挽回此刦、至首相外相赴日内瓦之日期、現尙未 
定、但衆望他國政府代表之能作决議者、均於同時參加會議、俾可速獲必要之結果、 
[長沙防空設備并訓練空軍人才]  
　　長沙通訊、湖南航空處處長黄飛、以當此國難關頭、長沙又爲長江上游重鎭、防空設備、刻不容緩、特擬具長沙防空最低限度設備、及造就航空機械兩項人才計劃、呈請省府核辦、何鍵經即接納、除轉請湖南航空救國會先籌一百萬元、即辦長沙防空設備外、至於訓練航空人才辦法、亦准照所擬辦理、聞該設備費一百萬元、航空救國會决於最短期内、大舉動員、抽收房捐·舗捐·營業捐·殷實捐·以籌足之、至黄飛之計劃、概要如下、 
　　防空設備　（一）購聽音機探照燈各二部、以防敵人襲擊、（二）購高射砲及高射機關槍各四部、分配城郊及新河飛機塲、以資射擊敵機、而减侵害、（三）購驅逐機六架、俾得與敵機相周旋、而遏其兇焰、（四）關建臨時機塲、以避敵機耳目、俾驅逐機得出奇制勝、以上四項、約需百餘萬元、所費之數、雖覺非小、然使毫無設備、一旦敵機壓境、任其蹂躪、則霎時損失、何止千百萬、淞滬前事、可爲寒心、 
　　訓練人才　造就航空機械兩項專門人才、尤爲目前切要之圖、蓋我國航空各校畢業學生、以言國防、絶不敷用、至機械人員、亦極缺乏、故長沙航空處於淞滬戰役以後、感覺我國空軍人才缺乏、即於經常費内極力節省、用以開辦飛行及機械訓綀班、每班各二十餘人、畢業後、均可担任工作、目下航空人才之需要尤迫、擬再訓綀飛行及機械人員各三十名、以資應用、其飛行學生、除由鈞部及各師考送靑年軍官十五人外、再招取高中畢業生十五人、機械學生、則以中等職市業學生機械科畢業 
者爲合格、定爲一年畢業、仍就長沙航空處所有飛機、指撥五架爲敎綀機、惟各項器材、均須補充、擬請政府發給添補材料費三萬元、工廠應用機械費六千元、并增 
撥洋二萬元、添購發動機四架、以資補充、敎官除由各隊調用外、再於本届畢業生中挑選成績優良者數人爲助敎、如此辦理、所費無多、收效甚大、（三月二日） 
[賀龍病斃鄂邊]  
　　殘部數百散在鶴峯 
　　湘鄂各軍繼續圍勦 
　　長沙通訊、赤匪賀龍、由鄂西竄入湘邊、進陷桑植、原有進窺常澧企圖、經第三十四師師長襲仁傑旅長周夑卿等、督隊堵截、予以重傷、克復桑植、賀乃率殘部回竄鄂邊五峯鶴峯一帶、昨龔指揮與桑植縣長胡錦心來電、報告賀龍已在走馬坪病斃、殘部散在鶴峯一帶、正在會同鄂省范績煕部夾擊中、胡電文云、一頃接派往鶴峯密探回報、賀匪本人、現在走馬坪患染陰瘧、形體消瘦、勢甚危殆、鶴城尙有少數匪隊、其先頭部隊在鶴城東北五六十里地方烏陽關一帶、糧食恐慌、日不一飽、故匪之勢力、極形渙散、若我方以大部進逼、消滅甚易等語、縣長當以此情轉報龔指揮仁傑、曁周旅長夑卿、會商結果、决以大部向走馬坪攻擊、現我周旅全部、已於感日（二十七）晨開抵前方、龔指揮亦率田向兩團繼進、朱團全部及屬縣團隊、已進抵樂高·苦竹·白竹坪·一帶、俟大部齊集、即行總攻、縣長率團隊與永順羅保安團長、駐守城防、及赤溪泥·湖塔·磨龐界各地、以維後方治安、桑植縣縣長胡錦心叩勘印、」又龔電文云、「據探報、匪首賀龍、在走馬坪染患險症斃命、現僅有鎗匪數百人、匪兵多拖槍逃走等語、職 
爲澈底肅清計、除調周旅長率全部向鄂境推進園勦走馬坪之匪巢外、并電鄂軍范績煕部、由九峯進攻、向匪部夾擊、職擬本日向前方督勦、餘續呈、第三十四師勦共指揮官龔仁傑叩東印、」（三月二日） 
[粵桂軍大舉入贛剿匪]  
　　總部已頒符號并接濟軍費 
　　余漢謀將節關粵桂軍前進 
　　廣州通信、粵桂兩省增兵入贛勦匪、刻已 
積極進行、粵軍將以第一軍余漢謀部爲主力、連日余氏與陳濟棠協商第二期勦共計劃、聞已有具體辦法、余部駐贛南部隊、將任前鋒、計在南康者原有第二師全部、現第　師王道團、亦已奉令開抵信豐南康間、余軍留省官佐、限二月底悉數返防、約三月初旬、向贛河東岸推進、日昨由西江各縣招募之夫役數千名、業將精 
壯者先送前方配用、至糧食軍實、亦已源源輸運北上、第一集團軍行營將設於大 
庚、就近指揮、至由粵東北斜趨贛東者、將以獨立第一師黄任寰部獨當一面、策應三南與閩西友軍、黄氏日前入閩與十九路軍聯絡、旋到廣州覆命、日内將返原防督師、桂軍方面、除四十四師王贊斌部龍振翼團、新由桂省轉北江、開往贛邊龍南外、王氏亦於二月廿三日由廣州返贛南、整理全師候命、近日又聞桂軍再增周祖晃一師、開赴贛南以厚實力、查周部即第四集團軍第十九師、魇駐桂林平樂一帶、現正由四集團軍總部派員點騐、一俟點畢、即可由平樂開拔、將來粵桂各軍、以余漢謀爲總指揮、至勦共旗幟符號臂章、係由南昌勦匪總部頒發、由粵代表楊德昭帶返、至勦共軍費、中央已撥到二十萬元、據當局消息、此次大軍深入贛内地勦共、非有充分之糧食軍實、恐難收效、故此次出發、尙須寛籌三四十萬元、乃克有濟、 
　　又訊、贛匪邇來大部南竄曾由筠門嶺攻陷潯鄔、并有一部侵至粤境興寗縣邊匪衆約三千餘名、當局據報、當即飭令駐防和平縣之第二軍第十三團派隊截擊、同時令第三軍第八師由興寗進攻、該師當派第二十二團葉壽堯部由留車出發、二十三團歐陽新部由羅崗出擊、經於二十四日晨抵潯鄔屬之篁鄉、與僞第二十二師接觸、葉團三營分路猛攻、戰至傍晚、歐陽團開到夾擊、匪勢不支、官軍遂克復潯鄔、匪衆循筠門嶺逃返瑞金、沿途死傷甚衆、葉團即進駐澄江留車平遠各地、辦理善後、昨葉壽堯已來電報告矣、（二月二十八日） 
[承德失陷華北緊張]  
　　劉崇傑表示憤慨 
　　軍人不爭氣有何話説 
　　熱河失守平津更難安 
　　自湯玉麟不戰而失承德、華北形勢、更趨緊張、今晨華東社記者、特訪外次劉崇傑氏、劉氏表示、殊爲悲憤、謂處在今日之局面、前綫軍人、不能爭氣、尙有何話説、而外交後盾毫無、更有何外交之可言、毋怪國聯三代表之有憤然辭職之表示也、今日報載羅部長因承德失陷、憤而辭職、本人於此、未接確報、故定今日下午返京、如羅部長果辭職、本人亦决不再戀棧也、劉氏又謂日軍之進侵熱河、在彼雖抱必得之志、但我人無論如何應予堅决抵抗、今竟不戰而走、此項責任、不僅湯玉麟應負全責、即前方軍事長官、均應負責、夫熱河失守、則平津保障頓無、日方雖再三聲明、决不侵入關内、但日人舉動、任何人不能保證、我人又安可預料其不在不津方面、别有所圖乎云云、 
[丹使今晚入京遞國書]  
　　劉崇傑與同車而行 
　　新任駐華丹麥公使奥克斯霍穆氏、定七日覲見國府林主席、呈遞國書、準於今晚十一時半乘夜快車入京、外部辦事處特通知路局、備五○二號花車一輛、爲丹使乘坐、俾於六日到京後、七日上午十時呈國書、然後即北上赴平、其夫人等現尙留駐於外灘華懋飯店、將於十日離滬赴平、此外聞外交次長劉崇傑、亦將於今晚與丹使同車入京、 
[孔祥煕明日可抵滬]  
　　準備赴意就公使職 
　　歐美實業考察專使孔祥煕、於去國偕夫人宋藹齡女士出國將及半載、其夫人於抵美後、即先行回國、孔氏則赴歐、經英法德意诸國、考察實業、事畢業已乘意輪康脱川德號來滬、將於明日下午四五時許赴滬、泊東百老匯路公和祥碼頭、孔氏即在該處上岸、聞孔氏俟入京報告後、即準備赴意就任駐意公使職、 
[故宮古物今日到滬]  
　　丨决定存置於中央銀行丨 
　　故宮古物第一批南運、計二千一百十八箱、自運抵浦口後因難覓牙當存放地點故停留多日、茲已决定分置京滬兩地、其中一千零六十四箱已渡江運京、存置於中央醫院新厦内、其餘一千零五十四箱、則於昨日裝載招商局江請輪來滬、該輪定今日下午抵滬、在滬之故宮博物院秘書長李宗侗、今晨赴各方接洽存置地點、聞已决定存置於中央銀行内、聞此一千零五十四箱古物、盡係檔案紅本及四庫全書等、 
[泰東内河永元輪]  
　　在天墩港撞橋下沉 
　　旅客貨物安全抵滬 
　　該輪已進船塢修理 
　　北蘇州路六七二號泰東内河船輪公司上海至常熟之永元輪船、於三月一日晨、在離崑山二十華里之六墩港地方與橋相撞、以致損壤、物貨搭客、幸均遇救、由公司派輪前往拖回、昨日抵滬、進船塢修理、茲誌詳情如下、 
　　與橋相撞　永元輪於二月二十八日下午三時、掛拖船六隻、載旅客四十四名及洋雜貨等、由常熟起椗駛滬、及至三月一日晨十二時許、駛至離崑山二十華里之大墩港地方、時在深夜、狂風不止、誤走航線、至將輪頭觸入張家橋石脚上 
、撞成一洞、河水浸入、機件損壤、無法行駛、船身下沉、 
　　旅客遇救　拖船中之旅客、大都已相睡入夢忽聞巨聲、皆從夢中驚起、互相問訊後、知輪已撞壤、甚爲惶急、當由老大盧雨生將拖船解下、幸旅客貨物、均在拖船、完全遇救、並經船老大派員赴崑山、電知滬公司派輪前往救護、公司得電後、當於一日上午派江源輪駛往失事 
地點、將裝載旅客貨物之六拖船先行駛回上海、即於下午五時安全抵滬、 
　進塢修理　滬公司派江源輪駛往救護旅客外、並於一日下午再派泰豐輪駛往將永元輪設法拖回、該輪駛至出事地點後、即設法將永元輪拖起、將其進水處將就修理使水不能浸入、及至四日、始由該輪拖回、抵滬後、即進孫仁昌船塢修理、 
[華北緊張宋代院長將返京]  
　　行政院代理院長宋子文氏、此次來滬、係 
視察財政部所屬各機關、並接洽財政事項、茲悉宋代院長因前方軍事緊張、决於一二日内離滬返京、主持中樞政務、必要時或將赴平一行、 
[王揖唐昨晨抵滬]  
　　王揖唐氏昨晨由京抵滬、即於上午十時、訪段褀瑞氏祝嘏、下午王氏又往晋謁一次、聞王氏現正在滬覓屋、將在滬久居、 
[孫科招待記者]  
　　承德失陷之消息到滬後、各方莫不忿恨萬端、立法院長孫科定今日下午三時、在寓招待各報社記者、報告政府對熱河之最後步驟、 
[張之江談救國十人團組織目的]  
　　中華基督徒救國十人團、自籌備以來、積極進行、最近期内即可正式成立、據該團發起人張之江談、中華基督徒救國十人團之組織、其目的有二、一爲挽救人心、 
以求根本上之救濟、一爲爲國服務、以符全國總動員之意義、際此國難嚴重、憂患日深之時、我人深願抱道濟世、藉以挽救陷溺之人心、而恢復國家之元氣、其次則爲爲國服務、如募集救國儲金組織救護隊、本基督犠牲之精神、爲國服務、庶符全國總動員之意義、 
[鳳泊鸞飄可憐一鄕女]  
　　陳二姑娘被鸞鎭江 
　　復又被拐來滬出售 
　　世途皆險人面獸心 
　　泰興女子陳二姑娘、年華二九、早歲失怙、依其老母及姊度日、雖經許字同鄰樓 
海清、但樓飄泊鎭江、無力迎娶、坐使靑春虚度、女頗鬰鬰於心、本年一月廿二日、突有陸·王·兩人、潛至女家、謂徇樓海淸之託、邀女赴鎭、舉行婚禮、二姑娘遂不暇審辦眞僞、竟背其母姊隨之而去、迨抵京口、則被陸·王·兩人鬻入該地陳姓所設之妓院内、若輩得身價三百五十元、分肥逃逸、從此二姑娘遂操皮肉生涯、迎新送舊、入羣皆夫、歷一月之久、遇狎客李阿榮者、於酒闌燈炧之時、詢及身世、二姑娘披衷告之、李竟以古押衙自况、謂决拯之出火坑、送歸原籍、縱不能與未婚夫聚首、亦當任母女重逢、二姑娘見其如此仗義、不疑有變、乃於二月廿四日逃出妓察、偕李宵遁、詎李阿榮亦係陸·王·一　人物、以此伶仃孤女可欺、旣　出院、即挾之乘京滬火車來申、暫將其安頓於界路中華旅館、李則四出兜　受主、至上月廿七日、李阿榮復得託常州人李二大、設法出賣、並遵李二大赴該旅館一度接洽、次日由二大命　黨江北人沈小三、冒充係二姑娘之夫俾易於脱售、經 
若輩數日奔走之結果、始有所謂名王寳寳者欲購此女、李等乃邀王及王友楊阿新往中華旅館談判、由女之假夫沈小三索身價四百金、有料將次設交時、　爲靜安寺路捕房探目王希昌·楊心正·所聞、即於前日馳往該旅館　拿、當塲獲李二大·沈小三·等兩名、惟李阿榮已被預先逃避、該探等旋將兩拐匪與一再被拐之 
陳二姑娘、解送第一特區地方法院訊究、二姑娘雖係鄉女、然大生麗質、僅衣黑色棉襖褲、仍不掩其天然之美、見者僉謂具此豐姿、而孑然一身在外、無怪被奸徒輾轉略誘也、當時捕房律師王耀堂、以該被告等誘拐良家女子、旣已　娼、又復拐逃販賣、實屬罪大惡極、請求從重懲辦、旋由該女將拐經過詳述後、吳廷琪推事即向李二大·沈小三·兩被告及證人王寳寳等逐一訊問之下、諭被告收押、該女暫送濟良所、改期再訊、 
[盜馬記]  
　　屠夫預備開刀 
　　探目上前阻止 
　　梅白格路一百七十六號利大馬車行、突於本月二日天將破曉時、被一偷兒潛入馬廐、竊去肥馬兩匹、天明始覺、追尋無踪、前日該行主張澄塘因事經過法租界、不期與竊馬賊李阿福相値、即嗚捕將李帶入新閘捕房、據供兩馬售於閘北交通路四千一百十七號某殺牛作、捕行即派探目馬忠榮·探員夏業山·前往调查時、該作屠夫、正預備宰殺、當被阻止、並即將兩馬 
帶回、交失主領去、李則由捕房覊 
押、候解法院訊究、 
[財部批復市商會機製貨物應仍免税]  
　　市商會前　皂業公會函稱、據海關云免征機製貨物、乃指未經註册之廠而言、其前經在部註册之廠、自應仍須免税、等語特電請財部令關糾正去後、茲該會奉財部批復云、代電已悉、查帆運或車運行銷國内之機製貨物、以前本未由海關征税者、現已由部核定、海關應仍免予征税、俾與土貨一律待遇、業於本年一月十三日明晰批示、並令行總税務司遵照辦理各在案、該皂業公會之廠商、如有帆運製品、已在江海關照納税項之事實、仰將運貨數量日期、及報税數目、詳細陳明、以憑糾正可也、此批、 
[豫災綦重之乞振]  
　　上海募豫皖鄂災區臨時義振會昨接河南振　會主席張　來面云、　　　　　、案　陜縣商會主席　王亭等聯合　請舉辦工廠、以　　　　　到會、查該縣爲秦晋豫三省交界地方、年來軍事迭　、復遭荒　、人民逃徙、　　坵　、現在匪患稍　、流亡漸次歸　、　意秋　無收、生計絶望、若不籌施救濟、勢將　化　沙、據　前情、理合抄　原　、　計劃圖説、具文呈請鈞會、　核迅予　　振帮用救子　、實爲德便、 
[國貨廠商赴嘉善]  
　　上海國貨工廠聯合會因嘉屬六縣國貨流動展覽會、定七日在嘉善開幕故昨由陸 
星莊·馬濟生·蔣仲和·孫福基·馬息深·徐慶汝·等偕濟生工業社·三星棉鐵廠·天生滋味素廠·中興皮件廠·南洋燭皂廠·永和實業社·華歐公司·永源棉織廠·天一味母廠·中國維一毛羢廠·上海印染公司·錦豐熱水瓶廠·國華化學廠·華成電池廠·冠生園·中國化學社·順泰綢廠·信成皮件廠·陳源興木梳廠·大中華橡膠 
廠·中華法瑯廠·士隆鐵廠·王和織造廠·等五十餘家代表、於上午九點半、特快車上加掛專車赴善、月站上各工廠歡送代表、旗　招展、盛極一時、 
[凌永財呑雲吐霧懼捕跳樓竟殞其命]  
　　凌永財、清東高橋人年六十五歲、家住法租界西新橋街立賢里三號樓下卽凌所設之餘慶堂包飯 
作、而以上海華商紗布交易所爲顧客大宗、自已與妻沈氏則居於三層樓廂房、惟凌自幼卽染有鴉片嗜好、在家開燈吸食、前夜忽來少年兩人、直入凌之臥室、申言欲購食鴉片、凌遂以自已個人所吸並不售賣以辭、兩少年乃悻悻而去、臨去時、聲稱二三日内自有顏色出現、凌當時並不爲意、詎昨日法捕房忽接到匿名函件一封、密報凌處爲綁票機關、捕頭接信卽飭派大批探捕按址往捕、迨探等馳到凌適在三樓呑雲吐霧、驟聞捕房往捕、加之袋内尙餘大洋數十元、奔避乏術、遂縱身自三樓樓窗躍下跌仆天井内、頭足受傷甚重、當卽不省人事、立送金神父路廣慈醫院救 
治、因腦部傷勢過劇、延至今晨七時殞命、由院通知捕房、將屍舁人同仁輔元分堂騐屍所、報謂第二特區法院檢騐、聞死者共育五子、長名子文 
、營木作生意、次名天鵬、現在吳鐵城市長處爲侍役、三子根根、業洋貨、四名福根、五子全福、均尙幼稚、 
[茶樓上羣盜開會圖謀不法]  
　　老閘捕房華探目陳永貴·包探汪这駒·偵 
悉有盜匪多名、於前日下午一時半、在浙江路四百八十六號同樂園茶樓集議、圖謀不法、遂即前往拘獲劉阿根·陸佩清·翁阿小·宋阿二·等四名、經劉供認曾在 
南市犯有盜刦案、並供出同黨所在、乃又經黑龍路興業里八號、福建路二百七十 
六號得悦樓茶館、齊物浦路五百八十七弄六號門牌、等處、續獲顧阿四·馮元昌·李金標·余松山·徐學生·馮四·婦人葉郭氏·馮辛氏·等、抄獲當票二十一張、金圈一付、包袍一件、一併帶入捕房、分别收押、昨晨、解送第一特院刑一庭、捕房律師汝葆　起稱、本案人犯頗多、故調查手續甚繁、故要求改期一星期、錢鴻業刑庭長核禀、向各被告逐一質訊之下、諭除葉郭氏·馮辛氏·二口、准予具保出外、聽候傳訊、餘均還押、改期再訊、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
業餘漫談 
[路路皆通功效毫無] [  樸]  
　　日前記者遇到一位新從熱河回來的朋友，我所急於要知道的，就是他此行的結果如何。他説··「路路皆通···功效毫無！」我説··「這未免大矛盾了！」他説··「這雖是矛盾，担確是事實，有什麽辦法呢？」接着又很感慨的説··「話雖如此，但我們仍須奮鬥到底，那麽這大矛盾的現象，還可有消除的希望，不然，則此古老的中國，就一定會輾轉滅亡在這種矛盾狀態之下而後止···」下面就是他解釋何以「路路皆通，功效毫無」的理由·· 
　　「我們此次因熱河危急，趕緊跑到平津去做所謂「打氣」的工作，沿途均很受人歡迎，到平津後與各方面接洽，眞是「路路皆通」，無往而不利！但是最後的結果怎樣呢？郤是「功效毫無」！然則是何緣故呢？簡單得很，一班有力執行者，表面上，口頭上，雖是「竭力贊成，一定做到，」的這樣回答，然爲實際上，卻别有打算，成竹在胸，疑神見鬼的顧慮到私人權利，於是遂没有實行的决心。此之謂「路路皆通，功效毫無」。但是國家的獨立，民族的復興，本不是靠他們來成就的，是有待於我們全體民衆覺悟起來自已幹的，所以我們不應當受了這種矛盾的影響爲灰心，我們要格外打起精神，奮鬥到底。」 
　　他説完這番話以後，傍邊還有一位朋友，就接着向我忠告道··「喂！這些話，可不宜於公開發表啊！」是的，從鼓勵民衆方面來説，這些使人聽了不高興的話，實無公開宣揚的必要，但若從喚起民衆的立塲來説，這些話，卻反要大説而特説了。我們知道，現在整個中國的社會，就是充滿了一個大矛盾的社會，我們要改造這社會，必先要十分的了解這一切矛盾的情形與牠如何發生的所由來，然後纔可對症下藥，把牠一掃而光。中山先生的所謂「喚起民衆」不也是要使全體民衆整個的覺醒起來，同心合力的來解决這帝國主義壓迫下，官僚軍閥蹂躏下的矛盾現狀嗎？這「矛盾現狀」之所以能長被稱爲「現狀」而不成爲過去的，就是因爲上自以「喚起民衆」自負的政府，下至以改造社會自命的一班社會領袖丨甚而至於受民衆推崇景仰的人物，根本没有忠實的來做這「喚起民衆」了解這「矛盾現狀」的工作，輾轉因循，遂招致了現在這國破家亡的門面。我們現在難道還要這樣自欺欺人的「諱莫如深」嗎？不是的，我們要盡量的宣揚這整個社會上一切矛盾的現狀，喚起這整個埀危的國魂，來解决這「路路皆通，功效毫無」的矛盾事實。 
　　中山先生在臨死的時候説，他積了四十年的經騐，深知要逹到中國自由平等的目的，心須喚起民衆，共同奮鬥。我們現在反躬自省，我們過去做了多少喚起民衆的工作，這是我們今後政府和人民所應反省而補救的一件事。　　本刊特别啓事　本刊下期擬出「女工及女店員生活專號」，希各界文友踴躍賜稿。凡關於女工·女店員，女招待女員職，女綀習生等之文字或插盡，均所歡迎。報酬從豐 
工商業界生活 
[這樣的世界] [  黎英惠]  
　　菜販生活 
　　阿富拔完了大頭菜，裝在籃子裏，這時抬起頭來把那零亂的田面望了一下，什麽都没有了。他不禁長嘆了一聲··「完了，用血汗栽種培植的寳貝，到明天就全落到别人的手裏了。」但，他終不能保有它，因爲他要吃飯，要錢用，就不能不賣它。道還用想什麽？不是很簡單的一回事麽？所以阿富就把脖子伸到擔子下，一下子就把兩籃菜擔起來，一直的往屋子裏擔了過去。 
妻剛剛燒好晚飯，兩個人像平日一樣面對面坐在一個小方桌旁，就吃了起來。 
　　「不知爲什麽，越是米少，越像吃的快，袋子裏就剩一碗多了。」妻一邊吃飯一邊説。 
　　「哼···」阿富哼了一聲，没有説什麽，但在他的心中，却吸白是怎麽一回事。「就盼望明天上市能賣個大價錢，也就好了。」 
　　聽這話，阿富難過了，日子就是這麽在困苦包着困苦中過去，一年到頭天天把力氣消放在田地上，每天累得疲倦到極點，可是，總是没有一年或者是一天好了一點，使人感到一點快樂。没有，儘是困苦。一眼看到籃子裏的大頭菜，覺得白白的，胖胖的實在可愛，不回答妻説的那句話，阿富另外説話了··「我説，留下五隻大頭菜好不好？」他這話是等着妻的同意。 
　　妻眞的開口了，她説··「我們是種菜過活，可是我們是靠「米」飽肚子的，想吃菜，不是就没有米吃了麽？」妻這話，簡直是一根針，深深的剌入阿富的心，阿富講不出什麽話了。 
　　吃完晚飯，過一會天就黑了。點上燈，阿富要洗大頭菜、却讓妻止住了。妻要他早些睡，明天好起早趕到上海，讓她來洗，洗完裝到籃子裏。阿富没有理由拒絶，就上床去睡了。 
　　一邊在洗菜，阿富妻一邊望着菜出神，在她的本心，未始不想留下五隻自已吃，但五隻可以賣好多錢哪丨那怎樣好呢？不是多賣些就可多擔回來一點米麽？她又想，爲什麽年年種菜，自已倒反不能盡興吃一些，却要賣給一些不用勞力種菜的人們呢？···看看阿富睡在床上的身子，在暗淡的燈光下，她終於留下了三隻。三隻，是的三隻也有三隻的錢，但她愛阿富，不能再盤算三隻的賣價了。她幻想着明天午間阿富就該擔了兩擔米，流着汗，笑嘻嘻的走進屋子裏來。她樂了，趕忙洗完了菜，小心的裝好，接着吹了燈，把身子躺上床，緊緊的抱着阿富睡了起來。 
　　×　　×　　×　　×　 
　　天還没有亮，阿富妻先醒了，她小聲的喊··「起來·阿富·天快亮了。」喊阿富兩個字，在她是没有幾次的，而每次喊到時，總是因爲她那時特别快活或是興奮的緣故。 
　　阿富醒來了，兩個人都起了床。她點上燈。 
　　不洗臉，不洗手，阿富開了門，然後就擔着擔子直出去了。同平日一樣的，妻一邊關門，一邊説··「賣完菜買了米可快些回來呀！」另外，她這回又加上了一句··「等你擔回來的米下鍋呢！」　　聽完這話，聽到那關門聲，阿富在黑暗的路上走了起來。這事情，是他全然熟悉的，自從他住在這距離上海四里路的小村子以來，也不知趕過多少次早上的菜市。 
　　在路上，一如往日，有許多擔菜的人「杭育」，「杭育」的呌着，一同往上海去，上海，以廉價吸去了他們用血汗種出的蔬菜，換給他們以高價的用品與米。 
　　大地上，雖然各處還在黑暗着，沉睡着，但爲了他們的「杭育」聲，似乎有點呌醒來··黑暗逐漸的稀薄，沉夜爲吵呌佔有了，過一會，東天閃出一線白 
光，再過一會，就冒出來紅紅的輪盤般的太陽，於是，天就亮了。必然的，在天明以前，一些擔菜人都會按時趕到上海的。 
　　在路上，他們一些不相識的擔菜人，不時的彼此談些問話，像你是從那里來的，路上好直嗎，或是來價高低，日 
子一天比一天不好過一類的話。但他們談的最多而最起勁的，莫過於痛恨上海不勞動而坐享幸福的人，還有那買菜叨叨不休的小氣婆娘和專心爲難的巡捕。一經到了上海，那他們就不能再走一條路了，就每人向着自已往常賣菜的地方走去，以不同的路，分散開了。 
　　阿富，依然像平日似的，把擔子放在平涼路小菜塲旁邊的一個弄堂口。街上盡是買菜人，提着籃子來回走。另外的推粪車的人和放工後的工人，交雜着充滿着早晨的街面。 
　　阿富盼望着快來買主，快賣完，以便買了米快快回家。好，眞的有買主了，像是兩個作娘姨的。她們揀了六隻大頭菜，又把每隻的外皮都剥下一層，阿富看沣眞心痛。講定了兩百四十文一斤，十一斤大頭菜偏給一千五百文，菜，剥了一層皮，又空出十四枚銅板，阿富是鄉下人，可就上了火氣，和她們理論起來。後來兩個人索性不買了，阿富更氣極了，憤憤的説··「不買也行，剥的皮要賠我！」 
　　一個鄉下人，向例是城市人所看不起的，尤其是城市裏做了使女差役的人 
，更看着鄉下人擺身分。因此，事情到後來是没有辦法，園了一大堆人看熱閙。但那兩個娘姨，態度却仍很安逸，像滿不在乎似的。阿富呢，指手劃脚的向着人們解釋着，他嘴裏説着一嘴口沬，事情還是照樣的呈現在那裏。 
　　來了兩個巡捕。 
　　「呵，張大哥，」兩個買主中的一個年靑的，招呼着那大個的巡捕，然後把事情照她自已的意思説出來了，歸終説出阿富是壤蛋，是别有所圖。這眞是「天曉得」的事丨阿富趕忙解釋，但是，還不等他説兩句話，那高個巡捕就厲聲問他説··「牌子有麽？」當眞阿富没有買牌子，有牌子也不會把擔子放在弄堂口，而擺在小菜塲上了。他口吃的説··「没···有······先生。」 
　　「跟我走！」 
　　「她要賠······」 
　　那高個巡捕拍的一巴掌打在阿富的臉上，阿富覺得頭一昏，眼睛像冒出許多火星子，把未説完的話打得没有了。　　「走，到行裏去，那有人賠你！」 
　　到這時，阿富明白了。他想還是服軟罷。於是他就央求着説··「先生，我不要賠了，我家人等我買米回家下鍋呢，先生，修修好······」 
　　「走！」那大個巡捕截住阿富的話，「你不要賠，我還要你賠呢！」 
　　阿富心一忡，像是什麽都不知道了，只是本能的像機器人似的擔着擔子，怔怔的跟着那高個的巡捕走去了。 
問題討論　童工生活改善問題 
[小奴隷之一種] [  馨]  
　　就中國一般的情形而論 
，上海是一個機器工業最發逹的地方。可是在比較冷僻的街頭巷尾，尤其是在南市城内一帶，那我們還隨時可以看到苟延着的手工業的作塲。這些作塲因爲被機器工業壓迫的結果，大部分是已瀕於破產了。就是有一小部分尙能支持的，也祇靠了不須出工銀的 
學徒做臺柱罷了。 
　　這些俆塲中的學徒，多的往往有一二十個，少的亦三個五個不等。因此，這些學徒，在上海的數量，很是可觀的。這些學徒的來源，大都鄉間赤貧農家的孩子，年齡只有十二三歲。塲主對待他們，往往視爲奴隷燒飯，洗衣，抱小孩子，無所不使，而且絶無何種報酬，連一領衣服亦不肯施 
捨的，不但如此，有時連飯都不給吃飽，呵斥之不足或繼之以笞撻　種種虐待可憐的情形，尤非一般工廠和店中的綀習生的生活所可比擬。 
　　關於童工問題的重要，西洋在百年之前就有人注意到了。他們以爲使用幼稚的孩子去勞動是極不人道的。並且，孩子因爲過度的勞動，在生理的發育上一定不能完全，其性情也必變得很暴劣，結果或因此堕落或犯罪，以至葬送他畢生的幸福，就是對於國家社會亦有不 
良的影響。所以現在各國都有童工保護法的公佈，對於童工的年齡和工作的時間，都有極嚴格的規定。 
　　中國因爲一切的落後，加之政治和主會的不安，所以許多問題都談不上。可是我覺得關於童工的保護，實在刻不容緩，於童工的年齡，學習的期限及待遇各方面都亟須改善，政府應有法律的規定，且須嚴厲的執行。這雖然還不是澈底的辦法，但也聊勝於無呢！ 
英惠先生··請示最近通信處（編者） 
街頭巷尾 
[請普羅作家到民間去] [  韋卓吾]  
　　有一位穿着很漂亮　裝的普羅文學作家因爲一時感覺得寫作材料的缺乏，特地到一家工廠門口去徘徊；希望與放工出廠的工人們談談，也許可以從他們口頭上求得一點自已不曾體會過的普羅經騐和題材。他於是向個衣服很襤褸的工人慇懃説道·· 
　　「朋友丨纔放工嗎？唉··你們眞太辛苦了丨你們從早勞動到晚，可憐！廠主把你們血肉之軀，竟當做了没有生命 
的機器一般看待呵！」 
　　這個工人不但没有接受他好意的慰問，而且聳一聳肩，反駁似的笑道·· 
　　「先生！你那裏知道，我們工人怎能比得上一部機器呢？一個螺釘也不如。機器是廠主的財產，如果工作過度弄壤了，廠主就得受一種損失，所以他們必須要好好的愛護着。我們工人算得什麽？如果勞力被榨乾了，或是因爲過勞而毁傷了身體，他們祇説聲「滚你媽的！」我們就被一脚踢廠出外來了。先生！你把我們比着機器，未免太高抬了吧 
！」 
　　這位作家討了一塲没趣，見話不投機，也不便往下再談，祇有向歸途上走 
。忽然遇見一個公館裏的老女僕，提着水壼出來泡水··心想··「我可以從她口裏，得着什麽啓示吧！」於是又很懇摯 
的説道·· 
　　「老人粗！這大年紀，還出來供奔走的苦役嗎？你的主人把你當着狗一般的驅使，眞可憐呵！」 
　　在這位作家的心理，以爲把她比做畜生，總該不會再像那工人一樣怪他太高抬了，誰知結果竟出他意料之外。那老女僕答道·· 
　　「先生丨你怎麽把我比狗呢？我如果眞能變做我家主人的愛狗阿黑，倒是我幾世幾生修到的幸福呢！牠每天吃的是特製狗餅乾，新鮮牛肉，臥的是温暖被褥，受着主人的愛撫，過着安樂的生活。我那一樣及得上牠丨我拿什麽比牠！」 
　　這位作家又討了一塲没趣，覺得這次出來，搜集材料的機會不利，悵悵的進了一家酒排間，要了一杯咖啡，吃了幾個西點，就回到他自已的洋房裏去了 
業娯餘樂。 
[「生路」爲什麽不准在租界内開映？] [  冰]  
　　奇怪得很，蘇聯影片「生路」曾在二十七個國家裏開映過，可是不能在帝國主義統治下的租界内開映··帝國主義的本國内可以映演，而其統治下的殖民地或次殖民地則不能，這裏，你可以探討出些原由來。 
　　帝國主義本國内的無產階級，固然使帝國主義者有些頭痛，但是，聰明的帝國主義者，他們會拚命的從殖民地多搜括些財寳來，把本國内無產階級的生活，略爲改良點，於是，帝國主義者以爲，這樣，他們本國内的無產階級就可以被軟化而右傾了，而「生路」也就可以出映了。其實　，這還是帝國主義者自已安慰自已的話。 
　　但是，殖民地的民衆怎樣呢？當然的，生活是加倍的凄慘起來，也是當然的，社會革命加倍的容易爆發起來。帝國主義者很曉得，這是非常危險的，於是，用盡心思，想盡方法，最好呌殖民地的民衆，不要覺悟，永遠糊塗，愚蠢，永遠做他們的奴隷，又於是，許許多多羅曼絲的，香艶的，肉感的······片子，就都應運而生的到殖民地來麻醉勞苦民衆了。可是，蘇俄的影片呢，恰巧和這個相反，所以，帝國主義者就馬上鐵板起面孔説··「這裏不准映！」 
　　靠近北極圏冷死人的地方，突然的樹起了一個古怪的國家，這國家的一切 
正和帝國主義的國家處在極端相反的地位，而且，這國家又最喜歡和弱小民族親近，這當然，更是危險的事。於是，帝國主義者就造出許多連他們自已都要發笑的謠言來中傷牠，説牠怎樣的不好，甚至於還要向牠唾一口唾沬，説得殖民地的民衆都要有些相信了。可是，這 
影片「生路」却是恰恰相反的指出了他們的愚妄，於是，帝國主義者慌張了，立刻搖起他們巨大的鐵手説··「這裏不准映！」 
　　這些，就是租界上不准映演「生路」的理由了。 
　　其實，你愚蠢的帝國主義者呀！時代的巨輪是永遠不會回頭的，你滅亡的命運終究是要到來的，禁映了個把蘇聯的影片，又何濟於事呢？ 
生意經 
[經營小本生意的經騐談] [  家詳]  
　　我去年在江　辦一家小商店，發售烟紙雜貨之類，資本計共五百元，除去櫃台貨架，以及房租等，流動資本僅約四百元，營業倒還發逹，但不幸在滬戰時關門了。 
　　在不幸的命運中，我却獲得了好些經營小本生意的經騐，茲特撮述一二，以供參考·· 
　　（一）如何裝點門面　櫃台招牌以及貨架等，都要點綴得出色，這在小本商店，可作廣告用的。最好能用　的紙盒，如香烟盒，肥皂盒等，堆在貨架上面，使顧客進店，發出「貨積如山」的感想，而其實小商店的貨物是並不多的。 
　　（二）不要浪費一個錢　經營小商業最易犯的毛病是浪費··因爲在櫃台裏面，滿眼都是錢，而且滿街都是商品，化錢是很便當的。不知多化一塊錢，就少一塊錢的資本，還少幾毛錢的利息··小處不謹愼，就能惹出倒店的大禍來。所以開小商店的，最好連一個錯錢，一個閒錢，也不要亂化··環境上如没有變更，營業是會好的。 
　　（三）怎樣去販買貨物　販賣貨物要因時因地因人，隨機應變··要先賣出，後買入，勿多留存貨。最好託人介紹，或自已去與某作坊某公司定下合同，這樣，可以先提貨物，從付錢（或先付半價，或三分之一），因爲借他人資本經營商業，實是最便利的辦法··但爲防意外起見，也不要賖貨太多。 
自我職業介紹 
[自我職業介紹回音　（五至八號）]  
　　嗚不平者一嗚驚人　　　　　　　 
　　馬路巡閲走馬上任 
　　李梅君梅占一枝春 
　　華生先生謀生有術 
　　ＨＣＹ先生··閲業餘周刊大作「不平則嗚」，深表同情。鄙人將有事代爲介紹，望先作文一篇見示，題爲「現時 
代立身處世。」（大西路一百七十五號生生牛乳公司沈啓） 
　　編輯先生··我現在已進某洋行任事了。（前馬路巡閲使鄭行健啓） 
　　李梅君··請親筆書履歷及中英文簿記式各一紙，携來敝會面洽爲盼！（牯嶺路人安里八十九號日本檢討會啓） 
　　華生君··請於每日上午八時至十時移玉一談。（開封路同興里一弄家四八一號上海現代與地學社夏宗耀啓） 
[請失業朋友注意]  
　　本埠某大公司現欲招聘綀習生 
二位，男女各一，須具有中學程度 
。願應徴者，請開具詳細履歷，郵寄本刊轉交可也。 
詞曰 
[這一回] [  狂生]  
　　日兵壓鎭商肆共蕭條 
　　小店收塲狂生謀職業　 
　　仄仄平平仄仄，平平仄仄平平，平平仄仄仄平平，唱首西江聽聽。 
　　昔有大鵬飛起，居然足亂浮雲，落鴻泥裏枉留痕，春到冰消無影。 
　　話説姚狂生，年三十六歲，徽州人氏，生得五官俱全，四體不缺，雖非大眼濃眉，刦是身長七尺。前爲二馬路某社經理，二年來奮鬥結果，社會上已佔相當地位。但是呀，唉！後防疏，惜未識履霜之戒，前進猛，致遭了上九之殃；還有那倭奴軍·去年紛紛壓鎭，砲聲中，震散了這繁華上海六街三市大小的商塲，因此上，東三省失了土地，我這個方丈室也換了東家。呌一聲，别人家的子孫聽者，而今後，切莫要忘記了那日本帝國主義的暴行。狂生旣已失業， 
上海居，大不易，這怎的好也？這怎的好也？有了，待我來做一篇告地狀式的文章，登個廣告，謀個相當職業。事無鉅細，均願擔任··如有國貨廠商，委任宣傳推廣事宜，那更是貓兒碰着魚腥氣，再合胃口也没有的了。 
　　正是仄仄平平平仄仄，從來文字誤蒼生，欲知後事如何，且待機會分解。通訊處本埠二馬路華章協記電刻社轉交。 
店員通訊 
[意外的阻力] [  邵佐軒]  
　　編者先生··我是一個店員，没有事是不敢來勞你的神。現在因爲我有一個姓趙的朋友，他去年結識了一個女子，彼此愛情頗篤，都抱着「有情人終成眷屬」的希望，大有「非卿不娶，非郎不嫁」之慨。但是現在他們竟遇到了意外的阻力··原來這女子的家屬，全都是「謨罕默德」的信徒，而趙君則否。據回敎的敎規，他們的子女，是絶對不許與敎外人結婚的，所以她的家長，就絶對所對這一椿婚姻。 
　　先生，你是一個善於解答難題的人，所以我特地代他們寫了這封信，請問回敎徒與非回敎徒爲甚麽不許結婚，在法律上有没有規定？我在這裏，用十二萬分的誠意，恭候你的答復。（下略） 
　　邵佐軒謹上 
　　×　　×　　×　　× 
　　編者按··我不是任何一敎的信徒，但我對於各敎的敎義，都曾經有過相當的研究。牠們雖各有各的牽强之處，但是牠們都殊途同歸，勸人向善，這一點，當然是不可抺煞的。所以一個人，皈依一種宗敎，以堅其向善之心，似乎我們不應該反對。不過各敎的敎規，多少都含有若干不合情理的條例，實在使人難受··上面邵君所講的一節，就是其中之一。我們想一個回敎徒與非敎徒結婚，任何方面都不會發生不良影響。就是講到宣揚敎義一方面，也未始不可借重同化的力量，來　利用一下。現在偏要加以限制，實在是很不合理的。 
　　因此，我們要勸趙君的女友，用大無畏的精神，與趙君結婚。好在法律是許可你們這樣做的，敎規終不能來施行制裁呢。你倘使不情願因爲愛情的緣故，放棄敎的信仰，那末也是無妨。因爲他們敎友敎長等等，只可驅逐你出清眞寺之外··但斷没有力量，來禁制你在家裏讀「可蘭」經呢。况且你這種工作，實際上旣不背敎義，反可將敎裏的一件不合理的規例草除，就是「謨罕默德」在天之靈，也要笑逐顏開，許你是一個衣鉢堪傳的敎徒呢。你只須看從前天主敎裏，也有不准與敎外人結婚的規定，現在又怎樣了。 
編餘 
[最後消息]  
　　我軍攻入錦州 
　　遼西方面，我東北義軍曾一度攻入錦州，惜因後援不繼，重復退出。但這是前幾天的事，暫且不在話下，却説本刊最近收到幾篇關於女工及女店員生活的稿子，擬於下期出專號，希望讀者諸君儘量賜敎，無論文字或插晝均所歡迎，而關於女綀習生及女招待的尤感需要。 
　　主力戰已開始 
　　中國多八「失」，即東北多失地，工廠多失火，飛機多失事，詩人多失戀，電影女明星多「失足恨」，勞苦民衆失業失學，努力抗日反帝運動者多失踪··在這八「失」之中，本刊對於「督促政府迅即收復失地」及「救濟失業」這兩項工作，自信尙能加以相當的注意而不甘落入之後，尤其是在這盪動的世界局面之下，你雖欲置這些事於不聞不問之列，也是不可而得的了。 
　　現在，熱河方面，中日兩軍主力戰業已開始，在這危急存亡之秋，自然我們是希望我軍能獲得最後的勝利，而不致爲着「戰略」的關係，全部退出中國，集中帕米爾高原去「搆築新陣地」。但同時，我們做阿斗的，也要把本身嚴密的組織起來，力圖自救，更聯合其他弱小民族及其他被壓迫民衆，共同作戰，使這抗日反帝運動的浪潮繼續高漲起來。我們要打破過去專依賴那些不可靠的統治者，「高等華人」及只請纓而不抗日的將軍們的幻想。至於希望日本自動的舉起雙手來把東北捧還給中國，或是希望帝國主義分贓機關的國聯用大幅廣告在日内瓦報紙上招領東北的失地，那更是個永不會成事實的迷夢了！全中國的阿斗們呀！你們不要以爲「失街亭」是小事，要知道，萬一他日整個的民族淪亡之後，正不知有多少你們的子孫，要學劉諶的「哭祖廟」而又找不到「死無其所」的你們的墳墓呢！ 
　　總之，當目前這樣嚴重的關頭，本刊的使命無疑地是加倍的重大了，因此，爲喚醒民衆起見，此後我們將特别歡迎關於抗日救國一類的稿子。 
　　其次，對於「救濟失業」，本刊自我職業介紹欄自在本報本埠增刊上增闢地位後，該欄來稿雖較前增加十倍之多，但内容富於趣味的却百不得一，以致减少讀者興趣，失去文字效力。若長此下去，不但對於失業者自身毫無補益，即該欄亦有被取消之虞。幸投稿諸君注意及此！（編者） 
 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[好萊塢的盜匪恐怖] [  企霞]  
　　蘇俄小説家比理涅克（Ｐｙｒｉｎｙａｋ　Boris）游美後所得的印象，他説··在美國 
，社會上有聲望的人家，公然同著名的盜匪首領相晋接，而恬不以爲恥。政府徴牧罪惡首領的所得税，各城市的政客競爲此輩奔走効勞，以固其位置。 
　　有人説··美國有兩個大總统，白宮裏的和「黑宮」裏的，前者是統治白天的美利堅合衆國，而後者是統治着黑夜裏的。 
　　號稱世界的「黄金國」的美國，盜匪首領的勢力却眞很有些「炙手可熱」，他們有着廣大而嚴密的組織，深固的力量，能夠得到一部份上流社會的捧塲，著名的匪首，受多數人民的崇拜，「無冕之王」的新聞記者，竟亦以訪問爲榮，著作家且爲之立傳呢！ 
　　從前，大家祇知道負着「匪都」盛名的紐約和支加哥有着盜匪出没的蹝跡。粉紅色的好萊塢總是理想中的極樂世界。誰都能想到··那邊有的是醉人的酒香，撲鼻的粉香，和迷魂的肉香，全世界的摩登少爺和摩登小姐，誰都想到那邊去。 
　　據洛杉磯的通信，最近的好萊塢正成了「支加哥」第二，盜匪非常活躍，甚 
至要超過「支加哥」的「盛名」了。全好萊塢的人都有危險的感覺，尤其是有名的男女明星，時常會有「不速之客」光顧他們漂亮的住宅。 
　　最近，好萊塢有一個假冒送電報者的匪徒搶去了女明星培蒂康蓀所帶的珠寳首飾，價値五萬美金。上月一日晚，泊林格兒之濱海别墅有二盜潛入，刦去鈔票一千金。又二日晚，哥倫比亞美術室經理白利斯金之住宅，有許多盜匪闖入，刦去價値四萬二千元美金的珠飾。同時，嘉脱登姑娘，勃倫脱等均曾遭匪刦。警察當局，除在花萊塢加派崗警以外，並在用着全力特别偵查此數種案件。 
　　朱唇如雨，粉腿如林的好萊塢，雖然仍是那樣的「珠光寳氣」，「燈紅酒綠」，但已不是可以「高枕無憂」的「天堂樂土」了。 
影片談評 
[我俩婚史] [  燕南]  
　　昨天新光換映的新片，原名ＭｅａｎｄｍｙＧａｌ譯成了「我俩婚史」，命題廣泛，字義俚俗·似乎有些不妥吧？ 
　　這片名是在表示着，牠是一部戀愛滑稽，果然，不出所料，不過爲了太注重在滑稽片上了，所以本來很有可爲的一個劇本，所演成了種種的不合理了。　　你女友的妹妹，雖已和一個船員結婚，但是她的舊情人是一個積盜，越獄而出，脅迫她代爲設計，藏身她家，她旣攝於淫威，又感於舊誼，所以只好不對外人説，但是她久病的老父，却洩秘密於探目。於是探目來捕，互以手鎗格鬥，盜死，探目也受了微傷，但他得了官廳重賞，携着他新結婚的妻子，登輪度密月去了。 
　　飾探目的是史彭沙屈來斯ＳｐｅｎｅｅｒＴ 
ｒａｃｙ他是英俊而倜儻瀟洒，在嚴肅之中，都帶有詼諧的態度。面部表情，也還不錯，他的女友就是瓊裴納特Ｊｏａｎ　Ｂｅｎｎｅｔｔ當然我們很認識她的藝術的。這次，她不是天眞少女，而是一個很忠厚而飽經世故的女郎了。訓妹兩幕，非常精彩，描寫一個女子和愛情，也淋漓盡致，配角方面，也都很好。不過節瓊的妹妹的瑪琳彭爾絲Ｍ　ａｒｉｏｎ　Ｂｕｒｎｓ却不大好，勉强而已。 
　　導演平常得很，的確，福斯公司的出品，雖然好片子極多，而導演特别好的却極少。光線只能説平常，攝影也還好，只有幾個特寫部份，倒很可觀。佈景很簡單的，總之，牠没有特出的技能，所以不大容易討好的。 
　　另一點，對白很在趣，動作也極好。穿插幾乎儘了全片的一半，處處迥照，可稱上乘。還有内中一小段，（談愛初吻一幕）把兩人思想也用「傍參對白」，出來説，眞是把男女談情的假面具揭破了，口和心的矛盾，呌人笑不可仰，這種攝法是很少的，生色不少。 
　　全片旣多滑稽穿插，所以也就成了一個「全部諧片」，不過對白中笑料居多，美國習慣上的滑稽小動作也不少，不諳英語，不懂美國習慣的人，都茫然莫解，只好看着别人笑罷了。 
　　劇情受穿插之累，而不近情之處也很多，而且有許多地方的發笑也太嫌過大些了。 
　　綜觀全片，當在水平綫上，允稱上乘的表演。但因導演的避難就易，無端用許多暗寫，把劇情弄得極糢糊，平空的配角滑稽穿插，反將主角的精彩處，掩没了，眞是可惜之至。 
觀衆意見 
[評「三生石」] [  菁生]  
　　在未嘗完全脱離封建因襲的中國農村社會中·兩個村莊間的互相仇視，甚至於械鬥·這一種必然會發生的現象，也可以説是常事。這「三生石」所描寫的就是這麽的題材，但是裏面却穿插着一個戀愛的故事。 
　　故事是這樣··在某礦山中的甲乙兩個材莊，因歷年爭地採石成仇！而甲村村長的女兒却和乙村的小主戀愛着，并欲謀消仇，共圖生存發展，誰知甲村村長所最信任的工頭，因涎村長女兒之美，乃率衆往刦乙村的財物，并殺乙村的村主，更復欲殺乙村的小主，以絶後患。其時，那惡工頭誘醉村長之後，即欲對其女兒施以蹂躏，村長驚醒，與鬥，被殺、幸乙村小主趕至，戮死惡工頭，使甲乙兩村重歸和好，留下這三生之石。 
　　這「三生石」確是一個比较好的題材，而編劇者的好處是在不把戀愛當正面寫，壤處則在於結尾那個地方··兩村的積仇，却能殺戮一個惡工頭，而和好如初？導演者在這裏顯示得非常的努力，除了幾個小處的錯悞外，大體上可以説是成功的。演員呢？除了飾惡工頭的陳斌的表情有點過火外，餘的都不錯，尤其王春元自飾的乙村小主，更顯得活躍。其他如置景，攝影，燈光等等，還希算是可以。總之，這是在小公司的出品中，比較進步而値得一看的戲啊！ 
最近明星日報選舉獲稱皇后的胡蝶女士近影 
[評電影皇后選舉的結果一點有所見的陳述] [  慕珠]  
　　明星日報主辦電影皇后舉已揭曉了。胡蝶女士得二萬一千三百三十四票獲選。陳玉梅女士得一萬三千零二十八票次之。阮玲玉女十得七千二百九十票屈居第三位。選舉的結果令我大大的失望。我覺得一百個電影迷之中，除純粹洋化的電影迷外，到少有九十九個應當擁護阮玲玉。爲什麽呢？自從聯華的作品問世後，阮女士參加的片子由野草開花以至最近的「三個摩登的女性」。扮蕩婦像蕩婦，扮鄉女像鄉女她的作風不時的轉變；然而她一舉一動，莫不把劇中人的個性表現得痛快淋漓。美麗固然是重要；可是藝術比其他一切的條件更重要。如果祇以貌取人的話，好萊塢一九三一年的電 
影皇后選舉，豈能輪到瑪　特蘭潄（Ｍａｒｉｅ　Ｄｒｅｓｓｌｅｒ）來獲選呢？可惜得很，我祇有唯一的感想··「何以欣賞藝術的同志這麽少，而崇拜美人的同志這麽多」 
[謹祝胡蝶女士勝利] [  楊賽秋]  
　　這次明星日報主辦的，電影皇后選舉大會，日前已經總揭曉了。觀衆之選舉胡蝶女士爲皇后者，當然胡女有値得當選的地方。藝術的超羣，表演的眞切 
，這都是有被選的緣故。不然陳玉梅，阮玲玉，楊耐梅，等等爲何會落後呢？總之這都是胡女士過去的奮鬭換來的結 
晶。最後我希望胡蝶女士不要負了觀衆的一片熱心才是。（却酬） 
[「到上海去？」的參觀記] [  ]  
　　三一公司的滑稽片「到上海去？」那天在上海公司拍最後的一幕内景「火燒書樓間」午夜十二時開拍，攝影塲裏的摩登佈景，襯配着極濃的黄烟！攝影機面前，也放着烈𦦨的大火。兩位死人面孔的滑稽家王旡能，江笑笑，他俩冒着 
烟火闖進室裏去，救錢似鶯和薛玲仙， 
　　王旡能和江笑笑，他們冒火進室，火由門縫裏　出，燒着了王旡能的屁股，他確鎭靜地呌 
着「火燒屁股，且顧脚下」第二陣火來，正燒着江笑笑的後腦！他也呌着「火燒後腦，不知顧甚麽好···」引得參觀的人們大家都笑了起來。 
　　最後，他們俩要背負錢似鶯和薛玲仙逃出， 
誰知薛玲仙產後發胖，體重已增至一百九十多磅！這俩傻瓜誰也背不動，江笑笑大告奮勇，用盡了力氣，纔把薛玲仙背了出去。 
[雪爾維薛妮怕拍照]  
　　在好蘭塢，誰都不會想到雪爾維薛妮會這樣 
的怕上鏡頭，當攝影記者包圍著她要求攝影的時候。眞的，她是怪怕羞的，縱然在銀幕上的時候，她的羞澁性是隠藏了的。但在銀幕之外，她的脾氣，就古怪得好似變成另一種人格，這種人格在她自已也是幾乎不會相信的。當有一天，她在夕陽影裏的郊外間游的時候，有一個攝影記者在後面看見她的背影眞美，於是便想偷拍一張玉照，他就準備好鏡頭，但爲欲使她的頭轉過來把面部的正面露映出來，他就突然高聲喊一聲雪爾維薛妮的芳名，當然薛妮便把頭側轉過去，一眼望見是一個可怕的鏡頭正對着她，她就捷足先登的掩過了鏡頭，向旁的地方逃之夭夭，那記者正在高興的時候，徒以一忽之錯，讓此大機會溜去，大呼負負不止。 
電影小説 
[拉斯蒲丁Ｒａｓｐｎｔｉｕ　（八）] [  時]  
　　昨天她曾給一種特殊的恐怖所威嚇。今天她可以笑了。可是當時的恐怖是會永久潛伏在她的美目之瞳憬下的。 
　　「來啊，保羅！」她笑着。「你似乎很愼重其事的幹甚麽！現在···甚麽都没有問題了！」似乎她已細細地辨過它的愉快性一般。「民衆將有國會了。一個新的俄國將產生了」。 
　　一個承宣官發現在門口。他啟奏「陛下，攝影人已到了。」 
　　王帝無力地抬頭。問她「我也要來的的嗎？」 
　　「當然！」她俏媚地捻住他的耳朶。「這是我們整個家庭的合家歡呀。」她站起身來，孩子們擁在她的周圍。 
　　「來吧，我的寳貝們，」愛充滿在她的聲音中，母親的慈愛閃耀在她的眼睛裏！「我們一起拍。這是你們都出去到世界上，宰治着别的國家時的一種紀念着俄國，紀念着今天。以及你們的你親和母親丨她的聲音是慘裂的，不久，在一次微笑之後，她抺去了一點涙水。「我變得很易傷感了，保羅，扶着妮塔嘉到園裏去等我們吧。過一會我們就來。那不是很好玩的嗎？」 
　　攝影之後，王后笑向着她的丈夫。 
　　「你眞是一隻小羊羔丨一隻怕妻子的小羊羔？」 
　　她的丈夫假裝着嘆息的樣子，在他的内心裏他是快樂而滿意。他亂擾她的光潤的頭髪， 
而她歡欣地笑着。王帝望着她，玫瑰花般含笑着像個女學生的她時，他的心已跳蕩了。他們快活地跑到花園裏去。小太子飛也似到那門口，開着門在等候。妮塔嘉和保羅已在那兒，他們正互相擁抱着。孩子們瞧見他們這種親　的樣都快活地笑了。 
　　「保羅，啊，保羅！」安娜絲泰茜咯咯地笑。「我們還以爲你是爲了探望我們才來的呢！雖爲悄啊，妮塔嘉！」 
　　王后和王帝欣悦地望着，王后含笑地説·· 
　　「　　　　　　他們！」過一會又説··「孩子們，你們自去玩吧，讓大人們玩大人的」。 
 
