# 1933 - 350 - 4921808

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内　建甌建陽間戰事激烈　延平已告克復　福州人心恐慌　西南政會討論入京問題 
　　國外　日外務省新設調查部　瑞士準備擴充軍備　法宣布取銷英貨附稅 
　　上海　海軍司令陳季良準備率艦赴閩　昨華租交界及小西門一帶警隊加嚴防範　萬象輪撞沉旋安事由航政局組公斷庭 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電 
　　第三張...本市新聞　春秋 
　　第四張　敎育消息　自由談 
　　　　　　商業新聞 
　　第五張...杭江全路通車特刋 
　　本埠增刋　第一張...小品文字 
　　　　　　　第二張...電影專刋 
[對閩軍事配置完竣討伐令卽可下]  
　　沈光漢部向平泰推進 
　　建甌建陽間戰事激烈 
　　飛機投彈閩人極恐慌 
　　鼓嶼租界討論辦團練 
　　（南京）　軍息、對閩軍事已配置完竣、海空兩軍亦凖備就緒、正式討伐今日内可下、海長陳紹寛航署長徐培根均將出發前方、（二十七日專電） 
　　（杭州）　航署派機二架、赴温州南面偵察結果、見有沈光漢部隊由屏南之北、向平陽泰順進攻模樣、慶元安靖、建甌與建陽之間戰事激烈、雙方主力軍將接觸、（二十七日專電） 
[延平經中央軍克復]  
　　（杭州）　據前方來電、逆軍沈光漢部退防水口一帶、延平確已克復、譚部防古田、區部駐福州莆田、毛部駐泉永、張部駐漳龍、現紛紛趕築工事、（二十七日中央社電） 
　　（杭州）　建甌現確在中央軍手、前敵總指揮□□□已到建甌前綫、現尙無激戰云、（二十七日中央社電） 
[中央對擲彈主愼重]  
　　（南京）　閩浙邊境正式接觸後、航署曾迭次派遣轟炸機赴閩抛擲炸彈、現中央以此舉不免危害無辜人民、且福州外僑尙未完全遷出、尤以法人爲多、恐將惹起外交、已令軍委會轉飭航署、愼重從事、（二十七日專電） 
[連日飛機轟炸情形]  
　　（北平）　據得自南方可恃之消息、自星期六日起、中央飛機曾飛往福州、旋行轟炸、中央海軍刻已奪回羅星塔之砲臺、以前駐該地之十九路軍、刻已退往福州、十九路軍刻積極凖備大戰、左翼由共軍擔任、中路爲閩共聯軍、右翼則完全爲十九路軍、據聞飛機第一日轟炸時、福州曾開火還擊、飛機亦開射機關槍、雙方互擊達半句鐘、城中民心極爲恐慌、同時並盛傳第二次將有飛機□□架飛來、故紛紛遷避出城、敵方自稱其戰鬥機現已凖備還擊、同時城中各地亦已安放高射砲、（二十七日路透電） 
　　（北平）　據昨日午後福州外人消息、寗方飛機未續事轟擊、惟人心極爲驚惶、恐寗方飛機將每日蒞臨二三次、轟擊之炸彈、均擲於江北、江南外僑寓區、無炸彈落下、（二十七日路透社電） 
　　（香港）　據福州傳來消息、福州於二十四二十五日兩次爲飛機轟擊、二十四日之轟擊、發生於午後四時、計有飛機□架、參加是役、歷四十分鐘而後已、閩方飛機一隊飛起逐之、但寗方飛機從容飛回、二十五日正午又有寗方飛機□架飛至福州、其所欲轟擊之目的物、顯爲官署與軍營、（二十七日路透電） 
　　（華盛頓）　今日美國務院接福州副領事佈克電告、二十四日中央飛機在福州抛擲炸彈時、波士頓國外傳道會在閩所設敎堂及敎產、亦遭池魚之殃、惟損害詳情、未曾發表、又據布克報告、此次華人至少死十五人、外僑未有受傷者、（二十六日國民電） 
　　（廣州）　蕭佛成今日語客、謂閩變諸人已有後悔之意、鄒魯今日語報界中人、謂胡漢民擬於一月間赴寗參與中央執行委員會會議、（二十七日路透電） 
[飛機散放警告傳單]  
　　（南京）　軍會政訓處爲促十九路軍將士覺悟來歸、特印製警告傳單、派機飛閩散發、（二十七日專電） 
[南昌劃空防警報區]  
　　（南昌）　本省今日開黨政聯席會、南昌防空司令部責成公安局劃定防空警報區、各界自即日起、舉行討逆剿匪宣傳週、（二十七日專電） 
[閩軍分路犯浙策畫]  
　　（南昌）　行營情報、沈光漢左路前敵總指揮、轄劉占雄、鄧志才、向浦城仙霞進、毛維壽右路、轄　成梁世驥、向福安霞浦進、區壽年總預備隊、轄張君崧·雷應霞、集閩西北、張炎右路預備隊、轄謝鯨生阮寳洪、擬調丹陽羅源、翁照垣轄洪文德·余永堯、爲陳國輝舊部、蔡廷鍇往來閩北指揮、閩方號稱十二萬、能作戰者寥寥、（二十七日專電） 
[福鼎縣長棄職出走]  
　　（杭州）　平陽電、省黨委葉溯中二十四晚越分水關密赴福鼎、該縣長毛琦係毛維壽之叔、棄職出走、由海部委江寗砲艦書記官林文杰暫代、葉等二十六午返平陽、據言分水關防禦嚴密、人心轉安（廿七日專電） 
[鼓嶼租界辦團練隊]  
　　（厦門）　鼓浪嶼租界當局、鑒於此間形 
[西南政會討論四中全會問題]  
　　如中央能接納意見 
　　卽全體入京襄國事 
　　劉紀文等奉派赴港迎候孫科 
　　（香港）　政會二十七日討論四中全會問 
題、議决、如中央能接納西南意見、即全體入京、共勷國事、（二十七日專電） 
　　（香港）　香翰屏二十五日携眷來港居住、中區綏靖、由陳濟棠兼理、張沛乾二十六日由桂返粤、元旦後回湘（二十七日專電） 
　　（香港）　鄒魯二十七日談、孫科或將來省一行、劉紀文·林翼中·奉政會命、定二十八日來港候迎孫、孫二十九日可到港、（二十七日專電） 
　　（廣州）　鄒魯今日與客談及政局、謂孫科他日由馬尼剌京時、或將來粤、孫氏此次雖爲私人旅行、但其活動在政局上頗有重要關係、（二十七日路透電） 
[顏惠慶在巴黎]  
　　（巴黎）　中國駐俄大使顏惠慶博士現已在巴黎、顏氏不擬重返莫斯科、被擬在最 
勢日見緊張、特於今日召集各國外僑代表舉行會議、討論組織團練隊維持租界秩序事、决定團練隊名額百人、計華人六十、日人與歐人各二十、俟領事團核准後、即將開始招募（二十七日路透電） 
[閩方聯共商定條件]  
　　（香港）　參加閩變之第三黨領袖黃琪翔、近見西南各省未表贊同、遂僞稱解散第三黨、使其黨員用民衆名義參加閩方各項運動、一面積極組織新政黨、冀護得其反動黨派之合作、最近閩方領袖爲本身地位起見、曾與共黨在瑞金會商、决定下列條件、（一）江西方面决定由赤匪防守、阻止中央軍前進、（二）粤軍如進攻閩南時、由赤匪擔任防務、（三）由閩方接濟匪區二十萬元防禦費、（四）閩方在可能範圍内、供給赤匪一切需要物品、（五）閩共始終合作、設法顛覆中央、（六）閩方與匪黨合組一反帝及反資本主義之勞農政府、（二十七日中央社電） 
近期内赴倫敦羅馬及日内瓦、在日内瓦考察中國與國際聯合會技術合作之現狀况、即由海道返國、顏氏希望在離歐前、請假數日、俾赴德國南部稍事休憇、又中國駐葡萄牙代辦張韶海、駐瑞士公使胡世澤、被派充明年二月間埃及京城國際郵政大會之中國代表、二氏現亦在巴黎、並與顏惠慶氏及中國駐法公使顧維鈞共同會議多次、所討論者爲中國與國聯會之關係、及中國與歐洲各國外部之關係、（二十七日哈瓦斯電） 
[反動份子在津設辦事處]  
　　（天津）　閩方反動份子在日租界設辦事處、並組織便衣隊、每人每月待遇分十六元廿元卅元三種、委韓某王某爲正副隊長、委何某爲政治主任、（二十七日專電） 
[蒙古自治代表呈遞意見三點]  
　　區政府直隸中央 
　　請迅卽着手組織 
　　委員取人才主義 
　　自治方案經中政會討論後付審查 
　　（南京）　吳鶴齡云、蒙古各代表、對籌組自治區政府事、已擬有意見、呈送黃部長、大意分三點、一·自治區政府直隸中央、二·無論逕行成立自治區政府或先組籌委會、均請迅速着手組織成立、三·委員人選、務須取人才主義、聞自治區政府組織大綱、本日中政會提出討論、已議决交審查、蒙古某代表云、日本最近在多倫設立察東行政長官、復於西喇木倫河設立蒙務局、並派兵到察錫林敦勒盟之東烏珠穆沁旗强設電台、已經德王嚴拒、余等此來、曾將德王親書報告書面呈中央當局、請特别注意、蒙古自治方案、原擬提交二十七日中政會討論、嗣以案情複雜、乃交由戴傳賢等先審查、再提交下次會議討論、又雲王電京、請將内蒙自治問題迅速决定實行、（二十七日專電） 
[日僞軍有久佔察東意]  
　　喜峯砦孫家營瓦溝村遍貼標語布告 
　　僞軍在沽源二四兩區附近構築工事 
　　劉桂堂態度不明 
　　察軍接防已竣事 
　　（北平）　察東日僞軍進擾喜峯砦及沽源二四兩區後、近在各地遍貼布告標語、並用大日本黑河勦匪司令官名義布告、謂日軍此次進駐黑河、無謀安靖地方勦滅附近土匪、語極荒謬、近日並在喜峯砦孫家營瓦溝各村遍貼標語、沽源二四兩區仍由僞軍李守信部佔領、近在附近構築工事、似有久佔意、（二十七日專電） 
　　（北平）　軍息、據報劉桂堂已受某方委爲東亞恊和第二軍總司令、二十五日由赤城擅自開拔、臨行時殺害該城人民甚多、現該叛部是否企圖由懷來以西經蔚縣西南逃竄、抑將越過平北入濼東一滯尙未判明、正在偵察中（二十七晿專電） 
　　（北平）　赤城劉桂堂部、擅自離防、向西南方面而去、各方對其行動極注意、聞劉現已率部越過平綏路西行、是否移往陽原、尙難判明、聞劉近又受某方煽惑、委以某項名義、别有企圖、（二十七日專電） 
　　（北平）　張垣電、張人傑部宋鐵林旅胡文郁·王繼賢·兩團、二十六日下午由獨石口到達赤城、張允榮部馬金良·劉震守·兩部駐獨劉桂堂防地、龍門所赤城一帶察軍接防完竣、辦理地方善後、據報、劉桂堂率部離赤、有竄向密雲勢、平綏線駐軍尙未發現有劉部越過情事、宋二十七令宣化張自忠·涿鹿劉汝明懷來馮占海 
　　（太原）　蒙烏盟四子潘王在河邊謁閻畢、昨晚乘汽車來并、下榻正大飯店、趙丕廉等均往迎、今晨趙等導潘參觀兵工廠、及飛機塲、午軍政各要人舉行公宴、潘定二十九專車赴平、正太路已准備、據潘談、在平晤何、對蒙事恊商後、即返蒙、（二十七日專電） 
　　（南京）　蒙藏會參事孔慶宗視察烏伊兩盟事畢、廿九日乘平浦通車抵京、定廿八日謁石青陽黃紹雄、報告視察經過、（二十七日中央社電） 
　　（南京）　内蒙烏蘭察布監伊入昭盟旗代表趙泰保等七人抵京後、即分謁汪院長、黃部長商内蒙自治事宜、二十七日語記者、與汪黃所商、已有相當結果、各盟旗代表不日均將來京、到齊後或將舉行會議、討論一切、（廿七日中央社電） 
準備防堵劉部亂竄、張自忠部抽調一團、已開往宣化東南某地佈防、此次劉與某方勾結、係由劉部旅長夏子明與李守信接洽、（二十七日專電） 
　　（北平）　今晨陳希文自張垣電二十九軍駐平辦公處長劉實夫張健侯云、劉桂堂部廿五日譁變、張允榮率部已接防赤城、在該地警備、張樹聲自劉部譁變後、刻無踪跡、二十五晚赤城劉部華變後、全部向平綏線懷來沙城間開拔、二十六日駐懷來馮古海派探偵察、據聞劉部在土木堡以東宿營一夜、翌晨越鐵道向南逃竄、聞劉迭派代表與日方聯絡、（二十七日專電） 
　　（北平）　某方近在華北仍極力煽動内亂、近委李際春爲東亞協和軍第一軍總司令、以灤東爲根據地、劉桂堂爲第二軍總司令、榆關及長城接收等問題、將因此擱置、（二十七日專電） 
　　（北平）　據今日華字報載稱、劉桂堂刦掠赤城後、忽向西南退走、按劉反覆無常、恐復萌其故志也、（二十七日路透電） 
[張學良回國後不北上]  
　　（北平）　張學良下月八日可到滬、據接近張者談、張過香港時、無大躭擱、即赴滬、在滬小住、待與蔣晤面後、再定行止、現華北方面軍政負責有人、張不至北來、或即在華南襄助蔣處理剿匪軍事、亦未可知、東北各軍軍長均因防務重要、不克南下迎張、將來分别抽暇往謁、鄒作華改明晨南下歡迎、劉翼飛·戢翼翹·胡毓坤·富占魁·等定日内聯袂南下迎張、（二十七日專電） 
　　（北平）　鄒作華今晨赴滬迎張、（二十七日專電） 
　　（南京）　鮑文樾二十六日抵京、謁汪院長及中樞各要人、鮑談、定二十七日夜車赴滬轉港迎張學良返國、平軍分會駐京主任楊煥章亦將同行、（二十七日中央社電） 
[行政院注意閩省政情]  
　　（南京）　行政院以閩省被陳李把持後、所有民財兩政、已陷於無政府狀態、特令飭内財兩部、在閩省府未正式恢復前、所有該省民財兩政、統由該兩部負責處理、（二十日七專電） 
　　（南京）　財部據稅務署呈、據福州管理所呈報、閩當局派麥韶接收職經管之捲 
[汪蔣電商結果迅令新省結束戰事]  
　　一切善後稍緩由中央負責處理 
　　（南京）　處置新省辦法、業由中央某種會議决定、嗣以閩變發生、迄未實行、近聞蔣汪往返電商結果、决先電飭新省、迅將戰事結束、至該省政治財政一切善後整理、俟討閩軍事告一段落後、即由中央負責處理、（二十七日專電） 
 
烟雪茄火柴各種統稅印花麥粉稅照、及罰欵收據單照等號數、茲分别開列、電告核奪等情、頃通令各區統稅　、將各該項印花稅照單據按號一律註銷作廢、以杜混用、（二十七日專） 
[唐有壬謂殷同已付懲戒]  
　　（南京）　唐有壬語人、殷同旣非政務官、又未得長官許可、擅自向外發表意見、有背中政會决議、已付穂戒、（二十七日電） 
[閩黨務審委會昨開首次會議]  
　　（南京）　閩黨務審核委會二十七開第一次會議、决議、（一）推林森·丁超五·曾仲鳴、爲常委、（二）中央處理福建黨務之組織訓練及宣傳事宜、由林等審核、（二十七日專電） 
　　（南京）　楊樹莊來京謁林、商談閩事、下午出席閩黨務審核委員會會議、定二十八返滬、（二十七日專電） 
　　（南京）　中委方聲濤於二十七日由滬抵京、出席閩省黨整委會會議、（二十七日專電） 
　　（北平）　蘭州電、迪化電台障碍已去、盛世才部已逼近犁伊、馬仲英亟圖反攻迪化、以援張培元纒軍約五千開抵迪化近郊任警備、新九師韓起功旅開抵中衛、與馬鴻賓師聯防、警備甘寗邊區、（二十七日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[敎育與農村（舒）]  
　　敎育之根本涵義。第一在培養各個受敎育者之德性。第二在積蓄深䆳之知識。凡曾受高等敎育之人。必爲一般社會之領導。其言行智力。均將影響於社會之整個動向。我國輸入歐化。興辦新敎育。迄今已數十年。於近代文明之推進。國家前途之貢獻。雖不能謂爲絶無。而其實效則甚鮮。吾人試考查全中國各地各機關。莫不有人才缺乏眞才難得之慨。同時敎育界失業之人。又遍地皆是。用非所學。到處皆然。專門人才不足之歎聲。往往出諸負責者之口。此種矛盾現象。其然豈其然耶。 
　　我國敎育之未嘗普及。已爲舉世所公認。無容隱諱。農村中不識字之人。平均在百分之九十五以上。即交通發達略具近代工業組織之都市。一般文化水凖。亦甚低微。此固曾受高等敎育之人所應負之重責也。但據近頃敎育部所派遣視察上海六大學之專員報告。對精神敎育之考語。大都爲「大多數習於奢侈繁華。......體態則趨於柔靡。......」惟大面大學則屬於僅少例外之「比較僕素。」果爾。則今日中國之敎育現象。與來日擔當國家社會重任之青年。其危殆爲何如乎。設使舉國如此。則中國民族之日即衰頽。可立而待。試問其關係何等重大。我國自歷史遺傳而來之習慣。讀書爲做官。似乎讀書人之前途。祇有做官一條路可走。新近自由主義思想從歐洲輸入而後。做官思想乃有逐漸轉變爲經營工商業之傾向。惟此種工商業之經營。又多積中於大都市。而敎育界之對於工商業學識。又未能精深研究。從切實需要之途猛進。 
　　就實際形勢之推移論。我國大都市之發達。主要原因不在乎產業之發達。而在商業之轉輸。現在我國城市。幾爲純粹外國製造品之消售所。此類繁榮。其基礎已極脆弱。况復流行投機。其所爲一切。多等於空頭之進出。非特於產業無關。即於整個國民經濟之建設。亦不相涉。此種情勢。倘使世界經濟恐慌之狂潮一至。自己即絶無絲毫撑持之力。金融資本。雖正向上發展。結果祇有同受震撼。聽隨其自然之變動而已。以城市發達爲中心之敎育。其所養成之智力。亦因城市經濟衰落而民其萎靡。至於品性之涵養。道德之培殖。更無暇論。如長此不加改革。恐我國敎育。亦將與殖民地經濟同樣陷落也。 
　　我國立國之根本在農業。雖近代工業。略見發展。然其歷史傳統之根柢與經濟組織之基礎。當非短時期内所能改換。且各先進工業國。如英吉利。如德意志亦尙力國經濟的自給自足。於農業經營。絶不鬆懈。我國本爲原料輸出國家。又烏可於此時自餒而不謀所以適應農村之道耶。夫欲謀所以適應農村之道。其樞機全在敎育。故我國今日之敎育方針。除力圖普及敎育之實施外。應力矯舊習。務使敎育課程。適切於農村之需要。并須注意於曾受敎育之人。如何而能回鄉工作。如此則頻於危境之敎育與農村。有更生之機。失業痛苦亦可逐漸解决。 
　　專門敎育雖性質不同。其所造就之人才。將來出路。亦不必在農村。似乎對農村無須注意。不過在我國現時情勢之下。任何事業。均不能與頻於破產之經濟形態脫離關係。故至少對今日之農村經濟。應具眞確之認識。體騐農民之苦况。發爲獻身社會之精神。於其本身事業前途始有希望。而於國民敎育亦有意義。是以欲挽救敎育上之危機。須恢復青年人之元氣。在學校敎育除智識修養外。德性陶冶。更不可忽視。我國農民之樸厚忠實。確爲擔當大任之主要條件。且其忍苦耐勞。堅毅不屈。雖經長時日而仍舊繼續努力。此種農民之美　。實應貫注於青年學子行動之中。此在敎育上不可不注意者也。總之偏重城市敎育。已顯露種種弊竇。挽救之道。第一應輸進農民之樸厚性質。以濟現時澆薄之窮。第二增進農民之知識學藝。以謀農村經濟之進展。 
[田賦附加稅財部决擬裁撤]  
　　（南京）　財部賦稅司長高秉回云、孔部長蒞任之初、對裁撤田畝附稅、即具最大决心、現本部已擬具辦法、力圖實行、將來地方政府、因稅收减少、所受損失、當由中央設法予以補救、至征收遺產稅問題、正由部計畫中、惟以適應中國環境、擬主逐步實現、（二十七日專電） 
　　（南京）　監院據各省人民控訴田賦附加超過正稅案、正在起草意見書、備請中央設法整理、並指定委員周利生等審查、聞審查結果、僉以各省即賦附加、名目繁多、有於附加稅外徴地畝捐保安捐種種苛稅、大率超過正稅十倍以上、不但加重人民負擔、且違反中央法令、因决定嗣後關於控訴田賦附加稅案件須依法彈劾、並建議中央、在減輕人民負擔、及不違背中央法令原則下迅速設法清理各省田賦附加稅、以杜流弊、（二十七日專電） 
[日使暫不返國]  
　　（北平）　日使有吉前北來視察、原定年的返國、報告一切、茲因閩事緊張、爲靜觀變化、年内不歸國、明春再定行期、柴山電平謂、鈴木一月二日前可抵滬、本人准四日由滬北返、（二十七日專電） 
[巴黎成爲歐洲外交中心]  
　　法國積極聯絡衛星 
　　對抗意德政治結合 
　　（巴黎）　路透社今日探悉法政府際此歐洲時局緊急關健、積極採行聯絡與國敦睦友誼之政策、比外相今日抵此、定明日與法外長彭古晤談、而南斯拉夫國王亦將於一月間正式來游巴黎、大約羅馬尼亞國王亦將接踵而至、二月間彭古將游捷克與波蘭兩都城、或赴南斯拉夫與羅馬尼亞兩國都城、亦未可知、法當局希望在軍縮與國聯問題上成立整個的堅强團體、希臘外交當局今日晤彭古、討論巴爾幹和平組織等事件、（二十六日路透電） 
[縱談時局比希外長訪晤彭古]  
　　（巴黎）　比外長希孟由比京來法、業於昨日下午六時四十分行抵此間、并於今晨與外長彭古會晤、（廿七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　希臘外長馬克西謨於下午五時十五分與外長彭古會晤、出外對記者僅稱、予與彭古外長將國際情形通盤觀察一過、特别注意於巴爾幹時局、二人均以爲各國政府應盡力以謀建樹巴爾幹及全歐洲之和平」云、下午馬克西謨又與土耳其駐法大使蘇亞德會晤、馬氏擬在巴黎逗留五六日再赴羅馬、拜訪意相墨索里尼、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　希臘外長馬克西謨蒞臨法國、原爲私人游歷、其本日之拜訪外長彭古純爲酬應性質、惟兩人談話時終不免涉及巴爾幹時局、及其他較爲廣汎之問題、彭古對於馬克西謨最近與南斯拉夫當道之會晤、必然贊成、蓋東歐各國之安定及接近政策、已由希臘及土耳其開其端者經希臘外長與南國當局接洽之後、自當更進一步矣、此外馬克西謨與土耳其駐法大使蘇亞德之會晤、令人憶及希臘土耳其保加利亞三國之關係、且與彭古會晤時、希臘駐法公使波利的斯亦在座、波氏爲國聯會中重要人物、其參加會晤雖爲外交酬應、然國聯改革問題至少必經涉及云、（二十六日哈瓦斯電） 
[下月三日西門意相羅馬會見]  
　　加柏里港　英國外相西門、業經徴實將在此間勾留至一月三日爲止、至於德國國社黨黨軍司令羅埃姆上尉、暨普萊斯盧警察署長漢漠納、於西門未到前、已抵此間、現已離此間而返羅馬、（廿七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　據工黨機關報「每日民聲報」載稱、外相西門與意相墨索里尼、大約將於來年一月三日會晤、該軍並推測英意兩國代表談話之内容、謂意相必竭力向西門遊說、使其深信欲打破目前難關、惟有訴諸四强公約之一途、意大利各報、以爲四强公約之作用、不僅在凖備日内瓦之工作、且當用以替代日内瓦之工作云、此種意見、全係悖謬、蓋四强公約條文、明白規定、該約運用應在國聯會範圍以内、如墨索里尼能信守此種原則、并宣言一切决議、當由軍縮會議爲之、則英法意德四國舉行談話、固不妨一試、但墨索里尼是否出此一途、如其然者、德國又將何爲、則未可知云云、（廿七日哈瓦斯電） 
[法閣議考慮對德覆文]  
　　直接談判予以拒絶 
　　（巴黎）　今日午後内閣開重要會議、考慮如何答覆德總理希特勒近今提出法德開直接軍縮談判之建議、今可豫定者、法政府雖準備仍由外交機關作研究之談判、但對直接談判則將加以拒絶、（二十七日路透電） 
　　（巴黎）　陸海空三部部長開會、由總理旭當主席、討論者爲法德關係、特别爲德國重整軍備問題、由德總理希特勒曾對法國駐德大使龐賽表示者、各部長均反對法德兩國首揆直接談判、而主張仍由法國駐德大使龐賽居中作探問消息之談 
話、（二十六日哈瓦斯電） 
[軍縮成就難期瑞士擴充軍備]  
　　斥鉅欵添置武器 
　　防德人假道入法 
　　軍隊民團化爲全歐模範 
　　（日内瓦）　瑞士聯鄙會議已决定斥欵八千二百萬瑞士佛郎、（約合美金二千五百萬元）擴充軍實、革新軍隊、此欵擬分二十五年繼續撥付、用以購買飛機·坦克車·大砲·機關槍·汽車等、預定將來每營備重機關槍六架、其他軍實亦均有增加或革新、此外再於二十五年中、添購新式飛機八十架、補充現有之一百七十五架、桉瑞士於此軍縮會議期内、急急决定擴充軍備案者、蓋　因發覺德國他日與法作戰時、有假道瑞士計畫、且料軍縮會議未必能有成就故也、按瑞士陸軍議屬徴兵團、實爲歐洲最精軍隊之一、由受有高等訓練之軍官三百人組成幹部、每年訓練新徴之民約二萬五千人、並對於二十五萬業經徴發過者予以高深訓練、軍縮會議企國將全歐軍隊變爲民團化、即以瑞士爲模範云、（二十七日國民電） 
[駐美俄使赴任]  
　　（莫斯科）　前駐日俄大使特羅雅諾夫斯基今日起程赴華盛頓、任第一任駐美俄大使、特羅雅氏對於遠東情勢、極爲熟稔、故以之任駐美大使、尤爲相宜云、（二十六日路透電） 
[蘇俄恢復中美邦交增强反日政策]  
　　莫斯科報闢日人造謠 
　　俄將庫頁島讓美不確 
　　（莫斯科）　日聯社長春電訊稱、蘇聯與中美復交後、其反日政策益其、眞理報對此評論云、「唯有盡力破壞和平之分子、唯有最反動日本軍界乃能對於蘇聯美國與中國關於遠東政策問題之可能的親善有所恐懼、正唯此種對於蘇中美正常邦交之恐懼、迫令若輩昏瞶之冒險家鼓鑄（至少限度）悖謬之消息、再朝日新聞會載同前長春之「眞實報告」譫稱蘇聯政府允將庫頁租讓美國三十年、蘇聯政府公報」伊斯維斯太」報對此評論云、「日本外務省之代言人、一面承認此項謊報爲「嚴重」、同時則謂「彼所接受之報告是否爲「良幣、」殊爲躊躇、」因彼疑盧此爲哈爾濱白俄之造謠、伊斯維斯太報稱、此外務省不幸之代言人終於萬分惶惑、在結論中並作下述問題云、誰不瞭然此種圈套、即哈爾濱「挑篆自其東京主人處接受「良幣」、同時按照定章東京主面亦須接受哈埠方面由白俄造幣廠所照樣鼓鑄之「僞幣、」乎、（二十六日塔斯電） 
[法政府正式宣布取銷英貨附稅]  
　　（巴黎）　聞法政府將於今日午後正式宣布决議取銷對英貨所徴之附稅百分之十五、此項决議、根據此後英鎊將被視爲穩固貨幣之事實而定、（二十七日路透電） 
[印增關稅日本籌謀對策]  
　　（東京）　日本衛生衣輸出組合聯合會理事長福島榮次郎等七人、於下午三時往訪外務省若松書記官、陳述因印度政府提高關稅、衛生衣業損失甚巨、請政府與印方交涉、予以特惠關稅、（二十七日華聯電） 
　　（東京）　日印會商最近漸次進至行將大團圓之時、印度波亞長官忽稱由匯兌低落之攻勢、保護國内產業、二十三日突然對於印度議會提交提高雜貨關稅案、此事對於日本官民與以重大衝動、且又投一暗影於日印會商、英國大使館察知此情勢、二十六日上午十一時特派商務官麥克烈訪問外務省來栖通商局解釋理由、來栖局長即於下午二時邀請商工省吉野次官·黑田貿易課長·及若松商務書記官等傳達英商務官之聲明後、擬先徴求人民當業者意見、再决定日本應採最後方針、（二十七日日聯電） 
[日外務省調查部成立]  
　　紐約總領堀内調任部長 
　　未到任前由重光葵暫代 
　　（東京）　外務省調查部設立問題、本日通過樞秘院會議、定於明日公布官判、部長以下分設五課、其規定如下、第一課調查外交事業（總務）第二課整理外交交涉記錄、第三課調查亞洲及近東政治外交問題、第四課調查歐洲菲洲及南洋事情、第五課調查南北兩美大陸之政治外交問題、（十六日日聯社電） 
　　（東京）　外務省决定新設調查部、其初次倍長即以現任紐約總領事堀内謙介調任、課長則爲前任美國大使館一等書記官水澤考策·與公使館一等書記官加藤三郎·大使館一等書記官山形清、以上三人均於二十八日發表正式命令、至堀内在未到任以前、擬以外務次長重光氏兼代部長、其餘課長二人亦將發表任命、（二十七日日聯電） 
[日議會推選各部委員長]  
　　衆院方面被政友會獨占 
　　政戰明正開始 
　　（東京）　貴族院本日上午十時開會、德川圀順（火矅會）當選全院委員長、衆議院本多貞次郎（政友會）當選全院委員長、議會自明日起休會至一月二十日、（二十七日日聯電） 
　　（東京）　衆議院於二十七日選舉部長、結界當選者全被政友會獨占、茲錄其人名如左、全院委員長本多貞次郎、預算委員長前田米藏、决算委員長丹下茂十郎、懲罰委員長態谷直太、請願委員長宮川一貫、建議委員長星島二郎、（二十七日日聯電） 
　　（東京）　政友會總務委員中島知久平、於昨日下午訪晤鳩山文相、謂高橋財相對農林省之預算大加減除、政友會素主救濟農村、故或將在衆議院提出匡救農村追加預算案、是時恐與政府正面衝突、故預先通知、如政府能及早圖謀補救方法則甚幸矣云云、（二十七日華聯電） 
[日本積極侵略華北經濟]  
　　東京設立恊會 
　　芳澤被推會長 
　　（東京）　鑒於華北地方經濟的特異性、爲期將來中日通商關係之圓滑起見、團體組織之議早已發生、昨日正午在凡之内工業俱欒部設力華北協會、舉行發會式、出席者前外相芳澤謙吉·貴院議員坂西利八郎·小幡酉吉·大藏省理財局長富田勇太郎·鐘紡社長津田正吾·兩龍煤鑛取締役高山長幸·中日實業社長高木陸郎·及其他陸海外務大藏實業界有志三十餘名、推芳澤謙吉爲會長、井户川辰三中將以下九名爲執行委員、午後散會、（二十七日電通電） 
[僞組織改革地方制度]  
　　實現中央集權 
　　便利日軍統治 
　　（長春）　僞組織國務院曾由遠藤僞總務廳長積極凖備改革地方政治制度、遠藤遂於本月初返日、與日政府磋商方案日前返抵長春、昨日（二十六）下午僞國務總理鄭逆孝胥召集各部日僞要人開會、决定於明年一月通令實旋改革地方行政制度、實現中央集權、便利日軍統治云、（二十七日華聯電） 
[滿鐵改組織日政府在考慮中]  
　　（東京）　八田滿鐵副總裁今日下午一時由東京站出發返滿、在車時對記者談話如下、「改組滿鐵之計畫、已報各諸官廳、故今後中央經研究後、將有具體案、惟其内容非余所知、總之確信、當無妨碍資本之流入滿洲、滿鐵若有必要時、僅對中央陳述意見、故改組案是否提出議會、現難言之」、（二十七日電通電） 
[財政瀕絶境僞募債築鐵路]  
　　（長春）　僞滿决自明年起委託滿鐵公司建築鐵路三線、但財政艱困、擬發行公債一千一百八十萬八千元、以充經費、但東省經濟自九一八後已瀕於絶境、豪商巨賈亦趨衰落、又當此日俄感情亦復惡化之時、該項公債銷售困難故擬由僞中央銀行及滿鐵公司負擔其不足之數云、（二十七日華聨電） 
[泛美大會閉幕]  
　　赫爾返國途中訪阿眞廷 
　　與商訂不侵犯條約有關 
　　蒙得維的烏　此間第七届泛美大會已於今日閉幕、美國務卿赫爾電致國務院之會務報告、頗具熱望、謂新世界各國現有之情感、已遠勝於前三十年間、惟考其實際、則該會之切實成就、寥寥無幾、如大厦谷和平運動、此次大會已開其端緒、可以認爲一大成就、現赫爾將赴阿根廷京城於星期三晉見阿總統、而於星期五乘車赴智利易輪返國、（二十六日國民社電） 
　　阿根廷京城　美國務卿赫爾現已抵此、一般人相信赫爾此來、將與外長簽訂互不侵犯條約、按阿根廷政府前曾發起由美洲各國共同簽訂互不侵犯條約、嗣與美國談判後、阿根廷即宣言凖備簽署巴黎非戰公約、以爲美國簽署互不侵犯條約之交換條件云、（二十七日哈瓦斯電） 
[拉宜撞車慘劇死難者追悼會]  
　　法政府人員均參加 
　　司機火夫無罪開釋 
　　（巴黎）　拉宜火車失事、現悉共死二百零三人、今日舉行追悼會、法政府與政府諸人皆與會、死者親屬到六百人、東迦爾之中央廳變爲臨時敎堂、中置一黑布紀念物、上繪火焰形紀念物、前置大花圈三、係政府及前總理薩勞與鐵路公司所送者、官塲調查未畢、但聞並非快軍司機者疏忽所致、故司機者與火夫皆已釋於、（二十七日路透電） 
　　（巴黎）　今日正式發表、耶誕節拉宜附近撞車慘禍共死一百九十四人、傷者逾三百人、受直接或間接影響者不下五千餘家、誠可謂空前慘劇矣、（二十七日國民電） 
　　（巴黎）　本日蘇聯大使陶佛伽萊斯基·敎皇代表瑪格利翁主敎·及暹羅代辦、皆向法國政府致唁、南斯拉夫外長葉夫的區曾來電吊唁、本日彭古覆謝、又希臘外長馬克西謨斯、現在巴黎、亦曾代表希國表示同情、由彭古答謝、（二十六日哈瓦斯電） 
[加泰隆邦主席遺骸舉行國葬]  
　　巴塞洛那　已故加泰隆自治邦行政主席馬西亞之國葬禮、定明日舉行、加泰隆會議將於下星期二日或星期三日集會、俾選舉新主席、駐比西班牙大使阿爾培最有獲選之望、現主席一戰由議會議長加薩諾伐斯暫代、（二十六日國民電） 
　　巴塞洛那　已故加泰隆自治省主席馬西亞、於今日舉殯、加泰隆省各區人民來琶塞龍納城執紼者、其數甚衆、至今晨七時止已有四萬餘人、赴省政府向馬西亞遺骸行禮、柴瑪拉總統親臨祭奠靈櫬於七午十點三十分陳則省政府大門、至十點三十七分出殯、各要人及羣衆送殯者甚衆、（二十七日哈瓦斯電） 
[耶誕節世界天災人禍]  
　　（倫敦）　世界各處在耶誕節中不少災禍燃放花筒肇事非列濱杜那安村中夜半舉行耶誕夕祈禱禮時、敎堂然放花筒、資點綴、不意在堂禮拜乾誤認爲失愼 
、紛紛奪門而奔、致踐死三十人、 
　　菲日火山噴岩　菲島火山布魯山噴發、硫黃水從穴口噴出、冲毁民屋頗多、死十七人、同時日本亦有某火山噴發、死四人、傷卅人、失蹤四人、毁屋多所之報告、 
　　市虎下之寃魂　美國密芝根州戰河地方有一瞽婦及其幼女、因慶祝耶誕節舖於地上之稻草着火、致皆被焚死、瞽婦之夫適在鄰家與宴、聞警奔救、亦死於火窟中、統計美國在耶誕節死於横禍者、在一百八十人以上、在都爲汽車輪下鬼、今晨七時紐約大雪街中積雪三寸、（二十六日路透電） 
[意飛行家駕輕機創高度新紀錄]  
　　離地一萬尺 
　　羅馬　意飛行家尼克祿昨日駕單座位飛機、上昇達一○·○○八公尺高度、開不足四百公斤級輕飛機之世界高度新紀錄、按此項舊紀錄、本爲德飛行家伏瓦德造成、達八·一四一公尺（二十七國民電） 
　　法國伊斯脫爾港　法國飛行家德爾摩脫本日駕輕型飛機、以三小時零十四秒六之時間、飛畢一千公里之距離、每小時平均速度爲三三二公里六零五、打破歷届紀錄、（二十六日哈瓦斯電） 
[荷使函德外長申請魯白减刑]  
　　柏林　駐德荷使林堡斯蒂勒姆今日代表本國政府、致函德外長牛賴特、請德政府將國會縱火案被告魯白之死刑予以减輕、（二十六日國民電） 
[我在日内瓦擬建築中國圖書餘]  
　　（南京）　我國擬在日内瓦建築中國圖書館一所、宣揚文化、費用已、由中央决定、於中法庚欵内着發一部、俾早完成、（二十七日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[政務繁忙中羅斯福仍埋首著述]  
　　「在前進途中」三月出版 
　　闡發經濟理論 
　　（紐約）　此間約翰台公司發表、羅斯福總統新著一書、闡發其所持美國與國際經濟復興之哲理、將於三月間出版、書名「在前進途中」、約長三百頁、前半編闡發其政府與經濟之理論、並評論其柄政第一年内所發生諸問題、後半編則撮述未來計劃之大綱、據稱此書完全在就任以後所撰、惟因政務繁忙、大半係口授打字員謄錄、按羅氏性好翰墨、生平已有名著二種、一名「胡氏底止」、一九二六年出版、一名「快欒戰士」、一九二八年出版、至對於報紙雜誌、自在哈佛讀書時代、即已時時投稿、其夫人亦善爲文、雖身居白宮、在社交方面、酬應勞瘁、而年來仍時爲各雜誌撰文云、（廿七日國民電） 
[張繼等備出席常會報告南行經過]  
　　（南京）　南下委張繼·王陸一·陳肇英·已次第返京、馬超俊亦定二十八晨趕回、出席二十八日中常會、報告南行經過、及胡陳李白及西南各中委對中央供獻之救國意見、以便參考、（二十七日專電） 
　　（南京）　陳肇英二十七日晨由滬抵京、據稱、此行結果甚佳、西南中委、除因職務覊身者外、餘均可望來京、出席四中全會、胡先生亦不堅持成見、祇表示中央須採納其八項主張而已、惟來京與否、尙無確實表示、西南對全會提案、恐將連署一整個提案、其原則當根據胡所宣示之八點、並表示希望决議後、切實執行、勿使决而不行、本人正擬草一提案、向常會報告一切、（二十七日專電） 
[興隆縣日僞勢力澎漲]  
　　接收殆無希望 
　　（北平）　興隆來人談、該縣日僞勢力日漸澎漲、我方殆無接收希望、大小倒流水金礦、今春軍興第即停工、本年八月十五日礦主阮榮棠聯合日人馬上清次郎向關東軍接洽妥恊、嗣僞實業廳以手續不合制止開採、又有蘆儀鄉史煥章聯合島村張海鵬等、向僞實業廳領得採金執照、於本月十八日正式開採、日出荒金四五百兩、將來如改用機器、每日產金不可限量、冀北金礦公司近在遵化三堡道灣子探得金礦、於本月一日開採、但金苗不旺、餘利甚徴、（二十七日專電） 
[僞組織謬妄企圖三項]  
　　（北平）　僞國定三月一日在長城舉行三事、（一）公布趙欣伯所製之僞國憲法、（二）二次日滿協定在長春正式簽字、（三）鄭孝胥下野、溥儀正式登極稱王、年號及制度將有變更、其方法尙未定、（二十七日專電） 
[中央政治會議]  
　　（南京）　中政會廿七日晨八時開三九零次會議、到中委于右任·汪兆銘·居正·葉楚傖·戴傅賢·吳敬恒·林森·邵元冲·陳公博·陳立夫·孔祥熙·王正廷·朱培德·石瑛·石青陽·楊樹莊·于右任主席、决議案如次、（一）、任命王以哲何柱國爲軍事委員會北平分會委員、（二）行政院提修正公務員懲戒法意見、交法制組審查、（廿七日中央社電） 
[戰區公債抵借二百萬元]  
　　津銀行界接洽分担 
　　（天津）　戰區公債抵借二百萬元、週息八厘、將由津銀行界承借、惟希望週息改爲一分一年還本、刻各行正在接洽分担數目、一俟决定、即撥欵、基金保管委員會辦事處已在銀行公會成立、（二十七日專電） 
[湯玉麟可望撤銷通緝]  
　　（北平）　宋哲元十九日分電中央暨蔣汪與平軍政兩委會、請撤消湯玉麟通緝令、並給以名義、二十六日接蔣覆電云、所請撤消湯通緝並給湯名義、已電請中央准予照辦矣、並接汪覆電稱、已電蔣磋商、撤銷通緝令問題已有可能希望、湯近仍居張垣清查處内、俟通緝令撤銷後、擬赴津一行、（二十七日專電） 
[本月份黨政費已籌就]  
　　孔祥熙到京晤汪 
　　（南京）　財長孔祥熙二十七晨由滬返京、出席中政會議、下午赴鐵部一號官舍謁汪、商洽要公、定當晚赴滬、據孔左右云、本月份黨政軍各費、全部籌就、已開始發放、（二十七日專電） 
[越南邊境法增駐防軍隊]  
　　與我交界處添築飛機塲 
　　（南京）　軍事機關息、法方僞稱滇桂邊境、猺民擾亂、特在越南邊境、與我國交界處開闢飛機塲、並增加駐防軍隊、名義上爲保護越南、防止共匪猺民擾亂、但眞正用意何在、頗堪注意、（二十七日專電） 
[平軍分會例會]  
　　討論劉桂堂離防决令各軍嚴堵 
　　日在察東張布告由政整會交涉 
　　（北平）　軍分會今晨例會、到何應欽·于學忠·萬福麟·商震·秦德純·蕭振瀛·何主席、首討論劉桂堂擅離防地事、因其行踪尙未判明、决令各軍嚴防、另由秦德純報告察東近況、秦携來日軍佈告甚、多謂長城以東以北、均係僞國土地、闻將由政整會與日方交涉、議决大沽造船所每月核滅經費數千元、各騎兵師抽調兩連、編裝甲隊、詳擬條例、以便審核、門致中對檢閱各軍事、亦有所報告、（二十七日專電） 
　　（北平）　華北各省市報解恊餉、前經軍分會决定各省市自本月份起、按照定數報解、察省府十二月份恊餉十二萬元、今由秦德純解繳軍分會核收、（二十七日專電） 
[于學忠謁何黃報告冀省軍政]  
　　日對交還榆關無誠意 
　　黃郛將派陶尙銘入京 
　　（北平）　于學忠二十七日晨出席軍分會例會後、分謁何黃兩委員長、報告冀省軍政情况、定二十八日午回津、（二十七日中央社電） 
　　（南京）　交還榆關交涉、日方無誠意、託詞謂長城各口營房工程尙未完成、須特來春、日軍始能撤盡、黃郛頃電京、謂擬派陶尙銘晉京謁汪、報告經過、並請示交涉方針、（二十七日專電） 
　　（北平）　于學忠談、榆關接收事、據陶尙銘報告、年内可望實行接收、據余觀察、日方似故意延宕、年前恐難實行、閩方反動份子在津貼活動極秘密、已嚴行防範、黃河水災極慘、省府决設法籌欵築堤、欒榆冀密兩專員公署經費不敷、請增加、自明年一月起每署月增活動費千元、余定明晨返津、下月初我來平、出席政整會第三次大會、會畢出巡各縣視察、（二十七日專電） 
　　（天津）　冀省財政奇竭、十一月份費尙無着落、于學忠無辦法、（二十七日專電） 
[入藏大員人選戴傳賢最有望]  
　　（南京）　中央派赴西藏宣撫人選、闻蔣汪連日電商結果、仍以戴傳賢赴藏爲適當、惟戴因政務覊身、究竟能否成行、尙待考慮、（二十七日專電） 
　　（南京）　蒙藏會日前分電蒙古青海西康平熱五台各寺廟、爲達賴奉經、二十七日接綏省府覆電、謂已遵囑、轉飭區内各寺廟遵辦、（二十七日中央社電） 
[財部否認發行剿匪公債]  
　　（南京）　財部公債司否認將發剿匪公債說、並稱報載已定一月十五在滬開奬、更屬無稽、另據某方消息、謂發行剿匪奬劵、以前確有人提議、惟現在並未進行、（二十七日專電） 
[張羣昨已返漢]  
　　（漢口）　張羣前出發鄂東視察、二十七日下午三時返漢、據談、過宋埠黃陂時、曾晤孫連仲·彭振山·李敬明等、加以慰問、并視察收容之難民、沿途晤駐黃安之陳永旅長、及駐黃陂之王金鏞旅長、深加慰問、二十七日晨在黃陂視察、各處民間疾苦、頗多可述者、鄂東殘匪、僅僞廿五軍尙有八百餘散於老君山七里坪一帶、其他各地均平靜、恢復地方原氣、端在休養生息、先圖人事之安定、然後始能計及建設也、余不日仍將赴鄂南視察、（二十七日中央社電） 
[猶國材電稱與王家烈合作]  
　　（香港）　猶國材二十六日電粤表示與王家烈和平合作、（二十七日專電） 
[魯建廳長籌劃救濟煤業]  
　　（濟南）　建廳長張鴻烈偕滬工聯會常委錢承緒、今由青返濟、張談、此次赴青、爲與沈市長籌劃救濟本省煤業、在青邀煤礦業開會、議决煤礦商分產合銷、在博山組合資公司、赴滬設辦事處推銷、青山府與本廳及煤礦商各派代表二人、二十九日到博山會商組公司、限一月組成、如逾期不成、即由官府代辦、下午張錢謁韓、韓允盡力恊助、并定明春約滬上各大實業家來魯參觀各地實業會商補救辦法、又决與銀行界合組榨花公司、改良全省棉種、錢承緒擬具復興山東生產計劃、路謂山東實業不振、由於產銷兩方不合作、欲求補救、政府應認定政策、擇輕而易舉者辦理、（一）設山東生產復興委員會、棉麥聘張公權·嚴慶祥、煤油劉鴻生·徐新六·整理、（二）在濟設棉花庫官欵經營改良貨色、（三）在濰縣設紗廠、抵外貨、（二十七日專電） 
[金樹仁在獄患病]  
　　（南京）　金樹仁因不服水土、在獄患病、馬步芳聯合西北各將領、分呈中央及司法各當道、請保釋出外就醫、（二十七日專電） 
[郭春濤談土地政策]  
　　（南京）　實次郭春濤云、土地政策、中政會曾數度議及、惟尙無具體决定、有人談到此項問題、便涉及分配、余意與其扞格難行、不如從整理入手、現中央政策、大致不外、一·使耕者有其田、二·有田而缺乏資本者、由農民銀行貨以資金、俾獲購買新式農業器具、改良管理方法、三·徴收累進稅、免使土地集中於少數地主之手、（二十七日專電） 
[實部委派護漁辦事處主任]  
　　（南京）　實部委袁良驊爲護漁辦事處主任、蕭宏愧寳樹兼護漁第一第二兩艦暨海鷹艦監察員、（二十七日專電） 
[交部委派兩電局長]  
　　（南京）　交部委派李公明爲揚州電報局長、吳鴻驤爲鎭江電報局長、（二十七日專電） 
[各地醫師代表到京]  
　　（南京）　全國醫師聯會第三届大會、定元旦在京舉行、已到滬·杭·蘇·吳江·無錫·鎭江·揚州·寗波·鹽城·如臯·潯·漢·湘·粤·等處代表三百餘人、會期爲三日、（二十七日中央社電） 
　　（南京）　第三次全國醫師代表大會、將 
於明年一月一日至三日在京開會、該會上海總會執監委員團已委託京市醫師公會籌備一切、於上月份即由該會組織籌備委員會、並推定董德新、趙士法·鄭懷仁·陳道生·狄盡二·周忱雲·徐伯儒等爲總務組委員、胡定安·楊樹新·黃孟祥·余光中·劉繼成·劉贊周·李文瀾·楊拯·王蘇宇·夏禹鼎·穆蘭陔·鄒邦元·王世輔·等爲交際組委員、金鳴宇戴夏民陳保勤·任省三陳開逵·等爲文書組委員、（二十七日中央社電） 
[日關東軍優待參加戰事軍人]  
　　（北平）　瀋陽來人談、日陸軍當局日前令關東軍對年來參加中日戰事軍人、决予特殊優遇、（一）服務戰地者、除月餉外、增給兩個月薪餉、（二）服務國外擾亂地者、除月餉外、增給一個月薪餉、（三）往來戰地者、增給半個月薪餉、該項辦法、自明年起奏准日皇實行、 
[馬衡在平招待報界]  
　　（北平）　馬衡今日招待報界、報告故宮現况、謂開始點收古物日期、當在年後、（二十七日專電） 
[平津大雪]  
　　（北平）　今晚此間降大雪、刻仍未已、（二十七日專電） 
　　（天津）　津市二十七日大雪竟日、晚十時猶未止、爲本年入多後第一次大雪、（二十七日中央社電） 
[黃災冀分會昨開會]  
　　（天津）　黃災救濟委員會河北分會、二十七日下午三時在省府開會、到魯穆庭·魏鑑·雍劍秋等多人、由魏鑑主席、赴京請願之冀南三縣民衆代表田家鼐王鳴鐸亦列席、開會後、首將中央撥到之急賑欵十萬元、及棉衣二十萬件、在道口由唐專員施放情形、予以追認、繼由田家鼐等報告南下經過、並向大會建議者堵口築堤兩項工程、爲刻不容緩之圖、估計需欵、當在百萬餘元、論本省情形、勢難分攤、如欲鉅欵、擬請建議中央、由津海關徴收附捐、否則來歲大水、必字甚於本年、田等報告畢、大會認爲所見甚是、决推舉楊豹靈孫慶澤兩水利專家爲本年委員、舉民財兩廳研究辦法、然後由本會函請省府、轉函魯豫兩省會、請中央核辦、（二十七日中央社電） 
[冀省河務會議開幕]  
　　（天津）　冀省河務會議、二十七日晨十時、在建廳禮堂舉行開幕典禮、林成秀主席、報告開會意義、繼由于主席代表查耀致詞、魏鑑嚴智怡等演說、林瀠致答詞十二時禮成、下午二時、仍在原廳開首次大會、討論提案、並分組審查、六時散會、二十八日上午開四組審查會、下午續開大會、當晚閉幕、二十七日下午之會通過要案、均關係本省河流之興革、（二十七日中央社電） 
[津電話局全體員工挽留局長]  
　　（天津）　電話局長殷茂瀾將免職、内定願德銘繼任、日内由部令發表、該局員工二十七晚開全體大會、一致議决、全體員工一致挽留、電請交部收回成命、必要時派派表晋京請願、（二十七日專電） 
[許心武由利津返濟]  
　　（濟南）　許心武二十六日由利津回濟、日内返汴、據談、因天寒河將結冰、不能勘察黃河海口、須俟明春調測量隊同往、再作大規模測量、韓兵工修堤計採劃可用、將來黃河水委會與省府合作、完成此鉅工、（二十七日專電） 
[鄭記者會開執監會]  
　　（鄭州）　鄭州新聞記者聯合會爲汴法院推事胡豫章侮辱河南晚報案、二十六日開執監聯席會、决予以有力援助、（二十六日中央社電） 
[豫南各縣農村狀况]  
　　（開封）　財政廳長李文浩視察南陽·鄧縣·新野畢、二十四日擬由新城赴舞陽、因路不通、二十六日午後三時返汴、據談、鄧縣西南各鄉、田爲茂草、幾無人烟、民衆住廟墾荒、慘苦備至、團隊槍枝雖多、僅供鄉長作惡、不能保衛地方、反使人民負擔越過省稅十倍以上、新野政治團隊較優、方城諸政未舉、總之人民對政府有相當相仰、而地方土劣把持、不克生聚敎訓、（二十六日中央社電） 
[晋綏軍校閱完畢]  
　　（太原）　晋綏軍已全部校閱完畢、各校 
閱委員均返省、（二十七日專電） 
[太原降雪]  
　　（太原）　并昨晚普降瑞雪、約三四寸、（二十七日專電） 
[贛行營派員散急賑]  
　　（南昌）　行營派劉任秋二十五日携欵赴宜黃·金谿·資溪·黎川·散急賑·辦農民借貨所、（廿六日專電） 
　　（南昌）　行營前指定贛東南城·臨川·上饒·贛西武寗·萍鄉·吉安·樟樹·各設收容所、南城等處早成、餘在籌備中、（二十六日專電） 
[杭江路舉行通車禮]  
　　（杭州）　杭江路全綫通車禮、二十八日午二時在金華舉行、同時開沿綫物產展覽會、并有遊藝助興、預計滬杭各界被邀前往參觀者、當不下千人、滬中西新聞記者觀光四十人、今午到杭、又此次被邀男賓、規定得帶夫人偕行、於是有被邀之女賓、特向建臨詢問、可否帶丈夫偕行、現建廳已决一律招待、以示男女平權、（二十七日中央社電） 
[蘇督察署暫設五區]  
　　（鎭江）　蘇省行政督察署暫設五區、昨省府發表會議錄、漏列淮陰一處、故省京滬各報均誤刋四區、所在地均在江北、計南通區轄崇啓如靖海門五縣、鹽城區轄阜興東台五縣、東海區轄漣灌沭贛四縣、銅山區設豐沛蕭碭邳睢六縣、淮陰區轄安泗宿寳郵五縣、（二十七日專電） 
[勦匪川軍鄧田觀望不前]  
　　---勦匪後援會電促出兵--- 
　　成都通訊、近日三四五各路勦匪軍事、均大有進展、五路軍先後收復宣綏、四路楊森部、亦克復營蓬、惟一二路鄧田兩部、尙觀望不前、對於勦赤軍事、妨礙實大、四川勦匪民衆第援會、昨、（二十）特去電催促鄧田兩總指揮、迅速進攻、斷匪後路、以收兜勦之效、安撫委員會十八日會通電各軍、對不肯認眞迅速進勦之軍隊、痛下針砭、又安川勦匪促成會等、二十日亦電劃湘及各將領、有所陳述、茲將各電分錄於下、 
　　致鄧田電　急昭化廣元一帶探投鄧總指揮·適川田總指揮助鑒、據報載田總指揮電、因一路軍未接昭廣防務、致二路軍無從右移、個中眞象、殊難懇揣、頃得捷報、宣漢綏定先後克復、匪軍倉皇後遁、務懇公等乘時進攻、斷匪後路、以收兜勦之效、川局安危、在此一舉、勢機迫切、請速圖之、謹此電陳、竚候示覆、四川勦匪民衆後援會叩哿印、 
　　安撫會電　（上略）近兩月中、匪之主力集於下東方面、始而宣綏、繼而營蓬、我軍迭與接戰、奮勇希敵、前此失陷之區、逐漸收復、使各軍能同時並進、擊匪之處、則昭廣劍閩蒼儀南等縣、早已肅肖、及據調查所得、或則以民團作前鋒、而軍隊居於後防、或則士兵苦守河川、崦將領逍遙於都市、或則平時籌餉、號稱若干國營、而一朝勦匪、輒以少數部隊之移防去留、互相推宕、綜上情形、令人痛喟、今綏宣又起血戰矣、無論何軍、如再各懷私心、任匪猖獗、而敷衍搪塞、不肯認眞迅速進勦、則全川人民已醒、非復前此之不敢一言相責也、果使畏匪如虎、固屬可羞、惝或養匪自重、　足自殺語曰、忠言逆耳利於行、謹掬悃忱、卽希明察、安 
撫委員會叩巧印、 
　　致劉湘電　成都劉總司令（餘銜略）助鑒、赤匪竄川、東北倫陷、死者枕籍、生者流離、七八月來、傳聞惡耗、時增恐怖、公等奉令勦匪、六路出師、前得開江捷報、營區全復、全蜀人心、爲之大快、若各路乘勝分頭進擊、曷難一鼓蕩平、乃今已逾月矣、近傳各軍前綫有距匪僅三五十里、竟未一度猛攻者、夜長夢多、實足令人驚怛、赤匪以新來之衆、奪十餘縣之地、多得一日盤踞卽多一日麻醉一部份人心、根據愈堅、進攻益屬不易、此理顯而易明、今各軍遲遲不前、固曰穩紮穩打、但江西騷擾數年、試問吾川能經此長期騷擾乎、且爲日過久、赤匪坐大、萬一乘我之虚、突破一點、諸公相距遠者、則救應不及、一路潰則諸路必奔、昔九節度之師、敗於河朔、七國之衆、却於函關、以古視今、夫豈有異、同人等涉想及此、蜀局尙堪問乎、况今日穀價低賤、盡一年田租所入、不足繳納預徴、是農村早已破產、前雖籌餉四百萬元、現仍羅堀不易、若匪久不平、再事攤徴、恐明季流寇之禍、飢民必遍全川、將比赤匪爲尤烈、可慮者、甲前乙却、張瞻李顧、謠諑紛起、似亦不盡無因、諸公祖宗邱墓在於茲、大難早平、鄉國俱賴、切望團結連圖、一致猛進、曷勝盼禱、急不擇言、統維昭察、成都勦匪安川促成會臨時治安維持會市商會各民衆同叩哿印、 
[張毅棠脫離第三黨]  
　　張爲第三黨中央委員 
　　宣言認閩變終歸失敗 
　　漢口通信、第三黨中央委員張毅棠、在該黨中央方面、爲負責領導人之一、由第三黨蛻化而生之工農黨、卽由張發起組織、且爲宣言之起草人、鄧演達捕後、曾走秦魯活動、李書城任鄂民政廳長時、經人介紹來鄂、委充省救濟院長、任職至今日前此間因閩變大捕反動份子、張亦被省會公安局捕訊、自述其政治路線之錯誤、並發表宣言脫黨、原文如次、「同胞們、同志們、爲復興革命、解放民族、我曾爲第三黨堅苦工作、努力奮鬥、參加第三黨第一届中央委員會、並在宣委會工作、但數年事實、完全使我失望、第一、譚平山與鄧演達、爲領袖爭持、挑撥離間欺騙排擠、無所不用其極、第二、所謂非正軋運動口號之下、官僚政客、土匪軍閥、要言之、只要可以破壞秩序擾亂地方反抗中央者、不問其對於國家民族之作用若何、無不盡量勾結、第三、在理論上、立足於三民主義與馬克思主義之間、充分表現其矛盾動搖心、我爲糾正這些錯誤、又刻苦研究、與譚平山等激烈鬥爭、組織工農黨、由我起草綱領、但在我國現世情况之下、工農黨之走頭無路、與中華革命黨毫無二致、牠爲維持存在、同樣依附軍閥、牠的思想、愈是所謂澈底、客觀上則愈成爲共黨附庸、同志們、革命與反革命的鬥爭、已經短兵相接了、第三黨、工農黨·社會民主黨·之類的運動、所能發生的作用、只是附請共黨、欺騙青年、分裂國家、和擾亂社會、看此次福建事變、在舉世議我國爲無組織的時期、叛逆公然改元組國、反抗中央、在内憂外患交相煎迫需要團結與和平的時期、叛逆不惜爲少數人權利之爭、聯絡共黨、發動内戰這難道還不是覆滅民族、摧殘國家的暴行嗎、稍有人心者、何忍出此、福建叛逆幻想重演聯共故事、以傾覆中央、但他們忘懷了俄國二月革命、社會革命黨失敗的敎訓、尤其忘懷了十五六年的兩湖及廣州暴動的慘劇、福建叛逆、企圖利用野心軍人、但野心軍人由權利地盤觀念而生的乘火打刦、將成爲他們的當頭棒喝、叛逆們更夢想聯合各種黨派以增强力量、可是這在世界政治運動的歷史上、經騐上、恰　是證明福建内部的複雜及其鬥爭尖銳必然失敗之堅强事實、至於叛逆的兵力單薄、財政困難、地方貧瘠等等、尤其是他們的致命危機、因此、福建叛變、除失敗之外、其結果只是助强敵人、延長内亂、損失國際信仰、甚至引起帝國主義者之乘機要挾和進攻、換句話說、福建叛變、只有更使國家愈加破碎、民族愈加危殆、同志們、同胞們、復興民族的大道只有一條、就是精神團結、堅强中央、充實國力、和努力禦侮、這種偉大而堅苦的使命、只有在具着深長歷史和光燄萬丈的三民主義族幟之下、才能完成、徘徊在岐路的青年們、同志們、已經到民族的生死關頭了、時機再不允有片刻的猶豫、立卽向三民主義歸隊啊、前中華革命黨第一届中央委員張毅棠、」（二十六日） 
[鄂省黃岡縣破獲製毒機關]  
　　規模極大以嗎啡爲主要品 
　　已逮捕四犯全部贓物解省 
　　漢口通信、黃岡縣蘇家嘴、月初破獲一大規模製毒機關、人犯先後逮捕四人、全部贓物、二十六日、已護送來省、即由民政廳呈請省府核示處置、先是、陽邏鎭聯保主任、於本月四日、在新店鄉發現有素不相識者數人、共居獨屋、形迹可疑、當報告第六區區長朱益、率同區丁、秘密偵查、毫無朕兆、迨查至第二百六十一保與二百六十二保毘連湖邊蘇家嘴地方、有獨屋一大間、見年約二三十歲時式裝束者數人、在屋後工作、疑爲亂黨、即回區飭陽邏鎭聯保主任陶漸逵、派區丁隊丁、於五日拂曉、前往搜查、竟將此大規模之製毒機關破獲、惟主要人犯、均聞風先逃、當場捕獲大司務孫辛未·張金洪·江萬樓三名、旋又捕獲要犯袁錦章一名、一併解送縣府、縣長朱葆三、當將孫等收押、飭將所獲機器虊品押送到府、點收存儲、一面分電省政府民政廳請示、民廳據報、以案情重大、即電令朱縣長派員押運來省、以憑究辦、經派第六區區長朱益·縣府職員王恕·萬國華、隨帶保安隊武裝隊士二十名、於二十六日將全部機件虊品押運抵省、交由民政廳點收保管、民廳將虊品原料、送省立醫院化騐、結果、僅一小部份含有麻醉劑、餘皆係製造嗎啡原料、所獲四犯、現仍押該縣、聽候提訊、民廳長孟廣澎、已批令三項、（一）破獲出力人員嘉奬、用欵在禁烟收入項下墊發、（二）人犯按照查禁麻醉藥品取缔章程訊辦、（三）查獲原料、就原件加印固封、並呈省府核示處置、至該項製毒機件、將擇地陳設、供人參觀、（二十六日） 
 
 

Page 8

 
 
[汝南土匪猖獗]  
　　第八區保安隊往勦失利 
　　死官兵百餘損槍二百枝 
　　開封通信、豫匪霍國棟楊小黑等股、横行豫東豫南各縣、動輒燒掠村莊數十、殺戮無算、雖經當局迭次進勦、兵多時則匪化大股爲小杆、從事躱避、兵少則合集力量反抗、希圖奪獲槍械、昨據汝南來人談、本月十八日、第八區保安司令陳伯嘉、派參謀主任楊曾夔、率西平·遂平·正陽·上蔡·四縣保安隊各一中隊、汝南縣三中隊、確山縣一分隊、共計六百餘人、在汝南項城交界大馬莊·彌陀寺·射橋一帶搜勦殘匪、沿途捕獲二十餘名、得槍數十枝、迨至楊埠附近、即接新蔡縣報告、霍國棟·楊小黑·李輔仁·張學良等股兩千餘人、正向汝南竄擾、當即派隊截擊、不料匪便衣前哨已抵楊埠東門、意欲襲官兵後路、經發覺後、即分兵擊退、旋匪以大部來攻、官兵奮力迎戰、與匪肉搏數次、楊參謀主任、以衆寡懸殊、乃令遂平保安隊繞襲匪後、兩面夾攻、出奇制勝、而匪復以勁騎猛衝、反抄至官兵之後、於是六百餘人、遂陷重圍、賴拚命衝出、暫退至楊埠寨固守、詎匪早混入寨内、與流氓勾結、實施擾亂槍聲四起、秩序大變、寨外匪乘機猛襲、楊曾夔於内外夾攻中、中彈殞命、指揮無人、隊衆四散、　汝南保安中隊長胡際五率兵十餘人據一礮樓死守、終以大厦難以獨支、被擒遇害、斯役計障亡參謀主任楊曾夔·隊長胡際五等數人、兵士三十餘名、被擄官長李春官等數人、兵士數十人、重傷官長廖襄凡等及士兵數十人、共損失槍約二百餘枝、聞匪方傷亡亦衆、迨二十日、騎十三旅劉鳳岐及十一路劉惠心旅兼程趕到、匪始竄往皖屬太和縣境、（十二月二十四日） 
[魯東巨匪王子明落網]  
　　---審訊後即行槍决--- 
　　濟南通信、魯東巨匪王子明、部下數百人、縱横諸城安邱臨朐商密一帶、七八年於茲、與魯南張黑臉齊名、慓悍狠毒、魯東民衆側目、兩年以來、因本省駐軍民團厲行剿匪、大小股匪、次第撲滅、王志岐郝明珠等均已就法、對王子明亦曾懸賞一萬購緝、王鑒於活動不易、遂來濟潛伏、其弟王惠登、現在省立國術館任國術敎授、王子明遂依其北居於進德會附近聚善街一四七號、特務隊長劉耀庭、派偵探員賀振山跟踪查緝、偵查確實、於昨（二十四）早九點、率同隊員多人公安局女警三人、會同該管公安分局、乘汽車前往按址圍捕、王子明及其弟王惠登·母王袁氏·妹王惠蘭·妻王李氏·幼女小妮·王惠登之妻王戴氏·幼子王家福、及王之僕人汪德貞、房主喬蔡氏等、均各就縛、並在婦女褲中搜出鈔票五千八百元、金器翠器等亦值數千元、厲押軍法處、今（二十五）早在軍法處由軍法處長史景洲訊問、據王子明供、現年三十八歲、諸城城北五十里伏流莊人、兄弟三人、我弟王有登已死、三弟王惠登、現在到案、王李氏是我女人、並有一男孩及我弟妹等、我初被綁爲匪、嗣後求繳槍免死亦不能、不得已至現在、爲匪已七八年、現下還有二百餘人、由周志庭·胡得勝·林士剛三人領着、現在何處示悉、在十九年時、經高密同王莊葛志升介紹投誠張步雲、（按即高密第八區連莊會）被葛誑去槍二十二枝、現在濟南並無我的人、亦無槍枝、更無存錢、如果主席用我、我可以將他們招集來投誠、王惠登供、二十五歲、前在武術傳習所畢業、曾在國術館跟張督辦當過故員、現在國術館當敎員、並無爲匪情形、（賀振山證明王惠登未隨其兄爲匪）王袁氏供、年六十五歲、王子明是我前房兒子、由家出來九年、王李氏供、年二十八歲、益都城北十里屯人、是王子明强逼娶去的、今已十餘年、有一小女孩、名爲小妮、王戴氏供、年三十歲、益都縣人、王惠登是我丈夫、王子明是我哥、今年七月間來的、我丈夫勸他走、不聽、丈夫即往南京去了、我帶的票子、是我嫂子交與我的、此外尙有僕人汪德貞房東喬蔡氏等供、均述不知王子明爲匪、詢問已畢、軍法處長史景洲、當報告韓復案、韓以王旣落網、應即正法、以平民憤、遂於午後一點半、有汽車將王子明載往城北洛口執行槍决、多年鉅匪、一旦正法、人民莫不稱快、其弟王惠登及一干家屬、均尙被押、若普通人窩匪、當有應得之罪、王惠登與王子明爲兄弟、故未報案、情有可原、現在正在調查、倘惠登果未隨其兄爲匪、即可釋放、賞格萬元、即奬給主辦此案之賀振山、特務隊女警察等、至於特務隊長劉耀庭、現正在膠東緝捕殘匪、王匪部下小首領數人、殘部潰逃無幾、聞現在魯東平度尙有匪二三十人、時出時没、不日全數可肅清矣、（二十五日） 
[贛皖湘鄂視察記（本報特派員任安）]  
　　宿松太湖之農村狀况 
　　太湖通信、由黃梅入皖、首抵宿松、兩地相距僅四十里、農村狀况大同小異、租錢亦須預繳、上好之田、且納租金、土地較集中、全縣有租五千担至一萬担者、數近十家、地瀕江湖、易遭水災、華洋義賑會、在該地所辦信用合作社、貨金年利四厘、社員限於易被水災之農民、目的似專在賑濟水災、婦女纒足風甚盛、鄉下尤多全未解放者、烟賭表面雖係嚴禁、而暗地違犯者亦甚多、 
　　縣城曾被其匪佔據三星期、富户豪紳、損失頗大、嗣爲國軍擊退、城鄉均得安堵如故、地方自治機關公務人員、多染惡習、對經濟則公私不分、對公務多委卸不前、致連任縣長、所欲興辦之建設事項、均成紙上空談、如歷年修築堤防、皆用巨欵、連年水災、仍所不免、當事人之不負責、甚且貪汚、鄉民偶語及之、無不破口大駡、農村經濟、枯竭萬分、市面及四鄉所流通之金融、大都爲商家、所發之錢票、是項錢票之發行、漫無限制、凡一商家、甚或飯舖·茶館、均可自由發行、郵局則拒絶收受、其他則受環境包圍、無不勉强通用、陶縣長爲整理金融計、頗欲取締是項錢票、終以金融枯涸、未克實現、錢莊對外不能以信用國劃、必須以現金國劃、而國兌業、比前特殊增加、此亦畸形之怪狀也、 
　　全縣所產食米、平年不足、仰給鄰縣運入約二萬石、輸外雜糧和小麥、約八萬至十萬石、銷路爲九江·鎭江·上海·等處、特產有濱江之瓜子、濱湖之銀魚·烟業·皆見稱於世、 
　　北上抵太湖縣、安徽一區專員無公署在焉、聞專員到任不久、對於禁烟、頗爲認眞、四城貼有犯者槍决之佈告、故無明目張胆公開吸食之人、似一大好景象也、惟初到任時、帶人太多、無法位置、適值烟禁森嚴、乃遍委以檢查烟犯之職、奈中有不良分子、暗懷烟具、前往檢查、若遇忠厚可欺之家、縱無犯罪行爲、亦必出所帶烟具、誣爲證物、恫嚇索賄、民甚苦之、猶幸覺察之日甚早、爲害尙淺、 
　　縣府前爲政費緊迫、曾發一種「印收」（意即債劵之類）、分一元·二元·三元·五元·四種、由糧户以現金預先購買、秋後可用完糧、及至秋征開始、縣府又以現金缺乏、條諭征櫃、「印收」繳糧、只暫收一半、其餘半數仍收現金、糧户無法、只好遵辦、惟所持「印收」、均爲整票、無法折兌、持請征櫃找補、則云縣府原無現金、概加拒絶、延恐逾限受罰、故多備全數現金、如期完繳、不料突聞該項「印收」、立將失效之謠、同時、反有願以折扣購買「印收」之商號、應運而生、一般持有「印收」之糧户、多係無知鄉愚、正苦「印收」無用、突聞可賣消息、無不爭先恐後、各以較低價格、亟亟出售、難受巨大損失、亦所弗計、然該商號敢突買此項「印收」、自然别有奥妙存在也、 
　　各鄉農民、自耕者頗少、佃耕者最多、佃户辦法、一爲須納押板金（即押租）者、名曰「保莊」、不納者曰「清莊」、押板金多少無定、大致每石田、納二十元至三十元、轉佃權、保莊有之、清莊則無、所納租數、多係臨時决定、普通主佃所佔成分、保莊者主四佃六、清莊者主六佃四、退佃、若是清莊、互可隨便、若在保莊、先自地主提議、須有特别原因、退回全部押板金、並徴得佃户同意時、始可辦到、否則佃户若無短欠情事、即有繼續耕種之權、年前曾經共匪搔擾之處、租額大都酌量减小、即舊有尙較「主六佃四」尤重之「三分租」、今亦減收「十八扣」乃至「十五扣」、（所謂三分租、例如收穫爲三石、地主得二石、佃户得一石、所謂十五扣或十八扣、即將二石减成一石五或一石八、是皆當地之俗呼也）、每畝地價、五年前、上等者八十元、次四十元、今則上等跌到四十元、中下亦照跌其半、雇工工資、常年者約三四十元、與他處大致相同、惟此地則供衣服鞋帽及烟錢、似較他處爲侵、其他一切精神上之待遇、均較前頭有進步、聞此皆在共匪騷擾以後、而始發生之現象、 
　　年產谷米、約可自給、通常因所產麥、多運銷石牌·安慶·等地、而潛江及江西之米、遂得運入補充、年約二三十萬石、尙有茯苓·生漆·皮油·板栗·銀魚·茶葉·杮及梨等、年產可值三四十萬元、又由宿松來此、沿途白山崚峋、皆石灰岩、附近多產石灰、尤以雪山坳爲著名、 
　　再北上之霍山·六安·立煌·等縣、均係將往視察之目的地、惟由此直赴霍山、途程三百八十里、中經皖山（即天柱山）分界嶺各峯巒、尙有小股共匪之赤衛隊、不時出没、若遇公務員或富商、首領即將不保、且邊僻鄉民、暗藏槍械、凡見路人、有機可乘、旋亦化身土匪、將其銀物、擄掠一空、惟見貧不放、見富不綁、則與赤匪不同、以故該路交通、早已無形斷絶、乃改路線、擬由徐家渡、渡泊湖、抵安慶、轉車經桐城等縣、而赴六安、 
[黃埔築港計劃]  
　　擬分四期按步施工 
　　期以五十年内完成 
　　廣州通訊、廣東黃埔築港計劃提倡已久、祇以限於財政、未克施工、而闢港計劃、則迭經廣東治河委員會派華洋工程師設計、并測勘地形、最近治河會又舊事重提、派出技士李某、再擬具黃埔築港計劃、交由治河會常委會、提出西南政務會議審核、查此次所擬築港程序、係分四期、按期實施、第一期成立黃埔港雛形、擬以五年完成之、第二期發展黃埔港爲世界三等港及一商埠、擬以十年完成之、第二期發展黃埔爲世界二等港及一小城市、擬以十五年完成之、第四期完成黃埔爲世界頭等港、及一大城市、擬以二十年完成之、至第一期工程、擬於蟹山·珠岡村·魚珠砲台·及牛頭嘴之前岸、由魚珠圩之東至魚村砲台之南築鋼橋椿堤岸四千二百英尺、建貨倉六產、以成商港之雛形、第二期工程、保持黃埔現在進口水道、在盛潮低水度下二十英尺之深度、船舶之吃水十八英尺者可隨時行駛、其吃水由廿三英尺以至廿五又點二五英尺、均可俟潮漲時駛入、在港内建舖户、設市塲、開港業區、以爲貿易及輪運之地、第三期登發黃埔港爲世界二等港及一小城市、挖深進口水道深度至盛潮低水度下二十七英尺、（挖泥土約七九二四·○○○立方米突）使船舶吃水廿八英尺、以至三十五點二五英尺者、均可俟潮漲時駛入、在港内發展港業區、住宅區、小商業區、大商業區、輕便工業區、笨重工業區、及港市行政區、并築鐵路與粤漢鐵路接駁、加築提岸貨倉碼頭及船塲、以成一完備之港市、（十二月廿一日） 
[豫省府决議徙移滑縣災民]  
　　先移二萬五千人 
　　至平漢沿線各縣 
　　開封通信、今夏長垣黃河决口、豫北之滑縣受害奇重、現嚴届冬季、而水面仍寛三十餘里、其勢已成大溜、近日複續漲三尺餘巨浪滔天、較前更烈、災區難民、操舟冒險、赴城廂各收容所求免凍餒者、船隻沉落、日必數起、十一月中旬、劉峙在該縣視察時、以河總不由該處改道、水涸後盡成沙丘、亦絶　耕耘、遂有將災民移至豫南特區、使迭遭赤匪摧殘之荒凉地城、逐漸繁榮之主張、並電飭省府秘書處召集各廳處會、擬具實施計畫、旋經推省振務會委員會擬就、送交省府核辦、省府當令民·財·敎·各廳對原有計畫會審呈覆、主張先移民五萬、惟特區破壞殆盡、如移至該處、住宅農具牛馬一切均需置備、非有百萬元不爲功、省庫殊不易籌措、故日昨省府三百零九次會議議决、先移二萬人至平漢路彰德郾城間沿線各縣、在移動期間、每日每人發生活費一角、小孩則發洋五分、是項用欵由財政廳籌撥、到達指定地點後、由當地政府負責籌措一切、設法安置、俟籌備就緒、卽開始移動、至遷移特區之計畫、恐將無形擱置、 
　　又訊、黃災會滬災振組、决定撥本省婦孺棉衣三萬套、查故組昨電請該組運豫時、卸於豫北道口鐵八千五百套、黃河北岸二千套、蘭封六千套、開封四千套、汜水五千五百套、洛陽一千七百套、鄭州一千八百套、陜縣五百套、以便發於、（二十日） 
松江 
[歸還借漕展緩一年]  
　　本省前以省庫支絀、入不敷出、經財政廳呈准省府、於民間漕糧借徴、以擠省需、原定翌年歸還、乃連年收數不旺、祇借未還、迭經各縣請求歸還在案、聞財廳初擬於本年起將十八年起借徴之欵、分五年抽還、每年抽還九角、於五年還清、但財廳以每年歸還之數、須一百二十餘萬左右、自承水災及滬戰以後、省庫收不抵支、致原定歸還計劃、終成泡影、爰經令行各縣布告週知、所有抽還借漕、將展緩一年舉行、 
[暴客計刦徴租現欵]  
　　天馬山附近下漾富室瞿姓、昔年遷松、居住於塔橋之東、前日傍晚、收租結束、忽來暴客一名、闖入賬房、出持手槍、脅迫交出徴收之租洋二千餘元、盡携而去、臨行並迫令事主、僞爲親戚恭送至門、坐車而去、 
嘉定 
[縣黨部前何來棄骸]  
　　二十六日下午、縣黨部前東偏曠地上、有江北小孩在此拾柴、在廖姓所棄癟穀中、發現屍骸一具、皮肉内藏、全部腐爛、頭顱及上肢已與軀幹分離、下肢小腿以下、亦分無存、經該管拱六圖市警張金大報由縣公安局轉報縣府、馮縣長於今午十一時會同承審員邵陵率同警吏等前往檢騐、察視一過、斷係男屍、惟以祇留骸骨、是否有傷、無從辨認、當傳喚市警張金大、訊據供稱、屍骨從何而來、無從知悉、馮縣長諭令暫由存仁堂棺埋、聽候偵查辦理、 
[南翔南市傍晚盜刦]  
　　南翔南市高家塲廟中、於二十日傍晚、廟祝某甲、正在煮飯、忽來盜匪四人、假作進香、入室後、二人把守門户、二人拔出剌刀、嚇禁聲張、翻箱倒篋、搶刦錢幣十五元銅元二百枚、呼嘯而去 
南滙 
[華雋超家鉅刦案]  
　　縣屬第六區横沔鎭南首華雋超家、於十二月二十三日夜、突來盜匪多人、先進老太太房、將其用繩綁縛、不許聲張、計被刦去鈔洋二百餘元、皮衣十餘件、繼入葵百太太房、將金珠首飾、搜括無遺、連問現欵、約四千餘金、最後進入葵百先生房、將其歷年積蓄、如數搜去、綜計損失、當在萬金左右、葵百夫婦於聞警後、卽踰牆逃出、葵百之妻、因失足墮地、脫去骱骨、致爲盜所獲、被毆鱗傷、頭上并受刀傷數處、流血達三十小時方止、病勢非常沉重、聞此次參與搶刦者、皆係當地口音、據說該項土匪、本擬洗刦横沔全　、因人手不齊、先以華宅作嘗試云、 
青浦 
[著匪張阿小等伏法]  
　　本縣著匪張阿小·蔡阿炳、前被水上公安隊第一區捕獲後、卽押解縣府究辦、業已訊明綁刦屬實、擬處死刑、電請省政府核示、茲奉省電准予執行、昨日上午八時、將匪犯張阿小蔡阿炳兩名騐明正身、押赴金澤出事地點、執行槍决、 
太倉 
[楊順堂家遭盜刦]  
　　第八區十二都上三圖南州界地方、鄉民楊順堂家、於昨日上午一時許、突來盜匪二十餘人、由籬笆爬進、破門而入、一盜持有手槍、嚇禁聲張、將全家四人監視、餘盜翻箱倒櫃、任意搜刦、歷一時許始向南而去、損失鈔洋金珠首飾約一千餘元、 
[萬安橋火警焚斃老婦]  
　　第二區萬安橋農民郁寳英·郁瑞軒·郁啞嘴等數家、於昨晚十時左右、突遭焚如、當塲焚斃九十一歲之老婦一人、全村盡成灰燼、亦云慘矣、 
無錫 
[八區次刦釀成命案]  
　　第八區懷下市橋巷鄉五二圖金家巷鄉民陸松庭、業道士、年五十二歲、妻周氏、年五十三歲、家有良田七八畝、子女四人、詎於前晚十一時許、突有盜匪二十餘人、均操本地口音、手持電筒木棍、並將一嚮之爆竹燃放示威、先在隔鄰陸培觀家行刦、未遂所慾、乃破門至陸松庭家、任意搜刦、並將陸予金寳毆打、迫令說出藏銀所在、其時陸周氏、自夢中驚醒、知事不妙、卽從後門逃出、詎爲盜匪瞥見、有兩盜跟踪追趕、周氏驚惶失措、竟致失足落河、而其餘盜匪、在陸家搜刦二小時許、始負贓而逸、總計損失二百餘元、事後陸松庭出外尋覓其妻、在河中發現死身、當卽雇工撈起椬殮、現尙未報縣、 
[蘇敎學院舉行農產展會]  
　　江蘇省立敎育學院北夏實騐區近爲推廣農事、引起農民改進農事之興趣起見、每年舉行農產品展覽會一次、本届定於明年元旦日起、在蠡埄總部舉行、會期預定兩天、内容分普通展覽品與表證展覽品兩種、前者爲農民參加之農產品、後者爲各農事機關優良之成績、如敎育學院各部及農場之出品等、以作示範之用、現征集展覽品、截至昨日止、約有一千六百餘件、其中家禽、家晉、瓜菓、蔬菜、稻麥等、應有盡有、該區並爲鼓勵農民改進起見、擬擇優分等給奬、聘定本院農事專家郭義泉等蒞會評判、所有奬品、除個人奬外、另備團體奬、以鄉鎭爲單位、分配方法、以出品件數與得奬數各佔百分之五十云、 
常熟 
[破獲私製紅丸機關]  
　　縣公安局於二十六日下午、據人密報、謂居住文昌街之沈姓家、有私製紅丸烟土等情、並附有地圖一張、尹公安局長據報、卽派本局巡官詐寗、會同四一兩分所巡官、率警前往、依據報告人所繪之地圖按索、果發現秘密機關、凡墻壁屋角、均設機關、當卽搜獲烟土四十餘兩、紅丸六十粒、及製紅丸之原料若干、事主名沈志芳、及蔣周氏、一併拘局核辦、 
南通 
[五縣軍警清剿匪共]  
　　通如崇梅啟五縣聯合清鄉、全體軍警團隊、由清鄉總監察部、規定尅日總動員、剿辦伏匪共黨、驅逐游兵散勇出境、 
揚州 
[漁業建費碍難停徴]  
　　蘇省府前據江都縣府呈據漁業行户代表李漢川等、呈請止徴漁業建設費、特飭江浙區漁業改進委員會核議、現該會以此項建設費、遵係中央政治會議議决謹辦理、所請停徴之處、核與原安不符、且恐因一隅影響全局、特具情函　省府、陳述前因、請予轉飭遵照、昨（二十五）江都馬縣長已將未便照辦之情形、飭知原呈人遵照、 
[黨政取締藉名演劇]  
　　揚城每届冬令、一般樂善好施者、對于慈善事業、名目繁多、去歲曾有人發起演劇籌資、濟助貧民、但結果貧民受惠者甚鮮、聞今又有人發起演劇籌賑、列有社會名人台銜、分函鹽務紳富、兜售戲劵、并由公安直屬分所、派警持劵向旅館歌女等處、强制認銷、致外間對此、頗有煩言、現聞黨政機關、將根據省令、禁止藉名演劇籌資辦法、從嚴取締、 
[本年湘岸輪運結束]  
　　湘岸素爲淮南銷鹽引地、每年規定輪運一百二十票、所以接濟帆運之不足、自上年繆兼使提倡輪運後、將該岸輪運票額逐年遞加、計本年應辦一百六十八票内攤濟南銷額約一百四十餘票、由八月開運起至上月底止、業已悉數運竣、聞在湘檢騐色旣白潔、質亦乾燥、頗得湘方之歡迎、緣該塲多係練選積年老堆、近且對於製鹽工作、益加改良、力求　進、 
高郵 
[西團營連刦傷人]  
　　縣屬第六區西團營李恒豐、家道小康、久爲匪徒覬觎、詎于昨夜突有盜匪七八人、手持槍械、蜂擁而來、家人由夢中驚覺、無法逃脫、恒豐爲匪等捆吊樑上、用火在腋下燃燒、拷問銀洋、恒豐不堪其苦、當指出藏洋之所、匪徒見目的已達、遂大肆搜索、計被刦去現洋一百九十元、又衣服雜物等件、損失頗鉅、隨又至隣近六家、搜刦一空、後爲駐防南甘垜軍警得悉、當卽嗚槍追擊、匪始呼嘯而去、聞恒豐傷勢甚重、恐有性命之虞、 
嘉善 
[區農會反對繳租標準]  
　　本縣早晚稻繳租禁標凖、疊經縣政府召集全縣各機關團體、議决訂定、無如縣農會連接所屬各區農會、紛紛呈請、以縣政府等所定之繳租標準、違背二五减租原則、培加佃農負担、應取消此次議訂之繳租標準、板租須照額减二五、花租則三七五折算、當由縣農會據呈申請省方、並已得省黨部許可、令飭縣黨部查明辦理、同時蕭山縣黨部、亦有取締業主收租援引租契上之虚租額、須照十六年以前之實際租額、俾符二五减租本義之聲請、本縣縣黨部、爲此糾紛、特通令全邑佃業、一體遵照、 
明光 
[丁姚兩營被匪洗刦]  
　　蒲子岡保、丁姚兩營、於昨（二十三）日拂曉、同時被匪洗刦、并綁去八十餘人、擄去快槍九枝、嗣經明光保安隊追擊、打下肉票三十四人、匪向孟家台一帶竄去、 
合肥 
[縣府調解屠館業糾紛]  
　　合肥市肉商、自屠業公會、實行公宰、分配各屠商出售以來、每元規定五斤、不准私添分毫、而鄉間屠業、每元則售六七斤、致城内館業、每日派人下鄉、購肉進城、城内屠業、恐此風一開、將無生意可做、於是派人在各城門監候、見肉進城、卽予扣留、因而館業大譁、一致反抗、謂出錢購物、絶對不受拘束、向法院控告、雖庭訊兩次、仍無澈底解决辦法、館業乃於二十日、一面散發寃單、一面議决停業、誓死反抗、郭縣長以風潮擴大、特訂折衷辦法四項如下、（一）凡屠宰猪羊、自經納筗領照、或肉上加蓋稅戳、准在本縣境内、不分城鄉區域、自由買賣、（二）屠宰稅照、應由宰户收執、（三）由本府製定納稅戳記式樣、飭各經徴員刋製、分發各集、一律用洋紫色加蓋内上、（四）凡住户購買、三斤以下者、免予檢查三斤以上、肉上須有稅戳 
[管獄員升調監長]  
　　縣監獄署管獄員孔祥霖、昨奉高院轉下部令、以蘇州第三分監監長陳珍辭職照准、遺缺以該員升任、所遺本邑管獄員一缺、另調查興管獄員邢源堂來錫接充、孔君奉令後、已凖備移交、赴蘇蒞新、 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[閩中來客談中央飛機轟炸情形]  
　　民言社云、昨日怡和公司合生輪船由閩抵滬、據難民逃滬者談、中央軍飛機連日飛閩轟炸、事前曾散發傳單、囑民衆住居東北方者、應早逃避、免遭波及、并請各國領團、令外僑離閩、現各國駐閩領署、均已準備遷移川石辦公、外僑則分避滬厦、至二十四日王莊飛機塲、經中央機轟炸後、燬偵察機一架、其餘各機全部運往附近民田、用灰布遮罩機上、以避目標、 
[海部决派陳率艦赴閩]  
　　奉到部令即由滬出發 
　　陳謂收復馬江已證實 
　　中央社云、關於中央討伐閩省叛逆事宜、中央軍事當局業已分頭凖備、以期一鼓盡殘、海軍方面、亦已積極進行、海軍部次長李世甲、日前曾啣陳部長命來滬、晤第一艦隊司令陳季良、會商封鎖閩省海口問題、中央社記者特赴海軍部第一艦隊司令部、詢諸陳季良氏、據陳氏書面答復、如下、 
　　何日赴閩尙待部令　海軍部爲封鎖福建海口、决定特派第一艦隊司令陳季良氏、由滬率艦赴閩、會合現駐閩之軍艦統一指揮、惟行期因尙未奉到部令、故不能决定、 
　　收復馬江業已證實　自馬江要塞被閩方攫奪後、司令李孟斌即避赴三都澳、積極計議收復、據陳氏聲稱、收復馬江要塞、業已確實、並悉駐閩軍艦、已達九艘云、 
[閩民紛避滬港外商輪船營業陡增]  
　　票價較平時竟漲二倍以上 
　　大白社云、據交通界消息、閩省福州漳州等處、近日因連受中央軍飛機偵察、市面頓形混亂、人心恐慌異常、日來福州稍形富有之居民、均紛紛遷避香港上海兩地、閩僞當局本來對出入旅客、限制極嚴、近因情形虑張、已無暇顧及、居民遷避似較前便利、故日來行駛於閩港、閩滬間之各外商輪船、每一班期、乘客擁擠不堪、致各輪遂乘此時機、抬高票價、平時由閩至滬普通艙位、及大菜間等票價、竟漲至二倍以上、故各輪船莫不利市十倍云、 
[蔣委員長昨電覆福建護黨同志會]  
　　民言社云、閩籍黨員在滬組織之福建護黨同志會、日前曾通電全國同志、一致討伐閩省叛逆、昨該會接得蔣委員長覆電、謂陳李構亂、中央已有明令裁制、諸逆授首、指日可期云云、茲將原電照錄如下、上海中國國民黨福建護黨民志會鑒、江電悉、聲討叛逆、具徴義憤、陳李機亂、中央已有明令裁制、諸巡授首、指日可期、幸釋系念、蔣中正叩印、 
[陳紹寛談海軍已總動員]  
　　海空兩軍準備會政問垣 
　　飛機予閩方以重大打擊 
　　海軍部長陳紹寛、赴贛謁蔣回京後、業於昨晨七時三十分、由京乘夜快車抵滬、在北站下車後、卽逕赴高昌廟江南造船所辦公、新新社記者當軀車往訪、與作如下之書面談話、 
　　寗海等艦業離吳淞　新新社（記者問）報載駐吳淞口之寗海·海籌·應瑞·三艦、業離吳淞口南駛、確否、率領者何人、（陳氏答）業於二十五日上午七時、由練習艦隊司令陳訓永率領離滬、駛抵鴨窩沙、刻仍在該處待機、 
　　中央海軍已總動員　（問）陳部長是否將於日内以中山艦爲旗艦、親自南去、指揮海軍攻閩軍事、而留第一艦隊司令陳季良坐鎭後方、抑同去、（答）均未定、但如必要時、各艦均可調爲旗艦、海軍已總動員、凡係海軍人員、隨時皆有調往前方之必要、 
　　飛機轟炸予閩打擊　（問）李孟斌司令、已到福州接洽接收馬尾事宜、渠現仍在福州否、（答）尙在陸續接收中、並辦理善後事家、餘均見報載、（問）浙間之戰訊、可發表者、請見示、（答）所知者俱如報載、但中央飛機、每日到閩轟炸、甚予閩方重大打擊、 
　　何日總攻現尙未定　（問）在閩各艦、有何情報、聞與閩已接觸、確否、（答）不過小接觸、尙未總攻、（問）陳部長曾謂海空兩軍、將會攻閩垣、請問將於何日開始、（答）何日未定、正在條令中、（問）部長此次謁蔣經過、可詳告否、（答）無非軍事、不便發表、（問）蔣委員長何日返擊、（答）此節不知、卽蔣氏現在何處、亦不便發表、（問）陳部長何日返京、（答）此間事務清理妥當、卽行返京云云、 
[馬超俊昨返京]  
　　孫科後日可抵港 
　中央特派南下之張繼·王陸一·陳肇英·馬超俊·四氏、日前由港返滬、除張王陳三氏業已先晋京外、馬氏亦已於昨晚十一時、乘坐夜車返京、定於今晨出席中央常會、報告南行之結果、至於胡展堂氏所提出之解决時局糾紛辦法八項、將由立法院院長孫科氏、由斐轉港之時、再度往訪胡氏、作進一步之商談、以便製成提案、提交四中全會討論、孫氏預定昨日乘坐大來公司之胡佛總統號輪離斐、後日當可抵港、須俟晤胡之後、再行返滬、外傳胡孫兩氏行將偕同入京之說、未免言之過早、胡氏須待八項解决時局糾紛辦法通過之後、再行入京、是故預計胡氏入京之期、最早當在四中全會閉幕之後也、 
[南市防範昨况]  
　　國聞社云、日來本市公安局、爲防反動份子擾亂治安起見、故加緊防範、昨日華組交界處及小西門老西門一帶、入夜則除原有岡警外、加派保安隊巡察、每一岡警旁、均有保安隊三人、荷槍實彈、情勢似較緊張云、 
[市府各局遷移佈告]  
　　元旦開幕 
　　上海市政府昨發第一一八號佈告文云、爲佈告事、查本府爲謀集中建設、確定大上海之基礎起見、劃定淞滬鐵路以東、浦江以西之間、北至閘殷路、南至翔殷路、東至預定路線、西至淞滬路、爲市中心區域、業已呈奉行政院令准備案在案、茲定於本年年底、爲本府暨本市社會工務敎育衛生土地等五局、先行遷入市中心區新屋、於民國二十三年元旦、舉行開幕禮、開始辦公、除分别函咨令行外、合行佈告週知、此佈、 
[萬象撞沉旅安慘禍組織公斷庭]  
　　死亡謂達百餘人 
　　函招商局請派員 
　　三北公司之萬象輪、在蘄州撞沉旅安輪、溺斃大批新兵一事、屢誌本報、現此案因關係重要、萬象謂旅安錯誤、而旅安船員則又否認、究竟孰是孰非、已决定進行公斷、亟將續訊、再分記如下、 
　　漢航局辦理善後　萬象輪撞沉旅安兵差輪、當場溺斃之新招兵士、據事後調查、實不止六十餘人、共計死亡之新兵、謂有一百多名、故慘案之事態更大、當萬象到漢之後、三北因完全担負調查事實後之全案一切責任、故船即照常開班、而將此案移交漢口航政局辦理、以示公允、 
　　質訊兩輪領江員　關於撞碰之責任問題、據萬象代船，主翁紀清言、與旅安相值時、曾拉回聲、旅安亦報一聲、及萬象停讓、旅安忽又拉二回聲、致起恐慌、而肇撞碰之禍、似責在旅安領江也、事後又傳旅安領江逃避、今則已經漢口航政局、正式通知兩方、命三北之萬象代船主翁紀清、與當時值班之二領江、並傳旅安輪領江潘以象到案、凖備對質、以明眞相、 
　　組織慘案公斷庭　關於旅安被撞之慘案、因事情重大、死喪之人過多、簡肇禍之負責者、軍政當局力主嚴究、滇航政局爲愼重辦理此案、務令事實確切、故特由航政局組織旅安撞沉慘案之公斷庭、由航局派員實地調查、一面聘請公正航員負公斷任務、 
　　招商局派定委員　公斷委員已由航局擬定、三北與旅安各聘定一人、任此案之公正人員、三北公司初擬派長興船主鄭鼎錫爲公正員、第因公司關係、照例迴避、由虞洽卿氏函致招商局劉鴻生、請派建國輪船主王友士充公斷員、旅安方面、一俟聘定、便即實行開庭調查質訊、公斷此慘案之責任、待證明過誤在某方、便負全部責任、以資解决、 
[金晳家屬代表辯正法日兩領署覆文]  
　　新聲社云、金晳家屬代表陳陽·李世昌·自金晢彼捕後、已赴各處聯絡韓僑、羣力起爭、日前陳君又與樓徐兩律師再赴市政府、聞悉法日兩領署正式覆文、不勝駭異、當卽據理辯正、據陳君又語新聲社記者謂、法領署答復市政府、大意祇說金晳在法捕房自認韓人、當時不知其已歸化中國、故逕交日領署羈押云云、以此觀之、法領署亦明知金晳若已歸化中國、自不應恊同日領非法拘捕、故法律上暫置勿論、祇要證明金晳實已歸化中國、法領署事先知之足矣、夫查金晳隨同其父歸化中國、原期中國政治之保護、况大日領非法逮捕之際、何至自認韓人、以遺日領藉口、以人情察想、雖至愚亦不出此、且有捕房並無供錄、何得徒憑空言、又在去年十一月間、金君父子同遭慘劇、其交涉經過、中外報紙遍載無遺、卽中法機關、儘有檔案可稽、加以金晳居住法租界馬浪路、有五六年之久、法領署何諉稱事前未知其已入華籍、此以情理事實、足以證明法領署實有負責索回之必要、斷難任意諉推也、至日領署之答復市政府、内稱日本未承認金晳轉入華籍、及謂金晳非金永鐸之長子云云、更爲强詞奪理要知金晳係隨同其父金永鐸歸化中國、如其父之歸化中國、已得日本承認、則金晳之歸化國籍、毫無問題、憶於去年十一月間、金君父子同被非法逮捕時、經中法當局根據歸化國籍、嚴重抗議、金君永鐸、旋由日領署送回、此足證明日領署早已承認金君父子歸化中國、今何得强詞否認、再則謂金晳非金永鐸之長子一點、更不足述、其爲姪子或係養子、自由承認、中國法律皆在許可、祇須根據歸化許可證、金晳係金永鐸之長子、其爲中國國民、毫無疑問、且日本承認韓人轉入華籍、何能藐視中國、獨加否認、或有謂去年金君父子所以送回者、以日領事越奪法租界警權、似相交換云云、此實不通之理、不值諭者一笑、總之根擄公理、本案最後之勝利、終屬於我、文明各國、定表同情援助、加以曲直之判别、至謂弱國無外交、因係全國上下所痛心、然此而不爭、國際將亡國目我、外交前途、更難設想、務望各界賢達、注意及之、 
[財孔今晨來滬]  
　　處理有關係各方財務 
　　財政部長孔祥熙氏、於前晚由滬返京、出席昨日中政會議、茲悉孔氏以年關在邇、與本市有關係各方、急待處理之財務甚多、爰定昨晚十一時由京乘搭夜快車來滬、約於今晨七時半抵埠、 
[何東爵士將回滬]  
　　國府顧問何東爵士、於今春赴英工作、并順便出席世界經濟會議、已將一載、茲悉何東氏現因公畢、不日即可偕夫人及次公子等離倫敦回滬、大致抵香港時、尙須躭擱、料理私事、然後再行來滬云、 
[婦女國貨年昨開第三次籌備會]  
　　議决元旦交誼會程序 
　　參加游行廠商十二家 
　　婦女國貨年元旦、國貨運動籌備會、於昨日午後五時、在貴州路湖社舉行第三次籌備會議、當到潘公展·蕢延芳·胡西園·嚴諤聲·沈逸千·李曼雲·黃任之·沈靜輝·朱懔超·楊美貞·楊衛玉·唐冠玉·倪拜言·舒蕙楨·杜重遠·孫道勝·黃冰偑·潘仰堯·等十八人、公推舒蕙楨爲主席、朱德超爲紀錄、茲將會議經過、參加游行各廠、分誌如下、 
　　議决各案　開會結果、計（甲）報告事項、（一）主席報告上次議决案、（二）孫道勝報告游藝表演及汽車游行接洽經過情形、（乙）討論事項、（一）本會經濟保管案、（議决）請黃水偑女士負責保管經濟、（二）推定常務幹事案、（議决）請李曼雲女士擔任常務幹事、每日下午二時至五時到會辦公、（三）黃冰偑女士提議交誼會與汽車游行隊經費、應否分别支用報銷案、（議决）汽車隊經費五百元、由孫道勝負責支用、交誼會經費二百元、由倪拜言負責支用、（四）聘請汽車游行各請指揮案、（議决）聘請上海國難宣傳團團員張儀女士爲總指揮、（五）加聘王佐才項康元爲副指揮案、（議决）通過、遇必要時得再加增數位、（六）請冠生園在會中設臨時販賣處、并由本會自備茶點案、（議决）通過、（七）上海難宣傳團參加國貨游行案、（議决）通過、（八）印發國貨年文字圖畫宣傳案、（議决）由孫道勝沈逸千會同辦理、（九）楊美貞提議演說以五分鐘爲度案、（議决）通過、至六時散會、 
　　交誼程序　婦女國貨年元旦國貨運動婦女交誼大會之順序如下、（一）全體肅立、（二）唱黨歌、（三）向國黨旗及總理遺像行最敬禮、（四）恭讀總理遺囑、（五）唱婦女國貨年歌、（六）報告本會旨趣、（七）國樂、（八）演說、（五分鐘爲度）（九）國貨時裝表演、（十）中國國貨公司女職員話劇、（十一）上海國貨公司女職員單人舞、（十二）上海國貨公司女職員京劇、（十三）上海國貨公司女職員雙簧、（十四）攝影、（十五）國產電影、（十六）散會、 
　　參加廠商　參加汽車游行各廠名單如下、中國亞浦耳電器廠、五和織造廠、中華琺瑯廠、中國化學工業社、三友實業社、益豐·華豐·兩搪瓷廠、中國·上海兩國貨公司、康元製罐廠、美亞織綢廠、冠生園、五洲固本廠、麗華公司、環球織造廠、天泉鑿井公司、生生牧塲等、計十二家、 
[行政院通令規定元旦紀念辦法]  
　　國難期間毋庸過事舖張 
　　仍照向例放假懸旗誌慶 
　　中華民國成立二十三年元旦紀念辦法、已奉行政院令飭遵照辦理、各機關均停止辦公、工廠停工慶祝、茲誌詳情如下、 
　　行政院令　行政院令飭云、案 
奉國民政府令開、中華民國成立二十三年元旦紀念辦法、業經中央决定、是日全國各界一體懸旗誌慶、各地黨政軍各機關·各團體·各學校·均分别集會慶祝、惟在此國難期間、毋庸過事舖張、並應仍照向例、自元旦起放假三日、以資慶祝等因、奉此、除分行外、合亟電仰遵照、並飭屬遵照、 
　　各界慶祝　明年元旦、各機關一律照例停止辦公三天、各學校放假、各工廠依照工廠法停工一天、工資照給、其各工廠有習慣者、仍照向例辦理、各商店公司等均休假、各界懸旗慶祝、市政府於元旦日在市中心區舉行遷屋開幕典禮、市商會等團體公認明年爲婦女國貨年元旦日、舉行汽車遊行及交誼大會、 
　　機關值日　在此國難時期、市政府所屬各機關、均派員輪流值日、京滬滬杭甬兩路局、規定三項辦法、（一）在此次新年前後假期内視所管事務關係輕重、由各該處署指令高級職員、輪流值班、此次值班人員、以後得輪流休息、如其輪流值班日數、不以請假論、並須開具輪值人員名單、呈局備案、（各部份工作、於維持交通無重大關係者、不必輪值、輪值人員、以確以遇事照料辦理者爲限、）（二）重要高級職員、在此次新年前後假期内、如非萬不得已、勿遽離滬、（三）不輪值之重要高級職員應將行踪所至、及電話號數、隨時通知本處登記、以便遇事接洽、 
[各方督促招商局京漢早開特快班輪]  
　　招商局籌開京漢特快班輪、在去年即經提議、嗣由鄂建廳航政局提出具體辦法、招商局已接受其議、由船務科計劃一切、此事早誌本報、今鄂建廳已與各處路局恊議、均一致表示同情合作、督促提前開班、此事關係長江交通頗巨、亟將詳情、再誌如下、 
　　念二小時航程　京漢特快輪、規定祇停九江一埠、自漢至京、下水祇須二十二小時、便可達到、從漢口到首都、將航程縮爲不到一天、其速快無以復加、一旦開航、必爲旅客所歡迎、而平日乘洋商輪船之搭客、必改乘此特快班、故營業發達、可操左劵也、招商局本擬以峨嵋輪首先試航、無如該輪突在花灘子觸礁、致一時無船派航、 
　　路局已表同情　湖北建設廳爲從速實現此長江特快輪計、已經與 
湘鄂鐵路·平漢鐵路·及南灣鐵路·等分頭接洽、辦理各鐵路與特快江輪之水陸旅客聯絡轉運事宜、及發售車輪聯票等等、各鐵路對於此事、均認爲發展交通便利旅客之舉、已一致贊同、並允力予恊助、鄂建廳又函致招商局、要求迅速開班 
　　京滬路允恊助　長江特快輪之起迄、與京滬路聯接最多、關係亦 
最大、京滬鐵路當局、已復函招商局及交通部、聲明在特快輪開班之時、路局盡力贊助、以收合作之效、關於水陸旅行聯接事項、更可予以特别便利、 
　　朱部長之督促　交通部長朱家驊、得到各方催促長江特快輪之早日開航函電、已致招商局總經理劉鴻生、着令將該班江輪、儘先籌擬開行、以壓各方之企望、而漸次收回揚子江已失之航權、劉奉到朱部長函後、業已交船務科營業科會同籌備、設法籌派江輪、以冀早日開航行駛云、 
[國貨運動會昨舉行抽籤大會]  
　　定本月三十日開幕 
　　中華國產廠商聯合會所主辦之上海市特區國貨運動大會、昨日下午二時、特在愛多亞路成都路口該會會場、召集參加廠商舉行代表大會、並抽籤定位、茲將詳情分誌如下、 
　　到會工廠　達隆毛織廠曹志功·華興帽廠孫蕙蓀·利民染織廠金爲宣·永固箱廠嚴善林·森源祥珠鑽廠許雪輝·亞浦耳電泡廠胡西園·中國化學工業社林谷雲·中華琺瑯廠方劍閣·等工廠代表二百餘人、 
　　代表大會　二時正開會、公推劉仲英主席、周兆麟紀錄、由主席報告籌備經過畢、卽開始討論議案如下、（一）請公决臨時商場正式開幕日期案、議决准定本月三十日上午十時、（二）公推檢票唱票、以開始抽籤、計新生内衣公司抽得一號、大興棉織抽得二號、開明棉織廠抽得三號、華德皮貨廠抽得四號、華興帽廠抽得五號·六號、中南毛絨廠抽得七號·八號、五州皂廠抽得九號、華安棉織廠抽得十號、共計舖位一百餘間、由百餘家工廠、按次抽定、秩序井然、至五時許方始完畢、 
[中國航空公司闢西南航線今日試飛]  
　　黃寳賢聶開一等昨赴漢 
　　自漢至渝中經湘粤桂滇 
　　成功後邊陲可不復隔閡 
　　中國航空公司、自滬平滬渝滬粤三大幹線完成後、籌闢自漢口經長沙·廣州·龍州·昆明·而達重慶之西南航線、定今日試飛、自漢口出發、茲分誌如下、 
　　昨日赴漢　昨日上午九時三十分、試飛西南航線之機、自龍華飛機塲出發、由該公司總機師安利遜駕駛、同行者有營業組主任王寳賢、機航組華主任聶開一兩人、於下午四時、安抵漢口、 
　　今晨飛粤　該機定今晨自漢口起飛、經湖南之長沙而達廣州、即止宿、如中天氣良好、即於明日出發、赴廣西之龍州、預定稍事停留、即繼續西飛、至雲南之昆明、然後由昆明北飛至重慶、 
　　西南交通　俟試飛歸來後、再參照情形、籌備開航、按西南各省如廣西雲南貴州各省、山脈縱横、交通甚爲不便、行旅往返、函件郵遞、往往歷月餘不達、而昆明龍州等處、反以迂道法屬安南爲捷徑、其不便可見、該線如告成功、則今後西南邊陲、可不復與中原隔閡矣、　　　　　　 
[市聯會電請徴收外僑印花稅]  
　　印花亦爲國稅之一 
　　外僑不能另列例外 
　　本市第一特區市民聯合會、以旅滬外商、均未遵守通商條約、貼用印花稅、亟宜請中央當局迅予徴收、以維中央法令之尊嚴、昨特電國民政府行政院財政部孔部長、請徴外僑印花稅、其原文云、（銜略）查印花稅爲中央徴稅、與關鹽兩稅相同、並非地方性質、從前軍閥在上海特區屢欲施行印花稅、當時僅令國人貼用遭各路商界聯合會反對未果、迨我國民政府奠都南京、該會首先贊助襄予推銷、此均有案可稽、當深信與關鹽相同之印花國稅、外僑當無例外、詎料現在檢查、無微不至、漏貼被罰之嚴重、足致商民破產、不特病國病民、抑且太阿倒持、通商條約之規定、幾成具文、中央法令之尊嚴、喪失殆盡、爲特電請鈞長迅行挽救、維冀一道同風、負担平均、勸懲兼施、則於維持稅收之秋、不失顧念商艱之至意、特電奉陳、諸希察照、伏乞鑒核施行、中央稅收、實利賴之、上海市第一特區市民聯合會、 
[工部局舉行董事會討論越界築路案]  
　　費俞新年將作再度會晤 
　　工部局董事會於昨日下午四時半、舉行本年度最末一次之董事會議、到中西各董十餘人、由總董貝爾君主席、會議時、除討論該會各組委員會之報告外、並由總裁費信惇氏列席報告越界築路案、與市府俞秘書長會情形、並經各董事加以詳細之討論與研究、結果、須整理後、一二日再行發表、至下次董事會期、則爲明年一月九日、再行舉行、聞費信惇氏與市府俞秘書長之下次晤談、須在明年年初云、 
[范旭東籌創硫酸錏廠]  
　　銀行界已允貨欵 
　　當局亦嘉許恊助 
　　實業部長陳公博氏、鑒於硫酸錏不特爲農作肥料、年需浩大、且於國防方面、亦有極大用途、惟悉數購自外洋、年輸出鉅資、故於二年以前、决定創設硫酸錏廠、並派專家分赴英德兩國、接洽合辦事宜、卒因對方條件苛刻、迄未成就、本埠實業家范旭東有鑒及此、並得全國經濟委員會常務委員宋子文·財政部長孔祥熙·及銀行界鉅子張公權等之贊助、决定籌資七百萬元、在上海設立硫酸錏廠、一切籌劃均已就緒、一俟廠址問題解决、即可開辦、茲據中央社記者、探悉其各情如次、 
　　每年需用　硫酸錏爲農作上最適宜最優良之肥料、據最近調查、我國年需硫酸錏達十五萬噸、因無自製、悉數仰給於外貨、年達三千萬元左右、預計將來擴充農田後、所需當達五百萬噸以上、（日本農田數量、不及我國什分之一、而每年需用硫酸錏、數達六十萬噸以上、）確有設廠自製之必要、 
　　各方贊助　自實業部與英德合辦之計劃宣告停頓後、本埠實業專家范旭東、即分頭設法籌備、范君爲永利製鹹公司經理、曾費十餘年時間、專門研究製揀純鹹方法、現已告成、故該公司年產純鹹數量、足供全國消費數量中百分之七十、誠爲目下實業中之最好成績、范君因缺少資本、乃四出籌劃、經數月之奔走、現已得本埠銀行界張公權·貝淞蓀·李馥蓀·陳光甫·徐新六·周作民·等實力恊助、已允於某項條件下、貨范資本七百萬元、以作設硫酸錏廠資本、全國經濟委員會常務委員宋子文·財政部長孔祥熙·及實業部長陳公博等、亦深嘉其志、允盡力贊助、 
　　計劃進行　范君自得各方實力協助後、進行甚爲順利、一切内部籌備、均已大部解决、刻正從事於廠址問題、一俟廠址問題解决、即可開辦、廠址設在地點、業已决定設在上海市區内、至於機件等、聞亦已在商議訂購中、 
[交部令滬電局設法改用韋氏收報機]  
　　本市電報局昨奉交通部訓令云、查線路感電攬擾、預響工作頗鉅、亟應設法避免、前據天津局業務長報告、「在線路發生感電攬擾時、韋氏收報機收到符號、較波紋收報機清晰、津青及津濟直達、均已先後改用韋氏收報機工作」等語、各該局應卽仿照津局辦法、設法改用韋氏收報機、以免攬擾、並加裝流凝電器、以增加速率、又各該局所存韋氏收報機、其線圈抵抗、在直列及並列聯接時、各係若干、又各快機回線之發出、及收到電流各係若干、應各詳細查復、再韋氏收報機所需工作、電流較大、如各該局收到電流過於微弱、工作困難者、可加用標準繼電器、以期通暢、仰各遵照辦理具報云、 
[海道測量局通告燈船離位信號]  
　　一月一日天明起 
　　望航界特别注意 
　　海軍部海道測量局、發出關於中華民國沿海岸及揚子江之燈船「離位」信號通告、以便航界特别注意、原文云、自二十三年一月一日天明起、所有現屬海關海務科管理之有人看守燈船、離開其原位時、卽分别懸示下列各種信號、第一條、凡燈船因拖錨或因碇泊錨練斷落、以致漂離其原位、或在航行時、其標燈及霧號、均卽停止施用、第二條、如遇可能時、其頂標亦卽卸除、第三條、燈船在航行時、其應用之信號、與晋通航隻航行時應用之信號相同、若燈船係用其本船機力駛行、則日開懸掛之信號、應照第四條第一垣或第二項分别施用、第四條、燈船因拖錨或因碇泊練斷落、以致漂雖其原位時、應懸掛左列之特種信號、（第一項）在揚子江姚港嘴以上各燈船、（甲）日間桅之桁端懸紅旗兩面、另一端懸國際通信旗Ｐ·Ｃ·、（本船不在原位）（乙）夜間如該燈船本懸白燈、則改於船之首尾各懸紅燈一盞、若本來懸紅燈或紅白燈者、則以白燈懸於船之首尾、（第二項）沿海岸各燈船、（甲）日間前後各掛大號黑色球形標誌一個、（乙）夜間前後各掛紅燈一盞、如因故不能施用前述之日間信號、或該燈船原來標誌、與此項信號相同時、則以紅旗代替是項鼓色球形標誌、左列規定信號、作爲補充前項信號之用、（丙）日間加懸國際通語旗Ｐ·Ｃ·（本船不在原位）（丁）至少每十五分鐘、同時放紅白火花信號各一、如因故不能施用火花信號時、則同時燃紅白燈各一盞以代之、 
[滬中外記者團昨出發視察杭江路]  
　　浙省府派員沿途照料 
　　華成泰豐各餽贈物品 
　　本埠中西各日報視察杭江鐵路記者團、已於昨日晨七時二十分齊集上海日報公會、分乘祥生汽車出發、於十時二十分在閔行會齊、由浙江省政府派長途專車、在閩行站迎接、泰豐公司餽贈食品、華成烟草公司贈送捲烟、在滬歡送者人數頗衆、沿途由省府建設廳派員妥爲招待、預料配者團於昨晚五時一刻即可抵杭、中國記者團、由省府指定下榻清泰第二旅館、西報記者指定西泠飯店、省政府暨各機關、届時均有專員在城站隨時照料、浙省近年建設進步、頗有驚人記錄、杭江鐵路長凡三百六十公里沿途計有三十七站、風景幽美、滬記者團此行歸來、必有一番新貢獻、 
 
 

Page 11

 
 
[黃災救濟會豫省振災報告]  
　　本埠黃河水災救濟委員會災賑組、昨據河南查放處呈報施放振欵糧情形、略稱災重縣份、支配較多、振欵與振糧分别施放、災輕縣份支配較少、爲節减糜費起見、擬合備施放云云、並呈送前後支配各縣總數前來、錄表於下、滑縣五○、二○○元、蘭封一二、○○○元、考城一○、○○○元、封邱八、五○○元、武陟八、五○○元、温縣六、○○○元、孟縣、孟津、開封各二、○○○元、鞏縣、氾水、中牟、廣武、民權、虞城、陳留、鄭縣、靈寳、沁陽、商邱、陜縣、各一、○○○元、 
[合興里加租反響]  
　　昨分函各團體請援助 
　　派克路合興里全體房客、近以房東閻惠鄉加租、引起反響、昨特推出代表陶彬辛·王天昌·韋金德·等、具呈黨政機關、及市民聯合會等各團體、請求援助、茲錄原文云、逕啓者、本里房東、不顧房客困苦、在商業不振、社會不安之狀態中、竟欲加租三成之鉅、並恃勢壓迫、初控房客、自一二八期内拖欠房租、繼續聲請調解於法院、幸法官賢明、當諭以市面不景氣、民生困苦、萬難加租、調解不成、則房東以金錢之力量、串通房客代表、秘密妥洽加租二成、經全體登報聲明、堅决否認、（中略）深恐房東再欲壓迫、爰持據情泣告、懇請貴會主張公道救濟民困、轉函房東取消加租、以維生計、並請爲市民解除痛苦、謀市面之安寗、對於房東恃勢壓迫、加以制止、不勝戴德之至、 
[南貨業糾紛解决]  
　　公會通告各店遵守 
　　本市南貨業職工、爲要求維持原有條件、引起糾紛、經社會局召集勞資雙方到局調解簽訂辦法兩項、並令同業公會、通知各店一律履行、宣告解决、該會奉令後、昨特通告各店一律遵守、原文云、爲通告事、案查本業前商民恊會與前南貨業職工會簽訂勞資契約二十三條、時將三載、各店尙能照約履行、相安無事、惟近查少數會員破壞約訂、發生糾葛、經南貨業職業工會、具呈黨政機關救濟、於十二月二日奉社會局召集勞資雙方到局調解、並由市黨部派員列席、經黨政代表調解結果、當簽訂和解筆錄兩項、又於十二月十四日、奉社會局訓令第一八一五五店囑爲轉飭各會員一體遵守原有契約在案、奉此、本會爲謀勞資合作、以免發生糾紛起見、特此通告、至希各會員查照爲荷、 
[大中華工人遵令復工廠方拒絶發生衝突]  
　　工人七名被捕旋卽開釋 
　　工方今晨請願要求澈究 
　　徐家匯路大中華橡膠廠、雇有工人一千六百餘名、營業頗爲發達、該廠工人、最近發起組織工會、致遭廠方妬忌、藉故將工會籌備員開除、經市黨部批令復工、仍遭廠方拒絶、發生衝突、茲誌詳情如下、 
　　糾紛經過　大中華橡膠廠工人郭俊臣、陶仕英等九人、以發起籌備工會、致遭廠方妬忌、藉口保單手續不符、將其停止工作、當經工方呈請黨政機關、要求援助、經市黨部派員調查後、認爲廠方開除工作、理由不充、當卽批令勞資雙方、限工人於十天内、具備取保手續、照當進廠工作、 
　　拒絶復工　工人奉市黨部批令後、當卽備具取保手續、於昨日上午八時、持黨部批令、前往該廠復工、廠方初書拒絶接見、直至下午一時、始派工程師葉志雲答覆工人、謂廠方表示拒絶、工人復工、當經工人將黨部批令交閱、竟被該廠職員楊秉均撕燬、並卽將廠門緊閉、致引起工人反響、大起衝突、 
　　發生衝突　工人以廠方旣將黨部批令撕燬、復將廠門緊閉、認爲藐視上級有意壓迫、於是羣情憤激、遂致發生衝突、當有該廠職員一人、衣服被撕破、雙方互有輕傷、廠方見形勢嚴重、當卽電話通知汶林路捕房、謊稱盜刦、捕房據報後、當派警備車兩輛探捕二十餘人、前往彈壓、將廠門四週派捕駐守、並進内將工人郭俊臣陶仕英等七人、拘入汶林路捕房鞠訊、結果認爲事屬勞資糾紛、並非盜匪、宣告不受理、立將被捕七人釋放、 
　　今晨請願　工方以廠方、違抗上級命令、且將批示撕燬、謊報盜刦、殊屬不法、除請律師依法訴控外、並定今晨向黨政機關請願、要求嚴予澈究查辦云、 
[市輪渡增闢航線]  
　　游龍碼頭至銅人碼頭 
　　本市市輪渡事業、年來力謀擴充、對江輪渡、現已辦航線、計有（一）東昌路至東門路、（二）其昌棧至威賽公碼頭、（三）慶寗寺至定海橋等三處、每日渡客約二萬人、所有渡輪、均用鋼壳製造、安全舒適、行駛隱速、風兩無阻、市民稱便、現悉市輪渡管理處、爲擴充航線、增加市民便利起見、已决定增闢浦東游龍碼頭至浦西南京路外灘銅人碼頭間對江航線一處、所有游龍碼頭及渡輪工程、均已建造完竣、即於本月二十八日起開班、每日自上午五時起至下午八時止、往來行駛、每隔二十分鐘一班、早晚五時至七時、每客渡資一律銅元五枚、餘時一律銅元八枚、均在碼頭上先行購票、然後上船、帶運貨物等一切辦法、均與其他對江航線同樣辦理云、 
[中國科學社生物研究所組採集團]  
　　與北平靜生生物研究所 
　　及中央研究院共同合作 
　　中國科學社生物研究所、素以採集及調查國内之生物品類爲職志、自東四省陷落、九小島被佔以來、邊疆日蹙、僻遠之區、益爲外人所注意、而入境之初、大抵俱以學術團體之探察爲名、該社生物研究所有感於此、因有海南生物科學採集團之組織、惟瓊島遠處海南、行旅輾轉、舟車栗碌、所耗殊大、該社研究所爲私立機關、資財窘 
絀、極難應付、且茲事體大、猶恐一所之力、未克擔負、故已函邀北平靜生生物調查所、南京國立中央研究院自然歷史博物館共同發起、相與合作云、 
[巴西領館秘書將來滬]  
　　駐華巴西領事館一等秘書花利陀氏夫婦、行將來滬、聞花氏夫婦、將寓法租界高恩路巴西領事署、巴西總領事柯美達博士夫婦、已籌備歡宴、 
[今日起無綫電員罷工]  
　　交通部上海無線台總台國際電台事務員一百五十四人、數年來工作、至爲勤苦、近以當局不加體恤、本年加薪、須經核定、至多不得過三分之一、即每人須三年始得加薪一次、其數目亦不過三元、認爲苛刻已極、故今晨即十二月二十八日起、實行罷工、以促當局之從早覺悟、並望全國同胞予以公正之援助云、 
[華美烟公司舉辦奬學金復試]  
　　華美烟公司以買司干香烟項下年終製贈月份牌之費用、移充奬學金事、已迭誌前報、茲悉參加該項奬學金預試者、甚爲　　、計大學及專科十九校、高中十一校、共計預試選出學出三百餘人、該公司現定於十二月三十一日上午九時起至十二時止、假虹口崑山路東吳大學法學院邀集預試所選各生、舉行復試、並已按照預試所選各生名字、塡具考試證、專送各校校長、分發各學生展期持證入塲考試、並請市敎育局派員到場監考、以昭鄭重、 
[白金龍毒品貽害江北]  
　　邇來當局查緝製毒機關、極爲嚴厲、故各製毒公司、有已秘密遠遷者、聞有某申莊以經售白金龍虊品爲名、該項藥品、實爲紅丸之别稱、每月約銷九百萬粒、每一萬粒價值一百元、可見其銷場廣大及貽害社會之一班、但因當局查禁、該毒品不敢在滬製造、乃遷往江北通如泰等處、並將銷塲推廣江北、惟其原料則仍在滬配置、其製造師朱某、擅於製造毒品、手術亦高、所以銷場日廣、甚望當局嚴行查緝、免 
蹂躪人羣也、 
[姚子讓先生作古]  
　　今日下午大殮 
　　耆紳姚子讓先生、學問道德、薄海同欽、門人遍天下、均碩學之士、正直剛强、爲民衆唯一喉舌、各界倚若長城、生平抱道不士、以在野之身、領導各界致力國家地方事業、埀六十年、不幸於前日（二十六日）下午九時十分竟因年邁、無疾而終、各界聞訊、均深哀悼、其家族定於二十八日下午爲先生入殮、按先生於前清咸豐七年、少聰頴、年十五已入泮、光緒乙酉舉人、早年在龍門書院情研子史政法 
[姚子讓先生遺影]  
經濟天算之學、先後將二十年、清季末葉、吾國各地市政敎育之改進、均取法於上海、而吾滬埠興利除弊諸端、如廢書院、興學校、拆城垣、建道路、以及設水電、辦警衛、整理土地、修輯志乘等大舉、悉由先生規劃經營、而砥於成、先生歷任勸學所總董、南洋公學敎務長、工程局總董、上海市經董、保衛團董事長、欵產處總董、清丈局總董、慈善團董事、國會衆議院議員、因反對曹錕賄選率同江蘇國會議員返里、江蘇省諮議局議員、上海市議會議長等職、至先生之著作、則散見各册集、其鉅著則有上海縣志、工南水利志、江蘇省通志、禮制草案等書、 
[奉化同鄉會關係懷桑梓]  
　　請函禁拆永豐亭 
　　奉化旅滬同鄉會爲請求制止拆毁寗波外濠河永豐亭及衢頭事件、曾函請浙江第五區行政督察專員及鄞縣縣政府核准、茲已得復、发錄往來函件如次、「去函」逕啟者、頃據敝會委員長鄔志豪兼同鄉陳粹甫及各船　户等紛紛函稱來會、茲因寗波外濠河永豐亭及衢頭、爲舖設臨時江橋、將該凉亭並衢頭、勒令拆毁之舉、查該處爲奉化水運之要道、僅爲數千船民唯一之生路、如果拆毁、杜絶奉化水運、兼船民之生計、且該處距離臨時江橋尙遠、尤無阻碍舖設之工作、應無拆毁之必要、爲此具函奉懇貴會、轉函浙江行政督察專員並鄞縣縣政府俯賜憐憫、制止拆毁等情前來、據此、敝會准函前由、除另函鄞縣縣政府外、相應函請仰祈貴辦事處警核、准予制止拆毁、以維民生、實級公誼、「復函」接浙江第五特區行政督察專員辦事處公函之字第一零三號、逕復者、案准貴會函略、頃據鄔志豪暨同鄉等函稱、爲准予制止拆毁外濠河永豐亭及衢頭以維民生等由、當由本處據情令飭鄞縣縣政府斟酌情形妥爲理處在案等復、並接鄞縣縣政府函復、准此案奉第五區行政督察專員令等因、經派員勘明該永豐亭尙不十分妨碍交通、爲體恤船民計、在濱江路未興建前、暫予保留呈復在案 
、相應函復、卽希查照爲荷、 
[海關同人影展]  
　　江海關同人早有攝影團體之組織、成績甚優、該同人已决定明年元旦起至五號止、在靜安寺路同益里海關俱樂部公開展覽、任人參觀、惟二日下午爲該俱樂部團拜停止半天、出品共有三百餘點、除左賡生·簡世　·周寳蔭·等之精品外、又有俄職員ＬＯＺＯＦＦ出品百餘點、該俄員爲哈爾濱攝影會會長、出品當有可觀、 
[麫粉廠商購進美麥今明先繳押稅八萬元]  
　　以便即日起卸新貨 
　　關於本市麫粉廠商要求免征已購洋麥之進口稅一事、邇來官商雙方、尙在商洽解决辦法、而現已到關之廠商所購美麥、因未完納進口稅、仍留於海關、惟此不獨對於銷路有影響、每日並有二千元之損失、且日内將有新貨陸續來滬、如不予解决、則廠商損失、更不可計、故廠商方面、已與海關接洽、大約今明日將先繳解押稅八萬元、即日起卸新貨、然後再行請求免稅之事云、 
[八千餘件賑衣褲未到]  
　　災民露宿無衣禦寒 
　　豫放振員疊電查詢 
　　上海各慈善團體籌募黃河水災急賑聯合會、因豫省等各災區大批難民、際此冬令、無衣禦寒、迭經各慈善家捐募新棉衣褲七千八百五十件、自十月二十七日起、至十二月二十二日止、先後分四次裝運漢口、轉由平漢隴海等鐵路送往豫各地散放、詎路局方面、以各貨擁擠、車輛不敷分配、且財部已核准對慈善機關運輪賑品、均半費記賬、因此延遲運輪、迄今尙未送到、而該會放賑員馬祖武·宏傘法師·等、鑒於災民露宿無衣、狀殊堪憫、連日疊電查詢上項棉衣褲迅予運送、以救災黎、 
[財政部積極整頓幣製]  
　　已順令各省財政廳 
　　收買劣質雜幣溶鑄 
　　財政部爲統一全國幣制暨劣幣影響金融起見、特訓令各省財政廳、命其於最短期間内、將流行市上之劣質雜幣、盡量收買溶鑄、茲探錄該項訓令之内容要點如下、（一）查禁各省市劣質銅元、限期收回或溶化、由各省主管機關負責辦理、（二）取締各省私鑄銀元、（三）禁止行使、以造輕質銅元、（四）查禁私行擅發紙幣、 
[海員總會對吳淞輪案交涉後太古已允讓步]  
　　各地海員憤激請封鎖輪船通行 
　　正大買辦拒登記總會去函警告 
　　中華海員工會籌備委員會、自推翻廣東海員工業聯合會解决之吳淞輪糾紛後、經直接與太古行磋商、公司對登記工人等條件已退讓、又大通公司正大輪買辦、拒絶工會登記、已定有一致對付辦法、茲探得詳情、分誌如下、 
　　太古已允讓步　廣東海員工業聯合分會、自與太古公司解决吳淞輪糾紛後、各地海員對此項辦法、均示不滿、而吳淞輪工本身、亦加入否認、乃由海員工會出任交涉、經一再推派秘書后大椿·孫履平·與公司磁商結果、公司對於整理海員等辦法、表示退讓、並允可改訂、工會方面則須待全部推翻後、再提適當條件、故不久當可解决、 
　　各地海員憤激　各地海員對廣東海員工聯會之處置、認爲失當後、均一致請海員工會對解决吳淞事件、以不屈服不出賣海員相期望、並表示先以有效方法、對付全國各地海員封鎖太古輪隻通行、工會方面、以在此進行期間、不欲决裂、如無結果、則採取此項方式、據該會常務委員張劍白對新聲社記者稱、决裂後四日以内、卽可斷絶全國各海口太古輪隻進出、廣東海員對總會處置、亦示贊成、 
　　對付正大買辦　大通公司通揚班正大輪買辦朱佐庭、不准工人一百五十人登記入會、各工人均謀有效對付、現尙在酬釀怠工中、上海海員分會、呈報總會、請求制止、總會方面、對於該買辦非法阻撓、憤努異常、以海員登記、經中央核准施行、决不能因一買辦人之阻撓、而輕易停頓、除一方加以勸導外、並已規定對付辦法二項、（一）去函該公司、加以糾正警告、（二）否則制止該輪行駛云、 
[引水管理會將成立海部派許繼祥爲代表]  
　　本埠海軍司令部息、我國江海各口引水人、所有管理章程、經擬定後、對於管理委員會之組織、雖已在進行中、惟間以種種問題、尙未解决、致迄今尙未組織成立、海部爲防止各口岸、所有外籍引水人乘機增加人數或預訂章程、以期先行取得佔有權利起見、經於日前咨請財政部、轉飭海關、注意制止、至引水管理委員會實有儘先成立之必要、關於海部應派之代表人、業經由部令指派海政司司長許繼祥爲代表、亦經咨請財政部查照、 
[綁票匪又肆活躍廿四小時内綁案兩起]  
　　昨晨西藏路綁去何伯賢 
　　前晚惇信路架走黃金福 
　　何伯賢　鋼鐵業鉅商何伯賢、年二十七歲、家住西藏路東華里、其本人以事務紛繁、故曾備有馬立斯小轎車一輛以代步、租界照會爲三四九六號、市府照會爲第五九九七號、昨晨十一時許、何因事由家外出、正擬跨入車廂時、里旁突然躍出男子四名、各持手槍、將來挾住、三匪與其同入後座、一匪在前、監視何之車夫沈保康、命其將車向跑馬廳路西駛、車夫無奈、祇得從命、及抵新大沽路附近、各匪即喝令停車、將車夫沈保康推出車外、由前坐之匪、自行駕駛、向西疾駛而去、惟當車夫被匪推跌車外時、各匪曾隨有短簡一封、擲於朱之身旁、囑朱轉交何之父親何芳甫收閱、當時車夫朱保康、恐有碍主人生命、故亦不敢作聲、及匪去遠、乃慌忙奔返家中、交出書信、並報告一切、何父得悉之下、急與家人商酌、至匪信内容、僅稱何之被綁、不許向捕房報告、靜待接洽、則何不日定可釋回云、事後老閘新閘兩捕房亦得報告、乃急即撥派探捕四出追緝、但鴻飛冥冥、音息全無、因此捕房方面、即通知全市各警政機關、請予恊助、惟截至晚間十時許、該車尙未發現、 
　　黃金福　住居憶定盤路東汪家弄華界三號門牌東地人黃秋堂、年近花甲、勤儉起家、并非富有、生二子、長名金弟、年二十六歲、現在英工部局捐務處任事、次名金福、又名豐鎬、年二十歲、現在大西路張家宅一○四○號新星牛奶棚當賬房、早出晚歸、習以爲常、前日（二十六）下午五時十五分鐘、黃因離家甚近、步行回家、詎走未數步、突有綁匪二人、從路旁躍出、各出手槍、向黃嚇禁聲張、挾登預停惇信路口一○七號門前汽車上、向西疾駛而逸比及該管六區二分所大西路分駐所巡邏警趙坤和·辛海溥·聞警趕來、匪早去遠、當即報告巡官强玉德前往調查出事情形、據其家中人云、黃被綁時、身穿黑灰色本廠布自由呢罩衫、足穿黑絨鞋、事前并無恐嚇信、綁後亦未接匪方來函、現闔家甚爲焦急、 
[失業青年設妙計竊取鉅額鈔票]  
　　裝鬼嚇退學徒 
　　日久完全敗露 
　　法大馬六十八號門牌鎰康錢莊、開設以來、歷數十年、因經理鎭江人黃子斌經營業務、調度有方、逐年盈餘、爲法租界有數之錢莊、有該莊經理之同鄉人姚禮正、今年二十八歲、與黃素識、常相往來、前在本埠某橡皮廠執業、近因行爲不端、致遭停歇、賦間無事、因滬上居留、開支浩大、故借宿於鎰康錢莊、徐圖謀事、該莊各夥友等以姚爲經理之朋友、故皆優禮相待、該莊逐日收下銀洋裝箱堆放客堂中及樓上、另於客堂後面小房間内、設一地窖、以儲藏鈔票、面用木板爲蓋、晚由學徒擱舖於地窖蓋上、睡臥看守、姚亦與學徒同睡窖上毘連擱舖、詎姚日間在莊見夥友等開啟地窖提放現鈔時、見窖内所藏、盡屬壘壘成捆巨數鈔、因失業賦閒、經濟窘迫無聊、頓起利慾歹念、圖竊之心、油然而生、苦於晚上有學徒睡臥窖上、無從下手、乃百計籌思、果被異想天開、籌得妙策、於得上乘學徒睡熟之際、用物輕輕敲擊學徒頭部、迨學徒驚醒呌喊追間、姚裝作假睡不知、如是者一連數宵之後、學徒究屬年青識淺、以爲有鬼怪作崇、胆寒不敢再睡於地窖上另睡别處、至是於本月十五日晚上、祇有姚一人睡在原處以機會已到、不可失之交臂、遂於是夜乘各夥睡熟、人靜更深之時、遂揭起地窖蓋木板、探手竊取鈔票數紮、計數七千六百元、藏之身上、於翌晨開市、濳行出外、將欵寄藏閘北永興路五三八號姘婦同鄉人俞秀英家内、仍故示鎭靜、回至該莊、迨夥友開窖提欵、始發覺失竊、不覺大駭、卽報告法捕房派探前往察勘、向各夥與姚查問、姚矢口否認、且口才老練、因之毫無線索可得、竟被姚僥倖逃過難關、探乃回報捕頭、從事留心查緝、而姚以謂事已過去、爲避再染嫌疑計、離開該莊、赴北浙江路界路口北洋旅館開五號房間借宿、而包探以姚嫌疑最重、遂派人暗下釘梢訪查、豈知姚意以爲可以無事、遂取一部份鈔票、大翻行頭、購置灰色縐紗新灘皮袍子等衣服、穿着身上擺闊、未知背後有人釘梢、所爲一切、盡被得悉、經眼線報告法捕房探目呂竹林·張道榮·卽率包探劉金榮·吳家惠等、於前日下午將姚拘獲、帶入捕房詰問、姚知事已敗露、無可掩飾、一口承認、因買物還債、已用去一千四百元、尙存六千二百元、放在姘婦處等語、卽由該探帶同姚投閘北五區一所公安局、報請派警會同馳往永興路五三八號、將姚之姘婦俞秀英拘獲、當在皮箱搜出原贓鈔票六千二百元帶所、經所長訊問之下、命俞氏與贓候解總局核辦、該探等卽將姚提回捕房、昨日解送第二特區法院請訊、午後三時、由孫彭銜推事升坐刑八庭提審、捕房律師顧守熙稱、本案捕房尙未偵查、且將受贓物之被告姘婦、現押公安局、請求改期、將被告暫行覊押由鈞院備文、將其姘婦提案、查明案情、訴請訊辦云云、庭上核禀、向姚禮正略訊一過、遂諭改期二十三年一月五日再訊、被告還押、 
[第三期航空奬劵第七奬開奬辦法眞相]  
　　昨據奬劵辦事處負責人談、昨日報紙所載第七奬開奬辦法、錯誤太甚、本處所訂辦法、係另備小球一千枚（並非五百枚）號碼、自○○○號起、至九九九號止（並非四九九號）、若在上項千枚小球之中搖出七八九三字、則與七八九末尾三字相同之號碼、均得中七等奬、又下期開奬日期、定爲三月二日、亦非二月二十八日、 
[新藥業公會昨日開開會]  
　　新藥業公會昨日開會、由章顯達主席、對於葉善定願將私有韋氏大學字典及各國藥典藥學等書數千種、捐存會内、以供衆覽、請闢室儲藏、另置櫉窗一案、議决贊同、又中華新藥學會擬出月刋定名中華藥報、請分函各會員藥房送登廣告、以資推銷一案、議决照辦、公推周夢白·潘瑞堂·赴京參加全國醫師聯合會三届大會、 
[兆豐花園旁深晚發生仇殺案]  
　　爭奪木廠工頭不恤同事相殘 
　　前日深晚十一時二十分許、滬西極司非而路兆豐花園旁蘇家角小橋頭地方、忽然發生開槍仇殺一案、爰將其詳情、探錄如下、 
　　挾仇原因　金壇人羅長發、年三十歲、現寓滬西中山橋二十二號内、曾於本年舊曆八月十六日、入周家橋浜北精藝木廠内充任工頭職務後、未實、該廠總理戚郁根、卽向羅說項、介紹一幾山人袁永世、與羅合作此工頭一職、當時羅以經理之命、遂實行兩人合作、自此每日到廠服務、兩人頗覺投機、兩月以來、並無發生糾葛、詎至十二月一日、羅在廠内領得工洋後、袁忽率同多數小工、向羅算取工資、故意與其爲難、暨扭投六區警署罰洋釋出、旣而袁卽向羅要求脫離斯職、讓其獨任、於是羅不置答、廠中袁亦不到、 
　　開槍仇殺　前三日間、袁曾前往向羅詰問、並聲言你如不肯脫離斯職、須以手槍對付等語、羅乃恐遭不測、遂避宿他處、前晚十一時餘、羅忽行經極司非而路青年會弄口、適遇袁之胞弟袁永堂、被袁驅至弄内、行未多路、又見袁永世與一名張世芝者前來、於是三人將羅包圍而行、至小橋地方、袁張卽各開槍、向羅轟擊、羅遂飲彈倒地、袁等見目的已達、卽紛紛逃逸、 
　　負傷報警　時在深夜、該處又屬僻靜之所、移時羅卽忍痛匍匐而行至青年會弄口、報告六區第二號崗警、帶回區内、經區員查得羅身被擊兩槍、一彈係從棉袍穿過、一彈射中右腿、血流淋漓、略訊一過、卽行車送紅十字會醫院救治、可免性命之虞、旋經派警前往查勘、拾得彈壳兩枚、 
　　緝獲兇手　昨經譚區長派警及偵緝員至周家橋、將兇手袁永世（年三十三歲山東人）·袁永堂（年三十一歲山東人）·兩名緝獲、惟張世芝已聞風逃逸、拘回區内、由邢區員審訊一過、判候備文解局訊辦、 
[陌路蕭郎竟逢故劍]  
　　張伯和存心殘忍不顧舊歡而去 
　　方阿英忍無可忍提起刑事自訴 
　　住居天潼路泰安里四十九號之少婦方阿英、年僅二十有三、當十四歲時、以發育較早、故頗似成年、而且略解風情、致被名張伯和者一施引誘、卽遭姦汚、迨經其家長得悉、向張責問、張立允俟阿英成年、正式娶之爲妻、一面暫與實行同居、阿英之父母因木已成舟、遂不欲苛求、而其事乃寢、隔兩載、阿英產生一子、今已七齡、但阿英十八歲時、張恐履行結婚諾言、諉稱赴日本貿易、囑阿英善視愛子、臨行給以三百金、作爲家用、此種託詞遠游、藉脫身之狡計、阿英初不明瞭、遂受其愚、從此消息杳然、而阿母女、則伶仃孤苦、日盼夫歸、卒致望穿秋水、迄無再見之緣、本年七月間、不期相值途中、當時阿英悲喜交集、以爲破鏡當可重圓、詎張態度與　昔逈異、竟視阿英如陌路、縱經阿英一再哀求、乞收故劍、奈張心如鐵石、且卽掉頭而去、阿英遭斯際遇、氣忿已極、歸後憂成疾、近纔稍愈、因延律師向第一特區地方法院、對張提起刑事自訴、謂張始亂終棄、實犯刑　法二百四十四條妨害風化罪及三百十條遺棄罪、請求傳案訊辦外、並附帶民訴、以所生之子、已經七歲、每年扶費以三百元計算、應着償還洋二千一百元、又以原告現年二十三歲、旣患痼疾、此後不能再醮、則每年應由被告負担贍養三百六十元、至六十歲爲度、共三十七年、計洋一萬三千三百二十元云云、該院據狀、乃依其所書被告住址、簽發傳票、派警往四馬路中西藥房對過永泰昌洋貨號内傳喚被告、於昨日午後二時、投第三法庭聽候審理、届時被告並未見到、據法警報告、該洋貨號内祇有張武伯、而無張伯和、故傳票無人接受云云、蕭推事以被告未傳到庭、則本案不能進行、旋諭改期、候傳被告到案再訊、 
 
 

Page 12

 
 
[阜陽太和災重電請加振]  
　　本埠中國濟生會、本届以皖北匪災重大、特與黃河水災會合辦阜陽太和等縣冬振、公推李雲門君爲阜陽放振主任、現李君已赴阜辦理、該會昨接阜陽南岳峻縣長有電稱、李委員雲門到阜後、因災重欵少、回滬請益、祈玉成增振爲禱云云、查阜陽災民衆多、情形慘苦、確係實在、南縣長痌　在抱、爲民請振、無如該會振欵竭蹶、呼籲無門、對於阜振、明知杯水車薪、然已精疲力竭矣、如無大慈善家慨捐巨欵、無力再行增加云、 
[航空署贈送小叢書]  
　　第二次世界大戰、已在醖釀之中、列强備戰、甚爲迫急、大有一觸卽發之勢、我國介於日俄美之間、不可無充實準備、而提倡航空、尤屬急不容緩、航署爲普及民衆敎育、及灌輸最新航空學識計、特編航空小叢書多種、内容分飛行故事、航空常識·駕駛方法·之類、文字由淺入深、極合中小學生及一般民衆閱讀、採作補充課本、允稱絶佳、每星期出版一種、第一期創刋號「光榮之戰」、業已出版、係紀念一二八我空軍血戰事蹟、都數萬言、空戰照片數十種、彩色美術封面、印刷精良、學生索閱、可逕函杭州航空署情報科航空小叢書編輯部、當卽寄奉一册、惟存書不多、贈完爲止、 
[日歷界之新紀元]  
　　時代戲臉日歷風行極盛 
　　時代圖書公司經理張光宇、精研藝術於吾國民間藝術、造恉尤深、鑒於終年爲伴之日曆、輒多惡劣不堪、特製成戲臉日曆行世、式樣精小玲瓏、上綴各式戲臉、尤爲美雅、查吾國戲臉具有濃厚之圖案趣味、色調尤復美觀、今以綴於日曆之上、於日曆美化之中、寓有發揚民間藝術之意、此次所印獻臉共有五十餘種之多、皆悄精品、行世以來、銷路極大、現所存無幾、在四馬路九一號時代圖書公司出售、每只祇售二角、尤爲便宜 
[刦盜中槍傷重身死]  
　　盜名夏長根 
　　松江婦人高吳氏、年三十五歲、及其子高俊卿、現均在法租界寳建路第二十二號門牌馬姓家爲傭、日前其主因事在貴州路中國飯店闢四百零九號房間、於本月二十五日上午、高氏母子、准得其主人之許可、前往該飯店内洗浴、迨至十一時許浴畢、氏則僱得黃包車一輛、其子則乘坐自由車、隨後偕歸、詎料在途中車至廣西路油頭路處氏所戴之金耳環一付、忽被福致里弄内穿出之竊賊刦奪而去、該氏覺察後、卽大聲狂呼捕盜不已、其時氏子亦已瞥見、亦卽隨聲呼喊、并在盜第尾追、事爲二○七九號華捕聞警趕來、當命該竊賊停步不從、致被捕出槍向之開放一響、適中要害、立時倒地、暈迷不省人事、乃經捕報告老閘捕房、當飭救護車往將該竊賊車送巡捕醫院醫治無效、延至前日傷重身死、並經探王一飛調查之下、得悉死者名夏長根、年二十一歲、寗波人、及在其身畔檢獲原贓金耳環一付、尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委派郭煒檢察官、偕同魏·張·二法醫、書記官王祖翼等蒞所、騐明尸體、訊據高吳氏·高俊卿·投稱前情一過、郭君遂諭騐得死者厦長根、委係生前被捕槍傷腹部身死、尸交普善山莊收殮、 
[染織界提倡國產]  
　　採用大中國貨染料 
　　本埠染織業、每年需用染料、爲數甚巨、向惟仰給舶來品、今秋大中染廠自製國產染料出品、經該業試用結果、以大中所出硫化元青、品質精良足抵舶來、價尤便宜、認爲滿意、現本埠諸大染織廠如鴻章·仁豐·光中·大成豐·達豐·光華·陽美豐·啟明·久益·等、以及上海印染公司、中國織布公司等、俱已紛向大中廠購用國產染料以挽鉅大漏巵誠國貨年内之好消息也、 
[大綸綢緞局贈開篇劇本]  
　　南京路抛球塲大綸綢緞局營業發展、對於國產綢緞、銷數至多、近年國人提倡國貨、亦不遺餘力、故各廠家研究出品、頗能日新月異、卽以前市上所消錦地縐、係用人造絲作背性質、硬而不糯、目下大綸綢緞局、到有最新出品錦地縐、全用廠絲織造、異常軟糯、花樣新頴雅緻、堪稱國產綢緞中最優等之衣料、製作皮衣、極爲相宜、取價極爲公道、頗得主顧歡迎、再該局現爲無線電聽衆增添興趣起見、特精印彈詞開篇一大册、内有開篇一百餘閃、對於各界惠顧者、均有贈送云云、 
[尙小雲登台有期]  
　　興滬人士闊别六載之尙小雲、業於前日抵滬、應三星舞台之聘、連日由沈長賡·察釣徒·龔兆熊·三君陪往報票兩界及各聞人處拜客、茲聞尙小雲准于本月三十日登台獻藝、第一夕演全本秋胡戲妻、第二日日戲演梅玉配夜戲珍珠扇、第三夕（元旦）演峩嵋劍、均爲尙伶新頴之作、滬上從未演過、 
[閘北利民路火警]  
　　閘北利民路四十一號徐慶華所開之襪廠、昨晨零點三十分、不戒於火、頓時烈燄飛騰、宛如燎原、胡家木橋救火會馳車前往施救、結果除四十一號房屋全燬外、並延燒四十三·四十五號兩幢直至二時半、始告熄滅、火首當由崗警拘入五區 
[川分所訊辦公坑所賣草紙者貧病自殺]  
　　江北人劉新正、年五十四歲、家住法租界太平橋第十四號門牌、向在北山西路近七浦路工商局設立之公坑所内爲售賣草紙者、所入至微、近則年邁身弱、時發病症雖經投醫診治、卒未見效、致因此經濟益覺困難、前晚自念貧病交加、怨忿不已、遽萌短見、當在該坑所門首懸　自盡、迨至翌晨三時許、匯司捕房六十四號華捕巡差、行經該處、方始察覺、乃即設法將其解下、然撫之已如冰冷、氣絶身死、當即通知該捕房、飭探諸葛簽前往調查一過、遂將屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、報請第一特區地方法院、委派郭煒檢官蒞所、騐明屍體、訊據六十四華捕投禀查獲經過、郭君遂諭騐得死者劉新正、男性、委係生前自縊身死、屍交其姪 
劉喜子具結領回棺殮、 
[陸才生食河豚慘斃]  
　　闔家同食一人中毒 
　　妻兒男女均無異變 
　　吳淞藴草浜搖舢板船户陸才生、年三十六歲、家有一妻三子二女、前日午後、伊妻購得鮮河豚魚兩條、以作夜菜、先在行灶内燒熟、其時才生適從砲台灣搖生意回來、伊妻先抄一碗與其下飯、餘多之魚、置於暖鍋中、與衆子女且燒且吃、不料飯畢之後、才生已覺週身蔴木、自知不妙、卽上岸購買蘆根青菓等食、以圖救治、無如中毒已深、醫治無效、延至夜半、即慘遭毒斃、於昨日備棺收殮、然伊妻及子女等亦同食此魚、毫無異變、此亦有幸有不幸耶、 
[井上任工部局公用委員]  
　　工部局公用委員會委員前田君逝世後、刻由局中邀請大阪商船會社經理并上君繼續擔任此職井上君業已允任、 
[脚踏車換領新照地點]  
　　工部局爲便利脚踏車領換新捐照者起見、特自明年一月三日起、至十七日爲止、在界内五處地點、辦理換發新捐照之手續、卽（一）江西路二零九號工部局總辦公處内、（二）戈登路五一一號戈登路巡捕房、（三）公平路六三零號黃包車查騐處、（四）榆林路七零七號榆林路巡捕房、（五）平凉路二零四九號楊樹浦巡捕房、自一月十八日起、是項捐照、只在江西路總辦公處内發給、其餘四處、卽行停辦、 
[市聲]  
　　白玉牙膏附送精美日曆　中國化學工業社出品之白玉牙膏、係用最新方法製造、品質絶精、行銷以來、頗受各界士女歡迎、茲爲酬答提倡諸君熱忱起見、凡向河南路二五七號該社總發行所或廣東路六十八號分發行所購白玉牙膏一支、卽附送中國國貨公司之精美日曆一隻、所備無多、送完爲止、亦愛用國貨諸君之難得機會也、 
　　朋壽膏滋藥暢銷　本埠小西門朋壽堂藥號、開設有年、素以貨眞價實著稱、現届冬令、該號特製朋壽膏滋藥發售、該藥選材頂眞、滋養豐富、爲補藥之上乘、銷行以來、頗得社會之好評、聞在此減價期内、購服者殊形踴躍、而外埠函購亦甚夥、 
　　毛全泰减價訊　本市四川路六百號毛全泰木器公司創辦迄今、垂五十餘載、爲滬上最享盛名之木器商、向以貨眞價實、爲社會稱許、一二八之役、工廠全部被燬、損失不貲、旋卽招集新股、重建新屋、並擴充規模、廣聘技師、故規劃益臻完美、出品尤見精良、茲爲紀念復興起見、特自本月二十四日起、舉行大减價二十一天、各貨一律廉售、以酬各界歷年惠顧之盛意、 
　　萬年日曆近訊　本埠四川路六百二十號亨倍洋行新發明案頭萬年日曆、完全鋼質製造、鍍鎳如銀、富麗美觀、小巧玲瓏、永遠可用、每只售價一元五角、聞近日各書局等紛向訂購、頗有應接不暇之勢、 
　　程裕新茶號贈送畫片　程裕新茶號、開設滬上、有百餘年歷史、選運紅綠名茶、素負盛譽、其南號開設於大東門外大街、北號在英租界東新橋電車站口、近因時届歲尾年頭、特行印製精美畫片多種、分贈顧客、凡向該號購滿貨洋一元者、卽可得一張、 
[出版界]  
　　上海週報三卷五期出版　上海週報第三卷第五期、今日已出版、内有春申君之「送舊迎新」紫紋之「德意志民族的曙光」、楊甫之「第三黨的形成與没落」、鼎鼎之「聖誕前夕」、葆初之「天津的報紙」、揮煩的「資本的另一釋義」、及「海外鱗爪」、「文化情報」、等十餘篇、篇篇可誦、本外埠各大書店各報販、均有寄售、定閱在一月底以前、紙收洋一元、社址上海法租界菜市路信陵邨九十五號、 
　　沉鐘半月刋二十九期　沉鐘半月刋第二十九期、已於今日由北平運滬、仍由上海四馬路黎明書局及現代書局代售、本期要目有左浴蘭譯之「解脫」（短篇小說）、陳翔鶴作之「獨身者」（小說）脩古藩作之「鐘家　上」（小說）、楊晦作之楚鑒王（戲劇）、等篇、每本六十四頁、零售五分、全年一元、訂閱處在北平後門内米糧庫十八號沉鐘社、内容爲純文學、不尙時好、凡愛好文學者均宜入手一册、 
　　地政月刋第十一期出版　自閩變突作、以「土 
深願對此問題、作眞切之研究、爰於第十一期月刋、專發佈關於此問題之文字、如蕭錚之「中國今日應採之土地政策」·唐啟宇之「土地與人權」·黃通之「土地國有運動概觀」·萬國鼎之「中國歷代計口授田政策之回顧」·祝平之「蘇俄土地國有政策之回顧」·莫不旁微遠引、閘發盡致、期依學術立塲、爲進一步之討論、各方關心土地問題者、紛紛函來訂閱、該會爲應各界要求起見、將該期月刋加印大批、 
　　螞蟻圖書館將出二期書目　蟻社創立之螞蟻圖書館、本其努力文化運動之宗旨、以通信方法、出借圖書於全國讀者、除由借書者自備郵資外、毋須其他借閱及保證之費用、以實現無條件之借書、其提倡文化服務大衆之精神、有足多者、是以開放以來、讀者遍及全國及朝鮮各地、惟該館所印書目業已告罄、讀者殊感不便、現該館已應讀者之要求、重編第二期書目、聞於陽曆新年後、卽可出版、 
[醫藥界]  
　　何能仕嘉惠貧病　國醫何能仕、由著名醫校畢業、學術精深、十餘年之經騐、所治危險重症、莫不起死回生、但自滬戰之後、民窮財盡、失業者多、染病呻吟、無以爲活、何醫士存濟世之念、義不容辭、特設分診於北四川路永豐坊口仁安堂内、每日下午一時至三時候診、貧者不計、 
[游藝]  
　　儉德會除夕日開勵進會　本埠老靶子路福生路中華儉德會、定於本月三十一日上午九時起、至十二時止、在該會演講廳舉行第六次勵進會、並預祝新歲、是日遊藝節目、悉由該會各藝術團體担任、如國樂·粤樂·國術·彈詞·電影·趣劇·歌曲·舞蹈等、頗爲特色、并由王總幹事承典演講「人生儉德之必要」、藉以促進社會士女知所適從、庶挽頽風、凡屬該會員、均得憑證換劵、參與盛况、又該會崑曲團雅社亦於是日上午十時起、在四樓會議廳舉行第二届同期、除由全體社員届時蒞場奏曲外、並有海上名曲家參加雅叙、并聞該會適届第十次徴求大會之期、不日將各閉幕、歡迎各界從速加入、 
[雜聞]  
　　市民十八區分會改選　上海市第特區市民十八區分會、昨日下午二時、在白克路一六○號會所、舉行第三届改選大會、到者市黨部代表朱養吾市聯會代表張賢芳、各區分分代表及會員共九十餘人、公推胡鳳翔·馬君碩·周輔璋·爲主席團、葛福田司儀、陳樹德紀錄、行禮如儀、（一）主席報告開會宗旨及上届會務經過情形與收支賬略、（二）市黨部代表致訓詞、（三）市聯總會代表致訓詞、（四）來賓演說、（五）當選揭曉、計胡鳳翔·馬君碩·徐補蓀·孫弼伍·陳子焜·李彩霞·洪渭亭·孫秋屏·陳惠堂·諸問生·周鶴壽·侯國華·樊天錦·徐文熾·張克倫·十五人爲執委、周輔璋·王子源·戴文卿·張坤三·陶慕菊·五人爲候補執委、（六）由市黨部代表監誓、當場舉行宣誓就職典禮、 
（七）茶點散會、 
　　市聯會十七分會改選　本市第一特區市民聯合會第十七區分會、於昨日下午二時、在四馬路保和酒家舉行第三届選舉大會、出席者王劍鍔·陳九峯·唐惠廉·趙志嚴·等、暨各區分會代表共 
六十餘人、市黨部代表張達夫、總會代表張一塵、等出席指導、公推王劍鍔·唐惠廉·李乾亨·爲主席團、先由王劍鍔報告開會宗旨、次由市黨部張達夫·總會張一塵、致訓詞、大略以市聯會爲市民集團、爲市民謀福利、此後應繼續奮鬥云云、後卽開始選舉、當選者爲王劍鍔·鈕立卿·俞銘巽·李乾亨·張適可·陳九峰·唐惠廉·高捷先·趙志嚴·連蓉江·林紹槱·葛榈源·郭若文·陳明來·錢立鈞·爲執行委員、嚴經文·何維若·汪誠齋·柳春華·爲候補、 
　　招聘打字員及律師交際員　卡德路一九一號寰球中國學生會介紹部、現受本埠某機關之委託、招聘英文打字員一人、以曾在高中或大學畢業而對於打字有一年以上之經騐、英文通順、手法敏捷者爲合格、月薪五十元、再某律師委託聘請交際員數位、有願應徴者、請卽具中英文函各一封、親自持往該會面試、 
[英美金融消息]  
　　路透社二十七日倫敦電、今日此問大條銀價微縮、近期十八便士七五、遠期十八便士八一二五、近遠期均較十二月二十三日縮○六二五、 
　　今日午後二時倫敦對紐約滙價如下、英金一鎊合美金五元一角二分半、美金一元合英金三先令六便士八二九、 
　　二十七日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價較十二月二十二日收盤價縮至二磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東四周、天陰有雪、風無定向、揚子中游及此間一帶、天陰有雨或重霧、旋風加緊、因低壓經過、向東北東方進行所致、馬鞍島以南沿海一帶、天　、風勢頗緊而不穩定、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温、最高六四·八、最低四九·八、去年同日、最高四九·六、最低四四·一 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
　一九三三年十二月二三日午夜前一星期内患病及死亡人數表 
　　外僑居住租界内　華人 
　　及租界外工部局　（人口約一、○六 
症别　道路（人口約四五、五五四人） 
　　六、三九二人） 
　　患病經　死亡人　患病經死亡 
　　報告者　數　報告者人數 
天花　四　一　九　六 
猩紅熱　三　　　　一 
白喉　　一二 
腦膜炎　二 
癆病　二二　一六 
傷寒　一二　一二 
類傷寒似　一 
赤痢　二　一 
白痢　一　二　一 
脚氣　三　一 
流行性　七　一 
感冒　 
瘧疾　二　一 
疹症　三　三 
患各種病症　八　二六一 
死亡人數 
來件 
[鐵道業務與聯運之來年計劃（續）]  
　　（乙）厲行全國鐵路貨物負責聯運一國各地之鐵路、如一人周身之血脈、必各路互相聯絡、支幹相維、遠近相應、而后能收通力合作、運輸通暢之效、倘各路各自爲政、彼此不發生銜接關係、則如人身各部血脈之彼此欠通、縱局部完整健全、而整個人體必將不支、此理至明、忽待深解、吾國鐵路聯運、在二十年前卽已舉辦、禍亂迭乘、人才缺乏、聯運事業、仍極幼稚、旅客嚇運雖歷經整理改良、雖距美滿之域、相差猶遠、至貨物聯運自民國十七年卽完全停頓、查貨物聯運與國計民生關係、較之旅客聯運、倍爲密切、倍爲重要、際茲全國經濟幾隣破產之秋、而竟放任至此、雖屬外界阻力所使然、要亦鐵路本身人事之未盡、故棪年餘以來、一面推進各路負責運輸、一面卽推進各路負責聯運、蓋以運輸而不負責、未可謂盡運輸之功能、負責而不聯運、亦不可謂盡運輸之功能、必也各路能負責聯運、然後始可謂盡運輸之功能、而收便利商民之實效、二十一年九月一日、津浦·京滬·滬杭甬·等路實行負責運輸、十月一日卽實行負責聯運、惜其他各路以種種關係、種種困難、不獲全體加入、僅各爲局部之恊定聯運、辦法旣不統一、貨運自受阻碍、爲打破此項難關計、乃召集本部業務司聯運處及貨物負責運輸委員會各同仁、彚訂鐵路負責貨物聯運暫行辦法、根據理論、參酌事實、經數月之時間、數十次之會議、始告完竣、復於二十二年九月由部召集第十六次國内聯運會議、一切聯運辦法、均經分别訂就、定於十一月一日開始實行、此後所當努力者、厥惟嚴厲執行、儘量推廣、使民國二十三年得爲吾國鐵路貨物聯運之復興時其期也、 
　　（丙）實行水陸聯運　鐵路爲陸路之運輸利器、輸船爲水路之運輸利器、一國地域有陸有水、鐵路不惟當彼此聯絡、同時亦應與輪船聯絡、然後一國之交通、始稱便利、客貨之運輸始能敏捷、此水陸聯運尙矣、吾國國營水運機關、僅一招商局規模比較具備、欲求水陸聯運之早日實現、惟有亟由國有各路先與國營招商局從事聯運、因於第十六次國内聯運會議時、邀請招商局加入、彚訂水陸聯運辦法、决定由本部聯運處代表國有各路、根據所定辦法、與招商局簽訂聯運合同、再由招商局與關係各路商訂聯運辦事細則、此項合同及辦事細則現均已商訂就绪、卽可公布實行、所有沿海及長江各埠之客貨、均可與國有各路聯運矣、 
　　（丁）籌辦鐵路汽車聯運　鐵路彼此間聯運矣、鐵路與輪船復聯運矣、然在今日情狀之下、猶未可　完成一國運輸機關之聯運、蓋運輸機關除鐵路輪船外、尙有航空運輸及汽車運輸兩種、航空運輸尙在萌芽時代、其與鐵路聯運可從緩論、而鐵汽聯運、則有積極進行之必要、良以晚近汽車運輸突飛猛進、大有一日千里之勢、外邦情形、姑不具論、卽就吾國言之、各省及私人之興築公路籌辦汽車者、雖在國難倉皇之中、仍有篷篷勃勃之勢、目吾國公路鮮與鐵路平行、類皆自鐵路之某站、伸入内地之某鐵、此種小鎭僻壤、多爲鐵路所不及到達、其一切交易轉徙、均惟汽車是賴、若能與鐵路聯運、使汽車路所經内地之農礦林產品得藉汽車以輸出、鐵路所達城市之製造品得藉鐵路以輸入、同時因往來便利、城鄉間旅客人數及每人旅行次數、得浙增加、則鐵路將爲汽車之吐納塲、汽車將爲鐵路之營養綫、彼此利用、相得益彰、鐵路汽車之兩受其賜、固不待言、而於便利商旅、開拓產業、發展國民經濟、溝通社會文化、所裨尤多、是以鐵路汽車聯運之籌辦、實亦爲目前急切之要圖、爰亦於第十六次國内聯運會議議决鐵路汽車聯運大綱、擬卽由各路調查有關各汽車路、根據前項在綱、商訂聯運辦法、以利運輸而便商民、（未完） 
春秋 
[由杭江路落成想到内戰] [  愼言]  
　　我覺得「國難當頭」，實在無足悲傷，也不須哀痛。如果大家都能認明白國難的關係，和自己應盡的責任，解除國難，實非難事也許整個的民族，反能因此而振作自强。最傷心的實有無過於「内戰」了！ 
　　無論老大處置有無失當，我以爲在這一條破爛的船上，大家再要閙械門的玩意兒，那就祇有同歸於盡的一個結局了！我们儘可丢開了什麽國際地位，世界趨勢，以及强鄰　火打刦等等的大問題而不論，祇把小小的一條杭江鐵路來說，就可以很明顯的使大家認識内戰的可懌了！ 
　　杭江鐵路爲張靜江先生所發起，幾年來虧着浙江建設廳的慘淡經營，竟用最經濟的方法，把這一條共長三百六十公里的鐵路全築就了。它所供獻給浙西一帶商民的利便、眞是無可衡量的偉大，尤其可以使我們歡喜的還有兩點；第一點是杭江路的建築工程，完全由我們中國專家所計劃，絶對不曾請過一個外國人；第二點是杭江路的經網，雖然也從抵借而來，却絶對不曾借半個錢的外債。所以，我覺得就是把杭江路的運輸功能置之不論，單就牠的計劃和建築來說，已可以說是中國建設史上很光榮的一節了。但是，不幸得很，剛在它全線落成，客貨列車直接可以在江邊和玉山間來往的超始，可惡的内戰又從福建方面發動了，而又偏生就在它的附近。我們試想一想看：這樣一件良好的建設事業，不必從物質方面講，單論精神方面，如果眞因軍事而受到了破壞或停頓，那可不是等於一幅很好的圖畫，才由一個藝術家化了許多心血完成，突然給人撕碎了一樣的大殺風景嗎？ 
　　我愛祖國，惟望其能有復興之一日，每看到一種新的建設，心上總有說不出的歐喜，但是雖有新建設而立遭摧毁，那眞比不建設更來得痛心了。 
　　朋友們，可有方法制止内戰嗎？我祈禱着你們的偉大的發明！ 
[法國小說家所讚美的南京歌女] [  春柳]  
　　法國小說家德哥派拉從南就到北平，忽然對新聞記者大作其「女人論」，竟謂中國女人美不可言，而蘇州女子尤美。並舉證曰：「余在南京夫子廟聽中國歌曲，有一位蘇州歌女雪艷琴，伊在舞臺上的裊婷態度，我的心靈被伊迷住了幾天」云云。因此而遭北平女作家潘君英的抗議，斥德氏爲文氓，說他是輕視中國女子。 
　　關於這一件公案，德氏究竟如何解答，我們且不談。不過我們在南京，確實知道夫子廟的歌女並無雪艷琴其人，只知在明星戲院唱青衣的，有個雪又琴，並不呌雪艷琴（老牌妇艷琴早已在北平嫁人了）。德氏談話原文中，說什麽舞臺上裊裊婷婷，可證其所指，决非夫子廟的那種「花茶館」女性，而是舊式戲園中的坤伶雪又琴無疑了。 
　　但雪又琴又是誰呢？聽說就是容麗娟的師妹容素娟，同出於穆植田之門的。這次在京演戲，被幾個闊人很很地捧了一陣，而德哥派拉那天去光顧明星，賞鑒這位蘇州典型女性的裊婷態度時便是由這幾位闊人領了去的。 
[戀衾] [  傳翼之]  
　　淡黃色的朝陽，斜射到我亭子間對過牆壁的上端，知道已經是敲過七點鐘的時分了；雖然破衾中的温暖覺着很可留戀，但我不敢放開膽兒再閉上我惺忪的睡眼，爲得是關心八點鐘的早課，生怕一覺睡去，躭誤了全班小姐們的課程。 
　　可是，眼睛雖然勉强增開，身子總是懶洋洋地不願「搬塲」，好像多睡片刻，即服了一單「十全大補丸」或是打過一回「補血針」似的，定會恢復昨天鎭日價工作的疲勞。 
　　牆壁上端的朝陽，漸漸地移到下面的窗檽上了，髣　在告訴：這已是你的人生征程中繼續前進的時候了。它------朝陽是我認爲唯一凖確的鐘表；雖然陰雨天它也會潛藏起來使我慒慒地不能辦别早晏，我須得揩面·刷牙·着衣裳；還須跑那一里之遙的馬路------馬桶紛陳，菜販絡繹的馬路，那情勢緊張的人生戰塲中，還不肯使我這個受過創傷的一卒去「開小差」，自然，我不能不咬緊牙關把這隨從七八年的愛人------破衾抛在一邊，一骨碌地爬起，趕上那刁斗聲中的隊伍去。 
　　夜裏舞倦歸來，抱着嬌妻並頭睡妻次日中午的人們，是天之驕子，是無冕之王；同時，也是人類進化途中的障礙物，在這種積極地醖釀劇變的社會中，他們是快要没落的優閑生活迷戀者之最後的一批，我曾這樣咒詛過。但，人類又像是爲享樂而生存的，多得片刻之暇，即想更多一點的舒服；我對於這暖烘烘的破被絮，猶然戀戀不捨，怎能怪他們縱情於固有的快樂呢？ 
　　假如我有比現實更優越，或是與他們相等的生活基礎，我必須給他們以更多的同情，這念頭會錯誤嗎？ 
[邑廟豫園開放難] [  高亞魂]  
　　上海城隍廟的豫園，本來早就分着内園，外園，和點春堂，三處，外園是我們時常走到的九曲橋等處就是，内園和點春堂，不常開放，要到中秋端陽等勝節，才開放着，可容着閒人入内游覽，其餘的時候，則雙扉緊閉，非認識的人，和有力者，不得入内觀光的。大好園林，不能公開展覽，只供那一二私人玩賞，未免辜負。在民國十八年的時候，上海的市敎育局，曾提議過要開放豫園，以供衆人游賞，結果未見實現。日前有一位市工務局的外國工程師，偶動了游園之興，就借了幾個中國同事，到城隍廟去，游遍了内園，外園，點春堂，覺得風景幽蒨，點綴宜人，照此禁不開放，未免可惜，回去後，就向工務局建議，要求設法開放，以供市民的游覽。工務局接受了這位外國工程師的提議，就會同着敎育局，公安局，社會局，共同會議開放辦法，結果且呈報了市政府核奪，如　核准，再行去着手辦那第二步開放的手續。那裏知道市政府查閱舊案宗卷，因爲内園外園點春堂三處房屋，都是有業主執管的，而且點春堂裏邊，又設有糖業小學，和該業公會，倘若開放起來，勢必先有問題。而且豫園的房屋，都是建築已有多年，有的失於修葺，有的已在傾圮，開放之後，定要發生危險，加之道路狹窄，在那最闊的地方，也只有三尺開闊，如若做了公共游覽之區，游人一多，必要發生着擁擠。有了這幾種困難的情形，邑廟豫園的開放，也就此無形打消，成爲永秘的景物了。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十一回　絮語燈前苦心訓弱息　杖游山下冷眼看英雄 
　　他在眼睛望着地上的時候，極力的掙扎着，扎出了一句話來，便是：二爺今天才知道嗎？積之躍是站在他當面不多遠，然而他所說出來的這一句話，竟是不能完全聽得清楚。不過他故作疑問之詞來躱開話鋒，却是看得出來的。積之這就心裏想着，他已經夠爲難的了，事到於今，差不多是流水落花春去也，今天自己便把他攔截到了天黑，又待怎麽，這便向他笑道：我自回到海甸以來，便想到府上去奉着，而且也應當去謝謝趙家老太爺。不想家兄的病，老是纒綿着不見一點轉機，裏裏外外的事，我都得照應，要想抽出一兩個鐘頭的工夫來，竟是不能夠。所以一天又遲一天，竟是把這件事情躭誤了。明後天得閒，我凖到府上來奉看。回府去，請你替我向太太問好，再見了！說畢，一面戴上了帽子，一面鞠着躬走了。桂枝站在原地方，一寸路也不曾離開，扭轉身來，只管看了積之的背影。後來還是街坊兩個小孩子，跑到身邊來問道：楊大姐，你站在這裏作什麽，丢了東西嗎？桂枝這才醒悟過來，笑道：可不是嗎？我丢了一把小鑰匙了。這兩個小孩子，倒信以爲眞，聽了這話，滿地裏去找。桂枝便攔着道：小兄弟，不用找了，這一把小鑰匙，也許我扔在家裏呢。於是走向前，摸摸兩個孩子的腦袋，也就走回家了。進得門來，釘頭就碰到了母親江氏。他看到桂枝先是悄悄的走了出去，現在又悄悄的走了回來，心中不免有些疑惑，就對了他臉上注視着。見他臉上紅紅的，心中更是不安，便道：你這幾天，身體不大好，就在家裏多多的休息一會兒罷，天氣也很凉，别出去又受了感冒。（二七九） 
小說 
[微弱的呐喊] [  朱𦐂]  
（一）你忍心呌我先生麽？ 
親愛的妻： 
　　你忍心呌我先生麽？是的，在以前，---五年以前---我們曾稱過一時的先生女士，然而現在我們是怎樣的關係？你是我的妻，我是你的夫，玉兒的爸爸媽媽---你忍心呌我做先生麽？ 
　　我自從前天從店裏回來，見玉兒踽踽地一個人在房中哭得眼腫聲啞，已使我十分詫異！後來我又看你的衣飾，也統統不見。起初我以謂你負氣到親戚家裏去了，可是我抱着玉兒，一家家去探詢，脚是走痠了，嘴是問啞了，從黃昏奔到半夜，始終没有瞧見你。玉兒在我的臂間，雖然因爲疲倦過甚，而睡着了，可是我抱到家裏，睡在床上，他夢囈中，會兀自呼着媽媽！唉，親愛的，經你換了我的地位，恐怕也要心碎罷！ 
　　親愛的，我的不能允許你假黑呢的大衣，實在是因爲今年店裏的生意，太不好了，薪水的欠着，如何能夠預支，經濟恐慌的緣故。在前年你要我做灰背旗袍時，不是我立刻答應你的麽，你是有智識的女子，我想你總不致於爲了這一些物質，就和我離婚罷！玉兒因爲五天没有見你，已在發寒熱了。親愛的，你歸來吧！ 
（二）祇要有口飯吃 
某某先生： 
　　我自從玫瑰商店歇業以後，差不多快要失業一年了。這一年中，雖然東奔西走，想謀一個糊口的職業，可是年頭是這般不景氣，各處店舖，都抱着緊縮政策，止有一批批的將夥友挑擇着歇出，絶對没有招添新夥友的。就是有幾家新創的店舖開出，他們籌備處的紙條，剛才貼出，店内的職員，却早已内定。像我這種消息不靈的人，等到得信跑去，總是失望回來了。可是我一家的衣食住各項生活，卻不能因爲我失業而停止費用。唉！這一年内開支雖竭力撙節，然而早移東補西，凄慘不堪哩！ 
　　現在先生是在籌備「國貨商場」，我聽得了消息，眞好像像茫茫黑夜裏，發現了一盞明燈！先生，你不是很看得起我，而又是人所共仰的慈善大家麽！靠你生活的，眞是不知若干，請你可憐我給我一些事情罷！薪俸的多少，我是不敢爭的，祇要能夠給我一口飯吃，我已是很感激了。等着你的回信，以便當面趨敎。...... 
（三）病魔决不因你是個貧人而肯放鬆 
某某老哥： 
　　我眞慚愧得很，以前惜你的欵子，還不能早日奉還，可是現在我的疾病，卻仍没有痊愈。事情當然不能幹，而醫生呢，却會不能不請；雖然王醫生對於我是特别優待，可是半元錢的車錢，和藥房裏的藥費，總不能不付。雖然我辦事的報館，可憐我的環境，仍貼還一半薪水，使我臥着拿薪。然而除了家中日常的費用，還要給付醫藥，眞是捉襟現肘，入不付出。然而不看呢，果然有關生命；看呢，卻又没有金錢。窮人生病，眞是一件最苦的慘事，但是可惡的病魔，卻不會因你是個貧人，就不和你纒繞！老哥是我最知已的朋友，請你再帮我一下物質的忙罷...... 
　　在這不景氣的年頭，這種凄慘的信件，是時時在社會上發現的。然後這微弱的呐喊，究竟能使聽這聲浪的人，發生怎樣感化，却是在不知可的數目裏了。然而呐喊的效力，雖不可知而呐喊的呼聲，却兀是彌漫在社會上面，這是所謂現代的景象！ 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息外埠 
[蘇省籌發敎費]  
　　江蘇省立中學及師範校、十月份上半月經費發欵通知書、（鄉師及實小則爲十一月上半月、職業校及社敎機關則爲十月下半月）、已經敎費管理處發出、並已可分别領到現欵、聞敎費管理處、除發清此半個月經費、及冬季留學經費、與師範學校之兩個月膳費外、現在庫存經費約五萬元、要續發下半個月經費、尙短九萬元、現正分令及派員赴各縣、催解田賦及屠牙各稅、對於中學與師範之十月份下半月經費發欵通知書、（鄉師與實小則爲十一月下半月、社敎與職業則爲十一月上半月）儘本月内發出、但届陽歷新年、銀行停公各校領到現欵、約在一月幾號、江蘇敎費稽核員會日昨開會、對中學與師範十一月上半月、（鄉師與實小則爲十二月上半月、社敎與職敎則爲十一月下半）經費發欵通知書、已經簽字、二十七日送往敎廳蓋章、此半個月經費、各校希望在一月十八日放寒假以前領到、此項通知書之發出、須俟上述半個月經費通知書（中學十月下半月鄉師實小十一月下半月）領到現欵後、約在一月初旬左右方可發出、並聞管理處向各縣借本年冬灌四十萬、因時局影響、未能卽時如願、現在第一批各縣報告可借約數十餘萬元、已經解欵到庫者僅有半數、約七萬元、目前正在分别催促中、大約儘本月内塡發之半個月經費、及寒假一月十八日以前之半個月經費、不致有甚問題云、 
[浙敎廳訂頒抽考小學生成績辦法]  
　　抽考分總考臨時共同三穩 
　　浙江敎育廰、以本省各縣市、抽考小學成績、辦法不一、標準互異、應有統一之規定、近自部令暫免小學畢業會考後各縣市爲整飭小學學生學業成績起見、尤有普遍舉行抽考之必要、特訂頒浙江省各縣市小學、學生成績抽考辦法大綱、通令一體遵行、茲錄辦法大綱於下、一、敎育廳爲整飭各縣市小學學生學業成績起見、特訂定浙江省各縣市小學學生成績抽考辦法大綱、各縣市均須依照本辦法大綱舉行抽考、二、各縣市抽考小學學生成績、就三年級以上各年級學生分别舉行之、三、抽考之學校年級及科目、由各縣市依據視導結果、認爲必要者考查之、並得斟酌各該縣市情形、舉行全縣市總抽考、四、各縣市舉行抽考、應由視導人員於視導各校臨時舉行、但亦得集合附近各校同一年級之學生於一處共同舉行之、五、抽考科目之測騐題暨評判成績標準、由各縣市敎育局科内職員組織小學學生成績抽考委員會責負辦理、如舉行全縣市總抽考時、此項委員會之委員、得聘請與受抽考學校無關之人員若干擔任之、六、各縣市舉行抽考後、如查有全級學生某科成績過劣時、應警告學校設法補救、並督促其改進、七、各縣市於每學期終了後、應特一學期内抽考之學校年級、人數科目、成績總分、及辦理經過情形、列表詳報敎育廳備查、八、關於抽考詳細辦法、由各縣市擬訂後、呈請敎育廳備案、九、各縣市辦理抽考事宜所用之經費、由各縣市敎育經費内支出之、十、本辦法大綱、自敎育廳制定公布之日施行、 
[敎部民敎委員會提案]  
　　敎部民敎委員會、定於一月十一日至十三日在敎部開會、通函先請各委會對民敎方案簽註意見、凖備開會等情、迭誌前報、茲將本届民敎委會應行提議之案、探錄於下、 
　　（一）推廣民衆學校辦法草案、 
　　（二）民衆學校規程草案、 
　　（三）修正民衆敎育館暫行規程草案、 
　　（四）敎育部民衆學校課程標準編訂委員會章程草案、 
　　（五）編審民衆續物案、 
　　（六）推行業補習敎育辦法草案、 
　　（七）改進及充實全國圖書館案、 
　　（八）社會敎育人員任用及待遇規程草案、 
　　（九）各省市縣民衆敎育區規程草案、 
[滬法學院褚院長到京請求收回停止招生命令]  
　　（南京二十七日電）滬法學院長褚慈僧二十七日來京、謁王敎長、要求收回停止招生命令並請派員考察、 
[敎部令發私立學校用表式樣]  
　　（南京二十七日電）敎部令各廳局云、查私立學校規程、業經本部修正公布、並令發在案、前訂之私立大學獨立學院專科學校及其校董會用表式樣、並經根據修正規程、酌加修正、改爲私立專科以上學校及其校董會、用表式樣、並另行製定私立中等以下學校及其校董會用表式樣一種、除分令外合行檢發各種用表式樣一份、令仰遵照、並轉飭所屬一體遵照、 
本埠 
[兒童幸福會籌備兒童年元旦行開幕禮]  
　　全市各小學推派代表參加典禮 
　　黃金榮金兩戲院招待兒童觀影 
　　上海市兒童幸福委員會爲喚起社會人士重視兒童地位、維獲兒童幸福起見、爰特呈該市政府核定明年爲兒童年、已蒙核准在案、該會現正積極籌備於元旦開幕、茲誌各情如次、 
　　元旦開幕　明年元旦日上午九時、假市商會舉行兒童年慶祝大會、敦請市長訓話、並請市敎育局通令全市各小學推派學生代表參加典禮、由吳市長接見兒童代表並由兒童幸福會贈送兒童禮物、 
　　贈送禮物　最近由開明書局贈送兒童漫畫一萬册、大東書局贈送兒童年特刊一萬册、亞浦耳贈送兒童幸福袋、家庭工業社牙粉、中國國貨公司、上海國貨公司、均有精美贈品、均擬於元旦兒童年開幕典禮時、由兒童幸福會、分贈各兒童代表、 
　　招待觀影　是日正午十二時、至下午二時、已由該組委員楊懋榮君接洽本市聞人黃金榮先生、商借黃金、及榮金二大戲院、免費招待兒童觀看電影、入卷由兒童幸福會直接函寄各校、由各校長分贈兒童、 
　　義務接送　慶祝典禮後、由兒童幸福會分贈兒童麵包以作中膳、並由該會接洽中國搬運汽車公司、寗波搬運汽車公司、同興卡車行、龔福記汽車行、義務送各兒童至黃金大戲院觀看電影、 
　　兒童年歌　一番新氣象、呈現在跟前、今歲欣逢兒童年、親愛小朋友、幸福眞不淺、同來高歌祝盛典、感社會開懷切、念父母扶植艱、怎敢不及時奮勉、學問勤研求、體格勤鍜鍊、公民勤實踐、未來新中國、未來新世界、都待我們去創建、 
[暨大中學部昨已復課]  
　　附中主任由鄭校長暫行兼攝 
　　潘局長發表談話希妥善處置 
　　（中外社）據訊滬西暨南大學部發生風潮、本社記者昨特驅車眞如一探究竟、得悉風潮起因、純粹受外力所煽惑、致突有罷課之舉、但甫經一日、卽已急轉直下、經鄭洪年校長發出布告兩通、一面由學生自動復課、當記者抵校之時、秩序業已照常、絃誦依然、鄭氏並將復課情形呈報敎部、所謂曇花一現之風潮、已告一段落、茲錄鄭氏布告如左、 
　　布告一　爲布告事、查本校中學部自鄺嵩齡先生、主持以來、革新整頓、敎管謹嚴、風紀純良、本校長方引爲慰幸、不圖前夕忽有少數同學受校外不良份子所煽惑、竟自發生波折、實用痛心、須知青年血氣方盛、易於浮動、在鄺主任平日以希望同學之殷、責備或不免過嚴、然在我同學固當仰體善意、益自策勵、何得妄聽人言、率性以逞、意氣一用、於是各本喜憎、不惜節外生枝、一唱百和、遂致積非成是、中央整飭敎育、業經三申五令、值茲時局俶擾尤重滬市治安、本校長不忍見我極少數之同學累及大多數於無辜、况本校中學部歷史悠久、本校長植基於前、擴展於後、關係綦切、重以此故、未能釋手、自卽日起、所有中學部主任職權、在鄺主任未回校以前、暫由本校長兼攝、仰各同學安心上課、一切糾紛、聽候本校長悉心處理、本校長愛護同學、素具熱腸、倘仍有執迷不悟、岡顧大體者、則校規具在、何難執以相繩、其各凛之、此布、 
　　布告二　爲布告事、查本校中學部近日發生波折、現正由本校長親自處理、凡我敎職員、居領導之地位、應各負起責任、以資表率、請勿無故缺席、或擅離職守、除另知註册課嚴密稽核外、特此布告、 
　　（上海社云）國立暨南大學附屬中學以一部份學生不滿該附中主任鄺嵩齡之嚴厲政策、致於前晨發生包圍主任、驅逐敎職員事情、一時情勢異常嚴重、昨經鄭校長出示佈告並訓斥學生後、已趨和緩、學生仍照常上課、市敎局潘局長並發表談話、茲探誌各情如次、 
　　發生原因　按此次風潮發生原因、據上海社記者探悉、以該校中學部主任鄺嵩齡、平日管理學生異常嚴格、對學生來往書信、時常加以檢查、致受一部份學生之反對、醖釀此次風潮、 
　　爆發眞相　二十六日晨九時、當第一課下堂、第二課將開始時、突有一部份學生約二三十人、將主任及各課辦公室包圍、驅逐一小部份敎職員、惟當時參加者據查係高中及師範科小部份學生、其餘大部份學生並未參加、且安有粗蠻舉動、並無持銅柱鐵斧爲武器情事、 
　　照常上課　事情發生後鄭校長當於是日下午到校、對該學生等嚴加訓斥、當卽恢復秩序、晚間照常自修、昨日上午九時起、亦已照常上課、惟有一小部份敎職員尙未回校、已由鄭校長去函通知、附中主任鄺嵩齡在尙未回校前、所有主任職務、由鄭校長暫行兼攝、 
　　潘局長談　上海社記者昨謁市敎育局潘局長、叩詢對於此案之意見、潘氏當卽表示謂、據今日報載暨大附中發生風潮、本人聞悉後、不勝惋惜、關於此案敎局現正派員調查、深望學校當局爲整飭風紀計、應考核學生好惡、有以妥善處置、同時應以學生學業爲重、勿以少數人之關係、影響全體學生之學業、此則尤爲本人所切盼云、 
[中校敎聯會積極籌備新年會員聯誼會]  
　　元旦日上午十一時起 
　　假八仙橋青年會舉行 
　　上海市中等學校敎職員聯合會發起之新年會員聯誼大會、决定元旦日上午十一時起假八仙橋青年會舉行、除敦請市敎育局長潘公展氏蒞會演講外、並舉行聚餐、表演各種游藝、歡迎會員及家屬參加、通知書昨已發出、又該會定今日下午四時舉行常會、討論聯誼大會應辦事項、及其他要案、 
[工部局着手檢查學童體格]  
　　工部局籌劃舉行學校學童之體格檢騐、現擬先從局立學校試行辦理、已派定有經騐之醫師員、先就某一校實行查騐、俟觀察辦理成效如何、再行考慮應否於一九三四年度預算案中開列此項經費、以便正式成立查騐體格一股云、 
[小學生演說競賽昨日舉行籌備會議]  
　　淮定主席團及大會職員 
　　報名展至本月三十日止 
　　上海市小學校長聯歡會主辦之全市小學生演說競賽、决於十二月卅一日下午一時起在天后宮橋樹基小學舉行、已誌昨報、昨日下午四時舉行末次籌備會議、到賀儀昭·張凌飛·魏志秋·翁國勛·吳志騫等、翁國勛主席、議决如下、（一）大會主席團吳志騫·翁國勛·馮樹華、（二）紀錄賀儀昭·魏志秋、（三）總幹事張凌飛·馮一先、（四）會塲維持秩序改請廣肇公學童子軍擔任（五）此次印發通告遺失頗多、報名日期應展限至十二月三十日上午十二時、各校願參加者、可仍向華記路民福學校翁國勛處登記、逾限不收、（六）已報名而未繳照片應於是日補繳、以昭鄭重、（七）歡迎旁聽無須入場卷、惟以禮堂能容爲度、 
[市民敎館贈送春聯]  
　　上海市立民衆敎育館、以元旦張貼春聯、我國由來已久、惟字裏行間、多含有封建思想、有損民衆觀念、茲爲改良起見、特書成新春聯數千件、除於除夕由館飭没沿户張貼外、並歡迎市民備具函件、來館索取、 
體育 
[江大足球最後一幕暨南對復旦]  
　　今日下午三時在棒球場 
　　錦標誰屬全視此賽勝負 
　　江大體育恊會足球錦標賽、尙餘暨南、復旦之一場、的定今日下午三時假中華棒球場舉行、是賽爲解决錦標之關鍵、復旦已失敗一次、和局一次、固無染指希望、暨南五戰五勝、固爲奪標呼聲最高者、惟暨南若敗於復旦、則暨南與交通兩校、形勢平均、錦標誰得、尙須再行决賽·如暨南和或勝復旦、則暨南繼續保持盟主、今日之戰、關係甚重、且雙方實力均佳、届時必有可觀、 
隊名　已賽　得勝　和局　失敗　得分 
暨南大學　五次　五次　０次　０次　十分 
交通大學　六次　五次　０次　一次　十分 
復旦大學　五次　三次　一次　一次　七分 
金陵大學　六次　三次　一次　二次　七分 
中央大學　六次　一次　一次　四次　三分 
大夏大學　六次　一次　０次　五次　二分 
光華大學　六次　０次　一次　五次　一分 
[慈善足球賽收入恊進會提千元振黃災]  
　　上海體育恊進會、前准黃河水災急振聯合會函稱、黃災慘重、待振甚殷、迭經籌募、終屬杯水車薪、無濟於事、請予舉行球賽、募欵助揚、藉襄善舉、無如協進會、對於慈善比賽、向有規定、每年舉行兩次、該會接函後、以事關急救、特於日前星期六與西人足球隊比賽、所收劵資四千餘元中、除西人方面提去半數外、餘二千元、議决撥四處慈善機關分派、該會鑒於黃災需欵較鉅、特撥大洋一千元、昨特由該會送交黃災礪急振會彚 
轉災區施放云、 
[籃球友誼賽之江戰勝約翰]  
　　之江傳遞投籃均出色 
　　結果四十二比三十六 
　　之江大學籃球隊來滬後、昨晚初次出戰聖約翰大學、舉行於約翰交誼室、因燈光暗淡、視綫不清、行動路受影響、之江賴妙美之短傳、與凖確之投籃、卒以四十二比三十六擊敗約翰、但中途比數、反覆無常、形勢頗見緊張、 
　　之江全隊平均、攻守均佳、王迪安戚光裕之投射、每發必中、極有把握、王譜笙之接濟、使全隊呵成一氣、施衡元之守衛、地位適當、控制有方、該隊較之去冬來滬時、進步良多、戰勝約翰、良非偶然、而約翰之失敗、實因後衛空虚、聯絡生疏、投籃更無把握、結果祇以六分失敗、已覺幸甚、 
　　一分之差　法官沈嗣良下令動員後、之江戚光裕首開紀錄、約翰周學賢在籃下托進、二比二後、之江鋒芒漸盛、有投必中、比數成八比四及十二比六、約翰周度暫停、振作精神、陶祖柟周學賢吳幼良三元連中、頓成十二比十二、形勢乃入緊張時期、從此比數異常接近、如有建樹、軒輊難分、之江王迪安罰陶祖冉、又以十三比十二佔先、約翰馬芳粹托中成十四比十三、約翰乃得初次導前、惟之江聯絡進取、陣容頗爲緊凑、王迪安一再妙中、再以二十一比十六居前、約翰極力反攻、周學賢三發三中、局勢忽又一變、約翰以二十二比二十二略佔上風、 
　　反敗爲勝　上半時結束後、約翰以吳志毅代替馬芳粹、之江施衡元首中後、約翰吳張連中、加上六分約翰以二十八比二十三第二次領前、但往後約翰傳遞每多失效、接應無人、加以之江戒備周密、無隙可乘、於是成爲之江之天下、戚光裕目光準確、迭建奇功、霎時間建中五球之多、約翰方如青雲直上、又遭迎頭痛擊、以二十八比三十八落後、此時約翰陣容、如一盤散沙、之江則工作細膩、成敗得失、似已暗定、約翰重振軍容、再接再厲、周學賢馬芳粹等雖各有投中、但得不償失、卒以三十六比四十二敗北、之江今晚八時二十分與西青比賽、地點在西青籃球房、 
之江擲罰犯分　約翰擲罰犯分 
王譜笙　四　０　０　八　周學賢　七　０　０　十四 
王迪安　七　二　０　十六陶祖柟　二　０　二　四 
戚光裕　八　０　二　十六張元吉　二　０　０　四 
施衡元　一　０　０　二　馬芳粹　三　０　０　六 
趙元林　０　０　０　０　吳志毅　二　０　一　四 
汪志楨　０　０　０　０　葛正道　０　０　０　０ 
共二十　二　二　四二　　吳幼良　二　０　０　四 
共六　０　三　三六 
上半時　之江　念一分　約翰　念二分 
下半時　之江　念一分　約翰　十四分 
[今晚西青籃球]  
　　之江海賊加入客串 
　　今晚西青籃球賽、爲甲乙兩場、但中間之江籃球隊加入客串、與西青海賊隊比賽、觀於之江昨晚擊敗約翰之氣焰、今晚當與海賊有劇戰焉、秩序如下、 
七時三十分　翼隊對明强　乙三 
八時二十分　之江對西青　友誼 
九時十分　南星對暨南　甲組 
[南京國術籃球隊來滬今晚對復旦攻打頭陣]  
　　七時在復旦大學 
　　南京國術體專籃球隊、由王錫九領隊、一行十餘人、於昨日乘車來滬、下榻於張之江寓宅、茲次出師爲觀摩技術起見、曾托恊會約滬上勁旅作戰、刻已約定復旦大學隊於今晚七時在復旦健身房作戰、其他各隊之秩序、由該隊敎練王君於今晨向各隊接洽妥善後、再行公佈、 
[後衛罰出全線動搖良華籃球隊昨晚慘敗於麥令]  
　　良華一路居前---結果四一比五四失敗 
　　普成二九比三八敗於西青 
　　今晚普成對麥令　良華滬江之戰良華要求改期 
　　籃球房昨晚兩塲比賽之結果、良華普成、皆遭慘敗、普成以二十九比三十八、敗於西青、良華則以四十一比五十四敗於麥令、良華之敗、尤爲可惜、自在上半時中、穿出麥令後、卽一路居先、直至二十五比三十一時、兩後衛相繼罰出、於是全線動搖、卒至不守、然仍奮鬥至各四十一之平手後、再爲敵破、因良華表演之精彩、觀者望勝過切、賽畢竟遷怒於裁判員吳嘉棠、欲加毆打、幸得脫未傷、殊爲比賽美中之不足、普成西青之戰、普成始終屈服、未得一抬其頭、今晚良華戰滬江、普成戰麥令、惟滬江良華、良華要求改期、 
[普成不敵西青]  
　　普成先開紀錄　普成西青先於七時起作戰、西青進攻至普成籃下、球爲普成所截、遠傳而出、中鋒安谷慶直奔西青、一托而中、普成先開紀錄、然而西青經史規亞之一中、史密斯之一罰、三比二從此超出、孫彼得罰中成平手、西青之長人凌恩又中、此後西青以十分左右之差、居於前列、上半時之結果爲二十二比十六、西青佔前六分、下半時依舊在此形勢下周旋、孫彼得雖時有妙中、仍不能追上、結果以三十八比 
二十九之比數爲西青所敗、 
　　西青不如從前　西青全隊工夫、似已不如從前、中鋒凌恩、身長六尺餘除跳球外、不大靈活、監下佔便宜不少、卡爾生亦不過爾爾、除小史規亞依舊凶狠、餘者擲籃均已退化、且並不敏速、以較麥令、似不如也、普成欠敏速、不靈活是其敗因、 
西青　犯規　得分　普成　犯規　得分 
卡爾生鋒　一次　九分孫彼得鋒　二次　十一 
史密斯鋒　一次　十分金學洲鋒　０次　五分 
凌恩中　　０次　八分安谷慶中　二次　二分 
匹萊衛　　二次　二分宋基宇衛　二次　九分 
推祿衛　　二次　０分金化詠衛　０次　二次 
史規亞衛　一次　九分柳錫淵衛　一次　０分 
共七次　三八　共　七次　二九 
上半時　西青　二二分　普成　十六分 
下半時　西青　十六分　普成　十三分 
[良華敗於麥令]  
　　敗得可惜　良華在一路佔先中、兩後衛大將相繼罰出、卒至不守、自屬十分可惜、在上半時中、良華之表演、尤多動人之處、麥令爲本届海上之勁旅、竟在屈服、良華反勝爲敗、無怪少數觀衆之因情感衝動、而有規外行動、遷怒认裁判也、但良華缺少强碾之後備軍、亦屬事實、無論任何一人出身塲、皆可動搖全軍生命也、 
　　麥令聲勢　兩軍列陣進攻、唐寳堃在籃下妙傳於劉振元、一舉而中、良華遂先開紀錄、掌聲如雷、麥令毫不示弱、開登回敬一球、中將洛克連中二次、連得六分、以六比二超出、良華努力拚成各六平手、麥令又連得五分、十一比六、復成十三比八、聲勢泃泃、不可侵犯、 
　　小唐顏色　在此前途悲觀之中、唐寳堃大顯顏色、滿場飛奔、不减當年丰度、連中二球、復因其妙傳、劉振元繼之而中、轉瞬、連得八分、良華遂以十六比十三超出、於是良華乃以三四分之差、躍居於前、麥令雖曾以二十四比二十三佔先一分、上半時良華仍以二十七比二十六勝麥令一分、 
　　大將罰出　下半時起、良華仍居前茅、但形勢則漸見惡劣、中鋒李惠中、兩後衛張景實尹鴻祥、皆掛上三次犯規紀錄、果然於三十五比三十二時尹鴻祥開始罰出、麥令加上一分、一分鐘後、張景實又罰出矣、麥令又加一分、良華從此動搖、不堪支持、麥令連得八分、三十九比三十五居上、然良華仍繼續奮鬥、竟成各四十一、麥令急以生力運起而與之作車輪戰、從此良華崩潰、結果五十四比四十一、麥令勝、 
　　戰後餘波　戰事旣罷、觀者眼看良華敗得可惜、遂遷怒於裁判員之不公、西人好爾、莫敢動手、吳嘉棠遂受其拳腿、幸得避脫、否則不堪收拾、觀者何其情感用事之深耶、 
麥令擲罰犯分　良華擲罰犯分 
開登　四　二　０　十　劉振元　五　０　一　十 
皮理士一　三　０　五　唐寳堃　八　０　二　十六 
茂萊　一　０　０　二　李惠中　三　二　三　八 
洛愛　一　０　０　二　張景實　二　一　四　五 
洛克　十二五　一　二九朱文極　０　０　０　０ 
畢雪潑一　一　一　三　尹鴻祥　一　０　四　二 
好立台一　一　二　三　沈聿勤　０　０　０　０ 
共二一　十二　四　五四　十九　三　十四　四一 
上半時　麥令　二十六分　良華　二十七分 
下半時　麥令　二十八分　良華　十四分 
[今晚最後兩塲]  
　　今晚七時起、中華籃球房最後兩幕、（一）普成對麥令斯、（二）良華對滬江、秩序如左、 
普成對麥令斯　七時　裁判　舒鴻 
良華對滬江　　八時　裁判　好爾 
　　良華要求改期　本報昨晚午夜、接良華隊來函、今晚比賽、要求改期爲刋如下、逕啟者、敝隊今晚對麥令斯比賽結果、敝隊隊員受重傷者多名、深恐明日對章華隊之比賽、不能舉行、請將來稿刋登貴報體育欄爲荷、此致申報館公鑒、良華籃球隊啟、十二、二十七、中華體育恊進會幹事台鑒、昨晚（二十七日）敝隊與麥令斯比賽結果、敝隊隊員、受重傷者多名、今晚對章華隊之比賽、不能舉行、請代爲改期爲荷、此頌公愼、良華籃球隊啟、十二、二十八、 
[西青女籃球東南敗於紅隊]  
　　兩江大勝麥令 
　　昨晚西青女籃球賽、東南甲之敗於紅隊、實爲始料不及、東南之失敗、一則由於無專門負責之人、一則由於新指導之不能指導、觀於該隊近來表演之每况愈下、早已料到必遭意外之敗北、兩江之勝麥令、殊爲容易、四組成績如下、 
（一）紅隊勝東南甲　二二比十八 
（二）兩江勝麥令　三十八比七 
（三）美婦勝初級　四十三比十 
（四）綠隊勝黃隊　四十九比九 
（五）籃隊勝德律風　改期 
　　紅隊勝東南甲　是賽形勢、異常激烈、東南開首卽遭重重壓迫、第一節東南以四比七落後、第二節東南仍無起色、紅隊克拉克與Ｃ毛吐、各有建樹、以七比二再佔優先、上半時成十四比六、再戰聲中、東南大有起色、反攻猛烈、頗有後來居上之勢、但紅隊乘勝餘威、不稍示弱、東南因上半時所失過多、下半時得不償失、卒以十八比廿二慘敗、 
红隊　犯　分　東南　犯　分 
Ｃ毛吐　二　八　任淑　一　七 
裴洛夫　一　二　徐文英０　十 
克拉克　二　八　廖祝元０　一 
羅蘭　三　Ｘ　李宜南　四　Ｘ 
南嘉　０　Ｘ　鄒善德　一　Ｘ 
黑賓仙三　三　向紹芬　三　Ｘ 
工毛吐一　一　秦瑞珍　二　Ｘ 
總結　十二　二二　總結　十一　十八 
紅隊　（一）七分（二）七分（三）四分（四）四分 
東南　（一）四分（二）二分（三）七分（四）五分 
　　兩江大勝麥令　是賽爲一面之形勢、兩江前鋒、十分驍勇、浩浩蕩蕩、如入無人之境、上半時麥令雖無進攻機會、但防禦尙稱嚴密、僅以一比十一落後、第三節麥令抵抗能力全失、兩江投籃如串珠、連得十九分之多、最後一節、兩江用次等角色上場、麥令極力掙扎、加上六分、結果成三十八比七、兩江大勝、 
兩江　犯　分　麥令　犯　分 
楊森　二　十一　費納斯　一　０ 
徐素鳳　０　二　雪貝　二　０ 
潘夢　０　二　傑漢　０　二 
陳雪芳　０　八　茀葛週　０　五 
陳榮明　０　十五　阿姆士傑　０　Ｘ 
石瑞霞　０　Ｘ　推洛　一　Ｘ 
陳白雪　０　Ｘ　蘇姆士　二　Ｘ 
鄭鴻英　一　Ｘ　裴倫汀　一　Ｘ 
總結　三　三八　青納超　二　Ｘ 
卡斯　０　Ｘ 
總結　九　七 
兩江　（一）四分（二）七分（三）十九（四）八分 
麥令　（一）一分（二）０分（三）０分（四）六分 
[第二届中英擊彈比賽]  
　　日期...一月廿九日起二月二日止 
　　地址...北京路三號上海擊彈會 
　　本埠之有中英國際擊彈比賽、始自令年三月、中華隊員五人、爲李公顯·沈林策·張英達·劉宗富·徐世璋等、分五日比賽、結果中華隊勝、得保持銀行俱樂部與上海英僑合贈之大銀盾一年、今第二届比賽、聞已定明年一月廿九日·三十日·三十一日·及二月一日二日、在北京路三號上海擊彈會分期舉行、華隊舊隊員現已從事練習、希望再奪此届錦標、保留國際榮譽、然吾國人士之喜擊彈者、近已日益增多、想其中不乏好手、如有擬加入此次中英賽者、請與香港路四號銀行俱樂部祝壯華君接洽、 
[中校體聯女籃球崇德勝上中]  
　　---五十六比十三--- 
　　中校體聯女子籃球錦標、昨日開賽、崇德旗聞得勝、以五十六比十三勝上中、 
崇德　犯規　得分　上中　犯規　得分 
汪鳳羣　一次　九分　俞　梅　０次　二分 
李韻芝　二次　六分　姚杏寳　０次　０分 
何妙英　０次　二六　陳蘭英　一次　二分 
韋偑塤　一次　十五　楊鏡靚　０次　九分 
唐文珍　一次　０分　李壽珍　五次　０分 
黃寳珊　０次　０分　陳雅眞　０次　０分 
黃召瓊　一次　０分　俞杏根　二次　０分 
共　六次　五六　共　八次　十三 
崇德（一）十三（二）十八（三）四分（四）三分 
上中（一）０分（二）四分（三）三分（四）六分 
[浦東育青平分中校足球錦標]  
　　昨日二次决賽 
　　二比二又和局 
　　---不再决賽各得錦標--- 
　　中校體聯會之足球錦標、第一次育青與浦東兩中學决賽之結果、成一比一和局、兩隊昨日作第二次决賽、結果仍爲二比二和局、上半時育青以一比零佔先、下半時浦東亦中一隻、延長時間、浦東先中一球、最後二分鐘、育青又中、再成二比二和局、兩校同意、不再作第三次决賽、各得同樣錦標一具、 
　　平分秋色　昨下午三時在棒球塲開賽、育青居順風、互有進退、戰後約十分鐘、育青進至浦東門前罰球綫外、得任意球、守門撲出、育青右翼張仲虎一蹴而中、下半時浦東順風、中堅張實、坐鎭中原連以遠球送出、中鋒李金集、一衝而進、及完局、各得一球、於是延長時間、浦東陳崇渤捷足先登、一舉而中、歡呼四起、不料於臨了之兩分鐘、育青中鋒符質彬一勿而中、浦東之歡欣、又歸於失望、乃成二比二和局、 
　　各得錦標　賽畢、兩隊領隊及該會職員商議、第三次决賽日期、皆以爲時間甚促、大考在卽、且雙方均感疲乏、爲使各不失望起見、議决將錦標平分、各得一個、已有者爲育青抽得、將再製一個、以贈浦東、 
育青 
張榮才　楊祖夔　蔣兆祥　龔儉民 
翁可法　吳九臯　羅斗文　邢瑞庭　符質彬 
伍嗚標　張仲箎 
浦東 
陳敏雄　劉祖風　宋宜興　李森發 
宋賓淦　張實　李金集　石孝全 
陳崇勃　姚在中 
[中華足球夏光戰復旦]  
　　今日下午三時在足球塲 
　　中華足球會華字組夏光對復旦、於今日下午三時在中華足球塲比賽、裁判員梁文棟、 
[勤奮體育月報優待廉價年底截止]  
　　過期卽照定價出售並加郵費 
　　體育界空前創舉之定期刋物奮體育月報、係本埠法租界勞神父路三九二號勤奮書局發行、由體育專家邵汝幹等主編、而執筆者俱爲全國體育專家與名流、故内容豐富、畫文並茂、深爲一般體育家讚賞與歡迎、現第四期「小學體育專號」下册將出版、内容更爲豐富、只售定價每册兩角、全年十二册、定價兩元四角、國内加郵費二角四分、國外加郵費一元八角、在優待定户期内、全年只收一元二角、國内郵費不收、至年底截止、過期則照定價出售、外埠函講、以郵戳爲準、絶不通融、 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融銀價縮匯兌長金市過程平坦]  
　　金市昨結果尙平、但半天間形勢恍惚、人心未見堅穩、無如大户補空奮勇、市况疲而復挻、晨初以海外銀市封關中軋過英美咸縮、滙兌反形上騰、五金交易所遠期銀價跌二厘至三厘二不等、倫敦生金長一便士、美官買金價未動、美棉跌十餘磅音、美麥微升、股票降二元五角七、報載美共和黨亦有擁護羅斯福貨幣政策之趨勢、下届國會似無挫折之訊、人心略怯、毛盤開出卽破八十元大關、退爲七十八元後、大户如大德成惠祥等突起補進、乃形回漲到八十元關外、開盤尙平、開後人心仍疲、一度迫近八十元大關、但因銀行胃口朳結、場内買風趨烈、陸續上漲、午收與封關前相等、路透社並無電訊、實乃場内人心恍惚、略有波折、蛤赤價爲一千零六十二元、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲六八二元二角、比封關前下挫二元、物品開二元半、滙市開出近期賢價英匯一先令三便士八七五、美匯三十四元、上場時似形恍惚、散户及物品力撳、恒餘益餘亦有供給、大德成元盛永恒興雖進、仍跌至八十元零三角、入後大德成依然奮購、又復回好、恒餘祥和志豐永元盛永元春大興永順利等連袂購條、正金更扒四月份美金九三七五、而漲到五元半、預悉匯豐掛牌英平而美升一二五、恒餘志豐永恒興脫手、降爲三元一角、匯豐扒四月份美金九三七五、義豐永大連帮進到五元、然因萃泰恒興脫售、又跌至二元九角、入後四月份美金九三七五難結、恒泰元豐永福餘順利等紛紛爭購、丙興亦來納條、乃漲到六元半、麥加利華比正金又塞四月份美金八七五、元茂永惠祥同泰昌等真趁高寳出、而降至四元一角、盤旋之餘、午收爲六八四元三角、物品拍四元四角、查半天間最高價六八六元半、最低價六八０元三角、有六元二角上落、結果與封關前平價、 
　　揭價匯豐銀行美滙掛牌長一二五、爲三十三元三七五、合標金價七一九元、照收盤價言、約撳三十五元弱、較之前收少撳二元强、本月份登賬六九九元、正月份六九三元、二月份六八四元、上午補水六九九元、蛤赤市况疲軟、實因客帮有所供給、而銀行去路轉滯、故降爲一千零六十二元、由天津帮售予盈豐恒同豐永等共約千餘兩、價一千零六十三元、此外一千零七十二元、亦有成交、聞中央銀行曾開現貨價爲一千零六十四元、約納千餘兩、本月份條子尙剩四千三百六十八條、正月份一千八百四十一條、 
　　場内交易補空頗猛、綜計大德成義豐永丙興鴻興志豐永森昌永元盛永益餘大興永恒泰福泰亨順利萬興等居於買方、恊興永大發永元茂永兆豐昌永德大昌祥祥和恒昌永同泰昌等居於賣方、惠祥乾昌祥大康恒興投機家吳某等先進後出、源茂瑞興等時有進出、投機家楊某亦進、大連帮萬興共做一千五百餘條、軋進百餘條、順利共做一千一百餘條、軋進二百餘條、廣帮恒興進三百條、出五百餘條、二月份籌碼、綜計三萬八千三百八十八條、 
　　民國念三年一月一二三日銀行新年休假、金業亦停市三天、特此通告、 
[開關後之外滙]  
　　---英緊美平--- 
　　昨日海外來電、倫敦大條縮三五、美銀降七五、遠期銀價降三厘三、英對美跌一二五、美對英升五分一二五、英對法勿動、美對法長六分七五、私電銀價縮三一二五、匯兌長五分、晨開近期銀價、英匯一先令三便士八七五、美匯三十四元、較之封關縮收計英平同美縮一八七五、銀行胃口尙　、匯豐掛揭　英平而美升一二五、港印新未動、荷升二五、法跌二法郎、德縮二五、此後過程漸緊、三月份美金掉五月期由喬直甫貼予正金五六二五、二月份法郎由麥加利塞出五五二、最後平平、午後近期寳價英匯一先令三便士八一二五、英匯三十三元八一二五、較之封關前、計英緊０六二五、英滙則平、華商扒近塞遠、軋過無甚進出、愼昌洋行略扒、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期寳價一先令三便十八七五、正金售予花旗十二月份八七五、麥加利扒四月份０六二五、正金售予三菱二月份九三七五、麥加利又納四月份０六二五、收盤寳價自一先令三便士八一二五起至一先令四便士止、買價照加０六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十三元八一二五、正金扒四月份三十五元、華比售予正金同月同價、花旗吃三月份七五、正金麥加利售予匯豐正月份九三七五、大通出三菱四月份三十五元、正金扒同月九三七五、而塞正月份八七五、匯豐扒四月份九三七五、花旗塞正月份九三七五、正金售予上海三月份六八七五、華比售予正金四月份九三七五、正金塞三月份六八七五、麥加利·華比·正金塞四月份八七五、收盤賣價十二月份三十三元八一二五、正月份八七五、二月份三十四元二五、三月份五六二五、四月份八七五、進價照加０六二五、 
[銀行開業市氣暢旺]  
　　昨日銀行開關、市况特殊興旺、更以年底伊進、各種了結手續尤爲繁忙、市場中洋折亦好二分、計爲九分、早午兩市相符、拆票交易、早市轉帳五百三十餘萬、新交易二十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易六十餘萬、劃頭加水亦有二三分行情、頭寸進出甚多、銀行收解、亦因開關、三四天收解、併於一日疏理、宜其格外麻煩、計外商銀行收解票欵銀三百三四十萬、洋四百三四十萬、債欵收解銀一百五十餘萬洋三百七十餘萬、各種貨匯墊什欵收解銀五百三十萬、洋六百十餘萬、特欵收解銀四百五十餘萬、出倉銀七十萬、洋九十萬、華商銀行收解票欵五百二十餘萬、特欵收解洋六百二十餘萬、各種貨滙稅押墊什各欵八百三四十萬、結欵收解四百餘萬、進倉六十萬、日商銀行收解結欵銀二百餘萬、洋三百餘萬、進倉銀七十萬、洋五十萬、錢莊洋公公單收解六千一百餘萬、洋劃頭欵收解一千二百四五十萬、各路滙欵九十餘萬、解現一二十萬、洋押欵交易、一百八十餘萬、鈔票收回及發出亦甚多、計有三百餘萬客路來源以往來欵歸結關係、裝現者絡繹不絶、昨日又有四十萬、去胃祇十萬、 
　　又本市票據交換所交換總數、銀圓九百念三萬二千四百七十六元三角一分、内計銀圓六百零九萬六千三百八十元零零一分、滙劃銀圓三百十三萬六千零九十六元三角、 
[角幣大致下游]  
　　---銅元放長一千--- 
　　昨日江南小洋、早市爲八百三十六元五角、午市突跌二元五角、爲八百三十四元、做出交易、早市九千角、午市六千五百角、廣東小洋、早市爲七百九十四元三角、午市跌一角爲七百九十四元二角、結果較前午跌小八角、交易早市七萬五千角、午市萬角、銅元放長一千、爲二百九十三千文、交易三萬五千七百四十六串、計代價洋一萬二千二百元、 
[證卷債市發現强力漲風]  
　　一般的消息都甚優美 
　　漲一元至二元六角半 
　　昨華商證卷交易所、市間忽起有力之漲風、出乎一般人意料之外、蓋以隔日空頭掉期、將遠期行市、强行壓小、昨日停止十二月份期貨後、市上祇做一月份一個月、二月份期貨、須待三十日始行上塲、市塲乃起反動、且以空頭無回旋餘地、消息有利、大户紛紛買進、空頭抵補尤力、全日趨勢、空頭竟毫無出路、市價且有飛黃騰達之勢、前途似尙有漲風、昨上午開盤、四號買進一九關最多、故獨漲九角、餘亦均連帶漲起四五角、次盤空頭抵補、五號及五十號亦均有買進、四號進胃仍强、市價續高六七角、午後開盤、趨勢尤挺、四號需　仍湧、再漲七八九角、惟統鹽稅比較平平、收盤形勢更見緊張、臨時消息尤佳、四號十六號及五號買進、較前尤爲踴躍、各帮進胃亦均不弱、漲勢更勁、愈後愈猛、金短突漲一元三角半、軋空與大户買進、同時并進、市價乃勇往　進、爲閩變以來第一次最好趨勢、市價結果、計漲起一元零五分至二元六角半、趨勢堅定、成交總數、計共一千七百八十六萬七千元、内現貨二千元、期貨統鹽稅共六百零一萬元、裁兵四百十七萬元、一九關善共一百八十八萬元、廿捲廿關共二百二十三萬元、金短整六共一百九十七萬五千、餘亦數萬至六七千萬不等、二月份期貨於三十日登塲云、 
[紐約股市缺乏買户而跌]  
　　新豐洋行報告、二十六日紐約股市、以缺乏買户、跌數角至一元餘、鋼鐵社報告鋼鐵出產量爲百分三一·六、白銀佈告之影響已成過去、交易因倫敦無市稍形呆滯、各種公債微升、全日成交一百三十萬股、「小麥」交易清淡、上落極微、氣候嚴寒無雪、故買方較穩、「棉花」耶誕節普通商業雖旺、但紗廠工作清閑、且繼續緊縮、預料本週内無大上落、明年仍當趨高、金融善後社收買黃金每周兩價格爲三四·０六元、不動、 
收盤價　較前日 
三十種實業股　九六·三０　跌一·七四 
二十種鐵道股　三九·二六　跌０·九八 
二十種公用股　二一·四０　跌０·六三 
四十種債劵　　八三·二五　漲０·一四 
十一種物品　　四七·七０　跌０·二五 
[紗花多頭拉住本月紗價]  
　　紗市平靜毫無精彩可言、因年暮關係、凡百商業、皆預備結賬、故現紗銷路仍滯、十二月份標紗爲最後一日、午後喊過六十九元、後以多頭公司限價七十元盡量收買、市盤得以穩定、最後一盤、仍爲一百七十元、以前交易所倉庫中之龍船採花、每日在市賤價脫售、以後之壓力、當可减少矣、 
　　人標絶無精彩　人標前市開盤、以外棉仍 
跌、形勢平澹、各月無甚上下、午後本月份多頭公司繼續收買而平定、遠跌一·四角、全日成交統計一萬六千三百包、查　出　記一千五百五十包、榮興四百五十包、大骪一千包、大爬一千五百包、同和九百包、信誠八百包、立昶四百包、買處裕大四千七百五十包、新華八百五十包、愼記三百五十包、收盤價如下、 
人標收盤漲價　存賬數　人標收盤漲跌　存賬數 
十二月一七００　...　二、七五０　二月二七四二　跌四　二五、五００ 
一月一七一七　跌一　二四、一００三月一七五四　四　二四、二五０ 
二月份一七二九　...　二七、八五０共計　二五、四五０ 
　　現銷打平　現紗銷路平平、較昨爲多、查全日各帮買去統計四百二十八包、行情趨疲、各帮買額如下、 
雲南　四０　内地　二七二　蕪湖　一五　蘆州　五 
寗波　一一　汕頭　三０　廣東　五０　同行　五 
[標花多頭地位鞏固]  
　　棉市　堅、因買方心意濃厚、甬帮及上海棉商皆在多頭地位、吸收額子甚巨、故　　較爲乾枯、　美棉狀况依然軟弱、惟瑞大號代崇信廠套出標花額巨、據一部份云、吃進大批廉價外棉之故、總之就實際上觀測、棉市較紗價爲高 
　　鄭標穩站　鄭標前市開盤、以上日多數預測美棉有漲風、來電反跌十磅　、塲中人氣又　、各月跌五分、午後近月漲五分至一角半、全日成交統計三萬八千四百擔、查賢出大學一千五百擔、通記一千五百擔、源大一千擔、瑞大八千四百擔、愼記一千一百擔、益昶一千一百擔、源興昌一千擔、買進恒益五千三百擔、愼昌三千三百擔、明德二千一百擔、仁豐三千二百擔、新華一千四百擔、源興昌一千一百擔、收盤價如下、 
鄭標收盤漲跌　存賬數　鄭標收盤漲跌　存賬數 
一月份三九四五　漲一０　一六八、四００　三月三九五０　...　二００、一００ 
二月份三九四五　０五　二０六、一００　四月份三九五五　...　一五七、六００ 
總計　七四七、七００ 
　　廠　有限　境　消費極爲週滯、各廠紗銷不暢、對於票　採辦較少、來源計　花九百二十包、姚花二千二百二十包、現紗價如下、 
　賣花　四五·七五　公大廠進　一二二件　送廠 
　屬花　四五·七五　大　廠進　一００件　送廠 
沙市花　三七·八七五蘇綸廠進　四七０件　棧交 
　寳花　四四·００　申新廠進　八０件　　棧交 
[美棉近期又進一角關]  
　　英印埃棉市均休　無市 
　　昨日美棉市况、景滯無特色、缺乏買户、南方賣出、及華爾街　軟而跌、結果現貨跌十磅音、期貨跌五磅音至十二磅音、刋物浦棉及埃及棉孟買棉市場均休業、原電錄左、（二十六日電） 
美棉　比上日　合國幣　七　一０五九　跌九　四一·五０ 
一　九九五　跌一二　三八·八０　十　一０五八　九　四二·三０ 
二　一０一四　五　四０·三０　十二　一０七０　九　四二·七０ 
三　一０二六　九　四一·００　現　一０一五　一０　四０·五０ 
[津棉紗市氣平疲]  
　　津訊本市棉紗交易、仍不甚多、市清尙平、窩洛沽帮買三十二支彩球紗二百三十二元、實坻帮買十六支三喜紗一百七十五元五（統稅在内） 
[糧食期粉麥一致低落]  
　　粉市上午開盤後、各月份一致呈傾落無已之態、以洋麥報價、　芝加哥微好四分、坎拿大無市、但市塲空氣、自被日商在大連以最廉價格、抛售洋粉、似乎大部分人心、將受剌激、兼之年内結束之故、業外多頭、非了不可、故自本月份至四月份、遂均打破一角關口、較前日又跌二三分、此種情形、實出諸意料之外、旋因市面太巨、空頭獲利暢補、市面遂回高一二分、迨至下午開盤、本月份因已近最後交易、開價卽跌、後復稍好、終則依然下落、最低至二元零八分半、遠期各月份、初尙平穩、後亦稍軟、結果本月份較前日跌一分七厘半、一月份好五厘二、四月份爲二厘半、五月份好五厘、 
　　麥市上下午開盤後、各月份市面、均呈傾跌之象、以洋麥報價、出入甚少、人心方面、自少活動、惟現洋麥之售價、　被加稅所限制、不過定價合劃、實際加稅之後、反少關係、此後已定各將　　進口、粉廠之需要、當然以洋麥爲主體、更以粉市之逐步不振、各月份市面、　不能再擴、結果一月份較前日跌七分、二三月份跌七分、四月份跌六分、現麥因　家未動、又無做開云、 
[客秈市價續跌]  
　　---泉州續有辦裝--- 
　　昨客秈市况、承數日來之疲風、繼續不振、本客胃口仍呆、行情續小三五分、惟行情一再下跌後、貨主已不願再爲賤價出售、本街與泉州帮本有辦意、隨趁機收買、泉州帮共辦去各水一千二百包、計湖南機紅米七百五十包、售六元九角至六元八角八分、又糙紅米二百五十包、價五元七角、無　機秈二百包、價六元六角二分、本街辦去蕪湖機元米三百七十三包、價七元七角至七元五角半、湖南機油二百餘包、價七元０五分、價比前市爲小、但今後去胃再旺、卽可轉站、 
[晚稻市况續見挺秀]  
　　（滬南）昨日來源三十餘號、其中晚稻占十餘號、而包胃去路如天津烟台等帮續辦千包、故市仍起色、行情步高五分、各帮厚粳及杜洋尖本街胃納尙可、惟市况尙難挺秀、價無榮辱、陰變元酒户及零胃雖多動辦、然以吃盤未鬆、市形猶屬定局、 
　　（滬北）昨日河下各路到船四十號左右、市上各貨去化仍滯、白粳羊杜埠客等價均見定局、陰變元價小數分、早薄稻略帶緊勢、 
[黃荳客銷無進展]  
　　昨日黃荳市况、使然　軟、惟下身貨已跌到三元、暫可立定、上中貨　削二三分、　市交易七八車、由廠家及本街兩帮購去、刻下來源雖少、但應積有　　十車、沙黃荳銷胃亦淡、市氣平疲、杜豆　少無市、 
[糖市新漳刁青已開出]  
　　十二元六角 
　　昨糖市、趨勢仍疲、公會到　二　粗砂白　通貨劃十九元五角半、比前日又小五分、轉口貨呌六元七角半、原價未成交、八九號荷赤普通莊劃十五元七角、太古糖Ｂ嘜車去五分、劃二十元一角半、ＣＷ嘜二十元、糖記一號綿白仍十八元五角半、地蝅四號照退、潤青無上落、昨開一百數十包、價爲十三元三四角至十二元七八角、建帮號家日前所到首批新漳刁青一百數十包、昨已如數開出、價爲十二元六角、 
[閘北貨興化雜牌正二轉跌]  
　　興化桂圓、今庚以上檔貨缺、如各牌正二曾售一百二十餘元、挺立多時、但邇來終以價昂、銷路轉呆、於是各行售價相繼降落、昨市各雜牌正二較高者售一百十四五元、其次照减、頗覺遷就、比前降去十餘元云、 
[絲茶黃土絲銷用漸廣]  
　　川鄂等省所產之黃土絲、停價較廉、國内各絲織廠銷用漸廣、本月中浙屬杭紹湖嘉以及蘇屬等處、共計裝去黃土絲一百三十七包、用以織造黃色綢縐云、 
生意經（五十二） 
[日用品商場的概述（一）] （溪南） 
　　上海誰都知道是通商大埠，百業薈萃，大而至於幾千萬萬進出口貿易，小而至於日用所需，公司行號，林林總總，不曉得有多多少少，到如今恐也難得一個數字统計。商調姑且不唱，單就我們日用所需的商店，憑一已經歷所得，寫出來以供閱者參考，亦可謂「愚者一得」的了。 
　　先就糧食一糧來說，米店無論是那條路上都看得見的。米號也有兼做「切麵」生意，亦有帶做「馬料」，並有帶賣麵粉。本來米店向米行進貨，用的是「海斛」，而伊出賣的時候是用磅秤，以二百磅凈米作一石計算，外加袋皮四磅。但是買進的米，如其是高米，每石有二百十五六磅，少則亦有二百七八磅，這是米店當官的好處。如今米行改用市斛，米店亦改用市稱，但是如蚞你要問他們仍用舊的稱量，也可照辦，不過價錢加高罷了。 
　　米行有南北二市，南市在豆市街，自從外馬路新碼頭成立之後，米行爲便於斛卸便利起見，都在該處設立出張所，因此豆市街只成爲米業的結帳所在。北市在閘北光復路河下，大概在新閘橋北岸一帶。他們都是由販米的船户，經過經售商之手，以達於米行，由米行再售於米店，而由米店再售於消費者，此尙是大概言之，已覺得居間繁多，手續重重，若從生產者------農民------之手，以及於消費者，居間轉搬者更不止此了。 
　　豆麥芝蔴油餅菉豆生仁，統稱爲雜糧，這一帮行號大都是米行兼做，以豆市街居多。但雜糧業中客帮亦屬不少，這又在愛多亞路民國路附近一帶。交易的所在，上午在豆市街采菽堂，下午在民國路雜糧油餅同業公會，期貨嵵肯雜糧交易所（在愛多亞路外灘之西）。至於本地油廠買賣，則在油廠業公會。麵粉廠爲便於駁卸粉麥起見，大都設在滬西閘北，靠近蘇州河，他們的現貨買賣則有麵粉同業公會，期貨則有麵粉交易所。 
　　吃食方面，上海是形形色色，無奇不有，可是就尋常的說，吃便飯往往到飯店弄堂，如今是改爲大陸商場，飯店弄堂，已成爲歷史上的名辭了。飯店弄堂之小菜，以炒圈子（猪腸）及炒捲菜（魚肚實）等得名，結帳則用小洋，比較略爲便宜，故爲一般經濟朋友所歡迎。在大陸商場未建築前，九江路自直隸路口以東，止於山東路口，這一帶幾乎握了飯館業的權威，其中尙有當時所謂酒館業公所中三家之一太和園，喜慶生意，與法大馬路之鴻運樓，南北並時，一至　間，這一段馬路上，常覺得車馬暄閙，行路不便。 
　　經濟飯這名詞，居然也風行了。可是在五六年前，雖有兩塊鹹肉，一盌豆腐湯，三盞白飯之便宜飯，但究非一般所能堪。其時廣東酒樓除了北四川路外，其餘有則亦多以宵夜小吃爲宗，十年之前，費了兩角大洋，就可吃一客宵夜，白飯可以隨量吃，毫不限制，小菜則可就其範園内，冬菇鴉，爆蛋，香臘腸等任憑客便，點食兩樣。後來廣東酒館一天一天的發達，而有今日局面，宵夜所費，亦數倍於昔了。 
　　廣東酒館之發達，疑與「革命」有相當關係。自從以廣東爲革命策源地，一般革命分子，紛紛南征。及國民革命軍北上，吃慣南國風味的健兒，遂與廣東小菜發生了密切關係，因此粤菜風行於滬上，江浙人見了可怕之「龍虎門」竟亦大動其食指了。 
　　就作者記憶所得，經濟飯菜，始於三馬路的美農川菜館，其時爲每客五角，後來漸漸推行到别家菜館。近幾年來，菜飯四喜肉，居然又盛絶一時，東新橋一帶，爲飯菜的發祥地，固不必說，此外的地方，亦與經濟飯後先嫓美了。（待續） 
市價 
[銀洋錢市]  
早市 
洋拆　九分 
江南　（每萬）八百三十六元五角 
廣東　（每萬）七百九十四元三角 
拆兌　　一千二百五十九角 
銅元　　二百九十三千文 
衣牌　二千九百三十文 
角坯　二百三十四文 
貼水　五十九文 
午市 
洋拆　九分 
劃頭　二分 
江南　（每萬）八百三十四元 
廣東　（每萬）七百九十三元二角 
拆兌　一千二百五十九角一分 
銅元　二百九十三千文 
衣牌　二千九百三十文 
角坯　二百三十四文 
貼水　五十九文 
匯兌 
[本埠匯豐掛牌]  
倫敦電滙一先令三便士六二四 
銀行即期一先令三便士六二五 
（以上國幣一元計算） 
印度電滙　八十六羅比二五 
法國電滙　五百四十一法郎 
紐約電滙　美金卅三元三七五 
銀行即期　美金卅三元三七五 
德新馬克　八十九馬克 
香港電滙　九十元 
爪哇電匯　五十二盾五 
新家坡　　坡幣五十五元五 
（以上國幣百元計算） 
[中央銀行掛牌]  
倫敦大條即期十八便士八一二五 
又遠期十八便士七八七五 
紐約銀價四角三分五 
海關金單位　一元八角七分七 
又英金　二十九便士四三七五 
又美金　六角三分三七五 
電匯倫敦　一先令三便士六二五 
以上國幣一元計算 
電匯紐約　三十三元五六二五 
電匯巴黎　五百三十七法郎 
電匯柏林　八十八金馬克五 
以上國幣百元計算 
金市 
[金業交易所]  
二月份（標金）　（單位元） 
上午開盤　六一二·二　又　六八二·八 
最小六八０·三　又　六八五·五 
又　六八四·一　又　六八五·二 
又　六八三·一　又　六八九·０ 
又　六八二·九　最大六八六·五 
又　六八四·一　又　六八四·七 
午收六八四·五 
本月份登賬　六九九·０ 
正月份登賬　六九五·０ 
二月份登賬　六八四·０ 
上午　水　　六九九·０ 
[證劵物品]  
標金（煉見九七八標凖） 
前市　午市 
二月期開盤六八二·五０ 
最高六八六·四０ 
最低六八０·二０ 
收盤六八四·四０ 
銀樓飾金 
大同行收進一百０四元半 
又兌出一百十角元五 
證劵 
[華商證劵]  
上午期貨開盤　期貨收盤 
編遣一月期　三四·五０　三四·八五 
裁兵一月期　五八·七０　五九·一０ 
一九關稅一月期四一·六０　四一·七五 
一九善後一月期四五·七０　四四·二０ 
二０捲菸一月期四三·二０　四三·七五 
二０關稅一月期四三·二０　四三·九五 
二０統稅一月期四四·六０　四五·二五 
二０鹽稅一月期四五·七五　四六·四五 
整六一月期　五０·二０　五０·四五 
償還八鳳一月期　五·七０　五·八０ 
會長一月期　三九·八０　四０·００ 
二０金短一月期五五·三０ 
又十二月期　五六·一五 
下午現貨開盤　現貨收盤 
整理六厘公債　五０·七０ 
期貨開盤　期貨收盤 
編遣一月期　三五·一０　三五·三五 
裁兵一月期　五九·七０　六０·三五 
一九關稅一月期四二·三０　四二·九五 
一九善後一月期五四·七０　四五·００ 
二０捲菸一月期四四·三０　四四·四０ 
二０關稅一月期四四·五０　四四·四五 
二０統稅一月期四五·五０　四六·一０ 
二０鹽稅一月期四六·五０　四七·四五 
二０金短一月期五六·三０　五七·四０ 
整六一月期　五０·八０　五一·六０ 
償還八鳳一月　五·八０　六·一五 
金長一月期　四０·一０　四０·八五 
紗花 
[華商纱布]  
人鐘標紗（反手二十支人鐘） 
前市　後市 
十二月期開盤　一七０·０　一七０·０ 
二盤　一七０·０　一七０·０ 
三盤　一七０·０　一七０·０ 
收盤　一七０·０　一七０·０ 
一月期開盤　一七一·八　一七一·六 
二盤　一七一·八　一七一·六 
三盤　一七一·七　一七一·六 
收盤　一七一·七　一七一·七 
二月期開盤　一七二·九　一七二·七 
二盤　一七二·九　一七二·六 
三盤　一七二·九　一七二·八 
收盤　一七二·九　一七二·九 
三月期開盤　一七四·五　一七四·０ 
二盤　一七四·六　一七四·一 
三盤　一七四·五　一七四·一 
收盤　一七四·三　一七四·二 
四月期開盤　一七五·八　一七五·三 
二盤　一七五·九　一七五·二 
三盤　一七五·七　一七五·三 
收盤　一七五·五　一七五·四 
標凖棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料爲準） 
一月期開盤　三九·二五　三九·四０ 
二盤　三九·二五　三九·四０ 
三盤　三九·三五　三九·四０ 
收盤　三九·三０　三九·四五 
二月期開盤　三九·三０　三九·四０ 
二盤　三九·三五　三九·四五 
三盤　三九·三０　三九·四五 
收盤　三九·三五　三九·四五 
三月期開盤　三九·四五　三九·四五 
二盤　三九·四五　三九·四五 
三盤　三九·四五　三九·五０ 
收盤　三九·四五　三九·五０ 
四月期開盤　三九·五五　三九·五五 
二盤　三九·五五　三九·五五 
三盤　三九·五五　三九·六０ 
收盤　三九·五五　三九·五五 
[現紗]  
前市 
四十二支 
人鐘　二七二·００　内地　二 
人鐘　二七一·五０　内地　二 
三十二支 
金城　三００·００　青波　二 
人鐘　二三六·五０　内地　一五 
松盧　二四二·００　内地　五 
二十支 
雙馬　一八四·五０　汕頭　二０ 
採花　一七五·００　内地　五 
五子　二五二·００　（　）青波　四 
紅人鐘一八四·００　蕪湖　五 
大發　一九０·００　内地　一 
十六支 
人鐘　一七六·五０　青波　一 
人鐘　一七六·五０　内地　二０ 
富貴　一七０·五０　又　一０ 
十支 
富貴　一五五·００　蘆州　五 
六支 
脂虎　一九０·五０　青波　三 
十二支 
飛欑　一六三·００　廣東　五 
後市 
四十二支 
人鐘　二七一·五０　内地　二 
二十支 
富貴　一八四·００　小内地　二０ 
採花　一七五·００　又　一五 
龍船　一七五·００　又　四０ 
人鐘　一七七·００　汕頭　三０ 
牧羊　一八七·００　廣東　五 
雙馬　一八四·二五　内地　一五 
十六支　 
富貴　一七三·四０　小内地　一０ 
人鐘　一七六·００　又　三０ 
雙　　一七六·五０　又　三０ 
富貴　一七０·五０　又　一０ 
十支 
金鷄　一五六·００　雲南　四０ 
糧食 
[滬南米市]  
常帮特粳八·一０車坊白粳六·七五 
又大市七·七０　至六·七０ 
至七·三０陳墓白粳六·七五 
又變元七·五０　至六·七０ 
至七·三０蘇州白粳六·八五 
同里白粳六·七０　至六·八０ 
至六·六五青角晚包六·七六 
又蘆尖六·五０　至六·七五 
至六·四五又羊尖六·九０ 
又陰元六·八０又　尖六·六五 
吳江白粳六·八０樹澤晚稻六·五四 
至六·七五　至六·五三 
又蘆尖六·五０練塘晚包六·六五 
又羊尖六·七０　至六·五三 
又陰元六·七０松江晚包六·六０ 
北　白粳六·八０　粉特别七·００ 
至六·七五又大市六·七０ 
黎里白粳六·六五　至六·五０ 
至六·六０平湖白粳六·五０ 
蘆墟白粳六·五五又蘆尖六·四０ 
平望白粳六·六五　至六·三五 
盛　白粳六·四七　朝晚稻六·七０ 
周莊白粳六·六０張堰早稻六·五五 
北　白粳六·六五山墉蘆尖六·六０ 
陶莊白粳六·五五葉榭早稻六·七五 
至六·五０　至六·七０ 
震澤白粳六·六五後港早稻六·九０ 
至六·六０ 
[滬北米市]  
白粳 
沈小五　八·二０　殷小五　七·九０ 
江大男　七·九０　石海記　七·七五 
王公記　七·七五　周桂定　七·八０ 
同盛昌　七·七五　周桂定　七·六五 
王子豐　七·五五　倪小七　七·五０ 
金大興　七·六五　劉暨順　七·五０ 
天益　七·五０　輝祥明　七·四０ 
鍾海泉　七·四０　楊永芳　七·四０ 
張夫桂　七·四０　朱大川　七·三五 
吳鳳高　七·三五　義茂昌　七·三五 
黃萬成　七·三五　朱恒昌　七·三０ 
葉長寳　七·三０　何阿蘭　七·三０ 
俞永根　七·三０　邵珍大　七·三０ 
胡少珍　七·三０　朱子珍　七·三０ 
姚子六　七·二０　張學甫　七·二八 
强元茂　七·二０　邵川福　七·二０ 
李裕和　七·二０　張公明　七·二０ 
王大二　七·二０　周宏泰　七·一九 
劉松茂　七·一七　楊鳳根　七·０五 
華梅泉　七·００　鄒阿本　七·００ 
吳阿培　六·九二　雙靜如　六·九０ 
時阿根　六·八五　華菊根　六·八五 
杜尖 
劉根男　六·六五　季　　　六·三五 
時阿根　六·四二 
　元 
雙靜如　六·九０ 
白元 
吳福祥　七·六０　羅漢文　七·五０ 
俞如延　七·三０　朱二大　七·０五 
王金山　七·００ 
羊尖 
吳鳳高　六·九０　陳正加　六·八五 
鄒長根　六·七０　王念云　六·六五 
毛德尖　六·五０ 
埠尖 
陸關泉　六·五五　馮金寛　六·三二　 
華竹舟　六·二五　鄒羊生　六·一０ 
楊長義　六·０五 
薄稻 
章根法　七·四０　費子祥　七·三五 
義大　七·二０　德源　七·一五 
孫阿毛　七·一０　姚根林　七·一０ 
王阿三　七·０五　沈二男　七·０五 
王林賢　六·九０ 
早稻 
陸泉泉　六·四二　朱子桂　六·四０ 
廠棧 
晋昌泰興　記　尖　六·一六 
又王達泉　又　六·０五 
協記曹步生　包尖　五·三０ 
維糧公會　開之稻米 
湖南機油米　七·０五 
又機紅米　六·九０　至　六·八八 
又機紅米　五·七一 
明光機秈米　六·五二 
南京機秈米　六·四五　至　六·０五 
蕪湖機元米　七·七０　至　七·五五 
無議機秈米　六·六二 
[麵粉]  
前市 
十二月期　一月期 
開盤　二·０九二五　二·０九二五 
二盤　二·０九五０　二·０五０ 
三盤　二·一０００　二·一０七五 
收盤　二·一０五０　二·一一００ 
二月期　三月期 
開盤　二·０九二五　二·０九００ 
二盤　二·０九七五　二·一０００ 
三盤　二·一０五０　二·一一七五 
收盤　二·一一二五　二·一一００ 
四月期　五月期 
開盤　二·０九七五　二·一０五０ 
二盤　二·一０七五　二·一一００ 
三盤　二·一二００　二·一二００ 
收盤　二·一一００　二·一一二四 
後市 
十二月期　一月期 
開盤　二·０九五０　二·一０００ 
二盤　二·一０００　二·一一五０ 
三盤　二·一０二五　二·一一００ 
四盤　二·０九七五　二·一０七五 
五盤　二·０八七五　二·一０五０ 
收盤　二·０八五０　二·一０五０ 
二月期　三月期 
開盤　二·一０七五　二·一０七五 
二盤　二·一一二五 
三盤　二·一一００　二·一一００ 
四盤　二·一０七五　二·一０七五 
五盤　二·一０五０　二·一０七五 
收盤　二·一０二五　二·一０五０ 
四月期　五月期 
開盤　二·一一二五　二·一一七五 
二盤　二·一一五０　二·一一五０ 
三盤　二·一一五０　二·一一五０ 
四盤　二·一一００　二·一一二五 
五盤　二·一一００　二·一一五０ 
收盤　二·一一００　二·一一五０ 
共成交粉八十三九千包 
[雜糧交易所]  
標凖小麥 
前市　後市 
一月期開盤　三·九七　三·九五 
收盤　三·九四　三·九五 
二月期開盤　三·九五　三·九五 
三盤　三·九五 
收盤　三·九五　三·九五 
三月期開盤　三·九六　三·九五 
收盤　三·九五 
四月期開盤　三·九七　三·九五 
收盤　三·九五 
標凖車黃荳 
二月期開盤　　三·七一 
二盤　　三·七一 
三盤　　三·七一 
三月期開盤　三·八０　三·八０ 
收盤　三·八０ 
四月期收盤　三·八二 
標準荳油 
四月期開盤　一·０九五０ 
五月期開盤　二·０五０二·０五０ 
三盤　二·一００ 
收盤　二·０五０ 
標凖有邊豆餅 
二月期開盤　一·二０００ 
收盤　一·二０二五 
三月期　一·二三五０　一·二三二五 
二盤　一·二三五０ 
三盤　一·二四００ 
收盤　一·二三二五　一·二四００ 
四月期　一·二六五０　一·二六五一 
收盤　一·二六００　一·二七００ 
五月期開盤　一·二八七五　一·二八五０ 
二盤　一·二九００ 
三盤　一·二九００ 
收盤　一·二八二五　一·二九二五 
 [P雜糧> 
大連黃荳四·四八　溪口又三·三一 
　州又三·三二徐州又三·三０ 
至五·二五漢口乍豆三·０五 
歸德又三·四五　明沙黃三·九０ 
蚌埠又三·三三九江黑蔴七·七五 
至五·一三土山白蔴五·一０ 
　城又三·一０鄭城生仁五·三０ 
正陽關又三·四五人李花生五·００ 
以上雜糧公會售開之價 
[油餅]  
各號輪連岐油二００件　二·００ 
啓信船連岐油一００件　二·００ 
昌記三牌廠餅二０００件一·一九０ 
大有又二０００件　一·一二０ 
大昌又二０００件　一·０九０ 
以上采菽堂售開之價 
[大連電]  
豆油　黃豆　荳餅　紅糧 
現　九·二０　三·五０　一·一四０　一·八０ 
十二　三·五二　一·八０ 
一　九·二五　三·五五　一·一四０　一·八二 
二　九·二四　五·五四　一·一四０ 
三　九·二五　三·五八　一·一四四　一·九０ 
四　九·二　０　三·六０　一·九三 
鈔票　九七００ 
[海味]  
西洋號家 
梅花參　三件一０九·００ 
灰岩參　九件　五八·八０　五三·００ 
青虫參　五件　七九·００ 
烏條參　五件　八０·五０　六七·００ 
方參　一四件　七五·００　六０·二０ 
金鈉尾　六件一０四·００ 
其共　八三件九·六０　八·一０ 
魚皮　五件　六四·００ 
堆麵　四件　０二·００七三六·００ 
廣肚　三件三九六·００ 
江西號家 
香菌　二八件一二五·００二九·００ 
冬菇　八件一七五·００ 
野竄號家 
生粉　五０件　九·四０ 
青波號家 
魚翅　三件　二０·００　九０·００ 
海燕　六件　五０·００　三四·００ 
　干　五件　八０·００ 
[魚市]  
魚名　最高　最低 
海鮮 
大黃魚　一七元　一五元　 
小黃魚　八元　七元 
鰏魚　一五元　一三元 
鯧魚　二五元　二十元　 
鞋底魚　一六元　一二元　 
鮮鰻　一二元　九元 
　魚　二一元　一二元 
梭子蟹　一六元　六元 
帶魚　五元　四元　 
虎魚　六元　二元 
鯊魚　一五元　十元 
河鮮 
青蝦　二三元　一六元　 
　魚　二五元　二０元 
草魚　一七元　一五元 
　魚　三０元　一三元　 
鯉魚　一一元　九元 
白鰱　一０元　九元 
花鰱　一二元　一０元 
河蟹　三０元　一五元 
青魚　二四元　二十元 
　魚　一六元　一四元 
甲魚　二０元　十八元 
鹹魚 
鹹帶魚　十元　九元 
鹹蟹　一七元　一五元 
[呢絨]  
寗豐　七寳蓮小格花呢五·０００ 
德記　順風得利素嗶嘰三·二五０ 
泰和　三童子單面直貢三·六五０ 
榮泰　元常藍灰素嗶嘰四·二００ 
華輪　條子西裝薄花呢八·二四０ 
天佑　二千號中厚嗶嘰四·九五０ 
公平　一百號中厚嗶嘰六·四００ 
寗豐　灰色方格大衣呢六·二五０ 
泰和　五彩紗毛大衣呢四·０００ 
天祥　九龍山什尺六絨一·八００ 
禮利　頭號花格豹皮絨二·七五０ 
好華　五彩閃色大衣呢五·０００ 
咪地　新點花反格厚呢六·二五０ 
寳利　遷元常平厚呢二·六五０ 
以是整箱憂批價目 
[進出口各貨彚報]  
進口 
樹花　六五００件　日本來 
松板　五０００塊　福州來 
紙　　七０００件　又 
糖　　四七００包　香港來 
紅棗　四八０包　　天津來 
桐油　六五０桶　　漢口來 
穢　　七００件　　漢口來 
銅器　一０件　　　又 
牛皮　一二件　　　又 
荳子　四八０包　　長江來 
菉荳　五００包　　又 
　皮　二０００包　又 
鮮蛋　二七０　　　又 
菜油　二五０件　　又 
出口 
棉紗　一二０件　運萬縣 
糖　一０００包　運漢口 
糖　一０００包　運鎭江 
疋頭棉紗一七０件運漢口 
鐵　三００件　　運九江 
精匯一０００包　又 
糖　二四００包　轉長江 
疋頭棉紗二八五件又 
棉花一五０件　　運汕頭 
麵粉八五００包　運厦門 
米　一一九０包　又 
疋頭棉紗二００件又 
麩皮三三００包　又 
香煙　四六０箱　又 
土布綢子七六件　運香港 
疋頭棉紗三三０件又 
矠　　一四六只　又 
生油　八五０件　又 
香煙　八００箱　運粤 
花油仁七五三０包又 
生油　一一九０件又 
[輪船進口預告]  
（十二月） 
裕生　廿八日粤港來怡和 
萬象　廿八日長江來三北 
嘉禾　廿八日温州來招簡 
臨安　廿八日港甬來太古 
隆和　廿八日長江來怡和 
源安　廿八日廣州來招商 
四川　廿九日青島來太古 
沙市　廿九日長江來太古 
黃浦　廿九日長江來太古 
建國　廿九日長江來招商 
伏龍　廿九日長江來三北 
山東　廿九日港厦來太古 
成都　廿九日港汕來太古 
源生　廿九日青島來招商 
臯生　廿九日津烟來怡和 
江順　三十日長江來招商 
新豐　三十日天津來招商 
武漢　三十日長江來太古 
　　　三十日福州來怡和 
　和　三十日長江來怡和 
廣漢　卅一日温州來招商 
盛京　卅一日聿標來太古 
蕪湖　卅一日長江來太古 
公和　卅一日長江來怡和 
[輪船出口報告]  
青波班 
新江天　廿八日　招商 
青興　　廿八日　三北 
新北京　廿九日　太古 
新寗紹　廿九日　青紹 
鴻興　　廿九日　建興 
長江班 
江華　　廿八日　招商 
鄱陽　　廿八日　太古 
聯和　　廿八日　怡和 
沙市　　廿九日宜昌　太古 
隆和　　廿九日　怡和 
萬象　　廿九日　三北 
黃浦　　三十日　太古 
湘和　　三十日　怡和 
伏龍　　三十日　三北 
建國　　卅一日　招商 
公和　　一日　　怡和 
江順　　一日　　招商 
江新　　三日　　招商 
江安　　四日　　招商 
武穴　　四日　　太古 
吉和　　五日　　怡和 
湘潭　　五日宜昌太古 
北洋班 
青海　廿八日午烟津怡和 
臨安　廿八日大連　太古 
利生　廿八日烟津　怡和 
遇順　廿九日威烟津招商 
順天　廿九日威烟津太古 
山東　三十日青島　太古 
普安　三十日青島　招商 
公平　三十日青煙津招商 
臯生　三十日威烟津怡和 
成都　五日青島　　太古 
盛京　五日青烟津　太古 
南華班 
金華　廿八日汕港粤太古 
湖北　廿九日汕港粤太古 
源生　廿九日汕港粤怡和 
四川　三十日厦港粤太古 
源安　三十日港粤　招商 
大名　三日汕港粤　太古 
慶元　五日汕港粤　太古 
温州班 
嘉禾　三十日　青商 
廣清　一月六日　招商 
福州班　 
捷陞　卅一日　怡和 
瑞安陽平班　 
瑞平　卅七日瑞平　滬興 
新瑞平　一月一日楚瑞平滬興 
通揚班 
江靖　廿八日　大達 
志大　廿八日　大通 
大慶　廿九日　大達 
正大　廿九日　大通 
大豫　三十日　大達 
鴻大　三十日　大通 
大和　卅一日　大達 
隆大　卅一日　大通 
温台班 
益利　廿八日定坎温聯安 
大華　廿九日穿石台聯安 
台州　三十日定石黃聯安 
　山　一月一日定海穿聯安 
趨興　一月二日定石海聯安 
穿山　三日穿石海聯安 
香港小呂宋班 
俄羅斯　一月二日　昌興 
威爾斯　一月六日　大來 
克利扶倫十日　美聯 
歐洲郵船班 
曼英　三十日亨堡美最時 
包島斯　三十日馬賽　　郵 
朋格羅斯　二日倫敦　大英 
俄益登堡　一月五日亨堡　亨　 
　脫凡輪　一月十六曲星臯意郵　 
太平洋郵船班 
胡佛　一月二日舊金山大來 
亞州島后　一月七日　哥武昌興 
格蘭脫　九日四雅圖美郵 
世界班 
卜克　一月二日　大來 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[「崇洋」與「迷舊」] [  林徽音]  
　　不滿於現狀想是人情之常，而社會之得以日益進化也可說大半由於那現狀的不滿而加以改善。可是，中國人却往往並不如此，就是對於現狀雖有所不滿，却並不設法把它改善，只想找一個什麽寄托，以忘却或鄙視那現實。 
　　要鄙視自己，便儘量崇拜歐美，西洋人的隨便的一句話，或者隨便的一個行爲，都被看做神奇的，是值得被仿效的，而有時甚至崇拜　但願自己就是那外國人。只是那顯然不是可能的事情，於是，不得已而求其次，便有意地或無意地把自己看做或簡直呌做東方的某外國人，或者某外國人第二，在電影界，在文藝界，在政界，在無論那一界，中國都有了那樣的人才；在外國，一國中只有幾個的，而中國却幾乎有了各國所有的全體。 
　　可是那只是說崇拜，只是說仿效，而且仿效得幾乎自己就是那被仿效者，却並不就是說懂得。要說懂得，却就很難。卽以一件日常的最瑣碎的事情說，現在門上裝彈簧鎖的是很多了，可是口袋襄隨帶了鑰匙的却似乎很少，而總是回家時還得不嫌麻煩地呌着門。只知道洋人的就是好的，却往往不知道好在什麽地方。 
　　還有一種不滿現狀的人使他自己退縮到舊時去。那退縮會是十年，二十年，一百年，或者一千年。他看那時是多麽好，爲人旣超脫，生活又安閑，可踏雪尋梅，可邀月飲酒。他實在逼得無法再歷止的時候，就引一行他那心靈所寄托的古人的詩，或節幾句文，以稍屬他的心中的積鬰。 
　　現狀是可被忘却的，而洋的崇拜與舊的迷戀就是忘却現狀的兩個最簡捷的方法。這兩個方法的被應用從這正在伴着我們前進的耶穌誕辰與新年兩個節期的被一般地稱做「聖誕」與「陽歷」新年就可看到是很普遍的。誕辰被稱做聖誕的，中國原來也有一個，可是現在要是只說聖誕而不名的語，那就决不會輪到那中國的，而一定指的是耶穌的誕辰，不管你信不信他的敎義；而說着過陽曆新年的，他不用說還在等着，過新年丨丨那是正宗的新年，所以倒也不一定要用那「陰曆」的冠辭。 
[談「潛書」] [  陳子展]  
　　「學徒悅入，文自怨生」，此予十年前初讀唐甄潛書跋記之語也。何謂「文自怨生」？先哲有言，作易者其有憂患乎！文王囚於羨里，乃演周易，易自怨生也。詩云，君子作歌，維以告哀。小雅頗多怨悱之篇，詩自怨生也。屈原之作離騷，馬遷之作史記，亦皆自怨而生。讀史記自叙，可知古之所謂聖貢，埀文章以自見者，莫非發憤有託之作，此予「文自怨生」之說所由來也。 
　　其在唐甄，一爲縣令而不能行其志。罷官以後，僦居吳市，僅三數椽，蕭然四壁。炊烟嘗絶，日采廢圖中枸杞葉爲飯，衣敗絮，陶陶然，振筆著書不綴。初名衡書，志在權衡天下，後以連蹇不遇，更名潛書。其大命篇痛論貧富不均苦樂不平之現象，至謂天下之亂皆從此起，非自己餓過肚皮，而亦不願人之同餓肚皮者，不能有此深七著明之言也。其仰尊，室語等篇，痛陳專制之罪，非深有惡乎當日之獨夫民賊，而徹悟一切聖帝賢王原亦不過爾爾者，亦不能有此深中肯綮之言也。其室語篇略謂自秦以來，凡爲帝王者皆賊也。今也有負數匹布擔數斗粟而行於塗者，或殺之而有其布粟，是賊乎？非賊乎？殺一人而取其匹布斗粟猶謂之賊，殺天下之人而盡有其布粟之富，乃反不謂之賊乎？三代以後，有天下之善者莫如漢，然高帝屠城陽屠頴陽，光武屠城三百。遇里而墟其里，過市而竄其市，入城而屠其城，此何爲者？百姓死於兵，與因兵而死者十五六，暴骨未收，哭聲未絶，於是乃服袞冕，乘法駕，坐前殿，受朝賀，高宮室，廣苑圃，以貴其妻妾，以肥其子孫，彼誠何心而忍享之？若上帝使我治殺人之獄，我則有以處之矣。蓋唐甄生當明季，目擊政權代謝之變，屠戮亂離之慘，嘗一仕異簇新朝，而沈於下位，不能上達，無以自見其才志，故怨悱之意一發於文章，而不自覺其心濆涌，筆手擾也。何况彼時愛新覺羅氏初入中國，務爲慘刻之政以威中國人，而中國人屈於暴力之下，一時莫可如何，於是士之巧黠乾惟日歌頌現狀，以取容於胡羶之朝，獵富貴以自適：其耿介自守者，惟有逃避現狀，相率遁跡於山顚水涯之間。唐甄生於其時，旣不能歌頌現狀，自儕於無恥之曲上，又不能逃避現狀，自命爲勝國之遺民，其始也有志改造現狀，擬著衡書，其終也發憤攻擊現狀，而潛書成焉，予謂其文自怨生者此也。 
　　何謂「學從悅入」？唐氏之忍飢耐寒陶陶然從事著述，前旣言之矣。潛書悅入篇云，「古人敎亦多術矣，不聞以悅敎人，而予由此入者何？予蜀人也，生質如其山川，湍急不能容，而恒多憂恚，細察病根，皆不悅害之，悅爲我門，非衆之門。」彼又以爲不悅則常懷煩懣，多見不平，多見非理，所以一切怨天尤人，不相親愛，皆由此生。悅則反是。由是言之，唐氏之所謂悅，實爲不悅之悅，蓋出於處境之無可如何，傷心者之言也，彼豈眞能怡然自悅者哉！如其怡然自悅，而無怨焉者，則固不必發憤著書，潛書可以不陳矣。 
[橋上] [  何家槐]  
　　潭子灣的橋上，在左邊的石欄杆底下，有一個賣花生的。 
　　除了雨天或者落雪的時候，不得不帶着傘子，手挽着一個竹籃，跑東跑西的呌賣以外，他都是坐在那條石欄杆底下，地上舖了舊報紙，把花生分成一堆堆的，守候着主顧。 
　　他很蠢，不會兜生意，成天呆坐在那裏，也不跟着人家呌幾聲，簡直像尊不開口的菩薩。 
　　「三個銅子賣十顆！」 
　　看到有人在面前走過，他也動一動嘴唇，可是說的話只有他自己聽見。他賣的花生並不算貴，可是在這兒，連吃花生也像成了過於浪費的閒食。因爲生意清，坐着無聊，他不斷的把花生分堆，有的六顆，有的八顆，也有的十顆；有幾天他從家襄帶出來幾百顆花生，分來分去的分到晚上，竟没有少去一顆。 
　　附近全是窮得連飯也吃不起的江北人，他們螞蟻似的　集在小河上的小船裏，成天運糞運煤運草紙，抽不出一點空閑。靠鐵路，是他們住的鴿子棚，茅草屋頂，黃泥墻，飄飄搖搖的，經不起一陣風吹。火車飛過的時候，那些茅屋頂上就積上了一層灰塵。這些茅屋的管家婦，全丢了家庭上工廠去；她們的兒女却全在街頭巷尾掘煤渣，抬廢紙，檢破瓶破管，雖則還是穿紅褲子的小子，在工作上却已不能小覻了。 
　　這兒的齷齪尤其驚人，橋上街上公路上全是成天疾馳着公共汽車，野鷄汽車，揚起了濔天的塵霧。小河蒸發着臭氣，遠遠地，在那片荒蕪了的曠場上，你還可以看到無數露天的毛厠，無數朝天的，在那裏大便的屁股。 
　　「三個銅子賣十顆！」 
　　有時他比較大聲的喊，想多掙幾個銅子，却是徒然的，他也曾减價，三個銅子賣十二顆，或者二十四顆只要五個銅子，但走過去的人只是望望，搖搖頭，彷彿這幾個錢也是他們負不了的重擔。他們全是貧苦而且怨忙的，如果有誰袋裏時常放幾個銅子，而且有暇站到橋上來剥花生殻，支花生衣，吃花生肉，那才是希罕。 
　　賣花生的一天坐着，像尊不開口的菩薩，有時却也悶得慌的找人家談天： 
　　「我眞不懂爲什麽没有生意！」 
　　「不吃花生倒很自然，没有人剃頭才是奇怪哪！」 
　　回話的是個頭上盤着一根小辫子，耳朶上還掛着一隻鋼耳環的小子。他一早就帶了一個安着面盆的木架子，帶了從他父親手裏遺留下來的剃刀，耳刷子，到橋上來剃頭，生意自然也是非常冷清的。 
　　「剃頭嗎？哼，這些江北人也不見得需要這個！他們一年剃幾次是有一定的，不到留得像長毛一樣，决不會想到刨一次芋頭，而且做你們這種生意的太多！」 
　　的確剃頭的很多，到處都可以看到安着面盆的木架子旁邊，坐着跟這小子一樣油膩，一樣襤褸，一樣滿身都是頭髮的人。 
　　「那末你的花生更没有人吃了。」 
　　「好像......却也不見得......」 
　　聽到他們的談話，坐在不遠的一條皮凳上面，一個成天籠着袖子的補鞋匠，突然的插進來說： 
　　「到我這兒來補鞋的人也很少呢。」 
　　「那是當然的------」賣花生的很憂鬰地說，「這兒的江北人能夠穿鞋子的根本不多！」 
　　「可是......」 
　　補鞋匠還想再說，但他看到他們的憂鬰的臉，也只得沈默了。其實他也明白的，在這個貧民窟裏，不但吃花生，就是剃頭補鞋子，也似乎是不必要的，可以節省的浪費。 
[書話（續）] [  俊之]  
（三） 
　　在「嫩窩筆記」中，所記愛書狂者之事，還有一則，其文曰：「少室山房筆叢：張文潛柯山集一百卷，余於臨安僻巷見鈔本，印記奇古，裝飾都雅。余驚喜，時不持一錢。顧奚囊有綠羅二匹，并解所衣烏絲直掇，青蜀錦半臂，罄歸之。其人苦書不售，得值慨然，因約明旦。余返寓通夕汪寐，黎明不巾櫛訪之，則夜來鄰火延燒。此書倏燒燼矣。夫見一異書而至於解衣，且至通夕不寐，可謂篤嗜之至矣。不意火神惡作劇，竟乘夜收拾而去，何其巧也？」 
（四） 
　　黃山谷說，「士大夫三日不讀書，自覺語言無未，對鏡亦面目可憎。米元章說，「一日不讀書，便覺思澀。」愛書狂者之與書，眞有如空氣，不可片　離。而讀書，在愛書狂者看家，不僅可以增加文學修養，也是一幅極其美麗的畫圖，極優美的生活，如陳眉公的「增减浣溪沙」所云： 
　　梓樹花香月半明，棹歌歸去蟪虫鳴，曲曲柳灣茅屋矮，掛魚　。笑指吾廬何處是？一池荷　葉小橋横。燈火紙窗修竹裏，讀書聲（見「岩棲幽事」）。 
[兩兄弟（七二）] [  莫泊桑著　李維克譯]  
　　她把他緊抱在懷裏又哭起來了：隨後她把自己的臉孔緊貼着哲安的臉孔繼續說道：「好的，但是筆爾呢？我們怎能和他在一起呢！」 
　　哲安低聲說： 
　　「我們總可以想出一個辦法來。你是再不能和他在一塊生活的。」 
　　一想到大的一個兒子，她便痛苦得痙攣起來。 
　　「不能，我再不能和他一塊生活了，不能！不能！」 
　　她於是投在哲安的懷裏，她的精神方面遇着了危難似的，呌說道： 
　　「你把我從他的身邊救出來罷，我的小寳寳，救救我罷，想個辦法，我不知道......找找看！救救我罷！」 
　　「好的，媽媽，我會想法子的。」 
　　「立刻......非立刻不行...你不要離開我！我害怕他...我怕得這樣厲害！」 
　　「好的，我會找出辦法來的。我應許你。」 
　　「啊！可是快，快！你眞不知道我看見他時，我是怎樣的一種感覺。」 
　　隨後她在他耳朶裏輕輕地說： 
　　「把我留在這裏，留在你家裏。」 
　　他猶疑着，以他那種確切的思盧細想了一下，他便懂得了把他母親留在他那裏的危險。 
　　可是他得和她許久許久地解說着，爭辯着，以一些明確的論證來戰勝她的狂亂和恐怖。 
　　「祇要你把我留着今晚一晚，」她說，「祇要你把我留住今夜一夜。明天你可對羅蘭說我因爲病了所以没回。」 
　　「這是不可能的，因爲筆爾已經回去了。來，勇敢點罷。明天我便要把一切事情調理好。明早九點鐘，我便會回到家裏。來，戴上帽子，我送你回去。」 
　　「你要我怎樣我便怎樣，」她帶着一種小孩子似的，恐懼和感激的信從態度說。 
　　她試着起來；可是她所受的打擊太厲害了；她還不能把自己竪在自己的腿上。 
　　於是他給她喝了一點糖水，呼及了一點Ａlcali用醋給她揩了一揩太陽。她像分娩後的產婦一樣，聽憑他服事。 
　　他終於能夠走路了，她挽着他的臂膀。當他們經過市政廳的時候，時鐘正敲三點。 
　　在他們的住宅面前，他抱吻她，對她說道：「再見，媽媽，請勇敢一點。」 
　　她偷偷地爬上那寂無人聲的樓梯，走進她的臥房，連忙脫下衣服，懷着以前那種和人幽會後的感動，溜進正在鼾呼着的羅蘭身旁。 
　　在那屋子裏，祇有筆爾一人没有睡着，他聽到她回來。 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
杭江全路通車特刋（魯滌平題） 
[發刋辭] [  曾養甫]  
　　總理實業計劃，以條築鐵路爲一切建設之主幹。五六年來，國事搶攘，朝野上下，對此建設主幹之鐵道，未能積極修築，全國志士，引以爲憾。今者長僅三百五十餓公里之杭江鐵路告成，乃爲中外人士所屬目：舆論界且於其舉行通車典禮之期，特出專刋以張之。此固非特别矜寵此短程輕軌之鐵路；殆以千里之行，起於跬步，龐然大輅，始自椎輪，望之深即所以責之厚歟！同人之愚，深知今日所成就，無以仰副先覺及社會人士之期望；而三四年來竭知盡忠之經過情形，與夫建築此路重要意義之所在，固亦不敢自文其陋，而不公諸社會也 
　　鐵道爲交通之命脉；政治之推行，經濟之調節，富源之開發，文化之改進，鐵道實負重大之使命。居今日而言建築鐵道，又須審察地方之財力，切合經濟之原則，適應社會之需要，勉符時賢所揭槳窮幹快幹之精神。杭江鐵路之建築經費，非出諸借貨，卽集自民衆；出諸借貨，則成本必求其最低；集自民衆，則負擔必求其至輕；故建築材料，盡採輕磅，一切設備，又極簡陋，此非故落人後，實以中國建設，非窮幹末由進行也。築路目的，在便利交通，而鐵路本身，又須求其利益優厚。杭江鐵路自江邊至蘭谿一段，以創始之多艱，亦僅費時兩載；金華至玉山一段，則以一歲之時間，趕築完成。此非草率將事，實以鐵道之建築，非快幹無以應社會之需要也。雖然，杭江鐵路意義之重要，尙不止此。 
　　中國今日之建設，經緯萬端，斷非政府財力所以勝任；而社會對於國營事業，又狃於往日之失敗，無堅確之信仰，雖感資金之過剩，而不敢放胆投諸建設事業；中國建設之不能積極進行，此乃其重大原因。然杭江鐵路之建築經費，出諸社會这投資，幾及二分之一；風聲所樹，觀聽一新；今後社會人士，亦能發揚此互助合作之精神，使一切建設，同時並舉，躋中國於富强，其意義之重大，爲何如耶！ 
　　抑又有進者；吾國以幅員之廣袤，高山大川之縱横梗阻，各方旣自爲風氣，遂不能早達於沆瀣一氣精誠團結之域。杭江鐵路之完成，雖足以解决浙江一省交通之困難；而其北端僅始於杭州之對岸，其南端又僅達江西之玉山，均未能與他鐵道接軌；局於一隅，收效未宏！縱觀全國之鐵道建築情形，則粤漢一線，雖已積極修築，而武漢鐵橋，觀成尙無時日，天塹長江，望而興嘆；京滬杭一線，雖以首都輪渡直通北部，而錢江潮汐，天限東西，欲求目窮千里，尙待更上層樓！今幸玉萍鐵道之興修，開工有期，錢江大橋之建築，亦早經籌備；倘能發揚扶助杭江鐵路之精神，朝野協力，各方合作，則他日由玉萍一線，以啣接粤漢，由錢江一橋，以溝通京滬杭而達津浦隴海；北極邊陲，南窮百粤·飊輸四達·胡越一家；隔閡旣除·感情自治，則此區區三百五十餘公里之輕軌鐵路，實與中華民國有莫大之關係，卽對總理全部實業計劃之完成，亦自有相當之助力。今日社會人士之過事矜寵，蓋有重大之意義在其中矣！養甫無似，得追隨諸賢達後，躬與其役，勉底於成，有餘榮焉；因抒其一時之感云。 
 
[杭江鐵路金華江大橋]  
[路史] [  杜鎭遠]  
沿革 
　　萌芽　浙省經營鐵路勤議，肇始於民國十六年。其時國軍北伐，肅清江浙，張靜江先生受命來主浙政，鑒於兩浙交通，爲山川形勢所限，爰命建設廳派員勘測浙贛浙皖兩路線，計劃建築狹軌輕便鐵路。　以張公去浙，案遂擱置。至十七年冬，張公方長建設委員會，兼秉浙政；卽於是年十二月，電調鎭遠來浙，仍循前測浙贛路線，重行踏勘，起自杭州閘口，遵錢塘江左岸，經富陽，桐廬，建德，蘭谿，龍游，衢縣，迄於江山，再 
延至江西之玉山，以通信江。全路約長三百十七公里，經兩閱月而勘畢。於十八年二月八日，提經浙江省政府委員會第二０三次會議，議决，依照都定標準制，建築鐵道，定名浙江省杭江鐵路。 
　　籌備　十八年二月念五日，浙江省政府委員會第二０七次會議，通過杭江鐵路籌備處組織大綱，任命鎭遠爲本路籌備處主任。三月一日，籌備處成立，先後組成四個測量隊，分段擔任全線初複測工作。五月念九日，省政府委員會决議，杭江鐵路籌備處限於五月底結束，應卽改組工程局，着手計劃本路工程事宜，并任命鎭遠爲浙江省杭江鐵路工程局局長兼總工程司。六月一日，工程局成立，七月念九日，各測量隊初複測，次第報竣，一律回局製圖。是時省政府因本路建築經費，尙未籌有的欵，擬發行浙江省建設公債一千萬元，並指定該項公債六百二十六萬元爲杭江鐵路建築費用；雖經呈奉中央核准照辦，究以債額旣鉅，驟難募足，致陷停頓狀態。 
　　改道　同年十二月十日，轉奉省政府令，飭以杭江鐵路工程避原有人員，辦理蕭常公路工程，並將已經指撥建築鐵路之一部分經費，移充建築蕭常公路之用。------情勢至此，杭江鐵路工程局名義雖未撤消，實施建築，殆屬無望。詎不久復因建設廳提案，以蕭常公路里程較長，所經各地，人烟稠密，物產豐饒，客運而外，尤應兼顧貨運，任重致遠，殊非公路汽車所克負荷，擬循此線，仍按標準軌間，改用輕軌，改築蕭常輕便鐵路，庶於節省財力之中，兼寓徐圖發展之意。當經省政府委員會議通過，着即動工修築。惟查此線與前定杭江路線，係趨同一方向而行，差别僅在杭江係循江左，蕭常係循江右，現旣改循江右以進，蕭諸義金間，地勢平坦，工程便易；爲貫澈最初計劃接通贛東起見，乃就原定蕭常路線北段，延至杭州對岸西與江邊爲起點，經蕭山，諸暨義烏，金華，越金華江，改經湯溪以達龍游；自龍游而西，因衢常常玉間均有商辦汽車路，抑且常玉之間，山嶺重疊，工程較難；爲節省工費及避免競爭計，决仍採用前測江左線之一段，從衢縣迄江山，展延而玉山。是爲本路幹線，計長三百三十六公里；又由金華築一支路，以通蘭谿，是爲金蘭支線，長約二十四公里。經茲改變以後，蓋已不復以蕭常兩邑爲全路起訖。於是仍稱杭江鐵路，以符名實。 
工程 
　　江蘭一段　本路路線旣定，乃於十九年三月九日舉行開工典禮。先將西興江邊至蘭谿間路線，劃爲兩個總段，六個分段，同時動工建築。至十二月十四日，江邊諸暨間，開始釘道。旋因本省財政困難，建築經費不繼，奉令將各項工程分期漸進，因而進行又復稍慢。迨二十年五月以後，省政府與杭州四銀行訂定借欵合同，始容放手做去；乃於六月一日首先通車至尖山，七月一日通車至諸暨。十月一日，再向諸暨以上開始訂道，卽就工程所届，逐站通車，至念一年三月六日，通車至蘭谿。江蘭段工程於是告竣，遂入瑩業時期，本段路線計長一百九十五公里，自開工迄於完成，適爲二年。 
　　金玉一段　金華玉山間工程，因得部會贊助，撥借中英庚欵，備購國外材料，復由省政府商得杭州四銀行同意，繼續借欵，以充完成全路建築之用；乃於念一年九月一日，開始複測金玉段路線，并組橋標探騐隊，前往探騐沿線橋址；約兩個月許，先後藏事。爲便利督率進行計，將該段劃爲兩個總段，八個分段，同時招標承築路基土石方工程，並於十一二月間，次第開工。至該段大橋，比江蘭段較多，目因金華江橋，地位筕衝要，工程最鉅，特爲提前招標，於十二月二十日首先開工；其餘大小橋樑，亦經分别設計，招商承包建築，或由局雇工自辦。此段路線計長一百六十五公里，祇因建築經費，係一次籌足，故工程進行，進展甚速，迨七八月間，即開始分段釘道，至十月初已達江山，遂於十月十日通車龍游，十一月一日通車衢縣，十一月二十八日釘道至玉山，全線完成。計自開工至現在，爲時僅及一年。 
[資本]  
　　本路全線係分二期修築。省廳所籌經費，撥作本路建築資本者，來源亦自不同。茲將江蘭段及金玉段之資本支出，分述於后： 
　　（一）江蘭段　本段路線計長一百九十五公里，建築費支出實數計銀六百九十三萬九千五百一十六元四角三分·又攤還銀行團借欵本息計銀三十一萬六千二百四十四元二角五分，兩項共計資本收入總額應爲七百二十五萬五千七百六十元六角八分。其中由省政府以建設公債票等作抵押品，向杭州中國·浙江興業·浙江地方·中國農工等四銀行·兩次借欵撥付者，共銀三百六十萬元，由省廳自行籌給者，共銀三百五十三萬四千九百八十三元八角七分，尙有十二萬餘元，係由銀行團在續借建築金玉段經費内扣除。 
　　（一）金玉段　本段路線計長一百六十五公里，建築經費概算約需銀六百一十一萬餘元。約可分爲兩類：一爲外洋材料費，一爲國内建築費，前者係撥借中英庚欵二十萬鎊，截至念二年六月底止，已購外洋材料僅用十四萬鎊，約合國幣二百二十萬元，尙餘六萬鎊擬留作將來擴充設備之用，故未列入本期建築費内；後者因經費來源有限，亦分兩部估算，凡爲維持通車必不可缺之工程及設備，屬於第一部，需銀三百五十六萬餘元；有關增加行車安全及維持初期營業，一經通車即須興築之工程，屬於第二部，需銀三十四萬餘元，除此三十四萬餘元之費用，擬於通車以後，在營業收入項下分月撥支，藉省初期建築資本外，其第一部國内建築費三百五十六萬餘元，則由省政府再與前次借欵之杭州四銀行續商墊欵二百五十萬元，不敷之數，并將出讓杭州電廠所得餘欵如數撥充。至此段資本支出確數，須俟建築賬結束以後，方能决算。 
[營業]  
　　本路江蘭段於二十年六月一日自西興江邊通車至尖山時，卽開始辦理客貨運輸。惟是時營業設備，尙未完善，運 
 
 

Page 18

 
 
 
[工程報告] [  杜鎭遠]  
計劃 
　　本路經營之目的，旣在貫通兩浙，而其線路所經，原爲總理手訂東南鐵路系統幹線之一段：將來延長展修，一端可通東方大港，一端伸及南昌，以聯南海鐵路，再展至萍鄉，與粤漢鐵路銜接。便可直達廣州；地位重要，已可概見。一切工程計劃，自應悉依部定標準制辦理，以期久遠；惟是本路建築資本，係由浙省政府自行籌措，限於財力，未能驟作大規模之進行；而熟察浙東經濟狀况，目前亦尙無鉅量運輸，是以審時度勢，因地制宜，幾費研究，始决採用輕軌寛距之計劃，以節初期築资本。惟一切設計，均經預留改善地步，以便將來營業發達時，得隨時更換重軌，行駛重量機車。茲將本路工程計劃，分項記述如下： 
　　（一）鋼軌及配件　本路鋼軌，係採用每碼重三十三磅者，其長度及斷面暨道釘尺寸，均按美國土木工程師學會之規定辦理；惟魚尾板及螺栓孔，則係另行設計，以增軌道荷重。魚尾板長度爲五百零八公厘（二十吋），較原規定增長九十八公厘（三又八分之七吋），螺孔中心距，每孔各增二十五公厘（一吋），計爲一百二十七公厘（五吋），以期適用於懸點接結法。 
　　（二）軌距　仍採用標準軌距，以期便於更換重軌，目前所費有限，而將來改善時所得甚大。 
　　（三）軌條啣接法　本路路基新成，道碴未能充分舖設，軌條啣接處，難免時有沉陷現象，故採用相對連接法（SquaroJoint)，以免軌道成爲極複式之波浪形，而策行車安穩。 
　　（四）軌枕　枕木係用一百五十公厘（六吋）見方二千四百四十公厘（八呎）長之松木，每整軌（九千一百四十四公厘卽三十呎長）鋪十四根。當初原擬儘量利用國產，嗣以當地產量不豐，未能充分供給，不得已改用洋松，以應急需。 
　　（五）道碴　本路道碴，每公里計需八百二十五公方，在枕木以下之厚度爲二百公厘（八吋），其採料辦法，或就沿線開山採碴，或在附近溪河挑取砂碴，或選沿線溪河有多量卵石者，敷設臨時支線，伸至岸邊運取，均屬就地取材，以資節省，而免糜費。 
　　（六）路基　本路沿線土質尙佳，故塡 
土之旁坡（ＳideSlope）概規定爲二比三之坡度，其塡方之寛度，則視塡土之高低爲轉移。挖方之寛度一律爲四公尺，兩旁另留排水溝，以資宣洩：塡挖土之高深在六公尺以上者，在旁坡中間加做一公尺寛之馬道，以防旁坡塌落，西維線路之安全。至於挖方之旁坡斜度，則隨地質之不同而各異規定，土質爲一比一，軟石爲二比一，硬石爲四比一。又在路基兩旁坡脚下，均留有二公尺至四公尺不等之馬道，以期將來路基展寛時，仍有適當之馬道，而不致反復塡挖。 
　　（七）橋梁　本路橋梁，分永久性，半永久性，及臨時建築三種，因地制宜，相其緩急，而爲經濟之設施。永久性質者，鋼梁橋居多，混凝土拱橋次之，均按部定標準載車設計。間有上部鋼梁暫按古柏氏三十五號荷重設計者，將來可隨時添加蓋板，以增載重，半永久性者，橋座橋墩，用混凝土建築，亦按永久性之載重設計而上部建築則按古柏氏二十號之荷重設計，或利用滬杭甬鐵路舊鋼梁，或於墩座間暫加木椿墩，上架木梁，以便將來易於改造，臨時建築，均係木質便橋，橋座橋墩均按古柏氏三十五號荷重設計，而上部建築，則按古柏氏二十號荷重設計，將來亦可隨時加添 
木梁，增加載重。 
　　（八）線路　線路最大曲度半徑，普通規定爲三百公尺；惟在特殊情形之下，爲避免鉅大工程起見，得用較小半徑，但不得小於二百五十公尺，最大坡度，連同曲線上之坡度折減力在内，規定爲百分之一。其餘曲線之超高度及堅曲線之設計，以及直線之最短限度，均按照部定國有鐵路之標準制辦理。 
　　（九）車站設備　各站設備，以簡樸適用爲原則，以期減少初期建築經費。最初通車時，或用枕木架屋，或租賃民房，或建最經濟之臨時房屋，以作站房，或暫借廟宇，作爲臨時售票之所。惟對於給水，及機車客車之車房，以及爲謀旅客便利而設之月台雨棚等，則致全力而爲適當之建築。 
　　（十）機車及車輛　機車之選擇，以適宜於本路軌道之最大牽引力爲主；貨車則採用十五噸容量之車，客車則注這三等車之設備，務求其舒適完美；並擬於全路通車後，增加三等臥車，以應長途旅客需求。 
　　（十一）信號　本路通車伊始，車次不多，並因建築經費關係，行車暫以電話電報通知，用簡單式之旗號，爲列車出入站之號誌。現在營業漸見發達，故於二十二年度，先在江蘭段各站，添設遠近方臂形號誌，及開車臂形號誌，以策安 
全。 
 
[縉麗路馬頭山開山工作]  
[設施]  
　　計劃旣定，實施工程，除鋼軌枕木機車以及客貨車底盤等，必須向國外購買者，概由本路直接向外洋訂購，以免包商從中牟利外，其餘大部份工程，均採包工制，以資簡捷。並爲辦理及監督 
[杭江鐵路大陳鳥瞰]  
指導便利起見，江蘭段工程時期，將全段衋爲第一二兩總段，每總段各設三個分段，每分段管轄線路約三十餘公里；總分段長各駐於該管段内，以便就近督促。該段完工以後，卽將第一二兩總段併爲第一總段，並取消分段制，下設四個工區，專司養路事宜。金玉段工程時期劃爲第二三兩總段，每總段下設四個分段，每分段管轄里程約二十餘公里。茲將本路工程設施概况，分類記述如下 
　　（一）路基築造　路基土石方工程之發包，係按土石性質及高低分類，以章價爲準俟竣工後再行計方給價。江蘭段首次招標者爲江邊至尖山及尖山至諸暨二分段；第二次招標者，爲諸暨至蘇溪， 
蘇溪至義烏，義烏至金華，及金華至蘭谿四分段。由新民公司承包江邊至尖山一段，約共土石方二十二萬公方，大同公司承包尖山至諸暨一段，約共土石方五十一萬公方；諸暨以上，改用詢價辦法，同時發交大興金記趙春記協和雲陞等十餘家承做。金玉段計長一百六十四公里，約有土石方三百二十萬公方，劃爲金華至前里，前里至湖鎭，湖鎭至龍游，龍游至東蹟，東蹟至二十里街，二十里街至江山，江山至新塘邊，新塘邊至玉山八個分段，同時招標承築，當卽簽訂合同，於二十一年冬先後開工，至本年秋陸繼完竣，工程之進行，較之江蘭段順利多多。 
　　（二）橋梁及水管　江蘭段各橋招標承築，最後仍用詢價法，交由包商裕慶昌升中南東興庚午等公司分别承做，十九年五月開工，陸續興築，二十年冬先後全部告竣，大小橋梁共一百座，内計鐵橋六座，除尖山江橋下部用木椿墩係臨時性質外，餘均混凝土橋座，共長一七七公尺，總價九萬餘元，又大小混凝土拱橋十八座，共長一一八公尺，總價十六萬餘元，又大小木橋七十六座，共長一二一七公尺，總價五十一萬餘元。金玉段橋梁水管工程，因招標較易，除水管係由裡工安設外，其餘皆係開標選擇包商，計有大橋十二座，共長一千六百餘公尺，小橋四十一座，共長三百七十八公尺，約共需一百三十萬元。 
　　（三）軌道　本路因經費關係，全線軌道材料·分三批購辦·第一批八十公里·備舖江邊至諸暨之用，第二批一百四十四公里，供諸暨至蘭谿間之用，第三批一百八十公里。係爲鋪設金華至玉山間之用舖軌工程，因此亦分三期進行。初期於十九年十二月中，自西興江邊開始舖釘，係裡工自做，至次年六月方釘到諸暨。同年十月第二批材料運到，諸暨以上路基橋工，亦已大致告竣，遂向諸暨以上繼續釘道，二十一年三月卽釘至蘭谿。第三期　舖釘金玉段，改用包工制，自本年五月下旬開始進行，至十一月二十八日舖釘至玉山終點，本路全線至此完成。本路路基新成，尙未堅實，卽行舖軌通車，致石碴朝舖夕沉，時感不足；復以車輛較少，除供客貨運輸外，連碴車僅有兩列。江蘭段至本年六月底，已舖之石碴，尙不及原定之二分之一，嗣以金玉段開始舖軌，運碴車改爲運料之用，舖碴工作，遂告停止。金玉段之石碴，現方就路基鬆軟處開始舖墊，尙未遍及，所幸路基土質尙佳，列車減低速率，行駛尙屬安全。至於舖碴之費用，江蘭段每公里約合九百二十元，金玉段正在進行，尙難統計。 
　　（四）車站設備　本路全線車站，幹支線共三十四處；此外更於江邊站迤西六公里許，設靜江站，又在靜江站對岸設閘口站，以利貨運，江邊對岸三郎廟設營業站，以便旅客。各站距離最長二十七公里半，最短五公里，其等次則係斟酌各地人口物產及交通情形而定。江邊爲本路起點，業務較繁；金華位於全線之中，金蘭段支線之始，復有金武永縉公路，可資聯絡；玉山係本路終點又爲浙贛物產轉輸薈集之區；故其車站均列一等。臨浦，諸暨，蘭谿，龍游，衢縣，江山，賀村等處，或係縣城，或屬重鎭，或爲出產豐富之地，故皆劃爲二等站。其餘則視當地情形，分别列爲三四等站。各站一切建設，則因經費關係，對於無碍行車安全及旅客便利者，莫不暫從簡陋，多按就地取材而設計，或竟租賃民房廟宇爲辦公處所，祇求適用，不事增華。 
　　（五）電報電話　本工程及擬數　電話用十二號硬鋼線三對，電報用不　　　鐵線一條，因隊於　費，須外　　行，故一到未能依　　　　　　　　　　杭州線局至江邊　　　工　，初係　補村料，請由　省　　電話局代掛十二號鋼線兩對，於十九年三月一日開工，四月底掛竣。因水線關係，經由關家堰過江至張家村，均係借用電話局電桿及水底電纜，計長三十七公里；張家村至江邊，則係自行立桿掛設，計長六公里；綜計此段全長四十三公里。嗣以水線日久受濕，傳音欠佳，電話局與本路均感不便，乃合購十對蕊水線一條，各用其半，計長七百公尺，已於二十二年春更換藏事。惟此段電報線，至今尙付缺如。江邊至蘭谿間電話線，係於十九年六月由本路自行掛設十二號硬銅線兩對，二十年一月掛抵蘭谿。六月車通尖山後，因電信緊要，復添掛電報線一條，二十一年二月完竣，其時通車將届蘭谿，復另設車務話線（十二號硬銅線）一條，故江蘭段内連同引入線共長一百九十八公里。江邊諸暨義烏金華等處，各設交換室一所，共話機六十五架，報機八具，工料費總額二一０·一六四元，（連同杭州總局至江邊及延長線在内共長二四一公里）平均每公里工料費八七二元。金華至玉山間，因求工程進行之順利，端賴電話以通消息，故興工後不待電料準備充裕，卽於本年二月間卽沿路線立桿，掛設八號鑛鋅鐵線一條四月下旬抵湖沿，因材料不敷，暫行結束，工作僅七十餘日，完成正線一五六公里，引入線八公里。總長一百六十四公里，工料費計共二九，０一四元。嗣借中英庚欵訂購之材料到齊，繼續在該段内掛設電話線三對，已於最近完工，並將先掛之鐵線，移作電報線之用。至全部工料費之决算，現正在從事編製中。 
　　（六）機車及車輛　機車及車輛底盤，國内尙乏出品，必須向國外訂購。其鉚釘及車身裝配等工程，凡屬可以自辦者，均自行設計，並由本路西興機廠擔任工作，惟其數量，亦因經費有限，未能充分購置，僅以足供目前需用爲限。現已行駛有日者，計有機車九輛，客車（頭二三等齊備）三十輛，貨車（内分棚車敞車平車）八十輛。機車之速度，每小時可行五十公里最大牽引力三百公噸；二三等客車坐位可容五十二人，貨車載重均爲十五公噸。其借用中英庚欵訂購之機車車輛，已運到貨車底盤五十輛，陸續製成棚車敞車平車等加入連輸。此外機車六輛，客車底架二十四輛，尙未運到。以上合計共有機車十五輛，客車五十四輛，貨車一百三十輛。　來當業發達，如不敷用，再行添置，以應需要 
[總結]  
　　本路工程浩大其計劃及設施情形，當不止上述之簡略；祇以限於篇幅，僅舉犖犖大者作概要这報告；至其詳衋之記載，已由本路另編工程紀略一册，於本日在金華舉行通車典禮時，分贈各界來賓，並寄致國内各地重要建設機關及學術團體，請求指敎，共策改良。茲再就本路建設費用扼要言明，以爲總結： 
　　本路全線總長約三百六十公里，建築費總額，因金玉段工程甫經完竣，全部决算，尙需時日；惟江蘭段决算爲七百二十餘萬元，金玉段預算爲六百餘萬元，兩共約一千三百餘萬元，平均每公里價額，連同總務費在内，約需三萬六千餘元，尙不及其他各路之半數。雖因財政關係，暫用輕軌，但已足以應付現時之運輸，並適合我國經濟初步發展之需要。故自本路創辦以後，如江西之玉萍路，福建之龍漳路，山西之同蒲路，四川之成渝路，皆擬倣照辦理，以期輕而易暮，藉使社會明瞭築路並非困難，向日視爲畏途之心理，得以轉變，此則本路所引爲榮幸者也。 
 
 

Page 19

 
 
　業務，自宜從簡；故參照鐵道部客貨專運輸通則，并斟酌本路情形，擬訂浙江省杭江鐵路客貨運輸暫行規則。客運方面僅先辦旅客及行李運輸，貨運方面祇限於現付。迨二十一年三月江蘭段完成通車，遂於七月一日起，添辦包裏牲畜車橋貨幣等項運輸，八月一日起，開始辦理到付貨物，同月三十日承運郵件，十月一日開始與京滬滬杭甬路辦理旅客聨運。至二十二年四月，江蘭全段通車已滿一年，營業應有設備，如車站站台貨棧等，均經次第建築，各項業務，自應逐漸增辦，乃經呈准，於七月一日起，完全適用部定中華民國鐵路客車運輸通則，貨車運輸通則，貨車負責運輸通則，及提貨單章程。前訂本路客貨運輸暫行規則，卽於同時廢止；又參酌本路特殊情形，擬訂客車運輸附則九條，貨車運輸附則十一條，一併呈准公布施行。又自七月一日起，與京滬滬杭甬路開始辦理負責貨物聯運。 
　　茲將二十年六月一日通車尖山時起，至二十二年六月三十日止，按照會計年度，列爲二十年度（連二十年六月份收入併計在内）及二十一年度營業進欵，除雜項進欵不計外，其客貨運收入概數如下： 
 
[杭江鐵路路線圖]  
二十年度 
客運收入　貨運收入 
旅客　四七三·五二五·二五　貨物　八七·五二八·九六 
其他　二·三一七·０六　　其他　五七七·五八 
總計　四七五·八四二·三一　總計　八八·一０六·五四 
二十一年度 
客運收入　貨運收入 
旅客　九九九·四九二·八０　貨物　二三八·一００·六三 
共他　一四·七二六·一六　其他　二·０四０·三二 
總計　一·０一四·二一八·九六　總計　二四０·一四０·九五 
[運輸]  
　　車輛　本路現有車輛，係用江蘭段建築資本購買者，共計機車九輛，客車三十輛，貨車八十輛；其用金玉段建築資本卽借中英庚欵訂購者，共計機車六輛，客車底架二十四輛，貨車底架五十輛，現除貨車底架五十輛，已於十月間運到，裝置完竣，即可加入運輸外，機車年内只能運到一輛，其餘機車五輛及客車底架二十四輛，均須於明春運到。 
　　分站　本路全線共設三十六站；閘口三廊廟兩站，專爲便利渡江客貨而設僅以營業爲限；其在江蘭段内者，計有靜江，江邊，蘆山，白鹿塘，臨浦，尖山湄池，直埠，白門，諸暨，牌頭，安華蘇溪，義烏，義亭，孝順，塘雅，金華竹馬館，蘭谿等二十站；任金玉段内者，計有古方，陽溪，湖鎭，龍游，安仁，樟樹潭，衢縣，廿里街，後溪街，江山，賀村，新塘邊，下鎭玉山等十四站。 
　　車次　現在江蘭段每日開行直達旅客列車往返各二次，江邊金華間區間混合列車往返各一次，金華衢縣間，暫用材料列車載運客貨。十二月二十八日全線通車以後，江邊玉山間每日開行直達旅客列車往返各二次，江邊金華間，金華玉山間，及金華蘭谿間，每日各開混合列車往返各一次。 
[組織]  
　　本路工程局原設工務總務兩處，局長兼總工程局司，副局長兼總務處長，並設秘書及股長段長。　因緊縮，裁去兩處，改爲總務工務連輸會計四課，並裁撤秘書。總務課分文書，材料，地畝，庶務，人事五股，材料股管轄材料廠所，工務課分設計，橋樑，考工三股，並指揮工務第一二三總段，運輸課分車務，機務，警務三股，車機警各分區段，均　於各主管股，機務股於管轄分段以外，兼管機廠及車輛檢修所與機務材料所，會計課分綜核，檢查，出納三股。 
[杭江鐵路與公路（體誠）]  
　　杭江鐵路原定路綫，自杭州以上，本沿富春江西岸桐廬建德各縣，以達蘭谿；因工程艱鉅，費用浩大，乃有變更路綫之議。十八年冬，杭江鐵路進行停頓，省府前張主席，調杭江鐵路同人，代築蕭山經金華蘭谿至常山之公路；而因沿綫地勢平坦，遂由建設廳秉承省政府，决定改就此路綫興工建築輕便鐵路。蕭常公路早經劃定爲本省腹部幹綫，今旣改築鐵路，公路路綫遂不得不隨而變更。現在本省公路網新計畫第四幹綫之杭廣綫，丨丨即七省公路第三幹綫滬桂綫之一段，丨丨所以就杭富路展築至蘭谿者，即以此故。此一段路綫交換歷史，實爲杭江鐵路與公路發生關係之嚆矢。今杭江鐵路旣全綫正式通車，杭廣公路工程，亦分段漸次告竣；於此觀成之日，回憶十八年决定變更路綫，使杭江鐵路得以迅速完成，公路雖少感困難，於進行仍無甚大障礙者，是可見輕重緩急之間，府廳當日蓋權衡至當，而鐵路公路能藉此交換路綫以表現互助精神，亦大可紀念也。 
　　杭江鐵路變更路綫而後，因錢江一水之隔，西興遂爲全路之起點。江面遼闊，何能淤淺，客貨之運渡，俱感不便；公路方面，浙東興浙西，亦因錢江不能聯絡，故錢江大橋之需要，在鐵路及公路，實含有共同姓，而均急不容緩。今幸建設廳秉承省政府一本歷來開發浙東之宏願，經將錢江大橋之設計，委託專家悉心研究，且規定鐵路與公路同在一橋上通行，其運輸之收入，又均爲橋梁建築費之擔保，故鐵路公路之合作，又賴錢江大橋而更爲接近；他日浙東經濟社會之繁榮，隨杭江鐵路與公路事業以俱進，可預卜焉。 
　　錢江義渡，自杭江鐵路通車以後，每日渡江人數，日益增加，月達四十萬人以上，而因渡船設備，均可簡陋，西與碼頭尙未建築，行旅賞慮不便，雖錢江大橋，業經設計，而緩不濟急，義渡仍即有改善必要。現在計畫，除將原有碼頭渡船，加以整理之外，擬即著手函興碼頭之建築，其經費亦經規定，由杭江鐵路局公路局及地方人士，共同負擔，興工之日當不在遠；此則在錢江大橋未經建築以前，本省爲便利兩岸交通應有之設施，而鐵路公路當局，尤盼望其早日成功也。 
　　公路之性質，本所以補助鐵路交通之不足；本省旣有此杭江鐵路，又急圖浙東之開發，所有公路計畫，尤當依據此原則，在可能範圍以内，儘量謀所以輔助杭江鐵路而共同發展。今杭江鐵路各大站有與公路綫銜接者，試列舉之於下： 
（一）蕭山站，山成之公路，如蕭紹，紹曹嵊，嵊新各段，均賴此站以與杭江鐵路啣接，爲紹屬各地利用杭江鐵路之樞紐；（二）諸暨站，此站與紹諸路銜接，以加便紹屬各地之交通；（三）義烏站，此站與義東路銜接，更由東陽經長樂以接嵊縣轉入台屬，遂使台屬各地，享有鐵路交通之便利；且寗屬各縣，亦可由奉新路以達新昌，再經嵊新嵊長各路而趨於杭江鐵路； 
（四）全華站，此站與金永永縉縉麗各路銜接，以達處屬各縣，處屬各路如麗雲龍麗青温等均在建築中，將來完成之後，温處兩屬均經由金屬而與杭江鐵路相貫通； 
（五）蘭溪站，由此站可與建德惇安遂安各縣聯絡，以達邊境； 
（六）龍游站，自此站經龍游之溪口，以達遂昌及松陽，轉接處屬各路； 
（七）衢縣站， 
（八）江山站，自此兩站，可賴衢常常玉衢江江廣江浦各路之聯絡，以直達贛境之玉山廣豐及閩境之浦城建甌等處，而四通八達之衢屬交通，對於杭江鐵路，乃大有環而拱之之勢。以上各路，或已成，或未成，或正在建築中，或正在計畫中，要皆公路同人仰體府廳開發浙東輔助杭江鐵路意旨，以籌劃而措施之者。至於衢蘭衢江兩段路綫雖有與杭江鐵路平行之處，然衢州爲軍事重鎭，腐有加築交通副線之必要。且在杭江鐵路金玉段建築期間，此兩段公路業已完成，一切材料之輸送，員工之調動，至爲便利，金玉段之能提早完成，衢蘭衢江公路，蓋亦不無微勢；卽在杭江鐵路全綫通車以後，亦可賴短程營業，以資維持，而收相得益彰之效，固無競爭之可言也。 
　　杭江鐵路與公路旣同樣負有開發浙東之使命，他日浙東各地生產日衆，運輸日煩，當在意料之中。今雖杭江鐵路業已通車，本省公路網新計畫亦瞬將告竣，而營運方法，猶有待於改善。今後甚望杭江鐵路與公路今日商訂一妥善之聯運辦法，則開發浙東之盛舉，其收效必愈宏大；此又鐵路公路同人所應通力合作之犖犖大者。 
　　茲值杭江鐵路舉行通車典禮，杭江鐵路局將有特刋之編行，乃徴文及予；予維省有鐵路，舍廣東與東三省而外，今惟浙江有之。歷任主席廳長之豐功偉績，兩浙人士類能言之，無待予言。又准國人自造鐵路，自平綏路而後，亦惟今之杭江鐵路。杜　勤局長終始其事，與在事諸公之勞勛，兩浙人士又類能言之，亦無待予言。予所欲言者，蓋别有在；予承乏本省公路局，变旣有年，公路又本有補助鐵路交通之性質，而當此府廳積極開發浙東之會，杭江鐵路與公路且同負此項使命，則雙方過去之關係，未來之合作，以及現在聯絡之狀况，眞予所應言也。質之兩浙人士暨杭江鐵路局同人，以爲何如？ 
[典禮節目遊覽指南]  
　　杭江鐵路定二十二年，十二月念人日下午二時，在金華舉行全線通車典禮。浙江省建設廳，特具東邀請各界前往參觀，茲錄通車典禮秩序如下： 
　　典禮節目　（一）全體肅立，（二）唱黨歌，（三）向黨國旗及總理遺像行三鞠躬，（四）主席恭讀總理遺囑，（五）靜默二分鐘，（六）主席致開會詞，（七）局長報告，（八）長官訓詞，（九）來賓演說，（十）攝影通車。 
　　來賓注意　（一）來賓於十二月二十八日上午十時至杭州三廊廟杭江路車站會集，乘渡輪至西興江邊車站；（二）在江邊車站招待處，領取該路全線通車紀念章，以憑乘坐該路專車；（三）專車定是日上午八時由江邊開往金華行禮；（四）十二月二十九日晨七時，由金華乘車前往金玉段沿線參觀；（五）凡來賓在金華參預通車禮後，不再赴玉山者，得乘是夜專車回杭州；（六）專車備有餐點，並在金華車站午膳。 
　　沿線名勝　杭江路沿線，山川佳麗，風景絶勝，在蕭山站附近，則有湘湖越王城，一覽亭，仙岩山諸名勝；在諸暨站者，有苧蘿村卽西施之浣紗溪是也；其他夾岩，五洩等處，清溪蕭寺，别饒幽趣，瀑布崢瑽，天籟悠然。金華站附近，有北山，方岩諸勝，層巒擁翠，池泉瀑布山洞甚多，道書所謂三十六洞天，卽指此處也。其他如九峯山，三疊岩，小南海，均在蘭溪龍游之間。附近江山站者，有雄奇偉大之仙霞嶺，仙霞關石級蜿蜒如長蛇，洵壯觀也。距玉山站半公里，别有武安山鶴齡觀諸勝，凡作杭江路沿線旅行者，均不可不一往游觀也。附表如下： 
名稱　最近車站距站里程 
湘湖　蕭山站　一公里 
越王城　又　又 
一覽亭　又　又 
仙岩山　又　又 
苧蘿村　諸暨站　又 
夾岩　又 
五洩　又 
得勝岩　義烏鎭　十公里 
祝公岩　又　十四公里 
白雲洞　又　十三公里 
北山　金華站 
方岩　又 
棲眞寺　蘭谿站　十公里 
東風亭　又　一公里半 
洞原　又　十公里 
九峯山　湯溪站　六公里 
三疊岩　湖鎭站　五公里 
小南海（又名章坦殿）　龍游站　四公里 
招慶寺　又　念三公里 
龍山寺　又　十三公里 
三片石　賀村站　 
仙霞嶺　江山站 
景星山　又 
武安山　玉山站　半公里 
鶴齡觀　又　又 
 
 

Page 20

 
 
 
[枕江鐵路運輸設施及管理方針] [  金士寛]  
（一）緒言 
　　浙江省之建設杭江鐵路，其使命在便利人民之交通，與開發内地之經濟。及建築完成，貫穿浙省，聯絡贛閩，其經濟使命固極顯著，而在政治及軍事上，更占重要之地位。吾輩經營此路，在求營業與運輸之發達，務使沿缐人民得到最大之方使與利益，並使鐵路本身，不特收支適合，且有盈餘可以還本。服務杭江路同人，均能認清此點，期不負建設此路之使命。 
　　杭江路金華至玉山一段，雖方屆完成，而杭州江邊至蘭谿一段，則通車營業，已逾兩載。江蘭段兩年來之運輸設施及管理方針，亦頗多與吾國各路不同之點；全線通車後，仍當本此方針，改着進行，尚望各路專家有以敎之： 
（二）關於運輸設施 
　　（一）注重三等客車　各路客運等級，多分三等或四等，客運收入，則三四兩等幾佔全部百分之九十。故杭江路認清此點，以全副精神，整理三等客車，空氣光線，及清潔設備，均在他路之上，此爲一般所肥認者。 
　　（二）冬季開駛小工車　京滬杭路均關駛四等車，便利平民，杭江鐵路雖無此項設備，然於冬季特開工人專車，因沿線人民，多出外工作，冬季回鄉，其性質與各路之四等無異。 
　　（三）三等中式飯車　客車膳食設備，各路多用西式菜饌，不特暢銷外貨，且定價昂貴，又不合國人習慣，旅客多感不便。杭江路不售西菜，並將中式飯菜，分成三等，以便各級旅客，此外取銷三等車之呌賣雜食，以整秩序。 
　　（四）添設二三等臥車　各路臥車設備，僅限於頭二等，杭江路現正添置二三等臥車，以便夜車旅客。 
乙，貨運 
　　由鐵路營業之本身言，發達貨運，較客運尤爲重要。因客運之設備費用，較貨運爲大，故貨運之發展，尤應注意。杭江路之發展貨運設施，亦可分成左列數點： 
　　（一）實行負責運輸　杭江路於開始貨運之時，卽辦理負責運輸，初爲有限制之規定；自二十二年七月起，貨物完全由路負責，如有損失，照章賠償。然實行以來，絶少賠償之事發生，可見負責運輸，並非難辦，祇須員工之管理手續完備可耳。且負責運輸，並不加價，蓋認爲路局應負之責任也。 
　　（二）擴展貨運範圍，其辦法分下列幾點： 
（一）鐵路路線所經地點，並非全屬名都巨鎭，故須設法吸收較遠之貨物。杭江江路於蕭山，臨浦，義烏，金華，蘭谿各站，均建築接運碼頭或岔道，直達水埠，實行水陸接運。 
（二）在杭州之三廊　及閘口兩處，分設車站，承運貨物，並經辦渡江手續。 
（三）計劃於都市中心地點，設立營業辦事處，接收貨物，代各運往車站，此皆便利商人，擴展貨運範圍之辦法。 
　　（三）貨運辦法商業化　我國鐵路，以多屬官辦，且有獨占性質，因之營業方法，不免沾染官場習氣。杭江路對於營業，純從商業原理着手，一方面糾正員司對待商人之方法，一方面灌輸鐵路運輸知識於客商。其實施辦法，一爲將鐵路運輸簡章，印成廣告，到處露佈，且遠及沿線各鄉鎭，以免轉運公司上下其手。二爲予商人以發裘意見之機會，在沿線重要城市，召集運輸會議，由路局與商人共同討論溝通彼此意見。三爲訓練員工，注重商業習慣，以和平誠摰之態度對待運商。 
丙、聯運 
　　杭江鐵路與京滬杭路旅客聯運辦法，自二十一年月起，卽已實行，至負責貨物聯運辦法，於二十二年七月實行；中途旣可免報運手續，又可省轉運公司佣金，商貨負擔減輕，貨物銷售增旺，鐵路營業亦因而增加。全線通車以後又擬加入全國聯運，貨運必更見起色，如沿線出產紙類，可以直接運銷北方。至與杭江路銜接各公路之聯運，如蕭紹，金永武，義東，江浦各路，均接分别進行商訂辦法。惟水陸聯運，以水道船舶，尙無正式之組織，一時不能實現。 
丁、營業狀况 
　　杭江路民國二十一年度之營業收入，計爲一百二十六萬餘元，其間上半年度，爲六十萬元，下半年度爲六十六萬元，平均每月增加一萬元。二十二年度開始，卽二十二年七月至十月，每月平均十二萬元，較二十一年下半年增加百分之二十，將來金玉段通車，自可再有增加。至乘客人數，二十一年度爲九十七萬人，平均每月八萬人，本年一月份增駛工人車，乘客超過十萬人。貨運噸數，除工程及公務貨物不計外，二十一年度爲六萬八千噸，計去年下半年爲二萬五千噸，今年上半年爲四萬三千噸，噸數之增加頗多，可見商人之利用鐵路運輸者，日見其多。 
戊、發展地方經濟 
　　發展交通之目的，不特求其本身合於經濟原理，尤負有發展所經地方農工商業之使命，使彼此互相扶植。各國鐵路，均有研究考察並振興沿線實業之組織，南滿中東兩路，亦利用此法，而營業發達。杭江鐵路現雖尙無餘力，直接扶助沿線農工商業之發展，惟各地經濟情形，已從事調查，覺有數點，可以報告： 
　　（一）杭江路沿線人口，頗形稠密，所產物品，不能自給，人民每赴杭嘉湖一帶工作，冬季回鄉度歲，故有移動性質。 
　　（二）沿線之經濟情形，尙屬農村社會之組織，出產多爲農產與牲畜；運出貨物，米穀而外，多猪牛之類副產品，運入貨物，在杭州一路，爲自嘉湖蘇常收集之天然肥料，以及洋貨棉紗布疋火油糖肥料之類，在寗紹一路，則爲食鹽棉紗布疋，多係以原料交易製造品，價值不能相抵，農村經濟因之衰落，故扶助發展沿線之農工商業，爲急不容緩之舉。 
　　（三）杭江路上江一帶之内地商業路線，計有兩線，一爲福建，一爲江西，其經濟組織，與金衢一帶相彷彿，亦有扶助發展之必要。 
（三）關於管理方針 
　　鐵路管理之要點，在效能與經濟。本此兩目的進行，杭江路管理方針，可分左列數點述之： 
　　（一）採用有效能之組織　杭江鐵路局之組織，簡單而有效，局長之下，僅設總務，工務，運輸，會計四課，並將通車後，與運輸有關之車務機務警務三部分，合組運輸一課。責任旣專，指揮便利，合作容易。各課之下設股，範圍小，用人亦少。 
　　（二）厲行預算制度　求鐵路管理之經濟，必須以預算爲用欵支配之標準。杭江路自開辦後，卽厲行預算制度，凡資本支出，營業支出，均於事先詳細規定實行。用欵旣有固定支配標準，則支出與收入方可適合，債務方能清償，信用方能維持。 
　　（三）減低營業百分率　營業百分率是支出與收入之比率。杭江路念一年度營業收入，爲一百二十六萬元，營業支出爲八十八萬元，收支之比例，不及百分之六十五，尙須設法再求減低。中國各路收支比例，北甯路無百分之五十，京滬路爲百分之六十五，滬杭甬路爲百分之七十，而日人經營之南滿鐵路，則爲百分之三十。此在管理之是否得法，是否經濟。今杭江路全線完成，收入必更增加，而支出必不至隨之同比例俱增，是可斷言也。 
　　（四）訓練員工　求鐵路管理效能之增高，須先求組織之健全，尤須求人才之補充。杭江通車後，所需各項人員，先期招考程度相當學員，設立車務機務警務三訓練班，授以實際敎課，並施行嚴格運事訓練。現已有二百二十人，訓練完畢，分派服務。金玉段完成，車機警三部分，未曾委任新人，亦本路之一創舉也。 
　　（五）提高警察效能　鐵路設警，原爲維持秩序，保護客貨，而補充地方警力之不足。杭江路警除前述兩項職務外，兼可收驗客票，旣可省去許多車站職員，並且提高其地位。此外又飭路警看管貨物，以代看貨夫役。警察又須服從站長之指揮，以一事權。故各路警察，不聽站長指揮，及與車務人員發生衝突之弊，均未得見於杭江也。 
 
[杭江鐵路軌行汽車]  
（四）　江之經驗 
　　浙江省辦鐵路，並非杭江一綫開其端。前清光緒末年，卽有浙江鐵路公司之發起，陸續完成閘口至拱宸橋，杭州至楓涇，曹娥江至甯波各段路綫，浙省遠在廿五年前，已有如此成績。後因清廷主張鐵路國有，而浙路本身，又以成本過鉅，經營不善，無法維持，遂於民國三年，由政府接辦，而所投資本，則並未收回。今杭江鐵路，得長官之指導，負責人員之努力，能在時間短促經濟困難之環境下，得相當之成績，對於中國鐵路前途，已有絶大影響。現在商辦之蕪乍路，玉萍路，漳龍路，同蒲路，成渝路，皆擬倣照杭江路辦法，分頭積極進行，改變鐵路國有之風氣，轉移社會築路困難之心理，杭江鐵路不無相當貢獻。於此可見在財政困難之中國，惟有中央規定原則，凡全國幹綫及國防邊疆綫，應由中央政府從速建築，其各省路綫，得由中央給予經濟與技術上之扶助，由各省分别辦理。中喘與各省通力合作，始可打開中國之鐵路建設，逐漸完成中山先生十萬英里鐵道之計劃，此則士宣服務於杭江鐵路所得之感想也。 
[杭江鐵路沿線電話事業之將來] [  趙曾珏]  
　　鐵路公路電信三者，在交通工具中，居同等之地位，負同樣之使命，相輔相成，各有特殊之效用。浙省於公路電信，已有相當之曆史，規模可云粗具。今全國唯一之省有鐵道杭江鐵路、又定期舉行全線通車典禮。謹將關於浙江省長涂電話，在杭江鐵路沿線分佈之狀况，與業務之將來，作簡略之貢獻： 
　　浙江省電信網，分全省爲杭長，杭甬，甬温，杭衢，衢温，杭處，杭楓等七大幹線。杭長線，由杭州經餘杭，武康。吳興。而達長興，接蘇境以通南京。杭甬線，沿杭甬路，通甯波：甬温線，由甯波，經甯海，臨海，黃岩，樂清，而達永嘉，將來可與福建相接：杭衢線，沿錢江，經常山與江西相接：衢温線，由衢縣，經龍游，遂昌，松陽，麗水，青田，而至永嘉：杭處線，由杭州，沿杭江路，經金華，武義，永康，縉雲，而達麗水：杭楓線，由杭州，沿杭滬路接蘇境通上海。是以杭江鐵路全線所經，計佔全省長途電話幹缐有二；自杭州經蕭山諸暨義烏以達金華，爲杭處幹線之首段；自蘭谿經龍游衢縣江山以達玉山，爲杭衢幹線之尾段；金華蘭谿間，則有金蘭分線爲之聯絡。此外如義烏浦江間，義烏東陽間，金華武義間，金華永康間，龍游遂昌間，江山常山間，蘭谿湯溪間，則均有分線之敷設。故凡杭江鐵路軌跡所達之處，不惟均有長途電話可資利用，且更能與全省已通長途電話之七十一縣之任何一縣，及京滬兩地聯絡通話。旅浙者旣因杭江鐵路之成，得以朝發錢塘，暮宿仙霞；更能藉全浙電信網之密佈，雖處身千里，仍得與家人父子互傾積愫，以慰覊旅之情焉。（　　　） 
　　除上述長途電信網而外，在杭江鐵路沿線，如金華蘭谿衢縣江山等處，均有城鎭電話之設施。金蘭兩處電話用户，均在一二百家左右，悉爲省欵所經營。衢縣江山之城鎭電話，原係各該縣籌備，惟因杭江路構通後，有不得不力謀擴充，以應所需；但以原有機件效率欠佳，維持不易，亦將劃歸浙省電話局接管，藉資改善，而便整頓。至龍游之城鎭電話，原非急要，最近亦受杭江路之影響，以各商業一日千里，突飛猛進，對於該處之城鎭電話，頗有不容或緩之感，浙省電話局亦在進行籌設中。 
　　浙江省長途電話，在杭江路沿線之業務，原以蘭谿爲最發達；全年營業額，在一萬數千元以上；金華次之，達七千餘元；衢縣又次之，約五六千元；其餘各局，則均在四五千元至二千元之間。惟近自杭江鐵路全線通車以來，蘭局業務，日就衰微，而金華營業，則蒸蒸日上，大有取而代之之勢。最近自杭江路金玉段完成後，龍游衢縣江山間之話務，與金華有同時並進之勢；昔日長途電話之最稱發達如蘭谿者，將移其重心於金華，而龍游衢縣江山等，素以爲無足輕重者，將與杭江路業務相輔而並進矣。蓋交通事業，與經濟發展，相關綦切，一地之經濟狀况，每因交通情形之更遷，而生消長盛衰之變化也。 
　　總之，交通工具莫不相輔而行，卽地方之經濟，亦莫不隨交通事業而發展。有志建設者，其鑒諸！ 
 
[杭江鐵路之電話圖]  
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[圓的哲學] [  曲辰]  
　　在一切形當中，方是太多稜角；三角又會使人想到不調和的戀愛；長是舒緩；而短双侷促；厚則重　；薄嫌輕佻；只有圓最渾成，效用最廣，而也最受人歡迎。 
　　舉例來說：車輪是圓的，所以能輾轉千里。户樞是圓的，所以能隨意　　。飯碗是圓的，正好對準嘴巴。馬桶是圓的，恰恰套住屁股。倘將這幾樣東西，統統易了方的，那麽，車輪不動，門户不開，飲食時嘴將大酸，而大便時也要感到如坐針氈了。其受窘眞不堪言狀。 
　　故一切適用的東西，均以「圓爲貴」。 
　　不獨是器用，即藝術上也是如此。過去的詩人吟「六寸圓膚光緻緻。」現代的詩人吟詠「豐滿的乳房呀！」等等。凡是一切曲線美的崇拜者，換句話說都是「圓」的崇拜者。而擁護最力的則有古希臘的數學家阿几米得司，他到被羅馬人殺死時，還嚷着「不要弄壞了我的圓」呢。 
　　至於做人，則不可不講。因爲尖近於刻薄，方亦太多稜角，時有用不通的地方，總不及圓的渾然噩然，得天之道，運用起來，可以八方無碍。 
　　譬如你在十月天氣，偶爾外出，忽路遇一癆病鬼式的朋友，身衣重裘，嘴裏還在嚷冷，這時他倘向你「寒暄」起來，你切不可告以自己的經騐，說天氣並没有如他所說的那般冷，因爲在他的感覺中，天確是有那般冷。倘你一說出與他相反的經騐來，他會疑心你是有意和他搞蛋的。最好也是這樣說：「啊，天氣眞冷啊！」在你自然肚裏明白，但在你的朋友却因此滿足了，將引你爲「同志」。 
　　又如有近視的朋友，硬指空中飛過的麻雀爲蒼鷹，你也不可與他爭辯，這一是什麽。因爲在他的視線覺中，或許的確是一隻蒼鷹也未可知，爭辯的結果，勝利不見得一定屬你，而感情的破裂，倒是穩有的。 
　　這裏我想起一個典型的人物來了。 
　　世說新語引司馬徽别傳曰：「司馬徽有人倫鑒識，居荊州，知劉表姓暗，必加害善人，乃括囊不談　時人。有以人物問徽，初不辨其高下，每輙言佳。其婦諫曰：「人質所疑，君宜辨論，而不皆言佳，豈人所以咨君之意乎？」徽曰：「如君所言，亦復佳」。」語頗幽默，這眞是一個苟全性命於治世的好方法。德操洵不愧有「水鏡」的稱譽。倘聽「婦人之言」，則恐將爲當時好議論人物的孔北海彌正平之續了。故圓的研究，又可忽乎哉！ 
[女人的厄運] [  咏]  
　　世上最苦的人，要算中國的女子。 
　　那一班窮苦人家的女子喫朝餐，愁晚飯，瘦骨支離到處討吃着；她們的苦楚，我不忍說，她們的生活譜，是一片模糊的血跡，她們是被歷史的壓力拚棄於人類生活之外的一羣。 
　　那一班富貴之家的女子包括太太，少奶奶，小姐以及花瓶，影星之流；她們着短褲，御長襪，穿高跟鞋，或露着赤腕和胸膛，或裸着肉感的大腿，天天上公司剪衣料，上舞塲跳舞，坐汽車兜風，戲院，公園，賭塲，跑狗塲，回力球塲......這些人慾横流的塲中，終日有着無數摩登男人伴着她們逍遙過日，她們的生活譜我不願說，我不願說這些「描金寄生虫。」 
　　人類幸與不幸的命運就這樣决定了。我們天在看報，總可找到一些大號字的標題，用極其生動的文字描寫着許多關於女人的風流艷事什麽跳大王與孫小姐，美人魚和她的保護人......一類全無價值的紀載，或刊着肉感的玉照給有關的人們歌詠嗟嘆，却没有街頭乞婦的喊聲，骯髒襤褸的影照！市面上只見肉的引誘，色的狂流，却聽不到生的詛咒，死的慘呌！ 
　　人們對於肉感風騷之類那麽醉心，對於西洋文明又是提倡的那麽起勁；恰恰相反，社會對於窮愁無計的可憐的女子，却用全力壓迫，使她們化身摩登，犧牲色相，或則流着淚兒站在十字街頭！ 
　　這說來多麽寒愴！ 
　　雖則富貴的人們站在西洋文明的立塲上鼓着勁兒，暢快地發洩性慾，一般窮苦的女子也利用這社會的弱點，在摩登，健美，......各種新鮮號召之下，今日一個歌舞會，明日一個時裝展覽會，再過一時，又閙一個賽美會，裸體浴的花樣，渺無前路的中國女子，便大家朝着這個方向，討吃那些公子哥兒揮霍的餘餕！但中國畢竟是古色文物之邦，在這洋化的淫蕩之風浪高漲到極點了時，一般舊時代的撑持者，目擊亡國之兆，就來了一個時代的逆襲，那就是「維持風化，」提倡「禮義廉恥。」 
　　昨日本報北平電：「袁良嚴厲禁舞......在三春舞塲逮捕大批舞女及男女舞客。」 
　　前日報載南京在禁娼之後覺得事實上仍是禁不了，又下令開禁了，但檢查却非常嚴厲。 
　　故都新都對於女子看得道般嚴格，禁舞禁娼的政令，是那樣嚇嚇惶惶，動盪於一般賣藝賣色的苦女子的心坎上。這使我們深深感到中國洋化的另一種悲苦是把中國的女人陷落在不能自拔的深淵裏；而且在這深淵裏痛苦呻吟，全然没有社會的同情，社會對於她們没有禮貌，没有敬惜之意，只有調戲，只有摧殘，因襲歷史傳流來下來的壓力，把她們拚棄於人類生活之圈外。 
　　今日這些可憐的没有生路的中國女子墮落下去了，這是事實，若說她們破壞了「風化，」喪失了「禮義廉恥，」這却是極大的寃枉。「風化」和「禮義廉恥」給洋風洋氣掃盪了，她們也被洋風洋氣迷醉了，這個事實，今日的禁舞禁娼的先生們，也應該先認清楚，不要把出賣靈魂的，捧到天上，把出賣肉體的打到地獄，而那些喊呌着「婦女解放萬歲」的人，也應睜開眼睛看看這是不是女人的厄運到臨了的時代。 
[芳小姐] [  士本]  
　　康府裏的芳小姐，前日打上海學校里回來，身上打扮得十足摩登，和以前鄉下小姐的模樣，判若兩人。因之；隣舍人家都在竊竊私議：「芳小姐近來行動大變了！上海去得没半年，已妖形怪狀了，可見上海眞是壞地方！怪不得她姨娘說她到上海去讀書，完全是裝裝名，實底，是想打上海揀一個小白臉做官人，現在看了她這種「洋禮洋腔」的形狀，她姨娘的話，信非虚語啦，唉！滿好的一個姑娘，會得這樣大變，眞是可惜呢！」一般隣舍人家，都是十八世紀的眼光，對於芳小姐的，這種女學生的，活潑的行爲，入時的裝束，那得不認爲不規則的行動？况且還時常聽信和芳小姐反對的五姨太太的，破壞芳小姐名譽的話，所以：現在大家就異口同聲的，發着這樣批評芳小姐的議論。原來芳小姐是康老爺的幼女，她的母親，是康老爺的第四姨太太，她生得容姿綽的，體態輕盈，一對烏亮亮的眸子，兩個醉人的嫵媚的酒渦，愈增她美麗的風度，所以；Ｘ鎭上的公子哥兒，個個羡慕得神魂顚倒，摩肩接踵地紛紛向康府裏來求婚，但，她的父母，視她如掌上明珠，鍾愛異常，豈肯輕易許人？因之；她一擱就擱到十八歲，還没雀屏中選。她雖嬌養慣的，而性情倒很温存，舉止也落落大方，因爲生長在鄉間，風俗古舊，所以自幼深閨藏嬌，足不出户，一切行動，完全是十八世紀閨閣千金的模樣。康老爺時常反對現代女子的求學，說男女混雜，成何體統？「女子無才便是德」要什麽學問？所以；芳小姐直到十八歲，還没有受過敎育，胸中點墨全無，因之：人家都呼她「繡花枕頭！」不幸去年春間，芳小姐的母親，忽然罹疾身亡！兩個月之後，她父親又討了一位五姨太太，這位五姨太太，是出身窰子，性情浪漫，舉動輕浮，度量又非常隘狹，不論吃的穿的，都尅薄小算，所以一進門，就和芳小姐勢如冰炭，常常發生衝突，背後又慫恿康老爺冷淡女兒，康老爺本是一個糊塗虫，一味愛色，於是把往常愛女兒心理，立時推翻，天天把芳小姐，非打即駡了。五姨暗中又將芳小姐的飲食費用，加以種種的限制和壓迫。這時芳小姐心中悲痛極了，想起母親在日，何等鍾愛？生活上何等舒適？現在母親死了，討了一個「姨娘」進來，父親就瞧不起自己，遭到種種慘苦的壓迫，那麽，這樣一天天的下去，又怎樣挨過呢？况且自己一字不識，智識全無，將來的婚烟問題，也不要受到障礙麽？外加五姨和自己反對，將來父親作主的婚姻，定無好的結果！不如趁此家庭中不能安居的時候，到外界去求學幾年，有了智識，萬事就可自己作主了。她想到這里，心中悲痛極了，不覺嗚嗚咽咽地哭了起來。但，再一想居在家里，終非善策，於是她就在這年夏間，離了家庭，到上海入ＸＸ女校讀書。自從芳小姐到上海去讀書以後，五姨却時常和人們談論，說：「姑娘家年紀大了，心頭也就要活了，上海標緻的人多，她是去招小官人啊，不然年已十八歲，還去讀什麽書？豈不是（八十歲學校吹打，壽長氣短）麽？唉！一個牆門（鄉間大户謂之牆門（小姐，這樣地不要臉，到上海去假讀書，眞是倒盡康家的楣！」所以這次芳小姐打上海學校里回來，一般隣舍，也就說她「行動大變」了。 
[論「女性美」底標準] [  里月]  
　　無論是在封建社會，或是資本社會裏，只要是以男子爲中心的制度之下，女人總是往往被當做商品或是玩物。女人旣然是被當成商品或是玩物，自然便也有優劣和美醜之分了。在咱們中國，這種社會裏的女人，以前是拿絶對的「病態」爲優的美的標準。所以在這一標凖底下的典型女人，必定是有着像；「柳枝」的腰，「金蓮」的脚，「瓜子」的臉，「羊脂」的肌。其餘；胸是平平的，頭是低垂的，手是瘦小的，腿是細弱的；眸子要凝住像含着一包秋水，頰上要時常羞答答地飛着朶朶的紅雲；還要多愁多病，弱不勝衣，連一陣微風吹來，都好像要把她們吹折了般的......這是說，愈瘦愈優，越病越美；「病美女」，「瘦佳人」的名兒也就是這樣的生出來了。然而這「美女」「佳人」的生活方式很簡 
單，她們只是男姓的長期的奴。 
　　近幾年來，歐美的狂風吹遍了整個中華的大陸，吹透了中華的每個哥兒娘兒們的心。女人的丨丨不，商品的玩物的優和美的標準，就由「病態」而激轉變成爲十足的「妖腔」了！站在這狂風的當頭而自命爲時代女人們，她們都紛紛的就在「妖媚」這一摩登的新標準之下，充分地表現她們妖腔和媚勁。於是，鞋跟高了，屁股扭了，大腿裸了，頭髮捲了，眉毛薙了而又重畫成那麽細，那麽長，那麽烏黑；唇兒像血，乳峯在顫，臉蛋不差於猴子的屁股......這是說，愈妖愈美，越媚越值錢！眞的，事實上表現出來的丨丨特别是在這十里洋塲的上海，表現得最透徹；好些嚴重的事情，以及許多升官發財，飛黃騰達的玩意兒，大抵都是爲了或是靠了這妖腔！這媚勁！所以，自然的，這妖媚在所有的一方面便成了商品，在另一方面就當做是玩物。可是她們的生活方式就不同於「男性的長期的奴」了；她們會吐烟圈子，會成天的吃着糖炒栗子和巧克力，會天天上公司剪衣料，上舞塲跳舞，坐汽車兜風，洋房，公園，戲院，賭場，跑狗場，回力球塲......這些人慾横流的像瘋狂般的場合中，成年有着大羣有閒的像紳士般的摩登男人倍伴着她們逍遙　蕩丨丨她們是描了金的！ 
　　......無論在以前，或是現在，這表現，無疑的都是畸形！都是瘋狂！殘暴！慘酷！ 
　　然而，女人，矛盾的社會，墮落的制度下商品的玩物的女人，難道除了畸形的「病態」和瘋狂的「妖腔」的表現之外，便再没有其他的方式來表現她們合理的美了嗎？這該是怎麽的不幸啊！ 
　　前幾天，在「上海」看了一張性敎育的影片。這影片裏是在表現着女性美的另一典型，這就是和咱們這絶對不同的社會裏，合理的制度下的那些活躍的前進的女性底健美。在那裏的社會裏的女人，一切；與咱們的不同；她們没有「病態」，也没有「妖腔」；她們不瘦，不弱，不媚，不嬌，不畸形，又不瘋狂；她們的生活充滿了沸騰的血，青春的燄，活躍的精神，健美的身體；她們是愉快地和平地在合理的正軌上風馳電行，突飛猛進地向着燦爛的明潔的圈圍駛着！一日千萬里地駛着！ 
　　這確實不得不呌我爲着我们的女性們寒愴而悲哀了！我们眞的横着心腸讓我們的民族堕落到一個萬刦不復的慘境嗎？幹着婦女運動的先生們：請問在你們的呼喊「萬歲」和明艷旗幟號召底下的任務是要把女性們都弄成畸形的瘋狂的「病態」和「妖腔」嗎？還是應當要讓她們變成活躍的前進的健美的女姓呢？這些，必須應當認清以後，拿事實來答覆我們的。 
[致麗琳] [  爭青]  
麗琳： 
　　我倆相識，僅祇短促的二年，可是我對你已有了很深刻的認識，琳，我的確是很愛你的，我愛你感學的靈，敏，舉止的活潑，我愛你的直率，愛你的驕矜，愛你思想的準確，更愛你有樸素的美德而無妖艷的愧態，你有一顆細賦甜心，温柔的方寸，而没有浪漫的俗氣，你有眞眞摩登女性的外形和實際，而没有被外界所謂的摩登所惡化，琳，我是深愛你而不惓的。 
　　可是近以月來你對我冷酷的侮辱，予我以莫大的愴痛，啊！琳，難道我對你的認識是錯誤了呢？琳難道你也是和通俗的女子一般的見界嗎？假使這樣，這予我的愴傷是何等的深刻呀；到何日才能彌補呢？呵！我知道了，像我這樣的窮小子，是根本不配愛什麽姑娘的丨窮小子也有依戀愛的艷福嗎？戀愛根本當以金錢作基礎的。但是，琳，我不當你是一個這樣的女性，我要尊重你女性的人格，你是一個高中的學生，我不相信你會這樣自己肯降低自己的人格！假使這樣你受的是什麽敎育呢？你受的敎育不是像粉刷墻頭一樣嗎？那不是你進學校根本就是誘人的進階罷了，美其名曰是一個中學生，究其量又是一個媚人 
 
 

Page 23

 
 
的傢伙，歡喜在買賣式的婚烟下犧牲自己一切的人了嗎？寫到這裏，以前的情景又在我眼前活躍了，唉！琳，眞的女子總一定歡喜亮晶晶的錢。我的心眞像飲了冰那般地寒冷了。 
　　琳，我告訴你，在這新舊交替的時代，處在這樣環境之下的青年，若欲不爲環境所支配，那麽非拿出自己的毅力來與這可惡的環境鬥爭不可，我們要來支配這環境；我們對於過去的當然用不着依戀，或悲哀，但是對於未來的也用不着憧憬，我們祇要抓住現實，唯有現實是最可靠的。琳！願你將我話來休驗一下。 
　　近來知道你心中煩惱，琳你的心是矛盾得怪可憐的，琳不過你須認清，即使你自己的環境累你煩惱，你尙須要去和它奮鬥，那何况你的是所謂客觀的環境呀！ 
　　時期已成熟到這樣地步，我們什麽話都談過了，所以我萬分地希望你能將你的苦衷告訴我。我可直捷暢快地告訴你，我是一個一貧如洗的窮小子，不過我不希望怎樣致富，我祇希望我能站在時代的最前鋒，至少我們不可落後，我們要盡我們青年應負的職任，我們要認清社會的劣點而加以校正，話說到這裏，就算告了一個叚落，希望你，萬分的希望你，再三的思維，再三的體騐，我終是這樣的默禱你，你是一個中學生，你不負改造的責任，祇少自己總得監督 
你自己本身呀。斌上十二月十九日夜 
業餘信箱 
[亡羊補牢]  
編者先生： 
　　請恕我，在您萬忙中來凟犯您的清神。但是，怎能使我不如此呢？事實是這樣：初中求學的我，因迫於經濟，祇得抛棄了求學的生活。不多時，就在一家公司裏充當了一個收賬員的職務。每月的薪金，倒還堪温飽。俗說：「男大當婚，女大當嫁」，我父親見我的年齡，一些一此的增加，而所謂，「男大當婚」的俗語，還没有實行。但是，毫無餘蓄的我們，在這金錢主議的社會中，怎能辦得起婚事呢？然而，不辦吧又恐怕人家會恥笑「這麽大的兒子，還没有和他成家」。因爲這樣，便向人家借了五百塊錢，娶了一個媳婦，也就是我的妻子。多了一個人，當然開支上又要增加不少。負担一天重似一天，而五百塊錢的婚事費，一點没有把握的人家。眞合俗語說：「討的是借，睡的是債」。度日還是東節西儉，如果再生養了小孩下來，那更怎樣辦呢？開支不是又大了嗎？負担不是更重了嗎？ 
　　慈愛的編者先生啊！我誠懇的請求您，爲我解决這我認爲困難的問題。并　請告訴我，爲什麽一般人嫁女兒，像做賣買一般呢？萬分至誠的期待着，先生的回覆。完了。祝您撰安　梁酿岱躬鞠 
　　編者按：梁君最後提出的一個問題，就是說「爲什麽人家嫁女兒，要像做賣買一般呢？」這問題很容易回答，而同時也是很難解决。這當然是目下整個不良社會所造成，並不是少數人可以做到這樣，也並不是少數人可以把他改良的。在我們一般平民，並不是自滅志氣，可是力不從心，大可不必去高談移風易俗的大話。我們對付這種惡劣環境的最好手段，莫妙於採取堅固清野的辦法；你要當好賣買做，我就不來作成你，看你有甚辦法。可憐梁君與其家長，都没有這種精神，連消極抵抗也辦不到。以致於被惡社會拖人下水，墮入苦海。此乃木已成舟，悔亦不及爲今之計，祇有補救的途境了。積極方面，當然要努力於收入的增加；學識經騐以及充份利用機會等均是。消極方面，當然要求支出的節省；衣食住行，没有一件不要加以緊縮。而且最好在最近的將來年，紀尙輕，生產力没有辦法的時候，實行節　亨　得兒立　行之後，應符合　困難。至於節育的適黨辦法，應該去　計於名　，　中　　，非但靠不住，而且很危險。並且　爲生　的關係，很少各人可以用很的方法。 
[自我職業介紹]  
　　明女士，年廿四歲，蘇州籍，女職中畢業，已執敎　數年，茲欲謀一小學級任敎員，或家庭敎師，薪金不計，再女士精湘繡，中小學剌繡敎員亦可擔任欲聘者請賜函老大沽路新馬安里卅四號薛寒梅轉。 
　　亦文女士，粤人，年二十，初中程度，曾習英文打字，現願任任何機關打字員，或報社助理員，書記，抄寫員，等職，通信處本報業餘週刋轉。 
　　珍女士，陜西人，二十歲，師範程度，願任小學敎員或其他職業，通訊處本報業餘週刋轉。 
　　魯平，江蘇籍，二十三歲，高中肄業，現急欲求一相當職業，報酬不計，回音請由本報業餘週刋轉。 
　　方超君，年二十一歲，浙籍，肄業於某國立大學附屬高中，現欲覓一力所能及之職，通訊處英租界康腦脫路紀園三十三號郭季英君轉 
　　潘麟君，江蘇淮安人，現年二十歲，曾在私塾肄業十二年，曾設帳南京，敎讀二年餘，因受環境壓迫，飄流來滬，欲就公館，公司，僕人，工人之職，薪資不計，如合意者，請函北四川路，東虬江路，餘樂里四號，潘麟收。 
小說 
[上海（二九）] [  張老三]  
（四十二）　我明白了 
　　上海的風雲一天緊似一天，人心惶惶，一如大戰就要開始似的。華租界的地方，衣箱，行李，市民，分不清的向租界内擁擠，好像遲一步砲彈就要燒上他們的屁鼓。接連的内戰，市民的託庇於帝國主義的洋勢力下已成了習慣，租界上的人口增加，房價飛漲，戰爭也造一部份的原因。 
　　我們的學校停辦了，雜誌停版了，一切的一切都停頓，除了我們每天還要吃飯。 
　　這天的下午，我舅父徐炳南的女兒我表姊徐慧琴送一汽車行李到社中來，她問我這裏可否有堆一堆的地方，等爸爸租定房子之後馬上搬過去。 
　　「舅舅還在徐家匯？」 
　　「爸爸本不預備逃」表姊點點頭「今天汽車夫阿根說ＸＸ書院已駐紮了日本兵，不過爸爸的身體不能過於勞動，他要我先把貴重物件存寄在你這裏，待風聲緊急的時候再走。」 
　　「那也好。」我高聲喊了聲阿福「帮阿根把行李搬到三層樓上去。」 
　　「三層樓？放到那裏去？」 
　　「敏姊走了，她房間空着。」 
　　「逃鄉下去了？這末小的鼠膽！」她笑，我也笑。 
　　「搬好了行李再說罷。」小黃的聲音那樣高。 
　　阿福帮着阿根將行李搬運到三層樓上，平時一間整潔的臥房，現在已像一個貨艙了，對於豪放女子的踪蹟没有一些遺留的影像給我們，然而慧還蒙在幕的背後。 
　　三個人下樓來同到我們臥室裏，小黃不再怕見公婆的醜媳一樣，第一個發言。 
　　「徐小姐，你太應該將孫敏趕走！」 
　　「黃先生，你不能做女人的夢了。」表婶以爲小黃不會說正經話的，仍是嬉笑着調侃他。 
　　「哼！你侮辱我！」他舉起拳頭向空中一揮，似乎要打倒什麽對象似的。 
　　我沉默着。表姊不理會小黃。 
　　「敏幾時走的？」她問我 
　　「近一個月了吧？」 
　　表姊疑惑地望着小黃綳緊像鼓一般的臉。 
　　「爲了你一封信！」哈哈的炸彈。 
　　「弟弟？」 
　　「就是兩行鉛筆字。」我淡淡的回答。 
　　「那不是我預料的事。」慧姊低低的說。「弟弟自從黃先生打趣的下一天，敏到徐家匯來，她說她是不能結婚的女子，她不會談戀愛，因爲自己不承認是女子，這類打趣的事，便成了家常便飯。此後你生病了，我們談話的機會很多，敏從没有吐露她的意思。」慧姊停了停，再去望望小黃的臉，接着說：「弟弟，戀愛的道上本没有第三者插足的餘地，旣然如此，我决定尋敏回來，我不願意做他人不願意的事」慧姊站起身來就要走的樣子。 
　　「徐小姐，現在是什麽時候了，現在不是戀愛的時候，孫敏也决不會回來。如其能有機會，我們應該做一點帮助國家的事，也顯出我們民衆的力量」。小黃一字一字的說，好像說上一句的時候，預備下一句的措詞，在平時這般的說話態度，表姊第一個要笑出來。 
　　這時候我第一次瞧見她嚴肅的臉，聽了小黃的話，半嚮没有開口，最後站起來說：「我明白了。」 
　　「我們的同志！」小黃的手舉了起來，脚跟一并。 
 
