# 1933 - 194 - 4921652

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[] 雷李偕柴山 
[赴唐山辦理收接事宜]  
唐山公安局長宋迺乾亦到唐 
昨値星期故定今日正式接收 
僞軍改編費已全數滙往廬山 
石友三部由秦島運唐候改編 
平北各縣接收人員明日出發 
（北平）接收戰區改編僞軍、已决定自今日起開始實行、接收戰區委員雷壽榮·李擇一·今晨偕日使館武官柴山赴唐山、辦理一切、李際春及其部下小首領等、態度時好時壞、小枝節問題頗多、日方代表喜多已由唐山返長春、故必須偕柴山同行、俾免種種麻煩、石友三部九百餘人、今已由僞奉山路撥車一列、由秦島運至唐山、聽候改編、平北各縣接收事務、接委陶尙銘來平、明日即可分别出發接收、今日先接收唐山、唐山公安局長宋迺乾已抵唐、僞軍改編費三十四萬八千元、已全數匯往唐山、交薛之珩等分配、僞軍改編後、北寗路即可恢復通車、與僞奉山路聯運事、刻正接洽中、將來可、爲事實上聯運、但不加任何名義、（二十三日專電）（天津）薛之珩二十二晚由唐山來津、催匯善後等費、雷壽榮·李擇一二十三晨九時半由平過津、偕唐山公安局長宋迺乾前往接收、因係星期、聞定二十四日接收、（二十三日專電） 
[唐山唐山公安局長宋乃乾、二十三]  
日午後一時偕屬員及警察三十名到唐、即分晤雷壽榮·李際春諸人、就商接收事宜、宋定二十四晨正式接收、前任手續已準備就緖、薛之珩二十三日午後九時到唐、各縣二十六日接收、（二十三日專電） 
[唐山李擇一雷壽榮兩委偕日武官柴]  
山二十三日午後一時同車來唐、會商各項未了問題、下車後、即赴交大晤李際春、關於接收編遣等事、均經談及、晤談結果、大體圓滿、柴李兩氏遂於五時返津、雷暫留唐、李柴去後、李際春在總部召開軍事會議、重要官佐均出席、對改編問題、有所討論、該部編餘士兵、將自即日起、運至津浦路、指定地點、給資遺散、北寗路已備車四列凖備運輸（二十三日 
（北平）錢宗澤談、接收戰區及處置僞軍事、李際春等有許多枝節要求、我方正一面交涉、一面接收戰區、兩者並行不悖、雷壽榮·李擇一今晨已由平赴唐山、辦理接收事宜、一切我均準備妥貼、明後日即一齊接收、月底即可辦竣、北寗路通車問題、將隨接收戰區事進行、俟沿線各處接收完畢、北寗路即可恢復交通、（二十三日專電） 
（北平）石友三部、將經唐山開玉田集中、着手改編、所有保安警察、省府共編四千六百人、將來决按地方情形、分配人數多寡、大致採取游擊形式、不限駐固定地點、（二十三日專電） 
（北平）關於蠲免戰區錢糧辦法、决自本年度下忙起停徵一忙、其地一切雜稅附加稅不减免、（二十三日專電） 
（北平）接收戰區各縣、朿路開始、今晨宋迺乾率領一部隨員前往接收預計今日下午可接收竣事、接收濼東濼西各縣縣長、定今日由殷桐率領前往唐山集中、然後分發各縣接收、同時爲維持接收後之濼東濼西各縣治安、决由省公安局挑選特種警察五百人、日内即開往唐山、隨同縣長赴各縣接收、北路方面接委陶尙銘、定二十五晨率同各縣長赴密雲、先晤駐密雲之日軍鈴木旅團長、商洽接收辦法、再由各縣長分往接收、並與袁良商妥、由平公安局挑選警察百人、編爲特種警察、担任接收後各縣治安維持、二十五日隨同前往密雲、北寗路備妥之兵車四列、已由津開唐、備將遣散之僞軍運往馬廠、（二十三日專電） 
（北平）陶談、接收戰區事、大致已商妥、北路各縣長定二十四日來平、二十五日由本人偕同出發、並調保安隊百名前往、此種保安隊非永久駐守各縣、俟接收完竣、即撤回平、本人預定先接收平古大道之懹柔·密雲·兩縣、擬日内與密雲日軍鈴木旅團長接洽、（二十三日專電） 
（北平）新公安局長今晨由津赴唐山履任、以代日人、尙有縣長數人、準備於二十六日離唐山赴北平以北之各縣、保安隊現正在迅速組織中、俾接管日軍退出之各地、接收事豫期至七月杪可以辦竣（二十三日路透電） 
宋哲元請病假十日擬往西山休養軍務由秦德純代理 
[察局前途微有進展]  
李忠義部撤至萬全集中訓練 
（北平）宋哲元請病假、二十九軍事務暫由秦德純代理、宋定明晨前往西山、俟病愈後、即照常服務、黄郛今晨十時、派何其鞏赴宋邸慰問、（二十三日專電） 
（北平）宋哲元因腰痛復發、昨日具呈軍分會、請假十日擬往西山休養、（二十三日專電） 
（北平）察局前途微有進展、（二十三日專電）（北平）張垣電、李忠義部已撤至萬全、集中訓練、李日内來張謁馮、報告撤防經過、吉鴻昌部在張北結集、暫無開向平綏　模樣（二十三日專電） 
（北平）關於察局、今日已呈樂觀、政府軍距馮軍雖僅五哩、然並未交綏、目前亦不致有敵對行爲、據張家口來此之代表稱、馮氏現漸溫和、似已候牯嶺會議之結果也、（二十三日路透電） 
[孫殿英在綏遠]  
（北平）孫殿英今尚在綏遠、與傅作義接洽開拔事、日内赴包頭、俟在包集中後、向寗夏出發、柴溝堡附地將由李服膺部接替、李在陽高、（二十三日專電） 
[甘省府將局部改組]  
（南京）政息、甘省府將局部改組、財建敎各廳長、將有所調動、（二十三日專電） 
[王伯羣携眷游西山]  
（北平）王伯羣今携保志寗遊西山、（二十三日專電） 
黄郛將赴京贛 
[報告華北近狀]  
于學忠日内南下 
（北平）黄郛俟戰區接收完畢、即赴京贛、向當局報告華北近狀、（二十三日電）（北平）外傅黄郛南下說、據黄左右說、須待接收戰區後、方能决定、（二十三專電） 
（北平）于學忠奉蔣電召、定今晚由津出發、過豐台、轉平漢綫赴漢、再乘輪到牯嶺謁蔣、約月底可返津、（二十三日專電） 
（天津）于學忠定明後日專車經平漢路南下謁蔣、（二十三日專電） 
[何應欽疾已輕减]  
（北平）何應欽前患急性肺炎、經德醫診治、刻已痊愈、今日熱度、較日常溫度、約增二分、醫仍囑靜養、日内可恢復原狀、（二十三日專電） 
[蔣汪商談華北善後察事已有具體方針]  
（南昌）汪精衛在廬山與蔣黄各中委商華北軍政善後、察事已有具體方針、明後日返京（二十三日專電） 
（南昌）官方宣布、廬山開軍事會、是關於勦赤、抗日後軍隊整理訓練統一等、原理原則之决定、有關軍事長官、均趕到參加、（二十三日專電） 
（南昌）勦匪各省區封鎖匪區經濟、除糶食鹽已設專局外、電料煤油藥材等均將各設分局公賣、發良民證領買（二十三日專電） 
（南昌）贛西區二三九十計四行政區、黨政均歸何鍵指揮、（二十三日專電） 
（南昌）蔣二十日電豫·鄂·皖·贛·月各由武昌總部支給各該省之縣黨部事業費九千元、（二十三日專電） 
[粵方討論察事]  
（香港）馮方駐粵代表葉夏聲·朱景新·等二十三日招待報界、報告該軍在察抗日經過、（二十三日專電） 
（香港）執部政會二十一日談話會、商察事决派林雲陔·林翼中·赴港謁胡、徵意見、林等二十二抵港謁胡後、二十三日返省、定二十四日出席執部政會聯席會議、報告胡意見、即可决定對察方策、粵自二十一日起、檢查郵電加嚴、聞陳劍如二十二日抵粵、（二十三日電） 
[黄慕松暫不赴贛謁蔣]  
宮彭赴新期候汪决定 
（南京）新宣慰使黄慕松返京後、原擬即日飛贛謁見蔣汪、報告宣慰經過、及二次政變眞相、嗣以長途飛行、頗感勞乏、已改定二十三日後再啓程前往、已電贛陳述一切、（二十三日專電） 
（南京）新省黨務指導員彭昭賢云、本人與宮碧澄赴新期、須俟汪由廬返京後决定、又黄使甫自新歸、對新省治理方針、均待作最後商酌、故二十五日之歐亞機、恐不及趕往、將延至下月一日、始能起程、（二十三日專電） 
（南京）政息、盛世才切實對黄隨員表示、如中央欲保存新疆塊領土、余極願秉承中央意旨、竭力負責、如中央因鞭長莫及、一時不能顧及、余亦必盡余全力維持地方、以對國人、以報中央、（二十三日專電） 
（南京）新疆宣慰使署參議王應榆、奉蔣電邀、定二十四日乘輸赴贛謁蔣、（二十三日專電） 
（南京）新宣慰使黄慕松返京後、對解决新事、或將有新發展、但詳細辦法、須在廬山會商、黄尙未準備赴贛、候蔣汪來電即可决定行期、據黄返京表示、新省劉文龍·盛世才·意旨、並不與中央相背、僅暫維地方秩序、劉盛二十三日有電到京、亦申明此意、（二十三日中央社電） 
[海圻等三艦撥歸一集團節制]  
西南政會已下令 
陳濟棠擬編爲海防艦隊 
（香港）政會二十二日下令、將海圻三艦撥歸一集團節制、陳濟棠二十三日派員赴黄埔檢閱三艦、并定日内親往檢閱又擬將三艦編爲海防艦隊、粤原有各艦、、改爲江防艦隊、以姜西園·張之英·分任司令、（二十三日專電） 
[沈鴻烈返靑島]  
（青島）二十三日全巿貼標語、各商號懸旗、歡迎沈鴻烈、沈於晚六時半抵靑、海軍敎導隊保安隊軍樂隊及各機關團體巿民到站歡迎者約二萬餘人、均執各色紙旗、沈下車後、赴巿府俱樂部休息、巿府秘書長胡家鳳前奉沈命赴贛謁蔣、二十三晨七時半返靑、（二十三日專電） 
（青島）沈鴻烈語記者、余因靑烟各界代表環繞懇求回任、蔣汪諸公又迭電慰留迫不得已、乃暫時返靑、惟前途荆棘、進行萬難、雖有熱血、難挽颓風、仍深望中央當局俯念苦衷、使予得卸仔肩、（二十三日專電） 
（北平）沈鴻烈因各方挽留情殷、業於二十一離威海衛、二十二到烟台、沈今有電到平、擬由烟乘烟濰汽車返靑、蔣十九電挽沈、囑先返靑島、以免地方無人負責、海軍善後問題、第三艦隊司令暫由謝剛哲代理、中央將召集海軍會議、磋商今後整理方策、第三艦隊將官以上任免權歸海部、軍隊行政聽軍分會命、軍令受京軍事委會指導、大致已决定、（二十三日電） 
（濟南）今午沈鴻烈已過濰返靑、（二十三日專電） 
（濟南）王正廷由平過濟赴靑、據談、爲開膠路理事會、對靑巿長極端否認、王并訪韓復榘（二十三日專電） 
[蔡廷鍇下令總攻赤匪]  
區壽年師逼迫汀城 
（福州）蔡廷鍇二十二日由龍岩抵連城、下令總攻赤匪、限期收復長汀、區壽年師逼擊汀城、斃匪數百名、蔡决俟閩西赤匪肅淸後返漳、（二十三日中央社電） 
（廣州）赤匪自被粤軍大包圍後、一部份匪共已向北竄、往撫州及宜黄、謀佔一口岸、其餘之匪軍則集中筠門嶺、以阻勦匪軍之前進、但其實係匪軍企圖搶刦而已、（二十三日路透電） 
（汕頭）三軍政訓處組勦匪宣傳隊定八月初出發入贛、（二十三日專電） 
[馬占山等到杭]  
（杭州）馬占山張殿九今晚（廿三）十時四十四分由滬到杭、寓綢業會館、定明晨 
赴莫干山避署、馬談、本人辭職、因苦戰年餘、艱苦備嘗、精神稍受刺激、舊部九千餘人大部在察哈爾、小部在新疆、善後處置辦法、已向中央商洽整理、現因滬上酷熱赴莫避署、勾留二星期即返、届時當便道一游西湖、杜月笙已在莫干山將别墅騰出、供馬等居住、（二十三日專電） 
[靑海各族代表進京]  
（北平）西寗電、靑各族代表祁中道等、乘汽車赴蘭、轉歐亞機往京、對孫軍屯靑有所陳述、（二十三日專電） 
[平浦車貨車出軌]  
（北平）今午應到平之平浦通車第二零二次車、行至泊頭、因有貨車一列出軌、到平時誤點三小時、（二十三日專電） 
[美觀光團在平參觀]  
（北平）美國遠東觀光團十二人、今午抵平、參觀文化經濟社會各機關、並游覽名勝、兩週後即赴東北、轉朝鮮日本回國、（二十三日專電） 
[天津裕元紗廠工潮]  
（天津）裕无紗廠二十三午罷工、係有共黨操縱、意欲改造工會、經巿黨部社會局公安局口頭勸導不聽、繼以書面勸導、仍不聽、二十三晨三時、將四廠廠門打開、以保安隊之力量、放逐工人、並加搜查、結果捕獲搗亂份子七十三名、各人項圍白巾、並獲尖刀十把、當時將情節較輕者三十六名釋放、其餘三十七名送公安局、下午進行調解、資方允二十四日發工資白麵、並修理機器、如工人無節外要求、日内即復工、（二十三日專電） 
[成都會議完全商定勦赤計劃]  
俟田頌堯到即下總攻令 
前方指揮將仍由田担任 
劉湘定下月一日就職 
[川戰已入休止狀態]  
（漢口）成都會議對剿赤計劃、完全商定、俟田頌堯到即下總攻令、劉湘已定下月一日就職、前方指揮之責、仍將由田頌堯担任、渝軍師長王陵基亦加入前方督剿、（二十三日專電） 
（南京）川西北赤難請願團代表何保衡·李深培·劉自忠·等在贛謁蔣、陳述川省赤禍情形、並請將劉文輝免職查辦、後於二十三日抵京、定二十四日分向中央黨部府院及軍委會請願（二十三日專電） 
（重慶）四川各界安川勦赤促成會二十日開理事會、議决三事、㈠電請中央嚴令各軍、不得擅增部隊及番號以輕民累、㈡電劉湘迅速完成川局統一以利勦赤、㈢電川中各軍、一心一德、服從四川勦匪總司令命令、迅掃赤氛、（二十二日中央社電） 
（成都）劉湘入省後、楊森亦將入省、會商勦赤辦法、劉湘在省語人、泯江戰事、旣告段落、甚盼劉文輝本人能致力康蒙、並抽部會同勦赤、於劉文輝個人及川局、俱爲有利、（二十三日中央社電） 
（成都）劉文輝軍自十八日全部撤過羊馬河後、戰事已入休止狀態、劉湘及鄧李羅等部、自二十日起、已開始向東抽調回師勦赤、對劉文輝問題、已大致趨入政治解决一途、（二十三日中央社電） 
[豫鄂皖邊區將開善後會議]  
（漢口）豫·鄂·皖·邊區善後會議、定二十六日開幕、會期三日、三省保安處長及豫南·鄂東·皖西·各行政專員、均往出席、（二十三日專電） 
（漢口）鄂南殘匪現僅紅三師及獨立團、人多槍少、容景芳二十三日赴陽新督部搜剿、（二十三日專電） 
蔣爲李杜洗塵 
[牯嶺蔣委員長廿二日晚召見李杜、]  
並爲洗塵、邀熊式輝等作陪、席間李談歐洲各國近况、至七時歡散、李與中央社記者談、日内將再謁蔣、陳述抗日經過、並請示部屬善後、在山勾留句日即返京、李並望全國團結救國、（廿三日中央社電） 
[黄河中下游漲水]  
（濟南）今日黄河上游平水、中下游各漲一公寸餘、（二十三日專電） 
[江海關舞弊關員停職查辦]  
（南京）江海關稅務人員僞造稅單舞弊安、財部以此案旣經發覺、已電總稅務司查明、趕速呈報、期明眞相、舞弊人員之蘇垂年等、已停職查辦、至懲處辦法、當視舞弊數額之多寡而定、公務人員發生此種不幸之事非儼辦不足以儆將來、（二十三日專電） 
[京巿銅作發現砲彈]  
（南京）京施家巷胡萬興銅作二十三晨檢廢銅、有砲彈受熱爆炸、轟聲甚大、鐵鑊粉碎、傷三人、（二十三日專電） 
[實部籌劃興築漁港]  
（南京）實部擬籌設鹽魚製造廠、專造耐久鹽魚、以抵外貨、該部以修築漁港爲護魚最要之工程、擬於漁民會集護漁設備初具規模之嵊山島、興築漁港、現正籌劃測量費、俟籌到即派員前往測勘、（二十三日專電） 
[全國工業生產會議定期舉行]  
（南京）實部對三中全會交辦之全國工業生產會議、已定八月底舉行、並與交部恊議、關於生產運輪改良辦法、如整理水運機關、組織水陸聯運等、以謀工業發展、（二十三日專電） 
[内部舉辦合格縣長登記]  
（南京）内政部將舉辦合格縣長登記、已訂立辦法大綱八條、（二十三日專電） 
[京滬電話增設桿綫]  
（南京）京滬長途電話局以京滬間原有直逹話線一對半、實屬不敷、擬增設爲四對、恐全掛於電報桿上、難勝其重量、决定另行主桿架線、全部計劃、已擬就此四對之話線、經改良設備後、可作六對通話、經費約需五十餘萬元、現向郵政匯業局押借六十萬元應用、不久可開始架設、（二十三日專電） 
[林主席參觀國貨會]  
（南京）林主席二十三日又赴國貨展覽會遊覽、在會内各商店購貨甚多、以示提倡、又平巿各界提倡國貨委員會主辦之國貨展覽會、尙餘存貨物萬件、將運京參加首都國貨展覽會、（二十三中央社電） 
[江鵲號機昨未飛滬]  
（南京）海軍航空處自製之江鵲號飛機、原定二十三晨飛滬、乃臨時因該機内橡皮輸齒半面已磨擦損壞、恐途中發生危險遂停止飛行、即向軍政部航空署商借同樣發動機一具、以便更換、否則俟將存滬之一百二十匹馬力新馬達運京、再行啓飛、（二十三日專電） 
[英駐華公使將易人]  
開度耕繼藍浦森說 
（倫敦）此間消息靈通者盛傳、·開度耕伯爵之昆弟喬治開度耕、有於十二月間繼藍浦森出任駐華公使之可能、至藍氏之升任駐土耳其大使、喧傳已久、逆料不久即可發表、惟今日將此兩說質諸外交部、尙未能徵實、據聞兩項任命、目下仍未確定、關於開度耕之使華、或者此時猶在徵訽同意期内、按開氏最近任常駐國聯副代表、與遠東時局之發展、曾有密切接觸云、（譯二十二日字林報專電） 
[吉海路發生刼車案乘客四十名全部架去]  
（長春）昨午後一時、列車通過吉海線雙何鎭附近時、忽被四百名之義軍襲繫、將乘客四十名全部架去、乘客中有多數日本人、（二十三日電通電） 
（東京）據東京滿鐵公司分社所得消息、昨夜羲軍四百多人、再襲撃南滿鐵路、火車出軌、旅客被捕四十多人、詳情未明、（二十三日華聯電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[中國與國聯技術合作之反響]  
中國與國聯之技術合作。自提議以來歷時已逾兩年。及至最近。一方因」國聯行政院中國技術合作委員會「在巴黎集議之結果。决定合作節圍。並派遣拉西曼氏爲聯絡員。有積極進行之勢。一方則在遠東。引起嚴重之反響日本外務省訓令其駐外各使。以」不辭再取滿洲上海兩事變一類之自衛行爲「等語句。恫嚇各國放棄助華政策。大足顯示此項反響之不容忽視。中國與國聯技術合作之具體計劃。在未經全部公布以前。吾人自無從詳悉其内容。據南京傳出消息。合作興辦之事業。大致爲建設重工業。治理水利。鐵道合作。衛生新設施。改良農業等。巴黎會議又議定」全然技術的而非政治的「之合作原則。自表面言。中國人民。對於政府舉。似不必從根本上加以反對。惟在世界經濟會議失敗。列强遠東經濟競爭加劇之時。此項大規模之國際合作事業。即使無政治的共管危機。亦足引歐美經濟帝國主義之各種勢力深入中國。造成未來之困難問題。中國有識人土。於此關係國運之重大事件。固多於利害得失之間。埋首研究。初未必因需要合作之大勢。而即貿 
然一律贊同之也。 
今我中國國内。未有若何表示。而與中國爲敵之日本。則已起而反對。其反對理由。以日本與中國之特殊關係。及日本在亞洲之地位爲根據。已明示其亞洲門羅主義之野心。爲中國及國際所不能承認。至謂」中國舍近友（？） 
而就遠圖。其含意仍爲所謂以夷制夷之政策。「則尤可謂竭盡挑撥離間之能事。九一八瀋陽事變。以日本嫉視國聯通過建設中國十年計劃案。爲其發動原因之一。吾人前已論及之矣。（見本月五日時評）今日本外務省之言曰。」若因各國助華而。惹起中國决行。反滿抗日行爲。則日本不辭再取滿洲上海兩事變一類之自衛行爲。「駐華日使館發言人則謂。」若萬一有政治 
作用之表現。···釀成第二滿洲國之出現。第二上海事變之發生。非任何人所能保證其必無。「然則日本其欲借此向世界各國宣戰乎。日本此次作反對行動及發威嚇言詞。其根本之錯誤。在於看定國聯之巽懦與中國有歐美派日本派之分。國聯是否持續巽懦態度。因日本之反對威嚇而改變與中國合作之政策。吾人不欲推論。惟在中國。則除少數漢奸外。絶無人可供日本利用。則觀於最近人民之心理。可以明白。雖然。吾人關於對國家重大問題之利害研究。亦殊不能因日本此次行爲之影響而有所顧忌也。 
歧路徘徊之日本政策 
[外務省與軍部决定所謂對華自守强硬論]  
然亦有人主張對我軟化 
[我與國聯合作]  
日本惶慮情見乎辭 
（東京）外務省與軍部方面已經决定方針、日本對華政策以自守的靜觀主義爲主、中日停戰恊定成立後、企圖在華北强化此方針、然至最近、傳聞中國出席世界經濟會議之代表宋子文氏與美國訂立棉麥借欵五千萬元、又英國金融團進行五百萬鎊借欵之合同說、宋氏又與張學良恊議之結果、與歐洲各國訂立購入武器合同、因此日本政界之一部觀察、宋氏回國後、國民政府之歐美派壓迫日本派、再向排日政策轉移、故日本亦應於國聯對華技術合作委員渡華之前、實行某種諒解運動之說漸次有力、然外務省與軍部因抱如下見解、决意堅持旣定之靜觀主義、㈠中國之事大主義及以夷制夷之對外政策、列國自從華盛頓會議以來、均有苦痛經騐、故日本不得不以强硬態度對付中國、㈡日本自九一八事件發生後、至本年五月末、中日停戰交涉成立之時爲止、消費巨額經費與貴重的國民犧牲之結果、覺得對華政策之根幹在於自守强硬之一途然至今竟有人主張軟論、政府絶對避免採用如此軟化的對華政策、㈢因此、如列國將來對華實行不當的援助政策、以使中國内政混亂、則日本斷然須要排除列國此種政策、同時對於國聯對華合作委員之活動、加以嚴重警戒、㈣列國雖於表面上與華提携、然日本决不派任何有力代表至中國、積極請求中國政府握手、日本始終以自守獨行之强硬方針對付中國、（二十三日日聯電） 
[張學良弔凡爾登今戰場]  
（路透二十二日巴黎電）張學良今日午後二時半由米蘭乘飛機抵此、法總理達拉第派代表歡迎、中國駐法公使顧維鈞亦至飛行塲迎迓、明日張學良將偕法國參謀員一人往游凡爾登、渠在巴黎時將與法總理達拉第及法國航空部長柯特晤談、七月三十一日張將赴英偷作十日盤桓、然後或將游德、 
[俄日商約無望]  
（東京）蘇俄外交次長索哥尼皮夫曾於七月十五日對日大使太田提議訂立日俄通商條約問題、日外務省考慮其對策之結果、因蘇俄與各國訂立之通商條約、均於自國有利、且日俄貿易未到平均、故决定暫時不考慮此問題、因此日俄通商條約問題完全無希望（二十三日日聯電） 
[僞組織將聲明單獨改革中東路]  
（哈爾濱）據消息靈通方面聲稱、僞國交通部之代表森田將於七月二十四日以宣言書致中東鐵路之蘇俄行政員、其中詳列金盧布之合價該路之改革及蘇俄局長之權限等事、内有一條、聲明改革乃以一九二四年恊定爲根據、故無庸經蘇俄之允可或批准云、（二十三日路透電） 
[淞滬警備部將裁撤]  
（南京）淞滬警備司令戴戟調任福建民政廳長、據某軍事當局云、淞滬警備司令部之職務、保安處足可代替、在事實上已無設此機關之必要况警備名稱係含戒嚴性、於滬巿環境、似不適宜、日前吳鐵城赴贛謁蔣委員長時、已將此問題商得蔣氏同意、故俟戴司令辦理移交後、中央或將明令撤消、所謂後任何人、皆屬推測云、（二十三日專電） 
[蜀中鑛產豐富]  
（南京）地質調查團林學淸及敎授巴勒力等、由川返京報告、謂遍地黄金之蜀中、煤鐵石油極富、均無人注意開發、現全國經濟委員會將闢公路、先辦交通、再及其他、（二十三日專電） 
[戰區郵電準備恢復]  
（南京）交部以河北戰區、漸次接收、各地郵電、應即恢復、已令冀郵務電政管理局、派員前往整理、並調查損失、（二十三日專電） 
 
 

Page 8

 
 
世界經濟會議最大成績 
[白銀協定全文發表]  
（倫敦）銀恊定全文曰、因印度與西班牙兩國政府得出售其所存現銀之若干成、而爲產銀國利益計、應吸收白銀以抵銷其售出、又因爲產銀國利益計、舊幣銀出售、應加以限制、而爲中國利益計、幣銀出售、應以購進抵銷之、以期穩定銀價、故現議定印度政府自一九三四年一月二日起之四年内、不得售出白銀超過一萬四千萬盎斯之額量、在此四年中之每一年内售出之數、須以每年平均三千五百萬盎斯爲根據、但若在任何一年内印政府售出白銀不足三千五百萬盎斯、則此差數可併入翌年售之、惟任何一年售出銀額、最多不得超過五千萬盎斯、如印政府在本恊定成立日期後以白銀售與任何政府、俾解交美政府抵付戰債、則此銀不在本恊定範圍内、但若上述售出之總數加以印政府根據本恊定所規定之售出、共逹一萬七千五百萬盎斯之多、則締約各方面之義務由此終止、澳洲加拿大美國墨西哥與秘書五國政府在本恊定存在時期中、即自一九三四年起四年中之任何一年内、不得售出任何白銀、且須收買或設法止售鑛銀三千五百萬盎斯、上述五國政府担任在三千五百萬盎斯中恊同商定其各自收買或設法止售之數、五國如此收買或禁售之銀、須留充貨幣用途（即鑄幣成用作通貨準金）、或在四年内保存不資、中政府在此四年内不得鎔幣售銀、西班牙政府自一九三四年一月一日起之四年内、不得售出白銀超過二千萬盎斯之總額、每年售出之數、以平均五百萬盎斯爲根據、若在任何一年内售出白銀不及此數、則差額可併入翌年售之、惟任何一年售出之總額、以七百萬盎斯爲限、有關係之各政府須互換各種必要情報、以便屢行本恊定、而各簽約國之擔任、以其他簽約國之復行擔任爲條件、本恊定須俟有關係國之政府之批准、調印約文須在一九三四年四月一日以前送交美政府收存、一九三四年四月一日以前各調印約文收到後、本恊定即予實施、任何政府之通告文聲明實施本恊定所必要之行動業已採行者、得視爲調印約文但若在一九三四年四月一日澳洲以加拿大美國墨西哥與秘魯五國中有國或不止一國竟未批准之、而此五國中其餘政府之已批准之者通知亦批准此約之其他政府、聲明準備收買或阻止出售本恊定所規定五國應購或止售之數、本恊定即可發生效力、現請美政府採行爲成立本恊定所必要之步　、（二十三日路透電） 
[白銀恊定鞏固我銀地位]  
（倫敦）路透社探悉、銀恊定規定四年内、印度賣出每年限三千五百萬盎斯、西班牙賣出每年限五百萬盎斯、其他產銀國允就其國内銀鑛共購三千五百萬盎斯、藉以抵銷印度與西班牙之售出、東方人士認此恊定爲甚可滿意、並可鞏固中國銀地位、而亦不妨礙印度施行其有相當價格出售過剩白銀之政策、出席世界經濟大會之印度中國與西班牙代表、以存有大宗白銀國或用銀國之資格、及澳洲加拿大美國墨西哥秘魯代表、以產銀國之资格、成立此項恊定、言及七月二十日貨幣委員會第二組全體所通過之議案（二十三日路透電） 
（倫敦）九國白銀諒解可稱爲世界經濟會議六星期討論中最大之成績、該諒解名義上雖有九國、但此時在實際上祗可稱爲八國諒解、因玻里維亞代表尙未簽證第據玻代表言、該國定將加入無疑、祗待本國政府特别訓令、即可簽字、澳洲與中國直至午夜俟約文内某項措辭稍加修改後、始赴薩伏愛旅館簽證、此項修改點其一即係改稱此約文爲諒解、而不曰恊定、惟除此修改點外、全部約文固早於日間簽字其最後之核准、祗屬簽證此項修改點而已、目下形勢似此九國諒解、尙須附一補充文件、由美·澳·加·墨·秘五國特别商定、在該諒解所規定之正規銀額外、每年尙須加購若干定額之白銀、此補充諒解料星期一可以發表云、（二十三日國民電） 
[蘇俄在外蒙大操]  
（哈爾濱）據由蘇俄抵哈之日人聲稱、蘇俄現正由伊爾庫資克運輸軍隊、輕坦克車·飛機·砲隊至赤塔、再由該處運至外蒙以作大規模之操演、聞此項軍隊或將長駐該處、軍隊之行動已使滿洲里與西陲諸鎭空氣爲之緊張、（二十三日路透電） 
[各國應付我國電費以後改用法幣撥還]  
（南京）各國應付我國際報費帳欵、向例多以美金撥付、自美國放棄金本位後、金價暴落、如仍用美金撥付、我方損失殊多、交部電政司電知□□公會理事會、嗣後各國應付我國電報帳欵、暫改以法幣撥還、計每金佛郎折合法幣四九二四九元、令其通知各國電局查照、（二十三日專電） 
[周亞術談軍官增俸說非事實]  
（南京）訓練副監周亞衛談、外傳增設大將元帥大元帥三級、訓練總監方面絶未聞及、蓋我國國府組織法、原以主席兼海陸空軍大元帥、故無另再行添設三級之必要、又傳尉官以上各項俸給、均須增加三分之一、將提出中央政治會議等說、目前國庫支絀、就原有俸給尙未能恢復、增加一層、更談不到、（二十三日專電） 
[軍委會增設編練處]  
（南京）軍委會爲統一編練事權、特增設編練處、已成立、（二十三日專電） 
[海關分區分别裁併]  
（南京）海關總稅務司上年呈請財部、在全國各海關區設分區二十九處、試辦一年、現已期滿、斟酌情形、分别裁併、共保留十二處如次、江海關吳淞、浙海關鎭海、　海關溫州、閩海關琯頭、厦門關石碼、潮海關媽　·洞達·壕埠·粤海關陳村、江門關江門、崖門·瓊海關海江、（二十三日專電） 
[蘇省黨部新聞事業委會成立]  
（鎮江）蘇省黨部新聞事業委員會二十三晨十時在省黨部開首次會、到二十四人主席馬元放、至晚閉會計通過重要議案四十一件、午刻由省黨部公宴於大禮堂、晚由新江蘇報新聞社等公宴於美麗、（二十三日專電） 
[魯實廳提倡國貨]  
（濟南）實廳除訂强制推銷國貨辦法七條外、并派員赴各省巿徵集國貨樣品陳列、備採用者參考、（二十三日專電） 
[豫省舉行文官考試]  
（鄭州）豫之文官考試報名達二百餘人、二十七日截止、决不延期、（二十三日中央社電） 
[鄂省府職員已發表]  
（漢口）鄂省府職員二十三日全體發表、王郁芬·王式玉·李捷才·分任各科長、其餘冗員决加裁汰、（二十三日專電） 
[飛行家孫桐崗抵湘]  
（長沙）飛行家孫桐崗由柏林飛抵省、參觀湘航空、何鍵飭屬歡迎、（二十三日中央電） 
（香港）孫桐岡二十三晨八時、由粤乘機赴漢轉湘、（二十三日專電） 
[許錫淸過汕往閩]  
（汕頭）閩新任財廳長許錫淸、二十二過汕、登岸訪友、及參觀學校、下午三時乘原輪往閩、（二十三日專電） 
[江陰發生蝗蝻]  
（江陰）三官鄕發生蝗蝻、（二十三日專電） 
[泗陽縣黨部被搗毁]  
（淸江浦）泗陽縣黨部被人搗毁、常委李居仁·監委谷應輔·受重傷、縣長陳維儉因公在浦、各團體紛電催回處理、（二十三日專電） 
希特勒黨軍内鬨後 
[德國内部時局緊張]  
戈林以格殺勿論鎭壓叛逆 
　　國民二十二日柏林電德國内部時局、近復緊張、普魯士總理戈林已縮短其假期、自北海中之昔爾脫島避暑區乘飛機遄返柏林戈林返柏林後、立即延見新聞記者、宣告時局已届極端嚴重之地位、因前此反抗政府之勢力、僅在外表鎭服、但時時有死灰復燃之勢、普魯士政府因此不得不採取嚴峻之手段、以維持國家之威嚴與國社黨運動之成功、 
　　路透二十二日柏林電普魯士内務部長戈林出外休養、現已趕回柏林、今日與阁員及各要人開緊急會議後、聲稱、將有一議案提交内閣、規定凡謀不利於公共官吏與挺進隊、或散播危害國家尊嚴與生存之宣傳文字者、概處死刑、此種辦法、現屬必要、因國家仇敵之共產主義顯然尙未全消滅也、今後凡煽惑或意圖煽惑或贊助或籌　殺害公訴員警察或挺進隊隊員者、皆論死、凡著叛逆文字或唆使人反抗當道或破壞取締結社之條例者、亦皆處死、不獨犯者將依法　治、即犯者家屬同居一屋者、亦將喪失其所有公權、特設新法院、務使已判定之死刑儘速執行、不問環境如何云、戈林又稱以前獲罪國社黨者皆可赦免、惟此後不規則之舉動、將視同破壞國社黨國家之行爲而處分云、戈林之趕回柏林、因希特勒宣布革命現已終止後、挺進隊中有驚人之擾攘故也、 
　　路透二十二日柏林電普魯士邦國務大員今日修正普邦憲法、以赦免罪犯之權授予普邦總理、普内務部長戈林根據此權、特命司令部長對於在去年國社黨革命時期中即三月二十五日至七月十五日之罪犯、予以赦免、同時司法部長已設特别法院、以便對於攻撃警察與國社黨人員之案件、加以嚴峻與迅速之徵治、此法院將處理關於此類之各重要案件、而與戈林之秘密警察密切合作、戈林今日委任威廉親王爲普邦國務會委員、 
路透二十二日柏林電外間盛傳有國家社會黨敵人間牒若干人、已潛行加入國社黨、企圖煽惑黨人虐待政敵、俾令彼等製造國社黨殘暴之根據、爲預防起見、國社黨今日特下令全部黨員、不得受危險份子之煽惑、若任何國社黨員有類此之行爲時即應受逮捕拘禁之處分、 
[另闢蹊徑之德匈商約簽字]  
恢復古時貨物交易 
　　國民二十二日柏林電德國與匈牙利間新訂之商約已於今日在柏林簽字、此約最後之磋商係于七月十四日與二十二日間在德都舉行、惟前此于六月間已開始在匈京討論此約、最重要之點即爲抵償交易法之實現、按諸此法、兩國間得以貨物交易機關、而可不藉外幣以付貨價、以現在而論、匈牙利可以農產派送致德國、以易取德國之工業品、如此則可免去匯兌上之困難也、 
[法國有意與蘇俄訂不侵犯公約]  
芬蘭己加入該公約 
　　路透二十二日巴黎電據今日法外長彭古所發表之言論、七月一日俄土波蘭小恊約國與波羅的海諸國在倫敦所簽定關於侵略國定義之公約、如西歐他國有加入者、則法國亦願簽字云、 
　　國民二十二日莫斯科電今日俄外部發表、芬蘭已簽字於八國不侵略公約、該公約即含有李維諾夫提議之侵略國界說在蘇俄沿邊各小國中、芬蘭最後簽字、 
[羅斯福下令工人移殖農區]  
經費二千五百萬美金 
　　路透二十二日華盛頓電美總統今日下令授權内政部、以二千五百萬美金進行人口稠密區域内之鑛工及其他工人移殖農區之計畫、俾此輩移殖之工人各得新職業、同時總統指撥美金二千萬元作爲購買林區費用、 
[私販軍火在印度作恐怖行動]  
三華人在喀爾喀特被捕 
（路透二十二日喀爾喀特電）乘某美船現抵此間之華人三名、今日被捕搜獲藏有意國製手槍六桿、及子彈五百發、聞擬作恐怖舉動、 
[日本政局中鈴木入閣問題]  
　　電通廿三日東京電政友會内之一部最近爲打開黨内外之僵局起見、擬放棄從來决定之是是非非主義、依政府之希望使鈴木總裁入閣、積極援助現閣、俾將來有利於黨之信用、自重派之木下成太郎前日已向各長老奔走、在十九夜之總務會席上亦曾提及、且傳鳩山文相考慮總裁之將來、亦曾勸總裁入閣、惟黨首腦部以一月前曾以黨議聲明不支持現閣、今客觀情勢並無何等變化、遽勸總裁入閣、是表明政黨之無節操、近於無恥、不僅山口·島田濱等幹部如此、即鈴木總裁本人亦表示反對、恐難實現、又政府及政友會之一部、雖稱設置無任所大臣、由政黨派人入閣、然政友會之入閣、不必限於 
[好萊塢大罷工]  
（哈瓦斯二十二日好萊塢電）十一家影片公司製片廠之技師宣佈罷工、計有工人及演員二萬七千人受影響而停工、其工作合同有被解除之虞、鈴木總裁、將向主張援助現閣之床　氏交涉、即從黨情觀之、政友會之大勢、或將支持此議、一部有信在豫算編成之確定前、即議開會以前、床次氏可實現入閣者、鈴木總裁關於此事語記者曰、有傳予將入閣者絶無是事、我黨徵諸現内閣過去之實績、已向天下聲明其無担當時局之能力、其後並無何等變化、故爲黨略起見、不能入閣、我等之行動、决非以獲得政權爲目標、始終以國家本位而行動云、 
亦頗堅决、 
孫殿英部開往靑海、已將宣化以南之懹來·沙城·赤城·下花園等處防地退出、大部尙在宣化與柴溝堡之間、包頭方面、已開到一部、柴溝堡方面、亦有一部正向包頭輸送中、孫殿英本人已由柴溝堡赴包、據該軍駐平人員聲稱、該軍開拔、當局原允於撥給開拔費十萬元外、借發五六兩次餉、及八九兩月給養代金、現在開拔費業已撥到、軍餉及給養兩項、僅發本月應得之第四次餉及七八兩月給養代金、其餘均未發到預計到靑、沿途需欵一百餘萬、五六兩次軍餉及九月分代金借發後、約有三十餘萬、尙差六十餘萬、此數應向中央設法、現在均無眉目、開拔殊感困難云云、言外之意、頗堪尋味、日來該軍開拔、極爲遲緩、最短期間、恐難完全離開察境也、 
察事和平運動、雖陷僵局、然非正式的接洽、仍不斷進行、黄郛代表馬伯援、日前赴張垣訪馮、今晨（二十二）由張返平、馮有一親筆信交馬帶來、轉致黄氏、表示三點、㈠抗日目的、始終不變、㈡欲求和平、須將入察部隊開回、㈢取銷抗日軍名義、須俟察省各軍善後有辦法以後、馬下車後、即赴豐澤園謁見黄郛、報告此行經過、並轉達馮意、黄當表示容電蔣汪請示後再議、囑馬留平、必要時或再行赴察、聞黄氏鑒於察事關係重要、尙主和平解决、已有長電分致蔣汪請示、據馬對記者談稱、此次到張垣、與馮晤談三次、馮並電召吉鴻昌到張垣恊商、馮對和平、甚表同情、惟聲明其抗日立塲、希望各方勿誤會、更盼勿向張垣壓迫、實際和平、斯可達到云云、（七月二十二日） 
[日僞軍待機侵察境　　達]  
大部集中以多沽爲目標 
中央各軍靜待後命入察 
黄郛對察事仍希望和平 
北平特訊、多倫收復以來、日軍藉口破壤停戰恊定積極向熱察邊境增兵、查茂木騎兵及崔興五部逆軍、已集中圍塲、經棚·錐子山一帶、第八師團之平賀旅團與張海鵬部僞軍、亦向豐寗大閣等處集中、以多倫沽源爲目標、準備進犯察東、連日日機亦飛多倫·沽源·寳昌·等地偵察、惟日僞各軍、似尙在沉機觀變中、欲俟察境内部發生變動、然後坐收漁人之利、馮部之吉鴻昌李忠義等部、現屯駐多倫、劉桂堂部、駐守沽源附近、嚴密警戒、以防日僞軍侵入、察東形勢、儼然入於日軍進犯熱河以前之情况矣、 
由平入察各軍、龐炳勛部分駐懷來·涿鹿·下花園等處、關麟徵師駐防康莊以北、沿鐵道線一帶、下花園沙城之間、有相當準備、馮部方振武·孫良誠各軍、在宣化·辛莊子一帶、構築工事、雙方相去前哨、僅二十餘里、孫良誠駐宣化指揮、方振武前曾由張垣到宣化、現已返張龐炳勛本人、往來於懷來下花園等處、視察防務、並召集官兵訓話、龐部原係前國民三軍與徐永昌同隸孫岳麾下、國民軍失敗後、曾歸馮節制、故部下頗多西北軍舊人、此次開抵下花園之某旅旅長、因有某種關係被龐更易、所屬某某兩團、即自動離開下花園向張垣去、關麟徵前日到康莊、所部靜待後命、 
宋哲元因調解察事棘手、態度異常冷淡、部下劉汝明·張自忠等、則力主和平、頗爲激昻、龐炳勛奉命入察以來、馮之左右及西北軍舊人、函電紛　、對龐有所表、示、日前馮復派秘書長張允榮到下花園見龐、陳述一切、同時岳相如亦有一電致龐、似有勸告、但龐以此次入察、係奉中央命令、分屬軍人、祗知唯命是從、態度 
 
 

Page 9

 
 
美飛行家造成環球飛航新紀錄 
[濮斯特隻身飛繞地球備嘗艱險卒重返紐約]  
　　國民二十二日紐約電隻身環飛全球之美飛行家濮斯特、業冒百險、排除萬難、在罷疲飢渴之中、今日午夜安然重返此間佛勞愛平納特航空塲、計自上星期六淸晨出發以來、共歷一百八十六小時五十分、周航全球一臣、較前次環飛紀錄又减少二十小時二十六分、當此機器人駕駛之」溫尼梅「號飛機出現於航空塲、數萬人歡呼慶賀、濮夫人在辦公室前喜極而泣、兩年前同作環球航空之老友蓋蒂尤爲興高采烈、蓋全塲中微覺失望者、祗有濮氏一人、因濮實希望减少其世界紀錄至少三日、不幸在途兩次機損、又迭遇風雨漫霧、一再阻滯、縱不寢不息、畫夜趨程、僅得减少二十時二十六分也、雖然、唯其有種種因阻、益顯其成功之偉大當濮氏未到時、即有數萬賀電到紐約、蓋發電人皆深信其航空之才力與技能、必能完成全程也、濮氏下機後、對於無量數之歡賀、僅答稱、余已倦極、此誠一難航之長程、遂由契友輩護送至旅館安睡、並戒諸人相擾、蓋昨夜七時四十三分自范朋克出發、今晨九時十三分抵加拿大愛特蒙敦、加添燃料、即於十時四十一分出發、而於夜十一時四十九分安抵此間航空塲、其間一日夜迄未休息片刻也、當其自愛特蒙敦出發以後、此間人士即準備盛大歡迎、即不赴航空塲者、亦相率至屋頂或曠地仰望機影、航空塲中則開齊燈火兩小時、照耀如同白畫、擴音器更時時報告濮氏途中消息、迨其安全降落塲中駛往辦公室前時、更有無數少年飛行家欲衝至機旁、擁濮氏游行全塲、警察竭力彈壓、始克制止、至濮氏小待在機中數分鐘、待警察恢復秩序後、乃得下機、亦可見紐約人士歡迎之熱烈矣、 
[僞軍編遣問題解决經過　堯日]  
最後談判辯論逾三小時 
編遣費外又添增遣散費 
僞軍將領均爲編練委員 
北寗路籌備唐榆段通車 
石友三部解决亦趨順利 
天津特訊、僞軍編遣問題、頃據交通界消息、截至昨日（十九）下午五時、大體已告解决、細目尙待商洽、即此大體之解决、已屬萬轉干迴、得之匪易矣、雷壽榮李擇一於十九日早車赴唐山、挽日使館武官柴山大佐同行、意在藉日人之力、對李際春稍加壓迫、使李易於就範、是日下午一時三十分抵唐山、下車逕赴交通大學、並電邀薛之珩及喜多大佐到塲、對李開誠談判、詎意喜多與柴山之發言、處處左袒李氏、致李氏態度崛强、此時空氣異常嚴重、後薛之珩等勸李不必過於堅持、應爲兩方面設想、總要使兩方面過得去、若一味堅持、毫不讓步、則大連會商限至本月底結束完竣之决議案、因此推翻、我方不能負此責任、今日我方委屈求全、已屬仁至義盡、倘再不能相諒、則惟有决裂、從此不談、因此雙方爭議、歷時甚久、又由喜多柴山居間說項、提出折衷辦法、㈠編遣費二十四萬元、㈡善後費三十萬元、㈢軍事墊欵十五萬元、㈣改編警察四千名、應發一個月餉四萬八千元、㈤六千名遣散費二萬一千元、合共七十五萬九千元、復經薛雷等拒絶、幾番辯論、共達三小時之久、始獲最後之决定、㈠編遣費十四萬元、㈡善後費二十萬元、㈢軍事墊欵七萬五千元、㈣本月份警餉四萬八千元、㈤遣散費二萬一千元、合共四十八萬四千元、李之戰區軍事編練長官名義、省主席子學忠認爲不妥、北軍委會及政整會、亦以長官二字、係特任官、如由中央任命叛逆爲特任官、未免不成體統、而前擬之戰區軍事編遣委員長名義、李又不就、今在此兩種名義之間、定一折衷名義、爲」戰區軍事編練委員長「、委員長之下、當然有若干委員、凡被編遣之將領、都可改充委員、不致失望、因此李氏遂亦表示同意、將來即在唐山組設委員長公署、每月經費八千元、尙未確定、一俟欵項及服裝撥到、即着手編遣、李擇一柴山則於昨晚九時專車抵津、向于學忠報告經過、原來計劃、由北寗路局籌二十萬、政整會籌十萬、茲因欵項增加、改由北寗路籌三十萬元、政整會籌二十萬元、服裝警餉則由省府籌辦、李擇一錢宗澤今日上午九時三十分由津赴平、分謁黄何、報告經過、據僞軍改編四千名、實際上淘汰無多、上電述第一項之編遣費十四萬元、已包括改編遣散在内、、第五項又特提一筆遣散費乃係花賬、與二三兩項、大家分肥而已、僞軍前敵司令鄭燕侯、如何安揰、尙無所聞、 
唐山電報局原有僞軍監視、已於昨晚八時撤退、隨即恢復工作、收發電報、天津電話局直轄之長途電話、已由工務股交換股派出員工、修理蘆臺至秦皇島之電綫、不久亦可通話、關於石友三部份、韓復　已謝絶收編、黄郛則派劉石蓀赴秦皇島接洽、大約改編一千名、駐防薊縣、接收各縣行政人員、已定於二十三日出發、北寗路亦積極籌備唐榆段通車、希望在本月内實現、尤以開濼礦局盼望通車、異常殷切、因自東北軍由秦皇島退却後、開濼煤即不能運至秦皇島出口、六月二日、僞奉山路代行唐榆段通車後、日本爲推銷撫順煤起見、不准僞奉山路運開濼煤出口、以致開濼五礦存煤、已逾百餘萬噸、前當濼東戰事時、開濼英人、一聞日軍勝利之訊、家家飲酒高歌、華人僉不悉其心理何在、迨至日軍越過濼河、突然禁止開濼煤出口、從前之飲酒高歌者、今則飲酒咒駡矣、（七月二十日）又訊、僞軍改編問題、關於經費一層、在唐山所傳者共計四十八萬四千元、在平津所傳者爲三十四萬八千元、數目兩歧、且相差甚鉅、記者向關係方面探訽、則謂編遣費十四萬元、善後費二十萬元、本月份編遣委員長公署經費八千元、此即平津所傳之三十四萬八千元、而在唐山所傳者、除此數目以外、尙有一筆軍事墊欵、據接收委員殷同談稱、此項共約十四五萬元係李氏向各縣籌借、發放所部給養及犒賞之用、皆有證據可考、並非揑造云云、查李借外力以危害本國、擾亂地方、今本國政府竟承認代償其用欵、未免太不像話、至關於李之名義、李始而要求爲戰區軍事編練長官、我方初固堅决不允、繼又要求爲編練委員長、期限六個月、滿期即結束、北平當局、則以此次收編該部、意在加以約束、以免再擾地方、故予以編遣委員長名義、限兩個月内結束、即行離開部隊、」編遣「與」編練「、雖僅一字差、而意義　異、不能含混、故致薛雷兩委員、再與李氏商洽、但李則已後派員來準領欵、我方必俟一切爭點、完全解决、始能撥欵、此爲二十一日下午三時以前之情形也、是晚八時、雷薛由唐山來電、謂李對」編遣「」編練「已不計較、期限久暫、不成問題、喜多大佐已返長春、請速撥欵、以便早日着手編遣、庶免夜長夢多、再生枝節等語、殷同即電平請示、黄郛令即查照交由天津中國銀行匯出、惟錢宗澤在平未回、今日（二十二）係星期六、銀行下午休息、上午已趕匯不及、勢須延至二十四日始能匯出、據聞欵項總數、仍照唐山所議定、編遣委員長公署、每月經費八千元、李要求六個月經費共計四萬八千元、我方如能一次付給、雖一個月亦可結束、因李氏志在弄錢、即鄭燕候反對編遣、目的亦在金錢、此中眞相、已由雷壽榮於今晨過津赴平、陳述一切、大概可能順利解决也、 
秦皇島方面石友三部最初平津方面、認爲不易解决因石氏有遠大之計劃、從根本勢力練起、殊不知石之靈魂、係天津日本駐屯軍司令部、駐屯軍司令部敎他結束、他不敢不結束、（李際春之靈魂爲關東軍司令部）石氏得駐屯軍之暗示、即赴大連、所部交由其參謀長胡某代、爲照料我方派接收委員劉石蓀會同駐屯軍司令部參謀大橋、於十八日赴泰皇島接洽、異常順利、我方承認一千名、自今日起、由北寗路（一說由僞奉山路代運）備車運至唐山、再徒步至王田縣集合、暫由省府擔任給養、俟李部編遣完竣、各縣接收終了、再派員點騐改編、臨榆縣行政權、亦經劉委員與山海關日軍守備隊長落河·及李部僞政務廳長劉錦標、接洽妥恊、劉昨電省府、請令臨榆縣長尹壽松前往接收、劉則定於二十五日返平覆命、 
據冀省主席于學忠談、關於戰區行政權之接收、予决不勉强遷就、各接收委員、因爲日方已無問題、在大連會談完畢、即催予派員接收、其時各縣駐有僞軍、予曾派人試往薊縣·平谷·懷柔·等縣接收、均被僞軍拒絶、當時曾有地方土劣出來調停、希望與僞軍成立條件上之妥恊、予决不幹、予意能接收便接收、否則另想辦法、假若勉强接收、以後一切事務、必受牽制、李際春擬保荐幾個縣長由省府加委、冀達把持政權之目的、予早料定必有此一着、故早將各縣長委定、使之無從開口、日前李之秘書長溫繼績過津、有人代爲說項、希望署理濼縣、亦經予拒絶、作戰區域、如通縣·順義·香河·昌平·寳坻·三河·等縣、因無日僞軍、各縣長公安局長早經回任、（並非接收）現在所應接收者、計分兩路、定二十四日出發、屬於東路者、寗河袁世斌、豐潤張仁蠡、濼縣張藎臣、樂亭關慶玉、昌黎梁烠、撫寗劉興沛、盧龍陳其栻、遷安魯淸塵、臨榆尹壽松、都山計愼行、均到唐山集合、由雷壽榮薛之珩指導接收、屬於北路者、懷柔許文泉、密雲孫書堂、平谷李興焯、薊縣孫維善、遵化裴景星、興隆李英、均在北平集合、由陶尙銘指導接收、各縣長僅帶少數保安隊、以求途中之安全、不過興隆縣及都山設治局、均在長城線外、恐難接收、（七月二十二日） 
[故宮舞弊案調查未圓滿　　瑾]  
易培基將返平辦理交代 
張繼遷移古物繁榮西安 
北平發現最高法院院長文電 
北平通訊、全國屬目之故宮舞弊案、經監察委員周利生·高友唐等來平調查後、尙未得圓滿結果、前故宮博物院院長易培基、不日由滬返平、辦理交代事宜、各情分誌如次、 
[易氏行踪]  
故宮博物院前院長易培基、久居就滬、自故宮古物第一批運往上海後、不久易氏即南下、在京滬一帶會商古物保存辦法、旋因外傳故宮秘書長李宗侗有舞弊嫌疑、李氏聞悉後、憤慨異常、一方面自動辭去秘書長職務、同時代表易培基擬就辭呈、呈請准予辭職、故宮博物院理事會於十五日在南京勵志社開全體理事會議、對院長易培基辭職照准、以理事兼古物館長馬衡代理、理事長李煜瀛辭職亦照准、公推張人傑爲理事長、新代理院長馬衡於閉會後即赴滬、視察木箱中之飛蛾、據北平故宮博物院秘書處消息、易培基於一星期内返平、辦理交代事宜、並宣佈外傳之舞弊案眞相、 
[案情内幕]  
據故宮方面傳出消息、中央委員張繼與李煜瀛交誼頗深、與易培基則稍有誤會、當平津危急之時、故宮古物南運、張繼主張將古物全部運往西北、而當時之代理行政院院長宋子文反對此辦法、張氏乃又以西京籌備委員會名義、向行政院長汪兆銘建議、請將故宮文獻圖書二館文籍移至西安、汪已將此種建議電平、徵求意見、至於張繼夫人崔震華女士向南京最高法院控告故宮博物院前院長易培基、最初僅指出售古物之時間問題、即說明非星期日出售古物之非法、認爲非星期日出售古物、估價有不公平之處繼因各方之援助、周利生高友唐遂來平調查眞相、當時周高兩監委並未向故宮博物院調查、但向北平地方法院有所洽商因未得圓滿結果、故高友唐擬於下月初、再行來平視察、實則張易之感情隔閡、亦多因極小之人事而起也、 
[汪兆銘電]  
中央委員張繼以西京籌備委員會名義、致函行政院長汪兆銘、請將故宮文獻圖書二館文籍移至西安後、汪當即電平、囑擬具意見呈復、原電云、故宮博物院易院長鑒、准西京籌備委員會函請將故宮博物院文獻圖書二館之本案文籍及中央研究院之歷史語言研究所移至西安、並將北平各國立大學擇其半數移西安、合組一完善大學庶可於數年、將西安成爲一重要文化中心一案、經改提出本院第一一四次院議議决、關於中央研究院及故宮博物院之部份、應先電徵該兩院之意見、學校事項、應交敎育部議復再核、除分電并飭交外、合亟電仰該院長擬具意見、呈復爲要、行政院院長汪兆銘、 
[鄭烈原電]  
南京最高法院院長鄭烈致電在平之檢察官朱韻笙、請即查古物、奉張氏（繼）囑、證人尹某即晉京、費先籌給、此項電文經記者在某處發現、照錄如下、東長安街長安飯店三四號朱韻笙兄、佳電緩辦、即查古物有電運否、俾轉政院令勿藉案停運、張囑尹即來、費先籌給、程已保外否、併電復、烈蒸印、 
[反對分院]  
記者昨訪開心故宮之考古家高孝、據談如下、本年春間、行政院令將故宮十分之七八最有價値之古物南運時、民衆曾發生兩種疑問、㈠古物是否要抵押或拍賣、㈡假若不抵押、亦不拍賣、華北安定後、是否將運回北平、對於第一個疑慮、業已消釋、然而古物已將陸續分散在南京上海西安、聞之失望、據汪院長談、我國博物院僅在平一個、甚不妥、使有幾個分館、一處如遇兵燹、即可移至他方試問倫敦博物院有幾個分館、假如將古物運回北平、將來華北再遇兵燹、是否可以再移至他方、京滬近海、西省多匪、是否比北平穩妥、京滬西安適當的地址、必須新建分院、政府是否有此一筆錢、即或能籌到此筆鉅欵、是否應當用在次要之事情云云、 
[監員調查]  
監察院長于右任、前派監察委員高友唐周利生來平調查故宮博物院院長易培基舞弊案及其他重要案件數項、大致調查完竣、但尙不圓滿、高周二人、已於昨晨八時赴津、留津一日、即返京、周即轉往湖北巡視、高擬下月初來平、轉赴河北各縣巡視、十九日高臨行時致其友人書略云、弟與周君利生、今日由平啓程、在津住一日、明日南下、赴監察院開會、事竣、周君赴湖北視察、約計下月初即開始赴各縣巡查也、（二十日） 
[皖沿江各圩已脫險境]  
江水亦已逐漸退落 
安慶通信、日前江水盛漲、皖省沿江各堤、同時告急、經建廳迭電各縣、努力防禦、並飭各該縣長親自上堤督修、一面委派委員及工程人員多人、分赴各縣駐堤巡視督促、復助各圩搶險材料、另附設汎期籌防委員會、統籌規劃、現江水巳逐漸退落、各堤亦多脫離險境、如桐城下大成圩潰口、業於月之十五日晨、堵築合龍、繁昌縍　磯江堤、亦經搶築鞏固、馬華涇江兩堤、經接濟欵料、積極搶護、巳有轉危爲安之象、現復派水利工程處長裴益祥爲馬華堤總工程師、駐堤專辦防護工程、省會附近之廣濟護城兩圩、防守尙稱周密、無爲黄絲灘江堤險處、經力加修守、已入坦途、其餘望江縣屬濱江各圩、因東興圩湖堤潰决、危及江堤、並因華陽河受江水倒灌、内河湖堤同時吃緊、現正接濟欵料、派員指導救護、東流縣屬廣豐圩東面湖堤、危險未減、刻亦正接濟材、料派員駐堤督修、至貴池濱江堤防、尙有一部分危險、當塗大官圩濱丹陽湖一面險埂六十餘里亦有數處緊急、經撥欵接濟、力促搶護近日、已漸趨穩定、日前建廳曾將皖省防水經過、呈報行政院·三省勦匪總部·暨省政府矣、（七月二十日） 
[蕪湖人民自衛捐欵]  
高射砲未買 
各方請撥用 
　　蕪湖通信、此間各界鑒於日軍侵略我國境土、前者乃有縣署商會等團體、發起組織人民自衛委員會、不論商民、一律按户抽收自衛捐費、以之購買高射砲兩架、以防敵機之侵襲、當時人民激於愛國熱忱、樂捐者固多、其有力不能勝者、因抗捐即以破壞國論罪之皇皇文告、亦無不典質以應、陸續收集逹三萬四千餘元、詎華北停戰恊定簽字後、民氣突趨消沉、購砲之議、無人提及、該項捐欵、人民欲有問其處置者、亦殊不可、迨至最近、聞所存者爲二萬四千六百七十一元一角五分、係由周孟文等保管、日前長街路政委員會、以長街改築條石路面、經費不敷、特開會議、竟以自衛捐費、前旣徵於商民、今亦宜用於路政、免致於此商業凋敝之時、再增築路担負、遂决議請求撥欵一部分、爲補助築路之用、乃昨日城區二十七保甲主任、亦以辦公經費不敷、各項工作無法進行、特聯席開會、議定具呈縣署、請指撥自衛捐欵之若干、以資救濟、並推定洪雨春劉庸僧劉漢中王鳳祥袁敬齋五人、負責進行請求、究竟該欵將來如何着落、尙難預測也、（二十日） 
[松江]  
滬杭公路汽車肇禍滬杭公路通車以來、鄉民眩於鮮見、往往汽車疾馳、不及避讓而肇禍者、時有所聞、前日（二十一）下午一時、有西人駕巿府九六一六號租界二六四一號照會之自用汽車、自杭州疾馳而來、在柘林汽車站、有小孩王阿扇佇立門首窺望、詎被該車撞倒、頓時昏去、該西人停車、施用急救方法、以冷水灌服稍醒、卽登車而去、旋被奉賢縣公安局徐督察員瞥見、抄錄號碼備考、茲悉小孩傷勢沉重、羣責該督察不應放走、乃由徐督察設法將王阿扇送閔行醫院施治、 
[蘇州]  
新仁和慘案兇犯解蘇上海新仁和輪謀斃五人大慘案、兇手孫杏生等十人、業經滬地院判决在案、各案不服判决、上訴高等法院、業經高院核准、令知滬地院、將孫杏生等解院訉辦、己由滬地院將孫杏生等十犯、於昨押解來蘇、送由高等法院發交看守所收押、聽候定期審理、 
[請願制止漕折特征結果]  
吳縣地方人士爲制止及發還漕折特征問題、公推施筠淸張雲摶等爲代表、於前日晋省、向顧主席及民財各廳長請願、各代表業於昨日（二十三）返蘇、據稱結果尙佳、現省府方面正在研究中、卽日當有明文發表、而吳縣救濟院公欵公產管理處倉儲會、亦聯電蘇省府暨財政聽、請求迅予制止、以蘇民困、 
[無錫]  
加征牌照稅之反響新任本邑烟酒牌照稅征收主任朱琦、近擬將烟兌業所認納之牌照稅額、加倍征收、惟各烟兌商號、以年來社會經濟恐慌、百業凋敝、照原征稅額、尙覺不勝負担、焉能再行加重、故紛紛報請烟兌業公會力爭、現該會已定於今（二十四）日下午、在觀前街會所、召集六百餘家同業、開會員大會、討論對付辦法、 
[輪業實行帶征保衛捐]  
輪業帶征保衛捐一案幾經波折、茲由縣商會與輪業代表、切實接洽、决定辦法五項、㈠輪船客票、帶征保衛捐、每票收銀八厘、折實銅元三枚、縣治所在營業各輪班、一律帶征、㈡各輪班應先期將所售客票、每本百票、送縣保衛經費管理處蓋戵、並將帶征保衛捐照票先行墊繳、㈢如查有客票未蓋截記者、卽係偷漏保衛捐、以票本十册帶征數額處罰、㈣帶征日期、自二十二年八月一白起、至翌年七月三十一日止、以一年内征足國三千元爲度、㈤縣保衛經費管理處、按應月將　收各輪帶征保衛捐、開單送交輪業公會審查、昨日由縣商會錄附上項辦法、函讀縣政府出示佈告、並通飭各輪班一體知照、 
[常州]  
戚墅堰附近 
破獲綁票案 
蘇淞水上剿匪指揮部近據密報、有江北著匪黄得餘陸師娘等十餘人、迭在蘇松常鎭一帶、犯有綁刦重案、現在該匪等　在常州　野堰附近等語、指揮部特派偵緝長邵恒隆率領探警、於二十一日乘專輪來常、會同戚墅堰公安第十分局、於二十二日晨二時許、派警至芳渚二賢橋圍勦、當塲拿獲綁匪秦小奉·陸小老漢·顧佩玉·陳子龍·邵喬三·陳光裕·陸師娘等七名口、截獲匪船一艘、並起出肉票兩個、一爲泰興沈姓六歲男孩、一爲丹陽四歲男孩、旋將獲匪及肉票由指揮部帶至蘇州訉辦、另有嫌疑犯顧和林顧支氏二名口、解送本邑公安局訉辦 
[揚州]  
戚墅廟發生盜案縣府據戚墅廟顏莊農民楊德春呈報、遭匪六人、於深夜入室、搜刦後架去三齡子安齡一名、檢點損失、計被刦金耳環一付、銀鐲一付、洋五元、請予勘辦、昨特訓令警隊長朱信科、飭屬查緝、並營救肉票出險、 
[江陰]  
阮縣長赴靖查控案靖江縣長陳桂淸、（江陰沙洲人）任職已近三年、近據該縣公民張容等、以營私舞弊等欵、向高等法院控告、請予查辦、林院長據呈後、令江陰縣長阮開基澈查具復、阮奉令後、於二十一日上午赴靖、先至新港調查、翌日至靖城調查、 
[南通]  
殺兄瘋漢宣判無罪金樂區殘殺胞兄、分屍剝皮之瘋漢吳小道士、經法院刑庭審訉、該兇犯語涉神怪、送南通醫院、診斷有無精神病、刻巳斷定吳小道士確患精神病、依法　宣判無罪、惟通城並無瘋人院、如何處置、將由高等法院核决、 
[高郵]  
鄉民撃退股匪 
縣　第五區居家河、前夜十一時許、突來股匪三十餘人、意圖洗刦該鄉、當經少數鄉民發覺、鳴鑼聚衆、各持自衛槍、與匪開火、激戰一時許匪勢不支、遂向東北逃竄、該莊未受損失、亦云幸矣、 
[三孩泅水慘遭溺斃]  
縣　第二區赫王莊響民吳永泰之二子、一年十六、一年十三、前日因天氣炎熱、乃同赴附近河中游泳、幼孩因誤涉深處、大呼救命、其兄急往施救、竟同遭溺斃、又該區公田鄉農民劉兆餘之長孫年十八歲、亦於是日午後因泅水溺斃、 
[杭州]  
一拳失手釀成命案杭州湧金門頭、昨（二十二）晚十時、有王賽林與徐阿四兩人、因徐向王索討餘欠洋四角發生口角、繼而毆打徐被王在腰際猛擊一拳、當卽倒地、由旁人朱阿六代爲報告公安局、及將傷人抬送浙江病院求治、迨抵院業已氣絶、現兇手王寶林、已送法院、徐屍由法院派檢察官周招之、檢騐吏馮永年、蒞塲騐明委係受傷致死、屍身由家屬收殮、 
[紹興]  
型塘鄉火警紹興型塘鄉地方、僻處山鄉、於昨晚忽發生火警、焚燬房屋數十間、由該處老胡家台門内起火、燒至次日上午、始行撲滅、該台門内之住户十餘家、均遭焚燬、 
[如皐]  
縣長長奉令撤職如皐縣長趙鏡源、任職未滿四月、控案　　、前會因保荐孫某爲區長、及財敎糾紛兩案、先後被省府記大過兩次、今因違法拘捕如皐師範校長沈振聲、被省府撤職、　任者爲林立山、現任民廳第二科科長、沈振聲因有庇共嫌疑、亦奉令免職、另委徐　接充 
[春生福煤油棧大火]  
本縣北門外春生福煤油號棧房、於昨（十九）日正午忽然失火、時正赤日當空、雲時紅燄冲　、頓成燎原之勢、火勢兇猛、油箱爆炸、飛騰空中、致無法施救、延燒一畫夜未熄、棧房雜貨悉成灰燼、當各路水龍及公安局消防隊齊集時、棧内己成一片火海、乃决定保護鄰家、以免蔓延、棧中油箱經猛烈之燃燒、紛紛炸裂、鐵片紛飛、附近居民、紛紛逃搬、該棧内藏有大批煤油·汽油·紅油·洋燭·洋油·洋火·肥皂等物、數量極巨、損失當在十萬元以上、至起火原因、有謂天氣炎熱汽油爆裂、以致起火、有謂因錫匠用烙鐵醮錫封閉箱口時、不愼所致、該棧司務劉三、因逃走稍遲、週身燙傷、性命甚危、當火燄漫天黑烟冲霄之際、數十里外如在目前、誠空前未有之大火也、 
[來函]  
滬杭甬鐵路警務處函 
逕啟者、本日貴報登載松江車站車夫被毆罷工新聞一則、全與事實不符、閱之不勝　駭、查此次車夫罷工、係爲要求减租、與駐站路警、毫無關係、事實俱在、不難覆按、且本分段駐站路警、維持車站秩序、保護旅客安寗、應事接物、向持和平態度、絶無無端毆打情事、諒係傳聞失實、事關警譽、相應函請查照、予以更正爲荷、此致申報編輯部、滬杭甬路警務第一分段辦公處啟、七月二十二日 
 
 

Page 10

 
 
本巿新聞 
[海軍自製江鵲機今飛滬]  
抵滬後改裝馬達俾增速率 
滬海軍部接電後改期歡迎 
海軍部厦門練空處長陳文麟、駕自製江鵲號飛機、由厦門出發抵南京後、原定昨晨飛滬、海軍部今晨接電告知、機身稍受損壞、改今晨飛滬、茲誌詳情如下、 
[環行全國]  
厦門航空處長陳文麟、爲使民衆提倡航空認識自製飛機、經海軍部核准、駕江鵲號飛機、作環行全國長途飛行、由厦門出發、經福州溫州等處、抵南京後原定昨晨飛滬、蔣馬達改裝一百二十四馬力、原爲八十五匹馬力、俾增加速率、俟改裝完竣、由滬疼往蚌埠·徐州·濟南·天津·北平·再由北平返厦門、經過靑島·上海·等處、返厦門後、再飛往汕頭·香港·廣州·等處、以資完成環飛全國之計劃、 
[改期飛滬]  
滬海軍飛機製造處、昨晚接陳文麟電告、」江鵲號機定二十三日晨、由南京飛滬、准上午十時三十分抵滬、降落龍華飛機塲、「處長曾詒經於昨晨上午十時、親赴飛機塲歡迎、並由海軍部警衛營派兵一排馳往保護、及至上午十時三十分、臨時接海軍部電話報告、知江鵲號改二十四日飛滬曾處長即在飛機塲通告各界云」頃接南京來電、江鵲號改明日來滬、「 
[機損滯京]  
新聲社記者抵飛機塲後、復往高昌廟海軍製造飛機處、詢問眞相、知滬海軍部接南京陳文麟電告、因江鵲機在京時、因馬達稍受損壞、雖無大害、當即趕修、但因沿江大風、决改二十四日飛滬、俟抵滬後、擬改裝馬達云、 
[天𢊍機掉換尙未解决]  
天𢊍廠將再函催 
本巿天𢊍味精廠主人吳蘊初氏、捐贈政府之全金屬容克賜式戰門機一架、於本月初由德運到後、卽運往虹橋塲裝配、定於十六日正式試飛後、交貨命名、並舉行授機典禮、詎於十四日天𢊍廠接得經售該機之禪臣洋行通知、略謂貴廠訂購之容克賜式Ｋ４７全金屬戰鬥機一架、在虹橋飛機塲作初步之試飛、爲機師跌毁等語、該廠得報後、當託專家前往詳加察勘、據其返報、該機毁損之程度異常嚴重、旣非短時間内所能修整、且卽令修整後、其使用效率、决不能如新機之良好、該廠主人吳蘊初恐將來正式飛航時發生意外、且該機未經正式試飛交貨、則一切責任應由賣方負責、故卽於十七日致函禪臣洋行、詳述察勘經過、並要求於最短之可能期間内、由德廠趕運與原訂標準相同之Ｋ４７機一架、來滬更換、再行正式試飛交貨、禪臣洋行接函後、曾派人前往接泠、允將毁機運回後、再運交新機、而天𢊍廠則要求將新機運來換回毁機、因之雙方意見未趨一致、而禪臣洋行亦無正式　函、致此事延擱一週、迄未解决、天𢊍廠因全巿人民對該機之試飛、甚爲注意、故將再函禪臣洋行、催促迅將新機運來、以慰衆望、據天𢊍廠主人吳蘊初云試飛毁機、責任在賣方、自應掉換新機、德方亦不否認、問題之解决、不過時間問題耳、中德貿易、往來頻繁、希望勿因微故、而發生不良影響也、 
[意飛機定期試飛]  
二十五日在虹橋機塲由意機師柯司氏表演意國飛也得飛機製造廠之最新出品ＣＲ、三十式戰鬭機、有最高速度、駕駛靈便、各種軍用設備、應有盡用、該機業已 [ＩP>機鬥戰式十三ＲＣ機飛意由意運滬、停置虹橋飛機塲、並定二十五日下午五時三十分、在虹橋飛機塲作公開之試飛、届時由意國著名飛機師柯司駕駛、作種種驚人表演、巳來邀各界參觀矣 
[多倫法團民衆陳情]  
請迅移師攻熱 
多倫各法團暨全縣民衆於本月十八日上南京中央黨部·國民政府·行政院·軍事委員會·北平軍分會·政務整理委員會一電、略謂、自九一八放棄東北三省後、倭寇相繼佔榆關、陷熱河、侵濼東、復乘勢西進、我多倫遂於民國二十二年五月一日被陷、從此我中華塞北惟一之重鎭、而蒙民今稱繁盛之小上海、遂與遼熱同淪爲僞國版圖、我人民亦同淪爲亡國奴矣、其爲倭寇凌辱以死者、日以數十計、嗚呼、天不絶潢祚、民衆抗日同盟軍、突於此時誕生、馮總司令玉祥就職之日、即慨然以保衛察省、收復失地自誓、初猶慮其力不足以濟其志也、乃復地之師、迅如奔馬、匝月間克復沽源·寳昌·康保·等縣、旋挾其破竹之勢、以收多倫、雖逆部憑險頑抗、三出三入、雙方傷亡俱重、而卒於中華民國二十二年七月十二日將多倫完全克復、我軍入城之日、老幼歡呼震天、以重見天日、免爲亡國奴矣、民等已飽嘗亡國之痛、深恐再爲魚肉、故不揣冒昩、泣血以聞、伏乞諸公以全國大局及人民痛苦爲念、迅移師攻熱、令殺戮不再及於同胞、人民幸甚、國家幸甚等語、特聞、多倫商會·敎育會·自治公所·農務地方救濟會·及全縣民衆同叩、巧（十八日）印、 
[方振武請援助]  
希望多予援助俾竟全功 
本埠各民衆團體昨接方振武復電云、（銜略）寒（十四）電奉悉、收復失地、爲軍人應盡之職責、謬承電賀、奮勉益加、自當激勵將士、繼續奮鬥、用副厚望、唯饑軍待食、困難異常、尙希各羃同胞、愛國團體、多予援助、俾竟全功、海天南望、企盼爲勞、謹電復謝、不盡依馳、方振武叩箇、（二十一日） 
[熱河義軍領袖報告抗日情形]  
李海峯昨招待報界 
今日北上繼續工作 
熱河國民抗日軍領袖李海峯·王蘊萍·日前由津來滬、即將北返、繼續抗日工作、昨日下午二時、特在八仙椥靑年會九樓招待報界、到各報社記者三十餘人、二氏即席報告該軍作戰經過、及現在情形、略云、熱河失守、迄已四月、長城抗日軍隊於停戰恊定後、已大部份復員、一部份義軍亦已改編、後方同胞或以爲前方抗日戰事業已平靜、殊不知前方民衆、因不堪日逆之侮辱與壓迫、不堪漢奸之苛捐搜刮、奮起而投效義軍、與組織義軍者、仍非常踴躍、鄧鐵梅·王　閣·黄守中·朱霽靑·耿繼周·孟昭炎·以及我二人（李王自指）所部等、仍在遼熱二省與日逆浴血苦鬥、自熱河失守後、與後方失却聯絡、已近四月、因鑒於前方後方聯絡之重要、特於上月二十日、偕同王總指揮、變裝潛行南來、擬將前方經過眞相、向後方同胞詳爲報告、希望後方同胞、本過去之熱忱與精神、爲眞正抗日義勇軍作長期的後援、總之國土一日未規復、民族一日未自由、獻身於抗日者之工作、即一日不能中止、熱河爲華北唯一門户、且爲我等之家鄕、誓以赤血、作規復熱土之鬥爭、尤望後方同胞督促援助、及與地論界同志、對眞正抗日義軍、應時予指導云、聞李王兩氏定今日晉京、轉車北上、繼續抗日工作、 
[川軍勦匪之電告]  
劉湘會商勦匪計畫 
劉文輝傳退黔滇邊 
新任四川勦匪總司令劉湘之駐滬代表范崇實氏、連日接到川中電告、劉氏已於二十日午刻安抵成都、寓居於前將軍公署、成都秩序甚佳、人心大定、劉氏二十一日在成都召集各將領、會商勦匪計劃、大體業經决定、一俟田頌堯到達成都之後、即可下總攻撃令、劉氏特派王師長定於二十三日飛往萬縣、轉赴川北前方、指揮勦匪軍事、四川勦匪總司令之委任令及關防等件、業於二十日送達重慶、當即轉送成都、劉氏一俟收到後、即行在成就職、鄧錫侯前在成都招待新聞記者、表示二十八軍各將領、均願聽劉氏指揮、以作統一之榜樣、劉文輝傅已退入黔滇邊境、云 
[四川實業界鉅子盧作孚暢談川局]  
從經濟文化建設談到安川剿匪計劃 
四川實業界鉅子盧作孚氏、爲四川民生實業公司總經理及中國西部科學社之創辦人、開發西部文化實業、均屬不遣餘力、而以實騐及創造之精神、從事一切事業、尤爲其事業成就之主因、按盧氏最近因公來滬、申時社記者特訪之於旅邸、叩以川省實業文化近况、以及盧氏個人努力實業之經過、並請以個人觀感、對現在混沌中之川局、加以切實之批評、盧氏所談甚詳、茲摘其要旨如下、盧氏首述其在艱苦困難之條件下創辦民生實業公司之經過、謂自民十三年前、企圖進行以來、結果以困難或政治變化而中止、旋卽决定以經濟事業爲基礎、而創辦民生實業公司、最初寡集資本八千元、擬辦重慶合川間之小航輪、於是從事調查江流情形及重慶航業狀况、並定造價値二萬四千五百兩之航輪一艘、次述辦理合川電燈廠事、並謂截至去年十二月止、所有川江航輪、除三北招商兩公司之船隻外、幾全爲民生公司所合併現計有大小船二十三艘、已握長江上游航務之樞紐、對外商航業之侵奪、亦可無形抵制、次述該公司兼辦與交通有關之北川鐵路、天府煤礦等、關於文化事業方面、係以北涪縣中國西部科學社爲中心、該社係注重於實騐及應用科學之研究、先後成立地質、生物·農事·理化等五研究所、及動物園·植物園·博物館·圖書館·各一所、博物館内採集陳列品二萬餘件、爲西部唯一較完備之學術研究機關、於西部科學社指導下、另建立中小學各一所、注重訓練學生之創造力與服務技能、在北涪附近之鄉村文化事業、爲㈠創立公園二處、㈡小規模圖書館一所、㈢成立平民敎育自治處、實施自治敎育、設立民衆自治學校、㈣建設民衆娛樂塲、㈤設置民衆運動場、於附近鄉村中並辦有小規模之日報社一所、盧氏末談川局問題、略謂以川省之地腴物博、如能積極加以開發、前途殊未可限量、但以連年内戰、民不聊生、而共匪猖獗、尤爲川局目前之重大危棧、現川中共匪勢力、己蔓延九縣之多、其中三縣已全陷其黨握中、槍械約三萬餘枝、人數尙難估計、現川中各將領如能一心一德合力堵剿、解决並不困難、奈以川局久成割振、互相猪忌疑資叢生、動　以刀兵相見、現中央新任命之四川剿匪總司令劉湘、擬有安川剿匪計劃、川省人民於困苦艱雖中、亦渴望和平統一之出現、本人認此　　川省進步之處、藎民十年前之川局是消極的、十年後則爲積積極的安定川局、非絶無希望、但本人以爲川局之統一、在於新的方法與策略之運用、而不在專持武力之征服蓋二十餘年來延綿戰事之繼續、非但不能絲毫澄淸川局、更置川局於不堪之現狀、是則川中各將領應覺悟到」戰爭「之不可信矣、安定局面、係成功於秩序的建設、非成功於秩序之破壞、本人以爲欲安定川局、㈠暫時祗求各方辦法之統一、㈡改變素來之分區制爲分工合作制、㈢專門事業、付之於專門人才、並集中全省人材於省機關、㈣互相調用公務員、調防軍隊、以消滅相互間之隔膜與猜疑、以期防區之統一、於此或可期澈底安定川局、總之、安川的辦法、是在整理而非戰爭、否則徒信戰爭萬能、雖有暫時和平局面之出現、其内含之矛盾、决不能解决、僅等於揚湯止沸、殊非長治之道、盧氏復云、外間對川局内戰、固知其情形複雜　而對於各處之建設如公路策造、全省己達二千公里、注意者尙尠、苟能於最近將來、實現安川　則政治社會經濟文化各方之進步、皆當有一日千里之勢焉、 
[馬占山昨晚赴杭]  
今日即轉往莫干山避暑 
馬表示必要時將再赴贛 
馬占山將軍昨晚偕同張殿九·周維泰·諸氏、乘夜快車赴杭、轉往莫干山避暑、預定在莫干山勾留兩週、即行返滬、茲將詳情分誌如下、 
[離滬赴杭]  
馬占山將軍久處東北、慣於寒冷氣候、此次南來、適逢酷暑、身體頗感不適、時有昏暈之虞、本擬早日離滬、赴莫干山避暑、嗣以尙有要公未了、直至昨晚始得成行、馬將軍係於昨晚乘六時三十分之夜快車赴杭、當晚十時四十四分即可到達杭州、定於今晨换乘汽車、逕往莫干山避暑、 
[同行人員]  
馬將軍此次離滬、行前頗爲秘密、故送行者僅馬氏之僚屬及記者數人而巳、隨同馬將軍赴莫者、有東北民衆抗日救國軍副司令張殿九、黑龍江民政廳長周維泰張殿九公子濟靑、馬將軍之友人王子純、及隨從秘書副官等共計八人、黑龍江省政府代理主席郎官普、秘書柯寅、及吳煥章諸氏、則均留滬辦理善後、 
[馬氏談話]  
　　馬將軍昨晚在車次、語中央社記者、本人此次南來、適逢酷熱、時有昏暈之苦、故擬前往莫干山小住、藉避炎威、今晚（二十三日）在杭過宿、明晨（二十四日）即行轉往莫干山、預定在莫勾留兩週、即行返滬、本人前派濮炳珊氏代表赴贛、晋謁蔣委員長、請示一切、本人今後之行止、須待蔣委員長示下之後、始能决定、一俟濮氏歸來、必要時本人或將赴贛一行、晋謁蔣委員長面商一切、 
[張氏患癤]  
　　此次隨同馬將軍赴莫之張殿九氏、近因天氣炎熱、火氣上升、以致頸部滿患熱癤、延醫診治、見效頗鮮、故隨同馬將軍赴莫小住、藉資休養、 
[租界工廠檢查辦法部未核定]  
簽字成立說不確 
南京電、上海工廠檢查問題、雙方所擬之臨時辦法、已由滬巿府呈送實部審核、部方是否同意及有無修改、尙未决定、外傅八月一日簽字及九月一日成立說、不確、 
[徵收洋酒稅改革辦法]  
江蘇上　烟酒稅藉徵分局、昨奉江蘇烟酒稅局訓令云、查洋酒類、自奉令修正後、對於舶來洋酒類、除火酒仍照徵收外、其餘一概免徵、惟國内所產一切洋酒類、不論外人製造、華人仿造、在徵收辦法、未奉明令以前、仍照徵收但己納稅之洋酒、不得再徵有案、茲查蘇省洋酒類稅、向由上寳松江靑浦常熟吳縣無錫武進鎭江江寗江都淮陰铜山等十二公賣分局兼徵、本年度根本改革、業將公賣分局一律取銷、所有洋酒類稅、仍應責成各該分局、查照舊案辦理、合行檢發章程、令仰該分局長遵照辦理云、 
[靑年學生籌備歡迎巴比塞調查團]  
　　世界反帝非戰會主席巴比塞調查團、行將到滬、茲悉上海靑年學生及劇社等十餘靑年團體、發起籌備歡迎、定名上海靑年歡迎巴比塞調查團代表會籌備會、設臨時辦公處於新閘大沽路永慶里五十三號、歡迎個人參加、昨（二十三）日午後二時、開上海靑年歡迎巴比塞調查團代表大會、學生與戲劇兩界到者甚衆、議定歡迎辦法、推定籌備員負貴籌備云、 
[曝晒故宮故物]  
　　監委會正式成立 
　　開首次會定廿六日開箱 
故宮博物院爲曝晒在滬古物、特組臨時監察委員會、由各機關分推代表爲委員、前晚六時、該會在亞爾培路亞爾培坊故宮駐滬辦事處正式成立、舉行第一次會議、出席代表爲行政院參事陳銑、軍事委員會秘書黄任、中央研究院周仁、上海巿參議會劉雲舫、上海地方法院歐陽澍、故宮博物院俞　　、莊尙嚴專、代院長馬衡亦列席、　　　　奎、報告開會宗旨後、即討論議案、决定㈠定本月二十六日開箱檢騐上海保存之古物、於是日上午九時、各監察委員到天主堂街二十六號堆棧集合監視、㈡檢騐分組辦理、每組至少二機關代表、至少三組共同工作、㈢監委會函請各該機關加派助理員、編定組號、㈣檢騐後之各箱、另由監委會加封、以示愼重云、 
[巿民聯合會檢查仇貨]  
各地救國會抗日會紛紛來電詢問 
上海巿第一特區巿民聯合會檢查仇貨委員會、自派調查委員分區檢查以來、查得仇貨改頭換面、冒充國貨牌號、行銷本外埠者、如四君子牌等貨改換情形、業經該會通電全國各埠機關、嚴密注意、茲據各地民衆抗日團體、如宜昌等處救國會、紛紛來電詢問、並寄扣留貨樣牌號、要求審查牌號、證明後、以定封存辦法、該會現正從事偵查、以便證明一切、外埠救國團體來電、略謂上月通電、以上海鼎記棧寳甡等號、均將仇貨改換商標、冒充國貨、運銷内地、騐明扣留、以警奸商效尤、具見貴會維護抗日工作、及疾惡如仇之决心、欽佩無似、敝會敢不一致進行、茲查到埠之貨、類似改頭換面之貨、已經扣留、用寄樣品、乞迅予證明、以憑辦理、仰希隨時檢舉、揭破奸商黑幕、至要云、 
[時人行蹤錄]  
　　于右任昨晚乘京滬車出京、今晨八時抵滬、甘乃光·劉維熾·鈕永建、昨晚乘京滬車晋京、 
[傅秉常明日赴靑]  
　　立法委員傅秉常·陳君樸·及孫科秘書呂光、昨晨由京抵滬、定明日乘輪赴靑島不日即行北上云、 
[戴戟本週返滬交代]  
　　不就新職說不確 
政息、淞滬警備司令戴戟氏、此次調任福建省政府委員兼民政廳廳長、曾於事前徵得戴氏之同意、始行發表、戴氏將於本星期内離贛返滬、辦理移交、然後赴閩覆新、外傅戴氏不就新職之說不確、 
[各輪船公司改善輪上防盜設備]  
　　海部派艦駛往匪窟附近巡查　　同時通知各地水警恊助兜剿交通部鑒於海盜猖獗、行駛洋面之商輪、時遭騎刦、曾在京邀集内政部海軍部關務署招商局等恊議防盜辦法、茲誌詳情如下、 
[派艦兜剿]  
新聲社記者特往訪招商局船務科沈際雲氏、詢以會議經過、據稱當會議時、曾議决先由海軍部派軍艦駛往各著名匪窟附近洋面巡查、因海盜之騎刦、每先冒充旅客混入、發動後、即勒迫船員轉駛往匪窟附近洋面、並開始騎刦、抵目的地後、再登等候之盜船而去、至於詳細計劃、正在草擬云、 
[防盜設備]  
海軍部已派海鵠海鷗義勝等三軍艦、由滬駛往浙屬洋面巡查、同時並由各地水警恊助兜剿海盜、以安航行、滬各華商輪船公司、已進行在江海各輪上裝置防盜設備、並添裝無綫電、仿英商太古輪船公司辦法、如在船員與旅客相隔之處、裝置鐵門、以免海盜勒迫船員、轉駛航級、並可發電報告、 
[兩國貨團負責微集精美國貨運靑島]  
　　上海巿商會上海巿民提倡國貨會、中華國貨維持會、受威海衛管理公署委托、負責徵集全滬精美國貨陳列品、並領導國貨工廠、參加威海衛第一届國貨展覽會、以期引起華北人士之注意、應有大規模之組織、集中國貨救國之力量、業已開始籌備、積極徵求、茲將昨日該三團體組織之籌備委員會議、議决各節如下、㈠準期八月五日開幕、以兩星期爲限、㈡本月二十五日截止登記、㈢二十八日裝貨、㈣三十日全體職員乘招商局新豐輪出發、㈤各工廠所塡登記表、經審查合格、方許參加、㈥參加工廠、非本廠出品、拒絶會塲展覽、 
[圖南輪被難旅客呼籲]  
　　呈請當局設法救濟　　嚴懲船主玩忽業務招商局圖南輪被長春丸撞沉後被難船員及工友、業已分别領到恤金、對於旅客之救濟、毫未計及、現聞有該輪被難旅客莊穌林·秦鼎臣·夏四·陸香林·等、以雖得生還、然損失已屬不貲、作客他鄕、舉目無親、爰具呈船票業同業公會、代向當局呼籲請求設法救濟、當圖南失事後、船主姜長卿及大副、毫不顧及善後事宜、不將救命圏救生衣分給旅客應用、船被撞後、前艙四五分鐘後艙約十分鐘左右沉下、在被撞一刹那、該船主大副、即縱身跳入開快車之長春丸、顯係玩忽業務、並呈請航政當局、從嚴懲處、以安航旅云 
[義和橡膠廠職員工人衝突]  
南巿滬閔南柘路我和橡膠廠經理蘇公選、全體男女工人四百餘人、内部職員大多係蘇之親　故舊、待遇異常苛刻、工人因大部份亦係蘇之同鄉、職是無不飲泣呑聲、昨晨有工人名祝有才者、由七時進廠工作、迄八時廠方不予工作、該祝有才隨至庶務問探訽、詎一言不合、竞被該廠經理之兄蘇老五、蘇老六、庶務員李鴻源等横加毆辱、面部血流不止、身負重傷、該工人祝有才償而親投二區警署製造局路派出所哭訴、二區警署當除將該工人祝有才車送醫院醫治外、並派警將蘇老六等一干人犯、覊押一區橡膠工會、據報後、卽經據情函請該區警署、轉解巿公安局、並移法院從嚴究辦云、 
 
 

Page 11

 
 
黄秉衡考察歸來 
[談航空建設]  
各國空軍設備無不突飛猛進將擬詳細計劃貢獻中央採擇前軍政部航空署署長黄秉衡氏、於本年三月初奉國府及軍事委員會蔣委員長之命、出國赴歐之英法意德各國考察事業、已於日前返滬、日内即將赴京復命、新聲社記者於昨日上午十時、往訪黄氏於寓次、叩以此行觀感、及今後對國内航空將如何建設等問題、當承詳述如下、 
[在歐考察觀感]  
　　黄氏首稱余於本　　年初出國迄今歷時凡四月、按當時原定計劃、預期考察爲一年、惟因中途聞國内消息、益多艱難、而各國人士、亦以統率空軍之航空署長、在茲國内有事之秋、不在國内作戰、反好整以暇、於此時在外考察、引以爲怪、且身在國外、反視國内似所見與感觸、較之在國内尤爲深切、余受此刺激、遂不得不縮短時間、作速返國、惟此行倍蒙各國優渥招待、結果甚稱圓滿、初出國時、首至意之羅馬、歷時有三週、繼乃至英法德三國、在此考察期内、終日碌碌、頗鮮暇𠷳、蓋自淸晨八時起、直至晚間八時、方得休息、所注意考察者、係關於航空上之行政·組織·技術·效率·等等、以資爲我國將來借鏡、現各國空軍、皆有猛速之進步、殊堪驚人、蓋各國當歐戰之時、視飛機尙祇是海陸軍之耳目、其時飛程亦至多不過數百里、所用炸彈、亦祗二十鎊、迨歐戰停後、各國因對於飛機加以逐步之改良、精益求精、覺其效力、旣能横渡大海、又可飛越高嶺、若佐之以巨量炸彈、則其神速與燬壞力、遠在軍艦大砲之上、故各國遂莫不舉上下通力合作以競爭航空建設、當時各國數量、最多數十架而已、今則已增數千架矣、且飛機效力之猛力、尤足驚人、昔日行程數百里者、今則已可横渡太平洋矣、昔者載炸彈、至多重二十鎊者、今則可載至八千鎊矣、此種戰鬥利器、較之歐戰時德國以七十二生的大砲、射遠一百五六十里以攻撃巴黎者、其相差又不知凡幾、故今後兩國交戰、在哀的美敦書發出後之數小時内、可使敵國之政治軍事經濟、大都巿之各中心區燬滅殆盡、是故各國現在莫不鈎心鬥角、擴充空軍之力量與設備、以期競雄於世、余信今後之戰爭、破壞必較前爲甚、時間必較前爲短、决不致再有如歐戰時之長期拖延也、 
[各國航空近狀]  
至於各國航空建設之近狀、無日不在進步之中、惟各國因環境不同、地形互殊、故可稱之謂各有長處、如英國因係島國、其海軍素著名於全球、故其空軍設備、皆在地面、且較任何一國爲鞏固、其政府每年以一千七百萬鎊英金爲空軍軍費、現英國航空部飛機約有七百架、飛機製造工廠全國林立、民辦者皆由政府補助、在必要時、政府令下、皆能依樣製造、供政府應用、航空人才、亦比比皆是、法國爲世界著名陸軍國家、飛機數量、現爲各國冠、人民所備、有如我國自備汽車、意國自墨索里尼執政後、自兼航空署長、努力提倡、至最近常備者數千架、工廠除小規模不計外、大者有七家、全受政府管轄其飛行速率、亦居世界首位、德國現雖因凡爾賽條約之束縛、未能發展、惟觀其内部凖備、亦足驚人、况德之機械、優勝各國、設有機會、必能見其有特殊之表現、 
[計劃供獻中央]  
　　繼云、各國之空　　軍建設旣如彼、而我國近來受日本之侵凌又如是、故今後全國上下、亟須從速覺悟、以從事航空運動、若最近之航空救國、即一提倡航空之好現象、據余主張、以我國輻圓之廣闊、海口之洞開、至少須有一千七百架常備機同時集中訓練人才、將陸軍二百萬縮編、以節彼挹此地方治安、則以提高警察學識、以代替地方軍隊、而後盡力做去、庶足以抗敵禦侮、至於詳細計劃、余將着手草擬、以便貢獻中央備爲採擇云云、 
[日内晋京復命]  
　　黄氏抵滬後、昨　　日有林我將等諸親友、前往訪問、聞在滬尙有三日勾留、一俟私事完畢、即行晋謁林主席報告、並轉江西謁蔣委員長復命云、 
[姚錫鈞北返]  
東北抗日義勇軍第二路第三梯隊司令姚錫鈞、前奉該路司令王養浩氏派滬、向各方乞援、接洽圓滿、昨奉該路司令電召北返、聞姚氏即將各方手續、暫告結束、不日北行、 
蘇省六十餘巿縣米商聯會 
[定期在滬開代表大會]  
江蘇寗滬巿縣米業公會聯合會、定本月三十一日在滬召集蘇省六十一縣米商、舉行代表大會、昨已分函各縣、届時派代表出席與議、該會並呈請行政院、財政部、實業部等三機關、暫予豁免米糧營業稅、以蘇商艱而固國本云、茲將各情分誌如下、 
[定期召集大會]  
江蘇寗滬巿縣米業公會　　聯合會、爲討論米業重　　要議案、特定於本月三十一日下午二時、召集全省代表大會、昨日該會已分别通告無錫·常熟·崑山·吳縣·丹陽·溧陽·丹徒·常州·上海、等各縣巿米業同業公會、推派代表出席、關於各項提案、於會議前兩日呈送審查、編列議事日程、 
[呈請豁免稅率]  
　　該會呈請中央豁免米糧　　營業稅一案、電文業已擬就、經大會通過後、即行發出、茲探錄原文如下、行政院汪院長、財政部宋部長、實業部陳部長鈞鑒、屬會據各縣米業同業公會呈稱、我國素稱農產之邦、邇來迭遭水旱兵燹、以致民生顦顇、農商交困、去歲食糧幸獲豐收、滿擬稍蘇民困、第受洋米之摧殘、遂使米價慘落、一蹶不振、農村經濟、幾瀕破產、社會金融、驟現枯僵、設不籌謀補救崩潰堪虞、夫食糧關係民生之所需、浙省向不徵稅、即營業稅亦邀豁免、蓋深知糧食征稅、雖能直接徵諸商人、間接仍取之於農、蘇省同隸靑白旗幟之下、而獨令負担、豈得謂平、爲特請予轉電政府、俯念糧業之盛衰、攸關國家之治替、應祈將營業稅暫予豁免、爲農商留一綫生機等語、竊查中央營業稅法第十條之規定、各省巿原有牙稅·當稅·屠宰稅·及其他應依法取締、或寓禁徵之、營業稅得照原有稅率分别改徵營業稅、則吾業旣屬納帖開張、當屬牙稅一類、何蘇省各縣稅收機關、對於米行業除徵收原有牙稅外、復有營業稅之重徵、顯係違背中央規定、重加商人負担、値此外洋米糧競爭傾銷、國内農產價格日跌、農商交困、無法維持之際、黄台之瓜、何堪再摘、爲特電懇鈞座、在外洋米糧傾銷、海關未曾實行徵稅抵制以前、務祈通飭將米糧營業稅暫行豁免、即將來必須徵收、亦應依照中央營業稅法第十條之規定、仍照原有牙稅改爲營業稅、不得曲加解釋、重增米業負担、以蘇省困而固國本、實爲德便、江蘇寗滬巿縣米業公會聯合會主席委員趙子新、常務委員錢鏡生、陳君玉·朱子香·嚴筱泉同叩印、 
巿商會呈請批准 
[合夥商店登記辦法]  
　　合夥員應將資本股數呈報　　以免商業上取巧影戤等弊上海巿商會昨呈社會局云、呈爲呈催事、案查屬會前以本巿合夥商店、對於合夥員退夥時、是否須經過加記改記、及登報報告之手續、並無一定慣例、致時有爭議發生、經第三十一次常會、擬具商店合夥退夥登記辦法九條、於三月三十日呈請鈞局備案、久未奉批、復於五月二十七日、查案呈催、亦未奉到批令各在案、茲據本會錢業同業公會函稱、案准貴會第四十三次執委會議、提出關於信用放欵、妥籌保障一案、以我國商店組織、除公司外、大多數爲合夥制、同業放欵途徑、亦以放與此種合夥商店爲多、但合夥組織之議據内、所載合夥人之姓名、股數資本、惟合夥員自已明瞭、而對於局外秘而不宣、縱或由探訪而得、徵信而知、然無法律根據、亦不能得到合法證明、設遇淸理、或破產、始知内幕有不盡然者、惟有自咎調查之不實而損失、已不易挽回、故本人認此事與金融業業務上有重大之關係、宜設法補救、經詳加討論、以爲商店應列舉資本總額、獨資或合夥、並將股東姓名籍貫、所占股數、明白列表、報由各該同業公會及巿商會、彙報主管官廳註册、、如遇組織及合夥員有變更時、應重行註册隨時公布、如此旣可杜投機取巧之門、又可袪戤牌招謠之弊、果屬正當營業之商店、股東殷實者、正可吸收資金、以發展其業務、其或意圖利用他人資金、以經營不可靠之商業者、自必歛跡、不致貽累社會、而吾業放欵業務、亦易於取捨、危險得以减少、經一致議决、函請鈞會察核照准、並請呈請主管官廳核准備案施行、實爲公便等情到會、據此、是合夥退夥之公開登記辦法、足以避免商業上取巧影戤等弊、已成爲本巿商家一致之企求、理合據情查案續陳、仰乞鈞局鑒核、俯賜即日批示、俾有率循、實爲公便、謹呈上海巿社會局、 
商會候補執監委 
[應照司法院解釋改選]  
　　以抽籤時間定有效無效 
　　巿黨部執委會昨訓令巿商會云、爲令知事、案准中央民衆運動指導委員會會函第四一二二號人開、案准貴會函據巿商會呈、請指示對司法院解釋候補執監委員選舉之疑義、轉希查核見復等由、准此、查該巿商會第一次抽籤選舉之候補執監委員是否有效、應依司法院上項解釋確定時期爲　、卽該巿商會第一次抽選時間、如在司法院上項解釋確定以前、卽在接到本會關於上項解釋通函以前、候補執監委員之抽籤改選半數、應認爲有效、否則無效、再候補執監委員之設置、係爲執監委員在全任期内、如有出缺者、以便補足其未滿之任期、設全任期己經終了、自應與執監委員一併改選、准函前由相應函復、卽希查照轉飭遵照爲荷等由准此、查本案前據該會呈請解釋、卽經函轉並令復各在案、茲准前由、合行令仰該會知照、此令 
農村復興會 
[江蘇調查團過滬]  
行政院幾村復興委員會江蘇農村調查團、日昨由邳縣轉京抵滬、茲據該團團長張師石談、農村復興委員會調查農村計劃第一期、先規定江蘇浙江河南陜西四省、成立四個調查團、業已分别出發、本團於七月一日抵達江北邳縣調查、但邳縣地瘠民貧、又多匪徒、農村經濟完全破產、糧田一萬多頃、大半爲少數大地主所有、自耕農田超過一頃者極少、普通祗僅四五畝、而佃農獨多、佔全縣農民百分七十以上、又以河道淤　、時有水旱之災、無法防禦、故農民痛苦之狀、難以言喻、現已將調查詳情呈會核奪、本團日内即將轉赴啓東等縣調查、 
全國經濟會 
[長江各地昨日水位]  
全國經濟委員會工程處、昨日發表水位報告如下、 
　　　揚子江　　七月二十三日地點　水位　比上一日　與二十年同　天氣　　　（英尺）　漲落　　　日比較　　　陰重慶　二六·八　落一·四　低一四·二　陰萬縣　三八·○　落一·七　低三八·○　晴宜昌　二四·一　落二·六　低一一·○　晴沙巿　二一·二　落一·九　低七·三　　晴漢口　四五·○　落○·四　低二·七　　雲九江　四二·一　落○·一　低一·一　　念安慶　三七·○　無漲落　　低二·七蕪湖　二六·一　漲○·一　　　　　　　雲南京　二一·三　漲○·一　低一·○（中央社） 
巿公安局 
[籌備遷移新址]  
　　組織遷移委會從事籌備　　改建新署工程年内竣工 
巿公安局前以原有房屋不適應用、經購進舊上海縣署原址十八畝、擬卽改建新署應用、該局爲積極辦理遷移事宜起見卽成立一遷移委員會、辦理一切Ｔ程購地搬運事宜、並推定李墓秘書僞該會主席、每星期開會一次、巿府曾屢訓令該卽促其早日開工改建、擬於明春巿府遷移至巿中心區新地前一月遷入辦公、日來該局正着手籌備遷移、頗爲忙碌云、該局新署、計佔地十八畝、現擬就其原有房屋、加以改建、並聘請專家估價承造、一俟測量完竣、與房屋圖採製就後、卽可開工改建、預計二月竣工、准於年内造成應用、一切經費、擬將舊址、變押所得、悉數撥充改建新署經費云、 
[許世英將續假]  
　　失眠症尙無起色　　賑務委員會主席許世英氏、因患失眠症前經電請准假一月前往廬山靜養、後以病勢不退、復續假一月、該假期刻又將期滿、昨據其至友語申時社記者云、許君病勢尙未痊愈、仍須繼續請假云、 
[新闢巿中心區交通]  
訂定行車時間及票價本巿巿中心區巿府新厦及各局臨時房屋、下月底即可落成、並已定明年元旦即行遷入、遷入後之水電供給問題、業經完滿解决、關於交通方面、巿公用局已擬具計　、呈送巿府核示、其第一步計畫、擬開駛公代汽車、其路線規定自巿府新厦、經翔殷路·江灣路·北四川路·老靶子路口爲止、行車時間爲上午七時至下午八時止、視各時間之需要、定班次之多少、每小時最少行六班、最多行十二班、全日上下行共行一人四班、如有特别情形、當再增加臨時班次、至票資問題、亦經規定按照華商公共汽車各路收費比例、暫收票資銅元四十八枚云、 
江浙漁聯辦事處 
[否認漁建費包商說]  
　　江浙魚業同業公會駐滬聯合辦事處、對於漁業建設費中央規定取之於漁用之於漁原則、無不擁護贊成、惟征收方法、越出規定範圍、責成魚行按價代征、紛紛聲請否認、日前報載林康侯氏對新聲社記者談話、謂正在從事調停、最好辦法、改由魚行商承包、舍此無他辦法、並聞數度接洽、雙方意見漸見接近、日内卽可解决實行云云、新新社記者爲澈底明瞭眞相計、昨特向該辦事處訪問據該處主要人答稱、本處爲上海·寗波·紹興·台州·温州·定海·石浦·蕭山·嘉興·湖州·崑山·　榆·鹽城·鎭江·各地鮮咸海味魚　醃臘南貨業同業公會所聯合組織辦理、關於漁業建設費一案以各同業公會意旨爲意旨、一致决議、對於原則無不贊成、征收方法、萬難承認、瀝陳呼　在案、曾擬具辦法八條、轉呈採納、尙未答復、至報載林康侯氏談話、謂該費將由行商承包一節、亦殊不確、事實上亦萬難實現云云、 
[本巿滬南區火警損失]  
　　較之上年度减少十三萬餘元　　被燬草房亦减二百八十二間上海爲華洋雜處、人烟稠密、房屋建築鱗櫛相連、故偶遭火警發生、左右隣近、必遭池魚、據滬南救火聯合會發表單、以滬南一區損失、自二十一年七月份起、至本年度六月底止、統計達十萬元以上、則全巿幅圓遼闊、每年房屋財產損失、人口傷亡者、當更爲浩大、茲誌如下、 
[本年火警損失]  
　　自二十一年度七月一日　　起至本年六月底止統　　計火警房屋及資產損失如下、㈠房屋損失估計總數三萬七千二百元、㈡財產損失估計、總數六萬二千九百七十元、㈢被災保險總額總數六萬三千兩、 
[上年增减比較]  
　　茲將二十年度與二十一　　年度上半期爲止、火警　　次數增减表如下、 
類别　　二十年度　　二十一年度　　增减數未成災　一二九次　　一六二次　　　增三三次已成災　　五二次　　五三次　　　　增一次燬房屋　樓房七九幢　九一幢　　　　增一二幢　　　　平房三三間　三六間　　　　增三間　　　　草房三四四間　六一間　　　减二八二間損財產　二三四　一Ｏ、　一七Ｏ元　一三四、　一九Ｏ元死傷數　死一三人　　　二人　　　减一一人　　　　傷一四人　　　一七人　　　增增三人 
[漢治萍昨開股東會紀]  
　　討論修改章程 
　　漢冶萍煤鐵廠鑛股份有限公司、於昨日下午三時、假西藏路寗波旅滬同鄉會二樓、舉行臨時股東大會、討論修正章程、出席者實業部代表鑛務司長黄金濤·交通部代表郵政儲滙局長唐賣書·郵務處長徐元方、暨股東傅筱庵·傅品圭·洪雁賓·烏崖琴·陳九臯·賀宗塘·楊季炘·戴成志·石芝坤·佘雨東·等八十三人、由董事長傅筱庵報告開會宗旨後、次卽由烏崖琴宣讀六月三十日之假决議案、由洪雁賓·石芝坤·施福昌·對於公司章程第二十條·第二十六條·第三十條·均附加修正意見、經股東會通過修正、次由施福昌君臨時提議、於一月内召集股東會、討論公司整理方案、洪雁賓君附議、應於公司章程奉部方核准後、一月内召集股東會、經全體股東通過、議畢散會、 
[玻璃業建委會紀]  
本巿玻璃業同業召開第二次建築會所募捐委員會、到會代表共三十餘人、由陳建廷主席、討論要案、㈠通過本會辦事細則草案、㈡推陳建廷擬具建築計劃、㈢認定建築會所基金共二萬餘金、㈣派李頌芳金馥棠等四人視察地基、㈤確定八月一日起至三十日止、繳納捐欵日期、㈥指定所收捐欵、存入六合公司、㈦請馬汝舟繪圖建築、㈧發表告同業書、㈨散會、 
[潮州同鄕遊藝發閉幕]  
潮州旅滬同鄉會、借座中央大戲院舉行遊藝會三天、業於前晚閉幕、粽計三日觀衆、數逾七千餘人、景况之盛、得未曾有、該會辦事週妥、秩序井然、每塲派有醫生駐塲救護、尤多便利、連日游藝節目、不减精彩博得不少佳譽、中如韓蘭根之滑稽、王人美之歌唱、駱駝劇社之話劇一致、衛仲樂之琵琶獨奏、飛燕歌舞團之歌舞、潮州音樂團之音樂、均受觀衆普遍歡迎、此外潮劇老玉梨香班、每塲表演拿手奸戲、極爲賣力、在座潮人、莫不撃節稱賞、而尤以靑衣李梨麗、小生吳美城、男女丑孫林勝、最爲出色、美譽滿座、彩聲轟堂、洵屬難能可貴、末塲閉幕、並由該會主席鄭正秋氏登臺演說、向觀衆及各界致謝云、 
[律師協會研究憲法草案之方法]  
　　由上海律師公會通知　　若不同意卽函復再議中華民國律師恊會意憲法研究會、於昨日下午四時、開第一次會議、地址在上海律師公會、出席委會、吳縣公會代表章世莢、上海公會代表王維楨、沈鈞儒、因到會代表不足法定人數、改開談話會議、由戴繼先紀錄、茲將商定辦法錄之如下、㈠中央規定憲法研究時期、至本年八月二十一日截止、爲期甚近、若再召集會議、恐仍因天熱路遠、難足法數、現擬變通辦法、就憲法草案、第一編總則、第二編民族、第三編民權、第四編民生、第五編憲法之保障等五編、分推五公會、各就一編研究、並將本届協會關於憲法提案、照各該案内、容分送各該公會、一併研究、限本年八月十日前、將研究意見、彙送上海律師公會、於八月十三日下午二時、在上海律師公會會所開會審查、彙交恊會、㈡推定上海律師公會研究憲草第一編總則、鎭江律師公會研究第二編民族、杭州律師公會研究第三編民權、吳縣律師公會研究第四編民生、江寗律師公會研究第五編憲法之保障、其憲草原文、由各公會自行查考、至本届恊會關於憲法提案、由上海律師公會按其性質、分送上開各公會、㈢登報通告全國各地律師公會、對於憲法草案、盡量發表意見、於本年八月五日以前、就其意見内容、分别送達上開各公會、（担任研究公會）其登報費用、由恊會担任、請上海律師公會暫墊、㈣上三項辦法、由上海律師公會通知本日會議未到會、之三公會、徵得同意、如同意者、卽請照此辦理、若不同意請、於七月二十日快函通知上海律師公會、以便再行定期召集會議云、 
[第二特院添建房舍]  
法租界第二特區地方法院、近因原有法院及對面辦公處房屋、不敷應用、以法院西邊卽看守所前面、尙有空塲地一方、堪以建屋應用、由院長應時呈報高等第三分院核准、就此空地上、建造高大平房一埭、落成後、作當事人候審處、及辦公室之用、又該空地與總巡捕房毘連、中有隔墻一道、捕房在墻邊搭有木棚、堆置物件、安放汽車、現因法院造屋、故同時由工部局將木棚與隔墻拆除、亦建造樓房一埭應用、雙方已將圖樣繪就、僱匠興工、不久卽可落成云、 
[義軍後援會將演馬戲籌欵]  
　　地址大世界對面空地　　時間定於八月五日起東北義勇軍後援會、以會欵支絀、特請今晚八時由港來滬之中華國術馬戲團、假大世界對面空地表演、以資籌欵、巳决定於下月五日起、查該團共有團員五六十人、表演頗爲新奇、該會昨己派定職員六人、前往碼頭照料一切、聞將來表演票價包廂五十元、頭等四元、二等兩元、三等一元、起碼小洋六角云、 
[江陰街商販請收回成命]  
工務局批復召開籌委員會核議江陰街全體商民菜販、以車站路建築菜塲、有碍商業菜販生計、羣起恐慌、公推代表分呈主管各官廳請求收回成命、以維生計而安人心、昨日接奉工務局第二四八四號批示内開具、呈人堵金賣等呈一件、爲請收回核准上海慈善團在車站路建築菜塲成命由、呈悉、巳據情轉函財政局、召開籌建菜塲委員會核議辦理矣、仰卽知照、此批、該代表等奉批後、以此案旣須召開籌建菜塲委員會核議辦理、决再具呈籌建菜塲委員會、詳陳理由、請爲核議、迅予變更計劃、而收回成命、 
[本巿管理自用標準鐘規則]  
集權於公用局繳費並有罰金巿政府以巿内裝設自用標準鐘者日多、特制定上海巿管理自用標準鐘規則公布、茲將條文抄錄如下、（第一條）凡本巿區内公共塲所或商舖住户、自費裝設標準鐘、連接於巿有標準鐘綫路者不論屋内屋外、統稱自用標準鐘、由公用局依照本規則管理之、（第二條）凡裝設自用標準鐘應請公用局代爲計劃並裝設、一切費用、概由裝户担負、除屋外綫路及其附屬設備外、所有權屬諸裝户、（第三條）裝户應向公用局繳納保證金、每具銀五十元、此項保證金、於標準鐘停止不用時發遠之、（第四條）裝户應向公用局繳納標準鐘管理及維持費、每具每年銀二十四元、於每年一七兩月分兩期預繳、但新裝者、第一次繳費、得按月分計算、扣至木年六月底或十二月底、一次繳淸、（第五條）標準鐘指針、裝户不得自行撥動、如發見障碍、應報請公用局檢查整、理概不取費、（第六條）裝户如欲遷移標準鐘地、位應報請公用局辦理、其費用由裝户担負、（第七條）標準鐘零件如有損壞、應由裝户報請公用局修理、其費用裝户担負、（第八條）標準鐘如中途過户、應由原裝户先期會同新裝户、報請公用局辦理過户手續、其己繳之管理及維持費、由雙方自行淸算、（第九條）標準鐘如停止不用、應由裝户於先期報請公用局拆除、所需費用、由裝户担負、其已繳之管理及維持費、概不發還、（第十條）公用局對於標準鐘、得隨時派員憑職員證檢查、裝户不得拒絶、（第十一條）裝户如不依照本規則第二第五第六第七第九告條之規定、擅自動作、一經查出、除由公用局酌量情形、處以二十元以下之罰金外、如因發生障碍、影嚮巿有標準鐘綫路、並得由公用局責令賠償全部損失、（第十二條）裝户如不依本規則第四條之規定預繳費用、催經公用局限期欵、仍不照繳時、得由公用局停止供給標準鐘電流、俟其照繳、重行供給、（第十三條）裝户如不依照本規則第八條之規定、私自過户、一經查出、得由公用局停止供給標準電流、俟補正手續後、重行供給、（第十四條）裝户如不照繳罰金時、得由公用局從保證金内扣抵、並限期責令補足、仍不照補時、得由公用局停止供給標準鐘電流、俟保證金補足後、重行給電、（第十五條）本規則如有未盡事宜、得隨時修正之、（第十六條）本規則自巿政府公布之日施行、 
[三十三區巿民聯合施送醫藥]  
　　上海巿第一特區巿民聯合會第三十三區分會、鑒於滬上巿民居處狹隘、近入暑伏、氣候不正、稍一疏忽、卽身染重症、限於經濟者、任其擱延、每致傷失性命、業經第五次常會通過、聘請滬上西醫費伯卿中醫楊煥章、担任本會夏令義務醫、生、送診給藥、時間、西醫每日下午四時半至五時半、中醫六時至七時、星期停診、該會地址廣西路·汕頭路口濂溪坊四號、聞將於八月一日開始云、 
[聚賭抽頭之拘究]  
法捕房捉賭班探目謝光明·杭炳銓·包探王文蔚·何宗餘等、偵悉黄浦灘新開河三十二號門牌 
江海樓茶館樓上私設賭塲、聚衆賭博麻將牌九、抽頭漁利、有違禁令、當卽馳往該茶館内抄出麻將三副、牌九二副、挖花牌六副、花會紙六張、現欵四十七元、拘獲頭家姚昌生·夥計姚小弟·及賭客數人、一併帶入捕房管押、前日解送第二特院刑入庭捕房律師陳明案情、依賭博罪起訴、訉之姚昌生·姚小弟·等供認抽頭聚賭不諱、章朝佐推事核供、諭被告等還押、候改期再核、 
[嚴禁流氓搶花]  
巿公安局昨發政字第十七號佈告云、爲佈告事、案奉巿政府第六二八○號訓令内開、案准中國國民黨上海特别巿執行委員會函開、案據上海巿花樹業同業公會代表黄岳淵等呈、以花樹同業散處四方、肩花入巿、常有被流氓强奪殆盡、或任意入園攀折等事發生、請轉函巿政府令公安局出示保護、以維業務而儆强暴等情到會、除指令外、相應檢同原副呈函達查照爲荷等因、合行抄發原件、令仰該局卽便遵照辦理具報此令等因、奉此、查花樹同業散處四方、肩花入巿銷售、有關農民生計、豈容不逞之徒、中途横加强奪、或竟侵入林園、任意攀折、使農民直接之損害、間接影響地方治安、奉令前因、除呈報并令行所屬遵照、切實查禁外、合亟佈告週知、仰本巿民衆一體週知、倘有不肖之徒、再有前項情事發生、一經察覺、定卽從嚴懲辦、决不寛貸、切切、此佈、 
[大昌油廠工資被刦]  
　　丨己拘獲刦盜四名丨 
　　滬西勞勃生路蘇州河浜北大昌油廠、於本月十四日上午十二時許、因需發給工資、由賬房葉國樑偕一職員、至三洋涇橋大昌公司領得鈔洋三千元、分作三包、葉持兩包、職員手携一包、同行返廠、行經勞勃生路喜和紗廠旁之長弄内、突被盜匪三名攔住去路、當將葉持之鈔洋二千元、如數刦去逃逸、報請該管六區追緝贓盜拘究等情、己紀本報、茲悉是案發生後、六區譚區長以白畫行刦巨欵、實屬膽大已極、故隨通令所屬務必限期緝獲拘究、該管勞勃生路分駐所顧巡官、遂從事嚴密偵緝、至昨日始得偵悉是案盜首楊慶餘及羽黨同匿於大昌油廠旁之草棚内、（本係該廠小工）立卽率同幹警、按址前往、當塲將首犯楊慶餘（年二十鹽城人）、同黨邵步家·吳小二子·婦人金孫氏·等四名、一併拘解六區、經區長分别訉問屬實、判候備文解局訉辦、 
[姘識女伶視妻若敝屣]  
　　丨狀請贍養今晨開庭丨 
　　住居大連灣路口平凉路之海州婦人孫陳氏、憑媒嫁與現在匯山捕房爲華捕之同鄉人孫士元爲妻、結婚之後、夫婦情感初尙融洽、曾育兩子、不幸早夭、近年來孫因與其女伶姘識、遂視髮妻陳氏如眼中釘、對於陳氏生活、置之不顧、陳氏無法、乃延黄修伯律師、爲之具狀第一特院民事調解庭、請求飭傳對造人孫士元到案、判贍給養費以維生計、法院定於今晨票傳兩造到案、進行調解、 
[大陰井内之腐爛孩屍]  
　　昨日午前、滬西勞勃生路大陰井、起出孩屍一具、面目均己腐爛、經人報告崗捕到來、察得該孩屍己日久發腐、難以認識、故未報捕、後由好事者出資埋於附近浜灘、以免爲野狗等噬食、 
 
 

Page 12

 
 
中華照相館 
[營業主任自殺]  
丨抄獲遺書因失戀而出此下策丨 
廣西路第三四九號中華照相館營業主任曾建勛、年三十七歲、江蘇人、寓同孚路新華里十八號、前日星期六上午十一時許、該館忽接曾友陸姓電話、據稱曾在寓自殺、速即派人前去探視、該館得訊後、即派職員王伯康前往、則見曾已奄奄一息、床畔尙留有不知藥名之空藥瓶三瓶、僅一瓶尙留有半瓶藥片、訽其原委、則巳不能言語、乃亟投報靜安寺路捕房、派車送往仁濟醫院救治、事後捕房包探在其身畔抄獲遺書一通、内中略述其與地一徐姓女友情愛非常、詎日前向其乞婚、忽遭拒絶、自覺無趣生存、乃出此策云、刻曾尙住在仁濟醫院第二六四號病房中勢甚危殆、有無生望、尙難測断、 
[關稅附加稅繼續征收]  
江海關監督唐海安、稅務司伯樂德、昨日發出第一三○九號會銜布告文云、爲會銜布告事、現奉政府令飭、所有現行征收百分之五之關稅附加稅、應予繼續徵收、至廿三年七月三十一日爲止、仰即遵照等因、奉此、自應遵辦、仰各商人等一體周知、特此會銜布告、 
[法大同學營救王述樵]  
律師王述樵、因趙鐵橋被刺案牽涉被捕、法大同學昨開會議、討論營救方法、並聞此案現由王之家屬、延沈鈞儒律師辦理辯護一切事宜、 
[江北帮互相械鬥]  
　　各持鐵木棍利刃　　結果十餘人受傷前晚十時許、有住居閘北四區公安局譚子灣分駐所該管之朱家灣一五七號拉黄包車之鹽城人邵德海（年三十六歲）等、因在途與同鄉劉步龍等戲謔、發生爭執　卽彼此扭毆、經人勸散後、雙方尙餘威未息、互相稱長、頃刻間各邀集同黨百餘人、各持鐵木棍利刃等、列陣以待、該處崗警田憲成、睹狀不佳、立卽奔告到所、派警前往拘捕、詎邵等巳打得落花流水、衆人見警至隨卽紛紛奔逃、結果拘獲邵德海、邵臣善、邵長海、邵志喜、劉步龍、戴友卓、鄧奎山、郭長盛、陶金標、李金標、邵寳臣、等十餘人、其間均係頭破血流、或受刀傷、或被鐵木棍撃傷、不一而足、帶所後當卽送往四區總署、賴區長着令先至該處普善醫院包紥、後經鄭祖翰區員訉問一過邵·劉·等均供認在途閒言起畔不諱、問官以該被告等不應如此擾亂秩序、故判令併送公安局　北司法科、押解上海地方法院訉辦、聞有　人受創極重、恐有生命危險、 
十年空屋發現食物 
[旣非狐仙亦非鬼怪]  
　　係有人故佈疑陣欲藉此騙錢　　五六男子頂禮膜拜存心不良　丨警察聲言拘捕妖巫紛紛逃逸丨浦東爛泥渡華通棧外面彭家弄内、最近發生空關十載之棧屋内、發現油煎餃等許多食品一奇案、其情曾誌前日本報、一般愚民、或指爲狐仙、或疑爲鬼怪、議論紛紜、竟有談虎色變之概、記者爲欲打破此啞謎起見、業經多方留意窥探、現據調查所得、所謂狐仙或鬼怪者皆非也、蓋係有人預造之黑幕、藉圖歛錢耳、茲誌其情如次、 
[新鮮花紅香蕉]  
　　奇案發生之　　日、一時哄　　動附近、觀者頗衆、據稱有一賣大餅油條之小孩、在該弄撞見一年約十歲身穿黄布衣服之女孩、手持油煎餃、似將進棧、倐忽不見、該孩逢人便告、知者漸多、而謠言亦愈傳愈盛、或有謂日前常在該棧左右見一白髪老人、或稱曾見該棧走出兩個女子、躍入浦中、忽然不見云云、莫衷一是、惟欲探究賣大餅之小孩、則至今並無下落、但空棧發現食物、確係奇事、難以知其底蘊、故一經報載、翌日觀者益衆、或竟有遠道來者、自早至暮、絡繹不絶、詎事有凑巧、是日（即前日）接續在棧内發現新鮮蘋果·花紅·香蕉·等水菓甚多、於是觀者益爲驚疑、稱謂狐仙之說更甚、 
[花會賭徒求夢]  
　　浦東沿浦一　　帶、花會之　　風、向來甚熾、一般賭徒、迷於此道、常以汗血所得、作孤注一擲、然得勝者則寥若晨星、但若輩不悟也、或竟異想天開、至荒野填叢間睡眠求夢、凡遇某處有人自殺身死、某處有鬼神作怪、此輩均大胆前往焚香求卜、自奇案傳至各處、當晚果有多人手執香燭冥錠等物、至棧房門首懇求花會門路、或與管理該棧之吳某熟識者、竟商請開門入内求夢、愚民無知、於此可見一斑、 
[空中抛下黄沙]  
　　　前日晚間八　　　時左右、仍　　　有多數人受　　好奇心所動、結伴至該棧四週觀看、不料在此黑暗中、棧頂之上、竟抛下黄沙甚多、對中觀客身上、源源不絶、胆小者受驚奔走、胆大者則研究此項黄沙、究從何來、但棧頂甚高、是否有人預伏其上、難以明瞭、旋將所落之黄沙取往燈下察看、則見盡係新沙、尙未用過、觀衆至此、愈信係狐仙所抛下爲無疑、 
[焚香點燭迎仙]  
　　　詎時隔未久　　　、忽有男子　　　五六人、至　　該棧門首焚香點燭、對準門口一致跪下禱拜、口中念念有詞、詢之不答、仍念不巳、時太古小輪方自浦西載客回來、乘客假首該弄回家、瞥見此狀、均停足不去、堅詢若輩禱拜原因、此五六男子良久不答、經衆人窮詰、始稱適間已遇菩薩、在棧内上樓去（按該棧共有二樓）、我等擬接之回去、設壇供祭、爲人求仙問病云云、言至此、屋頂上又有黄沙擲下、禱拜者乃稱此係大仙顯靈也云、當經三區接得報告、遂知所謂狐仙作怪空屋發現食物等情、實係此輩妖巫預做之黑幕、以惑人觀聽、若輩乃故意接仙回家、供人問仙或求花會等、藉可歛錢、其用計不可謂不妙、但現今科學昌明時代、斷不容此種妖巫立足、社會上迷惑愚民、且在法律亦屬不許、當派警察多名、前往拘捕、若輩聞風、均已逃逸無踪、 
[訪問所得如是]  
　　　此一幕騙局　　　揭穿後、一　　　般疑信參半者、於是恍然大悟、細加推測、黑幕益爲明瞭、蓋初發動謠言見一十歲女孩之賣大餅小孩、實係此輩出錢賣其作如此說法、使他人以其小孩不會造謠而深信不疑、至棧内發現各種大餅·油條·油煎餃·酒釀餅·油煎餅·等食物、·係陸續抛入該棧、故謠言起後、經人開門觀看、則此項食物有霉有乾、有新鮮不一、故意示人爲、狐仙進棧已多時也、至晚間棧頂上抛下之黄沙、確係有人預伏頂上所擲下、以驚觀衆耳、記者復不厭求詳、特於昨日午後造訪管理該棧之吳君、據吳稱第一次發現之食物、想係他人陸續由窗隙擲入、至第二次發現之鮮果、則係渠親自放置棧内、因據他人云、如果確係狐仙、應以水菓供之、余亦受好奇心所驅、姑一試之、但事隔一夜、水菓依然無缺云云、 
前報工常務 
[葉啓明撞車受重傷]  
前上海工會整理委員會調解股主任兼前上海各業工會聯合會籌備委員及上海報界工會常務葉啓明（少卿）、於昨日下午六時許、乘自備脚踏車、駛往河南路北京路口時、突被租界第八二一四號、（或八二七四號）巿號碼第二六零號汽車猛撞、葉身受重傷、當被第一七三三及二九一九號兩華捕瞥見、亟將葉雇車送往仁濟醫院醫治、一面抄錄號碼、報告捕頭核辦、聞葉之傷勢甚重、即幸告痊愈、恐成殘廢 
[剌殺顧道生兇犯歸案]  
　　　　情敵張金寳供述經過 
　　昨蘇州電、上海大塲人顧道生、本年三月二十六日、在法和界小東門大吉樓爲母做壽、被情敵張金寳即長脚金寳、送禮刺殺一案、該兇犯現爲蘇松勦匪部、在常州新閘乞梗橋周家村捕獲帶蘇、今晚由滬派員提去、歸案訊辦張供三十三歲宜興人、殺顧後、先將手槍二支、寄放法租界朱老二妓院内、當向朱借路費一百五十元、並將朱處二妓帶往徐州賣去、得欵化用、新由徐州逃常、致被獲云云、 
[内河招商局出租小輪糾紛涉訟]  
　　内河招商輪船局股東兼經理張景佩及其股東張健飛、於前年七月十八日、代表該局、與卓瑞伯·陳　田·方健安·等訂立租船契約以該局小輪船三艘、租與卓等航行、自鎭江至淸江一帶、每月租金爲六百五十元、以六個月爲期、當由承租人交給前存與浙江省建設　保證金六千元之收據一紙、作爲担保品、惟於契約内載明將來租期届滿時、該項保證金、應由内河招商局代向浙建廳領回交還、迨至去年期滿、雙方結算賬目、承租人須付給出租人洋一千二百卅七元六角三分五厘、出租人應給還保證金六千元兩　及該局己給付一千元外、尙欠卓瑞伯等洋三千七百六十二元三角六分五厘、經卓等屢索不理、故延揚凛知·張嘉惠·葉少英·等律師向第一特區地方法院起訴、請求判令憒還該欵及利息、昨由楊推事傅訉、被告亦延律師辯白、楊推事審查之下、諭令改期再核、 
[擱樓坍倒學徒跌傷]  
王福招、年十六歲、在虹口北四川路某電燈公司爲學徒、晚間睡在三　擱樓上、昨晨三時半、擱樓突然坍倒、福招亦由擱樓上相率跌下、兩足受傷甚重、已不能行動、由店主急報告中央救火會、派救護車到來、將受傷者載送醫院療治、 
費金泉日趨下流 
[乃妻因被遺棄請離婚]  
　　甬人費金泉素來不事生產、昔娶同鄉莊姓女爲妻、與其兄同居西華德路附近兆豐路乃父所遺房屋、且兄弟尙係合炊、雖終年嬉蕩、不虞温飽、民國十九年春間、費氏弟兄分居、金泉應得之遺產因歷年揮霍無度、負債纍纍、悉舉所得、猶不足淸償債務、從此典質生活、其妻莊氏之首飾衣服、皆被陸續付諸長生庫、而劣根性依然不改、旣嗜鴉片、復喜獵艶、以旅館烟館作家庭、未幾姘識一吳姓婦、現同居於厦門路尊德里、儼然夫婦、將其妻莊氏抛棄不顧、該氏自嘆遇人不淑、無可奈何、祗得挈領所生三女、歸依母家、迄已三載、每向交涉生活費、從未獲得分文、該氏以長此被其遺棄、勢必致母女均成餓殍、因延　士豪律師具呈第一特區地方法院請求傅費金泉到案調解、俾獲圓滿解决辦法、不意費竟屢傅不到、致無法進行該氏乃爲進一步之請求、對費提起離婚之訴、至於將來贍養問題、則聲明於另案再謀補救、日昨由第一特院、楊易推事開審、被告仍規避不到、洪律師卽聲請准予以一造辯論、謂被告己受合法傅喚、顯係有意抗違、楊推事遂向原告訉問、據供十八歲、嫁與被告爲妻、今巳十八年、當時在自置住宅結婚、前年二月、被告與其兄分家後、始遷居他處、是年八月、竟在東方旅館與杭州之吳姓婦姘識、遂將我抛棄、至去年三月間、我以典質俱罄祗、得挈三女回母家、近據我姪言、被告與所姘婦、確居厦門路道德里、我請求離婚之理由、爲㈠被告吸食鴉片、㈡另姘婦人、㈢將我遺棄云云、並由洪律師根據民法一千零五十二條之規定、請求判准離異、以保人權、庭上遂宣告辯論終結、定期七月二十五日上午宣判、 
[阿三投河慘遭滅頂]  
　　　丨王文彬索債之結果丨 
　　江西人王文彬前晨一時許、在北蘇州路二白渡橋與友名阿三者口角起衅、移時阿三從橋上躍入河中、被附近之十一號華捕瞥見、飛奔上前、將王逮捕、一面設法施救、奈已沉沒無踪、祇得將王拘解第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭起稱、被告在捕房供、投河之人名阿三、因前借其洋五元向索、約同赴大世界訪友歸還、行經該橋、阿三潛自投河、但其所言、未可深信、或者被其推落河中、或逼欵過甚所致、現捕房派探在該處撈尸迄未發現、請予羈押云云、詰之被告、所供與捕房之供詞略同、蕭推事諭令還押、改期候查明再核 
[金氏姑媳析產和解]  
　　住居北成都路金家宅之老嫗金陳氏及其幼子金吉林、前被寡媳金葉氏、延律師提起析產之訴於第一特區地方法院、被告亦延沈星俠律師抗辯、謂雖有數處地產、但己抵押殆盡、且原告如欲分析原告以外之子女、自不能向隅、官乃諭令出外和解等情、曾詓本報茲悉所爭地產、業經原被兩造同意分析、原告與其女金成金合得四分之一、被告母子及其他子女共得四分之三、其和解據内容、大致謂原告金葉氏·金成·金就·金長春·所遺大通路成都路房產虹橋地皮及梵皇渡公墳、共計四塊、除去淸償金長春生前所欠張渭漁規銀三萬八千兩抵欵及利息外、以其照巿價出賣、餘剩數目、内四分之一由原告等共同繼承、餘歸被告金陸氏·金吉林·及其他子女共同繼承、雙方均各承認無異、不再另生糾纒、訟費各自負擔云云、日昨原被兩造各偕律師當庭、將和解據簽字了結矣、 
[兩女尼涉訟法庭]  
　　　　丨爲確認住持事丨 
　　女尼自堅、與其徒修禈、爲爭奪大統路萬福庵住持、由自堅具狀、告修禪霸產、請求確認住持身份於地方法院、前日由庭長姚福祥開庭審理、官問自堅來告修禪爲什麽事、答他硬奪產權、問、你是那個人徒弟、答、是志空、問、及空呢、答、不知何人的名、己忘了、我並無師兄弟、問、你幾歲出家的、答、巳十十年了、問、他師未死時、是他做住持嗎、答、是的、共有萬年·萬福·兩庵、問、做到幾時、答到民國十五年份、我師將庵交我的、我師於十八年死的、故我師未死前、卽將庵交我了、問、有無證據、答、有遺囑、問、十五年幾時接手的、答、冷天時光、問、遺囑是幾時立的、答、在接手以前二年、問、你做住持是否一直是你做的、答、是的、問、旣你做、何以來告他、答、他於十七年來的、將我的產業霸佔、問、他是你徒否、答、不是、問、何以狀紙上寫逆徒、答、他硬要做我徒弟、問、他如何來的、答、十七年來的、我師父收留他、把飯他吃、問、他是何人的徒弟、答、不知、問、你師父爲何要收留他、答、出家人慈悲爲本、方便爲門、問、旣你是住持、他如何可以霸佔、答、他將方單等擅自掉換、又要硬收房錢、問、世上沒有這莫名其妙的事、總有原因、究竟爲確認萬福庵住持、抑爲交還財產、要說明的、答、現在住持我要做、而這產業、是我娘家帶來的、問、你到底爲什麽事、答、我要告他忤逆不孝、問、如何如此糊塗、當由律師代答、要確認住持、問、你住持的憑據、就是遺囑嗎、答、是、問、在那時你師父尙健在、如何要立遺囑、答、因有兩個庵、問、現在你萬年庵要否、答、我不要、問、遺囑上有萬年庵爲何不要、答、我已交付與修靜、亦是我徒弟、問、遺囑上簽字的證人、爲何不來、答、有的巳死、有的害病、問、以後當將證人邀到、答、是、至此、官問修禪、你是何人徒弟、答、是自堅徒弟、問、及空是何人、答、是志空的法名、是接法的名字、問、何爲接法、答、接法後、就可以做方丈、問、當初萬福·萬年·統是志空一人嗎、答、是的問、十三四年志空有一張遺囑、於十五年交自堅爲住持你是幾時去、答、十六年十一月十　去的、十七年三月十一日接法、十二月十四日住持交替於我、自堅自已發帖子請客、至此、由施慶華律師呈出法巻、謂係天台山的、至此、官問自堅、如此看來、修禪是你的徒弟、答、我沒有這個徒弟、官以其言詞惝惚、所問非所答、乃問修禪、法卷何人所書、答、中華佛敎會長靜波大和尙所證、官命下次亦應傅到、而自堅則稱、來證明者有不交替、官遂命退庭、候再傳續審、 
[滬西疫斃之數]  
　　　　據户籍處報告 
　　　　已有二十餘名 
　　本埠前數日氣候、忽然悶熱、華氏表竟升至百度、以致各處又疫症劇行、近數日來滬西曹家渡一帶、發生疫症者頗多、大都係屬腹痛吐瀉、因不及醫治而斃命者、據赴户籍處之報告、已有二十餘名之多云、 
[出版界]  
　　建設中的蘇俄法租界呂班路口中外書店明耀五主編中國空前之科學知識、發刋以來暢銷國内外各地、第四期爲」建設中的蘇俄「特號、己於昨日出版、内容有蘇俄五年計劃中汽車工業建設的贍程及其成功的背景、插圖文字、均依照原本刋載翻譯、自其建設汽車工業之動機起至其成功止、依次刋以精美之插圖及淺近說明文字、欲釋蘇俄之謎者、不可不人手一册也、該刋現在特價期中、訂閱全年二十四册國内祇收四元八角、 
[書畫訊]  
　　樓辛壺畫展樓君辛　、爲浙東雅士、精研書畫籇刻有素、爲人迂僻、不樂遊逐、在滬十餘稔、尙力學而不趨俗化、其作品自有其價値、近樓君復潛心道學、不日入鷄公山修養、特於本月念七起、出其得意作品、在西藏路寗波同鄉會公開展覽、盡行貶價讓人、其中有最近浙東實地寫眞、尤爲難能可貴　　狂生盡訉前華章電刻社經理姚狂生君、該社受一二八影響、於舊曆歲首出盤後、姚君卽以詩畫遺閒、自訂潤例、上刋有近墨一幀、且梅蘭竹菊加添人物扇面、减潤祇收二元、故索潤定繪、者頗不寂寞、收件處二馬路畫錦里西首楊源昌絲號、 
[醫藥界]  
　　顧明道今日開幕法租界太平橋南菜巿路顧明道中藥舖定今日正式開幕、内設有接方送藥代客煎藥等部、以利病家、而藥品道地、定價頗極低廉、並爲增進顧客興趣起見、以人參再造丸盒内附有現金掉換券、計分一角·二角·一元·五元·四種、每百盒中有六十盒可得、凡顧客得券後、可持向掉換現金、該店並備大宗夏令要藥、如明道痧藥水等、於昨日下午三時至五時、在店分送、各界前往索取者、極爲擁擠、 
[電影]  
　　融光大戲院新裝冷氣本埠海寗路乍浦路西首融光大戲院、因謀看客舒適起見、現己全院裝置最新式冷氣機、凉爽非常、並連環開映、時間特多、當此火傘高擎、藉以避暑、誠爲最妙之消遣地也、 
　　嗚謝昨承商務印書館贈英語週刋第四十一期一册特誌申謝 
[來函]  
　　申報編　先生台鑒、本日貴報載有院長與學生互毆新聞一則、殊屬失實、查日昨鄙人上午赴院辦公、將進門時、怱被己開除學生沈學孟等三人及不認識者數人攔阻入内、大肆咆哮、擾亂秩序、當被巡警將該三人帶往法捕房後、其警長Ｂｏｒｄｅｓ君對於懲治辦法、派人徵求鄙意當以該生等年幼無知、受人利用、隨卽親往捕房交涉釋放、尙乞予以更正爲荷、上海商學院代理院長武埥幹敬啟、二十二年七月廿三日、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、黄海及此間海濱天曇、有陣雨、及强烈之陣風、來自東南方至東北方不等、揚子流域天熱而曇有雷雨風來自東南方至西南方不等琉球四周與東海之上、延及九州之西南、天氣均極惡劣有猛烈陣風、雨因願風將抵琉球、向北方或西北北方進發所致、另一毆風在小笠原之西南、將向西北方進發其中心之位置當下午二時許一則進至距北緯二十四度東經一百三十度交點六十哩以内、一則進至距珶緯十八度東經一百四十度交點一百二十哩以内、風勢俱猛烈、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温最高九○·三、最低七七·七、去年同日最高九八·六、最低七九·○、 
 
 

Page 13

 
 
申報醫藥週刊 
[上海巿近十年來醫藥鳥瞰（續）] [  龐京周]  
第五章醫藥之行政第三節近年之政令民國十八年'衛生部成立'各項政令也最熱閙'部長薛篤弼'自然是政治上一種支配，次長劉瑞恒'是個内行'就是北政府内務部衛生司做過的。然而他們二位'爲集思廣益起見'徵集醫藥界名流'組織中央衛生委員會'在南京開了好幾天會議'决定了許多衛生行政的大綱'而取締新舊醫藥'自然也在議案之内。中央衛生委員裏面'除政府的當然委員外'有幾位是上海醫師公會和中華醫學會中華民國醫藥學會的中堅份子'然而當時會議'都並沒有偏見遷就上海'着實相度全國形勢'對於醫師開業登記决定了二條大綱∶㈠新醫登記凡在民國十八年以前已經縣牌行醫的'一律無條件登記∶㈡舊醫登記凡在民國十九年以前已經開業者'一律無條件登記。（即使年齡滿二十歲者連學生也可預登記）至於當時目的'十九年以後全國醫者的產生'當然最好皆由學校畢業'即使眞不得已'或者再舉行一種國家考試'採取某種人材：再退一步說'即使要提倡中醫學校'要開倒車'要提倡授徒式的舊醫'只要潮流許可'也不妨重由國家明令舉辦'原沒有什麽不能。而以上的二項限制'無論如何'不妨碍目前各醫者的生計'而至少爲統一醫政立些根基。（按普通人開業年齡可以到六十歲以上。假定十八年十九年登記時醫者的年齡爲二十五歲。那麽這班人的職業。可以到三十五年之久'也可算審慮周詳'天經地義了。）然而這個議案發表之後'就來一個軒然大波'第一舊醫們由上海發難'首先說這是摧殘舊醫'並且連合了舊藥舖'一致起來抗爭'總商會莫明其妙'也帮着國藥舖打電報'發議論'而時事新報的滄波先生'又大弄筆頭'說衛部之不當'好像大禍臨頭'國粹淪亡'民無噍類的神氣。其實照原案的宗旨看來'何嘗有什麽了不得呢。那時候國事紛亂'團體林立'有一班非學校畢業的新醫'恐怕政令正在醞釀的時候'萬一發生不利於他們的嚴政來'所以也趁這個當兒'聯合起來'組織了一個西醫公會'與醫師公會對峙'也要對於衛生行政'醫師條例'參加些意見'有人說'這種舉動'還是上年審查他們文憑的反響。換一句說'他們對於中央衛生委員會的議案'自己無學校文憑的'可以在十八年以前無條件登記'當不滿意'必須使無文憑的一類'也要續續產生'方才好另有一個天地'眞奇極了！然而這樣滿天星斗的一閙'閙成中醫沒有限制的登記'差不多衛部沒有考騐權'那時候不論何人'要得中醫證書'容易得狠'直到今天民國二十二年還是如此。一方面對於新醫呢'衛生部也沒有照中央衛生委員會議决案去做'不知怎樣產生了一種醫師暫行條例'條文之嚴格繁複'尤其不合國情'非學校畢業生'依舊拥在孫山之外'而事實上確有這一類醫者'又如何可以一字不提'寗可使中華西醫公會於是在法律以外宣告成立。這其間不曉得仰體那一位老的憲意。造成畸形的政見如下：㈠好像對於中醫是提倡國粹而濫造：㈡對於新醫之學校畢業者'差不多認爲洋務人員'外國貨'貴族用品'取締得嚴些'而令成精品：㈢對於新醫之非學校出身者'只當沒有看見'這種政令的結果'到底造成今日之混亂狀况 
[論醫學敎育中普通敎育之重要] [  憑公]  
查醫校四大學程。爲解剖'生理'病理'治療。而此四科之基礎。則建於物理'化學'生物'數學等。雖基本科學之學分多寡。各國不同。即國内敎育專家。對此亦往往意見不。然其爲醫學先修課程。固夫人而承認之。愚以爲基本科學。關於醫學。自極重要。但除此以外。普通敎育之根柢。初亦未可忽視。夫醫師操業。爲促進社會健康。直接間接。關係人種之强弱。國族之隆替。非如其他技術人員。僅以運用諳熟爲已足。是其先决問題。厥爲對人。社會之人。有長有幼。有貧有富。有智有愚。有賢有不肖。未可齊量而等觀之也。即就社會本體而論。有鄕村社會。有城巿社會。有都邑社會。而各級社會中際此敎育尙未普及。科學尚少認識之時。充滿迷信。愚妄。與偏執之心理。在在與業務推行。發行障礙。例如瘧疾。一般病者。不問其直接原因。而悞爲病魔作崇。不重診斷。而惟拜佛求神之是圖。其在童騃。固不足論。而通人相傳。亦有誦杜陵之詩。可以驅瘧。讀陳琳之檄。可以愈風之語。習非成是。莫可究詰。開業者。如果狃於本身之科學見解。不能善爲解說。欲於立談之間。舉其所迷信者。摧陷而廓淸之。其結果必至目的未逹。而種種困難。因以引起。例如社會恒言。西醫長於外科。而短於内科。中醫長於内科。而短於外科。所長不同。爲用各異。此種思相。深入人心。其理由試莫須有。其成見頗能左右一切。爲醫師者。苟於醫學原理。及我國固有醫訣。毫無研究。欲以直率之態度。鹵莽之語氣申辯之。鮮有不遭人之非難。而自趨絶路者。再如近年以來。各國成藥。競以中國爲尾閭。一般病者。往往惑廣告。以爲某藥能治頭痛者。甲有效乙必有效。某藥能治咳嗽者騐於丙必騐於丁。充類至盡。不可勝計。不問病源。惟知服藥。危險孰甚又如吾國醫師。派别甚多。病家心理。以爲某國爲醫藥先進之國。某校畢業之醫師。其學術自必較勝。不知醫學祇有科學與非科學之别。無德法英美日之别。以國際之界限。區别醫學之優劣反科學的心理。到處皆是。爲醫師者處此錯綜龐雜之環境。欲求業務上之順利。决非僅恃解剖生理等醫學知識所能辦到。必具有充分之常識。相當之才力。涵養之功夫。方足應用。而此皆有待於普通敎育。如文言。歷史。社會學。哲學。名學之類。爲之基本棄　則根榮實茂。應付有方。昔吾鄕有一婦人。患難產症。狃於家庭舊習。不欲送入醫院。正在危急之時。幸附近有一敎會醫院。西人某。聞其事。親携醫具登門診治。其時家人方在伏臘過年。禮神焚帛。怱忙萬狀。而彼西人。　恬不爲怪。但求接產。不問其他。結果　母子均安。　家感激。向之對於新醫懷疑者。今則變爲忠實信徒。非此醫師之學問人格。高人一等。曷克臻此。最近美國貝勒大學（ＢａｙＩｏｒＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ）莫桑（ＷａＩｔｅｒＨＭｏｎｒｓｕｎｄ）氏之調查。該校醫學生中。曾受文學士學位。因成績不良而退學者。佔百分之九·六及百分之一七·二八。而碩士則竟無其例。可見普通敎育。實爲醫學之基礎。其重要不减於物理化學等基本科學。謂予不信。請再以莫君之統計證之。莫君統計中。謂該校醫學生。普通成績在乙等（八十分）。而醫學成績不足因而退學者。爲百分之二·九。在丙等（七十分）爲一四·七。而在丁等（六十分）爲二二·五。觀此二種統計。益見普通敎育。訓練愈優。年限愈長。而醫學上之修習愈易反之普通敎育不足者。醫學上之研究愈難。觀察力因以廣淺。適應力因以薄弱以學者之地位。淪而爲技術者流。幾何其不蹈霍子孟不學無術之譏耶。西諺云。學識薄弱之人。走遍森林。終日不能覓火柴一株。此之謂乎夫並通敎育中。以文字爲首要。言之無文。行之不遠。最低限度。亦須寫作流暢。並能參考載籍。輓近世界各國醫校。對於語文程度。以法國爲最講求大抵學生升至大學。其本國文言。已極純粹。一旦畢業醫科。自能運用裕如。今茲吾國醫學生。除本國語文。應具根柢外。西洋文字中。如英法德三種。至少須通曉一種。因近代醫學中之重要書籍與雜誌。大致用此三國文字發表非有學力。無從瀏覽。此外尙有日文。與吾國醫學關係綦深。亦非涉獵不可。至若歷史社會學哲學名學等。雖與醫學非處處有關係。然藉以訓練常識。啓迪理智。陶冶性情。擴充見解。皆爲醫師出而問世之主要原素。查蘇俄敎育原則。首重社會的意識與形態。故學生在未習專科以前。其先修學程。自然科學與社會科學並重。使學生對於社會意識。先作相當之認識。此種兼籌並顧之主張。可謂得敎育之眞諦矣。今者人情世態。經緯萬端。苟於普通敎育。無相當培養。即曰專門技術。已可應用。然如何應用。並如何能行之有效。則鮮有把握。賢者進退兩難。窮於應付。黠者工於心計。惟利是圖。醫藥本身。民衆健康。殊受莫大打撃。不圖忽視普通敎育之流弊一至於此。有執行業務之技能。無執行業務之才具。主持醫學敎育者。幸勿徒造就僅具技術之醫匠可也 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
腸熱症（傷寒症）（續） 
　　問答 
　　診斷腸熱症的目標是怎樣？ 
　　就是觀察發病的緩徐'熱型的狀况　　徐'徐脈'舌苔'脾腫'腸症狀'　　迴肓的雷鳴和壓痛'薔薇疹'白血　　球减少症'腦症狀'雙　反應等。 
　　問答 
　　這種病的危險程度怎樣？ 
　　若是在病期中'沒有什麽合併症'　　倒也可以自然經過。合併症愈多'　　危險性愈大。普通死亡率有百分之　　十到百分之十五。在小兒'母較的　　安全：高年人'飲酒的和肥胖的人　　。反爲危險。 
　　問答 
　　腸熱症病人'治療的大概應該注重　　什麽？ 
　　宜注重看　和營養方面。病人須避 
 
 

Page 14

 
 
一切刺戟'安靜臥床'必要時貼以冰囊或冰枕。臥床褥面'不可有縐襞'並且時時變換他的臥位'以防下垂性肺炎和褥瘡等。口内常用過○化　漱口'牙齒保持淸潔。 
　　問答 
　　腸熱症病人的食品'應當怎樣選擇　　？ 
　　要選擇富於熱量而多含蛋白質的東　　西。每天給與多回而每回食品量宜　　宜少。有熱的時候：就使熱度已退　　'也須吃流動性的東西'像牛奶'　　粉湯'肉羹'肉汗'麥精'卵黄等　　類。到退熱後一星期'纔慢慢的移　　到軟性食物：就是起初用薄粥'第　　兩星期後用普通粥'然後魚片'碎　　肉'蔬菜：到第三星期後'可吃普 
　　通食物。 
　　問答 
　　病人飲料'用那幾種？ 
　　氷水'冷咖啡'紅茶'果汁'鹽酸　　淸凉水等。凡有水分的儘量給他喝　　下不妨。 
　　問答 
　　藥劑'用什麽？ 
　　腸熱症藥劑治療'沒有多大效力的　　。不過給以淸凉劑和健胃劑罷了。 
　　問答 
　　退熱藥可用嗎？ 
　　退熱藥最好避免勿用。不得已的時　　候'就是發熱太高的時候'稍微用　　些鹽酸奎寗'霹雷米同'愛爾邦等　　。 
　　問答 
　　心臟衰弱的時候'用什麽藥？ 
　　於心臟部貼冰囊'喝些酒類'濃咖　　啡'注射樟腦水'狄加侖'安息香　　酸鈉咖啡因'腎上腺素'腦垂體素　　'等。 
　　問答 
　　如果病人已經呈現中毒症狀的'應　　當怎樣處置？ 
　　可注射生理食鹽水'林格爾氏液'　　或洛克氏液。 
　　問答 
　　病人泄瀉的時候'用什麽藥。 
　　給與雅片劑'鞣酸蛋白'單尼根等。 
　　問答 
　　便秘呢？ 
　　用潤滑劑灌腸'鼓腸時腹部行冷罨　　法。 
　　問答 
　　腸出血時'應當怎樣？ 
　　病人要絶對安靜'腹部貼水囊'停　　止食物'血淸白膠'濃食鹽水注射　　。腸穿孔時'祇有受手術了。 
　　問答 
　　腸熱症有菌槳治療嗎？ 
　　有人用感作菌槳行皮下或靜脈内注　　射治療。但須在早期'有效。 
　　問答 
　　病人在恢復期的攝生方法怎樣？ 
　　病人在恢復期'食慾大多旺盛：所　　以往往有暴食而致再發的危險。必　　須努力監視'以免過度。 
　　問答 
　　預防方法'應當怎樣？ 
　　把病人隔離。所有排泄物和病人的　　使用品都要消毒。痰孟便器中放石　　灰水'奥林沙爾'昇飛水。驅蠅'　　注射腸熱症預防菌漿（在春末就要　　注射）。 
[科學的達生篇] [  俞松筠]  
　　　　　　（二十六） 
　　　　㈡㈩㈡哺乳的方法 
　　　　　（甲）哺乳的位置 
　　產後母子二人'都很疲倦'應有數小時的安眼'可在醒後'再行哺乳'但是母乳的分泌'起初不很旺盛'假使嬰兒啼泣求乳'可以暫用消毒鎦水或水飴代之。 
　　哺乳時'若是右乳房授乳'宜取右側臥位'同時母體肘部'支持兒體上半身'前　托看兒頭'然後以淸潔的食指中指'提撮乳頭'送入兒口'若是左乳授乳'依法取左側臥位。 
　　小兒生後一星期内'哺乳宜取側臥位'因爲那時子宮的重量'尙未减輕'如果起坐頻仍'恐有子宮下垂脫落之虞'但在側臥位哺乳時'應防乳房杜塞乳兒的鼻孔'以致呼吸受碍'而遭窒息。 
　　　　　　（乙）乳頭和手指 
　　乳頭乃是直迭送入兒口的要部'最應淸潔'可用溫水或酒精拭凈'哺乳之後'亦須拭凈'若不淸潔'非但易起小兒口腔炎及腸胃病的弊害'並且頭乳暈'也易受損'如其細菌　入'則有乳腺炎的發現。 
　　　　　　（丙）哺乳的時問 
　　初生兒生後第一日内毋庸哺乳'以便安眼'若啼哭似欲求乳'可先給以' 
少許的茶或糖湯。 
　　母乳入小兒胃中'須經一小時半或二小時'方可消化。所以哺乳的間隔'須在二小時半以上：四五個月以後'因爲吸量增多'須隔三小時'再行哺乳'夜間須隔四五小時後'可哺一次。 
　　哺乳時間'在健康的乳兒'不必嚴定一次的久暫'大抵哺至旣飽就眠爲止 
　　'普通所需的時間'可據分泌的狀况'以及吮啜力的强弱'以爲分别'大都一刻至二十分鐘爲度。但有大多數的小兒'在五分鐘即可攝取大部份的乳汁'更有因爲乳汁充盈流溢的綠故'在一二分鐘'即可滿腹'所以不可一概而論。我國舊習'小兒偶有啼哭'即行授乳'誤認乳汁：含有止哭的效力'以致小兒胃内積乳太多'不易消化'胃腸受損'即起下痢嘔吐：甚而至於胃障碍'發生危險'豈可不愼嗎？ 
　　初生兒在生後十日内'哺乳量極少'因爲胃的容納還小'滿月以後'就可逐月漸增'現將十日内以及滿月後的哺乳時間次數哺量'分别立表如下： 
生後十日内的哺乳表 
　　生後日數　　時　間　　每日次數　　每次吸量　　每日總量　　第一天　　　　　　　　一至二次　　五立克　　　一○立克　　第二天　　　　　　　　六　　次　　一○又　　　六○又　　　第三天　　　每三時　　七　　次　　一五又　　　一○五又　　第四天　　　同　右　　同　　右　　二五又　　　一七○又　　第五天　　每二時半　　八　　次　　三○又　　　二四○又　　第六天　　同　　右　　同　　右　　三五又　　　二六○又　　第七天　　同　　右　　同　　右　　四○又　　　三一○又　　第八天　　同　　右　　同　　右　　四五又　　　三六○又　　第九天　　同　　右　　同　　右　　五○又　　　四○○又　　第十天　　同　　右　　同　　右　　六○又　　　四八○又 
[滿月後每月哺乳表]  
　　生後月數、　　　每日次數　　每次吸量　　　每日總闰　　 
　　第一月　　　　八　　　　　　　　七五六克　　六○○立克　　第二月　　　　又　　　　　　　　　九○又　　　七二○又　　第三月　　　　又　　　　　　　　一○○又　　　八○○又　　第四月　　　　七　　　　　　　　一二○又　　　八四○又　　第五月　　　　又　　　　　　　　一三○又　　　九一○又　　六七月　　　　又　　　　　　　　一五○又　　一○○○又　　八九月　　　　六　　　　　　　　一七○又　　一二○○又 
[性病學自序] [  夏愼初]  
　　古人有言。飲食男女。人之大慾存焉。誠哉是言也。有食慾則有生活。有性慾則有生育。食慾性慾者。生命之源也。斷絶飲食。途有餓殍。隔絶男女。人無噍類。飲食男女廢。而生生之道絶矣。動物求存而有鬥爭。所鬥所爭。唯食與性。蟋蟀之鬥。鷄狗之爭。禽獸昆虫之奮不顧身。交相殘殺者。唯求伸張其生命線耳。國家民族。團體個人之間。爭奪鬥狠。演而愈劇者。亦唯求伸張其生命線耳。生命線者。豈有他哉。食與性而已也。鬥智鬥力。不奪不巳。因果相循。報復無旣。人類之於爭鬥。亦有倦而知返者乎。道曰知足。佛曰戒殺。孔曰寡慾。而世之貪　刦殺如故。宗敎敎育之力。於是乎窮。中山之民生主義。歐美之戀愛自由。欲以政治方案。滿足男女食飲之慾。使人各樂其業。安其所。平天下之不平。弭人間之禍亂。先覺覺人。仁者之用心也。然其成功則尙有待焉。爭之不能遂已。兵之不能遂弭也審矣。其所以不能已且弭者。何也。飲食男女之慾。所以處之尙不得其道也。福者禍所倚。生者殺之門。信矣。造物之不仁也夫。記曰。未有學養子而後嫁者也。動物方生而即能哺乳者。生而能之。不待夫知。司動之機。發軔於慾也。慾者生殺之機也。御之不得其道。則足以戕生。大而極於天下。小而止於一身。其義一也。飲鴆止渴。不必其爲鴆也。葡萄美酒。魚　異味。未嘗不足以戕生。吾人之死於飲食者夥矣。醫家之論詳矣。微獨飲食。外而髮膚。内而府藏。四肢百骸。無不可以受病。醫藉記載。亦群且盡矣。靡有遺矣。而吾所不能不引以爲怪者。醫家論病。而獨不及於性。豈非大缺憾乎。性官之複雜。不遜於消化器。性慾之易於衝動。亦不亞於飲食。然則性焉得而無病。性之疾病。不僅關於個人之健康。其影響所及。乃至於夫婦之情愛。社會之安寗。民族之强盛。關係之巨。豈在飲食下哉。余不自知其槧鄙。凡男女兩性之病。於其原因'病理'症狀'以及保養'療治之法。搜括羅輯。分别記述。診餘握槧。四載於茲。惜其用力之勤。而無以就敎於明達也。於是刋而行之。上以求海内有道之正。下以增進社會性事之常識。而知所珍攝。願世間男女。有室家之樂。遂生生之道。滋生向榮。不自戕殺。雖不足以息宇宙之大爭。或亦可以安小已之天命也乎。至於梅毒'白濁'及下疳等花柳病。乃發揮性慾之時。由不潔之性交而發生者也。近代醫家。亦有稱之爲性病者。然此非性慾本能上之疾病。不入本盡範圍。置而不講。覽者諒焉。 
[新醫藥發達過程中幾個重要的發見和發明　（五）] [  顧壽白]  
　　　㈣微生物學和免疫學 
　　自從顯微鏡發明了以後'纔有微生物學的發達'因微生物學的發達'綫引起免疫學的研究'所以這兩種學科也和題微鏡很有密切的關係。 
　　現在的人們'差不多誰也知道有許多重要的疾病｜｜所謂傅染病｜｜是由肉眼所不能見必須用顯微鏡纔能看見的最小生物所惹起的。這些最小的生物統稱爲微生物。其中屢於植物性的'稱爲微菌：屬於動物性的'稱爲原蟲。微生物學就是研究這些微生物的形態和性質的學問。至於免疫學是研究人體内免疫物質的產生'性質和免疫方法的學問。　　微生物學的基礎是由法國的巴士特（ＬｏｕｉｓＰａｓｔｅｕｒ）和德國的科和（ＲｏｂｅｒｔＫｏｃｂ）兩氏所建設的'前者是豫防接種法的先覺'後者是傳染性病原菌的研究家'都有不朽的功績。 
　　在巴氏以前'劉文赫氏也曾在顯微鏡下發見了原蟲'不久又發見了微菌。後來又有些人陸續發見了蠶的病原微生物'人胃内的田字菌'馬的脾脫疽菌及其芽胞。 
[肺癆治瘉與否與體重增加之關係] [  时筠者]  
　　肺癆病人當恢復期中。其體重之逐漸增加者。難爲病勢减退之一良好症候但亦並非一定。何則。蓋體重之增加有二種。一則其增加後爲永久不變動者。一則其增加爲暫時之現象。前者乃良好之症候。後者未必爲良證。蓋後者之體重。其所以暫時增加者。多因入療養院或轉地療養等變換其從來之生活法而來。復在良氣候處保守安靜。多服滋養物之故。如斯者不但病人爲然。即任何人依此行。亦可在短時日内增加其體重。此因一種之生活方法。使生理上發起體重之增加。並非因肺癆病全治而體重增加者也。此可以事實證明之。即令彼等退院或從轉地療養地返家。回復其從前之生活法時。則其增加之體。可在數月間内仍復减少。倘疾病果眞全治者。則其增加之體重。决無再减。是以知肺病治瘉之程度。與體重增加常相平行。 
　　凡在自宅休養之病者。謹守肺病療養之方法。如注意於空氣·日光·安靜·營養等。（詳細請參觀拙譯肺病豫防療養敎則在四馬路作者盡社代售）雖無特别攝取豐富之滋養物。唯忍耐修養。或己在恢復期後之病者。每日稍稍執行業務。此等病者之體重增加。雖常遲。但其旣增加之體重。後來久不减少。疾病治瘉愈確實。體重亦愈一定。此何者。因患者在其久相習慣之生活居處。復不變其平素之生活狀態。善自休養故也。是以其體重之增加雖遲。而其增加之體重。即與疾病治瘉之程度。殆相平行者也。 
　　昔時對於肺病患者。往往以濫與多量之滋養物爲適宜。此實誤再者也。夫多給以滋養物患者之體重。雖可增加。倘停止之。則復减少。或轉地於良氣候地。或使之入院。其體重雖增加。倘歸家時。亦復减少。此無他。蓋非因疾病之眞正治瘉。而體重增加者也。是以輕症患者以及潛伏結核患者。與其轉地療養。不如仍其日常之生活而注意於養生。其効力反多。吾人從體重以推測疾病恢復之程度。可作爲標準者。即發病前健康時之舊體重是也。若病已向治瘉之域。則其體重不可不恢復至舊體重。此乃當然之事也。所以在療養期中體重著明增加。遂以疾病爲已臻治瘉而樂觀者。非也。或熱已退。而他覺症狀亦良好僅體重之增加尙少。而悲觀者。亦非也。此等判斷。則有賴于專門知識之醫家。 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[西瓜] [  庸子]  
　　這幾天的西瓜'眞成子帝國主義者刀下的弱小民族。有　的大爺們　　'獨個兒吃一個'窮苦些兒的'零碎的貿着片兒吃。假使在這火熱的日子'而尙未嘗遇西瓜的'那簡直是二十世紀襄不安着侵略人家的歪念兒的帝國主義者'打着脚　蓋'也有些難找。 
據說'只說吃西瓜'也有好幾種吃法。 
一種是只咀瓜汁'不嚥瓜　'原因是瓜　這東西'很容易　積於腸胃'到了秋季裏'會議成腸胃病'而搗亂五　廟。若是只咀瓜汁'那麽淸凉却　'利便驅炎'使三彎九曲的大腸小腸'一律風調雨順'國泰民安這宛如帝國主義者'只求增進貿易關係'决無併吞土地的野心。這是最聰明的吃法。 
　　一種是連汁帶　'一古腦兒狼吞虎咽下去的。不管將來怎麽樣'眼前有得吃'且吃一個痛快。這宛如帝國主義者'不只看相人家的錢'簡直連人家的土地及行政權'都要裝進自己口袋襄。這雖是不很漂亮'而且也是不很文明的吃法'但這倒是名副其實的吃西瓜。 
　　考究吃西瓜的朋友'西瓜未成熟時'不愛吃'成熟遇度了'也是不歡迎的。他們的理由是未成熟時'太結實了'要咀出汁來'很是費力'而且汁水都帶着酸味'不很可口的。待到太熟了'表面的瓤'活像一塊塊的老棉絮'味甘可口的瓜汁'都乾涸了。所以善於吃西瓜的'專愛挑尙未成熟過度'而内部瓜瓤'將分裂而未分裂的西瓜吃'因爲這是汁最多而味最美的時候。 
　　西瓜裡面'有西瓜子。西瓜子是可替西瓜傳宗接代的'但是人們太兇了'往往吃了西瓜'還要把西瓜子炒着。假使西瓜眞是象徵着一個國'而任人砍'分'咀'吞'臨了還要把西瓜子炒'那是何堪？ 
[都巿的夏] [  火雪明]  
滿街流着火'電木上漆的紅色招貼見了睜不開眼'電線一動不動'樹葉也死了的一樣；一切都浸在熱的鍋子裏'那西洋警犬的舌子'也拖在嘴外'紅紅地'在滴涎水。惟有高等華人和外國紳士駕駛的汽車'一溜烟'開足速率'打行人的頭上飛過'才空氣被振盪而揚起一點」王者之風「'挾了沙塵'沾上行人的汗臉'像髹了死灰那麽膩人！ 
　　然而咖啡座裏'飲冰的人們'在電扇下'把過分寒凉的液質'對着微笑的臉；用銀匙或純潔的麥管'舀着'吸着；向自己也祇嫌紅熱的柔腸裏灌。」眞熱呢！「大家這麽呌。可是那裏不見太陽被綠的龍鬚簾掩住了窗户。 
　　都巿的另一横面：沿黄浦江岸'黄濁的水沉重地　着'火紅的'悶藍的'腫黑的向艦'疲倦地憇息着。然而那碼頭上'混雜的塵與烟煤裏'幢幢地來往着赤膊的勞働者們'從船肚子裏摟出了貨物'攆上肩'搬進巨大的堆棧'赤露的脚'踏在火熱的柏油路上'赤露的腿'晒在火熱的太陽光裏'赤露的背'　着火熱的貨色'他流汗'他喘氣'甚而至於中暑過甚而倒斃路旁'也不算一回事。他們大家也不過呌：」天熱呢「！ 
　　不錯'我們從輕快的春天'走進了夏之火獄了。我不知高橋海水浴塲裏的男女'也曾呌」天熱呢「沒有？或者農人會指與他的女兒說：」不要站在這裏'幹麽看那赤裸的······？去，拿鋤刈草去！「 
　　不錯'夏給我們的是苛刻'但爲什麽我們不能在苛刻之下多做一點有益的工作呢？田間的草不刈盡'棉花會熟嗎？即使秋天到來'也許會有幸福的人再呌：」天冷了呢「！ 
[夏夜巡禮黄] [  郭蘭馨]  
　　黄昏鐙影中'從新雅出來'踏上北四川路'送了小金張公吳小姐登汽車到愚園路聖愛娜去'我就踽踽的在街鐙人潮中巡禮歸來。 
　　都巿的夏夜是含有許多誘惑與刺激的'的天的酷熱'這時已經開始歛跡了'凉快的風吹來'頭上面高聳入雲的大厦頂邊'掛着一個半圓的月'不瘦也不肥好像情人的嬌　'使人心神飄浮'也可以蕩滌胸中暑氣'白雲馳過'像一塊塊蟬翼的輕紗掩蔽。 
　　北四川路的中國銀行虹口公寓的大建築'是受難後的新猷'滿目瘡痍的戰痕'漸漸地被新的建築物埋閉了。再也看不見萬千的血跡與嗁痕'世界就在這樣中過去。 
　　經過外灘'黄浦江中點點舟鐙'像縱横錯落的星顆'也像許多妖媚的眼波'外灘公園裏擁滿了納凉的男女'有的在納凉的掩護下去追求調情'看吧'男女都是年輕'玫瑰色的紅暈中有的是靑春。 
　　南京路向西'麗虹鐙的光彩眞動人'像女人日新月異的新妝'給予人愛好'給予人目眩'也給予人留情'到日昇樓'我厭這個地方太煩膩了'就怱怱走過'沒有留停'到跑馬廳畔靜安寺路上'在洋楓樹下面小立'紅錫包的鐘'大世界的門鐙'東方大中華飯店的房頂'慕爾堂的鐘樓'回顧三大公司的萬盞銀鐙'華安大厦'大光朋的新容'環有巨人般蹲着未來的東方最高建築'啊啊'這是繁華都巿的代表作啊！在這個銀鐙爟燦的四圍。 
　　聽見了大滬跳舞廳華爾茲舞音樂從窗裏飛散出來後'我向西前去'成都路轉灣'天上的明月照我外'好像跳去了都巿'我愛這樣淸輕的風景'我愛這樣靜靜的夏之夜。 
　　歸去'在小樓裏鐙畔'想靜靜地休息'忽地對過樓裏湖綠色的窗帘透出曼婉的歌聲'我聽出這是」今夜何之？「的曲調'我埋葬在這陶醉的歌聲中'月光緩緩地投進我懷中來'幽幽地'靜靜地'夜在漸漸地過去。 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第十二回寒賤苦從戎病夫落伍犧牲甘解甲戰士多情 
　　原來這一番集中的軍號聲'是很平常的事'乃是晚間九點鐘點名以前應有的舉動。今天的値日官'另外有人'趙自强無須前去'自己怱怱忙忙的跑上樓來穿衣'那簡直是毫無意思的舉動。所以他自己一想'也不由得笑將起來。但是他的淸醒時間'究竟是爲時很暫的'過了十分鐘'他坐在床舖上'又沉沉的想起來了。他想着'無論如何'明天要抽着片刻的工夫'回海甸家裏去看看。這不爲着别的'媒人和兩方面'都說得一切妥當了'若是男家不向女家去有一點表示'這倒好像男家有些打退堂鼓。豈不是把事情無形擱下來了。那怕回去十分鐘呢'也應當回去一趟。可是這話又說回來了'這幾天'正是總司令要來檢閱的日子'設若自己回家去的時候'正是總司令來檢閱的時候'那就要闖下亂子'不知道要怎樣的收拾了。他坐着沉沉地向下只管想'忽然眼前一黑'原來是息了燈了。在息燈以後'除了就寢'也無事可作'他慢慢的趟下'又慢慢的想着'覺的楊家桂枝姑娘'旣不是那十分維新的人物'但是他的裝束'他的動作的也並非頑固到那樣極點'這正是自己平常想的那標準人物'不但是娶他來做媳婦'就是平常巿民公選'選個什麽區長里長'自己也一定投這種人的票。自己覺得是個半新不舊的人'也就只有這種半新不舊的人才和自己對勁。他這樣想着'便覺的是和父親商量'向楊家求婚的這件事'那是千萬躭誤不得。（一三七） 
[十年後之中國] [  寗一]  
　　此次會考發生糾紛'就爲的是洩漏了英文題」十年後之中國「但是這題目却是怪有味的'十年後之中國'情形如何誰也不知！所以我也不妨借來胡猜一下。 
　　十年後之中國也許是憲法盛行'而世界大同主義已佔有優勢'帝國主義已漸次消滅！但是有人說：也許長期抵抗不抵抗主義'十年後盛行一時？我國身爲發起人'以致土地日蹙？ 
　　十年之後'日本已在第二次大戰中消滅'所以我國不但收復了朝鮮'臺灣等失地；而且佔有日本'爲東亞一大國？　　十年後之中國'浴堂已入於淘汰之例'而按摩院却像老虎灶般的觸目皆是'各中學亦皆添有按摩專修科'凡畢業女生由校當局薦至各埠按摩院爲摩女！　　十年後之中國在敎育界佔有地位者'即今之參與學生運動者？ 
㳺踪所至 
[靑島海浴記] [  徐同鄴]  
　　靑島地處海濱'風景天然'不獨爲魯省重鎭'抑且爲避暑名區'每届夏令'中西人士'咸聯袂結隊來斯'相與海浴爲樂余近數年來'南北奔走'未遑寗息'靑島之游'雖形諸夢寐'迄未一履其地'常聞友　極　靑巿風物之美'則亦爲之神往上月得家兄電邀'乃東裝就道'而夙頋得償'人生極樂'無逾此者。由館陶路庽所往海浴塲'約有五里之遙'經中山路太平路萊陽路'均坦平大道'浴塲位於海運飛機塲之前'邇接海濱公園'風最之美'蘇魯浙第一'非破舊西湖'所可比儗者沙灘築有西式兩層木屋數百座'每座開室七八間'編列號碼'俾中西人租賃作休息更衣之用靑島各公務機關'均置有此項小屋'每日海浴者'無慮千百人'尤以女子小孩占多數沙灘中央設瞭望台'負游涉者生命安全之責'又備小艇數十隻'每艇容五六人'供客租借溫槳'兼作綀習之具海浴者均着浴衣'如事前未賃更衣室'或己無空屋可得'則不妨於庽中易浴衣'赤足拖橡皮鞋乘人力車往。西洋女子多於浴衣外加水手式之大袴管裝'至浴塲脫去外衣'卽可入海又男女均戴漁翁式之大凉帽'如欲在沙灘小坐'可携被單水菓汽水等物'租布質大傘一柄'可作半日消遣惟海浴者不可在水中歷時過久'稍浸卽出'因脚腫之疾'在海浴塲旣成通病'初來者不可不知今夏華北運動會舉行於靑島'各地選手'咸集斯埠海浴塲又增加不少體育健兒　'洵一時盛事也。 
[靑島的海水浴場] [  妙神]  
　　前年在靑島　暑'對於綠蔭遮道'碧翠欲滴的靑島'至今有無限的依戀；尤其是一個海水浴塲'在暑氣薰蒸的今天'令人更加想慕。上海雖有游泳池'規模較大的如虹口游泳池'但那裏及得到靑島海水浴塲的萬一呢？ 
　　靑島海水浴塲在南海沿'這地方是天然一個海水浴塲的沙灘。這沙灘很淺'三面環的都是小山沙灘的别面'築有無數的更衣小屋'這些有的是私人的'有的是公家的'公家的可以出租'租費以一個夏季計算。 
　　大概在下午二三點的時候'游泳的人'都帶游泳衣或橡皮圈'陸續地來了。這些游泳的羣衆'西洋人和日本人倒極多'並且大都是天天來的長主客'中國人呢'很多是來趕趕閙熱的　　當我們換了游泳衣'赤了脚走出小房子的時候'便踏着軟綿綿的沙灘'這沙又細又凉'在脚底下磨擦'有異樣的快感。我們望着在海水中飘蕩着的紅紅綠綠美　的男女'我們火樣熱的艶羡'不自覺使我們兩腿的推動'突然的加速'急急地奔向海水裏跑恰恰一個浪來'把游泳衣打濕了半件'覺得腿上眞舒適呀'冰凉的。我們漸漸走過去'海水已齊了乳部了'只見一個戴了綠色橡皮帽'穿了大紅色條子的羊毛衫的女子'正向前划着她的雪白的兩臂和兩腿'游到我們這裏來'伊游的姿勢和速率'都很高妙'這時我們同去的徐君說；恐怕是日本人吧？說着他縱身向水裏一攢'便去追逐那女子'那女子見有人追逐'更向前衝'只見兩道水面上白色的水沫'在他們腿後搖洩着'在太陽下閃爍着金光。 
　　游到跳台而能在跳台上縱身入海的女子'中國女子實在很少見'只有西洋女子和日本女子。在海中游泳了約一小時左右'便很需要到岸上來休息一下'睡在沙灘上以兩手玩弄沙土'别有奇趣。西洋女孩子喜歡在沙中弄一小鍋'以兩足埋在沙中'想是凉澈心肺'更有奇趣吧　　游泳完畢之後'到自來水龍頭下冲洗如醍　灌頂'美妙難言。因游了半天'口中難免吃了幾口海水'偶然嘗了淡的自來水　口'眞如飲甘露一樣的甜蜜了。 
 
 

Page 16

 
 
敎育消息 
[要聞]  
　　浙省高中會考成績 
　　　甲等一四○名乙等一○二名　　　丙等一三名均及格准予畢業　　　省立高中鄞縣效實均列甲等　　　乙等八校丙等三校昨日揭曉 
　　浙省本届高中畢業會考、各科均及格者、前經揭曉、一二科不及格者、亦經分别覆試、茲該項覆試試卷成績、現己評定、與正試各科成績、總合平均、准予畢業者計甲等一百四十名、乙等一百零二名、丙等十三名、一科不及格而總平均分數及格者六名、應補習一學期、三科不及格而總平均分數及格或祗有一科列在戊等者二十一名、應留級一學期、三科不及格又不合上列留級一學期之規定或四科以上不及格者四十二名、應留級一學年、可以學校爲單位者、按照各校與試各生平均成績、總合計算、分列等第如左（甲等二校）省立高中·鄞縣效實、（乙等八校）省立十中·嘉興秀州·省立四中·省立七中·鄞縣四明·杭州弘道·之江附中·上虞春暉、（丙等三校）杭州蕙蘭·東吳附中·鄞縣甬江、 
[中政校昨試新生]  
（南京二十三日電）中央政治學校京巿報名新生一千零八十人、二十三日起檢查體格及口試、二十八日二十九日兩日筆試、八月十五日揭曉、 
本埠 
[本巿高中畢業會考試題預洩案偵查結果]  
　　｝地方法院檢察官起訴謝英等三人｝ 
　　中學續考補考覆試成績今日揭曉 
關於本巿中學畢業、會考一部份高中試題預洩一案、前經巿敎育局將一千人證移送上海地方法院偵查去後、茲悉該案、己由該院檢察官偵查完畢、提起公訴、聞被告爲南京印刷公司校對張介良、南京中央日報廣告股助理員謝震一名謝鳴雄及建國中學學生謝英、均非該局職員、至建國中學參加高中畢業會考學生、除謝英己撤銷資格外、其餘學生會考成績、前以該案尙在偵查時期、經該局局務會議議决、暫行保留、現以偵查已有結果、已分别予以承認、或令重考補考覆試有差、又悉本巿中學會考、經此波折、直至本月十五日、始續考完畢、學生成績、由敎育局編印揭曉特刋、隨今日晨報附發、約計前後兩次、准予畢業者、高中約八百人、初中約一千五百人、佔應考學生總數百分之八十、惟高中尙有學生一百八十人左右、未曾老竣、敎育局爲體諒學生計、遵照敎部訓令、准予先發證明書、俾可投考專科以上學校、俟人學考試錄取後、仍須向局聲請補考未了科目、補考及格承認其畢業及升學之資格、此項名單、亦一併在揭曉特刋中公布、茲探錄法院檢察官起訴書大意　謂、」謝震係南京中央日報社廣告助理員、其弟謝英、肄業本埠閘北天通庵建國中學校高中三年級、本年六月、上海巿敎育局舉辦中小學畢業會考、所有試題、經局長潘公展、因封派第三科測騐股股員朱鎭蓀、辦事員劉建安、携赴南京成賢街南京印刷所委託該所邵子麟·張廷芳愼密印刷、謝震與該所校對張介良素識、稔知謝英在校課程不能會考、囑介良侵佔試題、送至珍珠橋、交伊持帶來滬送謝英、邀密友俞同·何嘉明、持至界路　祥里大成旅社、賃一房間、預備答案、並邀准謝英隨各畢業生應考、六月十七日上午、高中第一試場會考生、因外國語作文試題預洩、鼓噪罷考、經敎育局函送偵查、當在謝英宿舍、搜得張介良侵佔之原試題（鉛印英文試題第二頁）一張、謝英張介良先後拘獲、謝震旋卽投案自白、由張介良贈與原英文試題等件不諱、惟不認敎唆侵占、不知非伊敎唆、張介良何至無端侵占、此種自己無用謝震有用之物、雖張介良供認抄錄試題、贈與謝震、否認交付原試題、不知在敎育局專員朱鎭蓀劉建安店員邵子麟張廷芳嚴重監督之下、有何機會及時間逐一鈔錄、其爲該所將試題交其校對時、乘間侵占、極爲明顯、其搜出存案之原英文試題一張、確係張介良所交給、業經謝震謝英述明、尤無諱飾餘地、該被告張介良、因業務上侵占他人所有物、係犯刑法第三百五十七條第一項、被告謝震、係無身份之人敎唆、業務上侵占、依同法第四十三條第一項第二項第四十五條第一項第二項、應處同法第三百五十六條之刑、被告謝英收受贓物、係犯同法第三百七十六條第一項、爰依刑事訴訟法第二百五十三條第一項起訴送請審判云云、 
[中國物理學會在滬開年會]  
　　李書華由平南下籌備 
（北平特訉）中國物理學會、係國内物理學專家六十餘人所發起、於去年夏間組織成立、會址設北平淸華園、去年八月問在北平開第一届年會、曾有專門研究論文多　發表、該會本年第二届年會、在上海交通大學舉行、會期僞八月二日至四日、業由大會嗎備委員會通知各地會員、本届年會除討論會務外、宣讀論文、聞有十餘篇之多、又聞國立中央研究院、國立交通在大學、中國科學社、中華學藝社、大華科學機器公司等、均有歡迎宴會云、 
又訉、國立北平研究院副院畏李書華、係中國物理學會會長、二十二日搭平浦通車南下、過京轉滬、聞爲籌備物理學會本届年會事宜云、 
[本巿甄别試騐今日舉行]  
　　報考者二百餘人 
　　法律系佔據大半 
　　本市甄别試騐定今日起在務本女中舉行、第一日考基本科目、上午黨義·國文·外國語·下午社會科學及自然科學、第二第三兩日考試專門科目、計此次報名投考者、有法律系一二三四各年級一四七人、政治系一二三四各年級二五人、經濟系一二三各年級六人、敎育系一二三各年級八人、中國文學系一二三四各年級二○人、英文文學系一二三四年級六人、土木工程系一二三各年級三人、化學系一年級一人、鐵路管理系二年級一人、商學院管理系二年級一人、醫學系一二三四各年級二十二人、農學系一年級一人南學系二年級二人、銀行學系二三年級三入、數學系一二四名年級三人、師專科四年級一人、物理系五年級一人、史地系一年級一人、社會學系二年級一人、共計十九學系各年級學生二百餘人云、 
[中校敎聯會昨舉行常務理事會]  
　　辦理會員登記編製會務報告 
　　並决舉行學術救國播音演講 
　　上海工中等學校敎職員聯合會、於昨日上午九時在會所舉行第十二次常務理事會、到陳時中·吳志騫·王可明·吳報錦·徐則驤·盛叙功·馬仲楷·廖兆駿·劉子潤·沈祖儒·主席盛叙功·紀錄徐則驤·甲報告事項、（一）吳報錦報告歡迎東北抗日將士經過、（二）吳志騫報告暑期特種敎育講習所情形、乙討論事項（一）、從速辦理會員登記案、議决交組織股辦理、（二）編製本屆會務報告案、議决推徐則驤沈祖儒吳志騫吳報錦盛叙功爲編輯委員會、由盛叙功召集、（三）確定暑期特種敎育講習所經費案、議决由總務主任重行核定預算、並着手募集經費、（四）暑期特種敎育講習所學生入學本會會員學校應予免費案、議决由講習所於結束時開列名單通函各校介紹入學、（五）請常務理事每日下午至講習所視察案、議决照辦、（六）暑期特種敎育講習所學生成績優良者應如何奬勵案、議决向本會徵求奬品、（七）本會附設中學義務函授學校案、議决推沈［祖儒馬仲楷審查簡章及計畫書、（八）本會舉行播音演講學術救國週案、議决推徐則驤沈祖儒負責接洽播音、由常務理事輪流演講、議畢散會 
[各團體歡迎送出洋學生]  
　　八月十三日下午四時在吳市長花園 
　　本市敎育局寰球中國學生會聯合發起之歡送出洋學生大會、參加團體十分踊躍、計先後報到者、已達三十餘昨特召集籌備會議、到市敎育局曾繩點、寰球中國學生會朱少屏、交通大學黎照寰、曁南大學楊裕芬、（倪秀生代表）光華大學胡其炳、上海商學院武堉幹、復旦大學季英伯、上海美術專門學校鄢克昌、申報馬崇淦、大陸報董壽朋、大晚報金摩雲、民報朱翊新袁業裕、華美恊進社趙叔通、國際問題研究會唐開第、各大學敎職員聯合會康選宜張季信、商務印書館孔士諤、（施敬康代）中華書局孫宗復、大東書局許吉安、世界書局陸寳忠、北新書局許晚成、浦東中學徐韞知、及中學聯代表等三十餘人、公推朱少屏主席報告籌備經過、議决、（一）歡送大會定八月十三日下午四時舉行、地點假吳市長花園、（一）推定復旦美專二代表擔任接洽餘興事項、（一）推定市敎育局及光華大學二代表擔任接洽茶點及佈置會塲事務、（一）推定吳市長爲大會主席、（一）大會時邀請交通大學校長黎照寰、市敎育局潘局長、光華大學校長張壽鏞等蒞會演講、（一）大會時由每團體推派代表二人擔任會塲招待、（一）推定申報新聞報告時事新報民報晨報中華日報大晚報大陳報擔任宣傳委員、（一）大會時請各報推派記者到場擔任紀錄、（一）推定市敎育局代邀市公安局音樂隊到場奏樂、（一）推定寰球中國學生會擔任文書及開會時接洽攝影事務、議畢散會、 
[市敎局暑校講國防敎育]  
　　上海敎育局舉辦之第三屆暑期學校、前曾請　　國防委員會委員中央大學敎授張其呁到校議演、茲悉張氏己於昨日下午五時抵滬、下榻巿立務本女子中學、並與敎育局　期學校敎務主任張子陶商定、今日上午講演」從國防上談國防敎育「」從敎育上談國防敎育「兩題、下午講演」中小學的國防敎育「」靑年之軍事訓練一兩題、聞講演時除暑期學校各學員、當然出席外、凡本巿中小學敎員之留滬者、皆可出席旁聽云、 
體育 
[下屆世界奥林比克將增文學競賽]  
　　德國希望他國將來仿行 
（柏林路透通訉）一九三六年奥林匹克運動會、己定在柏林舉行、德政府擬於其中增文學競賽一門、並希望他國將來舉行奥林匹克運動會時、亦仿行之、此種」精神競賽「以一種劇本爲限、須用奥林匹克舉行國之語文、而以人種·自由·愛情·美·眞宰爲題旨、 
[參加台維斯杯國决維持新制度]  
　　　　　法國提議取消 
　　　　　七比六未通過 
　　　　太平洋帶未討論 
　　（巴黎二十二日路透電）完全出於意料之外、參加台維斯杯各國代表今晨集議之結果、以七對六票、决定維持歐洲帶目前之新制度、至於成立新太平洋帶而使規則變更者、全未提及、（按此會議乃法國草地會所召集、擬取消目下在進行中之歐洲帶新比賽制度、 
台維斯杯美國竟歸淘汰 
[英國奪得却令治賽權]  
　　美國雙打洛德范令雖勝潘萊休斯　　但愛律生又以一比三敗於奧斯汀　（巴黎二十三日路透電）、台維斯杯帶際决賽第三日比賽之結果、英國現己淘汰美國、得却令治比賽權、將與法國奪銀杯、今日單打第一組、英國奧斯汀以六比二、七比九、六比三、六比四戰勝美國愛律生、合計英國己得勝三組、 
（巴黎二十二日哈瓦斯社電）英美兩國舉行台維斯杯帶際决賽、第二日雙打、美國組范令與洛脫撃敗英國潘萊與休斯、兩日結果、英國仍以二對一佔先、茲將本日比賽情形及結果記之如下、 
　　洛德八比六潘萊 
　　（美）六比四（英） 
　　范令六比一休斯 
　　　塲地如受砲彈轟撃 
　　第一盤午後三時十五分、英美兩國選手、相率人塲、受觀衆七千餘人之歡迎、比賽之初、英國選手、力謀控制敵方、曾一度以四比一佔先、但美國組、氣不稍餒、反攻極烈、球勢迅疾、場地儼如受砲彈之轟撃、英國方面、不得不小心翼翼、改取守勢、其初、美國選手向休斯集中進攻、欲使其疲於奔命、旋見計不得逞、乃改向潘萊進攻、竟得奏效、洛德與范令二人、合作極佳、陣勢極固、英國方面、無論何種來球、輒予迅速回撃、英國組卒以八比六失第一盤· 
　　　美國組以高球窘敵 
　　第二盤第二盤競爭極烈、雙方互相爭長、美國組乃以高球窘敵、使敵方不得不努力從事艱難之壓球、以便乘隙進攻、美國組先以五比三佔先、繼爲五比四、卒以六比四又勝第二盤、　　　美國選手無懈可撃 
　　第三盤最後一盤、比賽情形特别迅疾、美國選手、無懈可撃、以六比一得勝、四人中、洛德最佳、休斯次之、范令合作亦佳、自當以潘萊爲最劣、 
　　　最後一塲雙打表演 
　　賽畢、另有一組表演雙打賽、以娛觀衆、一方爲法國勃魯寗與白那特、一方爲法國鮑羅脫拉與美國格萊希爾、勃白二人、以七比五、六比三、七比五、得勝、 
　　　落選賽比利時佔先 
　　　　丨雙打勝匈牙利 
（哈瓦斯二十二日比國京城電）比國與匈牙利、舉行一九三四年台維斯杯預賽、雙打比國之拉克羅華與德鮑曼、以二比六、六比一、七比五、三比六、六比四撃敗匈國之克林與伽勃羅維茲、兩日結果、比國以二對一佔先、 
[公開單打今日八塲比賽]  
　　鄭兆佳余田光均出塲 
中華公開單打網球奪標賽、今日爲第二週賽、計有八組分别交鋒、與賽員希准時出塲、作戰、以免時閒不濟、秩序列左、 
　　不午四時起　　　　　　五時半起 
李　南對唐永純　　　　鄭兆佳對毛鴻發 
郭予杰對陳梵玲　　　　余田光對陶菊隱 
陳傳璋對馬安權　　　　孫麟方對許德民 
陳亦對屠閒元　　　　王文正對鄭自榮 
[光華田徑隊凱旋]  
　　　　港粤兩戰均獲勝利 
　　　　丨彭文餘談南征經過丨 
　　光華大學田徑隊、自本年奪得江南八大學徑賽及全能兩錦標後、隊員精神、益爲奮發、特乘暑假之暇、作南征粤港之舉、以探南國風光、由敎練彭文餘·隊長王季淮·幹事黄家華等、率領戰士十餘、於上月底由滬起程、先抵廣州、與粤聯對抗、第一日以三十五比十九大勝、第二日粤聯臨陣脫逃、由光華作表演比賽、後赴香港、與南華會對抗、光華以七十比二十九勝、該隊於昨日下午三時抵滬、當晚卽在致美樓設讌洗塵、茲探錄其南征經過如下、 
　　風塵僕僕該隊於上月二十八日起程、初試海行、適遇大風暴雨、隊員不勝輪船顛沛之苦、頭昏嘔吐者有之、精神大感不適、四日抵廣州、由嶺南大學招待、定十二及十三日與粤聯對抗、第一日光華以三十五比十九大勝、第二日光華隊及裁判員均己戎裝待命、但粤聯隊遲遲不到、不得己由光華健兒作表演比賽、十五日離粤赴香港、十八日與香港人材薈集之南華會對抗、光華以七十比二十九大勝、十九日離港凱旋、於昨日下午三時許抵滬、 
　　在粤戰績粤聯隊多中山大學及體專學校及其他優秀健兒、但無特殊材能、百米第一名體專之何培根、成績爲十秒八、固屬佼佼者、但計時並不正確、以何君之實力觀之、確爲可造之材云、全部成績如下、 
項目　第一名　　第二名　　第三名　　成績百米　何培根粤　朱仲　粤　董寅初光　十秒八二百　董寅初光　沈秉燕光　吳連生粤　二五秒四百　董叔昭光　陶英傑光　沈秉燕光　五五秒八百　董叔昭光　劉崇禮光　　　　二分九秒八千五　董叔昭光　黎毓坤粤　劉崇禮光四分四一　　　　　　　　　　　　　　　　　　秒二　高欄　陶英傑光　鄧志明粤　　　　　十八秒二中欄　陶英傑光　　　　　　　　　　六一秒　鉛球　王季淮光　洪翊庭光　黄德誠粤十米六一標槍　王季淮光　黄德誠粤　薛文濤粤四一米二　　　　　　　　　　　　　　　　　五　 
鐵餅王季淮光丁　謙粤　　　　　　卅一米七五　　大勝南華南華會爲香港田徑人村會集之所、然並無優秀成績、且人材不普及、卽如此次對抗、田賽之三鐵均缺、計分則以五三一計算、另有一特别異程接力跑、距離爲一千二百米、分四人跑、第一人跑四百米、第二及第三人均跑二百米、第四人又爲四百米、結果光華第一、賽員㈠陶英傑、㈡董寅初㈢王季淮、㈣董叔昭、南華第二、㈠鍾華焯、㈡許子俊、㈢李培森、㈣郭惠於、共十一項比賽、南華僅得一撑竿跳第一、總計光華七十分、南華二十九分、 
項目　第一名　　第二名　　第三名　　成　　績百米　董寅初光　阮周權南　王季淮光　十一秒六二百　董寅初光　鍾華焯南　李培森南　二四秒五四百　董叔昭光　鍾華焯南　沈秉燕光　五八秒四八百　董叔昭光　詹貽基光　許子俊南　二分二十　　　　　　　　　　　　　　　　　　秒二　　千五　劉崇禮光　詹貽基光　許子俊南　五分十五　　　　　　　　　　　　　　　　　　秒　　　高欄　陶英傑光　葉榮生南　羅錦堂南　十八秒一低欄　陶英傑光　葉榮生南　阮周權南　二八秒四接力　光華隊　　南華隊　　　　　　　二分五三　　　　　　　　　　　　　　　　　　秒四　　三級　洪翊新光　王季淮光　葉榮生南　十二米五　　　　　　　　　　　　　　　　　　九　　　跳遠　王季淮光　容圻芳南　洪翊庭光　六米六十撑竿　李煥才南　朱章苓南　　　　　　二米八十　　成績概觀據光華指導彭文餘及隊長王季淮談此决南征成績、因無劇烈競爭、大爲减色、廣東對於田徑賽、頗不注意、裁判員之技術、亦甚平平、卽如發令員不用國語、亦不諳英語、專用粤語、且不合規則、使光華大感不便、將來全國運動會中、粤健兒因缺少起跑之合法訓練、勢必大受拘束、對南華對抗中跳遠成績頗佳、王季淮跳六米六十、第二容圻芳跳六米四五、洪翊庭六米四四、均不易多得廣州之何培根、百米十秒八、並不正確、惟此人確爲可造之材云、 
　　南國風光香港華人今年因經濟發生恐慌、將不單獨參加全運會、有歸併入廣東之說、廣州運動界以排球爲日常生活之消遣品、對 
於田徑賽頗不注意、設備亦甚簡陋、光華與粤聯對抗賽中、　餅第二之丁謙、爲美國人、嶺南大學之體育指導、渠三四年前鐵餅能擲一百三十餘呎、在全美運動會中曾得分、以三十三比十七戰勝兩江女籃球隊之集美女籃球隊、人小而技甚佳、髮短如男子、面黑如煤炭、如雜男子隊中、雌雄莫辨、集美隊在全國運動會前、擬先來滬比賽云、 
[賢鈁盃昨日戰報]  
　　　　　優游優益綠燈夏光等隊獲勝賢鈁盃網球聯賽、昨日如期舉行第四幕、最重要之鐵路對中華一賽、或者爲雷雨所阻、不克履行、蓋結果如何、迄記者於此夜深握管時止、猶未見有確訉報告也、茲錄已賽戰情於下、 
　　　優游勝大同····十四比一 
優游昨與大同對抗、局勢幾全成一面倒、故無精彩之可言、且大同之第一雙打祇胡新南一人應戰、勢難成局、祇可棄權、成績如下、 
㈠郭予杰（優）勝顧寗先（大）　六·二　六·二　六·四㈡劉鏗（優）勝麥奉堂（大）　七·五　六·二　六·四㈢郭予杰唐永純（優）勝大同棄權優游以三對○勝㈣劉鏗顧寗先　六·一　七·五　六·二（優）勝（大）六·一　七·五　六·二梁官英平俶同　六·一　七·五　六·二㈤程貽澤麥奉堂六·一　六·四　五·六（優）勝（大）六·一　六·四　五·六毛鴻貴沈曾蔭　六·一　六·四　五·六　　　優益勝愉快······九比六本年愉快實力、與前判若　壤、昨竟又被優益戰服、以視去載雄冠三軍時代、眞不勝今昔之感矣、優益之應戰精神、頗堪嘉許、宜其凱旋也、 
㈠馬安權（憸）勝毛鴻發（益）十·八　六·二　六·二㈡卓觀沛（益）勝　世元（愉）六·二　八·一　六·二㈢馬安權（愉）勝沈柏貴（益）六·二　六·四　六·四蒯世无（愉）勝毛鴻發（益）　六·二　六·四　六·四㈣卓觀沛（益）勝林樂明（愉）六·四　六·四　六·二朱璆（益）勝古大啟（愉）　　六·四　六·四　六·二㈤邵樂平（益）勝黄宏道（愉）七·五　七·五　六·Ｏ葉晋綿（益）勝章繼康（愉）　七·五　七·五　六·Ｏ　　　綠燈勝梅廬····十二比三梅廬昨除第二雙打全勝外、餘均敗北、綠燈之兩文、（王文正與錢文賽）球藝精良、的屬有數人材、胡家將雖努力對付、終至退避三舍、各局形勢、未見緊凑、以言精彩、實無足述試覘其戰　如下 
㈠王文正（綠）勝胡其昌（梅）　六·一　六·二　六·一㈡錢文寳（綠）勝胡其倬（梅）　六·一　六·二　六·三㈢王文正（綠）勝胡其豐（梅）　六·二　六·二　六·一錢文賣（綠）勝胡其倬（梅）　　六·二　六·二　六·一㈣胡其昌（梅）勝姚振權（綠）　六·一　六·二　六·一胡其超（梅）勝顧再平（綠）　　六·一　六·二　六·一㈤袁士龍（綠）勝胡筠秋（梅）　六·四　六·Ｏ　六·二候尙雄（綠）勝胡筠籟（梅）　　六·四　六·Ｏ　六·二　　　夏光勝飛鸝····十一比四夏光之何陳兩將軍、愈戰愈勇、實大夏之光也、惜全隊人材、不甚平均、否則當亦不　與優游鐵路等隊一奪錦標、而聲震滬濱也、 
㈠何求（夏）勝孫成壁（飛）　六·Ｏ　六·一　六·三㈡陳百年（夏）勝王栩東（飛）　六·Ｏ　七·五　六·五㈢何求（夏）勝孫成璧（飛）　　六·二　六·四　四·六吳又熊（夏）勝王栩東（飛）　　六·二　六·四　四·六㈣陳百年沈美鎭（夏）勝　飛鸝棄權夏光以三比○勝㈤夏鴻壽（飛）勝吳浩然（夏）　七·五　六·Ｏ　吳王張祖望（飛）勝王祉偉（夏）　　七·五　六·Ｏ　棄權 
　　　　愼餘勝晨光····十五比○據愼餘隊報告、昨候晨光隊至下午五時許、迄未見該隊一人應戰、照章作棄權論、愼餘以十五比○獲勝、（記者按網聯會章程第十二條規定、」棄權二次、卽取銷其會員資格「、是則晨光如再無故棄權一次、卽將受罰、望晨光予以切實之注意俾免有損賢鈁盃之比賽精神云、） 
[巿一塲業餘網球]  
　　　　昨賽結果 
組　賽　員　勝　負 
中　張增儉勝樂志卿　六比一·六比四 
强　蕭銘祖勝包根雲　七比五　六比三夏　崇德堯勝馬毓瑞　六比一　六比二夏　舒機林與馬爕鈞　雙方棄權 
季　陳家華勝汪茂谷　汪棄權 
賽　蔣勤誠勝徐文蘭　六比三　六比四 
球　陳秋波勝丁昌言　七比五　五比七　六比四 
夏　施剛巽勝許性初　許棄權 
夏　馬毓瑞勝高雲廬　高棄權 
强　王金根勝孫志餘　六比○　六比二 
球　張根林勝方和欽　六比二　六比二 
身　柏樂受勝嚴成熊　六比二　三比六　六比一 
强　厲三省勝馬爕文　六比三　六比二 
身　虞定安勝湯關銓　五比六　六比四　六比四 
體　龔必正勝曹文英　六比二　三比六　七比五 
强　陳　溥勝孫志餘　孫棄權 
夏　陳鵬飛勝高雲廬　高棄權 
夏　施剛巽勝馬爕鈞　馬棄權 
强　沈壽南勝陳　溥　六比二　六比二 
球　顧汝熙勝郭履渭　三比六　六比一　六比一、 
夏　張延齡勝許性初　許棄權 
身　張樂勤勝朱　寛　六比二　六比一 
體　莫退　勝王　亮　六比四　六比八　六比三 
夏宇組之舒機林高雲廬許性初馬爕鈞、均棄權二次、應取消比賽資格、測其棄權之原因、以夏字組多初習網球之人、上場比賽、未免羞澀耳、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[第三種人的「推」] [  達伍]  
　　最近有事到漢口去了一次。動身的前一天'看見報上登有一條」小新聞「'說蕪湖有一個山西寡婦'帶着孤兒'來滬謀生不遂'只好空無所得'重返故里；因爲沒有錢買票'給建國輪船上的茶房推落浦中'淹死了。孤兒就抛在岸上。在這大家忙着攘内安外的年頭'這類事自然是沒有人注意的。 
　　但我却因此想起不久之前'有一個賣報的孩子給人推下電車碾死'和某家戲塲失事'十幾個人被推死踏死的事。 
　　這被推死踏死的'大抵是婦人和小孩'而且是」下等的「。 
我又想起某先生爲這件事作過一篇文章'题目呌」推「。大意說'我們時常可以遇到兩種以推爲業的人物'一種是洋大人'另一種是同胞'然而」上等「的。但據我這次旅行親自得到的經騐'除上面所說的兩種推以外'還有第三種人物的」推「。這種人'旣非」上等「'亦不便列作下等。然而他要」帮閑「」上等「的來推」下等「的。山西寡婦'就是給這種帮閑的人物推下水去的。 
　　這種」帮閑「的人物'陸上也有'船上也有'是屬於」兩棲「一類。在馬路上的小販和小手藝者'常要被搶去」傢生「'摔上一丈多遠'自己是被推仆地'甚至送了性命'這就是第三種」推「法。是帮閑」上等「來推的。大抵是頭戴銅盆帽'手執器喪棒之類的人物'這是在陸上。 
　　上船'進艙'下船'你也要被推。這也是第三種」推「法。但只限於坐統艙或買半票'或買不起票的。買了統艙票的要被房艙裏的人推'單單買了船票'而不買床位的要被無論那一艙的人推'推得你無容身之地。至於連船票也買不起的人'就直率了當'推上岸或推下水去。萬一船開了'　被發現'就先在你身上窮搜一遍'在衣角上或褲腰裏出一毛兩毛'或十幾枚銅元'盡數取去'充作船費'然後把你推下船底的貨艙了事。而這以後'不論遠近'不管久暫'船上是不供給伙食'要把你餓得半死不活的。這些事'都由船上的」帮閑「者們來幹'使用的是」第三種推「法。 
　　我這次親眼看見從南京上來兩個苦學生'買了船票'但買不起床位'給他們且喝且推'推得無處容身'問站在旁邊」閒看「的我道：」我們出錢買票'却不許我們立足'難道錢是呌我們白出的嗎？」我告訴他們：」你們出了錢'他們自然要把你從南京」推「到上海去的啊！ 
[讀小刊物捷徑] [  另境]  
　　目下正是小刋物的全盛時代。據我看'這些小刋物是從前的」短兵「」寸鐵「」照妖鏡「之類的體式發展而來的。但讀這些小刋物却不是椿容易的事。其一自然是因爲政治派别的繁複：其次乃是因爲文人頭腦的進步。 
　　要達到政治的效果'暗示反比明說效用大'這好像倒是從文藝作法上竊取來的'可惜無法證明這些執筆者是否都是文學之士。自然'還是因爲中國新文學運動的時日太短所以到今日纔產生這比較成熟的技巧。從前的小刋物手上'所用的技巧决沒有如現在的巧妙'在批評或謾駡别人的不好不對而後'接着就會告訴讀者：」咱們是對的！「」咱們萬歲！「這是所謂注入式的敎學法'顯然是很笨的方法。但這方法也并非决無價値'只是對於一般需要藏頭躱尾收宣傳於潛移默化之中的刋物'實不適用。 
　　簡言之'現在這些小刋物的筆法也并無難學'他們只統一在一個單純的公式之下'那就是： 
　　謾駡十　駡十　駡十·········這之後'决不提出」擁護「或那種露骨的」萬歲主義「來'就此而止'使讀者感覺得餘味無窮。 
　　巧妙就在這裏。他們自然不是」駡倒主義者「'你也不好他也不好之後定必有個好的在裏邊'這好的并不公然提出來'不是别人'就是自己的主人'就是要向他伸手的這一方面。 
　　使讀者廓淸了各方面的雜念'自然會相信他這一方面了'這就是他的政治效果。 
　　不過讀者倘要想還它一個的的確確的」娘家「'還須先對於目下的種種政治派别有一個綱領的認識。 
[夜] [  侍桁]  
　　在夜的黑暗裏'魔鬼張開了兇惡的眼。夜的城巿'輝耀着凄慘的光'像一個吐着萬丈的火熖的巨大的怪獸。 
　　在發着各式各樣的光的城巿的街道上'流動着成千成萬的肉屍'像是一些鬼影。 
整個的城巿變成了一個肉慾縱横的世界：伴着管絃樂的狂舞'擁抱着女屍的醉酒'使心臟激動的賭博'一切疲倦之極的慾的昂奮。 
　　但夜的黑暗是短促的'天空露出魚白 
色，曙光將顯到世上，是魔鬼該歛跡的時候了。 
　　從紅綠燈下的舞塲裏'兩個男女靑年踉蹌着走出來'他們還許是那未來之希望的年輕的學生。 
　　女的'在蓬鬆的捲髮下有一個圓圓的貓的面孔'肉是死的'凝固的'塗着白粉'頰上堆着兩塊胭脂'參雜着汗流和斑痕。長旗袍'高跟皮鞋'長統絲襪'走起路來最惹人注目的是那隱在衣服裏的兩個特别發達的臀部和乳房'這是她的誇耀'她的財產。 
　　男的'像是害了貧血病似地面黄肌瘠'眼裏沒有光'遮着一層疲倦的雲霧'不過頭髮是光光的'塗着」斯坦康「。他也是最時髦的裝束'西裝。漆皮鞋'肥大的褲脚'但隱藏不住的是他的胸部的一條一條的肋骨'和那細如木柴的兩條腿。他也有他的資本'那便是金錢。汽車飛馳在長長的馬路上'載着這兩架屍。那個貓臉的頭枕在男人的瘦瘠的肩上'發着嬌滴滴的聲音說： 
　　」你送我回學校吧「 
　　男的不作聲'轉過臉來對她一笑'眼裏傅出一道柔媚的電'先是乞求'其次是命令'女的歡喜了'伸出右臂抱住他的頸部'面孔貼得更緊　些　　　　　五層的高大的樓房　　間旅客的　　。穿着整齊制服的僕歐'引着他們開了一間房'裏邊是西門子的床'沙發'梳妝檯'穿衣鏡'洗澡間。倒在沙發上'男子的骨肉已經有點酥麻'臉上發燒'女的裝作像是懼怕的樣子'但她的心的確是平靜的。 
　　燈熄滅了'人愈加變成了獸'獸在狂歡着'由靑春的精力致成死亡的疲倦。一切都在安息了'再聽不到急促的喘息和剌鼻的汗臭。 
　　人變成了獸'獸變成了死屍！ 
曙光探出頭來'太陽緩緩地從東方昇起'又開始了一個白晝'白晝不是他們的所有'那正是他們甜睡的時候。 
　　夜是他的世界'夜是獸慾的世界'夜是魔鬼的世界。 
[關於中國文學] [  余慕陶]  
　　趙老爺：你轉變了方向'你轉變而簡直承認你以前對我的造謠｝｝祇是剪'祇是抄的造謠，現在你說我」寫了有「。不過'你說我寫得錯誤。現在'我爲了節省篇幅'祇簡單答你幾條。　　㈠兩漢之所以產生辭賦'請讀拙編三三面至三七面'一三八面第十行'原是行文反應法。 
　　㈡魏晋六朝作家之所以消極'你說我抄你的'你實在有意僭越'茲列對照如下： 
趙：」晋代人好淸談'學老莊'文人自然亦非例外。所以晋代文人除去英雄般的劉琨以外·差不多沒有一個不是消極態度處世的「。（小史二五） 
　　余：」晋承漢魏之作'其起始的政權形式'自然要遷就農民'或者當時的農民戰爭竞葬送了一大批的農民數量。不然那由漢獻帝時己經騷動起來而經過魏朝的黄巾是平定不下來的···晋朝始終沒有把農民問題解决。牠的政權由魏朝攘奪過來以後'便建立在大封宗室的苟安當中。晋朝到　　　　　　　　　　　一般　民早已無法了'何兄惠帝又愚　　異常。這時無衣無食的大　　人民｝｝農民　自然又如以前各朝的一樣暴動起來了。同時'北方的野　人又趁中原有　顧之憂'卽晋室八王之亂'都梢率　兵南下。這眞像五世紀時的羅馬。因爲社會是這樣動亂不安'故朝野多習於消極···「（ 
拙編四七'四八'四九面）。 
　　你老爺的書'就翻爛了也翻不出我這種」淺陋「。 
　　㈢元　不是因爲商業資本特别發達'這　'你老爺可參考希臘悲劇之所以發達的原因'拙編一七至一八面。所引藏晋叔之言'紙用來證明東西戲劇的發達途程一樣而己。 
　　㈣明淸章回小說之所以出現的原因'你說我」引用「淸人和近人的筆記'算不得你的」創見「'這足見你二十一日對我所寫的」紙糊術「和」文剪公「都是誣衊'你說我不看書'祇是剪'祇是糊'然而你現在又說我」引用「'這才是蠢（著）書匠一再露了馬脚。至於」創見「'我早就不敢想'因爲天下的事體都是主客觀相對地存在。 
　　㈤你說」宋朝有雜劇和傳奇'可謂文學史上的大發現！元朝也有傳奇'也是同樣的滑稽「！老爺'你得多讀一些書'少　些瞎話。宋朝有雜劇'祇要你查一下鄭編」文學大綱「三○三面'第八和第九行： 
　　」宋史樂志言：「眞宗不喜鄭聲而或爲雜劇詞'未嘗宣佈於外」。蘇軾詩有：「搬演故人事'出人鬼門道「。 
　　宋朝有傳奇'請看一下魯著」中國小說史略「一二七面第一行以下： 
　　」傳奇之文亦有作者：今訛爲唐人作綠珠傳「一卷'」楊太眞外傳「一卷'卽宋樂史之撰也···一 
　　元朝也有傳奇'」傳奇「二字原沿用舊名'其實'卽魯本所謂」擬話本「之意如：」大宋宣和遺事「。關於」擬話本「的解釋'可參考鄭編四一六面。 
　　老爺'以上的粗枝略葉'總可以三　你的金口了罷。 
　　以後'有時問與　幅'當把尊著之從謝無量先生'胡適之先生'古　水先生等　抄來的淸單開上。此覆'并候暑祺。 
[平凡的事（二一）] [  澹果孫]  
　　邱代表說了一聲：」唉！「就也低頭不語'和之光繼續向西北而行；他們只求早藏目的地横着心把耳邊的一切聲浪丢開'所以事實上'就是快走'就是快走。在他們望見陳家浜附近那幾個大竹圍的時候'閘北前線的」交無曲「'忽然一步一步活動起來。這絶不是零零落落的幾　步槍和幾響手榴彈了'她們是一步比一步來得密的'是雜在閣閣閣閣的機關槍和綳巴綳巴的迫　砲之中來的；問或選聽見轟隆隆的來得很近的野砲。只要那末轟隆隆一聲'之光就感到地面要波動一次。 
他們忍不住都抬著苦笑的臉向東瞧一瞧'然而他們的腿却仍然偏着向陳家浜前進······前進······前進······終於走不上一二十分鐘'他們都到了理家浜那個村子裏了：村外的竹園裏'伏着七八個小孩'他們正都抬頭閑望那幾架己經轉向由南而北的飛機。說到陳家浜是個村子'或許爲的是口頭上的便利罷。因爲以形勢而論'不遇是二十來栜破 
而又矮的房子'很不整齊地列在一條略有竹樹的小溪丨小浜丨邊'倘若照北方的術語說來'簡直是一所」大院「的一半丨彷彿可以說當時只蓋了臨浜的那一排。這樣'小浜和房子之間的那一條空地'就不期然而然地形成一個畸形的院落了。這院落裏的一切'除了那些半黄不綠的竹子以外'無論是牆壁'泥土'樹木'留在　下的零星器具'晾在樹下的長短衣裳'以及那些放在地上可供種種用處的石頭'幾乎無一處不是灰黑色的'充分地把衰落的氣象 
煊染出來。 
　　之光和邱代表的步聲'打破了那院落喪的寂靜'登時就有兩三條睡在門邊的狗'抬起頭來顯出江南動物的通性應景地呌了幾聲。兩個兵士從一個人家的大門裏出來了'他們在打過照面之後'一齊向門衷走。 
 
 

Page 18

 
 
經济專刋第三十二期每逢星期一出版 
[棉花分級與產銷合作　狄福豫]  
　　㈠　例言 
　　復興農村'改良生產'爲吾國目下先務之急。救濟之道千頭萬緒'而以提倡棉業產銷合作爲最便利。而且切要。蓋棉花占世界物產品中之首要地位'人生日用一日不可或缺。但因其品種氣候土質'及調製方法之不同'其品質因而差異。故歐美等國'對於棉花'早有品級標準之處理'以整頓棉產'發展棉業'如埃及棉·美國陸地棉·及海島棉等'其品質之優良'久爲世人所稔知。吾國棉業旣復幼稚'商業上又無品級標凖之推行'致棉花交易'漫無秩序'一任軋户棉商之輾轉販買'嘗發生壟斷壓迫操縱作弊等事'以一己之利益爲依歸'其貽誤於棉產者非淺。循至良棉每無相當之代價'因之埋沒；而劣棉則觸目皆是。不得己輸入外棉'以爲接濟。甚至專紡細紗之廠'已完全採用外棉'國棉則不屑一顧。前途實已岌岌不可終日。爲棉產改進計'產銷雙方應有切實之合作'而棉花分級'實爲合作中之先决問題。紡織業應有深切之覺悟'遠大之目光'以扶助棉花分級之推行。目下應稍具犧牲之决心'對於優良棉花之提價'應較普通爲高'究其實際'則棉花一經分級'在紡織上之功用甚大。因其品質純正'棉絲整齊'欲紡何種之紗'適宜於用何級之貨'調配便利'而少無謂之消耗。在生產方面'因良棉有品級標準爲之保障'可得提價之利益'棉農自然樂種良棉'增加生產。故棉花分級'又足以救濟農村'提高物價'實產銷雙方一舉兩得之舉也。 
　　㈡　我國棉花品級標準之概述 
吾國素無棉花品級標準之規定'一般棉商'尙不知品級爲何物。查華商紗布交易所亦有其棉花等級表'惜其辦法尙屬簡單'祗以各地之地名爲標準'僅便於在交易所買進賣出交割期貨之用'或未必盡然。與美國所訂期現買　之棉花品級標準'所謂分門别類'獎優貶劣者'相去遠甚。上海商品檢騐局有鑒於斯'故對於棉花分級派員負責從事研究有年'採用美國農部製造棉花品級標準方法'曾向美國農部購得各種品級標準'以供參考。蓋以美國爲世界上棉花最大巿塲'其品級爲世界所通行。且我國繁殖美棉'年年增加'故我國棉花分級'更宜依照美國分級之辦法。研究方法'係採集各地棉樣'作鑒定品級之試騐'結果將全國棉產'通盤籌劃'試訂標準'同在一種學理之下'而有類别級别之分'以謀改去商業上各種不同之觀察'免除各方執一之見'且有實際之標本'裝入品級盒'以資對照。類别標準者'係因吾國棉種不一'品質逈異'不能同列在一種品級標準之下'故大别之'分有五種類别。 
　　㈠長絨美種棉品級標準'㈡短絨美種棉品級標準'㈢黑籽中棉品級標準'㈣白籽中棉品級標準'㈤特别硬絨品級標準' 
至於級别'則無論爲何類標準'均取同一之觀察。概别爲五級'卽第一級　優級'第二級爲上級'第三級爲中級'第四級爲下級'第五級爲劣級是也。如在分級時發生困難'則以半級附之。其分級之條件'須在特殊光線之下'視其色澤之上下'夾雜物之多少'及軋工之良劣'而定其等級。優級之棉'大概須色澤精亮有絲光'棉絲整齊淸净'軋棉良好'稍見籽屑。上級之程度較優級爲次'而在中級之上。中級棉花'則棉中頗有受氣候影響之污點'如黄染灰染淡染等之附粘稍多'但並不趨於灰暗'軋棉平常'絲團稍有葉片籽屑層壳頗多。下級之棉'色澤呆白'略帶灰暗'各種染污'頗爲顯著'使棉樣呈不潔之形狀'葉片籽屑層壳棉子更多'軋斷棉絲及絲團'均有發現。劣級之程度'則更較下級爲次。此外棉絲之長度'亦有一定之規定'而棉絲整齊與否及其强弱'亦包括在内。最近該局又有棉花品級標準價格提减之試訂'使我國各地所產之棉'依照品級而論價'均得有相當之價値'如同爲美種'而　寶棉天津棉山東棉等'其品級程度及長度本高'當得提價之利益'如漢口棉沙巿棉等'其品級及長度均低'則須受相當之减價。但所謂　　棉其品級未必盡優'漢口棉未必悉劣。總之各地棉花之程度並不相同。長度亦有差異'須依照品級而加减'方得實花之價値'以糾正祗知以地各爲標準之錯誤。而斯所得之利益'不可限量'茲略舉如下：　　㈠利便棉品買賣手績'㈡處理棉貨紛擾交涉'㈢增商棉花品質'㈣促進棉農　棉與趣'㈤防止奸商劣農舞弊'㈥可助棉區推廣'㈦促 
發紗貨上之進步'㈧减少紡織業之虧損' 
　　　三　推行棉花分級之計劃 
我國棉花品級'事屬創　。上海商品檢騐局雖已試訂就緒顧欲將此種品級推行全國'則非棉業　對於　在　級　　　　　　　不　　政府　過　　　　導　　　行推　　乃　須　業本　之努力'　爲出　　　合作上　　應有棉花分級之計　。計　雜何'卽在棉花原產地舉行分級事業是也。蓋以現在巿場上之棉花'单爲棉商優劣雜柔'打成整包'苟欲於扞樣時'逐包拆騐'爲事實所不許。則消貴者欲得良棉'惟有與生產者合作'就原產地舉行棉花分級是也。然以民智未開'欲紡織廠派員赴產棉區'收買棉花'舉行分級'事煩而費鉅。祗有用有經騐之分級員'處理其事。目前雖少此種人才'不妨先行相當訓練。一面再與辦有成效之合作農塲合作。消　方面'亦須設立合作社'由產銷雙方切實合作'方可收指臂之效。茲擬具計劃如下。 
㈠地點擇主要棉產地及品種純粹之區'指定數處'先行舉辦。如湖南西部'浙江餘姚'河南　　'陜西西安等處'均頗適宜。各地如有合作農塲'則辦理較易。㈡訓練分級員招請農學專門學校畢業生或高中畢業生六人至八人'派至上海商品檢騐局'受相當之訓練'至少三月。訓練期滿'擔任棉花原產地分級工作。㈢事業　（一）與銷費者合作。棉花分級'爲改進棉產之要舉'在我國爲創辦。故舉行棉花分級之前應先期與各紡織廠商訂合同'指定一基本等級。如照基本等級高一級或一級之上者'應增價若干。照基本等級低一級或一級之下者'應减價若干。棉絲之長短'其價亦應增有减。增减之差數'可依照美國棉花標準各級增减之價値而比例之'或公議一種辦法。棉花水分之高低'雖不在品級標準條件之内'但產銷兩方'亦另應訂定。如以百分之十二爲標準'（豫陜等省可以百分之九爲標準）則凡超過十二斤者'應在棉價中照量扣除'不滿十二斤者'亦應於棉價中加出'以昭平允。并使慣於攙水者'無從施其技倆'則攙水之弊病可除。棉絲整齊率須定百分之八十八以上者爲合格'不滿百分之八十八者亦應削减其價値'而棉絲之强度亦包括在内。（二）與生癧者合作我國棉農或商販等'對於棉花品級'尙都不知爲何物。故辦理棉花分級者'應如何提倡及宣傳並指導其對於棉品若何提倡'若何揀選'品質務求整齊'　别極應正確'獎優貶劣'使棉花之良劣'各得有相當之價値。惟此項工作極爲困難'如各地有合作農塲'或地方當局合作'較易進行。（三）仿製棉花品級標準棉花分級'貴於有實際之標本'以資比較。故須採集各地棉樣'分别等級'依照上海商品檢騐局試訂之吾國棉花品級標準'從事仿製若干副'在產銷兩方'各置有標本一副或數副'以備棉花分級時對照之用。（四）分級手續分級員在棉花原產地舉行分級'應於打包（指機包）之前行之。憑習綀品級之經騐'並按照棉花品級鑑定方法'在特殊光線之下'視察其色澤'軋工之上下'夾雜物之多少'以鑑定其品級。並須騐其品種長度等'遂批分别調製'方可打包。在打包時'每包須備同樣小包'與大包具同一之號碼'以備扞樣'復騐時免拆大包之麻煩。惟分級員或合作農塲'對於此種小包'須負絶對責任。每一棉包上'應註明類别·級别·長度·分級員姓名等項'並須將每日分級情形'記載表册'以便報告。已經分級之棉樣'應保留若干'爲製造標本之用。（五）組織審查委員會棉花分級'在原產地舉行之後'卽依照合同'將棉花裝至預定之廠方。廠方可聲請當地檢騐局復騐。卽以檢騐局所出之證書爲憑。倘產銷雙方尙有異議時'可組織審查委員會'其人數最少以五人組織之'局方三人'產銷兩方各一人'經三人以上之同意'卽可取决之。總之各地所產之棉'其品級程度雖不同'分級之學理則一。置全國棉產同在一種學理之下'以免各方膠執。成見'其有利於行銷爲何如。（六）宣傳與推廣。宣傳方法'須預印說明書若干種'分發棉農商販'詳述分級之利益'作弊之爲害'俟分級事業辦有成效'然後推廣於各地。 
　　　㈣　結語 
　　歐美各國棉農棉商紡織商及進出口大小商人'對於棉花品級標準'幾於家喻户膮'而以美國更爲詳盡。棉花巿場'均有領照分級員鑑别等級。因此產量豐富'品質優良'其銷路之暢旺'遂亦如水銀淌地'無孔不入。回顧我國棉業'暮氣沉沉'絶少振刷之新精神。棉農棉商紡織廠'均各以一己之利益爲重。不能互相連絡。故棉農因良棉無較高之代價'毫無改良棉種及别選棉花之興趣'棉商欺壓棉農'鴻盡操縱之能事'奸詐者更不顧一切'擔雜作　'以遂其私'而貽紡織廠以各種之損失。紡織廠亦大都祇顧私利'惠有　而善不　'對於良棉'不肯出較高之價'　棉價下跌時'更多方桃别'　　殺　。騐貨　　别不當　或　受則路'更　棉　　啇之幾。故改良棉產'卒以商業上　　　　。　　　　之　　。於以見提　棉花分數'實行棉業　　　　'爲不可須　或　之舉。旣足以救濟農村'提高棉品價値'且可促　棉田之推廣。準其　　　加'　棉產　乏之恐　'將不解决而　　决矣。 
[土布業之衰落及其救濟　　王辛]  
　　　　一·土布業與喜國農民經濟 
　　土布之爲農定副業'夫人而知之。農民以耕織爲要務；耕者'卽正業之農作也'織者'卽副業之土布也。農家日出而作'日入而息'其能仰事俯書者。惟耕織是賴'故土布與農民經濟'有密切之關係在焉。近年以來'農村經濟'一厥不振'　厥原因'固非一端'而耕織之衰敗'自爲其主要關鍵。至耕織之所以衰敗'厥因尤夥'要亦不外天災人禍'經濟侵略有以致之。耕織之衰敗旣若是'長此以往'農村經濟之不瀕於總破產者幾希矣。 
　　　　二·土布業之產銷及其商帮 
　　按吾國土布之產銷地'範圍至廣'徧及國内外。以言產地'在江蘇則有武進·常熟·江陰· 
崇明·啟東·通州·上海·川沙·南　·嘉定·等地；在浙江則有平湖·海寗（硤石在内）王店·新簧·新埭·等。以言銷售地域'則有廣東·廣西·南洋　島'新加坡；噴叻·　羅·小呂宋·瓜哇及福建安徽山東東三省等地。 
　　土布產於通崇海一帶者'日沙布。產於上海浦東者'日套布。產於滬巿西鄉者'日淸水布。各地出產之土布名稱雖互異'然太别之'不外靑藍布與白布二種。至經營土布業之商帮'計分滬·常熟崇明·通州四帮'以滬帮勢力爲最大'專營靑藍布'崇明常熟兩帮專營白布。以上海一埠而論'經營土布業之商店'全滬總計二十餘家'資本最大者爲一萬元'佔全數十分之二'最小者二千元'亦佔十分之二'普通約在六千元左右'佔十分之六。全年營業額最大者'爲五十萬元'普通三十萬元'最小三萬元。 
　　　　三·土布業之衰落及其原因 
　　土布業之衰落'至今日而極'以數量言'滬地套布與淸水布'每年　銷售額'在民國十年前'達三十萬包。近三五年來'己减至一萬包。通崇海及各地土布'在民國十五年前'年銷二十餘萬包'近四五年來'己减至十一二萬包'衰落之程度'不難想見。以價格言'則十六疋瀏陽夏布'去年價格爲五十兩'本年價格爲四十九元'百疋毛　土布'去年價一百九十二兩'今年價二百六十元'通州大尺布'去年價三十五兩六錢'今年價四十六元五角'中尺布去年價九十六兩'今年價一百十九元'銀灰去年價一百四十兩'今年價二百元'京　去年價一百五十六兩'今年價二百○三元。總計銷售額'减十分之九'售價　十分之一。 
　　然則土布業　落之康因何在？試略述之：一日土布製造之粗劣也'土布業量守舊法'不求進步'售價旣貴'品貿又劣'於此欲與洋布角逐商塲'不亦　乎。二日洋布之　人也'洋布之輪入'實爲土布業之致命傷'國人以洋布價廉而物美'故樂於購用'洋布銷路愈廣'卽土布寢落愈甚'三日東三省之陷落也'土布原以東三省爲大銷塲'自東省失陷後'大好巿塲'盡爲日本濠布席捲而去'其影帶於土布銷路者至鉅。四日農民　　力之减退也'近年農村經濟'每况愈一'農民　　力'日　减退'土布業旣失其大好之　主'於是呈衰　之象。五日海外貿易之不振也'近年海外貿易'頗爲不振'如南洋橡皮業'卽其一例'是彤　於土布之海外營業者'亦匪淺鮮焉。 
　　　　四·土布業之救濟方案 
　　土布業之衰落若是'而其與農民經濟之關係若彼'則吾人當謀所以救濟之道'試一述之。一日增加土布之長闊也'土布之最大缺點'要爲其尺幅太狹。吾國河北之高陽縣'首以私人之力'勸誘農家'改照廠布製法'至今每年產額'達千數百萬元之多'北方數省'殆無不知有高陽布之名者。近者'南通農民敎育館'改良當地土布'己見成效'寛度增至二尺二寸'長度增至七丈二尺'每疋獲利甚多。足徵增加土布之長闊'誠屬當務之急也。二日提染土布之花色也'土布長闊'旣經增加'又須提花染色'以求美觀。南通土布'除增加長寛外'又經提染花色'故與廠布無殊。三日提倡土布之機織也'機織利益甚多'擇其　　大者而言'有如增加生產减輕成本改進品質等項。日本　布之價廉物美'亦不外由其機織所致。故欲澈底改良吾國之土布'必須提倡機織。四日减低土布之售價也'土布旣經改良'售價力求低廉。近今商業上有一新趨勢'卽所謂」　利多賣「主義'不求價貴而賣少'但求利薄而多售。良 
以售價貴'而銷售减'而羸利少；反之'售價低'而銷售增'而羸利厚'是爲吾人所不可不知者也。以上數端'祇就土布本身方面而言'果能循此力行'雖不敢云有若何之成效'但至少足以挽救土布業襄落之程度'是可斷言者。不侫以土布之衰落'有關吾國國民經濟之榮枯者至巨'用敢貢其一得之　'以備社會熱心人士之商榷。 
[棉業重興之樞紐邱光庭]  
　　讀海關報告册而愀然日'二十餘年來棉貨輸人'有昔少而今多者'有今少而昔多者。昔少今多'是國内生產低落'不足應消費之需'而取給於國外也。昔多今少'是國内生產漸增'能以所產應所需'漸無待於外求也。再輸入物之今少於昔'其屬於工者'卽工業漸興之證'今多於昔'其屬於幾者'卽農業衰落之象。棉布輸入'至民八而漸增'其先尙有手織土布應銷'至是乃漸趨淘汰。近三年中'棉布輸入之量'復由極峯而漸下游'一則爲農村購胃力弱'一以國内織機漸增'生產旣增'輸入自减。至棉紗一項'民十後漸形减少'至今僅及民十以前八分之一'乃國内華洋紗廠紡錠漸增之明效也。其最足驚心'而使農村經濟蒙受最嚴重影響者'則爲棉花之輸入。由民八以前之二十餘萬担'進爲二十年之四百六十餘萬担'價逹關元一萬七千九百餘萬兩。最近三年平均'每年有原棉三百五十餘萬担輸入'而有關銀一萬四千餘萬兩之外溢。語其故'曰量不足也'質不合於現代紡織工程之需也。蓋人類文化日進'織物之需要'亦由粗而進於細。中棉織維粗短'不能爲精細紗布之製成'故其用量日就减少。人類嗜慾'不能由文而重返於質'卽不能屏細布於不衣'而强粗布於必用。則欲杜外棉輸入'惟有謀原棉品質之改進'及量之增加也。所可惜者國家多故'爲政者不能致力於修明内政'獎進生產。今幸行政院而有復興農村委員會之設'而美棉麥借欵'亦有移撥一部爲改良晨產之用'棉亦自在其中矣。 
　　中華棉產改進會'爲吾國改進棉產之唯一集團'會員皆　於棉作學識'且各具改進棉產之弘願'今於二届年會之後'定能將决議之案'一一付諸實現'則織維細長　白之原棉'可不仰結於人'農村亦有復興　之望矣。 
[北平社會經濟的一瞥　（續）　　程文藹]  
　　　　三　商業的情形 
　　北平因非通商口岸'所以其全巿的商業'普不十分　盛。不過有兩種營業比較特别發達'第一件是關於」吃「的方面'大概是平地的居民都講究吃的'所以飯館業特别發達：第二件是關於」玩「的方面大概是平地的居民都嗜京調的'所以戲園亦特别發達。此外皮貨在平地的商業中'可說是佔着重要地位。至於商品巿塲方　'　　日貨在百分之八十以上'而眞正國貨反察　不可多兄'此是無可　言的　不觀報載日貨　銷於我國巿塲'而尤以華北爲最　至　　業的　　　　　　西河沿可　是金　　的中心點'因爲各銀行均來集於此。太棚欄可說是　　　　　　　　　　　　　說　　　　　　的中心點。琉璃廠可說是書舖業的中心點。王府井大街可說是新式百貨業的中心點'因爲中原公司開設後'引起不少平地摩登男女的注意。其左近又爲東安巿塲'是平地唯一的百貨商塲'大都趨重於」吃「」着「兩方面。此外尙　西　盛。天橋巿塲'又說是平地唯一的民衆的娛樂消遣的地方'但是除却了一般失業的工人'退伍的士兵'勞苦　衆及小商人等；摩登男女是絶少往游的上此外平地尙有許多小販趕節集巿的'有如隆福寺的逢九'十·十一·十一；護國寺的逢七·八·九·十；白塔寺的逢五·六：土地廟的逢三；花白巿的逢四；東　廟的逢一·十五；以上均按陽曆計算。雖然'平地一般商業有一種特點'就是缺少投機買賣的事　'不過墨守陳規'是其缺點。 
　　　　四　金融界的解剖 
　　北平金融界亦分新舊兩派'新派就是銀行業'舊派就时銀錢業'各有各的公會。不過北平的銀錢業。汪若上海的銀錢業'在金融界中佔有絶大的勢力；北平的金融界完全爲銀行業所操縱。按北平銀行公會成立於民國九年'其會員最多涬三十餘家'現祇餘十一家。分三等：　　中國銀行　　　　　　　　北洋保商銀行　　交通銀行　　　　　　　　大陸銀行　　監業銀行　　　　　　　　中孚銀行　　新華信託儲蓄銀行　　　　浙江興業銀行　　金城銀行　　　　　　　　中國農工銀行　　中國實業銀行 
　　現在銀行公會的委員長'是屬於金城銀行。會員中發行鈔票者有中國·交通·新華·中國實業·北洋保商'及中國實業六家銀行。但暗中發行鈔票者亦有鹽業·金城·大陸·三家銀行。不發行鈔票者祗有中孚·浙江興業二家。至於發行輔幣劵者'有中國農工銀行。此外未加入公會的有河北省銀行'亦發行輔幣劵。北平巿銀錢業公會現有三十二會員'表列如下： 
　　河北銀錢局餘大享銀諕積昌銀號宏茂源銀號　　同德銀號　敦昌銀號　永泰銀號寳生銀號　　永增合銀號濟源銀號　永源銀號義漙銀號　　阜華銀行號匯昌銀號　明德銀號同盛銀號　　泰康銀號　元茂銀號　謙和泰銀號生恒銀號　　春華茂銀號源通厚銀號義生銀號溥益銀號　　義　銀號　同濟銀號　占有銀號謙和泰西號　　正陽銀號　永通銀號　通商銀號　同　銀號 
　　　其常務主席卽屬之於河北銀錢局。按河北銀錢局'爲河北省所設立'資本二十萬元'實收十二萬元'發行有銅元票'分二十枚·四十枚·五十枚·六十枚·一百枚·五　·流通於全省'但通　於巿面者'詆限於北平巿而己。除河北銀錢局外'資本額大都自二千元至一萬元不一。有的是　　　　　　　　合資開設'不過均負無限的責任。在银錢業公會内並設　 
商業新聞 
[金融星期日洋交更寂]  
　　昨又逢星期日、銀行例不開業、所有各　收解交易、大都停頓、錢莊推照常　業、然亦遠不及平時之盛、巿塲中洋拆早午仍開五分、拆票交易早巿轉眼四百二十餘萬、新交易一百零數萬、午巿交易三十餘萬小總會中交易四十餘萬、錢莊洋公單收解二千四百餘萬、各路滙　三十餘萬、洋押欵錢莊做出三四十萬、外埠裝出新幣三十三萬、輔幣江南小洋、早午巿仍爲八百四十二元、交易早巿五千角、午巿四千五百角、廣東小洋、早巿爲七百七十三元八角、午巿七百七十四元、交易早巿三萬五千角、午巿二萬五千角、銅元加長五百文、爲三百十七千五百文、交易三萬九千六七百串、計代價洋一萬二千五百元、 
　　　　　　早　　　　　　　　巿 
　　洋拆　　五分　　　　　　　五分 
　　江南八百四十二元　　　　　八百四十二元　　廣東七百七十三元八角　　。七百七十四元　　拆兌一千二百九十二角三　一千二百九十二角　　銅元三百十七千五百　　　　三百十七千五百　　衣牌三千一百七十五　　　　三千一百七十五　　角坯二百四十六　　　　　　二百四十六　　　　貼水七十一　　　　　　　　七十一 
[證劵上週公債波折甚多]  
　　　　　　週初有新需要一再上漲 
　　　　　　繼以謠言紛起多頭出籠 
　　　　　　週末抵空反動回漲甚勁 
　　上週七有十七至二十二日、華商證券交易所、巿面仍極活躍、自改做半日交易以來、進出數量、仍頗暢旺、蓋以存賬數量極鉅、又屆七月分交割相近、巿上並有新需要、進出頻驟、上落自鉅、察事談判决裂、武力勢所難免、中英借欵疑信參半、債券巿價、隨人心之强弱、浮沉起伏、波折漸多、但以交割關係、或將以舞碼供求、爲巿價之消長、週一比較混沌、大户多頭雖有出龍、因四號需要較股、巿價高低互見、約三角左右、週二某儒蓄會忽有新需要、巿價又轉高峰、各債券又無一不再見新高價、計漲數角至一元二三角、週三開盤稍有軋空、巿價再漲、再見新高價、鹽稅逼　五十六元、載兵六十九元二角、整六己六十元有零、情勢優良、堪稱黄金時代、次盤稍見回疲、週四因察事行將决裂、中英借欵似己無望、各帮均有抛賣、巿價回跌三四角至八角、金長小一元左右、週五無稽謠言最多、人心漸見浮動、各帮多頭紛紛出籠、巿價連跌盤、計小數角至二元有餘、週六空頭抵補、忽起反勤、回漲甚勁、計三四角至一元數角、一週巿價結果、除一八關略漲一角五分、鹽稅平堅外、餘則一致比前週爲小、計二三角至一元左右、綜觀全週情勢、載兵空頭似逐漸稀少、以一九　換進一九善者頗多、廿捲廿關多頭不少、統鹽稅空多相埒、整六及金長收貨爲多、九六則漸漸冷淡、金短爲新上巿'問津者尙少、交割前本有份尙餘此二日、當尙有波　也、成交總數、計共六千五百八十八萬零三百元、内現貨五萬零三百元、期貨統鹽稅共二千一百九十三萬、裁兵佔八百零一萬元、一九　善佔八百四十三萬、廿捲廿關佔一千一百八十七萬、九六佔五百三十八萬、一八關編避共四百四十三萬、餘則數十萬而己、 
[紗花美棉大跌小回]  
　　昨日美棉巿况參差不定、先因利物浦消息良好而漲、後以多頭了結而跌、結果現貨漲十磅音、期貨漲三磅音至十四磅音、利物浦棉巿現貨跌十一點、期貨跌十點、埃及棉現貨跌八點、孟買棉巿初隨美棉而跌、後以空頭獲利抵補回堅、結果平加爾跌三羅比、奥姆辣跌一羅比七角半、白羅溪跌二羅比半、原電錄左、（二十二日電）美棉比上日　　合國幣英棉比上日　合園　 
　　七月　一ｏｏ三　漲七　四七·八ｏ　八月　五九一跌一ｏ　五四·三ｏ　　十月　一ｏ二九　　三　四九·ｏｏ　十月　五九五　一ｏ　五四·五ｏ　　十二月一ｏ五ｏ　四五ｏ·ｏｏ十二月五九六　一ｏ　五四·八ｏ　　一月　一ｏ六四　六五ｏ·七ｏ　一月　五九七　一ｏ五四·九ｏ　　三月　一ｏ八ｏ　一四五一·四ｏ三月六ｏ一　一ｏ　五五·二ｏ　　五月　一ｏ九ｏ　一ｏ四一·九ｏ現貨六一二　一一　五六·二ｏ　　現貨　一ｏ二ｏ　一ｏ四八·六ｏ埃及八二五　八　　七五·九ｏ　　平加爾一六一·ｏｏ　跌五·ｏｏ　三四·二ｏ　　奥姆辣一九九·ｏｏ　　一·七五　四二·五ｏ　　白羅溪二ｏ八·ｏｏ　　二·五ｏ　四四·二ｏ　　　　附週末統計列左（單位千包） 
　　　　　　　一九三二年　　　　　　一九三三年　　本季上巿累計　　一四、六九八　一五、九四四　　八月一日起廠用累計四、八八七　　六、ｏ五ｏ　　又出口累計　　　八、六七ｏ　　八、ｏ一七八　　至日本　　　　　二、二九三　　　一、六九六　　　　至中國　　　一、ｏ七三　　　三ｏ四　　　　至英國　　　一、三二九　　　一、五ｏｏ　　　　至德國　　　一、六ｏ六　　　一、八九五　　紐約存貨　　　　一、二ｏ四　　　　　一七ｏ　　各港　　貨　　　　　　一四　　　四、四二八　　全世界　　　　　　　　　　　　　八、四　　　　八月一日起　　　一五、一六八　一四、ｏ四　　　全　　　　报　 
[上海各棧存棉統計]  
　　　　丨七月二十一日　　丨 
花名　　　　　本屆量　　　　　　　比上屆　西花　六、八六六件　　　　　　五一五件　　花　一ｏ、二　一件　又　二、八五五件英國花　四一、六五ｏ件　又　一ｏ、五九ｏ件　　花　一ｏ、五六ｏ件　又　一、二四ｏ件印度花　五七、七六二件　增　二、ｏ二七件埃及花　三ｏｏ件　············ 
天　花　七一七件　　　　　　　　三二四件木架花　一、九二六件　　又　　　四四六件火　花　　　七六七包　　又　　　三九七包餘　花　一、三九二包　　增　　　三五ｏ包 
[糧食河下米價仍小角許]  
　　（滬南）昨日來源三十餘號、去路初僅本街動 
動、形勢頓現軟象、至近午津帮作客見行情下　、驟然出手、辦去　角薄稻一儎、泗涇一儎、及松江貨三儎、共計六七百包、價開靑泗貨均爲七元二角、松貨七元一角八分至七元零五分、其時售方乘機扳緊、巿况因之似現回堅、詎津客一見巿面轉堅、遂卽停手、故結果並無過大樂觀、而做開之各帮厚　及薄稻杜羊尖等價、仍軟角許耳、變陰元因乏貨無巿、 
　　（滬北）昨日河下各帮到船約十餘號、白粳走化仍呆、巿形又修一角、早薄稻稍帶疲勢、羊尖高貨定局、中次趨軟、 
[南北貨粗砂白巿勢平穩]  
　　昨日糖巿趨勢仍穩定、公會　盤二四粗砂白普通貨初盤呌二十元四角、後以零三角稍有成交、十八號中砂白十九元五角三分、荷赤　　嘜十六元三角、中華綿白冰糖均原盤未動、國華貨同價、振記一號綿白呌十九元七角、潮帮號家開出黄崗靑六七十包、十三元八角至七角半、又隆港靑一百餘包、十一元七角至八角、 
[絲茶新絲繭續有來滬]  
　　（平湖夏乾繭運滬）平湖今歲夏繭豐收、質地亦佳、而繭價不高、躍户大半自行烘焙、當地繭商現均搜羅乾繭、運滬求售、昨已有夏乾繭二百二十八包、由小輪拖運來滬、 
　　（人造絲進口仍旺）上週歐美人造絲進口仍旺、 
荷德法各輪均有裝到、全週共達一千五百八十四箱、均存海關棧房、 
[屯溪茶巿由疲趨勁]  
　　屯埠茶號、因首帮珍眉各茶沽出、銷滯價低、興致異常頽廢、進茶胃量、咸不敢放胆搜買、各路販茶、鑒屯巿價不佳、相率　足、近兩旬來、滬巿突見轉機、　源高莊抽身、售開二百十元、針眉開八九十元、其他各茶、開價亦尙在譜、行將收塲之各號商、復起搜辦、連日各路販茶運屯、俱隨到隨銷、巿價由四十元抬漲至六十元、但本年各地茶產蝕收、存貨薄弱、一經大批搜進、遂呈無貨應求、巿面頓見俏色云、 
[黟縣茶巿亦呈活躍]  
　　黟屬茶巿、一月前異常沉寂、山價逐步下降、雖每石落至三十元、尙罕人問津、山户暗地呌苦、大有有貨愁窮之嘆、各行莊客進貨、亦極稀少、對大批莊茶、均未敢昌險搜辦、近旬滬銷轉暢、本邑茶巿、亦隨屯巿之繁榮而呈活躍、山價逐步提漲、源頭新茶、每石提高至四十七元、盧村茶亦開四十元以外、屯溪莊客、連日來紛集競買、山户態度、頓轉居奇、巿盤仍有繼漲之勢、 
[兩湖紅茶漸見走動]  
　　據漢訉、兩湖紅茶、在五六兩月間、走銷呆滯、巿價不起、上月底以來、駐漢英俄各行、漸啟動辦、安化貨售開自三十七元至八十元、長壽街珍珠開三十一元、巿面頓呈活動、本旬安化聶家巿長壽街貨、陸續運漢、各行存底、極見豐厚、近日長壽街貨由怡和太平等洋行價開四十元、宜昌貨開一百十元、安化貨九十元、銷路與巿盤、較前均見轉好、各路來源、亦見湧旺云、 
[油巿浙桐油隨漢巿發展]  
　　　　　丨漢巿一再加價丨 
　　白桐油自漢上售與洋莊、每擔三十一元洋規後又加八角、而聲勢尙盛、恐再如亦不爲奇、而襄桐先開每擔二十五元三四角、繼加至二十六元外客盤、故漢行批出亦在二十六元以上矣、浙桐本惟漢巿馬首是瞻、隨聲附和、固在意中、惟杭行手積雖不甚豐、而所有者尙屬廉價之貨、亟願乘此時機銷售、故前兩日有多數客人在申圖銷、本埠號家積貨尙充、因後去己難望廉、因此連做開約有千數百砠、計價格二十七元四五角送申、以現巿論、尙屬合宜、聞後交杭行須加價矣、蓋以漢巿日高、己難合算、欲進貨者、祇注意於浙桐一方也、 
[五金薄馬□鐵跌價五元餘]  
　　三十五磅薄馬口鐵、因到湧銷細、巿上標準驟跌五元二角、計每箱關四十一元六角、昨铜廠家辦去二十餘箱、餅　廠成交五箱、此外祇有問訉、海外定價則反漲起二先令、計每箱要六十先令六便士、聞同業因難合巿銷、無訂交云、 
[錫巿漲風稍戢]  
　　錫巿因新加坡來電趨疲故本埠漲風亦稍戢、交易因秋令錫　生意興旺、尙多成交聞番條　　　　七十　　　　　　二由　　　　　　　 
 
 

Page 19

 
 
談言 
[論長衫同志] [  吾]  
　　長衫而稱同志'不知出於何典。然而這决不可比擬於中山裝同志'其理至明'因中山裝多半爲忠實同志所穿'而長衫者却沒有如此界限。雖然他們也被列於同志之間'但不一定都可加上忠實字樣。假使每個長衫都忠而且實'那末 
當今天下'便不能如此太平矣。 
　　或人問：何謂長衫同志？曰：同志者'如今世界最文明之尊稱也。而長衫者'乃穿長衫之人也。茲就此等人而論之'故曰論長衫同志。 
　　長衫同志旣不穿馬掛亦不穿中山裝。雖然有時爲了别人的雙喜或是拜壽'也不免要穿起馬掛來'以使作揖時顯出斯文模樣'雖然有時爲了到中山陵去拜謁總理'不免要穿起中山裝　'以便顯出曾經革過命來的神氣'但是究竟不過是一時興緻而巳'一年三百六十日'到底是穿長衫的日子爲多。 
　　此等人'就社會地位而言'上不易高攀政客官僚'下比煤烟薰黑了鼻孔的勞働者則足足有餘。就經濟的比率而言'上不能和有錢人資本家比擬'下較　三乞丐却又足足有餘。就文化程度而言'上不如博士碩士的學問淵博'下比讀江湖奇俠傅或是看連環圖畫的朋友却也足足有餘。有人給他們定了一個中間階層的地位'也有人稱他們爲小布爾喬亞。 
　　他們要吃肉'但有時也袛得吃靑菜豆腐。他們要看戲'但祇能坐在前廳。他們得坐三等電車'但不肯坐拖車。他們也歡喜嫖女人'但又沒方法討姨太太。他們要房租便宜'但又不肯住平房。他們要賭博'但又不敢打洋鈿么半。他們相發財'但又不能一個人買一聯航空建設獎劵。他們要做官'但又拿不出本錢。他們失業了'整天以大餅充飢'但又不肯做强盜綁票。他們失戀了'也想忿氣在别的女人身上撒次爛污'但又受不住良心的譴責。他們講理智'但又受不了强烈的感情之刺激。他們受傷感'但有時也要勸人頭腦冷靜。總之'他們的一切都是矛盾。 
　　更有進者；當外來侵略打得中國落花流水的時候'他們主張全國皆兵'北上收復失地·但是也相信長期抵抗或是建設救國也是救國之道。他們主張愛國'但也不擁護五色國旗。他們要反帝·但亦相信遠交近攻。他們勸人加入義勇軍'實行鐵血救國'但是總不願自己也調上前綫。他們相信國貨救國·但爲了仇貨便宜到底不免讓金錢外溢。他們有時也想在日人方面得點好處·但又不願被人駡爲賣國求榮。他們有時也想擁護宣統皇帝·但又怕加上一個漢奸的頭銜。他們覺悟了自身的危險而憤憤然趨於革命'但又怕人頭掛在城墻上鮮血淋漓。他們懂得被剝削大衆着實可憐'但又不同意他們澈底反抗。他們很知道自身的走頭無路·但總以爲天不絶人還有一綫生機。他們·········。 
　　總之·此所謂之第三種人'此所謂之長衫同志。他們悲哀·他們苦痛。然則他們的出路在那裏呢？諸君如有興趣·且聽下回分解。 
[病中絮語] [  炳]  
　　因爲第一次去遲了'所以輪到了五十八號'足足等了兩個鐘頭·於是第二次我便早一點鏡就去'到院時看看手上　的錶'離掛號時間還有二十五分'自己想該不會再像昨日那樣等了'從容地踱往掛號處去'呵'病人早己蜂窠似的擁擠了'我一見就頭痛'原來早到也和遲到一樣呵！ 
　　我深感着這一層苦'回家時偶爾與Ｃ君談及'他說那兒的掛號人Ｓ君與他很熟'於是第三次我便邀了Ｃ君同去'果然方便了不少'到塲就掛得了號'然而號次已是二十七'也總還要等上一點鐘'Ｓ君忙來招呼我們坐一息'掛號的人'已先有了這麽多'我們自然只有坐下等着。 
　　約摸過了一刻鐘光景'精神疲乏的我瞌睡起來了'這被Ｓ君見了'他急忙走來'把我手裏的牌子拿了去'隨着就呌我上樓'這是他的好意'本來號次還隔得遠'因爲他向裏面照應好了'所以我得以越號先診。然而我的内心忽然而不安起來'這並不是因爲勞駕了Ｓ君'而是眼見號次在先'病勢嚴重的幾位生朋友'面容憔悴的兩眼緊釘着樓口'而竟被我無情槍先去了'又要他們久等幾分鐘'這是對？不對？ 
　　我想來想去'眞不該在這兒佔别人的便宜'同時'Ｓ君出賣這種人情'更 
是不正的行爲。 
　　由此更使我聯想遠了'我只認識一個掛號的人'便便宜了到塲掛號'不要去擠'更便宜搶先應診'若是我更認識那兒的醫生'免不了不要掛號便可街上樓去'而且那醫生會怎樣認眞的給我仔細診察'看出我的病源並不在頸項的一塊小痛處'而是怎樣的一種重傷風'若果頸上的痛處確是淋巴腺也儘有救治的良方'萬萬不會向我使白眼'向我搖頭'隨便給我看看'便妄下診斷。若是我更認識那藥室裏的人'那麽我去配藥' 
　　他决不會以一小瓶嗽口水要討我四角大 
洋'加討點點紗布橡皮膠·又一文不能少的要三角。 
　　統而言之'假使我認識那兒的醫生'配藥員'我想我或不致拖上這十天的病苦·也不致用掉上十元的藥費。 
　　現在的社會'本來就是個人情的社會'人情可以神通廣大'一般人慣習買賣人情'以致把公事公德都丢了不顧'就我這次的診病與掛號人Ｓ君的買賣人情'便可概見一班。 
　　然而人情的出賣是不是對呢？尤其在醫院的塲合'是何等的有害於大衆！　　我想至此'我寫至此'不禁惘然了 
 
 

Page 20

 
 
 
[哀榮] [  藻]  
　　那天的早晨'當我進工廠去的時候'我們的頭目李師務過來對我說：」我們廠裏的王總辦丨巳在昨夜去世了'施工程師巳通知我們今天起停工三天'以誌哀悼'「這月裏每星期已减工二天'現在又要停三天工'這日子眞是難過'　　在三十年前'聽說王總辦本是我們廠裏的職員'因爲他辦事得法'頗得洋大班的信任'就將一切的事情'都託他代辦。一直到了現在'手頭已很富有了；除了我們廠裏做總辦外'幾家大商店都有他的股份'並且還做了保衛團的名譽隊長和貧兒院的董事長等等。 
　　王公館的人'自從主人去世以後'因爲料理喪事'整日夜沒有空閒；佈置孝堂哩'添配壽器哩。聽說一襲繡花壽衣和一具陰木棺材'已花去了大洋四千元。 
　　入殮的時候'孝幃的外面'立着四個雄糾糾武裝警察。除了親戚以外'他人一概不許走近去看'据說因爲王總辦臥在棺材裏'兩手和兩足都用金元寳擱着的'所以戒備得這樣嚴密。 
　　總辦入殮以後'各處送來的祭品'眞是不少。單就花圏和輓對'己有數百件之多。我們的廠裏由施工程師發起'全體工人每人在本月工資裏扣洋二元'恭送素緞湘繡萬民傘五頂。 
　　出殯這一天'眞是熱閙極了'由木製開路神開道'繼之旗鑼金鼓'有肅靜迴避牌有僧尼道士'有警察保衛團'� 
有軍樂花圈'有」淸封ⅩⅩ中華民國Ⅹ等ⅩⅩ章「的高大銘旌'當柩平經過了幾家大商店門前的時候'店裏都供着祭品來路祭他。 
　　王總辦出殯後第二天的早晨'各日報的本埠新聞版上'開篇就是很大的標題：」王公ⅩⅩ之哀榮「。 
自我職業介紹 
　　丨此欄來稿'因存稿甚多'暫時停收丨含貞女士'江蘇人'年十九'曾在高小卒業'現攻讀於初中一年級'茲願任公司商店售貨員'或練習生等職'薪水不計'如有醫院招考學生'而須納少數學費者亦所歡迎'通訉處施高塔路四達里五十一號洪宅轉。 
葉君'年三十'係四川大學法學院政經系畢業'曾任軍政界秘書記職'并精醫學'擅詩文'現擬就私人書記'或家庭中文敎授。及報館編輯，律師事務所交際等職，薪金不計，通訊處'法界麥底安路壽康里長商號周仲良收轉。某君'中學程度'長口才'擅交際'略諳法律'能撰普通公文'歷任小學敎員及訓育主任'並新聞記者'現欲謀一報館助理'家庭敎員' 
律師文牘'或其他書記交際等相當職務'如欲聘請該項人材者'可通函奉賢南高橋求眞校張不凡。 
洪俗瑩君'年二十五歲'河南人'省立高級師範畢業'歷任敎職'擅長體音'小學功課皆可擔任'酬報不計'通訉處'華德路荆州路口'仁慶坊'八十六號。 
文藝 
[無線電台新開篇] [  張夢飛]  
　　無線電台最是奇。發音一室各方知。春江一地千千萬。祇算得户户家家有電機。廣告隨時能播送。勝如報紙逐家遞。所以是公司商號吹嘘法。假座電台唱彈詞。弄得來說書先生忙碌碌。這歇東來晚歇西。有的是播送新書資號召。有的是仍然唱老書。有的是嗓子響。有的是喉嚨低。唱唱彈彈帶滑稽。齊東野語原無考。佳人才子使人迷。有的人却要新書唱。請人編　　傅奇。於是文人也要心思用。洋烟連吸把神　　這都是新　事業也　　。楊君'江蘇人'十八歲'小學程度'頋在工廠及學校等處'爲半工半讀生'不需報酬'只求學膳宿費概免'通訉處'閔行　橋鎭'老恒盛轉。 
徐女士'浙籍'肄業本埠高中'現願任銀行洋行等寫字職'薪金須二三十元'自信中英文具有相當根底'如有需用'請函廣東路四十一號戚野文收轉。 
　　小冷女士'十八歲'江陰人'專校學生'善書算'凡機　　體秘書會計'商店職員'中小學圖　國文算術史地敎員。均所願就'通訉處'金神父路打浦橋新華　專李文宜轉。 
潘女士'二十八歲'江蘇吳縣人'中學程度'能打字'現願任書記'及銀行或機關職員'通信處本報業餘週刋槫。 
吳君'上海人'年十八'中學程度'辦事幹練'現願任各商號公司練習生或助理員'或各書局抄寫員校對等職'薪水不計'通訉處'新閘路聚　里四七八弄四八號吳石崖轉。 
 
[現代名人書畫之十九]  
[陳无咎先生書（略歷）]  
　　前建國浙江招撫使國民政府參議陳无咎氏淹通名法醫之學著作等身致力革命三十年屢有勲勞而性甘肥遯黨國先進率以當代傅靑主目之夙工八法逼眞山谷嗣後作風一變由楊少師以入柳誠懸近歲潛研章分解篆隸追踪草聖旁徵義獻天然風致加以工力雖一波一磔都有家數更非從前精懈互見時可比 
小說 
[紅綠燈下（三十四）] [  禧林]  
　　實際上'在我們中國'任何運動都祗是在報紙上存在的。現在讓我們看這些愛國運動者的跳躍罷： 
　　這幾天的王化可特别眉飛色舞了。自從前天租了一輛包車坐起來'在馬路上兜了個圈子'在路上遇着他的人'　都肯招呼他談些話。他坐在車上'趾高氣揚地看看街上的行人'再看看自己車下那發亮的鋼絲輪。那種小人自得的情態'簡直令人噴飯。但所謂上海名流'聞人却往往便是這種小人造成的。王化當然要向這路上前進的'而且這路線正在擴大着：他正在想怎樣使ⅩⅩⅩⅩ團體聯合會也能募捐抗日捐欵'募了抗日捐欵'旣可以結識幾個抗日軍事領袖'以收異日見效'又可以從中揩油丨丨至少總可以揩油一點'他不相信那許多什麽會大批的捐欵都能如數的到達軍隊的手裏。以裏這樣想着'口裏隨即向包車夫喊道： 
」快點'朝西'朝西！「 
　　包車夫快步走了一箭之路'原來已經到了目的地。照規矩先交進名片'然後被請了進去。客廳裏坐滿了五六個長衫大褂的人'當中一個身裁特别短小的像蚱蜢似的一跳地站了起來： 
　　」啊'好久不見了'米司特王！裏面請坐！「 
　　這矮子主人我們是看見過的'就是李石喬第一次陪三姨太參加吳子卿公館那茶舞會時所偶然看到的寗波經濟學博士'出名的大學敎授'王化和李石喬曾經都是他的學生'坐在客廳裏的那些長衫客都不免是上海金融界巨頭'看那形勢'顯然在商議一件什麽機密事件。王化被請到裏面一間客廳'矮子敎授很客氣的招待他坐下。自己擦了擦手掌'等待王化說出來意。 
　　」一向想來拜望李先生！「王化偏不肯免去一套寒喧'移了些時才說：」我今天代表ⅩⅩⅩⅩ團體聯合會有點事情來請求先生的。我們自從聯絡到這百餘團體成立聯合會以後'覺得自己的力量到底薄弱'非常慚塊'現在毫無實際工作表現············「說到此又停止了。他曉得說這種堂皇冠冕的話是不適宜的'尤其對這位經濟學博士的性格他是十分淸楚的。於是便改了一種很親切的表情'座位移攏一些'聲氣特别放得低： 
　　」李先生'你當然能體恤我的意思'提携你的學生你總願意的。現在這個團體全是我們同學如李石喬胡元良等主持的'我們趁這機會應該打出一點基礎才奸。組織了一個團體'總得拿出成績給人家看。可是我們都是人微言輕'說話還沒有力量'我們非請你爲我們帮忙不可'現在就是我們預備以團體的名義公開募抗日揩欵'地位很低的我們尙不足使人相信　康概應捐　我們來請李先生　　幾　　　　召號召　將來捐得的欵'　李先生支　贈送就是'我們都是你的學生'沒有不德命令的。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[希特勒統治下的德國電影界（上）] [  黄君如]  
　　最近德國的電影界'可說差不多已經完全法西斯化了。國社黨在這樣短時期裏'能夠把德國電影全部法西斯化'其原因究竟是甚麽呢？不用說一方面是由於希特勒執政後所採取的高壓政策（嚴厲的檢查）；但另一方面也實由於烏發公司經理胡根堡入閣就任經濟部長'和希特勒自身平時對於電影宣傅力之關心。當希特勒未獲得政權之前'早已製作數本宣傳黨敎的影片。迨獲得政權後'即時在閣内設立」宣傳部「'除新聞'演劇·無線電'國民敎育各局外'更增設電影局。最初的宣傳部長則任命國社黨宣傳部長高博爾博士。由高博爾之手着着進行希特勒的電影政策'露骨的標明了電影國營之氣運'對全聯邦電影事業舉行積極干涉'使電影業者陷於極度不安。 
　　但是'政府對於電影企業界的不安'也不能完全漠視'故最近高博爾曾用自己之名發表了一篇長文'裏面說近來關於德國電影企業的將來'有惹起不安'使企業慾衰落的各種憶測；但這種憂慮是完全無根據的。政府目下對於電影法規正在銳意起草中'這不僅確保德國電影經濟的獨立'而且將尊重民間的創造權'决不拘束電影從業者的自由。至於說宣傳部將强制電影從業者製作某種宣傅影片云云'更是無稽之談。 
　　雖然如此'但這不過是政府體面的辯明'而對於法西斯影片的製作和開映之保護'以及他種影片所受嚴格的檢查'仍是採取偏狹的黨派態度。例如」早晨「」羅殿的合唱「等法西斯影片最後一次開映時'總理希特勒'副總理巴本'經濟部長胡根堡等閣僚曾經到塲參觀以壯氣勢。」早晨「是以歐洲大戰中德國的Ｕ·Ｂｏａｔ大型潛航艇之活躍爲題材的海戰影片。牠不僅爲烏發公司近來最大的作品'同時也是法西斯化最成功的影片。」羅殿合唱「是以弗立特列大王一七五七年在西西亞的羅殿殲滅奥軍的赫赫武勲之故事爲題材的歷史劇'也爲烏　公司出品。這明顯是讚美弗立特列大王與鼓吹普魯士精神的愛國影片。 
　　上面巳經說過'國社黨曾有黨製作的影片。最近在伯林開映的」流血的德意志「即其中之一。此片本爲國社黨未獲得政權之前攝製者'當時因被社會民主黨政府禁止開映'故至今方得開演。此片以一八七零年至一九三三年初頭的德國歷史'即從斯丹之役'凱　爾的加冕式起至國社黨抬頭止的德國歷史爲題材的歷史片。（未完） 
影片談評 
[評」野鴛鴦「ＮｏＯｔｈｅｒＷｏｍａｎ] [  凌鶴]  
　　　　雷電華出品南京開映　　首先我覺得有介紹本事的必要。　　一個鋼鐵廠的工人名傑姆者'和一個村女安娜相愛而結婚。在他們的同伴中有一少年專心從事於染料的製作'頗爲安娜所器重'不久'少年之染料成績極佳'傑姆由於妻之勸誘而投資於染料製作'於是一舉而富'同時得一子。其後'傑姆邂逅一色艶之蕩婦'以致貧賤夫妻終於相見法庭。傑姆誣女有外遇'並以此爲離婚理由。妻於痛心之餘'立允離異'但求其子不爲傑姆領去'蓋以己旣有外遇'此子並非傑姆所生。此時傑姆愧感交集'同時因愛子過甚'乃毅然翻改口供'歷舉子爲己生之確證'並宣佈諸證人之受賄言讒。願將離婚案取消'但法庭却以其誣告而投獄。刑期旣滿'傑姆仍爲鐵廠工人'然不久'安娜復與其諧好。 
　　在這一故事中'我們可看出作者的主旨'無非是敎人們力圖上進'雖一工人亦未常不可成爲富翁。同時决不可迷於女色而厭糟糠'所謂賢妻良母'堪爲女範。然而這種說敎是非常薄弱的'特别是以一工人之微弱工資'在日常生活中祇能吃馬鈴　和包粟度日'居然能成爲富翁'眞令人不敢想像。然而這正是殺人的棄藥。」兩秒鐘「　面敎他們買彩票發財'正和本片是同一的宣傅方法。至於在日前經濟危機日益加重的情形之 
中'本片作者仍作着甜蜜的幻想'更是使人發笑的了。次之'如發財之後而迷於女色'固然我們不能否認這是現社會應有的現象'然而僅僅是這樣來觀出賢妻良母的婦德'却也不見高妙。何况嫁一而終的良妻'是否在現實的經濟制度之下還能繼續存在呢？而且僅這樣是否就可以挽救頽風呢？即退一步說'也不過是平凡的故事而已。 
　　就形式上說'那末這是一個悲劇。但是整個的演出'是沒有做到動人情感的程度。雖然安娜的身世'很値得傷感的人們十分同情'當她眼看着丈夫和另一女人戲謔而被人遺棄的時候。但是導演對於情感的處理不能强調'所以安娜的苦楚終於不能打動人們的悲哀。很明白的這是對於她的描寫大少的原故。然而另一方面'導演對於傑姆的描寫却很精細'而且也是一貫的。關於蕩婦也很可以。至於他以高速度的手法來處理不必要的過程'固然很見經濟'但在蕩婦勾通律師來賄賂證人的經過'却太省事'以致法庭的一幕'顯見突如其來。同時法庭中是一最高潮'然而繁雜的對話'却令人不耐。愛蓮頓（ＩｒｅｎｅＤｕｎｎｅ）的 
表演'較之」歌臺恨史「差得多。却利斯畢克福（ＣｈａｒＩｅｓ　Ｃｉｃｋｆｏｒｄ）很好。整個的說'這是一部庸俗的作品。 
[程步高避暑天曉得]  
　　這幾天程步高導演的」春蠶「正在柏一個大塲面的戲'露天攝影塲上'由佈景部搭成了一個人造的邨莊'茅舍竹籬'小橋流水'幾隻白鵝在溪中游着呌着。風景幽麗。十分動人。導演部一般職員'常常望梅止渴地對着那假村莊說：」這樣大熱天'到鄕邨中去避避暑'多好啊！「有一次程步高拍好了戲'滿頭大汗地進來休息'大家就打趣他說：」步高你眞寫意天天下鄉去避暑。「但是程步高却笑着說：」這樣的避暑'天曉得'我實在不敢領敎！「 
[關於」敎育電影「　] [  仲]  
　　電影這種東西'以前大家只曉得是供人娛樂：到了而今'才有人瞭然於它的效用是很廣大。於是政黨拿它來作宣傳政策政見的工具'商業家拿它來作擴張業務的利器'以及其他各項事業的進行'莫不在利用着它了。於是現在又有」敎育電影「的發起'而且組織起」敎育電影恊會「來。」敎育電影「'顧名思義'當然是爲提倡敎育性的電影'也便是要利用電影的偉力'來推進敎育。 
　　不錯'敎育可以分開兩方面的意義：一是普通的敎育'一則是社會敎育。普通的敎育'也便是學校敎育。現在的學校敎育方式'太呆板了。一般在學的兒童和靑年'他們都不喜歡那種呆板的敎室生活。敎育電影便利用他們愛好電影的本能'來從電影上灌輸他們以新鮮的智識'以輔助現行敎育方法的不逮。社會敎育呢'是對社會上一般民衆的敎育而言。大多數的民衆'渾渾噩噩'不識不知。我們要挽救國家於埀亡'必須要使他們獲得智識；而要使他們獲得知識'莫如利用電影的力量來作敎育他們的工具。 
　　今我爲維護敎育電影起見'敬謹貢其一得之愚如下： 
　　㈠敎育的影片脚本'應請國内敎育專家編輯'而由電影家輔佐之。㈡現有的電影演員'不見得都會表演敎育影片'應由該會設立」敎育電影演員養成所「'聘請電影家及敎育家擔任敎授；招收一班有志電影的靑年'切實地予以訓練。㈢儘先把外國的敎育電影租來'在各處電影院廉價放映。㈣將來希望有一非營業性質的廣大映演塲'專映這類影片 
[明星影訊]  
㈠明星公司巳攝成的新片'計有徐來的處女作」殘春「'胡蝶等主演的」滿江紅「'夏佩珍龔稼農嚴月閒合作的」壓迫「'胡萍編劇兼主演的」姊姊的悲劇「。宣景琳改變作風後的出品」母與子「等五部'不久即將次第放映。 
　　㈡目下正在攝製的明星新片'有張石川導演的有聲體育片」二對一「'程步高導演的」春蠶「'洪深導演的」鐵板紅淚錄「'李萍倩導演的」時代的兒女「'陳鏗然導演的」香草美人等五片。 
　　㈢鄭正秋老夫子的有聲片」貴人與犯人「不久即可開攝'徐欣天即將導演一新片'名爲」鹽潮「編劇者係林翼之。 
[來函照登]  
　　逕啓者閱本有十六日'尊刋載有周敬之君投稿之」明星的消息「一稿'内容與事實多有不符'如㈠」春蠶「導演爲程步高'而此稿稱已改由張石川導演；㈡胡萍主演之一姊姊的生路'「現已易名爲」姊姊的悲劇'「該稿稱已改名爲」愛仇交響曲；「㈢所謂積極籌備第二廠'由周劍雲主其事云云'更屬無稽之譚。相應函請更正'以昭翔實。 
　　　　　　　　明星影片公司謹啓 
[代柬]  
　　顧瑞民君鑒：來稿」銀幕代替課本「 
一文'日内當爲披露'惟來函所稱」厚昌先生「'究係何人？請便示知。 
　　瀛先君鑒：來稿附郵票而未寫地址'致尊稿無法退回'希將尊庽地址示知。　　　　　　編者白 
[本刊重要啓事]  
　　本刋投稿略例中有一條係」投稿時每篇須加蓋印章'否則以却酬論「'茲以本館會計處時有冒領稿費之事發生'特再鄭重聲明'凡稿紙不蓋章者'刋出之後亦不給酬'望投稿諸君注意是要。編者白 
[歐美攝影塲巡禮　（四）] [  雲巖]  
　　　㈥聯藝的影塲ＵｎｉｔｅｄＡｒｔｉｓｔｓ、Ｌｔｕｄｉｏ 
　　　　　｜聯藝影片公司影塲在好萊塢福摩莎路｜ 
　　聯藝在好萊塢'可以說是所有影塲中最新奇的了。它的起原'自當歸功於叔爾保'他曾一度做個文藝界的批評家'後來才加入拉斯克影片公司'和亞道夫蘇科合作。因爲曼　畢克福和范朋克的片子'由他發行'所以他的名氣也很大。加之卓别麟和名導演葛雷菲士'都與他合作'如是他的勢力更加雄厚。後來他又邀集這四位著名人物及其他製片公司'組織這新的公司聯藝｜又稱聯美。 
祇有聯藝公司'明星就是股東。第一次出品爲」羅賓漢「'是一九二○年在聖大渡莉華的影塲攝製的·這部片子'耗資十四萬金鎊'但是結果竟賺錢六十萬鎊·同時卓别麟却在聯藝影塲的西波莉華拍攝」淘金記「一片·此外他還自己編劇'自己導演'去攝製那部」巴黎一婦人「·這都是聯藝的過去歷史。但是現在聯藝影塲的政策'還和從前一樣·一切股份和權利'仍舊操在幾位明星手表·它確是一所奇怪的影塲'而最有趣的'要推那裏面角子上的私人的寓所了'不過大門是另外開闢的·高爾温是住在裏面的'還有范朋克夫婦'忙的時候'也常住到他們自己預備的房子襄去。 
　　無疑的'聯藝影片公司在電影史上'是佔了很重要的一頁·致於影塲襄面的一切設備'也是非常完美和華　'所以有許多人很崇拜它·像麗克的片子'雖然由派拉蒙公司代爲發行'但是也在聯藝影塲攝製的。 
　　　　㈦環球城ＵｎｉｖｅｒｓａＩＣｉｔｙ 
　　　　　　｜環球影生公司影塲在加利福尼亞環球城｜ 
　　環球影片公司'也是好萊塢一個最有勢力的影業組織·它的影塲'可以算得全世界一個最大的了·地點在西班牙和墨西哥戰事時打得最利害的塲所'面積共計二百三十畝·它是在一九一五年落成的·在一九一九年時候'差不多有四十二家影片公司'偕在這　拍戲。（未完） 
 
