# 1933 - 271 - 4921729

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
方吉湯議定 
[分三路擾平北]  
　　國軍分頭嚴密戒備 
　　馬坊昨晨有局部戰 
　　方投誠係緩兵之計 
　　湯部已到達桃峪口 
　　方振武到沙河戰韜有陣亡說 
　 
[日機在大小赴任莊一帶方軍陣地投彈]  
　　（北平）平北前方休戰後、昨晚迄今晨無接觸、方吉湯等昨晚在聶山營會議、决定九日分三路攻北平、中路由方部擔任、進攻馬坊、東路由吉部擔任、沿大小東流進攻高麗營、西路由湯部擔任、進攻沙河線、現湯部已到桃峪口、萬令朱鴻勛·周福成·兩師嚴密戒備、並增調劉多荃師一部、開赴前線恊防、駐宣化砲八旅一部及機關槍連、由營長王峯率領、開赴良鄉房山、防止方吉殘部向西南逃竄、騎兵第二師黄顯聲在沙河附近銜河三聖廳小營一帶防守、中央軍黄杰關麟徵兩師亦奉命戒備、平北形勢表面雖沈靜、實際仍極緊張、方投誠爲緩和之計、非眞意、方對日方聲明係對内、盼勿追擊、對内則稱係抗日、請准假道、（八日專電） 
　　（北平）馬坊電話、今晨至晚、馬坊村北兩軍步哨仍隨時有局部戰、至午後五時、馬坊村北西稔溝發現敵部、約百餘人、當用砲火威脅前進、方軍掩藏於大樹林内、周師兩團固守馬坊北部陣地、監視葫蘆河西岸方軍活動、周福成師長今午後到馬坊視察、並召集營長以上軍官會議、今萬軍主力部隊到達前方陣地、預防吉軍向南猛攻、（八日專電） 
　　（北平）當局仍盼方派負責代表來平接洽、俾免内戰、（八日專電） 
　　（北平）探報湯部步兵二旅、砲騎兵各一團、人數五千餘、昨已到達桃峪口附近、向小湯山前進、昨方吉在聶山營會議、决令九日實行總攻、現國軍各部部已嚴密戒備、一零五師某旅奉命由西苑南苑向平綏線開拔、現已全部到達昌平沙河、（八日專電） 
　　（北平）沙河電、華北鐵甲砲隊今晚開沙河車站、警備鐵路線、方本人八日午後由聶山營乘馬到湯山視察、方吉兩軍聯絡王英戰韜各部、九日晨總攻、沙河八日晚八時起戒嚴、方派便衣隊十餘、扮難民、由大東流到平、轉沙河偵察軍情、被駐軍捕獲、（八日專電） 
[七日起前方無衝突]  
　　（北平）軍訊、高麗營電、方吉殘部現仍被包圍在大小赴任莊及葫蘆河一帶、因方已有悔過投誠意、我軍自昨起、停止攻擊、目下前方已入休戰狀態、今晨十時許、有日機一架、在大小赴任莊一帶方軍陣地投彈四枚、旋即飛去、損害不明、三日晨五時、方部攻出七空橋·永陵·景陵·老君堂·獻陵、經我軍擊退、四日轉攻昌平之敵、係方部旅長祖挺屏所部、約二千餘人、經朱師痛擊、旋即退去、是役祖旅長當塲陣亡、其部兵四日夜十二時向北撤退、次晨騎兵亦向東北退去、五日方部攻昌平失利、轉退大柳樹葫蘆河、趙來辛莊小湯山之線、又與我軍頑强抗戰、至六日仍在激戰中、七日拂曉起、雙方已停止戰鬥、至本日止、前方尚無衝突、此次計方郎兵力僅六七千人、其每旅人數約二千餘人、目下除被我軍擊斃逃散外、所剩不過四五千人、（八日專電） 
[萬福麟未派員晤方]  
　　（北平）萬福麟談、本人責在守土衛民、奉令堵勦方吉殘部、决不任其南竄、外傳方派代表前來謁予、請求收編一節、惟所負責任爲軍事、他則非所過問、方日前確曾派一王某來平、直赴軍分會接洽、據本人所知、來者並非王中孚、如王本人果來、則問題當易解决、因王在方部實力較厚、方吉現在力量有限、槍不及三四千枝、且多雜色、國軍未即予解决者、乃因同屬國人、不忍自相殘殺、在當局意、始終希望方吉覺悟、顧念大局、惟方吉野心勃勃、執迷不悟、現旣有代表到平、觀其表示之誠意如何、再定辦法、前方各部隊已奉令暫時停止攻擊、靜待後命、故自昨晨零時起、大湯山方吉已無戰事、外傳予派副官馬某赴大赴任莊晤方接洽說絶不確因予旣不負政治責任、一切唯何命是從、當無派代表之理、且余與方吉素未謀面、其部屬有知予者、前次雖有信來、余均未予答覆、（八日專電） 
[湯與方吉取得聯絡]  
　　（北平）前方息、昨吉方聯軍與一百三十師激戰結果、彼方團旅長被擊斃甚多、方部旅長戰韜陣亡、方吉聯軍現佔據小湯山及大小赴任辛莊、小湯山街市滿貼標語、書有抗日救國等字樣、據探報稱、馮玉麟部近與方吉取得聯絡、擬一二日内大舉進犯昌平南口、（八日專電） 
[白蛇村方部已撤退]  
　　（北平）沙河電話、一、方部騎兵、軍長李德新率部三百餘名、七日上午由小湯山西竄至白蛇村冷坑一帶、聞有步騎聯合隊千餘名、到白蛇村東集合、企圖向沙河鎭擾亂、經國軍派騎兵團出發截堵、方軍未敢前進、今晨一零五師霍守義旅到沙河佈防、今晨白蛇村附近之敵、向小湯山撤退、吉第二軍部設湯山街内地皮公司、方對外稱民衆抗日聯盟軍北路總司令、大本營設聶山營、（八日專電） 
[湯山滿貼反動標語]  
　　（北平）前線來人談、湯山係五日陷落、方吉大部即盤據該地、現該地駐守者爲民衆抗日聯盟北路第二軍長劉振達部、號稱兩師、湯山市商號已被迫七日開市營業、市内滿貼反動標語、檢查頗嚴、郵政車經過、須其發給通行證後、始可通行、國軍官兵被俘者、方規定每官給資五元至三元、惟限制自由、某方飛機曾散傳單令南退、否則即行轟炸、國軍關師現在車山口紅山口大陵園一帶布防、周師在東西蒲溝一帶設防、朱師仍守白蛇村冷坑官牛坊一帶之線、（八日專電） 
匪竄梁各莊被擊退 
留守營匪氛益熾 
昌黎澈夜聞槍聲 
　　昌黎　八日晨匪又竄梁各莊、幸保安隊預有防範、匪未得逞、被擊退去、昌城竟夜迭聞槍聲、人心恐懼異常、日兵九名午來昌巡察、留守營匪氛甚熾、北寗車在站未停、逕行西去、海濱匪亦在策動中、（八日專電） 
　　（北平）昌黎電、留守營鎭匪氛益熾、八日晨向西開行之北寗車、經過留守營車站時、未停逕西去、以免危及旅客安全、北載河海濱匪企圖向西侵擾、八日拂曉、匪又竄距昌黎縣城東北七里之梁各莊、保安隊預有防範、匪未得逞、向東北方退去、昌黎縣城連夜聞郊外槍聲不斷、人心極恐懼、八日午有日兵九名、由秦島來昌、在昌城内外巡視一週、（八日專電） 
　　（北平）昌黎城外梁格莊土匪、經保安隊痛繫、斃匪三十餘名、匪已向馬家峪方面退却、保安隊方面死中隊長一、及警士、數名、（八日專電） 
[于學忠昨抵平]  
　　（北平）于學忠今晚抵平、定明日分謁何黄、商洽公務、一二日内返津、據談、我方派遣保安隊赴濼東剿匪事、仍照預定計畫實行、現昌黎方面已無匪踪、關於長城各口之接收、尚在進行交涉中、八日專電） 
[新疆蒙藏回旅]  
　　在京設辦事處、 
　　（南京）新疆蒙回藏各民族、向例受地方政府之治理、惟以宗敎關係、或時有須與中央直接商洽之處、兹電告參謀部、轉行政院、准新疆蒙回藏各民族、在京設立新疆各民族聯合辦事處、以便與中央接洽、並可將中央政情、隨時宣達新省各民族、（八日專電） 
[軍會派員赴閩]  
　　視察海港要塞 
　　（厦門）軍委會參謀本部派德顧問茅威一行五人、來閩視察海港各要塞、已自京出發、先到馬江、後來厦、視察結果、將改造閩海防、（八日專電） 
　　喜多返抵長春後　 
　　日方另派崗村赴平 
　　與黄郛商戰區待决各問題 
[杉村視察東北後抵平]  
　　（北平）喜多抵長春後、開東軍方面已有電來、稱崗村日内仍將來平、與黄商戰區待决各問題、（八日專電） 
　　（北平）停戰協定規定、非戰區内保安隊數目原定九千人、我方前後派往保安隊僅二千五百人、經此次黄與喜多交涉後、可望全數開入、以滿九千額數止、（八日專電） 
　　（北平）日駐比公使杉村、負特殊使命、到東北視察、並與關東軍參謀長小磯商議關於滿洲問題、事畢、五日由長春赴瀋、七日轉抵榆關、今晨抵平、關於中日問題、將與黄郛有所談商、定明晨謁何黄、在平勾留數日、即南下赴京滬及閩粤各省、（八日專電） 
　　（北平）視察華滿之杉村陽太郎公使、昨晨發瀋陽站、經奉山線南下、由山海關經北寗線、於本日上午十時抵平、官民多數到站歡迎、在北平勾留二三日、即赴上海、（八日電通電） 
[林主席召四院長茶會]  
　　（南京）林主席八日下午三時、在國府召汪·孫·居·戴·四院長·及國委張繼·葉楚傖·等十餘人茶會、歷二小時始散、席間林對陜災極表憫惜、擬由政府設法賑濟、兹擬重修黄帝陵、以保存文化遺迹、（八日中央社電） 
[華僑經濟艱難]  
　　停止慶祝國慶 
　　新加坡　馬來各大邑之華僑公共團體、現在籌備慶祝雙十節紀念、惟新加坡華僑對於國慶紀念則情殊冷淡、僅華僑各學校作點綴之舉、但無論如何、往年之提燈會不致於今年重見矣、檳榔華領事劉君近爲國慶事召集會議、雖議决於是日仍舉行提燈會、以表示華僑對於祖國之關切、但卒以經費難籌而作罷、自滿清傾覆以來、此間華僑每逢國慶紀念、輒有提燈會之舉行、今年獨迫於經濟而作輟、亦可見海外華僑今日生活之艱困矣、（三日路透通信） 
[全國鐵路協會]  
　　召開代表大會 
　　 
[改選執監委員]  
　　（青島）全國鐵路恊會八日晨九時開二十二屆代表大會、到會員十七人、會員代表五六人、中央黨部代表黄文初、敎部監視員雷注意等、關賡麟主席、報告開會意義、來賓演說、各代表致頌詞、午後改選執監委、共提議案三十七件、（八日專電） 
　　（青島）鐵路協會改選結果、葉恭綽·王正廷·曾仲鳴·蕯福均·葛光廷·黎照寰·張競立爲執委、孔祥熙·韋以輔·夏光宇·崔士傑·陸福廷·錢鏞·張心徵·孫謀·汪文璣·爲候補執委、黄麟圖·陳延文·彭東原·爲監委、李越·顧承曾·葛澧·蔡光勩·李敬思·爲候補監委、（八日專電） 
[取消米麥出口禁令]  
　　（南京）行政院息、取消米麥出口禁令、自經院務會議通過後、即分令産米各省府、文到之日起、一律實行、大勢下月一日可全國實現、至於出口稅一項、除由行政院令各省遵照决議案免徵外、並由財部令飭各海關遵辦、（八日專電） 
[内蒙自治背景]  
　　（南京）内蒙自治、勢在必行、德王等三次會議、均有施行步驟、顯見背景有人、班禪電京、請派大員宣慰、（八日專電） 
[復興農村亟須改良雞種]  
　　實部擬具意見 
　　（南京）復興農村須改良雞種、一九三一一九三二年吾國主要輸出品、第一位頭類、（多自東三省産出、）第二位生絲、（漸入衰頽狀態、）第三位便是鮮蛋和蛋産品、約值四千萬至五千萬元、我國對於養雞、墨守成規、蛋産數量、逐年減少、竊恐數年後自給或虞不足、欲復興農村、須注意改良雞種、并如國内普通雞、每隻每年平均産卵六十枚、平均每家養雞十隻、每卵平均計值二分、則每年有十二元之收入、若改良雞種後、雖不希望如美國之産量年達二百八十枚至三百枚之紀録、但得每雞平均年産卵一百五十枚、每卵計值一分半、即爲二十二元五角、亦即每家增加十元零五角之收益、由此推算全國、其數即甚可觀、實業部最近統計我國有雞三萬萬八千八百萬隻、故養雞目的、務使增加生産、欲增加生産、除根本改良雞種外、别無途逕、已擬具意見、呈送復興農村委員會參考、（八日專電） 
　糧行牙稅手續費 
[院令嚴加限制]  
　　（南京）行政院以近年來農村經濟、艱窘已極、各地糧行經紀人抽收牙稅手續費、在在足以剥削農民、亟應嚴加限制、特令各省府、斟酌地方情形、將糧行經紀人抽收牙稅手續費等、妥定公平辦法、并將辦理情形呈院備核、（八日專電） 
[内部决定廟宇存廢標準]  
　　（南京）内政部再令京警廳及各省民政廳、分别應存應廢廟宇、（一）應存神祠、伏義·神農·黄帝·縲神·倉頡·后稷·大禹·孔子·孟子·公輸般·岳飛·關公·釋迦牟尼·地藏王·彌勒·文殊·觀音·達摩·呂祖·老子·元始天尊·三官·天神·王靈官·穆罕默德·耶穌·基督、（二）應廢神祠、張仙·送子娘娘·財神·二郎神·齊天大聖·瘟神·玄壇·時遷廟·宋江廟·孤仙廟·痘神·（三）存廢兩可不必調查者、日神·月神·火神·黄星·文昌·旗纛廟·五嶽·東嶽大帝·龍王·城隍·土地·灶神·風神·雨神·雷神電母、（八日專電） 
[陳銘樞往廣州]  
　　（香港）陳銘樞昨由港赴省、行踪甚秘、聞一二日内返港、（八日專電） 
　　（香港）陳友仁在省覓定住所、定十六日由港返省、（八日專電） 
[漢各界宴陳潘]  
　　（漢口）陳文麟·潘鼎新·八日訪張羣、同遊珞珈山、晚出席普海春各界歡迎會及歡宴、由單成儀致歡迎詞、陳演講飛行全國宗旨、一、提倡航空救國、及自製飛機、二、考查各地航綫及氣候（八日專電） 
[楊樹莊等到京]  
　　張貞擬在京久住 
　　（東京）中委楊樹莊·方聲濤·張貞·三人八日抵京、將留京參人觀全運會、（八日專電） 
　　（南京）福建省委方聲濤、及第四十九師師長張貞、八日晨由滬抵京、即訪各要人、據云、此來係參觀運動大會、張擬在京久居、眷屬亦來、（八日專電） 
[何成濬昨抵渝]  
　　陳光組奉令留川 
　　劉湘嚴密防賀匪 
　　（漢口）何成濬七日偕關麟書離蓉、八日晨始到渝、如九日天晴、即由渝飛漢、將赴贛謁蔣、報告入川經過、及各軍動員情形、再返漢出巡鄂西、又隨何赴川之陳光組、奉令留川、與劉湘商剿匪進行、（八日專電） 
　　（成都）賀匪擬分三股竄川、賀龍親在牟家坪指揮、一股約千餘人、由白福司方面入酉陽、一股約兩千人、由白家河上游入黔江、一股在沙道溝李家河等處、約三千人、劉湘令酉陽黔江軍團嚴密防堵、（八日中央社電） 
　　（成都）回竄營山渠縣之赤匪、被王方舟范紹增部痛擊、紛紛潰退、保寗方面羅師亦克復王渡、官軍所至、勢如破竹、形勢極佳、（八日中央社電） 
　　（成都）此間督署特委會近又破獲匪黨僞軍委機關捕獲僞秘書王伯鈞、委員馮全善、及女黨員陳月英等多人、並搜出炸藥多包、現正審訊中、（八日中央社電） 
　　（成都）關於剿匪政治工作、刻甚緊張、𨚘英爲剿匪政治部主任、張瀾任地方救� 
濟委員會委員長、邵明叔副委員長、各軍專員任委員、（八日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
（申報第二張） 
時評 
[對於二次高等考試報考人數之研究梓·]  
　昨日本報南京電第二次高等考試應試人數。已計就緒。共二千六百三十名。查二十年舉行第一次高等考試時。投考者爲二千一百七十七名今次應考人數。多於第一次四百五十三名。足見國難雖極深重士人求官之興不特未減。且益濃厚也。 
　此二千六百三十位之高等考試應試者。其經歷如何吾人現在無從知悉。然試檢查第一次應試者資格之統計。則大學畢業者占百分之五十五强專門學校畢業者占百分之二十六弱。軍警學校畢業專考普通行政警察行政者。占百分之六。檢定及格者。僅占百分之二。專門資格審查及格者不及百分之一。曾任官吏取得應考資格者。占百分之九。綜核言之。此熱心於高等考試應試之人出身大學及專門學校者。達百分之八十一。亦可見受高等敎育諸君。除應考求官以外。出路之少與謀生之難矣。 
　吾人不欲於國家甄拔人才之大政。有所抨議。更不欲對應試諸君尋求出路之舉。有所非難。惟借第一次高等考試報考者作比例。假定此次報考者二千六百三十人。大學專門學生仍爲百分之八十一。則此二千一百三十之大學專門畢業生。不能出其所學以獻身於社會。其事亦大可研究因所受敎育不適於辦理社會畢業乎。則大學敎育改良之問題生焉。因環境關係未能遂其服務社會之願乎。則社會現狀改造之問題起焉。因羨慕作官之榮利而羣趨於此途乎。則士習士風應行糾正之問題生焉。查上次應試二千一百七十七人中。取録者僅一百零一人。其未取之二千零七十六人中此次重行報考者。究有若干。現不能知倘考試院能就此有所宣佈。俾國人得明瞭上次見這諸君兩年來尋求出路之結果。亦大有價值之材料也。 
[多瑙河經濟合作問題]  
　　法意商得妥協 
　　（日内瓦）據當局宣稱、意國前提出根據所謂［熟慮的合同］原則、以謀多瑙河經濟合作之建議、兹法意兩國已於此商得友好之妥恊、按小協約國曾反對此項計畫、尤以㨗克爲甚、而波蘭則並無不贊成之意向、（七日路透電） 
急進黨領袖組織 
　　西班牙新内閣 
　　瑪德里　急進黨領袖已利奥今日已組成西班牙新内閣、　國會立將解散、預定下月十九日總選舉、按巴利奥平昔主張依據法律、循序進行、以圖改革、而鞏固共和云、（八日國民電） 
　　美總統羅斯福 
　　全力促進復興 
　　另組農村放欵機關 
　　警告勞資共拯國艱 
[承認蘇俄最後報告繕就]  
　　（華盛頓）美總統經濟復興戰之新陳線、今日包含一廣大之活動塲地、一方面由總統嚴厲警言頑抗之實業家與囂張之勞工領袖、另一方面組織農村放欵新機關、又一方面則由國務院研究承認蘇俄後、經濟與政治上可能的結果、作成最後報告、 
[勞資糾紛必須暫停]  
　　總統之警告、發於勞工領袖剛普士紀念碑揭幕禮演說時、聲稱勞資糾紛、必須暫時擱置、以俟經濟復興戰奏凱之後、目下非求特殊權利與特别利益之時、繼乃論及一般狂妄勞工、認憑藉喧嚷暴行、可獲所欲結果者、聲稱、若輩應加入大多數工人共拯國家於艱危之中、嗣又警告心思專在金錢、而不顧人類生命之實業家、聲稱、大半雇主、皆能知國家所處之危境、但有少數頑梗者、必須加以覊勒、後乃稱譽剛普士之糾合無數勞工組織爲一大團體、勗勵工人、 
[赫爾研究承認蘇俄]  
　　至國務院内、則國務卿赫爾偕弼立德·貝彝爾·凱勒諸氏、研究承認蘇俄後所可期望之政治·經濟·與外交的結果、繕製最後報告、據今日呈報美總統者、預測俄國完全可以在美購買三萬五千萬元之貨物、使美國五十萬人獲得工作、又關於兩國樹立外交貿易關係手續之法律點、報告内亦曾論及、惟聞報告内容、全以所搜事實爲限、未附任何建議、 
[放欵局先救濟棉麥]  
　　農部方面、現亦集中全力於復興計劃、該部已恊同金融善後公司組織物品放欵局、先事救濟棉花小麥、對於願遵行政府减種計劃之農民、受其貨物、貨以押欵、凡願減少棉産農民、可將棉花每磅押欵一角、此事即歸該社承辦、將來並擬將抵抵押放欵計劃、推行於其他品、該社宗旨、一在平凖物價、樹立最低價格、一在接濟農社或農民之需欵、實施其改良計劃者云、（七日國民電） 
[羅斯福與鋼業會商]  
　　（華盛頓）煤鋼兩業罷工區域現入於較爲寗靖之狀態中、國人乃移其目光於華盛頓、注視其恢復此兩業和平之新步驟、羅斯福總統現與鋼業領袖會商、擬促成最後解决、同時本塞爾凡尼亞州之罷工礦工糾察隊、雖在官場監視之下、仍悄然維持其糾察活動、國家復興案執行處顧問李芝堡聲稱、渠希望以煤業業現之實施、解决種種困難云、今日李芝堡與礦主礦工代表晤談甚久、據現象察之、如鋼業工人對於羅綣統調處工資爭執之謀、不允讓步、則羅總統將施用其權力、迅速解决之、（七日路透電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統已籨准絲業業規、規定每週工時四十小時、每週工資十二元、（七日路透電） 
　　（華盛頓）經濟家認此後三星期爲非常重要、以其將表示商業狀况之眞相也、刻在編製中之統計、可表明新近數月中增多的生産是否眞正流入於銷費人手中者、尤可重視、（七日路透電） 
　　軍縮會議今日重開 
　　美政府嚴重表示 
　　反對德國立卽軍備平等 
　　德表示覆文有磋商餘地 
　　（倫敦）軍縮會主席漢德森今日由倫敦起程前往日内瓦、任自十九個月前開會以來最爲吃緊之會議主席、瀕行時意興甚佳、按軍縮會休會後、漢德森曾在一二要點上主持談判、未獲有可使人確信恊定易於成立之進步、但在今日欲獲促成軍縮公約早日簽定之充分同意、尙非不可能事、（七日路透電） 
　　（日内瓦）此間可靠方面探悉、美政府認德國要求立即軍備平等爲遵從軍縮計劃代價一層、乃世界政局一嚴重發展、美代表台維斯所奉政府訓令、雖未發表、但信美國立塲、、將主張德國之回復武裝地位、當出之以漸、不能一蹴而幾、 
　　德代表曾提議軍縮會議重開後、即將麥唐納所提公約一案舉行二讀、以便乘機提出德國立塲但聞法國將反對此議、故星期一之會議、對於進行手續、似將發生劇烈爭辯、一派主張立即進行制定公約、另一派即贊成暫緩公開討論、俾有私人談判機會、（七日國民電） 
　　（華盛頓）美政府極重視日内瓦傳來德國要求有權重置軍備之消息、但在未接美代表台維斯正式詳報時、不欲遽有何行動、據今日負責方面消息、當他國一致主張軍縮之時、而有一重要國家竟悍然規畫重置軍備、則美政府定將視爲嚴重事件云、衆覺美國根據一九二一年美德正武停戰之條約、有向德國交涉之充分理由、（七日路透電） 
　　（日内瓦）法外長彭古今日下午由巴黎抵此凖備出席下星期之軍縮談判、抵此復即與美代表台維斯及意代表阿洛錫等晤談、其後台維斯即赴羅馬晤墨索里尼、目前之情勢似較前爲佳、蓋德方表示彼等所提出之建議、尙有磋商之餘地云、（七日路透電） 
[英主張干涉歐局]  
　　（倫敦）昨日軍縮會議主席漢德森、在國際和平聯合會常年大會演說、對於英國向來奉行之［光榮孤立政策、］極力反對、認爲一種荒謬而不切實際之政策、樞密大臣保守黨首領鮑爾温亦在伯明罕保守黨大會再度聲明、英國對於本國曾經簽字之各項條約、必欲使人尊重之、此間星期日出版各報、對漢鮑兩人此項演說、重行評論、以爲［英國光榮孤立主義、現已根本結束、］例如泰晤士報星期刋、謂［將日内瓦與渥大瓦作爲對待之名詞、實爲不當之論調、蓋在從前無論有理與否、吾英尙可不問歐洲之事、自航空發達以來、吾人對歐洲之治亂、再不能袖手旁觀、因北海一葦之隔、不復能視爲可恃之城垣矣、］至於英國當以如何方式關心歐洲之事一層、則報界以爲唯一可能辦法、在於尊重條約、如［觀察報］云、［當德國侵犯比利時中立、吾英以履行中立條約名義、起而參戰、吾英人士、對於從前英國在保證中立條約簽字時之情形、猶能憶及者、恐無一人凡對英國之忠於羅卡洛條約懷疑者、觀此亦可釋然矣、］至於軍縮會議或將失敗一層、則以報均主張由各國分訂雙方條約以補救之、（八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）保守黨在白明漢開會、今日陸相海爾珊蒞會演講、其詞甚長、略謂吾人尚未解除軍備至安全之限度、此乃無庸諱言者、日内瓦英代表團已向國聯提出草約、而使軍縮會議復有生氣、此項草約能否見諸實施、現難逆料、如軍縮會不幸失敗、則負責者非爲英國、如失敗之責任不使應負者負之、則亦非英政府之過云、（七日路透電） 
[法不欲危害他國]  
　　法國維希　法總理達拉第今日在此間急進社會黨大會演說、謂吾人已自動依允犧牲軍備、此實歷史上所未前有、吾人並不夢想危害或凌辱任何國、而不問其政體爲何、吾人苟無國際恊定、不願續减軍備、而此國際恊定、必須具有誠懇好意、建設一種統制機關、俾得依序實行軍縮、達氏繼謂預算案必須平衡、數日内將召集國會、財政之改革在國會開會一星期中當可確定、否則須組織另一政府、達氏繼對於張伯倫在英保守黨大會所發英國共負歐洲之責任、並属遵維持歐洲和平之國際恊定之言論、表示滿意、並謂今無作凌辱德國之夢想、德政府旣抗稱其目的爲和平、則德國曷爲徵發國中少壯、又曷爲要求建造巨價戰具之權利、蓋軍縮公約果獲簽定而見諸實施、則其、要求之戰具、即須銷毁也云云、（八日路透電）　法急進黨大會 
　　議决外交政策 
　　對現政府完全信任 
　　取銷戰債裁制侵略 
　　（巴黎）今日極端社會黨大會通過凱塞所擬之議案、稱該黨對於一九三二年五月之後一切極派政府之外交方針、悉表同意、並稱、法國之外交方針、有繼續進行之必要、以期與國聯基本理想之精神相合無間而自由獨立實有保障之必要、尤以奥國爲然云、再則該黨之宣言後倡言廢止一切戰債、並願各國能成立包括下列各點之軍縮條約、（一）廢止私家軍備之製造及私人之軍品營業、（二）各國製造軍火之處應加以監視、（三）航空及化學工業應加以國際化、並應加以改造、以防止其爲侵略者之利用、嗣後如遇有侵略事件發生時、不論世界各國之國際監視、應即加以裁制、此外則試行期滿之後、軍縮計劃之應逐步進行者、應由軍縮約確實訂明、並應依照監視之實力而使生效云、（七日國民電） 
[羅馬尼亞外表正式訪問波蘭]  
　　並將遍游東歐各國　　 
　　華沙　羅馬尼亞外交部長蒂杜樓斯哥定於十月九日率外部高級官員二人來此間、波蘭政界方面、以爲蒂杜樓斯哥以外交部長之資格、正式訪問波蘭、尙屬第一次、蒂氏預定遍游東歐各國、出發後首先至波蘭游歷、此爲羅波兩國睦誼之一新證據、又謂蒂杜樓斯哥來波蘭時、並將代表羅馬尼亞政府、批准七月三日在倫敦簽字之［侵略國定義］公約、按外交文件由蘇聯及羅馬尼亞共同簽署者、尙係第一次、波蘭政界方面、以爲波蘭對於羅馬尼亞與蘇聯兩國、始終以調人自居、羅俄兩國之恊調、综爲東歐和平之確實保障、以故倫敦公約之批准、係屬波蘭外交之成功云、（按七月三日侵略國定義公約、係由蘇俄·阿富汗·愛沙尼亞·拉特維亞·波斯·波蘭·羅馬尼亞八國、會同簽字）、（七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
日本外務省 
[凖備對澳交涉]  
[篇與西姆拉會議同樣渺茫]  
　　（東京）澳洲政府之英帝國特惠關稅及實施傾銷稅計畫、經六日向村井駐雪藜總領事詢問結果、謂澳洲政府、自英國禁止金輸出以來、英鎊與澳鎊之間發生上落、即於對日匯兌、日澳問日金一元、爲澳元一先令六辦士、日英間則爲一先令二辦士、故根據一九二一年保護産業法之規定、俄然改訂關稅、成立對日貨得課以差别的關稅之規定、然其實施、必須向關稅委員會諮詢、至其是否立即實行、今尚未定云云、然澳改府之所以出此態度者、因日澳通商條約之交涉、將自今秋開始、故先期整飭準備、廣田外相昨電訓村井總領事、囑向澳政府抗議、一面對於締結通商條約、又命令凖備交涉、（電通電） 
　　（東京）日對西姆拉會議對策、帶有重大之政治意義、在當面之目的、則謀解决通商問題、求日貨之銷路、在裏面則藉抵制印棉之方法、促成印度人之反英、削减大英帝國之反日之力量、英國明知裏面之事情、故特别拉攏印度取共同戰線、印度産業仍握在英資本家手中、雖英印資本家手中有因利害相反而對立、但由大局看來、其對印度農民之利害則一致、最近英印一致對日之原因在此、日方對英印之外交手段、僅有煽動印度農民而已、然而對於印農之對策、除取加緊抵制印棉、使農民蜂起以外、别無辦法、日印會議前途、甚感悲觀、聞日外部萬分焦急、如果西姆拉會果然失敗、則年底之日經濟界更不堪設想、廣田外相極力謀打開對華外交、欲以回復對華市塲之幻想、安定國内之人心、挽回經濟界之沉悶、（八日華聯電） 
[白人婦女在古巴受侮辱]  
　　哈伐那　此間日昨因共産黨徒煽惑發生騷擾、結果死三人、傷六人、近且恐將引起種族上之糾紛、今日警界得訊、謂有白人婦女若干名、在街中備受侮辱、（七日路透電） 
[意飛行家新紀録]  
　　每小時飛六百二十五公里 
　　安科那　英國飛行家布資曼氏一九三一年於施尼德杯飛行比賽時所成立之世界紀録、即每小時飛五百五十公里、今已爲意人迦蕯納里所打破、聞每小時飛六百二十五公里、但此消息尚未經官塲徵實、（八日路透電） 
[由將順竄邵邊殘赤潰不成隊]  
　　（福州）由將順竄入邵邊之殘赤、經周志羣旅迎擊、潰不成隊、被脅迫參加匪軍之青年、繳槍投誠者、有三四百人、各區行政督察專員公署、下月初旬可成立、專員人選、正在察擇、各區保衛指揮部將於該公署成立時裁撤、（八日專電） 
　　（南昌）據官方消息、將軍委長下令、自本月份起、凡連長以下各級人員均將照發全薪、莊對前線近來之發展、頗爲滿意、（八日路透電） 
[李漢魂部奉命開贛勦匪]  
　　（香港）獨三師李漢魂部奉命開贛勦匪、已集南始、待二期勦匪軍事開始、即開拔、（八日專電） 
　　（香港）總部嚴飭財廳催銷國防公債解部、以應國防建設之需、（八日專電） 
[孫桐崗抵西安]  
　　留二三日即飛彰德石莊等處 
　　（西安）孫桐崗王祖文八日上午十二時許、由鄭飛西安、邵力子楊虎城各省委廳長及民衆團體均到機塲歡迎、綏署並派兵一營在塲警備、軍樂隊亦到塲奏樂、二時四十分、孫機於細雨濛濛中飛抵西安天空、一時歡聲雷動、軍樂大作、孫於機中揮手示謝、孫機盤旋數週後、即落地、到塲人員均上前歡迎、由民廳長胡毓成女公子　花、孫王即下機與歡迎人員一一握手、旋攝影、後乘省府所備汽車進城、下榻西北飯店、省會各界定九日公宴、並開會歡迎、雙十節於綏署閱兵禮時、請孫王參加表演、以資提倡航空救國據孫在機塲語記者、鄭陜途中雖天氣不佳但、飛行機順利、在此留二三日、即飛彰德石莊太原保定天津北平飛返濟南、（八日中央社電） 
[關稅庫劵發行簡章在草擬中]  
　　（南京）財部息、關稅庫劵發行簡章、尚在財部公債司起草中、日内即可脫稿、而該項庫劵發付銀界辦法、照各銀行月來塡欵數額支配、抵銷償還舊欠、按照票面八九折計算、外傳照五折抵押、係屬誤傳、現經宋子文鄒琳連日在滬分頭與銀行界接洽、大致已商妥、除償還舊欠外、餘額待預約劵印就後、再向銀界支取現金、給以債劵、以爲軍政費之調劑、（八日電） 
[高考監試員已派定]  
　　（南京）本屆高考、監察院派定監試員名單、高友唐·王憲章·楊克功·朱雷章·鄭螺生·田烔錦、屆時分派京平兩處監試、當咨復考試院查照、（八日專電） 
　　（南京）王用賓云一、本屆高考期近、北平考塲確定前衆議院、由沈士遠赴平籌備佈置、二、典試委員十五人已内定、尚未發表、現定於十三日召集各典試委員、舉行談話、十六日在國府宣誓就職後、立即入院與外界隔絶、三、本屆報考、計二千六百餘人、在京報考者、約千餘人、輪車食宿優待辦法、已接洽就緒、（八日電） 
[海外被逐僑胞留京同志會昨成立]  
　　（南京）鄭螺生等發起組織海外被驅逐僑胞回國留京同志會、呈准市黨部備案、特於八日晨假决醒里一號開成立大會、到海外留京僑胞三十餘人、鄭螺生主席、報告該會籌備經過、並通過組織章程、推定常務委員、主持一切、（八日專電） 
[曾仲鳴視察鐵展會]  
　　（南京）全國鐵路沿線貨展會定雙十節開幕、鐵次曾仲鳴八日晨十時到會指揮部署一切、（八日中央社電） 
[宋子文定今日到京]  
　　（南京）財部息、宋子文定九日晨由滬乘塞可斯機返京、出席行政院會議、并參預十日全運會開幕禮、該機已於九日申刻由贛過京、停明故宫機塲、加油後、旋離京飛滬、候宋乘坐、（八日專電） 
[生産會議卽可召集]  
　　（南京）郭春濤談、召集全國生産會議、由商家自辦、政府處監督指導地位、邊遠各省、均被邀參加、會期下月、地點上海、（八日專電） 
[内部擬定契據專員任用條例]  
　　（南京）内政部以土地法即將公布、先擬定契據專員任用條例六條、送立法院核議、（八日專電） 
[張含英由汴到京]  
　　（南京）黄河水利會總務處長張含英、八日由汴到京據談、黄會今後工作、分測繪設計林墾河防工程五項、日内將在滬招收各種技術人員、合格者即派往開封工作、　在英定購之儀器、十一月内即可運到、擬明春起成立測量隊四隊進行測量、（八日專電） 
[汪院長召滬醫到京]  
　　（南京）汪精衛糖尿症宿疾日來又稍加重、不能赴滬、乃電請諾爾醫生來京、諾氏由滬乘夜車於八日晨七時抵京、褚民誼·曾仲鳴·等到下關車站迎、當即偕乘汽車鐵部汪院長官邸、（八日專電） 
[新聞紙類聲請變更登記辦法]  
　　（南京）内政部近據請解釋新聞紙雜誌移省發行、應否停扣登記證、特咨復謂、新聞紙雜誌移省或縣市發行、旣係變更發行所所在地之管轄、即須呈請變更登記　其手續即由負責發行人塡具聲請變更登記表、連同原發登記證、呈報新聞發行所所在地之主管公署、轉請該管省或、 
市政府咨送内政部辦理、（八日專電） 
[我國之米麥生産額]  
　　（南京）農村復興會某專家談、我國米靈生産、計稻榖生産額年在九萬萬担以上、小麥産額年在四千萬担以上、（包括東四省、）歷年洋米麥輸入原因、多由水旱兵荒蟲害、以致生産不足、各産米國如印度安南暹羅等國、産量歲有增加、輸出能力、日益增大、竭力向我推銷、麥粉亦然、此亦爲洋米麥輸入中國之又一主要原因、（八日專電） 
[雙十節晚黄郛邀約外賓茶會]  
　　（北平）黄郛定雙十節晚、在外交大樓迎賓館開茶會、邀請各國駐華北公使代辦參贊武官等、以資聯絡、（八日專電） 
[康莊一帶發生地震]  
　　（北平）康莊一帶四日晚忽地震、約三秒鐘、房屋雜物均摇動、（八日專電） 
[平綏路局長過察赴綏]  
　　（北平）張垣電、平綏路局長沈昌六日晚過察赴綏、未下車、據談、二十日前、該路由滬定購貨運車五十輛、可抵平、沈十二日可返平、沿途下站視察、（八日專電） 
[張之江弔鄭金聲墓]  
　　（濟南）今日張之江弔鄭金聲墓晚返京、（八日專電） 
[青市繁榮促進會成立]  
　　（青島）繁榮促進會八日午後二時、在迎賓舉行成立會、到各界領袖百餘人由唐渭濱主席、報告籌備經過、沈鴻烈致訓詞、陸夢熊等相繼演說、至五時許始散、（八日專電） 
[皖反省院長視長]  
　　（安慶）皖反省院長吳企雲、七日抵皖視事、（八日專電） 
[豫鄂皖剿匪軍勝利品統計]  
　　（漢口）總部統計豫鄂皖各剿匪軍獲匪槍械、數目馬步槍三千八百餘支、機槍十七挺、手槍三十五支、迫砲十一尊、飛機一架、砲炸彈手溜彈二千餘發、步槍彈六千餘發、以染冠英所獲最多、馮興賢最少、已分别給奬、（八日專電） 
[何鍵出巡到攸縣]  
　　（長沙）何健七日巡視茶陵、八日女巡攸縣、九日返省十日閱兵、蔣允電經濟委員會、撥湘築路費二十萬元、省府解救國捐二萬三千元、（八日專電） 
大魚一條 
[保全一船生命]  
　　（廣州）粤滬航線中國三星（譯音、商船載貨二百噸、前來廣州、過魚珠（譯音）砲台時、觸礁、艙底洞穿、水湧入甚速、船將下沉、船員亟抽水圖救、但水忽不入、船克浮起、繼續前進、船員異之、迨抵省後、起卸貨物檢視艙底、則見横阻洞口者、有一大魚、衆始恍然全船生命得以保全省、實賴此魚塞洞之力、魚爲銀鯉、重三十五鎊、取至岸上時、魚已死、船員感其功葬之、並立碑以誌之（路透） 
[甘介侯視察瓊崖八島]  
　　（香港）粤决派甘介侯、雙十後偕測量隊、乘艦視察瓊崖八小島、（八日專電） 
[駐汕日領函請撤消封鎖政策]  
　　（汕頭）日領函市府、請飭救國會勿妄捕日商用人、撤銷封鎖日輪駁艇在海岸載客貨來往、市府轉黨部查覆、（八日專電） 
[李宗仁將返藉省親]  
　　（香港）李宗仁定十四日由邕回桂林省親、（八日專電） 
[徐名鴻自漳飛福州]  
　　（厦門）總部秘長徐名鴻六日自粤返漳、八日自漳飛省、謁蔡、報赴粤接洽經過、（八日專電） 
[]  
　　（厦門）閩西善後處定十日在龍巖舉行總檢閱、八日召厦各界往參觀、將報告年來閩西政治工作、（八日專電） 
[顧祝同臨别贈言]  
　　（鎭江）顧祝同八日晨在省府召集各廳處公務員舉行談話會、勉以忠誠團結、以爲臨别贈言、（八日中央社電） 
[粤省又增一稅]  
　　生絲檢騐費與蠶絲改良費 
　　絲商一致罷業并請求撤銷 
廣州通信、粤政府日前議決十月一日開征生絲品質檢騐費、每包抽二元、并附帶征收蠶絲改良費、每包四元、彙繳建設廳統收支配、并飭令生絲檢查所依期執行、絲商方面、以年來粤絲出口銳減、絲價狂跌、每包跌至四百餘元、若再加征、絲業前途、不堪設想、當即召集全體絲商會議、决議派代表請願、懇政府體念商艱、暫緩舉行、如不得要領、全粤絲商一致停止對外貿易、以示堅决、如有破壞團體奸商私行交易、全行一致予以制裁、同時用廣東絲業研究會·廣州市出口洋莊絲業同業公會·及全體絲商名義、於九月二十六日發出籲請免抽改良費通電、略謂［絲業連年慘敗已深、去歲减稅以還、元氣未復、近更絲價狂跌、桑值隨之而低、農商兩方虧　奇重、再增負負担、其何以堪、救濟之道、應注意根本改良、然不别籌的欵、仍就絲類征費、是保殊飲鴆止渴、剜肉療瘡、竊恐改良之效未收、絲業之覆亡立見、絲商破産、縱不足惜、其如粤省數百萬農工失業何、用敢籲懇俯念絲業凋零農工困苦、迅予將附征蠶絲改良費撤銷、俟將來絲業確有起色、絲價回漲、輸出大增時、再行酌量征收］等語、但未邀得政府允許、其後絲商一再派代表向當局請願、并瀝陳近年絲業之困苦、仍未蒙當局採納、并爲維持威信計、於本月一日布告開征蠶業改良費之日、租賃沙基新興街某店、爲征費辦事、但絲商方面、亦於是日起一致罷業、歐美各國來電訂購生絲者、一律擱置停辦、因此征費處自開辦以來、絶無絲商到處報納費稅、而征費處亦絲毫尚未有收入、聞絲商方面、以若無解　辦法、將召集各縣絲商及工人來省、向省政府作擴大請願運動、務達取銷徵費之目的、（十月三日） 
[潮汕反對洋米征稅]  
　　丨因各縣産米不能自給丨 
　　汕頭通信、自省政府决定徵收洋米稅後、潮梅各縣、大爲震動因潮梅十五縣及閩贛邊二十餘縣、每年産米、僅敷三個月之用、其餘九個月、全靠洋米接濟、近年更以天災人禍迭至、民間救救死扶傷已極感困苦、乃今年饒平等縣、又因春秋兩季天旱歉收、豐順等縣農田、受牛瘟及鼠患蟲害影響、損失尤大、農民憂傷之餘、突得抽收米稅之耗、故益感民食恐慌、市商會·南北港雜糧同業公會·米行等、均有電致西南政委會·省政府·財政廳、懇求撤銷、但聞財廳業已覆以所請撤銷、碍難照准、至於潮汕方面、每年洋米稅徵收、可得八百餘萬元、財政廳並已派員到汕、設立分局、惟在抗爭期間、所有入口洋米、、先行入倉登記、由潮海關監督蕭松琴保證、如須納稅時、即照額補納專稅、米業商人、除一面電暹羅安南止辦米谷入境外、並派出吳嗣海等爲代表、赴省力爭、及參加廣州米糠行代表之請求、至目下汕市米行、旣决定止運洋米來汕、復將存倉之米、運入内地、居奇出售、每包米價、比尋常漲一元餘、貧民呌苦連天、又暹羅安南仰光三大産米區、經營米谷出口者、多係華商、廣潮兩屬人士尤多、洋米抽稅、華僑工商業咸受影響、各大壟因廣汕去電阻止付米、大半停止開壟、聞暹羅中華總商會及英荷各華僑團體、亦有電粤請求撤銷米稅、但省政府旣勢在必行、故難望收效耳、 
[閩省府征收洋米稅]  
　　丨并取銷茶葉出口稅丨 
　　福州通訊、閩省農村生産衰落、經濟凋敝、其中尤以茶葉出口、日形减少、洋米進口、日形增多、致影響最大、省政府爲復興農村計、特於本月四日第二六九次委員會議、通過征收洋米進口稅·取銷茶葉出口稅、以資救濟、此舉與本省經濟前途、關係極大、兹録限制洋米進口暫行章程草案如次、 
　　第一條、本省爲保護農業生産及復興農村經濟起見、特制定本章程、第二條、凡非本國生産之榖米運銷本省時、均按照本章程征收入口稅、第三條、洋榖米入口稅、以擔爲課稅標凖、每擔重量應爲一百斤、（合海關鎊一百三十三磅又三分之一）、第四條、洋米進口每擔征稅大洋一元、洋榖進口每擔征稅六角五分、第五條、洋榖米入口稅、由財政廳設局征收之、第六條、凡商人販運洋榖米入口、應塡具申報書、請該管征收機關查騐納稅領票、如係轉運分銷者、須報領分運執照、前項稅票及分運執照、由財政廳製定頒發、第七條、凡已納入口稅之洋榖米、運往本省各地分銷時、如經過其他征稅機關、騐明單照相符、即予放行、不得再行征收任何稅欵、第八條、凡販運洋榖米之商人、抗不申報納稅或不受查騐者、應將其所運貨物全數扣留、如經過五日、仍不自行處理、即將所扣貨物全數變賣充公、第九條、凡販運洋榖米入口、有左列行爲之一者、除扣留貨物照章補稅外、並分别輕重、照應完稅額處以一倍至五倍之罰金、判罰定後、如經過五日仍不遵納者、即將所扣貨物依照前條辦理、（一）意存偷漏及以多報少者、（二）貨票不符或塗改及複用票照者、（三）僞造貨票者、第十條、本章程自呈奉省政府核准公布之日施行、 
　　據財政廳調查、本省洋米入口數額、厦鬥每年約地百萬擔、福州每年約二十萬擔、故取銷茶葉出口稅、改徵洋米進口稅、單以口收比較、亦有盈無絀、（十月五日） 
[綏國貨館開幕]  
　　物産競賽會同時舉行 
　　建設廳積極提倡國貨　　綏遠通信、綏省建設廳新建之國貨陳列館、一日上午十時舉行開幕、又該廳舉辦之物産競賽會、亦自是日起、在該館　行三天、此兩事在綏省均爲創舉、熱烈異常、兹紀情形如次、 
　　國貨館建在新城西門内道北、大門頂正中、高挿國旗、門首懸紅緞橫額、上粘黑絨大字、文曰［綏遠省物産競賽會、］兩旁亦懸緞聯、聯曰、［國貨提倡、冀挽利權同努力、物産賽進、促興實業共籌邊、］左旁壁上、書［增進生産］四大字、左壁書［提倡國貨］字樣、會塲設國貨館前之方台、沿院牆周圍、爲本市各商號之臨時市塲、館舍周圍、分設各縣物産部門、館内陳列各省國貨、佈置精緻、台前爲各縣出産之鷄鵝等類、西南隅爲各縣出産之羊類、一日上午八時許、各界已緒繹到會參觀十時許、建設廳長馮　·民政廳長袁慶曾·墾務總辦石華嚴·塞北關監督張秀升·省府書長曾厚載·曁昨由津來綏之南開大學應用化學研究所主任兼化工敎授張克忠博士等、先後蒞臨、此時觀衆已達三千以上、旋振鈴開會、由大會會長馮曦領導行禮、首由主席報告、先說明舉行國貨陳列與物産競賽會之意義、次講綏省商業之危機與提倡國貨之必要、末勗綏人今後應仿效無錫山西等地工業區、努力增加生産、挽回利權、繼由綏省黨部代表郝秉讓及張克忠袁應長等講演、講畢攝影散會、時已日中、該會自一日起、開始評品各縣物産、（十月二日） 
[中央研究院發掘魯省古物]  
　　在鄒滕嶧三縣發掘 
　　籌備將竣月底動工　　濟同通信、魯省當昔日春秋時代、除齊魯兩大國外、尚有勝薛鄒邾等國、故歷史攸久、古物獨多、前者滕縣發現周代鼎彝等、已轟傳全國、因其有歷史文化之關係、均視爲稀世奇珍、現已運濟保存、以待考古家之研究、近日更有漢書石室之發現、尤爲名貴、惜摧毁散失者多、難窺全豹、刻中央研究院爲保存古物、及考查商周以下各代歷史文化起見、特派董作賓及山東古蹟研究會王獻唐二人、負責發掘鄒·滕·嶧·三縣古物、不日即可動工、按鄒縣即春秋時邾國、至戰國時改稱鄒國、即孟子誔生之地、漢時始置縣、至今仍稱舊名、勝縣在春秋時爲滕·薛·邾小三國之地、漢時稱蕃縣、至隋朝始改今名、明清以後迄未更易、周文王之子［叔繡］封於滕、國名始見於歷史、嶧縣以嶧山而得名、亦稱鄒嶧山、又曰邾嶧山、現聳峙於鄒縣之東南者即是山也、秦皇帝於兼併六國之後、於二十八年曾東巡至嶧山、勒石紀功、世傳嶧山石刻、即秦皇帝之紀功碑也、春秋時之鄶國即今之嶧縣、楚改爲蘭陵也、晋爲蘭陵郡、金置嶧州、至明始降爲縣、中央搜求古物、所以限於三縣者、蓋有鑒於此邑、至此事事前之預備、已有山東古蹟研究會呈請敎育廳、轉請省政府通令鄒滕嶧三縣恊助保護、俟中央研安院所派之董作賓到濟後、本月月底即可動工發掘、記者今日特訪省立圖書館館長王獻唐氏、叩以發掘古物辦法及發掘目的、據談、發掘目的完全從古蹟上分查古代歷史文化、對於古墓之已經破壞者、從事考察、其他完整者一律不准發掘、並切實予以保護、鄒滕嶧三縣毘連、在春秋戰國時代爲滕薛　邾鄒立國之地、其昔日國境之變遷、與近代縣界之改革、在地理歷史上均有連帶關係、故爲明瞭古代商周歷史文化計、其發掘古物範圍指定鄒縢嶧三縣、中央研究院已派定董作賓氏、不日即可到濟、月底即可開始工作云云、（七日） 
[黄災救濟會設山東查放處]  
　　先在濟南開始辦公 
　　各災區設查放分處 
　　調查需要賑品種子 
　　梅貽琳定十日到魯 
　　濟南通信、關於魯西水災、中央已迭次派員勘察詳盡、除已由水災救濟委員會衛生組分派醫隊前往災區、爲災民診治疾病外、現因秋深天寒、正宜積極準備、着手分發賑糧賑衣等事等事、此次中央分配冀魯豫三省賑欵一百五十萬元、現雖尚未明白分配、但聞已擬出大槪辦法、計山東分五十萬元、除前已匯來十萬元、撥還山東省府發放急賑外、尚餘四十萬元、即用之購賑衣賑糧種子等數放、（關將預備賑衣四五萬套每套代價二元九角）災振組爲實行調查災情及施放賑品起見、特來 
 
 

Page 8

 
 
（申報第三張） 
　　山東設立［黄河水災救濟委員會災振組山東查放處］、所有人員、昨日已經到濟、主任成靜生、現尚未到、副主任殷誠之及職員六人、到濟南後、即由省賑務會爲之覓定房舍、地址在大明湖畔鐵公祠、今日已開始辦公、據殷誠之談、查放處職務在調查需要、施放賑品、如賑糧賑衣種子等、除本處設立在濟南外、受災縣份則設立份處、以便調查災情輕重及災民户口等、而定份配賑糧賑衣、其災情重大及交通不便縣分、每縣設一查放分處、其交通便利縣分、或數縣設一分處、統限月底成立、救委會災賑組席主任德炯、今日有信來、令調查需用何項賑品、麥子一項、需用何項種子、故擬即日先在濟同就近調查、再行調查其他各縣、除棉衣已在京製造外、賑糧擬即在山東購買、以期運費節省、災區水落、亟應種麥、故麥種尤廳調查施放、以便播種云云、 
　　軍事委員會少將處長梅貽琳、前乘飛機飛魯西一帶視察災情、已將水災慘况向中央詳細報告、現在水災救濟委員會衛生組已派員在濟設立辦事處、並分派醫隊四組、先後出發、來魯西災區鄆城濟寗菏澤范縣等處、爲災民診治、梅氏刻定十日再由京出發來魯、察看各醫隊工作情形、今日已有電致衞生組駐濟辦事處主任趙光鉞、告知行期及路程、（七日） 
[全國鐵路恊會]  
　　在青開代表會 
　　丨八日開幕十日閉幕丨 
　　青島通訉、中華全國鐵路恊會、爲全國鐵路學術唯一機關、成立於民國元年六月三十日、每年照章舉行大會一次、改選委員及宣讀論文、討論議案、前年經中央民運指委會决定改爲會員代表大會、此屆大會、定於本月八日至十日、在青島膠濟路局大禮堂舉行、並由該會主任張心濂先期來青、會同膠濟路局派定之籌備員、籌備一切、聞討論事項、業經議定、大會各項職員曁演說並講演人員人選、亦已推定、公宴時間、分别於九十兩日、在亞東飯店及可樂地舉行、散會後、並參觀膠路四方機廠、及青島市各勝蹟所有來青山席各代表、卽由籌備處在第一旅社設立招待處、派員妥爲招待、現南北各地代表、已陸續來青矣、 
　　大會日程、十月八日上午九時至十二時、在膠路局禮堂舉行開幕、主席致開會詞、指導員致詞、監視員致詞、部路代表致頌詞、分會代表致頌詞、來賓演說、委員演說、代表演說、討論議案、主席指定各組審查委員、茶會攝影、下午二時至五時、主席指定發票收票唱票監票各員、選舉主席報告選舉結果、公宴、（膠濟路局招待）九日上午九時至十二時、各組審查會、參加膠濟路局紀念週、開會初儀演講、參觀四方機廠、下午二時至五時、開會如儀、宣讀論文、審查議案及討論、十日上午九時至十二時、開會如儀、討論議案、閉會、舉行閉幕式、主席致閉幕詞、宣言、攝影、公宴、（本會招待）下午二時、參觀青島市勝蹟·及水族館·海水浴塲、十一日上午九時、遊覽嶗山、十二時公宴、（鐵道部招待）（七日） 
[浙省水利事業]  
　　關心農田水利修理堤塘閘門 
　　海塘三段興修河港分别疏浚 
　　浙省濱海、仙霞一脈、分道北來、盡海乃止、水流所趨、遂亦異勢、東西天目以北、盡注太湖、括蒼天臺以東、咸人大海、錢塘江在仙霞以北、黄山以東、天臺括蒼以西、諸水胥滙於此、源遠流長、水患時起、是以水利當局、每以鐵江下游海塘之修築河床之整理爲急務、三年以來、當局除注意錢江水利外、並修浚各縣河港、修築堤塘閘門陡門、整理湖沼、兹分述於後、 
[修築海塘]  
　　錢江海塘在北岸、上自上泗鄉、下迄平湖獨山、長二百零一公里、又江塘四十二公里·歷經杭縣·海寗·海鹽·平湖、四縣、南岸自浦陽江之臨浦起、至曹娥江之曹娥鎭止、計海塘江塘長九十公里、此三百餘公里之江海塘、向分杭海·鹽平·紹蕭三段、各設工程處於海寗·海鹽·紹興三處、直隸於水利局、三年來三段歲修月修搶修各工費、總計達七七六·三九一元四○七、杭海段計五一六·七四○元六九七、内十九年一五一·六五○元二八二、二十年二六三·○六五元七○五、二十一年一·○二○·二二四元七一○、平均每年一七二·二四六元八九九、鹽平段計七六·四六三元○六二、内十九年三八·二一八元三○○、二十年九·一九二元五九二、二十一年二九·○五二元一七○、平均每年二五·四八七元六八七、紹蕭段計一八三·一八七元六四八、内十九年一○三·九二一元五九○二十年一六·八八五元五一八二十一年六二·三八○元五四○、平均每年六一·○六二元二四九、其歳修工程、則杭海段爲拆築險塘及埋砌石塘費二六四·四八六元三九九、坦水費一○八·六六八元七二四、附土費七三·○○四元○五四、塊石護岸費九·六四○元三三八、挑水費四·三五○元六○○、總計費洋四六○·一五○元○一五、鹽平段拆築險塘及埋砌石塘費六·七八四元九三○、坦水費一五·五五四元在一九九、附土費二一·四六八元二五、石塘洋灰·灌漿及補漏·並塘基打板椿二五·二五七元○九六、石坡護塘費一三·七五四元○五七、總計費洋八二·八一九元一○七、紹蕭段坦水費二三·○二六元五一九、附土二九·一八六元六五四、石閘灌漿及灌漿機費五八·四三○元九七○、塊石護費四五·○一一元七五八、挑水費三二·九三一元九二○、函洞費二·四一三元○七二、總計費洋一九一·○○○元八九三、近四年之三段工程費、總共七三三·九七○元○一五、 
[疏浚河港]  
　　各縣河港多因年久失修、港身河床、日見淤塞、水利交通、兩蒙其害、三年來當局竭力疏浚、計已竣工者有長興夾浦港、費一萬七千九百五十餘元、長興福緣港、費一萬四千餘元、長興蘆圻港、費一萬二千餘元、長興花橋港、費一萬零八百餘元、安吉梅溪王荆灣、費三萬四千九百餘元、海鹽塘河十五段、費二萬四千九百餘元、（以上均係十九年開工）吳興埭溪上下沈灌、費二萬八千餘元、長湖河道、費二萬五千九百餘元（以上二十年開工）、桐鄉城南河道、費二萬八千九百餘元、海寗泗安等港、費九百餘元（上二十一年開工）、黄岩西官河、費一萬一千八百餘元、係由西江閘工程處勘估施工、尙未竣工者、有吳興機坊港、已費十六萬五千餘元、吳長石塘港、已費七千三百餘元、長興五里橋至清和橋一帶河道、已費一萬三千餘元、已測量完竣正在計劃中者、爲疏浚西苕溪、 
[修理堤塘]  
　　各縣堤塘、素極重視、二十年遭水災、多被冲潰、現已修理竣丁者、計有杭縣西險大塘及永泰鄉險塘（由縣自行興工）餘杭臨安之龍王塘、費三千餘元、餘杭苕溪險塘、費一萬一千餘元、武康險塘、費八千五百餘元、德清十二里塘、費一萬四千七百餘元、安吉四如村堤埂、費三千一百餘元、孝豐東山村堤埂、費一萬四千四百餘元、（以上均係二十年開工）、孝豐許家莊堤塘、費二萬二千九百餘元、（二十一年開工）至修理各縣之較少堤塘工程、從略、 
[閘門陡門]  
　　各縣閘門陡門、大都爲蓄洩水量之門户、關係農田水利綦鉅、如發現坍圯、自應隨時修理、現經當局修理者、計有紹興三江閘、於去歲十月開工、已於今年四月竣事、費三萬一千三百餘元、建築黄岩西江閘·於二十年十月開工、至今年六月竣事、費八萬餘元、建築温嶺新金清閘、於去歲十月開工、已費二十七萬三千餘元、限明年三月完工、修築杭縣德清陡門、費二萬一千二百餘元、 
[整理湖澤　]  
　　湖澤有關農田灌漑、年久淤塞者急應修理、以利耕洩、惟鄉民則智識淺薄、殊有賴於當局之主持也、餘杭之湖澤多淤塞、有北湖者、當南中北三苕溪會合之衝、年久失修、淤成平陸、强豪侵佔、塡地墾植桑竹、當局乃組清理委員會清理之、餘杭之南湖、爲南苕溪瀦蓄之區、乃撥振災公債票面十四萬九千元、飭由縣計劃疏浚、並擬設立磚瓦廠、試辦洋磚、以虛置積土奉化縣東北十里之仁湖、三面環山、北面自宋築塘蓄洩、因年久失修、無以蓄洩、建廳乃飭水利局查明轉飭該縣辦理、鄞縣之東錢湖、關係鄞奉鎭三縣水利、水利局已組測量隊測量、建廳並擬在諸曁白塔湖籌設水利模範區、以資倡導、預算需費十三萬九元、已由水利局派隊測量矣、 
松江 
[姑媳爭吵報局互訟]  
　　住居司墻角之居民薛景炘、在滬某大學肄業、昔年娶張伯籃之女順榮爲室、甫經結褵尚稱和睦、嗣聞景炘在滬、假求學爲名、與某姓女子結識、鶼鶼鍱鍱、情愛彌篇、順榮聞知、赴學踵訪無着、返告其姑楊氏、反左袒其子、於是姑媳間、情感發生裂痕、而景炘久不回家、且不明其行踪所在、時向其姑追詢、亦無着落、不免勃谿時聞、其姑楊氏不耐媳之絮聒、亦離家住於親戚處、藉避煩囂、昨日楊氏偶回、與媳初以口角、繼以互扭、張順榮以手腕受傷、報請公安局究辦、該局以雙方均爲體面女流、姑媳名分所在、不宜訟爭、飭回在外調解、恢復家庭天倫之趣、聞姑媳間惡感已深、癓結全在景炘之出爲解釋、或可息爭、 
[省令取銷兩元加漕]  
　　蘇省賦稅繁重、甲於全國、前以兵燹之後、省用不敷、於十六年起、每石止稅五元、借漕每石加徵兩元、飭屬辦理在案迭經各縣公團電省、紛請取銷加漕、以蘇民困、本年又以米價慘落、農村經濟、衰敗已極、人民益難負擔、省廳爲體恤民艱計、已令决取銷、本縣奉令後已布告週知、 
蘇州 
[吳江公安局長履新]  
　　吳縣公安局督察長張南邨、奉令調任吳江縣公安局長、張氏奉委後、業於昨日赴吳江縣履新、委任徐嘉瑞爲吳江公安局督察長、張之遺缺、繼任人物尙在物色中 
[小菜塲勒捐糾紛]  
　　縣政府在西吏庫地方、建築小菜場一處、招商承包菜捐、每月爲七十五元、於昨日（八日）收公安局飭區派警、開始將道前街養育巷一帶菜担菜攤等、一律驅往菜塲營業、而各菜户以小菜塲勒繳鉅額菜捐、每担月需三元、且須預繳三月、故紛紛退出、警區勸阻無效、强制執行亦鮮效果、養育巷一帶各商店、以菜場包捐認商、壓迫小販、羣抱不平、特聯名公呈縣府、請求制止、如一意狐行、或將停市以示堅决、 
常熟 
[承審員更調]  
　　本邑縣司法、承受民刑事訟案甚多高法委派黄㨗梁選兩承審員、逐日審理、惟因訟案太多、不及料理、致年來積案達三四百件之多、乃於上月加派陳宗高承審員來常、專事清積案、故日來異常忙碌、惟兹黄捷陳宗臯兩承審員、因須赴京應高等考試、特呈請高法院給假一月、聞刻已核准、已更委郭慰然承審員來常繼任 
嘉定 
[警察搶刧藥店駭聞]  
　　四日晚十一時、石岡門天一堂藥店、有盜匪四人、以購藥爲由、打開門户、一人在外把守、三人入室、出示盒砲手槍、嚇禁聲張、搜刼店堂及寢室、共被刼現銀百餘元、金飾六件、盜卽携贓北行、店主嚴敬同暗隨其後、至南門、盜呌門入城、嚴以阻於門警不得入、翌晨縣警察隊長高寳琛、警探葉正隆、偵悉革警趙玉環對於此案頗有嫌疑、拘拿嚴詰之下、趙供認與現任縣公安局警察鮑德馨陶炳卿共爲、鮑陶二人站崗在外、縣公安局立即拘局、經事主嚴敬同認明無誤、並在其身畔抄出假手槍一支、鮑等以無可諱飾、共認係受保衛團訓練班畢業生石岡門人陳鼎吉之主使、復在南翔火車站、將陳鼎吉及亦在保衞團訓練班畢業之嫌疑犯石岡鬥人毛成榮、馬陸人張宗全一併拘局訉辦、 
無錫 
[命案三起報請相騐]  
　　第二區（景雲市）周涇港附近壞下鄉潘家里地方、鄉民潘阿大、於本月一日、因與逆子鳳翔、發生口角、致被毆打、擊中要害、延至中秋節隔晚、不治身死、逆子鳳翔、見已肇禍、逃逸無踪、該鄉長華倫祥、以事關命案、卽嚴緝兇手、果於昨日將潘鳳翔捕獲、解送區公所看管、一面令該圖圖正投報縣法院相騐、又第五區寺領附近三五圖唐徐巷上鄉民徐阿根之妻除高氏、因患堅頭傷寒症、被吳巷上女巫徐氏妖言治病、並用蔴繩束縛手足、竟致殞命、陳屍張巡廟中、昨日該圖圖正潘紹基、偕同死者之生母高唐氏、姑徐朱氏、來城報告法院請騐、經任檢察官帶領王檢騐吏下鄉相騐、騐得死者徐高氏手足有繩縛㾗、委係生前患病後被女巫用邪術致死、騐畢、諭令屍屬備棺收殮、又第三區（揚名鄉徐家邊塘口門地方、漁夫金阿根（五十餘歲）生性凶悍、於本年廢歷六月十二日夜間、將養媳李氏用繩索綑綁、舁至該處塘湖邊河南副鄉長王晋三之祖墳旁、掘一地坑、將女活埋、女因呼救、致被擊落門牙四個、慘遭身死、及至最近、被捉蟋蟀者發覺、金阿根知事不妙、卽仗金錢魔力、實行私了、而念六三圖圖正蘇士發、竟匿不報案、深望司法當局加以檢舉、俾沉寃得以大白也、 
[取締各業欺騙性减價]  
　　縣公安局昨日上午九時、開三十五次局務會議、議决要案摘録如下、一、城鄉盜竊案件發生、應由各該管分局所立、刻電知偵緝隊、、會同勘查、分投跴緝、並限五日破獲、至奬懲依照公安局長查緝盜匪考績條例辦理、二、查錫地西醫、尙有多數未曾呈請轉呈衞生署登記、應由各分局所查明督促、依照醫師規則辦理、三、市内各業大滅價風潮甚熾、察其内容、多有欺騙性質、應函縣商會轉飭糾正、議畢散會、 
南通 
[蘄水難民押送出境]  
　　通邑到有蘄水難民男女一百餘人、在北鄉大肆滋擾、並恃衆向商民搶刦、經警團拿獲爲道陳錦坤等四名、解縣府訉問後、從寬發落、卽派縣警隊、將逗留於興仁難民、一併押送出境、 
[狼山江岸坍勢愈劇]  
　　南通狼山一帶江岸、自護堤衝决後、坍勢益烈、狼山迤東之鑲山、刻已入江、姚東江楗愈危、災區民衆、目前防秋潮趕堵决口、並修岸、一面呈省部、迅卽實施江岸保坍工程、 
丹陽 
[交通支行開幕]  
　　交通銀行現在本邑城内設立支行、已定中市大街湯家衖爲行址、内部布置、煥然一新、行長一職、由鎭江交通銀行楊彦棻兼任、並委派邑人何鑄臣代理行務、已於本月六日正式開幕、 
揚州 
[運堤工程騐收完畢]  
　　江北運河工程局、江都發運河補救工程、現已次第竣工、經該所所長王又三呈報在案、建廳特派項開第會同運工局鮑恩、往邵伯作第二次騐收、由廳長王又三·技士毛潤之·事務員王賡伯等、倍同前往騐收壁虎霸·楮山霸·攔江霸、一一騐收完竣、返省復命、 
高郵 
[秦欄鎭兩商店遭刧]  
　　縣屬第十一區野廟地方、商民朱學富家、於前晚九時許、突來土匪十餘人各執長短槍械、轟門而人、搜索一空、嗣又至秦欄鎭、分投震興昌·億和·兩商店搶刦、兩家計被却去銀洋貨物等、約值一千餘元、後經該鎭鹽棧、向空鳴槍十餘響、匪始畏懼、携贓向西逃逸、 
阜寗 
[新任縣長接事]  
　　阜寗縣長吳寳瑜、前日呈請省府辭職、業已照准、遺缺已委考取縣長李晋芳代理、李奉委後、卽於今日下午一時、乘輪抵阜、旋於二時到府接印視事、 
杭州 
[許欽文案上訴最高法院]  
　　西湖藝專女生陶思瑾、慘殺同學劉夢登一案而引起之許欽文陶思瑾危害民國案、業由高等法院數度審訉、判處許欽文明知共産黨人而隱匿不報、陶思瑾組團體危害民國一罪、各處徒刑五年、兹許欽文現在軍人監獄寄押、該項判决文業已送達、許表示不服、特請辯護律師汪紹功錢西樵撰就上訴狀、定今日（九日）向最高法院提起上訴、 
[地方銀行發行新鈔票]  
　　浙江地方銀行、爲本省惟一省辦銀行、年來業務日益發展、達八百萬以上、省市金庫亦移歸該行經理、並經呈准省府撥金庫劵二百萬元、擴充資本、在寗波紹興嘉興等處設立分行、復爲調劑金融起見、呈由財部核准、向滬上訂印兌換劵六百萬元、運抗陸續發行、惟爲鞏固新鈔信用計、所有發行之兌換劵、須十足現金充作準備現除分發杭市各銀行錢莊約四十萬元外、外埠各分行亦紛紛領去約五十餘萬元、 
嘉興 
[省廳嚴追舊賦]  
　　嘉興民欠舊賦爲數固多、惟連年荒歉、農村經濟破産、實一大原因、詎省聽不恤民艱、特派委追繳舊賦委員沈炲蒞嘉督催、並限期追還比額、一面又由某縣聘出委員成立追繳舊賦評議委員會、現悉該會已决定凡欠賦在百元以上者、卽由嘉秀兩櫃征收主任、開明花户及眞實住址、呈送財政局飭警追繳、如再玩延、卽行拘押封産嚴追、 
寗波 
[青年男女蹈海自殺]  
　　招商局新江天輪、六日晨由滬來甬、駛抵海墟江面、在二十號房艙中、有青年男女旅客二人、相偕投海自殺、迨茶房覺察、已救不及、事後調查、男名傅信民、年約二十餘歲、寗波人、在滬讀書、女名胡農琳、年與胡相若、杭州人、亦在滬讀書、聞其自殺原因、胡在家已娶妻室、在滬又欲愛胡、雙方家屬又甚頑固、知無解决辦法、因此蹈海殉情、 
 
 

Page 9

 
 
[本市新聞明日慶祝國慶紀念　市黨部召集大會　市聯會通告懸旗]  
明日爲民國二十二年國慶日、市黨部遵照中央規定、於上午九時、舉行各界代表國慶紀念大會、以資慶祝、市民聯合會、通告全市一律懸旗、並舉行紀念會、兹誌詳情如下、 
[紀念大會]  
　　上海特别市黨部通告云、爲通告事、查十月十日、爲我中華民國成立第二十二週紀念日、祗以國步維艱、憂患方殷、遵奉中央明令、紀念國慶、避免舖張、以示惕勵、本會於是日上午九時、在本黨部三樓大禮堂、召集各界代表、舉行國慶紀念闫會、爲特通告、希本市各機關各學校各級黨部、於是日一律休假一天、分别集會、懸結燈彩、升旗慶祝、並推派代表二人、備函來會、參加紀念大會、以資慶祝、而襄盛典、是爲至要、特此通告、 
[市民慶祝]  
　　上海第一特區市民聯合會、昨爲十月十日國慶紀念特發通告云、逕啓者、十月十日（雙十節）爲我中華民國締造最光榮史、本應舉行隆重之慶祝典禮、兹因外侮未雪、東北失地未復之際、正吾人臥薪嘗膽之秋、對於慶祝典禮、雖不舉行、而是日應有紀念、以誌表示、兹分二點、（甲）通告市民、於是日懸旗一天、（乙）是日舉行國慶紀念會、地點小西門國貨運動展覽大會會塲内、仰希通知各代表、於是日上午十時、蒞臨該處、參加紀念大會爲荷、相應函達、統希查照辦理、此致各區分會、上海市第一特區市民聯合會啓、 
[各界休假]  
　　民國二十二年國慶日、市政府旣所屬各機關各級黨部各團體學校工廠商店等、均遵照中央規定辦法、休假一天、升旗慶祝、至於各工廠休假、依照工廠法規定、工資照給、各級黨部各學校、除推派代表參加市黨部舉行之各界紀念大會外、並分别集會慶祝、 
[英比日三公使昨晋京　英使]  
　　藍溥森爵士、因回國在即、故將使署事務、加以整理後、於上星期由平到滬、料理滬地私事、業已完畢、故藍使於昨晨十時三十分、偕同秘書史考特、乘坐專機入京、分訪行政院長兼代外交部長汪精衞氏等各黨局辭行、并於雙十節乘各國公使入京時、向各友邦外交人員話别、並悉藍使於雙十節後、即須乘機赴漢口一行、因該地尙有事務、須親往處理、藍使在漢不作多留、即行返滬、整理行裝、候輪赴埃及履新、爲期約在下月初旬、偕同藍使一同赴埃者、袛秘書史考特持一人、 
[比使]  
　　紀佑穆、與藍使友誼殊篤、故於昨晨偕同夫人到塲歡送、抵塲後、始决定陪送英使入京、比使夫婦抵京不作多留、即於昨日下午四時乘坐原機反滬、並定九日再入京、向我國府當局道賀國慶、十四日再由滬北上赴平、處理使署事務云、 
[日使]  
　　有吉明、於昨晚偕參贊堀内·有野·等乘京滬晚快車晋京、參加慶祝國慶典禮、 
[航空署電告九機今日飛滬　午後三時半降落虹橋機塲]  
　　雙十節繞飛全市提倡航空 
　　中國航空恊會、爲喚起國人注意航空、鼓勵民衆航空熱忱起見、曾電請航空署、於國慶日派機來滬成隊表演、散發傳單國接該署電復、准派上海市·滬商·滬校·滬工·滬童軍·寗波號·六架、曁浙江救國號、并航空學校敎練機兩架、定於九日到滬、十日繞飛全市、兹悉中國航空恊會昨續接航空署長徐培根氏電告略謂、上海市等九機、准於九日（今日）午後三時三十分由杭飛滬、降落虹橋飛機塲云云、中國航空恊會秘書長林我將氏、屆時擬前往虹橋機塲歡迎、並照料、一切、對國慶日飛行程序亦將加以洽商、 
[寶山海塘危急]  
　　金縣長來滬呼籲 
　　寶山海塘、何障沿塘十餘縣生命財産、關係極爲重大、前清時代、曾一度潰决、大水冲至蘇州無錫一帶、寶山縣知縣胡仁濟、破産捐俸、興工修建、縣民迄今紀念不忘、今年九月、二次颶風後、石塘殘破、土塘更激盪不堪、該縣縣長金慶章、迭經勘視、焦急萬狀、昨特來本館、與記者詳談該塘危象、謂設不急起籌欵興修、不特寶山人民、胥嘆其魚、即市區特區、亦恐難免波及、故特來此、申謝關心救濟水災諸善士、并懇輿論界大聲疾呼、喚起滬人士之注意塘工云、 
[國貨展覽會明晚提燈游行]  
　　第一特區市民聯合會及國産廠商聯合會主辦之國貨運動展覽會、自經第四次廠商代表大會議决展期十日後、昨日適逢星期例假、參觀者甚衆、該會以社會局舉辦之第五屆國貨展覽會、將於明日開幕、擬乘此機會、擴大會貨宣傳、爰由宣傳科發起、雙十節國慶提燈會、游行於中華路一帶、該會已擬具游行計劃、兹摘録如下、（游行日期）雙十節晚七時起、（集合地點）小西門永寗路蓬萊路本會、（游行路徑）自永寗路會所出發、沿中華路朝南往小東門沿法華民國路老西門至會所散會、（提燈形式）該會預備五彩燈龍一千只、凡每一廠商、至少參加二人及提燈兩只、加入游行、聞該會以尙有其他細目、亟待討論、故定昨晚十時、召開全體廠商代表大會取决云、 
　　第五屆國貨運動週 
　　明日舉行開幕典禮 
　　上午八時汽車遊行 
　　市社會局主辦之第五屆國貨運動週、定於雙十節上午舉行汽車遊行、下午一時、在市商會舉行開幕典禮、昨日市社會局特召集各參加汽車遊行之廠商、舉行抽籤、排定次序、並分發遊行須知各一紙、兹探録如後、上海市第五屆國貨運動大會汽車遊行須知、（一）參加廠商、須絶對服從大會職員指揮、（二）十日上午八時出發、（三）參加車輛、須於七時半前、在陸家浜路車站路口集合、（四）由南市出發、輕過法租界英租界入閘北而至市中心區、（詳單及草圖另發）（五）如遇大雨、市政府落成典禮須延期時、汽車遊行亦一併延期、（六）參加廠商、應派負責人員隨車同行、以便接洽一切、（車中除必要職員外、閒雜人等、一槪切勿隨車同行、）（七）途中如遇車輛損壞、應即暫行退出、次車挨前、修好後再行加入、（八）車輛紮彩、務求美觀清潔、以壯觀瞻、（九）車輛須加足水油、並帶備貽、（十）經過租界時、切勿散發傳單、（十）（一）車行、速度、途中休息、及臨時變更路由等等、均由總指揮隨時决定、 
[關稅庫劵抵押進行]  
　　中央社云、財政部長宋子文氏前因財政困難、呈准發行庫劵一萬萬元、以資救濟、兹據本市銀行界消息、當華北軍事緊張之時、曾因國庫空虛、支出浩大、暫時向本市銀行界借借籌五六千萬元、此項借欵、係暫時墊偕性質、故財宋返國後、呈請發行一萬萬元關稅庫劵、以償此欠欵、該庫劵可作現金保證金用、已於一萬萬庫劵除去前銀行界所墊借之欵外、尙有四五千萬、則將向銀行界無折扣抵借、本市銀行界對此、雖尙無切實表示、但預料不久即可决定云、 
[黄紹雄昨晨返京]  
　　不日赴内蒙指導自治 
　　内蒙王公、宣佈自治、中央决派内政部長黄紹雄、蒙藏委員會副委員長趙丕廉·兩氏爲内蒙指導自治大員、黄氏已草擬宣言、籌備前往、俾將中央意旨、宣慰内蒙各盟旗王公、黄氏現以啓程在即、故特於前日來滬、摒擋私務、復於昨晚、偕唐有壬劉維熾、乘夜車返南京、以期早日前往 
[福綸絲廠罷工後定十一日開車復工]  
虹口天寳路底福輪恒記雙宫絲廠、自本月六日發生罷工風潮後、因工人迄未將罷工理由宣布、故工會及資方、亦無從調處、前日因工人人數不齊、故未開車復工、昨日工人到者寥寥、廠方恐仍生糾紛、况時值星期、爲此除令總管車向工人詢問外、已决定過雙十節後、十一日起鳴笛開車、 
 
 

Page 10

 
 
（申報第三張） 
[總工會昨晚招待各界]  
　　報告電力工潮情形 
　　大公社云、上海市總工會以電力工潮發生後、形勢日趨嚴重、特於昨晚假座大西洋招待本市各團體領袖、報告糾紛經過、兹分記如下、 
[到會代表]  
　　計到有市商會王曉籟·鄭澄清·銀行公會林康侯·納稅華人會陶樂勤·地方恊會穆藕初·奉化同鄉會鄔志豪·全浙公會褚慧僧·寗波同鄉會張申之·任矜蘋·毛和源·潮州同鄉會鄭正秋·市民聯合會張一塵·曹志功·王鴻輝·中華工業聯合會錢承緒·國貨工廠聯合會陸星莊·常州同鄉會蔣君毅·王劍鍔·浦東同鄉會文生·南京路商聯會張子廉·華商電氣公司陸伯鴻·實業界劉鴻生·及新聞界等五十餘人、由總工會朱學範·周學湘·葉翔臯·龔雨亭·龍沛雲·邵虛白·等殷勤招待、 
[主席報告]  
　　席間、由總工會朱學範報告、略謂、今日總工會邀請各位承蒙光顧、不勝榮幸、電力工潮、現已日益嚴重、當此工潮爆發之初、已有黨政、闊處、曁工部局總辦鍾思調停、因公司態度堅持、無法解决、查電力公司自接辦以來、迭次開除工友、已達四百餘人之多、回顧過去工部局時代、絶少有開除工人之舉、今則不然、工友動輒被公司解僱、最近又連續開除工友薛阿寳等三人、以致激成怠工、更因公司態度堅硬、釀成今日之嚴重局勢、至於工人方面甚願退讓、以求事態之不擴大、而免損害公衆之利益、但公司當局、以蔑視華人之心理、拒不接納、希望各團體領袖予以指導、總工會欲以萬分誠意、樂予接受、並以勸導電力工人、以求糾紛之早日解决也、 
[發表竟見]  
　　繼由各代表發表對電力工潮之竟見、兹摘録如下、（林康侯）略謂、自此事發生以來、迭經華董商會主席黨政機關一再調停、公司恃其蠻横、未曾解决、國家積弱、我人寗有噍類、總之此事已不在工人對條件之退讓與不退讓、而在於公司之有否接受商量誠意、因公司堅持如前、恐難再三讓步、亦未必有效果、鄙意電和公司我華股甚多、應請華董事予以有力表示、以促公司覺悟、如仍無效、則華董事及華股東爲保障華工利益計、應一致退出電力公司云、（鄔志豪）略謂、現時世界乃力的問題、非團結無以圖存、專依賴人是靠不住的事、希望各團體一致團結、爲被壓迫之華工作有力之聲援云云、其餘尚有張子康·褚慧僧·陶樂勤·鄭正秋·等演說、表示全力援助工人云云 
市保衞團管委會 
[檢閱全市保衛團]  
　　昨在新市府舉行 
　　張廷榮清自檢閱 
　　上海市保衛團管理委員會、以雙十節市中心區新市府舉行落成典禮時、吳市長檢閱本市警察及保衞團、故特於昨晨九時、在市中心區新市府、憸閱本市各區全體保衛團、該會主席張廷榮氏、親自到場檢閱、兹分誌各情如下、 
[參加隊伍]  
　　參加檢閱者、除管委會主席張廷榮、總敎練朱元輝、彭浦區團團長侯緯辰、團副周步濂、江灣區團吳義耕等各長官外、計隊伍、滬南區二隊二排、閘北區二隊、彭浦區團一隊、洋涇區團一排、其餘江灣·吳淞等、雖亦派隊參加、但均定爲服務隊、故未參加檢閱、 
[檢閱情形]  
　　昨晨八時後、各區團隊伍、先從前往市中心區集合、聽候檢騐、時屆九時、管委會主席張廷榮、總敎練朱元輝、相偕到塲、本預定在新市府大操塲舉行、祇因天雨未乾、故當卽於附近馬路上動作、先由各區團分别整隊、繼由朱總敎練司令演習各項分列式、張主席當經巡視憸閱　對於服裝槍械、亦加以勘騐、各團員行動演習精神飽滿、步伐整齊、至十一時許始散、 
[張氏訓話]  
　　檢閱畢、繼由張氏訓話、略謂、新市府定於十月十日落成、吳市長對於本市警察及保衛團、舉行隆重之檢閱典禮、故本會於今日先集合一次、整理各區隊伍、今天檢閱結果、服裝方面、以彭浦最爲整齊、其次閘北滬南、嗣後尙望時時加以注意、蓋服裝爲軍容之第一重要條件也、保衛團爲民衆之自衛團體、希望平日勸加操練、具備自衛能力、爲地方服務、爲自已謀幸福云、 
[美驅逐艦與旗艦相撞]  
　　奉均無恙 
　　上海泰晤士報云、美驅逐艦庇雷號、昨日下午、偕其他驅逐艦十五艘、自烟台青島南歸過滬、駛入浦江、方欲轉向停泊浮筒之際、因潮流湍急、與避讓小舟、致艦首撞及原泊浦江之旗艦好斯敦號船腹、庇雷艦鷁首頓時彎屈進水、惟中艙以後均完好無恙、仍自行駛往浮筒繫泊、現將入塢修理、好斯敦艦則以鐵甲堅厚、雖撞在船腹、毫無捐傷云 
[棉布公會函請變通統稅改運證明單]  
　　本市棉布業同業公會、以統稅署前爲便利商民起見、曾核准在蘇浙皖湘鄂贛豫七省範圍以内、得於運單上塡書外埠字樣、即可通行無阻、故該會所屬全體同業、對於由漢口無錫南通等處、運申轉運七省以内各埠之棉布、向不申請更換改運證明單、迄今數載從無事端發生、乃最近該業運往浙省甬地之棉布、忽發現扣留、未曾掉換稅單、及照章處罰情事、該會因於昨日函陳統稅署、請求維持成案、或變通辦法、以恤商艱、兹探録其原函如下、逕啓者、兹據寗波同業紛紛來函聲稱、凡由漢口無錫南通等屬、運申之棉布、其統稅運單、原塡外埠者、若再運往他埠、必須向上海統稅局、更換改運證明單、方可通行、最近甬地已發現扣留未曾掉換稅單之情事多起、並須照章處罰云、查貴署前爲便利商民起見、曾核准在蘇浙皖湘鄂贛豫七省範圍以内、均得於運單上塡書外埠、即可通行無阻、施行以來、已歷多載、相安無異、乃此次運往浙省甬地之棉布、竟突有扣單處罰情事、商民以歷年成案、廢於一旦、羣情惶駭、莫知適從、况申請改運、確多窒礙、請爲貴　　市府新屋落成日 
[吳市長無線電播音]  
　　時在上午十時 
　　上海市政府新屋、於雙十節日舉行落成典禮時、自上午九時起、用無線電機傳播各項節目、在上午十時典禮中、吳市長報告一節、尤堪市民注意、該無線電機電力五○○瓦特、週波一一六○、蓋即XHHU之播音機云、 
署臚陳之、（一）蘇浙皖統稅局、僻處滬西成都路、與各棉布商號、相距甚遠、不特往返需時、且須耗費財力、（二）改換運單一紙、至少須費四小時之久、各商號因須派人守取、遂不得不添用職員、以司其事、（三）商家買賣、例以當日市價爲標凖、若當日不能將貨運出、習日價跌、即遭退脫、因而受損者、實已屢見不鮮、况改運稅單、僅限七天、倘七天内未能售去、又須申請更改、以致曠時耗財、痛苦尤深、敞會職責所在、見聞較切、爲特不揣冒昧、函陳下情、務祈貴署體恤商艱、准予維持成案、凡在七省區域以内、仍得以塡書外埠稅單、完全通行無阻、萬一格於定章、未便照准、則請變通辦法、凡由漢口無錫南通等處、運申轉運外埠之棉布、可於起運地點、註明上海轉外埠字樣、免去改運手續、以便商民而利運銷、曷勝感戴待命之至云、 
　　研究西北問題 
　　各團體成立聯合會 
　　滬上研究西北問題各團體、昨日下午三時、在八仙橋青年會舉行聯合會議、到西北問題研究會、西北學會、西北屯墾團、西北墾植設計處、中華墾殖合作社、辦疆學會、道路恊會等十餘團體、推郭維屏主席、甄景慶紀録、（一）郭維屏報告西北問題研究會、在西北考察及成立分會經過、（二）李大超·甄景慶·等報告成立研究西北各團體聯合會、共同努力西北事業之意義及必要、（三）通過會章及臨時會址、（四）推定潘公展·胡庶華·殷鑄父·陸貽·等十九人爲幹事、（五）推李大超·潘仰先·郭維屏·顧執中·吳山·甄景慶·汪揚·黄警頑·李熒斌·王鳳翼·譚振和·十一人爲常務幹事、（六）電請中央及經委會撥棉麥借欵開發西北、（七）繼續徵求團體會員、（八）定期招待滬上熱心西北之各界人士及團體、請郭維屏君詳細報告考察西北情形、並展覽各項影片及標本、 
[七區黨部爲災農請求蠲免田賦]  
　　本市各鄉區農産物、因受兩次颶風及兼旬　雨之影響、捐失極鉅、秋收無望、生活維艱、雖有社會局借欵、但杯水車薪、無濟於事、江灣七區黨部昨爲此事特呈請市黨部轉請市府飭所屬、察勘農村情形、分别其受災之輕重　酌予蠲免田賦、以維民生而資救濟、 
宋希尙蒲得利 
　　昨報告視察黄堤决口 
　　宋談决口情形與堵塞辦法 
　　定期開水利專家會議研究 
　　黄河水災救委員會工賑組主任周象賢、前派工務處長宋希尙、偕全國經濟委員會之國聯特派來華水利專員、蒲得利氏前往視察黄河各大决口、以便計劃堵塞、宋氏業已察畢、前日仍偕蒲氏經濟南乘車返京、昨晨由京抵滬、謁見主任周象賢報各一切、周氏則於明晚晋京、日日社記者昨訪宋氏於外灘黄災救濟會、叩以視察之經過、及堵截决口之辦法、承見告甚詳　並悉定期下星期一召開工程專門委員、災賑組採運股定今日即出發採辦賑糧等情、兹分誌於下、 
[視察决口經過情形]  
　　宋氏首稱、余偕蒲得利氏日前由京出發、先至河南開封、經鄭州、轉河北、長垣、濮陽、沿堤以至山東濟南、然後返京、黄堤大小决口計四十餘處、惟湖北境内就有三十餘處、而最大决口有四、（一）石頭莊、（二）香亭、（三）龐莊、（四）銅瓦廂、其中石頭莊决口、水勢川流最劇、黄水有五分之三、從此口而入、次則香亭少口爲最長、水勢流量較緩、本人與蒲得利氏、今特來滬謁晤周主任、報告此行經過及工程進行等問題、 
[堵口計劃須謀火速]  
　　目下堵口計劃、須謀［火速］二字去行、惟裁堵需費旣鉅、又購運材料不易、現第一步治標者口辦法、先擬在各决口堤外、採用［掛柳］使水量流入减少、再在决口内開鑿［引河］引水、使得水量引流而出、然後堵塞决口、較易着手、現除第一步辦法之採用［掛柳］、已商由河北河務局負責辦理外、聞第二三步計劃、日内擬邀請水利專家、開一會議、議决具體辦法、或設工程專門委會、負責研究、 
[被難災黎慘不忍睹]  
　　宋氏末謂、黄河流域被難災民、現房舍被水冲破、無家可歸者、均露天而宿、比比皆是、并大多染恙、［足腫］［腹痛］等疾、慘不忍睹、余將往謁衞生組主任劉瑞恒、告以現况、請其立即設法施救、以免災民餓殍載道、以重人道、而惠災黎云、 
[定期召集]  
　　記者又詢以組織工程專門委員會進行之經過情形如何、據答、工賑組爲便利工程早日竣工起見、除已在魯豫冀三省各設一區工程處專辦工程行政事項外、特再組織一工程專門委員會、主持工程設計事宜、所有委員、如史篤培·蒲德利·白郎都·宋希尙·楊廷玉·等、均爲中外工程專家、現已定下星期一、（十六日）在京召開第一次會議、討論開濬堵口等一切工程大計、周象賢氏則定今晚（即昨晚）偕同本人搭夜車返京辦理揚子江整委會要公、 
[採運人員明日出發]  
　　記者次復探得災賑組採運股長、爲南京勵志社副總幹事高大經所兼任、高氏曾於民國二十年大水災時、負責採運工作、此次繼任、以資熟手、現高氏對於採辦各項賑品、已計劃就緒、經費亦已請財部先　第一批念四萬元、以便採購、全體人員定明日出發、分赴河南·洛陽·開封·山東·之濟南濟寗、河北之天津、彰德等大埠、採辦賑糧種子等、其第一批棉衣二萬套、定十五日先運豫省災區云、 
[秦皇島各界乞振]  
　　匪禍日烈難民均悽慘萬狀 
　　救濟會電平分會查核辦理 
　　本市各慈善團體振濟東北難民聯合會、昨接秦皇島永七農商各會聯合會來電、請求振濟、文云、上海雲南路仁濟善堂内各慈善團體振濟東北難民聯合會賜鑒、灤東匪禍日烈、難民慘極、望速撥鉅欵、電平貴辦事處振濟、無任感盼、永七農商各會聯合會虞印、據聞難民會、除據電答復外、並將電駐平辦事處屈（六文）馮（仰山）二主任、查核辦理云、 
[華洋義振會又有辰振米運往崇明]  
　　崇明兩遭颶風、海潮直灌、受災極重、嗷鴻遍地、食糧貴若稀珍、華洋義振會陸續裝往振米一千數百石、急救災民生命、惟人數太衆、不敷分佈、聞又有一批振米、將於本星期二、由天賜輪船裝往、並擬就近採辦大批苞米併放、惜天氣已漸寒冷、各災黎多因於水圍之中、非但食糧斷絶、而衣着全無、勢非羣策羣力、源源接濟、誠不足拯斯孑遺、 
首都民敎館等籌設 
[國仇兩貨對鏡展覽]  
　　兩請本市國貨團體 
　　向各工廠徵求樣品 
　　首都各界抗日會·曁江蘇省立南京民衆敎育館、爲提倡國貨·抵制仇貨·使民衆易於識别起見、爰特設立國貨仇貨樣品對照展覽會、特承請本市各國貨團體、向各廠代徵樣品、兹悉機聯會昨特通告各會員工廠介紹云、敬啟者、頃准首都各界抗日救國會·江蘇省立南京民衆敎育館·會銜公函、内開、竊以抗日禦侮、乃國民之天職、而國民之武器、唯在以杯葛手段、制日人於死地、但民衆對於仇貨、難於識别、每有魚目混珠之感、以致倡導者雖舌敝唇焦、而仇貨之銷路、仍未稍減、敞會等有見及此、擬設國貨仇貨樣品對照展覧室、同時舉行提倡國貨運動、使一般民衆、易於識别仇貨之質、復知以同樣國貨、以爲替代、旣可達抵貨之目的、亦可爲國貨作一擴大宣傳、誠一舉而兩得也、惟國貨樣品之徵集、貴在週詳、敝會等自行徵求、每月遺珠之憾、兹特函請貴會、向國貨工廠、代爲徵集各種樣品、及其說明、於十月上旬以前賜下、俾資陳列、供衆閱覽、等由到會、查武器禦侮、爲軍人之衛國、提倡生産、是宣强之始基、吾國生産落後、以致外侮頻仍、處此國貨仇貨混淆難别之秋、亟宜獨標一幟、俾國人有所認識、實當今之急務、相應據轉貴廠查照、遵行爲荷、如以物品量多、不便郵寄、可逕函（南京公園路）江蘇省立南京民衆敎育館、請渠派員前來領取云、 
[南京路市民會調查印染出品]  
　　上海市民一區分會·曁南京路商聯會·欲知上海印染公司出品眞相、曾分函上海機聯會及國貨工廠聯合會詢問、以便轉告會員、詎該兩會等迄今尚無肯定之答復、現經常會議决、再行去函詳訊確息云、 
[變更郵政視察制度]  
　　總局擬就辦法送部審核　　全國郵區分中南北三部 
　　我國郵政視察制度、本規定以總局副會辦督同視察員、赴各區巡視、以資整頓、嗣以民國二十年公布之郵政總避組織法、無副會辦之規定、旋將該缺裁撤、改任爲郵務視察長、其任務僅屬於視察局務、不問帳務、兹悉交部以邇來情形變遷、原定制度、已不適用、曾令郵政總局加以改訂、該局業經擬就郵政視察制度、變更辦法五項、送呈交部審核、兹覔録其大要如下、（甲）郵務視察長一職仍予存在、不改名稱、（乙）在視察長之下、設視察員二人至四人、由郵務長派任之、（丙）視察長承局長之命、掌理巡視查察全國各郵區管理局、一等局郵務賬務、查辦各項重要案件、及派充各管理局、一等局交替監督等事務、（工）視察及副視察均受視察長指、揮佐理前項各事務、（戊）爲隨時督察及辦案迅速起見、將全國各郵區、分爲中部·北部·南部·視察區域·各視察員於必要時、得按期常川分駐重要地點、以便就近處理云、 
紗布交易所經紀人公會 
　　 
[嚴格履行交易所法規]  
　　追溯自二十年三月一日起 
　　報告得有確據者酬二千兩 
　　本埠華商紗布交易所經紀人公會、爲執行交易所法及施行細則事、昨特再度通告各會員、務須嚴格遵守、兹探録原文如下、本公會爲便利交易所法及施行細則執行起見、曾於民國十九年十二月二十五日、召集全體會員大會、議决自二十年一月一日起、各會員（即經紀人）應將所做買賣、槪登所賬、絶對不得遺漏、其通知書必須經本所蓋章證明、方能有效、其交易所法第三十八條、及施行細則第二十九條之規定、應上體政府立法之意、尤應嚴格遵守各在案、自二十年三月一日起、如有本公會會員發現違背前項情事、經委托人提出確鑿證據、報告本公會者、除由交易所依法辦理外、本公會依照民國二十年二月十一日、本所與公會及各會員共同訂定之恊定書所規定酬勞金二千兩、給予前來報告第一人、如該報告有二人以上、則以第一人得酬、如同時前來報告者、則以所提證據較爲確鑿者得酬、如所提證據俱經本公會認爲同等確鑿者、則此項酬勞金、應由報告者均分之云、 
[全浙同鄉昨討論八縣清丈會議]  
　組織研究清丈團體 
　推代表赴京杭請願 
　　浙江全省旅滬各團體、昨日下午三時、假寗波同鄉會四樓、開討論浙屬嘉興·平湖·長興·餘姚·海寗·海鹽·蕭山·湖州·八縣清丈會議、兹誌各情如次、 
[出席代表]  
　　計到紹興同鄉會魯指南·徐俠鈞·鄭文同·上虞縣孫繼緒·黄岩縣王叔瑜·方蓀谷·全浙公會褚慧僧·毛左峯·沈鈞儒·湖社邱培豪·嘉興江仲權·王叔祥·定海張章齋·嚴水莊虞卿·寗波同鄉會張申之·餘姚旅滬同鄉會徐俠鈞·紹興鄭郁周·姚雅梅·台州·朱勗夫·温州瑞安許達夫·奉化同鄉會陳鳴臯等、 
[報告事項]  
　　推寗波同鄉會張申之爲主席、全浙公會會褚慧僧報告、（一）浙江省政府代電、（二）湖社來函推虞仲咸·邱培豪·代表、（三）餘姚旅滬同鄉會推徐俠鈞代表、繼仍由褚慧僧補充報告開會理由、及羅寳衍·王思裕·杜時仕·查叔祥·周伯威·等來函、 
[討論提案]  
　　褚慧僧提議、主節省經費、非供用軍事三角測量、或平面測量辦法、稍有不同應否先討論經費問題、再討論辦法、毛左峯贊成杜時化所提政府塾用二百萬、先辦一縣、并撥用土地陳報費、徐俠鈞亦贊成此項辦法、查督祥以征收費化零爲整、以嘉邑田地一百、卅餘萬畝、浮收七萬有奇、褚慧僧主張推派代表到京省、進行請停收各縣清丈費、孫繼緒主平面測量、以天然河流爲界限、用查丈方法、先定就反對大三角測量及反對征收丈費辦法後、再推代表請願、沈衡山提先電請省政府停止征收丈費、一致贊成、褚慧僧提組織研究團體、孫繼緒提大三角測量、由中央清丈官督紳辦、查丈爲整理賦、鞏固人民産權、又其效果與桐鄉清丈相同、 
[議决辦法]  
　　電呈省政府推錢新之·張嘯林·莊崧夫·徐俠鈞·褚慧僧·爲赴杭請願·代表、推陳藹士·虞洽卿·張咏霓·王曉籟·褚慧僧·爲赴京請願代表、推定壽孝天·孫繼緒·主持研究清丈事宜、議畢散會、 
[兩淮鹽區荒地廣大]  
　　共有一千三百餘萬畝之多 
　　墾殖成功年可獲一萬萬元 
　　財政部長宋子文、前以兩淮鹽區荒地頗廣、若加墾殖、農民生計及國家稅收、可收獲利益、爰特提出墾殖兩淮鹽區案、當經行政院通過、並將擬就計劃移交財政部會同全國經濟委員會辦理、兹據熟悉兩淮鹽區情形者談、蘇北之墾殖事業、自民國以來、先後成立之各種墾殖公司爲數雖多、均以限於經濟、尙無長足之發展、而江北墾區各縣共有荒地約一千三百餘萬畝、如集有雄厚資本、採用科學方法、從事開闢、成爲棉田、每年可得一萬萬元之收入、同時並可使二百五十萬農民獲得生計、誠一舉而兩獲其利之偉大事業據聞全國經濟委員會、現正將擬就之計劃　加以研究、俾於最短期内實行云、（新新社） 
 
 

Page 11

 
 
（申報第三張） 
警備司令部昨晨 
[在瀏河破獲紅丸機關]  
　　製毒物者膽敢開槍拒捕 
　　槍聲密如聯珠居民恐慌 
　　捕獲八人並獲嗎啡槍械 
　　太倉縣屬瀏河鎭北市梢邱家宅、有人設有製造紅丸機關、據聞業經三遷其地、該宅地不甚廣居户祇四五家、後面環水、有張姓房屋係五開間平房、出租與人、目下設有毒物製造機關、事爲淞滬警備司令部聞悉、昨晨派憲兵一排、約三十餘人、各執匣子砲等、分乘汽車、馳赴該鎭、其時約四時左右、住民等多數尚未起身、軍隊　目的地、爲該毒物機關所派步哨得悉、當即入内報告、羣出抵抗、彼此開火、一時步槍·匣子砲·等、雙方對敵、槍聲密如聯珠、居民等不知底藴、深起恐慌、激戰約有半小時、該毒物機關人員知勢不敵、皆向後面涉水逃避、後被憲兵擒獲八人、緣該機關内尚有製造毒物之嗎啡及其他原料等甚多、令其將所餘原料趕製、外面均有憲兵守護、不准閒人入内、故直至傍晚、尚未將案帶滬、并聞憲兵司令部、已預備中國搬塲汽車二輛·警備車一輛·及其他客車·等多輛、一俟將所餘原料製成紅丸後、連同機器及該機關内所獲槍械等、裝載來滬云、 
又據太倉訪函云、淞滬警備司令憲兵第一團副官温建剛於八日晨、率領眼線及士兵三十餘人、分乘三汽車駛瀏、在方家堰邱家宅内、破獲製造海洛因機關、計獲海洛因及製毒原料馬達軍火等、約裝三船、並獲製毒技師等六人、餘被兎脫、破窟時、槍聲響若聯珠、鄉人飽受虛驚、據緼副官與記者言、主犯尙被漏網、尙須續緝、 
[聯運貨物辦法]  
　　運價遞遠遞减 
　　鐵道部訓令路局公佈 
　　定於十一月一日實行 
　　鐵道部頃訓令兩路管理局、抄發第十六次國内聯運會議議决之聯運貨物運價遞遠遞减辦法、定於本年十一月一日實行飭即遵照公佈、俾衆週知、據聞該項辦法、以客商托運之貨物爲限、至業經享受鐵部减價運輸利益者、不得適用、兹録其辦法如下、（一）本辦法、以適用於客商託運之聯運貨物爲限、（二）聯運貨物運價、除按各路經行里程、照各該路現行運價、各自零點里程起、計算運費外、并得照下列第四條規定之百分率、再給予聯運貨物遞遠遞减之折扣、（三）聯運貨物經行在五百公里以七者、方得適用此項辦法、（四）除經行各路之遞遠遞减百分率外、聯運貨物遞遠遞減之百分率規定如下、 
收％％％％％％％％％％％％％％％％％％％％％ 
减一二三四五六七八九○一二三四五六七八九○○ 
　　　　　　　　　　一一一一一一一一一一二二　 
　............................................................... 
程○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○... 
　○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○上 
　六七八九○一二三四五六七八九○一二三四五以 
　　　　　一一一一一一一一一一二二二二二二... 
　一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一○ 
里○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○ 
　五六七八九○一二三四五六七八九○一二三四五 
　　　　　　一一一一一一一一一一一二二二二二 
　　（五）聯運貨物里程、應按經行之各鐵路、由起運站至到達站合併計算、不論在某一路行駛之遠近、（六）各路特價貨物、以適用聯運遞遠遞减辦法爲原則、如有不適用者應呈部核辦、（七）各路專價貨物、在各該路段内、不適用聯運虒遠遞減辦法、但各該段内之之里程、仍應接續計算、（八）凡指定起訖站點等之特種聯運貨物、不適用此項聯運遞遠遞減辦法、（九）聯運減價計算辦法、由聯運處規定呈部公佈之、（十）整車與不滿整車聯運貨物、均適用之、（十）（一）鐵路負責、與貨主負責之聯運貨物、均適用之、（十）（二）凡依特定條例、或另有規定優待辦法、已經享受鐵路減價運輸利益者、槪不得適用本辦法、（十）（三）此項遞遠遞減辦法、暫行試辦一年、（十）（四）本辦法自民國二十二年十一月一日起施行、 
　　○　　　○　　　○　　　○ 
[一封匿名信害人反害已]  
　　藥店主挾嫌陷警士 
　　查明後解總局核辦 
　　市公安局近據署名陶文彬者、郵遞呈文一件、指控浦東三區其昌棧派出所警士王昌如、專與流氓爲伍、私運烟土嗎啡、及調戲婦女、請求查辦等情、文局長據呈後、以事開警譽、即於前日訓令第三區張鳴欽區長查究、張區長奉令後、以該警到差尙未滿月、决不至如此横行不法、且查原呈人並無確切住址、恐係挾嫌誣控、遂將該警帶區密訊、訽其有無仇隙、王警思想良久、祇稱其昌棧有一萬春堂藥店、主人名韓琴舟、兼業醫務、曾因兩次在街道任意小便、被我阻住、以此結寃、亦未可知、區長見尙無充分證據、未能貿然將韓拘訊、當諭其昌棧原派出所吳巡官相機偵查、吳巡官忽得一計、僞稱身體不適、登韓門求治、韓不察、略加診視後、即命學徒蔡榮祥開方、吳巡官仍不動聲色、憑方取藥、佯爲回所煎飲、當即秘密取出原呈、與藥方核對筆跡、果然絲毫無訛、因此推想呈文係韓草擬、交該學徒謄寫無疑、乃派警將韓琴舟及學徒蔡榮祥一併帶所、隔别嚴鞫、據韓供稱、年四十四歲、係上海人、堅不承認有挾嫌揑詞誣控情事、據蔡供、年二十歲、通州人、初亦堅决否認、旋被吳巡官威誘並施、竟完全供認呈文係韓草就、交其代寫、於是此一幕疑案、得以水落石出、吳巡官即將兩被告對質、但韓以尙無充分物證、仍矢口否認、巡官益爲震怒、遂復派警至韓臥室搜查、果又在抽屜内搜獲原呈底稿一紙帶所、惟下面署名則爲張林旭、吳巡官以之示韓、韓乃面紅耳赤、俯首無詞、兩被告當被一併解送三區、由張區長復訊一過、韓自認先擬揑名張林旭、後又改陳文彬、實因遭王警當街人衆時加以干涉、損彼顔面、故出此舉以報復云云、張區長以韓因細故、竟敢誣控該警私運烟土調戲婦女等各罪、實屬手段太辣、飭即備文於昨日下午轉解總局訊辦、 
南市萬聚碼頭 
[盜却槍傷事主]  
　　擊中腰部性命危險 
　　南市裏馬路萬聚碼頭寳和煤炭號、於昨日（八日）下午六時、突來盜匪三人、一盜在外把風、二盜闖入賬房、袖出手槍、嚇禁聲張、正在搜刦之際、該號經理强九秋（上虞人年四十二歲）擬乘機出外報警、不意已被盜匪覺察、即扳槍擊中腰部、受創倒臥血泊中、該盜等見已肇禍、即不再事搜刦、僅將賬臺上之現洋數十元搶去、迨該管毛家弄外灘市公安局一區總署接電話報告後派警到來緝拿、票爲時已久、匪等已杳如黄鶴、現市公安局已電令各區所從嚴恊緝、務獲解究、至受傷之事主、當即事送白克路寳隆醫院、惟傷勢頗重、恐有性命之虞、 
[國慶日銀錢業休假]  
　　明日國慶紀念、銀錢兩業、與外灘各洋商銀行·及新關收稅處、一致封關一天、至十一日照常開業、所有是日到期之欵、凡可預解者、提前於今日接受、至於普通應行受理之到期欵、槪須於十一日補理、 
[兩書局股東會記]  
　　世界書局　股份有限公司、昨日在本埠大連灣路五號該公司總廠内、舉行第十二屆股東常會、於下午三時許開會、行禮如儀、卽公推陸仲良君主席、沈總經理報告、本屆營業槪况、宣讀帳略、當由會計師徐永祚君出席證明一切、次總經理提出分配股息、增加股額等項、經全體議决通過、次選舉董事、當選者陸仲良·王一亭·孫羹梅·林君鶴·沈知方·吳藴齋·沈蓮芳·朱少卿·張雲石·羅坤祥·陸高誼·次多數沈志明·徐蔚南·李春榮·監察人當選者劉彤雲·魏炳榮·次多數張國權、次茶點散會、 
　　開明書店　股份有限公司、昨日午後二時、假愛而近路紹興同鄉會、開股東常會、公推吳覺農君爲主席、首由主席報告、到會股東、已足法定人數、次董事會代表報告本年度營業狀况、次討論董事會提案、（一）盈餘分派案、議决、每股分派股息紅利一分四厘、（二）添招股本案、議决、添招十萬元、並討論修改章程等項、最後投票選舉、邵仲輝·曾仲鳴·何五良·陳濟域·姚慧塵·杜海·生·夏丐尊·章錫琛·章錫珊·當選爲董事、林語堂·范壽康·章守憲·爲候補董事、夏質均·馮寄裁·朱仲華·當選爲監察人、舒新城·王伯祥·當選爲候補監察人、· 
航空公路奬劵 
[第三期决繼續發行]  
　　第二期准時在滬開發 
　　新聲社云、國民政府航空公路建設奬劵發行後、第一期已於七月三十一日開奬、第二期定十月三十一日開奬、新聲社記者晤奬劵辦事處秘書黄國恩、據稱、第二期奬劵、自每張分爲十條發行後、國人熱心、提倡航空建設、踴躍購買、方已銷去十之七八、預定本月底前、决能全數售罄、定於十月三十一日、在滬開獎、至開獎辦法及領奬手續、均與第一期相同、第三期决繼續依照第二期分條辦法發行、定民國二十三年一月三十一日開獎、 
國際電報電話公司 
[總經理裴恩在法逝世]  
　　上海電話公司昨接其母公司國際電話報公司電訉、該公司（國際電報電話公司）總經理裴恩、於七日早晨病故法國聖約翰狄盧地方之避暑别墅、年五十三、裴恩係於一九二零年偕弟裴恩上校在美創設國際電話電報公司、營業蒸蒸日上、所設附屬公司、遍於全球、歐戰時曾服務美海軍云、 
[煙兌業滬南辦事處主任交替]  
　　卽席開全體職員會 
　　本市烟兌業同業公會滬南辦事處、全體同業代表、於昨日下午二時在阜民路四二七號、歡迎新主任柴雅生·張炳源·范松茂·三君舉行就職典禮、到者七十餘人、由前主任錢文達·裘唐林·陳坤賢·等、相互開會歡迎、裘前主任主席致詞歡迎、復由柴張范三主任逐一答詞、致謝畢、裘唐林等、當將前辦案卷一併移交、由新主任檢收、卽召集全體職員會議、所議事項如下、（一）據各會員報告上寳烟酒牌照稅稽微所、將多數同業換領冬季之照欵、均被扣留勒加徵收、要求本處交涉、經衆發表竟見、稅所如不曲諒、惟我同業團結起來、謀一致之對付、一面推派各路代表、計分六組、每組十人、向滬南北東西各區按段宣傳、各同業將應領之冬季照欵、仍按原票面繳納、如有額外浮收、報告本處、自當據理力爭、並印發通告、俾得一體注意、（二）王家碼頭會員萬泰隆烟號來函、請免牙釐徵稅、要求轉函交涉案、議决轉函執委會辦理、（三）南倉街會員福元記號、函請催辦仙女空壳換烟、被查騐所扣留處罰案、議决函催執委會、向永泰和交涉、償還罰欵、（四）老白渡街鼎豐祥·大碼頭外鹹瓜街口萬生祥·等兩會員、被兜售冒牌大中南捲烟被審處罰鉅欵、聲調查騐所從寬處理、以　商艱案、議决派陳坤賢·張頌吉·兩代表赴蘇浙皖區統稅局上海查騐所請願、如無　滿結果、致函執委會交涉、以符雜證同業之旨、議至六時散會、 
杭市長趙志游等 
[發起國産綢緞展覽會]  
　　杭州市長趙志游、及綢業領袖都錦生、姚潤青·胡立夫·施　山·等爲謀救濟國産綢緞計、邀集綢業同志、討論改良製造、言未數月、而杭省所新出絲織物品、大非昔比、趙氏等爲宣揚國産綢緞起見、廣徵各廠精美出品、爰於十月十日假座杭州新市塲國貨陳列館全部　舉行國産綢緞展覽會、並開時裝大會、加入表演者　爲西湖藝專之女生現已派傅明叔君來滬歡迎影后胡蝶女士及胡珊·高倩蘋·諸明星赴杭行開幕典禮、屆時衣美人美、定有一番盛况也 
[于院長參觀大華農塲]  
　　于右任先生在西京斗口村、辦有大規模農場、除　棉麥外、并及菓樹、已向本市八字橋大華農塲採辦大批苗木、昨日下午、特往該塲參觀、並向該塲場長鄭坡君指導甚詳、按鄭坡君爲黄埔第一期畢業生、於前年秋辭警衛軍旅長、親主塲務、業務日見發達、 
謝福慈舞弊營私案 
[高二分院開調查庭]  
　　前任江蘇第二分監監長兼第一特區地方法院看守所長謝福慈、在任内時因有尅扣囚糧舞弊營私情事、業經第一特院檢察處偵查終結、提起公訴、初審結果、宣判謝福慈無罪、但在上訴　内、仍命交五萬元保、現由原辦之檢察官向江蘇高等法院第二分院提起上訴、以原判决殊多不當故對原料判不服、前晨高二分院姜樹滋推事特開調查庭、將謝傳案、研訊良久、諭候定期公開審判、 
[雙十節富春江上作清游]  
　　杭州附近名勝、以富春江爲第一、兩岸青山、壁立千仭、放棹中流、無異置身畫圖之中、際兹秋光燦爛、山清水軟、要爲旅行之最佳時期、杭州中國旅行社有鑒及此、乘雙十佳節、特備專船、作江上探勝之舉、來往便㨗、取費低廉、凡有興作清游者、可先期於杭州湖濱路該社接洽、 
[十萬八百斤鯨魚展覽]  
　　碩大無比身長五十五尺 
　　優待學界特定團體辦法 
　　鯨魚外形如魚、實爲獸類、大者長六七十丈、頭扁平闊大、幾占全身三分之一、皮膚平滑而厚、中多脂肪、前肢全成肪狀、後肢扁平、鼻孔在頂、時浮水面、呼出空氣、望之如噴霧、壽命頗長、可數百年、現多集居於太平洋中、恒結隊而行、由最大者爲首率領、常人决難得見、僅見書籍記載、未能實地觀察以故每多誤解之處、下列二點、尤其普通者也、（一）常人咸以爲鯨魚與人類無多大關係、其實不然、要知鯨魚皮下之脂鰭、爲製造肥皂·臘燭·香油·等原料之一、龍涎香尤爲貴價化妝品所必需、售價奇昻、每盎司須洋七十八元左右、由是觀之、吾人與鯨油接觸之機會頗多也、（二）舊唐書傳論曰、小則鼠竊狗偷、大則鯨吞虎據、吾人每以爲鯨魚張口、可以吞入任何物件、乃事實又大相逈異、卽葡萄乾一粒、亦足使之作梗、因鯨魚之喉、其大不過如人拳、故賴細小之魚類而生、緣鯨魚張口時、可吸入不少小魚、存留於上腭鯨鬚中、然後將水噴出、面將魚逐漸嚥下、兹有巨鯨一尾重十萬零八百斤、陳列於南京大戲院隔壁曠塲上、聞其自浦濱至該處之運費、達一千三百元之巨、自上午十一時起至夜半止、供各界參觀、劵資售洋五角、兹聞爲優待學界起見、團體參觀、定有特價、可向山東路二五五號接洽 
航空奬劵辦事處 
[將以飛機散發傳單]  
　　國民政府航空公路建設獎劵第二期、爲求普遍起見、改爲分條辦法、每號售洋十元、每條售洋一元、自八月間開始發行以來、銷數至廣、預計日内卽將全數銷罄、現距開奬、爲日甚近、奬劵辦事處爲引起國人注意起見、特商由中國航空公司、特派飛機於本月十日至十五日、在本埠曁國内各大商埠散放傳單、以廣宣傳、兹將傳單原文録后、國民政府航空公路建設奬劵、第一期奬劵、業於七月三十一日在上海逸園當衆開獎、所有五萬零六百六十五號奬金、經由各地中央·中國·交通·三銀行依照原定金額、十足發給、第二期奬劵、爲求普遍起見、每號分作十條、每號售洋十元、每條售洋一元、現定於十月三十一日在上海逸園當衆開奬、請速購劵、勿失機會、一等奬一號、獨得洋五十萬元、二等奬二號各得洋十萬元、三等奬四號、各得洋五萬元、四等奬十號、各得洋一萬元、五等奬五十號、各得洋二千元、六等奬一百號、各得洋五百元、七等獎五百號、各得洋二百元、尙有五萬餘號中奬奬額各公司銀竽商號、凡懸掛奬劵辦事處之藍底白字標原者、均有奬劵出售、 
　　 
[華通銀行宣告停業]  
　　本埠法大馬路七十五號華通銀行、近因週轉不靈、於本月一日忽然閉門、宣告停業清理、該行債權人等因權利有關、已委旗顔魯卿律師代理、依法進行訴追、凡該行債權人如願加入訴追者可携帶債權證據向四川路四十九號（原門牌十二號）二號二號該行債權團登記、以期團結、共同進行、 
[小匪徒搶刦小學生飾物]  
　　浦東發現兩起 
　　近有一般無賴匪徒利用十數歲流落外面之孩童、加以訓練後、專行搶刦小學生飾物、如被拘獲、則法庭以其年幼、亦不加重辦因之比種小强盜日漸增多、據聞若輩聚會機關設在法租界小客時内、隨時遷居、前日午後、浦東花園石橋競存小學一年級女生曹雲弟、（十一歲）在校門口被一小匪徒將伊金耳圈搶下圖逃、該生兩耳均被扯破、鮮血淋漓、並受驚而哭、事爲該校敎師得悉、急步追出、因奔跑較搶犯爲速、卽被追獲、扭交崗警、帶至三區、經區長訉據供稱、名徐慶堯、年十五歲、今日頭腦（卽指揮各小匪分往各處搶刦之首領）派我至浦東行刦、不料竟被追獲云、云、區長判解法院訉辦、詎昨日午後、有英美工人子弟學校男生吳留餘、（年方八歲）頸間懸一銀箍圈在花園石橋行走、復被一小盜撞見、誘其遊玩、吳年幼不知、聽小盜言語、將雙目閉住、以爲有何奇事、此小匪徒見時機已至、卽將銀箍取下逃走、吳受觸覺張目、見其取箍奔走、隨後帶泣而追、幸被崗警在前將該小匪攔獲、惟銀箍已不知去向、遂將其帶至三區、訉據供稱、名陳阿雲、年十四歲、寗波人、承認頭腦亦在法租界小客棧内、當判解法院訉辦、張區長以此種小匪徒、時有發見、殊屬危害地方公安、故傳諭全體長警、隨時注意拘辦、 
[肉店賬房就是强盜]  
　　在孟林海家搜出原贓 
廢歷中秋節夜、滬西曹家渡極司非而路八八一號　本地人戴鵬禧等合開之鴻大鮮肉莊、收賬歸來、被盜刧鈔洋一千二百元、及保衛團發結手繪一支、子彈六粒、刧後携贓逃逸時、曾開槍與六區崗警拒捕案、業經市公安局偵緝隊長盧英、派駐六區偵緝領班唐炳祥、周文海、偵悉此案、即鴻大鮮肉莊、於本年六月間、因故停職之賬房常州人孟林海、（年廿二歲）主使糾夥行刧、並知孟犯匿於康腦脫路新康里八十五號、將前情報告盧隊長、及該管區長譚葆壽、即派偵緝員孫樹成等分頭查緝、當於昨晚八時、經該員等在曹家渡極司非而路九零二號、恒泰肉莊（即鴻大對過）内、瞥見孟犯談笑自若之際、即拘獲帶區、嚴密訊據該犯供稱、［中秋節夜、我與在逃同黨共八人、帶手槍五支、前往該店行刧後、至公共租界五馬路開星洲旅館十二號房間分贓、我得洋五十元、黨我任望風求宥］、訊畢、該員等押帶孟犯、即往伊家搜出原贓洋五十元、一併帶區呈案、除於昨晨備文解送總局依法究辦外、並令所屬查緝在逃各犯、到案法辦云、 
[冒充警士索詐]  
　　南市恊生木行　前日突來兩人、均身穿黄色制服、頭戴黄色軍帽、前往需案規畫、謂係水巡隊警士、在一節中爲木行中保護木排、不無勞續等語、且聲勢洶洶、該行遂卽報告水巡隊派警到來見此兩人、係冒充警士、遂卽拘捕、並抄出安徽　州同鄉會證章一枚、當卽押解到隊、卽經訉問一名常靜山·薛耀、均是皖人、承認冒充警士索詐不諱、詰以制服何來、答稱在垃圾桶中拾得、當以事關詐財冒警、呈解公安局、昨日移解地方法院訉辦、 
[兩乞丐紅丸毒發畢命]  
　　閘北義品里、位於寳山路、當一二八之役、房屋均燬設砲火、目下斷垣敗壁之中、棲息者均爲卑田院中之乞見、此項乞丐、多吸紅丸、經過該處、每見三四乞丐、蜷伏墻隅、吞雲吐霧、惟紅丸之毒無比、而乞丐復連灰燼亦吞服無餘、以解其癮、是以每有中毒而死者、昨日復又死兩名、年均在三十餘歲、週身發黄、卽爲毒發之表現、　崗警查見、報告五區警署、飭地保嚴留根投地方法院報騐、當奉曹憸察官等蒞塲騐明、由慈善團收殮、 
[男孩被卡車碾傷]  
　　男孩陳小黑子、年五歳家住斜徐路景盛里十二號、昨日上午十一時、在大林路方斜路口、突有南洋煤球公司之運煤卡車、飛駛而來、該孩不及避讓、致被撞倒、車輸碾過左腿、頓時血流如注、不省人事、後由警查見、將受傷者送院醫治、據聞受傷殊重、恐有性命危險、遂將肇事車夫拘入二區核辦、 
 
 

Page 12

 
 
（申報第三張） 
[日貨輸華現况]  
　　中央社云、二年來日貨輸華現况、兹據國際貿易易發表消息云、一九三一年、日本輸華商品中、以棉貨爲第一位、計六五、二三七、七三一金單位、占輸華貿易總額百分之二六、占我國棉貨入口總額百分之七二、占日本棉貨輸出總額百分之二四八、其次爲紙類、計一六、八二六、三七一金單位、占我國紙類入口總額百分之四三、五、占日本紙類出口總額百分之七五、七、第三爲糖類、計一五、九三八、九六五金單位、略次於紙類、占我國糖類入口總額百分之二一八占日本糖類出口總額百分之二○三、第四爲麵粉計一零七一零二四一金單位、此外依次爲煤棉花機械電氣材料魚介米麻袋木材等、一九三二年、因受九一八及一二八影響、日本棉貨輸華數額減至三八、二八四、五二三金單位在中國棉貨入口總額中百分比、由七二減至六二、但仍保持日貨輸華中之第一位、麵粉計八、二三四、八八九金單位、更次爲精類、計七、三二三、一五九金單位、此外依次爲紙類、鋼鐵、魚介、煤、棉花、木材、人造絲機悈、抵以一九三二與一九三一年比較、各種日本輸華商品、大都有顯著之減少云、 
[各廠大批出品運京參加鐵路展覽]  
　　鐵道部爲發展實業起見、曾於本年五月間、在滬舉行首次全國鐵路沿線出品展覽會、現又定於雙十節（卽明日）在京舉行二次展覽會、塲内採取分館陳列、每路復又設一專館、所有陳列品除上次在滬陳列代管全部貨品外、並分向平津滬蘇浙魯等各大省市、徵集全國鐵路沿線鑛産工業品農品、本埠國貨工廠聯合會機製國貨工廠聯合會第三十餘工商團體、徵得大批工業品商品、業已昨日裝運進京、如期在京展覽、又前在滬舉行時、各路模型、亦决在京展覽、計有京滬滬杭甬路全線模型、津浦路之花車模型、北寗路鐵橋車輛模型、尙有隴海道清等路各項精巧産品及陳列品、均已運京開始佈置云、 
[外紙在華暢銷]  
　　每年漏巵達三四千萬兩 
　　造紙廠成立後稍可挽回 
　　年來文化事業、漸形發達、而紙張之用途、亦日增月盛、我國所有造紙廠因限於經濟、規模狹小、出貨稀少、兼之墨守成法、出品欠佳、故外貨乘機輸入、爲數頗鉅、兹據江海關在本年四五六三個月外紙輸入統計、四月份爲二百八十餘萬兩、五月份爲三百一十餘萬兩、六月份爲二百五十餘萬兩、若以一年合計、其數爲三四千萬兩、此項巨量漏巵、實予我國紙張營業前途以一大打擊、最近實業部正在積極籌備開辦大規模造紙廠、各項進行尙稱順利、照預定計劃、在初創期内、每年可出紙二百三十一萬元、該廠成立後、當可挽回一部份漏巵云、 
[京市旱菸業請解釋土菸稅新章]  
　　聯合會代電轉呈財部 
　　滬寗蘇菸業同業公會、頃電財政部宋部畏曁稅務署謝署長云、頃據會員南京市旱菸業同業公會函開、竊自本年度開始稅務署頒佈財部制定土菸葉特稅章程、每净重二百斤、征收特稅四元一角五分、通行七省、不再重征、當時菸商團體、卽以所征稅率、較公賣費爲高、且不分菸葉等級之高下、同等征收、因是數月以來、奔走呼號、卒未蒙當局量予矜恤、揆厥意旨、殆以制經公布、威信有關、未便收回成命、而要之商民痛苦、亦應併顧兼籌、苟非萬不得已、亦何至無疾呻吟、今者閱時已久、菸商以無力負担、營業停滯、非獨一處爲然、而農民生産輸出爲難、一綫生機、將亦因之垂盡、卽在國稅、恐亦未必有若何豐收、言念前途、隱憂益切、勢不得不將土菸特稅之應變通者、撮要數點、爲貴會披瀝陳之、（一）菸葉種類不一、最名貴者爲薰菸、然大都爲外商採購、製造捲烟、售價之高、較之土菸、幾不可以倍計、以懸殊之品類、而課以同等之征收、最次之菸、卽傾其售價、全數應征、亦感不敷甚巨、（二）菸酒同時頒佈新制、酒類定額稅、列有種類、等級分明、獨於菸類、則優劣不分、同等納稅、不但待遇不平、卽平時所定之稅率、彼此亦相矛盾、按之稅則原理、總應值百抽收、何能如此任意如重、（三）存貨初則補征、繼則展限三個月、卽須售罄、夫存貨已征過公賣費之菸葉、商人能否預計到期售罄、實屬無此把握、目前國家政體未嘗變更、法律亦應不究旣往、旣名存貨、當然不能有時效問題、（四）此次改定新制、署令謂舊章易於舞弊、應行更張、但以前各局員司、同爲署避所委任、旣明知有種種積弊、何至今未聞懲辦一人、以意度之、當係理想之談、引以爲改重之口實、若果屬實、足見有治法者、尤須有治人、（五）部令謂此次改革、手續力求簡易、處處以商人爲前提、果如所言、商人豈不甚願、何猶呼號不已、仍戀戀於不良之舊制、要求分等懲收、足見負担難勝、實有無窮之痛苦、（六）新衡器制度、京市雖已實行、恐在各省市尚未一律照改、菸草爲組笨之貨、外加包皮、分量尤重、前此公賣時期、均定有分量、酌予减輕、現皖　鄂各産地、仍屬沿用舊秤、若銷地突從市秤征稅、是於應納稅項外、又加一重担負、商民更何以堪、（七）政府高唱提倡國貨、對於國産菸酒、理應特别維持、乃明明爲國菸國酒、而定名爲土菸土酒、非特啟人民鄙薄之心、且影響於菸酒營業、意近摧殘、應請於名稱上加以修正、以上陳述、實如骨鯁在喉、不能不一傾吐、况又值商業凋落、農村崩潰、極端之不景氣中、菸葉爲純粹之國産、僅屬殘餘、政府方謀救濟之不遑、似不能竭澤而漁、使之同歸於盡、除呈南京市商會、請予轉呈外、用特將菸葉稅率、擬　分等各緣由、呈請貴會鍳察、俯賜轉呈財政部曁稅務署、請將上列各點、速加解釋、並修正土菸特稅新章、分等徵稅、以恤商艱、實爲公便等情到會、據查該會所陳各點、確與現訂稅率、不分等級頗多窒碍、迭經屬會呈請在案、據函前情、理合再行電陳、仰祈鈞長鑒核、將該會陳述各點、加以解釋、並墾修正特稅新章、分級課稅、以昭平允、除分電外、謹此電陳、滬寗蘇菸業同業公會聯合會主席委員郁馴鹿叩冬印、 
[干子章家盜刦]  
　　干子章、寗波鎭海人、年屆不惑、現在法租界吉祥街四十一號新盛昌報關行任戰、家住南市南陽橋肇周路恒安坊十四號門牌、該屋爲兩上兩下石庫門住房、干自爲二房東、樓上西廂房則分賃與現在中南銀行任職之本地人李之敬居住、干天性克儉、薄有積蓄、加之屋内陳設、頗爲富麗、詎爲匪徒所注意、昨晨九時許、干正與妻同臥樓下後廂房内、包車夫馬阿三在客堂内整理之際、突由後門竄入身着藍布衫褲口操本地及北方雜音之匪徒四人、和執手槍、將阿三與女傭等一齊驅入干之臥室、然後分頭搜刦、並迫令干交出鐵箱鑰匙、歷時甚久、始各鮑掠而逸、事後詳查損失計干家被刦去金鎖片一個、金鐲一隻、鑽戒兩隻、金錶一隻、跑馬錶一隻、翠石一粒、狐皮袍一襲、連同現鈔洋一百二十元、樓上李子敬家、被刦去金鐲一隻、金戒寳戒各一枚、白金手錶一隻、金掛錶一隻、連同鈔洋一百餘元、及零星銀件、兩家約共損失一千餘元、旋由失主開明失單、投報該管二區總署、請求追緝 
[通商旅館内拿獲盜匪]  
　　新閘捕房華探目陸根才趙福海丁華國等、偵悉有盜匪匿跡於愛文義路通商旅館内、圖行不法情事、遂訴明捕頭、恊同西探目培乃脫、於前日上午二時、密往通商旅館、在一百七十三號房間内拘獲盜匪王阿金（卽王清元）郁小福（卽張阿五）袁禎榮（卽小耳躱）管德安（卽管三海）等四名、當在板　内抄出假手槍一支電筒一只、又在一百四十五號房間内拘獲同黨梅生寳（卽夏寳生）、一併帶入捕房、昨晨、解送第一特區法院刑八庭、由薛蘭如推事提審、捕房律師王耀堂陳述案情、略謂、本案甫於昨晨拘捕、對於偵查手續、尚未完備、故要求延期、經薛推事向被告等略詰一過、諭令分别還押、改期查明再訉、 
[陳林弟懷孕問題]  
　　謂係王少全所有 
　　寓居閘北海園路十二號之鹽城婦人金姚氏之十四歲女根弟、向在絲廠内爲打盆、於八月廿二晨七時、突然失踪、報捕請緝、嗣由虹口捕房華探目金冠亞等在馬霍路六號屋内緝獲拐匪王裕福（又名壽全）及姘婦陳孔氏、起出女子金根弟及十六歲女子陳林弟十四歲女子徐桂英等、併解第一特區法院、訉供押候查明在案、昨日由劉毓桂推事續審、捕房律師張天蔭起稱、本案改期中、據女子陳林弟忽稱、伊之懷孕、實係被王裕福之十六歲子王少全者發生關係所致、前庭由其母陳孔氏之敎唆、囑伊誣與姘夫王裕福强奸有孕、但王在捕房所供、女子徐桂英係孔氏之戀人楊本爺出資買來、擬作私娼、查金根弟係陳孔氏串同在逃之婦人朱嫂子所拐、擬帶往厦門販賣、惟女子林弟之孕、究屬係王裕福、仰係王少全、不克斷定云云、質之王裕福供、我子少全、確在厦門學習無線電、女子林弟、實與少全發生關係、今被姘婦陳孔氏敎唆林弟誣我强奸、我向在 
厦門、近由孔氏來信通知、聲稱林弟將要生孩故我帶洋六十五元來滬、致被拘捕、詰之陳孔氏、供詞一味狡賴、又據女子陳林弟供前庭所供、實係母親主使、父親之子名少全、與多同年、去歳父母有事赴厦門、少全與我同睡數次是實、經劉推事核供、被告等還押、定期宣判、徐桂英陳林弟送婦孺救濟會留養候領、金根弟交其母姚氏領去、 
[盜刦併誌]  
　　▲兆豐路　昨晚八時許、兆豐路第四一二號萬森木行内、突來盜匪七名、内中五名、持有手槍、二名徒手、匪徒在外把守、餘匪直闖該行賬房間、並及行主内室、持槍恐嚇、禁止聲張、翻箱倒篋肆意押刦、約半小時、始飽掠而逸、事後事主檢點、發覺被刦去手飾銀鈔等約值五百餘元、當卽投報捕房請求追緝、 
　　▲戈登路　昨晚八時許戈登路第一一四號内、突來盜匪三人、二匪持有手槍、進屋後、卽嚇禁衆人聲張、分途搜刦、當被刦去現鈔約一百二十餘元而逸、事主於事後投報戈登駱捕房、請求追緝、 
[彈簧椅業公會開會紀]  
　　上海市彈簧椅業同業公會、昨開臨時代表大會、公推貝富林祁萬才毛初耀爲主席團、報告畢、討論、（一）本會王主席、因赴南洋羣島考察工業狀况請假案、議决、推貝富林代理、（二）本會受同業之托付、釐訂業規、公議價目、呈奉社會局批准立案、應定期實施案、議决、通告各同業、準本年十月十日起實施、（三）本會經費無着、負債至鉅、應如何維持案、議决、（甲）所負向各會員出借清償、（乙）經常費由各會員在每月所營總額提百分之三、充作經費、以維現狀、（四）各同業門市應照躉售加若干出售案、議决、（甲）加一成、（乙）如有私自貶價出售、一經查覺、除成本外、以一罰十論、類推、（五）本會應推調查若干人分投負責調查案、議决、推王茂興祁萬才夏松清楊榮笙（六）本會會址已覓定北京路山西路東種德里口、於十月十日遷移案、議决、通過、（七）雙十節應通告各同業懸旗一天案、議决、通過、（八）祁委員提、職員工友、不循習慣、自由辭歇、妨害損失、應如何制止案、議决、通告各同業、嗣後雇用及解雇、應報告本會核議、餘略、 
[市聲]  
　　▲華華公司大廉價近訉、本埠石路轉角華華綢緞公司、自上月大减價以來、營業發達、顧客擁擠、因該公司所備各種綢緞、不僅價格公道、而花式之多、顔色之鮮艶、花樣之新頴、價廉物美實爲海上綢業界之冠、聞近又新到秋令時式大批綢緞、均屬精美異常、該公司素以提倡國綢爲職志、爲優待各界仕女愛用國綢起見、不惜巨大犧牲、减價出售、藉以擴充營業、兼酬主顧雅意、 
　　▲緯鵬煤號繼續減價　本埠法租界殺牛公司後面格洛克路文元坊口緯鵬煤號、向抱薄利主義、因此人門如市、近聞該號主人陳耀南君、新從産地辦到大批柴炭、業已起棧應銷、不但物質優良而且磅分充足、較諸市上販售者、判若霄壞、故各界採用之後、英不同聲贊揚、現因該號爲酬答主顧起見、繼續大减價一月、各種火爐煤及上等柴炭、一律照産價出售、倘各界需要燃料、祗須電話（八五六○六）關照、卽刻將貨送到、 
　　▲九廠商場將閉幕　於沉痛九一八國恥紀念日開幕之九廠商場、將含笑於國慶紀念日閉幕矣、該商場於此一度營業中、其目的其希望祗求國人深得國貨良好之印象、不惜本身重大之犠牲、故此次凡購買諸君、莫不連聲種贊、此誠提倡國貨之一良策也、惟因閉幕在卽、該場特舉行摸彩大贈品、作永久之紀念、故前昨兩日購貨諸君、均得美滿贈品而歸、良機僅餘二日、希遠道諸君盍聯袂速來、 
　　▲何恒昌减價贈品　本市小東門内大街何恒昌綢緞局、自創辦以來、歷七十餘年、所售各種綢緞呢絨布疋、莫不特别克已、早爲各界稱許、有口皆碑、今因擴充營業、優待顧客起見、特再闢犧牲部、各貨除足尺加三外、照價八折、再打九扣削售、另再附送實用贈品、並聞該公司秋冬服料、應有盡有、花色新頴　品質優良、兹爲期無多、機會難得、各界仕女、幸莫輕易錯過、 
　　▲無敵牌毛背駱駝絨之暢銷　天翔駱駝絨廠出品之仙鶴牌條素駱駝絨及獨鶴牌條子駱駝絨、行銷以來、名震遐邇、因該廠料用上等、出品精良、各界無不歡迎、又聞該廠出巨資向德國購定最新式機械織造無敵牌毛背駱駝絨、質料輕軟、色澤鮮艶、與普通駱駝絨不同、比舶來品優良、實國産駱駝絨中之冠、聞此質祇有該廠獨家出品、並聞各客帮採辦、甚爲踴躍、 
[出版界]  
　　▲正始中學贈閱校刋　本埠法租界善鐘路止始中學、爲滬上設備完善風紀最佳之中等學校、深得學生家長之贊許、社會之好評、本年雙十節適爲該校二周紀念、董事長杜月笙氏校長陳人鶴氏、爰定是日（下午二時起）、舉行校慶、並展覧成績、邀請學生家長曁各界參觀、晚間六時全校師生叙餐、七時半由學生表演遊藝、以資慶祝、凡是日前往該校參觀者、各贈校刋一册、外埠索閱、附郵卽寄但以贈完爲止、 
　　▲上海地産大全預約踴躍　陳炎林君近著［上海地産大全］一書、由上海市土地局長金里仁題字、各界聞人題辭、誠我國地産書籍中之第一本書也、聞自委託南京路大陸銀行信託部寗波路華安銀行及天津路安徽銀行代售預約、各埠訂購及索樣本者、殊爲踴躍、 
　　▲修養創刋將出版　修養文藝社、爲一輩愛好文藝之青年的組織、每月出刋修養文藝雜誌一册、由榮新才蔡問庵等編輯、創刋號爲十月十日誕生、爲一純文藝刋物、文字雋勁、並插有藝化銅圖、裝訂亦極美觀、而取價極廉、零售每期祗大洋五分、訂閱全年十二册半元、寄費在内、（郵票代洋不折不扣）社址設於虹口舟山路五五一號、聞該社主幹爲胡闓君、 
[播音台]  
　　▲中西播音台雙十節目　中西大藥房廣播無綫電台、爲慶賀雙十國慶、除於今晚五和織造廠假座播送管旡靈等之滑稽、明日自早至晚、完全舉行明星花露香水祝賀國慶之特别節目、晨八時曙光社音樂歌唱、九時電霞社蘇灘、十時半海山粤樂社粤樂、下午三十分錦社彈詞、二時藝化社音樂歌唱、三時藝化社女社員平劇、四時王曉籟先生演講、五時緊要電訉、六時儉德會國樂、七時天一陳玉梅諸女士音樂歌唱、八時儉德會西團音樂歌唱、九時陸奇奇滑稽、十時平劇、並有周美娟女士加入　　▲儉德會國樂團　音　中華儉德會國樂團、原有悠久之歷史、兹爲擴充及深切研究起見、特敦請中山文化敎育館秘書長李大超立法委員王孝英文學家陳蝶仙陳小蝶經濟家龐奉之席叔文諸先生爲名譽主任、本屆雙十節下午五時半至六時半、該團復應中西電臺之請、廣播國樂、節目爲（一）合奏燈月交輝、（二）王巽之吳成樑筝簫合奏思春傍妝臺、（三）青蓮樂府、（四）鄭若孫琵琶獨奏、普菴咒、凡愛好國樂而置有無線電機者、屆時均可收聽、又該會崑曲彈詞歌舞三組、亦於是日下午二時半至五時半、亦在中西電臺播送上好節目、 
[醫藥界]  
　　▲光復眼科醫院近訉　本市西藏路遠東飯店西南面王芮光復眼科醫院、爲名眼科專家夏金堂創辦、年來治愈眼症者、爲數至鉅、兹以造福平民作慈善性質、自本月起、每晚由七時至九時止、爲施診期、十月十五號止、聞夏醫師親自臨診、求醫者踵接、診務極忙、大有應接不暇之勢、 
游藝 
　　▲北四川路之舞蹈學校　我國舞蹈專家吳曉邦張沁瑛二君今春回國、在日本負舞蹈未來派藝術家盛名、目下創一舞蹈學校於北四川路一三○八號樓上、敎授古典近代體育、 
兒童等舞蹈、時間每日上午十一時至下午四時、分二班敎授、由下午四時至晚十一時爲敎授新頴社交舞時間、（按我國敎授Ｂallet尚爲第一人）該校備有詳章、函索卽寄、 
　　▲本報流圖書館誌謝　兹承姜筠先生惠贈大著二蓄電池槪論二册、李長傳先生惠贈大著［鎭江地理］一册、往來半月刋社惠贈［往來］按期一份、幸福書店（三馬路雲南路）惠贈一營業指南　［家庭須知］、各一册、徐季搏先生惠贈［上海市漁輪業之回顧］一册、程森先生惠贈（民智出版）世界語論文集、日本社會運動史、道路槪况、最近國際政治問題、各一册、又承惠贈［馬謝爾經濟學原理］上下各一册、楊志一醫士惠贈大著一婦科經騐良方］一册、謹誌謝忱、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、此間天曇或陰、福建海濱及台灣以北、天氣陰雨、顯正形成低氣壓、北方天晴、沿海自山東至福建一帶續有緊峭時令風、來自西北方至東北方不等、小笠原西南之颶風將向西北北方進發其中心在下午二時、進至距北緯二十四度東經一百三十八度交點一百二十哩以内、風力未悉、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高七五二、最低六二六、去年同日最高七七九、最低五三六、 
[輪船進口預告] （十月） 
江新　　九日長江來招商　成都　九日安烟來太古 
南寗　　九日油頭來太古　武昌　九日長江來太古 
湘和　　九日宜昌來恒和哈立遜　九日日本來大來 
利生　　九日津煙來怡和　江安　十日長江來招商 
　安　　十日港甬來太古　甘州十一日香港來太古 
縣陽　十一日長江來太古　　州十一日津烟來太古 
明生　十一日青島來怡和　吉和十一日長江來怡和 
松浦　十二日長江來三北　山東十二日青島來太古 
新寗　十二日港汕來太古　蕪湖十二日長江來太古 
德和　十三日長江來怡和　大名十三日連牛來太古 
吳涖　十三日長江來太古　青紹十三日長江來寗紹 
　耳得南十二日香港來法郵麥金閑十三日日本來大來 
柯立志十三日香港來大來 
[輪船出口報告] 　▲青波　 
新北京　九日　太古　新寗紹　九日　青紹 
鴻興　　九日　　興　新江天　十日　　商 
青　　　十日　三北　　▲長江班 
江順　　九日　招商　武穴　九日　太古 
聯和　　九日　怡和　武昌　十日　太古 
公和　　十日　怡和　長興　十日　三北 
江大　　十日　獨商　大翅十一日　太古 
湘和　十一日宜昌　怡和　江新　十一日　　商 
蕪湖　十二日　太　　吉和　十二日　怡　 
江安　十二日　招商　湘　　十三日　太古 
德和　十三日　　　　松浦　十三日　三北 
吳淞　十四日　太古　　紹　十四日　　紹 
温州　十六日　太古　　▲北岸班 
凉州　九日　沽　太古　新疆　九日青島　太古 
澤生　十日青島　怡和　成都　十日營口　太古 
新豐十一日戌　　招商　利生十一日成　沽怡和 
甘州十一日烟沽　太古　德安十二日連牛　太古 
新寧十三日青島　太古　通州十三日威烟沽太古 
順天十六日　　　太古　　▲南華班 
蘇州　九日恤　　太古　源安　十日厦粤　招商 
太原　十一日厦港太古　明生　十一日汕港粤怡和　 
芝尼加拿十二日厦港　　華　山東　十四日厦汕港　太古　 
▲温州班　廣濟　十日　招商　嘉禾十四日　招商 
▲福州班　萬象　十日　三北　捷墜　十日　怡和 
▲瑞安陽平班　斯瑞平十六日楚瑞平滬興　▲通揚班 
鴻大　九日　大通　大廢　九日　大達 
隆大　十日　大通　大豫　十日　大達 
志大十一日　大通　大和十一日　大達 
正大十二日　▲温台班 
　興　十日定石台　安　大華　十三日穿石台　安 
台州　十四日定石黄聯安　▲香港小呂宋班 
亞洲皇后　九日　昌興　麥金繭　十四日　大來 
傑弗　　十八日　美郵　▲歐洲郵船班 
路沙伯爵十日曲里阜　　　　蘇屯　十日倫藝　大　 
杜南　十九日亭堡　亨寳　脫利亞廿日亨堡美最藝 
達耳得南廿一日馬粤法時　▲太平洋郵船班 
日本皇后九日曁哥　昌興　柯立志十四日舊金山大　 
　克　十七日西　圖　　　太洋廿三日紐約　天祥 
　　▲世界　　哈立源　十日　入　 
春秋 
[殺] [  賢賢]  
　　暗殺風氣，也並不是二十世紀的新發明，在耶穌降生以前，我們中國已玩着［魚藏劍］的把戲，猶如姑娘們不着袴子，在原人時代，已風行一時，不過到了這頭兒才發揚而光大之罷了。 
　上天有好生之德，所以造了人，順便再造了一座五臟廟，使愛生惡死的人們，會得吃飯，消化，登坑，或是說得紳士式些，如厠，以延續着生命，享受世界的繁華，嗜遍人間的痛苦。據說，人是有［活到壽終正寢］的義務的，所以暗殺没有［命盡禄絶］的人，法律是不容許的，非［緝兇歸案究辦］不可，而自殺，也是有背法律的，如前年的衞延殘，聽說也判了一個罪。 
　［殺人抵命］，一命抵一命，同時可省了世界上二個人的吃喝，是再合理化不過的了，但是劊子手也是幹白刀進，紅刀出的勾當的，却從未瞧見劊子手抵命的勾當。我於是乎知道法律超乎天理，上帝不及他所造的人聽明，因爲他雖然有好生之德，賦與每一個人以［壽終正寢］的義務與權利，可是人却會得造出殺人不抵命的劊子手來。 
　暗殺果然不可，自殺亦所不許，於是要有［性命出入］，除了坐待［壽終正寢］之外，惟有求敎於劊子手。但是我以爲除了劊子手之外，還有超乎劊子手者，呌做［有槍階級］。［有槍階級］儘可爲正義而戰，爲正義而［殺敵］。正義自然總不悖乎天理，所以劊子手只能以法律爲護符，而殺幾個　包的犯人，惟有兵士才可［上順天心］而殺死上百上千上萬鮮靈活跳，敢作敢爲的［敵人］。這才是合乎天理，而且是再也價值不過的［殺］。 
　但是在這年頭兒，一有外侮，軍士都不忍殺而向後走。犯人被判了死刑，上訴到改判爲無期徒刑才止，於是劊子手間得無人可殺。惟有自殺，最是流行，而暗殺也日形發達。我眞識不透兜竟這是一個甚歷世界。 
[餓的經騐] [  金子]  
　　在中國，打一兩歲的少孩子起，一直到裝着滿口假牙齒的老公公老太婆爲止，可說没有一個人不在那裏䖍誠恭敬地奉行着飽食主義，不惜害胃病，害腹瀉病的儘量吃喝着，非至吃到捧着肚子站不起來不止。所以，從前有位外國人說，十個中國人每天所排洩的糞，是抵十五個外國人兩天排洩的糞而有餘，實在不是假話。因此我常常在想，如果有人出個題目，要大家做一叚形容餓的文章，結果一定會收到九十九份白卷，其中一份非白卷必然是那些漸有變胖趨勢的摩登女郎們底手筆。這一層幻想便促成了我自已的試騐，某一日的上午起，我就下了絶大的决心，開始實行爲寫文章而絶食的絶食。 
　當天上午十二時前，居無毫無變化，肚子裏雖然微微地在作響，可是一經澆 
[名言録]  
　　有歷史意義的世界經濟會議，聚各國之俊傑於一堂，唇劍舌鋒，各逞雄辯，其中頗多警惕之詞，爰于讀報之餘，集爲名言。 
　余願對於英屬自治地與印度之代表，予以特殊之歡迎。（英皇） 
　世界失業人數，竟達三千萬之多，（英相麥唐納） 
　欲使他國貧之，適使自已貧乏，（同前） 
　宜提倡大規模公共工程，以吸收失業（法總理達拉第） 
　宜成立每週四十工時制，致力於勞工之整理（同前） 
　政治之糾紛不解决世界危機不去（德外長牛賴資） 
　黄金苟不能自由流通，則金幣將毫無意義（同前） 
　相互有益之市塲，僅能以商業政策之解放得之（美國務卿赫爾） 
　近來舉行之國際會議，往往開會時均有相當之誠意，但其終結時，不但相反，且引起不幸之結果；（蘇聯外交人民委員長李維諾夫） 
　今日世界之病，非由於生産過剩，而實由於購置力之低减（德代表胡根培）　中國僅有鐵路七千哩而美國則有二十七萬五千哩，中國有汽車大道二萬哩，而美國則有三百萬哩（中國財長宋子文）（靜子） 
，不讓我的腦神筋想到吃飯的兩個字上去。這樣枯坐了一個鐘頭，精神漸漸地疲倦了，不能自主的呵欠，也一次兩次的打出來了，口腔裏的唾液，似乎比尋常多了許多，而且甜膩得很，吐去了一滿口，不到五分鐘又滿了，那情形完全和暑天裏將起霍亂吐瀉病前一般無二，但是我竭力忍耐着，勉强又坐了半個鐘頭，才慢慢地走出園去。可是這時候的腿，却和進園時的腿有些不同了，每走兩步路，祇抵得尋常的一步路，而移動時的速度，也漸漸地減低了。當我走過一家小飯館時，櫃台上所安着的幾盆黄荳芽，猪脚肉之流，齊像金鋼鑽似的發出了萬丈光芒，在我的眼前炫耀着。　和碗的相撞聲，掩過了電車的鈴聲，汽車上的喇叭聲而直剌入我的耳膜，使我幾次三番的把我的頭頸旋過去。好容易挨進了寫宇間，一杯白開水便像仙露似的吞了進去，然而不停的呵欠，和滿口以半杯白開水，便寂然不聞矣。吃飯的時候，我因爲惟恐看見了人家吃飯要熬不住，特地溜到外灘公園去靜坐，而且還全神貫注地看着黄浦江裏來往的船隻的唾液却已把我累得不能再工作了。就在似睡非睡，似病非病的狀熊中，耐坐到了五點鐘，一出公事房門口，第一個慾望就是想找一家飯館，偏是最先遇到的乃是一家大餅店，其時的大餅，在我看來眞有金子一樣的可愛，芝蘭花一樣的馥郁芬芳了。結果就在人行道上，結束了我的十小時的絶食。 
[成都歸客談] [  王指邨]  
　　中華新藥學會，此次派常務委員，葉善定君，赴長江各埠，接洽會務，兹已事畢畢返滬，承告成都聞見，彌饒興趣，記憶所及，濡筆誌之 
　　▲烟館多於飯館　成都鴉片盛行，售價特廉，大銅元一枚，（值二百文）即可飽吸一頓。市民十九嗜此，故烟館隨處皆有，飯館反不多見。往往饑腸轆轆，無處可以果腹，而癮君子，反得隨時吞雲吐霧也。 
　　▲蜀人不喜吃榨菜　滬上盛銷之四川榨菜，蜀人都不喜食，菜餚中，鮮有用榨菜者。 
　　▲峨嵋山無高僧　裨史說部，每稱峨嵋山多高僧，我人雖不信其具有佛法，總以爲必多高齡厚道者。實則絶然相反，所謂峨嵋山高僧，都係形消骨立之癮君子耳。 
　　▲理胡與香蕉　該地生活程度極低， 
[東北四連長] [  張恨水]  
第十六回　酸楚襟懷當前還祝福倥偬戎馬暗裏突移軍 
　　往日也開拔着上火線去過，但是事前多少有點消息。二來造　表册上去，也還免不了三天五天的躭擱。何以這次如此的急促，也就可怪了？只是團長召集會議，這是隔了一個階級的長官，當然違抗不得，只有早早的趕了去，免得誤卯。他如此想着不敢有五分鐘的猶豫，也就到了團部裏了。一張大餐桌子，正中坐了團長，三個營長，左一右二，換了團長坐下。連長們究竟有些胆怯怯的，遠遠的，坐在大餐桌子這邊半截地方。團長先將目光將大家看了一下，然後正着顔色，站了起來道今天上午六時，我接到旅長的命令，我們的軍隊，馬上就要開拔，現在限定各營在四十八小時以内，把開拔的手續，一切都要凖備好了。他說這一套話時，臉色都是很莊重的。說完了，他臉上似乎帶有一些笑容，就對大家放大了一點聲音道關於給養一層，當然不能照平時給養給我們師旅長已經會和我們去呈請。以後每連可以按月報民夫十八名，馬十六匹，給養是照給。九個連長坐在那裏，聽了給養照給四個字，心裏似乎各得了一種安慰，互相的看了一眼。團長道開拔費也大致規定了每連可以在團部裏暫借二十元。這一句話把在座的一批連長們，都驚得呆了，不敢向團長望着，只好向營長望着。都心想，這次開拔，當然是負着很重大的責任，現在說是開拔前方每連只給二十元，二十元一百多人分，請問一個人攤了多少，就說弟兄們分文不給，拿來作雜費，可是三個排長，一人開口借五塊錢的話，在這種時候，似乎也不能不給。此外上士司務長，誰能說不借一塊兩塊的完當連長的人，只有白瞪眼，那裏還有錢？當兵的人，駐防得久了，都希望開拔，找幾文開拔費，可是像這個樣子，那就希望毫無了。（二○九） 
即以酒席一項而論，在上海須十一二元一席者，成都不過售三四元。惟理髮與香舊特昻，至中等理髮室理髮一次，價須七角五分，香蕉每隻約售大洋一角一二分。 
　　▲市民拒用升水鈔票　滬票市上不　通行，須先至兌換處換取蜀票，每百元可升十餘元，惟須整百兌換。照理此項滬票，旣有水可升，當受市民歡迎，不意反遭拒用，此中原因，實難索解。 
　　▲乾隆之羅漢身　峨嵋山塑有羅漢五百尊，容貌神情，各各不同，中一尊係清帝乾隆像，聞山僧言，其於南下時，曾自比羅漢，戲而塑此。 
　　▲猴羣奇觀　各山多猴，尤以峨嵋爲最。余向寺僧購荳一握，散於寺前，寺僧高呼［兒啊］，即見巨猴一頭，奔躪而出，對客略一審視，乃長嘯一聲，羣猴聞聲咸出，數難確計，聳步攀枝，爲狀殊趣。 
　　▲銀耳價昻　四川爲銀耳出産地，而價格反較外省爲昻，劣者每兩售三四元，佳者須十元一兩。 
[花瓶與花瓶架子的檢討] [  敬嘉]  
　　前天在本埠增刋上看見一篇華女士的［花瓶歟花瓶架子歟］之後，覺得有些不自然。 
　　近年來，［花瓶］成爲一般有職　的女士的通稱了。這奇特的名詞究竟起於何人何時，我没有這工夫來作一度的考據，大約總是在最近幾年所發見的新名詞吧？！［花瓶］這名詞到底是什麽意義，也很使人費心思。如果說女士們在公司或機關中好像是一座美麗的陳設品，因而稱爲［花瓶］，那末，我以爲花瓶是挿花的，没有花也顯不出花瓶。花瓶有了，但是花又是誰呢！？ 
　　現在，又來了一位華女士提倡一個［花瓶架子］的美稱。華女士爲了受不了［花瓶］之稱而以架子爲抵抗的名詞，我以爲是十二分的不妥。花瓶擺在架了上，這無異是說女士被男士提高着。說得難聽些，是女士必需依賴男士方才可以增高女士的一切。再換句話說，女士的一切都是男士所養成的；更進一步說，女士還要依賴着男士，不能自顯其才能。爲什麽呢？試想花瓶如無花瓶架子就不顯得美觀，有了花瓶架子才顯出花瓶的美麗啊！ 
　　所以我說［花瓶架子］之稱是不妥當的。那不是對［花瓶］的報復，那簡直是對［花瓶］的稱呼更多一層的承認！ 
　　可是，我並不是說［花瓶架子］之稱不妥，要請女士們更想一個别的名字來挖苦男士。花瓶的稱呼中包含着不少的侮辱成分。想出這個名詞的人徒然自覺難堪，自卑自賤而已，這對於别人是毫無關係的。眞金不怕火來燒，那些閒言是一些妨礙都没有的。做人是做自已的人啊！ 
　　有自尊心的决不會將這些名詞加於他人之身的。無論如何，社會是需要互助的，决不是男士或女士片面所能成立的，又何必投桃報李，一個花瓶一個架子的，向那些不堪的傢伙作無謂的報復呢？ 
 
 

Page 13

 
 
申報醫藥週刊 
本期目録 
上海市近十年來醫樂島瞰·····················龐京周 
焦易堂爲採行國醫條例告國人書之商榷···············余雲岫 
中藥西用····························周夢白 
與友人論肺結核傳染書······················宋國賓 
歐洲之藥學敎育與藥師資格之養成···················民 
介紹新書······························· 
[上海市近十年來醫藥鳥瞰（續）] [  龐京周]  
第六章　醫藥敎育與刋物 
　第三節　新舊醫藥定期刋物 
）乙）各埠新醫藥刋物之銷行上海者 
名稱　　　　體裁　　　　編者與地點 
（一）軍醫公報　　專門公報　　　　南京陸軍署軍醫司 
（二）軍醫月刋　　專門　　　　　　南京陸軍署軍醫同學會 
（三）醫學與藥學　混合　　　　　　杭州市醫師藥師公會 
（四）衛生週報　　專門　　　　　　杭州市醫師藥師公會 
（五）科學醫報　　混合　　　　　　杭州科學醫報錢潮等 
（六）廣濟醫刋　　混合　　　　　　杭州廣濟醫院 
（七）醫林新誌　　混合　　　　　　杭州醫林新誌社 
（八）濟生醫院月刋産科專門　　　　杭州濟生産科醫院 
（九）藥報　　　　藥學專門　　　　杭州浙江醫藥專校藥科 
（十）軍醫雜誌　　專門　　　　　　廣州第八路總指揮部 
（十一）新醫醫報　混合　　　　　　廣州光華醫學院 
（十二）民衆醫報　社會讀　　　　　廣州民衆醫報社 
（十三）大衆醫刋　社會讀　　　　　廣州大衆醫刋社 
（十四）北平醫刋　混合　　　　　　北平醫刋社 
（十五）壬申醫學　混合　　　　　　河北省立醫學院 
（十六）衛生局月刋專門　　　　　　天津特别市衛生局 
（十七）新醫學　　混合　　　　　　山東省立醫專學校 
（十八）廣西衞生旬刋混合　　　　　廣西衛生旬刋社 
（十九）新醫聲　　混合　　　　　　汕頭市西醫士公會（會名畸形） 
（二十）西京醫藥　混合　　　　　　陜西西京醫藥社 
（廿一）東方醫藥雜誌混合　　　　　瀋陽東方醫學雜誌社 
（廿二）中國眼科學雜誌　專門眼科　哈爾濱醫專校石增榮 
　　（尚有北平華北醫報。今已停版。慈幼拒毒等刋與醫藥有關。兹不贅入）看了以上的表格。可以知道不下幾點。（一）全國各埠各種刋物總數。僅如上海一埠。新醫在内地的不發。可想而知。（二）各地二十二種刋物中。除了專門八種。民衆通俗的二種以外。普通體裁相同者。又是十二種之多。（三）一地而有數種刋物的。是杭州·廣州·南京·三處。此外六省中。只有九種刋物。（四）湖北·湖南·河南·雲南·貴州·江西·廿肅·安徽·山西·四川·青海·新疆·西藏·十三省。恐怕簡直没有醫刋。 
　　總括以上兩張表格。以及所提出之各點。覺得有幾項結語可說。（一）上海醫藥刋物之多。多得可怕。恐各國大埠。無此熱鬧。（二）新醫不發的區域。索性没有刋物。而較發達的區域。就一地有許多刋物。各自爲政。各刋其刋。在交通不便的中國。固然有各地分出刋物的必要。然而在一條寗滬杭的路線上。就有三十種之多。也未免過火。倘使有人說中國人不合作。實在無可圖答。（三）各種刋物的定期。因材料關係。分爲旬刋。半月刋。月刋。季刋等等。質量輕重不一。經濟偏倚不匀。雖說出版自由。究竟容易失敗。决非恃久之道。（四）四十幾·種刋物。大都僅拿［新·醫·藥·衛生·大衆·民衆·科學·］幾個字顚來倒去。定爲名稱。使讀者覺得名稱混淆得頭痛。 
　　凡此種種。都是醫藥出版界。偏重主觀方面［傾吐爲快］。而没有注意到客觀方面［接受興趣］的毛病而已。 
[（丙）藥商自出之定期刋物（全是上海出版的）]  
（一）醫與藥季刋　　　德商美狄根洋行 
（二）新藥與治療　　　法商白部洋行 
（三）天德醫療新報　　德商謙信洋行 
（四）汽巴季刋　　　　瑞士商汽巴藥廠 
（五）醫學世界　　　　法商永興洋行 
（六）立興雜誌　　　　法商立興洋行 
（七）日新治療　　　　日商鹽野義商店 
（八）新醫藥觀　　　　日商武田長兵衛 
（九）三昌醫學刋　　　日商三昌洋行（以上三種因抵貨歛迹） 
　　按此種藥商刋物在各國。近年本來狠通行。牠的内容。無非將本廠出品原來必需報告的藥理作用。生理作用等說明書。彙集攏來。再加上各大醫院各名醫。對於該藥採用之經騐。又從各醫學雜誌中。摘録各醫院各名醫對於某病等之新療法。於本廠出品有關者。加在裏面。編輯成册。按期出版。所聘編輯人員。也狠有醫界上飽學之士。如今上海各洋行所出。無非是這種［新療法報告］的摘譯本。他的内容。不免有偏重宣傳的意義。而最大缺點。就是譯本中材料。不能證明該藥在中國醫療上的立塲。究竟如何？。所以醫界有根柢的人。拿來作一參考的固無不可。而一般醫家。竟拿他當作敎科書讀。而貿然賞用其出品。那簡直［只讀治療學而如法泡製的］醫術。就不免有些小小不妥了。 
　　（勘誤）上期本文中［新聞報新醫藥刋］爲［民衆醫學］之誤植合亟更正 
[焦易堂爲採行國醫條例告國人書之商榷（續）] [  余·雲·岫·]  
披氏所舉的一例，輕瘥是輕瘥了，但尿中的結核菌和白血球，依然還可以證明，算不得到達治愈的境域。我却有一例，比他來得明顯··九年前，我有一個同僚，害了隱尿症，把他的膜尿施行動物試騐，結果，證明是僱側的腎藏結核，然而這位同僚，至今還是健康地生存着，執行業務，全無障碍，尿也澄清了，細菌亦絶跡了，這是未曾加以手術而治愈的實例。雖然如此，······我觀察到多數症例，凡拒絶手術，和因别種事故，行不得手衞的人們，結果大都不好。上文所述我的同僚，乃是自然治愈。······現在且把想像的空論擱去了，就事實上考覈起來··把我的同僚自然治愈的一例，和稍稍有點疑問的披氏一例，做個一方面的事實；和這事實相對照的，却有我們許多手術的赫赫功績。我用手術把結核性賢藏摘去的事，計有六十七回，就中手術死的有六人，就是死亡率占到百分之八點九，丨八·九％丨就是有九十一分以上可以靠得住，其餘，因了其他藏府結核病進行而死的有三人，其餘被手術的，都是恢復健康，把劇甚難堪的病苦，都能消散了，體重增加自十磅至四十磅。······就統計上覈起來，手術成績的良好程度，還一在年一年地增加着。最近作所施行腎藏摘出手術的四十三人裏面，死亡的只有二名，僅僅占到百分率四點六，丨四·六　丨了 ]。 
　　焦先生吓！國人吓！請把這段論文仔細想一想！卡氏雖然有了自已同僚的實例，他認爲是自然治療··根據他的實騐，一方面不行手術的大多數症例，都是結果不好；一方面，手術的成績，却有百分之九十五是靠得住的；他完全從醫事統計學上立脚，還是主張手術。他的議論的確實性，恐怕比較焦先生所舉零零碎碎偶發的症例，要確實得許多呢。但是腎藏結核，是有用保守療法可以治愈的事，根據何君，和吳子琴先生外孫，以及卡司湃爾同僚的事實看起來，是可以無欵的了。 
　　我看胡君適之這個人斯斯文文的，我疑心他身體上有潛伏性的結核，他從前所害的，我也疑心是腎藏結核。那末，他的治愈，和卡司湃爾的同僚一樣，也是自然治愈，在表面上看起來，似乎是主張姑息療法的人們占勝利，從學術上探討起來，當然還是主張割除的人們爲是。陸仲安不過在自然治愈的發財票裏面，得了彩就是了，在學術上值得什麽？一班大驚小怪的人們，都是不從學理探討。試看胡君自已，他很，做文章，他是近代白話文的祖師，他艱道不會說幾句介紹文，介紹治好他痼疾的恩醫，告告國人，傳傳後世？何以他只有口頭贊揚，一字也不肯輕易落筆呢？這就是胡君的苦衰，胡君的識力，胡君的學問，胡君的價值，焦先生對之，能無慚愧？ 
　　所以從學理上探討起來，焦先生所舉的幾個例，也只好歸到［幸中偶合］四個大字範圍裏面去，此外，有什麽　詞可以贊呢？老實對焦先生說，因爲我素來研究中國醫書，於是社會上的人們，碰着貴國醫所看不好的病，帶了一大疊貴國醫的處方，到我這兒來，要求我診治，要求我批評的，一日之中，總有數起。就中診斷錯誤，用藥診妄，狠可發笑的，固然不少。就是陸仲安看不好的病人，我也治過許多，他的處方，我也拜見過許多了。但是我從來不肯在文字上批評某某醫生活療實例的好醜，我以爲成敗論人，固然不是批評的上法，而且大有業務上排擠的痕迹，所以不願意做。今天陸仲安的話，是焦先生引起來的，不能不發表點竟見。 
　　焦先生說··一他們因爲不肯承認自已有欠缺，所以不主張有他們西醫行外，更有國醫的存在，他們非但不肯接受國醫的是處，來參加提倡，他們還認處於國醫之對敵的地位而倡議 
廢止。·········退一萬步說··西醫的文明，是逐日在進展，前面所舉的諸種症候，現在已都有了辦法，總括一句，學術上不成問題了，我們又要問，西醫現經登記得的，全國不過二千餘，人應付於全國四萬萬人口，是否分配得夠？我先要問焦先生，從學理上探討起來，貴國醫還有存在的可能麽？對於學術上稍有頭腦的人，稍有良心的人，在今日時候，誰都承認貴國醫的學理是完全靠不住，是要消滅的。換一句說··就是完全可以廢止。所以廢止舊醫的原則，誰都不能摇動。國人若是有毅力，有秩序，曉得世界潮流，和學術的沿革，從這個原則上討論辦法就是了，焦先生所提出的人口分配問題，當然也應該討論的。在民國十八年，我在中央衞生委員席上，提出了廢止舊醫議案，我就擬了妥善的辦法··我是說以十九年底爲止，把舊醫的徒子徒孫，只要滿二十歲以上的，都　起無條件的登記，給他個終身營業的權利，但是此後不許再産生了。國人請想一想，從二十歲開業起，平均計算，開到六十歲爲止，足足有四十年期限，就是，等到舊醫完全廢止 
 
 

Page 14

 
 
的時期，足足要在四十年之後。用科學醫替代舊醫分配人口的事，也足足要有四十年的工夫，方才可告完成。這四十年中，舊醫當然陋舊開業，照舊分配人口，怕什麽不鉤分配？若是過了四十年，我們貴中國還是不長進，還是和現在一樣，我恐拍已經亡國許久了，有不着我們來分配哩。我的提案，我的辦法，是四面八方照顧周到的。當時舊醫，對於自已的學理，完全没有覺悟，連用科學方法整理的話，還没一個人肯承認，說聲廢止，當然立刻就氣衝萬丈，那裏肯把我的提案平心靜氣去研究，就以爲立刻要廢止，立刻就没飯喫，人民立刻没有醫生，藥店立刻没有生意，風起雲湧，起了一個大風潮，政府也就糊裏糊塗，把這件議决案擱起來了。這一回事，是完全用虛僞的宣傳，來煽動國人，蠱惑政府，何曾和我的提案相符呢？到了今日，焦先生還要持這種論調，用這種手叚，可笑不可笑呢？ 
　　焦先生說［再從國民經濟說，近年相信西醫，服用西藥的，只不過資産階級之極小部份人數，但已作成西藥人口年銷一萬萬元，比之國藥出口年銷約四千餘萬元者，已須損失約六千餘萬元之巨，假令國醫廢止，全國平民大衆都來服用西藥，那麽每年西藥人銷價額，又不知增加幾許萬萬元。］這種議論，從表面看來，是很動聽，所以近年來，當做國醫們苟延殘喘的口實。其實是幼稚得極，是閉關時代的議論，不是根本救國的正法。請看絲茶兩項，從來是我們中國獨占貿易品，近來衰落得不得了，不但出口减少，而用大宗進口來，這不是有西絲學家，西茶學家，在國内提倡見國貨，是科學不發達，優勝劣敗的天演公例，當然結果。國藥西藥，也是一樣，如果開倒車下去，揤使國内　有西醫，總會得一天一天地衰落下去，這是不可逃避的因果律。現在趕快迎頭上去，還有達到自已製造的一日，若是逆着世界潮流，要想把國醫抵制科學醫，把天然産物的草根樹皮抵制科學藥，休要夢想！絲茶兩項，是前車覆轍，應該猛醒！焦先生還在這裡睡覺麽？再看軍事，交通，敎育，工商等等，那一事不需要外國貨，難道都不曉得漏巵兩個字麽？過渡時代，欲罷不能，只有拚命追趕上去，達到自造目用的地點，是一條生路，閉關主義，是誤國的政策吓！小不認則亂大謀！唉！焦先生吓！自從前清道光以來，閉關主義的失敗史，歷歷可按，這條亡國路，是不可以再走的吓！請眼光放遠一點，計劃宏大一點，總理科學救國的遺訓，是千不錯，萬不錯的，放着膽，照着總理指導一直走去，還有出頭的日子，不要三心兩意！進化的潮流斷斷是抑遏不信的，開駛倒車，前途只有失敗滅亡四個字恭候着！ 
　　焦先生說［另一方面，國内的醫生藥業工人以下，直接間接從事於藥業勞動的農民，總共亦不下數千萬人，這數千萬人，一旦陷於失業，國家將如何給予救濟，國際貿易之入銷的價額，及國内失業的人口，同時激增，引起國民經濟之全盤的摇動，是應該誰負責任？我們從醫學成績看，從醫生分配看，從國民經濟看，廢止國醫，顯然是不可能的事情。］焦先生這種論調，這種思想，眞是不可理解。照我的計劃，並不是一兩日内，要把舊醫勦滅凈盡，至短還有四十年的期限，焦先生偏會說數千萬人一旦失業，一旦兩個字是揑造的。用西藥的醫師，也不是像齊天大聖拔一撮毛，一刹時可以變成功的，至少也要四十年期限，焦先生偏會說同時激增，引起國民經濟的全般摇動，同時激增四個字，是深文周内。這種言論，不但是錯誤，不但是杞人憂天，似乎近於謡諑誣罔了。（未完） 
[中藥西用（續）] [  周夢白]  
　　▲（十四）丁香Ｃaryopbyllus 
　　本原 
　　本品爲桃金孃科（Ｍyataccae）植物丁香（ＥngeniaＣaryophyllataＷilld）之乾燥花蕾也，採摘或繫落烟薰日晒，使成褐色，用以入藥， 
　　　性狀 
　　本品現暗棕色，或棕黑色，子房爲鈍四稜性之長圓柱形，上部分爲兩室，存有種子，共約二十個，子房之上，爲一四裂之萼，萼之内則爲四片花瓣，花瓣之内，包藏多數彎曲之雄蕊，及一個雌蕊柱頭，臭佳適而强烈，味香而辛，後又有輕微之麻痹感覺。 
　　　成分 
　　本品含有揮發油即丁香油，約一五至二○％之多，其油質較水重，投於水則沉降，其所以較水重者，因油是鳥軋拿兒（Ｅngenel）所組成，其香氣亦由烏軋拿兒而生，其他尙含膠質，樹指，鞣酸，蓚酸等。 
[試騐]  
　　本品之完全成熟者，其香氣微弱，應採取未開之花蕾，其佳良品，香氣峻烈，香油豐富，壓於紙面上，當留油漬，本品投入水中，應縱直浮游於水面，或沉入水底，其油質抽出者，或陳舊品，因油質消失，横浮水面。 
[效用及貯藏法]  
　　本品爲健胃驅風藥，常成散劑或水劑，與他藥配伍用之，因其含有揮發成分，故宜密閉於玻璃容器中貯藏之，金屬性容器，因酸而有腐蝕之虞。 
　　（附録舊說）辛温，純陽，泄肺，温胃，大能療腎，壯陽事，煖陰户，治胃冷，壅脹，嘔噦，呃忒，奔豚，痃癖，腹痛，口臭，痘瘡，胃虛，熱症忌用，中蟹毒用丁子煎服，齲齒痛用綿混丁子油置入齲孔，忌火，畏鬱金。 
[與友人論肺結核傳染書] [  宋國賓]  
　　丨通俗談話丨 
　　某某先生大鑒，每日於無線電中得聆大論，如親接譬欬於一室之中，良用欣幸，先生本服務社會之精神，作醫學常識之演講，民衆固日增長新知，同道亦獲温其舊習，其爲裨益，寧有量耶，連日所講結核問題，證明斯症之在中國牛乳非傳染之主因，尤見卓識，而推其癓結，歸於隨地吐痰之惡習，苦口婆心，極堪欽佩，惟以弟個人觀察，吐痰雖足以傳播病菌，然究不若共食制度爲害之烈也，蓋痰吐於地上，而菌播於空間，日蒸之而上升，風颺之而四散矣，即有一二病菌，由呼吸器管以侵入人體，亦復爲數甚微，爲害亦不至於過烈也，到於共食之際，杯盤交錯，肴核紛陳，一羹也，羣涎之所匯，一菜也，衆箸之求歸，座客之有肺病與否，不能預知，知之亦無法以避免也，於是一飲一啄之内，而多數之病菌，乃由著勺之傳遞，而展轉深入於肺腑之中矣，故結核症之傳染，共食制度乃其根原，較呼吸傳染爲尤甚焉，以百年來觀察，爲例亦多，往有友人，曾患斯症，所生子女，至四五歲時，均致頸核腫大，呈淋巴腺結核症狀，雖爲害不深，而身體均弱，其後問計於弟，乃勸其分食，自　所生乃絶無以上之現象，Calmette氏爲法國結核專家，曾於結核症傳染之原因，作實地之研究，法以羣鷄豢於二處，一則播癆菌於鷄牢之空間，一則和癆菌於鷄食之器内，其試騐之結果，由飲食以傳染者十之八九，由空氣以傳染者殊寥寥也，此足爲鄙說之一證矣，總上所言，共食之制度不除，癆菌之傳染乃永無杜絶之希望，先生以仁者之心腸，謀民衆之幸福，故敢略陳鄙見，以爲尊說補充，其亦於結核傳染之預防，或有小補也耶，書不盡意，伏惟鑒察，即頒著安，弟宋國賓頓首 
 [P歐洲之藥學敎育育與藥師資格之養成（三）[  民]  
　　五、腦威藥學校。只有奥斯洛大學之藥科。其藥師資格之養成。爲曾在藥房練習三年之學生。入奥斯洛大學。受藥學之短期敎育三或四個月。乃從正式藥師學習經騐一年。再受大學功課二年。（倘學力優越習一年半者亦有之）。換言之。即腦威之藥齋師資格養成。先後共需六年。丨二年大學課程。四年習地經騐。更有多數藥師爲藥房助手繼續任事甚久者。而近來該大學藥學敎育採取一種新學制。其課程大槪如下。 
　　（一）三學期自然科學。丨化學。物理。植物學。及短期之藥。房習地功課。　　（二）三學期之藥房服務。 
　　（三）習畢藥化學。藥品工業化學。生藥學。細菌學。飲食物化學。及衛生與商業等課目。 
　　腦威藥典當然爲國家所定。且設有永久委員會名DenFarmacopoKimmsson　o在一八九八年所組織者。爲大學醫科敎敎授三人。藥科敎授六人。委員長即大學校長鮑爾宋博士。一九一三出版之藥典。近已進行修改。而委員會之組織。亦加擴充。 
　　六、伊大利藥學敎育之機關。有羅馬。托里諾。派維亞。旁洛拿。等大學之藥學科。其學制爲四年正科。及三年實習。又有專爲修習藥化學。及其他科學博士學位。而設之五年研究科者。 
　　七、比利時之藥商亦有一定資格。藥典爲國家所規定。藥師須受四年比利時大學課程。及一年藥房實習。其畢業學位爲藥化學師。 
　　藥學敎育之在歐洲。若英。若法。若德。課程之完備。可代表全歐一切國家。而其藥師資格之完成。賦有充分藥房實地經騐。以達藥師執業之最終目的。學理不至空踐。經騐亦有所本。際此建設時代之吾國。在在需材。端賴敎育。環顧全境。正式藥學校不過三兩而已。故整理藥業。無從措手。深盼敎育當局與衞生機關。合力圖之。誠爲當務之急耳。　　（完） 
介紹新書 
[科學的達生編]  
　　丨兪松筠醫師新著丨 
　　兪松筠醫師專究産科學有年，平時以提倡産科智識普及民衆爲宗旨，年來爲本刋撰科學的達生篇，語淺意深，裨益讀者甚大。兹者單行本出書，特爲介紹，并請本館服務部代爲發售。 
 
 

Page 15

 
 
（申報第四張） 
敎育消息 
　　全運會明晨開幕 
　男女健兒雲集首都 
　　各單位仍陸續開到 
　　雨霽天晴健兒活躍 
　　首都天氣放晴 
　　丨各選手喜形於色丨 
　　（南京八日電）八日京市氣候轉冷放晴、晨間陽光燦爛、下午雖陰、但無再雨模樣、大會人員及各選手均喜形於色、 
　　（南京八日電）今日天氣放晴、各健兒皆活躍田徑塲、有試跑者、有作排球足球練習者、北平籃球隊正式分成兩隊練習、觀衆因久耳平籃球五虎盛名、得以先睹爲快湘魯女選手亦均在塲練習、並在塲短跑、名將劉春長、亦作百米試跑、健步如飛、頗引起觀衆注意、 
名譽會長林森等 
[昨日視察會塲]  
　　（南京八日電）全運會長名譽會長林森、八日辰十時親至中央運動場視察、對佈置方面、認爲滿意、名譽副會長孫科、亦於午前到塲觀光、副會長褚民誼、偕總裁判張伯苓、下午二時到場、由褚在司令台試騐播音、狀殊忙碌、 
　　（南京八日電）大會爲便利各報登載各選手照片、已預先拍攝、湘遼吉黑青島等省市已攝竣、大會播音機八日已裝竣、試騐聲音、宏亮清晰、 
[浙選手中有航空生十餘員]  
　　▲陳漢章爲前華北名將 
　　▲短跑可與劉長春一决 
　　浙江隊選手一行六十八人、内男選手五十一人、女選手六人、職員十四人、七日辰由杭出發、下午九時半抵下關車站、總領隊爲陳柏青、據陳語記者、此次浙選手成績未有若何異處、惟隊内有中央航空校十餘員、將一顯好身手、又據航校領隊金兆均語記者、航空學生陳漢章爲以前華北名將、現肄業航校、短跑爲其所長、或可與劉長春一較高下、至航校學生因種種關係、現住勵志社、其餘仍住會塲、 
[新疆選手到京已經兩年]  
　　丨廿年抵京因國難發生滯京未返丨 
　　▲旅菲僑胞參加全運昨日到京 
　　▲綏遠代表隊預定八日晚可到 
　　（南京八日電）全運會各地選手八日到京者、有鄂代表隊七三人、總領隊伊元勳、該隊加入項目男選手爲足球·籃球·網球·排球·參與田徑賽僅七人、女選手參加田徑賽五人、及排籃球各一隊、滬市代表隊男女選手一五二人、職員五二人、由幹事陳白率領、總領隊沈嗣良、因要務滯滬未同來、滬市府代表潘公展九日晨可抵京、蘇代表隊共運動員一三七人、男選手七五人、女選手六二人、總領隊張東屏、旅菲僑胞亦推派籃球游泳選手參加全運、於日前乘輪抵滬、八日轉車抵京、該隊總幹事係曾仲友·温治民·　籃球隊長許澤膘、副隊長楊叔弟、隊員九人游泳選手一人、新疆男選手九人、於二十年抵京、當因國難發生、全運大會停開、該省選手以路途遥遠反新困難、遂人中大肄業、此次卽全體參加、已於八日向大會報到、綏遠代表隊二十餘人、約八日晚可到、其他如巴達維亞選手及青海香港三個單位、雖向大會報告中入、惟全運會迄今尚未接到各該隊行程及任何消息云、 
[藍黑色的江西男女選手]  
　　女選手藍衣藍裙 
　　男選手全黑制服 
　　丨參加項目僅缺女棒球一項丨 
　　江西選手下午乘長興輸到京、油三北碼頭、近岸時、向歡迎者招手爲禮、總領隊余永祈、職員二十四人、男選手四十四人、制服全黑色、並於帽沿加白邊、女選手三十二人、藍衣藍裙、國術選手五人、共一百零五人、寓會塲、據余總領隊語記者、此次赴會選手、全省均有、以北部最多、無甚優異成績、惟借此機會與各省能者能觀摩耳、參加項目、僅缺女棒球一項、全部隊員人數如下、足球十四人、多係四軍童子軍、男排球隊十二人、内有小學生三人、男藍球隊十人、多係個人參加、男網球隊四人、女藍球隊十二人、女排球隊十五人、女網球二人、男子田徑隊七人、女子田徑隊六人、國術選手五人、除國術爲個人外、餘均各校學生、 
[鄂省選手續到]  
　　（南京八日電）湖北選手網球隊前已京、外其餘五十一人、庚午由尹元卒領、乘江新輪抵京、 
[樂永平率平選手到京]  
　　▲致有把握者爲男女籃球及女網球 
　　（南京八日電）全運平市選手隊男一三一人、女四十二人、職員二十三人、共一九七人、由總領除樂永平曁指導員等率領八日晨八時抵京、過江後、乘汽車直赴中央體育塲、寓盈字號等宿舍十餘問、據樂談、平選手對大會各種項目、除女游泳外、餘均參加、國術選手共三十八人、運動中較有把握者當推男女籃球女子網球及田徑賽、孫桂雲代表平市參加女子籃球、已放棄徑賽 
[陜西選手已到三人]  
　　（南京八日電）陜西選手靳國才王全馬驤三人、今赴全運會報到、尙有賀明鼎及女選手李賦蕭亦定九日到京、 
[蘇省選手亦已到京]  
　　（南京八日電）蘇隊男女選手百三十七人、八日下午五時到京、下午分乘三次車來京、據袁仲濂談、蘇省體育事業、素來稱勝、此次參加選手、由蘇省南北各處選出、東南素稱文弱、行見運動大會之後、風聲所播、全省景從、於人心體格民族精神、俱有莫人之功效、固不在錦標之得失、又松江選手十七人、八日晚車可到、綏遠代表隊二十餘人、八日晚八時許到京、 
[菲隊員眷念祖國]  
　　籃球堪與各强隊分庭抗禮 
　　（南京八日電菲隊員十四人、均衣藍色厚呢西裝、白色及褲、精神壯健、車到站後、大爲觀衆注目由某副隊長許澤腰楊叔芳領隊略進茶點、三時乘車赴運動場、許談、本隊係就華僑中挑選精銳組織而成、多係閩籍、計籃球一隊、游泳一人籃球在華頗著聲譽、堪與各强隊分庭抗禮、游泳劉領賜、參加百米仰游、二百米胸泳、本人等離國日久、對祖國甚爲眷念、特藉全國運動會之便回國、並興國内選手互相研究、以收觀摩之效、非敢謂有奪標者望、 
[全運開幕禮蔣委員長恐不參加]  
　　（南京中央八日電）各報盛傳蔣委員長日内由贛返京、參加全運會開幕禮、兹據記者先後詢諸大會當委褚民誼·總裁判張伯苓·及居正等、均稱蔣原擬來京參加大會、惟以在贛公忙、不克抽身、現距開會僅一日、尚未接蔣來京訉、恐不及參加云、 
[賀潘招待湘省選手]  
　　（南京八日電）軍委會政訓處長賀哀寒、軍事敎育處長潘但强、因鄉誼關係、昨晚七時、合省湘省女運動員如中央飯店、舉行茶話、賀潘均有極誠懇之激勵演說、 
滬市鐵軍開到戰區 
　　男女戰士志堅氣壯 
　　努力奮鬥奪總錦標 
　　總代表潘公展總領隊沈嗣良今晨均到 
[浩浩蕩蕩開拔]  
　　本市出席全國運動會代表團、於昨晨八時乘特别快車出發赴京、兹誌詳情如次、 
[黎明集合]  
　　六時三十分、天甫黎明、各選手已携帶行李、紛紛到站集合、站上設有集合處、高張旗幟一面、行李等俱堆積一處、計有二百餘件之多、各選手服裝上身爲靑色法蘭絨西蔣、左襟製有白色［二十二年全國運動會本市代表團］徽章、下身穿白色褲子、頗爲整齊、 
本市鐵軍昨晨由北站乘車入京（葉長烈攝） 
[歡送人員]  
　　到站歡送者除各選手家屬外、有市敎局潘局長、總領隊沈嗣良、督學馬崇淦及各校學生百餘人、勸奮書局特携歡送旗幟、到站歡送、旗爲白色紅字數行、顔色鮮艶、頗爲注目、 
[八時出發]  
　　八時開車、該班車共掛十餘節選手指定車爲最前二列、車廂外張有旗幟、二百餘人登車車廂内容納不下、而有少數人乘九時半車隨行李出發、尙有東亞體專童子軍、江蘇省四五區選手隊、菲律賓華僑藍球 
[蘇省選手亦已到京]  
　　（南京八日電）蘇隊男女選手百三十七人、八日下午五時到京、下午分乘三次車來京、據袁仲濂談、蘇省體育事業、素來稱勝、此次參加選手、由蘇省南北各處選出、東南素稱文弱、行見運動大會之後、風聲所播、全省景從、於人心體格民族精神、俱有莫人功效、固不在錦標之得失、又松江選手十七人、八日晚車可到、綏遠代表隊二十餘人、八日晚八時許到京、 
[菲隊員眷念祖國]  
　　籃球堪與各强隊分庭抗禮 
　　（南京八日電）菲隊員十四人、均衣藍色厚呢西裝、白色及褲、精神壯健、車到站後、大爲觀衆注目由某副隊長許澤腰楊叔芳領隊　略進茶點、三時乘車赴運動場、許談、本隊係就華僑中挑選精銳組織而成、多係閩籍、計籃球一隊、游泳一人籃球在華頗著聲譽、堪與各强隊分庭抗禮、游泳留領賜、參加百米仰游、二百米胸涼、本人等離國日久、對袒國甚爲眷念、特藉全國運動會之便回國、並興國内選手互相研究、以收觀摩之效、非敢謂有奪標者望、 
[全運開幕禮蔣委員長恐不參加]  
　　（南京中央八日電）各報盛傳蔣委員長日内由贛返京、參加全運會開幕禮、兹據記者先後詢諸大會當委褚民誼·總裁判張伯苓·及居正等、均稱蔣原擬來京參加大會、惟以在贛公忙、不克抽身、現距開會僅一日、尚未接蔣來京訉、恐不及參加云、 
[賀潘招待湘省選手]  
（南京八日電）軍委會政訓處長賀哀寒、軍事敎育處長潘但强、因鄉誼關係、昨晚七時、合省湘省女運動員如中央飯店、舉行茶話、賀潘均有極誠懇之激勵演說、 
滬市鐵軍開到戰區 
　　男女戰士志堅氣壯 
　　努力奮鬥奪總錦標 
　　總代表潘公展總領隊沈嗣良今晨均到 
[浩浩蕩蕩開拔]  
　　本市出席全國運動會代表團、於昨晨八時乘特别快車出發赴京、兹誌詳情如次、 
[黎明集合]  
　　六時三十分、天甫黎明、各選手已携帶行李、紛紛到站集合、站上設有集合處、高張旗幟一面、行李等俱堆積一處、計有二百餘件之多、各選手服裝上身爲表色法蘭絨西蔣、左襟製有白色［二十二年全國運動會本市代表團］徽章、下身穿白色褲子、頗爲整 
齊、 
本市鐵軍昨晨由北站乘車入京（葉長烈攝） 
[歡送人員]  
　　到站歡送者除各選手家屬外、有市敎局潘局長、總領隊沈嗣良、督學馬崇淦及各校學 
生百餘人、勸奮書局特携歡 
送旗幟、到站歡送、旗爲白色紅字數行、顔色鮮艶、頗爲注目、 
 
[八時出發]  
　　八時開車、該班車共掛十餘 
節選手手指定車爲最前二列、車廂外張有旗幟、二百餘人登車、車廂内容納不下、而有少數人乘九時半車隨行李出發、尙有東亞體專 
童子軍、江蘇省四五區選手隊、菲律賓華僑藍球隊、均於昨日同時出發、本市總代表潘局長啟行總領隊沈嗣良、昨晚十一時特别快車晉京、潘氏俟參加全運會開幕典禮後、卽將返滬云、 
[快快活活到寗]  
　　（南京八日電）上海市選手於昨晨八時全部赴京男籃球隊男網球隊寓中央飯店足球隊借宿於安樂酒家、排·球田徑·游泳·全能諸選手、均投宿中央大學、百餘健兒、濟濟蹌蹌、精神煥發、兹將形形色色、略述於後、 
　　狼吞虎嚥　車甫發動、足球隊諸將首先發難、籃球隊網球隊隨後接應、浩浩蕩蕩奔向餐室、侍者無法維持、鄭兆佳等親自出馬、一時狼吞虎嚥、杯盤狼藉、煞是好看、女選手畢竟客氣、不與男選手爭一日之短長、 
　　引吭高歌　健兒們於飯後茶餘、頗感寂寞、足球名將江善敬、被四圍逼迫不過、只得引吭高歌、殊圓玉潤、的是不凡、李寗從而和之、亦博得采聲不少、 
　　東施效顰　短距離健賂程金冠、隨身帶有扇面數個、遍請選手簽名、以留紀念、男選手均無留難、而務本女同志堅欲程君唱歌一只爲條件、程君在女性包圍之下、毫無反抗能力、於是跟着他們唱毛毛雨一遍四圍笑聲響遏雲霄、　　縱談大勢　籃球隊長陸鍾恩縱談大勢、陸君認平津京三隊爲勁敵、菲隊技術雖可取、可是人材不平均、京市如得軍校舊將參加、實力甚强、錦標誰屬、殊難逆料云云、 
　　抵站情形　車於下午二時半抵下關、車站　　大會招待處、早經派人在站接候、滬市敎局早經派王克用同來、接洽膳宿之事、除中央大學爲住宿等處、與江蘇選手同寓體育館中、男女選手下車後、卽登預備之大汽車四輛車上懸上海市代表團旗幟、風馳電掣、直向中山路進發、沿途民衆、無不駐足而觀、擊掌歡迎、 
　　五顔六色　男女選手、服裝非常漂亮、女選手中尤以排球選手最爲摩登、籃球隊次之、網球蘇祖琪最老實、田徑賽錢升奉最活潑、孟健製全身披紅京市民衆及各地選手無不注目、 
　　錦標有望　此次滬市代表各項實力、均極平均、且男女田徑及全能四錦標、可以包辦、游泳人材　出亦足與港粤爭雄、各項球類、均可得達複　及决賽男子總錦標上海極有把握、故全軍到京以後、引起各方面之極大注意全城　動、 
　　競賽委員會第二次會議 
　　議决 
　　女籃球不延長以犯規多少分勝負 
　　男網球五賽三勝女網球三賽二勝 
　　每選手最多參加四項接力不在内 
　　（南京八日電）競賽上各項問題、急待解决、故大會提前於八日晚宴競賽委員當開二次會議於中央飯店、出席者張伯苓、褚民誼、郝更生、袁禮敦、吳藴瑞　張信孚、吳邦偉、許禹生、馬約翰、列席彭百川、由張伯苓主席、至十二時半、始散、探悉、談决要點如下、］對一次會議、因出席人數過少、認爲談話會性質、將上次决議各案分别取消、或追認、（二）女籃球之勝負、决不延長時間、如不分勝負、以侵人犯規少者爲勝、如兩人相同、以技術犯規少者爲勝、如技術犯規相同、則定期重賽、（三）男子網球、採五賽三勝勝制、女網球採三賽二勝制、（四）裁判員有因事不到、另薦人自代者、應交籌委會推補、（五）國術女子摔　僅報名者、一人、改爲國術表演、（六）大會體育用品統交審查委員會審查、分别取捨、（七）住會外之運動員、應按時派車接送、並將田徑塲北頭之排球塲、改爲運動員休息室、（八）此外關於各種事務問題、統交籌會、分别由各股組辦理、（九）九日上午開籌委會議、當日下午二時、召集各單位領隊全體裁判員籌備委員及各組股主任開聯席會議、報告關於各競賽注意事項、散會後、再舉行裁判員分組會議、以便决定一切、（十）女籃球場地規定長八四尺、闊四十尺、與男子同、（十）（一）每運動員至多參加四項之規定、但四百米千六百米接力、及游泳四百米接力不在此項之内、滬選手昨日抵京（南京中華攝） 
[陳布雷代表浙省出席]  
　　（杭州八日電）陳布雷代表浙省府參加全運會、定九日由杭轉滬、乘晚車前往出席、陳談、各省市敎廳局長親自出席者已有十餘人、可見各方重視一斑、 
[青市府秘書長赴京]  
　　（青島八日電）市府秘書長胡家鳳、八日晨七時赴濟轉京、參加全運會、鐵中學生三百名、八日晨七時赴淄博旅行、 
[昨日南京天晴]  
　　選手開始練習 
　　▲閩女籃球表演佳 
　　（中央社南京八日電）各地選手、以八日晨天齊、未至七時、卽紛紛到塲練習、閩女籃球練習時觀者如堵、投擲傳遞、各種技術均佳、此次交鋒時、當有精彩表演、 
[河北全體選手]  
　　河北省參加二十二年全國運動會代表隊及全體職員名單如左、 
（總領隊）趙文藻 
（總敎練）章輯五、趙文選 
（總管理）阮志珍、侯洛筍 
（指導）田賽阮志珍、徑賽趙文選、全能運動董怡如、游泳齊守愚、足球王子華、男子籃球李清安、女子籃球唐寶森、男子排球李友珍、女子排球李世琦、男女網球崔玉玢、棒球侯浴荀、壘球張淑娣、國術張兆東、 
（醫士）陳文清、 
（書記）張雲孫、 
（管理）王健　、傅鏡如、王淵如、謝希雲、王子華、李友珍、先學海、張淑娣、劉維英、田秩曾、杜隆元、崔　玢、王梓固、杜隆元、劉維英、郝銘、（男子田徑賽及全能蓮動）韓景林·張季英·周豐泰·李寳銘·鄭森·李紹唐·趙恩溎·楊錫貴·陳振東·劉福潤·黄毅·閻承天·趙錦堂·范實恩·王廣福·趙啟明·染錫琰·吳必顯·董鶴年· 
（足球）陳而德·金阿督·王鴻榮·梁銘宗·張長裕·孫雅庭·趙啟春·孫永泉·姜璐孫福來·張立貴·劉憲章·劉雲章·劉寳恩·劉世藩· 
（男子部籃球）　唐寶堃·于敬孝·招壽員·張景實·沈聿恭·劉學錡·王振綸·劉振元·王鴻斌·尹鴻祥· 
（男子部排球）　劉文鈞·馮德安·嚴仁華·婁光後·王禄貞·鄭葆禄·李朝極·林詩梅·陳達明·劉崇質·張振華·李允中· 
（男子部網球）陳仲良·染鎭文·陶少甫·金惠生· 
（男子部棒球）關福納·關福紹·羅宗興·羅宗明·婁降後·方才政·黄鐘鳴·梁瑞琪·羅宗强·顧培林·馮道源·鮑文沛·曾偉林·楊鈞· 
（男子部游泳）管介武·劉東生·王世傑·催約翰·董景純·顧漢士·管敦俊·趙玉明·朱之傑·韓鏡清·蘇金城、 
　　（國術）馬登雲·張恩桐·沈夢林·孫振玉·鮑有聲·張鴻彬·吳玉崑·張學銘、 
（女子部田徑賽）　林秀蓮·宋淑揚·王淑貞·畢誨芬·唐振坤·張素平·許麗卿、 
（女子部籃球）　王觀琪·靳淑荃·陳乃俊·陳歐生·張美和·李玉貞·水繼韞·羅玉霞·鄭鋆書·胡玉文·鄭慧瑚·蕭鈺卿、 
（女子部排球）　安淑卿·馬炳文·陳歐生·王恒蓮·韋燕蓀·祝宗嶺·陸韻嫣·韓亮·劉友鏘·殷淑靜·徐鹽春、 
（女子部網球）　崔書貞·張桂·陸藴珠、 
（女子部壘球）　崔慧賢·韓豁·施紉蘭·劉友錦·包經第·黄石麟·陳方芷·單曰慧·李文秀·韓壬蓀·隋揚堃·王恂、 
（女子部游泳）李鸞鼎、 
[青島市選手]  
　　青島市參加選手如下、 
　　▲田徑賽男運動員 
開拔時之錢行素與孟健麗（徐天童攝） 
鄭遠達、四百米跳欄、百十米跳欄、周順生、鐵球鐵餅、標槍、劉長俊、沈爾明、與繙廷、 
　　▲田徑賽女運動員 
　　沈瑛、標槍、鐵餅、鐵球、卜慶葵、跳遠、五十米、百米、張碧英、跳高、五十米、百米、仲平眞、五十米、百米、唐其貞、五十米、百米、二百米、劉月玫、二百米、跳遠、徐慈敏、八十米跳欄、紀淑雲、跳遠、標槍、鐵餅、壘球擲遠、 
　　▲游泳女運動員 
何文雅、五十米自由武、百米仰泳、蔣漢珊、百米仰泳、二百米俯泳、何文錦、五十米自由式、百米自由式、百米仰泳二百米俯泳、何文靜、五十米自由式、百米自由式、二百米俯泳、卓逸瑜、百米自由式、百米仰泳、歐陽翠珍、五十米自由式、二百米俯泳、 
　　▲游永男運動員 
　　孫喜文、百米自由式、四百米自由式、千五百米自由式、侯書堂、五十米自由式、百米仰泳、二百米俯泳、四百米自由式、夏培藎、二百米俯泳、袁雲、入水比賽、宋德禄、五十米自由式、百米自由式、四百米自由式、呂守孝、百米仰泳、王修誠、二百米俯泳、四百光自由式、千五百米自由式、曲松喬、五十米自由式、百米自由式、百米仰泳、千五百米自由式、陳香九、百米仰泳、千五百米自由式、入水比賽、王錫朋、百米自由式、二百米俯泳、 
　　▲國術運動員 
　　鄭紹仙、王永彬、君罄山、滕文犄、田鴻業、李振邦、張華峯、郝鴻勳、江志桂、馬振華、孫玉秀、陳學德、徐漢臣、孫秉剛、祝正森、劉希維、林錦亭、 
[大會中老少運動員]  
　　丨冀省陳昌佑四十歲以上丨 
　　丨山西隊員中更有五十歲丨 
　　丨河南選手均係十六七歲丨 
　　董守義談 
　　年老仍須運動選手應服從裁判 
　　張齡佳之十項運動能穩得第一 
　　（南京十八日電）大會裁判員董守義談、平隊於各項錦標、一律參加、平運動員對於任何競賽、均感興趣、且有優良成績、但與全國優秀份子一較身手、僅可得分、而决無錦標之希望、惟張齡佳之十項、穩得第一、所惜者十項大將閻華堂、傷颶不能出席、否則平隊準獲全能錦標、其他田徑、及球類、無特殊成績、要人以爲此次全運會最宜注意者、約有二點、希望體育界同仁及各報、一致提倡鼓勵、體育界前輩之老運動員、年 
齡在四五十歲以上者、仍能興趣勃勃、參加全運、就所知者而言、此次代表冀省網球隊員之陳昌佑君、現任河北潞河中學校長、年已四十以上、在一九一五年、卽充代表出席遠東運動會、數十年來、孜孜不息、努力於體育、並以身作則、此種精神、堪爲一般運動員之模範、而敬佩之、此外尙有山西隊員一人、年在五十以上亦係老運動員之一、惟已忘其姓名、二保持運動員之道德、各方均應十分重視、而愛護之、中國任何事業、不上軌道、卽一般人缺乏此項道德精神、希望一致服從裁判、以表示全國合作之精神云、河南男女選手二百三十餘人、内女子五十人、職員三十人、總領隊申大禮、七日晚到浦口、渡江進城、各運動員均十六七歲左右、狀至活潑、内有國術選手六十六人、男子六十二人、女子四人、據申總領隊語記者、該隊六日午蒞汴、七日晨由徐轉津浦路來京、各項項目俱有參加、惟成績如何、尙待事實證明、又據國術管理陳泮朗談、此次河南國術選手、人才濟濟、對射箭、踢　彈丸等項、俱有把握、將來國術錦標、未知鹿死誰手、 
[張伯苓談全運意義重人]  
　　各省參加爲全國統一表示 
　　希望小節不苛求消減糾紛 
　　但圖造成新紀録殊不值得 
　　大會總裁判張伯岑、及籌委郝更生、袁郭禮、等、昨與河北選手回車來京、記者詢以關於運動裁判事項、每因小端、輙發生糾紛、對此將如何消弭　並對於此次全運會之希望如何　據張氏答稱、本次全運會、各省均有代表參加、乃全國統一之表示、卽已淪亡之東北各省、亦有參加代表、故此會意義實非常重大、甚望各隊長運動員深體此種意義、不以小節苛求、余想當能消滅糾紛於無形也、又謂中國人通病、在於弱與私兩點、此會意義旣非常重大、希望能從此革除惡習、使全國轉弱爲强、化私爲公、此則爲敝人所希望者也、否則大會費去多少金錢、只圖造成新紀録、殊不值得也、 
[各單位參加錦標比數]  
　　▲滬冀全部參加 
　　各單位參加者、男女各項錦標數、滬十七、平十六、京十六、粤十五、湘十五、蘇十四、川十三、豫十四、閩十二、鄂十一、冀十七、贛十一、皖十、浙十、魯九、晋八、遼七、青島七、綏遠六、黔六、新疆四、寗夏三、黑三、滇三、港七、菲二、甘三、青海二、吉一、熱一、巴達維亞一、哈爾濱一、陜一、男子共十錦標、爲田徑、全能、游泳、足球、籃球、網球、排球、奉球、國術、女子共七錦標、爲田徑、籃球、排球、網球、壘球、游泳、國術、 
[全運會參加者總數三十三單位]  
　　本屆全運會各省市參加者、原爲三十二單位、最近陜西電請加入、致總數爲三十三單位、除已到者計滬·平·京·湘·蘇·川·豫·閩·鄂·冀·贛·皖·浙·魯·普·遼·青島·綏遠·黔·陜·新·寗夏·黑·滇·菲·甘·巴達維·等二十七單位、尙有巴達維亞青海港粤黔綏六單位、均有電到會、準九日到會、 
[全運消息廣播全國]  
　　（南京八日電）全運會開幕期近、陵園附近熙往攘來、籌備至爲忙迫、大會爲迅速傳播消息、除於會塲内裝播音機外、並於田徑賽塲東北部裝短波無線電臺一座、八日已裝就、該臺直接廣播電臺廣播、 
[出賣新聞]  
　　郭蓮峰辭職交籌委會 
　　張信孚否認出賣新聞 
　　印刷所亦否認曾走漏 
　　（南京八日電）郭蓮峯債而辭職後、今晨曾到宣傳股辦移交、以私人情誼、託彭百川兼代、惟彭不願接受、郭卽不顧而去、致宣傳股無負責接洽之人、至下午五時、又經各方之勸解、派車迎郭至塲、辭職問題交籌委會解决、據張信孚表示、徑賽分組名單、某報運用採訪手腕、由承印秩序册之大陸印刷所抄得、本人風聞後、卽告知宣傳組注意、故不負洩漏責任、郭發表談話、侮辱本人之處、除由籌委會討論外、當向法院起訴、本人辦理運動曾、不祇　次、與新聞界又多熟人、深知本人性格、决無出賣新聞事實、且爲全國體育計、决不辭職以免會務停頓、大陸印刷所聞訉後、與宣傳股訂有洩漏稿件之二萬五千元罰則契約、該股須照約執行、印刷所葛經理趕至會塲聲明、所有小樣底稿、均送編配股校對、或派員到店面取、决無盜賣情事、且與商人名譽有關、須依法追究、以明眞相、 
　　（南京八日電）八日晚褚民誼聞悉郭蓮峯辭職後、卽親至郭宅勸駕郭避不見面、表示堅决、籌會同仁、决於九日晨、極力勸其到會辦公、以免影響會務之停頓、 
昨日到滬之香港全體選手（王開攝） 
[孫桂雲不短跑]  
　　僅參加籃球及接力 
　　（南京八日電）上屆全運會代表哈爾濱、以短跑馳名之女將孫桂雲、自東北淪陷後、在北平讀書、近轉學北平女子文理學院、庚（八日）隨隊到京、因短跑久不練習、僅參加籃球及接力、 
[今晨舉行聯席會議]  
　　▲晚開競賽委員會 
　　（南京八日電）大會定於九日上午九時、在勵志社舉聯席會議函邀各單位領隊全體裁判員全體籌備委員及各組股主任、屆時一律出席、討論會務急待進行事宜、又大會定於九日下午六時宴請全體競賽委員於中央飯店、五時半開競賽委員會二次會議於中央飯店、 
[各選手對大會]  
　　招待殊難滿意 
　　▲宿舍光線空氣均欠足 
　　（中央社南京八日電）各選手對大會招待、殊難滿意、因宿舍光綫空氣、均欠足、厠所内、水管破裂、水流滿地、選手行李運輸、亦須親自動手、較本年華北猶有遜色云、 
[浙選手隊兩項要求]  
　　遷移會場住宿或派車接送 
　　女選手要求從速改良飯菜 
　　（南京八日電）八日晚、浙隊在中央飯店開指導會議、議决、（一）男運動員住中大、女運動員住會塲、管理不便、現在會塲宿舍尙有空額、何以先來者不准住入、後來者因預先註册、反可住人、殊覺待遇不平、請招待股對先來者設法、一律遷至運動場、如不可能、應先派車接運動員赴塲參觀、在開會期内、須每日派車接送、（二）會塲女膳食每桌八人價四元、而菜味宿舊、不堪入口、請速改良、以維衞生、 
[運動員獲得愛護與否]  
　有霄壞之别 
　　（南京八日電）庚晨八時、東北青島魯冀各省男女選手、均在田徑場練習田徑及球類、指導員殷勤指導、孜孜不倦、殊堪欽佩、有數省之領隊指導管理及隊醫等、均與運動員同住宿舍内、對運動員之起居、愛護備至、但亦有在城内另闢房間、置運動員於不顧、彼比相較、有霄壞之别、 
[大會奬品豐富]  
　　丨各界紛紛贈送丨　 
　　全國運動大會所收各機關贈送奬品、及代購置奬品金甚多、兹附録於后、 
一、交通部四百元、二、實業部二百六十元、三、行政院二百元、四、中央軍校二百元、五、軍事參議院二百元、六、管理中英庚欵委員會二百元、七、南京市政府一百元、八、軍委會一百元、九、國府文官處一百元、十、察哈爾省政府主席宋哲元一百元、十一橋務委員會一百元、十二、中央大學一百元、十三、中央銀行一百元、十四、司法院一百元、十五、財政部六十元、十六、中央國術第五十元、士七、建設委員會五十元、十八、中央研究院五十元、十九、行政法院五十元、二十、最高法院五十元、二一、内政部五十元、二二、蒙藏委員會五十元、二三、首都警察廳五十元、一十四、訓練總監部四十元、二五、國府參軍處三十元、二六、考委會三十元、二七、國府主計處三十元、二八、外交部二十元、二九、監察院二十元、三○、賑務委員會二十元、三一、陵園管理委員會二十元、三二、中央宣委會二十元、三三、憲兵司令部二十元、三四、陵園管理委員會（陳布雷）二十元、三五、導淮委員會二十元、三六、中央民運會二十元、三七、全國經委會二十元、三八、中央公務員懲戒委員會二十元、三九、市黨部二十元、四○、司法行政部十元、四一、壽彭丁廠營業部奬品單七張、四二、中央執委會秘書虛銀盃十五個、四三、浙江敎育廳風景二十幅、四四、軍政部銀盾三座、銀杯一只、四五、家庭工業社南京支計銀爵一座、四六、交通部大銀盃一座、四七、又司法行政部一百元、財政部五百元、均尙未送交、 
　　（南京八日電）全運會各項奬品在二十年收到者計一三六件、本年截止七日止、計收銀杯三十九只、（内有中央執監會十五只籌委會購置二十只）銀盾六只、（何應欽邵元冲各三）鏡框二十只、（陳布雷贈）湘繡九面（何鍵七湘敎廳二）旗幟兩面、（平市國術館贈）及閩省府所贈漆器多種、此外尙收到現欵四千餘元、將由獎品委員會、購置奬章奬狀、 
　　丨閻錫山定製大銀瓶丨 
　　丨贈團體優勝者丨 
　　（南京八日電）閻錫山電其駐京代表趙丕廉、定製大銀瓶一件、贈全運會團體優勝者、以資奬勵 
[飛機表演]  
　　（南京八日電）全運會定十日上午十時行開幕禮、已發出觀禮請柬數百件、是日將攝製全部有聲電影、並有飛機多架參加表演、凡持有請柬者、可人東司令臺、 
　　（南京八日電）全運會前函請航空學校派大批飛機、於開幕時來京表演、該校八日電覆謂、開幕飛行表演、已由航空署辦理、所囑拍攝全場鳥瞰照片、亦請逕向該署接洽云、 
[張烔召湘選手談話]  
　　報國雪恥收回失地 
　　不得錦標不足爲辱 
　　（南京八日電）敎部社會敎育司長張炯、八日晨十時、在體育場召湘選手談話、勉勵各選手抱定報國雪恥、收回失地决心、奪得錦標固標固好、不得亦不足爲辱、 
[訪問北平女選手記]  
　　孫桂雲對徑賽不感興趣 
　　丨男子五項運動女子壘球有把握丨 
　　（南京八日電）北平女選手李孝芳、係一中學生、以壇長籃球排球冠於停建輩、此次平市選手之一中學生、尙有李開蕭瓊陳奇等共四人、記者訪諸女士於會塲宿舍、（記者問）短跑健將孫桂雲女士何以不參加全運會的徑賽、答、密斯孫因爲對於徑跑已不感興趣、頗少練習、故此次只參加籃球問、北平選手方面、有那幾項能有把握、答、男子籃球五項運動跳遠、及女子壘球頗有奪標希望、問、對於首都的觀感如何、答、印象甚好、首都各項建設、固然甚完好、氣候亦比北平好得多、故甚覺愉快、 
[全運籌委會工作報告]  
　　（南京八日電）全運會自籌備以來、籌委會截至八日止、共收文八三三件、發文一七九六件、籌委會共舉行常會十八件、談話會一次、平均每次報告事項十五件、决議案件二五件各省市政府函電該會、准派代表參加大會開幕禮者二十一省四市、各省市曁華僑園體參加大會者、有三十三單位、 
 
 

Page 16

 
 
（申報第四張） 
[粤港選手昨晚過滬赴京]  
　　▲廣東四騎士馮譚陳下來 
　　▲香港足球將來滬再比賽 
　　爲人注目之廣東香港兩選手圖均於昨日到滬、廣東搭日本皇后號於下香四時抵埠、香港乘渣華芝尼加拿號到此、除香港足球隊下午作友誼比賽一塲外、其餘均毫無動靜、皆匆匆於昨晚搭夜快車入京、 
[廣東]  
　　由金曾澄率領、全團男女選手一百七十人、其足球隊前傳四騎士將代表出席、昨來者祇李天生棄北華二人耳馮量祥譚江柏因職務關係、不能請假脫身、陳鎭和亦未來、實力方面、不免損失、除足球外、排球游泳、最具希望、女子組田徑亦甚平均、排籃棒球、均抱極大希望、足球隊之名單如下、黄紀良、盧始賢、胡天寳、葉北華、李金、李天生、劉慶才、朱國倫、李鴻清、楊水益、符家興、黄炳郎、李蘇、區宏恩、蕭殿廉、 
[香港]  
　　由莫應溎率領、全團男女七十人、以足球排球棒球最有希望、參加全運後、一俟閉幕、將來小住一星期、足球隊再作一二次比賽如無比賽、二三日卽返香港云、 
香港領隊莫桂應（李尊庸攝） 
爪哇少年網球冠軍 
　　 
[許承基昨抵滬]  
　　今晚偕林續胤同入京 
　　返滬後將往日本觀摩 
　　最可注意之爪哇兩網球家許承基林讀胤兩君、昨日上午、搭芝尼加拿號自吧城抵此、將於今晚搭夜車赴京、明晨卽出席全運開幕大典、 
[氣候塲地關係]  
　　許君謂、此次返國、成績如何、殊難預說、因南洋天氣較熱、來此覺甚寒、故身體方面、頗加注意、且塲地亦有關係、南洋皆水泥硬地球塲、此次南京尙不知爲草地抑硬地、球則常拍使樂人交牌、故萬一不得勝利、只可謂之經騐不足、 
[最近在吧戰績]  
　　許君年僅二十一、今年又膺全爪哇之冠軍、决賽以六比二、六比三、擊敗日人藤田、許君於一九二九年卽得中爪哇冠軍、次年得全爪哇錦標、一九三一及三二、則爲爪哇華僑冠軍、今年又重獲全爪哇錦標、許君與林君、合組雙打、今年亦獲爪哇之雙打錦標、林君年已三十二、球亦愈老愈壯云、 
[全運比賽觀察]  
　　許君對全運錦標之把握、謂抵此方知全運僅賽三組、二勝者得勝、對上海之複賽、許君大約對邱飛海、君謂在爪哇曾二次擊敗之、此次如仍在爪哇、勝利可有把握、但在南京則難說、因氣候塲地用球、皆有關係也、林續胤對王文正、必甚劇烈、雙打許林對鄭余、亦大可觀也、 
[返滬再往日本]  
　　自京回滬後、勾留一星期、作數塲比賽後、卽偕林君往日本、作游覽比賽、藉以觀摩、日本網球、人才不少、卽南洋亦然、日本之山田、皆係許君友好、曾來函邀兩君昨日下午在約翰大學作練習比賽、今日將再在他處練習云、 
[招待中外來賓參觀會場]  
　　▲各學校另發團體證章 
　　（南京八日電）全運會招待組、庚柬邀中外來賓曁各機關高級職員蒞會參觀、並徇各學校之請、另發團體證章、以便憑證入塲、 
[湘選手手舉行指導會議]  
　　湘省選手請敎部社會司長張洟、於八日晨八時到塲訓話、安徽選手定八日晨舉行指導會議、討論球類作戰計劃、及田徑出塲指導辦法、開幕興禮時、推陳文槪、楊井澤·王桂英·代表宣誓、 
[大會張懸標語内容]  
　　（南京八日電）全國大會、並編印大批標語、分在運動塲區曁城内重要街衢、張懸標語、内容（一）提但國民體育振刷民族精神、（二）有健全的國民方有健全的國家、（三）集合全國健兒作業餘運動、（四）健全國民運動救國家危亡等、 
[衞生組開始工作]  
　　（南京八日電）全運會衞生組以各地選手陸續到京、在田徑賽塲設該組辦事處、有醫丨多人配就各項藥品多種、並組救護隊六組、每組有醫上衞生指導護士各三人、救護童子二人、塲前並有救護大汽車一輛、以應急需、又警廳八日起調警士六十名、沿中山門至運動塲、分佈站崗、以維交通秩序、 
[全運會交通規則]  
　　（南京八日電）全運會負責人語記者、會期間交 
通關係重要、本會規定交通規則指定停車塲、望車主隨時告知車夫切遵、以昭愼重、十日上午六時起、自京湯路至運動場、經總理陵墓回至中山門、一律爲單行綫、希望各機關自組團體參觀、以免擁擠、各司機違反牌示及警察指揮者、卽吊銷執照、本會指定汽油站、以備加油、本會職員由中央飯店至運動場、由十日晨七時起、每二十分開車一次、供職員記者免費乘車云云、（中央社） 
[選手拍電優待辦法]  
　　（南京八日）大會爲優待各省市選手發電、特計優待辦法、各選手向會場内所設臨時電報收發處發寄國内電報、報告行止起居、及運動消息者、得照國内交際電報辦法、收費每電以二十字起碼、本省華文二分、洋洋文明碼四分、隔省加倍、參加全運會 
[香港隊過滬破法商]  
　　全隊迅速異常鄭季良尤佳 
　　結果二對一比法商亦可觀 
　　參加全運會之香港足球隊、昨乘過滬晋京之便、願與申江之著名西人球隊作一度周旋、乃約法商、會戰於中華棒球塲、戰期旣佈、觀者雲集、香港隊賴其清脆脚頭、活潑傳遞、得二對一結果、戰勝强頑之法商際、小試牛刀、果然迎刄而解、前途燦爛、當可預期、該隊已於昨晚乘十一時特别快車晋京、將來滬港粤三雄奪標時、必可動全國之聽聞也、 
[鄭季良人才出衆]  
　　連日陰雨、塲地濘滑、行走且不便、况乎奔馳、此跌彼倒、常事耳、不成泥人、安足示其勇武也、球員有善於乾地或濕地者、惟濕地較難見精、如兼而能之方爲全才、是則香港隊選手之能於立脚不隱之塲地、一如其往日之靈巧者、其實力之雄厚可知、全塲最引爲驚奇者乃左翼鄭季良技能出衆、人非高大、而肌力充實、且跳蹤如飛、盤挑齊能、故其行踪所趨、無怪采聲隨之耳　其他十人、各有專長、而而段敏捷、出脚迅速、幾乎人人皆同、敵方防守周密、不然、何致僅此些微之差别耳、 
[派克氏表演特佳]  
　　法商人才之衆、大堪驚人、西捕隊名將派克、亦被羅致於其幕下、甲組賽中、頗有雄視之勢、昨日派克居中樞要職内部遂牢如金城鐵壁、進攻不易、守門福禄壽亦頗盡職第　球之失手、在旣觸手指之後、復又碰門柱入網、不無大意之咎、第二球由於雙方短巷相接之際、守者不得已加入單團、遂使龍門大開、而致告陷、此則失其所誤耳、前鋒極爲精銳、但在對方嚴密監視之下、亦難自由行動、大體而言、法商隊誠覺可畏耳、 
昨日抵滬之香港足球隊（徐天章攝） 
[逢勁敵各一和局]  
　　法商開球、來勢兇猛、中部三將、各顯神通、香港内衛森嚴、守門老練、卒化險爲夷、香港左翼鄭季良快如飛馬、一騎入陣、往往造成恐怖局面、要非派克主持中樞、大局不堪設想、進攻累試不利、改變策略、名聞全國之守門而調充中鋒之包家平、突二十五碼之間、猛然一脚、快人快事、居然人網、首開紀録、顧五分鐘之後、忽生奇變、香港旣占、優勢、内部亦進駐前方、内部空虛、右翼貝傑爾遂乘隙入侵、守門林天爘挺身而起、作困獸門、事與意違、亦告失守、上半時一對一和局、 
[出全力二對一勝]  
　　下半時香港右翼伍寳渠不負使命、一球盤至右陲、轉身挑中、梁達榮稍一躊躇、黄金機會、遂如秋風浙去、彼時香港氣勢之盛不可一世、五虎環門、相繼進撲、法商全軍調還、分佈要隘、十决十盪、天地變色、相持十五分鐘、形勢稍緩、鄭季　　爪哇華僑出席全運會網球代表右林續胤左許新荃　　（王開攝） 
良左邊一脚、被入腹地、局面又見緊急、二三轉遞梁達榮迎門射人、二對一占先、法商由派充領率、幾番反攻、卒遭閉門羹、不利而退、包家平一度受傷、仍力疾作戰、觀衆鼓掌不已、黄順美勇武過人、衝鋒陷陣、一球攻門、福禄壽得而復失梁達榮追上射進祇以越位作廢、七十分鐘比賽終了、結果、香港二對一勝、 
　　▲香港隊 
林天爘劉茂梁規贊李國威梁榮照湯坤鄭季良梁達榮包家平黄美順伍寳渠 
　　▲法商隊 
福禄壽立考羅托笛果狄飛派克雷米迪小華特鮑休脫大華特考萊脫貝傑爾 
[全運競走表演赴京人選决定]  
　　中華競走會、爲選拔人才、赴全運表演赴見、昨日又作一度全程練習、除到周余愚·侯根仁·張造九·陸雨田·尤兆祥等、隨路照料、及糾察姿勢外、競走員報到竟達六十人、踴躍異常、七時三十分出發、結果到達終點者、亦有四十五人以上、成績頗好、但此次派往表演人數、共計四十五人（職員在内）來回旅費、已由市敎育局代爲辦理、實無法再行添加、致該會不得不將姿勢欠缺、與速度較遜者留下、至入選者、一律向老西門標準運動器具公司購買藍色短袖汗衫、及灰色長褲、以資整齊、凡屬競走員、取價低廉、兹將參加之職員及表演員之姓名職務、録之如后、（如有不克前往者、由預備員遞補之、） 
　　▲領隊、史友惠（陸雨田代）、管理周余愚、指導石金生、幹事吳榮柏、馬君、 
　　▲隊員、張造九（長）呂崇義·蔡正義·周如泉·呂文俠·徐藹臣·鄭信根·姚亞影·鄭成山·張鴻生·李亞民·金友良·孫壽礽·莊文彬·孫金祥·都尙文·楊德潤·張顯崙·姚振民·唐文儀·王兆祥·黄雄福·程宣·邱德昌·張志和·李勵·林秋·錢啟明·劉秉仁·劉臨乾·陳立文·袁根山·葛錦文·葛仲高·丁錦·徐玉成·周家宏·倪品山·楊俊·王士楨·（預備員）邵康甫·葉鴻元·王林康·范家宏·馮漢良·張全洲·鄭成雲· 
[上海銀行代售入場劵]  
　　（南京八日電）全運會入場劵、全期及一次亟種、均委託上海銀行代售、該行並在塲内設臨時分行已部署完畢、爲增加觀衆興趣、特印贈全運會選手、共一萬五千本、在塲内分送、 
[西聯本季足球賽全部秩序表]  
　　▲十月十四起丨明年三月十一止 
　　本屆上海西瞧甲濬賽參加者十隊、而施高托盃及萬國盃雖崇開始報名、然本季全部失序、業已排定、特附録於後、 
　　▲十月十四日與十五日 
曁　　南　　對　　優　　游 
東華對沙柯爾 
西捕對西人會 
英海軍對臘克斯 
華　斯對法商 
　　▲十月二十一日與二十二日 
東華對曁南 
優游對西捕 
沙哥爾對英海軍 
西人會對法商 
臘克斯對華塞斯 
　　▲十月二十八日與二十九日 
曁南對西捕 
英海軍對東華 
法商對優游 
華塞斯對沙哥兒 
臘克斯對西人會 
　　▲十一月四日與五日 
施高塔杯賽 
　　▲十一月十一日與十二日 
旣南對英海軍 
西捕對法商 
東華對華塞斯 
優游對臘克斯 
沙哥爾對西人會 
　　▲十一月十八日與十九日 
華塞斯對曁南 
法商對臘克斯 
西人會對英海軍 
西捕對沙哥兒 
優游對東華 
　　▲十一月二十五日與二十六日 
臘克斯對曁南 
華塞斯對西人會 
沙哥爾對法商 
英海軍對優游 
東華對西捕 
　　▲十二月二日與三日 
曁南對西人會 
臘克斯對沙哥爾 
優游對華塞斯 
法商對東華 
西捕對英海海 
　　▲十二月九日與十日 
施高塔杯賽西聯甲組延期賽 
　　▲十二月十六日與十七日 
沙哥爾對旣南 
西人會對優游 
東華對臘克斯 
華塞司對西捕 
英海軍對法商 
　　▲十二月二十三日與二十四日 
萬國杯賽 
法商對曁南 
華塞斯對英海軍 
西捕對臘克斯 
西人會對東華 
優游對沙哥爾 
　　▲十二月二十五日與二十六日 
優游對曁南 
沙哥爾對東華 
西人會對西捕 
臘克斯對英海軍 
法商對華塞司 
　　▲十二月三十日與三十一日 
曁南對東華 
西捕對優游 
英海軍對沙哥爾 
法商對西人會 
華塞斯對臘克斯 
　　▲一月一日與二日 
埠傑試賽　甲組延期賽 
　　▲一月六日與七日 
西捕對曁南 
東華對英海軍 
優游對法商 
沙哥爾對華塞斯 
西人會對臘克斯 
　　▲一月十三日與十四日 
英海軍對曁南 
法商對西捕 
華塞斯對東華 
優克斯對優游 
西人會對沙哥爾 
　　▲一月二十日與二十一日 
萬國杯賽 
曁南對華塞斯 
臘克斯對法商 
英海軍對西人會 
沙哥爾對西捕 
東華對優游 
　　▲一月二十七日與　十八日 
曁南對臘克斯 
西人會對華塞斯 
法商對沙哥爾 
優游對英海軍 
西捕對東華 
　　▲二月三日與四日 
埠際試賽 
西人會對曁南 
沙哥爾對臘克斯 
華塞斯對優游 
東華對法商 
海英軍對西捕 
　　▲二月十日與十一日 
曁南對沙哥爾 
優游對西人會 
臘克斯對東華 
西捕對華塞斯 
法商對英海軍 
　　▲二月十四日十五與十六日 
埠際比賽　▲二月十七日與十八日 
曁南對法商 
英海軍對華塞斯 
𦟳克斯對西捕 
東華對西人會 
沙哥爾對優游 
　　▲二月二十四日與二十五日 
施高塔杯决賽延斯賽 
　　▲三月三日與四日 
萬國杯决賽延期賽 
　　▲三月十日與十一日 
延期與特别賽 
勤奮書局歡送職員 
　　撑竿跳大王符保盧 
　　勤奮書局編輯部文牘符保盧君原爲上屆全運會撑竿講紀録保持者、今自人該局編輯部服務後、因得全國體育恊進會田徑場之便利、對撑竿跳與十項運動、於工作之餘、練習異常努力、目前在全滬會打破紀録一鳴驚人、此次出席全運會、創造新紀録、奮尊錦標、爲全滬生光、十穩九得、昨晨滬軍總動員、黎明時、北車站已見踴擠、至七時一刻、四五輛汽車、風馳電捲而至、車門闢處、見跳大王符保盧、手持長竿、肩負皮篋、穿半武行衣、眞不失跳大王本色、旋爲該局各職員擁護歡送進站、首導以該局歡送之大横幅、幅上標寫［勤奮書局歡送職員撑竿跳大王符保盧君奪得錦標歸］字樣、尤生動、一般旅客與運動員、莫不對符君戟指羨看、符君對、般諗友、亦莫不頻頻握手爲禮、上車時、由各記者就車旁與該局歡送人員合攝、影、旋悉該局到場歡送職員爲該局營業主任張光宗·會計主任周樹培·編輯阮蔚村·邵汝韓·文書吳潛廬、職員王裕圻·秦嘉駒·嚴濟寬·余間等二十餘人、待八時鳴下車輪輾、跳大王卽一躍登車、對歡送人員頻頻揮帽　别、入京尊錦標去矣、 
觀送撑竿大王符寳廬（徐天章攝） 
[國術考試籌備要訊]  
　　京訉、關於二屆國術國考消息、彙誌如下、 
（一）江蘇省政府國考應試員、尚未選送、（二）籌備委員兼奬品股股長陳勇三、（銓叙部總務科長）往申徵求奬品、昨晚（六日）夜車赴滬、（三）漢口市政府電報、應試員徐士金等十三人、請予備案、（四）中央國術館藝術專家猴拳阮奉天、醉拳李鳳鳴、單輪車李成斌、定於十日晚在全運會游藝部參加表演、歡迎來賓、（七日） 
[市一塲小足球會始賓紀]  
　　市一體育場第八次小足球競賽會、於昨日開始比賽、南北中三塲、自晨迄暮、大小二十七戰、興會淋漓、精彩百出、聞該會本屆比賽用球、由大用橡皮有限公司贈送品質精良、大小輕重、極合規則、該廠並贈送大用杯一只、爲壯士組全組之錦標、該會擬待壯士組各級環賽完畢、另定辦法、以决比杯之誰屬、兹録昨賽結果如下、 
組别　隊之勝負　成績 
壯士小　雙十勝友青　二比一 
壯士足　先令勝勇銳　五比○ 
壯士動　健青和初步　一比二 
壯士風　鳴呼勝飛隊　三比一 
壯士球　藹羣勝白光　三比一 
壯士全　全黑勝友華　三比一 
壯士運　柏　勝匯理　二比○ 
壯士國　零隊勝月光　二比○ 
壯士行　郵務和健華　○比○ 
壯士球　白貓和尙武　○比○ 
壯士全　融光勝流中　六比三 
壯士國　敬祥勝新月　四比一 
青年　　塘裏勝精華　四比○ 
健兒市　精華勝白光　二比○ 
健兒一　塘裏勝世界　三比○ 
壯士小　劍星和聯誼　一比一 
壯士行　中法勝七乙　三比二 
壯士動　三民勝辣斐　一比○ 
壯士風　鷹隊勝零乙　三比二 
壯士全　晨光勝光陸　五比三 
壯士全　晨甲勝海星　一比○ 
壯士足　榮華勝滬光　四比一 
壯士十運浙江勝秋陽　三比一 
壯士球　進德勝康元　五比四 
小友　小明星勝中丁　一比○ 
健兒市中丙勝華光　　二比○ 
青年　小江勝晨光　　三比一 
粤同鄉會與曁大 
　　招待粤港爪哇選手 
　　廣東旅滬同鄉會、與國立曁南大學、於昨日下午五時在華安招待廣東·香港·出席全運會選手、各情已誌前報　兹悉香港隊七十餘人、與爪哇巴城華僑　球代表許承基林續龍君等於昨日上午九時乘芝民加拉輪抵滬、由曁南大華校長鄭洪年派楊裕芬爲代表前往迎接、廣東隊一百七十餘人、亦於昨日下午二時半乘日本皇后輪抵滬、由曁大及廣東同鄉會招待、下午五時由曁大鮑壽康陳其英及廣東同鄉會唐海安等殷勤招待、席間由曁大校長鄭洪年致歡迎詞、廣東同鄉會唐海安致詞語多勉勵、後由金曾澄代表廣東隊莫康溎代表香港隊致答詞、直至六時始盡歡而散、廣東香港爪哇各選手已於昨晚乘夜車赴京、 
[青年會温水游泳定期開放]  
　　▲本月二十一日起始 
　　上海青年會自增設游泳池設備使池水熱度、四季均能練習、頗爲社會人士及該會會友所助贊、報名加入者已有七十餘人、兹定於本月二十一日正式開放凡報名者、須於二十日繳費、聞該會爲優待學校及團體起見、訂有優待辦法减收會費、以示提倡云、 
[國術全運國考評裁之異同金·一·明·]  
　　二日首都某報所載、國術表演與考試之我見］一篇、鄙人原願名爲一國術比賽與考試不同之點］、爲該報主編該欄者、將題改爲［國術表演與考試之我見］、使人幾疑演而不比、比而不演、其去題旨與事實也、更遠矣、兹將全運與國考、略有異同之點、分别述之如下、 
　　前閱褚張二公來往二函、對於國術比賽與考試主張之不同、余之看法、曾分爲甲乙二項、 
　　甲項專爲比試設想 
（一）搏擊對試（二）摔跤對試（三）散打對試 
（四）同悈對試（五）異悈對試（六）徒手敵悈 
　　乙項專爲表演設想如 
（一）徒手表演（二）對手表演（三）徒手團體表演 
（四）單械表演（五）對悈表演（六）器械團體表演 
　　爲推進現代國術計張公主張不分宗派同來比試、以分勝負、故以濫竽一一面聽爲譬、是以考試細則中、甲項訂定居多、［乙項］略而從簡、所請注重在此而不在彼、 
　　爲整齊現代國術計、褚公主張分門别類、同樣比賽、以分優劣、故以球類同樣比賽爲喻、是以句裏行間、［乙項］爲主、［甲項］不遑不顧及、亦所請注重在此而不在彼、 
　　世人宜先明白二公之立場、一爲政治而兼軍事、一爲政治而兼敎育、主張雖略有輕重長短之分、而其提倡國術則一也、讀者若固執已見、謂請背道面馳、則未免泯没熱忱竭力提倡者之初衷、余之看法、以爲全運之比賽細則、不必與國考全同、國考之考試細則、亦未必與比賽全異、不過評判與裁判上略分輕重耳、現代之國術尙在整理及進行時期、究以何種敎材分别適用於學界或軍界者雖有其人其技、但尙無規定之明文、更雖編定輕久不更之條例、目下排用乙種表演式者、是以能同式拳械比賽者、評判優劣爲宜、兼可採用對試法以分勝負、適用［甲種］之對試法者、固宜集挾衆技之特特者、裁判勝負爲準、兼可用預試表演、以分優劣就事論事、重述鄙忱質之高明以爲如何、 
外埠 
[建設西北農林專校籌委會]  
　　建設西北農林專科學校籌備委員會於五日下午四時至七時、在敎育部開第四次會議、到于右任張繼朱家驊沈鵬飛焦易堂辛幟及王世杰（參加人）等、由于右任主席、沈鵬飛紀録、（報告事件）（一）前次會議推定辛委員樹幟爲西北農林專科學校校長、嗣因辛委員力辭不就、而一時難覓相當人員充任、學校籌備事務、又勢不容緩、故由戴于兩常務委員商定、暫聘王玉堂君爲農校籌備主任、以利進行、現正在陜會同芬、次爾敎授辦理、校址校舍籌備事宜、（討論事件）（一）追認聘請王玉堂君爲農校籌備主任案、（决議）通過、（二）農校籌備主任請頒發關防案、（决議）由本會轉請敎部頒發籌備處鈐記一顆、（三）確定籌備處經費領支手續案、（决議）由會函知籌備處編定預算送會審核在預算範圍内經費由常務委員核定超出預算之特别費應提出本會、通過、（四）編定本年度預算案、（决議）農校本年度預算應函籌備主任回京時、編製經本會核定後轉送敎部、（五）吳淞農場地畝出租曁處置辦法案（决議）由沈主任秘書視察後擬具計劃送請常務委員核定辦理、（六）農校校址擬定在陜西武功張家崗案（决議）通過、（七）王籌備主任函報籌備員郭須靜病故擬葬校地所費由校負担案、（决議）籌備員郭須靜因公死亡准葬在校地葬費、并准由校担任實報實　、（八）李委員石曾提議籌備員郭須靜參加農校籌備工作、因勞致病故於武功、家培甚苦、遺三子無敎養費擬請會中、决議予以補助案、（决議談員月薪發至十月底止、另由十一月起發給六個月薪水之撫卹金、（九）芬次爾敎授請核定林塲水利等項、計盡預算并請聘鮑爾格爲水利研究所主任案、（决議）林塲預算每月六千五百元照芬次爾敎授所提案、通過、所請由本延聘鮑爾格爲水利研究所主任、節、應請于戴二常務委員向參謀等部接洽借用、仍在原機關支薪、 
[敎部大批視察員月半出發]  
　　敎部爲切實推行、並督進各省市職業敎育師範敎育義務敎育、以及民衆敎育起見、前指派專員二人司長一人參事二人、督學四人、（又督學兼科長一人）科長二人、分赴各省市（有一人任一省市或兩省以上者不等）視察及各員派往之省市名稱情形、曾迭誌本報、兹聞敎部已分别指令各員、除吳研因科長月底出發視察、南京之鍾道贊督學、（字芷修）上海之顧樹森司長、（字蔭亭）因道途較近、可以隨時出發外其餘如專員參事、督學科長等、共九人、大致都在本月十五日出發視察云、 
[贛實施匪區農敎辦法]  
　　（南京通信）贛敎廳長程時煃、前奉省政府令飭擬訂收復匪區興辦農村敎育實施辦法後、當卽遵照蔣委員長電示注意各要點、擬具江西省收復匪區實施敎育辦法草案、呈復省府提交省務會議核定施行、其辦法約有兩種目標、（一）訓練一般民衆及見童使能澈底了解赤匪之罪惡、與其論據之謬妄以期確信三民主義、愛護國家、（二）訓練一般民衆及兒童、使有公民的陶治、自衛的力量、與生産的技能、以期社會安寗人民樂業、凡經收復縣份、至少設民衆學校十二所、分兒童班及成人班、同時辦理民校師資訓練所、編印民衆讀物及敎材、所需經費全匪區經收復縣份、槪由公欵項下補助、半匪區經收復縣份、則由地方籌措一半公欵補助一半、凡勦匪軍隊已到之處、學校隨之而興、不墨守成規、總以使兒童有學可入、成年壯丁皆獲獲補習之機會塲指歸云、 
本埠 
[中學聯改選有待]  
　　▲現正調查各中學自治會情况 
　　上海市中等學校學生聯合會、爲健全組織起見、現正從事設查本市各中學學生自治會情况、據該會聲稱、目下尚有一部份中學學生自治會尚未改選、故該會本學期之改選大會、一時尙難决定云、 
[海部安置回國留英學員]  
　　海軍部本屆留英回國學員共計七名、已奉海部今派楊熙　爲候補員、陳贊湯升補海容軍艦二等中尉魚雷副懸缺、蔣兆莊升補海籌軍艦二等中尉航悔副懸缺、林夔升補逸仙軍艦二等中尉航海副懸缺、林祥光升補海容軍艦二等中尉槍砲副、其原任之陳孔凱則調調補永緩軍艦二等中尉槍砲副懸缺、林瀠升補通濟軍艦二等中尉航海副、其原任之黄建樞則調補大同軍艦二等中尉槍砲副懸缺、高如峯升補寗海軍艦二等中尉航海副、其原任之程豫賢、則調補應瑞軍舼二等中尉航海副懸缺、程法侃升補海籌軍艦二等中尉魚雷副、其原任之吳芝欽、則調補自强軍艦二等中尉槍砲副懸缺、 
[竺可楨談參觀芝博會之感想]  
　　▲日本館傍另置一滿洲館 
　　▲北平竟亦劃入滿洲版圖 
　　竺可楨博士、於最近中國科學社社務會議時談、參觀芝加哥博覽會之感想云、此次出席太平洋會議、便道參觀芝加哥博覽會、除科學館之陳列極有價值外、其他多近遊戲性質、如將千百年之後古生物製成模型、能動能呌、甚覺有趣、中國館佈置頗好、陳烈品亦甚珍貴、日本餣祇注意於宣傳、以絲茶爲大宗、最可惡者、日本館傍另置一滿洲館·所掛地圖上竟將北平亦劃入滿洲版圖中、日人之迷亂國際視聽、可謂無徵不至矣云云、 
[市民敎館添設民衆常識顧問題]  
　　▲分常識醫藥法律家事等 
　　▲定於十月十日正式成立 
　　上海市立民衆敎育館、爲便利民衆咨詢各項常識、並恊助解决疑難問題、特添設民衆常識顧問處、内分常識法律醫家事升學等、聘請專家各司其事、定十月十日正式成立、開始爲民衆服務、其簡則業經市敎育局核准施行如下、（一）主旨、本館爲便利民衆委托書寫文件咨詢各項常識並恊助解決疑難問題起見、設立民衆常識顧問處（二）範圍一、代筆、以代寫書信契約簡帖等爲限、二、顧問、以關於甲家事、乙法律、丙升學、丁醫藥、戊職業各問題爲限、三、凡有違反法令、以及本處能力所不能承受之問題或事項、本處得拒絶服務（三）方法、一、民衆委托事件時、槪用口頭接洽、二、凡民衆所委託之問題或事項、須經調查參考、或設計進行者、得約期辦理、（四）時間、一、本處服務時間暫定每日下午二時至四時、二、例假日停止服務、（五）附則、一、本處服務槪不受酬、二、本簡則呈經敎育局核准施行　又該館所聘專家如下、法筆指導何士　·李二白·未亞撥·楊志豪·醫藥指導程瀚章·潘連金·葛成慧女士·管綏雙·楊素珍女士·沈聿聲·何立三、家事指導朱王浣青·職業升學指導張詠春·胡叔異、 
　　 
[譚德雷敎授抵滬]  
　　國立上海醫學院顔院長、歷年以來、努力敎學改進、延聘著名敎授、不遺餘力、最近呈請敎育部、敦聘奥國維也納大學解剖學正敎授譚德雷博士來院識學、函電往返、已越半載、緑維也納大學爲世界解剖學最精之學校、而譚氏主持講壇、垂三十年、着作等身、允推解剖科學之權威卽上海醫學院之敎授布美博士、亦曾著録門牆親灸於彼、現悉譚氏已於昨日抵滬、卽由布敎授伴同至院、隨身携帶、解剖標本多種、分贈於學院妥剖科敎授講師助敎技士及各學生、以資研究、氏蒼髯白髮、道貌儼然、令人起敬又聞該學院敦聘世界病理學權威德國柏林大學病理學正敎採、畢格博士、不日亦將抵滬、 
[平圖書館展覽孤本地圖書畫]  
　　舊地圖與史地考古有重大之關係 
　　版畫有山西橷發現之金刻本藏經 
　　（北平特訉）圖書館中多重書、而忽圖、其實圖繪之重要、不减書册、而地圖之關係於學術政敎、尤爲重要、北平圖書館藏圖之富、在國内固首屈一指、除所藏各種有圖書之印版書籍外、對於地圖一項、更特設輿圖部、專事採訪整理各種新舊地圖、今所藏者已有二千餘種、一萬餘幅之多、亦學術上難得之寳藏也、惟該館向例每年於雙十節開圖書展覽會、所陳列者大抵書多而圖少、地圖一項展覽者尤少、故該館於本年雙十節、特專開一地圖版畫展覽會以資提倡、而引起一般人十之注意、近聞其所陳列之地圖均分門别類、略按年代順序排比、俾閱覽者對於中國地圖之性質及沿革要略、可以一目了然、是可謂一種學術的展覽、與一般展覽會之專尙新奋者不同、至其所展覽之地圖、舊者有宋元明各省區舊式地圖清代經緯線圖、明清邊防河流水利及驊舖道里圖、清季邊界圖、明代城市宫殿圖、及園明園宫殿圖、皆與史地考古之學有大關係、其新重者則有各省陸軍測量局水利局建設廳及海軍部水道測量局等新測繪之　細地圖、以及外人所調查測繪之圖、多爲外間所罕觀、而近今國内各地各輿地學社及私人製繪之普通地圖、亦均擇要陳列、以資比較、至於該館特藏之清内閣大庫明清繪本地圖、及新購之孤本舊圖、平時向不公開閱覽者、此次均選其最精美者、供衆瞻覽、尤資難得之機、此外尙有歷史博物館北平研究院地質調查所及王希隱汪申伯張景蘇等亦擇其所藏名貴地圖加入展覽、關於版畫方面者、除明清所刻小說戲曲小志畫譜中之版畫及清初乾隆時之西洋畫法之銅板武功圖外、並有佛藏中之版畫多種　而鄭西諦王孝慈朱桂蓙等亦以其所藏稀見之珍貴圖籍加入展覽、鄭氏所陳列者佛經有一百三十餘、亦以佛道經之版畫占多數、因此該館特將宋以後各種佛道藏經之刻本、各以一二僱爲樣本陳列、作爲藏經版本之比較參考、聞其中有在山西新發現之金刻本藏經樣本在内、實爲希世之珍、此外該館所藏明清繪畫亦有附帶展覽者、目如展覽地方寬裕、尙須將外國精印之各種考古圖藉等擇尤陳列云、 
　　○　　　○　　　○ 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[天才論的愛好者] [  歐碧]  
　一個天才的被發見終究是一棒比較不容易的事情··運氣好的還會被發見於生前，壞的，也許要被發見於死後，那末，這發見，天才本人就不會看到。要是那天才早就看到他自已是天才，只因爲没有人支發見他，便抱恨以終，那不是大悽慘？ 
　所以要是你知道你自已是天才的話，你還是自已說出來的好；要是不好意思實說，你可應用什麽别的暗示。 
　比如，你可以說你始終是一個天才論的愛好者。 
　天才論的愛好者是什麽意思呢？大槪天才論是論天才的怎樣産生以及天才會有怎樣的作爲等等，而你是一個愛好這個論的人。你愛好它，同時你還漸漸地變成了它所論到的人中的一個。 
　比如，天才的産生是半由於遺傳，半由於敎育，而你的確知道你的父系很卓越，母系也很優秀，是很有産生一個天才的可能性。 
　至於敎育，不用說，你受的是最完備的敎育，完備得即使你自已不欲成爲一個天才也是不可能的。 
　而且你還憑吊過莎士比亞的墳墓，或者拜訪過但丁的故鄉。 
　於是，無疑地，你是一個天才了。 
　可是人家偏不領悟你是天才又怎麽辦呢？那，正如上面已說過了的，只有你自已來暗示。你寫了天才論的愛好者，再寫論遺傳與敎育之於天才，再寫天才辦，再寫天才······總之，你開口天才，下筆天才；你要那麽講，那麽寫，非講到寫到人家都相信你就是天才，天才就是你不止。 
　現在，就在别人的眼中，你不但是一個天才論的愛好者，你的確已是天才本身了。 
[［庸人自擾之］] [  追風]  
　　丨質錢歌川先生丨 
　早些日子有位李先生在自由談上發表了一篇［英語在歐洲並不通行］，對於基本英語的宣傳人錢歌川先生的一些無稽的話加以指責，隨後錢先生便在某報上揭出他的覆文［天下本無事］，對於李先生說的話究竟是否說對了一層，没有提及，倒是對於李先生的籍貫，作了一回很詳的研究，綜括那文的意思··李先生是台灣人，而台灣人對於錢先生所鼓吹的基本英語是無權置喙的。撇開一切人身攻擊的問題不談，單是那文章的邏輯已很夠人驚異了。而其中還責駡到台灣人没有骨氣，原文謂··［略謂他（鄭成功）雖一時佔領台灣，終不能保，數經亂戰之後，甲午必亡於異族。但距其時二百七十年後台灣有一志士出，而大下從此多事矣。我（錢川）當時覺得朝鮮爲其獨立運動志士輩出，台灣同受日人虐待，自鄭成功後竟無聞人，這恐怕只是鄭公的一片希望，不見得是可靠的預言。］云云。 
　看了這樣無緣無故侮辱台灣民衆的話，雖是對於基本英語運動不願問其是非的我，也不能不出來說幾句話了。 
　聽說錢先生在日本念過幾年書，對於日本的事情當然是很熟悉的，台灣自亦在内，所以錢先生能明明白白斷定··［自鄭成功以後竟無聞人］。不過也許因爲基本英語有高師的東洋先生做靠山，而台灣史則找不出肯說實話的東洋生先，所以錢先生不得不憑一已的聰明來獨斷罷？我現在不願和錢先生說空話，祇指給錢先生一點史實，如果錢先生有懷疑的地方，那麽請到東京日比谷圖書館翻翻幾本中日戰記就行了。 
　清政府割台灣給日人時，台灣民衆舉唐量崧爲大統領，劉永福爲副大統領，組織台灣共和國，與日人抗爭。以蕞爾小島，二百七十餘萬民衆，抗拒世界新與的國家，殺死近衞團長北白川宫能久親王，使倭人心寒，向北京政府交涉，謂台人反抗，日本不能接受台灣，如清廷不管束台人，則進犯京師。李鴻章嚇得魂不附體，便使清帝電命唐劃云··［台抗京危，束裝返國］。清室爲欲保全其社稷，竟將台灣送與日人。但唐劉夜逃後，台人仍自結隊抗日，李經芳竟不能登岸點交。這段充滿着血與淚的悲壯的史實，我們的博學的錢先生竟可以一筆抺消嗎？此外，再請我們的錢先生看着甲午以後的史實罷·· 
一八九五年　（林大北案）　一八九六年　（劉德杓案） 
一八九八年　（陳發案）　　一九○一年　（詹阿瑞案） 
一九○七年　（蔡清淋案）　一九一二年　（劉　乾案） 
一九一二年　（黄　朝案）　一九一二年　（陳阿要案） 
一九一二年　（羅福星案）　一九一三年　（張火爐案） 
一九一三年　（李阿齊案）　一九一三年　（賴　來案） 
一九一四年　（羅阿頭案）　一九一五年　（余清芳案） 
　據日法院統計，自一八九五年起，至一九○六年止，爲獨立運動經法院處死刑者已達三千五百十八人，陣亡及憲兵所殺者不計。單就余清芳案而論，被處死刑者達八百六十六人。（燒殺婦孺不計）自一九二一年至一九三三年九月底止，因獨立運動而下獄者不知多少。對着這樣慘烈的犧牲，和台灣人有着同一的祖先的錢歌川先生，還敢再說··自鄭成功後竟無聞人嗎？照錢歌川先生這樣說，那麽，四十年後，中華書局可以再請錢先生編一部滿洲國記，說是東四省自被日人侵占後，竟無聞人，而將馬占山，丁超，李杜和許許多多的義勇軍的抗日戰史一律抺消啦！這也許是錢先生認爲最有光榮的一大事業吧！末了，我還得請敎錢先生幾樣事情·· 
　（一）台灣人以前是不是中國人？錢歌川先生憑着什麽資格欺笑一時受着異族踴躪的同胞？ 
　（二）爲什在台灣住過的人没有資格批評基本英語？而在東京小石川住過的却有資格介紹？ 
[黄庭堅與江西詩派] [  何如]  
　黄庭堅作詞不嫌鄙俗，作詩却歡喜用拗句僻典。他的詞不避筆墨勸淫之譏，敎人作詩却說讀經學道。他也和歐陽修一樣，似乎在兩種文學形式裏表現了兩種人格。只是他的詩給後來詩人的影響最大。 
　南渡之初，呂居仁自以爲得黄庭堅陳師道的衣鉢，作江西宗派圖。列黄陳而下，謝逸謝邁韓駒李彭晁沖之等凡二十五人，號爲江西詩派。元人方回在灜奎律髓裏稱杜甫爲一祖，黄堅庭陳師道陳與義爲三宗，江西詩派更確定了。 
　不過我的意見，與其說黄庭堅的詩學杜甫，毋寗說他學韓愈，他的父親（黄庶就是作詩學韓愈的。他自已也不諱言學韓，雖然同時他還說到學杜。我以爲韓愈的詩生硬僻澀，是由八代直到盛唐，五七言詩都已達到爛熟而起的一種反動。宋朝詩人除了可以利用詞體作爲新的一種詩體而外，要做詩，總跳不過唐人範圍。要避免唐人爛熟的一條舊路，只好揀生硬的一條路來走。這雖然也是韓愈一派人走過的一條路，究竟没有幾個算得走上了路的成功作家，無異乎還是一條新路。黄庭堅正是把握了這個趨勢而爬上了成功之路的第一個新作家。陳師道跟著黄庭堅走，也算爬上了成功之路。從此要走這生硬一條路的詩人，數典忘祖，只得就近推黄陳做初祖。恰好黄陳都生在江西，就號爲江西詩派了。 
[橄浦通信（二）] [  阿英]  
○○兄·· 
　如果你要來澉浦看看鹽區，你是必須經遏澉浦城的。所以，在說到鹽區生活之先，對於澉浦鎭是必須有一番交代。就因爲這個原故，在下鄉之前，我在城裏住宿了一天。在上海，當一二八之前，有朋友來玩的時候，我總是勸他去吳淞鎭或者是竇山，去看看那明代的古屋，去看看那些古俠們如何的能飛牆走壁，而今俠祇能望着法界的十三層樓，跑馬廳的二十二層樓而歡氣。以後再有朋友來，我却不想這樣講了，如若他們圓適，我想要他們到澉浦來看看，因爲這兒有比日本帝國主義在上海砲火毁了的古屋更老的房宇，有上海已　看不到的會持桿高跳的人總會跳過來的古城垣，有那典型的古街道，比兆豐公園更古大的鐘，有秦始皇，始皇妃，孫權，王陽明，吳麟徵，和許多仙仙俠俠的遺跡，雖然也不少較近代的建築，以及大次牌美麗牌的香烟。 
　這個海鹽縣屬的市鎭，［三民主義］所說的東方大港，確是有許多特徵存在着的，其他古城共同具有的一些特徵。這個城鎭面積約一萬畝，離海鹽一六·八八公里。人口總數是三萬四千二百二十一人，男一七七五一，女一六四七○。生活在城裏的，不過六七千人。人民大部分是鹽民。出産，鹽而外，有夏布（祇能做帳的粗夏布），梅桃李筍。米，每年可産七萬担，茶産一百担。在城裏調查的結果，有幾點是令我特加驚異的。第一，就是全區有廟宇四十所，完全小學祇有一個，中學没有，初級及代用的小學據說有十三所，而機關是十個。比例的看，這地方是有二多的，一是謿宇多，二是機關多。第二，深多遺憾的，是人民的政治信仰甚薄，據政治機關統計，一張表上載的，全區祇有國民黨員五人，另一張却是九男二女十一人。就以後者計，也是三千一百十一人之中有一國民黨員。第三，就是據調查表，已婚的男七四二六，女七三五五，未婚的男八九一八，女六五一○，　寡男一四○七，女二六○五，離婚的根本根有。看了這樣數目字，你究竟作如何的感想呢？ 
　特殊的說說敎育吧。在城裡，學校一共是三的，城南小學，海門小學，和澉浦小學。三校學生，一共二百多人，敎師共六七入，内女敎師一人，女生數十人。這三校，祇城南是兩級，而設備也祇有這裏最完備，建築設備，不亞於上海的公立小學。敎育程度，據統計，學齡兒童就學的，男一一五○，女一一七，學齡兒童失學的男一七五七，女二二四五，十三歲以上不識字的男八八○七，女一一六九三。初小畢業，在私塾讀過五年以上的，男三二七。八女九三，中學以上畢業的，男二四，女一。看了這裏所列的數目字，敎育家門又將作何感想呢？而垷這個數目字還不一定確實。 
　這裏的市面不大，大小让舖不過百餘家，最大的祇有一家洋貨舖，每年有一二萬元的生意，其他都很小。雖然是在滬松公路的旁邊，一切的情形和交通不便的内地市鎭，是多少有些彷彿的。到處烏雅一樣黑，在這裏調查的結果，封建勢力的壓迫一樣的雄厚，小民一樣的呌苦連天。一天的城中生活，最剌激我們的可說有二點，一是豪紳的包車一路籌叮噹，二是官吏的轎子在街上横衝直撞。不識相的我們，在晚間，竟和一個什麽委的轎夫衝突起來，在澉浦的人民看來，我們的舉動，已經是反了天，若不是佔了上海人的威勢，是非吃生活不可的。然而，我們衝突的，還是什麽委的轎夫。○○兄，這就是我要給你介紹的澉捕岬。阿英八月十六日 
[戀之一頁（續）] [  法國菲立普作侍桁譯]  
　她像是並没有注意到她所以誘引安利。戴洛姆到這里來的眞實的理由。在數秒之間，安利，戴洛姆一面在這個女兒身上傾注着他那難以抑制的食慾，一面就站着把他的一隻手放在她的肩上，仔細地觀賞着她，預先嘗着滋味了。可是她露出像什麽都不曉得似的樣子。 
　據她說，當她在姆蘭市工作的時候，她是有一個更美麗的廚房的。在那里，她是作着法官魯東杜先生家裏的侍女。那間廚房不像現在是磚舖的地，而是用木細工作成的。如果不怕傷風的話，就是光着脚走在上邊都不汚濁。那房子是很講究的，因爲死掉太太，她才辭事不作了。太太病了很久，是腸胃顛倒的病，一吃東西，馬上就落到肚子裡頭去了。因此，没有方法消化。太太是西班牙的美人。 
　的確的，女人是不像男人；女人不像男人那麽小心眼兒。丨安利·戴洛姆這樣想了。但是在女人的身體裡，是裝了什麽東西，她才這樣地好講話呢？好像在女人們的身體裡是塡充着滿滿的話語，非要吐出來不可似的。什麽魯東杜先生啦，什麽魯東杜夫人啦，什麽死啦，什麽廚房啦，這些話說不說又有什麽關係呢！然而，瑪麗就是這麽繼續不斷地說着。 
　在姆蘭市的時候，她認識了貝爾特。這個貝爾特，現在在佛瓦爾牧師家裡作着侍女。當時，她們是同住在一條街上·她們還有一個名奥爾坦絲的朋友，她是很老實很好的女兒。就是後來，奥爾坦絲也時常寄給她們兩個盡信片。可是瑪麗發見到，送給貝爾特的　片，總是有光的，而送給自已的，是没有光的，自從發見了這個事實，她就再也不給她回信。 
　安利，戴洛姆忍耐着聽她講這畫片的事。因爲他的食慾是過份地激動了。所以無論怎樣無味的話，一裝進他的頭裏來，就像落在熱石頭上的水滴似地，發也淡淡的蒸氣·馬上消失了。在這種時候，他是能很快活地咬着，咀嚼着·吃着·而且吞了瑪麗的吧·如果在她的腸子裡還藏着拉丁語的話，那也將一起被消化了的吧。 
　他用一隻手，在這個女兒的上衣和脖子的皮膚之間，摸滑着。她的肉體的温度眞是使人舒服·那好像在節下吃的肉食似的。肉也吧·女兒也吧，如果不趕快吃了的話·就要冷了。 
　這種事她也曉得了麽？她說道·· 
　丨丨我怎麽這樣好講話？我再不趕快弄，就要晚了。晚餐的馬鈴薯的皮還要剥呢！ 
　她走到椅子那邊去，一坐下便剥起來了。他也隨着走過去。安利的手是從前面滑下去的，現在又從後面滑上來了。她剥着馬鈴要的皮。她的背和胸是同樣地温暖。但是對於安利，她像是冰冷而且不安似的。他用手掌按住了她，像盡力不使她的温嗟變令了。就是這樣，他還想對着她講·· 
 
 

Page 18

 
 
（申報第五張） 
　　書刋　每逢星期一日版出　第四三期 
[過去之金融業及今後之動向王·雨·桐·]  
　吾人欲覘社會經濟之安定與否，必先覘金融業之組織是否健全爲斷，良以金融事業，爲社會經濟之原動力，社會之一切經濟需求，胥取給於是。我國之金融機關，嚮以票號與錢莊稱巨寗，自有新式銀行以後，金融重心，遂漸移集於銀行，至是人之稱金融界者，皆以銀行爲代表。惟是近年以政局不寗，國家財政，入不敷出，捐稅繁重，社會經濟，已早呈日暮途窮之勢。乃民國二十年入秋以後，沿江各省，水害頻仍，舉國方喘息於空前之天災疫癘之苦，不意曾幾何時，九一八瀋變突發，敵人乘我之危，益復肆意侵略，翌年滬戰亦接踵以起。其時外有强敵壓境，内則鄂贛赤匪騷擾。變禍之多，可謂爲民國以來所僅有。而影響所及，對於社會經濟，打擊尤大，百業停滯，金融方面，首見銀根奇緊，證劵狂落，一時金融機關，皆如處狂風怒濤之孤舟中，摇撼震駭，驚心萬狀。幸金融界尚能早爲綢繆，東北告驚以後，卽互相戒備，勉力維持。旋於一二八事態正急之際，更採共同合作方法，使票據彼此滙劃通用，竭力節省現幣之支付，一方以春節總結帳期適屆，乃公議展緩，同時對於外國銀行，不通漚劃，外國銀行亦表示不乘機收受存欵，於是當前之金融狀况，乃賴以轉穩。旋復有銀行聯合準備庫之組織。錢業方面，亦有財産特别保管委員會之設立。凡此雖皆屬臨時倉卒之設計；要亦可窺見金融界在國難期中，應付環境之苦心也。 
　今者東北四省！相繼淪陷，國難日深，金融業爲總握一切經濟活動事業，吾人自國家立塲上言之，此後應若何合力共圖金融，事業之安定，扶助社會經濟之發展與穩固，俾减政府内顧之憂，此徵之歐戰時，各國皆已有先例，昭示吾人。惟揆之我國過去時期，金融業對於社會之所貢獻者，除一二有心，且復格於情勢，不易表顯，與社會共見者外，餘子碌碌，吾人實未敢妄進阿諛之詞。就吾人所知，歷年來金融業之發展，均不出於下列之畸形途徑。 
（一）公債之投機　近年我國之金融業，以國内之絲茶失敗，及農作歉收，及近年之輪入農産品，侵奪銷路，致所謂金融季節，自民國二十年以後，已早失常，爲之紊亂無餘。如十九年十一月，銀元自上海輸出者，僅二百四十九萬元。二十年五月，僅一百六十萬元。二十一年五月，由輸出轉爲進口九百二十七萬元，此由於我國農村經濟，雖瀕破産，而外貨仍不絶傾銷於内地之故。據最近之調查，上海一埠，所集中之現金數，佔全國流通資金二分之一以上。於是此巨量現金均積滯於都市之金融機關；去路旣阻，遂羣集於公債庫劵之投機經營。總計自民國十六年至二十年，五年之間一政府董行債劵至二十六種之多，發行額之總數，爲十萬零一千二百萬元。以各年份言之，計十六年之發行數，爲七千六百零九萬零七十四元；十七年爲一萬零三百萬元；十八年爲二萬四千三百萬元；十九年爲一萬七千四百萬元；二十年爲四萬一千六百萬元；及本年春間，又發行愛國庫劵一種，計二千萬元；最近又有一萬萬元二十二年關稅庫劵之發行。顧債劵之發行額雖巨，然迄今市價高漲，市塲猶　籌碼缺乏之苦。試以最近之市價，較之一二八滬變前後之市價，相差直不可以道里計。例如一二八發生以前之民國廿一年一月五日，上海債劵市價指數，爲五七·九九；又一月廿五日，爲五一·五七；而最近如本年七月十七日之指數，爲九一·二七，雖云其間有滬戰前後之關係，然相差究屬過巨。此種現象，在今日農村經濟，已瀕危境，都市工商，亦相繼絶滅之我國經濟社會中，實最可危懼。蓋一國之經濟，其發達途徑，恒顯示平均之程度，决無有農工商各業，皆趨衰枮，而金融一業，獨見繁榮之理也。 
　　（二）地産事業之熱中　在過去之數年間上海金融業之熱中於地産事業，殆爲無可諱言之事實。據普益公司發表，自民國十五年至十九年之五年内，上海地産價值之增加，爲二十萬萬兩。一九三○年一年所增，占其半數。同時上海各地産公司股票紅利之增進，亦可知地産事業之發達。如上海英法地産公司股息紅利，民國十六年爲百分之九，民國二十年，增爲百分之十二。普益地産公司，民國十六年，爲百分之七，民國二十年，增至百分之十五。又據上海地産月刋之交易統計；民國十九年之交易總額，爲六千五百萬元，而廿年增爲一萬三千一百萬元。一般外商，因銀價低落，無從滙寄國外，而卽以之投資於地産。更以年來兵匪爲患，戰亂頻仍，内地人民，不得安居，富有者均挾資遷避來滬，於是都市之游資，益形充斥，乃羣於投機標金公債外，復趨於地産買賣。金融機關，更吸收他方面之資金，以投諸地産事業。民國十九年度，爲上海地産事業最稱繁盛之時期。其發達之程度，爲歷年所僅見。地價之增漲，房屋之添造，與夫成交數目之巨大，可謂爲未曾有。上述民國十五年至十九年五年内，上海房地産價值總額，所增加之二十萬萬兩中，十九年一年所增，卽已佔其半數，可謂盛矣。惟地産事業之正當發達，亦須與本國之工商業，保其均衡之勢，必無偏枯畸形進展者也。 
　處農村經濟破産，工商業衰落之今日，内地資金，旣失留戀迴旋之餘地，於是皆匯集都市，竭全國之財力精華，以造成大都市虛浮之繁榮。譬諸大厦，樑練已傾圯，猶欲粉飾外表，圖壯觀瞻，此實自絶之道也。今幸金融業於麗經驚　駭浪，創巨痛深之餘，乃悟已往種種之非，皆有努力改赴正途之表示，此誠我金融界一綫曙光之所由生。不佞以爲今後金融，果具改革之决心者，則應明乎本身之病態，先從鞏固本身之基礎入手。第一，我國之銀行賣本，普通自二十五萬元，以至數百萬元，最大者中國銀行，爲二千四百七十餘萬元，中央銀行爲二千萬元，實力旣小，一旦遇有國中之大規模投資事業，苟一案獨攬，則力有未逮，欲聯合同業，則復格於情勢，有所不能，結果往往爲洋商捷足攫去。且小資本之銀行，在平日勉力圖存，已感竭蹶之苦，設不幸一旦風潮襲來，則未有不相繼倒閉者，此時於銀行之本身關係猶小，而因此推波助潤，摇惑人心，益足增深恐慌之程度，影響於整個之社會經濟者實大。故爲今之計，應由政府嚴令各小銀行，就旨趣或營業相同者，實行合併，俾集中力量，以樹其自立之基。按銀行之合併，在歐美日本，皆爲習見之事例。第二，銀行應各自確定營業方針，各覓資金之出路，我國金融業目下之最大弊病，卽在爭相模信效尤，因以爭利，年來如銀行之以兼辦儲蓄或信託業務，而博得信譽，或獲致盈利者，則其他銀行，亦羣起紛設儲蓄信託部份，公債地産之因利厚，而引起各銀行之爭相投資，結果徒造成公債地産不合理之漲價；凡此皆爲國人創辦企業所最易招致之病態。昔年之信交風潮，亦何莫由於此類心理所造成者乎？且也資金苟不爲合理之運用，則銀行將失其調劑社會經濟，與暢通全國金融之職能，爲害將不可勝言，此猶臂譬之水流，彼江河之水，苟積滯一隅，不謀宣洩，則汜濫潰决，而不以爲治。必也善爲疏導，俾暢其流；以利農田物産。第三，我國之銀行，自外部觀之，未始非一最新式之金融機關。顧細察其内容；或則組織不健全，粗漏簡單，或則事務不求效率，當局者對於服務人員，臺意希冀以最小之報酬，獲得最大之效果，結果徒使服務人員，日惟徬徨於生活之條件下，工作苟且敷衍，人人懷求去之念，此足使銀行之本身，終日在摇摇不定之處境中。復有組織完備，當局者亦賢睿可法，顧一切事務不得其人而治，此亦足爲銀行前途發展之阻滯。第四，特殊銀行與分業銀行，應使之名實相符。特殊銀行中，如中央銀行之爲國家銀行，中國銀行之爲國際滙兌銀行；交通銀行之爲發展全國實業銀行；固各有其所負之特殊任務，其他分業銀行之如興業·實業·墾業·綢業·監業·實未嘗切實從事其特殊之業務。所達營者，均爲一般之普通商業銀行業務，絶未與其所標示之事業，有若何關聯。馴至今日之銀行；徒知標新炫異以立名，而未有力圖振刷，以另闢新途徑者。 
　以上各項祗爲個人就數年來服務金融界，感想所及，舉其犖犖大者，願與有心人士共研討之。 
[我國信託事業之前途] 朱·斯·煌· 
　　我國信託事業，起源於民國十年，近年以來，日見發達，然與歐美相較，尙覺望塵莫及。國内信託業務之最通行者，莫如信託投資，不動産代理事項，證劵代理事項，保管堆棧，指導等類。至執行遺囑信託，管理遺産信託，監護信託，生前信託，發行公司債信託等，亦有曾經舉曾者，然尙在提倡之中。而一般信託公司，兼辦銀行保險業務，反見銀業之發達，遠過信託本業，彼銀行中之信託部，其主體本爲銀業，固無論矣。然則我國信託事業，所以不能如歐美之發達者，厥故安在？其最大原因，則以中外社會經濟狀况之不同。我國工商落後，經濟幼稚，無可諱言，信託事件之稀少，亦意中事耳。且他代管財産，執行遺囑，每苦我國人民，喜守秘密，而遺産處分，無歐美各國之種種法律手續。又如就團體信託而言，公司組織，本未發達，股票流行，用是稀少，而公司債票，則尤罕見於市塲。蓋外國工商發達，規模宏大，集資募股，靡遠弗屆，買賣轉讓，尤費手續。而信託公司初則代負募股之責，繼復分任過户註册之勞。終至舉債稱貸，動輒百萬千萬，非一二家銀行所能貸付，則由信託公司以公債之方式，銷售於市塲，如政府之發行公債然。及債票已分散於市塲，持有債劵者不能管理其債票之担保財産，而信託公司。又起而任其勞，此卽信託公司辦理公司創立，代理股劵過户註册，辦理發行公司債，及代理一切公司財務事項等團體信託業務之由來也。若論我國，工商業尙在萌芽，小本經營，尤多合夥組織，集資募欵，多限戚友。間有公司股票，買賣移轉，交易不繁，平日舉債，敷額亦小，銀行不難獨家應付。或有　債　較鉅至數萬數十萬者。銀行一家不能應付，連絡他行，共同出借，世所謂轉放欵項，然究無外國公司債欵之鉅，非以公債方式，不便募集。且我國商店，招股募債，喜守秘密，深慮外界聞知，有損名譽，安肯如外國之假手他人，公然勸募。因之此種團體信託事務，亦無振興之機。更就信託投資一項而言之，投資之要，貴有三種原則，（一）本金穩固；（二）利益豐富；（三）買賣便利··能合乎此，始爲最高尙之投資。我國最 
普遍之投資品中，如公債一種，以折扣關係，利益誠豐富矣，有交易所專營公債。買賣亦便利矣，而價格高低，隨時局而變動，際此内憂外患，風雨飄摇之秋，債市不定，可想而知，於是最重要之第一原則，殊難適合，焉得視爲最良之投資。至論地産，在歐美各國，素爲投資利器，蓋其國工商進步，人口目繁，地價上漲，經濟之發達使然，絶無暴漲暴落之虞，故本金甚爲穩固。又以市塲利率，低在二三厘左右，而地産收益，恒在五六厘之間，世以借資而經營地産者，還本付息而有餘，利益不爲不豐，於是經營者多。我國地産狀况，表面雖亦發達。論其實際，年來上海地價增高，果有經濟之發達爲其基礎乎？大槪以内地擾攘，農村破産，避難來滬與夫入市謀生者，日見其多，内地游資，亦遂集中於都市。一時人口增多，游資又乏正當用途，於是非公債卽地産，如此推波助濔，地價日漲。然都市經濟，與農村互爲表裏，農村如此，亦難久保其畸形之發達。九一八慘案以來，公債價格，一落千丈。一二八滬戰以後，地産市面，大非昔觀。自内債邇盤整理，債市漸有轉機，面地産業之呆滯如故也。　　　　他産，寗一海市發樓，此擬或有過當，然非全無眞理也。加以市塲利率，高者一分有餘，平均亦常在七厘左右。而地産收益，僅在五六厘之間，若於地産爲眞正之投資，更難得豐富之利益。於是投機買賣，羣趨若狂，以是起家者固不乏人，而不幸傾家蕩産卒以身殉者，亦不罕觀。總之中國之所缺乏者，爲農工商業眞正之投資。爭以公債地産，投機買賣，爲維一生利之方法，豈重謂爲正當投資乎？旣鮮正當投資之工具，信託投資，發展自見不易。　一方固因環境所迫，無可如何；面一方金融工商各界領袖，實少有力之提倡。雖一二種健之銀行及信託公司辦理信託投資，煞費苦心。然社會經濟，長此以往，不特信託業務，難於振興，且足爲全國金融業憂，亦足爲全國經濟前途憂也。 
　　爲今日擴展信託業務計，惟有一面勸導社會，使明瞭信託眞諦，一面自立新猷，爲金融界另團途徑。萬不能隨波逐流，因循生誤。夫製造家之創製新品也，必先着手廣告與宣傳，使人民養成購用新品之嗜好，而後新製産品，始得暢銷。當今我國信託事業，正在萌芽，無異於新創物品。雖非必爲廣告式之宣傳，要當閘明信託眞諦，使人民知信託爲何物，並養成其信託習慣。外國銀行常有發行書籍，分贈各界，内容專叙時事或某種經濟問題，全書中僅註明某銀行出版外，絶無一字自爲矜炫，其贈書目的，一在連絡感情，一在說明問題，著作所播，大足見效於無形。如此作非廣告式之宣傳，其目標高遠，誠屬超人一等，宣傳之外，更不可不於營業上另闢新途，一則奠擴展業務之基礎，一則堅社會眞誠之信仰。按我國信託公司，辦理公司創立，代理股劵過户註册，辦理發行公司債，代理一切公司財務事項等團體信託業務，及辦理信託投資之困難情形，已如上述，兹欲破除困難，厥惟助惟進工商實業正當之投資，庶與信託業務之進展，互相裨益。其道雖多端，而提倡承受公司股票債劵，爲最效之方。卽一新創公司，欲發股劵債票，由信託公司承購一定數量，再行銷售市面。能全數銷脫，則信託公司不自保留，否則由信託公司，自留一部。如信託公司預先承購之價低於分銷之價，則信託公司可以獲利，否則虧損，故信託公司欲爲是類業務，必先預計異日該項股票債劵之銷路，欲增進銷路，不得不有買賣推銷之機關。我國公債庫劵，有交易所爲買賣之機關，而於公司股票債劵之交易，在交易所偶一成交，微不足道，反不如在華外國公司之股票債劵，有洋商經營之衆業公所，交易頻每也，是以我國尙少一眞正之證劵市塲，爲各種公司股票債劵交易之中心。此則金全賴金融業家登高一呼鼎力提倡。近年以來，頗有數大銀行，提倡商業票據市塲者。而證劵市塲，亦見同等重要。蓋前者調劑流動資本，故又名金融市塲。後者調劑固定資本，故又名資本市場。旣有市塲，則推銷自易，且所發行之股票債劵，經信託公司之精密考慮而承受者，必爲上品。一俟先爲承受，假以著名信託公司之信用，聲價益增百倍，推銷更覺不難。工商界藉信託公司之扶助得以繁榮滋長，良好之股票債劵，自可增多。於是信託公司之承受業務，因之愈得發展，而社會資金，亦得流入正當投資之途。買賣轉讓，在在尤需信託公司之代理。故信託公司僅提倡證劵市場及承受業務，已盡辦理公司創立及發行公司債信託之能事，並得連帶擴展其他信託業務，如代理股劵過户註册，代理一切公司財務事項及信託投資等事務，誠一舉而數得也。然此不過舉其一端而言也。信託業家之所應勸導提倡並與他種團體切實合作者，猶千端萬緒，萬事必須放遠眼光，不可斤斤較量於目前之利益。如是循序漸進，自强不息，更能内政清明，時局安定，信託前途，豈有涯涘哉！ 
[本埠支行設立問題的研究] 初· 
　　邇來上海銀行界，在本埠設立支行，絶爲踴躍，南京路靜安寺路八仙橋北四川路南市等處，都有各銀行之支行設立其間。窮嘗夷考其設立之理由，不外乎下列數端。 
　　（一）存欵之吸收也　存欵者，銀行之生命線也。故吸收存欵，實爲延續銀行生命之唯一方法。挾巨額之存欵，以臨金融社會，自能周轉裕如，左右逢源，而無捉襟見肘，窘態畢露之虞。今據民國二十年度各銀行之營業報告觀之，中交及上海等銀行之存欵，爲數較多，而該數行者，本埠支行，亦較其他各銀行爲多也。　　（二）儲蓄業務之推廣　儲蓄存欵之性質，異於其他商業往來之存欵。商店金融之調劑，必需經銀行（或其他金融機關）之手，爲之周轉其問，始見收便利之效，則商店必有賴於銀行也。惟儲蓄存欵之性質，初不如是，儲户往來，亳無商業之性質，可存可不存，無大關係。儲户存欵之决定，半視銀行之服務，是否便利爲轉移。故銀行之經營儲蓄業務，類多遷就顧客，旣提高存欵之利率，復鞏固其保障，以廣招徠，而儲蓄顧客，多爲零星小户，散居各地，一行之設，不足以包攬無遺，則競設本埠支行，各就其區域之内，力事推廣，吸收存欵，聚腑成裘，積沙成塔，儲蓄業務之推廣，實有賴於本埠支行之設立。試觀民國二十年度，各行之儲蓄存欵，舍四行儲蓄會外，以上海商業儲蓄銀行爲較多，而該行本埠支行之設立，共有六處之多也。 
　　（三）同業之競爭　同業競爭，相沿成習，賢明如今日之銀行家，亦雖倖免。甲設支行於某地，乙丙繼之，不旋踵間，而支行林立，力事競爭；此上海本埠支行設立之多，而造成幾個銀行集中地之一部份理由也。 
　　總之，本埠支行之設立，其唯一之目的，在於推廣銀行本身之業務，吸收存欵，服務社會，調劑本埠之金融，意至善也。然以本埠近日之商業而言，市况凋蔽，景象慘淡，殊無若干銀行爲之服務之必要，以英法兩租界及南北南市之總分支行計之，數約及百。總行與總管理處，另負有指揮全國分支行之職務，固無論矣，而本埠各支行，則莫不顧客寥落，事業清閒。夫一支行之設立，自經理以下之職員，至少五人至七人，其房租薪金開消等費用，月非數千金不辦。其唯一之業務，則爲吸收存欵，而押放欵之經營，律需秉總行之命，弗得自由，存欵之利息坐貼，開銷徒耗，所得殊不足以償所失。卽以吸收存欵之業務而言，亦殊有不可解者。當此之時，經濟凋蔽，商業呆滯，農村金融，至感枯竭，而都市金融，反形膨脹，蓋各地游資，　集滬埠，漸漸流入銀行之庫房，而銀行之有欵，遂月以增加聞矣。同時農村之不景氣，亦未有甚於今日者，救濟之呼聲，早已傳遍朝野，銀行負調劑金融之資，義無容辭，廣事救濟。而見諸實行者，舍中國銀行於定縣設立支行外，殆不多觀。然本埠支行之設立，於本埠金融之調劑，補助極少。而於銀行本身，爲益亦尠。則曷弗移其設立本埠支行之費用，移作設立農村支行之用，庶農村金融，得以調劑，而銀行本身，亦可得一新事業之經營，存欵得一運用之出路，是誠一舉而兩得其利也。 
　　對於上海銀行舉辦 
[農村運銷合作社的幾點貢獻] 高·矜·細· 
　　自輪軌交通，五洲互市，中國數千年來自給自足之局面，爲之丕變。至今日農民已不能僅恃其土壞爲生存之要素，抑且有賴於市塲情形之變化；以爲其生活安定與否之判斷。若農民味於市塲情形，一遇農産品過剩與滯銷時，則農民終歲胼手胝足餐風宿露辛苦經營之結果，將無從取得報酬；甚至展轉而犧牲其生産時之資金，復加以經紀人從中剥削，而其損失愈將不貲。往歲榖賤傷農之事實，卽其明證，至今農民之創痛甚深，農村之元氣頗難恢復，誠足爲吾人良好之敎訓也。 
　上海銀行有鑒及此，爲减輕農民此種痛苦，爲穩定農村經濟，有舉辦農村運銷合作社訉，（十月二日本報華東社消息），刻尙在初步試行，容明年股東會議通過，再作正式實行之計，其與我農民以幸福者實大，此固我農民之所日夕祈望者也。 
　農村運輸合作社之意義，卽在根據於不取盈利之原則，謀農産品之有組織的運銷，使各個農民均能普遍獲得利益是也。論其具體的效用，則在第一點可以改進生産者論價之地位，第二點可以使消費者所出大部份金錢，均入生産者之手，第三點可以保證繼續供給及有規則的貿易，總此三者，可以使農民的浮耗可以减少，農民的富力可以增進，凡此言合作事業者莫不知之。今上海銀行舉辦農村運銷合作社，其果能使我農民可以安心從事地利，以貿易全權委託於該社執當乎？其果能增進農民富力以謀我農村經濟之穩定乎？其果能减少全部份或大部份之浮耗以改善現行分配制度乎？我將於此覘之矣。 
　惟世界上運輸合作社之失敗者極多，運銷合作社之經營自有其事實上之困難，縱使運輸合作之理論絶爲健全；然其不能補救事實上之困難處亦正多。今特提出數點與上海銀行共同商榷解决之，兼以告有志於運銷合作之同志，甚願共同注意及之也。 
　（一）辦理農村運銷合作社者有商業經騐與否？　　　　欲使運輸合作事業之發達，必須辦理該社　　事業者有充分商業經騐，對於市價之漲落，與夫各地之需要情形，均須瞭若指掌。今上海銀行運輸合作社之經理人選，是否在行中任意指出一人，商業經騐是否充足？眼光是否遠大？對於市價之漲落，是否能在事先略有把握？對於商業地理是否能熟悉？對於各地任何農産品之需要，能否大略明瞭并有使其擴大之能力？凡此種種，均宜於人選時，加以攷察。且也該社之目的，在代替經紀人之職務而消滅經紀人的利潤，其間自不免引起經紀人之忌嫉與競爭，經理該社，能否將運輸事業發達到相當可靠程度，以産生售賣機關，以擴充營業，非富有商業經騐者，曷克勝其任而愉快乎？此上海銀行之於選擇該社經理時之宜注意者一也。 
　　（二）社員的忠實與否？　　社員之忠實與否，亦爲運輸合作社成敗之樞鈕。運銷合作社刻刻在與經紀人相奮鬥之中，若社員不忠實，對於該社不能抱有共同的信仰與犧牲的决心，則易受經紀人之高價的誘惑，便可戰獨售賣，結果將使全社蒙其害而至解散者數見不鮮。且中國農民之眼光短淺，團體精神尤爲缺乏，尤易受經紀人挑撥離間之愚弄，採取單獨行動，獲得較好價格，與經紀人私相授受，一個社員退出合作社，則每單位的貿易量减少，兩個社員退出合作社，則每單位之貿易量更少，其於運銷合作事業之打擊，至爲嚴重也。上海銀行將用何道以獲取社員之信仰乎？將用若何精密嚴格之方式以訓練社員之行動乎？此又宜注意者二也。 
　（三）運輸合作有否中心事業？　　上海銀行運輸合作社是否已有一種中心事業，爲其活動之目標？若能以一種農産品爲根據，則集合農産品於當地運輸之中心，定標準，分等級，加裝包，運輸及發送，囤積及制造，管理，記賬等手續，自可以一律辦理，較爲簡捷。中國之農産品之可以爲運銷的中心事業者，有棉花，茶葉，絲蠶等，若枝枝節節以某地特殊之農産品爲中心事業，又須考慮如何節省手續上的繁雜，以較合於經濟有效之原則，此又宜注意者三也。 
　上述三者，特其榮榮大者，以爲上海銀行進其區區的愚忱，初無非難之意。不佞對於上海銀行之期望甚切，對於運銷合作事業之希望亦甚大。深望上海銀行辦理該種事業之結果，十分良好，轉以引起其他金融機關之倣傚。故願就管見所慮，陳述其困難之點，以爲實施時之參考也。 
商業新聞 
[金融洋拆仍定輔幣遞昻]  
　昨因又逢星期日、銀行照例休業、市况異常冷淡、市場中洋拆價格、亦無絲毫上落、早午市同爲九分、劃頭以銀行休業、例無行市、拆票交易、早市轉帳四百十餘萬、新交易五十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易二十餘萬、錢莊洋公單收解三千一百餘萬、各路滙欵三十餘萬、客路去胃、裝内地十萬、銀行無市况、輔幣江南小洋、早市爲八百三十九元五角、午市爲八百三十九元二角、兩市間計差三角、做出交易、早市七千角、午市四千角、廣東小洋、早市爲七百八十七元、午市爲七百八十八元、兩市間計差一元、做出交易、早市六萬角、午市五萬五千角、形勢步步轉昻、銅元亦續縮一千文、爲三百零一千文、做出交易二萬六千四百餘串、計代價洋八千八百元、 
　　早　　　午 
洋拆九分　　　　　　　　九分 
江南八百三十九元五角　　八百三十九元二角 
廣東七百八十七元　　　　七百八十八元 
拆兌一千二百七十角六　　一千二百六十九角 
銅元三百零一千文　　　　三百零一千文 
衣牌三千零十文　　　　　三千零十文 
角坯二百三十七文　　　　二百三十七文　 
貼水六十三文　　　　　　六十三文 
[證劵上週公債因補空轉昻]  
　　丨尚有軋空之虞丨 
　上週十月二日至七日、華商證劵交易所、市面頗有轉昻、前週政潮、已成過去、汪黄相將回京或北上、人心安定、新公債雖已發行、數額雖由五千萬之傳言、實數爲一萬萬、但暫時决不在市面流通、與市塲原有債劵、目下自不發生抵觸、故市上交易、補空轉多、行市得因此而轉昻、依此觀測前途、時局上如無特殊變化、或仍有較鉅之軋空也、週一因汪返京、黄已北上、政局大定、財政方面、已有相當辦法、五十国及四十七號買進、市價轉漲六七角、週二稍見混沌、因傳言新公債發行五千萬、人心較有恍惚、市價稍有參差、週三秋節停市、週四新公債發行額實數爲一萬萬、并由宋部長加以說明、歸還銀行舊欠、不在市面流通、如此金融界驟增鉅額收入、市塲更不感現貨充斥之害、金融界如三十八及四十七號均有買進、三十一號大起補空、市價轉漲五六角、出乎一般空頭意料之外週五雙方互有掉期、交易轉清、市面平穩、週六上午異常呆滯、下午仍以各帮買進及補空轉漲、故尙漲三四角、綜計一週市價結果、計漲起數角至一元二三角左右、成交總數、計共三千七百九十六萬一千五百元、内現貨計三萬一千五百元、期貨統鹽稅共一千五百二十二萬五千元、裁兵佔五百四十四萬、一九關善共三百四十二萬、二十捲二十關共八百零七萬、編遣整六共二百九十七萬、餘則九六一百七十七萬、金短最清共不足五十萬、 
[紗花世界棉市漲風微弱]  
　昨日美棉先因政治消息利於多頭、市况堅定活潑、後因南方套賣而疲、結果現貨不動、期貨漲一至五磅音、英棉現貨漲六點期貨漲七八點、埃及棉現貨漲三點、印棉因空户抵補及投機家買進而昻、結果平果爾漲一羅半、與姆竦漲一羅比七角半、白羅溪漲七角半、原電録左（七日電） 
美棉　比上日合國幣　英輔比上日　合國幣 
十月九二五漲一四一·一○十月五三四漲七四六·七○ 
十二月九四二三四一·八○十二月五三五七四六·八○ 
一月　九五○五四二·二○一月　五三七七四七·○○ 
三月　九六六三四二·九○三月　五四二八四七·五○ 
五月　九八二四四三·七○五月　三四五七四七·八○ 
七月　九九七四四四·三○現貨　五五○六四八·二○ 
現貨　九五○平四二·二○埃及　七二五三六三·四○ 
平加爾　一四四·七五　漲一·五○二九·二○ 
奥姆辣　一六七·七五　　一·七五三三·八○ 
白羅溪　一九三·○○　　○·七五三九·○○ 
[糧食新粳續跌角許]  
　　（滬南）來源三十餘號、本街店胃與前相仿、形勢猶屬平庸、補市稍見帶緊、後卽反呈疲軟、而包胃南洋帮忽動、然僅辦西塘新洋尖三儎、數計三四百包、價開六元二角八分、統計大局市况、除各帮破粳及薄稻以貨稀堅定外、餘如各帮新粳行情續修角許、茭白尖杜洋等新尖亦隨軟數分、新陰元其貨較遜者、下貶角外、稍佳者尙能平定、變元因斷貨數日、今則獨俏、價開九元一二角、常帮粳仍絶跡無市、 
常帮變元九·二○至九·一○　泗涇冲特七·九○ 
又新蘆尖七·一○　　　　　　楓涇百哥七·五○至七○○ 
同里白破七·七五　　　　　　又白稻七·七○ 
又新　更七·六○　　　　　　西塘洋尖六·二八 
　　（滬北）來源三十餘號、各貨銷路清淡·新埠尖·薄稻·窑種價小一角、西橷粳·新羊杜尖·百果價跌一二角、客尖價小數分、東新粳無甚上落、 
　▲百破粳　▲新更　　▲百果 
龐紀紀九·二○　何二男　八·四○　福泰七·四○ 
何二男九·二○　陳小弟　八·三二　▲新杜尖 
沈小五九·一○　楊林生　八·○五　何二男七·二五 
石祖根九·○○　楊亦華　八·○○　石根二六·八○ 
葛二大八·九○　石根根　七·八○　費子新六·九○ 
沈開太八·八五　倪三毛　七·九○　俞春林六·七五 
同盛昌八·八○　王祥福　七·八五　▲陰元 
天豐　八·七五　▲薄稻　裘裕昌七·六○ 
徐根海八·八○　張源記　八·三○　▲埠尖 
龔康寳八·六五　▲窑種　許秀福六·七五 
 
 

Page 19

 
 
談言 
[我們需要經騐的興趣的敎師] [  惠]  
　　一天的忙碌的工作，到了黄昏時份，似乎担子輕鬆了一大半，可是整個身子已經是疲乏得夠飽了。但爲了求智慾的衝動，所以管不得一切，拚了最後一些兒的精力，去求滿足自已的慾望。於是每天午後七點鐘，我放棄了休息和其他一切零碎的任務，而把這疲乏得只尙能動彈的身子拖進了自已以爲滿意的XX補習夜校裏去。 
　　以前，我因爲感覺到死讀書活的刻板乏味，想調劑一下這乏味的生活，所以才毅然離開學校，走上了社會的征途；預備把社會當做學校，以自然做我的老師，求些合乎實際應用的活動的科學。然而丨在我們這樣一個迷亂矛盾的社會裏，這究竟是太理想了，事實上指示，呌我不得不去進夜校。 
　　ＸＸ補習學校，開學的第一天，我懷了滿腔的熱望，聽着我們的副校長的演說··［在這個補習夜校裏，我知道每一個學生的求學動機，都是自動而不是被動的，一定是自已掙錢供自已學費。所以我們開辦這補習夜校，純焠是爲着一般失學而好學青年而設立的，我們没有一些兒賺錢的性質。目下因爲財與力的限制，規模不免謭陋些，以後當力圖擴充，以達到完善的地步······］這些話，現在還很明晰地在我的腦子裏法躍着。但，一學期，現在是快完了，我得了些甚麽呢？這呌我不能不把關於請敎師的話要向我們的夜校提出商榷而請求做一個有效的糾正和改革！ 
　　第一件事，我們要應當知道的··一個敎師，不是有了很高的或是相當的學問便是能敎的。因爲［學問］和［敎］，根本就是兩回事。比如說，一個很有高深學問而没有精神及敎授經騐和興趣的敎師，他能把他的高深學問像水般的灌進學生們的肚子裏去嗎？所以，没有經騐和興趣的人來敎書，乾脆地說，他不是［敎書］，只是［混飯吃］！一個僅僅爲着吃飯而去站在講堂上指手畫脚亂喊瞎呌的東西，我們是不情願而且不合稱之爲［先生］的假使說，爲［混飯吃］而［敎］是說得通的，那麽，誰都要吃飯，不是阿猫極狗都可以跑上講堂去［敎嗎］？ 
　　然而，在我們的夜校裏，我們的敎師又是屬於那一種呢？事實上·誰也不能否認··最近在我的敎室裏只爲充滿了死的氛圍；全班同學丨其實，一蹋括子也只是零零落落的幾個啊！丨的眼珠都給蒙上了一重昏黄的暗影，所謂［興味］那給每個失望而沮喪的趕跑掉九霄雲外去了！請問··無論幹甚麽事情，一旦失却了［興味］而勉强地幹，還會再有生的氣槪嗎？我相信我們同學并不是在公事完畢後没有地方去消遣，没有地方去閒談或者甚至是没有地方去置身，我們在百忙中抽出閒來［補習］，這自然不是偶然的事情呀！總之··我們的敎師，至少我可以肯定的說，他是一個没有敎書經騐和興趣的人！ 
　　最後，我有兩句話向我們的夜校以及其他一切補習學校說的··當眞是［純粹爲着一般失學者好學的青年而設立的］（我們的副校長的話··我們需要有精神的經騐的興趣的敎師！ 
[星期日] [  因]  
　　一星期一星期的過去，是這樣的迅遠，怎不呌心驚胆寒呢？到了星期日算是一星期最後的一日。 
　　敎會裏的一般人，對這［星期日］是下了這樣的註解；［上帝六日創造天地萬物，到了第七日休息，稱爲安息日］。信基督敎的，當然是上帝，耶蘇忠實的信徒，因此每到星期日，就誠摯地挾了聖經到禮拜堂去做禮拜。 
　　這也是同［知難行易］彷彿的，人民知道去用星期日，然而很多人都是盲目的，就是知道的，也祇以爲做了六日勞苦的工作，第七天應該安間地來休息一日。然而眞的在這日安閒地休息着有幾個呢？ 
　　大槪的學校，差不多都有了整整一天半的休息期（敎會學校棄掉了一個星期日的整上午，去做禮拜，最近一般學校棄掉星期六下午二小時的週會）我們的農人，生活已經瀕於破産的農村的農人，他們的星期日，他們的休息期在什麽地方呢？我們的勞工神聖，鎭日十二小時工作的勞苦大衆，他們的星期日又在那裏？就是有的，也是以生活費去代替的，大槪商人是無所謂休息不休息的吧，當然有一部份是例外的。阿！休息是人人需要的　誰是應該不休息的呢？街頭上總是擠滿着人，星期日不期然而然的會在無形中增多行人的數量，這完全是星期日反映的現象吧！啊！她們和他們是空間着而有着錢好去買東西呀·· 
　　影戲院星期日換片子，歡迎着休息着的人們。在這天，我們時常可以看［上下客滿］的牌子。高懸着大門的上面。還有ＸＸ跑狗塲，ＸＸ跑馬，回球力······變相的賭博。容納着大量的休息着的人兒。ＸＸ跳舞塲，ＸＸ戲園，ＸＸ世界······同樣有人擁擠着。 
　啊！我們看看社會的另一角呀！有大量的衆人ＸＸ正鬧着麵飽的恐慌呢？············啊丨社會原來是這樣的矛盾，都在星期日完全盡致地表現出來了！ 
 
 

Page 20

 
 
 
[朱先生常吃米糟糠] [  愼敏]  
　　在普通的酒筵席上，有猜拳行令之餘興，雖則是俗例，但俗不傷雅，以助熱鬧，提起興趣不少·· 
　　夏歷的中秋佳節，各商店，照例備節酒宴客，是日在下應老友陳君某號　理之招，理當赴宴，至則高朋滿座，勝友如　　　　　個的酒席，佈置得有條　　　　　　　入席，下了總動　今，一時　頭像雨點般的下着，旨酒向尊口裏喝着，一時狂飲大嚼，秩序大亂，蓋我們商界中人，大都抱定［一根香］主義，非吃得碗底向天，决不肯輕易停筷比較文縐縐的敎書先生們的吃法，絶然不同··吃到酒至半酣，一個個的尊容上面，起了朶朶紅雲，於是酒興大發，大家要行酒令了··但雖則是商　　集團，其中也有一位在政界某機關裏辦事的朋友，那位朋友，出了一個酒令，他的酒令是每人須寫出三字連貫的詞句，而且要與本人職業有關係的，如若交白卷，則罰酒十杯。這個酒令發出之後，加入團體的，連在下其有五人，除政界中的一位朋友外，尙有一位是某米店老板。一位是姓朱的，他做什麽營業，也不明白，大家都喚他朱先生的。一位是該店裏的學徒，年紀不過十四五歲，他的口才，也很伶俐，倒是一個對答如流的好學生呢。臨到十起行式的我，現在總算在綢緞業中混混，也可算吃綢緞飯的一份子？將五位仁兄［在下除外］的略歷介紹清楚之後，正文來了！ 
　　第一位是政界朋友發起人先出馬，他寫着官宦家三字，［三個帽子頭］他自以爲官宦家，倒是一個很忠實的同志。第二位臨到在下，我就提起筆來寫上綢緞縐三字。［三個絞　旁］第三位臨到姓朱的朋友，他思索有頃，眉頭一皺，計上心來，他寫了朱先生三字。［三個牛字頭］第四位臨到米店老板，他當然容易得很，不慌不忙地寫了米糟糠三字，［三個米字旁］這三個字，和我的綢緞縐，似有異曲同工的意思，最後臨到那個學徒，他不假思索，寫着對聯式的兩句道，［官宦家穿着綢緞縐，朱先生常吃米糟糠。］語句雖屬戲謔，造句却很工穩，出諸十四五歲學徒之口，實是難能可貴啊？衆朋友們，瞧到了這　句綴成的對聯，都鬨堂大笑起來··惟有朱先生，則大不爲然，徒呼觸霉頭不置。 
[課餘隨筆] [  翔]  
　　ＸＸ大學寄宿舍的對面，是一列整齊的洋房，中間隔着一排矮矮的篱笆和一條寬暢的衖子，從樓上的寄宿舍裏望到衖堂裏去，什麽都可看見，毫不會遺留掉的，住在那衖子裏的，有外國人，有中國人，更多的是正當妙齡的中國姑娘！ 
　　一般無聯的大學生，守在這寂寞的樓頭，本來覺得生活太枯燥，想尋些什麽來滋潤滋潤，調劑調劑，現在來得正好，於是在課　感一有空閒的時候，大家便伏在窗子上，望着對面尋趣了。 
　　衖堂裏的姑娘，也不是没有意思的。有兩個打扮得姣艶媚人，常常有意無意地把眼光斜呀斜的射過來。色情狂的青年，這時像被她們把心抓去了。飢渴貪婪的眼光，斜牢着她們，從上身到下身，在羨慕着，乞憐着。 
　　［嘿嚕，今天大光明看電影去吧？走，走，］誰呌。 
　　對手不響，那眞氣死人。駡呀，只配駡，不識抬舉的東西。 
　　［媽的，像煞有介事，哼！］聲音是怪響亮的。 
　　　究竟回過頭來了，秋波像流星般一閃。阿，得勁，有意思。 
　　［回頭］笑百媚生，衖堂粉黛無顔色。］哈哈！大家笑了。 
　　大學生們在紛紛批評了··面孔誰美，乳部誰凸得出，臀部誰大。說着，又笑了，笑聲像要震倒屋子般的。 
　　［老金，那穿緣旗袍的對你有意思呀！］ 
　　老金連忙推辭，［胡說胡說，老張有希望。］ 
　　［哈，我昨天走出校門，碰到那　頭髮的傢伙，她見我戴了眼鏡，科我四眼狗，［奶奶的腔，］小婊子！］胖子老吳說着，表面上裝着很憤恨的樣子。 
　　［榮幸，榮幸。］大家誇奬他。 
　　晚上，在路燈的微光閃耀中，這兩位姑娘又出現了。 
　　［阿毛，大馬路去還是四馬路去？有一位尖着嗓子問。 
　　［隨便，你說呀！］另一位回答。 
　　［噲，等一等，我也去啦！宿舍裏歡狂的同聲。 
　　［銅銅銅銅！］一陳樓梯響，一夥人追着去了。 
[職業介紹]  
　　某君，蘇籍，高中畢業，長國學，擅文牘，現願就私人秘書，家庭敎師，或機闊文書，報紙編鍓及其他相當職務，通訉處本埠新閘路新興里十四號問君轉。 
　　胡女士，浙江人，年二十歲，中學畢業，頭執敎小學幼稚園或家庭敎師或婦女機關等職，薪金不計，通訉處馬浪路明德里一號。 
　　和女士，年十七，初中畢業，現願任凡能力所及之各職，或薄有津貼之練習生，通訉處本埠長春路啟秀坊五號。 
　　公君，畢業大學文料，歷任中等學校敎員，經騐頗富，並有著作多種。今擬服務政治機　或中等學校，倘有人願爲介紹者，當以月薪百分之十爲酬，以一年或半年爲限，視職務及月薪之多寡而定。通信處本　業餘周刋轉。 
　　姚鐵痕君，現年二十二歳，曾受高等敎育，歷任各機關要職以及中小學敎員，兹願担任私人秘書或樓關行號，録事，書記，幹事，秘書，調查員，華文打字等職，須供膳宿，薪金不計，通訉處閘北蒙古路北公益里十三號戴君轉交。 
 
[現代名人書畫] [  蒲伯英先生書（略歷）]  
　　蒲伯英字沚庵廣安人前任川省都督近寓重慶索詩文書法者户限爲穿 
一　江南　大十　　　　　　　池此間　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　畫家心　　　擅金雪　　　時　熱惱煎人火　　霍　台宕盖中的相逢　眼　　　說　全推周　　　　　　　說我　　頰　　　　虹先生　　表眉　姝南　遇　　作盡見脫拙句奉　固　　贈引　　癸酋七月　　暑　　　　　 
　　何德君，二十二歲，粤籍，通滬語，初中程度，今願任小學敎師各工廠公司商店銀行或一○八三號。 
　　潘君，年甫弱冠，江蘇人，曾在羣英初級中學畢業，歷任初小敎員，工廠職員，並具商業經騐，擅長繕寫，兹願任洋行公司工廠機關等處練習生或職員，薪金不計，如需此項人才才請投函本埠英租界勞勃生路梅芳里西十二衖一三號潘君收。 
　　　女士··年十七歲·廣東人，某小學校畢業，能操普通滬語，現願任公司商店練習生，半工半讀者尤佳，通訉處天潼路華貞帽廠吳鼎鑫先生轉。 
　　張秀瑛女士··曾肄業於高中，現欲謀一家庭敎師或小學敎員之席，或公共機關抄寫員助理員書記或幼稚園助敎等職，薪金不計，通訉處同孚路柏德里十五號吳君轉交。 
　　朱錦波君，年二十三歲，鎭江人，歷任百貨公司　，能操流利　粤語，略能操英語，現願　　　公　　　及　　　　　　及司等等職，薪金不計，如欲用上項人才者請投函吳淞　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
戲劇 
[戰爭與和平（四四）（四幕劇）] [  凌]  
　　第三幕　和平禮讚 
金融巨頭··哦······兩位都這樣說，那就眞是拿我們來開玩笑了。老實說，在這年頭，誰還高興來派戰債？可是這也是没辦法的事。無論如何，我們總得　眼光看遠一點。不停戰，市面不安靜，不獨是金融停滯，匯兌不振，生意做不起來，連帶的工廠也得關門，這都是明明白白的事實。而且另一方面，江西方面的赤匪暴動，事實上是我們的心腹之患，假使比患不隊，那末我們的利益，勢必然是根本動摇。所以在這一方面說，我們絶對應當贊成停戰，以免牽制勦匪軍力。這是我們最三要的　　。那末現在停戰旣然發　　　　　　　　　　 
生了財政上的問題，雖然這顯而易見的是藉此敲榨，但在這幾個大前提之下，總還得像［啞子吃黄連］似的勉任其難。所謂［苦在心頭］說不出又有什　辦法呢？ 
企業家··這套話誰不會說，可是總要我　　們拿得出來呀。 
金融巨頭··旣這麽說，那末好的，我們都採取最後的手段；我們將金融封銷起來，和你們企業家斷絶來往，看你們的股票跌不跌價？ 
企業家··也好，大家同歸於盡，大家關廠，看你們金融家又到那裏去收回債欵？ 
商會長··好了好了，　　　　　　都是相依爲命的。不管怎麽的，到關店的時候再說。我們商家担任五百萬。反正停戰以後，日貨總是暢銷無阻的。劉先生方面担任六百萬，其餘的九百萬就讓銀行界承認了罷。事情已是這樣嚴理，你不答應下來就别想留腦袋出門。請問錢要緊還是命要緊？······不過在這裏却給我又多學了不少世故人情；我們没有自已的政府固不必說，就連我們平素所深信的田委員，也不是我們自已的人，而和他們他們打到一夥兒去了。 
金融巨頭··這你到别寃枉好人，在這種高壓政策之下，你又有什麽辦法呢？我們被軟禁在這裏，難道他又不是軟禁在樓上嗎？（見機要秘書自絨幕後出）。賀秘書，請你請部長他們下來罷，現在有辦法了。（機要秘書上樓）。 
企業家··哎！這眞是天知道！（靜默少頃）。 
軍事當局··（偕政治當局，議和代表，秘書下樓）哦！諸位辛苦辛苦（與三人一一握手）賀秘書，敎他們解戒吧　秘書下諸位請坐，今天晚！　　　　　　　　　。　　　　　，我還没有徵求你的同意，我想就派這位余先生去做代表。好嗎？ 
政治當局··（停少頃）好的好的，部長意見我總贊同。 
金融巨頭··請問部長，停戰條件的内容，可不可以宣佈一下。 
軍事當局··這當然可以，不過得絶對秘密。是這樣的··日方帮助我國勦匪，我方取締抵貨運動，同時承認滿洲僞國，並且現在作戰區域，中國永遠不得駐兵。 
大家同聲··哦······（秘書入）。 
軍事當局··可是在外面宣佈的，却是······這不同說，過一二天在報紙上就可看得到的。好罷，來一瓶香檳。······諸位太辛苦了，請隨便坐罷。（馬弁端香檳上）。來，我們來喝杯香檳，爲中國和平慶祝·· 
中國和平萬歲！ 
大家同聲··中國和平萬歲！ 
軍事當局··中日邦交萬歲！ 
大家同聲··中日邦交萬歲！ 
軍事當局··中國勝利萬歲！ 
大家同聲··中國勝利萬歲！（乾杯，戲　　　）。　　　　　下）　　　二十　　　　 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
（申報本埠增刊） 
電影專刊 
[英國電影的新動向] [  黄君如]  
　　跟着資本主義没落而没落 
　　一般說來，英國電影是在落後。這不僅是不能與美國影片爭覇於中國市塲，就在歐洲也同樣地不爲觀衆所觀迎。近二年來雖極力改善，以充實品質，多量的注射娱樂的血液以迎合觀衆心理，與德國聯合製作和締結攻守同盟以增厚實力，來對抗美國··但是到處仍是不敵美片的力量。因此，連世人所公認以及他們自已所自傲的··［英片的特長是具有充分的娱樂］，也起了懷疑，而不得不把内容改變了。但是這一轉變運動，不是向着更好的方面，而是跟着日益走上没落之途的美國電影走。這從ＳoundＢityＬtd.公司主席關於英國影片公司前途的意見便可看出。他說·· 
　　［我們要知道電影是敏捷而會活動的機關，而成了現時代的藝術品。從前英國所有的影片對　觀衆只有興趣，而没有益處。因爲所放映者都是迷濛而輕脆的獻劇。現在好萊塢的出品，已運入本土，甚至暢銷於全球，牠的影片所以會得到觀衆的歡迎，是因爲牠的影片已經大改前非，由封建式的戲劇改爲現代藝術代的戲劇，由迷濛的默片改爲光亮的聲生，以現時代的有力量的思想來指示大衆，以大衆的生活爲背景，這幾點都是使也獲得藝術重要地位的理由。我希望英嗣電影今後須多着美人的後塵，以影片來爲民衆做宣傳工具，以有藝術化的戲衆，以有力量的思想獻給觀衆，現在我看得心滿意足的是本公司的出品Ｒeunion一片，因爲此片對於上述各點都完全俱備，而對於迷濛封建式的思想則完全廢除了。這樣越使我覺得　國電影的前途很有希望，很可慰丨演員們！快提起忍耐的心，以有價值的表演來喚醒大衆吧！］ 
　　難然上述的話，不是英國電影界全部的意見··但從此也就可以看見英國電影動向的一班了。總之，在資本主義支配下的影電，無論今後怎樣轉變，都只有跟着資本主義的没落而日益没落。 
[評［春蠶］] [  何連高原路伽凌鶴摩爾合評]  
　　（一）泛論文學作品的改編電影 
　　作爲［敎育影片第一砲］，［生産影片的壓道車］的明星公司聲片［春蠶］，在新光開映了。雖然同日有幾家戲院換映新片，但，［春蠶］是買得滿座，新文壇和電影携手的第一聲，已經在事實上回答了惡意的破壞新文壇和雷影携手的人們！ 
　　了因爲分得泛論文學改編電影一的一節，同時，字數又須限制在五百左右，下邊我只能大略說一說。 
　　名小說改編電影，不自［春蠶］始，我們隨處可以找到前例，但是小說改編電影是有幾點困難的。 
　　第一，就是普特扶金所說的一故事太長，膠片上容不下去］，（電影導演論） 
　　第二，就是文學的表現方法，和電影的表現方法不同。所以要把小說攝成電影，是非經過澈底改編一不下可的。例子很明顯··一［鐵騎紅淚一］，已經不同於［靜靜的頓河］，［西線無戰事　也不同於雷馬克的原著。何况文學方面，無論怎樣，要求［形象的表現］但是有些地方到底還可以用演講的方法，或則借人物的口中說出，而電影是完全需要動作和行動來表現，就是蘇聯一部份導演，所提倡的［用文學方法］［作内心描寫］，而這所謂［内心描寫］還不外於藉着動作來表現！ 
　　傳奇的故事，英雄的人物，對於羣衆是有興趣的。至於文學方面些作品，（像自由主義派）簡直儘量的把平凡的故事，平凡的人物來寫，電影雖則同樣的注重眞實，但是他也需要高潮！ 
　　因爲以上的原因，文學作品改編電影，是相當困難的，不過並不是絶對不可能，而須要高明的改編！（摩爾） 
　　（二）自小說到電影 
　　當然我們一點也不懷疑將素描小說搬上影幕的可能性，假使作家能夠抓緊某一部小說的中心材料，加厚劇的成分，而不成爲小說之俘慮的話。然而在這裏我以爲蔡叔聲先生過於忠於小說了，同樣程步高先生也過於忠於劇本了，以致我們的一春蠶還是盡面的小說，還是聯環圖盛，而不是嶄新的電影。 
　　第　全片没有高潮，只是平平的開展，因此觀衆也同樣注意影片的全部，而没有特别注意影片的某一部份。結果觀衆也只有浮薄的印象而没有極强烈的記憶。 
　　第二表現方式的不夠。好像多多頭把大蒜投在河裏，在文學方面或則是夠，表現多多頭的怨恨了，但是電影上是没有給觀衆明確和緊張的暗示效果。爲了給觀衆的印象的深刻有很多地方是必需誇張的。 
　　第三，電影上的［春蠶］，應當加强悲劇的情調，如老通寳失敗以後，桑桑債欵，逼緊歸還等。關於這一點，我曾經和編劇者商量過，但因忠於小說之故，未便修改作罷。 
　　不過這只是小的缺憾。這對於改編小說爲電影的嘗試，以上是應該指出的吧。（凌鶴） 
　　（三）意識的含意 
　　談到這一影片的意識，我們不能不談到原作者對於這種題材的處理方法，很明顯的，看完了全劇，我們找不到作者的中心意識，究竟在那里。自然，［没有離奇曲折的佈局，没有纒綿悱惻的情節，······］並不會妨害到這一故事的意識的發展，然而，並不是［没有香艶肉感的大腿······］而只是一幅農村的素描畫，就算盡了作者的任務的。 
　　［春蠶］，這是以描寫農村破産爲題材的，究竟農村爲什麽破産呢？破産到什麽程度？農村産的問題，在現在嚴得到什麽樣子？在影片上，完全没有有很充分的告訴觀衆。我知道，馬上會有人提出嚴重的質問，在影片前面，不是有許多字幕，表格，在說明中國蠶絲的没落，日絲的侵奪市場，戰爭影響致於蠶絲市塲不開秤嗎？ 
　　無疑的，我不否認字幕表格的需要，但電影不能過份的藉重字幕表格的說明，這是誰都知道的。然而春蠶前面許多重要的地方，可以表現［現象］根源的情節而威迫着故事走向更緊張的階段的，只清閑的用簡單的說明表格來代替了。這樣一來，全劇於是平談的發展下去，没有最高點，也没有使觀衆了解農村破産是怎樣嚴重可怕，誰是農村破産的製造者，我們該怎麽辦。 
　　我們看了一樣蓋術作品，假設使我們想到要幹一樣甚麽，那這一作品是成功的。春蠶，看了以後，只曉得在鄉村裏有一個農民老通寳養蠶失敗了，就止於此而已。是不是這樣，藝術家的任務就算完成了呢？在現階段的中國，農村破産已有使整個舊社會總崩潰而重建新社會的可能和事實，而原作者及編劇者又是目前文壇影壇的職權者·我們的要求不能不很高的。 
　　高利貸，在農村破産中是起着很大的作用的，也是春蠶，全劇進展的一個壓力，但在影片上，是給通寳拾香烟及指着太太小姐穿綢緞而逃避描冩寫了。全篇描寫迷信的無用倒是成功的。在養蠶敎育上無多成就，因爲根本那些都是舊法子，没有在觀衆前通展宗科學化的蠶絲大産業的前途。 
　　（四）導演的功績或缺憾 
　　現在來檢討［春蠶］這一影片的道演手法。 
　　［春蠶］的主旨是在表現農村的破産，它企圖將老通寳一家養蠶的困苦的生活眞眞實實描寫出來。可是我們覺得導演者對於那主旨還没有充分的把握，因爲老通寳一家的養蠶生活，在他們那種受盡種種剥削而貧困到只剩下了惟一的希望（蠶）的破産生活中，是多麽嚴重，緊張。可是畫面上並没有在這方面給觀衆滿足，總使人感到平淡，鬆散。這就是因爲導演者没有從那幾個不同性格的人物的描寫，及他們對蠶所應表現的情緒上去用功夫。其最顯著的例子，如在蠶的頭眼二眼三眼以至大眼的發長中，那一家人的情緒是應明白地逐漸提高的。這樣一來就可以相當地避免那種平淡和鬆散的毛病了。可是導演者在畫在上使我們覺得那家人在蠶而生長的情緒是停在平面上似的，没有什麽的變化。因此那種緊張的氣氛就不能製造出來了。還有對於蠶的那些特寫固然是很必要的，不過導演者要使觀衆單去注意蠶本身，面不把那些人物對於蠶的情緒充分地聯系地表現出，那當然會大大削滅了影片的效果了。如盛蠶來秤時，那家人的喜悅的表情，没有聯帶顯現在畫面上。這滅少很大的效果。導演者後來對於繭的展示把阿多等人聯系在一起，其效果就比前面的繭的單獨展示大多了。前面這個繭的展示實在很可以省去，不但它本身没什麽意義，並且還給予了後面那種展示不好的影響。 
　　此外謂於配音的失當，導演當負責任。然而導演的功績仍有不少，因限篇幅不詳。一般的說，這是程步高先生較以前甚爲進步的作品。（何連） 
　　（五）表演技巧其及他 
　　一般地說來，［春蠶］諸演員的表演，都很可以。自首至尾没有一位演員有苟且的地方。可惜的是就中我們也找不出傑出的所在。比較的是嚴月嫺，鄭小秋和高倩蘋三位。小鄭除了［嫌油腔］一點外，在性格方面是表演得最成功的一個。本來以演慣漂亮人物的諸明星來演農夫田婦，難免有做作或過火之處。所以高小姐這幾步村姑步伐走得這樣，實在太不容易了。蕭英演的老通寳原是有很好的戲做，只可惜未能把這固執和世故的深刻處表演得到家。這對於他的化裝亦有絶大的關係的。蕭英心廣體胖，似不宜飾此名爲通寳而命不亭通也無寳的角色的。其餘如阿土是欠米貧農。也不該由由胖得如油缸師傅的人來演。服裝方面一般地還合身份。只是多多頭終始不曾換過衣服，老通寳老戴一頂毡帽，勞動者在這忙碌中連揩汗都没有工夫，除了癩痢頭，是不會愛這毡帽如命如。收繭以後的收債人，還戴尖頂瓜皮帽，這也是不合事實的。我背後一位談着摩登長·摩登短的觀衆，說開始時候的外景是［雪景］，這不知是他的錯覺呢，還是這片子的取光上眞有問題？内景太暗，除了上場介紹人不清外，這三個家庭令人難辦别。而相反地配音太噪又使觀衆聽着感到不快之感，雨聲是最大的例子。其餘當多多頭看守蠶，荷花來偷的這個塲面，配音簡直一點没有初夏深夜的情調。我想在桑葉已經吃完，老通寳等挑葉歸來後，餓蠶沙沙食葉之聲是很可以配出來的，可是本片中却没有。　　佈景上亦有錯處。此外還有幾個小毛病須要指出的，老通寳借錢的那個胖富人又依舊出現在無錫繭行裏，根生從這樣大雨中肩着桑葉回來，把　衣就脫在竹躺椅上，豈不把家中地上全流濕了嗎？農人的習慣是把濕的簑衣笠子拆在户外蒼下的。這兒我有兩點小意見··爲什麽幾個婦人幾次在溪畔老是洗衣服，換幾次淘米洗菜不更好嗎？（路伽） 
[印度的英國影業] [  時春]  
　　印度的電影業，現在仍舊是很幼稚的。他們遠不能同英美或别一國家的電影業相提並論，這是當然的。所以他們的電影業完全同没有組織的一樣，被别國占據着電影市塲中全部的地位。 
　　在印度進口最多的景片首推英國。所有印度的影業差不多都是英國占據着。英國每年在印度的營業額達十餘萬鎊，這是印度影業總會的詳細調查。至於印度本國所設立的影片公司所進口的貨物，計原片每年共有一八八·四○○鎊，攝影機二三一，一五○鎊。 
　　印度的影業現在還在默片時代。印度的制片業，共有一·八三五·○○○鎊的資本，演員六百零六人。有聲片演員四百五十一人，默片演員一百五十五人。製片家四十五人，但是所出的影片還不夠在孟買一處所需要的數目呢。 
　　印度市塲上雖盡是英國影業的勢力，但是他們對於中國影片亦有相當的興趣。在南洋中國電影的區域内，有時有中國影片的印度銷塲，雖然中國片在外國的地位是很小的，但是在印度倒頗能佔些地位，印度人歡喜觀看中國影片的緣故不大明白，但是在印度給英國影業的霸占，終於使中國片的銷塲在印度不振。 
　　▲啓者　因稿件擁擠電影小說暫停一日 
 
