# 1933 - 167 - 4921625

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
察事陷於僵局 
[孔祥熙北上調解]  
今日可抵平擬卽入晋晤閻 
平軍分會否認宋哲元消極 
[孫殿英部準備開靑海]  
（北平）軍分會否認宋哲元消極、察局仍在力謀和平解决中、中央己挽孔祥熙以私人資格進行和解除會晤在平當局及各將領外、並將轉并晤閻請爲關説必要時或親赴縬垣晤馮、期察事早解决、（二十六日專電） 
（北平）察局和平尙未絶望馮玉祥昨派代表李炘、由張垣來平、分訪宋哲元·秦德純等轉達馮之意旨、馮仍堅决表示、如宋能早日率部返察、自無問題、並盻當局對方孫及義軍各部、有妥實處置馮盼宋返察維持過渡時期局面、馮繼派代表鄧哲熙定今晚到平、再向各方轉達一切、蔣委員長昨覆電到平、對察事盼由汪以和平方法處理、並令平當局相機應付宋哲元態度仍消極、對察事盼由當局直接處理、只要和平有望、無不唯命是從、必要時、或先赴張垣與馮面商、（二十六日專電） 
[孔祥熙今日可抵平]  
（北平）孔祥熙電平稱、定二十七午後抵平、擬即晚十時搭平漢車離平轉晋、俟晤閻接洽時局問題後再返平、（二十六日專電） 
（北平）某方接并電、孔祥熙二十六日飛并、即往河邊村訪閣、商要公、（二十六日專電） 
[馮向中央提出辦法]  
（南京）彭學沛談察事日來又有擴大趨勢馮最近向中央提出四項辦法中央對此正在愼重商談中總期能和平解决而不致發生意外枝節（二十六日專電） 
[宋哲元消極説不確]  
（北平）中央對於察事原即抱定由和平途徑以謀解决、外傳宋哲元態度消極、及二十四日晚有親筆函致蔣委員長、陳述察省現况及個人　處經過、及請中央對察始終謀和平解决、托何部長轉致一節並無其事、（二十六日中央社電） 
[察省軍隊缺乏給養]  
（北平）張垣來人談、馮玉祥新編部隊集結張垣者甚多約在十萬左右、給養缺乏察省食糧幾收羅殆盡不過一月、將有絶糧之虞馮之交通司令部甚恐慌、向平綏路扣留貨車四輛、預備赴包頭綏遠等處、採辦糧米等軍用品張垣新兵每晨五時起操練、下午始止張垣治安、由方部維持趙承綬部己開抵平地泉（二十六日專電） 
[孫殿英部準備開㧞]  
（北平）孫殿英自沙減來、電以中央任本人爲靑新邊區屯墾督辦、即可發表明令、特令部屬準備開拔、孫擬於未赴靑海前來平謁何應欽請示機宜、將來沿途給養均自備不取給地方、正積極籌備中孫電人民自衛會稱、所部因與僞軍衝突及勦匪、致受傷官兵七百餘、請撥借汽車一輛資運輸、（二十六日專電） 
[趙承綬部奉令西開]  
（北平）趙承綬部奉令　柳溝堡向西開拔、現大部均到達商都一帶、（二十六日專電） 
[傅作義返昌平防次]  
（北平）傅作義今返昌平防次日内仍返平、（二十六日專電） 
[粤中委開會商察事]  
香港粤中委二十六日午開會、商察事、（二十六日專電） 
中央開重要會議 
[討論華北善後]  
對馮仍主和平斡旋 
（南京）二十六晨中央有重要集議、十時起到汪精衛·于右任·戴季陶·朱培德葉楚傖·陳果夫·顧孟餘·羅文幹·朱家 
驊·石靑陽·陳樹人·陳公博·陳儀等、聞爲討論華北善後、如僞軍之編遣交涉、及察省事件、政府對馮之處置問題多數中委仍主和平斡旋、希望馮以國家爲重、勿增加華北時局困難、而授敵人以進佔察　之隙云、當以此旨電致黃郛何應欽、再派員勸導、（二十六日專電） 
唐灤間僞軍調離鐵路線 
[北寗路派員與日方接洽結果國際列車問題商妥]  
天津北寧路前擬開行津榆國際列車因日方無誠意遂行中止、旋又爲恢復蘆榆通車起見、復派秘書長顧伯寅於二十四日赴大沽口日艦、晤關東軍代表交涉撤退鐵路線之僞軍以便通車結果、日方表示、將唐灤間僞軍調離鐵路、維持客貨車通行、顧以結果圓滿二十五日返津復命、並於當晚偕錢宗澤赴平請示一切、錢氏二十六日由平返津、據談、本路通車問題、巳略有眉目、最短期内、即可實現、至於辦理手續、非如外間所傳、因局方之意在不妨碍國權下、先行通車手續、外傳種種均非事實、（二十六日中央社電） 
（南京）路息、灤西僞軍自二十五日、起自胥各莊田莊各處向唐山撤退、大部將集中灤州、惟田莊尙有僞軍二百餘名、預計二十七日二十八日可撤盡、李逆際春趙雷巳在唐山至僞軍撤退用意何在、刻尙不明云、（二十六日中央社電） 
（北平）僞軍近日積極擴充實力、李際春·趙雷·鄭燕侯·程國瑞等部仍在豐潤·玉田·唐山及沿灤河區驻防所有各地土匪均由僞軍收編李等近受某方指使、在佔領區内、樹立新政權、并由某國供給大批費用、其主要機關决設灤縣、河北被佔領之十九縣、預定劃歸受其指揮、暗中受人支配我方對僞軍活動認爲解决極感困難、再向日方交涉、永津赴長春與武藤接洽、尙無回電到平、仍在停頓中、（二十六日專電） 
（北平）北寗路局長錢宗澤前派秘書主任赴塘沽、與日方交涉、在津唐間開行國際列車巳商妥、今起開行、（二十六日電） 
（北平）關於平榆通車消息、因灤東僞軍盤據未退、迄難實現、邇來時届盛暑、平津各國人士、照例赴北戴河秦皇島各處避暑、本年則因北寗交通阻滯、無法前往、且開灤煤礦營業同時亦受鉅大影響、故英美各國對日方甚表不滿、遂有暫時開行國際列車之議、日方恐遭各國責難、當於二十四日通知北寗路局、請於二十五日派員赴塘沽商洽平榆國際列車問題路局方面當即派員前往與議、决定由路局開車一列、由平試行開赴秦皇島、視察沿路各站電線路軌等、是否修復、作爲開行準備、且由英美法義日等國派遣武裝兵士、隨車保護、結果頗具端倪、北寗路局長錢宗澤、乃於二十五日晚由津來平晋謁黃郛、報告交涉經過又美兵赴秦皇島之列車、原定二十五日午由津開出、旋得報告因僞軍方面拒絶通過唐山、乃中止出發、經日方通知僞軍保護放行定於二十七日晨將該車先行由津開平、再由平開出、但是否直開秦皇島、則尙未確定、（二十六日中央社電） 
（北平）處置僞軍事、我方連日與日使館中山代辦接洽請轉催關東軍速答覆、俾早日解决、（二十六日專電） 
（北平）蘆台電、現僞軍趙雷部在河頭鎭一帶、寗河城内僞軍仍檢查行人甚嚴、尹莊子日軍後退一部、仍有少數停留未全退、牛欄山公安分局長爲際春所委、月薪一百五十元警察五十名、月薪最少者八元、每月開支二千餘元、以地方捐税開支、（二十六日專電） 
（北平）通縣電、二十四晨十時、有日騎兵少尉中崎、帶翻譯一名、兵二十餘名、全副武裝機槍二架、由三河之大沙塢到縣東南四十里之西集鎭、向該處公安局詳詢、我軍是否渡運河、及當地有否軍隊到達、盤據三四日、始向三河之西關屯西去、（二十六日專電） 
（天津）漢奸石友三確在唐山與李際春結合、並得日人之接濟、己在灤東招募數千人、據于學忠談、處置僞軍問題之焦點、爲收編後之駐防地點、因編額多寡猶可通融若仍令駐灤東各縣實屬養　遺患、我方决難允許、因此北寗路恢復通車、亦須俟此事解决方能實現、（二十六日專電） 
朱紹良 
[就甘民廳長職]  
（北平）蘭州電、朱紹良巳就民廳長兼職、派專員密赴各縣視察、並　邀全省紳耆來省、徵集救濟民生意見、（二十六日專電） 
長江上游中游水勢漸見退落 
[下游一帶則仍稍漲]  
周象賢赴潯主持防汛工作 
鄂防水會派工搶修各漏口 
（南京）揚子江水道整理委員會發表二十六日沿江各處水位報告、（一）上游重慶二八尺三較二十五日高一尺一預測漲、宜昌三零尺七較二十五日低一尺三預測退、（二）中游沙市二五尺一、較二十五日低一尺七、岳州四八尺七較二十五日低四寸漢口四六尺二、較二十五日低一尺、預測均退（三）下游九江四四尺四蕪湖二七尺二、南京二尺五鎭江一八尺均較二十五日高一二寸至五寸、預測漲水、（二十六日中央社電） 
[漢口水勢昨無漲落]  
（漢口）水勢二十六日無漲落、午前水標仍爲四丈七尺二寸、半月來逐日猛漲、至是始平定、沿江各特區租界水越人行道、淹及堤脚沿堤閘板上兩層、中國旅行社孤懸水中二十六晨迄午後、大細雨十餘陣、氣候極不平均、各下水道被塞、污水停積、恐不免時疫、高地房租及米價飛漲、尤影響貧民生計、（二十六日專電） 
（漢口）二十六日長江水位除蕪湖·鎭江各漲四寸外、渝宜沙長岳漢潯安慶均無漲退、（二十六日專電） 
[揚子江水整會開會]  
（南京）揚子江水道整委會二十六日開全體委員會議、出席委員十餘人、由該會委員長周象賢主席、並報告最近長江水勢高漲情形、該會處理辦法組織六省防汛會經過、及所通過之防汛方案極詳、繼開始討論、由各委發抒意見甚多、當决將全部技術人員、調作防汛工作、並授權委員長、依照防汛會組織規程與防汛方針、全權處理一切、又該會一部事務人員巳於二十六日赴潯、周本人定二十七日乘輪前往、工務處長宋希尙偕同工程師及技術人員、正趕製應用圖表、三數日後完成、即全部出發赴潯云、（二十六日中央社電） 
[汪令按日呈水位表]  
（南京）汪院長以長江水勢汜濫、關係人民生計至重、二十六日通知揚子江水道整委會、將各地水位報告表、按日繕呈、俾易查閲以便指示各省市政府、注意防範、（二十六日中央社電） 
[下游水患仍極可慮]  
（南京）揚子江水道整委會工務處長宋希尙、二十六日語記者、兩日前長江中游一帶、水位雖日見高漲、但因上游重慶宜昌等處、稍有退落推測水勢、或可平穩、惟二十六日得重慶電告、水位復漲一尺、加以天氣陰霾、恐將續雨故長江下游水患仍極屬可慮、（二十六日中央社電） 
[漢口目前並未成災]  
（漢口）國民政府救濟水災委員會今日語客、謂一般人士紛述漢口水災情形、其實今尚未成災、雖江水巳與岸平但沿江新築之堤壩高出於岸縱續漲數尺、尙可無妨、席又述及上年委員會修築堤壩、工程力求堅固、上年之水高、不足試騐揚子江與漢河之主堤是否堅固、惟今年則大可一試、當民國二十年大水時、漢河之堤、至水高超過四十二呎時、始漸傾陷、至揚子江兩岸之主堤、直至水高四十六呎時、始行决口、漢口居民因知漢口背面長公堤修築甚固、頗爲心定、但如水之高度達五十呎、則確屬可虞、今據上游之情形觀之、江水不日可望開始低落、席末謂疏濬工程應歸一總機關專辦、以代今日各省分辦之制、而後效率始能實現云、 
（二十六路透社電） 
[蕪水續漲淹沒圩田]  
（蕪湖）蕪水續漲、小港口圩田全被淹沒農民現正設法搶救、（二十六日專電） 
[京市江堤發生險象]  
（南京）本京江邊自美孚街至中山碼頭之土堤今發生險象、當晚調派工人三百名、會同當地軍民漏夜用黃泥袋及木椿堵塞、可無潰决之虞、至江邊水位、二十六日下午四時爲五三·六六公尺、較前日五三·六八公尺之最高紀錄、僅退二公分（二十六日專電） 
[贛北各路水災奇重]  
（南昌）九江·南昌·沙河·樟樹·湖口·鄱陽等縣水災嚴重、低窪之地盡成澤國、商業田畝均受損失、商農呌苦紛請省當局急救災黎云（二十六日中央社電） 
[沅江等縣江堤潰决]  
（長沙）西水續漲、二十起沅江潰五十院、常德澧縣各潰三十餘院、漢壽岳陽潰十餘院華容安鄕益陽各潰數院、（二十六日專電） 
[鄂防水會昨開常會]  
漢口省防水會二十六日開四次常會、議决多案、並派工二千餘搶築武金堤武泰閘漏口、漢市長豐堤北院、、水己平堤 
吳國楨督工搶護、（二十六日） 
[圻春縣境兩堤潰决]  
（漢口）圻春偏源口三星堤　公堤均潰决、民田被淹甚多、監利車灣幹堤及黃岡長城堤皆危、省府令工程局搶救、（二十六日專電） 
[鄂省頒發防汎辦法]  
（漢口）省府規定防汛必須遵守辦法五項、二十六頒發有堤各縣、在堤工緊急危險時期一應公文、可用電報告、以期迅速、（二十六日專電） 
[七縣代表電請搶險]  
（漢口）宿松黃梅九江彭澤店濟太湖望江七縣代表、以涇江馬華兩堤危險、聯電卾皖贛三省府、轉懇蔣飭皖贛工程局、派員携欵臨堤搶築、以救萬急省會防水會决定防汛工程、由建廳及江漢工程局、共同負責、各機關調用人員、統歸該會指揮、（二十六日專電） 
永定河 
[水位降落三尺]  
（北平）本月二十四大雨、永定河上游懷來·宣化·下花園一帶、山洪暴發、懷來沿河附近多遭水患、二十五晨蘆溝橋𢌞龍廟水標高漲達一丈四尺、北四叚第四十二號地方壩埽手蟄六七尺、幾發生意外、河務局當飭員工防堵昨今天晴水降落、今下午六時水標爲一丈一尺較前落下三尺沿流各叚仍在極積防禦中、（二十六日專電） 
[黃河忽漲六尺]  
（鄭州）黃河忽漲六尺、勢甚兇猛、較前二年大雨倍以上、各處河堤參差不齋、水勢再大、危險堪虞、河務局呈請省府撥五萬元修堤、（二十六日中央社電） 
于學忠 
[兼代天津市長]  
（天津）市長周龍光經駐平政委會調充參議、遺缺由省主席于學中暫行兼代、周令秘書李琛·周裕如辦理移交于定二十八晨接事于談、市府過去之成績欠佳、余將盡力整頓、舊有人員、如能廉潔從公者、仍令蟬聯、如有貪汚者、非惟撤職、且需嚴辦、茲己委定朱賁爲市府秘書長二十六日專電） 
[英使訪劉崇傑]  
（北平）英國公使藍溥森二十五日下午四時、由漢乘機返平、二十六日偕參贊台克滿、赴外交大樓訪晤劉崇傑、答謝在漢蒙我當局招待之盛意、並暢談此次赴漢遊歷經過及感想、對漢江水暴漲、甚爲憂慮、（二十六日中央社電） 
沈鴻烈遇刺後各艦集中薛家港 
[東北海軍將領有重要表示]  
（北平）沈鴻烈遇刺後、東北海軍兵艦現向薛家港集中海軍全體將領并通電請任謝參謀長爲海軍司令、聞謀刺沈事内容甚複雜、（二十六日專電） 
（靑島）二十四日午後四時許、沈鴻烈由二號碼頭乘小火輪赴鎭海軍艦訓話、行至中途、該艦槍砲正馮志冲、突以手槍擊沈、幸被史副官瞥見推馮落水、馮被捕後、解往海軍司令部、沈於昨今兩日檢閲海軍敎導隊及大力隊等、（廿六日電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[日本之戰時豫算實]  
日本旣席卷我東北四省。『大陸政策。』可謂巳大部實現。然而事實上並不能彌補其國内之經濟恐慌。失業工人表面雖不過四十八萬。實際則巳超過二百萬。批發物價雖巳提高。而實際仍無補於產業界之窮。且因國家主義盛行之結果。使日本對外貿易愈陷於困難。近印度澳洲皆限制日本製造品之輸入。而我中國則因受日本之侵略。生活更爲枯窘。亦無力以購買外貨。則日本輸出品之受打擊可知。於是日本軍閥以及依附軍部之學者政治家之流。不得不仍高倡其所謂國。難竭力充實陸海軍備。盡量擴大其軍事行動。造作所謂非常時期。以掩蔽其因經濟恐慌而來之内在矛盾。本年度二十三億餘日金之　戰時預算。在日本財政史上已屬空前創舉日本人民之不堪此種巨額負擔。亦可槪見。明年度（一九三四年度）之預算編製。據日本財政部之估計總額將在三十億日金以上。其中陸軍部約占六億日金。海軍約有四億五千萬日金左右。其他如拓務財政。均將相當膨脹。而歲收總計。縱令增加税率。其收入至多亦不過增多三四千萬。於歲出方面並無多大助力。是以塡補赤字除發行内債而外。實無其他適當之方。法然則日本軍閥何以必欲採用此戰時預算而不惜犧牲其國力耶其用意約有數端。第一日本讅知自九一八後蘇聯對日處處持和平的保守政策者。非眞甘心退讓也不過欲完成其第二五年計劃耳現時之和平。决不可恃。故對蘇聯之防備。不得不力。况蘇聯近二年來。巳移其全國發展產業之力。以擴充軍備。即以最新式之機械化兵團而論。蘇聯全國。己有四個師團之多。日本今年縱經一度擴充。其機械化兵團。亦不過兩聯隊其不及遠甚故此次編製陸軍預算。所謂『軍用資材整備費』一項。數達二億五千萬日金大都將使用於此方面。可以斷言。 
第二日美之間。近以英日經濟關係之不洽。印度澳洲等地因加税而引起糾紛。英日政治上之諒解旣不可能。日人乃轉而親美。於是日美協　之説。　彌漫全國。然而此種運動亦僅爲一時不自然的粉飾。而太平洋之風雲。依然險惡也。美國建造三十二隻軍艦。顯然爲　　之準備。其中飛行母艦兩隻。各搭飛機二百九十架。非恃足以護衛美　本土且亦可以威脅日本之上空。以故日本之海軍部。亦不得不以四億餘日金。分三期以用之於海軍建造。第三日軍侵華。表面上因塘沽停戰協定簽字而暫告一叚落。在理應不至於擴大。　而關東軍之改編。其所謂『滿洲事變經費。』仍不下一億三四千萬日金。臨時費用尙不在内。武裝移民。將增至每年一千戶。人數在五千以上。其對於華北之野心。並未稍戢。試觀近日津東僞軍之猖獗。即可知其　擾華北之陰謀。正未有艾。 
上述三端。即彼軍閥所謂國難。亦即彼所欲造成之非常時期。又安得而不準備此戰時之預算。 
中央黨部·國府 
[兩紀念週報告]  
奥稚暉··推倒與建設並行 
覃振··集中力量於中央 
（南京）國府二十六日晨舉行紀念週到覃振·賀耀組·陳紹寛·林翔·吕超·曁國府職員等四百餘人、由林主席、領導行禮覃振報告、略謂此時應集中意志集中力量於中央領導下、謀解除國難、國家至此、有如一重病病人、旣延國醫又延西醫、但各醫之意見不同、方案不同、結果徒增爭執、於病無補、當前問題如抗日剿匪等項、近又增水災問題、水患决非天災、但一面因時間及經濟未及事先顧到、一面又因治水者各自爲政、如湘鄂即不能一致、未集中力量、統盤籌劃、致釀成災象、倘政府未爲其他問題牽掣、更由中央妥治水利、想不至此、不然、使負責者無法盡其責國勢益危、此時亟宜避免意氣爭執、盼各方同志有一點意見、即陳述中央、有一分力量即貢獻中央、有强固之中央、　後庶政始有辦法、（二十六日中央社電） 
（南京）中央黨部二十六日晨八時舉行八十四次紀念週到葉楚傖·吳敬恒·張葦村·謝作民·蕭忠貞·鄭占南·蕭吉珊及職員等六百餘人葉楚傖主席吳敬恒報告、大意謂最近到湖南、前日又至蕪湖·宣城各處遊覽、覺得都是山靑水秀、土肥物豐之地、果能從事建設、努力發展、必可駕凌歐美、緣本黨從事革命、僅作到推倒工作、而忽略建設工作、總理對學生曾云、『讀書不忘救國、救國不忘讀書、』目今應演『推倒不忘建設、建設不忘推倒』現在各地都有小股匪、江西有赤匪華北有外患、我們都要設法推倒之然後再講力圖建設、尤其各地負政治責任的縣長、其推倒工作要清除匪患、其建設工作要開河開塘而除水患、再不要推諉馬虎、國家前途實利賴之云云、（二十六日中央社電） 
汪精衛出席 
[行政院紀念週]  
報告整理該院辦事手續 
（南京）汪院長二十六日晨赴行政院出席紀念週、褚民誼彭學沛曁全院職員均到汪報告内容、係整理行政院内部辦事手續、期增進行政效率、至十時始散、（二十六日中央社電） 
[平市月底解嚴]  
（北平）軍分會奉到行政院電令、略謂、平市已趨安靜、本月底起施行　嚴、（二十六日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[美國傾全力謀國家經濟策實現]  
準備勸各國採類似政策 
鞏固國際貿易復興基礎 
羅斯福召見台維斯有所商詢 
（紐約）美國政府、最近對於倫敦會議討論之各種問題、所持態度遊移不定、即美國内部亦頗爲驚異、且覺憂慮、例如穩定美元之説一經傳播、而美國政府立即加以否認、國務卿赫爾近在倫敦之宣言將低减關税問題置諸美元穩定問題之上、國務副卿摩萊突然東渡、且其任務甚爲神秘、凡此種種、均爲輿論所注意者、（二十五日哈瓦斯電） 
（華盛頓）今日自可靠方面探悉美總統雖信恢復國外貿易有助於美國實業、但其復興經濟希望、幾全寄於發展國内市塲、國務卿赫爾雖在經濟會議申請撤銷貿易障壁、而羅斯福總統則巳决定各國國内經濟之回榮實爲復興世界貿易之最直接途徑、以故摩萊之赴英、準備勸各國採用類似美國所施之方案俟大多數國家國内經濟回榮後、則各國將能站於健全之基礎上擴張其國際貿易、否則國際貿易縱能呈一時之興盛、亦未必能有鞏固之基礎、至美總統變更態度原因、由於最近美國市塲内貿易數量己增於一月以前、且觀於預約定單之多、足見貿易之回榮、至少將可繼續數月、因此美總統感覺前此美代表團所視爲主要目的之撤銷貿易障壁、於復興國内經濟之總計畫中、不過等於一枝一節而已且自華盛頓提議减低關税與撤銷其他障壁以來南美及歐洲數國己、紛欲乘機在美推銷、締結互惠條約有妨美國之復興計畫云（廿五日國民電） 
（華盛頓）自今日發表美政府信經濟會議失敗、不致大妨碍美國經濟回榮計畫後、今夜各大城己多發生再度膨脹通貨之慮、金融界意見、此時美政府旣傾全力提高物價、倘世界經濟會議未能同意於安定銀價、則美政府或將企圖用白銀爲膨脹通貨之具、目下白銀派與黃金派皆亟盼明日將在倫敦貨幣委員會提出之白銀草案、而一般白銀派多預料設倫敦與會各代表拒絶安定銀價於較高水平線之提、則美總統定將自行設法提高銀價、或於硬貨　備金内搭用白銀或廣鑄銀幣、以期達到提高國内所產各貨價格水平線之目的、惟紐約銀行家態度則多反對通貨之再行膨脹、據稱、即新銀行法一項巳夠令若輩憂慮豈可再加以膨脹通貨新運動、蓋格拉士史蒂搿爾之銀行法不久即將實行、因其中有保障一萬元以下存欵之條文、頗不利於銀行家、故紐約銀行界大多數對於新銀行法頗覺惴惴、以爲無論何國尙未嘗有將此保障、作通國試騐者、且經美國八州試騐結果、曾發生重大損失、再該法將節制各銀行之鉅大權力、給予聯邦儲備銀行是否能推行盡利亦覺懷疑、惟銀行、界雖不贊成膨脹通貨逆料美總統定將繼續推行膨脹政策云、（二十五日國民電） 
（紐約）據經濟財政通訊社接獲消息、美國國務副卿摩萊奉羅斯福總統之命前往歐洲、將以總統訓令傳達倫敦經濟會議美代表團俾與各主要工業國家談判、實行每星期三十小時工作　度之多方妥協辦法、此項恊定成立以後若有不遵守者則該國輸出之貨物各國應禁止入口、但原料品則不在禁止輸入之列（二十五日哈瓦斯電） 
（紐約）羅斯福總統雖乘游艇遨游於麻州海濱、然歐洲進行之重要事件、依然在念、據今日消息、美總統巳召台維斯來晤、台爲出席軍縮大會之美代表人素以羅斯福總統之駐歐大使目之、台氏奉命後、即趕赴大西洋海岸、登總統游艇、、而與總統討論世界經濟大會之最近發展 
（二十五日路透電） 
世界經濟會議 
[貨幣小組討論銀問題]  
我代表要求迅採安定步驟 
印度對調節銀市允予合作 
最惠國條文無限制適用 
日本擬向各國分頭接洽 
（倫敦）世界經濟大會之銀委員會今晨開會、歷時頗短似無進步但幕後現正進行討論、衆信他日協定成立、其大旨將以美代表畢特門之银議案爲依歸、（二十六日路透社電） 
（倫敦）經濟會議貨幣委員會之銀問題小組委員會於今晨舉行非公開會議、由美國代表畢德曼主席此外則有墨西哥、加拿大·秘魯·玻里維亞·印度·中國·西班牙之代表該會議對於是否可訂約限制生銀出售市塲、並限制大批存銀抛售市塲之一節、先行交換意見（二十六日哈瓦斯電） 
（倫敦）貨幣委員會之白銀小組委員會、巳得印度合作調節銀市之諾言、今晨開會時、印度代表休士德保證印政府勿以庫存白銀四萬盎斯傾銷於市場、按此項存銀常爲國際市場之威脅、使銀價爲之大跌、今旣得印代表之保證、對於安定銀價已有一大進步、中國代表團顧問貝淞蓀繼起演説、在評論早日恢復金本位議安之際、力勸小組委員會採取儘早安定銀價步驟聲稱中國所急需者在於銀價之安定、不問其對於黃金比價之高低、銀價漲落不定、已使中國在實際上幾乎無從貿易、嗣玻璃維亞與秘魯代表相繼作簡短演説、贊助中國早日安定銀價之主張、迨休會後、主席畢德門語記者、渠覺印度允諾合作後、已法除安定銀價上最大之障礙、目下小組委員會内八國代表顯然皆準備通力合作云、（二十六日國民電） 
（倫敦）日本代表團對於世界經濟大會進行之迂緩、漸覺不耐、今日探悉日本代表團擬採一種單獨行動、將向英美法意德等諸國分頭接洽、以期開始兩方面的談判、目的在最惠國條文之無限制的適用、但聞日代表團在數日内暫無舉動、蓋希望今已在途之美總統羅斯福顧問摩萊博士或能携來新訓令、予大會以新衝動也、但英國官塲對大會之進行、則表示樂觀、以爲大會現所逹之階叚、較諸預料已早一星期、今日美代表團聲船稱、摩到倫敦後、美代表團之立塲未必更變云、又一美代表語路透訪員大會因預料摩萊來英、袋中挾有救時良策、反有會務進行徐緩之危險此種希望須不出合理範圍、否則大會將失望矣云（二十六日路透社電） 
日政府考慮 
[經濟外交政策]  
（東京）日本外務·大藏·商工等省因世界經濟會議前途、依然希望薄弱、會議之失敗將必招致國際通商競爭之激烈化、現已考慮會議閉幕後之經濟政策、外務省决定今後集其全力於經濟外交、關於如次各點進行研究中、 
（一）新市塲之開拓在『滿洲國』菲洲東部及南部近東諸國、南美各國太平洋諸島推廣日貨售路、又增派商務官發揮保護輸出法律之機能、以計新市塲之合理的開拓、 
（二）採用互惠主羲爲開拓新市場或維持舊市塲、於必要時與對方國家訂立互惠協定、規定關税政策或分担進口制、度但以日本年來所主張之發揮最惠國條文機能爲原則、 
（三）實行輸出統制廢除日本輸出商人間無統制的競爭、及傾售政策之弊害、現行之輸出組合法、改爲强制參加制度、最重實行統制尤、其對於海外市塲之傾售實行有效的防止辦法、 
（四）對英印政策勉强與英貨競爭之事、須要避免日印通商問題亦發見合理的妥恊點、以期圓滿解决、又極力防止印日問題之波及於坎拿大南菲洲及澳洲等之通商關係、日本與此等屬自治政府之關係、以互惠手叚調劑、（二十六日日聯社電） 
中東路賣買交涉 
[俄僞會議開始]  
日隱幕後作僞國牽線 
政治問題料亦將議及 
（東京）中東路收買交涉會議、本日下午二時在日外次官邸開幕、三方出席代表如下、 
（蘇俄方面）駐日大使由禮尼夫·遠東部長哥資奥斯斯·中東路俄方代表柯資尼作夫及其他隨員等、（日本方面）内田外相·重光次官·東鄕歐美局長·西歐美第一課長·陸軍省軍事課員鈴木中佐·駐俄大使館書記官宫川·外務省職員淸水、（僞國方面）僞駐日公使丁士源·僞外次大橋忠一·中東路僞代表沈瑞麟 
内田外相宣告開會後、以日語致詞、歡迎俄『滿』代表之來日、希望兩國代表交換眞誠意見、俾早時達成目的、而限定今次會議爲純粹之商業交涉、外相演説旣畢、由宫川書記官譯爲俄語、淸水譯華語、其次蘇俄駐日大使由禮尼夫對於内田外相斡旋開始交涉表示感謝之意、僞國代表丁士源亦對外相致謝詞、並表『滿洲國』以誠心努力解决本問題、三方代表外交禮儀完畢後、日方留外務省西歐美局第一課長及陸軍省鈴木中佐兩人爲傍聽人、其餘全部退出會塲、於是俄『滿』代表開始第一日之正式會議、先决定如次各點、（一）今後交涉之方法、隨時舉行非公式會議、（二）於必要時請日本代表出席（三）其他進行議事之方法、（二十六日日聯電） 
（東京）收買中東路交涉會議之第一日、於下午四時散會、明日因俄方須請訓、故停止、下次會議决於二十八日再開、二十六日電通社電） 
（東京）中東路讓買交涉之主要目的、爲决定買收之價格及其條件然其實際、俄日『滿』政治上問題之觀法如、何能制本案解决之死命、故會議似不得不言及如次政治問題（一）俄日不侵犯條約問題、（二）俄國抛棄北　太問題、（三）沿海省俄日漁業權問題、故今次會議可視爲往年日俄戰爭後朴資茅會議之修正會議（二十六日日聯電） 
[我抗議規尙未公布]  
（南京）我國抗議蘇俄出售中東路問題、、所分致日俄之抗議書、俟送達兩政府時即公布當中俄復交之初因有商訂互不侵犯條約之議、我方主張追認一九二四年中俄恊定爲有效其中當包括中東路問題在内俄方現所藉口之推一理由、爲中國不能在該路執行職權、此乃未能確認僞組織產生上之法律點、且殊忽視中國在條約上所取得之合法利益、至互不侵犯條約、當正在研商之際、俄方竟洩露我國重要意見、致起日人收買該路之積極動作、外部己向俄方提出質問、（二十六日專電） 
[中東路讓售之背景]  
（東京）中東路出售交涉會議今日開幕俄外交部長李維諾夫於五月二日在莫斯科對日太田大使口頭提議此事以來、未滿五十日而逹到正式交涉之地步、其原因蓋有如次三國之立塲及主張故也、（一）『蘇俄之立場』蘇俄因中東路最近繼續虧折且因『滿洲國』之出現該鐵路政治經濟的價値减少、認其前途無希望、遂决定出賣鐵路、然抛棄鐵路爲在俄國國策之重大轉換故、政府内部亦有反對意見、然史丹林李維諾夫等精通遠東情勢之一派主張有力、遂决定出賣（二）『僞國之立塲『滿洲國』原有計劃、樹立鐵道政策包圍中東路使其鐵路效用消减、『滿洲國』又認蘇俄在該路之權利非所有權、係俄『滿』兩國之共同經營權、故信今次會議爲買收此共同經營權之交涉、（三）『日本之立場』日本對於今次交涉、僅取斡旋之勞、而限其買收行爲爲純粹之商業交易性質、故如蘇俄提出政治問題使會議陷於紛、糾則有决意向其斷然邁進、（二十六日日聯電） 
[法使要求保留債權]  
（東京）駐日法國大使馬德爾今日上午十一時往日外務省訪重光次官、表示對於中東路出售問題法國所抱之意見、謂帝俄當時、俄國爲欲建設中東路、由法國資本家借欵六百萬金盧布、自一九一七年革命以、來並未淸還本息、巴黎政府已接到中東出售公報、命本使向日政府鄭重聲明法國資本家决保持原有權利、切望日政府十分留意重光次官答云、關於中東路債務、於一九二四年之聲明、已切實證明其責任在俄國政府而且日本又非收買該路之對手、故不能負責、此議甚望法國政府對俄滿兩國提出、日政府不能保證法國債權云、（二十六日華聯電） 
[美報謂中俄有密約]  
（東京）收買中東路交涉開始之際、芝加哥日日新聞之國外特派員裘利斯胡特、今日在東京發表建設該鐵道中俄秘密條約之内容、該約第四條、中政府爲俄陸軍不得接近侵略地點起見、同意於黑龍江吉林兩省得建設横斷該兩省往海參崴方面之鐵道至該鐵道之建設、其目的在攻擊日本若日本當時知有該密約、則於一九○五年之朴資茅會議時、日本當然連滿洲均奪取之、而於今或無此收買交涉也、又該密約之正文胡特謂現尙保管於美國務院云、（二十六日電通社電） 
道勝銀行 
[抗議出售東路債權人地位自有權干涉]  
某外交家所談 
（南京）華俄道勝銀行淸理員朱博泉、以蘇聯出售中東路、向日俄提出抗議記者以此事之法理問題、叩某外交家、據談中東路係由中俄合組華俄道勝銀行承辦興築、、資本亦由該行負擔、該行成立之初我曾出股本二百萬兩其餘以法國股本爲最多、民十五該行停辦、銀行股東即成爲中東路股票之執劵人、享有該路之債權、亦迭經蘇俄政府承認、現蘇俄擅售該路、道勝銀行立於債權人地位自有權干、涉並有充分理由根據、且法對此亦密切注意、法駐日大使曾請日當局注意法對該路之主權、如俄竟將該路出售、恐法亦將干涉云、（二十六日中央社電） 
[英俄通商談判]  
（倫敦）解决英俄貿易戰問題、今晨已有若干進步、英外相西門與蘇俄外交委員李維諾夫會談半小時後、海外貿易局長柯維爾即發公報聲稱、西門與李維諾夫在外部交換意見、互相説明本國政府對於現有英俄通商談判障碍之地位、並表示日内將再行會晤、按今日柯維爾之參與談話、足見重行商訂商約之條件、亦與開釋英工程師撤消俄貨禁令問題一仝談及、今晨俄外交委員李維諾夫在赴英外部前曾語記者云、解决英俄衝突之可能性繫於英外相之提議、莫斯科政府堅持英國必需撤消禁令、作爲調解爭執之第一步、（廿六日國民電） 
（倫敦）今晨蘇俄外交委員李維諾夫與英外相西門相晤時、聞李氏曾建議英國取締俄貨禁令、於七月二十日滿期後不再賡續、李氏便可向蘇俄中央執行委員會提議釋放兩英工程師、但西門尙未接受、又聞李維諾夫不日將有驚人之舉、與小協約國締結不侵犯條約、更聞荷蘭曾陰示倘在荷俄貿易上、能使目下荷國之入超變爲出超則荷政府可以承認蘇俄、但李維諾夫堅持外交承認、須在商訂任何商務辦法之前、（廿六日國民電） 
（倫敦）蘇俄方面對於外交委員李維諾夫與西門外相之會晤甚爲緘默、據一般印象均謂英俄談判、如欲其成功、則費時甚久、且極艱難、蓋蘇俄似不願讓步也東京籌建 
[遠東大播音臺電力百五十基羅]  
（東京）東京中央電臺因日本内地十基羅電力之播音、難與世界抗衡、故擬建强力之播音臺、現正與遞信省協力計畫中、將記入昭和九年度預算、而完成期約需二年、若完竣後將成爲使用百基羅乃至百五十基羅電力、而爲亞細亞洲無線電播音之支配者、至其建設地似將擇東京福岡云（二十六日電通社電） 
海參崴附近 
[共黨訓練女軍]  
（哈爾濱）據今日消息、現有年齡二十至三十歲之女共產黨員、在距海參崴四十哩之軍事地點受短期軍事訓練、其中多數爲中俄韓三國之婦人、其訓練課程有野戰術·打靶·救護工作·毒氣面具用法、及治療毒氣法、據聞已有朝鮮婦人一縱隊業已訓練完畢、刻在海參崴受軍事訓練云、（二十六日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
僞組織發生 
[溥儀辭職怪劇]  
查封東省權要財產 
（北平）長春歸客談、最近僞國中有傀儡溥儀辭職笑話、緣趙欣伯熙洽等對滿洲僞國查封昔日東三省各權耍財產、慫慂關東軍首腦部、一律處置得欵後一部充作關内僞軍擴充用、一部謀三省各市建設事業、一部犒賞效忠僞國之有功績者、此議頒令施行溥大怨憤向鄭云、你們作趕盡殺絶的事、呌我擔名挨駡、這又何苦來、你們安分一些給子孫留點餘地罷、鄭復以已得關東軍同意相迫、溥益怒謂爾等有關東軍作主、何必來找我、竟向鄭大駡、聲言辭職嗣關東軍首腦部出面調解、言定將所查封逆產其不動產仍暫予查封、如來歸者仍可發還、至動產則分别處置、得欵後接濟關内特務隊、即李際春趙雷等部充作擴充軍隊費、溥儀遂不堅持成議、東三省各要人家中動產乃一律被處分、此欵計有一千三百餘萬元、最近李際春等已分得三百萬元、作擴充僞軍用、謀長久佔領灤東、長春一幕溥儀辭職醜劇遂閉幕（二十六日專電） 
王以哲等 
[創設殘傷工廠]  
廠址己覓定西山 
（北平）王以哲近因抗日將士殘傷人數頗多、擬與熊希齡張學銘等諸人、設法創立殘傷工廠、收容殘傷兵士、予以相當工作、籌欵方面擬請翁照垣擔任、因翁係華僑救國軍總司令、於華僑方面、易於捐募、地址方面則請熊希齡張學銘代覓、聞現已覓妥西山某處云、（二十六日中央社電） 
美棉麥借欵 
[用途支配問題]  
今日提行政院會議討論 
（南京）二十七日行政院會議、將續議美棉美麥借欵支配問題、衛生署請撥三百萬爲農村衛生建設之用、並以十年爲期、每年三十萬元已經行政院會議討論决定、（二十六日專電） 
滬寗蘇烟酒業 
[請願改訂總章]  
（南京）滬寗蘇烟酒同業聯合會請願代表團、二十六日續赴財部請願、請求撤銷烟酒新税章、另定妥善辦法、並分呈中央黨部行政院等、請飭制止施行、據某代表表示、如不能得到圓滿結果、各省烟酒商將一致停業、以示堅决、二十六日專電）主計處 
[改隸監院問題]  
多數監委主張不接受 
（南京）主計處改隸監察院或裁撤問題、高一涵等審查結果、以監察院只有監察權、並無執行權、而主計處之組織乃執行權多、監察權少、多數委員主張不予接收、無論改隸裁撤、下届中政會即可决定其命運、（二十六日專電） 
楊森到渝 
[與劉湘商剿赤]  
鄧錫侯電請制止兵禍（重慶）楊森二十五日蒞渝謁劉湘、商勦赤方針、（二十六日專電） 
（重慶）寗遠屬西昌·漢源·越雋各縣民、組抗捐同盟軍反對劉文輝、響應鄧錫侯、（二十六日專電） 
（重慶）鄧錫侯馬電中央略稱、文輝無端肇釁、歷時月餘、經我中央迭次電令各返原防、該軍圖據侵地、不惜迭抗樞令、又因办戰、赤匪乘勢重陷通南、中央怵於匪禍嚴重迭飭返防恊助剿匪、而文輝不惟不遵、反大舉圖我縱匪禍川、至斯已極、應懇我中央電令川中各軍、實行武力制止、務令各返原防、以便抽兵剿匪、若長任文輝明停暗戰、肆意牽制、各軍恊剿、萬難實現、則赤匪蔓延、波成燎原之勢、文輝個人不足惜其如四川何等語、（二十六日專電） 
（南京）鄧錫侯致川籍中委電、云自乾乘侯奉令抽調部隊助剿赤匪之際、侵我戌地、攻我後防嗣奉中央明令停戰、各返原防、而自乾悍然不顧、進攻愈烈、鏖戰兼旬、至今不已侯雖遵令、彼則窮兵轟毁堰堤、焚燒民舍、暴厲殘酷、爲所欲爲國難無以嬰其心、赤禍無以動其念、視人民如草芥、等樞府如弁髦、好亂性成、罔知紀極、諸先生桑梓關懷、主張公道、擬懇呈請中央速予嚴懲以彰國法、而儆兇頑并請逕電自乾曉以大義、促其遵令罷兵退防、不勝跂禱、并佇敎言、鄧錫侯、叩（二十六日專電） 
剿匪軍佔鳳岡 
[版石重石相繼收復]  
蔣令匪區設日用品公賣處 
（南昌）前方電話、（一）彭匪部副官等向我投誠、（二）我軍佔領鳳岡、匪退黃陂附近、（二十六日中央社電） 
（南昌）行營接粤陳二十三日電、版石重石相繼收復、僞二十二軍及雩都模範營共二千餘人槍均潰散、並斃匪四百、獲槍百餘、俘匪數十、（廿六日中央社電） 
（南昌）官訊、東北復員、察事解决、再有某某等數師、增調贛省協剿期早肅淸、（二十六日專電） 
（漢口）蔣委員長二十六日電豫鄂皖三省主席、以各地匪區封鎖後、地方應設民衆日需品米糧食鹽煤油公賣處、（二十六日專電） 
（南昌）省府以崇仁樂安匪災慘重、各急賑千元、宜黃亟須設法賑、救（二十六日專電） 
（長沙）何鍵頒軍民恊助勦匪、使用嚮導偵探設守望哨、購辦給養、僱派運夫船舶辦法六種、（二十六日專電） 
劉鎭華定期召集 
[三省公路會議]  
（漢口）劉鎭華定七月一日召集豫鄂皖三省公路會議、三省建廳長均赴潢川出（席二十六日專電） 
[寗海艦昨抵漢]  
（漢口）寗海艦二十六下午五時半、始由下遊抵漢、任人參觀、日内返京、（二十六日專電） 
陳濟棠 
[籌設南路行營]  
李曉生啣胡命進省 
（香港）聞陳濟棠定一日在韶成立南路行營、内定唐灝靑爲主任、（二十六日專電） 
（香港）李曉生啣胡漢民命、二十六日抵省商時局、（二十六日專電） 
[彭學沛談各項政務]  
（南京）彭學沛二十六日談、（一）察事近又有嚴重趨勢解决辦法、行政院尙在商議中、（二）灤東僞軍處置問題、正由黃委員長（郛）辦理中、（三）中央各代表赴粤後、尙無電告、詳情須俟返京後報告、（四）田頌堯辭勦匪督辦、行政院尙未照准、（五）藏軍又入康轉趨嚴重、惟此事情形複雜、詳情應詢石委員長（靑陽）（二十六日中央社電） 
[主計處改隸案撤消]  
（南京）記者二十六日訪國府主計處某要員、詢主計處隸屬問題、據談、此事係屬誤會、刻已不成問題林主席就任時、曾有人建議將主計處改隸監察院、林主席因向中政會提議、嗣即感覺改隸不當、擬撤消該案、旋政府遷洛、因而擱置、近林主席赴西安時、中政會爲淸理積案、將此案提出、經决議交行政法規整委會研究林主席返京後、閲報始知、昨已請中政會將案撤消矣（二十六日中央社電） 
[審計部兩次長宣誓]  
（南京）審計部政次王正基、常次童冠賢、二十六日上午八時、在該部禮堂補行宣誓禮、監院派監委高一涵代表監誓、部長李元鼎訓詞、王答詞、謂當接受訓示、勉盡職守、旋禮成散會、（二十六日中央社電） 
[軍隊調動須守秘密]  
（南京）軍會令各軍駐京辦公處、關於軍隊來往調動及長官行止、與其他軍用品之購置連送等事務、須絶對秘密、不得隨意宣洩云云、（二十六日專電） 
[蔣電嘉獎婺源縣長]  
（南京）蔣對剿匪各省縣長考績極爲注意、茲據三省剿匪總部密查委員、及安德第十區行政督察專員呈報、皖婺源縣長劉炎、剿奮勇編練團隊、帶辦保甲、禁烟拒毒、均認眞特去電嘉勉（二十六日專電） 
交部取締 
[重徵船舶牌照費]  
（南京）交部以總噸數千噸及容量二百擔以上之船舶、業由航政局依法登記發給檢查證及船舶國籍證、各該船舶領照繳費、惟近來各省市府仍有編牌收費情事、殊屬違令重徵、已呈請行政院、轉令制止、（二十六日專電） 
[實部農村經濟會結束]  
（南京）實部農村經濟討論會成立多日、並已完成農村金融制度法規草案、現以行政院組織農村復興委員會、其範圍可槪括農村金融爲免組織上重複起見、特定日内結朿、（二十六日中央社電） 
[海上人命安全公約]  
政院令起草施行細則 
（南京）海上人命安全公約經立法院决議、我决加入該公約不久即將施行、行政院特令外交海軍兩部會同關係部會、起草該公約施行細則、及證明會書等章則、俟草竣後、即呈行政院、並通知加入該公約各國云、（二十六日中央社電） 
[國醫條例審議完竣]  
（南京）中政會草擬國醫條例草案、業經内政部衛生署會同敎育部審議完竣、二十六日呈行政院、二十七日行政院會議、可提出討論、（二十六日中央社電） 
[中央推進内蒙黨務]  
（南京）中央爲推進内蒙黨務對邊疆 
各省已成立黨部者、即　綏遠省黨部辦法、繼續組織、如尙未成立者、則由中央遴派專員、前往籌辦其計劃（一）從事調查（二）選擇盟旗靑年、組織訓練班、（三）實施盟旗黨化敎育、（四）注重盟旗人民生計之改進、（二十六日專電） 
[荷屬華僑考察團抵京]  
（南京）荷屬華僑考察團一行八人、二十六日抵京、當謁陳樹人、報告僑胞最近情况、請予救濟（二十六日專電） 
美國銀公司催還 
[江南造船所借欵]  
（南京）美國銀公司以江南造船所所欠美欵、及承購材料、截至八月底本利、已達華幣一百萬元、特函外部轉財部催速淸理歸還（二十六日專電） 
兩種紀念郵票 
[限本月底截止通用]  
（南京）譚前院長遺像紀念郵票十萬枝、及西北考察團紀念郵票、部令郵政總局、限本月底截止通用用餘之票、一律封存（二十六專電） 
中央民運會 
[處理反革命犯辦法]  
（南京）中央民運會爲各省反省院欲求感化、反革命犯多所困難、特擬定處理辦法三項、（一）監獄中之反革命犯應嚴密查察以杜亂萌、而各地監獄、並得允許反省院之訓育人員隨時入獄、調查其中反革命（兼思想及行動）、以作反省院反省時之參考、（二）根據巳頒條例、從速成立首都反省院、（三）設評判委員會根據訓育管理兩科之成績報告、以作出院標準、（二十六日專電） 
[酒精工廠增加資本]  
（南京）酒精工廠官股部分實部、己借英庚欵六千三百鎊應用巳將計畫書等等、函送管理中英庚欵董事會查照辦理、該會業將此案發交技術及財政兩委會審查、近有華僑黃江泉擬與政府及本擬投資之商民集資合辦、將總資本增至百萬、合作辦法、現正在接洽中、黃巳由滬來京、據談、月前至滬曾呈實部、願出資百萬、與政府合辦酒精工廠倘能成功、每年抵制外貨之收入、黨屬可觀、一切計畫、實部業已擬就至合作辦法、余此刻正與陳部長商洽中、廠址以上海爲最適宜、 
（二十六日專電） 
[馬鴻賓擬赴靑海一行]  
（北平）蘭州電、馬海賓談馬鴻逵在寗夏辦事乖張、殊失民心、本人不忍地方糜爛、毅然來甘、史弟　牆、尤覺痛心、如有機會、最近擬往靑海一行、（二十六日專電） 
（北平）甘州來人談、五月二十八日下午四時、馬仲英在肅州慘屠民衆時、甘州猛風大作、天黑如漆、對面不見人、約三十分鐘始漸復明、爲近百年來所未有（二十六日專電 
[魯蕩平辭平政整委]  
（北平）魯蕩平電汪、辭平政整委、（二十六日專電） 
[李石曾離平返京]  
（北平）李石曾今離平返京、（二十六日專電） 
平津間 
[東北軍開始移防]  
（天津）平津間東北軍己開始向津浦北段移防、（二十六日專電） 
[魯省府將接辦兵工廠]  
（濟南）韓復榘談、中央意欲令省府接辦兵工廠、經費亦由省府擔任、辦法尙在籌劃中、今韓宴軍部派來之劉守愚蔣紹昌、商洽交替手續、（十二六日專電） 
（濟南）兵工廠事劉守愚帶有軍部與韓信、内容係暫借與省府作兵工局、現存材料須折價、韓允盡量維持、（二十六日專電） 
[汴垣雷雨河水暴漲]  
（開封）汴垣二十四日晚大雷雨、二十五日黃河水暴漲陜縣漲六尺、柳園口漲二尺、兩岸堤工被雨冲陷百餘處、水溝六道、幸水位漲落無常、無大危險、河務局正加緊整理冲陷各處、（二十六日中央社） 
電） 
[張繼丁惟汾過鄭晉京]  
（鄭州）中委張繼丁惟汾等、二十五日晚由新鄉抵鄭、二十六日晨十時（乘隴海快車晋京、（二十六日中央社電、 
[劉鎭華嘉奬宋天才部]  
（鄭州）劉鎭華以七五師宋天才部韓旅、擊潰大批赤匪、並搗毁匪蘇維埃組織不少、特傳令嘉奬、並賞洋二千元、（二十六日中央社電） 
[十七路軍費國地分任]  
（西安）第十七路軍軍費前經南京七省治安會議决定、每月定爲六十萬元、由中央補助三十萬、陜任二十萬其駐隴東部隊、由甘省任十萬元、自六月份起實行、邵力子二十四日函朱紹良請飭廳照撥、（二十六日中央社電） 
[伍朝樞談治川辦法]  
（重慶）伍朝樞在省垣語人、川省土地雖富苛税苦民、一旦橫决、恐有總崩潰之虞目前剿匪僅爲原則治標之圖、必須實行統一裁兵減税三大端、以輕民担負除民痛苦、乃能根本救治、否則前途將不堪設想云、（二十六日中央社電） 
鄂建廳 
[不准漢市兩紗廠停業]  
（漢口）震寰一紗兩廠、請歇業、建廳二十六日批示、均否准、（二十六日專電） 
（漢口）武昌震寰紗廠停工歇業、省當局未批准、失業女工二十六日有二人自殺、（二十六日專電） 
[長陽縣屬天降冰雹]  
（漢口）長陽縣屬熊家坪三尖坪大雨降冰塊、大者重斤餘、小者數兩、毁屋三十餘棟、牲畜死數十頭、數十里田禾被重傷（二十六日專電） 
[贛糧食產銷統計]  
（南昌）贛本年糧食產量估計、米六千零八十四萬石、小米三百二十八萬石、麥三百十三萬石、高梁五萬石、黍四萬石、稻二萬石、其他雜糧共八百六十九萬石、消费量及剩餘量之估計、全省公民約一千八百九十四萬、平均每年應食米五千一百十三萬石、釀酒製糖全年耗三百六十萬石、今年種稻三千三百八十萬畝'需穀種二百六十餘萬石、合米一百二十萬石、剿匪軍隊約十萬人、全年應食米一百零五萬石外省人在剿匪軍者以五萬人、計應食米十七萬石、五項消費共五千七百十五萬石、產銷兩抵剩餘約三百六十九萬石、雜糧消耗共約五百二十九萬 
石、可剩餘三百四十萬石、（二十六日中央電） 
[廣汕電話通話有期]  
（香港）廣汕長途電話定八月一日通話、（二十六日專電） 
[閩商界請願代表被拘]  
（福州）前日充舖捐請願代表之林翼德·林鑑釗均被拘傳因財廳認罷市係其鼓動、（二十六日專電） 
[江陰税警團槍决逃兵]  
（江隂）税警三團二十六日槍决二營七連携械逃兵王得良一史（二十六日專電） 
[命令]  
國民政府二十六日令派孔祥熙爲國貨銀行董事長此令又令、陸軍第五十九師第一七七旅旅長方靖、另有任用方靖應免本職此令、又令、陸軍第六十二師參謀長張訂頑、參謀處長馬驥另有升用張訂頑馬驥均應免本職此令、又令、任命張訂頑爲陸軍第六十二師副師長、爲驥爲陸軍第六十二師參謀長、此令、 
有人圖毁 
[哈埠日電力廠]  
煤屑内發見炸彈 
（哈爾濱）據今晨此間報紙載稱、哈埠日人所辦之電力廠、有華人火夫在煤屑内發見炸彈兩枚、（二十六日路透電） 
[日新潛艇下水]  
（東京）吳海軍工廠於昭和六年六月起工之海軍Ａ字第六十八一等潛水艦巳竣工、二十六日由大角海相·中村司令官等海軍要人臨塲舉行下水禮據吳鎭守府當局發表該潛水艦排水量一千四百噸、長一百米、闊八米二、速度每小時二十浬、備有十寸口徑砲一、水雷發射管六、機關槍一、乘員共六十一人、爲係日海軍之新偉力云、（二十六日日聯電） 
 
 

Page 9

 
 
德國一黨專政 
[全力排除異已胡根培辭職説不確]  
哈瓦斯二十五日柏林電勞工部長　盔團（現歸希特勒制　）領袖臺爾台、在瑪格特堡城發表演説、謂『國社黨之褐衫衝鋒隊及其黑衫保衛隊曁鋼盔團之灰色制服團員、當歸於一、致同爲德國普魯士及軍事精神之忠實代表、余今誓言、凡有意圖反抗吾人宗旨者、决予減絶云云、宣傳部長郭培爾在本鄉萊脱城發表演説、謂『吾人當合德國人民使成爲唯一政黨、以征服全國、目下　社黨之革命尙求終結故任何其他政黨無存在之權利云云國民社二十六日柏林電德國巴威利亞邦内長萊格納今日聲稱、政黨時代巳永久過去苟有企圖組織新政治集團者、定將拘辦不貸、目下不僅社會民主黨有名領袖悉數被逮、如巴威國民黨領袖亦巳盡入囹圄、此外史得　特地方復有當地鋼盔黨領袖赫孟伯爵因被控濫用國社黨與挺進隊徽章而被逮、韋馬地方亦有著名鋼盔黨領袖被捕、即林特胡格上校與伏亞格少校亦在内、 
國民二十五日柏林電近國外宣傳德國經濟部長胡根培已辭職說、據此處負責方面消息該項新聞　屬子虚並稱、政府方面至今尙未接得胡氏辭職之請求、而據與胡氏接近之人所言、亦大抵否認辭職之說、 
？？ 
[灌注病人之血]  
動產歟抑不動產歟 
美國於本年五月一日起實行征收　物新税、物無巨細、　能獲免、紐約某醫院代表曾詢諸當地税務局副局長曰、出售以灌注病人之血、是否爲有税品乎、如須征税、當列入不動產類乎、抑動產類乎、該副局長窘不能答、（路透社） 
[蠅飛値得研究]  
何以能倒集天花板 
倫敦航空軍與民事飛機機師近研究一有趣之問題、其事雖微、而竟各持一説莫能解决、其問題維何、即蠅止於天花板之前、如何翻轉其身、乎一謂蠅作半翻旋飛、終乃倒止於天花板、一謂蠅係側飛、而成半迥轉式、但雙方均不能證實其所主之説、因蠅之止落速、率甚高非人之目力所能辨也、（路透社） 
[布京一夜恐怖]  
反政府黨陰謀起事失敗 
搜出軍火千餘人被逮捕 
哈瓦斯二十五日匃牙利京城電據保加利亞京城消息、馬其頓族意圖獨立、肆行暗殺、故保京昨日下午及晚間入於戒嚴狀態、據最新消息、保京業於今晨二時由軍隊佔據、一切警察權皆爲軍隊掌握、晚間又有謀害情事發生、死者五人、軍隊搜檢各處、凡有執持軍器者一經查獲、即捕送入獄、各報編輯部各印刷所及各無線電台皆經查封、城中居民奉令不得外出、而由他處行抵保京者、則暫行安置於車站旁之收容所、 
國民二十五日蘇斐亞電布加利亞政府接密探報告、反對黨私運軍火入城、陰謀推翻政府後、立由國防部施行臨時戒嚴、軍警分佈各要隘、斷絶各項交通數小時、於是挨戶搜查、逮捕革命嫌疑犯一千二百人、事後政府發表共抄出來福槍二百五十枝、手槍六百枝炸彈二百顆、凡私藏軍火之家全體拘捕以待研審、又據警察聲稱、革命黨　似計劃佔據警署及各公署但偵查之後並無軍隊受其煽動、且觀於子彈之少、即令起事亦不能持久云、 
國民二十五日蘇斐亞電布國國會今日通過議案、規定凡暗殺犯感受政治團體、指使而希圖暗殺者、均處死刑、此舉志在遏止馬其頓保守黨之暴行、昨夜京中曾密佈警察斷絶交通、且禁止居民外出、至今日正午　已、一面則從事窮搜軍火並有　疑之人、亦爲此故也、 
捷克 
[反對修約運動]  
　　哈瓦斯二十五日捷京電雅伏那地方舉行反判修改條約之大示威運動、捷克駐法公使沃蘇斯基現在本國、亦參預運動、並發表演説、稱贊捷克與斯　伐克兩種族之聯合、並願信仰民主主義、謂國家之力量及其前途、胥惟民主主義是賴云云、 
[羅馬敎堂炸案]  
　　拘獲嫌疑犯 
　　國民二十五日法迪坎城電　聖彼得敎堂炸彈案、已獲嫌疑犯一人、偵查結果尙未發表、聞其人曾於出事後向存放物件處領取一手提箱、箱内所藏之紙與包裹炸彈之紙相同、警察料其定係存留手提箱兩只、一爲空箱以祛人疑、故即加以逮捕、據稱其人行動奇異、佯裝神經病云、國民二十五日羅馬電　今日此處聖彼得敎堂門外發生炸彈爆發一案、　以該炸彈藥力不足、故損失極　、即當時被彈炸傷之三人、　入醫院診治之後、亦覺無大碍、該炸彈係由一不知姓氏之人交該敎堂守門人寄存者、惟不久即爆炸、而堂内竟毫無所聞、照常進行禮拜、至於外傳種種謠言、官方通信機關俱一律加以否認、 
日本學生 
[違犯禁令被逮]  
　　攝取德飛機廠相片何爲 
國民二十六日台索電　日本學生三人敎授一人、於遊容克飛機廠時被疑爲間諜、均已就逮因彼等曾違犯禁令攝取橋梁及鐵路工廠等之影、警署已沒收彼等之攝影器與護照等物、後經日大使署緩頰乃予開釋、（廿六日國民電） 
日本財政瀕危中 
[各省擴大要求]  
　　大藏省甚感困離 
六月二十日東京日日新聞云、大藏省當局、經閣議决定、嚴守緊縮方針、對於放漫無限之預算、極力抑止、以謀减少赤子公債之發行、然而明年度預算編成之際、各省依然有提出相當多額要求之勢、惟大藏省無論如何、力圖撙節、並决定方針如下、（一）對於一般新要求、如屬於案急不得已之經費、自可承認、但須查定其是否有效適切使用、（二）最近由主計局派事務官赴各地視察時局匡救事業實施狀况、認有减少餘地、（三）滿洲事件費、在八年度計算一億八千六百萬元、今熱河己平靖、九年度自　滅少、（四）兵備改善費、不得不注重於政治的考慮、故須由事務當局嚴密查定、（五）極力節約旣定繳費、本以上五項方針切實施行、但各省皆有特殊關係、能否遵照大藏省之意、尙屬疑問、例如 
[海軍省]  
　　對於此次編成預算、因鑑於内外情勢、倫敦　約之缺陷、鋭意進行第二次補充計畫、並實施兵備改善、最近因美國太平洋艦隊大擴張、大西　　　小、　　統一的大海軍建設、使日本　　不安、故日本不得不實行第二次　充計　、如新艦船維持費、艦艇　造費·水陸整理費·艦船整　費·軍船品整俯費·航空　維持及設備費等約一億二三千萬、兵備改警費約五千萬、即明年度預算、比本年度增加五六千萬元、 
[農林省]  
　　農林省之救農政策、爲多年懸案、　一　　現、因此將由六千萬元之預算、增至一億二千萬元、他如正在調查中之農業保險米生絲以外之農產物國營檢查等、亦須鉅費、 
[外務省]  
　　該省爲適應非常時外交方針、要求　成九年度預算時增加經費、其理由（一）因日本旣爲脱退　盟的帝國外交、除極　問題外、關於文化的平和的並社會的事業、　事當以國家的恊力爲本爲欲逹到目的、須新設國際文化　業部、俾得活動自由、（二）因世界經濟復興、日本雖參加會議、然爲防備印度與英帝國與殖民地之經濟的帝國主義發展、急謀確立恒久的經濟外交、（三）爲逹到上列二項目的計、應將在外公使館充實、此外對於埃及·土耳其·與其他近東各國·印度南洋羣島、及滿洲等、與日本貿易有緊密關係、須增設領事館、加派商務官、 
[商工省]  
　　商工省在明年度預算、其新定事項、（一）重要工業助成費、輸出統制施設費、重要礦產物　成費、以及關於不正　爭防止費、　約百萬元内外、其他如燃料中汽　之資源　發與統制、亦請追加預算、 
[文部省]  
　　該省經去年臨時請會之協　、關於城鎭鄉立尋常小學校費國庫補助法、其補助金爲千二百萬元、又九年度義務敎育費、國庫負担八千五百萬元、其他如防制學生思想問題·學校敎員思想問題等施設、要求之數亦大、 
[司法省]  
　　該省新要求總額、除大藏省營繕管理財局之　算外、約二百五十萬元、如刑務所新建費·思想犯罪取締費·地方區裁判所增設費、職員待遇改善費等是、 
[鐵道省]  
鐵道省在九年度預算、由鐵道單獨之立塲言之、其歲出入如下、資本約計一億四百八十萬元、用品約計一億六千六百萬元、收益約計五億八百萬元、合計歲出約七億七千萬元、其中己决定者、爲鐵道建設費四千萬元、鐵道改良費五千十七萬八千元、省營汽車線設備費三百萬元、合計九千三百十七萬元、歲人方面、資本收入約一億五百萬元、用品工作收入一億六千六百萬元作業收入約計五億六千三百萬元、合計八億三千五百萬元、但因鐵道收益增加、對於鐵道電化事　國際列車延長·旅客貨物輸送設備之改善·省營汽車之擴充·等費均增加、 
[拓務省]  
　　該省九年度預算中主要新定事業之要求加巴西移民二萬人、滿洲自衛移民一千人、滿洲一　移民（農工商）十萬家、（一家五人）滿洲移民敎養所設置費、（哈爾濱·奉天·公主嶺·熊岳城等四處）拓務審議會設置費·棉花裁培恊會補助奬勵費·燃料及緬羊恊會補助奬勵費等、數亦甚大、 
[遞信省]  
　　該省在九年度要求特别會計、如郵務·電務·工務·經理·貯金·保險。各局等、在特别會計編制、電氣管船航空各局、在尋常會計編制、依額三億五千萬元、他如電報電話之擴張改良、地方郵政局舍之改築、以及航空聯絡運輸補助費等、九年度約計七八十萬元、 
[内務省]  
　　内務省對於九年度預算編制之最重要問題、爲時局匡救事業費、仍與八年度預算額相同其間土木費一項、逹九千八百萬元、且絶對不能節減、因此大藏省方面、雖欲極力緊縮、而就各省之新要求觀之、反有增無減、財政前途、頗感困難云 
[漢口江水上岸]  
　　水位四丈七尺開百年新紀錄 
　　三鎭被水侵入堤閘均告危殆 
　　江漢幹堤不固省府呈蔣請示 
漢口通信、漢江水勢暴漲不己、二十四日晨、水 
標所載爲四十六尺八寸、較二十三日續漲六寸、午後復漲二寸、總共四十七尺、漢口江岸是日業己進水、武昌·漢陽·被淹範圍、亦己擴大、附近堤閘、岌岌可危、省市當局搶險工作、較前緊張、茲分誌詳情如次、 
[沿江水勢一瞥]  
　　漢口江岸、二十三日距離江水四寸、波浪早已　至岸上、二十四日晨、漲水六寸有餘、高出平岸線二寸、除較高地區外、所有沿江碼頭、均已進水、橋口·羅家墩·辛家地·蕭家地各處、同被水淹、深淺不等、武昌金沙洲·白沙洲·熊家堤·漢陽·集稼嘴·鸚鵡洲·災區加　、水深之處、竟可沒膝、交通漸將斷絶、人心恐慌、　於極點、　淹居民、紛聚附近山上或堤上、搭棚以居、狀至悽楚、江水來源有三、一爲川水、一爲漢水、一爲湘水、連日長沙、宜昌·重慶·水勢稍落、岳州沙市則仍在增漲、襄河水漲尤猛、蓋川水滅减、而湘襄兩水、尚不　增加、兼之洞庭水溢、湖南　旣不通、自必向北　展、故雖渝宜穩定、仍未容過分樂觀也、記者二十四日得晤全國經濟委員會工程處長席德炯氏、據談、漢江今日水位、實打破近百年來紀錄、前　水災、鄂省獨重、堤防破壞無餘、尤較各省危險、余此來本擬與此間當局、一度商議後、卽赴他處、現以形勢嚴重、决留漢督促搶險、與各界人士、共挽浩刦所幸上游水勢平定、如不再漲、當可無虞、又據熟悉水勢者談、武漢是否再罹水患、可决於天之晴雨、晴或可免、雨則難逃總部及全國經委會所派委員朱玖　·楊定華·席鑅·黃崇基等、現定於二十五日乘輪東下、經黃岡·張石港·薪春·武穴·而至九江、沿途察勘堤工及水勢、約一　内、由九江返漢、報告視察情形、 
[搶險工作緊張]  
　　沿江防水工程、除沿江防水堤修築堅固、缺口已上板築土、不易潰决外、其餘武漢近郊之堤閘、均已發生險象、武昌方面、武金堤、白沙洲潰口、武豐堤·徐家棚砲洞、武慶閘·武泰閘·漢口方面長豐堤·張公堤、 
金潭銀潭兩段、同時漏水、武豐閘堤脚長　八丈、漏水者五處、晒甲山閘、漏水尤猛、現均分别搶險、省會防水會、二十四日三次常會、通過搶險辦法並儘先組織工程隊四隊、每隊三十人、　指導救護之責、　來如不　用、再行增加組織、建設　·漢口市政府、對於護堤防水、視爲中心工作、建　秘書處已傳論各科、關於承辦各堤報險公文、　到隨辦、務期敏捷、而免延誤、各料値班時間、延至晚十時止、星期日亦派員二人、照常工作、建廳長李範一、前赴京出席五省防汎會議、現已閉幕、定於二十五日由京乘飛機返鄂主持、漢市長吳國楨、亦手諭秘書處、轉知各料股、二十五日星期、一律辦公、不作例假、工程及事務人員、　料委員會職員、無論何時均須服務、其餘人員均處在府聽候調用、不得擅離、聞市府及日法等租界當局、將舉行華洋防水會議、實行中外合作、並聞　江水漲至四十八尺時、各機關團體人員、卽　動員搶險、以救垂危、 
[省府堤防報告]  
　　省府以江漢幹堤、或辦理不善、或發生浸漏、或業已　　、形勢極爲危險、二十四日、特將各堤情形、呈報總部、並請示辦法、文云、『呈爲呈報事、案據兼蒲圻縣縣長蔡光輝呈報、　堤居然东上一五字號、均較二十年洪水位低二尺、　卽加高、惟接准江漢工程局長函復、殊多諉卸、請轉令趕速派員加修等情、據此、核閲原呈所引、該局復、該專員函、有本届各堤土工、保以實測結果、呈報經濟委員會工程處核定加修、其工程工欵、亦早經支配就緒、碍　遽請變更、該處堤身、如果認爲土工不足卽請仍由省府按　前水利局歲修防護章程、督率當地人民、自行　修等語、該局原來派員實測時、　以一堤之内、辦法歧異、致令居然江上一五字號低處、遺漏不測、未審原因何在、至請水利局呈准之歲修防護章和、本規定有地方官督同堤　堤保、加高培厚之條文、但鄂境因匪患初平、元氣未復、各地堤防機關、格於屬實、尙示組織完備、該項章程、雖於二十年公布、而二十一年前水利局經辦各路堤工、未照該章程辦理、本年三月二十九日、據該工程處呈送已修堤段表、文内有本局接辦後、對於本届江漢幹堤土工、一律加修至二十年洪水位止、坡度一至一比三、以求永固、而禦水患等語、並經本府以江漢幹堤、所有本届加修土工、餘表列各堤外、如尚有高度不及二十年洪水位、坡度未至一比三之規定者、仍應由該届　速具辦、以免疏虞各等語、指令遵照在卷、茲據前情、是該局於開始實測各處工程時、旣己遺漏、而於地方報告、及本府指令、復不照辦、目　江水增長有加無已、瞻顧前途、殊深軫念、除指令及分令建設廳轉飭抽查堤工委員、切實查　、江漢工程局趕速派工加修外、理合據情轉呈鈞座鑒核、再查該江漢工程局、本年　理鄂境堤工、其原計劃、未經列入、及辦理不善、 
曁此時發生浸漏與崩潰情事、業經地方　呈報、或地方人民燈發者、約有左列數處、 
　　（一）襄陽老龍堤據第八區行政督察專員劉驥三月齊代電稱、上年十二月二十七日、函請江漢工程局勘修老龍堤、該局復函、謂已轉飭第六工務所估勘、迄未勘工、請轉令速辦等情、本府令據該局三月二十三日呈　、據第六工務所復估、列入次要工程、四月接該專員魚電、謂該堤夫人城下堤身堵水基咀塌陷、此外尙有十餘處、危險堪處、本府復經令飭該工程局、速採有效辦法趕辦、該局令沙洋臨時工務所再勘、輾轉　延、至六月三日、該局轉據沙洋工務所魚代電稱、　派工程員熊佐周、前往估修、俟估報後、再行呈核云云、夏泛早到、水漲多時、工務所估勘之文、尙未呈　、工程實施、已屬空言、六日十三日該局來呈、謂已擬定防汛費三千元、呈經濟委員會、不知能否邀　、十七日據該局呈報、據沙洋工務所派員復勘、有大小險十餘處之多、尤以夫人城脚下堵水基、上灣羉家碼頭、下籌護堤　黑廟堤脚等處爲最在近時水漲、已難動工、只有趕籌防汎、已先後指撥曁電匯共洋三千元、交劉專員負責防護、 
（二）黃岡堵龍幹堤該堤長九十里、本年三月據該堤公民代表何法等養代電稱、堤身薄弱、低於洪水位二三尺不等、請轉飭江漢工程局勘修等情、令飭該局於四日呈復稱、本届工程計劃大網原已列入、全國經濟委員會以本届工欵過鉅、節减删除、五月廿七日復據該局呈　、第二工務所呈報、先修李家小灣、蒲公墩兩處、業已核准、並限五月廿日以前一律完成云云、是該局已允將該堤擇要培修矣、但近又據黃岡劉家集區　保主任　大章呈報、元吉路一段地勢抵窪、未經勘估、請轉令輔修等情到府、經轉行該工程局派員核辦具報、尙未復到、 
（三）嘉魚五峯　堤該堤　據嘉魚堤　汪友軒等、禀控第三工務所主任陸公逹、勾結包工劉炳唐高抬價格、對於工程、則削高塡低、刨土見新等情、本府令據江漢工程局查復、謂該段工程取土太近、收分不足、硪工尤甚欠缺、其餘舞弊情形、查無實據、呈復前來、本府以近堤取土之塘已否塡復、硪工見缺之處、已否關築各等由、指令再查復奪、最後據汪友軒等再呈、謂該工務所延宕未辦、現改令建設廳查堤委員乘公詳查、尙未復到、 
（四）咸寗永慶歲昇五家堤該堤前據嘉魚縣下六里土民周子六·羅以堃、控告第三工務所陸主任公逹、不諳工程、勘測錯誤於先、吕副工程師勾結舞弊於後、刨毁老堤、塡　浪坎各等情、並分段列表指明刨毁地點、　呈前來、經令據江漢工程局呈復、縳據視察員孫衛伯、一一查明實在、業已令飭該主任等、勒令但工具結重修云云此時是否重修　式、尙未據該工程局呈轉到府、 
（五）天門官吉口五支角堤、該堤本届新築月堤前據天門　南人民代表何正瑚等、及該縣旅省局鄉公益會等、以海底不打、浮土　堆各等情、呈報到府、令據江漢工程局呈復、轉據視察員陳　維查報有十餘處内包沙土、已令但工重挖重塡并已辦理完竣、先後呈復前來、正核　　、適據該公司民何正瑚等、復以朦上欺下、　翻不翻等情、再呈核辦、本府已另令建設廳查堤委員詳查矣、 
（六）金水新　　該　爲江漢工程局建閘初步工程、前據第一區行政督察專蔡光輝本月　電、呈報　面高於現時水位、不過尺許、旋於二十日據武昌縣張縣長海宇哿電、報告該　已於是日上午十時崩潰、前功盡棄、均成澤國、經先後呈報在案、 
（七）石首江北　悼南院幹堤　據石首縣縣長柳濟電呈、該縣江北張悼南於　幹堤因補助欵不能如期　下、故尙未竣工、於　日潰决、己另文惠案呈報、 
以上所列略舉槪要、查鄂　江　兩岸、寸寸是堤、咫尺不堅、千里爲堅、　工程局初次接辦、於地形險夷、水流屈折、不免有人地一疏之虞、本府除就可能範圍以内、盡力指揮、以期周匝、而保安全外、謹附呈以上各情形、究　如何辦理之處伏乞鑒核令遵、 
[市府防水報告]  
　　漢口市政府、二十四日呈省府、報告漢市防水情形、 
請飭江漢工程局、迅派負資專員防護、呈文　謂、一查本府前見江水陡漲、曾派員丈量、沿江防水堤各碼頭閘門四十三處、　黃土五九九零八立方尺、又塡　沿江各陰溝洞門十三處、　黃土五五三三立方尺、當謂江漢工程局購辦、該局始則承認講備黃土、繼則請由本府備購、由該局撥欵歸墊、本府業已　辦、並將各碼頭閘板淸出、分堆各碼頭備用、晒甲山閘門、雖用土袋堵築、但因水勢陡滋、閘門慘漏、水向内流、潺潺有聲、經查得閘外这水高於内面十三尺、危險堪虞、江漢工程局迄未修理、茲由本府派工將閘口另築木板夾墻、中塡黃土、所用材料費、將於工畢時、開單送請江漢工程局如數歸還、至張公堤水勢增漲、該堤第六段銀潭、堤脚薄弱、誠恐發生意外、本府以張公堤關係本市全市生命財產甚鉅、負責主任雖爲江漢工程局、本府處恊助地位、亦不敢稍行推卸、致重遭前年洪水慘劇、除先後函請江漢工程局迅派工程人員、負責指揮佈置外、仍飭本府工程人員、遇必要時、卽代爲修理他如沿江沿堤水勢、己分段派　工程人員、負責梭巡、隨時報告、以便先預防理合將本府近日防水情形、及所攫　辦法、具文呈請鈞府鑒核、並請令飭江漢工程局、迅派專員負責防護、實爲公便、（二十四日） 
[蔣光鼐返福州]  
　　丨在漳州召集軍官會議丨 
福州通訊、閩省府主席蔣光鼐、前偕陳銘區赴粤、舉西南當局有所接洽、現以任　已畢、於十七日由港乘船返閩十八日抵厦門、即坐汽車赴漳州、當晚在十九路軍總指揮部、與蔡廷楷共同召集高級將領鄧世增·黃强·壽年·沈光漢·毛維壽·等、開談話會、報告赴粤經過、及今後對時局方針、交換意見、十九日復派鄧世增赴粤、謁陳銘樞、報告漳州會議結果、並與陳濟棠接洽會勦閩贛粤邊　赤匪計劃、二十日偕蔡廷楷赴龍岩、視察前方軍事情形、二十一日午、由漳乘飛機返省、即赴水部三橋俱樂部休息、然後返鳥石山私寓、二十一日始到省政府辦公、據蔣氏對記者談、此次係回籍料理私事、在香港與廣州時間甚短、與陳濟棠黃紹雄雖曾會面、對於時局尙未有深切之討論、關於報上所載西南將擴大救國組織之説、本人不甚明瞭、陳眞如本擬同來、因子病未果、俟子病愈、即可來閩、至十九路軍全體將士、對於抗日、仍本一貫主張、並不以華北停戰有所變更云云、 
十九路軍杭日先遣隊、自奉令回師後、前此沿途自動加入之志士、皆悲憤塡膺、雖然張炎譚啓秀極力　解、但日來因灰心而　隊者、爲數頗多、先遣隊回閩後、擬集合閩西永定和與第四十九師張貞舊部合併、編爲兩師、仍以張炎譚啓秀任師長、開入江西剿匪、同時十九路軍總部、復在福州東門外康山、設立新兵訓練處、委鄧世漢爲主任、派員前往廣西、招募新兵、陸續運閩、交該處訓練純熟後、分編各部隊、以厚實力、（二十二日） 
粤桂閩 
[三省擴充兵力]  
　　桂省增編第八軍 
　　粤省增編敎導團 
　　十九路擴編兩師 
廣州通信、自華北停戰後、西南各省、頗注意於贛省勦共、日前入粤之桂軍覃連芳師凌龍兩團、經由粤北折入贛之三南、增厚剿共實力、桂省當局、以凌龍兩團旣已調贛、梁津蘇新民兩團、亦集中梧州、候令調遣、當以覃師若全部離桂、原有兵力未免减少、因此除積極訓練飛機隊外、又擬再擴編陸軍一軍、規復從前第八軍名義、軍長一職、擬以前第八軍軍長李品仙充任、同時桂省主席黃旭初、又有回任第十五軍軍長之説、粤省方面、日前擴編獨立第四師、　集中韶州一帶、近又有移贛勦共之訊、該師爲充實力量計、近又擬再編一敎導團、又查十九路抗日先遣隊、名義上雖爲兩縱隊、但實際兵力僅得四團、該兩縱隊頃已過河源、兼程返閩、約本月二十五日前、可抵永定、今後或奉令入贛、協助勦共、十九路軍總指揮蔡廷鍇、爲增厚勦共實力起見、特就該兩縱隊擴編爲兩師、定名爲十九路軍獨立第一二兩師、以張炎譚啓秀分任師長、經已在閩組成三個特務團、以李金波、司徒非、孫鏡清爲特務團長、至張譚兩縱隊之擴編、係以前閩軍張貞舊部合併、同時不足之額、由該軍駐粤辦事處派員在粤各地招募、業在高雷一帶募得新兵三百餘、在河源龍川一帶募得二百餘、前日派連長帶領先行回厦、聽候該兩師補充、聞該兩獨立師、採係陸軍乙種編制、（六月二十日） 
武漢 
[兩紗廠停工]  
　　原因爲虧折甚鉅 
　　工人仍要求復工 
漢口通信、武漢工業、向以紡織業爲巨　近來受外貨傾銷影響、兼之鄉村不靖、内地購買力薄、前途頓呈不佳、除裕華一家資本比較雄厚尙能勉强支持外、其餘築一紗廠·震寰紗廠·民生紗廠、均曾一度裁工减薪、事逾數日、　寰復行宣告暫時停工、整理清算、當時曾與工友訂立契約、定期復工、詎此　甫告段落、現在第一紗廠因紗銷停滯、經濟斷絶、宣布停工、同時震寰廠亦因清算結果、資產負債、兩抵不敷、股本損失殆盡、業已宣告歇業、可見武漢工商業之凋數矣、茲將詳情誌後、 
第一紗廠開辦之初、資本本屬薄弱、全恃借欵爲周轉、至民十六間、經共黨之變、原有資本損失甚巨、停工兩載、十八年四月間、復經股東債權　方會商、始向浙江興業銀行借洋六十萬元、作復工基金、同時商由安利洋行另借倉庫棧欵銀一百五十萬兩、以爲營運之用、復工以後、營業不振、截至六月底止、共虧折一百零五五萬餘元、已超過所借復工基金數目以外、嗣以借補支持、自上年七月以復、外受日貨傾銷、紗價頻跌、内則農村破產、購買力薄、各路阻塞、紗布市况、一落千丈、該廠現存棉紗、已達萬件以上、所存棉布、達十五萬疋之多、存貨堆積、虧累日增、自上年七月起、　本年五月止、又虧折一百十餘萬元、總計虧折二百　十萬、又所借倉庫押欵額數、已達五百五十萬元之鉅、超過原借欵借額數一倍有餘、遂不得不宣告停工、已呈報主管機關備案、　該廠男女工友約七八千人、坐是亦宣告失業　、 
　寰方面、亦告虧折、於本年五月間呈報主管官署准予信止清算、旋由省府建設糜委派代表會同勞資方　定合約、限期七月十五日復工、復由公司依照合約及公司法、呈准武昌地方法院依法裁定、裁派清算人、設立清算事務所、茲因清虎人等查得該公司原有股本一百二十二萬兩、業經虧損九十萬兩以上、其他機件房屋等產業、購價雖在二百萬兩以上、而其所負之債、尙有三百餘萬之巨、兩抵尙有不　、依照公司法廳宣告破產、自不能繼續營業矣、該公司業經呈報主管機關備案、至對於工人原約四成補助費、仍發至七月十四日止、 
至工人　方面、武昌编織業產業工人會、爲一紗停工、昨分呈黨政機關懇予嚴飭該公司尅日復工、並爲震寰收歇事、另具呈文請求建廳嚴令該公司履行五月簽定之約、如期開工、以維工人生計、（六月二十日） 
蘇浙皖 
[三省公路通車]  
　　全程長八百餘華里 
鎭江通訊、此次蘇·皖·浙·建築京蕪宣長兩公路、對於三省陸路交通、頗爲重要、兩路工程費除由三省分擔外、另由全國經濟委員會補助、計（甲）京蕪路、（一）江蘇段由京市德安門至蘇邊界銅井鎭南、長三十一公里、工程費十萬餘元、由經濟會借助三萬餘元、（二）安徽段、自江蘇邊界至 
[京蕪通車典禮之牌樓]  
　　（包明叔攝） 
蕪湖市、長五十四公里、工程費四十三萬餘元、經濟會借助十三萬八千餘元、（乙）宣長路、（一）安徽段、自宣城至界牌鎭、長八十六公里、工程費四十八萬元、由會借助十五萬餘元、（二）浙江叚、自皖邊界至浙長興、長三十八公里、工程費十九萬四千餘元、經濟會借助六萬二千餘元、另有京市三公里不在内、故此次請東係由經濟委員會、三省建設廳、及京市府五個機關聯名發出、二十四日、在京市雨花台下舉行京蕪開車典禮、午前十時、來賓二百餘人分别乘自備及公共汽車二十餘輛、向蕪湖進發、江蘇境内爲彈街路面、入皖　爲碎石路、甚　平穩、抵當塗用輪渡裝車過水陽江、二時方抵蕪、皖省建設廳長劉貽燕、假萃文敎會中學、饗來賓以西餐、午後四時繼續入宣城、所經路線爲舊蕪廣鐵路土基、鐵　數座、高度極大、車行似甚危險、晚七時許抵宣　、二十五日晨行宣長路開車禮、八時出發、大半土路、十時過節渡、來車折回、浙江公路局派車十輛、在渡車迎接、十二時抵長興、公路局在車站招待午餐、一時半仍由浙公路局專車送來賓回京、或往杭遊覽、此行到蕪者二百餘人、到宣城長興者一百餘人、回京往杭者各半、吳稚暉與劉貽燕、乘原車相偕返京、記者本擬在句容下車轉鎭、惟時己六點餘、遂到京乘夜車而返、來往路綫適成一半月圓環形、總計京至至蕪一零五里、蕪至宣約五十八里、宣至髭一二四里、長至京二百里、合共四八七公里若以華里計則爲八百餘里、（二十六日） 
松江 
[松行倒閉案高院裁定]  
　　松江銀行倒閉案、債權代表柏觀瀾等以第一審判决、難以甘服爰於接奉判决書後、卽召集債權人全體會議、議决提起上訴分攤訟費、其有未出席各債權、經登報偕告、而仍未繳納各戶、作爲放棄上訴論、撰擹不服第一審判决理由、具狀蘇州高等法院在案、茲悉高等法院送達裁决來松、以核算本案訟費、　缴納洋八百零八元五角、務於接到裁定日起十五天内補繳足數、以　審理、否則駁回等因、聞債權代表柏觀　、卽將代表各債權人　造具名册、呈蘇聲明、未列册之債權、不在上訴之列、蓋經登報　告、而仍未照繳訟費也、 
蘇州 
[陸墓綁案正犯就逮]  
　　陸墓鄉東永昌徐吉仁家、於本年二月七日、被匪搶刦、並將吉仁之姪雙林綁去嗣後備欵將雙林贖回、五月九日、經偵緝隊薛探長、獲住該案綁匪包樹清一名、訊押在案、前夜（二十五）又在婁門外捕獲正犯黃四一名、據供二月七日受周來橋主使糾夥小余·小茜墩·包樹清·李家邦·王振德·及不知姓名之五人　、在唯亭下船、前往搶刦綁票、得贓後、在滬分贓化用不諱、卽令押候核辦、 
無錫 
[水勢增高農民憂慮]  
　　本邑地勢卑窪、土壤黏粘、宜挿禾　稻、全縣地身、東南較高於西北、故東南各鄉多高田、夏麥秋稻、歲可兩熟西北隅多圩田、年計一熟、間有兩熟、每値水年、積水成渚、或盡不榖、即二十年之大水災、甚至籽粒無收、農民困苦、不堪言狀、本年夏間、雨水過多、水量已較去年爲高農民　慮、恐成水災、自人霉以後、連朝陰雨、最低之區、河水將與田平、農民益加恐慌、在本月二十一二十二兩日氣候陰寒、浙鄂等省、忽報水災、錫地農民、亦慮水災即在眉睫、是以紛紛預防、至翌日河水忽漲一寸許、農民深恐不雨再增、大爲不安、而至二十四日、天雖炎熱、並無雨意、然河水則並不見退、因上游水勢較錫地爲高故也、 
揚州 
[水公安隊拿獲匪票]  
　　駐防邵伯水上省公安第六區二十三大隊第二分隊二等巡船葉巡官廣富、據探報稱有匪船一隻、停泊本鎭大王廟後身、特馳往查拿、當獲嫌疑匪二名、肉票一名、旋卽解送區部發落、並悉該匪等、已在蒲扇墩地方、收受票欵、開來大王廟後避靜地方、準備放票、詎遭破獲、 
南通 
[辦理沿东保坍工程]  
　　南通江岸劇坍、狼山旦夕入江、地方各界、迭向省部呼籲、刻省委徐驥、來通主持辦理保坍工程、徐委已在沿江勘察竣事、着手設計、决先行搶險、預定工程費、需三十萬元、省方允撥半數 
[通如交界匪氛又熾]  
　　南通如皐兩縣交界處、近日匪勢猖獗、通如縣長、均己派警隊會勦、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞市商會呈請政府 
[積極規劃收復失地]  
　　武力外交均入絶路 
　　數十年後形勢全非 
上海市产會、前日依據第四届會員代表大會决議案、呈請政府積極規劃收復失地、原呈云、呈爲呈請事、案自三省淪陷、熱河繼亡、中央與華北軍隊、合力在長城各口抵抗以後、情見勢絀、勉訂塘沽停戰協定、以資收束、然且察省半陷冀東未復、是武力收復失地一層、已屬渺不可期、如謂運用外交、則國聯於熱冀兩省劇戰之時、尙未聞有所舉動、於日佔東北一案、似早已置諸不論不議、姑以否認僞滿、爲其解嘲之計、倫敦經濟會議、集各國代表於一堂、似亦運用壇坫折衝之機遇、然會議範圍、旣有限定、而日人與歐美、亦均極力設法避免遠東政治問題、是就表面觀測、此時憑藉武力與憑藉外交兩途、均已走入絶徑、歷時愈久、則日人經營之基礎愈固、毛羽豐滿、益難復制、且將進而爲覬覦西北、窺伺中原之計、時論以收復失地、期諸數十年之後、形勢全非、適等夢囈、屬會言念及此、不寒而慄爰於六月二十五日第四届會員代表大會、根據蛋業公會提出、請政府積極規畫收復失地之議案、議决、通過、呈請政府積極辦理、理合錄案備文呈請鈞府（院）鑒核、俯准辦理、實爲公便、謹呈國民政府、行政院、 
馮玉祥　 
[電告收復失地]  
　　康寳僞軍已被擊退 
民衆抗日同盟軍總司令馮玉祥、現已將康寳僞軍擊退、收復該縣失地、昨特電九四老人馬相伯·及章太炎告捷、茲覓錄原文如下、上海馬相伯先生章太炎先生賜鑒、此間馬日任命方振武爲北路軍前敵總司令吉鴻昌爲前敵總指揮、鄧文爲左副指揮、李忠義爲右副指揮、收復沽源多倫康保寳昌各縣、現康寳僞軍已被我第五支隊擊退、當將該縣完全佔領、除令前方追擊外、特此佈聞、馮玉祥叩敬、 
寳山縣請欵 
[興修吳淞海塘]  
　　塘堤傾圯過半 
　　秋汛潰决堪虞 
前數日梅雨連綿、天氣陰霾、長江上下游各處水位、陡然高漲、吳淞口外亦因連日陰雨、海潮驟漲關係、沿海塘堤、被巨浪　激、險象環生、當經寳山縣長金慶章、率員視察塘堤危險情形後、即電省政府、迅撥巨欵、以便興工搶修、大公社記者、以茲事重要、爲明瞭該處海塘危險程度、及當局防汛措施詳細情形起見、特於昨晨、乘車至寳山縣政府、謁晤金縣長、訪問一切　、適金縣長昨日偶攖小極、不克見客、遂由第一科朱純代表接見、據朱君談、吳淞口外、沿西北寳山一帶海塘、曾於二十年秋一度汜濫、當經前江南塘工局責山工務處搶修出險、惟搶修工程、又呈傾圯之狀、經金縣長於日前履勘一過察得顧隆墩·張家宅·石洞·北王廟·等處、沿堤蔴袋、十九腐爛、泥土次第下沉、危險萬狀、大有朝不保幕之勢、前數日又因天雨連日、潮水高漲、塘堤被波浪冲激坍陷益甚、金縣長當以如此情形、設能及早與修、尙不致演成鉅變、若再事遷延、則秋汛瞬息即届一經巨浪衝激、潰决可立而待、蒙其害者、將延及數十縣、爲禍之烈、不堪設想、故已先後呈報省府建設廳、陳述塘工危險情形、並擬具工程計劃、呈請迅撥的欵興修、至興修經費、估計約需十二萬餘元、現省政府方面、尙無批復到縣、差幸近日天氣業己放晴、海潮勢退、危險略減、但總期在秋汛之前、撥到經費、從事興修、則方能倖免崩潰、保全民命田廬也云云、茲將金縣長呈報塘工危險情形、蘇建廳復飭擬具計劃預算、及金縣長擬具工程計劃之往返電文、一併彙錄於後、 
[寳山縣呈文]  
　　寳山縣長金慶章呈江蘇省政府及建設廳文云、呈爲呈報視察塘工危險情形、懇請迅予籌撥的欵、防止秋汛出險、以保民命田廬事、竊本縣張家宅及石洞雁翅北首工程、險要萬分、迭經據情先後呈請鈞府（廳） 
撥欵興修、並奉指令以省庫奇絀萬分、無欵可撥、所有該項工程、仍俟各縣籌集經費、辦法决定後、當卽統盤規劃興築各在案、縣長以茲事體大、旣未蒙邀准、卽予撥欵興修、而該項工程究竟危險至若何限度、是否有苟延時日之可能、須實地視察、始能明瞭、當於五月二十六日帶同巡塘員鮑偉、赴塘次逐段視察、查得顧隆墩·張家宅、石洞·北王廟等處、二十年秋之搶險工程、蔴袋十九腐爛、泥土次第下沉、内有張家宅四百餘呎、曁石洞三百餘呎之塘脚、被潮水逐日侵蝕、發現極危險之空隙數處、此外各段、亦己隱約發現、再北王廟之泥水墻工程、有向外傾斜之勢、内三百零六呎爲最、又顧隆墩第三段舊塘、有二百七十五呎之大缺口一處、塘面祗存十一呎至十三呎不等、又張家宅舊塘五百餘呎、坍陷亦甚、内有缺口兩處、一闊十七呎、塘面祗存十呎、一闊三十一呎、塘面祗存十三呎、據此情形、其危險己屬萬狀、大有朝不保暮之勢、然設能及早興修、尙不致演成鉅變、若再事遷延、其危險狀態勢必與日俱增、無可避免、且秋汛瞬息卽届、一經巨浪衝激、　决可立而待、蒙其害者將延及數十縣、爲禍之烈不堪設想、除擬具施工計劃及經費預算另文呈送外、理合將視察塘工危險情形、懇請迅予籌撥的疑、防止秋汛出險、以保民命田廬緣由、備文呈報、仰祈鑒核、示遵、 
[蘇省府代電]  
　　江蘇省政府顧主席·董建設廳長·電復金縣長云、實山縣金縣長覽、據呈報視察塘工危險情形、請迅籌撥的欵、防止出險等情、已悉、查該縣海塘、張家宅、北石洞·雁翅北首險工、前經本府令飭在該項築路畝捐項下、撥欵規劃興辦具報在案、茲據呈報、視察塘工危險情形、自屬緊要、亟應預爲防護、所需經費、仰卽遵照前令、在該縣築路畝捐項下、撥欵興修、仍先擬具計劃預算呈核、並督飭隨時梭巡、毋稍疏懈爲要、主席顧·建設廳長董、皓印、 
[金縣長再呈]  
　　寳山縣縣長金慶章再呈蘇省府曁建設廳文云、呈爲呈送擬具海塘工程計劃圖表、連同平面圖等、仰祈鑒核迅賜籌撥的欵興修事、案奉鈞府（省政府）建字第四三六號訓令内開、查該縣海塘北石洞雁翅北首險　一百二十五丈、經飭據建設廳查明確屬險要、亟待興修、曾於上年十月間、迭　該縣第五區會源鄉鄉長嚴鳳樓曁江南海塘寳山段工務處長宛開甲·先後呈請撥欵興修、當以類此之工、不僅一處、總計需疑尙鉅、本府以庫藏空虚、此項工程、遂未及舉辦、本屬一時不得已之辦法、茲江南海塘經費、業經令飭該縣曁太松常三縣遵照、卽在縣建設經費項下開支在案、所有前項北石洞雁翅北首海塘工程、旣屬險要、自應提前興辦、合行令仰該縣長遵照、迅在該縣築路畝捐項下、撥欵規劃興辦具報、以憑察核、切切此令等因、奉此、查屬縣海塘應修險工、不僅石洞雁翅北首一段、其他如顧隆墩第一二三段、張家宅第三段、薛家灘第一段等、均隨時有發生危險之可能、又石洞洋灰塘傾斜部份、亦有向外倒坍之勢、救治之急、不容或緩、縣長業將視察塘工危險狀况、呈報鈞府（廳）、並請迅予籌撥的欵、防止秋汎出險在案、茲經縣長詳細規劃、擬將顧降墩第一二三段四七○公尺·薛家灘第一段九二公尺·興修防險工程、張家宅三二○公尺、石洞雁翅北首三八一公尺一公尺、（原一二五公丈）興修二　二石工程、又石洞洋灰塘傾斜部分一二二公尺、興修補充工程、共計長一三八五公尺、估需工料銀一二一二四九·四三元、内除前海塘工務處移存材料作價扣抵銀一九○八九·元外、實需工料銀一○八三○·一三元、至石洞雁翅北首工程、奉令在本縣築路畝捐項下撥欵興修、當經令據交通事務處呈復稱、查海塘工程工大欵鉅歷來向　國庫或省庫撥欵興修、非少數地方公欵所　集事、至築路經費、截至本年五月份止、積存欵項僅及四千三百八十元三角、且内有實泰典存欵二千元、因該典在淸理時期、一時不能提用、而本處因還債加息、及其他公路橋梁歲修事項、非酌留欵項、不足以　　付急需、現存可提欵祇二千餘元、留存修理公路橋梁還債加息尙形不足、且查本邑　塘工程、歷年塘工局用欵報告、年達十六七萬元、斷非少數畝捐所能應付、還請轉呈省廳、另籌鉅欵、核撥修理、以濟要工等情、據此、查實邑自經燹之後、地方財政幾將破產、如此鉅大工程、斷非少數築路畝捐　以濟用、現距秋汎時期爲日無多若不先事綢繆、崩潰堪虞、爲敢竭誠請命、謹將各段險工擬具計劃圖、估計表等備文呈送、仰祈鑒核、迅賜籌撥的欵興修、以保民命田廬、不勝屏營待命之至、 
市商會電財部 
[糾正印花罰則]  
　　印花脱落不應虚罰 
市商會昨電財政部及税務署、請糾正印花税罰則、原文云、南京財政部、財部税務署鈞鑒、本月二二五日接華成機織帆布廠函稱、　廠於本月十五日、接奉第一特區地方法院傳票、傳票事由、係本年四月二十七二十八出售貨品發單未貼印花、計二張、定本月二十三日上午九時審理、届時敝廠到院受審、印花税局亦派員出庭訴稱、敝廠偷漏印花、由庭上交閲發單二紙、其二十八日所出之發單、己經貼用印花、因久脱落、而該發單上之使用印花票之膠漬、及蓋有硃色箝口圖章正楷木戳『華成』二字之成字、半截、痕蹟顯然、李易辯　敝廠當即聲明、無如印花税局起而反對、謂無論脱落與否、均須照未貼論罪於是庭上即行裁决、宣稱未貼印花發單兩紙、每張科罰金十元、共計二十元、敝廠聞判後、尙欲請求庭上察閲、該發單是否曾經貼用印花詎意承審推事怒形於色、以嚴厲態度、禁止發言、一若表示其根據印花税局員之言、認爲鐵案難移、此種專制裁判、不意重演於靑天白日之下、竊敝廠年購印花税票四十元之譜、看歷年賬目爲憑、至於貼用後脱落、是商民無法保管、若發單係由顧客携去、所貼印花經轉輾摺疊更無法以保管其不脱落、一經脱落、而印花税局卽認爲必須懲罰、與不貼等、不獨查印花税條例、並無是項規定、卽於理於法、亦屬有所不合、誠如印花税局所主張、凡己貼印花而脱落者、雖有顯明痕跡、及箝口戳記、均與偷漏無異、此例一開、非維予刁黠者　敲詐之捷徑、而商民無辜受累、永無寗日矣、爲此函懇貴會主持公道、分向關於印花税之各局署、請求制止是項苛罰、不第敝廠幸甚實爲全國商人之大幸等語到會、查印花税條例第五條、僅對於漏貼少貼或貼而未蓋章者、有處罰之規定、至於按例貼用、日久脱落、而粘貼處有騎　蓋章可憑者、旣非漏貼可比、條例並無處罰之明文、况發單係成交時交與顧客、一入他人之手、如何管保、更非貼用人所能過問、故以脱落而指爲漏貼處罰、於法於理、皆屬不合、此端一開、徒啟誅求之漸、近來查緝處對於租界印花事件、每多非理吹求、商情靡不憤慨、此案數雖細故、然止種主張、成爲定例、商民實不堪其苦、對於查緝處不合法之苛求、鈞部（貴署）有糾正之責、理合電請鑒核照辦、免開惡例而泫騷擾、上海市商會叩徑、 
虹口各團體 
[昨開聯席會議]  
　　討論北四川路收捐問題 
　　議决呈請市參議會援助 
本市第一特區市民聯合會、第二十五區分會、及滬北五區商聯會、爲北四川路房捐問題昨日下午二時、召集虹口各團體代表聯席會議、茲將各情分誌如下、 
[參加團體]  
　　到市聯會第五六七十十五二十六二十九三十一三十 
二等各區分會、及岳州路·嘉興路·百老匯路·四川路·東西華德路·楊樹浦路·海寗路愛而近路·漢壁　路·北西藏路·蘇州路·北江西路·北四川路·川寳路·曹家渡·等各路商界聯合會等團體代表劉仲英·周輔璋·鄭東山·王劍鍔·祝志純·朱保羅·邱嘉　·張禹門·王榮棠·費良衡·胡昌永·陳九峯·關濟川·韋郎軒·胡兆美·葉其昌·沈和甫·等五十餘人　、 
[開會情形]  
　　公推王劍鍔·劉仲英·陳九峯·爲主席團、紀錄鄭東山、首由主席報告召開聯席會議宗旨畢、旋由第二十五區分會代表韋郎軒、報告該區各商店請求市政府從緩徵税之經過情形、聲明並非抗捐之事實、請各區分會盡力援助、當卽議决援助辦法如下、（甲）函請市參事會主持公道、（乙）呈請 
中央處分公安局長措置不當、並撤職查辦五區二分所長、（丙）駁復財政局長蔡增基談話、（丁）聯名呈請市民聯合會據理力爭、（戊）在未得保障以前、反對收捐、堅持到底、除通告本區市民外、並發表宣言、 
[呈參事會]  
　　本市市參事會史參事長鈞鑒、謹呈者、此次北四川路各商店、因市公安局之非法拘捕　押、而發生罷市風潮、幸爲顧全大局起見、遵從市聯會之勸告、先行復業、否則當此戰後、喘息未定、經濟衰落之際、前途尙堪設想乎、近聞市政會議議决、并欲以煽動敎唆之罪名、加諸市民、治絲益紊、將何以服人心、屬會等爲整個之公安及正義所驅策、難安默緘、敢爲鈞會縷陳之、查權利義務、原屬對待、市民旣有納税義務、應享保護權利、該處中外雜居、越界築路这糾紛、久懸不决、我國商人每受外來之欺辱、呼籲無門、保障焉存、此其一也、市内居民、對於市行政所享之權利、旣屬相同、納税之義務、自應一律、不能以國籍而有例外、乃市府公佈、祗及我國市民而不及其他似失公允、此其二也、我國國土任人越界、造成畸形之怪現象、市府不從根本謀上徹底解决、以致事權不統一、外來威脅、時或可能、該處居民惶悚、於安全之保障、納税之是否不致重複、此其三也、凡此種種、皆足使居民疑慮、故請求從緩征税、並非抗捐、此項請求、是否可以允准、市府自應予以答復、乃在尙未正式答復之前、遽行拘捕覊押三日、顯違約法、現行法律、對待重囚、尙須注重其衛生、乃對於無辜市民、違法拘禁之不足、猶且斷其飲食、慘無人道、非法濫權、市民將失保障、貴會爲本市民衆最高機關、有監督及糾正市府錯誤之責權用特聯名籲請、伏希主持正義、依法辦理、實爲公感、 
市府俟實部咨復到滬後 
[續商工廠檢查]  
　　工部局董事會八月初旬休會 
　　租界工廠檢查案將從速解决 
國聞社云、公共租界内檢查工廠問題、經市府秘書長俞鴻鈞、與工部局總裁費信惇、作兩次初步洽商後、各别擬具詳細辦法、由市府咨送實業部、交由勞工司研究、巳將研究結果、呈送部長陳公博、日内咨復市府、而工部局總裁費信惇、於上星期向董事會報告商洽經過、記者昨向有關傃方面探悉、工部局將於八月初旬歇夏休會、於該會休會之前、檢查工廠問題、將從速告一叚落、且工部局董事會、對該問題之原則及辦法、早經明瞭、故上次會議亦僅聽費信惇之報告、未加討論、故市政府接到實業部咨復、俞費二氏、將即再度會晤繼續商訊、解决詳細辦法、 
[漢口水位低减一寸]  
　　昨晨天雖陰雨 
　　四十七呎二吋 
　　水災當可倖免 
中央社云、全國經濟委員會工程處接江漢工程局無線電報告、昨日（二十六日）上午九時、漢口天氣陰雨、水位爲四七·二呎云、查二十五日晚六時、漢口水位爲四七·三呎、證以昨日己減低一吋、今後不再漲、大水災當可倖免也、 
新幣定期發行 
[審查會昨設辦事處]  
　　地址在中央造幣廠二樓 
　　暫請葛蘭德擔任化騐師 
新聲社云、中央造幣廠所鑄新幣、財政部佈告七月一日開始發行、所有公私欵項之收付、及一切交易、一體行使、審查委員會昨設辦事處、暫聘財政部幣制顧問葛蘭德擔任化騐、與法定相符、茲誌詳情如下、 
[設辦事處]  
　　審查委員會經第二次常會議决、秘書事務、由中央銀行秘書暫行辦理、今因新幣發行在即、决設立辦事處、地址在滬西中央造幣廠二樓、昨日巳正式開始辦公、時間上午九時至下午五時、並擬聘請喬君爲秘書、在未聘請以前、暫由中央銀行秘書處李秘書代理、昨日李秘書巳到辦事處開始辦公 
[聘請化騐]  
　　審查委員會對於造幣廠鑄成之新幣、己由常務委員會委託本埠化騐機關非正式化騐、結果、與法定成色重量符合、現以美國幣制專家葛蘭德氏、今其名義己確定爲財部幣制顧問故决定在化騐師未聘請以前、决暫請葛蘭德擔任化騐師、現葛氏受聘後、巳開始化騐、 
[公佈結果]  
　　中央造幣廠對於化騐與法定成色重量相符之新幣、均暫存廠庫、俟審查委員會在箱上粘貼證明書後、即發行、至以舊模所鑄二百萬、决以新模重鑄、審查委員會原定七月一日發行、並在七月一日以前公佈化騐結果、以昭大信、昨據審查會辦事處宣稱、已定一日發行、但届時如能將一切手續完全辦妥、即决如期發行、否則或須延期、昨日上午十一時許、造幣廠長盧學溥訪審查會主席孔祥熙、接洽七月一日發行前準備、 
[舊幣通行]  
　　新幣發行後、舊幣仍照常通用、至於我國舊幣　洋龍洋等、或因成色略佳、己被鎔化、現市面流通者、以孫中山洋最多、袁世凱洋次之、上海爲金融集中之區、存幣約一萬萬二千萬元、全國總存在二萬萬元以上、新幣發行後、商人可依照本位幣鑄造條例規定、舊有之一元銀幣、合原定重量成色者、以銀本位幣同額兌換之、免納鑄費、 
[廢戰會電劉文輝]  
　　請重公論切實停戰 
廢止内戰大同盟會總會、昨接第十四路總指揮駐滬辦事處、轉到鄧軍長錫侯代電一件、告劉文輝陽奉陰違、仍未遵飭中央明令停戰、廢戰會接電後、當即電劉文輝、切實止戰、謂否則公論所在、當以制裁劉湘者制裁台端也、茲錄兩電原文如次、 
[鄧來電]  
　　上海廢止内戰大同盟會總會公鑒、頃奉微電、仰見大會明照萬里、曲直攸分、至深感佩、錫侯前奉中央電令停戰、各返原防、遵即飭前線停止軍事行動、準備回防、詎劉文輝陽奉陰違、名則揚言停戰、以朦蔽中央及省内外各界耳目、實則積極進攻、至今未息、仍請大會主張公道、聲罪制裁、無任跂禱、鄧錫侯叩、號 
[致劉電]  
　　成都劉軍長文輝鑒、據報告端對停戰、陽奉陰違毋任痛憤、千乞切實制止、各回原防、否則公論所在、本會當以制裁劉湘者制裁台端也、廢止内戰大同盟會總會叩、宥、 
捷江公司 
[宜興貨輪在漢遇險]  
　　所裝貨物己由他輪運滬　　該輪即將拖滬進塢修理 
新聲社云、美商捷江輪船公司滬宜線宜昌貨輪、於本月二十四日午刻、在漢口碼頭、爲潮水所激、失却駕駛能力、誤撞三北靑海輪、並觸江邊礁石、致受損壞、貨物己抵滬、將進塢修理、茲誌詳情如下、 
[潮急誤撞]  
　　宜興輪專駛上海宜興線、載重三百五十噸、爲淺水貨輪、船主美人意司密斯、於二十二日由宜昌駛滬、在沙市滿裝雜糧（小麥）一千五百包、及至二十四日正午十二時抵漢口、準備停靠碼頭、適長江水位高漲之際、爲湖水所激、加以輪小載重、失却駕駛能力、而三北輪船公司之靑海輪停泊在碼頭旁、該宜興輪誤撞靑海輪、船主急欲避免、遂致反觸江邊礁石、 
[艙底觸破]  
　　宜興輪誤撞靑海輪後、船葉子巳受損壞、復觸江邊礁石、以致大艙底、觸破一洞、海水浸入、船主當鳴警求援、幸在正午、漢口分行得警告後、即派駁輪施救、而觸破之處、亦幸尙無大礙、但大艙之雜糧小麥、巳受水漬、同時宜興輪、即在碼頭停泊、 
[公司營救]  
　　滬公司首先得電告、知爲觸礁、即復電漢口分公司、速設法營救、繼得電告、知僅觸江邊礁石、且己脱離危險、即再復電將貨物轉裝他輪運滬、同時即派在漢宜平輪設法將宜興輪拖滬、以便進船塢修理、 
[貨己抵滬]  
　　漢口分公司得滬復電後、即將宜興輪之雜糧小麥一千五百包、轉裝該公司之由重慶駛滬之其泰輪運滬、奈因其泰輪巳裝貨物、不能完全容納、改裝宜平輪、並由宜平輪將損壞之宜興拖滬、預定二十八日可抵滬、惟其泰輪巳於昨日正午十二時抵滬、停泊蘭路泰美碼頭、 
[拖滬修理]  
　　新聲社記者、昨晤捷江公司華買辦據稱、宜興輪之雜糧、己由其泰及宜平兩輪運滬、惟大艙受水漬之小麥及宜興輪損壞、總計損失現未詳、决視宜興輪抵滬後、視損壞程度、再行决定修理方針、 
[蘇俄大使昨晚晋京]  
　　蘇俄駐華大使鮑格莫洛夫偕其夫人、於昨晚十一時三十分一乘夜快車晋京、 
 
 

Page 11

 
 
[上江日艦擱淺]  
　　日海軍熱海號往救 
　　華聯社云、據上海日海軍消息、軍艦二見號、於本月二十四日、由宜昌啓椗往重慶、至昨日上午十時三十五分、在巫山縣上游三十五海里之地點擱淺、艦底傷破、數處入水、全員極力排水、施以各種救急工作、如長江水勢不急減少、或不致沈沒江中、漢口日海軍接到電報、即派軍艦熱海號前往巫山縣救急、 
勞資爭議處理法 
[修正施行細則昨公布]  
　　已奉行政院核准 
修正上海市勞資爭議處理法施行細則、市府已接奉國民政府行政院第二六六九號訓令核准施行、並轉令社會局知照、茲錄全文如下、第一條　本細則依據修正勞資爭議處理法、（以下簡稱本法）第四十三條之規定、由上海市政府制定之、第二條、本市勞資爭議事件擊屬之主管行政官署、在調解時、爲市政府所屬之社會局、在仲裁時爲市政府、第三條、爭議事件發生在本市特區者、本法第十五條第三欵之仲裁委員、由特區地方法院派代表充任之、第四條、本法第十五條第四欵之代表、又第十條代爲指定之代表、己經主管行政官署指定者、不得推諉、但因確有事故、不能擔任者、應於接到通知書後三日内聲明理由、經主管行政官署核准、另行指派之、第五條調解不成立之案件、除適用本法第三條外、再有爭議當事人一造之聲請、而經行政官署、認爲必要時、亦得提付仲裁、第六條、本法第十一條第二項所稱之拒絶出席委員、專指本法第九條第二欵之委員、第七條、本法第十三條規定應指定之主管行政官署或應指派之代表、有權指定、或指派機關未知爭議之發生、無從指定指派或已知而未爲指定指派時、得由爭議當事人之一造或最先受理之主管行政官署呈請之、第八條、當事人派定之代表到會時、應提出證明文件、第九條、當事人任何一造、往調解開始後、本案未解决前、非發生事實、不得再提新要求條件、第十條、當事人在調解或仲裁程序中、雙方自爲之和解、呈經主管行政官署核准者、除確具民法上之無效或撤銷原因外、與本法第三條第二項第七條第二項所稱之絜約或團體恊約有同一之效力、第十一條、調解程序終了日期、其調解成立者、以在調解筆錄簽名字起算、其調解不成立者、以爭議當事人接到主管行政官署之批示起算、第十二條、調解於調解筆錄簽名時、仲裁於仲裁書送達時、發生拘束兩造當事人之效力、第十三條、本法所稱視同爭議當事人之契約或團體協約、已規定存續期間者、從其規定、無規定視爲一年、第十四條、主管行政官署、料於調解成立或仲裁確定之勞資爭議事件、　督促爭議當事人、依照調解筆錄或仲裁書所訂辦法、切實履行、並得以命令嚴定履行期限、第十五條、除本法第三十六條及第三十七條、所規定之行爲限制外、爭議當事人如有其他足以引起紛擾、加重爭議事態之不當行爲、主管官署及調解委員會或仲裁委員會、得準用本法第三十八條至第四十一條及第四十二條之規定、第十六條、住居本市特區之爭議當事人或證人、及有關係之工廠商號等違抗主管行政官署及調解仲裁機關之命令、或拒絶調查者、得由特區地方法院恊助之、第十七條、本細則奉國民政府核定後、由本市市政府公布施行、 
[江浙魚會昨開代表大會]  
　　建設費係重税加徵難予承認　　徵收護洋費尙可與魚商磋商 
本市江浙魚業同業公會聯合駐滬辦事處於昨日下午四時、在東亞銀行五樓會所舉行各同業公會代表大會、由胡甸孫主席、 
[出席代表]  
　　寗波鮮鹹行業代表毛安卿·樂芭東·上海市海味業同業公會代表邵寳興·上海市鹹魚業同業公會代表陳祖玉·應安茂·翁兆芳·劉志元·張志勝·上海市冰鮮業同業公會代表胡甸孫·徐五孫·劉同華·陳久嵩·周惠祥·徐善行·孫信昌·沈顯祿·王榮昇·董祖香·王祖泉·陳林甫·焦百瑲·張振芳·等三十餘人、 
[主席報告]  
　　行禮如儀後、由主席報告、略謂、江浙漁業改進會、爲征收建設費、違背取之於漁用之於漁之根本原則、乃將是項建設費、責令魚行代征、因是各同業公會召集代表、組織本處、向實業部呼籲、仍請根據從前原則、應向漁民直接征收、魚行係代客經售、而所來客貨、 
都是販運性質無權代征、遂發表宣言、聲請援助、江浙漁業改進會、爲免除糾紛起見、曾囑虞洽卿·杜月笙·俞佐廷·三君調停、終未就範、此次實業部長陳公博、出席漁業改進會後、仍囑原調停人、於二十四日、在寗波旅滬同鄉會召集本人及孟祿久毛安卿二君、爲再度之調停、至調停結果、由調解人將漁民痛苦、及征收人員之苛擾、代陳實業部、并於此案未解决前、對於征收費用、暫緩征收、一方除上海市外、對於寗鎭定組織護洋委員會、征收護洋費用、以謀魚業上之改進、故本人等召集各同業公會代表、從事討論進行事宜、并將調解經過、略爲報告云云、 
[會議結果]  
　　由主席報告後、經各代表共同討論、結果如下、（一）江浙漁業改進會責令魚行代征建設費與原則不合、萬難承認、（二）海味業係舶來品、當進口時、己經海關報税、再征建設費、係屬重税加征、請乎釋明、（三）鹹業亦係舶來品居多、其報税時、與海味業同、亦應免征兩重税、（四）調解人根據實部主張調解結果、距原則甚遠、碍難接受（五）調解人主張征收護洋費、尙爲事實上所可能、尙可與魚商商洽、（六）調解人所調解結果、如實業部仍維護征收原則、魚商當堅持反對、議畢散會、 
路局負責人談 
[麥站改定裝卸費經過]  
　　用費完全依照運輸細則 
　　同時並顧全到工人生活 
中央社云、兩於京滬滬杭甬鐵路管理局撒銷麥根路站裝卸工人合作社一事、前日報載兩路工會負責人談、新承辦人於裝卸費中提去二成、及各項加價經過等、中央社記者、特以此詢問該局負責人、據談如下、 
[承辦費之規定]  
　　本局此次與楊恒貞訂定承辦裝卸麥根路貨物合同、完全依照鐵道部所定『中華民國鐵路貨車負責運輸辦事細則』附件第五種『承辦裝卸鐵路貨物辦法』辦理、規定承辦人應得之酬金、爲裝卸總額之百分之十、當時爲體恤工人起見、規定將原定裝卸費一角八分、全部歸工人所得、另加裝卸費二分、作爲承辦人之酬金、故改定裝卸費爲每噸二角、同時規定於此每噸二角裝卸費外、絶對不許向客商再有需索、如是則客商表面雖增出二分一噸之裝卸費、實際减輕額外之負担頗詎、工人亦可每噸實得裝卸費一角八分、較諸以前、尙須從中提出種種開支、每噸僅得約一角二分三者、自較優厚、乃謂於每噸二分承辦費之外、尙須於一角八分中提出二成、歸承辦人所得、殊爲無稽、又該工會所談承辦人每月可得承辦費數目、有麥站裝卸費、在此靑黃不接之際、月約五千元、今就加二分計、則此承辦人月可坐獲千元之厚利、再益以從工人中抽二成、月可獲二千元等語、依吾儕計算、如每日裝卸費五千元、就加二分計、則承辦人每月只得五百元、（卽按每噸裝卸費二角提出百分之十計二分、連各項設備及一切管理費等均在内、）不知依何種算法、算得一千元及二千元之數、 
[合作社之需索]  
　　十八年五月所訂加價之辦法、另有一段歷史、未便發表、而局方所謂額外需索、則如三十噸車裝運棉花、照章應收二十噸裝卸費、而合作社硬照三十噸收取、樹柴裝車原與普通貨物相同、而合作社勒索加倍之費、卽就揀包費一層説、在加價力辦法中規定、雜　生仁揀包籌噸加洋一角二分、而合作社則遇有兩商家合併裝載一車、不論合裝的貨、各有多少、譬如一輛四十噸車、甲商裝三十五噸、乙商裝五噸、而合作社一律强收四十噸揀包費、此外尙有所謂加違費加伕費等各種名目、此種事實、自有直接感受苦痛之商人爲證、 
[撤銷該社原因]  
　　本局此次根據合作社試辦章程第二十六條『該社倘不能遵照章程違犯規則時、本局隨時將該社撤銷、另招工人裝卸、現在合作社種種不法、旣如上述、則本局取銷該社、自是正當辦法、至所稱評議會議照該項試辦合作社章程第二十八條原文一爲改善工人生活、解除工人糾紛、及求裝卸之敏捷穩妥方法起見、遇必要時、得設評議會、由站長警務段長總領班及繳納裝卸費最多之轉運公司兩家、各出代表一人組織之、評議會之會議、由站長召集之、 
顯然與第二十六條之規定、不能併爲一談、 
[工人生活估計]  
　　按裝卸工人能力、每日裝卸貨物二十噸、極爲從容、今假定以第日裝卸十噸計算、每噸實得裝卸費一角八分、每日可得一元八角、現在裝卸人在合作社之下、每噸實得資只得一角一分零、卽以一角三分論、每日祇可得一元在角、是裝卸人於承辦裝卸貨物制下、每日可多得半元、最後該局負責人、又謂本局惟一目標、爲解除商人苦痛、藉以增進貨運、同時卽所以顧全工人生活、現在硬説此承辦裝卸貨物辦法、爲包工制、是非曲直、只能聽候中央解决云、 
兩路營業鋭减後 
[力謀吸收客貨運輸]  
　　變更方式力求便利客商 
　　廣事招徠以冀挽救現狀 
京滬滬杭甬兩路管理局長黃伯樵、鑒於兩路客貨營業鋭减、重要原因、雖在各業不景氣農村經濟衰落、經詳加研究、力謀挽救、决更改營業方式、廣事招徠、竭力吸收客運貨運、並擬辦法三項、飭兩路員工、共同研究實行、（一）澈底調查可以與鐵路競爭營業之交通事業、將其路線時間、價目及營業狀况、充分明瞭、然後就其可以辦理聯運者、接洽聯運、其與鐵路所定價目等、比較不相當者、量予更正、（二）澈底調查沿線大宗出產貨品及輸入貨品、將其種類·數量·價値·以及銷路來源、與夫每年主要運銷時節、充分明瞭、然後隨地隨時與各客商接洽承運、客商所希望條件、儘可能範圍内、予以接受、更須不待客商表示、先已將一切障礙排除、（三）澈底調查沿線名勝等可以遊息之處、與地方合作、造成可以吸收遊客之環境、並予遊客以種種便利、此外如調度車輛·安排·貨棧等、本身先須有充分之準備、否則有充分之客貨、而本身之設備或支配不足供其需求、必致喪失信用、而訓練工作員工、使各澈底明瞭本身責任之所在、一致從自動的營業一個方向進行、尤爲重要、 
[中航公司新機到滬]  
　　正向海關報騐提取 
新聲社云、中國航空公司前爲完成滬粤航空幹線起見、曾向美國寇蒂斯公司訂購之大號塞可斯號飛機二架、現己裝德輪（ＳＳＧｅｉｔｒｕｄｅＭａｅｒｓｋ）來滬、巳於昨晨十時許抵埠、停泊於楊樹浦招商局北棧碼頭、因報關手續、尙未談妥、故未前往提取、據該公司秘書李蝶莊語新聲社記者云、該項手續、現已派員、向海關接洽、俟辦妥後、三日内即將此項機件、運至龍華裝配試飛、如成績良好、七月八日、當可正式開航、此機爲最新式塞可斯特大機、搭客可容八人、及多量郵件、裝有雙馬達發動機、有六百匹馬力、每小時可飛二百英里、自上海至廣州、經過溫州福州厦門汕頭香港而達廣州、全線共計六站、惟現在福州汕頭香港三站、機場電台事務所、尙未佈置就緖、故開航之初、中途僅停落溫州厦門二處、全程票價約二百五十元、詳細價目、尙在擬訂中、一俟擬就、呈交部核准後、即行公佈、 
全國商聯會通電 
[轉知公司呈請書式樣]  
　　全國商聯會昨通電各省市商會商聯會、爲　知公司呈請　式樣、應依照現行公司法施行、原電如下、各省全省商會聯合會曁各省市商會公鑒、頃奉實業部商字第一八四零四號通告、内開、爲通知事、查邇來各地商民呈請公司登記者、對於聲請手續每欠明瞭、致聲請登記事項内容及應報文件、多有缺漏主管官署、審核旣感困難、批呈往返、尤費時間、茲爲便利商民辦事敏捷起見、特依照現行公司法·及公司法施行法·並公司登記規則·爲規定、擬訂公司設立呈請書式樣六種股東名簿式樣一種、以便商民自由仿製、依式塡報、以資敏捷、除分行外、合行檢發式樣計七種各九十份、通知該聯合會、仰即轉知各商會、一體遵照、特此通知、等因奉此、相應檢具呈請書及股東名簿式樣七種、電達貴會查照辦理、爲荷、附另件寄、全國商會聯合會主席林康侯叩、 
[鐘表業抗爭海關檢查權]  
　　鐘表業對於政府修正進口税則、所加『海關隨時檢查商店之條文、向全市各業中述其失當、並請一致抗爭、自謀保障、茲將函稿、探錄於次、逕啟者、查海關行使檢查職權、只限於貨物進口之際、曾未聞實施於販賣貨物之商店、去年九月間、敝同業時昌泰不幸遭江海關之蹂躪、非法檢查、抄扣貨物、勒騐税單、時昌泰比提出洋行發票、該關認作無效、非騐税單不可、當其時時昌泰以貨物購自本埠洋行、只有發票、本無税單、何來呈騐、不得己函請敝會轉懇市商會、向江海關交涉、終歸無效、被罰完案、嗣市商會及各進口同業公會、均以江海關旣不自究職員之溺職疎怱、復不責令洋商呈騐税單、擅自檢查販賣貨物之商店、扣貨勒罰、違法越權、激動公憤、經推代表晋京請願、上自國府各院部、以及關務署、亦均認海關行動違法、允予制止、並表示訂立海關法、以資防杜各在案、乃迄今閲時十月、海關法未見政府頒佈、而『海關隨時檢查商店』之條文、（見四月二十七日市商會通告）反得以加入於修正進口税則章程、似此結果、豈非與請願事實相反、敝會以政府對於違法擾商之關吏、不惜犧牲法律、一意維護、不加懲戒、政府旣如此膜視商情、我商民更不能不力謀保障、因復於本年六月四日、函請市商會、對於該修正所加之條、予以糾正、迨至六月十二日、准市商會函復、以本案己經電請財政部關務署立法院修正、現接立法院秘書處函稱、己批交財政委員會、於將來審議關税法時參考、等因、用特函達、等因在案、查敝會此次函請糾正、因鑒於政府庇縱關吏、魚肉商民、且於修正進口税則、所加『海關隨時檢查商店』之條、尤與進口業關係重大、故不惜任何犧牲、務求澈底、今閲立法院對於本案請求糾正之點、只允批交將來參考、不予制止緩行及糾正、純爲官樣文章敷衍成性、自不能認爲請求糾正進口税則爲有效、除依法提交上海市商會、第四届會員大會决定外、惟以事關進口同業、應請共同奮鬥、以冀達糾正之目的、謹佈區區、伏祈公鑒、 
公共租界電車工人 
[定今日向黨政請願]  
　　要求恢復無故　除工人 
公共租界上海電車公司、因西大班湯姆生開除工人二十餘名、引起全部工人一千餘人之反對、形勢嚴重、憑公司意見、因被革者營私舞弊、拒絶復工、而工人方面、以公司待遇低薄、（生月僅二十餘元膳宿自備）不過改良、羣起反對、雖經黨政機關數度派員調處、絡以公司態度强硬、致未解决、全部工人以公司毫無調解誠意、故擬採取有效方法對付、幸經三區水電公司派員極力勸導、得免趨極端、現工會以長此遷延、工人生活堪虞、特定今日派員向黨政機關請願、要求從速交涉、 
遼吉黑熱義勇軍 
[後援會捐欵報告]  
　　遼吉黑熱義勇軍後援會、自六月一日遷移麥特赫司脱路三八八號辦公以來、接得各代收捐欵處通知書多件、茲分錄如下、上海銀行代收沙市　成　樓同人郁頌軒一元一角、黃興德一元、徐厚載八角、李嘉高七角、張寳輝　角、邵永裕七角、徐承芳六角、杜功昭六角、胡經元四角、王永裕四角、危永貴四角、楊存德四角、蔣啟堂三角、汪賓實二角、王有勇二角、萬章書二角、黃玉堂二角、嚴雲香一角、共計洋九元、韓輔民君洋二元、廖育　君洋四元、嘉定靑年文化促進會洋廿元零六分、華明學校洋五元零九分、交通銀行代收江都縣立初級中學生會洋八十八元二角一分、金城銀行代收周壽詩君洋一元五角、曹伯安陸慶實二君洋六元、浙江實業銀行虹口分行代收許根淸君洋三元、許美玉女士洋三元、陳少華君交來旅滬閩人洋九百三十元六角、女子銀行代收培華女校全體學生洋三十元、無名氏洋一角、本會收到通濟華太公司洋二十元方平先生洋五元、周景承君洋十元、裕大昌旗號洋十元、謙太永棧洋二十元、詹保璜君洋一元、張興公君洋八元、東耀電燈廠洋十元、銀樓業公會洋四元、典業會洋二十元、陳駁六君洋二十元、吕景顏君洋十元、錢業公會洋二十元、王興福君洋二十元、時事新報館洋十七元二角八分、錢張重貞太太洋一百元、時事新報館洋七元三角八分又鹽城分會由中國銀行解來洋一百六十四元六角七分、不日將有續解别地分會亦正極力募集云 
[太古工潮昨訊]  
　　太古公司之廣東罷工風潮、因雙方尙無接近之表示、故形勢益見嚴重、昨日消息如下 
[汕頭形勢嚴重]  
　　廣東海員分會、向太古提出要求工友復職條件、迄未接受、而公司爲進一步的表示、自動將廣東貨客停載、並將南華班輪止赴廣州、在工潮未解决前、决將廣州航路放棄、粤海員分會、遂向汕頭方面活動亦要求一致加入罷工、因太古在汕頭行馳之船、較廣東爲多、除滬港綫内十一船外、尙有新加坡班·盤谷班·等六船現在汕頭已有罷工之説雖尙未實現、而形勢則極爲嚴重、 
[客貨電告止運]  
　　汕頭客帮、刻己發電來滬、請滬上各汕帮、將貨物暫時減運、並勿載太古船以防意外、太古公司於汕頭一埠、尙派輪行、但已無貨客載往矣、 
[四輪放回上海]  
　　山東濟南金華新疆等四輪於廣州罷工之後、以船内運粤貨件、不能起卸、遂商得海員分會同意、准各輪開還上海、將船内之貨、轉換他公司輪運粤、昨日、山東新疆已先回滬、當在華通碼頭抛泊、濟南等今日亦可至滬、各該輪中之海員與中艙部工友、仍各隨船服務來滬、蓋目前之罷工、最有力者爲碼頭工人駁運工人也、 
[客商已受影響]  
　　太古公司在南華一路、勢力最大、行上海廣東者、有山東·蘇州·新寗·新疆·綏陽·四川·太原·濟南·慶元·瓊州·廣東·及安徽·等十二船、每星期須開五班、平日廣帮貨裝其船者最多、此次粤省罷工停止裝卸貨物、致客家預訂合同裝運之貨、悉遭阻停、聞僅水菓一業因被阻而須損失二十餘萬元、其他各貨之受罷工阻滯者、此一旬中、亦蒙重大損失、據粤帮估計、因太古輸罷工後之各帮受直接間接的損失、至今至少達七八十萬元矣、 
[公司態度一斑]  
　　太古公司、對於此次罷工問題、在表面上表示不願與粤海員分开討論條件、萬一汕頭亦如廣州、情願不派輪行、其理由以改革制度、不應發生罷工爲由、但以連日各地運往粤汕客貨幾全部停頓、紛載招商怡和船往、損失亦甚重大、故暗中進行、向有力分子接洽、希望轉圜、但所派赴粤之稽查史德林、非爲工潮事而往、乃爲棧房問題、與罷工絶無關涉也、 
法郵船 
[阿立米斯號赴日修理]  
　　法國郵船阿立米斯號、在普陀洋觸礁後、旅客郵件、先生運滬、對於修理郵船、經該公司上海大班米華列斯、與船主沙勃尼等商定、先請日本打撈公司派技師及潛海夫等、到斯帝浦島入海、先將第四艙之破壞處、設法敲平、而後抽出積水、補塡破洞、昨日午後、該公司已經得到確電、阿立米斯輪、係抽去積水後、便拖到日本長崎、入塢大修、船内貨件、暫不起卸、候該輪修竣後、再來上海起卸、故水漬損失、暫時不能明悉、此次修理期、約以十日爲度、將改至七月十日左右出口、已經報裝該輪之湖絲等項、客家以時間關係、不及久待者、則將改裝藍烟囱之客輪赴法矣、此次該郵船觸礁、雖受損失無幾、但以延誤船期、而直接間接之損失、則甚巨大、僅僅電報一項、已費金數千金矣、 
[工部局函復納税會]  
　　飯館衛生章程不便通融 
　　虹口區域飯館若干家、前以工部局衛生處實行淸潔章程、如生菜間須隔别設立等項、曾向納税華人會請求緩辦、經該會據情轉達工部局考慮、昨日工部局已函復納税華人會、解釋生菜間熟菜間之須隔别設立、係防免菜品腐壞最切要之辦法、爲顧客之健康與安全起見、該飯館等雖因此略有經濟困難、亦屬不得已之舉云云、 
[國綢展覽會定期舉行]  
　　昨開首次籌備會决定組織　　七月九日起假市商會舉行上海綢業工會、爲提倡國貨及謀喚起民衆樂用國貨起見、特聯合上海市商會國貨商塲·上海綢業銀行·電機絲業廠公會·等團體、共同發起中華國產綢緞展覽大會、並决定於七月九日開始舉行、於昨日下午四時、在該會召開第一次籌備委員會議、到婁鳳韶·席公石·王士强·王寳泰·高事恒·駱淸華·鄭澄淸·嚴諤聲·陳景軒·葉爲忻·屠仲英·徐匡廬·等十餘人、主席駱淸華、紀錄胡曰華、茲將開會情形、分誌於後、 
[主席報告]  
　　行禮如儀後、由主席報告、略謂今天是本會第一次籌備會議、溯自我國綢緞、雖具有悠久歷史、燦爛全球、衣被萬方、邇以舶來品傾銷日甚、致國綢日就衰落、上海綢業銀行因與綢緞絲織業、有輔車相依之義、爰本服務社會之素志、聯絡本市市商會·商品陳列所·電機絲織廠業同業公會·及敝會、共同組織中華國產綢緞展覧大會、以喚起民衆樂用國貨之情緒、藉接金融界與實業界切實合作之先聲、業由綢業銀行·商品陳列所、電機工會、及敝會各推代表、着手籌備、並定於七月九日開始舉行、並呈請上海市商會執行委員會通過在案、惟茲事體大、端賴羣策羣力、方可有濟、 
[討論組織]  
　　次討論組織决定如下、（一）敦聘市長吳鐵城爲名譽會長、社會局長吳醒亞爲會長、市商會主席王曉籟及常委王延松爲副會長、錢新之·潘公展·秦潤卿·陳蔗靑·林康候·何炳賢·蔡無忌·汪伯奇·沈　臣·朱靜安·蔡聲白·魯正炳·王介安·十三人爲委員、（二）指定上海市商會商品陳列所爲綢緞展覧之處、展覧期間定一月、（三）假座上海市商會大禮堂爲大會議塲、敦請名流演講及舉行提倡國貨高尙游　三天、（四）設立上海市商會商品陳列所國綢徵品部、各處運滬之展覧貨品、由該部收管、（五）聘請專家評定、 
[分配職務]  
　　次推定各股負責人如下、（一）總務股駱清華·葉爲忻·朱伯元、宣傳股嚴諤聲·葉爲忻、徵品股王寳泰·朱伯元·王士强·婁鳳韶·屠仲英、佈置股朱伯元·屠仲英·鄭澄淸·高事恒·婁屬韶、游藝股鄭澄淸·葉爲忻、保管股席公石·高事恒·朱伯元、經濟股陳景元·徐匡廬、 
[議决各案]  
　　（一）呈請實業部派員參加開幕典禮、（二）延聘專家評定出品、（三）推經濟總務　股人員草擬預算、（四）接洽游藝、（五）徵集出品、刋登申·新·時事·晨·等報、藉廣宣傳、（六）會塲設備衛生·守衛·等、（七）延聘各股幹事、議畢散會、 
國際貿局 
[推廣國產水菓出口]  
　　丨樣品寄往海外試銷丨 
實業部國際貿易局、以推廣國產水菓出口起見曾由該局季澤晋·郭威白·張磐生·等召集上海各水菓商開會衣論、茲悉十六舖協茂等行、己在積極進行、將本月與下月水菓、按形色味價裝箱重量、及耐久時期、製成表格、交該局指導處、譯成英文、並隨樣品寄往海外各領事館試銷、茲將其兩月中上市水菓調查如後、（一浙江紅白沙枇杷梅子、杏子桃子、楊梅、平湖西瓜、奉化水密桃、寗波蒜頭、沈陽蒜頭、（二）江蘇洞庭白沙枇杷蘇州茡薺、上海蒜頭、芋頭、葱頭、浜瓜、黃金瓜、嘉定蒜頭、崇明蒜頭、（三）山東長把梨、紅蘿蔔金星平菓、杏子、花生、伏平梨、平彩梨海棠果、秋子、馬皮平果、山楂、洋梨、萊陽梨、黃梨、（四）廣東新會橙、沙田柚、香焦、廣州大柘、汕頭招柑、廣橘、李子、荔枝、（五）天津密梨、雅梨、杏子、 
[火險索賠會常會紀]  
　　上海市災區火險賠欵協進會索賠委員會、昨開第三十九次常會、計到委員徐再康·鄭紹金·馬如根·茅象一·陶忠唐等二十餘人、主席王志祥、紀錄牟月秋、開會如儀、讀前次紀錄通過、主席王志祥報告、上次與協進會交涉情形、究至若何程度、并促其從速召集會員大會、解釋一切、以免各保戶懸盼等情、旣卽開始討論、（一）抄錄會員名册、展限一星期抄竟、（二）函請協進會在最短期間内、召集保戶大會、（三）密、（四）改组宣傳股案、决定、以茅象一·徐再康·王志祥·梁寳麟·岑仰之·陳情·金殿元·等負担、（五）陳情提案索賠事宜、必須有法律之根據、當向司法當局請願救濟案、議决、通過散會、 
[棉布公會昨開常會]  
　　丨討論新税則等案丨 
本市棉布業同業公會、於昨日下午二時、舉行第十三次會議、出席者夏獻廷、陳松源·雷震遠·等八人、由夏獻廷主席、葉筱山紀錄、行禮如儀後、由主席宣讀上届議案、由葉筱山報告事項、（一）修改税則案、（二）最近往來文件、旋卽開始討論、茲探錄其議决案如下、（一）近據海關通告、所有前上　棧各貨、及己報進口單而未出税單、或己出税單、而未完納者、均從本月二十一日起、一律須照五月二十二日公佈之新税則完税、應請决定應付辦法案議决、函請市商會轉呈關務署准照舊税則完納、（二）（三）略、（四）統税局函覆派員駐會辦理改運分運事宜、礙難照辦案、議决、再函該局請求通飭駐廠委員於塡發運照時、分作每件一張、以减分運手續、（五）恊新昶號等申請出會案、議决、照准、議畢散會、 
[六歲小孩失踪]  
　　丨父母痛不欲生丨 
中國救濟協會救濟科、昨據住居西門斜橋安臨里二號王蓮生來會報告、六月二十四日下午六時、失踪六歲小孩王四寳、身穿白黑色花洋布連衫褲、頭髮西式、身才中等、面白淸秀、脚上有鞋無褲、是日與十歲阿姐在弄口遊玩、有年約三四十歲之男子在旁引誘、往西而行、至今未歸、父母痛不欲生、該會業己派員四處尋訪、如有知其下落者、請送至跑馬廳路龍門路口該會救濟科、功德無量、 
[本埠日文報三十周紀念]  
　　本埠日文上海日報、於日本明治二十七年七月一日、由井手三郎創辦、初時僅一小報、發行亦無定期、嗣經島田數雄·岡吉次郎·滑川達宗方小太郎·佐原篤助·西本白川·實相寺貞彥·堀扶桑·神尾茂·西村天囚等、經營擴大、至昨日己達一萬號、現任波多博社長、特發刋三十周年一萬號特刋以誌紀念 
[市聲]  
　　鷹王牌收音機懸賞揭曉　南京路二十號美商惠勒公司獨家經理鷹王牌無線電收音機、營業頗爲發達、前月起該公司爲增加主顧興趣起見　、特備猜荳競賽將空瓶滿儲黃荳、封存玻璃窗内、各界購主均得自由猜測之權利、本月二十四日上午、在該公司敦請中西人士當衆開瓶揭曉、計三千三百六十一粒、競猜者不下數百人、其最多之猜數爲一萬粒而至少者爲四百五十六粒、結果爲本埠膠州路八十二號楊君猜數較近、計三千二百五十粒、獲獎最新式收音機一座、 
上海燈泡公司近訊　上海燈泡公司、自出品以來、日出燈泡一萬餘只、國内外各大電料行及電氣廠、紛紛訂購、致有供不應求之慨、茲經董事會議决、添建廠房數橡、新式爐灶二只、俾增加產量、以應各界之需求、又該公司新出臘燭燈泡管子膛泡數種、式樣新頴、美麗可觀、頗合各大公司櫉窗及戲院内作牆飾之用、並歡迎各界訂購、 
華生電器廠參加國貨展　本埠華生電器廠、創辦迄今、將近廿載、出品精良、聲譽卓著、此次參加寗波國貨展覽會、備受該地人士之熱烈採用、復承各團體之揄揚、認爲國貨中之巨擘、又聞該廠擬繼續參加七月十日之首都國貨展覽會、及七月十五日、在靑島舉行之國貨展覽會、俾愛用國貨者、有所觀感以資提倡、 
華歐公司贈送糖果　本埠勞神父路五豐里華歐糖果公司、係糖果大王陳菊生君所創辦、出品精良、有口皆碑、茲擬乘本月二十八日北京路湖社舉行國貨運動大會時、贈送大批交際香糖及美樂薄荷等糖、是日凡參加之來賓、聞均有贈送、 
虹口大旅社仁記公司開幕　本埠北四川路海寗路口仁記公司虹口大旅社、二十五日正式開幕、前昨兩天未到天晚、房間已告客滿、以致抱向隅者、不知其數、聞該社房間、定價非常低廉而開幕期内、再打八折、另送紀念贈品、故有此盛况、 
西新橋大東旅社將開幕　西新橋菜市街口大東旅社、不日開幕、内容偉大、佈置新奇、全付外國家具、特請留　外國人才設計、可謂盡善盡美、 
考而夫遊戲盤之暢銷　上海閘北寳山路中國工藝社以製造文具玩具敎育用具、出品精美、定價低廉、頗得社會人士之佳譽、自銷行考而夫游戲盤以來、各地紛紛定購、大有供不應求之勢茲該社爲酬答外埠顧客起見、奉送寄費、 
[雜聞]  
　　中國攝影新聞社擴充社務　中國攝影新聞社爲國内首創之供給照片機關、成立於民國十四年、分發照片、遍於國内外、聞現以社務發達、特擴充範圍、增聘攝影記者、且代表本埠中外日報攝影欲得此類新聞照片、可至南京路五十四號該社接洽、函索章程卽贈、普益補習學校畢業典禮誌盛　南市大東門外基督敎普益社附設之成年女子補習學校、於昨日（二十六日）下午三時半、在該社大禮堂舉行畢業典禮、首由總幹事金武周博士報告開會、周飛齊女士　琴獨奏、市敎育局科長陳白先生演説、大致對於本届畢業生所期望者、有兩點、（一）效法益社諸師長之服務精神去服務社會、（二）『過到老學不了』之諺、而努力進修、繼由校長張　眞碩士訓詞給憑、畢業生計葛敏等八人、再佐幼稚園學生各種表演、來賓二百餘人、時鐘五下、始告散會、 
 
 

Page 12

 
 
[發掘劉氏古墳]  
　　五百年前女屍完好 
　　巨大石穴古代衣冠 
本埠小北門内萬竹街一百號、係明代古墓後裔劉姓、於昨晨僱工發掘、擬將所葬棺柩遷葬鄉間、開挖之時、發現五百年之古屍一具、完好如故、並掘得磁玉翠金等物、茲將　查經過情形、摘誌於後、 
[僱工發掘]  
　　萬竹街龔惠記木行隔壁、係一劉姓古墓、朝南出向、並有翁仲、（即石人、）四週圍有竹籬、門牌爲一百號故主劉姓、昨晨僱小工數十人發掘墳墓、正中主穴、發現一巨大石穴、掘開之後、另有巨木套材、中間係一赭色香楠木棺柩、稍有損壞、 
[屍不變色]  
　　打開該棺、見一女屍年紀已邁面不變色、屍身所穿爲一品朝服珠冠蟒袍、紅裙緞靴、屍額之上、紮有黃緞、中間一塊白玉、並覓得翠玉赤金首飾數件、在屍頭之旁、置有磁碗一對、滿裝白飯兩碗、惟微風一吹、陽光射入之後、屍身遂變成黑色、 
[明代成化]  
　　石穴之上、刋有明季成化十七年等字樣、查明代成化迄今、將近五百年、而乃屍身完好如故、故主原擬檢骨埋葬、現今發見屍體完好、祗得購置黑漆棺木一口、將該婦屍體、重行成殮、 
[楠木淸香]  
　　昨午記者親至該處察看、目見小工數十人、仍在該處發掘、並備有骨箱十餘具、及黑漆板木一具、（即成殮女屍之用）而香楠木之壞材、已有旁人拾得、用火焚燒時、異常淸香、各工人等將所葬棺柩、分别檢骨、裝成骨箱、然後運往鄉間埋葬 
[傳説種種]  
　　惟發掘墳墓之説有二種、一爲劉姓現將墳地脱售、得地價六萬金、必將所葬棺柩遷葬之後、方能交地得主管業、一説劉姓後裔、因該處市面將興擬自建市房、故即僱工發掘、將所葬棺柩、完全遷地埋葬 
[黑水金魚]  
　　又訊、九畝地明代顯宦劉姓墳墓一所、共有墓地十八畝许、墓前翁仲外、尙有石馬等物、該墓由畫錦牌樓邑人劉石溪·承糧執管、遜淸時該墓地陸續出賣、至現今祗剩墳基一畝八分餘、惟墓前兩翁仲仍在、較曩時則已移進、半身入於泥土、據諗知該墳來歷者云、遜淸該墓地割賣時、有居住南翔之劉姓出而阻止、向劉石溪交涉、謂此墓係其祖墓、尙有一墓、在龍華向託看墳之阿毛、代爲完糧、并提出家譜爲證、但管業單串、均在劉石溪處、後經調停、彼此劉姓、同爲祖先、作爲共有、近因居住南翔之劉姓因營業失敗、商允劉石溪家、將該墓出賣於某公司、前昨兩日、由劉姓督同小工發掘檢骨之際、詎料該墓建築堅固、不易破毁、該墓一棺一穴、共有二十餘穴、主昭穆之雙穴尙未發掘、其餘大都掘動、石廓之外、上蓋獨塊石板、坑内棺木、十九不爛、形似梓樹棺木、昨日午前掘發一女棺、不料坑内有黑色之水、且有金魚、尙游弋、即由劉姓督工者盛於面盆移去、嗣將女棺開啓、則棺内女屍、絶未腐爛、面目如生、左手指上有三戒指、右手握十二生肖、亦係鳳冠霞佩、風亦不化灰、督工之劉姓、因見全不腐爛、小骨箱未能盛殮、故即往附近購得黑色棺木一具、重行殮入、（該棺現尙在墓地）此外皆以白木骨箱檢骨、該墓墓碑、祇有主穴前一塊、碑上字跡己剝蝕糢糊、其尙可見者爲『勅建』『榮應』、明成化二十三年、道光二年等字、半截尙在泥土地中、不易窺全豹、據附近老者云、謂係明代劉伯溫家族、姑誌之、 
破獲販賣紅丸機關 
[抄出紅丸值四萬元]  
　　機關兩處均在武定路武定里 
　　拘獲六人起出紅丸機器一批 
公共租界警務當局近來對於紅丸鴉片、取締綦嚴、最近敝星期内、己破獲製造紅丸之巨大機關數處、解送特院分别予以重懲、前日普陀路捕房又在武定路查獲製造及販賣之紅丸機關、抄出大批紅丸、約計價値四萬元之鉅、茲將探訪所得、記之於後、 
普陀路捕房西探長華門近得線人報告、謂有人在武定路大　里八號門牌私設製造紅丸機關、規模頗大、出品尤多、并在附近武定里三十二號門牌、設立販賣及儲藏機關、秘密出售等情、遂開始偵查屬實、卽禀請第一特區法院簽出搜查票兩紙、於本月二十四號上午十一時許、恊同華探長姚元龍·馮百順·探目陳鴻彬·吳長愷·分作兩批、不動聲色密往、按址在三十二號樓下拘獲浙江人劉連昌·杭州人傅士美·本邑人楊維伯·等三人、在八號門牌灶披内拘獲廣東人楊保生·及蘇州婦人潘沈氏·兩人、當時有三人從擱樓上扒至屋頂逃去、中有一人名周來生、常州人、由屋面上蛇行至隔壁、偕同兩婦人、希圖潛行出外、當被探員將周逮捕、該兩婦人因無關係、故縱之使法、并在以上兩處搜出大批紅丸三皮箱、零十餘大包、約計數百萬粒、價値四萬元左右、及製造機器咖啡精可根等毒藥、以及其他各種物件甚夥、遂由探員電至捕房、飭派汽車數輛、馳往該兩處、將以上所獲劉連昌等男女六人及紅丸機器、押上汽車、帶回捕房、分别收押、惟中有傅士美·楊維伯·二人、因患病故送醫院治療、昨晨、捕房先將劉等四犯及紅丸一箱、解送第一特院刑八庭、被告延吳麟坤律師代辯、首由捕房律師厲志山起而詳述以上破獲情形、謂本案捕房對於各被告之調查手續、尙未完畢、且今日傅·楊·二人因病留住醫院、未能到案、故要求准予覊押、改期特别訂訊、所有抄獲之紅丸及機器、因爲數過多、現均暫留捕房、今祗將紅丸一箱帶案、請察、詰之劉連昌供稱、武定路三十二號房屋、係兩樓兩底、由我所租、我住居樓下廂房内、而將樓上亭子間出租與陳子方、此項紅丸、均在陳之房間内抄出、現陳己遷移他處、昨日捕房探員係用利斧將房門劈開等語、西探長華門聞語、卽稱該亭子間房門緊鎖、捕房先擬以斧劈之、嗣由劉從身畔取出鎖匙、因而得啟、且該項鎖匙、對於八號屋内之門、亦可開啟云云、楊保生供，昨往找友被拘、周來生供在陳子祥處爲茶役、紅丸係陳所造、潘沈氏供、在陳處爲傭、祗十七元、言明按月三元、今分文未得、對於私造紅丸、係在三層樓上密室、不許我登樓、故不知悉等語、吳廷琪推事核供、諭被告等押候改期七月四號上午再訊、 
[中山村暗殺案]  
　　黃昌其慘遭刀斫 
　　鄭貴有云係行兇 
昨日上午三時十分許、滬西中山路大夏大學附近之中山村、第九號平房内、發生一暗殺慘案、死者頭腦劈開、兩手砍斷、遍身共被砍傷有十餘處之多、血流遍地、慘不忍睹、爰將其詳情、探錄於後、 
[寄宿餐社]  
　　廣西横縣人、黃昌其、年二十六歲、於去歲來滬、考入閘北建國中學肄業、甫及一學期、即因病輟讀、至本年五月中、寄宿於其友黃潔卿所賃之中山路中山村九號、未幾、黃即開設三海餐社、昌其爲伊照料一切、詎開幕未及一旬、因營淸淡而停歇、本月初、黃潔卿返廣西籌欵、社中祗留黃昌其看管在内、而社中所用之老司務鄭貴有、亦即解雇辭歇、惟鄭性甚兇暴、遂銜恨昌其、於社主離滬後數日、曾復至社中、向黃騙去方桌四張、變賣化用、後又潛入行竊、被黃毆打一頓、 
[暗殺情狀]  
　　黃因該處荒僻、且屋係平房、入晚即將前門扃鎖、惟該屋後面有一小浜、靠浜有一窗戶、兇手從小浜内泅水而越、撬開窗門爬入、時適屋中電燈線己剪斷、黑暗無光、黃正酣睡之際、兇手即持刀向黃亂砍、黃覺痛驚醒大呼、身由榻上堕地、該兇手見目的已達、遂棄下鋒利大菜刀一把、黑膠鞋黑紗襪各一雙、從原窗口越浜而逃、 
[説出兇手]  
　　住居隔鄉管理是項房屋之潘湘桃、聞得呼聲、急即披衣而出、知聲在九號之中、即叩其前門、時黃尙能説言語、遂慘呼云、吾不能動、速從從窗來、潘即往後越窗而入、黃即向潘又云、『是己歇之老司務鄭貴有來殺我、餘言己含糊、潘見黃頭腦兩手均被砍、血流滿地、奄奄一息、逐往大夏大學内報告其同鄉之姚傳奇、姚聞警、即用電話通知海格路紅十字會醫院、立經該院派救護車駛往、運至院中、當因傷劇、未及救治、即氣絶斃命、 
[被砍慘狀]  
　　當時姚即投報中山路六區派出所警長楊金祥立即前往察視一週、查視死者頭部、後腦有三四刀痕、兩手均砍斷、祇留一些皮肉相連、背腰现處亦有三四刀痕、創口甚巨、腿部刀傷二處、遍地血染、當將遺下之大菜刀及鞋襪、一併帶回、轉報六區警署、譚區長得報後、即飭該圖地保朱茂卿報投法院、一面即通令所屬及偵緝隊、加緊緝兇究辦、 
[逭暑莫干山之伴侣]  
　　莫干山在浙江武康縣西北二十五里、峯巒轟立、氣象萬千、歷年雖山下酷暑、而山上熱度、未嘗逾華氏寒暑表八十六度、加之泉林雅勝、景色幽絶、非特宜於消夏、亦且大可游覧、是以中外人士、咸心追而且注、稱爲淸凉民界者宜矣、光陰荏苒、溽暑又届、諸君有欲這炎山居、尋幽棎勝而無導者乎、則本埠中國旅行社與上海銀行有合股之夏令辦事處在焉、可資問津、並發行『莫干山導游』一書、斯編内容分槪况·區域·名勝·游程·旅館·交通·公用事業·商肆·醫院·機關·法規·物產·藝文·等類·兼附莫干山全圖及勝地攝影、不下數十幀、關於莫干山一切情形、可謂詳盡靡遺、藝文欄之詩詞游記、亦皆文字茂美、膾炙人　口全書裝訂一厚册、用道林紙精印、封面經黃膺白先生題簽、尤覺生色不少、每朋僅實售洋二角、游山者允宜人手一編、 
以戤司林剿滅臭蟲 
[灼傷婦人慘死]  
　　黃包車夫夜不成眠 
　　驅逐臭蟲肇此鉅禍 
　　法租界西門路西門里六十八號門牌揚州人夏志高所開設之車寓内住宿者、均係江北帮黃包車夫、有個人居住、亦有携帶家眷寄宿者、本月十八日晚上十二點時、有黃包車夫江北人徐成堂年二十歲）因所臥之床板、被臭蟲施虐、不能安枕、乃將戤司林汽油澆洒於木板縫中、以剿滅臭蟲、一面又持板向地上猛擲、以驅逐臭蟲、不料天氣炎熱、所澆之戤司林因被猛擲震激、竟致爆裂、火星射開、適觸及洋鐵罐中之戤司林、頃刻延燒、灼傷同寓之同鄉黃包車夫鹽城人李玉坤年廿三歲、李孫氏（年廿一歲）、夫婦兩人　之身體、當時經同寓之人設法將火撲滅、幸未肇成巨 
禍、一面由二房東即車寓主夏志高將李夫婦送往仁濟醫院、李因灼傷尙輕、經醫生敷藥包紮後卽出院、回寓調養、氏因傷重、留院醫治、奈因火毒攻心、醫治無效、延至廿五（卽前日）日下午三時身死、當時因徐李兩方均屬窮漢、故由車寓主人夏志高爲之調停、　出洋百元、購置衣棺收殮、終因尸夫不允、要求巨數損害賠償、致調解無結果、延至前晚深夜二時許、始報告法捕房、派探將肇事之徐成堂拘案收押、一面將氏之尸身車入同仁輔元分堂騐尸所、昨日上午、報請第二特區法院、委派王任檢察官蒞所、騐明尸體、升坐公案、先由包探報告前情、並將被告帶案備質、官向尸屬被告及證人夏志高等訊問出事經過情形、遂諭騐得李孫氏委係生前被炎灼傷身死、尸身由尸夫李玉坤具結收殮、被告有無過失、由捕房查明核辦、 
華商電車加價 
[七月一日實行]  
　　華東社云、本市華商電車公司、因銅元日賤、特呈准社會公用二局、酌量增加車資、已定於下月一日起實行、每站照前價增加一二銅元云、 
[今晨拘獲二盜]  
　　今晨零點二十分許、法捕房偵悉有盜匪數名、匿居於法租界愛多亞路三一七號春江第二旅館第十九號房間、當經捕頭飭中西探捕武裝前往、當塲拘獲盜匪毛阿炳、方洪炳·二人、抄獲僞手槍一枝、隨卽拘入捕房、申解法院懲辦、 
[醫藥界]  
　　嚴醫室贈送時病報告　日來天時漸熱、疫癘滋多、本埠嚴蒼山醫士、鑒於社會缺少醫藥常識、不知先事預防、近特編就夏季時病報告、内容分病因·症狀·預防·等、説理詳明、詞句淺易、誠宜人手一編、防患未然、現聞家庭醫藥顧問社印成萬册由嚴醫室隨診分贈、如函索者、附郵四分、寄法租界蒲柏路貝勒路口四百二十號、即當寄贈、 
吳蓮洲醫生擅治濕溫症　本館常年義務醫生症、經騐最廣、無論寒熱高低、延久不退、或有佈發紅疹白㾦譫語糊神厥逆便泄等危險情狀、均能穩妥處方、斷論吉凶、毫髮不爽、每日下午四時至七時、即在本報館西隔壁門診、上午則在霞飛路貝勒路口寳康里二弄四十三號候診、 
方愼　金針如神　北福建路一一號黃春蓀之同族老太太、年届古稀、因靑年時操勞過度、藴染種種宿疾、每逢春季、均發洩於外、痛苦難言、詎今歲因年愈老大、更形險惡、中西醫藥、一致罔效、正東手待斃、千鈞一髮、始請新閘路和樂里金鍼專家方愼二醫治、一針之後、即覺輕鬆一半、未及數日、則諸病脱體、近己恢復健康、一如往昔、遇人輒稱方君金針如神、 
三友至聖痧藥水救急奇效　本埠二馬路二三○號三友製藥社所出三友至聖痧藥水、係德醫博士董振民所監製、問世以來、銷數日進、日來天氣暴熱、猝中急痧倒地者、施以斯藥輒奏奇效中西大藥房繼續犧牲　四厲路中西大藥房此次舉行防疫運動、廉價贈品、適値連朝霉雨、致多數主顧、尙抱向隅、因自今日起、繼續舉行兩星期·除將首品補品化妝品配方特别减折出售外、更復增加精美名貴實用贈品、購貨兩角、即得贈一份、又値該公司幽默香品一滴香問世凡、購丨滴香一瓶、均贈老牌明星花露香水一瓶、 
[書畫訊]  
　　合作扇面廉値　美術家沈叔羊·金石家陶壽伯、爲消遣炎夏起見、特約合作扇面三個月、以六月至八月爲止、由附君書漢　、沈君寫花卉、便而奉贈、每頁僅取費一元二角、外埠加寄費一角、收件處上海二馬路又新里上海報館、 
[竊賊練功夫]  
　　丨兩腿綁鉛習練步履輕捷丨 
江陰人王阿寳、年二十一歲、近來失業、流入盜賊隊中、度其偷竊生涯、於本月十八日上午二時、潛至法租界霞飛路一二八號西人富加利尼（譯音）家、由後面矮垣扒入圖竊、適被該宅之廚司幣見、扭住鳴捕將王拘入捕房、經捕頭察得王之兩足行動有異、嗣在兩腿檢查、發現秘密蓋王之兩腿上紮有鉛條帶各一、察視兩帶中有鉛條各八條、每條、長寸許重二兩、共約半斤、縫入白布帶中、帶面有紅綠絨、綉成『福如東海·壽比南山·天下爲公·承然劍·』等十二字、字句間隔排列、至此捕頭恍然於王是賊老祖師、腿上綁鉛、係習練行竊技倆、使步履輕便快速、與跳越敏捷、使人遇見、彼可迅捷奔逃、難於捕捉、即命收押、翌日解送第二特院訊押偵查有無另犯别案再訊在案、業由捕房偵查終結、王在界内、尙無犯案、此爲第一次、昨日由王網煦庭長在刑一庭續審、捕房律師顧守熙陳明案情、請依刑法三三八條　圖竊罪懲辦、訊之王供詞支吾、庭諭被告還押、定期七月五日宣判、 
[英美金融消息]  
　　路透社二十六日倫敦電、今日此間大條銀價微長、近期十八便士五六二五、遠期十八便士六八七五、近遠期均較上星期六日價長一二五、 
今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金四元二角三分半、美金一元合英金四先令八便士六七一、 
二十六日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較上星期六日收價長五至四六磅音不等、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
一九三三年六月念四日午夜前一星期内患病及死亡人　數喪外僑居住租界華人　 
内及租界外工（人口約一、○ 
症别部局道路、（人口約四六、三六五、五五四 
九二人）人　） 
患病經死亡患病經死亡 
報告者人數報告者人數 
天花二二 
猩紅熱二七二 
腦膜炎二 
癆病三二四一八 
傷寒二二七三 
類似傷寒六一一 
赤痢白痢二三一 
脚氣　六一 
流行性感昌七三 
瘧疾一三一 
胃腸炎二六一 
患各種病症死亡人數五一九五 
[招領]  
　　如有走失男女者請注 
意此處地位社會局啟 
第二一一五號、女性、阿囡、七歲、民國二十二年三月二十七日由地方法院送中國救濟婦孺會留養、 
第二一一六號、女性、吳阿崇、福建人、十一歲、民國二十二年三月二十七日、由上海市公安局送中國救濟婦孺會留養、 
第二一一七號、女性、周阿菊、七歲、民國二十二年三月二十七日、由上海市公安局送中國救濟婦孺會留養、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱及揚子流域天　、有雷電、風勢頗勁、而無定向、馬鞍島以南沿海一帶、天色有雲、晨間有局部之重霧、勁風來自東南方至西南方不等、中國海北部有旋風雨、因有弱小颶風西進所致、其中心於上午六時許進至距北緯十八度東經一百十八度交點一百二十哩以内、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高九二·五、晨低七五·四、去年同日最高六九·八、最低六五·一、 
讀者顧問 
[我的讀書問題]  
　　丨桐城姚春女士來信丨 
當每天報紙來的時候，我總是先把讀者顧問 
欄閲讀一過，才及其他的新聞；於此，可以想見我對於貴欄的崇仰心了！ 
現在我有一椿疑難的事，深使我徬徨和躊躇！在未上正題之先，且容我把的經歷略説一説： 
當我出世後的第四年上，我慈愛的母親便棄我而去了！我的父親娶了一位妾，同在外面過那飄泊的生涯，因爲不常回家的原故、無人督促的我、在某女學高小還沒有畢業便輟學； 
後來又在某畫師處習了三年的國畫，可恨我天資太魯鈍！三年的光陰，竟憑空處擲，一點成續也沒有！ 
到十八歲上出嫁了，夫家的人口是很多的，是一個大家庭制度，賴着先人的餘蔭，總算還有一碗飯吃；丈夫是一個略識之無的人，生成的一副少爺脾氣，終日游手好閒，惟以呼盧喝雉爲能事；我百般的規勸，均屬無效，且因此傷了雙方的感情！ 
我家受了農村經濟破產的影響，加之家中人　的不事生產，連年營業的失敗、漸己陷入不支狀態、甚而至於生活也鬧恐慌！ 
結婚的七年之中，連生了一子二女，一切的擔負，更屬不了！我在前年的春季託人謀得某小學的科任敎員，薪金每月十餘元，在生活程度較低的内地，還可以勉强敷衍，支配各項用度之下，一些餘積都沒有！但是丨丨將來子女的敎育基金，和我設若脱事後的用度，又出在那裏呢？丨丨我因爲幼年時的失學，所以智勵及學問都很幼稚，以現在失業的呼聲遍佈國中之時，我再去找其他的職業，可就難能登天了！ 
我因爲對於社會應用的學　尙付缺如、所以我仍想繼續再去求學，但丨幾個疑難的問題，又横梗在我的心頭，睿智的先生們！能否給與我一個明白的指導呢？ 
現在我因經濟的　困，對於學費一層，當然要設法籌措；幸虧潯江有位月友，她家產尙豐，她因憐憫我的境遇，慨然肯擔負我一切，但她也要我和她同在某女校裏讀書據説那個學校完全是一個婦女學校、是因失學的婦女而設的、程度並不深，係敎會所立，高中畢業後，才可出而任事，但是年限太久了，並且離家也　遠，這使我深爲躊躇　一。 
假使我入學之後，小孩的安排，以及小孩等的一切用度，又將如何支配呢？雖然小孩們可以托給家中人照顧，而擔負一切的用費，其將誰屬呢？這也使我躊躇者二。 
浮雲般的時世，變幻莫測，贛西的紅軍這樣地猖獗，設若一旦蔓延至潯，那公學校就要受着影響了！豈不是半途而廢，到那時兩地懸空，進退維谷，又將如何處置呢？此使我深慮者三。 
我的讀書問題，有以上的三端，要請先生們加以磋商和指示，這是我最昐望的！ 
答：一個人處在進退維谷的時候，只有『不顧一切』，『抛却一切』，把自己從舊社會，舊家庭拯救出來，不然的話，這邊看看，捨不得兒女，那邊看看，又捨不得丈夫，那你只有終於陷在那苦悶的人生泥淖中，永遠不能自拔。依我們看來，女士旣和你的丈夫不相得，小孩子也儘可由夫家去照管，抽開身子自己求學。倒楣的生育問題，家庭問題，不曉得害了多少中國靑年男女！只有决心抛棄一切，才有辦法。 
某女士旣願助你讀書，又願和你同學，自然是個難得的機會，若果因此能以得到相當的學識，時間久點又何妨呢？不過經騐告訴我們，敎會的學校也不見得學得着什麽眞正有用的科學，你要讀書，儘可向某女士借個幾十塊錢，買一批有用的書籍，自己自修，倒還實際。我看你的文字，很是通順，不是沒有門路的。 
至於女士所躊躇的第二個問題，除了我們前面所説的『不顧一切』一個辦法外、再沒有其他萬全之策。第三條所躊躇的，到也不錯，然而果如女士所料。囗囗軍『蔓延至潯』，我想學校不會受到若何影響，至少學總歸由你求的，這却不必過於憂慮。 
更正：前昨兩日標題應爲『屈伏呢？還是繼續奮鬭？怎樣奮鬭？特此更正。 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[荔支佳話] [  瞻廬]  
　　綘羅　　　仙姝，肌膚如雪瑩　瑜；我欲綠章乞靑帝，佳　移植來東吳；洞庭楊梅堪娣姒，堆盤火　交珊瑚。 
這是郁靑門先生『南食行中的名句。一南食行』是羅列嶺南的種種食品，這幾句，是專説荔支的，雖沒有説破，却己神在阿堵中，恰和東坡詩中的『　山仙人綘羅襦』，同樣的可作爲荔支之謎。 
邵靑門和王阮亭很爲莫逆，邵是山人，王是名臣；王阮亭奉旨祭南海時，郡守郊迎，縣令負怒先驅，可謂『吁嗟闊兮』。但，美中不足，他到嶺南時，荔支還沒有成熟。邵靑門到嶺南時，琴劍　零，飽受世人白眼。但，有一事差强人意，恰値荔支成熟，儘可大嚼不休。所以，靑門寄阮亭詩，有云：『我來正値荔支天，虬珠堆瑪瑙　；淸泉初浴絳襦皺，蘭香微擘冰肌寒；　　甜雪融無滓，瓊乳霞液爭芳鮮；方紅江綠誰比數，钗頭丁香亦可憐；飽噉半月變髮，衰容看鏡朱顏！題詩遠寄華不注，想見先生掀髯捧腹吻流涎。』靑門這首詩，分明要去吸引阮亭的　涎。毛稚黃戲評云：『淸泉四語，爲荔支寫照，色聲香味俱足，令我朶頤。』許語也評的有趣。 
荔支有『掛絲』一種，產於增城，前淸時官廳封作私物，實爲無上佳品，可惜現在己絶種了！東東莞的『公　孫』，鶴山的『桂味』，南海的『妃子笑都是荔支中的珍品，可惜產量不多。『一騎紅　妃子笑』，誰都要羨慕楊妃的口福；其實，嶺南的荔支，貢入陜西，無論怎樣的　　飛遞，畢竟已失了眞味。最可口的荔支，莫佳於早晨摘下的鮮果。零露湛湛中的荔支，隨采隨吃，甘香直沁肺腑，倘非生長粤地，萬難領略此佳味；楊妃有知，定當在馬　驛下。垂涎不己。 
[討飯三年官不做] [  思素]  
　　最貴者莫如官，最賤者莫如丐；古之所謂士子，今之所謂學生，他們的最大目的，都是想做官。做了官窮的自然會變成富，嬌妻美妾，僕御婢僮，以及洋房汽車，無不隨心所欲，一齊向日的幻想成爲事實。丐則最賤，誰願意去做，然而俗諺又有『討飯三年官不做』這句話，豈非大奇，丐非至愚，何至因爲討丁三年飯，有官都不去做呢？ 
天下事也眞是難説，别看輕了丐，丐也確有其可做的滋味呢，蹲在馬路旁邊，涕泗交流，滿口少奶奶小姐，無把握能在某一少奶奶小姐討得一個銅板的丐，自然沒有做頭。須知丐界也有高踞寳座，儼然發號施令。及其儼然設官分職，和兼圻封疆的部屬，要他去做官，只怕是不願的。上海就是這樣。報紙也曾有過記載，且不必多説。我現在還發現到一種特别的丐類，在不知道上海有上述那一種丐的看了，更要驚奇不置。這一類丐發現於浦東，有妻有子，完全與常人家庭一樣；住的房子也和常人無異，出錢租賃的。浦東本是貧民窟，不規則的草房多，他們和正當勞力的人雜居着，一點看不出是丐，連左右鄰居也不易察破。他們早晨起來，全家動員，渡浦　西，到下午歸家，炊飯果腹，這和正當勞力者又差不多。所異的，就是他們一到浦西，即分頭求乞，而非正當勞動。還是有人在浦東認識他們而巧遇於浦西求乞時，纔曉得他們是以乞丐爲業。據説他們也防備遇見熟人，總是到遠一點的地方求乞去，像這樣的丐，誰又説他們不是『樂爲之』的呢！ 
[蒼蠅的神通] [  紮震]  
　　早被稱爲擾害人類大惡魔的蒼蠅，現在又在飛揚跋扈的大肆騷擾了！關乎它們怎樣的在做疾病轉運公司的經理？我們對付它們的手段又是應當怎樣？這都非本文所欲叙述的；我現在只將它們所特具的幾項神通而爲大衆所不及詳知的表揚一下，以當介紹。 
　吻丨它的口吻，是一個管狀，中又分無數細管如篩形。其吻甚長，休息時即隱藏於頭之下部。吻端覆有兩個圖卵形突起物，極易粘帶物。每逢吻口接觸液體時，咽頭上即生吮吸作用，將物質吸入口腔，經頸部達於胸腹，若食物爲固體時，則分泌唾液溶解之，以膏彼　吻。而且趨羶附臭，到處可做一個不速之客，又可以從桌上吃到桌下，眞可謂天生的一張會吃白食的嘴了。 
怪眼丨它的頭爲球形，上有觸鬚一對，鬚側有複眼二，由數千單眼所集成，佔據頭之大部分，在頭頂部又有單眼三個，位列如品字形，兩複眼之間，有一隔道，雄者呈黑色甚狹，雌者呈褐色稍寛因其眼部之特别搆造，及頭之轉動靈便，故其視力範圍頗廣。即或背後有大敵猝至，亦常可望風而逃，甚得其怪眼的力不小。 
隨從丨它得頭上身上脚上都携帶有很多的細菌，這是大家都知道的：但是它究竟携帶有多少呢？據某科學家得調查：其肢體上所附着之細菌數，大約由五百五十萬至六百六十萬。它帶領着這許多隨從兵，隨時去騷害人家，也無怪乎常會鬧得天翻地覆了！ 
生殖丨它在適宜的環境内，一個熱季中可以繁殖九代，統計其共有的子孫數，則其數字約爲五又二十九個零。其生殖力之大，眞可使人咋舌。求子的人，若要去禱神拜佛，倒不如趕快的去修建一座『蒼蠅娘娘』的廟。娘娘有靈，我包管它也立時可以保佑你會養出許多一白二胖的兒子來使你十分歡喜的。呵呵！蒼蠅的神通有如此，我們看了且將作何感想？ 
[東北四連長] [  張恨水]  
第十回　聞語警芳心封侯願渺 
　　聽歌現羨色報國身閑 
他心裏想着，一走進大門，必定就可以遇到桂枝的。可是事與願違，楊家靜掩了屋外的風門，一點聲息也沒有。自己回家來。唯一的理由是探望父親的。當然繼續的向裏院裏走。趙翁在裏面屋子裏看到，就問道：這個時候，你還回來作什麽，還不快回營去？趙自强道：沒有什麽事吩咐我嗎？趙翁道：我沒有什麽事，你去罷。趙自强見父親催得這樣緊，只得不進屋，轉身向外走。可是他走的時候，那脚下的皮鞋。走得呱呱作響，幾乎是前後院子裏都聽到了。果然，他這樣走法，很有些效騐，當他走到前院的時候，桂枝却把窗子中間，一方小玻璃糊上的活紙片，掀了起來，在玻璃裏面，露出了一張白臉。趙自强自然也是回頭向這裏看看，正好兩個人打了一個照面。在那一刹那之間，趙連長是不便突然的駐足而觀，可是老姑娘的臉上，泛起兩朶紅雲，己經把那張白臉縮回玻璃窗子裏去了。桂枝這樣一縮，把一個　在坑上的江氏，却大大的吃了一驚，坐起來問道：什麽事？桂枝道：沒什麽事。江氏道：院子裏是誰來了？桂枝沒有答覆，走向小桌子邊去倒茶喝。江氏道"你聽見沒有，我問你是誰在外面。桂枝道：沒關係，是人家走過去。江氏聽了這話，却不免噗嗤一笑。原來自己的姑娘。都呌趙自强做趙連長。自婚姻問題正式發生而後。他絶口就不提趙連長三個字。這次逼得他不能不説了，不好意思呌『他』，也不好意思呌『趙連長』，却折衷兩可的呌『人家』，這倒難爲自己姑娘。一時怎樣想得出。江氏聽了院子裏的皮鞋聲。本也就一半的想着，無非是那四個連長。現在姑娘説是人家，這就一針剌一個血眼，知道决計是趙連長的了。心裏佩服姑娘辨才之餘，所以就噗嗤笑了（一一二） 
[荳棚瓜架] [  茸餘]  
　　大麥是收割了！菜類也過時了丨現在鄉下是種些甚麽呢？一楞楞的田裏，種着很齊整的毛豆。（即大豆）還有搭着整齊的竹架，上邊緣着瓜藤，王瓜絲瓜生瓜夜開花都有。豆棚瓜架，是鄉間現在唯一的好風景，斜陽影裏，站在田頭望望，倒也着實有趣。 
在下雖是一個玩筆桿的朋友，却兼做了握鋤頭的老圃。一年來的經騐，着實有些小門檻。現在寫些出來貢獻給閲者（一）豆類　種豆是農作中最輕鬆的事不要日日澆水澆糞，只要隔幾天除去些雜草罷了。未下種之前，先把地上的雜草除盡，再把泥土鋤細，分作了畦楞。把荳種和了稻灰種下，不要擠得太緊，三株作成一簇，一簇相隔尺許。那末莖株不會拔長，荳實自然繁茂了。凡大荳赤荳綠荳，都是這樣子種的。花時有一種硬甲蟲，須要捉去，否則會咬去了花朶，不會結實。至於小靑蟲，它是菜類的老主顧，荳上倒不會去的。還有缸荳扁荳刀荳，種法是和上邊差不多。 
（二）瓜類　這裏所種的瓜，是菜蔬用的王瓜絲瓜生瓜夜開花冬瓜南瓜一類。西瓜和黃金瓜是不種的，所以我也不説了。在立夏節左右，揀肥大不蛀的瓜子，在細肥的泥土中化秧，秧有二三寸長，然後一株株分種。把田鋤成闊約二尺的畦楞，兩旁用細竹搭成瓜架，高要有四五尺，相隔尺許種一株。到花開前澆肥料，還要不時的灌水。瓜類大都莖上有細毛，小靑蟲是不怕的，硬甲蟲是要捉去的。其中南瓜和冬瓜，可以直緣在地面，因爲搭了架子，載不住它的重量。 
救國之聲 
[救國標準之解釋] [  繆篆]  
　　夫近日通稱『共赴國難』四字，依鄙人之愚解之，學界之赴國難也，大約不越習坎重險，君子常德行習敎事矣。黑智爾以講堂爲戰塲　巴斯脱以試騐室爲戰塲；似合『共赴』二字之原理。今當留心中國史理，當增刋救國報紙；當廣聞國外消息；當多　兒童讀物；如此講去，則士農工商，人人一舉一動，皆從本分上努力進取，在範圍内盡量活動，莫不有赴國難之精神，即抱在手中吃乳之小孩，乃二十年後之義務兵，亦須養成共赴國難之精神。且如此講去，則學校中無一學院，無一學系，無一學程，在在爲赴國難而設，然則認明『爲國難讀書，以讀書救難，』一校如此，全國學校如此，大學如此，中小學亦如此，昔法皇拿破侖戰勝奏凱而回，則歸功於小學敎師，夫小學敎師何嘗入義勇軍？何嘗去買飛機？然而拿破侖以爲『此乃共赴國難者！』如查此説能講得通也，則學界共赴國難之精神，乃在講堂及試騐室，而爲敎授者，如果無論何科何系都含有救國難的成分在其中，則學生當添出許多『爲國』 
難讀書』的興味，此或是樹立救國標準之一端乎？尙祈達者批評之。 
又近日通稱『長期抵抗』四字，依鄙人之愚解之，簡直是『無期抵抗』。無期云者，終身終世之謂也。國難如此嚴重，帝國主義者如此殘酷，能在預計期間粉飾太平乎？能在頭痛醫頭之後遂告休假乎？勢必有無期之操心，勢必有無期之慮患。夫德國在歐戰以後，國民的抵抗精神，則以科學極新道德極舊爲主旨。其窮困則瀕於绝境，而於敎育則學程較戰前提高，於衛生則死亡較戰前減少，吾師乎！吾師乎！我國人民當以德國戰後人民爲法，我國學界，當以德國戰後學界爲法，此亦救國標準中參考之資料也。 
又近日通稱『喚起民衆』之口號依鄙人之愚解之，當有切實之要件：（一）普通識字，統一語言，尤其是黃河以南，必令民衆人人認識國音及羅馬字兩種注音符號，則精神上之喚起也；（二）森林，燃料，鹽漁，救荒，耕種，蠶織手藝，人人當圖進步改良，則物質上之喚起也。率民於勤，每人每日因國難加工作一小時，每日能發明國貨一兩件。率民於儉，每人每日因國難輸國家一　子，則每日能購飛機若干架。且『喚起民衆』，當先『喚起學者之自己。』 
溯九一八之後，事關攘夷，學生舉動，　宜恊同，孤柱不若衆擎之易舉，元氣不離公論而獨存；人方刀俎，我爲魚肉，將來富强，惟年富力强之學生是望，將來道脈，惟學閭思辨之學生是傳。就人民論，譬如一家的人，一年半之中死去四個人，家中有時悲號，誰也不能厭其煩擾也。就土地論，譬如一家的屋，一年半之中燒去四間，專藏衣物珍寳的屋，家中有人報怨懊恨，誰也不能責其鄙陋也。惟全國新舊學者不火速樹立救國標準，則國未救而學己荒，學愈荒而國愈不可救，荒一日全國學生之光陰，其損失過於百千兆之戰費，且恐將來怪狀百出，不可思議，以微子箕子之聖而佯狂，以屈原宋玉之才而譫語，前淸昏政之末有以蹈海聞矣，某省會議之爭，有以尸諫聞矣；三軍之師，以機巧而可奪；匹夫之志，以金石而不移；防火患當曲其突，防水患當開其渠；此乃莫大之功德，不朽之事業也。伏願鴻學碩望，一擇狂愚之言，則幸甚幸甚！ 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息要聞 
[山西中學會考揭曉]  
　　參加者三千二百餘 
丨不及格者七百餘丨 
（太原二十六日電）全省中學會考、二十六日榜示揭曉、高初中共應考三千二百餘人、不及格者七百餘人、准令覆試一次、再不及格、卽分别留級、或不准畢業、 
[粤省中等校畢業會考]  
　　由廳組會考委員會負責辦理 
　　命題試騐注重各校實在情形 
　　爲　宜計暫定會考計分標準 
　　學生請求免除會考風潮平息 
廣東省敎育廳、自奉到敎育部令辦理廣東省中校畢業會考後、遵卽擬具廣東省中校畢業會考暫行章程、呈奉省務會議議决通過、并通令全省各縣市各中等學校遵照、同時由省敎廳組織廣東省中等學校畢業會考考試委員會、　辦一切事宜、其中委員除少數由敎廳職員兼充外、餘皆聘請本省敎育專家曁各校校長襄理、將來命題及評閲試卷等工作、均由聘請委員負責、至各縣市方面、則公區辦理、其辦法與省會相同、至於試題、則由委員會擬就、嚴密彌封郵寄、試卷亦由敎廳製備、編號分發、會考完畢、卽將試卷封寄委員會、彙齊評閲、此事正在進行間、本届高中畢業生對此次畢業會考多抱懷疑、曾有數校發起組織廣州市敎廳所轄中校請免除本届會考大會、并於五日派代表赴敎育廳面陳意見、經敎廳長謝瀛洲善爲解釋、略謂、敎廳爲奉行上級機關命令計、爲提高及劃一畢業學生程度計、不得不迅速舉行畢業會考、本届會考固然遵照部令標準辦理、但爲顧及本省各校實際情形起見、業由畢業會考會决定本届會考標準、係以漸進辦法、遞年將程度提高、故在數月前、早經令飭各校、將三年來各該校對各科學所用課本課程　度、據實具報、將來命題試騐、卽以各校實在情形爲依據云云、謝氏對各生代表疑點、詳細答覆後、各生代表始相率退去、請求免除畢對會考風潮、至是略告一段落、直至十一日、敎廳長謝瀛洲爲報告會考進行辦法起見、特召集廳轄中校校長、曁敎務主任等、在廳開會、由謝氏出席、作下列各項、（一）本届中等校畢業會考參加學生、共九千四百餘人、試卷計六萬有奇、非有多量之監試閲卷員不克濟事、希望各校從速開列敎員姓名、以便由廳分别專函聘請爲監試閲卷員（二）關於命題、將依據各校實在情形爲依歸、蟲有由廳通令各校具報課程及學科進度、現多數仍未遵辦、會考委員會特搜羅各書局發行各科課本、送交各命題委員參考、請其於各課本中共通之重要部份擬題、（三）計分標準、此次會考計分標準、敎育部并未有明文規定、在未奉到部令以前、暫由本省敎廳訂定一臨時辦法、本届畢業會考成績、平時成績佔百分之六十、會考成　佔百分之四十將來計算卽以此爲標準、此爲權宜辦法、將來敎部如有規定、然後始遵照部令辦理、 
翻印四庫全書 
[珍本目錄由專家審核]  
　　（南京二十六日電）翻印四庫全書事、己經國立圖書館與商務印書館、各立合同、所印珍本目錄、雖經選定、但中央爲鄭重計、决再　各專家重行審核 
[贛省留日生轉學考試]  
　　（南京二十六日電）敎部對贛省留日公費學生轉學歐美考試、己辦理完竣、與考之學生李士良王永涵王海驩袁嶽齡周達如等五人、業經錄取、准予分别轉學、特電贛敎廳轉飭該生等遵照、該省游日官費補助費生、轉學國内外學校暫行辦法辦理、 
[閩省縣敎育局改科]  
　　改隸縣府以收指臂之效 
　　釐定科長資格提高待遇丨縣長更迭科長不隨同更迭丨 
（福州通訊）閩省府以實施縣組織法、决將縣　各局改科、隸屬縣政府、以收指臂之效、日前特 
召集各委員談話會、專以討論此項問題、經敎育廳長鄭貞文提出意見、以敎育局改科、自屬必然之辦法、并可救濟以前局與縣政府隔膜之流弊、但敎育係一貫政策、如隨縣長之進退而更迭、殊屬無從設施、討論結果、僉以爲然、决定由敎廳擬具組織大綱、及各項辦法、再提會討論、茲將十四日省委會議所决定各項、探錄於左、 
[俸給提高]  
　　（一）科長一等縣者一百元、二等縣者九十元、三等縣者八十元、（二）督學一等縣者五十五元、二等縣者五十元、三等縣者四十五元以前、敎育局局長與督學之俸給、至不一律、 
　最多者祗七十元、少者四五十元不等、目下爲救濟畸輕畸重之弊、加以釐定、庶得以着力於敎育事業、至 
[遴選標準]  
　　　嚴格、（一）敎育行政人員普通考試及格者、（二）曾任敎育局長經甄别審查合格者、（三）經本省地方敎育行政人員考試及訓練及格者、（四）大學敎育科範大　或高等師範學校畢業、曾任敎育職務一年以上者、（五）師範學校本科或高中師範科畢業、曾任敎育職務三年以上、有成續者、（六）專科學校或大學畢業、曾任敎育職務三年以上、并對於敎育確有研究或著述者、（七）本省地方行政人員養成所敎育組畢業、繼續服務二年以上、著有成續者、凡有以上七項資格之一者、始得　任敎育科長、經縣長將合格人員塡具、 
[資格審查]  
　　表二份、粘附二寸半身相片、連同證明文件、加具攷語、呈由敎廳轉送省府、審查合格後、再由敎廳委任、并報民政廳備查、督學則由縣長遴選合格人員任用之、一面塡具該員資格審查表二份、檢同證明文件、呈由敎廳轉送省政府、審查合格後、再予備索、并報民廳備查云、 
[北大生吳運翔在靑淹斃]  
　　（靑島二十六日電）北大生吳運翔二十四午由平來靑、在港局實習、二十六午後三時在海水浴塲淹斃、 
[中大學生赴廬考察地質]  
　　（南京二十六日電）中大地質系敎授奥人費思孟在署期内領導一部分學生、往廬山作地質考察、 
[中央助產學校試騐新生]  
　　（南京二十六電）中央助產學校、二十六日報名截止、二十七日起試騐並擬續招學生、 
[平校學生準備南下]  
　　（北平二十六日電）平校學生、準備南下、請願高中學生、下月初旬赴京、學聯七月十日、派代表南下、 
本埠會考洩漏試題案 
[市府派員澈查]  
　　關於本市中學校會考、因洩漏試題、以致發生罷考一事、市敎育局局長潘公展、曾將經過情形呈報市府、並請市府派員澈查、茲悉市府方面、業 
己派定第二科科長洪逵澈查該案眞相云、 
各校行畢業典禮 
[東吳及景海]  
　　前日上海東吳法文理律學校及蘇州附屬中學曁景海女子師範在天賜莊聖約翰堂舉行畢業訓章、法　院學生八十餘人、皆自申趕至、男女學生二百餘人、師生皆禮服方冠、儀式隆重、其他學生及來賓參加者甚衆、登講台分司各職者、有該校校長楊永清博士、法學院院長吳經熊博士及景海校長楊寳瑜碩士、校董會會長江長川博士、李仲覃博士等、演講員則爲立法院委員羅運炎博士、講題爲『努力面前的』、主旨在振提人心使能因受國難之激勵而奮力、向前咬緊牙關、爲民族求新的出路、故對於一般靑年之趨於浪漫頽廢者、痛下針砭、末後又提示主義化與合作化兩點、以勉勵畢業男女學生、 
[復旦大學]  
　　復旦大學本期畢業學生、共一百三十餘人、該校爲正式授與學位起見、特於、日舉行業典禮全體學生、均須一律參加、校董王廷錢新之等、届時亦均蒞臨、禮畢并有各種游藝助興、聞典禮後之再次日、該校卽放署假、 
[中國女子體育師範]  
　　本埠巨籟達路中國女子體育師範、校長杜宇飛、對畢業生、殊爲嚴格、重質而不重量、本届只畢業林慧·王兆基·張嘉箴·等十二人昨日午後四時、舉行畢業典禮、到市敎育局代表曁校董嵇　靑、北新書局許晚成、上海市意子軍理事吳楚梁等杜校長敎職員代表、楊頌　·孫一鳴等臨别訓詞、語甚惕勉、 
[南洋模範中學]  
　　作家匯南模範中洋學、昨日下午二時許、舉行高中部第一届、初中部小學部第六届、畢業典禮、計到校董虞洽卿·錢新之·林康侯·余素樵、市黨部代表　行白、學生家屬代表黃筱彤、來賓代表陸鼎揆、校長沈同一、敎務主任趙　初、小學部主任蔣秀枬、曁敎職員等五百餘人、首由沈校長報告、次由校董虞洽卿錢新之余素樵、市黨部代表　行白等訓詞、略謂模範中學、管敎嚴密、　聲社會、諸位同學、風紀井然、深爲地方所信仰、殊堪嘉尙、末由學生家屬黃筱彤、法學博士陸鼎揆演説、語多懇切、繼由校董虞洽卿沈校長給奬、内有模範學生龍季和、成績最著、求學於該校六年、平日非常努力學業、服務亦頗誠懇、對師長彬彬有禮、與同學和葛可親、沈校長爲奬勵龍君起見、特給優等模範學生奬狀一紙、人晚集高部畢業班全校師生聚餐、 
又南洋模範中學、爲前南洋人學附屬小學、歷史悠久、　十六年秋、交通大學停辦中小學、遂改組爲私立南洋模範中小學、但初中畢業生、仍　升送交大預科肄業、十九年秋、交大停辦預科、該校遂　辦高中、現該校高中部、第一届畢業生、龍季和徐明甫沈企賢李超北沈炳中單基　　　許　駿吳華慶姚永矅周仁謝世棟文啟　葉宏才馬昌乾　乃義朱果洪程良生劉紹禹金永光武書棠王以　鄧慶　周寳珖邵濟華齊　周楊樹國毛楚恩薛文繡薛錦綬趙本楚謝世孝李在天三十三人、組織校友會、亦於前日正式成立、並選出鄧　向君吳華慶君武書棠君楊樹國君沈企賢君等局委員、聞該會現時入會之資格、祇限該校高中畢業同學、 
本市童軍準備參加 
[全國第二次大露營]  
　　登記手續亦己預備告竣 
　　全國童子軍將於雙十節在鎭江舉行第二次大露營、本市童子軍理事會、業己準備届時參加、據該會理事汪剛語記者、全國童子軍因四年不登記、故總數若干、一時無從統計、大約當在六萬人左右、上海市共有四千餘人、中國童子軍總部業己通告全國童子軍開始登記、預定九月底截止、時間忽促、能否准期舉行、尙難確定、本市方面、業己開始準備參加、登記手續、亦已預備告竣、日内卽將呈報云云、 
[山西敎育院參觀團來滬]  
　　山西昔有模範省之稱、近年雖受不景氣影響、而省立學校、均積極進行、昨有山西大學敎育學院參觀團團員李實庵南國瑞鄭錦雲張向恒劉福獻張靜貞陳效平侯德淵郭誠南琴瑞等、由杭來滬參觀、下榻泰安棧、連日由商務印書館招宴並領導參觀務本萬竹上中西成民敎館等、對於設備敎授法均能滿意、惟因各校正從事大考、卽改參觀各文化機關云、 
[中校聯常委會發表談話]  
　　制裁非法團體破壞會考 
（上海社）上海市中等學校敎職員聯合會、全體常務理事、對於此次中學會考、於昨日發表談話如下、查此次本市中學會考、因發生洩漏試題致會考中途停頓、所幸敎育當局、處置有方、除嚴密澈查移請法院、偵查懲辦不日當可水落石出外、同時令各中學本届畢業學生、定期總考未考完各科、業於前日（二十四）由主考分赴各校試塲分别舉行、大多數學生均己與考、秩序頗佳、惟尙有數校學生、竟爲少數學生所組織之糾察隊壓迫挾制、未克舉行、殊爲惋惜、查會考制度、係國家政策所關且經敎部三令五申、務須遵令舉行、本市敎育行下當局、奉令組織會考委員會、負責辦理本市會考事宜乃不幸發生洩露題目情事、致引起一般人之誤解、或更有借題發揮、從中鼓動希圖破壞、並聞有私人團體、暗中活動、利用學生、作其工具、貽誤靑年前途、破壞國家法令、莫甚於此、本會同人、身負敎職、對此問題、前己表示、至目下善後辦法、深望未考各生翻然覺悟、以學業前途爲重、逕即請求敎局定期補考、同時希望敎局當局爲體恤學生計、在不違法令範圍内予以自新之機會、而對於聚衆挾制之學生應嚴加處分、對於有意破壞會考制度者、亦應予以制裁、事關敎育前途、國家法令、殊不可忽視也云云、 
中敎聯主辦 
[暑期特種敎育講習所]  
　　卽日起開始報名 
　　七月十日起開課 
本市中等學校敎職員聯合會、利用暑假期間、灌輸中等學生特種知識、培養各種科學技能、特舉辦特種敎育講習所、課程内容均爲普通學校所未有者、業由該會推定吳報錦·沈祖儒·吳志骞·負責籌備、擇定綢業銀行五樓會所、及斜橋上海女子中學爲報名處、卽日起開始報名、開課日期自七月十日起至八月二十日止、課程内容分國恥史·日本研究·法律常識·戰時知識·看護學·國防問題·羣衆心理·國際政治·新聞學·軍事學·特種講演·專題研究等、學費免收、並供給講義用具、報名從速、 
[交通大學暑期學校]  
　　本埠徐家匯通大學爲謀該校學生及外界學員修習便利起見、自民十七　起、辦理暑期學校、己有四届、頗著成效、本年仍繼續辦理、並增添課目多種、以應需要各情、己誌本報、茲悉本届暑校主任胡瑞行、業經聘定各敎員分别擔任各敎科、大學國文、（陳柱尊）大　及高中英文、（李松濤大學物理、（趙富鑫賈存鑑分任）大學化學定性分析工程化學工業分析及理化敎授法等、（徐名材沈溯明徐宗駿吳興生分任）貨幣及銀行舉經濟學、（周德熙）會計學、（鍾偉成）統計學及商業數學、（汪仲良）大學鐵道運輸近代史及高中世界歷史世界地理、（郁仁充）力學、（金肖宗）微積分、（石法仁）高中代數及高等代數、（石法仁）材料試騐、（康時　）金工實習、（李俶）高中國文、（蔣石渠）高中物理及物理試騐、（趙貽　湯輔仁）高中化學、（楊耀文）高中三角幾何及解析幾何、（陳懷書）高中　用商業學、（鄭惠益）高中簿記及經濟學大意、（蔣士麒）高中打字、（潘家振）、均係交大富有學騐之敎員、有志靑年而 
欲利用暑假補習者、可於七月三日至五日、前往報名、　生簡章及課程一覧、函索附郵二分卽寄云、 
[中華會計函授學校近訊]  
　　上海新閘路一一五四號中華會計函授學校、係名會計師沈立人君所創辦、内部組織、極爲完善、　　敎授、多屬國内會計名家、除沈君自任校長、規劃一切外、更有大學敎授六人、名會計師七人、分担敎務、計分簿記·初級會記·簿記及初級會計實習、高級會計、成本會計、審計、會計制度設計、及銀行簿記、官　會計等多科、故其敎授之方法、雖屬函授、依其所授之學科而論、實不啻一專科大學、該校講義之内容、理論與實務並重、卒業之學員、服務社會、輒能本其所學、應付裕如、該校學制、採行個别制度、修業時期、不加限制、一任學者自動研習、從容攻讀、是以卒業迅速者、固佔多數、因故牽延數年者、間亦有之、而該校一視同仁、並不因延宕日久而有倦意、 
市敎育會 
[夏令講學會講師會議]  
　　重要講座時間决定 
上海市敎育會主辦之夏令講學會、昨開第一次講師會議、出席者該會正副主任鄭洪年·陶百川·曁講師張素民·樊仲雲·洪深·舒新城·張耀翔·曾作忠·李石岑·胡樸安·陳澤華·曹聚仁·顧仲彝·尤榆生·章淵若·等十餘人、由鄭江年主席、劉舜載紀錄、當經决定張素民講現代經濟與技術政治、樊仲雲講現代國際政治、洪深講電影與話劇、舒新城講中國現代敎育思想、張耀翔講敎育心理學、曾作忠講敎育測騐及統計、李石岑講人生問題、胡樸安講中國政治思想史、陳澤華講中日問題及日文、曹聚仁講國學槪論、顧仲彝講英文修辭及作文、尤榆生講詩詞、章淵若講中國法律思想史、陶百川講勞動問題與勞動法、並經决定授課時間、又聞該會講座設在新閘路成都路市立和安小學、章程備索、茲已開始報名、並爲便利外埠學員起見、不收報名費云、 
[復旦同學會今晚年會]  
　　復旦大學定於一十七日舉行畢業典禮、是晚六時、復旦同學會、卽假湖社舉行年會、歡迎本届新畢業同學、並集舊同學歡宴、己聘定葉譽虎到會演説、餐後有極饒興味之游藝、以助餘興、聞有　瑞年卞鳳年二君之雙簧相聲、吳發祥唐遠藩楊瑞年諸君之話劇、梁劉金三女士之獨幕劇、及洪深余楠秋章友三陳　德之南腔北調等節目、並有中國内衣公司福新福昌大東南烟公司華新印染公司到會贈送精美出品、餐券每位二元、歡迎復旦同學參加云、 
上海女中 
[畢業同學歡讌會]  
　　南市上海女子中學、前晚在校内舉行畢業同學歡讌會、到該校師生及來賓秦伯未·王學權·陳東白·徐雪帆·李善靜等一百餘人、席間由校長吳志騫、敎導主任陸中逵、敎授龔少卿、及來賓王學權等先後致詞、次學生代表徐鳴、校友汪志堅致歡送词、末由畢業生代表陳孝欽·沈軒雯俞佩　等答詞、直至十時始散、聞該校此次畢業同學計師範科陳仲芳等五十八人、普通科汪淑娟等四十八人、打字科查人光等四十六人、小學劉錦華等八人、至畢業典禮、已定二十八日舉行 
[建國中學同學會年會]  
　　上海建國中學同學會、於六月二十四日假該校理化致室舉行第三届年會、出席會員約百餘人、並有該校創辦人陳德徵曁敎職員代表王鏡燦列席、開會加儀、主席吳雲開致開會詞卽由陳德徵敎職員代表王鐘燦訓詞、最後選舉、計當選執行委員吳雲開陳德馥鄭宗元徐玉書阮肖逹王祖懤殷士楨朱文義、候補李炳焾楊立齋朱承熙監察委員鳳兆鑫錢正昌馬家善徐毓麃趙文柟候補監委陳陰泉陳邦言唐楚臣選舉完畢、卽開始討論、（一）應如何編制會員錄案、（决）交執行委員會辦理、（二）應否編印年刋案、（决）交執行委員會辦理 
[正始中學大擴充]  
　　本埠法租界善　路正始中學、乃杜月笙所創辦校中種種設備、力求完美、敎職員均一時知名之士、兩年以來、所費已逹十餘萬金、管理　整、功課認眞、近因原有校舍、不敷支配、乃於附近添闢第二校舍、並附有寛大之操場及運動塲、近在興工建築、大事擴充、預計下學期卽可應用、該校所收學費、本較他處爲廉、近又規定每學期遞減四元、以輕家長負担、又各班學生之成績優良、考列前茅者、並可免繳學費、以資鼓勵、 
[鳴旦中小學擴充校舍]  
　　福煦路鳴旦中小學創辦業經四載·校長潘斌氏、計劃發展校務、不遺餘力、最近該校校董杜月笙、復以鉅欵捐助該校、聞於日前召集校務會議通過議决如下、（一）擴充校舍、（二）增加設備、（三）救濟淸寒畢生、（四）添聘檢董、現悉該校業己登報招生、日來報考者、頗爲踴　云、 
體育 
[晨光足球隊勝辣斐乙]  
　　晨光足球隊昨日與辣斐足球隊乙组作友誼比賽於　旦大學球塲、結果四對二晨光勝該隊歡迎滬上各　函約比賽　訊處安南路七十九號、 
草地網球聯賽 
[未曾染指之錦標有把握中華網球會大敗日本]  
　　１０－５一二兩組表演精彩俱獲全勝 
　　得分表中中華會佔極對優勢 
　　明日遇强敵日本内外紗廠 
上海草地網球會聯合比賽、昨日中華網球會以十比五擊敗連勝冠軍三年之日本網球會、中華會從未染指之聯賽錦標、從此更有希望、比賽原定十星期三、以天雨延期、改於昨日補賽、遠道往體育會路參觀者甚衆、菲島明星茄維亞賽林旦亦　塲、中華會全體戰將皆出席、惟江道章未來、屠開元已自馬尼拉返、故陣勢稍有變動、一二兩組皆直落三得勝、惟三四兩組皆以一比二受挫、以致得分、不能如期望之深、殊爲美中不足、亦足見日本雙打人材之衆也、明日中華會對内外紗廠亦尙有一番大戰、昨日五組成續如下、 
[老江缺席受影響]  
　　昨日老將江道章之缺席、得分上大受影響、因之三四五三組實力俱减削、尤以四五兩組爲甚、否則江入第三組、可得全勝、四五亦必可多得一二分也、希望明日出席、一戰内外紗廠、 
[鄭兆佳特殊賣力]  
　　第一組林鄭對野口久重、最受人注意、亦最有精彩、鄭兆佳更特别出色、發球稍見進步、而其前衝之一記半空壓殺、速而有力、敵方爲束手、其網前攔殺、昨日全塲獨步、尙有對角之一長抽、準而且急、林賣華則平平而已、惟擊來則見其特殊小心、無絲毫苟且、 
[第一組劇戰經過]  
　　野口久重二人、雖無藉之名、但其雙打球藝、確尙可取、高球之穩、林鄭不如、第一盤中、常以極穩之高球、使林鄭不能近網、再而進至半塲、在半空施凶猛之壓殺、日方先開球、得勝一局、於是發球者皆勝、直至成四比四、林鄭擊敗日人發球之第九局、以五比四佔先、不意於第十局鄭兆佳發球時、林寳華二次在網前重殺於網中、成爲各五、後仍以七比五得勝、二三兩盤林鄭更人佳境、二盤全勝六局、三盤日人僅得一七兩局、 
[第二組邱錢亦勝]  
　　錢耀彬與邱飛海搭配、對方岡氏、爲雙打猛將、以錢可欺、初連連向耀彬一人進攻、但耀彬亦特别留意、其高球甚佳、老邱則不减本色、日人之敗、在於　殺觸網者不少、結果日人僅得二局六二一六○、六○、爲最先完塲之一組、 
[第四組劇戰而敗]  
　　梁德光余田光兩光搭配、合作尙佳、以六比一、四比六、六比二勝、第五組則以一比二失敗、一二三五組得分之合計、爲九比三、第四組在各組已完畢時、尙在苦戰各得一盤後、第三盤已　漸暮、孫麟方尙穩健、惜與屠之合作、須進步、屠　己露疲乏、平等數次、卒以八比十失第三盤 
[明日戰内外紗廠]  
　　明日中華會輪値與日本内外紗廠作戰、内外甚强、亦曾以十比五勝日本會、僅以七比人失一分、故各人仍須努力應付、陣綫尤須審愼、四五组實力須加重、如克内外、則無問題矣、明日球塲在海格路、或改至中華網球塲尙未定、 
[各隊最近成績]  
　　隊名已賽得勝失敗得分 
　　中華網球會六十盤四七十三四七日本網球會四五盤二四二一二四萄葡牙球會四五盤二二二三二二内外紗廠三十盤十七十三十七鄉下總會三十盤十四十六十四北草地在十盤十三十七十三法商總會二七盤十二二三十二斜橋總會三十盤七盤二三七分南草地二七盤六盤二一六分 
[國術訓練所七月開幕]  
　　（南京二十六日電）中央國術館在京開辦之國術訓練所、定七月下旬開幕、學員定額一百五十名、各省市府保送半數、中央招收半數、將來擬在京創設中央國術專科學校、 
參加明年遠東運動會 
[日本決定經費]  
　　丨計日金十八萬八千圓丨 
（東京通信）日本體育協會、於本月十四日在東京丸内事務所召開理事會議、出席者有岸會長、平沼副會長、高島名譽主幹、小川名譽會計、及各專務理事、議决由日本體育協會正式派遺運 
動選手、參加明年　菲濱舉行之第十届遠東運動會、並通過該會會計股所編之遣派選手經費、計日金十八萬八千圓、其中六萬八千圓、由日體協自籌、餘十二萬元、　於本月十六日由該會呈請日政府撥欵補助、 
中國游泳會 
[指導部義務指導游泳]  
　　中國游泳研究會自造温水游泳池、藉以使嗜者、得以常年練習、造就良好人材、開始徵求會員以來、踴躍參加二百餘人、成績尙佳、惟租價低廉、 
而交通便利之地基難覓、致一再遷延、各委員受大會之托、莫不焦急萬分、雖經多方奔走、各處進行、接洽中者、有江灣路畜植公司相近、地二畝另、租金每年三百、因以顧及會員交通、未敢斷定、天通庵附近、地一畝零租金每年六百、因以租價太高、亦未定奪、大吉路公共體育塲附近地基一畝零、租金不計、最爲合宜、乃業主與租戶、手續未淸、發生糾葛、最近在蓬萊市塲附近、有空地二畝零、交通最爲便利、爲該會進行中之最有希望最相宜之一處、然邇來天氣己酷暑、游泳不得最以遲緩、該會於每星期二五、下午五時後特派指導赴該池指導會員、以資補助練習、然該會素抱提倡及普及之宗旨、如外界個人、團體學校、欲學游泳而需義務指導者、逕函上海三馬路九號該上俞斌祺王建新接洽云、 
[賢鈁杯網球賽今日開會]  
　　下午五時在跑馬總會俱樂部 
本埠中國網球聯合會、爲討論進行本届賢鈁盃比賽事宜、特於今日下午五時半商借馬　路蘆花塘内上海跑馬總會同人俱樂部、假座舉行會議、上届委員顧慶毅、周象麒、張子震、陳劭、馬德泰、方伯　、凌希　、書記陸奚　、以及上届參加比賽各隊隊長、或代表、均須出席云、 
專載 
[曁大戰後一年來槪况（八）]  
　　（六）提倡舉術奬勵出版刋物 
鄭校長以近數年來一般靑年不能脚踏實地、切實用功、日趨於輕浮淺簿、將來結果、於國家、社會及其自身均有害無利、因特對本校同學、採取最嚴格訓練、以培養適合實際應用之人材、同時卽提倡研究學術、使從學術上努力、以造成闡揚學術之講學風氣、故無論學校經費如何困難、凡學生團體及個人、如欲出版刋物、其具有下列之一者、得由本校印刷所免費印刷一·學術上有貢獻之著作、二·名著之繙譯、三闡揚學術、及與僑敎育有關之定期或不定期　誌、因此、本校學衛團體之組織、一年來至三十餘　之多、本校出版刋物除秘書處所編之校刋、（現改屬敎務委員會）南洋文化事業部所編之南洋情報、南洋研究等、敎育學系所編之敎育與生活、洪年圖書館所編之該館二十年槪况、前訓育委員會所編之曁大生活、前印務組所編之鄭洪年國難中一年來之敎育言論、童子軍團部所編之曁南童子軍等而外、計學術團體所出版之刋物有敎育創　南風、南星社刋、淞濤週刋、楚聲、江西學刋、學術月刋、新眞如、微波、明日等十數種、及最近將出版之文舉叢刋科哲學刋、學生自治會季刋等數種、至一年來敎採所編講義、己告結束、可彙訂成本者、計有古今詩選、財政學、中國文學史、民衆敎育、世界經濟地理、東洋諸國史、歷代詞選、中國通史、人口論、古代社會史、社會調查與測騐、社會事業汎論、文字學、國際關係、英國政府、資本主義研究、實騐心理學、合作大網、發展心理學、近代小説、鐵道運輪、南北曲作法、簿記講義、健康、中等敎育問題、歐洲大陸政府、鐵路財政等數十種、 
本校戰後一年來、經鄭校長之熱心提倡學術、出版刋物之多、可信爲其他各大學之冠、再假以相當時期、自必有極可觀之成績、爲吾國學術上放一光彩、 
上述所舉六端、是本校戰後一年來之灼灼易見 
者、此外關於南洋美洲文化事業部、對於南洋問題及世界各地僑民問題之研究與貢獻、中學部採取嚴格管敎之成效等等己有另文專論、茲篇不再贅、唯因作者冗務過多、忽促草擬、疏漏之處、在所難免、幸閲者加以原諒及指正、民國二十二年六月十日、（完） 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[關於古物] [  鳳吾]  
　　周作人居士『藥廬尺牘』，對敎授將與古物一同南遷，深致遺憾，我看這是大可不必的。果眞能像古物一樣押送南來，不致被捺在北平城裏看飛機，受驚恐，在無路可走的小百姓看來，己經是夠羡慕的了。而猶曰『憾』，豈非怪事？ 
當今之世，除掉古物，可説很少有價値的東西。君不見，幾個月前上海報上載着某人騙了朋友的一尊小小的塑像，因爲是唐吳道子塑的，就可以賣一百萬元：而一個堂堂的有權威的博士，在交易所裏的估價，不過五千元而已。前人詩云：『不信死人勝活人』，現在是，活人死人都比不上古物。 
古物是和人一樣，也有倒霉的時期，但這時期究竟不長。譬如幾年前吳稚暉老要擲向毛厠裏的線裝書罷，現在不但舊書店居爲奇貨，高抬市價，而且在政治上也大大的時髦起來。前幾天廣東固已發出讀經通令，而某方面也説敎材務必注重禮義廉恥·孝弟忠信即此一端，可以想見古書如日月經天，江河行地·雖有時不免爲浮雲所掩，究竟是偶然的事。其他古物，又何獨不然？和康聖人同住在一個花園裏的時候，常常看見他運書出去，原來他在三馬路開了一個舊書舖，運到那邊去賣。做牧師的友人某君，過去專喜收買古董，現在却是一爿古董店的老　了。我因此恍然大悟，古物不僅風雅，且有大利。這『利』當然包括着超經濟的利益，觀中央圖書館與商務訂的『四庫全書影印合同』，可以相信我的話不是無風生浪。 
因爲古物的可寳貴，所以無論賢愚不肖，對此都有愛好。岳飛固然寫得一手好字，而且寫了一部集子，就是和他對立，現在跪在他墓旁的秦檜，也是一個古物的愛好者。據明李日華『味水軒日記』所載，萬歷三十七年己酉十一月十三日，他就看到一幅字、上面『有『檜』字一方印，又『秦氏藏書』一印』。所以，愛古物的人，不一定是賢者，而賢者也不一定有古物。 
想到了古物，不由得想起中國空虚的國庫來。我覺得要把古物也徵起捐來，不是可以收入一批很大的欵項麽？糞捐起風潮，傳單徵收手續費，商民們高喊『取消傳單手續費，以恤商艱』，（申報二十一日南京電）古物收捐，總該不致於有什麽反響罷。敢以此議，獻之有司。 
[暴風雨後的黃昏] [  謝冰瑩]  
　　是暴風雨過後的黃昏，我來到洪水滔滔的江邊了。 
兩星期來不斷的下雨，江水巳漲齊了隄岸，距離新搭成的橋梁只有兩尺高了。滾滾的波濤有如千兵萬馬在奔馳。江水雖然呈着淡黃的濁色，但雪花似的白浪，是多麽雄壯而美麗喲！ 
在河岸的石級上坐着兩個中年婦女在洗衣，她們是過慣了這種波浪生活的人，雖然浪花濺滿了一身，更打濕了她們那十八世紀的木底高跟鞋，可是她一點也不慌張，也不顧惜，只是沉着地洗着衣服，一聲聲有節拍的擣衣聲與洪大的波濤聲共奏着初夏的黃昏之曲。從橋的那邊走來了一個持竿背笠的漁翁，看他得意的表情，像是有了相當收穫。三五成羣的歸自田間的農夫和挑着担子自城市趕回鄉村的男女苦力們唱着小調，愉快地悠閒地走過這座兩天以前被大水冲斷過的板橋。 
幾塊木排，載着一大羣鷺絲，一個年約十三四歲的孩子撑着牠，勇敢地在波濤中前進。 
一隻小鷄𠼫來了一隻小小的靑蛙正想� 
放下吃的當兒，不料被另一只看到了，連忙跑來從牠嘴裏奪了去，第三只看到了，又從第二只嘴裏奪過去，第一只又搶了回來，第三第四又忙趕過來，這樣搶得一塌糊塗，小靑蛙還是沒有被呑入誰的肚裏。 
『呵，這是生存的鬥爭呢？還是象徵中國軍閥的搶地盤？』 
正在第二批小鷄戰士加入戰鬥的開始當中，一只大雄鷄來了，牠咯咯地呌了一聲，就毫不客氣地𠼫走了靑蛙。� 
大鷄小鷄的主人出來了，這是一位滿頭白髮，三寸金蓮的老太婆，她張開兩手趕着鷄回籠子裏去，於是那只做爲鬥爭犧牲品的靑蛙，被棄在道上任人踐踏了。斜陽漸漸地西沉，晚風在開始工作，江流的聲音由洪大變爲尖鋭了，凉風掠過我的頭髮，也吹透了我的心懷，對着正在散下黑幕的天空，望着渺渺茫茫的雲山，我吁了一口長氣丨 
呵，該是歸去的時候了丨 
[再論鑼鼓] [  何如]  
　　頃見羅復先生舊劇鑼鼓新解，旣己領敎其矜爲獨得之新解矣。其中有涉及予之前論者、略爲申論，以見予於羅復先生之所疑，未嘗不早慮及也。 
新解謂『角　百戲何時纔和中國戲劇水乳交』 
融，鑼鼓何時纔正式闌人我國舊戲裏來，何如先生却又不免將這些問題輕易放過了。』宜若羅復先生不至輕放此一問題，别有新解者、但細看下文，不禁失望。蓋彼僅引顧起元客座贅語之老語爲證。其實顧氏此論，予曩嘗用以證南北曲之消長；（見最近靑年界）而不用以論鑼鼓者，以其所謂散樂，類於今之所謂淸唱，自無須乎鑼鼓。其所謂大席打院本，當係正式上演矣，然止言及撮墊圈，舞觀音，或百丈旗，或跌隊子，不及音樂，非無音樂也，故不能證北曲但有武把子而無鑼鼓也。何况北曲久己沒落，文獻難微，非起金元人於地下，未易有令人心服之證明乎？至顧氏論及南唱，未知言其所謂小集散樂歟？抑所謂大席打院本歟？其舉樂器不及鑼鼓，或僅言淸唱，故不用鑼鼓，或僅言主樂，其他未盡列舉，均未可知也。且崑曲雖謂成爲廣陵散，猶非完全絶響，間有知音者。例如『新舊戲曲之研究』著者佟賦敏先生、於論崑曲組織及表演法、謂其『樂隊方面，導歌樂以笛子嗩呐爲主，又由單皮及夾板指導他們。輔助笛子的有絃子，琵琶，笙，月琴，九音鑼，懷鼓。輔助嗩呐的有堂鼓，大鼓，小鑼，大鈸，小鈸，齊鈸，海笛。』又於崑曲改造論，謂『崑曲的原素旣然有蕭殺的軍樂，軍樂的燥煩是不宜於愛好和平民族的，就應該分析出來。所以鐃，鈸，索呐，大鑼等一槪不用，必須代以他種樂器。』崑曲用鑼鼓之説，非子嚮壁虚造也。何况李笠翁嘗親見崑曲之存在、己有鑼鼓忌雜之評乎？羅復先生謂『南曲最初不用鑼鼓，』此誠所謂新解矣，其奈顧起元之老話，原意糢糊，不足爲證何？至謂一笠翁此論發於崑曲沒落之際』爲予論最大之漏點，予誠不知其漏點何在也？ 
羅復先生旣自承認『中國戲劇遠源出自角觝，是中國戲劇史的三字經。我國舊戲不廢武把子與鑼鼓，是由於角觝武術須有　鼓以示進退，而壯　容，也自是不易之論。於予前論之基點所在，幸已看明，可勿　論。至謂『何如先生旣承認鼓是和武把子同時侵入舊戲，爲 
什麽又斷言中國戲須用鑼鼓，是自有戲劇一物即不離鑼鼓，而不察知牠的　來，和牠也正和武把子一樣是在舊戲裏面牽强活動呢？此則須分别言之。子所謂中國戲須用鑼鼓者、係擬梅博士答蕭翁之言，蓋戲言耳，非爲鑼鼓辯護其存在者，覆按子論可知也。又予並無一鑼鼓是和武把子同時侵入舊戲』之言，不僅在前論中未嘗有此荒謬，今亦未便承認，敬以璧還。予但言『自有戲劇一物，即不離鑼鼓。』此亦根據舊説，人所盡知之三字經，顧未敢標爲新解也。 
舊唐書卷二十九，音樂志二，首言散樂角觝百戲，次及當時之歌舞戲，有大面，撥頭，踏搖娘，　壘子等戲。大面一云代面。同書云：『代面出於北齊，北齊蘭陵王長恭，才武而面美，常著假面以對敵。嘗擊周師金墉城下，勇冠三軍，齊人壯之，爲此舞以效其指　剌擊之容，謂之蘭陵王人陣曲。王國維先生於宋元戲曲史論之曰：『古之俳　，但以歌舞及戲謔爲　。自漢以後，則間演故事。而合歌舞以演一事者、實始於北齊。顧其事至簡，與其謂之戲，不若謂之舞之爲當也。然後世戲劇之源，實自此始。』可知中國樂戲最初之形成，始於北齊以至唐朝代面一類之歌舞劇。代面一曲，演者旣著假面，己具臉譜之　形矣；旣效戰鬥時指麾剌擊之容，己類今之所謂武把子矣。所可惜者，史不書其歌舞時所伴奏之樂器。意者其亦用金鼓以示進退而壯陣容，確效古之戰爭乎？予所謂中國自有戲劇，卽不離鑼鼓與武把子，角觝百戲而外，此亦予説之一助。但仍不敢標爲新解，自矜創獲也。 
最後有須鄭重申言者，予非爲鑼鼓武把子辯護，但盡測其歷史來源而己。原爲玩物喪志，姑作無聊之文，不謂引出羅復先生如許新解，抛甎引玉，獲賞己多，故喜而爲此再論。至予一論再論，無甚新解，謬佔自由談寳貴之篇幅，虚耗讀者寳貴之光陰，是則至爲惶恐不安，而無可如何者也。 
[紅蘿蔔鬚] [  ＪｕｌｅｓＲｅｎａｒｄ作林取譯]  
　　末了的話（續） 
紅蘿蔔鬚知道雷辟克選下了這個方法來邀他。他也站起身，像平常一樣，把椅子拿去　壁放着，服服貼貼地跟隨着他父親。 
起初，他們一言不發地走着。那不可避免的問題並沒有立刻發出來。紅蘿蔔鬚心裏在猜着那問題，并且籌劃怎樣回答。他己準備好了。他心裏曾經很厲害的搖動過，什麽都不懊悔。日中他旣有過那樣的感動，他現在可不害怕有更厲害的到來。况且終於决定開口了的雷辟克的語聲也使他安了心。 
雷辟克丨你爲什麽還不把你剛才使得母親難受的那種行爲解釋給我聽呢？ 
紅蘿蔔鬚丨我親愛的爸爸，我己躊躇好久，但我終於忍不下去了。我可以告白這事：我再不歡喜媽媽了。 
雷辟克丨啊！爲什麽緣故呢？從什麽時候起的？ 
紅蘿蔔鬚丨爲着一切的緣故。從我認識她的時候起。 
雷辟克丨丨啊！這眞不幸啦，我的孩子！至少把她待你不好的地方講給我聽罷。 
紅蘿蔔鬚丨丨這是一時講不完的。並且，你難道一點沒有看出來嗎？ 
雷辟克丨丨有的。我常常看見你在生氣。 
紅蘿蔔鬚丨丨我聽到别人説我生氣便忍不住要更加憤怒。自然啦，紅蘿蔔鬚是不能認眞記恨的。他生氣。讓他去生氣罷。等到他氣醒了。他便會安安靜靜，消去怒容，出現在大家面前。最要緊的是不要現出關心他的樣子。這是沒有什麽要緊的。請你原諒，爸爸，這祗對於那些父親，母親，和不相干的人是沒有什麽要緊的。我有時生氣，從外表看來，這事我承認，可是我我可以向你斷言，有時我也會以整個的心非常厲害地發怒着，我再也不會忘記我所受的恥辱。 
雷辟克丨丨會的，會的，你會忘記這些惡作劇的。紅蘿蔔鬚丨丨不然，不然。你在家裏的時候那樣少，你不知道所有的事情。 
雷辟克丨丨我是不能不在外面奔走的。 
紅蘿蔔鬚（現着滿足的樣子）丨丨事業當然是要緊的。爸爸。你埋頭於你的事業，無睱旁顧，至於媽媽呢，很恰當的説，她是除我以外沒有第二隻狗可以鞭打的。我不顧反這責任推在你身上。當然啦，我祇要鬼鬼崇崇一點就行，你會保護我的。你旣然問我，我以後可以慢慢地把過去的事情全部告訴你。你那時便會知道我是不是有着很好的記憶力。可是，現在，爸爸，我請你趕快給我一個主意。我要和我的母親離開。據你看來，最簡單的方法是什麽？ 
雷辟克丨丨你一年裏面。不過在暑假期中看見她兩個月罷了。 
紅蘿蔔鬚丨丨你該許我留在學校裏面暑假的。我在那裏可以得着進步。 
雷辟克丨丨在學校過暑假，這是留給貧窮子弟的一種恩惠。人家會爲我把你丢了。並且你不要祗想着你自己呢。還有我，你不在家會使我感着缺憾的　。 
紅蘿蔔鬚丨你可以來看我的，爸爸。 
雷辟克丨丨這種尋開心的散步要花狠多的錢呢，紅蘿蔔鬚。紅蘿蔔鬚丨那麽你可趁着有事必得出門時，繞個小圈子來看我一下。 
雷辟克丨不。到現在爲止，我待你和待你的哥哥姐姐一樣，我留心着不使任何人享到特殊利益。我以後還得這樣幹下去。 
紅蘿蔔鬚丨那麽，讓我廢學好了。祗説我偷了你的錢，把我從學校裏面拉出來，我可以去選擇一種手藝。（未完） 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融多空待機中金市抱靜默態度]  
　　升降範圍狹仄微好一元七角 
金市昨前市極平、交易有限、大戶意存觀望半天上　不滿六元、後市升而復退初以英美銀市俱跌、五金交易所遠期銀價軋過亦縮人心續堅物價雖漲、漠不在意毛盤初開爲零七八元、旋以愛倫私電反升零六二五、漸漸回下、開後隨匯市而移動、先低而後高、匯豐掛牌揭曉英平而美縮一二五後形勢穩定、後市人心續定曾漲至十元開外、然以銀行傾塞、孟買告長二安那、後又升一安那、而轉下游、廣帮及大連帮咸有供給、蓋套頭條子也、收市後略起跌風、查一日間十分庸碌、國際間無甚消息、蓋經濟會議在秘密談判中也、多空俱在待機、蛤赤價照加一百二十元、今將一天市况誌後、 
晨開爲九零五元、與上週六平價物品開同價、匯市開出亦平、近期賣價計英匯一先令三便士、美匯二十六元三七五、協興永售條、華比出來十月份美金二十七元、乃自六元退爲三元六角、申康元茂永元春俱進、華比扒九月份美金八七五、安達亦要、而爲七元、上海出來九月份八一二五、略形下游、但以恒餘兆豐昌福餘正昌源茂瑞興等連袂納進、乃漲至九元半、盤根塞九月份美金七五、福昌恒興略賣、而爲七元、大興永限盤進條匯豐掛牌揭曉英平而美跌一二五、此時徘徊於八元内外、人後匯市平定、交易亦少、場内遂無上落、僅由散戶及物品互相抑撳、盤旋極久、最後華比出來九月份美金八一二五、乾昌祥福昌元亨同益咸賣而跌至五元宏利力購不休、日昌亦爲買進頭寸、乃盤旋回升、加之對手寥寥、而漲至八元外、卒以市面不振、麥加利亦出八月份美金六二五、元茂永售出、午收遂爲九零七元六角、物品拍七元八角、 
　　後市開盤　零八元、物品開七元七角、宏利順利元茂永等俱有買進而漲、物品雖賣、但因人心穩健而升爲十元零五角、華比出來八月份美金六二五、漸見回低、入後銀行胃口傾塞、丙興順利慶發永同益代恒興咸有供給、匯豐出來九月份美金七五、而降至七元一角、此後塲内靜默、極度無聊、乾昌祥福昌略納、而升至八元八角、天豐永售至七元三角、但仍盤旋於八元内外、最後福餘春源永順利等紛來脱手、收盤遂退爲九零六元七角、收後供給忽殷、大連帮順利萬興以及廣帮恒興等咸來賣出、一時竟跌至四元光景、然物品則早拍五元半、最後福昌進條、約在五元半之上、查一日間最高價九一零元五角、最低價九零三元六角、有六元九角上落結果較上週六略升一元七角 
揭價因匯豐銀行美豐掛牌縮一二五、爲二十五元八七五合標金價九二七元餘、照收盤價言、約撳二十元有零、較之上週多撳二元半强、本月份登賬價九二零元七月份九一八元、八月份九零八元、上午補水九三零元、下午九二九元、烚赤價照加一百二十元、無貨應市、客帮及同行欲求照加一百三十元、亦無供給、掉期亦乏正式成交、塲内空方（六八月）至多肯貼二十元、而多方需二十一元半、迄無對手、本月份條子尙剩二千五百九十七條、七月份二千九百八十九條、 
塲内交易不多、各號咸乏鉅量出入、棕計瑞興宏利日昌元春元茂永申康源茂正昌等居於買方、義豐永代元興永於毛盤中傾售四百二十條、順利萬興丙興春源永天豐永同益元亨等居於賣方、元茂永兆豐昌恒餘福餘等先進而後出、大連帮順利前市軋出八十四條、萬興亦出二百十條、後市兩號各軋出數十條、廣帮恒興極少交易、前市進出祇數十條、後市初來售出數十條、收後亦來供給、約賣百餘條、八月份籌碼、共計二萬一千四百八十三條、 
[匯市穩定淸閒]  
　　昨日匯市較形冷落、後市更靜、晨初以海外銀市英美俱降、匯兌英美略加、而美英則平、遠期銀價七月份長一厘、以後迭降一厘餘、但美棉美麥俱長、加之私電反升○六二五、開盤遂難趨緊、近期賣價英匯一先令三便士、美匯念六元三七五、俱與上週六相等、開後呈盤旋之象、無甚特殊變化、匯豐掛牌英平而美縮一二五、午收平平、後市更形冷淡、成交不多、入後竟至靜默、銀行胃口仍塞、潛勢硬化、孟買初次電告漲起二·二·一安那、繼又報千一安那、無甚影響、金業仍居買方、迨收盤近期賣計英匯一先令三便士、美匯念六元三七五、較之前收英美俱未分若何榮辱、銀行界以匯豐、麥加利、華比居於賣方、金業中帮及大連帮居於買方、約扒三十萬左右、蓋成交稀微也、今將一天成交錄後、英匯晨開近期賣價一先令三便士、交易寥寥、僅由嗬囒售予華比六月份○六二五、午收近期賣價一先令三便士（或○六二五、）後市仍乏成交、祇聞大英售予東方九月份一二五、收盤賣價六月份一先三便士、七八月份○六二五、九十月份一二五、進價照加○六二五、 
美匯晨開近期賣價念六元三七五、華比先塞十月份念七元、而扒九月份八七五、上海出同月八一二五、嗬囒吃十月份九三七五、盤根塞九月份七五、美豐售予花旗六月份三七五、華比出八月份五六二五、盤根出十月份九三七五、正金售予華比七月份四三七五、華比塞十月份九三七五、信濟出上海八月份六二五、華比塞九月份八一二五麥加利出八月份六二五、午收近期賣價念六元三七五、後市麥加利出來九月份七五、華比蓮塞八月份五六二五、十月份九三七五、匯豐塞九月份七五、及十月份九三七五、正金售予三井十月份九三七五、收盤賣價六月份念六元三七五、七月份四三七五、八月份五六二五、九月份七五、十月份九三七五、買價照加○六二五及一二五、 
[大條長一二五]  
　　國民社二十六日倫敦電、大條近遠長一二五、近計十八便士五六二五、遠計十八便士六八七五、英美匯價開四元二角三分半、 
[拆市絶少軒昻]  
　　丨半年大比期近欵項進出殊多丨 
昨市融氣象、外表非常瑣繁、良以半年底在卽、各種應需整重歸束之欵甚多、是以進出方面頗有忙碌之象、但就實際而論、商貨不通、交易呆滯、殊少顯豁可言、市塲中拆息市價、仍無榮辱、早午市同爲七分、較前日略好二分、而劃頭仍白劃無加水、拆票交易、早午轉賬五百二十餘萬、新交易一百二三十萬、午市交易六十餘萬、小總會中交易三十餘萬、鈔票進出計收回及發出共計二百萬光景、洋押欵交易一百九十餘萬、客路來源十五萬、去胃中輟、銀行收解、外商收解票欵二百二三十萬、洋三百十餘萬、結欵收解銀洋各三百餘萬、特欵收解銀二百四五十萬、各種貨匯押墊什欵等收解銀四百四五十萬、洋四百五十餘萬、出倉銀四十萬、洋八十萬、華商銀行收解票欵三百六七十萬、各鍾貨匯税什押墊諸欵收解六百餘萬、特欵收解三百七十餘萬、結欵收解三百七十餘萬、出倉五十萬、日商銀行進倉銀五十萬、洋六十萬、錢莊洋公單收解四千二百餘萬、洋劃頭欵收解九百五十餘萬、各路匯欵八十餘萬、收現六七十萬、又本市票據交換所六日六換總數、銀元五百十九萬一千九百四十九元六角八分、内計銀元二百九十五萬七千二百三十七元九角九分、匯劃銀元二百二十三萬四千七百十一元六角九分、 
[輔幣端安穩]  
　　昨日江南小洋、與前日毫無軒輊、早午市同爲八百四十八元、做出六易、亦殊稀少、早市七千五百角、午市四千角、廣東小洋、早市爲七百七十二元四角、午市爲七百七十二元五角、結果與前日之市塲交义而同、做出交易、早市四萬五千角、午市四萬角、惟銅元自前數日交易孔多後、近已平靜、故市價毫無上落、仍爲三百十七千五百文、交易三萬九千六七百串文、 
證券 
[債市高下不一]  
　　本月份軋空情勢淡化 
　　今日祇做七月份期貨 
昨華商證券交易所、因係六月期貨買賣、己届最後一日、多空雙方仍有本能軋平者、不得不於此一日中求擺脱、初以環境不佳、華北情勢依然紊亂、空頭　湧、多頭亦有出籠、各價市於頭盤驟小二三角至六七角、次盤空頭趁小抵補、故又回高五六角、仍不外多空雙方互相傾軋之舊例、午後趨勢稍見紊亂、本月份六易己屬寥寥、開盤比較略漲一二角、收盤時祇裁兵一種、軋多最猛、本月份驟跌六七角、下月份反漲一角、多頭掉期、顯而易見、其餘各種則漲跌互見、約二三角之差額、市價結果、高低至不整齊、其相差範圍、祇二三角而已按本月份軋空情勢、比較平淡、蓋市價過高、多數有貨可交者、均不願收回也、前途或將回鬆、或再行拉高而後回鬆、成交總數計共一千三百九十一萬六千元内現貨一千元、期貨統鹽税佔五百○八萬五千、裁兵佔一百八十七萬、一九關善佔一百八十八萬、廿捲廿關佔二百二十九萬、九六佔一百二十三萬、餘則數萬至三四十萬不等、 
[紐約股市上落甚微]  
　　新豐洋行報告上週六（廿四日）紐約股市、人盤族狀態、各巨頭上落甚微、收時因汽車消息利於多頭、鐵路貨運告良好、空頭不願冒險、起而補進、市况因轉漲勢、六月十七日止之一週中鐵路貨運共五八、九三一輛、較前週增加二三、三八五輛、較去年同時增加百分之十三、四、半日成六一百六十九萬六千股、綜觀股市目前形勢、依舊良好、蓋美政府有繼續提高物價之意、甚爲明顯、基此而實行工業管理及公共建築、前途頗可樂觀、惟短期内之上落、則將視倫敦世界經濟會議之發展如何也、下列股票價格尙未激漲、頗宜購置、計紐約煤氣、鮑而跌摩鐵路、通用車胎、西爾士百貨、氣體製造、恒信化學顏料、漢口里粉、聯合炭精、及鐵路標記、茲將道瓊斯指數列左 
收盤價較前日 
三十種實業股九五·六七漲０·一四 
二十種鐵道股四四·四八跌０·０八 
二十種公用股三四·五六跌０·一六 
四十種債券八五·二八漲０·二九 
紗花 
[紗花市塲買風輕拂]  
　　紗市晨漲午跌、趨勢略覺平穩、因久跌後引起獲利者了結、一方面多頭稍有活動、同時現紗銷路微現發動、人心轉好、但大戶賣方仍無抵空心思、故壓力尙重云、 
[紗多活動]  
　　人標前市開盤、聞美棉有續漲消息、人心良好、散戶抵補、各月漲一元二·三·五角、午後開拍形勢仍緊、各月漲五六角、至二三盤突然趨落、一般説者謂英廠開棉紗有三千包、及某國紗下跌、人心大疲、各月比前市跌五·八角至一元、全日成交統計五萬七千五百包、查賣出達記一千一百五十包、仁豐一千三百包、益昶一千一百包、同和一千七百五十包、大豐一千○五十包、買進瑞大二千包、愼昌二千○五包、長豐一千六百包、信誠一千三百五十包、收盤價如下、 
人標收盤漲跌存賬數九月一九三六漲一０六九、七五０六月一八五八漲七一五、二００十月一九四七五六四、一五０七月一八七０七四三、九００十一月一九五七九五０、０００八月一九０四五六二、０五０總計三０五、０五０ 
[實需熱鬧]  
　　現紗去化活躍、查全日各帮買去統計一千○四十八包、行情漲一元外、各帮買額如下、 
内地一０三寗波五長沙一九０ 
廣東三五五汕頭八０同行二九五 
南京五蕪湖一０厦門五 
棉市始漲跌繼、形勢尙緊、因美棉有摧毁棉田四分之一之説、於是打動投機者傾向購進、而陳花七有軋空風潮、得此良好消息、市勢愈挺矣、 
[標花俏]  
　　鄭標前市開盤、以美棉消息利於多頭、買風濃烈、各月漲三四·七角、午後多頭了結、各月跌一二角、全日成六統計十二萬四千百二百担、查賣出大豐四千二百担、賡豐六千五百担、森康二千担、源興昌三千五百担、源大二千五百担、買進穗隆四千四百担、愼昌二千五百担、明德二千担、仁豐二千四百担、源興昌五千六百担、長豐三千九百担、收盤價如下、 
鄭標收盤漲跌存賬數十月四五三０漲二五一三八、二００六月四七七０漲五０二九、八００十一月四五一五二五九九、三００ 
七月四七五０三０一一六、九００總計五六０、二００ 
八月四七二０一七六、０００ 
[廠需活]  
　　現棉需要尙活、來源計姚花四十包 
天津粗絨四二·０二０二振泰進一００担送廠 
靈寳花五一·二五申新進五九０件送廠 
又四九·七五又一００件送廠 
陜西花四六·００振泰進一一九件送廠 
靈寳花五六·００瀛華進三九０包棧交 
九江花四０·五０ 
[上海各棧存棉統計]  
　　丨六月二十三日調查丨 
花名本届量比上届 
陜西花二、八０七件減五、五０九件 
靈寳花一八、八二二件增三、五三二件 
美國花五０、五九三件又四、一八一件 
捲筒花一二、一六０件又二、四二０件 
印度花三三、六五０件又七五六件 
埃及花六００件又一００件 
天津花一、九六四件减一、五三０件 
木架花三、七０四件又一、九一四件 
火機花二、七五四件增七六三包 
餘姚花二、六三０包减一、七八０包 
[孟買棉業週訉]  
　　上週因國外平平、日商賣出、市價疲軟、且與美棉之差價、相距益廣、抵制關係、除遵照日本禁令取銷契約外、約有二十五萬包之譜、此間市塲、自白羅溪花唯一大消費者退出後、殊形暗淡、現需不多、中國及歐洲略有運出、本地廠家僅於低價時、略有買進、附錄上週統計如下、（單位千包） 
一九三二年一九三三年 
九月一日起收數累計一、九０八二、三一一 
週末現存八五二九０七九月一日起出口累計八二五一、三八二 
輸往歐洲一二二三三四 
輸往中國一九六八九 
輸往日本四七二九四０ 
其他各地三五二二 
[糧食厚粳步修角許]  
　　（滬南）昨日來源四十餘號、零躉兩胃稍佳、惟人心難堅、市屬下游、如本街所納之常帮蘇同帮南港等厚粳及杜洋尖均步修角許、其靑角松江練塘等薄稻則爲北洋靑島唐山帮及南洋福州帮辦進共有一千五六百包、經售方扳緊、價尙站定、變陰元市仍疲軟、 
（滬北）昨日河下各路到船十七八號、市上日粳銷塲甚爲沉寂、致價又小近尺、薄粳到頭續有、銷路仍滯、價小一角、早稻亦小近角、羊尖到頭不多、銷路尙可、市形高定中次帶疲、杜尖客尖亦見疲勢、變元亦疲數分、 
[津帮試辦湘紅米]  
　　昨日洋客秈市况活絡、福州帮胃口又稍活動、在市辦示江北機秈米九百包外、又去一號西貢中關米四百包、津帮久未問訊客秈、昨日試辦湖南機紅米三百○三包、温台去胃不旺、只辦無錫機米二百包、本街應酬高西貢一號陳米一百包、價八元二角半、中關西貢祇八元○五分、湖南機紅米八元三角八分、江北秈七元、無錫機米七元二角、湘機紅到存兩少、因北帮問訉、較大七八分、餘均平平、 
[標粉交旺價亦堅]  
　　昨粉市上午開盤後、各月份初平繼稱、洋麥報價又漲五角至七八角左右、初以買氣不暢、兼天時良好、人心不免皇惑、入後因業外買戶出手動辦、并因國外殺價、有提高趨勢、因此人心甚穩、步入佳境、迨至下午開盤、人心又見飛躍、以上午標麥之激漲、似乎前途已有轉機、因此開價卽好、較上午又漲一分外、卽交易亦異常暢盛、旋因大廠均有脱手、數亦甚巨、遂見回抑、惟至五盤以後、因買戶又湧、市氣復佳、觀前逾形勢、粉銷一旺、當看好面、否則廠抛不絶、雖免仍受高壓、結果本月份較前遇好一分七厘半、七月份漲二分七厘七半、八月份漲二分二厘半、九月份漲二分七厘半、十月份漲三分、十一月份漲二分、 
[期麥激漲八九分]  
　　現貨做開三萬九千包 
昨日期麥市面、上午開盤後、各月份均見激漲之象、以洋麥報價又漲五七八角、且以國外小麥有减　之議、　物又盡景維持、人心自然良好、并以天時晴正以來、到源雖大暢旺、惟產地不肯過廉、無錫高麥四元二角半、廠家己有問訊、江北則糧商抬價、不願低落、因此人心大振、開價 
後即步步上升、空頭之抵補、亦見大暢、較前週 
計漲六七分、下午各盤、交易尙暢、漲度已無幾、因空頭抵補稍减、進戶則不甚亟也、結果七八月份漲八分、九月份漲九分、十月份漲七分、十一月份漲五分、現麥市面、呈高平中次略升之象、以廠家高貨祇吃七角半、過此不收故祗中次提高三五分、惟到貨與見交則大暢也、開高郵、泰州·無錫·鎭江·和橋麥三元七角半、湖熟·蕪湖、采石·瓜州麥三元七角、揚州麥三元七角半、次至七角、浦口麥三元七角二分、次至六角八分、和州麥三元七角、次至交角半、丹陽麥三元五角半、南京麥三元六角八分、戚墅堰麥三元六角七分、崑山麥三元六角七分、次至五角八分、雙鳳麥三元六角半、次至五角半、五河特高麥三元九角半、由福新去一萬四千包、阜豐去一萬六千包、華豐信大各去五千包、共開三萬九千包云、 
[菜籽蠶豆到頭絶鮮]  
　　今年新菜籽可稱絶跡抵申、市况有行無市、總之客家均聚於產地採辦、故申地市塲中新菜籽交易勢似告終、蠶豆交易亦與往年不同、所抵之貨均受買方殺賤、現去路惟汕厦洋莊動動、而爲數甚少、幸來源不多、市况尙趨平定、昨市崇明蠶豆售開三百包、價做三元、嘉定蠶豆開四百十包、價售四元三角半云、 
絲茶新乾繭售開第一聲 
[錫新繭俏利]  
　　無錫鮮繭售價不高、　有一部份農民將繭委托當地繭行代烘、故各廠商現均派員赴鄉向各蠶戶秤收乾繭、價仍俏利、洋種優繭價開一百八十元、 
[魯春繭豐收]  
　　山東周村臨眗兩縣新繭豐收、臨眗共產鮮繭六百餘萬斤、周村亦產七八十萬斤 
[輯里搖新絲]  
　　南潯各機戶現正開搖新絲、據滬莊絲客稱、今歲輯里 
經成本不廉每包須八百元弱、 
[人造絲淸堅]  
　　昨祇吳興峽石等帮進七月份雙星三星藍金鐘等牌二十四箱、價自一百七十四元七角半至一百六十三元五角凈盤、 
[洋莊絲平靜]  
　　市况成相互擯持、昨成交滬白廠經六十包、魯黃廠經三十包、灰經十包、白乾經十一包、大半係點品交易、價堅定、 
[祁門紅茶英銷尙暢]  
　　昨日本埠洋莊茶市、祁門高莊紅茶、英莊怡和錦隆等行、進胃仍趨暢達、全市成交一千一百餘箱、售價較前無變動、至綠茶市面、形勢尤爲穩固、屯溪歙縣遂安等路之珍眉針眉蝦目等綠茶仍隨到隨銷、平水大帮、亦極爲俏利、綠茶共計成交二千三百餘箱、上中莊之針眉、售價堅漲二三元、其餘均趨平定、貢熙一項、日來印莊去路、略爲減色、茶價亦跌四五元、至七八元不等云、 
[糖市國產靑糖續升甚緊]  
　　昨日糖市、以關金續升、趨勢頗緊、公會劃盤二四粗砂白普通貨升至二十元零零五分、比前日升起一角至七分、二十號中砂白十九元三角、八九號荷赤ＫＮＧ嘜十六元一角、各升五分、廠盤有振記開出綿白一號十九元半、二三四五六號照退、比前升一角、中華綿白一號十九元四角、二號十九元二角、三號十九元、號盤有建帮號家開漳刁靑五百餘包、價爲十二元二角、潮帮號家開出高黃崗靑二百餘包、價升至十三元三角半、又半南靑十二元三角、比前又升三角許、惟市上存底仍缺、後防續升、 
[南北貨厦軟餅號盤略升]  
　　厦門軟餅、前以開價平常、號盤曾到十八兩許與地價難和、久久無到、茲申市稍見活動、價亦轉升、昨日己有運到二十件、當卽開出、價爲二十六元五角、比前升起一元之譜、 
五金 
[本廠元釘售盤鬆動]  
　　五金市面、處此五荒六窮之月、殊甚淸淡、各貨除有少許買賣外、殊無大宗交易、惟本廠元釘行情、昨日均見鬆動、倍司每桶七元二角、比前小一角、一寸每桶開價十元零二角、一寸二五九元七角、一寸半八元八角、一寸七五八元六角、二寸八元二角、二寸半七元九角、三寸七元八角、三寸半七元八角、四寸八元七角、四寸半七元五角、五寸六寸七元二角、聞昨日本客開出共有一千數百桶之多云、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
談言 
[談睡眠] [  吾]  
　　吃了睡，睡了又吃，終日無所事，像這樣的人，大槪是沒有多大出息的，不免要被人駡爲廢物。然而人總是要睡覺的，官大爺要睡，小百姓也要睡，大富豪要睡，窮光蛋非睡不可。所差的祇是名種人有各種睡覺的不同。 
平庸老百姓的睡覺多半都很簡單的。大淸早起來，一直忙到晚上，爲的是吃飯穿衣，就連睡覺也在内：當然是疲乏得很，祗要一躺下，便覺得十分舒服，一條松木板櫈也是頂好的床舖。然而這等人總還算在命裏註定了有一條板櫈的家業。一條板櫈也要値一二隻大龍洋，賺到手頗不容易。所以比較起連一條板櫈也沒的光棍，到底要好上幾倍。 
不是有許多人睡在水門汀上過夜嗎？不是有許多人枕着包裏上在偏僻的馬路旁睡午覺嗎？雖然他們多半都是無家可歸的人們，可是却有許多睡在彈簧床上的『累得死』和『尖頭們』到十分欽佩他們放蕩的精神。在馬路上居然大膽睡覺，一點也不受禮節的拘朿，這一套到底是高貴的人們不能做到的。何况馬路上凉風習習，果然能夠代替電風扇。雖然塵土風場，灌滿了他們的鼻腔，幸而他們很少在馬路上吃美女牌冰淇淋，所以還不至於着塵土吃下而碍衛生。有許多人得不着好睡，又有許多人却睡得太多不免背痛。有許多人晚上不能夠睡又有許多人在晚上却想睡而偏要在白天睡、得不着睡和不夠睡的人們，當然都是一般由手到口的粗人，多睡一會兒便得挨餓一天，而睡得背痛或白天睡　的上等人，却也有他生活上的理由譬如説，當這炎炎夏日，即使屋子裏裝了冷氣管也仍觸得怪熱，甚至於要以冰淇淋來當飯吃，還有什麽好做呢？ 
除了睡覺也就沒有更发了的消磨光陰的法門兒了。至於等着晚上凉爽一點，平白的在睡夢中滑過，也又未免可惜，所以爲了珍惜起見，就得盡情的在夜裏快樂快樂。這樣一來，在白天補充睡眠，也是理所當然。至於有許多因爲打牌時手風太好，或者是鴉片抽得太飽，精神上過於興奮，睡覺時就免不了要失眠。　説這也是一種了不起的大毛病，非跑到上海來請牛醫生診治不可，甚至於還要到外國去長期休養。於此可知，睡眠一事，也很麻煩的哩。 
[利] [  六一]  
　　『天下熙熙。皆爲利來。天下攘攘。皆爲利往』。這眞是千古不易。中外一樣的定理。本來。『千里做官只爲財』 
。但看那些掮着槍桿兒慣朝裏放的朋友。他們倘若不爲這個。勿舒舒齊齊的躺在彈簧床上抽大烟。擁抱着姣艷的姨太太。這樣窩心的日子不過。倒要調兵遣將幹着殺人的把戲麽？像小子這樣的獃子。亦終去不了這個。所以滿腔懷着僥倖的企望。遂不遠千里到這花花的地方來。代人家帮忙着。否則在鄉下老家裏。雖然住的是茅棚。睏的是柴舖。吃些粗粒菜羹。穿些粗布衣服。不見得長不到這般大。亦希望窮小子變做大老官。到鄉下去出出風頭。可是説也慚愧。做了人家幾個年頭的牛馬。窮小子始終是窮小子。恐再俟幾歲。就要兩鬢斑斑。龍鍾頽廢地入木的時期不遠了。等到有了這個。還濟的什麽事呢！反轉來説。小子現在己經變做團團翁的話。那亦不過鄉下的茅棚拆掉。到這天堂裏來建一宅洋棚。草柴舖改沙發床。粗米菜羹布衣改爲大菜福特克西裝。但是殺那問旅程。繁華的黃梁夢是極容易結束的。待到最後一杪鐘的呼吸定息。原不過一個硬綳綳東西裝進木箱子裏。和先前的窮小子有什麽兩樣呢？那麽海内的許多有錢大老官。都能夠這樣看破一點。在年結的時候。把紅單上開明着赢餘三十萬或　十萬裏分一半捐到慈善機關去。那這些長生庫定管門可羅雀。紅頭阿三放的印子錢。白相老頭子出借的皮球錢。亦特實　　終正寢了。（却酬） 
[角糉] [  賢]  
　　天是陰沉沉地，像一個病的老人。房内更是昏黯，我無聊的躺在床上，翻着一本新出版的雜誌。一陣急促的脚步聲，停住在我房門口，二房東的女兒奏進半個面孔，見我沒有睡熟，她像小鳥一般跳了進來。手中提着一串角糉，放在書桌邊後、微笑地站着。她老是那模樣，喜歡站着看我寫字讀書。她呌阿翠，她的母親這樣呌她，十四歲；據她告訴我二房東不是她的親生母親，她是被人拐騙來的，但是二房東還疼愛她。我抛了書，站起身來，走到書桌邊『阿翠那角糉？』我問她。 
『姆媽送你吃的，她説端午不吃角糉』女人家都迷信，她初一月半總絶早起床焚香叩頭，所以對於底下一句話，她們認爲是不吉利的，她一扭身笑着跳出去了。 
『阿翠，謝你母親』我下意識地説。端午，十天前我早已計算牠的來到，不過我以爲牠沒有這樣快，牠應該再要遲二三天。我抬起頭來，日曆上二十八日底下，確是我自已用紅筆註的端午節。本來端午節之類對於我並沒有什麽關係，我是撕完一組日歷換上一組新的。我從沒有計算過今天是元旦，明天是什麽，我賣自己的腦，吃自己的飯，計算對於我往往發生重大的失望。但是這一次，我從十天前就計算着端午節了。 
半個月前，我的　老友他到我小樓來，他説：『端午節需要三十塊錢，你能代表設法嗎？ 
他是同我一樣，不過出賣的是勞力他跑來商是到我這窮朋友　顯見他己無路可走，我當時不知輕重的答應下來。 
這説大不大，説小不小的數目，在坐汽車的目光中，一夜天可以化在跳舞塲裏，但是窮人出賣自己的身體，一個月不知有否如許的代價。 
我奔波了幾天，免强凑足了他的數目、寫信告訴他端午節我早上送到他家裏，因爲有一部份的欵子、我也要今天去拿來。 
我聽了阿翠的話，急忙穿起衣服我的老友不知等的如何焦急了，走進客堂二房東笑着問我吃了糉子沒有？我謝了一聲，飛也似的往外跑。 
『有一羣人在顧到『端午不吃糉，老來嘸人送』等幸福夢，有一羣人在計算怎樣安渡他們的難關，人類竟是這樣的不平等嗎』？我在黃包車上想：『能夠斯完一組日曆換上一組新的，恐怕還有許多人求之不得哩！』 
[英雄] [  予]  
　　我們的英雄們是紫糖臉，飛毛腿，而常把水手帽載上半天的高個兒。他們拳頭大，臂巴粗，力氣就像小野牛，除在運動會裏奪錦標，課堂裏便宜行事外，常常做出些『路見不平拔刀相助』的勾當，雖然有時不免打打黃包車夫，踢踢小販，但大槪都是他們罪有應得。 
這天，午餐之後，大家在抬球室裏嚼甘蔗，吃糖，和談天，『小扇子』陳，鬼鬼祟祟的進來，輕輕地説：『密司陸不是這幾天到校時很慌張麽，你們知道爲什麽？』 
他一邊接了小程丢給他的橡皮糖，一邊得意地向各人臉上望着，於是再繼續説：『有人在甲乙丙，哈哈，窮兇極』 
惡地』。 
『豈有此理豈有此理』大家有些忿忿了。 
『本來，這樣傷風敗俗的東西，就非得懲戒他一下不可，不過 
他使勁地嚼着，淡淡地笑了笑： 
不過，可惜我沒氣力 
英雄們只是不響，最後，鎭靜地問·『眞的？』 
『誰來騙你，他們還膽敢動手動脚』 
，前天蜜司陸險些吃他們虧呢，都是我親眼看見。一 
『好，明天看顏色』於是大家仍舊笑談着，像沒有這各一樣。 
『顏色』，我却不大有機會看到，不過，看人家『看顏色』至少是一件有趣的事，於是，到明天吃飯之後，英雄和非英雄們都在離校幾十碼處分頭埋伏，當然是在小店裏，水果攤上這樣，不會使人注意，和報上的包探捉綁匪，倒有幾分像，只沒報上裝而己。 
一會，蜜司陸來了，果然後面緊地跟着兩個西裝，歪帽子的人物，一面口裏不知在説什麽。 
英雄的領袖就起了上去，先對蜜司陸説了些幾句，於是向着那兩位。 
『豬玀，眼睛瞎了麽？』 
『操那，儂啥人？關儂亂事丨』兩位不禁老羞變怒了。 
英雄跳過去照準那人臉上就一下，怪清脆的。 
於是四面的理伏都圍了上去，把二個可憐蟲困在坎心，拳兒在他們身上亂撞，肉着肉的聲音轟轟地，不過他們終算是乖的看看衆寡不敵，只得退了，面上一陣紅，一陣白的，的確是一種不平常的顏色。 
『好。蠻好，曉得你們』他們强裝漂亮地。 
英雄們是全勝了，他們唱着凱旋之歌，轟轟烈烈地回得校門。 
『爽快』小扇子吁了一口氣『沒眼的，』竟在我們之前，侮辱起女性來，沒打斷他脚脛還便宜他們呢。 
自我職業介紹 
　　丨此欄來稿　逕寄本報餘周刋收丨 
金君，浙江人，二十五歲，敎育專科畢業，曾任民衆敎育館　導員，縣立民衆敎育館長，中學敎員等職，擅長國文，願任報館雜誌編輯，學校敎員，機開職員，欲聘者請函本報業餘周刋轉。 
金維君，年二十大學肄業，對於文學頗感興趣，願任各報或刋物編輯助手撰述等職，薪金不計，通訊處小沙　路武定坊四零四號梅曾喜君轉。 
菂君，北平人，大轉畢業，對於體育有相當研究，顧任家庭敎師，及體育敎練等職，通訊處本埠法界霞飛坊二十五號江君轉。 
雲　女　　北京籍　　　　　初中　　　　　願任小學敎員家庭敎師公　售貨員等職，通訊處，本報業餘遇刋轉。 
曉君，高中程度，願任小學及家庭敎師，薪金二十元，通訊處本報業餘週刋轉。 
唐月英女士，年二十三歲，　陽人，善操滬語，並擅長理髮技能，現擬謀一商店學校或家庭中之位置　薪金不許，通訊處本報業餘週刋轉。 
講義君，年十九歲，崇明人，略通字算，現願任銀行或錢莊等練習生，通訊處，崇明沈家　西首。 
羅雨亭君，現年十六歲，初中肄業，願就農塲商店工廠練習生職通信處西門文廟路一六七號。 
某君，二十八歲，江蘇籍，諳日語，善駕自由車，向任日商黑越油墨公司跑街收賬職，現　就任何職務，薪金不計，通訊處西門泰瑞里經租處轉。 
周少珊女士，年二十四歲，某大學高師科卒業、顧担任初中小學或家庭敎師，報館編輯助手等職，薪金不計，通訊處本報業餘周刋轉。 
胡滋菴君，浙江餘姚人，年十六歲、高小 
程度略識英文，珠算筆算，願任銀行洋行練習生，通訊處北福建路二百二十八號。 
梁君，年十八歲，初中程度，今願任各大公司洋行練習生等職，通訊處本報餘周刋轉。 
袁君，大學肄業，願在暑假中任助理公私圖書館或大雜誌編目或整理書籍之工作，如有著作家欲找材料剪貼亦可來信接洽，通信處本報業餘周刋轉。 
陸聯芳君，二十三歲，浙江人，曾任本埠復康愼紗號任賬席兼跑街，現願任中國式賬席，公司職員，或其他職務，薪水不計，但須供膳宿，通訊處四馬路八十五號陸聯棠轉。 
周君，高師科畢業，曾任如臯小學敎員，及書記管理辦理員等職，現願任以上職務，欲聘者，請投函老北門内福佑路三百八十四號陳昭明君，年二十六歲，南翔人，中學程度，精於書算，歷在商界曁機關處任辦事員書記等職，今願徵求一職，薪金不計，如各界需用此項人材者，請函海寗路天鑫里三號秦寳卿轉。 
吳君，年三十五歲，中學卒业業，歷任各高級税署科員主任課長，縣署第一科科長，及捲烟公司營業主任等職，現願担任以上各職，或文牘會計，通訊處山東路仁濟醫院吳幼　君轉。 
范立動君，本市人，現年二十三歲，初中畢業，願任各機關公司職員，及各洋行銀行練習生等職，如有徵用，薪金不計，通訊處吳淞集益里三號。 
 
[蒙在鼓裏的中國人説：我得過且過]  
店員通訊 
[合夥營業的危險編者先生]  
　　每誦貴攔答案，殊爲欣佩。我是靠父蔭，在本店學業的店員。最近，發生一件切身的　難題。事情是這樣的　；本店是家父獨資開設；在念餘年前，家父在外。合股設一字號。家父祇十股之一。一股之半，再存八千餘元存欵在該號。舉大股爲經理，家父對於該號營業，一切不加顧問該該號業己倒閉，虧負二十餘萬元。現各債權起訴，欲要各股東料理。各股東有無力應償者，也有暫時規避者，祇有家父與本店存在。查家父半股及存欵，　在倒賬之内。敢請先生解答： 
 
 

Page 19

 
 
　　（一）家父對該號債務、是否應負半股之責，抑或要負全部之責？ 
　　（二）如家父對於半股之責，無力担負，對於本店，有否有被封閉的可能？ 
　　（三）應用何法，能使本店不致受累？ 
事在眉睫，務望先生速賜大敎爲幸。專此敬頌編安汪伯壽敬問 
　　編者按：這件事情，倘使完全照法律辦理，汪君的父親，責任非常重大。現行法規定，凡合夥開設的字號，全體股東，應以其全部財產，作爲該店債務的擔保；而且各股東間相互的關係，是要負連帶責任的。換句話説，要是這　店、虧負了二十萬，那麽二十分之一的股東，除了應該要拿出一萬來贖身外：要是其他各股東均無力償付，對於下餘的十九萬，也要負責的。再直捷的説一句，要是全體股東的中間，有一個的財產，足以贖身時，各債權有權單向此一人　主張償付；這就是合夥經商的危險。汪君的父親，旣經負了這種責任，應該平時注意到這店裏的情形：現在其他股東，多己窮兇極惡，或遠走高飛，事前豈竟一無消息哉？這却不能不自認大意 
了。不過目下事己成事，怨天尤人，是不中用了；快想一個辦法罷。我們所以 
要先把法律上的責任，詳細先説一説的緣故，無非希望汪君的父親，能夠明瞭自己的地位，肯認痛解决罷了。現在應當換人出來，向債權人商議，將自己的財產，除了日後生活所必需的少許外，全部公攤給債權人。他們見事成僵局，沒有不答允的；這因爲破產法規定，破產申請人，本有要求酌留生活費的權利的呀！此外應設法調查其他股東，有無隱　或作弊情形，如其有之，則另一方面，可請法院拘獲，或竟通緝歸案，俾經負擔。 
小説 
[紅綠燈下（十一）] [  禧林]  
　　參謀長從客廳走了進去，移時換了另一個走出來，他便是被派來帮他們的人了。這個人也很有些像參謀長的風度，説話呑呑吐吐地，甚至有時會默着一聲也不嚮。他第一步工作便是到周張等集合的所在地。周張在路上好像受了無限的委屈，厄自想着那些磨拳擦掌的同學們會如何的失望。到底李石喬經騐充足些，沿路上向那派來的人絮絮不休地解釋他們份子的純正以及愛國的眞實性等等。但那特派員否認對於份子的懷疑，他説他的任務只是在軍事的編制上來作相當的調查，石喬究竟疲倦過渡，走得一身冷熱怪膩人的，便叮囑了周紹平幾句，自己跑回家預備再睡一會。當他低着頭正走到門口，冷不妨一隻毛毛的手拍上他的肩膀，他抬頭一看，是立哈洛夫丨他常是這樣想引起人　家的親暱反而總惹起無趣，他説的話也常是很突然的使人一時摸不着頭腦，譬如他現在向石喬説：丨用不純熟的英語夾中國話。 
　　『無論如何荒木的精神總是可佩服的丨我是恨日本人　的，但是他們的精神是好的！聽！』他的頭仰起，一陣砲聲在轟。『這才是人類的吼聲呢』！接着以一種令人不痛快的容封在一邊臉上，自以爲是對石喬的一種安慰態度，輕輕地説了聲：『李先生，中國好振作一下了呀』！便到廚房間去了。 
石喬茫然地看着立哈洛夫的後影，懶洋洋地嘆了一聲：『這骸骨的迷戀者丨』 
（八）有刺激性椰子，熱帶的椰子呀！ 
『長發丨亭子間的那李先生是我的堂兄，是我們一家人一樣的，曉得嗎！有什麽事呼喚你得好好地侍候！』 
『是』丨長發只吐出一個字，身微屈着雖有着一般用人　對主子應有的恭敬態度，却毫沒有什麽畏怯的表情，粗黑的皮膚顯示他是一個廠裏的工人　出身，並不是做過輕事的茶房廚子之流，他便是楊介夫紗廠裏的工人，這次因戰事廠裏停了工，暫時被呌來帮三姨太燒燒飯，他在廠裏對介夫很忠實，是一個很精幹的走脚部下，每個月還能領到些津貼呢。 
一去，好去燒晚飯了，老爺不會回來，李先生在這裏吃飯，多　點喝酒的菜，曉得嗎？』三姨太　揮下人素來是很莊重的，她能使平常最鎭靜的長發也不得不急促着脚步走出去。 
　　長發是一個多才多藝的人，他能夠辦出一兩桌很貴重的酒席，現在他開始很熟練地調擺着各種菜蔬，廚檯上陳列得齊整整。阿珍自以爲是在三姨太前面的老資格，忍不住向他説道』： 
[本報業餘周刊特别啟事]  
　　本周刋不久擬出『安樂窩生活專號』 
希各界文友，踴躍賜稿，凡描寫與貧民窟絶對相反之生活，如洋房，汽車，大飯店，大酒樓，大戲院，上等人肉市塲，農村豪富之家，以及其他金迷紙醉，窮奢極慾一類生活之稿件，均所歡迎！報酬 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
電影專刊 
[珍妮蓋諾離婚後新生活一般] [  邨]  
　　痛定思痛却又尋新樂源 
　　將置却爾斯法雷於何地 
珍妮蓋諾和李特爾貝克離婚之後·她又獲得自由了，可以自由自在的去找尋羅曼斯，那末，對於這種自由的新生活，她將怎樣打算呢！她要再度和人結婚呢！還是因爲受了以前婚事的苦楚而不想重受婚姻的幻惑呢？她的計畫是什麽？ 
珍妮雖明白她從前的婚姻是錯誤的，但她並不懊悔這錯誤，他决不因痛苦而不受婚的幻惑，所以她説：『憂愁和快樂在生活素上是平衡的，或缺其一，就不能滿足任何人的慾念，有了憂愁纔會使我們崇拜快樂。 
她説：『我滿想着找得新的婚姻，不是在短時期内，因爲我總得和媽信在一起，再過幾年：而近來電影上的工作和住房的設備，至少也要忙上幾個月呢。』 
她的新信宅是租賃的，雖不及别個明星的那樣富麗堂皇，却也精緻幽雅有花園，有樹木，亭池草地，佈置適宜，屋内傢具的設備，都從自己最歡喜的買來，糜費的巨細，當然沒有限制的，她離婚後的光陰，眞可説其樂融融。不過像她這樣燦爛的明星，要解决婚姻問題，是一件很容易的事，也可説是一件很費躊躇的事，聽説現在好萊塢有兩打以上最有吸引性的靑年獨身男子願意接受她的婚姻，不顧捐去他們世界上的一切，祇要她肯犧牲與别人發生的羅曼斯，不獨有這個願望，還都在努力設法進行，據説其中劉亞理斯和傑美滕兩人最有希望，珍妮和這兩人感情也很好，歌舞塲中，宴會席上，都樂與周旋，不知將來鹿死誰手？ 
影片談評 
[評『夜不歸』] [  燕南]  
　　當我走出新光的門口，聽到散出來的觀衆，互相談着：『夜不歸眞不錯』這張政子眞有意思一（？）等等的論調。的確，除了故事以外，演出的各方面，都是呌人很滿意的，我也不妨順着大多數人的意見，説一聲『影片本身是不錯』！ 
故事是再簡單沒有了，一個靑年愛上了一位女看護，因爲要談談體已話兒，所以一『夜不歸』，『據説是因爲大門關了，所以靑年回不了家）。爲了『夜不歸』靑年的母親着急了，立即呌兒了結婚，不道她寸步不離的跟着子媳，這一對新婚的少年夫妻弄得太窘了，女看護只好不别而行，靑年也追去，和她度密月去了。 
這一位母親，倒眞像十八世紀的舊式老太太，後來兒子媳婦兩人走了，這一位老人又是多麽孤獨悲哀啊！ 
不過這片子是一餉滑稽劇，而絲毫沒有悲劇意味，所以把内心的一切都放開了，片中表現的，只有表面上的笑， 
所以滑稽片終是一張滑稽片而己。 
比較可談的還是表演，莎蘇薛茨ＺａｓｕＰｉｔｔｓ是有名的女卓别靈，在這片子裏，她當然是最成功的一個，一種慈愛溫柔的態度，很合宜的作一個看護的身份，中段受到老太婆的煩擾，她一種苦窘的表情，陰陽怪氣的行動，顯露着不安的心情，可以説恰到好處。她天生一付『哭死貓』的臉。來作這個有苦説不出，受氣沒辦法的可憐蟲，眞是妙極。男主角桑麥維爾ＳｌｉｍＳｕｍｍｅｒｖｉｌｌｅ和莎蘇旗鼓相當，傻頭傻腦，到末尾來了一個　　大居然奪得愛妻，此所謂傻人傻福。他一種單純的表演，的確令人笑不可仰。但是他知道去追求女人，可是一點也沒有『愛』的表情，似乎不及莎蘇，她能好似小烏依人般的作一個情人，而桑麥維爾却不是好對手，他們兩個人，都能代表出社會上某一種人的象徵，呌人捧腹大笑的地方，固然很多，而呌人哭笑不得的地方，亦復不少。他們合作，以老母在前，欲言不能，面面相覻一幕最好。老太太ＬａｕｒａＨｏｂｅＣｒｅｗｓ很有良美的成績，　里嚕囌，表示頑固人的管束兒子，頗有瑪麗特萊漱的風趣，不過滑稽有餘，而深刻不足。此外三個小孩子是好的。節外生枝的加入穿挿，顯得趣味，格外濃厚，全片因之而不見單調，只好説是導演的手腕不錯，其餘地方導演也很稱　而已，特殊精彩是沒有什麽的，配角都算不壞。 
技巧上也許有人覺得是新鮮而很特别的，不過多半是分幕，比較可以算巧妙·所以結構連續以及影片編制方面，略見奇峯突起而在攝影光線佈景·一切都沒有特出處。 
還有一點應當談一下的·兩位主角跑到唐人街去玩，突然中間好似不銜接。的確中間是被中央剪去了，我知道被剷的裏邊，是有不少中國人，每人都是戴西瓜皮帽，穿雙樑鞋，還有不少是赤着上半身，好像山東走江湖賣藝的·這實在有侮辱中國人之處，所以剪去，　但我以爲如果確寳有的，似乎應當根本禁止字，予以警戒，若僅僅剪去，運出中國時再接上，那末，中央這一剪豈非有些無謂吧？ 
明星公司新製作『殘春』中之徐來徐女士向有東方標準美人稱而殘春』尙爲其鏡頭前之處女作也。李尊庸攝 
[不得其門而入者每年二萬人]  
　　茲據美國派拉蒙影片公司人員股主任但丁君報告，每年約有二萬人，離棄鄉井，到好萊塢去找事情做；但是經過一度失望之後，即仍回到本鄉去了。他們懷了極大的奢望而來，却失望歎息而去。現在失業增加，許多失業的人，都典質衣物，長途漫漫的來到好萊塢，但是那裏己經有了一萬七千位臨時演員，每月得不到一兩天的工作，正在呌苦連天之中。因此這般失業人們，失却所有的一切，長途漫漫地再往别地方試機會去了。可見黃金之國。亦不是樂土也。 
[評『十三號快車』] [  其英]  
　　一萬尺的影片，映了兩個小時，而故事所寫的僅僅三小時内所發生的事故 
　像這麽簡短的時間裏，編輯成了這一 
個不錯的劇本，確是電影界非常少見的吧？ 
本事是一輛專車的開行，爲了匪人謀綁一位富翁，而破壞軌道，幸已被發覺，但是專車和另一列快車，祇好停在一個小站上，等鐵軋修復再行。快車上一位靑年下車游玩，遇見了女匪，中了匪人的圈套，代匪人向警察進攻，不過，不久以後，他覺悟了，立刻逃回快車 
，這時鐵軋己修好了，專車快車，相繼開去，匪人也被擒了。 
這一個劇本，原名Ｅｅｘｐｒｅｓｓｒ３ｉｓｌａｔｅ似乎應當譯爲『第十三次快車誤時了一，本來這影片所説的也就是第十三次快車晚到站三小時的經過而己，祇講次數而不用號的。 
有人告訴我，這是一件實事搬上銀 
幕的，我也眞有些相信，因爲在劇情劇旨各方面，我覺得都是烏發公司出品裏最無聊的，找不出什麽中心意味。 
不過，演出以後，我知道多數的人可以滿意牠，覺得牠有許多成分，都是德國社會實况的素描，很淸楚的就是失業的嚴重、荆棘滿地的使資本家在德國 
境内，也和在中國一樣的不安定，時時有被綁架勒贖的危險。 
次重要的導演對於社會一般心理的描寫，非常透澈，用一個美麗女子做全片中心，由她引出匪人的團體，和靑年的中了美人計，毫不自知，都是反映出女子的魔力。 
全片最成功的要算導演了，他自始至終用對照的方式，許多小地方，一一顯露出社會上人們的詭詐，口是心非， 
特别那女匪，本來『見人説人話，見鬼説鬼話』，在今日世界上，原是很平常的，軌道被毁以後，工人的焦急，火車的　即刻停止，專車受到絶大的震動以及後半部警察和匪徒的鬥智角力，這些都是非常緊張的。 
關於導濱，技巧等等，我因限於篇幅，難以盡述，反正凡是能發展的地方，他們都是盡力的討好，沒有放過一絲一毫的機會，我們再也不容易找出半個漏洞，這一點的確是德國製片者的精細，而且並不見怎樣費力，都很自然。但是在中國人看這張片子，許多德 
國的實况，風俗，以及一切的一切都覺得有些看不慣似的，當然任何一方面 
都和美國片不同。 
表演除了女匪卡羅晚蘇莎ＣｈａｒｌｏｔｅＳｕｓａ以外，都沒有什麽成功，她表演非常靈活，特别是水汪汪的雙眸，已很能代表出一個兇悍能幹的蕩婦，男主角漢斯康奈克ＨｅｉｎｇＫｏｎｅｃｋｅ的確也有相當的努力，在許多美妙的夜景畫面裏，他能增加不少剌激性、表情却尋常。此外異味作風的演員，我覺得都是很能作戲，不過在德國民族性以外，實在找不出什麽特長。 
爲了改換一下觀衆的口味，另一個作風的作品，雖然不是怎樣的巨製，終會受到一般的歡迎，而且這一張片子，在技巧各方面，到底也有相當的可取處。 
[電影小説關睢之歌ＴｈｅＳｏｎｇＯｆＳｏｎｇｓ（三）] [  恩蘋]  
　　那少年得了意懇切地瞅着她，説她以書爲生應當對藝術表示同情。藜莉給他這一句話打動芳心。那少年又説他總算是一個藝術家，一面掏出一張名片交給她。 
藜莉笑着。她聽見門鈴響處，她的姑母手臂挽着藍進來了，她趕快把那名片塞入衣袋。那少年也趕快拿起一本書，一面偷看着藜莉。她的姑母疑神疑鬼的看了形勢，就蹣跚着跑到後房去了。少年見那老怪物走開了，便低聲對藜莉期望今夜務請前來，説着出了。他一去之後，藜莉頓覺店裏多麽寂寞，她手摸着暖熱的胸脯頭的名片，耳朶裏好像還聽見懇切的聲音顺説『今夜您能來嗎』？一點樂意透澈她的芳心。凄凉孤獨的冰　畢竟深化了。 
藜莉在工作的時候便想着華爾獨，她一心憶念着對門的彫刻室。一星期之後，她的脚步便隨着他的念頭走了。一晚藜莉拿着兩本書，故意重重地跌落她姑母牀上地板上。她的姑母毫不驚醒。藜莉抓着披肩裏着頭慌慌張張溜出店門。 
華爾獨見她來了，便熱切的迎她進彫刻室。藜莉説她冒昧的來了實在不對。萬一姑母查出了怎麽辦。他們説笑了一會，華爾獨便把他從記憶裏替她彫刻的輪廓給她看。華爾獨又進一步請她脱去衣服，準備替她彫一大大的大理石像。藜莉不明白他的意思，　疑着要去。華爾獨有點念了，向她呌什麽名字，告訴她他並無惡意，不過要刻一美人石像，沒有她就不成功了。藜莉明白他的誠意便首肯了。 
藜莉忘記了自己，忘記了時間，甚至於忘記了疲乏爲他站着做彫刻的模特爾。她看他手揮刀刻，同感着他創造的衝動，覺着她自身若干重要部份經過他的手傳入石像輪廓裏。 
（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
