# 1933 - 208 - 4921666

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
察事告一段落 
[馮玉祥通電]  
　　察省一切軍政事宜統交由宋負責辦理熊斌回平報告沙城會商經過宋哲元衛隊接收宣化馮治安部調張垣接防 
[馮將往張北或萬全]  
　　）北平（馮玉祥今午由張垣發出通電云、此間本和平愛國之旨、曾于世歌兩電、一再申叙衷曲、是非當可見諒於國人、頃原任察省主席宋哲元昨已抵察、茲自本日起、即將察省一切軍政事宜、統交由宋主席負責辦理矣、特電奉告馮玉祥麻印（六日專電） 
　　（北平）熊斌今日下午四時乘平綏二次安部二團、今晚開赴張垣接防、路局已備車回平、向何應欽報告沙城會商經過、據談、昨抵沙城後、有電致張垣報告、馮派孫良誠·佟麟閣·邱山寗·三人專車抵下花園、宋等專車前往、回到沙城龐之總指揮部會商、除宋等及佟孫邱外、徐庭瑤·龐炳勛·馮欽哉·亦參加會商、大致有結果始散、馮通電原文已擬妥、大意宋奉命回察、察政負責有人、察一切善後、由宋負責辦理、自後如有假借玉祥名義濫發文電槪不負責、此電擬妥後、佟等三人今晨專車回張垣、交馮閱後、略加修正、今日下午一時由張發出、宋帶去衛隊二百餘人、預備今日接收宣化、宋電調馮治專車二列以便運送、馮决離張垣、宋希望馮南來、但馮究南來或往北未定、因馮係中央委員國府委員、行動不能限制、察治安在過渡期中、由佟在張垣維持、馮所收雜軍、調離鐵路線及張垣、請宋負責收招、此問題辦理完竣後、入察塡防軍一部調回、（六日專電） 
　　（北平）馮離張垣赴張北縣某地居住或移居萬全縣西北之山村中、從事農村讀畫生活、馮意旣聲明不問察省軍政、不願再接受任何名義、）六日專電（ 
　　（北平）承德方面日軍已向團塲一帶集中準備再向多倫進攻、近日多倫形勢極嚴重、外傳四日失陷說、尚未接到報告、多倫現駐有吉鴻昌凌雲兩部、張兼多倫警備司令、宋軍開始向察境開進、今晚有七列車開出（六日專電） 
　　（北平）熊斌談、多倫方面外傳失守說不確、現仍由吉鴻昌凌雲在該處駐防、如僞軍進犯時、當予以攻擊、熊將會商情形報告何後、何今晚即可分電京贛呈報、聞馮宋會面時、當面交代政權、然後馮即率衛隊往張北居住、名義一節、不成問題至多倫方面情况、日方屢次表示、均在對察抗日同盟軍警戒、今馮電到平後、當轉告日方、日使館武官柴山表、即將詳情電呈本國、大約日軍對察事警戒、亦可停止、）六日專電（ 
　　）北平（宋俟宣化接防完畢後、即進駐宣化、俟宣化接收竣事後、再行移往、或將與馮一晤、龐炳勛係察省勦匪司令、龐部則將留察清除匪患、）六日專電（ 
　　（北平）宋哲元昨派員在平綏沿路張貼佈告、謂此去係奉命回察復職、昨晚并電令駐防平東所部、準備動員回察、平綏路局昨晚今晨開兩列車赴平通路之雙橋站備用、）六日專電（ 
　　（北平）宋哲元·蔣伯誠今晨有電到平、向何報告經過、謂和平有望、外傳馮可結束軍事、交還政權、暫赴張北居住、在宋到任前、由佟麟閣維張垣治安、（六日專電） 
　　）北平（某要人談、馮願和平解决原因、一、察省財政窮困、平綏路中斷後、張垣百業、陷於停頓、收入愈微、無法養此十萬雜軍、二、同盟軍内部意見紛歧、新舊之間、時生齟齬、鄧文被暗殺後、内部猜疑愈甚、三日僞軍大舉進攻多倫沽源、來勢甚猛、馮軍本係烏合之衆、且多據張垣一帶、萬難固守、多沽各地基上三項原因、馮方確無法支持應付此局面、（五日專電） 
　　）北平（宋哲元及蔣伯誠、已於日昨下午抵沙城、並即與馮玉祥之代表晤面、據何應欽所得之長途電話、會議之進行、頗爲順利、今日仍須繼續進行磋商、據聞、馮現願將察省交還中央、本人則赴張家口東北四十哩之張北、表示「下野」之誠意、以現時會議進行之情形料之、宋哲元，、或將於日内返張家口、（六日路透電） 
　　）北平（察事現可望和平解决、今日午後馮玉祥自張家口來一短電、略謂宋哲元昨旣返察、從今日起、察省軍事民政一律交宋接收云、昨偕宋赴沙城之熊斌今日午後返平、據謂已在沙城與馮之代表會商妥洽、宋哲元現將直赴張家口、就主席職、未就職前、照何應欽所擬辦法、由佟麟閣暫攝、）六日路透電（ 
[贛行營頒發招撫投誠辦法]  
　　）南昌（行營頒發招撫投誠赤匪暫行辦法、共十六條、其第十條云、投誠赤匪如携有完好之步槍一枝者、獎洋二十元、携有完好之機關槍一挺者、獎洋二百元、携有完好之大砲一尊者、獎洋五百元、投誠赤匪、如槍殺其僞團長携有首級證明屬實者、獎洋二百元、僞師長獎洋五百元、僞軍長千元、僞軍團指揮五千元、朱毛二匪各二萬元、其槍殺各級政委者、减半給獎、生致者亦同、獎欵由經手招撫機關先行塡發、轉報行營、請領槍械、應連同呈繳、餘條從略（五日中央社電） 
　　（南昌）公布降匪供詞、㈠匪區征節食助戰土地互濟各苛捐外、并征穀勒銷公債㈡匪軍槍械子彈、除搶奪外、無從補充㈢匪軍死亡極多、除招流氓散兵外、强迫徵兵壯丁一空、㈣匪練兵先麻醉其思想、能捨死、次專操搶山頭描準動作迅速餘操法不注重、（六日專電） 
　　（南昌）廬山軍官訓練團第一期四日行畢業禮、蔣訓以努力剿匪、忠誠報國、受訓者五日起、分返防次原職、二期即開學、（六日專電） 
[黃郛赴潯謁蔣]  
　　張羣同行 
　　）漢口（張羣五日晚乘江安輪同黃郛赴潯謁蔣、報告鄂省政情（六日專電） 
　　）北平（黃郛夫人今離平赴滬（六日專電） 
平榆通車尚有波折 
　　日人主張直通瀋陽 
　　我方認爲窒碍難行 
[榆關交通會議未舉行]  
　　（北平）北寗綫日軍預計七日可撤竣、所有營底及一切笨重物件、日方擬出資由北寗車運至濼州、再由濼運往熱境、平榆通車預定俟日軍撤盡、八日可望實行、惟日方主張直通瀋陽、而僞奉山路車亦須直通北平、我方對此點、因交涉對象爲日方、與僞國無關、勢難應允、須愼重考慮、始可决定通車辦法、外傳將在榆關召開交通會議一節、因雙方意見、尙未一致、未舉行、）六日專電（ 
　　（北平）中日雙方在山海關舉行之交通會議、並無若何顯著之進步、華方代表之唯一企望、在早日恢復北平榆關間之交通、然日方代表則堅决表示須恢復北寗間之交通、華方對此表示反對、以爲如此則不啻使「滿洲國」之車輛、駛行於北平、因中國不能允許渠所不承認國家之車輛駛入中國領土也、現華方建議雙方通車以榆關爲界、所有貨物及旅客、在長城站換車、會議今日仍繼續討論、（六日路透電） 
[梅縣空軍飛往贛境偵匪]  
　　（汕頭）第三縱隊分三小隊、黃任寰·黃延禎·黃質文·各任隊長、）六日專電（ 
　　）汕頭（嶺上匪魁葉劍英僅有三千兵、梅縣空軍連日飛會昌·瑞金·偵察·勦匪宣傳隊隨軍入贛·（六日專電） 
　　（廣州）據前敵消息、政府軍在贛省勦共、現獲勝利、第十九路軍第七十八師由區壽年指揮、昨與匪共悍股鏖戰、匪共受創而退委棄死屍頗多、贛南匪共有糧食不繼退入會昌與瑞金之說（六日路透電） 
[孫部催發餉項]  
　　）北平（孫殿英電駐平辦公處、催發五六兩次餉、共二十六萬元、以便開拔、孫已派定副官參謀兵站三處共五人及每旅參謀各一人、赴五原寗夏一帶視察路綫已出發、其駐平代表胡捷三、今晚赴漢、轉廬山謁蔣、報告孫部一切情况、並催領五六兩餉、及商酌開拔一切事項、在廬山約躭擱一週、即返平、傳薩拉八日孫軍譁變一團說、據該軍辦公處稱、尚未接到報告、）六日專電（ 
[白狼河水大漲]  
　　（濟南）焦縣城與東關問白狼河水大漲、與城牆平、城大壩厓沙灘商家多被淹、東關圩關關閉拒水（六日專電） 
[黃河上游落水]  
　　（濟南）黃河今早上游落水、午平水、中游早漲、午落、洛口水位三十八尺三寸三、下游早午均漲、韓令河務局、早午晚三游各報水位一次、又河北長垣縣黃河北岸石頭莊民埝、傳被匪扒開二口、水由民埝外官堤内順流東下、本省范縣濮縣壽張穀縣縣境之在官堤民埝間者被災、（六日專電） 
[航署在南昌建模範航空站]  
　　（南昌）徐培根前在廬山會議、確定本年建南昌·徐州·開封·洛陽·四模範航空站、近向美所購機三十六架起運來華、將由軍委會交航署飛省訓練、徐派周嘉模·劉芳秀·抵省、主持機塲面積油池彈庫擴充一切工程、（六日專電） 
[鄂西實行清鄉]  
　　（漢口）鄂西實行清鄉、徐源泉令張剛·蔣作均·任清鄉工作、限一月底竣、其餘各部仍繼續搜剿殘匪、限期肅清、（六日專電） 
[劉鎭華對匪頒總攻令]  
　　）漢口（劉鎭華加派勁軍會同上官雲相·郝夢齡·各師、園剿麻羅邊界殘匪、六日頒總攻擊令、）六日專電（ 
[憲草會召開憲法小組會議]  
　　（南京）立法院憲法起草會定二十一日召開憲法小組會議、仍以吳經熊草稿爲監本、張知本之草稿爲參考材料、並參酌各方意見、重行修改、俟脫稿後、再送憲法起草會、作爲憲法初稿、）六日專電（ 
[内政部重訂婚喪禮制]  
　　（南京）内政部重訂婚婚喪禮制、已草就三十餘條、爲求適合現代趨勢、並參酌我國禮敎、刻正分請各專家研究、以供社會公評、俟全部完成、即送立法院審議、約明年一月可公布）六日專電（ 
[賀耀組等不滿何鍵發行公債]  
　　（南京）湘籍中委賀耀組等呈中政會、謂湘省主席何鍵、月前發行救國公債五百萬元後、近復與中國銀行總裁張公權商洽發行建設公債一千萬元、並成立小借欵五十萬元、名爲建築桃花坪至洪江輕便鐵道之用、但是否不撥作别用、無人敢爲保證、中央若竟不顧民間疾苦、民情向背、徇軍政長官之請恐非地方前途之福、且一歲之中、一省之内、假借名義、不求實際、忽而發行公債五百萬、怱而發行公債一千萬、面皆爲中央所核准、歲歲如此、省省推行、長軍閥割據之局、黨國前途、寗堪設想、中央日以統一相詔示、破壞統一、責將誰屬、此則不能不請加以考慮云、（六日專電） 
[葉楚傖草擬檢查新聞辦法]  
　　（南京）中央爲避免檢查新聞之麻煩、已由葉楚傖草擬辦法、即將發交各報社、依照實行、此辦法爲一、每週由中央黨部發表最近國際國内、政治上之正確情報、俾各記者得資憑核、二、每週由中央黨部發表宣傳大綱、爲各報社作應否發刋及决定發刋方式之標準、三、檢查處扣删之稿、應詳明其理由、以免誤會（六日專電）　　（南京）軍息、閩匪現竄連城及長汀等處、因被國軍包圍、斷其接濟、雖拼命圖竄、終無法衝出、解决之期不遠、蔡廷鍇現在閩北督師、俟前方軍事部署完畢、即返漳州、（六日專電） 
[黃紹雄赴北平]  
　　）南京（内長黃紹雄六日晚乘平浦通車赴平、晤何洽商察事、及華北戰區善後等問題、同行者有秘書鍾樹仁及隨員數人、黃臨行談、此次北上、係晤何商華北各種善後問題、别無任務、察事馮已表明態度、日内當有和平表現、本人在平、約勾留一週即行南返、）六日專電（ 
[石友三往長春]  
　　（北平）石友三偕武田雄忠等十名赴長春、與僞國當局有所接洽（六日專電） 
　　）北平（日軍服部旅團長將派女宣傳員何秀文等七人、分赴駐守濼東之僞軍東亞同盟軍李壽山·王鐵相·劉佩忱·石友三·各部宣傳僞國、該項宣傳員在訓練中）六日專電（ 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國聯顧問委員會通過 
　　否認「滿洲國」辦法之通告 
[外部昨將全文正式公布]  
　　（南京）今歲二月二十四日、國聯特别大會通過報告書、建議各會員國、無論在法律上或事實上、繼續不承認滿洲僞組織、並設立一顧問委員會、以視察是後中日糾紛之情勢、及恊助大會施行盟約第三條第三項之職務、三月十五日顧問委員會復决定設立兩個小組委員會、其第二小組委員會即專爲研究關於否認「滿洲國」所發生之種種問題、旣而國聯秘書處應顧問委員會之請求、草擬否認「滿洲國」之初步報告、轉由該第二小組委員會研究修正後、再提出於顧問委員會、該會當於六月七日正式通過、即由國聯秘書長於六月十二日以通告之形式、送達國聯會員國、及前此曾經送致今歲二月二十四日大會報告書之各非會員國、通告内容、貫澈不承認僞組織之主張、頗足見國際正義之所在、我外部最近由國聯接到通告正文、當即由情報司從事迻譯、除即印中西對照之白皮書外、並於六日先將譯文發表如下、 
　　丨關於不承認「滿洲國」辦法之通告一九三三年六月七日、國聯特别大會顧問委員會通過依據一九三三年二月二十四日大會議决案、大會曾指派一顧問委員會、以觀察遠東之情勢、恊助大會實行其在同盟約下第三條第三項之職責、并以同一目的恊助國際聯合會各會員國、於各該會員國自身間、及與非國聯會員國作一致行動、取一致態度、本顧問委員會知悉、按照二月二十四日大會所通過報告書第四部第三節「國際聯合會各會員國意在避免足以延宕大會報告書建議之實行之任何行動、而特以關於滿洲現行組織一事爲尤甚、無論在法律上或事實上、各該國均將繼續不承認該項組織、各該國對於滿洲之局勢、意在避免採取任何單獨運動、且係欲繼續在各會員國及有關係之非會員國間採取一致行動」、本顧問委員會以爲應否認滿洲現組織對於各政府可生如何結果、實宜予以研究、爰請各會員國注意下列各種辦法、宜由各該國自由分别執行又本顧問委員會以其顧問機關之資格、凡在其職權範圍以内、如有任何問題、國聯會員國提請研究、冀使其發表意見、并商各國政府擬定一致辦法者、顧問委員會自仍願供驅使、本顧問委員會現在已經研討之各問題如下、滿洲現政府參與國聯公約問題郵政與郵票問題、國際不承認「滿洲國」通貨問題、由外人在滿洲接受讓與權利或受聘用而發生之各問題、護照問題、領事地位問題、按照目内瓦雅片公約（一九二五年）限制公約（一九三一年）適用進出口貨、證明單制度問題、 
　　㈠國際會員國旣决定法律上事實上均繼續不承認滿洲現組織、則其心目中係謂如果「滿洲國」表示欲加入某種普通國際公約、各該國應即就其權力所及、採取種種辦法、以阻止其加入、殊屬明甚、此種公約中有造成國際恊會或國際局所者、而欲參與此種國際團體、則固非加入創設此項團體之公約不可也、本顧問委員會對於各種普通國際公約、已加以研究其目的即在决定於「滿洲國」表示願加入此種公約時、國聯會員國以何種程序得以遵照國聯大會之建議、而有所動作、由此種立塲觀察、國際公約可分爲下列數種、）甲（非公開公約、加入此種公約、須咨詢原來各簽約國之意見、國聯會員國只須拒絕「滿洲國」加入、即爲遵照國聯大會之建議、（乙）公開公約、此種公約規定國家可以單方行通加入、但鑒於「滿洲國」之特殊情形、及國聯會員國對該組織所取之態度、本委員會爰决定建議、如「滿洲國」表示願加入此項公約、則收存加入證件之國家、應先向該約各簽約國咨詢意見、關於各該公約之一種或多種、如收存加入證件之國家咨詢、該約各簽約國、則國聯會員國而刻爲該約簽約國者、即可得一機會、遵照國聯大會建議、對於「滿洲國」之加入、表示反對之意見、收存加入證件之國家、亦即因咨詢之結果、對請求加入之國家、可以根據各簽約國之意見、而加以答復、特别關於下列各公約各國政府中、可有機緣向其餘各簽約國爲上云之咨詢者、厥爲比利時·西班牙·法國·義大利·荷蘭·瑞士等國之政府、比利時一九一三年十二月三十日簽訂關於設立國際商業統計局之公約、一八八六年三月十五日簽訂之國際交換政府文件、及科學文學刋物公約、一八九零年七月五日簽訂之設立國際公布稅則聯合會公約、西班牙一九三二年十二月九日在馬德里簽訂設立國際電信聯合會之公約、法蘭西一九一九年十月十三日、在巴黎簽訂之航空規則公約（第四十一條）一九二八年十一月二十二日在巴黎簽訂之國際展覽會公約、一九二四年一月二十五日在巴黎簽訂之設立國際獸類傳染病局恊定、一九二七年十月二十九日簽訂之設立國際化學局公約、一八七五年五月二十日簽訂一九二一年修改關於設立國際度量衡局之米突制公約、一九二六年六月二十六日開始在巴黎簽字之衛生公約、義大利一九零七年十二月九日在羅馬簽訂之設立國際公共衛生局恊定、荷蘭一九零七年海牙第五次和會簽訂之各公約、一九一二年一月二十三日在海牙簽訂之國際雅片公約、一九三三年簽訂之國際航空衛生公約、瑞士關於實業財產之公約、（關於保護實業財產聯合會之國際事務局、該公約於一八八三年初次締結於一九二五年修正、）設立國際保護文藝美術作品聯合會之公約、（該公約於一八八六年九月九日初次締結於一九二八年修正、）萬國郵政公約、）一九二九年六月二十八日在倫敦最後修正）一九二九年七月二十七日在日内瓦簽訂之改善戰地傷疫人員境况之日内瓦公約（即紅十字公約）關於待遇俘虜之公約、關於非戰公約（即巴黎公約）美國政府所居之地位、可視爲與收存各公約之國際聯合會會員國所居之地位相同）丙（在國聯指導下所締結之公約、因此項公約他國可以加入者、其大多數須經國聯行政院之决定、故參加在先之國家、無須另有行動、關於此項他國可以加入之公約、國際聯合會秘書長不能接受「滿洲國」之加入、至關於監督銷售軍械軍火公約、及禁用毒氣公約、則已請法國政府、於必要時、徵詢各參加國之意見、他如和平解决國際紛爭之海牙公約、國際裁判常設法庭規約議定書、均各載有加入之條欵、含有當然排除「滿洲國」之效力、此即與各公約之允許加入、須依照國際聯合會行政院决定者相同、參加在先之各國、無須另有任何行動、此外對於並非依照國際公約而設立之若干國際委員會及恊會、本顧問委員會亦曾就其組織法加以審查、以爲此項國際委員會及恊會、旣非依照國際公約而設立、則無論任何公立機關被允加入或派員參加、均不能因此而即認該公立機關業已取得法律上之承認、又即使此項國際委員會及恊會中有行政機關或私人團體之代表團某公立機關之被允加入或派員參加、亦不得視爲取得事實上之承認、但即以後種情形而論、國際聯合會會員國之參與此項國際委員會或恊會者、仍以盡量防止「滿洲國」代表之參與爲宜、 
　　㈡關於郵政事項、中國政府曾於一九三二年七月二十四日通告、謂依據萬國郵政公約第二十七條規定、已請萬國郵政聯合會通告各會員國如左、㈠一切滿洲郵政暫行停辦㈡一切寄往歐美之郵件、嗣後將分經蘇彝士運河及太平洋運達中國政府、請各會員國之郵政局、對於寄往中國之郵件、亦採取同樣辦法、㈢傀儡政府所發行之郵票一律無效、凡貼有此項郵票之郵件包裹、當即視爲欠資、除此項中國政府之公文以外、本顧問委員以爲應僅請國際聯合會各會員國於發生「滿洲國」加入萬國郵政公約問題之時、注意二事、此二事維何、即「滿洲國」原非萬國郵政聯合會會員、及中國政府曾有上項建議是也、 
　　㈢本顧問委員會於考慮通貨問題之後認爲一國國内貨幣、係一國國内法律所產生、而其實際利用、則與國際間買賣之任何有價物事相同、本委員會以爲如提議各國政府、應以立法手續、禁止「滿洲國」錢幣之交易、固屬非宜、惟對彼有正式外匯商場之國家、則亟願促其注意、採取有用方法、免載「滿洲國」錢幣之正式行市、 
　　㈣國聯大會根據盟約第十五條第四項所通過之報告、固不禁止國聯會員國之國民與滿洲境内之任何人訂立契約關係、或接受該地當局之讓與或委任、然接受該項讓與成委任而相隨以來之特殊危險、各該會員國是否宜促各該國民之注意、本委員會以爲應聽各該會員國自决、鑒於大會報告書所產生之地位、與夫中國當局對於在現况下由滿洲當局獲得之讓與或委任是否有效之態度、各國政府似可將保護該項國民之困難、力加申說也㈤本委員會認爲凡於法律上或事實上未承認滿洲現有組織者、當不能認滿洲當局所發之文件爲護照、因此不能准其代表簽證該項文件、而就另一方面論、則若謂在「滿洲國」當局轄境之居民之願前往他國者、不應由所欲往之國家之領事領取身分證明文件或通行證、固亦殊無理由、又除非過境國之當局對於所欲往之國家之當局所簽發之證明文件或通行證願予簽證、事實上彼等大槪願簽發、則領取證明文件或通行證之同樣手續、自又可適用於過境國領事官自須查明請求人之眞僞、因此而利用「滿洲國」當局所發而自稱爲護照或通行證之文件等、亦自屬合理、以上各種考慮、非惟可用於尋常護照、即外交護照及外交或尋常護照之外交簽證、亦更應適用、 
　　㈥本委員會認爲各國聯會員國在必要時、可以不抵觸大會所採之報告之原則下、作更易其在滿洲境内之領事之準備、在現况下派遣領事、不含有承認「滿洲國」之意義、緣該項代表、實爲呈報政府與保護僑民而設也、尤有進者、依照大會建議、各政府應提醒其所派之領事、應於可能之範園内、而尤於與滿洲當局接觸時、對於一切行爲、足以明被解釋或暗被解釋爲一種承認該當局爲滿洲正當政府之表示者、均應避而不爲、各政府在滿洲派遣領事官時、可以其對華之特殊法律地位爲嚮導、而於必要時、并可以中國某部份例如廣州之先例爲標準、蓋該處當局有時不承認中央政府之權力也、 
　　㈦關於一九二五年日内瓦鴉片公約第五章、本顧問委員會向國聯會員國及非會員之關係各國建議、除非請求人按照該公約呈騐其進口證明單證明該貨之輸入「滿洲國」境内、並非爲用於違背該公約之用途、足使受請求之政府滿意者、則對於鴉片及他項毒藥品出口前往「滿洲國」境内之請求、槪不得允許之、出口核准狀一紙、應即與該項出口貨物相隨、但受請求之政府、不得再寄送此項出口核准狀之抄本於「滿洲國」、緣此舉或被解釋爲事實上承認「滿洲國」也、（六日中央電） 
[義軍放棄阜新]  
　　）北平（義軍田霖英若憑部、七月十五佔領阜新後、因日軍大部進攻、復放棄、刻正與增援日軍之松田高田等部激戰中（六日專電） 
[日人積極剝奪東北利權]  
　　）北平（日人在僞國之國際運輸會社、將擴大組織、由日本再募社債一百七十萬元、並已派築島專務東上、八月中旬即可實現、現有支店共五十四個、將改爲八十四個、海拉爾呼倫貝爾松花江一帶平泉桂德濼平等處、均設支店、一切籌備事宜、委滿鐵東京支社代辦、日人對東北利權積極剝奪、前途不堪設想、）六日專電（ 
[蔣邀馬占山赴廬山]  
　　）南京）蔣對馬占山辭軍委職、除逕電慰留外、並派高凌下赴杭、邀馬赴廬一談、如不能前往可派代表劉丕光隨高至廬指示一切（六日專電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
時評 
[察哈爾之和平解决梓]  
　　察哈爾問題。因宋哲元沙城之行。及在滬中委李烈鈞之出而居中接洽。有即就解决之趨勢。吾人讀廬山會後汪蔣聯署發表之儉電。於其中「内部即有問題。惟當屏除意氣。以求解决。對内用兵之說。非惟不忍言。亦不忍聞」之數語。而深明政府對察事和平處置之决心。馮玉祥之世電。詞氣雖激。惟其表示「微特無對内作戰之心。抑亦斷愛國而反以禍國之理。」亦足使人明瞭其非始終不覺悟者。以兩方如此之用心。更益以宋之周旋。内戰之能幸得消弭。固不待馮氏之正式宣告而可以知之矣。 
　　「以前種種譬如昨日死。」吾人於過去七十餘日間之是非功罪。可以置之不談。但對局部行動實行取銷。儉電四原則障碍掃除後之察哈爾局面。則不能不貢獻吾人之意見。一中央今後應以國家整個行動。保障察哈爾省區之完整。北平軍分委長何應欽之所謂。「對外局部行動。非特無補時艱。反足危害國家。」其中自有若干之眞理。爲國人所贊同。惟察哈爾省區之必須保全。使不爲熱河之續。則又天經地義。不容有歧說者。察省東部界線。與淪陷中之熱河。犬牙相錯。其南部在形勢上實爲北平之脊背。保全察省。不僅爲將來之收復失地。留若干之便利。即其東障内興安嶺。以阻日人勢力之侵入蒙旗。南駐重兵於南口。使環處非武裝區域邊之平津。得一保障亦大有意義可言。馮氏崛起後之行動。誠不免使國人有所懷疑。而其收復多倫一舉。則無人加。以非難。何者察省之獲全非局部之問題。乃華北局勢之重要關鍵也。察事解决以後。政府其將用如何之方術。如何之力量。以保全此二萬五千平方公里之國土乎。此今日國人所極爲注意者也。二馮氏於國内糾紛解决以後。應避表面特異之行動。而爲將來効力之準備。孫殿英忍痛西去發表通電。有「此日牧馬桃林。暫隱身於漁樵。他年揮戈黃龍。再努力於疆塲」之語此吾人願爲馮氏誦之者。何應欽之三項辦法中。其第二爲「由宋率隊回察。馮將張宣一帶雜軍撤北去。俾便整理。」馮氏倘能善自整理其新收之部隊。使不爲民害。而成將來有用之勁旅。則此次之擾攘三月。庶不爲毫無價值也。　　張宣風雲。收束有日國人旣樂見國内糾紛之急速解决。更希望問題解决以後雙方能恊力以有補於時艱吾人亦秉此旨。稍貢獻其意見。至解决之應力求迅速。以免枝節之横生。則尤不待言矣。 
日本軍閥把握下 
[高橋藏相居然主張恢復政黨政治]  
　　添備無任所大臣促鈴木若槻入閣三土鐵相訪高橋後亦已表示贊成 
[高橋更主改變對華政策]  
　　）東京（政友會之鈴木及民政黨之若　兩總裁之無任所大臣入閣問題、爲决定今後政局動向之重問題、極爲各方面所注目、尤可注意者厥爲熱心主張者高橋藏相之心境、齋藤首相亦將爲高橋藏心之熱心所動、於此形勢之下、三土鐵相昨訪高橋藏相懇談　久鐵相此時聽取藏相之心境、同時報告政友會内之情形、且此會見之結果、三土鐵相似已贊成藏相之意見、者期以後、一至九月、預料政局將有急轉直下之勢、三土鐵相會見高橋藏相後、語記者曰、藏相爲恢政黨信用起見、主張此時兩黨總裁入閣爲最善之策、政友會内分贊否兩派、余與鳩山君則在贊成之列（六日電通電） 
　　）東京（齋藤首相五日在葉山别墅談時局問題、謂政府對於明年度預算總額、希望其不超過本年度預算、且欲減少公債及其利息、現在成爲一般問題之增稅問題、明年未能實行、無任所大臣問題考慮已久、吾人非但於形式上爲舉國一致、在精神上亦要舉此實、故希望本問題必定實現、此種問題非在其實現氣分濃厚之際實行、必歸失敗、現在正待適當機會耳、據余意見、日本自本年底起、不得不限定十年或十五年之期限、樹立改革財政敎育制度根本之大計劃、蓋不論内閣有無變換、而一國政策、决不應任意變動也、）六日日聯電（ 
　　葉山　齋藤首相　昨對記者發表時局談云、無任所大臣問題、雖甚囂塵上、政府並未决定態度積極進行無行所大臣之入閣問題、並非由於議會對策、乃爲恢復財政改革敎育、須舉舉國一致之實而已、雖望政民兩黨總裁入閣、然亦不急於强求、明年度豫算新要求、目下在主計局查定中、然不似去年多事之秋、故可從早决定、海軍費二次補充計畫應禇諸四圍狀况、及國力而决定者、軍之計畫雖善、然不能蔑視財政現狀、從九年度起、增稅雖難實行、然從十年度起之增稅、余與各閣員意見大抵一致、但雖增稅究能塡補赤字幾何、殊爲疑問）六日電通電（ 
　　）東京（三土鐵相五日訪問高橋藏相於葉山别莊後、發表談話日、無任所大臣問題、由高橋藏相發意、藏相爲恢復今日失墜之政黨信用起見、將政友民政兩黨總裁入閣、作爲無任所大臣、排除政黨的偏見、擬確立國策、以期統一國論、藏相又爲確立政黨政治、憂患種種、主張政治中心、應由政黨維持民主政治、藏相頗關心中國問題、主張日本應對中國改變外交方針、與中國政治要人虚心坦懷、恊議國際政局之現狀、俾中國政治家覺醒、然後實行中日提携爲要、）六日日聯電（ 
　　（東京）政友會内有政黨聯立之意見然最近政府之意見、認此時期尙早、政黨總裁先行入閣貢獻國家爲恢復政黨之近路、又係復歸憲改常道之正路、（六日日聯社電） 
日本預算 
[突破十二萬萬]  
　　（東京）明年度預算大體均已交付大藏省、大藏省主計局於本週起、召集各省會計課長聽取說明、并决於十月末大演習之前後開預算閣議、至其迄今新要求之數、分計如下、（單位千金）、 
　　外務省一二、内務省一八五、陸軍省二○八、海軍省四三○、司法省一三、商工省二七、遞信省一八、拓務省一五、 
若加入今後决定之滿洲事變費一億五千萬及其他、則明年度之新要求將突破十二億、惟主計局擬將總預算、盡力削减至二十億以内、故新要求終將祗達半數云、（六日電通電） 
[日侵略費一斑]  
　　（東京）滿洲事變費預定本月中提出大藏省、在陸軍省編成之中、大體爲一億五千萬元、蓋該事　費可比本年度之一億六千五百萬元减少幾分、若加入　提出大藏省之陸軍總預算四億二千四百萬元、共爲五億七千四百萬元、比本年度增加一億二千七百萬元云、（六日電通電） 
東京三十萬人動員防空演習開幕 
[宛如歐戰時代之倫敦巴黎]  
　　）東京（以首都爲中心一府四縣爲舞台之日本空前大防空演習、一切準備完全完畢、以七日在千葉縣海岸舉行之實彈炸擊演習、爲第一聲開幕、九日十日十一日三十日間動員管下各部隊及一府四縣之在鄉軍人青年團共三十萬人、以「護我領空」爲標語、一齊開始行動、參加演習之飛機有戰鬥機·偵察機·輕架擊機等數十架、民衆愛國無線電信隊亦在内、將於九日上午十時陸軍士官學校内之防空司令部發表第一次情報、「敵機襲來、首都瀕危、」同時由防衛司令官對於演習區域全境下令「努力防護、」於是關東一帶實現戰時狀態、入晚則以電燈·無線電話·警號·警鐘等傳出敵機空中襲擊、首都即行燃火管制、變爲暗黑世界、現出彷佛歐戰時代倫敦巴黎之狀態、同時在各處表演炸擊·烟幕對各種科學的戰鬥演習、今次演習之結果如何、對於日本國防有重大關係、各方面均以最大注意、視其經過、）六日日聯電（ 
　　日陸軍因侵略不能得各國容認、自認非經一次大戰、此種對立不能改决、故每日以戰爭快到之辭恫嚇國民、將一切組織漸改爲戰時編制、使國民在戰爭脅迫下過日、最近日人確有一種戰爭病、陰慘空氣瀰滿全國、東京警備司令部、决從八月九日起三日、實行關東防空大演習、其詳細計劃如左、 
[戰略以美爲敵]  
　　防空之對手 
　　爲美國、假定八月一日與美國斷絕國交、同時宣戰、日美海軍已海上開火、美國航空母艦趕到小笠原羣島、一直向關東灣推進、命其空軍轟炸東京市、日陸軍接到海軍報告、即命東京警備司令部即刻準備防空、同時公佈一府四縣之防備令、林司令官奉命、即日在陸軍士官學校設防空司令部、宣布戰時組織、佈置預定之防空部隊、開始工作、通信隊·監視隊·高射砲隊·照明隊·聽音隊·警備隊·救護隊·連絡隊及救火隊等、一齊出動、 
[雙方空軍勢力]  
　　在此演習之 
　　雙方空軍勢力、美國海軍由航空母艦派艦上戰鬥機及轟炸機五十架、由東南海上飛來、轟炸帝都及各重要都市、（如天氣不好則由大田原派陸軍飛機代之）、日方之防空飛行隊、以陸軍最新式之戰鬥機三中隊之兵力應戰、由所澤與立川撰派、豫伏在預定地點待機、 
[日本防空佈置]  
　　今次之大防 
　　空演習、以人口五百萬人之東京市爲中心、周圍四縣爲防空區域、共分爲六區佈置事、則東京區·神奈川區·横須賀軍港區·千葉區·茨城區·琦玉區等六區、其半徑一百五十啓羅米突、直徑三百啓羅米突之廣大區域、包含東京·横濱·川崎·横須賀之四大都市、參加之陸海軍部隊如下、㈠東京警備司令部、㈡近衛師團之步兵野砲兵及通信隊、㈢第一師團之步兵及重砲兵部隊、㈣第三師團之野砲兵隊及高射砲隊、㈤第四師團之野砲兵及重砲兵隊㈥第七師團之重砲兵隊、㈦第九師團之山砲兵隊、㈧第十一師團山砲兵部隊、㈨第十四師團之步兵及工兵隊、㈩第十六師團之野砲兵及重砲兵隊、㈩㈠陸軍野戰砲兵學校、㈩㈡陸軍自動車學校、㈩㈢橫須賀鎭守府所屬之航空母艦及飛機隊、㈩㈣東京府·神奈川縣·千葉縣·琦玉縣·茨城縣·警視廳·遞信省·東京鐵道局·東京遞信局及四市當局等各官衙之職員、㈩㈤中央無綫電播音臺、㈩㈥市民公司工廠之工人等、 
　　海軍攻擊、陸軍守之、防空各部隊之佈置、以皇宫爲起點、半徑百五十啓羅米突之範圍、劃定四圍其佈置實况如下、㈠二十啓羅米突以内佈置高射砲及各種砲隊與氣球隊、㈡四十啓羅米突以内設聽音機隊、㈢七十啓羅米突以内設照明隊及戰鬥機隊、㈣目一百至一百五十啓羅米突之區域内設無綫電前敵通信隊及監視哨、㈣參加之市民防衛團三十萬人、 
　　現在東京市區均組織帝都防護　共有三十五團、其人員三十萬人、各地之青年團在鄉軍人及處女會亦　命參加、東京警備司令部通告戰區市民、各須自備防　器具、並示防空之方法如次㈠各家庭須設防毒室、一接警報即入此房内避毒氣之擊㈡不要慌不要忙、冷靜自居、按所示之方法行動、㈢時時刻刻注意警備、㈣聞警報後、不可在屋外徘徊、須立刻入近鄰之屋内避難、或走入官設避難所、㈤如就近無房屋、則走入路邊之溝中避難、㈥戒心於火災、㈦屋内最安全之地點爲硬壁邊、不可走近窗前、（華聯東京通訊） 
[全世界排日貨]  
　　日本派人赴南洋聯絡 
　　（東京）日本國際貿易情勢、以南洋貿易爲最重要、乃最近除南洋尤其荷領印度實行荷蘭政府之保護貿易政策外、荷蘭復被英國煽動、將實施一般的輸入制限、南洋恊會、認爲形勢重大、决派特派員三名、赴南洋與各地當局及貿易商方面交換意見、討論對南洋貿易進展之策、特派員日内出發、將巡游南洋各地、約二個月云、（六日電通電） 
　　（東京）文部省由全國農業學校選拔之南洋拓植練習生三十人、六日上午十時由横濱搭天靈丸赴南洋、實地練習、（六日日聯電） 
印日會議日外務省軟弱 
[關係方面之非難聲]  
　　（東京）外務省所製西姆拉會議日本方面所應提之議題原案、經於二日提交關係六省之聯合恊議會、其重要部份已被農林工商兩當局反對、乃不得不重行擬稿、致預定昨日下午開會之六省聯合恊議會、因此延期、　據聞外務省之原案如下、㈠緩和印度及蘭貢米之輸入、㈡减低印度生鐵之禁止的關稅、㈢保障印棉每年輸入一定之數量等、意欲以减低印棉布之關稅、作爲讓步之代價、惟農林商工兩當局、於其所管事項、均强硬反對、殊於保障印棉之輸入、係破壞向來美棉與印棉、視價格高低如何輸入之制度、故要求修正外務省原案、但關係當局及民間業者、對於外務省之軟弱態度、均有相當非難、）六日電通電（ 
　　）東京（商工省内現有强硬意見、在日英日印等會議排斥妥恊手段、政府亦不必實行輸出統制等政策、以背水之陣、實行交涉、均歸失敗、則以價廉質良之日貨爲武器、出動世界貿易戰爭、積極開始活動、獲取新市塲、（六日日聯電） 
[日商謀握全滿金融權]  
　　（長春）在東四省之日人、向日關東軍建議、謂東省已在日本手中、金融制度亦須與日本共通、現在「滿洲國」仍採取銀本位、與本國之通商有許多不便、望從速改取金本位制、此議因日本大藏省不同意、至今尙未能實現、聞關東軍特務部研究結果、爲欲補救此種缺點、擬設定過渡辦法、則實行左記方法㈠朝鮮銀行及日本銀行之鈔票在滿洲各地可以自由通用、㈡滿洲中央銀行鈔票與朝鮮銀行及日本銀行之鈔票、以法換算比率交換、除去兌價變動之不便、（六日日聯電） 
[日軍閥不發表武藤遺囑原因]  
　　（華聯六日東京電）武藤前司令官之遺囑、昨日上午十時經關東軍岡村參謀　長交荒木陸相荒木請林敎育總監·香推本部長·與植田參謀次長到陸軍省公開其内容、因内容述及對滿政策之結論、在目前不能宣布於世界、如一旦宣布、則自表明日本在某種時期、實行日滿合併、因僞國内部現有兩派、一派主張帝政、然後與日本合併、一派倡共和獨立、若宣布則僞國又要發生内亂、各派各與日軍閥勾結、前者勾結荒木派、後者與宇　派接近、故兩派之爭、必引起日本内部之爭　囑不能發表源因在此云、 
英海軍部造艦計劃 
對美日急起直追美國際政策轉變　　）倫敦（頃聞英海軍部現正計劃充實海軍增造巡洋艦驅逐艦與潛艇若干艘、大約明年度預算案内即將列入此項經費、惟不擬在一九三六年以前造成、因此項新艦完全在倫敦條約限度以外者也、至英人此舉、係美日造艦程序所引起、蓋兩國所造艦、雖在條約範圍以内、但其亟亟擴張海軍之活動、足徵對於减縮軍備上已不無變更政策之象、故英人亦急起直追云、（六日國民電） 
　　（華盛頓）今日美國務院正式否認日本對於美國造艦程序曾有抗議之說、同時官塲中又表示、美政府已暫時放棄所謂『騖外』政策、現將不再發起任何國際運動、惟對於他國所發起者、苟不與現行國家主義的復興計劃有重大衝突、則仍準備合作耳、按倫敦方面盛傳、日本對於美國造艦政策、頗覺焦急、曾向美國抗議其不符華府倫敦兩約之精神、故今日美國務院特加否認、謂美國並不違背條約、即令新艦造成後、仍未超過條約限制、同時又據國務院以外之官塲方面聲稱、美政府在世界經濟會議力拒安定幣價提議、即爲採用『獨善其身』政策之開始、考美國積極參加國際事務、倡議新條約新經濟恊進與其他合作行動等業、逾十年、此次拒絕安定貨幣與開始海軍計劃、揚言决不能使美海軍劣於他國等、皆可視爲其國家主義計劃之開始、但亦鄭重申明、美總統並不贊成開關孤立政策、當其就職之後曾圖繼續胡佛之國際政策、即所謂『史汀生主義』者、亦所擁護、惟在最近之將來、或將對於他國絕少進勸告之時、即對於軍縮問題亦將秉此方針、將來在日内瓦大約僅作建議、或將不再有峻切之申請與要求、雖然、美國前此所行之政策固將無所放棄、不過不再發動國際新事件而已、）六日國民電（ 
[蒐集農村材料已組成調查團]  
　　）南京（農村復興會以農材料之蒐集統計、定爲設計復興之先决條件、以便根據研究、刻派員組成調查團、先以蘇浙豫陜四省爲限、各團設團長一人、調查員四人、蘇浙兩省須選定四代表、縣每縣調查六村至九村、豫陜兩省每省選定三代表、縣每縣調查三村至六村、調查期間定七八兩月、調查範圍凡政治經濟土地各種槪况均屬之、（六日專電） 
[津日軍擬擴充範圍]  
　　）北平（津日駐屯軍擬擴充權限及範圍、正縝密計劃中、（六日專電） 
[中英庚欵考選留英生變通辦法]  
　　（南京）中英庚欵考選留英生以造船等科、我國向無專校、其投考資格可變通辦理、辦法如下㈠曾研究機械者得應考造船、㈡曾研究物理或機械者、得應考航空工程、㈢曾研究歷史地質學者、得應考地理㈣曾研究天文數學士木工程者、得應考太地測量、關於第二外國語可通融於經濟學憲法國際公法植物地理機械設計等科、聽考生自擇一門、又爲遠道學生便利起見、報名展期三日、至本人月十八日止、（六日中央社電） 
[首都輪渡定期實行]  
　　（南京）首都輪渡通車籌委會以此項輪渡、於本年國慶日起實行、滬平直接正式通車、對於行車調度車輛修築曁輪渡載運範圍、與各項設備等、亟應事先辦妥昨召集關係各路開會討論、决定各項辦法、分别進行、）六日專電（ 
[查禁銅元變價出賣]  
　　）南京（財部頃據浙關等密告、近來時利、將令各海關、隨時後禁　免影響金独、（六日專電） 
[馬鴻賓赴杭游覽]  
　　）南京（馬鴻賓六日夜赴滬轉杭游覽、預定在杭勾留數日、再返京赴贛蔣、（六日專電） 
[行政院續聘東北難民救濟會籌委]  
　　（南京）行政院續聘王德溥·齋世英·李友蘭·馬亮等爲東北難民救濟委員會籌備處委員、聘書已發出、（六日中央社電） 
[監犯移墾墾西北事件]  
　　（南京）司法行政部對各處監犯擁擠之救濟問題、如擴充監所建築新監等、均因經費支絀、難遽實現、故認爲除移犯屯墾西北外、别無妥善之法、惟此項計畫、預算至少需欵四十萬現、正設法籌措、一俟稍有辦法、即着手施行、（六日專電） 
[故博舞弊案法院傳關係人無着]  
　　（南京）江寗地方法院爲審理故宫博物院舞弊案、委託平滬各地方法院、傳關係人易培基·李宗侗·兪同奎·等七人無着已據情呈報最高法院核辦、（六日專電） 
[威埠國貨展覽會開會]  
　　（威海衛）本地官塲與商會所發起之國貨展覽兩星期、送出品陳列者、有上海天津青島烟臺等處製造家一百五十餘人、開幕後參觀者甚衆、當有良好結果也、（六日路透電） 
[沈鴻烈到濟晤韓]  
　　（濟南）今早沈鴻烈葛光庭、由青到濟晤韓、沈談、日内赴平謁何、但韓邀游泰山、何時赴平未定、（六日專電） 
[魯實業廳長將易人]  
　　（濟南）省委王芳亭辭實業廳長兼職、將以省委張　氏理、（六日專電） 
[贛粤路趕築泰南段]  
　　）南昌（全國經濟會助贛粤路二十萬、蔣於中撥十萬、交出席廬山會議之楊德昭携粤、交余漢謀、趕速完成該路泰和至南雄段、以利清勦、（六日專電） 
[廣州公安局長何犖秘密來滬]  
　　（香港）廣州公安局長何犖奉當局命秘赴滬（六日專電） 
[老北風代表抵粤]  
　　（香港）老北風代表黎重生五日抵粤、商聯絡抗日、（六日專電） 
[蔣令撤銷孝感實騐縣]  
　　（漢口）蔣令省府撤銷孝感實騐縣、（六日專電） 
[鄂省府調查各縣水災]  
　　（漢口）省府令民廳調查各縣水災、便彚送中央賑會、請發急賑、（六日專電） 
[湘鄂邊封鎖匪區]  
　　（漢口）贛行營規定湘鄂邊封鎖匪區、由西路總部監督考察、勦匪部（及地方政府、商同處理及恊助、（六日專電） 
[甘介侯談九小島决不容放棄]  
　　（香港）甘介侯談法領告余、法所佔者係珊瑚九島、並非西沙羣島、與中國無涉、查該島旣爲西沙島隣近島嶼、我亦有佔領優先權、决不容放棄、倘法所佔係西沙 
羣島、則我更當誓死力爭、（六日專電） 
[何成濬登雞公山游覽名勝]  
　　（漢口）何成濬六日晨四時乘專車抵新店、與　之楚同换輿、登雞公、召集四四師營長以上訓話、午游覽名勝、定七日下山、過信轉潢、何俟晤劉鎭華後、即赴鄂東視察、鄂北之行、暫告中止、（六日專電） 
 
 

Page 11

 
 
[德奥飛機事件]  
　　英法向德交涉意國單獨行動 
　　路透五日羅馬電德國家會社黨用廣播無線電在奥宣傳、並用飛機在奥擲落傳單、法英曾行文向德政府交涉、意國初本可望加入此舉、但今日據意外交部某員聲稱、意政府之意、意國今爲審愼計未便加入、且亦無加入之必要云、惟又據非官塲消息、意相墨索里尼對於此事、非常關心、已非正式用温和狀態在柏林重申其勸告、詞甚委婉云、據巴黎消息、英法致德之照會、甚委婉云、據巴黎消息、惟右系反對黨猶嫌所用手段、殊欠强硬、而社會黨則以爲此事應移請國聯辦理、穩健派旣不欲懲創德國、而亦望英法合作之决心、能使奥國主權受人尊重、 
　　哈瓦斯六日柏林電關於德國國家社會黨以飛機向奥國散放傳單一事、路透電傳英國政府已訓令該國駐柏林大使向德國政府提出交涉、而法意兩國似已參加此舉、惟據另一方面可靠消息、則似此 
項交涉、尚未提出、大約星期一可望實現　　哈瓦斯五日維也納電此問各報均登載消息、謂避居德國僧城之奥國國家社會黨、已擬就奥國國社黨内閣名單將取陶爾斐斯而代之、登載此項名單之報紙、並云奥國國社黨擬議之内閣、將以奥國國社黨首領現在僧城之普羅克什氏爲總理、奥國警察當局、對此項消息加以改正、謂係一種簡略名單、經奥國林茲城警察搜得者、警察繼續消除國社黨運動、又在維也納發現希特勒黨秘密宣傳機關、搜獲秘碼文件、其中有與德國希特勒黨外交處往來之函件、此外奥國之郎根則爾多德地方、捕獲德國人一名、搜獲秘碼函件、係與德國通消息者、 
[紐約流涙彈案哈佛大學畢業生被拘]  
　　路透五日紐約電哈佛大學畢業生丹尼爾、年二十八、聞係平民與國際黨之領袖、現已被拘、因昨以流涙彈置於紐約證券交易所市塲也、警察指丹尼爾爲平民與國際黨屢次妨害公案之負責人、丹尼爾之被拘、適在波士頓警察今晨拘獲與此案有關該黨黨員四人之後、 
[羅斯福厲行勞資休戰]  
　　對全美工業界發緊急申請特設公斷局調解勞資糾紛　　國民五日海德公園電美總統羅斯福今日對全國工業發一緊急申請、務期停用一切罷工與閉銷工廠等手段、集合全國各界、推行實業復興計劃、以策其早日成功、美總統發出此項申請、在聞煤礦工人經礦工工會會長路斯與其他勞工領袖調解已允復工、即照礦業繕送總、統之礦業業規工作消息之後、並冀望各界立即接受勸告起見、特設立一公斷局、調處一應勞資糾紛、委通用電氣公司總董史穫伯與美國勞工聯合會會長格林及參議員華格納爲公斷員、請資方嗣後遇工人要求增加工資或改善待遇時、永久放棄閉鎖工廠手段、同時請工人切勿罷工、務將其要求送交公斷局、公斷局之組織、將倣照歐戰時調處製造軍用品工廠工資爭執之調處局成規、當時由故總統塔孚德任局長、所有一切爭執、莫不能使雙方滿意解决、惟此次羅斯福總統之公斷局、頗有左袒工方趨勢、即資方代表史穫伯亦爲欲使一切賦閒者悉得工作、給與公允工資、大運動之領袖參議員華格納即爲救濟失業方案之提案人、向爲勞工界大護法、此次曾偕其他勞工官員及大實業家請總統設法防止罷工者也、惟美總統對於公斷局之行動、親自負責、非經其考慮、不作最後决定云、 
[五萬礦工仍罷工]  
　　國民六日恩興鎭（本薛凡尼亞）電五萬罷工煤礦工人今日仍表决繼續罷工、星期一不復工、按美總統與實業復興大員强森曾有勞資休戰之勸告、而工人亦有可以接受公斷局提議之訊、乃結果仍有此决議、頗出一般人意外、 
[古巴局勢嚴重]  
　　全國繼續總罷工爲公開革命先聲　　國民五日哈代拉電古巴今日繼續總罷工、盛傳内地罷工工人及革命黨曾與軍警發生衝突多起、但在此間尚未能徵實、因電報人員亦在罷工之列、以故消息隔閡、惟京中亦有衝突、曾傷多人、逆料外省當亦未必無死傷也、罷工者今已公然要求總統麥查度辭職、恢復憲法所賦權利、此項權利約兩年前因政治騷亂、由麥查度下令暫停者也、麥氏猶有所顧慮、未即宣布戒嚴、今日曾與顧問人員集議意日、此問多料罷工將爲公開革命之先聲、今後數日中恐將迭見京外各處起事云、 
[波蘭與但澤締結港務恊定]  
　　與東歐和平至有關係路透五日華沙電波蘭政府與但澤國社黨政府之代表近曾談判但澤港之利用事件、而締結恊定、茲已於今日簽字、該恊定與東歐之和平至有關係、按但澤港近年來因附近波蘭古尼亞港之競爭、甚受損失、茲於恊定中安置基礎、志在擔保但澤的波蘭之海上發展亦享利益一部分　　哈瓦斯五日華沙電波蘭與但澤自由市爲波蘭人民與居住自由市之少數波蘭民族權利問題、曾商訂恊定、本日在但澤簽字、此外波蘭爲利用但澤自由港問題、亦成立恊定、其條文亦經雙方承認、按此恊定、波蘭應參加但澤港、以求海商發展 
[希特勒以黨中領袖組織參政院]  
　　俾其政制得垂久遠　　路透五日慕尼黑電德總理希特勒今日在沃白薩爾士堡與國社黨領袖會商時、曾述設立一種國社黨大議會之計畫、俾目前之政制得埀久遠、希特勒謂國社黨應以黨中最可信賴之領袖組織一參政院 
[德國防空演習]  
　　哈瓦斯五日德國僧城電此間傍晚時、舉行假擬空中攻擊、有飛機多架突然出現、抛擲紙製炸彈、假作毒瓦斯·燃燒·及爆發彈、同時各敎堂鳴鐘、警告居民、演習旣畢、即在市政廳舉行防空展覽會、 
[褐衣黨軍校閱]  
　　參加人數達十八萬哈瓦斯六日柏林電國社黨褐衫黨軍在歐戰前之登貝爾何夫大校塲、舉行大規模校閱、參加人數達十八萬人、純係由柏林及勃蘭特堡兩處黨軍中遴選、由黨軍總參謀長羅埃姆少校、加以檢閱、羅氏乘馬、其他軍官夾持左右、當國社黨軍最初成立、爲革命而鬥爭、其受檢閱之時皆分小組排列、此次排列儼與眞正國軍無異、其隊伍單位與正式軍隊之營旅相等、游行之時、由榮譽旗幟前導、左右有護衞兩隊、約六十餘人夾持而行、一律着褐衫戴鋼盔肩槍、由一手執軍刀之軍官率領、旁觀席皆須納費、故觀衆僅達萬人、其中民衆頗少、大半係小資產階級軍官政府人員外交團代表及外國國社黨員等、 
[波蘭修改憲法]  
　　哈瓦斯六日華沙電國會政府黨舉行大規模集會、領袖斯拉威克發表意見、主張將波蘭憲法大予修改、目前政府黨在國會中佔大多數、故其所主張之憲法修改定可通過、此項改革之目的、係將大總統之威權予以充實、而使公民在政治上僅處於「消極與自衛」之地位、總統隨時可頒代法律命令以統治國家、又改革之另一目的、在於改組參議院、而充實其權力、按參議院向係由普選制選出、根據改革案、則參議員三分之一將由總統指派、其三分之二則將由一種特别選舉團體選出之、新參議院將享受與衆院平等之權利、如此則反對政府派、即使在衆院中漸佔重要地位、政府仍可控制議會之形勢云、 
[比利時與蘇俄談判復交順利]  
　　國民六日比京電比利時與蘇俄間關於復交之談判刻正順利進行、頗有進步、聞此爲蘇俄駐法大使日前來此之結果、 
[法飛行家企圖飛渡大西洋]  
　　競爭長距離直綫飛行紀錄哈瓦斯六日巴黎電法國飛行家羅西與高多斯二人、昨晨五時由紐約啓程、作飛越大西洋打破長距離直線飛行世界紀錄之企圖、二人時時用無線電發出消息、報告飛航情形、由此問航空部於接得後公佈、一電稱「今晨九時（格林維區鐘點）吾人因海上天氣惡劣、飛航困難、故未能發出報告」未幾又一電稱「吾人在加拿大哈立法克司洋面、與低氣壓相奮鬭、歷五小時、實屬不易應付」、九時四十五分航空部双以下列無線電報公佈稱、「吾人現已飛達與英國海岸及英屬西列島相距約一千公里之地點」又大西洋中美國郵船曼哈頓號於午前九時四十五分（格林維區鐘點）接得其他船隻三艘之無線電、謂曾截獲高多斯與羅西二人報告、已飛至與英國海岸相距六百公里之地點果爾、則高羅二人計劃之第一步已將成功矣 
　哈瓦斯六日倫敦電午後一時五十分、聖茹斯脫地方無線電臺、接獲高多斯與羅西二人所發無線電報、謂已飛至「地角」海角以西二百英里之地點、 
[宋哲元赴水沙城經過瑾]  
 
）察局和平解决可告成功（ 
北平特訊、遷延兩月餘之察哈爾政局經各方努力疏解和平解决、已有希望、察省主席宋哲元、今晨（五日）七時三刻偕熊斌·蔣伯誠·秦德純等赴沙城、下午一時許可到、馮玉祥亦派佟麟閣同時到沙城晤宋、商洽解决辦法、聞宋氏定六日返平、馮俟佟麟閣返張報告晤宋經過後、六日可通電取消抗日同盟軍名義、至馮個人名義、早經表示不成問題、故通電後、只希居處自由、察省善後、由宋哲元辦理、大致吉鴻昌·孫良誠·佟麟閣各軍、均改編爲師爲旅、各義勇軍仍恢復其原有番號、方振武軍僅有鮑剛張人傑兩部、鮑部已經軍分會改編爲四十五旅、張部亦將改編、故無甚問題、惟方氏個人要求予以察省邊防督辦、此間仍盼其離開軍職、予以文官、此尚待一度磋商耳、 
　　自鄧哲熙氏携馮玉祥艷亥電於上月卅一日來平、向當局報告後、察事已有轉機、何應欽復於三日提出三項辦法、電馮徵詢意見、馮得電後、除發冬電接受蔣汪通電四項原則外、並於三日派劉治洲王門青到沙城訪晤龐炳勛、轉致馮函、表示對何所提三項辦法、可以接受、且於四日起、停止軍事活動、並歡迎宋主席回察、先行恢復平緩交通、龐氏當將經過情形電告何應欽、何因此於四日晨在居仁堂召見秦德純·熊斌、商談一切、旋又邀宋哲元至、告以馮氏歡迎回任、請其爲察事最後努力、赴沙城一行、以期有成、同時宋亦接得各方來電敦勸、謂察事果長久遷延、於國於已、均所不利、務期設法解决、宋乃允一行、何當頒令、命宋進駐沙城、秉承政府意旨、處理一切、宋辭出後、下午五時、復邀鄧哲熙·泰德純·熊斌等、有所商洽、同時馮適有電致宋歡迎、謂派佟麟閣到沙城會晤、希將起程時間見示云云、吉鴻昌佟麟閣等、亦電宋歡迎、宋遂决定於五日晨赴沙城、並將專車一列衛隊一營、調至西直門車站備用、 
　　行程决定後、何派熊斌·蔣伯誠代表隨行、熊目疾尚未痊愈、因此亦勉力一行、五日晨六時許、宋秦鄧等在宋一度談話、旋即散去、七時許、蔣伯誠·熊斌·鄧哲熙·陳希文·楊鎭南等、陸續到西直門車站·最後宋偕秦德純抵站、與歡送者門致中·何應欽代表徐英·並劉實夫等略有周旋、即行登車、七時三刻、車乃開行、宋氏於離平前、在車站晤訪者、略謂察局遷延兩月有奇、中央始終扺定和平處理何委員長亦本此旨進行、最近馮先生表示、亦願和平、蓋槍彈爲國家的、多放一顆、即多損失一顆、本人前因腰疾復發、未能盡力、實深慚愧、近因各方均願和平、又奉軍委會分會命令、遂决定前赴沙城、俟到達後、即電張垣、請馮先生派代表二人到沙城談商一切、本人料經此次商洽後、察哈爾問題、即可解决云云（八月五日） 
[黃郛過漢赴潯]  
　　）向蔣請示處理華北方針（ 
（張羣同行報告鄂省政情）漢口通信、北平政務委員會委員長黃郛、前奉蔣委員長電召南來、乃將政會事務交由秘書長何其鞏代拆代行、於三日晚由平乘專車南下、僅有何郭二秘畫及侍從一人隨行、四日車過鄭州、五日下午一時二十五分抵漢、武漢軍政要人前往歡迎者甚衆、黃下車後、即赴總部駐漢辦事處休憇、與曹浩森何成濬張羣等相晤、當晚九時、乘江安輪赴潯、張羣因向蔣報告鄂省政情、亦同輪東下、計程六日晨抵潯、午登牯嶺、黃在漢發表談話、略謂一華北政委會成立、業已兩月有餘、在此期間、均係處理緊急非常事務、一事發生、須於三分鐘内决定辦法、十分鐘内予以解决、蓋遲則恐生變化也、戰區接收事宜現已接收十七縣、僅密雲遵化、尚未接收、三四日内、即可竣事、戰區善後、中央决撥現欵一百萬元、發行公債四百萬元、從事救濟、已决定以二百萬充急賑、三百萬充農賑、蓋戰區難民、流離瑣尾、嗷嗷待哺、須先以急賑維持生命、而根本救濟、則須恢復農村、安定人民生活、回憶大戰之時、各地民居、悉遭砲燬、耕牛農具、被刦一空、故須實行農賑、貸欵於民、使能購置一切用具、從事耕種、惟濼東戰區、大於滬戰區域四十餘倍、人民痛苦、亦甚於淞滬、故所籌之欵、極感不敷、所冀全國同胞、本其同情之心、盡量捐助、俾刦後災黎、得以蘇息、察省事件、發生已久、信使往還、迄無結果、其焦點所在、馮方須將軍事政治併爲一談、同時解决、中央則須其儘先取銷名義、再談政治問題、觀目前形勢、固不致發生不幸之事、但恐遷延日久、影響對外、則糾紛愈多耳、國難至此、凡屬國民、均應撤底覺悟、和衷共濟、政委會對於察事、亦惟有始終秉承中央意旨、以和平方法、求解决途徑而已、至平綏交通停頓、係因馮方提取路欵、扣留車輛而致、但由北平至下花園、由綏遠至柴溝堡、尙照常通車、該路交通、並未完全斷絕、此外、報載日本當局派遣第三艦隊司令米内、二日乘天龍號旗艦率第二十七驅逐艦隊駛赴華北、有引起某種行動之說、查無根據、余今晚赴贛謁蔣、報告華北情形、並商承今後處理政務方針、赴京與否、俟謁蔣後、始能决定」、（八月五日） 
[贛省匪區劃設四政治局]  
　）即龍岡籐田鳳岡新豐（）以政治力理恊助清匪（ 
南昌通信、各股赤匪、如方志敏之在磨盤山、朱先之在　蓮、王佐袁文才之在并岡、均係利用政治力量所不及之窮鄉僻壞、以廢槍數枝起家、日前蔣委員長在南昌召集五省則赤會議、五十師提議於縣境遼闊各縣毘連鞭長莫及之地、增設縣治及佐治機關、當經通過交行營四廳辦理、現朱廳長以贛東南之籐田·龍岡·鳳岡·新豐一帶、政治力量、恒有未及、茲特將以上四地、劃作特别區、每區設一政治局、冀以政治力量、恊助剿赤、此項辦法、經蔣委員長訓令省府劃定經界、編製務算、以資進行、其計劃如次、　㈠籘田·位於永豐之南、劃永豐之五·六·七·各區樂安之第二區·及告水之三·八·兩區屬之、㈡鳳岡、位於崇仁之東、前爲朱毛撫河上游大本營、現始克復、劃崇仁五·七·兩區、宜黃二·三·兩區屬之㈢新豐、位於宜黃之極南、與南豐樂安寗都交界、前亦爲匪巢之一、現匪已退出、劃南豐七區、宜黃五區、及寗都北部鄰接苦竹之一區屬之㈣龍岡、位於永豐吉水吉安泰和興國寗都及樂安毘連地、昔與東固招携鼎足而三、爲朱毛重要根據、民二十一年、曾經劃入由東固所改之平赤縣、惟以後東固無形放棄、龍岡再成化外、此次重新剿永豐第八區、吉水第七區、吉安第七區屬之、以上四政治局、年均支經費二萬二千五百八十四元、辦理招集流亡、安輯脅從、恊助軍隊封鎖匪區、建築防禦工事、編組保甲團隊、修築道路、及處理地方人事糾紛等項、藉以澄清匪源、恢復秩序、惟在北路總司令部未成立以前、由中路軍總指揮部處理、中路軍總指揮陳誠、已將四局長人選、咨請省府任命、即日成立、 
　　又寗岡縣城、被陷五年、近經湘軍收復、城内荒凉破碎、人烟不滿百家、恢復極難、該縣長王紹珪、已呈准遷縣城至湘贛交通適中之礱市矣、 
[瀋陽軍人大閙戲院]  
　　僞兵六七十人欲不購票入塲開槍擊斃戲子三人小販二人（電通六日瀋陽電）瀋陽大東門外小花園正由富田劇班演劇、五日午後突有「滿洲國」軍人六七十名欲不購票入塲、爲園主所拒、彼等乃開始暴行亂鬭之際、軍人方面突然開槍、一時秩序大亂、觀客紛紛逃避、因此演員三名小販二名被殺、小販二名重傷、憲兵巡查、聞警出動鎭壓、無錫 
[破獲僞香檳票機關]  
　　本邑城内青菓巷上海時報分館經理陸君一、平日除銷售報紙外、並兼售各種獎券、獲利頗豐、最近有女子陸蕙芬者、向該館購得　鼎之青島大香檳票一張、計洋十元、當時蕙芬並未察出、惟大香檳眞票、原定上月三十日開獎、後因與航空公路建設獎券同一日期、故由青島總辦事處登報聲明展期、而陸君）並未知悉展期、卽如期將僞號單寄與陸蕙芬、蕙芬接得後、以甫見報載展期開奬、何以已有號單寄來、乃大起疑竇、遂致函青島總辦事處詢問、該處接函後隨卽致函上海北京路明華銀行該券經理處、托爲查究、當由該行派職員徐永生·邱玉麟來錫、於昨日上午時許、至青菓巷時報分館佯作對號、果見陸君一取出假號單一紙、於是卽鳴警將陸君一連同假號單假香檳票等、一併帶入該管公安第一分局、呈解縣公安局、由吳科長開庭訊問一過、諭令陸君一收押、聽候移解縣法院訊辦、 
[人力車夫全體罷工]  
　　本邑全縣人力車行、有五十餘家、有散户三四十　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
家、未入公會、全縣車輛共有二千二百十四輛、在去年九月以前、每日每輛租綫小洋四角、銅元二枚、行駛開原揚名兩鄉之車輛、再加照費銅元二十四枚、如單駛無錫市區者則不加租資、各車行主、因鑒於城鄉車輛不能統一行駛、於營業上大有關係、遂於去年九月一日起、議定城鄉車輛、統一行駛、不分界限、統一以來、乘客稱便、並經議定每日每輛車租爲大洋三角七分合銅元一千三百八十文、而自統一行駛、改低租價後、適值社會經濟恐慌、營業清淡、車輛租出祗有五六成、是以最小之車行、爲維持生計起見、卽暗中將租價减低、自每輛六百文起、至八百一千零四十文不等、但係破舊車輛居多數、久而久之大部份車行、亦暗中减價、致將議决案破壞、設不減價、車輛卽無人租賃、故不得不陽奉陰違也、及至最近邑中絲廠先後開工、商業卽見轉機、社會經濟力稍裕、車輛出租額亦日見加增、各車行主以虧耗將達一年、爲謀救濟起見卽於上月底開會員大會、議决將租價整理、從八月六日起、一律恢復三角七分、先期通知各車行照辦、各車行自接得通知後、當然轉知各車夫、在每日付一千零四十文之車夫、則不生問題、在每日付五六百文車夫、卽大抱不平、以驟然間漲起一倍、表示反對、但無組織、昨）六（日天明後、有大部份善良車夫、仍到各行租車、有一般專以賣班爲生之車夫、卽四出搗亂、在光复門外叙集車夫一百數十人、其餘西門外迎龍橋等處、亦均有齊集、且有將路中車上之車霎時碎、人力車夫見狀、卽將車輛歸還各車行、霎時間市上車輛絕跡、實行罷工、縣長嚴愼予、在先一日接得同業公會之呈文、請求轉飭縣公安局、飭屬防範車夫發生軌外行動、昨日晨間嚴縣長得報車夫罷工、並有車夫在光復門外等處齊衆情事、卽電話縣公安局、縣察大隊、派出武裝警隊、到各處勸導、勒令各車夫散歸、各車夫因無團結、漸卽分别散歸、靜候解决、嚴縣長諭技術主任張福霖、車業公會籌備會常委趙叙昶徐星喬王志明三人、到縣談話、詢問加價原因、當經趙叙昶等面陳一切、並云恢復原價一事、係由會員大會議决、現欲解决此事、亦須開大會討論、當允於下午五時召集會員開臨時大會、討論解决辦法、卽行辭出、惟在縣政府方面、認爲此事手續欠妥、理應呈報縣政府、先期出示佈告週知、卽無此問題、在行主方面、定欲達到每日每輛三角七分、因從卽日起、車輛祗放七成、將其餘三成之磁照等、存人同業公會内、以免陽奉陰違、並將其餘三成之破舊車輛、加以修理、所有月照月捐、仍照舊繳納、因此之故、車租不能再行减少、縣商會方面、對於此事、亦極注意、勵導車主方面、稍行讓步、卽日解决、免生意外、並請嚴縣長飭屬注意地方治安至午刻沿途已無車夫踪跡、故秩序如常、車夫能否卽日復工、須視行主之能否讓步也、 
[南通淮南鹽地劃分煎墾]  
　　財政部以淮南鹽地、迄未整理、刻爲求合實際狀况、劃分煎墾、决定歸民歸灶起見、自本月起、開始勘丈、由南通金沙爲起點、依次北進、經如臯東台興化鹽城而迄阜寗、淮南各塲鹽地視察員兼丈測隊長李璟、已率同測量人員來通、 
[海上游巡隊遣散]  
　　駐通海沿江海一帶海上游巡隊、原轄屬於長江水警局、刻水警局撤銷、該隊亦奉令遣散、 
[江陰水陸警隊朋分煙土]  
　　沙洲老海　縣警察一分隊與水警二十大隊一分隊、七月二十二夜、查獲在宗烟土、解縣僅五百兩、經人向縣告發係水陸警隊朋分、并抄細數呈縣、一面并代電民政廳控告、該項烟土、共獲三千餘兩、船户王小老官宋老四各得一千五百餘兩、除售去一千餘兩外二千餘兩被警隊查獲後、卽行册分、計警察一分隊長閔爲之得土百兩、水警一分隊巡官陳延益袁海籌各得一百八十兩、報告人孫金煥得八十兩、孫永年五十兩、張忠四十一兩、黃洛樹·范季直·陸介山·田恒德·趙姓婦人各三十兩、周德勝二十兩、殷惠榮十五兩、地方流氓每人五兩、警察隊士二十人每人十兩五錢、班長二十二兩、水警巡士二十人每人十兩五錢、阮縣長據報後、已經提出在押船户審訊、 
[生計艱苦投河自盡]  
　　北外橫街人周漢生、又名諸葛紹綸年三十八歲、娶妻朱氏、生子三名、長者十一歲、幼者五歲、本在無錫利澄輪局辦事、今歲端節、該局經理章劍門因營業不振、將周裁去、周被裁後在家度日維艱、近又患瘧病、因之益覺無法維持頓萌厭世之念、遂於昨日（五日）下午三時許、至西外城河投河自盡、 
[鎭江鎭揚營業稅開征]  
　　蘇省營業稅、自上年秋季加以整頓後、迄今已屆一年、惟統計實收數與預算相差甚遠、故不得不重加整頓、蘇省府爲體恤商艱起見、此次仍照現行稅率辦理、現各區均着手開征、鎭江縣全境開征營業稅日期已定八月一日起、如逾限不繳、卽按章處罰、至各商號接受申報書後、於五日内卽須據實申報、鎭江商會爲此項問題、特訂本月七日上午十時、召集各業代表討討論辦法、 
[警察隊捕獲大批匪犯]  
　　鎭江縣警察大隊長卜鎭海、於前晚十時、親率第一隊警士五十餘人、前往華村·西營村·豆家渡　·馬陵·紅家村等處、先後　獲匪犯二十名、當卽將一干人犯解往隊部、轉送保安處訊辦、 
[揚州八港口桑家圩崩潰]  
　　邑屬八港口桑家圩、忽於四日晨　　 
四時許、突然崩潰數丈、當經人發覽、隨卽鳴鑼集衆、招集數千人搶救、始將缺口堵塞、得免災禍、 
[清江夫跌斃妻亦自盡]  
　　裡運河内有山東帮小船户王奤子、日前停船淮陰之馬頭鎭、奤子端繫一繩一端穿過桅頂滑車、令其夫人牽繩他腰爬升桅頂工作、正當奤子離開船面上升之際、其妻褲子掉下、卽便用手提褲、致所牽之繩一時留頓不住、奤子翻身倒斃船上、腦漿迸裂、無法挽救、其妻見夫慘斃、心實不安、遂亦躍入水内自盡、聞者無不心酸、 
[杭州湖濱公園離奇命案]  
　　杭州湖濱第二公園碼頭旁、昨日下午三點四十分時、有住居百井坊巷二十號錢小六之子阿水、年十九歲、業小販、與同伴胡連順、年十五歲、互相戲謔、致起衝突、初則雙方互扭、結果胡連順被錢常頰二下跌倒在地、未幾氣絕身死、錢見肇巨禍、轉身逃逸、俟崗警趕至、已不及追獲、復由二分局派警至錢家將阿水之父小六拘局、備文移送法院、屍身由地方法院檢察處派檢騐吏馮永年到塲檢騐、因致死奇突、尙須　騐式解剖、 
[湖墅刦案拿獲兩匪犯]  
　　湖墅大關惠安橋二十九號王長泉家、於上月二十三日晚九時許、曾遭匪徒刦去金飾現欵等約値五百餘元、當時以聞訊較遲、未能將匪犯截獲、該匪等自飽掠王家後、卽渡江潛居蕭山、昨被蕭山縣公安局偵悉查獲、當場搜出珠子多粒、拘局訊問、據供名丁小三麻子、年二十八歲、江北人、於上月閒合夥八人掠刦湖墅大關王家不諱、并供匪首現在匿居上海、該局核供後、卽備文連同贓物、一併押解來杭、已由保安處解戒嚴司令部核辦、 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[察事週内可望解决]  
　　黃郛將來滬晤李烈鈞馮已决定取消同盟軍具體辦法專候蔣復電察局問題、自馮氏發表冬電、表示接受將汪通電所提之四原則後、復經各方從中竭力斡旋、即有急轉直下之勢、昨據本埠方面消息、馮對取銷抗日同盟軍名義之通電、已於昨日發出、（見專電欄）至於具體解决辦法、現正候黃郛抵潯晤蔣商定後、再由黃氏携帶來滬、與留滬中委李協和商洽辦法、故察局事件、在最近一週内、當可圓滿解决、茲將昨日記者所得消息、分誌如下、 
[李氏之斡旋]  
　　留滬中委李恊和氏、對察局問題、自發生以來、即從中竭力斡旋、蓋以鑒於國家之命脈、已至生死關頭、不堪再起内戰也、最近、馮已允接受四項原則、李氏遂分電汪蔣、詢問具體辦法、除汪院長前日已有復電外、蔣委員長方面、截至昨日下午止、尚無覆電、李氏現專候黃郛來滬面商一切、至於李氏本人是否尚須北上、亦須俟與黃郛唔談後再定、 
[黃郛將來滬]  
　　北平政務整理委員會主席黃郛、爲察事應蔣電召、離平赴贛晤蔣、現已到達廬山、黃氏昨有電致滬上友人稱、刻正與蔣委員長商解决察局辦法、將於三五日内來滬、再面晤李恊和氏、商洽一切、又訊、蔣氏所以尚未電復者、係俟黃郛到潯報告後、再定辦法、或由黃氏携帶來滬、亦未可知、 
[一週内解决]  
　　據李恊和氏秘書云、察事之和平談判、在北平由華北政務整理委員會進行接洽者、尚屬局部之接洽、負具體解决之任務、即爲李氏、蓋李氏持公立論、可使雙方信任、俾得早日實現解决、現此事之和平、絕對可期、以現在之形勢觀之、當不出一週之内、即可解决也、 
[馮氏之安置]  
　　至於馮氏取消抗日同盟軍名義後、中央對於馮氏個人之安置問題、當時在廬山會議席上、曾經商定給馮之名義、昨據參加會議之某中委稱、馮氏個人之安置問題、雖經商定、但非至此事完全解决後、未便發表、因馮氏是否接受此項名義、尚不可知總之、關於馮氏個人之安置、悉聽其便、惟對於在察省之各種軍隊、决定由宋哲元回察負責整理云、 
[廬山會議内容]  
　　軍事部份規劃特别精密 
　　昨據中央某要人稱、此次廬山會議、對於軍事部份、規劃特别精密、㈠海陸空軍之建設一案、議定建設經費總數九萬萬元、以三年爲期、由國庫支付逐步建設、㈡肅清赤匪一案、議定於九月一日開始、東西南北四路大包圍進剿、西北兩路、均已準備就緒、一侯南路陳濟棠東路陳銘樞、（陳已允擔任）兩部調齊後、即可同時動員、務期於最短期肅清云、 
[王曉籟將返滬]  
　　出席飛機命名禮 
　　上海市商會主席王曉籟、因參加青島國貨展覽會赴青、業已多日、昨日王氏致函該會秘書嚴諤聲、略謂、青島國貨展覽會、成績甚佳、售價竟至毛四十萬元、參觀者約二十餘萬人、現於八月二日往威海衛、威地國貨展覽、即於八月五日開幕、本人决定十日登普安輪、十一日下午五時可到滬、以便參加十二日航空恊會舉　行之滬商號飛機命名典禮云、 
[廢兩改元後兩業所受影響]  
　　銀爐業與公估局 
　　財政部實行廢兩改元後、各業交易、均改用銀幣、各地存銀、已集中滬上、至有數百年歷史之銀爐業及公估局、營業大受影響、俟廢兩完成、即行停業、茲據新聲社記者探得詳情如下、 
[銀爐業營業狀况]  
　　銀爐業爲治銀鑄寳之所、創始宋代、蓋以外地來寳、每以成色不同、均須改鑄、或由銀條鎔鑄、或由小洋改鑄、銀爐即受銀行錢業之委託、以從事此項改鑄業務、如由銀行委託者、銀行合計大條銀與上海元寳之比較數、以大條交與銀爐、銀爐出一本票、交與銀行、作爲銀爐對於銀行之欠欵、其手續等於拆票、信用較厚之銀爐、出一本票即可、稍次者須有銀爐三家連環作保、限一二日元寳鑄成後、即以送交銀行、如由銀行委託以外地來寳改鑄者、其手續亦同、倘成色較優之外地元寳、銀爐尚須貼水二三兩不等如由錢莊委託者、錢莊預計所交元寳或小洋合上海成色元寳當得若干、與銀爐約定之後、限期一日、銀爐即以鑄成元寳交回錢莊、總之、鑄出之元寳、均須送公估局批定後、方可送交銀行或錢莊、 
　　銀爐同行銀爐業之結合機關、爲銀爐公會、地址河南路天后宫橋口、最近各銀爐同行如下、聯甡·北京路福星里、同甡·北京路福興里、聯源·北京路福興里、志慶·同慶·北京路清遠里、同源·北京路五福里、昇泰·北京路清遠里、同餘·北京路萬安里、生源·北京路福興里、泰亨源·北京路福興里、豐昌·北京路富順里、泰生·天津路五福弄、洽茂·北京路富順里、惠泰·北京路富順里、生興·三洋徑路長耕里、 
[勢必停業]  
　　自政府命令廢兩改元後、銀兩元寳、市面不能流通、銀爐業因此天然淘汰、今以廢兩改元實行未久、各地銀子均絡續運滬、或解銀行錢莊、或掉換銀幣、因該項銀子種類各異、如馬蹄式四方式及零碎銀子等、其成色不一、以致無法判斷、必須經過銀爐之鎔化爲元寳、再經公估局估定成色後、方可掉換銀幣、及解往銀行錢莊、如廢兩成功、市面銀子絕跡、則銀爐業至是時勢必停業、 
[公估局公估方法]  
　　上海公估局、係安徽汪蘭亭所創設、爲銀錢業各商所公認、迄今已將百年、地址天津路江西路口、市上元寳、須由公估局批過、方能通用、批費每隻二分四釐、倘有偷漏未批、查出後、抽出批費、批過元寳、各家收回後、須一一復平、如有輕重、應即更正、否則公估局不負其責、至公估方法有二、㈠爲秤量、㈡爲秤色、秤量者謂之管秤、秤色者謂之看色、凡公估時、先由一人將元寳之中央凹部拭凈、交與管秤者秤量後、即將其重量以墨筆記入凹部、於是看色者、以其目力、判斷其成色之優劣、記入中央凹部、大約成色高者、批申水二兩七錢五分、成色低者、批申水二兩六錢五分、如重過四十九兩八錢者、每兩申五分、如成色在二兩六錢五分之下者不批、此係指上海爐房所出元寳、每隻以四十九兩八錢爲標準者而言、若各省所來之現寳、申水照通例批、如低色之寳、去水至一兩以外者、即不批也、倘看色者有疑義時、以方銑錐鑿入、以檢查其内部之成色、然後記入之、此等秤色、全憑其平日之經騐、 
[暫維現狀]  
　　廢兩改元實行後、銀爐業天然淘汰、而公估局原爲公估銀爐鎔成之元寳營業、與銀爐業密切關係、故隨之受影響者、如銀爐業停業以後、則公估局勢必無法公估、但我國數百年歷史沿用之銀兩、或爲習慣、全國波及、今政府雖已實行廢兩、但非一二年間、可完全廢止、故銀行爐業與公估局停止營業、一時尙難實現、今各業持銀子向中央國交通三銀行掉換銀幣、亦憑公估局之公估、故聞財政部將指定熟悉公估之人才監、督公估局公估、以昭大信云、 
[國貨工廠代表昨日晋京請願]  
　　貢獻救濟國貨意見上海國貨工廠聯合會常務委員陸星莊等、昨日携呈赴京、向實業部請願、其原呈文云、爲請求奬勵國貨工廠、以維實業而挽國運事、竊以一國實業之發達與否、與其國家之强盛與否、成正比例、欲求國民經濟繁榮、端賴國貨暢銷無阻、故列强執政者、爲抵禦外貨傾銷起見、恒　保護關稅政策、以爲本國工商業發展之基本條件、我國產業落後、無可諱言、近年以來、因全世界經濟恐慌關係、各帝國主義者、僉以其所出貨品、向我國傾銷、致入超年增、長此以往、即無東鄰窺伺、亦覺危險萬分、政府有鑒及此、故除關稅自主外、復訂傾銷稅法、以防止外貨之傾入、高瞻遠囑、莫名欽佩、第自增加關稅以來、外商爲避免加重關稅起見、僉將工廠改設於我國通口岸、或就已開於我國之工廠内、增加資本、以圖加多產量、我國被條約所束縛、旣不能阻止其設廠、又未便　加重其稅率、則華商工廠、資本薄弱、勢必被其打倒、苟不設法補救、其害伊於胡底、属會忝爲工廠集團、夙以提倡國貨爲職志、管見所及、擬請政府對於各工廠之出廠稅、無分中外、一律加重、另訂獎勵金辦法、以輔助本國工廠之發展、假定以所徵出稅二分之一充獎勵金、發還本國工廠、則事實上國貨工廠之稅、稅已較外廠减去一半、成本旣輕、競爭自易、外商雖狡、亦無法反對、此次政府因救濟紗廠、而欲發行公債二十萬元、苟成事實亦係治標辦法、祇能救濟一時、不若增加出廠稅、而另給獎勵金之一勞永逸、又對於進口之原料稅、亦可照此辦理、事關維護實業、足供鈞長採納、用特公推常務委員陸星莊·馬濟生·張子廉·執行委員蔣仲和·爲代表、賣文請願、伏祈鈞長鑒核施行云云、 
[參加青島國展會代表前晨返滬]  
　　黃夢陀談此行印象極佳上海國貨旅行團、由上海市商會·上海市民提倡國貨會·中華國貨維持會·領導赴青、參加青市第四屆國貨展覺會三星期、期滿於上月三十一日閉幕、一切均已結朿、該團除一部份工廠七十八家、陳翊廷等率領各廠代表三百二十四人、乘沈市長謝司令特派定海軍艦、護送赴威、參加威海衛第一屆國貨展覽會外、其餘八十四工廠代表三百六十六人、由方劍閣·方液仙·等率領、乘員歡迎照料行李、昨據黃秘書夢陀云、敝團此次參加青市國展會、印象極佳沈市長·儲局長·熱心國貨運動、領導提倡、各科委員、愛護國貨、努力服務、殊足令人敬佩、至於計劃之周密、辦事之敏捷、設備之完美、招待之懇切、深予吾人萬分滿意與感激也、自開幕至閉幕、各界來賓、無日不感擁擠、平均在五萬人以上、各業營業、亦非常發達、計第一週七三·五五七·三八元、第二週七七·三四二·五一元、第三週一零三·八五五·零二元、此外留青陳列品贈送各界樣品、計一三五·一九零·四八元、共計銷額三十八萬九千九百四十五元三角九分、具徵青市市民熱心愛用國貨成續之佳、超過民十九第一屆三倍有餘、國貨之暢銷於華北區域、實爲沈市長領導提倡之工威海衛管理公署徐專員祖善、舉辦第一屆國貨展覽會、經公推陳翊廷·王介安·周輔璋·三代表、前往視察、恊助籌備、以限於會塲狹窄、祇容七十五至八十家之設備、乃經工廠代表大會議决拈取半數工廠、前往參加、每業至多二家、計分四十五業類、適合該處應用之國貨、應有盡有、已於二日專艦出發、五日舉行開典禮、兩星期爲限、陳炳輝·徐緘若·兩同志、應魯建設廳王廳長電邀、由青赴濟、洽商山東省國展會籌備及徵品事宜、一俟返滬、卽加緊籌備、參加福建省國展會一切手續、准期十月二日領導全滬各大工廠、出發赴閩云、 
[五飛機命名典禮决在江灣跑馬塲舉行]  
　　五團體發表告市民傳單新聲社云、中國航空恊會、定十二日下午二時、爲滬商號·滬工號·滬童軍號·滬校號·寗波號·五飛機命名典禮、决借江灣跑馬場舉行、昨發出通告、市商會·總工會·童子軍理事會·市敎育會·寗波旅滬同鄉會·與中國航空恊會聯名印發告市民傳單預備屆時散發、茲分誌如下、 
　　（航協通告）中國航空恊會、昨發出通告云、本會前以建設空防、爲今後一切事業之中心、故極力任倡導之責、自進行徵募上海市航空救國基金以來、逎承各界節衣縮食、踴躍輸將、爰訂購戰機、茲續到五架、定於八月十二日下午二時、在江灣跑馬場、舉行滬童軍號滬商號滬工號滬校號寗波號飛機命名典禮、并表演凡本市各機關各團體曁本會各徵求隊隊長隊員會員、統請踴躍參加、至入塲券、除送發外、請於八月十二日上午十一時以前、至極司斐而路本會·或八仙橋青年會三樓總隊長辦事處·及童子軍理事會·市商會·總工會·市敎育會·寗波旅滬同鄉會·憑本會會徽·或機關團體公函·領取可也、特此通告、 
[印發傳單]  
　　中國航空恊會·曁市商會·寗波同鄉會·市敎育會·總工會·童子軍理事會等、爲五機命名、印發傳單五種㈠滬工號傳單云、無空軍等於無國防、無國防則人爲刀俎、我爲魚肉、往事不遠、可爲殷鑑、所以航空救國、實屬急務、本市工友、乃共下决心、節衣縮食、盡量輸將、始有滬工號飛機、翺翔於今日上海天空、市民們、這不過是我們工友一點小貢獻、希望你們參加更大更多的力量、共同負起救國的責任、㈡滬商號傳單云、我國處在這外患日亟的時候、若非急起直追、建設空防、將何以禦侮自衛、本會商界同人、鑒前戒來、良用震奮、爰鼓起熱忱、省不急之需、節無益之費、捐購戰機一架、命名滬商號、以盡救國的天職、還望市民們、互相策勉、多多捐助、務使海内聞風興起、共同努力「航空救國」㈢滬校號傳單云、中國航空恊會、提倡購機禦侮、洵爲今日救國的要務、本市敎育界同志、乃於明恥敎戰、努力軍事訓練已外、奔走呼號、募集捐欵、購備戰機、貢獻政府、倘使全國敎育界、從此奮起、恊力捐助、則聚沙可以成塔、我國不難於最近的將來、成一最有力的空軍、這是滬校號戰機命名的意義、亦即本市敎育界的熱望、㈣滬童軍號云、近代自衛的武器、以飛機最爲犀利、故努务航空救國運動、實屬急不容緩、本市童子軍、情殷赴難、志切請纓、爰一再動員、勸募航空救國捐欵、雖在烈日當頭、暴雨撲面之下、亦不少休、今日滬童軍號戰機、飛現於空軍、即我們童子軍壯志的表現、切望市民們覩此偉舉、鑒其赤誠、自動的慷慨解囊、源源輸將、務使航空救國的目的、早日達到、㈤寗波號云、飛機爲空中戰鬥的要具、中國航空恊會、有鑒於此、盡力提倡、擴充空軍、本市各界、羣起籌募航空救國基金、訂購戰機、我寗波旅滬同鄉、素具愛國熱忱、披髮纓冠、未敢落後、爰募集捐欵、購買載機、捐助政府、以盡救國的誠意、深望其他旅滬同鄉、接踵而起、爲各省市的倡導、則衆擎易舉、我國的空軍、不難於最近期間、成爲勁旅、足以雪恥却敵、 
[王子耀電告定期南返]  
　　即赴廬謁李將軍報告李杜將軍代表劉丕光氏、已於昨晚乘夜車晋京、向中央接洽李部安置問題、劉氏一俟在京公畢、即將乘輸赴潯轉廬、晋謁李將軍覆命、李將軍前派副官長王子耀氏、前往迪化、視察駐新所部、茲悉王氏業已公畢、定於八日搭乘歐亞航空公司之西北客機返京、轉往廬山、晋謁李將軍、報告一切云、 
[淞滬警備司令將由參謀長張襄暫代]  
　　）紀念堂落成後戴戟啓程（ 
）任十九路軍長說未證實（ 
國民社云、淞滬警備司令戴戟、自奉令調任閩省委兼民廳長後、即由贛回滬趕辦結束、以便移交、連日各界餞行頗多、惟行期尚未有定、至司令一職、繼任人選、迄今尚未聞决、據戴氏向人稱、如在本人啓程時、尙未發表繼任人選、則將由參謀長張襄權理代拆代行、又一二八紀念堂現已籌備完竣、確定本月十日舉行落成典禮、十九路軍方面、即由戴司令代表、第五軍方面、已允臨時派員參加、至外間傳說戴氏赴閩後、將任十九路軍軍長、則據戴氏稱並無其事、 
 
 

Page 13

 
 
[時人行蹤錄]  
　　劉崇傑·曾仲鳴·丁超五·李世甲·昨晚乘車晉京、 
實業部部長陳公博氏、昨晨由京到滬、聞陳氏將於明日乘普安輪赴青島避暑云、 
[威廉馬丁將返歐]  
　　十日乘意郵船啓程 
　　日内瓦報主筆威廉馬丁、前次來華游歷、迭在京滬平青等處講演、對中日問題、頗能主張公道、茲已倦游返滬、定十日乘意大利郵船康脫羅素輪返歐、連日向各界辭行、並謝招待盛意云、 
[十三批旅墨難僑昨日返粤]  
　　我國旅墨被逐第十三批難僑、男女老幼、共計五十七人、於前晨抵滬後、當由墨國被難華僑維持會在會所招待午晚餐、並每人發給臨時救濟費五元、小孩减半、該難僑等、以離鄉甚久、亟欲回里一視、爰於當晚八時、仍登原輪、赴港轉粤、遄返原籍、該輪已於昨晨六時啓椗、 
遇順輪今晨抵滬 
[招商局已派員照料并偵查]  
　　招商局海輪遇順輪、於上月卅一日晚、在海陸豐附近遭海盜騎刦、旅客損失甚鉅、臨時并綁去三人、所裝貨物、亦爲打開損壞、俟海盜去後、即駛回汕頭、拘獲勾結海盜之嫌疑茶房、暫押汕公安局訊辦、并重行駛滬、招商局昨接船主黃鳴騫電告、於五日晨離厦、准今晨八時進口、停泊十六舖金利源碼頭、招商局已派員在碼頭照料、并設法偵查、以便早日破案、至於旅客損失、貨物損壞詳情、俟今晨抵滬後、方能明瞭、 
[安徽鄉會致全國經委會工程處函]  
　　和縣長拆石閘危害江堤 
　　兩圩民派代表來滬乞援 
　　安徽旅滬同鄉會、近據和縣士伸報告、爲該縣武染鄭村共有之河口·石閘·曾經政府加工建築整個江堤、永杜水患、詎突被和縣縣長派隊硬拆、請予援助、保障兩圩人民生計、該會特轉函全國經濟委員會工程處云、據和縣武粱圩鄭村圩代表易品三等函稱、武梁鄭村兩圩、周圍、百餘里、居民數萬家、生產之富、爲全縣冠、在兩圩之間有姥下河一道、僅十里與江相通、每逢江水泛漲、江流浸灌、輒破圩成災、民十三高縣長於水退之後、審查該河通江、利少害多、遂在河口、建築石閘、以時啟閉、至民二十以前、未遭水患、實賴於此、去年國府修築沿江·圩堤、考查姥下河口石閘、實無開啟必要、因卽加工閉寒、築成整個江堤兩圩民衆、咸慶水患可免、依若長城、詎姥橋街少數鎭紳、　呈張縣長、飭派衛隊前來、强迫拆毀閘橋、經兩圩民衆據理力爭、得未遽拆兩圩民十餘人、當被縣隊帶縣拘押、限期廢歷六月二十日、由圩民自動拆毀、勒具切結、違甘重處、圩民在此情勢之下、不敢不遵令具結、第查閘橋拆後、江堤等於虚設、一遇江水泛漲、怒潮浸灌、圩破田淹、民皆其魚、縣令森嚴限期迫切、生命所關、自全無術、用特函懇貴會、俯予援助等由到會、查該函所稱、各節姥下河口石閘、關係武梁途村兩圩利害實深、且巨往年貴處修築江堤、閉塞石閘、自經澈底測查、熟權利害、現在應否聽其拆毀、貴處自有權衡、除電請安徽省政府、令飭和縣縣政府制止外·相應據情函達、卽希查照核辦以慰輿情、並希見復云云、 
[日本侵漁更進一步]  
　　跌價傾銷以控制我漁民魚商 
　　組公司辦學校作大規模侵略　　新新社云、日本侵漁、採取積極政策、壓迫漁民、擾亂市場、業已數見不鮮、魚業界近得確報、謂日本更有進一步之計劃、卽欲以跌價領銷之政策、以置我漁民魚商之死命、曾密令該國漁船實行二事、卽㈠在我中國沿海各省、積極侵漁就近傾銷㈡在日本台灣各口岸及各定期航輪、設備冷藏庫以大批魚品、密向中國沿海各省市銷售、此外日政府復派遣多人、調查我國沿海各省漁業極爲詳盡、如漁場之地位、漁期之久暫漁獲之數量、水族之種類、棲息之區所、㢠游之狀况等、甚爲明晰、近更勾結漢奸、組織亞細亞漁業公司、以雄厚之資本、爲有計劃之侵略井爲養成大批水產侵略人員、計於大連創辦一規模宏大之水產學校云 
[馬華等各圩已脫險]  
　　全國經濟委員會工程處、頃據江贛工程局報告馬華堤下段肖老洲一帶、前因外小圩潰破、致江浪直接衝激幹堤、危險萬分、經協同地方人民、極力搶救、現打椿塡土、及第一次第二次加修子埝各項工作、均告完竣、險象已減、正在進行第三次加長子埝、并嚴密巡視、以防疏虞、又廣濟圩馬家窩至前江口一帶、土含沙質　身單薄、發現漏水經打椿洗籌堵塞、并挑築土牛加修内坡、以資防禦、又桐城縣下大成圩决口堵築合龍後、復於外坡築障塡土并堆放蔴袋搶護、均經工作告竣現仍駐工嚴密巡視隨時報告、以便修補云 
[上海縣遷治結束會議]  
　　上海縣遷治結朿委員會、前日召集第三次委員會議、出席委員朱浣秋·俞堅墉·孫繩曾·施金、蔣世傑·康永年·等、主席朱浣秋、首由主席報告上次會議决定各案、交付審查經過情形、次討論事項㈡張委員經騐等報告、審查全部選治經費結果、提出各項意見案、議决、照審查意見、應補各項收據賬單、由縣政府詳查案卷、並由仍在縣府供職原經辦人、儘量檢齊、交由審查會查閱·如有缺漏、請嚴前縣長補交㈡金委員作賓等報告審查全昌廠開呈承裝新治電　工料費、及唐存記開呈承包道路橋梁工程加賬結果、擬定發欵意見案、議决（甲）全昌廠承裝電燈工料費樹審查意見、補發二百元（乙）唐存記承包道路照梁工程加賬、照審查意見、補發三百元、但須俟現在低階路基舖平、及保固切結、照合同辦就後發給 
[屈文六電告華北戰區災况]  
　　上海各慈善團體救濟東北難民聯合會、前以華北戰區災情彌深、曾電北平辦事處常董屈文六馮學棻就近調查、以便救濟、昨該會得屈馮二氏自平來電云（銜略）哿代電并二十六日大函、均各奉悉、多倫等處戰區、受災情况、業已派員調查、矣詳報再行奉聞又遵化鐵陽廠興城左家塢三屯營撤河橋喜峯口大河居羅文峈古北口等處受災最重、現已着手調查、併奉陳、 
[中華國術大馬戲連日座滿]  
　　各界贈送花籃中華國術大馬戲一向在外國表演極爲外人所稱道、使中土藝術、於以遠播、最近由緬甸返國、首來上海開演連日均未及八時、便宣告座滿、停止售券、孔祥熙（吳鐵城·兪鴻鈞·文鴻恩·曁各界名流、對該團術、均甚贊許、旅滬外人、多連袂往觀、尤所傾倒以外人眼光來看東方藝術、更饒風趣、查該團到暹羅時、暹皇賞賜極多、且許爲遠東馬戲唯一之傑作、連日各界聞人、均贈該馬戲以花籃等物、一新洋樂隊擔任在塲奏樂、災區難民救濟會職員、以該團急公好義、爲該會籌欵振災、每晚均派人在塲、擔任招待云、 
外灘銀行今日例假 
　　明日照常營業今日（七日）外灘華洋各銀行、仍照向例封關一天、（按此項例假、向有規定、爲每年逢八月間第一個星期一爲標準、今日適逢第一星期一）、星期二照常開業、惟華商多數銀行、凡未通外灘劃頭者、以及各錢莊均照常營業云 
[江陰街紹興籍商販孟長有等]  
　　聯名函請同鄉會援助轉呈市府收回建築車站路菜場成命南京江陰街商民菜販、因車站路卽將建築菜場、引起極大恐慌、分呈主管官廳、請求收回成命以恤商販而安羣情、迄未奉官廳批示取銷、是莊主范公良·及德昌腿號主俞妙發·等七十餘人、特函寗波旅滬同鄉會與虞洽卿會長、請求援助、茲悉昨日商販中紹藉孟長有·莫阿瑞·陳八斤·鄙阿大·丁阿華·朱炳泉·丁阿春·沈萬祥·周大林·莫錦瑞·林開泰·魏阿實·周和尚·魏五九·江友顧·魏阿永·倪四九·魏阿香·孫七二·王福昌·潘榮華·謝連主·宋長福·陶永芳·汪金堂·俞阿牛·莫阿芳·董友根·莫阿元·等百餘人、聯名簽宇蓋章、詳述商民菜販、反對車站路建築菜場理由、函請紹興旅滬同鄉會、俯念同鄉小本營生、予以援助、轉函慈善團請變更計劃、轉呈市政府懇收回成命、迅賜批示、以安衆望云、（原函從略） 
[上寳菸酒牌照稅分局布告征收酒類啤酒稅]  
　　江蘇上實菸酒牌照稅稽征分局長黃鏞（卽裕如昨發布告云、爲布告事、據菸酒牌照稅稽征所主任丁恊呈稱、竊奉委辦菸酒牌照稅稽征事宜、自當負責督征、力求整理、用副實事求是之至意、伏查部頒菸酒牌照稅暫行章程第三條第三項但書、凡同時兼營菸類酒類洋酒類或兼營整賣零賣者、應分别領照、按額納稅、决非一酒類或菸類牌照、卽可兼營其他各種菸酒、其意義已屬彰彰明甚、現在上寳兩縣菸酒商號、同時兼營洋酒類之啤酒者、數不在少、大都未經遵章辦理、不但違背部章、抑且妨碍國稅、値茲力圖整飭之際、自未便任其　混、除由主任派員逐户勸導外、時當　令、啤酒正値旺銷、擬請鈞局、迅予出示佈告、凡兼營啤酒之菸酒營商、均應遵章分别領照、按額納稅、繕交職所、分别張貼、俾衆週知、是否有當、伏祈俯賜鑒核施行等情、據此、查菸酒牌照種類、本有明條規定、酒類與洋酒類、均須分别領照、茲當夏令、正值啤酒旺銷之時、各該菸酒商及其他兼營類此洋酒性質之啤酒亟應分别領照、未便有一菸類或酒類牌照、取巧影　、殊與國稅有關、據呈前情、除指令該稽征所切實調查、妥爲勸導、如有上項情事、務各遵章分别領照、以裕稅收外、合行布告、上寳境内 
兼營啤酒菸酒各商業、一體遵照毋違、切切此佈云云 
[公安社會公用三局會議改善扣車辦法]  
　　營業汽車槪不扣留本市祥生汽車行、前因出差汽車運輸違禁品、被公安局破獲扣留、經該行報告出租汽車行同業公會、對於運輸違禁品、應由開車人負責、與汽車無關、經該公會函呈市商會、請爲轉請公安局善扣車辦法、業經公安局召集社會·公用·兩局、開聯席會議、詳細討論、議决辦法如下㈠各種車輛違犯交通規章者、除本市取締罰則、另有規定扣車辦法外、一槪不得扣留車輛、可由崗警抄錄牌照號碼、報告核辦㈠如行車不愼、致傷害他人身體或財產者、應由駕駛人負責、除將駕駛人扣留法辦外、車輛應即通知車主領回、惟營業汽車在公用局登記後、應即向華商保險公司投保第三者險、俾被害者對於損失、有所保障、㈠如有私運違禁物品或違犯重大案情（刦盜綁票命案反動）、對於自用車輛、應將駕駛人及車輛一併扣留、依法處辦、對於營業車輛、除將駕駛人扣留、偵查知情與否、依法辦理外、車輛應即通知車主領回、上項辦法、業經公安局函復市商會、并通令各區所隊一體遵照、 
[兩交易所股東會]  
　　金業金業交易所昨在該所市塲内開第二十三屆股東常會、由常務理事繆晋之主席、報告本屆營業狀况、監察人張清笙報告本屆賬略畢、振鈴散會、 
　　紗布上海華商紗布交易所、昨開第二十四屆股東常會、股東到會者四萬餘權、由穆理事長主席、致開會辭、常務理事報告業務槪况、張監察人報告賬略畢議决、純益金分配案、乃茶點散會、其股東應得利息、定於八月八日起核發云、 
[昨日長江水位報告]  
　　全國經濟委員會工程處、昨接長江各埠水位報告如下、 
地點水位（英尺）比上一日漲落天氣重慶二八·○落五·○晴萬縣四一·八落五·二晴宜昌二六·三漲○·三睛沙南二一·三無晴漢口四○·四落○·三晴九江三九·二落○·三晴安慶三四·五落○·四晴南京二○·二落○·一晴 
[引翔區市民反對便桶捐]  
　　本市引翔區胡家木橋清潔所糞夫、經第七區清潔工會指揮、以按月向各户征收便桶捐每只大洋五分、征收者聲勢洶洶、前日至張家港略天豐里三號發生勒索不遂毆打劉姓老嫗情事、該區商民、以此風不　、後患堪虞、且清潔無意外勒費之可能、地方應納各費、奉市政府於總捐内加足、其他各項捐費、不得私自征收、查衛生局第一五七七號指令清潔所、明文禁止糞夫勒索陋規在案、今該糞夫竟陽奉陰違、以工會爲護符、向各户强暴勒索、以致羣情疑懼、市民等於昨日下午二時、假胡家木橋救火會、召集市民會議、到各路代表六十餘人、公推張佩紳主席、議决結果對此項陋規、一致拒絕、一面據情呈請市政府、及衛生局解釋核辦、當塲推六路代表張佩紳·滕致祥·陸榮光·戴利明·等十一人、爲列名具呈人、議畢散會、 
[巡官索取陋規之呈控]  
　　市公安局二區總署新任巡官廣東人龍道震、近忽向轄境内販賣花樹小販索取陋規（俗稱拿開消）並公然命同鄉友人馬某（住西門萬生橋三德里十二號前樓）楊某兩人、出面向各小販說項、最初索價每月須納一百元、磋商結果、祗得按户繳納、已繳者、有小販成阿章（二十八歲住斜橋蔭餘里四十八號）於上月二十二日繳三元、姚寳寳（二十六歲住老西門萬生橋路三十號）繳三元、吳承訓（三十歲住唐家灣根一里三號）繳四元、孫阿毛（二十二歲）繳四元、林和尚（二十七歲住唐家灣順德里五號）繳三元、陸金海（二十八歲住唐家灣小菜場十四號）繳四元、而龍巡官　猶未足、尚欲繼續勒繳、事爲花樹業公會聞悉、開會議决、呈請二區總署及公安總局澈究該巡官知罪不容恕急命馬楊兩人逃避、冀圖諉卸、但馬某已於昨日爲二區偵緝隊領班武秀峯在閘北長春路順安里十號門牌拘獲、茲將各小販控訴呈文抄錄於下「爲告發公務人員勒索小販陋規、請求撤職查究、以安生業事竊民等均係安分貧民、平日賴販賣水菓素菜等爲生、擺　在老西門唐家灣小菜塲地方、不料近來鈞署新調龍道震巡官任職至今一月、專事敲詐勒索小販陋規、稍不遂意卽被赶逐、不准販濫拘懲罰、任意毆辱、受其害者、不可勝計、民等畏其官長勢𦦨、無可奈何、不意龍巡官暗使馬·楊·二人向民等一再哄嚇調解規費、民等爲維持一家生計、忍　每攤付給三元四元不等、以求謀生、伏念鈞長主政以來、萬民幾賴保障、平民安居樂業、詎有如此公務人員、濫索陋規、貧財極法、不顧平民生計、情實難安、迫不得已、爲此懇求鈞長鑒核、迅予撤職查究龍巡官、治以應得之罪、以安生業而維法記、實爲公德兩便呈區長金」、 
[法公董局催領狗照會]  
　　上海法租界公董局代理總辦夏俟　（譯音）頃發通告云、爲通告事、各蓋狗主人、如尚未領有本年份之照會者、仰卽逕至公館馬路本局捐務虚捐領、計每狗稅洋五元整、凡狗不罩口套而在馬路上行走者、雖屬有人牽帶、亦當按章拘入福履理路狗監内、俟狗主務須儘於三日而不來領者、該狗處死、特此通告、 
[三十餘律師呈報退會]  
　　上海律師公會遵司法行政部核准會章、凡會員欠繳經常會費滿四個月者、由會卽呈報退會等語、目前該會入會會員已達一千四千餘名、查得内中有欠繳會費在四個月外者、有數十名之多、業經由會一再通告欠費會員、限期繳納、内有住址不明、或出門辦事者、查有卅餘名、昨日已由該會分别開列名單、具文呈請江蘇高等法院及第二三等分院曁各地方法院備案退會、 
[魯省徵集國展出品]  
　　上海市國貨陳列館昨日分函國貨工廠聯合會等各團體云、奉社會局令、轉市政府訓令、爲山東省國貨陳列館、籌備第三屆國貨展覽會、定十月問開幕、舉行盛大展覽一個月、令飭恊助征集國貨陳列品等因、查山東省國貨陳列館、前經舉辦國貨展覽兩屆、均有優越成續、甚得實業部嘉許、該省民衆、對於本市國產品、尤懷好感、莫不樂用、本年展覽會擴大舉行、更爲本市國貨廠商、宣揚精製發展營業最好機綠、奉令前因、特亟檢附征品規則出品願書等、函達貴會卽祈查照領導各廠商、聯合應征、出品逕寄該省陳列館、俾襄盛舉云、 
[理敎會會議紀]  
　　上海理敎聯合會、昨開執監會議、到洪慶恩·潘春森·蘇永春·龍昌熙·姜昌鏞·何松庭·等三十餘人、主席張一　、討論、㈠駐東台益善堂公所函、爲王汝舟違反敎規案、議决、轉全國理敎會、㈡松江縣黨部函、爲德新堂公所案、議决、查案函復、㈡普綠堂公所崔主任介紹常熟沙洲市福善堂公所入會案議决通過㈣南通德善堂等公所函求入會案、議决、函復、附去入會規則㈤上善堂公所函公舉陳德明爲領衆案、議决、交監委會㈥志修堂公所函、爲中虹橋分公所繩費不裕、要求撤消案、議决照准㈦本會應分區施診給　案、議决、西浦石路普綠堂公所、城内普峯堂公所、閘北隱修堂公所、北浙江路老順心堂公所、浦東問心堂公所吳、淞善綠堂公所、餘略、 
 
 

Page 14

 
 
[商品檢騐局試種印茶意見]  
　　部批所擬辦法尙妥 
　　上海商品檢騐局、前奉實業部訓令、以准外交部咨、據駐利物浦領事館副領事陶寅呈請改良茶葉、推廣國際貿易等情、已誌報載、茲該局以陶副領事所呈、試種印茶辦法、有可商榷之處、因特擬具意見、呈復實業部請示、昨已奉到部批、謂所擬辦法尚妥、尅日逕購試種、茲錄原呈及實部批令如下、 
　　（原呈）爲呈復事、案奉鈞部商字第一七一三一號訓令開、准外交部咨云云、此令、附抄原呈一件、奉此、查利物浦領事館副領事陶寅所陳各節、頗爲詳盡、試種印茶、亦似屬可行惟查目前華茶外銷、所以逐年减低之重要原因、在茶園之品種複雜、樹林過老、及製造方法之不良所致、職局有鑒於此、特於本年聯合中央農業實騐所漢口商品檢騐局呈准鈞部、籌辦茶葉改良塲於江西寗州、現正計劃、對於種製各方面、加以充分之研究、一兩年後、當可得相當效果、如一時即通行改種印茶、不僅農民難於仿效、且製造方法不良、外國品種、因氣候風土等關係、能否有相當之成效、殊未敢必、現擬改種印茶辦法、請先由鈞部、特咨外交部、令駐印度錫蘭領事、蒐集茶種數十種分交寗州茶葉改良塲、安徽湖南兩省茶葉試騐塲、及其各地農事機關、先行試種、俟四五年後、依照印度錫蘭製茶方法、試製、如確較中國品種爲優、再行擇地分發民問仿種、此項辦法、雖較需時日、但亦較爲穩妥、似爲繁植新品種時所必經之步驟、奉令前因、除轉知各茶商、以便有志者自行研究試種外、理合將改種印茶進行辦法、呈請鈞部鑒核、是否有當、敬祈裁奪施行、謹呈　　）批部（旋奉實部批示云、呈悉、查所擬辦法尚妥、已咨行外交部、轉飭駐加爾各該總領事館、調查印錫茶種價目寄費、及郵購手續、以便轉知各茶塲、酌量情形、逕購試種、仰即知照、此令、 
[市立動物園將舉辦動物競賽]  
　　（擴充園址即可實現） 
）徵求捐贈寄養動物（上海市立動物園、自本月一日開放後、市民往觀者、極爲擁擠、平均每日達萬人以上、票欵收入每日可得約一百四五十元之譜、茲探錄該園之種種消息、茲分誌於下、 
　　（計劃擴展園地） 
該園開放以來、市民遊覽之多、實出人意外、致園址頗感狹小、園路亦須放寛、故正計劃擴充、最近已一度接洽者、爲園後之衛姓墳地備價收買、大致或可成就、其他園後尙有民房數十幢、爲數局公產、將來亦能拆除、作爲園址、蓋以目前之地位、即有錢欲添購其他各種新奇動物、亦無餘地可供安置、 
　　）奬勱捐贈寄養（該園爲增加各種動物起見、特徵求公私人捐贈或寄養、並已訂定奬勵條例、凡捐值二元以上之動物、得送門券或常年券、標明名姓製牌樹立園中、以供衆覽、價値巨者或再登報鳴謝、二元以下者、亦得酌送門券門張、 
　　）舉辦動物競賽（ 
現該園爲引起民衆興趣、擬次第舉辦各種動物競賽或展覽會、目前已接洽籌備者、爲芙蓉鳥競賽會、並已酌備獎品、以給優勝鳥主、其他闢標本室、已有一部將已死之蛇猴熊獐等自製標本陳列、增購巨象一只、已向　邏定購、計畫中者有開辦水族館等、至所需經費、擬將每日票欵收入、呈市敎局指定專作擴充之用、 
　　（提早截止售票）該園開放時間、本規定上午至十二時、下午至六時、惟準時閉門起見、售票時間、特提早半小時截止、上午十一時半、下午五時半以後即、停止售票、不准入内、惟外界不明、每多逾時而往、徒勞往返　　）聲明飼虎動物（昨晨、該園接中國保護動物會來函、稱有將活鴿生剝餉虎、請加禁止、據沈主任稱、實則此事不確、查本園獅虎豹等、每日均飼牛肉、惟爲調劑其營養料起見、每星期得食鷄一次、並非活呑、亦先殺死、切塊供之、但現天熱、發現鷄有瘟病、深恐有碍、故上星期三改食鴿子、先將鴿用小綫套在嘴上悶死、去毛供食、惟是日適有一鴿未曾悶透、死而復醒、致有此事、但亦僅見者、以後自可留意、業將此意函復該會、本人頗喜外界時賜建議、俾得加以 
[歐洲佛敎徒來華後之表示]  
　　革新的中國可以挽救世界國聯係虚僞拯救全靠自已新新社云、法·德·意·比·等國佛敎徒毘羅·阿波羅·西提菩陀·優婆羅·阿努空百嘉·巴提大·巴提拉法·鳥法巴·沙西普·大魯比·等十人、於上月二十五日、乘意輪鐵立登號抵滬後、由其師釋照空招待至大西路一三一號住居、并擬研習漢文二年、再至南京寳華山寳華壇受戒皈依三寳各節、已誌報端、茲悉釋照空曁毘羅等、因慕東方文化、來滬出家、鑒於中國在國難中、尙能保持寛容和平之道德、與内心之眞實文明、殊爲難得、爰草就「釋照空曁來華歐洲佛敎徒致中國人士書」一文、叙述中西文化之比較、頗爲詳晰、新新社記者、茲將其原文譯錄如下、 
　　（主張和平）余等外國佛敎弟子、第一批已分兩組、抵達中國慈悲接引之岸、余今將以曁余弟子之名義、致意於中國曁中國人民、余首當敬致於諸君者、厥爲余等至深之感謝、夫歐洲者、蓋誇張·傲慢·欺騙·無義·墮落·唯物主義·者之世界·彼對待余等和平的中國佛敎僧人之方策、正不異其以前施諸中國者、不假手於負責之政府機關、而假手於不負責之個人携其基督敎（！）的砲船、挾其僞作神聖的基督敎政府之種種手段、以勒索驅取中國廣大之土地、苟使余等發明一於五秒鐘内能殺五十萬人之殘毒方法、挾以返歐、則余等必將獲得熱烈的喝采、及種種榮譽、而無數金錢、必將紛落於言人前、顧余之返歐、不過爲一低徵的佛敎僧人、余所主張者爲和平、余所同情者爲一切人類、余等集諸異國之人、至誠無爲、相親相愛以安居、此乃彼等說謊政治家與無誠實之會議所不能爲者、而乃竟不能見容于所謂進步的文明的歐洲、此是以毫無錯誤的證明其一切眞實·公正·誠實、已宣告破產矣、 
　　）中國救世（余今返中國、隨來者乃、行忠實至誠之男女、彼等悉願遵從覺路、皈依　敎者也、目今中國雖處於擾亂的狀態之下、而仍保持寛容和平之道德與内心的眞實文明、惟其如是、乃中國遠駕於彼腐敗的欺詐的泰西之上、中國者、雖徼幸的未受歐洲思想之陶冶、而實爲一聖人與智　者之國家也、余等謹致意於中國與中國人民惟在中國、余等始得認識人生眞實的途徑、惟在中國、余等始得親近眞理與眞實、惟在中國、余等始得接受佛敎僧人之尊貴紀律、騷亂之現象、不和諧之心理、無謂之競爭、盲目之模索、在今日之中國、均所不免、雖然、在此種現象之下、仍多智慧之學問、眞實之慈愛、可以尋見千古代之中土、中國乎、古代文明之　庫與保守者乎、余等謹致意於汝、今日基督敎之泰西、已在其姦惡與愚蠢政策之下漸見崩潰、革新的中國、或將有以挽救此毀壞之世界、不恃武力、不恃金錢、不恃油·棉·橡皮·等等、惟恃其良善·眞實·公理·公正與其眞正的同心一德、中國乎、罪惡的欺詐的世界之慈悲救護者乎、余等來華、並非以愚蠢之主義敎中國、而乃欲從中國修學智慧之學問、余等希望且深信余等此來、必能獲大利益、余等將致力於道德上與精神上之革新、蓋此乃近世界所最缺乏者而最需要者也、 
　　）痛斥國聯（大西路覺廬之内、余等現聚有七國人士、在中國和平寛大的文化之下、同聲同氣、安居如一家人、余等能成就如是功德、歐洲竟無地以容余等、而中國方舒臂以歡迎之、且中國人土、對待余等之仁愛行爲尤足使余等讚歎、内心的文明與思想的高貴乃彼基督敎國家所無、而中國所仍有者也、余等願爲中國忠實懇之友遇需要之時、願承見顧、余等祝中國安寗發達與恬靜的快樂、惟有不得已於言者、中國必須移轉其羡慕泰西之眼光、而注重其自身之偉大、彼自作孽者將自受其殃也、竊惟救個人與救國家之道、非恃他人雖其負有盛名、究其實際、空虚詐僞如「國聯」之類是也、故欲謀拯救、惟有恃其自已之學問、自已之力量自已之奮鬭而已、關於此點、余或將更有所貢獻、願中國與中國人民安樂、願一切衆生安樂、 
[西方回敎領袖抵滬]  
　　國聞社云、倫敦西方敎總會會長哈立德歇厥克博士、與埃及著名哲學家翟益德穆罕默德博士、賽海英白拉伊博士等、同乘義大利郵船康悌廬梭號、於五日下 
[賴吳氏反訴李椿森律師誣告]  
　　謂賴華音旣爲該氏生女於李處尋獲後飭令回家何必用搶亦無恐嚇他人本報昨接温代榮·丁哲明·兩律師同樣函件各一通、聲稱、報載李椿森與賴吳氏涉訟新聞、全係李椿森一面之辭、茲將賴吳氏辯護及反訴狀、抄錄一份、祈予照登昨晚并由賴天生德皮絲烟行賴震寰、來館聲請、爰將賴吳氏反訴狀錄誌如次、爲揑詞誣告、據實陳明寃情、並提起反訴、懇予依法究辦事、竊氏夫（已故）賴明三、生有三子三女、幼女華音、爲氏所出現年十九歲未滿、曾在美術專門學校肄業、平日頗能遵守規矩、從無軌外行動、乃有沈同甲者、始而藉口同學爲名常來氏家、多方引誘、繼竟屢次函勸氏女、脫離家庭、本年六月三十日、復又致函氏女、促其早日脫離家庭、故氏女當日忽然逃去無踪、遍尋無着、氏以愛女心切、寢食俱廢、正痛苦間、七月十一日、忽接李椿森律師來函、謂代氏女前來分析氏夫遺產、限於三日内、前往蒲石路四十五號接治、氏以該李椿森律師、旣受氏女委任爲代理人、當知氏女下落隨即前往該律師處詢問、不意該律師竟再三强迫氏簽字承認氏女與名沈同甲者結婚、氏當即拒絕須先見氏女華音後、方能决定、該律師謂祗要氏簽字承認、會見氏女當屬不成問題、該律師乃在蒲石路四十五號住宅樓上、將氏女引下、氏知情形有異、而華音幼女、受人誘拐、逃去多日、今始尋獲、更難任其受人長此誘拐在外、當即責命其一同回家、不意該律師竟力加阴止、堅不讓氏將生女華音帶回、務必將氏女留在伊處、氏驚痛之餘、聲涙俱下、該律師竟將氏女拉着不放、氏以華音年幼、固不能任其誘拐在外、而該律師亦年在青春亦難任其留在該律師處、故勢在務必將氏女華音携回敎　、氏謂、如該律師不放氏女歸家、氏寗願死在該律師處、嗣經鄰近悉抱不平、咸來阻止該律師不法行動、氏始得將女帶回家中、查該律師李椿森、執行律務、何等尊嚴、竟敢利用未成年幼女、唆使向氏分析遺產㈡膽敢將氏女藏匿其住宅樓上、㈢意敢强迫氏簽字承認氏女與沈同甲結婚、㈣竟　敢阻止不准氏將生女領回顯見其與沈同甲串同誘拐、唆使幼女、國謀財產、已犯刑法第二百五十八條之罪、以沈同甲前寓公共租界四川路毛全泰木器店内、故連同該律師一併訴於第一特區地方法院、乃該律師不惟不知悔悟、竟敢一再向嵩山路盧家灣等捕房、揑詞誣報氏持槍刧人、氏冗罹不白、余等祝中國安寗獲達與恬靜的快樂、惟有不得已於言者、中國必須移轉其羡慕泰西之眼光、而注重其自身之偉大、彼自作孽者將自受其殃也、竊惟救個人與救國家之道、非恃他人、雖其負有盛名、究其實際、空虚詐僞、如「國聯」之類是也、故欲謀拯救、惟有恃其自已之學問、自已之力量自已之奮鬭而已關於此點、余或將更有所貢獻、願中國與中國人民安樂、願一切衆生安樂、 
[西方回敎領袖抵滬]  
　　國聞社云、倫敦西方敎總會會長哈立德歇厥克博士、與埃及著名哲學家翟益德穆罕默德博士、賽海英白拉伊博士等、同乘義大利郵船康悌廬梭號、於五日下之寃、幸經捕房中西探捕、調查明確、所報不實、又竟向鈞院揑詞誣告、謂氏暗令二人、用槍將女刧去、妨害行使權利、查賴華音爲氏生女、又未成年、氏爲行使親權之人、有監護之責、况旣被沈同甲誘去多日、始在該律師家中尋獲、當然飭令回家、於情於理、均無不合、何得謂爲搶去、該律師旣知賴華音爲氏所生幼女、氏自有權令其歸家、何必用槍、更何必暗令二人持槍行刧、一若匪類、該律師旣援引三百十八條、稱爲妨害權利、該律師究竟有何權利、堅留氏女華音於其家中、不令生母領回、法律上寗有是理、該律師又援引刑法第三百十九條、謂氏恐嚇、氏一老朽女流、正自苦孤寡、受人欺凌、何有能力恐嚇他人、反之、氏正受該律師脅迫恐嚇不少、如强迫氏簽字、承認氏女與沈同甲結婚、又恐嚇氏不令氏將生女帶回、且氏本正當商家、在法大馬路六十號開、設賴天生德號、數十餘年、安分守已、氏一女流、從未接觸槍械凶器不祥之物、更絕對不敢與該律師所稱携帶手槍之人爲伍、該律師揑詞誣告、不但不通情理、且亦不合法律、實綠氏家　有財產、以致該律師所覬𧢢、不惜串通沈同甲、誘拐氏女、脫離家庭、復利用氏女年幼、意志薄弱、以爲可以分析財產、該律師見氏將女領回、不能達其目的、復見氏已向第一特區地方法院、呈請訴究、希　卸去刑事責任、不惜一再誣告、鈞院明鏡高懸、一審即明、務懇究辦該律師所犯第一百八十條及二百五十八條之罪、以正法紀而維風化、不勝沾感之至、謹呈江蘇上海第二特區地方法院公鑒、具狀人賴吳氏、中華民國二十二年八月五日、 
午十一時抵滬、輪泊浦東其昌碼頭本埠回敎領袖哈德成·與馬天英·楊文叔·曁北平代表常子萱同乘小輪、前往會晤、昨（六日）晨復由哈得成阿衡·偕買俊三·王義·與北平代表馬宏道·再赴浦東、以小輪歡迎哈立國博士等來滬、上午九時十分、船抵新關碼頭、其時集合該處歡迎者、有達浦生馬儆吾·馬天英·常子萱·楊玉書·等、及依斯蘭經學社全體學生共三百餘人、手執旗幟、旗上分書中英回三種文字、表示歡迎、哈氏等登岸後、與歡迎者、一一握手祝安、（即出「遂那謨」）當即迎至中央旅社休憇、哈氏等旋下榻於禮查飯店、回敎學會等團體、將於今日在城内青年會、舉行歡迎大會、並聞翟益德與賽海、將於明日（八日）乘京滬津浦特快通車、前往北平、就成達私範學校敎授至哈德與辛浦生兩氏、在滬將小作勾留云、 
[市工務局發明冷溶油改進築路]  
　　本市工務局、年來對於律築路面、積極研究改良、前曾感於柏油路之冬日潰裂、日溶解之弊、現今多次改進、忆已發明一種冷溶油、可免上述之弊、經該局第三科長薛次莘、四日下午五時應全國經濟委員會之請、在南京鐵湯池該會講演、解述甚詳、茲分誌於下、 
　　）煤屑路之改進（上海市公路、槪分三種、㈠煤屑路、北種路面完成後前二三週内異常平坦舒適但數月之後、一經雨水、即現高低不平、車輛過處、陷落甚深、天晴則塵灰蔽天、本局三研究改進、初加碎磚路基、俾免下雨後陷落之弊、結果甚佳、但晴天灰塵、仍無法使其减少、嗣後曾在路面加用鹽榨、雖如所願、但經重量車後、即破碎不堪、故至今日尚未得圓滿辦法 
　　（磚石路之補救）㈡磚石路、因此種面工材料保養諸費、均甚低廉、惟因建築時技術不良、雨後尤多泥濘、嗣迭次設法補救、亦用碎石路基、以高低不平、並改用三寸寛六寸長之長方形石砌成路拱、使路平坦堅固、爲减少泥濘起見、石縫之間、初洋灰漿彌補、但易裂縫、後改用土瀝青之粉末塡補、成績雖佳、但費用甚大、故尤未得良好辦法、其建築工程、由包工制改爲長工制、俾减去草率從事之弊、　　（冷溶油之發明）㈢碎石路、此路保養費甚大、均面加澆柏油、惟至冬日嚴寒、易於崩裂、後改加灌柏油、雖冬日崩裂之弊稍减、而夏日炎熱、即易溶解、茲經聘請英工程專家、從事研究、現已發明一種冷溶油、係用一種瀝青加薄煤油而成之半固體、建築時加用石屑、以機器拌之、澆於路上、立可行車、則冬可無崩裂之患、夏可無溶解之慮、可謂已告一大成功云云、 
[市偵緝隊在閘北破獲兩賭窟]  
　　丨拘獲賭犯廿餘人丨閘北大統路新民路口公興里十六號、有流氓無錫人董阿根（年二十八歲）糾合紹興人李榮生·沈小平·等無業游民多人、在董家渡秘密設立賭窟、凡搖灘牌九等各色俱備、引誘無知男女入局、通宵賭博、藉以抽頭漁利、前後門均派賭徒把守、以防捉捕詎料因賭頭與賭徒分贓不匀、被市公安局偵緝隊員孫樹成偵悉、將前情報告隊長盧英、即派駐隊陳才福·劉常瑞·領班率尤漢文·伍松山·吳作榮·曾萬里·毛恭兆·等武裝偵緝員、於昨晚五時許、一律喬裝茶房小販及賭客、分頭前往賭塲、正值各賭犯呼么喝六、興高彩烈之際、一聲喊呌、四面圍捕、當塲拘獲賭頭董阿根·許福生·及李榮生·沈小平·及常州人方炳坤·杭州人柳子卿·鹽城人葉張氏·李陳氏·等男女賭犯八名、並搜得賭具頗多、連同賭資一併帶隊、嗣據領班陳才福·劉常恒·報告大賭台數處、當又加派偵緝員吳天祥·韋峯·張玉琢·等按址趕往、拘獲賭頭潘金川·賭犯王正松·高法明·唐炳順·馬小龍·等十八名、並抄出賭具四子寳二副、一併帶隊、將各犯於今晨解局法辦、 
 
 

Page 15

 
 
[市府新屋工程近况]  
　　上海市中心區之建設現正加緊進行市政府之新屋、已漸次竣工、定於本年十月十日舉行落成典禮、市府以東之土地局工務局臨時辦公處、與市府以西之敎育局衛生局社會局臨時辦公處、現已完全告成、至財政公用兩局之臨時辦公處、與市府各局人員之宿舍、現均積極進行、期於二十三年一月一日、遷入新屋辦公、 
[監狱看守長控領班看守妨害公務]  
　　法租界第二特區監獄候補看守長鄂人吳炳炎、於上月二十五日下午一時許、檢查全監囚房時、於運動塲旁查見第三班領班看守同鄉人龔　斌在職務上脫下制帽、并解開制服領口、責以禮貌不正龔答天熱揩汗爲對、吳遂呈報典獄長孫雄、趕報公室向吳理論、雙方致起冲突、被吳持桌上硯台擲破龔之頭額出血、經同事等解開龔投中央捕房報告吳行兇傷害、由捕頭派探往監將吳拘捕、翌日解送第二特區法院、依傷害罪提起公訴訊供情形、已誌前報、嗣奉續審、以告訴人龔漢斌無充份證據提出、判决被告吳炳炎無罪、龔聞判不服、聲請警務處提起上訴、茲害公務、請求偵訊治罪、前日由檢察官王任偕書記官趙　棻在第五法庭開偵查庭、傳集告訴人吳炳炎及證人看守等三人到案偵訊、歷一小時、官諭退候調查再核、 
[周家橋破獲花會]  
　　滬西曹家渡、六區譚區長、因查悉滬西一帶近來花會盛行、秘密設立聽筒航船、誘人賭博、歛錢漁利、雖經迭令所屬嚴密查緝拘辦、奈因該項機關遷移無定、故一時不易破獲、周爱橋六區分駐所魏巡官、昨日查悉周家橋弄第五十九號門牌内、有私設花會大聽筒機關、立即督率全班長警按址密往、果見正在收取賭錢之際、當將主犯姚英士（本地人）、及其婦人姚金士·姚沈氏·夥計姚官保·姚林生·賭客顧福生·朱阿保·王阿五·徐達元·李雲·朱子期·等十一名、並搜獲賭簿六本、花會字條數十張、銀洋數元、以及算盤字圖等證物、一併拘解六區、經譚區長分别訊問屬實、隨即備文併解公安局重懲、 
[電燈匠觸電斃命]  
　　國民社云、江灣私立育羣中學、校長係王步賢担任、僱有電燈匠蔣阿康一名、年二十三歲、無錫人、前晚六時許、該校因懸掛國旗之木桿上電燈損壞、由蔣上升修理、正値動手工作之際、詎該處電線因日久經風雨露晒、外裹橡皮脫落、蔣偶不經心、遂致觸電墜地、頃刻不省人事、旋卽斃命、當由該校長王步賢報告江灣五區五分所、當派巡官前往一度調查轉報文局長、一面飭地保報兩地方法院委派檢察官檢騐屍體、 
[黃福元無法謀生自殺]  
　　浦東高橋鄧陽行木匠黃福元、年卅四歲、惟黃性懶愶、時常輟工、故不能自維生活、是以其妻因不耐飢寒、在五年前隨所歡逃亡、而黃自妻逃亡後、仍不發憤上進、依然如此、故工作停歇、閑居在家、日不能得一飽、乃寄食其兄黃林元家、終以受人之譏、遂剌激怨恨、卽購安眠藥水兩瓶、於前晚在房中呑服、迨至翌日、乃兄以黃福元何以猶不起身、入房視之、早已斃命、駭而報告三區四所、飭警到塲、搜獲藥水瓶兩只、證明自殺、轉飭地保、具狀地方院報騐、委派張檢察官等蒞塲騐明、諭令收殮、候查明核辦、 
[許鴨子竊盜罪緩刑]  
　　寓居梧州路一千一百九十九號門牌之揚州人陳阿毛、業汽車夫、乃妻許鴨子、現年三十六歲、民國二十年十一月間、因陳阿毛將姘　樊李氏來家同居、而許鴨子未免酸素作用、致夫婦間情感日懸、時相勃谿鴨子遂不翼而飛、去如黃鶴、陳阿毛延黃修伯律師具狀、在第一特區法院初控 
渠捲逃繼訴離異兩案、開審時、許鴨子咸不到案、去年五月七日上午九時、許鴨子糾同多人乘陳阿毛不在家之際、一擁而入、搬取值洋一百元之衣箱兩隻及洋風爐等物、揚長逃逸陳歸里查悉失去上項物件、知許鴨子糾黨所爲、遂據情報告該管捕房、指爲强盜請緝在案、事隔一載有餘、本年七月二十一日、經楊樹浦捕房中西探在華界將許鴨子查獲、連同嫌疑犯揚州人王天寳、一併提回捕房、查得王（係其姘夫）對於搬取物件案無關、解送法院、先將渠摘釋、而許鴨子承認 
所取之衣箱、咸係已物、並稱前時受陳阿毛與姘婦樊李氏虐待、將他驅逐、並非私逃、對於離婚一層、完全不知、並傳黃修伯律師到案、亦不能證明離婚、結果奉諭改期查明再核、日昨、蕭夑棻推事開刑三庭續訊、謂查得陳阿毛對於許鴨子離異之訴、係缺席判决、公示送達、並向原被兩造詰問良久、供詞如前、許鴨子由蔣何釐律師代請請　　從輕處分渠係女流、不問報紙、對於公示　　准予離異　　不知云云、　　事判决許鴨子　　三人以上　盜一罪、處徒到一年、緩刑三年、 
[陳鏗然家庭糾紛]  
　　影劇界鉅子陳鏗然之夫人、爲滬上聞人潘頌衢君之女公子誦芬女士、結褵迄今、已逾十稔、而雙方作伐者、爲滬上地產鉅商盧少棠氏、而陳因業務關係、於數年前又與某女明星結不解綠、鹣　鰈鰈、儼同夫婦、曾經潘女士迭加抗議、當由乃翁陳父一再鄭重聲明、無論如何、絕不許乃子與該明星給合、待至最近、陳父忽一病棄世、詎該女明星擬乘此良機、入門成服潘氏處此環境之下、深恐彼如進門、日後必喧賓奪主、爲求判明身份計須該女星入門時恭執姬妾之禮、方可允許照辦、但該明星以與陳生子育女、亦不甘示弱、惟潘氏爲法律保障起見、已延章士釗律師代表登報聲明、以明眞相、 
[略誘未成年女子判罪]  
　　住法租界金神父路金德里十九號蘇州婦人周老三爲養媳、該女於上月二十二日在法大馬路被　小販某甲誘拐、藏於麥高包祿路一三五號瑞和旅館五號房間、被法捕房包探徐開韶查房間、查見女一人在内、情節可疑、詢知係被拐、輾轉價賣乃將女帶入捕房、并將林與周婦拘案、解送第二特院、由捕房律師依刑法二五七條提起公訴、訊供各情、已誌前報、業經審理終結、前日由李昌年推事判决林德標·周老三·意圖營利、略誘未滿二十歲女子、各處有期徒刑八月、各緩刑二年、賣契一紙没收、女子金根竇卽王菊珍、暫送新普育堂寄養、被告等在上訴期内交保、無保暫押看守所、 
[程子卿等榮膺獎章]  
　　法捕房特别機關偵探督察處政治部總督察程子卿·以及督察包探姚金福·包探梁大寳等因辦公勤愼、經由總監總巡呈准法總領事核准、各給予銅質有鈕獎章、以資獎勵、 
[婦人與子口角後服毒]  
　　常熟婦人徐趙氏、年四十七歲、住公共租界康腦脫路一百二十號、昨日下午五時許、因細故與其 
子發生口角、事後憤恨異常、頓萌厭世之念背人呑服生烟自盡、後經家人發覺、送寳隆醫院急救、據云、服毒過多、恐有性命之虞 
[工人墜樓一死一傷]  
　　西藏路新世界附近正在建造中之大上海影戲院、昨日下午一時、有工人兩名、由三層樓上失足跌下一名張蔭福、年十七歲、浦東川沙人、腦壳跌碎、當時氣絕身死、另一名陸順福、年二十五歲、浦東川沙人、身受重傷、生命亦在垂危中、後由同事急車送寳隆醫院求治、死者轉送騐死所候騐、 
[老嫗投繯姘夫逃]  
　　鹽城老嫗陳戴氏、年逾不惑、與姘夫陸金城同居於南市日暉橋玉雀港某號草棚内、情感彌篤、儼若夫婦、陳戴氏前夫生有一予、名陳朝舉、年已弱冠、亦爲陸金城撫養、昨晚氏與陸因家務細故、竟生口角、未幾陸卽出外納凉、比至翌晨三時許回家、瞥見氏在客内自縊身死、頸上顯有 
紅跡、但並無繩索、亟卽將屍身解下、私逃無　、於六時許始經隣居發覺、當卽投報二區公安局轉飭地保報請法院勘騐、一面查緝姘夫陸金城歸案該辦 
[仁濟醫院醫師鄭安之逝世]  
　　山東路仁濟醫院醫師鄭安之、服務該院、已四十年、遽於前日逝世、該院同人無不惋惜、遺體於 
昨日下午車送中國儀館舉行大殮、定本星期五下午五時舉殯、卽於是日在麥家圈天安堂舉行喪事禮拜、惟鄭君身後蕭條、故該院同人特發起賻送現金、並設法安置孤寡云、 
[路局與甬輪議商滬甬聯運]  
　　免查聯運行李實行有待京滬滬杭甬鐵路管理局、與寗紹三北兩商輪公司、舉辦滬甬聯運、並函請寗波公安局免查聯運行李一節、茲悉寗波公安局、昨覆路局文云、對於是項行李完全免查放行、因事關變更歷辦成案、在未奉令以前、實難辦到、請逕函浙江省政府轉行下局、俾便遵循云、路局接函後、業已函請浙省政府查照辦理云、 
[虹橋鎭商呈請市府重浚河道]  
　　滬西浦匯塘、自經工務局招工投標、分段疏浚後、歷時四月有餘、刻下一二段均經告竣、惟虹橋鎭迤西至界牌橋之四五兩段、係沈榮記承包、中間因停工日久、致深度開寛、與原定尺寸相差甚遠、因工務局限期將屆、致將土方削减、並將河底淤泥堆於兩坡、一旦陣兩、勢必冲入河中、今復朦報上峯、請求騐收、以致虹橋全鎭商店、紛紛反對、一面要求該鎭浚河委員潘伯賢君、呈請市　、命飭工務局將兩岸所搭之廊棚、盡行拆去、遵照　定六丈河面、重行開浚、一面由義隆·元隆·同昌·義茂·福記·種德堂·三泰·義昌·成記·等四十餘家商店、聯名呈請工務局飭該承包人沈榮記、依照規定深寛丈尺、不得减少土方、認眞開浚、以利航運而竟全功云 
[京滬綫並無眞性霍亂發現]  
　　路局函請首都暫緩檢查京滬滬杭甬兩路管理局、得首都夏季防疫聯合辦事處報告、蘇州已發現眞性霍亂擬卽派員往京滬車站檢查上行旅客、以免傳播、當卽飭衛生課議復、據報告云、查日前中區防疫處（CentrsCholeraBureau）在上海開會、兼課長亦曾被激出席、開會時曾經各委員詳細考查各處報告、由上海以迄蘇州南京、並無眞性霍亂發現、至該辦事處來函所云發現眞性霍亂、係得自蘇州報告、但該處報告、在中區防疫處開會時、亦曾提出考查、認爲不足爲眞性霍亂發見之確證、且蘇州旅客、每星期乘小輪及民船赴南京者、不下千餘人、倘水路不加檢查、而獨檢車站、則京滬上行旅客、必感不便、根據以上理由、應請該辦事處將在下關站檢獲一節、暫緩舉行、俟確有眞性霍亂發現時、再由該局委派醫師恊同辦理、該局以所講確屬實情、當卽正式函復首都夏季防疫聯合辦事處請其暫緩實施檢查、 
[法領署公佈修正交通章程]  
　　駐滬法總領事署發出第一六三號署令云、爲令行事、茲核門上海法租界公董局董事會一九三三年七月十日常會之决議案、並按照一九二七年一月十五日本署署令公布之、法租界公董局組織章程第十三條之規定、下列上海法租界公董局管理交通章程第十七條及第三十八條修正文公布之、此令計開「第十七條」公路上數處地點之特殊規定（公館馬路愷自邇路愛多亞路之交通及若干公路上單程交通之規定）在愛多亞路上、無論任何汽車、槪不得超越駛往同一方向之其他汽車、但各汽車均得超越卡車與公共汽車、在愷自邇路卽八仙橋小菜塲至敏體尼蔭路之一段及公館馬路至法外灘間、凡慢行之車及速率不及三十公里之汽車、僅准由各汽車夫按照本章程第十一條之規定越過之、但該汽車夫應負有因越車而　禍之完全責任、卽使過失在他人時、該車夫亦應分任其責、凡卡車及公共汽車在公館馬路及在八仙橋小菜塲至法外灘間之愷自邇路、槪不得超越其他汽車、在下列各路上以及將來續行規定之各路上、各車輛僅得自上午八時至下午六時止、向規定之單程方向行駛、環龍路各車輛、應由華龍路駛向馬斯南路、朱葆三路各車輛、應由公館馬路駛向愛多亞路、「第三十八條」登號、凡駕車人携帶牲蓄人步行人等如遇紅燈指示、路不通行時、卽須停止前進、如遇綠燈、則路可通行、 
[祥生第三批新車到滬]  
　　華商祥生汽車公司、前因原有車輛、不敷應用、特向美國福特汽車公司定購最新八汽缸福特車五十輛、該項新車、業於上星期到滬、運交北京路祥生總站存放、一俟機件裝配就緒、卽可行駛、記者昨日特往該公司參觀、當荷該公司董事長何靜山及總經理周祥生二君殷勤招待、並領導至修理部參觀新到車輛、見停有最新福特底盤十餘輛、據云其餘均分停各分站、車身全係自行監工製造、每一月内約可出新車二十輛、預計本年底可共有新車二百輛、以供各界需求、旋由何董事長導至各辦事室參觀一週、各辦事人員均屬少年英後、精神煥發、内分管理·車務·票務·會計·調度·總務·等六組、槪由聖約翰大學高材生張開勳君總其成、是以知該公司人才之衆、規模之大、可稱滬上巨擘、營業發達、亦不待言而喻矣 
[江浙海味鮮鹹業組織聯合會]  
　　在滬設辦事處昨呈黨部備案本市鹹魚業同業公會、冰鮮魚行同業公會、海味雜貨業同業公會、鄞縣鮮鹹貨行同業公會、寗波螟　業行棧同業公會、紹興縣南貨業同業公會蕭山成志堂南貨公所、浙江吳興縣醃臘業同業公會、餘姚源興祥記行·和記行·萬豐順記行·鼎豐行·愼大行·瑞大全記行·聞家堰源行·東升餘行·復泰漁行等、爲謀聯絡感情、發展業務起見、爰由胡甸孫·毛安卿·等七人爲籌備員、負責籌備、茲悉該會業已籌備就緒、於昨日呈請市黨部備案、發給許可證、茲錄其呈文如下、呈爲依法組織、呈請准予發給許可證事、竊我鮮鹹乾製貝各魚業同業公會、爲聯絡感情集思廣益並謀發展營業起見、依法組織聯合會、定名江浙海味鮮鹹魚業同業公會聯合會、設籌備處於上海四川路七十二號、爲特聯名呈請察核、務乞俯准發給許可證、以便　组織實爲公便、謹呈上海市黨部、 
[估衣職工維持條件消息]  
　　估衣職工前因資方對於十六年簽定的條件、已經衣業公會於七月五日、通知店方、一律履行、以資信守在案認爲誠意合作、圓滿解决、不料近忽發生南市鼎源勞資糾紛、經衣業公會職工維持條件會、雙方會同解决者、向地方法院提起反訴、福建路天天資方不顧人道、反對吃飯時停攤、經交涉而解决、又復聯合同春華昌隆記破坯條件者三家、向各機關誣告、引起職工反感、僉謂資方若此行動、對現代社會狀况、殊爲不合、於四日推派各區代表六十名、向市黨部請願呈文、經過事實、現在情形、當由趙君接見、發言代表六人、謂十六年簽定的條件、於法不容破壞、如果有被破壞者、根據事實、以維持條件名義、向衣雙方調解、代表認爲滿意而散、 
[米分組會兼設商餘夜校]  
　　上海豆米行業分組會、曁商餘夜校、昨日下午一時、在新會址舉行成立典禮、到會一百餘人、開會如儀、公推顧馨一主席致詞、組長朱子香報告籌備會務經過情形、孔加霖校長及朱允長陸景文·符前耕·王天仇·　梓生·吳驥雲·等相繼演說、顧主席答謝詞畢、休息茶點後散會、已鐘鳴六下矣、 
　　（市聲）上海國貨公司增設土產等部本埠南京路虹廟對面上海國貨公司、鑒於各界愛用國貨同胞、日見增多、除將商塲原有各部、特别擴充外、特於二樓新闢商塲、增設土產·火腿·嫁具·等部、運到奉化白杜鎭玉　桃特别犠牲、每盒一元、買一送一、四川榨菜、每壜二元二角、金華火茶腿、每隻一元五角、餘如綢緞·布疋·汗衫·襪子·草帽·凉蓆·等日用物品、莫不削價賤售、並爲便利夏日購用國貨同胞起見、特將營業時間、改爲每晨八時至九時、 
　　天氣劇熱電扇暢銷本埠華生電器廠所出各種風扇、種種優點、久已膾炙人口、今年爲國貨年頭、故該廠電風扇銷數、較往來更爲暢旺、日來天氣轉熱、電風扇爲却暑必需之用具、本外埠向該廠訂購者、又復紛至沓來、聞該廠工人、日夜開工趕製、大有求過於供之勢、推其原因、該廠出品之精良、實駕舶來品之上、而國人愛用國貨之熱心確有蒸蒸日上之勢也、 
　　經濟西裝發售聯新舊貨商店爲應民衆需要起見、特將該典滿期之西裝用品、另闢門市部於吳淞路天潼路口、各色式樣、應有盡有、茲因開幕伊始、歡迎參觀、比較費數元之代價、卽可購得高等西裝一套、誠可謂經濟美觀、一舉兩得 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天熱有雲、風無定向、揚子流域及馬鞍島以南沿海一帶、風來自東南方至西南方不等、本埠有雷電、小笠原之南、天氣惡劣因太平洋上颶風向東北進行所致、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高九八·六、最低七九·五、去年同日最高九九·三、最低七七·○ 
春秋 
[論眼] [  拾玖]  
　　從「目之於色有同視一及一天視民視一兩句話推想起來，可以證明天賜給人一雙眼睛，原是想把人的視線統一的。可是因色態的變幻，事情的錯綜，如波譎雲詭，不可提摸；結果見仁見智，遂各不同。這雖可以說是眼睛的藝術化，然而已失却天賜人眼睛的本意了。 
　　舉例來說；「西施」必從「情人」的眼中出，似乎不是「情人」，眼中就不會出「西施」了。骨牌一響，眼目便會清凉。現在中（中國之中）風西漸，聽說外國人也會打起麻將來了。這可見骨牌確有使眼目清凉的效用。上述二例，都是關於眼睛的奇續，誰也都知道的奇續，誰也都知道的。見仁見智，各有不同。換句話說，卽是各人的看法不同。「打打麻將，國家事，管他娘。」這也是一種看法。四萬萬同胞如個個能這樣看法，全國的視線倒可統一了。「安内攘外」，一時曾閙得甚囂塵上。這也是上下的看法各有不同所致。還有，多難可以興邦。然而「國難」二字，現在連各報紙上也難得見到的了。想必干戈已化爲玉帛，天下可以從此太平罷。這又是各有各的看法。紅樓夢襄的焦大，他看出賈府門前的一對石獅子是清凈的。看法的對否，且不管　；然而在個粗人，能獨見其小，也算不容易的了。 
總之，眼睛這樣東西，實在是神秘得很。天要想反小民的視線統一，是萬萬不可能的。」天視」卽是「民視」。「民視」已這樣不同，不知一「天視」到底怎樣.安得呼老天而一問之? 
[汽車横行到内地] [  僵蛹]  
　　馬路如虎,當中不可走。」在繁盛的都市裏，汽車發着怒吼，猛虎般四下馳騁，一個大意，平民的鮮血，給汽車的車輪一輾，立刻四下飛濺殷紅地塗在馬路上，添出一種眩目的顔色。汽車是有產階級代步的必需品，又快，又穩，並且十足道地是外國來路貨。於是大人，先生，買辦，富翁，摩登姑娘，現代少爺太多了，這般人物，都非坐一輛汽車，不足以見其高貴，祗要一瞧南京路上，自朝至夜，綿互地好似兩條天矯的毒龍，就可見汽車風行的可驚。 
　　上海究竟是東方巴黎，平民的血，雖每日平均總有幾起塗濺馬路，但富人的鈔票一掏出袋，早已萬事皆了，因爲平民，在上海是過勝的東西。平民的血。越濺得多，富人的身價，越見高貴，也越顯得都會的文明。 
　　汽車誠然是交通上最渴需的利器。於是内地到處都感到需要，南京，鎭江，無錫，杭州　，···一處處發現了這最摩登，最穩快的交通利器，又快又穩的馳騁在幾條擴展的馬路上面。 
　　蘇州雖是具着古物典型的文化之邦，但觀前街，護龍街，景德路擴展之後，已具有上海馬路的雛型，新興的故城，汽車是最需要的文明點綴品，於是一班蘇州名人，具呈縣府，請求通行汽車，來振興市面，便利交通，救濟商業。重要啊！這摩登的請求。尤其在這酷暑的兜風的時期。 
　　平民的鮮血，給汽車輾過，濺上馬路的色彩，内地的人民，也可一擴眼界了。 
[軋髮與電燈] [  承明]  
　　軋髮電燈，本來是風馬牛不相干的，現在把兩個問題，寫在一起　　）上海（福特雪鐵龍尖尾巴的Austin柏油路帶着彈性。　　富屬的Hotel的窗有如淫蕩的眼睛， 
　　咖啡濃香，德國牛排，香檳酒，hch。colate冰琪琳·······Noi8的奇蹟！黑弄堂裹有兜售肉體的聲音！　　巴黎的，日本的，俄羅斯的，夏威夷的，意大利的，·····按摩院，老七，老八，皇后，明星！ 
在發狂，一條條的腿得了神經病　　豐乳與肥臀，緋頰與紅唇。黃浦江水淹没了多少英雄的靈魂。，豈不是奇哉怪也麽？不，不，也有一個小小的理由，聽我道來！ 
　　夫妻有結髮與花燭之名稱，可是到了現在的文明改良時代，這兩個名詞，已在淘汰之列，因爲夫與妻的清絲秀髪， 
意防範啊！ 
[從西瓜上市說到農村經濟恐慌] [  俞友清]  
　　西瓜本來是夏令的解暑佳品，古人說得好···浮瓜沈李。在以前確然西瓜是夏天解暑的飲料，現在比較一年退化一年了。因爲都市之中，解暑的東西正多啦，像冰淇淋酸梅水，以及橘子水果子露等，都是解暑的，何必一定要去吃西瓜呢？這樣一來，西瓜一變而爲中等以下人家的解暑果品了。 
　　今歳的西瓜，在蘇州地方，最高的價錢，只兩元左右，這幾天已經低了不少，祗須一塊多錢一担了。這一塊多錢一担的西瓜，他們鄉下人能賺得幾何？並且有的時候，還不能賣掉，依舊滿船而來，滿船而歸。農村的副產物，不能暢銷，那末農村的經濟恐慌，也一定發生了。所以看至西瓜上市，就覺得農村經濟的恐慌，這是事實放在我們面前，無可諱言的事。 
　　從西瓜不能暢銷，就可以說到國綢的不能發展。因爲冰淇淋橘子水等，好像歐美運輸進來呢絨嗶嘰等物，西瓜好像是國產的絲綢。換句話說絲綢不能發展，好像西瓜不能暢銷，我們要打倒冰淇淋橘子水等，使得西瓜暢銷，使得農村經濟不至於十分絕望，有一線的曙光。我們應該愛用國產絲綢，和愛吃西瓜，挽救一些農村經濟破產。否則中國的農村，眞的要没落了。 
愛吃冰淇淋橘子水等人們，你們多吃幾個西瓜吧。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第十二回　　寒賤苦從戎病夫落伍犧牲甘解甲戰士多情趙自强左手取下軍帽，右手在頭上連摸了幾把，微笑道··那是一言難盡。說到這裏，拿出掛表來看了一看，已經是没有時間再容許他說話了，就站起身來道··下趟回來再談罷。江氏心想，這位連長，無原無故的跑來坐一會子，只說要改行，你改行不改行，告訴我們作什麽呢？莫非知道我的意思，不肯要軍人作姑爺，他就要改行嗎？那也眞呌　了。他如此想着，也是一笑。趙自强一想，一說要改行，未來的夫人笑了，未來的丈母娘也笑了，這樣看起來，行眞是不能不改了。他肚子裏悶着這樣一個啞謎，就低了頭走着，一路想了回營去。他走在路上，聽到軍號聲，看到西苑那白色的樓房，以至於身上這灰色的衣服，覺的没有一樣不陳舊得令人煩膩起來。假使自已不改行。娶親以後，一個在家裏，一個在營裏，慢說那是誤了夫人的青春，自已娶媳婦爲什麽的？我若是改行，無論幹什麽事，兩口子總是可以在一處的呀。怪不得人家有姑娘不願嫁軍人，嫁了人是個空名，實在是在守空房呀丨他越想越對了，非改行不可！現在又不是什麽緊急的時候，辭差總是辭得掉的。爲着愛情犠牲這個連長罷，明天就辭職。他想着回到了連部，已經不再有一點猶豫，便想抵着那位上士來，商量如何請辭。至於平常所念到的什麽抗日，什麽報國，已經没一點放在腦筋裏。在這裏，我們可以看看他怎樣去找他的新生命了。（一五一） 
[拘留所内] [  虎頭]  
事實的來源是如此··我有一個朋友，因爲殺人嫌疑，在拘留所中被拘押了兩畫夜，承他告訴我拘留所中片斷的消息，現在把這話紀錄在下面，也算董綬經先生爲囚請命下的應時文章。（以下均朋友的話） 
　　警察擦槍誤殺我店裏的老司務。當時我便打算呌警察出幾個錢，作爲老司務的喪費；由我再貼償些，作爲撫恤屍　之資。似乎好平安過去了？那知此時便有人出來用敲竹槓的手叚，要我多化幾個錢，試問我那　願意？蓋我之所以肯化些錢撫恤，爲着我是店裏的老鬭，司務們不幸死了，撫恤些錢，聊以安慰之心，並没有必須負的責任。我爽快地回絕了。他們便把「莫須有」的事，套在我頭上而入獄了。時間在兩星期之前。我被押的地方，是第十四號拘留所。只有毛五尺闊，二丈不到長的一所小屋子，屋上方有氣窗樣大的個小洞，裝着鐵栅欄。洞是給囚徒們呼吸的，鐵栅欄是防獄的。小屋子中間，先已有十五六個人，長衫黨，短跳黨，各色都有。出口的地方，僅容側着身子走的一扇小等，門内角置有木桶一隻，大小便就在此排洩。際茲夏令，屋小人多，臭氣薫蒸，不可嚮邇！只是這些人來此多日，正是「如入鮑魚之肆，久而不聞其臭。」意亦安之若素！這十五六人中，分别其犯罪種類，倒也五花八門，着實好看！共產，鴉片，紅丸，花會，姦非，洶酒打架，······各色都有；像我犯殺人嫌疑的，拾是絕無僅有罷！内中要算犯姦的最多，無怪社會新聞裏强姦誘姦等話，常常可以找見。上海眞是淫慾世界！這拘留所中，每天也得供給飯食。差不多把白天的時間，平分着供給兩餐，故吃的時候，覺得與平時很參差。這種飯，說他是飯罷，水分很多，幾乎分不出是飯。說他是粥罷，又不能在這許多水分中間照見自已的尊容，似乎不能說這是粥。論飯之色··黑旣不似，白又不像，大約在黑白之間，看去非常難過。菜是淡淡的捲心菜湯，怎麽呌人下咽？虧我拘留畵夜，能夠忍着飢不吃。如果再延長幾天，也只有學着甘地先生的絕食了。這裏也得供給鴉片，香烟·洋火，原是囚徒不需要的東西，所以取値很貴。鴉片泡每個起碼兩大元，香烟没有整枝看見，平日所不願吸的所謂香烟屁股，每叚銅子三十枚，洋火每根五十文。故凡吸香烟屁股一段，便需錢三百五十文，若是不幸被檢查的察覺了，還得加重刑罰。譬如甲乙兩人同吸一段香烟屁股時·甲吸則乙爲之打扇，乙吸則甲爲之打扇。這打扇並不是因爲夏天天熱，是要把香烟氣味扇出去，免再受罰。鴉片泡最難傳遞，據說：託送飯夫傳遞最可靠，因爲飯夫送飯時牢門開着，他得藏在碗底裏暗中運送。其計雖周密，可是用心也苦極了，大餅油條，本是苦朋友們聊以充飢的食物，所以他的價値，與外面一樣，吃莗菜的，似乎帶些貴族化色彩，所以取費較昂。也還不失爲公平的處置？ 
　　朋友說到這裏，適有人呌他聽電話·所以把話柄打斷了。 
 
 

Page 16

 
 
敎育消息 
[要聞粤省中學會考結果]  
　　六十四個縣市同時舉行會考參考生共九千四百八十三名及格者約八千八百八十五人此次廣東全省中學校畢業會考、省市方面會考試卷、已先後核閱完竣、全省會考、除廣州區省立中學及市立中學兩部份外計同時會考者、有六十四個縣市、參考學生人數共九千四百八十三名就中高中普通科佔八百六十一、高中師範科佔五百六十二、初中佔八千零六十一、此次因爲第一次畢業會考、當局斟酌地方情形、對於考試題目、尚非艱深、平日稍有用功之學生、均無落第之虞、故考試結果、在九千四百八十三名名考學生中、及格者均佔八千八百八十五名、内高中普通科佔六百九十七名、高中師範科佔五百一十一名、初中佔六千六百七十七名、現在省敎育廳爲利便會考及格生利便升學計、特刋發會考成績册、共成五帙、其中對於合格生補考生、留班生、均一一刋載、送交本年招考新生各 
級學校存查、如合格生投考升學試、卽以該成績册爲憑證、至會考畢業證書、隨後補騐、至於全省各中學畢業會考未及格各生、則定期本月十八日在廣州市敎忠學校舉行補考、又廣州市立中學畢業會考亦於七月十日十一日、與全省中學畢業會考同時舉行、試卷迄今已閱竣、查此次市立中學參加會考學生、計高中師範科一百零一人、各科及格者一百人、一科不及格者一人、高中科會考者四十五人、各科及格者四十三人、一科不及格者一人、三科不及格者一人、至高中理科三十一人、三科不及格者一人、至參考者九十九人、各科及格者九十三人、一科不及格者五人、二科不及格者一人、第一中學校參考者一百七十二人、各科及格者一百四十人、一科不及格者十七人、二科不及格者十人、三科不及格者四人、五科不格者一人、第二中學參考者一百零三人、各科及格者七十一人、科不及格者二十三人、二科不及格五人、三科不及格者四人、第三中學參考者六十九人、各科及格者五十四人、一科不及格者十一人、二科不及格者四人、除及格者卽准予畢業外、其有一科或二科不及格者須聽候補考、三科以上不及格者均飭令留級、並定本月四日五日在市立師範學校舉行市立中學畢業會考補考 
[敎部褒獎捐貲興學人員]  
　　敎育部對於七月分各省廳署、呈報捐貲興學人員、應行發給獎狀者二名㈠威海衛吕象堃捐助公立第一中學洋二千元、曁興辦私立銘新初級小學捐助校舍基金及設備費經常費等、先後共計洋三萬九千九百三十元、兩共四萬一千九百三十元、發給一等獎狀㈡河北天津章瑞亭民國二十一年十二月捐贈天津市立圖書藉價値六千二百二十元、發給二等獎狀、 
[敎部改派電影檢查委員]  
　　内政敎育兩部合組之電影檢查委員會、由兩部各派部員兼任委員、敎育部現以前派參事陳石珍科長吳研因彭百川兼任該會委員、歷今半年以上、照章應行改派、已改派本部專員厲家祥、督學唐委會知照外、並咨内政部查照、 
[鄂省敎育學院新院長視事]  
　　湖北省立敎育學院、自前院長羅濬辭職後、昨經湖北省政府四十一次會議决、改聘中央大學敎授羅廷光繼任、敎育廳旋卽發表并促其從速赴任、學生方面亦立派代表王衡、邱盛鋅、丁超易時乘等前往歡迎、羅氏乃於昨日（三日）上午先行派員赴院接收、繼偕敎育廳楊柏森科長到院視察、學生并齊集大門恭迎、下午一時羅氏召集全體學生在大禮堂訓話、發表治院方針、 
[皖敎廳發表四職校長]  
　　皖省府七月二十八日三四九次常會敎廳提議省立二鄉師及四職暫免遷併、照舊分設、并委管琦爲四職校長、均經通過、 
[蘇一區小學敎員暑期講習會特别講座]  
　　江蘇省第一區小學敎員暑期講習會開幕以來已有兩週、該會原定除日常普通講演外、尚有特别講座八次、本月四日舉行第三次特别講演、由江蘇省黨部常委周紹成講「三民主義的本體及其連環五日晨又由研究合作專家唐御仲博士講「合作經濟與敎育」開第五次特别講演、已由該會主任曹芻專函聘請敎育專家江問漁、蒞鎭講演、昨已得江氏覆函、允於十一日到鎭十二日晨七時至九時、在省鎭師大禮堂講演聞講題爲「小學敎育與生計問題」 
本埠 
[市敎育會籌備參加滬校號機命名禮]  
　　推鄭洪年爲主席鄭覆寗行升空禮昨通告各學校推派代表踴躍參加本市新到滬商、滬工、滬校、寗波、滬童軍等五機、定本月十二日在江灣跑馬塲行命名典禮、市敎育會已推定鄭洪年爲主席團、並請鄭實寗女士行滬校號機升空禮、昨特通告本市各學校踴躍參加、原函如下、逕啟者、查本會籌募援助東北　勇軍捐欵數目、經已登報公告、並印徵信錄寄發各捐欵人、諒荷台察、嗣以該項捐欵除撥付外、尚餘一萬六千零八十五元二角、無從匯寄當經各開全市各校長曁捐欵人會議議决、該項餘欵充購滬校號飛機在案茲者滬校號飛機已由航空恊會定購到滬、並定八月十二日下午二時、在江灣跑馬廳舉行升空典禮、屆時務希貴校推派代表一人、前往參加爲荷云、 
[各界參觀敎育機關]  
　　市敎局訂定招待辦法上海市敎育局通告云、本局爲便利各方研究敎育人士或團體、參觀本市敎育機關起見、特訂定本局招待來賓參觀本市敎育機關辦法七條、卽日施行、凡本市市立及立案私立學校曁社會敎育機關、均須依照此項招待辦理、合行抄用辦法、通告週知此布、附招待來賓參觀本市敎育機關辦法如下㈠凡欲參觀本市敎育機關者、須先至本局接洽、以便招待㈡本局招待來賓參觀辦法、分左列三種甲塡給介紹證、必要時並可派員引導、乙解答關於本市敎育之問題、丙、酌贈本局出版物㈢休假日及參觀有碍工作時、謝絕參觀、或改訂參觀時間㈣本市各敎育機關之招待來賓參觀、應本局之介紹證㈤凡遇有特殊使命而參觀本市敎育機關者、其招待辦法臨時酌定之㈥本辦法得隨時修正之㈦本辦法自公布日施行、 
[私中校長將組聯合會]  
　　校長聚餐會提議本埠私中校長聚餐會於日昨在杭州飯莊舉行到振德·南洋高商·道中·上海女中、慈航助產等十餘校長、議案如下㈠下次開會定九月二日下午六時在功德林舉行㈡本會爲永久存在起見應改組爲上海市私立中學校長聯合會、提交下次會議討論、㈢徵求會員决登申新二報由吳志騫負責、 
[文化學院二次護校會議]  
　　請學校當局聘陳果夫等爲校董電國府政院迅令敎部收回成命文化學院自奉敎育部命令停止招生後、全院畢業同學及學生甚爲憤慨、當卽組織護校運動委員會、竭力抗爭、昨日下午四時該會舉行第二次會議、計到金錫涵·侯寄遠·錢可讚·陳權·丁耀海·周寒梅等十餘人主席金錫涵、紀錄侯寄遠議决事項㈠敎育部令本院停止招生辦理結束、本會應如何表示案、（議决）電請國民政府行政院迅令敎育部收回成命、㈡函請市敎育會大敎聯及大學聯一致援助㈢發表告本院同學書㈣呈請學校當局公佈本院整頓及擴充計劃㈤請奉校當局敦聘陳果夫·陳立夫·楊虎、爲本院校董㈥函南京第一院同學推派代表參加本會㈦請學校當局迅卽開始招生、積極籌備開學、餘略、直至五時始散、 
[市民敎育館象棋决賽]  
　　取得决賽權者爲舒桂鑒等四人昨日起决賽錦標飽子波最有望丨丨棋國手謝俠遜任評判丨丨上海市立民衆敎育館、前爲提倡民衆奕棋興趣起見、特籌備第一次民衆象棋競賽、參加者凡六十四人、分八組競賽、採淘汰制、其預賽及覆賽、已於三日賽畢、取得决賽權者計舒桂韾·徐大慶·鮑子波·陸洪逵四人、四日下午七時起在該館演講廳舉行决賽、决賽員爲鮑子波對孫洪逵、由棋國手謝俠遜及該館周夢熊任評判、卡梅伯紀錄、鮑子波直落兩局獲勝、聞五日起舒桂韾對徐大慶、六日鮑子波對徐大慶、七日舒桂馨對陸洪逵、八日徐大慶對陸洪逵、九日鮑子波對舒桂馨、决賽完畢後、由謝俠遜與各選手對奕、並請滬上專家表演神技、又該項决賽紀錄單、凡本埠各奕棋團體需要參閱者、均可寄贈云、 
[國祥女職中敎員聘定]  
　　蒲柏路國祥女子職業中學爲華助楊女士所創辦、經費充足、辦理完密、現已完成初中三個年級及高中一年級商科染織科兩班、近得黨國要人楊嘯天吳醒亞黃乘衡諸校董之贊　、對校務建設、務使擴充完備、本學年所聘之敎員尤爲丨時之選、聞已聘定歷充敎務十餘年之北京師範大學之學士牛巨川充敎導主任並由牛氏介紹北京大學學士余佑人担任英文、立達學園敎務主任俞君適但任自然科學、曁南大學敎員徐夢吾担任算學、清華大學學士周涵光担任商業科、燕京大學學士蔡成祥但任社會科學、曁南大學畢業生楊展謀担任小學部主任、卽如音樂工藝體育、亦請專家但任、如國立女子大學音樂系、學士李淑清女士、東南體專校畢業之梁淑英女士、亦正在接洽中云、 
[上海法學院暑期留滬同學會成立]  
　　江灣路上海法學院暑期留滬同學、因鑒於敎部停止該院招生、特於昨日下午四時、在該院大禮堂開成立大會、計到會數十餘人、當推定生席李支記錄何本珍、司儀曹志斌、本維護學校之宗旨、討論議案多件、并選舉彭令民李支魏自潔蘇春蓮曹志斌等爲執委、何本珍李志祥爲候補執委、號國勳陳位達趙澤華等爲監委、 
[培元小學添設幼稚園]  
　　法租界聖母院路聖達里培元小學、自創辦以來、業已一載、訓敎嚴密、設備完善、現該校長盛愷叔應學生家長之請、本學期添設幼稚園、現正從事佈置敎室、物色有經騐之幼稚敎師、聞該園以二十名爲限、以期管理週密、 
[萬竹小學擴充校舍]  
　　本市九畝地萬竹小學校、辦理完善、學級衆多、爲全市各小學冠、本年度計劃添建校舍兩座、已由工務局设計招標、不日卽可興工矣、該校定於本月六日招考新生、先一日報名、又聞該校因年來學生激增、業經呈准市敎育局、於本學期添辦高級二敎室、隊級各組尚有餘額、 
[廣肇第二附小近訊]  
　　西　路新閘路廣肇中學第二附屬小學、（原名廣肇公學小學部西區分校）本學期大加擴充、添闢相連之洋房兩座爲校舍、前後房屋共有四座、聯成一氣、倍覺宏壯、計有操塲兩處、房屋四十餘間、足敷各種設施之用、另闢女生及幼稚生宿舍、由女職員及保姆妥爲照料、 
[坤範女中擴充]  
　　梅白格路青島口坤範女子初級中學、自遷入新址後、内容力求完善、學生自一百餘人、頓增至五百餘名之衆、其他若圖書物理化學機器等設備、亦陸續採購齊全、自下學期起、對於各科尤重手腦並用、務須貫澈爲生產而敎育之目的、茲聞該校以新生報名投考者、異常踴躍、原有敎室、勢難容納、特將添租之鄰屋鳩工修葺、以資擴充、至各級敎員、業已聘定富有經騐之碩學士體育 
[法屬越南請求參加明年遠東運動會]  
　　已正式具函菲律賓體育協會尚須行中國日本之完全同意（馬尼拉通訊）第十屆遠東運動會將在明年夏初在此間舉行、法屬越南最近已正式具函遠東業餘體育會請求加入遠東運動會爲會員、菲律賓業餘體育協會已接得越南之正式請求書、但據一九三○年在東京通過之遠東會會章、此請求書必須俱得中國及日本一致之同意、一新國家欲參加大會、事前必須有中日菲一致之通過、 
[派遣選手二十名]  
　　據越南業餘體育協會職員於送發請求書時聲稱、越南至少有二十名選手可派遣至明年馬尼拉遠東運動會、最近駐菲法領館曾向菲律賓業餘恊會詢問明年大會菲政府津貼之數目、將以作法政府補助越南選手之標準、 
[無綫電播送會章]  
　　越南業餘體育恊　會請求爲遠東會會員、同時聲明完全服從及同意遠東運動會會章及第十二條規定之業餘資格、此遠東運動會業餘資格一條、已譯成法文、向越南全境、作無綫電播送、 
[明年遠東運動會]  
　　越南在請求參加大會書中、同時詢及明年大會之確定日期、七月二十八日菲律賓體育恊會遠東運動會委員會集 
議後、已正式改遲至六月九日起至十七日止、共計八日、 
[扶輪杯初賽改明日結束]  
　　美捷最後兩單打改明日舉行扶輪杯上海萬國綱球初賽、美國對捷克、已比兩單打、一雙打、均屬美國獲勝、實際上美國已得複賽、照秩序尚有兩組單打、原定在今日作戰、現因故改於明日（八日）下午五時交鋒、以資結束、勝負均無關前進、 
[中華單打綱球鄭馬今日複賽]  
　　下午五時在中華綱球塲中華公開單打綱球複賽、另一組鄭兆佳對馬安 
權、於今日下午五時在中華綱球塲交鋒、奪决賽權、二者咸屬少年英俊、各具所長、此番競爭、當有良好表演、優勝者定九日與王文正决賽、 
[中美日游泳　賽將舉行]  
　　中華十一日預賽 
中國游泳研究會爲提倡游泳　　、宣揚水上興味起見、特於前日派俞斌祺君赴西僑青年會會同該會指導托平君、相商舉行二屆三角比游泳賽、事已洽定、茲爲預選計、該會與上海標準運動公司主辦公開比賽、特定十一日下午八時假邁爾西愛路蘭園舉行、海上仕女、均可參加正式比賽外、尚有新奇節目多種助興、爲上海以前所未有、凡欲參加者、可至老西門上海標準運動器具公司成三馬路九號二樓中國游泳研究會、報名、防制濫於參加計每位收報名費二角、節目列後、　 
　　一·女子二十五米自由式、二·男子五十米自由式、三·女子五十米自由式、四·男子一百米背泳、五·長人泳表演、六·女子五十米背泳、七·男子一百米自由式、八·男子二百米胸泳、九·女子一百米胸泳、十·蘋菓泳表演、十一·男子四百米自由式、十二·花式跳水、表演、十三·一百五十米在式接力（每隊三人分胸·背·捷三式）、十四·救生術、表演、）附註（花式接力以圑體爲單位、歡迎各學校及團體參加、 
[惠脫杯女子綱球賽]  
　　第一日美國全勝三組馬迪夫人因病未出塲（紐約四日訊）英美國際女子綱球惠脫門杯賽、今日開始美國馬迪夫人因病未出塲、伊與英國瑪勃爾小姐之比賽、暫行停止、除此以外、共賽單打兩組、雙打一組、美國全勝、美國僅須再勝一組、卽可得第十一年之錦標、成績如下、 
　　傑谷白女十）美（六丨四六丨二郎德女十）英（派弗萊女士（美）六丨三六丨一史克　文女士（英）傑谷白女士美派弗女十六丨四六丨二希列女士　史克劉文女士（英） 
中華體育會 
[昨作滬崑長途跑練習賽]  
　　中華體育會籌備之滬崑長途跑、於昨晨將淞滬段作爲練習根基、原定四時卅分起步、嗣因隊員不齊、至五時始齊集出發、由寳山路淞滬火車站向北、經商務書館至天通菴、入江灣路、折入西體育會路、越跑馬塲至江灣車站、沿鐵路至張華浜車站、再折入軍工路、渡藴草浜橋、復入鐵道、沿吳淞鎭而至砲台灣、全程共十一英里又四分之三、沿途由白虹隊隊員李雅谷指導一切、出發之初、卽由鄭仁安居首位、孫其興第二、僅龔榜富與朱雲佛競三四位、至藴草浜朱得三位、龔漸落後、結果第一鄭仁安、第二孫其興、第三朱雪佛、第四龔榜富、到達終點、時間計一點又十八分五十秒、至該會之滬崑長途賽、如無問題、决於本月二十日舉行、並歡迎非會員參加、可向蓬萊路梅溪小學黃勝白處報名、 
[優游盃綱球賽]  
　　本屆開始、因其中有數人病疾、致多數延期補賽、但尚有事前並未通知、而臨時無故不到、致使對方空候耗時者、此與一已之運動精神、實難以自圓其說、此後尙望如不克出塲、請先通知、以便告知對方、上星期五之比賽、屠開元未到、祇有沈柏貴與陳傳璋一組、結果如下、 
陳傳璋八丨六三丨六九丨七沈柏貴 
今日秩序余田光丨劉鏗下午四時程貽澤丨梁官英下午五時唐永純丨馬安權下午五時 
[鐵路九比六勝綠燈]  
　　賢鈁盃綱球賽之精彩戰王文正直落三勝郭啟達鐵路昨與綠燈交戰、爲本屆賢鈁盃綱球聯賽精彩戰之一幕、結果、鐵路人才平均、以九比六勝、王文正直落三力取郭啟達、風頭之健、不可響邇、從此第一單打小香檳銀杯獎、王十九可得矣、又王與錢文寳配戰郭啟達陳乃新之第一雙打、以二比一勝、亦殊難能可觀、雖然鐵路之發後勝利、畢意仍無若何影響、而優游務須防其虎視眈眈、奪席奏得凱旋歌也、 
㈠王文正）綠（勝郭啟達（鐵）六丨二六丨三六丨二㈡陳乃新）鐵（勝錢文寳（綠）三丨六六丨三六丨二㈢王文正錢文寳（綠）勝郭啟達陳乃新（鐵）三丨六六丨四六丨三㈣詹文耀陳吉祥（鐵）勝王無塵姚振權（綠）六丨三六丨四六丨四㈤羅勝灝周健文（鐵）勝袁士龍侯尙雄（綠）六丨四六丨二六丨一 
[大同勝中華····八比七]  
　　此賽雙方皆無足數之隊員出塲廢賽、殊無緊張情緒之可言、中華會如此葬送、實堪痛惜、願下次振作精神、爲儕輩作觀摩之資、則收復失地、未爲晚也、大同之勝、可謂徼天之倖、 
㈠陳傳璋（中）勝平俶同）大（六丨四六丨四六丨○㈡胡旭光）大（勝許德民（中）六丨一六丨三一丨六㈢胡新南旭光（大）勝中華棄權大同以三比○勝㈣顧寗先平俶同（大）勝陳亦錢銘樹（中）六丨四六丨四六丨○㈤陳傳璋許德民（中）勝大同業權中華以三比○勝 
[優益勝飛]  
　　十三比二優益爲優游之副隊、此次參與賢鈁盃實、成績不弱、是可見優游體育會人材之衆矣、昨日飛　與之周旋、除第一雙打勝二盤外、餘均屈敗其手優益誠狠矣哉、 
㈠毛鴻發）益（勝汪洪（飛）六丨一七丨五六丨二㈡卓觀沛（益）勝孫成璧（飛）六丨三六丨四六丨二㈢汪洪孫成璧（飛）勝沈柏貴毛鴻發）益（六丨二七丨五三丨六㈣朱　卓觀沛（益）勝王柏東張祖望（飛）六丨二六丨○六丨○㈤邵樂平葉晋綿（益）勝周福祥王霸頌）飛（六丨三六丨二六丨二 
[梅廬勝愼餘]  
　　十一比四本屆梅廬、戰續平平、昨遇「稚虎」愼餘隊、發奮有爲、努力加鞭、忽以十一比四勝之、洵屬奇　胡氏昆仲兩單打、均勝張氏昆仲、實非易與者也、 
㈠胡其昌（梅）勝張榮標（愼）六丨三六丨三六丨三㈡胡其倬）梅（勝張榮才）愼（七丨五二丨六六丨二㈢胡其豐胡其倬)梅(勝張子震張榮才(愼)七丨五十一丨九張棄權㈣胡其昌胡其超(梅)勝張仲箎金巽(愼)六丨○六丨○六一一㈤張榮標邵長齡)愼(勝胡筠籟胡筠秋)梅(六丨三六一一六一二 
[夏光勝晨光]  
　　十一比三夏光昨日大勝晨光除第二雙打第二盤不及賽畢外、餘者夏光已得十一分晨、光則祇於第二雙打得一分、第三雙打得二分、 
㈠何求（夏）勝馬燦丹）晨（六丨一六丨二六丨三㈡陳百年（夏）勝施博見（晨）六丨二六丨二六丨三㈢何求任傑星）夏（勝邱止倫馮以培）晨（六丨三六一四六丨三㈣陳百年沈美縝（夏）和莊慈馬燦丹）晨（十丨八○丨六待續㈤施博見郭享士（晨）勝吳又熊王盛鑑）夏（四丨六七一五六丨二 
[南商籃球隊遊菲續報]  
　　笑話奇談比賽成和局南商籃球隊在菲第五戰對黎撤書院、結果成三十六比三十六之和局、眞眞貽笑大方、籃球比賽豈以和局而終、 
　　第六戰擊敗華僑元老第六戰南商對華僑青年會之元老隊、結果南商以六十四比四十四勝、　　第七戰戰勝巴石中學第七戰南商對巴石中學隊、結果十八比十南商勝、 
[市一塲業餘綱球昨賽]  
身朱寛勝湯關銓六比○四比六六比四身虞定安勝朱寛六比四六比一季劉俊華勝翁可法六比二六比一綱張　松勝丁永祥七比五六比二綱康叔明勝張樂生九比七六比○中陸維森勝朱鳴玉七比五六比四强陳博勝包根雲二比六六比一六比一球胡疏康勝劉玉麟六比三十比八球史瑞昌勝J昌言六比三十一比九夏馬毓瑞勝陳鵬飛六比四三比六六比四身蔣堃勝周言鈞六比四六比一季姚吟良勝陳家華六比○六比○强馬夑文勝陳一夫陳棄權二次體周健文勝曹文英六比一六比三强厲三省勝包根雲包棄權二次强王金根勝宋紫怡二比六六比二六比四賽瞿錫麟勝蔣勤誠六比一六比一强蕭銘祖勝孫志餘六比三四比六六比三强厲三省勝沈壽南七比五十比八中瞿福祺勝陸維森六比三七比五 
[市一塲小足球友誼賽昨日結果]  
　　與賽隊名成績優勝隊勇光丨世界三丨三和局樂星丨滿武丨二丨一樂星先令丨初步丨三丨二先令海陸空丨飛星四丨一飛星周心甲丨同心乙三丨二同心甲華傑丨短經三丨一華傑早江丨先令三丨二早江青天丨紅菱三丨一紅菱青白丨健北二丨一健北大風丨互助二丨二和局 
[東亞游泳池修理竣事]  
　　昨日開放本埠盧家灣東亞游泳池爲謀普及起見、特就暑假期中開放藉資提倡社會體育、開放以來前往練習者、絡繹不絕、近因池身微有損壞、須加修理、且將池底及牆、塗成白色特停止開放三天聞現已竣事、准於明日）八日（照常開放云、 
[敎部體育班同學會開會]  
　　敎部暑期體育班、於前日下午二時本班同學會舉行第一次全體大會於科學館致知堂、到會者約近二百人、公推顧舜華阮蔚村孫　二人爲臨時主席團、王健吾爲司儀、王振堯任紀錄、行禮如儀後、由主席匣代表顧舜華報告開會宗旨、及籌備經過、繼請該班褚主任致訓詞、旋卽開始討論會章、 
[華强體育會訊]  
　　華强體育會於本月五日下午八時舉行第四次會議、甲報告事項㈠報告由籌備至今各項收支數目㈡報告會員總額、乙·討論事項、㈠新會員入會手續案、議决新會員入會、須繳納報名費一元、於兩星期之内調查完竣、卽行繳交基本金及月費、否則認爲無効㈡聘請郭秋漢君爲本會義務技術指導、麥瑞芳君爲本會音樂指導案、議决去函聘請㈢聘請范剛馬樂鳴兩律師爲本會義務法律顧問案議决、保留㈣游龍梁兆林等十一人請求加入本會案、議决通過、丙散會、 
[字林足球隊勝友聯]  
　　字林足球隊昨晨六時、在中華足球塲、以二比一勝友聯隊、 
特載 
[國防敎育㈠]  
　　中大敎授張其昀講子陶記中央大學敎授張其昀爲中國地理及史學專家、所著各種、史地書籍膾炙人口、現張氏兼任中央國防委員會委員、對於國防敎育已有澈底研究、上海市敎育局、鑒於國防爲立國之基礎、而國防敎育尤爲當務之急爰請張氏來滬市敎育局暑期學校作特别講演、初張氏因國防委員會事務　身、一再來函辭謝、嗣經敎育局科長胡昌才再三去函敦請、始允撥冗來滬、一日主講四次、茲將其講演題目、及内容、分記於後、 
[第一講從國防觀念上談國防敎育]  
　　中國自經甲午之戰與庚子之役、國難嚴重、創鉅痛深、有識之士、始漸以言論、提倡軍國民敎育、舉其代表人物、則有蔣百里氏、蔣氏提倡軍隊與學校聯絡之辦法三項㈠小學校演習小隊敎訓、㈡中學校師範學校演習中隊敎練㈢高等學校高等師範學校演習大隊敎練、高等敎育尤須注意於軍制戰略及國防上各要務、在精神訓練方面、蔣氏主張勤苦强健、養國民之根氣、以文學美術激發國民之性情、故國人之請國防敎育者、 
當以蔣氏爲首屈一指、 
　　民國元年公布敎育宗旨、「注重道德敎育、以實利敎育軍國民敎育輔之、更以美感敎育完成其道德一、但我們試回顧民國初年的風氣、所謂軍國民敎育、也無非是具文而已、殊鮮實效、這是我們都所身受的事到民國八年、在北平舉行敎育調查會、與會者有范源廉·蔡元培·王寵惠·吳敬恒·諸氏、此時歐戰已告結束、世界重倡和平、敎育調查會擬廢除軍國民主義、而代以「養成健全·八格、發展民族精神」爲宗旨、此項建議遂爲敎育部所採用而公布之、我們對於這幾位先生的主張、不願有所批評、國格當以健全人格爲基礎、國防當以民族精神爲基礎、理論十無可非難、只是事實上依然是太空疏、而缺乏具　有效的設施、 
　　國民政府成立以後明定三民主義爲義育宗旨本來總理的　敎、處處含有國防上的深　可是發揮總理遺敎的人、不可多得、若老老實批評一句、這幾年來、眞不免有「買　還珠」之請、總理的實業計書、好比蘇俄的五年計畵、骨子裏都是一種國防計畵、其目的在求軍隊之機械化、可惜這幾年來這部遺書常是朿之高閣、幾無問津之人、試看實業計畵的第一部、總理告訴我們要把多倫定爲移民政策的大本營要在多倫附近屯駐一百多萬被裁的軍隊、要從多倫到北方大港建築雙軌的鐵道、還要請軍事專家來指導移民運動、還有許多很詳細很周到的計劃、莫要說政府中人對於多倫政策、差不多置若岡聞、就是學校中人有幾位肯理會他研究他呢、最近多倫二字已喧騰於報章上了、但已羊補牢、亦恐無了及、 
　　中國人的大病、在於竊空名以自娱、學會了幾句口頭禪、就算責任已盡、所以軍國民敎育也好、道德敎育也好、人格敎育也好、三民主義敎育也好、以及最新鮮的國防敎育也好、這些名詞的循環更換、决不能救中國的我們乃需要謹嚴的理論、周密的條目、不但要有切實的方案、更要　賴認眞的實行、話雖如此、普通國民對於國防二字、尙多一知半解、未識全體、終以爲國防就是軍隊、軍隊就是養兵穿上軍服、携着槍、就成爲軍國民、那眞是失之毫釐、謬以千里、我國養兵最多、占世界的第一位、據最近統計、英美法俄日五個强國、其常備軍合計僅爲一百五十萬人、中國常備軍一百八十萬人、雜牌軍隊七十萬人、合計有二百五十萬人、如此說來、中國豈；不　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
是世界上是强的强國嗎、 
　　我曾有一篇演講辭、意在糾正一般人對於國防的錯誤觀念、大意謂國防㈠不是軍人的國防乃是國民的國防㈡不是送死的國防、乃是養生的國防㈢不是守勢的國防、乃是攻勢的國防、㈣不僅要注重有形的國防、尤要注重無形的國防、中國軍隊稱爲國民革命軍、國民軍的意義卽國的軍隊、就是說新的國防、應以國民全體爲澗源、照理論上講、中國國防的重心、不在少數的前方兵士、而在國軍的全體、抑不在國軍的全體、而在國民的全體、要使中國全土若一常備軍營、全體國民若一常備軍隊、保護中國之權利應與全民共之、國防的眞性質、應使全體國民來從事、然實際上則大失所望、國民與軍事可謂毫無淵源、各不相謀、分爲二　、全國命派所繫的戰爭大多數國民只作壁上觀、一任少數人解决其命運、國民皆視軍事爲軍人之專利品、而不過問、軍人亦視軍事爲其專利品、而不欲人過問也嗟夫、以此而臨强敵、豈有不大敗而特敗、 
 
 

Page 17

 
 
申報醫藥週刊 
[焦易堂爲採行國醫條例告國人書之商榷] [  余雲岫]  
　　焦先生是個我們中國立法委員，同時又是國醫館什麽長，他爲了六月七日中央政治會議國醫條例一案，發表了一篇告國人書，洋洋半萬言，我讀了眞是莫明其妙，現在且把我懷疑的地方，和焦先生同時和國人商榷一下， 
　　焦先生說，「自從西洋的醫學傳到我們中國來，爲要避免和西洋的醫學混同起見，所以從主體上特别提出國醫的名辭來，這好比我國的文字，本來無稱爲國文的必要，因爲同時發見了英文德文日文等等不同的諸種文字，於是主體的提出國文一個名辭，是覺得非常的必要，國醫的意義，亦就是這樣。」我覺得這番議論，是不倫不類，醫學是自然科學，文字是人爲標記，那裏可以相提並論，講到文字的起原，當然也有象形·會意·諧聲·等等根據，但是到了後來，古文變成篆書，又變成隸書，又變成現在的楷書，丨今隸丨却專求便於日用，　把象形等等原理都被棄了，試問日月兩個字的現在寫法，還有什麽象形的根據呢，然而普通一般人們，誰都曉得日是太陽，月是太陰，用不着形象等等原理來說明，不但如此，若把古文的日字月字或者篆書的日字月字提出來，顚倒弄得不認識起來，可見文字是完全一種民族的習慣，是一種硬做成的人爲記號，我要說天是地，指鹿，絲毫不受眞理實物的拘束，至於講論醫學，却萬萬不能夠這樣隨意亂造的，兪理初癸已類稿說，中國人心七竅，西人四竅，中國人睪丸二，西人有四，等說，畢竟是痴人說夢，劉間李東垣朱丹溪輩說，中風是火是氣是痰，畢竟是腦溢血，結果，他們的治療中風的方法，說是治火氣治痰，畢竟不是治火治氣治痰，他們所用治療中風的藥物，說是治火治氣治痰之品，畢意不是治火治氣治痰的功用，總而言之，完全和眞理實物不對，換一句說，完全是捕風捉影的瞎說，那裏可以成就上件東西，一種學術呢，所以文字是跟隨習慣而來，儘可以各國不同，醫學是依據眞理爲歸，根本没有可以立異的地方，簡單說一句，英德文日文國文，是可以有的，英醫德醫日醫國醫，在學術上是根本不能成立的，請焦先生和國人，先要分别得清楚才是，焦先生說，「本來學術無國界，自無所謂國醫西醫，····祇能於世界人」 
類確實有益，都該加以提倡，·····學醫的人們，應宜如何從學理上潛心探討」，這話我是十二分表同意，但是焦先生不知爲了什麽綠故，還要提出國醫一個名詞來，避免和西洋的醫學混同，這是我第一件要求焦先生說明的，我還有第二件的要求，是請焦先生不要忘却了自已所說的「從學理上探討」六個學者態度的正大主張，還要請國人也牢記在心，做個證人， 
　　焦先生說，一却是國内醫界表示於我們的，學理上的研究，寥寥無幾，轉是業務上的排擠，一天一天地劇烈起來，不是西醫攻擊國醫，便是國醫醜詆西醫，····」我要問焦先生，西醫攻擊國醫的文字，那幾件不是學理上的研究， 
那幾件是業務上的排擠，國醫醜詆西醫的宣言，那幾件是學理上的研究，那幾件不是業務上的排擠，請平心檢查一下，秤兩一下，統計一下，我可以大胆說一句，我們攻擊國醫，完全是學理上的研究，國醫醜詆我們，完全是業務上的排擠，因爲國醫是没有學理，只有業務， 
　　焦先生說，「國家對於醫學的提倡，社會對於醫生的供養，無異父兄的提携子弟，保母的乳哺嬰孩，愛護之殷，可以說無微不至，醫生不於學術上有圖報稱，斤斤然以中西派别互爭雄長，國家社會，豈以是而屬望於國内的醫學家，」我要轉一句話說，人民對於立法院的期望，對於焦先生之供養，無異子弟的孝敬父兄，嬰孩之孺慕保母，愛戴之誠，可以說無微不至，焦先生不於學術上辦正趨向，悻悻然以國醫館長之故，詭辨爭雄，至不恤紊亂敎育系統，宰割行政機關，對得起國民的麽？ 
[國醫館欲分割政權無異别組政府] [  汪企張]  
　　讀過歷史的我們。覺得東周的諸侯尊　。盛唐的節度專權。都是過去分割政權。破壞整個國家組織的榜樣。最近遜清末葉。各省督撫專政。以致朝綱一蹶不振。但是君主政治未替。一班的腦中。還戴着一個皇帝的尊嚴。不敢公然反抗。而要免去一個叛逆的罪名。所以事實雖多尾大不掉。一切任免。還不得不服從中央的一紙命令。民國成立。羣雄割據。以共和平等爲標榜的武人政客。便任意妄爲起來。他們腦海中。已消滅了人間信仰。他們心目中。已没有了整個國家。有實力的。只要增加槍數。有位置的。任他信口雌黃。今日一個政見。明天一個地盤。十多年來。我們民衆。可說一日不在水深火熱之中。國民政府。大家都信賴是能實行總理三民五權。確立一有組織。有希望。可大大發展的一個國家。今後能自立圖强。可是其間。政見依舊鑿枘。武力各持一方。作苛論的。說是中央政令。還不夠孫傳芳時代的廣及五省。這是何等可痛的話啊。這種廢話。現在暫且不論。不過國民政府成立後的政潮突兀。各地分割政權現象。業已數見不一。我們腦中還没有磨滅的。武漢。東北。西北。南方。西南的各種舉動。或明顯的别組政府。或暗藏的攘割政權。我想結集在當今中央政府旂下的在位諸公。也當有痛心疾首的感觸吧。他們這種舉動。第一是忘了整個國家。第二是蒙蔽了名利。第三是被一班政客包圍。自已失了趨向。所以各有各的主張。各有各的行動。各保各的地盤。各張各的勢力。弄成個貌合神離的現象。怪不得日本人口口聲聲在 
國聯席上。說我們是没有組織的國家。試仔細把他這句批評來解釋一下。不是 
說。亂糟糟問雜分子的一個酒肉弟兄結集嗎。你想可恥不可恥呢。現今中央政府中。我深信他久留海外。洞見　結的明瞭分子。當不在少數。但是因人成事。或積習極深者，在所難免。還有明知康莊大道。偶一迷途者。更有以私人好惡。而藉作政爭工具者。於是乎政令便無標的。而建設亦難進步了。中央國醫館的成立。我輩已覺得地平綫上。怪石嵯峨。但因牠是個學術機關。而學術的。自由研究。各國例所不禁。况且學術。尤其是形下實用的科目。不單憑口說筆記。還須趨重物質。拿出證據。所以研究有得。便是成績。不得成績。雖有若無。讓牠去罷。不料最近。有許多中央要人。不知忽然觸了什麽電線。一時忘記了國家行政組織。和學術的一貫系統。亂糟糟地。要把没有根據的中央國醫館。授以政學全權。他們没有想到政權。是不可輕易分割。政令是不可隨意授人的一層。也没想到在管理全國文化的敎育部中。可分割牠一部政權。交給没有法律上地位的中央國醫館管理。也没想到。在管理全國民事的内政部中。可分割牠一部政權。交給没有法律上地位的中央國醫館管理。唉還成什麽國家體統。還像什麽統一政法呢。這不是和過去的武漢。東北。西北。南方。西南的各别組立政府。擴張自已一部勞力同樣嗎。我倒還要請問一句提案諸公。倘然這個提案。在立法院通過了之後。這批中醫。旣不屬中央政府裏全國政治的行政院管轄。不都變了我國人了嗎。提案諸公。没錯了念頭嗎。中央國醫館。不可和外國領事館。同樣看做的啊。前天讀了焦易堂氏。在首都報上發表的告國人書。說來說去。總是老生常談。說西醫專重物質哩。說中醫擅長治病哩。說中醫學說譬如列不出算式。他治病成績。還是答數不錯哩。說某某的病。西醫都治不好。得某郎中一治而愈哩。說某要人。深信西醫。所以背疽至今不愈哩。說衛生部耗了許多國幣。霍亂依然猖獗哩。說中國人生活程度。不配請西醫哩。總而言之。他主張要保存中醫。但是保存中醫。全關學術問題。不過他文章。確做錯了。提出的國醫條例。完全將學術和行政。混在一氣。并且要把這政權。交與行政組織上没有地位的中央國醫館。你想怎樣使得。我想立法院諸公。對於這類的行政系統組織。素有研究。當不致盲從吧。再退一步講。立法院諸公。倘然也表示同意。那末要免紊辭行政系統之嫌。不可不先有下述之確認。㈠確立中央國醫館之地位。使有所統屬。㈡中央國醫館。仍爲學術研究機關。照舊存在。另設醫政部。與各部並立。使專理國醫行政事宜。㈢將國醫之關於行政方面的事項。交内政部。擬訂專條。㈣交衛生署。實施國醫條例。照這樣。先使國醫有所統屬。那末行政設施。才可有所根據。不然。立法院自身。恐也有所不便吧。 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（作者啓事）本欄係一種問答體例，並非通信問答。讀者請勿誤會致空勞函牘埀詢也。 
㈩㈣痢疾（Dysentery）（A細菌性）問痢疾，是腸内的傳染病嗎？答是的。這種病原，也是侵　腸管的。 
問痢疾可以分做兩種，一種呌做細菌性痢疾，就是因爲痢疾細菌侵入大腸内而起。一種是僞足喜性的痢疾，就是因爲痢疾僞足喜（Amoeba）侵入腸内而起。問細菌性痢疾的病原因菌，怎樣傳佈開來的？ 
答夏季或秋季，因爲飲食不愼，把含有病毒的物品和飲食物吃進口内而侵入腸内，往往一時流行的傳佈開來。問這些物品和飲食物，怎樣會含圾病毒呢？ 
答凡物品曾經痢疾病人用過的，或飲料水中受了病人的排泄物所污的，或食物被蒼蠅叮過的，都含有病毒。 
問細菌性痢疾傳染之後隔幾天發得發病。在這時期内，病人並不感覺怎樣，但也有起食慾不良，腹部不快，大便不整等的。 
問發病的時候怎怎樣？ 
答最初起輕度的腹痛，同時有數回的泄瀉，稍有發熱。後來大便回數更增加，一天數次到數十次，失掉大便的性狀，含有黏液血液或膿液，放出惡臭。普通以大便混血液的稱爲赤痢；含黏液或膿液的，稱爲白痢。大便回數，無論多少，其一回量不過十克到二十克。排便前發腹鳴，和疝痛，然後有急迫的感覺（裏急後重）。 
問病人的體温怎樣？ 
答病人體温稍數上昇··如果病部波及到小腸下段的時候，便要起高熱，甚至呈現腦症狀，很像傷寒。（未完） 
 
 

Page 18

 
 
 
[上海市近十年來醫藥鳥瞰（續）] [  龐京周]  
第五章醫藥之行政 
　　第三節近年之政令 
我們再看政令上。對於新醫名稱的給予。以及無限制的任舊醫登記。倡辦有名無實的國醫館。那些事實。愈加可以證明我上面所說的「畸形政見」。不是臆測。一方面也可以知道衛生署。已不爲現政府所畀倚。而處於說不出的痛苦地位。然而話再說回來。現在衛生署的處處太重新大陸化。也未始不是引起舊腦筋大老不歡的原因罷。 
　　在北京内務部和淞滬商埠時代。都稱新醫爲醫師。到了特别市衛生局。已在醫師之下。加上括弧。註稱西醫。似乎有人。要確定我們爲外國貨了。衛生部成立。又稱爲醫師。而國府條例。又直稱西醫。似乎有當我們外國人的意思了。考試院索性在醫師上面。再加西醫二字。呌西醫醫師。那是將來定要有國醫醫師的先聲。内政部新訂變通辦法上。倒又稱醫師了。照這樣看去。將來有没有更新的名字出來。尙難逆料。於是滑稽的朋友。就是「衛生署。好比老家庭中一個没有權柄的姨太太。管着一班如喪考妣的科學分子。丨稱孤哀子。而族長。偏以爲科學醫是出嗣兒子。只該稱降服子。留着名分。給嫡派的國醫於是一面稱孤哀子。一面儘改降服子。終於算由西席先生的考試院。說道。稱他們爲降服孤哀子罷。」照這位朋友的比方。簡直政諸公。不會寫訃聞了。那也未必呢。 
　　至於官廳對於新藥界。在十七年特别市衛生局。就雷厲風行。令每一個藥房。都要有正式藥劑師配藥。然而事實上莫說藥劑師不夠用。即使夠用。都也有許多困難。所以在上海市内。當時就由各藥房遵令聘一個藥劑專家出面。而其餘學徒。作爲助手。一面擬辦補習班。而使那些學徒式配藥師。可以得藥師執照。如今衛署。要通令全國照辦。當然人材愈感缺乏。而變爲令出不行。索性連上海的補習班。也不聽說起了。 
　　對於成藥商。另有管理成藥規則。但是在租界内製造的滑頭藥。竟愈多。而類似所謂國藥的新製品。更無法取締。因爲國藥舖。根本不大受衛生局的管理。）未完（ 
[科學的達生編（續）] [  俞松筠]  
　　）二十四（流產和早產的處置）甲·流產和早產（妊娠一二個月後的流產，大都在醫師或助產土尚未注意之中，不知不覺的流下，亦有一種還未知道懷孕，竟去出門旅行，到了後來，月經忽較尋常爲多，這一種；往往是極早期的流產。 
　　什麽呌做流產？就是指着妊娠七個月以前，胎兒尚没有子宫外生活能力的早期分娩而言。什麽呌做早產，就是胎兒雖離母胎，亦能生活，但是尚未達到分娩期，就已產下，所以穩爲早產，按照統計，經產婦的流產早產，比較初產婦來得多數。現在有個統計表，根據一千二百二十六個產婦當中，發現的多寡，作爲比較如下： 
）產婦别一流產一早產（初產婦一三一人一四八八經產婦一二四一人一九零六人最容易流產的時期，大都在妊娠三四個月左右，來得頂多，此後漸少。妊娠初期的流產，竟有本人出於不知不覺之間，輕輕的了事。至於一個月以上三個月以下，那末··就有相當的危險，假使遲到五個月左右，方才流產的話，往往要起大出血，若患急性貪血或心臓薄弱的人，亦有因此絕命的危機，還有一種所謂不完全的流產，只不過流出卵胞，所有胞胎等，仍然殘留在内，這也很危險的一回事，不可不由醫師，施行手術，必須先完全取出，方可無憂。 
　　（乙·流產的預兆和處置）流產的預兆，在妊娠一個月左右，隨同月經流下，乃在不知不覺之中，並無任何預兆。若在妊娠二三個月流產的話，最先流下混有血痕的粘液，約經五六日或十日，就象氣分不舒，繼忽又覺腰痛，腰痛不背休止，又起陣痛，但是因了這種出血，是否可以决定指爲流產？　　　必盡然。總之；延醫治療，實在刻不容緩，若能如此，旣可幸免於萬一，而且還有注射防止的方法。 
　　對於流產應急的處置方法，應該靜心仰臥，安逸精神，並將冰袋置在下腹部，用脫指棉綳帶塞在局部之處，至於流產的治療，乃與正常的分娩，並無異致，但在應行注意之點，更應嚴守。　　（丙·流產不可忽視）一般人對於流產，往往有輕視的傾向，在事實上雖不致大碍生命，但因此亦有易起子宫内膜炎或實質炎等患，而成不妊症的，頗覺不少。又因胎盤和卵膜的一部份，殘留在子宫之内，因此而起產褥熱，或惡性的脈絡膜上皮腫，就是子宫内發生惡劣性的腫塊，以致喪失生命的，亦屬不少。 
　　（丁·流產早產的原因和預防法）流產早產，原因很多，其中發生於單純原因的較少，大部分都係種種原因凑合而起，所以做妊婦的人，不可不有這種常識，以便留心周到。現述大要如下·· 
　　主要的一種原因，乃是胎兒死亡，胎兒死亡的原因，也有種種，但不問任何原因，倘使一朝死亡的胎兒，必由母體排出。 
　　妊婦患有肺炎傷寒霍亂瘧疾丹毒等高熱的傳染病，或曾患賢臓病·心臓病·脚氣·肺癆·白濁·梅毒等病。　　妊婦有子宫内膜炎實質炎腫痬子宫後屈等患。 
　　胎盤的位置異常（就是前置胎盤）羊水過多症脐帶的捻轉雙生兒等變化。　　妊婦受有外傷，就是因爲跌墜衡突爭閧等情，受有激動及損害，或用熱水的脚浴坐浴，及海水浴，又如長途路䟦涉，舟車勞頓，異常的精神感動，意外的驚嚇，過激的性交等情。 
　　○妊娠中的服藥，也爲流產早產的一種原因。 
　　以上各種原因當中的梅毒賢臓炎子宫後屈症子宫内膜炎腫痬等患，如不完全根治，那就容易變成習憤性流產或習慣性早產，勢必反覆發生，貽患無窮，成爲永遠絕嗣的惡果。 
　　預防方法，除先明瞭上述各種主要原因外，若在流產預兆發現之時，急忙施行相當的處置，那末；或可免除此患，這種相當的處置，除照上述的應急處置外，尚須避去各種興奮性的食物，並使精神肉體，不可疲勞。假使幸而轉危爲安，化險爲夷，那末；此後的攝生·當然要格外愼重了。 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[遺忘] [  豈凡]  
　　我們有一種莫德，呌做遺忘。遺忘是各個人各國人都不缺少的，　我們中國人特别擅長，遺忘得快而且遺忘得乾乾凈凈。凡有什麽不如意的事情，當其時雖則也並不置身事外，看作遇眼烟雲，事後却總能淡然置之，若無其事一般的。卽使不是此種令人覺得討厭的失意事情，也能過了些時候而不知不覺遺忘了，比方做官的人常會忘了在野時代的督言，少壯者多半忘却青年時代的抱負，做了敎師就忘了他自已做學生時的一切。 
　　一種苦痛，倘使常常掛在心上，終朝愁眉不展，戚戚然如喪考妣，豈不是令人生趣全無，而且憂能傷人，萬一眞個造成疾病，豈非自傷天年，所以遺忘是不可少了。能遺忘，就能樂天，樂天知命必能安心立命，於是身修家齊國治天下太平可立而待也。中國之所以還不能十分太平，大約因爲遺忘還不能徹底之故。并且據心理學家言，人常常把苦痛的，不歡喜的遺忘，愈不喜的忘得愈快，那麽大約中國的一切還不曾糟到極點，而令人民得迅速忘却，以致不能就達到至治之境。於是致國家社會於太平之道，這裏也有些暗示，我相信目下的措置設施是合於這大道的。 
　　遺忘之爲美德，另外還有一種意思，因爲把舊的忘却了然後可以接受新思想。倘使我們頭腦子褒全裝滿了古舊陳腐的不快意的東西，我們何能容納接受一切新式的快意的呢？一方面新的事件進來，也能促成舊事件的遺忘，如有五三濟南案我們便得忘却五卅的南京路案，而有了九一八，一二八，我們非得忘却五三事件不可，來了熱河的失陷以及華北的停戰恊定，我們更得忘却東北原是中國的領土。一方面有了建設獎劵五十萬元的希望，閘北砲火下的損失便得置諸腦後，而培養國力的字限也要把長期抵抗逐出記憶的。我相信，一定還有更新式更快意的事件出來，使我們興奮一下而把舊的全忘了，連我們是中國人也忘了。遺忘也有個對頭寃家，是事件的反覆與提醒，比方五三是日本人，九一八和一二八又是日本人，於是日本人之爲中國人之仇敵非經長時的努力，不能使人遺忘了。又如内戰三月一戰，隔不了二月又戰，於是内戰被人民深惡而痛疾之了，像四川的百姓，現在一定還不曾遺忘内戰的。中國人是喜歡太平的，喜歡遺忘的，但有些人偏要反覆那行爲而不使人遺忘，那是中國人之大仇敵，能夠推陳出新逐一度下去的，才是治國的大材。報載巴比塞調查團將來華，想九一八事件，我們全都忘了，李頓報告書也成廢紙了，而他老先生不遠萬里而來，來提醒我們這不快意之事睡，一定會遭受我們全國人民反對的，正像睡夢中的人，不喜歡給人呌一樣，我想這總有一事件表現出來，我們的確有遺忘之美德，而且酷愛這個美德，一定在那時可以充分顯露的。 
[關於鄭子尹] [  阿英]  
　　在胡適「五十年來中國之文學」裏，他曾經介紹貴州的大詩人鄭珍。鄭珍，字子尹，遵義人，生一八○六年，死一八六四年，著有「巢經巢詩集」等書。胡適說他的詩集裏，有「無數悲哀的詩料」。　年在鄂，曾經在友人處假得原刋本的詩後集，並擇鈔了若干首。當時我最愛的，是從卷三「二苕季弟哀詞二十首」裏選出的九首。詩云·· 
　　惡命平生此盡頭，豈徒斷手直春喉。天心門運從何說？氣湧如山涙不流！ 
衰門人物總堪憐，磊落無人及汝賢。縱有後生能似得，廟成鬼老待何年？ 
鷄鳴呼我屋西頭，永訣空餘息在喉。目指三兒含哽付，一生兄弟片時休！ 
傷心吾道老尤非，長餓何由手足肥？致汝苦生還苦死，歛時猶是阿兄衣！ 
　　屢期遊蜀屢徘徊，前月無端去又回。祇說相生有天意，豈知爲要送終來！ 
颯秋濤風雨哀，繞山松樹盡渠栽。一根不死吾弟死，不爲先墳都斬來。 
事我如兄嫂似嬭，酸腸汝嫂擘胸時。最是一一聲聽不得，萬方想盡不能醫。 
季虎朝來絕怒音，遺孤滿目我何心？登床共此俱亡慟，吹角奴婢子敬琴。 
四十三齡亦考終，固知死樂勝生窮，思量不作多時别，我已今成六九翁。 
　　其後來海上，購得「古香黃氏古愚室輯印」的「巢經巢詩文全集」，從「附錄」各文中，知道他的一生，是極其悲苦的，「遭時之亂，極生人之不堪，流離轉徙，至子窮且死」。在這十幾卷詩裏，有很多悲慘的當時社會史料，祗以怱怱讀過，現在簡直想不起了。他日有暇很想再讀一遍，把這一類的材料整理出來。 
[厄運] [  周楞伽]  
　　麥都收割了。把在麥場上打出來的麥粒全堆進了倉，我不由得噓了一口氣，肩架上像輕了不少分量。 
　叼着旱烟管，在柔和的五月晚風裏走着，想着。我的心是歡樂的。 
「今年的收成眞不壞！誰都没想到老是下雨的天氣也會有這種好收成。要不是在　繭上虧了本，今年這上半年的生活可就用不着愁了。」 
　　我對自家兒這麽說着。心裏邊想到了許多事··今年的麥價縱使有折扣，七塊幾角一擔的價錢是逃不了的，往年不是還賣到八塊多一擔嗎？我這兒收下來的麥，是有三十擔，三七二十一，整整可以賣二百塊錢。有這一筆錢，不但李老爺那兒三分錢高利的債可以歸還，就是當在當舖裏的單夾衣服也可以贖出來了，老婆吵了多時的花粉衣料也有了，說不定還可以代小牛子買一些要貨。 
　　可是第二天早上，地主陳大爺親自下鄉來收租了。一進門，就綳着驗說·· 
「今年年成好，每畝田裏要收七斗麥。」七斗麥！我擱不住嚇了一跳。這不是要奪了我一家兒一半衣食嗎？我只有苦着臉衡他哀求，請他減一些。老婆也牽着他衣服求告着，眼涙水兒快要掉下來了。 
　　陳大爺的心腸眞比鐵還硬，他别轉了臉，鼻根子一　，就喊同來的手下人量麥。钉在一旁爭辯着，搶奪着，老婆哭着要說要上弔，統没有用，麥終於給他們理走了！麥倉矮了半截。麥粒撒滿了一地。給他們理去的麥足有十擔。 
　　幾隻雞跑了來，亂啄着地地上的麥粒。我心痛地衡牠們踢了一脚，成夥兒全飛散了。其中的一雙怪呌着，撲到小牛子面門上去，嚇得小牛子哇的一聲哭了起來。 
　　隔壁的王老大怱然走過來，約我一同上城去問麥價。我心裏邊又有些兒高興了。剩下來的麥還有二十擔，只要價錢跟往年一樣，也可以　一百幾十塊　，先還一增價，再省　　　　　，這生活是勉　强可以過的。 
　　我就這麽　　滿　希望的止了城。好容易走至聚　米行門口，我的心格外　跳得厲客，連胳膊都有些顫抖。我眼睜睜的　着王老大走到米行的櫃檯前去問··· 
「麥價賣多少？」 
「兩塊半。」 
兩塊半！一個暴雷轟在我耳邊，我的頭腦完全昏晕了。天喲！這是怎麽一種價錢！我是在做夢嗎？我彷佛　見李第爺在逼着我討債，老婆在吵着要花粉料，小牛子在哭着要要貨，　多當在當舖裏的單夾衣服在我眼前　蕩着。 
[賽珍珠的新著] [  趙景深]  
　　前幾天看見「大地」的譯者宜閑寫了一　交章介紹賽珍珠，今天我且根據紐約時報來介紹她的新著「原配」 
　　「原配」是一個短篇小說集。作爲題名的這一篇可說是她以前的長篇小說「東風西風」的具體而微的作品，又說的是受了西方影響的丈夫，和舊式傳統之下的妻子。不過「東風西風」的結局是圓滿的，「原配」却是悲劇的。丈夫從外國回來，妻子用盡努力，也無法使得太夫高興。他覺得新生活是開始了，她則只知道自已的世界，所以終於自殺。 
第二個短篇「老母」也說的是新舊的　爭。這篇說的是老母的不幸。兒子在外國受敎育，娶了一個摩登少女爲妻。一對小夫妻覺得老母生活方式太不行，老母也以爲他們倆太荒謬。「前天」則說的是另一問題。一個年　的學生從外國回來，　出他的家庭和　　成都會犧牲他們自已的　適生活來增高他的地位，希望他能夠報答他們，而他却想替人類服務。究竟　是報私人的恩呢，還是爲人類服務呢，他是　　於歧路了。 
　　此外還有三個短篇··有一　是嘲　一個西人不理解華人，又有一　是柴霍甫式，　到　村夫婦的　婚生活，還有一驚請的是法　小布　喬亞婦人嫁輸一個窮中國人，不能夠理解他的高尙的數　。 
　　還有幾個故事是在「革命」一個大題目之下的。第一篇可以　「大地」的　者發生特别興　的，因爲這就是王龍故事的　　。另一　是寫一個革命女子在行刑的幾小時的感想。「神父安得利亞」是敎士的故事。 
　　最後四個縮寫，賽珍珠使我們感到中國農民抵抗水災和饑饉的複雜心理。 
[來函照登]  
　　編輯先生大鑒七月十九日貴刋載有王和君「談談所謂四庫珍本的選目」一文由友人轉輾相告查閱 
　　貴刋始悉一切王君關懷文化加以指正無任感佩惟前月十二日各報登載鄙人關於四庫全書之談話與事實頗有不符且有誤字脫文多處曾於見報之次日卽電質發稿之日日新聞社凡王君所指各點早已舉出請其更正當由該社負責分函更正京中各報多有登載雖語焉不詳而事實具在可以考核外間或未周知乃多誤會特草函奉　敬希披露無任感荷順頌 
箸綏蔣復總謹啟八月四日 
[平凡的事（三四）] [  澹果孫]  
　　　子的春的太太冠蘭老五，就是這樣一個性急的人，一二八那一整天，她正在家裏忙着，鋪排年夜飯。說到「忙」，也許並不是誇張的話，因爲這頓年夜飯的菜單子，不僅是考究的，並且是複雜的，其所以如此者，爲的就是欵待姚雍孫。老五近日時常聽見雍孫對子春談過福州菜的香脆清鮮，自已又記起雍孫從前很愛蘇州船菜和點心的酥甜精美，所以她前幾天一經約好了雍孫來當年夜飯的光，就托人找了蘇福兩帮的名廚，在一二八這天到自已家裹來　餁，一面自已遠從旁提調指揮。並且她是用欵待「自家人」的方式來欵待雍孫的，所以除了雍孫之外，只約了雍孫一個最得信任的清客洪遂吾，和自已在「二百八十一號」結識的兩個小姊姊，連同自已兩夫婦一共五個人作陪。 
　　傍晚的時候，她從子春口裏曉得租界已經宣布戒嚴。這件事不免呌她有點擔心，怕的就是雍孫不到；後來她看見門外那條重慶路上的情形並不慌張，夜市依然是萬家燈火，因此心裏才寛了一半。不久，那兩個女客都先後來了，她們各自談起各自在外面看見的情形，就都斷定至少在租界西區是和往常一樣的；然而她們對於當天請的那位首座，却始終候着，始終心躁而形靜地候着。一直到了八點鐘光景，雍孫才由遂吾陪着走進門來。 
這頓年夜飯大槪吃了兩點多鐘才告結束。雍孫對於老五的烹調甚爲稱贊，每逢他說出一兩句稱贊的話，就有遂吾極力從旁證出値得稱贊的理由，所以座上的談鋒，倒也十分流暢。 
後來，老五就邀他們都到樓上去抽烟了。子春陪着遂吾和兩個女客閑談，老五陪着雍孫　在烟榻上替他做火；這樣，他就慢慢地向地問起這一年賭况的虧盈來。「今年大槪要輪掉四千光景！」老五說「那末，」雍孫說，「也不算少！」 
「過年嗎！七扯八拉總算弄好了；不過過了年以後，倒還没有辦法。」 
「唉！」雍孫若有意若無意地這樣嘆了一聲。 
「並且七扯八拉也總歸是還要還人家的！」 
「那末，總有想法子才好。」 
「想法子！三少，除非是你！她」說到這　抬頭向雍孫瞟了一眼，「要是了春，他的交遊太少。」 
　　「這倒也怎樣難！慢慢·····今天經是廿一了，我可以邀一班朋友友趁着新年頭上替你頑這麽半個月！這樣，除了開銷總還可以長一個好看的數目！」 
「那末就眞好！三少，眞要謝謝你。不過怎樣頑法？」「那還不是老套頭！攤，牌九，自然都不可少····要是場面好，也可以有三十六門。」 
「那末就眞好了！「三少，眞要謝謝你。不過在那裏頑呢？」 
 
 

Page 20

 
 
經濟專刋第三十四期　　星期一出版 
[今後所需原棉之質與量朱仙紡]  
　　布成於紗，紗成於棉。欲成優良之布必有優良之紗。欲成優良之紗，必有優良之棉。故原棉優良，爲成優良紗布之主因，此就成品之品質言也。至於紡工程，尤有莫大關係。盡以惡劣之棉，或織維長度不合標準者，紡高支紗線，則回花加增，工作困難，生產旣必低降，紗之成品亦因强力不足而惡劣。影響製織工程，發生故障，有產額不佳，織物次惡之缺憾。故在紡織工程上所需之原棉，卽所謂優良之棉者，所具之要性凡七。㈠色澤白亮，㈡純潔不雜，㈢富於天然撚度，㈣細長柔軟㈤長度整齊，㈥具有空中組織，㈦當於强彈力，已詳見拙作「紡織工程所需棉織維之要性」。茲再就人文進化與產業合理化立塲、試述吾國今後所需之棉質於後。 
　　（一）今後人文進化所需之棉質人類文化日進，物質享受，亦由質而日進於文章、身之衣、已非僅能禦寒蔽體者，足壓其慾望。於是粗厚之布，需求日减。精細之布，以代粗厚之布者，則爲量日增。成紗成布之原棉，亦隨時代推，漸趨精細。國原棉，織維粗短，不能爲高支紗線及精細布疋之製造。紡織廠爲迎合時代要求，又不能不爲精細紗線之紡織。無已，取村於外，以補其缺，茲將最近四年全國紗廠銷棉百分率，分類比較於後··中棉美棉印棉埃及棉其他十八年六八·二五一三·六六一七·九九○·○四六十九年六三·一一一三·六○二二·七六○·二一○三二二十年四九·六七二六·四三二三·二九○四·三一八廿一年五二·一三三八·五八八·八一○·○三觀上表中棉消費量由十八年之百分之六八二五，减爲二十一年之三八·五八，美棉與埃及棉消費總理，則由一三·七二增爲三九·○三，二十年外棉之總用量逾於國棉。二十一年亦幾與國棉　。此雖國内連年荒歉，棉收低落所致。但中棉品質較遜，不能織製精細紗布，尤爲用量低降之重大原因。近來織維細長之美棉埃及棉用量日增，粗短之國棉印度棉用量日减，事態益顯。工廠年購三百五十餘萬担外棉，價達關元一萬四千餘萬兩。製之爲布，又多銷售於農村。無異將原棉入超之損失，取債於農村。農村一方因所產原棉不合紡織廠需求，難得善價。一方因衣物負担加重，不與所生產者躋之於平。於是經濟崩潰，購買力弱，影響所及，於商則市肆零落。於工則積貨不銷。而致舉國艱困，無以自解。是吾國經濟衰落原因，雖非一端，而精細原棉之無出產，亦與有直接間接影響焉。故爲農村經濟計復興，爲紡織廠原棉計供給，須循人文進化之迹，爲原棉品質之推準，而自供其需求，質言之，卽力謀細長强靭潔白原棉之產生。織維細長，則可以之紡高支紗線。强靭則所成紗支雖高，仍有較高强力。潔白則成品疵。胥焉成精細紗線之要件。此就人文進化言，今後所需原棉之品質也。 
　　（二）今後產業合理化所需之棉質產業合理化原則，在以最少機械勞力，發揮最大生產能率，蓋機械减少，則可减少經始之固定資本，節縮經常之動力勞力與物料消費，勞力减少，則可减少勞工僱傭之代價。生產増加，則消費之所需以除數量加大，而减其平均所佔之數。層層相因，自足致成品價格於低廉。現代紡織機械，亦準是製成。但能成其合理化效能者，棉爲唯一因子。濟棉部之單程裝置也。租紡部之「立古　」「新勃勒克司」也，精紡部之大牽伸也，胥以减少機械，而求生產能發揮至於極度也。然必採用比較清潔之長細强靭原棉，而其效始著。若原棉不潔，則於清棉梳棉部不能將細微雜物去除凈盡，而紗有瑕疵。粗紡精紡部抽長動作，難期完善。工作因難，產額减少，回花則且加多。又粗紡精紡機之用量筒管，搖紗機改用多錠，織布機改用自動裝置，所以延長落紗換管與减免換梭時間，而以最少勞力，發揮最高能率也。但不採用在長細 
强靭之棉，則無以致其效，且接頭頻繁，停機時多，工作困難，旣增勞工，每不耐其煩勞，而致精神頽廢，此種現象，於自動織機爲尤甚。蓋能成其自動效能，不假手勞工換梭，必以經紗不易斷頭爲要件。而經紗之能不斷頭，則因應於用棉之有最細强靭織維。總合言之，紡織工程之能產業合理化，係於原棉有潔白長細强靭織維。此就產業合理化，言今後所需原棉之品質也。 
　　次言吾國今後所需之棉量。先依海關册， 
將民元後棉貨棉紗棉花之輸入値，及棉在之輸入量，分列於後，以見吾國近二十餘年棉類出產與輸入之消長。 
棉貨棉紗棉花海關兩海關兩海關兩　民元八四、九二七、八六六六三、三五二、八六○六、四、九二、九四○二七九、三五六民二一三、三六九、八○一七二、九四六、九○五三、一二六、二二一、一二八、九三五民三一二、七一六、三二七、六七、四三三、五四四三、四四○、四○三一三三、三八七民四二二、八七三、八六一六八、五七二、一八○七、○四一、六六九三六三、三二二民五七五、二五二、二五一六四、二五三四四六八、四五六、○六五四○七、二二五民六九七、○二四、七六○六八、五四四、九八六六、七一四、九八一二九九八五○民七一○○、一七八、三○七五九、一四六、一一六一六、三三○、八八四一八九、九九○民八一四一、九八○、二六七九、一三四、○八二六八七○六七四二三九、二一八民九一七○、八六四、二七九八四、五○七、六七六一八、四七六七二六六八六、三七三民十一四五、七○一、四七九七二、一五八、一七○三六、二七三、一九○一、七○四、○六○民十一一五四、一二四○二六七一、二二九、五七一四三、九八七、二五○一、七八○、六一八民十二一三二、八七一、一三七四四、一七八、八九七五四、六五○、四三一、六一四、三七一民十三一五四、四七一、○四九三六、八六七、六三八四九、八三六、八九五一、二四一、八八一民十四一五二、○一五五、二○四一、三五三、九八一七○、八五二、五○八一、八○七、四五○民十五一七二、一二二、二三三三一、一六三、○四八九五、四七三八一○二、七四五、○一七民十六一三一、七八二、五一六一九、八九九、六一四八二、二○四、二七二二、四一五、四八二民十七一六六、五八一、二一五一九、二二二、八六七六八、五四八、七七八一、九一六、一四○民十八一六七、四六○、四九六一六、六一九、二八九二、○七八、一○五二、五一四七八六民十九一三二、八八六、二六七一二、七七八三四四一三三、二三四、五六七三、四五、六四九四民二十一○七、一六五、三四七四、○九一、八五○一七九、八二、二四六四、六五二、七二六民二一七二、五七四、二五八九三、五七、九七五二八、八五六、六一五三、七一二、八五六　　觀上表棉貨輸入，民七後逐漸增加。棉紗輸入，民十一以前爲値較多，民十一後則漸减。棉花輸入，民八以前其量略等民九至二十年，價値則由關銀六百八十七萬餘兩，進爲一萬七千九百餘萬兩；數量由二十餘萬担，進爲四百六十餘萬担，與輸出棉量相抵，尚有三百八十餘萬担之入超，又查國内紡織工廠之紡錠與織機，民九以前，僅及現有機數三分之一，兩輸入棉貨，且較民九以後爲少，是手織布尙佔有一大部份。民九以後，紡織機數旣增，自能增加產量但棉貨輸入，亦同時增加，是手織布逐漸减少，爲精細之機製布所佔有。棉紗輸入，以民十一以前多，嗣是漸减，是國内產品增加，漸能以自產者而自應其求。原棉輸入，民八以前佔數甚微，嗣是漸增，民二十年達四百六十餘萬担之高額。價値一萬七千餘萬海關兩，佔進口貨物第一位，是國棉供給量固不充！而亦質之不盡適於用者歟。歸納言之，二十年來，國人努力於紡織建設，從奮門中求進展，尙有相當成就，故棉紗輸入已降至最低額。棉貨輸入，最近三年已不若民八至民十八之鉅。但原柮輸入增益之數，較棉紗棉貨輸入之所减而過之。是紡織工業努力之所得，不足抵償原棉輸入增加之所失。而於棉類輸入總値上，固未能使其數字稍見减少，農村經濟何恃而不崩潰；國力何恃而不日卽衰微？棉農旣不自知改進柮產，當國者復不措意棉農一任其自生自滅，致放今日之果。復興之機，請自今始。茲就今後所當之棉量言之，以爲致力推進棉值者告。 
　　吾國現有紡錠四百五十餘萬枚。屬於國人自辯者，二百五十餘萬枚。　於外商經營者！二百餘萬枚。全年消費棉量八百九十餘萬担，國内產棉八百餘萬担，除衣絮被絮及小部份手織工業用之棉外，實佔能供給紡廠者，僅有五百餘萬担。故尙有三百數十萬担之差額取給於外棉。但現有紡錠，去花能自給程度遠甚。卽現產棉量，去棉能自給程度尤遠。棉產自須爲積極之增進，請依國内紡織工業進展狀况！分二期推進。 
　　第一期能供現有紡錠消費之需，除原有產量外，須極力增植細長强靭潔白之棉。長四分之三吋至一吋者一百三十萬担。又十六分之一吋至十六分之三吋者三百四十萬担。又一又四分之一吋至一又二分之一吋者六十萬担。須共增五百三十萬担。 
　　第二期依拙作推進棉業三三計盡，增加紡錠四百零五萬枚，織機九萬七千三百台。紡機所成之紗，能供織機製織之需。機機所成之布，能供全國衣被之需。而棉產之須增加，以適應此紡機所消費者；長四分之三吋至一吋者須一千零十萬担。一又十六分之一吋至一又十六分之三吋者四百七十萬担。一又四分之三吋至一又二分之一吋以上者須一百萬担。總計一千五百十入萬担。 
上僅就今後所需增加之棉量而言。至如何增　棉田！如何以料學方法改進棉種，如何指導棉農改良種棉則又農之事也。當此農村亟待興復，原棉之質與量，亟待改進時期，願負有改進棉產之　者，知其所負使命之重大各本所　　，致之於行，惠我農村。供我紡織界所需原棉。不長此仰賴外棉輸入自斷國脈。我紡織界　須予以棉業經濟的合作，凡良質原棉來售於廠，須給以合理的價値，引起棉農改進棉質興趣。如是生產者與消費者打成一片，共致力於　棉之質與量的增進，自不難收最後之功。是尤下走所　　切望者矣。 
[世界經濟恐慌現階段中最嚴重的貨幣問題黃章]  
　　現階段的世界經濟恐慌，是資本主義目前最嚴重的病症。醫生們又已經大聚會了一次，這襄有各國的政治家，理論家，實行家，實業家，財政專家以及當商大賈，眞是濟濟一堂，漪歟盛哉！這是人人所知道的，從六月十二日開幕，剛纔休會的倫敦世界經濟會議。這些醫生們，各懷各的良方，在大會中各逞雄辯，結果終竟没有討論出一個共同一致的良方來；這個奄待斃的病人丨資本主義，仍舊在床上輾轉呻吟着，這是多麽令人慘痛的一回事啊！這到底是什麽一個難醫的病症呢？讓我們詳細的來分析罷。 
[一·堅硬的關稅壁壘]  
　　目前的情况，雖不能說是絕了望，確然也夠嚴重的了。這個經濟病，不是别的，就是我們醫家「大動脈　硬症」Arterioscleros在各主要的資本主義的國度襄，生產的數字，比較一九二九年要减少了五分之二。自從去年秋季起，生產數字的减少却停止了，但國際貿易的數字又呈現下落的趨勢。一九三三年頭三個月的世界貿易的總數，只及一九二九年同時期的總數百分之三十五，比較一九三二年的同時期還要减少。商品的流通，一天一天的艱難，世界貿易的大小動派一天一天的停滯起來，血管中不夠流通這營養的經濟血輪丨商品，這是千眞萬確的事實。 
　　近代資本主義的所謂「大動脈僵硬症，」以經濟上的衛語說來，便是「保護主義的狂熱」LaFolieprorectioninisre。各國邊彊的鎖閉，至一九三三年更嚴重起來了。依據國際聯盟經濟研究組最近研究的結果，工業日報曾經列舉了一些主要的嚴重事情如下： 
　　「我們從關稅的觀點上去研究各國商業政策的演進，可以說，自從一九三三年的一月起，各國稅則的修改是不勝枚舉的；這些修改，與其說是緩和目前的病症，毋寗說是加重目前的病症。 
　　瑞典，挪威，捷克，波蘭，瑞士，匈牙利，英國等等，通統都改換了她們的關稅稅則。德國　於畜牲及鮮肉類的加稅，已無形中破壞了一九二七年與法國所訂定的商業條約所規定的某些稅則，而法國同樣的，爲恢復她與德國商業的平衡起見，也限制了好些德國商品的輸入。 
　　我們還可以舉出奥大利的例子'她們關稅上應收入的英國金幣，改徵先令，這樣一轉換之間，她無形中倒增加了百分之二十五的稅率。 
　　法國對於中國，日本，錫蘭，新西蘭，南非洲及蘇聯等處的入口所徵的，所謂「匯兌賠償一的附加稅，也已增加了。　　基於以上這種種關稅的變化，於是各國的商業情况亦不能不有新的整理。到處都限制國外的輸入，而且一天天的加强其限制的方法。因爲各國另外設法發展各種非常態的商業，法國又不能不限制新的商品之輸入，瑞士，奥大利，匈牙利也是一樣。一切國家底經濟不安定的局勢，都很自然地從她們的條約政策上反映出來。」 
　　自從去年秋季以來，生產界下落的現象已經停止了，這個事實，似足指示目前的經濟情况，比一年以前要進步些了。今日之所以令人呻吟痛苦者，則是在擴張生產之後，又遇到各國嚴重的關稅戰爭，僵硬了國際商業的動脈，使這巨量的商品無汉流通於國際市塲啊。倘若要使生產界活動，惟一切方法，必須各國的關稅休戰！然而，在各國都要保持商業平衡的時期，關稅休戰是可能的麽！ 
　　自從英國華爾街上的炸彈爆發以後，三年半以來的世界經濟情况可以槪括說明之如後：　　從生產的計劃　來，過剩的恐慌正在繼續消減之中，但停滯的病症却代之而起了。在各工業部門的大部中，已經没有生產過剩的現象，供給已經不超過需要了，而且供給已大大的减少，需要反而增加了。那引起恐慌的生產與　買力的不平衡，業已消減。自然，在資本主義的機械化的社會中，生產事業不退則進，不進則退的。旣然需要已經比較地增加，生產與購買力的不平衡已經消滅，則各種生產的數目，便又增加了。可是，不幸得很，在生產的計劃剛有發展之可能時，而流通的計劃方面又發生了嚴重的障　：那堅而且高的關稅壁壘啊，各種輸入商品的限制啊，各種輸入商品的禁止入境啊，竟似水泄不通的阻礙了國際貿易。這便是世界經濟恐慌現階段中一個很顯明的病症　　二·貨幣的紛亂 
國際貿易其所以如此的停滯，本來有兩種的原因。首先，因爲有些國家資本主義的國家，眼見着本國的商品在外國市塲銷售的數目大大的减少，便不能不將本國的市塲視爲禁　，以拒絕外國商品的輸入。數年來的經濟恐慌，把這個趨勢越逼越到極點了。其次，數年來的恐慌，使各國的財政預算和銀行計劃，處於非常搖動不定的波濤中，以致貨幣的穩定感到莫大的威脅。因爲貨幣價格的搖動，不但各國已有的限制辦法更加嚴重，而且還從新一批一批地頒佈新的限制法。關於這些限制的辦法，計有兩種的方式··直接的因爲有些國家，她自已的貨幣狀况已處於危險之中，她必須保持最低限度的金貨做准備金，禁止金貨的輸出，這樣一來，便無形中喪失了向國外購買貨物的能力；間接的說來，有些國家的貨幣本是穩定的，但爲抵制貨幣跌價國家的貨幣屯併政策起見，不能不採用保護的方法。 
　　許多的國家要維持金本位，有些的國家要放棄金本位，但在許多情形中，竟發生同一不幸的結果。 
　　　英國與美國！她們的保護國與殖民地那是不消說得！自從放棄金本位以後，使世界市塲的紛亂更加嚴重了，她們一方面禁止金貨的自由流通，另一面又引起各國對於金貨的保護政策與對策。 
　　爲的維持貨幣的穩定起見，爲的保持金貨准備庫的完全起見，德國及大部分中歐與東歐的國家又不能不頒佈許多的規條，以阻止外國商品的輸入，自然的，那些因此受損害的國家，也要設法報復了。 
　　所以，我們可以說，在經濟恐慌的現階叚中，貨幣問題是非常的嚴重。國際貿易的市場旣是如此的衰落，而各國越是用關稅的限制法以互相束縛着。這是很明顯的，我們不能說，貨幣問題得着相當的解决之後，便可以將保護主義的狂潮遏住，便可以把中國長城似的一切關稅壁壘打破啊！這個保護主義，除了貨幣的不穩定以外，還有其他的原因··那就是商品出路的狹窄與蜀占啊（例如加德爾，新狄嘉等等。這比較貨幣的不穩定，未見得不是一般的重要！可是商品出路的狹窄與獨占，那是資本主義必然的趨勢，誰來注意這個艱難而生硬的問題呢。 
　　這就是倫敦的世界經濟會議爲什麽特别討論貨幣問題的原因；法美之所以對立，會議之所以果次中止，部是由於這個貨幣問題。 
[三·解决貨幣問題的理想與實在性]  
　　我們知道，目前世界上有一個最重大的問題，什麽軍縮會議，洛桑會議以及倫敦的經濟會議，都是從這個問題襄發生的；這便是久懸未决的戰債問題。因爲美國反對在倫敦經濟會議中討論這個問題，所以倫敦會議的預備委員會，並没有把牠列入議事日程之内。雖然麥克唐納爾在大會中盡力提議討論這個問題，可是因爲美國代表郝爾以不出席爲消極的抵制，終没得着什麽結果。甚於戰債問題的未曾解决，各債務國不能不支付現金與美國，以致她們的準備金一天天的少，因之貨幣價格便發生搖動了。不解决根本的戰債問題，而徒從事於枝節的貨幣價格及開放匯兌等等的問題，那當然是很難發生效果的。倫敦會議之不能有什麽成績，固早已在意料中了。 
　　我阀們單知道貨幣問題的重要，是不夠的；卽我們單單贊同有設法解决這貨幣問題的必要，也還是不夠的。我們要知道：第一，爲什麽並且在何種意義之下，這個貨幣問題是經濟恐慌現階叚中最重要的問題？第二，要怎樣總可以解决這個問題？第二，倘若獲得一個妥善的解决辦法之後，我們用什麽方法去使有關係的各國實行呢？ 
　　關於第一個問題，當然是有許多不同的意見。有些的經濟學家，說世界的經濟恐慌的原因，貨幣的不安定，也是其中之一。他們想像着，因爲物價低落了，所以發生恐慌，像這樣一俐伶」的觀察，正無異於說，因爲氣壓表上正指示落雨的氣候，所以天氣就壞了！一般俗流經濟學家說，要想解除恐慌，只有提高物價，那不是說，要想使天氣晴好，趕快去把氣壓喪上的睛雨對　　過來麽！像這樣的理論，眞是咄咄怪事！ 
　　另外有）部分的經濟學家，比較的注意事實。他們以爲貨幣問題對於經濟恐慌是没有責任的，换言之，恐慌並非由於貨幣價格的低落。貨幣問題解决之後，並不能保障將來的繁榮。但他們以爲，各國　分的保護主義的辦法。也應該設法緩和些，因爲緩和保護的辦法，　金便可以自由流通，工商業亦可慢慢地恢復。　却有相當的理由。 
　　貨幣問題眞是一切恐慌的根源麽？貨幣變動與物價變動眞是目前經濟災禍的原因麽？或者說，貨幣問題雖無關於復興世界的緊業，但在恐慌的現階段中，仍不失其爲主要的問題麽？這一切的問題，　是見仁見智，各有不同的觀念。例如美國的代表說，貨幣問題是不關緊要的，美國金元的跌價，是指高物價，恢復人民購買力，復興工商業的緊急辦法，這與各國都有利益的；而法國却完全處於相反的地位，她認爲非穩定貨幣價格，一切的國際合作便無從着手。這原是站在本國利益的立塲說話，固無足怪。那麽，各國的經濟學者都站在本國利益的立場說話，又那能獲得一數的觀念呢！ 
　　基於對第一個問題的觀念之不同，因之對於第二個問題，要怎樣纔可以解决這個貨幣問題，當然也就各異其說了。從根本上說來，美國若不願解决戰債問題，則一切解决貨幣問題的方案，都仍舊還是問題。卽舍掉戰債問題的關係不談，我們用什麽方法去使各國的貨幣獲得相當一致的價格呢？用那種的匯兌率去穩定各國的匯兌呢？難道能夠使產金，存金，用金及產銀，存銀，用銀的利益不同的各國，共同建設一個國際的貨幣本位麽？這一切的矛盾，在自私自利的資本主義世界，本來就不能解决的。倫敦會議之不能得着一致的結論，固絲毫無足爲怪的事。 
　　關於第三個問題，倘若我獲得一個安善的解决辦法之後，我們用什麽方法去使有關係的各國實行？這是很顯而易見的，國際的會議，在歷史上已數見不鮮，會議的結果，總有一些堂皇的議决案出現，但一經散會之後，便仍兩詐我噳，視議决案爲具文，幾曾見過遵守信約的事實來！ 
　　因此，貨幣問題，在恐慌的現階段中，雖是一個最嚴重的問題，却不是一個根本的問題。卽令是倫敦會議繼續開會，得着什麽暫時穩定貨幣的辦法，終不能解决世界的經濟恐慌。因爲在各國自私自利的經濟制度没有辦法可以消，各國經濟上彼此的矛盾，是没有辦法可以消除的；更何况歐戰以後的戰債問題，還在繼續不已的加重歐美兩洲的對立性呢！（一九三三，七，二七，稿。） 
[啟事]  
　　吳覺農·彭師勤·王宗培·蔣迪軒·馮肇傳·孫恩　·劉清基·超構·程文藹·茅震初·狄福豫·王逢辛·邱光庭·潘士浩·楚·諸君鑒七月份稿費已結清、自卽日起請憑條並查照後開辦法向本館會計處領取爲荷、 
　　查本報發給酬資時間、略有規定、於每月六日至十日止、十六日至二十日止除星期外、每日下午兩點至四點、由本館會計處發給、再酬資以發表日起、六個月滿期、屆時仍有未來領者、認爲不顧受酬卽、行將賬取銷、以資結束、諸希亮察爲荷、經濟事刋編輯部啟、 
[商業新聞]  
　　金融星期金融市氣冷化昨又値星期、銀行照例休假、拆息早午同爲五分、拆票交易早市轉帳四百十餘萬、新交易六十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易四十餘萬、銀行收解收逢假期無消息可紀、錢莊洋公單收解二千八百餘萬各路滙欵四十餘萬、去胃五萬、輔幣方面江南小洋跌小四元五角、計早市爲八百四十四元、午市爲八百四十二元五角、做出交易早市七千五百角、午市四千角、廣東小洋亦跌落五元光景、早市爲七百八十元、午市爲七百七十八元六角、交易早市十二萬五千角、午市六萬五千角、銅元放長五百文、爲三百十六千五百文、交易三萬八千餘串、計代價洋一萬二千二百元、 
早午 
洋拆五分五分江南八百四十四元八百四十二元五角廣東七百八十元七百七十八元六角拆兌一千二百八十二角一千二百八十四角四銅元三百十六千五百文三百十六千五百文衣牌三千一百六十五文三千一百六十五文角坯二百四十七文二百四十六文貼水六十九文七十文 
[證券賣方一再逞威]  
　　上週債市日見軟化上週七月三十一日至八月五日、華商證券交易所、市　稍見萎靡、因環境上顯予空方投機之機會、時局方面、如察馮之倔强、中央和平意旨、 
迄未能實現、如日人在華北威脅行動、并對於國聯技術合作、作種種威逼破壞空氣、凡此消息、均屬不利於多頭、此猶爲表面情形、其實自七月十九日市價飛黃騰達、多數均已合六五拼左右、一八關及一九關善均已合七八折以上、此時實巴啟空方觀　之心、但因七月份期貨未　交割前、浮空抵補、時作時輕、市價猶不免浮沉不定、　七月二十八日交割後、馮軍倔强如數、華北　言又盛、空方乃愈覺膽大、各帮及北帮每日抛　、　使市價多日來雖猶挿扎、終因空方壓迫嚴董、一時未能振作、盤旋向下、日見小面、如週一中央通電和平、馮軍未有表示、多倫又有失陷之　、放空漸湧、市價小七八角、　週二北帮又大寳特賣、市面仍屬獲不能興、週三大户及北帮仍有抛賣、多頭亦有出籠、再跌七八角、週四北帮仍有賣出、大户毫無進意、續小三四角至七八角、週五北帮雖已止賣、多頭及散户均有出籠及抛空、始終趨跌、較前尤烈、顧跌數角至二元有餘、計期迄週五止、連跌六日、環境固屬不利於多頭、而實際仍因賣方之猛烈、一再壓迫、遂使多方觀望、以防有組織之抛空、及週六察事已有急轉直下之勢、多方乘機報復、空方乃告氏敗、故空方初猶欲壓之使小、終以人心已見高昂、市價乃轉漲甚勁、一破數日來沉悶之局、回上數局至一元六七角、此時北帮空頭、尙在觀望、前途趨勢、變化尙多也、一週市價結果、計小去數角至二元之譜、交易亦尚稱暢旺、共計成交爲六千一百萬九千五百元、内現貨六萬九千五百元、期貨共六千零九十四萬元、 
[紗花美棉續跌十餘磅音]  
　　昨日美棉市况因南方套賣、收成良好、買户减少而跌、結果現貨跌十磅音期貨跌十磅音至十四磅音、利物浦·埃及·孟買市塲均休業、原電錄左、（五日電） 
美棉比上日合國幣三一○五八跌二五○六○十一○一六跌一○四八·六○五一○七五一三五一·四○十二一○一○四九·五○七一○九一一四五二·二○一一○四五一二五○·○○現一○一三一○四八·一○ 
[糧食米價續跌一二角]  
　　（滬南）來源三十餘號、零躉兩胃轉懈、市况散淡、各帮厚粳市價均跌一二角不等、僅南港高早稻尚能挺立、杜洋尖略爲平疲、薄稻市續小角租、變陰元亦修尺外、廠家東新仍以成本關係、固守老盤、 
元元常帮白粳八·二○七·三五青角特溥七·八○常帮變元·八四○八·一○青角冲特七·二○七·一三同里清坯七二○七○○楓涇中薄六·七○同里粉坯七○○六·八○楓涇陰元七·二○同里宿粳六·六五西塘薄稻六·六三吳江蘆尖七·○五練塘薄稻六·七○吳江羊尖六·七○航船薄稻七·七○六·八○北　白粳七·一○松江包胃七·一五六·九○北　蘆尖七·○五七·○○黃橋薄稻七·二八七·二三黎里白粳六·九○飛來廟又七·一○七·○三黎里羊尖六·六○亨林早稻七·三五七·二三薫墟白粳六·七○張澤早稻七·○○平望白粳六·九○松隱早稻七·四○七四五盛澤白粳六·七五平湖頂粳七○○陶莊白粳六·八○平湖大市六·七○六·六五霞澤宿粳六·四五平湖廬尖六·七○新昌廠粳七○○ 
　　（滬北）各路來源念餘號、各貨去　呆滯、自粳仍屬頂定次較早稻小近尺、薄粳及客尖平定、惟羊本尖貨稀消活、價形挺立、東新粳定立之 
勢云 
　　白粳錢大根七·八六早稱沈小四八·九陳海福七·八五錢根根七·○○殿洪仁八·七○華福新七·八五曹根根七○○石關根八·四○倪小弟七·八○杜尖何永祥八·三七陳金生七·八○倪小弟七三五顧士松八·三二楊可泉七·八○羊尖金根福八·二五陸裕泰七·六五華順興八·一○陳永大八·二○錢阿大七·六○吳耀甫七·八○金大興八·二○周學成七·五六林叙甫七·四五陳丙大八·一八王友昌七·五五白元石根根八·○○陸内丙七·五二邵仁林八·五五陳永元八·○○薄稻羅盤根八·五五王金發七·九五褚美祥八·四○李福泉八·四○丁關關七·九五正大九八·四○任根發七·九○錢福濤七·七○ 
　　廠棧七·○○和記胡仁和村尖五·六○成大昌記東新粳七○○恊記記新白粳七·五○裕成太和記東新粳七·○○恊記德新杜尖七·三○黃長盛源記東新粳七·○○恊記餘新杜尖七·三三萬昌晋記東新粳七·○○恊記餘新杜尖七·一三穗豐恒生東機粳七·六○恊寳新羊尖七·四五 
[糖市粗砂白又漲角半]  
　　丨因存缺看再緊丨昨日糖市趨勢極堅、公會劃盤二四　砂白普通貨以存底漸告單薄、人心望高、初市卽升五分、以二十元七角稍有成交繼升七角半、後市更到八角、共成交五百包之譜、荷赤KNG　升五分、爲十六元三角半KD嘜新貨升八分、爲十六元四角八、廠盤有振記開出一號綿白十九元八角、後要八角半、未成、中華頂號綿白念元、一號十九元八角、二三四號每檔逐退二角、國華貨同價、太古糖要漲角半、呌廿一元一角、未有咸盤 
[閘北貨新蜜棗市價步降]  
　　新蜜棗嘉興貨已有　星連到、初市秃秃曾售四十八元、繼跌三元、爲四十五元、昨日又跌五元、僅售四十元前後竟降八元云 
 
 

Page 21

 
 
談言 
[出路到底在那裏？]  
　　　　在這一切都矛盾畸形的　　裏，不會不反映出　　積的矛盾。所以　「發財　」，「跑馬券」，「獎券」等頭的　　也　該是矛盾的社會裏底產物品了你看。許多　在越是矛盾裏抓越是　；明明知道買一切的獎券的希望像在海底撈針一般的幻滅，但是一班的人們，當然窮傢伙佔絕對的多數，誰 
都不願放棄了這一種渺然的希望。當我每一次看到像人們這樣起勁的時候，簡直不想信社會是没落了的。推其所以如此矛盾的原因，答案恐怕就是：「没有一種希望能再比這種樣子的幻滅所希望好些在這現實的社會裏」。 
　　你將以爲這種的希望就是極端個人主義的表示嗎？對的，他們化了心血的錢甚至於從饑餓裏抽由來的幾個錢來作這孤注一擲是毫無問題的爲了他們有一個極大的發財慾望存在。但是在另外一方面同樣的有一點可以値得我們注意的，就是他們要爲了報仇現實待他們的不滿，而把這報仇的企圖也放在這幻滅的希望上。這就是促成他們趨入勾滅希望裏的副條件吧？ 
　　還不是嗎，我有好幾個朋友買了這次的「乂乂獎劵。他們在没有開獎以前已經在預備分派那個驚人數目的乂十萬元了。有他要弄幾個絕色的佳麗女人來玩玩，因爲他的妻了跟了某公子逃了，當他在窮得不堪的時候，有的要買幾輛汽車到街上橫衝直撞的示威，爲的是他无天天在馬路上受盡了烏氣汽車的逼人。總之他們在憎恨現實，想在幻滅的希望裏種下了一些復仇心，其中很少的人抱着了安份守已的成家立業的思想。丨只有可惜朋友中間一個也没有中了獎。像他們這種消極的表示也着實幼稚得可笑。 
　　當然，除了一個獨得獎欵的幸運兒外，悵惘和悲哀的該是千百萬。但是有人說：「我們在未開獎之前是多麽地快樂在做着又甜又密的夢啊！雖然這個夢是多少地空虚幻滅，不過在這整天疲乏機械的心靈上有了這種的空虚夢已是無上的光榮巡慰了」。像這種阿日的思想我們扪心自問是否對的？自然，這種的「暫時美夢」希望也不是一個也路啊！因爲他們用血和汗換來的錢就難道說只値這一點代價嗎？不，决不，那麽我們的出路听？　 
　　好好的做人家，巴巴結結的積蓄幾個錢是一條最好的出路吧？但是簡單地說：在現社會下想積幾個錢該是夢想，你能把一天三餐的生活問題解决後已經是幸運兒了。那麽我們的出路呢？ 
　　上面的二條路已經走不通了，那麽我們應該再找第三條啊！就假定以上二條路是「做夢路」，那麽現在要走的一定是「清醒中」。「清醒路」决不是能躺在床上的，它是應該清醒起身去找出路的。但是畢竟也是件困難的事啊！就是尖刺擺在你的床前使你起不得身，再睡下起吧，滿是泥潭了，你將再起來可難了。那麽我們的出路呢？ 
但是人類總是向生存路跑的！ 
 
[現代名人書畫]  
　　靈臺偃伯玉關虚候江海無波　燧息警非煙浮漢榮光莫河 
　矢東𡹙白環西入畀宫菲食輕　薄賦扺　蔵金舄垂風綈衣表化歷選列辟陶　先生　　　　 
[請敎員的黑幕] [  巴珨]  
　　在報紙的豆腐干廣告裏，時常有招請敎員的啓事，尤其在暑期的夏天更多，因爲暑期是各校更迭敎員的時機，　　失業人的心理，是苦悶的，他感覺到失業的悲哀痛苦，於是便拚命地找事情做，因此這分類廣告的徵求類，便成了失業者每天所必讀的恩物、吾友K君當然地也不能例外。 
　　是一個夏天的晚上，我正在庭中納凉，驟然聽見一陣很急的脚步聲，直向我家走來，我急視之，原來是K君，他見了我，說道：「現在有一個做敎員的」 
機會，這機會是我在報上找到的，你看丨」我接過報來一看，上面有這樣一段話： 
　　敝校現擬聘請敎員六人·資格須師範畢業，待遇每月卅元·供膳宿·願就者請携帶證書并報名費二元乂乂路乂乂里乂乂號接洽報名，聽候面試，合則聘請。校啓 
　　我看了以後，即對K君說道：「這雖然是一個機會，不過你得謹愼些，究竟靠得住否？不要是滑頭吧？黑幕呢？ 
　　K聽了我的話說道：「管他滑頭不滑頭，黑幕不黑幕，我失業已久，難道犠性這機會不幹嗎？横竪報名祗費二元，如屬黑幕，那我只好自認晦氣，譬如生一場病吧？ 
　　K說完以後，略生而去，過了一星K又來了，看他形色很是苦悶，不若前者之活潑矣，當我尙未開口問他的時候，他先說道：「老友，我上當啦，那次的招請敎員，的確是黑幕呢？滑呀！這一次我去報名的時候，一位西裝青年在這子問裏辦公，此時報名者已有一百多人，我亦依法報名，經二小時後，而西裝者問我履歷籍貫等，最後說，三百後再行通知，我便繳了二大元而回。 
　　我回家以後，整天的望着通知不料三日過後，通知毫無，我不禁大疑，乃急急地赴報名處一探究竟，則已人物兩空，據鄰居云·已於前日搬場矣，老友，此非黑幕乎？滑頭乎？余眞上當不淺也。 
　　我聽了他的話不禁愣然，默思在此黑漆一團烏迷瘴氣之社會青年涉世，誠大難事前途設有無數，陷阱，專等待年青人去踏入，是誠危險之至矣！K君之受　，尚其小焉者也·然敎育之破產，亦於此可見矣。鳴呼，噫，嘻。 
 
 

Page 22

 
 
自我職業介紹 
　　丨此欄來槁，因積存甚多，暫時停收！幕　女士，年十八，常熟藉，卒業於無　中　，中英文俱有根底，對於國語亦所擅長，且諳　記文書會計，今　充機關公司行號職員或練習生，或電影練習員，薪金不計，通訊處，本埠東京路印　里，四號樓上施敏石君轉　　奚劍動君，年二十一，曾畢業於惠懸高中英文科，現肄業於持志大學，願於日間但任高中一年級及初中小學課務，尤以英文及國語爲最合宜，家庭敎師以初中及小學程度能供膳宿者爲最合宜，薪金不計，通訊處，本報業餘週刋轉。 
[摩登女子化身術] [  航]  
　　蕭飛君，年二十二歲，前畢業於上海泉漳中學，今願爲機關報館書局商店等職員，薪俸不計，通訊處，本埠南市十六舖文華書社轉交　　張振君，年卅歲，曾任中學敎師，及機關秘書科員等職，能操國語，對于國學頗有研究，願任中學公館敎師，機關工廠文牘，報館書局編輯校對等職，薪金不計，願聘者，請賜函本報業餘週刋轉。 
　　王抗君，年三十歳，曾任中學敎員及秘書科員等職，能操滬語及普通話，現顧就律師事務所書記，機關文牘，書記，小學敎員，家庭敎師，報館或書店　輯及校對等項戰務，薪金不計，願聘者請賜函本報業餘週刋轉。 
　　高擎天君，年二十四歲，廣西入，畢業於某大學，曾任某師範敎務主任，現顧充中小學國文及社會等科敎員，機關秘書書記，書局報館編輯及校對員等職，薪金不計，通訊處，本館業餘週刋轉。 
　　葉悦康君，年十八，寗波人，粗通國文及英語，茲擬謀一練習生職位，薪金不計，回音請由本報業餘週刋轉。 
　　周維德君，上海人，年念歲，乙種商業學校畢畢，曾任滬東某大著名印刷製罐廠計劃部及工塲管理，擅長英文打字，今願于工廠，洋行，公司等處服務，薪金不計，惟須供給膳宿，通訊處，南市多稼路一九七號。 
　　張鑫君，年廿二歲，江蘇人，初中畢業，工端楷，歷任機關中文書記等職，今願謀一相當職業，酬勞不計，通訊由本報業餘週刋轉　　彬彬女士，上海人，廿一歲，初中以上程度，願任公館敎師，或銀行公司職員，及書記抄寫等職，欲聘者，請開明薪金及工作時間，投函西門内，紅欄杆街成春坊十號轉　　樊曙雲君，曾任書記校對等職，現願就上項職務，通訊處老北門福佑路，浙紹公所王宅轉。 
　　某君，吳縣籍，年二十四，今願就報館記者或校對，及司理賬目等職，倘蒙錄用，請函至本報業餘週刋轉。 
[啟事]  
　　毓，吾，蘋，琪玲，愼敏，耀，鑑因，憶，潔心，亮伊，湘，麗娟，莾，列火，厚英，巴玲，昌，陳瑞瑱，傑克，光漢，祥雲，炳，夢飛，小之，賢，藻，一蘋，勗予，錫章，承明，虎，培善，雪菴，梁鳳，諸君鑒七月份稿費現已結清請自本月六日起至十日止及十六日起至二十日止具條蓋章向會計處領取爲荷 
　　賓符，幻奕禧林，文，錦質，彭年，雪影，天龍，尹澄宇，不登龍，長，幸，予，希遠，亮，洛陽少年，林如，爾礎，小紅，棟良，祺芝，岩，正平，程　丁，仲坡，炎，文君，義璋，惠成，悟非，文傑，諸君鑒請於三日補寄圖章並惠書證以便結算賬目 
　　插畫七月四日登出「黃包車夫不衛生」一稿及七月六日登出「都市中常備的音樂」一稿及七月十一日登出「畸形發展」一稿及七月十一日登出「資本家與勞動二稿及七月十二日登出「女子之四個時代」一稿等五圖因製版時將原稿遺失致無從查考署名及圖章請繪畫以上五稿諸君在一星期内惠書證明蓋章領酬並希附寄近作畫稿一幅以便核對筆法本埠增刋編輯部啟 
小說 
[紅綠燈下（四十六）] [  禧林]  
　　（二十五）頭髮灣曲只要心腸正眞就得了。『這也許能給我們沉悶的工商業』點新刺激！也好。』吳子卿到底比他們更老練，把間題更逼進了一層道：　　『不過，我們對外所採取的態度要十分謹愼。明天我想·····目前，外對我們的態度已有些風聲了，我想明天代表銀行界發表一篇談話如何·該絕對否認才對！』 
　　『好罷！』楊介夫鬆了一口氣，「一山，我們約後天在你家裏開一次茶舞會，我們多找些同行探探意見看。」 
　　時間還祗到十點，他們各人大有功夫揀一個自已所最寵愛的姨太太取樂下半夜一二點鐘時候。 
　　王化是太出風頭。現在是無會不到，到必發言，言必救國，救國必行，行必於之大有利焉。 
　　誰都說王化是一個活動份子，是一個幹才，但誰都鄙視他的不學無術，人格卑清。他成了許多人的談詞資料，他殊引此以自榮。他認爲有資格給人家說話，便證明自已已非生而無聲無臭，即使有人駡自已，那不過是人家嫉妬罷了。但是誰也不敢得罪他，這確然是他大可以驕傲的事。不是嗎，我們且看他幹的許多黑暗勾當，誰曾去揭發過他？這裏，有着其中之又一件　　他自從請得李敎授拉攏一般海上名流行救國捐欵以來，果然一呼千應，聚毛（？）成裘。這些毛却是窮百姓身上扯下來的。有的減了一頓飯不吃，餓着肚皮省出幾角銀，有的加長自已的工作時間多賺出幾角錢，女的專織出一雙襪子以爲捐品，連小孩子也會省下糖果錢來應捐。所得他們在報紙上拚命的獎勵，像然他們就要領導全國民衆總動員乃似的。爲了鼓動民衆繼續應捐起見，更時常舉行大規模地歡宴東北義軍將領的集會。一天，又報載東北某義軍代表來滬求援，而且將應乂乂乂乂團體聯會之招待出席報告抗日情形。這代表的名字乂乂乂聽來很生疏，但東北義軍將士大都是自動而起的草莽英雄，名字之被國人所不知，亦爲人情常事，祗要是爲抗日揭旗而起的，同胞是無條件地予以同情的。這夫，乂乂乂乂團體聯合會所設招待會，樂於參加者殊甚踴躍，首由胡元　宣告開會，繼由主席丨工席當然是我們的工化兄吃　丨介紹該義軍代表的履歷過 
 
 

Page 23

 
 
   
 
