# 1933 - 106 - 4921564

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[灤東我軍續進]  
　　先頭隊佔領安山站 
　　建昌營附近有接觸 
　　（灤州）二十四日黃昏、我甲車協同石團進攻安山、砲撃百餘發、繼以步兵衝鋒、於晚七時石部先頭戴營、已佔領安山車站、此役斃敵百餘名、并獲敵飛機一架、（二十四日專電） 
　　（灤州）何軍石部佔領石門車站東方團山之綫、敵僞軍趙雷部潰退後、復佔據安山車站附近高地、頑强抵抗、并將安山西方路軌拆毁數段、二十四晨經我甲車修復、下午我軍先頭已近安山車站、王軍翁部佔領盧龍後、二十四晨大部向建昌營以東地區挺進中、盧遷兩縣長於二十四日返城、恢復秩序、（二十四日專電） 
　　（天津）我軍反攻灤東、係得僞軍反正作嚮導、敵逆倉皇潰退、我軍克復遷安盧龍俘獲軍用品甚多、鐵路線我軍、二十四晨克復石門車站、我□□號鐵甲車、乘勝迫進安山車站、敵由秦皇島增援五百餘名、二十四午迄晚、激戰未停、遷安方面我軍、二十四與敵戰於建昌營、截至二十四晚、我軍各路均在進展中、明後日當有更烈戰事、（二十四日專電） 
（北平）商部黃高兩部今晨由遷安向建昌營追撃、先頭隊已抵觀音堂腰莊、敵軍似向灤河上游及太平寨撤退、（二十四日專電） 
　　（北平）敵機數架、今晨九時飛來石門·朱各莊一帶、轟炸盧龍遷安、日僞軍殘部、分向建昌營子及劉家營子潰退、並在建昌營子·劉家營子附近、構築戰壕、二十四晨、我某部已與敵軍服部旅團、在建昌營附近接觸、（二十四日專電） 
　　（北平）灤州電、二十三日遷安盧龍方面日軍、與僞軍李際春部正在換防之際、我軍乘機渡河前進、因大部日軍已向北開去、僅少數日軍與僞軍抵抗、經我猛襲、敵陣大亂、二十四晨灤東無大戰、敵機三五架、九時許飛灤縣偵察、（二十四日專電） 
　　（北平）開平電、王以哲部□團已進至遷安東北東西牛山一帶、邵本良之商團反正、佔領建昌營、該處敵軍向冷口方面退却、經民團堵截、轉向榆關方面潰退、在建昌營東方遺棄汽車山砲頗多、我已派□團向建昌營以東地追撃、我□師之挺進隊、向撫寗大道、及桃林口方面之□師挺進隊分途堵截、（二十四日專電） 
　　（北平）灤東日軍二十二日起、忽向後撤退、集中秦島附近、同時秦島·北戴河第二外遣艦隊、有開青島準備、傅日方另有新計劃、據軍事家判斷、日陸軍向喜峯口·古北口增援、企圖佔密雲平谷興隆直取北平、日海軍圖進擾華北各海岸、今早日軍開到安山、準備向昌黎北戴河方面前進、我軍已嚴防、（二十四日專電） 
[我鐵甲車抵安山站]  
　　（北平）二十三晚、我軍鐵甲車開入石門站、將鐵軌及鐵路電話綫修復後、二十四晨繼續前駛、八時抵安山·當地無敵踪、敵軍前日約有三百餘名、已奉令撤退、我軍甲車正掩護部隊、向昌黎北戴河推進、傅日軍對秦島東站將讓出、北寧線短期内可實行平秦間通車（二十四日專電） 
[我軍由石門站西進]  
　　（北平）二十三日下午五時、我軍由甲車掩護、自朱各莊向石門猛力反攻、與僞軍李際春部約千餘人、激戰三小時、當晚八時克復石門、乘勝向安山前進、刻與敵軍在安山石門間相持中、我□□號甲車、已由灤州開過灤河橋東、日方由秦島開到援軍五百餘、并鐵甲車兩列、援助李際春部僞軍、（二十四日專電） 
[敵機轟炸遷安盧龍]  
　　（北平）日機十二架、二十四晨十時飛盧龍遷安轟炸、意在阻止我後方軍隊前進、（二十四日專電） 
[翁照垣電告佔盧龍]  
　　（北平）翁照垣二十三晚電平稱、李師於二十三午以來、以砲兵猛烈射撃敵之、掩護步兵渡河、八時許已完全佔領盧龍城、又該師參謀處電云、連日盧龍敵人、迭用飛機掩護、在青龍河築橋偷渡灤河、經我師發砲撃退、現敵我兩軍仍隔岸相峙、翁師長吳副師長向官兵訓話云、我們不在戰壕内等死、必須向着敵人砲火衝出、才是中華民國的生路、我翁師佔盧龍城、日僞軍步騎兵約千人砲十餘站、紛紛潰退、我軍正在追撃中、（二十四日專電） 
[我軍渡河佔領遷安]  
　　（北平）開平電、據李杏村報稱、遷安之敵四十五聯隊、二十三晨四時北退、當飭李團長率兵一營渡河、上午十一時佔領遷安縣城、並派一部佔領岅寨一帶等情、高桂滋高團派兵一部渡河、佔領平房子、正向龍虎山一帶搜索中、據□任團報稱、本早六時、任子峪北岸有敵百餘人、企圖渡河擾亂、當派兵一連迂廻渡河側撃、接觸一小時、已將該敵撃退、刻正追撃中、（二十四日專電） 
[敵機飛撒河橋投彈]  
　　（北平）遵化電、敵機三架、今晨九時餘、飛我撒河橋·三屯營·興隆·遵化等縣偵察、並在撒河橋附近投三彈、毁民房數處南北團汀之敵、與我隔灤河對峙、敵僅以砲轟撃、並無激戰、敵向羅文峪之線增援、似將移攻我三屯營之線、我軍正嚴密防備中、（二十四日專電） 
[何柱國在灤東督師]  
　　（北平）何柱國在灤東督師、指揮所部沿鐵路向北戴河推進、（二十四日專電） 
[八道樓子被敵砲火蕩平]  
　　我軍退守迤南高地 
　　南天門陣地仍鞏固 
　　（北平）石匣電、自晨七時後、我黃師□團之兩營、雖在敵機砲火轟炸下、仍固守八道樓子、今晨九時、因我八道樓子陣地、被敵機及大砲四千餘發之猛烈轟炸、已被盪平、守兵亦傷亡殆盡、乃即撤至迤南一帶高地、今午敵復向我猛烈攻撃、肉搏四五次、同時敵軍約千餘名、由左翼迂廻、擬包圍我大小新開嶺、攻我南天門陣地之□□當由我□部迎頭痛撃、斃敵甚衆、敵不支向龍潭溝退去、我南天門陣地仍極鞏因、敵以進攻三日、迄未得手、似有再度進犯企圖、日内將有更激烈十載、（廿四日專電） 
　　（北平）密雲電、現敵繼續增加步砲兵三千餘、向我八道樓子以南攻撃中、並以重砲向我南天門左翼陣地集中射撃、我軍雖血戰三畫夜、傷亡千餘、但士氣奮發、陣地堅固、决無慮、敵傷亡更多、（二十四日專電） 
[日軍昨晨繼續進攻]  
　　（北平）密雲電、南天門一帶戰事、二十二至二十三仍甚烈、敵軍傷亡約二千餘、我軍傷亡亦不少、我軍奪獲敵重砲兩門、二十三下午敵機三架飛我南天門陣地轟炸、我損失甚微、二十三深夜敵復以猛烈砲火掩護步隊千餘、向我八道樓子高地猛烈夜襲、砲火澈夜未停、我軍沉着應戰、往復衝鋒十餘次、敵卒未逞、二十四晨敵仍繼續進攻、石匣安靜、我方傷兵五六百名、今晨用汽車運平療治、（二十四日專電） 
　　（北平）華方消息、謂華軍雖爲優勢之敵軍猛轟後退出古北口東面長城之更樓、但現仍扼守南天門、據徐庭瑤目密雲東報稱、今日午後三時日軍仍在攻撃南天門西北之華軍左翼、迄未能進展云、北平軍界皆非笑東京日人消息所傅華軍喪者半師、日軍僅死二十一人之說、謂在此甚短之陣線作此大慘殺、實非人力所能爲云、（二十四日路透電） 
[白馬關南仍有激戰]  
　　（北平）古北口方面、我軍南天門陣地、二十四晨仍在白馬關南激戰中、（二十四日專電） 
[黃紹雄赴古北勞軍]  
　　（北平）黃紹雄改定今晚赴古北口勞軍（二十四日專電） 
[多倫方面安靜]  
　　孫殿英令呂旅出動 
　　（北平）趙承綬電平稱、多倫安靜、敵在錐子山經棚一帶未移動（二十四日專電） 
　　（北平）挺進軍劉震東部梯隊司令劉震玉來平談、該部集中康保等地、旬日前敵機曾至康保一帶投彈、但無何損失、劉震東在康保、地面平靜、多倫人民多從事防禦飛機工作、（二十四日專電） 
　　（北平）孫殿英令該軍第三騎兵旅長呂存義、經□□·□□·□□·向□□□前進襲敵、（二十四日專電） 
[中央黨部昨開重要會議]  
　　討論華北局勢 
　　（南京）中央黨部二十四晨舉行紀念週後、接開重要會議、汪精衛·林森·于右任·李烈鈞·居正·朱培德等三十餘人出席、對應付華北嚴重局勢、與全國致抗日之方針、有所討論、（二十四日專電） 
[蘇馬等一行昨離柏林赴法]  
　　（北平）蘇炳文由柏林來電稱、蘇馬等一行、定二十四日赴法、稍留即返國、（二十四日專電） 
[僞中央局毒辣决議案]  
　　國軍已積極防勦 
　　（南京）本京某軍事機關、二十四日接中路軍陳總指揮二十一日電報告、僞中央最近議决案、其原電如下、僞中央局最近决議、（一）在全中國各蘇區創造百萬鐵的紅軍、與帝國主義及國民黨軍隊作戰、贛閩兩省、在一月内、必須送一萬新戰士到前方、（二）號召工農勞苦羣衆、武裝加入赤衛軍、少先隊準備從自願充役制、而變到義務服務制、（三）獨立各團游撃隊、積極進攻、牽擾敵人、破壤後方交通、特别在贛南閩西邊區、進行最有力運動抵禦戰、（四）至一切力量使反帝擁蘇同盟、變爲反帝國主義之龐大工農組織、（五）借二十萬擔谷子、并加革命戰爭土地稅公債票、須在規定日期繳清、工農民衆每日省銅元一枚、（購飛機軍械、發動婦女羣衆、造五萬雙草鞋五萬套鞋運前方、（六）提早春耕、完成查田、澈底解决土地問題、查田或分田突撃隊、大批動員、（七）贛閩兩省委應以最大努力、加强新發展區首領、對贛之寗都·廣昌·宜黃·樂安·南豐·黎川·石城、閩之建寗·泰寗·寗化·連城·歸化·清流等縣、（八）作戰地區、或近作戰區域的黨、應領得當地政治及羣衆組織、成立戰地委會、擔負清掃土地處理傷兵戰士、使主力軍能轉移戰地、繼續消滅敵人、而無顧慮、且不致有損害等語等情、查赤匪用心毒辣、已積極防勦云、（廿四日中央電） 
[開灤礦師瓦林肯與日軍官衝突]  
　　（天津）開灤礦師瓦林肯專車、二十四晚九時半抵安山車站、晤日軍某大隊長、交涉准許開灤煤車直通秦皇島、言語衝突、傅該日人被瓦林肯打傷其下部、一說已死、（二十四日專電） 
[總司令部通令民團改徵兵制]  
　　（南京）總司令部通令各縣、組織團防、以資捍衛地方、惟該項團丁、半由當地紳商出資招僱、絶少責任心、茲爲實行普遍軍事訓練起見、昨特咨請内政部、將各省民團團防制度、改用徵兵制、以期早日實現全國皆兵、藉固國防、（二十四日專電） 
[灤東日軍西移意在側攻密雲]  
　　平某要人發表負責談話 
　　（北平）某要人發表負責談話、日方宣傅我軍對彼壓迫、向彼挑戰、意在藉口進攻、益肆橫侵、揑造事實、用淆聽聞、爲日人慣技、近日軍自古北口向我猛攻、蓄意先佔我密雲玉田、再圖攻北平、爲作整個侵略我華北之基礎、復將灤束喜峯口等處日軍、盡量西移、外則宣傅向後撤退、表示不再進攻、以亂國際視綫、實則移至興隆、思由此直趨密雲、攻我側背、期逹目的、我軍已决心作殊死戰、（二十四日專電） 
[陳立夫報告視察北方黨務之感想]  
　　在中央黨部紀念週 
　　對組織宣傅民運等分述甚詳 
　　（南京）中央二十四日晨八時、舉行第七十五次紀念週、到居正·李烈鈞·王祺·黃吉宸·謝作民·鄭占南·葉楚傖·洪陸東·陳立夫·陳果夫·及職員等、共六百餘人、居正主席、陳立夫報告（北方視察黨務之感想）、係由組織宣傅民運教育各方面分述、并列舉其利弊、大意謂、（一）組織、本黨是中國唯一有組織之集團、有組織然後乃有力量之表現、組織之基本條件、以重心動力道德與紀律四者範疇、而目的與環境之需要、尤爲組織存在根本、舍此二者、即不能言組織、即無法表現力量、目今各下級黨部對此均欠明瞭、今後應以此爲努力目標、（二）宣傅、過去宣傅方法、僅注意目的、而缺乏步驟、故有時而窮、又事前注意較事後補救爲易生效、吾人今後宣傅方法、應明恥廉、亦應循此例而進、（三）民運應注重發展民族自信力人民組織力、與物質生産力之種種力量、方有實際的效能、（四）教育、應有下列各點、（一）發展同情心、（二）注重實用科學、（三）發揮創造力、（四）養成硬幹精神、（五）改低不正當慾望、（六）適合社會需要、力求改進、并注意其時空性、要實現總理（迎頭赶上去）非注重一切自然科學不可、更須從中小學打起基礎、須知教育無辦法、黨即無辦法、國家亦無辦法、故吾人更應傾全力以謀改革也、詞畢即散、已十時三十分矣、（二十四日中央社電） 
[僞組織運俄貨物在邊境須覆騐]  
　　（哈爾濱）今後運往俄境之貨物除在綏芬河由（滿洲國）稅關照常檢查外、概須由邊界警察覆騐、如覆騐無訛、始發執照、准其輸往俄境或海參崴、轉運他國、爲防止偷漏起見、綏芬河東設立特别稽查處、以稅關人員與邊界警察組織之、所有貨物及車輛皆須在此覆查、以視其是否與綏芬河邊界所發之執照相符、此種手續、僅適用於由（滿洲國）運出之貨物、因中東路刻不在滿洲里承運俄國來貨經綏芬河而往濱海省也、（二十四日路透電） 
　　（長春）（滿洲國）政府當局現擬在邊境一帶設立稅關、尤注意於沿長城方面、長城計有四十三口、貨物出入、向未無須繳稅、（滿洲國）當局現正考慮在如該口設立稅關云、（二十四日路透電） 
[滿鐵附屬地實施鴉片公賣]  
　　（北平）瀋陽來人談、滿鐵附屬地實施鴉片公賣制度、本月十三日、日本拓務省决定、準備派關東廳山口衛生課長赴長春、與僞國繼續交涉、定二十四嚴令公布、同時並在安東·長春·瀋陽·公主嶺鐵嶺等五處、設置鴉片救療所、現附屬地内吸食者約二萬餘人、每日每人吸量、按一錢計算、則一日須鴉片一百二十五斤、一年逹一千數百萬元、此爲關東廳之大宗收入、五月下旬即實行、（二十四日專電） 
[參謀本部籌謀消弭新疆事變]  
　　（南京）參謀本部邊防組爲謀消弭新疆事變、特擬訂處理辦法、分治標治本兩種、將呈送中央參考、（二十四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[美國放棄金本位之意義乃]  
　　社會主義之學說。雖猶爲資本主義列國之所仇視。而社會主義之雛形。則已濔漫於資本主義國際之間。何以言之。資本主義之主要形態。爲生産資本之私有。而生産資本私有之進展。則賴於債權債務關係之確立。及隨之而起之信用制度之澎漲。資産階級剝削所得之剩餘勞動。聚積而爲債權。轉變而爲生産資本。再藉債權以榨取利息。藉滋生之生産資本。以作進一步之剝削。旦夕滋長。而成爲現代極雄偉之資本勢力。故債權也者。一面爲生産資本滋生之階梯。而一面則形成金融資本勢力之元素。此所以在資本主義法典中。債權關爲專編。行政司法之工作。半在維持債權之尊嚴。負債而不清償。小則不齒於鄉里。大則受辱於囹圄。蓋惟如此。乃始足以保持資産階級之威權於不墜也。然今則如何。蘇聯之宣布帝俄時代國際債權之無效也。舉世譁然。認爲叛逆。曾幾何時。而戰債之圖賴。乃起於歐洲列强之間。圖賴之範圍。復及於躬自簽約之債務。較之蘇聯。殆更變本加厲。於是而所謂條約。所謂信用。所謂債權債務。在國際關係上。殆已蕩掃無遺。觀感所及。大勢所趨。其將蔓延而及於社會關係間。殆甚顯也。 
　　其次則任何財産之聚積。倘逹於最高之階段。而集中於少數之人。則必至窮於運用。而成坐斃之勢。藝薪取火。薪過多則擁塞而火焰熄滅。取食充飢。食過飽則停滯而轉傷脾腑。目下社會之病態。爲生産工具集中於少數之人。此生産工具。復因生産力之偉大。甚至無求於多數之勞工。然其弊也。則爲生産品之日積月累而無由覓得適當消費之人數。緣是而成空前之恐慌。目下國際間之病態。則爲黃金集中於少數之國家。而在此少數國家之間。復集中於少數金融巨頭之手。美利堅經迭次金融之恐慌。而若干大銀行之營業報告。則均以現金準備遠過法定成分以自詡。而其弊也。則弱小者枯竭以埀斃。强大者膨脹而擁腫。枯竭之甚。則反動起而相率宣告對於黃金勢力之革命。此 
[泛舟河上羅麥暢談經濟大局]  
　　對安定世界貨幣原則商得同意 
　　大可增進軍縮及經濟會議成功 
　　（華盛頓）羅斯福總統與英相麥唐諾今日在波吐瑪河上遨游終日、 
　　（首次聲明）歸後共發表一文、聲稱、今日專從事透澈研究軍縮會議事、雙立皆覺其談話結果大可增進軍縮會議與世界經濟會議成功之氣象云、（二十三日路透電） 
　　（二次聲明）白宮旋發第二次聲明、語甚簡短、表示羅麥兩人對於定定貨幣、尤其安定美金、亦與赫禮歐抱同一心理、謂刻正亟切求一方法、俾可安定金元於堅定基礎之上、而世界經濟會議中之貨幣問題、亦經討論云云、 
　　（華盛頓）美總統與英首相關於戰債減稅與恢復國際貨幣本位等問題、 
[世界經濟會召集期]  
　　（華盛頓）紐約時報今日消息謂英美專家現所研究之要點、以期在世界經濟會議以前謀取英美同意者、其中有决定金銀間等價以固幣制之多方面條約一條、其所議之等價、大約爲金百分之三十與銀百分之五云、該報又稱、英相麥唐納將於一星期内向世界各國發出世界經濟會議定六月十五日在倫敦召集之通告、（二十三日路透電） 
已有許多點商得同意、故經濟專家皆認此番談話、可稱爲最有效果與進行神速之國際會議、（二十三日國民電） 
　　（華盛頓）今夜白宮内召集經濟專家與金融專家會議、此間各界皆認爲美總統與英相對於安定世界貨幣方式在原則上已臻同意之表示、此輩專家在白宮召集會議以前、曾與美國務卿赫爾及英大使林德賽開會討論、迨羅斯福總統與英相麥唐納在波吐瑪河上泛舟旣歸、立即召集白宮會議、至羅麥兩人在舟中所談、據聞凡有關各國之問題、無一不提及、（二十三日國民電） 
即所謂停止金本位也。黃金之龔斷。已起國際間之幣制革命矣。生産工具之龔斷。其關爭之形勢。亦復日趨銳化於資本主義列强社會之間。其必繼國際間幣制革命之告成。而終使生産工具之龔斷。粉碎以盡。蓋亦時間問題而已耳。 
　　美利堅對於此國際間之幣制革命。殆亦已竭盡其掙扎之能事。終胡佛政府之世。固無日不努力於金本位之維持。而競選之際。民主黨之政綱。亦猶以保持幣制尊嚴爲已任。然所謂羅斯福政策者。旣以致力於減低關稅壁壘。抬高物價。及解决失業問題爲其主點。吾人即已斷定其除廢止金本位外。别無可循之途徑。蓋不廢止金本位而圖減關稅壁壘。則外貨傾銷之結果。物價必至再度低落。失業必至再度增加。全盤計劃。適自陷於矛盾。如曰求國際之合作也。則金本位維持之企圖。適爲外交上予人要挾之重大弱點。自身退讓過甚。旣有所不甘。對人希望過高。亦徒成畫餅。要之一年餘美利堅對於金本位制之掙持。已逹力竭聲嘶之階段。而外在矛盾之銳化。又處處使内在矛盾。隨而加速銳化。爲減低未來華盛頓會議中列國所提出交換條件之力量計。爲整個經濟組織着想。捨屈服於國際間之幣制革命勢力外。無他途也。 
　　吾人更有可概見者。其一則當此英法代表在大西洋航程之中。美利堅以迅雷不及掩耳之手段。宣告金本位制之廢止。使此滿懹熱望有所挾以來者。頓失其提出對案之主要目標。掃興自不俟言。固知所謂華盛頓會議者。仍不外歷來列强間國際會議所表演爾詐我虞之一齣活劇。以此而言國際合作。母亦類於與虎謀皮。其二則大不列顛自停止金本位後。在貿易上利用其低廉之幣價。以侵入美利堅之市場。日本復以其更低廉之幣價。以侵入英國之市塲。種種一切國内經濟恢復繁榮之誇耀。殆均不出以隣爲壑之結果。今者美利堅又放棄其金本位矣。在美利堅之觀點。此殆爲最後掙扎中之最後一注强心針。而在整個資本主義之觀點。則美利堅之所得。即爲英日之所失。乘除相殺。結果殆等於零目下之國際商品市塲雖因之而起劇烈之變化。然　花一現。至高之效果。亦不過如胡佛停付戰債之先例耳。 
[專家研究平準幣制]  
　　英美意見未能一致 
　　今日英美專家之討論、内容未曾宣佈、但衆信除平準幣制之問題外、英美專家亦考慮世界膨脹事、擬由財力殷富之國合組財政機關、沿尋常貿易之途徑、扶助財力貧弱之國、如是則物價可望提高、而國際貿易亦可恢復、各專家今晚與英相及美總統晤商、據今日紐約講壇報稱、今之會議乃以精明腦筋了解眞相之證、而非樂園中各物盡屬可愛之態度、預料此次會議或可産生國際關稅休戰之結果云、（二十三日路透電） 
本日專家將討論國際全部經濟情形時、對於各問題所告同意之程度、報告兩國執政、並備兩人之諮詢、至各專家未能同意諸點、聞將由羅麥兩人繼續親自商榷、迄討論歷三小時後、乃商定各專家秉承新訓令、明晨再與國務卿赫爾開會討論、然後報告白宮、羅斯福與麥唐納則守候專家報告後、於明日下午重行會商、 
　　（紐約）此間專家皆以爲美幣與英幣之價格、應同時固定之、英人專家主張美金三元半、合英金一鎊、而美人則主張美金四元合英金一鎊、並欲固定美金爲八角五分、（二十四日路透電） 
　　（華盛頓）據可靠消息、安定金元方法、實爲專家會議中意見殊異最甚之點、蓋原提計劃中、金元價値約在五角至八角五分之間、英鎊價値在合新金元三元至三元八角之間、但欲在此兩數之間折衷一適當價値、各專家主張不一、意見大異但據接近專家會議者言、逆料此事要亦不難解决、第在考慮安定幣價之際、不能不顧及小國利益因小國多有依賴大國以安定其貨幣價値者也（二十三日路透電） 
　　（華盛頓）英美兩國專家在國務院會議經濟問題時、美國專家提出國際間貨幣貶價之大體計畫、其基礎即係下開三項原則、（一）貨幣貶價、須由各國同時行之、（二）貨幣貶價、當使各種貨幣降至現行實在價値以下、（三）貨幣貶價、應使現金自動平均分配、第二項所謂實在價値、當指他國貨幣重行整理以後該貨幣所代表之價値、而此價値并當自動保持、而無須加以干涉、此外美國專家以爲如關稅限制取銷以後、各種貨幣價値必將增高、因此愈能取銷關稅壁壘之國家、其貨幣之貶價、亦當愈大云、英美兩國專家業於昨日午後六時對於羅斯福總統及麥唐納首相所提出之問題、審議完畢、并於晚間九點向白宮提出報告書、各該專家今日仍當在國務院繼續開會、（二十四日哈瓦斯電） 
[銀輔幣問題考慮中]  
　　至關於白銀問題、今日華盛頓方面談者絶鮮、據聞羅麥兩人曾考慮廣用白銀爲輔幣、而未提及複本位、觀察時事者以爲此乃美國方面之問題、第他國代表亦不得不加以考慮而已、目下美參院内大多數贊成添鑄銀幣、但究應授權政府鼓鑄若干、則白銀派領袖似正待總統與麥唐納及赫禮歐晤商後、提出一數目、然後照數通過、至總統與麥唐納之談話、料在明日當可完畢、（二十三日國民電） 
　　（華盛頓）今夜有未曾直接參加談話之經濟專家數人聲稱、據渠等所聞、總統擬與英相及赫禮歐立即討論重納金元金鎊於金本位之方法、及廣用白銀於鑄造輔幣之可能性、但渠等尚不期望三人提議普遍採用複本位也、又參院外交委員會主席畢德門出席國務卿赫爾與專家之會議後向人表示、本日之討論以白銀之前途爲主、其所討論者全屬技術方面、各人意見雖不無大異處、但談論之際、始終融洽友好、又當各專家召赴白宮會議時、聞於國外所傅談話情形已造成類似僵局之說、亦絲毫未能徵實云、（二十三國民電） 
[赫禮歐將繼麥唐納後分别與羅斯福談話]  
　　希望政治經濟合併解决 
　　技術方面勢將有所變更 
　　（華盛頓）法前總理赫禮歐雖已於美總統泛舟河上時抵美京、今夜並未參加白宮會議、聞其與美總統之第一次直接討論、將在星期一晚間、赫氏今日接見新聞記者時、曾表示渠將於星期一面告羅斯福總統、法國擬維持金本位並願見美英等國早日安定幣價回復金本位、渠欲討論之問題雖衆、但擬首談金融危局、因渠覺非俟匯價安定之後、對於恢復世界之貿易、罕能有所進步也、（二十三日國民電） 
　　（華盛頓）今後第二步、將爲羅斯福總統與法代表赫禮歐間之談話、赫氏到時、國務卿赫爾親往歡迎、赫禮歐對新聞記者稱、渠將提出國際安全之問題、渠以爲政治與經濟問題、必須合併研究云、赫抵華盛頓後、即與駐美法大使及專家會商一切、（二十三日路透電） 
　　（華盛頓）晚間法國代表赫禮歐及代表團團員均在法國大使館便酌、赫禮歐并向報館記者宣言、謂美國放棄金本位一事、使彼與羅斯福總統所討論各問題之技術方面有所變更、但各問題之基本要點及談話之目的、則絶未變更、蓋此次談話固以復興世界經濟爲目的也、赫禮歐又謂世界經濟會議原係由洛桑會議所提議、當時德國補償實際上業已取銷、赫禮歐繼謂法國對於經濟會議至爲關切、但對於前來華盛頓使命之性質、則不欲更作切實之說明、最後對於羅斯福總統備極崇敬揄揚、稱之爲（大勇之人）云、（二十三日哈瓦斯電） 
[赫以佛郎代表自命]  
　　（巴黎）（小巴黎人報）隨法國代表團赴美之特派記者、頃由（法蘭西島）郵船發出電報稱、美國放棄金本位之後、歐洲各國如法國荷蘭及瑞士均維持金本位之統一障線、而不步美國後塵、此信傅來、代表團各專家印象良好、又據（事業報）特派員報告、赫禮歐曾宣稱、（予係代表（佛郎）者、易詞言之、即予僅以觀察員資格參加談話、對於佛郎不能有所左右）云云 
[抵紐約時發表宣言]  
　　（紐約）法國前總理赫禮歐奉命來美、參加華府談話、頃已乘（法蘭西島）號郵船抵埠、當即發表宣言、用無線電廣播、其詞曰、（予足踐美國領土、願以法國政府及法國人民名義、對美國民族致其景仰、美國人民富於思想、具堅决之氣概、其感遇之各種困難、與吾國相同、而其人民能儘力以排除之、失業之禍、任何國家均不能免、美國人民多數家庭均蒙其害、此中苦情、予深知之、故對於美國人民尤抱無限之同情、予此行由法國最有學識之專家中選擇數人、携與俱來、以與貴國總統會晤、冀以極自由極誠懇之態度、商討可行之法、以救世界經濟之恐慌、而解脫經濟恐慌所惹起之痛苦、予爲確信和平之人、故予之工作目的、僅在求和平之實現、惟以爲和平之建設、當於政治及經濟範圍内同時求之、法國爲酷愛和平之民族、予當竭盡所能、俾法國和平志願能表白於世、最近吾人在大西洋舟中所聞之事、固足使問題中之技術上綱領爲之改變、然政治上及精神上綱領則依然如故、吾人仍保持完全之信心、吾人此來、蓋抱無限度之合作誠意、以與美國政府及人民相見、而不懹他意者也、英相麥唐納與予爲舊雨、一九二四年在倫敦一九三二年在洛桑與日内瓦予二人固嘗通力合作、以謀各民族之親善、今又與之把晤、予以欣幸爲何如耶云云、（二十三日哈瓦斯電） 
[日本財政政策]  
　　應付經濟會議 
　　考慮變更方式 
　　石井定下月初赴華盛頓 
　　决謀貫澈貿易自由主張 
　　外匯管理下月起實施 
　　（東京）日本從來經濟財政政策、將因世界經濟會議之結果如何、或有變更、大藏省現在考慮之變換政策如次、（財政政策）（一）改正財政之根本計劃、增稅以計收入之增多、但其時期在經濟界恢復以後、（二）整理行政、節省經費、（三）在適當時期减少滿洲事件費、兵備改善費·及時局匡救費、（經濟政策）（一）調劑金融、即不絶供給産業交易所需之通貨、同時防止極端通貨膨脹之弊害、（二）實行低金利政策、（三）密接連絡各種金融機關、以圖金融之統制、（四）安定匯兌、即運用匯兌管理法以防止匯價之不自然的下落或搖動、（五）停止貸放投機資金、以防止一般投機、（二十四日日聯電） 
　　（東京）石井等一行、定五月四日乘龍田丸由橫濱出發、二十三日可抵華盛頓、出席經濟會議預備談話會、（二十四日電通電） 
　　（東京）日本對世界經濟會議之立塲、關稅及條約問題、比金融上之問題利害關係較多而深、故政府關於國際貿易之自由、關稅及條約改正之問題、豫想在會議將成爲問題之點、已命關係各省詳細研究對策、惟豫料關稅問題、雖經華盛頓之豫備會議及倫敦之正式會議、恐難得具體的結論、其理由有三、即各國關稅制度之不同、各國國内産業之特殊性、各國匯市之相異等、各國有此複雜錯綜之立塲、結果會議勢難决定、日本方面對於通商上之原則向表贊成、尤其在最近壓迫日貨之行動、如中國印度埃及等最顯著之際、决指摘此點、貫徹撤廢國際貿易制限之主張、因此須以各國産業及貨幣制度之特殊事情爲基礎、而協定妥當之稅率、故在倫敦正式會議須由各國分别開關稅會議、較爲適當、惟倫敦會議縱令順利進行、然决定此個别會議之開會、已屬難能可貴、安望其他、（二十四日電通電） 
　　（東京）日外匯管理法施行細則、在財部擬稿中、已草成全文、二十六日閣議取决後即宣布、五月一日起實行、新法律與資本逃避法相差要點如次、（一）要受政府許可事項增加、（二）取締無匯票輸出、（三）外國旅行者之信用狀、改爲許可制度、（四）外國有價證劵之輸出及變動要受許可、（七）運用外匯管理法、提防匯水之搖動、（八）爲提防投機起見、節制其金融之來源、（二十四日華聯電） 
　　（東京）大藏省現頒佈實行外匯管理法之細則如下、（一）金幣金條及以金製成之物、苟無執照不許出口、（二）禁止外匯與通貨之投機交易、（三）日本境内以日幣購買外幣、苟無執照概行禁止（二十四日路透 
[越南步印後塵抵制日貨傾銷]  
　　（南京）據日貿易商接到消息、法屬安南政廳對日貨傾銷政策、已感覺産業上之不安、對日貨將提高關稅、抵制其傾銷政策、日商工省以爲日貨到處受排斥、决心運用重要産業統制法、重要貿易品統制法、使企業組織工業組合及輸出組合、加以所需之統制、以此政策求各國緩和抵制日貨政策云、（二十四日華聯電） 
 
 

Page 6

 
 
中東路問題 
[俄日關係益惡化]  
　　蘇俄不允返還機車 
　　日傅將採實行行動 
　　俄政府發公布往來文件 
　　（哈爾濱）關於中東路與西伯利亞鐵路後貝加爾線直通運輸機車所有問題、俄（僞）間繼續抗議與反駁、迄無止境、（僞）滿國方面决於五月十二期限以前、蘇俄方面苟不返還七十三輛機車、將出第二次實力行動、一面蘇俄方面至今日止、僅返還機車四輛、即連日陸續返還之貨車、亦於數日前中止返還、事態更形惡化、（二十四日電通電） 
　　（莫斯科）此間今日發表中東路正副局長李紹庚與柯茲尼佐夫關於因日（滿）當局之强制行爲、而阻碍該路交通秩序之往來函件、柯氏於四月十二及十八日先後自李接得二函、第一函謂中東路有多數車輛被烏蘇里亞鐵道扣住、要求迅連歸還、此外更要求歸還在蘇聯境内之某種機車、第二函中、李謂中東路與外爾貝加鐵道聯絡在滿洲里被强制截斷、係遵照（滿洲國）道路交通部之命令、目的爲保護中東路之財産、停止不應有之直接通車、至於國際通車、李謂並未受阻碍、（滿）方亦無意阻碍之云、柯氏於四月二十日答復李之二函、謂彼於四月十日堅决抗議路警在滿洲里站之强暴行爲、在函中未見答復、關於蘇聯在中東路直接運輸之權利、柯氏加以詳盡之解釋、同時要求立即取消上述之强制行爲及訓令、此外柯氏并詢及（滿洲國）道路交通部所提議訂立之中東路與蘇聯鐵道通車協定、將於何時開始談判、柯氏表示對於上列問題、希望有迅速之答復、嗣謂尚有數點必須在此解釋者、即第一、來函所謂（中東路 
[隴東匪勢猖獗]  
　　（南京）馬鴻賓電京、隴東（甘肅）固源海原等縣一帶、近發現股匪活動、民團與駐軍正協剿中、又著匪楊猴爾部、由隴東竄至陜北之定灣一帶、現有西進企圖、已派洪營率隊往堵、（二十四日專電） 
[萬國郵聯會議]  
　　我國决派代表出席 
　　（南京）本年在阿根廷舉行之萬國郵聯會議、我國决派代表出席、並準備提案、對於日本唆使僞組織、刦掠東三省郵政權、與破壤萬國郵聯公約、請予以相當制裁、並一致否認僞組織郵局、其次關於我國擴展國際郵務之計劃、亦將有所提議、至代表人選、尚在遴選中、（二十四日專電） 
[蕪乍鐵路今日在蕪奠基]  
　　張靜江抵蕪湖 
　　（南京）中委張人傑李石曾等創辦江南鐵路公司、與築由蕪湖至乍浦路綫、現已籌備就緒、定二十五日在蕪湖鐵路碼頭、行奠基禮、事先柬請京滬各界、前往觀禮、該路自蕪湖經灣沚宣城孫家埠廣德泗安湖州南潯盛澤嘉興平湖以逹乍浦、（二十四日中央社電） 
　　（蕪湖）中委張靜江二十四由京蕪路乘車到蕪、定二十五日舉行蕪乍鐵路奠基禮後、即親往宣城孫家埠沿線視察、（二十四日專電） 
[重慶救國會焚燬郵包事件]  
　　交部呈行政院請示 
　　（南京）交部爲重慶救國會焚燬郵包、曾經迭電川省軍政當局、嚴令制止、交部除函由軍事委員會外續呈行政院請示辦法、原文云、爲續呈事、查重慶救國會焚燬郵包案、績據該郵政總局呈報經過詳情、查重慶警備司令部、派在躉船彈壓看守之軍隊、旣事前未曾通知、突然撤去、乃二國共營事業）顯然將所有權及管理權混亂、蓋中東路爲蘇聯之財産、僅係置於共同管理之下也、尚有閣下在與魯迪之電話談話中、當已知鐵路管理處對於四月七日發生之事、甚爲注意、按該日邊警司令以公文通知滿洲里站長、謂接得（僞國）政府訓令停止貨運、靜待雙方政府解决、嗣接軌機鈕即被鎖住、并附一警告、宣稱任何企圖放車至外貝加爾鐵道或允許該道來車之行爲、將受武力制止、并謂被扣住之貨件、在未得（僞國）政府訓令以前、均不准通運、自外貝加爾鐵道開來之車輛於卸下貨物後、亦不得放回、於此應請閣下注意者、即此種訓令至今沿未聞撤消、鐵路管理處爲此種阻碍交通事、曾於四月八日向吾等請訓、據稱一部分屬於國際鐵道協定之鐵路、曾來電詢問、詢及代替爲中東路歐亞交通服務之可能、爲中東路及國家之利益、管理處尚在靜待對於滿洲里事件之具體解釋、及阻碍通車令之撤銷、在責任上對於此種詢問、雖應立即答復、管理處猶未發出、而在期待吾等之共同辦法、此次阻碍歐亞通車之機關爲（僞國）當局、特别爲道路交通部之代表由於彼等之訓令滿洲里警員、乃敢非法破壤中東路之利益、故望閣下能以保全中東路之國際義務爲目的、使當局撤銷强制阻車之訓令、而管理處亦能以直接通車之恢復、答復國際鐵道協定參與者之詢問云、（二十三日塔斯電） 
以致郵包彼焚、且値此暴動份子假借救國名義、任意妄爲之時、所有本案被焚郵件、應由何人負責賠償、此後躉船應如何保障安全之處、在在均需地方軍民當局、切實維持、方免再生枝節、理合抄呈請鑒核、謹呈行政院、（二十四日專電） 
[各路負債大致整理就緒]  
　　（南京）鐵部組織之各路債務整委會成立後、對於各路負債、大致整理就緒、津浦路之德發債票、由該路於路政項下、按月保存專欵、已將該項債票利息清付、歐洲市場對此項債票價格、因而驟增、湖廣債票、因鄂湘路收入有限、無力自行籌付本息、已由部將到期利息、設法籌付、其他各路債務、亦正逐步整理中、（二十四日專電） 
[中央黨部誥誡各地黨員]  
　　嚴禁勾結土劣剝削人民 
　　（南京）中央黨部以各地黨員有勾結土劣剝削人民、引起暴動情事、昨通令告誡云、近查各地黨員、每有自甘墮落、致與貪汚土劣、朋比爲奸、如前次安徽宿縣·靈壁兩縣、因勒收烟稅、激起農民暴動、嗣據調查所得、竟有身爲黨員、而勾結土劣、勒逼烟欵、或公然充任徵收烟稅委員者、殊屬侮蔑黨紀、除查明嚴懲外、仰各該黨部告誡所屬黨員、務宜束身自愛、如有壓迫剝削人民者、中央將以黨紀國法嚴繩、並仰各凛遵、（二十四日專電） 
[高凌霨等爲冀省人民呼籲]  
　　（北平）冀省公民高凌霨·張志潭·華世奎·陳寳泉·嚴智怡等數十人、二十四電省市府云、國以民爲本、民以家爲歸、家破則民散、民散則國亡、自九一八事變以來、東北三省、以不抵抗而淪亡、數千萬無歸兵民、就食河北、荏苒年餘、榆熱又以空言無備之抵抗、而喪失數百里、長城各口非無英勇善戰之士、而給養專賴地方、子彈仍須價領、兵民交困、無異以地予敵、最近灤東隨抗隨退、已至灤西、報紙雖極言敵機慘烈事實、而死傷於敵有限、死傷於砲火居多、尤以婦女十之八九斷頭破腹、懸縊樹林、絡繹道旁、甚至一樹縊七人之衆、傷心慘目、更爲滬戰所未聞、現在節節進逼哭號遍野、平津危如累卵、若仍長此遲疑不决、直爲賣國人造機會耳、世奎等蟄居補學、日處於厝火積薪之下、夙夜徬徨、忘餐廢寢、降敵不義、附逆不忠、坐視不仁、殺身不孝、惟有籲懇政府諸公、最後决心、或遺歷史千載之榮名、或留人民一線之生路、勿任長此不死不活之局同歸於盡、或有謂搬運古物、早有放棄河北之心、遲不應援、已見犠牲華北之漸、世奎等以爲國府爲全國政府、一視同仁、决不致有分畛域、水深火熱急不擇言、冒死籲懇政府諸公、迅飭華北各當局、設法立救數千萬生靈、不勝垂涙待命之至、（二十四日專電） 
[李大釗出喪途中青年多人被捕]  
　　·内有學生二十人 
　　（北平）昨李大釗遺櫬發引、行經西四牌樓時、發生紛擾、送葬者多人被捕、内有二十名均係各校學生、年齡多在十八九歲、最糼十四歲、分别審訊畢、即轉法院依法辦理、（二十四日專電） 
[平歷史博物館陳列物品南遷]  
　　（北平）歷史博物館内鋼砲二尊、大鐵砲二尊、小鐵砲四尊、總理紀念品四十餘件、二十三晨由該館館員郭建勳押運赴京、（二十四日專電） 
[粤桂閩軍經湘北上說何鍵聲稱不確]  
　　（長沙）何鍵二十四日在紀念週報告、報載粤桂閩軍三路經湘南北上、本人未接電報、係謠言、何送贛西永蓮難民千餘回籍復耕、（二十四日專電） 
[各股殘匪又圖回竄撫州]  
　　航空隊轟炸崇仁 
　　（南昌）各股殘匪又圖廻竄撫州、中路各部分路堵剿激戰中斃匪甚多、（二十四日專電） 
　　（南昌）匪主力仍逡巡宜樂永以南險惡山地、（二十四日專電） 
　　（南昌）航空三隊連日飛崇仁、炸斃匪甚多、（二十四日專電） 
　　（南昌）探報、彭德懹攻樂安時、確被我炸斃、各匪區均追悍三日、（廿四日專電） 
　　（南昌）羅炳輝升僞三軍團指揮、但殘匪四散、僞中央軍區指揮部江西政治保衛局設寗都、後方游撃隊赤衛隊·僞獨立師、均歸指揮、（二十四日專電） 
[傅作義等一行昨到南昌謁蔣]  
　　吳忠信自安慶啟程 
　　（南昌）華北將領代表傅作義·朱光沐·張學銘一行、今午到南昌謁蔣、報告灤河戰事、商機宜、（二十四日專電） 
　　（安慶）吳忠信二十四晨乘安平差輪赴南昌謁蔣、商要公、週内可返、（二十四日專電） 
[陳季良抵馬江]  
　　舉行閩海防會議 
　　（福州）陳季良·李中甲·二十三日離三都抵馬江、有寗海等六艦同來、今晚海軍各要人均在馬江會議閩海防、及整頓陸隊、有將陸隊改編二獨立旅訊、（二十四日專電） 
[三部會商移民統計]  
　　（南京）實外内三部及僑委會代表、爲國際移民統計專家會議事、二十四日開聯席會議、根據上年决議四點、就於我國有關者研究實施辦法、結果因關係重大、須先呈行政院請示辦法、再開會議决定、（二十四日專電） 
[首都警廳緝獲六盜]  
　　（南京）王榮記刦案、今警備部在新街口就地槍决吳家有·陳少清·王玉發·童子仁·王慶堂·陳錫芝等六盜、均安徽人、（二十四日專電） 
[導淮會工程計畫]  
　　（南京）導淮疏濬張福河工程、現有夫工一萬二千餘人、所成地方已有七十六萬五千公方、大汎前可告完成、至該會對整理裹運河制度、（一）淮陰設船閘一座、水級九二公尺、閘室寛十公尺、長一百公尺、（二）邵伯設船閘一座、水級七七公尺、閘室寛十公尺、長一百公尺、（三）改建惠濟閘爲救式洩水閘、（四）新闢淮陰中碼頭至楊莊之航道、（五）放寛及挖深淮陰淮安閘原有之河槽、（六）修補裹運河舊堤缺口、及培修堤防、（七）挖深六閘以下之航道等、（二十四日專電） 
[浙省教育考察團抵京]  
　　（南京）浙省教育考察團二十四抵京、二十五日視察中央大學、並謁陵、二十六日考察金大及中央研究院、二十七赴蘇、（二十四日專電） 
[俄大使入京期未定]  
　　（南京）鮑格莫洛夫廿三日已抵滬、據外交界息、鮑氏在滬雖勾留不久、但何時到京遞國書、抑先來京拜會我當局、現尚未定、（二十四日中央社電） 
[首都各機關追悼捕盜殉職警察]  
　　警察廳長陳焯主祭 
　　（南京）首都捕盜殉職故警曹德山·王文玉·追悼大會、二十四日晨假第一公園烈士祠舉行、到陳焯及各警局官警石瑛·谷正倫·李松風各機關團體代表、來賓萬餘人、八時起、首由曹·王兩警家屬致奠、次警廳所屬各局處員警分别致祭、十時正、舉行追悼儀式、由陳焯主祭、奏哀樂獻花圈、曹王家屬在靈前答禮致謝、繼陳焯廳長致開會詞、表示無限哀痛、并勉勵各警士、效法曹王守職精神、爲民除暴、雖死猶生次谷正倫·李松風·石瑛等相繼致詞、語意沉痛、勗勉有加、十一時許散會、午後一時、移靈至清凉山墓穴安葬、（二十四日中央社電） 
[國際移民會議議案]  
　　（南京）國際勞工局去年舉行國際移民專家會議、曾議决港口邊界統計、移民證統計等項議案、函詢我國能否實行、外交部咨行實業部核辦、實部以此項問題、範圍甚廣、非實部所能解决、二十四日特召外交内政僑務委員會等、在實部共同討論、當議决請示行政院後、再行討論云、（二十四日中央社電） 
[交部令造軍電欠單]  
　　（南京）交通部現通令各電局電台、由本年一月起、造具軍電欠費憑單呈部、轉軍部向財部轉賬、（二十四日中央社電） 
[楊杰昨到陸大視事]  
　　（南京）楊杰前請辭陸軍大學校長、經蔣委員長電慰及陸大學生電挽、已打消辭意、二十四日晨由杭返京即赴校視事、（二十四日中央社電） 
[十二旗總管電謝慰問]  
　　（南京）察省十二旗辦公處値班總管等、以蒙藏委員會派委員陳炳光蒞察慰問救濟、實深感激、特電國府行政院蒙藏會致謝、（二十四日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
[滬醃臘業代表晉京]  
　　（南京）滬市醃臘火腿兩業代表百餘人、爲要求撤消市衛生局舉辦之進市肉類檢騐、二十四日來京、向府院部向方大請願、（二十四日專電） 
[航校學生由洛返杭]  
　　（南京）中央航空學校、由洛遷杭官佐學生二百人、二十四日過京返杭、飛機數十架先後飛京轉杭、（二十四日專電） 
[内政部擬訂保存歷代陵寢辦法]  
　　（南京）内政部擬訂保存歷代陵寢辦法、俟徵求教部意見後、即呈請政府核准施行、（二十四日專電） 
[下關起獲女肉票一口]  
　　（南京）憲兵司令部在下關陰功廟朱姓家、起出女肉票熊張氏一口、綁匪主犯未獲、（二十四日專電） 
[行政法規整委會]  
　　五月一日正式辦公 
　　（南京）行政法規整委會定五月一日正式辦公、（二十四日專電） 
[龍潭興築渡口馬路]  
　　（南京）江寗縣興築龍潭至長江渡口馬路、距離僅六里、四日竣工、所費二千餘元、（二十四日專電） 
[繆徵流到平謁何]  
　　（北平）繆徵流今午來平謁何應欽報告前方情形、日内即返防、（二十四日專電） 
[平公安局嚴緝造謠者]  
　　（北平）公安局因連日發現奸人造謠、傅令懸賞千元至二千元嚴緝、（二十四日專電） 
[陳公博赴津晤于學忠]  
　　（北平）陳公博今晨赴津晤于學忠、對冀省實業建設事項、有所接洽、（二十四日專電） 
[方振武部開抵定縣]  
　　（北平）方振武部開抵定縣、方隨軍指揮、軍分會允撥車三列、備該部北開殺敵用、（二十四日專電） 
　　（北平）方振武談、抗日救國軍衣食等項、全由余傾自已家産充用、現有兩部約二萬餘、只要有一分力量、即盡一分責任、傅本軍派人到外縣招募不確、（二十四日專電） 
[法使韋禮德返平]  
　　（北平）法使韋禮德今午由京返平、（二十四日專電） 
[行院政追索張學良携去字畫]  
　　（北平）行政院電易培基、令催索張學良所携去之古字畫、（二十四日專電） 
　　（南京）頣和園古物前被張學良取去一部、茲據由平回京調查古物某君談、張確在頣和園所藏字畫内、借閱十三種共十五件、内以宋李公麟九歌圖爲最精密、業經平市長周大文等負責聲明、係借閱、誤被檢藏、現鑰匙業由朱光沐·胡若愚等、由滬來電派人送平、不日可檢還、其餘各物、概無損失短少、經中央派員查明、（二十四日中央社電） 
[徐部士兵患瘧徵藥品]  
　　（北平）連日敵以重砲飛機、猛攻我南天門一帶陣地、經徐總指揮庭瑤、率部奮勇襲撃、敵勢大挫、現我軍多住□□患瘧疾甚多、徐總指揮已電京衛生署劉署長軍醫司陳司長、請速購發防瘧針藥水六千打、金鷄納霜丸十二萬瓶、即運前方、以應急需、（二十四日中央社電） 
[周龍光辭意已打消]  
　　（天津）市長周龍光經省主席慰留、辭意已打銷、（二十四日專電） 
[立委視察團過濟赴津]  
　　（濟南）立委　朝俊等一行七人、昨視察高等地方兩法院·兩看守所·反省院·第一第五兩監獄、據稱、大致好、今由濟赴津、（二十四日專電） 
[邵元冲在濟演講]  
　　（濟南）邵元冲今在省黨部紀念週講演、民教兩　長昨在　召集魯北十五縣區長白餘人開會、聚餐訓話、（二十四日專電） 
　　（濟南）今邵元冲視察省府、韓復築宴邵、（二十四日專電） 
[魯省委視察各縣]  
　　（濟南）李樹春·何思源今早視察陵縣德縣、午刻由德專車歸來、到平原、召各機關各界民衆講話、五點二十分抵濟、李談、各縣地面平靜、一切均較去年進步、政治濱縣最好、民團推陽信濱蒲利霑各縣、墾務因去年雨少不佳、今已連得透雨、馬頰河經流各縣、均已動工修濬、在商河召十五縣區長會議、詢悉各縣民衆對政府均已信仰故諸事易辦、陽信縣政警多項名者、已將縣長撤差、何思源談、陵縣共四百村、有三百餘小學、爲全省特色、（二十四日專電） 
[日紗運濟準備傾銷]  
　　（濟南）今日紗由青島到濟、十六車八百餘件、値十六萬元、準備傾銷、（二十四日專電） 
[張繼到懹慶考察]  
　　（鄭州）張繼二十一日乘道清車由新鄉赴懹慶、在懹稍停、尚擬赴洛陽一行、據張語人、此行爲考察懹洛各方民氣、（二十四日中央社電） 
[湯仲明木炭代油爐專利五年]  
　　（鄭州）湯仲明發明之木炭代油爐、已經實部獎勵工業審委會審定、其爐内五項構造、准專利五年、（二十四日中央社電） 
[長江水警總局接收德勝等四艦]  
　　（漢口）海軍部撥艦十艘、歸長江水警總局指揮、二十四日已開到德勝·威勝·海鴻等四艦、該局特組接收委員會、以陳逸風·羅惠僑·張誠等爲委員、當日到德勝等四艦接收、令加懸水警旗幟、並鳴禮砲其餘各艦日内亦可到漢、（二十四日中央社電） 
[湘救國借欵可核准]  
　　（長沙）蔣汪電何鍵、湘救國借欵可核准、惟用途須先呈由中央核准、始能動用、（二十四日專電） 
[唐有壬昨離湘返京]  
　　（長沙）唐有壬本日下午起程回京、湘省府特將最近施政情形、編成簡要報告、請唐帶呈中央察核、（二十四日中央電） 
[張鑾基旅脫離劉珍年]  
　　（福州）張鑾基旅脫離劉珍年、中央電歸十三師指揮、（二十日四專電） 
　　（福州）美艦隊定星期四赴滬、（二十四日專電） 
[林知淵到厦迎李清泉]  
　　（厦門）省府推林知淵來厦迎李清泉晋省就職、林二十四晨抵厦晤李、擬二十七同輪晋省、李雖表示對省委職就否到省再定、但現已决定就職、（二十四日專電） 
[法女飛行家由平飛厦]  
　　（厦門）法女飛行家希爾茲、定二十六晨由北平直飛厦門、約晚六時可到、法領已通知厦要港司令部、借海軍航空處降落、（二十四日專電） 
[汕商會派銷航空義劵]  
　　（汕頭）市商會奉派銷第二期航空義劵十萬元、議决、已繳第一期者、押商照資本額百之一、餘百之三、市府續征全市一個月房租防空費、封存豆餅報効一萬元、共他仇貨亦開始估價五成、充防空、（二十四日專電） 
[李宗仁提前返桂]  
　　（香港）李宗仁提前二十五日返桂、鄧青陽·關素人同行、（二十四日專電） 
[永嘉發現錫鑛千餘畝]  
　　（杭州）永嘉遂昌發現錫鑛千餘畝、其鑛質正在化騐中、（二十四日中央電） 
[浙建廳昨開全省合作事業會議]  
　　（杭州）浙建設廳今召集縣合作行政人員、開全省合作事業會議、陳逸凡主席報告、并請專家許紹棣·王世穎等演說、（二十四日中央社電） 
[葛敬恩仍堅辭航校長電蔣請以毛邦初升任]  
　　（杭州）葛敬恩辭航署長、經慰留、已允復職、惟對航校長兼職、仍堅辭、已再電蔣委員長、請以毛邦初升任、（二十四日中央社電） 
[軍校學員赴杭嘉演習]  
　　（杭州）中央軍校學員定二十七日至下月十五日止、來杭嘉及莫干山各地、作春季演習、浙省府已令所屬知照保護、（二十四日中央社電） 
[僞國代表鮑觀澄離日赴長春]  
　　（東京）（滿洲國）代表鮑觀澄最近奉政府電召回國、今晨由日皇接見之、定今晚離日返長春、瀕行時、發表致日本人民告别書、言兩國合作、以圖永久生存之必要（二十四日路透社電） 
[安東製紙塲改用新機]  
　　安東聞安東鴨緑製紙塲現擬改用新機、此後每日紙漿産量可由五百噸增至一千噸、新機價約日幣二十萬元、該廠造紙能力將增至每年一百萬磅、聞中國南方所産之紙、不復輸入、故該廠營業將迅速發展云、（二十四日路透社電） 
[希特勒演說又向西鄰投烟幕彈]  
　　謂國家革命斷非畏葸怯弱所能完成 
　　端在拼着勇氣建立民族精神柱石 
　　國民二十三日慕尼黑電今日德總理希特勒在此向當地國社黨領袖演說、希氏稱、德國現所需要者爲和平、並當竭其全力從事於和平之保障、但在他一方面、德國亦堅持在世界政治之中、必須與他國享受同等之待遇、希氏對於内政方面、則謂政府之與馬克斯主義相戰爭、將永不放鬆、即使目前馬克斯主義似已假死、但絶不能避免其滅亡之結局、而國家之革命、非俟德國之世界内外俱已澈底改組之後、不爲完成、（一國歷史之造成、非畏葸怯弱半温不熱之輩所可負其責、而端在有勇氣向敵作戰、今國社黨已將二千餘年之德意志歷史文化加諸已肩、自能不負此責、而創造更新更偉大不滅亡之紀念碑、永遠在國際間存留、作爲德意志民族精神之柱石）云、希氏末謂、今日之國家主義運動、並非爲目前之利益而工作、實爲後代之裁判而努力者云、 
　　國民二十三日柏林電法國總理逹拉第星期日在歐蘭治之演說、在德國方面頗引起一種懹疑、因三月二十一日德總理希特勒在國會中之演說、對於德人趨向和平之意旨、已　發無遺、此實爲德國全體人民之志願、而逹拉第之言、則頗若表示法國仍擬堅持其十四年來之一貫政策、凡巴黎和約所給與法國之一切特别利益、法國仍將保持之毫不放鬆、此種見解實可稱與歐洲及德國立於反對之地位、至謂自由之須得保證等等、亦屬無謂、即如德國已在若干年來受盡種種犠牲、以期博得些少之自由、而法國尚有靳而不與不概、再如逹氏所稱法國邊境以外之恐懼等等、德人亦不知該語作何解、蓋魯爾區域祇見法人之侵入、並對該地愛國人民加以種種暴行也、至關乎經濟問題方面、逹氏稱、法國對於他國之金幣膨脹絶不畏懼云云、然世界人士當於此處憶及法國年來向德奥英美之幣制進攻、毫不顧及世界所受不良之影響及各國所受之打撃云、 
[刺希特勒未成]  
　　兇手印人當塲就逮 
　　國民廿三日慕尼黑電里斯汀小鎭有與蘇俄共産黨有關之某印人、希圖暗殺希特勒總理不果、業已就逮、該印人名泰戈里、年約四十、軀體魁梧、乘汽車向慕 
[張學良過孟買傾心非武力抵抗]  
　　未獲瞻仰甘地丰采爲憾 
　　哈瓦斯二十四日孟買電張學良偕同眷屬隨員一行十六人、前往意大利道經孟買、據宣稱、渠之辭職由於某一參謀處親信人員所引起、張氏本盼訪晤甘地、因未得政府許可作罷、 
尼黑進發、車照爲意國所發、且插意國旗、車夫時亦被逮、未悉屬何國籍、據當局致報館之消息、謂當時因該車形跡可疑、止而搜之、旋經查明該印人爲暗殺希特勒而來、 
[軍縮總委會今日重行召集]  
　　土保邦交親善 
　　哈瓦斯二十四日日内瓦電軍縮會議總委員會、定於明日午後召集、主席漢德森今晨抵日内瓦、當與國聯會秘書廳及各代表團首席代表接洽、其中有德國首席代表那多尼在内、午後並與英國首席代表艾登會晤、 
　　哈瓦斯二十三日保加利亞京城電土耳其外長魯舒第前往日内瓦、參加軍縮會議工作、道出保國拍羅第佛地方、與保國國務總理慕洽諾夫會晤後、宣稱、兩國政府對於反對鄰邦之宣傅將予制止、並將努力促進兩國邦交云云、 
[美國發行公債五萬萬元]  
　　試騐小户購買是否踴躍 
　　哈瓦斯二十三日華盛頓電財長伍定宣佈發行公債五萬萬元、利息二厘又八分之七、三年還本、其中一部分票面一百金元、專供小户購買、蓋此乃係一種對公衆之試騐、俾明瞭認購公債之數目、是否有超過五萬萬金元之可能、 
[愛琴海中地震]  
　　哈瓦斯二十三日羅馬電愛琴海中前屬土耳其現歸意大利之多得坎尼斯羣島、發生猛烈地震、歷時三十秒鐘、損失頗重、並有死傷者、 
[奥市選舉國社黨大勝利]  
　　國民二十四日英斯白魯克電昨日此間舉行市選舉、國社黨大獲勝利、足爲奥國局勢已變趨向之徵示、計投三萬六千票、國社黨幾得萬五千票、較一九三一年增多十三倍、社會民主黨失四萬票、 
[駐土耳其日使病殁]  
　　將由武者小路調任 
　　華聯二十四日東京電日政府駐土耳其大使吉田伊三郎、昨日上午九時死於土都、日外部擬調動駐西公使武者小路子爵、繼任駐土大使、因日土兩國間爲通商條約改訂問題、關係殊形迫切、故在就近調任、 
[太陽黑斑]  
　　直徑約有五千哩 
　　影響無綫電發音 
　　路透美國本雪爾凡尼亞州里往斯堡通訊如無線電機發生轟隆或尖銳之聲、則其咎不在電機而在太陽、此爲白克尼爾大學觀象臺理事戈爾德教授所告於衆者、據戈氏稱渠曾於望遠鏡中發見太陽上有一斑、其直徑約五千哩、查一八八二年十一月間曾有視今更巨之斑、當時電報電話甚受妨害云、 
 [P俄代表團赴波考察> 
　　定本月杪出發 
　　增進經濟關係 
　　塔斯社二十三日莫斯科電據此間公布消息、由波意夫氏領導之蘇聯經濟代表團、將於本月底出發赴波蘭、其任務爲考察蘇聯波蘭二國間增强經濟關係之可能性、該代表團之遣派、係受波蘭工商聯合會農業團體聯合會及俄波商會之聯合邀請、除波意夫外、在該代表團中、尙有國外貿易學院會員曁該團副主席塔馬林·技術裝裝置輸入托辣斯主席克斯里夫·及機器工具輸入辣托斯主席巴本諸人、 
 
 

Page 8

 
 
[（阿克郎）號姊妹船試飛成功]  
　　哈瓦斯二十四日紐約電美國海軍大型飛船（瑪康）號、舉行試飛、其搆造與最近在美國東方海岸失事之（阿克郎）飛船相同、（瑪康）號載一百另六人、飛行十三小時、試騐結果甚爲滿意、 
[法女飛行家希爾滋由韓京飛平]  
　　因氣候不利仍折回 
　　路透二十四日漢城電法國女飛行家希爾滋女士、今晨七時三十五分飛往北平、 
　　路透二十四日漢城電法女飛行家希爾滋今晨七時五十五分向北平進發、但至十時零二分後折回漢城、因氣候不利故也、 
[法遠東旗盤入神户船廠修理]  
　　路透二十四日神户電法國遠東艦隊之旗艦泊里摩格號今日駛抵神户、將入船廠修理約一月、 
[動搖中的日本政狀（日本通信）]  
　　日本政府當前有兩個困難 
　　中東路與太平洋經濟問題 
　　日本得到了（滿洲）、總算是了結牠幾十年的素願、最近又很安全的襲佔了熱河、那眞是意外的僥倖、照尋常的道理講、牠該是心滿意足、而且繁榮逹到頂點了、何以牠還是高唱着非常時期、還更進一步說是超非常時期呢、原來日本帝國主義之外强中乾、早已爲世所共知、其使用挑動對外戰爭、激發其國内人民元始的侵略心理、作爲牠現實國内一切矛盾的烟幕、遮蔽牠自已經濟上、政治上、一切的醜惡、使一般大衆忘却眼前的痛苦、這種的嗎啡針確實有效、把一般日本人麻醉了之外、還開疆拓土佔領了中國四百三十多萬方里土地、但依舊無濟於日本之窮、牠所謂的非常時期、還繼續擴大、這到并不是爲了中國高唱（抵抗到底）、致日本作戰困難、也不是日本軍隊碰着中國軍隊的反攻而受什麽大損失、乃是中國以外的困難增加、同時日本國内一般的社會不安增大、 
第一是中東路問題、在日本方面自從驅走了蘇馬以後、就想借題發揮、把牠收買到日本手裹、作爲牠自已的工具、以便完全呑下東三省、殊不知蘇聯决不相讓、把機車·客車·貨車·一千多輛開到蘇聯境内去、在本月中旬曾有兩次國際列車停開、表面上是蘇聯與傀儡國的衝突、實際上不消說是日蘇兩國的爭端、在蘇聯固然决不願意和日本發生戰爭、致有碍牠的建設工作、日本也不肯輕於啓釁、以惹起嚴重的結果、現在這種磨拳擦掌對蘇的様子是做給英國看、同時對英國表示好意的舉動、說牠日本確實在防制蘇聯、并且將更進一步向多倫·張家口·一帶進兵、把内蒙放在牠的囊袋裹、表示牠對資本主義的忠實、對侵略的勇敢、可是這種行動要靠軍隊作主力、要更大量的軍費、這是牠第一種困難、 
第二是太平洋上經濟競爭、因爲美國金融恐慌發生以來、日本對美生絲輸出將受極嚴重的打撃、假如美國果然放棄金本位制、則日本輸入美棉將蒙不利、况且美國所領導的美洲經濟聯合、勢必給日本以更厲害的攻撃、英國從前是日本的同盟、最近也還維持着友好關係、但在經濟上、特别是中國和印度市塲、紡織品的競爭終於没有方法可以調和、而英國的經濟聯合又是當世最有力、并且渥太華會議以來施行最有效的、這些都是日本的對頭、是助成日本帝國主義非常時期的第二種因素、 
所以日本政局天天傅說將有政變、特别是政友會和國民同盟暗中進行倒閣運動、照常理說政友會有二百九十八個議席、國民同盟有二十幾個議席、無疑的倒閣力量有餘、但是吵去吵來、只有說是高橋是清（財政部長）的辭職問題發生、内閣發生缺痕、齋藤纔會倒台、聯帶辭職纔會發生、前幾天司法部長小山松吉、因爲司法官赤化問題引起責任關係、勢不能不提出辭呈、但經禦召慰留、即已消滅、高橋辭職更弄成玄妙的心境關係了、豈不是日本政治上的奇事、 
說穿了原不値得什麽、上面所述的兩種困難、使日本政府更陷於苦境、這種苦境又是日本軍部自已製造出來的、現在要打開出路、在軍閥的意見是不要政黨作主力、而是要軍部作前鋒、尤其是關於侵略華北的事、更要一力猛幹、趁英美關係不圓滿的時候、更容易造成新的事實、所以高橋雖受政友會的脅制想辭職、拆散齋藤内閣、可是軍部要支持齋藤、因此高橋的辭職須五一·五事件之後、或等到八月陸軍公判該案件、甚至年底司法公判該案件之後亦未可知、則齋藤内閣還可以維持現狀、日本軍隊仍然繼續壓迫華北、（一九三三·四·十八於東京） 
[吉林義軍抗日不懈]  
　　李杜部下屯駐勃利密山一帶 
　　抗日聯合軍仍據吉北各縣鎭 
　　北平特訊、日人以吉東半壁、爲自衛軍根據地、故對該地住民、異常憤恨、日軍每於其駐防地、從日落後、斷絶行人、倘有違者、即捕往憲兵司令部、連夜用汽車運至僻靜處所、以槍挑殺之、或用蔴袋蒙包頭部、排站於相當地點、而作肉椿、爲演機關槍之標的、在梨樹鎭有一賣花生之十四歲童子、以夜行被捕、三合隆商號財東、以店内有子彈子帶、即强指通匪、與童子一併運至南山頭石坑内、作演機關槍之肉椿、據該地住户云、在石坑内被槍射刀挑者不下七十人、白畫無人、從坑近行走、因惡犬麕集、見生人亦瞪目啓齒、其餘如寗安·穆稜·密山·勃利·依蘭·各縣之日軍、據各地住户云、只知捕去民衆甚多、並無釋放、蓋皆暗以槍挑死、而以汽車送往遠處、其被害之原因、多以黑信控告或檢騐可疑、即行拘捕、三月初、東鐵將全路通車時、車由東來、開至牡丹江橋、於橋上檢騐有可疑者、即以槍挑於橋下、有畏其威由橋越下、亦皆捽死、又有由東邊西來之農民、途經檢查、强令打保、如無保即被拘去、無保而死者、又不知凡幾、若義勇軍爲其所捕、立迫多吃東西、吃完、即帶至空場處、令三人分舉手足、值過頂　之、每多裂腹而死、此撮其犖犖大者而言、至遭其他毒手而死者、更不勝枚舉、亦誠慘酷矣、 
吉林自衛軍李杜部之田軍官、今日由吉林來平、據發表談話、略稱、吉林自衛軍各部隊、現仍在吉東邊地各縣、本年一月十日以前、尚守中東路線之下城·子穆稜縣·梨樹鎭等處、後以子彈不繼、給養難措、與軍實充足之暴日相抗、斷難奏效、况日人慣用飛機襲炸、自衛軍則無防空戰器、萬不得已、遂於一月中旬退出下城子·穆稜·梨樹鎭各地、以密山勃利爲最西防線、日僞各軍、於一月底完全佔有穆稜梨樹鎭矣、三月初、日僞各軍又肆意東侵、自衛軍駐屯勃利縣之陳宗岱軍、被迫過甚、遂暫行退出勃利城外、與進駐城内之僞軍郭旅龔團對峙、我劉萬魁軍、亦於同時被迫、退出密山縣城附近、與駐平陽軍之僞軍郭旅陶團·及駐密山縣城内之郭旅賈團、各相對峙、三月十日、自衛軍一度反攻、光復平陽鎭及密山、旋以日空軍轟炸不支、復退出、現仍在密山、路永才王勇率其他各部軍、分别駐守虎林·饒河·撫遠·寳清城外（城内有少數日僞軍）等地、以爲後方策應、至興凱湖附近之俄境、有張雨庭軍三千餘、三月十二日、曾聯絡路永才劉萬魁各部、攻陷東寗、該縣僞縣長及參事官（日人）皆被槍殺、今已退出、總觀日人以熱河戰事方酣、後方異常空虚、遼寗·長春·吉林·哈爾濱·各處、均無重兵駐守、每城不過三四百日兵、每日東出西進、游行示威、虚張聲勢而已、至中東路線各大站、每站有日兵百餘、至寗安·下城子·穆稜·密山·勃利等處、亦各駐一二百或五六十日軍、專事督促僞軍以壓迫自衛軍、目下日方僱用白俄四十餘人、每月給以僞幣四十元、資爲利用、該白俄遂每日持槍四出警備、日人對於吉東各地之警察、不甚深信、平素不給槍械、有事臨時始行發給、并驅以出戰、現自衛軍全數集中、不下三萬、已决心襲攻敵人之後、但正候軍事當局設法接濟、方易活動、日人在中東路佔領各城鎭、均使住民大開其賭、如會局·寳局·牌局·麻雀·骰局等、無一不備、日人從中抽取紅利、哈爾濱以南各站、多寳骰麻雀各賭、以東各站、則多會局、又如梨樹以一小鎭、其會局每日曾上三千元、日人暗中獲利可知、以此賭風大開、而市面益呈不安狀態、搶案時聞、蓋皆以賭禍所致、是以一般居民、均渴望自衛軍克復各地、因自衛軍前駐各地、糧草仰賴於民、但亦發給公平市價、且軍紀異常嚴肅、所到不犯秋毫、并竭力保護人民、各安其業、居民彼時不感大痛苦、茲處日人淫威之下、於街不敢偶語、處私不敢訾議、鄉間重要村舍、多遭焚燒一空、以杜自衛軍暗伏襲撃、且城市之民、已由賭博而貧窮、鄉村之民、亦因日我兩軍迂廻互戰、飽餐驚恐、農人輟業、不敢春耕、故尤思早脫日人之壓抑也、日人不特開賭而已、而且嗾使僞國、通令所侵各地、大種鴉片、各城市業已公賣烟土、以長春一帶而論、頭道溝鴉片零賣處二千一百三十餘家、城内又新增由五百元買許可證、公賣鴉片者二十家、門前皆懸一牌、大書（鴉片零賣所）、牌之古角上、則書（站警指令第某號）、左下角、則書（烟館各號）、如晋雲閣等是、館内均有女招待、由鄉間避亂而住城之富翁、多出入其間、若斯數年後、東省居民、恐皆變行屍走骸、猶扶風之弱鬼、而失其强健體格、此是見日人陰謀、消滅我民衆抵抗之勇氣、且影響子嗣、而繼之以絶種矣、 
吉林抗日聯合軍總司令部參謀長汪愼修、今日由吉林繞道來平、亦談及吉省現况、併誌如下、（本人於本年四月二日、由吉林密山縣携帶隨員數人、扮作難民模様出發、當時正敵軍攻撃該縣未遂被敵迫退之第二日、沿途經過日僞兩軍檢查極嚴、至下城子因候火車、躭誤數日、始得乘車南下、蓋中東路線之牡丹江·烏吉密河間、屢有我軍小隊活動、專事破壤鐵路、阻止敵軍北來、故行車時間、因而不能確定、至哈爾濱下車、小住二日、藉以考查敵人之行動、遂又由哈乘車至遼、因籌備旅費、在瀋陽又躭擱三日、再行由瀋搭車、直趨大連、在連未停、當日乘輪至翌日午前七時抵津、再搭車至平、敵軍自本年一月間一度失敗後、經陳代總司令極力整頓、並淘汰不良份子、將全部重新改編、現計實力已超過十萬以上、因敵軍前次失敗、不過統率之變遷、以及少數指揮官之失踪、嗣經招集、附從甚衆、因日僞兩軍壓迫過嚴、故無一定屯駐區域、蓋恐被敵包圍及飛機轟炸、致遭無益之犠牲也、現敵军所屯駐之地點、在勃利·密山·寗安·虎林·寳清等縣、暫行隱避固守、并編小隊千餘、以五十人或百人爲一隊、分散各縣、專以截奪敵人軍需品、藉以補助我軍之需要、以我軍現下最大困難者、即給養及彈藥也、且吉林東北各縣、自聯軍抗日以還、輾轉作戰、已將二年、地方之生産、業已捉襟見肘、加以僞軍暴歛羅掘、使我實力缺乏、擬以全力撲滅、故我軍於給養一項、在萬不得已之中、只得再以頭顱相拼、以向敵人手中奪取、明知以卵撃石、徒受損害、而所恃者、精神與血肉耳、倘能奪得一升之米、一粒子彈、雖有犠牲、尚能供給我撃殺敵人而求生存之自衛、故此小隊散在各縣者、頗能克盡厥職、而敵軍壽命、得以延長迄今、亦此故也、鄙人此來、係向當局報告經過及請示一切辦法、并擬向民衆報告戰鬥經過及民衆應援抗日軍之着眼點、以免以有用之金錢、虚擲於無用之地、至於現在東北抗日各軍比較有整個的正式的者、即爲敵軍一部、其他逃散者有之、軟化者有之、流爲土匪不肯屈服者有之、故當鄙人行抵哈爾濱時、適日僞兩軍當局開會、决議增加生力軍、向我義軍進迫、而鄙人此來接洽、正爲我義軍吃緊時期、深盼民衆及政府有切實的援助也）、（二十一日） 
[皖人反對豫省導黃入淮]  
　　（呈請行政院審查制止） 
　　蚌埠通訊、豫省當局以年來黃河汎濫、爲水患之源、擬責由建設廳會同水災會導黃入淮、南入長江、皖人反對聲浪、甚囂塵上、前經安徽導淮協進會在蚌召開沿淮各縣代表大會、討論豫省引黃入淮入江一案、議决誓死反對、並發代電、向各院府會呼籲、以救危亡、茲錄其代電云、（南京行政院汪院長、導淮委員會、江蘇省顧主席、河南省劉主席、安徽省吳主席、旅津·滬·京·皖·各同鄉會均鑒、迭接安徽旅外同鄉電稱、河南省建設廳有導黃入淮入江計劃、將殃及皖北江北曁長江一帶、爲害甚大、務乞同聲呼籲、以謀挽回云云、此事雖經同人函電力爭、請求制止、竊恐豫省建議之人、不知變計、或以閘霸堤防之施工、認爲緩衝無礙、必行其一隅之成見、倘鑄成大錯、不獨下游數千萬人家之生命財産、萬刦不復、而江淮河漢、混而爲一、直與洪水時代無異、曷勝震駭、茲因下游受禍之大、已經皖淮同人再三詳陳、無庸覼縷、况黃河長近萬里、關係南北十數省之利害、自應統籌全局、决非豫省一部所能輕言導河也、查丁亥鄭州决口、由沙河入淮、被災千里、至費千數百萬之帑金、始挽回北行、最近民二十年、江淮並漲、不但淮水不能入江、而沿江一帶、决隄潰圩、並推翻其本位、其主張導淮入江之說、已完全失敗、何堪再導黃入淮入江、然豫省不肯變更計劃、並要求中央撥欵三百四十萬、以圖開工、况黃河從南下、侵奪淮水入海之路、逼淮入江、受害已深、當時並無入導淮、而黃流尚能奪淮、何况加以人工、導之入淮、夫以如此重大問題、不能開誠佈公、商諸鄰省、以研究利害、而欲師心自用、徒自引起糾紛、貽誤大局、實可浩歎、今黃河北徙已六十餘年、此正導淮入海之機會、故吾皖討論導淮辦法、欲合豫·魯·蘇·皖·四省、公同計議、期於統籌全局、以免鄰壑之爭執、乃不意淮未入海、而反有導黃入淮、加重水災之毒計、則兩淮長江一帶、首當其害、不能不誓死力爭、冀　挽回於萬一、且必設身處地、爲建議導黃者、痛陳古今經過之歷史、作有價値之爭、不爲狃於一隅之爭、伏望鈞院府會加以審查、准照所呈情形、迅令咨豫省府、廢止此以鄰爲壑之荒謬政策、防患未然、以謀挽回、謹代數千萬家呼籲以求、無任迫切待命之至）云云、（二十二日） 
[太倉縣商會改選執監委員]  
　　本邑縣商會、於上年四月改選以來、已届一載、照章應改選半數職員、業於昨日召開會員大會、到會代表七十餘人、即席選舉蔣用蕃·狄劍華·聞聲遠·徐敬威·龔敏求·干禹九·鍾康伯·爲執行委員黃斗如·朱秉　·金糼鶴·柳賡甫·陶實甫·邢卓欽·陳瑞仁·爲候補執委、陶公亮·陸星齋·沈駿伯·爲監察委員、梅魁伯·錢復孫·居志英·爲候補監委、 
[青浦教育局籌設作息鐘]  
　　本縣縣政府前奉教育廳令、設置城市及鄉村中心點作息鐘、當經轉飭教育局籌辦、現聞該局已擬定具體辦法、卽就各處學校高架課鐘、兼作標準鐘、並定上午六時·正午十二時·晚六時·爲鳴鐘時刻、聞已呈縣轉廳備案、 
[省令縣長兼任土地局長]  
　　縣土地局長原由于前縣長兼任、自于氏辭職後、沈縣長以未奉令兼任、故未接收、特於前日呈省請示、茲悉省府决議、仍以沈庸兼任、聞沈氏俟令到擬即接收視事、 
[無錫韓文泰被綁出險]  
　　第三區（揚名鄉）許謝鄉鄉長韓文泰家、於三月二十日深夜、被盜匪行刦、臨去時、並將韓本人綁架而去、事後、匪方投函韓家、火速至常州局前街接洽贖票、當由文泰之子克良、轉託友人赴常接洽、並無結果、最近又接匪方自江陰二次來函、約定至江陰某鄉鎭茶肆内接洽、迨派人前往、又未得要領前日又接匪徒三次來函、韓子克良、卽赴南門外清名橋、與開設洽昌祥絲吐行主友人許耀清處洽商贖票辦法、當經决定、聯袂往江陰縣境之某處、再與匪方接洽、商議結果、出洋八千元、始將韓文泰贖出、昨已安然返錫、 
[省令儲備三月糧食]  
　　縣政府奉省府轉軍委會電令、飭儲備三個月食　以資準備、並附辦法兩項、（一）各縣原有積穀欵項、應儘數　穀存儲、以足數全縣二個月至三個月分食糧爲度、（二）各縣原有積穀專欵、不數購　時、或本無專欵縣分、應將地方預備費盡數撥用、總以儲備二至三個月爲限度、至關於儲糧辦法、爲目前應急計、凡無倉　　分、應暫借公有房屋或租用民房、以備存儲、其籌欵一層、仍照原辦法規定辦理、 
[常州律師公會開成立會]  
　　武進律師公會籌備已久、於二十三日下午二時、假座縣商會開成立大會、並選舉職員、結果莊曾笏當選正會長、惲魁耀當選副會長、徐學吉·徐志青·馬紹援·徐鍾嶽·孫炯·孫秉鈞·徐毓湖等七人當選爲評議、丁襄定·劉掄元·陳昌　·奚粹芳·芮堃杰·等五人當選爲幹事、 
[新安輪在途被刦]  
　　武邑新商局小河班新安輪船、於二十二晚間八時許、在小河開回城中、行經大灣呈擺渡口、岸上突有盜匪多人、各持盒槍、連開四響、迫令停船、不待該輪停下、盜卽上船搜刦、所有搭客無一倖免、船上所帶什物、亦被刦一空、損失甚巨、昨（二十三）日已向官廳報案請緝、 
[吳江調查米糧委員蒞縣]  
　　設計委員會特派調查員王淘、蒞縣調查本縣米糧運銷及生産事宜、王委員昨（二十二）日由常熟抵縣、定今日赴縣屬米市最繁盛之同里調查、 
[東台張縣長報告施政方針]  
　　本月十七日、本縣直屬區黨部執行委員會舉行擴大紀會週、張縣長出席報告施政方針（甲）弊害掃除、（乙）人才集中、（丙）風氣轉移、並謂一切皆從本身先自做起、辦事方針抱定廉愛嚴明公誠勤愼八字云云、 
[高郵陳指揮查拿私收船捐]  
　　駐淮第一路軍總指揮陳調元氏、近因汜水界首馬棚灣西門　等地、有不肖之徒、私收船捐、昨特電令駐郵第二營孫營長、查拿懲辦、刻孫營長除派隊分赴各地駐防、以資偵查外、並佈告查禁、 
[南通江岸崩决搶險]  
　　南通狼山一帶江岸、經大潮衝撃、崩决三百餘丈、該山距江僅及半里、坍勢猛烈、旦夕入江、地方各界、二十三日開緊急保坍會議、决定就姚港以西築退岸搶險、於五月一日開工、關於保坍全部工程、中央及省方已定有計劃、卽電内政財政交通實業各部、及揚子江水道整理委員會、與省政府建設廳、分别呼籲、尅速實施、地方並將發行保坍公債二十萬元、協同進行、 
[杭州浙省府考試軍校十期入伍生]  
　　浙省府奉行政院令、保送中央陸軍軍官學校第十期入伍生四十名、由省方初試、再行送京覆試、省府特飭秘書處教育廳保安處會同辦理、昨由該三機關指派籌備人員議决、定報名期爲五月一日起至十三日止、考試地點、保安處五月十七日舉行體格檢騐爲第一試、十八十九兩日舉行學科考試、二十日口試、以上三天爲第二試、至考試科目、則由省府秘書處擔任英俄文·歷史·地理·教廳德日法文·物理·化學·數學·保安處黨義國文、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[菲列濱實業考察團昨日抵滬]  
　　（各機關代表均往碼頭歡迎） 
　　（市長當晚設宴爲該團洗塵） 
　　（友誼觀光團今晨繼續到滬） 
　　菲列濱實業考察團一行三十餘人、於昨日下午三時半、搭乘大來公司范白倫總統號輪抵滬、市政府各機關均派代表前往歡迎、該團上岸後、逕赴禮查飯店休息、下午五時、女青年會招待該團茶會、吳市長於當晚八時、特設宴爲該團洗塵、尚有友誼觀光團四十餘人、則於今日乘坐克利扶倫總統輪來滬、茲將各情分誌如下、 
[抵埠情形]  
　　昨日下午、捕房特派探捕多人、至新關碼頭戒備、以資保護、范白倫總統號輪、於十二時二十分進口、二時停靠浦東大來碼頭、本市各機關歡迎代表、則於下午一時由新關碼頭乘坐江海關渡輪、前往浦東守候、至二時正、范白倫總統輪抵逹碼頭、各歡迎人員相率登輪、與該團人員一一握手畢、當即下輪換乘迎接渡輪、駛抵新關碼頭、時正三時三十分、各團員登岸攝影畢、即分乘各機關所預備之汽車十二輛、逕赴禮查飯店休息、 
[歡迎人員]  
　　昨日各機關代表對往歡迎者、計有市政府秘書唐士煊·外交部駐滬辦事秘書李榮波·國際貿易局秘書季澤晋·市商會總幹事胡維堅社會局田和卿·陳 
澤宜·公安局李謨·公務局邵雨襄·公用局孫廣儀·保安處孫履平·等及中西各報社記者三十餘人、 
菲考察團訪吳市長留影（李尊庸攝） 
[團員題名]  
　　昨日抵滬者、計爲考察團主席文江·書記孟多石·團員辛那·羅密路·克利曼羅·迭爾格多·孟迪能多·曁隨同來滬之友誼觀光團團員爲迭爾格多小姐·葛多小姐·尼克佛小姐·愛倫伯羅小姐·及各團員夫人等、共計三十一人、 
[昨日酬酢]  
　　該團於下午三時四十分、由新關碼頭、乘坐汽車、至白渡橋禮查飯店後、即在客廳休息、五時半、由各招待人員、伴同乘坐原車、駛至南京路、出席上海女青年會之歡迎茶會、八時半、出席吳市長夫婦歡宴、 
[市長設讌]  
　　昨晚八時許、上海市長吳鐵城氏夫婦、特假南京路大東洒樓、設宴招待該考察團及友誼觀光團等、應宴者計主席文江氏等全體到滬之團員及婦孺等約二十人、至九時半、賓主始盡歡而散、 
[市長致詞]  
　　席間吳市長演說詞云、今天兄弟得與諸位、相聚一堂、實在覺得非常榮幸、非常愉快、諸位遠渡重洋、考察實業、自然含有盛大的意義、負有偉大的使命、兄弟對於貴團諸君此行的精神、尤其覺得十分的欽佩、同時又有深切的感想、自十九世紀以來各國偏狹的國家主義畸形發展的結果、造成了世界帝國主義明爭暗鬥的局勢、此種明爭暗鬥所予人顃實際的影響、一則爲一九一四年至一九一九年空前未有劇烈悲慘的歐洲大戰、一則爲今日世界各國普遍的經濟恐慌、此種人類不幸的現象、想貴團諸君所感、必較兄弟爲尤切也、惟是我們旣深陷於各國鬥爭的漩渦中、自當設法以打開世界紛爭的局面、努力於各國經濟的合作、從産業和平的基礎上、來建立將來國際的和平、增進人類之幸福、中國最近的革命運動、雖然尚有幾國未能有正確的認識、且加以種種的阻力、其實就是爲實現此種企圖之開始、因爲中國革命的領導者孫逸仙博士主義的基礎、即爲中國數千年來忠孝仁愛信義和平王道文化之精神、而孫博士的（實業計劃、）也主張（國際協助、鞏固人類博愛之情、化除各國競爭之性、實現中國大同之治）世界政治與經濟的重心、將從大西洋移轉到太平洋、無疑地、世界將來的禍福與治亂、與太平洋上各國的關係、當更爲深切、菲列濱與中國、都是太平洋上的主人、中國人民、僑居於貴國者、爲數甚衆、歷史甚長、彼此商務的往還、亦甚頻繁、所以、中菲的關係、無論在地理上、在歷史上、在經濟上、都較他國爲深切、中菲的協作、特别是中菲商務與經濟的協作、自然是特别的需要、而此種協作所生的效果、對於彼此國運的促進、彼此國計的發展、甚至對於太平洋上和平的維持、人類福利之增進、亦必無限的偉大、復次、本市爲中國經濟商務的中心、亦爲全世界特别是太平洋上重要的商埠、所以本市經濟與商務發展與繁榮、直接間接、有關於菲列濱者甚鉅、而有賴於菲列濱團員者尤多、今幸貴團諸君惠臨本市、希望各位不吝賜教、多所指示、并本上述協作的意義、共同促進彼此商務與經濟的發展、没了、兄弟特代表市民、表示其歡迎之熱忱、謹祝貴團諸君康健、謹祝貴團此行成功、 
[團員談話]  
　　據該團團員菲律濱商業改進會科長ＭＥＮＤＩＭＴＳＥ在禮查飯店語記者云、（一）外傅華貨運菲、每受菲方留難、實屬不確、菲人購買華貨、佔外貨百份之九十至九十五、所謂留難者、或係指食物類之華貨與衛生有關者而言、此非菲島爲然、任何國家均如此也、華貨輸菲、年逹三百萬元以上、而菲貨運華、寥寥無幾、此次來華考察、即爲增進菲島貿易、（二）同人等此次赴日考察、絶無感想可言、蓋日本係一帝國主義之國家、處處暴露其眞相也、（二）菲島於一千五百二十一年、已有外人入境、而華人入境尤早、故華菲關係、已有四百餘年之歷史、深望今後繼續原有精神、俾雙方友誼日臻完美、而商務得以蒸蒸日上也云云、 
[招待日程]  
　　市政府原定之招待日程、聞已略有更動、除今日之招待日程、仍照舊於上午參觀市中心區、閘北吳淞同濟大學及永安紗廠·午餐、永安紗廠郭順宴·及下午參觀交通大學·徐家匯天文台·龍華名勝·龍華水泥公司章華毛織廠茶會、劉鴻生晚餐·銀行公會·國際貿易協會·航業公會·錢業公會·交易所聯會等團體公宴外、原規定於昨日參觀商品陳列所、證劵及紗布交易所、銀行公會等、均因時間關係、改於二十八日由京回滬時舉行、 
[今日續到]  
　　此次與該團同行來華者、尚有友誼觀光團四十餘人、兩團人員、合計爲七十五人、昨日抵滬者、多數爲考察團團員、至友誼觀光團、則由日本乘坐大來公司克利扶輪總統號輪來滬、該輪定於今晨七時進口、約八時三十分、可抵新關碼頭、 
[今晚入京]  
　　該團俟其餘少數人於今午至滬後、即於今晚夜車入京、現入京之招待程序、已由外部擬定、計二十六日到京後、先往參觀中央黨部·行政院·立法院·外交部·實業部·財政部·教育部·交通部·鐵道部·并拜會京市長·下午一時、由京商會在中央飯店設宴招持、下午謁中山陵、參觀體育塲明陵、晚八時、各團體邀宴、次日上午、視察商業實業等組織、下午參觀中大圖書館·博物館·中央軍校·圖書館·金陵女子大學·天文台·中央播音台等、二十七日晚車回滬、二十九日赴香港、考察廣東方面實業情形云、 
[市府派員入京]  
　　會商華紗救濟辦法 
　　已派定社會局科長吳桓如 
　　全國華商紗廠實行减工一事、前日由黨政機關代表及各紗廠代表等在市府集議兩次、當以減工不過爲治標辦法、爲求根本救濟起見、决定由紗廠同業推派代表赴京、向主管財實等部共商救濟辦法、茲悉紗商代表已先赴京、本市政府亦决定派社會局第二科科長吳桓如、代表市府、於昨晚乘夜快車赴京參加云、 
[滬紗廠業減工救濟問題]  
　　中央民運會勞工科長伍仲衡、實業部工業司長劉蔭茀赴滬會商解决紗廠減工救濟辦法、伍等二十四晨返京云、予等於二十日會同滬市府黨部、派員召集資方代表榮宗敬·聶潞生·張則民·郭順·非正式談話、先由資方陳述年來紗業衰落情况、及不得已減工原因、惟減工後、勞方雖受影響、資方亦無利益、實爲生産過剩、以冀減少出品、翌日重行召集銀行界、會商對各廠放欵辦法、到林康侯·徐新六等十餘人、當時銀行界代表表示、放欵可盡量帮忙、惟減低息金一項、恐難辦到、由吳市長電請行政院汪院長、召集紗廠代表、及實業交通鐵道財政等有關係機關、定有（二十五日）在京會商救濟辦法、廠方代表榮宗敬·張則民·聶潞生·郭順·等四人已定二十四晚夜車來京、但廠方所求者、爲一改輕運費、二請政府減免各種稅捐、三請國家銀行盡量放欵、至如何推銷華紗布、不受外貨傾銷影響、則予意將來最好由官商合組一産銷機關、使貨物無過剩之虞、經濟得週轉之靈、 
[翁照垣師告捷]  
　　殲日僞兵二千餘人 
　　並獲大砲二十餘門 
　　本埠某團體昨晚接翁照垣將軍來電云、我師先頭部隊一營、梗（二十三日）午在砲火掩護下、渡過灤河、進襲盧龍、晚八時、將盧龍克復、殲日僞騎步兵二千人、獲大砲二十餘門、敵紛紛潰退、正在追撃中、等語、用特發表、俾愛國同胞、急起援助云云、 
[馮庸由平飛滬]  
　　昨午飛杭參觀航校 
　　談華北及前方情况 
　　馮庸大學校長馮庸氏、此次率領馮大健兒、在古北口一帶抗日、前日抽暇、由防地返平、乘自備之赤馬機飛滬、當於前日傍晚安抵此間、即赴旅邸休息、昨日午後二時許、仍乘赤馬機飛杭、參觀航空學校、中央社記者、昨晨往訪馮氏於旅邸、詢以前線之近况、及平津之現狀、承詳答如下、 
[前線沉寂]  
　　馮氏首述前線之近况、據談、前數日前線異常沉寂、無甚劇戰、我軍士氣甚壯、然軍械與給養之缺乏、實非後方人民所能想像、將士雖有拚死之心、然少拚死之具、南方多河流、不利於敵人之作戰、北方多平原、敵軍之坦克車裝甲車砲車以及馬隊、得以縱橫馳騁、無所阻碍、我軍非特無此種利器、以與敵人週旋、即欲得一長射程之大砲以抗拒敵人而亦不可得、敵軍之飛機時時　翔於我方陣地之上、施行轟炸、在此種情况之下、欲驅敵軍於國門之外、其可得乎、 
[人心麻木]  
　　馮氏繼謂我軍之軍械與給養雖形缺乏、然以力量言、我軍雖不能驅敵人出國門之外、然最低限度、收復熱河失地、實非難事、但目前非特熱河失地尚未收復、長城各口又已相繼陷落、此何故歟、我敢爲國人告曰、此非力量之問題、實乃决心之問題也、共匪之騷擾於江西、西南之徒唱高調、不見一兵一卒、此皆與抗日軍事失利有密切之關係、即以人民言、平津距兩國戰爭之前線、僅百餘里耳、人民之熙攘如故、人心麻木、此直亡國之現象也、馮氏旋詢記者以滬上頗爲安謐乎、記省對之曰、然、燈紅酒綠之中、紙醉金迷之窟、人民熙熙攘攘、一若不知國難之臨頭、太平之景象歟、亡國之預兆歟、言竟、相與默然者久之、 
[學校南遷]  
　　旋記者詢馮氏以平津各校行將南遷之說確否、馮氏謂、唐山交大現已遷滬、其他清華北大師大等校、聞亦擬南遷、然南方能有適當之房屋以容平津各校南遷乎、儀器與圖書可以南遷校舍其可南遷乎、平津爲危險之地、誰能保證京滬將來不成爲今日之平津乎、平津各校繼故宮古物而南遷矣、然平津之國土能南遷乎、智識階級之行動如是、此實令人痛心、 
[昨午飛杭]  
　　馮氏末謂、本人此次來滬、原擬轉道赴粤一行、現粤行業已打銷、將於今日午後飛杭、參觀航空學校、探視現在該校求學之馮大同學、北返之期、刻尚未定云、 
[各界航空救國運動]  
　　甬同鄉會八次揭曉寗波旅滬同鄉會航空救國募欵委員會、昨開委員會、擬於本月二十五日下午五時、舉行第八次揭曉、並定下月五日爲總揭曉、以資結束、各隊成績、除本埠時有繳來、外埠以匯寄未便、迄未彙集、特由總隊長虞洽卿、具函催促、積極進行、冀逹目的、茲錄其致各隊長函如下、敬啓者、本會徵募揭曉、業已舉行七次、考核各埠成績、已繳者固多、而延未匯繳者、亦復不少、良以山川遙隔、投逹無方、茲定於本月二十五日舉行第八次揭曉、同時召集委員會、務請台端、迅將募集之欵、先期匯繳來會、以便當衆發表等云、想該鄉人士、熱心救國、明日揭曉、當必有一番特殊成績也、 
[兩路同人撥公積金]  
　　京滬滬杭甬鐵路特别黨部發起、會同兩路管理局及工會、組織京滬滬杭甬鐵路防空籌欵委員會、先經第一次委員會議决、募集銀十五萬元、嗣經第二次委員會議决、籌欵辦法四項、其第二次第一撥用養老金二厘紅利公積金三萬五千元、以該項養老金公積金、現有八萬八千餘元、撥三萬五千元、約總數三分之一有强、仍於該基金不生妨碍、各委員會對於此舉、全體深表贊成、惟爲尊重同人公意起見、雖有辦事細則二十三條之規定、以公積金舉辦路員之公益事宜、可由全體委員之通過執行、仍擬先行徵求同意、然後實行、故議决通告同人、請各本良心、對此辦法予以贊否之决定、在附箋簽名、儘於四月三十日以前交還該會、逾期不到、以贊同論、至五月一日下午三時、再由委員會開會、當衆揭曉、以多數决定撥用與否云、 
[蘇聯大使將晋京遞國書]  
　　昨派員至市府外辦處致謝招待 
　　蘇俄駐華大使鮑格莫洛夫氏、業於前日抵滬、外交部特派駐滬辦事處代理處長趙鐵章·偕同吳市長代表唐士煊歡迎、並代爲照料一切、鮑使昨日特派漢文參贊鄂山蔭、於上午十時許、先後前往交部駐滬辦事處及市政府、感謝歡迎及照料之勞、鮑使定於本星期内晋京、向外交部接洽呈遞國書日期、一切照會及國書副本等等、均將逕遞外交部云、 
[日使昨日返滬]  
　　謂日仍抱靜觀主義 
　　直接交涉不能談到 
　　日本駐華公使有吉明、上月請假回國祭母、並向日政府報告一切、茲已公畢、於二十二日偕其夫人、及岡崎書記官、情報局長須磨等、由日乘長崎丸返任、該輪於昨日下午三時抵滬、停泊楊樹浦匯山碼頭、日使登陸時、碼頭附近警備異常嚴重、日使昨接見日記者團時、聲稱、本人今次返國、曾與政府當局商議、目前對華外交方針、僉主暫取靜觀主義、蓋就中國今日一般情形而言、中日直接交涉云云、殊不能談到、除抱靜觀主義等待機會外、絶無辦法、但吾輩均應努力、使中日糾紛得早日解决、本人秉承政府方針、故返滬後暫不晋京云云、 
[英飛行家抵滬]  
　　字林報云、英國航空先進赫琴士爵士任愛維、羅阿姆斯特朗薛特萊系各飛行器公司之總董、業於昨晨（二十三）乘日本皇后輪抵滬、據赫琴士語人、此來係調查中國航空上特殊情形、以期决定最適合於中國航空之飛機型式、蓋該系各公司爲英國最大之飛行器製造家、所製飛機、有數種爲世界最精良者、能適合於種種用途、同行者有前任英使署陸軍參贊湯希爾上校、以備顧問云、 
[新仁和輪命案當時事實]  
　　起因由於除惡 
　　死者實係賊黨 
　　報截尚非眞相 
　　律師章士釗彭淵恂昨致本報函云、逕啟者、據委託人裕興輪船公司聲稱、本月二十日貴報本市新聞欄、載裕興公司所有新仁和輪船、以慘酷手叚、挾嫌謀斃小販一節、略稱、該輪運載毒品敗露、疑被小販告密、遂挾嫌遷怒、加以攢毆、并沉諸江底等語、查當時事實之起因、及其經過情形、確與所載大相逕庭、茲就本公司調查所得、另紙錄呈、卽煩代表函請更正、以明眞相等由、前來、本律師覆核所述事實、官廳案牘俱在、社會耳目綦嚴、自無匿飾增減之餘地、旣本案起因、由於除惡行爲、出自公憤、顯與貴報所載大有差異、合行代表函逹、并附事實眞相一紙、敬祈查照更正、至紉公誼、此致申報館、律師章士釗、彭淵恂、四月二十四日、 
　　裕興公司公啟云、查申沙航路、盜賊素多、混迹各輪、爲害行旅、久爲客商所側目、公司方面、屢欲設法取締、無奈賊黨衆多、囂張爲頑、船員稍加干涉、卽遭　手、無拳無勇之航商、焉敢與此輩凶徒抗衡、是以此種惡風、已成積重難返之勢、此申沙航綫各同業、素來所受之痛苦之實在情形也、本月十二日、新仁和輪船、由申往沙、有崇明乘客夫婦二人、之海洪港豋輪時、被竊賊乘上下紛亂之𨻶、竊其身藏現洋三十餘元、當時爲婦發覺、告知其夫、同向竊賊交涉、并痛哭哀求給還、詎該賊不但不加憐憫、反將其夫一拳撃落門牙兩顆、滿口流血、呼痛不已、適爲水手黃阿福所見、憤起干涉、不料賊黨凶橫異常、勢欲羣起攢毆、該水手因勢孤不敵、遂見機而罷、晚間水手例應掃滌艙位、賊黨復故意尋衅、由口角而至動武、竟將該水手手筋打斷、遍體鱗傷、其時全船乘客、咸抱不平、起而帮同毆鬥、乃將竊賊綑綁、均以該賊等平日擾害商旅、惡蹟昭張、咸主嚴辦、於是遂將該竊賊五人、綁於三台甲欄杆、預備送交水警隊部辦理、不意其中一人、已濳將繩案扭斷、跳入舢板圖逃、詎因高處下躍、失足落水、當被船員察覺、意令舢板撈救、其時在船乘衆、皆呼此係賊子、惡貫滿盈、死不足惜、阻止打撈、秩序遂至混亂、船主孫杏生、密令划船趕救、迨撈起後、已被海水灌入、氣閉而死、當此之時、在船人衆、見已釀成人命、極形惶恐、其時不知何人倡議、不若將餘賊四人、一併棄諸海中滅跡、羣衆智慮淺薄、乃竟一倡百和、遂演此慘劇、誠屬不幸、此當日經過之實在情形、絶無絲毫隱　增减者也、本埠各報所載、敝輪於三月間、私運大批毒品、由海門裝運來申傾銷、爲滬埠警局破獲、疑係本輪上爲小販之馬扣實等五人通風、銜恨報復、以致演此慘劇等詞、純非事實、時間旣非遙遠、軍警機關、亦在伊邇、不難查證、且馬扣實等五人、更非船上小販、其爲著名宿賊、申沙航綫各同業、大概皆知、一經剌探、不難明瞭、事關眞相、未便緘默、總之、敝公司發生此不幸事端、爲夢想所不到、遺憾無窮、内情究竟如何、事實俱在、自有大白之天、謹具概略如此、惟希公鑒 
[勞資爭議事件]  
　　（國華綢廠）閘北橫浜路東八字橋國華織綢廠、共有男女工人一百七十餘人、專織毛葛及安逹縐、原定工資、毛葛每尺三分三厘、安逹縐每尺三分七厘、自去年九一八後、廠方以生意清淡、將原有工資略爲减低、計毛葛每尺减爲二分三厘、安逹縐每尺改爲三分、工人因迫於經濟、又以時局關係、故亦不與計較、及至今年、工人曾數次向廠方要求將已减者恢復、未 
 
 

Page 10

 
 
得廠方同意、同時於去年九月起、該廠將各工人工資項内扣除百分之二、作爲救國　、各工人以國難如此、爲國民者應盡各人之心力、數亦樂從、詎近日廠方未經得工人之同意、竟以一百元自主捐助航空救國、并以不合理之志　書、强令工人塡寫、因此引起全體工人之反對、特於昨日下午一時起、完全怠工、并於下午三時、派代表王賢耀·朱成泰·張義和·任逸靜·蔣其祥·陳裕泰·張德　·等七人、向社會局請願、要求調處當由調解股主任王先青接見、表示須得詳情書面呈局、并候派員澈查、對於輕率怠工、認爲不合、當令工人即日復工、請求各　、可靜候調處、 
[天衣綢廠]  
　　本埠提籃橋正勝路二五八號天衣織綢廠、共有男女工人二百五十餘人、專織華容葛雙縐單縐巴黎絹等、原定工資、華容葛每碼九分半、雙縐每碼七分、單縐每碼六分半、巴黎絹每碼一角、本月四日廠方布告、將原有長工工資一律八折計算、準備工資九折計算、并取消等經等緯每人每日五角之津貼、及勤工賞金、每人每月一元之老例、及至六日、竟卽實行、因此引起各工人之反對、於昨日下午三時二十分、派代表陳繼祥等四人備文赴社會局請願、要求制止、當由調解股主任王先青接見、允澈查後再行召集調處、 
[華順橡廠]  
　　滬西南姚橋浜華順橡膠廠、本月九日廠方宣告暫停營業、及至昨日、尚未開工、引起各工人生計上之恐慌、曾派人向廠方要求顧憐工人生計、早日開工、不意廠方竟加拒絶、工人等特於昨日下午三時、派代表邱澤民等六人備文先赴市黨部請願、要求着令廠方卽日開工、當由民訓科總幹事周濂澤接見、允會同社會局辦理、繼赴社會局請願、由調解股主任王先青接見、允請示後辦理、 
[南洋烟廠]  
　　南洋烟廠資方於本月十七日通告、將工人吳士元張重等十五人開革、全體工人羣起反對、曾向黨政機關請　、黨政機關爲避免糾紛擴大起見、特於昨日下午二時、召集勞資雙方、在社會局問話、計到勞　胡夢麟吳士元、資方梁振卿屠哲隱、市黨部張昇、由社會局王先青主席、首由勞方陳述此次將工人等開革、全無理由、應准許被革三十五人完全復工、繼由資方代表聲稱、去年年終、有一部份工人說賬目不清、工頭李輝有呑没獎金嫌疑、經理曾將賬據請徐永祚會計師審查云云、主席當表示勞資應極力合作、方是正途、在過去南洋烟廠、亦曾經數度波折、現幸轉危爲安、本局在公正之立塲、希望貴廠將十五人准予復工、資方代表允將此意轉告經理、現聞黨政機關、决定期正式解調云、 
[日商紗廠昨日起亦减工]  
　　計公大東華等十家 
　　减工辦法並不一致 
　　華商紗廠因受紗價慘跌、營業衰落影響、已於本月二十二日起、通告减工百分之二十三、以資維持、茲悉本埠日商紗廠十家、因受紗市不振影響、亦已於昨日（二十四）起、與華商紗廠取同様態度、全體宣告實行减工、大公社記者經向各方探得詳情、分誌如下、 
[日紗慘落]  
　　據日本紡績界方面消息、連年因世界經濟之不景氣、紗價一落千丈、不僅華商紗廠受重大之打撃、即日商紗廠、蒙受種種損失、亦何莫不然、日紗銷塲、向以印度南洋及我國各省内地爲大宗、乃最近各地皆以經濟市况不佳、購買力縮減、日紗幾至無人顧問、以致現紗存積、損失至鉅、日紗廠鑒於此種情况、足以陷於破壤狀態、故曾於日前召集豐田·大康·同興·内外棉·東華·日華·裕豐·華豐·公大·上海·等、日紗廠十家聯席會議、討論補救辦法、會議結果、决實行减工、俾减少生産、以維現狀、 
[各廠减工]  
　　日紗廠自經議决减工後、東華·公大·大康·同興·等廠數家、即已於上星期六起、最先實行、迨至昨日（二十四）星期一、豐田·日華·華豐·等數家、亦相繼通告减工、故迄至昨日止、日紗廠十家、業已全體實行减工、惟各廠减工辦法、並不一致、有每日減少一二小時者、亦有星期六日減開日夜班者、茲分别調查如下、（一）裕豐、星期日停開日夜政、（二）日華、減工三小時、星期日停工、（三）華豐、與日華廠同、（四）上海、星期日停工、（五）東華、第一工塲全停、第二工塲減工五小時、（六）内外棉、打紗間全停、星期六日均停開、（七）豐田、減工二小時、（八）公大、打紗間減工三小時、星期日全停、（九）大康、星期日停開日夜班、（十）同興、減工二小時、 
[鐵部邀絲紗業會商運輸調劑辦法]  
　　俞棪昨請兩業代表茶話 
　　華商紗廠减工事、政府及各界均極　心、　此事之發生、足以證明世界不景氣之潮流、已波及黃浦江岸、而威脅我國社會經濟之生命、鐵道部鑒於華紗銷呼不暢、於鐵路運輸調劑之旨、不無重要關係、特派業務司長俞棪來滬、於昨午四時在華安飯店招待絲紗兩業代表徵詢意見、商討救濟辦法、計到紗業代表榮宗敬·聶潞生·徐靜仁·徐樊棠等、絲業代表沈驊臣朱靜庵·黃錦帆·等十餘人、由俞司長及兩路正副局長黃柏樵·吳紹曾·車務處長鄭寳照·等招待、茲將俞司長報告及兩業意見分述於後、 
[俞棪報告]  
　　紗布業此次因營業不振生産過剩、决議減工維持、並推派代表晉京向當局請顧商討救濟、鐵部顧部長鑒於工商業衰落在其成本計算上、鐵路當局亦負有一部份之責任、故不待諸君之遠道前來、特派本人來此就商、極盼將所受之痛苦及對於鐵路運價應如何低減之希望、詳爲說明、本人當儘速設法、以減免各業痛苦、 
[紗業意見]  
　　俞司長報告畢、卽請紗業代表榮宗敬及聶潞生兩氏陳述意見、略謂我國紗業原料十分之四、取給於美之紐約、印之孟買、本國原料、則採自山東及陜西·湖南·等省、惟以運價關係、多由水路運來、而其運費較之由國外運來已貴百分之三十、如由陜州轉洛陽來此、每担需價三元餘、由美印運滬、則尚不足二元、且對其本國商人尚有退還水脚百分之三十之辦法、以爲優待、更如日商在膠濟路或由日輪運輸、亦可得種種優待、故能以優越勢力、以競勝華商、我國人口衆多、衣食所需、爲數至鉅、以紗布而言、卽有地千萬紗錠、亦不敷所需、現在則僅有二百餘萬錠、尚有因營業衰敗而致停工者、若長此以往、恐更將減少、至日本在華紗廠、其情形則反是、自一九一二年之四十萬紗錠、現已增至二百餘萬錠、而尚在發展中、勢將盡奪國紗市塲以去、故希望（一）鐵路當局能與紗商密切聯絡、（二）能仿行回水辦法、退回百分之三十、（三）鐵路指導沿線農民植棉、能年增二百萬担、卽又減少漏巵一千萬元、惟其首要尚在減低運費、 
[絲業意見]  
　　繼由絲業代表沈驊臣、陳述意見云、絲繭爲江浙兩省特産、安徽·江西·雖亦有生産、但爲數不多、而上海絲商取給絲繭於浙省、無錫則取給於蘇省、故其關係於京滬滬杭甬兩路、較爲密切、兩路因軍運不多、故受苦尚少、惟運價則嫌太高、故近年來都改由水路運輸、雖時間較長、但爲减低成本起見、不得已而出此、浙省有繭區及絲區、如繭價低落、則自行繅製繭綢等、惟我國之絲以出口爲大宗、自缫增加、卽减少出口、與國計民生、關係至大、以前絲繭出口、年約六萬包、値一萬萬元、去年則銳减至一萬八千包、至絲繭運費、自錫至滬、因有水道競爭、故七折減收、而自浙斜橋至滬、則照價實收、商方雖曾呈請大部低减、未獲容納、而因車輛擁擠、或且在站擱置多日、橫受索價及損失、現在舉辦負責運輸、當可免除此項痛苦、尚望在繭期中多派車輛、儘速載運云、當經俞司長接受、並由車務處長鄭寳照詳爲解釋、請於繭期前派員與局方接洽云、 
[鐵展會展期閉幕]  
　　鐵路沿綫出産貨品展覽會、自本月十日開會以來、甚得社會各界人士之注意研究、該會展覽、原定三星期、即於本月三十日閉幕、現以各界遠道赴會參觀者、頗不乏人、惟閉幕太促、恐有向隅、特决定展期十天、至五月十日舉行閉幕、俾各界人士、得以盡量參攷研究云、 
[日本出席日内瓦國勞大會代表昨抵滬]  
　　日内瓦國際勞工大會、不日行將開會、各有關係國家、均已派遣代表出席參加、我國方面前已推派嚴慶祥君等前往、而日本政府、亦已派遣内務省社會局部長、赤松小寅、率領該國雇主代表商工日本會理事渡邊鐵藏博士、工方代表日本勞動總同盟中央執委板本孝三郎等啓程赴歐、業於昨晨十一時一刻、搭日輪榛名丸抵滬、輪泊匯山碼頭、僑滬日本紡織會社、特派代表福島等、前往歡迎、聞赤松等在滬、勾留一宵、定今晨九時、搭原輪轉歐云、 
[各業公會呈請制止電話加價]  
　　通告會員前暫加電費待解决 
　　本市絲光棉織業·水菓地貨業·參燕業·海味雜貨業·度量衡器業·糖業·絡麻袋·醬酒號業·等三十餘同業公會、因閱報載、上海電話局、自五月一日起、商號用機、將加至每月十元之鉅、特召集各業領袖、在三馬路上海商社開會討論、僉以局方改裝自動機件、減少職工、衡之常理、消費旣省、或能減少月費、以利用户、乃今不特不減、竟加至百分六六·七之巨、實使商界不堪負担、議决、（一）呈請交通部嚴令制止、（二）函請上海電話局取消前議、恢復舊價、（三）由各業會通告所屬會員、在未經解决以前、暫將增加之電費扣留、藉促當局之覺悟、茲探錄其呈文及通告如左、 
[呈交部文]  
　　呈爲籌請制止上海電話局加價事、竊查電話爲公用事業之一、發展與否、可瞻工商業之盛衰、上海一埠、因租界關係、形成畸形之發展、南北兩市、相形見拙、統計用户僅三千號、較之租界什一之比耳、所幸費用較廉、尚堪勉力負担嗣聞局方改裝自動機件、减少職工、衡之常理、消費旣省、或能稍减月費、以利用户、乃甫告裝竣、忽動議加價、商號用機竟加至百分之六六·七之巨、祇圖漁利、罔恤商艱、莫此爲甚、矧一二八以來、南北市工商業者、創深痛巨、未復萬一、我　府救濟之不遑、而鈞部統制下之上海電話局、竟不顧一切、實行加價、尤　亘古所罕見、屬會等迭據所屬會員、籲請反對、理合據情上逹、務乞迅令上海電話局切實制止、不勝公感、 
[通告會員]  
　　逕啟者、近閱報載、上海電話局、自五月一日起、商號用機將加至每月十元之巨、祇圖私利、罔恤商艱、英此爲甚、敝會等迭據會員籲請救濟、業經聯合各業公會、呈請交通部嚴令制止、在未解决以前、希轉囑貴會南北市所屬會員、暫將增加之電費扣留、藉促當局之覺悟、而收團結之效、爲要、此頌公綏、 
[胡木蘭女士昨返港]  
　　胡漢民並未來滬 
　　中委胡展堂氏、因病留居香港、業已年餘、外間忽傅胡氏有來滬之說、經新聲社記者向各方探詢、知胡氏并未來滬、據胡戚林煥廷氏言、胡現仍留居香港、來滬之說、實係誤傅、昨晨其女公子胡木蘭女士、已乘英輪亞洲皇后號離滬赴港、前往省親、至出洋說、則亦未有所聞云、 
[醃臘火腿兩同業百餘人晋京請願]  
　　表示不逹撤銷目的誓不返滬 
　　本市醃臘火腿兩同業、爲反對檢騐、被衛生局扣阻南站河下大批貨物、相持日久、仍未獲解决、各同業莫不焦灼萬分、爰於前日經兩業同業公會、决定每家行號各派代表一人、組織兩會請願團、共計代表百餘人、於昨日上午附乘九時二十五分快車出發、據該兩業請願團、對外發表此次赴京請願、對於上海市衛生局設施檢騐、不逹撤銷目的、誓不回滬云、 
[第一特區法院定期焚烟土]  
　　江蘇上海第一特區地方法院昨發佈告云、查本院判决没收之烟土嗎啡等毒品及烟具等物、照章每届三個月、焚燬一次、歷經舉行在案、茲將本年一月至三月共三個月没收之烟土等物、定於本月二十八日下午二時、在本院隣右保安堂義塚𨻶地、當衆舉行焚燬、除呈報并分函外、合行佈告週知、此佈、 
[寄新疆航空郵件暫停]  
　　上海郵局准歐亞航空公司之請求、除俟再行通知外、已將寄往迪化及哈密之航空郵件、暫停收寄、 
[醫師公會春季大會記]  
　　上海市醫師公會昨假西藏路一品香、舉行春季大會、計到會員徐乃禮·余雲岫·龐京周·汪企張·蔡禹門·褚民誼·朱企明·程瀚章·宋國寳·謝筠壽·劉之網·金誦盤·吳憶初·金問淇·王完白·等一百餘人、由徐乃禮主席、王完白紀錄、行禮如儀後、（一）主席報告會務、（二）經濟委員謝筠壽報告收支賬略、（三）編輯委員程瀚章報告新醫與社會附刋時事新報出版情形、（四）市黨部代表毛霞軒君致詞、（五）討論提案、（一件）會員不納會費滿二年以上者、應如何辦理案、（議决）照章辦理、凡會員不納會費二年以上者、經過勸告警告而無效者、令其出會、（一件）公共租界上海醫務委員會新擬註册營業醫師刋登廣告規則、與本會主張稍有出入、應如何應付案、（議决）主張刋登廣告、以姓名·住址·時間·科目·電話·五項爲限、其刋登無時期、及其他條件之限制、（一件）本會略定工作範圍案、（議决）（一）執行委員會應計劃會務工作、（二）執行委員得審查大會提案、（以本會力所能及者爲限）（一件）創辦醫師講習會案、（余雲岫說明理由、以補救不合格之醫師使得補習機會、（議决）原則通過、交執行委員會計劃之、（一件）上届大會交執委會辦理之救　事業、茲擬具新辦法、並付討論案、（議决）先通告各會員、徵得同意後、再分區贈劵送診、以濟貧病、（一件）應否統一本市醫藥界度量衡用品用國際公制案、（議决）通過、通告各會員採用國際公制、（一件）補充會塲細則案、（議决）甲條如期開會在開會時間内、凡出席會員、不得中途退席、（如有特别事故要出塲者、須得主席之許可、（通過）乙條否决、（一件）請修正會章第二章第三條會員資格案、（議决）保留末乃聚　、散會、是日並有新華架行分贈余　岫醫師創製之止痛消炎膏及　亞藥廠奉送國産藥品、 
[明生輪修理後照常開駛]  
　　本埠怡和公司明生輪、向駛青滬汕港專綫、其輪身之大、設備之精、以及船期之準確、久爲旅客所稱道、今春該公司迭將該輪重加修理、煥然一新、更臻完善、現爲優待顧客起見、各船搭客、均由該輪買辦陳良善君親自招待、不假手於　役、以求週到、該公司刷新航務、不遺餘力、將來業務之發展、定可預卜也、茲聞該輪定於本月二十九號開往汕港粤等處、所有船票、均委由上海四川路中國旅行社代售、 
[晨報服務部補行開幕禮]  
　　晨報家庭服務部、昨午後二時在三馬路綢業大樓該部補行開幕典禮、到者有中央研究院長蔡子民·中委吳稚暉·熊錦帆·蒙藏委員諾邦呼圖克圖·陳瑞林·陸仲安·張志讓·綫承緒·俞松筠·范守·淵胡西圍·何西亞·楊彦劬·孫道勝·共百數十人、首向社良潘公展致辭、次由該部主任徐韞知博士報告該部組織、嗣蔡子民氏演說、略謂、余嘗見美國各學校利用假期及空屋等、設立圖書館、且鼓勵民衆看書、其辦法誠爲難得、今日各報婦女家庭兒童等　有盡有、與音日報紙比較、確有進步不少、家庭服務部成立、適當社會需要之時、家庭是社會的要素、大學云（家齊而後國治）、因爲學過教育的家庭、其家庭定井井有條、反是則家庭内常發生不平和現象、社會國家也因而受影響、現晨報同人可得各方均顧到故有辦家庭服務部之必要、敬祝前程萬里、前清華大學校長曹雲祥·東吳法學院教務長張志讓·上海國醫館館長陸仲安·曁陳瑞林·俞松筠等·相繼演說（辭長從略）畢、攝影、用點後、由潘·徐·二氏陪同參觀該部而散、又該部現分（一）流通圖書、（二）生活指導（求學求業健康法律）、（三（代辦物品、（四）社交娛樂四類、地址在三馬路石路口綢業大樓四○五至六號、 
[失業友人竟作入幕之賓]  
　　川沙人李龍生、年四十三歲、現在徐家匯鎭海格路二一六二號、開設荳腐店、妻姚氏浙江人、卅四歲、生男女各一、女名月英、年十一歲、子名紀芳、年六歲、母子三人、另居土山灣五棣頭七九弄七號門牌、李有友人名孫阿美者、現二十四歲、龍華南首長橋人、尚未授室、向業木匠、去秋因失業寄居李家、而龍生因店務忙碌、平時住居店中、故五六日回家一次、不料一對曠男怨女、日久生愛、乾柴烈火、易於暴發、未幾即發生肉體關係、近被李龍生微有所聞、於十日前將孫阿美下逐客令、囑其遷往他處、以絶後患、詎孫阿美恬不爲恥、昨晨八時許、又潛至李姚氏房中幽會、被鄰居張陸氏陸王氏陳賴氏陸宋氏等偵悉、遂通知伊夫李龍生到來、將姦夫孫阿美淫婦李姚氏、一併扭送該管六區二分所、經吳所長提案略訊、原告李龍生供稱前情、被告孫阿美李姚氏二人、均否認有通姦情事、吳所長當傅證人張陸氏陸王氏等對質、兩被告始俯首無詞、遂諭令備文送局核辦云、 
[陳桂英爲父尋獲]  
　　迎娶有期期父焦急 
　　議價出賣喬婦荒唐 
　　江北泰州女子陳桂英、年正雙十、姿容娟秀、本在鄉間隨同父母耕種爲活、茲因連年迭遭災荒、生活頓覺艱困、乃由其父於去年春、偕來滬上、寄居於滬東楊樹浦林慶路上海紗廠工房内之同鄉人游顯棠所設包飯作内、由游將女介入紗廠作工、每月所得工資、除扣除膳費外、餘均寄於其父、故游對於該女須負照顧保護之責、詎至去歲六月間、女忽被拐失踪、游遂偵騎四出、卒無着落、嗣經女父得悉之下、遂迭致函於游、向其交涉索人、且女早已許字某姓、迎娶有期、故游焦急萬分、遍託友人設法找尋、迄今已逾十月、直至前日始得偵悉所在、經游前往滬西曹家渡浜北宋家宅一四零號同鄉婦喬林氏寓、將女尋獲、立卽鳴警將氏及女拘入六區警署、經蔣區員訊據原告游顯棠供述如上一過、又據該女陳桂英供、年二十歲、自被該氏誘拐去後、始則領往游玩看戲、繼則禁不出外、近由該氏託人將價賣於租界某妓院内、已經言定身價洋八十元、不日卽須成交、今幸找獲等語、又據喬林氏供支吾其詞、當以案關拐賣少女未遂、昨特備文解送地方法院訊辦、 
[陳永森慘死之相騐]  
　　陳妻言乃夫並未結怨於人 
　　亦無女人關係被害眞不解 
　　開設文貴齋糖菓號·榮昌南北號糖菓店·永大糖菓肆·金永興貰器店主·及桃花宮酒家股東之潮州人陳永森、年四十八歲、於本月二十三日晨零時二十分、在大蟾舞台觀劇畢歸家、途經汕頭路雲南路口之際、突被暴徒向陳開放數槍、射中要害、旋即身死等情、已詳誌本報、嗣經老閘捕房飭派中西探捕前往出事地點查察一過當將屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特區地方法院、委派詹良策檢察官蒞所、騐明屍體、升座公案、訊據屍妻陳程氏投稱、年三十九歲、余夫生前開有貰器糖菓等店、平日在外並無結怨於人、亦無爲女人之事、此次突被人槍殺、實不知因何所致、余於是晨七時許、經捕房探員來家報告始知云云、又據西探葛落司禀稱、余等於出事後、前往該處調查、當在附近拾獲子彈彈壳多只、呈察、並稱死者身畔尚有現洋一百九十三元及金戒一只表一只等物、現捕房正在嚴密查緝兇手中云云、詹君得供、遂諭騐得死者陳永森、委係生前被槍彈撃傷身死、屍交其妻陳程氏具結領回棺殮、兇手應由捕房嚴緝歸案訊辦、遺物發交其妻領回、 
[買猪械鬭傷人案]  
　　屠夫徐關榮·沙榮根·等前日在薛家浜豫和猪棧購買猪隻、詎有江陰帮屠夫何汝生等、前往爭奪買猪、發生衝突、執械毆打、致徐被戳傷數刀、沙則足骨傷害、經該處警士趕來、拘獲何汝生·徐金潮·劉阿三·金才生·姚阿福·姚生祥·等六名、連同徐·少·兩人、一併拘入一區一所、呈解公安局、諭解地方法院騐辦、 
[五區捲烟業工會代表大會]  
　　選出理事監事 
　　上海市第五區捲烟業産業工會、昨假浦東第五區黨部大禮堂、開第二届代表大會、選舉理事監事、出席代表一百十四人、主席團陳培德！董敖生·顧若峰尹之耕·洪梅全·市黨部代表周濂澤·陸蔭初·社會局代表王剛·五區黨部代表張昇·市公安局代表安仁泰·三區公安局代表張鳴欽·保衛團許寳銘·曁各工會代表、濟濟一堂、開會如儀後、卽開始選舉、計陳培德·劉得華·蕭庚生·費克光·鮑仰周·胡小妹·謝培基·任禎祥·樓　觀·九人當選爲理事、竺浩·鄭黎明·王阿金·洪梅全·爲候補張子平·董敖生·宣增榮·任坤大·章木芳·五人爲監事、李春德章阿五·爲候補、當塲宣誓就職、討論提案、（一）總理逝世紀念日停工工資、捐助航空協會、准予追認、（二）募捐舉辦本校童子軍用具、（三）擁護修改勞資互助條件、（四）要求恢復新葉被開除三童工、（五）追究各間積欠印花、嗣由市區黨部代表社會局代表及各工會代表相繼指導、詞長從略、末呼口號散會、當日下午六時、全體代表、齊集新關碼頭、歡送太班搿蘭脫先生回國云、 
[上海燈泡公司昨開創立會]  
　　上海燈泡製造公司、自去歲積極籌備以來、已歷半載、股本二十萬元、一次收足、設廠於韜朋路匯山路口、佔地約十餘畝、昨下午二時在該廠開創立會、社會局派王寳均出席監督、到股東林康侯葉友才·樊辛元·等二百餘人、除由孫祥圃報告公司設立之經過、曁章程逐條通過外、並選舉董事、林康侯·席惠生·孫穀臣·葉友才·孫祥圃·顔克民·杜月笙·袁永定·黃炳權·等九人爲董事、姚蔭鵬袁宗耀談鑑如等三人爲監察、該廠規模宏大、設備完美、採用科學方法、該公司並斥資鉅萬、購置騐燈器一種、此項器械能騐燈炮之磅份、支光、光率、三種効力、使之準確耐用、聞此種設備、在全國燈炮廠中猶屬創舉、將來出品定能暢銷海内外云、 
[英人韋特朋被控]  
　　大美晚報云、英人韋特朋今日（二十四）在英警務公堂、被控於星期六上午五時四十五分、闖入字林西報秘書兼經理台維斯家内、批僕人之頰、直往二樓台氏臥榻畔、推醒台氏、出一紙强令簽字、台氏拒絶、繼出一實彈手槍相威脅、但其手槍旋爲台氏奪去、兩人乃相將下樓、迨韋特朋離去、台氏遂報告捕房、請英公堂出票拘捕、當經西探陳述拘捕情形後、改於星期三續審、 
[江西造船所前監督毛根返國]  
　　字林報云、英人毛根、前曾監督江南造船所二十餘年、卓著成續、一九二六年因軍人提造船所欵充政治用途、力爭不獲、憤而辭職、業於昨日（二十三）與上海作最後之告别、挈同夫人乘輪回國 
[讀華商紗廠聯合會年會報告]  
　　際此提倡國貨抵制外貨之時、紗廠一業、實占重要地位、然自前年以來、外有九一八及一二八之變、内有鉅大之水災及各地匪禍、所受打撃、亦以紗廠一業爲甚、况當世界經濟恐慌日趨急劇之際、舉世工業先進國、各挾其過剩之商品、謀傾銷於我國之市場、於是我紗廠一業、遂首當其衝、謀所以支撑抵抗、力爭生存、尤較他業爲艱難、今讀華商紗廠聯合會所發表之二十二年度年會報告書、其中所述（一）紡織業近况、（二）原棉供求、（三）棉稅紗稅、（四）紡織教育、（五）國難與棉業、（六）紡廠營業之艱苦與救濟、（七）棉業統計、（八）兩年來之本會、言雖簡而意義周備、讀之卽可一目瞭然、而於第五第六兩節、更可見在此形勢中維持奮鬥之不易、然而竟有如此成績者、則知該會諸領袖之苦心毅力、有足多焉、夫棉業一項、關係人生需要最鉅、全賴該業諸君子、在此百業衰敗之情勢下、雖極困苦顛危而不灰心、雖極一再失敗而不稍氣餒、前仆後繼、　勉以赴、終必有復興之一日、此則不僅該業諸君子所應努力、亦全社會人士所應同心協助者也、 
[張織雲抵押股票糾紛]  
　　電影女明星張織雲、前將所有明星影戲公司股票若干股抵押與中央影戲公司經理張巨川處計於上年二月間贖回、簽付張巨川上海銀行七百八十元之支票一紙、但祗付過洋三百元、尚少四百八十元、迄未付清、經張巨川投第一特院民庭聲請調解、因未成立、乃延葉少英律師代理具狀正式起訴請追、旋被告張織雲延顧肯夫律師代理提管轄問題、（被告住在法租界）經特一法院裁定將案移送第二特院審理、昨日上午、由黃梅清推事開民四庭傅訊雙方當事人均由律師代到經庭上向兩造代理人訊問一過、諭候改期再核 
[市聲]  
　　南京妙機公司在滬開股東會南京妙機股份有限公司設在首都新街口、業已三年、專營華洋百貨、營業尚稱發逹、惟該公司股東多數居申、故昨日（二十三日）特假座上海北四川路四行儲蓄會六樓、舉行第三届股東常會、由經理張維君殷勤招待、出席股東甚爲踴躍、超過法定人數、隨卽公推黃潤霖君爲主席、鄭杏圃君爲紀錄、除由張經理報告營業經過、楊乾臣監察報告帳略、由大會承認通過後、並選出第三届董事黃潤霖·徐雲安·鄭杏圃·曾廷光·楊富臣·古卓崙·廖亮才·陳彬·張維·九位爲董事張裕光·李星泉·爲候補、翁允和·江永年·二位爲監察人、張炳榮·張訓昌·爲候補人、主席隨將當選姓名向衆宣佈後、六時茶點散會、 
　　國貨商塲免費檢騐目光天后宮橋市商會國貨商塲内大華眼鏡公司開設以來、營業異常發逹、專售各種高尚國産眼鏡、物美價廉、早爲顧客所公認、該公司並及服務起見、特聘光學專家李紫峯君担任騐光主任、查李君對於光學、夙具經騐、並備有最新式騐光儀器、無論遠近散斜疑觀目光、一經查騐配鏡、保可明察秋毫、請患目疾者、可於每日上午十時至十二時在北四川路橫浜橋北該總公司、下午二時至四時在國貨商塲該公司相俟、無論購鏡與否、概不取費、 
　　中國國貨公司非常特價中國國貨公司（南京路大陸商塲）今日非常特價品、如湘妃毛葛旗袍料、每件三元八角、素雙縐旗袍料、每件二元六角、斜條毛葛、每尺二角八分、二磅熱水瓶、每只八角、百枝上等郎逹利、每盒一元六角半、出核陳皮梅、每磅七角、全幅大被單、每條一元七角、兒童服裝特價九折、男女皮鞋、仍售八折、 
　　（良晨箋封配合組）特價北京路良晨好友社爲提倡國貨、競勝舶來品計、最新出品）良晨箋封配合組二種、裝置仿古金龍盒子、美術不遜於所謂來路貨者、每組爲連史關良晨箋五百張三層中號封二百五十枚、版式清雅大方、自用送禮均宜、平時該貨售價二元半强、今晨起特價發售一千組、每組祗售一元半、僅數紙本、完全不收印工裝璜等費、俾衆樂於速購、惟每客至多買二組爲限、鄞購寄費每組加三角、 
　　志大號各貨暢銷寗波路五九一號志大六號專售化妝物品、開張以來、蒙各界歡迎、昨日爲開幕第九天、惟連日細雨綿綿、向隅者頗不乏人、特於前日將各貨一律廉售三天、聞花色繁多、大有意想不到之便宜、 
　　中西藥房廣招代理上海四馬路中西大藥房、現爲提倡小本經營、救濟失業起見、特訂特約經理及代理章程、凡各地願意經售中西大藥房各種著名良藥及化妝香品者、祗須化少數資本、卽可獲豐厚利益、且又不須若何經騐、不論中藥號百貨商店或書局均可兼售、現河南方面已接洽一千户、所有各種章程、函索立卽郵寄、 
[醫藥界]  
　　祝敬銘送診貧病國醫祝敬銘醫士、爲海上名醫祝味菊胞弟、精針灸男婦女脈、將於五月一日懸壺於法租界嵩山路振平里、與乃兄合作、對於勞工特别優待、貧病診送不文分取 
[播音台]  
　　華東篷萊兩電台特别節目寗波路五九二號華東公司廣播電台、向以（服務）（提倡）爲主、此次全滬廣播電台所發起之捐助東北被難同胞事、該台服務宣傅工作、非常熱忱、代募欵數、成績頗佳、茲定於本月廿九日星期六下午二點至三點、特請海上名花（碧緣）·（朱素雲）·（曉霞）·（亮月）·（梅蘭芳）·（筱玲瓏·）等諸位女士聯合播送平劇、爲酬答（捐助東北）聽衆起見、可寫信至該電台點戲、辦法聞以多數爲標準、是晚八時至九時、尚有篷萊電台播送大華隊全體口琴、由石人望先生親自指揮吹奏各種著名西曲、祇因篷萊播音室佈置尚未就緒、特假華東電台（ＸＧＨＴ）按時播送、 
　　廿八小時不停節目滬上華商各電台、定於本星期六正午起、播送二十八小時不停特别節目、藉向聽衆募欵救濟東北災民、其節目及播送時間、業經各台排定、將在明日報上豋出全滬華商電台之名稱波長及節目表等、有收音機者、希爲注意、 
[出版界]  
　　四報社合組四社出版部上海山東路一六二號四社出版部、爲時事新報·大陸報·大晚報·申時電訊社·之聯合組織、經過若干時期之籌備、出版物行將陸續問世、該社以出版時事問題叢書時事新報·大晚報·評論集·及小品文藝爲主、首次出版之（希特勒組閣）一書、不日卽可問世、尚有潘公弼之（時事新報評論集）、曾虚白之（大晚報評論集）、及該社編輯之（南洋委治各島）、（辣椒與橄欖）、等、下月俱可陸續出版、　社歡迎同業批發、函索章程卽寄、 
 
 

Page 11

 
 
[京滬津浦直逹聯運]  
　　兩路會商辦法已妥 
　　十一月間開始實行 
　　鐵道部辦理京滬津浦及各路聯運、購置輪渡、載車過江、將於十一月間開始實行、京滬路局特派車務處長鄭寳照往浦口、與津路當局商洽種種合作辦法、現已公畢返滬、據語記者、聯運車輛共有七列、六列車往返載運、一列車備爲修理時之補充、其分配方法、由津浦路撥五列、京滬路撥一列、北寗路撥一列、行車時刻由滬至京爲七小時、上輪渡江至平、約三十六小時、共需時不滿二畫夜、較之現在旣可節省時間、又可避免渡江之種種周轉麻煩、故於客商行旅、甚爲利便、至於各路間付費辦法、亦經商妥、將按照各路成例實行、而京滬路南京聯運站之一切開支、則須各路平均分担、 
[長安路姦殺案]  
　　姘夫妬姦忍下毒手 
　　母死女傷兇手自戕 
　　昨晨八時許、閘北長安路發生姦殺案一起、茲將詳情紀錄於後、 
　　納弟媳爲妻 
　　吳兆喜、年三十九歲、阜寗人、家住閘北長安路北福仁里二號、在安行洋行浦東堆棧爲小工、每日晨出晚歸、習以爲常、其家中曾有弟兄三人、吳爲最長、兄弟二人、均已去世、僅遺大弟媳朱氏及女姪小毛頭二人、朱氏年二十六歲、在附近襪廠内做工度日、最近該屋二房東見吳兆喜中饋乏人、同時朱氏又適寡居、乃爲兩方說合、將朱氏轉醮於兆喜、並於本年一月二十八日實行同居、 
[姘夫下毒手]  
　　詎朱氏在襪廠内做工時、竟早與同屋亭子間内之李四和尚結識、陳倉暗渡、已非一朝一夕、但朱氏自嫁予兆喜後、頗知自愛、與李四和尚往來漸疏、因此引起李四妒火中燒、俟兆喜於昨晨往棧房工作時、竟持利斧闖入朱氏房内、雙方見面、交未數語、李即以斧向母女二人猛砍數下、奪門而出、 
[畏罪竟自戕]  
　　當雙方爭持時、爲隔鄰所聞、繼又聞得呼救聲、乃相率擁在門外觀望、則見李四鮮血滿身、手持利斧、搶級而下、　居知有意外、亟將其阻住追問、詎李四情急、即將手中利斧向自已頭部猛砍一斧、立即倒地、該二房東周劉氏見狀、亟奔至附近岡警處報告轉報四區二分所、當由該所長趕派長警、馳往出事地點查勘、 
[母死女亦危]  
　　則見李四和尚僵臥地上、氣息僅屬、血流如注、再往朱氏房中查看、則見朱氏倒在地板上、頭臉手腕等七處、均被砍傷、小毛頭傷手足背等八處、鮮血滿地、各長警乃亟將受傷母女及兇手一併車送普善醫院救治、奈朱氏因受傷過重、即在中途斃命、當於即日報請法院檢騐、其女小毛頭旋又送往白克路寳隆醫院、據悉傷勢甚危、兇手李四和尚、亦命在旦夕、 
[乍浦路探捕與盜格鬥]  
　　一外人被流彈撃傷 
　　六盜匪只擒獲其一 
[兆豐公園游人多]  
　　星期日游客凡二萬餘人 
　　日前星期日即四月二十三日、因天氣清和、兆豐公園、游人極衆、超過歷來紀錄、總計是日凡二萬零九百八十人、從前之紀錄、爲一九三二年五月二十九日、計一五三二七人、再次者爲一九三一年五月三十一日、計一三二九三人、 
昨晚下午八時許、乍浦路第二九四號内突來盜匪六名、各持手槍入内、先嚇禁衆人聲張、派三匪在樓下及大門口等處把守、另外三匪即分頭搜刦、約半小時許、始飽掠而出、詎斯時匯司捕房方面已得盜警報告、亟派警車及大批探捕前往、至則各匪方擬奔逸、一見探捕、知難脫逃、即情急向探捕開槍、於是各探捕亦還撃、一時子彈橫飛、行人爭避、内有一盜先被探捕撃倒、餘盜一見心慌、即四向逃命、 
[公共租界逮捕大批共産黨]  
　　多爲共黨中之重要人員 
　　内有王一民者係安南人 
　　抄出共産書籍四百餘種 
潛伏本市之共産黨徒、設立秘密機關、希圖煽惑暴動、迭經華租兩界軍警協力查拿、時有所獲、無如根株不易剷盡、以致死灰輙欲復燃、最近公共租界警務當局、因據密報、有已革華捕山東濟南人李天明投身該黨、担任重要工作、爰飭幹探嚴行偵緝、至本月六日晚間、纔將該李天明拘獲、由此線索、遂日有發展、陸續在華德路鴻源里七十號、東漢璧禮路祥壽里九百三十一號·天潼路愼餘里六號·通州路均安里二百六十一號、福州路大新旅館四十八號房間·及法租界善鐘路合大里三百四十號·等處、拿獲男女共犯鄂人朱之江·朱陳氏蜀人李蔣氏·陳子健·蘇雁秋·雷訓·何本珍·周侯封·湘人楊守仁李治齊（李子民）羅義之（即庸生·）王之屏（即（王萬邦·）閩人胡琦（即胡江保）粤人張新華·曁安南人王一民·等、皆係青年、而在各該處所搜獲共産書籍尤多、共裝置綠色布面三大箱、一手提箱與一籐篋、聞有四百二十餘種、其中最足注意者、則有（紅軍大綱·）（紅軍工作草稿·）（紅軍發展史·）（一九三二年五月前各省紅軍實力表·）（四川軍事報告·）（四川軍隊組織報告·）（勦共白軍實力表·）（十九路軍新招第）（旅實力表·）（廣東海陸軍統計·）（勦共國軍表及實力表）（中國海陸軍長官表）（上海公共租界法租界公安局警務人員全體名單·）（市政府保安隊兵士全體名單·）（南京巡警名單·）（廣東第一軍實力表·）（五省勦匪會議紀錄·）數十種、内以五省勦匪會議記錄、關係贛·鄂·湘·閩·粤·勦匪軍事進行綦鉅、說者謂年來國軍勦赤、勞師數十萬、成績殊鮮、或係該項會議進勦計劃、被共黨非法取去、軍機洩漏所致、至所捕諸匪、據捕房查得李天明·朱之江·均任僞江蘇省執委兼僞軍事委員、楊守仁亦任僞江蘇省執委、李治齊·陳子健·皆任僞中央執委、李兼軍事委員、陳兼軍委會交通委員等職、兩女匪中之朱陳氏、係朱之江之妻、李蔣氏爲李治齊之妻、年僅十九、乃獲案諸匪之年齡最輕者、除王一民爲安南籍、當交法捕房轉解法領事署訊核外、其餘男女十五名口、曾經屢解高二分院開庭偵訊、初以案情重要、偵查未畢、經當局禁止宣佈、茲則各秘密機關均已搜查完竣、所有黨羽、除早已逃竄另行緝捕外、大都逮捕到案、故該項禁令、遂無形解除、昨日午後、捕房又將一干人犯連同反動文件解送高二分院、並將覊押法捕房之王一民、移提到庭、由刑庭長郁曄·與推事趙鉦鏜·姜樹滋·及檢察官·書記官·升座提審、當據捕房律師甘鏡先聲稱、工部局對於本案决正式提起控訴、今仍請求改期、容提呈起訴書、再行定期開審、惟今已將王一民提到、請將王與李天明之關係先予審究、郁庭長即向王訊問、但該犯祇能操安南語、爰由舌人將其安南語先譯法語、繼譯英語後、乃譯成華語、據供伊與李天明同住、係由同黨介紹、伊初不知李爲共黨、迨李將共黨書籍讀與伊聽、才悉亦係同志、房租由李代爲付給、搜出之書籍、凡法文者、係伊之物、英文者則屬於介紹伊與李相識之同黨所有、其華文者當屬李物云云、旋據李天明供、王一民與我同住係一粤籍友人介紹、我祗知王係廣東潮州人、同住至今、已有月餘、我因彼此旣同居、故我如有錢、則房租遂由我付等語、並否認身隷共産黨籍、更不承認知王爲共黨、郁庭長核供、諭改期再訊、各犯仍由捕分别帶去覊押、而市公安局雖特派員到庭聲請移提、但此問題須俟正式開審時决定、 
探捕等當將受傷之盜擒住、帶回捕房、因身受重傷、先送醫院診治、俟傷愈後、再行訊辦、一面續派探捕追緝同黨、惟當探捕與盜匪格鬥時、有一路人因不及躱避、被流彈撃中一槍、傷在胸部、當塲倒在路側、亦由探捕急爲僱車送往仁濟醫院、據悉傷勢甚重、嗣並探悉此人名汪夷吾、年二十歲、湖州人、家住篷路德馨里、在圓明圓路五和洋行爲打様員、 
[茅山刦盜來滬圖謀不軌]  
　　在老吳淞月台徘徊 
　　被哨警等竭力追獲 
　　前晚十時三十分左右、閘北五區公安局所派北車站哨警鄧福臻·陳盛軒·正在老吳淞月台巡邏時、見一行人身穿藍布衫褲、在靠近北站月台處徘徊不去、哨警見其行跡可疑、乃即上前盤問、詎此人支吾不答、返身逃逸、各警亦即拔步追趕、中途各警當見其將一黑物抛棄鐵軌旁草地内、直追至旱橋下將近小浜時、該人見去路已絶、正擬一躍而過、詎各警已趕到、乃將其擒獲、當向其身畔搜查、即搜出已用過子彈空壳一枚、當票二張、當即一併帶入區署覊押、一面會同路警等在附近草地内搜尋、當續發現六寸手槍一枝（第一零一零二六號）、内貯子彈七粒、一粒已入槍膛、另有小布袋一隻、内有子彈十二粒、詎各警正在傅觀時、因不知已有子彈一粒上膛、偶觸扳機、即轟然穿出、撃中路警顧光德左脚趾、當亟抬往鐵路醫院診治、手槍等仍交往五區署存案、當由靳區長委派夏選餘區員星夜審訊、據供名王小四子年二十歲、阜寗人、家住蘇州車站旁茅屋内、娶妻曾氏、最近伊私與北站機車火伕耿八四子姘識、並蓄意謀我、故逃避來滬、夏區員以該犯所供、盡係托辭、同時爲時已晏、乃將其還押、重於昨日覆審、經嚴鞫之下、始供渠之到北站、係受名周文者所指使、與周相識已有年、曾在鎭江同居船上、並在鎭江茅山行刦一次、分得二十元、後周恐罹法網、乃遷居來滬、住中興路後草屋内、此次來滬、即往探周、以彼此均極窮困、乃相率約定於二十四晚十時往閘北指江廟附近某本地大家行刦、預定先扒開竹笆入内、再開放大門而出、如事成後再偕往普善山莊行刦等語、夏區員核供後、即追問其周文藏匿所在、即星夜率領長警前往緝捕、併案訊辦、 
[市府擬擴充公墓]  
　　本市政府在江灣興建之公墓、已於去歲完工、上週市政會議、復提出擴充計劃、當經决議先交財政土地工務衛生四局局長、擬具詳細計劃草案、再行呈府核示云 
[三盜拒捕流彈傷人]  
　　一盜在平濟利路被逮 
　　昨晚七時一刻、法捕房包探正在平濟利路中叚檢查行人時瞥見上少年迎面而來、形公倉皇、態度至爲可疑、當即加以搜查、果在身畔抄獲實彈手槍一支、立即帶入捕房、經捕頭詳詰一過、諭令收押、候解法院訊究、 
當晚九時二十分、法捕房抄班包探數人巡至愷自爾路維爾蒙路時、又察見形跡可疑者三人、探等喝令止步、詎三人聞聲、竟拔步向北飛奔、並拔槍向探等轟撃、且放且逃、結果三盜竄入公共租界、衆探員即返捕房報告、至九時半、新閘捕房派三一五號華捕送一流彈受傷之行人名張阿小者、（年四十六歲、蘇州人、）至仁濟醫院醫治、察得一彈射穿左腿灣、並據張阿小云、渠甫經蘇州來滬、當時擬往馬立師馬德里尋訪一業小販之友人、詎過路老大沽路老馬德里口、適探捕追捕盜匪、槍彈亂飛、致遭中一流彈云云、綜察上項經過情形、時間地點與法租界探捕追捕之三人、完全吻合、想係當時三盜匪入公共租界後、又遇探捕追捕也、 
[方夏君捐欵救國]  
　　本埠方夏君、以平津危殆、特捐資七百九十元、援助東北義勇軍、始終不肯道名字與地址、觀其情狀、似非鉅富者流、而其熱心愛國如此、誠可風也、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲分誌之、上海申報館代收陳冰如五元、青浦縣民衆反日救國會第十二區分會九十一元四角、黃星棠二十元零二、李灼五元零五、虞友生三角、杜彦耿十三元六角三、南洋荷屬巴布亞蘇朗埠華僑四十八元、九江大古洋行同人一百零二元、陶桂記同人四十三元七角八、梁文瑞龐澹人一元三角二、又三角二、浦東藍烟囱碼頭全體華職員八十二元五角八、陳長卿第十一次二十元、玉山縣商會三百零六元、無名氏十元、救國十人團二元七角三、英美烟公司老廠周樹德十元、王仲材四元、滬北中小學廣東班一元二角三、玉山縣商會七十元、誠昌辦莊經募二百零六元、（計和昌號·誠昌號·各二十元、關　庭·永豐泰號·各十五元、徐兆麟·李序平·錢建治·呂義初·鄧啟堯·各十元、鄧瑞河·朱輔臣·黃福培·夏耀西·志連恒號·朱國瑞·聞興實業社·慶昇號·許順龍·徐慶　·黃左橋·李義生·李愼德·各五元、益昌號·吳炳臣·各四元鄭文培三元、關作滔·關漸開·關詠滔·林鎭釗·董日令·各二元、方夏七百 
[訂正六祖壇經箋注]  
　　據敦煌石室本改正誤字 
　　壇經向有誤字十餘、沿訛承謬、已千餘年、於南北兩宗之學說、所關甚鉅、丁福保君今據敦煌石室本、已將誤字改正、又增入六祖肉身及銅像兩照相、又將敦煌石室發現之神會和尚遺集、輯入注中、故發明極多、如神會和尚爲戰勝北宗、振興南宗之第一功臣及封神會爲第七祖等事實、皆學者所未知也、丁君時時改訂此注、已歷十餘年、今始出版、每部一元二角、郵費一角六分、總發行所上海梅白格路二○四號醫學書局、 
九十元、嘉興商報社代收王容息五元、武惠堂二元、方貓官·徐金聲·合四元、嘉興縣抗日救國會收煤炭業義捐一百零九元一角六分二、上海綢業銀行代收嚴君樑五角、金城銀行代收大緯絲織廠同人十七元二角八、上海銀行代收匹社二十二元七角、實業部上海商品檢騐局同人七十七元五、劉季均二元、張孟髯二十二元、浙江海門福昌莊五人團五十元、第八師砲兵營營黨部執行委員會四十七元、無錫郵務工會陸十二元一角五、湖南衡陽營稅徵收局同人十五元四角五、南通石港壽豐典同人一百元、應傅氏·陳鳳鳴·徐炳生·陳岐·張良州·顧彩福·二十元、蓋政儲金匯業總局同人一百二十八元四角、余樹芬三元五、 
[英美金融消息]  
　　路透社二十四日倫敦電、今日此間大條銀價大長、近期二十便士○六二五、遠期二十便士一二五、近遠期均較星期六日長八一二五、 
今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊、合美金三元八角八分半、美金一元、合英金五先令一便士七六六、 
二十四日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較星期六日收盤價長二○○至二七○磅音、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傅染病統計 
　　一九三三年四月廿二日午夜前一星期内患病及死亡人數表外橋居住租界華人内及租界外工（人口約一、○症别部局道路（人口約四六、三六五、五五四九二人）人）患病經死亡患病經死亡報告者人數報告者人數天花一○四猩紅熱三九二白喉四七腦膜炎八七癆病二一一九一四傷寒一六四赤痢四一白痢一脚氣二二流行性感冒一七日熱病一一患各種病症死亡人數一七二四二 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、黃海有旋風、揚子中游下游天氣惡劣、因有雨低壓向東進移所致、東海之上、西南風頗緊峭、雅泊島西北西方之颶風、徐向西方進行、其中心於下午二時許進至距北緯十二度東經一百三十四度交點一百二十哩以内、風勢未悉又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高七一·八、最低五七·六、去年同日最高六二·一、最低五四·七、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第二千零三十一號、女性、馮賢珍、四川人、十二歲、民國二十二年一月九日、由總巡捕房送中國救濟婦孺總會留養、 
　　第二千零三十二號、女性、陳美珍、石門人、十七歲、民國二十二年一月九日由虹口捕房送中國救濟婦孺總會留養、 
　　第二千零三十三號、女性、小　子、江北人、七歲、民國二十二年一月十一日、由總巡捕房送中國救濟婦孺總會留養、 
特載 
[申報年鑑内容節要]  
　　申報六十週年紀念時所籌備編印之申報年鑑、以助國人明瞭本國國情及世界大勢爲主旨、其内容就中國之土地、暦象、人口、黨務、政治、國防、財政、經濟、僑務、交通、水利、社會、教育、出版、學術、宗教、都市調查、並世界各國國勢、國際重要統計等、分類編輯、輔以一年來之國難、世界大事綜述、國内並世界大事日誌、而以便覽爲殿全書以二十四大網、包括子目七十五、細目一千五百餘條、將各種非專家不能詳知之事、向國人作綜合的、平易的報告、正書一千二百四十餘面、計一百八十餘萬言、除列各種重要統計七百餘種外、說明及紀載文字亦近百萬言、編輯之事、有同年鑑社社員分門擔任者、有特約專家撰稿者、執筆之人共三十餘、該書現已出版、各類所列材料、如次、 
一年來之國難叙述自九一八事件發生至　關失陷爲止之中日糾紛、事態則包舉無遺、文件則擇要節錄、全篇六萬三千餘字、 
土地羅列關於中國土地面積、租借地、租界、商埠、全國最新行政區劃及縣等等諸表、並詳述山河形勢、江海要害、 
暦象有天文、氣候及雨量等之說明、材料頗新、由中央研究天文、氣象兩研究所及徐家匯天文臺供給、與轉相抄錄者不同、 
人口内國人口、海外移民、特殊民族、在華外僑、均有詳明之統計、除各種現成材料外、有參酌改編之人口表、 
黨務有黨史、黨章、重要决議案、各種統計、黨務機關職員錄、一年來之黨務活動、極便檢閱、 
政制將中央各機關及地方政府組織、官等官俸制度、作簡要之說明、附中央及地方政府高級職員名單、 
行政（内政）重要政治參考材料、悉加搜羅、集各種有用之内政報告及統計於一編、考查極爲便利、 
（外交）叙述國民政府重要外交事件之始末、並列外交上各種統計、其中國駐外公使姓名及由華各國使領等四表、尤切實用、立法記載立法院成立以來之工作、並列法規沿革表兩種、包羅各種現行法規、以便檢查、司法詳述我國司法現狀、附法院、監獄、律師等調查表、 
考試記叙近年考試、銓叙之案件、並分類列表、以覘試政、 
監察詳載監察院成立以來之工作及彈劾案、國防（陸海空軍）調查記載現有軍隊之編制與實力、如軍師番號與將領姓名、兵器種類、軍　工業及軍艦、飛機數目等、空軍類係特約中央航空學校各教官撰稿、材料尤佳、 
財政經濟（財政經濟界之一年）將民國二十一年中國財政經濟作整個之觀察、 
（財政）記叙中央及地方財政情形、如預决算、稅捐、公債、財務行政等、莵羅極爲完備、（金融）叙硬幣與紙幣之流通情形、全國銀行之資本統計、營業狀况與改善幣制之進行、（外國貿易）首叙七十年來之中外貿易、次及二十一年之貿易狀况、均依國别貨别年月别、列表比較、 
（商業）列載公司數目、及商品市况、物價指數等、 
（工業）將全國工　基礎、工廠概况、生産消費統計等、分類叙述、並列表比較、 
（農業）列農户、田地、荒地、作物、産銷等統計（林業）有全國森林地帶、森林面積、産量等統計、 
（畜産業）記載家畜分布及生産概况、 
（鑛業）記載最近調查全國鑛區、鑛産、採探情形、並有歷年之比較、 
（水産業）將沿海水産物、及漁業情形、水産教育、技術等詳悉記叙、稿由漁業指導所王德發君供給、 
僑務編者劉士木君、係國内僑務調查專家、並得僑委會周啟剛君助以材料、海外僑情、報告極詳、 
交通水利（鐵路）有全國各鐵路公里數、各省鐵路哩數、全國車輛數、各鐵路債欵等諸表、取材極精、 
（公路）有各省公路公里數統計、全國汽車統計、及木炭汽車試騐之報告、 
（航運）有遠洋、近海、内河航路之調查、中外重要商輪一覽、各國在華航權等材料、 
（電報電話）電報統計六種、電話統計四種、表現中國電報電話事業之全部情形、 
（無綫電及廣播無綫電）所採材料、皆可以供給欲認識此新事業者之考查、 
（郵政）錄關於郵政之統計十一種、爲郵務之整個報告、 
（航空）中國民用航空之經過及現狀、就此可在完全明白、 
（水利）全國主要江河之水利、讀此可以澈底清楚、並將近年之三大水利工程、作簡要之報告、 
社會（勞動）撰稿者房福安·王維騏·皆爲專家有關於全國工人數、工時、工資、勞工生活、勞工組織之統計三十種、 
（農村）由農村問題研究家吳覺農撰稿、關於農村問題之重要統計調查材料、羅列頗多、極有價値、 
（災害）爲近年來全國各種災况之總報告、係集數十種調查報告文件精製而成、 
（合作事業）爲全國合作事業最新之統計、内含統計表十一種、由專家編集、 
教育凡教育趨勢、重要教育行政、初、中、高三等與社會教育及留學生等之實况、均有報告、更附各種運動紀錄表、童子軍統計及全國圖書館調查、 
出版有關於出版新書、雜誌、日報之統計十種 
學術報告中央研究院、北平研究院之概况、考古學一篇、係特約李繼之君撰作、 
宗教有重要宗教統計十餘種、 
六大都市將南京、上海、天津、廣州、北平等六大都市之土地、人口、政治、經濟狀况、文化、社會情形、整個的報告於讀者、計十三萬字、各由當地機關調查及熟悉情形者撰稿、 
世界（列國國勢）將世界主要國家五十七國之國勢、作忠實之報告、其中日俄兩國由專家撰稿、餘亦取材各國最新年鑑、 
（世界大勢）以綱領九條、剖析一年來世界活動中心之大事、由國際問題研究家、金仲華·吳杜若·伍遷耀三君執筆、 
（國際重要統計）錄世界重要之統計二十四種、皆人人所應知所欲知者、 
便覽（度量衡幣）有中外新舊各制及換算表、爲極難得極合實用之材料、 
（郵電及行旅）搜羅各種郵電行旅章程、納費表及各鐵路、各航空綫、重要内河航路旅行日程、 
（各種用暦）有近百年中外暦比照表及當年年暦、 
更有國内及世界大事日誌、過去之一年之大事按索可得、 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[烈性楊花] [  瞻廬]  
　　春去也！山邊水涯有許多白衣冠的送客，彷彿在唱變微之歌：韶光畢兮酷日來，長春一去兮何日回？ 
　　白衣冠的送客是誰？便是紛紛飛舞的烈性楊花。楊花有水性的稱呼，這是侮辱它。楊花的性子却和烈士一般的烈。它是炎炎的赤日，逐走了可愛的陽春，便抱定着寗爲玉碎莫作瓦全的宗旨；它不再在樹枝上偷安了，紛紛的成羣結隊，要在山邊水涯去尋回那已逝的春光。唉！楊花太愚了已逝的春光怎麽可以尋取回來呢？但，楊花一切不顧的犠牲到底，毅然决然的要在酷日當令的底下尋回春光，拚着沾在泥裹落在水裹而終於骨化形消！楊花的烈性，楊花的偉大，確有令人欽佩的價値。 
春去以後，依着大自然的順序，自有重來的日子；但是，關外的長春，已做了孤狸的窟穴，還有重來的日子麽？要在酷日的勢力範圍裹面，奪回長春，不知在何年何月才能够完成這偉大工作？ 
　　山邊水涯尋覓已逝春光的烈性楊花，分明是自然界中的義勇軍，沾泥的已沾泥了，落水的已落水了：但是，飄零在空中的楊花，依舊秉着大無畏的精神，而希望着逐去酷日，尋回春光。 
　　楊花放心吧，依着大自然的順序，春光總會重來的啊。 
[捧啟] [  沃]  
　　捧是成功的必需條件；在臺上的需要捧，没上臺的更需要捧。這年頭因受捧而成名的人，眞如恒河之沙。没有人捧的根本上别想出名。你看那個舞臺上的ＸＸ泰斗，那個名人，那個皇后，那個交際花不是給人家捧出來的（捧），其中實含有生物學上的（共生作用。譬如說在臺上的要人有人捧則位置牢，臺下的要人有人捧則高調可以唱得格外響。而同時捧的人有的是盡了（食錄報恩）之責，有的則正候着隨自家主人走馬上任，二者間正有一種互相倚賴的作用在。 
　　因爲（捧）之重要，所以古時候，孟嘗君有食客三千。現今要人的（走狗）更是多得不可勝數。 
漪歟！（捧）之道，千古長存！ 
[蜜蜂的針] [  沙菲]  
　　在嘴上高唱着獨身主義的人，實際上便是醉心戀愛者，這並不是掩飾，却是等待着時機。 
○○○卑劣的人不能産生偉大的戀愛，輕浮的人，只知道一點戀愛的娛樂。○○○痛苦有二個極端，愈痛苦而愈快活，惟有情海中的人，才眞實地體騐到了全部。 
○○○假使女子使男子愛慕只是美麗和天眞，那末女子在這二點消失後，情愛也自然而然會烟消雲散。 
[烏篷船] [  趙子明]  
　　我的故鄉紹興，的確是個山明水秀的所在，當桃紅柳綠，春光明媚中；登蘭亭，游東湖，其樂融融，環城内外，河流聚多，往來交通，非船不能成行。 
　　烏篷船是故鄉的特産，船篷烏黑，以此得名，篷身是用竹蔑編成，篷上開有窓洞，嵌以透明魚鱗，船頭畫有虎面，，（三明瓦）（四明瓦）之稱。明瓦之多少，代表船艙的大小；大的可客十數人，是用櫓搖，小的能坐三四人，是用脚划，一名（脚划船）船夫划槳，以脚代手，開行迅速，神妙異常，汪洋無邊，一葉扁舟，誰說中個人不勇敢？ 
鄉間婦女，三五成羣，；進城購物，伊們都是天足，能用脚划船，雖没有摩登氣，但却含天然美！ 
　　近來城裹馬路建築。汽車行駛，但是烏篷船能適應環境的需要，價廉行便，雖是十七世紀的創造物。直到現在還不受時代的淘汰，實有留存的價値。汽車是爲守財奴，官老爺，擴張威勢的工具。大家都厭惡，雅號（鐵牛），倘如長此以往，不久必受排擠。而烏篷船自有它的長處，將永遠的保存下去。 
[哭孫經笙師] [  費文寳]  
　　吳江孫經笙先生延庚，主講民立中學埀念五年，循循善誘，誨人不倦，治事勤愼，數十年如一日。及門弟子，受其教益，成名而去者，先後有實業家李祖賢祖範昆仲，交際家蔣君毅，小說家周瘦鵑陸澹　。法律家蔣保釐等。而濫竽門下，以不舞之鶴，貽先生羞者，祇僕一人而已。 
　　先生天性和易，美鬚髯，善飲酒，而自奉極儉。其長公子錫藩，任職美亞保險公司，處事勤奮，極得社會信仰，不幸數年前，先先生而逝，痛抱北郭，益傷老人情懹。在先生雖勉爲逹觀，而知先生者，莫不以晚年傷此克家之子、爲先生惜焉。 
蘇頴傑師，長民立中學，嘗以仇蓉秋孫經笙先生，爲左右手。今先生旣逝，在蘇師缺一得力之助理，母校同學，失一良好之導師，而教育界又隕一明星矣。哀哉！ 
　　今母校諸師，特於月之二十三日，爲先生開會追悼於西門之關帝廟，是日知交故舊，及門桃李，不憚道遠，蒞會弔奠者逾數百人云。 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第四回煮茗度長宵愴懹歳暮題標抗暴日呐喊聲高 
　　江氏笑道：不！我作事就是這様，要一個人動手，一手作成功的事，自已也順心些。說着，抬着桌子，搬着椅子，忙個不了。趙翁手摸了鬍芔，不住的點頭。桂枝道：老太爺您瞧我媽的脾氣擰嗎？有事情情願一個人去作。趙翁笑道：不算擰，我也是這個様子的，這不光是爲了順心，作慣了事的人，瞧見人家作事，自已不作事，心裹怪難受的。江氏一拍手道：對了！老太爺，我就是這様想着。趙翁笑着摸了鬍子道：老太，您呌你大姑娘學自强，那用不着，讓她跟着您多學一點兒就是了。說着話時，伊娘兒倆將東西已經料理清楚，趙翁呌道：小林，把酒壺拿來，咱們先喝兩杯。小林聽說，提了壺進來，趙翁接着，斟了一杯，就遞到桌子正面放下，笑道：楊老太，你忙了半天上坐着，多喝一鐘。江氏蹲着請了個安道：這可不敢當您這大年紀，倒要您敬酒？我跟您回敬一杯吧？桂　枝心裹一機靈，就笑道：總算我年紀小些，我來斟酒得了。趙翁點點頭道：你這話說得有理，我就不客氣了。於是讓江氏上坐，趙翁和桂枝兩橫頭，江氏呌林坐在下方，他死也不肯。趙翁道：他不肯坐，就隨他罷。你勉强逼着他坐下來，他也吃得不順心的。不如我們吃完了。讓他一個人坐到櫉房裹去，愛吃多少，就吃多少。小林低了頭，只是呆站在一邊不作聲。桂枝斟完了酒，也坐下來斯斯文文的吃着。趙翁夾了幾塊羊肉在開水鍋子裹刷了幾刷，然後叉着羊肉向桂枝面前的小碗裹塞了下去，笑道：只管說小林坐着不能順心吃，你可别那様呀！老太，喝！難得的，咱們居然在一處過年，吃一個痛快。於是端起大杯子，向江氏舉了一舉。江氏喝了一口酒道：眞的，人事眞說不定，誰會想到今年過年叨擾老太爺這一餐呢？話可又說回來了，今年咱們在一處過年明年又知道那個在那裹呢？（五二） 
　　聲明前日與昨日之本篇顛倒刋豋，惟篇末號碼無誤特此聲明。 
[婚禮] [  傅敬嘉]  
　　春假給了我一個參與婚禮的機會。我的職務是當一個男儐相。軍樂聲中，我和另一位男儐相挽着那穿著燕尾服的新郎的手臂緩緩地向禮堂走。没一個人不帶着歡樂的笑容。然而我是没分的。那軍樂聲，那紅紅綠綠的彩球，那掛着的對聯綢幛，那四周的人們，没一様使我感到興味。我要哭。我没法子趕走我心中的悲哀。 
　　我想起了我自已的不幸的運命，我想起了我自已漂泊的渺茫前途，我想起了自已的生人！我傷心，我難過，我想哭。那不是快樂的幸運的禮堂，那簡直是一座嚴蕭的悲傷的地獄啊！ 
　　可是我没敢哭出來，在這種所謂（喜事）裹面是不容許這種惹人厭憎的哭聲的。我只得將眼涙呑進肚。我終於將要爆發的情感壓止了。 
　　我切實的了解不幸的人只有不幸的，不幸的人要想在幸運的人前得到一些幸運的餘惠都不可能的。 
　　我發誓我不再參加這種幸運的事件。人家的幸運正是我的悲傷啊！ 
　　可是，不幸的人就不幸到底嗎？我不信，十萬個不信！ 
㳺踪所至 
[杭州偶拾] [  張亦菴]  
　　春天，不止是氣候的温度柔和起來，連田野的光綫色彩也絶不强烈，旣不甚明，也不甚晦，晴朗之中帶着糢糊，遠景的顔色像珍珠那様銀灰而有光彩，一切的色調都是淡淡薄薄的；桃花的微紅，菜花的金黃，算是最觸目的了。 
　　在杭州城裹有許多高大的粉牆，在上海是不很看得見的，可是近年這些牆壁上不是塗滿藍白色的標語便是花綠綠的商業廣告，於是我知道杭州不但革命化，而且商業化了。 
　　在市招等東西上廣告圖案式的字逐漸加多，專家的書法逐漸减少，這些廣告圖案式的字也圖案得不高明，於是在游人的眼裹也逐漸覺得可厭了。 
　　名勝地的題壁，似乎比以前减少了。以塗抺牆壁的肉麻詩及（某年某月某日某某人來游）與肉麻標語相比較，則題壁似乎比較不肉麻一點，因爲題壁的東西，雖然肉麻，也許有些兒眞情的流露，不過修詞上或欠功夫罷了；（來游於此）等也許有多少歷史價値，而不肉麻的東西也會偶然發現。這些東西，縱不使你欣賞，有時也會令你發笑。至於肉麻的標語，則只是表現出說大話的民族性。至於汚損名勝牆壁，則題壁與標語，其揆一也。 
　　名勝的地方，似乎少不了呌化子作點綴，尤其是在香節等時期，杭州當然不能例外。 
　　靈隱天竺之間，雲棲的路上，你可以看見許多呌化子的步哨，一路上就是一個殘廢的展覽會，而且他們特别將殘廢的部份可怕地顯露出來以博得游客的哀憐而施與。我不明白一個杭州，何來這許多千奇百怪的殘廢人物。後來聽說有一部份是故意弄成殘廢以圖牟利的，一到香汎，他們便從四鄉趕到杭州來投機。我想這未必盡是眞話，但是又不能不令我相當的相信。游人的興致無論怎様濃厚，但是一遇着這些殘廢步哨便意興索然。給小孩子和外國人來觀光的見了，尤其令我十分不安，杭州市政府對於杭州旣認爲一個名勝區域而處治，何以對於此輩獨不爲之設法安置取締？難道這種點綴是不可少的？ 
　　在雲棲的路上，我親看見過一個年輕貌美的女乞丐，衣裳也穿得很整潔，但是伊也排列在乞兒步哨綫裹，毫不愧赮地嚷着。這眞是一個謎。 
　　他們很會利用香客們的迷信心理和游客們的徼倖心理而嚷着種種迎合這種心理的話頭，如（燒一道（讀如大勿丫）香，修一道福）幾乎每個乞兒都這様喊。又如（我陽間裹受難，你陽間裹修福）都能切合迷信者心理之語。 
　　在中國，和尚與名勝似乎又是不可分離的。我們常說和尚們飽食終日，無所事事。其實有許多名勝地方却靠他們來維護修治，倒也未可厚非。給他們一點施與，便當作納名勝的捐稅罷。不過竭他們之所能，似乎還應該有爲一點。 
　　春節裹，在杭州所吃的菜，不論單素，幾乎無所不用其筍。筍，大可以代表杭州。 
　　我現在明白了茶葉裹有一種所謂（旗槍）名稱的意義。在清明前後，茶樹的梢頭開了一片最嫰的葉，枝端尚有一片捲着未開的。（旗）者，指開了的一片，（槍）者指未開的尖捲兒也。 
　　九溪十八㵎有茶亭賣藕粉的，取（九一八）作商標，可謂巧合雙關，投機之至。定價每元兩罐。我曾對他們說，若把一元的價錢改爲九角一分八則更爲一致了。 
 
 

Page 13

 
 
教育消息要聞 
[教部對於中山大學風潮]  
　　俟王世杰到部後解决 
　　（南京二十四日電）粤中大學潮形勢擴大、連日救校會電行政院及教部、請撤換校長、教部司長沈鵬飛談、解决辦法、俟王世杰新部長到任後、再决、 
　　（南京二十四日電）王世杰頃電朱家驊鐵昌照段錫朋、允將武漢大學拚擋就緒、卽來京就職、 
[教部令知學生姓名翻譯標準]  
　　以國音字彙之音爲翻譯標準 
　　（南京二十四日電）教育部前通令各大學各省市教育機關轉飭學生、嗣後姓名譯文、以國音字彙之音爲翻譯標準、不准姓名册置縮寫、或取外國名字情事、 
[陸大楊杰下星期返校]  
　　（南京二十四日電）陸大校長楊杰、前次呈請辭職、迭電蔣委長、致電慰留及陸大全體學生、敦請其早日來京主持校務後、聞楊氏日前赴蘇、係到木瀆鎭小王山訪李根源、經該校得悉後、派員往挽、楊無可再却、允下星期回京、主持校務、 
[中大購機事誤會解决]  
　　（南京二十四日電）中大農院購置芽爐之機、經中大與抗日會雙方將誤會解釋清楚、並聞抗日會以該項機器、係研究學術之用、與商民購日貨情節不同、已準備將該發芽爐發還中大應用、 
[蚌埠七職又起風潮]  
　　反對市務主任學生離校 
　　（蚌埠二十四日）新生風潮平息未久之七　、近又發生風潮因内部職員反對事務主任鄧某、二十三日全體離校移居旅社　務　告停頓、 
[浙大郭校長補行宣誓]  
　　（杭州二十四日電）浙大校長郭任　二十四日晨補行宣誓、政院教部均派布　代表監督、 
[江陰松江童軍露宿檢閱]  
　　江陰全縣童子軍、舉行第二次大檢閱大露、定二十二日起至二十四日止、地鐘在中山公園、省童子軍理事會、派陳邦才蒞澄爲總裁判員、二十二日先舉行預習檢閱、晚間七時許、在縣黨部舉行聯合宣誓後、卽舉行演說競賽會、競賽結果、縣中八八團、朱鑑榮爲第一、周莊七一七團、蘇惠興爲第二、後梅四六一團、凌大泉爲第三、二十三日上午九時至十一時、舉行檢閱式、十一時至十二時、舉行黨義測騐、下午一時起、課程比賽及表演、下午七時半、舉行營火游藝會、二十四日下午給獎拔營、各歸本校、 
　　松江縣童子軍聯合會、本届露宿與檢閱、二十二日起三天、露宿地點在小教塲、二十一日各校童子軍參加者有一九一團縣立中學、一九二團縣師、一九零團實騐小學、三七七團西渡小學、四七四團張澤小學、二四五團泗涇小學等六團、露宿結果、實小第一、縣中第二、昨日（二十三）上午九時舉行檢閱、各團童軍自小教塲沿汽車路出長橋而至公共體育塲、檢閱總司令察飛、評判員陶元培等三人、軍容整　、結果縣中第一、縣實小第二、總分以縣中中學組爲最多、各科比賽、除中學組無參加之必要外、以實小第一、本届因經費關係、全縣童軍二分之一參加、評判發表後、於二十四日上午十時在縣黨部大禮堂舉行紀念週後、發給獎品、 
[趙廷炳博士由美赴英]  
　　（紐約通訊）歷任國立北京女師大化系主任、北京大學及浙江大學化學教授之趙廷炳君、前於民國十九年、由浙江省政府、派赴美國、再求深造、即人康乃爾大學、研究分析·無機·及農藝化學、屢次考列冠軍、成績卓著、已於本年二月、得 
[北平國立大學文化機關積極裝運貴重圖書儀器]  
　　北平研究院已運出一部分 
　　北大師大正分别整理編號 
　　交大唐山學院已全部運滬 
惟北平圖書館迄未準備遷運 
（北平特訊）教育部訓令平津各院校、及文化機關、遷移貴重圖書儀器、北京大學最先裝箱、其餘各院校、及文化機關、亦有相當之準備、茲分誌各方情形如次、 
[徐誦談話明]  
　　外傅平津國立院校在二星期以前、奉教育部令遷移圖書儀器、記者昨訪北平大學代理校長徐誦明、詢問眞相、據答如下、關於北平國立大學及文化機關遷移貴重圖書儀器事件、外傅在二星期以前、教育部早來部令、實係傅聞之誤、該項命令昨日始行到平、因係密令、未便發表原文、中政會通過王世杰先生繼任教育部長、本擬晋京、請示校務、現因時局關係、暫緩晋京云、 
北平大學今日開臨時校務會議、出席者徐誦明顧澄·鄧伯粹·吳祥鳳·劉運籌·孫國封·左宗楊·嚴智開·討論對於遷移圖書儀器之辦法、（一）决定致函各學院、奉教育部令、將貴重圖書儀器準備裝箱、（二）致電教育部、請撥圖書儀器之遷運費、 
[北平研究院]  
　　國立北平研究院亦奉教育部令、準備將貴重圖書儀器、遷運安全地帶、今日（二十一日）上午八時、該院已將貴重物件裝箱完畢、由車輛運出中海北平研究總辦事處、所運之物僅數箱而已、運至何處尚不得知、但係安全地帶、暫時不發表、據該院副院長李書華談稱、北平研究院圖書尚不甚多、惟理化研究所、生理研究所之儀器標本、則不下十萬餘件、運輸上頗感困難、現先運走一部分重要卷宗及圖書儀器云、 
[北京大學校]  
　　北京大學圖書書古書、大部分業已裝箱、其手抄繕本孤本書籍、均妥爲裝置、理學院儀器、亦分别整理、編定號次、準備裝箱南運、化學物理、地質、生理、心理五系之儀器甚多、最貴重者、均爲無價之寳、據北大校長蔣夢　談稱、遷運圖書儀器、係奉教育部令、敝校有三十餘年之歷史、圖書儀器之數量、較國内任何大學爲多、珍重物品實不能估價、故時局緊張、爲保存我國固有文化起見、不得已遷運圖書儀器云、 
[師範大學校]  
　　師大奉到教育部電後、亦已着手積極準備遷移圖書儀器、聞圖書方面、第一批　先裝二百箱、現正在整理豋記中、限三日裝竣、儀器除物理系已裝就二十餘箱外、化學生理各系、一俟木箱製就、亦卽着手、該校今日特開校務會議談話會對儀器圖書之保全問題、交換意見、當經一致决議兩項辦法、（一）裝箱之物品、以不妨礙學生使用者、（二）裝箱之物件極爲珍貴、而於他處不易購得者、散會後、即由庶務科向木廠分别定購木箱、以備各處應用、師大理學院長劉拓語記者、化學系儀器之數量約居於師大各系儀器數量之第二位、所有之儀器、以藥品爲大部、除物理學系之儀器、因有先前之空箱、正從事裝箱外、至本系及其他各系之儀器及圖書館之書籍、學校庶務科、已向木廠定購木箱數百隻庶用本系所需木箱約數十隻、俟是項木箱製成後、卽行從事裝箱工作、至所裝之一切物品、均照談話會决議之兩項則原辦理云、 
[北平圖書館]  
　　國立北平圖書館副館長袁同　語記者、時局雖頗危急、與敝館則並無何若影響、所有圖書均未有裝箱啟運之準備、以本人觀察、日人雖有佔平津宣傅、而是否必佔、尚爲問題、敝館爲文化機關日人之來否、係政治問題、與文化無涉、對於敝館必不致有何損失、且館中圖書過多、即云裝運、亦頗費時間、况有一大部分文人、每日均以敝館爲吃飯問題之根據地、或彙集材料以爲文、成參考閱覽以著述、再向各刋物投稿、將所得代價、作爲生活費、如一旦裝箱運去、伊輩勢必大起恐慌、故敝館所有一切圖書、至今並無裝運計劃、但按圖書一項、本爲社會事業之一、本人不過負管理責任、是否必須裝運、無權主持言至、袁副館長導記者赴各室參觀、見四庫全書、善本宋刋本、金元明刋本、唐人寫經及金石榻本等名貴各册、均陳列如故、袁又談、敝館中文書籍共約一萬四千餘部、十四萬三千九百餘册、滿蒙書籍七十六部、西書六百七十二册、東書一百七十八册、雜誌四百八十種、估價約値三百萬元以上云 
[交大兩學院]  
　　六通大學北平鐵道管理學院近因時局緊張、决將各種圖書儀器裝箱、運往浙江杭州、一俟車輛備妥、卽可起運、據該院院長徐承燠語記者、敝院有悠久之歷史、圖書甚多、英文本之交通管理書籍數箱、爲現今購不到者、此外尚有法文·德文·日文書籍、儀器方面、因前有電政科、亦有多種貴重儀器、遷運頗非易事云、又交通大學唐山土木工程學院於十八日、將圖書儀器全部遷運上海、因唐山最近前線、故該院遷運圖書儀器最早云、（二十一日） 
該大學化學博士學位、近一月來、往返於華盛頓、紐約·及費城白爾德摩·紐極　各處、參觀各大學、化學工廠、及其他學術機關、現在考察旣畢、已於三月二十三日、搭德輪歐洲號、由紐約　往倫敦、聞將入劍橋大學、再研究一學期、　後轉赴德國、考察數星期、而后歸國、 
本埠 
[復旦慰勞團昨北上]  
　　自長城各口發生戰爭以來、各界　捐慰勞者、甚爲踴躍、茲悉本埠復旦大學抗日救國會、爲慰勞前敵將士起見、特籌組北上慰勞團、向各方徵集慰勞物品、業已竣事、原推該校學生崔思治金輅等代表北上、嗣以金崔兩君、以校務關係不能離滬、改推鮑訓初等爲慰勞代表、已於昨日首途北上、隨帶慰勞品牛肉麵包香烟毛巾以及醫藥用品等有二十四件之多云、 
[唐山交大二批學生昨晨到滬]  
　　唐山交通大學遷滬第一批學生百三十餘人、已於二十二日到滬、昨晨續有七十人、乘夜車到滬、携行李百餘件、聞該校教職員、日内亦將來滬、 
[平教育會代表返京]  
　　北平市教育會代表郁士元武可題接洽平市教育協欵、及宣傅抗日、組織全國教育會等事、於十七日南下抵京、向中央黨部行政院教育部財政部等、各方呼籲、已得圓滿結果、乃於二十二日來滬、寓東方飯店、二十三日曾赴市教育會接洽、以是日星期例假、未晤該會負責人、郁等以京中尚有要公未完、並鑒華北形勢嚴重、當於是晚夜車返京、並留函市教育會、略云、茲以京中尚有要務、平地形勢危急、不克久待、准於今晚夜車返京、明日回平、需待接洽事、俟返平後函告云、 
[晨曦女中復課問題]  
　　衛生處謂可以開課 
　　工部局謂尚待報告 
　　（上海社）本埠法租界晨曦女中等校、被法工部局迫令停課、迄已多日、尚未解决、昨據晨曦女中校長宣震東云、該校自停課後、已遵衛生處指示各點、完全辦妥、並由該處派員重行調查、據稱滿意、並囑卽日上課、旋又赴工部局晋謁總辦、詢問可否復課、該局則云、尚須待接得衛生處報告後、方准復課、故該校復課問題、尚未解决云、 
[軍校入伍生本市初試昨已揭曉]  
　　錄取賴英滸等五十名 
　　本市公安教育兩局昨通告云、案查本局等奉令會同辦理中央陸軍軍官學校第十期入伍生本市初試、節經定期舉行第一試第二試各在案、茲查第二試及格計錄取賴英滸等五十名、該生等應將各該保瞪人最近通訊處儘三日内呈報教育局、聽候審核、所有未經錄取各生、應儘四月三十日以前、携帶收據來教育局領回所繳證件、逾限卽不負責保管、除呈請市政府鑒核備案、並轉咨訓練總監部令行中央陸軍軍官學校外、合行抄發本市初試第二試及格錄取各生名單一份、通告知照、此布、附初試錄取名單如下、賴英滸强元柱·朱永堃·侯仲桓·李永暉·胡守恒·李幹正·蔡義銳·陳煦春·吳茂松·趙六寳·金質·史志楨·金能襄·徐鍾植·王天鉞·張訓同·姜華之·關鵬程·李爕彪·鍾貞祥·張高俊·温業榮·徐子青·張家祥·胡翔·徐能靜·王煥華·董慶翔·徐上鏞·張書麟·韓季賢·陳恩像·張耀球·王愛宇·辛季麟·姜仁之·唐秉琳·楊彩清·沈汝桐·賈成　·向國俊·蔡其崙·周渠·羅鐵峯·汪海客·文志明·李之幹·朱體康··文華楊 
[三月份本市核准登記私立各校]  
　　本市私立補習學校、函授學校職業傅習所之經市教育局核准豋記者、至本年三月份止、已先後彙呈市府備案、茲悉三月份續有私立正基建築工業補習學校、慕時英文補習學校、志明英文補習學校、東華英文補習學校、白鵝繪畫補習學校、滬海英文補習學校、第一中華職業補習學校、第二中華職業補習學校、滬西職工補習學校、開明函授學校、及炳勛中文速記傅習所等十一所、經市教育局核准豋記備案、 
[各大學聯會執行委會]  
　　上海各大學聯合會、於前日下午二時、在愛文義路覺圍張宅舉行第七次執行委員會、到各校代表國立商學院徐佩琨、曁南大學楊裕芬、滬江大學張春江、交通大學柯成懋、光華大學張壽鏞、朱時雋大夏大學歐元懹、復旦大學金通尹、主席張壽鏞、紀錄金通尹、先由主席報告、（一）上海各大學教職員聯合會組織情形、（二）二月二十八日致教育部及褚民誼先生關於軍訓電文、繼卽計論、（一）本會會費案、議决仍照舊章、由商學院通知各校、（二）進行創刋案、議决由全體各校分配工作、於五月二十日以前集稿、六月二十日以前出版、 
[浙省高中參觀團返杭]  
　　浙江省立高級中學、校長爲葉　中、該校辦理切實、功課認眞、故成　　然、本届師範科學業生四十餘人、由該科主任王亦文及總務主任洪芝　率領、於本月七日出發、赴京滬沿線參觀小學教育、藉　觀　、南京鎭江無錫蘇州均先後參觀　事、於二十一日抵滬、連日該團正從事參觀本埠各學校、定二十五日返杭云、 
[粤師範教育考察團抵滬]  
　　廣東省立第一師範學校高中師範科民二二畢業班教育考察團、十八日由廣州首途、於二十四晨抵滬寓、新新旅館、聞該團休息後、卽往江浙一帶考察、 
[智仁勇請林衆可演講]  
　　本埠智仁勇女中、昨日特請地方自治專家現任持志學院教授林衆可氏、在該校大講堂演講地方自治、全體教職員及學生數百人、均參加聽講、講題爲（地方自治與憲政之關係、） 
[國光中小師生熱心救國]  
　　愚園路國光中小學師生、鑒於暴日侵凌國勢危如彙卵、一致參加航空協會、踴躍捐助、計共洋九十三元五角、已於昨日派員送交市教育局、 
[上海女中請黃麗明講女子體育]  
　　本埠南市上海女子中學校、於昨日上午九時、在該校大禮堂、請南京金陵女子大學體育主任黃麗明女士、演講女子體育、大致分三點、（一）保守衛生規則、（二）注意健康姿勢、（三）提高體育道德、題材精到、聽者莫不動容、 
[正風初中抗日演說競賽]  
　　正風中學初中部、自本學期遷入西摩路新校舍後、銳意整頓、環境一新、毘隣黃克體育館、學生練習運動、非常便利、與趣濃厚、各級級際球類錦標賽次第舉行、該校當局爲鼓勵學生抗日意志起見、復於本星期一上午九時舉行級際抗日演說競賽、由主任黃森主席、教員陸容庵等評判、結果朱家明王瑾如黃德隣等獲前三名優勝、 
[立德小學舉行討共宣傅]  
　　滬西康腦脫路立德小學、以國難日殷、而共産黨在江西猶牽制國軍、危害民族、特自本星期起、舉行討共宣傅、昨日總理紀念週時、卽由許校長報告共匪罪惡、並將先安内然後攘外之意、加以閘明、俾印人兒童腦中、以絶將來禍根、聞日内將分别請本市黨部要人蒞會演講云、 
體育 
[中校聯運會男生明日預賽]  
　　百米二百米四百米三項 
　　下午四時半中華田徑場 
　　本市教育局、昨訓令參加中校聯運會田徑賽各中等學校云、查本届中等學校聯合運動會、參加田徑賽各項運動之學生甚多、茲爲便於比賽起見、定於四月二十六日下午四時半、在中華田徑賽塲先行舉行男生百米、二百米、四百米預賽、所有報名參加前項運動之各校學生、届時應到塲先行預賽、合行令仰遵照此令、 
[優游盃籃球賽圖進奪得錦標]  
　　昨敗優游五三比卅六 
優游盃籃球賽、開始迄今、已有數月、圖進與優游乙隊、實力相等、各有冠軍希望、昨晚在麥特赫斯脫路優游健身房、舉行决賽、圖進集各校之精銳、實力頗有可觀、優游乙組、球藝亦不弱、結果圖進卒以五十三比三十六勝優游乙、而得錦標、兩隊戰來、因關錦標得失、故競爭異劇烈、動作未免粗暴、是以犯規累累、上半時圖進以二十五比十三佔先、下半時中、優乙以三人四次犯規罰出、僅以四人應戰、遂被圖進一路順風、得最後勝利、獲取冠軍、裁判員舒鴻、 
　　圖進犯規得分▲優乙犯規得分趙不忝三次二十王章寳四次十一區顯祖二次十二程貽澤○次七分吳之彬二次十四石金生四次八分卓光三次一分毛鴻發二次六分沈乘聰四次二分朱璆三次二分季世傑一次四次王才高四次二分共十五五三何伯鎔○次○分葉晋錦○次○次共十七三六 
[嘉定中小學籃球比賽]  
　　嘉定奎山民衆教育館公園籃球塲、二十三日舉行全縣中小學校籃球錦標比賽、分小學男子女子及中學三組、參加籃球隊共八、評判員朱鼎元錢長齡等五人、比賽結果、中學組、鄉師勝初中、二十三比十三、小學男子組、翔中勝紀王、十四比十三、奎山勝翔公、八比○、翔公勝外岡、四十九比四、啟良勝徐行、六十二比一、昨爲第一循環、定於四月三十日、續行第二循環、 
[部令提倡體育注意兩點]  
　　（一）務求全國男女長少各業有參加機會 
　　（二）學校在各個學生身上爲普遍之發展 
　　（南京二十四日電）教部通令云、體育關係民族强弱、去年八月召集第一次全國體育會議、本年復有全國運動大會之籌備、以示提倡、惟近年除學校中已有體育課程及設備外、民衆體育塲之設置、爲數甚少、以致各業人等、絶無運動機會、成年人與婦女尤少體育興趣、今後務求全國男女長少各業參加體育之機會、應注意一、近來各學校體育皆側重個人運動、而各地運動會亦多注重、以比賽爲目的、甚有一二擅長體育技能之學生、平時對於其餘各課、可不修習學校方面、因希圖其奪獲錦標、往往特予優容、姑勿問有數種劇烈運動、　足以損害身軀、卽因此而任期逾越校規、亦屬非是、今後各校體育、務使其在各個學生身上、爲普遍之發展、各校尤宜爲各當地體育之提倡者、喚起社會使人民均能實行體育之鐵練、始不背中央提倡體育本旨、　注意者二、任各該校院廳局轉飭所屬、一體知照、 
[二十二年全國運動大會競賽規程（二）]  
　　第七章奪標方法 
第七條各項錦標之競奪方法如左、一·田賽·徑賽·全能運動·及游泳·以得分最多之單位爲錦標、若遇兩個或兩個以上單位所得分類相等時、以得第一名較多者爲錦標、若所得第一名之數目相等時、則以得第二名之多寡判之、餘照類推、 
二·球類各項錦標、參加二隊者用三賽兩勝、三隊者用雙循環賽、四隊或四隊以上者用淘汰制比賽、而以决賽之優勝者爲錦標、若遇决賽中勝負不分時、應按照規則延長時間、或重賽解决之 
[第八章總錦標]  
　　第八條大會總錦標、分區男女兩種、各以單位之獲錦標數最多者得之、（國術總錦標亦分男女兩種）若遇兩個或兩個以上單位所獲錦標數相等時、則以該單位等田賽徑賽兩錦標合得分數多寡决定之、如分數相等時、得照本規程第七條第一項之規定辦理、 
[第九章參加辦法]  
　　第九條各單位應由教育廳局及國術館辦理參加事宜、球隊國術隊或選手、不得以單獨名義、直接向大會報名參加、 
第十條凡無教育廳局及國術館之單位、由本會指定該單位當地機關負責辦理之、 
第十一條各單位應於九月十日以前、將準備參加之錦標種類、用郵電報到大會、以便擬訂秩序、逾期無效、 
第十二條名單位應於九月二十五日以前、將全部選手名單、用電報或掛號信寄到大會、選手名單如有調換之必要時、應於十月三日以前、向大會接洽、過期不得再行更動、 
第十三條選手名單、須用大會所印備之表格、用墨筆如法塡寫、其用自備紙張、或繕寫不清者、作爲無效、 
第十四條各項來往郵電、均須註明日期、以備查考、 
[第十章選手定額]  
　　第十五條參加各項錦標比賽各單位之選手人數、不得超過下列之規定、 
一·田賽徑賽、及游泳、每一單位、於每項運動中、得加入選手四人、每一選手、至多參加四項運動、男女皆同、 
二·全能運動每一單位、於每項運動中、得加入選手六人、但每一選手不得同時加入五項運動及十項運動、 
三·足球每隊選手至多十五人、 
四·籃球男子每隊選手至多十人、女子每隊選手至多十二人、 
五·網球每隊選手男子至多五人、女子至多六人、（單打兩賽、雙打一賽、每選手不得兼賽、其秩序、先單打、次雙打、末單打） 
六·排球男子每隊選手至多十二人、女子每隊選手至多十五人、 
七·棒球（男子）每隊選手至多十五人、 
八·壘球（女子）每隊選手至多十五人、 
九·國術每項比賽、每隊選手至多六人、 
每一單位、在每項錦標中、祇得加入一隊、 
[第十一章總領隊及指導員定額]  
　　第十六條每一單位、應有總領隊一人、負一切接洽商榷之責任、 
第十七條每隊得有指導員管理員各一人、 
[第十二章比賽抗議]  
　　第十八條某項比賽上之抗議、應由各單位總領隊在該項比賽終了後一小時内、用書面向審判委員會、正式提出之、 
第十九條審判委員會接到抗議後、應於最短期間内開會解决之、其判决爲終决、 
第二十條抗議應附繳保證金十元、審判委員會認該項抗議爲無理由、得没收其保證金、 
[第十三章資格抗議]  
　　第二十一條關於選手違反業餘規程之抗議、應照本規程第十二章所定之手續、提交審判委員解决之、 
第二十二條前項抗議之在比賽前提出者、審判委員會應立卽開會解决之、其判决爲終决、 
第二十三條前項抗議之比賽時發生者、應於比賽終了後一小時内、向審判委員會提出之、 
第二十四條參加田賽、徑賽、全能運動、游泳、及國術之選手、已經證實其違反業餘規程者、應取消其個人資格、及其已得之分數、 
第二十五條球類錦標比賽單位中、有以非業餘運動員充作選手、參加比賽者、一經證實、應取消該單位在該項錦標比賽之資格、 
第二十六條因違反業餘資格而被取消資格之選手成球隊、其所得獎品及獎憑、應一律追回、 
[第十四章獎品]  
　　第二十七條大會獎品分團體及個人兩種、個人獎品、除獎章外另給奬憑、 
第二十八條各項錦標隊、均給予團體獎、田賽·徑賽·全能運動·游泳·及國術團體之第二三四名、亦給予團體獎、其獎品爲銀盃或銀盾、 
第二十九條田賽·徑賽·全能運動、游泳、及國術錦標比賽之優勝選手前第四名、均給個人獎品、其支配如下第一名、金獎章及獎憑、第二名、銀獎章及獎憑、第三名、古銅獎章及獎憑、第四名、白銅獎章及獎憑、 
第三十條球類錦標隊隊員、均給予金獎章及獎憑、 
第三十一條大會男子兩部總錦標、贈給大銀鼎各一座、 
第三十二條個人及團體優勝者、除上列規定各獎品外、概不得另給獎品、 
第三十三條選手之造成全國之新紀錄者、得由競賽委員會提交大會、分别授與特殊獎品、以資鼓勵、 
[第十五章旅費及膳宿]  
　　第三十四條各單位選手、總領隊、指導員、管理員等之參加大會者、其旅費及膳食、由各單位自任、其宿舍則由大會預備、 
第三十五條除選手、總領隊、指導員、管理員、及由大會邀請者外、概不招待、 
[業餘甲組撃彈前錦標李公穎入决賽]  
　　昨勝張英逹一千點比八七三 
　　明日與美狄那决賽 
　　···共賽二千點分三日舉行··· 
前錦標李公穎昨勝張英逹於上海業餘撃彈複賽央、將與上届美狄那爭奪本届冠軍、李氏昨日之勝、原在意中、但不料張英逹表演特佳、此出手之鎭定、佈局之周到、幾可與李公顯並　齊　、比賽結果一千點比八七三、李氏勝一二七點、前場開始、李氏連來空槍六下、突予張氏進展良機、惜處置未當、所得不多、未幾即爲李氏追前、顧在雙方並居一百七十餘分之際、張氏大爲活動、超列前茅者數次、後又互爭前後不已、迨至各得三六二對點時、李氏運用手腕、左右逢源、四八·六四·四九之後、造成五○○比四二三、後塲之初、李氏又顯其佳妙之技術連來八一·二九·五八·巨數、距離至二百分之差、（七五二比五五二）惟至此李氏又告一段落、而張氏則鋒芒一時、先後發見三七·三一·六五等之巨數、相差又微、僅七十分左右、氣運循環、李氏最後之努力、終以一千點比八七三得决賽權、至李公穎與美狄那之决賽、分三日舉行、明日第一日（星期三、一千點、下午五時半及晚九時一刻、第二日（星期四）五百點、下午五時半、第三日（星期五）五百點、下午五時半、三天共計二千點、先滿點者勝利、 
[昨日二人最高點數]  
　　李公頴（前塲）四七·二九·二四·二九·二九·二○·五五·四八·六四·四九·（後塲）八·一二九·五八·二八·五三·三五· 
　　張英逹（前場）六二·五四·二九·二七·三五·（後塲）四三·二四·四五·三七·三一·六五·二三·二一·二四四·二八· 
[台維斯杯第一週英國淘汰西班牙]  
　　四比一又勝兩單打 
　　（二十三日巴塞洛那路透電）今日台維斯杯網球賽、英國以四比一之結果淘汰西班牙、英國於第二日中、以二比一勝、今日更勝兩單打、乃取得參加第二週賽之資格潘萊以六對一·六對三、六對○勝辛德勞、奥司汀以八對六·七對五·六對一勝梅爾、英國於第二週内、將與芬蘭印度比賽之優勝者相遇、 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[時髦病] [  玄]  
　　所謂（時髦病）是矛盾混亂的社會裹常見的一種流行病。（時髦）二字，在這裹並不作通常的（趨時）的解釋，而有（硬要出語驚人）的意義。（時髦病）有好幾種，這裹只說那最普遍的一種。這一種的病象是打倒一切。什麽都是要不得了，但是誰也不配去執行那（打倒一切）的工作。駡倒一切。覺得别人都是不澈底，都是錯誤的；但是他自已跳在雲端裹，永遠不曾脚踏實地走一步，所以他就永遠澈底，永遠不會錯了。 
他不屑做平凡的事：看見人家做披荆斬棘探路的工作，他是要冷笑的；他說（只要跳過去就行了，誰耐煩這麽枝枝節節地幹）可是他自已永遠不曾跳給人家看。 
他過着小布爾喬亞的生活，但口口聲聲咒駡别人是小布爾喬亞；他在封建思想和封建勢力的包圍中，但他以爲封建思想早就没落了，封建勢力只存半口殘喘，因而假使還有人在那里攻撃封建思想，在他看來，就是時代的落伍者。他是獨往獨來的英雄，他否定客觀的現實！ 
他嘴裹從不說（我），但他的心裹常有一个大字（我）！他天天嚷着：要光明，要自由！但是他望見了那由黑暗到光明之間的一段半明半暗的路程就害怕了，而且他用美妙的詞令來掩飾了他的害怕。他要自由，可是他不肯爬上那到自由的梯子，因爲他反對平凡的一步一步的爬，他的理想是（飛）！ 
他的喜悅是：常常有材料給他駡，他因此是一个最勇敢最澈底的（革命者）。但他的悲哀是：（革命）不了解他！ 
[不動姿勢）] [  李儵]  
　　現在鄉間雷厲風行、抽壯丁，練民團，奉令停止春耕，大家到操場上（立正）（稍息，）研究（不動姿勢。） 
　　據說縣長也將親自下鄉，檢閱誰的（不動姿勢）做得頂好；好的自然有獎，不好的自然有罰。至若愛惜春光，擅自去耕田的，那還了得，貧民便打屁股，有幾個錢的罰洋三十六元。這都不在話下。縣長是好縣長，講得出，做得出，日前視察員出來視察一次，已抓的抓，牽的牽，捉着一大批去了，要是縣長親自出馬，不用說，更有文章可看。 
　　鄉下人到底是（愚民，）愚蠢到不可教訓，空自憂慮春不及耕，夏何以耘，秋將無收，冬拿什麽來藏。殊不知（不動姿勢）自有妙用。咱們的國度，原是（不動姿勢）的國家；日本軍閥打到遼寗，我們（鎭靜，）日本軍閥佔去了吉林黑龍江，我們（鎭靜，）日本軍閥奪取了錦州山海關，我們還是（鎭靜。）由（不抵抗）而（長期抵抗，）由（靜候國聯制裁）而（先内後外）（二十年救國計劃，）莫非（不動姿勢）的各面相。國家還賴（不動姿勢）撑面子，愚民又復何說。 
　　跳舞可以救國，恢復舊道德便能怯敵。大刀到處，機關槍，坦克車，八十生的大砲都立化灰塵。那麽（不動姿勢）訓練有素，當然也可一個（立正）下去，穀也有了，麥也有了，一切都有了。日本兵一眼看到這個（不動姿勢）必定嚇得屁滾尿流，一個個心驚膽戰而死；也許扶桑三島因（不動姿勢）而陸沉，豈不是比（坐鎭）還有效果嗎？ 
　　大豆和油倒在碼頭上，能抗上陸的直脚洋鬼子，畫符玩拳便可抵敵八國聯軍，神機莫測的攘外奇策是古已有之的，如今急急忙忙地來練（立正），講究（不動姿勢，）不過是神而明之，集五千年來的大成吧了。 
[雨天] [  李輝英]  
　　從早上起，就不停的下着濛濛的細雨，那麽不顧一切地輕輕地下着，眞是有些惱人呢。不，有些悶人的。門前柏油路上，這時候湧着大量的雨水，亮晶晶地向兩旁流去；柏油路畫頭的煤屑路上，一些低窪的地方，這時更添出許多大小不等的水窪子來。 
　　就在這般的細雨下，没有張着雨傘，也没有穿着套鞋，我一個人離開家向煤屑路上走去。 
　　彷彿是一種慣例似的，我每次走過那洗染公司門口時，必然的，得望望那門上的時鐘，然後，把眼睛移到相距不遠的，蹲在路旁煤渣堆上揀煤渣的一小羣男女孩子。看他們那様子，似乎都没有十歲以上的。每人臉上，骯髒而少生氣，穿的衣服，破碎得不成個様子。 
他們有的蹲着，有的爬着，爭着拾取煤渣，像一羣翻動着的螞蟻似的，有時，彼此之間會衝突起來，駡，接着就動手打。 
這般年紀青青的孩子們，爲了生活，不能到學校裹去讀書，却每天把時間消磨在拾煤渣上，漫駡上，撕打上，夠多麽可憐！ 
今天，我想該不會再遇見這羣小英雄了吧？儘管我過路的時間與平日相同，但今天是落雨天哪，他們未必會冒雨出來吧？不，我想錯了，當我走到那裹時，他們一羣人、仍然像平常一様，在煤渣堆上做着同様的工作。有幾個人身上的破衣服都澆濕了。（爲了生活，）我自已在想，（自然是顧不得落雨的。我自已不是和他們一様，爲了知活而在雨下奔走嗎？） 
雨仍舊不住地下着，我的心，不由地跟着更加黯淡起來"（孩子們，你們天天拾煤渣，究竟要拾到那一天才止呢？） 
一轉念，我就覺得自已弄錯了；徒然悲哀，有什麽用處呢？悲哀到死，你也不能對於社會有絲毫貢獻。那，反到顯示出自已的懦弱來。······ 
（這世界上，受苦的人，畢竟太多了。）最終，我還是反覆地這麽想着，離開一羣小英雄，在濛濛的細雨中，順着煤屑路前進。 
[故鄉雜記] [  穆時英]  
　　五掃墓 
　　天没亮，我們就起來了；擔了酒菜，點心，走到船裹的時候，太陽剛出來。那麽可愛的一個早晨，那麽乾凈的一個藍天！天空是那麽地廣闊，只有一朶雲，掛在半空中，混圓的。天邊是一重重的遠山，潑墨畫似的，帶着蒼然的古氣的遠山，就在山背後，那大太陽，那血染似的大太陽出來了。我們的船是在向那邊兒駛去，向那一重重遠山，向那血染似的大太陽。我躺在船頭的甲板上，讓焦黃的太陽光照着我的臉。水聲在我腦袋底下鳴咽着；我聽得見船梢那兒，櫓在櫓軕上滑轉的聲音，像夏夜聽蘇州女人唱情歌似的，那種哀怨得無可奈何的聲音。前面只看得見浮在水面上的柳絲，和伸到水裹來的水車的腿，河岸上的東西是看不到的，因爲河岸比我的視線高，只有躺在河岸底下的斜灘旁的牛脊梁，和微笑着的小野花的俏麗的臉是我的視野内的異味，那麽地幽靜呵！我是在王摩詰的山水畫裹航行着。瞧不見船在動，只覺得船在水面上左一側，右一側的滑子過去。這兒是没有時間和空間的地方；這兒用不到速度，用不到剌激，用不到麻醉，只是香醇的龍井茶似的生活，幽閒地，不知不覺地在歷史中溜了過去。慢慢兒的，一些人老了，便坐在田野裹，在太陽光裹邊抽着烟，再過幾年，就連自個兒也不意識到似地死了。於是再有一些人慢慢兒的長大了起來，像他們的牛，他們的田野，他們草木那麽地，植物似地生活着，一年年過去，便也跟着他們的祖先躺到泥土裹邊，那麽幸福地閉上了眼珠子。躺着，躺着，在都市裹壓縮了的神經細胞組織鬆軟了下來，我所受的教育裹邊的近代文明一點點的溶解了下來，消逝在這幽靜的，古雅的大氣裹邊。我的眼珠子慢慢兒的閉了，接着便睡熟了，没一個夢，也没一些生活的煩慮在我休息着的神經裹閙。這一睡，把我二十二年來的疲倦，悲哀，憂　，野心，全睡掉了，等我醒來時，只覺得自個兒是剛生出來的一個嬰孩，有一個白紙似的心　，一個完好的肢體。我便笑了起來原始人的愉悅呵！全身的骨骼跳動、着，肌肉裹藴蓄着我從來不曾有過的精，血管裹忽然流着强悍的血，便拿着　繩跳到岸上去，把　担套在胸脯上面，俯着身子，腦袋往前衝着，拉着那着船，一步步地踏着石板路往前走去。船夫曲的旋律湧到我嘴邊，不知怎麽的我有了革命者的情緒，一面想着法國大革命和十月革命，一面却不顧一切地往前　想，只覺得前面是光明，是埃甸樂園。拉了五里路的模様，到報國寺那兒，便跳下了船，因爲我是給那座雄踞半空的古刹迷住了。在那蒼然的松林裹邊，那座黃色的，斑駁的廟宇，沉沉地睡着；一個與世無爭，不爲人所知的東西呢！過了報國寺，河流慢慢兒的狹起來，太陽也越加高了，越加强烈了。我的臉紅得盪手；太陽把我皮膚底下的血管澎漲了，澎漲得連襯衫也穿不住，我便撇開了衣襟。 
水底的石子一點點的清楚起來，岸旁有了石山，很近的，山坡直伸展到水旁，我們已經到了山谷裹了，水是越來越淺，水底全是那麽圓潤的石子，從石子縫裹長出一顆顆毛葺葺的，神秘的水草來。我掬了把水洗臉，好清凉的水！呌太陽曬裂了的皮膚擦了冷霜似的滋潤起來。再進去一此路，兩岸只見棕色的柴担，到一條斷了的石橋那兒，船不能再走了，我們便全跳上了岸。（未完） 
[紅蘿蔔鬚] [  ＪＵＬＥＳＲＥＮＡＲＤ作林取譯]  
　　這是狗做夢 
雷辟克和愛勒絲丁都在燈下埋頭看東西，一個看着報，一個看着學校獎給自已的書；雷辟克家的在做女紅，大哥斐利克斯在火邊烘脚，紅蘿蔔鬚則坐在地上回憶着一些事物。睡在草墊上的皮拉麥（狗名），突然發出一聲低微的鳴鳴。 
（不要呌！）雷辟克止住牠說。 
皮拉麥更大聲地呌着。（畜生！）雷辟克家的說。 
但皮拉麥愈加粗暴地狂吠，把大家都嚇了一跳。雷辟克家的把手捧着胸口。雷辟克對著狗咬牙切齒地怒視着。大哥斐利克斯　駡着。一下子，大家的耳朶都被呌聾了。（還不住嘴，死狗！給我停住罷，混賬東西！）皮拉麥呌得更利害。雷辟克家的給了牠幾記巴掌，雷辟克起初用報紙打牠，隨後用脚踼牠。皮拉麥因爲怕打，伏着身子不住地呌，嘴巴頂着草墊，好像瘋了似的，死命地吠着。雷辟克一家子全都氣極了。大家站起來，狂熱地對付那睡在地上和他們抵抗着的狗。玻窗都震是瑟瑟地響，火爐上的烟筒發出顫慄的聲音，甚至姐克愛勒絲丁也在尖呌着。但紅蘿蔔鬚呢，並没有人吩咐他，他却自已跑出去看看究竟有什麽。也許有一個在外面弄遲了的流浪人，在街上經過，從容向他自已的住所走去。祇要他不爬過牆來偷東西的話。紅蘿蔔鬚由那暗黑的長廊向外面走去、伸長兩臂摸索着大門。他摸到了門閂，便把它很響地抽開來，但他却不開門。 
以前他老是冒險跑出門外，打着胡哨，歌唱着，把脚在地上蹴着，盡力使得敵人害怕。現在他却騙起人來了。 
當家裹的人以爲他在勇敢地搜索那些隱僻的地方，像一個忠實的看守人一様，在屋子的四週巡視着的時候，他却欺騙他們，躱在門背後不動。 
總有一天他會被人識破的，可是好久以來，他的狡計都成功了。總有一天他會被人識破的，可是好久以來，他的狡計都成功了。他所怕的祇是打噴　和咳嗽。他屏息着，倘使他把眼睛抬起，他可以從門上的一個小窗户望見三四顆星子，那澄澈的光輝使他寒慄。 
可是進去的時候到了。這把戲是不能做得太久的。否則人家會起疑心。他重又用着他那雙脆弱的手，搖着那笨重的在生了銹的鐵鈎内發出轢聲的門閂，把牠很響地一直推到閂洞的頂底。這様擾嚷着，人家當然以爲他是從外面回來，已經盡了他的責任啦！於是他滿心歡喜地連忙跑去安慰他的家人。 
然而，同上次一様，當紅蘿蔔鬚走開後，皮拉麥已經停住不吠了，雷辟克一家子都已靜下來，各人回到至死不變的坐位上去了。雖說並没有人問他什麽，紅蘿蔔鬚依舊成了習慣般的說這：（這是狗做夢。） 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融標金漲度何其㣲]  
　　亦算大跌小回好了一元半 
　　種種消息性質上都感到相互抵觸 
　　兩幕市面無非在迂廻曲折中遇去 
　　金市恍惚不定、時有盤旋、外電倫敦大條近遠期俱縮二五、紐約銀價長一分二五、英美匯兌降二分半、而美英則升二分二五、遠期銀價又升三分、銀行私電遂長三分半、毛盤開出雖跌、初喊十元、但少交易、求者頗湧、二十元以内散户所吃、福餘恒餘大德成福順福昌進至三十元外、福餘乾昌祥更進至三十七八元、而福昌遂來脫水、開盤遂爲九三二元、實因報载英相麥唐納有提議國際總恢復金本位之舉、而人心較穩也、匯市初開較緊、而銀行傾塞不止、是以升至四十元後而下降頗速、乃因外電英美專家已確定金銀比價、以及經濟會議定六月十五日開幕等訊、乃降至九一六元半而後平、謠傅我國　禁銀出口、乃見回高、然此訊未可證實、後市開出較穩、總以環境不利、匯市硬化、收盤爲九二六元半、始赤價計照加四十二元起至五十元、掉期貼價因而更貴、五六月由二十一元起至二十八元半止、四六月二十七元、一日間市况誌後、　　晨開爲九三二元、較之上週六反好七元、物品開一元、匯市開出英美俱緊、近期賫價英匯一先令二便士七五、美匯二十三元半、志豐永首售、而爲一元、人心極好、兆豐昌乾昌祥申康俱來猛購、遂一哄而爲四十元、三井忽塞八月份美金四元半、慶發永源茂永恒興連袂脫售、盤根更出八月份美金七五、而一元、恒餘順利兆豐昌則進至五元、華比續塞五月份美金三元六二五、恒餘大德成俱售、顧利福昌忽賣、跌至二十六元、物品進條而爲九元、然因大通出來六月份二五、盤根又塞七月份美金半元、元盛永兆豐昌爭售、又破二十元、跌至十六元半、盤根進八月份美金二十五元、恒餘同益大興永奮進、至二十六元、雖因大通出來五月份美金八七五、而至十八元、但以住友等扒結六月份美金二五、祥和源康祥元春爭購、而哄至三十二元、義豐永申康奮售、逐漸退下、匯豐掛牌揭曉、先令長一二五、美升半元、三井又出五月份美金二十四元、元盛永恒興上來脫售、立卽退至二十元、華比亦出本月份美金八七五、福昌恒興元亨乾昌祥俱趁低進條至八元、旋又退爲四元半、東亞扒八月份美金一二五、散户俱抬至三十元光景、慶發永福昌更進至三十三元、恒興限盤欲售而未得、未幾本月份美金四元可結、恒餘物品俱售、而形下游、華比塞出七月份美金六八七五、福昌恒餘又賣到一元半、志豐永猛力進條、華比亦扒六月份美金四三七五、而爲三十元零五角、銀行續在傾塞、恒興大興永福昌又出、爲二十二元、此後市况反佳、五月份美金二十四元難結、蓋華比需要也、元盛永進條、一躍而至三十元外、匯豐又吃八月份美金二十五元、大興永義豐永進至三十五元半、華比等又形塞出、恒興仍來售條、又退至二十七元半、最後因八月份美金八七五尚且難結、乾昌祥等納條、漸升至收盤爲九三四元、收市後乾昌祥潤昌裕續納、升至七元外、物品遂拍七元 
　　後市開盤九三七元半、物品開八元半、故先至九元、同益上來售條、退至六元、未幾申康亦出、更形下游、華比出來五月份美金八七五、恒餘同益福昌俱賣、乃退至二元半、大興永進條、至五元半、丙興又出、而爲三元、華比吃八月份美金九三七五、志豐永進條至七元光景、華比又塞七月份美金半元、日昌上塲售條、漸漸退下、金城出來八月份美金二十五元、而爲二元、恒興等略售、更降至二十八元半、三井吃八月份美金二十五元、宏利源康祥祥和等進、仍能拉上、恒興雖來不時賣出、但因元亨潤昌裕等進條、仍形上升、及至華比吃五月份美金二十四元、大德成進至三十五元、浙江出來七月份六二五、又形下游、兆豐昌賣至三十元、恒興初進、抬至三元而仍降、萬興繼進、乃由二十九元半升至三十四元光景、三井麥加利俱吃八月份九三七五、乾昌祥源康祥進至六元、華比出來七月份五六二五、福昌脫手、兆豐昌更賣、而至三十元内、乃因上海興業俱出七月份六二五也、此後消息不利、申康猛售至二十七元、麥加利扒八月份五元、元盛永進條、尚可掙扎、入後八月份此價難售、申康繼續賣出、物品套頭亦賣、當跌至二十三元、元茂永略進、收盤遂爲九二六元半、收市後丙興兆豐昌俱納、而至三十元外、萬興亦有納進、物品拍二十八元、查一日間最高價九四零元、最低價九一六元半、有二十三元半上落、結果反較上週六略升一元半、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌長半元、計二十三元一二五、合金價一零三七元有餘、照收盤價言、約撳一百十一元、較上週六少撳二十四元　、本月份登賬九六一元、五月份九五五元、六月份九三四元、上午補水九六一元、後市本月份登賬九五四元、五月份九四八元、六月份九二七元、下午補水九五四元、場内交易混亂、綜計恒興元茂永申康同益日昌兆豐昌丙興瑞興元盛永潤昌永恒餘等俱賣、萬興祥和源康祥乾昌祥志豐永宏利大德成潤昌裕源新永天豐永等均出、元盛永順利恒興福昌等先進而後出、大連帮順利進而萬興出、廣帮恒興售出不少、六月份交易共計二萬四千五百七十七條、蛤赤初開計照加四十二元、塲内由大德成售予盈豐恒五百兩、而盈豐恒售予銀樓帮七十兩、計照加五十元、售予客帮計照加四十七元半、　期（四六月）由盈豐恒貼予潤昌裕三十五、潤昌永七十條、爲二十七元、（五六月）由大德成貼予志豐永七十條、爲二十一元、恒餘貼予萬興爲二十三元、匯源貼予恒餘四十九條二十五元、元春貼予恒餘三十五條二十四元半、元春貼予盈豐恒十四條爲二十八元半、（物品五六月）由八十一號貼予九十九號三十五條二十五元三角、四月份條子尚剩六百五十一條、五月份一萬一千四百八十條、公單（四月份）解出者爲大豐恒一百十二條、盈豐恒五十六條、永豐七條、收進者爲同豐恒一百五十四條、潤昌裕二十一條、共計一百七十五條收解 
[外匯起伏不定]  
　　消息稍佳初開似緊 
　　銀行猛塞過程仍硬 
　　昨據外電、倫敦大條近遠期俱小二五、英對美降二分半、而美對英升二分二五、近期英匯開出卽緊二五、爲一先令二便士七五、紐約銀價又長一分二五、遠期銀價猛升三分、美匯近期開出爲二十三元半、較上週六緊一二五、實因金市毛盤回漲、而報載英相提議國際總恢復金本位等訊、而人心穩定、但開後銀行卽傾塞、是以漸硬、入後路透電更有有利於銀價之消息傅來而尤鬆、然不久卽平、匯豐掛牌揭曉英升一二五、美長半元、嗣後漸平、謠傅我國有禁銀出口訊、金市雖升、匯市則依然故我、後市初開較前收略緊、但不久卽硬、收盤出價近期計英匯一先令三便士（或○六元二五）與前收相等、美匯二十三元八七五、較前收硬起二五、一日間交易極繁、銀行仍在力塞、大通三井華比爲最、金業扒進居多、市况不定、今將一日間銀行成交錄之於後、 
　　英滙晨開近期出價一先令二便士七五、華比吃進七月份三便士、麥加利出八月份同價、華比出正金八月份一二五、麥加利扒七月份○六二五、花旗·華比對做本月份○六二五、孟買售予三井六月份同價、午收賣價自一先令二便士九三七五起至一先令三便士一二五止、後市華比吃八月份一八七五、華比出正金七月份一二五、麥加利納同月份同價、收盤賣價自一先令三便三起至一八七五止、進盤照加○六二五、 
　　美滙晨開近期出價二十三元半、三井首出八月份四元半、盤根出同月七五、華比售予三井七月份三七五、華比塞五月份三元六二五、麥加利售予中央本月份六八七五、大通出六月份二五、盤根塞七月份半元、而進八月份五元、大通連出五月份八七五、六月份二五、乃住友所吃、三井出來五月份○四元、大通又出六月份三一二五、三井出美豐五月份四元、信濟出華比七月份六二五、華比出本月份八七五、東亞·三井俱吃八月份一二五、盤根出華比七月份六二五、三井出五月份九三七五、盤根出六月份三七五、華比出七月份六八七五、三井售予國華五月份四元、華比出七月份七五、上海出八月份一二五、華比進而三井出、四五月份俱爲四元、盤根出來八月份一二五、華比塞七月份六八七五及六二五、匯豐吃八月份五元、盤根·華比出來六月份三七五、迨午收出價自二十三元七五起至二十四元八一二五止、後市華比首塞五月份六二五、而扒八月份九三七五、更塞七月份半元、來加利扒而上海出八月份八七五、三井吃八月份五元、華比出正金七月份六二五、東方出、三井亦出華比本月份四元、浙江出三井八月份五元、三井出美豐五月份四元、安逹出八月份九三七五、浙江出七月份六二五、花旗出中央本月份八七五、上海花旗出八月份九三七五、華比出正金七月份六二五、東亞出五月份三元九三七五、花旗出六月份三一二五、麥加利進八月份九三七五、華比出七月份五六二五、上海興業俱出七月份六二五、麥加利吃八月份五元、收盤賣價四月份二十三元八七五、五月份二十四元○六二五、六月份三七五、七月份六二五、八月份二十五元、買價自二十四元起至二十五一二五止、 
[大條漲出二十辨士關]  
　　國民社二十四日倫敦電、大條近遠都猛長八一二五、近期收價二十辨士零六二五、遠期收價二十辨士一二五、英美匯價、開三元八角八分、 
[週初洋收解略形繁忙]  
　　昨爲星期一、銀行方面進出比較平時差優、而市塲中情形依然無聲無臭、洋拆較昂三分、計爲六分、早午市相　、劃頭加水則退落七八分、計爲一角五六分、拆票交易、早市五百八十餘萬、午市交易七十餘萬、銀行鈔票進出二百十餘萬、收解消息外票收解銀欵七百三四十萬、洋欵收解七百一二十萬、進倉一百十萬、華商各銀行收欵洋欵一千六百餘萬、進倉八十萬、錢莊洋公單收解四千四百餘萬、洋劃頭欵收解八百四十餘萬、各路匯欵收解七八十萬、來源十萬、本街裝出現洋四十萬、洋押欵交易一百八十餘萬、錢莊解現一百餘萬、又本市票據交換所二十四日交換總數、計銀元四百七十九萬五千六百五十五元五角九分、内計銀元二百七十二萬六千九百三十五元二角二分、匯劃銀元二百零六萬八千七百二十元零三角七分、 
[江角稍稍見挺]  
　　昨日江南小洋又見上挺、早市爲八百六十五元、午市又好五角、爲八百六十五元五角、交易早市八千角、午市六千五百角、廣東小洋、早市爲七百九十七元五角、午市爲　百九十七元、交易早市九萬角、午市三萬五千角、銅元回縮七百文、爲三百零九千三百文、交易三萬八九千串文 
[長期進出昨訉]  
　　昨日長期交割略有進出、甬莊放欵到期轉賬四十餘萬、本街銀錢業新交易做出三十餘萬、存欵　納三四十萬、收回七八十萬、又放欵方面到期而不能收回、對方强求照轉者、厥數甚巨、計有三百餘萬、此外聞息價方面、因拆息近來不昂、故此項長期息價、不能過事高昂、大概較去年十底、減小五角之譜、 
[證劵公債軋空之象漸顯]  
　　漲風銳厲···各漲一元二三至八九角昨華商證劵交易所市面頗爲優秀、蓋以前敵戰事勝利、日人且有不欲卽取平津而退長城之說、加以本月份存賬數目尚鉅、環境旣好、引起軋空、套利及多頭掉期者亦不少、上午開盤、漲風卽見甚銳、裁兵驟漲一元三角、北帮需要頗殷、次盤多頭掉期居多、市面稍疲二三角、但亦有數種尚微好一角或五分者、交易則兩盤極爲暢旺、成交竟有八百數十萬之多、午後開盤、四十四號收買最盛、市價由疲轉高、故編遣略疲、裁兵平穩、入後均又漲起四五角、收盤北帮仍有進胃、十一號及三十五號收買爲數較鉅、市價乃 
愈抬愈高、故又漲五六角、綜觀全日趨勢、頗爲銳利、實因環境造成軋空、今日本月期爲最後一天、必尚有一番劇烈之競爭也、市價結果、一致上漲、多數在一元二三角至一元八九角、獨一八開祇漲四角五分、編遣祇漲六角、成交總數、計共一千六百二十六萬九千元、内現四千元、期貨統鹽稅共佔六百四十二萬元、裁兵佔二百二十二萬五千元、一九關善佔三百零一萬、廿捲廿關佔三百四十七萬五千元、餘亦數萬至數十萬不等、 
[紐約股票突又挺進]  
　　新豐洋行報告上週六（二十二日）紐約股市、初開趨疲、後因鐵路貨運報告良好、計四月十五日止之一週中共四九四、二一五輛、鐵道股首先回漲、市塲買氣驟濃、行市乃扶搖而上、空頭被軋頗烈、又金鑛股因膨脹趨勢、再造成本年度之新高價、霍姆斯堆克金鑛股收盤二○三元、半日成交二百二十七萬五千五百股、綜觀目前股市形勢、市况仍有續高可能、若美國冶金·巴頓煉乳·柯而搿棕欖化妝品·通用食品·飛利浦煤油·加拿大鐵路·克雷斯勒汽車、建築材料及凱納高銅鑛等價格現極低廉、皆可購置、中等債劵希望亦佳、惟最優等公債、則因通貨膨脹及金元貶價之脅迫、前途必更悲觀也、茲將道瓊斯指數列左收盤價較前日三十種實業股七二·三四漲二·四六二十種鐵道股三○·六六漲一·一五二十種公用股二三·一七漲○·五三四十種債劵七四·三五·漲○·二五 
[紗花標紗小有曲折]  
　　紗市平靜、因實需較昨爲少、人心稍平、但大户逢跌仍購、市盤尚定、惟商塲傅說紛紜、謂廠方對於三萬包存紗有辦法之說、因之做多做空者皆不安定、總之根本問題、在實需上也、 
[人標大勢穩定]  
　　人極前市開盤、市氣極平、二三盤賣户稍增、而跌五六角、收盤大户猛力購進又漲、結果各月漲一二六角、午後聞現銷不多、市氣略疲、各月跌二四六角、全日成交統計三萬八千包、查賣出裕康一千零五十包、明德七百五十包、協生七百五十包、永大一千一百包、義餘一千三百五十包、買進榮興一千三百五十包、立昶一千一百包、愼記八百五十包、穗隆六百包、收盤價如下、人標收盤漲跌存賬數七月一九一一跌四五四、九○○四月一八六五漲四一五、五○○八月一九三三二三九、六五○五月一八八五一四○、七五○九月一九四五三三、七五○六月一八九六跌四四八、七五○總計二三三、三○○ 
[紗銷比較退化]  
　　現紗去化較前爲少、查全日各帮買去統計七百八十四包、行情漲五角至一元、各帮買額如下、四川三○○廣東七五寗波四廬州一○同行一八五大通五内地一二○鎭江五長沙五○汕頭二○ 
[大户購標花]  
　　棉市趨堅、市氣頗挺、因大户購進、但廠方以減工實行、對於原料絶無進意、兼之海外情形不佳、銀價仍長、外棉採算銀盤未貴、惟本埠多頭購進加碼而昂云、 
[鄭標市態鞏固]  
　　鄭標前市開盤、市氣較昂、各月漲一角半、二三盤又漲、各月漲一角半至三角半、午後開盤頗昂、拍至二三盤以多頭了結稍疲、各月漲五分、全日成交統計九萬一千五百担、查賣出同孚六千擔、振大二千担、愼昌二千八百担、源大一萬零五百担、裕康二千二百担、買進立昶五千八百担、餘昶五千八百担、源興昌四千九百担、仁豐二千六百担、收盤價如下、 
鄭標收盤漲跌存賬數七月四三三○漲四○一二二、二○○四月四一六五漲五三五、八○○八月四三五五三○一一六、八○○五月四二三五一五七九、○○○總計四六二、一○○六月四二九五三○一○八、三○○ 
[零碎廠需紛密]  
　　現棉生意尚爲零碎、需要尚不斷乏、火機花四一·二五振新進三○○包現貨送無錫山東美種四四·○○振新進一、五○○担現貨送無錫新墾花四一·五五振新進二○○包現貨送無錫火機花四一·○○復興進五○○包現貨送無錫又四○·○○　信進三○○包現貨送廠 
[絲茶海外絲價轉堅]  
　　昨日紐約絲市又現一元四角七分之高價、橫濱亦漲十五元、合七百八十元、本埠絲市因　票轉長、且因週一無海外來　、故交易稀少、計成交者有湖山牌十三·十五十包、價七百二十八元、南潯牌十三·十五二十包、價七百八十二元、照現狀觀察、海牙絲市頗呈穩定狀態、或繼續上漲、亦意中事、惟絲價之漲、每與銀價俱、故上海市價不能與海外絲價同時上昇、且存絲品質參差、泰半不合國外綢廠之用、非俟新繭上市、交易恐不能充分暢逹也、 
[江西茶號近况一瞥]  
　　浮梁都難開塲德興續呈停頓 
　　浮屬各鄉茶號、向有六七十家、今歲雖無上年之熱閙、但賃莊設法開塲者、仍屬不少、市面外貌、看似不减往年、但究其實際、大多僅租一幢莊址、資金多寡、尚無準備、其宗旨希冀棧家放匯轉鬆、領得些微茶欵、再賒山價、以資挹注、詎待至現在、新茶將採、棧方對投機之號、仍主緊縮、於是此等無資呌囂之茶號、因領不着棧欵、均陷停車狀態、總計四鄉難開塲之號、約有二十餘家、其他屬於臨時性質者、以銀根如此之竭、開塲更屬夢想、連日景鎭錢莊、因茶票擠買、每千貼水、抬漲至二十元、比之屯溪每千貼水三四元、吃虧殊巨、 
德興向爲贛北産茶要區、自十七年方邵赤匪侵入盤踞後、遂無茶市可言、四鄉茶樹、因匪氣不能培壅、半多荒蕪、新茶發育、又不能及時採製、今歲德境匪共、雖無往年之披猖、阨要之區、有國軍駐守、惟地方迭受蹂𨈆、元氣大喪、殷實商户、怵於匪患未除、仍不欲蹈險經營、故本年德邑茶市、依然陷於停頓、無復業之可能、 
[糧食河下米續漲角許]  
　　（滬南）昨日來源三十餘號、零胃仍活、市况帶緊、包胃天津烟台等帮採取青角等薄稻千包、及同里厚粳千包、以故形勢活潑、青角同里南港等米價格漲高角許、杜洋尖亦見帶好、惟變元胃呆跌角砠、陰元無榮辱、 
（滬北）昨日河下各路來源二十餘號、白粳走化淡薄、市形無榮無辱、薄粳到消兩和、價趨定勢、早稻到少消活、價加近尺、秈米平定、陰元變元無甚上落、 
[粉麥小俏而已]  
　　粉市上午開盤後、各月份暫呈平穩、以洋麥報價、計美來漲六七角、坎麥漲一元零、開價後似見平穩、外行人心、因國外物價有增高之勢、人心未免轉俏、買氣亦稍轉活、較之前日收價、近遠期似均好一分左右、查洋麥大漲、粉市祇跟起近分、可見國内之物價、目下尚未能同日語也、迨至下午開價、本月份尚見平定、遠期各月份、則各廠又分别抛售、數量雖不甚旺、人心則又引以爲憂、故開價又復步軟、各廠之意、因北方銷路、一時不能大暢、存麥又甚豐厚、所以一遇機會依然套賣不已也、結果四五六月份、較前日好二釐半、七八九月份則無出人、至兵船現貨喊二元四角半、較標準似覺提高、 
　　麥市上下午各月份市面、近平遠穩、以洋麥報價、雖漲六七角至一元外、但因本埠之現貨洋麥、實在豐厚、各廠之麥胃目下似無急切之態、本月份局面因有浮多了結、反小一分、遠期因内地帮略有進意、套户之出擋者未多、似略見佳、惟照現洋麥情形、標準終難繼好也、結果本月份較小一分、七月份大二分、八月份大三分、九月份大一分、 
[寗波帮大辦洋米]  
　　採去小絞一萬二千五百包 
　　昨洋米市承數週來之活動、客帮亦有活動之意、昨寗波帮到市問訊、由安利洋行照市價貶之三分、以資遷就、甬帮心思甚貪聯合該地行號大事收買、卽與安利成交小絞米一萬二千五百包、價估七元二角九分、本街亦應酬一號西貢二百包、價仍七元八角、多日未見整票交易、昨有此大帮去化、人心甚佳、後市看好、甬帮暢辦洋米之外、又去江西機晚五百包、客秈邇日客化甚活、昨閩化仍旺、再有甬帮問訊、價乃突漲二角至一角、計開出江西機晚一千八百包、八元三角至七元八角四分、又機早六十二包、七元三角九分、湖南機油三百包、八元五角半、又機紅五百包、七元九角四五分、糙油一百○五包、六元七角七分、客秈邇日活潑後、販户又有活動之意、但尚無實行辦裝、惟囤户貯在漢口之湘贛米、以申化甚旺、昨又由公和祥泰兩船裝到三千包、但均有限價也、 
[五金二號白鉛皮湧到劇跌]  
　　二號白鉛皮在上週間因到缺節節增漲、每担價高至四十二元、惟其時茶帮購者甚衆、而兵工廠及天津帮等亦有鉅額添辦、近三四日以來如公和祥新太古諸棧裝到現貨共逹二百餘桶之多、而茶帮則已停購、祇有零星交易、况此貨成本低廉故各同業爭圖脫手、行情疲至三元有奇、每擔竟降至三十八元左右、但就最近各同業心思觀之、恐行情此後殊不易回好、 
[純銻跌風可怕]  
　　純鐵昨行情每噸祇有三百十六七元、比前暴跌十三四元、交易仍少、此次跌價原由、因産地存貨太多、而銀根奇緊、以此在湖南之銻商、轉動不易、不得不忍痛放手以維生計、觀於近日洋莊生意不動、兵工廠印字房爐坊交易又鮮、行情一時不易見好、 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
談言 
[奸商論] [  天方]  
　　（奸商），惡名也，有被人吐駡的份兒，有站立木籠的機會，大概自有（商）字以來，惟此最爲不吉，然而人心終是不可測度的，願做奸商的正大有人在。這動機、據說不是好奇，是爲利。 
　　（天下熙熙，皆爲利來），說到（利）人誰不眼紅，有利可圖，也何怪趨之像快馬、但（利）與（害）常相因，利之所在，也就害之所至，祗是人類的認識常因（所好）的蒙蔽，未能一依於正則，所以害雖未被發現，却已隨着利同來了。結果貪小利的受大害，貪近利的有遠憂，弄得與目的相左，全在於當初一念之錯。 
　　世事常是矛盾的，而人類也頗少自知之明，推測一般奸商的心理，以爲（國家何有於我哉），但他没有想到做得成奸商還在於有這麽一個支離破碎的國家。 
　　譬如說一元二三丈的布，誰不會賣，他們難道不願多賺幾個錢，而必須經你的手使你沾一點油、這實在不是笨伯或是廉讓的行徑，而有不得不讓你沾一點油的理由，這也無須明明說，辭不了這塊（中華民國）的牌子，這生意還做得成？ 
　　再如十元一石的米，敵人願出三倍四倍的價來買，在一二八戰爭時曾有一奸商以此犠牲於陳英士紀念塔下，也决不是有所不慊於金錢或是仰慕（君子國）裹的古風，而也因有不能痛快地開了軍用汽車來直接搬取的緣故，說起來還在於有這麽一塊雖然破碎的牌子，所以奸商還得愛國，一不，維護這一塊生財的招牌。 
　　但愛國愛得太厲害，奸商就不能做，不能賺錢，賺錢賺得太厲害，就會失落招牌，做不成奸商，其間去取，頗費斟酌，兩全之法，莫如永遠維持半亡不亡的狀態，最爲得計，這様，遺金錢與子孫，便不會有附帶一個（亡國奴）頭銜的危險，而奸商也可面團團的世襲下去。 
　　以上是我爲奸商籌劃的妙策。其次我要告訴（ＸＸ除奸團）等一類反對奸商的人，要盡除奸商，須想一個釜底抽薪的妙法，警告函與炸彈是無濟於事的。 
文藝 
[寇陷熱河泫然書此] [  王復鼎]  
　　崇山起伏險天然、不道胡兒馬竟前，一夜退師失萬里，江南戰勝却頻傅， 
將軍不戰帶干戈，遺誤戎機失地多，縱有長城誰得倚，聲聲鶴唳渡黃河， 
誤將鷹犬作奇才，大錯已成挽莫回，父老江東難一見，長安匹馬帶愁來， 
[旅館禮讚] [  炳]  
　　顧名思義，旅館原是供流動的旅客居住的，都會裹多着旅客，所以也就最需要旅館；鄉村却只要有茶亭之類，便很夠過路客一時的棲憇，然而事實竟大謬不然，顯然的，現在的旅館，其作用是殊途異轍了，就拿上海的旅館來講吧，爲數有一千二百零八家，這還是兩年前的統計，而今恐更不止此數了，沿着西藏路，大馬路，二馬路，······那大厦崔巍，高聳雲霄的洋房，有幾座不是旅館，飯店？裹面的設備，眞夠齊全精雅，有金光可鑑的銅床，細軟雪白的被帳，近便的自來熱水面盆，極目玲琅的裝飾字畫玩具之屬。更有大菜間，跳舞廳，彈子房，高爾夫球塲。正因爲這麽華貴，於是它的作用也就殊途異轍了。它不是供旅客住的，而是給富有的公子哥兒，少奶小姐們沈醉的所在。那兒要納巨量的租金，花様多着的小賬，普通的旅客只有裹足不前，事實上旅客也是毋須乎那般舒適。 
　　每當黃昏降臨燈紅酒綠的時候，便是一羣羣的人像怒潮似的在那兒湧進退出，那是夜的世界的開端，肉的顫動的境界了。烟霧，酒酣，色香，迷舞：浪蕩，沈淪，堕落，幻滅，充分的暴露出都會的肉慾橫流，世紀末的病態癥結，人生的無聊可憎。 
　　大學生蜜司脫黃幾費策應，才得着蜜司張的金諾，一同去看電影，在電影院裹摸索着一度狂吻後，覺得還有開房間的必要，於是手挽着手，蜜語鶯囀似的飛進旅館之門，便成了那兒潮湧着的員屬。 
　　大小姐撇不開間壁李大的慇懃，糾繞，經過老虎灶邊的一度商量，也就雙雙的偷度旅館之夜， 
　　那兒有賭窟，如果你感到經濟壓迫不堪了，想發天財，不妨將房租飯金一切應付的生活費用，暫時擱置不提，權充釣餌，也可大踏步的踱進那兒，獻一宵手舞足蹈的身手。若是口袋裹一時光了，尚思流連，還可回家捲起衣飾塞進 
 
 

Page 18

 
 
長生庫，再去賡續數霄，即使口袋裹再又光了，那是天命，你母庸理怨任何人，侍者還是在向你嬉笑，討付點心錢，算小賬。 
　　那兒也有鴉片烟座，如果你感到笨伯的神經需要麻醉一下，你不妨也去光顧，有細軟的被褥給你做腰枕，有嬌嫩的美人給你做陪伴，高興的話，你可自已打打泡，否則你只管舉起槍頭，便會有人給你把烟裝好，那時，你絲毫不要膽怯，只管雍容地去抽，保你不會有狗的法警來摀蛋，坐在賬房裹的大腹便便的掌櫃，是你最忠實的保鑣，你不用預先去拜托，他自會保你高枕無憂，絲毫没有意外。 
　　在野的黨派政客，一遇時機天降，感到需要結合同志仁兄作一度嚴密商討，然後才好定下（打倒ＸＸ）（擁護ＸＸ）的標語口號，也常到旅館開幾百幾十幾號房間，舉行小組會議。但，這最要秘密，儀式以簡單爲好，萬一要讀（總理遺囑），也只好像做（耶穌禱告）似的默念，絶不可高聲朗誦。否則說不定要出亂子，請你由天堂似的旅館裹降到地獄似的鐵屋裹去，那時保鑣的掌櫃也只是瞠目而視，走失了他一切的權威。 
　　此外還有大世界神仙世界裹所看不到的奇跡駭聞，那便是張博士競生還未曾進化到那種程度的（性交公演），而且要是尚有乳臭的未成年男女孩做角色，才算是天字第一號的頂乖乖名劇。去年且還演過犬與人交的絶響佳劇，可惜（陽春之曲，和者太寡），而竟消跡，未有所聞矣。 
　　此外是歌女娼妓，嫖客淫棍的湧進退出，以及名剌上印着（謝絶一切應酬，敬却非分之賜），的談相士女的穿來撞去，那是很平庸的老套了，用不着細表也。 
　　這便是大都會的旅館之所以爲旅館，旅館業之所以特别發逹也！漪歟盛哉！此即現社會崩潰之前夕也夫！是爲讚。 
[惘然的回憶] [  炳]  
　　是兒時，是一個初秋的亢旱下午，中飯却還在（咕，咕，咕，）的煎像藥似的在土灶的柴火上煑着。父親送走了羊角冲張三伯後，眉頭緊鎖着回到廚房裹對母親說：　　（先前我還想催雖催，總不會有大批人馬下鄉的，眼見這様的亢旱荒象不料而竟來了，據張三伯聽來的消息，是說下午準會來我家。你們女人還是帶了孩子逃開一步吧！） 
　　（這不好兒戲啦，是有十來個雄糾糾的荷槍兵勇，說還有什麽騎馬的統帶！在灣裹是打鷄殺鴨，全家弄翻了，孫聖五還被鐵鍊鐐枷起來。連我都想走，你們快先逃吧！父親有些鳴咽了。 
　　母親聽完了，在恐怖的空氣裹把脚步慢移向内房去，我挨着跟上，見她揭起右衣角在拭眼睛，倉皇地檢拾荷妹的尿布連同我的一件夾襖包了起來說：（到你二姐家裹去看毛毛（剛生的嬰孩）去，做客想有飯吃，不會像在家裹喝粥水，跟我來，快來！） 
　　我們走出山門，父親已站在門旁的大石塊上，兩眼瞪着遼望灣裹那方的來路。 
（好歹今晚把訊息給你們！）父親轉動了一下眼睛說：（好，我們就逃開一步吧！你自已也得留意，頭一莫冲犯了他們，他們到底來頭大，是替國家催軍餉的呢！）你自已母親一再的叮囑：（去，去，到二姐家裹去！）我拉母親的衣角跳着，那是毫不懂人事的狂跳。到了田隴的大路上，我指着一坵結實的稻子問：（媽，爲什麽我們的稻子都乾死了，這兒還有一坵好的呢？）（這是隴田，有水，你不知道我們的全是　田？看有那處的　田不乾得像火箭一？様眞是天意呵！）母親一邊走，一邊解說，精神顯得十分的焦灼。當時我不大理會得透母親講的道理，尤其是（天意）這様的語句，簡直使我聽了像（丈二和尚摸不着頭）一般。 
　　前面的山　上忽然湧現出一羣人馬，我想追近去望望，母親厲聲地駡我，撅了我的耳根避走遠遠的一條小徑，我没有望得十分清楚。但她總是頻頻的偷看那羣人馬的去路，就是我們剛剛走過的來路，於是她的脚步慢了，却有時跌碰着路石。 
　　過了　，是個二三十來度的　，路旁的田禾，全像火箭一様紅，西沈的太陽曬得我們連氣都透不轉來。 
　　母親正和二姐在床沿上咭魯着什麽，我在吃二姐給我的米糕，二姐的廚屋裹剛才在生火。大哥忽然走來了，急喘喘的說：（媽，媽，回去，父親被他們捉去了，家裹已弄得天翻地覆。）於是我們又急怱的回去，母親雖然已整天没有吃東西，却比來時走得格外快，二姐給她的四個熟鷄蛋，她也盡塞在我的袋裹，這時葆妹是大哥抱着先走了。 
　　到了家，三隻鷄，二隻鴨，一隻小猪都不見了，全家呈現着凌亂不堪，只有中餐的粥還在（咕，咕，咕，）的像煎藥似的在土灶的柴火上煑着。 
　　這是我兒時的一段回憶，想把它丢開，它却越纒繞得緊，我每次回憶起，便是一陣惘然。 
[上海底面孔] [  戈郎]  
　　（小土嫂到上海後，聽說紗廠裹做得不到二年，已躍陞做（那摩温），現下的工錢有三十多塊一月。小土眞好福氣，現在好靠老婆吃飯，前天也跑到上海去了。）隔壁的王麻爹對他女人嘖嘖稱羡地說。 
　　（上海畢竟不同鄉下，賺錢賺得來。你想：三十多塊錢，鄉下做姆媽（傭婦）要做一年咧！）王四嬸手裹縫着鞋面也表示羨慕地答應着。 
　　原來王麻爹和王四嬸都没有看到（上海底面孔）。如果看到了，决唱不出這様的讚美詩來。 
　　我可以賭咒說，這次小土到上海來，確實没有靠老婆吃飯的念頭，不過找一個較好的職業的想像却乎有的。 
　　然而理想畢竟不合事實。小土跑到上海，整整的兜了二個月圈子，職業仍然没有找着。糶去的五石穀錢廿五塊老洋倒用得精光了！回家不得，只好在老婆處挨簷頭，　着燒飯，洗碗打水······當然，小土嫂對他的（不景氣）是不成問題的。 
　　五點鐘敲過了，大色還没有發白光。小土起來，把炭爐子扇紅，燒好飯，去打開水，然後伏在枕頭邊輕輕喚醒女人。 
　　她一起來，把高跟皮鞋擦了五分鐘，再來洗臉，搽上雪花膏，對二次鏡，拿起碗筷草草划了幾口，披上斗篷大衣準備進廠。 
　　（外邊天色不好·傘阿要拿去？）小王抺着桌子屏氣靜聲地說。（人又没有死過！不好送到廠裹來呀？）她說着把門（碰的）一帶顧着自已走了。 
　　眞的！小土嫂的面孔，從入世到如今，統計起來確已有過四副不同的模様。第一副大家都没有見到，因爲她没有來上海；第二副就是剛才拍給小土看踩；至子第三，第四，當然要以紗廠來做她的背景了。 
（徐先生！我來了。今天有啥吩咐没有？嘻嘻！）小土嫂的皮鞋聲咯）（咯）嚮進了辦公室在簽字簿上劃了個押，走近考工先生面前微笑地請了一個（早安）。 
　　（看着她們不使偷懶！做壞布這幾個的名字把她記起來。不聽話的儘管拿捧頭打！其餘的話儂都心裹明白不用多說。）徐領班從莊嚴的腔調中低轉聲來也報答了一個微笑。 
　　小土嫂跨進了布機間的門檻，馬上就把斗篷大衣脫去，露出緋紅華絲葛的旗袍，亮晶晶的長通絲襪，在八九十個女工當中，她確實可以算得（雞羣獨鶴）的了。她開口第一聲說：　　（大家留心！近來的生活越做越壤了！要是這様下去，工錢一概不發，看你們怎様活命？不是我那摩温良心狠，你們自已不爭氣有什麽法子呢？）她說時臉上好像現着（七十烏）的神氣。接着又說： 
　　（王小妹，李翠娥跑過來！你二只小猪　最壤：一天到晚同人家打碰，生活不管，今天破布，明天斷頭，都是你二只小猪　做的！）她說了後，把兩個童工的耳朶扯了幾下命其回去。 
　　布機間的馬逹聲（隆隆隆）的發嚮了，大家都纔着頭顧自已牽經勾緯。小土嫂的第五副面孔倒底是什麽模様誰也未曾去注意到。不過有人說，小土嫂的面孔本來只有一副，其餘三副是上海塑型給她鑄成的，如果她自已看到時，也一定會否認。所以只可說這是（上海底面孔）！我聽到這話不覺也爲點頭。連說（對！對！） 
[小樓隨筆] [  萍子]  
　　青年們喊着改造時代，說是可以謀得光明之路；其實青年們還不曉得改造以後的時代，比目下的要更加繁難點。 
　　青年的煩惱是智慧造成的，孩子的煩惱是天眞造成的，老年人的煩惱是愚笨造成的，要人的煩是罪惡造成的。 
　　看冷臉，聽冷話，吃冷飯，受冷氣，據有世途經騐的年長人說：這就是（處世之道）！ 
　　很會猜疑人的一類人，他是專以自已的經過作思察之原料。 
　　玩弄女性的男子，他過的是吃甘蔗生活；甘蔗一嚼燥便會丢掉， 
店員通訊 
[夫婦之道苦矣]  
　　編者先生：我有一個困難問題，時常徘徊於我的腦海，而不能解决。遇到極度（沉悶）（抑爵）的時候，甚至有自殺的動機。現在雖極力的（奮鬥）（掙扎），仍没有找到圓滿的辦法。每閱 
　　貴報店員通訊欄，爲人解答了不少的難題，而且狠透澈的指點。現在我這個難題，亦懇請 
先生指示解答，是萬分感謝的。我是一個被人恥笑而輕視的（雄媳婦）。不幸的我，三歲死了父親，十四歲又死了母親，上無兄姊，下無弟妹，一個狠可憐的孤兒。幸而還有一個嫡親的叔父，送到距離故鄉三十餘里的鄉鎭上一爿小雜貨店裹學生意。因爲知道自已身世的痛苦，狠克苦耐勞的作事，狠得業師的重視。到了十七歲的那年，業師有家親戚死了一個獨子。承業師的美意，介紹我入贅給那家親戚。當初我略知些人事，對於這種更名改姓的（雄媳婦），有些不願意，經了旁的的甘言，回顧家境的貧寒，就此允了這終身遺恨。當初我的叔父和嬸娘狠不贊成這件事，見我意志已决定，遂順我去進行。我的理想，欲借助他人，以圖日後的發展，姓名本是人生的符號，没有什麽關係的。那裹知道與我的理想完全相反。自入贅了後，没幾年，岳氏即托親戚謀就本埠一家國貨工廠裹當個小職員，自從進廠之後，汗血所換來的薪水，按月要寄給岳氏三分之二，我誤認爲這是她們的好意，恐怕我浪費，代替我積蓄，故而不與她們計較，按月的寄去。可是不幸叔父的兒子在去年死了，叔父和嬸娘靠兒子活命的來源没有了，二老年事已高，日後的生活怎様維持呢？我爲良心驅使，見了叔父和嬸娘這種苦况，當然由省吃儉用中貼補些。這事爲岳氏知道了我的（雌丈夫）趕到上海，大興問罪之師，聲言非將所賺的月薪如數給她們不可，否則不許我在上海服務，我的苦衷，她們一些不肯願諒，並且因錢不寄去月月的來吵閙，我實在忍無可忍，同她們反抗了數次。這様一來，惡感日深，對於夫婦的情感完全破裂。一個人，到了這種地步，還有什麽樂趣，每感及此，態度時趨消極，欲自暴自棄以了終身，或一死了之。但是這兩條路，對於岳氏方面不成問題，因爲我已經有了子女各一，且岳家略有簿産，可能維持生活。但對於年高的叔父和嬸娘怎様辦法呢？奮鬥又不能，消極不好。所受精神上的痛苦和經濟的壓迫，差不多逹到極點，這様的下去都是促短我壽命的利刃。請問 
　　先生怎様可能脫離這萬惡的家庭，恢復我的自由，解除我的痛苦，並使年老的叔父嬸娘不受凍餓的苦楚。懇賜指示。敬祝撰安余悔初謹上四月二十二日 
　　編者按：結婚的眞諦，在謀男女兩方的合作。所以男女兩方，必須要有互相尊崇，互相協助的精神。男的視女的爲私有物，任意支配，當然不可：但是女的視男的爲私有物，任意侮辱，也是不行的。所以我們以爲夫婦的結合，根本談不到（誰嫁給誰。）他們不過因爲彼此戀愛，進而營共生活罷了。丈夫對於妻黨，當然要有其相當禮貌；妻子對於丈夫的親族，也要有相當的禮貌。現在余君妻黨的觀念，無非以爲余君自他們的人了，他的一切？應該全部受他們的支配；對於余君的親族，最好斷絶交往，方稱他們的心意。現在你非但不能體貼入微他們這種意思，反而將金錢去津貼叔父，在他們看來，眞是大逆不道了。這様看來，余君的妻黨，簡直不明給婚的眞諦；這様的夫婦，夫婦之道苦矣。所以我們贊成余君的態度。你對於從小照顧你的叔父叔母，在他們悽慘的晚年，憑良心是應當貼助他們的。你對付妻黨的手段，也不必一定要與他辦怎麽交涉，你祇須拿定志意，我行我是，結他們一個不睬不理罷了。你最好想法子離開你現在岳家薦你的事情。他們旣經定要招婿在前，不言可知，他們是很看重宗祧的；日了一久，你的妻子，旣不能改嫁，爲了宗祧關係，怕不會來遷就你嗎？ 
自我職業介紹 
　　此欄來稿請逕寄本報業餘周刋收 
　　朱中美君，上海人，現年二十二歲，肄業於本埠光華大學文科，願於課餘之暇充任家庭或中小學校教師，時間以每日下午二時後至晚間爲限，薪水不計，通訊處滬西光華大學。 
　　朱東圃君，皖人，年十九，肄業光華大學商科，願於課餘之暇就家庭或中小學校教師，時間以每日午後四至九時爲限，不需供膳宿，薪金不計，通訊處大西路光華大學。 
　　朱影治君，年二十八，現在本埠法政學院肄業，擅長國學，對於中國音樂尤爲特長，無論任何樂器均能吹奏，現願於課餘之暇，任學校或公館教授，通訊處金神父路法政學院。 
　　朱逸君，現肄業於東吳法律學院，願於課餘之暇，擔任教讀，書記，抄寫等職，時間每日上午九時至下午四時間均可，通訊處本埠東吳法律學院。 
　　方生儒君，現年二十四歲，常州人，初中程度，曾供職典業四五年，精於書算，熟悉本埠路徑，能駕自由車，願任典押店或商店職員練習生信差或其他職務，月薪二十元，通信處本埠南市高昌廟雙龍園後街芳鏞里二號。 
　　茶曼女士，年十七歲，初中程度，願任公司或商店女職員，通訊處閘北新民路北南林里三弄二百六十三號。 
　　杜君，曾任職於ＸＸ建築公司，現願任建築公司建築師助手，薪金不計，通訊處兆豐路周家嘴路中興里四十四號張賢堂君轉交。 
小說 
[夢裹光陰（三十六續）] [  秦瘦鷗]  
　　這還是些不出息的咧有出息的中國人便不是這様做了！（倒霉；今天眞倒霉！累了一天，祇得了這麽一堆銅板角子，連大洋票也没有一張！）掛着ＸＸ省義勇軍後援會募捐隊隊員底徽章的老張，在家裹劈開了今天他背了一天的毛竹筒，很失望地向他老婆這様嗟嘆着。（······一二八以來，吾人當知飛機之重要矣，······加入本會基本會員，納年費十元，普通納年費二元，入會時奉送徽章，每月贈閱出版物。······會員不限國藉，······）因爲私用公欵，以致聲名浪藉的教良界紅人Ｘ博士，忽然異想天開的發起了一個（飛機救國協會），以徽章做號召，學着東新橋畔的姑娘們底手腕，東拉西　，倒也弄到了不少的會員；飛機大概必須待中華民國亡了國之後再買，可是會長的汽車，倒先辦就了。 
　　於是，從九一八起，社會上除掉舊有的三百六十行之外，又添了一項新興事業救國。究竟ＸＸ會，ＸＸ會，一起有多少救國的團體？天知道！（民氣如是，國可救矣！）一般思想落伍，頭腦又比較簡單些的上了年紀的老人，看了這様五花八門的景象，眞有些眼花了，以爲救國運動旣如些熱烈，中國大概總是亡不掉的了，不禁暗暗欣慰着，伍逸也是其中的一個。伍源的出走，使他像酣睡似的在鼓樓醫院裹昏迷了三四個月，心靈上受到了一次最劇烈的剌激，簡直比三十年前，他母親爲着他底堕落而生生地氣死的一幕更痛苦，他差不多已失却了繼續生存的勇氣了，但是，他兒子在出走之後，偏又寫了一封信給Ｘ大的學生會，輕輕地把放走王國楝的責任，打他父親身上卸到了自已身上來，因此Ｘ大的學生依舊很熱地擁護着他，而他的令高足！Ｘ部長也並不曾批准他的辭呈。爲的是没人高興掮這根濕木梢待他一出醫院，雙方便同時趕來速駕，要求他即日回任。 
　　雖然勸駕者底態度都是十分誠懇而熱烈，可是他本人已絶對不願回校，所謂　　在我身上。任你怎様勸法，走不走總要我做主，學生們也就無法可想；後來，部裹旣不派人來繼任，校裹的公文上，也還依舊沿用（伍逸）的名字，無形中又恢復了他底傀儡生活。 
（以後的光陰，我將完全把牠支配在無代價底救國工作上，不然，我怎様對得起我的兒子呢）？伍逸老涙縱橫的向他夫人這様懺悔着，其時，伍源的消息已隔絶了一個多月了。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
[好萊塢快要總崩潰了] [  思頻]  
　　袞袞明星相率他去 
　　氣數將盡莫可挽回 
　　世界經濟蕭條的怒潮把好萊塢捲入漩渦之後，世界電影事業的大本營早已發生了動搖。現在的情勢可更加每况愈下，許多著名的男女明星紛紛星期，好萊塢大有由動搖而至崩潰的恐慌，電影明星大多數過的是奢侈生活，好萊塢閙了減薪風潮之後，電影演員，以前失業的失業，不失業的現在也感到入不敷出的窮苦，尤其是著名的明星最感着失去的黃金時代的悲哀。 
　　從前電影事業盛極一時的時期，許多舞台人物相率離棄舞台生活而改入電影生活。在現今這個年頭，他們唯一的出路便逃不了原回老家，於是有許多明星紛紛歐洲去。貴族式的美麗女明星瑙瑪希拉和海倫絲夫婦均已定了艙位，預備到歐洲住幾個月，風流小生雷門諾伐羅早已於三月二十四日到巴黎表演歌唱。新出名的克拉克蓋勃爾也預備請假赴歐，他對人表示，如其不能到歐洲，至少也要遠離悽凉寂寞的好萊塢而入出打獵，曼麗黛特里許在拍完她所主演的影片之後，便同了她的丈夫和愛女回到柏林居住，爲期久暫現在還没有眉目。葛里古柏現在正與瓊克勞馥合演一片，演完之後，可有三個月的假期，也預備在假期裹到歐洲去。琪恩哈士郝特也預備在攝完影片之後到丹麥，再到德國單獨登台表演，丹那威爾特預備在英國休息六個月。 
　　好萊塢幾個有點名聲的男女明星差不多快要跑完了，其餘明星之中將要赴歐，或者早已動身的，還有希佛萊，范朋克，瑪麗畢克馥，康斯頓斯彭納德，史黃生，克洛夫白樂克，查利賴甫頓，瑪克瑞和赫柏特馬雪等等，這様看來，好萊塢不是快要總崩潰嗎？ 
影片談評 
[評（神秘騎俠）] [  凌鶴]  
　　ＴＨＥＭＹＳＴＥＲＲＯＵＳＴＩＤＥＲ看過本片之後，我覺得頗滿意的，便是演出的技巧。雖然主角ＫＥＮＴＡＹＬＯＲ的武藝的表演，並不曾將我們想像中的（俠客）的姿能更好的表現出來，同時其餘的主要演員，也不見如何生動，可是攝影，收音，　及導演的任用鏡頭，都是値得我們相當滿　的。而且導演對於全劇的進展，亦　很好的注意。 
　　但是本劇的故事，却是怎様結構的呢？因爲影片决不是僅僅給人們娛樂而已，每一個影片，必然的會在我們腦筋中留下多少印象，甚至於會影響到我們對於人生的概念與現實的觀察。所以，關於本片的意識·必須有以說明。 
　　爲了便於明瞭起見，先將本片的故事，大概的加以介紹。 
　　尼華逹山谷中的農民，因築堤而影響到收穫和地價的增高，都很喜歡。但因礙於法律而不能不從某律師手中購買原有土地。不料狡滑的律師，却將此土地再出賣給富翁，以致引起農民和官廳間的爭鬥。結果由一騎俠揭破律師的黑幕，而得太平無事。 
　　本來以農村中的爭鬥爲題材，倒是在美國片中比較新頴的。但在編製電影劇本的時候，却每每是不合理的發展下去，很顯明的，他們將律師的罪惡作爲劇的焦點，而有意忽視與移轉這種爭鬥的中心。固然法律常被某種聰明而有權勢的人們所利用，而作爲壓迫或剝削的工具，這一點正於本劇中不知不覺的暴露出來，可是（合法）的解釋，畢竟是本劇最主要的結論。所以導演爲了必須如此，乃將高潮的正面衝突都在暗塲中模糊過去，雖然這些鏡頭都很美麗。同時（英雄與美人）的穿插，固然是資本主義的影片中必要的條件，但是在這裹使觀衆沉醉於（愛）的酒精中，而忽視這種爭鬥的發展，也是非常有效的。 
　　至於結構的本身，也有不少毛病，但是我認爲那都非主要點，所以從略。 
[華南的電影明星譯名] [  友德]  
　　電影明星的中文譯名，在我國是没有一定標準的，本埠的電影明星的中文譯名和香港廣州的中文譯名因語言尖重和尾音的關係，不同得有趣，如武俠明星范朋克在彼方譯爲菲賓氏，電影皇帝却爾福電譯爲查理士花奴，牢獄鴛鴦主角吉士馬立司譯爲車士打摩理士，神童賈克古柏譯爲　奇谷巴，琵絲拉芙譯爲卑詩羅富，雷門諾伐羅譯爲理文李花奴，冷面滑稽裴斯開登譯爲伯七逹傑頓，珍妮蓋諾譯爲珍納姬娜，腦門希拉譯爲娜媽絲拉等等，苟不閱英文原名，眞如墜五里霧中，這是嗜好電影的人們，應當注意的一種常識。 
[（春蠶）將上銀幕] [  野]  
　　中國文壇健將即沈雁冰之短篇小說（春蠶），現應明星公司之請，改編爲脚本，預備攝爲電影，並聞内容經沈君親加增删與佈置後，較前已更爲精彩。 
　　（春蠶）所描寫之對象，係中國農村急劇破産中小自耕農工之崩潰，與地主及高利貸借之剝削，以一老農夫爲主角，叙述其壯年時代之自給自足他的黃金時代，及逐漸衰落之情况，而至於今日完全破産。佈置緊凑，描寫亦甚深刻云。 
[爲美容而犠牲] [  宗]  
　　朱秋痕忍痛拔牙 
　　在荷萊塢的電影領域裹，關於明星們爲美容而犠牲的事情，可以說時有所聞，那麽我們中國的上海電影區域裹呢？這種事情實在是很少發見，可是在本年度的本月裹，中國電影明星也實行了爲美容而犠牲的事了： 
　　記得去年，明星公司的艾霞女士，她因爲自已覺得眼睛太細，對於表演方面很吃虧，所以想上科學美容院去割一割，但是未經朋友證明醫師之技術高低，所以没有去實行。 
　　今年實行的有兩位明星，一位是天一公司的王慧娟女士，她因爲臉上長了許多黑痣，對於容顔美上，實在大有損害，所以上科學美容院去診治，結果去黑痣而變爲白麻！她現在還嬌嗔着怨恨那位美國醫生呢！ 
　　前天朱秋痕女士，她因爲受了張石川老板的命令，跑到霞飛路一家牙醫館去拔牙，我問她爲甚麽把好好的天然牙齒拔掉？她說：（前程）一片，我飾一蕩女，蕩女要美，而我這副牙齒，實在不美觀。石川先生呌我改造兩扇大門，我索性把東便門西便門一起取消了！）一位很能說笑的姑娘，張着一張没有牙的嘴說話，這是爲甚麽呢？想想可憐！她不過要使得合於銀幕上的美人，博得在藝術上有升一步進展就是了。她和我話别的時候，臉上確已顯然地露了她的疼痛，回頭把一方手帕，按住她底嘴唇，微微地一笑······去了！ 
[日本的電影屑談] [  東林]  
　　日本的電影公司甚多，其中以松竹映畫株式會社資格最老，牠有二所攝影塲：一所是在東京郊外的蒲田，還有一所是在京都的下加茂。前者專攝現代片，而後者是專攝時代片即古時片的。 
　　日本的影片公司大概都攝時代片的。因爲在日本時代片和現代片同様有號召力的。除去不二，入江，兩公司因係現代片明星所織成外，其他各公司都有時代片的出品。每年總有一個公司，攝這有名的時代片（忠臣藏）（描寫諸候之臣爲其主報仇之故事）最奇怪的就是，當每一次這時代片上映時，看客總是擁擠不堪的：加之，日本的電影館對於售票没有限制的原故，觀衆有坐的，有立的，眞是有人山人海之概。 
　　日本的演員亦是分時代與現代兩部份的。雖然有時兩方面都可以借用，但是在大體上，演時代片的終是專門演這類影片的。這大概是因爲觀衆對於時代片演員的載着假髮的面孔看慣了，再看他們的眞面目有點不自然吧！ 
　　近來日本的影片公司招募女演員的方法是這様的：在一個大都市裹，登廣告收集貌美而願爲女演員的照片；他們從裹面擇出最適當者數十名，再請該地的民衆選舉；選舉出來的就能被稱爲密絲△△。如該地是東京，就被稱爲密絲東京。這種女演員不用宣傅已經名氣很大了。 
　　默片在日本雖堪稱發逹，但有聲片還不過在試騐時期。 
　　最後讓我告訴你們，日人呌導演爲監督，男演員爲排優，女演員爲女優。 
[（生機）前奏] [  培元]  
　　最近天一公司完成之新片（生機）昨已在該公司有聲放映室試映，該片不特劇情曲折，意識完善，而導演之技巧，實有驚人發現。此外光線之柔和，收音之清晣，在在都超過該公司以前出品。茲將劇情簡述如后：　　李佩蘭，吳逹卿之婦，治家有道，淡泊自甘，逹卿喜尋花問柳，每歸輒醉，佩蘭屢進忠言相勸，逹卿不受，且反唇駡。嗣佩蘭憤歸母家，欲謀自立。後得考入某公司任事，唯因屢受男同事饑嘲，辭去而習成衣。後生意發展，設縫衣廠！貧苦之婦女，多來人廠工作。此時逹卿，固投機失敗，幾倫爲乞丐。不得已來工廠尋佩蘭，懺悔過去罪惡。佩蘭念及前情，留之。狂風暴雨之某日，逹卿赴銀行領欵，備發工資，歸途適遇其舊歡，强邀至其家，用酒灌醉，而奪其欵。此時佩蘭已尋至，遂與姘婦爭奪鈔票，佩蘭因失手將姘婦打死，法律不能容情，佩蘭被捕入官，因情有可原，判監禁三月。期滿出獄時，各工人齊來歡迎，而逹卿則無顔面來見矣。 
[電影小說忠魂錄ＣＡＶＡＬＣＡＤＥ（七）] [  訥]  
　　愛德華將她摟在懹中，安慰著她，告訴她總不會離開她的。但她仍舊嘮嘮叨叨地說箇不休，總以爲這種十全十美的好夢，是不會永久的。愛德華有些急了，他說：（親愛的，你至少可以看看父親和母親，他們不是始終相愛，（總不分離的嗎？）藹蒂絲說：（他們所處的時代，和我們所處的時代不同。我們所處的時代，變幻昨太快了。生命是這様的不安穩）！愛德華望著藹蒂絲的臉笑問道：（那末，你到底給我們多少候活著呢？一個鏡頭嗎）？（我不知道），他忽然臉對著他。（我不管！這就是我們的良辰，美麗的，完全無缺的！我一些亦不怕，這是我們的，永遠是我們的）！奇怪的很，這幾句話就是他們新婚夫婦最後的永訣，因爲在這當兒，就是那歷史上有名的泰坦尼克輪船被氷山撞沉，千餘人同時遭難的時候。藹蒂絲說完了幾句話，船身被氷山一震，好似天崩地拆似的，她倒在愛德華的懹裹。一時船上人聲鼎沸，他們二人再没有時間可以談什麽話，亦没有工夫去想做什麽事，僅知互相緊緊地抱持著。靜聽著船上的樂隊，吹著（近乎天上我父）悲慘的音調。一回兒黑暗籠罩了他們，他們以愛始，亦以愛終，但是嘗到愛的滋味還不久！ 
　　泰坦尼克沉没的消息傅到倫敦，琪茵和瑪格雷悲慟得一言不發，互相緊緊地抱持著。廻想當年愛德華，藹蒂絲一班小孩子青梅竹馬的時候，猶如隔日，而如今祇有喬易一人存在，爲父母者之心，亦可云傷心到極點了。又過了多少時候，他們綫能重開笑臉，重新一塊兒喝茶，重新能提起愛德華和藹蒂絲二人的名字而不至於流涙。但是天不估人，卽此區區平安歲月，亦不能稍爲延長時日。這時歐洲已風雲緊急，英國風傅著已將向德奥宣戰。那時羅伯琪茵等正在德國游歷得了不穩的消息，慌忙出境，狼狽不堪。等到到了倫敦家中，英國政府已經向德奥宣戰了。 
　　喬易廻想數日以前，還在德國各處游歴，交了不少朋友。他聽見了英德已經宣戰兩國的健兒，不久，就要在疆塲上，互相殘殺。他問他父親道：（我是很喜歡德國人的，你覺得怎様）？ 
（當然），羅伯說，（我亦很喜歡他們的）。但是這兩國打仗的問題，他們就此不再討論了。（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
