# 1933 - 334 - 4921792

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[張繼等到港　與胡商談時局　勸胡入京胡仍謙辭　執部派員迎晤張等]  
　　（香港）張馬陳王四代表、十一晨七時、乘比亞士總統抵港、張在輪語記者、閩陳李背叛黨國、中央爲求黨内同志精誠團結、共救黨國、故派余等南下、其任務有五、（一）宣達中央意思、（二）説明中央政治經過狀况、（三）與諸同志交換時局意見、（五）促南中同志晋京、出席四中會、余等將先謁胡再赴廣州訪粤同志、如時間許可、並赴梧或邕訪李白、余等希望、四中會前返京、李烈鈞提開放政權之議、余根本反對、至請汪蔣下野、亦非根本救國政策云、張等登岸寓香港酒店、接見粤代表劉蘆隠陳融等、張等定十二日下午四時乘車赴答、（十一日專電）　　 
　　（香港）林翼中·劉紀文奉執部命、十一晚抵港、迎張繼等赴省、李浩駒簡又文仍留粤、候晤張等、（十一日專電）　　 
　　（香港）鄒魯十一日談、此間對張等南下、仍與之接洽、如中央採納主張、即有圓滿結果、（十一日專電）　　 
　　（香港）張繼電邕、約李宗仁、白崇禧在梧會見、十二日晚赴省、四人同赴梧、二十日前同李福林返京、據談、謁胡結果、救國意見一致、辦法緩商、（十一日新聲社電）　　 
　　（香港）傅秉常下艦後、逕謁胡漢民、爲張繼等先容、四人午後三時訪胡、談兩小時、勸胡入京與蔣汪團結一致、胡仍謙辭、胡肝疾仍未愈、談話時氣甚旺、晚七時周姓就胡宅請胡素食、並邀張等作晤、（九日新聲社電） 
[張繼談南下五項使命]  
　　（香港）中央推派南來之張繼·馬超俊·陳肇英·王陸一四委員、乘披亞士總統輪於十一日晨抵港、中央社記者晤之於輪次、當承發表談話於下、余等由中央常會推派、於九日乘輪南行、今晨安抵此間、勞譜君遠迎、殊爲銘感、中央以在此國難嚴重期間、正望全體同志精誠團結、突破當前難關、詎陳銘樞·李濟深等、竟有叛黨禍國之舉、觀其誕妄雜糅之糾合、外聨强敵、内通狂寇、實自趨於覆敗之途、尤足令人痛心者、乃多年三民主義之信徒、一旦爲異説所動摇、甘冒人世之大不韙、南中同志、爲救護黨國命脈、與革命正義、决斷然聲討、肅正黨人國人之視聽、中央於欣慰之餘、尤力求黨内負責同志之精誠團結、期於國事有所挽救、諸領袖同志、均會追隨總理有年、患難憂讒、一切久共、旣躬與戡亂之後、復負開國之任、此時惟有沉痛思維、同爲國家民族、求一生路、忍一切不能忍之艱難、受一切必須受之責備、所謂多難興邦、未必不在此際、此爲中央同志所自許、定亦南中同志之所同情也、故此次余等南來、一在宣達中央意志、二則説明最近中央院治情况、三與南中諸同志、交換對時局意見、四對閩變商談糾正辦法、五則四中全會將開、敦請南中各同志、入京出席、共策國事之進行、尤望精誠團結、戮力同心、乃能得國民之忠實信賴、以奠反側、而濟艱危、國家民族、方有生機、余等抵此、當先詣候胡展堂先生、并代中央同人、致懇切慰問之意、胡先生爲黨内先進、其所憂危提示者、自必爲國人所願諦聞之訐謨、余等於晉晤胡先生後、即赴虞州訪候陳伯南諸同志、如爲時間所許、且將赴梧州或南寗、訪晤李德隣諸同志、余等希望此行有良好之結果、以報命於中央、亦以告慰於國民、四的中全會開時、余等盼能趕回、此次南來所負之使命、已盡述於此、且絶對眞實、而無遺飾也、張等談話畢、有詢閩變是否可調和春、張答、陳李等改換國旗、變更國體、不但叛黨、且已叛國、尚有何調和可言、有詢中央對李恊和開放政權之主張、意見如何、張答、中央意見、余尚不得而知、但余個人、則大不爲然、主張開放政權者實爲錯誤、因在總理遺教中、祗有民權、並無所謂政權、吾人唯力求早日實現民權、不必高談開放政權、欺人自欺、有詢張歷次兩京印象如何、張答余前後入粤十餘次、每次印象均好、余以粤爲革命的故鄉、余此次係回到故鄉來、非所謂異客也、且故鄉好以甚多、諸事均感親切、君等皆革命故鄉的兄弟、應加倍努力、敉平閩亂、解救國難、方不負吾革命故鄉之榮譽、語畢、應記者請、在艙面合攝一影、九時一刻、偕歡迎人員下輪渡海寓香港大洒店、十一時接見粤各機關歡迎代表、及胡代表木蘭女士、即在該酒店午餐、午後一時晤胡商談一切、（十一日中央社電） 
[李白反對取消黨治]  
　　（香港）四集團顧問邱昌渭抵粤、李白反對取消黨治、（十一日專電） 
[粤中委决偕張入京]  
　　（香港）留粤各中委、對張繼等此來、均表示誠摯歡迎、聞已决定相偕入京、出席四中全會、（十一日中央社電） 
[閩府召集　商界代表談話]  
　　（厦門）瓣府召各地商會十三日在省談話、宣布新府政策、及詢各地情况、厦商會代表十人、漳泉代表各三人、各縣十餘人、十一日同輪晋省、又新府經委董冰如到厦、向各方解釋新府政策、（十一日電） 
[閩各新組織　委員主任就職　李濟深監誓]  
　　（福州）文化經濟委員會委員及軍委會政治部主任、均於九日晨行就職禮、李濟深監誓、徐謙·薩鎭冰等演説、末由陳銘樞·余心清答辭散會、（九日電） 
[中央調集大軍　戒備浙閩邊境　派定統兵大員指揮　閩北方面確未接觸]  
　　（杭州）浙省府秘書長魯岱今日談、浙閩邊境、連日由中央調集大軍、嚴密戒備、防務極爲鞏固、並經派定負責統兵大員指揮、惟事關軍事、未便奉告、閩北方面、現在確實尚未接觸、張治中任浙省綏靖主任説、因各縣匪股均告肅清、此項消息殊屬不確、（十一日專電） 
[粤增兵東江　並無積極意味　陳濟棠談純以保境安民爲目的]  
　　（香港）陳濟棠十一日談、閩變後粤增兵東江、純屬保境安民、無他意、對勦共仍繼續進行、（十一日專電）　　 
　　（香港）陳濟棠向政會提議、恢復孔子關岳祀典、（十一日專電） 
[厦市警察衝突　戲院前發現炸彈]  
　　（厦門）十日夜一三兩分局警察衝突、在思明戲院門前、忽來炸彈、傷三分局警察九人、一分局警三人、路人七人、（十一日專電）　　 
　　（厦門）公安局長林鴻飛、十一日自省抵厦、表示十日夜事件正調查中、市長許友超主嚴辦、（十一日專電）　　 
　　（厦門）厦公安一分局與三分局學警、因南星戲院看白戲問題、十日晚衝突、旋擁至一分局、嗣在思明戲院前、忽炸彈一響、僞二警及路人六人、二三分局互捕一警、旋互釋、一時騷然、惟炸彈何人擲不明、（十一日專電） 
[贛南匪又活躍]  
　　（南京）軍息、贛南赤匪上旬受創以來、知硝石·撫州·許灣·不易進攻、現又集合殘餘、一股擬撲宜黄、一股擬由鉛山犯玉山、但中央軍早有充分準備、該匪决難一逞、（十一日專電）　　 
　　（廣州）此間接警訊、贛南共軍乘閩變之機、現復活動、三南與尋鄔之局勢、殊爲吃緊、戰事有隨時發生之虞、粤軍司令之眷屬住可危區域内者、現紛紛遷回廣州、當局爲豫防起見、已派援馳往閩贛粤邊界、第二第四師已奉命開往東綫、駐南雄之軍則調往安遠、以固防務、（十一日路透社電） 
[廣州共禍紀念日　汪發表重要談話　廣州共禍是夾攻中奮鬥最悲慘之一幕　昔藉名共黨誣殺同志之軍人今竟聨共叛變　昔假手軍人誅鋤異己之中委今竟利用閩變]  
　　（南京）今日爲廣州共禍紀念日、汪精衛發表重要談話、全文如下、　　 
　　（十六年七月武漢同志清共後、已知陷於夾攻中之地位、夾攻中之奮鬥一文、即代表説明此意、夾攻是悲語、不是壯語、以後無敵同志、俾在此夾攻中、不斷犧牲、廣州共禍、即其最悲慘之一幕、然我同志、寗受夾攻而一時失敗、不肯與任何方面妥恊以求生存、在十二月十一日共禍突發之際、以事前疏忽、痛自疚責、復深自則勵、悉力攻勦、前後三日、即已收復廣州、籌乎餘　、其心跡本可大白於天下、然當日異己者必欲周内其罪、盡去之然後快、時至今日、當日以共黨工具厚誣同志殺人如麻之軍事首領今乃公開的在福建與共匪妥恊、向中華民國及中國國民黨進攻、而當日以共黨工具厚誣同志並利用軍事首領之刀斧以誅鋤異己之中央委員、今乃對於福建事變、有如隔岸觀火、不特不思撲滅、反欲藉其燎原之勢、以驅除異已、言念及此、守爲痛心、惟有同志一致奮發、貫澈初衷、向反革命者之聨合戰線、悉力進攻、以拯民困於埀危、挽國民之大刦、竭誠相告、願共勉之）、（十一日專電）　　 
　　（南京）汪院長偕曾仲鳴陳紹寛、十一日上午七時半、乘三零二次車返京、（十一日中央社電） 
[殷同到京謁顧　商洽北寗路問題　通車交涉停止進行]  
　　（南京）北寗路局長殷同、十一日下午抵京、將謁鐵顧、商該路通車問題、（十一日專電）　　 
　　（天津）殷同南下係向鐵部報告就任北寗局長後路政情形、外傳平瀋通車、元旦實行、恐不可靠、（十一日專電）　　 
　　（南京）殷同談、北寗路通車、係華北協定時對方所提條件之一、當時祇能通車抵達唐山、復經多方交涉、方始通至山海關、惟因日僞所提條件、相差太遠、本人雖擬有通車原則若干條、然因不能接近、决計停止進行、本人此次來京任務、（一）因北寗路建築迄今五十七年、當該路建築時、由唐山至胥各莊之一段、祇備運煤至海口之需、復經逐年興建、延長抵達關外、惟設備簡陋、尤以貨站缺乏自負責運輸後、極待添置、（二）灤河鐵橋、早過保險時期、且經數度戰爭、與二次損燬、及因車頭加重改換八十五磅鐵軌後、更覺危險、且該橋樑尚屬單軌、有修理及重建必要、（三）沿北寗路各站台、均極修短、而所通列車、逐漸加長、致裝卸貨物、及行旅上下均感困苦、故須重行建築或加長、（四）北寗路局現有員工共二萬餘人、而關於鐵路病院、尚付缺如、均感不便、對於此項病院亦須添築、至於其他問題、若此寗路因三分之二現爲日僞所佔、目前在關内通車者、祇屬三分之一、更以開灤煤礦公司、邇因運煤驟减、致每月全路收入祗一百二三十萬元、除去員工薪項五十八萬餘、及解送北平軍分會協餉十五萬元外、尚須償付該路本身外債、以及添置材料等所餘極鮮、此次來京俟與鐵道部接洽就緒後、三五日内即須返平、（十一日專電） 
[多數中委將　出席四中全會]  
　　（南京）于右任十一日晨語中央社記者、四中全會决於二十日開幕、現計出席中委、可超過半數以上、西南各中委、或可到京出席、（十一日中央社電）　　 
　　（南京）梁寒操云、孫院長連日在滬、與留滬中委交換意見、結果圓滿、四中全會時可望一律晋京出席、孫因經委會事務須與宋子文會商、星期三始能返京、（十一日專電）　　 
　　（漢口）何成濬·張羣·擬十六日乘輪赴京、出席四中全會、（十一日專電）　　 
　　（南京）趙丕廉電京謂、定四中全會前來京出席、閻錫山·趙戴文均因軍政要公、不克分身前來、亦無議案、向大會提出、（十一日專電） 
[交還榆關一案　日方遷延不覆　臨榆縣長袁泰到平]  
　　（北平）交接榆關問題、陶尚銘日前訪柴山武宮接洽、日方表示交還榆關、一切問題、已由儀我電關東軍請訓、俟接到覆訓、即可通知交接、（十一日專電）　　 
　　（北平）臨榆縣長袁泰來平謁黄郛請示接收榆關交涉事、一二日返津謁于後、即赴臨榆、進行一切、（十一日專電） 
[孫殿英部　將開沃野過冬　已得閻錫山同意]  
　　（北平）孫殿英駐平辦公處長王寳坪談、敝軍奉令暫停西進後、各部隊現駐包頭·五原·臨河及以西之楊樹·木頭·三聖宮·軍糧台一帶、惟一原等地房屋過少、隆冬風沙甚厲、軍用帳棚、難遏其勢、前迭向閻商洽、暫移駐綏西沃野設治區、閻已允許移居該地、敝軍現正積極準備、擬年後將五原臨河及楊樹木頭三聖宮軍糧台之部隊共三萬餘人、移至沃野區、將來軍部擬即設在區内之沃野設治局、按沃野設治區、南北約五百里、東西約二百餘里、將來敝軍開到該地、即租地造屋、假該地進行屯墾工作、至五原臨河各地敝軍、開拔後、成留少數兵士駐守、與包頭沃野設治區成一聨絡線、本人定今下午謁何應欽報告一切、（十一日專電）　　 
（北平）馬鴻逵今晨電其駐平辦公處長白健民、關於孫殿英部西開問題、令轉請何應欽、及上早設法處置、因轉瞬春令即届、形勢迫切、現長部最前線仍在磴口一帶集結、嚴防孫軍騷擾、（十一日專電） 
[長城各口　設關徴税問題　視察報告書已擬就　張勇年等今日返京]  
　　（北平）財部視察員張勇年·高澤民·視察長城各口報告書已竣、今分謁黄郛·何應欽·陶尚銘辭行、明日返京、關於長城各口設關及詳細徴税辦法、財部俟接到報告後决定、對東北原有六關、除榆關移在臨榆縣徴税外、大連關·濱江關·安東關·延延吉關·大黑河關等五關、是否移地徴税、俟張返京後、再與財部决定（十一） 
[察哈爾右翼四旗　劃歸綏遠問題]  
　　（南京）綏遠主席傅作義、前電請將察哈爾右翼四旗、劃歸綏遠管轄、俾可統－政令、蒙藏會令察省十二旗聨合政治辦公處、徴詢意見、而十二旗迄無復呈、乃電請趙丕廉就便分途徴詢意見、從速見復、（十一日專電） 
[羅文幹　赴蘇視察司法]  
　　（南京）羅文幹十一日晨九時、偕科長劉應霖由京赴蘇州、視察蘇高法院、再轉鎭江、視察地方法院、十四日或十五日返京後、再定期視察其他地方司法、（十一日中央社電） 
[某軍事機關　討論新疆問題]  
　　（南京）新疆問題、盛馬兩方各自宣傳、致眞相更不明瞭、某軍事機關因新疆屢生事變、影響於政治國防前途甚大、十二日召集會議、討論應付方策、並擬呈中央轉飭馬仲英等、以地方爲重、迅速消弭戰事、（十一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[蒙旗各王公　又在滂江開會　傳對百靈廟會議有通電表示　黄紹雄改今日南下　過泰山將與馮一晤]  
　　（北平）德王代表包悦卿談、德王近在滂江召開會議、察省盟旗均派代表前往參加、討論事項、（一）推派代表赴京、商討第一自治區政府組織、（二）研究區政府未成立前、第二步辦法、（十一日專電）　　 
　　（北平）盛傳内蒙各王公在滂江會議、對百靈廟會議、忽有通電表示、黄紹雄談並未接有此種報告、據黄某隨員談、此項油印通電、黄尚未接到、想係少數蒙古失意青年、擅行僞、挑撥離間、黄俟得有確訊後、再電德王等、詢問眞相、（十一日專電） 
[＝傅作義由太原返綏＝]  
　　（北平）歸化電、傅作義前偕黄趙赴并、傅因事留并謁閻、商談一切、十一日由并返綏、（十一日專電） 
[＝班禪代表入晋謁閻＝]  
　　（北平）班禪代表夏慈仁與丁旺奪吉、十一日由綏搭車赴大同、改乘汽車轉并蘭閻、對班此次調解内蒙自治問題、結果有所報告、（十一日專電） 
[＝劉家駒將赴百靈廟＝]  
　　（北平）中央盼班禪早日晋京、班禪行轅秘書長劉家駒、定十三日赴百靈廟促駕、（十一日專電） 
[＝黄紹雄接見各代表＝]  
　　（北平）黄紹雄連日酬酢繁殷今日上午接見白健民·白雲梯·内蒙扎薩克親王·達理扎雅·内蒙同鄉會代表、黄原定明日離平、因出席蒙古同鄉會歡迎會、改十三日晨南下、過泰山時與馮會晤、（十一日專電） 
[張學良卽回國　湯國楨來滬候迎]  
　　（北平）張學良定旬内離歐歸國、湯國楨今晨赴滬候迎、同時有張舊日衛士等、亦均奉命限三日内齊集、凖備几地南下、俾張抵埠後擔任警衛、（十一日專電） 
[陳友仁　答覆路透記者　閩新政策中各項問題　三民主義僅採一部　聨共不敢顯然承認]  
　　（福州）路透社福州特派記者曾往謁陳友仁、詢以下列各問題、蒙一一置答如後、（一）何爲政府之農政策土地權、及農業之信用如何、（答）特羅資基嘗言農民爲文化之䭾馬、此言用之於中國農民、尤爲適當、新政府將承認農夫之實際地位、中國農民爲生産者、佔全國人民之多數、且爲社會文化之基礎、全國農民達三萬萬人、故佔遠東農民之大多數、一切食品及原料、皆産自農民、此非中國之特情、各國之農夫亦多如是、故吾人之國策及農民政策、將以中國農民之觀念爲標凖吾人將予以土地、其目的非在地權、但在使彼等得有土地而事生産耳、重利之借貸、將加禁之、農民銀行即將成立、同時並提倡合作社之組織、（二）政府對於私有産業問題如何、對於教會地産及已開拓佃户田地之態度如何、（答）政府並無意干涉私人財産、但爲實行政府農業政府及爲國有利益之必要時、不在此列、同時嚴防自由資本主義在其他工業國所發生之經濟的及社會的病狀之傾向在中國發生、政府並無意干涉教會團、但彼等之宗教信仰及教育活動、均不得達反中國之法律、（三）政府對於不勞而獲之收入、態度如何、（答）政府對於此事、尚無具體之决定、但余個人贊成凡由公衆消費團體行動所促成之增加收入、應由國家分配、而不應由地主支配之、（四）政府之財政政策唯何、近年來閩省財政不足自給、其將增加賦税否、（答）閩省歷年來不能自給之最大原因、由於税收太低、中國其他各地之情形、亦莫不如此、現政府對於税收、將厲行整頓、並責成税吏廉潔自守、徴收新税及增加如火油進口等税、均勢在必行、此等税收之增加、在革命過程中並不困難、（五）閩省是否將扣留關税、成仍由税務司解往南京、俟各强承認新政府後始行扣留、（答）對於閩省關税、决定扣留、（六）中央銀行閩省分行業已被封、政府是否將另設中央銀行、（答）政府現正設計籌設銀行、以補助閩省人民之利益、（七）政府曾宣言鑛山森林荒地一律收爲國有、政府將在何種條件下歡迎外資、（答）政府對於外資發展中國原富之條件如何、尚求確定、但照一般原則言之、凡不損失國家主權者、均在歡迎之列、（八）政府以後之教育方針若何、設取消三民主義、將以何物爲代、設不提倡孔子之學説、將以何種學識代之、（答）政府之教育方針、在提倡普及教育、及提高民衆智識之水平線、尤注意於公民及職業教育、三民主義爲國民黨之聖經、但吾人認爲此係中山先生由其秘書於一九二四年所紀錄之演講稿而已、孔子之學説、將採取一部份、一如三民主義亦不完全廢除、而所用以爲代之學説、爲由生活經騐得來之社會智識及社會學説、尤注重於哲學之根本智識、以探求人類之心靈、（九）是否將組織工會、（答）政府將保障人民之根本權利、若開會結社等、工人組織之工會亦予以保障（十）閩政府上月二十日所發表之宣言書第三節中、曾宣言將聨合一切反帝國主義及反抗南京之革命力量、此節似閩政府已與贛省共匪相聨絡否則反帝及反抗南京之革命力量、係指何方而言、（答）除贛省共匪外、中國之反帝反南京之力量尚多、廣而言之、除少數依賴不平等條約而生存之一小部份人民外、中國整個國家均反對一切不平等條約所造成之國際共督之形式云、（十一日路透電） 
[達賴遵令　制止軍事行動　蒙會秘書長之談話]  
　　（南京）蒙會秘書長謝百城云、　賴在青藏邊　設關征税事、除呈請行政院·青省當局向藏方交涉制止外、並由會令達賴代表貢覺仲尼、去電請子撤消、至康藏糾紛、本會前已去電、令雙方根據去歲和約規定、以金沙江之東西爲界、各不侵犯、十日接達賴來電謂已遵令轉飭前方、制止軍事行動、（十一日專電）　　 
　　（南京）達賴電京代表云、政府所詢各節、查康方大中寺僧衆失所、流爲盜寇、時常騷擾村莊、刦掠商旅、彼輩廟字被燬生活無依、是以制止匪易、且四川所佔德格雅榮兩地、如不歸還、雖迭經訓飭前方、遵守和平、而該地是否不至發生變故、現難懸揣、詳情俟得西康報告、再行諭知、（十一日專電） 
[劉鎭華請中央　增撥對皖協欵]  
　　（南京）皖省政府馬福祥任主席時、每月由中央協欵二十萬元、旋吳忠信繼主席後、减爲十五萬元、自劉鎭華爲皖主席後、每月恊欵减至五萬元、劉以財政困難、派財政廳長毛龍章來京、向中央請求、照原案撥發二十萬、並赴滬見孔財長、結果尚佳、毛日内返省、（十一日專電） 
[本月份　黨政軍費已籌妥　蔣扫員長催籌剿匪經費　財部擬先撥發六十萬元]  
　　（南京）財部息、孔財長週前赴滬、籌劉財政、定十一夕返京、聞本月份中央黨政軍各費、業已籌措妥貼、决提前發放、爲公務員工月底度歲之資、月來關鹽兩税、雖被閩方截留一部、因在旺月、故兩税仍比平時增收約二百萬、（十一日專電）　　 
　　（南京）蔣委員長以四省勦匪善後待理、前請汪院長撥一百八十萬元辦治標、又一千五百萬元辦治本、經中政會照案通過、治本經費一千五百萬元、治標經費一百八十萬元、并飭財部從速如數籌撥、財部奉令後、一時殊　籌撥、電告蔣委員長、暫允墊借二十萬元應急、蔣據電後、以杯水車薪、無濟於事、且軍事推進、善後治標工作、不容稍緩、再電汪院長孔部長、請於任何困難之中、在三個月内、先將治標經費一百八十萬元、分期撥足、汪院長孔部長已允由財部先行撥發六十萬元、爲贛鄂湘皖四省善後治標之用、其餘下兩月陸續籌撥、（十一日專電）　　 
　　（南京）財部以華北各軍經費核减後、每月尚須四百萬元、前欠旣多、轉届年終、需用尤急、該部連日與軍政部籌商、趕籌十二月份經費、擬年前一次匯平、（十一日專電） 
 
 

Page 5

 
 
[時評　治黄與疏濬河道愼]  
　　黄河自大禹疏濬九河之後。即少有人具正確这理解。周定王五年河失故道南徙。戰國時諸侯則競築堤防。未嘗計及天下後世之利害。於是溝渠愈壞。漢代以後。衝决時聞。泛溢乃無寗日。因此開化最早地質甚厚之北部各省區。遂日處於苟安之局而無由自拔。且後世之爲政者。雖在統一承平之際。亦祗知一時之安富尊榮。絶鮮顧及國家民族之福利。民間則限於財力。又不敢作越位之言。因之溝渠失修。地質不加培養。而農民乃愈困憊矣。 
　　吾人試循行冀晉豫諸省區。爲粗略之觀察。即可審知北方各省水患之由來。第一。主要河道在秋汎之後。即行乾涸。如汾河如滹沱上游。冬令僅留河床。幾同大道。已完全失其歸納水流之作用。第二。北方若干大城市如太原等。城廂附近。雖有河流。然從未聞加以疏濬。一旦淫雨襲來。則低窪街道。即成澤國。因之災荒迭興。泛濫不息。第三。北方各省多爲沙土之冲積。冀魯豫三省。爲尤顯著。故凡河流皆帶泥沙。到處停滯。一任天然之變演。絶少人工之彌補。甚至常加堵塞。積滯愈多。泛濫乃愈甚。有此三者。黄河之水患。遂愈演愈烈矣。 
　　惟於國力疲敞民力困窮之今日而言治黄。未免爲紙上空談。無補事實。近聞河南建設廳擬疏濬五河道。經財部函致經濟委員會。以爲旣資灌溉。又利農航。且變更土質。間接助長鹽務税收。將由水利工程師實地勘察。不久或將見諸實施。且惠濟河原爲豫東南之主要河流。淤塞而後。灌溉之效用旣失。尤易招致水災。爲害農業。頃者豫省當局已着手疏濬。其工作已及百分之七十。指顧之間。即可令惠濟與賈魯兩河相溝通。行見乾渴已久之河道。將重獲灌溉之利於農田也。不過就黄河大堤安置虹吸管。其力甚微。水量亦小。以事灌溉。恐不免爲杯水車薪。若欲爲航運計。更須有鉅大之水量也。是故疏通溝渠。誠屬善舉。而黄河之分部修濬。尤爲急需。否則一旦大河横流。僅恃此一小支脈之疏濬。寗足以當大難耶。 
　　至於衛河。原爲黄河古道九道之一。黄河本流。在今武陟。合沁水而去衛輝。東北流經山東之臨清。過天津。循白河以入海。衛輝在今日。猶可舟行。自此以上則漸淤塞。沁水且轉入黄河。失其水利。現在河南省政府。雖曾計及衛河之疏濬。但尚未聞着手開導也。吾人默察當前情勢。爲長治久安計。導黄入衛。誠最得策。旣分黄河横流之勢。又增衛水枯渴之源。所應注意者。惟黄河堤岸應如何切開。如何修築水閘耳。 
　　就交通論。隋唐宋三朝之水運。南賴通濟渠。北依永濟渠。皆溝通黄河。南至淮。北達渤海。其於商旅之調劑。官貨之輸運。實與有大力焉。近者鐵道漸次發達。國家對此。未必視爲急切之需要。但於地方之補助。則爲益甚巨。緣治黄之舉。消極目的在乎救災。使水患不致再度爲害。而積極目標。則爲改正歷史上之錯失。便利航運。猶居次要。而改良北方各省之土壞。復興農業。實爲要圖。是以河南省疏濬五河。其實惠範圍。雖甚狹小。如能繼續努力。即不難爲治黄之艱鉅工程開其端也。 
[西班牙全國大亂　無政府黨與共産黨起事　各省交通破壞死傷甚衆]  
　　馬德里全國各處無政府黨自昨日發出宣言書勸國人毁滅國家、並奪取銀行及宮人房屋後、騷擾愈甚洛格羅諾省傳來駭人消息、共産黨刦取保衛團妻子而强使之爲前導、共黨在後、向保衛射擊、致保衛團無法抵禦、現知死於亂事者、不下六十人而傷者數百、被捕者逾千、格拉那達有修道院與教堂各一所、全被搗毁、又有教會六所被共黨縱火、各處汽車多被人攔阻車被推翻、而乘客被擄爲質、伐倫西亞城外發生慘禍無政府黨毁路、致快車傾覆、死二十人、傷四十餘人、無政府黨人先於路橋置一炸彈、車頭甫駛過、炸彈爆發、客車遂隊於澗中、司機者獨不受傷、步行若干哩、至最近車站報警、受傷車客呻吟四小時目覩亂黨將路軌拆去、以阻救應車駛來、有一乘客受驚發狂赤黨活動之中心點、似在薩拉哥薩、該處亂黨匿於教堂塔上及住宅屋頂、向下襲擊、歷三十六小時而未已、致死傷多人、省長今日下令以軍械供給義勇后、保護修道院、平民願充義勇兵者頗多、而公署僱員亦皆携有手溜彈、藉以自衛、聞巴達卓士省駐軍、今日午後譁變、保衛團爲和解此事、以免流血起見、派員與叛兵接洽、叛兵准來使近前、但旋即開槍擊之、死下級軍官、人、亂事中女子頗爲活動、彼等私帶手槍與彈藥、接濟亂黨、以避警察耳目、（十日路透電） 
[無政府黨宣布總罷工]  
　　瑪德里星期五夜加太洛尼亞與柴拉哥諾發生、革命運動、有繼續之勢、因無政府黨今晚發表宣言書、宣布自星期一日起西班牙全國實行革命性之總罷工也、政府已嚴加戒備、深恐反動份子將勾結共産黨與社會黨之勞工團體而事勢擴大也、此間官場今夜承認自星期五日亂事發生後、迄今已死十人、傷三十三人、捕獲三百人、但勞工部長語美聨社訪員、則謂死者約百人、傷者三百人云、（十日國民電） 
　　瑪德里西班牙内閣雖稱、叛變已被遏制、但時局仍形嚴重、恐戒備令行將官佈、因恐瑪德里將宣布總罷工也、同時亂事已蔓延至桑塞巴斯興地方、郊外屢有炸彈爆裂情事、當局已派兵保護通至巴黎之鐵路線、現聞此線已爲無政府黨拆斷、巴塞洛那省消息、謂共産黨已宣佈總罷工、他處亦續起騷擾、考爾白倫加之亂黨、擬奪據市政局、但爲兵士擊退、死傷不少、（十一日路透電） 
　　瑪德電西班牙勞工部長今日語美聨社代表、謂星期杪蔓延至十二省之亂事、今已在政府控制之下、全國公共勢力皆忠於政府、又謂當亂事最烈時、死者當有百人云、（十一日路透電） 
　　瑪德里巴塞洛那快車失事、車客死者現聞有三十人、西班牙革命運動現蔓延八省、英人遊歷團在西班牙常態未復時已暫不來此、（十一日路透電） 
[葡萄牙政府慮亂事蔓延]  
　　里斯本葡國當局對於西班牙發生無政府黨亂事、殊爲憂慮、蓋恐亂事蔓延至匍境也、反對薩拉柴府者不因近今白拉干柴舉事失敗而氣沮、堅稱葡國遲早間必續有革命運動、殊難倖免、衆覺鄰國之亂事、或將予葡國革黨以機會、當局一再宣稱、全國陸軍現一致願爲總理薩拉柴用命、伹自白拉干柴軍人起事之後、政府威信已受一重大打擊、接邇來海外謡傳、葡國近曾發生閣潮、而消息靈通者則皆切實否認此説、聞總理薩拉柴近曾與陸軍高級軍官會談、諸軍官之意、薩氏應仍任財長、但總揆一席、當讓軍人任之云、嗣薩氏宣稱、渠深悉陸軍現一致願助政府實行狄克推多制之程序、並爲使一部分軍人滿意起見、定明年舉行總選舉、修改憲法、薩氏又聲明渠將放棄守勢、而對妨害政府府進步之敵黨取攻勢云、内政部長畢禮納後在某處演説、亦謂陸軍願一致爲政府後盾云、但未逾一旬、白拉干柴之亂事倐然發作、雖事未成功、然反對政府者仍信彼等終必能推倒現政府云、（十一日國民電） 
[暹王行國會開幕禮　時間預由星家卜定]  
　　盤谷暹羅王今晨十一時零二分舉行國會開幕禮、其時間乃豫由星家擇定、（十日國民電） 
[愛文諾晤西門　意外交次長赴桕林　英大使尚未返巴黎]  
　　（倫敦）英國駐法大使竇納爾原定昨日返巴黎、因欲於今晨晤首相麥唐納討論軍縮事、故未果行渠與首相外相等之接洽、當可使英法關於軍縮之商榷易於進行、外相西門今日在下院開茶會招待國聨秘書長愛文諾後、西門與愛文諾密談、衆信愛文諾將與英閣員交換關於軍縮及與國聨前途有關各事之意見、渠定星期三日晤英相麥唐納與包爾温、竇納爾大使之久滯倫敦、巴黎人士認爲英政府遇有困難、为能遽决定其軍縮宣言所致）（十一日路透電）　　（倫敦）美國駐法大使竄萊爾方起程返巴黎什所、而國聨秘書長愛諾文已於今夜抵此、據消息靈通各界聲稱竇氏曾與首相麥唐納外相西門討論軍縮會議及軍縮直接談判事、衆料愛文諾亦將與首相外國討論同一事件或尚將涉及世界經濟大會之命運云、（十日國民電） 
　　羅馬意國外次蘇維志昨夜九時二十分起程往柏林、將與德總理希特勒依據可以實現之輪廓討論改組國聨之意國建議、並拉攏日俄美加入四强公意、成一七强公約之建議、蘇氏且將與希特勒討論軍縮問題、（十一日國民電） 
[保加利亞王　訪南斯拉夫王　增進巴爾幹各國關係]  
　　南斯拉夫京城保加利亞國王鮑利斯偕后及總理慕洽諾夫、頃來南斯拉夫京城、午後南斯拉夫國王亞歷山大特赴車站迎迓、當與保王同車由車站赴王宮、沿途居民歡呼萬歲、表示熱誠、兩王及政界方面大爲感動、各報均以全頁刊載保王來訪之消息、（十日哈瓦斯電） 
　　貝爾格勒此處報紙、不論其政治黨派如何、對於保加利亞王及后此次來訪、均認爲目前最重要之事、而一致表示歡忭、如政治報之社論稱、保王及后此次之來訪、不但可以鞏固保加利亞及南斯拉夫兩國間之友誼、並將增進巴限幹諸國間之密切關係云、（十日國民電） 
　　捷克京城捷克通信社發表消息、謂外長貝奈斯最近失在斯洛伐克人居住各大重要城市中舉行講論、此舉爲捷克與斯洛伐克兩民族一致團結之明顯表示、按匃牙利前總理裴德蘭、最近在英國活動、主張修改對匃和約、但此次奈斯在各地講演捷克國家之統一、居民無不熱烈歡迎、此乃對於裴德蘭修改改約運動之一明顯答覆云（十日哈瓦斯電） 
　　捷克哥西塞羅馬尼亞外長蒂杜樓斯 
 
[蘇俄醫學院　發明傷寒血清　研究三十五年之結果]  
　　（莫斯科）俄國梅芝尼柯夫醫學院在試騐三十五年後、現發明一種血清、可袪除傷寒病、（十一日路透電）哥來此、與捷克外長貝奈斯會商國際時局、二人業於今晨十時起、開始舉行談話、定於午後一時、同進午餐、繼續商談、本日午後當地民衆舉行大會、蒂貝二人亦將參加發表演、至於談話内容、午後將有公報發表、二人現定晚間同離此間、（十一日哈瓦斯電） 
[旭丹内閣穏定]  
　　（巴黎）法國旭丹内閣今晚在其財政方案由衆院討論中已安然渡過最大之難關、該方案之第十二欵已以二九二對二二四票通過、按前達拉第與薩勞内閣之所以失敗者、今旭丹反於此勝利、故尤足多也、昨日旭丹内閣在衆院連得兩次信任案之通過、第一次爲財政方案之第一欵、票决之數爲四○三票贊助政府、六三票反對政府、而最大之勝利厥爲以三四五對一五八票通過財政方案中關於以遞減法削减公務員俸金之一欵、即第六欵是、（十日國民電） 
　　（巴黎）衆議院今日以二八○票對一七五票、通過全部預算案、政府以此爲信任票、（十一日路透電） 
[俄文學家布寗　領諾貝爾奬金　獲此稍慰旅之感]  
　　瑞典京城本年諾貝爾文學獎金爲俄國文學家布寗所得、布氏業於日前抵此、今晨行授奬禮、得奬證書、邊緣仿俄國式花紋、色彩富麗、證書上載給奬理由、謂布寗作品、維持俄國文學之古典傳統云、禮畢、舉行宴會、由瑞典王子主席、布寗夫人處其右、諾特遜教授發表演説、以瑞典科學及文學界名義向布氏申賀、謂布氏流亡外國獲此同情、當可稍慰覊旅之感云、（十一日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城瑞典王今晚親在音樂院發結諾貝爾奬金並有數人演説、當發給奬金之前、由受金者至諾貝爾墓前安置花圈、獲此次文學奬金之俄人布寗氏獨安置兩枚、一用其自己之名、一用出亡俄人之名、（十一日國民電） 
[美國大海軍政策　務使戰鬥力永久鋭利海軍部將向國會申請建造新艦　海軍人員至少亦須增加五千人]  
　　（華盛頓）據海軍戰術司令史丹萊海軍大將今日聲稱、海軍部將於下届國會中申請建造新艦、俾至一九三九年、得臻條約規定之實力、並請實行長時期之抵補程序、公共工程欵項雖可完成美金二三八、○○與○○○·元之造艦程序、但若非加撥造艦經費、則美國海軍至一九三六年十二月三十一日敦倫公約期時、仍少軍艦一百零一艘、計二○四、三八○噸、海軍部現正考慮數種計劃、其最要者爲建造飛機母艦一艘、裝六吋口徑砲位之輕巡洋艦五艘該計劃使此類軍艦得臻海軍公約規定之限度、計需經費一○○○○○、○○○元、根據條約、美國得造驅逐艦六十五艘潛艦三十艘、但此項經費今尚無着落、史氏又稱、决定海軍之實力、非海軍部人員之職務、此爲美國人民由其國會代表决定之特權、海軍部之職務乃在陳明國家得　相當保護應需之實力、倫敦海軍公約規定之數孔、已由國會及美國人民接受、但因發生超乎吾人所能控制之狀况、遂使海軍實力遲遲不能臻條約規定之限度、海軍部茲切欲製定完全程序、於一九三五年海軍公約締約國會議、除造艦至海軍公約規定之實力外、海軍部人員並主張籌措經費、以維持與改新現有之艦隊、海軍部請撥改新戰艦五艘之費七七、○○○、○○○元、已由公共工程處拒絶、但他日國會如加撥公共工程經費、則海軍部仍擬申請、由此欵内撥出改新及加造軍艦之經費、否則將直向國會申請、並擬請撥陸續抵補程序之經費、以免借艦因年齡過久而失效用、戰艦與巡洋艦滿二十年即無用、驅逐艦與潛艦滿十五年即當視爲陳舊、故海軍部人員希望他日籌撥造艦經費時、並當顧及年齡、以各種新艦抵補舊艦、而使美國戰鬥力永久鋭利、又現有艦隊人員、亦較　需之數短少百分之二十强、故將請國會從速設法補救、至少當將三年前裁去之五千人之左右、使之復職云、（十日國民電） 
[日造新巡洋艦　鈴谷號八千五百噸]  
　　横須賀横須賀軍工廠對於建造非常時國防軍艦之工作、表示極緊張空氣、十一日上午十時二十分舉行巡洋艦（鈴谷）（八千五百噸）之起工式後、即將開始工作、該艦豫定於明年十一月告竣、（十一日日聨電） 
　　（東京）一九三六年爲國際危機、將校輩盛倡緊密團結、故陸軍省此次亦另行組織陸軍省將校團、網羅省内三百將校、上自荒木陸相、下迄少尉階級謀互相親睦、研究學術與疏通意志、與全國九千萬民衆相呼應、因此爲從來所無、故堪注目（十一日電通電） 
[美使抵莫斯科]  
　　（莫斯科）美國駐蘇大使蒲列特今日抵莫斯科、蒲氏到時、赴車站迎迓者、有外交人民委員會禮儀司司長弗洛林司基·蘇聨駐美大使脱羅稚諾夫司基·其他官員以及國内外記者、（十一日塔斯社電） 
[日本决定屈服　印日會議可成]  
　　德里大阪官民恊議會之結果、民間當業者决一切任諸政府、懸念之會商前途已有急轉直下、圓滿解决之勢、故協定成立、僅爲時間問題、日本代表部俟接到正式回訓、即與印度開會解决殘餘之全部、其時期大約在十三日、代表部凖備於大綱决定之後、即决定施行細則之協定、及條約草案、以期一氣呵成、（十一日電通電） 
　　新德里印日商務會議、一俟日代表接到東京新訓後、即蔣續開、其期當在星期三或星期四日、會務不久可望圓滿結束、日代表團已接受印度之建議、現正草擬恊约、（十一日國民電） 
 
[愛爾蘭　藍衣黨首領亡命　藍衣黨各分部被封]  
　　杜白林南愛自由邦藍衫隊領袖沃杜斐將軍、因伐勒拉政府已下令逮捕、今日逃至北愛、沃氏今日仍衣藍衫、對衆演説、警察前往圍捕、沃即逃逸、此間盛傳沃氏至北愛佈置就緒後、將復返自由邦、任令當局逮捕云、藍衫隊各分部現均由警察封閉、（十一日國民電） 
[顔惠慶由德赴英]  
　　（柏林）顔惠慶十日赴倫敦、晤顧維鈞郭泰祺、（十一日中央社電） 
 
 

Page 6

 
 
[麥唐納建議　法德妥協辦法　德國恢復一部份軍備　　與鄰國訂不侵犯條約]  
　　（倫敦）關於歐洲軍備問題、最近英國表示允許德國一部分重整軍備、但另一方面、英國政府主張由德國與其各鄰邦訂立互不侵犯條　、資保障、但欲使法國獲得滿意、對於德國一部分重整軍備不再表示反對、則僅恃互不侵犯條約之保障殊有未足、而軍縮公約中之監察相織實當加以特别重視、蓋此項恊定、倘欲求其切實有效而爲有關各方面所接受、則必須設立嚴密之監察制度、方能使法國方面有所慰藉而安心也、聞希特勒總理表示接受英相麥唐納之軍縮計畫原案、（按該案係本年三月十六日在日内瓦所提出、主張法國軍隊限四十五萬、意國軍隊限二十五萬、德國依凡爾賽條約限制軍隊限十萬人、以後可增至二十萬人、但本年九十月間、英法美三國在倫敦巴黎　　後、英國將麥唐納計畫加以修改、於十月間提出日内瓦、　國即因此退出軍縮會議、）麥唐納之軍縮計畫原案中、主張對於監察制度之保障加以澈底研究、托雖麥唐納原案對於如何研究監察制度、未有確切之規定、要之、監察制度如能實施則此種保障、其　助於和平、不遜於互不侵犯條約、此層固爲麥唐納原案所承認、此種計畫、欲謀實施、至今尚伏重重之難關、一般人知之甚諗但柏林方面所表示之態度、當不致反對將監察問題重加研究、因此倫敦方面認爲英政府已命駐德大使斐律魄於下次覲見希特勒時、要求將此項問題提出討論云、麥唐納首相之機關報新聞通信報、頃載一文、題爲（解决軍縮問題之一新企圖）其所指示之方法頗關重要、殊有加以介紹之必要、該報略猬、軍縮問題今又麥唐納原案爲討論之基礎矣、麥唐納原案包含軍縮監察常任委員會之一章（即原案第五章、）該章内應加入一項、規定將軍事行動中最必　之鑛産物列成一表、而加以監察、其監察方法應根據簽約各國現在商業上之需要、以定此類鑛産物之分配額、其辦法與麻醉品公妁規定、依照現在麻醉品之醫藥上需要、以决定各國分配額、正屬相同、至於未簽字公約之國家、即凡不願受常設委員會監察省、則不能獲得依照該國商業需要之比例分配、蓋因未簽約之國家、不能保證其分配所得鑛産物之用途故也、此種監察制度之實施、應依照麻醉品公約之實施方法、在各簽約國國内、設特許專賣制度以加限制、在國際方面、則設一中央監察局、各簽約國須常期向該局提出關於販賣軍用鑛産物之報告、若是則目前軍用鑛産物輸入及輸出統計之異常狀態、不難洞明、而軍用鑛産物之秘密供給、亦無法隠滿矣、此外並可施用搜查權、以免私運、所幸鑛産物不若麻醉品之易於藏匿、故此種監察制度、必較麻醉品之監察易於收效、惟此項問題向爲一般人所忽略、目前實有加以審議之必要云、（按月前國報紙載罄、加拿大所産之鎳輸入德國、一年來數額倍增、鎳係製造軍用品之所必需、故英國報紙以此爲德國秘密擴張軍備之證、新聞通信報所提出之主張、或即因此所引起、亦未可知、）（十日哈瓦斯電） 
[中央·國府　兩紀念週報告　梁寒操：克服目前困難　于右任：黄河工程狀况]  
　　（南京）中央十一日晨九時、舉行一零八次紀念週、到集楚傖·居正·陳立夫·李次温·苗培成·李宗黄·洪陸東·紀亮·梁寒操·蕭吉珊·及全體職員共五百餘人、居正主席、梁寒操報告、略謂邇來有少數人及少數報紙、對本黨是否能打破目前之國難問題加以批評、或懷疑者、其實依照本黨過去之成功歷史、及組織團結犧牲之精神看來、我們即能斷定、無論如何困難、本黨均有克服的力量、總理曾説、本黨革命力量之所恃者、爲眞理正義道德、有此法寳、不但能成功、即不幸失敗、亦能深得人民之同情、以前之經騐即以後之教訓目前四中全會將開會吾人應使本黨黨魂復甦、並希望全體同志對主義之信仰、愈爲堅强並回復同志間親愛之精神、則本黨一定可克服目前之困難、直向建國之大道前進（十一日中央社電） 
　　（南京）國府十一日晨舉行紀念週、到林森·于右任·朱家驊·陳紹寛·賀耀組·李元鼎·陳儀·呂超·魏懷·林翔·鈕永鍵等、曁國府職員四百餘人、林主席領導行禮後、由于右任報告、救濟黄河水災工程狀况、略謂余此次藉返陜之便、視察黄河沿岸災區、其悽慘情狀、令人怵目驚心故治理黄河、實爲目前急務、據黄災委員會顧問包爾格報告、整理水利工程、與涇導下流、所需經費約八千萬元、六年内工程即可告竣、每年所需不過千餘萬元、查每年黄河水災損失、不知幾千萬萬、如包君治理黄河工程計劃成功、每年可免此巨大損失、希全國人士、努力玉成此舉、（十一日中央社電） 
[經委會　將設兩辦事處]  
　　（南京）經委會將於西安設较事處、辦理甘陜新青寗夏等省水利·公路·衛生·農村·建設·等事業、又該會前派員赴贛調查救濟匪區農村經濟及合作事業、現已根據各項調查報告、擬具救濟方案、並决設駐贛辦事處、以便主持云、（十一日日中央社電） 
[救濟東北難已　基金尚未撥給　籌委梅公任之談話]  
　　（南京）東北難民救濟會籌備委員梅公任云、救濟東北難民、及成立委員會早經行政院核准、基金五百萬元、迄未撥發、各項工作、無從進行、現定下星期四常會討論、如將辦法審核後、即由行政院主持下、成立委員會、暫定委員三十四人、以各部會長官爲當然委員、其他聘請東北素孚衆望者任之如辦工廠需用、另由中央按月撥發十萬元、作爲經常費、因東北災民並非受有天災人禍、實含有政治作用、若不予以接濟、不啻自願放棄、一旦生活無依、投奔關外、則其影響於民族前途、旣深且鉅、（十一日專電） 
[詹森謁汪院長]  
　　（南京）美使詹森來京、十日晚、應外次徐謨之宴、十一日晨詹森偕斐克同赴鐵部官舍謁汪兼外長、談及福建美僑之保護問題、及其他重要事宜、詹氏日内即返平、（十一日專電） 
[高考及格者　將分發任用]  
　　（南京）二届高考及格各員、向銓叙部報到者、十一日止已九十九人、銓叙部審查後、即呈考試院分發各機關任用、（十一日中央社電） 
[外貨火柴　决徴收傾銷税]  
　　（南京）財界息、政府决征外貨火柴傾銷税、徴收税率已審定、不久公布、擬明正實行、（十一日專電） 
[川五路軍　圍攻宣綏二城　陳書農師攻筆架山]  
　　（重慶）五路軍王陵基范紹增兩部、已於九日渡河圍攻宣漢綏定兩城、飛機亦前往恊助二城旦夕可下、（十一日中央社電） 
　　（重慶）王陵基十日電告各方略稱、所部各師旅已將宣綏兩路包圍、機砲空軍亦甚著威力、殲滅徐匪之期、已不在遠、（十一日中央社電） 
　　（漢口）鄧錫侯師長陳書農、十一日電漢稱、該師在劍昭廣沿江佈防後、即渡江進攻筆架山現在激戰中、限十二日將該山收復、鄧派代表王蔭椿、十一日到漢、即赴贛謁蔣、請示機宣、（十一日專電） 
　　（重慶）賀匪仍在利川魚筌口正由川二十一軍陳鳴謙部、鄂徐源泉部兩軍會同圍勦中、（十一日中央社電） 
[蔣委員長　指定碉堡羣區]  
　　（南昌）蔣委員長爲　清贛撫兩河封鎖線内散匪計、指定臨川·清江等二十縣爲碉堡羣區、（十一日專電） 
[贛省公路交通]  
　　（南昌）贛湘路時被匪擾、現宜萬萍各縣由駐軍分叚護路直接通車、贛皖路通至樂平、年内可由景鎭接徽杭路、南昌直達杭州、贛浙路由駐軍分區防護、亦暢通、贛粤路泰和平贛州叚、因匪禍一再延期現限二月底完成、達粤韶路、（十一日專電） 
[法使請假歸國　昨晨離平南下]  
　　（北平）法使韋禮德請假歸國、今晨偕夫人離平南行、到站歡送者、有軍分會代表蔡元、政整會代表張劍初、外交部平擋案保管處長王曾思等、由王夫人獻花、法使擬過京稍留、向國府各要人辭行、轉滬、其夫人逕赴滬候船放洋、（十一日專電）　　（南京）法國駐華公使韋禮敦、將返國一行、預定十三日抵京、向我外交當局辭行、定十四日在法國駐京領事館開一茶話會邀我各院部會長官話别、在京留一二日即赴滬候輪反國、（十一日專電） 
[日本宣布　侵略傷亡人數　共計三千四百六十五名]  
　　（東京）據今日完成之滿洲；上海·兩事變陣亡傷亡者之統計、大將爲武藤元帥與白川大將、少將爲林大八、大佐爲古賀騎兵聨隊長與坂本關東軍參謀等二名、其他中佐六名、少佐四十三名、再加大尉以下、總計三千四百六十五名、（十一日電通電） 
[萬福麟到濟南　韓復榘等站歡迎]  
　　（濟南）六點萬福麟到濟、韓沈葛與各要人均到站迎、萬下車、韓在省府宴萬、萬談、南下見蔣告戰後軍隊整頓情形、蔣意請張回國、但張行期未定、華北財政、蔣允竭力補救、惟中央財政亦困難、華北將士對二十年來内戰禍國、已大覺悟、尤其近受日本壓迫、故决維持華北治安、對閩望和平了結、（十一日專電） 
　　（濟南）今沈鴻烈·葛光庭到濟、候晤萬福麟、萬原定今早十點到因津浦六次車昨午在管店切軸、致車誤點十小時、須下午五點方到、（十一日專電） 
　　（濟南）萬定十二返平、（十一日專電） 
　　（北平）萬福麟前奉蔣電召赴諸事畢、轉京謁汪、前晨北返、明晨可抵平、（十一日專電） 
[駐津日軍司令　中村調師團長]  
　　（天津）駐津日軍司令中村調充第六師團長、遺缺由梅津充任、中村十一晚召集官兵話别、居留民團日内公餞、（十一日專電） 
[參謀本部　嚴禁參觀砲臺]  
　　（江隂）參謀本部令澄要塞司令、嚴禁中外人等參觀砲臺、（十一日專電） 
[鄭貞文離閩來滬]  
　　（南京）閩變後、閩教廳長鄭貞文、月初秘密離閩逃滬、有函致教長王世杰、報告離閩情形外並定日内來京、面呈一切、（十一日專電） 
[交部嚴令制止　遂寗徴收郵包税]  
　　（南京）交部據郵政總局呈稱、四川遂寗税務局、又扣郵包八百零三袋、强制徴收税捐、已呈由行政院令軍政部、轉飭新編第六師長李其相、嚴切制止、（十一日專電） 
[財部整頓土酒税]  
　　（南京）財部對土酒徴收税率增加後、各方反對雖多、財部當局認爲未便變更、近各稽徴機關、對土酒查騐手續濡滯、且仍用扦量估計、實與新税率手續不符、該部昨特分令各省印花菸酒税局、嗣後對於照章納税、貼足税證士酒、應立即放行、不得留難、並不得仍用扦量估計、以免藉口、而維税政、（十一日專電） 
[鐵部調查　各路員工肺結核病]  
　　（南京）鐵部爲謀防杜各路員工、傳染肺結核病、特製定調查表一種、通飭所屬各路、於四個月内、依式塡妥呈部、藉籌救濟、（十一日專電） 
[洋米麥税年内可開徴]  
　　（南京）征洋米麥進口税、經財外實三部審查後、税額及手續、聞業經訂妥、本年内即可實行云、（十一日中央社電） 
[全國律師協會　函魯法院請維法統]  
　　（南京）全國律師恊會因韓復榘禁止魯省各律師、出席辯護頃函魯高法院、請其維持法統、轉請收回成命、（十一日專電） 
[主計處　函各機關催造槪算]  
　　（南京）主計處函各機關、謂第一級槪算、送達期限、業已届滿、如有尚未送　者、讀從速嚴催造送、以免遺誤第二級槪算編送期限俾二十三年度預算、得於年度開始前、正式成立、（十一日專電） 
[交部取締無證船員]  
　　（南京）交部令各航政局、所有未領證書之船員、除已遵限聲請檢定、在檢定期間證書尚未發下者、暫准照常服務、外其餘一筆取締、以重功令、（十一日專電） 
[交部制定　航政人員制服圖樣]  
　　（南京）交部制定航政人員制服圖樣、令發各航政機關一律遵製着用、以資識别、（十一日專電） 
[監院内部兩紀念週]  
　　（南京）十一日監察院紀念週、由監委楊亭功報告本届高考監更經過甚詳、對於監試事權中、認爲有修改必要、擬建議將高普考監試法規所規定監試事權、加以修正、再付討論後、呈請修正云、（十一日中央社電） 
　　（南京）内部十一日晨紀念週、由新從内蒙返京之司長李松風、報告赴蒙經過、對蒙地禮俗、詳爲陳述、並望内地人士、赴蒙疆發展、（十一日中央社電） 
[交部整理電政偵欵]  
　　（南京）交部整理電政内外債欵、已將賬目結出、總額計九千七百八十八萬九千六百餘元、已送財部内外債整理委員會、彚案辦理、（十一日專電） 
[治運討論會定期舉行]  
　　（南京）導淮會召集之治運討論會、定十八日在京舉行、會期二日、討論分段治連經費技術等問題、（十一日專電） 
[歐樂諾定今晨南下]  
　　（北平）法前教長歐樂諾定十二日辰赴京、十一日晨十時由李書華陪同遊覽平市、下午三時、在中法大學講演、晚八時平教育界開歡迎會招待、李石曾因事中止來平參加、聞已約歐氏在滬會晤、（十一日中央社電） 
　　（北平）法前教長奥歐拉定明晨赴京、（十一日專電） 
[平市名流　定期公葬張敬輿]  
　　（北平）平市名流定十三日在西北公葬張敬輿、張靈柩今晚運平（十一日專電） 
[張修敬由平赴鄭]  
　　（北平）砲兵監張修敬前奉命來平檢閲華北各軍所屬砲兵、現已完竣、今午往鄭州、擬在鄭少留、即返京復命、（十一日專電） 
[蔣令收復區　推行利用合作辦法]  
　　（南京）蔣以收復區被分田影響、尤應推行利用合作、辦理承借轉貸、代管土地、融洽業佃、共謀生活、特將利用合作辦法、令各省推行、（十一日專電） 
[蕭之楚電告吳匪北竄]  
　　（漢口）蕭之楚電告、吳煥先匪殘股被擊潰後、已越七里坪北竄、劉茂恩十一日過漢赴贛謁蔣、報告擊潰該匪情形、（十一日專電） 
[汴舉行國貨宣傳週]  
　　（開封）汴國貨宣傳週、定十一日開始（告民衆商人書）、（提倡國貨歌）均印就、在十一日擴大紀念週、及十四日商民大會中散發（十日中央社電） 
[豫中原公司收支不敷]  
　　（開封）中原公司每日開支六十萬、十月十一月均僅收二十三萬、故職工薪資已兩月未發、（十日中央社電） 
[魯省請緩加火柴統税]  
　　（濟南）韓沈以統税加税後、青濟中國火柴工廠多倒閉、日貨暢銷、將聨名電中央、請緩加、并設法維持工廠不倒、（十一日專電） 
[魯兩廳長視察夏津]  
　　（濟南）今李何兩廳長由武城出發視察夏津、曉住高唐、定十二日視察清平·博平·十三視察荏平·齊河·後返濟、（十一日專電） 
[韓復榘　對津報造謡已起訴]  
　　（濟南）劉熙衆十日晨由平返濟談、津報造謡事、已請子主席取締、一面訴諸法庭已起訴、又省府接羅文幹七日電稱、天津正論報中姜晚報無故造謡、法所應究、已電飭河北高等法院、依法究辦、（十一日中央社電） 
[湘垣警備團改編爲旅]  
　　（長沙）何鍵改編省會警備團爲獨立旅、委胡達·王㻙·爲正副旅長、請中央頒番號、（十一日專電） 
[湘省將開林務會議]  
　　（長沙）省府定月終召開全省林務會議、（十一日專電） 
[杭市雨霰]  
　　（杭州）杭十日晚十時後雨霰、天轉寒、今有雪意、（十一日中央社電） 
[浙反省院長昨視事]  
　　（杭州）浙反省院長趙見微、調任天台縣長、司法行政部委浙省黨部監委牟震西繼任、牟今到院視事、（十一日中央社電） 
[錢江兩岸擬闢商埠]  
　　（杭州）建廳擬闢錢江兩岸商埠、現正計劃中、（十一日中央社電） 
[命令]  
　　國民政府十一日令國府主計長陳其采呈稱、鐵部會計長辦公處科員袁焯、呈請免職、應照准、此令、 
[蔣委員長　勤研攻守綏戢　＝重印洴澼百金方更名自衛新知＝　＝俾有軍事政治責任者知所取法＝]  
　　南昌通訊、惠麓酒民氏所著洴澼百金方一書、爲攻守綏戢之要籍、對成治兵守土之略、詳定方案、蔣委員長于軍書傍午之餘、曾加披覽、認有裨軍事、足爲有政治之責者取法、但其書世罕傳本、因更名爲自衛新知、重付手民、并親作新序、茲聞此書現已出版、裝成兩厚册、除發給行營職員曁各師旅參考外、昨特頒發省政府五百部、令轉發各廳處及保衛團人員、輪流閲覽、以爲借鏡、而增智識、茲錄蔣委員長親序及該書總目如下、 
[蔣序]  
　　劉晏有言、善治病者、不使至危憊、故醫家注意於血氣之營衛、營即衛之貫注於血脈、與衛蓋二而一者也、衛得其道、豈惟不致於危憊、將不難遏其病之源、而攻補鍼砭、皆有備無患之方衛術、其爲衛蓋益鞏固於無形矣、惠麓酒民氏所編洴澼百金方、蓋鑒於當時之將佐官吏、率皆疲癃麻木、病徴已著、而且憎於攻補鍼砭之施、故爲起死回生對症下藥之計、對於治兵守土之略、詳定方案、凡分十四門而以治未病治將病治已病爲次第、皆洞口　結之見固本培元之方、余於軍務倥偬之餘、詳加披覽、以爲於今世痿痺窒關之通病、深抉膏肓、躬膺戰守之將吏、果人人懲於危憊之徴象、按其方而切意講求、其庶有瘳乎、顧其書罕傳本、爰亟付刊印、俾有軍事政治　者、知所取法、而裨於攻守綏戢之前途、更名曰自衛新知、蓋仍取醫家營衛之指、神明變化、依古法而不背於時宣耳、中華民國二十二年十月蔣中止、 
[總目]  
　　預備第一、積貯第二、選練第三、制器第四、清野第五、險要第六、方略第七、號令第八、禁約第九、設防第十、拒禦第十一、營陣第十二、水戰第十三、制勝第十四、（十二月九日） 
 
 

Page 7

 
 
[德國新國會選舉結果（歐洲通訊）列山]  
　　十一月十一日下午七時、德國總統興登堡將軍作了一次這回選舉殿軍的演説、對于這回希特勒黨的獲得多數票、也不無意義的、他的演詞、雖然簡短、但却很有力、他是以完全贊助希特勒的態度來勸告德國人民投贊成票、并且許多地方、還替希特勒的行動、加以註解、並加證明、興登堡出身貴族、在各方面威望甚孚、特别是貴族軍諭及農民方面、以這些人爲中心的德國國家黨（現已解散）、顯然聽命于興氏、平常這些人、是絶對反對希特勒的、假如你碰到一個貴族青年、你問他是否希特勒是黨員時、他一定會很鄙夷的哼了一聲、然後告訴你、他是個王族的血統、决不會變成希特勒黨徒的、興氏的解釋、對于這批人自然發生効力、因爲他也説、此次國會選舉與人民票决、是關係于德國將來的整個命運、到了十一日夜間、一切顯然格外的緊張、街道上堆滿了行人、但好像總缺乏點什麽似的嚴肅到幾乎有極忙碌的神氣、雖然大家還老是走來走去、國社黨方面、因爲是最後的一夜、自然更加緊宣傳、不過一般的意見、總覺得全部事情早就决定了的、對于宣傳、顯然並無若何濃厚的興趣此次選舉、除了國社黨黨部、並官方竭力鼓吹外、人民團體方面、亦由各團體領袖發出宣言、并通告等等、例如天主教·基督教·工會農民團體·文化團體·等、所説的話、大部分都大致相同、力伸這回事件的嚴重性而已、加之反對黨缺乏宣傳之機會、國外的情狀、又十分隔膜、大部分人民、至此就無法辯别了、其次、前皇威廉第二的第四王子、威廉奥古斯特、此則是希黨要人之一、他在漢堡曾公開的説、此次誰投了反對票的話、我們一定要他尋出來、當作犯人看待、這就很可以嚇壞了一部分反對派胆小些的人、自然不敢輕易加以嘗試了、再次在小城市并鄉村中、反對派員絶不敢活動、結果反對派的力量、德國選民總數　四五·一四六·二七七人參加國會選舉　四二·九九五·七一八　參加人民票决人數　四三·四六○·五二九選舉國社黨票　三九·六四六·二七三　贊成票　四○·六○九·二四三無効票　三·三四九·四四五　反對票　二·一○一·○○四註：此表數目照官方第二次更正數目、與第一日之佈告微有出入、　無効票　七五○·二八二在國會選舉、國社黨獲票百分之九十以上、在人民票决方面贊成票還更多些、不過這結果、國内國外却都不覺得奇怪、因爲事勢所必然、至于參加人民票决人數、爲什麽比國會選舉還要多些、這就因爲許多國家黨人并中間派、雖然不贊成希特勒、却更憎恨法國人、希特勒説、人民票决是對付法國的、于是乎他們相信了、就特别參加來投票、 
　　新國會議員選出六百六十人、有一點最受人家諷笑的、就是旣用民主政治的方式來選舉、而選民却不知道他的一票所選的是誰、并且大部分議員部是平素未聞名）的人、除了極少數的部長并實業家政治家是例外、將這一批新議員分折起來、此中大約有五十名左右是現任部長及各省區的行政長官、有四十名左右是較高級及中級的官吏、工人代表、大約也有四十名左右、農民代表却比工人要佔多數手工業工人、也有四十名左右的名額、工商業界資方代表、大約佔有二百名數目、自然以上人物十分之九都是國社黨黨員的、其餘的名額、都是國社黨少年衝鋒隊、銅盔團各地方的領袖、新國會有兩種特點、青年人數目增大與没有女議員參加、希特勒對于婦女素來歧視、年來賢妻良母的提倡、更不遺餘力、此次新國會婦女的被排斥、就是他主張的一種表現、 
　　自然、此次選舉的經過、正如國社黨所預料的一議、當局不用説、會心滿意足而興高彩烈了、選舉後的第二天、希特勒卽發出兩宣言、一告人民、一告國社黨員、大意自然是很高傲的叙述他感謝之意因爲德國人民、已一致的在他指導之下了、同日國社黨有名的政論家議森堡、在民族觀察報上著論、結論是（希特勒就是德國）、他解釋此次選舉巨大的收獲、已公告全世界、德國人民已與他的領袖希特勒完全一致了、其餘各報態度也相彷彿、都是異口同聲的道賀此次的成續、特别是對于外方面、認爲是有歷史上的重大意義的、同時宣傳部長哥白爾最受各方的讚美、因爲大家都歸功于他的宣傳得力、此外、興登堡總統向希特勒道賀、巴本代表全體閣員向希特勒道賀、此日希特勒的地位、事實上已不讓于莫索列尼的在意大利了、 
　　其實、自從國社黨執政以來、希特勒已有極鞏固的地位、國會旣通過四年信任案于先、一切政黨又被毁于後、何必又多此一舉、到底此次選舉的意義何在呢、不單德國報紙不肯説出原因來、就是其他歐洲各國的報紙也大部分不加以明白的叙述、據各方猜測、有下列二種主要的原因、其一、就是希特勒所發行的預約劵過多、外交方面又束手無策、不退出國聨、國内發生問題、退出國聨、外交又馬上嚴重起來、所以採取一面退出國聨舉行選舉、以統一國内、一面力用和平的口號、以遮掩對法的讓步、關和内外的空氣另一原因、就是法德國間無法消滅的對立、遲早總要爆發、法國最近旣進一步、將奥國拉在另一面去、于是就想乘機根本上對付希特勒、打算設法運動南德國之拜揚巴登等省脱離普魯士、而與奥國合併、另成立一德奥聨邦、因此事很有些可能性、因爲拜揚巴登等地的人民、無論在宗教上只剩下大城市的一部分了、這批人包括社會主義者、（一部分社會民主黨員、同一部分共産黨黨員、）自由主義者（一部分中央黨黨員、及其他小政黨黨員）并一些貴族、希特勒雖然形式上把各黨統一了、但事實上以前各黨的基本羣衆、直到現在止、似仍無法感化、所以希特勒對工人説、你們中間還有反對我的好、我就着手教育你們的子女、幾年以後、這批少年兒童、就是國家社會黨的青年黨員了、那時候、他們會自動的反對他們父母的見解、 
　　十二日選舉的日子終于來到了、早晨希特勒黨的軍樂隊、就到處遊行、自從十日希特勒在柏林西門子工廠演説時、全國各地各式人家的窗口上所掛着的國旗·黨旗·就過宿了兩夜、一直到了這一天、依然還在飄揚着、九時以前、各選舉塲前面已是人山人海、九時一過、選舉開始了、選民是肩背相接、排成了一長蛇陣、但大家顯然都很緘默、每個選民在投票的時候、還得另購一枚由政府所特製的徽章、文曰、贊成、旁另註一行、一九三三年十一月十二日字樣、爲的大家都買來掛在襟上、于是也就没有人敢于不破費這一筆錢了、徽章的價格、説定五分、但人人起碼都給了三倍以上、當天選民總數達四千三百餘萬就是説、這一天德國政府的收入、也幾乎近于千萬元了、自然也是一筆生意經、 
　　選舉一直延至下午六時始停止、除了極少數人以外、大部分扶老携幼、爭先恐後、國社黨的權力、在這次選舉中、已給德國人民深深的認識了、此日已經没有一個人敢哼一個不）字了、否則單嘗鐵窗風味、還算便宜、 
　　當日下午七時後、就將各地選舉的結果、陸續用無線電話報告、許多咖啡館無不坐滿着、靜聽消息的顧客、生意自然百倍、直到深夜一時始完畢、此次國會選舉、并人民票决、結果如下、·歷史上·習慣上·與奥國反較之與普魯士爲接近、（註）南德國與奥大國大部分人民信仰天主教、並魯士則信仰基督教、尤其近來希特勒扶植基督教、舉動上常與天主教衝突、法國正可乘機進行、使德國分裂、根本削弱希特勒的勢力、所以人家説、德政府的人民票决辦法、就是對法國的計劃一個答復、因之、興登堡總統演説最後的一句是喊着、德國人民團結起來、自然、這一幕劇也正在開始、希特勒正着手採取强有力的中央集權制、以期先發制人、不過、大體上、對于希特勒不利的成分較多、因爲法國最後是不惜用軍事來解决的、否則、除非希特勒屈服到使他滿意新選舉以後、各國的輿論、當然也同平常一樣加以攻擊與諷刺、法國外長彭古、更高唱强硬的論調、英國又重提軍縮會議、希望德國就範、德國的前途、到底往何處去、此日誰都不敢預言、但德國民間的空氣、顯然有深重的憂慮、恐怕將來法國軍隊又要光顧到萊茵河一帶、一九三五年、歐洲大約不會再安靖的、 
　　我們以中國人的地位來觀察、希特勒的主張、是另外一回事、暫可不論、但他爲民族求解放的精神、與破幹死幹的一股勇氣、就足使我們欽敬的了、（十四日深夜。歐陸） 
[威海衛　中英聨歡記]  
　　威海衛通信、威海衛由英國交還、三年於茲、外人對於吾國收回後之庶政建設、深爲注意、專員徐祖善、在此三年間、頗能努力從事、維持治安、並博得外國輿論之好感、殊屬不易、國人切望收回國權、此事可堪注意、故特誌之如左、 
　　駐威英國領事默思、因管理公署徐專員於上星期由南京回威、特於十一月二十八日上午十二時、假座東海飯店、設筵爲徐專員洗塵、先期束請英國海軍官佐·及當地各機關領袖中英商界人士三十餘人作陪、是日賓主蒞臨、由英領事招待、席間英領事舉杯起立、向衆報告、謂日前徐專員因公赴平津及南京等處、已公畢回威、鄙人略備粗肴、爲徐專員洗塵、並邀請諸位來賓、以盡一日之歡、敝國僑商、以徐專員來威已三年、對於地方上應辦之事、無不竭力舉行、尤以地方治安良好、使中外商民可得安居樂業、是值得吾人感謝、現在威海市情、雖不見繁盛、但據鄙人觀察、倘能給徐專員以長時間之整理、必可使之繁榮、是無疑義、茲舉杯酒、祝徐專員健康）、繼由徐專員起立致答、略謂、（頃聞默領事所言、對鄙人奬許遇甚、深覺慚愧、在過去年間、卽有一二建設、亦屬職任上廊作之事、去年全國商業均形蕭條、以致影等波及威海、鄙人負有繁榮市而及保衛地方之責、在理自當　勉、以求商業之發達、此三年間、最足使鄙人歡慰者、莫如中英交誼之非常和睦、所以能如此者、多係默領事之功、因默領事深知威海情形、遇事推誠合作、使中英海軍交誼及中外人民、在此毫無隔閡、尤爲鄙人異常欽佩、今日承蒙　召、敬謝主人之盛意、並祝在座諸君之康健）、於是觥籌交錯、賓主盡　、頗極一時之盛、（十二月二日） 
[閩省經濟與交通之恐慌　＝市面銀根大爲吃緊＝　＝糧食價漲來源斷絶＝　＝輪船航行全部停頓＝]  
　　經濟委員會邀集各商會議救濟福州航快、本省所謂人民政府成立後、外間盛傳其聨合共産黨、實行社會主義、分割田地、没收資本、頗引起民衆極度之不安、農民多將存榖糶賣、商人亦不敢大辦貨物、當局爲此、乃於前日發出布告、表示絶對尊重私人固有權利、保護工商業資本、並設立僑務委員會、招徠僑商回國投資興業、惟人民終不敢信、猜疑屢起、錢莊皆縮小營業範圍、收回紙幣、停止放欵、致銀根大爲吃緊、綢布帮則因無從拔票、（即向錢莊借欵）拒絶理還行家期賬、而城内最大之合興米店、亦因周轉不靈、於前日倒賬九萬餘元、本省糧食、大部份向賴上海香港兩方運來之洋米接濟、近因上海華商輪船停駛、來源頗受影響、雖現當秋收之際、各鄉曉稻運入城内售賣、每石價格尚得維持九元左右、但過此以往、米價必漸高漲、自在意中、經濟委員會、因此特召築福州·厦門·泉州·漳州·龍岩·莆田·三都·延平·洋口·各重要地方商會代表來省、定十三日起開會、討論維持金融及調劑糧食兩問題、並呈請當局准將本省茶木紙笋各項生産品、自由輸出、以振興對外貿易、至與商業有密切關係之交通問題、現除上海與福州間之華商輪船、全部停航外、而行駛内地由福州往來閩東三都沙埕、閩南泉州涵江之小輪船、因恐海軍扣留、與反對徴收船税兩學、亦全部停航、計被海軍扣留於三都者、有鎭波·順川·兩輪·扣留於沙埕者、有海鄒·玉江·兩輪、停泊於福州者、有公寗·安海·寗安·福興·江門·建康·公益·華州·福星·川平·同濟·同和·川利·竇利·十四艘、泊於泉州者、有同利一艘、内地運輸、迨已完全停頓、地方極感恐慌云、（十二月八日） 
[贛垣　大捕反動份子]  
　　九江通信、南昌爲勦赤討逆軍事中心、自閩變發生後、當局深恐有反動份子、潛伏其間、暗通消息、搗亂後防、對於檢查防範極爲嚴密、近來當局以過去之ＡＢ團、現與社會民主黨國家主義派沆灑一氣、難免日久蔓延、爲禍將來、同時某方發現該團份子、與某某等暗通線索、潛謀擴張、於是當局乃下密令逮捕、本月四日晚十時許、各便衣偵探、即分頭捉拿、計被捕省以教育界人爲多、黨部中亦有人、主要份子、事前聞風遠颺、各人被捕後、社會上謡言甚多、眞相莫明、據聞當局對若輩不過予以防範而已、不若外聞所傳之嚴重、被捕者昨日均准其公開接見家屬親友、又聞祗須有人保其非ＡＢ團社會民主黨、以後不做秘密之小組織活動、即可開釋云、（十二月七日） 
[鄂東　吳匪潰竄皖邊　＝在鄂東豫南損失極鉅＝　＝劉鎭華將駐六安督勦＝]  
　　漢口通信、豫鄂皖邊區殘匪僞二十五·二十八兩軍、前由匪首吳煥先率領、竄踞鄂東黄麻一帶、以紫雲區爲根據地、經十三師萬耀煌部進勦擊潰、復竄豫南商城·固始、佔據宣化店、又經四十四師蕭之楚部長收復、蕭部團附李恒、即於是役陣亡、匪之損失更鉅、匪知鄂東豫南、大軍雲集、難以立足、决竄皖西皖北、以圖生存、時劉鎭華已有在六安設立行營之議、令附近駐軍、修築六安至潢川汽車路、以便交通、匪恐該路修成、運兵便利、將來益受威脅、乃急向豫皖邊境之唐集·烏龍集·集中、共計六千餘人、槍三千餘支、企圖擾亂潢六路、劉鎭華據報、當令六十五師劉茂恩·四十五師戴民權兩部會勦、戴部譚旅、探知匪由長江河·分向黎集·武廟集·青峯嶺一帶開動、確有擾路形勢、立即佈防迎勦、一面以電話通知劉師阮旅、東開六安防堵、譚旅在武廟集·大茶舖一帶、以逸待勞、將匪擊潰、但匪又集合大股、經蘇仙石·皂靴河·拼命攻黄土嶺·青峯嶺·亦不得逞、仍回竄長江河·臨水集·轉竄霍邱周集一帶、戴師現已進至王棚子·嚴朝渡·臨水集·河尖之線、與劉師取得聨絡、决乘該匪挫敗、分兩路向周集總攻、劉鎭華以殘匪完全入皖亦决移節六安督勦、俾得一鼓聚殲、（九日） 
[劉鎭華　到蕪湖視察]  
　　－并參加市民討逆大會－蕪湖通信、劉鎭華就皖主席後、因剿匪工作繁重、迄未在皖長住、旬前始回至安慶、整理各項政務、近以蕪湖爲全皖首區、且爲長江要隘、特於九日晚十時、偕同省政委李運啟·省黨委張辛南·秘書陳沂·何侃、乘安豐兵艦來蕪視察、今晨（十日）八時抵埠警政各機關曁民衆團體代表、均在江干歡迎、劉氏登岸後、先赴公安局巡視、繼往第二區行政專員公署、召集保安隊全部、公安局警士、齊集訓話、希望顧名思義、各盡其職、旋接見商界工界代表、並對記者表示、（關於三省邊區匪患、鄂豫已完全肅清、皖西少數散匪、正在搜索剷除、總部仍設潢川、六安已設行營、以利指揮、行政方面、只知埋頭做事、不願空談、閩變發生中央早有充實準備、且其内部複雜、吾人可毋庸注意、蓋其消滅、可立待也、此行專爲視察蕪埠軍政及商務農村狀况、本日卽須返省、出席星期一之紀念週云云、 
　　劉氏對蕪埠各級社會狀况、查詢尤詳、均由專員公署分投調查、逐項塡復、大要、（一）公安情况以及教育實施、除縣轄保安三中隊外、鄉間萬春鄉曁方村兩處、設有保安駐巡所、（二）保甲狀况、本縣已有保甲辦事處一百餘所、（三）農村經濟狀况及凋敝原因、榖賤傷農、佃農太多、（四）禁烟情况、二區專員公署與公安局、均已遂令各鄉城之間、設一禁烟股、厲行禁絶、（五）商業狀况及貿易額、蕪湖商業、以米市爲轉移、最近米市不振、商業毫無發展貿易額當然以米糧出口爲標準、其他出産爲極少數、（六）農村合作社及農民借貸所之推行情形、農村合社分佈於鄉間者、已有百餘所、借貸正在召集董事會籌備開辦、（七）地方紳董之優劣、城鄉紳董、尚稱安分、 
　　蕪湖各界、今日（十日）下午一時、在歌舞台開伸討閩變叛逆市民大會、劉氏聞訉、亦到參加、到會民衆約一千餘人、由第二區行政督察專員王一寳齋爲總主席、經主席報者開會意義後、卽由劉氏演説、略謂十九路軍在前爲剿共抗日具有功動之部隊、共匪暴日、爲全民所痛憤者、今乃被陳銘樞等少數叛徒所利用、倒行逆施、聨共勾日、實爲吾全國人民之公敵、繼詳述赤區人民苦况共産政策、在我國萬不合人民之需要、是福建之紅色僞政府、决無存在之可能、今日市民討逆大會意義、實甚重大云云、旣而大會通過提案四則、（一）電請中央國府、明令討伐閩變叛逆、（二）通電全國各省市、一致申討閩逆、（三）電促旅居各地中委、迅卽赴京出席四中全會、共策國是、（四）電促蔣委員長剿匪成功、並請分兵討閩、最後呼口號散會、劉氏於散會後、卽乘原艦返省、聞劉於抵埠之時、曾電在京之皖財政廳長毛龍章趕乘汽車到蕪、磋商財政問題、傳撥在蕪商借三十萬元、以應急需、故劉雖赴省毛仍留蕪（十日） 
[羅文幹　視察蘇省司法]  
　　蘇州訉、司法行政部長羅文幹、昨（十一）晨偕本部第三科長劉某、隨帶衛士兩名、由京乘京閘通車來蘇視察司法各情如下、 
[歡迎人員]  
　　羅部長於午刻十二時四十分抵蘇、此間以恒得電訉、赴站歡迎者、計有高等法院院長林彪、高院首席檢官胡貽榖、地方法院長王思默、首席檢察官徐世勳、反省院長劉雲、曁高地院庭各長推事等數十人、羅氏下車後、卽赴鐵路飯店十五號、稍事休憇旋由林院長等伴赴宴慶樓午餐、 
[視察高院]  
　　下午二時、由林院長等僱喚街車、偕羅氏往高院視察、先往各處辦公廳視察一週、繼往民刑各庭、巡視一過、時適刑三庭正開審一銅山强姦上訴案件、羅氏及室而止、俯首靜聽、 
[羅氏談話]  
　　據羅氏語記者、日前已派上海特區院長沈家彝等先行蒞蘇、此次本人留蘇日期、須以視察完竣爲準、以蘇地監獄等設備之複雜、大約須有一二日勾留、並謂　蘇後、將續往沿京滬線兼理司法各縣視察羅氏昨戴瓜皮小帽、穿藍綢棉袍、外穿呢斗篷精神異常飽滿、後續往第三分監視、定十二日視察地方法院及其他監獄、 
[魯省　沿黄堤壩整理完竣]  
　　濟南通信、河務局前因今年秋夏水漲甚高、打破歷年紀錄、經官民拚力搶護、得未潰决、大汎過後、河慶安瀾、遂整理破壞最甚之南四北三沿河堤壩、以備凌汎、現在業已竣工、河務局派第三總叚長梁金銘騐收、並再請省府派員騐收、河務局最近並將派員赴全河各叚汎、考察官兵内務、並預備明春凌汎工程、又有河務局前與黄災救委會工程師堵修小龐莊口門工程、在十日至十五日間即可完全竣工、堵口工欵、除前由救委工振組匯來五萬元外、尚有尾數一萬零五百元、今日亦由中央銀行匯來、轉發工次應用、（八日） 
[松江　敬探續獲巨匪]  
　　浦南朱家行吳友蘭家、盜刦傷人案、前日經縣公安局探長楊士傑率探赴滬、緝獲積匪夏大三麻子等四名、帶局預審、供明盜船槍械匿在浙省平湖嘉善等處、沈局長據供、飭科備文派督察長陳叔良探長楊士傑、率探衛雲輝夏勝餘葉阿炳錢一清等、馳往平湖、投文公安局、派警會往查緝、獲巨匪夏三小蔴子周三及兇悍著聞之匪婦夏開清之妻三名口、當場搜獲盒子砲手槍各一枝、及盜船二艘、衣物甚多、除匪婦先行帶回外、餘匪及盜贓等、暫寄平湖公安局陳等當晚出發、又在嘉善縣境之潮泥灘地方、起獲長槍一枝、子彈五十六顆於十一日傍晚押帶抵松、覊押公安局侯核、寄押平湖縣公安局之匪犯夏三小蔴子周三及盜船槍械等、頃得平湖來電稱、準十二日解松、約在黄浦灘米字渡口迎提、據謂本縣各地、刦案疊出、大半爲該匪帮所爲、茲將巨憝就逮、洵爲地方除害 
[無錫　請求保護水上安寗]  
　　本邑航船同業、於每届冬令、所有水上防務、向水警二區第六大隊、撥船駐防、並指定官警、在南之沈凟·望亭·北之白蕩圩、逐日隨班接送、其期限自冬底以迄春防、約有五個月、水上安全、賴以維護、本年水警奉令縮編錫邑雖駐有一分隊、實已開駐馬蹟山担任防務、航船失此保障、羣深疑懼、昨特函請市管委會轉函縣府、請援歷年成案、飭令縣水巡隊、尅日撥派巡船、分駐四鄉要隘、以安行旅而維治安、 
[混售僞藥糾紛不决]  
　　城内書院弄口李同豐藥店、於上月間减價招徠、有蕩口人陳銀根、向該號購得西洋參兩元、嗣經騐出、係屬僞貨、當以藥物關係病家生命、何能以僞亂眞、卽向該號交涉、與夥友李漢賢發生衝突、卽以詐欺取財等詞、向縣法院提起刑訴、而藥業同業公會、亦以李同豐不應將不正當之西洋參出售、妨礙藥業信譽、特行登報聲明、昨日又有鄒繩勳者、以李同豐出售劣貨、誤人生命、具呈縣府、請求勒令取締以重民命、 
[常州　電廠職員舞弊鉅欵]  
　　戚墅堰氣廠職員陸鳳祥、在廠專司煤職、已歷年有年、詎其心懷不良、自民國十九年至今年止、共舞弊燃煤洋二萬七千餘元、近以同夥分贓不均、始被該廠駐錫辦事處得悉、向各煤棧調查屬實、報告建設委員會、該會已令知先將陸鳳祥停職、一面調查其舞弊情形、再行核辦、 
[常熟　羅家浜盜刧傷人]  
　　本邑第十四區、羅家浜地方、有業户時王氏、家資頗豐、又因寡婦、故家中絶鮮男子、因受盜匪之覬觎、於本月九日夜突來盜匪三十餘人、至時王氏家搶刦、當時各匪僅有步槍一支、其他多係木棍刀斧之類、旋至鎭上先行刦得保衛團之舊槍兩支、乃登屋躍人、卽將時王氏及陳奶奶兩個人綑縛、并用冷水灌於口鼻、迫問藏銀、結果被刦金子二兩、衣服及什物約值七八百元、其左鄰丁公維兄弟、亦被刦去三四百元、茲陳奶奶之左臂、被盜砍傷、於十一日赴蘇求治、生命頗爲危險、 
[鎭江　建廳籌築清鎭公路]  
　　江蘇省建設廳長沈百先氏、以清鎭交通、整以維持者、僅有内河小輪、入冬之後、運水淺涸、高郵以南、各叚尚可通行、而高郵以北之馬棚灣一帶淤淺段、阻塞不能通行、因之交通、卽陷瀕絶之境、值茲蘇北農村經濟破産生産落後之時欲謀恢復蘇北農村、力謀棨榮起見、决先從建設上着手、尤其由交通方面、先行整頓、故已擬定計劃、預築清鎭間之公路征工修築、俾便通行汽車、再令飭沿運各縣長負責征工條築積極完成外、並電請第一路軍陳總指揮恊助進行、陳調元氏亦以清鎭公路爲蘇北之重大建設、于通方面、亦有極大關係、故亦力促其成、特派總部軍械科長趙世傑、會同建廳所派委員俞潄芳、于前晨沿江都·高郵·寳應·淮安·淮陰等縣路線察勘、昨已勘至高郵、俟察勘之後、亦卽擬定修築方法、俾可征工興築、並限期一個月完成清鎭間之公路、通行汽車、此路完成、一日間可以由清江過鎭江往上海、交通堪稱便利矣、 
[揚州　嘉興橋江岸坍卸]  
　　邑屬南鄉嘉興橋、濱臨大江、因受水浪冲刷、江岸時坍、昨晨（九日）普濟輪渡躉船碼頭又告坍卸、幸在白晝、未傷人命、但該輪由儀駛嘉時、因碼頭坍却、未及攏岸、卽直駛鎭埠、 
[南通　刧械案已破獲]  
　　陳橋鎭保衛團槍械、被匪刦奪、經縣府嚴限劉橋區團部追緝、刻已搜獲匪窩、拿案内要匪顧奎·衛海·顧生等三名、并搜出失械、獲匪解縣府、訉認不諱、程縣長電省核示懲處、 
[公安局長更易]  
　　南通縣公安局長陳以忠辭職、民政廳另委傅謙之接替、傅定十二日視事、 
[湖州　新院長來湖接事]  
　　吳興地方分院院長鄭式康、奉令他調、遺缺部委涂景新接充、鄭奉令後、卽行趕辦移交、昨日上午八時許、新院長涂景新卽到院接事 
[嘉善　盜匪刦財縱火]  
　　本縣西塘鎭北、東路港地方、沈阿小家、前夜到有温台口音之盜匪數十人、洗刦東路港全村、經數小時之搜刦、並無長物可得、忿憤之餘、乃將該村沈阿小及鄰居某姓家、縱火焚屋、一時火光四射、不可響爾、匪等遥覩火光、跳躍歡樂、任其一炬、始各向北揚長呼嘯而去、 
 
 

Page 8

 
 
[本市新聞　馬可尼夫婦今晨返國　＝昨晨參觀眞如國際無線電台＝　＝午應意使宴晚應太平洋會宴＝　＝今晨登意輪康脱盧梭號返意＝]  
　　無線電發明家馬可尼勳爵夫婦、此次來滬、我政界及學術界、均烈熱歡迎、而在滬意國政商、亦竭誠招待、昨日馬氏應國際電信局之邀請、曾於上午往眞如參觀國際無線電台、並於近年、赴意國公使宴會、晚又應汎玉平洋會之宴、當晚登意輪康脱盧梭輪返國、茲將各情分誌於後、 
[參觀電台]  
　　馬氏夫婦、此次到滬、國際電信局、早奉交部電令、竭誠招待、並請參觀國際無線電台、該局温毓慶局長、當於日前去函邀約、祇以馬氏到滬後、微有不適、故曾函辭、在旅邸休息、昨日馬氏健康恢復、乃偕其夫人及意公使鮑斯克利、由國際電訊局長温毓慶、交部電政司長顔任光·伴同於十一時許乘坐汽車、往眞如參觀國際無線電台、該處現正裝置無線電機、其機件全係馬可尼公司出品、故馬氏對之甚爲所欣喜、惟以正午有意使之宴、故巡視一週、旋即合攝一影、即行返滬、 
[馬可尼氏夫婦參觀國際電台（英明照相館攝）　茶會送别]  
　　昨日午刻、意使鮑斯克利、設席歡宴馬氏、到各國外交人員甚衆、濟濟一堂、盛極一時、下午六時、馬可尼公司總經理列且慈'J.Sriehards恭請馬氏夫婦、在華懋八樓茶會、來賓到者、意公使及領事夫婦·顔司長夫婦·温局長夫婦·虞洽卿·王孝賚·方子衛夫婦·西門子洋行經理徐君·徐學禹·亞破西愛勝利公司經理裘君·丁佐成·曹仲淵·俞汝鑫·由該公司工程司MellonGouldwg及Hunter等殷勤招待、馬氏夫婦七時許告别、來賓等至八時始散、 
[聨會餞行]  
　　太平洋聨會、在利查飯店設宴、爲馬氏餞行、八時十五分、馬氏夫婦·偕意公使公婦·即到、主席孔祥熙殷勤招待、來賓到者、爲王正廷·意總領事夫婦·顧問拉凡那夫婦·及拉小姐·意海軍司令·華爾西牧師夫婦·黎照寰·徐佩璜夫婦·方子衛夫婦·趙晋卿·虞洽卿·何德奎·許建屏夫婦·温毓慶·顔福慶·顔任光·及英美商會會長等、外賓共三百餘人、八時半、相繼入席、奏樂、並由馬可尼公司預設話筒及擴聲器將席間聲音、用無線電廣播、同時由朱小姐奏鋼琴二曲、衆皆鼓掌、九時許餐畢、 
[主席致詞]  
　　主席孔祥熙起立致辭、先用英語説明歡迎意義、再用國語致歡迎詞、大意謂、本會今日歡迎科學名人馬可尼氏夫婦、同時歡迎新蒞中土之意公使夫婦盛會巧遇、不勝榮幸、繼稱無線電爲交通之無上利器、馬氏之豐功偉績、實可欽佩、鄙人前在歐洲曾蒞意國、承莫相招待甚殷、今晚特向意大使表示謝悃、鮑公使爲意國有名外交家、今晚盛會、當祝中意邦交日增密切云云嗣又自譯英文演溝、再介紹前外長王正廷致歡迎詞、（王正廷詞）王氏起立、略謂、今晚盛會、意義甚深、意大使初蒞中士、即有科學名家馬氏來我國、馬氏於無線電之發明、功績昭著、裨益人類、超過其他一切事業、人類彼此認識、全賴交通、交通以精神交通爲重要、無線電能溝通精神交通、使彼此格外認識、避免爭論、消戰爭於無形、將來世界大同、實利賴之、願各世界文明國、能善用之、不以無線電爲互相攻奸之工具、人類均蒙其福利、不獨馬氏爲之欣幸也、古時意人馬可波羅、持節來游中國、甚可紀念、今意使曁馬氏之來華、本聨會以聨絡國際間情感之本意、表示歡迎、逆睹中意二國邦交之密切、當與時俱增云云、衆皆鼓掌、 
[意使答詞]  
　　旋意公使鮑斯克利起立、用英語説明謝意、並謂、鄙人不諳中語、祗得用本國語講話、大意謂、今晚與比盎會、榮幸之至、無線電話溝通國際間邦交、誠如主席及王博士所言、馬氏爲意人、承諸位慇懃招待、敬代表敝國致謝、至鄙人來貴國使節、尚望在座諸君、有以教之、云云、繼由主席請全體肅立、請馬氏演講無線電、 
[馬氏答詞]  
　　馬氏起立、用英語演講、大意謂、鄙人不敏、不能説貴國話、貴國言語聲音頗爲悦耳、茲擬用英語、同諸位講幾句、至講無線電、一以時間太短、一以鄙人稍有寒疾、不能如願以償、我祇能告訴諸位、此次鄙人夫婦來貴國、到處承貴國人士歡迎、感激萬分、尤以主席及各位、對鄙人推功之處、實不敢當、貴國地大民衆、無線電實最有用處、望貴國人士、深明此意、聨絡民衆、交換情感、可造成一强大無匹之國家、鄙人此來、爲時甚促、所到各處、不過貴國之一小部份、貴國人士、和藹可親、鄙人所知、於貴國已萬分敬慕、深願來日能有機會、重造貴邦、多多認識、此來晤及貴國無線電工程師幾位、都是鄙人在歐美時老友、學識淵博、欽佩之至、今晨前往參觀此間附近正在建築之貴國國際電台、晤及歐洲專家、盛稱中國工程師之聰明才智、無人能與比擬、鄙人深爲欽仰、從此知貴國來日科學發展、正無限量也云云、座皆大鼓掌 
[珍重惜别]  
　　末由主席全體舉杯起立、爲馬氏敬、又稱、馬氏今晚之講、實大短縮、吾人亦不應相强、鄙意過幾時我們可在無線電中、再聽馬氏由羅馬發來之偉論云云、散席已鳴鐘十下、賓主盡歡而散、 
[昨晚登輪]  
　　馬氏夫婦來滬時、即定乘意輪康脱盧梭輪離滬返意、該輪於今晨三時半啓椗、故馬氏夫婦、偕同秘書維馬可尼、於今晨一時許、在外灘碼頭登輪、意使鮑斯克利及領事尼龍等、均到埠歡送、 
[財孔無消極意]  
　　與鄒琳等昨晚晉京昨日、本埠忽傳行政院副院長兼財政部長孔祥熙有辭職之説、記者當赴西愛咸斯路孔宅、叩詢眞相、經其左右作負責之談話云、孔部長辭職一節、絶無其事、蓋孔部長向具無長精神、肯負責任、不然、斷不能於國難嚴重之日、財政山窮水盡之時、明知該部責任最爲艱鉅、而毅然就職、且從事革命數十年、就其本人個性上及過去爲黨國一切工作之歷史上事實觀之、亦不致有辭職之事、况到任月餘、對於籌畫財政、尚稱順利、並無若何棘手之處、更不致有辭職之意、所可惜者、一般因謀投機營業之人、只爲個人利益、操縱市面、竟爾製造此種謡言、以摇惑人心、直視國家大局如兒戲耳、 
[吳市長談話　孔祥熙消極説不確　浙邊兩軍尚未接觸]  
　　留滬中委準期入京新新社云、上海市長吳鐵城、於昨晨十時許、在市府接見新新社記者、據稱、財長孔祥熙清極説、絶對不確、茲分誌其談話如次、 
[孔消極説絶對不確]  
　　昨日埠盛傳行政院長兼財政部長孔祥熙、因感受財困難、應付無方、致有消極之説、記者首以此説叩諸吳氏、據答、此絶對不確、雖目下財政感有困難、但應付絶非無法、况孔財長刻正籌劃財政、努力異常、 
[汪氏此來並無任務]  
　　吳氏並稱、汪院長前晨來滬、並無若何任務、祇爲延醫檢騐糖尿症並血壓、便與在滬各中委會晤而已、前日下午、本人曾趨褚民誼宅、謁晤汪氏、略有商談、 
[浙邊接觸無如此快]  
　　記實旋叩以本埠銀行界所得消息、謂中央軍與十九路軍、於上星期六（即九日）晚、已有接觸説、吳氏當稱、此説殊不可靠、蓋閩邊尚有中央軍劉和鼎部駐紥、即若接觸、在時間上亦無如此之迅速、 
[留滬中委出席全會]  
　　吳氏最後答記者問、謂四中全會、决於本月二十日在京舉行、西南各中委、已有張（繼）氏等南下敦促、至於留滬中委、多數將凖期入京出席、本人因日來公務甚忙、尚未一一訪問致意、至此次全會、本人益無甚提案云、 
[李烈鈞　將致電各中委]  
　　全會前供獻意見新聲社云、中委李烈鈞氏、頃以四中全省、行將在京開會、除已凖備届時赴京出席外、并擬於本月十四日、將平素本人所主 
[英藍使今日離滬回國]  
　　下午乘藍旗號敢洋駐華英國公使藍浦森爵土、近因調任爲英國駐埃及外交大員、業向我外交部及中外各機關辭行、并向國府主席林森氏、呈遞卸任國書、茲悉藍氏現已准定於今日下午二時半、乘本埠大英輪船公司藍旗號輪船、離滬回國、同行者有秘書泰祺曼·隨員史老脱·等四人、藍氏姪女公子因上次乘飛機墮落受傷、現尚在宏恩醫院療養、惟傷勢不重、大致今日亦可出院、隨藍氏同行回國藍氏准於今日下午二時、自江海關碼頭乘小火輪渡江、我國各機關團體、因藍氏在華七年、對中英兩國友誼之關係、爲之增進頗多、因之各關係方面、均擬届時至江海關碼頭送行、此外領團及英海關當局、以及藍氏友好等、亦擬前往送行、聞藍氏等一行、約須下月十一二日、方可抵倫敦云、 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ張之開放政權等意見、致四中全會秘書處、轉全體執行委員、供獻意見、以期獲得多數中委之同情、俾得早日實現、聞該電擬於十四日發出後、略遲一二日、即公開發表、 
[劉崇傑　今晨赴德履新]  
　　新任駐德兼駐奥公使劉崇傑氏、今晨一時、由新關碼頭、乘坐小輪、赴浦東其昌棧碼頭、登意郵船康特盧梭號輪赴德履新、前任送行者有劉氏之令弟崇倫及親友多人、該輪業於今晨三時三十分啓椗離滬、同行者、除劉氏之夫人及公子外、尚有使館秘書雷孝敏·及隨員王世京·兩氏、劉氏此去、表示决致力於促進中德及中奥間之邦交、並於臨行之時、對於祖國與故鄉之不幸事件、深望早日解决、决勿爲他人利用、此時尤宜防範第三者之挑撥云、 
[共黨廣州暴動紀念　加緊戒備二日]  
　　檢查可疑行人昨日爲共匪廣州暴動紀念日、本市華租警務當局得報、謂閩變發動後、有反動份子乘機騷擾、昨今二日、故特行宣佈臨時加緊特别戒備、茲誌詳情如下、 
[特别戒備]  
　　本市市政府事前得密報、謂昨日爲廣州共匪暴動紀念日、本市共黨、將乘此機會發動、市政府以值此閩變嚴重時間、誠恐影響地方治安、特咨令淞滬警備司令部·市保安處·市公安局·市保衛團、臨時特别加緊戒備、并函請公共租界法租界兩工部局恊同戒備、 
[華界防範]  
　　警備司令吳鐵城·保安處長楊虎·公安局長文鴻恩、曁市保衛團當局、奉令特飭所屬軍警偵緝督察及所屬各區署所全體警官士兵、全日出發防範、所有滬西浦東江灣眞茹市中心區等僻靜處、自昨日下午三十分起、至今晨八時止、斷絶行人往來、并隨時發口令、 
[檢查行人]  
　　公共租界法租界二警務當局、據報後、特通令中西探捕曁特别巡捕、一律出防、並於華租交界區域、加設雙岡、並在靜僻繁榮地點、檢查可疑行人、並制止非法集會遊行、 
[戒嚴兩日]  
　　市公安局因恐反動份子延緩發動、故於昨晨七時、由局長文鴻恩、飭令各區署所、禁止成羣集會、並特别加派武裝警士、於市黨部·社會局·教育局·各一排、以資戒衛、所有督察員共分五班出防、每班三時、自晨七時至翌晨八時止、今日並繼續一日云、 
[財部批復市商會　退税制度已取消]  
　　關棧章程已飭令酌核辦理市商會前以人造絲綢緞運銷外洋、電請財部暫准人造絲進口税退還、並將製造貨物關棧章程、趕予妥訂等情、茲接批復云、呈悉、查洋貨退税制度、已於二十年四月間取消、其運消外洋人造絲綢緞退還人造絲税情形、亦前批明晰批示、所請暫准退税、仍毋庸議、至請訂製造關棧章程一節、已飭關務署轉令總税務司酌核辦理、仰卽轉行電機織廠業便及綢緞業業會知照、此批、 
[國貨在海外美譽　＝備受荷印政府之歡迎＝　＝寧願中國貨支配荷印＝　＝不願日本貨充斥市場＝]  
　　昨據國際貿易局指導處發表消息云、據泗水領事函稱、泗水建源公司爲華僑黄仲涵個人獨資所設立、專營進口業務、近以國内出品精良、殊有盡量介紹之必要、乃由其主人黄宗孝、遄返上海、從事考察、向國内各工廠辦到樣品數千種、在泗水本度夜市中、（夜市爲泗水官廳與商人合辦、每年一度、爲期二週、内陳各種新式出品、以供展覽、）舉辦國貨樣品陳列會、陳列各種樣品、琳瑯滿目、美不勝收、備受參觀者異口同聲之讚許、僉謂、國内工業、一日千里、前途正可樂觀、建源公司在夜市閉幕後、即將其全部樣品、運往吧城商會中陳列、當時荷印政府官吏、無不連袂前往參觀、荷印農工部長大有良好之評語、當地報紙之對我國國貨大加推崇、謂（寗願中國貨支配荷印、不願日本貨充斥市場、）國貨在荷印市場、若能盡量宣傳、前途不容悲觀、甚希國内各工廠、極力與國外進口商相聨、一有新出商品、即以樣品寄往國外、領事館爲中心機關、庶幾國貨市場日益擴充、尚願國内外工廠注意及之云、 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
 
 

Page 9

 
 
[全國火柴聨合會　昨晨續開會議]  
　　通過請設火柴統制會等提案中華全國火柴同業聨合會第二届第二次執監委員聨席會議、於昨晨九時繼續會議、當通過請政府設火柴統制委員會等重要提案、茲分誌詳情如下、 
[出席委員]  
　　出席執行委員、計蘇州鴻生劉鴻生寗波止大徐日厪、杭州光華趙選青、上海榮昌徐致一、周浦中華陸兆麟、上海大華高崧甫、九江裕生林兆棠、青島興業曲建棠、青島振業叢貫一鎭江榮昌陳九如、天津北洋紀清弼、天津丹華趙廓如、南通通燧習鑑清、北平丹華項鎭方、泊頭永華王瑞三、監察委員計青島華北曲疇友、漢口炎昌蕢敏伯、上海華明蔡克明、等十八人、由劉鴻生主席、 
[議决各案]  
　　開會行禮如儀後、首由主席劉鴻生報告昨（卽前日）日會議情形、繼卽開始討論、（一）擬由本會呈請財政部糾正火柴驟增重税案、（上海大華提）議决、甲、實行奬勵金一點、再向政府請求、乙、限制出品聨合産銷二點、併入統制案討論、（二）擬由本會呈請總務署依數理酌改火柴新税率案、（天津丹華等廠提）議决通過（三）爲請求火柴原料免徴轉口總税案、議决由會呈部請求、（四）請向漢口營業税局、請求發達前徴營業税案、（寗波正大廠提）議决、由會轉呈、（五）購求本會討論火柴增税後同業目前營業之困難、如何設法救濟案、（寗波正大上海中國等五廠提）、議决、一、請求免增或减增統税一點、依第一第二兩案範圍、具呈請求、二、限制生産等各點、併入統制案討論、三、舊税存貨處置辦法、由各廠自行辦理、（六）爲請求通電閩省取消人民政府案、（寗波止大提）議决本案不在本會討論範圍、未便置議、（七）土造火柴生産過剩、應請政府限制設廠案、（廣州民生廠等十六廠提）議决、併入統制案討論、（八）呈請政府嚴緝私運火柴案、（廣州民生等十六廠提）議决、由會轉呈（九）擬由本會呈請政府設立火柴統制委員會案、（劉鴻生提）議决、原提大綱修正通過、交常務委員會員責進行、 
[熱水瓶製造業公會　定期召開大會　討論整頓市價問題　澈查改牌傾銷仇貨]  
　　同時舉行改選職員上海市熱水瓶製造業同業公會、成立至今、已届二載、初時會員僅漢錩·立興·三星·同昌·等九廠、嗣因該會主席委員孟浩吾君、主持會務、頗具熱忱、深得全市同業之信仰因之會員遷漸增加、全市熱水瓶廠加入該會爲會員者、已達十之八九、惟該會近因鑒於全市同業、對於市價問題、互相競爭、而一般根本無製造廠設立之販賣性質者、又復從中任意搗亂、苟不積極整頓、行見此新興之國産事業、脟步橡膠業之後塵、而陷於不堪設想之境、警前慮後、不寒而慄、爲特定期於本月十六日、假座四馬路致美樓、召集全體會員代表太會、籌商整頓辦法、同時舉行改選執行委員、并聞核會近查得市上有大批仇貨、改由德商某洋行出面、跌價傾銷、且查得會員中有一二廠家、預先藉故退會、擬聨絡奸商、推銷此項仇貨、實屬有礙全體同業營業、現正積極進行調查、一俟搜集確據、卽當據實公佈、以告國人云、 
[生活週刊社　法捕房昨搜查　搜去大批刊物]  
　　但未逮捕一人最近法捕房接據報稱、環龍路一五零弄二號門牌生活週刊社所發行刊物内、多反動文字、請速往查等語、捕房當局聞報、當即向第二特區法院領得檢查證、於昨日上午、逕往該社、實行搜查、當場抄獲認爲有嫌疑之刊物一百餘本、但因該社負責人尚在國外、故未逮捕一人、隨將搜獲各物、帶入捕房、聽候核奪、 
[徴收地價税　兩局會銜布告]  
　　卽日張貼通衢本埠土地局、現爲徴收地價税事、關於滬南閘北兩區特製定圖表多件、如滬南區五圖徴收暫行地價税估價表（一）（二）兩張、又五圖張字圩地畝圖一幅列字圩地畝圖一幅、寒字圩地畝圖一幅、以便詳示、俾民衆周知、並將與財政局會銜布告、其原文云、案查本市徴收地價税區域内、滬南區一二三四五六七圖及閘北一二圖事徴收地價税之標準地價、業經本土地局遵照奉准章則劃分地價區、送由上海市暫行地價税土地估價委員會復檢估定、復經本局等呈奉市政府指令核准、並飭會銜公布、從速開徴等因、奉此、除另由本財政局布告定期開徴外、合將前項估定地價製圖列表出示布告、仰各週知云云按該局圖表等件、業經印就、卽可張貼通衢云、 
[唐有壬昨日返京]  
　　未與日使有吉晤面外交部次長唐有壬、日前來滬、料理私事、已於昨晨八時、乘京滬車返京、外傳唐氏來滬係訪晤日使有吉明、商洽在閩日僑　過問題、昨據日使署消息、唐始終未與有吉謀面、外傳非確云、 
[日司令今村　昨率廿七隊艦赴馬公]  
　　派驅逐艦一艘入福州駐滬日本海軍第三艦隊司令今村中將、於昨日午後十二時四十分、由滬乘出雲旂艦、隨帶參謀小關大佐、並命第二十七隊驅逐艦葦號·菱號·藤號·及𪣛號四艘間往、除𪣛號令其逕赴福州外、其餘三艦、則隨今村開赴澎湖列島之馬公軍港今村至馬公後、與原駐馬公之山内司令會議對閩辦法、但須候𪣛號抵閩視察、以後與駐厦日海軍武酒井大佐等、　馬公報告福州情形而後、再定對付方法、各日艦每小時可行三十海里以上、今日午後、即可到福建矣、 
[滬粤北上機昨午抵滬　載閩來乘客二人]  
　　今晨照班期南下中國航空公司滬粤線、因僅有一機飛航、前次北上班、因霧稽延一日後、致影響前星期第二次之南下北上班均順延一日、而星期日　到之北上機、至昨午十二時零五分始抵龍華機塲、載有福州來之乘客徐理友劉愛其二人、據該公司發言人談、星期二（今日）照常南下、以後倘非天氣窒礙、决可不誤班期云、 
[察省赤城災情慘重　＝兵災匪患頻仍靡止＝　＝七萬災民將成餓殍＝　＝函東北救濟會施賑＝]  
　　本市各慈善團體救濟難民聨合會、虞日（七日）接察哈爾省赤城縣旅省同鄉會來函云、上海各慈善團體賑濟東北難民聨合會均鑒、竊維仁人利濟、專恤傾危、義士解囊、尤憐災庶、足誠樂善好施、勝造七級浮屠也慨自東北淪亡、 
[熱河失守]  
　　首當其衝者、卽我赤城、尤以赤邑本係邊　僻區、地瘠民貧、自十五年以來、民災匪患、頻仍靡止、農村早已破産、經濟萬分枯竭、人民生活、豈堪聞問、洎而承德·多倫·相繼失陷、雜軍潰勇、雲集縣境、供芻飛粟、卽羅掘而盤藏傾地、蓋藏旣罄、所收復無、人民之資以爲食者、完全絶望、各户之資以爲住者、拆作爲薪、衣食旣無、房舍爲墟一片荒凉、睹之墮涙、遍野祗聞哀鴻之悲、村落却無雞犬之聲、敦意天禍赤邑並不單行、一波未平、一波旋至、而劉湯兩軍、突於十月二十七日衡突火併、一以縣城爲大本營、一以獨石雲州二鎭爲根據堆、彈丸小邑、資作數萬人之戰塲、砲火所至、市廛焦土、廬舍爲墟、人民 
[慘遭非命]  
　　者、觸目皆是、牲畜牛馬、悉被殺食、互爲進退、勢成拉鋸、慘闖十數日、直無虚夕、壯者臨爲前敵、老弱死於砲火、而扶老携幼逃往鄰縣者、爲數又有萬餘、胥皆身着單樓、腹無粒米、飢容黄首、目不忍睹、灤東戰區、不斯過也、當此嚴冬寒雪、其悲慘哀苦、痛難言焉、現在私鬥雖告結束、死者固難設想、而一般無衣無食無住、刼後之餘生、終日嗷嗷、實有待於仁人義士、大施慈悲、慨惠義泉、否則幸逃於砲火、雖免爲餓殍、素仰貴會、好生爲懷、痌癏在抱、深仁厚澤、遐邇均沾、沽寳一帶、盡蒙澤惠、我赤災後殘生、萬望本博愛之精神、急施活蟻之義栗、以仁慈之道德、廣推未亡之惠賑、使我赤城、 
[七萬災黎]  
　　不死於凍餓、得以稍維餘生、則全縣民衆、守馨香百拜、祈　於無窮也、臨電迫切、不勝涕泣待命之至、如蒙示復、祈交察哈爾省黨部轉、合併聲明、察哈爾省赤城縣旅省同鄉吳鎧·王貴榮·趙文蔚·張海瑞·白滋田·張體仁·王樹基·馬亨貞·李端義·王海文·戴浦·魏泰·同叩·虞、 
[將士遺缺撫育會　無恤遺族教育費]  
　　屈映光分函宋哲元等查照東北難民救濟會屈映光、爲撫恤前次航日作戰、陣亡將士及義勇軍遺族起見、特向請上海衛國陣亡將士遺族撫育會、撥銀一萬五千元、爲遺族教育費、昨特分函宋哲元·何柱國·商啟予·孫殿英·徐月祥·等軍長、及朱子橋查照、原函云、逕啟者、映此次親歷長城各口、振濟東北難民、查悉前次國軍在各口作戰陣亡將士、及抗敵殲身義軍、爲數甚夥、其遺族中不乏孤苦之人、亦應酌予撫育、以慮忠魂、當卽函復上海衛國陣亡將士遺族撫育會、酌撥欵項、以資撫育生後、茲據函復准撥銀一萬元、爲衛國陣亡將士遺族教育費、存入可靠銀行生息、卽以年息分　各遺族子女、另撥銀五千元、爲一次撫恤費、分給各遺族無件老親寡妻等由、并附銀一萬五千元前來、業將教育費一萬元、存放銀行生息、年得利息金一千元、茲定撫恤費每人分給五十元、教育費每人年給十元預計分配義勇軍全軍（致朱函用）貴軍各遺族一次撫恤費、一千元、（五百元）、教育費共二百元（一百元）、各有二十人、（十人）可資分給、檢奉調查表四十紙、（二十紙）敬請貴軍長（台端）就極貧遺族、分令照塡、并飭具據、一併呈送彚轉、以便照發、是所至禱、 
[華洋義振會　救濟黄河水災棉衣]  
　　已分三批運達災區仁記路十二號華洋義振會、前得黄河决口報告、比卽派員前往、實地調查、中外會董、俱認爲重大水災、莫不爭先效濟、除自行捐助外、爲時天未秋凉首知决定趕備棉衣、俾逃出難民、一無所有、蔽體實爲第一要具、其被服完全自製、裏筒布疋以及棉花、一律皆新物質堅而耐用、共做衣褲二萬件、曁棉被千餘條、計分三批運出、惟災區編祗當豫魯三客、連輸極感困難、聞此次　得鐵道部核准米價記賬、又獲各路局隨時派車、並由瑞　恒運輸公司熱心善舉、自京滬至津浦路、計途遇有換車裝卸、擔任發務帮忙、該會以途長、尤　沿路遲緩、一時難達災區、不能救急、曾經特派專員押運其　一批計衣萬件、由滬運京、旋承　　路局假以駁輪渡江得隨時派車裝往濟寗、分轉魯境各縣災區、現已分散告　、其第二批計衣四千件、並棉被等、乃由滬運至柳河、分轉豫省各縣災區、至第三批、計衣四千件、並棉被等、乃由滬而津浦至隴海　平漢及於道清路道口、分達河北災區、槪交各該地支會、負責散放、當此北風凛冽、想各災黎、不致有號寒之嘆矣、 
[金晳被捕案　各法團紛起援助]  
　　家屬昨復向納税會請願金晳被日領事非法逮捕、向日以來經家屬代表陳陽·李世昌·律師樓允梅·徐傑·駱肇新·等分謂向吳市長汪行政院長·兼外交部長·法總領事·曁本埠各法國請求嚴重交涉後、市政府及法總領事、已根據歸化證書、正式提出抗議、外交部方面、亦甚注意此事、認爲關係國家主權、允爲竭力設法、在最短時間、務將金君釋回、本埠有力團體如市商會·律師公會·大學生聨合會·公共租界納税華人會·特區市民聨合會等、均將繼續起而力爭、要求中法當局、嚴重抗議、務希金君在短時間恢復自由、 
　　昨日金君家屬代表陳李二君、曁樓徐兩律師、偕往法租界納税華人會、報告金君先後被捕情形、及交涉經過、請求援助、由該會則主席程祝蓀接見、以金君被日領事非法逮捕、足使租界居民人人自危、而關係國家主權者更大、自當一致主張援助云云、 
[交部　限期禁止民信局營業]  
　　明年底爲止中央社云、關於交通部限制民信局營業問題、昨晨據郵政總局總務處長朱孟候語中央社記者云、交通部因民信局及民批局之設在、殊足以妨碍郵政收人、但爲顧全一部份賴以爲生之民衆生活計、不得不限期禁止、故决定至明年年底止、 
　　律停止朱氏又談、郵政總局局長黄乃繼、因出國在卽、故於上週赴杭整理行裝、已定明日返滬人京、面謁朱部長請示一切、然後再返滬、定十九日起程云、 
[郵務兩會　反對黄乃樞出席郵會　出洋考察竟需欵二十萬元]  
　　亦爲郵政現狀下不急之務大公社云、上海郵務郵職兩會、昨聨電交通部文云南京交通部長朱勛鑒、考察事宜、竟需二十萬鉅欵、在現今郵政經濟狀况下、實爲不急之務、派黄乃樞爲代表、尤爲職工所不滿、除已具呈外、特再電懇鈞長、顧念郵艱、迅令停止以慰羣情、不勝　切、上海郵務工會職工會同叩蒸、 
[滬寗蘇菸酒業聨合會　再電請修改菸酒新制]  
　　井請撤換署長取消退税補税滬寗蘇菸酒兩業聨合會曁紹　酒商前爲請願修改烟酒新制、曾要求撤換税務署長、前已久未奉到部批、昨又電南京財政部孔部長云、竊代表等陷日支日、請願修改菸酒新制、要求撤換税務署長謝祺、并請制止退税補税、先後上呈二件、蒙派顧主任張秘書延見、經由代表等詳細陳述、允將下情上達、諒邀鑒及、惟是兩業商人、感受新制束縛、已閲五月、痛苦已臻極點、亟待解我倒懸、若大旱之望雲竟、兼之分局對於退税補税、嚴厲催追、不容稍緩商民何辜、受斯苛擾、謹特飛電、叩請鈞長、迅將本案賜以救濟、先令苛復之謝署長退職、另委賢能充任、一面修改菸　新制、取消退税補税、以慰輿情而裕國課、無任公感、滬寗蘇菸酒兩業聨合會曁紹贛酒商代表、張大連·郁馴鹿·金雲階·張素侯·章南亭·等同叩、齊印、 
[硝磺局令查銀爐存硝]  
　　擬備價收回並禁止私售上寳兼特區硝磺局長王志祥氏、以本市各銀爐、已奉財政部令停止營業、惟其前購領之硝、餘存當必不少、查近有私販希圖乘機侵銷各地、王局長奉令、爲防止漏私起見、擬設法備價收回官有、以免影響税收、該局令飭稽查詳細調查、該業存數、便彚報省峯收回、以恤商情云、 
[勞資間爭議彚誌　大忠輪船工人之請願]  
　　南市外馬路二百八十二號大衆輪船公司、於本年六月間、購進新寗輪、改名大富輪、卽由經理王振翔、於六月二十一日僱用生火水手輪機三十一名、隨卽令各工人在船工作、準備開航上海揚州間、將該輪停泊壟華飛機場黄浦江面、言明每月工資八百六十四元然迄今數月、尚未開航、且又未給工資、復停止各工人伙食、曾一再向經理要求、當由經理簽發十月十三期支票三百元、十月二十一日期支票六百元、届時往取、因無存欵退票、各工人呈請黨政機關調處、以賣方抗令不到、致未解决、全體工人、以工作五月、未得薪金、平日食住均取之於典質、實有難以維持之苦、特於昨日派出代表張祥安、王安善、楊廷生、劉廷章、袁俊華、等十三人、備呈向社會局請願、當由三科朱金濤接見、工人等當申述來意、要求早日調處、社會局代表以該資力一再抗令缺席、實屬不法、况簽發空頭支票、又係觸犯刑章、允卽召集調解、如仍不到、决請法院恊傳、工人等認爲滿意、始各散去、 
[木器小件工增資運動]  
　　南北市專做盆桶等物木器小件各工人、因工資微薄、入不敷出、要求店主增加工資、昨日下午、各工人在老北門外一林春叙議、咸謂吾業部份、木器工人之工資、最爲微小、比做大件者相去一倍、吾帮工人最大者每月祗十一二元、小者六七元、倘停工一日、扣除工資且無膳食、前年向店主請求、直至去年店主間有酌加十三四、其餘各店主、非但不加、轉將工人停歇、甚爲不平、討論之下、舉定倪巧生、王阿和等六人、分向向店主請求從速增加、着令年内答復辦法、 
[祥生製革廠工潮解决]  
　　滬東平凉路祥生制革廠、近因營業衰落、存貨過多、乃於本月一日起、每月减工十天、工人以生計攸關、羣表反對、要求維持原狀不遂、於三日起全部停工、並呈請社會局調處、該局據呈後、深恐糾紛延長、雙方蒙受損失、特於昨日召集調處、到勞方張耀林·笪源義·資方顧煥章、由朱圭林主席、王志欽紀錄、首由雙方互陳减工經過情形後、旋經互相磋斷、和解辦法如下、（一）廠方每星期减工一天、（二）大車間典紅皮間生産額數應軋平、（三）减工期以兩個月半爲期、如廠方營業有起色時、得隨時恢復之、（四）减工工資免給、伙食費由廠方照常供給、（五）此次停工期内工資由廠方發給二天半、雙方表示同意、卽簽訂和約、宣告調解成立云、 
[申新一廠緯紗間已復工]  
　　滬西周家橋申新第一紗廠、係榮宗敬所創辦、規模宏大、雇有男女工人約九千餘名、前因紗市慘跌、廠方忽賞工取消、曾發生怠工風潮、經黨政機關調解後、方告解决、詎昨日緯紗間全體女工三百餘人、又因反對廠方改革工作方式、突然罷工、經市總工會派員勸導後、卽於下午二時復工矣、 
[女青年會國貨展　參加商場十分踴躍]  
　　圓明園路女青年會、欲喚起全國婦女作有力量的提倡國貨運動、以塞漏巵、特在十二月十四·五·六·等日舉行國展會、除陳列（模範家庭）·（婦女時代化國貨服裝表演）·（兒童國貨服裝比賽）·（學生演説比賽）·及遊戲·遊藝·等外並由各國貨工廠贈送出品、凡參加遊藝會者、人人均可得贈、已收到贈品者、有上海一心牙刷公司之牙刷·光明水瓶公司之熱水瓶·三友實業社之毛巾·彩花被單·新新公司之恩物·商務書館之書籍·中華書局之兒童讀物·家庭工業社之雪齒粉·中華煤球公司之煤球·美亞綢織廠之綢包袱·天廚味精廠之味精·中國化學工業社之白玉牙膏樣管·開勒銘公司之自來水筆·大中華火柴公司之火柴·大中華賽璐珞製造廠·上海賽璐珞廠之玩具·生生牛奶公司之牛奶·五和織造廠之衛生衣·榮豐刺繡線廠之刺繡線·華純織造廠之絲襪·五洲藥房之皂粉·先施公司之化裝品·冠生園之糖果、臨時商塲有美亞綢織廠博美公司·化學工業社·家庭工業社·一心牙刷廠·先施公司·五洲藥房·三友實業社·冠生園·華純織造廠·亞浦耳電泡廠·振華油漆廠·恒社·中國窰業公司·繁隆織造廠·臨豐織造廠·曁蔭針織廠·榮豐刺繡線廠·新法編織廠天廚味精廠·亞光電玉公司·生生牧場·屈臣氏汽水廠·鄉村部出品·光明水瓶公司·普球實業社·怡生公司·東亞毛呢紡織公司、 
[紡織界歡迎　英國紡織專家白克爾]  
　　鐵道部爲應社會需要起見、曾令飭國立交通大學籌設紡織科、以造就紡織專門人才、並電駐英代表王景有君、聘請英國利特大學教授著名紡織專家白克爾氏Barker爲該校紡織科教授、白氏前已抵滬、已誌本報、昨日中國紡織界各團體、在八仙橋青年會九樓公宴歡迎白氏、並請演講英國之紡織業及近代紡織技術、到會者有申新紡織廠榮偉仁·汪孚禮·中國紡織學會朱仙舫·黄雲騤·惠志道·永安紡織廠李錫釗·陳守一·鴻章紡織廠王文奎·恒豐紡織廠羅玉成·光中染織廠張迭生·等百餘人、白氏即席演講、由王文奎繙譯、對於近代大牽伸紡機之進化及自動布機設置之利弊得失、闡發詳盡、至三時始散會、 
[楊建平案無形停頓　＝楊已赴閩工作＝　＝其律師亦未到＝]  
　　前郵政儲金匯業局長楊建平、在任内營私舞弊、侵蝕公帑、被監察院提起彈劾、公務員懲委會决議處分外、關於觸犯刑章部份、則發交上海第一特區地方法院檢察處、依法偵查終結、認有犯罪嫌疑、向同級刑庭提起公訴、屢次開庭、均因被告不到、未能進行審理、現自閩省僞組織出現之後、聞楊亦已赴閩、參加人民政府之叛國工作、故最近第一特院開庭仍未能傳楊到案、昨日午後、又爲該案審理之期、但被告旣不見到、其辯護律師薛篤弼等、亦未如期出庭、遂仍無法開審、以現狀觀之、在目前環境之下、該案恐將停頓若干時日矣、 
[眞如電氣公司委託　工程師公司帮同整理]  
　　呈奉市府指令照准眞如電氣公司、自成立迄今、因工程設置、未能完備、管理整頓、又乏人才、以致歷年營業、未有起色、茲爲改選起見、擬委託上海中國聨合工程師股份有限公司帮同管理、并整頓經營區域内全部電氣事宜、經雙方數度磋商、訂定條欵、呈由市公用局轉呈市政府備案、業經市府指令照准、 
 
 

Page 10

 
 
[女共黨王根英被捕　＝王曾充全總會婦女部長＝　＝昨已判解市公安局訉辦＝]  
　　湖南人陳庚、又名陳許康、爲共産黨重要份子、歷充要職、最近數月前、在上海任共黨特務部第二科長、秘密活動、希圖不法、經上海市公安局偵悉、恊同公共租界捕房、將陳拘獲、解由高二分院裁决、送交上海市公安局訊究、當探員拘陳時、抄得女子照片一紙、調查之下、得悉該女即屬陳之妻室王根英、本邑人、現年二十八歲、亦爲共黨要人、充任全國總公會婦女部長、活動力量、不亞乃夫、屢經緝捕、均未拿獲、及至前日、市公安局督察處偵悉王與其弟同居於閘北姚家橋二十九號門牌、當即飭探前往調查、見王與其弟正在室内、乃會同至公安局、詎行經公共租界東有恒路時、王忽拒絶同至公安局、致起爭執、經捕到來、將王根英帶入捕房、捕頭詰悉前情、諭飭將王收押、昨晨、解送高等法院第二分院、由郁華刑庭長、偕周·姜·二推事開庭提訊、捕房律師厲志山、以被告住所、並非屬於租界、犯罪地又在華界、故對於公安局要求移提、並不反對繼由市公安局代表投稱、當抄獲被告之照片後、即經自首共黨指出、係全總會婦女部長、而其夫陳庚、自解送南京後、亦已悔悟、自願自首、 
庚今則不知踪跡、是否被捕、不得而知、郁庭長核供、乃諭王根英送上海市公安局訊究、 
[外人攝取婦女纒足照片　國府通令查禁]  
　　惡意宣傳攸關國體軍事委員會蔣委員長、據北平軍分會政治訓練處長劉建羣報告、據所屬二十九軍政治訓練處稽查員朱崇光呈報、最近有外人在張家口一帶各鄉村、未經當地政府機關之允許、攝取我國舊式婦女纒足照片、作惡意宣傳、殊屬非是、且纒足惡俗、係我國曾經通令嚴禁在案、至窮鄉僻壞、或有未及之處、成中年以上婦女、事實上不能放爲天足、自屬難免、該外人旣未經我政府允許、復不明瞭我整個國情、割取前時代民遺留之片斷惡俗、遽爾作惡意宣傳、更屬不當、且攸關國體、並檢同照片、呈請准予嚴禁等情、蔣委員長據報後、查國際公法外人在駐在國攝取照片、須得該國當地政府之允許、否則一槪不准攝取、聞此事業已呈准國府交由文官處通令全國各省市政府一體嚴密查 
[蒙邊西北　展覽會展期七日]  
　　十三日招待新聞界蒙邊西北展覽會、在文廟公園公開展覽、倐滿十日、京·杭·蘇·錫·等處且有遠道來滬參觀者、該會爲給東南人士以最後機會、特展期七日、並將於本月十三日上午九時、招待新聞界、茲分誌各情如下、 
[補充展覽品]  
　　該會除已有材料、業經盡量展覽外、尚有大批經費及精鋭作品、將繼續展覽、其中有甚多爲以前十日中所未見者、前數日陰雨連綿、户外不能張掛、此次亦將全部陳列、以供衆覽、並聞該會贊助人、隊已有王曉籟等十數人外、近又有吳市長鐵城·潘局長公展·及上海聞人史量才等、亦均加入爲資助員、 
[招待新聞界]  
　　記者昨晨晤上海國難宣傳團團長沈逸千、據云、十三日决招待新聞界一次、其已擬定之通知書云、邏啓者本月十三日、上午九時假座民衆教育館第一陳齊室茶叙、報告敝團經過及今後計劃、務祈届時出席指導、 
[展覽會使命]  
　　該展覽會所負之使命、爲（一）揭發數人陰課、（二）描寫蒙邊西北之現狀與危機、（三）發揚蒙古民族之優點、（四）呼、籲西北人民之痛苦、（五）宣傳蒙邊西北之富藏、（六）引起國人　懷邊陲、兩發西北之决心、（七）促進各民族共存共榮之關係、（八）散佈愛國棰子、（九）致力生産救國之宣傳、據沈君云、該團現正聨合本市國貨界將向西北邊疆作大規模之宣傳運動、市商會主席王曉籟、日内即將在商會内請該團與國貨界巨子商洽、 
[救主堂　廿七週自立年會禮拜紀]  
　　狄恩威路天同路口中華聖公會虹口救主堂、於昨日卽降臨第二主日、上午十時、在聖殿内舉行二十七週自立年會禮拜、男女同道到者不下五百餘人、其秩序如下、（一）進行、（二）皆來頌、（三）詩籌（四）讀經、（五）歡呼頌、（六）徐台揚牧師報告、（七）經讚、（八）朱葆元博士講經、題目分（甲）不同的大同、（乙）三大的一大、（丙）無用的有用、演詞懇切動聽、（九）收捐、（十）堂會開始唱詩、（十一）主席刁信德醫師宣佈宗旨、（十二）朱葆元博士報告一年堂務、（十三）書記丘啟華報告一週年大事、（十四）會計虞伯瑛報告全年收付賬目、（十五）庶務鮑後德報告本年一切雜務、（十六）呂明星禮樂社報告、（十七）鄭揚秀太太佈道報告、（十九）丁明玉女士宗教報告、（十九）譚霍太太交誼報告、（二十）林占芳太太堂友報告、（二十一）選舉一九三四年新董事、計刁信德·古恩康·韓玉麟·丘啟華·虞伯瑛·張東來·鮑俊德·朱倚天·馮錫康·伊慕天·陳已生·曾據芳·沈顯行·鄭揚秀太太·丁明玉女士·黄佐庭太太·譚霍氏·丁采蓮·林占芳太太、（二十二）聖詩散會、時已十二時半、 
[建汀會館成立大會]  
　　建汀會館於昨日下午二時、假新北門大康里九號召開成立大會、公推吳郁文·賴震寳·傅仁之·三人爲主席團、行禮如儀、首由主席報告會務經過、刻卽討論議案、對會務多所改進、尤以該會館立案及建設爲最重要、後選羣董事、結果、葛雲韶·華聘玉·包天白·曾自求·江步雲·盧雲五）黄香谷·吳郁文·等十一人當選爲董事、曾公冶·楊夢淞·陳惠民·林子厚·蘇濟川·葛敬洪·邱正榮·蘇端甫·等十一人當選爲監察董事、最後攝影茶叙而散、 
[無線電展覽會]  
　　入塲券改收大洋兩角無線電展覽會、星期六開幕、盛况已誌前報、茲聞該會辦事人以前時所定門票分時間收費、手續旣煩、於參觀者亦復不便、故特議决從今日起至二十三日止、每日上午十時至下午十時、一律收費兩角、每張入塲券可往航空公路建設奬券陳列處摸彩一次、可得十元·五元·一元·各奬券、便有五十萬元其他奬額之希望、凡有收音機人仁或研究無線電者、應往參觀、以廣見聞、且又有鉅彩希望、眞所謂何樂而不爲也、 
[警備部令公安局　取締游兵散勇]  
　　送習藝所收容淞滬警備司令部奉軍政部取締散兵游勇令後、昨飭市公安局遵照辦理、茲錄其原令如下、（案奉軍政部飭軍字一三九二號訓令内開、案奉委員長蔣行營虞代電開、查散兵游勇、亟應從嚴取締、其無病者、槪送習藝所容、間有病重者、准予轉送各醫院留醫、愈後仍送習藝所、至在院給養埋葬各費、一律准照二等待遇列報、除分各外仰卽遵照辦理等因奉此、除電復並分别函令外、合行令仰遵照辦理、此令等因奉此、除分令外、合行令仰遵照辦理、）聞文局長奉命後、已轉飭所屬各區所一體注意、 
[費國禧控案宣告無罪]  
　　費國禧律師、在滬執行律務多年、近有盜　胡嚴氏、因索還公費五十元、書信向上海地方法院控告詐財、並附帶民訴、請求償還洋一百七十九元七角八分、當由張佩銘推事審理後、胡嚴氏主張所交公費五十元、係爲伊夫胡鳳舞盜案謀假釋之用被騙、而費律師則稱、係法律顧問及離婚之公費、兩造供詞各執、昨日宣判、費國禧無罪、附帶民訴、原告之訴駁回、其理由略云胡嚴氏之夫胡鳳舞、爲盜案人　、在滬不能安居、委任法律顧問並辦理離婚、兩共公費一百五十元、先交五十元、胡嚴氏以離婚有阻、要求退還公費、被告以離婚雖可不辦、而顧問一項、以半數論、尚須七十五元、故未允許不承有假釋之事、並提出四月三日王雲生於介紹前郵片上、出有胡嚴氏託我請滬律師法律顧問、並要離婚等語、經本院核對王雲生筆跡相同、詢之王雲生、亦承　所書屬實、未聞有假釋之事云云、按犯罪嫌欵、不能證明、依法應爲無罪之判决、並將附帶民訴駁回 
[新量器實行後　米業實行較斛]  
　　本市豆米行營業同業公會南北各米行所用之斛米斛子、向分春夏秋冬四季較準、本届改用八斗五升作石之新斛後、所定較斛日期、略有變更、該公會特開會議、以向例規定西季較斛之期、爲二五八十一月四期較準、惟米斛改用新斛、所定較斛之期、日期亦須重行規定、經衆議定、每届較斛、改爲三月六月九十二月、分四次較準、已由公會通告各同業、故確定之十一月份爲冬季較斛之期、並未舉行、而公會重行規定之十二月爲冬季較斛期、日前會議、議定十一十二兩日 
 
[大上海星光燦爛　考爾門蒞臨參觀]  
　　西藏路南京路大上海大戲院、開陜（女性的追逐）已逾一週、往觀者無不交口稱譽、對於該院聲光座三事、尤具特長、昨晚九時一刻一塲、美國大明星考爾門（按即主演（情聖）之主角）蒞臨參觀、對於該院設備、極口稱贊、當由該院李經理招待、贈以香烟匣一事、以資紀念、 
舉行、已由公會通告南北同業知照、昨日行第一日較斛之期、當邀請市社會局監視、及公會各委員、並南北各帮米商公所米業各團體、蒞場公同較準、預由公會挑選斛司二十四人爲較斛、以去年較斛發生糾紛、故此次格外愼重、上午十時、主席顧馨一、常務委員陳子彝·朱子香·嚴筱泉·蔡裕焜·及社會局及各團體代表到齊後、由顧主席報告、吾米業同業營業買賣、向例爲海斛、現不適用、本年起、行用新斛、惟斛子出人、關係重要、特請諸君蒞塲監視較準、報告畢、卽行開較、將各行斛子、按只先行檢騐後、令斛司較準、較畢、當由仁榖公所南帮公所常帮公所三公所會同各粘貼較準斛單、並在斛上加火烙印、異常愼重、全日共較斛子三百五十餘只、至下午四時停較尚有半數未較、明日再較、 
[製茶業同業公會成立]  
　　上海製茶業、爲出口茶葉之大宗、從前有一百家以外、年産茶葉在十萬箱、近年來日見衰敗、只有四十餘家、産額價四萬餘箱、推其衰敗原因、爲東洋印度錫蘭茶産額日增、中國反致减色、皆以不謀團結不善改良之所致、同業中人、鑒於不能振作、勢將淘汰、不得不謀發展研究改良、以期恢復從前之氣象、保護生産之增加、國際民生、鄒有重大之關係、是以由汪禮齋等發起、組織制茶葉同業公會、經數月之籌備組織、於昨日（十一日）在洋莊茶葉業同業公會會所、開成立大會、到會員三十餘人、市黨部代表朱亞揆、市社會局代表宋銘慶、市商會代表袁鴻鈞、蒞會指導監訓、上午十時開會、公推俞瑾明爲臨時主席、汪旭初爲紀錄、行禮如儀、通過會章及營業規則、當塲投票、選出彭志平·丁家英·錢子良·汪禮齋·鄭鑑源·戴世源·盧家茂·爲執行張員、卓華譜·孫子茀·爲候補執行委員、宣誓就職云、 
[華僑蕭天晴　計畫市中心平民村]  
　　旨在救濟貧民華僑蕭天晴君、粤東中山人、素以熱心教育、並創辦慈善事業、名震南華、最近該君由星洲回滬、擬在本埠市中心區之左右地帶、建立一平民村、以救濟一般貧民之居住問題、昨日蕭君與平埠某建築家晤談良久、其計劃爲購地數十畝、專以建造最簡單之一層房屋、地價及建築費用、槪由其個人担負、將來該村成就後、將收回最低之租價、以貼繼該村自流井之常年費用、聞每間房屋租價超過二元云、 
[野雞包車取締之必要]  
　　近自工部宣布取締（野鷄）包車、頗有一部分人士對於此舉、認爲與改善黄包車狀况、無甚大關係、惟野鷄包車流弊甚大、雖其取締、僅爲改良計畫之一端、然亦不可漠視、緣界内公用人力車卽黄包車、其輛數早經限定爲一萬、（現在實發執照數爲九千九百九十）、而包車之數目、前增加不已、本年春季、包車執照發出一一、九○八張、及冬季驟增至一三、一九六張、計加多一千二百八十八張、自用車之加多如此、實出乎常態、難保無野鷄包車行之組織、化名領取執照、以與黄包車爭奪生意、警務處對此項野鷄車之取締、困難殊多、非公衆均恊助、不易貫澈、又在中區白畫忙碌時間内、時有雇用黄包車、而令其在不准停車之地點等候、以致車夫因此違章被罰、或被驅走、因而喪失其車資、此等情形、在遂捕方面、不能不執行定章、而車夫吃虧殊甚、只有希望乘車人士體會斯情、可免車夫之苦痛也、 
[出店失足跌傷]  
　　陳阿榮、年三十五歲、在大連灣路義興記米店爲出店、昨日下午五時許、在新閘路上公共汽車不愼失足、跌倒於地、左脚被車輪碾斷、血流如注後由捕瞥見、卽報救火會、派救護車送寳隆醫院醫治、 
[馬方氏因賭目縊]  
紹興人馬恩成、作工爲生、家住浦東十八間地方、娶妻馬方氏、今年二十三歲、惟馬因勞工所得、以按日計、故對于家用亦按日付給、是以雖貧困而尚無飢餓之厄、詎近來因花會盛行、無知婦女、易遭誘騙、馬方亦嗜之若命、將按日之生活費移作押注之用、故前日竟致斷炊、不得已要求乃夫多給一日之用度、惟馬旣無餘資、又很賭博、是以發生口角、該氏氣憤之照、當夜自縊身死、迨昨晨乃夫得悉解救其體已僵、遂卽報告三區二所、飭傳地保投地方法院報騐當奉委派李檢察官偕宣檢騐員等蒞場、騐明委係自縊身死、飭令收殮聽候查辦、 
[退伍兵　販賣小孩敗露　蔡沈氏天良發現四孩獲救]  
　　因畏罪在捕房押所内自縊河南人傅　卿、現年五十三歲、前在軍隊當兵、因衰老退伍、賦間滬上、流爲乞丐、旋又改做拐匪生涯、尊在内地各處、誘拐男女小孩、帶領來滬、販賣營利、最近二個月中、又在河南開封鄭州等處、先後拐得童年男丐王素兒、（十歲）方喜兒（八歲）周如意（九歲）吳麻意（七歲）等四孩、擬帶往厦門售賣、因路中獨自一人、不便携帶四孩行走、乃央託同親戚丐嫗李沈氏、（四十三歲）許以厚利、帮同挈領、各認兩孩爲自己兒子、免人物議、於上月底邊到滬後、又串同鄉專營拐販之同黨葛正清·張虎臣·兩人、擬一同赴閩銷售、適因滬閩航路華輪停班、未能立卽起行、乃於二十七日晚上同投法租界西自來火街太原坊口十二號東南旅館、開九十六號一零二號兩房間借宿、將四孩交沈氏帶領、禁閉於九十六號房内傅葛張三人宿於對面一零二號房内、并禁阻小孩與氏聲張、至翌日中午、李沈氏在房内忽然天良發現、情虚大聲啼哭、被該旅館茶房周阿泉詢知前情、遂告賬房、轉報法捕房、派探徐開韶等馳往、將傅等男女四人拘住、連同小孩四口、一併帶入捕房、移解第二特區法院、由捕房律師俄營利略誘罪對被告等起訴、經熊彚苹推事提審、訉供終結、定期十三日宣判、各情已　報端、被告等覊押於盧家灣中央捕房樓下押所内候示、詎知李沈氏在押長罪情急、竟於前晚忽生短見、解下紥脚用之闊紗帶、結連懸於押所鐵栅上自縊、至昨晨三點半、始由看守越捕發現解救、早已氣絶身死遂報告捕頭、派探將尸車送同仁輔元分堂騐尸所、昨日上午報請第二特區法院委派王任檢察官蒞所騐明、死者李沈氏委係生前自縊身死、因無家屬在滬、官諭尸交同仁輔元堂拍照殮埋、自縊之紗帶四段存案備查、 
[皖省劇匪　訴探伙張克文嚇詐]  
　　前在案徽宿州充當保衛團長之皖人權里庭（卽權廣義今年三十三歲·魏子貞（卽魏子忠又名魏三今年五十七歲）·兩人、係安徽著名匪首、迭犯擄刦殺人放火巨案、經皖省政府下令通緝後、偕逃來滬、廣居法租界福煦路四明村三號門牌屋内、近被公共租界老閘捕房華探長劉俊卿偵悉於本月三日晚上、派探夥皖人張克文（二十五歲）前往權·魏·兩人寓所、探訪行踪眞相、被權等先發制人、投法捕房報告張張恐嚇索詐洋三百元、請求訉究等情、迨捕頭派探馳往、將張與告訴人權·魏·二人、一併帶入捕房、經張説明後、捕頭命着一併收押偵查、翌日、卽由老閘捕房派探向法捕房將權·魏·兩匪提去、解送第一特區法院訉押、候皖省府派員迎提各情、已誌前報、茲法捕房對權·魏·兩人控張恐嚇詐財案、昨將張解送第二特區法院請訉、并將當時在場之證人劉伯受（住四明村三十九號前在軍界任事）傳案、兩告訴人亦由英捕房派探送案備質、由吳方廉推事在刑一庭提審、先由捕房律師費席珍陳明案情、依刑法三七○條恐嚇罪起訴、繼據告訴人權里庭·魏子貞·聲訴被告張克文恐嚇索詐三百元經過、又據證人劉伯受證明一過、訉之張克文供、否認向權·魏·兩人恐嚇索詐、實由探員派我前去探訪眞相、繼由捕房律師辯論、略謂被告雖未收受金錢、然已成立恐嚇未遂罪、請依法訉辦、被告由江一平律師辯護、結果、庭諭辯論終結、定期十六日宣判、被告交五百元舖保候示、訉畢後、兩告訴人仍由來探帶回英捕房歸案收押、 
[蘇州少婦控烏師]  
　　别有所眷惡意遺棄現住法租界茄勒路義業里十六號蘇州少婦張朱氏現年二十七歲、於十九歲時、被業烏師之常熟人張福壽（今年三十歲）勾引同居、至今八載、八行娼禮、生有子女四口、長子財源、今年七歲、次女已夭殤、二子三星今年三歲、四子四星於今年二月誕生、兩人之情感、初尚和好、近來張忽變態、與在大世界唱羣芳會之女校書楊佩萱（係張之學徒）姘識、同居於平濟利路某號、將朱氏母子遺棄不顧、至本年七月間始被朱氏得悉住所、迨前往向論、已遷避無蹤、至九月十三日、被氏在路遇見張與楊女同行、上前理論、竟被帮同毆打、經人勸散、後又無處找尋、至此、朱氏不得已、以小孩爲張所生、被棄不顧、來日方長、豈能扶養、乃以小孩出面、自以法定代理人名義、延李鋒律師具狀第一特區法院刑庭自訴張福壽·楊佩萱·惡意遺棄、請求訉究、并附帶民訴、請求判令被告一次付給赡養教育婚嫁等費二萬元、法院據狀、昨日午後三時、由熊推事開庭傳訉、被告等因無從傳逹、故不到案、祗自訴人張朱氏懷抱小孩、偕律師棄案、稱張福壽每夜在四馬路三山會館隔壁福興公木器店綦會上營業、楊佩萱在大世界共和廳唱戲、請向以上各處傳唤等語、官諭　改期、再傳被告等到案訉核、 
[天寒凍斃三人]  
　　日來天氣漸寒、朔風凛冽、入晚尤其、故貧苦無衣者、漸有凍斃之虞、前晚竟凍斃三人、（一）江灣路萬安橋新浜橋東首、凍斃男尸一具、年約四十餘歲、身穿藍布破短衫、破夾褲、科頭赤足、由地保瞿寳山投地方法院報騐、（二）閘北狄鳳威路瑞康里、倒斃一男尸、年約四十餘歲、身穿黑布襖、外罩黄色破軍衣、黑夾襖藍布褲、秃頭、赤足、因無家屬、由地保李阿二投地方法院報騐、（三）閘北南星路倒斃一男尸、年約六十餘歲、身穿黑棉襖褲、秃頭、赤足、並無家屬、由四區飭十圖地保沈少和投地方法院報騐、以上三起、委派李檢察官等分别蒞場、騐明凍死、諭各由善堂收殮、發封厝壇、候屬認領、 
[穏婆接生險送三命]  
　　－兩子雖存母已命絶－住居通州路八十號門牌開設木匠店之主王良標、寗波人、妻錢氏、年二十三歲、懷胎足月、於昨夜二時分娩、延有五十餘歲之穏婆張氏接生、先後産二兒、但腹部依然高大豈料拆取胎胞時、悞將産婦之子宮取下、一時血流如注、而穏婆仍用力牽取、致産婦暈絶、二兒亦窒息無聲、家人大驚、乃延請虹口平民産科醫院女醫師錢淑及王英石醫師等先後診治、卒因該婦子宮係被强力牽下、出血過度、雖用術將胎胞取下、子宮安放原處、并注射救命針、但爲時已晚、徒勞無功、但將該兩孩用人工呼吸法救活而已、該婦性命、竟斷送於無識穏婆之手、噫、亦云慘矣、 
[運貨車碾死女孩]  
　　通州女孩周連素、纔十歲、昨日下午三時許、行經虹口新記浜路、突被一運貨汽車租界號碼爲一二三四九號、撞倒於地、碾斷頭骨、氣息奄奄、當經崗捕用車飛送醫院、療治不及、旋卽身死、後由該院將屍身轉人斐倫路騐屍所、於今晨候報法院動騐、 
[寗河路火警]  
　　楊樹浦寗武路二三零七號某店、於昨日下午九時許、突然失愼、頓時濃烟密佈、火光燭天、嗣經救火會聞警、騙車到場、竭力施救姑熄、計焚燬樓房四間、 
 
 

Page 11

 
 
[全國煤礦業前日年會　＝决呈請迅予修改鑛業法＝　＝擬發公債或撥棉麥借欵＝]  
　　全國鑛業聨合會、於前日下午三時、在滬舉行第二十一届年會、議民要求修改礦業法、舉行全國礦冶地質聨合展覽會、發行公債二千萬元、或就棉麥借欵撥借、并改選理事十一人及候補五人、茲誌詳情如下、 
[舉行年會]  
　　出席年會礦商、計華東·中原·井陘·長興·大通·中興·六河溝·等代表李祖紳·李養冲顧宗林·顧湛然·章篤臣·等、由理事長李祖紳·主席、報告一年間之會務、繼卽開始討論各提案、經長時間之討論、始議决并選舉本届理事十一人、候補理事五人、直至深晚始散、前理事長李祖紳、昨因事赴寗波原籍、原定昨晚舉行首次會議、决展期再行召集、 
[修改礦法]  
　　關於修改鑛業法或組織專門委員會詳細研究、并請迅呈行政院轉咨立法院、將應行修改各要點、速予斟酌修改案、議决、通過、理由、前以礦業法趨重國營、對民營礦業、限制綦嚴、實有修改必要、嗣聞立法院正在起草憲法、於修改礦業法問題、應特予注意、經上届大會議决、先由理事會推舉代表、前往立法院、接洽修改礦業法案、旋卽提出理事會議决、俟將手續查明、再爲進行等因、當已照案函知駐京代表樓君往院探詢列席修改礦業法手續各在案、惟查礦業法頒行已三載、不但國情未適、目障碍叢生、今春實業部長通告各方、徴求竟見、以定提議修正之標準、本會理事李養冲君、曾條陳意見、對於應行修改各節、旣多切要舉凡一切開採工程設備保安以及預防危險等項、悉行歸納、茲准李理事養冲來函建議、列爲議案、提交大會討論、或組織專門委員會、詳細研究、再將所得結果、彚呈實業部鑒核、并請迅呈行政院轉咨立法院、將應行修改各要點、速予斟酌修改等因、合將李理事上實業部長請修改礦業法條陳原稿、抄附於後、併案提請公决、 
[擬發公債]  
　　（二）擬發行煤礦業公債二千萬元、或就棉麥債欵支配撥借案、議决、通過、理由、前爲增加國内煤礦生産能力起見、曾經會商國煤救濟委員會、懇請政府、發行煤礦業公債二千萬元、專備各礦調劑緩急·曁發展生産設施之用、并擬具公債條例草案、具呈財實兩部鑒核、復於本年六月一日、實業部礦商會議、提請發行各在案、嗣因鑑於各礦歷受時艱并迫於外煤傾銷、影響所及、業務窘困已久、本年所感不景之氣象、較上年尤劇、非從速發行不爲功、除再呈財實兩部外、并一面謁見當道、瀝陳原委、以期早日實施、惟丁茲國庘庫空虚如洗、民生非裕、商業衰頽不振之際、遽爾發行巨額之公債、對於本息之保障、與夫使用之效能、皆應審愼考量、乃擬或就棉麥借欵支配撥借辦法、復經謝理事擬具補充理由書、提出理事會議决、現在本會與國煤救濟委員會對此項發行公債案、正在計議淮行間、今當大會、合將案由緣起、報告諸公、鑒祈察核、并希籌商解决方案、 
[開展覽會]  
　　（三）舉行全國鑛冶地質聨合展覽會案、請决、通過、（理由及日期）前准北洋工學院發起、聨合本會·曁鑛冶工程學會·地質調查所·四團體、舉行全國鑛冶地質展覽會、其目的爲提倡鑛冶界固有事業之前功、集成作育能力、建設良模、發展新猷、對内可增進鑛業彼此聨絡之感情、對外有鼓吹號召引起外界之注意當經各推代表、共同組織籌備委員會、協議進行、訂於明年六月二十一日至七月十日、在天津北洋工學院、舉行展覽、本會先後推定曹君勝之·曁李理事長組紳·顧理事湛然·爲代表、會同參加、嗣以顧君因事不兒分身、委托婁君魯青代表、曹君因就該會總幹事、本會代表一席、改推李理事養冲繼任、惟此項展覽會、在國内尚屬創舉、關係鑛業前途之盛衰、凡我會員、均應熱烈參加、除分函徴求各鑛出産物品、及標本模型等項、逕行送交該會陳列、以供展覽外、諸公對於此項展覽會、有何意見陳述、尚祈指示提案、敬請公决、 
[當選理事]  
　　新選本届理事名單如下、理事十一人、張仲平·李祖紳·李祖恩·王儒堂·王子敏·王君實·楊臨齋·顧宗林·顧湛然·朱用和·錢新之·候補理事五人、章篤臣·謝蘅牕·周樹聲·李養冲·常旭春· 
[呈實部文]  
　　大會中並通過呈實業部文一件、原文如下、謹呈者、茲奉二月十日鈞函内開、查鑛業法之頒行、將近三載、影響所及、當已共見共聞、追溯立法之始、原纏一再考慮、以期盡善、惟時勢變遷、或應再行斟酌、而實際障碍、亦或未盡掃除、茲值國家力圖振興鑛業之際、對於上項根本法規、自應深加體察、量爲損益、俾合國情、素仰台端對於鑛業、經歷甚富、所有鑛業法各項規定、如有應行修改之點、務祈詳就實地情形、發爲偉論、於本年四月底以前送部、庶本部得以綜合各方意見、以定提議修正之標準、鑛業前途、實利賴之、等因、奉此、竊查關家制定實業法規、要以福國利民、適合國情爲主義、斟酌改善、自須細審社會習慣、與夫國民程度、參以國際潮流、俾可循序漸進、絶非　等改革、可收良果、我國民三鑛業條例、係採國有民營主義、除煤油與食鹽、歸國家專辦、鐵鑛特准民營外、其餘各種鑛産、准由人民依法探採、雖因時局影響、有時若斷若續、然行之十餘年、尚未聞有若大之障碍、詎料近三年來、自鑛業法公布後、人民心理、與昔逈殊、業鑛人民、向視鑛業爲利源者、近則滿腹懷疑、羣相裏足、莫不視爲畏途、蓋十九年鑛業法、係以國有國營限制民營爲主義、然考之實際、國營鑛業、迄今尚未舉辦、而民營鑛業、久已勢瀕破産、其微露萌芽、稍獲成效者、或受兵匪摧殘、停止工作、或爲維持職工、苟延殘喘、昔感内爭之苦痛、今當外侮之侵凌、若不迅速根本挽救、第恐鑛業之凋敝、行將日甚一日、前途不堪設想、茲幸鈞座有鑒於此、對於鑛業法規、正在體察國情、斟酌修改不吝博訪周咨、徴求意見、辱蒙垂詢、用敢不揣愚陋、條陳管見、幸垂鑒焉、（一）確實規定民營鑛業之保障、我國鑛業、大都均係民營、比年以來、迭受時局影響、虧累甚鉅、無不焦頭爛額、水盡山窮、或已停山工作、或僅苟延殘喘、年來鑛業家雖具發展之心、而鑛業法對於民營鑛業限制甚嚴、絶少便利、值此鑛業垂危之際、政府竭力提倡保護、猶虞不及、故欲發展鑛業、端宜因勢利導、使民營鑛業、獲有相當之保障、茲略舉數端、分述於左、（甲）宜實行保護民營鑛業、俾與國營鑛業、受同等之限制與保障、去鑛産國有、在原則上、乃爲全國人民所共有、政府有執行之義務無獨享之權利、故總理鑛業政策、主張人民企業與國家經營、相輔而行、對於國家經營、主利用外資、培國家之資本、對於人民企業、主採用寛大鑛律、促成鑛業之發展、意義所在、使政府一方面利用外資、實行最經濟方法、以經營人民所不能經營之鑛業、一方面規訂寛大法律、提倡人民經營、以免壅閉鑛利、欲求二者並行不悖、則鑛業無論國營民營、自應受同等法律之限制與保障、俾可共同發展、現鑛業法趨重國營鑛業、而對於民營鑛業、則限制嚴厲、似有畸重畸輕之弊、假使國家經濟力量十分充裕、得正人以領導、具完善之組織、精誠團結、　淡經營、則任何事業、均可國營、不僅鑛業一項、蘇俄五年計劃之成功、卽在於此、當茲國難日深、民生凋敝之秋政府人民、一致合作救國、尚虞未逮、今民營鑛業、事實上已蒙重大之摧殘、法律上又受嚴厲之限制、豈但生産鋭减、不數年後、民營鑛業、勢將消滅無存、而法規所載、對於國營鑛業、不受何等約束可以憑籍特權、便利行事、利用優越地位、侵害民營鑛業、捨本求末、與民爭利、徒啟人民恐懼之心、實非發展鑛業之道、至於維持鑛地治安、保護民營鑛廠、禁止攤派勒索、取締工人暴動等事、亦須明白規定、載在法律、使民營鑛業、可獲充分之保障、是宜一面提倡人民之企業、一面减輕鑛業之限制、俾國營鑛業·與民營鑛業·可以共同發展、實爲當務之急也、（乙）鑛業優先權除規定國營鑛産及劃定國家保留區外、宜以人民呈請先後爲標準、並須取消縣市政府之優先權、按民三鑛業條例對於鑛業權之取得、採用優先制、以呈請先後之標準、决定鑛權之准駁、旣取開故主義、破除階級、奬勵先進、足以鼓勵企業家鋭進之精神、復按公平辦法、可以免除行政上之種種弊竇、制度甚善、不但各國法規率多採取、卽十餘年來、行之國内、亦無窒礙發生、惟鑛業法第五條及第二十條、規定鑛産所在地、縣市政府、有優先權、旣費解釋尤礙實施、若謂係建國大綱第十一條所賦與、則不但與鑛業法所載、鑛産國有·鑛業國營·之原則相矛盾、抑將以市長或縣長之資格、壟斷國家这資源、况經營鑛業、動需極大資本、而縣市政府、賦有行政職權、理宜盡其精力、用其收入、發展地方公用教育衛生等事業、以謀民衆利益初無餘資餘暇、更無人才、以經營鑛業、况我國吏治、尚鮮修明、積習之下、弊端難免、今未辦鑛業、可按鑛業法第二十條、規定鑛區、經人民呈請之後、縣市政府、於六個月内取得優先權、已辦鑛業、縣市政府、又可按第四十一條規定之情由、藉端指摘、撤消鑛業權、於是市長縣長、不但可以强取人民之鑛業權、並可利用政治力量、没收人民之鑛業權、奉得善良之市長縣長、或又不能久居其位、倘遇貪污之市長縣長、便可以一紙聲請、舞文弄法、以遂其覬觎營私之謀、而與企業家以無限威脅、增加鑛業糾紛、阻撓鑛業開發、莫此爲甚、故鑛業優先權、除第九條國營鑛産、及第十條劃定國家保留區外、宜以人民呈請先後爲標準、而取消縣市政府之優先權、掃除人民疑慮、尤爲開發鑛業之要著也、（丙）宜寛定人民採礦業之年限、按鑛業法第十六條、規定採鑛權不得過二十年、限滿後、得呈請實業部核准展限、但展限不得過二十年、意謂民營鑛業時期、至多不過四十年、過此年限、全國鑛、均將改歸國營、夫經營鑛業、必須籌集厚資、若年限短促、則將興鑛業、企業家裹足不前、資本不易募集、而已辦鑛業、對於一切工程、祗圖簡單速採、草率苟全、不事悠久之計劃、不爲長期之設備、假如鑛區甚大、儲量甚豐、但因時期限制、不能利用最經濟之方法、充分開採、而環境所迫、運銷上又未必年年得心應手、届期、必致天賦之地利、遺棄於地下、危害國家富力之源泉、阻塞民營鑛業之發展、故欲企業家盡量投資、充分發展、實有寛定鑛業權年限之必要也、（丁）宜减輕國營鑛業權承租人之限制、按鑛業法第五十一條、國營鑛業權出全國煤礦業年會（李尊庸攝）租時、由實業部與承租人、以契約定明承租期限、及每年租金、並斟酌實地情形、定明每年最低産額及最低投資額、第五十四條、又規定每年繳納租金、並須遵照民營鑛業、盡其納税之義務、受種種之限制、夫旣納租金、又納鑛税、未免重疊、且每年最低産額、及最低投資、全恃時局及營業情形爲轉移、何能預測、况旣與民營鑛業受同等之限制、保障毫無、際茲工商交困、百業廢弛之時、除辦小鑛業外、第恐難望有人民於上述情形之下、投資租辦、若是、則國旣不營、民亦不辦、發展鑛業、不亦難乎、（二）無論何種煤鑛、宜准人民依法開採、按鑛業法第九條之規定、有適合煉冶金焦之烟煤鑛、應歸國營一語、界限欠明、緣煉焦烟煤、依近年科學解釋、範圍甚爲廣闊、自低温蒸溜法發明後、無論何種烟煤、均能製煉半焦、冶業方面、有時已能供相當利用、近年因鋼鐵事業之發達、洗煤設備、大加改良、煉焦技術、亦多進步、不僅煉焦烟煤、可製佳品、若以不能煉焦之烟煤、混合相當成分、能煉焦之烟煤、亦能煉製良焦、適合冶金之用、第其品格、當視煤之性質與混合之成分而定、昔日斷定不能煉焦之烟煤、今日已能煉成冶金焦、此就科學方面而言、實宜取消此項規定者一也、况我國鑛業、本極幼稚、鐵鑛百分之九十以上、爲日資操縱、金屬鑛直如鳳毛麟角、比較稍有萌芽者、厥惟煤鑛事業、然大多數均在外人掌握之中、而華資各礦、多産烟煤、迭受内戰之影響、久遭摧殘、勢瀕破産、允宜格外提倡護、若按上條之規定、將所有烟煤礦、完全劃歸國營、則民營煤礦、將爲國營煤礦之犧牲品、值茲國家經濟枯窘之際、政府旣感雄厚資本之缺乏、若利用外資、以經營各大煤礦、恐亦非短時期間所能實現、是國營尚未成功、而又不許民營、勢必恢復疇昔封鎖鑛業之狀態、此就事實而言、宜卽取消此項規定者又一也、（三）宜劃一鑛産税、蠲免各項雜税、並令國營鑛業同納鑛税、查鑛業法第九十三條所規定之鑛産税、應按照出産地附近市塲之平均價格、納百分之二至百分之十、比較民三鑛業條例所規定第一類礦質、按千分之十五、第二類按千分之十之税率、已經增高甚鉅、而鑛産種類繁多、税率大小不同、某種鑛産税率宜大、某種鑛産税率宜小、迄無明文公佈、且按財政部通令、凡各鑛依法繳納鑛産税者、除出口須納税外、所有營業税及各項捐税、槪予免微、凡各礦持有礦産税税單者、准其通行全國、不許重微、然考其事實、各省自爲風氣、對於礦商、不但徴收營業税、卽其他苛捐雜税、仍不能免、其距中央較遠之區、派欵勒索之事、時有所聞、甚至巧立名目、美其名爲救國捐、令民攤認、旣損中央威信、又阻鑛業發展、今鑛産税較前何止培增、縱爲增加國計、難邀特准减輕、而對於鑛産税率、自應劃一明白規定、並將各項苛捐雜税、槪予蠲免、以輕人民擔負、至於地方公益教育等捐、均係善舉、自行捐助、人民必能樂從、若强令攤派、則爲軍閥行爲、應乎取締、又國營鑛業、按第五十條之規定、旣用公司組織、并許私人及外人入股、自應按照民營鑛業之税則、一律同等納税、以昭公尤、（四）制定鑛廠工人管理規則·及鑛業保安規則、年來工潮澎湃、各礦勞資糾紛、時有所聞、自各礦工會成立後、工人福利、久已逐年增加、惟礦工智識簡單、人心貪求無厭、一切損人利己之説、最易感動、稍不遂意、卽易發生罷工怠工之舉、一旦釀成禍變、礦廠爲之停頓、礦工亦將隨之失業、查礦工一項、民三礦業條例、列爲專章、其後又公佈礦工待遇規則、現礦業法雖未載明礦工、而關於工人待遇、各礦已奉令依照工廠法辦理、惟各礦現狀、同處困頓之秋、對於各項待遇辦法、能否完全擔負、今姑置不論、第就礦工情形言之、礦廠與其他工廠情形不同、卽各礦工人管理情形、亦各有異、考工廠法、原爲保護勞工而設、第按諸各礦環境、尚未盡切事實、每有杆格難行之苦、今試舉數端如下、（甲）礦工有長工（卽裏工）短工（臨時工）及包工（卽外工）之别、傷殘或死亡情形、亦各有不同、有明知危險奮勇救人、或保護工程、致傷殘或死亡者、有工作時忽遇不測危險、致傷殘或死亡者、有不遵主管命令、玩忽職務、致傷殘或死亡者、且長工服務之年限、久近不同、短工包工之期限無定、其津貼及撫卹之辦法、自應視各個情形、分别處理、方爲公允若按工廠法第四十五條、工人因執行職務、而致傷病或死亡者云云、似嫌攏統含混、未切事實、（乙）查工廠法第四十九條、工廠會議、由工廠代表及全廠工人選舉之、同數代表組織之云云、原爲解决勞資糾紛合作生産起見、用意至善、惟各礦工人衆多、分子複雜、旣有長工短工包工之分、而包工短工又佔大多數且作輟無常、時來時去、何能選舉代表、况礦廠多在偏僻區域、礦工程度幼稚、常識缺乏、若欲選出代表、與廠方共同設計改良、實屬難能之事、設有不良分子、竟於會議時提出無厭要求、或干涉廠方行政、或攻擊管理人員、或引起階級爭鬥、是徒增糾紛而已、故在工人教育尚未普及之區、包工制尚未廢止之時、各礦廠方面、似有暫緩實行此項會議之必要也、（丙）礦廠工作、除小規模者外、大都日夜繼續、不能須臾停止、在後班人未接班之前、不能停止工作、以免發生危險、致礙生産、而受重大損失、卽遇休息或休假時期、亦不能全體停工、如因生産需要、在休息或休假期間、廠方必須照常工作時、自應按工廠法第十八條之意、加給該假期内之工資、惟上項情形、工廠法中並未規定、由上以觀、似宜根據礦廠實在情形、並參考工廠法之規定、另行制定礦廠工人管理規定、蓋法貴實行、削足適履杆格難行、未免有負立法之精神、今因此項法規與礦業法規、關係密切、故聨帶論之、又礦業保安規則、在昔礦業條例、曾訂有專則、並與煤礦爆發預防規則、及礦廠鈎蟲病預防規則先後公佈、現礦業法施行三年、除關於礦業警察、聞已訂有專章外、對有上項保安規則、迄未公佈、似宜早爲釐訂公佈施行、舉凡一切開採工程上與設備上、所關要素、及預防危險等項、悉行歸納、俾主管礦政者、對於礦業之監察、與業礦者對於礦工之保安、均有凖循、又採礦鍊冶兩業工作、性質逈殊、卽煤礦金屬礦石油礦及石礦等採掘之情形、亦各不同、均宜分别各訂規則、以資遵守、上陳各節、關係礦業興衰、至大且巨、一得之愚、不敢緘默、倘蒙斟酌採納、則礦業興隆、皆出鈞座之賜國計民生、受惠非淺、是否有當、伏乞鈞裁、無任惶悚懇切之至、 
[兩銀行檢查報告]  
　　中央銀行發行準備第一百八十一次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行兌換券準備金、負檢查之責、茲於民國二十二年十二月九日、在本行發行局、舉行第一百八十一次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兌換劵發行總額銀元六千九百四十一萬四千六百零二元、内計、銀元券六千三百六十萬零二千四百八十六元、輔幣劵五百八十一萬二千一百十六元、兌換券準備金總額六千九百四十一萬四千六百零二元、内計、現金準備銀元五千六百六十七萬六千六百零二元、是項現金準備、計存本行發行庫五千三百二十九萬零六百三十五元、存各埠分支行一百五十八萬零七百五十二元、存同業一百八十萬零五千二百十五元、保證準備折合銀元一千二百七十三萬八千元、（乙）關金兌換券發行總額四十一萬六千七百十五元四角、關金兌換券準備金總額四十一萬六千七百十五元四角、是項準備金、内計標金六千九百九十五兩三錢九分、以定價五九百七合關金四十一萬六千七百十五元四角、照中央銀行兌換劵章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證未及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十二年十二月十一日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝銘勳·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎、 
　　中國實業銀行發行準備第廿八次報告云、中國實業銀行發行部準備、素與營業部資金、完全劃開、準備十足、茲將二十二年十二月九日發行準備數目、公告如左、兌換劵發行總額三千二百十一萬零三百九十一元、内計本行發行一千七百四十萬零二千八百九十一元、聨行發行陸百七十四萬二千五百元、行莊領用七百九十六萬五千元、除各行莊領用部份、照原定辦法檢查外、此次檢查本聨行兌接劵發行額、計二千四百十四萬五千三百九十一元、本聨行兌換券準備金額、計二千四百十四萬五千三百九十一元、内計現金準備一千四百六十二萬八千三百九十一元、保證準備九百五十一兩七千元、以上兩項、現金準備合六成以上、保證準備合四成下、均如數檢查無訛、檢查人正則會計事務所會計師張翼燕、 
[市聨會二區分會改選]  
　　上海市第一特區市民聨合會二區分會、昨開改選第三届執行委員大會、到會員王屏南·王靖東·等一百餘人、行禮如儀、主席邱良玉、報告會務及收支賬略、市黨部代表張達夫、一特區市民聨合會代表胡鳳翔、相繼指導、王屏南及來賓丘嘉樑演説畢、開始選舉、結果鄔志豪·陸祺生·王屏南·陳靜安·王靖東·徐文祥·王錦文·尤賚臣·丘良玉·盧錦泰·楊安芳·十一人當選爲執行委員、次多數柳震濤·陳菊存·莊堯生·林煒南·四人、當選爲候補執行委員、嗣卽茶點散會、 
[市聲]  
　　▲五華銀行儲蓄部之新獻上海五華實業信託銀行、開幕以來、營業蒸蒸日上、而儲蓄部尤爲發達、該行對於儲蓄、各種定期存欵、滿洋一百元、各種活期存欵、滿洋五百元、永逸儲金每月存洋念元以上者、均贈廣東兄弟公司精美國貨大號熱水袋、或精美皮夾一只、近日該部儲蓄部門庭如市、異常擁擠、 
　　▲永安機染廠將開業滬西憶定盤路一○二號、永安機器印染廠、籌備迄今、業經數月、已向外洋定購價值巨萬之印染機器多架、現已裝置將竣、不久卽可開工營業、 
　　▲科學化游戲品抵滬處今科學昌明之時代、凡百事物、無一而非達科學之最高峯、在歐美各邦、雖最微之玩具、亦不容其因循做去、最近海寗賂五一七號美利公司由德國採辦大批科學玩具來滬、而尤以臭炸彈（又名人造屁）爲最奇特、而最幽默、且售價特廉、游戲而不背經濟原則、本埠老靶子路文華書局綠光書店等、均有代售、而逕向美利公司批售者、亦甚爲踴躍、 
　　▲中法藥房冬季廉價在卽中法大藥房自本月十七日起、擬舉行大廉價一個月、購貨滿實洋五角者、除廉價外卽有優美之贈品、多購多贈所購之貨、不論本外牌一律照贈、凡一次購該藥房或羅威公司與中華製藥公司自製品者、另定特别辦法如下、滿實洋十元者、除照廉價計值外、並贈大號永熱牌熱水瓶一只、滿十五元者、贈大號福利牌橡皮熱水袋一只、滿念元者、贈大號永熱牌熱水瓶一只、二號福利牌熱水袋一只、 
　　▲老九章廉售冬節禮品南京路山西路西首綢緞莊、刻已舉行大減價、各貨均削實出售、特别犧牲、茲以冬至節届、各界咸有贈送節禮、自前日起、特將各種盛紡素縐巾杭紡川素璧以及各式繡花貨、一律廉售裝置錦匣、異常雅觀、各界送禮、最爲相宜、 
　　▲大新綢緞局空前大犧牲本埠三馬路石路大新綢緞局、歷來採辦各種綢緞、均屬優美國貨、自舉行特别大廉價以來、營業益形發達、聞該局爲優待顧客起見、犧牲血本、原價槪照對折、如二角一尺印花毛葛、三四角一尺閃色花毛葛、價格之廉、無出其右、其他如幸福縐現代縐、亦屬便宜異常、二樓新裝部各種男女大衣、式樣新頴、價又低廉、 
　　▲中和號新到太陽桂圓干本埠鄭家木橋中和桂圓號、近發明一種太陽桂圓干、係用科學方法製成、絶無火氣、廻非市上烘干着色者可比、且消化極易、聞該號此次舉行三週紀念大廉價以來、營業益爲發達、惟太陽桂圓干到貨不多云、 
[游藝界]  
　　▲公演熱河血涙史之盛况電影明星張慧冲氏、前曾冐險親入東北攝製各地義軍情形、適值敵軍侵入熱河、攝成熱河血涙史一部、凡孫殿英將軍及各義軍奮勇血戰、與綠林豪俠老北風縱馬殺敵之事實、俱一一攝入片中、壯烈犧牲之精神、足以使人感動該片自前日起、在中央大戲院公演、並有新華歌舞劇社義務參加、表演提倡尚武歌舞劇娘子軍、及苿莉思鄉等節目、前昨兩日、雖每天皆演四場、然無場不告客滿、足見國人人心未死、不忘東北、 
　　▲電影研究社潘音電影研究社係海上評影家與電影家所組織、該社爲謀發展起見、自今（十二日）起、每逢星期二·四·六·晚十時四十分至十一時十分、假座利利廣播電台、播送電影特種節目、如報告中外電影消息、影壇趣事、新片介紹、以及關於電影上一切問題、講述者暫先由該社社員吳承達·倪高風·葉逸芳·等担任、又聞該社歡迎客界詢問電影上一切問題、欲詢者可投函霞飛路利利電台倪高風轉交、該社黨於最短期間在空氣中答覆、利利電台波長則爲一二四零千週率云 
　　▲二本八仙得道將開演天蟾舞臺日夜趕排之二本八仙得道、現已純熟、准於明日禮拜三夜公演、内容非常優美、情節亦極曲折、張果老（陳鶴峯飾）出家數幕、尤覺緊凑精采、末塲螺螄壳裡做道塲、佈置别緻、生面别開、爲舞台上所創見者、聞定座者甚爲擁擠、 
[播音台]  
　　▲飛利浦洋行播音節目飛利浦洋行、爲提倡顧客興趣起見、特在本星期内、每日敦請陳正熙夫人·梁夫人·何夫人·於漢彌登大厦無線電展覽會内、播送鋼琴合奏及獨奏節目陳夫人乃本埠名琴家、曾在歐美獲有榮譽、凡備收音機者、幸注意收取、一飽耳福焉、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計一九三三年十二月九日午夜前一星期内患病及死亡人數表 
　　外僑居住租界内及租界外工部局　華人（人口約一、○六五、五五四）人症　别　道路（人口約四六、三九二人）　　患病經報告者　死亡人數　患病經死亡報告者人數天　花　一　　一猩紅熱　三　　五白　喉　三　　一一　　一腦膜炎　一　　一癆　病　　一　二一　　一七傷　寒　二　　一二　　一○類似傷寒一赤　痢　二　　八　　三白　痢流行性感冒四　　五　　二瘧　疾　一疹　症　　二　　二患各種病症死亡人數　八　　二四七 
[英美金融消息]  
　　十一日倫敦電今日此間大條銀價微長、近期十八便士六二五、遠期十八便士六八七五、近遠期均較上星期六日長一二五、 
　　今日午後二時倫敦對紐約滙價如下、英金鎊合美金五百元一角五分、美金一元合英金三先令十便士六○一、 
　　十一日紐約電今日此間銀市遠期開盤價較之上星期六日收盤價縮一○至二○磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東及黄海天氣晴寒、有勁峭之東至東北風不等、揚子流域及此間海濱、天曇而寒、風來自西北至東北不等、亦頗勁峭、中國沿海一帶及臺灣海峽鳳力頗猛、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五二·三、最低三八·七、去年同日最高五三·一、最低四四·二、 
 
 

Page 12

 
 
[教育消息　外埠　丹麥　馬烈克博士來華演講]  
　　丹麥國際民衆學院院長馬烈克博士、行將來華演講、已誌本報、茲覓得燕大教授推婁氏致俞慶棠士女士一函、因函中叙述馬氏來華之行程、丹麥國際民衆學院之精神、以及馬氏預備之講題較詳、特再披露於後、諒國内留民心衆教育者所樂聞也、原函如下、 
　　（丹麥國際民衆學院院長馬烈克博土（PeterMamtche）取道東方往美國及加拿大、路過印度及中國將稍稍游歷、在華爲時約五週·香港·廣州·上海·無錫·南京·濟南·天津·北平·定縣等處皆爲游歷之地、或亦至鄒平一行、馬氏明年一月六日乘意船抵港、附暫定之行程於後、　　馬氏爲丹麥國際民衆學院之創辦人及院長、該院之設係基於民衆高等學校之精神、此種精神固丹麥農村所賴以獲得興盛與進步者、宗旨在使各處人民對於各種之民族特性能相互領悟相互尊重、藉以促進國際的諒解、冬季入學者、以丹麥人居多、餘係各國國籍學生、但每逢春夏兩季、外國學生人學者則以數百計、固不祗來自歐洲諸國、有來自美洲者、有來自亞洲者、且亦有來自菲洲者、 
　　馬氏對於解决中國當前問題極有關係之農村改進事業、有深湛之研究、而於足以推進農村社會之成人教育、尤足稱爲家、至於丹麥及北歐之各種完善的社會立法制度、馬氏對之極爲精熟、其爲人也和藹可親、誠摯動人擅演講、善操英語、演講多壯有幻燈或影片以助説明、下列爲其講題之一斑、（一）丹麥民衆高等學校與農村社會之繁榮、（二）非歐之先覺葛龍維先生、（三）葛龍維與丹麥民衆高等學校、（四）丹麥的社會立法制度、（五）國際民衆學院、（六）各民族對於教育之各種看法、（七）北歐及日耳曼人之民族性、（八）丹麥之合作運動及土地政策、 
　　（馬氏在每地約分作三次演講、在華各種費用、希望能由請馬氏演講之各方分担之、到達各處之暫定日程如下、香港及廣州 
　　一月六日至十一日上海·無錫·南京　一月十四日至二十四日濟南及鄒平 
　　一月二十六日至廿八日天津·北平·定縣　一月廿九日至二月八日又聞無錫省立教育學院、已函約馬氏於一月十五至十八號至無錫該院演講、並擬將演稿譯成中文、印成小册、以餉國人云、 
[江蘇省第五區　社教研究會開會記　▲注重生計教育舉辦合作事業　▲强迫文盲識字開放民衆圖書]  
　　（無錫函）蘇省第五區社會教育研究會、於前日在本邑省立教育學院、舉行研究會議開幕式、昨日上午九時、正式開會、出席錫·澄·宜·溧·崑·武等十縣代表八十餘人、由高踐四俞慶棠分任主席、通過議案七十七件、摘要如下、（甲）行政類、（一）鄉區各民衆教育機關、應以農民爲施教對象、儘先將鄉村划入基本施教區、以漸推及市鎭如施教機關原在市鎭者由教育局設法遷入鄉村並呈教廳備案、（二）呈請教廳通令各縣、指定一民衆教育區以民衆學校爲改進地方之中心機關、（三）規定基本施教區内中心機關經常費、（四）呈請省廳、應以推行社教爲各縣地方自治人員考績之一、（五）函請省農民銀行、通令各縣農行、恊助辦理農民生計教育、（六）以教育學院教育、與民衆月刊、爲本區各社教機關交換意見之刊物、（七）本區各縣應各組織江蘇省第五區社會教育研究會分會、（八）各縣教育局、應在假期中舉辦鄉教師社教講習班、並呈請教廳、令飭鄉村師範、兼辦社教事業、（九）每縣社教機關組織一參觀團、每年至少參觀一次、（乙）生計教育類、（一）本區農事指導、應注重主要作物之改良、（二）城市民教館、應以提倡庭手工業、及舉辦金流通設施、輔助小販爲辦理生計教育之工作中心、（三）本區合作事業、應先從小規模之俾用生産（如養蠶魚等類）合作社做起、而推及供給利用運銷等合作事業、辦理俟有成效、再聨合各合作社、組織合作社聨合會、（四）保獲天然養魚池、（五）對於鄉鎭舉辦貸欵所辦理方法、應設法輔導之、（六）訓練民衆之生産技能、（七）城市民衆教育館、應辦理提倡副業、（八）合併生計調查與識字調查爲居户調查、（九）菓樹栽植區、應請農事機關、農業學校、派員指導改進、（十）舉辦農事訓練班、養成農事人材、（十一）設立巡迴指導員、指導辦理生計教育、（丙）語文教育類、一基本教育區民衆、年在三十五歲以下、十六歲以上者、須予以强迫教學、其教育次序、以抽教進行、除第一期準備手續外、第二期抽其全家文盲三分之一、第三期抽其全家文盲二分之一第四期卽抽其剩餘之文盲、使全區文盲肅清、以上請教育學院北夏實騐區試辦一學期、（二）擬訂民衆學校課程標準（三）民衆學校應因地制、宜增設技能科目、（四）出版白話民衆報、（五）圖書館應注意民衆實用之淺顯文學、並開放夜館、吸收多數民衆閲讀、（六）用章回演義體裁、編輯民衆讀物、（丁）公民教育類、（戊）休閒教育類、（己）健康教育類、均略、（庚）議决、（一）本會下年度由吳縣教育局值年、（二）下届大會定二十三年十月舉行、餘略、 
[贛教廳訂試行地方教育　行政實騐辦法十條]  
　　（南昌通信）贛教育廳爲改善地方教育行政組織、并將行政費用、力求經濟起見、特訂試行地方教育行政實騐辦法十條如下、（一）實騐縣區設教育行政委員會、由本廳指派省督學及該縣黨政民衆團體等有關係機關代表合組、其組織規程另定之、（二）實騐縣區教育局、其組織法另訂之、局長人選、由教育行政委員會提出三人、呈由縣長轉呈教育廳提交省務會議决定委任之、（三）教育局設行政指導研究三科、各科設主任一人、科員若干人、（四）實騐縣區之視察工作、由局長省督學負責、指導工作、由指導科負責、（五）實騐縣區城區之教育、由教育局直接指導、鄉區仿江蘇中心小學區制、劃若干校爲一學區、設中心小學、學區内一切行政指導研究工作、由中心小學秉承教育局辦理、（六）實騐縣區之學校、在鄉區兼辦農民教育、農業推廣工作、在城區兼辦民衆教育工作、（七）實騐縣區教育經費、教師任免及其他一切教育事件處理、悉取集中管理原則、以中心小學爲承接機關、（八）實騐縣區之教師資格待遇任務等、由本廳另行規定、以達到合理化爲原則、（九）實騐縣之區鄉鎭負有援助、推行教育之義務、（十）實騐縣區之教育行政費、省政府得酌量補助之、但不得超過總額百分之卅、並分年减少其百分比、 
[蘇州　各高中英文背誦競賽　▲男錦標東吳附中連獲　▲女錦標景海女師所得]  
　　蘇州各高中英文背誦競賽、已有兩年之歷史、本月九日借樂羣社、舉行第三次競賽、參加者除女職中聲明棄權外、計有省立女子師範、景海女師·振華女校·慧靈女校·蘇州中學·東吳附中·晏成中學·萃英中學·桃塢中學等九校、本届起另備女子錦標、男女兩組分别舉行、蘇州中學因男女同學、男女組各派二人、九校代表共二十人、而參觀者各校師生不下一千餘、上下皆無隙地、競賽結果、女學組（一）潘家德·（景海）（二）姜桂儂·（振華）（三）范琪（振華）團體錦標、則屬景海、男學組（一）顧德昌·（東吳）（二）蔣德生·（萃英）（三）劉建康·（東吳）團體錦標仍屬東吳、評判員聖約翰大學教授伏泰、滬江大學教授卡佛、上海華童公學教員賴哀司夫人、而給奬員則英國文學博士茀拉愛女士、 
[南通中學童軍宣誓禮]  
　　省立南通中學童子軍歷史攸久、向負盛名、自本學期聘董雪林君擔任團長以來、多力擘劃、積極訓練、進步神速、現該校以新隊員初級課程均已修習完畢、特定於本月十日、舉行新隊員入伍宣誓典禮及檢閲式、中國童子軍司令部及總會籌備處曁省縣理事會、並本城各機關、多派代表參加、首由王校長報告該校過去童子軍之歷史、及宣誓之意義後、由各隊員先後分隊宣誓、次由、監誓員郭季通沈鴻軒王振堯相繼訓話、末有舊隊員代表致歡迎詞、新隊員代表致答詞、旋卽唱救國歌校禮下午一時舉行檢閲式、省保安隊第二團曹團長萬國附曁財部鹽務税警第四區、區長徐詠華等、到場檢閲訓話、斯時逆風怒號、陰靈四佈、各隊員戎裝出場、精神喚發、動作捷快、毫無畏葸態度、 
[揚州美漢中學校長更易]  
　　揚州美漢中學、創始於前清光緒三十三年、規模宏大、聲譽夙著、該校之有今日端賴創辦人兼校長韓忭明博士擘畫經營、不遺餘力、不幸韓博士於上月卅日、在滬因病逝世、噩耗傳來寗漢蘇揚各地之中西人士、親詣上海執紼者達六七百人、可謂備榮哀矣、當韓博士病假期間、該校校長職務卽由旅華多年深得學生信仰之美籍教員鹿威陵碩士兼代、頃聞該校當軸、仍派鹿君繼續權代、並聞揚滬各地該校校友及各關係人、現正紛紛集議籌謀、所以紀念韓故校長及發揚光大該校之法、茲探得韓鹿二君略歷如下、韓忭明君、係美國勿極尼亞省人、美京哥倫比亞大學文學碩士、華盛頓李大學神學、博士於一千九百年來華、擔任上海聖約翰入學教授、一千九百零二年赴蘇、創設桃塢中學、一千九百零七年來揚、創立美漢中學、韓君生平於譜系學造詣極深、爲美國斯界之泰斗、鹿威陵君、美國籍堪納迭、克省三一大學文學士、紐約哥倫比亞大學教育科畢業、加省大學文學碩士、於一九十四年來華、卽充美漢中學教員、並於一九二七年任常熟誠一中學校長、在未來華前、歷充舊金山及檀香山中學教員有年、教導華人極爲熱心、生平尤擅體育、揚州體育界之能稍有成就者、胥鹿君提掖之功云、 
[本埠　市教局　組織中學會考委員會]  
　　▲聨派童行白蔣樹勳等爲委員上海市教育局公告云、茲派蔣樹勳·周斐成·謝恩臯·宓季方·陳白·曾繩點·杜剛·馬崇淦·周尚·張詠春、聘童行白·王玉章爲本局中學生畢業會考委員會委員、并指定蔣樹勳·周斐成·謝恩臯·爲常務委員、除分别函令聘派外、合行公告周知、此佈、 
[中校協進會明日　舉行自然科學測騐　▲下午一時起在民立女中競賽　▲參加學生計上中等五十餘人]  
　　上海中等學校恊進會、對於教師進修、學生活動、甚爲重視、本學期除已舉行學術演講、及數學討論會外、近又籌備各中學學生自然科學常識測騐競賽、業定明日下午一時半起假文廟路民立女子中學舉行、參加學生計有省立上中、民立中學、浦東中學、大同附中、大夏附中、光華附中等二十餘校、學生五十餘人、高中由商務印書館命題、初中由中華書局命題、試卷及印刷密封等、已委托中華職業教育社代辦矣、 
[市教育局　甄别試將展期舉行]  
　　▲審查資格年内不及完竣上海市教育局舉行本届私立未立案及已停用大學肄業生甄别試騐、已於上月報名辦理結束、報考者計五百餘人、市教育局已組織審查資格委員會分别審查、惟以人數過多、年内不及完竣、故將展期至明年舉行、 
[中央黨部派員調查　同濟高職校産糾紛]  
　　國立同濟大學、附設高級職業學校、自與通商銀行發生校産糾紛後、曾經該校護校會電請中央援助、頃中央黨部民運會派青年科幹事李君諾君來滬、昨到江灣該校詳細調查、當經該護校會常務委員胡勤業將此案經過情形、翔實報告、李幹事表示異常憤慨、允將此事呈報、中央黨部、設法制止查封、以免妨礙校該校前途云、 
[縣農教館　教育農民輔助生活　▲附設小工藝傳習所　▲十日一期免收費用]  
　　上海縣農民教育館爲提倡農村副業起見、籌設小工藝傳習所、招收基本、施教區内十四歲以上男女民衆、授以家庭應相工藝、以爲生活上之輔助、課程除工藝外、並有識字算術、業於昨日開學、主任爲陳可敏、技師均聘專家、茲錄該所章程如下、（一）宗旨、利用農暇授以應用工藝爲生活上之補助、（二）科目、國語·算術·工藝、（三）時期每十天爲一期、（四）學生本館基地施教區内民衆合於左列各項者均得報名人校、（甲）年齡滿十四歲者、（乙）身體健全能耐勞苦者、（五）納費、本所學生免納學費、惟材料費須自備、（六）畢業、修業期滿考查成績及格給予證明書、（七）所址、顓橋鎭新東街農民圖書館、（八）附則、本章程請縣教育局核准施行、 
[江民聲應各校演講]  
　　▲昨在儀昭小學及正行中學抗日英雄江民聲、失敗歸來後、一息尚存、仍堅持奮鬥、前晚由許晚成君在功德林招待新聞界教育界、特爲江君介紹均甚欽佩、各學校紛請江君蒞校演講、昨應儀昭小學、及正行女子中學之請、演講抗日經過甚詳學生均爲感動、並由許君筆記、特刊行、江民聲自述）一書、用資紀念、 
[教育講座昨集會　討論中學英文教學法]  
　　本週下午三時教育講座、仍在冠生園舉行、係會集中學英文教員有大同大學附中、清心中學、市立吳淞中學、培明女中、正行女中、惠平中學、光華實中、且華中學、太湖初中、中國中學、等十六校、英文教員蔣德培·沈學純·鄭逸欣·蔡以咸·朱美玉·孫輝智·饒恕·高昌南·吳元孚·陸志雲·楊芳·鄭濤等十八人、席問各人將平日教學經騐與困難、發表意見殊多、感有興趣、大同蔣德培云、高中英文、在注意難字、與修詞、指定散文傳記等課外讀物、初中須用嚴格方法、作基本培養、讀本上精要處實行背誦、初編文法尤應着重、正行女中孫輝智云、學英文不外（一）聽得懂、（二）看得出、（三）説得像、（四）寫得像、并以英美人爲事求切實穏健之美德、以教訓學生、非養成英文迷之劣習、清心沈學純云、欲學生英文之進步、爲組織演講會、研究會、高中以上學生、可常請外賓演講淞中鄭逸欣云、英文讀音不正確、實爲一大問題、以現在之英文教師、或亦多讀音不確者、如遇會話時、頓生差誤、故教英文起初即須注意發音之正確、培明女中蔡以咸云、每級學生程度不齊、教學殊感困難程度不佳之學生非設法另行補習不可、尚有鄭濤、高昌南、戴舜仁等發表意見、話長從略、末北新書局各贈中學英文讀本文法全套、請求指正、 
[國語傳習所面授開課]  
　　全國國語教育促進會、爲推行國語起見、特附設國語傳習所、該分函授·面授·電傳三部、電傳部在上海廣播電台、每逢星期二四六、下午六時零五分起、傳播國語話以便有無線電收音機的同志們聽習、函授部用留聲機片及　義教授、以便遠地同志參加研究、面授部本届在上海開辦、注音符號國語　兩科、注音符號科的課程有小史發音法、聲調練習、拚音練習、注音練習等、國語話科的課程、有槪説會話劇本演説術、辯論術等兩個月結束、每遺星期一二三四五、下午五時起至七時、在上海愛文義路大通路口道中女學上課、聞今日起正式開課、有志研習者、尚可報名加入研習云、 
[體育　江大足球　金陵七比一大勝光華]  
　　（南京十一日電）江大足球賽、金陵對光華、十一日下午二時半在金大舉行、裁判員張信孚、雙方實力懸殊、上半時金陵由陳士凱林車林堅學攻入三球、光華毫無所獲、下半時金陵又由何學堯林堅學劉祖修攻人四球、光華僅由夢建國踢十二碼球、奪回一球總結果金陵以七比一大勝、 
[本週西聨足球]  
　　西聨足球、本週比賽秩序、公布如下、 
[▲星期六（十六日）]  
優　游對西　商　甲　組　逸　園　一時半起華塞斯對西　捕　甲　組　逸　園　三時起優游乙對臘克斯　初級杯　棒球塲　三時起約　翰對德律風　乙　組　梵王渡　三時起震　旦對葡萄牙　丁　組　呂班路　三時起華　捕對猶　太　戊　組　虹口二　三時起 
[▲星期日（十七日）]  
曁　南對沙哥兒　甲　組　棒球場　一時半起東　華對臘克斯　甲　組　棒球場　三時起法　商對英海軍　甲　組　跑馬廳　三時起聶中丞對初　級　初級杯　虹口三　三時起嶺　南對軍醫隊　丙　組　虹口一　三時起星　光對法陸軍　戊　組　法軍球塲三時起 
 
[鐵門周賢言　月底赴美　▲在聖太飛鐵路實習　▲期明年十二月返國]  
　　足球健將周賢言、有鐵門之目、於十七年卒業於上海交通大學校、奉派在京滬杭甬兩路車務處實習、至二十年冬派充營業課（原名商務課）課員、本年八月、兩路營業所開幕、乃調充該所事務員、任問訉工作、茲爲更求深造起見、經與美國聖太飛鐵路公司副經理安其爾君函商准在該路實習、并由安君負責指導一切、所有舊金山至芝加哥之往返車票、均由該路發給、周君以良機難遇、擬於今歲歲杪首途、以期明年十二月實習期滿後回國、故一面籌備資斧、一面遵照部章、開具資歷證明書、并擬習科目、呈請在赴美實習期内、保留原資原薪、現已奉鐵道部照准矣、 
[二次延長時間　友邦才勝也是　四四比四三多一分]  
　　麥令勝持志今晚有三塲西青籃球昨晚共賽三場、甲組麥令對持志、戰成一面倒、結果麥令以六十八比二○獲勝、友邦也是之賽、爲昨晚最緊張之一幕、上半時也是風頭甚健、以二七比十六佔先、下半時開始、仍佔優勢、友邦努力追隨、結果各得四一竟成平局、延長五分鐘再戰、仍是難解難分、最後賴夏玉書罰入珍貴之一分、四四對四三、造成勝利、另一場乙組、新陽勝約中、雙方實力伯仲、時有糧彩表現、比數爲三四對二九、 
[麥令勝持志（甲）]  
　　持志鑒於大敵當前、開始卽沈着應戰使猛鋭之丘八、竟一籌莫展、卓國榮藉罰球機會、打破沉悶局面、麥令乃賣弄牛力、茂萊肯登等先後命中、持志雖分頭迎拒、奈實力不充、心力相違上半時以三五比十落後、下半時持志仍無起色、麥令駱克重入戰團、分數扶摇直上、結果六八比二○麥令勝▲麥令　犯　分　▲持志　犯　分肯　登　二　十二余俊墀　二　三茂　萊　三　十五余和文　○　五夢令漢　一　五　錢鼎愼　四　四駱　克　○　二六林光遠　三　三畢斯荷　二　八　卓國榮　○　五好力埃　○　○　鄭夢清　一　○特烈斯　○　○　鍾惠文　○　○李　和　○　二　陳秉熔　○　○總　結　八　六八 
[友邦勝也是（甲）]  
　　友邦也是之役、於五時開賽、初見友邦以五對二佔先也是不甘示弱、努力反攻、果然風頭立轉、喧賓奪主一路超前、友邦再度努力、徐梁二鋒、先後爭得四分、陳祥龍不辱使命、亦屢告命中、也是攻守兼顧、鋒芒顯露、鄭志芳百發百中、頃刻間以二七比十六佔先於上半時、休息再戰、也是仍一路爭先、友邦力追不懈、分數漸次接近、二八比二七、落後僅只一分、雙方謹愼將事、沈着應付、賈幼良關錦麟等先後得分、成三二比二七、徐克培亦連中三元、反以一分超出、再顯先後、各進數分、三九比四一、友邦落後、徐克培胸有成竹凌空妙中一球、戰成平局、時間亦卽告终、延長五分鐘、徐克培鄭志芳各進一球又成平手、正在難解難分之時、夏玉書忽得罰球機會、抱住阿斗、獲得最珍貴之一分、决定勝利、▲友邦　犯　分　▲也是　犯　分梁國權　三　九　鄭志芳　四　十二徐克培　二　十五關錦麟　三　七陳祥龍　一　十三陶紹生　二　九林澤羣　四　○　章文元　二　六夏玉書　一　三　王華庭　二　四夏澤人　二　四　賈幼良　二　五總　結　十三四四　總結　十四　四三 
[▲今晚比賽三塲]  
江灣對敢死　（甲）　七時廿分青光對南星　（甲）　八時廿分法學院初級　（乙）　九時十分 
 [P派克被罰　>法商提抗告　西聨先恢復其資格 
　　上訴判决後再執行法商足球隊大將派克、前因發生問題、被西聨執委决議、暫停比賽資絡十四天、法商已提起抗告、在上訴期間、西聨已准其先行恢復資格、一俟在最近期間、上訴判决後、再行决定如何執行云、 
[上海籃球會昨賽結果]  
　　光華勝晚星　乙四　三十比十五正風勝樂施　乙三　二三比十七上初勝南樂　乙五　四十比九分四行勝火烽　乙六　三五比二七藥光勝洛光　乙七　四一比二一 
[▲今晚秩序]  
與賽隊名　　組别　時　間　　裁判員西平對梁溪　乙三　五時半　　龔振一晨隊對初光　乙三　六時二十分　邵樂平東方對爭進　乙四　七時十分　　董小培浦光對羣毅　乙五　八時正　　王亦樵虹隊對黑星　乙六　八時五十分　張彼德 
[三届公展杯手球賽　第三循環今日開始]  
　　▲華隊加鞭錦標大有希望本届公展杯國際手球賽、自開幕迄今、經兩週激烈之戰鬥、華隊先勝後負、打成平手、雙方實力之强幹、可以想見、茲第三循環、又將於今明後三日在西青場地舉行、我華隊隊員、莫不雄心勃勃、誓作最後之努力、大有奪得本届錦標之决心、故經日昨之一度會議、陣線有所更改、必能獲得本循環之優勝權、茲附第一二日單打秩序如左、 
　　▲今日（十二日）秩序六時正第一單打　朱　寛（華）對克刺麥（西） 
　　第九單打　嚴兆容（華）對愛　爾（西）六時半第七單打　程振華（華）對披爾遜（西） 
　　第五單打　孫道勝（華）對馬盧夫（西）七時正第三單打　洪汝霖（華）對察卡連（西） 
　　▲明日（十三日）秩序六時正第十單打　孫寳琦（華）對喜爾敦（西） 
　　第八單打　陸夢聲（華）對和琴茲（西）六時半第六單打　黄克素（華）對皮爾斯（西） 
　　第四單打　華鳳岡（華）對卜金絲（西）七時正第二單打　洪玉魁（華）對羅伯茲（西） 
[中體聨　女子籃球開始報名]  
　　－下週比賽－上海中華學校體育聨合會女子比賽、本學期祗籃球一項、茲已定於卽日起開始報名、至本星期六截止報名處大西路光華附中姜靜南處、（籃球主席委員）十八日（星期日）上午十時籃球委員吳世傑、劉文孝、卽假體育恊進會開會編挑比賽秩序、及規定比賽章程、大約於下週起卽開始比賽、 
[中公女籃球隊勝法政]  
　　－四十三比十分－吳淞中國公學、自一二八之摧殘大受打擊後、經各校董之努力恢復、才能今日再見於貝當路該校過去、對於體育方面、最爲注意、過去稱雄於滬上之砲隊五虎、亦卽該校之校隊、由此可知中公注重體育之程度、近聞該校又有各種球隊之組織、而女子籃球隊已於昨日（星期一）在中公球場與法政交鋒、四十三分比十分、中公獲勝、兩隊陣線如左、中　公　擲　罰　犯　分　法　政　○罰犯分唐叔堯　十二三　○　二七邵佐新　三○二○陳光珩　五　○　二　十　諸尚復　○四○十王瑩蕙　一　○　○　二　黄曉霞　○○二○彭毓𤏐　○　○　○　○　凌　霎　○○三○王肅容　○　○　一　○　王惠中　○○一○謝友倫　○　○　二　○　楊志華　○○二○陳瑩淮　二　○　四　四　胡玉屏　○○五○晏伯瑶　○　○　○　○　總　結　三四十五十總　結　念三九四三 
[華伶足球隊重整旗鼓]  
　　－推舉李桂春等爲董事－華伶足球隊由伶界中人所組織、如東華之賈幼良等、均爲該隊隊員、而參與中華足球會中字組及西聨會乙組比賽、各得相當之成績、前歲宿告解散、黎園同業、均示惋惜、因於昨日由該隊隊長董兆斌及陳鶴峯等發起、假大西洋洋菜社邀集熱心體育之同業、籌擬恢復、卽席推舉李桂春爲董事長、陳鶴峯劉奎官劉漢臣葛華卿等爲董事及顧問、並議决由同業會串一日、以售得之欵、作爲華伶足球隊之經貧、俾得旗鼓重整、以與滬上各强隊一逞雌雄云、 
[大中籃球隊昨勝美亞]  
　　▲結果三十三比二十四分私立大中中學、本學期遷至崑山路、對於體育設施大加擴充、添闢籃球場排球塲跳坑乒乓室等、同學與趣濃厚、昨晚籃球隊應美亞織綢廠之約七時赴打浦橋該廠球塲挑燈夜戰、裁判員胡宗藩、結果大中以三十三比二十四勝利美亞廠對於運動極爲注重、有足球籃球乒乓等隊、歷與各界比賽、均訓練所主任陳惟中君一手經營、熱心非常、昨賽雙方成績如次、▲大中　犯　分　▲美亞　犯　分林樹德　○　九　李相文　二　十李光興　一十四　范寳江　○　四鄭傳經　○　六　鄭家權　○　四王徴康　○　○　何紀澤　一　六嚴錫才　○　一　俞柏深　○　○鄭知經　○　○　鄭家棨　一　○鍾桂運　○　○　宋啟鵬　○　○康承坤　二　二　　共計　四　念四姜國傑　○　一　共計　三　三三 
[郵務足球隊勝市商會]  
　　－三比二－上海郵務工會足球隊應市商會足球隊之約、特於昨（十日）上午十時會師於眞茹曁南大學足球場、雙方公請徐多爲裁判員、先由舒周二隊長擇地佈陣、裁判員銀角一鳴、開始短兵相接、市商會氣勢極盛、距開賽後二分鐘時、卽攻人郵務一球、郵務並不氣餒、極力反攻、果亦獲得一球、上半時戰成各一和局、平分秋色、檸檬時間後、易地再戰、郵務雖受逆風而五前鋒較上半時反更見活躍、傳遞聨絡先後攻入二球、市商會乃力謀反攻、屢臨郵務險地、均未奏效、最後遠射探門、郵務守門員猝不及防、將球接住後復失手落地、市商會前鋒一湧而上、球乃入網、嗣後雙方各無所獲結果、郵務以三比二勝市商會、一幕－商友誼賽遂比歡呼而終、 
[慕爾籃球今晚戰大同]  
　　大同大學籃球隊、爲增進球藝起見、特約慕爾隊、於今日午後七時在大同大學籃球房作友誼比賽、查慕爾擁有籃球健將宋啟較、沈含均、姚本一等、而大同有韓維新輩、實力亦極雄厚、二隊勢均力敵、慕爾隊員、於午後五時三刻、在慕爾堂聚集一同出發云、 
[中華體育會徴求同志]  
　　中華體育會田徑隊練習方面、不遺餘力、刻爲預備參加明年西人體育會之江灣越野跑及十七英里馬拉松計、决於本月份起、每星期日練習、並將路程逐日加長、至明春三月底跑完全程茲復徴求同志、參加練習、又該會之足球隊、亦於昨日成立、定名新軍、隊長廖忠乾、書記譚炳麟、幹事孫志翀、歡迎函約比賽、通訉處福州路巡捕房三樓總車務處孫志翀轉、　　孫志翀　寥忠乾　　吳錫泉　　邱祥生韓振新　　朱貴金　錢祖滋　　孫　騼　　譚炳麟　　張子權　邱天生 
[上海女中級際運動會]  
　　本市科橋上海女子中學、級際田徑賽比賽、業于日前舉行、茲將詳情探錄于下、五十米甲組第一金致鳳、成績八秒、乙組第一顧佩紅、成績八秒、一百米甲組第一金致鳳、成績十六秒一、乙組第一顧佩紅、成績十六秒三、二百米甲組第一、徐正誼、成績三十六秒、乙組第一顧佩紅、成績三十六秒三、跳高甲組第一金致鳳、成組一米十、乙組第一趙雪琴、成績一米十二、跳遠甲組第一張偉華、成績三米六五、乙組第一趙雪琴、成績二米七零、鉛球甲組第一甘秀娟、成績六米二、乙組第一金小鈴、成績五米九五、疊球擲遠甲組第一金致鳳、成績三一米六零、乙組第一趙雪琴、成績二七米一零、標槍甲組第一施馨、成績一五米九四、乙組第一趙雪琴、成績一七米二二、團體第一師三得分六一、第二中三得分四三、第三初一得分三二、個人第一甲組金致鳳、乙組趙雪琴、得分均二零、 
[上海裁判會開月會]  
　　今晚六時半在二馬路太和園上海中華運動載判會、於今晚六時半在二馬路太和園開月會、凡屬該會會員、均希按時出席、討論一切事宜云、 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[假使人可以不死] [  庸子]  
　假使人可以生老病而不死，雖然白刄過頸、而　會像孫悟空般的砍掉了一個腦袋，再從腔子襄仲出一個腦袋來，那慶，我想這個世界上，定比現在的世界，還要好玩幾百倍。 
　　　了一世的英雄，到頸不免於一坏黄土埋英骨，這雖不長於兒女之情的英雄，也不免於氣短。假使人可以不死，那麽每一個英雄，儘可造一個時勢。好在不列入於英雄之羣的衆生氓庶，在五百磅炸彈之下，也没有性命的危險，所以也不用躭憂着犧牲，而儘可高枕而眠，或高坐在高頂上，瞪大着眼看厮殺，對着造時勢的英雄，喝采呌好。 
　　愛國有心，救亡無術的熱血青年，往往懷着已失戀的情人的照片而跳海，或同熱戀的情人，在旅館裏，緊閉着房門，吞服安眠藥。在這慈航道人，尚未做到普渡衆生的時代，青年懷着一腔義憤，無路請纓的時候，惟有以了此殘生爲出路。但若人類眞可以不死，自殺之路走不通，那麽，留此一般熱血青年在世，怕不更把這世界點綴得熱閙麽。 
　　人還逃不出死亡線。而據民間的傳説，死後總跳不出鐵面無私的　羅天子的掌握，於是給予了一般勇於爲惡者以一個重大打擊，而不敢不留些兒飯給予孫吃。若是人生字典中，没有死字，那麽，大家鈎心門角，欺詐奸邪，一切罪大惡極的勾當，儘可放膽地做去，那不知現在這個世界，已進步到了怎樣的局面。 
　　無奈上帝所造的人，都是不免一死的，所以上面所説的，實際上部是廢話。但是雖然説廢話，廢話也得説回來。假使人可以不死，那麽，英雄没命地造時勢，奸佞之輩，僅着作惡多端，衆生氓庶，求死不得，更覺可憐。熱血青年，跳海不沉，吞藥不死，曁着一肚子悶氣，活着，也乏味。所以人還是會死的好。 
[渡頭之歌] [  陳亮]  
　　江河是世界；船艙是我的家，摇着，摇着，瞬息兒梅花開哪。花開，花落，花結子，船大姐兒幾時配人家？摇着，摇着，呌聲我的媽！女兒長的這麽長－又這麽大啦。）......　　江濱，初冬的季節。可仍是那麽暖洋洋地，十月裏小陽春，柔和的南風吹拂着。渡頭停靠了幾條渡船，船大姐兒依着那支櫓若有所思地唱着，唱着。但，一回兒又停住啦，抬起腦袋兒來望望天空，一簇一簇棉絮般的白雲推動着。那長鳴的雁羣，（人）和（一）字的陣列，打雲端裏横了過去，越高遠越渺小，一粒粒黑芝麻似的－消逝了。 
　　消逝了，寳貝般的青春。 
　　雁兒們明春仍要飛回來的。 
　　青春，青春呵，它是一去不復返。 
　　瞧人家成對兒地，而自家老這麽守着孤獨。眞猜不透娘親的心思。怕不成要把女兒留在船上做一世船大姐？别家女兒就該那樣好福氣。小小年紀做媳啦。 
　　這麽地想着，抑鬱和煩悶在心裏充溢着，身子感到刺熱，臉龐上飛起兩朶紅雲－。 
　　紅雲，在那隔住水天的弧線上面。晚霞的光芒。不知不覺又是薄暮，瞧鳥兒結伴歸巢。給南風吹皺了的銀灰色的江面。渡船上已載着客地的游子－飽經風霜的孤獨者渡江。爲生活，大家都是：都是...。在船梢上，伊又輕輕地唱啦。 
[西施和花瓶] [  顔波光]  
　　在舊小説中看到，（沉魚落雁之容閉月羞花之貌。）就令人懷想起，西施，昭君，貂蟬，貴妃，古代四大美人的絶色。 
　　可是現代的東方標凖美人徐來女士，伊的臉龐兒果然長得不錯，但是照片上瞧來，好像銀星阮玲玉女士較勝一籌。也許伊在銀幕上表演的藝術動作和姿　，把我審美的觀念戰勝了。的確我在蘇州的時候逢到阮玲玉主演的片子，我總破費些光陰去看一下，還在觀前街兄弟公司購了一張照片，一天把伊帶到了家中，給内子綺芬瞧見了，伊質問我照片上是什麽人，我答是銀星阮玲玉，伊不 
　　加拿大國家鐵道的客車，每一小時要行五十莫里，在此極快的　車約行　中，乘客可以安坐車中，打電話到家裏講家常，或向商店講交易。 
　　有一個瑞士的工程師，最近發明一種新設計的無線電浪發放機，使無線電的電浪，傳達到一輛汽車上，把馬達發動，並把車間的門開放，可免汽車夫下車之勞。 
　　英國沙蘭蘭海善地方的皇家盲啞學校中，近裝量一架有聲電影的放映機。在放映時，全盲的學生可以聽講故事，半盲或聾啞的學生可以看表演。 
　　畢卡狄利圓形競技塲中的伊勞斯銅像，是倫敦著名銅像之一，每星期洗擦一次，每次所費不到五辨士。 
　　阿愛勞克的凱許，史稱世界上最古的城市，最近發見一個游泳池，池中所有的水，非常新鮮。此池建築於一千五百年以前，用水的供給方法，却和近代的完全相同。 
　　最近雪特奈地方，有一寡婦，和一男子結婚。這個男子曾在電車中搶取伊的錢袋，被警察捉住，因此和伊相識，結爲膩友，進而爲終身伴侶。 
　　現有人發明用人造絲做成一種長統絲襪，穿者雖在大雨中行走，襪上不會有泥水的污漬，稱爲（雨襪），現正進行請注註册專利的手續。 
　　街道上的硬鐵釘，最易損壞橡皮車胎，現有人發明一種吸鐵石掃帚，專以吸取這種害物。英倫凱洛克，挨愛台華　 
[東北四連长] [  張恨水]  
　　第二十回　卜吉有期老人連日笑　剷愁不盡舊雨對門居 
　　江氏看這情形，料着他是睡着了無疑，便不再問好歹了。就伸手到枕頭下面去探索着，看看究竟有什麽東西。手上感觸着有些異乎平常了，就一手揑定，完全掏了出來。見桂枝依然睡熟，就輕輕的放了大步，走到外面這間屋子裏來。再看手上的東西，是一本連環圖畫小説，幾張字紙，一張相片。相片上一個半身小影，認得清楚，乃是甘二爺。這影子年紀是越發的輕了，然而紙料却變作了黄色，這分明不是現在的相片了。心裏這就想着，我倒不料這個丫頭，心裏還是惦記姓甘的。這相片不知道是以前送給丫頭的呢。也不知道是現在送給這丫頭的呢。若是以前送的，那還罷了，若是現在送的，這事讓趙家知道，那還了得？如此想着時，手上捧了相片，兩眼注視在上面，只管發了呆。許久的時候，他在俗話裏面，找出一句話來，把這問題解决了，就是女大不中留。看這個樣子，他丈夫從軍在外，他的意中人，雖是不常見面，可是他的家庭，就在斜對門，不要粗心大意的，惹出了什麽禍事。如此想着，將那相片和書本還給它塞到枕頭下面去。對於桂枝，依然是像平常一樣，裝成不知道有什麽心事。到了次日，到後院裏和趙翁閑談，説來説去，説到了趙自强身上。江氏道：老太爺，我仔細想想，這姻事不應該再擱住了。我瞧着，你可以寫信和自强商量商量，若是抽得動身的話，就讓他在這不冷不熱的日子，請兩個禮拜的假，回來把這喜事辦了罷，老太爺，你瞧怎麽樣。（二六五）信，我找到一張報紙給伊核對一下，伊纔没有話講呢。同事中有幾個人，稱阮玲玉是電影西施，在蘇州西施是感到太多了！凡是女子稍有姿色的，他們多稱頌伊爲西施，什麽牛肉西施咧，排骨西施咧，煤炭西施咧，荳腐西施咧，......爲了這些西施，我每逢星期日，總去分别一識廬山面目。我覺得稱女子爲西施是侮辱女性，不然，西施豈容亂稱？ 
　　花瓶是裝飾品，點綴點綴，稱女子爲花瓶，也是侮辱女性，好像女子的工作技能薄弱，只好做一隻花瓶看看的。那末機關上的飯桶何嘗没有？只見男子呌女子花瓶，不見女子呌男子飯桶，這是男女不平等吧！ 
[有趣味的小新聞] [  珮瑜]  
　　凡從歐洲的大都市巴黎，柏林，等處，打電話到美洲，一定要在英京倫敦的維多利亞皇后街，經過一次交換的手續。街，已經採用。用三十六英寸的吸鐵石掃帚，掃過五英里長的街道，吸得一百五十磅重的硬鐵釘和小鐵塊。　　近有一女嬰孩，産於東伊索克斯皇家醫院中，身重三磅半，身長一英尺，每餐只吃二茶匙量的牛乳，而且每次要用吸墨水管吸了來灌給伊吃的。 
短篇小説 
[哀傷的事跡] [  水草]  
　　清早，從夢裏醒來；躺在床上，聽着外面秋風夾着細雨打在玻窗上刷刷的聲音；天氣很陰暗，室中靜靜的，身子蝗伏在單被裏，眼睛望着帳頂；心裏在想一些過去不可磨滅的事，回憶便像一首晚風裏從遠處吹來的牧歌，輕輕地吹進人的心坎裏了。於是就得慢慢的重温起來。心裏很憂鬱，雖然不會感傷得流涙，但已悽凉得可以了！ 
　　記得去年在呂巷　舅處，那時候權姑娘也在那邊：一個春天晴朗的下午，我同權姑娘倚着樓窗望外景。草頭花開遍在田野裏；菜花像金子，蝴蝶蜜蜂往金子襄鑽。權姑娘待自己很好，削白了的甘藍往我嘴裏笑。自己的手擱在權姑娘的肩上，輕輕的拍着；權姑娘時常斜過眼來，嘴上露着笑，頭髮蓬亂在額角上；怪可愛，怪美麗的姑娘！ 
　　（權姑娘，你像蝴蝶，夠活潑的；我最愛蝴蝶！）自己望着遠處，對權姑娘低低的説。 
　　（那麽你就得愛我呵！）權斜睨着自己，微微的笑；兩條眉兒細長得很可變。 
　　（愛你，但你呢；你眞的愛我麽？） 
　　（當你第一次到我家裏時，我就愛你啦！）低下了頭笑。忽然權姑娘反轉身體，兩手搭在我肩膀上；（熙，你是不是明天要回去？不能再多住一天麽？）一個瓜子形的臉袋兒，貼在自已的襯衫上；眼睛釘着我，摇着身體問。 
　　（多住一天麽？好！不過母親要盼望呢！）實際自己也想多住麽一天，離開一個可愛的姑娘，孤單單的踏上了航船；獨個兒聽着水聲，滋味兒是怪難受的。（但過了明天怎麽樣呢？後天仍得分别呵！）自己的一顆心很陰暗，權姑娘待自己的好意，是很可感激的。但一分别就得幾個月呵！ 
　　（别談談分别，談起你就得没趣！但我同你，熙，你下半年有何計劃？）左手升起來扭着我的臉，急切的問。　　（進大學吧！權，幾時我們能住在一起？）我説。 
　　（四年，等你畢了業！）權姑娘笑。 
　　（四年，長長的日子！女孩兒家就容易變心呀！）　　（哼，你不變心就好了！我的心早被你帶去了，再有誰能佔據我的心呢，）權姑娘低下頭去。黑領帶在伊的頭髮上被微風飛舞着。 
　　（那麽，好。願天保佑我們成功！）眼睛望着天，天很高，遠處有一二朶白雲輕輕的不知飛向什麽地方去。 
　　（願天保佑我們成功！） 
　　雙手扳轉權姑娘的身體，捧着伊的臉；一個小得很可愛的鼻子，紅的嘴唇，白得很嫵媚的牙齒！微微的笑；自己低下願去，一個水遠刻劃在心頭的不可忘記的吻！ 
　　月缺了又月圓，月圓了又月缺，與權姑娘的没有見面，又將一年了。在這一年内，自己的心雖然有一次動摇過；但權姑娘對自己的好意，在我這不幸的遭遇裏，是怎樣也不會忘記的一個！ 
　　在雨夜的黄昏中，清晨的微風裏；當一個人呆呆的在回想一些過去的事跡時，首起爬進記憶裏的就是權姑娘！　　秋風偷偷的吹過枕畔頭，寄語秋風：故人無恙，惟願權姑娘努力加餐！ 
 
 

Page 14

 
 
[商業新聞　金融　金市過程　掙扎於七百元關口　＝美銀匯兌物價俱升＝　＝一天結果回落七元＝]  
　　金市昨告下跌、而一天市况尚穏、掙扎於七百元大間、晨初以海外銀市美降美升、五金交易所遠期銀價升四釐三及三釐半不等、匯兌一致回長、倫敦生金輪三便士、美官買斷採金價仍計三十　元零一分、美麥長二分三七五、美棉升十磅音、股票漲一元八角八、毛盤開出初喊零一二元、繼降爲七百元光景、開後卽破七百元大　、然因　　掛牌美匯祇升一二五、人心尚平、而多掙扎、人後内盤轉緊、路透電美參議員　麥十宣稱、彼並非壓迫政府於下届國會時採取猛烈的膨脹通貨、乃　一匯兌與黄金之新價格之訉、雖乏多大影響但金市　堅、後市開出頗穏、但因人心恍惚、華商續塞美匯、　帮售條、一度打破七百元大關、但呈後仍穏、一天市况平　、大致俱在待機中、烚赤價一千零七十五元、今將一天市况時後、 
　　晨開爲七百元零零五角、較上週六下挫八元三角、物品開六九九元八角、匯市開出近期賣價英匯一先令三便士半、美匯三十三元六八七五、元茂恒泰志豐永來賣、而自零九角退至六九九元二角、但因正金臺灣曾扒四月份美金八七五、此際屢有回升、浙江塞出三月份美金六二五而自零六角降至六九九元内、上海扒三月份美金六八七五、但以恒餘大德成賣條、護漲而仍自零五角跌至六九八元三角、入後元豐永兆豐晶上塲納條、市况恍惚不定、預悉匯豐掛牌英平而美祗升一二五、此際形勢尚稱、元茂永有所脱售、乃多盤旋、及至上海扒四月份三十五元、三月份六八七五、福昌瑞康恒昌永　條、而升至七百元外、元盛永大康更　到零一元、上海塞三月份美金六二五、物品恒餘供給、退爲七百元、人後形勢平靜、無甚上落、無何　外略有消息、匯豐扒三月份美金六二五、志豐永元　永福餘等　到零一元八角、永豐同泰昌連袂供條、　旋之下、午收爲七零一元六角物品拍同價、 
　　後市開盤爲七百零二元、物品開一元七角、恒興元茂永恒餘咸賣、而降爲零一角但以正金尚扒四月份美金八七五回升近一元、但以大康恒餘仍有供給、乃破七百元大關、而退至六九五元半、丙興趁低納條、形勢尚穏、福餘亦購、漸漸回升、匯豐扒四月份美金九三七五、而銀行仍要、元茂永進到一元半、正金扒結四月美金八七五也、恒興恒餘趁高脱手、又降爲零二角、麥加利扒三月份美金六二五、恒泰元豐永等買進、物品亦抬、收盤又升爲七零一元八角、物品拍二元二角、最後仍盤旋於一元半光景、查一天間最高價七零二元、最低價六九八元三角、有三元七角上落、結果較上週六下降七元、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌長一二五、爲三十三元三七五、合標金價七一九元、照收盤價言、約撳十七元、較之上週六多撳四元、本月份登賬價七零八元、正月份七零二元、上午補水七零八元、下午補水同價、烚赤價爲一千零七十五元、塲内交易不多市况不定、初由天津帮售予盤豐恒三百兩、爲一千零七十八元、旋由盈豐恒售予天津帮三百兩、爲一千零七十七元、後市更寂、本月份條子、仍剩四千四百三十八條、 
　　塲内交易平平、綜計順利萬興瑞康志豐永永豐祥和大發永大康福昌内興慶發永元春等居於買方、恒泰大興永源茂大德成乾昌祥福泰亨福餘同春恒興等居於賣方、恒餘元興永永德恒興先進後出、大連帮順利共做一千九百　景軋進四百餘條、萬興共做一千六百餘條、軋進二百餘條、廣帮恒興進百餘條、出四百餘條、正月份籌碼、綜計三萬三千七百五十四條、 
[匯市終以人心定而鬆]  
　　前據外電、倫敦大條近遠期俱縮零六二五、美銀長六二五、英對美升一分七五、美對英長二分一二五、英對法升一角八、美對法長二分、倫敦生金降三便士、私電銀價長三七五、匯兌升一分二五、滙市晨開近期賣價英滙一先令三便士半、美滙三十三元六八七五、較之上週六、計　平而美硬三一二五、上塲時銀行雖扒、而形勢仍鬆、迨匯豐掛牌、英平美升一二五、法升一法郎、嗬德各長二五、餘未更動、揭曉後過程轉平、午刻以銀行胃口仍健而又緊、後市銀行續扒、華商人心不定而又鬆、最　尚平、收盤近期賣價英滙一先令三便士五六二五、美滙三十三元七五、較之上週六、計英鬆零六二五、美硬三七五、法郎由麥加利塞出正月份五百四十四、華商約塞三十餘萬元、廣帮亦塞、今將一天成交錄後、 
　　英滙農開近期賣價一先令三便士半、華比塞十二月份六二五、午收近期賣價一先令三便十五六二五、後市上海扒三月份八一二五、收盤賣價自一先令三便士五六二五起至八一二五、買價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十三元六八七五、正金扒四月份八七五、三月份六二五台灣納四月份八七五、浙江塞三月份六二五、上洵扒同月六八七五、大通售予上海、華比塞正月份零六二五、上海扒四月份三十五元、三井塞三月份六八七五、中南售予華僑二月份三七五、滙豐塞四月份八七五、上海扒三月份六八七五、而塞六二五、　直甫售予正金四月份九三七五、　友塞正月份六二五、客先納售予正金四月份八七五、盤根售予三井同月八一二五、午收近期賣價三十三元六八七五、後市正金扒四月份八七五、麥如利塞正月份三十四元、十二月下半月八一二五、大通吃三月份六二五、上海塞二月份三一二五、正金塞三月份六二五、而扒四月份八七五、正金售予三井三月份六八七五、華比塞二月份三一二五、而扒三月份六八七五、麥加利納同月同價、華比滙豐扒四月九三七五、上海出華比遠三月份六二五、正金納四月八七五、麥加利扒三月份六二五、收盤賣價十二月份三十三元七五、正月份三十四元、二月份三一二五、三月份五六二五、四月份八一二五、買價照加零六二五、 
[大條長一二五]  
　　國民社十一日倫敦電、大條長一二五、近期計十八便士六二五、遠期計十八便士六八七五、英美滙價開五元一角五分半、 
[洋拆賡續回高]  
　　昨日洋拆價格較前日又見上挺、計爲八分、較好二分、早午市相埒、劃頭亦仍無加水、槪做白劃、拆票交易、早市轉題五百十餘萬、新交易三四十萬、午市交易六十餘萬小總會中交易三十餘萬銀行方面、昨值星期一、全體開業、　於收解消息、自是增繁、外商銀行收解票欵銀二百四五十萬、洋三百二三十萬、特欵收解銀二百三十餘萬、各種貨滙押墊什欵收解銀五百五六十萬、洋七百二十餘萬、出倉銀五十萬、洋七十萬、華商銀行收解票欵四百七八十萬、特欵收解洋三百五十餘萬、各種貨滙税押墊什諸欵收解七百七八十萬、進倉四十萬、日商銀行進倉銀六十萬、洋三十萬、錢莊洋公單收解五千二百餘萬、洋劃頭欵收解九百二十餘萬、各路滙欵八十餘萬、收現一二十萬、洋押欵交易一百三十餘萬鈔票收回及發出一百九十餘萬、客路來源因有還滬欵、故而較多、計有五十餘萬、然裝出仍少、祗三十萬、又本市票據交換所十一日交換繼數、銀圓八百六十六萬六千七百六十五元八角三分、内計銀元四百二十萬零六千六百九十六元六角五分、滙劃銀元四百四十六萬零零六十九元一角八分、 
[江角突漲十元光景]  
　　昨日江南小洋、早市似較前午已好一元五角、爲八百四十七元、而午市則突然暴漲、竟續高八元、爲八百五十五元、較前日午市漲十元光景、爲今年所劃見之漲風、做出交易、早市七千角、午市一萬四千五百角、廣東小洋、早市爲八百零二元五元、午市又昻七角、爲八百零三元二角、結果較前午似略小一元之譜做出交易、早市七萬五千角、午市十萬零五千角、銅元仍無上落、與前日同價、爲二百九十五串、又做出額三萬三千六百卅千、令代價洋一萬一千四百元、 
[證劵公債疲落中帶盤旋之勢]  
　　昨華商證券交易所、市面有盤旋向下之勢、每盤均有漲跌不同軌之現象終以大户賣多於買、故漸形萎靡、時局并無顯著發展、但醖釀已久、和戰兩途、均無鮮明之表現、惟閩浙形勢、愈益緊張、戰雲瀰漫、已尖鋭化、政治手腕、能否銷滅閩禍、成敗當在此數日中、證劵市面、處此風雨飄摇之際、人心怵於上次之狂跌、進户益加審愼、故市面於疲落中、略見盤旋之狀、昨日上午開盤、一八關驟漲一元二角、編遣裁兵亦好四五角、自遠期裁兵起、大户賣出漸湧、漸見疲象、入後人心帶虚、乃一致回跌、計反小去三五角至一元有零、次盤編遣裁兵隨頭盤之跌勢回小六七角、而其他各種則又由平穏而趨堅、反好起三五角、漲跌不同軌、似有盤旋狀態、午後大户仍有賣出、祇編遣尚覺平堅、餘則仍因供過於求而跌落二三角至一元之譜市價結果大致跌落二角至一元三四角不等、本月鹽税狂跌一元六角半、而十八關尚好起一元二角、成交總數、計共一千八百七十萬○五千元、現貨未有做開、期貨統鹽税共七百四十萬元、裁兵佔三百四十二萬元、一九關善共一百七十二萬元、二十捲二十關共二百八十四萬五千元、餘則數萬至一百餘萬不等交易所通告、因連日交易、仍甚繁忙、午後祇做一盤展延一星期、至十六日止云、通貨膨脹説復活 
[紐約股市有續高可能性]  
　　新豐洋行報告九日紐約股市、初開平靜、旋卽高漲三元光景、末後略鬆、蓋商業消息良好、美元疲萎、復因西聨電報公司與郵政電報公司進行合併計劃、交通股活潑異常、而通貨膨脹謡言、又呈復活、市况似將續高、半日成交一百零七萬零二百十股、美國鍋鐵公司十一月中共輪出鋼鐵四十三萬零三百五十八噸、較十月份減少十四萬二千五百三十九噸、（小麥）因利物浦報人、投機家補進及粗榖有力而漲、（棉花）財部發行短期庫券之成功、購金政策辯論之減消、及商業進步咸助人心看好、廠方復有買進、金融善後社收買黄金每兩價格爲三四　零一元、不動、茲將道瓊斯指數列後、　　　　　收　　盤　價　較　前　日三十種實業股　一○二·九二　漲一·八八二十種鐵道股　　四二·○七　漲○·八八二十種公用股　　二三·六七　漲○·一九四十種債劵　　八二·六九　漲○·一八十一種物品　　四八·九六　漲○·八八 
[紗花標紗有多頭了結]  
　　紗市　落、形勢較爲軟化、以投樓户將多賴又行了絡、同時現銷依然沉悶、時局混沌而年假日近、銀根緊迫、紗銷仍無大量發展希望、就大勢論之、尚屬平　、不　底盤不若尚日之高矣、 
[人標軟化]  
　　人標前市開盤、以多頭賣出、買户减少、市盤轉下、各月跌一元四、六·八角至二元一角、午後市况略平、空方抵補、但交易仍少、各月漲二·三·四角、全日成交統計一萬七千五百包、資賣出瑞大二千包、森康一千八百包、長豐九百五十包、穗條四百包、椿記五百包、買進大豐六百包、吉豐六百五十包、恒昌九百五十包、同興九百五十包、恊生二百包、大昶六百五十包、元寨三百包、收盤價如下、人　標　收　盤　漲　價　存　賬　數　　人標收盤　　漲　跌　存　賬　數十二月一七一九　跌一九　二○、二五○　三月一七七一跌一一　二四、七五○一月一七三九　　一五　三七、二○○　四月一七七九漲一四　一六、九○○二月一七五七　　一二　三三、七○○　共　計　　一三二、八○○ 
[紗銷微增]  
　　現紗銷路較昨爲多、查全日各帮買去統計五百五十三包、行情與上日相仿各帮買額如下、　　四川五○　内地二二　蕪湖一○　同行七○　南京三廣東四五　江西一○　寗波二二　長沙一三○ 
[買方掙扎中之標花]  
　　棉市晨跌午漲、美棉稍漲、滙兌又長、採算銀盤無甚更動、而買方仍在極力掙扎中、繼續購進如碼、故市盤一落卽回現棉銷路異常岑寂、據另一消息、漢埠棉花存貨充足、售價平平、棉布就大勢觀測、仍難良好、以紗價大低之故耳、 
[鄭標晨疲午回]  
　　鄭標前市開盤、散多了結、而紗半至二角半、午後多頭加碼、各月漲五分至二角、全日成交統計五萬零四百擔、查賣出恒益二千四百擔、椿記二千六百擔、大豐二千擔、森康一千擔、大昌成一千四百擔、信誠四千擔、源人一千擔、買進穗隆一千三百擔、賡豐二千七百擔、恒德五千擔、益昶一千三百擔、長豐一千九百擔、源興昌四千七百擔、元泰一千五百擔、收盤價如下、鄭標收盤　　漲跌　存　　賬　　數　鄭標收盤　　漲跌　存　　賬　　數十二月三九○○跌五　一○四、一○○　三月三九三五　跌五　一六六、四○○一月三八九五　一五　一八○、一○○　四月三九五○　　　一三四、○八○二月三九一五　　五　二○四、一○○總計　七八九、五○○ 
[廠需零碎而已]  
　　現棉生意仍係零星、來源計姚花四百二十包、通九百包、現花價如下、　　火機花　三五、七五　鴻章廠進　八○○包　現貨送廠靈寳花　四六、○○　裕豐廠進　九六件　又又又　　四三、五○　東棉行進　九五件　又棧交　市花　三六、七五　又　　　二○○件又又 
[上週孟買棉市之回顧]  
　　上週市價無甚變動、印日會議頗爲注意、衆意解决不遠、因兩國政府之爭點、已有接近之勢、歐洲商有套賣、但爲市場投機家所吸收、到貨漸湧現貨方面、除印度商人買進外、本地廠商亦有問訉、歐洲交易無足重輕、中國略有進胃、附錄上週統計如下、（單位千包）　　　　　　一九三二年　一九三三年九月一日起收數累計　二七五　二○三邇末現存　　　　四九五　五六○九月一日起出口累計　二五三　一五八輸往歐洲　　　　九○　　一○六輸往中國　　　　...　　　　...輸往日本　　　　一五八　　...其他各地　　　　　五　　　五 
[糧食標粉升降無常]  
　　昨粉市上午開盤後各月份呈初穏繼疲之象、以洋麥報價、芝加哥回漲七角左右、坎拿大漲二角、故開價後各月份市面、尚見平穏、迨至二盤以後、因洋麥兜售不絶、喊價仍祗三元九角、故一部分廠家、均隨時脱手、遠期局面、一致向下、較之初開計落一二分不等、迨至下午開盤、人心又不見佳、并傳將有俄麥兩船、事先成交、價亦極廉、致市無軟弱不堪、後以洋麥加税有變更之説、某小廠及天津帮、一致抵補空頭、所以遠期市氣、立見回振、目下市面上落、或以時局、或以加税、或以洋麥、傳説紛紛、殊少準確之見解也、結果本月份仍較小一分、一月份好一厘半、二月份好二厘半、三月份好一分、四月份好七厘半、五月份好二厘半云、 
[期麥仍受洋麥兜售打擊]  
　　昨期麥市面、上午開盤後各月份呈平穏之象、以洋麥報價雖亦回漲二角至七角左右、惟以吸户甚少買方無力、兼因現洋麥之兜售、不絶於途、人心終不免戒懼也、迨至下午開盤、交易已轉暢、市氣亦已回軟、因上午粉市旣小、并現洋麥兜價仍三元九角、故買氣一盛、價亦疲落、結果本月份不動、一月份小一分、二月份小二分、三月份小三分、四月份小四分、現麥市面、因標準步軟、廠胃平平、故喊價亦已鬆落三五分、開南宿州四元二角七分、窰灣麥四元二角四分、大利集麥四元二角七分、蚌埠麥四元二角半、計開一千五百包云、 
[晚稻到少轉緊]  
　　（滬南）來源稍稀、列各帮晚稻、船頭進二十號、（貨約三千餘石）、厚粳及杜洋尖各花色二三十號、（四千餘石）共計四五十艘、麥稻自前市似呈混沌後、昨日開手、尚有餘波、及　經售方以日來函貨無多、而照此情形則無異優劣不分、有高貨者不無太虧、因之設法視貨　　、市形始見分清、其時計唐山帮採辦一千包、青市·烟台等帮納進二千餘包、售方相　喊高、形勢似見轉緊、結果行情終算略起五分、本街店胃與前相仿、以到貨較稀、市况站定、常帮蘇同南港等厚粳及杜洋尖、俱都無榮辱僅陰元略軟、　　（滬北）各路到　五十六七號、市上各貨去冐尚湧、白粳白元薄稻價小角外、各稻帶疲之勢、破粳仍屬穏定、 
[客秈暢銷步漲]  
　　▲則冐甚貪...本街亦活昨日客秈本客辦冐均活、本平均係實銷胃口、市面繼俏轉漲、囤户亦有胃口、因見本客實銷暢辦乃不與競爭、今後如再有囤買爭辦、市面尚須上屢、昨日高貨已步砌六七分、中次亦居挺站、全市由本街辦去江西機晚八百包、價七元五角半、次至七元三角、湖南機油三百包、價七元六角、次至七元一角七分、又機靖七百包、價七元二角八分次至六元六角半、蕪湖元米一百包、價七元二角半、客　去路以閩省帮最貪、閩省收帮如厦門·興化·泉州均有交易、且後首似有繼續辦裝之必要、市上人心尤在望好中昨日辦去湖南糙　米七百包、糙靖米八百包、機紅二百包、糙紅米六百五十八包、沙市糙三百包、南京糙三百包、又機米二百包、行情較好大七分、 
[黄荳囤胃續佳]  
　　黄荳去路受上週之餘風、本街囤胃、依然蟬聨、昨市除本街外、内地及出口亦有辦胃、廠家因上中貨被囤户抬高、而貨主復喊緊、下中貨致各觀望、昨統市成交各荳約八九車、市價居平穏之局、 
[糖市高片青漲起六角]  
　　昨日糖市、以關金無甚上落趨勢平定、公會劉盤、二四粗砂白、普通貨呌十九元九角、原價無成交、轉口提單仍開七元、稍高者七元零五分、十八至二十號中砂白十九元半八九號荷赤轉口貨＇ＭＣ嘜劃六元九角半、太古糖略小＇Ｂ嘜爲二十元二角＇ＣＷ二十元零零五分＇ＤＹ嘜十九元九角＇ＨＸ嘜十九元七角、振記一號綿白升五分、一號爲十八元角半、二號十八元六角半、三號十八元四角半、四號十八元二角半、香港莊號家開出高片青五百簍、十元零八角、比之前價好起六角、潮帮號家開出歐貨提莊青三百三十包、價爲十五元三角、 
[南北貨碼生晒肉新陳交困]  
　　石碼生晒圓肉、邇來以銷路呆滯、地價迭降、據報信前後已跌去十元許、因如申市所存號貨、迄未開出、且行方有自辦貨、愈難出手、陳貨亦未兌通、趨勢尚未能樂觀、 
[疋頭呢絨本街銷塲尚盛]  
　　昨本街呢羢交易、尚稱旺盛、華特呢直貢、平厚呢麥爾登、色子貢套頭呢、漢令躉馬褲呢、大衣呢袖裏馬棕等咸有開出惟多屬零星蓋印生意國貨章華、海京毛織物、導華、德豐紗織物緯綸、惟一·華東·申昌·天翔·先達·勝達·大東·經綸·茂業·鴻發等各牌條子與素色及美術駱駝羢等亦大有成交、日貨薄花呢嗶嘰、馬褲呢色子貢、改頭換尾着亦抛出不少、西服業門市店進胃尤佳、鞋子帮大衣作塲略少云、 
[五金會司鐵漲價花園鉛絲回跌]  
　　會司鐵新近客帮廠家、均有添辦、故成交頗爲熱閙惟到貨鮮缺、積存有限、兼之來價步漲、是以本埠人心良佳、行情逐步提升、現市傳箱估三十元（老鋼廠）及二十九元、（新鋼廠）均比前漲起一元五角、聞昨日成交達三百四五十箱、而尚在談判者、亦有二三百箱、綜觀全市情形殊甚良好也云、　　花園鉛絲、自軍界當局收辦之後、市貨告缺、故標準漲至五元、昨日新貨則又到一千餘捆、已無斷檔之憂、開價則以來貨屬躍、故比前似覺鬆動也、 
[絲茶海外日絲傾銷仍力]  
　　▲里昻廠經價難立住里昻市塲、日絲傾銷仍力各絲織廠貪圖日絲價廉遂捨華就日、華絲價遂難立住、本埠信孚洋行昨接里昻絲市電報、Ｂ級白廠經三跳舞月兎等牌每基羅祇開七十法郎、又跌一法郎二五扯合華幣每包價約小十餘元、祇扯六百三十元之譜云、 
　　▲絲四湯繭綢銷尚暢絲頭湯繭、邇來内地絲織廠用以織造綈葛、銷用頗廣、惜售價不高、每擔祇扯十餘元、昨日杭湖兩屬、計有一百八十擔運往云、 
　　▲人造絲銷難望轉暢時届冬令、人造絲銷落令、成交難暢、昨祇本埠綢廠進矮克發本色紅魚頭二號等牌本月份期貨二十一箱、價扯一百七十九元七角半至一百七十一元二角半凈盤、 
　　▲黄白廠經續呈清平、昨日本埠洋莊絲市、續呈清平紐約休假、例無絲電轉滬而英法市場、日絲傾銷不懈、黄白廠經、祇有絲品交易、價難上漲、昨祇信孚等進白廠經二十包、黄廠經十包、價仍平定、 
[洋莊茶市一蹶不振]  
　　昨日洋莊茶市依然疲靜、各歐莊均以近來摩洛哥綠茶銷路不旺、多持觀望　度、昨日全市僅祗怡和天祥兩行、買進珍眉針眉兩項、共計一百六十一箱、珍眉價開一百七十元、針眉停價自二十五元至三十元、見跌二三元、其餘貢熙珠茶、均無人問及云、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[説産業落後國的利益] [  郁達夫]  
　　兩三年來，世界經濟大恐慌的波浪，席捲全球；原因當然是在生産過剩，歐洲大戰後各國國民經濟不裕，一般購買力的消失，國際間賠欵償還的結果，資本偏在堆積而不能流通等地方。恐慌的落局，自然就發生出失業的問題，政治和社會的不安問題，國際商塲爭奪更烈的問題等等。 
　　但中國因爲産業落後，所受到的世界經濟大恐慌的影響，却不其顯著，所以有些論客，反在歌頌我們中國産業落後的好處。 
　　第一，説到失業，中國的四萬萬同胞，有業者本來不多，除了幾處都會的工業勞働者外，大部分的壯丁，都以當兵打仗爲職業。本來無業，失也無從失起，近來且到處皆在招募新兵，所以失業問題，在中國是容易解决的。 
　　第二，説到政治和社會的不安，中國二十餘年來，本來也就没有安過，所以老百姓對於怎麽是安定的狀態，怎麽是不安定的狀態，委實也分辨不清楚。 
　　第三，國際商場的爭奪，中國向來就没有過這麽一回事。奪來奪去，我們自己人中間，也還忙不過來，還管牠什麽國際不國際。 
　　産業舊後，旣有些三得，最後還有一個大利，就是中國人乘此世界大恐慌的時期，却得著了一個買外國便宜貨的機會；非但買者便宜，就是賣者，只教把中國商標一印一貼，也立時可以製造出許多同外國貨一樣的國産貨品來，豈不快哉，也豈不痛哉！ 
[小樂子的蟋蟀] [  煥明]  
　　（這是蜈蚣變的！） 
　　小樂子那尾紅頭蟀蟋不久就鬥出了名。日子長了些，連主人四德都聽到了（紅頭將軍）這我字。主人也養蟋蟀，且三天二天的把蟋蟀罐提到城裏去賭輸贏。歸來時，如没有帶點酒菜回來，凖得找些事出來噴噴白沬，吐出些咒駡，即使悶聲不響，就在那張拉長臉上也可瞧出他的蟋蟀今天是吃了敗仗，害他輸了錢。 
　　（......牛放飽了嗎－你一定没放飽，好吃懶做，那個蟋蟀拿給我瞧瞧看。） 
　　小樂子把養在香烟罐裏的那尾（紅頭將軍）小心的捧出來，不知那末的一回事，他的心卜卜地儘跳。 
　　主人瞧到烟罐子，臉色變慢鬱了：（把這樣好的香烟摃拿來養蟀－哼，好大膽！） 
　　幸而主人的眼轉到那尾蟋蟀上時，他的臉色就迅速地變成春天樣了。用一支金黄色的粗蟋蟀草對那小虫豸撥弄兩下，笑就在他臉上爬動起來。小樂小咬着食指站在一邊怯怯地樂了。 
　　（鬥鬥看！）四德自個兒低語着，把（紅頭將軍）細心地趕進蟋蟀房搬到鬥罐裏，小樂子伸長𩓐子悄悄地臨近去。　　（走開！） 
　　於是小樂子開始躭憂了。 
　　直到晚上，（紅頭將軍）仍未歸還他。小樂子懦怯地注意了兩天主人的臉色：主人撫摸着下頦，或是用食指搯搯鼻子，或反綁了手在大廳裏的（烏磚地）上來回踱着，安閒地。（哼！）他的眼突然兇閃閃地掉在樂子的臉上：（老是鬼頭鬼腦的，像個什麽烏樣兒，除掉放牛别的活像都没你的賬－去削擔草泥來）！ 
　　午後，來了兩個携有蟋蟀罐的客。在大廳上，他們精細地把蟋蟀一一稱了分量。在二堆錢鈔邊，蟋蟀就鬥了起來。　　四德的是得了勝：他坐在圓桌邊慢慢地喝着酒，二條腿在桌下像患（抖驚風）樣的不停地抖動着，咬了一口豆腐乾，瞧瞧桌一邊的蟋蟀罐獨自個兒笑着。 
　　小樂子像影似的走近主人，愴惶地把視線亂擱：（我的那個蟋蟀...）他顫着嗓子。 
　　四德微微地楞了楞説：（小孩子養蟋蟀幹什麽？） 
　　小樂子抖動嘴唇，俯下頭來咬着衣角 
　　（把大門背後的那二把鏟子拿去磨磨。） 
　　小樂子還是癱住了似地默着。 
　　（呐，豆腐乾！）主人威儀又和柔地遞給小藥子半塊豆腐乾！（去，快去把那二把鏟子拿到塘沿磨磨快！） 
　　他懦怯怯地接過半塊豆腐乾，拿了鏟子，悽悽惶惶的朝塘沿走。（紅頭將軍！）想到這裏，一陣鯁喉的力量使他的氣管抽搐起來，小樂子終於吐出一小塊還没嚼碎的豆腐乾：對着塘中的影子嗚咽起來。 
[關於（現實的認識）與（藝術的表現）（續）] [  侍桁]  
　　徐先生更殘缺地而也不免有些歪曲地引用了我講（父與子）的那段話---------（一（父與子），以其對於現實認識的深邃，）以其藝術表現的正確，使這種雛形漸漸地成長着，俄羅斯社會終歸出現了巴札洛夫的類型的人......）---------於是便論道：（這簡直把屠格湼夫説成一個上帝，是他的藝術製作力使俄羅斯社會出現了巴札洛夫！）在這場合，他的論旨已經和我背馳了，我是在講（父與子）這個藝術品的社會影響的效果，而他還是在講藝術中的藝術部份的機能。我旣承認巴札洛夫是一個（新時代的雛形），我就能明白這（雛形實已在現實中存在），我旣説屠格湼夫眼光的深邃，我也就能清楚（存在先於思維），如果雛形不是從現實中捉取來的，他又在什麽地方呢？如果存在不先於思維，屠格湼夫怎樣使用他的深邃的眼光呢？但因此就説（父與子）這藝術品是與其表現的（雛形）的社會的發展毫無關係，而它的成長完全（是社會的客觀條件使然），這是等於那一面雖在談説着藝術而一面又根本否定了藝術的人的説話一樣。當然，社會的客觀的條件産生時代的人的這原則，是無法否認的；但在巴札洛夫的這塲合，徐先生是忘了藝術在其表現的人型的社會的發展的前途上所給與的規範了。而且當屠格湼夫從現實中捉取這雛形並給以表現的時候我們雖不能否定其已社會的地存在，而其存在之無明顯的社會發展的意識，由那書之出版的當時的社會的反嚮看來，也是不可否認的事實吧。但誰使這雛形得到明顯的社會的發展的意識，明顯地要求社會存在的權力，不在雛形中夭折，而終歸變成了一個實存的巴札洛夫的呢？我們能説（父與子）這部書是與這種人型的社會的發展没有關係麽？克洛泡特金在論這書時的那報告，並不是騙人的---------（現實使屠格湼夫寫成了這書，而這書更擴大地影響了社便。）可是能夠先人一步地從那尚未獲得明顯的社會發展的意識的現實中便捉取了雛形，而且給這雛形預定下明顯的社會發展的規範的藝術家屠格湼夫，的的確確是在演着預言家的職務了，這話又有什麽（可笑的）呢？不只寫（父與子）的屠格湼夫是一個預言家、寫（沙寗）的阿志巴綏夫也是一個預言家，不過後者是一個不正確的預言家而已。並非我有意要（把預言家這個頭銜加到屠格湼夫（或其他俄國作家）的頭上去），實際上近代俄國文學作家中是太多預言家了，而這一點恐惶也正是近代俄國文學的特色之最主要的一點吧。 
　　徐先生很有興趣地説，我（簡直把屠格湼夫説成一個上帝）了，自然，我也不會那樣地推崇一個作家，可是同時也不能像徐先生那般把藝術家看成完全被動的機械的毫無自由意志的人·除云在那麽一塊現實的原料之外、在藝術領域　的藝術家·當創造人物的時候，是和在宇宙　的上帝没有什麽差别的。上帝造人固然是隨心之所欲，而藝術家造人却也不能就像一個無影機。請允許我杜撰一個新的詞句，藝術家是他的藝術吳作的領域裏的上帝！把藝術取用的現實看成了那麽一塊死東西，藝術家對它毫無辦法，只能作一個照相機，眞是把藝術家的職務看得太易也看得太低了，因爲徐先生對於藝術的認識的程度是這樣的，所以他才會問：（...難道他以爲阿志巴綏夫的藝術製作力再高明一點、就可把沙寗變無爲有麽？）已經認一了這誤謬地藝術表現出來的固形的沙寗是社會的地不存在的，縱有上帝的神力，也是枉然吧，然而這前題已經就錯了。據我所知，一般文學史家並不完全否定沙寗的類型的人的社會的存在，可是那被阿志巴綏夫表現在藝術裏的固形的沙寗，因爲先是藝術的地不眞實，所以也就不會有社會的地存在的可能了；更明確地講，（沙寗的作者對於他製造的人物的認識是錯誤的，而表現在藝術裏給這人物的社會的發展的規範也是錯誤的，眞實的在社會上發展的波寗是和藝術品讓的沙寗走了越離越遠的相反的路了。當我講到沙寗的非眞實性的時候，我是説這顯示在藝術品裏的沙寗的，------按照阿志巴綏夫對於沙寗的人物的認識，對於沙寗的藝術的表現，以及他所預言給沙寗的（應當如此）的設想，沙寗是成了作家的幻想的呆實了。反過來，若依從徐先生的機械的看法，凡是社會的地存在的東西，作家總能夠把它寫成眞實的了，而我倒時常看見，或是因爲認識的不正確，我是因爲表現的不正確，眞實的也被寫成不眞實的了。（沙寗）的作者旣是這樣的一位作家，那麽徐先生也就無需爲他辯護，而説：（侍桁先生的批評眞是苛酷啊！ 
　　但一點我總應當向讀者和徐先生道歉------卽，我不能直接地讀俄文書，根據不甚良好的幾種譯本，如果對於原作的藝術不能得到充分的認識，而便下了如上的斷語，那不止是苛酷，而更可以説是武斷了。不過若以其他的俄文學作品的譯書比較來看的話，------如果（沙寗）的譯本不是一個特殊的例，（沙寗），作爲一本享有世界聲譽的名著，它的藝術的製作力，實在是相差得太遠了。 
[兩兄弟（五六）] [  莫泊桑著　李維克譯]  
　　他决定趁着自己遷居的機會，邀大家到聖約安去作一次郊游，晚飯後再邀大家到他的新房子裏去喝茶。羅蘭老爹想要由海道去，但因爲路遠的關係，並且由海路去如果遇着逆風的話，説不定什麽時候可以航到，大家都不贊成他的辦法，結果租了一輛四輪輕馬車去作這次遠足散步。 
　　大家在將近大點鐘時候動身，以便趕到那邊午餐。那塵土蔽天的大道展開在洛曼底的郊野中間，麥浪起伏的平原和圍着樹木的田地使得這片郊野像是一個無盡的公園一樣。在那被兩隻肥馬拖着慢慢前進的車子裡，羅蘭一家人，陸醉米太太和博齊汝船長大家都沉默着，被車輪的聲音震得聾了，並且大家在那雪霧似的塵土裏閉了眼睛。 
　　這正是成熟的收獲時期。在那深綠色的苴蓿，生綠色的甜蘿蔔旁邊，黄色的麥子以一種金黄的亮光照明着郊野。這些麥子好像喝了那落在它們身上的太陽光一樣。這裏那裡都有人在開始收割麥子，在那受着鐮刀攻擊的田裡，我們看得見人們摇摇擺擺，把他們那翼形的大刄在地圍游來游去。　　走了兩個鐘頭之後，馬車折入左邊的一條路上，從那轉動着的風磨，那憂鬱的灰色的遺留物，那腐了一半而被永遠廢棄了的，那些古舊風磨中的最後的存留者的近邊經過，隨後便走進一個美麗的院落，在一所漂亮的房子前面停住了，這是本地有名的客寓。 
　　那綽號（美人亞爾浮齊）的女主人，微笑着走到車門口，把手伸給那兩位在太高的踏脚前躊躇着的女太太。 
　　在一個帳篷底下，在那有蘋果樹蔭覆着的牧場邊上，一些外鄉人，一些從愛特爾達來的巴黎人已在　着午餐；在屋子裏面大家也聽到一些人語，笑聲和碗碟的音響。 
　　所有的飯廳都坐滿了，羅蘭一行祗好在房間裏吃着。突然，羅蘭看見壁上掛着一些捕灰色海蝦的網罟。 
　　（啊！啊！）他呌説道，（這裏也可以捕蝦嗎？） 
　　（是啦，）博齊汝船長回答，（並且這裏還是全海岸捕得最多的地方呢。） 
　　（好極了！我們吃過飯去捕蝦如何？） 
　　恰好那五三點鐘的時候潮乾；於是决定下午大家在礁石裏面捕蝦消遣。 
　　大家都吃得不多，免得把脚踏在水裏的時候有腦充血的危險。並且大家都想留着肚子吃晚飯，因爲晚飯已經定了豐盛的酒席，六點鐘便得備齊等他們回來吃。 
　　羅蘭老爹没有耐性兒。他想要去買那種和牧塲裏捉蝴蝶的東西非常相似的專門捕蝦的器具。 
　　這東西呌做Lanets。這是一些網做的小袋繫在一個縛在一根長棒盡頭的木圈上。亞爾浮齊老是微笑着，把這東西借了給他。隨後她便帮助兩位女太太做了一個臨時的裝束，免得把她們的長袍弄濕了。她把一些短裙，大的毛襪，草底鞋等借給她們。男子則把們的皮鞋脱去，在附近的鞋匠家買了舊鞋子或木鞋穿着。 
　　隨後便一齊上路，肩上擱着蝦網，背上負着背籃。陸醉米太太在這種裝束之下顯得非常好看、顯出一種出人意外的，農家女人的勇敢的風韻。 
　　她把亞爾浮齊借給她的那條短裙很俏皮的捲起，用針縫緊了，以便能夠放胆在那些礁石上面跑着跳着。她把脚踝和小腿的下節露在外面，這是那種强壯而又婀娜嬌小的女人的堅實的小腿。腰身没有縛緊，可以隨意轉動；她還找着一頂園丁用的黄色闊邊大草帽戴在頭上，草帽的一邊捲起用一柳條扎住，使她現出一副銃手似的勇敢的樣子。 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
談言 
[某種事件] [  非人]  
　　小竊，盜賊，綁匪，這一類的勾當，天然都是作奸犯科的行爲，王法條條，原無赦理，輕者處以徒刑，重者以衛生丸相餉，固是咎有應得，法網難逃。 
　　但是小竊，盜賊，綁匪，到底是人，其中（賊星照命）甘作非法行爲的，不能説完全没有，但究竟少數的少數，大都數原是爲饑塞交迫，不得不鋌而走險，所以不同他們根本治療，這一類的病症總是難瘳，除非殺，否則無論拘禁幾月，甚至幾年，一旦刑期告滿，還是要幹他們的勾當，並且知道他們（跌進去）一次，就膽大一次，因爲他們除此以外，簡直没有辦法，没有生路。 
　　即如某種事件，天然亦是打家刦寨的行爲，王法條條之下，自然有殺無赦但幹這勾當的，雖未必饑寒交迫，但一定有與饑寒交迫同等的重大要求。方敢幹此作好犯科的事實，凖此以談，應該想法，使他們不致於饑寒，更不致藉口饑寒等等而爲作奸犯科的事，否則即使處以徒刑－因爲决不能完全處以死刑－他日依舊再來一回鼠竊狗偷的勾當，所謂（單有千日做賊，斷無千日防賊） 
　　賊天然是最惡劣的行爲。做賊更爲（勤脱兒們）所不齒，被竊的當事人，自然是恨之刺骨，必欲置諸死地而後快，但自旁人看來，天然另有一種或想，這種感想，的確並非同情於作賊，但畢竟與當事人的感想不會同樣的深刻，可以斷言。 
　　小竊，盜賊，綁匪，的根本救濟方法，曰有罪犯習藝所等等在，可以治療，若某種罪犯，更有何種根本辦法以解决之歟？這個答案，原是非常複雜而難言，我只是敬借孔老先生一句話，作抽象的説法，曰，（修己以安人。） 
[斷水糾紛] [  韋拔]  
　　上海，是一個動人的地名。上海的市民是有福的，不聽見砲聲，也不看見飛機下炸彈，------雖然在（一二八）時曾有過一回，但現在總是没有了，總比其他的各個省分爲佳。------至關於生活所需的種種部門，吃則有中西大菜，穿則有中西服裝。住則有高大洋房，自來水，電燈，電話，煤氣爐灶。行則有電車，自動車，娛樂則有游藝場，影戲院，跳舞場等等，更有其他各地所或有或没有的種種便利，如抽鴉片，如賭博，如嫖堂子，如上按摩院......凡是二十世紀的都市裏所應有的，上海無不有。可隨着你的意向去花錢，而没有内地的種種束縛。於是内地一般的人們都紅着眼説：（天堂！）（天堂！）羣投奔到這個都市裏來作市民，而上海也就這樣更繁榮起來了。 
　　但上海的繁榮，雖建築於三百萬市民的身上，而大權則假手於百十個帝國主義半殖民地的統治者與其買辦階級之流的手裏。所謂一切現代化的幸福的享受，是在（柔馴地受剝削）這一條件之下換來的。要是對於剝削的政策，承受不了，而敢稍稍喊出了一聲（痛！）那末你就有吃不着你種下的繁榮之果的機會。 
　　不信請看最近滬東柏福，柏禄，柏壽三里的斷水風潮，就可知道帝國主義者是怎樣難於掩藏他這付面目了！ 
　　計自英商自來水公司實行加價以後，各地斷水風潮，就報不絶書。用户雖具有决心，而公司方面則惟用高壓手段，以（斷水）相恐嚇。柏福等三里斷水糾紛，發生已逾月，因用户的决心，與公司方面態度的强硬，以致迄未解决。該數里業主及用户，雖曾推派代表向工部局請願，亦未得圓滿結果。而自來水公司面方，則以用户的不甘受屈服，認爲大損其（英商）的尊嚴，故斷水之後，尤以爲未足，最近復將里内費銀二千餘兩所裝置的太平龍頭截去，並非特截去里内的太平龍頭，更將汾州路平凉路間（該里附近）馬路上的太平龍頭總水管關閉，因此涓滴俱無，致使二千餘人日用水源，發生恐慌。（民非水火不生活），該數里住户爲維持生命計，乃不得已備具大比水缸，僱用挑夫向黄浦江挑水應急，但污濁的黄浦水，怎可充作飲料，而火警的發生，屬尤堪虞，不能不説於全市的治安有重大的影響。但在半殖民地的統治者的眼光裏，這是咎有應得的------誰呌你們不願柔馴地受剝削，而偏要喊痛呢------這便是（福地）上海中（没福）的事實。 
　　我們知道自來水是一種公共事業，公共的事業，應以謀公衆的福利爲前提，何况用水問題是直接關係着全體市民的健康災害與生存的問題，决不能由於一經分人去操縱的。但在這資本主義的社會裏，資本主義統治下半殖民地的上海，這還有什麽話説！ 
　　柏福等三里二千餘居民，不能不説他是造成（繁榮的上海）的一員吧？但結果呢？爲了不甘受剝削，喊了一聲（痛！）便蒙着生命的危險喝黄浦水！同樣的每個繁榮上海的人員，對此塲作何感想呢？ 
[大家歡迎] [  宓耳]  
　　這兩天本埠消息最惹人注意的當然是馬可尼的行蹤了。在科學界有像他這樣偉大的發明，馬氏之值得我們的竭誠歡迎，並不是一件偶然的事情，况且外國人歡迎我們中國人，和我們中國人歡迎外國人，只是各盡地主之誼，而不是異乎尋常令人側目的舉動。可是，事實告訴我們，外國人有時確有值得我們歡迎的價值，而我們中國人對外國去的能給外國人歡迎的價值，可説是絶無僅有！譬如：前次來的蕭伯訥。他在世界文壇上的權感，和他白頭少年的精神等，在在多值得我們去歡迎他來，給我們枯乏得可憐的中國以有益的指教。這次來的馬可尼是個電機發明家，自然更值得我們的歡迎。他們到我們這裏來，能替他們的祖國增光輝，能給我們這班後進以眞確的嚮導。因此他們的游歷，非但對他們個人或祖國爲有益，就是於一斑的人類，也像大雨之於將槁的苗，眞是受惠非淺啊！這也就是有幾位外國來賓所以值得我們歡迎的之最强有力的理由 
　　那末，我們中國人年來到外國去而受到外國人熱烈歡迎的，除了宋財長之外，恐怕就是天下聞名的和平軍人張先生了－他的給天下（聞名），當然也不是偶然的。他是犧牲了一切來顯出他擁護世界和平的精神！而九一八之後他得不到世界和平的奬金，我們應當請馬可尼發明陰陽電報，那末我們可以拍個萬急電報給王旡能，請他在游地府的時候，到閻羅王面前替那位和平少帥呼寃！ 
　　世界和平奬金委員雖然不能賞識我倘的張少帥，國内同胞雖不能見諒他，而外國人却很歡迎他。你們不見他在外國也像蕭翁和馬氏之受人歡迎嗎？可是歡迎的用意，各不相同。我們歡迎蕭馬等先生，我們的意思，一方是表示敬仰，一方是請指導我們的後進；而外國人歡迎張先生，其意恐怕是想提高他的地位，希望他將來再回祖國任軍政要職，送些領土給他倔，正像在九一八時送給我們的矮鄰一樣！ 
　　張先生將歸來了，聽説國府將委以重任。我們且看他和平精神第二次的發揚光大吧！ 
 
 

Page 18

 
 
 
[禮－十天的薪水－] [  孟達]  
　　終日栗栗碌碌，不得一霎兒空閑的老趙，當然啦！他爲了生活的驅使，八小時刻板式的（辦公室）生活，和一些不能避免的無聊的應酬，累得他腰酸頭眩；回到了家裏來，心中滿想的在床上安息了一回。可是不識熨貼的妻子－梅，却又絮絮聒聒的，來和他纏繞不休 
：　　（下個月九號，是我父親的生日你做大女婿的，預備送些什麽禮？） 
　　（禮嗎？看起吧！）老趙打着呵欠，漫不經意地答。 
　　（杏妹家裏送的是：一個寳藍緞幛，一柄純白眞玉如意：還有二副擔子，二十瓶酒。但是我們預備怎麽樣的呢？）？ 
　　（他們都這麽樣的。但是，我却有些犯不着和他們打比，） 
　　（打比？）梅顯然有些不高興的樣子，她説：我就没有存心和他們打比呀！反正這都是你的面子。） 
　　（這話等脱幾天再談罷！横豎還有十數天呢？－今天，可有人來看我過嗎？）老趙很想把這事丢開，所以把别的話，來岔開它。 
　　（什麽樣的人？没有來看你過，唉！你這個人爲什麽老是這麽的温吞脾氣？無論做一件什麽事情，終是那樣的不爽氣？眞是恨透了，人啦！雖然日子還有十天，但是，我們便不應該早一些的商量嗎？）梅這時動了氣，半發怒半埋怨的説。 
　　（那末，依你怎樣樣呢？）老趙覺得無話可説。 
　　（我原是要問你啊！你是一家之主，我有什麽主義呢？）梅終是這們的態度，自己心理明明的有了成見，但是却不肯先開口。 
　　老趙哈哈的説：（旣然你没有主意，却還不是由我來做全權代表？等幾天我當然自有道理呵。） 
　　（又是等幾天，等到那兒去呀？你便不好上一點勁兒嗎？老是那麽推三阻四的。） 
　　（好罷！今天夜裏是來不及的了！晤，明天月底，後天一號；好！准定到一號公司裏發出薪水，我去替你辦來；那你也不必多囌，吧！） 
　　第一天，老趙任辦公處領了薪水回 
　　家來，他牢記着妻叮囑的話，爲了不認拂妻的熱忱，當然只好盡力的照妻的意思去售辦。他在各處兜合了一回，便買了一大包的禮物，呌了一部街車，車到他的寓所裏來。 
　　老趙在車子上望着那一大包的東西，心裏轉着念頭：（人情急如債。）這人情（便是所謂（禮））眞是比債還要厲害哩！欠了人家的錢，倒還可以約明天還或懇求再緩幾天；可是這所謂禮啊！那由得你可以任意遲緩呢，哼！禮倒還吧了！並且人家還要嫌你送的禮物的豐菲哩！ 
　　老趙想到了出神。車子已拉進了他的住所仁成　　　　　　　　幾號門牌他才驚了轉來，連忙命車夫在八號的後門停了下來；車夫帮着他把東西搬進了屋子裏，妻子梅早已猜到了那是做什麽用的了！但却故意的問道： 
　　（什麽東西呀？這麽的！大包。） 
　　（你猜，猜着了，我便把這東西送給你的爸爸。）老趙打着玩笑，一面拿車力付給了車夫。 
　　梅笑嘻嘻的打開了紙包，裏面是一大一小的兩個盒子，都是紅木框子，上等玻璃，大匣子裝的一付白瓷的（福禄壽三星），兩尺多高，滿身彩金，很是精緻；小匣子禮，是一對大約八寸高的高脚銀杯，花紋雕鏤得尤其考究。於是她望着老趙，很滿意地笑了！ 
　　（這些東西可以比得上一柄玉如意嗎？）老趙諷刺似的問。 
　　（並不是我要你買這些東西來和他們打比？實在我也是爲了你的面子；並且連我在姊妹家裏，娘家，也就覺得光彩得多了！）梅心中很快活，當然不得不安慰似地向老趙仔細解　。 
　　（哼！面子？可是十天的薪水......）老趙肚裏四白，臉上露出了苦笑。 
[我没有靈魂出賣] [  列火]  
　　一聞不滿方丈的小樓，白的粉墻，已褪成暗褐色了朝外的窗口不到一個方桌大，衖堂又那麽狹，對過樓的嫂嫂還要天天有那麽多的尿布高高的搭晒着，小樓越益黝黑了。四季都有着一股刺鼻的霉氣。窗口的右邊，貼糊着夾層的報紙，那就是（將就）的衣櫉所在，上頭也蒙罩了厚厚的一層灰塵，一層蜘蛛網。 
　　這就是老戴三年來的寓室。 
　　晨起，他就那麽抹了一把冷水面，坐近塌脚的寫字臺，提起筆想寫點東西，却總手指有些發抖，兩眼就移向那夾層的報紙，天氣漸漸的寒冷起來了呵！袷襖絨衫都紥上了身，只有那麽破舊的棉襖，掛在那夾層的報紙裏，以這幾天的寒冷講，眞夠把它加紥了。然而更有冷的天氣到啦，下雨天，結霜天，落雪天啦！將來更怎麽挨受？ 
　　他想到這裏，他呆了。 
　　（咚咚咚），忽然門外有敲門聲，接着老陳就立現在他的身旁，老陳有些驚奇，問；（戴，又想什麽心事了？稿紙浸濕了啦！） 
　　（呵，你來了！老陳，是你來了！外面挺冷吧！）老戴害羞的兩眼連䀹連䀹，滿想隠失他的秘密。 
　　（是的，外面更冷！你爲什麽還不把棉襖紥上？） 
　　（唔？------）老戴没有　説下去。 
　　彼此面面相覷的沉點着。 
　　老戴收了一口氣，呶一呶嘴，緊握着的拳頭一伸，精神飽滿了許多，他開始發揮他議論： 
　　（之社會是很滑稽的，是人在吃着人，有本事的得不到生活的保障，没有本事的，倒多數在縱慾的享樂，這其間，　分就　有没有靈魂　　　　　　　你有靈魂出賣，你就有出路，你就能飛黄騰達；否則社會是不理會你的。生活圈子的廣狹，全以此爲指歸。 
　　老陳，你該知道吧！我是没有多少本事的，但這却不是我倒楣的唯一原因，實實是爲的我没有靈魂出賣，二三年來機會難不多，但也有過了不少回；不過都有一個先决條件，就是首先要收買我的靈魂，我的性子是確　了，我没有靈魂出賣，我不願出賣我的靈魂，就此，一個個已到了手的機會，都讓它們滾開了，也就是我此刻有些發抖的總原因。 
　　二三年來物質給予我的鞭打，確是夠足了，但我仍舊一逕保持了自己的靈魂，也就是我的靈魂還有歸宿，我在切盼着花一般美麗的社會前路，我的靈魂是要瀝在那些花枝上的，要爲我自己所景仰的意志去宣洩！ 
　　我相信，社會决不會永遠是漆黑一團，現社會一般的靈魂顧主，也總有毁滅的一天到臨。就是他們現在所能欺侮的，也只有那些意志薄弱没有確切認識的人，這些人是和顧主們一樣的是社會的蠶蟲。假使他們覺醒起來，參加我們的團集－誓不出賣靈魂的團集，顧主們有什麽辦法，這也就是社會有辦法的時候了。 
　　老陳，現在就少了一班不出賣靈魂的人呵！ 
　　（你講來講去，總是什麽靈魂，靈魂，可眞有些費解！）老陳擾斷了他的話機。 
　　（靈魂就是自己的意志！矢心信迎的社會眞理！）　　彼此復歸到先前的沉默。 
 
 

Page 19

 
 
 
[星相三字訣] [  士本]  
　　前天晚上，在老胡家裏吃湯餅酒，席上共十一人，狂飲暢談，有的議論時事，有的談談風月，有的大講賭經，惟有老余，他是出身軍旅，走遍中原南北，三教九流，無不交接，所以江湖上的門檻，也很精悉，這夜他告訴我們，星相家騙人的（三字秘訣），言言中肯，語語入理，不愧其走遍南北的老江湖本色！在座諸人，都屏息靜氣地，側耳傾聽，他説：（人們每云那里有一位星家很準，那里有一位相家很靈，一若這種星相家，果眞能知過去未來，於是星相家在社會上的潛勢力，也就根深蒂固，若輩的生涯，也就應接不暇，門庭若市了！其實這般星相家的所謂（奇門遁甲），（文王課），（ＸＸ相法），等等的江湖技術，都是做做幌子，實際上，他們騙錢的唯一不二法門，却都是靠了師傅傳授下來的一個（三字秘訣），不論其爲星家，相家，祇要依此秘訣來隨機應變，那就無往而不利了，人們也就異口同聲的説他怎樣怎樣地神騐哩！西洋鏡一拆穿，原也没有什麽希罕，我自從知道了這（三字訣）以後，就對於社會上種種星相術，根本不信仰了，終年也就省却了許多枉費的金錢，現在我不鄙吝，把這秘訣，公開告訴你們，待你們聽了，以後也省些無謂的破費吧。講到我這（三字訣），是民初當團長時，在滁州軍次，結識了一位很紅的星家，彼此日久了，很覺投機，所以他破例的告訴我知道的啊。不過這（秘訣），説來也很簡單，根本只有三個字，就是：（贊許嘆），什麽謂之（贊）？就是遇到了人家呌你算小孩子的人命，或相小孩子的相，你必須（贊）美這小孩子一番，因爲；人家和小孩子問命問相，必定歡喜説吉利話，你明白了這種做父母者的心理，就神氣活現地，天花亂墜的（贊）他這個小孩，將來長大了，會怎樣怎樣地飛黄騰達，定可做大官，發大財，命好相好，是一個（ＸＸ格），（ＸＸ形），人世間這樣的福命貴相，簡直是少有的啦！結結實實的拍了一頓馬屁（就是贊）。於是，他的父母，心中必然無窮的快樂，轉了背，也就無疑地義務宣傳，説這位先生怎樣怎樣地靈騐了。第二個（許）字，是逢到壯年人用的，譬如有一個三十歲的男子，來問相，或算命，一定他近幾年來，環境不良，作事失意，不然，他也不來問津的，所以你就可説；尊駕近幾年來，怎樣怎樣地不遂意，但是這步歹運，至三十三歲可以交脱了，三十四歲起否極泰來，雲開見日，從此一帆順風，有十五年長生運，這樣地一（許），他聽了，心中必定快樂了。你們只要試看，假使二十五歲去問命，他必然（許）你，三十歲交好運，但是一到了三十歲，再去問他，又是説三十五歲交好運了，像這樣的話，就是一個（許）字的秘訣啊。末後要説一個（嘆）字了，你們知道，一個人到了五六十歲，老態龍鍾，還去問命看相，分明是蔗境不佳啦，不然，不會來請教星相家，所以一遇到年老的人來問命看相，你可以（嘆）息一番，説他一生過去怎樣怎樣不遂意，還假意舉出一個明證，譬如説：尊駕的命，惜乎ＸＸ和ＸＸ一冲，所以一生難期滿意。倘然是看相，那麽你就要：惜乎（地擱太低），惜乎（兩目太露），所以終身勞碌，一無所就哩！横惜乎，豎惜乎地（嘆）着，這老人也就深信自己的命運相貌眞的不佳哩，於是佩服星相家的果然靈騐啊！）合座的人，聽老余説得入情入理，大家乃鼓掌大笑，連呼（老門檻，老門檻）不止。 
[死不得和不得死] [  銅生]  
　　一説到死，雖都要帶幾分恐怖。鼻子不呼吸了，血液不循環了，細胞不活動了，神經失掉作用了，　且，　　也没有了，女人也没有了，什麽都没有了，　自己　没有了，　　變得灰灰色的，身户也硬硬裏的，裝進了漆黑的木屋子裏，從此不見天日，這眞是好可怕的一回事呀！ 
　　死是個人生命的歸宿，是人生軌道上的盡頭，也就是在任何人等所不可避免的一件大事，所以不論賢愚智不肖等，都免不了一死，你也有死，我也有死，若是你的死期將要臨頭，那末不怕你有多大面子，總是説不通，也不管你有多少錢來做運動費，總是運不動，更不怕你有槍械來衛防，有飛機好逃避，就是你偷偷地匿藏到黑暗的洞角裏，閻王老子還是要派神秘的死神來請你去。 
　　其實死並没有什麽可怕的，也不過和穿衣吃飯是一樣平凡的事，就是怕也怕不了的，須知有生必有死，又何可怕之有呢？社會的傳遞，就是這些生物界在生生死死的兜圈兒，即以咱們所居的上海來看，那一天没有死人抬出去？更放大眼睛，全世界人類中，每天的生産率，總以萬計，而每天的死亡率，也以萬計，生生死死，眞是在忙個不了。又把生物界全體看一下，朝菌不識旦夕，蟪蛄不知春秋，即生即死，即死即生，有何稀奇？ 
　　不過，死，在咱們的人羣中，是有死不得和不得死的區别，我現大胆地來作一簡略的界説：死不得的是偉人；不得死的是老百姓。死不得的是資本家；不得死的是勞動者。死不得的是城市中的時髦女人；不得死的是被遺棄的守活寡婦。質言之：死不得的是有錢有勢的闊人：不得死的是朝不保夕的可憐者。 
　　死不得和不得死，顯然具有階級性，死不得者是少數的特殊階級；不得死者是多數的下等階級。地位愈高，威勢愈大，則其死不得的度量，也因之而愈增，雖年登髦耋，且躋期頤，猶曰死不得，於是有衛隊前後擁護者，有鑣師相隨者，甚而有設承露盤求不死藥者，有遣使蓬萊問道方士者，至於修道求佛，乃其常事，因其死不得的自信力越强，則其怕死的恐怖心越大，賣盡氣力，而與死作對抗，假設這船死不得者們，要死得精光，那末老百姓的血，又將讓結誰人吸呢？不過，同時老百姓都在不得死呀！ 
　　至於怪可憐的老百姓，生來就是一副賤骨頭，一天苦到晚，一年餓到冬，現代名人書畫張兆芬女士字孝苾四川人 
佃兩　　入　門　　　　　　　　　　　　張　　　　　居不蔽風日，食不飽藜藿，流盡血涙，莫能了事，妻飢兒寒，父母凉餓，於是在這要死不得死之中，祇有抱着肚皮）我的天呀！） 
　　再若含寃負屈之徒，怨女曠夫之輩，精衛之恨海難塡，女媧之情天莫補，涙盡則繼之以血，疾首則度日如年，憂憤塡臆，自厭殘生，也是求死不得者之一般。 
　　又如黄浦江上，燕子磯頭，那是不得死者們的最後解决方法，而已死的大人們，有喪事辦事處，有電文訃告，有巫人道士唸經，有告化子打旗，請人題詞，歌功頌德，此不過是死不得者們的尾聲罷了。 
[瓜皮小帽] [  彭翔]  
　　天氣一冷，瓜皮小帽盛行了。 
　　一看見這東西，我便聨想到紥脚褲，黄皮臉，打躬，作揖，斯斯文文。 
　　西洋的時事漫畫家畫起美國便繪一個老人，穿了禮帽，名呌山叔叔的來做代表；德國是戴了一頂軍帽，生了一臉亂柴鬍子的軍人；至於中國，我却没有留心過。但是我想：倘畫上一頂瓜皮小帽，下面配上一個尖下巴，最好再加上一條紥脚褲，那倒是很適宜，而且也確能代表這（泱泱大國）之風度的。 
　　到現在，大槪還有不少外國人一想起中國，便聨想到拖着髮辮，花翎，朝珠，馬蹄袖的人物的；但時代倒底進化了，這種人已經没有看見，取而代之的不是紳士帽，如山叔叔所戴的，不是軍士帽，如德大哥所戴的，也不是工人帽；而却是瓜皮小帽。 
　　記得去年某雜誌新年號的封面上，曾經畫上二個老人，戴了瓜皮帽，珩瑂眼鏡，穿着紥脚褲，在對着面打恭作揖：意思是慶賀新年。一邊印着大紅箋條，下面斯斯文文的，是題着什麽古人的名句。 
　　這給了我一個有力的提醒：現在的中國是確被瓜皮小帽在統治着！ 
 
 

Page 20

 
 
 
[自我職業介紹]  
　　陳汝耀君，十七歲，浙江諸曁人，高小畢業，願任商店公司練習生或學徒職，薪水不計，惟須供膳宿，通訉處周家嘴路晉是昌祥號陳繼耀轉。 
　　某君，江蘇籍，現年二十五歲，專科學校畢業，歷任浙江寗波罐頭廠技師及鈕扣廠技師等職，現願任滬上罐頭廠技師及鈕扣廠技師職，備有殷實舖保，如需上述人才者請逕函斜橋局門路一三五號陳洪德君接洽。 
　　王劍凡君，武進人，年廿六歲，初中程度，擅長抄寫正楷稿件公文等類，現願充公司商號機關學校等抄寫及書記職，如蒙錄用請函本埠閘北恒豐路北新餘里第十四號。 
　　芳女士，上海人，縣立師範畢業，曾任小學及家庭教師多年，今願任本外埠小學或家庭教師及其他等職，通訉處南京路德裕里生生美術公司孫光第先生轉。 
　　Ｓ女士，粤籍，廣東省立女子師範畢業，願任家庭教師機關文牘學校教員及抄錄稿件等職，通信處北江西路更富里清風小學杜君轉。 
　　鮑女士，粤籍，畢業中學，曾任家庭教師·書記，及錄士等職，茲欲就各機關職員，或上列各職，如有需此項人才者，請致函愚園路東華坊七號轉。 
　　鄭君，粤籍，大學畢業，歷任學校教員，書局編輯，及繙譯等職，今願就各機關職員，公館教師，或上列各職，月薪五十元左右，有意聘請者，請投函愚園路九八三弄七號轉。 
　　談蕙芳君，廿一歲，南潯人，畢業於本埠某著名中學，曾任各小學教員，經騐豐富，現願任小學三四年級級任及音樂或家庭教師，如欲聘者請函至新部路成都路春忻里廿二號。 
　　劍女士，粤籍，卒業高中，歷任教職員，諳英文打字，如有粤僑小學或家庭教授銀行機關需用此項人才者，請函本報業餘周刊轉。 
小説 
[上海（十七）] [  張老三]  
　　我隨意地移動着棋子，没有二十分鐘的對仗，被小黄的車馬砲在我的陣地裏施展威風；雖没有全局敗績，我覺得昏昏然前腦隠隠作痛，免强笑着推開了棋局説；（敗了）。 
　　二十八病 
　　没有吃夜飯，獨由到臥室睡着。心中煩悶，説不出是一種什麽複雜的思想佔據着，四肢發熱，額上更焦炙得可怕：但是五月晚上的微風從窗角吹來，我好像受不住似的蓋上了棉被。 
　　高飛等見了我今天不高興的情形，晚餐後都圍坐到我床前來。我本不願意有誰來擾亂我，見他們這許多人，心中更覺得難言的煩噪，却不好意思請他們暫時給我靜默的休息，儘闔上眼不理會他們。 
　　（青萍，爲什麽自苦呢！小黄抱歉着請求出社哩！）高飛的細小底聲音打破了這窒息的空間。 
　　我張開眼來，見小黄的背形靠着窗口，（他是沉思着，）我想（在社中的朋友，我們都是共過患難的，今天爲了我個人的事，致小黄請求出社）我一陣心酸，嗚咽着説：（小黄請你把窗閉上，我有話説。）我招招手要每一個人都到我床前來。 
　　望着小黄怏怏的走來，我握着他的手説：（快别有這個念頭，一切都不干你的事，今天我到徐家匯去，茫茫然跑了很多的路，兩餐没有進肚，却在午後飽飽的吃了一頓，回來時更在附近喝了刨冰，恐怕今晚上要發寒熱，請你們原諒我，我現在一切明白過來）我喉頭乾燥發痛了，我側過頭去見重慶靠着書桌，就要求他（重慶，請你給我一點開水。） 
　　我喝了開水，繼續説：（我希望不要爲了我個人的事，使你們爲我痛苦）我説着更緊握小黄的手（現在我需要休息，請你們原諒。）　 
　説完話，微微的喘着氣，懇求地瞥了他們一眼，好像很乏力的闔上眼皮，記不起什麽時候睡熟了。 
　　半夜裏醒來，遍體像被火炙着似的，睜開火熱的眼睛想坐起身來，見敏姊默默的坐在床邊。 
　　（弟弟，要喝茶？）她見我醒了，輕輕的問。 
　　我點點頭。 
　　（身上舒服嗎？）她按着我的額角。 
　　我點點頭。 
　　（弟弟，自己病着，不要生氣。我見過慧姊，我們的誤會已解釋明白，你安靜睡着，我也要去睡了。）她説話低低地，却滿露着快活的樣子。 
　　（什麽時候了？）我忽然想起了問。 
　　（三點半。）敏姊瞧了手表説。隨手替我蓋好了棉被，微笑着　脚出去。 
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
[駐顔有何術？　要維持精神上之警醒該] [  馥]  
　　▲伊麗莎蘭第之所見 
　　▲美容院難保青春美 
　　伊麗莎蘭第，係無須再來介紹的。她是一位好萊塢的明星；除此之外，她還是一位小説家；她擅長音樂；她當有青春之健康美。因此，她對於青春美保存的方法，是有相當的權威的。她對於駐顔術。最要緊的幾句話係：（你就是住在美春院裡，亦不能保持你的青春。你的精神，你的思想，你的全部生活計劃，必須有勃勃的春氣，然後你的面部纔可以將你的青春輝映出來）。以下係她解釋上文的話： 
　　（但你們不要誤會了。我不是説美容院不重要，可以廢除的，反之，美容院係很重要的，是摩登女子在青春之泉的尋求中，必須的東西。許多最好的化妝品，已經成了今日文明世界確定的必需品了。要是有一個女子，拒絶手邊的美容利器而不用，她可以説是個女界的叛徒，亦可以説她是個蠢物。 
　　（許多人所共知的助妝品，的確已經將現代婦女的美麗，超過了往昔的一切意想。但是，你要知道，你儘管製辦成箱的華美衣服，可是你的美麗，萬萬不能超過你的面容和頭髮所允許的之外。這裏美容院當然能給與你不少帮助。但是天下頂好的美容院，到底不是魔宮，它萬萬没有駐顔之術的。它可以帮助你，但你須要自己盡自己的職，如果你要永保青春美的話。衣裳是可以穿上去的，但是美麗是不能像衣服那樣穿上去的。它必須從内部發出來的。 
　　（人類年齡最大的仇敵，是生活上的沉悶，我們迴想到從前在學校時候的生活，是多麽驚奇有趣。要是一個女學生，不知道尋覓驚奇有趣的事情的，人家就會替她起個渾號，呌做（老太婆）的。婦女一生精神上的食糧，就是驚奇的事情。要是她感覺到世界事物的驚奇有趣，她的心境就老了。心境一老，她的容顔，亦就凋謝了！所以女子精神上的（警醒），就是保持美容的要訣。 
　　（有人説這些話都是女明星們所發的理論，因爲做女明星的，她的生活本來是富於驚奇興趣的。並且她有機會，有金錢，有工夫去尋覓驚奇的事物。但是一個家庭婦女，就無法去尋覓驚奇了。這種話是似而非的。家庭婦女最大的毛病，並不是她們不能尋覓生活上的驚奇而是她們不去尋。驚奇的本質不過（雙換）二字而已。她們悶沉沉的伏處斗室，無論行動思想，一些都不想變動，於是她們的青春，都消磨在沉悶空氣之中了。她們或者看見她們的丈夫，喜悦那些年齡比她們自己大的女子，而覺得莫名其妙。不知道那種女子，年齡雖比她們自己大，而在精神上，思想上，却比她們後生也。 
　　（講到（變換）這兩個字，本來是可以大小由之的。大之可以説宇宙之間，充滿了各式各樣的驚奇的事物，可以振刷我們的精神，活潑我們的身體的。卽如游戲中的競爭，書本中的記載，日日所接觸的人物，到處所看到的山水，各人良好的嗜好，凡可以使你精神愉快的，都可以算是驚奇的事物。但這些東西，萬不可以用來使你的精神厭倦。凡事如吃美味，初吃味道甚好，吃飽則厭倦。所以無論運動，遊戲，讀書，交友，遊歷，總不可使盡興，應當適可而止，再換調新鮮的，更有趣的東西。如果你是個家庭婦女，從小裏説，就是在一家之内，將傢俱的位置，過一些時就更變更變地位，一切擺設，亦更換更換式樣，亦足使你的精神爽快些。這當然，這是不用化許多錢的。 
　　（女子的地位，不一定在家裏。所以你家庭裏的變動，不足以限制你尋求驚奇的活動。你可以尋些户外的運動，交幾個新朋友，看看新景緻。這亦不是説你應當喜新厭舊，而是更增加愛好舊友的方法。無論是一種遊戯，一本書，或是一位朋友，相處太久了，就會厭倦的。但是换了一種新遊戯，讀一本新書，交一個新朋友，你們對於舊的東西，非但可以維持良好的印象，並且隔了些時；好像舊友久别重逢，興趣必定更加濃厚些，而精神上亦不至厭倦了。） 
影片談評 
[評（情天碧血）] [  凌鶴]  
　　Flying　Devils 
　　（美國影片眞給人看得膩了，又是這麽一個戀愛故事。）　　我想凡是看多了美國電影之戀愛把戲的人們，誰都有些感覺的。的確，美國影片在這一方面眞翻不起什麽新花樣來了。甲男愛乙女，丙男從中吃醋，最後一定是吃醋者死於非命，或是甘心退讓，於是乎有情人偕老團圓。這樣的故事我們看過無數遍了。公式總是一樣的，無非是將主人翁的名字改換幾次，或者戀愛事件所發生的背景不同而已。譬如這裏所述的是一隊飛行團，團員愛上了團主的夫人，而夫人亦因丈夫之暴戾而琵琶别抱，到後來團主因妒而懷殺心，結果自己反以身殉，於是團員和夫人團圓。 
　　一個平凡而庸俗的故事啊！ 
　　不過在演出方面，也有些可取的地方，不妨具體的記之如下： 
　　（一）導演對於幾個主要人物的心理描寫，總算還好。飾主婦的Arline　Judge，我們在好些片子中，證明她有着表演嫻靜，不苟嬉笑的特長，而在這裏尤爲適當。當她在劇中發現了那少年團員之後，不久便一往情深，而被暴戾的丈夫所磨折而成爲心灰意懶，那種無所謂的心境，使人感覺可愛而又可憐。當她一而洗衣，一面聽着青年彈着和悦的琴聲的時候，凡有着與她同樣的生活經騐的人們，一定會因之凄然無語。而少年團員因洗衣機而誤輾傷了她的手指，她只輕微的呼痛，毫無怨恨，可謂細膩之至。又如在月夜偕少年駕機遨游之時，她那快樂的心情，也只是倚於少年胸懷而盡情流露。至於簽名於相片贈客時的媚眼，却又流露她原有的風情。......這些地方，都是值得學習之處。 
　　（二）團主的暴戾，以及因妻子之移情而悲哀，在酒館中幾塲都很可取。又如在山間小屋中發現床上只有一枕，完全明瞭妻子的曖昧，其憤怒的隠藏，也是導演聰明之處、 
　　（三）對於飛機表演之新聞片的剪接，也很適當可取。　　至於有些缺點，我們也必須指出： 
　　（一）團主死後，給與觀衆的刺戟，到底不甚輕微，苟如此End，可使人留有餘味，可是導演却脱不了美國影片一般的俗套，來一個大團圓，却使人感覺不調和的庸俗。然而故事總要有結束的，不過如此結束到底不見精采。 
　　（二）劇的調子太平，雖然有些飛機表演的場面，如主婦開始發現少年有死的危險之時，即犯呼奔告少年之兄，頗見緊張，但在極平的情調中，始終是小小的嚴肅而已。 
　　其他如月夜飛行時的攝影極佳，對話也很簡潔，一般的説，都還可以。 
[（桂花律師）評Love，Honor　and　Oh　Baby] [  摩爾]  
　　（桂花律師）是一張笑片。笑片在觀衆之間，一般的説來，都是注意（風趣）上的。因此，有許多完全不合理的故事，只要説是（笑片），觀衆就不再發議論了。實際無論如何，藝術總是通過了人類而産生的，即使不合理的故事我們只要仔細考察他的（意識），還是明明白白的。不説别的。即如爲什麽而製作者要創造這種不合理的故事。爲什麽這個故事是具道個形態。這些已經説明了製作的（觀念）問題了。 
　　（桂花律師）旣是笑片，他的題材廳該採取較輕鬆的，可是（桂花律師）的故事重義却是極嚴重的。（律師營業不振，女友柯尼介紹一件訴訟案給他，而經過他打消。其後柯尼就投身於大銀行家處爲女職員），意思是（欲懲其辜）。她的（懲辜）的方法是（虚與委蛇）使他－銀行家－（受寵若驚）終於在（貽以麗服）的時候，爲律師和另一個朋友所獲，依法起訴，罰金十萬，大决人心，律師之名大噪。在這故事裏，我們看到： 
　　第一·柯尼的行爲簡直是（念秧）而近於仙人跳的勾當。 
　　第二·律師的才能只是捉獲送衣服給柯尼的銀行家。 
　　第三·在目前的美國社會之下，男朋友送一套衣服給女子，就認爲有罪，而可以（依法起訴）。 
　　以上這三點，除了最後一點，是製作者無法收束而（亂來）一下外，第一第二兩點，却是現社會的一種内在的暴露，并且相當的辛辣。 
　　自然製作者並不是有意這樣做的，他首先把律師寫成個（息事寗人）的（好人），最後又在銀行家上當之後，緊接著因爲銀行家（平日惡聲載道，所以人心大快）的説明和畫面，可見得製作者是同情律師和柯尼的。還有一點，我們得嚴重的指出，就是製作者寫銀行家的上當，只是對於（惡聲載道）的人們個别的層惡，而不是對於銀行家一般的仇恨，假使這點不弄清楚，是絶對把握不住這張（桂花律師）的社會根據的。 
　　至於（滑稽片）的本身，首先就要含有辛辣的諷剌，纔不至變爲一無價值的作品，這是大家所知道的。所以在技術上，笑片第一要故事組織的可笑，假使這點没有做到，而只是幾個怪臉，只在跌幾交上用功夫，充其量不過給淺薄的觀衆，暫時的笑樂。不幸（桂花律師）恰恰中了這個弊病，因此簡直成了一張（胡閙）片子。 
　　我們知道導演，對於演員的動作上，是有着决定的支配權的，在並通影片，演員首先要自然，不能過于做作，而滑稽片也同樣的需要自然，不過在自然中要做出有可笑的地方來，像小孩子的行動，本來非常自然的；但有的地方却是（滑稽）而引人發笑的。導演笑片的人，應該注意這種地方。（桂花律師）的主角本來很有名的，不過有的動作太做作了，這是導演的失敗。至於故事開展的平穏，鏡頭角度的斟酌，都是他不可抹煞的成績。 
[不許兎進來] [  汪竹影]  
　　（No　Rabbits　Allowed） 
　　在這裏，我講一個很滑稽的故事給諸君聽，我相信諸君一定是認爲有趣味的。這是美國的著名銀星賈克奥凱（JacOakic）和仇弟絲亞林（Juditb　Arleny閙的笑話。 
　　有一天，他倆正要到公司裏去工作。但正在動身的時候，仇弟絲，忽然奔到後園裏去找那隻新買的一隻小兎子。 
　　（找尋什麽，仇弟絲？） 
　　（找尋那隻我最心愛的兎子。） 
　　（做什麽？） 
　　（我要帶牠到攝影塲裏去玩玩！） 
　　（仇弟絲，我看還是把牠放在家裏吧，兎子是經不起我們玩弄的！） 
　　賈克奥凱這樣的很忠實的對她説着，可是她并不能接受賈克奥凱的話，依然興奮的找尋着。結果，是被她尋到了。於是她便驕傲的對賈克奥凱説： 
　　（牠現在旣屬於我的了，我是要始終愛護牠的。我不是不能離開牠，我離開了牠心裏老是不忍！） 
　　這一來，賈克奥凱是没有話兒可説了。然而他覺得帶兎子到公司裏去是很危險的。因爲他想到了公司裏的許多小狗，狗是與兎子勢不兩立的東西。那末，仇弟絲這隻兎子送到公司裏，那許多小狗，一定要起來追逐的。那時膽小的兎兒，不嚇得半死嗎？賈克想到這裏，心裏很不安起來。 
　　（公司裏小狗這樣的多，照我的意思，還是把兎兒放在家裏吧。假使你帶了進去，不消説，一定要吃虧的。） 
　　（不會！不會！） 
　　在這時，他倆都沉默着，一步一步走近了公司的門前。恰巧，那時正是美國復興運動的開端，全國所共同認爲復興的標幟是一面方形的旗，上面畫了一隻藍鷹，鷹的上面冩了"ＮＲＡ"三個字母。聰明的賈克奥凱，正在尋不出相當辦法的時候，猛然看了公司門前掛了這面復興運動的旗，於是心機一動，他就對仇弟絲道：（仇弟絲，你看！那旗上寫的"ＮＲＡ"就是"rl""No　Rabbits　Allowed"（兎子不准進來。）的縮寫。他們已在警告你，你還要把兎子帶進去嗎？） 
　　（事實上旣是不能，那末牠祗好不進去了。）仇弟絲説着，就把兎子放在外面，空着身子進去了。 
　　到現在，仇弟絲才知道是上了賈克奥凱的當，可是她細細的玩味過去的事，她覺得他的愛護那兎子是跟自己一樣的，於是也就原諒他了。 
[電影小説花蕚情深（Ｌittle　Woman）（七）] [  素因]  
　　勞萊伸進頭來催着媽嬭，他一眼看見奇奥的後腦，頭髮光秃秃的，但他亦没有説話的工夫。他就扶着馬區夫人上馬車去了。四個姑娘送到門口，媽嬭呌着Ｌ（心肝寳貝們，再會吧！上帝照應你們吧）！她們默然地站着，擺着手，直等馬車走遠了看不見了，她們纔一個一個拭着眼涙進去了。 
　　在悲苦愁悶之中，惟有辛勤工作，可以傻人减輕一切醋楚，因此他們自從媽嬭去後，就大家巴巴給給地工作着其中蓓絲的每日工作是去到那受他們聖誕日早餐的人家，帮着他們料理料理。有一天，奇奥從姑母家裏回來，看見蓓絲默然獨自坐在媽嬭房裡。她看見她臉色蒼白，眼睛睜得很大，連忙問她在做什麽。蓓絲哭了出來了，她説那個孩子死了。奇奥問她什麽孩子。她説漢姆爾家的孩子，并且説自從媽嬭走了之後，她天天上她家裏去照料她的小孩子。那個孩子。就是死在她懷裏的，而那孩子的毛病是猩紅熱。蓓絲的臉靠在奇奥的臉上，奇奥覺得她的臉，已經燒得滾燙，知道她已經受了傳染，連忙呌她躺下。一面呌漢娜本請醫生、一面呌勞萊來將亞梅送到她姑母家裏去，因爲亞梅没有得過那種病，是一定要傳染的。亞梅起初還不肯去，她説寗可死在家裏不願意去受她姑母的氣。可是經過奇奥和勞萊的百般哀求，她才答應了。一回醫生來了，奇奥和美格嚇得面無人色，你看着找，我看着你。 
　　奇奥説：（她要是死了，我也不活了。她天天到漢姆爾家去，我怎麽一些都不知道。那是應當我去的。）美格説：（那不是你的差，是我的差。我年紀最大，我答應媽嬭我要照顧你們的。）她自己咬着嘴唇，心中有無限的痛苦··但是要不要打電報給媽嬭呢。她們就呌了漢娜來，和她商量着。漢娜反對打電報。她説：（媽嬭一定離不開你的父親的。要是她接了你們的電報，豈不使她急死了。）她們没有法子，祗好依了漢娜的話了。 
　　這種凄風苦雨的日子，一天一天的過去。一方面惦記着遠處的父親，一方面害怕着眼前她們最鍾愛的妹妹。後來華盛頓拍來的電報説她們父親的病勢减輕，可是依舊不能减輕她的愁苦，因爲蓓絲的病勢，一天比一天沉重了。以至於美格和奇奥不敢相對而視了，因爲各人心中藴藏着一種恐怖，深怕人家看出來。醫生的臉，亦一天比一天嚴肅了。他有一天，忍不住了。他説：（要是馬區夫人可以暫時離開她丈夫的話，我們最好還是打電報請她回來吧。）漢娜心痛地絞着自己的手道：（這都是我呌她們不要打電報的。她們早就想打了。）奇奥和美格呢，到了這個當兒，互相抱着發抖。她們下樓送了醫生回來，經過客堂，從前歡笑娛衆之地，現在已是音塵寂寂，無限蒼凉似的。她們向四週看着，默然無語，但聽得窗外雨聲浙瀝，打在玻璃窗上，使她們凄然涙下了。（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
