# 1933 - 98 - 4921556

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[秦皇島我軍已退出]  
　　楡關日兵馳抵秦島北戴河日陸戰隊亦登陸 
　　敵機總轟炸後兩地秩序紊亂各國駐軍出動 
　　敵軍沿平榆大道向北寧路線進迫 
　　北戴河留守營昌黎一帶均有嘼戰事 
　　我軍大部集中灤河西岸 
　　（北平）　敵逆軍大部、十五晚六時、進估秦島、北戴河敵陸戰隧一隧昨晚亦登陸、該兩地秩序紊亂、秦島前方各地遭日僞軍刧掠頗慘、難民後行者財物被奪一空、北戴河至昌黎間北寗路軌、均被敵機炸毀 `（十六日專電）　　（北平）大仳敵機、十五日向秦島北戴河等地總轟炸、晨六時先來三架、沿秦島車站一帶猛烈擲彈、並以機槍向地面掃射、旋又來五架、午後增至八架十二架、除一部炸秦島外、復有四五架飛北戴河車站擲彈、無辜人民、傷亡甚多、秦島北站台均被燬、五時敵機去、五時四十分秦市我駐軍奉命開出、暫集昌黎候命、秦島北戴河所存北寗路客貨車、均回灤州備用、（十六日亘專電）　　（北平）北戴河·留守營·昌黎·一帶今早發生戰事、今晚止昌黎情况不明、北寗路列車今晚起開灤州、我軍大部
現集中灤河西岸佈防扼守 `（十六日尃電）　　（灤州）十六晨敵軍沿平楡大道向寗路線進迫、有持日旗之混合編組之敵步兵隧、將北戴河留守營兩站間鐵道掘毁、破壞東西交通、北寗行車現僅通逹昌黎、開灤煤運同被阻斷、（十六日專電 
　　（北平）灤州電、十五日下午四時餘、敵機八架由秦島海面敵航空母艦飛秦埠轟炸、因飛行甚低、投彈準確、計共投四十餘彈、旋敵步騎砲聯合之部隧、由馬坊分向我� 
秦島及南大寺進攻、我駐守秦島之某團騎兵、與敵低抗、約半小時即向北戴河集中、今晨一時敵將石河鐵橋及附近拆毁之路軌完全修復、敵甲軍三輛、開至秦島南大寺附近、楡關日守備隧及憲兵警察、全數馳至秦島、（十六日專電） 
　　（天津）交通界訊、秦皇島車站、十五日下午六時、到敵軍五十餘名、進入市内、旋接收車站、秩序安靜我軍大部集中灤河西岸、昌黎留守營北戴河等處、十六日晨有戰事、十六晚情况不明、（十六日專電）　　（灤州）十六早秦皇島埠北被大迂迥之敵侵佔市面紊亂、埠南開灤礦區驚擾非常、英艦陸戰隧已登陸保僑、各國駐軍亦出動、撫寗縣北我某義軍仍在與敵抗戰中、（十六日專電） 
　　（北平）灤州電、日甲車三列、十五晚到逹秦島、共有日軍二三千人、一列當晚開北戴河、向我示威、昌黎以東路軌被日機炸燬後、英美方面因辛丑條約及英借欵關係、向中日雙方提出勸吿、請勿壞北寗路、以維營業、英方並準備恢復到楡關通車、秦島英陸戰隧四五百人、美陸戰隧二三百人、均登陸維持秩序、（十六日尃電）　　（北平）十五午後三時、我軍國部因受敵包圍、不得已向北戴河撤退、沿途被敵機轟炸、亚以機槍掃射、損傷頗重、我甲車掩護、阻敵前進、現該方面砲戰甚、南大寺北方受敵軍砲撃、民房損壞甚多、北戴河東北方超雲寺山麓巴發現敵軍、约五百餘人、同時島北方後馬坊鐵莊等處、亦見敵軍、我扼守秦島之國部、因受敵威脋、利用黄昏、向南撤退、損失較少、現昌黎西北十八里堡及撫寗以北一帶均發現日軍、由深河堡跟踪之敵迫近北戴河附近、我軍已依據戰略關係、正努力扼守□□一帶以便與敵决一死戰、（十六日專電） 
　　（天津）秦皇島刻已被（满洲國）義勇軍佔據、自昨晚華軍撤退後（满）軍以砲隧之掩護、今日佔據該地、該地居民之於假期中赴北戲戴河休息者、已奉命返秦皇島、今日下午二時據昌黎電訊、該處平靜、所有官員刻已完全退出、地方自治政府、業已成立、（十六日路　電）　　（北平）日軍仍繼續由長城深入灤河區域、欲逼合華軍退至灤河之右岸、果爾則關内約一千五百方哩之土地、又爲日人所有矣、華人消息稱、冷口日軍輔以坦克車三十捕、現向灤陽推進、中國官報謂星期六日日軍擬在盧龍渡灤河、但受創而退、（十六日路透電）　　（山海關）留於秦皇島之商震軍一营、因秦皇島商會耍求撤退、與何應欽命令集中昌黎、故於昨晚開始撤退、今晨秦島、已無一兵駐在、（十六日電通電） 
　　（灤州）灤東各縣長及各界公務員、不甘屈辱鐡蹄下、來灤聴候省令、十六到灤者有臨楡·撫寗·各縣、盧龍·遷安·兩縣遷移灤河附近、（十六日尃電） 
[灤州地區充满恐怖]  
　　（灤州）灤河岸現極鞏固、今午敵機在灤河大鐵橋北五里之地一帶投彈十餘枚、爆毀橋粱一座、中斃排長一名、士兵八名、負傷十餘名、縣城内及車站已無商市、人力車亦稀少、灤東罹刦、北寗西上各次客車上避難者之擁擠、彷彿瀋陽事 
變後之情况、灤州地區、佈满一種肅殺景氣、以及恐怖狀態、（十六日專電） 
[敵機飛昌黎縣轟炸]  
　　（灤州）今晨昌黎縣敵機三次轟炸、投彈無敵数、人民被被害甚多、（十六日專電） 
[北寗車開昌黎爲止] 　　（）北平）北寗路七次一零一次客車、十六日起僅開昌黎、該路備爲外人乘座遊春專車、十五日載外賓三十餘人、抵北戴河遊寛、因敵機突來轟炸、奉令開回、外籍謻旅客、尙有三人未及登車、現仍留该地、（十六日專電） 
[我軍集結于新陣地]  
　　（北平）灤州電、旿夜八時左右、敵逆聯合之部隧、約千餘人、分由王家嶺·大旺莊·等處、猛向我湯河陣地進攻、我軍因左翼受敵壓迫、當在湯河岸抵抗三小時之久、始撤退至海陽鎮、因我預定計剒、固守新陣地、海陽鎮亦不堅守、今晨二時、向撫寗昌黎之綫遂漸集中、俾集結於新陣地、昨夜今晨、灤東方面沿途均有激戰、（十六日專電） 
[盧龍附近敵已擊退] 　　（北平）盧龍方面敵軍二千餘人、携砲三十餘門、十五未刻向閰山頭莊大燕窩一帶我軍攻擎、雙方接戰甚烈、我砲兵出敵不意、集中砲火猛射斃敵甚多、復經我某部部由燕河营出撃、猛攻敵側背、除解决敵一小部外、餘已退走、（十六日專電） 
[灤東我軍聯成一氣] 　　（北平）灤東我軍集結新陣地後、已與抬頭营馬家峪等處駐軍聯成一氣、成一弧形、（十六日專電） 
[遷安附近仍有接觸]  
　　（北平）現遷安附近、仍有接觸、前晚我中央軍某師士兵編制敢死自願軍一隧、约二百餘、携大刀手槍手溜彈、分頭反攻建昌营冷口一帶陣地、結果僅還二十餘人、可見我前缐健兒殺敵决心、（十六日專電） 
　　（北平）十五晨遷安方面東寨西寨碰菴、發現敵步騎砲聯合軍约一营、與我某部在忍家口發生　突、激戰至未刻、始將敵撃退、（十六日專電） 
[喜峯口正面我軍向後撤退]  
　　灤陽摩天嶺之線在血戰中 
　　主力决戰將在三屯營一帶 
　　（北平）喜𡨛口正面敵步騎砲聯合軍千餘人、昨晨至午、� 
猛烈向我陣地攻撃、我軍猛勇抵抗、激戰至晚、敵復增大部兵力向喜峯口正面衝進、同時董家口·建昌營·兩方敵亦分向口内灤陽城·摩天嶺·我陣地側撃、我喜峯口左右兩翼部隧、因腹背受敵威脋、一乃向後撤退、集中灤陽城、與敵奮戰、迄十六日拂曉、灤陽城摩天嶺之缐線尚大血戰中、主力决戰、將在三屯營一帶、由界嶺口撤回之繆師、現集夫馬山河南莊一帶、東路何柱國部、則在五三莊大未河頭一帶集中、（十日專電） 
[古北口敵機被撃落]  
　　（北平）今晨敵機七架、飛古北口南石　　 
匣鎮投三十餘彈、一向紅萬字會旗幟擲五彈、炸斃萬字會長一員、救謢員夫十餘名、我軍以髙射砲射撃、當撃落一架、落於陣地前潮河沙灘、機碎、駕駛員跌斃、又一架受傷逃逸、料落於敵陣地線内。（十六日專電） 
　　（北平）敵機三架、十六飛平谷峪口偵察、並擲數彈、旋去、（十六日專電）　　（北平）敵機二十餘架、向我龍井關·三屯營·羅文峪·等地轟炸、（十六日專電） 
[□外人民被迫築路]  
　　（北平）敵佔長城各日後、現在長城外迫華人修筑築興隆縣一帶汽車路、已開工、（十六日專電） 
[萬部電告前方敵情] 　　（北平）萬福　部参謀處十一日電平稱、據口師長十日電、今晨至午、本師當面有步砲聯合之敵千餘名、野砲十數門、據間謀云、全係日軍、並無僞逆、計在箭桿嶺東北、約有步兵四五百名、甲車兩辆輛、在柳樹溝約有步兵三四百名、砲數門、敵機八架投彈效力甚小、敵自晨迄午、屢以擾優势步砲兵集中向我箭桿嶺龍泉寺等處希圖突破、被我撃退、敵我傷死均重、（十六日專電） 
[古北口難民紛逃平（北平）古北口石匣難民逃平三百餘名古北口難民救濟會請各團體救濟、（十六日專電） 
[日又增兵來華]  
　　意圖整個侵佔華北 
　　（北平）日人爲貫澈其武力侵佔華北、又增調四個師團來華、刻已動員中、將來對青島烟台均極注意＼對平津當更謀擾亂、我已掇加防備、（十六日專電） 
[關外義軍近况]  
　　（北平）長春來人談、王桂林部潛伏於敦化·琿春·寗安·東寗·虎林·密山·等處十餘萬人、馬古山殘部潛伏於黑河海倫以北二三萬人、李子榮·鄧鐵梅·部潛伏於本溪鳳城安東等處三萬餘人、崔與五·鄭桂林·劉桂堂等部潛伏於西經棚一帶四五萬人、老北風部潛伏於開魯一帶一萬數千人、日方軍隧除集中於鐵路綫外、因注意侵略華北、駐紮各縣日軍甚少、外縣僅有僞國游撃隧二三千人、有時雖與義軍相距甚近、因彼此爲中國人、皆不甚攻撃、關外同胞亟盼中央出兵、俾早日脱離水火、（十六日專電） 
　　（南京）平電、吉林義勇軍總部據李杜代表王子耀陳宗岱各部報稱、陳宗岱部克稪密山、王勇部克復富錦、李華堂部獲日載重汽車十八輛、殱日軍百餘名、哈埠甚形恐慌、請速接濟子彈給養、以便大舉、（十六日尃電） 
[平市人心皇皇]  
戒嚴部已有詳密辦法鮑毓鄌麟表示絶對負責　　（北平）灤東陣地變更、平市復發現反動傳單、人心皇皇、戒嚴部已有詳細嚴密辦法、鮑毓麟謂本人絶對負治安全責、宵小决難倖逞、(十六日專電） 
[察東形勢緊張]  
敵軍準備西梫　　（北平）察東形势甚爲緊張、危急不亞　　　 
平津、敵軍已準備西侵、危險異常、（十六日專電 
　　（北平）李服庸自開往察東某地後、官兵均抱殺敵决心、熱邊難民、近紛逃察省各地、（十六日專電） 
　　（北平）遵化電、張逆海鵬等逹日在平泉縣署開會、商進攻長城耍隘及僞國疆界間題並在平泉設備白啇埸、專銷日貨及流通金票、（十六日專電） 
[受傷官兵調查] 　　（北平）官方關查現在兵站各醫院養傷東北軍各軍官兵、自楡關之役起、至本月十三止、共逹四七一四人、在野戰醫院者未列入、尚在調查中、（十六日專電） 
　　（北平）遷安戰役、受傷官兵百三十餘名、十六日送到平後方醫院療治、（十六日專電） 
[杜國邦營長]  
[傷重在平逝世]  
　　（北平）宁部營長杜國邦前在灤陽城殺敵、中敵炸彈旿運送來平、先在廣化寺臨時救護院醫治、今日上午轉送恊和醫院治燎、杜氏全身共重炸彈傷三處、二處在腦部、一在頭部、頭顱骨被彈殻炸裂、經協會醫生一度诊診治後、今日下午三時十分、終因傷重與世長辭、定明日運法源寺暂暫厝、（十六日尃電） 
　　（北平）前傳宋哲元部營長杜國邦在灤陽城殺敵陣亡、綠杜負傷時、由其護兵搶護救回、死厥兩書夜、後經醫注射强心劑兩次、始復甦、昨已用汽車運來平、今日送協和醫院診治、（十六日專電） 
[徐源泉]  
[到漢晤何成濬] 何定今日赴贛謁蔣　　（漢口）何成濬奉蔣召、定十七日乘輸赴澊、轉南昌晋謁、徐源泉十六日由潯乘飛機抵漢、當謁何、報告在赣出席治安會議情形、日内即返沙市、（十六日專） 
　　（漢口）前五一師参長丁騰、去蒧蔣視察襄樊時、爲人民控告、經解漢拘押、總部對此案、將組軍法會審、以蔣鼎文爲審判長、蔣鼎文十六日已由潯抵漢、（十六日專電） 
[永新已告收復] 彭師破孔匪于大坑　　（長沙）劉建絡王東厡·陳光中·兩師十四日克復永新、搗毁湘贛省蘇維埃、與赤色郵局總工會、紅軍第四分械、蔣　彭位仁師在小源撀破孔匪樊獎金五千元、彭師十五日又大破孔匪於大坑、斃匪千餘、獲槍四百餘支、（十六日專電） 
[何應欽促黄紹雄赴平]  
　　（南京）何應欽電京、催黄紹雄赴平、襄理軍事、内部已將原電轉赣、（十六日專電 
 
 
] 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[英蘇關係惡化給予遠東之影響　明]  
　　英國六位工程師因犯指揮怠工。破壞蘇聯蘇夫迦廠之嫌而补捕。遂引起英蘇國間極大之衝動。英蘇兩國商務。且受嚴重影響。甚至有斷絶國交之虞。其起因雖徽細。而結果乃十分重大。世界變故。往往如是。蕯拉齊一粒子彈。竟挑動第一次世界大戰。惡鬭四年。直接動因。緃甚微小。但積蓄爆炸性之種種材料。乃逼满世界。英國與蘇聯之間。就表面利害觀察對立衝突。僅同於一般資本主義國與社會主義國之景象似無特殊之不相容處。然而細繹其内容則否英國與蘇聯之不相協在今日兩對立營壘中固愈増明顯。歷史關係。尤不能加以否諰。吾人回憶日俄戰争之前。英俄之間争霸之烈。自小亞細亞沿印度邊境以迄遠東。到處皆形成對峙關係。是以日俄之戰。英國不惜犠牲。其在歐洲荣譽的孤立。而對日成立英日同盟陷俄國波羅的艦隧於不堪作戰境地。蓋西比利亞大鐵道築成。遠東市塲。將受俄國之威脅。是以借日本之力以阻遏其東進也。　頃者俄國大革命之後。其國基日漸穏固。第一五年計剗完成所予世界之影響。更形顯著。而於殖民地之印度。尤感不安。加以土西鐡道成功。势將直迫印度。英人安能不不雨綢繆。預爲自己地步。况蘇聯西進的世界政策遭受阻遏。改而東向。在太平洋籌另一出路。無論在任何地方均與英帝國發生密切關聯。至少亦與英國海外市塲或海外投資。發生嚴重影響。在一般商業競争與金融支配力。蘇聯誠非英國立敵。且膛乎其後。然煤油出産及中歐與遠東市塲上煤油之消售。蘇聯確爲英國之勁敵。矧蘇聯煤油　藏極富。以有計劃之開採與有計劃之傾消。匪特足以左右遠東市塲之煤油價格。且將發生巨大之政治作用。日蘇暫時諒解。即其一例。是以英國不能不借用日本之力以防禦蘇聯。并以保持遠東市塲之安定。維持印度之統制。而日本更利用此種弱點。盡量設法挑撥。使英蘇遠離。以便彼侵略東北。防赤借口。方得實證。　史事姑量不譮。即以九一八瀋變以来來之國際勢。加以亝證。即足明悉其究竟。（公道正義）之美名似皆爲我國所得。但失陷之士地。依萬在敵軍蹂躪之下。武力收復失地。固成高調抵抗到底。亦僅决此誠爲我國自身問題。不能尤人然我中國近数十年一切政治軍事。皆受國際牵聯。以庚子事彬變後爲甚北伐成功以來此種牵制。并未根本解除。而於日本開始以武力侵略東北以嗳遠尤爲明顯。 
　日本旣審知我國之抵抗。限於局部。彼遂實施各個撃破策略。故無論某一部隧如何堅强設使缺乏全國民之後援。則萬離與頑敵抗戰。缺乏近代殺備。其小焉者也同時彼日本帝國主義者又深知英美之間。不易協調戰債·貿易·金融。在在足以引起糾紛即使協商尚須時日。英蘇兩國又不兩立。於是日本乃得而於中取巧。在攻掠热河之前。自謂不越長城。以稳定列國使不發首。現在更須窺察形勢。試用小規模兵力。以衝動我軍陣缐遂其得寸進尺。逐步蠶食之詭計。同時更假借辛丑條約之名。竟要求由日本軍隧駐紮北寗路沿線。設使此舉能得英國之諒解。我國又不亟起作戰者。則日本將更進一步席卷内蒙。取灤東。而脅制華北矣。當此時也。我國人民。機甚懦關。亦决無再坐待殺戳之理。惟遠東市塲。亦後從此破壤不堪。英國雖老於外交。亦不免爲日本所利用耳。 
[新彊事變有擴大勎]  
　　傳哈密鄯善等處相繼淪陷　　中央擬派員前往調查眞相 
大趋势、哈密·鄯善·庫車·鳥温蘇·温宿·和闐等處、相纎淪陷、且有進攻迪化之説、中央擬即派員前往調奞眞相、以便處置 
、（十六日尃電） 
[國府明令派宁子文赴美]  
参加經濟討論我方提案原則大致擬定　　（南京）國府十六日令、特派行政院副院長兼財政部長宋子文前往華府、参加經濟討論、此令、（十六日中央社電） 
　　（南京）華府舉行之經濟談話會、我國提案問題、財·實·兩部、原擬事前會組專門委員會、負責擬定原則、嗣因時間倉卒、未能成立、按斯會討論要耍點、在安定世界經濟、包括戰債賠欵關税銀價等、我國提案方策、當亦不外乎此、（一）關税問題、我國關税雖已自主、但受昔日之條約束縳、殊欠平等、故我國進口關税税率與各國相較、低於一倍或數倍、斯會宗旨、重在减低關税税率、我國自有深切關係、故須將我國關税之歷來現狀、我國人民與各國人民生活物價之相差、進出口貨物之統計、均須提付討論、俾得今後與各國進出口、通商上得互相平衡之待遇、（二）銀價問題、美總統羅斯福、於斯會主要議案中、有提高銀價廢止金本位之擬議、此與我國關係尤重、我國雖歷受金涨漲銀賤之影變、但據銀界專家意見、現在國内存銀不多、銀價一經高漲、受損亦非淺鮮、故政府當局預料此事之重大、一再邀請宋部長出席、以便乘機應付、（三）戰債問題、我國雖無重大關係、伹際此暴日特强侵略、刦奪我國關税之時、致我收入鋭减、直接影響價遠外債爫及各國賠欵、亦須向斯會愼重聲明、（四）我國必須提案制裁暴日、伸張公理、並且斯會討論主旨、在消弭世界經濟恐慌、欲達此目的、必先討論安定世界政局、俾各國人民均得安居樂業、故斯會對遠東政局問題、亦必須尋求光明途徑、始能完成如集之使命、按以上四點、係就主要方面言之、惟斯會討論範圍猶未詳確規定、故提案之凖備、祇能先定原則、至具體辦法、當由出席代表隨機策應之、（十六日專電） 
[中央召各地黨委到京諮詢黨務] 　　（南京）中央如各省市黨委來京、諮詢各省市最近黨務情形、並將今後黨務方針、有所指示、已抵京者、有張華村·蕭聞叔等、其餘卾·赣·皖等地黨委、今明均可抵京、（十六日專電） 
（南京）張華村十六由濟抵京、向中央報告魯省黨務情形、（十六日尃電） 
[高友唐等彈劾劾王正廷案] 　　（南京）監委高友唐等以前外長王正廷喪權辱國、斷送南洋各地黨權、曾提出彈劾、並經行政院一度派員調查、尚無結果、現有改派專属查辦説、（十六日專電） 
[魯南股匪逞兇] 縱火燒蔣莊焚斃多人　　（徐州）路訊、魯南股匪佔踞韓莊東北十五里之大小官莊舉、縣長率隧往勦、與匪激戰、匪麰樅火燒莊、焚斃人民甚多、匪被燒死二十餘、殘部潰竄、（十六日專電） 
[龍雲派員到京] 　　（南京）漢主席能雲爲明瞭日軍遒冦及華北抗日實况、派參議　華旅長谷晨漙溥魯子泉等十人北來、調查接洽、於十六日抵京、即往軍委會晋見朱培徳、定今明日日赴贑謁蔣陳遠、並請示一切、再定北上考察之途程、（十六日專電） 
　　（南京）雲南考察團某團員云、能雲已準備出兵一師作抗日前驅、如中央有令、即随時出發、（十六日專電） 
[沈鴻烈到濟偕邵元冲返靑]  
　　（濟南）今日沈鴻烈·葛光庭·來淸、復榘到站迎、沈談、沿海平静、靑島駐日驅逐艦二隻、烟台龍口大沽均無日艦、秦皇島日艦二大二小、餘均在旅順、總數仍十一隻、此來爲與韓主席商救濟本省出口業、因本省惟一出口貨花生米花生油、均因歐銷港銷俱斷、靑島存米五百萬噸、油二百萬噸、現擬减碼頭捐檢騐費運費、前與韓主席會請財部酌减關税、以資維持、本省牛以前靑島每日出口三千頭、現只四五百頭、雉子出口斷絕、煤前每月出口五萬噸、現只三萬餘噸、係受撫順煤傾銷影響、葛談、膠路决加開四等貧民車、减票價一半、（十六日專電） 
　　（濟南）今邵元冲·趙丕廉·到淸、下車即赴共和醫院看劉守中病（十六日專電） 
　　（濟南）韓今日與葛光庭沈鴻烈赴國書館參觀滕縣古物、（十六日專電） 
　　（濟南）邵元冲談、定今晚偕沈葛赴靑島視察政治黨務地方情形後、再返濟視察、由濟赴平、趙丕廉談、如劉守中病愈、即偕劉赴膠東視察、否則余先回京、晚十點沈邵葛同赴靑、韓到站送行、（十六日專電） 
[漢口日僑大批婦孺歸國]  
鬈長江日輪客貨均淡 
　　（漢口）漢日僑婦孺最近返國者二百餘人、日租界商業益益冷淡、商輪行駛滬漢僅襄陽·洛陽·鳳陽·南陽四輪、鎭京蕪潯各埠、均無貨物起御、十六襄陽輪入口、只装啤酒六件、載客亦僅少数白俄、華人巳絕跡、（十六日專電） 
　　（漢口）漢日僑十六晨九時、在明洽小學開東北陣亡將士招魂祭禮大會、由石川勝敏主祭、到會二百餘人、又日艦宇治十六開宜昌、（十六日專電） 
[馮玉祥代表分谒粤桂將領]  
李宗仁病愈出院 
　　（香港）馮玉祥代表熊觀民·于爕成十日抵粤、謁陳濟棠·李宗仁、定日内赴桂谒白崇禧、（十六日專電） 
　　（香港）李宗仁病愈出院、十六日訪陳濟棠·蔡廷鍇、（十六日專電） 
　　（香港）粤再電中央、增撥入贛剿匪軍費、（十六日專電） 
（香港）粤允助宋商兩軍費各五千元、（十六日專電） 
[張繼昨過徐赴新鄕]  
　　（徐州）張繼十六日由京過徐赴新鄕、據談、華北辦事處爲辦事便利計、將移保定、伹須候中央决定、此後在華北薰務工作、應注重鄕鄕村、俾三民主義深入民間、（十六日專電） 
[京市捕盗殞命兩警柩暫厝烈士祠]  
　　（南京）因追捕搶刦王榮江營營造廠盗匪被匪開槍謦警之警士曹德山·王文玉·巳於十六日由警應備棺收殮、送至第一公園烈士祠暫厝、定期開追悼會、並將厚部其家属、至此次奮勇捕盗之各將、亦將分别獎勵、受傷之警士呂萬海、已由中央醫院將彈取出、脈搏熟度均未增髙、生命可望無虞、（十六日專電） 
[中國土地學會成立]  
　　（南京）中國土地學會、十六日成立、票選覃振·邵力子·等十一人爲理事、（十六日專電） 
[實部設法救濟國煤]  
　　（南京）實部爲救濟國煤、除商得晨部同意减輕煤斤運價外、並電煤業各團體、轉知煤商、再减成本、以期傾銷、（十六日專電） 
[立法院推員起草國民大會法案]  
　　（南京）立法院推張知本等七人起草國民大會組織法選舉法、定本星期内集羲 
一次、即開始起草、（十六日專電） 
[比使離京赴平就任]  
　　（南京）比使紀佑穆十六晚赴平就任、（十六日專電） 
[美日飛機速度比較]  
（南京）歐戰後世界飛機製造技術日精、其馬力在千五百四以上者、英有十六種、法有兩種、徳五種、意十種、美六種、日本二種、其中以美國之（一）巴熟里（二）賀卡（三）基斯統三種飛機速度最大、每小時可行二四零公里以上、次則爲日本之（九二式）飛機、每小時可行二三零公里、（十六日中央社電） 
[顔德慶扄啓程返國]  
　　（南京）鉽部技監颜德慶、去歲赴日内瓦任國聯代表團專員、兹以事畢、十四日啓程轉馬賽返國、五月中旬可抵滬、（十六日中央社電） 
[交部飭屬趕造决算]  
　　（南京）交通部以部轄直屬各機關决算、原應三月底呈部、刻已逾限多日、今特嚴電催促漏夜趕造呈報、（十五日中央社電） 
[威廉定期在京演講]  
　　（南京）威廉馬丹定二十二晚在金陵大學禮堂演説中國外交政策之難題及制裁暴日問題、（十六日專電） 
[軍部派員出洋習醫] 　 
　　（南京）軍政部派第九陸軍醫院院長吴哲孫往德國·丹麥·荷蘭·瑞典·捷克·等國考察軍醫、（十六日專電） 
[笨賊偷屋]  
　　（哈爾滨）俄婦史加培爾基那夫人、報告警署、謂渠在哈爾鄉間有屋一所、不知爲睢何將該屋拆毀、盡載其材料而去、盗等手段甚爲敏捷、因先一日該婦猶往該屋、見一切完好、迨翌日復往、該屋已不翼而飛、片瓦無存矣、警察後查明有二華人五俄人於前一日正午驅車五輛彰往拆屋、嗣將所有材籿以車載去、不知何往、何物不可盗、而竟盗屋屋、該盗亦可謂笨伯矣、（十六日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
出席華府談話會 
[踵英相之後赫禮歐啓程赴美]  
　　法駐美新使遞國書 
　　意國代表决定琴佫 
　　日擬利用機會 
　　打破孤立局面 
　　（巴黎）華盛頓經濟談話會法國代表前内閣總理赫禮歐、巳由巴黎啓程往哈佛埠、定於星期一日趁（法蘭西島）號輸船前赴美國、（十六日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）法國新大使頼蒲萊、本日晋謁羅斯福總統呈遞國書、雙方極爲歡洽、頼蒲萊致辭後、當由羅斯福答稱、（當此世界經濟政治變動之際、美法兩共和國互相合作、極關重要、美國當以最誠摰最同情之態度與閣下及法國政府相合作也）云云、（十六日哈瓦斯電） 
[羅馬] 現悉琴格將代表意國出席華盛頓經濟談話會、茲悉琴格將於四月二十八日取道紐約往華盛頓、（十六日路透電） 
　　（東京）外務省信華盛頓預備會義、爲日政府表示退出國聯後之絶好機會、倫敦世界經濟會義爲賈獻打破世界經濟不振之機會、現與石井代表愼重協議掃除從來日美間關於遠東問題不圓满情勢之方策、日政府確信因日本與國聯已絶緣、满洲問題不讑其形式之如何、絕不許第三國之干涉、又因日本對满國策確乎不變、華盛頓會議席上、英法及美國决不提出此問題而爲討諭、然現下世界不安之根源、非但因於歐洲經濟界之　摇動、又在於遠東特殊情勢者頗爲明顒、故命石井代表對於美國新政府説明日本担任維侍遠東和平之立塲、内田外相於五月四日石井出發以前、擬與石井連日商議日本方針、據日當局觀察、日美兩國原無關於遠東問題根本本利害關係之特立、但從來美方對於遠東政策之僻見、多根基於抽象的政治論或感情論、故由日方認眞説明具體眞相、必得美國之諒解、而日　兩國之握手亦非因難事也（十六日日聯電） 
[日人蠱惑白俄作反蘇聯運動]  
　　圖攫中東路爲已有 
　　（莫斯科）此間今日發表一伯力報告、謂满洲之日人報紙及白俄報紙、已開始一猖狂之反蘇聯運動、且以中東路之蘇聯代表爲直接攻撃目標、指其調運中東路之機頭車輸至蘇聯鐵路、報告謂此種運動、有（满洲國）交通部之日本職員爲後盾、彼等所作之挑睘文字、迭見於日人及白俄報上、哈爾濱時報欲辯明爭踚中之機車非爲蘇聯財産、其人主張（满洲國）及日本應以强硬手段壓制調去此種機車之蘇聯職員、另一中東路日順問著文刑哈爾濱時報、宣稱該項機車不属於蘇聯、蘇聯代表不應有異議、蘇聯政府必須將其交還云云、蘇聯政府公報（伊土凡斯太）今日著文讑此事、謂日報及白俄報之反蘇聯運動、顯示日方在満之某種冒險份子、現又企圖阻碍中東路之交通、此種挑釁至爲顯明、蓋爭讑中之機車、係蘇聯於列强干涉後同收集整理而調至中東路者、其爲蘇聯財産、已由中東路管理處迭再聲明、認爲無可異議、該報指出在去年九月會有同樣運動、因蘇聯代表及哈埠蘇聯總領事解釋而止、至於所謂中東路車輛被蘇聯代表（盗去）之説、該報指出目前在中東路上之蘇聯車輛、較蘇聯鐡道上之中東路車輛爲多、該報結論謂、領遵此次反蘇聯運動之（满）方交通新日員、與中東路之利益殊少關係、因該路爲蘇聯之財産、而置於共管之下、然而蘇聯民衆　於此種冒險份子在遠東所鼓動之糾紛、將加以最大之注意、被等亦望日本之政府及與論能約束此種猖狂之冒險者云云、（十六日塔斯社電） 
[小磯返國出席參長會議]  
　　討論今後華北軍事行動 
　　（東京）關東軍參謀小將、今晨八時乘大阪商船輪船亞米利加號由大連抵下、小磯此行在參加參謀長會議、磋商對華北侵略軍事與刦奮中東路之對策、在下關對日記者團談云、（熱河軍事行動已告一段落、此次行動如此迅速解决、係出意外、東四省大集團之反日搞满義軍已結束、各地之小集團尚需相當時間、自能肅清、在此時機、駐满英國領事館及銀行公司之分行分號、突受本國命令結束、準備撤回、實令人費解、其意在不承認（满洲國）獨立、甚爲明瞭、英國此事對（满洲國）有許多不利、但在將來英國本身亦將受損失、中東鐡路更加複雜、本人此行在參加全國參謀長會議、此满對俄策略及華北今後之對策、亦當切實與政府接洽）云、（十六日華聯電） 
[德國防部派員考察日满]  
　　（柏林）德國國防部派中校奥脱前往日本及（僞满國）考察、期限定爲六個月、（十五日哈瓦斯電） 
[敵艦隊之分佈]  
　　第二遺外隊協助華北作戰 
　　第三隊集中長江華南示威 
　　（東京）日海軍省於熱河用兵之際、關於日本海軍所採之警備狀况、昨日午後公表如下、（一）第二遣外艦隊集中主力於榆關海面、警戒華軍威脅之側面、卒得無事、又從秦皇島至白河一帶、警戒尤其嚴重、藉口保護日僑生命財産、並擁護列國權益、至現在止、華北方面並未發生可憂慮之事件、靑島芝罘亦平穏、（一）第三艦隊任揚子江流域警備之責、尤其嚴重警戒反日行動、至四月上旬、第一遣外艦隊主力集中漢口、以期萬無遣漏、（一）馬公要港部所屬之艦隊、正在嚴重警戒福州之反日運動、（十六日電通社電） 
　　（東京）伏見軍令部長以日軍侵熱之際　　 
、第二遣外艦隊所採軍事行動、極適機宜、昨電津田第二遣外艦隊司令致慰勞之詞、（十六日電通電） 
[印日廢約問題]  
　　日紡織業聯會協議對策 
大阪關於日印條約廢棄問題、紡織聯合會昨午後在棉業會館開對策協議會、意見百出、未到最後之决定、定十八日上午在東京工業俱樂部開委員會、協議紡織聯合會之最後熊度、而聯合會對廢棄問題之解释、大體如下（一）要求政府採積極行動、使其設定匯兑關税、止於最低限度、（一）不買印棉雖爲抗議之一法、然須棄帛象、於十八日之協議會再行協議、（一）糾合對印度貿易業者、檵續的爲抗議運動、（一）視匯兑關税率之程度如何、紡織業根本的變更經警方法、實爲重大問題、各委員須更研究對策、以期萬無遺漏、（十六日電通社電） 
[駐日僞公使]  
　　决定丁逆士源 
　　（長春）僞組織决定任丁逆士源爲駐日公使、已向日外交部求其同意、聞駐日公使本不設置、因僞組織内部以爲日本有意併吞東四省之鐵證、議論紛紛、且爲世界與論監視日本行動甚嚴、日遂同意設置日公使館、敷衍内外、丁逆雖被任爲駐日公使、無公事可辦、暫住九洲别府温泉、五月以後寻尋機往東京、所謂外交事務、仍由謝逆介石與武藤大將在長春接洽、（十六日華聯電） 
[海部禁止宴會娛樂]  
（南京）海部通令全軍黨員、在國難嚴重期間、禁止宴會娛樂、移奢侈無謂之費用、作救國抗日之要需、（十六日專電） 
[海部派員加入船員檢定委會]  
　　（南京）交部設船員檢定委員會、海部派上校參事朱天森加入爲委員、以便合作、（十六日專電） 
[各路貨物過鎊鐡部令改用小磅制]  
　　（南京）鐡部爲免耟費行車時間節省經費、對各路貨物過鎊、廢除大鎊制度、改用小磅、在空車未撥到以前、將貨物預過小磅、車即行装車、（十六日專電） 
[南洋郵資暫不增加]  
　　（南京）南洋信什璔加郵資一案、聞交部已接受僑委會意見、將屡至七月一日施行、（十六日專電） 
[中大農學院發芽機有仇貨嫌疑]  
　　（南京）中大農學院近購發芽機一架、輕抗日會查察、認爲確係仇貨、定日内召集緊急會討論處置辦法、（十六日專電） 
[喬裝日人到京何爲]  
　　（南京）有喬裝華商之日人一名、十五日下午、由滬來京、投宿慧圓街大新飯店、自稱姓楊名浩、上海人、業商、店主見其身着華裝、舉止言語酷似商人、毫不疑心、當開廿六號房間、住至十二時、有第三局四分所巡官劉煥勤率警抽查房間、以其行跡可疑、甩乃加以盤詰、並檢視其皮包、發現謢照一張、係上海日領發給、名小幡則信、事由爲游歷經商、發給日期爲一十年三月念五、限一年繳銷、現己逾限、又查其信件數張、及小幡則信名片一張、内容頗多隠語、且有一信件抄錄數份、顯有作用、劉詢其何故冒充華人、來京有何使命、再四詰責、始云來京收取賬、當時劉因夜深、且事關外僑居留、未便將其帶局、衹將其謢照文件帶局呈核、（十六日專電） 
[兩將會商對俄設立貿易專局]  
　　（南京）對俄設立貿易專局一案、財實兩部將定期再行會商辦法、俟俄大使京後、再行商洽、據實業界人云、此項辦法、不外交换與限制兩種、（十六日專電） 
[劉珍年部勦匪報捷]  
　　（南京）劉珍年電京、所部一八五團在贑境信江北岸蔣家衖與千餘名赤匪激戰、斃匪二百餘、擒獲三十餘、嗣與第四師游撃隊沿江搜勦、抵界石坊時、復發現農匪三百餘、當經撃散、（十六日專電） 
[南昌輪英員被擄後下落不明]  
牛莊（僞）（满洲國）牛莊司令通告英領事署、謂據其偵察隊報稱、昨日有匪一大隊、將綁架南昌輪船英船員之海盗制服殺盗數人、盗首亦在内、嗣挾三英員而去、不知何往云、此事極使人驚駭也、（十六日路透電） 
[航校黨部在洛成立]  
　　（洛陽）中央航空學校直屬黨部、於十五日上午九時在洛陽中央大禮堂舉行成立大會開幕典禮、到中央監選員黄仲翔曁全校官生士兵三百餘人、來賓廿餘人、主席蔣堅忍、致開會詞、黄仲翔致訓詞、該會即於是日下午一時舉行全區黨員大會、當場選舉李瑞彬蔣堅忍石克元爲執行委員、胡偉克羅良張柳雲毛邦初沈開寰蔡行屏爲監察委員、劉鋭潭爲候補監委、（十六日中央社電） 
[卾省庫收支足相抵]  
　　（漢口）鄂省庫自厲行縮减政策後、收支已可相抵、三月份尚盈餘十八萬元、惟前負債欵、仍須借新債償還、（十六日專電） 
[蔣令鄂省府整頓路政]  
　　（漢口）蔣以卾東汽車路三日在黄陂失事、十六日電鄂省集府嚴懲玩忽人員、並儲飭切實整頓路務、以保商旅安全、（十六日專電） 
[烟台日領調查人口]  
　　（濟南）烟台領派人調查龍口招遠沿海中日人數目、省府已去電詢其用意、（十六專電） 
[靑大敎授參觀曹王墓]  
　　（濟南）靑島大學敎授與北平營造學社、均將赴　參觀曹王墓、考察古代建築學、（十六日專電） 
[張之江大厦表演國術]  
　　（厦門）張之江一行、十五日在漳表演國術後、即午回厦、十六日在中山公園表演、觀者遠二萬人、十七日在厦大表演、十八日赴粵、張在漳代林·蔣中正·汪精衛·孫科·何應欽·致蔡廷鍇函、交鄧世增轉、（十六日專電） 
[毛維壽應蔡召赴粵]  
　　（厦門）毛維壽應蔡電召、十五日赴粵、（十六日專電） 
[美金解禁先聲]  
　　財部頒發運金執照 
　　防止金元繼續貶値 
　▲路透十五日紐電　紐約担保僧托公司宣稱、已收到財政部發給之執照、准將未定數額之現金運往法荷兩　▲路透國民新闻社十五日紐約電　紐約某銀行領得財政部所發運金赴荷法兩國執照之消息傳出後、今日美金元在外國市塲已大見鬆動、外間雖有通貨膨脹及重估世界存金價値之説、但此間財政專家皆謂金元貶價之原因、今尚未確切明白、僅通貨膨脹之説不足以致此云、保證信託公司宣稱、已領得運金執照、今日業已運出、此爲第二批、其第一批則已於昨日運往荷蘭云、今日交易所開市、金元之價復步落、直至將近正午始稍回漲、金融專家雖謂財政部發給運金執照、實爲金禁令早日開驰或弛禁一部份之豫徵、但今日未見此種明文、昨夜據財長伍定之友人聲稱、伍氏反對藉購買白銀或增印纸幤而使通貨膨脹、致一般期望美政府允匯美國圜幤作有限制的膨脹者、皆爲失望、 
[國務卿赫爾延見德新使]  
▲哈瓦斯十五日華盛頓電　國務卿赫爾今日延見德國新大使路德摶士、▲國民十五日紐約電　猶太講壇報今日载載有社論、建議羅斯福總統宜任前總統胡佛爲駐德大使、謂援救德國、使免受其今日愚妄領袖之遺害莫胡氏若云、 
[啤酒弛禁後各業呈起色]  
▲國民十五日華盛頓電　美國自啤酒弛禁後、第一星期貿易報告、今巳送遠國部、據稱、各項事業均已大見起色、如新穖器裝運啤酒之汽車、以及其他各物品之銷路、已見顯鉅之增加、此外則失業人民之一部分復得工作、除製麥芽及釀酒廠已備用多人外各地售賈及運送之人、尚不計其數也、現僅紐約與郝波根兩處已有一萬五千人受僱於與製售啤酒有關之各業、芝加哥之失業者復簙噉飯地之人數、亦與此相埓、他如整理與添置釀酒機器之費、總計共逹數千萬元、工人之因此復業者其數甚夥、且據專家聲稱、今不過少數釀酒廠銷行開辦、效果已若是、此後逐擴張、其造福失業人民實不可限量、現美國全國之産酒量、據釀酒公公會聲稱、每年不過二千五百萬桶、沿尚不及禁酒前之半數、蓋在一九一八年許多州禁酒之後、美國猶銷酒六千五百桶左右也、▲哈瓦斯十五日紐約電　美國取銷酒禁後第一（濕）遇中、紐約居民所飲啤酒、共計五十萬桶之多、其價値共逹二二五·五○○·○○○金圓、市政府已征税四四五·○○○金圓、 
[英國會侮辱言論引起德國抗議]  
　　英德邦交發生裂痕 
▲路透十五日倫敦電　駐英德代辦彭斯托夫、今日至英外交部提出德政府對四月十三日英下院辯論外交政策時抨撀國社黨政府言論之抗議、▲路透十五日柏林電　德國各晚報對德政府向英提出抗議、均加稱許、波森報謂今遣德代表團參加軍縮會議、實屬無益、英法政治家如皆欲拒絶歐洲列國享有公正之和平、並續圖厲行（凡賽之罪惡）、則德國不論經日内允准與否、將繼續前進、以逹到自由與國家統一之目的云、德意志日報謂德國之仇敵、尤其爲波蘭與法國、將解釋英下院之辯論爲鼓励各國對德取視今更甚之侵迫政策云、 
[莫斯科法庭續審英技師案]  
　　克施尼否認與破壤工作 
　　公司經理與俄員當庭對質 
　　證人供詞現已齊集 
　　外交談話將予公布 
▲塔斯社十五日莫斯科電　英大使奥維與蘇聯外交人民委員長李維諾夫關於維克公司六英雇員被拘案之談話記錄、將於明日在（伊士凡斯太）及（眞理報）全部公布、▲國民十五日莫斯科電　維克公司僱員被控犯間諜與破、壤罪一案、茲展期星期日續審、屈時將召專家發表關於被告孟克賀斯所提出技術問六項之意見、於是由律師作最後之辯護、然後即將由審判員定讞、今日審案情形、無甚新穎或可驚人之發展、桑頓復否認前供各節、謂渠覺當日受盤詰時、唯能如是云云耳、又日、當時盤詰者曾言、如余供認一切、則完全無碍、如拒絕供認、則與英俄均無所利、余困億不堪、且受許多時間之威逼云、嗣證人庫圖索伐夫人在放聲器前答公訴員所問孟克賀斯與桑頓犯罪各節、庫圖索伐曾述及被告數人、謂彼等均受賄金、作證畢、諸俄人被告均起立徵實其言▲路透十六日莫斯科電　今晨十時十五分繼續開審被逮之维克電器公司英技師、法庭中頗現休假之空氣、昨夜雪交作、澈夜不巳、莫斯科全城瑩白、殊爲美觀、今日爲耶穌復洛節、各處仍多舉行宴會、敎堂中則於午夜行祈禱禮、敎節之氮象猶存在也、晨間法庭旁聽者僅半满、蓋羣衆皆料今日審案必無大變化也、法官公訴員等到庭較遲、皆面呈笑容、▲路透十六日莫斯科電　維克公司經理孟克賀斯之律師柯摩吐夫、今晨於辯護時提出關於機械學之問題數點、法庭須予以考虑、故開審不久即行退庭、定今晚續審、▲路透十五日莫斯科電　維克公司英技師克施尼、年三十五、乃南非工程師、到庭候質、謂一九二五年來俄、初供職於唐河流域、維在巴庫服務、與桑顿頓共事至一九三一年爲止、渠曾以關於工作之消息告知桑頓、並偶及政局食價等事、一九二八年巴庫電廠之損毀、由於俄人方面之缺乏適當注意、致水浸入受平機、渠與此事毫無關係、渠願陳述其意見云、推事告以依照蘇俄法律、先須錄取證詞、大約證人供词明日可畢、届時克施尼不妨陳説其意見云、推事所谓明日可畢事者、係指證詞而言、預料錄供後、尚有冗長之辯論與討論、在四月十八日以前、判词未必宣佈也、▲路透十五日莫斯科電　維克化司經理孟克賀所發此案全係羅織而成之説、在今晨英技師控案續審時頗著影響、而克施尼否認與闻毀壤機器之聲明、亦發生良好印象、克施尼稱、渠在巴庫有友二百、此不能謂爲罪行、渠從未向人行賄、不過或有人曾向渠借貸、但此借欵早已償還云、克施尼發言畢、俄人哇萊里尼到堂作證、謂渠生於俄國、肄業於美人學校、後在英國工作、至一九一五年止、渠返俄時遇孟克賀斯、遂受僱於維克公司、月薪六百盧布、但孟氏囑其另與倫敦某銀行往來、以防住室被搜、渠雖马怠工或發生困雖爲盧、但未有逃往英國之意、孟克賀斯與桑頓皆囑其爲公司利益計、勿言及公司機器之缺點、渠現可將怠工團之人名宣佈、以見與闻怠工者不僅爲被告諸人云、但檢察官諭其僅陳述渠所知之怠工事實、哇萊里尼乃續言日、余與諾德華與闻唐河流域之怠工事、余在廠中爲桑頓探詢軍事消怠云、堂上乃召孟克賀斯到庭對質、孟氏聲稱、渠願將若干文件呈法庭鍳閲、但推事諭其稍後呈閲、孟氏檵稱、哇萊里尼之證詞不確、桑頓亦聲明其不確、哇萊里尼復稱、桑頓待渠甚善、渠不得不從其言、而從事破壤工作、渠赴遠東時、桑頓囑其報告軍隊行動之消息、此種消息與維克公司毫無利益關係、故渠以爲桑頓與諾德華乃爲其他團工作云、上述證詞、係經檢察官盤詰而發者、法庭至是休息、今晚續審、公司經理孟克賀斯入證人欄供稱、年四十五、幼年在孟却斯德大學肄業、一九一一一年始來俄國爲加拿在辦理電廠事、至一九一八年止、後充英國阿昌格爾遠征軍之譯員、渠曾見現充公司董事之李查滋、約每月一次、其地黠爲軍官俱樂部、李曾爲英國偵探局軍官、但彼此無互助情事、迨軍隊遣散後、渠供職於維克公司、復來俄國經理電器進口事、渠每年返英一次、報告營業狀况、但此非間諜行爲、渠有覓取營業消息之許多方法、因此係其職務也、桑頓亦因營業關係、以消息供給之云、堂上問渠經辦之工作有無缺陷、孟氏答曰有之蘇夫迦廠之透平機、曾發生障碍、以設備不充公之故、莫斯科廠中亦稍發見缺點、但非重要、巴庫廠亦有機器稍損情事、但各廠缺陷、皆已修好、現毫不危險云、檢察官維興斯基至是乃宣讀孟氏前次之證詞、孟氏對此證詞聲稱、渠不承認之、渠經十八小時之盤詰、疲乏已極、故始有此證詞云、當孟氏律師柯摩杜夫盤語俄女職員庫圖索伐時、桑頓起曰、余欲發言、余在壓力下簽此供詞、余於長時期盤詰之後得一諷示、如余承認、則各事無礙、如余不承認、則余將成廢物、余極疲乏、且經威迫、故余簽字於以俄語囑余如法泡製之證詞、惟余未受刑讯云、檢察官維興斯基問曰、刻在莫斯科之英人中、孰敎　説謊乎、桑頓答曰、無人檢察官曰、余知其人、桑頓績曰、四月十二日彼等盤我多次、余甚覺疲倦、此後接連四日、盤詰不已、余前不否認四月十三日所簽字之供詞、但至開審時、余始否認之、昨日檢察官所持對余起訴怠工之證詞、余不重視之、此乃法庭、余乃正式否認之云、檢察官问曰、爾以爲爾辦事甚佳乎、桑頓答曰、確然、余來俄國正爲皮耳云、庫圖索伐女士承認訴狀内所控各節、並謂確有行賄之勾當一切均載入桑頓之日記而寄往英國、其他四俄人亦作同樣之供詞、惟桑頓皆、否認、庫圖索伐供稱、渠與桑頓及麥克唐諾頗相友好、在一九三○年底、渠始察覺桑麥之活動、渠曾勸阻無效、故實無法止之云、檢察官維興斯基至是駁孟克賀斯與桑頓所發曾受威逼之言、謂二人均未受有壓迫、魯比安加獄中紀事錄載明桑頓曾受盤詰十二小時、中間須除去進餐之時、孟克賀斯曾受盤詰九小時、中間亦有停頓也、孟克賀斯答稱、渠來携時計、渠憶在早餐後入獄受讯、迨渠出獄、問一官員、已在何時、該员答稱、已爲晨二時矣、孟氏又謂、如渠所説時間有錯、尚希原諒、此案直審至今夜十一時四十分始畢、證人供詞現已取齊、待公訴員發表意見、律師加以辯護、及各被告作最後之陳述後、即可定讞、俄外長李維　　今日亦偕莫夫人到庭旁　 
 
 

Page 7

 
 
[古巴政治騷亂]  
[一夜發生炸案十七起]  
　　美國聲稱不欲干預 
▲路透十六日紐電　古巴哈伐那區發生政治騷亂、兩日内共死七人、昨晚有炸彈轟發、死古巴靑年三人、厥來未續發生炸彈案、哈代那警察曾搜查生於市中之各汽車、並搜查某屋、拘獲嫌疑犯十二人、均繫之獄、警察當道現信星期四夜發生之炸彈案十七起、其炸彈全由古巴郵務長之二子供給、今日拘獲十二人侮後、城内鞭部分鎗聲纍纍、警察馳往偵查、至則見二靑年中彈受重創、▲哈瓦斯十五日華盛頓電　赫爾國務卿對於近日古巴國發生政治上恐怖主義行爲一事、向某報聲稱、美古兩國間關係、係屬兩自主國家間之關係、美國國務院並無干預之意、又謂美國新派大使對於古巴最近事變、將極力採訪消息報告國務院云云、 
[凡繫黨聯歡]  
　　 
[法黨代表謁意首相]  
▲哈瓦斯十五日羅馬電　法國梅茲及斯 
[德人圖復失地]  
[波蘭走郎廊地界外]  
[豎立警惕紀念碑]  
▲國民十五日施尼特慕爾電　今日此問附近柯尼格斯白里克山上行日耳曼人民紀念碑之揭幕禮、觀禮者甚衆、其地在波蘭走廊地界線外僅一百密達、紀念碑爲檞木彫成女子形、東望德國被割諸省、上鐫警語曰、（德民乎、其永勿忘巨惡所奪諸爾者、其守待時機、洗刷流血德陲之污辱）、下鐫現待脱離波蘭覊軛之諸城名、 
[愛因斯坦表示]  
[不願再履德土]  
　　法蘭西學院聘爲科學講師 
▲哈瓦斯十五日比京白魯塞爾電法國（最後消息）報訪員住阿斯湯特城附近、訪問大科學家愛因斯坦敎授、愛氏發表談話、謂法國衆議院通過在法蘭西學院設立（數學物理）講席、請余担任、正式聘書雖未寄來、但余已决定受聘矣、法國政府聘余之意、余所稔知、此事並非對余個人之敬意、亦非僅在科學上有關係、其意義蓋甚偉大、而舉世抱自由精神之人士、恫目時艱、亦當引以爲慰者也、）愛民又謂、渠將遊歷西班牙英美諸國　與各學者交　學識、但决不再返德國、渠現已回復瑞士原來國籍矣、該報訪員又以德國排猶運動詢之、愛氏愀然答稱、此事係種種事變之結果、非一朝一夕之故云云、脱拉司堡兩地意大利汎繋黨代表團、與法國亞爾薩斯及羅蘭兩省之汎繋黨團體、同來此間參謁首相墨索里尼、禺氏予以延見、先後操意法兩國語言、表示歡迎、並申説法國東部各地、意國僑民甚多、與法國人发交誼親睦、首相繼又説明汎繋黨主政之意大利、願歐洲及全球臻於和平、俾意國得以發逹云云、 
[希臘前總揆]  
[厭倦政治生涯]  
▲國民十五日雅典電　此間復盛傳前總理維尼齊洛不久將攞脱政治生涯、擬在本月杪左右出國遠遊云、 
[法女飛行家抵東京]  
▲路透十六日東京電　法飛行家希爾滋女士、今晨七時二十六分離濩城後、嗣是午後四時十八分飛祇東京郊外、於於是巴黎至東京之飛行、用告功成、按女士於四月一一日自巴黎出發、以技師一人偕行、此爲第二女子由滬飛抵濩城、第一女子爲英國飛行家白魯斯夫人、 
[冷口陷後喜峰劇戰]  
[敵由薫家口抄襲我後]  
[戰事劇烈北平隱闻砲聲]  
北平特訊、長城各要口、以古北、喜峰、冷口、界嶺、義院、九門等口、爲最衝要、九門口早入敵手、古北　義院、亦於承德失守後、相機淪陷、冷口日前又爲日軍撶民乘、所有要口、僅存喜峰界嶺而已、界嶺偏於東北、在最近戰局上、已失重要性、喜峰口則爲敵人所注目、大有必得之勎、故自冷口失陷以後、日軍全力轉政喜峰、日來該方戰事、異常劇烈、我軍一面反攻冷口、一面固守喜峰、雖敵以優勎之砲火與兵力壓迫、仍不稍餧茲將冷口及喜峰口兩路戰况、分誌如左、 
[冷口方面]  
　　　冷口於十一日失陷後、我軍退守第二道防線、·一時日僞軍隊、乘虚南犯、遷安附近、一度受敵人騎兵侵擾、同時敵機在各處擲彈、灤東形勢、頗感緊張、當局急調翁高各部增援、重整陣容、十三日拂曉、商震親率黄王兩師反攻、將遷安附近敵方騎兵繋退、克復建昌營附近高地、我老虎同觀音堂一帶軍隊、同時亦全綫反攻、戰事頗爲順利、據前方電告、我某部在觀音堂附近與敵激戰、今晨（十四）六時、將敵轚退、敵向冷口方面潰退、由野帖口侵入之敵、亦在李家莊附近、被我軍轚退、又昨晨（十三）有敵二百餘名、由桑園渡河、當被我騎兵轚退、靑山沿以西地區、我軍仍與敵人對峙中、敵機兩架、於昨晨在我陣地上空投彈十餘枚、我軍無甚損傷、今晨我軍仍繼續反攻、正在激戰中、據由冷口方面來平某君云、日軍於進攻冷口時、先將喜峰冷口間之董家城嶺口佔領、商震曾派兵一營前往該方監視、惟衆寡不敵、日軍潛由該路竄入、十一日清晨、日軍在冷口正面馬道溝、派兵一師團、積極進攻、飛機三十餘架、往返轟炸、商部高師奮勇抗戰、全師損失十之六七、下級軍官、多數陣亡、高當用電話向在坨子頭督戰之商震報告、商即調黄師增援、因飛機砲火之威脅、援軍不克前進、遂至冷口建昌營一帶、均告失守、翌日、（十二）商震與何柱國高桂滋等在某地會商、决定反攻、增調高翁等師前進、時遷安僅有敵軍八十餘名、我軍反攻、遂於前晚將其轚退、離開前方時、尚闻砲聲甚密云、 
[喜峰方面]  
　　日暈旣佔冷口、並未南進、移其全力、進犯碩果僅存之喜峰口、連日以大砲飛機、向我正面轟轚、另发步騎兵由董家口抄襲我後方、昨日（十三）有日僞軍二千餘人、由董家口進犯我摩天嶺、下營、劉家寨一帶陣地、同時有飛機二十餘架、飛至喜峰口内之灤陽遵化、等要地、往返擲彈、我軍在飛機重砲猛烈迫之下、奮勇抗戰、肉摶終日、敵未得逞、昨在劉家寨摩天嶺一帶、斃敵七八百名、我軍亦傷亡八百餘衆、今晨敵又增加兵力、大舉來犯、我軍亦調□□等部、前往增援、頃正在激戰中、遵化方面昨日敵機擲彈五六十枚、炸毁民房百餘間、軍民亦有傷亡、濼陽所損失、尚未調查清楚、今晨前方電告、日機十餘架、又到遵化投彈、損失未詳、昨晨一時後、夜深人靜、平市隱闻砲聲、戰事之烈、於此可見（四月十四日） 
[戰事緊張中之前方雜訉]  
[本報特派員賡雅]  
　　在天津參觀地方維持會所設之傷兵醫院、偶遇南開學校慰勞救護團團員侯煕敬·趙宜倫·王緒芬·諸君、爲談團最近往前方工作情形、并以觀察所得見告、茲摘发記之如下、薊縣爲喜峰口後方之一要地、民性强悍、所設民團、訓練得法頗善作戰、遇有零星土匪或潰軍、軱被解决、日軍攻熱河、某正式軍隊闻風先退、该民團激於義憤、乃扼守要險、該軍之槍械悉數繳下、後爲某上峯極力説項、請其顧全大體、該團乃以該軍速返前線爲條件、始將所繳槍械、如數璧遠、该該縣地方維持會、亦能盡援助之責、人民雖苦於負担之重大、但一提及（打東洋人）四字、或想到（東洋人太欺侮我們）之念頭、鮮有不罄其糧食、以助軍餉者、尤其對於秋毫無犯、猛勇善戰之二十九軍、格外優待、途中常有老婦提筐满置雞卵、以作前綫抬回傷兵之慰勞品、所異者、該縣縣長、乃一官氣十足之瘾君子、而治下竟有如是之好百姓也、通州亦後方要地之一、軍委會北平分會在該縣設有一後方醫院、能容傷兵百餘人、設備簡單、傷兵多睡木板上、僅墊以少數之稻草、厥狀甚慘、且尚有未得醫治之傷兵、輾轉呻吟、無人照顧、敝團見之、乃以自備之抬架、將彼等一一抬置於載貨車上、途中得悉該院平日每抬一傷兵須洋四角、敝團所抬之傷兵、未識該院亦照常記賬報銷否、嗣該傷兵等經由崎嶇不平之長途、顚簸輸運至平、路上旣無專人護送、抵平後亦無專人接持、正在徬徨之際、幸遇馬相伯先生所組織之不忍人會救護隊、乃相與分頭向各醫院電詢可否收容、及至接洽妥善、爲時巳甚遲晏、傷兵之挨飢忍痛、更不侍言矣、二十九軍打勝仗之要訣十條如次、（一）服從命令（二）遵守軍紀、（三）遵從民意、（四）公買公買、（五）騾馬不許拴在樹上、（六）駐地清潔、（七）報告確實、（八）保守秘密、（九）秩序嚴肅、（十）警戒不疏忽、又該軍軍長宁哲元氏、曾有（我們不願作將來之成功者而願爲先頭之犧牲者）的壯語、無怪該軍每戰必克、堅守如鐵也、古北口之敵軍、中以朝鮮人居多、一般難民均謂敵軍到處將狗吃盡、（因發鮮人喜食食狗肉）又古北口南門外某店中、現有木襲之日軍頭頂錭盔、以欺我軍、其爲空城計可知也、難民又謂、敵之飛機塲、不在承德、而在平泉、有識華語之兩日兵謂「我國（指日本）前在水火災時、每日能募捐萬元、現爲侵略中國、每日只募募集百元、」由此可證日軍閥之窮兵黷武、該國人民亦有厭惡之者、古北口方面之守軍、關蹸澂王以哲諸軍、士氣均甚激壯、紀律尤爲嚴明、惟第百十二師之部屬、軍紀殊屬不佳、熱河來人談、「孫殿英部因繳有熱湯之軍械、故軍器頗稱充實、某日有個怪飛機、（指中國飛機説）飛至承德城内、日軍驚駭萬狀、竟有避之者、惜該飛機僅偵察數分鐘、匆匆他去、」可見我方若果有鐵鳥、由上空襲擊敵軍、必奏大效、據熱河民團團長曹某談、「熱省多山、僅有大路一條、若攻敵之歸路、未有不操勝算者、前數年有奉軍五千餘逃入熱境、熱民因懼其爲害桑梓、由山巅隊下大石以斷要路、四面襲擊、卒繳奉軍之械、（四月十二日） 
[閩省自動救國運動]  
　　日政府妄指爲排日省府準備據理駁覆抗日捐欵業已告竣 
福州通訊、日本政府、近因福州工商團體、組織自動救國會、禁止買賣輸運日貨、認爲排日運動、特訓令駐華公使及駐閩領事、分向國民政府及閩省政府、提出抗議、請求制止、茲據省當局表示、現在僑居福建日商、居貿易　均極自由、官廳並未加以懕迫、日方認爲排日、毫無根據、至商民肯否買賣日貨、係屬個人所有權限、非政府所得干涉、且最近台灣浪民、迭在福州厦門挑釁搗亂、對於地方治安、大有妨碍、迭經當地官廳提出交涉、迄無結果、故」俟日領遞到抗議照會、即當據理駁覆、並聲明日領對於台民暴動、若不再加朿縳、中國官廳、即當嚴厲制裁、藉以維持社會安寗、態度頗爲堅决、福州各界抗日後援會、四有一二三三日總動員所募集捐欵、已於六七兩日、在省黨部衆開筒核計、計流動隊（係各學校學生担任專向路上行人勸募）、二十三隊、凡四百九十六竹筒、固定隊（係各機關職員担任專向商鋪住户勸募）三十一隊、凡一百二十七竹筒、另三木箱、共大洋二千三百六十一元一角、小洋三萬八千一百二十一角、銅元三十六萬二千零七十二片、均移存中央銀行、定四月十日下午、如集各團、討論分配方法、並商獎勵募捐出国力之學校及團體、（四月十日） 
[山東又添一新縣治]  
　　在臨郯費嶧交界處 
　　并已定名爲柞城縣 
濟南通信、魯南羣山錯雜、綿亘千里、山谷幽深、往往有人跡不到之處、致成爲土匪淵藪、聚衆動輒數千人、如孫美瑶劉黑七等股是也、其間各縣、如臨沂·嶧縣·郯城·費縣等、多以縣縣城相距匪區太遠、勦捕爲難、至去年秋冬間、始經官軍會同各縣民團兜勦、匪患乃平、於是地方人士、有主張臨·郯·费·嶧·四縣交界處、設立新縣治、以靖匪患、本年一月、國民黨第二次全省代表大會、臨沂代表、特提出在臨郯費嶧交界柞城附近建設縣治案、當經通過、由省黨執委會函轉省府查照辦理、省府因派員調查、認爲必要、本月十四日、省府常會、提出此案討論、當經議决設立柞城縣、不日即委派縣長、制定縣區辦理、查山東原有一百零七縣、二十年春因、濮縣黄河東西岸、互爭縣治、特在河西設有鄄城縣、今再在魯南設柞城縣、共計一百零九縣矣、柞城本爲鎭、屬臨沂縣在臨沂西南一百一十里、由嶧縣至郯城大道、距柞城只數十里、郯城在其東南、費縣在其北、嶧縣在其西、由柞城大道至嶧縣車站只一百二十二里、距棗莊中興煤鑛亦只一百二十七里、汽車便利、設立縣治後、添招民團警隊、負責勦匪、地方可吿安諡、且實業廳現正計畫開關蒙山山裏藴藏之富源、將來柞城繁榮、極有希望也、（十四日） 
[湘軍收復蓮花]  
　　劉建緖電告作戰經過 
　　現由陳師駐城辦善後 
長沙通訊、贑屬蓮花縣與湘境酃縣攸縣毘連、陷匪數年、因匪不時出没湘東各縣、以致清勦甚感棘手、湘軍陳光中師、原係担任此方防勦任務、現巳逐漸將湘境散匪、全部肅清、然以鄰境未清、終爲湘邊巨患、遂於上月末、令所部向蓮花縣境出擊、即於本月一日收復蓮花縣城、惟因赤化過深、人民逃散一空辦理善後、殊非易、當即電省轉電贑方、派員回縣籌辦善後、陳師長并率師部進駐縣城、積極構築附郭防禦工事、仍一面遵照勦匪計劃、 
繼續推進會勦、關於克復蓮花經過詳情、經長劉建緒於八日電省報吿、文云、「總指揮何鈞鍳、據陳師長微亥電稱'（一）據李團長伯蛟東日巳刻報吿稱、昨經我擊潰之匪、仍踞城隍界一帶高山、憑險頑抗、職部今晨薘到城隍界、該匪即向我猛烈射擊、比令第一營由右翼抄擊、自率第三營向匪猛擊、斃匪二十餘名、生擒三名、匪势不支、紛紛向蓮花境方面潰竄、比督率所部跟踪追擊、巳佔領蓮花城、現西北隅槍聲頗密、想係我湯團與匪接觸、正派隊聯絡中、是役我軍僅傷士兵數名、陣亡一名、彈藥消耗、俟查明再報等語、（二）據湯團長宏懹東日午則報吿稱、職東日指晓率部追擊至期大㘭時、匪忽據險頑抗、激戰一小時、適我陳團由大溝桃嶺抄至、匪見勢危急、紛紛各向零馬一帶退竄、因聞我李團巳將蓮城佔領、除派一二兩營跟勦外、職率第三營借同陳團入城等語、旋據陳團長報吿、亦同前情、（三）我爲指揮靈便消滅殘匪起見、遂視率師部、於東日午後五時進駐蓮城、（四）此間赤化最深、人民逃一空、擬懇鈞座　慛南昌熊主席、萍鄕危長官、迅飭蓮花縣長暨保安隊長、同　　辦醬後、掝土民云、盤據此間之匪、係僞獨一師及僞蘇府赤術隊等人共二千餘、槍數百支等語、除派兵積極　築蓮城附郭工事外、當遵照軍長計劃繼續推進會勦、諽電率開、餘情續報、特闻、職劉建緒庚戌參邼印、」（四月十一日） [P粤省破獲共匪首要 
　　搜出暴動計并有軍用地圖 
廣州通信、最近廣州方面、破獲南方共匪乎要多人、事前公安局偵緝員偵得該帮共匪、甫由某地來省、及期、即前往截緝、果將匪輩數人、一綢成擒、闻其中有一爲僞粤省委、其一爲軍運會委員主席、其餘亦皆重要匪徒、同時并搜得該匪夾帶之白布十餘疋、用藥水洗滌、共匪秘密文件、悉數顯露、就中有一爲其匪對粤全省大暴動計劃、并有廣東全省各縣軍用詳細地圖、現各匪已在嚴密審訊中、姓名及口供、尚未宣布、（四月十一日） 
[陳案審訉再記]  
　　全案已審訉一過定期二十日再審 
托派共黨首領陳獨秀等危害民國一案、經江蘇高等法院假江寗地方法院刑庭、自十四日起、開始公開審訉、十四日已將陳獨秀彭述之濮一凡王武等四人、分别傳訊、十五日十午、繼續審訉、首先核對陳等四人筆錄、旋卽繼續傳訉同案被告王子平等六人、至下午時十五分始退庭、旁聽席上、仍甚擁擠、茲分誌各情如次、 
[宣讀昨日筆錄]  
九時五十五分、承審該案之審判長胡善侢·偕推事張秉慈·林哲民·檢察官朱、㑺·書記官沈育仁等、升座公堂、被告辯護律師章士釗·彭望鄴·吳之屏·蔣豪士·劉祖望等、相繼　庭、由書記官宣告本日繼續審理陳獨秀危害民國一案、旋法官聲稱、昨日審理陳等之筆錄、已經整理、應提被告等當庭核對、即命提陳獨秀到庭、由書記官郎誦筆錄、（卽陳之供词大意已紀昨報陳俯立靜聽、經宣讀畢、陳卽聲稱與昨供無大出人、僅關於紅軍一段反火花第四册、關於赤化一段、略有更正、末謂筆錄原詞文字上、尚欠妥貼、略有與原意不符處、但這不是我的政治思想、似無關宏旨、此時被告辯護律師彭望鄴起立發言、筆錄中關於陳供候補中委濮一凡一段、略有脱漏、陳曾供稱候補中委爲蒲亦芳、四川人、年三十餘歲、面孔很黑、而今天看見的濮一凡、是白白面孔、年紀很輕的、不是那個蒲亦芳等語、似未錄入、應請補錄、即由書記官將更正各點、一一補記、法官命陳退坐被告席次、繼命提彭述之、由書記官核對筆錄、大致彭均承認、惟謂彼係一九二九年被開除黨籍、及關於紅軍與何謂三次革命等處、稍有聲明、未將其反對國民政府之理由、分成對外的·對内的·及民衆的痛苦三點、重新叙述、請再爲補記、律師又起立聲明彭之供詞中、亦有脱漏、彭供關於候補中委一點、謂宁逢春覊押囹圄、那有押在監獄裏的人、尚能被選舉爲候補中委呢、而筆錄中叙述、略欠明暸、亦經補記更正、陳彭供詞筆錄最長、僅宣讀及更正、已歷一小時、旋卽核對濮一凡王武（宋逢春）兩人之筆錄、均無甚重要更正、約一刻卽竣事、 
[王何自認共黨]  
　　（一）王子平、十一時十分、提訉王子平、據供稱、彼卽爲王子平、又名曾猛、浙江温州人、曾於一九二七年加入黨、同年卽被派遣赴俄留學、入孫逸仙大學讀書、嗣因病返國、當時中國共産黨尚無托洛斯基派名稱、但在俄時、有佷多中國黨員、有此傾向、回國後、卽有一部份人被開除黨籍、我（王自稱下倣此）因與彼等有友誼的關係、被幹部派懹疑、於一九二九年春、亦被開除黨籍、但並未加入托洛斯基派、從此卽成失業、我庽居閘北、去年一二八戰役發生、閘北被燬、更形落魄、隨路遇彭彭述之襄、請我担任抄寫職務、每月給　維持生活、隨於九月二十三日遷入塘山路業廣里三三五號、與何阿芳同居、代爲印刷火花及校内生活兩刋物、稿子由謝少珊拿來、每期約印二百五十分、印好交謝少珊帶去、道些刋物、都是托派的主張、但我並不認識陳獨秀、我代托派僅做　印刷工作、其餘的事、均無所知、於十月十六晚卽被捕、當時我們是住在該屋客堂問、正在印刷火花刋物、卽被巡捕捕獲、至所印文件底稿、均經巡捕檢查搜去云云、（二）何阿芳、十一時三十分、法官命提訉何阿芳、據供略稱、又名何止　、浙江瑞安人於士十六年加入共黨、同年九月、卽被派赴俄、先後在東方大學及孫逸仙大學肆業三年、未畢業卽被開除黨籍、開驅逐返國、卽在上海卓製機器版做銅匠、去年九月二十三日、經謝少珊之邀、遷入業廣里三三五號、與王子平同住、白灭卽在廠做工、晚間有時即帮助印刷火花等刋物之事、十月十六日晚、尚係第次印刷火花、而正在印刷時、未曾印好、即被捕、校内生活、我（何自稱下倣此）並未印過、以前的火花我亦未印過、被捕後、所有窒内一切雜物、（包括衣服及印刷品但在内）均被搜去、我遷往業廣里、僅由謝少珊介紹、並不認識陳獨秀彭述之及彭之妻子陳　閑等、十月十七日、在捕房供詞之紀錄不確、謝少珊呌來擔任印刷工作、每　給我二十元、其餘的事情、都不甚知道、 
[王兆業等抵、頼]  
　　（一）王兆業、供係安徽南宿州人、曾在安徽省立第四　業卒業、嗣在東南大學讀書一年、旋又去北平、前在湖北旅鄂中學担任敎職、每月薪金八十元、因撤換校長、始行離職來京、找中大　摥職員李思昌介紹職業、李又轉介紹至滬找謝少珊、即庽謝家内、十月十五日、與彭述之等一併被捕、並不認識彭等、亦不知爲共黨機關、被捕時、我正在　　閲電影維誌、彭等正在閲談、彼等是否爲開台被捕、我並不知悉、至我因何被捕、至今尚不明暸原因、捕房西探長戈而特之報告、我根本不知有道回事、訊至此、法官問你旣充敎員、爲知識份子、察彼等形跡、難道不知爲共黨機開嗎、且彼等機關所在、你如非彼同黨、何至將一不相干之人容納同住、王答稱、委實不知該處爲共黨機關、彼等爲何容納、是否另有原因、亦不清楚亦不認識陳獨秀、僅於雓誌上讀其文、耳其名而已、（二）郭競豪、供稱年廿一歳、一名彭道之、湖寶慶人、是彭述之的弟弟、在上海勞動大學讀過一學期、後因勞大被封閑停學、我不曾加入共産黨、聽説述之是的、十月十七日在塘山路業廣里三三五號找周勃生（記音）被捕、我找他借房錢的、當時有巡捕守在門口、卽將我逮捕、改名郭競豪、是因哥哥是著名共黨的關係、我不知道因何被捕、郭答至此、審判長提學校登記表更改之三字、郭答、學校登記表、我不能承認就是我犯罪的證據、（一）表的來源、我不知道、不是從我住的地方找出的、（二）表上説一九二五年在長沙加入共黨、我根本没有到過長沙、又请我一九二九加入反對派那時、我還不曾來滬、我在十九年春才到滬、二十年春考入勞大、表是公安揑造的、（三）梁有光、供帮年三十三歲、廣西桂人、我從來没有加入共黨、十月十六日在大通路孫竟寛（記音）家被捕、我住在他家裏、因爲他是我的兄弟梁有明的朋友、我以前在家裏做金银首飾生意、十月一日才到上海、十四日到孫家、十六日上午十一時探捕敲門、全屋不知原故、異常鶩慌、孫卽跳窗而出、我不知道原委、以爲發生意外、想爬至隣室躱避、失手墜下、並未逃走反重動書籍、我不知道、我並非房主人、東西我不能負責、我剛來、房東亦可作證、至説我是託洛斯基派各省調查員、全無證據、除孫竟寛外、羅思凡謝少珊我都不認識、（四）王鑑堂、供詞略稱山東人、年二十八歳、住上海褔履里二十二號、開烟紙店、家眷卽寓店内、從來未曾加入共産黨、被搜查之反動書籍一部份、係前樓房客的、他那天白天去、到晚尚未回來、當晚卽遭搜捕、前樓住客、自稱呌王伯平、（記音）説在市政府做事、後樓客、是　小菜的、前在捕房所供反動書籍、係姓薛的所有云云、那是另一回事、因從前有一個姓薛的在我店裏做賬、他於去年七月到普陀去了、他欠我二十一塊錢、去時卽將木箱做抵押、我並不知裏面是些什麽、直到被捕時、巡捕將木箱打開、始知爲反動書籍、因搜去前樓房客之書籍、及姓薛的書籍、便指我係共黨、實是寃枉、可请庭上調查説王之形狀、似未曾受敎育、且因口吃、致供詞缺欠條理、訊至此、被告辯護律師、聲请庭上函上海高三分院就近調查玉之儆供詞、是否屬實、卽可纰斷定彼是否與本關、但歡歐觀彼之形狀、頗不類共産黨徙、 
[再傳陳彭訊問]  
　　十二時三刻、分訊旣畢、審判長復傳陳彭王濮四人、首問陳獨秀、托羅斯基派最後目的是什麽、（陳答）、是世界無産階級政、（問）、不是要推翻國民政府、（答）當然、次問彭述之、托羅斯基派最終目的是什麽、（彭答）、是世界無産階級革 
再傳王武、（官問）、在證文中牵涉你的名字、説你參加第二次常會會議、是否的確、庭上卽交文件與王閲看、（王答）、這篇稿子、第一在時間上、那還是一九三○年的刋物、而與我去年十月十五日的事情無關、且就整篇文字在意義上、是駡我的、是政撀我的、在同一的刋物上、也許可以尋出開除我的通告、如果這可作爲法律的證據時、那正可作我的反證、再次傣僚濮一凡、（官問）你是安徽人不是四川人嗎、（答）聽我的説話、就可以知道、（問）、你在何處被捕的、（答）、在春陽里謝少珊家、（問）、你是不是共黨候補當委、（答）、我不懂、我是在日本早稻田大學研究文學的、関於月呀花呀妹妹我爱你等類的東西、我就知道、餘均非所知、 
[庭定期再訉]  
　　自開庭以至訊畢、歷時約三小時有奇、始得全案有開係部份審訊一過、於是法官卽宣稱本案業經審訊一過、明日適逢星期例假、後日须整理筆錄、現定期十八日（卽星期二）再訊、嗣被告無矆律師聲稱、謂庭上爲調齊全案證據及傳問證人等事、恐不能於盯最短期内、卽可辦妥、请求展期庭訊、法官乃改期二十日上午開庭審訊、並不另發通告、於時已一時十五分、乃宣告退庭、一千人犯仍還押看守所、此次代表被告辯護之律師章士剑·吳之屏等五人、均係在滬上執行業務、陳案在京審訉、特由滬來京出庭、茲因二十日始再開庭一刀聯袂於十五日下午三時二十分、由京乘車赴認、 
[松江]  
[各區保衛團訓練近况]  
　　本縣保衛團、自遵照省令於二月初、開努普遍訓練以來、三個月訓練期間、行將届满、前經縣保姿會派委點騐、各區有輟課未到者、訓練結果、程度恐難齊一、關於此點、縣保委會首腦决訓練時期、仍須於四月終結束、其有訓練未完課程、留歸農隙期内補習、通飭在案、惟尚有藉故規避之團士、亦限令於本月二十五日以前、依額微棸、由各義公安分局所負責恊助、如仍抗違、按照蘇省各縣衛團暫行獎懲規則第二十一條之規、分别懲處並分飭各區團長列表呈閲、至保衛團經費、前議徵收保衛捐、經呈准省聴備案後、亦經分别飭區調查、業已完竣、一俟黨集審查完畢、卽將啟徵、 
[無锡]  
[駐軍槍决三逃兵]  
　　駐錫憲兵第五團所屬第二營第六連官兵、向駐蘇州外跨塘車担任護路工作、最近該連兵士王金玉·王可良·臧玉亭三名、忽携械潜逃、匿居蘇州鄉間、當被該營長官察覺、派兵下鄉、一併拘獲、解送本邑第五團團部、移解首都憲兵司令部、讯明屬實、判處死刑、發回無錫執行、蓝團長奉令後、於前日下午三時許、派兵將該三逃兵押赴南梭塲執行槍决、並宣佈罪狀、俾表週知、 
[常州]  
[農民因解租自縊]  
　　武邑第十四區宴塘農民鄭嗎大、以人口衆多、家境貧困、前向附近宣塘小　承租學田十七畝、藉以維持生活、近宣塘小學欲鄭解租、另易他人耕種、鄭情急翼常、竟於十五日晨潛至學校後面、自行縊斃、待其兄锡褀得悉、已氣絶身死、遂向鎭長岳望溪哭　、已轉報縣法院偵究、 
[江陰]  
[水警查獲大宗私米]  
　　黄田港口爲長江要口、私米出入、已　數萬石、并有濟敵機疑、十四日水警二十口隊一分隧、在黄田港查獲私米九船、其後尚有二三十號陸續而來、并無護照、據發标上載、係無锡隆信茂發　米行　進、運往江北高郵邵伯者、共六百五十二石、惟該項米　、盡係白梗白尖、有接濟長江敵艦之檢、當即扣留、報沈隊核辦、 
[殺人犯判無期徒刑]  
　　靑晹保衛團、於本月六日、在武進　北鄉前龍潭村、拘獲三年前慘殺丹陽人牛販王公卿兇犯陳丙元、解縣訊供行兇不諱、（十四日）法提訊、判處陳丙元殺人一罪、减處無期徒刑、 
[鎭江]  
[鎭清輪長班恢復]  
　　棚　口門、已可通行無阻、故褔鎭通恊和愼記招商等小輪公司、已於昨日起、遵照航業公會議定之班期、次第備輪開行、 
[揚州大達訴追安平損失]  
大達公司、因十二日泰掦早班安平輪、駛抵宜陵卸客後、開未數武、値褔運公司新泰州輪、欲與鎭通公司吉林輪搶先、河面狹小、三輪並行、致將安平擠翻沉没雖乘客集拖船無恙、水手亦慶安全、但輪中損失甚鉅、特於十四日、趕來揚州赴縣府呈訴經過、追賠損失、 
[南通食岸加價原因]  
　　監務署准淮南運副呈、所有淮南外江内河各食岸、　東台輕税鹽挑、銷售淮南北各場煎晒鹽斤、自四月十六日起、按照原定鹽價、每担加洋六分、以四分歸通屬、純備津貼通屬莗本之用、二分歸泰屬、專備泰屬灶境公益用途、 
[沿海漁汎旺盛]  
　　江北沿海各魚産塲區、經省縣水陸警團護漁剿匪、呂四掘港　利栟茶各場、出口漁船、在千五百艘以上、均满載而歸、本届漁汎旺盛、海匪亦已北　、 
[嘉興抗日會匯解慰勞欵]  
　　喜興縣抗日會、曾遵令如集桐鄉、嘉善·海鹽·等縣舉行第四區反日團體聯席會議、當弳决定由各縣募集欵項、　慰勞前方抗日將士、茲悉嘉興·桐鄉、海鹽、等三縣、已將該欵募集、計嘉興四百十二元一角二分、桐鄉六百十元、海鹽二千元、合共三千一百零八元一角二分、昨經嘉興縣抗日會交由中國銀行匯解上海市政府内軍事委員會慰勞物品代收處、全數代　應需物品慰勞前方抗日將士、 
[紹興省令展徵收築路費]  
　　紹興大淸段建築馬路經濟、因該處各商號營業蕭條、不克担負、曾經請由縣商會呈縣轉呈建設聴、是項築路費請在縣建設費項下開支、昨已奉到省令、謂拓寛街道修築馬路關係、商務興盛、地價增高、將來沿街商店、及業主實受其利、對於所請未便照准、惟據各商號近受國　影響、商業困頓、衙實情、應由該縣政府酌予展期徼收、 
[寗波建船街大火]  
　　甬埠建船街、（　稱建船廠跟）今日（十五日）上午十時半、忽起大火、勢甚猛烈、各水龍會闻警、紛紛往努力灌救、歷半小時、始行撲滅、計焼燬新立成鹹貨行棧房二間、久和海味行棧房二間、損失甚鉅、厦門銀行與天舞台、雖相處密涵、幸賴灌救迅速、未遭波及、 
 
 

Page 8

 
 
[本市新闻宋子文今夜登輪]  
　　明晨放洋赴美今晚各界茶會 
國府派財政部長宋子文赴美、出席華府經濟談話會、自行政院長汪精衛於日前親自來滬、與宋氏磋商我國代表出席該會應抱之宗旨後、業已完全確定、宋氏准今晚偕專家顧問等登輪、明晨出發離滬、本埠工商業團體等、特於今晚開茶會歡送宋氏、茲分誌消息如後、 
[確定宗旨]  
前日到滬訪宋後、除對宋氏離滬後軍事財政問題、己大體决定辦法外、對我國代表出席該會所應抱宗旨之主要問題、亦己大致决定、昨晨、宋氏於訪汪慰問背　之餘、復作一度之磋商、遂完全確定、至其内容、聞共分三數點、但群細情形如何、因不允發表、故尚無從探悉、 
[召集談話]  
　　財宋因離　滬在即、部内一切事宜、均須預爲部署、因於昨日下午一時半、特在財部辦事處、召集財次李調生·鄒琳·關税署長沈叔玉·統税署長謝作楷·及鹽務稽核所長朱廷琪·等五人談話、分配宋氏赴美期間所應担任之一切工作等、宋等直談至下午五時半始散、 
[今夜登輪] 　　宋氏所擬乘之美輪傑佛遜總統號、將於今午由香港抵埠、准明晨四時啓椗所有乘客等、均須於今夜十二時以前登輪、故宋氏擬於今夜十一時、偕專家具貝淞孫·顧問楊格博士·全國經濟委員會委員秦汾·前美使館秘書魏文琳·財部秘書黄純道·等、乘海關小火輪上船、俾明晨出發、聞宋等將於西雅圖上岸、再乘火車赴華監頓、 
[荼會歡送] 　　本埠工商業各團體、如地方協會·市商會·銀行公會·錢業公會·以及郵務工會·等數十團體、因宋氏此次赴美、代表我團出席經濟會議、與各工商業界有重大關係、特於今日下午四時至五時、假市商會、開茶話會歡送、 
[汪清偉之病狀]  
　　經過良好今日返京 
　　張靜江等前往慰問 
行政院長汪精衛、因患背 
癱、經延諾爾醫　　 
生施割後、經過颇頗爲良好、昨日上午、中委李烈鈞·李石曾·張靜江一吳稚睴·宋子文等、均先後前往慰問、汪氏謂割治後略感剌痛、但經醫生敷藥後即止、擬在滬略事休息、並與宋子文氏作最後之會晤後、預定今日返京、 
[鐵路貨展昨招待各行商]  
　　俞　等有　切溕演詞 
鐵路沿線貨展、昨日招待糧食·銀行·麵粉·食品·造紙·藥業·電影·敎育用品·各行同業公會、到各公會代表百餘人、業務司長俞　·帮辦譚耀宗·及京滬滬杭甬路局長黄伯樵·副局長吳紹曾·等演講路商合作等重要問題、聽衆數百人、茲將講詞錄左、 
[俞棪氏演詞]  
　　今天、敞部舉行全國鐵路沿線出産貨品展覧會講演會、敞部貨展的意義和大槪情形、已屢次在報上披蕗、諸君想已經明瞭、全國鐵路唯一的主顧、就是各行同業、各行同業每年委託鐵路運的貨物、數目非常之多、就民國二十年的统計來説、全國全年運輸的噸位、一共兩千多萬噸、所有運費、共計有七千二百多萬元、以怎麽大的生意、來委旗我們鐵路、信任我們鐵路、鐵路負這樣大的責任、這種責任、就是把各商行的貨物、送到目的地、這種責任、在鐵路上雖然是時間很短、但是已往、我們鐵路人員的辦事能力、還是非常幼稚、有很多地方、我們覺得非常慚愧、我們可以説是還未有盡我們鐵路的責任、因爲鐵路的責任、不袛運輪而已、還要推進鐵路沿線的農工商各業增加生産的能力、促進他的發達、這種才是鐵路眞正的目的、所以建築鐵路、本來是爲全國各業的發展、我們要達到這個目的、應該使全國人民、得到種種便利、因爲如此、所以敞部此次將全國鐵路沿線出産貨樣、拿到上海來、舉行第一次全國鐵路沿線出産貨品展覧會、雖然、這一次的貨樣、並不多、但是全國鐵道三十年來所未有辦的、現在算是辯了、我們也已經盡量想法了、將各地的出産、收集弄來、盡量的調查各種貨物的産銷運之方面、希望上海各商行、能夠详細的研究、能夠指遵各地方出産的能力、運輪的方法、銷費的能力、把各種貨樣、詳細比較、這樣就可以定各商行今後營業的方針、這是鐵路沿線貨 
展最重要的綠因、鐵路沿線、最重要出産有兩種、第一種是　産、根擔民二十年的统計、全國　産的噸位、有一千三百多萬、所有的運費是兩千五百多萬、第二種是農産、就是糧食一類的東西、根擔民二十年统計、噸位有三百四十多萬噸、運費兩千多萬元、這兩個是鐵路最有的主　、其次是工業品、民二十年有三百多萬噸、運費一千九百多萬元、其他的貨物、數目很少、不過這三種重要的貨物、在鐵路方面看起來、還是非常幼稚的時期、需要充分的改良、努力的推進、因爲各地方的交通很不便利、其他種種、都感覺非常困雖、所以一般商人、未有法子到各處去調查、有很我國産的貨品、我們竟末有法子可以知道、今天趁這個機會、大家可以詳細的參考、至於與上海商人有最密切的關係的、就是京　　杭甬兩路、我們看京滬路、民國二十年的統計、貨物的噸位、是一百多萬噸、運費一百八十多萬元、其中數目最大的、就是費産品、他的噸位、是四十六萬噸、運運是六十六萬元、次要的就是工業品、全年是三十八萬多噸、運費是七十七萬餘元、這種情形、與全國的統計、稍爲有點兩樣、因爲上海是工業品非常發達的地方、所以比较旁的路所估的成分、稍爲多一點、其他的林鑛等産品、估很少的數目、滬杭甬路、全年的貨運噸位、八十多萬噸、運費一百四十幾萬元、這襄面最在的、是工業品、他的噸位是三十萬二十二萬噸、運費有十萬元、其他都是很少的數目、　部對於兩路、正在　眞整理之中、現在黄局長·吳副局長·正在努力澈底的改善、希望能　　到諸位所期望的、至我們所希望於諸君的、第一、就是辦鐵路在表面上算是國營的事業、然而不應該有一種普通衙門官僚的習氣、來影響我們業務的前進、也許我們鐵路同人裏面、難免有這種不良份子、我們希望諸位盡量的監督、因爲鐵　路當是商業化、各商行不要困爲他是衙門、如果諸位　破了這一點、那末以後各商行與我們的關係、就等於商人與商人之間的營　一樣、我們有不對的地方、諸君就可以拿對付同行的態度、來對付我們、責備我們、使我們馬上改正、那末、鐵路的當業、就有辦法、各商行自身的營業、也有辦法、我也知道、從前鐵路種種腐敗 
的地方、比方車皮費·掛　費·加油費·與其他種種弊端、不但是鐵路員司的舞弊、其中還有不肖的商人在裏面勾結、因爲他們袛貪目前的利益、也有種種寭劣的　境所逼迫、因此在規定的運費之外、另外加上了一倍或一倍以上之運費、在諸君因爲營業的關係、不能不忍痛的忍受、然而這多出的　、在鐵路本身、並未有受到好處、而在諸君增加了許多負　、這個可以説、鐵路没有盡鐵路的責任、也可以説諸君未有盡監督的責任、敝部很願意請諸君努力監督、使鐵路與客商、能够共同合作、（二）我們也希望位認識鐵路、現在敝部對於以前鐵路的情形、有根本改革的地方、鐵路對於貨物、向來是不負責任的、你們願总來就來、不願意來、我們也不管、我們運貨、丢了壤了少了偷了、都可以不、這種情形、在世界各匣鐵路上看起來、都没有的、可以説是中國鐵路最大的毛病、所以敝部去年提倡負責運輸、負責運輸、就是爲各商行誠意的服務、也許有人以爲我們辦負責運輸、是要加一成運費、其實這是根本誤會的、因爲以前客商所交的運費、往往超過規定有一倍或者兩倍的數目、現在所加的一成、可以説是很少、而客商可以免去這一倍兩倍的負擔、我們鐵路、是爲公衆謀幸褔、並不是爲賺錢的、雖然、我們並不希望虧本、但是有虧本的地方、我們也要辦、諸君要知道、我們負責運輸、就是要客商直接到鐵路來運貨、少經過幾個經手人、那末客商的負擔、當然可以减經許多負擔、所以請諸位認清這一點、（三）鐵路雖然是國營的機關、然而他的目的、是要發展人民的生産能力、增加農工商業生産的量、改良以往幼稚的情形、推進工業農業商業協助他使他發達、　如说敝部這一年來、對於一　的收費、本來是頭等加四倍、以後改爲二等加四倍、現在把四倍取消、祗收二等運費了、其他的如陶器·窑貨·粗糧食·監·農産種子·鮮桑菜·亁鮮　·　子·各種植物·金　砂石·均减一等或二等、國産火柴成品减四等、塘沽永利製鹹六等七五折、華資工廠出品原料·山東製針廠·上海天原電化廠减一等、上海申新·永安紡織·九江久興紡織·棉秒布匹、均已减等、煤斤糧食茶菜羊毛磁　粗紙訂定等價、總之、我們以適合各業的需要爲標凖、盡量设法、協助生産力量的増加、（四）鄙人很希望今天能夠促成鐵路與商人的合作、所以我們鐵路、舉行這個展覧覧會、使全國的貨樣、集合在一起、使大家詳細的參考、這一個展覧會、就是路商合作的起點、我們鐵路、還有很多應當改良的地方、请各位不吝指敎、使我們能够减少各商行的負擔、也就是盡我們鐵路一部份的責任、以下请譚帮辦講鐵路運貨農工商各界須知的手續、 
[譚耀宗演詞]  
　　鐵部業務司帮辦譚耀宗講鐵路　貨工商界須知手續、謂、鐵路營業、有客運貨運兩種、以前鐵路當局、不注意貨運、鐵路營業之衰落、固在意中、惟工商業之不發達、其影響社會經濟至大、故鐵总有鍳於此、卽圖整頓、實行負責運輸、於去年八月、參加各國面例、擬定一切章則、於九月公佈施行、由京滬·滬杭甬·津浦·等路漸及各路、關内共有鐵道十四條、現平綏·廣韶等三路尚未實行外、其他十一路、均已次第實施、且成績斐然、客商稱便、茲將其手續報告如下、貨運分包車及托運兩種、除取費略有差别外、手續相同、且均甚簡單、約分三步、（一）包裝、（二）托運、（三）提貨、貨物運價、分六等收費、故客商在包裝時、須將各等貨物、分别包裝、其所用木箱或包皮、務求堅固、免失散受損、最好能沿口加紙護封、而其裝尤须整齊緊密、旣可經濟地位、又可免起卸時之農動、包裝後、卽送路局、塡寫托運單、將口名件數重量、收件及案件人姓名住址塡明、交路局員司過磅、更塡明運費、卽由路局出具收據提單、負責運交目的地收件人、不另索何費用、遺失損壤、路局則負全責賠償、惟包車交運所應注意者、則須將全數貨件、於二十四小時内裝齊、以免誤時、貨件運抵目的地時、路局卽通知收件人提領、如逾一日則酌收　棧費及保管費、詹數甚　頭等貨每五十公斤僅取二分半、包車運與件運價、現在京滬路爲一與二之比、滬杭甬則爲一與一·七五之比、因零件寄運、手續較繁、故取费較昂耳、惟鐵路現正謀改鞾革、務使兩者差額小减、至於運費、或於起運時繳付、或於送到後收取、此法京滬滬杭甬兩路、已經實行、津浦路不日亦壯將實行、亦所以便利客商也、自負責運輸實行、各方旣皆信仰、故銀行方面、亦敢放欵押歷鐵部亦經定有辦法、以便利商家、是則商家轉輾生利、獲益不少、而社會經濟、亦得以蘇裕也云、 
[黃伯樵等词]  
兩路局長黃伯樵氏演講、略謂、政治之原則、爲谋大衆之福利、政府以數萬萬之鉅欵、建築鐵路或濬疏航路、亦均爲此目的、我國鐵道、歷史已入惟不以取務民衆爲目的、致成官僚化習氣、國府成立、卽謀改善、對一切積弊、加以革除、希望各界、隨時檢舉、並督促云、副局長吳紹曾演講、謂負責運輸實行］各界稱便、惟其運價、尚須求改善、如分全數貨物爲六等、於其負担能力、似屢不公、故請鐵部能卽予修改、分十等收費、對於運程之長短、希望亦不予以差别之收費、使各地之物産、能得同等運價之便利、與在同一市塲筑爭之機會、其蕳接之影響、更可使市民得有廉價之貨物云、 
[馮炳南糾正復蕢函内數字]  
上海房産公會發表馮炳南君復蕢延芳君函稿、其逐點解答之第二點内、因抄寫時之筆誤、逐壯將數目字抄、馮炳南君以數 
目字關係重要、特爲糾正其原文如下、（二）按照現所議定之新水價表、已足供用户善良衛生所需要之用其水價之計算、並不超過以房金準百分之七五之限度、如超過上述用水最者、則其額外之用水 
[李烈鈞發表開放政權談話]  
　　文電檢查僅限軍事及赤化宣傳 
　　臨時全代會爲代表民意總結束 
中央委員李烈鈞氏、昨晨九時、往訪行政院長汪精衛問疾、并談商開放政權問題、旋又訪中委李石曾、未遇而返、李氏復於馬斯南路私邸、發表談話如下、余刻訪汪先生、係問疾、但國事嚴重、自當詳爲討論、現全國所注重者、願爲開放政權、積極抗日、與澈底剿共三事、均當積極進行、日前李根源·褚辅成·趙鳳昌·孫洪伊·張耀曾·諸先生、及救國聯合會致中央電、政府甚爲重視、將有誠懇電復、兩電所陳之事、多相同處、自由組織、本包括集會結社之内、因年來國民黨外、并無他項政黨、致明文之規定、集會结社言論出版各自由、政府原有通電保障、我國人民團體组織法尚未取消、故组織團體、極感不便、然该法取消、亦待諸全代會時、此召開臨時會代會、爲開放政權必經手續也、至言論出版之檢查、以前方激戰及防共黨宣傳、此時完全取消、成亦未便、然中央已飭各處必先檢查、僅限於軍事及赤化宣傳、各處應能確遵、則言論出版、當較爲便、至抗日與剿共、社會方面、頗盼望能集中全國才力、共同撑柱、故印泉等電、有擴大中央組織、及擴大北平軍政機關組織之建議、此事亦關重要、現中央有人草擬具體辦法、日内當可討論、以促其成、必可於實際上增辊抗日與剿共能力云、嗣李氏又稱、此次開放政權、成有反對之者、然國内言論、分析之可分三種、一爲有政治作用者、二爲熱心愛國而對於政府觀察未明者、三爲熱心愛國而對政府觀察極明瞭者、但我人取舍標準、不能以少數人之主張爲依違、必當於大多數民衆之意志定取其標準、庶免囿於偏見、而此次召開之全國代表大會、有一點外間尚多隔膜者、茲當爲説明之、其事惟何、即此次代表大會、爲開放政權必經之步　、亦即爲最後一次之代表民意代表會、經過此次大會、代表民意、即吿結束、以後開會、其效力完全屬於黨内、使民意機關、與國民黨之界限分清也、故有人疑召開代表在會爲非者、實於此點未及注意之故、余血壓仍高、晋京期現尚未定、 
[江浙繭業聯會呈請財部救濟絲繭絲]  
　　［豁免乾繭一切附税发劃欵補助生絲出口 
江浙繭業同業公會聯合會、以日絲傾銷、華絲受擠、爲救濟起見呈請國府財政部、請予豁免亁繭一切附税、並劃出人造絲加税部分、補助生絲出口茲將原文誌左、 
[取消附税]  
　　爲繭業衰危、請求豁免一切捐税、以資救濟事、　查日絲傾銷、華絲受擠、陳絲繭之囤滬棧者、尚如山積、繭商連年虧折、欠逋累累、咸視收繭爲長途、本年蠶汛、轉　將　若不早爲計及、則收繭無人、農民持繭、無處售銷、勎必生蛾腐棄、危害農村經濟、關係至鉅惟欲謀繭銷之暢達、必先繭本之減低、而蠶繭爲農民生計所　、收價又不宜過低、除一面呈請鈞部將人造絲加税部分補助出口生絲、藉以提高繭價外、唯有懇請仍將關於繭業一切灶帖捐、營業税、印花税、建設特捐、及地方各種化益捐、等通令一體槪予豁免、俾減輕成本、與日競爭、使垂絶之絲繭、得以復活農村經濟、亦免破産、一般商民、知政府積極援助、冀可多設繭行、否則農民售繭無法、蠶桑前途、愈將不堪問矣、所有　請豁免繭業一切捐税下情、仰祈鈞部呈准施行、追切上陳、不勝待命之至、 
[補助出口]  
　爲請求將人造絲加税部分税欵、劃出補助出口生絲、俾可提高繭價、維持農村經濟事、　查日絲眨價侵銷、歐美市塲中華絲不能立足、於是絲價自每擔一千二百兩降至四百餘兩、繭價隨之慘落、民國十九年土種鮮繭、每擔可售七十餘元、去年僅售二十元、跌去四分之三、農民飽　痛苦、按農家收繭一擔、其蠶須飼桑業十八擔、姑以自栽桑樹計算、每擔至少成本一元、共需桑　本銀十八元、加以蠶種價銀三元、連修理蠶具購薪炭等等、若每擔買銀三十元、僅數成本、育蠶工資、已無着落、今售二十元、便須　本、去歲育蠶之家、莫不大受損失、遂有斫去桑樹誓不再育者、江浙農民、全特育朁收入爲爲種田墊本、設盡斫桑樹、廢棄育蠶、不特國家少一大宗生産、而農村經濟、必因之破産、永無復興希望、小之足使百業凋敝、大之足以影響治安、隠患潛滋、若不亟圖救濟、將一發不可遏止、欲謀救濟、非提高蠶價不爲功、查人造絲加税、本爲民衆各團體所請准以救濟絲繭者、今鈞部業已實行、則加税部分之收入、以之補助出口生絲用途、至爲適當、應請將人造絲加税部分税欵、劃出撥交實業部專欵儲存、永作维持絲繭之用、俾各廠商得此保障、方敢略增繭價、放膽收繭、治急之法、舍此莫由、爲此迫切呈請、仰祈鈞部果斷施行、農村生計、絲繭安危、全以維繋、謹呈、、應增付水費此項額外用水之水費計算方法、則分别房屋等級以計算之、最低租金之房屋、每千加倫以一角七分一厘計算、最高租金之房屋、每千加倫以七角五分算、 
[張知本辭意甚堅]  
　　昨已遷入醫院就醫 
憲法起草委員會副委員長張知本氏、日昨來滬就醫、並電立法院孫院長辭職、孫接電後、當經電復慰留、昨晨十時許、復派該院秘書長梁寒操、親詣張寓挽留、　請完成憲法草案俾爲開始實施憲政之準繩、午后、張氏至哥倫比亞路孫宅訪孫、表示宿疾（胃病（未痊、難勝艱鉅、堅請另行物色人才、以便休　遠東社記者昨據兿張氏者去張氏辭意頗爲堅决、前此赴京担任憲法起草事宜、原係孫院長一再敦請、固辭不狯獲、現因胃病復發、據醫生云、非切實醫治、殊難秦效、故於今午訪孫後、即已遷居醫院、過記者見其態度消極、亦不再以復職問题相詢云、 
[梁德堂等呼籲援助]  
　　報告撀退東寗日軍 
吉林國民救國軍總司令王德林代表梁德堂張楚玉、前接前方電吿、彈藥服裝、異常缺乏、請各界積極接濟、昨分函義軍後援會請求援助云、（敬啓者、頃接敝軍吳代理總司令來電云、我劉部於三月十六日與敵激戰於東寗、大獲勝利、即將該縣克復、秩序如常、計斃敵一百餘人、我軍傷亡三十餘人、現仍繼續作戰、迭有進展、惟彈藥服裝等項、甚感缺乏、專恃肉摶、何堪耐久、際此敵方空虚、不暇東頭之時、正吾　效命立功之日、時機迫切、萬不可失、務祈轉懇各界、盡力援助接濟爲　等語、特抄章察、敬懇貴會俯賜鼎力援助、俾竟殺敵之功、以免坐失時機、致悔噬　、不勝盻　之至、此致東北義勇軍後援會、中國國民救國軍王德林總司令代表梁德堂張楚玉同啓、 
 
 

Page 9

 
 
[滬戰陣亡將士遺骸籌議建築公墓]  
去歳一二八之役、所有陣亡將佐士兵遺骸、除一部由中央派員來滬起遷運京安葬外、其餘遺骸、當時因時間倉猝、故隨地草草掩埋、無如棺木薄劣、且叢葬一處、復上復薄土、因此時甫逾年、即經風雨剝蝕、填土刷殆　、棺木亦漸行暴露、因而奠茹交通路　大迤西、及車站至眞茹鎮道旁、纍纍皆是、愛由該處市民陶貽謙等、特具呈吳市長、請其建築公墓、以慰忠魂、吳市長准函、當復函謂、已設法建築公墓、藉垂永久、茲誌往來函如下、 
[陶貽謙等函]  
　　鐵城先生市長勛鋻、敬肅者、、溯一二八日寇犯滬、我國軍奮勇　敵、劇烈激戰、時逾匝月、始終敵不得逞、内地賴以保全、厥功甚偉、在事抗日土卒、忠勇義烈、是以表現我中華民族之大無畏精神、不獨爲歷史無限光榮、亦復增進國際地位不少、惟官佐士兵憿於義憒、堅决袛　、奮不顧身、以致授命　　、爲國犠牲者、淞滬職區之内、所在皆有、當時倉猝之問、隨地草草掩埋、棺木均極薄劣、或數具或十餘具、叢葬一處、上　薄土、前堅尺餘木牌、但記其營伍姓名而已、現在時甫逾年、屢經風雨剝飾、土土已冲刷殆　、棺木漸行暴蕗、木牌散失不全、眞茹交通路暨大迤　及車站至真茹　道旁、纍纍皆是、因思誰無父母妻子、此等健兒、　其熱血、甘爲國殤、賚志投地、誓不生還、旣永無以慰倚閶之望、旦空爲春閨夢裏人、旣不幸馬革裏屍於生前、又復未安窀穸於死後、清明節　、蔓草縈骨、拱木歛魂、誰施麥飯、誰持一箔紙錢、以憑弔之、死者有知、當亦撫　長慟、含恨於九原矣、返觀報載、倭兵之骨滬北者、封樹何等尊嚴、歲時且有祭享、以彼例此、豈得謂平、謙满懐孤憤、一介書生、報國有心、殺賊無力、對於國防抗敵將士、向致無上敬仰、今日撃此等情形、實爲惻然悲憫、在國家收拾善後、崇德報功、應有正當辦法、即不然、源地亦多慈善團體、倘明公惓懹袍澤、不分畛域、發起辦一公墓、將淞滬戰殁將士兵、總葬一區、查其姓名、一一勘石、庶可垂藷久遠、昭示國人、登高一呼、必易引起同情得人爲助、否則亦宜及早設法、或令飭各警區、會同市區公所、斬就原埋各地、數人或十餘人、先行加土　培、築一高塜、立碑爲誌、以免暴骨之慘、而慰英魂、冥冥中想有感而爲公結草者、且此舉市容衛生、均有裨　、亦爲輕而易舉之事、　見所及、輒敢不揣冒昧、　其懇忱、敬祈卓奪採納、迅賜施行、無任企　之至、 
[吳市長復函]  
逕復者　頃接大函、至佩　論、查三一八滬市一役、陣亡將士、忠烈遺骸、除由中央派員來滬起遷、一部分運京安葬外其餘遺骨、亦　應妥爲設法、建築公墓、藉　未久、以慰忠魂、至所有群細辦法、投已在　議之中、知關亡　、用特卒復、並道綏、吳鐵城、 
[中美貨物聯運]  
　　鐵部與美商務參贊商洽中 
鐵道部實行負責運輸後、各界稱便、各路營業亦因之激增、鐵部現爲謀商人之便利起見、更與其他運輸關係謀聯運之辦法、如湘鄂鐵路、已與湘省各公路聯運、京滬鐵路正謀與京蕪公路聯運、其他各公路航路、亦在接洽中、至於中美聯運事、鐵部已具函美商務參贊提議且已準備一切、一俟得到美方復函、即可開始談判云、 
[上海師公會春季總會記]  
　　到三百五十一人選出執監委員等 
上海律師公會昨（星期日）假公共租界北京路湖社英士紀念堂、召集春季定期大會、並改選執監委員、到會會員自下午二時起至四時止、檵續到有沈鈞儒·瞿鉞·王維楨·蔣介民·周孝菴·吳國泰·董熾·嚴蔭武·施　華·馬君碩·朱扶九·朱振樂·俞祖望·趙祖慰·鍾駱·張飛雄·張恩灝·江一平·史良·楊志豪·唐豪·陸紹宗·湯應嵩·潘承鍔·陸鼎揆·朱希雲·吳履平·姚建·席裕昌·吳邁·姚文壽·劉士琦·李沅·胡遠駿·黄煥昇·黃曾杰·毛雲·張正學·張志讓·單毓華·鍾士林·潘霍亞·吳國昌·沈孝祥·等三五一人、上海地方法院派曹昌麟檢察官、第一特區地方法院派郭煒檢察官、第二特區地方法院派陳備三等三檢察官蒞場監視、茲將開會情形、摘誌如下、（一）振鈴開會、（二）主席團沈鈞儒、陸鼎揆就位、（三）全體肅立向黨　旗行最敬禮、（四）主席沈鈞儒恭讀先總理遺嘱、（五）靜默三分鐘、（六）報吿事项、先由主席報吿本會共有會員九八二人、今日到會會員計有三五一人、已足法定人數、即開大會、並報吿半年來之會中工作情形、計分一、沈錉鈞儒報吿李時蕊委員、現已離滬北上、祇得代爲報吿總務經過情形、二、報吿會計、茲因内有暫記一項、由俞鍾駱提出意見、經瞿鉞·江一平·陸紹宗·施慶華·毛雲·等先後發表意見、結果留俟在臨時動議内、提出討論、三、陸鼎揆報吿文書、（七）討論各會員提出議案、（甲）陳則民提出請修改會則、並恢復會費　度案、當衆議定否决、（乙）　其光提出建議立法院在憲中規定保護狀案、（丙）張秉鋆提出廢照或絛改民事調解法案、（丁）汪思濟提出會員爲他人代理訴訟出庭或代撰文狀、應互尊重會員名譽人格、以維風紀案、以上三案經衆討論良久、議决交付執監委員會討論、此時經由姚文壽會員、當衆提出謂俞思良、榮楨隆·二會員在簽名簿上、一人簽名、是否有效果、當由俞榮兩會员起立證明、並無此事、應致檢察官處證明結果、始知悞會、（八）臨時動議、（子）提出討論本會預算决算案、議决當塲公推陸紹宗·江一平·趙祖慰·張正學·張志讓·單毓華·俞鍾駱·等七會員爲小組委員會、審查本會預算决算案·（丑）推定發标员馬君頑、周孝菴·王維楨·吳正矱·毛雲·趙祖慰·等六會員、分發選舉票、選舉執行監察委員、各會員遂紛紛投票選舉、（九）發表檢票唱票寫票等員、計第一組張飛熊·王維楨·吳光鼎·第二組嚴蔭武·　士傑·周是　第三組李采霞·楊志豪·黃達平平、第四組馬常·趙祖慰·唐豪、第五組高君湘·李銘·陳志　、第六組馬君碩·張世傑·毛雲、第七组組錢申道·周孝菴·蔣介民、第八組巢紀梅·吳正　·朱扶九·等、（十）開轨揭曉、計檢得投執行委員票三百二十二票、監察委員票三百二十一票、内有空白票一張、結果得票最多數者、計有沈鈞儒得二百四十票、毛雲二百零三票、楊志豪二百零一票、王維楨一百九十九票、周孝菴一百九二四票、馬君碩一百九十二票、朱扶九一百八十七票、陸鼎揆一百七十一票、李銘一百七十票、陳塌　一百七十票、嚴蔭武一百六十七票、吳正矱一百六十六票、陳霆鋭一百六十一票、高君湘一百五十四票、胡覺一百五十一票、以上十五人當　爲執行委員、次多數貴達·當中道·張飛熊等十五人當選爲候　行委員、其他過守二百五十一票、蔣介民一百六十票、張正學一百五十八票、以上三人當選爲監察委、次多數吳凯聲·周是庯等三人爲候補監察委員、選舉、時已深夜、散會、 
[鐵部核准重修北站]  
　　日内如標開工預定六月完成 
京滬滬杭甬兩路管理局、自未令停建宋公園路　時車站及暫緩進行彭浦聯運總站後、以現有被燬站址、實屬有　觀瞻、抑且缺之車務處辦公塲所、故爲設法補救計、擬將　址重行修建、於中間加築層、四週則仍爲平屋、將來即以上層爲車務處辦公之用、下層作爲頭二三等旅客候車室、預計造價約四萬餘元、業於上月間呈請鐵道部核示在案、現悉該局已奉鐵部令復照准、日内即將公開投標、招工啓建、聞修建時問甚速、兩月之内、當可完成、故於本年六月間、車務處即行遷入、而原有處址、將改爲路警訓所云、 
[時人行踪錄]  
　　李石曾·甘乃光·梁寒操·褚民誼·昨晚乘十一時半夜車晋京、鐵道部長顧孟餘、昨日下午二時三十分、由杭乘車抵滬、 
[各業公會擬定同業入會辦法]  
　　呈商會轉請中央强制執行 
　　本市各業同業公會呈請市商會、轉呈行政院、批飭限令未入會之同業、一體入會業入會擬具辦法、仰祈核轉示遵事、　查同業應加入同業公會一案、曾經去年全市各業代表大會議决、由鈞會呈奉國民政府立法院、將同業公曾法第七條修正爲同業均應爲同業公會之會員、并通飭遵行在案、迄將期年、未入會之同業、遵行入會者、寥寥無幾、大都仍抱觀望態度、甚有故意破壤團體利益者、因此公會勢難健全、法令等於弁髦、每欲維持同業公益、受其掣肘、舉辦社會事業、愛國運動、亦莫不因此而遺功虧一簣之憾、殊不知加入公會、自有享受團體之利益、况組機民衆爲黨治原則之一、若任一般同業不入公會、固執謬見、放棄應享受之團體利益、而公會成爲不完全之組織、殊非商界之福、且於訓政時期、不應有此不良現屬會等詢謀僉同、擬具督促同業入會辦法、其辦法爲「因人民有遵守國家法令義務、應由主管廳布吿限令入會、如期不遵、除以反抗國家行政權論罪外、制執行入會」、以符法令、且使同業消互相猜忌、同心一德、齊赴建設途徑、享應享之權利、共盡應盡之義務、事誠善、無逾於此、於情於理、亦無不合、是有當、理合聯名呈請鈞會鍳核、轉呈行院批示祗遵、再本案由腸業公會主稿、併聲明、 
[市總工會發表反對紗廠減工宣言]  
本市總工會、爲全國紗廠聯合會、議决减工事、昨特發表宣言云、邦家不幸、暴日侵陵、全國民衆、既憤倭禍之烈、復凛亡國之懼、我全國工人、深知國難之嚴重、莫不以忍辱負重之熊度、致全力於生産之增加、以期勞資合作、共挽危亡、乃閲四月十一日報載、全國華商紗廠聯合會議决、全國華商紗廠、自四月二十一日起、一律减工、每星期六星期日、日夜一律停工、如違背議案、照章處罰等語、查棉紗爲我國最大之實業、茲因外貨傾銷、生産過剩、以致銷路呆滯、該廠等如體念外侮之日亟、應如何努力改善設備與出品、與外貨分庭抗禮、即退一步言、亦應忍一時之痛、俾維持此最大實業之現狀、乃不此之圖、徙然以减工之消極辦法、不但數十萬工人生計頓吿　絶、直將使棉紗步絲茶後　而後已、　華廠减工以後、則外貨傾銷、亦必更甚於前、自此華廠减工、外貨努力傾銷、行將使我華紗絶跡於市塲、抑又有言者、營業盈虧、原屬通常之事、况目前如申新一廠民生等廠、均有供不應求之勢、以此例彼、則全國紗廠、未必盡屬生産過剩、以一部份之銷路不振、而强欲全國各廠一律减工、天下　有是理、况該項减工辦法、僅持該會一紙議决、並未呈准政府核准、實屬藐視國家法令、本會議代表全市紗廠工友、對此非法議决减工、誓不承認、除呈請黨政機關嚴厲制止外、特此鄭重宣言、上海市總工會、 
[甬同鄕會航空捐七次揭曉]  
　　　波旅滬同鄕便航空救國募欵委員會、昨晚五時舉行第七次揭曉、到者總隧長　洽卿·總參謀王文翰·隧長孫梅堂、毛和源·張申之·鳥座琴·葉羞翔皋·勵建侯·張繼光·竺梅先·金廷蓀·王東園·袁履登·金潤舉·林勉哉·虞東遜·董心琴·劉芷薌·等六十餘人、當由總幹事陳器伯報吿經募情形、及揭曉本期各隧　募分數、茲開如下、徐炳輝隧五百元、鄭星炎隧三百三十元、陳才棠隧二百四十元、李詠裳二百元、鳥崖琴隧一百九十五元五角九分八厘、提籃橋小菜塲同人胡三進君經募洋一百八十元、朱繼良隧二百元、孫人鏡隧二百元、戴松年二百元、毛和源隧二百元、邵實興隧五十七元、崔乾木隧一百五十九元、勵建侯隧一百元、胡錦香隧八十七元六角五分六厘、林勉哉隧七十四元三角二分八厘、葉翔皋隧一百十二元、元、葉家興隧六十元、方液仙隧五十元、俞馥堂隧五十元、胡叔文隧三十元、姜俊产彦隧三十元、虞東遜三十三元、包志良隧四元、陳九皋隧五元、朱習桃隧四元、倪榮泰隧六元、王雲賡隧五元、孔愼甫隧十元、顔伯頴隧五元、自動零户二十五元、共洋三千五百○七元○八分二厘、除上期預繳洋八百九十二元六角五分六厘計實募洋二千六百十四元四角二分六厘、連前六期共洋八萬三千八百四十九元六角三分五厘、 
[救濟協會醫務組展緩北上原因]  
　　免费乘車證發生問題 
　　中國救濟協會醫務組、原已准期、昨晚北上、旋接軍事委員會駐滬辦事處函告、前因免費乘車證事、電請軍事委員會、轉鐵道部核辦、尚未接到復電、故此項免費乘車證、殊難辦理、該會聞訊後、急迫非常、特再委派傷兵醫院院長吳江·前往兩路管理局、要求通融、亦以未奉部令、不得效果而返、該會出發人員、　集會所、殊形愁緒、况自　備來煞費苦心、經濟亦耗去不費、茲因通行有阻、祗得北上展期云、 
[國民禦侮會招待各界]  
　　新聲社云、國民　侮自救會、正副主任宋慶龄吳邁·前晚七時、在蒲柏路勝利飯店、招待各團體、到許嘯天·王燦芝·（秋蓳烈士之女）及甫出獄之血魂鋤奸團員羅嗣章·陸勇·等三十餘人、由吳邁主席、報告該會成立經過及宗旨、與講演員爲日本巡捕浪人兇殺　逮捕、暨總會滬南分會會所、如租界搜查搗毀之經過、本會純爲民衆愛國團體、旣毫無　法與　亂治安之行爲、而帝國主義者、橫加　迫摧殘、營係汚辱我整個民族、且不經法律手續、可人　搜查搗毀、則今後市民之安全、將毫無保障可言、希望各界　起抗爭、次介紹維嗣章、報告被捕及人　經過、與獄中生活、聞者鼻酸、最後由國民　侮自救會職員、卽　起草抗議　出席者一一簽名而散、 
[西貢勵橋女小節日用費援助義軍]  
　　貢　　　朱部 
西貢　僑女子小學、鋻於東北淪陷、義軍抗日不懈、殊深欽敬、特將日用銅元絡續節儲、積得西貢溄幣八十二元、寄由香港華僑總會、轉匯上海市商會、指撥助朱霽靑部、兹錄其原函如左、 
[西貢女小函] 　生　聞東北淪陷、義軍奮戰抗日、各地有倡議　欵援助之舉、爰發起倹　會、將日用銅元節省存儲、集有西貢　八十二元、在東亞銀行、講購港　一百十兩三錢四分、　交香港華僑總會、懇團東北軍指揮朱霽奇先生察收、　寄收據、 
 [P函潘雲超氏>　市商會據函後、特轉交本市東北義勇軍後援會、照總朱部去後、昨後會特函潘雲超氏云、啟者、案准上海市商會普字第二三六三號函、略開、接香港華商總會函稱、（見前）並附去票函各一到會、准此、會將原函併去票轉送、煩代爲查明探交、並取回收據見復等语到會、查朱霽靑先生在北方駐地未明近與貴會李代表次山常通聲氣、茲將原函支票、一併轉送、希代爲妥交、由朱霽靑先生出具收據送會轉致等由准此、當經於四月四日、派員將該項指欵支票送存中南銀行、合成國　一百五十七元一角二分、取回藎有朱總監印章之救字第一三一號收據一紙、除已將收據備函逕復市商會轉致外、相應檢同原信、備函奉運、至希轉致朱總監、並逕函復謝爲荷、 
[各地滙欵助義軍]  
　　上海東北義勇軍後援會、昨接無錫郵務工會來函、以同人集資六十二元一角五分、請彚解前方聊助殺敵、又國民革命軍第八師特别黨部砲兵營營黨部執行委員會來函、以同人醵資四十六元整、請彚解前方云、 
[縣保衛會委員大會紀]  
　　上海縣保衛委員會、于昨舉行第十四次委員大會、出席各委員·各區團長·各區長·　團務兼辦公聴主任許毅等、由委员長唐振飛主席、首由辦公聴許主任報告上月份本會工作情形、完全注重在檢閲考課、本月份在結束普訓、舉行考課、預備各課分數、在六十分以上爲及格、並預備辦特訓班計盡情形、次討論議案、（一）張委員異提議請舉行保衛團機警練習案、（二）辦公廳許主任韴議本居普訓結束考課及格團士、應卽編成特務隧、並派委统率人員、以便必要時詷遣便用案、以上兩件、合併討論、議决交辦公廳遵照省令、切實辦理、並參酌張委員提案、预預備機警練習、（三）第二區團長提議普訓團士服裝、應如何保存案、（四）辦公應許主任議本居普訓結束、考課成績、不及格各團士、不予退伍、並壯已發服裝及符號追缴保存、以熏公物案、以上兩案、合併討論、議决普訓不及格團士符號服裝、一律收回、由各區團部保存、（五）第二區團長提議考課及格退伍團士、應否發給紀念章案、議决各區訓練員發給　狀、各區普訓團士發給退伍證書、其餘獎勵辦法、由辦公應詳擬、提交下次會議討論、（六）第二區團長提議自備槍械、應否烙印取保、以防意外案、議决由縣府通讼各區團長、負責清查、其有未經烙印者、聲請登記補行烙印手續、（七）辦公應許主任提議、前分發各區團普訓分區之訓練員、現届服務期满、應否擇其成續良好者、以甲長任用、並按月發給甲長經費、以利團務案、議决由辦公廳查照前案辦理、（八）第二區團長提議、各區團士、每有團士穿着制服、無票乘坐舟車、或供給他人、藉取便宜、應如何禁止案、議决由縣政府嚴令各區團長、督飭各甲牌長、注意禁止、（九）第四區團長提議、將下届物務訓練班、改由各區分别辦理、議决保留緩議、（十）保衛經費、奉令須照核减散重編全年摡算案、議决仍將廿一年度下半年弳費預算、呈省察核、並陳明改造困難情形、至編送廿二年度預算、俟下次會議、推員審查後、再行編送、 
[五五洲藥房股東會]  
　　報吿營業狀况頗佳 
五洲藥房股份有限公司、昨在西藏路　波旅滬鄕會、舉行股東常會、到會股東三百四十户、共計兩萬一千二百九十一股、公推高友唐主席、首由董事兼總經理項繩武報吿上年營業狀况、成續頗佳、及廠中改良製造增加生産、并　股甘油製造廠之經過、次監察人報吿帳略、徐永　會計師列席證明各項帳薄、　財産目錄貸借對照表损益計算書、查核無悞、旋即選舉董事監察人、散會已六時矣、 
[血案兇犯解地方法院] 　 
　　徐永棧多疑　禓 
小南門南倉街居儒林素麵館主黄子根之孫女根弟、嫁於徐泰興漆匠店主徐順榮之了徐永桂爲室、因根弟時常大歸、認是夥友薛阿全引誘、故於前日持刀前往戵傷、被警拿獲各情、已紀前報、茲悉徐永桂與乃父因分炊關係、發生　突、故乃父將永桂夫妻驅逐、所以小夫婦住在川沙鄕間現根弟仍住鄕下、而徐永桂因獲得一張通信之字條、遂大啓疑雲、即執其爲漆匠之刮刀、到居儒林查問薛阿全、竟致演成血案、現薛已封固創痕、已無生命之虞、而徐永桂則經一區一所呈解公安局、轉解地方法院訊辦、 
[婦人戀姦情𤍠夫憤極將其戳傷]  
　　紹興人吳戴氏、年三二一歲於四年前來滬、在城内方浜路某號爲奶娘、去年與業　　者劉福興姘識、卽租海寗路天保里一二三號房屋同居、後被其本夫绍興人　祖剟偵悉、卽由原綪來滬、將其妻吳氏帶回家中、至今年二月、其妻又由家中逃出與來滬仍姘夫同居、其夫於日前亦由鄉間趕來、寄寓武定路親戚家中、昨日上午、祖劍至劉福興家中、嘱其妻卽刻一同返鄉、該氏抵死不從、祖劍憤極、卽用剪刀將其妻頸部猛戵三刀、當時受傷倒地、後由華捕聞　來、將兇手拘入捕房、吳氏車送同仁醫院求治、聞受傷尚輕、無性命之　、 
[美水兵酗酒擅開汽車傷兩人]  
昨夜十一時許、愛多亞路大世界附近祥生汽車分行、突來酒醉美國水兵四人、踉踉蹌蹌、闖入該行、當時行内祗停有第八一四五三號汽車一輛、該水兵等竟不問情由、一擠擁入車中、自行司機、向敏體尼蔭路朝南疾馳而去、詎駛抵寗波路口轉角、撞倒兩人、車身亦衝至牆上、機件損壤、不能前進、附近路人大譁、探捕畢集、當塲截獲一人、餘均逃散、撞倒兩人、立送仁濟醫院、一名宋宜達、年十八歲、山東人、傷足、一名季小俠、年十六歲、傷頭、現捕房正在勘查中、 
[陳抟銀難以安貧再請求離婚]  
　　現住　租界貝勒路南樓德里八號　波婦人陳沈氏之女兒陳毛銀、前由氏之常弟沈信才媒、許配與内姪光阿昌爲室、係表兄妹婚姻、但阿昌從幼父故、母已再醮與人、阿昌因無人照顧、從小寄居姑母陳沈氏處、成年學習銅匠、满師從在長江輪船執業、於前年五月十五日成婚、仍與岳母同居一處、因沈係手　營生、所得工資有限、不足以膽養家室、致夫婦間時常勃　意、發生見、至是年秋間、陳毛銀以於民國五年十二月二日出生、至結婚時尚未满足十六歲、又以父母之命作主许婚、未得本人同意、核與民法規定之結婚條件不符爲詞、由其母陳沈氏爲法［下代理人、同延律師、先投第二特院、請求詷解、撤銷婚姻、因調解不成立、正式具狀起訴、奉訊被吿沈阿昌提出反證、以與毛銀從小住在一起、結婚時毛銀已满足十七歲、反對離婚、嗣因康　所提證據不充分、判决原告之訴駁回在案、乃陳沈氏陳毛銀母女不服原判、具狀高等第三分院、提起上訴　日由周庭長偕李·樊·由推　開合講庭審理、上訴人方面提出毛銀出生時　帮之兩　嫗到庭、　明毛銀確未满足十六歲、被上訴人沈阿昌、由王士宗律師代謂雙方爭執年龄、經第一　誢明原判確甚送適當、如庭上　有疑點、請再傳源媒沈信才到案　證、上訴人之請求、無　因被上訴人貧因、欲　離婚後再　　郎、　請駁回上訴、經庭上向雙方訊問一過、並爲之和解、因　遺不能就範、庭謙退候改期　請到案傳訊、 
[俄人獸行應予嚴懲]  
　　男　孫其山、今年十三歲、於上年間由親戚荐至法租界西愛咸斯路高三分院隔璧一　八號門牌胡榮記　衣鋪内爲學徙、俄國人亞來克西貝脱勞夫（譯譯音）、今年二十九歲、向業舞員、於上月二十九日租賃該衣癸舗之亭子間内、平時该俄人當命孫其山代買另物、禍於前日下午五時許、孫正在樓下工作之際、忽聞該俄人在樓上呼喚之聲、嘱令買酒、孫即上樓遵命取錢出外購買、移時持回上橲橲樓、將酒瓶交與俾人、詎該俾人一時　慾冲動、將房門關閉、以毛銊毯猛捲孫之頭面、撳在床上、用手拉去褲子、將生殖器狂暴、戵入肛門、盡力行動洩慾、事畢後給與銀毫三枚并嘱勿聲張、該學徒負創下樓、因疼痛難堪、放聲大哭、經店主詢悉前情、報吿盧家　捕房、派探前往、將該俄人拘入捕房、經捕頭訊問一過、命着收押、一面將孫送往醫院檢騐屬［實、聽候角送法院訊辦、 
[肇嘉浜兩岸棚户昨已一律遷居]  
　　滬西徐家匯日喗橋之肇浜兩岸沿河棚户、共計八百六十餘家、現奉市府核准開浚該段河面、不是卽須興工、而沿河棚户、有碍工作、經工務公安兩局、一再限令拆卸遷移他處、但該項棚户均係江北籍之苦力　民、再三遷延、直至昨日、始行遷往各處居住云、 
[電綫槽板公會成立]  
上海市電線槽板作業職業工會、自呈准上海市黨部許可組織以來、積極進行　備事務、茲該會已於昨日假座新閘路東斯文里新閘小學舉行成立大會、到市黨部代表樊國人·社會局代表陳鳴善主席金小寶·紀錄朱寶琳、當塲票選金小寶·　厚福·陳金水·王高林·顧彩章·吳衆法·程成甫·等七人爲理事、活當貴·毛世法·丁紀林·等三人爲候補理事、陳開法·陳小根·竺阿行·等三人爲監事、殷阿福爲候補監事、並議决（一）　請停業資方從速復　、（二）　方濫用學徒、應一律斥除、　先延用正式會員等要案多起、 
 
 

Page 10

 
 
[日漁侵略聲中上海漁業危機]  
　　奸商圖利仇魚冒充國貨仇商陰謀破壤前途堪憂 
　　昨有大批仇魚進口卒因未能消售退回 
　　申時電訊社本埠消息、我國漁業　極幼穉、近數年來、雖稍見改進、惟因迫於經濟、難期擴充、坐見强鄰侵略、無法抗爭、最近市上更有一種駭人聽聞之谈、謂仇魚商團、復以種種方法、陰　搗亂我上海魚市、中時社記者、欲明暸其究竟、及本市魚業近况起見、特赴有關係各方詳密採訪、茲將所得結果、分誌於后、 
[現有漁輪]  
　　我國現有漁輪、僅中華·聯豊·永豊·海順·永茂·茂豊·集美·海興·富達·富貴、（原名東泰丸、以一萬三千元向日本購來、）褐生一·二·號、（原名晩洋丸、以二萬元向日本購來、）民生一·二·號等十一輪、除集美·海興·二輪、租與江蘇省立漁業試騐場、民生輪爲浙江省立水産學校所有外、餘均爲捕捉魚類之各漁及漁業公司所有、其中集美輪創立最早、富達富貴輪最遲、總計資本爲六十六萬八千元 
[捕捉近况]  
　　目下捕捉之主要魚類、爲黄花魚（俗名小黄魚、）鐔魚·鞋底魚·蓋上三種魚類、除黄花魚爲時鮮貨外、鐔魚及鞋底魚、則爲常年貨、每輪出口、少則七八日、多則十三四日、即可進口、所獲魚量、少則百餘箱、或二三百箱、多則七八百箱、民船以土祘捕捉、則無一定日期、故難於統計、蓋民船須預先抛錨張綢、待魚類自行投入、不若漁輪之能自由　捕、 
[仇我分别]  
　　我國自被日　無故侵略以後、國民有自動抵制仇魚之舉、惟有一小部之奸商、不知利害、徒顧目前之小利、惟魚類不若布匹或什物之有固定商標、魚則頗難於鋻别、况仇輪更時至我領海盗捕、更以捕得之魚、售諸我國市塲、是則來源如一、更難識别、然置魚之裝載物、尚可約略分别、如寗波貨以木桶裝載、每桶可四百斤左右、本埠則以竹蔀、每蔀可納百餘斤、大連來者、則爲大木箱或大圓木桶、每件可裝二百餘斤至三百餘斤、仇貨則爲小木板箱、每箱僅四十斤、箱中之魚、先以水冲洗後、方行裝入、且箱面之冰塊、下承以紙、使汚泥不至汚及魚身、故魚身均較華魚華魚爲清　、內行者見之立可分辦清楚、流綢船（即民船）則散置船中、每船所置魚量、少則百餘担、多亦不過七八百担、 
[無恥奸商]  
　　記者曾至上海漁業仇貨檢查會、詢問最近檢查仇貨情形、據委員毛菊生君、謂魚商大多頗知自愛、自暴日侵入我國後、各魚行相率不爲代賣、惟有一小部分不顧大局之無恥好商、以貧得目前之些微利益、竞改頭換　、代爲銷售、但魚業問　於各貨來　、即極少數亦無不明暸者、如本月十日愼豊協豊·同興·等經售之仇魚八百箱、即以板箱改裝筒部混售者、後爲同業識破、煞心者流、即以火油（即煤油）向仇魚澆潑、其下　着油不多者、大部分爲一謀客講去、小部份仍售於本垖、昨日又有日漁輪大成丸豊魚丸裝來大批仇魚九百六十箱、惟未能銷售、即行退出、其退出之故有二、（一）民衆反對極烈、仍恐師對待協豊愼豊等故　、而澆射煤油、（二）税額高大不合算、因目前黄花魚價、最低者不過六元左右、且不易售脱、故即時退去也、 
[傳有毒質]  
　　記者更詢毛君、謂近日外間頗爲有一種傳聞、凡進口之仇貨小黄魚、間有施以毒質者、不知才食之移時即發生腹痛如絞之症、未悉果有此事否、毛君答稱、謂此事尚未有所聞、惟此種謡言就爲無因、茲不問仇魚之有無毒質、我真正之華魚、必將受影響無疑、蓋食户恐染毒質、遂生工戒心、相率不食、　有一　可以　所表自協豊　愼豊　　潮發生後、同業實不敢輕冒大不　而出於　試云 
[最近銷價]  
　　又據毛君　、今歳黄花魚出 
　　産頗旺、敢售價便宜、最好者不過售九元左右、低者僅　六元之　、不若去年能至二十餘元、且各貨銷路、黄花魚大部銷於本埠、　帮則育京滬路之蘇·錫·常·鎮·滬杭路松·嘉·杭·各埠、鐔魚則傾銷寗波　化、本埠銷售亦多、惟不若寗奉之旺、鞋底魚則大部銷於番菜帮、即我輩所食之炸板魚是　、 
[前途危機]  
　　據記者近日　查昕得、除仇商除謀誛　　海之魚外、復有　種之具　計劃、以謀破壤我沿海之魚市證之最近市面　言、益覺可靠、國人對於商業競爭、素多膜視、且各自爲謀、不能一致團結、尤足爲仇商造機會、彼則爲大規模之計劃、一旦任其實現、則我魚市能不爲所奪者亦僅矣、深望我漁業團體、急起圖之、 
[靑年向雨傘廠投彈]  
　　濃烟密佈硫磺觸鼻碎玻璃三方 
　　靑年警吿奸商在廠門貼警吿 
清江人姚甫生、現年三十一歲、向在塌內方浜路第二一○號門牌內開設廣生雨傘廠、平日營業、頗爲發達、前晚十二時许、突來一靑年在該廠門首徘徊良久、四顧無人、即從身畔掏出形似炸彈之圓物一具、用力向該廠樓上擲去、但聞轟然一聲該物立即爆發、震動屋宇、該靑年即行逃逸、其時該廠中夥友等俱已入睡、聞此巨響、咸從夢中驚醒、披衣察視、但見室中已濃烟密佈、硫磺之氣、直冲鼻際、玻璃窗三塊、已被炸碎、不覺大爲驚駭、左右鄰居、亦均聞聲纷紛奔出視察、該靑年已無踪影、該廠對鄰某號樓上玻璃窗一塊、亦遭此物震碎、旋又在該廠大門上發現粘有白紙一方、上書不甚通順之四言詞一首、（錄後）始知該廠最近私進大批仇貨、以圖厚利、乃爲愛國志士所偵悉、特來擲彈警吿、旋事爲該管一區二所聞悉、即由劉所長撥派警長李福義等前往調查一過［即備文呈報市公安局請爲核示、附錄該四言詞如下、甩砲一聲、警吿奸商、仇敵貨物、汝等來往、前線將士、血肉橫飛、奸商貧利、不顧國亡若再營業、相當對付、 
[文元坊盜刦記]  
　　麻雀牌閙鐘書包等均要盜去匆匆遺下大衣一件 
法租界皮少耐路文元坊三弄三十一號二幢二下石庫門、係萬昌參行主王汝舟賃居、其餘屋轉租、共有四家、昨日上午十時、正值上街買小菜、屋內人少、突來盜五人、以抄烟土爲由、四人執手槍、一短衣者把　守後門、四盜入內、將二房東王師母及房客羅禁一室、遂向樓上下翻箱倒　、任意搜刦、計二層亭子間戚玉英被刦金鐲一付、金戒二只、現洋二十二元、衣服綢皮眤旗袍五件、客堂樓李永初家被刦現洋六十无、手表一只、金戒一只、麻雀牌一付、雨衣一件、綢長衫兩件、雲紗衫褲兩套、樓下後房鮑顧氏被刦金耳圈一付、金钗一對、二房東王汝舟被刦　鐘一只、皮書包一個、單被一條、最爲徼倖、因被搜刦二小時、適有一裁缝敲門、盜等未及入房搜刦、損失最少、總計四户被刦約值四五百元、惟盜等臨去匆匆、據聞在灶間內遺下大衣一　、手提皮箱一只、事後投該管捕房報請緝拿、 
[吳士鑑携破金歸來家內正有四盜]  
　　退出時已爲盜扭住衣飾現金損失不少 
江西人吳士鑑、住老北門內福佑路四八 
[閩學生前線服務團到滬]  
　　訪各軍代表商洽投效 
福建省立福州師　學生楊傳楷·陳綸·蘇孝斌·趙修蒙·鄭德棚·等六人、及福州培元小學童子軍敎練官吳世光·努力學校敎員林鹤鳴·等、感國勢日亟、奮起組織抗日前線服務團、由福建省黨部津貼五十元、同學捐助二十餘元、作爲旅費、已於昨日由閩抵滬、現暫住旅館、連日已向華北各軍駐滬代表及東北義勇軍後援會接洽投效、日內即可北上赴前線、 
[和平方浜兩路將接軌]  
　　南市華商電車公司新設之和平方浜兩路接軌、爲時已久、尚未通車、該處市民以交通與商業、尢有密切關係、莫不渴望接軌通車、現悉該公司車務處、述及和平路經肇周路至南陽橋止、所需澆銅轨道、向美法兩國定購、計　十字路四架、分路九架、業已運到接軌辦法、現與法商公司治商妥議、不日興工、故方浜橋接軌處地脚、亦已預備、預計和平路新綫接軌通車、當在下月、至將來通車之後、由高昌廟來之四路車、薛家浜之二路車、均將由老西門直達方浜橋至南陽橋爲終點、二路車將改爲圓路、故老西門段交通利便、爲商業繁榮之集中地點云、 
五號、開設吳裕記金號、專收各典當押店等舊金飾物、昨日午後五時三十分、吳從四馬路收得舊碎金五兩回家、不料家内早有四盜在内搶刦、吳見勢不佳、立即退出、孰料執槍之盜匪、即將吳士鑑扭住、并以槍恫嚇、不許聲張、其時家人等十餘人早被驅禁一室、該盜等在吳家中撰刦去現洋百餘元衣服（現未查明件數）金戒兩只、并在吳士锰身畔搜去舊金飾物五兩現洋五元、呼嘯而逸、迨盜去後、吳驚魂稍定、即向六號崗警方玉官報吿、當即偕至二區一分所請緝、經沈所長詳詢盜等面貎衣服、據吳士鑑供、盜有四人、均穿長袍褂不等、三盜執搶、年約三四十歲、本地口音、沈所長立即帶同馬警長等馳往兜拿、詎盜匪早已遠颺、旋往往事主家履勘一週、候嚴緝究辦、 
[醃臘火腿兩業今日向市商會大請願]  
行政院迄無回電貨物危險三于以内不解决準備提取 
　　　本市醃臘業火腿業兩同業公會、昨爲衛生局違法設施檢騐、且又强行扣阻貨色事件、於昨日下午、召集兩業執委緊急會議、討論對付辦法、互商之下、僉以衛衛生局此次施用强迫手段、扣阻南站與河下之貨、計值十五六萬元之鉅、長此遷延、貨將發生危險、雖該局云亦奉有院批、然本業在三個月以前、已經奉有實業部與行政院撤銷明令、　瀋未乾、應無反汪餘地、最近市商會亦經兩度代電行政院、何以迄今半月、消息毫無、顯見其中有難言之隐、當商人對於扣阻商品、生命所　、因此一致主張、要求市商會向衛生局交渉、將扣阻之貨全數准予提取、如果三天之内不能解决、决定自動提取貨物、萬一衛生局出面阻止、應請宣佈否認行政院第二切二號撤銷批令之理由、否則任何犠牲、在所不惜、并定今日向市商會進行大請願云、 
[出版界]  
　　▲靑鶴雜誌第十一期出版　陳　一　　 
先生編撰之靑鶴雜誌、第十一期璨已出版、有章太炎論文、名作如姚惜抱·孫仲容·文芸阁·陳散原·夏吷庵等廿餘種、仍　續前期、本期淌刋有胡笨江·談丹崖·稿件、亦難得之作、第十二期當更換祁文　公　藻樞廷笨、吳與劉氏嘉業堂藏書提要、吳惹齋日記、王壬秋馬通伯未刋詩文稿、况夔笙詠古泉詩百篇、皆不經見之佳構、該社費盡心力始得之、讀者當爭快先覩也、 
[市聲]  
　　▲奷立克麥精牛乳粉之榮　　奷立兄麥精牛乳粉、香甜可口滋養　富、早已實宇馳名、我國各地、亦甚暢銷、茲聞因其質料之高貴、業蒙英國皇太子頒睗特任云、▲上海信箋公司開幕　棋盤街交通路口昨日開幕之上海信箋公司、係自设專廠製造信箋信封者、故所有出品、萬不精羴美絶倫、深合現代摩登靑年之心理、且紙張　白、種類繁多、遠非他種信箋可及、聞第一批信箋、共出三十種、信封八種、開幕期内、購满洋一元者、贈送紀念信箋一本、▲亞細亞書局開幕　棋盤街交通路口亞細亞書局門市部、已於昨日開幕、該局係專售文　小说説及中小學參攷用書之書店、自創設以來、已遠六蔽、所有各種文　著作等書、均蜚聲海内、風行全國、兹值門市部開幕之期、特舉行六紀念大廉價一月▲中國國貨公司皃童服裝特價　中國國貨代公司、（南京路大陸商塲）　日之特價品、各部均有、如服裝部之新國发裝·兒童世界裝·女孩新裝·兒童襯衫　身褲·黄斜西裝褲·領帶·領結·皮褌帶·等、一律特價九折、布疋部之各種布疋、永不退色、各校採用裁製校服、允稱最宜、▲恒章泰　莊紀念盛况　本　五馬路恒章泰繡莊、以昨日爲該莊五十週紀念、開會誌　、特將精美各貨、全部陳列、并以五十所來之　廠經　模型、用電力活動、設置於　窗内、美觀絶倫、該莊爲冀答歴年顧客雅意起見、除將繡物貨品、一律大减價外、並柬邀各界參觀、備有茶點、兼贈紀念繡品、頗稱一時之盛、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文　昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天　、有北至東北風、楊子流域及此間沿海一帶、天陰有雨霧、及東北風、琉球四周旋風頗勁峭、因低　經過而向東北東進行所致、　　海峽風向無定、多雲有霧、又昨日年後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高四九·六、最低四四·四、去年同日、最高六八·○最低五○·五、 
[招領]  
[如有走失男女者請注意此處地位社會局啟]  
　　第二○○七號、男性、俞阿三、通州人、十四歲、民國二十二年十二月十日、由　巡捕房送中國救濟婦孺會留養、 
第二○○八號、女性、梅香、台州人、十二歲、民國二十二年十二月十三日、由新閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
第二○○九號、男性、方同棹、河南人、十二歲、民國二十二年十二月十五日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
[關於「農村裏回得去嗎」問題討論函件一束]  
　　（十）本埠劉思民君來信　爲農村問题 
　　　　　再質尤懹臯先生並朱天靑行生 
我們爲了尤先生對於「農邨回得去嗎？」這一問題。發表了他的「洞達大勢。眼光深遠極了」的偉論。發表黩意見。如張梅君。如石愚君。如我皆是反對尤先生的高見的。張石一先生反對尤先生的出發點。雖然和我有些不同。然而他們的意見我都是贊成的。我提出了許多問题。質問尤先生。正在這裏渴望著尤先生的答復。今天讀到申報讀者顧問的朱天靑先生的信。曉得朱先生是同情於尤先生的。好極好極。一來，我們雖遠没有得到尤先生的回答。然而同情於尤先生的回答。當然是一樣的。二來，尤先生的高見。也找到了回聲。大家討論起來。分外有趣。這一問題。絶不是我們幾個人的問題。而是當前一個極關重要的問題。因爲二方面的立塲不同。這種立塲的背後。便隐藏着社會衝突之極尖端的關係。現在我且就先生我來信商榷商榷。 
（一）尤先生一點也不「洞達大勢。」一點也没有「深遠」「眼光。」尤先生的意思是説。（當然朱先生也是這樣説。）中國農民的痛苦。最重要的是由於他們没有知識。他們的没知識。是「由於農村敎育不發達。」所以要勸人到鄉村辦敎育。那末。我要請問。中國的鄉村敎育爲什麽不發達呢。尤先生和朱先生能給我們一個答復麽。我想你們的答復（要是從足下稱贊尤先生「洞達大勢眼光深遠極了」的話推論下去。）一定是。因爲没有人「洞達在勢。」没有人有「深遠」的「眼光。」所以鄉村敎育没有人辦。或是有人辦也辦不好。問題有這樣簡單麽。這不是在玄學鬼的迷塊陣中兜圈子麽。或則尤朱兩先生的答復比這高明一點。答這。中國農村敎育不發達。是由於軍閥内戰。苛捐雜税等。或如朱先生说的「農村的破産。情形龐雜。牠們各有背景。晵如中國農村的破産。由於内亂。共匪到處　亂。」阿！阿。這想必就是「深遠的眼光」了。那末。我　要綪　。「内亂」是從什麽地方來的呢。天上掉下來的嗎。「共匪」又從什麽地方來的呢。地裏生出來的嗎。一個人對於社會現象。若果只看到牠的表面。那你的判斷就永遠不會給人满意的答復。也就永遠不會給人解决問題。因爲你只在表面上。形式上着眼。怎樣會洞達大勢呢。眼光又怎樣會深遠呢。而且我遠要請敎。所謂「農村破産。情形龐雜」究意是怎樣龐雜法子。所謂「各有背景。」究竟是怎樣一種背景。譼如美國。假使一個自詡爲「洞達大勢眼光深遠」的人給人解决問題。僅以「情形龐雜各有背景」了之。那這種牛皮。我也會吹。不但我會吹。就是阿貓阿狗都會吹。先生。我們研究一個社會問題。尤其是一個極複雜的社會問題。首先的任務。就是要在牠纷紜錯雜。五光十色的現象中。找也牠的主要的動力。就是説。我們要分清什麽是這種現象的主要原因。什麽是牠的物質基礎。什麽是牠的上　建築。尤先生或朱先生若果不能回答我的上面的問題。最好遠是謂你閉口不説的好。（二）尤先生勸人到鄉村去。完全是個人主義的落伍思想。不但落伍　朱先生，我説這話你暫且不要氣。聽我道來。尤先生説。「久居城中的人。或要感到枯寂無聊的少趣。」這到是一句老實话。因爲大人老爺們。或是財東們在城中過厭了。坐着汽車。帶着摩登女郎。到到鄉下别墅去。閑散閑散開開心。這猶之乎大人老爺吃大菜。喝波蘭地。吃厭了。偶爾吃點蔬菜。喝點燒酒換換口。倒覺别致有趣。如果這樣。各行其是。我們没有什麽話説。然而尤先生的「但是」（這種上下不接氣的文字。本來就不通。然而我現在不是在敎學生。改文章。只好不説了）一轉。却説。「我覺得在國難臨頭時節。眼見着都市中醉生夢死的生活。」我當時讀到這兒。心頭狂喜。以爲尤先生一定會給我們想個方法。來挽救「國難。」來　改這「都市中醉生夢死的生活」狀態。他却勸我們「逃之夭夭。」一溜烟跑到鄉村。並且遠要「覓一個幽靜可愛的鄉村。去另謀出路。」這裏已經充分地表現尤先生根本矛盾。旣是説是國難臨頭。就應該先應付了國難。譬如如敵人的刀　着我們的頭是了。我們只有先排除了這「臨頭」的大難。才説其牠。那有「憑我能力所及。用十年的工夫。來建设一個意想中的新式的桃化源」的餘閑給你。這不是自相矛盾麽。其實是我們把尤先生的「國難臨頭」道幾個字看得太重了。在尤先生寫到這幾個字的時候。也不過等於上海報上各商店裏大登廣吿。什麽「國難臨頭。要買國貨。」或「挽救國難。唯有穿國貨中山裝」一樣的心理。但是我們所以要嘮叨的。不是爲的尤先生。而是恐他害人了。尤先生的眼睛根本就没有看覎下層　衆。並且也根本不願接近下層　衆。所以他勸雄聲先生「覓一個幽靜的鄉邨。」若果要眞正地到　村去。爲的是大多數的農民。那就不能愛「幽」。不能喜「靜。那就要習慣了農民的啶詳嘮叨。和他們平坐平吃。給他們解决痛苦。跑到他們齷齪不堪啼飢號寒的農村去。一黠他不能麻煩。天下有幾個愛「幽」喜「靜」的高人　士。能做得這種事業。若果眞要「幽」要「靜」那只有在鄉村的風景幽勝的地方建立一個修道院。在那兒去做衣　。接迎上帝。有時也可以給農民看看病。説説敎。可以找些「信徒。」更談不談國難不國難。恰恰相反。張學良　一年有半送掉中國四省土地。現在仍在交戰。若果有點心肝的人。都應當積極地先在都市中鼓動起抗日的情緒。組織起來。然後從城市推到鄉村。組織民衆抗日救國軍與救國關體。敎農民知道我們只有拿起武器來先把「臨頭」的「國難。」卽侵人腹地的敵「人」驅逐出去。方來談别的。等不到你來慢慢地談學校。講詩云了曰。更等不到你「十年的工夫。來建設一個意想中的新式桃花源。」报以我説。尤先生的説話是站在我們的營壘中替敵人做反宣傳。至少是無意識地替敵人做反宣傳。（三）尤先生祇有看到樹没有看到森林。尤先生只知道勸人到鄉村去。並且是到「幽靜的鄉村」去做「新式的」隐君子。（有尤先生的「新式桃花源。」自然有這種「新式的」隐君子。當然這種「新式的」隐君子。不和蕉式的「踏雪尋梅。」「飲酒賞菊」的隐君子一樣。他們「是穿中同裝。」「會説洋話」（至少懂得ＡＢＣ。）脚登革履。眼架托里克。口喊着「國難臨頭」的新式的隐君子。）這樣絶談不到鄉村的一般的敎育。卽使承認他。這種辦法是在辦農村敎育。也是驢唇不對馬嘴。他以「中國的大敵。」不單單是「日本帝國主義。」而尤在農民之「一代一代的無敎育。」他不知道農民一代一代的無敎育的原因。（經濟的與政治的。）所以只有這樣的「頭痛醫頭脚痛醫脚」的辦法。我十二日在申報上發表質問尤先生的信所提出的政治問題。並不是怕有政治干涉或受到政治影響。而是看到尤先生是閉着眼睛不看政治。閉口不説政治。閉着腦筋不想政治。到今天看見了朱先生的大論。我才恍然大悟。尤先生的「要建設新式的桃花源的出發點。」出發點怎樣建設。我今天是第一次的眼福。）就是「要使人民洞達國家大事。」這話怎講。我真蠢。一點也不懂。「建設新式桃花源」與「使人民知道國家大事」結起婚來。真是聞所未聞。有了。有了。建設「新式桃花源」的出發點。就是想開拓農村敎育。所以要開拓農村的敎育。就是要使人民洞達國家大事爲最高目的。所謂「要使人民洞達國家大事爲最高目的」這又把我弄糊途了。就文法解剖起來。「人民洞達國家大事」是賓洞。要使爲「動詞。」若果這樣，那這句話就不通。那就應該改爲「以使人民洞達國家大事爲最高目的。」而「爲最高目的」是开容「以使人民洞達國家大事」的开容勛詞的短句子。不然便應當這樣地角释。要使人洞達國家大事爲最高目的。」就是说要敎人民知道國家大事是我們最高的目的。然而這與上下文又不接氣。也是不通。究竟怎樣呢。我想。朱先生若是這樣説。「所以要開拓農村敎育。其最高的目的就是要使人民洞達國家大事」便通了。我不是故意在咬文嚼字。而是因爲尤先生注意到鄉村去的「識字能文」的「領袖人物。」若果旘字而文不通。豈不是失却「領袖人物」的奞格嗎。朱先生又要説。「可謂滑稽之至」了。現在姑且承認就是這末説吧。我且請問「國家大事」是怎樣會知道呢。你要研究外國文罷。你需要電報。（尤先生遠要收音機呢。）你需要洞達世界大勢明歷史地理吧。你要改良種子。改進種植與收割的機械吧。這些東西都是由城市裏來的。並且在一定的條件之下。（没有軍閵的混戰。没有封建的剝削。没有貧官汚吏的摧殘。政治的清明要在水平線上。）方可以得到。才有使人民（尤先生的眼中的人民自然是農民自然是富農）曉得國家大事的可能。不然的話。一部馬氏文通便會請你當饖　風味。又怎樣能容你「使人民洞達國家大事」呢。而且朱先生所謂「洞遠」兩字實在太言重了。人民都能洞達國家大事固然是我們所想望的。然而所謂國家大事就是些什麽事呢。恐怕是左一個「新式桃花源」右一個「新式桃花源」吧。尤朱兩先生自已對於國家大事遠没有「達。」更談不到「洞。」怎樣使農民去「洞達」呢。我告訴你。從前北京城城裏的館予裏或客棧裏都貼「休談國事」四個大字。那你們的「新式桃花源」的氏敎育農民的綱領第一條而且唯一的一條。就是「休談國事。」不但休談國家大事。並且休談國家小事。這才合乎你們的宗旨。你們也只有這樣。因爲你們只是自欺欺人。你們的眼睛始終没有看到城市鄉村的最大多數的民衆（工人貧民和店員。）没有看到政治。（實在是不敢談政治。美國日本的農村破産是否比中國厲害。這要拿土地關係。與農民的整個生活及其他們的文化程度來决定的。我們並不會單論過這個問题。然而我們可以説中國農民若是發達到了美國的資本生義大規模的農業的生活狀態。他們的破産程度一定同美國差不多。或則更要厲害。（其實在現在的政治狀况之下。中國的民族資本决没有能力與勇氣能以直接走上這條路。因爲要走上這二條路。必需有二個條件。對外排除帝國主義的壓迫與剝削。對内實行真正的民主政治。解决土地問題。不然。便没有希望。這是現在「國家大事」的ＡＢＣ。）若是美國的農民處到中國農民現在的狀况。其　攘不寗更是不可一朝居。因爲他們的文化水準因了經濟的水準而增高。自然更不能和平地忍受這種痛苦。你們閉着睛睛不看整個社會的真象。實在遠談到什麽「國事」不國事。至於你的第（四）條所説的話是無的放矢。請看我的原函是怎樣説的。若果你的「須知天下的事决無絶對的」話是真理。那是對尤先生的批評。與我不相干。 
 
 

Page 11

 
 
敎育消息 
[要聞]  
[中國童軍總會設計委員會議]  
　　第三日情形 
　　▲民元二月二十五日爲童軍創始紀念　　 
　　▲决定中級女童軍等訓練合格標準 
（南京十日電）中國童軍總會設計委會、十六日晨分粗審查會、下午大會、到委員二十二人、顧樹森主席、（一）議確定民國元年二月肚十五日爲我國意軍創始紀念日、（二）修正通過中國童軍書籍審查暫行規程、（三）决定中級訓練合格標準中、童子軍步仍用跑　相間的方法、在十五分鐘内、行二公里、遲早不得過半分鐘、（四）議定對高級訓練標準中　成明白規定軍　常識者六人、不　成明白規定者十三人、將雙方意見及表决情形貢　總會採納、（五）通過中國女童軍用幼童軍三級訓練合格標準、晚由戴季陶設宴、會期延長一日、 
[福州學生濳行北上]  
　　▲省師學生𤍠血救國 
福州通訊、本市省立師　學校、共有男女學生六百餘人、近激於日軍侵佔𤍠河、華北危急、發起組織北上救護隧、赴戰地服務、一時報名加入者達三十餘人尚有一部份學生、則組織後援會、担任　募欵項、以作旅費、詎事機不密、爲學校當局所聞、念通知家屬、將各生領回、以免發生意外、但未被領回之學生、仍極堅决、暗中繼續進行、本月十日、由後援會　備旅費一百五十元、遂先遣趙修蒙·陳綸·鄭德蘭·王泰　·　家順·楊於　七人、均三年級學生、於十一晨濳榙了集輪船赴滬、轉京北上、迨輪船開駛後、始將告别師友書發出、其中有此次北上、係爲愛國心所驅使、所有家庭學校觀念、都在熱血奔騰之下粉碎、願以鮮紅的血、換民族的自由、暴日一天不停止他砲轟、我們是一天不生還的等語、詞極悲壯、尚有趙修蒙、致其父兄書、謂此行雖明知前途必多艱苦、但我精神上則甚爲快樂、較之安坐敎室上課、而終日煩悶、心　寗者、實爲彼善於此、亦可見今日靑年心專理之一斑、現聞後援會對於旅費復　有成數、第二批一二日内亦可出發、但爲避免麻煩起見、在未起程前、姓名暫緩宣布、該校校長吳則范、以學生相率濳去、對於學校前途大有影響、已請敎育廳、致電滬敎育局代爲设法截留未知能如願否（四月十三日） 
[中小學師範職業規程（十）（二）]  
　　第十四條　社團或工廠·商店·農塲等職業機關或私人、均得設立職業學校、但須依照私立學校規程所規定之程序、並將計劃或理由呈請省市敎育行政機關核准後、烚得辦理、並噖報敎育部備案、公私立專科以上學校、附設職業學校之設直與管理、與公私立職業學校同、第十五條　　公私立職業學校、應於每學期開始後一個月内、將左列各項、呈報主管敎育行政機關、轉報敎育部備案、（一）本學期校長敎職員學歷·經歷·職務·薪給·專任或兼任事項、（遇必要時得僅呈報新　敎職員之變更事項）（二）本學期新生·　班生·復學生·休學生·退學生·及各級學生名册、（三）本學期經費·預算·學則校舍及設備之變更事項、（四）前學期各級學生學業成績表、（五）畢業生服務狀况、（六）前學期經費收支項目、實　出品數量、及這售狀况、第十六條　公私立職業學校應於每届辦理畢業時期前二個月内、造具應届畢業學生履歷、及歷年各項成績表、呈請主管敎育行政機關核准後、舉行畢業考试、並於每庙辦理畢業後一個月内、造具畢業生畢業成績表、呈請主管敎育行政機開轉報敎育部備案、 
[第三章經費]  
　　第十七條　省市立職業與校之開辦、經常臨時各費、由省市欵支给之、縣市立或聯立職業発學校經費由縣市欵或聯立各縣縣欵支給之私立職業學校經費、由校董會支給之、 
第十八條　職業學校各科各業開辦費、須以能具有相當建築物及充分設備爲原則、其標準另定之、 
第十九條　初級及高級職業學校單科一學級之每年經常費、應參照當地省立初級及高級中學、各以增加百分之五十爲原則、 
第二十條　職業學校每年擴充設備費、至少須佔經常費百分之二十、 
第二十一條　縣立私立職業學校、如係經費支絀、得視其辦理成績由省市酌給補助金、其補助標準、並得較高於補助中學之標準、前項補助金之用途、以供給指定之職業設備及職業學科敎員俸給爲限、 
第二十二條　前條補助標準、由省市敎育行政機關規定呈請敎育部備案、 
第二十三條　職業學校每年須有實習材料費、其欵額視職業性質定之、如學校已有營業收入時、得减去實習材料費之一部或全部、 
第二十四條　職業學校學生實習或營業所得之盈餘、應列預算之内、 
[第四章　設備]  
　　第二十五條　職業學校校址、宜擇適宜於所設學科之地點、（一）各項農業職業學校、應設在農村、（二）各項工業職業學校、應設在有是項職業可資發展及改良之地方、或富有是項職業之原料可供製造、或有是項工廠、可供實習之地方、（三）各項商業職業學校、應設在都市之商業繁盛區域、（四）其他各科職業學校之校址、均須以適合所設學科之環境而便於實習者爲原則、 
第二十六條　職業學校須有充分實習塲所·圖書·機械·儀器·標本·工作模型·消防設備等、前項設備中之儀器標本·圖表·模型及校具等、其有能自製者應盡量由敎員學生共同製作、 
第二十七條　職業學校須具備左列各項重要表簿（一）開於職業學校之法令统計等項、（二）學則（包含學校一切章程規則辦法等）、（三）各年級課程表、各班每週敎學時間表、敎科用圖書一　表、（四）敎學進度預計表、實習方案、（五）學籍簿、出席缺席登記簿、操行考查簿、學業成績表、身體檢查表、（六）圖書、機械、儀器、標本等目錄、（七）産品登記簿、産品銷售登記簿、營業概况簿、（八）　産目錄、（九）預算表、决算表、各项會計表簿、（十）各項會議記錄、（十）（一）其他、 
第二十八條　職業學校必需之塲所如左、（一）課室（二）實騐室（包括儀器、藥品、標本等室、）三（實習塲所、（四）營業及推廣部、合作社、（五）貨樣及成績陳列室、（六）運動塲及體育器械室、（七圖書室、（八）營業室及貨品室、（九）成績陳列室、（十）圖書室、（十）（一）浴室、 
第二十九條　職業學校各科之設備標準另定之 
[第五章、編制]  
　　第三十條　職業學校學生依課程進度、分爲各年級、 
第三十一條　職業學校每學級學生人數、視實習設備之容量而定、以十五人至四十人爲度、第三十二條　職業學校之實習及練習學科、得視敎學便利、合組上課、第三十三條　職業學校學生、以男女分校或分班爲原則、 
[第六章　科别及課程]  
　　第三十四條　初伋級職業學校暫分爲下列各科、（一）關於農業者、如普通農作（稻·棉·麥作等）蠢桑·森林·畜牧·養殖·園藝等、（二）關於工業者、如　竹工·木工·板金工·電鍍·簡易機械工·電機·電料裝置及修理·鐘表修理·汽車修理·攝影·印刷製圖·染織·絲織·棉織·毛織·陶瓷·簡易化學工業等、（三）關於商業者、如普通商業·簿紀·合計·速記·打字·廣告等（四）關於家事者、如烹飪·洗濯·造花·縫綛·剌繡·理　·育嬰·傭工等、（五）關於其他職業者、視地方需要酌最設立、 
第三十五條　高級職業學校分爲下列各科、（一） 
關於農業者、如農業·森林·蠶桑·畜牧·水産·園藝等、（二）關於工業者、如機械·電機·應用化學·染織·絲織·棉織·毛織·土木·建築·測量等、（三）關於商業者、如銀行簿記·會計·速記·保險·匯兑等、（四）關於家事者、如縫紉·刺繡·看護·助産等、（五）關於其他職業者、視地方需要酌量設立、第三十六條　職業學校每週敎學四十至四十八小時、以職業學科佔百分之三十、普通學科佔百分之二十、實習佔百分之五十爲原則、但商業家事等科、得酌减實習時間、 
第三十七條　職業學校每日敎學及習時間之起訖、得由學校酌量規定、呈請主管敎育行政機關核准、 
第三十八條　職業學校之敎學科目及課程標準、由敎育部另定之、 
[第七章　實習]  
　　第三十條　職業學校之實習塲所、應視環境及實際情形、採且下列方式、（一）由學校自設農塲·工廠·商店等、及其他可供學生實習之塲所、（二）由學校與同性實之農塲·工塲·商店等聯络合作、供給學生實習之塲所、（三）由學校指定廣大塲所、學生掁行組織·經營·耕種·或其他工作、 
第四十條　職業學校每次實習時間、以連續三小時或四小時爲度、 
第四十一條　職業學校各科之敎學、應以先實習後請授爲原則、 
第四十二條　職業學校實習方式、分左列三種、（一）個别實習、如劃區耕種點什製作、指定事項等（二）分組實習、如同級或異級學生分組合種或合作、（三）区同實習、如同級學生、合種或合作、 
第四十三條　實習時須依照預定工作方案、次第實施、並記錄其實習經過、 
第四十四條　實習敎材之分配、應先基本練習、次應用練習、 
第四十五條　實習敎材之應用練習、應以正確精細含有商品代價爲主、但須避免過度之重複、第四十六條　實習時敎員應實際參加工作及指　、 
[第八章　訓練]  
　　第四十七條　職業學校應注意學生之職業知能、職業道德、公民訓練、體格　練、　動習慣等第四十八條　初級職業學校應注意學生熟練技術能力之培養、 
第四十九條　高級職業學校應注意學生熟練技術及管理能力之培養、 
第五十條　職業學校訓練環境、應力謀與學生將來實際職業環璄一致、 
第五十一條　職業學校學生訓標準渐定之、 
[第九章　成績考查及曅業]  
　　第五十二條　考查學業成績分左列三種、（一）臨時試騐、由敎員隨時舉行之、每學期至少二次、（二）學期考試、於學期終舉行之、（三）畢業考試、於修業期满舉行之、 
第五十三條　學生平時成績由日常作業成績如實習·製圖·報告·計劃等）與臨時試騐成績合併訐算·日常考查成績·佔平時成績三分之二、臨時試騐成佔三分之一、 
第五十四條　學生學期成績、由平時成績與學期考試成績合併計算、平時成績佔學期成績三分之二、學期考試成績佔三分之一、 
第五十五條　學生畢業成績、由各學期成績與畢業考試成績合併計算、各學期成績佔畢業成績三分之二、畢業考試成績佔三分之一、 
第五十六條　實習學科、得免除各種試騐、其成績卽以平時成績累積計算之、 
第五十七條　實習成績、至少應佔總成績三分之一、 
第五十八條　學業實習、操行及體育成績不及格者、不得進級或畢業、 
第五十九條　職業學校學生修業期满成績及格、由學校發給畢業證證書、並得由校分配至職業機關見習、 
第六十條　操行成績考查辦法及學業成績訐算法、由省市敎育行政機關規定、呈請敎育部核准施行、 
[第十章　學年學期及休假日期]  
　　第六十一條　學年度始於八月一日、終於次年七月三十一日、 
第六十二條　一學年分爲兩學期、自八月一日至次年一月三十一日爲第一學期或上學期、自二月一日至七月三十一日爲第二學期或下學期、春季始之學級、以本年第二學期爲上學期、下學年第一學期爲下學期、 
第六十三條　職業學校之休假日期另定之、第六十四條　職業學校在規定假期中、爲實習需要、得停止放假或樎短變更假期、實施假期作業、 
第六十五條　職業學校假期作業辦法、由省市敎育行政機關參照地方情形擬定、呈報敎育部核准施行、 
第六十六條　職業學校如實施假期作業、學生須一律參加、其成績併人平時成績内計算、 
[第十一章　納費及待遇]  
第六十七條　職業學校以不收學費爲原則、但遇必要時、得呈請主管敎育行政機關核徵收、初級職業學栟每學期以四元爲度、高級職業學校以八元爲度、 
第六十八條　職業學校得根據實際情形、酌量徵收最低額之實習材料費、初級職業學校每學期不得過四元、高級職業學校每學期不得過八元、均須列入預算之内、但徵收學費之職業學校、其實習材料費、每學期不得超過學費額之半、均須列入預算内、並呈請主管敎育行政機關核准、 
第六十九條　職業學校應聯絡職業機關組織職業介紹部、介畢業生就業、 
第七十條　職業學校對於畢業生所就職業發生困難問題時、應隨時予以指導、 
第七十一條　職業學校出品、如經發售、成本以外之盈餘、得提成獎給成績傶　良或一般學生、以資鼓勱、 
[第十二章　敎職員]  
　　第七十二條　職業學校設校長一人、綜理校務、並担任敎學、其時間不得少於專任敎學時間最低限度二分之一、并不得另支兼薪、 
第七十三條　職業學校敎員、由校長開具合格人員詳細屢歷、呈請主管敎育行政機關核准後、由學校聘任、 
第七十四條　職業學校敎員應以專任爲原則、但遇有特别情形時、得呈經主管敎育行政機關之核准、酌聘兼任敎員、惟人數不得超過專任敎員四分之一、前項專任敎員、宜、並以往宿校内爲原則、 
第七十五條　初級職業學校專任敎員、每週敎學時數爲二十二至二十六小時、但担任實習學科者、應爲二十六至三十小時、高級業學校專任敎員、每週敎學時數爲二十至二十四小時、担任實習學科者、應爲二十四至二十八小時、兼任主任或訓育員專任敎員、其敎學時間得酌減、但不得少於規定最低限度三分之二、亦不得另支兼薪、 
第七十六條　職業學校設敎導主任一人、學級較多者經主管敎育行政機關之核准得分設敎務訓育主主任各一人、 
第七十七條　專任敎員在校時間每日至少七小時、 
第七十八條　職業學校設實習主任一人、 
第七十九條　職業學校設科較多者得設呈務主任一人、 
第八十條　職業學校之兼設敎科者得設科主任若干人、 
第八十一條　職業學校各主任均由專任敎員兼充之、 
第八十二條　職業學校應設校醫一人、並得視其事務之之繁簡、酌設事務員及書記若干人、但其人數不得超過敎員人數四分之一、 
第八十三條　職業學校職員、由校長任用、呈報主管敎育行政機關備案、 
第八十四條　省市立職業學校會計、由主管敎良行政機關指派充任、 
第八十五條　職業學校舉行左列四種會議、（一）校務會議、以校長全體敎員、校醫·及會計組織之、校長爲主席、討論全校一切興革事項、每學期開會一次或二次、（二）敎務會議、以校長及全體敎員粗之、校長爲主席、校長缺席時、敎導主任或敎務主任爲主席、討論一切敎學實習及圖書設備購置事項、每月開會一次、（三）訓育會議、以校長各主任及校醫組織之、校長爲主席、校長缺席時、敎導主任或訓主任爲主席、討論一切訓育及管理事項、每月開會一次或二次、（四）事務會議、以校長各主任及全體職員組織之、校長爲主席、校長缺席時、事務主任爲主席、討論一切事務進行事項、每日開會一次、第八十六條　職業學校設置左列三種委員會、（一）訓育指導委員會、由校長主任專任敎員及校醫組織之、以校長爲主席、負一切指導學生之資、每月開會一次或兩次、（二）職業指導推廣委員會、由校長主任及實習學科敎員組織之、以校長爲主席、負指導畢業生及推廣職業知能之資、每學期開會一次或兩、（三）經費　核委員會、就專任敎員中公推三人或五人組織之、由委員輪流充當主席、負審核收支賬目及實習出品銷售情况之責、每月開會一次、 
第八十七條　初級職業學校校長、須品格健全、對於所任學校同性質之學科、確有專長、且具有下列資格之一者、（一）職業師資訓練機關畢業後、從事職業敎育一年以上蓍有成績者、（二）國内外大學畢業後、從事職業敎育一年以上著有成績者、（三）國内外專科學校專門學校或高等師範專修科畢業後、從事職業敎育二年以上著有成績者、（四）具有專門技能或熱心職業敎育會任敎育機關職務二年以上者、 
第八十八條　高級職業學校校長、須品格健全、對於所任學校同性質之學科、確有專長、除具有前條規定資格之一外、並合於左列資格之一者、（一）會任公私立專科以上學校敎員二年以上得、（二）曾任規模較大職業機關高級職務二年以上著有成績者、（三）曾任初級職業學校校長三年以上著有成績者、（四）曾任高級職業學校敎員四年以上著有成績者、 
第八十九條　有左列情事之一者、不得充任校長、（一）違犯刑法證據確鏧者、（二）曾任公務員交代不清者、（三）曾任校長或職業機關職務成績平庸者、（四）患精神病或身有痼疾不能任事者、（五）行爲不檢或有不良嗜好者、 
第九十條　高級職業學校業學科敎員、須品格健全、對於所任敎科有專長學識、且合於下列資格之一者、（一）職業師資訓練機關畢業後、有一年以上之職業經騐者、（二）國内外大學專科學校專門學校或高等師範專修科畢業後、有二年以上之職業經騐者、（三）有專門之職業技能、曾任職業機關相當職務四年以上著有成績者、普通學科敎員依照高級中學敎員資格之規定辦理、第第九十一條　初級職業學校職業科敎員、須品格健全、對於所任敎科有專長學識、且合於下列資格之一者（一）具有高級職業學校敎員規定資格之一者、（二）國内外大學專科學校專門學校或高等師範專修科畢業後有一年以上之職業經騐者、（三）高級職業學校或與高級職業學校程度相當學校畢業後、有二年以上之職業經騐著有成績者、普通學科敎員依照初級中學敎員資格之規定辦理、 
第九十二條　有左列情事之一者不得充任敎員、（一）｀違犯刑法證據確鏧者、（二）成績不良者、（三）　廢職務者、（四）患精神病或身有痼疾不能任事者、（五）行爲不檢或有不良嗜好者、 
第九十三條　各省市敎育行政機關、應隨時派遣職業學校敎員、分住各地職業機關參觀或學習、 
第九十四條　職業學校校長及敎員之任用待遇及保障另以規程定、 
[第十三章　附則]  
第九十五條　本規程得由敎育部於必要時修正之、 
第九十六條　本規程自中華民國二十二年八月一日施行、（完） 
[本埠　各大學敎聯會執委會]  
　　▲請政府重訂整頓敎育辦法 
　　本市各大學敎職昌聯合會、於昨日下午二時在八仙橋靑年會九樓、舉行第三次執行委員會議、出席委員康選宜·張壽鏞·孫越·余紹武·章駿騎·周曼凡·陳啟福·　子敬·王玉章·宋崇九·王孝通·陳綴烈·雷國能·陳振鷺·廖松高·黄　章·張世禒、張李信·江鎭三·丘漢平·孟壽椿·林衆可·李雲五·列席監委褚輔成·鄭洪年·翁元龍·胡其炳·候補執委李用中等三十餘人、主席林衆可、紀錄康選宜、速記楊炳助、議决要案如下、（一）會員登記辦法案、議决原則通過、交常會審資　登記限於一月内辦竣、（二）學衛委員會計劃節略案、議决原則通過、文字交常委會修改、（三）節儉救國案、議决原則通過、交常務委員會、並請當國能列席討論、（四）如何增進會員利益案、議决髾原則通過、並附可李用中所提辦法二點、（一）著作介紹、（二）職業介紹、交常會辦法、請李用中列席討論、（五）請政府重新考　整理敎育辦法案、議决應使各科均等進步、而不應畸形發展、整頓敎育應當最與敎量並重、並應保障國立月學經費獨立、扶助私立大學之發展、議畢散會、 
[本市　大學聯昨成立]  
[議决要案]  
　　組織全國大學生聯合會 
　　慰勞前敵抗日剿共將士 
　　電政府頒全國總動員令 
　　　募上海大學生號飛機 
　　發表宣言並選舉執監委員 
　　下星期四召開首次執委會 
　　上海各大學學生聯合會、於昨日下午二時假小西門少年宣講團舉行成立大會、發表宣言、選舉職員、並討論各重要提索、茲誌情如下、 
[出席代表]  
　　　南周世輔·蕭光烈·呼竹仙·俞壽松·伍　霖、大　周貢南·張当礪·　修如、東吳薛光分·王其培·程書乾、交大袁炳南·張烈·宁孝璠、復旦崔思陳瑞衡·莫　元、文化錢可　·侯寄遠·孫石菴、江南郭增澄·唐佑華·汪勵吾·洪有盛、光華張子修·王禮兆·麥培煕、持志吳煕·沈信眞·顧繼武·張國樑、中法工學院陳月江·湯治冰·崔乃昌·周家衍·李科·新中國學院潘逸民·吳裕後·劉伯文、大同盛沛泉·頋曾霖·方紀難·法學院胡思齊·程雲五·陳登元·盧式楷、法政俞洽成、同德陳寅谷、正風程飛白·揚震中·唐慶勛、中法樂科伍裕萬·五紹鼎、獸醫專科徐學修等十九校代表四十餘人、及市黨部代表曹沛滋、總工會代表李永祥　各界來賓百餘人、 
[成立情形]  
　　二時開會、公推大夏劉修如復量崔思治　交大袁炳南爲臨時主席專、東吳薛光前、中法工學院李科爲紀錄、行禮如儀、首由主席團推劉修如報告開會宗旨　備委員會代表薛光前報告　備經過、市黨部代表曹沛漁、總工會代表李永祥等相繼致詞、旋卽通過大會宣言、修正組織章程、討論重要提案、並選舉執監委員、最後臨時動議、並由主席團致閉會詞、至下午六時散會、 
[議案一斑]  
　　（一）通電各省市學校組織各省市學生聯合會以便組織全國學聯會案、（二）積極提倡國貨並厲行節約運動案、（三）通電全國民衆督促國内領袖精誠團結共赴國難案、（四）本會應發表國際宣言申述上海大學生對於最近國際情勢及中日問題之意見案、（五）電請中迅速救濟東北及災區被難同胞案、（六）慰勞前敵抗日剿共將士案、（七）電詛政府對日絶交並頒布全國總動員令案、（八）電請政府加緊剿共並安定農村案、九　募上海大學生號飛機案、（二）聯絡各校積極組織戰時服務隧案、（十一）各校加緊軍事訓練案、（十二）呈請敎育當局對於文法兩科不應停辦案、以上各案均照案通過交執委會切實辦理、 
[選舉結果]  
　　　（一）執行委員復旦、新中國學院·大夏·東吳·暨南·交大·法政·中法工學院·光華·江南·中法樂科·持志·文化等十三校得票最多數當選、（二）監察委員正風·獸醫專科·法學院·新華·大同等五校得票最多數當選、當選執行委員散會後、舉行談話會、决定首次執委會議、定四月二十日（星期四）下午二時舉行、由復旦新中公二较召集、會址暫設小西門少年宣講團、 
[大會宣言]  
世界正瀕於矛盾　尖鋭的俄頃、中國已到了存亡縷　開頭、號稱民族先鋒的中國靑年、於此不能不有明確的認識、負起時代所賦與我們的偉大任務、二十世紀的世界、無論在政治或經濟上、都如一幅精密的大綢、聯瑕交錯、舉一目而動全綢、中國决不能超越在這　綢之外而獨存、大戰以遠世界政治問題的焦點、從巴爾　半島東西分　、歐洲的德國和亞州的中國、已成爲地球上兩根爆炸的藥引、在目前太平洋上的風雲陰義掩　、歐州大陸的礁石、暗伏濳藏、各帝國主義者與各弱小民族的對抗、及各帝國主發者向彼此的利害衝突、勾心　角、錯綜纷紜、有須重新分配殖民地與市塲、以解决其經濟的困難、有須維持現存勢力、以　固其旣得的覇權、有須解除外來的　絆與壓迫、而新建其自主的園地、一切矛盾與糾紛、在這危急的時際、如果相互妥協而　和其關爭、便無異予日本帝國主義者、以加重宰割中國的機會、如果激化而開始衝突、卽是第二次世界大戰的勃發、前則中國將淪爲奴隸、後者中國將變爲戰場、在這個洶湧險惡的波濤裏、中國民族是沉落抑是復興、全賴於我們自已的努力與奮鬦、同學們、我們應把握着當前的時代、鼓起勇氣、團結力量、在這波滔洶湧的時代的旋渦裏、救出我們自已、救出我們的民族與國家五四運動展開了中國學生運動光榮歷史的第一頁、同時也是中國民族運動的新紀元、在五州運動中、學生更喚起了廣大的工商大衆、形成空氣的反帝運動、九一八事起、我上海學生當時激昂慷慨的精神、臥軌呼號的勇氣、大顯示了中國學生獨有的健全品格、徒以缺少有序的步騄、與完整的計劃、終不能有顯著效果的表現、以往的陳迹與經騐、正足以資吾人今後之反省與參考、一年以來、暴日貪慾無厭、挾僞满佔榆關、入熱河、今且跨長城而進窺冀北了、然迴顧國内靑年、却反漠然淡視、　唐者固酣歌宴舞以自娛、有志者亦只悄坐心傷而嘆息、蓋無组織卽無力量、無團結卽無精神、國際之情形如彼、國内之境况若此、我英勇之靑年學生、倘不起而自救、救亡　禦侮、屬望誰何、吾人受客觀事實之驅使、爰有今日上海各大學學生聯合會組織之成立、當前的時代、已决定了我們的使命、我們認爲今日中國民族已到了生死的關頭、外有暴敵侵凌、内有匪共騷　、依賴國聯豈爲民族自救之道、徒望政府、亦非共赴國難之方、世界無離開民衆的政府能發揮强大的權威、亦無離開发衆的政府能不背棄民衆的利益、我們應喚起、民族的精神、團結廣大民衆的力量、一以作政府禦侮救國的後盾、一以完成革命的使命、站在這種立塲、重新速起少年新中國民族精神、這是本會今後目標之一、救國需要行動的人材、同時也需要建設的人才、需要通氣精神、也需要學識與能力、因此我們在救國方面、須屏除凌亂虚浮的行動、作有計劃有效果的奮鬭、在修養方面須一掃從來萎靡頽唐的習氣的造成忍苦耐勞的字風、這是本會今後目標之二、本會自覺責任之重大、而深　力量之不足、自覺使命之悠遠而惟恐見聞之不周、由於前者、我們希望全國各省市學生共起團結、由於後者、我們希望社會人士誠懇指敎、本會願於此風雨晦明之際、作革命前衛之努力、謹此宣言 
[市敎局　第廿一次播音演講]  
　　▲陳白報告二十一年度社敎設施槪况昨日下午四時、市敎育局在大中華電台舉行第二十一次播音演講、由該局當四科科長陳白、報告上海市二十一件度社會敎育設施槪况、 
[私中學生演説競賽结果]  
　　▲第一名鄭森蘭 
　　本市私立各中學校、於昨日下午二時假上海市立民衆敎育館舉行學生國语演説競賽、到上海女中·惠平中學·光華實中·慈航産·培明女中·新亞中學·濱海中學·中國中學·華華中學·道中女中·振德女中等十餘校學生數百人、主席　海中學劃文模、评判鄭西谷·張仲　·楊偑文·朱志鳴等、計時陸中　、首由主席報告演説競賽宗旨、次由吳志　·報告　備經過、　卽開始競賽、結果第一名鄭森闌、第二名吳映雪劃慶曾、第三名金嬌　、第四名泰　林、第五名李必　、第六名李壁華、第七名楊　文、第八名薛永慈、 
[武大士木系參觀團來滬]  
　　國立武漢大學土木系衆觀團一行十餘人、由吳　｀初敎授率領、於昨日由京來滬、下車後卽於昨日下午分赴本市各大學、及自來水公司電話公司各處參觀、 
[中國敎育建設社社員會]  
　　中國敎育建設社、於昨日上午十時假省立上海中學高中部舉行第十次社員會、出席吳志賽·宁禀欽·盧紹稷·周林五·陸中逵·許晩成·張今烈·郭人金·譚　芳·陳敬愚·劃词牧·王瑾怡·程　正·馬勤如·張仲　·孫亢曾·高芝生·劃逸靑·蔡　　·等四十餘人、主席孫亢曾、行禮如儀、甲、報告事項、（一）本社與黄渡鄉師合設　　塲進行情形、（二）本届大會加入各新社員、乙、討論事項、（一）黄渡養鷄塲章程案、議决修正通過、（二）本社與黄渡鄉師合辦黄渡養鷄塲合同案、議决修正通過、（三）本社呈請本市黨部及敎育局備案呈文案、議　通過、（四）本社理事會建議徵求社員辦法案、議决辦法通過、由理事會分隧辦理、（五）推　股東代表案、吳志　·張仲實·孫亢曾·程寛正·周林五五人當選爲股東代表、許晚成·高芝生·周尚三人爲候補代表、（六）第十一次社員大開會日期案、議决五月二十八日、遇雨順延至次星期日 
[京兩廣中學童軍來滬]  
中國童子軍第七百團（南京南廣中學）童子軍十人、由團長馬幼鏞敎練談算世、於十五日率領來滬參觀本埠各國童軍在虹檽路西童軍會　行之大會操、並擬參觀滬上各童軍團、同來者尙有南京遺族學校童軍團（第一○九團、）團長仲達、 
[新華藝專寫生隧出發]  
　　　新華藝術專科學校寫生旅行隧、實習外於今晨出發、洋　系藝術敎育系、由敎員吳恒勤周碧初等率領、高年級學生赴杭州西湖、國　系由敎務　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
主任汪亞　及敎員顧坤伯等、率領乘輪赴常熟　山、餘均照常上课、 
　　　　體育 
[變更陣線　上海隧三比二克天津華聯]  
　　派克出任右内鋒獨中三球　海氏調中堅攻守皆甚出色 
　　埠際足球賽鼓動天津興緻 
　　（天津十六日電）上海埠際足球隧、今日以三比二撃敗天津中華聯合隧、聊寻前日一比七敗於天津埠際隧之恨、比赛清快可觀、雙方精神殊佳、觀者甚盛、 
▲上海變更陣線　上海隧鍳於前日之失敗、昨日變更陣線、改以海氏任中堅、派克則出詷前鋒、充右内鋒、前隧實力頓增、合作亦甚見佳妙、 
▲派克獨中三球　上海隧經比詷動、生氣蓬勃、在派克領導之下、一攻再攻、派克獨中此三球、造成上海勝利、功不可没、其次推海氏出色、進攻退守、盡如人意、 
▲興趣較昨大增　因上海隧之進步、塲地亦漸悉、比賽興趣、較昨大增、不如昨日之一蹶不振、天津體育界、經此比賽頓現興奮、𤍠望津滬埠際比賽、能每年按期舉行、 
　　▲慰勞足球賽尚未定 
（天津十六日電（滬津足球、是否舉行慰勞比賽、十六日晚尚未决定、 
[第十一届世界運動程序]  
　　▲一九三六年八月一日在柏林開幕 
（柏林通訊）第十一届世界運動會　備委員會、於三月二十五日、在柏林召開全體大會、草定一九三六年世界運動會之會期日程與節目、初步節目業已草成通過、並交各報公佈、會期確定於一九三六年八月一日任柏林開幕、同月十六日閉幕、至於詳細節目、須待下次全體　備委員會通過、約於本年七月始可分佈、下届世界運動會之初步節目如次、 
開會式　八月一日 
田俓賽　二日至五日（共四天） 
足球　二日至十五日（共十四天） 
棍球　二日至十三日（共十二天） 
舉重　二日至五日（共四天） 
競帆艇　二日至八日（共七天） 
現代五項　三日至七日（共五天） 
撃劍　五日至十五日（共十一天） 
摔角　五日至九日（共五天） 
網球　五日至十二日（共八天） 
潜艇　七日至十三日（共七天） 
射撃　七日至九日（共三天） 
脚踏車　七至九日（共三天） 
游泳　八日至十五日（共八天） 
體操　十日至十三日（共四天） 
拳門　十日至十五日（共六天） 
馬術　十二日至十六日（共五天） 
閉幕式　十六日 
[華東足球隧昨晚登輪赴漢]  
　　二十一日在漢作分區賽 
　　全國分區足球賽、二十一日在漢口舉行、華東隧由上海中華隧出任代表、由馮建維率領昨晚登登招商江新輪、啟程赴漢、協進會派周家　代表、偕同前往、全隧十四人、名單已見昨報、 
[天雨掃興中英慈善足球賽改期]  
　　中英慈善足球賽原定昨日下午在逸園舉行、惟因春雨淋漓、塲地不堪應用、只得改期再賽、天不作美、未免掃興、 
[濟南舉行踼鍵子比賽]  
　　（濟南十六日電）今日陽鍵子比賽參加者五女、一男、盤踼帶一、女陳蕙蘭·成績三五三次、交踼帶一、男高維疆·成绩二十二次、 
[汕體育足球大勝美艦]  
　　（汕頭十六日電）十六日午後四時、泊汕美艦十一艘、選足球隧與汕體會比賽、汕連勝九球、觀衆逾萬、軍警武裝維序、 
[約翰籃球隧今日赴京]  
約翰籃球隧、於今日赴京、與軍校比賽、約於本號五返校、 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[内外] [  何家幹]  
　　古人説内外有别·道理各各不同。丈夫呌「外子」·妻呌「賤内」。傷兵在醫院之内，而慰勞品在醫院之外，非經查明，不准接收。對外要安，對内就要攘，或者嚷。 
　　　　　○　　　　　○　　　　　○ 
　　何香凝先生嘆氣：「當年唯恐其不起者，今日唯恐其不死」。然而死的道理也是内外不同的。 
　　　　　○　　　　　○　　　　　○ 
　　莊子曰，「哀莫大於心死、而身死次之」。次之者，兩害到其輕也。所以，外面的身體要牠死，而内心要牠洛：或者正因爲要那心活，所以把身體治死。此之謂治心。 
　　　　　○　　　　　○　　　　　○ 
　　治心的道理很玄妙：心固然要活，但不可遇於活。　　心死了，就明明白白地不抵抗，結果反而弄得大家不鎭靜。心過於活了。就胡思亂想，當眞要閙抵抗；這種人，「絶對不能言抗日」 
　　　　　○　　　　　○　　　　　　○ 
　　爲要鎭靜大家，心死的應該出洋，留學是到外國去治心的方法。而心過於活的，是有罪，應該嚴厲處置，這才是在國内治心的方法。 
　　　　　　○　　　　　○　　　　　○ 
　何香凝先生以爲「誰爲罪犯是很成問題的，」這就因爲她不慬得外有别的道理。 
[白玉堂之死（續）] [  待桁]  
　　最厅怪的是沈中元之之死。這個沈中元外號人稱小諸葛，也是書中最主要的人物之一。在「坧俠五義」的書名改爲「七俠五義」的時候·作者在序上特意講了他·封他爲俠客之一。而且在卷六第一百回書中，作者還鄭重地替他解釋着説：　　「凡俠客義士行止不同。若是沈中元尤難。自已先　個從奸助惡之名，而且在奸王面前，還要隨聲附和，迎逢獻媚，屈已從人，何以見他的俠義呢？殊不知他仗着自已聰明智略過人，他把事體看透，猶如掌上觀文，彷彿逢場作戲，從游戲中生出俠義來，這才是眞正俠義。即如南俠北俠雙俠甚至小俠，處處濟困扶危，誰不知是行俠尚義呢？這明是露的俠義，却到容易。若沈中元决非他等可比，他却在暗中調停，毫不露一點聲色，隨機應變，譎詐多端，到了歸期，恰在俠義之中，豈不是個極難事呢」　　這樣「三俠五義」的作者稱讚了的俠客，到了「續小五義」的作者的手裏，却不免一死了。也許「三俠五義」的作者與「續小五義」的作者的思想，起了不詷合了吧。由前者看來，沈中元一向作的裏應外合的色當，是仍不失爲俠義的，而且是一件極難的事，可是由後者看來，沈中元的一向的行爲，是不合道德的，應當給他一個報應。 
　　在「續小五義」裏，本來提到沈中元的地方就極少，而在書已講到收尾，萬歲爺都已快到降旨封官的時候，更無需筆下不留情，將這個經了千辛萬苦的俠客致諸死地。但是那作者早就對於前肅作者的不公平，懷下反抗心了，所以無論如何，也把他硬拉了來，使他遭到横死。他怎樣叙述的呢？那是很簡的描寫。 
　　「姚文奔到用棍對北俠就打，北俠用平生之力對姚文横着磕，姚文　受不住，先撤一隻手，那隻手也拿不住了，横着丢將出去多遠。不料沈中元往前一跑，那棍正打在沈中元太陽穴上，沈中元鳴呼哀哉歸陰去了。皆因這人反覆無常，心地不正，故此他先死了。」　　「續小五義」的作者以「反覆無常，心地不正」八個字的罪名，就致沈中元於死地，我眞替地呌寃。其實是因爲「續小五義」的作者與前作者的道德觀念不同，而阜就懹下了反抗心，就替他揑造了這樣的罪名。 
[舊的文譜] [  朱雯]  
　　小時候讀古文觀止，讀得每篇爛熟；老師説要讀熟　好，因爲古語道，『熟讀唐詩三百首，不會做詩也會吟』：所以我們就『摇頭擺耳』，讀得爛熟。大家以爲『熟讀古文書一部，不會做文也會抄』：那時候老師説我們這幾個孩子是『孺子可敎』的。果然，文章讀熟，文境自來：老師一有課題，我們總能夠『像煞有介事』地，寫那麽一大篇；而且頗有些『古香古色』。古文觀止裏的每篇文章，又幾乎成爲一種文譜；我們做起文章來，就照譜塡字；要不是仿五柳先生傳，便是仿醉翁亭記。那時候老師又説我們『可與道古』。於是乎我們讀文章的興趣更好了。　　其實，常時以古文觀止作爲文譜者，當亦不止我們幾個『乳臭未乾』的黄毛小子。還有許多文人，特地编了雜誌來寫那種文章。於是乎有仿秋聲賦而做的尿聲賦，有仿阿房宮赋而做的澡堂赋等等，一時爭相傳誦，據説『紙貴洛陽』。直到今天，我還可以翻出幾册雜誌：仍然覺得這些文章的作者除了照例是『可與道古』外還多少有點幽默氣度。例如××雜誌第四期所登的一篇倣桃李園序的「專制國序」： 
　　『夫國家者，一人之私産：人民者，君主之𨽻。而民心難服，爲時幾何？古王創立專制，良有以也。况聖賢敎我以妙策：牙爪假我以淫威。市爵賞之虚恩；賺愚臣之死力。焚書坑士，願爲始皇：暴歛横征，獨慚桀紂。壓制未足，殺　頻施。與三字之寃獄，快一黨之私仇。不如内亂何能滅亡。欲哭不能，爲之太息無數』。 
　　　這不是用來諷刺無論甚塺時代都很恰當的文字嗎？ 
[回家途中] [  六曾]  
　　是妻逝世的第三週月紀念。早起，天空灰暗，沉　。自已的心也一般的灰暗，沉　。 
　　在異國的都會裏，幾年没有聽着的喚雨」的鳩聲，初聽到到時好像有着會見故人似的親切之感，但在今天，這樣固執地喚若，覺得非常討厭。吃過午飯，终於在輕風細雨中悄悄地坐上　閔長途汽車出發了。　　三個月來，隔不多天，又夾在一些小商人和小地主裏面，坐着長途汽車作來回兩小時的短旅行，已成了習慣。　　最初，每次出發時，總是在悲哀的重荷下，苦悶著，窒息着，再也不感覺别的；近來，漸渐不同了，大概是習慣了的綠故罷，每次出發時，在同樣凄楚的胸懷裏，却有着幾許欣喜的心情：這就如小時候在學常住讀，一到星期六便能回家去頑一兩天的那種心情一樣。　　三個月來，自已不是有了一個家在上海市外嗎？不是有了一個住着自已唯一的愛人的家在那幽靜的郊野嗎？ 
　　因爲有着這樣渴望回家的孩子侅似的欣喜，本來充满着悲苦的不吉的旅行，也就並不使人十分難堪了，車一開行，竟會泰然的回過頭來眺看窗外的景色。　　汽車走過斜土路和製造局路交义處的Ｐｌａｃｅ時，眞像見着伹丁神曲第一部裏的一幅最動人最可怕的手　　，恐怕和憎惡的念頭，雜然並起。外國的Ｐｌａｃｅ，是雕像，是噴水池，是小塊的草地點綴着悦人的花木，而這裏呢，却是一片爛泥，業集着三四尺高的弓形船蓬，許多　着褴褸的男女，匍匐着在這些船蓬裏竄進竄出。這和在汚沼中湌着的猪獧有什麽分别呢？經過非洲時，參觀過最卑下的黑人的住家，同樣三四尺高的茅栅，伹乾燥的𤍠帶土寺，究竟還不至於终日在爛泥裏面打滾的。二十世紀的今日，還有人過着這樣悽慘的生活，實在很難呌人相信。　　但這怕人的地獄寫眞，祗一瞥就過去了，兩分鐘後，汽車走出了襤樓和汚穢的都會。　　現在展開在眼前的，是一望無邊的，盛放的黄色菜花。兩三座低矮的農舍，一半埋在菜花底下，一半露出春雨迷濛的空中，就像幾小艇飄流在佈满着浮萍的湖面一樣。　　汽車接連轉了幾個湾，忽然發見龍華塔和土山　敎堂的兩座鐘樓，遙遙相對地顯現在兩邊窗外。（未完） 
長篇創作 
[時代與愛的歧路] [  張資平]  
　　　經秋英的介弨，他和姓諸的認識了。介在他們的中間，秋英的態度非常的得意，好像在表示好有絶大的力量，征服了這兩個男性。到後來，好對海泉説，她要和姓諸的出去一趟，煩海泉照顧一下房子。假如老曹回來了時，便告訴他，她等一會就會回來。又如果海泉要出去就請他把房門鎖好，錀匙交存下面的二房東手裏好了。　　聽見秋英要出去，海泉感着一個大大的失望。他原想等老曹回來了時，再請他俩吃一個便飯的。此刻看見她和姓諸的那樣的親密，知道他的計劃失敗了，神氣懶懶的説：「我也要出去看」個朋友。　　海泉想，要他一個人守在這個像有鬼氣的冷寂的房裏等他們，無論如何做不到。他又想，自已也不會這樣傻。　　「那眞對不住了。」　　秋英裝出十分對不住他的樣子，笑着向他説。但他只是苦笑了一下，似乎是表示放棄了好的神氣。　　這時候，因爲秋英要換穿衣裳，姓諸的抱着小孩子走到外面去了。　　「林先生，我一刻就回來的。望你早一點回來，我等着你啊！」　　她说了後，又努着她的變唇向他。他看見没有誰在周圜，便順勢著她，和她作了一回，熱烈的接吻。　　他跟着她俩走出來，在電車站邊分了手。他望着他俩很高興地上了電車後，覺得自已是給社會排除出來了的人，他感着一陣悲哀和孤寂。他想，在這樣的情景之下，也儘可以流眼淚了。他一個人在馬路傍站了一忽，半意識地向鶴子夫人住家的那條大街走來。他在途中看見了許多没有祖國的俄國男女在追逐低級的歡樂，也看見了許多不知忘國恨的安南巡捕在向着中國人揚武耀威的走過去，他們頭上戴的黑色的笠帽，看見也令人討厭。還有許多那阿四也混在這些亡國奴　中，嘰哇呱啦一走過去。他們一面磨拳擦掌，一面走路。他們的威風似乎也不弱於今天下午作示威游行的一　靑年。　　距鶴子夫人所住的弄堂不遠了。海泉不敢，也不便再走向前去。他只遠遠地眺望了一下，覺得那個弄常亦是非常可愛的。他後悔和秋英親吻親得過早了。　　「旣可以和秋英親吻，那末，對鶴子夫人更可以∶∶∶他想壯着瞻兒走回去看一下。他深信有鶴子夫人在那裏，决没有什麽困難題發生的。可是他心裏雖然這樣想，脚下仍然是趦趄不能前進。　　他在那地方徘徊了好一會，也暗暗地自已悲慯了一番。到後來，他想，儘立在這路口上等，也等不出什麽結果來。他决意離開那個地點了。但他還　躇了一忽，他希望能够看見鶴子夫人家中的用人，也可以打聽一下他們的情形。可是他再企望了一忽，仍不見那個娘姨出來。他只有自已暗馬一聲自已是個蠢才了。「非革命不可？像這樣冰冷的無聊的生活，自已再也不能過了。」 
 
 

Page 13

 
 
申報醫藥週刊 
 [L本期目次> 
　　上海市近十年來醫藥鳥瞰（續）　　　龐京周 
　　對於國産藥品仿造和冒牌的異同解　　汪企張 
　　飮説二　　余雲岫 
　　失音與肺癆的關係　　　　 
　　科學的　生篇（十三）　　 
　　疾病常識問答　　　　　章 
[上海市近十年來醫藥鳥瞰（續）] [  龐京周]  
第四章　　業務之情形 
　　（乙）　新藥界的業務 
　　配方商從前是一種利息很厚的營業，所以配方商昔日竭力連絡醫生，甚而至於允許醫生取一種回扣，而招攪生意，開始作俑者是某外國藥房，以後各家一致效尤，竟成爲風氣。並且彼此競爭，回扣數目有增加到藥價分之三十的，於是病家買一元的藥，就須化一元三角之多。近年以來這種公開之秘密，漸漸爲社會上一般人所揭發，而以此詬病新醫，故而上海市醫師公會，曾經嚴重討論了幾回，通告會員，主張竭力拒絶這種苞苴的行國實醫師等幾位，在「醫藥评論」等刋物裏面發表過，此篇也就不赘。其實廢除這種陋規，在醫師方面毫無　利上的損失，蓋回扣的收入自然以開方的多　爲消長，假如一個醫師業務蕭條，所開的處方當然不多，正項收入旣的受打撃，而欲靠此回扣作開銷，也就無濟於事的了。但海上頗有著名的名醫，利用他生涯垢發達，過意在處方上亂開貴重的原瓶新藥，增高藥方價目，以便多得回扣，並且喜歡每天開一張新藥方，使病家天天配藥藥，（有一位醫生曾經治一個心臟病，光用毛地黄製劑一味，換闰至三十一張方子之多，他雖然得了三十餘次的診金，並得了一筆很大的附加税，而病家订頭，却宛如開了一爿小藥房，平添了二三十個只服二三次的原瓶藥品。）這種舉動，實在使明眼人　冷學術上的身份實在也受很大的降落咧。　　配藥商方面，對於取消回扣，比較的　受困雜，有二種原因：第一點是同業中員：第二點是各家都不肯首先創作好榜樣，而冒一個放棄營業的危險。關於第一點其實母須過慮，因爲百分之二十的回扣，已經成了通例，旣稱通例，即不足以當竸爭之工具。第二點也只要配方業中相約在一個時期同時廢除，也就没有什麽處。然而我們中國的同業，從來没有一行　是個的，假如用約定時期的辦法，必然發生第二個小同行，竭力來做這招攪的色當，並且本國配藥商又怕幾家外國藥房去運動醫師，搶了生意去。即此小小一端，也可見得我國要整理一什事情，往往受外國人的牵制。所以要肅清這個弊，必三方面合力去做：（一）是醫師要保持自已的身份，勿再貪此非義之財；（寗可加诊金），（二）是社會上病家，須要認清題目，配方到中國店家去右以便宜，不要再含了拜外的心理，往外國藥房跑：（三）要新藥配方商，將營業眼光放遠大些，寗歸勝利。本人把這件事公開的在此發表，也就是要社會上病家明瞭此中癥結，以後可以得谦價的藥物。　　至於配方商近來眞正的利息，早已不如前幾年好了，因爲各國藥廠，上海傾銷的合製劑量天多似一天，醫家爲便利起見，往往在處方上開現成的合製劑，病家偏惑於「來路貨」的三字，也歡迎服此類藥品，而經銷此類藥品的洋行，都在上海另有市價，藥房配方，至多略加佣多利息，却不能過高其價。（上面所述回扣之秘密，也就因此易於揭破。）又因各藥房必須聘用正式藥劑師等人員，責任旣重，開支尤鉅，所以利息比了學徒制度的時代，反薄了，市上流行的外國所製丸散膏丹，自化學出品，以至配合装管·盛瓶·包裹·封籨·都要人工，而此項人工，自然自金本位計算，加上運水到華，重　關税入口，然後折合銀兩，由藥行而達藥房，由藥房而至病家，當然價格很高的了。假使醫界於可能範圍，多用原料，仍照较舊的格式處方，藥劑師審愼配合，功效也是一樣治病。醫界和藥界旣　了職，而配方只管加厚利息，那病家的　負，還比買「來路原藥」輕得多呢。 
[對於國産藥品仿造和冒牌的異同解] [  汪企張]  
　　年來吾國中外貨充斥，利權外溢，殆已達到了極點，弄得全國民窮財盡的失業的徧地都是，强悍的挻而走險，這是什麽人造成的呢？不必説，領導的，至少要負一半的責任，這句話，誰都不能否認的吧。我們醫藥界，覺悟最遲，二十年前，可説應用和消耗，還全在外人之手。到了近年，國中新醫輩出，亦多知新藥品的需要，於是消最，遂日漸增加，舉二十八行省，又爲各國競逐醫藥用品之塲了。財政家，大唱其經濟自决説：醫學家，狂呼其藥品自給説；工業界，競相倣造；舊醫界，盛唱抵制，而一片提倡國貨之聲，常觸目驚心的現乎報紙，到處宣傳，出乎大人先生之口，動乎愛國志士之心，照這樣的國民覺悟和努力，宜有相當的効果和成績了。然而按之事實，大謬不然。考科學幼稚之國，一切自先當追隨先進，所以物質補充，抵制外貨，第一從仿造着手，可以説一句很明亮的话，照外國的原料，照外國的式樣，照外國的効用，照外國的宣傳，這並不是賈牌，是挽回利權，是抵制外貨，諸位請想想，世間爭　權利，是何等劇烈和慘酷的事。這時嫩芽初放的花苗，極易被狂風驟雨所摧折，維護而挨植的是誰呢，不消説，政府之外，還有什麽權力可以依頼？所以外國，都有内國讗標法，這商標註册的大目標，是爲保護内國出品，不是保護外國出品，尃在獎勵内國出品，不是奬勵外國出品，因此設置商標註册之始，尤其是外貨充斥的國家，註的目光，應灌註在何處，頭腦清明的政治家，不消説，自然都很明白。日本是最會摹仿人家的國家　　的工業和醫業品中·什麽不仿照外國的式樣？什麽不　用外國的名稱？什麽不模　外國的口氣？而國家並不説他冒牌，不但不説他冒牌，即有人家説他冒牌，他還盡力的替他辯護，解説他不同之點，而獎勵他的仿造。不信，我隨使可舉出幾個實例來，比方像我們醫用的Ｊｕｓｎｌｉｎ，大家晓得他是治糖尿病的新藥，日本仿造了，便　取各Ｊｕｖｅｌｉｎ然而並不因其名稱類音，而不許註册，不許發資。又像Ａｎｔｏｐｈｌｃｅｇｌｓｔｉｏｎ是安福消腫膏，世界各處通行，日本造了，取名ｌｌｎｓｂｉｎ，但是並不因其裝式相同，而不許註册，不許發賣，又像Ｓｔａｎｎｏｘｙｌ，是治　疽的錫製内服藥，日本仿造了，便取名Ｅｔａｉｎｏｘｙｌ，然而也並不因其類音同裝同效，而不許註册，不許發賣，此外等這一類的藥品·和器具的實例，不一而足。政府不但不加禁此，有時還補助他資本，呌他暢造，貼他損失。有時還陳列起來，替他宣傳，贊他功用，有時還聘了許多醫藥專家，替他證明，給他褒狀，並没有聽到説，因爲要過盧外貨的銷塲，保護外貨的發賣，而加以壓迫禁止。爲什麽呢，因爲他們商品競爭的主眼在國際，而不在國内，所以國家保護獎勵的目標，也在國際，而不在國内。再進一句説：國際競爭，主在爲我，國内競爭，一秉大公，故外發貨和國貨的註册保護，宜分開而不可混同。困其中意義，有似是而實相反對者，即國内之所以要商標註册，無非防國内同業的仿造歟冒牌，而妨礙創製專賣權，如其有同類出品，切望他不要雷同，而對於國外輪入品之仿造與冒牌，旨在抵制外品，挽回利權，所以仿造力，求其神似，并且愈神似，愈可達其仿造之目的。若爲顧全國際道義，和互利主義起見，不妨如以限止，但是於名稱，式樣，顔色，効用等點，有一不同，即不得嚴格的指爲冒牌，而吹求禁止，反爲外貨張目。尤其是科學幼稚，正在提倡的國家，這是受過完全敎育的國民，和賢明的執政當局，應當切心注意的一點。　　我自問是個醫，最痛心的，每天給病人服的，用的，塗抹的，注射的，和此外一切的一切醫藥材料，可以説，不是英品，便是德品；不是法産，便是美産；甚而至於瑞士荷蘭等的小國出品，也不少參雜其間，要代以國産，苦代無可代，草根樹皮，未經科學製煉過的，當然不合我用，那末目下仿造製煉，無異急如薪火，一方藥業工業界，當然要十分努力，工方政府主管機關，更要十分獎護，大家都要放些天良，通力合作，那未才可達到救國自救的目的，切不可糊裏糊塗，忘了自已國家，忘了自已地们，忘了自已本分，忘了自已責任，在中間顛顛倒倒，使市塲上的外貨，只見其多；不見其少，那末除了因噎廢食而外，終於貧　弱　亡　絶了！ 
[飲説二] [  余雲岫]  
　　其三曰溢飲。溢飲之候曰。「飲水流行。歸於四肢。當汗出而不汗出。身體疼重。謂之溢飮。」又曰。「病溢飲者。當發其汗。」病源論溢飲之候則曰。「因大渴而暴飲水。水氣溢於腸胃之外。在於皮　之間。故言溢飲。令人身體疼重而多汗。」其所述病候。與金匱不同者有兩點。一。金匱言水歸四肢。病原言水在皮　。二。金匱言不汗。病源言多汗也。及觀千金曰。「病人　息上引。此皆有溢飮在胸中。久者。缺盆满。馬刀腫。有劇時，」云云。然後知金匱之但言四肢。乃其略而不詳之處。病源謂在皮　之間。足以補金匱之缺矣。蓋溢飮者。皮　有水腫之候。皮　水腫。全身到處皆可發生。不限於四肢。故缺盆陷下之處爲之满。而馬刀幽　之處爲 
 
 

Page 14

 
 
之腫也。請更以内經證之。素問脈要精　論曰。「其耎而散。色澤者。當病溢飮。溢飮者。渴暴多飮。而易入肌皮腸胃之外也，」楊上善注。以色澤光澤。王啓玄注。以爲面色浮澤。要皆淨腫之候也。張　庵注。引金匱水氣病篇「夫病水人面目鮮澤」之言。以證溢飮之色澤。由此言之。内經亦言溢飮爲水在肌皮。而肌皮之色。因水腫而光澤矣。據此。則溢飮之爲皮　水腫。更可以無疑矣。且千金大五飲丸。又謂溢飮之水。在隔上五藏間。是不但全身肌　之間有水腫。并内藏亦以爲有水腫矣。金匱獨言四肢者。將必水腫之候。四肢最先發生。而亦四肢最明著歟。若然。則溢飮者。乃心藏病之有循環障礙者也。故千金有肩息上引之候。謂呼吸促迫也。呼吸促迫。亦心藏病候之一矣。至不汗多汗之不同。或一言誗病之初。一言旣病之後。未敢臆斷也。　　其四曰支飮。其候曰。「欬逆倚息。短氣不得臥。其形如腫。」又曰。「支飮亦喘而不能臥。加短氣。其脈平。「又曰。「隔間支飮。其人喘满。心下痞堅。面色墨黑。其脈沈緊。」又曰。「心下有支飮。其人苦冒玄。」又曰。「支飮胸满。」又曰。「支飮不得息。」又曰。「今反不渴。心下有支飮故也。」又曰。「支飮家欬煩。胸中痛者。不卒死。至一百日一歲。」又曰。「其脈虚者。必苦冒。其人本有支飮在胸中故也。」又曰。「渴反止者。爲支飮也。支飮者。法當冒。冒者必嘔。」病源曰。」支飮。謂飮水過多。停積於胸隔之間。支乘於心。故云支飮。其病令人欬逆喘息。身體如腫之狀。」總上所述支飮之候。則脈平也。脈沈緊也。欬逆倚息。短氣不得臥也。喘满。心下痞堅。面色墨黑也。玄冒也。嘔也。不渴也。胸中痛也。身體如腫也。其言脈忽曰平。忽曰沈緊。不足爲訓。諸注家以平爲即是不弦。威以平爲即是沈緊。皆附會牽强之詞。不可據。要之脈象本不可　。古人言脈又皆荒誕不經。不足論也。曰倚息不得臥。即短氣之甚者也。曰面色墨黑。則循環不良。起鬰血也。曰眩冒。曰嘔。亦由胸中血行不良良而生。彼急性腦貧血。鬰血性腦充血。皆能發眩暈。如腦血管硬化之人。常患眩暈是也。眩暈之甚者。則發惡心與嘔吐。故有嘔也。心下痞堅者。肝中血鬰而脹大也。此往往作痛。故有胸中痛之候也。喘满短氣也。呼吸困難。所謂心藏性哮喘也。身體如腫者。心藏性哮喘。亦能成肺氣腫也。肺氣腫之爲候。背凸胸脹。腹亦澎满。以心肺下界及橫隔。皆降下故也。故曰「身體」。以非眞水腫之候。故曰「如腫」。肺氣腫之成就。有直接由呼吸器官病來者。有間接由心藏病來者。此則由心藏病來也。心藏病法當水腫。今不言者。心藏之病。常有先發欬逆。呼吸困難。肝脹大等候。而晚發皮　水腫者。不足爲異也。吾所以不以此爲呼吸器病而以爲心藏病者。金匱肺飮與支飮並言。是支飮外又有肺飮。知支飲非呼吸器病。其證一也。支飮諸候之中。如喘满。如心下痞堅。如短氣。如不渴。即金匱水在心之候。所謂水在心。心下堅築短氣。惡水不欲飲者也。是支飮即水在心。其證二也。心下痞堅。呼吸器病無此候。惟心藏疾病。則有鬰血肝可以説明。其證三也。言古騐今。皆與呼吸器病不合。而與心藏病相似。是以斷其爲心也。由此觀之。金匱之四飮。其病或在胃腸。或在心藏。其爲飮也。或由來之水而成。如痰飮懸飮是也。或因鬰血濾出之液面成。溢飮是也。或竟無水。支飮是也。原因不同。證候各異。漫然以「飲病」二字。爲之目以统之。其能切貼病情。治鬰解纷也。固然其無足怪也。鳴呼。此所以痰飮之説。紛紜雜亂。幾二千年。無人能整理之歟。 
[失音與肺癆的關係] [  候光迪]  
　　患肺癆的人們。常常地喉音作啞。或帶沙音。或完全失音。但有久暫的分别。若啞了數星期。略略休息。仍可恢復。或白天尚好。早間睡醒。與晚間倦乏時略啞。或談話多了。圍爐太久。一時啞嗓。那都不要緊的。最可怕的是常常的啞。那就危險的很。説不定喉頭便要損壤。進一步説。就是肺癆的邁進。　　尋常患的喉痺症。（俗名）大半是喉頭結核。他的痰吐必有病菌。設使和他同飮同吃。那碗碟杯匙食箸。千萬不可共用。否則定要傳染。　　肺癆中大約有十分之一强。必定種兼患喉症。到了嗓子發啞。須趕緊檢查喉頭。茲就其症的輕重。區分三種如左。　　（甲）喉頭現深淺的發炎狀。粘膜略腫。且兼溢血。聲帶之色呈斑剝狀　　。面上有時呈細薄潰瘍。有時無之。在此種症狀下。喉音失常是意中事。但不甚痛。　　（乙）喉頭兩邊現浸潤狀。潰爛之處甚多。且多深久。致喉頭爛壤。亦� 
　　有病勢轉佳。喉爛中止。發生結痂。致喉蓋狹小。起喉管阻塞症。　　此種喉症的失音。或失其一半。或竟全失。而患處痛不可忍。因喉蓋　　與舌根間摺　組織。以及喉蓋本體。均遭結核的浸潤故也。　　（丙）此乃眞性喉頭結核。由喉頭組織之深處。發生細小之　。其上面　　之粘膜呈蒼白色。且有稀水。附近之細胞組織發現極甚之水腫。此種　　喉患。初起時無潰瘍發生。喉音或變或否。均無一定。但覺喉痛。　　　此症的進行。有時患者不甚覺察。遠瘤腫隆起。始自驚駭。一旦瘤腫潰裂。則危險萬狀矣。 
[科學的達生編] [  俞松筠]  
　　（五）醫師助産士應有的注意 
　　在分娩時，内诊愈少愈妙，蓋恐常由此送入病菌，或易引起早期破胞，或竟刺激子宮口，而增疼痛，致發痙攣性陣痛。　　倘無特殊情形，在未曾破胞之時，則以外诊爲妥，尤其是留心從陰道内流出分泌物的性狀及數量，胎聲，母體脈摶，泘吸，體温，陣痛發作與歇情形，膀胱是否充盈等狀况，概須一一嚴行監視。（丁）娩出期應有注意的要點 
　　（一）腹壓 
　　上面所述的嚴密監視，以迄破胞之時，産婦以取仰臥们較便便，或半臥位亦可，腰下置一小枕，在陣痛發作時，可令産婦用力加以腹壓，庶使胎兒從速娩出，雖不指示定在此時，但亦自然能加腹壓。 
　　用繩漀於近頭部牀擋上或牀柱上（俗名癁産繩，）一面令産婦持繩之一端同時：令其兩足抵住於牀擋上的固定物上，如是方能着實用力，倘陣痛休息，切忌再用腹萌壓之力，否則徒勞無益。　　（二）娩出 
　　　兒頭更前進，産婦有便急之意，肛門哆開，在此時間，醫師助産士等，應該時刻留心胎心聲及産道壓壓狀况。如果胎兒進行遲缓，應速施行内诊，檢查兒頭是否轉正，如遇胎心聲有異，或其他異常時，亦應從速救濟。又如保護會陰術，乃是醫師助産的分内要務之一，倘使會陰緊張，立呈球形，同時：陰唇亦極緊張，在此千鉸一髮之際，兒頭方吿排出，於是胎兒出世。 
　　（三）保護會陰 
　　會陰爲什麽要保護？因爲：一，兒頭及肩胛部，通過軟部産　出口時，速度過急。二、兒頭愈大，陰道入口愈小。三。會陰組織異常發育，有硬固性，而少彈力性。四、恥骨弓狹小，陣痛加强，骨盆異常。　　上述四點，乃是會陰破裂的原因，自從會陰破裂後，最易侵入傳染菌，每致發生産褥鷙熱危險等症，所以不可不有保護會陰術，極力防止傳染。舊式穏婆，亦有瞭知。會陰堅硬，阻碍兒頭排出的道理，但彼輩就用汚穢不堪的長手指甲，狠心的剌會陰及陰唇，及至産婦在産褥時發生危險，尙不知原因何在，此種睛形，實在可憐又可嘆哩。 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
（五）流行性腦脊髓膜炎（簡稱腦膜炎） 
問　什麽呌做流行性腦脊髓膜炎？ 
答　流行性腦脊髓膜炎（ＭｅｎｉｇｉｔｉｓＣｅｒｅｂｒｏｓｐｉｎａｌｉｓ　ｅｐｉｄｅｍｉｃａ），就是因爲腦膜炎球菌侵入腦膜或脊髓膜腔内而起炎症的疾病。簡單稱爲腦膜炎。問　這種病原菌存在於什麽什麽部分？答　腦膜炎球菌，存在於病人的脊髓液，血液和鼻咽分泌物中。問　怎樣侵入腦脊髓膜的呢？答　是從鼻黏膜，扁桃體或其附近的淋巴組織而侵入到腦脊髓膜内的。問　在什麽季節發生這種疾病？答　在春秋兩季往往一時流行，所以呌做流行性。 
問　這種病和年齡有没有關係？答　雖没有多太關係，但小兒容易感染。 
問　傳染後大約隔幾天發病？ 
答　須隔一天到四天的潜伏其。 
問　發病時的病時狀怎樣？（未完） 
答　突然有惡寒，戰慄，發𤍠。最顯著的是强度的後頭痛，並且起嘔吐。不久，現頸項强直，昏矇，譫語·躁狂狀亢奮，终陷於昏睡。此外起颔部，背部軀幹四肢等處的肌肉拘　，呈牙關緊急，後弓反張，刻尼歇氏症候和船底狀腹。皮　和肌肉，知覺很過敏，輕觸，他就感激痛。及硬質的東西在皮　上摩擦，現出赤色，不容易消退。對於光線音響等也是過敏，皮　反射和腱反射，有時減退。往往高聲號呌。問　有關於腦部的症象嗎？答　有的：若侵犯笙動眼神經的時候，起眼球震　，斜視，和眼臉下　，左右瞳孔不同並且反應减退甚至消失，也見視神經炎，轉移性眼炎等。此外還有耳鳴，難　，半身不隨，截癱，失語症等。問　患腦脊髓膜炎的人，腰椎穿剌液有没有異狀？答　腰稚液，大多是　濁的．壓力增高，含有多最的蛋白質，有白血球和腦膜炎球菌；在末期，白血球消失，現出淋巴球，液體又成透明。問　腦脊髓膜炎病人的體温怎樣？答　病人的體温，並不和病的輕重相一致，大都呈弛張性，而不超過攝氏表四十度。可是在將死之前，往往昇到四十一二度的高𤍠。問　皮　上有什麽現象？答　在初期口唇和顔面，現　行疹，又見麻疹或猩紅熱狀發疹紫斑狀點狀出血等。 
問　消化器内，有没有病狀？答　有食慾不振，便秘或泄瀉，往往現黄疸，脾腫。問　血行器怎樣？答　有可怕的緊性心内膜炎，和心　　。脈數。 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[人要衣裝佛要金裝] [  庸子]  
　　「欺貧重富，」大家不要把關後像鐘兒般的摇，歎息著「民風不古，」要知道「人要衣裝，佛要金裝，是「自古已然，」不過「於今爲烈」龍了。　　「身上穿得绸翩翩，家中没有夜飯米，」寗可把　帶兒拉拉案，挨一下子餓，可是身上却不容不穿得光鮮體面，裝成一個公子哥兒模樣。因爲不這麽樣子，「捉襟見肘，」一臉穷酸相，開口向人「通商」一百合八十，休想。身上綢翩翩了，人家就會存着「人各有個缓急」的心，一百合八直，或許借不到，十頭八塊，「説話一句。」　　佛也如此。本身同樣是泥塑木雕的，身上裝了金，一臉的「威風凛凛，」善男信女，自會來磕頭如搗蒜，財神面前求兒子，觀音脚下求發財。若是某關裏的佛，週身脱了金，鼻子掉了大半個，莫指望香火鼎盛，就是「揀佛燒香，」或是愛「冷廟　燒香」的，打着燈　，也不容易找。　　「人要衣裝，佛要金裝，」推而廣之，「國要武裝。」外交儘盛於孤立的地位，内政儘閙着政黨的傾軋，」百業儘着崩潰，財政儘着竭　，惟有武裝可不一天一天的擴充，雖然向老百姓頭上敲骨吸髓，還是要忘命的膨脹。因爲武裝之於國，猶如衣裝之於人，金裝金於佛。有了武裝，甚麽多「有求必應，」不吃白眼。　　現在世界各國，怎一家不是手忙亂的没法角决經濟問題？説得明白些，就是誰不愁着「家中没有夜飯米」？大家都　透了骨，甚麽都嚷着緊縮，惟有武裝，却死也要撑個極塲面，绷個極面子。你有一萬噸巡洋艦，我只有九千九百九十九噸，不是生意經，「當掉包却布，」溱满一萬噸，　有面子。 
[髪的滄桑] [  耘飱]  
　　清兵入關，第一件功績，即下令漢族剃去束髮，埀起辫子；追溯豚尾貽譏的徽號，就連想到源流是清室的施與了；同時社會上三百六十行，也增添了剃頭店的一行，當時禁令的森嚴，和現在的「危害民國罪」一樣地要處以極刑；是帶着利刃沿街强制剃髮的，假使違背命令，立刻有斬首之禍，直到現在偏僻村壤，挑擔子的剃頭匠，那擔子上還挺直一根木杆，相傳便是掛頭的東西：據年老人说：從前剃頭匠以善於談稗官野史，易得顧客的歡心。　　辛亥革命　興，倡議剪髮，這剃頭店的一行，自以爲要殉清室共同滅亡了，豈知它的生命線，比從前光明了幾百倍；剃頭匠變做理髮歸，正合他們的一副門聯「立天下頭等事業掌人間頂上工夫」了；從前剃頭匠，要善言談，現在理髮師要沉默，要年少，要西裝革履；要和顔悦色；因爲除了男子要理髮，這十年來，女子也郡截了髮，我記得有一次在爿理髮店理髮，走進一们長髮埀肩的女郎，嬌聲道：「三號在家嗎？我要燙髮」，後來走出的三號，果然翩翩年少，看他一副伶俐面龐，技術定然是高妙了。　　目前的理髮天下，又給燙髮平分去了半壁山河，我們知道都讪市裏男子理髮，從兩毛小洋，遞升到一元大洋，已使一般内地人士舌撟不下了；他們那裏曉得？上海有幾家新組織的電燙機關，聽説是八元起碼，最高額要三十五元；這三十五元假使給操舟度日小船夫，足　他的一生享用；人類的畸形，顯然有説不盡的鴻溝，生活的奢侈，眞是意想不到的增高了。　　我們知道一爿理髮店，善用機會，都有五六名童子，和散兵線般的在大街小衖，無定所的和一班苦力們剃頭理髮，苦力們尊頭，變做學徒的試騐場，這和從前用西瓜練習的又是個小滄桑。 
[流沙] [  元照]  
　　眞正快樂的享受，只有　人才有這份兒。爲人們歌頌著美麗嬌艶的花，是從　　的泥土裏産生的。　　摩登女子的愛，像起伏洶湧的海　。舊式女子的愛，像不流動的一泓止水。　　就是生産在腰纕萬貫的富人家裏的嬰孩，在他剛鑽出娘肚皮時，也免不要呱呱而啼的。 
　　　光的威權可以創造世界的一切，也可以毁滅世界一切。如果説音樂是可以解人悉懹的，那麽。何以有人會在一起一落的歌聲裏流淚呢！ 
[南京路速冩] [  黄克威]  
　　夜的南京路，美鹂麗得像一尊和平之神，醜陋得像一個猙獰的魔鬼。紅的絕不綠的年红燈光，方的長的大减價的旗幟，電車長蛇樣的蜿蜒而來，吐出了一批，又吞進了一批，一九三三年式的一辆大汽車停在大公司的門前了，吃嚓的一聲，兩何羅宋保鏣首先跳下車來，滑溜溜的眼珠向四面一瞧，雙手探摸着袋裏那根短小精悍的手槍，接着，一個挺着英吉利大肝皮的紳士，胳膞夾胳膞的夾下一個十足摩登化的婦人，摇着司的克，皮鞋脚清脆地秦着水門汀曲。　　鳩形的老槍，伸手，討厭來，　　石膏像的野　，賣肉，骚氣冲天　　矮小的　三，搶飯擔，眞勇敢　　哭泣的難民，吿地狀，怪可憐　　各個不同的做法，都是爲了要飯吃，飯.........飯。　　淌牌淌人，媚眼，紅唇，大腿，乳　，臀部·魂　兒出　，鄕曲上當，歪戴着帽子的流氓拆梢，雪白的洋錢飛去，堅硬的老拳上身。　　年靑的姑娘逛馬路，油臉的浪子胡詷，區區香餌的代價，活活的美人魚上鈎，飯店含笑地迎人，片劃　失了貞操。　　上海，到處充满着罪惡，隨地　示着矛盾，就是這一條天堂般的增京路上，出有多少度着地獄生活的人們，在掙扎　　在顫抖！ 
[古語今騐] [  睡連]  
　　結髮夫妻　報章上社會新聞攔内載的關於離婚事件，眞是多得不可勝數　推究其原因，皆係男女没有髮辫辫之故。蘇武詩：「結髮爲夫妻，恩愛兩不疑。」古時男女都留長髮，至死還緊緊地結着不放而爲同穴之鬼，離婚的事是絶對罕聞的。後來男的髮薙去，幸而女的留着，還可用女的長髮圍住男的頸項，如今男女都没有長髮，使無髮可結，所以動不動，就倡言離婚。　　天衣無縫　凡是摩登小且們所着的夾旗衫的裏子，多未與面子縫合的。顔色甚鮮艶　不是大紅色的××綢，便是楊妃色××　，徵風輕輕地指着，面子和裏子便會飄然一齊飛舞起來，有如羽化而登仙，其風致可謂特具的。　怪錄中載織女答郭翰之問，有「天衣本非針線爲也」一語。那末摩登小姐的夾旗衫，就是織女所謂的「天衣」了。　　如履薄冰　　姑娘們着了高跟鞋在石子舖成馬路上走。伊雖十分小地努力想保持着自然的姿勢，總難免顫顫巍巍，一扭一拐，怕要跌交般的模樣。詩云：「如履薄冰」。殆爲娘姑們詠也。　　髮指　　這兩字的意義，即頭髮直豎之謂，是形容人當怒時的情狀。其實軟綿绵的柔髮，那裏能直豎呢！但在二十世紀的今日，即不在怒，也有現實的可能。你：姑娘們的秀髮，不是熨燙得蓬蓬鬆鬆，如金絲般根根直挻着嗎？ 
婦女珍聞 
[婦女團結力] [  鵑雲]  
　　「獨行，獨坐，獨唱，獨酬還獨臥。」自古以來，一個婦女守着秉樓深閣，凄凉和寂寞，度過了枯案的一世。所以每每谈到婦女的詩詞中，大都是訴説一些：「腸斷芳草，身世孤零！」大部份婦女的人生觀，「衹一個愁字了得？」婦女與婦女間，一些也没有什麽相當的聯絡，自然更談不得什麽是婦女團結力。至多有三兩個蘭　采伴，也許可以踏靑郊外，　草　中；再或者在　齡幼會有靑梅竹馬，兩小無猜的情侶，但是到了花信待字以後，也祇好是若卽若離。過子嫁後光陰，更祇是「守着窗兒獨自怎生提黑？」要是能够「雲髮釵斜，笑語　郎。」已算是閨房中無上的幸福？所以綜觀婦女的一生，已絶對没有團結的可以。緃然有一些到了娘半老，愛國牌的，有凑局的搭子，信神好佛的，有燒香，做功課的香客，道友，但是無論如何總够不上團結二字。　　雖然在現在女權日高，也有一部份婦女呼號奔走，努力於社會公益善　，女學校裏更是學友如雲，踏上了社會市塲，也少不了職業界的同事，但是婦女們團結，依舊是十分困難　　試看在學校裏能，雖則師友同堂，良朋满座，不過知音的仍是寥寥無幾。一旦出了閣，有的竞自地角天涯，便從此不再相見。在各人自有各人的家務，以致隔絶的竟自隔絶，知已的却也漸疏散了。一直到今日家庭社會間的婦女，大都仍是散沙一盤，旣不曾想到婦女間應當聯絡結合，婦女有了團結力，也可以做許多偉大的工作。　　確已有少數先覺的女子，已組織了什麽　婦女協會，女靑年會等，究竟人數太少，力量自然薄弱了，參加的僅僅是幾们政治家的夫人，和幾们已有了地位有職業的婦女，或者竟還有參加入會而永遠不到會的，也並不算什麽奇怪事。　　不過要提倡婦女運動，首先要實際上使多數婦女團結起來。倘若徒有一紙空論，唱幾句女權高調，似科是無補於事；更或者讓一男人來替伊們努力鼓吹，那簡直是隔靴搔　。滑稽之至了。所要希望將來的女權如何發展？但看婦女們團結力如何罷。 
[婦女問題的「生機」] [  奚茶]  
　　「嫁雞隨雞，嫁狗随狗。」這兩句諺語，明白地説女子是男子的附屬品。本來封建社會中所認爲女子唯一的美德，就是「三從四德」，所謂三從也者，便是從父·從子，「嫁雞隨雞，嫁狗隨狗」。可说估從中「從夫」一項的訓詁。　　時代雖然是轉變了，会麽婦女解放運，什麽女子職業問題。可是在由來來以男子爲中心的社會裏，弄來弄去，只是形成一種畸形的現象，結果是愈弄愈糟。所謂角放，却添了一批只知享樂消費，不事工作生産的摩登女子；所謂職，却添了一批供人賞玩，含有點綴品性質的「花瓶」。　　婦女問題，確是一重要的問題，因爲社會的一切，女子和男子同樣要負一半責任。　　電影是社會敎育唯一的工具，對於婦女問題，極應該注意，可是過去關於婦女問題的作品，無非是婚姻戀愛一方面，没有什麽重大的意 
義。最近天一公司攝成一部有聲影片「生機」，對於婦女問題，有深切的啟發，牠的中心思想，有下列的幾點：剷除女子依賴　習；發揮女子自立精神；提倡女子正當職業；指示女子奮國途徑。 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第四回　情局復開茶　傾積愫　年關難渡質庫作哀鳴 
　　我瞧他那樣子，五塊錢的確也是在别人手上借來的。我只管在那裏賴着，也是無用。我也算了，外面該的债，也不過上十塊錢，把作活的錢收了回來，挑要緊的债還了，其餘的，能少給少給一兩處，能欠的欠一點，大槪溱付着就過去了。只要還了债，過年不過年，那都不吃勁。桂枝聽了，母親眞没有討着錢，這可不是玩的，只得自即刻起，满街催討工資窮人最最怕是年關，年關就逼着過來。一混就是大年三十夜，頭一天晚上，煤舖子裏就來要錢，共是五塊一大筆，送煤油香油擔子的，也來算清楚了，共有兩塊多，其餘一塊幾毛的，還有四五筆，江氏不敢先就付欵，只推了明天有。到了除夕，一早就有人在窗子外呌着楊老太。這兩天，江氏的耳朶戒嚴，只要有人呌伊一聲，伊心裏就是一跳。這時聽到外面有人呌了一聲，在窗子眼裏，向外面張望了一下，就是那送油擔子的人在院子裏站着。江氏道：掌櫃的你進來罷，先坐一會兒。油匠道：我忙着啦，不坐了，您先把錢借給我得了。江氏於是拿了一塊錢送出來，陪着笑道：眞對不起，今年我是那裏的錢都没有收起來，你......油油匠看到他手上只拿一塊錢，板着臉道：那不行！平常和您要錢，您老説三節結賬。到了年三十夜了，你又要拖欠。那不行。江氏道：我眞没有收到錢，正月裏　油匠道：不行！年邊下你還没錢，正月裏那來的錢。共總兩塊多錢，你就打算欠一塊多，那可不行。他説的話，一句高似一句，倒來了好幾個不行。江氏看了他那種强横的情形，手上拿了一塊錢，站在屋檐下發　，説不出話來。那油匠昻了頭，籠了兩隻大袖子，站在院子中間，只管提起一隻脚來摇撼不定。桂枝由屋子裏搶出來道：不也就是兩塊多錢的事嗎？反正也不至於逼行人上吊，給他就得了。（四四） 
 
 

Page 16

 
 
经济專刊　第十八期每逢星期一出版 
[鐵路運輸與農村經濟（上）]  
　　　國農村經濟之困難，於今爲烈，農村破産之呼聲，幾日有所聞，論者謂　賤傷幾，爲近今農村經濟破産之主因，然　賤云者，僅爲病象，而非病理，僅爲結果，百非原因，若欲究請吾國農村疾苦之眞由，則事態極形複雜，决非　賤二字所可概括也。舉其要者，則農業金融枯竭，農産無法存留，一經收穫，卽須悉數出　，罕有能待善價而沽者，一也；年來商業金融，在内地各處，亦現枯　之象，市上周轉不　，輒無餘資以收買農産，從事屯積，二也：各地運輸不便，農産不能遠運，銷路狹隘，市價自低，三也；外國農産，藉其大量生産與傾銷政策，深入吾國各地以與吾國産競爭，遂致大受打撃，四也；外來農産競爭，旣無保護之方，而本國農産出口，亦未有獎勵之道，以致海外市塲，非吾所有，五也；農民智識濩陋，對於出品之販賣，因循守舊，不知新市塲之如何開拓，販資法之如何改良，一任中間人之盤剝欺朦，六也；水陸運輸所通之地，往往以設備不良，聯絡缺乏，運費昂貴，無從利用以推廣農産之銷路，七也；各省米禁，往往時緊時弛，酌盈濟虚，勢有未能，八也；綜上八端，實爲目前榖賤慯農之主因，亦卽爲農村經濟破産之　結。其中運輪問題之影響，亦至深目巨，良以欲免榖賤之惡果，一面固頼金融之調節，一面尤賴運輪之改良，設非有普遍便日捷低廉與夫聯貫之運輪制度，則幾産之銷路，將永無開拓之望，饖饉固足以病民，豊年將亦不免於凍　矣。本文所欲輪者在以各種運輪方法從事鼓勵農産之推銷，并保護本國農産之利益，雖不能以之解决整個的農村經濟問題，要亦爲解决途徑中之一要道也。爰分欵目如左，以便分别申論焉： 
[（甲）鼓勵農産輸出]  
　　年來國内糧食不足，致常有巨額之洋麥洋米等物之輸入，在此種病象之下，似不足以語農産之輸出。然農産一物，種類甚多，國中有不足之農産，亦有有餘之農産，觀吾國出口貨統計，尚以原料居大宗，卽足見農産之輸出，實爲國際借貸中之一巨大項目，加以鼓勵，非特有益於農民生活，亦且有補於國家經濟，蓋多一分之輸出，卽多一分之銷路，對於農村前途，大有裨裨益在也。就鐵路之立塲言之，農産之輸出，增多其運輸，業務亦必增多，自利利人，莫便於此，今欲從鐵路運輸方面鼓勵農産之輸出，厥有數法，申述於後　　（一）頒訂農産輸出特價及專價　農産品之欲輸出者，多由内地輾轉輸送，運至遁商大埠，始能出口，故運費一項，實爲出口農産品之一大負擔，今欲鼓勵其輸出，非頒訂一種特價或專價，分别减輕其擔負不可。此種特價或專價，祇得適用於眞正出口之農産；其運往國内各地銷售者，不得沿用。訂定特仠價或專價時，儘可不以里程爲绝對之根據，而採用一種分區運價Ｇｒｏｕｐ　Ｒａｔｅｓ之制度。所謂分區運價者，卽將産地分成若干廣大之區域，凡由同一區域運往某出口商埠之同一貨物，卽得收同一之運費，其里程之遠近，在同一區域以内，不加區别，如是則，遠在内地之農産，亦得有輪出之便利，不至因距離之遥遠而裏足不前，此分區運價之　點也。美國鐵路有採用此制者，其意亦在求實業之分佈並均平發展也。然則農産輸出特價或專價，一面旣較普通運價爲低，一面採用分區制度較諸普通運價之採里程制度者爲寛，有此二點，對於鼓勵農産之輸出，必能發採其有力作用，蓋一方减輕運費，一方剷除畛域，全國農産，幾都有均等輸出之機會，其數量之足以加多，當無疑也。至於分區之法，須視各地之産物而殊，凡産皒物相埓之地，均可劃入同一區域之内，以資平衡，而免軒輊。將來各地農産販賣合作機關成立，則可與之訂立農産輸出專價，從事專運，則較諸特價，將又作更近一步之鼓勵矣。 
　　（二）實施農産中途停留業務　農産由内地運至商埠，在未輸出以前，往往須再經過相當手續，始能報裝出口；例如棉花之須壓實或重捆，米麥之須去榖或除糠，烟葉之須切製，　毛之須整理，茶葉之須改製等，均爲必要之手續，非此不足以應市塲之需要，成减輕輪運之費用者。且出口貨物，往往須在出口之地，停留相當時間，以便接洽買賣，或待輪起運，故能直接卸車裝輪者，固所在多有，而須中途停留者，亦比比皆是也。鐵路對於此種中途停留之出口農産，應與以種種之便利，最要者，莫如在鐵路之終點站，建築廣大之倉庫，俾得就近團存，不必車送他處，徒增耗費如能更進一步，在終點站附近之地招商建設各種打包機壓製造等工廠，以便出口農産之須經此種手續者，均得就近入廠處理，無須遠送，則尤爲經濟便利矣。此種工廠之建設，儘可　衡緩急，次第進行，最初專以大宗貨物所需之工廠爲限，將來逐漸推廣，以期普及可耳。 
　　（三）實行海陸聯運　西國鐵路，均有與航海輪船公司聯運之辦法，且有自辦輪運業務，以求更進一步之聯貫者，如可拿大太平洋鐵路卽著例也。吾國鐵路對於海陸聯運，向未注意，殊足以磚輪出貿易之發展，今欲鼓勵農産輪出非實行海陸聯運不可，否則輾轉搬運，旣多耗費，亦多麻煩，　言鼓勵哉。海陸聯運之法，首在建設規模宏大之鐵路碼頭，俾航海繤輪，均可停靠，從事裝卸，并須有廣大倉庫，以備進出口貨之囤存，蓋不如是則由鐵路運到之貨，不能直接裝輪出口者，必多種種之周折與髦耗費也。此外　類起重機等之設置，亦應次第舉辦，以便　類之起卸，此海陸聯運應有之物質建設也。其次則鐵路與輪船公司間須訂立聯運合同，明定雙方之權利義務與責任等，並採用海陸聯運提貨單Ｔｈｒｏｎｇｈ　Ｅｘｐｏｒｔ　Ｂｉｉｌｌ　ｏｆ　Ｌａｄｉｎｇ以省手續，凡由内地運貨出口者，在起運站即可取得海陸聯運提單付法運雜各費手續卽告完畢，所有裝車裝輪之種種手續，均由鐵路或輪船公司代辦，無煩運商之照顧，其便利輸出爲何如？至於中途停留之貨，自不能適用海陸聯運提單，但其卸車裝輪之手續，仍得托由運輪人代理也。 
[（乙）保護國内農産]  
　　近年來國外糧食等農産源源輪入，以致號稱以農立國之中華，亦須仰給舶來之農産，年耗巨资資，至堪痛心。雖外國農産輸入，最初由於吾國農産之不足，以盈劑鹧虚，勢有固然。但降至今日，海外農産，亦多有以生産過剩，以開拓市塲爲目的而輸入者。馴致吾國固有之農産，被外貨所壓迫，市價一落千丈，雖遇豐收之年，農民亦苦無利可圖，由盈虚之調節，一轉而爲市塲之竸爭，其爲害固不僅不入超之數而已也。爲今之計，非保護本國之農産，不足以禦外來之壓迫，蓋農産之須保護，因與工業品無或異也。保護之法，在政府方面言，因以保護關税爲上，而就鐵路運輪方面言，亦有足資保護之法，其效或不亞於關税也。申論如次：　　（一）改良農産品之分等　查吾國鐵路分等之法，對於外貨向有差别待遇；例如棉秒疋頭之進口或外國製春，　列二等，「其他列四等，皮布之進口或外國罅者，列三等，其他（除另定外）列四等，均所以示保護而補吾國關税之不足也。然此種差别待遇，在農産品中尚無規定，例如米麥鮮果棉藏烟茶油類等物，均有外貨輪入，但分等表中尚無外貨國貨之分，此非分等之不完備，實因保護農産問題在吾國尚未加以深切之注意也。然農産之與外貨競爭者，應與工業品受同樣之保護，在農業國尤所當然，識者已早有論列，無待煩言。今後鐵路貨物分等對於本國農産之與舶來品競爭者，亦應與以差别之等級與待遇，庶幾本國農産多得一厝保障，不至爲外貨所壓倒，而一落千丈，榖賤傷農之挽救，此其一途乎？ 
　　（二）頒訂維護本國農産特價　從貨物分等之差别以保護本國之農産與减低運價之法相较，固屬殊途同歸，無或稍異，然照普通分等運價收費，有時仍嫌太昂，致失保護之本旨；結果，則市場仍爲外貨所奪，而國産被其排擠，例如國産之棉，有因運價過高，轉不如採用外棉爲廉者，他如米麥蔬菒亦然。蓋外國人工，雖較我國爲昂，然其生産爲有組織的，爲大規模的，且爲機械的，科學的，故其生産費用，未必較我國爲昂，加諸傾銷政策之盛行，過剩生産之排洩，在在足以壓　國産而有餘。故凡本國農産與外貨競爭甚烈者，除差别分等外，尚宜與以特别低廉之特價，以資澈底的保護。此種特價，亦可採用分區之原則，而不以里程爲根據，俾遠近各地之農産，均得與外貨競爭市塲，并起而代之。蓋近今商業戰爭，非集全國力量以爲應付不可，若遠方物産，徒以路程遥遠而阻滯，則競爭之力必爲之大减，保護云云，亦僅局部之小惠而已，此分區特價之所以尚也。 
　　（三）頒訂節制進口農産特價　對於本國農産之之與外貨競爭甚烈者，應規定低廉之特價以維護之，已如上述。反之，對於此種與國産競爭劇烈之外來農産，亦應規訂一種高昂之特價以節制之，以抵禦之，庶幾雙管齊下，收效自易。規定此種特價時，吾人須先調查此種外國農産之生産成本，以與本國同樣産品之成本相較，如前者大於後者，則進口特價不妨稍低，前者小於後者，則進口特價應特别提高，務使本國農産取得較　之地位，以增加其競爭能力。例如某種外來糧食，每石之生産成本（連輪運費在内）爲五元，而本國同樣産品之成本爲四元五角，雖前者大於後者，然國産未必能爲外貨之敵，蓋外貨之生産規模較大，一以薄利多賣爲主旨，如該貨每石能售六元，在彼以數量衆多，獲利已漙，而我則農户生産，能力漙弱，所入仍屬無幾，較諸外貨尙未侵入之時所獲已大見减少也，其所受影響蓋可想見。况外貨成本，未必均較國産爲高，年來國中物力維艱，而生産方法墨守　規，加諸　税繁重，損耗殊多，農産成本，竟有超過市價以　者，農民鶉衣菜色，非偶然也。故爲今計，非節制外來農産，無以謀國産之昭蘇，在政府未便徵收保護關税際，亟應從運價方面，謀一相當出路，此即所謂進口農産特價是也。在　路不與水道競爭之地，此　特價，儘可推行無阻。其有競爭之處，應與水道謀協作，共同進行，勿以利益之　殊，　國家經濟於不顧，則事亦未始不可爲耳。 
[列强眞會對日經濟封鎖嗎？　徐枬]  
　　二月二十四日國際聯盟以全體對一票的絶對多數，通過開於東北事件的大會報告書。國人都額手相　，以爲這是中國在外交上的絶大勝利，也是公理自在人心的表現，誠然，國聯對於我們已盡了面子是的責任，至於决議案之是否能發生效力，須看在决議案之後，有没有制裁實力。假使没有，還不是等於一紙具文？國人很明暸這點，所以仍舊拿以前期待國聯的態度，希望國聯會員國對日加以制裁，現在，我們就來討論铏强對日制裁的可能性如何？　　我們先看國聯有幾種制裁違約的方法據。 
盟約第十六條所載，國聯有三種方法，制裁違約國，（一）經濟封銷，（二）兵力制裁，（三）除名，日本不待除名，早已於三月二十七日正式宣告退出，第三種制裁法當然不發生效力。至於兵力制裁，現代各國已没有中世紀十字軍人那末熱心，肯爲眞理信仰而犠牲，於是所剩下的唯一希望，祗有經濟封鎖了。　　「聯盟會員國如不顧第十二·十三·及十五·各條之規定，訴諸戰爭，事實上卽爲對於其他全體會員國搆成戰事行爲。後列各國，應即刻與其斷絶一切通商及金融關係；禁止本國人民與違約國人民交通；又不問其是否爲聯盟會員國，防遏他國人民與達約國人民發生金融上，通商上，及個人之交通關係」。（盟約第十六條第一欵）在經濟關係已經非常密切的今日，這種制裁是很嚴厲的。然而要經濟土封鎖全發生效力，非具有兩大條件不可；（一）海上完全封鎖，（二）列國共同戰線，日本地形狹長，四環海，絶對封鎖非常困難，日本海軍部亦於三月二十二日發表聲明；「國民對於任何封鎖，决不屈服，............萬一而發生封鎖，海軍省準備以實力應付，.........」因此經濟封鎖的第一條件，已經不能成立。　　第二條件如何？卽使聯盟會員國實施封鎖，而非會員國不共同行動，封鎖不易發生實效。這在上次戰時，美國未麥戰前協約國對德封鎖中很明顯地表示出來了。所以我們要以美國的態度加入考譪慮，查日美兩國貿易關係，向極密切，一九三二年日本圇輪出總額十四億一千萬日金，對美輪出四億四千五百萬，佔全輪出十分之三·二，同年輸入總額十四億三千一百萬日金，由美國輪入才佔十分三·六，美國顯然居於順調地位。從貿易品而論，日本對美輸出以生絲爲大宗，一九三二年日本輸出生絲五十四萬七千斤，三億八千二百萬日金，美國佔五十一萬二千斤，三億六千日金，英國一萬三千斤，九百萬日金；法國一萬二千斤，七百萬日金，美國佔十分之八以上。同年一月至十月，美國總輸出十三億四千二百萬美金，對英二億四千二百萬，佔十分之一·八；加拿大二億千萬美金，佔十分之一·六；法國一億一千二百萬，佔十分之○·八；日本一檍億六百萬，較法國略小，居第四位。美國重要農業品的棉花，在該年輸出八百九十一萬八千担，對日二百二十三萬九千担，佔百分之二十五；對英一百四十八萬六千担，而以日本居第一位。由此而觀，日本佔美國棉花輸出的第一位，美國佔日本生絲輸出的第一位，如美國對日封鎖，日本的棉織業和　桑業固大受影響，而美國的絲織業，也將瀨於危境。且美國農民已經非常困難，再加大旦棉花輸出的終止，生計一定更盛。所以從弳濟而論，美國不至對日經濟封鎖。　　英日兩國的貿易關係，并不如美日的密切，近年英國對日輸出，且有滅退趋勢；如一九三○年英國輸出總額七億七千一百萬鎊，日本佔八百萬鎊；一九三二年一月至九月輸出總額二億七千一百萬鎊，日本佔四百四十萬鎊；不過爲英國全输出的百分之五强。同年同時日本對英输出爲五百萬鎊，和英國全輸人五億二千萬鎊相較，不過百分之一强。而且英國棉布與日本棉布處於尖鋭竸爭地位，下表表示一九三二年英日二國棉布勢力概况，單位百萬平方碼。 
　　對中國　日本一九四　英國一二五　　對印度　日本一九四　英國一二五　　對　洲　日本二三一　英國二八一　　對南洋　島　日本三五二　英國　四四從上表而論，除菲洲一處外，英國勢力都不不敵日本當然願意乘經濟封鎖機會，把日本勢力逐出。　　然而事實没有這樣簡單，日本對英本國貿易關係雖不深切，而對英領地的貿易額，却甚浩大，而尤以澳州及印度二處爲最著。一九三一年印度全輸出十五億九千九百萬羅比中，對日输爲一億四千萬，僅次於曲國；同年印度總輸入十二億六千五百萬羅比中，由日本輸入者佔一億三百萬，更就棉花而論，同年印度輸出四億二千三百萬噸，日本佔一億九千三百萬噸，英國反祗有三千萬噸，不過爲日本六分之一，一九三一年澳澳澳洲輸出總額一億八百萬鎊，對日一千一百六十萬鎊，佔百分之十八；輸入總額五千七百萬鎊，日本佔二百七十萬鎊，約百分之五。澳洲顯在處於順調地位，澳洲對日輸出中，以羊毛及小麥爲大宗，同年日本由澳輸入小麥十億萬斤，佔小麥輸入總額十分之八以上；又羊毛一億四千九百萬斤，佔羊毛全輸入百分之九十七。而澳洲購買日本的生絲以及絲織品，不過爲對日输輸出價值之四分之一。假使英國斷然對日經濟土封鎖，則印度的棉花以及澳洲的小麥和羊毛，必失去一重要市塲，英國必有相當顧慮。而且近年保守黨得勢，念英日同盟舊情，對日時相提携，遠東方面的印度，也有拜托日本共同保障之意，的以經濟封鎖的可能性更少了。　　英美兩大國的情勢，旣如上面所述其他如德法意俄等國或則因爲關係不深，不願多管閑事；或則正從事於自已建設，無暇顧慮。於是經濟封鎖的第二條件，　列强共同戰線　也不打自破。　　國聯的三種制裁，卽除名，兵力制裁，和經濟封鎖，旣都不發生效力，那末大會决議茶，還不是一纸空文，寫本文的動機，决不是長他人威風，滅自已志氣，而是希望國人打破持外助圖僥倖的因　心理，認清客觀的經濟事實，爲自已謀一出路。現在，我們還是再　國聯坐以待斃呢？還是對日妥協，拱手讓人呢？還是發奮自强抵抗暴力呢？這是要我們國民自自已下一决心來。 
[外貨傾銷與國民經濟　　任逢辛]  
　　　來日貨傾銷，遍及吾國，據實業部所調查，倾銷貨物，有煤斤·紗·布·人造絲·纸·水泥·魚·等六種。國人對於傾銷之外貨，應有相當之認　，否則爲一時小利所蔽，而貽國計民生以大患，無殊飲酖止渴，追悔莫及，用將外貨倾銷與吾國國民經濟之關係，爲國人一述之，俾得明辨得失，計及利害，庶不爲所利用矣。　　日本以煤·絲·纸·水泥·魚·等，削减售價，交由華商進，轉以低價出售於市塲，消費者較諸未傾銷前，付少量金錢，得相等貨物。不知者以爲所得貨物如故，所付費用較少，似有利於吾國消費者。而一究其實，有未盡然。蓋傾銷貨物，期限不一，爲脱售生産過剩貨物，而傾銷國外市塲者，名曰臨時傾銷，以壓迫外商，獨佔國外爲傾銷目的者，曰短期傾銷，如其傾銷，在保持大規模生産，用以低减成本者，則爲長期傾銷。於此三種傾銷中，唯臨時傾銷與長期傾銷，確有利於被傾銷加之消費者，至若第二種短期傾銷，則於消費者，不僅無利，抑且有害。近今盛行吾國之外貨傾銷，大率爲短期傾銷，最近之日貨傾銷，卽其一例，揆其用意，乃在壓迫吾華商，獨佔吾市塲，其所謂削價脱售，旣非假以出清過剩貨物，又非藉以維持大規模生産，而抱有「侵略」「掠奪」之野心。此種短期傾銷，乃以傾銷爲手段，而以獨 
佔爲目的，唯其獨佔爲目的，故不惜先以削價出售方法，結歡吾國消費者，一俟時機成熟，彼將起而獨佔吾市塲，其時將盡景抬高市價，取償傾銷時所受之損害。至此，吾國消費者，唯有兩手自縳，聽其宰割而已。總之，外貨傾銷於吾國，大都爲短期傾銷，吾國人雖能費較少之金錢，　相等之貨物，日常生活，不無裨益。不知此種小利，係一時而非永久，係手段而非目的，老子云，「將欲奪之，必固與之，」其是之謂也。　　再就外貨傾銷與國民生物經濟之係言之，就平時而讑，吾國生産事業，較諸外商企業，已大相逕庭，不讑於資本組織管理技術品質推銷諸端，吾國貨工業，無一不在外商工業之下。一方同以速年戰亂，國事蜩　，政府無力亦無睱盡其提倡保護之責。他方國貨工業，自相傾軋，故自封，亦屬咎由自取。故在通常狀態下，換言之，卽外貨不用其傾銷方法，吾國貨工業，亦早處於不利之地位，猶如一人病入膏肓，卽不遭打撀，亦已朝不保夕。今外貨如變本加　，實行傾銷，則無　以拳足加諸病　，益促吾國貨工業之崩潰已耳。據最近報載，開　煤礦，因受日煤傾銷影響，存貨滯銷，受害非淺，卽此一例，亦足　外貨傾銷之不利於吾國生産業矣。在今日情形之下，吾國工貨業，欲效　外貨之傾銷，則心有餘而力不足，卽勉强削價，以相周旋，然究其實，亦無異自殺而已，何也，蓋吾國貨工業，先天　弱，加以政府不予保護，後天養育盡　，勉與强者頡　，其有不召　　者乎？然欲與世無爭，一任　貨傾銷，則大好市塲，盡被蹂踫　，喧賓　主，爲患　已，是　亦難，退亦難也。　　外貨傾銷與吾國國民經濟之關係，具如上述，至其應付方策，容再爲文文論之。 
[國際貿易與關税戰　楚玉]  
　　今日全世界之國際留易；其混亂狀態，至今日而愈甚矣。溯自十九世紀之第四半期以來，世界關税政策，漸傾於保護貿易主義，高築關税之障壁，防制外國品之輪入，以謀國内産業之發　，此種保護貿易主義，久已風靡世界。良以外國商品之輪入，經濟侵略之急進手段，各國爲謀自存計，不得不增高關税耳。雖然，國際貿易，遂因此而發生混亂狀態。自歐洲大戰以後，各國咸以熱烈的促自國産業之復與，但受此高率關税政策之影響，金本位制度之動摇，致國際貿易，發生不安之氣象。迴憶前年秋季，英國因脱離金本位制，各國貨幣價格，隨之激變，而國際貿易，竟引起重大的波澜。凡貨幣價格低落國之商品，以對外匯兑低廉爲武器，突向貨幣價格較高國之市場，猛力發展，此輪出品之增加國，固爲得策，然而在貨幣價格較高之國，乘國際匯兑之低廉，商品之輪出，多以匯兑傾銷而爲其防制。例如關税税率之增加，傾銷税之新設等，在在使金本位制動摇。於是國際貿易上，發生異常紊亂。故今日世界各國，爲預防匯兑低落國商品之輪入，莫不注重於關税政策。以是往年國際貿易，在平等的自由競爭狀態時施行之保護關税政策，與今的之關税戰，迴異其旨。不過今日之關税戰，皆因金本位制動摇，旣不能恢復安定市塲，又不能排除　患，不得不變本加厲以抵抗外國也。　　由此觀之，在今日國際貿易舞台混亂時代，所謂匯兑傾銷防制案，關税增加税率，與其報復關税率等關税戰，其最受影響者，卽爲貨幣價格激落之國。近來美法二國，因金之集中變態，與金本位制互相呼應，以致國際總决算上，又生障碍，特金保有額較少之國，努力於貿易之均衡，以免金之流出，乃有贸易管理之　。例如亞爾善了，輸入量少於輪出量，七耳其以不買商品，願廢棄通商條約等，皆本此政策而起也。蓋藉貿易管理與相類似之政策。得以徹底的防壓匯兑傾銷之手段故也。 
商業新聞 
[金融　洋拆借市氣沉寂]  
　　昨銀行尚在封關期中、又值星期日、華商銀行亦照例休業、以致金融市場形勢完全無甚興趣、故拆息市價竟無行市、早午一槪開做白借、拆票交易早市四百八九十萬、午市六七十萬、小總會中三四十萬、錢莊洋公單收解二千九百餘萬、各路匯欵五六十萬、輔幣江角回小計爲八百六十六元、較前日　小三元、交易祗早市五千角、市價早午兩市雷同、廣角早市爲七百九十四元、午市爲七百九十六元五角、交易早市十一萬五千角、午市七萬五千角、銅元加長一千五百文爲三百零六千文、拆兑價早市爲一千二百五十九角四分、午市爲一千二百五十角五分、　　早市　　　　　　　午市洋拆白借　　　　　白借江南八百六十六元　八百六十六元廣東七百九十四元　七百九十六元五拆兑一　二百五十九角四一千二百五十五角五銅元三百零六千　　　三百零六千　　 
衣牌三千零六十　　　三千零六千角坯二百四十三文　　二百四十四文貼水六十三文　　　　六十二文 
[證劵　　上週公債之迥顧]  
　　週一至週三清淡而呆滯 
　　週三四遭流言打撃下瀉 
　　週六空氣轉好反動超高 
　　結果跌落二三角至八角 
　　上週四月十日至十五日、華商證劵交易所、公俪市面、以全局觀察、仍不脱盤旋之象、因時局情形、仍在醖釀中、戰事外表、仍甚劇烈、而和平聲浪、迄未絶響、多空雙方、各有見地、互相觀望、以待時機、故週一至週三、市商清淡而呆滯、市價忽上忽落、每日祇三四角至五角左右之漲跌、大户絶少進出、週四週五市上忽有關於西南之謡言、四十及五十四號之廣帮狂抛、三十八號亦有多頭出　、多頭更有掉期、散户亦有把持不定隨市抛　、撩面以爲散户已偏於多頭、故多數又係抛空、市價乃連瀉兩日、毫無立定之象、差幸十六十七二十七二十一號等及北帮均有少數購進、藉以抵制、然市價多跌去者謢至二元、週六宋部長已允出席華府會議、中日一切糾纷成可於此中求分正之解决、市上補空及掉期交易均盛、市價頓然所動、一致回高數角至一元有零、綜核一週市價結果、比前週跌落二三角至七八角而已、惟四月期貨交割、漸漸近、此後一星期、當較的熱閙也、成交總數、計共三千八百零四萬六千元、内現貨一萬六千元、期貨三千八百零三萬元、其中以統監税佔一千四百三十八萬爲最多、裁兵佔五百七十四萬、一九關善兩共佔七百三十萬、二十捲二十關佔八百零二萬、編遺亦有一百四十八萬、一八關五十三萬、整六四十萬、此二種交易最少、一八關因　户絶對少數、已失投機性、整六因做者稀少、住往因買賣無對手不能成交、故獨居少數者、皆係投資性質、　商本所股、成交十股、價爲四十元、物品華商兩交易所合併問題、已有相當之角决、經過三十日臨時股東會、卽可宣布辦法、 
[紗花　上週紗交登賬價格表]  
　　週一　　週二　　週三　　週四　　週五　　週六彯準棉紗反手二十支人鐘（反手二十支顧手十　　　　　　　　　　　　六支反手十支代用）　　　　元　　元　　元　　元　　元　　元四月一九○·○　一八八·○　一八九·○　一八八·○五月　一九二·○　一九○·○　一九○·○　一八九·○　一八八·○　一八六·○六月　一九三·○　一九二·○　一九二·○一九一·○一九○·○　一八八·○七月　一九五·○　一九四·○　一九四·○　一九三·○　一九二·○　一九○·○八月　一九七·○　一九六·○　一九七·○　一九五·○　一九四·○　一九三·○九月　一九九·○　一九八·○　一九八·○　一九七·○　一九五·○　一九四·○　準棉花（鄭州細絨紡二十支棉纱原料爲準）四月　四三·五○　四三·○○　四三·五○　四一·○○　四二·○○五月有四三·五○　四三·五○　四三·五○　四三·五○　四三·○○　四二·五○六月　四四·○○　四三·五○　四四·○○　四四·○○　四三·五○　四三·○○七月有四四·○○　四四·○○　四四·五○　四四·○○　四四·○○　四三·五○八月　四四·五○　四四·○○　四四·五○　四四·五○　四四·○○　四三·五○ 
[糧食　米市定中帶呆]  
　　 
[滬南]  
　　咋來源　十號、零胃因天雨滂沱、作客寥寥、所成交易爲數無無幾、包胃一以天雨、又以星期日封關、僅動辦三百餘石以是市况遂現定中帶呆之象、蘇同帮及南港靑角等米、價無軒輊、杜洋尖及陰元形勢帶緊、市無榮辱、常帮白粳　七·八○至七·四○　泗涇薄稻　六·七○同里白粳　七·○五至七·○○　新鎭薄稻　六·八三北坎白粳　七·一○　　　　　　本塘薄稻　六·五八至六·五○　里白粳　七·○○至六·九○　練塘薄稻　六·五二葳墟白粳　六·八○至六·七○　松江航薄　六七·七○至六·四○平望白粳　六·九一至六·九○　張堰早稻　七·○○至六·九五盛澤白粳　六·八○至六·七○　平喐早稻　六·七五北庫白粳　六·八五至六·八○　同里羊　七·四五至七·二○震澤白粳　七·一○至七·○○　吳江羊尖　七·三○陳墓白粳　七·○五　　　　　　西塘羊尖　七·四○蘇州白粳　七·一五至七·一○　平喐羊尖　七·○○松江陰元　七·五五　　　　　　同里　尖　七·一○平湖陰元　七·七○　　　　　　靑角　尖　七·三○至七·二五靑角市薄　六·七○　　　　　　平湖　　　七·○○靑角冲特　六·八三 
[滬北]  
　　旿河下各帮來船十八九號、白粳走化晨刻因天宮陰雨不止、各店上市寥寥致夫路清淡　市形定勢、薄粳早稻秈元等均無上落、 
▲白粳　　　　　▲白粳　　　　▲杜尖 
何云記　八·一○　任竹龍　六·九○　霍小中　七·四○同盛昌　八·○○　▲薄稻　　　　　　堵生川　七·三五陸玉堂　七·七五　丁根和　七·四○　▲埠尖 
錢源盛　七·七○　德元祥　七·三五　華一太　七·三三陳租恩　七·五五　唐友根　七·一五　▲客白尖華一太　七·五五　▲早稻　　　　　　吳祥顧　六·四○戴福慶　七·五五　計正大　六·七五　張　大　六·一○朱銀林　七·五○　懹　二　六·七○　▲陰元葛永生　七·五○　王金福　六·六七　石金國　七·四五錢德生　七·四八　沈壽生　六·七五　▲白元徐阿四　七·三五　▲羊尖　　　　　　浦松　　八·八三吳記大　七·三○　吳福培　七·六五　吳福培　八·八○浦　琴　七·二五　　鳳祥　七·四○　浦　琴　八·七七霍小中　七·一○　施仁丙　七·四○　　鳳祥　八·七○ 
　　▲廠棧　　　户名　　　貨名　　　　元 
　　協記　　復新　　羊尖　　七·五○　　又　　　益源　　埠尖　　六·七○　　又　　　德新　　又　　　六·六八總　　　　　同　永　機尖　　六·七○ 
 
 

Page 17

 
 
談言 
[假道] [  天方]  
　　説起「假道」，我們便會想起春秋時候晋　公滅　那一套把戲。這真是一椿可怕的陰謀，使三千載下的人們聞而猶有戒心。　　最近抵抗空氣，甚爲緊張，據報載閩粤桂三省出師北上抗日，原定集中韶關，經廣州聯合北上，在閩十九路軍已下令動員，『不圖粤省軍事當局忽對於十九路軍之「假道」東江，發生問題，曾去電蔡廷楷，「本省發生紙幣風潮，如大軍過境，恐民衆不察真相，引起誤會，於粤局前途，致生影響。」其後復暗示汕頭市黨部，發也此項同樣之電文，以爲張目？』四月十日某某報　　誰也想不到抗日的大軍過境，會引民衆的「誤會」，致影響「粤局前途」，民衆真是阿斗「抗日」大計之不知，亡國之禍，其難免乎？所可異者，「爲民先鋒」的汕頭市黨部，竟因爲人「張目」而發出此項「同樣電文」，頗有致疑於目前之情勢，大槪這「先鋒」是在前線「批尖」了。先鋒旣打尖，於是「後盾」也就「稍息」，或是「向後轉」，一幕抗日喜劇，於焉吿終。　　民衆全是「阿斗」，固無可諱言，但粤軍事當局的尊重民意，却是值得贊許的。有此阿斗，自然少不了這些諸葛亮。「客軍」！注意，這裏所指並非是英美或日法的軍隧，切勿誤會！入境，頗足疑懼，何况歷史上又有那怕人的先例，據説畫馬的是照着自已的形象畫的，所以諸葛亮也者的恐懼，或更甚於一般阿斗。 
　　「抗日」爲國，「國」是大家的，「省」却是咱們的，這關係不是更爲密切嗎？何况日帝國主義的砲彈還未落到廣州市上，據「就地抵抗」之眞詮，也無此必要，　至少是太早，所以倘使我做粤省軍事當局，就决不呑呑吐吐，老實地説：「你要抗日，此路不通」。旣母須乎「暗示」，更不必他人爲我「張目」，豈不直　了當，所謂「前途」「影響」等等費解的話頭，也可不説。　　生在二十世紀的中國，眞是什麽都有點　糊，不要説外國人看了費解　如一國的軍隧，而有所謂「假途」之類　自已也不很了然。唉，枉铸了二十有餘年大中華民國的公民，而於「黨」「國」大事，如此茫然，我其終於「阿斗」矣乎？ 
[掃墓的回憶　　賓符]  
　　每年的三月三日彷彿綢是晴的，我家規定每年的這天去掃墓。我們是Ｗ鄕人，但因爲種種便利的綠故，我們住在離Ｚ鄕四十时的Ｎ市中。Ｚ鄕和Ｎ市間有段短短的火車，四十里的距離只需三十分鐘就到達了。因此我們每年到故鄕摕墓，常是是附乘三月三日的早班火火車去的。　　照例到了Ｚ鄕以後，我們先去掃高曾祖的墓。參與的人，除了我們一家以外，還有四家的族人。我們在鄕原是個大族，我們這一集團，只是大族中的一支。這一支，共分成五家，五家的人合了攏來，可就不少了，再加上幾十名的輪夫，雜役，還有吹手大吹大擂着，「點點　打打」，頓時把寂寞的田野間點綴得十分熱閙。附近的牧童農婦者停止了工作趕集了攏來，像有什麽重大事情發生似的。祭墓的時候，儀式是很隆重的，一個主祭　主祭常是我底父親　之外，還有兩個襄祭，還有一個　祭文，這祭文差不多年年是這麽一套。祭完了以後，還要來幾聲「匹力拍拉　蓬」的爆竹，這聲音，常把睡在楊柳樹下的懶牛驚得跳起來。一陣「匹拍」之後，接着就有許多的牧童聚搶小鞭砲的剩餘，往往因此會引起兇限的爭鬥。這些事情，在當時是最使我感到興趣的，當時我以爲掃墓的意義也就在於這點。　　當午就在我們的老家吃飯，這就是所謂「散胙」。用過了午飯，我們一家的人才出發到祖父的墳頭去。春天的太陽燦爛地高張着，雖説是春日郤也已儘足使我們流汗了。祖瑩在Ｚ鄕北門外的一個同　中，那裏，鄕村的風味自然是更加濃厚。深黑的森林，　　的小溪，即使童子的我，也感着無限的怡悦。交親一手拿着杖，一面低吟着詩句，在曲折的麥隴中邁健地步行着，大哥和我，都默默地隨在後面。這時候，除了營營的蜂蜂聲，或是山腰裏的人語聲以外，切都是寂靜的，即使那絮聒的狗，也多攔路熟睡着。到了墓前，管墳的人早已把香燭祭　布置好了。他一見交父親，總要急不及待地報吿這墓前的石頭如何如何的給人家俞了去，墓後的松樹又如何如何的給大風吹倒了，結果總是父親答應给給他些錢呌他去補好，這差不多每年是的慣例。祭掃過以後，父親默無一語地在在墓前徘徊着，百容間充满着深沉的悵惘，我呢？卻忙着摘草採花，撲蜂捉蝶，因爲當時，我只　得這才是掃墓的眞意義啊。 
　　去年三月，我又到故鄕掃墓。山色依舊是靑蒼的，北門外Ｚ湖的波光依舊是明媚的，只是我的心已不復是開展的 
 
 

Page 18

 
 
了！在Ｚ湖到祖　　段路的中間，增加了一座新墳，這裏，安眼着我親愛底父親。　　我竚立吸　，波光倒照着我孤苦的影子，到這時，我才體騐到父親的悲哀已是輪到我了。我在暮色蒼茫中，反顧那　然的新塜，我不禁腸斷了！ 
文藝 
[龍華春游有感] [  林岳鉉]  
　　行行裙　到龍華，折柳攀桃興不些，村宇哀啼春欲去，榆烟起處幾村家。塔影鐘聲隔市譁，微風輕送酒旗斜，桃花素頰兼紅淚，每到清明泣血華。江面半壁太陽旗，畢竟夷氛勝地離，游客踏靑何所憶，今年似勝舊年時。漢營依舊柳陰邊，壯蹟空留覺泫然，烽火頻驚關塞蹙，春郊凄絶杏花烟。移酬助義軍） 
[帥母們的生活] [  影呆]  
　　提倡女權運動的先决問題，無疑的，自然先要求婦女在社會方面，得有職業上的自由，經濟獨立了，一般的婦女，才能脱離了種種的苦痛和刺縳。在中國，女權運動的呼聲，也已鬧過了不少的年頭，一般奔走婦運的先鋒，都在呐喊着走向社會中去的口號，而在力謀職業上男女的半等。然而事實上中國的婦女，到而今依然大半沉浸在醉生夢死之中，依賴性依然深深的種的心窠。在她們以爲嫁了人，一切的一切，生活上所需要的，自有丈夫來供給，本用不到女人去擔心。這原因，她們日常的生活，除了吃，睏，和玩之外，其餘便什麽都没有事情做了。　　在這裏，一説隔鄰的幾個師母的生活，便可知道她們生活的安逸而平時什麽都不擔心事呢　東鄰的趙師母，她的丈夫趙先生，在洋行口當一個中等的職員，大槪每月可有百元的進欵；西隔壁的李師母，她的丈夫李先生，在一個機關中充當秘書，每月的收入，也充乎其量不過百元吧？這兩位先生，同樣地每天在很怱忙的工作着，然而説起了這兩位師母的生活，却太是舒服了吧？做了一個總統的夫人，恐怕也汉有也們這樣的舒服吧？ 
　　這兩位師母，每天至早要睡到吃中飯才起來，趙家雖然不用人，但趙先生的那位六十歲已過的母親，每天獨當了一切的家務，自燒飯，洗衣，以至倒馬桶，完全由她一人包辦，人家説她名義上雖是趙先生的母親，實際上整天在牛馬般的工作，無非是一個不必出工錢的女傭啊　李家僱着一個中年的女傭，一切的家事，都由她操作，所以這兩位師母，對於家事便用不到她們去擔一分心了。 
　　日上三竿，廚房裏的飯已煑熟了，師母才懶洋洋的起了床，吃過了中飯，東鄰，西鄰，拉幾位太太來碰幾圈麻將，如果三缺一坐不攏打扮好了出去聽聽書，狂逛戲塲。晚上回來，吃過晚飯，檔了一定坐得攏一局一局，再碰一局，打麻將比吃飯，每天不打不過瘾，晚上至少要打到了兩三點鐘才睡。　　因爲睡得太晚了，早上自然不能爬起來，趙先生，李先生，老清早起來辦公，攪動了被窠，驚醒了師母，會吃牌頭而彼她們駡幾句山門，最可惡是那個不　相的倒老爺，一大早就來殺天倒地的毃門，每天總是鬧醒了師母們初睡時的好夢，又那呌她們不駡幾聲殺坏啊？倒老爺去了，先生出了門，師母們才得一忽睡到吃中飯，没有人再來纒擾了。　　我瘊如果把師母們的生活檢查一那每天的課程，差不多總離不掉吃，睏，打牌，游玩這四門功課的吧？真舒服呢！ 
[前綫平靜無事] [  靜]  
　　日帝國主義的满洲政策，竟不費一舉手之勞而得實現，眞是出其意料之外；想不到少帥旣採取不抵抗主義將東三省奉送，而𤍠渴亦不例外，聽到喜到峯的失利，也就不甘落後（就忙將家私運走），未戰先逃，於是承德又落入其手，事實如出一轍，頗有「君子　讓」之風，但從另一方面看來，却有些不同，在東三省喪失之後，我們只聽到些「收復失地」的空調，事實上並没有見到少帥或任何人的一兵一卒的出動；這次承德失陷，却有効法「民族英雄」的孫宋二將軍「大演其全武行」，單刀肉摶，盛極一時，雖説是很短的一幕，無傷日帝國主義的毫末，畢竟出了一下風頭，較之以前「鴉雀無聞」，總要「冠冕堂皇」一點，自然結果仍歸一樣，失地依然是失了，不會有半點收回，且因某種關係，雙方已吿掩旗息鼓，誠如某要人所云：「現在雙方主力無甚接觸，」換言之，快要平靜無事，正合一般酷愛和平的小百姓，相慶太平將至。　　然而翻開報紙一看，戰神並未匿跡，反在繼續活躍，不過這次戰事的重心，普非在對外而是移回到對内，有人説這是貫澈「攘外必先安内」的主張，此舉乃理所當然，無庸置議，况當此朝野上下（？）舉國一致（？）共赴國難的當兒；竟有那不顧大體而專事搗亂的共匪，乘承德之失，大打其出手，致使剿匪隧伍之師旅　營各長官傷亡幾十位之多，其他下級兵士更不必説，且有政取撫州南昌之勢，據説那些前仆後起的傻漢，並没有剿匪軍隧那樣聰明，能知道種種作戰計畫，譬如誘敵深入，一鼓蕩平那樣欲擒先縱的戰略，所以事實上的喪師失地，都不過是誘敵之餌，用不着什麽顧慮，况剿匪軍隧如此之多，地又那麽廣，幾師人馬與幾個城池的喪失，算得什麽一回事，且政府諸公早已有見於此，正在調兵遣將，坐鎭視察，馬上要殺個不休，安内也就有日矣。　　同時，我們也可以看到日帝國主羲的深明大義，不幹趁火打刦的勾當，竟在政府諸公一再聲明誓不「直接交渉」，簽訂「辱國條約」，及「長期抵抗」種種政策之下，停止其野心侵略，放棄佔取平津之舉，好使政府諸公先行安内，再來與之較量，眞是慷慨已極。　　所以，這裏所説「前綫平靜無事」，無須小子　述，自然可想而知了。 
[更正「兩元換算又一捷法」] [  永祥]  
　　今閲本刋任君投稿之「兩元換算又一捷法」一則，經核算之下，似未盡善，若照任君算法，只可算至千位，故今將鄙見所及更正如下：　　兩換洋法 
　　　　　　可算至十萬位 
逢一改一、三九八六○一四逢二改二、七九七二○二八逢三改四、一九五八○四二逢四改五、五九四四○五六逢五改六、九九三○○七○逢六改八、三九一六○八四逢七改九、七九○二○九八逢八改一一、一八八八一一二逢九改一二、五八七四一二六　　洋換兩法 
逢一去一下加、七一五　逢二改一、四三逢三改二、一四五　　　逢四改二、八六逢五改三、五七五　　　逢六改四、二九逢七改五、○○五　　　逢八改五、七二逢九改六、四三五 
[店員通訊　戰區被難遺族]  
編者先生： 
　　自貴欄專爲店員們解答疑難雜問而出世後，吾輩身爲店員者，獲得了莫大的利便。茲有一事相詢，伏祈不吝珠玉，詳爲指答。舍親某，於數年前，與友人等合股設一米肆於閘北某路。初時營業甚佳；詎意一二八戰役，除在店中服務而又爲股東之三人，因未住店内，而得倖免外，餘均被日軍捕去。氨無下落，蓋早已成爲暴日鐵蹄下之犧牲者矣。當戰事底定，協定吿成，戰區開放之後，將店中存米，分償各債户外；其他各股東，鑒於所放賬欵，達一萬七八千元之鉅，雖因賬户星散，又須償付債務數千元，但全部股本，總不致完全蝕去，遂議定重行復業。在他們數次集議的時候，對於被難者家屬，並未通知。後因被難者俱係年輕壯丁，平日一家數口，端頼若輩之收入，藉以維持生活：今一旦罹難，其慘悽之情狀，不言可知。該家屬等，迫於飢寒，曾數度往見股東，要求予以救濟，酌給體恤金。但店東等總是你推我諉，一味延宕；以一般老弱婦稚之家族，欲與飽經世故之男子相周旋，怎會得到勝利呢　他們現在所收的賬欵，究有多少：償還債務以後，是否尚有多餘，抑又不足；吾人不得而知。即使説股本已無剩餘，難道對於店員因店務而罹難者，不應負撫恤的責任嗎？現在他們又暫行停業，改換店名，重合新股，再行開業；冀遂其卸却撫恤被難者的責任了。　　先生，你想他們未及於難者，仍能衣於斯，食於斯，取用於斯：而彼被難者的寡妻孤兒，反得洷林株毫利潤。揆� 
諸情理，得謂平乎？　　先生，你看彼被難者的家屬，可以向他們要求撫恤金碼？又怎向他們要求呢？假使他們不理，又怎樣呢？　速賜　，則感激不盡了。專此並頌 
撰安　　　　　　晚孟傑謹上 
　　　×　　　　×　　　× 
　　編者按：從這封信裏；我們看到一件很可疑的事情：爲什麽在店中服務而又爲股東的三人，均能倖免。他們是不是一向並不住在店中的呢？還是股東畢竟比店員自由，所以在風聲緊急的時候，可以先事防範，不住在店中的呢？倘使他們的得免於難，完全是因爲先事防範的話，那末這可以反證店員們的慘遇，完全是因爲効患於股東的結果。我雖不殺伯仁，伯仁由我而死，股東方面應當盡力去撫慰他們的遺族。要是他們的「不住店中」，是一種習慣，他們的不死，眞是僥倖；那末當然又當别論了。罪魁禍首的日本人，我們小百姓，當然不能零零碎碎的去向他算賬；但是以「建築在民衆」的立塲上的政府，就不得不請他墊出一筆巨欵，來救濟救濟了。好在抗日救國，已有整個計畫，最後勝利，可操左券；將來不妨由你去向日本總算賬好了。此外還有什麽團體，什麽公團，他們因爲要來救濟戰區災民，曾經想了許多方法，籌集過許多欵項，單單一批大香檳票的收入，已很可驚人。你們旣經是戰區災民，你們就可以起來問問他的下落呀　戰區被難人民的家族，要是有一個得不到這筆錢的利益，何論你賬目如何公開，手續如何周到，終不能不使人懹疑。至少分配不均的過失，是百喙難辭吧！ 
[市塲]  
▲國防武器掛圖出版　上海福建路學友圖書美術社最近出版國防武器掛圖，全套分陸軍，海軍，空軍，毒瓦斯，四幅，實價一元，凡最新式的武器，俱爲繪印，並加説明，各學校，各民衆敎育館俱應購置一套，以普及國防常識於民衆，本埠四馬路作者書社，開明書店科學儀器館均有代售云。 
小説 
[夢裏光陰　（三十續）] [  秦瘦鷗]  
　　愛國運動原是每個國民應有的表示，也可以説是大學生的分内之事，照理講根本没有發生什麽問題的可能；但是神秘而矛盾的中國政，却偏極顚顚倒的想禁止，而一般大學生中，也往往有許多自小頭便尖的「政客的幼虫」們在中間操縱，借請願游行做某黨傾軋某派的利器，這樣就使政府當局越發有止的藉口。學生們也越發的不讓他禁止，雙方的主張愈　愈遠，便各自走到了極端方面去，那就倒霉了當校長的人，一方面老是打起了官話，竭力的要責成他制止學潮，取締罷課，一方面却又灌足了满腔熱血，誓死不服干涉，如果你的態度稍不和馴一些的話，「官僚」「走狗」等等的新頭銜，便立刻　止了。×大學生旣多，分子又複雜，地位又在首都，因此愛國運動之熱，更比别的學堂厲害得多了。伍逸雖然已是上了年紀的人，可是他爲了日本獸軍强佔東三省而所抱的悲憤，實在不輸如年輕的人，所以他對於學生們的集會，游行，演講，完全採取放任政策，絲毫不加限制，不用説，他這樣不負責任態度，當然不是政府當局所能满意的，有好幾個執政的要人，已曾轉　的敎人送了幾次警吿給他涼是他的令高足　×部長　也再三　説要他设法限制學生的行動，然而他的答復總是「待亡了國再限制罷」的一句冷語。後來他令高足也惱了，很有請他老人家回府去休息的意思，無奈學生都做了他的擁護者，一時竟無如之何了。 
　　「寗可犧牲一切，愛國運動却斷不能破壤」伍大塼士往往很堅决地向人們這樣宣示着。　　「校長　請你上大禮堂去開會，我們要處置一個破壤我們全體名譽，阻撓檢貨運動的敗類」某一日的午後，學生會忽然派了二個幹事來向伍逸報吿一件驚伯消息。　　「眞有這事嗎。」 
　　「怎麽不眞！」兩個幹事異口同聲的確認着。　　「好！好當然該處置　我馬上就去　」伍逸也表示十二分的憤　，怱怱戴上了一副光度很深的玳瑁眼鏡，便隨着兩個學生，望大禮堂奔去。「滴鈴......滴鈴　！」摇着集會鈴的　　，興　地　各處飛跑着，敎授 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
[好萊塢電影明星抱養螟蛉子心理之一斑] [  西容]  
　　去年的好萊塢盛行之領養「螟蛉子」的風氣。這種風氣繼續到今年，而最後一個領養「螟蛉」的，就是現在「羅宮春色」一片中的主角，茀德立馬區，近來發表了一篇領養「螟蛉」的意見，將一對照愛夫妻的心理，描盡得躍紙上，呼之欲出。可見天下人結婚後，經過了多少年而不生子，容易引起一種空虚的煩悶，或無後的恐怖。這種「無後爲大」的心理，或「膝下猶虚」的暵惜，並不限於我們這重孝的中國人也。　　茀德立馬區領的是螟蛉女，名字呌潘妮洛潑（Ｐｅｎｅｌｃｐｅ），簡稱爲膰妮。茀德立馬區於六七年前與名女星福羅惀絲愛德立治Ｆｌｏｒｅｎｃｅ　Ｅｌｄｒｌｄｇｅ結婚，但至今子息全無。愛德立胎，嫁茀德立馬區的時候，準備犠牲了一生的事業,去和茀德立馬區組織一善美的家庭.但是家庭而無小孩,不成爲家庭的。所以他們結婚之後，經過一年二年還没有生兒子，愛德立治就煩悶得了不得。她就要想抱一個螟蛉子，但是其時茀德立馬區還不相信他們有會生自已的兒子，要去抱他人之子以爲已子？所以他婉轉地拒絶了她的請求。但是一年復一年的過去，以至三四年，五六年，那隻送子之鶴，總不降臨他們的住屋。愛德立治於是因思子情切，竟至容顔消瘦，精神恍愡起來。茀德立馬區於是就恐慌起來了。這樣他們就互相同意着，倘再經過一年，而仍無生子的朕兆，他們就一定抱一螟蛉之子，以娱膝下。　　這樣又過了一年，終於毫無音信，他們就開始了螟蛉子的尋求。愛德立治因爲想念要一個兒子，所以看見了一個初生不到兩個月的男孩子，就淧得了不得，立意要領他。茀德立亦很喜歡那孩子，不過有一黩，就是那孩子總不像是他們俩自已生的，因爲茀德立馬區和愛德立治却是棕色頭髪的，而那個孩子，却是黄頭髮的。正在遲疑不决之間，有一位知交替他們尋到了一個初生的女孩。他們去一相看之下，都驚奇得了不得。　　原來這女孩子，棕髮大眼，形貎與茀德立馬區十分直像。他們想他們將來一定能視她如已出，所以就决定領她回去了。茀德立馬區想起和那女孩子初會面的時候，至今還覺得欣欣樂道。他説「很奇怪的，她看見了我們，就好像知道將來要歸於我們似的。她欣欣地笑着。她那時不過三個星期六，但是已經能認識她將來的父母了。她的面貌，人家看見了，一定知道是我們自已生的，或者我們自已生的，還没有這麽好呢。」　　茀德立馬區是不大相信遺傳性的，所以他們領養這螟蛉子的時候，並没夽　深切地考察她的父母是誰。不過他深知她生産以前的背景是良善的，所以以後亦不至於有什麽不好的印象在那女孩的心靈中。　　還有一個問題，就是潘妮長大了，要不要使她知道她是領養的呢？茀德立馬區和愛德立治却贊成等到她大些，明白了事理之後，就同她講明白。他説這樣可以使她更快活些，因爲抱養的子女。本身並没有什麽不名　的事，她不用爲此而覺得慚愧。但是倘使這種事實不和她講明白，而隐瞒起來，她將來聽見人家告訢她之後，反而會當做一件不好聽的事，因此而與父母的感情破裂了。 
影片談評 
[評「球影珠光」Ａｌｌ　Ａｍｅｒｉｃａｎ] [  凌鶴]  
　　劇情胡閙　攝影頗佳 
　　一個好的影片，必然的要以好的劇本爲骨幹。雖然這種劇本也可以取材於極平凡的事件，但是無論如何，總應當有其本身的價值。　　現階段的美國電影，很顯然早已陷於他們所親手掘成的深沉的泥坑中，也許永遠不能找着一條比較正當的出路。雖然少數作品仍能使觀衆在銀幕之前，體認出相當的含義，但是大多數的作品，却是顯然的趨於胡閙。　　就本片「球影珠光」而論，當我勉强睜開欲睡的眼睛看完之後，我極力在記憶中尋求，可是始終不能了解這片子到底吿訴我一些什麽。　　故事大槪是這樣的：一個「球王」突然變更主意而從事商業，頗爲其未婚妻所反對。在商塲中因其過去之「檾譽，」而偶然得着一個富商的女公子的靑睞，於是免不了發生戀愛。從此日夜沉醉於酒色賭塼之中，甚至於貧窮倒。其後總算是頓改前非，復在球塲中獲得勝利。於是，當然和未婚妻團圓和好。　　這裏所吿訴我們的是什麽呢？充其量不過是救人們不可悞入岐途。而且故事結構，也是散漫平庸而不見曲折，嚴密，没有比較明暸的穖系统。關於演出，導演可説是過於平凡。 
他不知道怎樣使全劇波折起伏，怎樣的逼近高潮。不必要而沉悶的塲面，盡量的使其多　，簡直不能刺激觀衆，提不起觀衆的精神。有幾個比較新頴的鏡頭，但是他却再三的重覆。穿揷了幾個笑料，也是呆笨得可以的，祗有那女人的哭泣，到還聰明。表演方面，除了李却亞倫（Ｒｉｃｈａｒｄ　Ａｒｌｅｎ）以外，其餘均無足取，不過也還敷衍得過去。　　然而本片也有值得注意的，便是攝影的可取。全部的畫面都是那樣明快清瞭，幾個夜間的鏡頭，也限精采。當然，燈光的靈活，在圖面中是很可以看得出來的。收音亦比較純凈，然而這原來就是美國片較爲特長的地方。 
觀衆意見 
[「女性的呐喊」總評] [  不徵白]  
　　「城市之夜」，「都會的早晨」之後，又來了「女性的呐喊」。當然這也是一張大片子，所以也有許多外來的評稿。申報電影專刋站在愛護國産影片的立塲上，很願意將琳瑯满目的來稿，盡量披露。很可惜的，我們篇幅有限，所以祇可擇其　之中肯者，摘錄若干，所以往往來稿洋千言，這　不過寥寥數語，或意無隻字披露，希閲愛護本刋者，多加以原諒。 
不徵白 
[僅僅是一聲只喊] [  毅羣]  
　　我認爲缺憾的是在這故事中僅有一種前進的傾向，而還没有具體的積極的行動。因爲它的對象，僅僅在「呐喊」，僅僅在喊着「我們的前途呢」？雖然在字幕上也曾指示出「個人奮鬥是會失敗的，健實起來再奮鬥，」然而怎樣健實？怎樣合　？怎樣奮鬥？這裏一點也不曾解答出來。旣知病源而不寫藥方，結果只有使我們的　蓮作一名不知所終的駱駝而已。（事實是這樣）　　講到技巧，導演很有幾個小聰明的手法，譬如一個鳥籠在劇中穿揷了三次，而每次都有不同的意義，又如兩次汽笛的特寫和一面擦粉一面擦汗的對照，極經纃而且極合法，帮助劇情的刺激性不少。　　至於表演方面，王瑩尚見稱職，不過有幾處表現得太弱了（如父母死時，妹妹死時）這大槪是初上鏡頭膽小的綠故吧？龍稼農和顧梅君因爲戲少，所以看不出什麽破绽來，王吉亭和譚志遠满臉是戲，太賣弄了，其他的演員不好也不壤。　　總之「女性的呐喊」一步也不曾跳過題名之外，它僅僅是被壓迫女性的一聲呐喊。 
[向「呐喊」而呐喊] [  玉虹]  
　　當我們看到「女性的呐喊」的幾個字，就會使我們聯想到「河東獅吼」的幾個字，使一般具有季常癖的同志，會　觫得若無罪而就死。這是多樣威嚴的一個命名啊！　　不過當我們看過了説明書後，我們知道是誤會了，因爲這片中的「女性」是向黑暗社會而呐喊，並不是向我們「男性」挑戰，所以我們就安心的等候這位女性的示威呐喊！　　但是當我們看過了影片後，又使我們失望了，因爲這裏面祗有一葉被黑暗社會宰割與壓迫的懦弱女性，她們惟有屈服的心，悲哀的淚，並没有反抗的毅力與奮鬥的精神。能與我們一點事實上的指示的，也不過祗有葉蓮一人。而她的結局又是這樣的慘痛！　　這種痛苦與壓迫，我們隨時隨地都可以見得到的，固勿容影片來介紹。我們現在所要曉得的，是在這壓迫下的女性，應常怎樣的起來奮鬥與呐喊，在劇本方面應當給我們一條光明的路綫，與偉大的指示。若僅如此，未免辜負了這偉大的命名吧！ 
[他説「很值得一看」] [  伍成]  
　　我看完後，影像還好。劇本也可以説是有相當的好處，但决不能説是充分的成功，因爲尚有幾處是不妥當，不深刻，不合現實的情節。像女學生輕易受騙，汽車肇禍的捕能輕易放過，和暴露貧苦女工的受二唇剝削時只在包飯作上用工夫；對於資本壓迫，却始終不曾有過一塲與一個號頭。導演更不如劇本，尤其是盜刦太兒戲馬虎。 
　　说明都是加得非常得當，有幾句眞痛快。演員們都還賣力，不過飰飾葉運的王瑩表情太庸淺點，可是還在頭一次上鐘頭呢！王吉亭的動作，太隨便了點。譚志遠則和自由之花中，狂流中一樣的太過火。總之這張片子很值得一看。 
[關係「蝴蝶夫人」片内雙人東洋車的討論] [  東林]  
　　十二日本刋載登禮垣君的一封信和凌鶴君的答覆，我覺得有不能肯定的地方，特地把這問題再提出討論一下。　　按「蝴蝶夫人」一片所取之時期及背景，係離今約二三十年以前，當日本尚在明治年代，禮垣君説曾在日本過了十餘年的孩童時代，未知是否明治年代？我雖然不敢自稱爲日本通，亦不曾仔細考察，過彼邦的歷史風俗，但是雙人座的東洋車，我的確曾經親眼看見過。這種車子起初是用木輪，到後來才用橡皮輪的。因爲坐兩人的原故，所以須一人拉一人推，方才拉得動。當那時候　即明治時代　女傭人偕着女公子或者兩個男人坐着這種車子是到處能夠看見的。那麽該片的作者對於日本的風俗能夠這樣細心考察是應該佩服的。我對於凌鶴君毫不細察而就武斷地否定，覺得是不應該的。 
[冷面滑稽不可再得矣] [  炳]  
　　老牌冷面滑稽裴斯開登的作品，與卓别麟的作品相較，别有一種風味。尤其是和大鼻子先生傑美杜倫合演後的出品。最能使觀者看後如吃橄欖，饒有回味。然而不幸的消息傳來，裴斯開登已决定向米高梅公司辭職，並且决定此後脱離銀幕生活。眞是好萊塢的不幸，也是影迷們的不幸也。 
　　裴斯開登在米高梅已有十年的歷史。他的早年是很不得名的起碼演員，入米高梅後便一帆風順，靠了他天然的陰陽怪氣配了一隻長面孔大眼睛，在無聲片時代裴斯開登的大名在歐美各國婦孺皆知，最歡迎他的片子的是英國。及至有聲片出而問世，裴斯開登曾一度失敗，後來在他和傑美村倫的大學敎授一片出世後，裴斯開登又能超出往日聲譽的趨勢，而不知現在爲何退休。米高梅的合同上尚有八個月遥日期，然裴斯開登願賠償其損失而以銷毀合同，可見其去志已决矣。 
[電影小説慾　Ｔａｒａｄａｎｏｖａ　（六）　] [  梅花]  
　　這時候，蕭伐洛夫，知道擁戴妲拉喀挪華公主的計盡已經敗露，他仍舊偷偷地溜回俄羅斯。奥洛夫已明白這套把戲，是蕭伐洛夫的主謀，但他也不便根究，怕事情一閙大，妲拉喀挪華公主就有性命之憂！他再一看好那一副嬌啼宛轉奄一息的樣兒，想起在意大利時候，天天偎傍着，間談着親愛，覺得心裏萬分的難受！然而悔已是來不及了！他從她的受罪上，又想着蕭伐洛夫，如果不是蕭伐洛夫，出了這個詭計，她怎會變成公主，又怎會受這一套　惡的毒刑？想着，他便設法去找了蕭伐洛夫來！　　奥洛夫對蕭伐洛夫説：「她現在已經懊悔了，所以我把她释放出來，你把她帶到波茜蒂公主那個修道院裏去，讓她知道一切的事情，免得她老是做着粉紅色的夢！」　　波茜蒂公主那個與世隔絶的修道院中，這一天來了一位和她面貎相似的少女，雖則面貎相似，可是兩個人的心性，却絶對的不同！波茜蒂公主那顆心，是冰一般的冷的是水一般的清：而妲拉喀挪華呢，她雖是受了無上　痛苦，然而仍是活　着，充满了新鮮的生命！直等到波茜蒂公主坐在她的身邊，軟軟地，温柔地，把經過的一切告訴她聽，她才明白自已祗是一個吉普西少女，什麽妲拉喀挪華公主，全是蕭伐洛夫玩的反戲！ 
她痛恨蕭伐洛夫，她寛恕了奥洛夫，她不知道怎樣才好！而波茜蒂公主，在絮叨叨告訴她之後，自已也覺得無限的悲哀，兩顆熱淚，從她的眼珠裏滴了下來！大家都是一樣零仃，一樣孤苦，不覺把她當做親生的姊妹一樣，可是妲拉喀挪華，已經不能像從前那樣活潑，而再唱那，人低徊的吉普西情歌了！（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
