# 1933 - 245 - 4921703

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
東北將領詳商裁編辦法 
　　各軍汰弱留强 
　　軍分會擬定裁减軍費表 
　　俟今日例會通過卽實行 
　　（北平）　東北各將領以裁兵减餉辦法、業經會議决定、今午在王以哲私邸、會商着手裁編辦法、王以哲·何柱國·劉多荃·吳克仁·周福成等均出席、討論結果已將縮編步騎决定、各軍先實行汰弱留强、再按照旣定軍餉支領、仍有不敷時、將請中央設法補助、何其鞏今晨訪于學忠、商洽冀省政府、（十二日專電） 
　　（北平）　華北各軍縮編案通過後、同時决定組織經理監察委會及訓練委會、組織條例、已交由錢大鈞·榮臻·鄒作華等十餘人起草擬十三提出軍分會常會討論、經理監察委會之設立、在使軍需方面財政公開、對每年月餉均按足額發放、由軍分會派員點放、遇有空額即將該餉欵如數交還、經理監察會保管各軍添備軍用品、需欵時須呈請該會核准再撥發、關於縮减華北各軍軍費五十六萬元、給養費亦包括在内、計爲軍餉二十餘萬、給養費十餘萬、（十二日專電） 
　　（北平）　軍分會裁减軍費表、其内容、（一）東北四軍裁减共計四十四萬三千餘元、孫殿英部四萬元、宋哲元部三萬一千六百元、商震部二萬五千元、龐炳勳部一萬八千元、沈克師二萬、高桂滋部九百二十餘元、（十二日專電） 
　　（北平）　華北各軍縮編方案、業經軍分會臨時會議通過、俟明日例會通過、即可照原案實行、昨開會時、各方對減餉辦法初有激烈爭辯、繼召開分組會議接洽、僉以華北財政困難、非裁兵減餉無法救濟、最後討論結果、各方意見趨　一致、全案仍通過、惟孫殿英代表王實坪、當時以該軍月餉核減過多、本人爲代表資格、不敢擅專、須電孫請示云、華北軍費經此番縮減後、每月尙需四百八十萬元、如將未裁之戰時各種臨時組織、一律撤消、則月出約爲四百五十萬元、可望適合戰前預算、（十二日專電） 
[李際春石友三均有軍事野心]  
　　在津唐一帶秘密活動 
　　（北平）　李際春傳得某政治關係之默契、圖在灤東佔一軍事地位、故近又在津唐一帶、秘密活動、石友三在津亦有同樣企圖、省府决趕編特警、防止亂源、（十二日 
專電） 
[戰區勦匪交涉已有端倪]  
　　殷同返平後即進行 
　　天學忠返津 
　　（天津）　天學忠出席平軍分會裁軍會畢、今晚返津、談華北軍縮商妥、明日常會通過即實行、戰區剿匪已有端倪、殷同赴長春、返平後即辦理、（十二日專電） 
　　（北平）　于學忠今下千返津、據談、昨日會議結果良好、通過之軍隊縮編方案、俟明日軍分會例會通過、即實行、本人因省府方面公務繁重、急待處理、明日例會不克參加、派處長趙巽代表出席、灤東匪患淸剿問題、已擬有辦法、俟赴長春接洽之代表與日方商妥、歸來後、即可着手實行、津市府事暫由王韜維持、平公安局事、本人不便有何意見發表、（十二日專電） 
　　（北平）　接收榆關及長城各口剿匪、前派尃員代表赴長春、與日關東軍司令接洽交换意見、該員途中尙與灤縣榆關等地日軍接洽兩週後、方能返平、（十二日） 
[鮑毓麟照常到局辦公]  
　　余晋龢赴西山休養 
　　（北平）　鮑毓麟今照常到公安局服務、（十二日專電） 
　　（北平）　平公安局長鮑毓麟免職後、因各方拘留甚殷、新任局長余晋龢、昨已請病假赴西山休養、未能就職、各方仍紛請中央收回成命、（十二日專電） 
[何邀秦德純等商談察事善後]  
　　已擬有具體辦法 
　　呂復辭察敎廳長 
　　沽源李子鐸部繳械 
　　張人傑率部駐萬全 
　　（北平）　今晨何應欽邀秦德純會商察省善後詳細計劃·及財軍政整理等項、聞已擬有具體辦法、明日軍分會例會時可提出討論、察看省府委員中、有蒙王三人、現尙未到張垣、宋已電促迄無赴任訊、故全體委員就職期不能磪定、敎廳長呂復、聞又有不就表示、秦德純談、外傳方振武吉鴻昌湯玉麟劉桂堂等聯合說不確、因日前劉將方部之李旅包圍解决也、至方名義須俟離開軍隊後、方可商量、（十二日專電） 
　　（北平）　張垣電、呂復電省府、懇辭敎廳長職、省府轉電平向宋請示、張人傑率部駐萬全、布告安民、晋砲兵二十一團二營長金振聲、率兵弁三十餘人、由并領到大砲四尊、並軍用品等物、晚過張運綏、（十二日專電） 
　　（北平）　二十九軍參謀長張維藩、今由張垣電宋哲元、據報、沽源二四兩區境内、孫良誠舊部軍需處長李子鐸率隊三千餘人、盤據地方、宋返察後、未予收編、劉桂堂聞報、於十日派隊前往、將該部繳械、劉并電平報告、張北商都平靜（十二日） 
　　（北平）　方振武吉鴻昌　刻均在獨石口、尙無其他行動、宋哲元昨晚赴津、明日可來平、在平躭擱一二日、即返張垣、（十二日專電） 
[彭匪攻延城三次]  
　　均經守軍擊退 
　　勦匪軍全線總攻 
　　赤匪分數路西竄 
　　（福州）　□□□師一部推延城、閩北各剿匪軍□日全線總攻、昨彭匪德懷以敢死隊數百、三次猛犯延城東鬥、經蔣旅用機砲掃射盡殱、（十一日專電） 
　　（福州）　城防部决先在省康山等處建石周樓五座、（十一日專電） 
　　（厦門）　軍息、尤溪順昌將樂等處共匪、經六一及七八師補充師及劉和鼎·盧興邦·周志羣十日全線總攻、十一日共匪全線總崩潰、分向邵武·沙縣·永安西竄、竄邵武者被劉周兩部來擊、已潰不成軍、向永安竄者、經六一七八師追截、此股似仍關竄閩西長汀、現龍嚴方面已準備堵擊、（十二日專電） 
　　（厦門）　軍政部派廣利醒獅兩輪來閩專供軍事運輸、十二日已抵厦、泰順將續到、（十二日專電） 
　　（南京）　閩同鄉等急電中央·國府·行政院·軍委會蔣委長·福州蔡廷鍇·蔣光鼐·延平劉和鼎云、共匪禍民久矣、不逞於贛、悉力圖閒、閩北兵寡、致爲所乘、延平雖失而復得、而圍未解、游氛且及永泰、去省治咫尺耳、如續爲所陷、大局益不可收拾、非徙全閩不幸已也、務懇迅調勁旅、由浙贛進剿、並着潮汕粤軍增兵、會搗長汀、覆其巢穴、涕泣陳詞云（十二日專電） 
[河成濬視察鄂東完竣]  
　　（漢口）　何成濬視察鄂東完竣、十二由麻城返漢、晚準到達、更將親赴鄂北視察軍政·民政·即將視察結果、呈將統籌整理救濟、（十二日專電） 
　　（漢口）　何成濬談、此次出巡鄂東、歷黃陂·岐亭·宋埠·黄安·七里坪·麻城·福田河·黃土岡各處、印象甚佳、各軍均能澈底剿匪、郝夢齡·劉茂恩·萬耀煌三部、尤努力、惟殘匪尙待肅淸、流亡亦急需安撫、並望政府豁免糧稅、俾得昭蘇、余日内赴鄂南視察、返漢後再視察鄂北、郝夢齡因病來漢就醫、（十二日專電） 
[盛世才在廸化就職]  
　　國府派羅文幹監誓 
　　（南京）　盛世才七日在迪化宣誓就新疆邊防督辦職、國府派羅文幹監誓、盛七日發表就職通電文云、銜略、奉國民政府令特任盛世才爲新疆邊防督辦、並派羅部長文幹來新監誓各等因、世才遵於九月七日宣誓就職、查新省地處邊陲、風氣晚開、迄入民國、當局因陋就簡、故步自封以致軍事政治、日趨窳敗、當茲國難方殷、地方多故之秋、若不急起直追、必至贻誤邊局、世才自慚駑駘、繆膺疆寄、誓以至誠、遵奉中央命令、推行總理遺敎、舉凡一切應興應革之事、苟利於國、併力赴之、惟以樳櫟之材、深懔冰淵之戒、切望黨國先進、各界同志、時鍚南針、俾有遵循、特此電達、無任盼禱、新疆邊防督辦盛杨才敬叩陽、（十二日中央社電） 
[黃郛籌劃統一冀省稅收]  
　　將財廳歸併政整會 
　　（北平）　黃郛在滬表示、爲統一冀省稅收起見、擬將冀省府財政廳歸併政整會財務處、何其鞏談、黃即由滬赴京、日内可北返、（十二日專電） 
[聯運會議通過負責聯運辦法]  
　　（南京）　聯運會議十二日上午九時第七次大會、俞　主席、將鐡路負責貨物聯運暫行辦法修正通過、共四章、第一章、貨物聯運、第二章、互通車輛、第三章、互能蓬布繩索、第四章、其他各項、討論畢、主席報千告該項辦法、意在以合作精神、爲客 
商謀便利、並聞該項辦法、短期内即可實行、下午二時、第八次大會繼續討論其他負責貨物聯運運價案（十二日中央社電） 
[交部法規會通過郵局組織章程]  
　　（南京）　交部擬定郵總局組織章程草案十三條、及儲匯總局組織章程十一條、交該部法規會審查、該會十二日開會、俢正通過郵總局組織章程、十三日續開會、審查儲匯局章程後、再呈部長核定、公布施行、（十二日中央社電） 
[籌築通新公路鐡部組查勘隊]  
　　（南京）　鐡部前奉行政决議、主辦建築通新疆公路事宜、先撥五萬元作開辦費、該部以該公路對發展西北交通、極爲重要、現在組查勘查隊、先勘路綫、並經函聘熟悉绥新兩省交通情形之瑞典考古家赫可斯文日爲顧問、般格門蘇特彭赫美爾及天文家陳宗器等組查勘隊、辦理查勘綏新公路、正籌劃進行中、又該部十二日派李亮恭爲大潼路經濟調查隊主任、李麗瑩爲株韶潼西兩路主任、各隊即將出發工作（十二日中央社電） 
[邵羅宴京報界]  
　　商參加國際新聞會議事 
　　（南京）　邵元冲·羅家倫·十二日晚七時邀宴内外兩部及首都新聞界代表、於國際聯歡社、商討參加國際新聞會議準備事項、到中央葉秘書長、外次唐有壬、内次甘乃光、外部司長朱鶴翔、條約委員吳醴泉、内部司長李松風、科長余長民、中宣會秘書方治、新聞科長崔唯吾、及新聞界代表程滄波·石信嘉·周邦式·劉正華·陳銘德·徐烺亭·龔德柏·殷再爲·王愼武等、席間對參加會議應行準備事項、分報告與提案、詳加討論、各方發表意見甚多、至九時半始散、（十二日中央社塌電） 
　　（南京）　十二夕中宣會在國際聯歡社宴京市各報社記者、到邵元冲·葉楚傖·唐有壬·甘乃光·方治等、内政部科長余長明亦被邀、余在席上大駡中國記者、專以營利要挾爲目的、不配談言論自由、言未畢、爲某記者嚴詞詰責、余某赤顏而退、（十二日專電） 
　　（天津）　第二屆國際新聞會議、經滬方提議、請以中央社駐歐記者弋公振、就近出席後、津新聞界十二日晚集議、已一致通過、所有提案、因時間倉卒將由各報分别擬具意見書、逕送中央、轉寄馬德里云、（十二日中央社電） 
[西南各委提議緩開五全大會]  
　　提議書正草擬中 
　　（香港）　陳濟棠李宗仁十二日在政會與各委商向中常會提議、緩開五全會事、前曾得胡漢民贊同、并擬請陳銘樞·李濟深連署、提議書正草擬中、日内可發出、（十二日專電） 
[赤匪圍攻吉潭]  
　　爲第七匪師擊退 
　　（廣州）　今日此間接贛南粤第七師師長來電稱、匪共於九月九日圖攻吉潭、爲第七師之兵兩營擊退、是役計戰半日、匪死四十人、傷一百人、匪衆現向會昌退走、（十二日路透電） 
[洋米加稅在縝密考慮中]  
　　（南京）　洋米加稅問題、財部負責者談、宋部長對於國内米價跌落、與救濟辦法、非不注意、全國糧食會議、早决議、第一步、先謀國内流通、及取銷一切轉口稅、第二步、再施行徵收洋米稅、第二步計畫實行後、正擬實施加徵洋米稅時、旋西南政務會表示異議、當局爲兩全各方民情計、事遂延緩、迄今此事關係重大、事前須縝密考量、藉臻妥善、至實施與否、及實行期間、均須由宋財長親自决定、（十二日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[行政院通過顏顧郭任國聯代表]  
　　劉崇傑使德奧劉文島使意 
　　朱紹良兼甘寗靑緩靖主任 
　　蘇皖建廳長爲黃水會委員 
　　（南京）　行政院十二日開第一二五次會議、出席汪兆銘·陳公博·陳樹人·石靑陽·陳紹寛·朱家驊·王世杰·劉瑞恒·顧孟餘、列席陳儀·徐謨·鄭天錫·石瑛·甘乃光·郭春濤·段錫朋·唐有壬·兪飛鵬·彭學沛、主席汪兆銘、 
　　甲、報告事項、（從略） 
　　乙、審查報告事項、 
　　（一）内政部黃部長·財政部宋部長·實業部 
陳部長、報告奉交審查寗夏省政府請設墾殖總局一案、審查結果、認爲該省地方貧瘠、政務簡易、似無增設墾殖專管機關之必要、該省整理土地、應照内政部已行知各省之第二次全國内政會議决議案辦理、至墾殖事宜、應由民政建設兩廳擬具計劃、呈准中央、令行各縣遵辦、或指定區域、特設墾殖事業機關經營之、此項事業機關、仍以隸屬於廳爲妥、擬請令飭修正、再行呈核請鑒核案、决議、照審查意見通過、 
　　丙、任免事項、 
　　（一）决議特派顏惠慶·顧維鈞·郭泰祺·爲出席國聯會十四屆大會代表、 
　　（二）决議駐德兼駐奧公使劉文島另有任用、應免本兼各職、任命劉崇傑爲駐德兼駐奥特命全權公使、劉文島爲駐意大利特命全權公使、 
　　（三）决議、任命朱紹良兼任甘寗靑三省綏靖主任、 
　　（四）决議、靑海省政府委員兼財政廳長魏敷滋、因病請假、派魏敷澤於魏敷滋假期内、代理該省政府委員兼財政廳長職務、　　（五）决議、任命王時澤爲靑島公安局長、　　（六）軍政部何部長呈參謀本部第二廳第一處長徐祖詒請准予升任爲該廳副廳長、仍兼處長案、决議、通過、 
　　（七）軍政部何部長呈、訓練總監部輜重兵監李國良工兵校長林伯森擬請准予晋級中將案、决議、通過、 
　　（八）軍政部何部長呈請任命宋世科爲第四師副師長案、决議通過、 
　　（丁）、討論事項、 
　　（一）内政部黃部長呈奉令再爲審核修正廣東省各縣市土地登記及徵稅條例一案、經詳加審核繕具、修正條例、請鑒核令遵案、决議通過、 
　　（二）内政部黃部長呈、准河北省政府咨、查各縣市辦理地方自治人員試核及獎懲暫行條例第七條、與縣組織法第三十四條歧異、案關解釋法律、究應依何法辦理、請鑒核令遵案、决議、照政務處簽註通過　　（三）内政部黃部長呈、准河北省政府咨、請設置灤楡薊密兩區行政督察專員公署、擬具辦事細則、請鑒核示遵案、决議、修正備案、 
　　（四）外交部汪部長呈、擬修正外交官領事官資格審查委員會暫行規則及任用暫行章程請鑒核備案案、議决通過、 
　　（五）財政部宋部長呈、奉令審核江蘇省政府呈復令縣執行無錫王衛爲蕩地爭執再訴願决定一案、依照法律不溯旣往之原則、江蘇省政府不能將接辦以前、已經奉令撤銷之原决議、追認爲有效、請鑒核辦理案、决議、令江蘇省政府撤銷執行命令、 
　　（六）黃河水利委員長李儀社呈、請加派江蘇·安徽·兩省建設廳長爲本會當然委員案、决議、通過、並送政治會議、 
　　（七）黃河水災救濟委員會呈、請令飭鐡道·交通·財政·部、援照二十年運送水災賑品工料成例、將運送河工工料准予免費免稅案、决議照辦、 
　　（八）敎育部王部長呈、關於召集庚欵機關會議一事、茲依中央决議及鈞諭、擬具召集會議辦法四條、請鑒核案、决議照准、 
（十二日中央社電） 
　　（南京）　行政院十二日通過、任命劉崇傑爲駐德公使兼奥公使、劉年五十二、閩候人、歷任駐日使館秘書及駐横濱總領等職、駐日使館一等秘書、外部秘書、駐日使館代辦、國務院參加外部參事、巴黎和會中國代表團專門委員、駐西班牙兼駐葡萄牙全權公使、國聯東案嗣查委員會中國代表處參議等職、近任外部常次、并於歷年獲受日本希臘義大利西班牙葡萄牙等國勛章、（十二日中央社電） 
[李社中止入新]  
　　（南京）　李社代表劉丕光十二由贛乘輪抵京、據云、李已中止入新、所部將由中央改編爲一師、李定日内過京返津、略事休養（十二日專電） 
[松江前縣長被劾]  
　　移懲委委會辦理 
　　（南京）　監察院據松江敎育會常委陳貴三等呈訴、該縣前縣長沈庸等違法瀆職曁松江縣黨部張寰治等、函控松江銀行行長謝良達侵吞公欵、縣長沈庸得賄故縱、及松江法院院長王思賢、檢察官祝宗海、枉江徇私各案、經秘書處函交監委高一涵調查、當查得各該員違法營私各情節、向監院提出彈劾、請將沈庸王思賢依法付懲、至謝良達在任時之舞弊營私及吞没現金各節、曁該行行員及淸理委員會委員會之消滅證據及僞造證據各節、 
廳令法院依法嚴辦、即由院發交監委胡伯岳等審查、旋據報告各該員被彈劾各節、均係屬實、已移付中央公務員懲委會查核辦理、（十二日專電） 
[杉村來華目的]  
　　（南京）　外交界息、日杉村來華、與拉西曼晤面、另有二目的、一刺探國聯與中國技術全作、是否如表面之單純、二觀察我 
國政府領袖對日本之軟硬態度、聞杉村抵平後、將會晤當地軍政領袖、及我國在野名流、南來後、亦將作同樣之記問、我國各界、正注目其行動、（十二日專電） 
[劉瑞恒周象賢將飛災區視察]  
　　（南京）　揚子江防汛會議十日結束後、 
所有技術人員、已先後回京、委員長周象賢十二日亦返京、並定十三日偕劉瑞恒·席德炯·乘歐亞專機出發、視察黃河災况、（十二日專電） 
　　（濟南）　劉瑞恒·周象覧定十三日由京飛濟晤韓復榘·即飛災區視察、轉赴開封、（十二日專電） 
　　（濟南）　今宋子文電韓文曰、奉行政院轉微歌兩電誦悉、本會現已委託常務委員劉署長瑞恒、偕同災振工振兩處長、於十三日乘專機來濟、十四日轉汴實法察勘災情、并面商救濟全盤計畫、希賜接洽爲荷、（十二日專電） 
[黃河堵口工程凖備提前舉辦]  
　　（南京）　蔣電汪·宋·黃紹雄·李儀祉、謂據韓復榘五日電稱、魯西水災、雖竭力運籌救濟方法、終陷於流離、倘使决口堵塞、則被淹區域田廬、逐漸涸水、即可復業、且可種麥、應將堵口工程提前舉辦等語、除電復外、希迅予核辦、頃李復蔣電、謂提前舉辦堵口工程、以便種麥、本會正力圖進行、現許專員心武已在平組區工程處從事堵口、又李電行政院財部、請速撥四十五萬元、以應急需、李儀祉覆魯韓電云、指撥棉麥借欵之一部份治河經費、弟極贊同、本會前曾呈請國府、業奉交行政院查照、茲已分電汪宋、重申前請、至聘友邦水利專家恊助一節、亦奉行政院交本會酌辦、現正在統籌中、（十二日專電） 
[内部注意統一全國水利]  
　　（南京）　内部擬召集水利會議、邀請國内水利專家、各有關部會代表、各省建廳長、討論統一全國水利問題、並擬定妥善水利法草案、以便呈送中央審議、已擬具槪算、俟中央核准後、即定期召集、（十二日專電） 
[魯水災救濟會]  
　　荷澤淹死二百餘人 
　　（濟南）　今水災救濟會在省府開會、全體職員當塲捐三千五百餘元、荷澤水災已查明被淹死者二百餘人（十二日專電） 
[陳文麟飛離京]  
　　續作全國飛行 
　　（南京）　陳文麟偕潘鼎新十一日抵京後備受各界熱烈歡迎、十二日上午十時一刻陳潘駕原機由京飛濟、續代作全國飛行、到機塲歡送者、有海部職員及各界代表百餘人、陳潘駕機、於歡送中並表演驚人技術數分鐘、始向北飛去、陳臨行時對記者談、飛行技術、人人均有機會可以學習、並非難事、惟製造飛機、則屬科學、科學日新月異、進步猛速、若不迎頭趕上、則所向外商購買之飛機、僅適一時應用、故航空救國、僅求飛行技術人材、非航空救國之本旨、必須唤起國人自設工廠、建造軍用商用飛機、以目前吾國情事言、每機所用材料、必須十分之八屬於國貨庶足以言航空救國充實空防、余此次飛行、亦在喚起國人注意自製飛機、（十二日中央社電） 
　　（天津）　陳文麟預計明日上午飛津、在 
東局子飛機塲降落、市府已接到海部電、飭屬保護、黨部及團體已備歡迎、（十二日專電） 
[孫桐崗駕機翺翔西湖上空]  
　　（杭州）　省會各界代表、今日上午九時、在省黨部大禮堂、舉行歡迎孫桐崗大會、到三百餘人、孫偕王祖文到會、首由主席羅霞天致歡迎詞、繼孫演講、曹寳淸王祖文等演說、多贊勉之詞、午刻魯滌平在唐莊宴孫、由黨政各委作陪下午三時、孫駕機在西湖上空盤旋數週、即飛省黨部省府空際、表演飛行技術、觀衆甚多、晚七時孫等應航空署宴會、據孫談對吾國航空事業無感想、中央航校人才設備均好、本人能否參加浙省救國號飛機十八日命名禮未定、王祖文談、留德三年、二十一年四月返國、現在魯省府任事、此次孫君邀同作伴、全國飛行後不再赴德、（十二日專電） 
[颶風離港]  
　　（香港）　颶風離港、吹向西北、午天文台七號風球除下、十一日夜十二日晨均大雨、得水量下萬萬餘加侖、（十二日中央社電） 
[易培基等傳票法院公示送達]  
　　（南京）　江寗地方法院公示、奉最高法 
院檢察署令發、北平故宮博物院易培基等一案、迭經函請平滬各法院查傳易培基等訊問、均因住址不明、傳票無從送達、茲依法將傳票張貼於後、公示送達、仰各被傳人如期來院投訊、勿得延誤、計易培基傳票一張、李宗侗傳票一張、蕭登靑傅票一張、許恊澄傅票一張、（十二專電） 
　　（南京）　故宮博物院長馬衡、十二日由平來京、接洽理事會開會事宜、（十二日） 
[財部借欵眞相]  
　　（南京）　中央社記者以財部近向滬銀行界借欵千二百萬元事、詢之財部某要員據談、邇來國庫支絀、不敷開支、宋部長返國後、即向滬銀行界商借千二百萬、事極平常、財部借債還債之事、無日無之、至該欵用途、亦難定明確界限、因各項開支、隨時動用、遇不足、始舉債、故不限於華北戰區救濟、（十二日中央社電） 
[法院退職人員限制律師業務]  
　　三年内不得在原任法院轄區内執業　　（南京）　司法部對各地方法院退職人員、照部令一年内、不得在原任法院區域執行律師職務、近鑒於各法院法官、在此一年内、决無多數調遣、而該項退職人員與舊同寅交誼、亦未能遽爾割絕、原定一年期限、似覺短促、昨通令各省高等法院、令轉飭所屬律師公會、將此項規定、改爲以三年爲限、嗣後凡新行登記之律師、如曾在各法院充任審檢長官或推檢候補學習各員及書記官承發吏等等職員者、自退職之日起、三年内不得在原任法院管轄區域内執行律師職務、（十二日專電） 
[謝剛哲晋京]  
　　（北平）　第三艦司令謝剛哲、前來平謁何報告靑島海軍移防經過畢、今晨晋京、向中央及海部、有所報告、（十二日專電） 
[駐平日軍運輸食品]  
　　（北平）　駐平日軍十名、今晨八時由北寗加軍後、掛兩鐡悶車食品來平、下車後、運該國兵營、（十二日專電） 
[歐亞機失事說不確]  
　　（北平）　報載歐亞機自蘭州飛西安時失事、據查不確、該機抵平後、現已續飛蘭州、又西北天氣漸寒、航程略有困難、該公司仍决定照常飛行、以利交通、（十二日中央社電） 
[張剛部擊潰賀匪]  
　　（漢口）　賀匪前竄咸豐境、散毛河龍坪·白菜壩·覃家坪、經張剛擊破、又潰竄高羅河刀溝一帶、（十二日專電） 
[鄧世增自港來滬]  
　　（厦門）　鄧世增由香港赴滬晋京、聞此行爲商就美棉借欵、　撥閩建設事、（十 
二日專電） 
[蒙旗宣化使署設無線電台八處]  
　　（北平）　蒙旗宣化使署近决定在内蒙設立無線電台八處、地址正計畫中、該署已設行動無線電台一、將於宣化使章嘉赴内蒙宣慰時隨行移動、聞交部已批准、（十二日專電） 
[吳佩孚返蓬萊不確]  
　　（北平）　吳佩孚秘書彭談、吳返蓬萊不確、自來平後、起居舒適、潛心奉佛、修養以外、槪不聞問、並作畫吟詩、完全素食、任何賓客、均不喜接見、衛隊留者只二十餘、侍從五色帽章近取消、換上刻孚威二字帽章、（十二日專電） 
[平反動份子解京]  
　　（北平）　中央憲兵第三團近在平破獲反動份子甚多、均經審訊、確係圖謀不軌、該團於十一日晚、派憲兵四十名、將情節重大之王哲貞等三十六名、押解赴京、聽候處置、（十二日中央社電） 
[贛飛機塲掘出古物]  
　　（南昌）　建築飛機塲挖土地點、發現古瓶盌數十隻、古瓦瓶一對、古瓦香爐一隻、狀皆奇古、質頗粗劣、考其年代約在宋元以上、（十二日中央社電） 
[張錫昌等調查豫省農村經濟情况]  
　　（南京）　農村復興委員會派往河南調查該省農村經濟之張錫昌等五人、業已事竣返京、據云、豫省歷受災患、農村經濟已瀕破產、豫省南北等縣之主要產品、以米麥產爲大宗、獨豫東數縣則多種鴉片烟苗、省府對於種植烟苗、原曾申令禁止、但禁令之中、似又含有獎勵性質、蓋種植烟苗之土地、每畝僅罰欵八元、實則是項之罰欵、即爲變相之烟捐、總之、改進豫省農村經濟之要策、首先減少捐稅、以輕農民負擔、第二須肅淸匪患、然後始能改良其生產技術、促進生產數量、（十二日專電） 
[全國牲畜生產數額]  
　　（南京）　實業部最近調查、統計全國牲畜生產之數額、（一）牛、（包括黃牛水牛）全國總計二二·二四六·五五五隻（二）羊、（包括山羊綿羊）全國總計一九·四一八·二四一隻、（三）猪、全國總計九四·三四三八九四隻、（四）馬、全國總計六·零八九·四六三隻、（五）驢（包括騾）全國總計七·八八九·四八七隻、（六）雞、全國總計三三八·六七二·一五八隻、（七）鴨（包括鵝）全國總計七零·一二二·一九九隻（十二日專電） 
[審計部改組後被裁職員請求復職]  
　　（南京）　審計部改組、被裁三十三人、新委四十四人、被裁者他省籍多、新委者陜籍爲多、被裁人謝駕千吳一公等聯名呈監察院、請依照中央所頒公務員保了障條例、予以復職、並分向中央國府請願、（十二日專電） 
[實部指派荷屬東印度商務委員]  
　　（南京）　實部以荷屬東印度對我商業、向佔重要位置、應有專員指導、現派徐廷烈爲荷屬東印度商務委員、並咨外部、轉該當地荷屬政府知照、（十二日專電） 
[曾仲鳴昨由潯抵京]  
　　（南京）　曾仲鳴十二日由潯乘輪抵京、語記者、此次廬山會議、中央各同人均有一致之精神、事無鉅細、莫不詳細研究、故結果圓满、本人此次留潯數日、與贛當局商玉萍鐡路建築經費、鐡部派往之測量隊工作未畢、（十二日中央社電） 
[導渭經費滙往西安]  
　　（南京）　黃河會派孫紹宗赴西安組織導渭工程處、中央核准撥發之導渭經費十萬元、已由財部匯往西安、（十二日專電） 
[航政局管轄區核定]  
　　（南京）　交部爲整理航政、業將全國船籍港釐定公布、現除廣州航政局尙未成立及遼·吉·黑·三省有特殊情形外、復將各航政局及各辦事處管轄區域、酌量地方情形、分别核定、至未設辦事處之各船籍港、則劃歸附近辦事處管轄、（十二日專電） 
[馮欽哉部調回陜防]  
　　（西安）　四十二師馮欽哉部已奉令調回陜防、待軍備運、該部回陜後、已定一旅駐在原、一旅駐同州、一團駐潼關、（十一日中央社電） 
[中央銀行設蘭州分行]  
　　（西安）　中央銀行蘭州分行經理潘益民、會計主任吳子方等一行四人、十一日抵省、謁邵主席、有所商談、定十二日飛蘭成立、（十一日中央社電） 
[贛省搜獲匪區文件]  
　　（南昌）　贛安福縣長率警隊下鄉搜剿獲僞政府文件多種、有僞湘贛蘇維埃過去工作的檢閱一件、内容節錄如下、同志對目前的革命形勢、估計不定、對蘇維埃缺乏信心、對進攻路綫缺乏認識、致使湘贛蘇區大爲縮小、崇義上猶完全失去、蘇維埃工作人員發生退却逃跑、甚至反水可恥現象、紅軍减少一倍以上、開小差達三四千、至如湘鄂動員經濟更是不够、公債票還有一萬餘元未賣、土地稅永新只收一半、最近借谷運動、亦做得不好、全省財政没有統一、各級蘇維埃自收自用、甚至有打埋没吃、寃枉或擅用稅收和公債票金、這種貪污浪費、在湘贛是普遍現象云云、（十一日中央社電） 
[萬年赤匪携妻來歸]  
　　（南昌）是萬年赤匪徐洪水、携妻來歸、陳述匪因久未食鹽、口皆流沫、全身無力、登高負百斤、此次逃脫、並准自新、不啻出地獄而登天堂、（十二日中央社電） 
[蔣委員長制定匪區接待軍隊辦法]  
　　（南昌）　蔣嚴禁軍隊擾民、特制定勦匪區内各地方接等軍隊限制辦法、通令軍政長官飭屬遵照、（十二日中央社電） 
[箱屍案主犯解澳]  
　　（香港）　滬箱屍案主犯、十二日晨由意郵船押解到港、當由澳探解由葡領署、該署已通知港中央警廳、按照正當引渡手續、於十二日午後、復押往澳門訊辦、（十二日中央社電） 
[丁維汾由濟到靑]  
　　（青島）　中委丁維汾十二晚七時、由濟來靑、（十二日專電） 
[瑞典親王游勞山]  
　　（青島）　瑞典親王十二赴勞山游歷、（十日二專電） 
[粵當局力謀建設]  
　　（廣州）　據先導社之消息、市長劉紀文談、建設廳極力建設、以求改善人民之一般生活、建設廳現正籌辦絲麻水汀及硫酸等工廠、同時不久將在廣州附近設鋼鐡廠、煉糖廠、及發電廠云、（十二日路透電） 
[澳門總督今日返港]  
　　（香港）　澳門總督美蘭大、前告假回國、 
現期满乘德郵船十三日可到、旅港葡僑舉行盛大歡迎、（十二日中央社電） 
[琶江設兵工廠辦事處]  
　　（香港）　一集團十二日派軍官一批、赴琵江成立兵工廠辦事處、（十二日專電） 
[李漢魂返廣州]  
　　（香港）　李漢魂十二日返省、參加二次警衛會議、（十二日專電） 
[粵建廳派員測勘鐡路線]  
　　（香港）　建廳十二日派員測勘中山至佛山鐡路線、省府派胡繼賢等向英方商修改廣九車華英段聯運、約均分車利、以按照里程計算爲原則、（十二日專電） 
[漢郵工會尙未獲得總局承認]  
　　（漢口）　郵務總局來電、對漢郵工會仍未表示承認、陸京士·趙樹森·十二再電朱家驊請示解决、（十二日專電） 
[長沙市府定期成立]  
　　（長沙）　省府委員會十二日議决、委何文元爲長沙市長、定十月一號成立、市政府派曹伯聞十九日赴南嶽、代表省秋祭、（十二日專電） 
[曹浩森將調行營參謀長]  
　　（漢口）　軍息、曹浩森將調任南昌行營參謀長、武昌總部參謀長由參謀處長劉祖舜代、所有總部參議、一律裁撤、（十二日中央社電） 
[蔣委員長電召許紹棣赴贛]  
　　（杭州）　蔣委員長爲整理匪區黨務、特電召浙省黨部常委許紹棣赴贛、任行營秘書、襄辦匪區黨務、許已晋京轉贛、（十二日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[英美日三國之海軍軍縮會議　　實]  
　　丨丨華府倫敦會議以後世界軍縮之最大關鍵丨丨 
　　日本借充實軍備之名。實行擴張海軍。美國亦急起直追。在一九三六年之前。依產業復興計劃。將建造三十九隻軍艦。在倫敦條約所允許及美國財力所可能下。盡量補充。英國鑒於日本之突飛猛進。美國之急起直追。深感遠東利益之受威脅。澳洲印度之不安。乃亦起而競爭。擬每处年建造優秀巡洋艦十五隻。自此以往。匪特太平洋上不得太平。且恐延及於印度洋方面。世界將益 
多故矣。 
　　日本自挑起瀋陽事變。强奪我東三省而後。雖以「焦土外交」。爲抵制國際合作之工具。然而世界經濟會失敗後經濟聯盟盛行繼以海軍競賽以外强中乾之日本。詎能長期對抗此海軍兩巨敵。故重新召集三海軍强國會議之消息。遂自日本發出也。目前倫敦條約。將屆满期。在此英美日三國積極準備海軍競賽之時。此種會議恐不易召集。即召集亦恐將陷於經濟會議之故轍。惟今日之世界經濟恐慌。併未過去。英日兩國。亦不能顧及其國力。是以海軍軍縮會議。或仍有召集之可能。設使此三强會議而果成事實。必於以下三個問題。須先有切實適當之解决。否則第二次世界大戰將愈迫近欲緩和而不可得矣。 
　　第一。爲東北四省問題。在日本一般人受其軍國主義者以武力爲上帝之麻醉。以爲「满洲」已造就旣成事實。决不讓中國收回亦不許列國過問然而遠東市塲。開發殆盡。黃河流域之文明。勢成過去。揚子江之富庶。亦現枯渴。印度澳洲。皆屬於大英帝國之範圍。則未來之有望市塲惟東三省而已矣。今乃爲日本所强占。我中國固不甘服。即英美各國。亦豈願終於退讓耶故三强 
會議之核心。太平洋爭。霸之標的。皆在於此。設使此東北四省問題而不得適當解决者。匪特該地爲世界火藥庫。時時有爆發之虞。且潛伏於遠東之百年禍根。將長演歷史之悲劇。亦未可知也。 
　　第二印度洋之防禦與澳洲之安全。驟然觀之。其形勢似萬不及太平洋風雲之緊急。且英日政治關係。接近之可能性甚多需國間容易轉圜。然須知英人之經營遠東。以我國揚子江流域爲前哨。香港爲第一線而新嘉坡爲第二線。印度則爲其本據。頃者日帝國突飛發展已將東北四省收入其囊橐中經濟勢力。已越新嘉坡而。侵入印度。此後軍事目標將由陸軍轉而爲海軍。自大陸移注於海洋。通過日本代管之南洋羣島。馬拉林。加洛林。而指向澳州與新西蘭矣。以故英國於此。早已準備新嘉坡築港。以防護其東方寳庫之印度。添建新艦以固澳洲。此則英日間攻防之對立。殊不易於和緩者也。　　第三。太平洋上之軍事防禦。與軍備競爭。就一方面觀察。洵爲日美兩國爭霸之故。蓋華盛頓會議當時。以五·五·三海軍比率。日美關係。幾至破裂。倫敦條約。僅主力艦尙維持五與三之比率。輕重巡洋艦驅逐艦之類。幾爲十與七之比。而潛水艇則英。美。日。爲平均比率。然英美皆艇齡老大。速度遲緩。故事實上日本之潛水艇。已駕英美而上之。菲利濱與關島。以華盛頓條約關係。曾中止軍港之設備。一旦有事。難免不爲日本之囊中物。此爲美國所深慮者。設使三强會議果成。美國在東方海軍根據地之軍事設備。必然成爲日美爭論之中心。况日本軍部。近正努力提倡打破華府與倫敦兩條約之海軍制限。以擴充日本之海軍。如是則不但菲利濱不安。即檀香山亦不免震動。是亦爲難以解决之問題也。　　以上三者爲英。美。日三國對立關係之基點。在爭鬥期中。將日美衝突乎。日英衝突乎。抑英日聯合以制美。英美聯合以制日乎。據現勢推測。英日衝突。似不可免。且英美聯合之可能性。已大過於英日同盟矣。 
[積極打開非常時局荒木提示國策]  
　　日法西斯派圖謀倒閣 
　　醖釀軍部專政新局面 
　　（東京）　藏相本日上午九時訪齋藤首相、提示陸相之國策案、於是陸軍之要求、已經藏相公然提示政府、 
　　（東京）　荒木陸軍主張樹立國策、前向藏相提示之具體案、涉及國際關係國内關係、頗爲廣訉、藏相一一加以研究、近將更與陸相會見二三次、同時陸相將與齋藤首相各閣員及民間有力者會見、說明目下之國情、促全國的奮起、尤以陸相此學、表示軍部所懹抱國策之一端、同時表示陸軍對政局之態度、從來盛傅陸軍持反對政黨之態度、歡迎超然内閣、目下陸軍則不向超然内閣或政黨内閣、苟能實行掃除社會不安原因之政策、即歡迎之、由此見地、置國策樹立爲第一義、遂迫現内閣實行、齋藤内閣是否容納、此爲重大之試金石、而及於今後政局之影響亦極重大、齋藤内閣究以如何態度應付、極堪注目、（十二日電通電） 
　　（東京）　齋藤首相與政黨切實合作後、遂引起國内之封建勢力如上院貴族出身之各派、退伍軍人之集團明倫會、代表中小地主階級之日本國家社會黨、代表中小商工者之生產黨等之反抗、此派總稱爲封建的法西斯派、以現軍部首領爲其最高統率者、聞田中國重大將與小汝四郎曾經數次密商結果、决改取積極進攻齋藤内閣、以期實現軍部之專政、據其所倡之理由爲（一）我們以爲齋藤内閣負解决非常時局而當政、故積極支持以至今日、而最近齋藤自棄其使命、不但不敢肅淸萬惡之財閥及其工具之政黨、反與政黨妥恊合作、此舉應認爲政府投降於金權之門下、（二）政黨欲與政府合作之目的、在於恢復黨治、及削减軍備費、處於國際情勢孤立之今日、軍費一毛亦不可少之、聞明倫會及國社黨以右述理由、會同各派反對政府、擬今秋十月中、在東京召開國民會議、藉大衆之力量、以期達其打傷軍閥之目的、荒木何以自處之、確有刮目注意之價値、（十二日華聯電） 
 
 

Page 9

 
 
[英美日海軍競爭]  
　　日以英美比擬虎狼 
　　太平洋戰禍迫眉睫 
　　據名古屋新聞載稱、自美國發表龐大海軍建艦計畫後、英國亦步武美國、實行充實補助艦艇、其他法意二國、亦受重大刺激、蓋各國均照一九三五年第二次華盛頓會議條約所定量數内、力謀擴充、據四日内倫敦達於日外務省之情報稱、美國海軍省之增艦計費、爲（一）建造優勢巡洋艦二十九隻、（二）每年建造驅逐艦十五隻至十八隻、（三）擴充艦隊所屬航空機械、（四）增加人員一萬、（五）增加艦燃料練習費、此等擴張案、定於次年度提出預算、其大建艦隊之用意如何、雖未明瞭、然其目的所指、不難推測、即（一）英國在華盛頓倫敦條約内與美國有同一比率、過去世界經濟會議、英與美之利益相反、故项國不得不决意加建軍艦、（二）未來之第二次華盛頓會議時、保留有力的發言權、萬一會議决裂、不得不有充分之準備、（三）英在世界、有廣大殖民地、爲謀保護與殖民地的連絡、（四）通商貿易關係、英國最近與日本愈形惡化、預防與日本衝突、同時極力擁護大英帝國經濟同盟、以壓迫日本、至於美國、在一九三四年度、（即本年七月一日起、至明年六月三十日止、）其實行總預算達四億六百萬元、實爲華盛頓會議以後、最巨額的軍費、其中（一）新艦建造預算四三·九一０·七八五元、由產業復興費中支出四六·０００·０００元、計八九·九一０·七八五元、（二）艦艇改造費、預算五·五００·０００元、由產業復興費中支出三０·０００·０００元、計三五·五００·０００元、（三）飛機建築費、預算八·一００·０００元、（四）水陸設備費、預算一·九四六·九五０元、（五）其他雜項、預算二六四·０二九·一九０元、以上四五兩項、節减四千七百萬元、一方由產業復興费費中、支出八千四百萬元、二三四五各項、合計三億一千六百萬元、合之第一項、共計四億五千九百餘萬元、 
　　我國（日本）亦以一九三五年軍縮會議、爲期已迫、力謀兵備之充實與装備之改善、蓋自满洲事變以來、帝國對於四國之情勢、逐漸緊迫、除昭和八九十三年度充實装備外、並爲謀制度之改善、在可能的實現方針之下、積極準備關於充實準備之主務、即（一）在昭和八九十三年度之資料準備、製造新兵器、費用爲三億五千萬元、（二）昭和八九二年度以千五百三十八萬元爲操作敎育費、（即令將校以下對於新兵器之操作運用爲目的、）目下對於將校、在步兵學校·騎兵學校·野戰砲兵學校·工兵學校·各飛行學校·汽車學校·等實施練習、對於下士官兵、則在各聯隊授以補助敎育、主要新兵器之配備與充實、大體如下、（一）步兵方面、機關槍之装備、新式步兵砲之採用、（聯隊砲及中隊砲等、）（二）騎兵方面、各師騎兵聯隊装備機關槍、與旅團騎兵之配屬機關槍隊於各聯隊、（三）砲兵野砲聯隊、增設輕溜彈砲、更新各火砲之式制、增設高射砲及照空隊、（四）工兵電報聯隊中、充實甲中隊、（五）輜重兵充實機械輜重、（六）其他如新設車載步兵·自動車砲兵·車載工兵·自動車通信兵·重戰車·等機動兵團研究機關、施設研究測量氣象等、以及改良無線通信敎育等、 
　　同日并發表社論略云、美國海軍之大補充計畫、與英國之大建艦計畫、對於日本却有前門拒虎後門迎狼之感、何則、美國之增造三十七隻艦艇、與英國之增造艦艇五十隻、其目標原爲對日戰備而起、因美國自倫敦會議以來、直至今日、與論方面本不贊成建艦費之支出、不圖最近大變態度、朝野上下、一致支持提案、惟藉失業救濟產業復興爲名、發表建艦計畫、實爲不解、蓋救濟失業、端賴生產、今反耗巨額之國帑、而爲不生產的建艦、大與失業救濟之本旨相悖戾、又日前倫敦方面傳出消息、謂日本超越條約制限、秘密製造大量潛水艦各部分品、保管於横須賀·吳·兩軍港、此等部分品、不費數日、即可配成完全的軍艦、此種消息、不知何自而來、可見英美之蹂躪國際信義、蔑視條約神聖（此爲日本推已度人之語）之事實、已難諱飾、目前日本對於英美之無信義、不過單就道德的外交、以爲對抗、惟虎與狼、已迫近日本之前後門、自不坐視其建艦之競爭、故我國（日本）財政雖極困難、但爲鞏固國防起見、亦不得不樹立要本方針也、 
[日否認三强會議說]  
　　（東京）　倫敦每日快報最近報道日英美三國之間進行海軍軍縮會議之說、然日外務省當局堅决否認此說、即日英美三國之造艦競爭、最近俄然勃興、而各當局設法防止如此現象之機運漸起、因之遂發生今次誤傳現在國聯一般軍縮會議正在進行中、該會議將於十月重開後、豫定討論空陸兩軍之縮少問題、至海軍縮少、原定由日英美意法五海軍國恊議、故於必要時、應召開海軍五强會議、然現在形勢無此必要、故一九三五年以前、似不致開倫敦或華盛頓條約之改正會議、日本與美國之間、從未往來關於本問題之任何通牒、（十二日日聯電） 
[黷武國家諱言備戰]  
　　（東京）　日本報紙近來屢載外國締結密約、謀不利於日本、及外人間諜在日活動、蘇俄軍隊集中满洲邊疆、外國海上軍備現又競爭、及外國仇日種種事件等消息、一般民衆頗信其言、說者關謂此乃日本當局極力準備戰爭、以期使國人注意、由對内而轉移於對外、但此說不爲負責方面所承認、彼等確信日本之負有國防責任者、極願稍獲和平、從事休養、俾從容鞏固其在過去兩年中在亞陸所獲之新地位非至此種工作完成之後、日本不宜對外作大規模之戰争、猶之蘇俄在五年建設大計畫未定成時、不欲對外有所舉動也、外人之視察時局者、覺俄日地位相同、暫皆忍受艱苦、抑壓外魔、庶休養其人民、鼓勵建設工作之完成、無論外魔如何猖獗、其影響於兩國人民者如何嚴重、俄日當局皆有暫時寗願和平、不欲遽即興戎之理由、雙方至少將保持此種意想至建設工作完成時而後已去云、（十二日路透電） 
[蘇俄修築軍用鐡路]  
　　（满洲里）　蘇俄當局鑑於遠東之軍情、因謀運送軍需品、急於修理外貝加爾鐡道、并從事敷設雙軌、一面於阿姆爾鐡道、亦計畫建築雙軌、且已於九月一日動工、將於年内完成、（十二日電通電） 
[法航空部長率飛機隊訪俄]  
　　含有重大政治意味 
　　赫禮歐離里加返國 
　　（巴黎）　法國航空部長谷特今日將領導重要之飛行視察團赴莫斯科、其人員中有法國民航領袖彭維克、及最近造成世界長距離飛行紀錄之柯多斯·羅西二人、同時並携有法國最新式之飛機三架、留心政事者以爲飛行視察團之赴俄、適在法前總理赫禮歐漫游蘇俄與當軸諸領袖會商之後、其所含之意義、頗爲重大云、（十二日路透電） 
　　（巴黎）　航空部長谷特於今日開始率飛機隊往訪蘇聯、其所率飛機兩架、於上午十點四十分先行出發赴捷克京城、至谷特所乘之飛機、則俟午後啓程、蓋因谷特將先至斯脫拉司埠、巡閱該地之航空團、後於明日淸晨由該埠出發、三飛機在波蘭爾伏甫城會合、繼乃赴蘇俄之卡爾葛夫及莫斯科、中間僅在凱甫城停降、谷特所率之飛機隊、雖僅有飛機三架、然另有飛行家柯杜斯與羅西所駕駛之「勒勃利號」飛機、亦將赴莫斯科、如氣候適宜、則擬作不停降之飛行、此外尙有小型三發動機之飛機「皮亞尼茲號」、亦赴莫斯科、則純屬私人性質、此機爲樊海文上尉所有、樊海文係第一次自法國飛至勒加萊陀尼亞之著名飛行家、至關於此次飛行之用意、據參加此次飛行之航空部機要秘書岳諾少校所稱、乃在於促進法俄兩國商業航空之關係、蓋目前歐洲航空路線、僅至波蘭邊界而止、此行當謀加以擴張、又此次飛行、更具有酬酢之目的、蘇俄最近派航空參贊來法、故法國亦以飛機隊報聘、此外航空部長谷特率領三飛機及「勒勃利」「皮亞尼茲」二機、乘便向蘇俄顯示近代商業航空之發展、亦爲此行目的之一云、（十二日哈瓦斯電） 
　　里加　法國前國務總理赫禮歐、已由此間啓程、取道柏林遄返巴黎、拉達維亞政府特派代表歡迎、（十二日哈瓦斯電） 
[美海長視察太平洋防務]  
　　爲將來建議改良張本 
　　柯龍（巴拿馬運河區域）　美海軍總長史潢行今日抵此間後、聲稱、美國艦隊行將留駐太平洋、此舉並無其他原因、祗以前政府旣爲費用較省起見、派艦隊至太平洋濱、若再調回、徒耗國幣、無甚實益、且其地氣侯温和、一切給養較廉、並可得較廉之燃料、又謂渠此來途經哈伐那時、未曾登岸、因不欲引起誤會之故、渠未接總統命令或電報、與國務院之行動亦絕無關係、惟恐古巴人士或將誤會渠往企圖干涉、故僅在哈佛那港内稍停、即行來此、史氏將在巴拿馬運河視察防務數日、爲將來建議撥欵改良張本、此後將往檀香山、再返太平洋濱、視察白萊墨敦·伐萊越·與桑狄亞弋等處軍港與船塢云、（十一日國民電） 
[今村中將繼任第三艦隊司令]  
　　（東京）　據日軍息、日海軍將調動其第三艦隊司令官、米内中將調任軍令部、舞鶴要港司令官今村信次郎中將繼任之、（十二日華聯電） 
[僞組織勾引法國財團投資]  
　　（長春）　來满中之法國資本家代表安德納杜理澤優氏、仍繼續投資物之調查、大體已得到投資目標、本日已往大連、僞國以好意歡迎外國資本投資於都市建設事業及各文化事業、故僞都建設大事業、將與法國資本發生關係、（十二日電通電） 
　　（長春）　法國財團代表德里維愛氏、關於法國資本向满洲國投下之件、已與僞满政府成立諒解、聞其投資之對象、爲汽車及電力事業等、（十二日日聯電） 
 [P國聯大會日本不派代表 
　　僅令伊藤從旁監視 
　　蒐集情報以資參考 
　　（東京）　國聯總會將於本月二十五開會、日本代表是否出席、外務當局正在考慮中、雖令代表出席固不受政治的拘束、然通造退出、已經半年、今若出席、則有使退出精神稀薄之虞、且議題之中、並未包含中日問題、故决定不令出席、僅令帝國事務局次長伊藤述史及比國大使館横山參事官出張、從傍監視、蒐集情報、（十二日電通電） 
[南满路擴充滬粵平辦事處]  
　　謀對華貿易之發展 
　　（大連）　南满鐡路今日宣佈重要新計畫、冀提高上海廣州與北平三處辦事處之地位、據若干方面消息、將來此三處之辦事處、甚爲重要、幾與使署無異、日人謂此種發展、乃對華貿易關係業已進步之表徵、據聞南满鐡路經理十河信二氏已由浙江省資本家請其赴浙、十河不久即將前往中國云、（十二日路透電） 
[新加坡華僑提倡國貨]  
　　新加坡　修改新加坡中國商會房屋、俾爲中國商品永久陳　列所之工作、現已進行、同時四出運動、欲鼓勵中外進口商家、參加展覽事宜、北平天津與上海已有陳列品數百箱運抵此間、新加坡華僑現派人分赴香港·廣門·厦門·杭州·上海等處、唤起各處華人對於此會之注意、（十二日路透電） 
[日貨傾銷南洋]  
　　鮮蛋售價每枚袛一分 
　　新加坡　日本自將棉織品傾銷於馬來後、現又以食品等物輸入海峽殖民地、廉價出售、以科學方法使能新鮮數星期之蛋、每枚祗售一分、而本地之蛋則每枚價須二分五厘、同時日商復輸入大宗罐頭食物、其售價均較中國貨爲廉、據傳中國商店有改用中國商標出售此類日貨者、（十三日路透電） 
[中東路非法賣買俄態度轉强硬]  
　　交涉前途形勢險惡 
　　（東京）　中東路賣買交涉、因僞國提議每盧布折合日金二角五分、而俄方未提出對案、自八月二十三日開第四次私的會議以來、停頓交涉、其後俄方特派國立銀行巴爾修尼可夫來日、研究盧布對日金之换算率問題、然未至重開交涉之地步、至最近俄方代表團俄然變其態度、採取强硬方針、日「满」兩當局雖未知其理由爲何、然認俄方如此態度爲遺憾、如俄方維持現在態度、則不辭中止進行交涉、故俄方不改其態度、中東路交涉之前途必轉險惡云、（十二日日聯電） 
　　（東京）　中東路讓渡交涉、因蘇俄態度游移、致進行被阻、然蘇俄遷延該交涉之眞意、似爲下列之各頂理由、（一）僞國之强硬態度僅係恫嚇（二）中東路交涉若一經解决、則樺太之煤油問題北洋之漁業問題等、必將提議交涉解决、故此際若表示弱點、實爲不得策、（三）蘇俄與西隣諸國、業已締結不侵犯條約、故安心致力於東方問題等等、但日外務當局與軍部當局之意、如蘇俄方面果抱此野心、惟有斷然與「满」國聯合、停止交涉、由日「满」兩國依獨自之立塲、講求對策云、（十二日電通電） 
[畢德門提高銀價計劃]  
　　鼓鑄銀幣以代金幣 
　　鹽湖城　美國白銀派領袖參議員畢德門東返道都、其路程每前進若干、則對於白銀價格之預料、亦增加若干、昨日在里諾出發時曾謂、倘總統或國會採用其計畫、則短時期内白銀可望漲至每盎斯一元一角九分、今日所乘火車停留此間時、又保證渠之計畫見用後、白銀不久可漲至每盎斯一元三角八分、按畢氏計畫、係鼓鑄銀幣以代金幣、每一金元僅合現値二角六分之白銀、藉以抬高銀價、並准人民以白銀送造幣廠代鑄金元云、（十一日國民電） 
[奧總揆向七萬人演說]  
　　宣佈獨裁政治 
　　議會政制在奧已成陳跡 
　　反對左右極端恐怖主義 
　　要憑自已力量增强實力 
　　維也納　杜爾夫斯博士今晚對作愛國示威運動之七萬民衆演說曰、「馬克斯主義與資本主義、在奧國已爲過去物矣、吾人决計就基督敎之基礎建造一新時代、而以有權威者爲領導、」杜氏又稱、奧德固須共處、奈長兄對其弟不能諒解何、（十一日路透電） 
　　維也納　奧總理杜爾夫斯今但在演說中宣稱、議會政治在於奧國、已成陳迹、或將永不再見、按今日爲奥國一六八三年擊敗犯境土軍紀念日、杜氏向七萬餘人演說、並用無綫電廣播全國、且使歐洲各國咸可聆悉、其意蓋欲他國亦同加注意也、枉氏表示奧國已瀕於完全狄克推多之境、其將採用之政府方式、當根本剷除自由資本主義·與唯物自私的馬克斯主義·及政治恐怖主義、所稱政治恐怖主義、顯指德國國家社會黨而言、即杜氏所指爲乃迫奧國趨於極端行動者也、杜氏全篇演說中、充满重要言論、表示奧國固欽感友邦之贊助、但欲鞏固自已的政府、及遇可能時、加强自已的軍力、聲稱、吾人必須要有實力、但吾輩必須有憑用自已方法、獲得此種實力之權利、嗣論及國家社會黨在奧滋生紛擾企圖顚覆政府一節、聲稱、奧國常表示願與德國維持友誼、目下仍願有此友誼、但必須爲榮譽之友誼而後可、否則將毫毫無價値可言、吾輩所要求者、乃在境内之完全自由、並欲保有此種自由云云、據今夜歐洲各國都城消息、大多數稱此項演說、實際等於宣布奥國欲設立狄克推多政府云、（十日國民電） 
 
 

Page 10

 
 
[升安輪慘案改在大運法院開審]  
　　（大連）　路透記者探悉升安輪慘案前定在旅順地方法院開審、茲已改在大連星浦間之譚家屯法院舉行、其日期未定、因尙有若干案件須先行審理也最近該案之兇手對於其辯護人仍在遴選中、如屆時尙未决定、則由日法庭代爲指定律師辯護、開審時用日語審訊、由德瑞人任翻譯、兇手等之近况，仍不詳、蓋彼等之親友亦無法與之通信也、（十二日路透社電） 
[古巴閣員人選發表絕無急進色彩]  
　　總統宣言不排拒美 
　　但反對任何方式之帝國主義 
　　美使駐所成爲亡命客逋逃藪 
　　哈伐那　古巴新總統今日發表新閣員、以合斯配恩長内政、巴泰塞達長司法、圭特於士長内務、芬萊長公共衛生、雷泰都長民衆訓育、摩理諾長交通、亞瓜度上校長陸軍、惟國務卿農業總長與勞工總長猶未北决定、新閣員人選發表後、外閣所抱新政府過於急進之恐懼、已略爲减少、（十一日國民電） 
　　哈伐那　古巴新總統格勞桑馬丁今日發表宣言、内有「吾人願美國友誼根據於古巴絕對自由、吾人不排拒美人、惟反對各種方式帝國主義」等語、（十一日路透電） 
　　哈伐那　逃避國民旅館之軍官、昨曾要求桑馬丁新總統以政權交還前總統塞斯貝特、頃桑馬丁以哀的美頓書、送交此輩軍官、限於三十六小時以内、與新政府成立妥恊、　（十二日哈瓦斯電） 
[古新政府美不欲輕予承認]  
　　（華盛頓）　美國務卿赫爾今日聲稱、美國對於古巴任何政府、祗須能維持秩序而代表人民意志者、皆所歡迎、有人詢以倘係急進派政府、能否承認、赫爾答稱、政府之形式無關重要、不問古巴人民切實贊成目前臨時政府、或决定另組政府、苟能有良好秩序、則吾輩皆可不必過問、赫爾又表不、美政府深覺負有注意古巴勿因暴動恐怖行爲而陷於分崩離析之責任、（十一日國民電） 
[退職軍官受美艦大砲翼護]  
　　哈代那　美大使韋爾士與其眷屬並其他美僑、又革命發生時解職之古巴軍官四百員、現皆居於此間國民旅館、受美戰艦密西西譬號十四吋口徑大砲之翼護、密西西譬號載有水兵九百名、又海軍陸戰隊一隊、美軍艦之泊於古巴海面者今共有三十九艘、古巴民衆、殊爲忿忿、但路人皆信美國因恐損害拉丁美利堅之情感、必不致輕作武力干涉也、（十一日路透電） 
[赫爾否認美使與軍官勾結]  
　　（華盛頓）　外報傳美國駐古巴大使威爾士與古巴軍官暗中勾結、令其擾亂秩序、國務卿赫爾聞此信後、當即發表宣言、加以否認、謂威爾士居住國民旅館在前、而古巴各軍官乃最近始移居該旅館者、威氏與該軍官等、無論個人或團體均未接談云、（十一月哈瓦斯電） 
[吉林義軍進攻吉海路]  
　　三江好部猛攻九台縣 
　　僞國種鴉片四十萬畝 
　　長春特訊、吉林義軍、邇來積極動作、經破壞吉海路交通、并攻佔九台縣、茲彙誌如下、 
　　（破壞吉海路）　吉海路朝陽鎭山屯間、第一百十號旅客列車、被義軍約三百名射擊、沿路日軍及僞满路警、即行應戰、與義軍激戰一小時、旅客華人中彈死一名、此外僞满路警一名、車掌一名、搭客六名、共計八人、均負重傷、車務員三名、被義車擒去、義軍僅傷亡二名、 
　　（攻擊雙河鎭）　吉海路雙河鎭附近之第七號列車、亦有義軍百餘名埋伏、發砲攻擊、死僞國巡查二名、日人乘客一名、華人乘客四名、共七人、乘客及乘警全部被擒去、眞相不明、日方得悉此項消息、至爲焦急、已恊議對策中、吉海路交通有繼絕之虞、日装甲列車、已出動警戒、 
[義軍攻九台]  
　　義軍三江好部、民屢次進攻九台縣二三四區一帶、當地日僞警團、無法應付、該部又於吉長路士門嶺宋家溝一帶游擊式作戰、僞商團團總孫玉淸與僞自衛團團總賈某、皆告失踪、該縣有被義軍佔領之勢、 
[羗帖之統計]  
　　僞國中央銀行、現在調查俄國前在遼寗之羗帖數目、計有二億九千餘萬元、并有代存者達一千四百七十七萬餘元、 
[僞國種鴉片]  
　　僞都鴉片專賣公署副署長灘波、曾赴熱河省内各地視察鴉片收穫、轉赴承徳·建平·灤平、事畢歸僞京報告、熱河省内鴉片種植之面積、的有四十萬畝、其在預想以上之好成績、當有十萬斤之收穫、再加北满及遼寗所管之收穫、尙有三四萬斤、預想鴉片之專賣、可有相當之成績、僞財政部在熱河之工作、非常積極、僞都警察廳奉僞民政府令、准各省呈請鴉片零賣人、酌爲增加、（東北社） 
[崇明風災詳情]  
　　死四百餘人損失甚鉅 
　　崇明居揚子江口、逼近佘山、故此次颶風過境、受災最重、二日晚颶風向西南吹去、海水倒灌長江、又値廢歷十三日大汎、江潮陡漲丈餘、狂浪傾山環海、隄岸悉被冲决、全縣除城圍及中部高阜外、三分之二而積、均淹水中、水深自二三尺至丈餘不等、現内部水雖退盡、但沿海各地、以隄岸冲决、仍在淹没之中、淹斃人口、就調查所得、已有四百餘人之多、失踪者尙難統計、陳屍遍野、狀至凄慘、五區向以糧食包米爲大宗、早已收穫在家、或被汆去、或浸水中、損失至鉅、屋舍漂没倒毁、無家可歸者、尤難數計、現均嗷嗷待哺、黨政當局及公民王淸穆等、已分電層峯及滬上各慈善機關請求急賑、各區受災詳情、分誌如下、一區、南部近城一帶、房屋倒塌數十幢、農作招損害、但未傷及生命、北部虹橋鎭則圩岸全毁、平地水高六尺上下、破滅房屋六十餘間、淹斃老幼五人、北排牙鎭全鎭漂没、倒塌房屋六十餘間、死吳善淸等十餘人、梅家河本屬坍削、地勢最險、是夜潮高平地丈許、幸沿岸居民事先他避、祗漂没坍毁茅瓦房屋一百餘間、死傷鄉民二十餘人、二區、北部浜鎭西首如廟港張網港等處、堤岸全潰、倒屋二百餘間、淹斃鄉民多至五十餘人、所屬永和郁黃沙全沙陸沉、至今水沿未退、損害詳情無從估計、南沙全境圩岸衝潰者十之九、茅屋漂没達六十餘間、惟鄉民鑒於二十年份水災、事前避居高處、未遭淹滅、三區、八圖界茅屋悉被吹毁、北部大椿鎭水高六尺、死傷六七人、房屋十餘間、庶椿謝西直東向同塔墩各鄉、圩屍满目、痛不勝言、估計溺斃者有百數十人之多、目下各處水高尙在四尺以上、損失巨大、一時無從統計、四區、南北堡鎭方面、電線電桿吹斷十九、北沿受災較輕、北沿合興鎭東西圩破潮進、倒坍房屋百餘間、淹斃鄉民六七十人、五區、位居東隅、地勢低垂、圩岸鬆軟、故受災尤重、北沿各鄉如境澤裕生草廟等七八鄉、破圩二十餘處、水深丈餘、溺斃男女百餘人、花榖豆類等農作被淹没浸爛無遺、草房悉毁、瓦屋亦十九傾倒、至今積水猶深四五尺、生者流離失所、餐風露宿、飢饉待斃、六區、地勢較高、然南北沿均進水三四尺、萬安鎭外口圩岸冲决衝毁茅屋十餘間、人民淹斃七八人、七區、災情遍及全區三分之一以上、以猛將廟東北沿海爲最重、水深五尺許、草瓦房之浸倒吹毁者、所在皆是、該處大隆沙一帶、破圩數處、他如門安良字性字西字足字等官工圩岸、及海洪鎭西北岸、悉已决口、汪洋一片、淪爲澤國、幸鄉民及早逃避、壓溺慘死者僅三十餘名、惟稻榖什物畜類漂流入海者甚多、損失浩大、縣屬嵊山漁區、是夜毁屋百餘間、漁船之慘遭擊碎沉毁者、達三百艘左右、漁民死亡無從計數、遭此大刦漁民之無處樓身者佔三分之二、均告絕食、黨政當局已僱輪派員前往接濟、他如泗驚大戢小戢等山、亦多損失、詳情未悉、 
[梅貽琳勘視黃河北岸災情]  
　　＝到壽張後召集各縣長詢話＝ 
　　＝旋返濟南轉豫視察各災區＝ 
　　濟南通信、此次冀豫黃河决口、洪水淹没二十縣、災民數百萬、慘酷萬狀、中央爲統籌救起見、特派梅貽琳爲勘災委員、分赴山東河南河北三省視察、梅到魯後、先由兗州赴濟寗、轉赴鄉城、魚台·嘉詳·金鄉一帶、八日夜由災區到濟南、九日早、再赴洛口、沿黃河北岸到壽張一帶勘災、並召集濮縣范縣東阿壽張陽榖五縣縣長、詢問災情、今日（十日）下午兩點、由北岸返濟、當晚九點十分、復由濟乘平滬車赴徐州、轉赴河南蘭封考城、 
　　當梅氏由濟赴黃河北岸查災時、係於九日上午八時、乘專車出發、八點十五分、專車過洛口黃河鐡橋、見黃水已大落、惟溜勢仍猛、原定在洛口北岸换乘汽車、因河水大落之後、黃泥遍地、行走不便、故專車再北行、八點四十分抵桑梓店車站、始換乘汽車、向西前進、計有建設廳備妥之長途汽車四輛、李樹春之自用汽車一輛、由梅李辛三人共乘、其餘四輛、由隨行人員分乘、午後一時至香山汽車站、下車略休息、並用午餐、餐畢、復登車前進、二時餘過陶城埠、下午四時抵壽張縣城、過陶城埠時、遠望漫决之水、仍入黃河處、水勢仍甚湧、急流直追、已往情形、槪可想見、繼續西行、自金堤以南、河身以北、汪洋一片、無分邊際、所有村莊田禾、淹没殆盡、所能望見者、僅少數屋頂及樹梢漂浮水面而已、據聞現在水勢、已大見消落、在未落前、更可想象而知、至現在水勢深度、仍在丈餘不等、災民生活、則慘不忍睹、除淹斃漂流無踪無法證明外、據現在所能望見者、屋頂山顚、已成災民之安樂窝、盡曝夜露、啼飢號寒、聲聞於野、觸目皆是、至產蕩家毁、骨肉散離者、更比比皆是、無法統計、災民日常生活、多以樹葉及樹皮充飢、聞有放賑者、亦屬船小糧少、來則飽餐一次、去則終日挨餓、此種情形、眞令人慘不忍睹、筆不忍述也、 
　　抵壽張後、由縣長莊守忠率領縣府及各機關人員災民代表等、并有陽榖縣縣長楊霽峯、東阿縣長安茂瓏、范縣縣長周均英、因接民廳長李樹春由濟寗電報、均趕到壽張迎接、濮縣縣長、因事未能趕到、梅李辛等、均在城外下車、與各縣長步行入城、同赴縣府、略行休息、梅即向各縣長面詢災情、據壽張縣長莊守中報告、謂該縣共十區、全淪於災、計南岸五區、被淹六百餘頃、九十餘莊、四千八百餘户、災民二萬五千餘口、北岸五區、被淹地二千三百餘頃、被災二百九十餘村、一萬五千六百餘户、災民八萬一千餘口、損失五千四百餘萬元、總計全縣十區、共淹地二千九百餘頃、三百八十五村、二萬零四百餘户災民共十萬六千餘、損失六百四十餘萬元、繼謂本縣之水、自河北省二分莊黃河决口後、水由菏澤鄆城流入、縱貫本縣六八兩區之淸水河濟河、順流而來、氾濫四出、田禾淹没殆盡、房舍倒塌無數、良田沃野、盡成澤國查該兩河、來自鄆城、經冠縣境入東平湖、故往年被災較輕、今被東平沿湖口築成堤壩、南來之水、不克入湖、無法宣洩、以致泛濫四出、演成災區、至今水位尙繼長不已、二麥播種無望、災民遷逃一空、將來災情之慘重、尙不知伊於胡底云、次由東阿縣長安茂瓏報告、謂該縣被淹四十二鄉、計二百零三村、災民一萬一千八百尺六十六户、七 
萬一千三百三十四口、淹没田地二千四百二十二頃十畝零七分、所有被淹各處、水深七八尺不等、災民因去歲麥子未種、今年秋收、又被淹没、糧食缺乏、災民皆嗷嗷待哺、雖經省賑務會賑濟、惟杯水車薪、不濟於事、請速爲賑濟云云、再次陽榖縣長楊霽峯報告、謂全縣被淹四分之一、共三·五·六·三區、計第三區災民三千四百餘口、淹地四十頃、房屋倒塌者無算、損失三萬五千餘元、第五區災民二千餘口、被淹地五百餘頃、房屋三千餘間、損失七千餘萬元、第六區災民一萬八千餘口、地一百餘頃、房屋四千餘間、損失六十餘萬元云、又次范縣縣長周鈞英報告、謂該縣第一區被淹地畝八百二十頃、村莊七十五、計二千二百二十户、災民一萬五千三百二十人、（死一人）損失約一百二十餘萬、第三區被淹地畝六百頃、村莊六十三、計二千一百餘户、災民一萬四千八百三十人、（死二人）損失約九十餘萬、第三區被淹四百二十頃、村莊四十五、計一千零九百户、災民一萬三千七百一十人、（死三人）第四區被淹一千六百頃、村莊二百五十七、計四千三百户、災民四萬元九千三百一十人、（亡六人）損失一百六十萬、總計淹三百四十村、一萬零五十二户、共災民九萬三千一百七十一口、死十三人、損失四百五十餘萬、 
　　壽張縣災民代表馬貴山·師興模·孫寳善·陳希賢·譚學孔·曹雅林·仝憲章·孟廣榮·岳樹勛·袁殿元·李硯田·岳崇爵·姜尊惠·劉鍚勤等、在縣政府上書梅氏、文云、「竊自河北省長垣縣黃河北岸石頭莊决口、水勢東趨、異常汹湧、本縣地勢窪下、適當其衛、不數日、水深一丈至川四丈不等、漂没人畜、不計其數、縣境被災區域、東西斜長八十餘里、南北寛三十里至四十里、其間居民二百八十餘莊、人口約計十二萬有奇、面積二千七百餘頃、估計災區損失、計田禾約値二百餘萬元、房屋倒塌約値一百四十餘萬元、漂没牲畜及其他財產捐失、約値二百餘萬以上縣境北岸、損失共計五百四十餘萬元、又本縣黃河南岸、復遭水災、一由黃花寺漫 
 
 

Page 11

 
 
溢、南至野猪淖、長四十餘里、東西寛七八里不等、計有五十餘村、均被淹没、一自東明二分莊决口、水由菏澤鄆城至趙家壩入壽境之淸水河、氾濫四出、淹没三十餘村、長約五十里、寛約五六里至十餘里不等、一片汪洋、盡成澤國、三黃河水位、漲發出槽、沿河一帶村莊、長約四十餘里、又淪於水底、統計縣境黃河南岸、水災損失、亦在一百萬元以上、連同北岸水災損失、計有六百四十餘萬元、所有本縣水災狀况及損失數目、理合具文呈請鑒核、分别轉報、並請宏施救濟、并早日堵口、以恤災黎、不勝感激待命之至、」 
五時餘、梅氏以各縣長報告災况完畢、乃赴街市察看一切、由省賑務會常委辛鑄九、陪同壽張縣政府黃秘書在前作嚮導、先看監獄、繼至街市、梅氏遇肩挑小販、即詢問物價及當地民生狀况、至七時、梅等及各縣長、均赴縣立第一小學進餐、是夜全體查災人員、均下榻於該學校、　　梅氏以災區狀况、業經各縣長報告、乃於 
十日返濟、是晨微明、略進早點、五時半、即乘汽車離壽張、午後一時五分、即抵濟南、三時許、晤韓復榘於省政府、梅語人云、山東災况甚重、業已電呈中央、本人則於當晚（十日）九時十分、乘車赴徐州轉開封察勘災情云云、（十日） 
[蕭碭民衆反對堵塞大沙河口]  
　　豐沛兩縣已派隊測量估工 
　　蕭碭代表呈請蘇省府制止 
　　徐州通訊、上月豫東黃水入徐、循故道東下、至碭山東境之高𪧲、北折入大沙河、倒灌豐沛、以入昭陽微湖、故道東來之水、勢量减少、加以二壩之阻、蕭銅未被水患、故豐沛蕭碭四邑、對於黃水、處於利害衝突之地位、銅邳睢宿各邑、尙在其後、缘黃水若從故道决二壩東下、須過碭東蕭北始達銅境、過銅乃能再達邳睢宿也、若完全從大沙河入微湖、則須由河入運以達邳宿等縣、而銅山之荆山不老兩河、上通微湖、必湖水南溢乃可灌入、現豐沛兩縣人士、以受黃不之患、擬堵大沙河口、惟遏水勢北趨、同時疏放二壩、使黃水仍由故道東下、如是則豐沛可保安全、業已派人在大沙河口及二壩一帶、測量估工、蕭碭人士聞訊、咸爲驚擾、以故黃久經淤平、沙河爲昔年黃水决口北趨之道、河勢較故黃特低、强堵低口、開放高壩、未免近於移水害人、且水從沙河北洩、尙有微湖可蓄、若從故道東來、勢必漫溢無歸、是以不特二壩不能放開、即沙河口亦不能强堵也、因之一面集中民力、防守二壩、一面推派代表、分呈蘇省府·徐警備部·及十二區專員公署、請令制止、佘專員念慈據呈、以水道之疏塞、關係全區、須統籌以免爭端、當即分令豐縣長楊良、沛縣長胡兆鶴、禁止人民堵塞大沙河口、候呈報省政府核示辦理、豐沛人民、以高寨二壩、均在碭境、僅以兩縣之力、固未能越俎而謀、乃邀請碭邑人士、在豐開會、碭邑人士、以倘若疏放二壩、碭東各區、必受水患、蕭銅繼之、因拒未前往、聯絡蕭北人士、蕭北人士、復聯絡銅東人士、一致力持反對、碭蕭濱河人民、以豐沛人民、有準備武装堵口决壩之訊、因而大起驚擾、亦集合武装防守、預備拚命、佘專員以四縣爭執之地點、均在碭山、當即派員赴碭調查、嚴令各縣避免爭端、以候統籌解决、查黃河倘若改道、决無復行徐屬故道之理、以故道淤沙久積、高出於其他田地甚多也、此次徐屬被水、係河决泛溢所致、防决防泛、根本繫於豫理魯西之堵口、各縣防堵、本係一時工作、平時之根本水利問題、仍在疏浚河道、使各河暢流、蓄洩得宜、乃足以去水患而興水利、茲附誌蕭碭兩縣代表呈文如次、「呈爲移不害人、擁衆示威、事態急逼、仰祈鑒核、迅予制止、以免火拚、而卹生靈事、竊查淸咸豐元年、黃河北岸、在碭境盤龍集潰决、注入豐沛、（豐沛人通呼爲大沙河）南陽昭陽微山等湖、當時大溜洶湧、河身寛度在十二里以上、舊黃河轉因遺沙堆積、較豐沛境新冲之河道、高一丈有餘、東有二壩及迎水壩、地勢尤高、是此次黃水南氾、至高寨以東之盤龍集、仍循豐沛之故道入湖、蓋水性就下、地勢使然、乃豐沛人竟異想天開、欲使就下之水、移而就站、竟於昨日帶測量隊數人、警隊二三十名、由碭境这盤龍集、沿二壩一帶、實地測量、撥派僣伕兩萬名、築堤堵塞入豐沛之河口、并開决二壩以南之迎水壩、使氾濫之黃水、由碭引入蕭銅境内、免害豐沛、并擬如集兩縣警團、挾槍一萬枝、開駐碭境之二壩以南警備、又擬在高𪧲設置督工處、架設電話、敷設電燈、不日開工、各村聞訊、奔走駭汗、憤慨萬分、且自黃河北徙、河身變爲膏田、國庫正供、絲毫不欠、沿河村鎭林立、如碭之唐寨、蕭之黃口·郎集·郝寨·銅山縣城·徐州商埠·津浦隴海兩站、皆位舊黃河南岸、如豐沛此次移水計畫成功、所有重要城鎭、交通路線、無日不在漂搖震撼之中、至於入豐沛之河道、地勢窪下、河槽寛深、上游來水、直趨各湖、勢如建瓴、并無害於田原村鎭、此次黃水北入豐沛、而不南入蕭銅、即其明證、乃豐沛人竟以無損於已之水、必使有害於人、代表等誠百思而不解、似此違反水性、以隣爲壑、民衆爲自衛生命財產計、惟有持械以待、專俟火拚、除公呈外、理合據實陳請、仰祈鈞座迅予制止、以免流血、而卹生靈、不勝迫切待命之至、」（九月十一日） 
[南昌飛機塲開工禮]  
　　丨熊式輝率領公務人員工作丨 
　　南昌通信、南昌飛機塲、今日（十一日）補行開工典禮、委員長行營·省黨部·省政府·所屬各機關、及南昌市各民衆團體職員、均整隊參加、主席臺設於飛機塲之東南端、横額爲白竹布所畫「江西省會各界恊剿會建築南昌飛機塲開工典禮」字樣、上午八時許、秦樂開會、熊式輝任主席、先報告開會意義、略謂赤匪爲民族國脈之致命傷、全省男女老幼、旣慘受赤禍、痛苦不堪、故咸希望赤匪早日消滅、但能否早日消滅赤匪、要看我們自已解除自已痛苦之恊剿工作緊張不緊張、剿赤軍事、空軍佔海陸軍力量三分之一、中央已派大批得力飛機來贛、大家應一齊努力、將此飛行塲趕早完成云、次由公路處長胡嘉詒報告施工辦法、報告畢、再由熊叮囑各機關各自推派一人指揮、維持工作時秩序、旋各機關人員、由熊式輝率領之下、一隊一隊携公路處所預備鍬·鋤·土簊·扁担·至會塲旁小丘邊、與週圍萬餘民工、同時動作、至二小時始散（九月十一日） 
[松江]  
　　保安二團一營接防 
　　蘇省保安處三團二營營長姜雲淸、近奉省令調回省垣、松江防務、調二團第一營長白繼之部開松接防、姜部業於十二日開拔、白營長亦於十二日率隊抵松、駐紮火神廟團部原址、白營長治軍嚴明、駐松數載、爲地方各界所愛戴、茲以重蒞茸城、松城治安、益臻完密、 
[王梅溪訴潘梅亭賠償案駁斥]  
　　本縣浦南山陽等處昔年爲共黨李一鶚等盤據擾、亂經省廳調派省警察隊來松、會同當地不陸軍警及緝私第四大隊各部、聯合搜剿、時有省令通緝之王梅溪家宅、於水陸軍警會剿之時、家宅焚燬、去年王梅溪奉省令取消通緝回鄉、延朱方律師、代理在縣法院訴業已缷任之緝私第四大隊長潘梅亭、有縱部放火焚燬王梅溪家宅情事、應負賠償責任、請求判償一萬八千餘元之損失、經院歷次傳訉、潘梅亭陳述、其時分路會剿、本人不經此路、有行政忆長周鳴岐陪同出發、並在張蓬舟家憇息、事實俱在、復經周鳴岐到庭作證、辯論終結、法院業於十一日宣判、原告之訴駁斥 
[蘇州]  
　　蘇電報局長易人 
　　蘇州電報局長鈕因楚、奉令調充電話局長、原任電話局長鄧曉、則調長厦門航政局、至鈕遞遺之缺、則另由部委海門電報局業務長張新餘來蘇接充、定十五日接事、 
[李徐氏突遭槍傷之可疑]  
　　閶門外小梳巷西口十二晨三時三十分、忽發生槍聲一響、崗警聞聲往查、則見有住居該處李雙喜之妻徐氏受傷倒臥門前上、子彈從左乳入、穿入肩際未出、勢極危殆、據附近棚户陸三龍之妻劉氏供稱、渠家草棚正在修理、夫婦倚門而臥、是時忽有贼闖入竊去木板箱面上衣包一個、經與鄰人李寺樓等將追獲、該竊卽袖出手槍開放而逸、李徐氏適在門前看熱閙、致被流彈擊傷云云、惟本案事極可疑、因事主陸三龍、家無長物、而携手槍之賊、何致光顧、且遺有新皮鞋一只、刻受傷之李徐氏已送更生醫院、傷重不能開口、該管公安局正在調查眞相、 
[鎭江]  
　　錢佐伊交保候訉 
　　卸任如臯縣長錢佐伊、被訴妨害自由一案、嗣因票傳無着、法院檢察處卽函請省府、倘若到省、予以扣留、解院偵查、經省令各縣能緝歸究辦、錢聞訉、卽自動來省、投案辯訴、法院昨日開庭偵查、錢偕陳棟及如臯縣府周科長到庭、由檢察官逐一研究訉多時、結果論令交保、出外聽候核辦、錢出外後、已請省府取消能緝、 
[無錫]  
　　兩學生同時失踪 
　　住居城内駁岸上之　前宜興縣長邑人劉平江、自脫離宦海後、卽任本邑社橋頭省立民衆敎育學院總務科主任、妻某氏、生子各一、長女名鳴環、肄業於蘇州振華女中、子名形畸、現年十八歲、上學期畢業於本邑省師初中、前年某氏病故、劉乃續娶蘇州女子師範訓育主任章繩以爲繼室、章今歲曾一度任本邑競志女學校長、劉氏家庭生活、極爲優越、畸形亦出入僕役侍候、飽享人間淸福、當畸形在校時、因天資聰慧、深爲師生敬佩、且著作甚多、惟其思想悶苦、怪僻異常、認爲進大學爲造成高等游民、故對於不需要之功课、均淡然處之、但畸形所認爲不需要者、學校當局、往往非常重視、因此上屆畢業後、本屆往考常州中學、東吳附中、蘇州學等、均未錄取、最後考取蘇州美專、但其家庭大爲不满、而畸形亦恒鬰鬰寡歡、終日徘徊於公園道上、彳亍於電影院中、時或徜徉於枯墳堆旁、充满悶苦思想、日復一日、容顏憔悴、神思恍惚、及至上月三十日午後、竟携帶日常的穿之衣服、及零用銀洋七八元、離家出走、迨經發覺、立卽電告其父母、四出尋訪、但音訊杳然、毫無踪跡、劉平江以晚年失子、不禁老涙縱橫、神經大受刺激、詎至前日、忽又發覺畸形之莫逆同學孔德陽、亦同時失踪、孔係江陰祝塘鎭人、父名孔錦泉、家道亦頗小康、昨日乃兄孔德星、已聞訉來錫尋訪、亦無下落、想劉孔兩生、已踏上流浪征途、但不知究在何處、現兩生家屬、已託人赴蘇滬各地探訪、冀求球還合浦 
[南通]  
　　建廳整頓江北汽車　　建設廳近以江北南通·舅臯·泰縣·海門·啟東各縣查騐汽車、時肇禍端、特令各縣長、對車輛隨時查騐、取締行駛、關於司機之考騐、尤應嚴格辦理、並令各縣長、會同核議整頓辦法、呈准施行、 
[揚州]  
　　愛女猝斃控婿謀害 
　　本縣甘泉山焦家莊、鄉婦張房氏、有女適該鄉焦寳露、夫婦感情尙洽、該女向在鎭江帮傭生活、月前返家、未及數日、忽然病弊、張氏以其女手指發現紫痕、身死不明、特來城撰狀法院、控焦寳露及大伯寳鑑、有虐待謀害情事、請派員檢騐、 
[碭山]  
　　城廂毒氛瀰漫 
　　本縣城廂流氓胡以珊·胡以琨·徐昭雲·朱鐡蛋·朱銅蛋·李宗蓮·許桂楨·等十餘人、原爲海洛因巨販、年來每人獲利盈萬、縣公安局前曾一度嚴禁、各犯聞風隱匿徐州等處、頃以風頭過去、利以不死、相率紛紛返家、聞每日總銷海洛因約有二千元之鉅、 
[杭州]  
　　滬杭公路汽車肇禍 
　　上海麗麗公司經理陳欣生、前日上午四時五十分、親自駕自備滬市五零九五號租界四一二九號小汽車一輸、由滬杭公路來杭、駛經乍浦附近之興之鎭地方、將農民張阿司之女佩珍、年十五歲撞倒、頭腰等部、傷勢甚重、當經報告乍浦車站轉電杭市淸泰門站扣留、該車共乘二男一女、陳某則堅不承認有碾張女等事、公路局現已派員調查眞相、以便核辦、惟張女傷勢沉重、恐有性命之虞、 
[上虞]  
　　崧厦章陸堤决成災 
　　本邑近一週間、狂風暴雨、連朝不絕、曹娥江受七十支流滙注、致江潮上騰、高漲潯丈、沿岸二十餘村落、地處低窪、農作副產、悉遭淹滅、損失不貲、崧厦章陸村故坵塘堤、年久失修、塘身本不堅固、繼續被怒濤冲刷、突於日前潰决、水勢泛濫、衝激塘内、沙地千餘畝、所植農作物捲洗殆盡、農民無不呌苦連天、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱十日貴報各地通訉欄内載有無錫硝磺局主任被控一節、核與事實不符、鄙人充任斯職、一載於茲、對於公家商家向抱兼顧之旨、所委稽查僅爲少數、並不濫多、邇以惠叙源顧榮茂許源茂等砲作、所用硝量確有漏私嫌疑、矧硝磺係製造危險品之母物、早經政府明令在任何人不行私販私囤、定則綦嚴、鄙人旣悉該商户等有私販嫌疑、自應派稽查員前往檢查、顧毫無翻箱倒篋之行爲、貴報所載絕非事實、至砲業公會本應聲請到局、而來函形同命令、使人難堪、故以違式却之、今已由敝總處派王委員志祥來鍚澈查、是非曲直、不難立判、敢請登入來函欄内、以明實在、至級公誼、此致申報館主筆先生大鑒無錫區硝磺分局主任傅煥曾謹啟、 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[救濟黃河水災三組專員今日飛勘災區]  
　　宋委員長昨晨續商施賑辦法 
　　新聲社云、救濟黃河水災委員會委員長宋子文氏、在西愛咸斯路、財部駐滬辦事處、召集黃災總辦事處長兼總務組主任曾鎔浦·災賑組主任席德炯·及華洋義賑會主任委員愛德華·安獻今·等、商議救濟魯豫冀三省各地水災各事宜、下午四時、席德炯·曾鎔浦·等復在外灘六號該會辦事處内、續商災區賑務等事、至五時始散、席氏定今晨六時赴虹橋機塲乘歐亞公司飛機赴京、常務委員兼衛生組主任劉瑞恒、工賑組主任周象賢、即在京登機、 
[今晨出發]  
　　中央社云、黃河水災區實况委員會爲明瞭災區實况起見、業已派定該會災賑組主任席德炯·工賑組主任周象賢·衛生组主任劉瑞恒·及外籍救濟專家一人、察勘災區、昨晨據席德炯語中央社記者云、 
本會察勘災區、業已向歐亞航空公司租定飛機一架、本人定明晨（十三）六時、由滬飛京、抵京少留、即與現在京之劉周兩主任、及一外籍專家、飛往濟南一帶察勘、並决定在濟勾留一日、翌晨由濟飛往開封一帶察勘、沿途當與各該地地方當局接洽救濟事宜、預定行期四日云、又據歐亞航空公司總經理李景樅氏談、黃河水災救濟委員會所定之飛機、已定明晨六時、由滬飛京、八時由京飛濟、抵濟後再定行程、　 
[預定行程]  
　　上午八時、自京北飛、迂道經銅山·豐縣·沛縣·嘉祥·鄲城·鉅野·壽張·陽榖·等縣、視察水勢及災情、并率陸軍測量局技術員及西籍專員、沿途攝影、下午抵濟南、與當局商救濟事宜、明日（十四日）自南起飛、經濮縣菏澤及河北省災區而達開封、與豫省當局會商救濟、後日（十五日）自開封起飛、先視察汴西滎澤各縣、再東飛、經陳留·蘭封·考城·等縣返京、 
[政府撥欵]  
　　國聞社記者、昨晤該會總辦事處長曾鎔浦氏、據談、黃河大水爲患、幾遍豫魯冀蘇四省、現黃災救濟會已成方、内部組織、亦大體就緖、經費由政府指撥四百萬、惟　一切還須俟災區調查確實後、詳作統計、呈請政府核辦、敷與不敷、此際尙難斷測、滬辦事處、即設於外灘全國經濟委員會内、 
[被水面積]  
　　嗣又據經濟會工程處技術組李主任稱、本日見報載黃河水利委員會託參謀本部航空測量處、以飛機勘察、結果、 
黃河水泛濫所及、有面積六百萬方公尺、但敝處所得爲三萬四千四百三十二方尺公尺、計河南省六千七百二十方公里、河北一萬二千一百六十方公里、山東一萬四千五百六十二方公里、江蘇比較爲小、計九百九十方公里、此次黃河泛濫成災、面積確甚廣泛、爲數十年所未有、惟目前黃河救災會、已分頭籌謀救濟、若賑濟由災賑組辦理、若沿河修堤築壩工程、則由工賑組辦理、明（即今日）晨席處長等將乘飛機、先赴災區視察云云、 
[黃災釀成]  
　　　又據工程處　總務課長朱鏞談、席處長（德炯）等赴災區視察、先至濟南、蓋由該處　至豫至冀、均甚便利、本年長江大水、未釀成災、完全由於二十年大水後經濟會修築堤工、與加高堤面、得力不少、否則本年水災、雖不有二十年糜爛之廣、但沿河贛鄂諸省、至少有數十縣變成澤國矣、至此次黃河泛濫原因、由於下游水高、中流淤塞、故上游一旦水至、洩瀉無從、乃成橫决、且蘭封决口、原爲淤黃河入口處、前曾築有一壩、今次横决、該壩無法阻遏、遂被冲毁、致黃河之水、有循故道、漫溢蘇魯數省之禍也、席處長視察災區、災機迅速、大槪至多一星期即可完畢返來、席處長擔任者爲災賑、如救濟收容及設置粥廠等事宜、製備棉衣十萬套、此係總務組事耳、未悉其詳、屬於本處之豫省監工所、係前所設、本處方面、於黃患發生之後、已派湯尙松·張崇基·兩工程師、前往恊同救護矣云云、 
[林主席游崑山]  
　　昨親訪古梅當日回滬 
　　國府主席林森、來滬就醫、稍作休養、昨晨七時三十分、林主席悄然搭乘早快車、赴崑山游覽、即日下午二時乘車返滬、聞林主席係往游李家花園之古梅、擬設法移植若干株於總理陵園、以資點綴、至林氏氣喘疾、現已漸行痊愈、但尙須再經數次之診視云、 
[法租界當局禁非戰會開會]  
　　馬萊駁日文報新聞 
　　字林報云、　法租界當道不允非戰大會在界内開會、法總領事梅禮靄昨（十一）已函復馬來勛爵、聲明法租界内對於一切政治集會、不問性質如何、槪在禁止之列、故馬來勛爵現將請求公共租界當局准其在界内開會、至南京國民政府態度、據馬萊言、猶在未定之天、渠曾致函國民政府、刻正靜待復音、馬萊又關日文報上海日日新聞所稱、目前非戰運動、從事排德排日之說、謂非戰運動與反對國家社會主義運動完全爲兩種組織、絕對無關、各大國此時皆有救濟國家社會主義下難民委員會之設立、該委員會與非戰大會絕無關係、至於非戰運動之活動、並非專對一國、更非反對日本、日文報之說、絕對無稽、再關於日文報所稱、英國利用非戰運動進行排日政策一節、馬萊聲稱、非戰運動雖得工黨多數議員之擁護、但渠未嘗獲得英政府之贊助、即英國是否果有排日政策、亦屬疑問云云、 
[孫科等晋京]  
　　孫科·褚民誼·劉維熾·馬超俊·昨乘夜快車晋京、 
[中央造幣廠新幣]  
　　送經美國化騐合格 
　　重量成色在法定標準公差内 
　　財政部特令該廠嘉慰并勉勵 
　　中央造幣廠自奉令開鑄新幣後、至八月底止、舊模爲二百二十六萬元、新模爲九百二十六萬元、經審查委員化騐合格、交中央銀行發行、爲求公信計、特送美國費愷德賽非·舊金山·兩造幣廠化騐、均在法定標準公差以内、即每元之重量成色與法定（每元總重二六·六九七一公分銀八八銅一二含純銀二三·四九三四四八公分）重量成色相比之公差、不得逾千分之三、審查委員會、當將經美國兩造幣廠化騐結果、呈報財政部、前日奉部令嘉慰云、呈表均悉、查該廠所鑄新幣、送經美國費愷德賽非·舊金山·兩造幣廠化騐結果、均在法定標準公差以内、足見該廠長督率有方、各職員均能稱職、深用嘉慰、除將化騐表備案、并發登公報外、此令、 
[余銘離港返滬]  
　　外交部駐滬辦事處主任余銘氏、上月月底、陪同盧太夫人赴港、並啣孫院長之命、便道赴粤一行、往訪陳濟棠氏、有所接洽、茲悉余氏業已定於今晨搭乘大來公司之胡佛總統號輪離港返滬、預計十五日可抵此、 
[吳開先奉召赴潯]  
　　市黨部及各團體等設餞歡送 
　　上海市黨部委員兼立法委員吳開先氏、上月間曾奉蔣委員長電召赴廬垂詢一切、茲蔣委員長、昨又電召吳氏赴潯、任總司令部秘書、備資襄助、連日市黨部各區黨部市政府同仁及各團體領袖爲之設餞歡送、盛極一時、聞吳氏已於昨晚啟程矣、 
[智利代辦昨訪吳市長]  
　　新任智利駐華代辦兼總領事舍格蒙脫氏、昨日上午十時三十分、前往楓林橋市政府、拜訪吳市長、當由市長偕同秘書唐士煊氏出而接見、談約一刻鐘、始行辭出、 
[中華產銷公司宴請金融實業界]  
　　曹雲祥講對外貿易失敗情形 
　　江一平顧竹軒即厪踴躍認股 
　　中華國貨產銷聯合公司籌備處正副主任王曉籟·林康候·鄔志豪·等、於昨日下午七時、假座南京路大東酒樓、宴請本市金融實業兩界人士、及各界名流並該公司發起人等、最近籌備處幹事會、已將進行業務計劃程序、提要擬就、印成書本、在宴會席上、分贈各來賓、請求儘量批評、俾收集思廣益之效、計與宴者、有薛篤弼·朱子橋·曹雲祥·李組紳·郭樂·吳藴齋·穆藕初·李大超·殷鑄夫·陸文韶·何德奎·顧馨一·蔣君毅·吳蕴初·江一平·顧竹軒·趙晋卿·吳經熊·謝鵬飛·許克誠·查良釗·諸文綺·屠開徵·陳翊周·吳希之·陶樂勤·蕢延芳·陳濟成·貝祖翼·薛春生·虞洽卿·蔡綏之·兪國珍·徐春榮·王鍾萃·許廷佐·盛植人·朱學範·嵇馥蓀·王劍鍔·任矜蘋·朱德超·吳廣智·李萬里·洪荆山·王介安·等二百餘人、依次入席後、首由主席報告本公司籌備經過、加入發起者已達一百六十六人、加入贊助者已達七十五人、已認股者計共洋念四萬五千一百元、希望各發起人、簽定認股數額、準備進行立案手續等、旋由王曉籟·林康候·鄔志豪·曹雲祥·李組紳·王介安·李萬里等、相繼演說、茲分誌演詞及當塲認股數如後、 
[王曉籟演詞]  
　　謂目前中國社會經濟、已陷入極危險之境地、實有救濟之必要、發起產銷聯合公司、簡言之、卽是提倡國貨、這產銷兩字、驟視之似覺新穎、實則亦平淡無奇、嘗考吾國商人、素重道義、例如股開商店、集多數人謀商業之發展、非志同道合不爲功、又有所謂信義邇商者、凡屬商人、須有信義、產銷聯合公司集多數人之力量、謀生產與推銷合作、經濟與人才合作、非志同道合信義通商而何、倘工廠出品窳敗、卽是失信、失信卽是不義、信義一失、則銷路停滯、不崇朝而失敗隨之、所謂產銷聯合公司者、含有志同道合信義通商之意義、故工廠出品、務須精良、始可博消費者之信仰、出產與推銷互爲表裏、如手臂之相使、方有發達希望、今日到會諸君、均屬實業界巨子、尙望多多指敎、共襄盛舉、以期解决民生問題、使吾中國日躋於强盛之地位、生存於世界云云、 
[鄔志豪演詞]  
　　嘗考各國政府、對實業之奬勵、設備周詳、如保護稅率之施行、出品奬金之規定、而吾國不特保護稅率、受各國之箝制、無法施行、卽出品奘金、亦從未見諸法令、値茲農村破產、市塲日衰、政府應出而籌辦產銷事宜、救濟多數人之生計、藉以培植國家元氣、而吾國政府、適當内憂外患交迫之時、財政又異常竭蹶、坐是未能充分予以援助、茲事現由海上實業金融兩界人士、出而擔任、將來公司成立以後、希望政府當局予以援𦔳、如減輕捐稅、奬勵出品等、均屬迫不容緩之事、俾紓民生而資提倡云云、 
[曹雲祥演詞]  
　　曹氏謂中華產銷聯合公司之發起人、均屬富有商業經騐者、將來應注意推銷方面之人才、查商業之競爭、方法儘多、在對外而不在對内、嘗見吾國商業、往昔無同業公會之組織、一盤散沙、不僅毫無團結、反多同行嫉忌、凡稍有得到一些技能智議、不肯公諸同好、互爲研討、對外貿易、眼光淺薄、惟思自相傾軋、又無公會領導、其結果往往失敗、鄙人早年在紐約時、見有華商自漢口携有茶磚來美推銷者、紐約茶商、卽大起恐慌、羣設法以阻其推銷、後來各茶商醵資十萬元爲該商壽、該商見利忘義、驟得巨金、將來美推銷茶磚之義務、置之腦後、以所得之巨金、大事嫖賭吃着、後來此人卽不知下落、又鄙人在德時、見有一華人來德推銷綢緞者、德之綢商、相約不與交易、該商人無法、將所携綢缎、賤價拍賣、以所得之價、大事揮霍、结果亦大遭失敗、故鄙人以爲推銷貨物、是一件不易之事、尤其是向外國推銷、更覺不易、緣外商多能不貪小利、團結力甚强、不若吾國商人祗圖牟利而不顧一切也、 
[李萬里演河]  
　　中華國貨產銷聯合公司、就是現在各國一致的普遍的成了現代立國的定則之由「自由經濟」、轉到統制經濟之一適應的產物、所謂統制經濟、就是爲消費者而生產、消費者需要甚麽、生產者就預備甚麽、整個的生產界以整個的消費者爲對象、祗埋頭從消費者需要方面努力產量、絕不爲如何推銷之顧慮、更無同業間排擠之競爭、以達到迎合普遍之推銷、務使本國人皆用本國貨、一方面使外國貨不得在國内推銷、一方面再以本國貨推銷外國、通各地產物之有無、用整批零售辦法、以轉給於當地行號店舖、而使另售於一般之民衆、將來各行號店 
舖門口、均可貼「本行號店舖都是國貨、到這裏買的吃的、無疑的皆是國貨、」這個標語、實在就 
是生產界之廣告、國貨產銷聯合公司之意義、重大如此、願生產消費兩方面、一齊加入、卽日實現、不獨救國、實係自救也云云、 
[認股者踴躍]  
　　演說畢當塲參加發起及贊𦔳者亦有三� 
四十人、並由發起人江一平認股一萬元、顧竹軒薛奇生陸文韶三君各認股五千元、諸文綺郭樂謝鵬飛稽馥蓀諸君各認股一千元、金觀甫畢載常封元誠徐立民沈柏邨婁鳳韶董懷珠汪培坤宣蕚孫顧馨一諸君各認股五百元、柳冠雄認股三百元、施春山張繼之及光華汽燈廠寳興鐲精廠各認股二百元、李文杰認一百元、是日計共認股四萬數千元之多、 
[我國準備參加國際新聞會議]  
　　政府代表派定丘正歐　　新聞界代表在商榷中 
　　第二次國際新聞會議、定十月十七日、在 
西班牙馬德里舉行、西班牙政府、正式邀請我國參加、現政府方面代表、已由中央派定丘正歐充任、新聞界代表尙未推定、滬新聞界均以推現在歐洲之戈公振·代表中國新聞界出席、昨午上海日報公會特爲此事開會、並邀中央宣傅委員會秘書蕭同茲參加、當經决定電京平津等地新聞界、正式提議、委託戈君代表出席、 
並由上海日報公會辦就委託書、寄請京平津等地新聞界團體聯署、寄交戈君、以資證明、關於向國際新聞會議提出之報告及提案、亦在商討準備中、 
[全國商聯會調查戰後上海各業]  
　　營業大减··閉歇者多 
　　中央社云、一二八戰事繼九一八發生後、全國各業、均蒙極大損失、迄今尙未恢愎、而上海則地處戰區、損失尤大、爰將全國商聯會查得戰前戰後之上海商務塲情形、分誌如次、 
[金融業]  
　　本市金融業所受戰事之損失、至今尙未完全恢愎、查二十一年一月間、本市現洋存底僅七三、○○○、○○○元、現銀存底僅六一、三五○○○、兩、至是年終、現洋存底爲二四二、○○○、○○○元、較戰前計增七千萬元、現銀存底爲一三、六○○、○○○兩、計增加一倍以上、現銀集中上海、因市面之凋敝、乃感無法消納、今年四月、廢兩改元、七月中央造幣廠開鑄新幣、本市銀元至七月底止、計增達二七五、四八○、○○○元、一四○、七九二、○○○兩、較之去年已增百分之十餘、一二八戰事損失、金融業雖較遜於各業、但直接受戰禍而閉歇者、計有大達正大兩銀行、長盛·怡春·德豐·源升·匯昶·元順·元大·等錢莊、因戰事而改組者、計中國興業·華僑·兩銀行、福泰·信裕·仁昶·安裕·鴻祥·生大·愼源·信康·鼎盛·等錢莊、但新創者亦有寗波實業·浙江商業儲蓄·惠豐·統原商業儲蓄·嘉華分行·華安等銀行及乾一銀公司、四明儲蓄會·華僑信託公司·生昶錢莊等、 
[工商業]  
　　（一）棉紡業、滬廠紗產、向以華北銷路爲大宗、自東北淪陷、華紗廠銷路日蹙、生產過剩、或實行减工制度、或呈請設法救濟、現象殊爲黯淡、而日紗廠反得實行傾銷、故華廠倒閉縮小者甚多、（二）棉織業、在滬戰中、華商棉織廠之被燬者約有十六七家、棉布洋貨號之最盛時期、全市達千餘家、經此打擊、一年來閉歇者有三分之一、現僅剩六百餘家、土布業亦因東北已去、營業大减、其他小 
布廠商、亦僅能苟延殘喘、（二）絲業、本市原有絲廠一百十二家、有車二萬五千三百架、滬變中停工殆盡、遭砲火燬者約十餘家、至去年六月開工者、僅三十一家、十一月間經政府救濟復工者達六十五家、迄今未復工者尙有五分之二、（四）麵粉業、全滬粉廠、最高生產力、年可達三千三百萬包、戰後竟有不满一千萬包者、小麥等亦因受時局影響、六七成仰給於洋麥、（五）捲烟業、上海捲烟工廠、最盛時達一百八十餘家、今存者祗六十餘家、其他各業、亦年不如年、 
 
 

Page 13

 
 
[日謀獨佔我紡織市塲]  
　　預備改良在華各廠 
　　中央社云、日商在我國内所設之紗廠、在上海及其他各埠者、共四十餘廠、有紗錠一百七十餘錠、線錠二十餘萬錠、年出紗線約八十餘萬包、布一千餘萬疋、其於國内紗布廠商影響自大、惟現以世界不景氣之故、人民購買力薄弱、致一般商業均呈凋敝狀態、現聞日商爲圖商戰之優勝、决行改良機械、减低成本、故已有整個計劃、將在華各廠、一律改装新式紡織機、每四百錠僅需一人管理、不但製織旣精、且成本尤低、以期獨佔我國紡織市塲云、 
[輸入荷國貨物須呈騐出產地證明書]  
　　大美晚報云、本埠頃接官報、荷蘭經濟勞工總長下令、凡輸入荷境之毛織物、毛絲織物、毛棉織物、上衣、瓷器、陶器、磁磚、襪、染色印花、及織花棉布鞋子與鋅箔等、均須呈騐出產地證明書、 
[市公債定期抽籤]  
　　二十一日在銀行公會舉行 
　　市財政局爲定期舉行市公債抽籤、昨發一七０號公告云、爲通告事、本市市政公債第六次還本抽籤、茲定於九月二十一日上午十一時、假上海香港路銀行公會與行、除分别呈函外、特此通告云云、 
[國展會開幕在卽]  
　　各工廠積極佈置會場 
　　本市第一特區市民聯合會主辦之全市國貨運動展覽大會、已决定於本月十五日、假座西門蓬萊市塲開幕、此次參加各國貨工廠、計有一百七十餘家之多、可謂今年本市國貨運動之盛舉、茲悉各工廠以所定舖位已於前日抽籤决定、開幕期轉瞬即屆現正在積極籌備、俾得從容佈置 
[市聯會制止冒充國貨通告]  
　　新聲社云、上海市第一特區市民聯合會國貨運動會、爲提倡國貨、制止冒充銷售、特發通告云、准上海市民提倡國貨會函開、案查本月十五日晨報刋載工足襪廠·灜洲·鼎新·均昌·通和·染織廠·三陽·久益·裕康棉織廠·永源絲光廠·義興號十家、偷購大康紗廠立馬牌仇紗、改爲申新五廠人鐘牌、織成貨品、運銷各埠、業經蘇浙皖區統稅局察破奸謀、提起訴訟云云、查該廠等喪盡天良、見利忘義、此等行爲、不獨欺騙民衆、仰且破壞國貨運動、敝會責職所在、不容緘默、茲經第十三屆第十次執監委員聯席會議議决通告所屬會員、一律與該廠等拒絕交易、並分函針織棉布業工會予以最嚴厲有效處置、曁函請雜貨業同業工會、一二特區市民總聯合會、通告全市商店、嚴重注意該十廠出品、拒絕推銷、藉儆奸商、而維商譽·記錄在卷、除通告全體會員、並分别函知外、相應錄議奉達、希煩貴會查照辦理、並盼見復爲荷、至級公誼、等因准此、經第五次常務會議議决、分函各區分會轉告會員一體查照辦理云云、 
[駐華日海軍改九一八大操]  
　　移動警官來華不絕 
　　上海日本海軍第三艦隊及長江第一外遣所屬軍艦二十餘艘、原定十五日在吳淞外舉行大會操、故二十七隊艦出巡在外者昨已開回滬上、而長江日艦、本擬今日至上海取齊、嗣因九月十八日爲日軍進攻我瀋陽發動之日、滬上日海軍當局、已經議定、將上海第三艦隊會操日期、改至本月十八日、藉以表示其得意、長江方面日本兵艦、因亦展遲數天到滬、至於駐滬陸戰隊之檢閱、則已在分部舉行矣、床知艦装來海軍團四百五十名、已補入滬上陸戰隊内、其應調回三百名、業已離滬赴日、至於一二八以後、日本警務當局、特訓練一種移動警察、其辦法則調日本全國之中下各級警、每月分批派來中國、約自三十名至四十名、使其實地考查中國情形、陸續移動輪流、一面由日本源源不絕的派來、一面則令留華警察期满之警官、亦陸續調歸本國、如此辦理、則不出一二年、日本全國警官、均完全化成深悉中國狀况者、此項移動警官、自一二八來、從無間絕、而繼續派調、此又復不斷也。 
[絲廠工潮波折叢生]  
　　楚信因改用新秤又罷工 
　　大洋橋一帶已勸告復工 
　　絲廠工潮遷延不决、以致波折叢生、前日新閘區罷工工人、至鐡路以北大洋橋一帶滋擾、致該區豐泰等十二廠、亦波及罷工、五十工會勸告、昨日全部復工、新閘區昨僅楚信元豐二家開車、不意楚信因改用新秤、午後又告罷工、茲將詳情分誌如下、 
[蜂擁滋擾]  
　　前日下午二時、新閘區各廠罷工工人、糾合約四五百人、蜂擁至大洋橋一帶滋擾、并將豐泰竹笆毁損不少、致該廠工人無心工作、宣告工罷、并蔓延復昌·裕泰·公大·天勝·鴻禧·盈記·恒蒼·興綸·裕豐·等十一家絲廠同時罷工、 
[勸告開車]  
　　今晨四時、六區繅絲業工會、特派全體理監事楊賡緹·袁雲龍·曁幹事費國捷·等、赴大洋橋柳條營潭子灣、向各廠勸告、鳴笛開車、全體工人亦均由工會勸告復工、同時爲恐新閘工人再往滋擾、特於要道駐人勸阻、幸未重生波折、 
[楚信改秤]  
　　新閘區長安路楚信·恒豐路元豐因抛出期絲待解、故昨日均開車復工、餘如懋豐·五興·等二十一家、則因恐波折重生、故未開車工作、不意楚信資方、昨日將原有行秤改用兩秤、（兩秤爲行秤之七五）、且未將上週星期賞給付、該廠工人以資方此舉、有違社會局、七月八日九月七日調解决定、再復施用新制、羣起反對、故於飯工後、宣告罷工、工會行報、前往澈查、資方已將秤毁折、元豐幸警士保護有方、未遭波及、 
[工價照舊]  
　　六區繅絲業工會、因恐工人再生誤會、特於今晨書就工價表、貼於各廠大門、令各工人安心工作、原文云、本區絲廠女工工資、一律照舊、頭號工資五角、禮拜賞二角、賞工二工、望各照常安心工作、勿再誤會、 
[通告各廠]  
　　六區繅絲業產理事會、通告第六十六號、爲通告事、此次資方遽然改用產量制、引起女工激烈反對、發 
生工潮、業經本會呈請社會局主持核辦、早經令斥資方、不准實行在案、奈女工智識淺薄、每易受人煽惑、屢次復工未成、直接廠方遭受損失、間接影響、職工生計、茲爲使女工易於明白起見、仰各該廠職員、切實向所管女工解釋、安心工作、勿再聽信傅言、並希注意女工行動、如有反動份子、潛伏女工隊伍、乘機活動煽惑等情仰卽報告、或拘交本會、當作相當酬勞、以作獎勵、特此通告、希各遵照此佈、中華民國二十二年九月十二日、 
[魯豫災賑消息]  
　　荷澤乞賑　山東菏澤縣水災賑濟會代表冉繁瑞·葛象一·郭俊卿等、昨致黃河水災急賑會函云、敬啟者、此次冀豫兩省、黄河决口、魯西被淹、水勢之大、爲空前所未有、尤以荷澤受害爲最慘重、平地水深四五尺至丈餘不等、全縣一千八百村、淹没五分之四、新糓未收、舊糧又被水冲去、統計全縣損失、敷在三千萬元以上、災民共三十餘萬人、無食無衣無住處、目下災民需要、食爲最、衣次之、住又次之、荷澤交通不便、自遠方購買賑物、運轉頗難、查鄰境未淹各地、收成尙不甚壤、最好就近購物、或施放現欵、以免轉運之勞、糧價大洋一角、可買小米二斤、赴荷之道、一自濟向西、陸行二十餘里、至河上口、渡潴水河至徐莊、再僱人力車、經紙房、大義集、沙海、新集等莊至縣城、二自徐州轉隴海路至柳河站下車、經曹縣、定陶縣至縣城、此上上海各慈善團體籌募黃河水災急賑聯合會、附災區地圖一紙、 
[劉峙謝電]  
　　黃河水災急賑會、昨接河南省政府主席劉峙復電云、上海各慈善團體籌黃河水災急賑聯合會、許委員長俊人兄、轉王副委員長勛鑒、佳電敬悉、黃河水災、承籌欵急賑、甚感、除遵囑飭屬妥爲保護恊助外、特電歡迎、並致謝忱、敬希轉各慈善團體查照、河南省政府主席劉峙叩、眞、 
[電促陳儀鄒琳早來滬]  
　　本市各界因各救國捐欵團體經手之捐欵賬據有淸查之必要、特組織淸查救國捐欵委員會、着手淸查、行政院因茲事體 
大、政府方面、亦不容漠視、已派定軍政部次長陳儀·財政部次長鄒琳·二氏、爲淸查專員、來滬澈查、各界淸查救國捐欵委員會聞訊、昨特快郵代電致二氏、請速命駕來滬、以救早日淸查竣事、茲覓得原電如下、公俠玉林部長勛鑑、滬上各救國捐欵團體、聞有侵吞中飽捐欵之嫌、全市民衆、莫不激憤塡膺、敝會前曾電請中央國府、迅予派員澈查、以明黑白、而昭大信、茲見報載、行政院已派定鈞座爲淸查專員、逖聽之餘、曷勝歡忭、惟此事發生迄今、已近兩月、影響抗日捐欵前途匪淺、謹代表全市民衆促駕、務乞尅日命駕來滬、指示敝會、恊同淸理、共完使命、不勝盼切之至、上海各界淸查救國捐欵委員會文叩、 
[縣政府會議]  
　　第一六六次 
　　上海縣政府於昨舉行第一六六次縣政會議、主席曹縣長、（秘書徐澤淸代）討論事項、（一）縣長交議前經黨政談話會議决保送無線電收音機訓練學員鈕永權學費一百元、在二五庫券項下動支、請追認案、議决應予追認（一）縣長交議本屆區運動會、本縣送省運動選手三十一人、川旅宿膳計洋三百二十五元五角、除抗日會補助一百元外、尙需洋二百二十五元五角、應如何撥發案、議决（甲）由縣政府縣敎育局縣欵產處平均灘繳、（乙））縣政府應攤之敷、依照前次議决案、在二五庫劵項下動支、（一）縣長交議區運動會經費、將來結束不敷時、應如何繳案、議决援照第二案辦理 
[航空恊會發表各隊徵募成績]  
　　王延松經募 
　　中國航空恊會上海市徵求隊總隊長辦事處、行將絡續發表各隊之徵募成績、茲將第二隊隊長王延松君所經募者先行揭載於下、第二隊隊長王延松經寡、普通會員四昌·金煜南·金鑑淸·鍾彭年·李閏生·黃杳村·勞卓明·楊啟倫·陳申發·金少平·徐旭初·聚昌祥·五彙康·夏雲淸·趙光典·周許林·信德·陳柏民·屠福欽·邵實林·王國鎔·朱明訓·胡高允、第一廠吸益堂·胡錦坤·朱聯棣·華成·中和·精煉·精業·業豐·萬泰·振新·天然新·鍾子卿·卿大·順大昌·華興·恒昌·吳秉初·吳子良·章子喬·葉聲威·詹杏春·宏泰·源昌·俞伯英·張立中·樊愛堂·育成小學·育成小學·育成小學·育成小學·育在小學·育成小學·育成小學·育成小學·育成小學·育成小學·育成小學·育成小學·育成小學·陳縱璋·陳之蘭·楊見田·蔡月華·金永度·陸海山·陳之源·李生澤·郭景北·尹子堯·曹根貴·刁縉珍·王益康·單宰卿·張開知·鄔仁緖·何爾超·同吉公司·陳雲深·費鞏·李雲良·吳呈祥·戴善範·無名氏·田德榮·以上各捐洋二元、王延平四十三元、華新同人八十元、陳子明五十元、姜麟書二十元、陳嗚岐五元、明傳仁·李嶽嵩·段子讓·石萬昌·張才信·袁根泉·孔敎弟·方鴻賽·胡品才·安然康·陳小裕、以上捐洋五元、史薪法·曹予鈺·现和睦·陳顯慶·曹繼鋆·阮學道·以上各捐十元、周銀才三元、以上普通會員共一百十一人、計洋五百元、 
[曹專員因公晋省]  
　　江蘇省第五區行政督察專員兼上海縣長曹振飛、刻因要公、於昨乘京滬車赴鎭江、晋謁省政府顧主席民政廳趙廳長、面陳一切、所有署務委秘書江楠椿縣務委秘書徐澤淸分别代拆代行、 
[市公用局給水設計]  
　　徐家匯西設給水處 
　　眞如吳淞次第推廣 
　　關於市公用局籌辦浦東自來水廠事、昨據該局第二科朱科長、語中央社記者云、該局曾於民國十九年擬就計畫、規定經費六十萬元、並於二十年經市政會議批准後、卽在浦東澜泥渡桃園村等地、購地兩處、以備建築廠房及水池工程、正在進行時、適値一二八事起、遂無形停頓、茲市公用局雖亟謀繼續進行、但因市庫困難、較甚於前、一時頗難實現、朱氏又謂公用局爲謀徐家匯以西尙無自來水設備地段之市民用水便利計、業向市銀行借欵一萬五千元、創辦給水處一處、供給市民購用、兩星期後、卽可出水、以後視財力之所及、推廣至眞如吳淞等區、并及於浦東、俾浦東給水問題、藉此可以解决云、 
[商品陳列所定期開會]  
　　討論赴浙展覽國貨問題 
　　上海市商會商品陳列所昨函上海國貨工廠聯合會云案准浙江省第四特區行政督察員辦事處函開、本特區前爲發展實業提倡國貨起見、業經第一次行政會議議决、籌設浙江省第四特區物產展覽會、一面展覽、一面推銷、並經本處召集本特區各縣負責人員開會籌備在案、現在漸次籌備就緖、預定於十一月十二日、先在永嘉開會、以次在温屬各縣輪流展覽、關於推銷國貨物產、查上海市民國貨旅行團、今夏在永嘉縣展覽銷售、頗受當地歡迎、銷路甚佳、此次本特區舉行物產展覽會、爲引起一般人民服用或國貨之興趣及增加國貨之銷路計、甚該團重行蒞温、參加展覽、相應函請貴會查照、轉達該團、如獲同意、卽請其先期派員來處接洽、以利進行、等情准此、查該處關心國貨、不遺餘力、至堪欽佩、滬廠是否有再度參加在該地國貨流動展覽會之必要、爰定本月十六日下午三時、在敝所三樓、召集各國貨團體聯席會議、討論辦法、務請推派代表二人、准時蒞臨、恊同商榷云云、 
[大中華火柴公司]  
　　派員赴桂考察商情 
　　大中華火柴公司、爲擴展西南貿易、特派襄理陳九如營業主任王建言、赴廣西梧州桂林邕寗等地、調查商業狀况、該公司昨特函請市商會備函介紹、以便接洽、聞陳王兩君、卽日將首途前往云、 
 
 

Page 14

 
 
[川沙風災之呼籲]  
　　本月二日颶風過滬、浦東之川沙南匯各邑、農作物損失難以數計、而尤以川沙轄境之橫沙·高墩沙·圓圓沙·等處、受災最重、當風潮湧至時、廬舍蕩然、人畜淹殁、地方官紳、得報後、如渡海前往履勘、見遍地災民、哭聲震野、不獨秋收無望、即 
來年之春耕亦無種籽矣、當日即施放錢米、一面運棺木收屍、但杯水車薪、無濟於事、昨復派人來滬、向各慈善機關領袖、勸募振欵、上爲當日履勘時所攝影片、 
[籌備中擴大拒毒論文比賽]  
　　中華國民拒毒會、遞年有舉行拒毒論文比賽、函邀全國各大中學校學生參加、辭藻紛披、成績斐著、本年比賽、業經該會决定、擴大舉行、增加得奬名額、奬品分勵學奬金、與物品兩種、全國國省公私立大中學男女學生、均一致邀請參加、現正積極籌備工作、計分（一）釐訂比賽新章、（二）分别向各界徵求奬品、（三）聘請名實俱優之裁判員、（四）分函各校長請通告舉行預賽、精選代表參加、（五）繪製奬章新圖樣、並印製奬狀、及規定奬品、分配方法等等、聞比賽新章程、將於日内發表、 
[立法院編譯各國憲法彙編出版]  
　　凡我國民、無不渴望憲法之判定、自孫哲生先生長立法院以後、即致全力於此、現在憲法草案、已經擬就、并託駐華各國公使、向各政府搜集現行憲法、如英俄德奧美法等四十餘國憲法、無不搜羅俱全、特、聘中外著名學者、編譯成書、定名「各國憲法彙編」、藉備制憲之參考、亦爲我國憲政時期國民必讀之書、該書已由上海四馬路望平街漢文正楷印書以正楷活字版精印出版、全書七百餘頁、毛道林布面燙金精装、定價六元八角、該局爲恊助憲政起見、定售特價兩月、每部僅收四元、聞立法院已通令各省政府、一致購備、 
[何炳賢談籌設對俄貿易專局]  
　　＝政府當局正在考慮中＝ 
　　＝外傳或將作罷非事實＝ 
　　新新社云、昨某報載國際貿易局局長何炳賢談話、謂實業部前雖决定籌設對俄貿易專局、發展中俄貿易、現籌設專局之舉、因種種關係、或將作罷、另謀救濟辦法、其計劃已在草擬中云云、新新社記者、因茲事關係頗爲重大、特走訪何氏詳詢一切、據云、對俄貿易專局之設置與否、關係我國政府整個計劃必須由政府决定、本局前曾條陳各種意見、備政府參考、現尙未奉到若何明定、總之、我國爲發展中俄貿易、將設立對俄貿易專局、或另以其他方式、以謀救濟、現正在政府當局考慮中、本人尙未有所聞、昨傳本人談話、籌設對俄貿易專局、因種種困難關係、或將作罷、確非事實云、（新新社） 
[寳山農民業餘同樂會]  
　　寳山縣積福橋、地居該縣、二三四五區、交界之處交通素不稱便人民知識糼稚、前經農民敎育館發起組織農村改進區以來、對於地方事業、略有建設、無謂消耗、亦漸减少、如爭訟之類、七八月間、竟未有一起、但照鄉間習慣、往往於秋收之際、有演習花鼓等情事、攸關地方風化、至爲重大、今經各村領袖宗寳珠施上珍宗寳忠等爲免除惡習、提倡正當娱樂起見、自昨日起於北宗宅舉行農民業餘同樂會兩天、節目有國技絲竹講演改良申曲等、并請農民敎育館長季鍾和講演、要點分（一）改良娱樂及時行樂爲人生不可缺少、然樂由苦中得來、樂時應想苦、不能忘記了苦、（二）增進知能、調查本區民衆識字、人數僅百分之三十、應多人民衆學校讀書、（三）健全體魄、應練習國技、除强身之外、至少可以自衛、（四）减少消費戒除烟潛賭博等不良嗜好、（五）增加生產、注黨改良農業種植、并對於改良種棉方法尤多指示、聽者動容、聞到會民衆約有六千人以上、誠施敎之好機會云、 
[國貨銀行招考辦事員]  
　　本月二十四日 
　　中國國貨銀行、自宋子良任總經理後、豐籌碩劃、行務日益發展、國内各大埠均次第設立分行、信用卓著、該行爲選拔眞才起見、定於本月二十四日、招考辦事員𦔳理員各五名、凡年在二十歲以上三十六歲以下、高級中學商科畢業、或具有同等學力之男子、均可應試、女職員暫不招收、錄取後、先行試用半年、在試用期間、辦事員月給津貼三十元、𦔳理員月給津貼二十元、供給膳宿、試用期满、再定薪額、 
[余雲岫醫師著醫學革命論集續編出版]  
　　醫學革命巨子余雲岫醫師、於中西醫學、夙具根柢、診療餘晷、從事著述、提倡國產藥物、發揚科學精神、所貢獻於社會者、良非淺鮮、曾發行余氏醫述一書、極爲當世人士所推許、頃復由社會醫報輯其近作、編爲二集、業已出版、本埠大東書局、作者書社、新華藥行、均有寄售、欲具醫學知識者、不可不人手一編也、 
[科學救國聲中國人創設國產電石廠]  
　　工業上重要原料 
　　成績優於舶來品 
　　上海商界巨了蕢延芳·兪佐庭·金廷蓀·石芝坤·薛潤生·等、因感國内工業、日益發達、而原料尙均仰給於舶來、歷年漏巵、爲數浩大、特發起籌辦中國電石廠、查電石一項、在工業上占重要地位、如焊接鋼鐡銅機件製造醋酸人造絲淡氣肥料飛機用漆軍用爆發藥無烟火藥等、皆爲必需之原料、故各國亦爲國防上必備之要品、頃經該廠工程師電氣化學家施君運昶置備電力用具、悉心試騐、卓著成效、昨日下午四時、假座寗波旅滬同鄉會四樓舉行公開試騐、各界來賓到者先後不絕、施君佈置器械試製小量電石、經一時許完全成功、當將自製電石與市上舶來電石用同樣同量試騐、其電石氣計舶來電石每格蘭姆之電石能製成二百九十西西之氣體、而自製國產電石、則能製成四百五十西西之氣體、品質比較舶來品更爲優美、參觀者無不欽佩、將來該廠之成立、亦君國工業及國防前途之幸也、 
[上海香港華安百貨公司定期開幕]  
　　卡德路華安百貨公司、業已籌備就緖、並定於本月二十六日先行開幕、該公司新到各式貨品甚多、特派專員赴内地採辦特產、業已全部到滬、並先行成立綢緞部·洋貨部·西服部·五金部·皮件部·呢絨部·國產部·各部貨物、定價低廉、實事求事、不尙空言、該公司因開幕在卽、定期柬請滬上各團體曁海上閨閣名媛蒞臨參觀、對於國貨提倡尤力、每星期日擴大國貨宣傳週、特别廉價、以示提倡、 
[招考保衛團員]  
　　上海市滬南區保衛團第三隊、前因該隊團員、餘額衆多、添募義務團員六十名、近日來有志靑年、赴該隊報名者頗稱踴躍、不數日間、已過半數、聞該隊不日行將考試、凡靑年有志人士、確有正當職業、願爲地方捍衛者、可往南市小南門喬家浜保衛團團本部内該隊辦公處報名、額满卽不收云、 
[旅荷瘋華僑七名將歸國]  
　　市公安局派員照料 
　　上海市政府旅荷華僑瘋人七名、將歸國抵滬、昨特訓令市公安局、屆時派員照料、文云、「爲訓令事、案准管理中荷庚欵水利經費董事會函開、查關於中國在荷蘭瘋人七名、由荷政府派人護送至香港、再由本會派員前往香港接護一事、前 
經外交函達、業已派定蘇州福音醫院、向徙南醫師及看護二人、擔任接護事務、並照料一切在案茲該瘋人等已乘荷囒Ｃｌｕｅｅｉｋｏｏｋ輪船、約於九月十三日抵香港、十八日到上海、除所派人員前往接護外、相應函請查照、轉飭市公安局會同外交部駐滬辦事處、於該瘋人抵碼頭時妥爲、照料、并護送至京滬車站餐車爲荷等因、准此、合行令仰該局卽便遵照辦理、此令、」文局長奉令後、飭所屬遵照辦理云、 
[楊學忠略誘少女判罪]  
　　季明全、徐州人、寄居在滬西勞勃生路榮華里、與公共租界一六五七號華捕處、季生有一女名季大度、年甫十五齡、季因事於夏初遄返原籍、該女託由一六五七號華捕照顧、不意於六月二十七日下午七時許、該女忽被女舅名楊學忠者領去、托由友人馮兆明·林春發·吳堯廷·高馮氏·等作伐、將該女嫁與杜萬順之學徒周景泉爲妻、由杜萬順交付聘金洋一百三十元、嗣於八月七日該一六五七號華捕楊某發覺該女爲其舅父楊學忠領去、女父季明全、並未付予監護權、認爲有誘拐行爲、卽向普陀路捕房告訴、將一干人犯拘獲、依刑法第二五七條第二項妨害婚姻及家庭罪、同法第二四零條第二項妨害風化罪、向上海第一特區地方法院起诉、由劉推事審訉、認有傳喚女父季明全到庭作證必要、迭經數度改期在案、本月九日上午、改由吳廷推事升坐第八法庭、更新審理、被告杜萬順·周景泉·選任壟文煥等律師爲共同辦護人、傳集人證審訉改期、昨日（十一日）上午繼續審理、卽由杜·周·二被告之辨護律師壟文焕滔滔雄辨、認爲除被告楊學忠外、其餘被告、並不知情、不能成立犯罪行爲、請求宣告無罪、各被告均否認有誘姦行爲、吳推事核供宣告辨論終結　當庭宣判被告楊學忠略誘未满二十歲之女子脫離享有親權人一罪、處有期徒刑三年、裁判確定前覊押日數准以二日抵有期徒刑一日　其餘各被告均無罪、龔律師聞判、卽請庭上將無罪各被告當庭開釋、卽蒙庭上邀准、 
[迭犯刦案匪犯審訊記]  
　　法捕房特别機關督察長金九林、於本月一日午刻、率領正探目張子楹·副探目周秉澄·探員秦有裕·蔡錦章·等、巡邏至西門路二號西樂茶園門前、拘獲盜匪顧阿根·黃阿二·王瑞庭·三名、吊出白郎林四六寸手槍各一支、珠彈十三粒、解送第二行區地方法院、訉押偵查各情、已略誌前報、業經捕房查得該匪等先後犯案、共有六起之多、計本年一月二十四日夥刦巨籟達路六一號裕生燭店大小洋七十元、二月五日搶勞利育堂李家宅鄉人李鶴嗚家値洋三百三十五元之衣飾、五月二十三日、搶徐家滙路一二八號張永康南貨店現鈔洋二十五元、八月十一日搶麥其路成昌祥洋貨店現洋七十元、同月十五日搶西愛咸斯路十九號朱石民家値價五百十三元之金珠飾物衣服等物、最近又刦徐家滙路二四五號同義和烟紙店財物臨行開放三槍、幸未傷人、昨日傳齊各事主將顧等續解法院、午後二時、由章朝佐推事升坐刑一庭提訉、捕房律師姚肇第陳述案情·依刑法三四八條起訴、繼由事主陶浩·李鶴嗚·張永康·張銳波·朱石氏·等聲訴當時被刦情形、訉之被告顧阿根、供認行刦四次、黃認二次、王認一次、庭上核供、諭改期指定辯護人再訉、被告等還押、 
[私販嗎啡案判罪]  
　　住法租界西門路軌五坊三號兩人徐時降販賣嗎啡、近在徐州地方被警查獲、解送法院、判處徒刑三年在案、而其家内仍照常經營、由弟徐文星妻徐劉氏管理、上月二十五日、劉氏身帶巨量嗎啡、經過英租界、被探查獲、因是破案、由法捕房派探至其家内搜查、抄出嗎啡·紅丸·藥料·及製造器具、拘獲徐文星夥計陳維成·王觀奎·丁良承·張怡春·買客邱文標、嫌疑人王富明·張如新·王友三·姜善齋·張芳春·等十一人、解入捕房、并向公共捕房將徐劉氏提案、併解第二特區法院提起公訴、訉供情形、已誌前報、業已審理終結、諭候宣判在案、昨日由熊推事晨刑一庭判决、徐文星處徒刑三年、罰金三千元、徐劉氏處徒刑二年四月、罰金二千四百元、陳維成處徒刑八月、罰金二百元、王觀奎·丁良承·張怡春·各處徒刑一年、罰金三百元、邱文標處徒刑八月、罰金二百元、罰金如易科監禁、徐文星·徐劉氏·以罰金總額與一年之日數比例折算、陳維成等各以二元折算一日、裁判確定前羈押日數、均以二日抵徒刑一日、起案嗎啡·紅丸·等物没收、王富明·張如新·王友三·姜善齋·張芳春·均無罪、 
[魯班路連日發生路刦]  
　　南市魯班路瞿眞人路、以地處荒僻、行人絕少、惟邇來該處工廠林立、市面漸見繁榮、第因警力不及、致路刦之案時有發生、故該處居民、咸具戒心、詎連日以來、路刦之案已發生兩次、前日下午九時、有衣白紡綢長衫之男子一人、由盧家灣雇坐黃包車至某處、行至瞿眞人路品潮惠山莊前、突有身穿藍布短衫褲形似工人之匪徒三人躍出、各執利刄、攔住搜刦、除衣服銀錢被刦外、復將黃包車輪之橡皮胎二只、及該車夫所得之車資、一併刦去、實爲可憐、甚望負地方治安之資者、注意及之、則地方幸甚、 
 
 

Page 15

 
 
[林秀珍紅顏薄命嫁後光陰劇可憐]  
　　＝含羞忍辱懹孕歸家＝ 
　　＝以遺棄虐待訴所天＝ 
　　丨兪元彬延律師辯訴亦有其理由丨 
　　河南路邇遐齋藥店樓上所住之粤人兪元彬、乃該店股東一份子、民國十七年秋間、與住店海寗路同昌里八十一號　同鄉寡婦林鄧氏之女秀珍邂逅相識、時秀珍年方二九、猶屬等字閨中、兪覺其秀麗非常 
、甚爲憐愛、遂倍獻慇懃、秀珍亦報以親暱、並常相偕出遊、儼然夫婦、及爲林鄧氏窺破、兪即 
[乘機求婚]  
　　但該氏則嚴拒之、惟秀珍已被迷惑、雖經老母申斥、仍不悔悟、反聽兪勸誘、背母偕之逃粤、旣抵廣州、由兪聘律師塡就婚書、並虚搆媒證、在粤 
結婚、居住月餘、始同返滬、隨待兪母、未 
幾兪愛女之心漸衰、動輙口角、兪母則袒子而虐媳、嗣其家婢女年長遣嫁、所遺 
[僕嫗勞役]  
　　悉令女操作、稍忤則毆辱不貸、女惟忍隱、去春滬戰爆發、兪舉家避難去粤、所購船位、亦别等級、使女獨居四等艙室、抵港以防疫禁止登陸、而船中食糧適缺乏、四等艙客均遭在陳之厄、兪竟不分杯羹、後回滬虐待更甚、蓋兪又眷一女、益視秀珍如眼中釘矣、七月十七夜、兪 
[忽動豪興]  
　　欲秀珍伴宿、但女以 
懷孕有兩月、亟應節慾、婉言却之、詎兪突老差成怒、指女必有外遇而加驅逐、兪 
母更從中附和、女知難再逗留、個一念及昔日私奔、此時實無顏加回家見母、然别無親屬、四顧茫茫、安身無所、思維結果、祗得觍顏歸家、懇求老母不昝旣往、林鄧氏、自愛女失踨、除報捕房查究外、並四出訪尋、久無消息、雖疑兪元彬不無關係、徒以毫無證佐、未便貿交涉、此番 
[見女歸來]  
　　耹其所述經過、喜怒交集、究以母女攸關天性、未忍嚴責、留於家中、一面籌商對付兪元彬之手續、决計先由林秀珍具呈第一特區地方法院民事調解處、詳訴被兪虐待遺棄經過情形、請求傳兪到案、勸令離婚、並着兪給付瞻養費每月六十元、以現年二十五歲算起、至六十歲止、共洋二萬六千九百二十元、 
及不久 
[即將臨盆]  
　　之生產費　六百元云云、而女之母林鄧氏、則另案對兪提起刑事自訴、控其和誘未满二十歲之女子、請依刑法二百五十七條治以應得之罪、茲兪對被訴刑事部份、亦延楊國樞律師具狀聲辨、謂十七年秋間、兪住北四川路靑雲里、兪父母所開之合興隆洋貨店、林鄧氏母女、則居同衖、時林秀珍在華洋電話　　 
公司爲接線生、常與其弟林幹庭至合興隆借打電話、由是認識、旋與兪由友誼進而 
[發生戀愛]  
　　遂談嫁娶、奈兪母以秀珍係接線生、表示反對、兪因母旣不同意、故不敢自主、但秀珍則揚言如兪不娶伊爲妻、伊决自殺、兪見其如此堅决、婉言安慰、是年十一月間、秀珍向兪云、已問明法律家、以我倆俱已成年、婚姻可以自主、毋須父母同意、迫兪結婚、兪恐在滬舉行婚禮、必被父母阻止、秀珍提議 
[赴粵結婚]  
　　縱他日仍被父母知、則生米已成熟飯、兪乃允之、當時一切計劃、皆在女家商議、自訴人及其子女均知、抵粵後、兪將此事訴於姨丈、並訪律師、 
以男女旣均成年、結婚已可自主、逐由律師登報聲明、婚後回滬、由女親書信函告知自訴人、次年新正、並偕女往自訴人家賀新年、從此女時常歸寗、女之姊弟、亦常往兪家、互相往來、情同親戚、本年七月間、因秀珍時與 
[男性跳舞]  
　　兪以其懷有身孕、婉詞勸阻、彼竟差憤、私携飾物、潛返母家、一去不歸、無端興訟、有意苛求、向其和解、則索鉅額贍養費、實屬刁猾已極、若論和誘略誘、厥罪應由秀珍負責、與兪無干、因當時實被秀珍强迫、且以自殺爲要挾也、請駁斥原訴、庶破鏡尙可重圓矣、昨由第一特院馮世德庭長傳集原被兩造研訊、雙方所供、各如其狀内所陳、復經 
兩造律師先後辨論終結、官諭候本月十八日宣判、 
[檳榔牌香烟奬劵]  
　　又有頭奬發現 
　　＝朱其昶亦有二二六六二二號奬劵＝　 
　　＝以詐欺罪訴華東烟公司黎氏經理＝ 
　　中國華東烟公司前因爲推銷檳榔牌香烟起見、乃發行一種奬銷劵、前後兩組、共、 
計一百萬號、頭奬兩個、得洋五千元其開奬日期號碼、均依照航空奬劵爲標準、迨七月三十一號航空開奬頭彩號碼、係二二六六二二號、中奬者爲總巡捕房三一七三號華捕朱文江、已於八月五號向該公司領得奬金、嗣有李東陶者、以彼亦有該號奬劵、因華東公司不允付欵、乃向第一特院控告、結果華東烟公司經理 
黎學東宣告無罪各情、已誌本報、近又有 
皖人朱其昶、以本人亦報有二二六六二二號檳榔牌奬劵一紙、曾向華東烟公司要求領欵無着、遂延湯有爲律師對華東經理黎學東·恊理黎潤生·向第一特院提起詐欺之訴、昨日下午、由黃日昇推事蒞刑五庭傳訊、兩被告偕代理律師陳忠蔭到庭代辦、而朱其昶未到由湯律師代陳起訴要旨、略謂、朱於七月間以檳榔牌硬壳烟盒五只、向華東烟公司掉换得奬劵一紙、及至七月三十一號開奬、朱之號碼適中頭奬、不覺狂喜、乃於八月一號向該公司詢問領奬手續、詎據稱奬金頃已領去、汝來太遲、朱以此事頗屬離奇、乃委託敝律師代爲交涉、亦不得要领、因此起訴、但查該公司之奬金據報紙登載係於八月五日領去、敝當事人朱其昶、則於八月一日即向公司詢問、而其時公司職員即稱奬金已經領去、此中實有疑點、且何以頭奬有數張之多、應請訊究、并附帶民訴、要求賠償洋五千元云云、詰之黎潤生供、余在公司中專司銀錢進出、對於獎劵部份、不得而知、黎學東稱該項奬劵係由大興印刷所承印、而託恊隆烟公司爲總經理、因印刷所一時疏忍、致有數紙漏印號碼、成爲空白之獎劵、貿然發出、但此中詳情、須由印刷所中人可以證明、且前案均已到庭作證云云、黃推事核供、諭本案改期再訊、兩被告退去、 
[舞女張愛娜失身於大學生]  
　　＝熱戀於先反目於後＝ 
　　＝現由乃母提起訴訟＝ 
　　松江金山縣洙涇鎭人張王氏、今年四十五歲、生有一女、名張愛娜、今年十八歲、姿容嬌娜、因家境貧寒、故入辣斐舞塲作舞女、過其摟抱生涯、得資供養老母、相依度日、會有某大學學生徐家卿、今年二十二歲、廣東人、家住辣斐德路瑞華坊三十九號、係二樓二底房屋、乃祖若父、均在政府供職、颇有家資、家卿果一濁世公 
子、翩翩少年、性好治游、時偕二三知已、涉足辣斐舞場、一見愛娜面貌昳麗、驚爲天人、終日追逐勾引、甘言引誘、竟於本年四月二十八日、被騙至大上海飯店、徐對女謊稱尙未授室、與論嫁娶、並出立字據、書明决無二心、否則願賠一切損失、當時愛娜究屬年輕識淺、見家卿信誓旦旦、悮信爲眞、即墜其彀中、任其姦污、從此白圭玷瑕、畢生難洗、乃愛娜尙以爲旣有婚嫁之約、將來分屬夫婦、故聽從其繼續姦淫、嗣經愛娜訪知徐家卿早有妻室、向之交涉、詎徐非但無安慰之意、反竟出言不遜、從此即絕足不至女處、愛娜至此無奈、將情訴之乃母張王氏、氏遂以法定代理人資格、延律師代理具狀向第二特區法院、提起刑事自訴、控徐和誘、并附帶民訴追償損失、法院據狀、業於前日傳達兩造、定於今日下午開庭審理、 
[雷大甫並非市公安局密查員]  
　　中央社云、前晨在小西門中華路迎勳路口遭人暗殺之雷大甫、茲由某方探悉、並非公安局之密查員、據其表示、雷君生前、並無職業、惟與公安局及租界方面之包探等、均甚熟悉、故公安局亦知有其人、但確未擔任職務、其突被暗殺、决非公仇、現公安局正在從事調查云、 
[市商會通告各]  
　　各業公會應從速改選 
　　市商會昨通告各業公會、應從速改選、茲錄通告如下、逕啟者、本月十一日、奉上海市社會局社字第一五零四七號訓令、内開、案查本市各業同 
業公會、依照　現行法令改組成立者、共計有一百 
六十餘團體、迄今已逾三載、職員任期早已屆满、其中依法改選者固多、惟尙未改選者亦屬不少、合行令仰該會遵照、迅予轉切屬未改觀各同業公會定期召開會員代表大會、依法舉行改選、爲要等因、奉此、查問業公會職員、依據會章、其 
任期定爲四年、籌二年應改選半數、不得連任、前項第一次之改選、以抽籤定之、但委員人數爲奇數時、留任者之人數、得較改選者多一人、均有明白規定、如公會成立已逾二年、而尙未舉行改選者、依法自屬不合、應迅召集大會辦理改選、方符定章、相應錄令轉達、卽希貴會查照爲要云云、 
[佛敎三團體昨日歡迎歐籍佛敎徒大會]  
　　中外來賓到者數百人 
　　東方文化傳歐之先聲 
　　法德意比等國佛敎徒毘羅·阿波羅·西提菩陀·優婆羅·阿努空百嘉·巴提拉法·烏法巴·沙西普·大魯比等一行十三人、·自七月二十五日抵滬、曾寓大西路覺廬、研究中國佛學、中國佛敎會、上海市佛敎會、佛敎凈業社、等三團體、以毘羅等來華、認爲友邦敎徒來華學佛、爲東方文化流傳歐洲之先聲、爰於昨日下午五時、在赫德路覺園舉行歡迎大會、並邀請中外人士一律參加、頗極一時之盛、茲將探得詳情分誌於次、 
[黃河水災游藝會]  
　　請奇矮子擺擂臺 
　　丨今日爲最后一天丨 
　　上海黃河水災籌賑游藝大會、假大世界舉行、祗有今日一天、並不展期、該會爲希望各界同胞無心救助災民、並引起游客興趣起見、除原有 
各塲精彩戲劇、曁國術館全體國術家表演外、並特邀温州人羅某（綽號奇矮子）擺擂臺、用梅花椿國術比武、技術驚人、聞各演員均屬義務、參觀者旣可賞心悅目、又復能救飢溺之災民、實一舉而兩得也、 
[到會人員]  
　　到會者、除照空及法德意比佛敎徒毘羅等十三人外、爲朱慶瀾·王曉籟·伍連德·簡玉階·黃涵之·關炯之·趙雲韶·李經緯·黃翊昌·梁慕文·張元培·陸思安·德浩·明道·弘傘·曁外國來賓、德國事富希斯博士·喬洛夫人·沙羅門女士·羅路姆非而違女士·克東夫人·韋旱脫·發立士夫人·克羅耳等及各界代表約數百人、 
[致歡迎詞]  
　　公推明道師·關炯之·爲主席、趙璞初·王君鶴爲記錄、行禮如儀、并全體肅立、前釋迦佛號唱弥佛偈後、首由明道師致歡迎詞、由關炯之譯成英文、由和平社記者錄 
 
 

Page 16

 
 
　　其歡迎詞如後、今天中國佛敎會、上海市佛敎會、佛敎凈業社、三團體、略備茶點、招待諸位承諸位不棄、連袂光臨、同人不勝榮幸、歐洲人士到中國來求學、是極希有的事、尤其是到中國來學佛、並且願意出家受戒、更是歷中上所没有的、諸位可以算是第一班能夠了解和接受中國文化的人了、這是世界上最可慶賀的一件事、佛法根本的要諦、是呌人息除妄念、學佛的人一定要把眼鼻舌身意、這六根都收攝住、守護住、不使他們向外馳求、對於世間、所有的塵勞、一齊放下、纔能夠得着佛法眞實的利益、因爲佛法决不是從外表上得着的、諸位從歐洲到此地來、捐棄一切物質的享受、捐棄一切世俗的情愛、不辭幾萬里的跋涉辛苦、不辭起居飲食言語上種種困難、專心一志來研究内心的文明、與眞實的途徑、這可見得諸位是眞能夠息除妄想、放下外緣的了、這便是眞正佛敎的行爲、是値得我們歡喜讚歎的、我們希望諸位每個人都把釋迦牟尼佛的家業承當起來、普度一切衆生作一個發揚佛敎的功臣、我們謹祝諸位成功云云、 
[照空演說]  
　　次由照空演說、題爲佛的途徑、由和平社記者譯成中文、略謂佛爲無所不知、無所不能者、人苟能依佛法修行、亦可達全知全能之地位、佛敎人之目的、並非欲人成爲一有學問者、亦並非如此僞敎育、以許多書本及其公式定律、灌輸人之腦海中、蓋其實的學問、不能在書本中尋得也、佛之目的、乃欲尋人以脫離此苦惱世界之根本知識與方法、俾得趣入湼槃眞實之門、其方法略如下述、（一）嚴守戒律、卽不殺、不盜、不淫、不妄語、不飲酒、及其他戒律是也、（二）守護六根、卽目不逐色、耳不逐聲、鼻不逐香、舌不逐味、身不逐觸、意不逐法是也、（三）正知行時知行、住時知住、坐時知坐、臥時知臥是也、（四）據除五藴、除貪欲、除嗔恚、除睡眠、除掉 
戲、除疑是也、（五）修四念處、身觀不凈、觀受是苦、觀心無事、觀不無我是也、（六）修四正、勤已生惡、令消滅、未生惡、令不生、未生善令生　已生善令增長是也、法師至此、復述四襌八定六神通之妙、引據經典、備極深奥、聞者莫不歡喜讚歎、 
[公别答謝]  
　　照空演說畢、卽由史丹開代表照空師之德籍弟子致謝詞、余等隨照空師來華山後、備受諸君歡迎、極爲感 
謝、中國人士、在敎世紀之前、已學佛法、已知人知眞實之途徑、見其温和慈祥平靜之德、知其受佛法之陶鎔甚深、此爲余等第一次來華、在中國任何地方、皆見有此種氣象、余等能與中國人士共同研究佛學爲至幸、次由薛佛代表法籍弟子致詞、余等在七月二十五日至華時、諸君已到輪埠歡迎、並送余等至覺廬、余第一次卽感覺到諸君之盛意、余等隨余師來華、乃欲離開世俗、而在佛國中爲比丘及比丘尼、諸君乃余等之同道兄弟、願諸君與余等合作、爲中國及世界造福、旋卽敎會、 
[律師徐佐良受辱]  
　　律師徐佐良、因兼營經租、有凌深淸租賃其經租之曹家渡房屋、因積欠租金、乃徐具狀地方法院判决償還租金外、並須出屋遷讓、案已確定、法院執行、凌一再延宕、前日、徐又往催促　爲凌糾同妻拏以便桶糞穢潑得一身淋漓盡致、徐以凌惡作劇、故意侮辱、遂投控六區將凌拘獲、當解地方法院收押究辦、 
[婦人混用僞洋判罪]  
　　處徒刑三年 
　　南洋婦人陶吳氏、近在楊樹浦引翔港東栅口一帶、與同鄉某甲、專以贋鼎袁頭、向小販混用漁利、前日上午八時許、泰州人王彭高在該處擺設竹器攤、氏着甲購筷一把、計價鋼元十五枚、氏 
又與浦東人馬金春等購買芋頭二斤價鋼元廿四枚、彼倆先各給眞洋一元、兩小販咸持往附近烟紙店看過、遂入囊俾得找還鋼板、氏卽開試其掉包之法、謂余洋均有硬印、不得錯誤、故意取回 
察閱、乘𨻶將僞洋更换、手術靈敏、兩販不知不覺、忽變贋鼎、詎被旁人朱桂先·朱賢生·瞥見、着馬販留意銀洋、馬探囊復看、果然、與前洋不同、飛奔烟紙店、看明確係鋼洋、當將氏扭住爭吵、是時甲已逃避無踪、經華探劉長根到來、詰悉前情、將氏逮捕、而小販王彭高當將筷洋察觀、亦係銅質、告知劉探、一併帶人楊樹浦捕房、捕頭着女巡捕顧張氏搜查之下、在其左脚洋襪中抄獲同樣僞洋三元、遂送女的收押、昨晨、解由第一特區法院、捕房律師張天蔭詳述前情、並稱被告在捕房稱是項銅洋、係在滬糶米半担所得、完全虚語、查其在十一年前犯同樣案、辦過一月、當將僞洋陳察、請爲懲辦、繼據小販馬金春·王彭高·證人朱桂先·朱賢生·禀明一過、質之被告、供詞支吾、求宥、吳則韓推事判决陶吳氏處徒刑三年、僞洋没收銷燬、 
[偷竊脚踏車者破獲]  
　　邇來本埠各機關各洋行信差所乘之脚踏車、時 
有被竊、雖經報告捕房及公安機關請緝、鮮有破 
獲、日前公共租界虹口捕房三三零號、華探梁俊山、一八一號、日探橫山政雄、緝獲竊車犯王子雲一名、據供家住閘北民立路七二號、在貧民借貸所充信差、渠並未偷過脚踏車、所有偷竊車子、是渠之朋友金根發偷來的、渠不過帮同金將偷來的車子、銷贓於南市中華路一三四零號鴻興脚踏車行、共計六輛、又書報架五個、練條壳二個、另有兩輛銷贓於南市陸家浜路八零二號陸雲飛脚踏車行、每輛賣得二十多塊錢、總共盡得八九十輛之譜、等語、業經捕房將該竊車犯金根發捕獲、訉供相同、茲昨上午六時、經梁探偕日探持文、帶同眼線王子雲、投二區二分所請求派警恊𦔳吊贓、經唐所長立派警長高玉田、陪同 
前往各該收贓車行、將原贓脚踏車八輛吊出、並將鴻興行夥謝鴻聲陸雲飛行夥張雪根、一併帶所請核、經唐所長略訉一過、判交來探帶回歸案訉辦云、 
[沈婉如與李鼎士離婚贍養調解未成]  
　　前奧國公使外交總長現任中東鐡路理事沈瑞麟（卽沈硯裔）之女婉如女士、昔年嫁與同鄉人（浙江吳興）李鼎士爲室已生三子一女、夫婦感情素篤、茲沈女士以乃夫另有外遇、遺棄不顧、待遇冷酷、與外婦則租屋同居、似此情形、碍難偕老、遂延張鼎律師向地方法院調解處、聲請離婚、並請求一次給付贍養費洋十萬五千元、而對造人李鼎十亦延金煜凌啟鴻兩律師、爲之答辯、日前曾奉開庭、雙方均未到案、官諭在外和解在案、茲悉此案昨日又奉汪士成推事開庭、雙方仍未到、僅由對造人李鼎士所延之金凌兩律師代理到庭、起述對造人年籍、略稱李鼎士年三十一歲、前在江西路四百十四號惠民奶粉公司爲總經理、自本案發生之後、李已辭去總理職務、現僅爲該公司股東一分子、但雙方均爲浙江吳興 
人、對於管轄問題、聲請人應向吳與官廳起訴云云、結果官諭候查明再核、 
[盧森記印花紙版暢銷]  
　盧森記紙廠主盧恒軒、鑒於吾國綢緞印花廠業所用之印花紙版、日貨居多、喪失利權不少、爰集資在本市江　設廠自製、發行所在西安路口一０一四號、所出印花紙版、品質俱優、現各印花廠樂於採用者固不乏人、而一般意存觀望者、亦不在少數、特於前晚（十日）假座悅賓樓讌請各印花廠、聞到者甚衆、並由各廠代表允爲提倡、首先採用認購者頗極踴躍、 
[菜市街之怪火報]  
　　紅光何自而來 
　　是否有人造謠 
　　法租界菜市街（卽大世界後而）張國威醫院、及木匠和尙所住之屋、係左右鄰居、昨（十二日）晨二時半、該處屋頂、紅光直透、鄰居認爲火警、頃刻之間、救火車趕至該處四週、查詢失火之家、附近一帶、並無火警、然前後所到救火皮帶車、有五六輛之多、而各救火車查明並無起火之家、紛紛駛回、事後捕房方面查悉、派探先生至木匠和尙家三層樓查看、並無起火痕跡、再至張國威醫生處之三層樓查勘、亦無失火情狀、該探等遂回捕房報告、據該處之鄰居所云、看見屋頂之火之人頗多、惟該屋之三層樓、有一狐仙堂供奉、或云有狐仙作崇、亦未可知、而目覩屋面紅光之人、竟稱奇不止云、 
[盜刦併誌]  
　車站後路　南市車站後路一百六十號金茂記柴炭店、昨日上午十一時半、來有五盜、内中二人、咸穿藍布衫褲、其餘黑色長衫、聞人店堂、後卽袖出手槍、禁止聲張、當將賬台上所藏之鈔洋二十元、雙毫十餘角、銅元五百五十文、携贓出門向北逃逸、隨由事主投報該管公安局分所請緝、 
　西門路　法租界西門路三十號本地人吳永根、所開之酒號内、昨晨三時一刻许、突來暴徒五人、一人持有手槍、威脅恫嚇、計被刦去大洋十五元、小洋一百五十一角、事發盜等乃揚長而逸、經事主手持警笛、在後追趕、由附近一五四號街捕聞聲恊助兜拿、結果拘獲一盜、帶入捕房、據供各陸金生、浙江人、住滬西徐家滙某號平房内、後捕房績獲一盜、併解第二特院訉辦、 
[鐡路邊之女孩屍]  
　　閘北大洋橋滬杭鐡路旁邊、昨晨發現一年約三四歲之妇孩屍體、一絲不掛、身有刀傷兩處、一在右頸項、一在後頸項、喉管已斷、卽經該處地保張鳳歧查見、立投地方法院報騐、奉委李芬檢察官李同宣志明檢騐員等前往騐明該屍委係因傷身死、因無家屬出認、諭令由堂棺殮、聽候查明澈究、 
[各同鄉會消息]  
　　寗波　寗波同鄉會九月十二日下午四時、開執監聯席會議、出席委員竺梅先·葉翔臯·陳良玉·陳忠臯·石芝坤·洪雁賓·何紹庭·葛維菴·袁明山·陳松源·毛和源·孫梅堂·許廷佐·王啟宇·穆子湘·方椒伯·勵建候·魏伯楨·張繼光·公推方委員椒伯主席、行禮如儀、主席報告開會議案、同鄉金臻庠·徐潤泉·等來函、爲高等法院將 
在甬設分院、主張募欵、另建院舍、請爲援助案議决、先行函詢高院對甬設分院、是否爲實行三級三審制、若仍四級三審、請爲暫緩設立、至實行設立時、請另覓院舍、致高院函、推魏委員伯楨起草、一面將議决結果、函復金余諸君、鄞縣地方法院改建看守所、其經費預約四萬元、申甬各籌二萬、本會金委員廷蓀、認捐一萬元、餘萬元如何籌募案、議决、向在滬各同鄉勸募、修理 
本會會所案、議决、推張委員繼光主辦修理費約一萬元、與第二案併案辦理、兩案募捐事宜、委託常委會辦理、本會監委王心貫君逝世、應如何表示悲悼案、議决、於其開喪之日、本會下半旗誌哀、以後並以爲例、 
　　歙縣　旅滬同鄉會徵求第十一屆會員事、經第九次執監聯席會議决、定爲分業並分店徵求、公推各業徵求隊長共一百三十餘人、已於昨日開始進行、定期九月底結束、並新訂辦法、（一）徵求隊長、各向其本店及熟友徵求、並隨時將所徵得之會員及會費、報告本會計汪景山君、（二）歙人所設之店、應以牌號名義加入爲會員、納費辦法、與個人者相同、（三）各隊長徵求時、對於永久會員、務期多爲招致、各店加入爲永久會員者尤佳、（四）各隊長徵求之積分、以一元爲一分、每隊 
以十分爲及格、五十分以上者贈以奬憑、一百分以上者贈以銀盾、 
[各銀行檢查報告]  
　　浙江興業　銀行發行準備第三十九次檢查報告云、浙江興業銀行發行、素與營業方面、完全劃分、準備十足、本月十二日、經會計師嚴鷗客 
檢查、計現金準備在六成以上、保證凖備在四成以下、所有數目如次、本行發行數、共計四百三十九萬六千九百十六元五角、凖備金計現金三百十一萬八千九百十六元五角、保證一百二十七萬八千元、同行領用數、共計三百十萬元、凖 
備金、計現金一百八十九萬一千元、保證一百二十萬元零九千元、 
　　四行　上海凖備庫發行準備第一九三次報告云、四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行、聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保護準備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海準備庫二十二年九月九日第一九三次公告如下、鈔票流通額二千一百零八萬三千九百三十七元、凖備金總額二千一百零八萬三千九百三十七元、内計、現金準備一千七百六十萬零八千一百三十七元四、準備保證三百十七萬五千八百元 
[中山文敎館時事類編第四期出版]  
　　中山文敎館編譯之時事類編第四期、業已出版、該期内容豐富、共六萬餘字、稿件方面、除「正在消滅的世界貿易」一文、係續稿外、其餘「經濟的國家主義之起源、」「法國的石油政策、」「國際石油戰粮的展望、」「英國的海外投資、」「經濟恐慌發展中的現象、」諸文、係將當世各國經濟國爭 
之現狀、加以極透澈之分析、於英美法蘇四國之石油爭覇戰、尤爲明白、此外尙有「爲什麽有前進學校」一文、爲美國敎育界威權者杜威博士近作、該文係說明與批評現代敎育之弱點、及將來敎育之新趨勢、誠今日吾國人士所應注意之重要問題也、該刋總代售處爲本埠四馬路作者書社、零售每册一角、全年三元二角云、 
[約翰同學會今午聚餐演講]  
　　本埠大陸塲梵王渡俱樂部聖約翰同學會、今 
午敦請徐鳳石（善祥）先生演講「此次遊美之感想」、并舉行聚餐、每位餐資大洋八角、按徐君亦係梵王渡約翰同學中之前輩、徐君學識優裕、歷任國府要職、此次蒞臨該會演講、實爲難得之機、屆時同學參加者、當能預料也、 
[玻璃業公會開會紀]  
　　玻璃業同業公會昨開第六次籌備會議、公推陳建廷主席、討論各案、（一）推員起草成立大會執監委員選舉條例會塲規則案、（二）推員編輯籌備期間工作報告案、（三）本會業規價目單應推員擬定案、（四）查蔡仁茂等十八家、已照工商同業法推定代表柴問經等十九人、加入本會案、餘案從略、 
[匯山路火警]  
　　昨晚十一時半、楊樹浦滙山路乾信坊三十八號不戒於火、立時　穿屋頂、烈𦦨飛騰、延燒比鄰三十九號及四十號房屋、後由救火會馳車前往、努力施救、旋告熄滅、 
[市聲]  
　積極籌備中之九廠國貨二屆臨時商塲　滬上各國貨工廠、爲紀念九一八起見、故特積極籌備一極偉大之臨時國貨商塲、定名爲九廠國貨二屆臨時商塲、茲聞九月十八日開幕、地址假靜安寺路聖喬其跳舞塲、現正積極籌備、 
　禾豐農林場提倡種植　浙江平湖縣林家埭之中國禾豐農林塲、研究果樹園藝、成績卓著、提倡造林事業、尤爲努力、今該塲以普及良種、推廣種植、以利國計民生起見、各種已經嫁接之果樹、及森林花木種苗、一律特價分讓、印有目錄、可向平湖林家埭該場函索、 
　光藝照相館半價只餘三天　光藝照相館每年重九節舉行半價、一年一次、今年特聘人像攝影專家卡爾生君（現改名Ｏｓｃａｒ）爲該館攝影技師、 
卡君攝影藝術、久負盛名、半價十日間、仕女如雲、格外擁擠、該館現因各界要求、特展期五天、至九月十五日止、期内凡攝影添印及放大均照定價對折、并爲便利顧客起見、各種照相、得於期内向該館預定、有效期間爲三個半月云、日來向該館預定結婚照相者、絡繹不絕、 
　五洲乳白魚肝油新出品　五洲大藥房研究製乳白魚肝油、歷經歲月、始告成功、此品係以純潔之鱈魚肝油、與燐鈣等壯補成分合製之一種美味乳劑、最合身體虚弱及營業不良者之調服、而於孕婦·乳母·瘦削者、易犯感冒者、及傷寒瘧疾等傳染病之恢復期中、尤宜服用、且無論男女老幼、均可用爲日常補助之食品、現已開始發售、當能得各界人士之歡迎、 
　哮喘根治之新成功　南京路大陸商塲五零二號唐氏氣喘專科院自醫、開診以來、病家雲集、診務甚忙、有遠自哈爾濱·雲南·等處前來求治 
者、該院主任唐斐禮醫師、卽發明根治哮喘新法之原發明人、對於根治哮喘、極有把握、治愈後確能永久不發、中外醫界、極爲重視、聞門診時間、每日下午三時至六時、 
　天益廠增加產量　本埠戈登路天益毛織廠、 
爲時屆秋令、市上各帮、紛紛添進駱駝絨、一時需多供少、驟感缺乏、該廠爲應市民需求起見、 
聞已添開夜工、日產數十疋、該絨特點、爲浸水不縮、絨厚耐寒、新近更添設出品檢查部、以防劣品流入社會、 
　國貨樣本將問世　本市機製國貨工廠聯合會、所刋印之國貨樣本、印刷特殊精良、三月後出版數計十萬本、日來本外埠各廠、知國貨樣本、爲推廣國貨之良法、紛請刋登廣告、其特點（一）印 
刷精美、（二）效力宏大、（三）易於辨别中外貨質、　中央藥房廉價近况　、虹口東熙華德路兆豐路 
西中央大藥房、自上月行减價以來、營業蒸蒸日上、良以該藥房貨品精良、價格特廉、有以致之、聞該藥房發行之乃木文濼水藥膏、專治各種皮膚病症、功效極速、故病家購用、尤爲擁擠、 
[出版界]  
　中國出版月刋二卷一期　杭州浙 
江流通圖書館所發行　之中國出版月刋、因迭經改進、内容之完善、銷路之推廣、大有與日俱進之勢、頃第二卷一期業已到滬、要目除名人所撰述之敎育及圖書館論著、并圖書評論外、另有介紹最近新書四百種、及社會論著索引八百則、下期全國兒童圖書專號、已在編輯之中、内容除將全國書局所出兒童書、盡行搜輯分類介紹外、且有兒童敎育家之評述與論文、訂全年者、（一元五角）不另加價、單購者、每册大洋四角、本埠作者書社現代書局郵務工會圖書館均有出售、 
[電影]  
　「飛絮」在北京開映　「飛絮」爲天一公司兩年以來之第一部無聲片、該公司自前年夏間開攝有聲電影以後、無聲電影卽停止不拍、直至今年、始實行聲默兼攝之計劃、首次出品、卽爲「飛絮」、該片由邵醉翁導演、湯曉丹助導、袁美雲·鮑志超·王慧娟·合演、故事叙述一不幸女子、自幼卽因父親重男輕女、加以白眼、又因父母聽信日者之言、拆散其垂成之好姻缘、從此爲婢爲養媳、沉淪苦海、勿克自拔、劇情委婉悽苦、頗爲動人、現定本月十四日起、在本埠北京大獻院開映、 
[來函]  
　　逕啟者、查本日各大報載敝局督察處特務組密查員雷大甫（又名江深、）於本月十一日、在南市江陰街、爲共黨仇殺新聞一則、查敝局督察處向無僱用密查員或眼綫之編制、職員中復無雷大甫（又名江深）其人、所載各節、委係傳聞失實、茲除飭屬查明眞相、加緊緝兇、以安閻閭·并分函更正外、相應函達查照、卽希予以更正爲荷此致、申報館、局長文鴻恩、九月十二日、 
　　申報編輯部主筆先生惠鑒、逕啟者、昨見貴報本埠新聞欄内、載有亨茂裁工糾紛新聞一則、按與事實不符、因敝公司曾向美商泰美洋行租來拖駁二十二艘、訂有合同、載明由泰美空船交與亨茂、故對於遣散船上工人、皆爲泰美之責任、與 
敝行毫無關係、且敝行於九月七日、接收空船、並無開除工人九十八人之舉、今該工人等以張冠而使李戴、希圓淆惑聽聞、殊與事實不符、而特函請貴主席𧶽予刋登爲荷、此請撰安、亨茂洋行啟、九月十二日、 
[英美金融消息]  
　　路透社十二日倫敦電、　今日此間大條銀價放長、近期十八便士一八七五、遠期十八便士三一二五、近遠期均較昨價長０六二五、 
　　今日午後三時倫敦對紐約滙價如下、英金一鎊合美金四元五角七分七五、美金一元、合英金四先令四便士四三０、 
　　十二日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價較昨日收盤價、長五至一五磅音不等、十月份則縮四磅音、一月份亦縮一０磅音、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天色有雲、此間入夜恐有雷雨、高　北部有和緩旋風、此間海濱風勢不穩定、香港與海南島間及海峽一帶、天氣惡劣、因颶風向西方徐進所致、太平洋上颶風仍向西北方進行、其中心位置一當下午二時進至北緯二十一度三十分東經一百十三度交點六十哩以内、風力未悉、一當晨間六時進至北緯十七度東經一百三十四度交點一百二十哩以内、風力亦未悉、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高九一·二、最低七五·四、去年同日最高八四·九、最低六三·一、 
[上海市衛生局每週]  
　　傳染病報告檢騐自來水 
　　九月三日至九月九日 
　　傳　　　　　染　　　　　　　病 
　　病　　　名　　　　數目　　　死亡數 
（一）　傷寒　　　　　０　　　　０ 
（二）副型傷寒　　　　０　　　　０ 
（三）班疹傷寒　　　　０　　　　０ 
（四）白　　喉　　　　七　　　　０ 
（五）天　　花　　　　０　　　　０ 
（六）鼠　　疫　　　　０　　　　０ 
（七）霍　　亂　　　　０　　　　０ 
（八）赤痢細菌性及　　一０　　　０ 
　　　阿　　米巴性　　 
（九）流行性腦 
　　　脊髓膜炎　　　　０　　　　０　 
（十）猩　紅熱　　　　二　　　　０ 
　　　自　　　　來　　　水　　　檢　　騐 
　　採　　集　水樣　地點　　本所　　　　孤兒院 
耗　　氱　　　量　　　一五　　　一八　　　　　　 
亞　硝　酸　鹽　中　　　０　　　　０ 
氯　化　物中氯　　　　　九　　　一四 
鹼　　性　度　　　　　九０　　　九四 
總　　硬　　度　　　　六七一　　七五七 
攝氏三十七度二十四小時　　五六　　四０ 
培養每公撮之細菌數　 
大腸　菌　　　屬　　　　無　　　　無 
病　　　原　　　菌　　　無　　　　無 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[盜賊] [  百合]  
　　「賊」與「盜」，自然都不是「安分良民」，但尙還有些高下。在中國，似乎賊的地位高得多。做賊，似乎是値得使人贊許的。例如我們蘇州的唐解元伯先生，一生專幹「竊玉偷番」的勾當，到現在，還有這多的彌詞大家，撥動冰絃，在無線電播音台上「一笑」，「二笑」的說個不已。士夫們。對於人家的骨董字畫，垂涎三尺，而苦於無法到手，於是「三十六着，偷爲上着」，卽使「人賊並獲」，也不失爲强賊風度」。孫猴子偷吃蟠桃，人參果。更是千古流芳，萬古不朽。可 
知「偷」，並非「不齒」的，所以溥大執政，實行「竊國」，將來還怕受不到封「候」御典麽？ 
　　但是洋貴子總究不濟，趕不上我們中國的「斯文一脈」，偷偷摸摸的勾當，而專幹殺人越貨的强盜買賣。他們所認爲最有英雄氣槪的，便是「海盜」。不拘在小說裏，在影片裏，海盜越是殺人不眨眼，越受人崇拜。陸上的「馬賊」，也是萬流景仰的。所以「臨城刦車」，能使各國人士， 
嚇一大跳，而大鵬灣的海盜，更使洋貴子「具有戒心」，而不敢再小覬中國人都是竄偷狗竊的一大堆膿包，其中也還有不少「英雄好漢」。所以梁山泊裏，一向被人所看爲「跳梁小醜」的一百零八條好漢，若有人装满了肚子没事幹，倒不妨譯成外國文，流傳到各國，那非但可得大利，简直可使「重盜輕賊」的洋貴子們，以後不敢再用正眼睄俺中國人。 
　　不過不拘在中國人面前做「賊」，或在外國人面前做「盜」，都要做「自已識相。做賊，不可不「風流文雅」，或是「胆大妄爲」。做盜，更不可不幹到「騎刦商輪」，或「佔據山頭」的程度。若是偷竊短衫褲，路刦金絲　，一旦捉將官裏去，雖經若干時期，得解放性慾一次，可是「鐡窗高臥」，到底不是當要的。 
[中國遍地是黃金] [  涂紅霞]  
　　幾百年前，意大利有個敎士利瑪竇，到中國來傳敎，歸去的時候，爲使彼邦人士明瞭中國情形起見，特地做了一本書，名字呌做東方見問錄，裏面描寫中國的一切，尤其是有一點，說得非常的引人注意，褒：『中國遍地是黃金與珠寳』。遂致引動歐西的人士，羣來中國，以看究竟。這當然是令人失望的一件事。 
　　不料，最近，這句話居然實現了，你看到處都可發財，航空券，香檳票，這是發大財的機會，吸香烟而剩下來的空壳，可以換奬券，得元寳，拿洋鈿，用肥皂剩下來的包紙，空盒，也可以換奬券，得洋鈿，···· 
　　由此以觀，發財心重的人們，本來每天吸一盒香烟的，現在爲使多有發財機會起見，於是大吸而特吸，兩會，三盒，···的逐漸增加··用肥皂的朋友，同樣的快用快買快換券快得彩，所以公司裏的股東，一個個笑得眉飛色舞，嘴都合不攏來。 
　　本來是的，錢，誰都喜歡的？在中國，的確遍地是黃金，隨處都可發財，一個窮措大，不費吹灰之力，就可成爲豪富。 
　　利瑪竇先生，謝謝你的預言，已經成爲事實。然而，這是不是好的現象？當然自有一番大道理在，用不着小子多話，就此停筆不寫了。 
[接吻] [  徐小庭]  
　兩性戀愛熱度到了最高點的時候，因爲求性的慰藉，就繼之以接吻　　在戀愛的舞臺上，接吻是不可逃避的一幕戲劇，但是照衛生家看起來，兩性間接吻，雖然可以得到愛的慰藉，若是某方有傳染病，如梅毒，麻瘋，肺癆等類，唇與唇接觸之間，雖然能享到愛的 
權利，但是也要嘗受沾染病菌的義務，所以接吻這個名詞，多麽香艷夠味，若是反過來一看，有利也有害的！ 
　　人與人的接吻是直接，人與物接吻就是 
間接，夏天的蒼蠅，我們知道他是極污穢的，他的身段蹲在食物上，纔涎留在菜肴裏，我們設不防備、啖吃這種食品 
，的確，與蠅類接吻没有分别，疾病傳染，生命喪失，這一吻的代價，眞是令人可驚可駭丨夏天滅蠅，人類視爲最急切不可稍緩的一種重要工作，凡是婦女，小孩，誰都明白這個道理，人與蠅接吻，眞是一件可怕的事！　　另外社會上有一件人不經意的事，就是被人們閱過的視爲廢物的舊報紙，人們因爲研究廢物利用，就將他充爲包銅元，糊板壁之用，但是有一種開吃食店的老閭，他委實神經過敏，却取來充爲包裏食物之用，報紙上的字跡，所用的油墨，有知識的人們，誰都知道含有毒 
質，只能用眼看，不能用嘴吃，現在因包取食物，人們的嘴，竟能間接與他作親近的接吻，這種害處，和食蠅類的口涎，是没有分别的！ 
　　就以上數點觀之，人與人接吻，是香艷的，是夠味的，猶不免含有危險的事實！人與物接吻，旣非自願，又是無形，所得的害處，眞是唖子夢見媽，說不出來苦丨禍從口入，我們在平時對於起居飲食，却要特别注意，不能大意着與危險物類的吻痕，作間接的接觸的。 
[凡是與一定] [  憶秋]  
　　凡是未生翅膀而能飛到 
廬山去的，一定是要人。 
　　凡是住别墅，有汽車的，一定是富人。 
　　凡是常常走進典當門的，一定是窮人。 
　　凡是跳舞塲裏開香檳酒的，一定是西装少年。 
　　凡是臉上有紅藍黑白四種顏色的，一定是摩登女性。 
　　凡是在外國受盡鳥氣，結果還要變成難僑的，一定是中國人。 
　　凡是中國的高級機關裏，領銅薪，坐汽車，尊貴無比的，一定是外國人。 
[东北四連長] [  張恨水]  
　　第十五回　客去含羞柔情蕩微笑 
　　　　　　　人來訪舊惡信啟愁懷 
　　桂枝本是没有什麽話可說的，可是看到趙自强這種受窘的樣子，不安慰他兩句，又怕這個老實人，會起了别的疑心，便道；你不用說了，這些事我全知道。長耳朶不是聽事的，長眼睛不是看事的嗎？說畢，他又嘆嘆一聲的笑了。趙自强見他說話，已經能帶玩笑的意思，彷彿是熟的多了，便笑道：請你不必客氣，要吃什麽，就吃什麽罷。桂枝默然了一會，依然還是站起來，有要走的樣子。趙自强用手摸摸頭，笑道：家裏有什麽要緊的事嗎？桂枝沉吟了一會子，才笑道：雖没有什麽要緊的事。可是我出來太久，我媽要問的。他一面說着，已是向外走出去了。趙自强覺得他那個樣子，也並不是非走不可的，無奈自已不會餾客，所以把人家放走了。眼看桂枝走去，心裏未免怏怏，於是也就情不自禁的，由桂枝身後跟了來。一直跟到了櫃房裏來，桂枝才回過頭來，站住向他連連的揮手道：别送了，别送了！他說這話時，眉頭還有些皺，自然這是不甚願意的表示。趙自强也很會意，就不向走了。他回得雅座來，付了點心錢，一頭高與，走回家去，由院子裏經過時，那皮鞋踏着地磚得得作嚮。就十足地表示他已經是很得意了。他一隻手揭着帽子，一隻手掀了棉布簾子走將進來，就呌着爸爸向趙翁行了個鞠躬禮。趙翁見他臉上笑嘻嘻的，便低聲笑道：你得着了什麽消息了嗎？趙自强没說話，先忍不住要笑，就點點頭道：大槪没什麽問題了。趙翁在腰帶上，取下掛着的煙袋來。點上 
一袋煙慢慢的抽了。（一八五） 
[殺雞] [  郭秋申]  
　　母親想雞吃。於是今天珞從小菜塲裏回來，菜籃裏放着一隻花黃的母雞，雞是買來了，但無殺雞之人，珞同母親都很膽小，拿起刀來竟會發抖，阿媽連殺魚都不動手，據伊說生來脚板底下從不踏死一個螞蟻，何况殺雞大事，因此這兇手，就推到我身上來，「天有好生之德，人有惻隱之心。」我當不難他們，所以「君子之欲遠疱廚」吧。 
　　我捲起兩隻袖子，一手拿定了刀，一手把雞的雙翅，兩腿，連雞的頭統統握住一起，拔去了些雞頸的羽毛，剛想把刀加上，一眼看瞥見珞抱着麟在我的身旁，當然我喚珞把麟抱開，爲了這小小潔凈的心靈，不欲使他種下這殘忍行爲的印象。 
　　眼看白刀子進，紅刀子出，雞血汨汨地流，片刻的功夫，已緊閉了兩眼，於是放下桶去，兩腿伸了幾伸，唱出些微最後掙扎的哀鳴，已結束了牠的生命。　　本來殺雞是椿小事，算得什麽殘忍行爲？白天裏，在這繁華的都市，人殺人是常見的事，而且我們中國人，尤其是像隻小雞，任别人們的宰割！ 
　　我們是永久被人宰割的嗎！ 
小工藝 
[家用皂與香皂之製法] [  閻重樓]  
　　肥皂爲日用必需之品，約分家用皂與香皂一種，茲將其製造方法，詳述於後，以供關心實業者之參考焉。 
　　家用皂所用之原料，如牛油，柏油，棉子油，豆油，木油，蓖麻油，椰子油，純碱，石灰，等等。先將各種油類配合，溶於地缸，再用帮浦（Ｐｕｍｐ）打入酸性缸内，加以硫酸，隔六小時，提去污物及水份，以待應用。另取石灰與水，溶化於碱化缸中，將上項提凈之油，漸漸放入碱化缸中，用泗汀姆（Ｓｔｅａｍ）加熱之，至乳漿狀爲止。翌日卽成石灰肥皂。將石灰皂經搗碎磨粉機運送機升上機貯於不蛭式淋筒内用高度熱水侵濕之，待十二小時，放出，名曰甜水，其味甚甘！注入蒸發缸内，揮發其水份，然後經過淋機，卽成粗製甘油，可供他種工業用品。將淋筒内提去甜水之石灰皂，用搬運機陸續搬人皂鍋，同時加入純碱，用泗汀姆加熱，經十二小時，再加納綠使皂與石灰分離，上浮者卽肥皂，下沉者卽灰泥將灰泥放出，存於地池，用水提去灰泥中的有含之碱液，的剩之灰泥，烘乾後卽成粗製炭酸鈣，可供工業用品，將提去之碱液，與松香，用泗汀姆加熱而成松香肥皂。將松香肥皂與皂鍋内肥皂混合，經十二小時，遂成純粹肥皂。乃用帮浦打入皂機存貯待用，臨用時將皂機中之皂注入攪拌機，加入香料，用冷氣帮浦打入軋皂冷却機内，經半小時，凝在大塊，然後取出，用裁皂機裁成 
小塊，卽成家用皂矣。 
　　香皂之油類，與家用皂稍有不同，大抵以牛油，椰子油，芘蔴油，爲主。其製不亦如上述，製家用皂相同，惟另用一鍋燒煮。待其肥皂旣成之後，亦注入軋皂冷却機凝結成塊，然後切成長條形，分條擱置坡璃眞空房漂白之，經數月之久，俟其凈白，臨用時移人盤旋装置之乾燥室，室之上部有鑤片機，取凈白之長條皂，放入鏍片機内，鑤成鱗片，由艦旋装置撒布於室内數層之銅絲烘燥之，約一二小時，移入一定量之肥皂攪拌機，和入香料及顏料，啟輪攪拌之，约一小時移入磨研機，如是反復數回，俟香顏料非常混和，乃移入盤旋推出機，其 
内部如一螺旋之軸，肥皂由螺旋捲出，其出品可以更換各式模型，則欲製圓方形等均可。 
自推出機推出之長條，用分隔器切成小塊，然後移入打印車打印，置淺木格子内，移入另一眞空乾燥室内，乾燥後約一星期之久，遂成香 
皂矣。 
　　記者按：以上所述，乃係格來别次氏間接製皂法，國人經營之五洲固本皂廠，卽係採用此法製造，其出品成績甚優！無庸贅述。惟年來洋貨與劣貨肥皂、濫造削價，力圖傾銷，此實國貨前途之隱患也！ 
 
 

Page 18

 
 
敎育消息 
[要聞]  
　　敎部召開職敎設計委員會主議 
　　（南京十二日電）敎部召集之職業敎育設計委員會、十五日起在部開會兩天、討論職業學校各科敎學科目、及時間支配、因科目繁多、討論不易、除當然委員各部會代表及原聘專家十七人爲委員外、文（十二日）添聘錢天鶴·謝家聲·鄒樹文·盧恩緖·四專家爲委員、聘翁之達·金蕃爲幹事· 
[江蘇各縣最近義務敎育經費之統計]  
　計共一一·三三五·六九六元 
　　江蘇各縣籌備義務敎育聯合辦事處，對於歷年江蘇各縣義務敎育狀况，調查統計頗爲努力現二十一年度方屆終了、該處已將調查各縣羲敎槪况得有結果，正在分别統計中、茲先將各縣全縣現有敎育經費總數、探錄於下、江寗二一五·四八九元、句容一四三·三四二、溧水六二·九二九、高淳六○·三六六、江浦六二·八六一、六合一○四·三一六·鎭江二五○·九三九、丹陽一九○·四八七、金壇一七○·六三七、溧陽二○○·三二二、揚中三三·三四六、上海一四一·二二七、松江二八七·九○七、南匯三○二·五三七、靑浦一八三·一○四、奉賢一一七·四八二、金山一一○·八二○、川沙七九·○○九、太倉二三四、八七二、嘉定一二三·一九一、寳山一二九·七一一、崇明一八五·二一○、海江一五七·一六三、吳縣四九○·一三一、常熟四五八·四九九、崑山二六三·二三二、吳江三一六·三四四、武進四三四·○○○·無錫四一五·五二八、宜興二五八、八四○、江陰三一八·三八九、靖江一一三·六四四、南通三五七·一三六、如臯五二四·一三四、泰興一五五·一七四、淮陰七八·七九五、淮安一四四·一八○、泗陽一二二·八六三、漣水一八四·五二一、臯寗一五四·○二二、鹽城三三五·七一八、江都二三六·二九○、儀徵八一·七三一、東台一二九·二三六、興化二五二·四九九、泰縣二五六·五○九、高郵二二九·六三八、寗應一一五·五六八、銅山二四六·五七四、豐縣一二二·二八八、沛縣一二○·五六○、蕭縣八一·五三八、碭八九山·四九五、邳縣七八·七五五、宿遷七五·九七九、睢寗五三·八一二、東海三六·四八○、灌雲一○四·二二一、沐陽一一○·○九二、贛榆一○二·○二六、啟東一三九·九二六、以上江蘇六十一縣、現有敎育經費、總共一一·三三五·六九六元、 
[敎部十個月來核准備案之]  
　　私立中校及校董會 
　　敎育部將上年十一月起至本年八月底止、已經核准備案之私立中等學校及校董會、　通令各省市敎育廳局知照、校名及校董會名如下、 
　　中等學校　　（江蘇）吳縣成烈體充師範學校、蘇州美術專科學校附屬高中藝術科、阜寗射陽初級中學、（浙江）杭州馮氏女子初中、縉雲仙都初中、鄞縣三一初中、黃巖扶雅初中、寗波斐迪初中、金華成美女子初中、（安徽）盰眙明光初中、宿縣毓秀女子初中、安慶聖保羅中學、合肥三育女子中學、（湖北）漢口育賢女子初中、）湖南）常德移芝初中、又維新初級商科職業學校、又沅灃初中、長沙麗文初中、及民範初級女子職業學校、武岡雲山初中、衡陽含章女子初中、（福建）永春崇實初中、福州三一中學、又鶴齡英華中學、又尋珍女子初中、又陶淑女子中學、莆 
田蒲星女子中學、思明慈勤女子中學、（廣東）惠陽良非初中、廣州庚戍首義紀念中、（暫准備案）又禺山中學、（山東）膠縣瑞華初中、蓬來文會初中、濰縣廣文中學（如准備案補登）（河北）獲鹿石門初中、天津新學中學、又三八女子初中、又惠通初級商科職業學校、又大同初中、又耀華初中、（河南）開封明倫初中、沁陽培元初中、（山西）太原成成中學、（四川）成都蓉城女子初中又華英女子高中、又大同中學、又成都初中、重慶淑德女子初中、線陽育德初中、華陽大成初中、（甘肅）天水亦渭初中（暫准備案）（南京）金陵女子文理學院附屬高中、（暫准備案）（上海）育靑初中、東南女子體育師範學校、民治初中、民智初中（始准備案）、旦華初中、僑光中學、徐滙中學、啟明女子中學、裨文女子中學、（北平）五三初中、立達初中、中華中學、東北中學、人存 
商業學校、 
　　校董會　（安徽）東流大光初中、（湖北）漢口光華初中、又培文女子初中、宜昌哀歐嗱女子初中、武昌大公中學、（湖南）衡陽廣德初中、（廣東）中山美理女子初中、廣州努力初中、又濟時初中、又建中初中（暫准備案）、又實踐中學、又嶺光初中、又越華初中、南海西樵中學、瓊山匹瑾女子初中、台山南華女初中、（山西）榆次魏榆初級職業學校、太原銅川初級中學、（四川）成都民治高中、又敬業中學、又樹德初中、又益州女子初中、萬縣豫章初中、（貴州）貴陽導文初中、（福建）廣州育秀女子初級職業學校、（山東）淸寗中西初中、（南京）首都女子初中、（暫准備案）、（北平）精業中學、（姑准備案）知行中學、（威海術管理公署）海星初中、（上海）上海市天主敎會男女中小學校董會、 
[中央宣傳委會積極指導電影事業]  
　　中央宣傳委員會以電影事業、關係重要、並有增加電影宣傳之效能起見、特組織電影事業指導委員會、主持全國電影事業之指導設計、指導會組織大綱、業經呈准中央備案、並函聘陳果夫、戴策、郭有守、陳立夫·方治·邵元冲·黃英·杜庭修·錢昌照·沈　若·賀衷寒·梁乃賢·林蔚文·黃仁霖·羅家倫十五人爲委員組織委員會、茲將中央宣傳委員會電影事業指導委員會、組織大綱 
挅錄於下、（一）本會由中央宣傳委員會組織之、（二）本會工作範圍如左、甲·指導全國電影事業、以謀推進電影宣傳工作、乙·設計關於電影宣傳事項、供中央宣傳委員會採用、丙·中央宣傳委員會交付研究事件、（三）本會設委員十五人、宣傳委員會正副主任委員爲當然委員、餘由中央　宣傳委員會聘任之、（四）本會由中央傳委員會選定常務委員三人至五人、主持一切會務、（五）本會設秘書一人、承常務委員之命、辦理日常事務、（六）本會研究之結果事項或建議、送中央宣傳委員 
會選擇施行、（七）本會每月中央宣傳　委員會應造具總報告一次、（八）本會每週至少應　舉行會議一次、但造必要時、得舉行臨時會議、由常務委員召集之、（九）本會開會時由常務委員輪流主席、（十）本會委員槪爲義務職、（十）（一）本會得按事務之繁簡、酌用職員、商由中央宣傳委員會調、用之、（十）（二）本大綱如有未盡事宜、得由本會提議中央 
宣傳委員修正之、（十）（三）本大綱經中央宣傳委員　 
會該准呈送中央常務會議備案施行、 
[敎部令文化第二學院停止招生]  
　　（南京十二日電）敎育部十二日令滬敎育局文化 
學院滬第二院、改辦理商等科、應俟法科結束完畢後核辦、又該院未經本部核准遽行登報招生、並稱法科業呈准經展期結束、殊屬不合、仰轉飭該院立卽停止招生、 
[杭州師範推廣小學敎育函校]  
　　省立杭州師範學校推廣敎育處、爲供給各地小學敎師進修之機會、增加敎育效能起見、曾於上學期聘請各方專家、舉辦小學敎育函授班、參加學員、除本省各縣市外、徧及冀魯豫湘鄂粤贛閩皖蜀蘇等省、後以限於名額、遠地敎師、尙多未克加入、暑假中又紛紛來函請求、現聞該校已繼續招收新學員五百名、所有課程、如兒童文學、訓育問題、勞作敎學、遊唱敎學及國語算術社會自然等入敎學法、均極切合實際應用、並爲顧念敎師淸苦、每人只收講雜費銀二元、畢業以後、在各縣敎育局登記者、敎廳已准予免除試騐、並令飭儘先任用、又聞該校最近出版「小學勞作敎育」、係特約各地專家精心撰述、内容豐富、定價低廉、足供研究勞作敎育者作理論與實騐之參證云、 
本埠 
[敎部備案之滬市小學敎員檢定法]  
　　（南京通訉）敎育部頃發出、六七七號、咨復上海市政府、關于該市小學敎員檢定規程應改稱暫行辦法、其餘内容、尙無不合、准予備案、茲將該辦法全部錄下、 
　　第一條、　本市小學敎員之檢定在未奉敎育部頒佈小學敎員檢定規程、以前應照本規程辦理、第二條、本市小學敎育檢定分無試騐檢定試騐檢定二種、第三條、凡具有左列資格之一、而願在本市充任小學敎育員者、應受無試騐檢定、一·畢業於舊制中學或高級中學以上之學校、曾充小學敎員一年以上、或曾在當地敎育行政機關、或大學敎育學院帥範學校等所辦之暑期學校補習敎育功課满二暑期者、二·畢業於二年以上之師範講習科或簡易師範學校簡易師範科、曾充小學敎員二年以上或在上述暑期學校補習满三暑期者、三·曾充小學敎員三年以上經敎育行政機關、認爲磪有成績、或曾在上述暑期學校補習满四暑期者、四·曾充小學敎員三年以上、有關於小學敎育之專著發表、經本局認爲磪有價値者、第四條、具有左列資格之一、而願在本市充任小學敎員者應受試騐檢定、一·曾在舊制中學或高級中學畢業者、二·曾在師範學校或高級中學修業一年、并充小學敎員一年以上者、三·曾在 
師範講習科簡易師範學校或簡易師範科畢業者四·曾任小學敎員三年以上者、五·學有專長並充小學敎員一年以上者、第五條、檢定合資者得充級任敎員或專科敎員應審核其證明文件試或試騐成績定之、第六條、受檢定者應至本局報名、並於報名時塡具各項表格、隨繳本人最近二寸半身相片二張、連同應缴證明文件一併呈騐、第七條、報名及檢定日期與地點、由本局登報公告之第八條、無試騐檢定須經檢查體格及格後、審查其各項證明文件（畢業證書修業證書服務證書及著作等）决定之試、騐檢定分體格檢查及筆試口試三項、體格不及格者、不得應筆試口試、明九條、試騐檢定之筆試科目規定如左、甲·級任敎員筆試科目、爲（一）黨義、（二）國語、（三）算術、（四）常職、（五）敎育、乙·專科敎員筆試科目、爲（一）黨義、（二）國語、（三）常識、（四）敎育、（五）專科科目、第十條、檢定合格者由本局發給檢定證書、第十一條、檢定合格者有效期間定爲三年、第十二條、本規程如有未盡事宜得隨時修訂之、第十三條、本規程自公布之日施行、 
[上海市中小學會考不及格補習辦法]  
　　敎部業已核　 
　　（南京通訉）敎育部爲上海市擬訂中小學畢業會考一科或二科不及格學生補習辦法、頃發出第九一○四號指令、除第七條修正外、餘准備案、茲將該辦法全份錄後、 
　　一、凡參加本市中小學畢業會考有一科或二科不及格經復試、仍不及格應行補習之學生、應照本辦法之規定補習其不及格之科目、二、補習學生之補習處怕所在原校或他校或校外、得自行酌定、三、補習學生如往他校補習應得他校同意、並請原校開具該生學籍應補習科目之歷年成績、連同二寸半身相片一張、函送補習之學校、四、二十一年度第二學期高中會考國文外國語算學物理化學五科、以外科目中複試後有一科不及格學生、由本局發給證明書、先行投考專科以上學校、錄取後、作試讀生、一面仍應自行補習不及格科目參加下屆會考、五、初中及小學應行補習之學生、如有同等學力資格投考升學者聽、但　 
不得以畢業資格升學、六、補習學生無論在原校或他校補習除膳宿費、照普通學生繳納外、學雜書籍等費學校應酌量减收、本、在原校或他校補習學生、如係走讀生、除應在規定時問到校補習會考不及格科目外、其餘時間、仍應回家自習、如係寄宿生、除於補習科目、隨同上課外、於其他上課時間、應在自修室温習課業、並須遵守學校、一切規則、八、補習學生於本市舉辦下屆會考時、得由補習學校呈請敎育局准予再行參加各該科會考、但以一次爲限、校外補習學生、請由原肄業學校呈請敎育局、准予再參加各該科會考、但以一次爲限、九、本辦法呈奉敎育部及市政府備案後施行、 
[市敎育局發給暑校學員證書]  
　　自今日起至十六日止 
　　上海市敎育局爲發給第三屆暑期學校第一屆私立立案小學敎師暑期講習會學員及格證書通告云、查本局今年暑期學校及第一屆私立立案、小學敎師暑期講習會已告結束、各科成績業經核算完畢、除將及格學員名單榜示本局門首外、現定於九月十三日至十六日在本局辦公等時間内、上午九時至十二時、下午一時至五時、但星期六至上午十二時止、由本局第三科發給各學員及格證明書、所有暑期學校學員陸洪生等二百十人及星期講習會學員陳鼎吉等二百十一人、應卽依期來局領證、如無故逾期不領、不再補給云云、 
[本市盲唖敎育槪况]  
　　計盲童學校一所聾唖學校四所 
　　均係小學創辦初中感師資缺乏 
　　盲唖敎育爲特殊敎育之一種、佔全國人口千分之一盲唖者之中國、實有積極發展之必要、敎育部有鑒於此、近特訓令各省市敎育廳局調查全國盲唖敎育槪况、以爲研究之參考、而謀發展之圖徑、上海對於大中小學敎育無不有畸形發展之現象、而注意於此項特殊敎育者、尙屬無幾記者爲欲明瞭本市盲唖敎育之狀况起見、昨特分頭往本市各盲學校調查、茲將調查所得、分誌如次、俾供關心盲敎育者之參考、　 
　　盲童學校一所　本市盲童學校原有兩所、一爲羣學會附設者、創辦於一二八前、學生僅有三人、辦理一學期後、以一二八事起、遂致中輟、迄今仍未復辦、一爲英人創辦者、設於憶定盤路、校長傅蘭亞、學生人數極少、校務並不發達、 
　　上海聾唖學校　該校爲本學期所新創辦者、校址設西門肇嘉路、校董陳鶴琴·張壽鏞·歐元懹等、校長孫昱森、現有敎員五人、學生七十五人、爲本市最有生氣之聾唖學校、記者昨日前往、由該校敎員施殿淸君、領導參觀、學生宿舍整潔異常、敎室有初高級各一、各種統計圖表頗爲周詳、由孫君指導學生向記者表現發音手切等頗饒與趣、中有學生孫克潤、曾在烟台聾唖校訓練三年、本學期轉入該校、說話已如常人、該生向記者宣讀該校章程、口齒頗淸𥇦、誠爲難得、 
　　羣學會附設者　中華路羣學會附設之聾唖學校、創辦於民國九年四月、是時華人創辦之聾唖學校僅此一所、市敎局每月補𦔳經費� 
百元、楊聘漁爲校長、上學期有學生九十人、本學期已减至二十七人、敎員共有三人、該校前曾創辦初中職業科、現已停辦、畢業學生七人、有擔任聾唖校敎師者、有擔任打字者、均能服務社會、 
　　外人所創辦者　此外尙有兩所、一爲極司非而路傅蘭亞聾唖學校、英國人設立、創辦於十五年九月、校長傅蘭亞、現有學生五十五人、另有一所爲徐家匯聖母院附設之聾唖學校、法國天主敎會設立、校長斐姆姆、現有學生二十七人、創辦於民國紀元前九年、爲本市聾唖學校之歷史最悠久者、 
　　聾唖一般調查　全國聾唖學校除上海四所外、尙有烟台·北平·南通·南京·蘇州·杭州·鎭江等共計十餘所、學生人數約四百人、全國聾唖人數雖無確實統計、但據一般估計、每千人中佔據一人、共有四十萬人之多、其聾唖原因、直接遺傳者百分之六十、間接遣傳者百分之二十四、血族結婚者百分之十二、學語時有耳病者百分之四云、 
　　師資頗感缺乏　據上海聾唖學校施君語記者、目前中國聾唖敎育之不能發展、第一是學校經費之缺乏、第二是師資之缺乏、而後者較前者更爲切要、往昔中國僅烟台聾唖學校曾創辦師範一班、其餘各地尙無所聞、故聾唖學校在中國僅有小學、初中以上之職業科殊難創辦、此點深望敎界有以注意及之云、 
[申報叢書之一日本的航空出版]  
　　輓近世界航空事業之發展、令人驚嘆、「空中時代」、已步步緊迫、日本現努力於空軍之充實與擴張、民間航業之奬勵與掖助、及航空事業之銳意振興、一反以往孱弱、而有駕乎歐美之勢、徐淵若先生特編此書、以資國人借鏡、全書計五章、詳述日本航空之過去現在與將來、日本之防空、橫斷太平洋問題、少年航空兵、及其他航空 
業務、演習等現况、内容豐富翔實、文字觸目驚心、近來國人對航空漸感興味、本書適合需要實爲最佳讀物、實價二角五分、本報特種發行部發行、秋季開學、特價一月、購十册以上、七折計 
算、 
[第三中華職業補習學校]  
　　先辦五科···先學靑年進修之好機會　　中華職業育社前爲提倡補習敎育起見曾設第一第二補習學校於租界區、成績甚佳、茲就小西門陸家浜中華職業學校内、創設第三中華職業補習學校、將先辦機械電機科建築土木製圖科添工科國文文書科英語科等五科、均於晚上授課、其中機械電機、及建築土木製圖二科之人才、社會上需要正殷、該校辦此二科、不特切應需要　在國内補習學校中、亦屬創舉、且中華職業學校設備完善、若機械工塲原動機試騐室電機實騐室土木研究室等、内容均稱宏富、聞將利用此原有設備、供補習學生之實習試騐、並聞不日卽將開學、日來報名者極爲踴躍、索取章程者須附郵二分云、 
[交通大學恢復敎務部]  
　　本期新敎授亦已聘定 
　　國立交通大學、以前原有敎務部之設立、旋因故於民國十九年時取消、本學期開學後、校長黎照寰以敎務部關係、至爲重要、特予恢復、至敎務長一席、將由各學院院長輪流擔任、又該校本學期新敎授、業經聘定、計物理學正敎授胡剛復、物理係助敎周有乾沈德滋、化學系列副敎授劉承霖謝惠沈鎭南、數學系正敎授范會國、及管理學院敎授等二十餘人、 
[江南學院專修科]  
　　充實設備定期開課 
　　本市江南學院、自本期改組革新以來、内部整頓、不遺餘力、其所增設市政新聞墾殖電政等專修科、業經聘請各项專家分主其事、並爲特符合敎育部部令起見、竭力充實設備、如電政科之發電機、播音機器等、均已購置齊全俾供學生切實研究、至該院院新聞科、則已由該科主任陶百川分向各大報館接洽、准由該科學生前往實習、以資借鏡、又聞該院已定本月十八日正式上課、並爲遠地來滬投考學生酌留餘額、准予隨到隨考云、 
[南洋高商校友呈請敎部褒奬吳醒濓]  
　　本埠南洋商科高級中學校友、於上星期六（八月二十六日）晚、在法租界八仙橋靑年會、舉行南商校友第四屆叙餐大會、到者甚衆、叙餐旣竟、由校友楊應聰等提議、以該校校長吳醒濂於民國九年毁家興學、創辦南商、已垂十四年、於一二八之役、該校全校被燬、損失綦鉅、吳校長不特不以此灰心、且更加努力、繼續開辦、不週年而漸復舊觀、且歷年常駐校中、專心辦學、事無大小、躬自爲之、一矯近代掛名校長之習弊、因特發起聯名呈請敎部奬勵、昨已由該校第一屆畢業生樓維濤就呈文、並由各校友簽名蓋章、直呈首都敎育部、請依按國民政府損資興學褒奬條例、及終身敎育服務條例、予以相當奬勵云、 
[體育全國運動會訉]  
　　招待京體育敎員商團體表演事 
　　馬尼剌華僑决參加籃球及網球 
　　全運會近訉如下、（一）山東江蘇廣東等省、前已報告參加、現將所參加運動種類報告到會、（二）廣西報告因辦理中小學會考未及舉辦預選、已通知各體育團體派選手參加、（三）籌備會函外交部請分電駐外各使領館、催華僑團體從速參加、 
　　（二十南京電）全運會十二日止報名者已三十一單位、會期内交通事宜、已籌備就緖、籌備會定十三日招待京市中小學體育敎員、商團體表演問題、 
　　（十二日南京電）馬尼剌十二日電、馬尼剌華僑籃球隊十二人、網球隊四人决參加全運會、　　（十二日南京電）全運籌備常會原定十二日開會、因褚民誼離京、改於十三日下午舉行、 
　　（南京十二日電）全運會近訉、（一）各省市及華僑團體報告參加者、已有三十一單位、（二）浙江綏遠報告參加項目、浙江男田徑、游泳、籃排球、女田徑、全能、國術、綏遠男田徑、籃網足球、女田徑、籃網球、新疆駐京辦事處報告已轉請參加二十年運動會之選手參加、（三）京市工務局商定京市汽車公會卡車四十輛、加以改造、又有滬中國旅行社小號汽車約百輛、屆時營業交通問題、已解决、（四）六部復函對大會拍發硬性新聞電、已製定格式、將來由會照式送稿、首先拍出、電費記賬、 
[蘇省出席全運經費]  
　　計三千五百元省府令財廳照撥 
　　（鎭江十二日電）蘇省出席全運會運動員曁球員旅費膳宿制服等費、三千五百元、又全省女童軍曁小學童軍大露營經費四千元、十二日均經省府議决、令財廳照撥、 
[全運會京市預選]  
　　游泳選手决定　　 
　　（南京十二日電）京市游泳决賽、男五十米自由式、王玉生、三十一秒二、百米仰泳、胡祥壁、一分三十八秒六、千五百米自由式、范繼森、三十分七秒、二百米接力、九龍隊、三分七秒、女五十米自由式、汪愛先、五四秒、百米、汪愛先、二分十三秒四、百米仰泳、凌利達、二分三十四秒四、結果選出全運化表四人、張其鈞、温本木、王玉堂、胡祥壁、 
　　（南京十二日電）全運京市女子綱球預賽單打兩組、九日複賽、結果劉玉蘭黃山農得决賽權、 
　　全運會京市預選會球類比賽、網球定十三舉行决賽、游泳定十二决賽、籃球比賽定十二起、在中央金陵兩大學體育塲舉行、 
[棒球場改建醫院尙未正式通過]  
　　洛氏基金團十一月間開會 
　　接收塲地勢須展緩至明年 
　　美煤油大王洛克氏、前允我國紅十字醫院等之請、將其價値三百餘萬之在滬金神父路中華棒球場地基、捐贈改建中山醫院、經由華方委託紅十字醫院院長顏福慶氏、主持其事、積極計劃、並進行募集經費、本定秋後八九月間動工興築、方君、據談、該項提案、雖經洛氏允諾、惟尙未經紐約洛氏基金委員會正式通過、該會本定本年八月間開會、現已改期至十一月間舉行、故關於此項基地正式接收事宜、須待十一月後方得進行、因而興築日期、亦不得不稍事變更、大約在明年春間、方能動工、至經費方面、預定百萬元、刻已募得五十萬元、餘數亦有相當辦法、關於棒球場遷移事件、亦將由洛氏基金會方面正式致函通知云、 
[羅泊杯雙打中日複賽又改期]  
　　羅泊杯國際雙打網球中華對日本之複賽、自各二盤數後、曾一再延期、原定昨日下午續賽、又因天雨改期、茲悉定明日下午五時比賽云、 
[優游盃網球今日梁德光戰余田光]  
　　優游盃網球自開賽以來、迄今已入緊急時期、現爭奪冠軍、只鄭兆佳余田光梁德光三人最有希望、梁德光前次雖以一比二敗鄭兆佳、但其奪標呼聲仍極高、故今日如天公作美、梁余雙雄奪標、定必有一番劇烈戰况也、茲將今日秩序列後、 
　　余田光　　對　　梁德光　　下午三時半 
　　唐永純　　對　　程貽澤　　下午三時半 
　　昨日結果 
　　唐永純勝沈柏貴　六比二　六比二　六比一 
　　梁德光勝程貽澤　六比三　六比一　六比三 
[女子游泳錦標龔希芨]  
　　龔希芨女士精游泳、獲本屆全市運動會游泳比賽女子個人錦標、計得五十米自由及一百米仰游兩第一及二百米俯游第二、成籍甚佳、查龔女士係日本美術學校圖案科畢業、在日游泳比賽、亦頗受人讚美、現任上海美術專科學校圖案敎授、行將代表上海出席全國運動會、爲本市爭光　　龔希笈女士（葉長烈攝） 
[香港漢文排球隊在滬比賽秩序]  
　　先後排定四戰　 
　　惟十四日未定 
　　香港排球冠軍漢文排球隊、一行九人、於前日鼓輪來滬、下榻於虹口大旅社、擬與滬上各勁旅較量、俾資觀摩、現由恊進會代向各隊接洽、排定秩序如左、惟十四日之比賽、尙未覓得對手、如願與其作戰者、希於今日午後六時前、向周家騏接洽、戰表列下、 
　　十四日　　下午四時　　對　　未定 
　　十六日　　下午四時　　對　　大夏 
　　十九日　　下午四時　　對　　復旦 
[慕爾籃球隊勝游優]  
　　慕爾籃球隊昨晚與優游作友誼賽、結果慕爾以三十七比　三十二勝、今晚慕爾與精武　甲隊比 
賽云、 
[上海市敎育局公佈]  
　　全市運動會競賽規程（昨續） 
　　第九條丨排球錦標 
　　（一）每隊註册隊員男女均以十二人爲限、 
　　（二）每塲比賽均五局三勝制、 
　　（三）比賽用淘汰制、其秩序由競賽部抽排之、决賽之優勝者得錦標、 
　　（四）比賽規則悉依中華全國體育恊會進會審訂之最新男女排球規則施行、 
　　第十條棒球錦標 
　　（一）每隊註册隊員以十五人爲限、 
　　（二）每場比賽以九局分勝負、但雙方同意時得變更之、 
　　（三）比賽及淘汰制、其秩序由競賽部抽排之、决賽之優勝者得錦標、 
　　（四）比賽規則悉依民國二十二年全國運動大會審訂之最新棒球規則施行、 
　　第十一條壘球錦標 
　　（一）每隊註册隊員以上十五人爲限、 
　　（二）每場比賽以九局分勝負、但雙方同意時得變更之、 
　　（三）比賽用淘汰制、其秩序由競賽部抽排之、决賽 
之優勝者得錦標、 
　　（四）比賽規則悉依民國二十二年全國運動大會審訂之最新壘球規則施行、 
　　第十二條參加辦法、 
　　（一）各運動員應將參加運動項目及其他必須註明之事件、在本會印備之各種選手註册表上、詳細塡明、於公告規定日期前寄到本會、 
　　（二）各運動員寄遞註册表單、均應用掛號信、或其他妥善方法、於限期前充分之時日寄送、逾期或表單不全者、槪不收納、 
　　（三）各運動員註册表單、均須用本會印備者用墨筆塡寫明白、以便編配審查、及將來統計、如用自備紙張不依格式或塡寫不淸者、槪作無效、 
　　（四）註册之運動員臨時因故不能出席比賽者、（如發覺資格不合或其他不得已事故）得於公告規定日期前、用書面申明替補、得補入之選手、仍應備具正式註册表單、過期絕對不准更動、 
　　第十三條抗議 
　　（一）比賽上之爭議、如規則上規定應以裁判員之 
判决爲終决者、不得提出抗議、 
　　（二）比賽上合法之抗議、在事實發生時、應先提出口頭聲明、並於二小時内、用書面簽名蓋章、向審判委員會正式提出之、 
　　（三）關於選手資格上之抗議、應用與上項同樣之手續、連同不合資格之事實、或其他證明、提交審判委員會解决之、 
　　（四）正式書面抗議、應付繳保證金五元、如審判委員會認該項抗議爲無理由者、得没收之、 
　　第十四條懲戒 
　　（一）參加田徑賽五項運動十項運動及游泳網球競賽之選手、有不合資格者、一經證實、應立卽取消其比賽資格、及其個人已得或應得之分數與奬品、 
　　（二）參加足球籃球排球棒球壘球比賽之與賽隊員中、有不合資格者、一經證實、應立卽取銷該隊在該項錦標中之比賽資格、及其已得或應得之分數與奬品、 
　　（三）上述之二種情形、如在閉會後發覺仍得依法執行追奪其所得分數與奬品、並予以嚴重之懲戒、 
　　（四）任何選手、在會期中無籌勝精神者、有不正行爲者、不守秩序不顧公德者、侮辱其他選手或職員者、不服從公正之裁判者、裁判員及審判委員會、有隨時加以相當懲罰之權、 
　　第十五條奬勵 
　　（一）個人或團體獲得各種錦標者、由本會給予各種奬品、以示光榮、 
　　（二）各項運動之前四名優勝者、由本會給予各等奬章、以資紀念、球類錦標隊隊員、均按第一名給予奬章、 
　　（三）田徑賽游泳選手之能造成本市新紀錄者、由本會給予特種奬品、以資鼓勵、 
　　第十六條附則 
　　（一）本規程如有未盡事宜、得隨時修訂之、　　（二）本規程自敎育局公佈之日施行、 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[秋夜漫談] [  虞明]  
　　八月三十日的夜裏、遠遠近近，都突然劈劈拍拍起來，一時不及細想，以爲「抵抗」又開頭了，不久就明白了那是放爆竹，這才定了决心。接着又想：大約又是什麽節氣了罷？···待到第二天報紙，知道原來昨夜是月蝕，那些劈劈拍拍，就是我們的同胞，異胞（我們雖然大家自稱爲黃帝子孫、但蚩尤的子孫想必也未嘗死絕，所以謂之「異胞」），要將月亮從天狗嘴裏救出。 
　　再前幾天，夜裏也很熱閙。街頭巷尾，處處擺着桌子，一有麵食，西瓜上面叮着蒼蠅，靑蟲，蚊子之類。還有一桌和尙，口中念念有詞：「迴猪玀普米呀吽！唵呀吽！吽！」這是在放𦦨口，施餓鬼。到了孟蘭盆節了，餓鬼和非餓鬼，都從陰間跑出，來看上海這大世面，善男信女們就在這時盡地主之誼、託和尙「唵呀吽」的彈出幾粒白米去，請牠們都飽飽的喫一通。 
　　我是一個俗人，向來不大注意什麽天上和陰間的，但每當這些時，却也不能不感到我們的還在人間的同胞們和異胞們的思慮之高超和妥帖。别的不必說，就在這不到兩整年中，大則四省，小則九島，都已變了旗色了，不但救不勝救，卽使想要救能罷，於勢也有所未能。所以最妥當是救月亮，那怕爆竹放得震天價嚮、天狗决不至於來咬，月亮裏的酋長（假如有酋長的話）也不會出來禁止的。救人也一樣，兵災，旱災，蝗災···災民們不計其數，幸而暫免於災殃的小民，又怎麽能有一個救法？那自然遠不如救魂靈，事省功多，和大人先生的打醮造塔同其功德。這就是所謂「人無遠慮，必有近憂；而君子務其大者遠者」，亦此之謂也。 
　　而况「庖人雖不治庖，尸祝不越尊爼而代之」，也是古賢的明訓，國事有治國者在，小民是 
用不着吵閙的。不過歷來的聖帝明王，可又並不卑視小民，倒給與了更高超的自由和權利，就是聽你專門去救宇宙和魂靈。這是太平的根基，從古至今，相沿不廢，將來想必也不至於 
便廢。記得那是去年的事了，滬戰初停，日兵漸漸的走上兵船和退進營房裏面去，有一夜也是這麽的劈劈拍拍起來，時候還在「長期抵抗」中，日本人又不明白我們的國粹，以爲又是十幾路軍前來收復失地了琥，立刻放哨，出兵···亂烘烘閙了一通，才知道我們是在救月亮，他們是在見鬼。「哦哦！成程（Ｎａｔｕｂｏｔｏ）原來如此」！驚歎和佩服之餘，於是恢復了平和的原狀。今年呢，連哨也没有放，大約是已被中國的精神文明感化了。 
[「我所見的世界」] [  徐懋庸]  
　　我住在一處在層樓上，窗門正對着ＸＸ醫院。凭窗俯視，最先入眼的是這醫院中的一排低矮的瓦背的建築，原來就是太平間。我素來膽小，畏見與「死」有關的一切事物。在鄉下的時候，棺材，墳墓，不消說是最使我卻走的了，即如送殯的儀仗，祀祖的祠廟，也常使我心惴惴。不料這回的卜居，偏偏着落在這與常常出没着死亡的處所近在咫尺的處所。起初的幾天，我很憂慮，我憂慮我的心將不得寗靜了。 
　　然而可怪的是，事情並不如我所料。我在這里住满一個月了，而我對於這死亡的逆旅，未嘗發生過些微的不安。我每天凭窗，每次見到那一排低矮的瓦背的建築，而且常常看見從這建築中，運出失了呼吸的人體。然而我不曾有過一點恐懼，我還樂於每天凭窗眺望，取得對於我的疲勞的安慰。 
　　這事情是可怪的，但我知道牠的來由　是不是醫院方面有意爲之？他們在太平間的後面栽了一列樹木，又在樹木後面打了一道籬笆，這樣的使那黑色的小屋和我所住的房子相隔。那些樹，我不知道牠的名目，葉茂，幹細，然而頗高，高過我所住的三層樓，所以很苗條，如一個細腰的摩登女子，一有微風，她們就欵擺起來，蕭蕭有聲，我疑心牠們就是白楊丨即使不是白楊，我也願意認牠們爲白楊，因爲，這是很富於詩意的。　 
　　詩意，確乎是不淺的。這是一列白楊之類的樹，恰當我的窗前，作成一幅綠色的簾子，從隙處望去，有古雅的黑瓦的屋背和屋背上的神秘的白色十字架，有對面的紅牆，頭上的靑天·····。 
　　這一切，雖不曾使我吟成什麽詩章，然而確乎使我目怡神適，如對自然的風景。至少，那構成風景之一的黑色的小屋，對我完全失了太平間的意義，即使常看到屍首運出的，我也只把她看作風景的點輟品而已。 
　　這是一種奇蹟：把恐懼悲慘的境界化成美麗莊嚴的塲面。但我知道這是那一列樹木的「遮眼法。」 
　　是不是醫院方面有意爲之？但無論怎樣，這一列樹木對於我知先乎我後乎我的住在這三層樓上的房客，總是一種大的恩物，是使我們於可怖的境界中得到怡樂的法寳。對栽種這些樹的醫院，我是十分感謝的。　　我所感謝的還不止此，我還感謝他們給我一個偉大的敎訓，使我知道人間的一切苦難，都可以藉「遮眼法」而解脫。天災，人禍，國難重重，而國民還是熙熙如登春台者，實在並不能怪他們没有熱血，而是遮眼的事物太多之故。地火在地底運行，但只要上面還長著野草，就會使人忘掉爆發的危險的。 
　　然而，有被遮住眼的人，有自已製造遮眼物的人，還有索性閉了眼的人···。　　各樣的人，各有「我所見的世界。」而眞實的客觀的世界，遂被無視。 
　　這里所引用的「我所見的世界」一語，是Ｅｍｉｌ　Ｌｕｄｗｊｇ去年發表的一本書名·我有着這書的法譯本，其中有這樣的一節論耳與目的話： 
　　「耳是婦人，當她聽取的時候，是被動的。眼是男子，當他觀看的時候，是能自主的。因此，當眼不願意看的時候，他會用自然的方法：閉起來。耳若不願意聽，則有待人爲的方法，（兩手來掩。）」　　這話是極確的。當我的目光，專注於 
美麗的「風景」，無視了太平間的時候，我的耳朶却不能拒絕從太平間襲來的悲痛的哭聲的闖入。每當夜深人靜的時候，那白楊之類的樹葉的蕭蕭，也常常引起我對於死的恐怖和哀愁。 
　　在眼睛被遮之後，苦於還有聴覺，使我們約略知道眞實的世界的情况。 
　　雖然我也有兩手，可是不知爲什麽，我總没有勇氣舉起來掩住兩耳。 
[再論馬致遠] [  趙景深]  
　　鄭振鐸先生在九日的自由談上寫了一篇「馬致遠雜劇」，認爲我在七月所作的「馬致遠雜劇的胚胎」有兩點錯誤：（一）馬氏的四支小令不一定是作在雜劇之前：因此也就不一定是雜劇的胚胎。（二）「孟浩然踏雪尋梅」非馬致遠作。我很高興，他給了我這個機會，使我能夠對於我的臆測有所申說。 
　　第一點，我仍舊維持我的原意，以爲小令在前，雜劇在後。理由有二：（一）四塊玉潯陽江一首與白居易琵琶行無甚出入。潯陽江云： 
　　送客時，秋江冷，商女琵琶腸斷聲。可知　　司馬和愁聽。月又明，酒又醒，客乍醒。　　這一首曲那是採取「琶琵行」的原意。「琶琵行」原詩云。 
　　潯陽江頭夜送客，樹葉荻花秋瑟瑟。··· 
　　··轉軸撥絃兩三聲，···别有憂情闠恨生。···惟見江以秋月白，····江州司馬靑衫濕。 
　　可見當時馬致遠還不曾有什麽文人幻構的想像，只是採取詩意爲曲而已。到了他寫「靑衫涙」時可就不然了，他放開了手憑空添了許多戀愛 
的情節來，完全逸出了原詩的範圍。倘若馬致遠先寫這樣任意想像或借酒澆愁無中生有的「靑衫涙」，似乎不會再寫那樣拘謹的「潯陽江」江 
了吧。至於小令簡短，足夠發展雜劇，那倒是次要的。（二）倘若「潯陽江」是作在「靑衫涙」之前，那末其餘兩首四塊玉必都作在「靑衫涙」之前，因爲在「太平樂府」裏，這三首挨肩放在一處的，並且同以地名爲題，（天台路，紫芝路）當爲同時的作品。並且，這三首都是四塊玉，都是馬致遠所寫過的雜劇的故事，所以我便不能不引起懷疑和推測了。此外鄭先生所說，元人小令咏陳博和孟浩然，元明人小令歌詠崔張故事，不是馬致遠和王寳甫戱劇的胚胎；也只是增加語勢而已，實際上我不曾說過他人的小令是馬致遠雜劇的胚胎，並無用此種排比的必要。 
　　第二點，我在鄭編中國文學史面八七二上也見過他像這樣說：「息機子雜劇選中又載他的孟浩然踏雪尋梅一本，但那是明周憲王之作，並非他所寫的。」最近他在自由談上又說：「我們在錄鬼簿太和正音譜諸最古的記載上，都找 
不到馬氏劇目裏有所謂踏雪尋梅一劇。」但我 
查古書流通處所影印的「太和正音譜」上册頁一二行六，「羣英所編雜劇」馬致遠條下，就有「踏雪尋梅」這個劇名。（元曲選卷首與梁廷枬曲話俱引之）六藝書局的曲苑本鍾嗣成錄思簿頁九也有踏雪尋梅。鑑賞週刋第十期（一九二五年八月）陳乃乾的曲錄校補云：「或謂孟浩然踏雪尋梅，應據也是園書目歸之元馬致遠。惟元明人雜劇名目同者甚多，或略加潤飾，或翻改情節，卽如誠齊樂府之曲江池，元石君實亦有之，名同而關目實不同也。」他說「關目實不同」就是承認馬氏另有同寫此事的劇本。同例，馬 
致遠的「劉阮誤入桃源洞」第四折收尾（北詞廣正譜太和正音譜所載）在王子一的「劉晨阮肇誤入桃源」裏就找不到。我想，倘若息機子所選的踏雪尋梅與周憲王的完全相同，那末，大約馬氏的是遺佚了，所以息機子纔在看了錄思簿太和正音譜等書後來了一個張冠李戴，倒不見得是什麽熟讀小令」。王國維在踏雪尋梅條下明說：「「太和正音譜」有此本。」我想這或者是鄭先生一時疏忽的錯誤。太和正音譜錄馬致遠雜劇僅十三種，還連「踏雪尋梅」在内。曲錄把合作的「黃梁夢」除去，加上「風雪騎驢孟浩然」和（「任風子」也只得十四種。鄭先生在中國文學史上說馬氏雜劇有「十四本」，（面八六九）倘若不把「踏雪尋梅」算在内，恐怕凑不满這個數目吧？ 
[淺湖（三）] [  英國約瑟康拉德作侍桁譯]  
　　在屋内的薄暗的光中，他看見在一張竹床上，在一條寛大的紅木棉被下，仰臥着一個婦人。他靜靜地臥着，好像死人一樣；但是她的大眼睛，開張着，閃在黑暗中，眼神靜止而什麽也看不見似地，凝視着房上的樑木。她發着極高的熱度，顯然是没有意識了。雙頰稍稍陷落下去，她的唇半開着，而且在這個年輕的面孔上露出兇險的死般的表情丨丨一個將死的人的無意旘的沈思而茫然的表情。這兩個男人默默地俯視着她。 
　　「他病了好久了麽？」那個旅客問。 
　　「我已經有五夜没有睡覺了，」那個馬來人語氣沈着地回答。「最初她聽見水裏有聲音招呼她，我抱住她，她在我的身裏掙扎着。但是從今天早晨起，她再聽不見什麽了丨丨連我的聲音也聽不見了。她再着不見什麽了。連我丨丨連我也看不見了！」 
　　他靜默了一會兒，於是輕輕地問：　　「屠安，她會死的麽？」 
　　「說不定吧，」那個白人悲鬰地說。他和阿薩特相識已有許多年了　，在一個遠遠的國度，在一個危險而粉擾的時期，那時任何友誼都是可珍貴的。其後他的馬來友人就出乎意料之外的同着一個奇異的婦人住在這個淺湖的小屋裏，他在路過這條河流的旅程中，他來這裡住過許多次。他很喜歡這個土人，因爲他是知道怎樣保持言語的信義，而且知道怎樣站在他的白種的友人的身邊毫無懼怕地鬥戰。他喜愛他，也許像一個人喜愛他的心愛的狗一樣，但他仍然能夠給他以援𦔳而毫無希求地喜愛他，甚至在他自已忽忙的事業中，他都會茫然地想到那受� 
着恐怖而孤獨地同隠在森林中的這個寂莫的人以及那長頭髮的，容貌傲慢的，長着兩雙勝利的眼睛的婦人。 
　　那個白人走出小屋來，這時他正好看見在樹梢间昇起了一片黑色的動蕩的雲霧似地，那迅速地偷偷前來的陰影，展開在在空上，使浮雲的深紅和那日終的紅光稀薄了，而且消滅了落日的巨大的火熖。過了一會兒功夫，在大地的濃厚的黑暗上，顯出了繁星，於是這淺湖，映着星光渾閃着，像是一塊投入了絕望的陰慘的黑夜的荒郊裏的橢圓形的夜空。那個白夫從籃子裏取出一些晚餐的食物，並聚集一些散在臺子上的樹枝，燃起一堆小火，這不爲的是取煖，而是想籍着那煙氣，趕走蚊子。他用毯子裏住了自已的身子，靠着房屋的蘆葦牆坐在那里，沉思地吸着煙。 
　　阿薩特從門口走出來，絲毫没有脚步聲，蹲坐在火旁。那個白人動一動他伸出伸出的腿。 
　　「她在喘氣，」阿薩特小聲地說。「她在喘氣而且像是被大火燒着似的。她不說話，也不聽話，只是火燒！」 
　　他停了會兒，又靜靜地淡然地問：　　「屠安···她會死麽？」 
　　那個白人不安地動着他的肩，像是猶豫的樣子囁嚅着： 
　　「如果她的命運是那樣的話。」 
　　「不，屠安，」阿薩特冷靜地說。「如果我的命運是那樣的話。我聽着，我看着，我等着候着。我記得···屠安，你還記得從前的時候麽？你還記得我的哥哥麽？」 
 
 

Page 20

 
 
商業新聞 
[金融金價回升一元一角]  
　　銀價物價俱漲上塲下瀉 
　　掉期近補空繁結果反漲 
　　金市自前前朝下游後，昨外電英美銀市俱升、英美滙兌長二分六二五、美英滙兌升二分三七五、五金交易所遠期銀價升五厘二至六釐半不等、私電銀價長五六二五、美棉大二十磅音、股票升四元一角七、美麥長三分、倫敦生金降五便士、毛盤卽跌破二十元而續退爲十五元、但以大户趁低補進而復回、開後一度再破二十元大關、但以銀行納胃尙健、而逐步上挺、其後雖略下游、但多盤旋、散户撳價、一度降爲二十元、但午收仍穩、後市以路透電有美總統羅斯福集財政部人員聯邦準備銀行董事會等商議、稱政府必須銀行在經濟復興計劃下擴大放欵、而銀行亦已貸欵於實業界矣、並有煤業法規已進步之訉傳來、銀行傾塞而破二十元、但以補空殷勤、延漸平穩、最後以銀行塞胃轉滯、空方急補而愈挺、蛤赤價照加二百六十五元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲八二０元、較前收下退三元六角、物品開同價、滙市開出近期賣價英滙一先令三便士三一二五、美滙二十九元一二五、志豐永等脫手、而降至十八元一角、滙豐吃十二月份美金六八七五、恒餘福餘義豐永福昌元盛永連袂進條、已升至一元外、預聞滙豐掛牌先令長一二五、美金升至三七五、志豐永仍賣、略有下挫、旋因安達又扒十月份美金六二五、順利福昌慶發永恒興源春源永等俱購、而漲爲三元三角、正金出來十月份美金一八七五、花旗塞九月份二十九元、兆豐昌志豐永脫手、降至一元内、此後盤旋頗平、東方吃十二月份美金六二五、花旗又納十一月份四三七五、恒餘宏利進到二百八角、此後交易清淡、但形勢愈盤愈下、福昌恒興源等賣出、退爲一元内、乃中央滙兌局求塞美金也、大興永瑞康脫手、曾跌至二十元、將近午刻宏利 
等進條、特品又抬、午收回升至八二二元七角、收市後瑞康雖進、而萬與等咸賣、而降至二元内、物品早拍二元半、 
　　後市開盤余二一元八角、物品并一元三角、大德成進到二元四角、大興永兆豐昌日昌正昌志豐永等連袂爭售、外電消息不利、而降爲十八元半、恒餘福昌大德成義豐永等趁低購條、而回升到二十一元四角、井出來了十一月份半元、孟買電告上升五安那、仍退至二十元内入後盈豐恒雖進至一元外、而元春則出、華比售予正金十二月份美金六八七五、形勢徘佪、盤旋之下、孟買電告回小一安那、正昌恒餘兆豐昌福昌義豐永元茂永等紛紛進條、十二月份美金雖大二五亦告難結、乃一哄而到五元半、物品供給退至四元内、三井出來十二月份美金五六二五也、恒興元茂永仍納收盤爲八二四元八角、收後初挫、後又升至五元外、乃丙興補進也、物品拍五元半、查一天間最高價八二五元半、最低價八一八元一角、有七元四角上落、結果較前回升一元二角、 
　　揭價因滙豐銀行美滙掛牌長三七五、爲二十八元六二五、合標金價八三八元餘、照收盤價言、約撳十四元弱、較之前收少撳十二元有零、本月份登賬八二九元、十月份八二三元、上午補水八二九元、下午補水八三一元、恰赤價照加二百六十五元、塲内形勢閒散、由天津帮售予同豐恒等、爲照加二百七十元、成交約千兩、後市續賤、本月份條予尙剩一千元九百十一條、 
　　塲内交易頗活、綜計恒興瑞康福昌元茂永祥和源茂元亨宏利元盛永元春義豐永春源永順利等進、志豐永昌升永兆豐昌大興永恒昌永瑞興恒餘萬興等居於賣方、丙興同泰昌福餘恒興源等進出時見、大連帮順利共進一千五百弱、共出一千二百餘條、萬興共進一千有零、共出一千二百餘條、廣帮恒興共進二百條不到、十月份籌碼、綜計二萬五千五百０八條、 
[英美匯後市仍鬆]  
　昨據外電、倫敦大條近長零六二五、遠升一二 
五、美銀長三七五、英對美長二分六二五、美對英升二分三七五、遠期銀價長五厘二至六厘半不等、私電銀價升五六二五、物價亦漲、滙市晨開近期賣價英滙一先令三便士三一二五、美滙二十九元一二五、較之前收計英硬零六二五、美硬一二五、銀行胃口尙納、滙豐掛牌英長一二五、美長三七五、其後略有回硬、過程仍平、後市上場銀行傾塞、外電消息不利而硬、便以銀行趁戝扒結、而又平、孟買初次電告升五安那、繼而回跌一安那、最後塞胃略滯、而趨緊、收盤近其賣價計英滙一先令三便士三一二五、美滙二十九元零六二五、較之前收英美俱鬆零六二五、銀行先扒後塞、華商軋過微塞、佛郎银銀行對做約四五百萬、匯豐略塞先令、又銀行對做頗多、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令三便士三一二五、滙豐售予中央本月份三一二五、匯豐又售予朝鮮正金九月份俱爲三一二五、午收近期賣價一先令三便士三一二五、後市滙豐塞九十月份俱爲三七五、又售予中央九十月份同價、華比出臺灣十二月下半月半便士、華比出三并本月份三一二五、收盤賣價自一先令三便士三一二五起至半便士止、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元一二五、盤根滙豐咸扒十二月份六八七五、三井出十月份三一二五、上海塞十二月份六八七五、花旗扒十二月份六八七五、安達納十二月份六二五、正金出十月份一八本五、花旗塞九月份二十九元、東方扒十二月份六二五、花旗扒十二月份四三七五、中國售予匯豐同月同價、中央匯兌公司售予華比十二月份六八七五、午收近期賣價二十九元一二五、後市正金扒十二月份六二五、滙豐出十月份二五、正月份八七五、盤根三井華比扒十二月份七五、上海華比三井咸塞十一月份半元、三井塞十二月份五六二五、收盤賣價本月份二十九元零六二五、十月份一八七五、十一月份三七五、十二月份五六二五、進價照加零六二五、 
　　佛郎由華比售予中孚十二月份五百三十二元、麥加利售予中孚十月份五百二十五元、中孚脫售予麥加利十二月份五百三十一元、 
[大條長零六二五]  
　　國民社十二日倫敦電、大條長零六二五、近計十八便士一八七五、遠計十八便士三一二五、英美匯價、開四元五角八分五、 
[銀行收解略形遜色]  
　　洋拆仍然六分 
　　昨市金融業狀况、比較前數日略形冷淡、惟目前商貨暢達之候、雖稍岑寂、然總遠不如從前之冷靜、故昨洋拆雖仍六分、而拆票交易即甚孔多、早市轉賬五百七十餘萬、新交易一百零數萬、午市交易五十餘萬、小總會中交易三十餘萬、劃頭加水昨仍無加水、槪爲白劃、至於銀錢業互市之洋押欵交易、計新交易則有一百零數萬、取贖僅二十餘萬、鈔票收回及發出一百四五十萬、銀行收解消息、外商銀行收解票欵銀一百七八十萬、洋二百八九十萬、特欵收解銀二百二十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解銀四百五六十萬、洋五百五六十萬、進倉銀三十萬、洋六十萬、華商銀行收解票欵三百四五十萬、各種貨滙稅雜諸欵收解五百六七十萬、特欵收解洋三百三四十萬、出倉四十萬、日商銀行出倉銀三十萬、進倉洋五十萬、錢莊洋公單收解四千一百餘萬、洋劃頭欵收解七百四十餘萬、各路滙欵九十餘萬、解欵六十餘萬、客路洋欵装出二十萬、装來十萬、 
　　又票據交換所十二日交換總數、銀圓五百三十七萬五千七百零五元七角、内計銀圓二百六十萬零七千三百二十五元三角三分、滙劃銀圓二百七十六萬八千三百八十元零三角七分、 
[江廣兩角市均平穩]  
　　昨江南小洋早市爲八百三十八元五角、較前日續小五角、午市因無交易、市價勿動、做出交易袛早市八千五百角、廣東小洋早市爲七百八十九元、午市改小五角爲七百八十八元五角、結果與前日午市仍同、做出交易早市十萬零五千角、午市七萬五千角、銅元未有更動、爲三百十五千五百文、交易三萬元九千七百餘串、計代價洋一萬二千六百元、 
[證劵]  
　　新公債說支配下 
　　債市徘徊結局略好 
　　昨華商證劵交易所、趨勢稍有變動、大體上言、每盤均有微漲、目下漲跌之標凖、咸注意於新公債之是否發行、市塲聚訟紛紜、或云發行新公債一萬二千萬、以補財政之不足、而熟知内幕者、又以爲發新公債、脫手旣極困難、而政府實惠究屬有限、故當不致如此勢做、互相揣測、莫衷一是、惟多日來多數以爲放空爲宜、市上空頭逐漸增加、漸有擁擠之勢、稍有抵補、卽見回高、昨頭盤大致平穩微見、統鹽稅仍有抛賣、轉小五分至二角、次盤初亦混沌、上下互見、爲數甚微、統鹽稅又回上一角左右、市上三十一號等雖仍有賣出、而吃户漸湧、午後開盤、乃一致上漲一二角、收盤仍屬堅漲續好一二角、結果除一九關尙微小五分外、餘則一致回漲一二角至五角半不等、趨勢照橙面上視察、空頭已多、或有續漲之可能、成交總數、計共六百二十一萬六千元、内現貨一千元、期貨統鹽稅共二百七十七人萬、裁兵佔七十六萬、一九關善共三十六萬五千、廿捲廿關共一百十四萬、餘則數萬至一二十萬不等、 
[美金元低落]  
　　工業股市頗樂觀 
　　新豐洋行報告、十一日紐約股市、因爲美元金元低落重要工業前途樂觀、遂有由一元至九元之上漲、通貨膨脹之說復興、股市似將繼續看好、不致有嚴重之阻礙、酒股堅硬、因於本週内預料將有四州取銷酒禁决議、由週六起生糖與咖啡交易所將爲無限期之停業、全日成交數爲一·九二０·０００股、小麥因股市堅硬、買方不顧各方面之消息、購進甚爲踴躍、棉花因通貨膨脹之說、價値上漲甚利、於買方棉市本身雖不能看好、但膨脹通貨之可能性、及政府對於限制棉田之努力、與夫其他市面之進展頗激起購買力、南方仍有多數套出、以待吸入、白銀收盤時甚堅挺茲將道瓊氏指數列後、 
　　　　　　　　　　收盤價　　　　　　　　較前日 
　　三十種實業股　　　一０三·五九　　漲四·一七二十種鐡道股　　　　　五一·三七　　　漲二·二六二十種公用股　　　　　三０·三０　　　漲一·一０ 
四十種債劵　　　　　　八六·七九　　　漲０·一八 
[紗花]  
　　標紗花一致低落 
　　紗市甚疲、但外棉趨漲、匯兌放長、致人心平平、且多數心理傾向抛賣、市盤下堕、至於實需、華南一帶活動採辦、然市面未能激動、因環境不良、大部份觀跌所致、 
[人標跌元外]  
　　人標前市開盤、以美棉上漲、市况尙好、拍至二三盤轉弱、賣户較多、各月跌三·五·七·角、午後人氣仍軟、各月跌三·四·五·七·角、全日成交統計三萬三千包、查賣出大豐二千包、吉豐八百包、遠大八百五十包、泰昌九百包、恊生一千一百包、買進榮興一千二百五十包、源大七百包、仁豐一千六百包、大昶一千包、華昌八百五十包、收盤價如下、 
　　人標收盤漲跌　存賬數　十二月一八五二跌一·二　五四、二五０九月一八０七跌一·二　四一、０五０一月一八六六　八　六二、五五０十月一八二六　一·０　六四、五五０二月一八七五　六　一七、七五０十一月一八四０　一·二　七０、０五０總計　　　　三一０、一五０ 
[紗銷較暢]  
　　現紗去化、南路採辦較暢、查全日各帮買去統計一千一百九十包、行情跌五角、各帮買額如下　　雲南　八三０　北帮　三五　江西　五　廣東　二五同行蕪湖　二０　内地　一四五　寗波　二五　四川　二０　　棉市晨堅午疲、市勢尙堪維持、以各路出貨未旺、產區之價、尙難過廉、通州當地售 
價爲四十元零四角、來滬須加水脚運費二元外、合算較申市爲大、惟寗波帮姚花到貨較踴、價格稍廉、人心被其壓倒、邇日現棉銷路尙佳、以各廠存貨枯薄之故、 
[鄭標降兩角]  
　　鄭標前市開盤、以美棉回漲二十磅音、不過金市又跌、故買户不多、拍至二三盤天降大雨、目前正在棉收緊要關鍵之際、天氣大有關碍、買户活動而漲五分至一角、午後天氣放晴、寗波抛空、市盤又跌一角至二角半、全日成交統計九萬三千八百擔、查賣出長豐六千擔、大昶二千八百擔、穗降二千擔、遠大一千七百擔、源興昶一千六百擔、買進源大七千七百擔、賡豐四千七百擔、森康二千一百擔、新亨一千五百擔、收盤價如下、 
　　鄭標收盤漲跌存賬　一月四０八０····一六五、一００十月四一一五跌二五　一八六、八００二月四０九五跌一０　一七四、三００十一月四０六五　一五　一九六、三００　　總計　　八００、０００十二月四０六五　一０　一七七、五００ 
[廠需熱烈]  
　　現棉需要尙稱熱閙、來源計姚花五千九百六十四包、墨子太倉花　四０·七五　蘇綸廠進　二００包　送廠吳淞花　　　四０·００　緯通廠進　二００包　送廠姚花　　　　三七·００　大康廠進一、二００包　送廠姚花　　　　三六·００　廣東帮進　五００包　　棧交姚花　　　　三九·七五　振新廠進一、五００包送無鍚火機花　　　三九·三０　振新廠進　　五００包送無鍚 
[八月中上海日廠紗銷旺盛]  
　　丨丨三品紗市昂貴之影響丨丨　 
　　上月底本埠日廠存紗、雖未經詳細調查、然比 
七月底之存量（三萬四千包）約可减少一萬包、此因上月底初三品紗昂騰、東北及天津帮買進甚旺、十六支與二十支紗約銷去三千五百包、其後各地需要不振、及中國棉花市况之跌落、紗價亦隨之而跌、至中旬美棉回漲、天津帮又開始買進、引起靑島漢口及本埠各帮之競買、於是形勢一變、市價暴漲、成交有一萬五千包之多、及至下旬三品又漲、日本向在滬日廠購進八千包、故上月中旬之日紗暢銷、爲近數月來所未有、存量激减、槪可預測、 
[天津西河花堅挺]  
　　十一日津訉、西河花市較前活潑、洋商方面辦胃尙好、成交三百四十六包、開價爲四十一元、又成交三百包、價爲四十一元五角、恒源廠進二百包、價爲四十一元一角、 
[新棉對日出口漸動]  
　　我國新棉對日出口、已於本月初開始、上週成交量達十二萬擔、聞價値在五百萬元左右、 
[美棉買户踴躍]  
　　昨美棉市况因華爾街有力、反動買進、買户湧躍、市况堅定而活發、結果現貨漲廿磅音、期貨漲廿磅音至廿三磅首、利物浦棉市現貨跌四點期貨跌四點至六點、埃及棉現貨跌六點、孟買棉市、始因空頭抵補及投機家買進而漲、後以出口商及散户日商賣出而疲、结果平加爾漲二羅比、奧姆辣漲一羅比七角半、白羅溪漲一羅比半、原電錄左、（十一日電） 
　　美　棉　　比上日合國幣　英棉比上日　　合國幣 
 
十二月九０九　二０　四二·三００十月五一四　六　四五·三０一月　九一八　二二　四二·八０十二月五三六　六　四五·五０三月　九三三　二一　三三·五０　一月五一九　五　四五·八０五月　九五０　二二　四四·三０　三月五二三　五　四六·一０七月　九六六　二三　四五·００現貨五二八　　四　四六·五０現貨　九０五　二０　四二·二０埃及　七０六　六　六二·二０平加爾　一四四·五０漲二·００　一九·三０奥姆辣　一六六·七五　一·七五　三三·九０白羅溪　一九五·五０　一·五０　三九·七０ 
[糧食]  
　　香粳昨已上市 
　　貨品潔凈淸香丨價開七元八角 
　　（滬南）　昨日來源七十餘號、零躉兩胃與前相仿、然以至貨續湧、人心更軟、是以形勢平平、共計烟台帮包胃有一千餘包、其他各帮厚粳薄稻及杜洋新尖等行情俱都續修角餘、變陰元轉定、河下新粳無甚軒輕、廠東新仍守老盤、至於内河香粳昨已上市、貨品潔淨淸香、各店户以今庚猶屬第一朝、購者都相爭辦、故市頗俏、價開七元八角、 
　　（滬北）　昨日河下各路來源計有三十七八號、市上各貨銷塲因天忽陰忽晴、致去胃淸淡、市形白粳小數分、早薄稻價小近角、新羊尖團尖價小一角、新埠尖跌二角左右、陳羊尖杜尖新陳客尖東新粳等價平定、變元平疲之格、 
[新客秈續漲漲角許]  
　　昨客秈市况甚佳、因邇日只有火車一路有到、輪貨湖南米雖有至頭、但均以成本高昂、限價出售、後首以產價不利、來源恐難旺暢、洋米亦被貨主扳價、進户嫌大未能成交、但客帮胃口甚濃、因湘米洋米不克暢辦、隨多注意於南京火車秈米、閩省泉州帮辦興最濃、昨日更有北洋帮到市試辦南京新秈百餘包、温台帮久未辦装、昨亦問津南京糙米、因此市形甚佳、糙米漲一角、機米漲五分、目下新客秈存貨共計一萬包左右、倘今明客化再旺、市面尙須步砌也、 
[廠抛猛烈標粉狂瀉]  
　　本月份新代價二元二角一分二五 
　　昨粉市、上午開市時、因前日實銷發動、與洋麥報漲一元、人心向上、浮空抵捕、近期各月均步砌數釐、遠月亦居平正、但存义充塞、十多萬包之銷數、無擠於事、且客銷不見續動、市面一曝十寒、更促人心之虚軟、而福新等各大廠反趁機抛賣、近月套賣更力、客囤與新空見廠方抛出、乃亦手爭出遠月、因此遠近各月一致狂落、本月份又見二元二角一分二五之新低價也、收市價九十月小一分半、十一月小一分七五、十二月小一分二五、一二月各小一分、 
[小麥跟粉價而下挫]  
　　昨日麥市、國外支電報漲一元左右、且現麥存到兩减、售價難小、故人心甚佳、有一部份空頭抵補、各月份市價有欣欣向榮之象、繼因紛市突落、行販套賣本月標準、均有到期交現之舉、故人心又虚、本月被行販抛小、收市價本月突小四分、下月小二分、十一二月各小一分、現麥開六合麥三元六角、揚州鎭江麥三元半、計四千五百包、由福新辦去、現麥近日到存兩少、市面較期貨爲穩固云、 
[莞荳祗東莊有少數去路]  
　　雜糧市塲、所靠洋莊走化之各貨、均無發展、最旺銷之芝蔴、近更寂莫、莞荳亦慘淡無神、昨雖有東帮小户辦去江北揀莞二百餘包、（價開五元四角半）、然底積尙有萬餘包、照此銷滯、恐一時難以復醒去、 
[糖市]  
　　粗砂白續跌五分 
　　昨日糖市以標金見跌、荷滙長而關金小、趨勢疲軟、公會劃盤二四粗砂白普通貨劃二十一元五角、比前日跌五分、廿號中砂白無成交、荷赤又跌五分、ＰＫ嘜爲十六元六角、太古糖亦轉降、Ｂ嘜爲廿一元七角、ＣＷ嘜二十一元六角、中華國華本廠氷糖計水晶氷爲二十五元四角、比前小二角、一號氷廿四元、二號氷廿三元八角、三號氷廿三元一角、比前各小一角、頂號綿白念元七角半、一號廿元五角半、二號廿元三角半、三號廿元一角半、四號十九元九角半、潮靑據汕頭函訉存底極稀、地價甚堅、如提莊靑劃申須十六元三角、故此間號方意望高、絕無鬆意、故乏成交、 
[南北貨]  
　　海南新圓肉突升五元 
　　海南新圓肉前日開五十一元、趨勢小緊、昨南北市均有零星開出、號盤突升五元、竟達五十五元、有逼近六十元之象、 
[絲茶]  
　　繭價激漲絲銷慘落 
　　（南潯新秋繭價激漲）　南潯今歲蠶一律飼育改良種、是以繭產較優、鮮繭售價亦高、繭行開秤已多日、市上到貨不弱、繭行爭收優繭、繭價激漲、最高四十八元、最低三十五元、 
　　（紐約生絲進口銳滅）上月中紐約絲織廠罷工風潮迭起、生絲消費大减、進口慘落、上月（卽八月）中各國生絲共祗輸入四萬六千六百八十三包、前月（卽七月）份進品絲額爲六萬二千三百四十八包、去歲八月份亦有六萬一千四百十二包、銳減一萬五六千包、 
　　（人造絲銷尙稱不弱）昨長江帮繼起動辦人造絲、計在公會上抛成綠金鐘金麒麟飛馬等牌九·十月份期貨五十五箱、價自一百七十九元半至一百六十五元二角半凈盤、 
　　（歐美絲銷一蹶不振）歐美生絲市塲、廠銷不動、絲價小跌、直有一蹶一振之狀態、美絲商手中揑貨無人問訉、對於華商交解期絲吹毛求疵、動輒削價、甚至毁約、美銷前途、益陷悲境、歐莊雖有補空進胃、而開價益疲、昨袛仁記等進黃白廠經二十五包、價仍平疲、 
[婺源珍眉歐銷略動]  
　　昨日婺源高莊珍眉綠茶、英莊錦降恊和等及華茶公司、均因國外電報回轉、紛起動辦、全市談成千餘箱、頂盤開出一百五十元、抽芯開出二百元零五元、與前均無上落、貢熙綠茶、白頭行家、及俄國恊助會均有需要、惟因市上存底枯薄、市盤有看漲之勢、其餘針眉秀眉蕊眉等花色、交易均轉旺盛、但其中身骨次劣之貨、售盤均跌四五元至七八元不等云、 
[五金]  
　　美白鐡客銷顺利 
　　美白鐡市面、新近因福州汕頭諸帮連批採辦、而長江路一帶亦多點綴、故市象極覺良好、雖標準爲到貨充斥、不見退步、但比之各貨、尙能挺秀、刻市二十四號每檐開價十八元五角、二十六號十九元五角、二十八號二十一元五角、四十八張十九元七角半、聞昨市開出共達二百七八十扎之多、聞後批到寥寥、市象前途、尙許樂觀也、 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
談言 
[人不如鬼　　人]  
　　在以前、每晚上像僵屍般的躺满了乞丐的過街樓下，是怪黝暗而令人可怕的，今晚却不然了，那見的電炬，照耀得比白書還亮，我這「老而不死是爲賊」 
」的老頭兒，實在給它弄得眼睛掙不開，除了發光亮的電燈外，還有一個台，據說等一會兒要做甚麽「難黃」了。這「灘黃」二字對我是怪生疏的。什麽，在一年前，我在「岙裏頭」還不曾到這所謂十里洋塲的上海來，袛有聽見過什麽上海「黃浦灘」有「外國銅洋人」丨丨這是有名的「洋大人」的遺像。「灘黃」是我有生以來，第一次入耳的新名詞。心裏想，這台旣是搭在「過街樓下，」必定是可以免費看看的。爲了好奇心的驅使，竟忍心拖長了頭頸等着，等着見識這我們鄉下没有而是道地的十里洋塲的上海的文明。 
　　時針和分針一度一度地過去，分針已指在十二時上了。我的老花眼實似渴 
睡，但是想起怪新鮮的「灘黃」新名詞來，又使我淸醒振作許多。就在這辰光 
，很快的就看見有一男一女登上台來表演了。聽了許久，除了聽來聽去都是些關係「男女」的事與我們鄉下人絕對禁止上嘴的話以外，一些也没有什麽。呵···原來所謂「灘黃」不過是這麽一回事。我倒不敢再領敎了。心裏又想，大家出了錢呌這些不像戲子又不像各尙的傢伙來演這樣「下流」的把戲，爲的是甚麽？　　跑到家門口，就聽見大孫女在吵着也要出去看那邊正做得熱閙的「灘黃」。媳婦說···「女孩子家怎好看這種「灘黃」。那是下流坯子看的。」這些話我都聽在耳朶裏，我一聲不響，心裏覺得，她是好媳婦，倒也知道這「灘黃」是不値一看的而去禁止着她的女兒，這眞是家門有幸了。我拖着一個同弄堂的朋友，我就問他；「那面爲着什魔麽事，怎樣熱閙。」「是七月蘭盆勝會打太平醮呀；因爲現」 
在活着的太「窮」了死去的當然也很「窮」。所以當七月裏餓鬼放出地獄的時候，是很需要大家捐些錢去買鍚箔，燒成些「銀子」給他們的：現在是在做戲給鬼看。」呵！原來就是打醮，這倒使我想起昨天像惡呌化子般的一夥人到我家來捐錢的情形了，我因爲他們名正言須的話把我的頭閙疼了，所以也送了他們一個「中山頭」丨這就是我老頭子汗血的代價呀·誰知他們是拿來閙些這種把戲的。上海地方眞容易「上當」呀！我眞不明白，難道這樣一閙，死鬼就可以得福就以受「超度」了嗎？眞是，這年頭兒人不如鬼·像我這老頭兒，一天仍然要牛馬似的從來没聽說過有誰要來給的些福，或是說來救濟：鬼倒還有一般菩薩心腸的慈悲士們肯來「超度」　們·眞是，這年頭兒，我們這流汗淌血的勞苦的一羣，是没有誰來「超度」「賜救」的，我們所聽得到的，所遇得着的，祗有加重的壓榨和担負·但是啊，我們便甘心了麽？ 
[香第裏　　列]  
　　丨我是人，我更是一個少女丨 
　　在那麽兩位一體似的結合下，在那 
麽息息相關的生活中，誰也想不到她們竟是這樣的神離貌合，中問橫截着那麽一道狠毒的鴻溝，好像一個握有實權的大老婆駕凌着小老婆一樣，不過這兒是充满着金錢的誘惑，而没有酸意的嘲弄。 
　　鴇母口中的阿英，是一個怪特别的妓女，而且最没良心，比如在去年一二八戰爭時，鴇母病了，無法監護她，她便也装病不出門，有時却成日成夜的說到蘇州河看勢閙去了，晚上呌她出門做生意，便籍口什麽戒嚴，說馬路上簡直没有人走，白天呢，儘管厮混一天轉來，没有賬交不打緊，還要使氣：「你想白天有生意做麽？飛機是那麽軋軋的在天空呌，風聲又是這樣緊急，誰還有閒情閒錢呢？」 
　　鴇母是惱恨她透了，整整的一個月，她僅僅交賬四十元，向她略略盤問，便要冒火生氣。 
　　鴇母慶幸着，「福星高照」，病畢竟 
隨着東洋兵攻開閙北的最後一砲聲裏脫纏了。 
　　她出門去了，相熟的人都這樣恭維她：「你的阿英近來好像變了似的，闊綽得很啦！」最是老四說得掩眼活像：那一天遇着她坐了汽車在馬路上兜風，那一天又見她挾了一個小白臉上某某大旅社去了，而且探知她是怎樣的引誘邦小白臉，使他貼伏在她懷裏，任憑她擺佈，玩弄，像一頭哈叭狗似的扮演着「倒嫖」。 
　　鴇母這一聽來，毛骨都悚然了，眞夢也不曾夢想過小小的阿英竟有這麽一齣勾當。呵，難怪她完全變了，做了生意，也總說白在街頭站拉了一天，而且藉口晚上戒嚴，便登在家裏不動，她原在外面倒嫖小白臉呵。 
　　「阿英，你好膽，敢在老媽前玩巧了·値價點把你這個月的厮混情形，如 
實招來，如實招來！」 
　　「没有什麽，我不是每天每天的報告過了嗎了麽！那一天進賬三元，那一天没有拉到生意」。阿英有點駭然，她意識到鴇母病一好，又是向她們出氣的時候了，不然醫藥費那裏有着落呢？　　阿英正自忖着：只是鴇母的姘夫胡 
麻子，曾給她介紹過一個什麽姓趙的老軍官，满腮於思於思的，却還那麽賣老，勉强陪了他一夜，其後還老是來糾纏。但那次也依照規矩交了賬的，只是趙老頭额外給的一點，我就私地收下了，難道這不可以麽，如實招來，難道就是這個麽！　　至說與王小臉有點往來，那要我才有這種本事，而且我是一個少女，而且是花我私家的錢，難道我們少女的命裏就註定了專供趙老頭那般的死人玩弄的麽？哼，絕不是！ 
　　大姐和小姐 
　　阿英正在自忖，没有回答下去，鴇母一棒便把她打將塌地了，接着是許多帮閒的人拳打脚踢。　　阿英自衛着掙扎着呌喊着； 
「我是人！我更是一個少女！」 
[秋雲　　乾序]  
　　怎能使我不懷念呢，一年前的今日！　　那時候，也是夏天剛剛過去，酷暑已换了秋凉，一陣陣新秋的和風，吹在人的身上，起了一種莫名的舒適。在首都的豐潤門外，兩旁是澄淸的湖水，四遠是靑綠的山色，當中引延着一條長堤　　栽着　　　　　　　　　　　　人的頭上來，秋蟬在鳴着她的悲哀。可是，在我與她，一些感不到嚴肅的意味。在我們内心充满着的，祗有如和煦的春天的熱烈的情緖。 
　　這時，我們在長堤上漫步着，暫時各歸靜默，充分地享受大自然的賜予。忽然，從東邊飛來一朶白雲，宛如拖起一個長鼻的大象，但是幾次旋轉，倐然又變成了一條張牙舞爪的神龍了。她仰視着，不禁嘆着說：『秋雲多幻，此時觀之，信然！』 
　　『要掉文了。』我笑着說。突然一種感喟走上了我的心頭：』人事的變遷恐怕還要更甚呢！』 
　　我的臉色由　　而　　　　　心頭似乎罩着一重暗影，而這暗影的分兩，又似乎越來越重，重得使我透不過氣來。 
　　牠似乎也覺到有點異樣，然而她却不顯露出來，因爲她知道如果過於重視了時，祗有使事態更加嚴重，而於我亦祗有不利。所以她祗淡淡的笑說： 
　　『你這話未免有些似是而實非吧，在我的許多同學中間，在我的許我親戚中間，雖然也有變幻得很快的，不過居最少數；而大部分的却大多很順利的按步進行着···而况在一個革命靑年的態度，祗有抓住現實，不應懷想未來，尤不應對未來悲觀。瑜！樂觀吧，我們的前途是最光明的。』 
　　她那温和的態度，慷慨的字句，火樣的熱情，使我感覺得興奮，我的心頭的暗影已消滅于無形。我們手挽着手止於一株大柳樹下了。 
　　『這裏坐好嗎？』 
　　『很好。』 
　　於是我們把手帕掉出來，攤在地下，我們倚傍着坐了下來。柳影蔭蔽着我們，一陣陣的風從對面吹來，把她的短髮吹昨蓬蓬鬆鬆的飘了起來。我們談話，我們笑，我們看看一會兒看着頭上飛過的白雲，一會兒看看四遠的山色，一會兒又看看湖中的游艇。這時我倆差不多已經給大自然陶醉了。 
　　突然一個輕倩而嬌嫩聲音在我們的背後發了出來：　　『先生，小姐，坐船到湖中去玩玩嗎？』 
　　我回頭看淸楚了是一個船娘時，我便徵求她的同意，她點頭應允了，我們便先後的跳上船去，船娘把簥子向岸上一點，那船便向荷塘深處慢慢的進行了。這富有詩意的境地，使人忘記了一切，而她却不自禁的低低的歌唱起來了。　　那天，的印象於我是如何的深刻啊！　　現在，我因了生活的鞭策，已經飘流到上海來了。一切的一切，祗覺得喧囂，惡濁。而她呢，因爲有好久没有音訊了，不知究竟是如何的情狀？　　　　人事的變動，比較秋蟬更甚呢！ 
 
 

Page 23

 
 
申報月刊 
[長沙拾零　　長沙人]  
　　上海的　車，　　的　車，長沙的人力車，是一樣的充斥擁擠。走向街頭，只見「呵喃！呵喃」之聲洋洋盈耳，這是車夫們　　行人　　　　　字報我却怎樣也思考不出來。他們都是很誠實的從農村擠出擠出來的苦力，討價十分公允，是度着極低度的生活者呵。 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　　Ｘ　　　Ｘ 
　　在那兒没有「癟三」，却是有「痞子」，街頭巷尾常有着這樣的喧擾：「痞子，」噴你一把濃痰！」或「狗Ｘ的，雜種！」甚至繼演着全武行，揪打一團。黑夜深巷裏，就難免「値價點」！像上海「剥猪羅」一樣的刧搶恐怖。 
　　Ｘ　　Ｘ　　　Ｘ　　　Ｘ　　　　Ｘ 
　　街頭最打眼的人物是學生，無論是睛天或雨天，無論是男的或是女的，每個的手裏都拿着一把菲菲傘，（比較進步而精雅的紙傘）這是學生們最鮮明的標記。 
　　男生穿的都是斜紋布學生装，女生穿的都是洋布上衫與下裙，不見有西装，也没有「橐，橐」的高跟鞋聲，這儉樸的服飾，却有一種素雅的風味，神韻，毌損於男性的雄壯，女性的麗娟。 
　　Ｘ　　　X　　　X　　　X　　　　X 
　　但他她們的課業與思想，年來却越益弄得怪笨與怪落伍的了，這許是「近墨者黑」，環境使然。比如課外大率都是唸讀「古文筆法」「昭明文選」一類的老古董，上課又是「讀經」「誦史」，於是乎思想停涸了，狹隘了，甚至糊塗透了，男的只希冀飛黃騰達，發財做官，女的便多憧憬着姨太的非人享樂，至多也不過想做個「賢妻良母」的男性依附者。 
　　Ｘ　　　Ｘ　　　Ｘ　　　Ｘ　　　X 
　　晚邊街上響透着「叮噹··叮··叮噹」 
的包車的踏鈴聲，裏邊坐的不是雄糾糾的少年軍官或腮满鬍鬚的文官，便是花簇的姑娘，粉脂的太太，車後常有荷佩剥壳槍的衛兵跟奔。 
　　Ｘ　　　Ｘ　　　Ｘ　　　Ｘ　　Ｘ 
　　雖然没有跳舞塲，雖然電影院也很蹩脚，却有規模宏大的吊台與舞塲，袛是富有的人們最豪興　　淪所在　　内　　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　　Ｘ　　　Ｘ 
　　丘人仁兄具有着雄大的勢力，絕不像上海底的不惹人尊重，他們在街上往往橫衡直撞，購物耍硬討價的；三五捆成羣，便使人不敢近前，因爲他們只會「這呀」「那呀」，全不講道理也。 
　　Ｘ　　　Ｘ　　　Ｘ　　　　Ｘ　　Ｘ 
　　遊興是那兒的人們所不大有的，爲的恐自然的環境太單調了，花園是荒園，平淡無奇的天心閣，隔河的嶽麓山，算是聊可遨遊的所在。其實都不免使 
人失望，當你遊過以後。 
　　Ｘ　　　X　　　X　　　X　　　　X 
　　半夜裏肅靜靜地，「梆梆梆」的打更聲滲透「白糖蓮子稀飯吧」的挑販的呌賣聲裏，在深巷中泛響着，最使人不堪傾聽。 
　　X　　X　　　　X　　　　X　　　X 
　　最使人聯想起往事與來茲的，是幾年來街上的警察權，時常被荷槍實彈兼佩馬葉（馬刀）的士兵們頂替去了，紀念節日的戒嚴不待說，連平常也往往長期的用士兵站街，數丈一個，要口站雙丁，行从隨時須受檢查，極度的顯露着時代的恐怖。 
[食肉的世界　　　心]  
　　同居們有的在桌上工作着丨打麻將丨有的在開着留聲機，有的有聽無線電，外加弄堂裏的小販，還在提高了喉嚨在呌賣，所以寂靜的深夜仍舊有聲音在空中騷動，和以太的波動一樣。 
　　我最怕煩優，獨自一個躱到小房間裏，把日記寫好了後，就拿姨母從鄉下帶來的親自製成的泥魚乾來嚼着。那時房裏電燈熄了！我躺在牀上細細地咀嚼着，眞的滋味可口！一條吃完了，到最後所餘剩的是一個頭！啊！我驚駭了，我不敢再吃不去。因爲這是死者的頭顱呀！我難道竟是一個這樣殘酢的食肉動物嗎？於是我迅速地加勁地向窓外一抛，正落在樓下的車間的鐡皮上，砰然作響，我更覺得寒悚了，原來這擲下去的頭顱是這樣的大，能有這樣大的反響來！ 
　　我開始覺到這個世界是一個食肉的世界了！是的，弱肉强食，差不多成了不變的道理了，所以我們要生存，想自已的肉不爲人吃掉，就要起來有效的抵 
抗，强者的侵略，若祗知「欽靜」「退讓」那才是弱者！那終究是要被人家生吞活剥，捉來像製泥魚乾一樣殺死，晒乾，在口中細嚼，最後抛棄了它無用的頭顱和骸骨！ 
現代名人書畫　　徐菊庵先生仕女 
　　徐容字菊庵别署澹香盦浙之桐鄉人自幼即好繪事吟咏弱冠即以詩畫名满兩浙所作人物仕女取法玉臺曉樓功力尤爲獨到間寫佛像與時下各家迴異其趣四十後旅居海上暇必以畫自娱聞求者甚衆每苦無以廣應 
[店員通訊]  
　　可否令彼他遷？ 
　　編者先生： 
　　我是一個學識淺陋的小職員，茲因家中一件很困難的事情，無法解决，所以特地請求；先生指敎一下。 
　　家父兄弟三人，自先大父母見背後 
，早已分析，各立門户，頗稱相得。不幸二叔於去年病故，遺下妻女各一，相依度日。近二嬸被惡少引誘成姦，公然 
同居，雙方感情，異常濃厚。以致穢聲四播，彼竟謂爲家父所放空氣，居恒惡言相向。前日因細故發生口角，彼竟邀集惡少，操戈入室，毁我家具。家父稍一抵抗，在手忙脚亂的時候，女之面部，受有微傷，馴至流血。至是對方小題大做，會有張某其人者，現任上學敎師，與法院人們，多有情感，唆使以傷害罪探家父於法。幸經旁人解勸，得免訟累。但自此以後，對方益復無忌憚，實有令人不能同居之苦。現擬令彼他遷，不知法律上許可否。遷移時，祖遺田產，可否帶去？均祈詳明指示爲盼，專 
 
