# 1933 - 122 - 4921580

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　敵機到平偵察 
　　繞城大半週散下傳單甚多 
　　朝陽門守軍放高射砲兩發 
　　（北平）　今晨五時二十分、平市發現日飛機一架，由西北方飛來，係银灰色、上畫紅太陽、當飛入朝陽門時、我城樓守軍放高射砲兩發、描射未中、敵機過朝陽大學一帶、散荒謬傳單甚多、題爲告敵方中國兵士書、惜詞極荒謬、飛上空盤旋一週、因該處高射機槍描擊、乃西逃至順承王府附近、以機槍向下掃射、時行人稀少、未傷人、乃折向南飛、沿西單大街出宣武門經菜市口天橋飛南苑偵察、最後向左安門飛去、（十一日專電） 
　　（北平）　數機一架、昨曾兩度飛朝陽門外之孫河與觀音堂一帶偵察、拂曉前來一次、五時又來一次、今晨四時四十分、敵機一架、在南苑偵察、未投彈、旋向東北方飛去、（十一日專電） 
　　（北平）　今晨五時二十分、敵機在平市上空偵察一週、始向東方飛去、飛度極高、經我防空司令部偵察、約在四千米達左右、據朝陽門城樓工兵連長王君談、昨平市天空已發現敵機、係自密雲方飛來、並在順義縣之陽崗、擲三十磅炸彈一枚、炸傷賣葱小販及行人各一、今日之機因飛行過速、高度過遠、本連並未射擊、據東直門守城連長方仲卿談、敵機係侦察機、飛行在三千米以外、由東北角來、繞北平全城大半週、循原路線東去、散下傳單甚多、係白報紙鉛印、上方爲日文及五色旗交义、原文百餘字、極荒謬、均挑撥我軍民感情、並對最高當局大肆誣衊、傳單文調與歷次在他處發現不同、顯係漢奸手筆、我防空司令部爲保護中外居民生命安全、今晨由該處王處長、赴各處佈置防空事宜、準備防禦、（十一日專電） 
　　（北平）　今晨天空顧客之疑團、現益增甚、日人方面聲稱、至少有二機在晨間五時出現、在此前三小時尙有數機偵察全城云、惟日使署聲稱、日機是否曾臨平城天空、使署旣不能徴實之、亦不能否認之、又當時高射砲射擊一節、數方面所傳、亦不一其詞、外人之目覩者謂未聞砲聲、而中日方面均稱曾有此事、防軍司令部謂飛機出現時、曾開高射砲射擊之、日人方面則謂東門曾開機關槍、按北平地面遼闊、一處發砲、他處未聞、此確爲可能事、故該問題與夫今晨所見之飛機究否爲日方者、今終未解决也、（十一日路透電） 
　　（北平）　十一日晨七時二十分左右、忽有敵機一架自通縣方面、沿東直門上空飛來、機身爲銀白色、機之兩翼、印有紅色日徽、飛行甚高、飛抵城郊後、即在東直門海運倉附近偵察、意在低飛剌探、經該處我軍用高射機關槍射擊未敢下降、旋又轉向西直門方面飛去、在該處盤旋約十分鐘、因恐被射擊、即向永定門南飛、當敵機飛抵東直門時、在上空敵下傳單、隨地飛翔、上書「告敵人」（即指我方）「前方將士書」内中措詞極爲荒謬、意在挑撥我軍民情　、細窺内容、係出自僞組織叛逆手筆、該傳單當由區署轉呈地方當局、現聞我防空司令部、以敵機竟敢來平肆擾、爲保護中外居民起見、對防空事宜、已積極佈置、同時外人方面、以平市係一城市、非軍事區域、對敵機任意侦察、深置不滿、將向日方提出質問云、（十一日中央社電） 
　　日機抛下物件一包 
　　（北平）　今晨五時二十分在空中發現之飛機、確係日機、並已徴實當時城中確曾開放高射砲、但未命中、今有人往訪日使館人員但稱無意見發表云、據某使館之職員稱、今晨渠往主工作時、確見日機抛下一包物件、但在半空時、即已分開、如無數小册、内稱、日「滿」聯軍爲解放人民二十年來所受之痛苦、並謂日「滿」聯軍係無往不勝之軍隊、而軍需等物、堆積如山、華軍之抵抗、實屬無望、又謂兵士皆爲軍閥所愚弄、犧牲生命、以增厚個人之實力、倘兵士不立即覺悟、加入「滿」國、爲良善公民、則日「滿」聯軍將開始進攻、予彼等以懲治、而平津一帶亦將遭遇較古北口更慘之悲劇、未稱、亞洲人應聯合一致、何必互相傾軋云云、（十一日路透電） 
　　平市普無驚擾之象 
　　（北平）　據官方宣稱、今晨五時二十分有日飛機一架出現北平天空、該機來自東北、繞飛故宫數分鐘、乃飛過順承王府南城及南苑、散發荒謬之傳單、東城華兵曾兩次開高射砲擊之、因機飛甚高、未能中的云、此間人民、並無驚擾之象、華人均照常營業、官員亦殊鎭靜、謂早料日人必有此舉、聞軍分會今日已命各前綫司令堅守陣地、（十一日路透電） 
　　平各小學擬掘地窟 
　　（北平）　平市各小學校長、因敵機來平、爲謀學生安全、今午派代表赴社會局請願、各校掘地窟、每日上午停課、或謀其他妥善辦法、由該局吳秘書長接見、允轉請局長决定、（十一日專電） 
　　南天門戰事轉烈 
　　敵進攻車頭峪被擊退 
　　湧泉莊經敵砲擊起火 
　　（北平）　南天門方面、昨日下午七時、向我稻黄村、湧泉莊襲擊之敵、不下二營、經我某部應戰、激戰三小時、敵死傷甚重、向南天門潰退、我軍追至南天門附近、敵不得逞旋以燃燒彈砲擊湧泉莊遂起火、刻在撲滅中、昨役斃敵二百餘名、生俘十餘名、獲敵輕機槍三挺、步槍百餘架、我傷亡二十餘名、此次向我夜襲之敵、爲第八師團第十一聯隊所部、（十一日專電） 
　　（北平）　日軍近圖進犯平津、其戰略似將側重古北口一路、昨晚南天門敵向我作猛烈砲擊、今晨其步騎砲聯合部隊、大舉來攻、戰事劇烈、爲空前所未有、我軍調往該處增防者甚多、我最前線在新開嶺附近一二里處、南至石匣、步步設防、布置頗堅、各將领因敵步步進逼、已至最後問題、準備作背城之戰、雖寸尺土地、亦不輕棄、（十一日專電） 
　　（北平）　密雲電、昨日午後六時、敵步兵約四五百人、向我車頭峪進攻、同時敵砲兵亦向我陣地射擊、掩獲步兵、被我某師擊退、（十一日專電） 
　　（北平）　十一日徐廷瑶電告、南天門一帶日軍、連日陸續增加運送糧彈、昨晚七時起、以第八師團之第三十一聯隊全部、協同裝甲車二十餘輛、向我車頭峪一帶陣地夜襲、我軍發覺迎戰四小時、敵以傷亡過多、略後退、改用砲火向我集中射擊、砲擊撤夜不絶、迄今晨又藉飛機四架之連續爆炸及猛烈砲火掩護、復以步兵三千餘、向我稻香村上莊子筆架山之綫猛撲、另以唐克車十餘輛、在上莊子助戰、已刻我筆架山陣地、因守兵傷亡殆盡、一度被敵突破、同時敵機以四五架爲一隊、不斷向我陣地前後乃石匣一帶村落擲彈爆炸、敵反覆向我左翼稻香村·上莊子·界牌峪一帶等地猛烈突擊、戰况極慘烈、自昨晚迄現在止、我口師傷亡奇重、士兵死傷已達六百餘人、連排長二十餘員、重傷團長一、陣亡團附一、刻戰關仍極激烈、我左翼囗師、已與敵激戰、（十一日專電） 
　　（北平）　石匣電、今日下午三時半、敵進犯我南天門右翼、我關師囗部正與敵激戰中、自上午四點後、敵機不斷來炸、在　馬營彈、炸燬民房五間、石匣以南炸死駱駝九匹、現又有敵機兩架、用機關槍掃射幸未傷人、（十一日專電） 
　　日機炸毁豐潤縣署 
　　（北平）　昨日下午三時、日機兩架、飛豐潤縣城、將縣署炸燬、同時薊縣亦到日機三架、將城内某處房屋炸毁、今晨日機三架、到石匣鎭投彈十餘枚、（十一日專電） 
　　（北平）　豐潤電、十一晨八時半、飛來敵機一架、偵察一週、旋飛去未投彈、（十一日專電） 
　　新開嶺俘敵軍多名 
　　（北平）　石匣電、今日上午四時、我軍囗師某團、在新開嶺擒獲敵軍第八師團十一聯隊長一名、敵兵二十餘、并奪獲機槍四架、步槍百餘支、王家店地方、有逆軍兩營、因作戰損失過大、被敵軍將全營槍斃敵機一架、飛密雲偵察、我囗師昨夜十一時、與敵軍抗戰、現敵死亡三百餘人、我軍傷亡七十餘失、（十一日專電） 
　　敵擾趙店子被擊退 
　　（北平）　石匣電、昨夜十二時有　兵二百餘名、至趙店子地方、擾亂我第二師陣地、當被擊退、（十一日專電） 
　　日軍意在奪新開嶺 
　　（北平）　南天門陣地復生戰事、據官報載稱、昨日黄昏時有日軍千人向稻黄村湧泉村華軍陣地攻擊、但經三小時之激戰後、乃被擊退、據華方消息、現時戰事仍在進行中、日軍之目的在奪取南天門迤南之新開嶺云、今晨何柱國離平返前方指揮灤河軍務、頗行前語華記者、日軍曾在遷安襲渡灤河數次、均被華軍擊退、現日軍已下决心奪取灤州、但華軍亦堅心抵抗到底云云、（十一日路透社電） 
　　灤東方面 
　　敵軍停止進擊 
　　我軍憑灤河固守 
　　回復兩旬前狀態 
　　（灤州）　灤東情勢、迄十一晨止、復反二十天以前狀態、敵未續攻、我軍固守灤河之線、與河東之敵對峙、撫寗·遷安·盧龍·昌黎各縣城、均被日軍佔據、各縣長曁各公安局長、均於事變時隨軍退出赴津、向省府報告經過、各縣行政、在無組織狀態中、電報電話郵件火車均不通達、（十日專電） 
　　（灤州）　灤河東岸之敵、十一無進展、盧龍方面、敵兵力約有一聯隊、山砲三十餘門、城南文峯塔一帶高地砲三門、昨夜至今晚、未向灤河西岸射擊、遷安方面敵兵力亦有增加、積極動作、尙未發現、王軍全力與敵隔河對峙中、灤州東面敵先頭部隊二百餘住安山鎭、安山西方無敵行動、何軍囗囗住河東團山子之線、石門站朱各莊站、有我囗囗囗囗兩甲車、協同防禦當面之敵、北寗客車今日通石門站無長時間停留、即回灤站、按常西開、（十一日專電） 
　　（北平）　灤州電、在石莊地方有敵人二百餘名、與我騎兵四十一團、發生激戰、約一小時始被擊退、上團灣子車站、發現敵軍三百餘名、似有前進模樣、我軍正準備迎頭痛擊、盧龍西南方面聞風塔、有敵人山砲二十餘門、虎石頭地方、發現敵砲兵一小部、向我發砲一百餘發、（十一日專電） 
　　何柱國談前方情形 
　　（北平）　何柱國今晨返防、據談、灤東方面鐡道線之敵、僅有小數部隊、我軍主力刻在移集灤河西岸、前方朱各莊等、尙有我小部隊、在東岸掩護警戒、渡過靑龍河之敵、係擾亂性質、意在壓迫東岸我軍西撤、（十一日專電） 
　　（天津）　何柱國十一下午一時抵津、訪天學忠、長談灤東戰事、四時返開平、（十一日專電） 
　　北寧東行車到唐山 
　　（天津）　北寗東行車三次四次七次八次到唐山爲止、（十一日專電） 
　　各地離民到津甚多 
　　（天津）　灤西各地難民、十一到津甚多、（十一日專電） 
　　敵軍决向灤西進犯 
　　（天津）　據由灤東來津之某軍官言、敵逆自七日起即由桃林口·石門寨·海陽鎭建昌營向我進攻、我方兵力本即有限、而責其死守、勢所難能、故於七日晚、放棄撫寗遷安、九日晚放棄盧龍昌黎、敵人此次戰略、利用汽車、專攻我之弱點、我之灤河防線亘長五六百里、兵力散開則力弱、密集　漏空、敵逆認爲良機難再、决向灤西進犯、昨今由石梯子等地偷渡、雖被我軍擊退、但勢甚危急、（十一日專電） 
　　敵機在望府台投彈 
　　（灤州）　今晨敵機一架向灤河西岸盧龍遷安境内偵察、在望府台投彈十餘枚、未來灤州、（十一日專電） 
　　國聯不承認僞組織 
　　外部研究報告書内容 
　　（南京）　外交界息、國聯小組會十日開會、修正通過秘書處所擬不承認僞組織之報告書、我代表團已致電外部報告其内容、並請示對策、外部以該報告書内容複雜、十一日已與各關係部會研究、日内即訓令代表團遵照云（十一日中央社電） 
　　（日内瓦）　上次國聯會非常大會、因注視中日問題而設立之顧問委員會、曾組織一小組委員會、擔任研究各國在决定不承認「滿洲國」以後所當採取之手段、該小組委員會頃於今晨開會、由挪威代表藍治主席、國聯會秘書廳因此案與各種國際公約有關、乃以國聯會歷次討論所得之結果爲基歴、造具詳細報告書、提交該小組委員會審查、所謂公約、其主要者如下、（一）設立各種國際聯合及國際局所之公約、（二）政治及金融性質之公約、（三）在國聯會與國際勞工局主持之下所訂立各種公約、（四）關於郵票、郵務行政·郵務匯兌之公約、（五）「滿洲國」當局所給予之讓與權、（六）護照、（七）領事所處地位、小組委員會對於此項問題、逐討論、關於若干問題、如郵政護照之類、已决定向其他國際機關、或向各國政府徴求補充消息、此外尙有若干新事項、其中以麻醉品販賣公約若干條欵之實行、尤爲重要、亦曾提及、本日討論之後、小組委員會决定將國聯秘書廳所提之報告書加以　正、然後送請顧問委員會核准、再由顧問委員會分送國聯各會員國、小組委員會各委員在討論時、發現若干點爲報告書所未載者、并已决定各向本國政府徴求意見、一俟得到復文、即行通告顧問委員會、俾作最後决定、會議結局時、小組委員會决定採取各種辦法、俾各國政府因本案感覺若干困難者、得以諮詢國聯會各中央機關、及顧問委員會云、（十一日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）　國聯討論有關不承認僞組織各問題之小組委員會、今日决定研究能否將僞國屏絶於國際運動競賽之外、如台維斯杯網球赛及世界奥林匹克運動會等、均不准其加入、此間觀察時事者聲稱、苟僞國能被擅於奥林匹克運動會之外、則本年四月三十一日開始之奥林匹克象棋競賽、或亦可擴僞國選手不合加入、據紐約消息、目下已有一哈爾濱隊請求加入該棋賽云、（十日國民電） 
蘇俄否認出售中東路 
　　日人施用種種策略 
　　企圖破壞蘇俄利權 
　　返還扣車期限届滿 
　　日準備用武力接收 
　　（南京）　關於中東路事、我顔大使九日已往見俄外次加拉罕面致節略、並提醒民國十三年之中蘇協定、又切實聲明任何對中東路之處分、未經中國同意、中國政府絶對不能承認、聞加拉罕答稱、蘇聯政府並未提議出售中東路、日及僞滿洲國亦均無購買該路之準備、渠深信日人之策略、係以種種方法吸壞該路、使其在經濟上財政上成爲毫無價値之物、而無待於收買、又顔使所提節略、已在莫斯科發表、内容與外部前日發表之聲明相同、（十一日中央社電） 
　　（北平）　蘇俄大使署參贊巴柯夫今日延見中國新聞記者時、不欲批評外傳蘇俄擬以中東路售與日本之說、謂渠未接莫斯科此項消息、巴氏又稱、渠雖兼任駐津蘇俄總領事、但將常駐北平云、（十一日路透電） 
　　（北平）　今日得哈爾濱消息、謂該處蘇俄政府人員對於蘇俄將出售中東鐡路之消息、認爲完全無稽、哈爾濱各界均信蘇俄政府將不允「滿洲國」之請求、拒絶退　前駛入俄境之機車、（十一日路透電） 
　　（哈爾濱）　（僞）滿國限定之俄方返還車輛期間、將於明日滿期、森田鐡道司長今日會見督辦李紹庚恊議某項重要問題、（十一日日聯社電 
　　（哈爾濱）　今日下午二時李（逆）紹庚赴東路理事會訪問柯茲耐作夫、督促返還機貨車外、并提議開改革東路機構之會議蘇俄是否允開會議、尙難預测、若蘇俄旣不返還、復拒開該會議、則蘇俄顯無誠意、「滿洲國」將用最後手段、實行封鎖撲克拉尼溪那耶云、（十一日電通社電） 
　　（哈爾濱）　中東路交車問題、俄國仍置之不理、明日關東軍將以武力接收該路、調換職員、對俄示威、日軍閥欲奪此路原因有二、一爲對俄軍事上之需要、二爲獨占北滿經濟權、此路比南滿鐡路更爲重要、茲比較兩路内容如次、 
　　中東路　南滿路 
　　營業路程一·七二六啓羅米達一·一二五啓羅米達 
　　從業員二五·○○○人一二·○○○人 
　　機關車數五○七輛一六九輛 
　　客車數六三二輛五七六輛 
　　貨車數一○·四一四輛八·一五○輛 
　　貨車數一○·四一四輛八·一五○輛 
　　運貨二·四二四·二七三噸一八·五九二·九五九噸 
　　乘客數四·九八二·九五七人一○·四一○·五七九人 
　　滬各團體反對電 
　　巳由顔大使轉俄外長 
　　（莫斯科）　顔大使今日將上海總商會及總工會爲中東路問題致蘇聯外交委員長李維諾夫電、轉交李氏、（十一日中央社電） 
　　東段趕築新鐡路 
　　哈爾濱與海倫啣接 
　　（東京）　哈爾濱電稱、「滿洲國」交通當局現建築重要鐡路　條、長二百六十八公里、此路成後、哈爾濱與北滿之拉伐可相接通、經過中東路東叚之陸橋、定五月十五日開工建築、故此新路將横斷中東路、而與哈爾濱至海倫之路線銜接、（十一日路透電） 
　　俄員準備總罷工 
　　（長春）　中東路問題、因蘇俄「滿」兩國均固執强硬態度不相讓、漸次嚴重、「滿」方限定之返還機車等中東路財産之最後日、五月十二日已迫近、而「滿」交通部森田鐡道課長·森第五課長等已到哈爾濱、俄方認爲「滿洲國」使行其實力之前提事、秘密謀對策、俄方曾於五月一日勞動節之共産黨地方委員會議决、「以總罷工對抗帝國主義國家之侵略」且已有準備「滿洲國」出於　極的攻勢之時、即時下令全體職員、實行中東路之總罷工、「滿洲國」方面亦預期俄方直接行動之結果、使中東路混亂、故已完畢一切準備、應付俄方總罷工發生之時期、五月十二日中東路俄方首腦部之態度如何、極堪注目、（十一日日聯社電） 
　　俄領返國被留難 
　　（哈爾濱）　據綏芬河消息、綏芬河中東路局人員在客車後加一餐車奥三等車、載蘇俄領事愛戈羅夫入俄、「滿洲國邊界警察反對將軍駛過邊界、據稱、蘇俄代表曾允卸此二車、但後仍准火車拖此二車出發云、據日人消息、上星期蘇俄當道曾將中東路之貨車五百輛交還「滿洲國」、但皆舊窳之車云、（十一日路透電） 
　　要求釋放俄稅長 
　　（哈爾濱）　茲悉綏芳河蘇俄領事愛戈羅夫現正要求釋放綏芬河蘇俄稅關主任伏羅比夫伏氏因行李中藏有可疑文件、於將入俄境時爲「滿洲國」邊界警察查獲後被逮、（十日路透電） 
　　日當局商對俄策 
　　（東京）　内田外長今晨九時半往訪齋藤首相、報告俄國不屈服於日軍、明日關東軍將以武力管理中東路、截斷綏芬河轉接點、在目前外交部無力量阻止關東軍之蠻幹、待武力發動後、觀察俄方對策、然後决定外交上應取步驟、會談二十分而去、（十一日華聯社電） 
　　（東京）　内田外長今日下午二時入宫覲日皇請日皇批准世界經濟會議訓令案、並報告中東路現在爭執情形、明日將取之手段與驅逐俄國勢力之全盤計劃、申述甚詳、下午四時二十分出宫、即電示石井代表照辦、（十一日華聯社電） 
　　俄使訪實陳 
　　稱係交際性質 
　　（南京）　俄大使秘書鄂山陰云、報　蘇聯政府出賣中東路消息、因至今未接莫斯科電報、不能判斷、但自羅外長十日向鮑大使口頭申明後、即已去電莫斯科報告、此刻尙未接到回電、故對此事、今不便表示意見、余等來京以後、曾發三個月關政治問題之電報、迄今均無回訓、甚爲詫異、鮑使九日訪陳公博、純係交際性質、並未談及中俄商約問題、（十一日電） 
　　（南京）　俄大使鮑格莫洛夫十一日晨十一時偕秘書鄂山蔭赴外部訪次長徐謨、談一刻鐘辭出、純爲拜訪性質、俄使並留名　、問候各司長、（十一日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[多難興邦任]  
　　五月爲我國多難之一月。如五三。五九。五卅重重疊疊。無莫非我創痛鉅深血涙糢糊的奇恥大辱之紀念日。而引領北顧。山河破碎。東北旣亡。平津又復岌岌。以往之國恥旣未曾湔雪。而當前則又外宼益急。國難益深。吾人念來日之大難。誠不勝其欲哭無涙之感。 
　　我國自鴉片戰爭以來。即開外人覬觎之漸。以迄今前年九一八之變。百餘年來。我國無一日不在列强蹂躪宰割之下。度其殘喘。日本之對我侵略。迄今亦已六十餘年。吾人在此百餘年中所受之創痛。不可不謂爲旣深且鉅。國内先覺之士。力竭聲嘶。日夕奔走呼號以救國者。亦不可不謂爲勤且久。然而迄至今日。國難依然如故。抑且變本加厲。此其故究安在耶。吾人深思默念。不能不歸過於國人之散漫而無組織。 
　　曷以言之。國家之組織。乃所以防止外族之侵凌。故國家第一要義。必須全體人民有堅强之組織。始足集羣力以抵抗外患。而觀於我國則如何。人民畢生之所努力。曾不出於家族範圍以外。國家利害。視若無覩。人民力量。僅及於一家。而家以上不與焉。人民旣無堅强之組織。自然散漫而不統一。故雖有四萬萬餘萬之衆。而其力量曾不出於一家一族之上。且不獨人民之散漫而無組織。也即號稱政治集團。實際上亦甚散漫而不能一致。一旦外患之來。其他能當。 
　　然則今將如何而後可。是則有待於我人之覺醒。覺醒之道無他。即一改以往無組織之散漫狀態。而易以　組織之堅强集團而已。人民應如是。團體尤應如是。必盡去以往各自爲政各個孤立之狀態。易以同心協力整個之羣。夫然後可以維護我　　　　存吾人非不知外族之侵凌。亦爲吾國致弱之一因。然吾人應當先　　　　云，「多難興邦。」吾人苟肯下最大决心。盡改以往散漫不統一之　　　　以對外。則以往重重疊疊之國恥。安知非即我民族復興之助力。事在人爲吾人欲以已往百年之國恥。易取今後無窮之光明。則「多難興邦」一語。國人都應三思。 
　　華府經濟談話 
　　中美間商得諒解 
　　宋部長贊助美銀政策及關稅休戰 
　　世界經濟會中兩國定可密切合作 
　　（華盛頓）　據中國財政部長宋子文今日表示、美總統羅斯福與渠對於在世界會議提出白銀計劃、已完全諒解、對於其他金融及經濟事件、亦多同意、宋氏今日語新聞記者云、吾輩對於白銀關稅及大多數之其他金融經濟事件、業已商得大體同意、中國將於倫敦會議中、在許多方面與美代表密切合作、中國本極注意於安定銀價、而同意於關稅休戰之原則、至任何特别貿易協定、則未曾談及、因吾輩傾全力於作成兩國所能贊助之計劃故也、宋氏又答新聞記者、中國因北方有軍事、而致商業衰落、天然在談論之列、但中目爭執未曾提及、因余爲總統之客、被邀討論經濟問題、故在作客時間、似不宜提起中日爭執、又謂渠對總統之熱忱與友誼、深爲感動、至關於倫敦會議中所將討論之各事件、日前英相麥唐納表示之意見、渠亦大多數同意、最後有詢中國對於俄日　路爭執之態度者、宋氏答稱渠信本國政府已能令人明瞭中國將遵守一九二四年在北京簽訂之中俄協定也、（十日國民電） 
　　（紐約）　紐約時報載稱、中國財長宋子文謂中國贊成美國在世界經濟會議中之銀政策、又謂國　提高銀價之行動、其重要遠不若匯兌穩固之成就、中國不欲採行金本位、亦不欲成立複幣制云、或以銀價過高難免使中國貿易紊亂爲問、宋答曰、何者爲過高之銀價、無人能確定之云、（十一日路透電） 
　　（華盛頓）　宋子文答中國對於關稅休戰是否同意之問、謂中國贊成此項建議、英美法三國間之任保商約、皆可認爲有益於中國、因中國幸福擊於世界貿易之總恢復也云、（十日路透電） 
　　（華盛頓）　今日美京人士聲稱、世界經濟會議開幕後、中國與英國及美國均將贊助關稅之改良·及平等原則·提高物價·安定匯價·及袪除貿易障壁、至關於改善白銀地位、逆料英國雖不反對一種合理之計劃、但其所處地位、則與中美兩國不同、又外傳美總統與中國財政部長會商結果、將作成一白銀計劃、在倫敦提出、其内容將遠比美國白銀派所主張者爲温和、但在官塲方面尙未能徴實、（十日國民電） 
　　（華盛頓）　中國行政院中國財政部長宋子文向報界發表談話、謂「欲解决經濟恐慌、自必提高原料價、但穩定通貨、亦有必要、」宋氏旋說明國民政府整理財政平衡預算之成績、謂最近廢兩改元、統一幣制、裁撤釐金、均已辦到、而撙節政費亦採有嚴厲辦法、記者叩以對於中日爭端各外交問題之意見宋子文拒絶作答謂「中日爭端擴大事實、最爲雄辯、毋待評論、」宋氏嗣談及中國内政上之困難、謂南方數省確有共黨危險、前者中央政府不獲已將剿共軍隊、抽調一部分以抵抗日軍、共匪因乃獲有小勝數次、記者復詢以對於「滿洲國」之態度、宋氏答稱、滿洲居民幾全係華人、素無畛域之見、此乃中國人絶不忘懷者、因此滿洲雖與日本或立關稅聯合、對於内地物品雖課以重稅、但内地對於滿洲貨物仍繼續輸入、關於經濟問題、宋氏謂銀價如能提高、則中國購買力將大爲增加、中國對於是高銀價一事、極爲關切、此外中國政府對於關稅休戰計劃甚爲贊成、記者詢以門戶開放原則能否在滿洲繼續施行、宋氏答稱、「朝鮮在某一時期亦曾施行門戶開放主義今也何如」云、（十一日哈瓦斯社電） 
　　羅斯福與德代表 
　　商談軍縮安全 
　　（華盛頓）羅斯福總統與德國代表沙赫特最後一次會晤、係商談安全及軍縮問題、羅氏對於德國國家主義怒潮、足以引起嚴重之惶慮不憚明白言之、其對於德國在日内瓦所採取之態度、亦認爲與軍縮會議之目的相反、至德國對於巨大軍器及海軍、堅持其新要求、尤足使軍縮會議全部失敗、亦已道及之、羅斯福總統欲使沙赫特承允解散國防軍而代以民團、經沙赫特以未奉訓令爲辭、而拒　加以討論云、軍縮會議美國代表團注重之點、端在廢除某種用於攻擊之軍器、并於軍縮計畫實行時、設立監察制度、同時又締結諮詢公約、而爲侵略國下一定義、以便增加安全云、（十日哈瓦斯電） 
　　美政府將請國會 
　　准予緩付戰債 
　　（紐約）　紐約時報華盛頓訪員電稱、政府某要人與羅斯福總統討論戰債問題後、今日表示意見、謂政府將請國會准緩付戰債、而國會亦必可核准此請、政府僅欲於世界經濟會議進行時享有此種特權、至於任何臨時解决、當然須提交國會請其核准、羅斯福總統請求國會予以特權、辦理相互的關稅談判之文、業已議妥、一俟關稅休戰之建議確有成功希望時、即將提交國會、此次提案規定總統有權可調節入口稅、並與他國妥協、以確定生産成本之差異、而有關係各國亦必須有同樣之讓步、任可雙方面的契約、必須以促進美國出口貿易爲歸宿、去年銷費入口稅施之於煤木油與紫銅者、將不取銷云、（十日路透電） 
　　組委會今日開會 
　　討論關稅休戰 
　　（倫敦）　世界經濟會議組織委員會本定今日集議、討論羅斯福總統之關稅休戰建議、但因數代表尙未接本國政府之最後訓令、故已展期至明日開會、（十一日路透社電 
　　日本向英交涉 
　　締印日新商約 
　　（東京）　此間人士現信英日印已皆承認締結印日新商約之必要、大約新約輪廓爲相互的稅則、與印日間貿易之限額、（十一日路透社電） 
　　日本在滿洲 
　　設廠提鍊煤油 
　　美國公司深抱不安 
　　（紐約）　日本政府擬在滿洲廣設工廠、 
提鍊煤油、美國各煤油公司以此舉損害美國煤油業在遠東之利益、深抱不安、（十日哈瓦斯電） 
　　英國會討論津浦路事 
　　（倫敦）　英外相西門今日在下院答議員之問、謂「余無理由可謂津浦路之每月存欵到期不解、蓋拖欠最久之利息、現確已發給矣、」至於還債準備金之現有確數、則未有聞、惟知每月存欵自原議辦法實施以來、業已增多云、（十日路透電） 
　　蘇炳文部 
　　由俄向新輸送 
　　（北平）　蘇炳文部函平稱、該部二月十四·十五·十八·分搭車三列、由俄沃木斯克向新疆輸送、第一列載軍官大隊、係總部人員、行營衛隊營騎兵連手槍隊及路警等、第二列車爲士兵第一團、第三列車爲士兵第二團、二月底到達新疆邊境、　塘子地方迭經與新疆代表交涉始允我軍入境、三月中旬由塔城到達、（十一日） 
 
 

Page 6

 
 
　　蔣自撫州返南昌 
　　曾到崇仁前線指揮 
　　（南昌）　蔣委員長十日夜十二時由撫州近省先是蔣七日輕裝簡從、乘贛閩路汽車抵撫、事前極秘、只陳誠等高級將領到站歡迎、駐節劉峙督署、召贛東重要將領、作軍事會議、面授機宜後、八日並至崇仁最前綫視察、指揮各部、向東犯宜黄之僞一方面軍進擊、刻以崇宜僞二三五軍團均擊破、前綫布置乃竣、特返省、今來省各將領及各方代表、紛晋謁、（十一日專電） 
　　（南昌）　宋美齡在滬購在批慰勞品到省、分發各剿匪兵、（十一日專電） 
　　（南昌）　吳忠信今謁蔣報告皖軍政等事辭去主席（十一日專電） 
　　（南昌）　捷電、（一）閩除抽一部與粤桂同入贛外、閩西北軍亦向贛邊進、八日再克光澤、向西退之匪跟追、即可與硝石我軍合、（二）方邵由金谿退資溪後、將要口封閉、持欵贖票者亦不得入、（三）永豐樂安之匪東移集鴻岡一帶、匪再東移宜黄、（十一日專電） 
　　（南昌）　撫電、我軍在宜黄新亭下、與僞一三五軍團、及僞十二軍混合隊數千、自晨戰至申、匪退官倉前又電、李師五日在官倉前與僞三五兩軍團獨立二師二萬餘、戰至六日晨、整匪千餘、東陂僞縣政府亦被我機炸毁、四　匪供、湘鄂贛軍區設永新、僞總指揮爲蔡會文·李天柱僞八軍長換蕭克、　二十二·二十三兩師、槍約三十、出没贛西永遂·蓮安·泰萬等縣、圖與贛江東朱毛袁河北孔匪合、湘軍正分别搜剿中、（十一日專電） 
　　行政院明日 
　　召開臨時會議 
　　（南京）　行政院定十三日開臨時行政會議、專討論復興農村會所决議之一切方案、該會近聘之專家三人、一爲實財政部所聘之專家洛爾博士、一爲經濟委員會之意國經濟專家特拉哥尼、一爲北寗路工程師將梯喜、擬有長達數萬言之計劃書、將分别提出審查、（十一日專電） 
　　外交部將 
　　任命駐外各使 
　　捷波李錦綸荷金問泗 
　　西班牙錢泰智利張謙 
　　瑞士胡世澤葡張歆海 
　　比張乃燕意人選未定 
　　（南京）　外部爲補充駐外公使、曾分電各國、頃得覆電表同意、外部定十三日提行政院臨時會通過後、即呈國府正式任命其人選如次、李錦綸任捷克兼波蘭公使、錢泰任西班牙、金問泗任荷蘭、胡世澤任瑞士、張謙任智利、張歆海任葡萄牙、張乃燕任比利時、惟意使人選尙未决定、現除張歆海張乃燕外、均在國外、俟明令發表、國兩寄到後、即可就職、張歆海張乃蕪俟率命令後、亦即出國赴任、張歆海現任外部之參事職、將由王曾思繼 
任、（十一日中央社電） 
　　中央舉行常會 
　　（南京）　中央十一日晨八時開七十次常會、到汪兆銘·葉楚傖·陳果夫·顧孟餘·居正·陳立夫·供陸東·鄭占南·谷正綱·殷錫朋·陳　人·周啓剛·李次温·黄吉宸·苗培成·茅祖權·梁寒操·余井塘·陳肇英·褚民誼·陳公博·石靑陽·唐有壬·曾仲鳴等二十九人、由陳果夫主席·討論例案十餘件、并推石靑陽出席下星一紀念　報告、（十一日中央社電） 
　　匪區軍事長官 
　　統治黨政軍事 
　　（南京）　勦匪區設三路總司令、關於職權問題、聞中政會曾經提出討論、結果、爲便利匪區黨政軍一切設施起見、决定授權各總司令總指揮、於勦匪時期、統治匪區黨政軍事、黨即函請國府通令遵照、（十一日專電） 
　　黄慕松 
　　隨員分批出發 
　　（南京）　新疆宣慰使黄慕松之隨員、决分批出發、第一批已派定高級參謀張誠·高長柱·楊秉離·艾沙等四人先乘歐亞機赴新、向民衆宣傳中央意旨、至於第二批人員、尙在遴派中、黄近日正與政府接洽處理新事方針、一俟就緒、即行出發、（十一日專電） 
　　（南京）　西藏代表建議中央政治會議、略謂查西陲宣化便公署組織條例一案、業經國民政府批交立法院審議在案、查中藏關係、由來已舊、民國以選、因川藏界務之故、不幸中斷、至十八年國民政府派遣專員入藏慰問達賴喇嘛、力排議、毅然派遣代表來京、西藏對於中央原來密切之關係、本已具有和平恢復之端倪、乃至二十年、班禪來京、要求名義、本有其他作用、而中央不察有畀以西陲宣化使擬議、代表等恐以此事另起糾紛、影響藏事、比經力阻始寢、不意二十一年、復舊事重提、竟予發表、遂致西藏三大寺僧俗官員及全體民衆開會、發表宣言書、 
（十一日專電） 
　　首都四處火警 
　　（南京）　十一日本城有四處火警、上午八時、國府西街天章紗號、中午八寳街及薩家巷、下午盧妃巷、均遭回祿、被災家數多寡不等、各路消防隊竟日忙於灌救、未能寗息、（十一日專電） 
　　司法行政部 
　　將隸屬司法院 
　　（南京）　立法院對司法行政部隸屬問題、經審查委員討論結果、以司法院所屬僅有最高法院若司法行政部不隸於司法院、則司法院幾無事可做、爲維持五權精神、認該部應改隸於司法院、已簽訂意見、送院議决定、（十一日專電） 
　　軍事機關新訂 
　　减成發薪辦法 
　　（南京）　軍事機關因減成發薪不易維持、現擬定增薪辦法、上將五成、中將六成、少將七成、上校八成、中少校九成、尉官一律照十足發放、已會呈中央、請自六月份起實行、（十一日專電） 
　　各部會同 
　　審查水陸地圖 
　　（南京）　内外海敎參、各部會組水陸地圖審查委員會、審查修改水陸各圖、以重國防、俟各部會代表派定後、即成立、（十一日專電） 
　　陜省委將更動 
　　（南京）　陜省民財兩廳長堅懇辭職、現民廳長已内定胡毓威、財廳長内定寗省三、將於下週行政院會議决定發表、至建廳長趙守鈺、敎廳長周學昌、仍繼續留任邵力于俟各廳長及省委重行任命後、將於二十左右首途履新、（十一日專電） 
　　靑藏和約 
　　大致磋商就緒 
　　（南京）　達賴駐京辦事處息、靑藏和約、大致决定、對雙方軍隊、各守原防、互不侵犯一點、已得達賴與靑海省府軍政當局同意、現在繼續洽商中、外傳康藏重起糾紛、係傳述之誤、班禪所派赴藏與達賴接洽之安欽呼圖克圖已抵印度、不久可進抵藏境、（十一日專電） 
　　李石曾拉西曼 
　　謁蔣畢返京 
　　（南京）　李石曾·拉西曼晨八時謁蔣、李報告華北情形、商中樞要政、拉與商國防及吾國衛生事宜、二氏辭出、　怱怱返京（十一日專電） 
　　行駛長江下游 
　　飛熊拖輪爆炸 
　　（漢口）　漢市行駛下游之飛熊拖輪、十一晨在大通鍋爐爆炸、職工八人死七人、（十一日專電） 
　　韓復榘返濟南 
　　（濟南）　韓視察魯南畢、今晨三點四十返濟、據談、各縣均有進步、政治以泰安最佳、滋陽有匪架票、縣長記兩大過、濟寗有賣白丸者、縣長記一大過、鄆城亦有架票案、民團隊附公安局長革職留任棗莊中興煤鑛日出煤三千五百噸、余對工人講話、勉以努力工作、魯南無大桿士匪、抱犢固附近居民均回家耕種、軍隊無老弱、訓練亦甚勤、各縣雨暘時若麥收可卜余俟秋後再出發視察、（十一日專電） 
　　劉鎭華已離漢 
　　（漢口）　劉鎭華十一日再度訪何成濬、晚偕總參議馬凌田乘長興輪赴贛謁蔣、二三日内返漢轉豫督勦、（十一日專電） 
　　川局變幻中 
　　二劉有合作說 
　　（漢口）　劉文輝部佔領温江後、即派代表吳某赴渝謁劉湘、請　諒解、二劉合作之說、因以復盛據此間川人消息、各將領正電劉鄧勸和免爲赤匪造機會、事將調停、（十一日專電） 
　　陳銘樞將來滬 
　　昨抵香港 
　　（香港）　陳銘樞十一日抵港、香翰屏同來送行、陳談、留港三數日即赴滬轉京、將赴平視察前方戰事、閩行作罷、（十一日專電） 
　　（福詶）　蔣光鼐派范其務本日赴港迎陳銘樞、（十一日專電） 
　　陳濟棠 
　　籌設勦匪行營 
　　（香港）　陳濟棠·蔡廷錯·十一日晨會商抗日勦共事、陳濟棠派副官魏潛等六人、赴南雄大庚、擇地設勦匪行營、鄧龍光師準二十前出發、（十一日專電） 
　　（香港）　陳濟棠因杭日軍事、積極準備、十一日通令各軍事機關、嚴禁洩漏軍情、違者槍决、（十一日專電） 
　　汀城有收復說 
　　（福州）　六十師及馬鴻興等部克河田、從黄舖塘館前迫攻長汀、汀城有八日收復訊、（十一日專電） 
　　蘇省慰勞代表北上 
　　（南京）　蘇省黨部曁全省民衆慰勞抗日將士代表團一行六人、由監渭濱率領、十一日由鎭來京、携來慰勞品八十件、現欵四千餘元、及「忠貞報國」旗十面、定十二日　車赴平、據藍語記者、前線將士忠勇抗敵、後方民衆、應積極援助、俾可激勵士氣、收復失地、余等此次北上、聊表示蘇省民衆擁護前敵抗日將士之熱烈情緒耳、何日南返、現尙難定、（十一日中央社電） 
　　李永祥將 
　　出席國際勞工會 
　　（南京）　十一日中央常會除發表例案外、聞並通過派李永祥爲我國出席國際勞工大會代表、李係滬工會負責人、對勞工界情形極熟悉、（十一日中央社電） 
　　財實兩部 
　　組傾銷貨物審委會 
　　（南京）　財政實業兩部合組傾銷貨物審委會、擬規定傾銷稅、以維持國内産業、并派專員分赴各通商口岸、調查當地外貨傾銷狀况、並函各駐外使領館、分别調查來華外貨源流、爲訂傾銷稅則之參考、（十一日中央社電） 
　　中國統計學會年會 
　　（南京）　中國統計學會定十三日至十五日在計政學院開三屆年會、討論會務、宣讀論文、劉大鈞吳大鈞等屆時均有重要論文發表、（十一日中央社電） 
　　最高法院定期遷移 
　　（南京）　最高法院新院址已竣工、該院前派人赴平、將前大理院家具共二百七十八件、運京應用十四日或十五日可到、現定二十日開始遷移、並停止辦公、預計十日内竣事、六月一日起、即在新院址辦公、又中央公務員懲委員前擬遷該處合併辦公、現尙未决定、（十一日中央社電） 
　　李景樅談 
　　粤漢綫試航之經過 
　　（南京）　李景樅前偕瓦爾特試飛粤漢綫十一日由漢抵京、向交部有所陳述、據李談、粤漢綫雖二千三百里、一日可達、沿途除衡山韶關間有霧外、氣候均佳、但沿途無線電設備完備、即可解此困難、且此次民航、尙爲首次、余在湘粤與當局接洽圓滿、因限於經費、機塲將暫借軍用塲、先决着手於飛行安全設備、開航期在計劃未决定前、尙不能預期、至此路營業、則可卜昌旺、聞李氏定十一日晚返滬、又李談、西北航空僅通肅州、俟新疆平定後、隨時均可展至迪化塔城、（十一日中央社電） 
　　滯留京都之 
　　皖鄂人民遣送回籍 
　　（南京）　滯留在京之皖鄂各省縣民萬餘人、社會局以現値耕種時期、陵續遣送回籍、截至最近、已遣回七千六百六十餘名、（十一日專電） 
　　航空建設會卽成立 
　　（南京）　航空建設會、已呈奉汪院長批准、定於本月二十日在京華僑招待所開成立大會、（十一日專電） 
　　（南京）　航空署長葛敬恩云、航空建設會常務委員五人、中僅朱培德及本人在京、故第一次大會尙未定期、會址暫設航空署、將來討論中心問題、當爲集欵辦法、過去各方所募捐欵、爲數未多、有請政府通令全國各縣在某種賦稅項下附加捐欵者、但現在人民之負擔已重、是否再能增加附稅、會議中當加以愼重討論、最好能不加人民附稅、而另闢切實之途徑也、至集欵以後之用途、究係購飛機抑高射砲、由中央决定、建設當以集欵爲最中心事務、九一八以來、敵人之飛機時時助戰、我國飛機殊少應戰、本人亦心有不安云（十一日專電） 
　　鐡部令津浦路 
　　注意車輛衛生設備 
　　（南京）　鐡部以津浦路車輛關於衛生設備、稍欠周到、現屆夏令、特令該路從速設法實施車輛消毒、以重路譽、（十一日專電） 
　　戴民權部點騐完竣 
　　（南京）　戴民權師數度編遣、改正番號爲四十五師、原有人數過多、汰弱留强、編步兵四團、補充一團、直屬工兵一營、砲兵一營、騎兵特務輜重各一連、經軍部派俞參謀處長　騐完畢、（十一日專電） 
　　京警備部槍决人犯 
　　（南京）　警備部十一日槍决刧犯年明城·王金山·趙成河·楊登山·李文坦·王學漢·季學富·唐老七·劉其發等九名、（十一日專電） 
　　林競被控賣官鬻爵 
　　（南京）　甘肅民衆團體控林競賣官鬻爵、蘭州法院將提公訴、監察院刻正研究、（十一日專電） 
　　財部令浙省府 
　　制止龍泉徴山産捐 
　　（南京）　財部以浙江龍泉縣徴收竹木等山産捐、並未徴營業稅、有違功令、咨請浙省府查明糾正、（十一日專電） 
　　實都設訴願審委會 
　　（南京）　實部設訴願審理委員會、担任審理手工業訴願案件、派陳匪石等十二人爲委員、（十一日專電） 
　　交部聘致國外專家 
　　（南京）　交部爲羅致國外交通建設人才以便計畫改革、已托由日内瓦中國代表團聘定韋勃爾勃蘭德桑濠專家、起程來華、月底可抵滬、（十一日專電） 
　　爲組織警告辛博遜 
　　（哈爾濱）　「滿洲僞國」外交部代表施履本昨日通告駐哈英總領事蓋斯汀、謂辛博遜若不於一星期内自動離開哈埠、則將驅逐出境、此間人士甚注意此案、蓋英人唯能由英法庭下令驅逐也、按辛氏因於報紙中掊擊「滿洲國」致獨其怒、此間當道現料尙有其他外人將受與辛氏相同之待遇、（十一日路透電） 
　　平津俄總領接見記者 
　　（北平）　蘇俄駐平津總領事巴爾科夫、十一日下午二時、接見各記者、據談、本人甫來此地、一切觀感未周、無何貢獻甚望中俄邦交日益親密、新聞界隨時指導俄政府爲促進兩國商務發展起見、擬在華設商務代表處、兩國商業之發達、全在經濟之鞏固、蘇俄五年計劃已告成功、二次計劃亦已開始、此後經濟益鞏固、商務益發達、關於中東路問題、因未得確訊、無從奉告、鮑大使約於本月底或下月初北上視察、平津總領館設在天津、日内開始辦公、（十一日中央電） 
　　（北平）　蘇俄駐平津總領事巴爾闊夫談駐平津領館設津、本人將駐平、甚望中俄兩國互相提携、發展經濟、俄大使定月底來平、（十一日專電） 
　　吳佩孚衛隊遣散 
　　（北平）　吳佩孕衛隊四百餘名、前經軍分會派員繳械、靜候給資遣散、今該會派副官簷羲澤、携欵召集該衛隊、點名發放每人十五元作路費、放畢即率該衛隊赴西站候軍、擬搭平漢車赴石莊、陸續遣散、（十一日專電） 
　　駐津日軍部派探四出 
　　（天津）　駐　日軍部派張敬之爲新車站政治偵探、趙心如爲東車站政治偵探、尹贊周爲軍事偵探、（十一日專電） 
　　綏遠民生渠決口 
　　（太原）　綏遠民生渠决口、塔德已由并往視、十日電山西大學校長王錄勳、往商堵塞工程、（十日專電） 
　　閻錫山赴晋南視察 
　　（太原）　閻錫山十一晨偕兵工築路局長謝宗周、參事張至心等、乘汽車赴晉南太谷等處視察各部士兵所築輕便鐡路工程、正太路收回後、各大籍職員、均已辭去、王靖國由綏來并謁閻、據談、綏匪均已肅淸、綏境安謐、日内仍返防坐鎭、（十一日專電） 
　　靑記者團 
　　赴濟參觀國術考試 
　　（靑島）　靑島記者團李瑞卿等十四人、十一晨七時、乘五次車赴濟、參觀國術考試及滕縣古物等、定十四返靑、（十一日專電） 
　　（濟南）　靑記者團十五人今到濟參觀、（十一日專電） 
　　靑市黨部奉令改組 
　　（靑島）　靑市黨部奉令改組、另派沈鴻烈·劉漣　·黄文初·李先良·閻宥甫·五人爲整委、沈十一日電京請辭、（十一日專電） 
　　津膠兩路聯運會議 
　　（靑島）　津浦路派委員錢宗淵偕車務處長陳順耕·會計處長李敬思等、十日晨來靑、十一晨九時半與膠路局開聯運會議、據李語記者、對車輛限制及運費收解等問題、已大體規定、本週即可商竣、（十一日專電） 
　　濟南成通紗廠開幕 
　　（濟南）　今日成通紗廠開幕、中外人多往參觀、每晝夜可出紗八十件、（十一日專電） 
　　湘軍勦匪迭獲勝利 
　　（長沙）　陶廣師鍾光中旅九日在白水與僞八軍李天柱激戰、斃匪九百餘將少年梭標先鋒隊全部消滅、匪竄排潭深山、侯鵬飛旅追勦僞獨立師侯梯雲殘部至酃縣羊角嶺、斃匪數十、生擒僞團長譚源流、　四散、孔荷寵部竄通城北港、何健派陶柳旅與鄂會勦、（十一日專電） 
　　漢日領救濟失業日商 
　　（漢口）　日商近利用奸人、推銷劣貨頗多、其由下游運來者、多不起岸、即在輪上改換商標、沿途起卸跌價行銷、各縣日商之失業者、經日领呈准東京政府、每名月給救濟金十五元、非必要時不離漢（十一日專電） 
　　漢警部布告 
　　各廠工人勿受利用 
　　（漢口）　民生紗廠工潮平息後、警部恐有亂、黨煽惑、十一日佈告各廠工人、勿受利用、違即法辦、（十一日專電） 
　　粤鐡路工人捐資購機 
　　（香港）　粤各鐡路職工、决捐資購機抗日、定名廣東鐡路號、（十一日專電） 
　　閩建委會月底成立 
　　（福州）　建設委員會月底成立、省府議决、聘薩鎭冰·黄奕柱·李淸泉等十四人充委員、（十一日專電） 
　　江陰綁匪六名槍决 
　　（江陰）　泗河楊柳泉家綁匪夏漢昌等六名、十　日午槍决、（十一日專電） 
　　命令 
　　國民政府十一日令、茲修正立法院組織法公布、 
之、此令、 
　　美參院最後通過 
　　農村救濟法案 
　　路透社十日華盛頓電參議院今日最後通過農村救濟案、連膨脹修正案在内、此案現已至最後階段、此後將送交羅斯福總統核准、按膨脹修正案授權總統减輕美元金成分或膨脹通貨、 
　　國民社十日華盛頓電美總統羅斯福所請國會授予之特權、因國會通過農村救濟會案、今日已悉在掌握、祇須一簽字之勞、即可膨脹通貨、重定金元價値、津貼減少播種之農民、提高物價、惟關於膨脹通貨之程度、逆料在　時之間、當未必有所聲明、即在倫敦會議以前、是否將對於膨脹通貨更進一步、亦屬疑問也、故膨脹通貨之彭吹前、曾使證劵與物品市塲發生顯著之影響、今則此種彭響業已消失、而市面之漲落復完全受商業之節制矣、此外參院又於今日通過農村抵押案移送白宫、 
 
 

Page 7

 
 
　　國聯應付巴玻戰爭 
　　希望美國援引非戰公約 
　　實行對交戰國禁運軍火 
　　路透十日日内瓦電巴拉圭總統旣簽定對玻璃維亞之宣戰書、於是國聯乃遇成立以來第一次之國際間正式宣戰、今日探悉國聯現希望美國因巴玻之公然决裂、緩引凱洛格非戰公約、而使國聯得從事於軍械禁令之努力、按國聯對於滿洲及里蒂西亞（哥倫比亞與秘魯間）「戰爭」、已草定報告書、惟對巴玻兩國間之爭案、則援國聯盟約第十一條辦理、先由法英兩國發起禁輸運械接濟巴玻、現候美國會授權羅斯福總统實行　項禁令、國聯現尙無召集行政院會議之計畫、殆待美國表示態度與方針也、 
　　哈瓦斯十日華盛頓電巴拉圭駐美公使巴頓那甫正式訪問國務院、謂巴拉圭已向玻里維亞宣戰、訪問後又復宣言謂、巴拉圭始終接受調解之觀點、並願將爭端提交仲裁、至厦谷領土係於六十年前由美國前大總統海氏許予巴拉圭、巴拉圭决不放棄、寗願亡國而不願接受不公平之和議云、 
　　路透社十日阿森興電今日巴拉圭已向玻璃維亞正式宣戰、按兩國自上年九月起已從事不宣而戰、至今晨十一時巴總統阿雅拉乃根據國會近今所授予之特權簽准宣戰書、消息旣布、民衆大爲興奮、紛集街市唱歌歡呼、 
　　國民社五月十日巴拉圭京城電巴拉圭雖爲非戰公約簽字國、今日已對玻璃維亞正式宣戰、由巴總統阿雅拉根據國會所授特權正式公布、並在公報内聲明一切和平努力旣告失敗、遂不得不出此最後一途、按兩國自去年六月十五日因界務爭執、在查科不宣而戰以來、行將一年、時戰時辍、近以雨季已過、沼澤漸涸、戰事復作、玻飛機屢次轟炸巴拉圭市鎭、巴總統遂宣稱苟非玻軍停止轟炸、則將以玻俘虜作犧牲品、玻政府答以倘玻俘虜有一人受傷、玻飛機立將轟炸巴拉圭京城、巴政府以口舌爭執無濟於事、遂毅然宣告正式作戰、按自一九一八年瓜地瑪拉對中美諸國宣戰以後、在於南美共和國間、巴政府此舉尙屬第一次、惟兩國戰爭經此一祇文告、雖由非正式而入於正式、對於戰局料將無大變化、因兩軍交綏非自今始、玻軍因有優勢之航空隊、致巴方常受較重之損失、上星期玻飛機深入内地、轟炸巴拉圭河上之畢那斯科港與喀薩度、死平民七人、由是雙方交換强硬之抗議、而引起正式宣戰、故事後巴官廳亦說明宣戰本意、實欲迫阿根廷與智利宣告中立、因自戰事發生以來、兩國時常運軍火至玻璃維亞、今旣正式宣戰、兩國勢不得不宣告局外中立、而停止軍火之供給、又謂巴拉圭曾數次贊同公斷、但所有和平解决之努力悉告失敗、處此情勢、除宣戰外實無他途云云、 
　　南美哥秘爭端 
　　哥代表要求國聯制裁侵略國 
　　哈瓦斯十一日日内瓦電哥倫比亞政府關於勒克底西亞地方之爭、業已依照國聯會意旨、不派軍用水上飛機至安第斯羣島、該國代表桑多斯爰乃根據國聯會行政院顧問委員會之决議案、對於爭端提出意見書、先述勒克底西亞爭執之歷史、繼要求對於拒絶行政院建議案之國家、即秘魯加以制裁、蓋行政院建議案、對於國聯會會員國有强制性質、而賡續以侵略爲事之國家、不當與被攻擊或被侵入之國家享受同條件待遇故也、桑多斯要求國聯會有所動作、俾「與國際公法原則·國聯會盟約·及非戰公約不相容之行爲、」得在國際上發生責任問題、又云倘國聯會無所表見、則哥倫比亞除用暴力外、别無途徑可循、蓋以世界上旣無國際組織能以有效方法以維護公理、而非用武力無以求安全也云云、 
　　戒食第三日 
　　甘地體氣大衰 
　　失眠兼黄疸病 
　　生命愈覺可慮 
　　甘地夫人亦被釋出獄 
　　路透十日浦那電甘地在醫士照料之下、今日已入戒食之第三日、甘地亦自認頗受飢餓之苦、其生命愈趨可慮、德籍猶太女子史派格爾博士今晚已終止戒食、按史博士之戒食、志在誘引甘地放棄戒食、 
　　路透十一日新德里電印度國民黨領袖甘地於五月八日開始二十一天之戒食、以此爲反對賤民階級喪失資格之抗議、今體氣已大衰弱、此間安薩利醫士刻應奈都夫人之亟召、兼程赴浦那、奈都夫人謂甘地現患黄疸病、夜眠不安云、按奈都夫人係印度女詩人兼演說家、乃甘地極忠實信徒、 
　　路透十一日浦那電甘地夫人今年二月初偕女同志多人擬往古傑拉内地組織女子國民大會及示威行動、致被拘禁、判處徒刑六個月、罰金五百羅比、現因其夫甘地戒食、故官場已無條件釋之出獄、 
　　英德商議兩次 
　　軍縮依然僵局 
　　德在原則上接受陸軍標準化 
　　路透十日日内瓦電英代表艾登今日與德代表那杜尼續商兩次、但軍縮會議之僵局仍未打開、據日内瓦德方消息、德國願在原則上接受陸軍標準化、但德國願知關於軍縮之提議、衆料基於此點之折中辦法、當屬可能、 
　　哈瓦斯十日倫敦電德總理希特勒曾派國家社會黨外交主任羅森培來英接洽、以期融洽兩國感情、本日下議院開會、外長西門宣言、渠昨日與羅森培會晤時、羅氏曾以關於德國最近事變之消息、向渠說明、西門謂、「予亦曾以同樣坦白態度、向羅氏說明英國人民對德國最近事變之感想、」議員聞言鼓掌、至英國無意援助德國恢復軍備一層、則外相未嘗向羅氏言之、其故以英國對於此事之見地、在日内瓦已充分說明、其不贊成恢復軍備、已爲世界所共知故也、保守黨議員數人發言、謂日後德國如從新恢復軍備、則英國必援助法國、此意宜使羅森培知之云、旋有議員二人發言、其對羅森培之論調、頗爲嚴厲、經議長加以阻止、 
　　路透十一日日内瓦電德國國聯同志會報紙登載德外長牛賴特一文、内稱、各方對於軍縮問題、現意見扺觸、故妥協之希望不佳、德國不得已將完成其軍備、不問各國是否在英國計畫之範圍内限制或縮减軍備云、 
　　國民十日日内瓦電討論實力問題之專家委員會、今日復開會議、形勢一時頗見緊張、因意大利及法國代表雙方發劇烈之舌戰也、所辯論之問題、爲各國半單隊式之組織、究應採取何種標準以計算其實力、蓋意大利之自十八歲至二十二歲男丁所組成之靑年軍、依意代表之計算、僅可當作正式軍隊三千人、而法國則堅稱其實力實値二萬四千人、後經專家投票表决、竟有七人贊成、五人反對、而通過法國之主張云、後法國代表復提出德國挺進隊及鋼盔團之軍事地位問題、波蘭及捷克二國堅持此等組織應認爲完全軍隊之組織、但德代表則極力反對其說、謂德國處於凡爾賽和約壓迫之下、此等組織實屬維持治安剷除共黨减經失業之所必需云、 
　　哈瓦斯十一日日内瓦電軍縮會議軍額委員會、對於入伍前預受軍事訓練之員額問題、及比照英國計畫、規定意德兩國軍額問題、均已審查完竣、并以七票對五票、及五票棄權、决定照法國主張、將意大利預受軍事訓練之靑年、列入軍額計算者、定爲二萬四千人、此外意大利汎繫黨黨軍、經意大利代表承認、可與法國後備軍相比者、定爲三萬人、當列入正式軍額之内、 
　　英國商約性質 
　　路透社十日倫敦電今晚下院復有不滿意於近日所定商約之言論、保守黨愛梅立指所定商約違反渥太華協定之精神、妨礙帝國優待之擴充、但保守黨艾立歐則不以此說爲然、謂近來所訂商約、實維持首先注重本國出産人、次爲自治地出産人、再次方爲外國出産人之原則、英德商約限制德魚入口、以保障英國漁業、英政府現擬商諸供給乳油等之國、以期限制牛奶塲出品之輸入、俾挽救本國牛　業因貨多價跌而起之局勢云、 
　　日輿論界懼 
　　非戰公約添裝爪牙 
　　字林報二日東京通訊云、自華盛頓擬將非戰公約裝置爪牙消息抵此後、日本各報、大起恐慌、此間報紙、皆勸日政府叮囑出席華府經濟談話與倫敦世界會議代表、特别密切注意於英美態度、並擬此會爲中世紀盎魯薩克遜陰謀之再見、以謀壓迫日本、與干涉日本之「滿洲國」與亞洲大陸政策、如日日新聞聲稱、英美計劃本意、在再行鞏固世界之反日輿論、並圖覓致歐洲各國間更大之和諧、俾今後歐洲可以聯合注意於遠東、而增進非戰公約之力量、其結果將爲日本遠東政策之致命傷、該報並力言歐洲各國袪除不信任與疑忌心常保和平後、將爲日本擴張計劃之災難、又聞日外務省對於英美執政在諮商公約問題之諒解消息、亦極重視、認爲將大有影響於今後國際政策、目下外務省雖尙未接駐美大使之正式報告、但據非正式消息、諮商公約之實質、志在增加非戰公約力量、據稱現有之非戰公約、除簽約國用名譽擔保勿以戰爭爲國策之工具外、無他實質、倘簽約國違約作戰、其他簽約國、將處何種地位、約中未有規定、因此目下對於侵略者、僅能行使精神上制裁、至所擬之諮商公約、據此間所接非正式消息、欲令萬一發生戰事時、非戰公約簽約國、應即開會决定誰爲侵略者、討論保護侵略者之方案、俾可增加非戰公约之權威、又據另一消息、英法美對於此事、已有眞諒解、其諒解之主要點、厥在對於被判違犯非戰公約者、施行積極制裁、因之此間新聞界、深恐三國將此諒解、施行於「滿洲國」問題、尤其因國聯已認日本爲侵略者、深慮將來具有爪牙之新非戰公約、將援用於日本在亞洲大陸之行動、而使日本造成「滿洲國」之犧牲、毫無所獲、並將危及已國之安全云、 
　　大兵壓境的 
　　沽源 
　　本報特派員國安 
　　（一）日光曬不透呵 
　　我照例的坐着二騾車子、由六十三軍軍部出發、馮軍長還派了十名衛隊、護送我到沽源去、那是一個風沙肆虐的天氣、刮的任何人都頭昏眼迷、鼻子孔耳朶眼裏、都是細沙土、眉毛上都掛着一層灰塵、在這廣闊的高地上、因爲身上着了兩件毛綫衫、所以也就没有覺怎樣的寒冷、那騎在馬背上的弟兄們、都是老羊皮包裹着、頭上也都戴着毛葺葺的大帽子、但是天氣立刻要熱起來、他們也只得這樣的　着、有一個弟兄和我說了這樣的一句話、「不要緊、夏天穿皮衣服日光晒不透呵！怎能會熱呢、」 
　　他們都是東北鄕間的好子弟、眞有家裏田地上五千畝的、但他們能有這種的犧牲精神、流血·挨餓·受凍·等等的惡勢力壓迫着、但是他們居然在敵軍的鐡蹄下掙扎出來了、我是如何的欽佩呵、 
小車的輪盤碾着荒野的輪跡、衝着風沙的威力、在太陽要没落的時候、總算爬到了沽源縣城、灰色的兵又佈滿了在城中、城内的建築的張北縣差不多、現實的商店、一半死樣活氣的支撑着、那一半早就挾着「流水賬」逃了、進了城還是自己想法吧、牛羊馬的大車店、我們幾十個人就宿下了、硬土坑·破蓆頭·癟臭虫·我們很親熱的擁抱了一宿、第二天東方的太陽剛露紅、那些送我來的弟兄、果子·燒餅·（大餅油條）灰色的豆腐漿·我請客、他們都灌了個飽、臨走時又買了幾十包烟捲、每人揣了幾盒、都是很感激的表情、在那又黑又紅的東北人特有的臉上轉着、我一直看着他們矯健的身體、飛一樣的上了馬背、向那來的路上跑去了、新是我開始了訪問和視察的工作、 
　　（二）上下一般粗的湯玉麟 
　　自己在那土街上、躑躅了半天、肚子覺着發空、找了一個麵館、吃了一碗肉絲麵、又喝了一杯茶、這時已經有九點鐘了、問明白了湯軍的軍司令部、兩腿走了半天、總算尋到了目的地、軍部的房屋、在沽源的城裏還算整濟不錯、那些衛兵、乾瘦的臉上、都掛着一層士色似的灰、一張卡片投進去、等了半個鐘頭、一個少校副官把我領進去、那位上下一般粗的湯軍長還很容氣的迎出來、我申明了來意、他帶着皺紋的老臉上、立刻泛出一種「啞子吃黄連」的神氣、停了有兩分鐘、用那勉强興奮而低澀的喉音說着、 
「熱河是在我指揮之下失守了、我眞有點愧對國内　約　　　他這時把眼球旋轉了一下）然而熱河複雜的情形、就單拿軍隊配備的不統一來講、是否决心對外、聰明人一看就明白了、（他語氣中是怨那拍拍屁股就走的張學良呵、）中央就是簡派大員、末調查熱河失守的眞相、我個人决計很坦白的聽着政府的處置、同時我一點都不辯别曲直和是非、（這時語氣是激昂而又若坦白者）我唯一的願望、由生到死爲中華民國的國民、决不能受敵人的利誘和威脅、（他臉上的顔色有些紅了、彷彿眞受良心上的責罰似的、）最後我相信我對得住國人的一點、就是在退豐寗時、日人還派代表說降、被我嚴詞拒絶、（說這句話時、頭向左右顧、好像要找一個證人似的、恐我不相信、）」 
他說了這些似乎很懇节的話、我一邊筆記一邊看他那老臉上的表情、說完了的時候、還在嘴角上作了一個苦笑、不久該軍副軍長何遂、也來參加談話、他是一個精神閃爍的中等個子、我和他握了握手、同時他又問我關内的狀况、以及共匪的猖狂情形、最後他輕描淡寫似的說了幾句、「熱河不守的主要原因、就是因爲義軍方面、指揮不能統一、械彈補充又不方便、在防軍的立塲來講、指揮官没有决心、配備的不妥善、並不是敵人亡我、乃我們自己亡自己、現在察省的情形、又和熱河失守以前的狀况差不多、眞要不根本想辦法、免不了蹈熱河的覆轍、（最後兩句話說的非常堅决、我不覺毛髮爲之悚然、）（未完） 
　　一個負傷的排長 
　　講述多倫失守經過本報特派員國安 
　　五個騎兵團的抗戰 
　　張垣特訊、雖然在報紙上、看到那些呌人半信半疑的電報、什麽多倫失守、官方没有接到報告等類的標題、但是事實終於比雄辯來的有力量、所以我就在「多倫失守的前後」通信裏、就老老實實的報告給遠在江南的讀者了、同時我很十二分的相信、廿九號那天、敵我攻守的戰事劇烈情形、也和守軍報告的電文一樣的眞實、但是我没有在那流血的戰壕裏無疑地又有些下意識地猜疑、然而問題終於結局了、三號那天上午十一點鐘的時候、我在由南京出發到張垣的第十後方醫院的門前、守候着由多倫負傷的忠勇弟兄四名的到來、這樣一來、我是多麽興呵四名負傷的同志、裏面有一位少尉排長、他是山西人、名字呌吳景泰、他是趙承綬骑兵第一軍·第二旅三團二連排長、他們第三團的陣地、正在多倫東南方向的乾泡子、距多倫四十幾里路、在這裏的陣綫、他們團是正面、左右和其他的團連絡着、這次他在左腿上穿了一個小洞、還不十分要緊、所以醫官給他換完藥、他就開始告述我二十九號那天的激戰經過、我很沈靜的聽着、彷彿在我們幾個人的面前、又展開了那幕黄沙流血的戰塲上的情景、 
我們原駐大同一帶、第一軍一共是四個騎兵旅、這次奉北平軍委會的電令、選拔一·三·五·七·團餘外、還有一特務團、據我個人所知道的、守多倫就是我們五個騎兵團、戰線的長度、至少也有一百二十多里、我們三團到多倫、就奉命至乾泡子佈防、那個地方、是一些好地形也没有、沙土的高平地、陪襯着那無險可守的小土嶺、陣地構築的還算堅固、但是一開火就感到困難了、我們當騎兵的只能夠作長距離搜索、或是追擊、或是掩護主力部隊的退却、騎兵根本就不能單獨作戰、戰鬥力的脆弱、是誰都不能否認的·你想呌我們作工事、担任頑强的防禦任務、那簡直是緣木而求魚了、在乾泡子我們一團人、就是防守多倫的正面陣地、去了作總預備隊的兵力、不用說在第一線上的兵力就單薄了、何况一開火、每連還留下馬樁子（位馬的）、這樣一來、戰鬥兵越發的減少、但是我們旣然是中國的軍人、長官的命令、我們當軍人的只有絶對的服從、不管牠能行不能行、反正一腔子血倒出就完了、 
二十七·二十八·兩天的早晨、距陣地前方三千多米達的地方、就發見了敵軍的威力偵察的小部隊、或是一排、至多也不過一連人、我們的團長、這時還在後方養病、當前發見了敵人、不用說我們是端平了槍桿準備着、後來敵人進至我們前哨陣地時、你想他們是威力偵察、當然一打就跑了、這樣小接觸很快的就過去了、到了二十九號那天上午九時、敵人大規模的攻擊開始了、但是空中並没有飛機、那天風乔的特别大、東半天都刮黄了、遍野的飛沙和風糾纏着、我們蹲在戰壕裏、差不多都呌沙土蒙上、兩眼望前看也看不了多遠、在前方游動哨兵、都在斷續的槍聲裏跑回來、敵人攻擊前衛約五百人、很快的在飛沙裏展開、這時已經要嚮午了、我們前哨陣地裏的守兵、當然受命退至本陣地、整個的陣地前方、只有敵逆軍和狂風在一起滚着、 
這時我們全團都準備妥當、後面的馬樁子也看好、敵逆軍的攻擊主力部隊、在劉逆桂堂指揮之下、兩千多人都散開了、雙方都射擊開始、機關槍在敵人那面響的特别利害、我們左右翼的戰鬥偵探、據說也發見了敵人裝甲車、可是我們没看見、這次敵人的砲、並没怎樣的發揮威力、統是我們自己的大同胞、自巳戕害自已、說起來眞有些痛心、 
敵逆軍的攻擊、在密集的輕砲、機槍火掩護下、前進的特别勇、但是我們也很沉着的抵抗着、敵人的第一隊挺進隊、都被我們的手炸彈所消滅、於是他們攻的有點躊躇了、在這樣的情况下、戰鬥的形勢、好像水波浪一樣、一起又一伏的、我們營長受團長的命令、由右翼出擊作佯攻、這時風越刮越大、槍聲和風聲攪成了一團、戰塲上的恐佈、又加上材料、 
時間在槍聲砲火裏、一點點的邁進、昏黑的太陽、也慢慢的隱在遼遠的西方、敵軍發瘧疾似的攻一陣子又停一陣太陽没落了、我們的熱烈的情緒也冷了、我在下午記不淸幾點鐘的時侯、很遠地方來的一顆流彈、鑽穿了我的下腿、那麽就算結束了吧、命令催逼着在黑暗的漫野裏、勉强乘上了馬、隨着整個的退却部隊、别了多倫、向沽源的方向撤退、那留在最後的掩護隊只得犧牲吧、 
一陣子退到多倫東北方向的三道溝、（距多四十里）我就被往後送、誰還管他怎麽樣呢、到了沽源、聽說我們的五個騎兵團、又位置在距多倫約百二十餘里地方的大梁底綫、那麽等着吧、養好了還能說不幹嗎、 
　　前方戰事情報 
　　本報特派員賡雅 
北平特信、記者由石匣夜行返平、敵値狂風大作、氣候乍變、時疫盛行、本人因亦不免傳染、今已痊愈、即迅作灤東視察之準備、并訪軍分會一詢前方近况、以資參考、當承某要人接見、除將灤東近况、略作簡談外、記者并略述喜峯口古北口兩路將士、曾謂「果欲制勝於敵、須相機以取攻勢、惜爲上命所限、碍難擅行、一據答、中央對於抗日、早具决心、惟事關國家民族之生命前途、又不得不多方顧慮、以致難於斷然决定應取之積極手段、長城線戰爭、因限於地勢、雙方兵力、所需無多、倘敵再向南進展、或我向北反攻、所需兵力、即須倍增、交通線與聯絡線之增長、尤賴後方之能有縝密組織、充分接濟、更不待言、敵在喜峯古北兩口擔任輸送糧食之飛機、約有二十四架、每架載重五六百磅、日各往來八次、而給養尙感缺乏、四出搶擄、我國軍數雖多、但給養尙未等量充分、譬如開拔張口、途經沙漠、汽車難行、大車極慢、運物至彼、實較買者尤貴也、目前前方各處守軍、均有相當配備、但一二隊伍每只願自己、不願别人、如上月敵將猛攻南天門、事先被我偵悉、爲先發制人計、特令某部出沽源、向灤平大道方面、抄襲敵之右側、該部竟托辭不前、以故南天門八晝夜激戰之大犧牲、無法避免、又某部僅藉抗日救國名義、未奉中央命令、擅從晋南開來、現駐定州、號稱兩師、實則點騐祇四千餘人、雜梒二千八百餘支、改編補充事畢、曾令開往灤東參戰、但以堅請軍餉故、迄未成行、該部軍餉、初據某電、月撥二萬三千即可、今該軍竟欲要求十六萬元之多、否則按兵不動、此等地方、苟非我軍人體念時艱、克已爲公、則國家前途殊覺黯談、我軍人尤難推卸其責云云、又記者將停筆時、適接友人胡君由張垣來信、内有關於該地時局之情况、特爲摘錄、以饗讀者、據云、「多倫失守、張垣緊張、但敵踪未見、而人心惶惶已若陷入無政府之狀態、奈何奈何、不過馮先生（指玉祥）向主武力抗日、惜因某種關係、無以實踐計劃、尙地即有馮之直屬部隊三千餘之、敵若光顧、决以赤血與黑鐡相週旋、馮先生抗日事實、不久必又於此處表現之矣、」（五月八日） 
　　蔣在 
　　南昌設行營 
　　直接指揮勦赤軍事 
　　南昌通信、蔣委員長自來南昌坐鎭後、對於勦赤軍事直接指揮、並特召集蘇浙皖贛鄂預陜甘等省高級將領來贛、作一度治安會議、决定華中·東南·西北·總動員之淸匪工作、後又電召何成濬·何鍵·及川中各將領、如田頌堯·楊森·劉文輝·等代表到省、縝密計劃、詳細指示兜勦川陜豫鄂皖湘粤贛閩浙各省赫匪軍事、令各省通力合作、以收實效、蔣此次對於各部連絡、尤爲注意、計分（一）川中通江一帶赤匪、責成田頌堯各將領及陜楊（虎城）會勦、以田爲主力、（二）豫鄂皖邊赤匪圖死灰復燃、由三省勦匪總司令劉鎭華負責淸勦、（三）湘鄂邊洞庭湖沿線之賀龍殘餘、責由何鍵督率李覺等部同當地駐軍搜索、以上各路均由漢口行營主任何成濬總其大成、此外粤·閩·贛·湘·鄂·五省大軍、分三路進勦、西南方面軍隊、概歸南路總司令陳濟棠·副司令白崇禧·節制、自南而北、在贛之中央軍概歸北路總司令劉峙指揮、自北而南、贛西及湘鄂邊各部則由西路總司令何鍵指揮、自西而東、對贛東南間僞軍三面包圍、刻豫鄂皖勦匪總司令部·贛粤閩湘鄂三路勦匪總司令部均將成立、陳白有電到省、定十五日就職、何劉亦有是日同時就職之訊、蔣爲總攬勦赤軍事及指揮抗日便利計、於南昌成立委員長行營、參謀長内定熊式輝、下設辦公·秘書·一·二·三·四廳、第一廳掌理作戰計劃·命令·軍機、第二廳掌理牒報·偵探·第三廳辦理團隊·編制訓練·人民自衛·第四廳管理勦匪區域黨縣政治軍事、蔣原駐節科學館、因不敷辦公、即將遷入百花洲圖書館贛粤閩邊區剿匪總司令部、（五月十日） 
　　漢口發生 
　　謀殺婦孺四命案 
　　划夫爲三十元謀財害命 
　　經武昌第六署設計破案 
　　漢口通信、武漢江面最近發現划夫謀財害命案、　傳社會、其發生與破獲經過均極離奇曲折、爰紀詳情如下、 
　　有划夫楊森坤者、隸漢川公興帮、父名松年、長兄名未悉、次兄名森炎、均以操舟爲業、惟皆兇悍、森坤尤甚、四月二十九日晚九時許、森坤犧舟漢口江岸、適有少婦二人、一年約卅歲、一二十餘歲、各携一小孩、由民權路同至江干呼舟渡江、碼頭夫李全生與楊相識、當爲招攪、議定渡資四角、李以介紹之功、向楊索酬洋一角、楊欣然應允、約次日履行、習日、李楊晤於江畔、李卽索酬、楊稱昨載女客、至江心自沉、一文未得、安得酬資、李以婦女投江、本屬常事、一笑而罷、本月五日、森坤在武昌大堤口家中、向其兄森炎索欵、發生爭執、森炎聲稱、「汝不過弄了幾十塊錢、不能任意拿用、」森坤亦不以好言相向、并大聲謂「把她們打下水裏、雖是你帮忙、但係我發動、有錢我應當分用、」兄弟口角、爲同帮某甲所聞、乃向帮頭黄林昆、及老帮頭張安樂報告、黄張協議之後認楊有謀財害命嫌疑、實屬有損全體名譽、乃召集全帮會議、討論辦法、楊父聞訊到塲聲辨、未得解釋、遂經議决將楊父子四人、開除帮籍、然未嘗有意報官也、楊父以請求不獲、即携帶鴉片、至黄帮頭家吞服、意在恐嚇、黄畏禍將楊父畁送省會公安局第六署、並將一切情形、向署長鍾彝陵報告、時黄及楊森炎均已到案、森坤則遠颺無跡、鍾署長遂認定森坤確有殺人嫌疑、一面將楊父送仁濟醫院救治、未至卽毒發身死、一面傳訊黄帮頭及楊森炎、因須森坤到案、故示袒楊、將黄帮頭收押、温語森炎、詢森坤所在、森炎入其術中、允帶警士二人、回家尋覓、未幾卽偕弟到署、鍾署長爲愼重起見、將碼頭夫李全生傳案、及黄帮頭再三訊問之後、始訊森坤、森坤對謀害一節、堅不承認、但語極支吾、經鍾力駁、方直供無諱、而此案乃大白、淼坤所　　害情形、略謂「是日下午九時、兩少婦上船、并　艙中、以背向後、年長者　髮旗　、所　小孩　半歲、年少者截髮短衣着褚、小孩不過兩月、　有靑花葛旗袍一件、白布　一個、内裏洋三十元、置於艙、中當時卽起意謀害、行至中流、建鄂　掠船而過、波浪所激、船身動摇、乃趁此時機、以左膀揮年長者下水、繼又以右勝將年少者推落江中、與兩小孩隨波逐浪而去、現洋卅元、當携回交父親管理、旗袍一件、則質於公泰典、兩婦均操湘語、似在漢觀劇回家」云云、鍾署長據供、卽向公泰典吊出旗袍、連同人犯、解送公安局究辦、該局覆審無異、擬卽解送警備司令部從嚴法辦、（五月十日） 
　　松江 
　　蒲匯塘河工疏竣 
　　蒲匯塘河流、境跨松上靑三縣、年久失浚、漸形淤塞、上年經三縣士紳發起疏浚、會同组織浚河委員會、董理其事、施工以來、頗收良效、業已完竣、該會特分呈三縣騐收、本縣金縣長於昨日（十日）上午搭車赴莘、轉往七　、抵河工局、垂詢河工情况、卽行騐收、於晚車回府、 
　　蘇州 
　　木凟鄕農家被刧 
　　蘇鄕木凟離鎭五里餘之杏巷、沈水根家、於昨日（十一日）上午到有口操江陰口音之匪徒七人、各執兇器、肆意搶刦、當被刦去銀洋衣物約百餘元、匪向獅子山方面而去、 
　　蘇錫設守備司令 
　　駐蘇財政部稅警團總團長温應星、現奉軍事委員會電令、委爲蘇錫守備司令、温氏奉委後、業已正式就職、並於昨日（十一日）分函各縣縣政府知照、 
　　無錫 
　　盜匪行刦刀傷少女 
　　溧陽朱永記米店主宋金和、近用自備船隻裝運白米十五石、來錫販售、乘便至本邑玉祁鎭販得大小猪五頭、同載來錫、前晚七時許、該船駛至離洛社鎭里許之五牧地方時、天已薄暮、正擬將船停靠、詎迎面忽來艒艒船兩艘、躍出盜匪七八人、各執手槍木棍無刀等兇器、蠭湧過船、嚇禁聲張、肆意搜刦、當被刦去大小猪五頭、白米十五石、及銀洋衣服等、約計損失二百餘元、最後盜匪搜索至後艄、忽見宋女巧珠（年十七歲）匿於艙板下、一盜遂上前摟抱、巧珠一時情急、卽向該匪飛去一掌、該匪大怒、擬將巧珠投入河中、後由宋母哀求、盜乃用刀向巧珠乳部猛戳、一時鮮血滿襟、痛極倒地、盜匪見已肇禍、卽呼嘯而逸、 
　　廳委視察各私中 
　　蘇省敎育廳、對於本邑敎育、素極重視、該廳編審王德林氏、對於前日來錫、視察各校之經濟槪况、及設備情形、課程優劣等標的、視察結果、認爲各校均須有改進之處、可列入爲一等者、爲私立匡村中學、堰橋胡氏初中、羊腰灣私立無錫中學、其可列入二等箸者、爲輔仁·竸志·江南·蘇錫·錫光等中學、惟輔仁課程太嫌偏重英文、錫光校長爲二區行政督察專員蔡子平氏、認爲蔡氏旣不能親理校政、應卽另聘專任校長負責、其餘如啟明校長文憑須吊、騐私達限一年内改善、滌新女中及培南初中、其經濟設備均欠充實、較各校爲最遜、 
　　常州 
　　反日會查獲大批仇貨 
　　武邑反日救國會、自經改組、聘定兵錫山爲檢查主任以來、連日出發工作、於十日查獲仇貨甚多、計搜獲瀛門口順記橡皮圈鉛筆皮球等件、南大街裕昌橡皮圈鉛筆鉛心等件、大街德泰和鉛筆多打、此外府直街樂善堂、縣巷茂章、縣巷吳盛豐等多家、亦查獲鉛筆等多件、均係仇貨、一併帶會鑑别、以便提會處罰、 
　　杭州 
　　航校飛機肇禍 
　　中央航空學校、自由洛陽遷回杭州後、全體官生、仍照常在榆塲練習飛行、十日晨八時十分、該校飛行敎官邢劍非、率領學生王永福、駕福里脫二十四號練習機、至喬司練習表演各種戰門時之動作、嗣邢氏下機記分、令王乘機單獨凌空表演、成績甚佳、詎、演至第三動作至四十五度時、因改變品式動作、機身忽突然下墮、機翼機身全燬、王頭臂足部均斷、血流如注、面目糢糊、其狀極慘、時該肇禍地點、適隔一小河、邢敎官亦無法施救、由另一敎官胡家枚得機往救、王早已氣絶身死、當由校改派汽車運回機塲、購買棺木、於當晚九時入殮其柩暫寄於筧橋財神廟内、擬於下星期日安葬於附近航空烈士墓、按王永福遼寗人、年廿一歲、中央軍校第八期畢業、於去年九一八時考入航校、開始練習飛行、業已八月、平日成績、爲該校學生之冠、此次慘遭意外、殊堪惋惜、至該生家屬現在僞國境内、尙無從設法通知、 
　　厦門 
　　黄友情任綏署顧問　　本市電話公司及昌興總行經理黄友情、爲華僑黄奕住第四公子素善交際、於社會事業尤具熱心、十九路軍入閩後、以黄操守純正、由總指揮部聘爲咨議、藉助策劃、近綏靖公署主任蔡廷楷、以黄年壯有爲、特聘其爲綏靖主任公署顧問、聘函已由黄强參謀長於上月二十日在省乘機帶厦交黄、聞黄已接聘函、不久將到署就職、 
 
 

Page 8

 
 
本市新聞 
　　全市童軍總動員 
　　徴募航空救國基金 
　　自今日起至十四日爲止 
　　本市航空協會徴求隊總隊長吳鐡城市長、曁童子軍理事會童子軍號飛機徴募委員會總隊長童行白、决自今日起、令全市童軍總動員、出發徴募航空救國基金三天、茲誌各情如下、 
　　通告各界 
　　中國航空協會上海童子軍理事會、昨通告各界云、茲爲普遍徴募航空救國基金起見、業經商决、定期五月十二·十三·十四·三日、童軍總動員出發徴募、凡收到捐欵或會費、無論多少、均隨時發給收據與徽章、（捐欵在一元以下者有收據無徽章）、務請愛國市民、踴躍輸將、共襄盛舉、如巳入會或有捐欵收據及徽章者、請隨身携帶爲要、特此通告、 
　　函告隊長 
　　童子軍理事會童子軍號飛機徴募委員會總隊長童行白、昨函各分隊長云、逕啓者、本月六日、市長及本隊長在靑年會招待各隊長茶會時、曾决定於本月十二·十三·十四·三日（即星期五六七三日、實行全市童子軍總動員、徴募航空救國基金、各隊地段、亦已當面送達、即於各該日分途前往、積極徴募、請各隊長、特别注意、此次動員、爲童軍號飛機最後一次之勸募、成敗利鈍、在此一舉、務請努力進行、以爭取童子軍無上之光榮、掬誠奉告、諸希埀察、並祝努力、中國童子軍上海特别市理事會童子軍號飛機徴募委員會總隊長童行白、中華民國二十二年五月十一日、　　徴募辦法 
　　勸募辦法計分九項、茲錄如下、（一）租界當局曁大世界·小世界·新世界·永安·先施·新新·樂園·大華·大滬·辣斐·大東·逸園·爵祿·舞場·等處、均由航空協會辦事處、去函知照、接洽就緒、各小隊童子軍、可徑往徴募、（二）路上行人、及商店住宅、尤其和顔悅色、廣爲勸募、（三）未帶錢之行人、可請其持出名片、寫明認捐數目及住址、以備前往收欵、（四）各隊應備之小旗、均須於事前準備完善、並須衣整潔之童軍服裝、（五）各小隊必須備捐欵收據簿及用通收據簿各一本、徽章一百枚、如不敷用、可逕向總隊長辦公處、（文廟路一六七號理事會内）領取應用、（六）每隊數目兩人至九人、由各隊長酌定、（七）徴募成績、應逐日彙報於本隊長辦公處、以便公佈於執端、（八）學校童子軍參加總動員者、已由航空協會理事會函請市敎育局令知各該校、不作曠課論、（九）爲免童子軍過度辛苦起見、每日工作、以六小時爲度、 
　　各界 
　　航空救國運動 
　　甬同鄕會基本隊總分揭曉寗 
波旅滬同鄕會航空救國募欵委員會、自開始徴募以來、爲期已逾二月、昨爲該會第九期揭曉、各隊輸欵、殊形踴躍、各基本隊長之徴募在五千分以上、亦頗不乏人、茲將其各隊分數、探誌如下、計王東園隊得六千分另、烏崖琴隊得六千分、鄔志豪隊得五千九百六十二分、虞洽卿隊得五千零五十一分、金廷蓀得五千分、孫梅堂隊得五千分、金潤庠隊得五千分、三和源隊得五千分竺梅先隊得五千分、其餘各隊因正在徴募、一時未能彙集、致未足額、茲亦並誌如下、計王文翰隊得四千二百分、張繼光隊得三千三百三十分、陳壽芝隊得二千三百五十分、王伯元隊得二千分、徐懋棠隊得二千一百八十分、周乾康隊得一千五百五十分、俞佐廷隊得一千五百分、徐聖禪隊得一千四百十八分、孫衡甫隊得一千分、周宗良隊得一千分、袁履登隊得一千分、劉聘三隊得九百四十四分、余葆三隊得五百分、共計七萬零九百八十五分有奇、尙有傳筱庵隊·秦潤卿隊·劉鴻生隊·吳苞汀隊等、聞已勸募足額、准於本月二十日下午五分、舉行第十次揭曉、到會當衆發表云、 
　　滬商號飛機捐欵踴躍市商會所 
　　發起之滬商號機、經該會各執監委員會分向各商號勸募、成績頗爲優良、茲悉勞敬修君以贊助該機之早日實現、昨已將經募之欵五千元繳送市商會彙存矣、 
　　本市 
　　斛米糾紛解决 
　　市府公布取締斛司辦法 
　　本埠斛米糾紛、歷時已久、茲悉業經社會局擬定斛司辦法、并發貼佈告、現將佈告及斛司辦法照錄如下、 
　　布告 
　　上海市社會局、昨發第一一三四六號佈告云、爲佈告事、查本市斛米糾紛一案、迭經本局會同市黨部、召集有關係各方、妥籌解决辦法、當即擬定取締斛司辦法、呈奉市政府第五八五六號指令内開、呈悉、該局呈擬取締斛司辦法、准由府公佈施行可也、此令等因、奉此、除分令遵照辦理外、合行布告周知、此布　　辦法 
　　上海市取締斛司辦法、第一條、斛司斛米、應用平斛、以度量衡檢定所漏斗斛米方法爲較斛之標準、每米五斗、溢出四合至九合者、爲平斛、第二條、依前條標準、如多於九合者爲重斛、少於四合者爲輕斛、第三條、斛司不依平斛標準、第施用重斛或輕斛者、應予以停止執行業務三個月之處分、或處以五十元以上一百元以下之罰鍰、第四條、受前條處分之斛司復業後再犯者、應停業六個月或一百元以上二百元以下之罰鍰、三犯者、除處以二百元以上之罰鍰外、并永遠不得在本市執行業務、第五條、斛司施用重斛或輕斛、經運米船戶或米行業發覺者、斛司應即停斛、并應將已斛之米、由原斛司及有利害關係方面共同監視、聽候復斛、不得移動、如斛司反對停斛或監視者、以施用重斛或輕斛論、第六條、發覺重斛或輕斛時、除依前條辦理外、應由發覺人報經豆米行業公會·運米客商聯益會·各派代表二人、將已斛之米、依本辦法第一條規定之標準、予以複斛、第七條、複斛時對於斛米標準、如有爭議時、應呈候市社會局派員檢定之、第八條、複斛結果、證明原斛司確曾施用重斛或輕斛者、應由荳米行業公會·運米客商聯益會·即時會同呈報市社會局核辦、第九條、前條呈報、如因利害關係、一方拒絶會呈者、得單獨行之、第十條、告發斛司舞弊、如經複斛結果、證明告發不實者、應處該告發人以十元以上三十元以下之罰鍰、第十一條、本辦法第三第四第十各條所定之處分及罰鍰、由市社會審查决定執行、第十二條、本辦法呈准市政府公布施行、 
　　市商會滙欵 
　　慰勞方振武軍 
　　市商會以方振武毁家抗敵、爲國禦侮、昨特匯欵慰勞、並電方氏云、河北定縣方振武將軍鑒、整隊抗敵、至慰、茲由滬中國銀行匯奉洋二千元、請派員至保定中國銀行領取、藉振士氣、盻復、上海市商會叩、蒸、 
　　墨領否認排華之反證 
　　今晨又有大批被逐墨僑到滬 
　　華僑總會發表排華正式官報 
　　被逐回國僑胞急待各方援助 
新新社記者、以墨西哥駐滬領事夫勒斯口、前日發表談話、絶對否認墨國排華、曾特往訪全球華僑總公會總幹事彭燦光君叩詢一切、當蒙彭君發表負責談話、已誌前報、惟墨領旣絶對否認排華、有無事實反證、及其他意見、特於昨日、再往貴州路華僑總公會、訪問彭君、又蒙彭君負責語記者、 
　　墨國排華人證物證 
　　（一）關於墨領否認排華、當有充分反證、人證物證俱備、舉之如下、（甲）「人證」繼有大批旅墨被逐華僑約二百人、附搭大來公司胡佛總統輪、准今晨八時到滬、本會（華僑總會）已準備招待一切、可請墨領事旣各界、於今日十二時、移玉來會、向每個難僑質詢、當可由言詞上而找出一種正確事實也（乙）「物證」最近墨國善省故利亞根埠華僑劉煜煥等、因不堪排華之痛苦、特向我國駐墨公使呼籲、經熊公使崇志正式批令「原文附后、」此種批令、是否正式官報、又可質　滬墨領、 
　　公然侮辱將提質問 
　　（二）此次墨領發出荒謬談話、不特抺殺事實、否認排華、而且蔑我旅墨僑胞、行爲不正、乃經營不正當事業、公然表諸報端、迹近侮辱、本會（華僑總會）爲保存全體華僑名譽計、爲維持旅墨僑胞人格計、一面呈請外交當局提出抗議、一面直接向該墨領提出質問、及要求道歉、如舞完滿答復、自應向法律起訴、以爲任意毁人名譽及公然侮辱者戒、 
　　被逐難僑急待援助 
　　（三）此次旅墨僑胞、無辜受難、被逐回國、囊空如冼、有家難歸、婦哭兒啼、聞者傷心、見者墮涙、厥狀至慘、本會爲謀解除華僑痛苦計、目睹前情、義難坐視、特本互助精神、發起救濟、荷蒙輿論界旣慈善家、一致贊助、玉成義舉、惟難僑陸續歸國、人數至多、杯水車薪、尙感不濟、仍請國内同胞、軫念華僑歷次爲國家社會效力及此次罹難苦楚、予以物質上之援助、俾蘇其目前慘狀、本會敢代表全體旅墨難僑、先致道謝、 
　　駐墨公使批令原文 
　　附錄熊公使爲排華事、於本年二月二十六日批令旅墨僑胞劉煜煥等之原文如下、駐墨公使館令字第三八號二月二十六日令云、二月十四號函悉、查此次善省保種會無故拘拔華僑、情形慘酷、殊堪痛恨、迭經本公使用公文及口頭、向墨外交部長嚴重抗議、極力交涉、據稱、已正式電令善省長制止、現仍積極設法、停止善省排華、並允面請墨總統嚴令善省省長負責制止排華舉動、及切實保護華僑、又以公使兩方進行、收效較速、故允面晤上議院善省議員著名排華黨份子巴梯氏、盡力疏通、切商制止之法、據沈副領事由孖埠電稱、墨内務部總長令電飭本地移民局長查拘拔案等語、是墨内總長經已注意此事、希望將來或有轉　之辦法、本公使對於此次善省排華黨人及地方官廳非法之行動、深爲憤恨、對於被拘拔僑胞所受悽慘之痛苦、極爲軫念、日夜焦慮、寢食不安、凡可設法、無不竭力辦理、總之、本使之職、在保衛僑胞、自當繼續交涉、努力奮鬭、除由本館發佈通告、勸令未受排華各省僑胞、盡力捐助救濟善省被拔僑胞、並將本公使交涉詳情、連日電達及令知沈副領事、俾便就近轉知各僑胞知照、或遇各僑胞向其查詢時可據情答覆外、合行令仰知照可也、云云、 
　○　○　○　○ 
　　貫通上松靑 
　　三縣蒲滙塘河工告成 
　　開浚蒲匯塘、爲本市一二八戰後最大河工、除松靑兩縣集有少數經費外、其大宗經費、由國民政府、淞滬戰區善後籌備委員會、補助之、共十三萬元、工程分爲上海·松江·靑浦·三叚·上海叚工程、係委託市工務局辦理、尙未完竣、松靑叚、則於昨已告成功、在滬西七寳舉行騐收典禮、茲紀其詳情如次、 
　　沿革概况 
　　蒲匯塘爲上松靑三縣主要水道、東起浦江、由日暉港入口、西接柳湖、爲江浙兩省轉運客貨之捷徑、沿塘居民、恃爲日常飲用農田灌漑者、不下數十萬人、前淸定五年一大浚、三年一小浚、由舊松江府主持其事、最近自宣統二年修浚後、已越二十四年、未加濬治、致河身垢污淤積、來往船隻、早不通行、祗有肇嘉浜一帶工廠所放含有毒質之污水、隨流西灌、色黑味臭、魚蝦絶跡、農人灌漑、旣無從取資、居民飲料、尤感艱困、出資遠購井水、其價綦昂、故一般中下階級受害之烈、尤不堪述、此次 
　　浚治動機 
　　發源於淞滬戰區善後籌備委員會宋主席、宋氏平日注重民生、嘗策騎微行、於直接間接各災區、徧詢疾苦、因親見蒲匯塘一帶之狀况、乃於閘北開挖鵝　浦·蘆涇浦·沈金港·西泗涇·隨塘河·城市河·外、又提議Ｉ 
[蒲匯塘開浚前之七寳鎭河床] Ｉ 
　　疏浚蒲匯塘、得委員張壽鏞·盧㵎泉·胡筠莊·史量才·張公權·李馥蓀·虞洽卿·王曉籟·吳鐡城·胡筆江·顧祝同·董修甲·陳公博·黄紹竑·彭學沛·秦潤卿·朱家驊·劉瑞恒·諸公之贊同、呈准行政院、撥欵補助開挖、其承辦者、爲各行政官、而輔之者、則促浚蒲匯塘委員會九四老人馬相伯諸君也、河身深度、定爲八尺、與同治九年開浚時相彷彿、爲六十餘年來所僅見、目前挖成之處、不但民船暢行無阻、農田飲用、胥皆一改舊觀、且有泗涇紳商所組織之輪船公司不日聞將開駛、其有助於上松靑三縣農村經濟之發展流通者、實爲重大、該塘自開工迄今、歷時四月、 
　　昨日騐收 
　　松靑兩叚時、到有松江縣長金體乾·靑浦縣長沈庸代表、及地方人士數百人、由張春鏞·胡筠莊·二常委相繼演說、略謂、丁茲國難期間、財維艱、幸宋部長熱心毅力、主張進行、以浚河爲救濟農村之要務、宋部長曾主辦永災委員會萬里長堤、本塘工程、不過佔其已往事業中千百分之一、但本塘地勢衝要、關係沿塘數十萬人之生命財産、其禍福利害、乃爲當地人民本身之所亨受、故望民衆體念興修之不易、以後隨時愛護、以埀永遠、末由地方代表答辭致謝、將建亭立碑、以誌銘感、旋全體攝影、盡歡而散、 
　　郵研會昨仍未結束 
　　儲匯局用人問題部工意見各别 
　　今午晋謁朱部長五時繼續開會 
郵政經濟制度研究委員會、昨日下午六時、在楓林橋市政府、續開第七次會議、繼續討論鞏固郵基綱要、歷三小時之久、因郵政儲金匯業局歸併後、用人問題、部方委員與職工代表意見不能接近、决由職工代表今午晋謁朱部長後、今日下午五時、繼續開會討論、茲分誌如下、 
　　出席人員 
　　昨日出席者、委員吳鐡城·林康侯·虞洽卿·潘公展·林實·唐寳書·黄乃樞·專門委員林騘·李幹·經潤石·王文蔚·列席者郵務職工代表齊嘉謀·朱學範·史胎堂·范才聰·陸克明·趙樹聲·葛飛·史濟寛·張克昌·朱景升·鄭鍾煌·康雍等、吳鐡城主席、 
　　開會情形 
　　開會後、就鞏固郵基　　改革綱要、繼續逐條討論、對第一第三第四緒言航空津貼解部欵項三部份、略事修正、通過、至第二郵政儲匯部份之甲乙丙三項、亦均通過、惟丁項關於人選問題及儲匯人員考成問題、郵務職工代表、堅主將現有職員經考試後歸入郵政人員班次、部方三委員、謂秉承部方意旨、主維持原案、雙方爭持、未肥解决、最後由主席提議、請林康侯潘公展兩委員偕職工代表、於今午晋謁交通部朱部長、直接陳詢雙方意見後、於今日下午五時、繼續開會决定、無論部工雙方意見、能否接近、研究委員會、决將綱要通過、呈報行政院云、 
　　歸國華僑旅行宣傳隊 
　　第五支隊到滬 
　　歸國華僑旅行宣傳總隊第五支隊一行男女共十三人、由主任文凱旋率領、於前日由廣州到滬、擬向各界宣傳抗日、並募欵慰勞前方將士、救護傷兵、在滬勾留一週後、卽晋京北上、赴前綫參戰、該隊到滬後、除通函各黨政機關外、並發表宣言、原文如下、慨自九一八事變迄今、兩載有餘矣、三省失地未收、槍關逐次失陷、長城要口、相繼淪亡、國勢日危、版圖日促、此後整個之華北、整個之中國、前途更不堪問聞矣、此誠我國有史以來之非常慘變、而不容忍忽視者、竊暴日侵略我國、置國際公理公類道德於不顧、節節進逼、乃預定之計劃、在覆亡我整個中國、取我整個中國國民之生命財産、以爲稱覇世界之犧牲品、其野心已昭然若揭、故東北事件、實我整個民族生存關係、而非局部問題、凡爲我國民、均應盡其力、羣起抗日、勿再倚賴觀望、勿再享樂苟安、吾人須知抗日是爭人類公理、抗日是爭世界和平、抗日是爭自身及子孫之永久安樂與幸福、過去不抗日、是因循誤國、現在不抗日、是坐待亡國、敝隊同人、自國難發生、卽宣傳抗日救國、年來奔走南北、涕泣陳詞、現華北軍事、到最緊關頭、已下萬分决心、再次北上、赴前綫參戰、沿途並向我同胞宣傳、誓以純潔的涙、洒動救國警鐘、誓以純潔的血、流在抗日戰線、國土不復、義無反顧、茲當臨行之際、希各界同胞鑒我忠誠、共同奮起、挽救危亡、不勝盼禱、謹此宣言、 
　　回族 
　　文化促進會電呈中央 
　　組織新變調查委員會 
中國回族文化促進會馬天英等、昨電呈中央云、南京中央黨部、行政院·軍事委員會·蒙藏委員會、鈞鑒、查民族平等、信敎自由、爲我黨基本政綱、亦約法特要原則、今暴日憑凌、攫我滿蒙、進攻華北、强英野心、復窺西藏、五族團結、如火上冰稜、日趨渙散、惟我回族、矢誠矢忠、擁戴中央、始終弗替、詎金樹仁以新疆驚遠、苛征暴歛、亡殺無辜、一面肆意壓逼、一面朦廠中央、致數百萬回民、含憤莫伸、而激成今日之變、委員等鑒於中央多故、外忠頻侵、殘缺金甌、不宣再損、故對於此次新變、謹貢蒭蕘、委員等深知此次新變、如不妥爲處理、眞情隔閡、失却回族人心、將來急轉直下、必致野火燎原、不可收拾、雖中央現已遴員宣撫、然茲事重大、新地遼闊、委員等本中央納贒任能之旨、爲求避免紛岐、達臻完善、似可就漢回領袖、組織新變調查委員會、以多數回民一致擁戴之中央委員方覺慧爲主任委員、回人軍事參議院參議馬良·蒙藏委員會委員唐柯三、蒙藏委員會委員孫繩武·立法委員王曾善·前山西政務廳長馬駿、漢人軍事委員會委員蕭公遠、立法院簡任編修兼實部專門委員祝世康、軍事委員會參議申凌霄、前湖北省政府委員熊晋槐·等爲委員·取道嘉峈關·歷哈密·吐魯、藩·諸境、就近調查、協助招撫、達回民之隱衷彰中央之公義、則天山南路回民、不難就範、如是不特回漢之隔閡、可以破除、而西北回漢二族、和衷共濟之基、亦由此永奠矣、臨電企盼、不勝待命之至、中國回族文化促進會委員馬天英·丁鎭南·哈德成·達浦生·穆海鵬·馬振淸·等、叩 
　　黄郛注意戰區人民 
　　行將北上就任政務委員長黄郛氏、昨派預定中之秘書長何其鞏、往訪素以熱心慈善事業著稱之朱子橋於地方協會、談次、何氏轉述黄意、謂戰區内人民、流離死亡、慘不忍言、救濟善後、在政治當局、固義不容辭、而災况過重、必須社曾上通力協作、因請朱氏仍本素志、放手做去、官廳方面、亦必盡力以赴之云云、又聞日前預定中之財務處長王克敏氏、到滬訪問黄氏於私邸時、黄氏亦曾就財政狀况下、商談有無從事救濟之餘力云、 
　　孫科等昨晚晉京 
　　孫科昨偕馬超俊·傅汝霖·陳慶雲、乘昨晚十一時三十分夜車晉京、 
 
 

Page 9

 
 
　　路運國煤暫停加價 
　　繼績展期三月 
　　鐡道部調令京滬滬杭甬路局、略云、關於各路運輸煤焦、運價暫停加價一案、現已展至本年五月廿日止、展期已滿、茲爲救濟國煤起見繼續再展三個月、仰即轉飭所屬各站、一體遵辦云 
　　申報月刊社電慰譚雲山 
　　譚雲山君留學印度有年、對於彼邦人情風俗宗敎習慣、均有研究、申報月刊本年新年號曾發表其所著「甘地眞理學院」宿」一文、其後該刊復於三月號起陸續披露其近作「印度叢談」一稿、頗受讀者歡迎、昨報南京電訊、譚君因同情甘地、於十日起與甘地遥相絶食、該刊特去電慰問、原電如下、南京西華門中國佛學會轉譚雲山先生、報載執事隨同甘地絶食曷勝驚佩、但反抗强權、端在積極奮鬭、望即復食、照常爲文化事業努力、印度叢談續稿、盼如約撰寄、申報月刊社眞、 
　　蘇馬等部續到眷屬 
　　公安局請難民會招待 
　　上海市公安局、昨函上海各慈善團體救濟東北難民聯合會云、逕啟者、案奉市政府訓令第七七三號内開、案准外交部支電内開、囗密、隨蘇李王等部退入俄境之難民一百十四人、未及趕乘無恙輪、現於本月一日、由海參崴搭挪威船ＴＯＲＮＹ號回國、約四五日抵滬、屆時希轉飭派員妥爲照料等由、准此、除函復外、仰卽隨時探聽該船何時抵滬、迅即派員前往照料、並將辦理情形、具報等因、奉此、當卽派員探聽該船到埠確期、妥爲照料、去後、旋據報稱該項難民、多係蘇馬等部重要軍官眷屬、共計男女大小一百十五人、業於本月八日下午二時到岸、由員等妥爲照料、計護送江西會館暫駐者五十八名、並將婦女小孩等五十七名、分送小東門東方旅館暫住等情、前來、查是項東北抗日人員眷屬、因遭國難、以致顚沛、情殊堪憫、自應速予救濟、以慰忠烈、而盡天責、惟人數衆多、費用浩繁、以及一切照料等事、頗爲繁劇、本局經費人員、兩感缺乏、相應函請貴會查照、迅予派員、共同辦理、至紉公誼、 
　　加拿大商務專使署遷移 
　　加拿大商務專使署自五月十五日起、由外灘十七號、遷入外灘廿七號四樓、（即怡和大厦）照常辦公、電號碼一一七八四、（二線接各部、） 
　　三友廠勞資訟案 
　　法院昨開庭執行 
　　諭令資方限期繳伙食費 
　　惟仍希望雙方進行和解 
滬東三友實業總廠停廠糾紛、因資方不服仲裁、涉訟經年、延未解决、茲已經行政院咨請司法院解釋、應遵照新頒勞資爭議處理法辦理、地方法院、當於昨日開庭執行、茲分紀各情如下、 
　　裁决辦法該案糾紛多時、迭經黨政調解無效、故市府特組織勞資仲裁委員會、於去歲九　一日、宣告仲裁裁决辦法、如下、（一）三友實業社引翔港廠、應於三個月内、恢復一部份工作、以能容原有工人五分之一爲最低度、在未恢復前、由該社照原給數額比例、發給工人伙食費、（二）其餘工人、得照原有勞資契約解雇、但滬廠杭廠添雇工人時、應就解雇工人儘先僱用、 
　　涉穿經過資方因不服仲裁、當向地方法院起訴、旋經判决駁回、資方仍然不服、向蘇州高等法院上訴、經該阶審判結果、認爲原判並無不合、故亦予以駁回、資方奉判依然不服、又向南京最高法院上訴、業經判决、認爲上訴無理由、仍予駁回、判决書已於日前送達勞資雙方、勞方（七區棉織業工會）以全體工友、受此年餘來之失業、生活恐慌、已達極點、故於接到是項三審終結判决書後、卽依據新頒修正勞資爭議處理法第三十八條第二項規定、及司法院院字第八七一號統一解釋法令會議議决、狀請上海地方法院迅予傳案、依法强制執行、該院准狀後、卽定於昨日下午二時、開庭執行、 
　　開庭執行昨日下午二時、爲該　　案執行之期、勞方代表雙雨亭·張義海·代理律師魏文翰·資方代表王顯華·代理律師譚毅公·均準時先行到庭、該廠工友及資方職員、前往旁聽者數十餘人、當由龐樹蓉庭長、開第二執行庭執行、首由資方律　聲明、本案經三審終結、但並不發生執行問題、現在所生執行之效力者、係仲裁裁决、公司事務所係在南京路、屬於第一特區法院、在未執行以前、對於法院管轄問題、似應先行解决、勞方代理律師魏文翰卽起稱、按照本案發生、係在引翔港、應屬鈞院管轄、况仲裁係市政府所爲、對該執行仲裁裁决、亦無不可、總之、在特區法院也是依法執行、在地方法院、亦係依法執行、並不發生管轄問題、應請庭上對該仲裁裁决、嚴予執行、惟全部執行、恐不能於三五日内　到、而全體工友、已處斷炊地步、應　庭上命　方卽將應給工友之伙食費、自停止之日起、先行付給、以救工友之生命、資方律師卽辯稱、對於伙食費、依法自應照給、惟須轉達公司、大約可以承認、但如恢復五分之一工友之工作、及解雇五分之四等公司方面正在設法、以謀解决、惟因陷於經濟、及人數等問題、制庭上寛以若干時日、並令勞方將全體工友名册抄送、庭長據請後、當卽宣諭、定本月二十五日下午二時、繼續開庭執行、惟望雙方在此展期之間、自行在外設法解决、至於工人伙食費、自應依照仲裁裁决、自停止之日起、每日給與工方洋二十四元、並限於一個月内、陸續付淸、遂卽宣告退庭、 
　　碼頭脚夫不得组團體 
　　法總巡捕房之表示 
　　法租界現有一種團體、正在實施登記碼頭脚夫、昨據法總巡捕房人員談、碼頭脚夫、本　自由性質的勞力生産職　、不得有任何公司、　自壟斷碼頭上搬運挑送行李等事業捕房方面、業已書面命令該項組織、停止活動、 
　　董康代囚人呈法部 
　　澈查漕河涇監獄積弊 
　　尅扣　衣任意虐待致多　斃 
　　一入病房不啻宣告與世長辭 
　　旣違刑法原旨尤妨法權統一 
　　新聲社云漕河涇江蘇第二樓範監獄、現在囚人二千以上、辦理腐敗、激起全體囚犯之不滿、有在囚王家祥·吕宗端·等、特請董康大律、上呈司法行政部、要求澈底肅淸監獄積弊、改良待遇保障人權、茲覓得其訴詞如下、爲監獄弊竇滋多、籲請派員澈查、切實改良事、竊吾國自改革以來刑法採用自由刑、最初編輯監獄法草案、卽注重於天賦人權、并於通　大邑、設立新式監獄、以資模範、我漕河涇卽其一也、雖因經濟關繫、未能如歐美之偉大完善、而司法當局、孜孜探討　溯園土之遣規、近法强生之良績、亦差饜足人望無如累歲内爭、時局俶擾、等仕途爲孤注、昧上帝之鑒臨、以致甫經萌芽之監獄計劃、亦被摧殘於一旦、凡此情形、固一般輿論所公認、非少數罪隸之謗言論自由刑、本以褫奪自由爲主旨、然於法規之内、仍享有若干權利、以我漕河涇監獄、殊有大謬不然者、具呈人應於感受虐待之一分子、不避斧鑽謹爲鈞長一詳陳之、第一、尅扣囚糧及虐待、本監獄向拘禁刑事犯及軍事犯、刑事犯囚糧、每人每月規定三元六角、軍事犯則係四元五角、日食二餐、刑事犯每日二十兩、軍事犯各二十四兩、全監囚人、約及二千、需米十一石之譜、爲圖價廉、專以陳腐霉爛米屑充數、純無營養成分、菜用腐爛蘿葡、或連根帶泥之爛黄葉菜等二百斤、豆油十斤、加以鹽炭、每日用費、未逾百元、卽每日每囚人平均大洋五六分、求飽不能、遑言營養、至監獄員呈報油豆腐豆豆牙、皆屬虚僞、均時募捐所購之冬季棉衣棉被、靳而不與、有時爲掩飾參觀人耳目、發出瞬卽收回、本年祁寒太甚、每晚號寒啼泣、慘不忍聞、囚人偶有過失、輕則毆駡、重則加以鐐銬、不論其體質　何、以致因飢因凍及因虐待而瘐斃者、不遑縷舉、若監房人數擁擠、晴則空氣混濁、雨則淋漓滿室、益難於形容矣、第二、醫學及衛生、監房與普通之塲所不同、本易致病、以病囚之多少、卽可定監獄員之殿最、本監醫務所、設備不周、醫官缺於學術、病囚竟有一二周不得療治者、甚至每爲多數之囚人、定一公用之方、尤屬奇談、看護囚人、俱以短期囚人充之、待遇病囚、毫無責任之心、且有利其速斃得其遺物者、囚人入病房之日、不啻宣告與世長辭之日也、沐浴爲衛生必要之事項、依規則每年自六月至九月、每週入浴一次、以十分鐘爲限浴池僅二、不及方丈、閱二千人、不得更換浴湯、則衛生誠有名無實矣、第三、没收囚人物品及作業、上年冬間、因收回法權、有國際司法調查團來華、蒞各監獄參觀、至是始將監獄　刷一新、許囚人自備器皿、以壯觀瞻、乃事前并不立簿登記、事後概行没收、價格亦不在少數、至政治犯、本許可閱看修身等書籍、亦有全部没收之事、又囚人常時親寄欵、自備食物、由保管股代爲經理、股員概不發給憑證、任意計算、無憑核對、若囚人家屬郵寄物品、并不違背規則、監獄員視爲有礙衛生予以扣留、經囚人以書面懇求、反以大鐐恫嚇、積威之下、俱噤口不言、其仇作業之收入、爲數至鉅、而囚人所得至微、内幕更不堪聞問、質言之、無非吸囚人之精神、罷囚人之勞力、以充少數人之私槖而已、第四、停止接見通訊及扣留郵件、按規則每月許囚人親屬接見及通訊各一次、於困悔之中、藉以慰囚人之離懷者用意民善、監獄員於一應政治犯、并不聲明因何理由停止接見通訊、近頃且於善通囚人、亦隔絶通訊、并斷絶一切物質上之接濟、以上各節、皆屬共見共聞、在囚人自外生成、致干憲典、方圖藉鐡窗之自勵、作寳筏之渡迷、乃爲淫威所脅、未來幽繫、爲日方長、視宣判况處死刑者、痛楚尤爲倍蓰、竊念上海一隅、爲吾國第一商埠、司法之良窳、關於統一法權、實非淺尠、素諗钧長　癏在抱、天下爲公、謹用　陳崖略、伏乞鑒覈·派員澈查、以肅綱紀、而保人權、不勝　觫待命之至、謹呈司法行政部、 
　　西捕踢死高丫頭案 
　　兩團體昨繼續開會 
　　要求法院覆騐屍首嚴重交涉 
　　擴大援助組織邀請各界參加 
法租界西捕釀成理髮工友高丫頭命案、各方面對法租界當局之蔑視人命、甚爲公憤、將昨日息、彙誌於　、 
　　繼續會議 
　　揚州旅滬同鄕會、昨日上午十時開常務委員會、討論事如下、（一）對於高丫頭仔法院檢騐不明、本會接得各會員來函甚多、咸抱不平、均主張要求法院重行復騐、故本會已聘定錢·鄂·宋三律師爲法律顧　、研究法律問題之進行手續、並称由錢律師名義　表家屬分函法當局及法院、要求復騐屍首、（二）惟陳壽年·焦鼎鎧·二人　慘案出席委員與各團體一致進行交涉、以期擴大組織、（二）關於高丫頭仔之慘死、本會應根據大會所議决各點、發表宣言、呈請各機關各團體一致抗爭交涉、以期達到目的、又理髮公　於昨日上午九時、繼續開開、討論事項如下、（一）報告揚州同鄕會開會經過、及聘請錢·鄂·宋·三律師、會同吳律師辦理交涉、（二）呈報各機關、聲明組織委員會之經過、（三）推定魏國義戎廣仁向各機關接洽、（四）推蘇廣殿·朱耀林·戴愧洪·向各團體接洽聯合進行辦法、俾成立擴大後援會、（五）推楊進喜·張裕金·、前往家屬處安慰一切、（六）議决繼續每日開會、以利進行、 
　　聯合援助 
　　法租界攤販聯合會、對於高丫頭仔一案、認爲該行兇西捕任意殺人、將來各小販之生命人人自危、故除對高之生父高元林特留其在會供其膳宿外、一面特代聘請吳凱聲律師爲法定代理人、進行法律手續、於昨日上午、由該會幹事陪同至吳凱聲律師公館、補簽委任狀、併由吳律師派帮辦童理璋出而招待、當時由屍父高元林向吳律師跪地叩求援助、并述家庭狀况、吳律師甚爲感動、允即日親赴法當局各機關接洽、并詢法領事對於處置本案之辦法、以平衆怒、高父遂叩謝而出、 
　　法捕房 
　　調查高丫頭命案結果 
　　昨日法捕房消息、本月七日上午八時、法捕房西捕及華捕兩人在錢家塘村兜差、爲在該處維持菜市之治安、卽查核一切章程、有靑年商人多名、見捕等至卽奔逃通常如有逃跑之人、必知應有受責之處、因此該捕等爲欲詳如彼等忽然奔逃之故、卽追及之、然該商人等因奔逃迅速、一時卽杳然黄鶴、但其中一人年近十五於追及之前已跌倒地上、待該捕等扶起時、已發見該靑年商人早已斃命、當時經法捕房卽嚴命調查一切經過情形、得悉該靑年商人、名高丫頭子、年十五歲、業理髮、係受其所屬理髮店之主人之命、而往錢家　村、以招主顧、其奔逃之故、未曾明瞭因卽使無照、其所懼者惟受經徴罰　而已、但法當局因定欲明瞭其致死之故、及詳知該捕等有否粗暴行動、故而命令將該死者之屍身詳細相騐、第一次經醫師騐後、證明該屍身上並無受毆之痕跡、再法當局爲確定該捕等是否有凶暴行動、故而以該屍身剖而騐之、第二特區地方法院檢察官得悉後、亦願由中國法院剖騐、法國領事公堂、法捕房·與法院同意後、規定剖解日期、於五月七日下午二時、巴利醫生代表法國領事公堂法院委任魏立功醫生、部騐死屍、并勃吕石醫生代表法捕房、法院法領事公堂及法捕房各另派代表一人在塲、在詳細及完全剖騐内贜及身外、各部後、未曾發顯有任何强暴及毆傷痕跡等情、惟騐得高丫頭子、業已患肺病、而致死之原由、爲心力不足、停止跳動、三醫生對於剖騐結果、完全同意、故除剖騐結果所得致死之原因外、不能再有異議、高丫頭子因見爲維持錢家塘市塲治安之捕房巡捕來而奔走　調查及剖騐之結果、確定奔走爲致死之原因、此事發生甚爲遺憾、然捕房巡捕、對於此項事情、不能負絲毫責任、 
　　華安銀行成立先聲 
寗波路二七一號華安商業儲蓄銀行、係上海銀錢業領袖及旅滬潯甬鉅商等組織、資本國幣五十萬元、業已如數收足、已於本月七日、假威海衛路中社、召開創立大會、到會股東一百餘人、公推胡君蒓薌爲主席、社會局代表王竇鋆君蒞塲指導、主席致開會詞、次由籌備主任、葉敬良報告籌備經過及股欵收齊數量、當經潘序倫會計師檢查證明確實、通過章程、選舉董事、以張澹如·胡蒓薌·方蘇庵·李祖夔·陳蔗靑·俞寰澄·秦采南·林慧波·張芹伯·九人當選、得票次多數周均奎·謝繩祖爲候補董事、柳克昌·孫劼卿·徐君益·三人當選監察人、經易門·徐念椿爲候補監察人、卽於本月十日、舉行第一次董事會、俞寰澄當選童事長、李祖夔·方蘇庵·當選爲常務董事、選任胡蒓薌兼任總經理、聘任葉敬良爲經理、裘巍然·陳振九·爲副理·查葉君等聲譽素著、信仰力强、其也重要職員、又皆經騐宏富、相問益彰、營業前途、預卜左劵、行屋早已鳩工積極佈置、裝璜富麗、頗具美衛、註册手續、已由潘會計師承辦、一俟部照頒發、卽行諏吉開幕、 
　　浦東同鄕會募捐揭曉 
　　第一次已有十萬元 
　　浦東同鄕會、購地建築會所、組織募捐隊、各隊名稱及隊長、先經披露、現屆第一次報告成績之期、除各廳隊特别另計外、第一堂隊已募到四千七百元、第二堂隊一萬元、第三堂隊一萬一千元、第四堂隊六千零二十二元、第五堂隊一萬零六百五十元、第一室隊一千元、第三室隊二千五百九十八元、第五室隊一千元、第六室隊四千三百元、普通第五隊二千零六十二元、第十四隊五百元、第三十四隊一千元、第四十三隊六百元、連同其他數目較少各隊、統共結算、約已有十萬元之譜、豫計至本月二十日及三十一日、第二第三次揭曉時、不難募足定額四十萬元、或竟超過之也、 
　　第二特區 
　　市聯會執委會記 
　　上海市第二特區市民聯合會、昨日舉行第六次執行委員會、到委員王玉珊·吳國威·董克昌·盛植人·張耕珊·李維良·錢家圭·　香谷·王顧發·毛響·何元明·龔靜岩·張宗堯·吳修·王德言·王慧觀·等公推毛雲主席、行禮如儀、（甲）報告事項、一、各委員捐助本會開辦費情形、二、調查科調查西捕踢斃理髮店學徒經過、三、提倡國貨會决辦事項、（乙）討論事項、一、揚州同鄕會來函、爲西捕踢斃順源理髮店學徒高丫頭事、業經調查屬實、應如何處理案、議决、函警務處總監、請其注意、並推派張耕珊·吳國威·二委員、代表參加該案後援會、二、本會會所、業經租定、應擇期遷移案議决、定本月十五日遷移、三、各委員捐助本會開辦費應否表示案、議决、（略四、本會籌募飛機捐應否限期結束案、議决、通告各區分會限本月廿日結束、五籌募飛機委員會印刷費應如何籌付案議决、由各區分會平均分擔、六、各區分會推派提倡國貨委員會審查顧問應註明專長商工智識案、議决、通告各區分會、照辦、議畢散會、 
　　女科鄭養山 
　　診斷孕婦爲月經不調 
　　丨法院判鄭養山罰三百元丨 
住居梅白克路頣康里八號之張瑞生其妻趙氏近因受孕四五月後下部突然見紅、深恐發生變故、乃至牯嶺路一號女科專家鄭養山處請爲診治、經鄭診斷結果、認爲並非受孕、係經期不調所致、遂擬就藥方交氏配服、該氏自服藥二劑後、至第三日即覺腹内奇痛、未幾竟即小産、胎兒頭部出外後、遽爾停止、身體久候不下、張乃復延伯特利醫院石女醫生到來、用手術將孩取出、致氏内部亦受損傷、張以此次完全係鄭養山診斷錯誤、致發生期禍、遂延律師控鄭玩忽業務致人傷害於第一特區法院、業經一度傳訊、因鄭抗辯、並無錯誤、庭諭候將藥方送醫藥機關鑑定後再核各情、已誌報端茲由特院將該藥方送交中央國醫分館鑑定、結果審定鄭之藥方、實屬錯誤、故於昨日午後由蕭變棻推事開庭復訊後、即判决鄭養山處罰金三百元、 
　　旅滬扶輪校友會成立 
天津扶輪中學、爲鐡道部所辦理、就學者多爲鐡路同人子弟、開辦迄今、已十餘年、畢業校友、服務於各埠者、爲數甚多、滬上校友、近三十人、因有旅滬天津扶輪中學校友會之組織、於五月八日下午、假八仙橋靑年會九樓開成立大會、通過會章、並選舉李繼元·范士奎·陳貽祥·三君爲幹事、該會成立伊始、旅滬校友、間有未及通知者、可向本埠寗波路上海銀行信託部陳貽祥君接洽、 
 
 

Page 10

 
 
　　天主敎 
　　羅馬朝聖團今晨赴意 
　　代表三十一人陸隱耕爲領隊 
　　大通公司特派渡輪熱烈歡送 
　　今年爲西歷一九三三年、係耶穌逝世十九週紀念（每週百年）、世界各國天主敎徒、均組織羅馬朝聖團、赴羅馬覲見敎皇、並誌追悼、我國敎友、亦組朝聖團、由陸伯鴻先生之第三公子隱耕君爲領隊、於今晨九時乘意大利公司郵船康脫凡特號起程、各代表先於昨日下午五時登輪、本埠各敎友熱烈歡送、茲將各情分誌於後、 
　　籌備經過 
　　按耶穌於三十三歲時逝世、迄今一千九百年、爲十九週紀念、各國因此組織大規模之朝聖團、赴羅馬覲見敎皇、我國全國敎友、亦組織中華全國代表朝聖團、公推華商電氣公司總經理陸伯鴻先生爲團長、、並籌備一切、後因陸君事冗、不克成行乃派其三公子隱耕爲領隊、於昨日下午五時、率領各代表三十三人、上意郵康脫凡特號、定今晨九時十分起椗、赴意國羅馬、 
　　特派渡輪 
　　康脫凡特號停泊於浦東其昌棧、故事前由大通仁記航業公司特派通揚班輪正大號、於昨日下午五時、載各代表及歡送人員渡浦至其昌棧登大輪、該公司在大門及碼頭之浮橋均紥彩牌樓、又懸黨國旗正大輪亦滿船　旗、以資歡送、 
　　歡送盛况 
　　南市王家碼　　馬路大通公司大門至碼頭、均紮彩歡送、昨日下午三時起、歡送者及各代表之家屬、均絡續至輪埠、約有二千餘人、當由巡警到場照料、雖人多嘈雜、尙稱安靜、四時半時、即有正修第一二初級中學學生數十、手持歡送標語、至輪埠歡送、並有軍樂隊站在浮橋旁奏樂、於五時五十分、各代表由陸隱耕君率領 
　　高牆工程草率 
　　壓坍平房傷斃人命 
　　男孩阮金濤受劇傷斃命 
　　重傷者男女約計十餘人 
　　丨工頭夏和尙已被拘押候辦丨 
　　昨日黎明四時二十分、南市新北門内薛弄底發生坍屋慘劇、當場壓斃一人、重傷十餘人、旋由該管一區二分所長警多名、趕到救護、當在瓦礫堆中、將受傷者逐一扒出、分送醫院救治、詳情分錄於下、 
　　重建住房四幢 
　　南市新北門内薛弄底第六十四號住房、爲現住老西門西林路三興里第十一號計姓之不動産、近因該屋年久失修、由屋主計某、雇令城内登雲橋三十六號褚昌記營造廠廠主褚小宏再度翻造、議定重建小石庫門住房四幢、於本年三月間開工、今已落成、 
　　阮家人丁甚旺 
　　惟新屋後面、即東海坊第四號房屋、該號屋共有平房兩大間、其一係句容人阮來生（四十一歲）所居、阮家人丁甚旺、除其妻張氏（年三十五歲）外尙有二子一女、長子金濤、年六歲、幼子銀濤、年二歲、女名招弟、年九歲、此外尙有阮母蔡氏（年七十二歲）胞兄阿大、（五十二歲）共居一室、 
　　蒿牆工程草率 
　　另間則爲蘇州人王芝香所住、王現年五十五歲、妻秦氏、（四十七歲江北人）、及王之孿生子大狗·小狗、（均十二歲、）當薛弄之新屋建築時、即在屋後砌有高逾二丈之磗牆一座、但該牆僅用單層薄磗砌就、厚祗七寸許、加之工作潦草、故内容極不堅固、 
　　高牆壓坍平房 
　　昨晨黎明四時許、該座高逾二丈之磗牆、突然坍倒、巨聲一響、適倒壓於東海坊四號兩平房上、致平房亦被壓倒、其時天方破曉、屋中人正在熟睡之際、故無一逃出、均一併壓没於亂瓦中、附近均聞聲出視、但無法援救、當即奔告該管邑廟一區二分所、 
　　阮金濤傷重死 
　　一區二分所具報後、當由劉所長立率大批長警、馳往該處、先將阮·王兩姓家屬男女等十一名口、設法自亂瓦中救出、惟阮姓長子金濤因壓傷要害、扒出後旋即氣絶、餘者悉用汽車載送至上海醫院救治、一面詳細查勘一過、認爲承造新屋之褚昌記營造廠、須負重大責任、 
　　壓傷者之傷勢 
　　當劉所長撥派長警數名命按址先將褚昌記廠主褚小宏拘案、詎褚適未宿在家、致未獲案、當將工頭夏和尚帶所、經劉所長預審一過、候解局核辦、至於受傷諸人傷勢、計阮來生頭部輕傷、阮兄阿大頭胸部重傷、阮母蔡氏、頭腰重傷、阮妻張氏、左眼已瞎、頭重傷、阮招弟頭輕傷、阮銀濤頭微傷、王芝香·王秦氏·王大狗·王小狗·均頭部輕傷無大碍、以上除重傷留院醫治外、輕者均包紥出院、至於已死之阮金濤、已由一區二所命八舖地甲華德昌投請地方法院報騐、上正大輪、當時爆竹聲不絶、軍樂齊鳴、靠五時許正大即解纜東駛、赴其昌棧傍於意郵船、 
　　定期覲見 
　　據陸隱耕君語記者云、此次耶穌十九週紀念、我國組織朝职團赴羅馬覲敎皇、本由家父（陸伯鴻）爲團長因事冗不克前去、乃派余領隊赴羅馬、乘意公司郵船於明晨（即今晨）九時起椗、約下月初抵羅馬定於六月十二日覲見敎皇、事畢便道遊歷奥國·瑞士·比利時·德意志·而後再至法國、返國時約在八月底九月初、 
　　代表名單 
　　我國天主敎友組織中華全國公敎代表羅馬朝聖團、共有全國主敎神父及團員三十一人、並帶男女僕役各一人、計團員陸隱耕、朱佐廷·宋三源·徐榮保·徐美良·周伯昌·郁忻祖·朱洪生·鄧維屏·張啓淸·魏尙武·聶醒吾·聶國屏、孫子壽·陸琪女士·翁芳瑩女·郁俞氏·等十七人、主敎朱·王·王·崔·樊·雷·李·周·等八人、神父李·吳·萬·劉·南·鄧·等六人、 
　　陸君略歷 
　　領隊陸隱耕君爲陸伯鴻先生第三公子、年三十二歲、現任華商電氣公司·大振航業公司·大通航業公司·崇明輪船公司·董事、聖心醫院·新普育堂·副院長、正修第一第二初級中學校長、嘉興明德女子中學校董、陸君年少英俊、爲乃翁擘劃事業、深資臂助、此次赴羅馬朝聖、被推爲領隊云、 
　　皖賑訟案和解 
　　安徽旅滬同鄕會、自訴辦理皖北水災賑濟事宜之國府救濟水災委委員會職員查良釗等四人舞弊瀆職一案、而查等則以該會代表李振亞等實係誣控、故亦提起反訴、自上年十月開始涉訟、迄已半載、經第一特區地方法院吳廷琪推事屢次開庭、對所譤各欵、尙未審畢、近由聞蘭亭出而排解、勸告雙方息訟、免貽慈善前途之影響、原被兩造俱能尊重調人意旨、互相讓步、遂泯鼠雀之爭、各由代表律師具呈到院、請求將本訴反訴一併撤回、昨日午後、原爲該案續訊之期、吳推事以該原告旣已在外和解聲請撤回訴訟、自應照准遂即批示本案應不受理、 
　　吳月娥 
　　上訴周湘雲案 
　　丨周赴杭不到候再傳訉丨 
　　甬籍富商周湘雲、年已五十、家住牛莊路七百六十四號、前被其第三妾吳月娥以遺棄罪控於第一特區法院、初審判决周湘雲勝訴、但吳奉判不服、延聘董康·黎冕·張志讓·三律師補具理由、向高二分院提起上訴、業經核准飭傳、昨日下午四時、半由刑庭長郁華偕姜·周·兩推事蒞庭集訊、被上訴人周湘雲未到、延何世枚·彭棨·兩律師代理到庭、聲明周因事赴杭、且傳票甫於昨日收到、故今日未能投案、要求延期、而上訴人代理律師即起聲明請諭知被上訴人下次庭訊必須到案、以維持法律之威信、郁庭長遂諭周湘雲未到、候再傳訊、 
　　同德醫院 
　　新創常年診療條例 
　　同孚路同德醫院自本年四月起、創行常年診療條例、每人年納廿　、卽可得門診免費權利、住院等、概得按折計算、所有診務、概由本院特約專科醫師處理、對於團體工廠、尤加優　、凡一次與訂四百人以上者、每年每人約須一元、此項辦法、實予病家以最低代價獲專科醫師之診治、各團體及私人之與該院訂是項合同者、已日見增多、 
　　吳經熊之汽車夫慘死 
　　公共汽車俄司機有過失嫌疑 
　　甬人張阿王、年五寸一歲、家住靜安寺路八七弄九號、向在現任中央政府立法院委員吳經熊處充當汽車夫、歷有年所、平日作事甚爲殷勤、以是頗得主人之信任、前晚十時許、張因事畢歸家、乘坐自由車、經過極司非而路、由北向南、相近地豐路處、不料其時適有一五一○三號公共汽車司機爲俄人史載格林、自南疾駛而來、張見事危急、遂卽棄車奔向東面人行道上圖避、然該俄人意欲相讓、亦將車頭向東轉去、致一時煞車不及、將張撞倒於地、當地輾傷頭部等處甚重、嗣經捕查見到來、當卽抄錄該肇事汽車號碼、並回報靜安寺捕房飭探前往調查之下、當將受傷者車送醫院醫治醫效、旋卽身死、屍體舁入斐倫路騐屍所、一面將該司機之俄人帶入捕房收押、昨晨、報請第一特區地方法院、委派　煒棆察官偕同法醫張炎·書記官王祖翼·等蒞所、騐明屍體、升公案、訊據吉仁山證稱、是日余經過該處、見死者在脚踏車上跳下、奔向東面街沿石上而來、余初不知其何故、後見該公共汽車亦疾駛而至、將死者撞倒云云、又據史載格林供稱、俄籍、業開汽車已有五年、但在公共汽車公司開車、迄　將近五閱月、是日余駛經該處、見死者乘坐脚踏車、徬徨路中、余擬欲避讓他、故將車頭向東轉去、不料其亦在車上跳下、往東奔逃、致余煞車不及、將其撞倒云云、又據屍妻張富氏投稱一過、郭君遂諭騐得死者張阿王、委係生前被一五一○三號公共汽車撞傷身死、車夫俄人史載格林、訊有過失嫌疑、應由捕房起訴、送法院核辦、屍交其妻張富氏具結領回棺殮、 
　　賴斯音樂院成立 
　　世界著名梵亞鈴家賴斯巴立斯及其弟著名鋼琴 
　　奚龍生有母 
　　丨黄周氏確認親生子丨 
已故富戶奚萼銘之養子奚龍生、原係蘇州婦人黄周氏所生、呱呱墮地、即由李瑞林抱去、送與奚家、近歲該氏因長次兩子、相繼喪亡、已亦年老、而其上復有古稀之邁姑、不但赡養無人、抑且宗支斷絶、故於得悉其幼子下落後、始則要求赡養、以還棄罪訴龍生於第二特區法院、經龍生給資和解、後因龍生迄未履行歸宗之承認、並猶否認該氏爲生母、遂又委任張舍我·章行嚴·等律師向第一特區地方法院提起確認身分之訴、現此案已經楊鵬推事判决、確認被告奚龍生原告親生子、案關倫常、出入重大、前雖略誌報端、顧多語焉不詳、茲述始末如次、 
　　原告起訴之事實 
　　蘇州婦人黄周氏、現年五十四歲、三十餘年前在南京路鐡房子菜塲擺設荳芽菜攤、先曾生有長次兩子、至光緒三十年、又復懷孕、次年正月、將至臨盆、有昔存今故之奚蕚銘、因幼子夭殤、别無子嗣、其母痛孫初亡、望孫棻切、曾一再托其廚司　瑞林抱領一男孩、俾爲蕚銘作養子、李常往該小菜塲買菜、故與黄周氏相識見該氏大腹便便、乃向接洽、　定臨盆時、如生男孩、卽行抱領、迨至是月三十日午時、産生一子、卽龍生、遂由奚蕚銘於當晚抱去撫養、厥後黄周氏前生兩子相繼病故、以致垂老孤苦、因見龍生年已長成、且於十九歲時娶貝潤生之女名蟾琳者爲妻、已生兩子、是其力足扶養、且奚氏自蕚銘故世、早已另立嗣子、遂於十年間要求龍生歸宗、詎龍生惑於奚姓冬金、廳信養母奚蕚銘夫人嗾使、不欲還宗、曾由法租界警務處　起這棄之訴經證人李瑞林到庭證明、嗣龍生情虚規　在外、向原告勸說、願從此　　母子　　、盡終身扶養之童、和平了結原告因母子天性、不忍龍生論罪科刑、遂允先將訴訟撤回、不意澈回之後、龍生居然反計、竟不認原告爲其親生之母、且謂原告有筆據在其手中、以此骨肉慘變、人所難堪、祇得訴請救濟、並舉李瑞林到案爲證、 
[被告答辯之意旨]  
　　奚龍生被控後、亦延李祖虞·秦聯奎·兩律師辯訴、略稱奚龍生係奚蕚銘公側室徐氏所生、徐氏故後、由其嫡母卽第二被告（奚黄氏）撫育成人、乃龍生已年近三旬、原告忽出而主張、謂係其親生之子、向第二特區地方法院訴龍生遺棄、該案審理後、原告自覺所訴不實、情願撤回、並由原告另立聲明書、載明龍生非伊之子等語、詎料結案已久、原告忽又藉口要求歸宗扶養、並對於龍生公然誹謗、雖經第一被告向鈞院提起自訴、蒙判處原告罪刑在案、（按該案黄周氏被判處罰金三十元、宣告缓刑、而黄周氏現已上訴、日前開庭審訊、已略誌本報、）而原告則爲妨碍刑案進行起見、忽又提起本訴、綜其所舉之證據、不外證人李瑞林在特二區法院之供述、及原告曾出錢和解、殊不知李瑞林之供述前　抵觸、依法原難憑信、目原告出立之聲明書、載明奚龍生非原告之子、李瑞林亦在塲簽證、尤足證其前供之非眞實、至原告所稱被告出錢一萬五千元和解、亦與事實不符、因此欵係奚家至好所給、要不能認爲係由被告給付、此外原告代理人所稱奚蕚銘别有嗣子、及第一被告奚龍生面貌酷肖原告等情、爲原告係第一被告生母佐證、更屬臆測附會之詞、至其滴血立證之主張、更與近代法醫學理相背、總之第一被告實非原告之子、假如果如原告所云、然事隔將近三十年、方始主張依時效法、則亦不能認其請求爲正當、要求駁斥原訴、 
[法院判决之理由]  
　　本件　究要點、卽（一）被　　告奚龍生、是否原告親生之子、（二）原告請命該被告歸宗、能否認爲有理由是已、就第一點言、據證人李瑞林供稱、一原告當年爲賣菜嫗、生子甚多、當懷孕龍生時、即有抱養於人之表示、李瑞林適在奚宅爲廚役、因買菜與原告相識、且深知奚老太太欲得一孫、因將其事告知、並奉命前往抱領、且僞向原告云係趙公館抱養、當抱去後卽住白克路薦頭家、嗣以奚蕚銘病重、奚老太太命抱龍生進宅冲喜、惟不願合人知個中眞情、遂詭稱龍生係奚蕚銘在外邊的姨太太養的」而據原告供稱、「當抱孩時候、說是趙家抱去、直到四年前、爲始知係由奚家抱養」各等語、是被告奚龍生係原告親生之子抱養於奚宅、已有適當證明、雖被告代理人辯稱、原告於民國二十一年三月二十九日立給奚宅、聲明書内、稱奚龍生係奚蕚銘已故側室徐氏所生、非原告之子等情、以爲抗辯、但該聲明書内容、不特爲原告所否認、即據證明筆師袁璜在本院刑庭亦稱同聲明書證明律師吳經熊、曾就該書内容、向黄周氏「念一句、解釋一句、黄周氏聽明傷心、吳律師還安慰他幾句而後簽字、」是聲明書所載内容、不特不能　爲係原告本人眞正意思、縱令係出於眞意、亦因其係否認親子關係事實、有逮善良風俗依法亦應認爲無效、又查原告立聲明書時、曾由奚家友人給洋一萬五千元與原告、爲兩告不爭之事實、謂被告果非原告親生之子、則何致於原告立聲明時、又復給予欵額、是該項聲明事及欵項給與之事實、不特不能證明奚　生非原告之子、且反足爲原告請求確認第一被告爲其親生子之有力佐證、雖被告代理人辯稱所給欵項、並非係被告等所出、姑無論此種抗辯事實、實未據證明、縱令屬實、亦難遽謂與親子中件毫無因果關係、故此點抗辯、殊不足採、又被告代理人辯稱、被告奚龍生、現已二十九歲原告方始請求確認、依照時效法、則其請求亦仍不成立等語、殊不知消滅時效法則、關於親屬事件、不能適用、故尤難以此爲否認原告　救之論據、次就第二點言、則凡請求終止收養關係依民法第一千另八十一條規定、原限於養父母或養子女之一方具有法定終止收養關係之情事時始得爲之、要非本生父母所得逕爲請求、茲原告以無子嗣、並因　二被告已另有嗣子等情、請命第一被告歸宗、於法顯　不合、爰依民事訴訟法第八十二條特爲判决如主文、 
家賴斯麥克到滬後、以鑒於西洋音樂在中國之前途、未可限　、已决定常住上海、並在靜安寺路五洲飯店、闢精室　間爲音樂院、敎授梵亞鈴及鋼琴、按马立斯乃大師奥安律巴爾德之高足近曾在夏令配克影戲院奏技、頗負時譽、麥克則彼得格勒皇家音樂院之畢業生也、二人歷年在全球各地音樂大會奏技、已不知若干次云、 
　　黄汽車添設愛多亞路分站 
　　黄汽車爲全滬服務最優之一、今爲便利各界主顧起見、特在愛多亞路（四川路　首）又設新分站一所、如外灘四川路洋涇浜江西路河南路及法大馬路之顧客、得以喚呼震便、隨呌隨到、電話七零零零七、極易記憶、聞車價均照舊、 
　　理敎會會議紀 
　　上海理敎聯合會昨開執監聯席會議、主席張一塵、討論、（一）社會局訓令轉奉中央令指示募捐方式案、議决、通告各公所、（二）駐如臯理善堂公所函、公所改組爲分會案、議决、去函警告、並轉全國理敎會、（三）普修堂公所報告、魏丘山領衆辭職、請核示案、議决、交監委會、（四）崑山立志堂郭子陵函報、定期成立、請派員指導案、議决函復、（五）老順心堂順義公所函、爲時屆夏令、業聘陳樂萍·劉廣遠·醫士免費診治、請核示案、議决、通告各公所、（六）醒悟堂老順心堂順義二公所函、負責介紹松江德新堂公所人會案、議决、通過、並函松江當局、（七）靜善堂積善堂　公所函、黄樂山同志　在金山縣境内、設立靜悟堂公所、實施勸戒烟酒工作、請核示案、議决、交審查科、餘略、 
　　中央銀行檢查報告 
　　第一百六十次 
　　中央銀行發行準備第一百六十次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換券準備金、負檢查之責、茲於民國二十二年五月十日、在本行發行局、舉行第一百六十次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兌換劵發行總額、錫元四千五百十萬零五千四百四十六元、内計、銀元券四千零八十三萬三千二百六十五元、輔幣劵四百二十七萬二千一百八十一元、兌換券準備金總額四千五百十萬零五千四百四十六元、内計、現金準備銀元三千七百二十萬零六千四百四十六元、是項現金準備計存本行發行庫三千二百二十九萬四千九百九十二元、存各埠分支行三百零九萬九千四百四十六元、存同業一百八十一萬二千零零八元、保證準備折合銀元七百八十九萬九千元、（乙）關金兌換劵發行總額四十一萬七千二百六十九元四角、關金兌換劵準備金總額四十一萬七千二百六十九元四角、是項準備金、内計標金七千零零四兩六錢九分、以定價五九五七合關金四十一萬七千二百六十九元四角、照中央行兌換券章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十二年五月十日、中央銀行監事會主席李馥蓀、監　王敬禮·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎、 
　　市聲 
　　時裝大會今日開幕中國國貨公司（南京路大陸商塲）爲發揚國産綢緞呢羢布疋等起見、特在樓南部新闢大厦、定於今日舉行宏大規模之時裝大會、會場布置、絶　　登、音樂台之設備頗見匠心、卽燈彩之光線亦極費心思、克成盛舉邀請胡蝶·胡萍·朱秋痕·艾霞·宣景琳·高倩蘋·顧梅君·蘭君·嚴月嫻·徐來·等女士擔任時裝表演、並有茶每以助餘興、各報攝影記者聞訊、均前往預約攝影、該公司夏季大廉價大四日亦自今日起、各部應時貨品、非常便宜、 
　　順風牌參加國貨時裝會河南路六十三號順風牌絲襪廠所出之順風牌各種絲襪、貨質精良、久已著名、今日參加中國國貨公司時裝大會之各電影明星、亦均穿該廠所出絲襪、該廠並於今日起特設　價部、優待顧客、 
　　　士香皂明星競選力士香皂舉行之電影女明星競選、自宣布以來、頗能引起社會之注意、惟對於計算票數之手續、尙有不甚明瞭者、茲經調查得悉選舉票之計算、全用一種最精確之機器、聞海告册處亦用該機、至於當選十明星之决定、則根據各人之總票數、曾以五千票爲試騐、先算出得票最多之十明星、再查所投之票有幾張全中者、結果無一張全中、祇有一張票選中十明星中之七人、於此可見得頭奬之機會實多、目各得奬者不止一人之可能性極少、再萬一揭曉時、如所投各票均無全中者、則此一千元之頭奬、將給與能中當選十明星最多人數之一票、例如祇有一票選中七人或八人、則該票卽得獲頭奬、 
　　中西夏令各品賤賣中西大藥房四馬路總店、自聯合各分店舉行夏季大廉價以來、營業甚盛、該公司爲酬答主顧置備夏令用品起見、特將夏令必需品·夏令飲品·夏令急救良藥·夏令化妝香品·等一律削價出售、再加贈品、 
　　來函 
　　逕啟者、此間有江南正報、多登　本鋪號廣告其中關係、不得而知、今日忽有人寄來該報本年四月十日新聞一紙、内登一周紀念文、稱林子超贈本社以「崇論閎議、四字、章太炎錫本社以」誼止辭嚴四字復詔本社云、「明體達用、言論之止軌也、」吳鐡城贈本社以「秉筆盱衡」四字、林吳兩君、有無贈字鄙人所不知、若鄙人則並無贈字之事、　他人假冒爲之、亦未可知、目今奸僞弘多往往　張爲幻、務請貴報將此函登載、以防虚搆爲幸、此致申報館主筆先生鑑、章炳麟頓首、五月十一日、 
　　招領如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第二零六七號、女性、永安、廣東人、八歲、民國二十二年二月二十日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會留養 
第二零六八號、男性、洪榮華、黄岩人、十四歲、氏國二十二年二月二十二日、由第二特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
第二零六　號、女性、無名瞎子、未詳、五歲、民國二十二年二月二十三日、由新閘捕房送中國救濟婦孺會留養 
　　天氣報告 
徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東　濱、天氣晴熱、有和緩之西南風至西風不等、揚子中游及下游、天熱多雲、有和缓之東北風至南風不等、晨間有局部之　馬鞍島以南沿海一帶、有北風　　南風不等、颶風中心、當下二時許進至距北緯三丨度東經一百四十　度交點一百二十哩以内、向東北方進行、風力未悉、又昨日下午三時前、二十四小時内本埠氣温最高八一·一、最低五二·○、去年同日、最高五七·四、最低○·○、 
 
 

Page 11

 
 
　　英美金融消息 
　　路透社十一日倫敦電、今日此間大條銀價放長、近期十九便士○六二五、遠期十九便士一二五、近遠期均較昨日長一二五、 
今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金三元九角四分七五、美金一元合英金五先令○七九八、 
十一日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價、長五至六○磅音不等、 
　　國恥週演講 
　　陶百川先生講二十一條 
今天是靑年會第三次的國恥講演會，請兄弟來担任演講，他們舉行這演講會的意義，是爲的鼓舞民衆的愛國心，使民衆可以得到參考，所以兄弟雖則自問淺薄得很、也就大膽的答應了 
　　我們要知道，日本的二十一條無理要求，到今天已有十八年，每年多有這樣一個紀念日。對於這二十一條，各位想都已知道了，因爲在書本上都可以看到，而且凡具有公民常識的，也都可以有相當的解釋。但如果要仔細的研究起來那末，普通的書上可以看到的那個二十一條，究竟是不是事實上的二十一條呢？在書上見到的二十一條，自一號至五號，究竟是日本提出的二十一條，還是袁世凱答應簽字的二十一條呢！諸位請想一想，如果這個二十一條是日本所提出的，那末袁世凱簽字的又是怎樣，若說這個二十一條是袁世凱簽字的，那末日本所提出的又是怎樣，不是成爲一個疑問嗎？本來這二十一條已成爲一種平常的紀念，但如果細細的研究一下、那就成爲不平常的事實了 
　　二十一條無理要求，是在民國四年一月十八日由日本提出强迫中國承認的。此事的起始日在民國三年，歐洲大戰的時候，中國那時旣不加入同盟國，又不加入協約國，總以爲可以太平無事了，那知道日本久　野心，要侵略中國，一向恐世界各國或者有所干涉，因此不敢擅動，這回見歐洲大戰開始，明知各國無暇顧及遠東方面，認爲良機到了，但是無從啟釁，所以就借參戰爲名，一面通知中國，一面在膠濟路一帶與德國開戰了。自膠州以至濟南一帶，已是蹂躏不堪，中國心中當然不願，但是没有法想，祇得眼看日本和德國把自己的土地作戰塲。後來戰事停了，日軍依然不退。如果單爲同德國打仗，那末停戰後該就退兵，旣不肯退，顯然别有所圖。袁世凱看到這情形，簡直忍無可忍，就請求日本撤兵。日本借此爲由，勃然大怒，就提出二十一條，逼我國政府承認，二十一條的内容，是書上所有的，共分五號，兄弟今天且把牠再談一談。 
　　二十一條的條文，第一號完全關於山東，共分四條。第一條要中國政府允諾日本政府，以後凡關於德國在山東依據條約或其他關係所享有的一切利權與種種利益、概須讓與日本，第二條中國政府須保存凡山東省内并沿海一帶土地及各島嶼，無論如何概不得讓與或租借給他國，第三條要允許日本建造由龍口或烟台接連膠濟路繳之鐡路，第四條要中政府爲外人居住貿易起見，允許將山東省内各主要城市，都趕速開爲商埠，其所應開的地方，另行協定。照以上這四條，差不多把山東一帶，都無條件地給了日本，所以那時的外交當局陸徴祥與曹汝霖二人，就答復說，第一條將來再說，二條未免覺得不安，因爲當初德國並没有說保留，保留不給他國是不錯，但是應爲自己而不該替日本保留，第三條關於築鐡路，向來爲築路而聘用外國工程師是有的，不過實權仍操在中國手中，現在由本日去築，不是完全變成日本鐡路嗎？第四是開商埠，這一條本來帝國主義者　有此種行爲，如領事裁判權等，因此陸徴祥就答應可以商量 
　　第二號關於滿蒙各項，共分七條。（一）旅順大連租借限期，并南滿安奉兩鐡路限期，均延至九十九年。（二）日本臣民在南滿洲及東部内蒙古，爲蓋造商工業應用之房廠，或爲耕作，可獲得其需要土地之租借權，或所有權。（三）日本臣民得在南滿及内蒙古任便居住來往，并經營商工等項。（四）關於南滿及内蒙古各鑛開採權，許與日本臣民，至擬開採各鑛，另行商訂。（五）中國政府有兩點須要先得日本國同意，方可辦理：（甲）在南滿内蒙古允准他國人建造鐡路，向他國借欵之時；（乙）將南滿洲及東部内蒙古各項稅課作抵向他國借欵之時。（六）中政府在南滿及東部内蒙古，聘用政治財政軍事各顧問敎習，須先向日政府商議，（七）中國須將吉長鐡路營業事宜，委任日本政府，自本約劃押日起，以九十九年爲期。 
　　第一號關於漢冶萍公司的，自十二條至十三條，都爲漢冶萍的利益。漢冶萍是一個最大的鐡廠，那是諸位所深知的。現在日本爲謀侵略起見，關於此項所訂的計有兩條。（一）兩締約國互相約定，將來有相當機會，將漢冶萍公司作爲兩國合辦事業，并須允如未經日本同意，所有該公司一切利權産業，中政府不得自行處分，亦不得使該公司任意處分。（二）中國須允所有屬於漢冶萍公司各鑛之附近鑛山，如未經該公司同意，一概不准其他人開採，并且凡一切其他措辦，無論直接間接，恐於該公司有影響者，必須先經該公司同意。 
　　第四號第一條，凡中國沿岸港灣及島嶼，不得讓與或租借與他國，關於此條，在日本說是爲保全中國領土計，但是不惜與其他國家是對的，如果爲日本而保存，那眞是無理到極　了！ 
　　第五號的第一條，中國之中央政府，須聘有力之日本人爲政治財政軍事等項顧問。第二條，中國内地所設日本病院寺院學校等，概允其土地所有權。第三條，凡所有必要地方之警察，作爲中日兩國合辦，或在警官署聘用多數日本人，以資籌劃，改良中國警察機關。第四條，由日本採辦一定數量之軍械，或在中國設立中日合辦之軍械廠，聘用日本技師，并採用日本材料。第五條，接連武昌與九江南昌之鐡路，及南昌杭州間南昌潮州　之鐡路建造權，詐與日本國。第六條，福建省内籌備鐡路鑛山及整頓海口（船廠在内）如需外國資本時，須先向日本協議。第七條，日本在中國有宣傳宗敎之權。 
　　日本提出二十一條後，牠還不准中國把這條約對外公布，不准有所修改。不准公布是因爲恐引起各國的反對，并且美國一定是不答應。至於不准修改這一點，陸徴祥當時本諸天良，也深望多少修改一下，因如此苛修實爲亘古所未有，那知日本不但不允，并且大發雷霆之怒。還有，此種交涉，竟不在外交署辦理，而却在公使的病榻前，如此奇恥，可謂已到極點！日本且知袁世凱正謀稱帝，故大加威脅，海陸軍並進，袁氏無奈，連日召集會議，終不得要領。 
　　來中國雖不敢宣布，而日本得意忘形，未免洩漏。於是各國羣起責問，中國尙不敢說，是本却告知原委。惟有第五號却不宣布，因警權等與各國利害衝突太甚，所以後來袁氏簽字的二十一條，五號却不在内。 
　　各國知道這消息之後，雖不直日本之所爲，但因這條約與他們無甚妨害之處，也就不管了。袁世凱則喪心病狂，也好似不忍完全答應，因明知現在果然爲帝夢所征服，而將來子孫仍難免作奴隸。後來日本在五七送最後通牒，限中國於二十四小時内答復、袁世凱數次討論，結果是屈服了。在五月九日下午六時，知照日本，大致謂我們爲維持東方和平起見，你們所提各項，予以承認，惟第五號，旣未公布，可否不在其内。日本那時也知不能獨吞，就答應把第五號取消，惟後文中須加「日後協商」四字，所以今天是承認的日子，簽字却在五月二十五日。 
　　這個消息傳了出去以後，美國便知照中日，如以後違反美國機會均等，門戶，開放的原則，那他們是絶對不答應的。 
　　現在書上的二十一條、是日本提出的，不是中國承認的，而中國所承認的是第一號關於山東方面的，共四條，第二號南滿方面的共七條，總計十一條，其餘十條，都用照會。所以從前中日關稅條約上訂得很好，都是關稅自主等等字樣，可是在中國給日本的，照會上却不同了。所以日貨棉布等物運華，關稅特輕，蓋爲中國曾送照會與日本，聲明日本得享特别利益。該照會於五月十五日期滿，所以南京某抗日會曾發宣言，說關稅條約已滿，以後不得再訂。但這是错了，因該條約没有期限，滿期的是照會而並不是條約，因此，袁氏所簽的，僅有十一條，其餘統在照會上斷送的。可是還有一樣比照會更壞的東西，那就是軍港不准給他國人的一條。日本勒令中政府發一命令，名義上說是鞏固國防，實際則爲日本而保存，結果九個照會一個命令把這二十一條，就無形的承認了。 
　　承認以後，陸徴祥主張發表，曹汝霖主張不要發表，結果的確没有發表，因此日本又藉口說中國自存私心。後來到了巴黎和會，中國就乘此提出，旣然世界各國大家受到均等待遇，何以我國獨受到不平等的待遇，要求將此約取消。可是會長不答應，說這是你們兩國自已的事，可以自己交涉，不必在此討論。這次失望以後，一直到華盛頓會議，中國又提出要求世界公判。美國當時看了以後，也以爲太過了，就把中日所訂條約中之三點，就是第五號中之七條，也就是自上五條起至二十一條完全取消。但那時日本勢力，略覺孤單，所以這七條的取，消也是日本自願讓步的。還有關於東三省在所有的建築上，如有借欵須向日本借欵一點也改爲向新銀行團借欵了。這樣一來，美國覺得這條約與門戶開放，機會均等的原則無關，華也就置之不問。於是最後，中國只得要求盛頓會議的紀錄者，把此案保留日後再提的機會，這也可謂可憐之極了！ 
　　不久。旅順大連灣本來的二十五年租借期已滿，應當歸還中國，但是根據條約上則須九十九年，那時國會中的許多國議員，起來反對，說依法凡大總統簽字，未得國會同意，一概於國家法律不合，作爲無效，就去知照日本，結果被日本泠潮熱諷的駡一頓，至於取消與否，仍無眉目表示。所以那二十一條，法律上固然因無效而取消，在事實上却並没有取消，卽如五三案件，九一八，一二八，以至佔熱河山海關等，日本隨時引用二十一條爲口實，並且中國自己本身上，也處處屈服，仍然未廢此不平等條約。所以威而遜曾說，這是力量問題，絶對不是依賴任何國家可以成功。要談愛國或救國，須有力量，要有力量，須去準備十年，再來談雪恥問題。但是現在非特十年已過，而且已有十八年之久，僅不過每年紀念而已，並不曾把國恥洗雪。歷年的國恥更重，竟没法去免除他，這是最痛心的一點。深望全國民衆，大家團結起來，準備實力，與政府合作，以謀洗雪或恥，這也就是我們今天的一種　義。（徐雉筆記） 
敎育消息 
要聞 
　　未立案私中畢業生 
　　升學請求救濟 
　　敎部准舉行類似檢定考試 
　　敎部爲上海已經停閉及未立案之中等以上　校畢業生謀出路、曾舉行甄别考試、惟彼時應考與錄取名額不多，而最近未立案之私立中等學校畢業生人數加多，瞬屆暑假，資格未經承認，升學勢感困難，聞　江大學校長劉湛恩博士於十日爲大學暑期軍訓事、向敎部接洽時、兼談及此問題請敎部再舉行一次甄别考試、以資救濟、敎部當局允加考量、 
又上海方面、尙有畢業多年之學生、因舊校畢業文憑未經蓋騐印信者、亦擬請敎部將來舉行一種類似檢定之考試、分别追認給憑云、 
　　中小校衛生 
　　圖畫比賽參加踴躍 
　　（南京十一日電）衛生署爲提倡衛生習慣促進健康敎育、舉行第一期中小學校衛生圖盡比賽、規定以蘇浙京滬二省市所屬各中小學校爲限自五月一日起至六月底止、爲收件期限、並由敎部通令該二省市各學校籌備參加、頃悉參加之學校、蘇省有八千九百五十一校、浙省一萬二千九百二十校、京市一百六十五校、滬市四七十校、　　中山學生派代表到京 
　　（南就十一日電）中山大學學生推代表戴家齊來京向敎部報告風潮眞相，並請求懲辦鄒魯、恢復被開除七學生學籍、 
　　請撥欵救濟東北留學生 
　　（南京十一日電）外交敎育兩部、會呈行政院、請飭財部撥欵救濟東北留學生、 
體育 
　　全運會 
　　經費共九萬元 
　　丨張信孚辭意打銷丨 
　　（南京十一日電）全國運動會籌委彭百川、十一日語記者、全運會經費預算、前由行政院决議爲九萬元、現由財部領到五千元外傳爲二十萬元、非事實、又籌委張孚辭職、王敎長十一日去函慰留、張允繼續負責、 
　　中葡足球賽 
　　中華隊陣線 
　　第二次中葡杯足球賽、於明日在棒球塲交鋒、中華隊陣綫、已由管理及隊長協定如左、 
陸鍾恩李寗江善敬梁樹棠馮運佑屠開元陳鎭和孫錦順李義臣陳家球鍾勇森 
　　預備員王樹森·陳洪光·萬象華·吳幼良· 
　　中校聯運會 
　　昨行給奬典禮 
　　吳市長親臨給奬握手慶賀 
　　光華附中獨得奬品廿二件 
　　本市第二屆中等學校聯合運動會、已於四月二十九日閉幕、優勝各校及運動員、於昨日下午三時在市敎育局大禮堂舉行給奬典禮、到吳市長、潘局長、市黨部代表邢琬、及優勝各校男女運動員百餘人、濟濟一堂、頗極一時之盛、茲誌詳情如後、 
　　給奬情形 
　　主席吳市長、行禮如儀、首由吳市長致訓詞、市黨部代表邢琬致詞、市敎局潘局長報告、旋由吳市長親自給奬、並與優勝員一一握手聯歡、给奬畢至五時許始散、 
　　市長訓詞 
　　吳市長訓詞略謂諸君、今日是本市第二屆中校聯運會舉行結奬禮、我在舉行運動會時、曾對諸君脫過、運動會之最要意義、就是每年檢騐我國民之力量、測其力量之能否維持國家民族生命、如有此種力量、方可建設國家、抵抗敵人、中國之希望全在諸君身上、諸君之責任彌重、希望牽麽記着、好自爲之、努力做一個好國民、以負救國之責任、此非僅我個人之希望、亦全國人民所共同希望者也、 
　　黨部致詞 
　　市黨部代表邢琬致詞、略謂今天各位到此領狀者、都是　　標之最後勝利者、其勝利之取得、全在諸君之競爭心、中國文化落後、並非因中國人之氣競爭心、實因國人注意於競爭權貴、而不注意競爭社會國家事業、故第一點希望諸位能移此競爭心於國家事業、中國國難日亟、能負挽救國難者全在諸位靑年、故第二點希望諸位健全身體、並健全思想、努力做社會事業、去奪得最大之錦標、卽使中國民族　立、實現世界大同云、 
　　局長報告 
　　潘局長報告略謂、中校聯運會給奬、原定比賽之第三日舉行、旋以結算不及、延至今日、奬品不過是表示鼓勵而已、不是運動之目的、故得者不必歡心、失者亦不必灰心、運動之意義在提倡普通發展、故此次除田徑賽外、還有團體操、團體操卽使多數人共同動作、頗爲重要、各校須切實注意、同時運動紀錄應使其與年俱進、才能證明其體育之發展云、 
　　滬萬國運動會 
　　定下月初旬舉行 
　　星期一開委員會 
　　上海萬國運動會去年受滬戰影響、　延至雙十節舉行、本屆决定在六月初旬舉行、現恊進會業已發東各國僑滬體育團體、召集競賽委員會、於十五日（星期一）下午五時假靜安寺路西人靑年會開會、討論一切、重要事宜、 
　　江大運動會開幕 
　　京滬八大學男女選手共二百餘人 
　　今日起在交通大學接連舉行四天 
　　節目分田徑全能運動及女子四組 
　　江大第六屆田徑第一屆全能運動大會、今日下午一時半在交通大學田徑塲開幕、男子田徑及全能參加者中央·金陵·光華·復旦·持志·曁南·大夏及交通等八校、女子田徑參加者中央·大夏·光華·曁南·及交通等五校、江大集華東之精英、轟轟烈烈、希望有驚人之成績出現、大會今日起連續舉行四日、秩序及選手等名單錄下、 
　　參觀路程 
　　大會一時半行開幕禮、二時半開始比賽、欲前往參觀者、法租界二路電車英租界七路公共汽車直達校門、交通極便、入門無庸門券、惟田徑塲旁大看台、則須購座位券每張小洋二角、會塲内除大會職員、規定之攝影師、及新聞記者外、一概不得入内、定律極嚴、以免擾亂秩序、 
　　大會職員 
　　名譽會長黎照寰、名譽副會長鍾偉成、會長容啟兆、副會長張信孚、總幹事申國權、總裁判沈嗣良、檢察凌希淘、（長）葉家俊·錢一勤·陳月和、檢錄劉良湛、田賽裁判長周家騏、田賽裁判、「跳部」時昭涵·王復旦李繼元褚應璜（兼記錄）·「擲部」王炳南·馮建維·郭效汾·李信標（兼記錄）·終點裁判張子震（長）·李飛雲·譚天沛·李松濤·陳宇澤、計時容啟兆（長）杜定友·張錫榮·韓奎永、發令蔣湘靑、徑賽記錄郁仁充、總記錄彭文餘、糾察陳嘉勛（長）·阮略·潘廷斡·報告張安令·秦紹基、會塲醫士場書年、 
　　開幕秩序 
　　（一）奏樂（孤兒院樂隊）（二）職員及運動員繞塲一週、（三）就席、（四）升旗（奏樂）（五）唱黨歌、（奏樂）（六）向黨國旗及總理遺像行禮、（七）恭讀總理遺囑、（八）靜默、（九）名譽會長致開幕辭、（十）運動員代表宣誓、（交大田徑隊長、（十）（一）奏樂、（十）（二）運動員退塲、（十）（三）開始比赛、 
　　四日節目 
　　第一日（十二日下午一時半起） 
　　一時三十分開幕典禮 
二時三十分百米預賽（男） 
二時三十分鐡餅决賽（男） 
二時四十分高欄預賽（男） 
三時正千五百米决賽（男） 
三時一刻二百米預賽（男） 
三時三刻百米複賽（男） 
四時正跳高决賽（男） 
四時一刻二百米複賽（男） 
四時三刻中欄預賽（男） 
五時一刻四百米預賽（男） 
　　第二日（十三日下午一時半起） 
一時三十分五十米預賽（女） 
一時三十分撑竿跳高决賽（男） 
一時三刻百米决賽（男） 
二時正鐡球决賽（男） 
二時正跳高决賽（女） 
二時三十分四百米决賽（男） 
二時三刻高欄决賽（男） 
三時正標槍决賽（男） 
三時正萬米决賽（男） 
三時三十三級跳遠决賽（男） 
四時正百米預賽（女） 
四時一刻二百米决賽（男） 
四時三十分中欄决賽（男） 
四時三十分鐡球决賽（女） 
五時正二百米决賽（女） 
五時一刻八百米决賽（男） 
　　第三日（十四日下午一時半起） 
一時三十分五十米决賽（女） 
一時三十分跳遠（五項）（男） 
一時三刻百米（十項）（男） 
一時三刻壘球擲遠决賽（女） 
二時正千六百米接力（男） 
二時一刻跳遠（十項）（男） 
二時三十分標槍（五項）（男） 
三時正鉛球（十項）（男） 
三時正國術表演 
三時三十分二百米（五項）（男） 
三時三刻跳高（十項）（男） 
三時三刻跳遠决賽（女） 
四時正鐡餅（五項）（男） 
四時一刻二百米接力（女） 
四時三十分千五百米接力（男） 
五時正四百米（十項）（男） 
五時三十分千五百米（五項）（男） 
　　第四日（十五日下午一時半起） 
一時三十分高欄（十項）（男） 
一時三刻鐡餅（十項）（男） 
二時三十分四百米接力（男） 
二百三刻撑竿跳高（十項）（男） 
三時三刻標槍（十項）（男） 
四時三十分千五百米（十項）（男） 
五時正給奬 
　　選手名單 
　　（一）男生組 
　　大夏大學（一）陳寳球·（二）吳錦祺·（三）彭述信·（四）張庭勛·（五）任傑星·（六）凃迪脩·（七）關澢安·（八）陸毅·（九）陳百年·（十）王績硯·（十）（一）馮維新·（十）（二）黄劍飛·（十）（三）潘世寳·（十）（四）馬振武·（十）（五）葉謜·（十）（六）魏佐翰·（十）（七）向家昌· 
　　中央大學二一徐　·二二馬瑜·二三胡士煊·二四柳英俊·二五鍾季卿·二六張捷春·二七楊永燦·二八徐汝康·二九陳寳章·三○周孟喬·三一戴劍峯·三二田漢祥·三三包和淸·三四鄧堪舜·三五雷瑞林·三六魯麟玉·三七李條生·三八江良規·三九林宣·四○朱守訓·四一吾舜文·四二尹俠民·四三龔家鹿·四四周鶴鳴·四五徐恕忠·四六趙潤吉·四七李輝·四八姜文森·四九吳錫宏·五○郭蔭福·五一蘇克明· 
　　光華大學六一王季淮·六二董叔昭·六三陶英傑·六四劉崇禮·六五吳達生·六六詹貽基·六七洪翊庭·六八朱孟常·六九謝澤·七○孫用賓·七一朱章岑·七二傳登魁· 
　　交通大學八一劉福康·八二鄭文鑄·八三吳肇初·八四顧光復·八五陳公與·八六范家駒·八七陳德坤·八八唐雷炳·八九許錫鑽·九○陳鴻啟·九一龔以斌·九二宋玉玲·九三汪鑫·九四周龍章· 
　　金陵大學一○一楊嶧桐·一○二王鳳亭·一○三錢樹瓊·一○四金陽鎬·一○五杜樹楨·一○六張景華·一○七·王彬生·一○八靳懷禮· 
　　持志學院一一一卓國榮·一一二夏玉書·一一三鄭夢淸·一一四黄德成·一一五余俊墀·一一六黄春芳·一一七錢鼎盛·一一八董庸謙·一一九龔廣胖·一二○林光遠·一二一汪承玠·一二二傅崧巖· 
　　復旦大學一三一王正寅·一三二余順章·一三三傅洪興·一三四謝寳常·一三五程金冠·一三六周紹文·一三七熊大仁·一三八李琳·一三九劉懷耀·一四○黄匯寗·一四一蔡文波·一四二周啟慶·一四三程志宏·一四四李茀唐·一四五徐志　·一四六楊慶爕·一四七·陳祖蔭·一四八奚竹漪· 
　　曁南大學一五一黄飛龍·一五二陳嘉祐·一五三吳榮銓·一五四尹貴仁·一五五劉一璧·一五六嚴温義·一五七·陳光敬·一五八胡定理·一五九陸頌亞·一六○周光武·一六一·郭留粦一六二·黄添安·一六三·顧尙勷·一六四王南珍、一六五陳鎭祥·一六六李耀龍·一六七周日毅·一六八周賡康· 
　　（二）女子組 
　　大夏大學一七一莊令昭·一七二丁鍾德·丨七三徐菊娥·一七四劉銀英·一七五陸蘭芳· 
　　中央大學一八一胡瑞聲·一八二陳淸·一八三周月英·一八四吳厚柏·一八五郭宗瑛·一八六劉廣琳·一八七劉玉蘭·一八八俞淑芬·一八九王汝珉·一九○黄宗文·一九一張重英· 
　　光華大學二○一姜吟月·二○二王明玉·二○三章昭雍·二○四潘學黎·二○五曹慧貞· 
　　交通大學二一一吳世英·二一二毛之　·曁南大學二二一陳瑞屏·二二二劉瑪利·　二三何孟華二二四温素芬·二二五　偉珍· 
　　江大最高紀錄 
　　男子紀錄 
百米（費福煦（交通）赤春德（曁南）鍾連基（曁南））十一·四秒 
二百米（陳　添（交通）鍾連基（曁南）郝春德（曁南））二四·二秒 
四百米龍學球（曁南）五三·九秒 
八百米卞鳳年（復旦）二分一四·四秒　 
一千五百米馬逢瑞（中公）四分四三·八秒 
萬米馬逢瑞（中公）三六分一八·四 
秒 
高欄陳凌（中央）一七·三秒 
中欄陳凌（中央）六一·六秒　 
十二磅鐡球　明（交通）一三·三七米 
十六磅鐡球　明（交通）一○·七三米 
鐡餅高尙志（中央）三一·○五米 
標槍王季准（光華）四五·三八米　 
跳高麥宇楹（大夏）一·七一米　 
跳遠趙汝功（中央）六·七一米 
級跳黄炳　（復旦）一二·六九米　 
竿跳陳凌（中央）三·四九五米 
八百米接力曁南隊一分三八秒 
千六百米接力中央隊三分五五秒 
五項王季准（光華）二二三○分 
十項王季准（光華）四三二八分 
　　女子紀錄 
　　五十米沈芳夏（中央）七·九秒 
百米沈芳夏（中央）一五·四秒 
二百米吳珠還（中央）三三·八秒 
跳高葉瞻美（中央）一·一八米　 
跳遠吳若瑾（中央）三·八二米 
八磅铅球王蘭茵（曁南）七·九八米 
壘球王蘭茵（曁南）三五·七五米 
　　錦標預測 
　　此次田賽及徑賽方面、實力至爲平均、復旦中央·光華三校、均有奪標希望、復旦短跑有程金冠、擲重有冷培、中央與光華之短中距離、人才頗爲平均、而曁南大學之顧尙勷、陳嘉祐、大夏大學之陳寳球及交通大學之劉福康、鍾季卿俱屬傑出人材錦標誰得、極難預測、中央大學以人材較多、希望較大、全能運動爲光華及中央所必爭女子冠軍則以中央呼聲最高、 
　　四報部際足球賽昨開幕 
　　申報一比零戰勝新聞報 
　　時事新報一比一和晨報 
　　丨申報隊委員長張藴和顧問馬蔭良親臨督戰 
醖釀已久之四報編輯部部際足球賽、昨下午四時、在麗日和風之下、假西門公共體育塲、實行開火、聞風而往之好奇球迷亦約二千餘衆、各戰士之夫人子女亦聯袂偕來備覺興奮、申報隊委員長張藴和、顧問馬蔭良、張叔通、委員趙君豪、馬崇淦、幹事季志中、及編輯部全體職員、新聞報汪伯奇、嚴獨鶴、足球隊委員陳達哉、徐恥痕、時事新報潘公弼、晨報宓季方等均親臨戰塲助威、各報排字房工友亦往捧塲、三軍戰士、精神　倍、挺胸怒目、洗頽唐於旣於、銅頭鐡腿、可期待乎將來文人變作勇士、詩伯兼作虎將、豪舉也、盛事也、烏能無紀、 
　　昨日申報編輯部足球隊之影 
　　「自左至右」（後排）沈鎭潮（巡邊員）石征鴻（預備）黄寄萍（後衛）邵楚書（預備）張叔通（顧問）張藴和（領隊）馬蔭良（顧問）季志中（幹事）王希濂戴再士（預備）李尊庸（後衛）（前排）謝宏（中堅）蔡愼夫（前衛）陸爾强（右内）錢華（副隊長兼前衛）孫道勝（隊長兼中鋒）朱銘新（副隊長兼左内）蔣槐靑（幹事兼守門）金華亭（右翼）葉長烈（左翼）徐天章攝 
申新戰役 
　　四時未至、四路人馬浩浩蕩蕩、直向市一塲進發、迨號令發動、申報隊長孫道勝、率全隊人馬攝影誓師、新聞報裴順元、亦　拳擦掌、激勵士氣、準備血戰、四週之球迷、此際交頭接耳、議論紛紛、或曰新聞報勇氣百倍、必勝無疑、或謂老申報資格最老、倚老賣老、未必甘拜下風、說時遲、那時快、 
　　混戰無勝負 
　　裁判員張龍海吆喝一聲、兩軍佈陣、申報在南、首得地利、蔣宗義撥球、傳之陸詒、輾轉傳至申報内地、黄寄萍拍馬趕到、送出隊球、謝宏傳至左翼、曲折攻入腹部、新　報一時頓成險境、余空我李祖唐拚命救援、混戰久之、並無勝負、未幾申報後防又告吃緊、砲火連天、人嘶馬吼、李尊庸以拍照的藝術、那麽一拐、方才救出阿斗、 
　　申報得一球 
　　越十分鐘、孫道勝指揮前方將士、抵力進攻、余空我緊握空拳、拚命努抗、陸爾强死不放鬆、聲勢汹汹、更來偷窺城堡、裴順元班師不及、内防告急、金華亭悔不該先人一步、被判越位、李祖唐千里送金娘、孫道勝搜孤救孤如保赤子、如捧聖旨、行行重行行、闖入罰球區域、周冀成李祖唐左衝右突、余空我裴順元見事不妙、趕緊引兵來援、亂軍中周冀成逼成角球、朱銘新挑向中央、李周兩騎、拚命來搶、孫道勝使一個葉底偷桃、朱銘新候個正着猛力發腿、蔣劍候視繳、爲衆人所遮、措手不及、乃失一球、無何、休息時至、戰事暫停、 
　　反攻終失效 
　　下半時、易地再戰、申報好整以暇、陣綫不動、新聞報變更戰略、蔣劍侯調赴前綫、空我通電下野、執中解甲出洋、復加入生力軍汪介生·丁芸生·沈吉蒼、接觸之下、頗有挽轉頽運之勢、沈美鎭得蔣劍侯一勾之助、殺入腹地、至相當地點、對門力射、蔣槐靑撲地施救、化險爲夷、姿勢之美、周賢言亦當慚退、四處掌聲、鬨天而起、蔣劍侯死不臨盆、陸詒更四不相信、得機興師、三次攻擊、錢華靑面獠牙、謝宏更有萬夫不當之勇、肉搏良久、沈美鎭得蔣劍侯接濟、隔山開砲、惜門矮球高、徒呼負負、此後申報亦相機反攻、至最後五秒鐘、遜道勝得一極佳之機會、距門咫尺、正待開刀、不料時間已至、銀笛一鳴、雙方罷戰、結果一對零、申報獲勝、巡邊員季志中·沈鎭潮、 
　　申報陣綫 
　　蔣槐靑李尊庸黄寄萍錢華謝宏葉長烈蔡愼夫朱铭新孫道勝陸爾强金華亭 
　　新聞報陣綫 
　　蔣劍侯（上）邵伯南（下）李祖唐周冀成汪介生（下）陸詒余空我（上）陳同松裴順元蔣宗義沈美鎭沈吉蒼（下）蔣劍侯（下）顧執中（上）丁芸生 
晨時之爭 
　　開場逞兇猛 
　　新申兩隊息戰之後、時事新報晨報、繼續上塲、額汗如雨之張龍海、喘息方定、又鳴戰笛、晨報開球、老將翟越、氣吞山岳、三傳兩遞、已達時事後防、有書生氣味的姚蘇鳳、至此亦陡起殺人、心漲大英雄膽、　門衝去、夏開明守如處女、動如脫免、棄門奔出、飛去九寸金運、球如斷綫紙鳶、竄過半塲、此時僨怒了爲人師表的蔣湘靑、你瞧他打一個暗號、五路　兵、李卓眞·孫礎遠·左　右弼、長人朱　華、在後方輸送糧草、李秋林又接濟子彈、晨報李子洋雙拳不敵四手、禁地之内、乃成多事之秋、欽祖揚毛手毛脚、張龍海目銳如　、瞿的一聲、宣告徒行（　球）、蔣湘靑是鐡而法管、不賣情面、一脚低射球急如矢、胡宗藩待兎守株、殊不料兎倒球已入網、此球矩門在二五碼左右、非蔣氏之老資格、斷難得手、 
　　結果成和局 
　　晨報旣失一城、反攻益急、未幾、李子洋得罰球之便、挑送前方、姚蘇鳳火上加油、但稍偏五寸、攻過門不入、下半時晨報抱不勝必死之决心、不斷進攻、往來數十回合、瞿越懷抱嬰兒、闖入萬馬營中、龔仲賢吳憇南窮追不得、夏開明内無　草、外無救兵、祇得束手待斃、孰知天不絶人瞿越在近門十碼處、用力太猛、球神作怪、高高飛去、某記者夫人微拍酥胸曰、險得來、然而有志而事不成、未之有也、一殺那、俞德源辛辛苦苦、打入一球、被蘇鳳先生越位作廢後、瞿越三下南唐、盤至三十碼處、對門力射、夏開明猝不及防、及成平分秋色、未幾、幕色蒼茫、濃靄四起、胡徊聲裏、撤陣收兵、巡邊員季志中趙嘉言、 
　　時事新報陣綫 
　　夏開明龔仲賢吳憇南朱曼華李秋林朱雲光唐華德李卓眞蔣湘　孫　遠聶世琦 
　　晨報陣綫 
　　胡宗藩徐則驤王遵武欽祖揚李子洋金煕蔣曉光俞德源瞿越姚蘇鳳王德馨 
　　兩段小新聞 
　　値得感謝的、是華歐公司特地奉贈止渴生津糖四大盒、犒賞大小兒郎、各健兒很幹之餘、喉乾舌苦、驟得此糖、如嚼仙丹、當然要歌功頌德、此外合衆文具公司、贈申報時事新報、球褲兩打、長短適宜、十分趁體、正泰橡膠贈新申時事晨報四隊、全付球鞋、輕快美麗、各健兒陡增不少嫵媚、平添無限精神、恐未週知、特此佈露、 
　　四報分數 
　　隊名已賽勝負和勝球負球得分 
申報一次一○○一○二分 
晨報一次○○一一一一分 
時事一次○○一一一一分 
新聞一次○一○○一○分 
　　隨軍瑣記 
　　昨日下午鐘鳴三下、山東路漢口路處忽聞戰鼓鼕鼕、步伐與號聲齊起、記者以職司軍事新聞、乃亟往探聽、忽見探馬報道、本報編輯部足球隊對抗新聞報編輯部足球隊、將於下午四時在市一公共體育塲開始接觸、戰鼓之聲、乃本報人馬整裝上前線之時也、記者急急下樓、三脚兩步、趕上大隊、實行其隨軍工作、兩軍經四十分鐘之攻守、結果本隊向暫時的敵軍開中致命一大砲、時間雖暫、但兩方老爺兵之趣劇、確曾表演不少 
　　望平街動員 
　　本隊隊員由領隊張藴和先生、顧問馬蔭良·張叔通兩君、委員馬崇淦·趙君豪兩君率領、分乘本館汽車二輛、於下午三時一刻由望平街出發、幹事季君志中、照料一切、本館排字房諸君、全體門口歡送、並祝勝利、後乃各自乘車繼赴戰塲、爲本隊打氣、攝影記者徐天章、身藏大批乾片手提鏡箱、偕同女友、緊隨總司令部、到處攝取戰片、大　旗分挿汽車二部、威風凛凛、殺氣騰騰、一團勇氣、直衝南天門、二郎神雖高居雲霄、也不覺吃驚、大呼此氣好利害也、 
　　大戰之準備 
　　各隊員旣到戰塲、以外衣等均未卸去、乃集聚塲角更衣、長長矮矮、肥肥瘦瘦、老老幼幼、白白黑黑、一應俱全、隊長孫道勝手抱阿斗而出、轟然一脚、直上雲霄、二十二條腿、卽開始奔逐、稍練脚頭、同時風聞老爺踼球而來觀戰者、達二千餘人、整箇球塲、全被肉籬笆打住、待吉時旣駕、裁判先生張龍海緩步登塲、衣黄短衣、頭戴黄色藍球帽、口啣警笛、步至中心線、卽召集兩隊隊長選擇陣地、我軍佔先、擇居南地、順風而戰、居高臨下、賽守喜峯口、 
　　昏天黑地中新聞報中鋒蔣宗義一聞警笛、舉足開球、遞交陸詒、雙方前鋒、於焉接觸、步槍與機關槍兩兩並發、此來彼往、實行肉搏、但一班老爺兵平日只慣執筆、對斯戎馬生涯、未免暗暗呌苦、漏足到處皆是、一脚漏空、笑聲四起、手推手挽、自問尙屬斯文、豈料竞又犯規、罰球更屬難免、一脚踢去、雖用出吃飯力氣、仍舊離身不過一丈、滿擬施展全身本領、無奈力不從心、一交之下、跌得天昏地黑、方思爬起、生意又來、想欲用頭頂頂、又因傴背之故、竟會頂在背部、自己想想亦爲啞然、四十分鐘奮鬭、只累得滿身臭汗、足底起泡、只根脚皮太薄、戰罷歸來、兩足勝有千斤之重、祗因强國先要　種、纔肯下斯苦工、 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[管子不應該打倒] [  醉痴生]  
　　在這社會不景氣，喊着「商業凋敝」的當兒。像「管子」這種人物，實在應該崇奉，不應該來打倒。 
何以呢？因爲「管仲」是「娼妓」的發起人：女　三百，管　興齊。」這就是他在歷史上「創設妓院繁榮都市」的功績。遂使「娼妓」二字，延綿到今，世世弗替。不但紈袴子弟，富商大賈，要歌功頌德，緬懷先哲。就是曲院中的七十鳥元緒公，至今還敬之如神明，奉之爲祖師。足見他的功德，委實不可磨滅。不料現在一般新道　先生，居然掛　起「人道主義」的牌子，以有礙都市文明爲號召，竟提倡廢娼」視爲行政計劃之一。各處雷厲風行，首都的娼妓，當然不能例外，也皇皇如喪家之犬了。結果公娼雖禁，而私娼充斥。都市的文明，旣未見增進。都市的繁榮，反日形衰落。 
於是商聯會諸君，急得跳了起來。以商界感着切膚之痛，紛紛開會討論，具呈市府，要求重行開娼，以維市面。一方面婦女協會，好像也感着切膚之痛，也請願市府，反對弛禁。公說公有理，婆說婆有理。這樣的相持不下，倒累得袞袞諸公，「左右做人難」了。但是依在下愚見，斟情酌理，還不如復娼。一則商界的痛苦，也應顧及。維持都市的繁榮，娼妓實有存在之必要。世界各大都會，如巴黎紐約東京等處，娼妓都異常活動，就是明證。二則有了娼妓，一部份的曠夫與急色兒，得着性的調劑，傷風敗俗之事，轉可以减少。三則在此女子職業，尙在萌芽之時。免得鶯鶯燕燕，徬徨無依。有此一種理由，所以希望政府不要把「管子的政見」打倒纔是。 
[流年不利古物] [  楊餘聲]  
　　中國是世界上少的古國，古國定多古物，所以提到中國古物，無論中外，不其然的使人發生一種艶羨的觀念。雖稅中國没出息的子孫，把它一批批送到歐美博物館去給西洋人長期展覺，且喜夏，商，周，秦，漢......十七八代的古物，一掘再掘的次第給發現出來，依然不失其爲古色盎然的古國，這是値得自豪的。 
　　近數年來丨尤其是今年丨中國古物的流年，實在不利。歷祖歷宗傳下來的許多古物，捆的捆，綁的綁，運來運去，大遭「蒙塵」之難，倒也罷了。最可慨的是中國歷代帝王之都如河南洛陽陜西長安等處，東也掘，西也掘，外國人掘得不夠，中國人也來掘，河南彰德竟有兩千多農工，把古墓堂作衣食父母，而且居然藉此掙得三五十元至數百元不等的積蓄，而且居然還有辨别墓内有無寳物的本領。（見五月九日本報彰德通信）我們雖然不敢落伍到歎息現今的盜墓是决不至於砍頭，但從民生主義的立塲上講，老百姓要靠着「澤及枯骨」的手段，纔可掙得三五十元至數百元不等的積蓄，這是何等悽慘的現象！ 
　　我想起江浙一帶駡人最刻毒的話，常牽到對方十七八代的祖宗。想不到現在我們這些遠代子孫，竟有人會轉到他們十七八代祖家墳内古物的念頭，蘇州人打話「阿要氣數」！ 
[新裝] [  百合]  
　　從高領變到低領，從低領再變到高領。從大腰身，大袖管，變到小腰身，小袖管，從小腰身，小袖管，再變到大腰身，大禮管。從長身筒變到短身筒，從短身筒再變到長身筒。女人對於衣服，三天二日，在長短高低大小裏翻來覆去，覆去翻來地變花樣，纔能顯出是不落伍的摩登女子。據說有一位新裝設計師，在箱子角裏發見了外婆太太的霞　，眉頭一皺，計上心來，截長補短，設計了一套一九三三年的春季新裝，大受女士們的歡迎。可知所謂新裝也者，也不過是如此這般的一個調調兒而已。 
　　在下雖是初出茅廬的土老兒，旣未居留於紐约，也未漫游乎巴黎，怎裏配得上談新裝設計，不過運慧眼而察新裝大勢，在這不景氣的年頭兒，頗有傾於緊縮的趨勢。您瞧，腰兒窄窄，袖兒短短，裏襟兒缺如，貼邊兒不用，夾裏兒只裝半截，偷工減料，至於斯極。可知誰想出省料的花樣兒來，這新裝，在上海，至少當能風行三小時。 
　　根據了這原理，在下也發明了一個旣新奇，又經濟的新裝。說起來，或許大家一見如故，就是三十年前，男子所穿的接衫式。譬如上章用紅花明星綢，下章用綠花摩登縐，穿着，柳條兒般在交際塲中扭，準會博得滿堂兒喝采。至於所需的衣料，隨你是三百磅的大胖子，只要二叚四尺零頭料，也儘夠了，豈不經濟。還有一種是套袴，也很可採用。因爲用套袴，不只經濟，而且是舒適伏貼，無美不臻。這些都是一九三四年式的新裝，摩登小姐，交際明星，我知必有採用者焉。 
[晨鐘的警惕] [  鄭逸梅]  
　　天良是與生俱來的，無論智愚賢不肖，都有這麽些兒藴藏在腔兒裏面，即大憝元惡，有時也會一刹那的發現。由此可知天良是人人皆有，並不是怎樣希罕的一件事物，但社會的紛爭，利祿的薰染，一切的人欲，和固有的天良，處於敵對地位，人欲的迫擊砲，攻破了天良的防線，衝鋒陷陣，天良失其抵抗，一敗不可收拾罷了，那麽人們的爲非作歹，與其說人們的罪愆，不如直捷痛快的歸咎於社會萬惡，利祿萬惡。 
　　暮鼓晨鐘，是佛寺中擊以報時的。但是暮鼓的沈着，不如晨鐘的淸越，天色欲署，羣息未動，除了風吹樹葉聲，禽鳥啁啾聲外，其餘一切的人籟，都是默默的没有些兒聲響，其時忽地聽到了一杵晨鐘，靈機觸發，淸澈異常，天良在腔兒裏躍躍欲出，所以杜工部有句詩，呌做：「欲覺聞晨鐘，令人發深省。」那是多麽確切啊！鄙人住在山海關路安順里一三八號，附近有幾個寺院，每日昩爽，正在一夢蘧蘧，辄爲鏜鏜鏜的幾杵鐘聲敲破，這時我戀著温衾，一切的一切，都會擁現到心頭眼底，彷彿親臨塞北的戰地，目覩健兒浴血，壯士捐軀，和倭宼拚個你死我活的狀况，這時我想到當此存亡危急之秋，旣没有輸財的實力，又没有殺敵的勇氣，還是天天談着風月閒情，詩酒雅趣，豈不成了隔江唱後庭花的商女麽，天良責備，毛骨悚然，一會兒又彷彿見着故世將近二十年的先大父錦庭公來，他老人家一變其慈靄之容，很嚴厲地責我　茸駑頓，二十年來，一無建白，弄得賣文苟活，志氣銷沉，我的一腔牢愁，正要向他老人家前哭訴，但一殺那又不見了。一會兒忽有許多朋好來舍，無非是催詢前次委託的事兒，可有什麽眉目，我覺得爲謀不忠，有負友誼，慚汗涔涔地，祇得向朋好拱手道歉。一會兒又.........。 
　　凡此種種，都是天良表演的幻劇，那麽鐘聲不啻是劇院中的音樂，音樂琤琤瑽瑽的先奏幾闋妙曲，然後戲劇繼着開場。 
　　我深願鑄一具碩大無朋的鐘兒，在那晨間寥靜的空氣中震蕩着，使得那些漢奸，國賊，元惡大憝，以及僞君子，眞小人，寡廉鮮恥之徒，聽得了，作普遍的警惕，那才有效哩。 
短篇小說 
[抽丁（下）] [  天恨生]  
　　楊老頭非常爲難，反問狗姑娘：「你敎我怎樣想法子呢？我是情願小牛不去，就把我代了他也情願，可是老了，他們不要我，這敎人怎麽辦？」 
　　「姑媽不是也去想法子麽？嬸娘說的！」狗姑娘又一推楊老頭，臉上現出很着急的樣子。 
　　「你嬸娘只說姑媽想法子去，不過是妄想罷了，那裏會眞有法子好想！」 
　　「我想，」嬸娘有了主意：「我想，去求求委員，少抽一個，怕也可以罷？」 
　　「誰」說有法子呢！委員的話也不錯，他免了一個，就好免第二個第三個，那末抽誰呢？」 
楊老頭說罷，嘆了一口氣。 
　　於是室中三個人都没有話，寂然了一會子。　　狗姑娘又不入心小牛了，姑起身來要回去。　　「這樣，等我到你姑媽家裏看看，可曾想到了什麽法子；你先回去罷！」楊老頭無可奈何地說。 
　　狗姑娘一想，也只好如此，没有什麽可說的，就是這麽懷着一肚皮的悲哀怨憤和着急，悄然地走了！ 
　　楊老頭也跟着走出了門。其時已經黑下來，在平常時候，就不大有什麽聲息；這天却不然，四面八方都有悲慘的哭聲送進耳來。路上也是不絶地有人來往，並且都很急促，彼此見了，好似不相識一般，没有招呼的心緒；也有一路走一路哭着的，更令人酸鼻，把個恬靜的鄕村，變成城獄差不多了！ 
　　到了姑媽家中，阿貴妻果然在哭着，姑媽坐着發愁。問伊可想到什麽法子？伊只是摇頭。半響纔苦着臉說" 
　　「我的頭都磕腫了！敎我怎樣呢！」 
　　楊老頭不禁廢然！看阿貴的臉色，也果然若無其事，心裏就想質問。但一轉念：不這樣若無其事，又待如何呢？也就默默地回家了。半路上纔不期然意識到：「怕是阿貴的妻太蠻横，阿貴受盡了氣，所以情願抽了去，離開這個蠻女人罷？」 
　　這一夜，楊老頭那裏睡得着，四面八方的哭聲，匯聚成一把利劍，直剌他的心窩。他想到打仗的可怕，女兒竟有做孤孀的可能，是怎麽得了！自家晚境的凄凉，還在其次呢！他就這樣在床上翻來覆去的熬過生平最難過的一夜。天纔亮，便趕忙起了身。不多一會，他就和哭腫了兩眼的女兒給小牛送行去了。 
　　全村被抽的壯丁結成了一隊，像押着一羣牛羊似的，由村中出發，各人的家屬都是大哭地的隨後送行；押隊的人一路禁止哭送；可是又那裏禁止得住呢！在小牛走過楊老頭和狗姑娘之前，狗姑娘幾乎大哭而暈。楊老頭却非常詫異，他留心這一隊中，竟没有阿貴在内。 
　　過了去，去遠了，各人的家屬也都散了。楊老頭把女兒挽送到家後，急忙去看狗姑娘的姑媽，都又見阿貴安然在家。問明原因，竟是連夜化費了五百塊錢，用二百塊錢買了個替身，三百塊錢運動委員，纔得把阿貴留下來。 
　　楊老頭非常懊喪，怎麽不給小牛也買個替身呢！但轉念一想：倉卒之間，我那裏有五百塊錢；親家劉三爹也不見得好，替小牛娶親時，據說還是借的二百塊錢呢。這樣一想，也就不懊喪了。但接着又担心不要給女兒曉得了， 
怨我有法子不給伊想，繼個不淸，那可又怎麽好？ 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第六回甜苦情場冷觀評兩面崎嶇世路密約訂三年 
　　江氏道：唉！現在這年頭養姑娘總是擔心。說到親事，總是高不成，低不就。再說我們這丫頭，脾氣又大，還非得他同意不可！表哥路上有相當的人，給我們提一個。江氏坐在爐子邊，烤着火帶談心。桂枝盤了腿坐在坑上作活，臉子是緊綳綳的。似乎他聽了作媒的話，就要生氣倒並不是害臊。關耀武偷看了他一眼，索興說句話，試他一試，便問江氏道：像我們這樣的軍人，表妹也贊成嗎？桂枝突然將身子一扭，發着狠聲道：野蠻死了，軍人什麽好？關耀武笑道：軍人都是野蠻的，那也不見得吧？桂枝什麽話也没說，鼻子裏却哼了一聲。關耀武只當不知，坐談一會，也就走了，他心裏很明白，表妹是不屬意於趙連長的。他去後，江氏却不免向桂枝唧咕了幾句。一個自言自語的道：這樣人也不好，那樣人也不好，我瞧你去眺罷。哼　桂枝道：我自己的事，我自己知道你别管我，管我也是不行。江氏道：你那心眼裏的事情，我也知道。可是你自己也得細心去想想。我們和人家作街坊，人家還有些不願意呢，你送活到人家家裏去，不是讓人家轟出來了嗎？這個樣子，還打算談别的呢。這兩句說出來，却未免讓桂枝剌扎了芳心幾下。心裏想着，這實在是事實，有什麽公話可以去回駁母親呢。只得低了頭，忙着做針線，並不作聲。然而他心裏却在那裏轉着念頭，母親說的這些話，未嘗不對，像甘家那樣的人家，未必能容留我。可是甘積之果然是對我有心的話，可以和他哥哥離開；我們另外賃房子住，他哥哥不願意見我，我們不見面就是了。他如此想着，覺得有理，到了下午三四點鐘，知道是積之辦公回家來的時候，就在大門口站着等候。老遠的看到他，就迎了上前來問道：二爺新年好哇。（六七） 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[飛檐走壁與民衆敎育] [  伯苻]  
　　以前在報上，常常看見店子裏的小學徒，或者良家的小孩子，三伍成羣，偷着要到峨眉山去學劍仙俠客，飛檐走壁。近來又看見報上說某省主席重金請這些飛檐走壁點穴飛劍的先生們出到塵市上來。在這兩者之間，其不相同之處，便是一個是去學，一個是請來學丨丨只是一來一去的區别。可是仔細想來，這一來一去的差别可就大了。 
　　據說人類在進化的最初幾個階段，一切事物，都是以眼見爲憑，理論上的證明，是文化進步到較高的時代才有的事。所以用理論來證明夢境是假的，這要有相當敎育的人，才會相信。至於文化較低的人，你再說破嘴唇，他仍然以爲他親眼見過的夢境，是千眞萬確。那麽，他們並未見過飛檐走壁，點穴飛劍，何以又相信有這種人呢？這就是半生不熟的理智開的玩笑了。人類每天要見着若干的驚異。自然現象及麽術把戲都可以使親眼看着的低級人，信爲千眞萬確。而他們也有一點半生不熟的理解力，就從此推斷，旣然這些驚異都可以存在，當然飛檐走壁等人力以上的事也可存在，於是就相信深山大澤中，一定有這類的人了。於是對於這種不可理喻的迷信，唯一的辦法，只好設法敎他們看見並没有這回事。 
　　小孩子們親自去求仙訪道，終於要覺悟的，可是，這只有他們自己知道，别人没有看見他們的結果，仍然繼續不繼地步他們的後塵。但是若果去請這類的人物來，人們就可以親眼看見是怎樣一個結果了。假如眞有這一類人。我們很可向近代科學，開一開玩笑；假如請不出來，藉此便可打破一般的不可理喻的迷信。 
　　所以，此次某省的聘請，在事實的本身，我看並無可非議；問題乃在應用這個事實的精神。所謂一去一來間的大差别，也就是應用上的差别。若果聘請者的存心，眞如求仙訪道的小孩子們一樣，相信世界上確有這樣的人，那麽......中華民國萬歲！ 
[「中國人與狗」] [  達伍]  
　　早些年租界上的公園門口，曾貼有一張華文告白，大意是；中國人與狗不准進内。 
　　那時讀書的中國人看見了，眞是「人生識字憂患始，」免不了感到侮辱，憤慨萬分。但憤慨雖是憤慨，中國人是最能「忍」的，若干年來，雖是與狗爲伍，也就泰然忍受過去了。　後來不知道是因爲革命告成呢，中國人已由奴才升做了主人的緣故呢，還是「歐風東漸」，中國人從外國人學會了一些人文主義，實騐哲學之類，在洋大人眼中看來已足夠脫離狗籍的緣故呢，總之，那大家引爲「遺憾」的告白，不知何時，忽然不見了。這事隨後也就被人忘却了，現今許多高等華人，胡服夷履，挽着摩登受人，甜密密的在租界的公園裏進進出出，是很少人想到從前那地方掛着「華人與犬不准入内」的告白的。　　然而中國人果然不論高下，一概脫離狗籍了嗎？這又似不盡然。舉一件小事作例：據說租界上是不許私自蓄狗的，要蓄狗，就得領照會，否則便被打死。雖然承洋大人的恩典，在租界上養一個人，并不要領照會，但一個人倘要進一步，謀生吃飯，做做手藝，却還得領照會，否則，也會和狗一樣被打死的。前兩天上海報上不是登着十五歲的理髮學徒，末捐照會，恐遭拘捕，「心慌急極，立足不住，致跌仆倒地，氣閉身死」的新聞嗎？這理髮學徒究竟是被人打死了呢，還是自家跌死了呢？這都無關宏旨；但因爲不領照會，和私自蓄養的「狗」一樣，給人追捕，却係是無疑的事實。 
　　然則，在租界上，一部分中國人雖已脫離了狗籍，而另一部分中國人，像理髮學徒之類。還恐怕與狗爲伍的！嗚呼。「革命尙未成功，同胞仍須做狗」！ 
[法國婦女與家政] [  李萬居]  
　　没有踏進法蘭西的國土的人，或者到過巴黎不久而不明瞭法國社會内層的人，每每惑於花都之名，祗看見它的奢華的外表，便幻想甚至斷定法國大部份婦女都是貪吃懶做，好跳舞，好艶裝，過着窮奢極侈的浪漫生活。其實這種觀察和宣傳是非常錯誤非常武斷的。不錯，法國婦女有些在過着金迷紙醉的生活，然而這是少數中的少數，大部份婦女却早已覺悟到「摩登」婦女是要求女權伸張的，在可能的範圍内是應該謀經濟獨立的。她們知道生活之所以有價値，値得尊敬，就是在勞動和自立。她們知道工作不僅不是可恥的事情，而且是値得誇耀的事情。十九世紀著名社會主義者普魯東謂「道德的人即是勞動的人」，所以他說：「不願意工作的人，就不應該吃飯」；現代大部分法國婦女腦中差不多都有這種觀念。 
　歡戰爆發後，强壯的男子都上前線爲祖國爭光榮去了，乘下的祗是些老弱不能做事的人，因而當時法國的一切公共機關，如郵局，稅關，銀行以及商店，公司或工廠都落在婦女手裏，她們每天除出外工作之外，回家去還要處理家庭瑣事，同時並有許多女人冒着絶大的危險上前線看護傷兵。這便是歐戰時法國婦女對於她們祖國的貢獻！ 
　　在法國學術界佔有地位的婦女數量當然還不及男子的多。可是就我個人多年出入的巴黎大學來講，上課時，女學生們（這裏面當然有些外國女子）那種爭先恐後的情形，實在罕見。踏進圖書館一看，也是常常女生多於男生。而這些女學生裏面有許多人除掉每天到學校讀書之外，回家還要帮助母親治理家務的。 
　　法國中産階級的家庭，通常都不雇用女傭，一切家務完全由主婦自己處理。這些主婦，出門時雖然妝得嬌滴滴的，但在家裏却像黑人一般工作着，把廚房洗得乾乾凈凈，把地板擦得滑滑亮亮，决不像中國女子，丈夫賺得五十元一月，便要請娘姨啦，奶奴啦，自己却飽食終日，「打打麻將」消遣。 
　　寫到這裏我不禁想起十九世紀初葉法國的一位哲學家梅斯特爾（ＪＯＳＥＰＨＤＥＭＡＩＡＴＲＥ）來，他於一八○八年秋間寫過兩封信給他的女兒孔斯坦小姐，談論婦女敎育，他第一封信裏面說：「女人的功蹟是在處理家庭，使她們的丈夫幸福，安慰丈夫，鼓勵丈夫並敎育小孩...」。他第二封信裏又說：「......福爾德爾說婦女們能夠做男子所做的一切事情云云；這是奉承漂亮女人的話，不然就是蠢話。因爲事實恰恰與此相反。婦女們在任何方面終未曾做出什麽偉大的工作。.........假如一個有敎養的姑娘，一個温柔，樸素和眞誠的姑娘，能夠使她養出來的小孩子像她那樣，這就是世界上偉大的工作......」。 
　　梅斯特爾；這些話自然非常陳腐，非家偏激，不適於現代的潮流，可是處理家政是婦女的天職一層　　是誰也不能否認的。愛美是人類的天性，我們並不反對婦女們妝飾，但是我們却希望女子不要忘掉了她們的責任；我們以爲女權應當提高，女子敎育應當普及，但是我們却希望女子認識所謂「摩登化」是比前人更加進步，更加努力的意思；而不是僅僅妝飾和跳舞就配稱爲「摩登」的。 
[醫生] [  侍桁]  
　　醫生，這種神聖的職務，在我的靑春裏，曾一度崇惑過我；所以當我將入大學選取課程時，我曾有决心要入醫科，雖然那並未曾實現。靑春的狂熱，是把理想的醫生，看成了救世主，並没有想到在這一切商業化的時代裏，它也是獲利的方法之一。 
　　「醫生也要生活的呀！」止罗能夠在心裏返覆着這一句話，已經是靑春的幻想漸漸地熄滅，而與那醜惡的現實時常會面的時候了。 
　　其次，醫生，這種神聖的救世主，不但漸漸失掉了他的光輝，而更對我顯示了最醜惡的面像。 
　　中醫，雖然我從没有對他有過怎樣的信仰，但也不怎樣憎惡他，我第一次知道在中國的封建社會裏，是有着那麽可惡的醫生，彷彿是在看過了魯迅先生的「父親的病」後才得領悟的。魯迅先生在這裏給人類刻下了一幅中醫的繪圖，那繪圖，因爲作者的精心的藝術，因爲驚人的事件的本身，將便永久地存在人類的心裏吧！ 
　　西醫，緣於我的幾個害肺病的好友，使我和種種樣樣的醫生的面孔熟識了，那些面孔是使人不敢親熱的，一看見了他們，我便要想：「謝謝上帝呀，你給了我一個建康的身體！」 
　　一個老朋友，大概是因爲遺傳，從九歲就害着嚴重的肺病，一到了緊急的時候，不管是在深夜，或在黎明，便去敲那醫生的門。醫生給他略加檢察，恐怖地遠離開他的喘息，隨便給開下幾種普通的藥，便悄悄地對他的親屬宣告了這個孩子的死刑。可是這個孩子，並不像醫生所判斷地死得那麽快，延續着斷續的喘息，總是能夠戰勝了危險又活了下來。 
　　但這種活法不幸的，每是年的春秋兩季，總要蒙一塲大難，許久已經不再信賴的醫生，可是到了危急的深夜，仍要去敲那醫生的門；出了額外的醫費，醫生是會來的，但從他的獲得，只是那千篇一律的面孔厭惡的與死刑的宣告，有一次，他的病甚至把醫生嚇得露出這樣的面孔：「你這樣的病，還要跟我來麻煩麽！」於是什麽話也不講，拂手走開了！丨醫生原不是救主啊！ 
　　然而，無論怎樣，他仍是活在世上，最後，他甚至不更敲醫生的門，不再看那可惡的面孔了。無論怎樣地危急，他會爲他自己開方了，每當死裏逃生之後，他得意地對我們講：「久病成良醫呀！有這麽久的經騐，我將來可以不至死在醫生的手上了！」他今年已經廿六歲，雖然經過無數個醫生的無數次的死刑的宣佈，却還依然地活在世上。 
　　另外還有一個朋友，也是害肺病，而終歸死在東京一家最有名的肺病專家的醫院裏，我看着他喘了他的最後的氣息，當時伴着那個死在轼國的孤魂的，只有我一個人。 
　　有一年多他睡在那享有世界聲譽的日本獨一的肺病專家的醫院裏。那個醫學者，我不願提起他的名字，在他自己的醫院裏，儼然是一個小皇帝。他不大肯給病人看病，一切都敎給他手下的門徒，病人是成了這些門徒的試騐品了。（未完） 
[紅蘿蔔鬚] [  ＪＵＬＥＳＲＥＮＡＲＤ作林取譯]  
　　奥洛林（續） 
　　奥洛林丨呌我和另外一個女人纏在一塊，那是絶對不行的。 
　　雷辟克家的丨這正是我剛才要說的話啦。那麽怎樣呢？老實說，你呌我怎樣辦呢？ 
　　奥洛林丨我們照現在這樣過下去，直到我死的時候爲止。 
　　雷辟克家的丨你死的時候！你可曾想到這一層上面嗎，奥洛林？你也許會比我們一家子都活得久呢，丨這正是我所禱祝的，丨你竟以爲我想計到你死的時候嗎？ 
　　奥洛林丨你總不會因爲我偶然没有把一個酒杯揩乾凈，便想呌我滚蛋罷？除非你把我丢在門外，我是不肯離開你這裏的。並且一旦被趕出門外，我不是便非餓死不可嗎？ 
　　雷辟克家的丨誰說要你滚蛋呢，奥洛林？你看你臉都氣紅了。我們兩人狠親切地談着話，你却生氣起來，你說出這樣的蠢話。 
　　奥洛林丨啊！這怪得我嗎？ 
　　雷辟克家的丨那麽又怪得我嗎？你的目力消失了，這旣不是你的過錯，也不是我的過錯。我希望醫生能夠把你醫好。這事是可能的。在你還没有醫好之前，我們兩人裏面那一個最困難呢？你甚至疑都不曾疑到你的眼睛已經有了毛病。而我們的家務却感着困難。我爲着避免發生什麽意外起見，所以給你一個好意的預告，並且我似乎也有權柄向你作一番温和的告誡啦。 
　　奥洛林丨你儘量告誡我好了。請你不用客氣罷。我剛才覺得我已被趕了；現在你使我放了心。在我這方面，我以後會把碟子揩乾凈，我向你保證。 
　　雷辟克家的丨難道我還要求别的？我不像外面傳說的那樣壞呢，奥洛林，除非萬不得已時，我不會把你辭退的。 
　　奥洛林丨旣然這樣，那麽可以不說啦。我現在還覺得自己有用，假如你現在把我趕走，我會要呌說不平的。可是一旦我自己發見我已成爲贅物，我連燒一壺開水都不會了的時候，我自己便會卽刻滚蛋，不用别人來推我。 
　　雷辟克家的丨你可不要忘記，奥洛林，那時你永遠可以在我們家裏得到一盆吃剩的肉湯。　　奥洛林丨不，用不着肉湯；祇要有點麵包就夠了。你看瑪易特媽媽自從單是吃麵包以來，她更活得有趣了。 
　　雷辟克家的丨你可知道她至少也有一百歲了嗎？還有一事你知道嗎，奥洛林？我可以對你說，討飯的人全比我們幸福呢。 
　　奥洛林丨旣然你自己這樣說，那麽我也像你一樣說罷。 
 
 

Page 14

 
 
　　商業新聞 
　　金融 
　　金市昨日略見下游、海外消息不佳、但以全日交易有限、故亦無重大風波、晨初因外電英美銀價雖縮、但五金交易所遠期銀價則回升五毫至三厘不等、美棉又漲二十七磅音、毛盤微跌、晨開爲九五二元、旋加至二元七角、嗣後匯市硬化、路透電有美脹膨案參議院已最後通過、雖見回低、尙能拉上、及至路透電有美政府將請國會允准延付戰債、而預料國會亦必可核准此請、並有羅斯福與宋子文談論提高銀價表示樂觀之傳聞、乃由五十元外下降、後市交易更少、匯市仍硬、而退至四十四元六角、入後一度回好、無奈孟買初升三·二安那、及至二次又升一安那、銀行胃口供出較殷、收市爲九四六元八角、烚赤價照加五十三元、客帮略有到貨、掉期爲二十四元、今將一日市况錄後、 
　　晨開爲九五二元、較前收略降二元四角、物品開同價、匯市開出平平、近期賣價英匯一先令三便士、美匯二十四元六二五、大德成上來略購、而爲二元七角、三井首售八月份美金二十五元一二五、義豐永售條而退至五十元、碎戶抬上二元、蓋因麥加利上海俱扒八月份美金一八七五、乃掮客客先納所出也、無如匯市似硬麥加利復塞六月份美金七五、大興永慶發永售條、乃破至五十元内、正金售予華比本月份美金已七五、未幾嗬囒又出六月份八一二五、大興永賣意仍濃、大德成亦出、而至八元光景、盤根扒八月份美金三一二五、恒餘宏利兆豐昌源康祥等俱進、故仍支持在九元内外、匯豐掛牌揭曉、英平而美長一二五、此際甚形平靜、徘徊多時、交易不多、匯市亦少成交、後由嗬囒售予三井六月份九三七五、三井則塞八月份三一二五、賣戶稍形活動而退至七元半内、中孚吃八月份美金三七五、仍能拉住、未幾銀行略納、麥加利扒同月份三一二五、華比又吃本月份八七五、大德成等俱來買進、忽湧至五十元外、但以局勢徘徊、不利之消息傳來、又形退下、天豐永先下手爲强、恒興望風亦賣當退至四十七元、物品套頭恒餘等趁低購條、回升一元八角、然人心較疲、匯市亦無動靜、日昌恒餘又來脫手、至七元内、丙興售低價爲六元二角、未幾午收爲九四六元七角、物品拍七元、 
　　後市開盤九四六元半、物品開六元八角、乃因恒餘售　、而至五元八角、瑞康天豐永俱進、又抬至七元四角、華比出來八月份美金三一二五、福昌賣到六元、乾昌祥更售而爲五元、華比吃八月份美金三七五、略形站住、然不久此　難售、宏利上來售條、當退至四元六角、匯豐遂吃八月份美金四三七五、福昌進至六元半、孟買電告升三安那、而退至五元、浙江連扒六月份美金二十五元、遂形上升、元茂較進至七元光景、慶發永乾昌祥志豐永俱來進條、但係少數、而至七元九角、入後匯市仍硬、孟買又升一安那、大德成略售、退至七元内、八月分美金三七五、賣戶極多、而爲六元一角、入後恒興進條、萬興則出、爭持之下、收盤遂爲九四六元八角、物品拍七元、查一日間最高價五十二元七角、最低價四十四元六角、有八元一角上落、結果較前收回跌七元六角、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌升一二五、計二十四元二五、合金價五八九元六角五分、照收盤價言、約撳四十三元不到較前收多撳　元强、本月份登賬九七五元　六月份九四七元、上午補水九七五元、下午同、烚赤價計照加五十三三塲内由大德成售予盈豐恒不滿百兩、成色或者較次、天津及大連略有現貨抵埠、但不滿十兩、五六月份掉期由匯源貼予乾昌祥五十六條、元茂永貼進福泰亨貼出七條、俱爲二十四元、 
　　塲内交易平庸、總計恒興大興永慶發永日昌恒餘内興順利萬興等俱居賣方、天豐永兆豐昌源康祥大德成元茂永瑞康等居於買方、福昌乾昌祥出而復進、大德成宏利進而復出、大連帮俱售、順利萬興各有二三百條、廣帮恒興軋出不多、五月份條額計三千三百五十三條、六月份一萬六千四百八十五條、 
　　海外消息有利銀市 
　　英美兩滙一致鬆動 
　　丨銀行扒進丨三井續塞丨 
　　昨據外電、倫敦大條近遠期俱降三七五、英對美雖跌二分、而美對英則升一分三七五、近期英匯開出爲一先令三便士、較前收略鬆零六二五、紐約銀價縮三七五、但遠期銀價則漲五毫起至三厘不等、美棉又升念七磅音、近期美匯開出爲念四元六二五、與前收平價、開後内盤卽硬、但銀行胃口尙健、成交不多、匯豐掛牌英平而美長一二五、無甚影響、過程盤旋、趨勢則硬、午前有延付戰債及宋子文與羅斯福談話結果、關於提高銀價案表示樂觀等說、銀行納胃略形停止、午後市况沈靜、惟過程極鬆、孟買初次電告升三·二安那、繼又升一安那、收市時供者頗多、收盤近期賣價英匯一先令三便士零六二五、較前收硬一二五、美匯念四元八七五、較前收硬二五、銀行扒多於塞、對做尙多、東洋行家三井則塞、金業初靜而後塞、今將一日間銀行成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士、匯豐出來八月份一八七五、沙遜售子正金六月份一二五、午收略硬、出價自一先令三便士零六二五起至一八七五、後市成交更稀、僅由麥加利·華比售予孟買七月份一二五、華比出盤根同月份同價、麥加利又出嗬囒七月份一八七五、而收市賣價五六月份一先令三便十零六二五、七八月份一二五、九月份一八七五、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價爲念四元六二五、三井出八月份念五元一二五、麥加利·上海扒八月一八七五、乃客先納所賣、麥加利出六月份七五、正金售予華比本月份七五、嗬囒出六月份八一二五、麥加利吃八月份二五、盤根扒同月份三一二五、嗬囒出三井六　份九三七五、三井則塞八月份三一二五、中孚吃八月份三七五、麥加利·正金連扒同月份三一二五、華比又吃本月份八七五、午收賣價自念四元八一二五起至念五元半止、後市華比吃八月份三七五、華比出華義同月三一二五、浙江扒七月份一八七五、匯豐扒八月份四三七五、麥加利出浙江·華比塞出花旗又出浙江六月份俱爲念五元、運通出麥加利五月份九三七五、收盤賣價五月份念四元八七五、六月份念五元、七月份一二五、八月份三一二五、九月份半圥、進價自念五元起至念五元六二五止、 
　　大條回長一二五 
　　國民社十一日倫敦電、大條已回長、收盤近期十九便十零六二五、遠期十九便士一二五、比上日各長一二五、又英　匯價開三元九角五分七五、 
　　拆息又開二分 
　　銀行開關營業...收解特殊繁忙 
　　昨日外灘各銀行已照常開關復業、故全部份收解情形比較平時之週初猶覺繁重、故外商銀行收解票欵銀有二百餘萬、洋有三百六七十萬、各種貨匯墊特押雜諸欵共計銀六百十餘萬、洋三百七八萬、進倉一百二十萬、華商各銀行收解票欵三百二三十萬、各種稅匯貨特墊雜諸欵收解九百二三十萬、進倉五十萬、鈔票收回及發出一百七八十萬、洋押欵交易一百四十餘萬、客路去胃四十萬、錢莊拆票交易早市五百六十餘萬、午市六十餘萬、小總會中交易五十餘萬、拆息市價早午市均爲二分、劃頭加水則有三角之昂價、錢莊洋公單收解四千一百餘萬、洋劃頭欵收解一千零五十餘萬、各路匯欵收解七十餘萬、解現一百餘萬、 
又本市票據交換所交換總數、共三百七十一萬九千七百念六元九角八分、内計銀元二百三十六萬四千零三十八元二角八分、匯劃銀元一百三十五萬五千六百八十八元七角、 
　　廣角奇跌四五元 
　　昨日江南小洋早市爲八百六十四元、午市略昂三角、計八百六十四元三角、做出交易亦屬有限、早市八千角、午市四千角、惟廣角則大跌特跌、早市爲七百八十三元九角、午市爲七百八十三元、結果較前日午市晨低價猶小四元、形勢之不足恃、爲從來所罕見、做出交易早市八萬五千角、午市五萬角、銅元勿動仍爲三百十一千文、　　證劵流言興公債跌 
　　累日悶局已成過去 
　　活潑氣象充滿市塲 
　　昨華商證券交易所、公償市塲、人氣虚弱、市面頗有摇動之象、各帮羣趨於售出、尤以十一號售賣最湧、自晨至暮、每盤均有空出、北帮亦偏於賣、新有少數進胃、仍覺供過於求、午後因謡言忽起、情勢更形惡劣、數日來沉悶盤旋之狀、一變而爲靈敏活潑氣象、如上午頭盤十一號售出編遣、市價卽因此而由强轉弱、入後漸漸不振、均各回小一二角、次盤編遣一九關略好五分或一角、餘則續小一二角左右、故上午趨勢雖軟、尙見平和、午後謡傳日機飛北平、人心驟虚、北帮湧抛、向極穩健之一八關、驟跌四五角、加以十一號十四號仍有售出、人心更虚、市價乃一致再跌三四角至六角餘、收盤雖跌勢未止、而至拍鹽稅時、已見平穩、遠期市價竟由低轉高、而不跌、收盤後人心平定、市價结果、則跌去五角至一元一角五分、綜觀全日趨勢、自晨至暮、逐盤均係跌勢、午後因謡言跌勢較厲、同時因有中美密切合作之傳說、成交總數、計共九百六十四萬五千元、内現貨五千元、期貨統盤稅、佔四百四十二萬五千、裁兵佔一百五十五萬、一九關善佔一百十七萬、廿捲廿關佔一百七十四萬、餘則數萬至三四十萬不等、 
　　紐約股票漲勢頗勁 
　　新豐洋行報告、週三（十日）紐約股市、因各方消息良好、漲勢　勁、五月六日止之一週中、電力出産較去年同時期高千分之五、係一百五十一週以來第一次之成績、鋼鐡出産、美國鋼鐡公司之未了定貨、汽車出産等多有進步、並料鐡路貨運亦必良好、故美金雖動摇不定、投機者買進、頗不寂寞、全日成交共三百八十二萬股、又據鋼鐡雜誌報告、本週鋼鐡工作量進至百分之三十一、大部均係汽車業購進、因備汽車行將加價云、 
　　收盤價　較前日 
三十種實業八○·七八漲三·五五 
二十種鐡道三六·○三漲一·七九 
二十種公用二七·○二漲一·二七 
四十種債劵七九·六○漲○·七四 
　　紗花 
　　新賣戶壓迫下之標紗 
　　紗市因外棉均漲、晨間開盤頗爲平穩、惟仍有一部多頭了結、兼之某廠方套賣、所以逐盤下游、午後再聞客銷淸淡、致難振作、 
　　人標逐盤下游 
　　人標市塲人心多數觀於消費太少、新賣戶趁機壓迫、因而趨跌一元一角至二元四角、全日成交五萬四千包、查賣出恒大七百五十包、通記八百五十包、裕大九百包、穗隆八百五十包、明德一千九百五十包、立昶二千包、頤大一千五百五十包、大昌成一千三百五十包、泰昌一千一百包、益昶一千九百包、買進裕康一千七百五十包、賡豐一千三百包、泰興愼五百包、遠大一千六百五十包、同豐九百包、源德一千二百五十包、義康八百五十包、愼記一千五百包、仁豐一千九百五十包、收盤價如下、 
人標收盤漲跌存賬數八月一八八九０跌一五０四、九００ 
五月一八二二０跌二四０二０、二五０九月一九０八０一一０三五、００ 
六月一八四００二三０三八、二五０十月一九一六０一一０一０、九五０ 
七月一八五九０二００四八九五０總計二０五、三００ 
　　紗銷十分淸淡 
　　現紗客銷轉淸、全日計四百九十四包、行情平均跌一元之譜、各帮包額如下、 
四川二六八寧波二○漢口二○同行七八 
廣東七○内地三一福建五蕪湖二 
　　標花保持平靜局面 
　　棉市開盤向漲、旋因紗市下跌微軟、惟賣方並無巨額、所以僅屬平靜、 
　　鄭標靜定 
　　鄭標受標紗影響帶軟、但本月份大起五分、餘月平疲、全日成交統計七萬二千四百擔、查賣出吉豐一千一百擔、賡二千一百擔、泰昌一千六百擔、立昶五千六百擔、義餘一千九百擔、益昶九百擔、買進大豐一千六百擔、同和一千擔、仁豐二千七百擔、源興昌四百担、長和一千七百擔收盤價如下、 
鄭標收盤漲跌存賬數八月四四二五平一四０、八００ 
月四三五０漲五五八、三００十月四五六、跌一０四五、０００ 
六月四四二五跌五一一一、三００總計四九、六００ 
七月四四二五平一四一、四００ 
　　廠需平凡 
　　現棉依然平靜、外棉雖漲、而廠方因受紗賤棉貴之苦、進胃頗淡、山東美種花　通進二００件價四六·００現貨送廠 
天津粗絨花大豐進二四件價三七·五０又 
火機花民豐進二００包四一·七五現送常州 
　　海外棉市一致堅漲 
　　昨日美棉因利物浦消良好、政洽情形利於買方、市况堅昂而活潑、計期貨漲二十四至二十九磅音、現貨漲三十磅音、英棉期貨漲十至十一點、現貨漲九點、埃及棉現貨漲十一點、印棉因空戶抵補及歐洲出口商買進而堅、計平果爾漲二羅比、奥姆辣漲三·二五羅比、白羅溪漲二·二五羅比、原電錄左、（十日電） 
美棉比上日合國幣英棉比一鬥合國幣 
五月八四八漲二七四五·三０七月五七０漲一０五一·三０ 
七月八六四二七四六·二０八月五七０一一五一·五０ 
十月八八九二九四七·八０十月五七０一一五一·三０ 
十二月九０四二七四八·七０一月五七二一０五一·五０ 
一月九０九二四四九·００三月五七六一０五一·八０ 
三月九二五二六四九·八０現貨五九六九五三·二０ 
現貨八六五三０四六·三０埃及七九一一一七一·一０ 
平果爾一五三·漲二·００三一·九０ 
奥姆辣一八五·三·二五三八·五０ 
白羅溪一九三·二·二五四０·二０ 
　　絲茶蘇浙春蠶昨聞 
　　（蘇鄕）近年來農民鑒於蠶繭歉收、蠶桑事業日趨退化、而滸墅關女子蠶桑學校及蘇州農校男女畢業生、今歲四出宣傳、並願擔任指導育蠶、更兼製種場林立、新製之改良種贬價兜售、故農民育蠶意興復濃、善人橋新村區已與蘇農校合作飼育春蠶、横涇木凟一帶蠶戶亦起購種孵育、種價大半記賬、今屆餇蟻頗暢、天氣良好、蠶蟻發育順利、早帮已二眠、晚帮亦頭眠開葉、最晚之帮、（即聞風繼起補育晚蠶者）尙祗收蟻、現狀甚爲優良、 
　　（嵊縣）嵊南北農蠶因歷年蠶繭歉收、蠶本虧蝕、意興蕭條、今歲農村經濟益形窘迫、購種無資、一般飼育土種之早帮蠶蟻大半損失於寒雨之中、迨後天氣晴暖、四鄕桑樹發芽榮盛、故均借本購種孵育、以甘霖崇仁　界華堂等區爲最旺、晋溪浦口后山次之、收蟻頗齊、蠶蟻經過良好、早帮已三眠旺　、晚帮三眠起眠、再　旬餘、新繭均可　場、惜　行無人問訊、租出者寥若晨星、 
　　新綠茶交易尙旺 
　　昨日本埠洋莊茶市、遂安·温州·土莊等路之新綠茶、英商協和洋行進意續趨濃厚、怡和·錦隆·天裕·同孚·保昌等行、亦均繼起搜買、全市成交珍眉針眉兩項、共計八百九十一箱、交易頗形旺盛、現下多數行家、均有繼續搜辦趨勢、蓋皆鑒於茶價低廉、船期將屆、局勢與上星期又自不同、一般土莊廠家、昨日多有派員復行進山採辦毛茶、以便趕製售銷云、 
　　糧食河下米銷滯價跌角許 
　　（滬南）　昨日來源三四十號、去路零躉兩胃續滯、是以人心下游、都存觀望、因此作客寥寥、雖售方讓價脫售亦無人過問、故蘇同粳及南港米成交無幾、價格續跌角砠、至靑角泗涇松江西練等薄稻、包胃靑島天津等客雖續動辦、然數僅千包、且剔選嚴厲、都屬意高料、中關貨南洋帮心欲動辦、終以市價不附、遂作罷論、薄稻市遂步落角許、杜洋尖亦以胃呆續修角譜、變元乏貨無榮辱、陰元垂軟角餘耳、又申地市斛、昨經社會局監督在城内豫園萃秀堂較斛、將斛較就、較前用市斛加大、每斛六合半、由社會局通告一律遵用云、 
（滬北）昨日河下各路到船念五六號、市上走化呆而乏交、致市形短去一二角、薄稻零化亦滯、價小近尺、早稻短角外、杜尖小一角、羊尖疲數分、埠尖乏交、客尖帶疲、陰元乏貨、白元挺立之格、 
　　客秈高貨缺乏 
　　福州復起暢辦...成交三千包 
　　客　存　兩多...市形乃看疲 
　　昨日洋客秈市况、客貨又活、福州帮又復到市暢辦、共計成交湘　各米三千餘包、其他本客均無問津、客秈前日因閩帮停頓、市轉疲落之象、昨日再度暢辦、市又轉好、實因存到兩少、客團均限價扳守、故市消一旺、卽見起色、惟市上糙米與中次秈甚多、高貨缺乏、客帮歡迎高貨、高貨價挺三五分、糙米存多、次秈淸淡、仍見平軟、統市開出江西機晚四百包、價八元五角半至三角八分、湖南機油米一百零三包、價八元九角、又糙油四百三十包、價七元八角半至六角、又　靖四百包、價七元一角半、又糙靖一千三百包、價六元至六元五角三分、又紅糙六百包、價七元 
　　洋米昨日本客去胃均淡、惟洋商與客囤均不肯輕脫、故市居墅站之局、全日由本街開出高小絞二百包、價七元六角、價與前市相似云、 
　　不景氣的粉市 
　　丨空拍居多丨 
　　昨日粉市、上午開盤、各月份暫呈平穩之象、以洋麥報價、回好三四角、業内外人心稍形穩定、惟各路購買、均因金融及時局不佳、一致緊縮、遂致生氣甚少、毫無意興、各廠方面、亦因出檔不易、又均觀望、計開價似較好五厘、收價又復回平、迨至下午開盤、市氣停寂、爲開市以來之第一次、半日交易、祗三四萬包、如六十兩月均見空拍、市面之不景氣、已可想見、本月份因空頭稍補、形勢尙穩、餘則平平、結果本月份較好二厘半、六七十月份無比較、八九月份小二厘半云、 
　　期麥微呈軟象 
　　昨日期麥上午開盤後、各月份交易依然不暢、祗八九月份尙見活動、餘均未開、九月份因洋麥報價漲三四角、曾較好一二分、八月份則少上落、迨至下午開盤、交易仍不甚豐、市面則微呈軟象、七月份開四元二角九分、較昨無出入、九月份因有同行套賣、市卽見疲、較前日計跌二分、十月份開四元六角二分、較　一　價、計落三分云、 
　　閘北貨 
　　龍口粉尙看再跌 
　　龍口線粉干、自客　跌後、銷路仍無起色、客帮僅温台帮稍有交易、本街辦亦不多、因此市勢愈形不振、而各行售盤極爲遷就、競相售出、竟較開價爲廉、並聞後批卽日可以績到、故市象尙有再跌之可能、 
　　疋頭　白發嗶嘰及時旺銷 
　　西服帮辦胃特健 
　　夏貨呢羢、現正應時旺銷、公會上絡繹咸有開出、春銷之直貢·花呢·華特呢等、刻已無交易、對於熱天需用之白貨、昨西服帮進胃甚健、嗶嘰·直貢·花柳條嗶嘰·法藍絨·維也勅·羽紗呢·巴勒呢·及黄斜紋蔴膠布等、都有大數成交、做開盤價、如義記一一一一盜仙草白嗶嘰躉批每碼計五　凈盤、零剪酌加二三角不等、然查自己成本、則須四元九角四九云、 
　　五金 
　　軋缺多日之美白鐡昨日有到 
　　自美匯放長後、美貨五金成本驟輕、故同業中人所到各貨莫不有利可圖、惟在前則因難於合算、所以訂購者極少、致目下進口亦有寥若晨星之概、如美白鐡前因貨少、行情騰漲、知四十八張估二十二元四角、三十八張二十五元五角、三十三張二十五元五角、二十五張二十五元二角、交易靑島天津長江各帮頗有點綴、市貨遂有靑黄不接、而二十五張花色竟至斷擋多日、致後購者有抱隅之嘆、昨日聞浦東公和祥棧到有現貨二三千擔、而市塲方面諒不致再有軋缺之憂也、其行情仍無更動云、 
 
 

Page 15

 
 
談言 
[凡中國人都可寛心] [  厚英]  
　　慨自日人侵略我國以來，於是救國之聲雀起，洋洋乎充耳幾滿，綜計前有抗日救國，跳舞救國，娱樂救國，後有香檳救國，玉容救國，以至最近之航空救國等等，幾乎可以上達雲霄，下通地獄，全國中一片救國聲，猗歟盛哉，然而睜目一觀，救國成功者，除了跳舞，電影，香檳......等帶着娱樂發財的性質以外，就絶少有完美的結果了。 
　　大概是因爲倭宼又奪去了熱河，打破了長城的緣故吧，以致曾經産生過大聖人的禮義之邦，也不得不提倡「絶學救國」起來了，成敗固然可以不計，大名却早已流傳全國，從此「救國史」中，又多了一條紀載，堂而皇之，名正言順，可是以下走眼中看來，袞袞諸公，大可不必多費這一番心血了，其原因是我們中國雖然「日益危急」，而他們三島小國，却也「勢同覆巢」，請讀者不須心急，且看下面電文， 
　　據本報二十九日東京通訊說，「本所深川一帶，在二年間沉下一尺，其他淺草·下谷·神田·日本橋·京橋麴町·本鄕等一帶，在最近二年間，也將沉下二米里或十五生的之事實意見，......而東京市内最低之土地，爲本所，深川二區，此二區比海面高二米突，其較爲高之日本橋京橋方面，約四五米突，但照經過之情形，已漸漸下沉，將來所有之建築，必至沉至海底而後已，目下東京人民，皆異常恐慌云，」阿彌陀佛！遥想不久的將來，我們可以看到日本倭奴在島上沉至水晶宫；那時，我們打着望遠鏡，坐着福特機，在空中拍手歡呼。較之現在亟亟預備飛機，以與日人一戰的，不啻有天壤之别；我們大家且預先跳舞慶賀，從此中國固如「泰山」！然而，倘若矮子肚裏疙𤺥多，在三島尙未沉至海之前，將人民財産都搬到中國來，那你又怎樣奈何他們？下走不敏，當代答道；「到了這時，抗日當然有方，錦囊妙計，都在一部「救國史」中？現在得樂且樂，毋庸憂急；下回自有分解！」 
文藝 
[馬嵬驛] [  金質]  
　　恩愛纏綿十幾春，無端鼙鼓擾風塵， 
君王只爲江山重，忍舍同衾一美人， 
誤國原來是國忠，如何移禍到西宫， 
馬嵬春草年年綠，猶說楊妃死處蹤， 
[春感] [  劉本高]  
爲國憤憂心似煎，登樓北望意悽然， 
金甌破碎誰能補，點點桃花落眼前， 
[淸算] [  嗣元]  
　　一個不曾處身於社會的靑年，對將來總是抱着很大的奢望。幢憬未來的幸福，也許能增加現在生活的動力，導到着再接再厲的精神，去求實現後的快感。這在客觀環境平靜的時代，或許能夠滿足小部份的期望，目前的危機四起，個人的觀念太高，失意的苦惱也就更大。 
　　全生命史的進程，必須建立預定的目標，才不致憾到人生的乏味，與形如意識的矛盾。在我們用心思去考慮一切，决定歸宿的時候，對未來的展望，現在的事實，自然須要從多方面去體騐和批判，得到正確的結論，再加上過去的經騐，來充實更深切的信頓。 
　　鋼鐡一般的事實，呈現在目前了，宛整的國家，基礎在漸漸的動摇，社會發生着層層的病態。未來的結果，給我們走問何處的問题，立了一個高大的指路牌。我們今後不能徘徊，不能避免，要抖起全身的銳氣，去迎合目前的需要。在未踏上新的路線以前，過去的一切生活形態，有全盤淸算的必要。這不特可以堅定今後的毅力，而且可以使我們有反省的敎訓。 
　　二十二年革命的成績，專制政體是廢掉了，民主的政府，有了一叚歷史，但還没有滿足一般人慾望的表現。本身的不良，是民衆應負的責任。政府，没有民衆作後盾，究竟非常空虚，更不能建設一切。要人們因爲民衆放棄責任，也就高居祿位，不肯刻苦的代人民努力作事了。 
　　旣有的錯誤，形成目前的嚴重局面。民衆是一切力量的力量，他要監督政府，鼓勵政府。隨時注意世界的潮流，探索政府的錯誤，以便作民衆救亡的責任。袖手旁觀不預聞政治的態度，要根本肅淸，現在不是入山靜養，就可以了却一生的時代，國家到了危亡的階叚，靜養已成一種不可能的方法。 
　　要人並不是高於一切的聖賢，他們也常有錯誤的行動。爲人民服務，是他們應守的職責。而主人翁確忘記了應有的身份，視之如高貴的賓客，直到禍逼眼前，才感覺已被利用。不愼於始，眞是十分危險。 
　　誰都有家庭的連繫，誰都願家庭美滿，而中國人更富於這項觀念，好像一個人的一生，全爲了家庭而存在，想得到優裕的地位，豐富的收入，以求得父母的歡笑，達到全家生活的安適。國家，社會，同胞，不直接影響家庭的安全，似乎可以任其自然的發展。 
　　幾千年傳染下來的惡毒，至今仍然保持着相當的勢力，所謂家庭，的確是重要的一個小集團，生命始終依賴他。可是，時代到了犧牲本身的幸福，來開拓全民族的生路，以救大衆的生存，是不能縮在小領域中享受安樂的時候！要保全整個的生命，要建設家庭未來的安定，只有棄絶目前的狹義範圍。因爲家庭本身，是經不起炸彈和大砲的衝毁的！ 
　　東北父老的遭遇，未嘗不會臨到我們的頭上，失去了一切自由，離散了妻室兒女，這樣生活下去，精神簡直等於死滅。家庭同受一樣的命運，整個社會的奔潰，家庭不能單獨存在，我們愛社會的生存，應比愛家庭還要加倍！ 
　　好些靑年花費大量的資本，走向自滅的道路，滑頭（塗滿可丹康）西裝，把自己裝成天仙般的美麗，究竟爲了什麽？覺得漂亮的高貴嗎？只要有一點社會常識的人，就覺得這種意識的卑鄙，茫茫人海，有的是比你更闊的男子，更美麗的少女，也就没有什麽漂亮的高貴。生活舒適嗎？只要神經還没有麻木，閉着眼晴想想現在的種種景况，災荒，飢寒，形成社會的破産現象。你不能離開社會而存在，社會的病態，要永遠影響 
 
 

Page 16

 
 
到你的舒服！ 
　　醇酒女人，洋房汽車，皆足以消沉自己的意志，我也曾想到升官發财，享樂人生，而現實明白告訴作這些美夢的人們，粗暴的巨手，已在國家的頭上施行打擊。苦痛要降到每個人的周遭，此刻是需要刻苦鬥爭，從艱難困苦的狀態中開拓民族生存的時候！ 
　　國貨的布衣，豈不是同樣可以禦寒，一切日常的用品，顧惜到本國的生機，不要利權外溢，也並不會减低了生存的樂趣！ 
　　朋友！抛掉我們舊的生活形態，走上救亡， 
[一張特别的告白] [  愼敏]  
　　在下前天走過南市薛家浜附近。在一條小弄口牆壁上。瞧見一張特别的告白。吾不覺好奇心動。站定了脚。費了一分鐘的時間。從頭至尾。讀了一遍。因其别字連篇。又把這張告白的字句抄了下來，投寄本刊。以作義務的宣傳。這張告白的中間，寫着專作火丹四個大字。兩旁的小字。别字很我。不文的吾。竟讀不下去了。茲將原文一字不改照抄如下。 
　　本醫生專作老火丹脚。淸里黄玄。吉毒。夏甘。小長氣。黄種。水果。氣果。廉作牙蟲。眼鮮。小兒唐郎子。赤油風。急曼警風。即骨入介。包念心經高皇經。代做暈素佛事。假星拜斗。一應具全。定價面議。如有合意者。請到夾壁弄内問紫阿元即協。特此告白。 
號稱文明大埠的上海。眞是無奇不有了。像這樣的内外科兼小兒科。傷科兼佛敎道敎的告白。倒初次瞧見啊。 
[大衣] [  顔也]  
　　大衣，在今日都市中的女子，已把牠當作一件不可缺少的服裝了。除掉炎熱之夏，春光裏，秋氣中，以及朔風呼號時，都用得着牠。冬日嚴寒，道途奔走，非此不足以禦寒。入室較暖，則任意去之：穿上脫下，都很便利。春秋乍寒乍暖，亦非此不可隨時增減適體。然其最大的作用却别有所在，就是出入交際塲，若無大衣，則蜷髮長眉紅唇粉頰，也將爲之减色。有之，則益足增其嫵媚，示其闊绰。大衣之爲用大矣哉！ 
　　昨天有友人討老婆，我和我的鄰居某女士都被邀去參加盛典。下午二時，我去約她偕行。她說：先生！我不去了，請爲我向主人致不克登堂祝賀之歉意。我說：你與主人，交非泛泛，怎可不往參加呢？旣而她喟然道：一件春季大衣還没有製就，呌我怎能到大庭廣衆中去呢？冬季大衣又已過時，非不願去，不能去也。我堅勸不獲，乃踽踽獨往。 
　　到得那裏，在許多女賓中，果然見大家都在薄薄的春衫外加上一件大衣，祇有老婆婆和童年姑娘們不穿。這時我對於隔壁女士之不來參加友人婚禮，才原諒她不能來的苦衷。後來幣眼看見一位蜷髮革履穿了不稱身的大衣而舉措還有些不自然的小姐，似曾相識，閉目一想，她原來是阿巧。她一個十五六歲的小姑娘，天天在家帮同父母做豆腐買賣，空下來淘米洗菜倒馬桶，都是她的工作。粗頭粗脚，照她的資格，蜷髮革履已覺過分，大衣是更没福消受的了。然而她今天到這大庭廣衆中來，在許多花枝招展的同性裏周旋，居然穿起今日都市中女子所不可缺少的大衣，顧盼自豪，除掉他的舉動欠自然外，誰能知道她是一個「蓬門未識綺羅香」的姑娘。以阿巧也穿起大衣來，隔壁女士之不來麥加這婚禮，我當更加原諒她了。 
　　三四年前上海有一個敎育界的集團，　　　　　有。第一次大會，到者三四百人中，女的八九十人，穿大衣的祇有一個足愧鬆眉而常做主席的某女士。地站在臺上，一手挿在袋中，一手一起一落，態度眞美妙到極點。第二次大會，女會員穿大衣的已不止一位了。春復春兮秋複秋，歲月一年年過去，女會員的衣也也一次會一次會的增加起來，最後不穿大衣的已是鳳毛麟角了。好像穿大衣是女子入會資格之一。 
　　城中某姓家，夫妻間爲了一件大衣弄成感情失和，終且請律師辦理離異訴訟。事情是夫欲妻偕赴杭州，妻因没有大衣不允去，夫定要她去而不肯爲添大衣，妻則表示早製大衣夕即登程。在這樣的相持之下，杭州固然去不成了，且從是好好的夫妻變成陌路人，而終於對簿公庭，勞燕各自東西。 
　　大衣之於都市女子，已成爲不可缺少之物，幸運哉丨時代之産兒！大衣一 
[龍華塔] [  莘耕]  
　　當在這個桃花映面紅，柳色侵衣綠的春光　旎的三月裏，誰也要忙裏抽暇，到龍華去遊玩一次，並登到相傳吳主孫權所建的龍華塔頂上去，憑弔一番，欣賞一番， 
　　在塔上使我們觸目的，在每層的塔壁上，多有或用洋刀刻的，或用墨筆或用鉛筆冩着，囗囗囗到此，囗囗與囗囗來此一遊，囗囗旅行隊到過此地，大同小異的句子，眞是琳瑯滿壁，我也不怪寫的人有損於公德，因爲這是他們的好奇心驅使他們這樣的，他們的用意，就是願意告訴登塔的人，他們來此一遊，但在不久的將來，就是修塔的時候，這此囗囗和囗囗等到此的字跡，都要被白　　救國救國救國救國 
只聞樓梯響不見人上來昭 
粉打倒了，我想到現在我們的華北，報紙告訴我們：囗囗巳在囗月囗日在囗囗建立了僞國，囗囗軍隊已開到囗囗，欲與華軍囗囗隊，下總擊令，囗囗軍隊已佔據了囗囗，囗機幾架轟炸囗囗，呀這樣奇辱大恥的痕跡，遺留在我們的版圖上，遺留在我們的歷史上，有增無已，這個痕跡，等到幾時要消滅，還是自己會得消滅呢？還是要用力量去消滅呢？我們民衆大家應該們心自問，淸夜自思吧！ 
　　大家來檢查生活志欽 
　　一個人的生活良好與否，與社會有極大的關係，所以我們要改良社會刷新政治，對於自己的生活非但要有意義，而且還要有價値，要達到意義價値兼而有之的生活，須有向上的志氣，尤其是要多做造福社會人羣的工作，但是目下一般人所過的生活，眞是無聊之極，他們過了一天就算兩個半日，除了吃飯穿衣飽受個人幸福外，别的事情概不與聞，這種不知人只知己的個人生活，是誤解了做人的意義， 
　　天賦我們的軀壳，並不是呌我們吃掉幾碗飯，穿破幾件衣爲能事，是要我們勞筋骨用智慧來改造社會，刷新國家，社會的健全，須持羣衆力量伸張，政治不良個人力量不足糾正者，應該聯合大衆的力量來改革，不能因爲環境的惡劣或是資格的不及，就放棄了應負的責任，轉抱消極態度不問不聞，讓他们去胡亂　行，這是絶對錯誤的， 
　　吾國因爲吃飯的人不做事，講話的人不實行，人人過着不負責任的個人生活，遂造成了目今的頽喪灰黯局面，所以要挽救國危刷新政治，應先將各個人的生活糾正後纔有辦法，事到如今毋怨政府不替民衆爭出路，也不要駡日本小鬼太欺人，我們應該自行檢查自己所過的生活是否錯誤，有無言行不合的矛盾發現，請大家先來檢查一下再說罷。 
店員通訊 
　　回農村去 
　　編者先生， 
　　我是小煙店裏的學徒，今年年底要滿師了。但是我的個性，對於這行行業，根本没有興趣。此外我又没有好親好友，來替我謀一個較好的位置。眼見商界中已没有希望了，因此我想改絃更張，變換方向，來找我光明的前途。 
　　我的家庭，原是在鄕下的；世代以農爲生。我小的時候，因爲身體不大好，就讀上幾年書，跑到都市裏來，棄農習商。現在呢，身體倒好了，商界中旣没有發展希望，很想回去，承繼我世代的本業。但是在我將這意思，告訴了家中之後；前天接到他們的信，說「鄕下的日子，也不好過呢！」 
　　先生，究竟就商的好呢，還是就農的好呢？就商的途徑該怎樣？就農可否維持生活？這樣回去種田，會不會被人恥笑？請你逐一指示。此請 
撰安曹瑀謹上 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ　 
　　編者按：社會是整個的，農工商學政，相互聯係。曹君身居商界，只知道商界是没有希望；但是「鄕下的日子，也不好過呢！」這兩句話，是也實情。我們光明的前路，是要「努力」中去求的，單變換變換方向，結果終不免於失望。譬如一個患失眠症的人，向左睡，固然不能成寐，但是向右睡了，又何能成寐呢？現在這不景氣的社會，就像一個人患了失眠症，要是不根本治療，任你如何，是不能有安樂的日子過呢！所以你問「就商好呢，就農好呢？」我們的答復是：「均好」或「均不好」何何論你就商也好，就農她好，都不會有現成的安樂日子，等你去過：你的前途是要從奮鬭中得來。不過話又要說回來了：在商界中奮鬭的對象，完全是「刁尖狠惡」的「人」：農民奮鬭的對象，雖說免不了也有「地主」等一類殺人不怕血醒氣的「人」但至少還有稻粱菽麥黍稷，馬牛羊雞犬豕等一類不會使刁的東西。你多用一分勞力，多少終可以多得一分報酬。曹君，你的個性，旣不近於商界，那末一樣吃苦，還是到農付去罷！至於會不會被人恥笑一層，我們要知道，「用自己的勞力，換自己的飯吃，都是一樣的光榮一；管他怎甚呢！ 
自我職業介紹 
　　丨此欄來稿請逕寄本報業餘周刊收丨 
　　波君，大學畢業，曾任大學中學敎員，保險公司辦事員，英文某雜誌助理編輯等職，中央文頗有根底，又知法文，願任公司，洋行，機關文牘員，繙譯員，中英文報館雜誌編輯，學校敎員，家庭敎師等職，欲聘者請投函本報業餘周刊轉。 
趙君，中學畢業，年念　歳，現願任公司或商號職員練習生，或機關庶務員，報酬不計，通訊處勞勃生路梅芳里口六號樓上。 
徐新君，浙江餘姚人，二十二歲，中學畢業，曾任報館編輯，曁小學敎員，現願就上項工作，或公司工廠辦事員等職，報酬不計，通信處，本報業餘周刊轉。 
徐高君，餘姚人，二十三歲，能操國語，兼通各地方言，警士敎練所畢業，今願任學校號房，公館司開等職，薪金不計，通信處，菜市路二月二十二號轉。 
璇君，江陰籍，年廿五歲，曾任廠家文牘，　席等職，現擬謀一相當任務，薪水不計，通訊處本埠廣東路公順里七十二號，均泰顔料號轉。 
小說 
[五姬的一生（七）（續）] [  凌鶴]  
　　七·生活的片斷之二 
　　處女的矜誇，在一殺那間便給他完全消毁無遺了。 
　　章大爺在這裏大概接上位了三晚，到後來是隔一二天來一次，據他說，自己的太太總愛盤根問底的。在他深感做一個丈夫眞是十分麻煩，而在她到也落得淸閒。 
　　又是一個月，章大爺便不大來了。但是柳姑娘的手鐲和項圈却老是那末閃光。那一個同伴不暗暗的驚羡；「那只綠玉是多末愛人啊！」 
　　又是晚上，外面下着大雨，怪冷的。 
　　大概是因爲這幾天來每晚都是接客的原故，身體上確是不大舒服，即如腰肢上就是非常脹痛的於是直想到什麽地方去躱避幾天。 
　　狂暴的雨，打在玻璃窗上，她懶懶的倚在窗前，看看那窗櫺上所濺起的兩花。 
　　忽然聽得廳堂中在喊着自己的名字，是那個車夫的聲音： 
　　「柳姑娘，快打扮呀，要出堂差啦。」 
　　又是堂差，眞要把人磨死，於是她氣忿忿的跑到房門邊，喊着說： 
　　「我不去，討厭死了。」 
　　這一聲非同小可，馬上從側面轉出一個死板板的臉孔，兩道有剌的眼光，釘在柳姑娘的臉上。這時柳姑娘很知趣的，立刻換上一副勉强歡笑的臉色，撒嬌似的說： 
　　「媽媽，我今天不想去，頭............」 
　　「哼，你什麽時候又想去呢？虧你好意思說，難道由你想去就去，不想去便可不去嗎？」 
　　没有辦法，只得轉回房去換衣裳，否則少不了又是一頓臭駡。她忍着滬坐上車去。 
　　兩小時以後，她又坐着車子回來，醉薰薰的，更覺得腦袋沉重。她忘不了在酒樓中所受得輕薄，本來這是十分平凡的，但是今天總覺得格外傷心。她自己不想喝酒，可是被人搿着不得不喝，而且要代替别人喝。喝了酒又吸烟，吸了烟又喝酒。裝着笑臉，口喂菜肴給自己所厭惡的男人。笑，傷心的笑，瘋狂的笑，笑了之後再暗暗的哭。唱戲，啞着嗓子唱戲，每一個聲音迸出來，有如刀割着自己的喉頭。然而得唱下去，唱了一齣還要再來一齣。最後她眞的唱不下去了，脹着靑筋的眼眶裏掛着綫色的涙珠，然而却給客披了一掌重重的耳光，還見他在跳着脚駡： 
　　「我花了一塊錢並不是　你來哭的，你媽的！」 
　　冷風從車蓬裏穿進來，連骨頭裏也在發冷，這當然是喝酒過多的原故。其後車子在自己門前停了下來，只聽得武貴在門邊告訴她說： 
　　「那個章大爺又在等着你。」 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
電影專刊 
[影片究竟是怎樣起始的？（下）] [  深翁]  
　　這裏有一個比較準確的答案！ 
　　我父親本來是很富有的，但是因爲研究影片，弄得一貧如洗，還爲了債務關係，吃過官司，在一九二一年五月五日臨死的時候，他還正在一個影片商人會議上演講呢！ 
　　我的父親，爲着去搜尋一種適當的柔韌片子，很費了一番憂慮，他知道活動影片的攝取，决不能用玻璃來做底片的材料，至一八八八年，他才發明一種攝影機，可用五十尺長短一種容易感光的紙料，攝成連續的影片，他曾用這種影機，攝取布來屯的街景，後來這一卷片子，因專利權一事，在美國法庭上和愛迪生興訟時，遂成爲一個有力量的證明，我的父親，爲了這件事，並曾一九○年一年到美國去過一次，這一次訴訟，證明我的父親是活動電影照相機的第一個發明人。 
　　但是，那紙片是容易破壞的，於是那假象牙一類東西，就成了玻璃片的代用品了，在伯明罕地方，有一位名呌巴克的假象牙廠長，我的父親，跑去同他商量，二人自此共同研究，一直到第二個攝影機發明後，方才能夠攝取假象牙的臘片，這種攝影機，就是大家知道所謂顯體鏡的攝影機，在一八八九年正月裏，我的父親第一次用臘片攝取活動影戲，是哈德公園的一幕景緻，這一卷片子，也曾送到美國法庭上，用作反對愛迪生的證明。 
　　後來逐漸研究，而一切困難問題，也就逐漸解决，到了一八八九年六月二十一日，我的父親，因爲工程師伊文思的帮助，得獲了影戲攝影機的專利特許證，這天也可以說是第一個活動電影照相機的誔長，雖然世人對於這件事情，不很知道詳細，但是那時報紙上，都曾有過這種記載，這是可以證明的，他曾耗費驻産一萬金鎊去試騐，至一八九一年，他又曾出售房産和一切東西，去料理債務，但是他一點也不心痛。 
　　染色影片，實在也是他發明的，當一九○三年時，我還祗得五歲，他在我們家裏的花園裏，替我拍了一張照片，所有我　身上的紅色白色，都很鮮艶的顯露出來，他死的一年，是六十五歲，我不是告訴你們，他在一個影片商人會議上死去的嗎？當兩個警察把他扛到陳屍所去的時候，發現他的衣袋裏，祇有一個先令和十個辨士，這就是他所遺下來的所有財産，這一點兒錢，恐怕只夠買一張影戲票罷！ 
影片談評 
[評「血書」] [  燕南]  
　　我們先來談談這片的故事：一個女郎和哥哥嫂嫂同住着，女郎的情人因爲要籌措結婚的費用所以到故鄕去了，她哥哥嫂嫂爲貪另一個纨袴子的聘金，硬要把她許婚，她不得已而出走，她的嫂嫂却和紈袴子密秘同居了。洽巧這時女郎的情人已經回來了，便同向紈袴子興師問罪，結果女郎的嫂嫂和紈袴子皆死，女郎哥哥和情人亡命出逃，中途住在一個小客店裏，才知道店主是女郎的族叔，原來女郎也曾投到店裏，自殺未成，被族叔認出，所以大家團圓了。 
　　光線太不好了，忽亮忽暗，攝影師更没有把握，有些動作，竟是顫抖的，糢糊的也不少。 
　　如果說精彩些的地方，那麽只有大打一塲，比較的能使低級趣味的人歡呼一陣吧！字幕這一次倒還可以及格。 
　　這片子在技巧上的漏洞，並非没法補救的，只是導演太大意而已。明知道演員們面部化裝和表演是不能近看的，偏用無數的正面大寫。許多地方寫得也太潦草，絶對的不能把劇中應有的表示出來。脫節不合理處，也都是原可以避免的但是實際上，却非常的多，我舉幾點來說一下吧： 
　　女郎的家境，究竟是否有錢的？如果有錢，爲什麽在乎這一些聘金？爲什麽家中没有僕人？如果没錢，怎麽也没人工作（哥哥是游民）而能生活？爲什麽有這麽大的房子住？女郎逃出被嫂子騙到紈袴子家裏，那麽女郎是不是呆子？怎麽平日對於嫂嫂個性一無所知？少年來告别的時候是步行來的，怎麽回去會有一匹大馬預備着？纨袴子的被焚，怎麽立刻就另有了公館？是否他早就有兩處寓所？女郎下店，當面錯過熟人，身無分文，是否一到店中，就打算自殺？那麽怎又向茶房問路？紈袴子被殺，開放手槍，怎麽會没人知道？傭人和巡捕怎麽一個没有？（本事上有「家人紛紛而出」一句，）......啊，眞是罄紙難述。 
　　我很希望月明公司以後應當好好的努力吧！ 
[惠勒和胡爾昔學拉黄包車] [  漫哉]  
　　這兩位大滑頭到上海來，引動上海中西人士不少興趣。影片公司，跳舞場，咖啡館都以他們一到爲榮，因爲他們滑頭滑腦，一定能轟動人家，齊來瞻仰，那末生意就興隆異常了。聽說九日那天，惠勒和胡爾昔忽然興發，學起拉黄包車來了，而初學就都拉得門檻很精，實在使旁人驚奇不止。但不知道這消息，全上海的黄包車夫可曾知道，有這兩位美國滑稽明星，和你們競爭呢。 
[評「離婚理由」ＨＩＳＧＲＯＵＮＤＳＦＯＲＤＩＶＯＲＣＥ] [  凌鶴]  
　　看了電影廣告，知道「離婚理由」也是一部烏發出品。也許是因爲它的出品中所給與我的印象，比較的深刻，至少我還滿意它不同於美國片的作風，於是我便懷着大的希望，欣然地買票進場。可是當銀幕上映看ＥＡＤ開始走出劇場的時候，我却情不自禁的倒抽一口冷氣。　　於是，我不能不懷疑過去對於烏發公司的迷戀了。 
　　我們不妨先來談談劇情。一個經理因細故與夫人吵閙一場，甚至於離婚，其後與一少女戀愛，費了許多周拆和「馬克」，到最後總算是結婚了。（當然這中間並不足如此簡單，但亦不必抄錄說明書。）整個的說來，多少是嘲笑了女子的虚榮心，有錢人買愛的巧妙，以及不滿意於法律的兒戲。但是就劇情的本身說，却未免過於凑巧而近於胡閙了。最顯著的是前任司法部長不准他們結婚，於是硬凑上去說；這個司法部長卸行了，而新任的却恰好是經理的私人法律顧問，這當然可以大徇私情，結婚大吉。不過亦有比較可取之處，那便是少女愛錢愛名以至於結婚的過程，編劇者總算是描寫得頗爲精細。 
　　單就劇情而論，眞是淺薄無聊，幸而是導演努力爭氣，將少年們的歡樂和紳士們的歡樂，相對的描寫，以及特别注意到每一個諷剌的場面。然面他並不能彌縫劇情的弱點，雖然不曾增加弱點的暴露，可是充其量也不過是將内容弄得生動了一些。並且有少許笑料，都不自然，但也不像多數美國片的過於誇張。 
　　表演不佳，光線等都較以前的作品遜色。 
[天一運動塲上球塲] [  元元]  
　　天一公司籃球隊在邵醉翁指導之下，平日各球員在規定時間勤於練習，故進步異常迅速。連日曾與本市靑年會靑友隊，大夏大學藍白隊，廣肇粤雄隊，作友誼賽，雙方皆各有勝負。昨日該天一隊又應中國中學籃球隊之邀，在該公司籃球塲比賽。午後四時十分起賽，至五時十分爲止，結果二十八與十九之比，天一勝。當比賽時，中國中學來男女學生數十人，到塲助威呐喊。天一全體男女職演員亦均蒞塲。每逢擲進球時，羣皆歡躍高呼，似得香檳者然，聞明日又爲天一與本市泉漳中學比賽之期，預料又有一番大好撕殺也。（却酬） 
[靑年會放映有聲電影]  
　　上海靑年會對於發揮智育事業及提倡正當娱樂，向極不遺餘力。現該會爲利便會員得一良好娱樂地方起見，特於每星期六下午三時及五時於八仙橋靑年會開映有聲電影兩塲。所映影片均爲派拉蒙公司最新出品，並對於社會敎育有所貢獻者。聞本星期六（十三日）所映之影片爲「娘子軍」云。 
[麥唐納果眞抛棄好萊塢] [  羅芬]  
　　給好萊塢的人料到了 
　　珍妮麥唐納到了歐洲之後，好萊塢有說她是去同她的未婚夫結婚的，又有說她是去游歷的。麥唐納去後，希佛萊仍在好萊塢，同别的搭擋合演影片，而置麥唐納於不問，好像以後不再同麥唐納搭擋了。於是好萊塢更有人料麥唐納這一去將不再回好萊塢了。雖然也有說不見得的，但是麥唐納往日的作品，如「旋宫艶史」等，在歐洲人的臘筋中極有佳良的印象，所以她有在歐洲却有立足的可能。 
　　果然給好萊塢的人料到了麥唐納到了歐洲並没有結婚，也没有游歷之意，現在確實的消息傳來，麥唐納已經在歐洲開始銀幕工作了。她的第一次歐洲出品，是一部「皇后」ＴＨＥＯＵＥＥＮ，現在已將攝成一半了。她的第二部亦已經决定是呌做「天堂的患難」ＴＲＯＵＢＬＥＩＮＨＥＡＶＥＮ。男主角亦已經商定，是英國影劇界的有名人物海勃德馬旭ＨＥＲＢＥＲＴＭＡＲＳＨＡＬＬ也是新近期歐洲去的好萊塢明星，所以麥唐納的抛棄好萊塢已成爲實現的事了。 
[和平是抗爭的報酬直諒]  
　　和平的原子，是從奮鬥歷程中産生出來的。所以和平的對象，便是不懦怯，行將在中央大戲院開映的友聯新片「和平之花」，便在幽默啓示，人生受到不能忍耐的欺侮時，應起而反抗的微旨。 
　　影片中的玫瑰女郎，是具有偉大犧牲性的救世領導者。她能不避艱險，不辭勞苦，將大批侵略者，驅逐出境。將受過鐡蹄踐踏的農村，慢慢地恢復起來。這種功績眞偉大啊！影星徐琴芳和諸君久違了，這一次她在銀幕上的發揮。諒必有使人滿意的地方。（却酬） 
[亨利賈雷遇妻記] [  康冰]  
　　得來全不費功夫 
　　亨利賈雷（ＨＥＮＲＹＧＡＲＡＴ）現在已成爲法國和德國女子所認爲男性的典型了。他現在好萊塢。下面是他自己講的如何碰見他現在的妻子。 
　　他說：「這是一件再巧也没有的事。正値我在南愛絲地方休假的時候，我忽然接到了一個電報，呌我立刻回到我曾攝過不少影片的德國去。我就立刻動身，在火車中，也因爲了急於返德，而沿途也無心觀賞巴黎的風景」 
　　「我因爲並不富裕，所以祗給那車役五十個法郎，而有一位同車的女郎，竟也祗給他五十個法郎。車火僅餘一個座位，在那女郎的旁邊。在法國二個不相識的異性同坐在一起，是很少見的，「我待着，而這位少女也並不讓出一些。後來我發見她就是藝術家琵丹羅（ＢＯＴＴＹＲＯＷＥ）。我就開始和她搭訕，問她可以讓開一些。」 
　　「這樣」，亨利接着說：「我們就此相談終宵。而我倆的愛情也就開幕了。待我匆促的回到柏林後，回來就和她結婚了。」 
[電影小說秘密（ＳＥＣＲＥＴＳ）（六）] [  開羅]  
　　曼麗因爲不喜歡聽什麽不吉利的話，所以連忙答應「是，是，我曉得。」 
　　麥高芬醫生正預備要走的時候，約翰回來了。麥高芬因爲約翰滿臉露着驚異之色，所以不想將他兒子的病狀立刻告訴他，而問着：「你没有捉到紅臉傑克嗎」 
　　「他的兄弟和旁的兩個人，被我們捉到了。」約翰說時，兩只眼睛看着小約翰的臉。　　「寳甫？」麥高芬摇着頭歎息着。「這事弄糟了。傑克拿寳甫當生命似的保寳，我恐這是惡戰開始的朕兆了。」 
　　約翰連忙將麥高芬拉到一邊，和他商量道：「倘使我有什麽意外之事，你能否設法將她和小約翰送到新英格蘭？」 
　　麥高芬默然地點着頭道：「約翰，這件事你交託我，我一定替你辦到。」他們很嚴肅地握了握手。約翰把醫生送走了，就和曼麗看着小約翰會笑了，他們正在欣喜着。忽然聽見馬蹄疾驟之聲，約翰跑到門口，向外一張，原來是沈香。他急急忙忙地下了馬，喊了進來了「傑克和一大帮子人來了。我看見的，他們一回兒就到！」 
　　約翰吩咐曼麗到臥房裏去，不　動。他和沈香用橙子頂住了大門。那時已將深夜時分，荒野萬籟無聲，但聞寂靜之中馬蹄得得，自遠疾馳而來。 
　　他們一到先放了一槍打在門上，傑克喊着呌約翰卡頓出去答話。約翰聽了傑克聲明倘他不出去，被他們攻進門來，大小俱要殺死的，所以他爲曼麗和小約翰的安全起見，想出去和他厠殺一下。正當他要拔關而出的時候，曼麗攔阻着，不放他出去，要死寗可一起死，不然約翰死了，她亦不能獨活。所以裏雙就轟擊起來了，這時曼　已將小約翰放在臥室裏小床上，用被蓋了起來，她加入了戰團，專司替沈香和約翰裝子彈。傑克和他的黨羽轟　了半天，還是攻不進。他們於是找到了一塊大木頭，幾個抬着萊撞門。約翰的屋，本是木頭造的，所以給這樣大木頭一撞，就吱吱的呌起來，好似要倒塌的樣子。正在這危急萬分之中，臥室裏又有微細的哭聲透了出來。曼麗聽見了，急忙跑進去。她將小約翰抱了起來。他好似睡着似的；她親著他的臉，摸著的手，怎麽有些發　冰冷似的。她害怕起來了。她回過身，搶了一面鏡了，放小約翰的嘴上，仍舊一些水汽没有。他死了！曼麗亦呆若木鷄似的站著，外面的戰事緊急，她亦忘死了。（未完） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
