# 1933 - 25 - 4921483

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内　日騎兵隊攻九門口外我陣地未得逞　日機轟炸凌南民房　陳紹寬辭海軍部長　漢口日領署舉行秘密會議 
　　國外　英外部聲明未袒日抑華　德政府下令解散國會　英波油權爭案臨時妥協成立 
　　上海　中英德合辦硫酸錏廠　智利國促計中智條約　去年航業不振 
[國聯臨嚴重關頭英外部聲明否認袒日]  
　　對西藏亦無自由行動野心 
　　日代表團奉到回訓努力策動 
　　企圖廻避第四項使調解復活 
　　（倫敦）今日外交部發出聲明、否認日内瓦報紙所傳英國政府援助日本在滿之自由行動、而以英國在西藏自由行動爲條件之說、據云「英帝國政府及印度政府始終未有在西藏自由行動之野心、英國政府對於中日之糾紛、從不以西藏故、而爲左右袒之態度、同時西門外相已在日内瓦表示若調解失敗、則英政府即將準備接受李頓報吿書」云云、（二日路透社電） 
　　（南京）近日紛傳英日同盟復活、此或爲過甚之言、惟最近英國態度公然袒日、新九國起草委員會中壓迫各小國主張、不規定承認僞組織、外傳滬停戰時、英日曾訂密約諒解、似不爲無因、且至今尙不能證明其不確、至英國袒日之原因、當局爲其本身利益着想、但恐結果未必有利耳、國聯九國委員會起草報吿書之工作、已進至最後階段、結果有利於我與否、皆屬不關重要、仍須看吾人身力量及努力如何耳、（二日專電） 
[國聯小組會草建議感困難]  
　　留待十九特委會考慮 
　　日代表團作最後努力 
　　（南京）外交界息、九國委員會起草報吿書前三章已竣、最後建議部份、因英袒日主張不明定否認僞組織、已引起我國堅决反對、九國委員會因感困難、决定不起草建議、祇將前三章交十九國委員會、由其根據報吿再定建議部份之起草、十九國委員會定三日開會、將再試行調解、如仍不能得　能爲各方滿意之辦法、即報吿大會處理、大會至遲在十三日舉行、（二日中央社電） 
　　（日内瓦）十九國委員會草擬報吿書情形、據最近消息、起草委員會内對於報吿書末章之建議、猶未能商得同意、西班牙代表馬特利亞加頃向記者聲稱、渠對於建議之應作何種方式、毫無意見、又　以外傳日人正提出新妥協提議之說、馬氏笑而不答、（二日國民電） 
　　（日内瓦）今日此間日代表團接到東京訓令後、聞將作最後一分鐘之努力、使十九特委會不放棄盟約第十五條第三節之調解手續、現悉日代表團將於今夜會商、以决定上述意見如何傳達、何時傳達、及向何人傳達、大約日代表松岡將於明日往晤臨時代理主席波爾康氏、聞日本之提議注重兩點、爲取銷邀請非會員國參加中日爭議之解决、（此條國聯業已有讓步）二爲修正（但非註銷）理由說明書最後一段、因日本認此段文字之現有形式、爲此問題之障礙也、上月十九特委會會有在國聨大會决定調解業已失敗以前、第十五條第三節門户尙未關閉之决議、日本今提出此建議、即以此决議爲根據也、國聯方面對於日本提議之成功機會、縱日本目前不附條件接受十九特委會之决議案與理由說明書、然能否阻止特委會使之不進行第十五條第四節、亦屬疑問、蓋人人似皆認定調解早已失敗、今若留戀於調解手續、不過徒費時間耳、事有莫可否認者、照十九特委會之目前主張、現頗有一種趨勢、欲將其十二月十五日所擬之草議案詞句極爲温和者、改爲堅强、切實提出特委會本身加入中日代表合爲調解委員會之建議、特委會欲使其建議較李頓報吿書所有者更爲露骨、此事似無可疑、現悉十九特委會未必於星期六晨以前集議、雖有人預料國聯大會下星期可集議、但一般人不盡以爲然、（一日路透電） 
　　（柏林）頃據此處伏錫志報日内瓦記者之通訊稱、彼已探悉十九國委員會起草小組委員會所擬定報吿書之内容、據該記者所稱、該小組委員會所擬定之報吿書草案、極不利於日本、對於日本在滿洲之生動、加以嚴厲之譴責、並聲明日本在滿洲之軍事行動、不能認爲係出於合法之自衛、再則「滿洲國」之建立、亦非出於中國東北人民之自動、處此種環境下、中國現行之排斥日貨運動、應認爲一種適當之報復行爲云、伏錫志報記者復謂倘此項報吿通過於大會者、國聯方面皆覺日本勢必不能再安居國聯之内云、（一日國民電） 
[顔代表致文希孟要求規定期限遷延徒增重遠東局勢]  
　　（日内瓦）國聯會中國代表團頃以公文一件、送達十九國委員會主席内稱、「貴委員會現正草擬解决中日爭端之報吿書、以便提交非常大會、中國政府以爲此項報吿書之完成、以及按照國聯盟約第十五條第四項予以公佈兩事、關係極重、均應確定日期、特請予以注意、查國聯盟約所定日期、在九個月以前早已屆滿、當時因李頓調查團報吿書送達較遲、而行政院研究報吿書又需相當時間、以故最後期限當時未能决定、惟上年十二月九日非常大會通過之决議案、曾委託特别委員會研究調查團報吿書及其附帶之文件、並命其擬具建議案、以求迅速解决、嗣後特别委員會之工作、僅限於建議調解辦法、其建議之辦法、又因日本態度固執、　於無效、中國政府以爲調解程序之失敗、雖屬可惜、中國絕不負任何責任、自應從早報吿非常大會、即特别委員會所擬調解辦法之第一號草案、亦於其最後兩節内、將上年七月一日非常大會决議案所載限定日期之程序、予以申述、但因調解失敗之故、上項草案未能通過、中國政府以爲上項程序、自亦因之放棄、因此中國代表團請貴委員會一方對大會報吿調解失敗之經過、一方主張規定一最後確切期限、則以最後報吿書行將脫稿故也、中國深盼時期即使延長、亦應按照貴委員會及非常大會歷次之决定、以事實上所必不可少者爲限、中國政府對於日期之延長、所以堅决要求加以嚴格限制者、其理由係限據盟約、曾向貴委員會及非常大會一再申說、茲再向貴委員會聲明、因中國須時時應付日本攻擊之故、舉凡延長時期之事、均失之太不公允、茲　極可靠消息、日本第八第十及第十四三師團所餘之軍隊、共計三萬人以上、由西美一·廣瀨·及松木三將統率、已分二十四列車由釜山經朝鮮首都開往東三省、以便侵佔熱河、中國代表團因東三省及熱河邊境情形極端嚴重、隨時可以發生血戰、特再請特别委員會迅速公布最後報吿書、並請於决定延長時期時、特别注意於國聯盟約之當遵守」云、（一日哈瓦斯電） 
[各方對草報吿不滿]  
　　力主斷然宣吿退盟 
　　國聯崩潰我不負責 
　　（南京）各方對九國委員會報吿書不明白否認僞組織、極表憤懣、有極力主張如國聯大會採用此報吿時、我國不但應斷然拒絕、且應立時退出國聯、並信如我發動退出、必有若干小國及主持公理之國家將繼起退出、國聯勢必崩潰、造成此局勢、其責行自由國聯負之、尤其應由從中作祟之某國擔負云、（二日中央社電） 
[日本運用外交手腕企圖調解復活傳將有新對案提出]  
　　（日内瓦）今日此間關心滿案者、咸集中注意於日本提出新妥協提議之說、雖各國代表對此無加以徵實或否認者、而許多方面皆信日本曾提出一種新提議、唯詢諸日代表團則仍重申其日本不改變基本政策之舊說、質諸國聯秘書長德魯蒙亦閃爍其辭、不肯明言、嗣詢以是否自渠會晤松岡後、調解業已復活德氏亦僅答稱調解猶未失敗而已、唯現有若干觀察時事者認德氏此語、意殆謂仍將可根據盟約第十五欵第三項重開討論也、按日政府邇來本迭有日本不反對根據第三項復事進行調解之語、但此間對於東京此種建議、旣無響應、故衆信已無調解之可能、但今日則形勢突變·調解之希望復活、目下衆方靜待日人之新聲明、且據此闆所聞、日本曾準備一新訓令致其代表團、第照此間所接非正式消息、則日人原來政策仍將無甚重要變更耳、（二日國民電） 
[松平恒雄星夜趕赴倫敦再與西門作幕後接洽]  
　　（日内瓦）日代表部今日再開代表會議、 
根據内田外長新訓令、謀作最後之掙扎、 
據傳松岡定明日往訪特魯蒙、手交日本最後修改案、駐英日使松平恒雄昨夜趕返英京、英外長或因爲避免輿論界之攻擊、暫不來日内瓦、對中日紛爭早已授策於特魯蒙與英代表爲日奔走、但日猶以爲不足以壓制小國之反日、所以松平提 
[英日新勾結]  
　　（日内瓦）傳英日間近在東京又有新勾結、英國力使國聯工作延宕、俾日本得從容取得熱河、完成其「滿洲國」計劃、日方允以滿洲關稅優先權給英國爲交換、並由滿洲國委英人易紈士（前曾代理中國總稅務司現在歐洲）爲「滿洲國」總稅務司、以資保證云、（二日中央社電） 
[日對僞組織問題表示决不讓步]  
　　準備發宣言投反對票 
　　（東京）依規約第十五條四項之報吿書内容、已大抵明白、惟勸吿案尙完全不明、縱令不出李頓報吿書第九十兩章原則及提案主旨之範圍、然勸吿案之内容、以下二事殆爲確定的、即㈠承認中國在滿洲之名義上主權、於中國政府所任命最高委員之下、與以廣泛之自治權、㈡「滿洲國」之現政府必被否認解散、而採用滿洲自治領案、果如此表示否認「滿洲國」之意思時、若日本政府仍如去年三月十一日及其他之塲合、僅棄權發反對宣言、將等於默認勸吿案之有效成立、其結果與日本之旣定方針相反、此次决放棄微温的態度、於總會度上發反對宣言、同時斷然爲反對投票、外務省内主張此意見者頗爲有力、（二日電通社電） 
　　（東京）衆院與貴族院現方討論預算案、昨特開秘密會議、以聆外相内田解釋日内瓦之現勢與日本之政策、聞外相曾確吿議會、政府對國聯之政策、依然如前、又稱、政府抒誠希圖根據國聯盟約第十五條第三節求國際之合作、以調解中日爭議、但國聯因日不能變其已定之政策、或將以滿洲爭案歸納於第十五條之第四節、果爾、則政府審閱國聯大會所通過之建議後、將决定對付國聯之最後態度云、（二日路透社電） 
[李頓抵日内瓦]  
　　（日内瓦）李頓勳爵現在日内瓦參與報吿　建議部份之討論、我國顔顧兩代表今日訪李頓交換意見、（二日中央社電） 
[顔惠慶準備赴俄履新國聯大會閉會後]  
　　（日内瓦）顔惠慶頃已收到任駐俄大使國書、將於本月十三日之國聯大會閉會後、赴莫斯科履新、（二日中央社電） 
[英報切望美與國聯合作法報持論傾向袒日]  
　　（倫敦）每日驛報今日社論批評美國與國聯間確可切實合作、採行關於中日問題之步驟一說、謂日内瓦與華盛頓間之共同陣線、極關重要、可使日本確聞文明世界斥責故意破壞非戰公約文字與精神之聲云、該報又指斥日本阻撓政策、謂日本最近所發關於調解之宣言、直戲弄此問題耳、如國聯與美國不能使日本了解情理、則廢戰之說、兒戲而已云、（二日路透社電） 
　　（日内瓦）與法外部有關之民族日報獨贊 
、不應爲調解之障碍、但應保留由兩造以國聯之合作、謀最後之解决、當此奥德多事、國聯須加以完全注意之時、國聯宜不顧代價、整理現使亞洲分裂之衝突云、（二日路透電） 
[馬丁將來華演講主持日内瓦日報以公正敢言著稱]  
　　（日内瓦）日内瓦日報主筆威廉馬丁氏、對中日事件曾屢著論文秤擊日本、以公正敢言聞名世界、氏將於二月九日起程赴華演講、此間特於昨晚公宴爲其踐行、到五百餘人、内有華人多人、西班牙代表馬達利加主席、國聯秘書長德魯蒙在席上演說、對馬丁氏之努力、極多獎飾、（一日中央社電） 
[九門口外義軍活躍]  
　　鄭桂林部與日軍激戰甚烈 
　　李家堡永安堡等處有戰爭 
　　（北平）鄭桂林部一日晨向日軍李家堡陣地猛攻、一日晚在九門口外響水鎭口外大道接觸、鄭軍奮進、獲機槍兩架、斃日軍及僞警張子清部二十餘名、一日晚、日軍四百餘名、由前所開到、携鋼砲四門、向鄭部陣地轟擊、義軍沉着應戰、迄今晨仍激戰中、（二日專電） 
　　（北平）九門口外日騎兵隊四百餘、昨晚九時向我松樹咀子陣地猛攻、我某部聯合義軍、左右夾擊、激戰一小時、敵向東潰退、此役斃敵三名、奪獲步槍十餘支、至夜十二時左右、敵復以坦克軍三輛、掩護其步兵來襲、李家堡·永安堡·二道溝松樹咀子·太平嶺均有戰事、我軍沉着應戰、卒以天寒敵未得逞、損失亦甚重、我方無損失、僅受傷官兵二、迄今晨始平息、（二日專電） 
　　（北平）昨晚九門口外、義軍與敵軍有激烈戰事、澈夜未停、錦西義軍、同時與敵接觸、榆關日軍陸續向綏中撤退、榆城内日軍現僅存一個聯隊、共三四百人、（二日專電） 
[日機轟炸凌南民房]  
　　並到平泉建平一帶偵察 
　　日軍大部集中綏中 
　　熱邊義軍聯絡一氣 
　　（北平）凌南一日午突來日機四架、向我四區六家子葫蘆屯各地民房、投彈十一枚、炸毁民房三處、（二日專電） 
　　（北平）馮占海仍在熱邊下窪子一帶、馮有世電到平云、三十早十一時西來敵機二架、在下窪偵查約一小時、因我步槍及技術砲射擊、始向朝陽方面飛去、（二日專電） 
　　（北平）通遼一日晚開到張海鵬逆部騎兵二營、及駐哈敵軍第十四師轉、餘部步兵兩聯隊、分乘五列車、開通遼、一日晚、錦州亦開到兵車二列、係敵策十二師團步兵、携山砲三十餘門、聞將轉開綏中、（二日專電） 
　　（北平）敵機二架昨午飛我平泉建平一帶陣地偵察、散發傳單、詞多恫嚇、並鼓惑民衆附逆、繼在平泉附近鳳　嶺、投彈二枚、無大損害現熱邊敵軍雲集、開魯·阜新·朝陽·凌源義軍、已聯絡一致、前方形勢緊張、敵侵熱路線、側重凌源開魯兩方、决以日僞軍混合作戰、準備大舉進犯、（二日專電） 
　　（北平）石河前線沉寂、日大部軍隊、在綏中集中、榆關日軍調往萬家屯三百餘、、開魯義軍馮占海部、由布海繞攻通遼、駐守通遼日軍人見支隊部應戰、被馮部包圍、全部二百餘、全被殲滅、通遼日軍已派援隊馳救、南嶺日軍昨向三寳營子進攻、被我步隊擊退、（二日專電） 
　　（北平）日機昨飛朝陽北票凌源等處偵查、並投彈多枚、我方略有損傷、（二日專電） 
　　（北平）朝陽寺日軍昨向南嶺我軍陣地進攻、被省軍擊退、同時三寳營子僞軍向忙牛營子威脅、被義軍李海峯部猛擊、僞軍死平房子巴　營子一帶者甚夥、李際春率僞軍三千人、昨抵前所、由日軍塡防綏中、仍將積極西犯、不久將有激戰、（二日專電） 
　　（北平）通遼前昨日本增兵約二千餘名、有再度總攻模樣、（二日專電） 
　　（北平）日軍攻熱雖發動、但所利用之漢奸及僞靖安遊擊隊等、尙未募齊、故總攻當在三四月間、義縣至清河一帶、駐日軍騎兵一旅、不安寨駐日步兵一旅、連山設僞靖安遊擊隊第二軍司令部、僞軍長爲程國瑞、通遼駐有日軍爆炸機五架、綏中興城一帶、各有日軍步兵一旅、按日軍每旅約千餘、日軍最近爲虚張勢、故特將軍隊調動甚忙、事實上則只有第八師團活動、（二日專電） 
[日本準備全國動員犯華]  
　　購備大宗軍火糧秣 
　　（北平）日本將施行總動員傾國犯、華决定㈠除本國積極製造軍火外、已向某國定購坦克車·戰車·山砲·野砲及各種子彈飛機等、已運到兩批、尙陸續運送、更購入飛機材料發動機及醫藥品鋼鐵等大宗材料、共價二千五百餘萬日金、除貫澈武力對華、並作二次世界大戰準備、㈡日政府以總動員恐影響産業經濟、决向英領印度及加拿大、購入多量糧株、並在我東北各地盡量收集各項農産品、以備饑饉、㈢派員招募華工運日、預備戰後補充人工缺乏、㈣實施總動員時、由政府及有産階級、共組救濟院接濟兵役及人民 
需用品、㈤籌設大規模儲藏機關、蓄儲購入大批軍火糧食、及各項軍需工業原料（二日專電） 
[榆關日軍每日挨户檢查]  
　　（北平）榆關日軍每日早晚挨户檢查兩次、敵沿石河以東、至角山寺建砲臺十六座、（二日專電） 
[義軍夏福星與日軍接觸P ] 
　　（北平）東北義軍集梯隊司令夏福星、一月二十一晚率部二百餘、行至興城南紅崖子一帶、適日軍四百餘於該處放卡、當與日軍接觸、雙方相持五小時、我方營長湯玉田受傷、士兵王約周孟子然劉善利石復分等四名陣亡、日方死傷共計十餘名、天明始將日軍擊退、該部因子彈缺乏暫退某地待機、（二日專電） 
[劉品一部迂迴襲敵後方]  
　　（北平）國民抗日軍第五路劉品一部、上月二十五日在三寳營子南嶺一帶、與敵接觸數小時、劉部因子彈缺乏、暫將原防退出、次夜劉選派勁旅七百餘、乘夜迂𢌞敵後方、襲擊後、將原防奪回、斃敵甚多、獲槍十餘枝、（二日專電） 
[湯玉麟擬赴朝陽視察]  
　　（北平）湯玉麟以熱邊緊張、擬一週内出發赴朝陽視察駐軍、財政廳長湯佐輔暫留熱、（二日專電） 
[蘇炳文等由俄赴日内瓦]  
　　（北平）蘇炳文·馬占山·謝珂·張殿九·賀聖達等數人上月二十六離俄境什木斯克地方、經瓦薩柏林·赴日内瓦、晤顔惠慶等後、即由歐返國、其餘留俄軍官及一部眷屬、取道外蒙經熱河返平、此間已派汽車往迎、蘇炳文留黑省北部隊、已到達熱河某地前敵總指揮張玉挺·日前赴熱檢閱、中央派馬某同行赴熱慰勞蘇部、（二日專電） 
[捐欵購機辦不國府通令全國遵辦]  
　　（南京）中委石瑛向中政會提議、與辦救國飛機捐欵購置飛機、以厚國防、經政會三四一次會議議决㈠全國所有黨政軍警機關人員、應以實發新額若干成捐助政府、作爲購置飛機之用、㈡捐欵自本年二月份起、以六個月爲限、㈢捐欵標準如次、薪額不滿三十元者月捐三角、三十一元至五十元者月捐六角、五十一元至一百元者月捐百分之三、一百零一元至二百元者月捐百分之六、二百零一元至三百元者月捐百分之八、三百零一元以上者、月捐百分之十、上項捐額、以各機關實發新額爲標準、勤務公役亦照標準抽收、㈣捐欵在各縣市、由縣市各機關主持人員負責收取、彙解於各省或直轄市、由省或直轄市各機關主持人負責收取、彙解於中央飛機捐欵保管委員會、㈤中央飛機捐欵保管委員會由中政會指定委員五人至七人組織、並經錄案函請國府查照辦理、二日國府已通令全國各機關一體遵辦、（二日專電） 
[中央常務會議派蕭錚爲湘省黨委]  
　　（南京）中央二日晨九舉行五十六次常會、出席于右任·葉楚傖·陳果夫·居正·張繼·吳敬恒·陳樹人·劉守中·褚民誼·馬超俊·覃振·茅祖權·克興額·王祺·蕭吉珊·谷正綱·苗培成·陳肇英·王陸一等二十餘人、于右任主席、討論事項如下、 
　　㈠指導民運方針内第二項之民衆團體組織原則、修正通過、 
　　㈡湘省黨委譚常愷調回、另派蕭錚補充、 
　　㈢推張繼出席下週紀念週報吿、（二日中央社電） 
 
 
] 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[漢日僑之非常動作領署召開秘密會議]  
　　各交通要隘布防並擬架電網 
　　日僑一律受軍事訓練給槍械 
　　組織偵察機關注意我方要塞 
　　（漢口）日領署召集秘密會議、議决要點、㈠購買大批米糧、㈡各交通要隘佈防、擬架電網、㈢派漢奸偵察我要塞動作、及軍隊駐地、㈣日僑均發槍械、㈤每週由領事召集密會一次、日坂野司令將赴滬、僞組織交部秘書鄭江灝從行（二日專電） 
　　（漢口）在漢日僑一律受軍事訓練、一批已竣事、二三批正加緊訓練中備全體武裝、日租界居留民團、行政委員居川二日召集僑商開會、另有浪人與漢奸林潤波等勾結、接濟土匪槍支、（二日專電） 
　　（漢口）日租界組織偵探機關二處、一爲陸戰隊情報部、由田穴指揮、一爲警署高等科及聯合社由日領指揮、並派人偵察漢陽兵工廠、（二日專電） 
　　○　○　○　○　○ 
[西南國防委員會組織條例公佈]  
　　昨經西南政會通過 
　　（香港）政會二日議决、㈠通過公佈西南國防委會組織條例、㈡准桂財特員兼財廳長黃繼辭、遺缺委黃鍾岳接充、西南國防委會組織條例二日公佈、内容㈠政會爲鞏固西南國防、特設西南國防委會、㈡該會專任　劃西南海陸空一切國防設備事宜㈢該會由西南各省軍政長官一人或二人組織之、如不能出席、得派代表、㈣開會時由委員輪充主席、㈤每兩月開常會一次、必要時得召臨時會、㈥會址設廣州、㈦該會設總務參謀兩處、必要時得設各種專門委會、（二日專電） 
　　（香港）西南國防委會積極籌備成立、擬推陳濟棠爲委員長、李宗仁蔡廷楷副委長、蔡廷鍇定三日或四日離省返閩、（二日專電） 
　　（香港）陳濟棠召李漢魂返省、商軍事、李定三日由韶回桂、（二日專電） 
　　（香港）黔公路四月底可通車、滇桂公路九月完成、（二日專電） 
　　（香港）余漢謀二日訪蔡廷鍇、商剿匪、張炎二日離省返閩、（二日專電） 
　　（香港）陳章甫呈報整理瓊州砲台、需欵七百萬、（二日專電） 
　　（香港）桂决增派一師、入贛剿匪、粤亦决派李漢魂師入贛、（二日專電） 
　　（香港）張愼微定三日來港謁胡漢民商外交、（二日專電） 
　　（香港）黃紹雄定三日乘他輔總統號北返、（二日專電） 
[京市代表大會]  
　　討論抗日禦侮提案 
　　推代表向中央請願 
　　（南京）京市第三次全市代表大會二日晨繼續舉行、由李永懋主席、市執委周伯敏·市監委周復·市長石瑛·第　二三區常委王潞·葉敷英·劉宜廷·等先後報吿工作經過、及提案審查委員會嚴澤元報吿審查情形、並對抗日剿匪陣亡將士及被難同胞靜默三分鐘誌哀、旋即討論外交政治及抗日禦侮提案多件、午後二時繼續開會、由于錫來雷震先後任主席、首由四五六三區常委先後作工作報吿、繼討論重要提案數十案、三時許、推一二三四等十　區常委會同主席團主席李永懋何漢文等赴中央國府行政院外交部等機關、請願出兵抗日、收復失地、并推王潞·葉敷英·劉宜廷·張佐基·丁德立·張耀德·何鼎·孫光裕·黃隱東·王阜熙·劉守英·等十一人負責審查市黨部市政府及各區工作報吿、至五時散會、定三日續開大會、討論提案、午後三時、全體代表謁陵、據聞此次大會收到提案過多、恐三日尙不能討論完畢、大會將延長一日、至四日始能閉幕、（二日中央社電） 
[國民參政會起草委員會議]  
　　伍朝樞到京參加 
　　（南京）國民參政會起草委員會二日晚由戴傳賢召集各委開首次會議、交換起草意見並决定起草程序、（二日專電） 
　　（南京）伍朝樞二日晨抵京、住外交官舍、謂此來係起草國民參政會方案、畢事後、即返滬、總期國民參政會能成一個眞正代表民意之機關、蓋在憲政完成以前、必須有此項民意機關、而後能導訓政進至憲政之坦途也、（二日專電） 
[羅朱昨宴英使]  
　　（南京）交長朱家驊二日晚宴藍博森及代辦應格蘭等、並請羅外長等作陪、（二日專電） 
　　（南京）某記者訪藍博森於英領事署、藍以事忙、派秘書斯考脫代見、問、英日密約、傳說甚盛、確否、斯氏笑謂、此種消息、得自何處、近日貴國報紙對於此事、亦曾有種種記載、以余之地位、實難有答復之機會、尙乞原諒、問、藍使赴平日期、答、六七號即返平、（二日專電） 
　　（南京）羅外長二日午宴藍浦森、席間羅對英政府在國聯所採方針及因此而引起中國人民所發生之民意、有　說明、英使對此頗爲注意、將根據彼之觀察、向英政府有所建議、（二日中央社電） 
[俄使定期來華大使館决設南京]  
　　（南京）外交界息、俄駐華大使鮑格莫洛夫、定二十五日由俄啓程來華就任、大使館决設南京、外部現正代覓適當館址、（二日中央社電） 
[何使昨晨到京商洽退還庚欵事]  
　　（南京）荷使杜培克二晨由濟抵京、下榻惠龍飯店、十一時赴外部訪羅文幹及次長徐謨等、有所談、晚羅設宴爲杜洗塵、據杜語某社記者、此來係商洽退還中荷庚欵事、俟有具體决定、並經政府核定後、即可按照議定辦法退還、本人在京、當有數星期勾留、下星期並擬赴滬一行、然後返京、繼續商議、俟决定即返平、某記者詢其對中日事件有何感想、杜答、本人以地位關係、實難言感想、惟深望能早日得一解决、以維世界和平、（二日專電） 
[班禪派員回藏]  
　　丨往見達賴丨 
　　（南京）班禪呈蒙　會、擬先派安欽及王羅皆康欽安先行回藏、謁見達賴、請轉達行政院撥發三萬元半作三人旅費、半作禮物佈施等費、該會轉行政院、下星期行政院會議討論、又根却仲尼談、達賴班禪兩大領袖、相别十年、並無不解之仇、達賴亦甚希望班禪回藏、共維邊防、（二日專電） 
[劉煜生案司法界之觀點]  
　　（南京）司法界某要人談、劉煜生案、蘇省府是否違法、可問四點、一·危害民國緊急治罪法須在勦匪區域或戒嚴期内方可適用　但現在鎭江是否爲勦匪區域或値戒嚴時期、二·蘇省宣布劉煜生之罪狀謂劉爲共黨　曾在其所辦之報副刋鐵犂上發表有過激色彩之文字、但此是否即爲劉煜生確　共黨之　分理由、三·逮捕危害民國緊急治罪法第二條第二欵之罪犯、應有其特種之手續、蘇省府逮捕劉煜生之際、是否合於該項程序、四·監察院調閱卷宗、是否適於軍事機關雖無規定、但亦無凡軍事機關可以否認監察權之明文、該省府能於各點一一加以明辯、而使外間人士獲得一答案、則劉案曲直自明、（二日專電） 
[陳紹寬辭海長行政院指令慰留]  
　　（南京）陳紹寬以海軍經費支絀、維持困難、日前向行政院呈請辭職、即晚離京赴滬、行政院指令慰留、並派褚民誼二日晚赴滬、代表政府懇切慰留、蔣委員長亦另派員赴滬慰留、至於海軍各艦艇各機關懇請勿辭之電、亦到數十通、（二日專電） 
[江寗被劃爲自治實騐縣梅思平任縣長]  
　　（南京）中央爲確立憲法基礎起見、特將江寗縣劃爲自治實騐縣、梅思平爲縣長、並聘葉楚傖·羅家倫·吳挹峯·李範一·等爲江寗自治實騐縣縣政委員、梅係中政校行政法敎授、（二日專電） 
[可望和平了結]  
　　（天津）郵工潮經黨部調停、分爲地方中央兩層解决、可望和平了結、（二日專電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
時評 
[中國退出國聯說　]  
　　㈠國聯已證明無可信賴 
　　國際聯盟本身之性質如何。凡公正之學者與具有冷眼之人。皆能洞悉其爲一二大國所操縱。十分明顯。自九一八事變發生以來。我國政府一心求和。始終忍耐希望在會議席上伸其寃抑殊不料僅有三數小國如捷克瑞士哀爾蘭等。寄我以同情。表示擁護國際之正義。而操有實際權力之大國。則皆不敢有所主張。日本之横暴。且日甚一日。尤使吾國難於應付。輾轉一年又五個月。日軍已自遼吉延長以至於北滿我國每向國聯呼籲一次則多受一次壓迫。更失陷一塊土地。由錦州。而山海關。而九門口。而朝陽寺。現且至於熱河矣。　　前年之呼籲求助。國聯尙勉强敷衍。縱無實際的援助。而十三票對一票之决案。亦差足以自慰。『望梅止渴。畫餅充饑』。雖至愚不可及。似尙可以偷暫時之安。存萬一之望。去年三月以後。調查團東來。其所得事實。關於日軍之擾亂東北關於僞國之爲日軍所一手製造。尙能顧全事實。揭破日本軍閥主義侵略之陰謀。惜其第九章之結論與第十章之建議。竟將引我國入於共管之境。往事回思。更增憤慨。我國此時。似應宣吿脫離國聯。另謀所以更生之道。而乃荏苒遷延。靜待殺人者手軟。而自止其暴力。無如局勢愈變愈壞。李頓報吿書發表而後。日本竟又大倡其「中日滿」「親美論。」英國亦認恢復九一八以前之舊狀爲不可能。甚至今日有合以朋分我華北之勢。我國其能長期忍受乎。而信賴國聯之結果。至此亦已可完全證明矣。猶憶去年九一八週年紀念日。中央黨昭吿國民之宣言云。『有理可講則講。理無理可講則角力。』現在豈但「有理」無可講。無法講。且已抛棄公「理」於不顧。捨「角力」外寗有他法哉。　　㈡我退出國聯又將何如 
　　國聯盟約第十條第四項之適用。本已成爲疑問。即使用之亦不過如十三對一之往事無實力足以裁制日本之繼續施展其暴行。矧今日之顯然助日者有人。則依十五條第四項之報吿。亦僅外交上之敷衍而已。 
　　最近南京傳出消息。如國聯眞依隨日本之主張而承認「滿洲（僞）國。」我將「斷然退出國聯。」設此而確。則推論結果。又將如何。 
　　第一如我國果退出國聯者。則一切外交上軍事上轉可獲得充分自由。不受無謂拘束。縱使失敗。最大亦不過戰敗求和。較之遷延於不和不戰之間。坐失三省爲有意義。 
　　第二。國際聯盟本身并不健全據金融座王。握世界經濟牛耳之北美合衆國。非國聯會員。而新興之蘇聯。乃與國聯對立。彼皆能發揮其獨特的立場。我何獨不能發展國際聯盟以外之外交。擺脫一切無理拘束而自立乎。 
　　就弊害方面而論。第一。退出聯盟而後。懼將孤立無援更陷於苦境。然自一九三一年九月十八事變以來。美國内部正苦於經濟恐慌。不能有實力援助。當時蘇聯與我。本無國交。換言之即無所謂友誼。除此而外之所謂國聯諸强國。其所助於我。能有幾何。第二。我若一旦退出國聯。「瓜分」「共管」之禍。勢將更迫。殊不知人之謀我。已非一日。日本威脅利誘之策略。苟完全成功。則瓜分之禍。亦非托庇於國聯所能倖免。至於共管。則恐愈依托國聯而其禍愈深。欲免除「瓜分」脫離「共管。」其關鍵絕不在依隨他人。而在於努力自救。 
　　時至今日。已萬不可再蹈已往之錯誤。應發最大决心。以應付危局。退出國聯。實亦外交上尋求自主的一途徑。 
[向日德飛機塲已落成]  
　　班禪擬下月入甘 
　　（北平）西寗電班禪在向日德新建飛機塲已落成、現正趕裝無線電台、班禪擬三月間乘飛機至向日德、然後來西寗成立西陲實化使暑、（二日專電） 
[婦女救護會招待平新聞界]  
　　朱夫人發起一毛錢軍動 
　　（北平）婦女救護會今招待記者、于鳳至等報吿招待意義、朱子橋夫人發起一毛錢運動、全國四萬萬人、人捐一毛、則有四千萬元鉅欵、該會前方勞軍代表報吿、在前綫詢一士兵需要何物、彼稱任何物皆不需要、祗要一個命令、何柱國亦表示决與敵一拚、（二日專電） 
[贛各界代表謁蔣條陳勦匪方策]  
　　蔣希望農工商總動員 
　　黎川資溪不難收復 
　　（南昌）各界協剿會全體執委歐陽武等、今偕熊式輝謁蔣委員長、條陳剿匪方策、蔣談、以三個月肅清赤匪、否則三年亦不能清、所以非三個月肅清不可、匪本無用、因有農工爲之助、一個匪兵要當三個用、今後要農工商全動員、帮助兵隊使一個兵當十個兵用、再匪是否能剿滅、以大家肯否努力爲斷、（二日專電） 
　　（南昌）吳奇偉　日由前綫抵省、謁蔣報吿、在撫與朱毛激戰經過、羅卓英·周至柔·吳奇偉等師、廿九及三十、由金溪分三路追至日前僞一三五軍團爲中心之珀圩、左通時匪、早聞風先遁、各部刻兼程由資溪·南豐向閩邊進展、前圖與方邵合之朱毛一部、尙在貴溪·資溪·光澤間、蔣昨派機二架、携重彈飛贛閩邊轟炸、匪退閩邊後、剿匪形勢一變、聞收復黎川·資溪、亦不成問題、唯一問題、在與閩軍聚殲朱毛主力、蔣已定計劃、電閩粤勿再　畛域、切實　剿、（二日專電） 
　　（南昌）蔣委員長一日晚偕樓副侍衛長微服巡視本市、視察民間疾苦、俟軍事計劃擬定後、即出發前綫、（二日專電） 
　　（南昌）贛浙閩成立聯防處于廣信、（二日專電） 
[鐵部籌劃先築贛浙鐵道]  
　　派技士到南昌計劃 
　　（南昌）擬定之贛粤·贛湘·贛浙三鐵道、鐵道部以贛浙路可與杭江。京滬·滬杭甬·南潯各路連絡、决提前築、派技士毛起李文驥抵省計劃、公路處昨招待新聞界、報吿總動員、舖三大省道路面、熊以剿赤關係存亡、機關悉捐薪助餉、（二日專電） 
[豫省黨部請懲辦楊永泰]  
　　鄂省黨部議决響應 
　　（漢口）豫省黨部電中央、指總部秘書長楊永泰爲政學系、請中央懲辦、並電鄂省黨部、一致主張、鄂省黨部二日議决響應、（二日專電） 
　　（漢口）楊永泰謁蔣後即返漢、（二日專電） 
[水警總局管轄七省區域]  
　　（漢口）長江水警總局、經軍政部指定以川·湘·鄂·贛·皖·蘇·浙·七省爲管轄區、組織條例即公佈、將鼎文已乘瑞和輪來漢、三日可至達、即定期就職、（二日專電） 
[何邵聯袂抵漢定今日乘輪赴潯]  
　　（漢口）何成𤀹·邵力子、二日午後五時乘平漢專車抵漢、軍政要人歡迎甚盛、何談、徐匪被圍川北、因冰雪封山、行軍不便、致稽顯戮、現川陜軍聯絡會剿、田頌堯部全體動員、共四師三旅田已出發前方督師、匪已四面被圍、殲滅在即、本人日内偕邵力子赴贛謁蔣、報吿經過、並請示機宜、西安行署撤銷與否、亦俟謁蔣後再定、（二日專電） 
　　（漢口）邵力子談、在漢留一二日、即赴贛謁蔣、報吿甘省政情、並請辭省主席職、稍留即晉京、此行請假回來、省主席職務由鄧寳珊代、甘財政困難已極、過去致費欠十餘月、敎費欠二十餘月、本人在任九月、亦欠個半月、公務員最高薪八十元、最低三十元、不足維持生活、營業亦極蕭條、金融不能活動、省政實一籌莫展、惟地方安定、回漢融洽云（二日專電） 
　　（漢口）何成𤀹·邵力子·已定三日乘輪赴潯、轉南昌謁蔣、（二日專電） 
[魯省府整頓全省民團]  
　　（濟南）省府爲整頓全省民團、將舊魯東民團、劃區爲第一第五兩路、委趙鳴遠爲第一路指揮、張襄五爲第五路指揮、魯西區改爲第三路、仍以谷良友任指揮、魯南區改第四路、仍以謝書賢任指揮、魯北區改爲第二路、仍以趙仁泉任指揮、各指揮均兼各路聯莊會督練、以期整頓民衆武力、（二日專電） 
[憲法起草分組工作]  
　　（南京）立法院憲法起草會即將舉行第一次會議、並由委員長分配爲若干組、指定各組委員、分任工作、（二日專電） 
[張發奎將偕汪回國]  
　　（南京）張發奎以軍人當赴國難、不欲久歷遠洋、擬於兩三週後與汪院長一同返國、（二日專電） 
[中政會兩組審查委會開會]  
　　（南京）中政會政治經濟兩組二日開審查會、對反省院組織法、及開發西北案兩案、審查完竣、待提下次中政會討論、（二日專電） 
[財部擬訂統一收支辦法]  
　　（南京）財長宋子文前日爲統一各機關收支欵項、曾擬定辦法四條、經行政院會議通過、旋財部召集各部會代表會同擬訂中央各機關經管收支欵項、由國庫統一處理辦法二十九條、由行政院呈國府核行、茲悉該項辦法、已經國府核准、令飭中央各機關遵照施行（二日中央社電） 
[東北義勇軍後援會捐欵收支第一次總報吿]  
　　（自民國二十一年五月起至十二月終止） 
　　收入　　　　　項下 
科目　捐欵　月别　金額元　　備考五月分　一·○三○　　六四六月分　一七·二八二　八九七月分　八·四二五　　二三八月分　五七·三二三　六一九月分　六八·九九六　五七十月分　五○·三七二　八二十一月分七九·八七六　六五十二月分八二·七三四　四一合計　三六六·○四二　八二九月以前捐欵人姓氏數止除逐月登報公布外已刋印徵信條十月至十二月捐欵人姓氏數目均已逐月登報公布 
支出項下 
科目　接濟費　宣傳費 
摘要　金額元　備考 
東北各路義勇軍六六·二四六　九四交朱慶灡將軍支配東北國氏救國軍三一·六七五　六七交朱　靑總監支配犒勞攻瀋義勇軍唐聚五等部一○·○○○　○○匯平東北民衆抗日救國轉蘇炳文司令部一○·○○○　○○由中國銀行滙交馬占山將軍部二一·二○○　○○其中一萬元交馬奎先生餘一萬一千二百元交馬將軍代表段中藩先生馮占海司令部一七·○○○　○○○交朱慶灡將軍轉李杜　丁超司令部二八·○○○　○○滙交該軍駐平代表王子耀先生王德林司令部二○·○○○　○○滙交該軍駐平代表梁德堂先生唐聚五司令部一五·○○○　○○匯交朱慶灡將軍轉田霖傳殿臣先先部一○·○○○　○○滙交朱慶灡將軍轉東邊聯合軍七·○○○　○○交該部來滬代表金仲文先生購設無綫電台二架七·六四一　三○一架由朱慶灡將軍以五千元購辦　一架由本會以二千六百四十一元三角購運馮占海司令應用購辦棉軍衣褲四五四　○○計二百二十七套由本會購運蒙邊騎兵部一○○　○○此欵係棉布業同業公會指捐該部交該部來滬代表黃鎭東先生申報廣吿費一·三七七　○○付申報館新聞報廣吿費一·三三九　二○付新聞報館時事新報廣吿費一·一一六　九○付時事新報館晨報廣吿費三○○　○○付晨報館民報廣吿費三○○　○○付民報館申江日報廣吿費五○　○○付申江日報館合計　二四八·八○一　○一實存　一一七·二四一　八一 
　　「附註」實存項下指定購辦軍用卡車「交朱慶瀾將軍應用」八萬元撥何柱國軍長一萬元撥蘇馬退熱部接濟民團領袖黃守中先生部一萬元撥張海天司令五千元撥第三路司令周漢部二千元上項各欵均於二十二年一月二十日前先後付出矣　二十二年二月一日 
 
 

Page 11

 
 
[省市縣設醫務機關]  
　　（南京）内政會議所决衛生實施辦法、最要者爲省市縣設立醫務機關、現聞衛生署已擬就省市縣設立醫務機關之計劃、呈内政部通令實行、（二日中央社電） 
[綁票巨匪在京就逮]  
　　（南京）綁架巨匪王文坦昨日在下關就捕、（二日專電） 
[内部令各縣組救濟院基金保委會]  
　　（南京）内政部令各省民廳、轉飭各縣、一體組織救濟院基金保管委員會、並擬具各項章則呈核、（二日專電） 
[各省硝礦稅收增加]  
　　（南京）各省硝礦局廠、自去年劃歸財部整理後、開支减少十六萬餘元、稅收增三成至五成、且完全由華員管理、（二日中央社電） 
[朱庭祺辭職說不確]  
　（南京）昨報載鹽務署長朱庭祺辭職、據記者調查、此說不確、且財政當局倚畀方殷、决無更動之事、（二日中央社電） 
[實部撥欵籌備春植]  
　　（南京）實部以森林建設、極關重要、頃以春季造林在即、特墊撥臨時造林費八千元、督飭中央模範林區管理局積極籌備春植事宜、（二日中央社電） 
[王慰三屍昨已收殮]  
　　（南京）王慰三屍身已於二日收殮、厝法靈寺、其家屬將設法運往原籍安葬、軍警機關現正緝兇、以期破案、（二日專電） 
[鐵部令各路切實保障警務員司]  
　　（南京）鐵道部令各路、切實保障警務員司、謂鐵道技術人員、訂有保障規則、警務員可宜享受同等待遇、不得任意任免、以資保障、（二日專電） 
[京市府公布自來水章程]  
　　（南京）京市府二日公布、㈠工務局代售自來水暫行章程、㈡工務局自來水供水暫行章程、㈢工務局自來水水管商駐册登記及取締暫行章程、㈣自來水水管工匠及工徒登記及試騐暫行章程、（二日中央社電） 
[霍邱借軍米充急賑]  
　　（南京）振委會委員長許世英、以皖省霍邱縣迭次被匪蹂躪、十室九空、哀鴻遍野、特商請軍政長何應欽、暫借軍米二千石、以資救急、已得許可、現由該會派委員張世恩前往散發、（二日專電） 
[鐵部核定柿霜運費]  
　　（南京）鐵道部核定柿霜按三等貨物收費、通令各路一體遵照、（按柿霜一名柿霜糖、即柿子乾皮面上之白粉、）（二日專電） 
[中央機器廠建築費尙無着]  
　　（南京）中央機器廠籌備主任劉海萍云、機器廠建築房屋費三十萬元、現尙無着、機器何時可以購就運華、須視房屋工程爲轉移、總之、經費困難、工作進行、不免稍緩、（二日專電） 
[農民銀行卽可成立]  
　　（南京）實次許錫清談、農民銀行基金、原定五千萬元以、嗣因國庫支絀、减爲二千萬元、迭經陳公博·宋子文·商洽、大致已有相當辦法、總行地點在京在滬、尙在考慮中、俟總行成立後、將在平津徐漢各埠設代理處、唯一目的在扶助農民經濟、避免農村破産、將來擬在各地農村設立辦事處、各項章程細則、及農民抵借欵項辦法、亦經擬定、至救濟農村辦法、下星期四續議、（二日專電） 
[田頌堯派代表到京]  
　　（南京）田頌堯派代表龍傑三來京、向中央報吿截勦徐賀殘匪情形、並請示一切、據該代表談、該匪竄陜後、經陜鄂兩軍夾擊、主力損失大半、乃潰至川北通江巴中、又經各軍圍勦、上月十二日在南江一戰、匪傷亡正重、刻已在我軍緊緊包圍中、俟田氏達前方後、即下令總攻、（二日專電） 
[卜内門公司全權代表到京接洽]  
　　（南京）英國卜内門公司特派全權代表波利大沽二日晨由滬抵京、九時晤實長陳公博、商進行硫酸廠具體計劃、下午三時訪羅文幹、四時訪朱家驊均有所商洽、定三日謁宋子文、二日晚陳公博在國際聯歡社宴波、並邀朱家驊英總副領事及鐵部顧問康道尼等作陪、（二日專電） 
[平景行齋展覽美術工藝出品預備參加芝埠博覽會]  
　　（北平）財政部北平印刷局附設之景行齋美術工藝院、自去年成立以來、内部共分十八組、成績卓著、極爲中外人士所稱許、去歲國聯調查團各代表及各國公使、先後前往參觀、均有相當好評、此次該會爲參加芝加哥博覽會、特將最近製就　部分出品、如緙絲雕漆牙刻木刻及絲織地毯等、於一日上午十時起、至下午五時止、在印刷局大樓本齋、先行陳列一次、駐平各公使及各界前往參觀者、多至千人以上、由沈能毅局長親自接待、並派員導觀各廠、一時車水馬龍、均以先賭爲快、其陳列品類、設有牙刻大小佛像雕漆寳座、金銀綫地毯、及各種鏡嵌銀絲器皿、瓷漆烟盒、緙絲掛屏等、琳琅滿目、美不勝收、聞各件已定一星期内裝箱運滬陳列、然後放洋、此外尙有最大之雕漆圍屏寳座及紫檀桌椅掛燈等、因工程浩大、正在趕製中、務備二批運赴芝加哥、藉爲中國國粹、及東方藝術、放一異彩云、（二日中央社電） 
[王法勤抵津]  
　　（北平）王法勤今赴津、日内返京覆命、 
黃少谷已代馮晉京、（二日專電） 
[迪化將設無線電台]  
　　（北平）迪化電、金樹仁前反對歐亞公司、在迪化設無綫電台、經中央解釋後、金已允、三月内可成立、歐亞機定四月一日通航塔城、（二日專電） 
[瀋陽盛唱白俄建國說]  
　　（北平）瀋陽來人談、瀋陽盛唱白俄建國說、白俄代表前曾謁武籐、舉行會議、并經其介紹、秘赴東北企圖建國、（二日專電） 
[瀋造工所開工修理]  
　　（北平）造兵所近有工人三百四十名開工修理工具、兵工廠總庫已空、由各廠分庫檢點原料、分類運至總庫存放、將各廠分庫、改作辦公室或工廠、總庫各項原料、暫時不用者如原鐵生鋼等、均用大車運往日站、（二日專電） 
[川省共黨活動敎士避往安全地帶]  
　　（北平）今日此間接重慶消息、謂四川共産黨極爲活動、有敎士數人、現已避往安全地帶、聞是項共匪已佔領距重慶北方一百四十哩之百州、該地之外國敎士已逃至距重慶西方五十哩之保寗、現聞原居保寗之外敎士及由巴州逃往者、日内或將同往重慶、此外另有共匪若干、現在距重慶東北一百里之渠縣、附近活動、聞該地及大足之外敎士皆將由廣安逃往重慶云、（二日路透社電） 
[駐平日軍演習野戰]  
　　（北平）駐平日軍十餘今晨出兵營、在北甸下挖修地洞又二十餘人全武裝在東便門河沿演習野戰、（二日專電） 
[平新聞界召開大會電請查辦顧祝同]  
　　（北平）平新聞界今開大會、議决、電請中央免職查辦顧祝同、并嚴緝殺王兇犯定期公祭王慰三、（二日專電） 
[津航政局縮小範圍]  
　　（天津）航政局因外國輪船不遵章登記、經費困難、奉令縮小範圍、（二日專電） 
[津人士慰勞抗日將士]  
　　（天津）地方協會及自衛指委會、共募欵萬元購物品、日内派員運往前方、慰勞抗日將士、（二日專電） 
[蔣邀蕭之楚往南昌]  
　　（漢口）蔣一日電蕭之楚云、兄轉戰追勦、不辭勞苦、特發犒賞費二萬、現將士勞苦、當暫駐休養整頓、稍暇望來南昌一晤、（二日專電） 
[杭戒嚴部恢復檢查新聞工作]  
　　（杭州）省會戒嚴司令部奉省府令、以　　 
國難期發表消息、與治安關係頗大、特於即日起派員每晚檢查各報新聞、（二日專電） 
[浙財廳會議限制增加田賦附捐]  
　　（杭州）浙財廳二日下午二時、召集民建敎三廳代表　開限制增加田賦附捐會議、由李森主席、報吿各縣田賦附捐超過正稅達數倍者甚多、茲二十二年造串期將屆、應遵照省府議决原案切實執行、逾額期滿者停止徵收、未滿者停徵或另籌抵補辦法、惟各項附捐、關係各廳事業、特再洽商會辦、切實實行、以輕人民負擔、（二日專電） 
[冰凍影響蘇常交通]  
　　（常熟）河流冰凍、交通斷絕九日、社會人士、均感不安、公安局僱工拷打、卒因冰塊堅厚、竟兩日之功、仍未通達、二日有七百餘人、由蘇步行來常、縣長譚翼珪亦在内、夫役挑負行李、價奇貴、非十數元不辦、郵件堆積如山、（二日專電） 
[德政府解散國會]  
　　剷共激進復辟亦醖釀　 
　　希特勒宣布四年計劃 
　　國民社一日柏林電　德新内閣已於今日解散國會、再予人民在總選舉中表示意旨之機會、同時並在公報中、請國人給予新内閣一公允之試騐期、准其治國四年、然後課其功效、自希特勒與兩中央黨接洽失敗後、内閣即於今日下午集議、認新政府非得國會贊助、絕少成功機會、遂决定請總統下令解散國會、重行選舉、興登堡總統乃根據憲法第二十五欵簽署解散令、同時商定於三月五日舉行、内閣旣得此令、遂立即實施、並於發表公報宣布解散國會後、希特勒總理又就無線電台宣讀政府宣言、宣稱「再生政府」將立即實施兩種四年大計劃、藉以進攻失業問題、與改組經濟制度、謂將救農民於破産、保存國家之民食、茲將畀全國人民對於政府表示意旨之機會、請予我四年、然後加以判斷云云、並於宣言内要求軍備均等、其意殆指世界之普遍軍縮、此外又聲明渠個人主張有安定之貨幣、極反對以金融作試騐品等語、現國家社會黨希望在此次選舉中大獲勝利、故亟欲同時改選普魯士議會、已提出解散普議會動議、並定於星期六召集普議會、進行此案、逆料屆時當能以國家社會黨與國權黨及共産黨之贊成票、而得通過、至其改選期亦已預定與德國會同日舉行云、 
　　一年四次總選　路透社一日柏林電茲正式公布國會業經解散、定三月五日舉行總選舉、此爲一年内德國第四次之總選舉、此次國會之解散、出人不意、實因新總理希特勒與中央黨領袖喀斯談話失敗之故、希特勒允以司法一席予中央黨、中央黨則擬不投票贊助社會黨所提出之不信任動議、而容忍希特勒内閣、但喀斯拒絕贊助許政府以命令施治之議案、新内閣現信在總選舉中可獲大多數、副總理巴本爲解散國會之主動人、現對於民衆擁護希特勒之熱誠、及國社黨與國權黨有力的宣傳機關聯絡之效果、自特頗堅、 
　　復辟運動形勢　政府現努力摧毀德國布爾希維克運動、但共産黨現共有選民六百萬人、將用何嚴峻手段於選舉之前抵制之、今尙未决定、國社黨現並圖於星期六提出解散普魯士議會之動議、以清除該議會中之左翼多數黨、如不獲通過、則大約將下令解散之、當此政潮澎湃之際、羣衆對於杜恩德前皇維廉府第、極爲注意、杜恩消息靈通之各界堅信、前皇决不作冒險嘗試、以圖回國、前皇視德國今日之政局、俶擾殊甚、不願出此、總之、現政府必須先自表示能維持　其地位之力量、而後復辟問題始能具更明確之形態也、前皇太子維廉茲已病愈、昨晚已由杜恩啓程赴柏林矣、 
　　大捕共産黨人　國社黨與共産黨日來發生衝突多次、各處傳來國社黨與共産黨傷亡之消息、絡繹不絕、下萊因河之郝培格因發生暴動、死國社黨員兩人、警察一人、魯培克鎭剌死國社黨員一人、萊因倫之維爾培格死共産黨員一人、威尼格羅特　發生衝突、重傷數人、各鎭被拘者已有多人、魯爾區共産黨報紙均由當當局勒令停刋一月、現恐事變將源源發生、國權黨報紙力主取最嚴峻之計劃、遏制赤黨、　　路透社二日柏林電　今日警察搜查柏林共産黨總部、於是德國共産主義復受一打擊、普魯士全境共産黨之示威運動、均被禁止、 
　　國民社一日柏林電　萊因下游杭培小鎭中、今日有國家社會黨員企圖制止共産黨示威、發生衝突、迨武裝警察驅逐暴動羣衆時、國社黨員又出相抗、致國社黨員死三人、警察死一人、普魯士内長聞報、警立命嚴厲查辦、當地警長及所有參加開槍之武裝察、悉行停職、聽候查辦、 
　　國民社二日柏林電　自希特勒柄政後、德國各地常有共黨恐佈行爲、今晨警察特查抄柏林共黨黨部詳細搜查、至午未畢、 
　　國民社二日柏林電　今日柏林·愛森·漢堡·呂培克·里格尼茲·杜塞爾道夫·陶特蒙等警務當道、悉禁共産黨一切宣傳行動、因其企圖煽動工人總罷工、故有許多共黨報紙、被勒令停刋一日至四週不等、在土麟奇亞邦内即社會、民主黨集會、亦悉被禁止、因該黨報紙有攻擊該邦政府語、 
　　國民社二日柏林電　今晨普邦各地皆同時查抄共黨機關、柏林逮捕十九人、外縣亦數人、 
　　路透社二日柏林電　德國對共産主義業已開始宣戰、柏林杜塞爾道夫·里格尼資·格萊維資之警務當道、已禁止共産黨之露天示威運動、德意志民衆日報預料國社黨柏林挺逕隊領袖海爾道夫將任柏林警務總監、航空部新部長戈麟上尉、爲歐戰中天空有名之戰將、内閣已允撥欵發展德國之航空事業、而以適合國家之 
空發展、必當毀此桎梏、而使德國航空得與他國處平等地位云、 
　　二期四年計劃　國民社一日柏林電今日下午十時新總理希特勒宣讀新内閣布吿全國文、該項文吿由内閣全體簽字、並由無線電廣播德國全境、該項文吿之内容、宣布德國將厲行二期連續之四年計劃、預期德國將於八年之内、自頂至踵完全改造、文吿之開始稱、『自不幸之日始、迄今已十四年矣、德國人民誤信國内國外之種種允諾、忘却已往國家無價之承受物、放棄其尊崇與自由、失去所有一切、希氏繼稱、德國民衆所忍受之痛苦已達極點、中産階級之全部以及藝術界、俱已隨數千萬之無産勞工沒落於顚沛流離之中、今若再任此狂濫泛及農民、則國家勢必蒙一空前之禍患、非但國家不能存立、即二千年以來所承受於祖父者、即祖國之人文與敎化、亦均將淪滅、且今日病症之曼延、爲狀至可驚怖、共産黨式之狂慾、用前人所未經過之方法、荼毒人民之心腦、人民之脚跟爲之動搖、人民之靈魂爲之振盪、故十四年馬克斯主義宣傳之流毒、已使德國山河破碎、若更加以一年之 
希氏謂、德國復興之第一步工作、爲保持 
[美國海軍太平洋操演形勢]  
　　進攻艦隊占優勢 
　　檀島珠港不易守 
　　國民社一日火奴魯魯電　據昨日會操情形、火奴魯魯易爲强大艦隊所侵犯、而珠港防務、在理論上業爲敵人飛機所摧毀、此次會操、戰鬥艦隊以佔領檀島爲目標、今雖操演未畢、而閱操專家已判决該艦隊已攻克烏愛湖島、業將珠港燬爲戰墟、蓋當昨晨黎明時、進攻艦隊　然出現於莫洛凱島旁後、天空戰爭即行開始、在戰術上該艦隊頗占優勢云、 
國家精神之目的與統一、使不爲無政府主義及共産主義所呑滅、繼則爲經濟建設之方針、内分救農救工、預期以兩個四年計劃、拯救全國人民、脫離目前之窘困、而措國家於富强、故德國聯邦之維持、當需血與生命及實行、三項四年計劃之柱石、爲强迫工役及繁殖鄉區、』云、繼乃述及外交謂、政府之職責、乃在保持生活權利及恢復國家之自由、但祈世界縮减軍備、則吾人亦可不增軍備、德國如欲經歷此政治與經濟之昭蘇、及抒誠履行對他國之義務、則第一條件當摧毀德國共産之毒、末謂、馬克斯各當與其同類、在已往十四年中、已表示其能力其工作結果、爲一味破壞、願國民予吾人以四年之光陰、然發再對吾人下一判詞、云云、 
[戰債談判眞相]  
　　會議範圍大致商定 
　　具體提議尙屬過早 
　　國民社一日温泉電　美當選總統羅斯福之友人今日聲稱、外間所傳羅氏已與數債務國試行同意延長停付期之說、絕對不確、蓋全部戰債問題、悉將待華盛頓未來會議中加以討論、此時絕無任何事項獲得試行同意、唯會議範圍則已大致商定耳、此外又否認羅氏對於世界經濟會議或將無期展緩一層、已有諒解之說、謂此等會議旣極重要、當然常有謠言發生、唯迄今種種傳說、皆屬羗無故實之談、總之、對於戰債問題、現尙未有具體提議、即外間所傳雙方已試行同意發行公債償付一筆總數之說、亦全屬謠言云、按英大使林德賽之乘歐羅巴號輪船返國、在其與本國政府商議以前、戰債問題、當暫時在冬眠期中云、 
　　路透社二日温泉電　據今日消息、當選總統羅斯福與參議員侯爾已草擬一種計畫之詳則、其目的在減輕全世界關稅、及平準幣價、以作減免戰債之交換、 
　　路透社二日温泉電　羅斯福現甚愼重、不披露其計劃、惟知其曾商諸著名著作家李浦曼及政治學　公法敎授摩萊耳、此問題之要點、似在關稅、非至外幣價格已定時、不能減低、關稅與外幣兩事、皆須有國際行動、雖在世界經濟會議中可獲此種行動、但欲見諸實行、則需若干時也、因此理由、羅氏顧問現議及不限時期之初步的戰債停付辦法、聞參議員侯爾已允就新政府中國務卿之職、侯爾固主張相互稅率最力者、英國財政大臣張伯倫昨對美國新聞記者聲稱、英國對於美國、無所貢獻云、羅斯福今日對於此語、不置批評、惟參議員波拉則聲稱、如英國不願於修改戰債時討論其他問題、則美國無他辦法、唯有遵照前定之戰債償付辦法辦理耳云、 
　　路透社紐約二日電　駐美英公使林德賽氏因華盛頓不久將舉行戰債談判、已於日昨起程回英、討論佈置事宜、瀕行曾向人曰、余希望三月一日能重返美土、有向林使首相麥唐納是否偕來、林使答曰余不能决、余或在英代表來美之前返美也、 
　　路透社一日華盛頓電　胡佛總統今日批准增加鞋稅一案、以後無論鞋套、橡皮鞋、皮靴、或其他皮類之皮鞋、均在增稅之例、此種增稅、將自三月三日起實行云 
[美國用銀計劃]  
　　國民社一日華盛頓電　今日衆議員克洛士在衆院幣制委員會、提出一廣用白銀而絕不擾亂金本位計劃、主張美國鈔票應完全用金銀十足準備、其比額應照金幣現行法定比率約近　四三對一之比、聞其他議員亦將有他種計劃提出、内有一方案係主張授權財部立即購買大宗白 
詢工作、俟將來研究各方案後再草擬一法案云、 
[蘇俄農村計劃春耕土地九千五百萬公項]  
　　塔斯社二日莫斯科電　蘇聯人民委員會及中央委員會已通過一關於一九三三年春耕計劃之决議案、由莫洛托夫及斯太林簽字發表、該計劃規定春耕之全部土地爲九五·○○○·○○○公頃、其中國營農塲佔一○·○五○·○○○公頃、集合農塲六六、八一○、○○○公頃、個人農塲一八、一四○、○○○公頃、 
 
 

Page 12

 
 
[荒木表示攻熱决心答衆院議員之問]  
　　電通社二日東京電　今日之衆議院預算大會、上午十時半開會、政友之守屋起立質問、對於社會政策詢問政府之意見、次由民政之田島勝太郎質問製鐵合同問題後、論及燃料問題中島商相答謂、爲獲得煤油之資源政府乃多援助、惟㮖太煤油公司因日俄之關係、乃不能如願、至於人工煤油現與海軍省協力研究中云、田島氏更謂煤油問題、因與國防有關、係重大問題云、正午休息、下午一時十七分復開、藤井達也（政友）起稱、政府因國聯形勢之惡化、竟狼狽以詢西園寺公、而續行閣議、如是豈得貫澈帝國之　一貫主張乎、内田外相答謂、帝國之外交方針、早已確定、至於訪問西園寺公、當無如臆測之有特别事情也、又閣議亦常開議云、蕂井氏更謂適用第十五條第四項時、帝國有無立即退出國聯之覺悟否乎齋藤首相謂、關於此點難以答復云、次藤井氏傳問中日問題、荒木陸相答謂熱河現有張學良湯玉麟等兵十萬集中、其他亦有歸降者、而關東軍企圖往華北方面追擊義軍、並圖澈底的討伐之計畫云、 
[永井拓相不忘恩師]  
　　送葬原屬個人私事 
　　追加預算通過貴院 
　　華聯社二日東京電　日上院今晨十時二十五分開本會議、一致通過侵滿軍費後、拓本起立質問齋藤首相、謂永井拓相爲政府要人、親臨社大黨元老堺利彦葬式、與國民思想影響甚大、齋藤答謂此乃屬於個人私事、永井繼起答稱、本人於三十年前唸書於早大時、受堺氏之指導甚多、後來因道不同、各行其是、堺氏雖爲社會主義者、但同時又是本人之師、本人想身雖爲國務大臣、但個人之行動、總亦應有自由吧云云、 
[滬戰陣亡者之叙勳]  
　　電通社二日東京電　上然事變戰死者林少將以下六百四十餘名之論功行賞、已由賞勳局奏請日皇裁可、於本日正式下令、受賞者之九成五六分、爲金鷄勳章、炸彈三勇士爲準士官、授以最高之功大級、其他重要者林少將以殊勳授功三級、步兵第三十五聯隊第一大隊長澤中佐功三級、第十二師團步兵第四十六聯隊進中尉功四級、 
[日本兵不死於疆塲寗死於軌一]  
　　世界新聞社云、據東報載、最近在干葉鐵道綫路内、有身着軍服之轢死體、爲通行人所見、由船橋警署與習志野憲兵隊之調查後、悉該屍體乃干葉縣津田沼鐵道第一聯隊第一中隊初年兵名椿孝平（二十二歲）、似厭倦軍隊生活而自殺者云 
[煤礦爆炸工人活埋]  
　　華聯社二日東京電　今晨零時三十分、北海道久代煤礦左邊第十四號突然爆發、夜班服務工人全部活埋、至今日下午一時被救出之工人中、死者六人、重輕傷者十四人、其他死傷尙未明、慘狀不堪逼視、 
[東京共黨搜捕不盡]  
　　華聯社東京通訊　東京警視廳從上月二十二日以來、陸續破獲共産黨員甚衆、其中以帝大醫科二級生遠藤兼相及日本唱片公司高間芳雄爲重要人物、尙有帝大之學生黨員數十人、日本普羅作家同盟盟員十數人、一時曾吿平穩之思想風潮、又再緊張起來、特别是日本最高學府帝國大學共産黨員任捕不盡、殊堪一般注目、 
[血盟團案預審終結]  
　　電通社二日東京電　以樹立昭和維新爲目標、謀暗殺西園寺公·牧野内府·鈴木政友會總裁·若襯民政黨總裁·三井八郎右衛門男·岩崎小彌太男等政界財界要人之血盟團、曾實行暗殺當時藏相井上準之助·及團琢磨男、震駭世人、此案本日預審終結、井上日詔以下十二名以殺人罪、伊藤宏以帮助殺人罪起訴、 
[美國駐華公使]  
　　民主黨要人主張威廉繼　森 
　　惟羅斯福此時猶無具體表示 
　　國民社一日温泉電　美新總統羅斯福雖曾表示不欲更迭遠東外交代表、今日已有民主黨要人多名、勸其改派米蘇里大學校長威廉博士爲駐華公使、威廉曾游歷遠東數次、其門人刻在遠東任事者亦甚多、尤以在新聞界任事者爲衆、惟其任命如果成爲事實、則純粹屬於政治性質、所以酬米蘇里州政治領袖在此次大選中擁護民主黨之功、至威廉本人未嘗在政界活動、當其長校以前、曾主任該校新聞學院多年、其陞任校長、亦大半由於未嘗參加校内任何爭潮所致、現擁護彼者聲稱、威廉曾研究遠東問題多年、極合於公使之選、惟羅氏究竟有無更迭遠東外交代表之意、則此時猶未有表示云、 
[德海軍少將抨擊日本軍縮計劃明年大爭執之惡兆]  
　　路透社一日柏林電　德國退職海軍少將迦杜在德意志日報登載一文、批評日本海上軍縮之提議、覺日本提議殊不透澈、亦未能使英美滿意、迦杜少將於說明日本提議之性質後、謂此提議如被採用、則等於日本海軍之大進步、蓋以主力艦言、其比較力量將大加增、以較小軍艦言、其艦數將絕對增多、而與其他大國平等也、廢除飛機母艦之說、固與軍縮原旨相近、但亦非澈底辦法、因飛機母艦之 
[國聯調查團報吿遠東販賣婦孺實况]  
　　向行政院請求禁止 
　　各國政府竭力相助 
　　路透社一日日内瓦電　今日販賣婦孺調查委員會提出關於在遠東爲窮困所迫而賣淫之俄國婦人之調查報吿書、内稱被販賣之中國婦女、在遠東華南一帶、或極西之印度等處、隨地皆有、同時該報吿中對於在中國或其他各處販賣日本婦女之特點、亦加論及、至於暹羅之婦人、往往被販賣入馬來島、彼等於交界處下車、然後由森林中步行入馬來境、但販賣馬來婦人之舉、已成絕無僅有之事、至於印度波斯或猶太之婦人、亦僅有少數被販賣而已、最後該委員會向國聯行政院請求極力禁止遠東販賣婦孺之事、並提議各國政府均應竭力相助、又主張禁止公開設立妓館、蓋妓館爲販賣人口最好之市塲也、 
廢除、僅使海上不能有大規模之天空轟炸、而歐陸則不享有任何利益也、日本計書與英國計畫稍有相關之處、英國欲縮小戰艦與砲位口徑、而不似日本之欲有比較的設備、英國欲將潛艇减至二百五十噸、而日本則欲减至一千八百噸、潛艇以一千八百噸爲最高限數此而謂爲减縮、無寗謂爲反對潛艦减縮之爲愈也、以全局言、日本提議中絕少可同意處、欲獲協定、非海權國間長期談判不可、日本計畫果欲不特增進日本之安全權力與利益、且亦爲謀取世界一般和平與軍縮之利益計乎、此乃令人不勝疑問者也、以此與德國所欲得之軍縮相較、則日本計畫誠爲明年大爭執之惡兆、日本今日不若前次舉行海軍會議時之易爲政治勢力所左右、故現乃逐漸提出新要求、而在非眞正努力之軍縮會中置放新障碍物、惟如此行爲者、固不僅日本一國已也、日本軍事擔負已奇重矣、今尙能以此種規模力爭海上霸權乎、是乃另一問題、而與遠東全部命運有關係者也云、 
　　國民社一日巴黎電　外長彭古今晚宣稱、軍縮會議之法代表將於星期四日該會總務委員會開會時、宣談法國軍縮與全計劃之全文、 
[菲島金産激增二十年來增四十倍]  
　　國民社二日馬尼剌電　菲島産金近二十年來已增四十倍、今在美國各産金區域中已居第六位、前年共産純金五·六六一·○七二公分、値七·五二三·八六七披索、查二十年前所産僅値一八七·六四七披索、至去年産額、據當地估計、約値八百萬披索以上、按目下美國産金區以加里福尼亞最旺、阿拉斯加·南達料泰·柯羅拉度與厄泰四區依次遞降、而菲島則居第六位云、 
[英愛醖釀武力衝突說]  
　　世界新聞社杜百林訊、愛爾蘭自由邦與英國間武力衝突之醖釀、呈日形深刻之勢、自由邦左　共和黨若干領袖信愛英間之武裝戰事、將於六個月内發生、該黨總機關已在從事準備一切、彼等信共和黨運動必獲勝利、愛爾蘭終將南北一致、獨立於　自己的政府之下、革命運動之本部設於杜百林市之聖安特魯斯街、建築古樸、似代表愛爾蘭人之民族性者、共和黨軍幹部職雖均集中於該處、其人多半爲曾於去年一度入獄者、如「共和」報主筆軛安氏、黨軍最大軍需庫主任吉爾穆氏、黨軍最高司令潑拉司氏、均在其中、潑拉司氏已將黨軍力從二十萬人擴充至三十萬人以上、據潑氏吿人云、新軍尙未有充分之裝備、然每日訓練無間、黨軍力現比一九一六年間爲强、吾人信不列顚不經一度戰爭將不放棄愛爾蘭、而吾人準備以個民族與之一戰、又云、吾人期望凡勒拉將恢復共和、今日吾人所遭之時局、必須切實設法應付、吾人信凡勒拉必不負吾人之期望、又黨中一要人語人云、吾人得有確實報吿、不列顚因無法收取充分之懲罰的稅欵、以彌補凡勒拉所拒納之地稅、現正計畫於春季之前佔據愛爾蘭各埠之海關、對從全世界各地運入愛爾蘭之貨物征取稅欵、彼等曩曾一度以此手段施諸中國、今因彼等之經濟的戰事失敗、遂不辭更施之於愛爾蘭、然吾人對此已有準備矣、又一要人云、吾人苟非爲最後之自衛、决不訴諸武力、因吾人不願内訌故也、 
[墨索里尼檢閱法西斯民團慶祝「羅馬行」十年紀念]  
　　路透社一日羅馬電　昔列隊入羅馬之法西斯黨黨員、後改爲有組織的民團、今日屆十年紀念、在首相墨索里尼前舉行校閱式、參與者共六千五百人、那泊爾斯之法西斯黨黨員亦在皇太子亨白德前舉行校閱式、今日墨索里尼在該國名譽伍長之制服、表現非常愉快、輒加速其步伐、居護衛軍官之前、往往相距數百碼之遙、墨氏尤注意大學學生之一般、聞學生團現共有三萬之衆、今日隨墨氏校閱者、有陸軍大臣迦齊拉將軍、常備軍軍官一隊、及法西斯黨重要職員多人、 
[芝加哥羣衆襲擊日館詳情]  
　　大阪朝日新聞載稱、一月二十八日、芝加哥有羣衆六百人、中有婦女多名、突然集合、高揭反日旗職、旗上大書「打倒日本侵入滿洲」文句、排隊赴德利比圓塔、襲擊日本領事館、該區經派警官隊百六十名、立即馳至日領事館門前彈壓、其中有二十七名　騎巡隊全副鐵兜武裝、命令示威運動者解散羣衆各備胡椒粉、猛向警官亂撤、當時羣衆愈聚愈多、竟達數千人、於是數千人均被胡椒粉所迷、閉目大騷、警官揮令羣衆散退、越密西甘阿佛紐橋、向雷克大街後退、自雷克飯店直至密特爾浦街間、均爲羣衆所擁擠、同時在密西甘勃羅巴爾間羣衆、又復騷亂、嗣後派大批警官來彈壓、始漸解散、結果示威運動者、受輕傷三十名、被警官逮捕者百八十四名、内有婦女二十二名、又押收旗幟數杆、旗上書有「吾們速與中國提携」等語、當時日本駐芝加哥武籐領事、鑒於形勢洶洶、逃出領事館避難、 
[僞國財政窘狀]  
　　三省稅捐减五千餘萬元 
　　東三省自日寇犯境以來、遍地戰亂、家族離散、殺的殺、走的走、不受兵災即受水災、遍土都是難民、故財政紊亂、賦庫空虚、茲舉最近財政情形、與張學良執權時比較如次、 
　　在張學良治東三省當時、收支均在一萬萬元左右、日軍治下之今日、經費亦與當時相等、但收入甚减、故奪關稅及設鴉片捐以補足之、在張學良治滿當時、關稅及鹽稅除外、尙有六千五百萬元之國稅、現時之稅收、年不足及三千萬元、其内容比較如左、 
稅别　　學良時代　　僞國時代　增减　　　　　　千元　　　　千元　　　千元關稅　四六·六四三　四０·四六０　○　六·八三鹽稅　二七·一六九　一六·八一四　○　一０·三五五田賦　一０·五九六　二·九五五　　○　七·六四一出産稅二四·八三五　六·二一三　　○　一八·六二二營業稅八·二一０　　三·六九四　　○　四·五一六牲畜稅二·六六０　　九六０　　　　○　一·七００契稅　六·二０二　　一·四四五　　○　四·七五七菸酒稅四·三００　　四·０六九　　○　二三一統稅　七·七三五　　七·一七二　　○　五六三印花稅二·六五一　　一·八五四　　○　六九七共計　一四一·００一　八五·七三六○　五五·二六五現時僞國之開銷、今年預算一萬萬一千三百三十萬二千元、奪吾關稅併入尙不敷二千七百五十六萬六千元、此不敷金額、即以鴉片捐五百萬元及借欵補足、全收入减其百分之四十、若關稅與鹽稅除外、則减去百分之六十、 
[王法勤訪馮之結果]  
　　馮表示堅决態度 
　　如中央有抗日决心 
　　願即到京以供驅使 
　　北平通信、中央因榆關失陷、華北危急、爲集中抗日力量起見　特派王法動赴張垣訪晤馮玉祥、邀馮晋京、日前王氏偕同黃少谷前往、三十日晨九時三十分、乘平包車返北平、據二氏所談訪馮之結果如次 
　　（王法勤談）余日前離平到張、曾與馮先生晤面數次、暢談時間甚久、馮先生以堅决之態度、向余懇切表示、如中央有抗日决心、我（指馮）即刻起程到南京、願供驅使、雖粉身碎骨、犧牲性命、亦所不辭、擬先派黃少谷赴京、向中央陳述意見云云、聞我等未到張垣之前、中央及蔣（中正）孫（科）均有電邀馮赴京、馮當復電表示願即赴京、因馮亦爲軍事委員會委員對於抗日方針、曾擬有十二項辦法、備中央採擇施行馮先一之丰度、一如往昔、並希望將其意見、轉達中央、余在平尙有數日躭擱、擬與張委員長及各將領晤面一次、然後偕同黃少谷赴京、 
　　（黃少谷）王勁齋先生來平、日前邀赴張垣、訪謁馮先生、到張垣以後、前後會晤四次、第一次會面談話三小時、馮先生移居張垣、生活頗感舒適、每日讀書習字、精神甚健榆關失陷後、馮先生連接中央去電　促、其赴京、此次王先生復往張垣訪問、據聞馮先生對王懇切表示、只要當局具有抗日决心、則本人任何犧牲、在所不惜、在眞正抗日之重大原則下、個人進止、一唯中央之命是聽、根本不成問題、馮先生爲陳述個人抗日意見、屬我隨王先生普京、向中央及蔣（中正）報吿此意云、（一月三十一日） 
[靑海之近狀]  
　　民政廳長王玉堂之談話 
　　靑海民政廳長王玉堂、上月來京出席第二次全國内政會議、現以公幹未畢、尙未西上、昨據王氏談最近靑海狀况及王氏擬改革之計畫、茲分述如次、 
　　（另建省會增設縣份）靑省現有十四縣、自主席馬麟蒞任以來、對省内建設、積極計畫、惟地處邊陲、遠隔中央政府、致不能隨時籌商、兼之省庫空虚、欲實行建設、殊非易事、捐稅收八、年有百萬以上、至於省内政治、尙在正軌、去歲康藏事變、靑邊略受影響、西北一帶、雖有少數土匪藏匿、但有新編第九師馬步芳師長督率部隊得力、匪未得逞、目是全省人民、頗爲安寗、余（王氏自稱）爲將來行政上之便利起見、擬擇定適中地點另建省會、并在魯倉·八寳·可魯得會哈·　謙香達莊·稱多周均莊·大河壩等六區、各設一縣、現已擬具建設計畫、正呈請中央撥欵進行、 
　　（改良西北畜牧事業）關於西北之畜牧事業、因西北各省土地、除石山及不毛之地外、宜於耕種者、 
六七、故邊疆人民、仍以畜牧爲主要産業、生活衣食、胥於是賴、惟其畜牧方法、均依舊日習慣、方法旣不改善、生産自難增加、生計前途、日感困窮、茲爲設法改良力謀救濟起見特擬就改良畜牧事業之計畫全書、亦已呈請中央備案、其改良計畫、先在靑省試辦、然後擴展至邊遠各省、則西北畜牧人民之生計、可得日就豐裕、其經費預計、每年需欵十萬、以三萬元改良畜種、以七萬元防治畜疫、曾經獸 
醫專家計算、若果能如此辦法、則每年可出價値十萬元之疫苗、此後畜醫之資、可保無虞、故僅望中央能撥一次開辦費、此事即能舉辦、 
　　（設靑海獸醫防疫處）靑海畜牧事業、爲人民之唯一職業、如畜牧不振、人民政府、胥受其害、夫歲靑省牛瘟橫行、死亡數目、竟達百萬餘頭、經濟損失、約三千萬、深可痛惜、茲爲事後之補救計、防患於將來計、擬設立靑海獸醫防疫處、專事預防上治療、俾牧業得日趨發達、則政府人民、共蒙其利、其經費已預定開辦費二萬元、經常費月支二千五百元、此事亦擬呈請中央、設法予以帮助、 
[濟南各界購機募欵積極進行]  
　　募欵委會分配工作 
　　蘭陵酒商提成捐助 
　　濟南通信、魯省各界於一二八紀念會上、旣通過成立濟南民衆救國飛機募欵委員會、今日（三十一）下午二點、該委會各委員乃在省黨部開第一次會議、籌議進行、到會者有省黨部委員張葦村·中國銀行行長何相伯·省府參議李天倪·沙月波·東綱公所經理馮念魯·市商會苗杏村·張聘之·省黨部監委張竹溪·黃華棠·執委李文富·秦啓榮·棉業公會范崇德實業廳長王芳亭·財政廳長王向榮·公安局長王愷如·歷城縣黨部委員劉心沃·高法院長吳貞纘·商界金漢靑·劉翕廷·張少甫等、由張葦村主席、開會如儀、主席報吿開會宗旨後、即討論各案、㈠名稱案、議决定名爲濟南各界民衆救國飛機募欵委員會、㈡推定常務委員案、公推韓復榘·王芳开 
亭·王向榮·朱子芹·聞承烈·周宗堯·何 
張冠三·辛鑄九·李天倪·沙月波等十五人爲常委、㈢組織案、議决、（甲）總務組、公推秦啓榮·黃華棠·陸廷撰爲委員、（乙）募捐組、以全體委員（有他職務者除外）組織之、公推李文富·張叔衡·張鴻烈爲主任、委員爲何思源·張鉞·張紹堂·吳貞纘·王愷如·吳煥文·蔣伯誠·趙偉民·李漢三·劉翕廷·張少甫·婁文軒·范崇德·王富·金漢清·王子春·張子志·黎重光等、㈣募欵數目案、議决不定數、盡力勸募、㈤募欵方法案、議决、（甲）所有各機關公務人員、按照中央規定捐欵標準、（乙）其餘各界由募捐組擬定辦法、提交常委會通過施行、㈥保存捐欵案、議决由銀行公會指定銀行保存之、㈦公佈捐欵數目案、議决捐欵數止、每日登報公佈、㈧捐欵日期案、議决由募捐組擬定起訖日期、至此散會、 
　　在募欵委員會第一次開會時、即有一極好消息、蓋有臨沂縣酒商陸炳者、在本市經四路緯二路開設美大酒莊、專自臨沂運售蘭陵美酒及白乾酒、營業極好、該酒商聞各界有募集飛機捐欵之舉、特函募欵委員會某委員、願將每日收入、提出一成、捐到募欵委員會、該函經某委員於散會後交委員會查存、若陸君者、誠愛國心切矣、（一月三十一日） 
松江 
[續招清丈學員揭曉]  
　　縣府奉令考送、測量人員訓練所學員、前經舉行初試、計錄取圖根班五人、清丈班二十二人、旋又奉省土地局指令、以清丈班學員、尙未足額、飭於寒假期内、續招補充、縣府奉令後、卽通飭各區報送、訂於一月三十一日舉行二次清丈班學員試騐、茲悉試騐結果、計錄取陳克英·洪强·吳學邏·姚念祖·馮慕異·周洪生·陳漢民·薛文明·裴勛·周經彦等十人、業已發表、俟各員保證書證明文件繳齊後、卽行彙送省局覆試、 
[北門附郭發生盜刧]  
　　本城北門外約五里許之五里塘對河包家墳、包聖泉家、一日晚十一時許、突被盜匪三人、打門入内、計穿便衣之匪一人、把守門户、尙有戴皮帽穿灰衣持長槍之匪兩名、入房肆刦、被刦去皮袍一襲、現洋數元而逸、 
蘇州 
[憲兵團建築公墓]  
　　駐防蘇城之憲兵第一團、現在蘇城　門外虎邱山後面、建案憲兵公墓一處、工程業已吿竣、由邑人張一慶撰書墓誌銘、勒石永置、今後該團官兵死亡、均將安葬於該公墓、 
[談英上訴案定期宣判]  
　　昨日（二日）蘇高院刑一庭續審談英案、因原審庭長黎冕、業已他遷、由代理庭長林哲長承審、推事趙永周方聞陪審、書記官錢澤民錄供、檢察官則並未蒞庭、談英母女·顧寳森·曁兩造律師王鑑·翁之範·劉震·王培源·均出庭、庭上曾調取二昧庵寄命袋到案詰　談英母女、兩造律師辯論時、甚爲激烈、結果、庭上宣吿本案辯論終結、定八日下午宣判、 
無錫 
[增加房捐充保衛經費]  
　　本邑縣政府、前奉省令組織保衛團、限期成立、陳縣長奉令後、當卽轉令各區區長、成立區團部、委任甲牌長、並在惠山開辦訓練班、業已畢業、至於經費一層、頗爲困難、每一區團、僅由自治區長、各在本區庫券保管會息金項下、每月借撥十元應用、去年經縣政會議議决、每串一紙、帶征一分、並增加房捐一成、作爲保衛經費、由縣政府呈報省府核示、業由顧主席指令到縣、依照原擬計劃、愼重辦理、 
[廰令財局歸併縣府]  
　　本邑縣政府財政局、前日接奉財政廳代電、着財局於二月一日歸併縣府、趕辦結束、陳縣長奉令後、當卽轉令財政局遵辦、王局長奉令後、除飭課辦理結束外、並將局中多年老職員會計課長包崧、田賦主任朱開觀、管卷員張曉　等四名、錄名呈請陳縣長准予任用、以資熟手、 
嘉定 
[東鄉盜刦案兩起]  
　　上月三十日、本城日新浴池堂倌王阿生行經東鄉澄橋附近、中途遇匪徒二人、上前問路、旋卽强索銀錢、王不與、卽被剝解衣服、王大聲呼救、適駐澄橋之警察三分隊巡邏警聞聲馳往、將該匪徒汪阿福陸阿生兩名拘捕、解送縣府究辦、本月一月晚、坍石橋印子良家、又被盜匪廿餘人、手持盒砲、口音客土均有、形似販賣洋布者　破門人室、嚇禁聲張、將印及其三子之臥室、逐一搜刦、損失衣飾現洋等共千餘元、向東北滬太汽車路方面竄去、 
陰江 
[澄錫京滬聯運計劃]  
　　澄錫公路築成後、錫澄長途汽車公司卽開駛汽車、因北　路面不良、由公司修理、行將完工、上年度營業方面、獲利五千餘元、茲爲發展業務、並便利江北靖泰如通旅客起見、擬購小輪一艘、每日往來黃田港與八圩港、俟路面西外展至北外江邊　、卽開短程區間車、自北外經西外至南外、以利近郊一帶之交通、公司并與京滬路管理局商妥、俟北路修竣、卽實持聯運、凡京滬路大站、均代售聯運票、三十一日京滬滬杭甬兩路管理局、併派程義乾·三叔龍·池如孫三人來澄、至縣商會調查廠布運輸情形、以便辦理貨運、 
揚州 
[農會電請修理西堤]  
　　縣農會以江北運河西堤、原爲東堤屏障、歷年春修、自民十六年、當局以經濟維艱、未加修理、故二十年秋堤决、因電該局徐局長、陳述前因、請速興工、加修西堤、以固夏防、同時並電呈省府、請求撥欵 
[游藝募捐援助義軍]  
　　江都援助義勇軍募捐游藝大會、一日起演劇十日、分大舞臺爲第一塲、公園游藝塲爲第二塲、節止分國衛·新劇·京劇·及其他各種游藝、入塲券都一萬數千張、分一元·六角·三角·三等、由各界分任推銷、 
如臯 
[財政局辦理結束]  
　　縣財政局、昨交奉財政廳電令辦理結束、限二月底移縣府辦理、該局長奉令後、已飭　辦理結束、準期移交、 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[總工會兩要電]  
　　反對續訂中日關稅協定 
　　請十九國委會主持公道 
　　本市總工會、昨爲反對續訂中日互惠關稅協定、特致電行政院、請即予　消、又另電國聯十九團委員會、請主特公道、茲將電文抄錄如下、 
　　（電行政院）國民致府行政院釣鑒、報載中日互　關稅協定、行將期滿、外財兩部、正會商續訂等情、聞悉之餘、竊期期以爲不可、查暴日藐視國際公約、侵佔我領土、破壞我主權、凶橫暴戾、無以復加、其慘無人道之暴行、已引起全國人民絕端之惡感、故在暴日未交還侵地以前、殊無邦交之可言、今該關稅協定、旣將期滿、應請不加猶豫、立即斷然决行、宣布廢棄、　杜劣貨充斥、而利抵貨進行、無任切盻之至、上海市總工會叩、冬印、 
　　（電國聯會）日内瓦國際聯盟會十九國委員會鈞鑒、暴日背棄國際信義、破壞力國公約、悍然襲佔東北、至一丰造成僞滿洲傀儡政府、希圖襲亡朝鮮之故智、以亡我中國、陰謀險詐、照然若揭、雖經國聯調處經年、乃終未能稍戢暴日之野心、近貴委員會於會議後、正從事草議報吿書、以爲引爭議最後之結束、而求判明是非曲直之所在、日本深恐報吿書内容、於其有所不利、遂以退出國聯爲恫嚇、我中華人民、切盼貴委員會在此國聯威權最後掙扎之時、勿爲暴日所屈服、務以公正之態度、草擬眞實之報吿、以維國際信義、而保世界和平、敝會代表全滬八十萬工友、實所馨禱者也、上海市總工會叩冬印、 
[市敎育會電我國代表團]  
　　請注意十九國委會報吿書 
　　上海市敎育會昨電日内瓦國際聯盟中國代表團云、日内瓦國際聯盟會中國代表團公鑒九一八事變發生以後、我國政府、始終尊重國聯意旨、力求和平、乃遷延迄今、暴日益肆蹂躪、國聯仍未採取有效之制止、茲十九國委員會報吿書正在起草、情勢非常緊迫、務祈力請該委員會明白宣佈日本毀壞盟約之責任、及其侵略行爲之罪惡、並請國聯即採嚴勵制止之必要手叚、以維正義、而保和平、國家前途、實深利賴、上海市敎育會叩東印、 
[海員黨裎電勉湯玉麟]  
　　中國國民黨中華海員特别黨部籌備委員會、前日致熱河湯玉麟電云、熱河湯主席勛鑒、儉電誦悉、禦侮衛國、具見忠忱、屢挫强敵、尤欽英勇、本會同人、除代表八十萬海員議申慰勉外、同仇敵愾、誓作後盾、中國國民黨中華海員特别黨部籌備委員會叩、東印、 
[智利國促訂中智商約]  
　　駐滬智代辦已照會我外部 
　　外交界消息、智利政府、經一次之革命後、業於去年冬季、得我外部之正式承認、最近該國政府、對中智訂定商約事、曾有電報到滬、促該國駐華代辦進行與外部談判、因之駐滬智代辦斐采賴氏奉命　、即照會我外部進行、但雙方是否已委定全權代表、現尙不詳、惟該項訂定友好通商條約交涉、曾經一度談判、旋又停頓、今次如再開談判、恐仍將繼續以前未了之交涉云、此外智代辦斐采賴氏、於民國十九年初次來華時、曾向王正廷提議辦中中智航政事業、最近因力薄、恐將中止進行、 
[中英德合辦硫酸錏廠]  
　　英代表業已抵滬 
　　實業部前午歡宴 
　　實業部爲發展工商業起見、將與英商德　合資、舉辦硫酸錏廠、英國代表近已來華、故實業部硫酸、　　　委員會委員陳光甫·　　文·等、轉於前日中午十二時半、　上海　業　　銀行設　　　、　　作陪者、計到有英德兩國領事、　華洋銀行界及商界鉅子　公權·胡孟　·李　　·杜月笙·劉鴻生·史量才·等數十人、頗極一時之盛、聞我國出資六百萬元、其中由商方出資三百萬元、英德兩國合出五百萬元、其計一千一百萬元、政府對於硫酸錏廠之建設、頗爲重視、因硫酸錏之消費、與日俱增、而我國農民極　用之、且漸成爲必需品云、 
[去年航業不振]  
　　外洋近海長江無一獲利 
　　失踪沉沒被盜　難迭見 
　　上年一二八戰事發生以後、各業清表、航業當亦不能例外、茲將上年滬上航業大概狀况、錄記如後、 
　　歐洲减班　中歐航路、去年因進口减少、出口阻碍、以致損失甚巨、日商大阪公司、歐洲航六艘、因無貨運裝、而將上海航路取消、今已改行大連、英商藍星公司、亦將中歐航輪撤廢、德商　寳與北德公司、各將貨輪每月减少一班、十六七家航輪公司、僅　英公司出口營業、比較　色其他均不能獲利、 
　　中美不振　太平洋一路、各公司雖競開特快輪、無如船隻　多、進出口貨件甚少、遂釀成噸位過剩有班無儎之勢、紐約　路特别快班輪、現有五公司開行、日商大阪公司、且旅行超特快輪、每一個月中、由美來華之船多至二十六七艘、最近更有麥斯克輪中美航業公司、與國際汽社等、增行新太平洋航輪、尤使船多貨缺英商太子公司、因將滬行收歇緊縮開支、大來昌興等各大郵船公司、亦以中美航業清衰、裁員减薪、實行緊縮、日郵大阪等營業更清、第有政府補貼、自當别論上年太平洋綫内數十家輪公司、竟無一家獲利、 
　　江海外輪　行駛長江及沿海洋商輪船、以太古怡和營業最大、去歲長江綫内、英商輪亦甚衰淡、太古怡和實際上統須虧折、較諸往年僅不過三四成水脚耳、惟幸兩華航路自汕厦港粤抵制日輪後、又無中國船行駛、故太古怡和兩家、獨占優勢、去年兩公司南洋航業、其獲利之厚、殊出意外、挹注虧拆、綽乎有餘、至今南華貨運、仍擁擠不堪、故怡和租輪加班、至於日　航業　長江現祇日清五輪、其餘十餘船、悉空停在滬、南注班因汕厦抵制激烈、今且不灣、改爲直行香港矣、 
　　國輪狀况　中國航商、上年營業、可稱最爲惡劣、二三四月、因滬戰停航、五月以後、又以勦匪而差運、迨後長江一路、客帮以金融界不放欵、止辦貨件、入冬川戰發生、上江航運、全行阻停、滬上國輪中、如招商·三北·寗紹等、向恃長江一路爲營業之根據者、去歲受損之巨、實難數計、南洋貨運雖擁、無如招商三　等、均無可以通行香港之海船、坐視大好利源、爲洋商所獨得、甚可惜也、今招商已擬添南華海船、三北寗紹得能開支過去、已屬不易、其他肇興毓大海昌等各輪局、向在東北航路、占絕對優勢、今受日人排斥、營業日促、現各該公司、將船長以次高級船員、改聘日人、藉此尙可勉航營口安東大連、至於其他野鷄輪船、去冬失事被盜等海難、層見迭出、若新福泰之沉沒、大運輪之倒翻、大華輪之被盜、餘隆輪之失踪、損失之數動輒數十萬元、亦上年航界之大不幸也、 
[檢查租界工廠]  
　　工部局贊同原則 
　　國民社云、本市社會局工廠檢查股、自去年九月間、開始檢查全市工廠後、即在華界南市閘北先行着手、迄今四月、大致已吿完竣、共計約有三百餘家、對工廠法尙能遵守、惟租界方面、因尙未與租界當局接洽妥當、故遲未實行、現悉該股主任田和卿爲早日實行檢查起見、已一度訪謁工部局總董費信惇、商談頗久、旋於日前費氏又親至社會局謁局長吳醒亞、當由吳氏吿以檢查工廠、係屬勞工行政之權、依照洋涇浜章程、租界當局殊不能干涉、後費氏即表示對檢查原則當可贊同、惟如何檢查手續問題、則希望加以商洽、顧全工部局意見云云、現聞社會局方面、將再約定日期互商一切、以便從速解决、 
[各界籌購飛機]  
　　申新第六廠　蘭路申新第八紡織廠總工程師曾祥熙·及紗布廠工程師鄭國棟·惠志道·於本月二日上午九時、在廠中招集職員工友談話、籌募紡織勞工第一號飛機事、當由工程師鄭國棟君沉痛演說、述明航空救國之意義、一時人心緊張異常、立即議定辦法二項、㈠工友方面、每月每人捐工資一日、（計每月可得二千元以上）㈡職員方面、每月每人捐薪水百分之十、每月可集五百元、從二月份起實行收欵、同時並徵請其他各廠同心協助、 
　　滬北各商民　滬北各路商界總聯合會、曁各分會、以報載救國十人團函致内國公債持票人會、建議購買公債號飛機一案、極端贊成、亦函致内國公債持票人會、請從速進行、共　盛舉、 
　　餅乾糖果業　餅乾糖果罐頭業同業公會、於昨日正午、假座市商會國貨商塲樓上冠生園支店飲食部、開執委會議並舉行聚殮、張一塵主席、報吿聚殮會之興趣、洗冠生報吿發起籌募協助航空救國捐之意義、並解釋組織保管委員會、保管捐欵之責任、次議决如下、㈠樂輔成提議軍用飛機需用孔亟、本會前議按月提成、集欵似太迂緩、應先提三月或半年、以利事功、由公司籌墊、按月扣除、㈡函請市商會將樂輔成委員　案、勸各業公會繼起辦理、以厚力量、㈢㈣略、㈤冠生園全體工友職員函、爲遵照本會議决案、薪金提成助捐外、再將當　加菜及時節菜之欵節半捐助、以增數量、議决去函嘉慰、 
[中國紅會東北救護隊今晨出發]  
　　中國紅十字會出發東北救護隊、準於今晨七時、由北站專車出發、全隊職員如下、總隊長王培元·醫務部主任劉崇恩·副主任紀長庚·事務部主任沈金濤·副主任周根鏞·病院組主任周鴻章·副主任陸懋卿·救護組主任耿國祥、副主任李觀一、衛生組主任周鴻章·副主任張萬駿·藥物組主作泰瑞庭·副主任吳菊坡·担架組主任靳緯曾·副主任賢鴻桐·繃帶所主任周鴻庚·副主任陸洪元·會計組主任季忠澤·副主任吳增榮·文書組主任朱子京·副主任朱振新·運輸組主任馬仁甫·副主任朱雲波·材料組主任李耐霜·副主任邱耕豪·交涉組主任馬序治·副主任孫鹿鳴·庶務組主任吳玉麟·副主任葛道平·救護組員馬錫田·張雲亭·石希曾·病院組員黃培生·張子駿·文書組員王稚涵·稽讓枝·庶務組員毛晋瀋·材料組員沈祖根、勤務葛蘭生·毛春海·方瑞金·姚阿榮·張子貞·張桂寳、 
[東北協會今日成立]  
　　在八仙橋靑年會九樓 
日日社云、中委吳鐵城·陳立夫·及本市　　 
各界領袖張公權·杜月笙·史量才·王曉籟·虞洽卿·林康侯·等、以恢復東北、爲當前急務、特發起組織東北協會、現定今日（三日）下午四時在八仙橋靑年會九樓開成立大會、函請各界參加、茲探錄原函於下、概自東北禍變發生、忽忽兩易寒暑、我國難上下一致奔走呼號、而寇志迄未稍戢、國難反加嚴重、將來勝敗全擊於國民抵抗之决心、與奮門之毅力、東北不特爲吾國之屏障、且係中日兩國存亡興衰必爭之焦點、如東北不能恢復、中國亦必淪亡、爲今之計、凡我國人、一須以解决東北問題、爲其當前莫大之任務、二須羣策羣力、爲切實恢復之運動、三須瞭然於東北一切文化物質之内容、以爲恢復後開發之準備、弟等爰本斯義、擬創設東北協會於滬上、以資探討、茲定於二月三日（星期五）下午四時在八仙橋靑年會九樓開成立大會、想執事領袖名流、定能主持至計、務盻屆時責臨、共救危亡、此致、 
[各業公會救濟東北被難同胞]  
　　本市東北難民救濟會、經市商會通吿各業公會、舉辦月捐運動、募集欵項、由該會匯交北平朱子橋將軍、分配被難同胞、及抗日義軍、本市各業公會、以東北淪亡、義軍抗日、血戰經年、亟待後方接濟、且災民遍野、集欵施賬、尤不容緩、昨悉鉛印業募得洋三百四十四元七角、小洋五十一角、磁業公會募得洋五十元、聞均送市商會轉交東北難民救濟會匯往北平、又呢絨業公會勸令同業認定月捐救濟東北難民後、茲由華亨泰·復昌祥·春和永·三呢絨號、將舊例春讌悉數捐助、計華亨泰捐洋一百元、復昌祥折捐洋二十元、春和永折捐洋一百元、已送交呢絨同業公會、轉請上海市商會彙送、 
[朱慶瀾電復前方運輸情形]  
　　朱慶瀾昨電義勇軍後援會云、（銜略）皓電敬悉、查各部義軍、請求撥給汽車、以利運輸者甚多、馮馬兩部、兵力較大、運輸事繁、需車自是實情、惟此間車本不甚多、又以熱境道險、時有損壞、滬車到後、恐尙不敷用、著散之各部、實不如集中運輸、較爲便利、車尙未運、頃已電顧部長飭路减費速運矣、到後當斟酌情形、隨時支配、决不使各軍運輸感覺偏枯也、特復、朱慶瀾叩感、 
[西人捐助我國義軍]  
執行會計師之西人Ｍ·Ｊ·Ａ·Ｔｕｒｎｅｒ薛邁羅咎、鑒於暴日不顧國際公約、破壞世界和平、以武力侵佔我國東三省、繼犯榆關、橫行無忌、不勝憤慨、薛君對於我國爲世界爭和平、爲民族爭生存之義勇軍、在冰天雪地平中艱苦卓絕、與日奮門、深爲欽偑、爰特慨捐大洋五十元、記華僑郭夫人送交遼吉黑熱義勇軍後援會、　匯前方抗日戰士、　薛君將繼續盡力宣傳、喚起留滬外僑、援助我國抗日健兒云、 
[女飛行家林鵬俠報吿]  
　　開發西北須先救濟農村 
　　晤邵主席商組婦女團體 
　　我國女飛行家林鵬俠女士、以西北富源、亟待開發、特隻身北上、前往陜甘靑新各省考察、昨由蘭州函其滬友徐　　君、報吿考察經過甚詳、并擬即乘馬赴靑海、日日社記者昨晤徐君於其庽所、承見示原函、茲錄於下、 
　　俠抵陜後、備承各界歡迎、酬酢甚忙、各報每日刋載、 
　　陜西災情　抵陜之翌日、晤賑務會主席康寄遙先生見吿此地災情甚詳、俠以耳聞不如目見、遂自到臨近各鄉村考察、種種情况、眞是慘不忍睹、陜省政治已上軌道、農村經濟已瀕於破産、近年來迭經早災兵焚、陜西各縣如武功乾縣咸陽等處人民均顚苦流離、且陜地慘罹旱荒、曆時五載、本望今歲或有收成、得以稍蘇、孰料夏秋田料、又爲黑霜暴風所戕害、無麥無米顆料未見、災情愈演愈烈、人民一線生機埀絕、到此山窮水盡之境、災民已無處求生、器物賣盡、子女亦已鬻完、拆屋毀屋、尙不得一飽、迫於衣食無從、不得不流爲盜匪流氓、近日四處匪情甚爲慘烈、到處刦戮、使居民苦上加苦經匪佔据後之村莊、皆成一片荒凉、災民因此無處歸宿徘徊不敢回里者、不可勝數、舊有存糧、亦被匪食盡無餘、荒田又無法耕種、生活極感悽慘、扶老携幼、逃之他方者絡繹不絕、上室九空、哀鴻遍野、當此嚴寒天氣、旣無房屋、又乏衣食、饑凍交迫、男啼女器、慘不忍聞忍睹、如此奇災、若非速籌根本辦法以救濟農村、則陜省數百萬生靈、難免爲溝中白骨、雖在此最短考察期間、已使俠心碎腸斷、現决將南返、先籌救濟農村辦法、我國本以農立國、今日農村破産、先須救濟、然後可言開發西北、 
　　建設一斑　此地敎育、可說亦已破産、建設方面尙有良好成績、建設廳長趙守鈺先生、非常熱心果敢、對於人民疾苦、極表同情、現已組織「鑿井隊、」試鑿新式灌田水井、以灌溉農田、自成立之後、已在附近各地鑿出自流井頗多、水量充足、每井可灌溉稻田二十畝、苦灌麥黍等田、足供六十畝之需、費廉利厚、成績昭著、足見趙廳長爲民造福之功績、 
　　蘭州婦女　俠近聞西路土匪猖獗、向平凉查詢後、俠即冒險前行、抵蘭州已有旬日、各界歡迎異常熱烈、全城轟動、彼輩不以俠爲　飛行家血驚奇、所敬佩者、以俠有此勇敢來西北、開甘省女界數千年來之新紀元、在俠視之、毫無所奇、外國女子均人人富有冒險性、當此國難期間、尤當多學外人之精神、作最後之努力、期挽狂瀾於將倒、俠到蘭後、特别引起婦女界之注意、連日婦女來訪晤者甚多、日前接一無名信、詳述甘省許多女子堕落之由來、及其所受之痛苦、想書寄此信之女子、亦係一堕落之可憐虫、發悲憤之鳴、俠對其表萬分同情、俠已在當地報紙、回復一信、約期面談、甘省之婦女、對俠之北來、均抱莫大希望、挽俠爲她們設法、拯救她們出於水深火熱之中、事已至此、不爲出力、於心安忍、現俠决在此地設立女靑年會或婦女救濟會、醫院等、以謀實際解决此問題、此事已與甘省主席邵力子先生談過、邵先生甚表贊同、俠意開發西北、并非專以開鑛修路做官爲目標、今日社會問題、爲公共衛生、家庭敎育婦女問題等、如能解决、亦係開發西北之一種、經濟問題、可先從民間、從家庭做起、相信必有極好之效果、無論如何、俠當盡力之所能、爲甘省女同胞謀一生活之路、 
　　傷心國事　俠自得榆關失守噩耗後、萬分傷心、連日雖蒙各界不斷歡迎、表面上雖應酬、然心中之悲痛、非言可喻、甘省婦女之堕落、鴉片之公賣、日貨之暢售、人民之不爭氣等等、均爲亡國之預兆、安得不心傷耶、 
　　單騎赴靑　今接家父來信、責俠不禀而行、不過家父看了俠由　關所發之信、亦知此行係出於愛國至誠、加以原諒也、俠决再西行、以達到目的而後已、俠連日早晨正練習騎馬、擬不日單身乘馬赴靑海、由靑轉赴肅州、哈密等處、然後折回蘭州、預計行程、大約四月間可南返、與諸君把晤云云、 
[定期追悼安德馨]  
　　本月十二日 
　　追悼榆關殉國安營長曁死難軍士大會籌備委員會公啓云、逕啓者、榆關一役、安德醫部、奮勇抵禦、竟以闔營殉難、安烈士爲國亡殇、曷勝痛悼、爰經集合同人、定於二月十二日上午九時、假本市城内方浜路靑蓮路二二二號中國回敎學會禮堂、舉行追悼榆關殉國安營長曁死難軍士大會、惟是壯烈報國、幽貞未泯、不有闡揚、曷勵來茲、素仰熱心愛國、表彰忠魂、　有同情、如荷榮賜輓聯花圈等、祈於一月十一日以前、送交本會籌備處、藉光泉　、屆時義請推派代表　臨參加、共伸哀悼云云、 
[中英通報之籌畫]  
　　向英訂購收發機二架 
　　派員前往監視普實習 
　　交通部國際無線電臺、擬與英國通報、現正在積極進行中、預計本年九月内可以開始通報、至於收發機、業經向英國馬可尼公司訂購二架、價値約在七十餘萬、交部爲鄭重起見、現特派工程師孫洪夠·林定勗·胡命　·盧宗澄·四人定於本月中旬赴英、檢查機件、並參觀該國無線電之設施、以資信鏡、該項機件、四月内當可運到、至日後實行通報時、眞茹總臺房屋恐不敷應用擬在鄰近添築新屋一座、現定今日登報招標承造云、 
 
 

Page 14

 
 
[馮占海部請後援會撥助藥品]  
　　義勇軍後援會、昨接馮占海部要求撥欵購藥函、原函云、茲據敝軍由熱淚來楊軍醫處長稱、熱邊我軍、與敵時有接觸、每日均有傷兵、因障地距後方醫院稍遠、臨時復以醫藥材料之缺乏、故無轟傷所之設立、以致受傷官兵、每日轉送遲誤、中途致命者甚多、惟敝軍現有軍醫二十餘人、皆係隨軍服務多年、急欲組設　傷所、俾作前方救急之用、刻軍政部雖允撥少數藥品、而醫藥器材、仍付闕如、請爲設法籌辦等情、竊查貴會諸公、熱心救國、關心抗日將士尤切、對於救護諸事、自能願予協助、特懇酌撥欵項、以便購備一切、并希介紹西藥公會、准予廉價購買、庶可早運前方、若能勸由該會多爲捐助、尤所感盼、熱邊大戰在即、勢難延緩、謹繕列應需器材清單、（略請代查核籌辦、是所感幸、馮占海代表龐泰峯、 
[美僑籌祝華盛頓誕辰]  
　　本月二十二日、爲美利堅合衆國開國元勛華盛頓大總統之誕辰紀念日、照例滬上美僑、於是日均舉行慶祝、今歲之慶祝、現已開始籌備、聞是日除全滬美僑一律放假休息、并懸美國國旗外、是晚并有大規模之跳舞會、惟欲參加該項跳舞會者、必須於本月十六日以前、向美國總會或慶祝華盛頓跳舞委員會會計員阿丹姆斯氏通知、阿之電話爲一五四零一云、 
[梅樂和今日返滬]  
　　總稅務司梅樂和近赴華南巡視各埠海關、茲乘加后號郵船返滬、今日可以抵埠、 
 
　　碼頭職工今日協商辦法 
　　學生堅持要求收回成命 
　　招商局理事會、於昨日下午四時、舉行第十一次常會、出席者張壽鏞·史量才·劉鴻生·張　權·杜月笙·錢新之·李馥蓀·胡筠莊·等、由史量才生席、五碼頭被裁職工及航海專科第一二屆學生請、茲誌詳情如下、 
　　碼頭職工　五碼頭被裁職工一百零一人、昨日下午四時、由工會代表薛蔭逵·傅志揚·薛星標·兪楚棠·胡克一·單錫壽·金基福·胡菊才·兪仙亭·郭椒卿·等赴理事會請願、要求被裁職工、一律發給退職金、最低限度、人工資六個月、直至下午六時一十分、由常務理事杜月笙接見、允於明日（三日）下午二時再行協商解决辦法、於是請願代表、即返工會報吿、决定今日推派代表前往、再行協商、 
　　專科學生　招商局航海專科創辦時、定讀書二年、實習一年半、畢業後、分派各輪、充當候補船員、遇缺遞補爲正式船員、第一屆十二名、第　屆　十七名、現第一屆實習　滿、第二屆今年一月間實習期滿、今年一月二十一日總經理發表、將一二兩屆給退職金一個月遣散、全體學生、於昨日下午三時、向理事會請願、要求㈠收回遣散命令、㈡照學校章程辦理、並推派代表陳戍𣇓·王汝偉·勝久藩·陳榮稷·等四名晋見、當由總經理劉鴻生答復、練習期滿後、可另謀工作、遺缺以便讓商船學校學生實習、 
[展期兩星期開幕]  
　　此次我國决定參加芝加哥國際博覽會、自設籌備委員會以來、對於徵集物品、極爲周至、近日浙贛閩粤各省工業藝術科學等類、精美物品、紛至沓來、原定本月四日開幕、現因物品過多、籌備需時、改於二月十八日開幕、其地址假定白利南路九百四十七號中央研究院、聞本埠各界、參加者異常踴躍、 
[段祺瑞擇定住宅]  
　　段婿昨午宴段 
　　段祺瑞以將在滬常住、所居世界學院、不甚方便、業已擇定霞飛路善鐘路西首陳調元舊居、現正修葺整理、大約半月後可以遷入居住、 
　　段氏昨未外出、僅在寓接見李鴻翔·胡贊湯·唐理維·李國源·張宏周·等來客、段　傳霖、并於中午設宴、爲段洗塵、邀許世　·吳光新·等九人作陪、 
[徐佩璜昨晚赴京]  
　　參加討論越界地段給電問題 
　　中央社云、本埠滬西越界策路地段供給電氣問題、前經行政院令飭實業外交兩部、會同建設委員會、討論向公共租界上海電力公司交涉辦法、並令本市市政府派員到席、陳述意見、當時以各方意見未能一致、故未有結果、近經行政院將各方意見彙集、加以整理、再行令飭實業外交兩部曁滬市政府會同建設委員會、在南京舉行會議確定交涉原則、市府方面、已派定公用局局長徐佩璜·曁該局第三科科長鄭葆成·前往出席、徐鄭兩氏、已於昨晚夜車赴京、中央社記者、特於昨午、往記徐氏、徐氏適因公外出、由科長鄭葆成代見、據云、滬西越界地段電氣、向由租界電力公司供給、該區用電數量、工廠占百分之九十五、住月不過百分之五、每日所需電力約三萬匹馬力、本市原擬由政府或華商設廠供電、但以種種關係、未能實行、故市府早經向中央建議、應向租界當局訂立合同、以爲補救、此次赴京、即將商定交涉原則、至原則内容、因尙未决定、未便發表、 
[法公董局研究越界築路電話合同]  
　　大陸報云、法租界公董局本星期一董事會議中、對於公共租界工部局所擬越界築路電話合同實施辦法、能否同意、仍未决定、按公董局對於該合同條文、早已同意、惟關於越界築路所裝電話報効上海電話局之費、工部局主張由全體電話用户共同負擔、即歸公司繳付一層、該局表示反對、以爲應由居住界外用户獨出、嗣經工部局解釋此項臨時辦法、爲期不過一年、且該合同實行後、上海電話公司營業旣有增進之可能、而此項負擔亦爲數甚微、公董局雖有遷就容納之意、但據該局總辦魏爾迪言、尙須待上海電話公司將兩租界内與界外用户數目詳細開單、以供研究後、再行切實决定、該局現已囑電話公司開單送呈矣、 
[儲滙局决隸郵政總局]  
　　中央社云、郵政儲金匯業局、業已决定、改隸於郵政總局之下、且已徵得各方之同意、郵政經濟制度研究委員會、將於日内開會、一俟該會正式通過後、即可呈准交通部施行、 
[滬平線不過南京]  
　　飛行時間提早一小時 
　　上海郵政管理局通吿云、准中國航空公司函知、現爲縮短航程起見、滬平線不復取道南京、自即日起、當由上海直趨海州、經靑島天津而達北平、該線南下機及北上機、飛行時間、亦提早半小時、即每晨七時、由上海或北平起飛云、 
[錢業公會昨開常會]  
　　報吿各莊更動經理股本情形 
　　錢業同業公會、於昨日下午二時舉行第一屆第十六次會員代表常會、到福源·滋康·元盛·同盛·鴻勝·等七十餘家、由秦潤卿主席、（甲）報吿事項、（一）上次會議决議錄、（二）一月份收文五六件、發文三九零件、（三）一月份同業假本會集議十九次、（四）會員慶大莊報稱、督理葉繼高因病故卸職、現由葉秀純周勉秋爲經理、葉迪瀾爲襄理、資本仍照原額、惟附本原有八萬兩、於二十二二年一月一日起、加添二萬兩、實計資本十萬兩、附本十萬兩、（五）會員同慶莊報稱、聘定李瀛生爲協理、朱海初爲襄理、（六）會員仁昶莊報稱、推戚子泉·張澄夫·丁桂山·三人爲會員代表、請註册、（七）會員益大昶記莊報稱、協理石翰卿他就、另請嚴大有爲並行經理、督理何梁甫·經理何晋元·及牌號股東仍照舊、（八）會員德昶莊報稱、協理童顯庭他就、所有出席代表、另推劉鐘孚繼任、（九）會員同餘永記莊報稱、小莊去年推舉之代表三人、中有糜遐齡、今因他就、茲改推李菊亭爲代表、（十）市商會准江蘇上寳印花稅分局函、通吿各業、凡貿易所用簿摺、如不另立新簿、仍將舊簿銜用者、應於二十二年二月一日起註明年份、加貼印花、以符規定、其另換新簿者、印花亦自二月一日起貼、愼勿參差、致干查罰、（十一）會員致祥莊報稱、今庚添舉張琢成爲協理、金敬予爲襄理、（十二）會員福康莊報稱、前經理陶玉生病故、本年 
起歸張達　君爲經理、田子偉爲協理、加推張慕澄·林鏡庭·二君爲襄理、（十三）關於準備庫各項報吿、（乙）討論事項、（一）本公會現已設立財務科、以謀會計統一、所有司月制度、應否繼續存在案、議决、自三月一日起、歸公會財務科辦理 
[米業團體討論出口米斛]  
　　本市米業各團體、昨日在邑廟萃秀堂開米業各團體聯席會議、到會者豆米行同業公會代表顧馨一·陳子彝·南帮米商公會嚴筱泉·碾米廠同業公會朱子香·米號業同業公會張念葷·雜糧公會蔡裕錕·北市經售米糧公會蔣石雅·常帮米商公所張成暹·及米業各同業等、下午三時、各團體代表到齊後、即振鈴開會、公推顧馨一爲主席、行禮如儀、即行會議、由豆米行公會提議、以新制量器、已於二月一日寳行、同業買賣交易、均係新量器來往、惟新量器照舊時所用之十足海斛爲八斗五升、每石减小一斗五升、而本街之交易來往、照新量器買進賣出、同業尙無窒礙、乃裝運出口之銷路、大受損礙、因裝運出口者、均用洋線裝載入打包、其袋可容米海斛之數量、約一石二斗許、現舊量器廢棄、行用新量器、則對於出口銷路、不但手續繁多、且洋袋打包、駁運水脚、一切費用增加、此種暗虧、核計甚大、故將裝運出口之米、其量器另行改制、比舊時之海斛加大一斗數升、俾容量裝滿洋線袋、以免暗虧、其本街之發米交易、不能行用、仍八五之新量器、來往務請各團體同業討論辦法、當經議商之下、以出口之米、照洋線袋容量定之、當議定出口之米斛、其數量爲一石一斗八升、惟米商方面未曾同意、俟米商同意答復、即行雇匠製造米斛行用、現定日再行會議 
[嘉屬舉行國貨展覽會]  
　　代表今日來滬接洽 
　　上海國貨工廠聯合會、接嘉興縣抗日救國會來函云、接准大函、爲輪流舉行嘉屬六縣國貨流動展覽會、已蒙贊成、請嘉興抗日會主席來滬接洽進行方法等由、足徵熱心、無任欽佩、茲經六縣抗日會聯席會議議决輪流展覽次序如下、㈠嘉善、㈡嘉興、㈢海鹽、㈣平湖、㈤桐鄉、㈥崇德、决推黃主席桐生、定於二月三日赴滬接洽在案、相應函請查照云云、 
[漁業改進會卽將成立]  
　　漁業局昨日遷移 
　　實業部江浙區漁業管理局、以黃家闕路局址不敷應用、特另行勘定西門方浜橋同慶街潤壽坊爲新址、當於昨日上午、僱用塌車、將局中所有器具文件等、遷往新址、並於下午、即在新局址立公、至關於漁業改進會成立問題、據陳鐘聲局長聲稱、十日内、準可成立、委員共九人、除委員長由部長自兼外、江浙兩省建設廳長及市社會長與本人、均爲委員、尙有西人、由漁業團體推二人、部聘專家二人、將來成立後、會址即附設在局、關於此後發展漁業事項、均由該會設計、交局執行、 
[兩善團聯席會議]  
　　舉行慈善香檳 
　　國聞社云、上海各慈善團體振濟東北難民聯合會、上海籌募豫皖鄂災區臨時義振會、昨日下午四時、舉行聯席會議、到者許靜仁·黃涵之·聞蘭亭·馮仰山·王一亭·洪玉林·周序生·哈少甫·張蘭坪·吳鐵城·趙晋卿·王正廷·（劉雲航代）翁寅初·陳藹士·張嘯林·杜月笙·李子栽·等、公推許靜仁主席、首由主席報吿東北部分及三省部分之報吿事項、次討論各案如下、㈠張世恩報吿霍邱災民、無衣禦寒之苦况、已向因利局借洋二百元、製衣散放案、公决、追認償還、㈡六安霍山兩縣除已每縣撥一千元、擬請加撥案、議决、以前之二千元追認通過、並加撥三千元、㈢許靜仁報吿、豫皖鄂三省慈善香檳票、已由張哪嘯林君代爲印製、積極籌備進行案、公决、該項香檳、以「上海籌募豫皖鄂三省臨時義振會及上海各慈善團體救濟東北難民聯合會」兩團體名義舉行、將來劵資所得、以三分之二振濟東北難民、以三分之一振濟三省災區、㈣李協和楊暢卿先後請求將江西加入三省義振會、于右任請將陜西加入三省義振會案、公决、對於贛陜兩省兼籌分撥、不必加入三省名稱、㈤振濟東北難民聯合會平津辦事處主任屈文六君、頃已抵滬、馮常·董仰三·即將北上、應爲洗塵祖餞、並請屈君報吿東北情形案、公决、定於月之四日下午六時、在功德林宴請、六時半散會、 
[撫寧綏寧改期下水]  
　　本月十六日 
　　海軍江南造船所建造之撫寗綏寗兩巡防砲艇、早經完成、原定本月一日舉行下午典禮、然後再編入海岸巡防處、但茲以兩艇艙内各部份汽管等、尙須加以一度檢騐、故又展期至十六日、在高昌廟船塢舉行下水禮云、 
[泰山輪擱淺已脫險]  
　　天祥洋行太平洋特快輪泰山號、由滬返美、行至日本、星期一駛抵距橫濱十海里處、突遭擱淺、昨日、該行得到電訊、刻下船已脫險、繼續載貨赴美、船體未有大損 
[日商力謀恢復在華棉紗業]  
　　豐田日華在靑島合辦棉紗工廠 
　　上海社云、近幾年來、日在華棉紗市塲、因受我抵制之打擊、其銷路已漸趨衰落、而以上海方面爲尤甚、最近本埠日豐田紗廠、爲求恢復在華棉紗地位、俾免陷於破産起見、特致電山東日華紗廠、推派代表來滬、會商在靑島合辦一大規模棉紗工廠辦法、合作條件、業經雙方同意、簽字解决、茲分誌詳情於下、 
　　合辦條件　本埠日豐田紗廠代表西川·曾於本月五日、與魯省日華紗廠代表平川、在日商俱樂部、會商在靑合辦棉紗工廠辦法、當經决定該廠基金總額爲三百萬元、由豐田興日華兩廠各籌一百五十萬、廠基則由日華負責選擇、其範圍以二萬五千坪爲最小限度、並由日華墊建、該廠房屋、除豐田供給一切應用機器、將來各在一晨百五十萬元扣除、此項合辦條件、當經雙方代表認爲滿意、並即席訂立草約、先由代表簽字、一俟豐田·日華·兩廠股東會議通過、即可發生效力、 
　　工人問題　至於該廠成立後之工人問題、雙方代表、均主張先儘量以華失業日僑担任、如人數不敷分配者、則再向國内招募、决不僱用華人、現本埠豐田紗廠對於此事、已着手於擬列登記表、不日即可通吿本埠失業日僑、前赴該廠登記云、 
　　西川返日　豐田紗廠代表西川、爲求迅使靑島棉紗工廠早觀厥成起見、已於前日返國、進行籌欵事宜、並順便將與國内棉紗業方面、有所接洽、微聞豐田紗廠、對於一百五十萬基金之籌集、將在上海發行一種短期公債、西川此次返國、即專爲推銷此項公債云、 
[兩路員工發去年獎金]  
　　京滬滬杭甬兩路所屬各員工警役人等之（上年）二十一年份終奬金一月、經該路各處課廠所站各員工、業已於上月十五日起分别發給、惟兩路警務人員、因各分叚警員長警、當時開具名單、呈送稍有未明瞭格式、故繼續重行開送名册呈核、以致延至昨日、（二日）始各分别發放、並聞兩路員司向例每年一七月份加薪時期、經本年正月份加薪一節、現正前查優劣、以便呈部加給云、 
[陜省加入災區義振會]  
許世英等復于右任函 
　　國民社云、上海籌募豫皖鄂災區臨時義賑會、以前日監察院長于右任來函、請將陜省加入豫皖鄂義賑會、該會許世英·王一亭·等四人、擬提會討論、茲將復函原文抄錄於下、「右任先生院長勛鑒、奉讀大函、敬悉陜災慘重、至深焦惻、查豫皖 
 
籌募救濟三省收復各匪區災黎、經收賑欵、業經議决匯解漢口中央銀行收轉將總司令統籌支配、在案、尊囑將陜省加入一節、除提會討論外、特先奉復、」下略、 
[陜西慘災最近狀况]  
　　本埠中國濟生會頃接該會長安分會、及陜省民政廳、又武功縣　王吉士君先後函稱、陜西比歲不登、饑饉迭見、閭閣匱乏、十室九空、上年自春徂夏、雨暘失時、麥旣未收、秋又失望、兼之風雹疫癘、災患相乘、土地赤旱、郊原荒凉、哀我秦民、罹茲浩刦、遺骸遍野、扶携塞途、披鄭俠流民之圖、無力推食、效汲黯開倉之舉、乏術點金、嚴寒風雪乏中、無食無衣、饑餓垂斃、數逾百萬、拯救乏術、列表報陳、生死人而肉白骨、是所賴於諸大善德、佇盼輪將、免塡溝壑云云、計列陜西上年春夏各災详表開、春災武功·長安·咸陽·醴泉·涇陽·乾縣等計五十五縣、夏災武功·咸陽·乾縣·岐山等四十縣、災情之重、幾遍全省、午收無着、秋季又空、較之民十八年之災爲尤慘、現當春初、恰値靑黃不接、死於飢寒、隨處　有、該會長安分會前往調查、親覩慘情、欲哭無淚、該會連辦陜災三年之久、振欵爲數不貲、現於陜省西安、正在開辦粥廠、及擇尤查振、武功、或放糧、或加添習藝所人數、或設所收容、已電函轉致武紳王吉士君酌量辦理、當此金融孔惶時代、去冬至武功一再加擴、爲數一萬數千元、而該會實已羅掘俱窮、力竭聲嘶矣、災禍愈演愈烈、愈慘愈切、使我心惻救人、卽是救已積德、必獲福報、有錢誰能久守、積德可以畕後、善緣當前、機不可失、海内慈善同南、欲求後福、遠及子孫者、曷興乎來、企予望之、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲分誌之、上海新聞報館代收張堰恒大莊黃銘盤·徐偉之·許彩飛·陳一鳴·戴清齒·合捐洋十元、又經募普祥君大洋四角、林和春洋二角麗華小洋二角、嚴祝大洋一角、吳德年大洋一角、沈伯才錢一百文、無名比錢八十文、盛夢麟·陳氏·鍾吉氏·各錢五十文、林志觀錢三十文、計合大洋一元一角、軍政部兵工署鞏縣兵工廠職工吳克潤捐洋四十元、張宗敬捐洋二十元、趙學顔·劉東　各捐洋十元、王猷·朱錫增·各捐洋四元、林我鶴·解棲材各捐洋二元、劉元琮捐洋一元、杜玉嵩捐洋九角、趙謀捐洋二元、高忤培·宋建寅·各捐洋十元、孫非·王完民·各捐洋十五元、何權·楊夢麟·范豪·鄭惠誠·各捐洋十元、陳在釭·徐玉銓·王履中·各捐洋五元、曹定捐洋四元、吳　書·王鉞·周有運·成子英·各捐洋六元、蕭汝舟·張師曾·各捐洋十元崔宗城捐洋五元、程登第捐洋十元、史企文·郭友余·各捐洋五元、盧師全·駱湧泉·謝惟吾·各捐洋二元、孟廣　·劉德彩·各捐洋五元·方兆鍇·鍾才掄·各捐洋十元、唐建池捐洋五元、鄭漁繭捐洋十元、汪應彬捐洋二元、藍王農捐洋三元、徐松和捐洋一元、潘文顯捐洋二元、宋錫蓮捐洋四元、趙芝坡捐洋二元、胡正貞捐洋二元、呂品捐洋一元、姚蔭椿捐洋五元、嚴鴻球捐洋四元、史玉葆捐洋五元、童澤略·邵仲頤·祁秉鉞·楊榮勝·周長順·王旦初·孫瑞冬·各捐洋一元、陳彬捐洋二元、侯書禾捐洋一元、劉世謀捐洋三元、桂子豐捐洋二元、蘇殿舉捐洋三元、彭超丁紹坡、各捐洋二元、林灼·靳家祥·李承熙·吳葆光·魏揚州·胡賢村·張耀奎·全立·陳觀波·周連奎·徐礎梁·葉錫純·吳邦彦·周星柏·馬世和·郭成輔·各捐洋一元、本廠另籌洋四十元、計合洋四百三十四元、林義明捐洋一元、林廷章捐洋三角五分、恒豐里房客捐洋二十五元一角八分、中華職業乒乓隊捐洋一元、又捐洋一元、又捐洋一元、又捐洋一元、又捐洋一元、類恩小學五甲生捐洋十四元三角、寳康運輪公司張右良交來洋八元五角、鄔敏之捐洋二元五角五分、中原織造廠同人捐洋十二元七角、裕記五金號同人捐洋二百元、余鳳翔捐洋五元一角七分、仇少珊·吳堯遜·仇炳海·合捐洋三元、新華棉布莊同人·新華布號·梅京芳·姜子濱·包欽壽袁良炯·各捐洋二元、梅人傑·許祿府·許耀章·趙茂鑫·各捐洋一元、朱良玉·齊郁生·合捐洋一元、陶介眉·徐秉森·合捐洋一元、楊萬情·陳達渠·合捐洋一元、計共十七元、南京福康莊熱血店員捐洋十二元、美大公司同人合捐洋二元三角、徐志雲捐洋五元、進德女中四年級全體學生捐洋二十元、周志平捐洋二元、孫頌謀捐洋十元、吳俊時捐洋二元、林志超捐洋五元、竹林餘　捐洋十元、老河口天寳銀樓過年酒會移捐洋五十元、穆邦裂捐洋十元、陳才友捐洋十元、樂汝清捐洋五元、黃連初捐洋八元、吳芝蒼捐洋十元、不願具名捐洋三十元吳紀祖捐洋五元、謝嘯仙捐洋五元、元大莊同人捐洋十元、崑山大有第二　種製造塲捐洋五元、張潤生診費提成捐洋三十二元三角八分、無錫九豐麵粉公司駐杭分　務所捐洋八元零五分、吳米華捐洋五元、韓君明·李法坤·捐洋二元、又新印刷所同人捐洋五元、務實夜校獎勵金移捐洋三元一角、徐惠生捐洋一元、賈瑾捐洋一元、陸佩弦捐洋五元、慕爾堂夜校二年級▲班捐洋二元、新聞報茶話欄投稿人移酬洋十六元六角、新聞報本埠附刋投稿人移酬洋四十三元五角、上海交通銀行代收朱若聖捐洋一元、 
[厠夫嗜賭喪其命]  
　　可憐朱伯林 
　　揚州人朱伯林、年五十九歲、家住梧州路蘭言里一一八三號、向在虹口三角小菜塲厠所爲看門人、進益殊豐、惟朱酷嗜賭博、血汗之金錢俱付東流、昨日又輪負若干錢、興罷返家、抑鬰異常、竟萌死念、於午後二時半、背人呑服硝　水自殺、後經人察覺、用車送同人同仁醫院療治不及、旋卽身死、 
 
 

Page 15

 
 
[警備部在南市破獲大賭窟]  
　　賭客二百餘人無一漏網 
　　男子笞軍棍婦女打手心 
　　有錢者各罰三四元不等 
　　淞滬警備司令部副官處、近日迭據密報、謂南市華界新開河丹鳳路觀音閣街韜山里一·二·三·四·號大厦、新設大賭窟一所、請速派員　捕等情、副官長當即密陳戴司令、於前晚九時一刻、特密令張餘三·侯升漢·兩副官、率同憲兵團五十六名、分乘汽車潛往兜拿、當時各賭客正在興高彩烈之際、憲兵團一擁而入、無一逃脫、當塲捕獲二百餘人·乃銅寳·牌九·象棋·骰子大小等賭具甚多、衆人被捕後、即由侯副官命眼線將與開設該塲之職員及茶役認出二十餘人、連同證物先行押赴司令部、其餘賭客一百餘名、即暫押該塲空室内、直至昨日上午、始由戴司令派員前往、在該塲二樓逐一訊問、結果各罰三四元不等、無力繳納者、即各笞軍棍五下、婦女則易打手心、訊畢、一律開釋、 
[餘隆輪失蹤後公司昨懸賞查詢]  
　　原船開回者三千元 
　　證明沉沒者三百元 
　　通裕航業公司代理之餘隆輪、自去年十二月八日由鴻基裝煤赴甬、突然失蹤、船員家屬、以各方之預測、凶多吉少、連日紛紛向公司哀求救濟、厥狀甚慘、餘隆輪船公司昨特懸賞云、餘隆輪船西名Ｓ／ＳＹｕｅＬｏｏｎｇ、於民國二十一年十二月八日下午、由鴻基載煤開往寗波、迄今已逾五旬、迭經無綫電每日呌呼、及本埠江　關分電香港·海州·汕頭·厦門·各關、設法查詢均無音信、而船員家　、盻望甚切、茲爲明瞭該輪確實下落起見、懇請各地漁船行風帆船等極力設法探查、如有得悉該輪下落蹤跡、因而訊得原船開回上海者、賞洋一千元、或能撈得該輪救命圈　板等　足資證明該輪確已沒沉所在地點者、賞洋三百元、儲欵以待、决不食言通訊處北京路一百七十號、 
[對江輪渡昨實行直駛]  
　　丨與太古碼頭交涉已獲結果丨 
　　市公用局前因辦理對江輪渡、决定創設由浦西東昌路外灘、至浦東瀾泥渡之直駛綫、嗣　碼頭地位狹隘、不能停靠渡輪、公用局曾要求太古公司浦東碼頭西勞、讀出若干地位、但太古公司堅持未允、當時公用局祗得令渡輪由浦西東昌路斜駛至浦東陸家渡碼頭、一面仍繼續向太古公司交涉、歷時頗久、茲據公用局負責者云、現在已交涉解决、太古公司已允讓出、故渡輪業於昨日起已向浦東直駛矣、 
[太古公司湖南輪跌傷小工五人]  
　　丨已送仁濟醫院救治丨 
　　太古公司之湖南輪、於上月由港來滬、停靠太古碼頭對江浦東華通碼頭、載有本公司之大宗烟煤、到滬後、適値廢歷新年、故所裝之煤、始於前昨由小工起卸、詎昨日上午十時、有十餘小工、正站立後艙甲板、以吊車吊煤、迨鐵索吊起時、因有煤蔀關係、故將小工站立處艙板一板　起、因此其時站立該板上小工六名、連煤及板一同跌入艙底、當時三名、傷及頭腹、勢頗沉重、二名輕傷、一僅皮傷、無關性命、肇事後、立由小工頭報吿該輪大副（英人）、另派小船、送入仁濟醫院、據輪上小工頭談受傷五小工㈠趙應高、三十六歲、寳應人、（重傷）朱長明、三十一歲、寳應人、（重傷）方金賢、二十三歲、寳應人、（重傷）李鑑、二十七歲、鎭江人、（輕傷）李中乃、四十三歲、通州人、輕傷、以上均送仁濟醫院、尙有麥丁發一人、僅傷皮膚、故自行包紮、苟其中不幸人人死去、公司當然有撫䘏、以過去例、每名約八十元云、 
奇怪命案 
[半老婦人與黃包車夫口角互扭跌傷斃命]  
　　黃包車夫神經過敏恐車已被盜 
　　婦人不肯回至停車處致起爭執 
　　丨婦人無遺言竟不知爲何許人丨 
　　前晚七時半、有一年約三旬外衣服樸實頭戴絨帽小脚之半老婦人、在法租界辣斐德路雇乘江北人孟寳黃所拉之黃包車、往邁爾西愛路國泰影戲院、言明車　來回四百文、抵該戲院後、婦即入内、歷兩　時方出、仍着該車夫拉在大束南旅館、孟以耗費時　已久、要求增益代價、婦漫應之、及至該旅館、婦復着在外稍待、彼則下車而入、未幾乃出、仍登該車、又欲赴北、孟祗得依言、拉至愛多亞路浙江路口、以未捐領英租界車照、不能北行、着婦給　、婦遂予以雙毫一枚、孟因其幣係私版、要求掉換、婦即與孟同詣　近北海路口某兌換店擬兌資給之、此際孟忽憶及昔年失竊黃包車之舊事、緣孟　歲亦因置車於途、隨乘客往取車資、迨返抵原　、車已不翼而飛、現所遇者得毌爲昔日竊車黨之流亞、故受資後要求該婦同回停車原處、而婦則不欲、孟則强之、且將婦　御絨帽攫取爲質、致婦　散鬚亂、於是口角、婦欲奪回絨帽、竟至彼此扭成一團、但究非孟敵、立踣於地、從此一蹶不振、旋經附近岡捕到塲、將婦扶起、詎已口不能言、當爲車送仁濟醫院、而孟寳黃則拘入老閘捕房收押、　面由捕頭派探員楊冠英馳往醫院、擬向婦查詢、不料該婦傷及内部臟腑、未待施治、業已殞命、一無遺言、致　詳其姓氏、亦不知爲何許人、檢其身畔、僅留當票　紙及字條（上書辣斐德路二百十六號　張、楊探疑係該婦生前之住　、因按址往查、據謂並無其人、遂將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、報請第一特區地方法　、委郭檢察官蒞所騐明實係跌傷身死、旣無親屬、即由郭君命令普善山莊代爲領尸棺殮、　兇手孟寳黃、昨晨亦經第一特院馮世德庭長提審、當由捕房律師張師竹陳明經過情形、以此案尙在調查中、請求改期、馮庭長遂向孟略訊一過、諭暫覊押、候查明訊究、 
[租界娛樂塲附徵賑捐]  
　　華租當局正在接洽中 
　　字林報云、全國娛樂場所附徵東北難民賑捐一成、本市財政局已於日前開始徵收、但租界中之娛樂塲、非經工部局之手、不能徵收、工部局現已與中國當道開始談判、尤感困難者、爲設於毘連華界工部局所築道路之電影院與劇塲、聞將由有關係兩機關代當道徵收云、又據大美晚報稱、聞上海市政府代表曾於數日前會晤工部局當道、吿以擬徵收娛樂附捐事、工部局當道即切實聲明、徵收此項捐欵、純爲工部局治權内之事、故在兩日前雙方已作非正式討論、目下尙未有何决議、按工部局特别醫院委員會前曾向工部局建議徵收娛樂捐、用以補助租界中已成立之醫院、及添建新醫院、但迄未照准實行、 
[實部調查日貨燈泡傾銷]  
　　上海社云、本埠國産電器製造廠商、前因受日貨燈泡在華傾銷影響、曾於本月十八日、公推代表胡西園晉京、向實部請願、要求咨請財部、擬訂日貨進口傾銷稅規則、通令全國海關、嚴予征收、予國産燈泡以一綫生路、結果頗爲圓滿、惟實業部長陳公博氏、以日貨燈泡在華傾銷　狀、尙未經詳細之調查、故特令本埠國際貿易局、迅即派員精密調查日貨傾銷經過及國貨慘落近狀、造成統計、呈報到部、俾便審察事實、酌量情形、咨請財部、予以相當救濟、國際貿易局奉令後、昨已開始分别派員前往各國産電氣製造廠、加以詳細之調查云、 
[京滬路新豐站附近發現腦膜炎]  
　　京滬鐵路新豐車站附近一帶、近日發現類似腦膜炎之傳染病症、鐵路道房工人、亦有染及、該路當局爲顧及員工起見、已在沿線各診所備就預防菌苗、專爲各員工及家屬注射、以免傳染、 
[冒名募救國捐嫖妓]  
　　皖人趙晏如罪大惡極 
　　捕房請處以極重之刑 
　　皖人趙晏如、年廿四歲、近因冒充上海小南門三昧庵東北義勇軍救護隊名義、僞造捐册、私刻圖章、向華租各界商店居户募捐、化用於法租界愛多亞路陳姓妓女處、嗣在華德路宏源里六號門牌大樂旅館三十五號房間逗留、擬赴蘇州作同樣之舉、上月廿三號晨七時二十分、被榆林路捕房華捕頭郝貽谷·幹探吳壽山·等將趙逮捕、連同其友皖人高獻常及手提皮箱一只、捐册五本、圖章報紙等、一併帶入捕房、解送第一特區法院訊押各情、已誌本報、昨晨、由傅琳推事蒞刑三庭績訊、而捕房律師張天蔭陳述前情、並稱現該機關因未得公安局允許、已被封閉、是以主席陸公明·職員陳仲鶴·等、咸星散無踪、當將抄獲之各證據呈察、質之趙晏如供、前在該機關作事、一月後、因故辭職、去年十一月間、與該機關交濟部科長陳仲鶴聯絡、僞造捐册圖章、在外募錢、得欵陳取三成、吾取七成、所募之欵數百金盡揮霍于陳妓處是實、第二被吿高獻常、對於本案無關等詞庭上問趙讀過書否、（答）讀過、官即斥其旣是讀書人、受過敎育、何以將以將救國捐私用、藉斯向民衆騙錢、實係害國、誠屬可惡之極、趙俯首無語、高獻常供在申新第九廠爲工人、前在嘉興路小菜塲與趙相値、着吾往該棧房閑談、對於募捐事、完全不知、求鑒、庭上着開始辯論、當據捕房律師稱、被吿趙晏如罪大惡極、請處以最重之刑及罰金、至高獻常則請從寬處分、傅推事諭趙還押、定期宣判、高交一百元保證金或保證書、准予停止覊押、 
　　△　△　△　△　△ 
[工程師滬分會交誼會]  
　　上海南京路大陸商塲五樓五四二號中國工程學會上海分　、定於本月十一日星期六下午七時、在新新酒樓舉行二十二年度交誼大會、並定一月三十日起至本月四日止爲售劵時期（售劵處該會所）、茲聞該會通吿各會員後、紛至會所購劵者、日甚踴躍、現爲顧及尙未接到是項通吿各會員而欲參加起見、特再延期二天、至六日止、以便會員儘時定座、惟餘額無多、購劵從速以免臨時向隅、 
[女靑年會救濟東北災民]  
　　圓明園路八號内上海女靑年會（電話一三三二二）、曾經發起徵集衣物錢洋、振濟東北被難流民、近聞雖無鉅大捐欵輸入、而各界士女携包負裏及送欵助振者、源源不斷、足證吾國愛國愛羣、固大有人在也、該會昨已將募得之物四大捆、大洋五百元、作第一批匯寄北平可靠團體女靑年會、託其就地振發、並函詢該會、如有慰勞義勇軍工作、願爲効力、 
[女聲社記者陳維姜女士南行赴桂]  
　　女聲社自成立以來、社員對於社務、均極努力、該社所出版之「女聲」半月刋、頗受各界之歡迎、茲聞該社爲擴充通訊起見、特派該社記者陳維姜女士赴廣西、爲該社駐桂通訊記者、陳女士已於昨晨九時、搭芝巴達船出發、沿路經過汕頭·厦門·香港·等處均將逕留數日、以便觀察各地婦女生活狀况、陳女士閩人、去秋畢業於滬江大學、對於社會學、甚有研究、暇時到各處鄉村調查並演講、極得聽衆之信仰、此行必有大量佳作、以享「女聲」讀者、 
[滬西連日捉獲賭犯]  
　　計十一起一百一名 
　　滬西曹家渡六區公安分局譚葆壽區長、因鑒於境内各處、有一般無賴流氓、咸藉此廢曆新年爲名、假借茶肆旅館聚衆賭博、抽頭漁利、爲害貧民、實非淺鮮、除特通令所屬各分所各派出所一體嚴密查緝外、連日由譚區長督率程怡·魏潔忱·顧文濤·邵日新·各巡官帶同長警等、先　拘獲聚賭者有十一處、總計所獲賭犯有百名左右之多、經譚區長蔣區員分别訊明、判處罰錢以儆、茲將所獲各犯、探錄於上、㈠在曹家渡三角塲永福第一茶樓内、拘獲賭犯沈永良·張壽計·李桂章·等十二名、㈡極司非而路一四一二號内、拘獲賭犯姚幹秋·吳炳鴻·等四名、㈢勞勃生路梅芳里一五九號、拘獲賭犯孫阿二·唐阿三·楊業生·王祺三·王阿二·孫阿四·等十八名、㈣勞勃生路梅芳里六合茶圍内、拘獲賭犯張振安·王懷寳·朱光明·等四名、㈤周家橋强家角五十八號、拘獲賭犯朱丕勝·朱祺彭·葉德勝·孫作田·周學滋·楊玉興·張煥仁·尹秀懷·方福榮·等二十名、㈥周家橋民生廠平房内、拘獲賭犯徐文寳·徐兆恒·王阿三·王五·陸阿二·陸文爲·等十九名、㈦小沙渡藥水弄一零八號、拘獲賭犯龔獸標·陳老五·吳阿弟·等四名、㈧藥水弄平房内拘獲賭犯裴春槿等三名、㈨石灰窰公興里口、拘獲賭犯朱得標·黃得金·張友堂·等七名、㈩星加坡 
等四名、㈩㈠梅芳里後草棚内、拘獲賭犯黃鳳林等六名、 
[兩賭窟各不相容]  
　　一被捕房封閉一則安然營業 
　　被封閉者竟派人往擲手溜彈 
　　著名流氓朱朝生等、近在法租界徐家匯海格路海格里四十八號新設一大規模之賭窟、專門引誘滬西一般農民往賭、營業頗盛、詎另有一派同黨見若輩生涯日盛、遂集黨在同里該塲對面另設一窟、以爲抵制、翌日即被法捕房偵悉捕去、而四十八號仍安然營業、於是同黨心存不甘、認爲係朱等從中作祟、乃於翌日雇得汽車兩輛、各帶盒子砲手槍炸彈等物、馳往四十八號尋釁、當時幸由調人從中斡旋、但無結果、昨日同黨又密派敢死之流、潛往該處抛擲手溜彈一枚、惟未傷人、現捕房正嚴密偵查中、 
[炳記黃包車公司被盜刦後槍傷事主]  
　　城内阜民路喬家栅二十八號炳記黃包車公司、係楊州人謝炳高開設、前晚十時許、謝家正在打牌、忽有四盜、持手槍二支、一盜在外把守、三盜擁入、先行出槍嚇、被刦洋四元、因事主向盜匪質問、並以送局恫嚇、盜遂開槍兩嚮、一中謝面左腮、彈由後脛穿出、血流如注、一彈擊穿門窗、各盜知事不妙、卽轉身逃逸、謝當時尙能負痛追盜、嗣以傷重力疲倒地、經該管市公安局一區三所凝河路崗警常崇伸聞訊趕到緝捕、而盜已遠去、乃將受傷人車送上海醫院求治、 
[因公殞命王維桂之生榮死哀]  
　　法租界麥蘭捕房六百十四號華捕王維桂、日前在敏體尼蔭路黃金大戲院附近捕盜、被匪拒捕、開槍擊傷、因公殞命等情、已誌本報、茲悉該故捕昨日在同仁輔元堂成殮、於午後一時許發引、總巡捕房副總巡及各捕房西捕頭、均親往執紼、其他特别機關政治部及偵探處西捕西探西三道頭俄捕越捕華捕預備隊等五百餘人、均往送喪、而公共租界總巡捕房、又派西捕一名、督率華捕一隊、加入送喪、儀杖中之血衣亭軍樂隊等、頗形悲壯、而各偵緝機關均有挽聯花圈加入、茲將出喪路由錄後、靈柩由同仁輔元堂發引、走寗波路、入東新橋街出鐵栅門、朝東、入民國路、轉入老北門大街　朝北穿過法大馬路、一直至愛多亞路、轉入麥底安路、朝南轉西至菜市街、一直至華格臬路、走葛羅路轉入愷自爾路、由敏體尼蔭路、一直至南陽橋、入華界京江公所暫厝、 
[名家作品四千餘件]  
　　所得售欵悉數捐助義軍 
　　本月十二日分兩處陳列 
　　中華民國救國團體聯合會·中國畫會·上海東北義勇軍後援會·等三團體聯合組織之全國藝術家捐助東北義軍作品展覽會、自籌備以來、各地名書畫家、紛請將作品捐贈該會、截至昨日、已有四千餘件、現悉該會已定本月十二日開幕、地址分湖社及寗波同鄉兩會兩處、湖社專陳列書畫攝影彫墪等美術作品、不收門票、任人參觀、寗波同鄉會陳列者、則爲珍貴之古物玩銅器等、須購入塲劵、（小洋二角）、方可入内、凡陳列品出售所得之欵、均係捐助義軍、會期暫定九日、至二月二十日閉幕、 
　　△　△　△　△ 
[俄人債臺高築飲酒呑烟自殺]  
　　俄人石基馬旋基（譯音）、年四十五歲、向在總巡捕房充當更夫、平日性好飲酒作樂、以是所得工資、終不敷揮霍、近因債臺高築、逼不得已、於前日上午九時許、頓萌厭世念、遂購皮酒俄國酒各一瓶及烟片等物、獨自一人、携往虬江路廿五號韓人所設之五洲酒店内潛自呑服後、即酩酊大醉、加之烟毒大發、嗣經該店韓婦瞥見、遂即與彼代雇黃包車一輛、命其歸家、車夫王小連、訊其何往、據云至法租界、拖至江西路近福州路、該車夫見其益形暈迷、遂報吿該處站崗捕、同將其送往總巡捕房後、乃即轉送公濟醫院醫治罔效、旋即身死、尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、報請第一特區地方法院、委派郭煒檢察官、偕同法醫張炎·書記官王祖翼·等蒞所、騐明尸體、升座公案、據西探薩脫拉禀稱、死者於是晨七時許出外、不知何往、並云彼時常吿其同伴、因負債甚多、擬欲自盡等語、又據王小連投稱、通州人、拖拉黃包車爲業、是日余在虬江路北、一韓婦喊我去拖彼的、後至江西路、因吾與彼言語不通、余遂訊該處華捕、見其暈迷、命吾車送捕房等語、郭君得供、遂諭騐得死者俄人石基馬施基、係生前服毒身死、尸交工部局衛生處具領棺殮、 
[三林塘捉賭流血]  
　　昨日上午十一時許浦東三林塘鎭、張和尙開設之茶肆内、有多數茶客正在聚賭、興高彩烈之際、忽有上海縣二區派出所警士六七名、一擁而入、以禁止賭博爲名、雙方發生衝突、肆主之子張福裕出而調解、詎被衆警拖至途中、猛力痛毆、致張頭破血淋、遍身受傷、時適有該館館長之子朱廣生見之不平、力加制止、不料衆警將朱又扭倒於地、持棍猛打、致被受傷暈迷、一息奄奄、於是全鎭民衆大爲不平、當將爲首三警暫行看守、一面將二受傷人車送來滬救治、間有性命之憂云、 
[歇夥阻車糾紛]  
　　國曆與廢曆之爭執 
　　昨日上午十時三十分、閘北四區公安局二十五號岡警李耀林、在國慶路地方、據原吿謝寳興報吿、有工人聚衆滋　等情、該警當卽前去、拘獲工人余子琴·楊何連·金有昌·余文海·王阿其·陳小洪·胡關祥·余子桂·楊阿欽·馮海茂·等多人送區後、經問官訊據謝寳興稱、年三十六歲、紹興人、住大統路永祥里一號、開煤炭行、我因去年停歇該工人等生意、故伊等懷恨在心、不許我送貨、攔阻我車輛、以圖滋擾等語、　人余子琴等同稱、工會思定、停歇工人、須在廢曆年終、而謝寳興在國曆年底、卽將我們停歇、所以要拖他到工會去講句話、樓區員核供後、以勞資糾紛、應着雙方外出向社會局請示辦法、以便解决、免再爭執、 
[拐賣小孩橫施虐待]  
　　陸小弟呼救破案 
　　前日（一日）下午五時許、閘北五區二分所川公路派出所警畏管斌、據居民許恒慶投所報吿謂、渠行經廣東街渠峯公里三號門牌、忽聞上面樓窗口、有一小孩呼救聲、凄凉欲絕、令人酸鼻、細察之、係蘇州口音、後闖入其家、晤一江北少婦、支吾其詞、恐有不盡不實事也云云、管警長據報後、立卽飭警馳往、當塲拘獲粤婦一口及該孩、一併帶所詢問、據該婦稱粤籍、陳顧氏、年四十歲、數日前有素識之王少堂携帶該孩前來出賣、當由氏出洋四十元、作爲義女云云、復詢該孩云、名陸小弟、才十歲、父母雙亡、寄居於閘北東新民路來安里一六五號姊丈、陸金貴家、於上月三十一號在馬路中閑眺、突有王少堂前來將吾　賣於渠峯公里二號、每日將我毒打、致遍體麟傷云云、管警長詢得口供後、卽飭警前往拘捕王少堂未獲、祇將其婦王陳氏帶所、申解市公安局核辦、 
 
 

Page 16

 
 
[張金順遭仇暗殺]  
　　丨昨日在浦東騐屍丨 
　　浦東洋涇金家樓杜莊廟東北張家宅十五號張金順、　夜被人砍死一案、已誌前報、茲悉地方法院委派吳德榮檢察官、帶同檢騐員　志明及法警等、渡浦詣鄉相騐、先據地保程仁秀投稱、死者據傳說、因與其師娘姘識、遭乃師派人殺害、死者平日並無止業、原爲當地之流氓等語、伊母亦稱伊師爲閔姓、師父之師爲綽號長板坡者、在去年因媳離婚、故子住在廂房、房内一人獨宿、當被殺之夜、日間金順在外、即爲此事與人打架、傍晚歸家、囑氏將大門緊閂、並將伊之房門反鎖、以防萬一、並使人認爲不在家、不料下半夜之時、有數人到家、將大門掮去、又將房門掮去、氏子尙睡在床子、故一無抵抗而遭殺死、請求伸雪等語、檢察官核供、即加檢騐、騐得死者身穿衛身衫單褲、其頭部胸部及四肢悉有深刻斷骨之利斧傷、委係被殺身死、諭由家屬收殮、仰屍母投　訊問後、以便緝凶究辦、 
[湯糰殺人]  
　　顧蘭生異想天開 
　　沈心祺無顔户盡 
　　虹口沈生記木椿廠小工通州人沈心祺、年二十八歲、因同事顧蘭生前夜衣袋中遺失票洋五元於昨晨陳曾向顧之衣袋摸過一次、於是沈係一嫌疑犯、顧因事無佐證、未敢斷言、忽異想天開、購得湯糰十枚、將同舍之工友編列號數、每枚湯糰　一姓氏、同時置人鍋内者一熟、口中念念禱吿、以何人偷其洋者、首先浮起、結果一枚上書沈心祺者浮於水面、因是各工友向其譏笑不已、沈頓覺無顔、於下午五時半、出小洋八角、購服生烟自殺、後經人察覺、伴送同仁醫院救治無效、於晚上十時一刻畢命、 
[柏蠟業公會開會紀]  
　　柏蠟業同業公會、昨日下午二時召集同業會議、㈠議决、關於定期實行新制度量衡一案、决定月十五日爲始、改用新制市斤、㈠議决、漢口電訊、油價驟升毛二兩、决定今日爲始、（名荆）十九兩六、（雜重）十九兩四、（平荆）十八　八、（麻城）十八兩六、（拆雪）十八兩八、洋蠟（二二五）十七兩五、（一二五）十五兩五、川占米心統占均八十兩云、 
[土黃酒業遵用新制市秤]  
　　本市土黃酒作業同業公會、改用新制度量衡器具一案、曾經請求社會局、分令本市醬酒·醬園·紹酒·汾酒·四業公會通吿會員、於本年一月份起、外埠運滬之酒、亦應按照市秤計數、該會昨奉社會局第七五五二號批示云、呈悉、查本市遵用新制度量衡器具一案、迭經本　剴切布吿、限期實行、該業遵奉國家法令、改用新制度量衡器具、自應依法保障、所請分令本市　酒等四　同業公會通吿會員、自本年　月份起外埠運來之酒、應按市秤計數一節、准予照辦、並已分令本市醬酒·醬園·紹酒·四業公會、一體遵照矣、仰卽知照、此批云云、 
[出版界]  
　　「工程」中國工程師學會出刋「工程」以來、　受國内外讀者嘉許、茲因該會稿件擁擠、原定每年四期、不敷登載、爰决自本年八卷一號起改爲全年六期、每　個月出版一次、以求進展而副社會之期望、聞八卷一號卽年會論文號、已於昨日（　日）出版、内容極爲豐富、本期要目、有陳廣　之、「日本鐵道　廠修理機車車輛之原因、」、王　佑之「檢取煤樣之原理」、沈怡之「上海市推行土地政策之實例、羅英之「鐵橋加固」、　銓之「德國最近　筋混凝土之成績」、曹瑞芝之「山東章邱縣金盤　水電灌溉工程之設計」、徐學禹及包可永之「京滬長途電話之改良與擴充」、均　富有工程經騐之傑作、該刋價目、業經重訂、零售每册四角、預定全年六册　元、郵費木埠每册一分、外埠五分、國外三角六分、發行處上海南京路大陸商塲五四一號該會會所、 
　　同濟醫學季刋　同濟醫學季刋　國立同濟大學醫　院同　會出版之刋物、發行已三載、執筆者俱爲海上各大有名醫師及該校敎授同學等、内容異常豐富、於國内醫藥界出版物中、可稱佼佼者、現第二卷第四期已出版、本埠現代華通　書局俱有代售、或直向白克路該校醫學季刋社購取亦可、零售每期大洋三角、全年一元一角、　　代價實足通用、 
[市聲]  
　　一盛行摩登女界之小美麗　華成烟公司之小美麗牌、式樣玲瓏、烟絲香　、出世以來、卽受女界之特殊歡迎蓋女用香烟、惟小美麗最爲合格、我國女界素不講究、惟華貴名族之名媛貴婦、則多吸用的來品女用烟、國　發尘　、今年又値國貨年、乃由著名於社交界之名媛、提倡吸用小美麗價廉物美、得未曾有邇來此風盛行、凡屬摩登女郎、如用捲烟、蓋非小美麗不可矣、 
　　「四郎探母」開映盛况　古代有聲影業公司第一次出品片上發音慕惟通古裝平劇有聲音樂鉅片「四郎探母」、刻已攝竣、於本月一號起、假座新光大戲院連映三天、前昨兩日連映三次、塲塲客滿、因該片光線清晰、聲音響亮、故大蒙觀者　美聞該片不日將在南京·漢口·無錫·等各大商埠開映、 
　　昌明電器公司添闢製　部　昌明公司本實業救國挽回利　之旨、以時鐘一項、漏巵甚鉅、因於製造電器外、特闢製鐘部、添置機模、聘請專家、從　製造、經二年之籌備、十餘次之改良、始吿成功、出品精美準確、較諸舶來品、絕無遜色、聞不日卽可分發先施·永安·新新·及各大百貨商店銷售、 
　女子美術社開研究班　時代女子美術社、已於國曆元旦日開　、連日前往參觀者、非常踴躍、内有仿繡·漆畫·特種剌繡、均切合時代女子實用、茲該社爲普及此種新技起見、附設研究班、凡　女性、不限年齡、不論曾否學畫、均可隨時加入、共分三組、甲乙組五個月畢業、特别組聞三個月卽可學成、 
[雜聞]  
　　嚴芙葫孫蘆測字開硯　名小說家嚴芙孫君之葫蘆測字、詼奇神妙、早有君平再世之譽、客歲因病停硯、現定今日開筆、硯設大馬路　　路新世界飯店二樓二百二十四號、百事占、潤例二元、流年批張四元四、詳　命　　一厚册、二十二元减收半　、外埠　批、十日郵復、　氏萌蘆、全日陳列、歡迎各界參觀一國醫嚴二　之榮譽公安局長文 
[醫藥界]  
　　鴻恩之太夫人患咳逆氣喘、經嚴君治數劑而安、文局長親書「功同良　」製額送贈、以誌感謝、嚴君十一時至三時在王家碼頭南診所應診外並於上午十一時前下午八時後在　多亞路五六六號北診所應診、 
　　法國巴醫生返申應診　法國醫學博士巴禮斯、來華十餘載、　任成都陸軍醫校敎官、重慶法領醫醫官、及法領事等要職、於一九三零年應聘來申、擔任上海法總領署醫字、兼設診所於霞飛路四六一號大厦六樓、巴氏醫　淵博、精通華語、深獲罰地政商聞人之欽仰、來申三載、醫積卓著、前於去年因公赴法、刻已公畢返申、聞已照常應診、 
[英美金銀價及匯兌]  
　　路透社二日倫敦電、今日此間大條銀價見縮、近期十六便士八七五、遠期十六便士九八七五、均較昨日縮一二五、 
　　今日午後三時、倫敦對約之匯價如下、英金一鎊、合美金三元三角九分三七五、美金一元、合英金五先令十便士七七零、 
　　二日紐約電、今日此間銀市開盤、遠期價較昨日收盤價縮二四至三五鎊音、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天氣晴寒、西北風頗緊峭、揚子流域天晴、但有局部之天曇地方、晨間有輕霧、風勢和緩、來自北方至東北方不等、馬鞍島以南天曇有局部之霧、風勢頗勁峭、亦來自北方至東北方不等、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温、最高四二·六、最低二四·一、去年同日最高五一·四、最低四一·九、 
　　招領　如有走失男女者請注意此　地位社會局啟 
　　第一九一一號、女性、無名女孩、江北人、五歲、民國二十二年九月十七日、由匯司送中國救濟婦孺會留養、 
　　第一九　二號、男性、曹林根、靖江人、十五歲、民國二十一年九月二十一日、由市公安局送中國救濟婦孺會留養 
　　第一九一三號、男性、盧鐵寳、泰興人、六歲、民國二十一年九月二十日、由市公安局送中國救濟婦孺留會留養、 
讀者顧問 
[中國的病在那裏？]  
　　丨續昨日答沈祖光君來信丨 
　　㈥更錯誤的是足下下面說話：一君主生殺予奪，只對常任官受祿的一班人，或許有之，其實任官受祿的人若一放任，便如山東韓劉，四川二劉打起來了　若君主於人民，甚　處一死刑，都是非常鄭重（如前清處决都經過好幾級詳訊這是我聞老人說的），决不像况在動不動殺一個人連狗都不如！：：：中國若　君主立憲，算不定歷年及現在之軍閥交閧可以少見些。一就你我的政治立塲說，若果我是一個少年氣勝的人，一定會把這封信，扯得粉碎，但我極力的抑制我的情感道：即在經過百數十年革命鬭爭的法蘭西共和國的今日，也還有保王黨存在，中國現在距清廷遜位不過二十餘年，其遺老　少自然尙不在少處，且日本又在扶殖幼主，大有飲馬平津重登九五之勢，一般久處在封建桎梏之中找不到出路的人們，也許會一時眼光繚亂，記者對沈君所說，實不能不予以糾正。不錯，「現在動不動殺一個人連狗都不如，」難道前清政府還曾把我老百姓當過人麽？因爲一字之疑遂　禍及九族：因爲剃髮之令，漢人死者不知其歲十百萬：而因革命叩死者，雖不如今之烈，這不是前清的皇帝比現在殺人者比較慈悲，乃是那時的社會衝突與現在的社會衝突的關係不同，而當局者的力量的强弱也就因此而有極大的差别。至於君主立憲，究爲何物？足下恐未暇詳求：中國軍閥的交閧，其來源恐亦足下所未嘗深究，要知君主立憲與軍閥交閧純是截然兩物，不可混爲一談。現在的國民黨的政治方式，是以黨治國，而各省軍人又都是中央所委派，目前中央權力不上分强固，然比之　謂立憲君主，至少高出十倍。以如　政治組織尙且不能遏制軍閥混戰之局，而謂以君主立憲的空架子，可以駕馭這些背後各有帝國主義者的牽索的軍閥，而謂可以減少他們的交閧，　非童孩，誰能信之？現在，日耳曼的君主立憲已經塌台，英日的君主立憲已到了「夕陽無限好，只是近黃昏」的時候，足下若不從社會，歷史，經濟諸學下手，現在的政治，那足下就無從了解。㈦來信中最重要的是引的梁任公先生　段擁護君主立憲的文字」梁任公已經死去了。他的功罪參半，瑕瑜互掩，在思想在政治是一樣的。他的政論在前清被汪精衛章太炎輩打得粉碎；在民國又被章秋桐等駁得體無完膚，然而平心而論，他的確　中國近代人物中的先覺，他有他的一貫的政治主張，不像他那些後來的不肖的徒子徒孫那樣。他的一貫的主張在什麽地方呢？就在他的在現狀之下要求改良的主張，即改良主義。他說：「吾自　常標　義以吿於衆，謂吾儕立憲　之政論家，只問政體，不聞國體。：：：蓋國體之爲物，旣非政論家之所當問，尤非政論家之所能問。：：：常在現行國體基礎之上而謀政體政象之改進，此即政治家唯一之大職也。苟於此範圍外越雷池一步，則是革命家之所爲，非堂堂正正之政治家所當有事也。一看異哉所謂國體問題者一文。）「常在現行國體基礎之上而謀政體政象之改進」便是在現狀之下要求改良的改良主義，所以他在前清主張保皇以實行變法，在民國則主張共和以反對洪憲。我們同他的政見根本反對，自然是有我們的批評，然而若就他個人言，他是一貫的，然而一般人總是只扭住了梁任公的一截尾巴，却丢掉了他的全身，結果簡直沒有看見梁任公的眞面目，就是足下引他的話爲你的君主立憲論張目，梁氏九原有知，一定不以足下爲知己。以上七項，者是來函中犖犖大者的錯誤。現在暫以下面兩個問題結束，就是請你先把：㈠什麽是國家？就是說，國家何自而生的？國家的作用在那裏？㈡什麽是政府？政府的作用在那裏？這兩個問題弄清楚，我們再來細談。若果像足下這樣的思想不澈底地改變，那你恐怕我們要說你「開倒車」，我們實在不能給你否定的答語。本來一班小商人市儈們，尤其是這方面的知識分子，在現在的政治狀况之下，找不着出路，他們不願再進一步設想，不願向前看，總是背着時代向着從前的舊路去尋。這便是法西斯蒂的一個發生的社會基礎。然而中國法西斯蒂　實不容易，因爲她的社會基礎實在脆弱得很，殖民地的社會經濟，和國際資本主義老早决定了她的命運了。這，足下遲早該會覺得吧！ 
　　△　△　△　△ 
敎育消息 
[要聞]  
　　戴季陶與敎部接洽獎學基金辦法 
　　三月舉行春季考試 
　　（南京二日電）戴傳賢對獎學基金保管辦法、與敎部數度接洽、擬由政府以下各院部人員及全國社團私人、共同捐助、集腋成裘、最好　集巨欵、以母金存行生息、子金　獎金、則其基金可永久存在、由捐資人中、推定若干人、負責保管、本年三月卽將舉行春季考試、但獎學基金、尙待籌　云、 
[許秉常調查秦始皇陵寢]  
　　（北平二日路透電）前　範大學校長許秉常氏、現已受北平研究院子請、往西安府從事調查秦始皇之陵寢云、 
[魯省中學畢業會考]  
　　團體個人名次均揭曉 
　　（濟南二日電）全省中學畢業會考、今日揭曉、一、團體七十分以上、列乙等者、省立八中、一中、與黃縣縣中、六十分以上、列丙等者、文登縣中省立高中壽光、縣中省立十一中、一女中、濟南私立東魯、　縣縣中、濟南私立育英、不足六十分列丁等者、濟南私立正誼福山高密兩縣中、高密縣中、無一及格者、二、個人、高中八十分以上、甲等一名、乙等二十名、丙等　名初中九十分以上之梁行素、獎百元、姜　榮獎八十元、李汝璜獎六十元、八十分以上列甲等者六四名、内有八十五分以上者二十餘人、惟予免試升學、七十分以上列乙等者、一一六名、六十分以上列丙等者、二十七名、兩門不及格須補考者、二三三人、三門不及格　級不准畢業者、一二三人、補考分濟南烟台濰縣臨沂臨清五區、定二十五二十六兩日舉行、又　屆參加畢業會、考者共十七班、六百餘人、暑假畢業會考者、有七十班、兩千餘人、 
[杭市小學畢業會考複試及格九十名]  
　　應參加上屆補考四十九人 
　　杭州市第二屆小學畢業會考、自經初試錄取五十名後、其一科或二科三科四科不及格者、均於日前舉行複試、計到會考複試學生一百五十人、考試結果、完全及格准予畢業者　十人、計一科或二科不及格、應於下屆畢業會考參加各該科複試者四十七人、計三科以上不及格、應令留級者八人臨時不到或遲到、應於下屆畢業會考參加補考者二人、上屆會考不及格並參加本屆會考仍不及格、下屆會考不得參加者計五人、複試准予畢業之學生姓名從略、 
[南開大學將開學]  
　　天津南開大學、自一月十五日散放寒假以來、留津師生參從　努力於國難工作、如赴前方慰勞、預備後方救護、募集慰勞金等、成績頗佳、現　期已滿、該校仍照預定日期、（大學部二月六日、女中部二月七日、男中部二月八日、小學部二月十三日、）開學云、 
本埠 
[市敎局防護幼生被拐]  
　　令各校嚴密監護 
　　本市敎育局爲防護年幼　生被拐事、昨令本市各小學校云、查　市五方雜　、良莠不一、拐騙　件、層　迭出、各小學敎職員對於在校兒童、負有　護　資、値此冬防時期、尤應特别注意、 
[民衆敎育專家會議]  
　　第二日情形 
　　籌措民衆敎育經費並擬定實施具體辦法 
　　救國生計識字敎育爲社敎機關中心工作 
　　（南京二日電）敎部民衆敎育專家會議、二日上下午續開大會、段錫　主席、修正通過審查報吿、五案、一、組織　則民衆敎育　剛案、二、籌　民衆敎育經費案、三、民衆敎育法案、四、實施民衆敎育之具體辦法案、又積極改進社會敎育案、又　定以救國　育生計敎　　救匣爲社敎機關之中心工作案、以上三案、合併審查通過、五、修正民衆敎育館規程案、六、民衆學　規程案、推孟　承梁潄溟張炯整理後再定、晚間仍在中央飯店開審查會議、 
[市民敎館擴充一二八戰跡展覽]  
　　嫩江橋激戰模型亦將開放 
　　一二八淞滬抗日之戰爲中華民族鬭爭史中不朽之一貢、上海市立民衆敎育館、爲紀念　激勵民情起見、特於去年六月間開　一二八跡展覧、惟當時陳列　跡僅爲一部份、後經該館　漸徵集、截至　在止、所有戰時物件、搜　甚多、决大加擴充、以期普遍、於原有所室之外、另　陳列室一大間、其戰　除原有之六百磅飛機炸彈、　姆所創之士兵皣和　、及戰地救護　等如年幼學生、通知家長派人接送、由　製　學生證分送各生家長、以　接領學生憑證、每日　學　、督飭校役、在校門外妥愼照料、　事關兒童安寗、各校　即酌量辦理、以免意外、合行令仰各小學校遵照、此令、 
[工部局議决補助華人私校]  
　　本年十萬九千二百五十兩 
　　丨較上年增一萬兩 
　　工部局董事會二月一日會議時、由敎育委員會提出本年度界内華人私立中小學校之補助費一案、當經議决通過、計補助費總額九萬九千二百五十兩、内各中學得二萬七千五百兩、各小學得七萬一千七百五十兩、卽列入本年之預算案、查本年請求之學校、共八十七校、（上年爲五十七校）共有學生一萬六千九百七十四人、（上年之數爲一一、零六四人）經補助　（分委員會審核之後、分别擬定補助之數、内除係屬免捐之不計外、較上年發給之數、計增列一萬四之譜云、 
[滬市敎局健康敎育委會成立]  
　　討論中小學健康敎育案 
　　上海市敎育局自局長潘公展履任以來、提倡靑　　上海健康敎育委員會（蓬萊攝） 
年兒童以及氏衆之身心健康、不遺餘力、并定不年度中心計劃爲健康敎育、復獲　生局局長　廷安多方襄助、健康敎育得能逐漸推進、兒童牙科診療所及普通診療所、已設有五處、皆免費醫治、體格檢查與缺點矯正、亦見諸　實、至關於衛生科敎師及學校行政人員健康知能之訓練、曾舉行訓練班及公開演講、惟茲事體大、非羣策羣力不爲功、市敎局乃根據市府核准之規則、組織健康敎育委員會、已於一日下午成立、茲將成立情形、分誌於次、 
　　委員一覽　潘局長·李局長·專家沈嗣良·陳詠聲科長周斐成（兼常務委員）吳利國（兼常務委員）陳日·胡昌才、督學　崇淦兼體育組常務）、專員周尙（兼衛生組常務）主任孫家齊外、又佈置閘北戰墟模型一座、京滬車站之殘蹟、東方圖書館之遺痕、　壁　垣、歷歷在目、此外有日軍蹂躪情形、抗日　　經過、戰時租界狀態等各種嚴影、及十九路軍全體將士之肖像、遍懸四周、其他如日旗、日帽、僧衣、烟幕彈、被燬飛機殘骨、日本小學生之敎育侵略圖書等、搜集殆遍、殊屬可貴、又該館所籌設　東北　江橋激戰模型、行將佈置就緒、日内亦可開放云、 
　　（兼衛生組常務）、科員陸並謙（兼體育組常務）李萬育（兼體育組常務王克永、視察員陳宇澤、 
　　主席致主詞　是日由該會當然委員李局長潘局長輪流主席、先由李局長致詞、略謂公民健康敎育十分重要、而尤以靑年兒童爲最、新中國之希望、卽繫乎靑年兒童身心之健康、敎育衛生兩局、聯合組織本會、目的不外於增進學生身心之康强、中國健康敎育、注意甚尠、上海號稱敎育發達之區、宣有此種組織、爲全國倡、本會聯合兩局、足徵合作精神、又添聘專家、共同研究實施、尤見互助之熱沈、惟本會使命綦大仔肩甚重、但顧不着少說話多做事、從事實際工作、以達目的、旋由潘局長致辭、語多報吿過去實施工作、及將來希望與本會之職員、 
　　討論一般　討論問題歷三小時之久、皆注重實際工作、茲約略言之、㈠推請大會常委及體育衛生兩組常務、起草辦事細則、㈡推定委員、擬訂中小學男女學生各項運動標準、以免妨礙衛生、㈢除中心計劃實施辦法規定外、再添辦、（甲）家庭清潔運動、（乙）民衆清潔運動、（丙）民衆健康敎育演講會、㈣推定委員組織出版委員會、編印健康敎育小册、㈤請體育衞生兩組、擬訂考查各校施行健康敎育考查辦法、㈥定期舉行全市中等學校聯合運動會、㈦由敎育局搜集各校體育科敎材、再由體育組審核、㈧請大會常委籌辦中小學健康敎育討論會、㈨如何督促全市中小學自行舉辦運動會、請敎局規定辦法辦理、㈩全市中小學體格檢查如何實施、交衛生組討論、㈩㈠推定委員起草籌備本市健康敎育展覽會、㈩㈡推定委員規定中小學最低限度健康設備、㈩㈢　敎局擬具中小學課外健康指導辦法、㈩㈣規定二月底召集本會第二次全體會議、 
　　參觀攝影　討論畢、時逾五時、各委員略用茶點後、參觀敎局衛生局合辦之牙科診療所等、復攝一影、以誌紀念、 
[中山文化敎育館開始徵收創辦費基金]  
　　中山文化館自開始籌備以來、進行不遺餘力、現擬提早成立、故已函催全體發起人、尅日依章將捐助五百元以上之創辦費及五百元以上之基金匯交上海中央中國交通國民上海華僑等六銀行代收、今日將由陳端志持帶收據、分赴各銀行接洽、　由第四次籌備會議、推李大超赴京徵求各院部重要人員加入發起、並以會中重要事件、報吿該館委員長孫哲生氏、聞李氏已於昨晚乘夜快車赴京、至四南各省、由前曾由中委鄧靑陽前往徵求、並赴洪晋謁胡展堂氏、請其加入共同發起、 
[市敎局第三科長易人]  
　　上海市敎育局第三科長鄭坦近以調任福建省敎育廳第二科　之職特呈　辭職、市敎局業已照准、遺缺委專員胡叔異充任、 
[全國藝展十二日開幕]  
　　地點湖社與寗波同鄉會兩處 
　　全國藝術家捐助東北義勇軍作品展覽會、已定於本月十二日開幕、二十日閉幕、計共五天、地點分兩處、一爲北京路湖社、專展書畫、内分西洋畫、攝影·雕刻等二類、一爲西藏路寗波同鄉會、專展古物、内容包括古玩古磁器陶器剌繡等、並爲限止起見、略收門券小洋二角、聞截止昨日止、計收　各方作品已達四千餘件云、 
[靑華中小學之發展]  
　　本埠跑馬廳張家浜靑華中小學、係馮樹華律師所創辦敎訓嚴密、成立五年、一切設施、無不力求完美茲悉該校自去年小學部、經市敎育局會議决議通過、准予立案、後除保持素主敎育嚴密外、對於兒童健康敎育尤加注重、又聞該校本學期開學時之　計劃、㈠聘定敎職員、㈡添擇兒童敎育敎材㈢擴充校舍該校、定於二月四日舉行開學典禮、日來報名者、頗爲　　、 
[太湖中小學昨日開學]  
　　老垃圾橋北首七浦路怡興里太湖中小學、籌備以來、已將一載、最近聘定林康侯·門蘭亭·陸連奎·楊念祖等爲校董、　呈請市敎育局備案、現該校已於昨日開學、報到男女學生達七百四十人、聞該校辦學生旨設備力求完善、敎學力主嚴格、所聘敎員、皆係附近　生家屬、有十餘年信仰之敎育人才、如葉承疇·錢肩吾·吳伯唐·邵麗生·閔耽威·仲子通·葛萃聲·鍾振聲·陸爾强等、公任各級敎課、以符學生家屬之願望、 
[民生小學將上課]  
　　法租界民生小學、自去秋奉准立案後、對於敎管、益　嚴密、昨日上午舉行寒假　業式、新舊學生、報到者　爲踴躍、開會時除由校長胡　吟女士、報吿本學期校内一切實施新計劃外、繼由敎務主任汪震君致訓詞、勗勉有加、約二小時、始吿散會、井　定於一月六日正式上課、 
[利生小學校學生發達]  
　　法租界　坡寳路二○一號利生小學校、於昨日舉行開學式、並開始繳費註册、該校自周　任校長以來、對於校務設施、無不力求改革、兹聞該校本學期之新計畫、㈠添設幼稚園、（餘額已不多）㈡增聘敎職員、㈢定購大批圖書、㈣注重兒童自治活動及健康敎育、㈤對於貧寒子弟、訂有减費辦法等、現已定二月六日開課、連日西門路辣斐德路馬浪路　坡寳路一帶子弟、往該校投考就學者、非常屬　云、 
[職指所招考練習生]  
　　受本埠某機關之委托 
　　中華職業敎育社上海職業指導所、近受本埠某機關之委托、代辦招考練習生、資格須高小畢業、年在十六歲以上十八歲以下、身體健全、品學優良者、報名日期卽日起至二月五日止、先向華龍路該所索取空白報名表、親自塡寫并附四寸半身照片、報名手續辦妥、靜候該所回覆、俟接得通知信後、在規定時間至所應考、如在十天内示接得通知書者、不合格論、 
體育 
[上海籃球會]  
　　今晚有劇戰 
　　七時半同濟對靑光 
　　八時半滬江對鷹隊 
　　昨晚甲組眞茹勝七隊 
　　丨八十六比十七丨 
　　昨晚之上海籃球會可謂最無精彩之一夕、甲組旣無興趣、乙組又無佳作、眞茹對七隊之甲組賽、眞茹以八十六比十七大勝、七隊前爲乙組中之勁旅、今旣升人甲組、似覺减色、加以邇來人材不齊、每况愈下、歡以更形見拙矣、眞茹球藝、猛進不已、左右逢源、無往不利、上半時共得五十二分之多、而七隊僅五分耳、今晚甲組有　塲、七時半爲同濟對靑光、八時半爲滬江對鷹隊、四隊實力、均有可觀、屆時棋逢敵手、將遇良材、中華籃球房中、當有一番熱烈盛况、秩序及昨晚成績如下、 
　　與賽隊名　　組别　時間　　裁判員 
　　優游對上中　乙一　五時半　吳嘉棠 
　　紅隊對猶太　乙一　六時半　王亦樵 
　　同濟對靑光　甲一　七時半　邵樂平　 
　　滬江對鷹隊　甲一　八時半　舒鴻 
　　正風勝阜豐（乙） 
▲正風　職　犯　分　▲阜豐　職　犯　分陳緒寗　鋒　一　○　胡宏基　鋒　一　七　嘉濤　鋒　○　五　孫綺晴　鋒　三　二吳子衡　鋒　二　十四薛存之　中　○　四何孝光　中　○　十五胡宏謨　衛　○　一王培元　衛　○　七　朱档臣　衛　一　四王業昇　衛　一　六　　　　　總　五　十八　　　　總　四　四七　 
上半時　正風廿一分　阜豐　七分下半時　正風廿六分　阜豐　十一　　南光勝初光（乙） 
▲南光　職　犯　分　▲初光　職　犯　分姚木一　鋒　○　十五吳極　　鋒　○　八丁兆成　鋒　二　四　吳恒山　鋒　一　五蔣堃　　中　一　十一歐陽旭光中　二　一王伯勇　衛　○　二　張孝棄　衛　一　○王金根　衛　○　二　郭輝　　衛　一　二　　　　總　三　三四葉綿違　衛　○　一　　　　　　　　　　　　　　總　五　十七上半時　南光　十七分　初光　八分下半時　南光　十七分　初光　九分　　法科勝美公（乙） 
▲法科　職　犯　分　▲美公　職　犯　分徐南祥　鋒　一　九　勞勃芝　鋒　○　六楊善祥　鋒　二　六　勃魯森　鋒　一　○楊芳　　鋒　四　二　茂遜　　中　一　四周承　　中　三　六　羅塞爾　衛　○　一王敬之　衛　二　四　史篤狗　衛　○　三錢祖倫　衛　一　六　勃羅塞　衛　一　○　　　　總　十三　三三　　　總　三　十四上半時　法科　十七分　美公　五分下半時　法科　十六分　美公　九分 
　　眞茹勝七隊（甲） 
▲眞茹　職　罰　犯　分黃兆霖　十　○　○　二十許榮水　八　一　二　十九張鴻藻　七　○　二　十四韓振元　四　○　○　八陳鎭祥　四　○　二　八尹貴仁　二　一　○　五葉培初　一　一　二　四王南珍　五　○　○　十劉一壁　○　一　○　一總計　四一　四　八　八六 
▲七隊　職　罰　犯　分沈玉和　一　○　四　二張耀琮　一　○　一　二宋啟後　五　二　一　十二曹赤虹　○　○　○　○孫用　　○　一　三　一總計　　七　三　九　十七 
上半時　眞茹　五十二分　七隊　五分上半時　眞茹　三十四分　七隊　十二分 
[續試男女籃球裁判員]  
　　明日二時：在靑年會中學 
　　中華運動裁判會本屆招考男女籃球裁判員、報名應考　四十餘名、第一次考試、因該日時間不敷、致未全額試騐、故定明日下午二時　時靑年會續行考試、凡第一次到塲未及試考者、希按時前往應考勿誤云、 
[中華足球會秩序又更改]  
　　中華足球會匯理對申報之比賽、現改本星期六（四日）下午三時、在田徑塲舉行、 
[中靑籃球聯賽記]  
　　昨晚之結果 
㈠互助勝職業　　六二比二六㈡鷹隊勝火烽乙　一○一比一一　　今日之秩序 
與賽隊名　　　裁判員　時間㈠泉漳對博愛　李祖祺　五時半㈡羣濟對新星　錢一勤　六時半㈢愛隊對别覺　王亦樵　七時半㈣天行對羣毅　鄭志芳　八時半 
[濟南體育活躍]  
　　（濟南通信）千佛山在濟南南門外、當此臘雪未融、春寒料峭、松柏的苍翠、積雪的晶瑩、旭日初升、地氣上騰、步行其下、眞覺朝氣蓬蓬勃勃、行經省立民衆體育塲、見停有汽車三部、則省府要人作網球運動、因訪體育塲長尙樹梅閒談、藉悉體育塲之成績與時俱新、其蓬勃氣象、正如千佛山下之朝氣也、茲將所見所聞、以饗讀者、 
　　（參觀網球運動）記者到塲時、網球運動已成尾聲、出塲者爲建設廳長張鴻烈、敎育廳長何思源、高等法院首席檢察官胡續及體育塲長尙樹梅、記者到塲已晚、未及參觀表演如何、殊爲憾事、只見張廳長手持球拍、學習反擊姿勢、並誠懇的向何廳長領敎、這種孜孜不倦、殷殷下問　精神、深足欽佩、一會兒他們乘車而去、記者便向尙塲長談話、尙談、從年前韓主席（復桀）常同各廳長來練習網球、到現在將近兩月、沒有間斷、遇着風雪天、便在健身房内練習、每早六時許到、八時散、常來練習的、有韓主席、張建設廳長、王財政廳長（向榮）何敎育廳長夫婦、胡首席檢查官等、這種風氣、將來對於體育界、一定有良好的影響、又談　寒假裏、學生來練習者很少、惟有手槍旅精誠　强兩隊足球、每日上午十一時至下午二時、練習足球、成績日見進步云、 
　　（添闢各類球塲）體育塲原有籃球排球網球塲、一共十塲、足球塲棒球塲則係臨時改用出賽塲、去年華北體育等會議决本年的華北足籃球實在山東舉行、尙塲長感到球塲原不敷用、爲籌備華北、　須添闢、所以擬具計算書、呈請敎育廳、擬買塲東民地、專闢足球棒球籃球各塲、計買地二十五畝地價、麥苗作價、遷移墳墓費、連同樹立欄杆平土各費、除建築費外、共須四千餘元、該項計算書、已經敎育廳提出省府會議、議决交財政敎育兩廳審核、聞審核結果、認爲尙無不合、俟再經省府核准、卽可進行　地闢塲、擴尙塲量談、　塲計畫、　足棒球同塲、闢一塲籃排球同塲、闢八塲、原來之網排球十塲、完全改作網球塲、如此則吾省體育塲、在華北還不算落後云 
　　（春季球類比賽）第二屆冬季足籃球賽、成績還算不壞、在寒假期中、體育塲發起男子越野五千米寋賽跑、女子越野三千米競走、定於一月六日舉行、因爲下雪改期、現在積雪將融、道路仍屬不便、日期還須延下幾天、體育塲决定在舉行越野比賽以後、　着辦第二屆春季網球棒球比賽、日期到尙未定、大約在各校開校後一月内外、卽可舉行、並擬於網排棒球賽後、再舉行乒乓球比賽、關於乒乓球、本市尙未成爲風氣、經一番比賽、多少總有一點起色、望本市乒乓球家加油吧、 
　　（推行到民間去）山東的體育落伍、誰也不當反對這句話、先前僅限於學校、目是選手式的、自第三路軍來濟、纔有了業餘運動、但仍不能普及、如談到民衆體育、除了國術外、簡直沒有有系統的組織、據　塲長談、體育是　普偏化、體育不是僅限於田徑賽和球類的、凡是於身體有益的動作游戲、都可以說是體育、都該去提倡、卽如我國舊有的踢健舉重、何嘗不是體育無一不是强健身體的、體育塲的責任是提倡體育、是普及體育年來於田徑和球類、雖是略有進步、但談到普及二字、實覺慚愧、見到這一點、所以想把體育推行到民間去、這是很重要的、尤其是在國難期中、團結抗日所當積極辦理的、現已擬定調查表、日内即函發行各縣、請其調查我國舊有的運動、凡名目法子·用具·和利弊、都在調查中、以備將來選擇最普偏最有益的、廣爲提倡、至於本塲現在所擬舉行的、已規定踢健舉重兩種、這兩種是輕而易舉的、人人能學的、本塲　倡辦法、先由塲内設備塲地器具、任人參加運動、第二步再定期表演、不採比賽方式、但爲提倡起見、亦可徵集獎品、以示鼓勵、第三步採取比賽方式、俟此種運動、已成風氣、再舉行比賽、便可將此種運動永遠保持着、提倡　有運動、在本年内務期其實現云、 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[上海閒話] [  仲賢]  
　　闊與嗇 
　　俗语說：『窮人的性命，富人的錢財』，都是最關重要的東西，其實富人的性命，看得比窮人更重要，要錢不要命的富翁，究竟是少數。 
　　國内連年戰爭，租界安如磐石，惜命的内地富翁，都要到租界裏來避難，住過幾月，就不想回家鄉去了，接二連三的内戰，把内地的富翁都吸收到上海來，上海就成了中國最富的地方。 
　　富翁舉止闊綽，揮金如土，富人畢集在上海，就造成上海奢華的風氣，經紀人（不是交易所的買賣代理人）擠在闊人堆裏生活着，手面也不得不跟着加闊起來，如果花錢太嗇，非但要被朋友瞧不起，與自己的聲價地位也要連帶受着影響。 
　　上海人的闊綽錢，須在人面前花費，無人看見的地方，不妨大打算盤，所以請朋友吃飯看戲，賞賜茶房的小賬，十塊八塊，不厭其多，因爲這是人面前的錢，給少了恐被人見笑，如果獨自坐黃包車回家，車夫多要一隻銅板，則不妨嚴詞拒絕，車夫不認識我，雖一隻板之微，也落得省儉了。 
[女人在窮漢心中] [  島生]  
　　丨好似一根游絲丨 
　在目前的世界上，金錢是萬能的東西，具有無上的權威者。牠可以支配一切，買動一切，：：：也可以打動女人底一顆心。 
　　不能說每個女人都不瞭解愛情的眞諦，而專一注目於對方的金錢方面但是，女子情的投擲之以金錢爲依歸的，總佔多數，事實上，看得起窮漢的女子，確是寥若晨星丨 
　　然而，女人可以不眯窮漢，窮漢心中却擺脫不開女人。 
　　有個朋友說得好：「女人在窮漢的心中，好似一根游絲。」 
　　他的解答是：「飲食男女，人之大欲存焉！富人有需求女性之心，窮漢亦何嘗沒有。不過，窮漢受了經濟的制限，不能像有錢的公子哥兒們露骨地追求，享樂。第一，女子已存有鄙棄他的心理；第二，衣食住之難於解决；因此他只能醖釀於内心，但沒有一刻加以忘懷。所以說：女人在窮漢心中，若即若離。若擒若縱，好似一根游絲。」 
[風] [  文杰]  
　　丨大公無私者應有的態度丨 
　　大公無私的風，受了上帝的託咐，一點也不客氣的到地球上來行使他偉大的使命。 
　　在春天，微風拂拂，碧綠的柳條，隨着他飄蕩，水紅的桃花，迎着他微笑，當時的人們說：「風是最温柔不過的東西」。 
　　在夏天，凉風習習，熱得頭昏腦漲的動物，一致對着他歡欣鼓舞，曬得枝乾葉焦的植物，莫不迎着他手舞足蹈，當時的人們說：「快哉，此風也。」。 
　　在秋天，金風颯颯，一陣陣凉快的清風，送到熱得氣都喘不過來的熱血動物的身上，當時的人們又說：「金風送爽」。　 
　　在冬天，北風呼呼，一陣陣尖銳的寒氣，送到已前春夏秋時曾經熱烈歡迎過他的人們身上，但是，現在，這班人竟見了他而退避三舍，偶然從窗隙中透進了一些去，吹着的人們竟就會毫不客氣的厲聲駡道：「斷命風，討厭的斷命風」。 
　　然而風，不論在春夏秋冬，一般無二的是一陣陣吹動的風吧了，不過因着氣候的轉變，人們對他的感情，也就因是分出好惡來。 
　　人們的是世間最自私自利的東西了，有事有人，無事無人，春夏秋用得着的時候，就表示着歡迎，冬天用不着的時候，就表示反對，然而風不是「招之即來，揮之即去」的走狗，肯任人擺佈的與人們奔波，所以人們愈是反對冬天的北風，冬天的北風愈是吹得呼呼價響，雖然招人之怨，他始終是抱定「我行我素」的主張。 
　　風，畢竟是個大公無私者。 
[天無二日] [  郭秋申]  
　　「夫子東行，遇兩小兒辯日恨不能答，悵然而歸，止於山海關。」子路看見關上紅日滄滄，問夫子曰：「向者由也後夫子而出，見關上靑天白日，夫子云此聖人之邦也，今也何紅日滄滄？」 
　　夫子翹首雲天，果然是紅日滄滄，喟然嘆曰：「天豈有二日哉！ 
是夷狄之日也！二三子可鳴鼓而攻之！」 
　　天却無二日，望國人速起奮鬥撲滅那一輪紅日！ 
[聘請敎員] [  石顔山]  
　　衖堂裏一家小學店，中有一位敎師因歸田而中途辭職。店老闆急切　找不到繼承的，乃以「聘請敎員」四字爲題，在報上登上腐乾大小一方廣吿。 
　　廣吿的效力眞大，當在報上登出的第一天上午，就陸續見報而來應徵的達二十餘人，下午來的又有十餘人。每來一個，店老闆便把預先印就的一張紙給他塡寫，其中分姓名，年歲，籍貫，資格，願任何種功課，願得多少薪金，以及通訊處等。塡就了就揮他去，並和他說三天内通訊約談。 
　　晚飯過後，店老闆在燈光下翻閱日間應徵者所塡的東西，計共四十六張。中男子三十二人，女的十四人。年紀最大的五十三歲，最小的二十四歲。資格大學畢業三人，中等學校畢業的四十人，餘爲小學畢業而曾任敎職數年的。願任何種功課一項，則對於廣吿上所開列的沒有一人不寫願意敎。願得多少薪水，最多的祗求三十元，最小的且小至十五元。老闆的取才，自有他的標準。審查又審查，結果他選定一位師範畢業，當過五年敎師，而祗願有月薪二十元的女性，並隨手寫了一封信約伊即來面談。把其餘的許多人家塡的東西，統付諸紙麓。把茶房呌來，信付他寄去，並叮囑他道：「明天如果還有人來應徵，回他說已經請定好了。」 
　　明天上午，果然還有好多人來應徵，而莫不帶着希望之色采，含了沮喪之狀去。晚上那接着信的來了，雖不十分摩登，却也大衣革履，不類飢寒之民。老闆延入譚話，權利義務，一言而合，就是老闆月給薪金十六元，供中膳，不供晚膳和宿。伊給老闆每星期上國語算術常識共二十八小時。他暗喜價廉物美，伊暗喜噉飯有地。 
小說 
[照相] [  墨逸]  
　　那個人用手摸着他的那條血跡糢糊的左腿，呻吟着說：「昨天夜裏義勇軍跟敵人幹了一夜。敵人給義勇軍打得落花流水，敗退的時候，到處亂放槍，他媽的，敵人眞缺德：：：：：：多麽痛：：：痛喲：：：老子左腿上挨了一槍：：：」 
　　「我們給你洗一下，重新：：：」王福根懇切的說。 
　　「我想不用了。離這兒不遠，我有一個親戚，我就上親戚家去敷藥，省得再痛一次了。」那個人打斷王福根的話說。 
　　「哈，準是那三個人的玩藝兒。」趙大得意忘形似的嚷着。 
　　「什麽？」那個人急忙的問，似乎忘了他的痛苦了。 
　　張榮久比較王·趙兩個人心細，雖然那個人只管呼痛，可是他那個人的模樣兒總像假裝的一般，怕那個人是漢奸，跑出來給日本兵做探子的，便看了趙大一眼，搶着替趙大回答道： 
　　「沒有什麽。」 
　　那個人瞧了張榮久的樣兒，心裏冷笑了一下，便又皺起眉頭，呼着痛說道： 
　　「他媽的，這些敵人眞不講理，不管人是不是義勇軍，打了敗仗，就拿咱們中國人出氣。若不是義勇軍給咱們報仇，咱們可眞沒處去伸寃：：：喲：：：痛：：：痛喲：：：老子的腿醫好了，非得去做義勇軍打敵人不行：：：喲：：：」 
　　「對了，要不然，咱們可眞沒法兒報仇啦！你幾時去？我準和你一起去！誰不去，是他媽的不是人！趙大瞪着眼又嚷了起來。 
　　「昨天夜裏三百多的敵人給義勇軍包圍着，乒乒乓乓的打了八成兒：：：好小子，眞能幹！」那個人忘了他腿上的槍傷了，說着就很快樂的雙脚跳了一下。張榮久在旁邊眞透着奇了：怎麽他的受了傷的腿好得這麽快？不但不痛，反而能跳啦。那個人的眼梢瞥見了張榮久的神情，知道自己大意了，臉上便微微的顯着尶𡯓的樣兒，左手故意的一揚，碰着了傷處，呼痛的聲音又從他嘴裏傳出。（二） 
 
[笑的總動員]  
[奢華] [  託山]  
　　甲對乙解釋釋丨你不明白甚麽呌做「奢華」嗎？我舉出一個例替你解釋吧：假設有一個人，他已經有了很長的鬍子，一直垂到他的胸前，他還結上一條領帶，這，就呌做「奢華」。 
[不如病] [  託山]  
　　甲丨與其做富家翁，毋寗做肺結核病家。 
　　乙丨？？！！ 
　　甲丨理由是很簡單的：富家翁沒有一個不死的；而肺病人，百人之中卻只有六十人會死的！ 
[吃螃蟹者] [  託山]  
　　富翁丨這太荒謬了！一個鐘頭之前，我剛剛帮助你一點錢，現在就遇見你在這裏大吃其螃蟹丨 
　　窮人丨您别氣吧！我沒有錢的時候，無法來喫螃蟹，我有錢的時候，又不應該來喫螃蟹，那麽，我又等何時喫螃蟹呢呢 
[具體與抽象] [  託山]  
　　母親丨具體東西是大家瞧得見的；反之，抽象東西是大家瞧不見的。你領會嗎？ 
　　兒子丨我明白了。 
　　母親丨舉出一個例吧！ 
　　兒子袴子是一件具體的東西；媽媽的袴子那就是一種抽象的東東西。 
[國王和雞蛋] [  東]  
　　英國佐治一世，旅行帕能巴的途中，到了一個法蘭德村裏暫時休息。趁着調換馬車上馬的時候，向村人購食雞蛋二三個，取過賬單一看，嚇了一跳原來三個雞蛋，就破了五個金磅的鈔。 
　　王丨什麽道理，這裏的雞蛋是很少麽？ 
　　雞蛋的主人丨雞蛋雖很多，因爲國王是很少的呀！ 
[二萬六千年] [  東]  
　　英國天文學者播爾氏，偕其儔輩飯於鄉間之菜館，食事旣畢，播氏向着館中女主人： 
　　播爾丨店主婦，我吿知你一椿天文學上有趣的話：世界是經過二萬六千年，又同從前一樣。所以我們從今日起，等至二萬六千年後，依然是同日同時我和這班朋友，仍在你店裏吃飯。因爲這個原故，現在的飯錢，不如等到下回再算罷。 
　　店主婦丨再好也沒有了。不過，由今日算到二 
萬六千年前，你們諸位先生，曾在小店吃過一次飯，並沒有給錢，請你先將前欠理楚了結，那應，這一次的可以等到二萬六千年後再叨光罷。 
　　這個回答，居然使學者們一聲不響。 
　　「有飯大家吃！」 
 
 

Page 18

 
 
第五張 ] 
商業新聞 
[金融]  
　　中央開現又繁金價漲起七兩二錢 
　　（猶太商喬直夫猛購）昨晨據外電、倫敦大條近期縮○六二五、遠期未動、美銀亦未更、英美匯兌降半分、美英匯兌降六八七五、遠期銀價小一厘餘、美棉亦降下十餘磅音、銀行私電小○六二五、是以金市回漲、晨間爲七百八十三兩、人心極如、匯市亦佳、逐漸拉上、三井等俱有納進、三月份美金做二十八元五六二五、三井又吃五月份八一二五、升至八十六兩五錢、然因匯豐掛牌俱未更動、而見下游、匯豐亦塞四月份美金六八七五、乃跌至四兩四錢、入後因中央開現、匯票市仍好、一度邊至七兩四錢、而見平靜、時見盤旋、後市大爲鋒利、匯市更佳、較午收緊○六二五、而市塲内忽有猶太商喬直夫上午曾猛進千餘條、中央銀行仍來開現、人心大振、曾穿出九十兩、而至○二錢、最後以七百八十九兩六錢之價收盤、一日間過程初穩後堅、求過於供、據記者調查所得、上午瑞與雖有買進、不過數百條、下午進少數、絕不若傳聞之鉅、而所進之條、或係與猶太人有關係者、不過不能證明確屬喬直夫而已、中央銀行本日開現又殷、約有八百餘條、標金後市漲高、中央開現亦有力焉、今將一日間市况記之如次、 
　　（晨市微波盪漾）晨開人心見佳、但毛盤時慶發永曾來照掛牌售條、散户及物品則納、及至開盤散户猛力撳價、故爲七百八十三兩、（蓋散户曾於未開時照開盤價進慶發永之條）然此價極不易得、求者極多、匯市開盤英匯一先令八便士一二五、美金二十八元四三七五俱緊、散户撳而復抬、（因須待善價而脫手）物品開價較高、爲七百八十四兩三錢、價乃抾搖直上、到五兩八錢、慶發永福餘稍售、散户見勢不佳、乃紛紛脫手、爲四兩半、三井吃三月份美金二十八元五六二五、大德成恒餘進條、漸升至六兩半、略見徘徊於六兩内外、乃至萬興略出、乃退至五兩光景、大德成亦來脫售、爲四兩四錢、三井又扒五月份美金八一二五、恒餘進至五兩外、兆豐昌恒餘再來加條、又漲爲六兩半、匯豐掛牌英美俱未更動、匯豐更　四月份美金六八七五、乃跌至四兩七錢、大德成乾昌祥來進、中央開現之訊、於是而起、至六兩光景、華比吃進二月份半元、匯市亦似能支持、恒餘購條、爲六兩半、志豐永福餘進至七兩光景、麥加利吃五月份美金八一二五、大德成仍購、升爲八十七兩四錢、物品來售、價乃盤旋而下、二月份美金仍做半元、小至六兩内、瑞興曾數次購條、而起盤旋、恒興來進、乃自五兩七錢升爲六兩、志豐永在六兩交景限價而進、恒餘亦購、爲六兩半、志豐永又進、再出七兩、而爲七兩二、此後交易已不見多、匯市亦以近收市而淡、　略見先令成交而已、散户及物品互相掙扎、入後因源茂、永恒餘脫售、而降至六兩内、未幾又　至六兩外、最後平平、逾以七百八十六兩二錢之價收盤、物品拍同　、 
　　（後市到過九十兩零二錢）後市情形更佳、開盤爲七百八十六兩六錢、旋退至六兩三錢、天豐永志豐永爭相購進、加上兩餘、爲七兩八錢、散户則出、乃見盤旋於七兩半内外、四月美金做六二五、較午前緊○六二五、恒餘天豐永又進至八兩二錢、物品來售、退至七兩五錢七五、五月份美金嗬囒要進、大德成進至八兩三錢、兆豐昌八兩半限盤而售、乃起徘徊、三井吃三月份半元　而中央又起開現一百餘條、爲乾昌祥所做、大德成志豐永進、而爲九兩光景、元春亦購、爲九兩外、大德成等又來購條、而漲至九十兩、兆豐昌限盤猛售、乃見盤小、孟買電吿小去三安那、又升至九十兩光景、盤旋頗久、蓋散户傾出、而瑞興於此際略有購進、是以時見掙扎、永豐來售、乃退至九兩内、孟買電吿升上二安那、跌至八兩四錢、生大上塲進條、乃將金價拉住、略有數錢升降、此時三井吃本月份美金三七五、中央銀行又來開現二百十條、由潤昌永潤昌裕代做、價爲九兩二錢、金價亦見漲上、爲九兩半、萬興進條、爲九十兩光景、此後多方趁勢抬價、希圖雙結價、抬至九十兩○二錢、無何賣者亦湧、互起爭持、最後仍退至八十九兩五錢、收盤爲七百八十九兩六錢、物品略高、拍九十兩○三錢、查一日間最高價七百九十兩○二錢、最低價七百八十三兩、有七兩二錢上落、全市人心甚佳、結果較之前日收盤漲起七兩二錢、 
　　（揭價少抑七兩强）揭價因匯豐掛牌未動、美金仍爲二十八元一二五、合標金價八百五十三兩三錢三分、照收盤價言約撳六十三兩外、較前收少撳七兩强、本月份登賬七百八十七兩、三月份登賬七百八十六兩、上午補水七百八十六兩、下午七百九十兩、 
　　（中央開進八百零五條）中央銀行本日開現又殷、計共開進八百零五條、上午由乾昌祥大德成潤昌裕潤昌永等代做四百五十五條、價自五兩半至六兩、下午由乾昌祥等代做一百四十條、價八兩半、最後由潤昌永潤昌裕合做二百十條、價九兩二錢、 
　　（供給遠遜於需求）檯面上交易尙旺、似有生氣、綜計大德成瑞興恒餘乾昌祥志豐永恒興天豐永生大俱進、慶發永福餘兆豐昌瑞康丙興永豐萬興則售、源康祥下午曾補空三百五十條、大興永源茂永先進而後出、廣帮恒興生大共進、約祇二百餘條、出少數、全市間求過於供、 
　　（烚赤照加十兩零五錢）烚赤市况昨日微漲、先由盈豐恒及大豐恒互相對做、計照加十兩零五錢、入後求者似湧、賣户不多、市况頗爲堅定、 
　　（掉期祇空方單面行動）掉期並無正式成交、塲内祇見空方四處探詢、而未得多方頭寸、貼價當然應較漲起、大致須在一兩之外、蓋現貨雖有來源而不多、（昨日約到千餘兩）是以掉期祇成空方單面行動、大致稍遲數天、各現貨或可對做、蓋唉來貨也、 
[匯市忽轉緊俏之勢４]  
　　昨市匯兌、晨開卽緊、蓋外　倫敦大條近期縮零六二五、遠期未動、英美·美英兩匯兌降下半分及六八七五、英匯開出近期一先令八便士一二五、紐約大條雖未更動、但以五金交易所遠期銀價則縮一厘至一厘六、美棉跌十餘磅音、銀行私電小零六二五、故美匯近期出價二十八元四三七五、人心尙穩、市况一度緊俏、因匯豐掛牌英金美匯俱未更動而略鬆、未幾仍回原狀、各銀行進出俱有、盤根略塞美金、金業中先見微塞美金、後扒先令、過程平平、下午趨緊、加之孟買電吿跌下三安那、金價因中央開現而漲、匯市因而更緊、較上午約緊零六二五、銀行先寒、金業則扒、大英匯豐俱出先令、而三井則扒、市况雖佳而盤旋、終日間祇在零六二五間、互相進退、收盤近期先令一先令八便士零六二五、美金二十八元三七五、較前收緊一二五（先令）、乃一八七五（美金）、今將一日間各銀行進出錄下、 
　　英滙　晨開英匯近期出價一先令八便士一二五、較前收緊零六二五、朝鮮售予沙遜三月份一八七五、華比售予正金同月同價、花旗出三月份一八七五、又納五月份二五、中孚出三月份一八七五、華義·荷蘭對做同月同價、華比售予正金二月份一二五、午收出價自一先令八便士一二五至二五、下午匯豐首塞予華比三月份一八七五、又售予三井及荷蘭二月份一二五、大英亦連售二月份一二五、凡兩次、乃三井花旗所扒、收盤出價二月份一先令八便士零六二五、三月份與四月份同爲一二五、五月份一八七五、進價自一二五至二五、 
　　美滙　晨開近期出價二十八五四三七五、華比售予三　三月份五六二五、盤根售予三井同月同價、又售予麥加利五月份八一二五、荷蘭吃五月份八一二五、三井售予華比二月份半元、中南出四月份六八七五、匯豐亦售同月同價、上海售售予安達、美豐售予三井五月份八一二五、麥加利扒五月份八一二五、三井售予華比二月份半元、華比出三月份六二五、美豐·中孚對做五月八一二五、午收出價自二十八元四三七五至六八七五、下午匯豐·華比俱出四月份六二五、麥加利華比則售三月份半元、浙江售予上海五月份七五、華比售予上海三月份半元、收盤出價二月份二十八元三七五、三月份四三七五、四月份五六二五、五月份六二五、進價自四三七五至七五、美金一圓合銀三兩五錢五分五厘五毫半、 
　　英美滙兌　上午做過五月份三四一半金　進先令、出業金、花旗所出 
[大條進十七便士關]  
　　國民社二日倫敦電、大條縮風又起、收盤近期十六便士八七五、遠期十六便士九三七五、比上日各縮一二五、又英美匯價開三元三角九分·四三、 
[絕無生氣的厘拆市]  
　　昨洋厘較前晨微小一毫二忽半、爲七七錢一分三厘、銀拆仍開白借、蓋目下錢莊祗做上午一市之市面、是以金融狀况及趨勢、非常冷靜、銀行交易亦懈、市塲中做開洋欵、祇早市六十五萬、同行互市交易匯劃票欵六十二萬五千、鈔票場内交易五萬、塲外交易七萬五千、支票二萬、銀拆票交易轉帳二百餘萬、小總會中因銀拆白借、無從根據、各銀行洋户往來收解九十餘萬、鈔票收回及發出七八十萬、錢莊洋公單收解一百八十餘萬、銀公單收解一千四百餘萬、洋劃頭欵收解八十餘萬、銀劃頭欵收解一百三十餘萬、拆借洋欵四十餘萬、小錢莊交易七十餘萬、蘇屬來新年財神洋五萬、銀行方面銀欵收解、外商票欵收解一百二十餘萬、華商收解票欵一百四十餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解三百餘萬、特欵二百萬左右、進倉二十萬、出倉三十萬、輔幣市况、江南小洋早市爲六錢三分、較前日改小二厘、交易六千角、廣東小洋早市爲六錢零四厘、交易八萬五千角、銅元改縮一千五百文、爲四百零八千五百文、交易四萬四千一百餘串文、 
[證劵　金融界漸有收進債價漲數角至元半]  
　　昨華商證劵交易所、各公債頗稱良好、塲上傳言、外交有轉機希望、因英便藍溥森入京、頗惹起大多數之注意、下午頭盤、買進方面、雖不甚踴躍、而賣出尤遜、故市價遂見微高、惟四十七號購進廿年份各項庫劵甚湧、人心愈見高昂、次盤四十七及四號胃量仍厚、同時二十一號雖有多頭出籠、但仍求過於供、行市　高數角至一元、裁兵已超出五十元、鹽稅已超出四十元、結果一致上漲數角至一元半之譜、按此時空頭爲散户、多頭漸漸集中、金融界加辦雖不多、已足以引起一般人之興趣、半日間成交總數、計四百十三萬元、午後仍無市、 
[紐約股市突見下跌]  
　　新豐洋行報吿週三紐約股市、晨初跌自數角至一元、美國鋼鐵公司之减少優先股息、市塲未受影響、一般職業投機家咸覺驚異、晨間鋼鐵股抛出不多、普通股票開價爲二十七元、因幕後有人支持、故各股價格終未慘落、午後有數公司减少股息、賣氣因而稍濃、惟收市前趨勢轉佳、大部份股票微有恢復、紐傑賽美孚火油公司將額外股息二角五分取消、股價跌四元、本日成交數共一百十九萬股、道瓊斯指數如左、 
　　　　　收盤價　　　較前日 
三十種實業股　五九·０八　跌一·八二二十種鐵道股　二八·三九　跌０·五三二十種公用股　二五·八０　跌０·八九四十種債券　　八０·五四　不動 
紗花 
[標紗花轉機趨好面]  
　　紗市微現良好、但實需仍滯、各帮未有發展狀、惟市上多數心理因時期近在春銷、多頭心恩仍堅、吸額不動、然世界花紗狀况日下、困難方殷、金融緊迫、難免受其打擊耳、 
　　（人標回好五六七錢）人標前市開盤、市氣極形虚弱、美棉現貨六分關口破進、人氣不振、各月跌六·七錢、二三盤以原棉回漲、紗市帶高、結果各月漲起三·五·錢、午後市况仍昂、各月漲跌一·二四錢、全日成交統計一萬七千六百包、查賣出明德八百包、愼記八百五十包、仁豐七百包、總隆五百包、瑞大七百五十包、買進長豐四百包、同餘五百五十包、立昶四百五十包、森康六百五十包、義餘九百包、同興五百五十包、茲將收盤價如下、 
人標收盤漲跌　存賬數五月一四六０漲　五　二七、九００二月一四二九漲　五　四０、三００六月一四六六　三　一三、七五０三月一四四二　　七　五一、八００七月一四七０　二　二、０五０四月一四五０　　六　四一、四五０總計　　　　　一七七、二五０ 
　　（現紗去化較爲活動）成交較上日爲多、查全日各帮買去統計五百五十七包、行情平平、但三十二支四十二支紗線價亦平淡、各帮買額如下、 
南洋二五厦門五０蕪湖五福建五北帮三五四川五０廣東二五内地一六０安慶五五同行六五汕頭三０雲南四０南京一二 
　　棉市連跌三日後、反動驟起、商塲上多數心思看有回風、賣户缺乏、市盤遂漲、但美棉形勢十分衰落、現貨六分關口亦破、測其市氣、尙屬不穩、且各廠購訂印棉日見熱鬧、總之世界棉花太多、消費遲滯、將後難免一度向下之勢、 
　　（鄭標回起三錢半）鄭標前市開盤、美棉雖落、然塲中賣户缺乏、市氣驟緊、各月漲一錢半、惟印度商仍抛出、午後市况仍昂、金價稍漲、各月又漲一錢五分、全日成交統計五萬一千三担、查賣出遠大三千九百担、頤大一千一百担、益昶一千担、新華一千一百担、源大四千三百六十担、大孚二千五百担、長豐二千九百担、收盤價如下、 
鄭標　　　漲跌　　存賬數五月三二八五漲二五　六八、五００二月三二二０漲三０　九七、九００六月三三０五　三０　四二○六００三月三二五０　三五　一九、九００七月三三一０　三０　八、二００四月三二七０　三五　九八、二００總計　　　四二五、三００ 
　　（現印棉做開日增）現棉生意、印棉日形暢達、來源未有云、 
印棉興亨花三二·五０　永安廠進一、０００件現貨卽裝　　　　又三二·五０　利泰廠進一、０００件又　又　　　　又三二·五０　振華廠進　五００件　又　又　　　　又三二·五０　偉通廠進　五００件　又　又　　　　又三二·五０　中棉行進一、０００件又　又陜西　　花三二·００　永安廠進二、二００件又　又 
[美棉現貨跌破六分關]  
　　昨美棉因多頭了次、華爾街不振、現貨需要不佳、市况疲軟、計期貨跌十一至十四磅音、現貨跌十磅音、英棉期貨跌二三點、現貨漲二點、埃及棉現貨漲三點、印棉初隨美棉跌小、旋因補空回堅、卒因經紀商賣出復軟、計平果爾漲○·二五羅比、奥姆辣及白羅溪跌○·五羅比、原電錄左、（一日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規　三　五九七跌一三　二七·五０　一　四七六跌二　三二·００　五　五九三　一一　二八·一０　二　四七六　二　三二·００　　 
　七　六０五　一二　二八·七０　三　四七八　三　三二·一０　十　六二四　一三　二九·六０　五　四八一　　　三二·三０十二　六三七　一三　三０·二０　十　四八五　三　三二·六０　一　六四０　一四　三０·三０　現　五０二漲二　三三·七０　現　五九０　一０　二八·００埃及　七一三　三　四八·二０平果爾　一四八·七五　漲０·二五　二三·二０奥姆辣　一六六·七五　跌０·五０　二五·九０白羅溪　一八五·七五　０·五０　　二八·九０ 
[糧食　河下米跌二角]  
　　丨南北都呈到銷兩平的景象丨 
　　（滬南）昨河下來源僅兩號、存積約三四千石、另胃稍滯、成到銷兩平之局、市况以紅盤轟之大高、一遇胃呆、驟現軟勢、價格隨落、蘇同帮靑角南港等米跌一二角、杜洋尖及陰元幸乏貨尙能挺立、廠米亦見定盤、常帮因内河冰凍、來源遂絕、故仍無市、據說在一二日内尙不能到滬、 
　　（滬北）昨河下各帮到船二十號、白粳均中叚之貨高料乏到、市上走化平常、仍形帶軟早稻到不多、消平常、市形空格、薄稻及羊尖來貨稀少、去路頗佳、市形挺立、杜尖埠尖到消兩和、形呈定勢、客尖平正、統市斛出約二千石、昨行客手續已妥洽、 
[本街暢辦客秈米]  
　　丨閩帮胃口轉淡丨 
　　昨客秈市况、尙稱活潑、閩帮胃口特淡、惟本街繼起暢辦、市面反見起色、但行情則以貨主求脫心急、頗有貶價出售之意、故上午開市後、已見續疲數分、後有木街暢辦、市面方能站定、到頭南京機元二百包外、湖南米亦有少數裝到、統市同福州帮粉商湖南機紅米六百包、價八元七一角至八元五角半、又機元七十三包、價十元○一角、本街辦去江西機晚六百五十包、價八元九角半至八元八角、又機早一百五十八包、價七元八角、湖南機油十百十八包、價九元四角半至八元九角七分、蕪湖機元三百包、價十元○四角、南京機元二百包、價九元半、 
[錫廠略收本月粉]  
　　昨日粉市、上午各月份呈初疲繼穩、以洋麥報價、微小近角、開價時人心平疲、本月份開價小至一兩八錢四分二厘半、旋聞無錫廠家、對於本月份、略有收進、實銷客帮、雖無大批交易、惟胃似漸活動、如本月份亦已略進、故自二盤後、市氣卽漸轉穩、遠期各月份、初　平平、後因本月份帶緊、趨勢亦稍緊定、不過全般局勢、終須看國外情形、方可定評升沉耳、結果本月份較前日微好二厘半、三月份不動、四月份大五厘、五月份大七厘半、六七月份大五厘、 
[期麥後市補空高]  
　　昨期麥市面、上午開盤後、各月份又　　落、因洋麥報小近　、人心遂又不振、近遠各期、較前日各小一分、迨至下午開盤、交易依然稀少、惟因獲利空頭、多思　機了結抵補、而出户甚少、因之减價遂高、較上午收價、計好三四分不等、此種情形、完全係一時需要關係、無特殊情形也、結果三月份不動、三四月份較前日各　三分云、 
[雜糧平疲不前]  
　　油市賣買互擴、昨未開成交、大　油底貨甚厚、售意亦急、後市恐防修削、小　油銷化稍好、尙可站定、黃豆以走化不湧而疲軟、昨成交十餘車、以本街囤胃爲多、餘祗粤閩浙紹動動、計開大連豆四車、崇明沙黃千包、火車豆四車、浦東杜豆由席帮採大粒貨三百餘包、中小粒爲本街銷化、菉豆昨共成交八百餘包、香港洋莊去路、高貨尙平、中次貨多略形見挫、紅糧苞米走銷僅賴江北及鄉莊、市亦平穩不前、 
[糖市　潮靑首盤見軟]  
　　精糖抛價轉硬：漳刁地價報升 
　　昨日糖市以標金仍跌不振、公會二四精砂劃十五兩七、二十號十八號中砂白以及荷白均呌原盤、無成交、惟漢行因前日粗糖抛價上落過多、致發生罷盤、要求扣價交涉、昨聞顧全隆·天福兩家已解决、改爲四元一角七分半、但抛價復轉硬、仍要四元二角半、建帮號家開出漳刁靑六百包、價爲九兩六錢、比前微升、據漳電地價升至十三元、劃用已在拾兩外、潮靑糖因客銷未動、兼之改秤關係、不無影響、故號盤見軟、新棉赤開出十二兩至十一兩八錢、比前小去二錢之譜、潮靑開出二外包、價拾兩○○三分、（號佣在内）進冰以售砠成改担位、尙未解决、致乏成交、 
[糖業規定市秤除皮標準]  
　　糖業自本月二十六日改用市秤後、對於各帮除皮　　　有改動、茲將各帮除皮標準踄下、 
　　南規　蔴袋靑赤白　每袋除皮二斤 
　　　　　潮帮省包糖　每包除皮二斤十二兩 
　　　　　潮帮　子糖　每　除皮四斤四兩 
　　　　　省包靑赤白　每包除皮二斤十二兩 
出口北規　蔴袋靑赤白　同上 
　　　　　潮帮省包糖　同上 
　　　　　潮帮　子糖　同上 
　　　　　省包靑赤白　每皮除皮三斤十二兩 
　　本街　蔴袋靑赤白　每袋除皮二斤八兩 
　　　　　潮帮省包糖　每包除皮二斤十二兩 
　　　　　潮帮　子糖　每　除皮四斤四兩　 
　　　　　火車糖　　　每包除皮四斤四兩 
　　　　　廣帮省包靑赤白每包除皮三斤十二兩 
　　北帮　蔴袋靑赤白　每袋除皮二斤 
　　　　　省包靑赤白　每包除皮三斤十二兩 
　　再天津帮除荷赤荷白外、均一律改售市秤、八五折　、所售内地及本街之潮糖建糖、原有之九八扣、一律取銷、 
[南北貨　白蓮行盤步緊]  
　　「白蓮」申市行盤初定四十六兩、昨據蘭　函訊、忽升至六十四元、加上一切外費、劃申已近四十九兩、因此　行盤隨緊、且地頭存底漸薄、趨勢頗挺、「楊山子」昨開一批、價爲十四兩、「金針菜」首盤亦已開通、上中檔爲十四五兩次之十三兩半、「桂圓」　路貨下檔已有開出、價爲十四兩半至十三兩左右、上中檔因價未接近、　成交、 
[油市　柏油營業之回溯及近市]  
　　上年柏油一業、春夏兩季因受　建影響、坐食半載、至秋季始發動、然價格已一落千丈、杭州行家因客貨麕積、銷塲極清、中秋後蘭油竟跌至十四五元、而本埠行家存積尙多、且成本均在三十兩左右、杭行又在蘇路銷售、影響所及、虧本自不待言、冬令營業雖可維持、然各行已不能獲利、結賬時客貨　過十六兩四錢客規、未開者尙有千件、大約卽日可開　　、或須稍加耳、前日　繫顧開、名　荆十六兩、尖平荆十七兩四錢、麻域油十七兩二錢、惟本月起一律改爲市秤、而售價或有變遷也、 
[清油續漲花壳亦俏]  
　　昨市清油續漲、成交二面擔、價十二兩三錢、花壳以廠方出數不多、市亦頗俏、昨日四角七分之價、成交五千擔、四角八分二千擔、五角二千擔、以上均本街購進、又水漂清油成交五百擔、價十二兩七錢、 
[絲茶　大批人造絲運往長江]  
　　丨黃絲頭百餘件運德丨 
　　去年底内地絲織商在運　購之各國人造　、現正分别裝出、連日長江班江靖等輪共有人造絲五百餘箱裝往長江各埠、其中日絲約有三百餘箱、 
　　德郵里佛開生號昨出口、本埠福來德　共有黃絲頭一百三十件裝往德屬、 
[煤炭　客帮動辦煤斤]  
　　昨市塲外埠客帮、到者頗多、交易因之大旺、尤以各種白煤去胃最暢、全市成交　七百餘噸、、大部皆屬現貨、但售價多不更動、目山西煤反見小二三錢、現貨每噸爲十六兩二錢五分、開平塊煤、有百餘噸交易、價有八兩半、及八兩七錢半不等、 
[雨衣的購製和保存　峯]  
　　（選料製衣）雨衣料。以單面開水米最合宜。經濟些雙面紗貨亦可。因其象膠　　堅耐穿。製衣時再用膠水做。更爲牢固。可不漏水。（工資連帽子大約五六元之譜）自己買料。至店後。指定開水米或雙面紗。再講價錢（每碼算。）如斯。店方疑是内行的洋服裁縫。不至十分喊高。待價講妥後。再呌他派算料子。若向店家定做及買現成雨衣。以麥家圈與大新街爲最便宜。次爲棋盤街。西服衣着店。不無價貴。 
　　（布盛金魚）有等店舖櫥窗内。將雨衣布盛永畜金魚。表示「盛水不漏」之意。以炫顧客。實則此種雨衣布售價甚廉。身骨殊劣。大半皆是紗面劣橡皮薄貨。絕不耐穿。而易走氣。至盛水畜魚毫不希奇。卽直貢或華特呢甚至國産布。亦可緩緩注入冷水。亦不會漏水。無他。紗毛纎維。一時不易爲水浸濕。如何會漏水。何况壞的雨衣布。多少有些橡皮膠在内。那會卽時漏水呢。但一做雨衣。如遇天雨。因雨自上瀉。壓力甚强。水卽内滲。「覔便宜事　便宜」大都如此。　　（保存方法）雨衣當雨天歸來。務須吹燥。祇可掛而不可摺疊。又忌日光照　。倘有汚泥切不可以熱水或肥皂水洗刷。否則就有發硬走氣損漏之　。故同一雨衣。一耐穿一不耐穿。卽能否知此保存方法也。 
市價 
[銀洋錢市]  
　　類别　早市　午市 
　　　錢　　錢 
洋厘　七·一三銀拆　借江南　六·三廣東　六·０四　千　　　千 
銅元　四０八·六００衣牌　二·九一二角坯　０·二四七貼水　０·０四四 
[國内匯兌]  
　　地名　合申規元 
漢口洋例千兩　一○二八·○天津行化　　　一○六三·五廣州港紙千元　七八○·○廣州毫洋　　　五四五·○梧州毫洋　　　五五二·五　　合申銀元南京一０００·五　蚌埠　一００二·０杭州一００一·０　太原　一０一二·０漢口一００二·０　九江　一００三·０沙市一００六·０　長沙　一０００·０天津一００七·五　福州　一００八·０北平一００七·五　厦門　一００二·０濟南一００一·０　汕頭　一０００·０靑島一００一·五 
重慶川洋千元　九五○·○雲南漢幣　　　二四○·○ 
國外匯兌 
[本埠匯市掛牌]  
倫敦電匯一先令七辨士八七五銀行即期一先令七辨士八七五銀行四月一先令七七辨士九三七五（以上申規一兩計算） 
印度電匯　一百○九羅比二五　法國電匯　七百十八法郎紐約電匯　美金二十八元一二五銀行即期　美金二十八元一二五德新馬克　一百十八馬克爪哇電匯　六十九盾五（以上申規百兩計算） 
新加坡電匯　一百四十兩四五（以上申規令新洋百元） 
香港電匯　七十八兩一五 
（以上申規合港洋百元） 
[海外電匯（二日電）]  
紐約丨巴黎　三·九０·五０　　　柏林　二三·七六·二五　　　上海　二八·六二五　　　日本　二一·一二　　　坎拿大一一九·二五　　　倫敦　關　·三九·七五　　　又　　收三·三八·八七五孟買丨上海　一一二·００　　　紐約　二八九·五０　　　日本　八二·五０　　　倫敦　一·六·一四０六二五倫敦丨巴黎　八六·九一　　　柏林　一四·二五　　　上海　一·八·三七五　　　孟買　一·六·一五六·五　　　日本　一·三　　　香港　一·四·九三七五　　　新加坡二·三·八七五　　　紐約　三·三九·四六一 
金市 
[金業交易所]  
（三月份標金） 
上午開盤七八三·０　又　七八五·八又　　　七八四·五　又　七八八·五又　　　七八四·四　又　七八六·五又　　　七八五·七　最大七八七·四又　　　七八五·七　又　七八七·二又　　　七八六·五　又　七八七·二又　　　七八五·七　又　七八六·三 
收盤　　七八六·二 
下午開盤七八六·六　最小七八六·三又　　　七八七·八　又　七八七·一又　　　七八八·二　又　七八七·五又　　　七九０·０　又　七八九·四又　　　七八九·八　又　七八八·九又　　　七八九·六　又　七八八·四最大　　七九０·二　又　七八九·五收盤　　七八九·六 
二月份登賬　七八七·００三月份登賬　七八六·００補水上午　　七八六·００補水下午　　七九０·００ 
[證券物品]  
　　標金（煉見九七八標準） 
　　前市　後市 
　　兩　　兩 
三月期開盤七八四·三０一七八六·五　　　最高七八七·三０一七九０·三　　　最低七八四·三０一七八六·四　　　收盤七八六·二０一七九０·三 
　　銀樓飾金 
大同行兌出一百十四元五又　　收進一百○八元五 
[海外金銀市一日電]  
　　銀市 
倫敦近期　十七便士又　遠期　十七便士０六二五紐約現貨　二角五分八七五成交價　　二角六分一二五又　三月　二角六分一０又　五月　二角六分三０又　七月　二角六分五０又　九月　二角六分六０又　十月　二角六分六八又十二月　二角六分八四孟買現貨　五０羅比一二又　近期　五０羅比一三又　遠期　五四羅比０五 
　　金價 
　　倫敦金條每兩六鎊一先令二·五０　 
證劵 
[華商證券]  
　　上午現貨開盤　現貨收盤一九年關稅庫券　　三九·二０二０年鹽稅庫券三九·五０ 
　　期貨開盤　期貨收盤關稅二月期　二八·三０　二八·六０編遣二月期　三一·二０　三一·六０又　三月份　三一·六０　三一·四０裁兵二月期　四二·００　四九·九０一九關稅二月期三九·三０　四三·００又　三月份　三八·六０　三九·二０一九善後二月期三八·五０　三九·三０二０捲菸二月期三七·四０　三八·八０二０關稅二月期三七·八０　三八·八０又　三月份　三七·八０　三八·二０二０統稅二月期三八·八０　三九·六０又　三月份　三八·五０　三八·六０二０鹽稅二月期三九·六０　四０·三０又　三月份　三九·一０　三九·六０整理二月期　三九·一０　三九·四０金融長期公債二九·九０ 
[證劵物品]  
　　前市開盤　前市收盤　　元　　元關稅二月　二八·二０　二八·三０又三月期　二七·七０編遣二月　三一·二０　三二·五０又三月期　三０·七０裁兵二月　四九·二五　四九·七五又三月期　　　　　　　五０·一五一九關二月三九·三０　三九·七五一九善二月三八·五０　三八·八五又三月期　　　　　　　三八·六五二０捲二月三七·五五　三七·八五二０關二月三七·五０　三七·九五統稅二月　三八·七０　三八·九０鹽稅二月　三九·五五　三九·九又三月期　四０·五五　四０·五０ 
[倫敦中國證券市]  
　　債劵　（一日電） 
一八九四厘半金劵　九七·七五一九０八四厘半債劵　七三·００一九一二五厘債劵　四六·五０一九一三整理五厘　七七·五０一九二五　　七五厘金債　一０二·五０　　股票 
匯豐銀行　一一九·五００麥加利銀行　一四·０００英美烟公司　九九·四·五００開平　煤　二二·六００古　橡皮股　九·九０上海電車公司　五一·００美孚油股　七·一·五０蛤牌油股　四五·七·五０ 
[紗花]  
[華商紗布]  
　　反手二十支棉紗（人鐘標準）（反手二十支順手十六支反手十支亦得照等級表代用）（凈盤呌價外加稅銀） 
　　前市　後市 
二月期開盤一四二·一　一四二·五二盤一四二·五　一四二·九三盤一四二·六收盤一四二·七　一四二·九三月期開盤一四三·二　一四三·九二盤一四三·八　一四四·０三盤一四三·八　一四四·二收盤一四三·八　一四四·二四月期開盤一四四·二　一四五·二二盤一四四·九　一四五·二三盤一四五·０　一四五·三收盤一四五·　一四四五·二五月期開盤一四五·四　一四六·０二盤一四五·八　一四六·二三盤一四五·九　一四六·一收盤一四六·０　一四六·０六月期開盤一四六·二　一四六·五二盤一四六·五　一四六·七三盤一四六·八　一四六·六收盤一四六·八　一四六·六七月期開盤一四六·三　一四六·九二盤一四六·六三盤一四六·七收盤一四六·八　一四七·０七標準棉花（鄭州細絨紡二十支棉紗原料爲準）（三十二支二十支十六支十支棉紗原料亦得照等級表代用） 
二月期開盤　三一·九０　三二·００二盤　三一·九五　三二·０五三盤　三二·００　三二·０五收盤　三二·００　三二·二０三月期開盤　三二·二五　三二·三０二盤　三二·三０　三二·四０三盤　三二·三０　三二·四０收盤　三二·三五　三二·三０四月期開盤　三二·五０　三二·五五二盤　三二·五０　三二·六五三盤　三二·六五　三二·六五收盤　三二·六０　三二·七０五月期開盤　三二·七五　三二·八五二盤　三二·七五　三二·八五三盤　三二·八五　三二·八五收盤　三二·七五　三二·九０六月期開盤　三二·九０　三二·九五二盤　三二·八五　三三·０五三盤　三二·九０　三三·０五收盤　三二·九０　三三·０五七月期開盤　三二·九五　三三·００二盤　三二·九０　三三·一０三盤　三二·九０　三三·０五收盤　三二·九０　三三·一０ 
[現紗]  
　　前市　四十二支 
人鐘　二二三·００　内地　一０人鐘　二二三·五０　内地　五　　三十二支 
人鐘　一九一·五０　内地　五人鐘　一九一·五０　同行　二０ 
　　二十支 
人鐘　一五一·００　厦門　二五　人　一五二·００　内地　一０寳彝　一五一·一五　蕪湖　五寳彝　一五一·二五　安慶　二五五福　一四五·００　内地　一０又　　一四八·００　同行　二五人鐘　一五一·００　又　　一０ 
　　十六支 
雙馬　一四一·００小内地　一０ 
　　十支 
三羊　一三０·三０　福建 
　　六支 
　　　一四一·００　廣東　五 
　　後市　三十二支 
雙喜　一九二·五０　南京　二人鐘　一九一·五０　四川　五０ 
　　二十支 
雙馬　一五七·００　汕頭　一０人鐘　一五０·五０　内地　二五又　　一五０·五０　汕頭　二０人鐘　一五０·五０　厦門　一０又　　一五０·五０　同行　一０牧羊　一四九·二五　南京　一０三星　一五七·００　雲南　四０寳彝　一五一·二五　安慶　一五五福　一四八·００　内地　一五　　十六支 
雙龍　一四二·００　北帮　二０紅奎星一四八·七五　又　　一０金鷄　一四一·七五　又　　　五金城　一四五·五０　内地　　五三羊　一四０·五０　内地　一０人鐘　一四一·五０　内地　一０ 
　　十支 
　球　一０六·００　安慶　一五大發　一三一·五０　廣東　一０　船　一三二·五０　夏門　一五 
　　十四支 
寳彝　一四二·００　内地　二五雙龍　一四一·七五　内地　二０ 
　　六支 
鐵錨　九三·００　南洋　二五 
糧食 
[麵粉] 　　 
　　前市 
　　二月期　三月期兩　　　　兩開盤　一·八四二五　一·七九二五二盤　一·八五００　一·七九二五三盤　一·八五００　一·七九二五四盤　一·八五二五　一·七九七五五盤　一·八五七五　一·七九五０收盤　一·八五七五　一·七九七五 
　　四月期　　五月期 
開盤　一·七六五０　一·七六二五二盤　一·七七五０　一·七七００三盤　一·七七００　一·七六七五０四盤　一·七七００　０·七七００五盤　一·七七００　一·七七００收盤　一·七七二五　一·七七五０　　六月期　　七月期 
開盤　一·七六七五　一·七六七五二盤　一·七六七五　一·七六七五三盤　一·七七００　一·七六七五四盤　一·七七００五盤　一·七七００　一·七六七五收盤　　　　　　　　一·七七００以上成交粉二十五萬五千包 
[滬南米市]  
　　元　　　　　元 
同里白粳八四０練塘蘆尖八一０　至八三０新昌薄稻八一０吳江白粳八四０新昌羊尖九００　至八三０青角晚稻八二０北㘮白粳八四０　　　至八二０　至八三０靑角白稻八五０黎里白粳八二五又飛來鳳八五０　至八一０又一市興八六０平望白粳八四０泗涇晚稻八二０　至八二０新鎭晚稻八三０周莊白粳八００　　　至八二０陶莊白粳八００西塘晚稻七六０震澤白粳八四０楓涇晚稻八００　至八三０至七八０陳　白粳八四０松江晚稻八００　至八二０至七七０蘇州白粳八四０　林早稻八四０　至八二０　下早稻七六０同里羊尖八八０　慶早稻八三五　至八七０呂行早稻八二０平望羊尖八七０平　早稻七八０同里蘆尖八六０靑角陰元八七０青角蘆尖八七０松江陰元八七０新　蘆尖八二０同里陰元八五０平湖蘆尖八二０平湖陰元八五五 
[閘北米市]  
　　白粳 
陸元泉　九·五０　張雪松　九·０五陳生榮　九·四０　王靑郎　九·００周國記　九·四０　徐洪逵　九·００左金堂　九·三０　錢德明　八·九０陳二李　九·三０　叶梅根　八·九０朱　泉　九·三０　陳桂根　八·九０朱煥昌　九·三０　李金春　八·九０林天和　九·二五　華根泉　八·九０兪秋秋　九·二０　鄧銀泉　八·九０周生洪　九·二０　周學成　八·九０協豐仁　九·一０　胡桂寳　八·八０朱公記　九·五０　陳　方　八·六０ 
　　薄稻 
丁夫根　八·五五 
　　早稻 
章阿弟　八·八五　諸金祥　八·六０吳龍泉　八·六五　 
　　杜尖 
王靑郎　八·八０ 
　　羊尖 
萬和　九·四五　丁夫根　八·九五楊國均　九·四０　沈　超　八·九０張雪松　九·一０　朱銀夫　八·七０ 
　　廠家 
吳叙興帝記　　白粳　八·九三協記益源　　　埠洒　八·二０和記　崔志成　機尖　八·二０又　　張永成　又　　八·０五又　　楊金林　又　　七·九五又　　元豐　　又　　八·二０和記　桂記　　機尖　七·九０又　　元餘　　包尖　七·八０又　　方良卿　又　　七·六０穗豐　龍記　　白粳　八·九０又　　師記　　又　　九·００又　　林文根　客元　一０·二０穗豐　王義和　機尖　八·００又　　張坦如　又　　八·九０又　　陳厚廷　又　　八·００又　　王公　　又　　七·九０又　　王達權　又　　七·八０又　　佘如金　又　　七·七五協昌德金正福　客元　一０·三０又　　陶正太　機尖　八·二０又　　陳大江　又　　八·００又　　霍裕記　又　　八·００叙興成季大享　白元　一一·三０晋盛　元記　　白元　一一·七０恒康　久記　　機尖　八·二０協豐仁公　户　杜尖　九·００又　　元記　　機尖　八·三０董長盛寳記　　機尖　一一·四０又　　長記　　機尖　八·二０ 
　　雜糧公會售開之秈米 
江西機晚米　八·九五　至八·八０又　機早米　七·八０湖南秈米　　九·二０　至八·九七又　機紅米　八·七０　至八·五五又　機元米　一０·一０蕪湖機元米　一０·四０南京機元米　九·五０ 
[雜糧]  
　　兩　　　　兩 
大連黃荳　四·四四崇明沙黃四·一六至四·三四　至四·０五正陽關荳三·九二管店菜　六·００臨淮關荳三·九０江北明菜三·六０蚌埠又　三·八八又　毛　三·一八徐卯又　三·七０九江白蘆七·六五高郵　　五·六七牛莊紅糧二·五四　東杜荳四·０九　　　至二·四五　　　至四·０五奉天苞米二·八七又　大粒四·六０ 
　　以上雜糧公會售開之價 
[雜糧交易所]  
標準小麥　前市　後市 
　　　兩　　　兩 
二月期開盤　　　　　　三·三七　　　收盤　三·三六三月期開盤　三·三二　　　收盤　　　　　　三·三五四月期開盤　三·三一　三·三四　　　收盤　三·三一 
油餅 
[大連單位元]  
　　荳油　黃荳　荳餅　紅糧 
現一四·四五　四·九七　一·六一０　二·六五０二一四·五０　四·九六　一·六００　二·五五０三一四·一五　五·００　一·六二０　二·五八０四　　　　　　五·０三　一·六二０　二·六四０五　　　　　　五·一０　一·六二０　二·六五０鈔票　　　　　　七三五 
[絲市]  
　　昨怡和侬鐵機頂頭號十三至十五條份川黃廠經二十五包價扯五百二十五兩連納進長城牌頂頭號十三至十五條份川黃廠經十包價扯四百十五兩愼餘進神駒牌頂頭號七里白乾經十包價扯四百八十兩三星進洪盛長牌頭二號過盆黃組絲八包價扯三百二十兩 
[海味]  
　　烟台號家　兩　　　兩 
大頭鮝　二七件　一二·四０　九·００開洋尾　四件　　六三·００蝦子　六件　四八·００　三五·００ 
　　西洋號家　兩　　兩 
胡椒　七五件　三九·００　三七·五０白椒　一八件　五四·００　五二·００　參　九件　　一三六·五０　一八·００烏元參　六件　九０·三０　五九·八０岩參　二件　　四八·五０番烏參　三件　一五一·五０其菜　三三件　七·一０　六·四０金福尾　四件　七二·００香山尾　一二件五五·八０　四七·四０ 
　　天津號家　兩　　兩 
杏仁　一五件五六·００　四　·五０蔴菇　七件六四四·００三九六·００ 
　　寗波號家　兩　　兩　 
海蟄皮　一二五件　八·００提牛肚　三件　一七０·００ 
[煤市　單位兩]  
　　下身統　小子 
紅崎　一五·五０紅崎　一六·五０山西　一一·００山西　一三·００洒南　九·一五河南　　一二·二五馬克　一０·五０馬克　一三·五０海豐　九·００海豐　　一０·七五安南　九·二五安南　　一０·七五柳江　七·七五特柳江　九·００長城　六·五０一柳江　八·五０　蘭溝五·五０柳納子　一二·００　州　五·五０長城　　八·００洪山　一０·二五洪山　一二·００ 
　　以上係市塲同行批拆盤子一切行　水　另加 
[輪船進口預吿]  
　　（二月） 
新寗　三日港汕來太古山東　三日香港來太古黃浦　三日長江來太古臨安　三日香港來太古安生　三日靑島來怡和　　　三日港汕來怡和加拿大　三日香港來　　胡佛　三日香港來大來弗蘭根　三日香港來美最時傑克遜　三日日本來大來　　　三日海州來招商斐列克魯塞爾四日港來法郵大　　四日長江來太古廣　　四日港汕來太古聯合　四日長江來怡和靑　　四日香港來意郵瑞生　五日港厦來怡和新疆　五日靑島來太古安慶　五日長江來太古順天　五日天津來太古濟南　五日港厦來太古慶和　五日長江來怡和牛莊　五日　威來太古　　　六日長江來太古富裕　六日粤港來怡和搭虎脫　六日香港來美郵廣東　七日港汕來太古明生　七日靑島來怡和盤情　　七日香港來寳亨 
[輪船出口報吿]  
　　寗波班 
新北京　三日　太古新寗紹　三日　寗紹鴻興　　三日　達興新江天　四日　招商新寗興　四日　三北 
　　長江班 
　和　三日　　怡和鄱陽　三日　　太古江新　三日　　招商黃浦　四日　　太古吳淞　六日　　太古江華　六日　　招商聯和　六日　　怡和大通　七日　　太古隆和　七日　　怡和新寗興七日　　三北長沙　八日　　太古　　北洋班　 
阜生　三日威烟連怡和通州　三日威烟連太古和生　三日靑島　怡和新寗　四日青島　太古嘉禾　五日海州　招商綏陽　六日青島　太古順天　六日烟津　太古臨安　六日午大連太古富陞　七日青島　怡和定生　九日烟津　怡和　　南華班 
山東　三日汕港粤太古安生　三日　港粤怡和河南　四日厦港粤太古新銘　四日厦門　招商牛莊　五日港粤　太古新疆　六日汕港粤太古濟南　七日厦港粤太古明生　七日汕港粤怡和廣東　九日汕港粤太古　　溫州班　　 
廣濟　四日　　　 
海晏　七日　　　　　福州班 
萬象　三日　三北 
華安　五日　常安　　瑞安平陽班 
瑞平　　六日瑞平沙滬興新瑞平　十日楚瑞平滬　 
　　　揚班 
鴻大　三日　大通廣祥　三日　大達志大　四日　大通在慶　四日　大達正大　五日　大通大　　五日　大達隆大　六日　大通　　温　　班 
達興　三日定石海聯安台州十一日定石海聯安 
舟山　六日定石海聯安大華　七日定石海聯安穿山　八日穿石海聯安益利　九日定坎海聯安　　香港小呂宋班 
傑克遜　四日大東傑弗遜　　八日美郵亞洲皇后十四日昌興　　歐洲郵船班 
利　柯遜　三日亨堡亨寳奈弟拉　七日倫敦　大英散布　根七日亨　美最時肯奇　二月十日　里　　　斐列克魯塞爾十一日馬　法郵 
　　太平洋郵船班 
胡佛　四日　　　大東坎拿大二月四日　　　　　搭虎脫　七日　　美郵　　北洋班 
亞担士　十四日　大東 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[雪] [  ]  
　　雪，我對於牠是特别懷着好意的，雖然我是最怕冷的人。記得好幾年前在東京的時候，一到雪天，便會自個兒高興地拖着木屐到上野公園去，兀坐在不忍池邊，瞪着兩眼，凝視着雪花悠然地神往起來。并且有好幾次還拖着同居的梁君到附近墓地那兒去寫生，我總老是站在他的背後看着他畫雪景，異國的冬天，不消說羼雜些異國的情調，腦海，心頭，到現在還遺留着一點點兒影像。 
　　下雪的時期，中國的北方當然比南方多些。我記得北方在國曆三月光景還下着很大的雪，這在南方似乎是少有的；有一次，這已是三年前的事了，我和易寒及已故的頻三個人自靑島搭膠濟路火車到濟南去，竟一路上　着車窗眺望着消逝過去的雪景，接着易寒到曲阜去了，我和頻留在濟南做敎書匠，過了一個多月，依然還看不見在江南那時已綠得很可憐了的柳絲，時常只有柳絮般的雪花代替着柳絮在空中盤旋飛舞。我和頻往往坐在酒壜旁邊，一邊喝酒，一邊各自無言地眺望着窗子外面的雪化而凝思着，也許頻對於這白色的雪，也和我同樣地懷着好感罷，那時我曾這樣想過。誰知道那年下期轉來上海，不久，在初冬的時候，我正病腸窒扶斯垂死地臥在病院中，易寒朝夕守護着我，而頻呢，終於被白色的恐怖奪去了他的花一般燦爛的生命！啊，這樣的事，我眞不忍去想了！ 
　　離現在還不很遠的，當然是去年冬天在雁蕩山相見的雪了，白色依然和東京及濟南的一樣純潔，可是，被在那樣怪誔的奇峯疊　上面，更顯得奇趣橫溢，往往惹起我的遐想，增添我的詩思，雖說我並沒有一個詩人所固有的根性。 
　　至於上海的雪，我當然是很熟識的，過去曾在上海過了好幾個冬天，而且每一個冬天總下一次或兩次雪，只是沒有像這幾天一樣接連地下着罷了。本來，上海是繁華的都市，在這樣的都市裏，毫沒有幽默的詩意，引不起人們的一種悠然的情緒，然而一到了下雪，整個塵俗不堪的都市，給披上了純白的外衣，我們就會覺得並不十分塵俗了，至少，冲淡的風味是不能說毫沒有的。 
　　今天，玻璃窗子上凝結着冰花，這樣天然的圖案畫確比威廉，莫理思的意匠還美麗些。我不自覺地從大衣的口袋中伸出了已凍殭了的右手，推開啞然地沉默着的玻窗，「多美麗啊！」我突然地喊出來了，當我看見了飛舞着的雪花的當兒。 
　　不知怎的？我兀自倚着窗　，凝視着被朔風吹得正在打旋兒的雪花，悠然地墮入回憶中去了。我憶起東京的雪，濟南的雪，雁蕩的雪，上海的雪，而且，我完全忘記了冷。 
[「動物」與「動」] [  楊幸之]  
　　人，究竟是「動物」。因爲是動物，所以有些人雖說除了吃飯排洩以外實在閑得無事可做，却也不願意放棄「動物」的資格而安坐不「動」，於是有的便用嘴動，有的便用筆動。自然，無論動的方式是怎樣，但誰也决不會自己駡自己，或自己刮自己的耳光，打自己的嘴巴，而一定要找一個「動」的對象，最好是自己的「動」能使他人受一點小影響，則自己便更加心滿意足，發出勝利的微笑。 
　　就一般情形來說，爲了「閑極無聯」而「動」的方式，常是不外乎論長短，挑是非，造謠言，總之其目的無非是要藉以表示自己能說，也能做，並不是「靜物」，也並不是低能兒。雖說有時謠言終於被事實擊破，被人家手指戳到額角上，直問得耳赤面紅，開人家的頑笑恰成爲開自己的頑笑，但這究竟無傷於「動」，更無傷於自己之爲一「動物」。 
　　舉一個例來說，好久以前，章××先生爲本刋寫了一篇「排天才」，署名是「豈凡」，這本來是一件極尋常的事。但事過多日，却有一位金刀其「人」者，大概也正是閑得無聊而想動：忽然，福至心靈，便硬將「豈凡」改爲「豈明」，再將「排天才」與魯迅先生聯繫起來，更進而去某圖書館，而去借魯迅著作的書，而且居然從「墳」裏找着了「文化偏至論」，又捉住了文中「尊個性」的主張，又發現了「排天才」與「尊個性」的「矛盾」，於是如獲至寳的由用眼動用脚動而改爲用筆動，畢竟「動」出了一篇「魯迅言論的矛盾」的大文，又畢竟幸而在某報副刋上刋出，而且還要呌「讀者諸君下一定評」。像這樣的「動」，我的天，呌我能怎樣「評」呢？ 
　　自然賦予人以五官四肢，自然是該「動」，該「做」。各果一個人除了吃飯排洩以外便老是閑着什麽也不動，自然是絕對的「不該」，但假如你能找一件有意義的事動一動，做一做，不是更好一點嗎？你有什麽權力能把你的生命力浪費於「造謠言」「挑是非」呢？ 
　　編者按：此之謂「庸人自擾」。 
[悼高爾斯華綏] [  每戡]  
　　蕭伯納與高爾斯華綏是英國劇壇的　　 
雙壁，我對於他兩人素來具有好感，近來因爲蕭將來華，曾爲自由談寫了關於蕭的文章；同時因爲蕭伯納與高爾斯華綏是一個絕好的對照，狠想再寫一篇較長的文章談談他們兩人。誰知今天早上讀申報，便讀到如下的一則消息 
　　「路透三十一日倫敦電　英國著名小說家兼戲劇家高爾斯華綏，近患流行性感冒症，繼之以貧血病，已於今日逝世，享年六十有五。」 
　　我讀完了這消息，很覺惋惜，惋惜世界劇壇殞去這一顆燦爛的巨星！雖然高爾斯華綏在他人未死之前，他的思想已沒有從前那樣堅毅和激進，他的過去却還値得我們紀念。不久以前我看見國際革命文學上所記錄的高爾斯華綏的最近言論，雖然沒有幾句言語，却覺得他已不如蕭了，現在却眞的是新生了蕭伯納，死去了高爾斯華綏。 
　　高爾斯華綏是最信奉蒲留奈諦爾的「意志爭鬥說」的劇作家，在他的作品中，大都有着兩種勢力的爭鬥，這也可說是他的作劇的中心動機。例如在暴動中描寫個人與社會的爭鬥，「策略勝負」中描寫舊富豪和新富豪的爭鬥，「忠義」中處理着由人種間的偏見而起的爭鬥，「鬥爭」中處理着勞資的衝突等都可證明。總之，他也是主張所謂"ＮｏＳｔｒｕｇｇｌｅＮｏＤｒａｍａ"換一句話，他也就是主張"ＮｏＯｕｅｓｔｉｏｎＮｏＤｒａｍａ"的一個劇作家。 
　　他過去的作品曾吿訴我們：他的思想是很前進的，他並不弱於蕭伯納；在年紀上說，他是蕭伯納的後輩，在作品上說，他與蕭並駕齊驅。上面我曾說過他倆是絕好的對照，所謂對照就是這樣；高爾斯華綏是一個十足的寫實主義者，很精細地描寫日常生活及人物的性格，尤其是他的會話的自然，可說是伊下生以後的作家中的第一人。蕭就有點兒不同，他的作品中還稍帶浪漫底的色彩。而且高爾斯華綏是悲劇作家，蕭伯納却是和他正相反的喜劇作家。高爾斯華綏雖也曾寫過一些喜劇類的作品如「歡喜」，「窓子」，但這些都不是他的傑作。他的作品中多描寫主人公之死，如「正義」，「逃亡者」，「暴動」，「策略勝負」等可作例子。蕭的作品中就大大的不同了。 
　　高爾斯華綏是脫不了英國紳士的氣味的人，晚年雖帶了人道主義的色彩，但對於新興的無産階級並沒有極度的理解，所以結果不如蕭之向前邁進。 
　　然而，他過去曾給我們不少的指示，他在近代劇壇上有過不少的貢獻，對於他的死，是不能毫無動於中的，尤其是我們學戲劇的人，應該表示誠摰的悼意！ 
[珞珈山紀遊] [  問鵑女士]  
　　車到抱水堂，（註）珞珈山已經在望了，那如珠似珞的無數靑山，環繞在碧波千頃的東湖上面，正像是一片無價的綠玉，被一些暗黃色的寳石包圍着似的。執四山牛耳的珞珈山，展開她的平靜坦率的胸懷，對着北面的獅子岩頭白牆綠瓦的武大新校舍，正在表示她的羨慕。這一連五幢琉璃覆頂古意盎然的龐大建築物，無處不顯露着東方文化莊嚴古拙的色彩，在此「草枯天遠」的深冬狀况之中，立在微温的落日影裏，和那獵獵的西北風作伴，益加見出牠的堅忍和偉大的氣概，畫出了東方民族今日的命運， 
　　車輪不絕地飛駛，把洪山塔影（註二）抛入車塵深處，轉瞬便到了武大的校門前面。 
　　抬頭一望，迎面無數級石台階旣高且陡，校舍建立在石階的盡頭，我心裏想，要進武漢大學的必須要有努力向上的勇氣，否則便只有「高山仰止」的嘆息了。幸而我和Ｕ，Ｈ兩君都還是「向上」的人，於是走着走着居然到了最高層了。我們的嚮導Ｃ君，很𢟁動地招待我們進他的房裏坐了，吃了許多水菓和點心之類，就去參觀校舍，一路承Ｃ君很詳細地吿訴我們；這是什麽，那是那個：：：，可是我這「鄉下人初上城」的人對此，竟不能一一記住，但見滿眼都是「美輪美奂」堂皇齊整的東西，却呌不出她的名目來。只知道文學院和法學院在一起，圖書館在第四層，連學生寢室等一共佔了兩幢房屋。平台上種了許多花草，炸破了的山的肢體，（誩三）丨黃砂和碎石的屍骸，還散佈在各處，作着被征服者的最後掙扎。她的構造最奇特的要算是直立在平台前端的三座孤怜怜的長方形的亭子，她的屋頂造得和廟裏邊的鐘樓一樣，四角各有「號天犬」九隻（？）下面一律是玻璃窗扇，紅的窗格，配着綠的筒瓦，顔色非常剌目，也許這剌目正是代表了東方文化的精粹！朱門碧瓦！一間是敎授們的休息室，兩間是閱報室（？）在春光明媚之時，坐在裏邊，讀書望遠，大概是賞心樂意的事吧！可是我們去的時候，正是天寒風緊的當兒，所以看不出一些的好處來，反而感到一種凄凉寂寞的情調了。（未完） 
長篇創作 
[時代與愛的歧路（續稿）] [  張資平]  
　　「算了喲，林先生，你們印貼利根追亞始終不能革命的。不要去管那些定義，算了喲」。 
「：：：：：：：：：：：」 
　　他想，這還了得起！她眞是像一架最新式的機關槍，連發出那些艱深的新奇名詞來了，！丨勞働的呼聲，丨丨反動的文藝，丨丨意德沃羅基，丨丨印貼利根追亞，丨丨把捉不住，不能革命，丨丨這些名詞完全是像麻雀牌裏面的一筒，一索，一東，一西，一中，無論怎麽，也聯絡不起來的。他眞不敢再問下去了，因爲愈問，自己便愈要出醜。 
　　「算了吧。請敎唐耀星去。不要問這個東洋婦人了。問她，反給她看輕了。」 
　　二十三 
　　茶房送了賬單來，不提防給鶴子夫人搶去了。他雖然爭着要歸他付賬，但心裏又有些希望鶴子夫人趕快把鈔票交給茶房。他終於達到了他所希望的，鶴子夫人交了一張緋紅的交通銀行鈔票給茶房了。壓在他胸口上的一件重贅的東西像解放下來了。但他同時也感着一種慚作。他在暗暗地咒咀自己的鄙吝及用心的卑劣了。 
　　「我是靑年的表率！我是未來的中國主人翁！」 
　　喝了一點酒，他便乘着酒興，把剛才反省的意識打銷了。 
　　「人生最得意的還是借他人的荷包，澆自己的壘塊喲！」 
　　「到什麽地方去好呢？」 
　　他聽見鶴子夫人在問他。 
　　「不是回去麽？」 
　　他又攬着她的腰背，從樓上走下來了。 
　　「還早呢，就回去，太沒有意思了。」 
　　「：：：：：：」 
　　他想，此刻就呌她一同到旅館裏去，她也許可以同意呢。但他一意謹着當前深淵，又全無勇氣了。 
　　「戲也看了，飯也吃了，還有什麽地方去呢？」 
　　他也有點不想就回去，好像一回去，鶴子夫人就會屬給那個日本人，不是屬給他的了。他想，全日本人都可殺，只要留一個鶴子夫人。 
　　「林先生，你會跳舞？」 
　　聽見他這樣問，又把他嚇了一跳。他想，他又别開生面了。怎麽專籌劃挖空荷包的工作呢 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
常識 
[毒瓦斯的用法] [  孟復]  
　　毒瓦斯是國際間禁止使用的，實在因爲牠是太慘酷了，但是當目前公理幾乎蹂躪到其價値等於零的時候，雖然列强各國面子上大唱其「禁止」的高調，其實暗中却在積極的研究和製造，第二次世界大戰如果爆發的話，毒瓦斯在戰爭上一定要佔很主要的位置，最低限度我們現在也應該時時刻刻準備着唯一的敵人來使用牠。所以我想把這一些關於軍事上的小常識，來介紹給國難正在嚴重發展期中的同胞們！ 
　　毒瓦斯有用法，大概可分爲下面六種： 
　　㈠放射攻擊此法是使用一種放射罐，這種放射罐通常置於散兵壕内或設於最前綫的壕中，利用風向，再用橡皮放射管放射，其方法極簡單。 
　　㈡現地撒毒　以持久性的瓦斯，預先撒毒於敵人所欲佔領或通過之地域。如是足以妨碍敵之行動，設敵人無充分的預防，則甚至於可收殺敵之効。地上撒毒祗用各種撒毒器具來撒毒，不賴炮火，歐洲大戰後，法國與摩洛哥土人戰爭，法軍於每平方米突行十克之現地撒毒，結果土人被毒害者甚衆。 
　　㈢投射機攻擊　用投射機攻擊爲英軍所創製，投射機是形如煙火筒的鐵筒，配置數百門，從筒的前面裝入塡實多量的瓦斯彈，賴電氣發火而射擊，此法爲近代毒瓦斯戰中的主要方法，牠的特色是比較一般火炮簡單而價亦廉，并且有一舉可使多量的瓦斯行急襲的集中的能力， 
　　㈣火炮射擊　此法是用各種火炮及迫擊砲，壓榨毒瓦斯而塡實其彈丸，然後再行射擊，此亦爲使用毒瓦斯的主體，歐洲大戰時，毒瓦斯總使用量中百分之七十是用此方法的，至於歐戰時各國使用毒瓦斯砲彈和普通砲彈的比率大概是這樣；英，德，法約百分之二十五内外，美國則約在百分之四十左右。 
　　㈤空中飛機投擊　不論自飛行機投下毒瓦斯彈而行爆擊，或直接將液狀毒瓦斯如雨樣的降下，兩者總之都須用持久性的瓦斯。這空中投擊法大都是用於襲擊大都市，集合的軍隊宿營地，以及戰綫後方軍需的大集積所等，將來用此方法，或能使敵國的森林以及農塲的植物枯死，亦未可知。 
　　㈥手溜彈攻擊　凡接近之戰爭，欲以最迅速的手段掃蕩敵人而達到佔領的目的，非用毒瓦斯手溜彈不可，主要的大概是使用催淚性和窒息性的毒瓦斯，此方法的特色在於處理簡單和耗用之瓦斯量少。 
　　總之瓦斯的使用，必受天時和氣候的影響，不比其他的各種兵器，假如欲以毒瓦斯殺傷人畜，必要有一定以上的濃度，并且更要使某種程度的毒瓦斯能集中，將來的毒瓦斯攻擊，完全要行奇襲的方法，一回的使用量或者要達到數十噸至數百噸，所以如要用這樣多量的毒瓦斯，那非於平時就準備製造起來不可。 
　　最後附帶說一說，現在各國對於毒瓦斯平時的用途也不狠大的研究，譬如驅除害蟲，船舶汽車的消毒，警察使用等等，都已收到狠好的効果。 
文藝 
[聞榆關失陷感賦一律] [  王復鼎]  
　　未雪遼寗恥，又聞失榆關，萬人齊痛哭，一將濟時艱，天險存無幾，國門何日還，從今各努力，莫把淚空潛， 
 
[内戰] [  忠颿]  
[「大孤」魂] [  賓符]  
　　天寒地凍，滿天是瀰漫的大雪。一望無際的銀白色的大地上高聳着一座山阜。這就是大孤山。 
　　沒有燈光，沒有月光，潔白的雪色，微映着大孤山上靑天白日旗和「鄧」字鮮豔的旗幟，隨着砭骨的寒風，自然地招展着。 
　　『那裏有悉率的聲音！一個微弱的聲音，在狂風的浪中戰懔。 
　　『口令！：：：：：：：口令！』 
　　『：：：：：：：』 
　　『見鬼的，見枯木野草給風拂動的聲音，那裏有什麽狗鬼子』？ 
　　『朋友！你可還有野蕃薯嗎？我眞餓不住啦！』 
　　『朋友，你可有蘆葦草嗎？我的手指眞割裂了啦！』 
　　『喂，當心你底槍桿子！别給他倒過去。手僵了麽！呵一呵氣吧。』 
　　『我想望，我想望有一天，我們把敵人殺了精光！奪回了三省！到那時候，我們要痛飲一個醉吧！』 
　　『至少，我們也當守住了這座山！我願死在這個山上！』 
　　『怎麽啦？怎麽啦？别給槍倒了！啊！怎麽連人也倒了呢？』 
　　○　○　○　○ 
　　沒有火，沒有棉衣；沒有米，沒有麵包。瑟縮地挨過了夜。凍倒餓倒了的人，已經有了百把個了。他們還沒有斷氣，他們正在做着和同伴討論殺敵的夢。至於留着的人們還在期待着援兵，以及想怎樣和援兵嚮應衝出去的計劃。 
　　大隊長訓話了，『弟兄們，忍耐着吧，援兵不久總該就來的，來了以後，我們馬上衝下去！唉，但是沒有彈子了啊。不，我們做好了些雪團吧，我們可以把堅硬的雪團當彈子！』 
　　『得啦，還有冰塊！』 
　　『還有我們鐵一般的肉體！』 
　　『還有我們沸騰的熱血！』 
　　『還有我們的靈魂！我們的靈魂啊！』 
　　大隊長鳴咽着：『弟兄們，我想，天總不會絕我們太甚的！我想總該有機會給我們報效祖國和民族的！但是，現在啊，究竟什麽也不能動。手僵了啦，足木了啦，唉，我的心碎了啊！』 
　　『眞忍耐不住了，我們還是擠在一塊兒吧！』 
　　『所苦的是：我們的血偏在沸騰啊！』 
　　『看，那邊不是我們援軍的旗幟麽？來了！來了！』 
　　『呸！哪里？這又是太陽旗！唉！』 
　○　○　○　○ 
　　太陽旗一些些兒近了，勝利的笳鼓聲，終於逼到了大孤山下。一霎時，把大孤山圍得像鐵桶一般。 
　　然而，然而啊，大孤山上擠在一堆的四百個壯士，已不必等敵人來屠殺，他們早已給自然摧殘完的。一切都沉靜着，四百個壯士的屍體直挺着，個個開着眼睛，個個牢握著長槍，似乎唯恐其倒過去。敵人居然也有哭的。正是： 
　　塞草枯黃白雪飛，可憐忠骨葬寒灰！ 
[隔鄰的傭婦] [  文珮女士]  
　　她是一個八十多歲的老婦人，蒼白的銀絲髮：散佈在秃了的頭巓。浪花般的皺紋，充滿在枯黃的臉上。兩頰深深的陷下一個潭，顯明的；她是受到人生的折磨了。但是她的精神很好，在數年前我們每日的可以看到她；在鄰家過着非人的生活。她除了一個十來歲的孫兒，就沒有第二個人。 
　　在從前她是一個侯門小姐，因爲遭遇的不良；而有今日的結果。她早年就死了父親，爲了她母親的守節問題，碰到狠心的族人，不特不能繼承祖先的遺産；反而被驅逐了出來。於是她母女倆像池塘的浮萍，遇着流浪的生活。在不久她不幸的母親，受不了人世的冷酷；抛棄她而死去了。承了當地慈善家的埀靑，她美麗的靑靑，就在童養婚制下， 
 
 

Page 22

 
 
　　開始她被籠罩在灰暗中的命運 
　　幸而兩性間的愛情還好，生活雖然不十分寬裕；但是還不曾受到飢寒的壓迫。三年以後，她倆愛情的結晶品産生了。這可愛的小生命，有一雙烏溜溜的眼睛，潔白而嬌嫩的粉臉；再加上那小巧而似塗膏的小嘴。不用說，這種收獲維持了他倆永久的愛情。 
　　但是上帝眞會捉弄人，祇會擇那順民們儘把不幸的種子播送。在她二十九歲的那年，她的第二個兒子染着時疫死了。在生前兩隻脚只管向着堅硬的石板地亂踢，把頭猛撞着硬樹的木柱，兩眼猩紅地含有血質，氣喘得很緊，她祇有含着一包淚眼，望着她的愛子不自然的死去了。第二天，她的丈夫也染了同樣的疫病：很迅速的離開人間。夏天的太陽，聞到她那慘厲的哭聲，出不敢射出猛烈的光彩。另用一種慘淡的黃光，射到她浸在淚光中的臉。同時社會間，又多了一個失掉終身幸福孀婦。 
　　爲了生活的企求，不得不賣自己的勞力；去博得社會的同情。在這時，她就開始傭婦的生活。 
　　現在她僅有的一個兒子，也不知流浪到什麽地方；不能再得到他的消息。媳婦終於是嫁了，依戀膝下的祗有這個十來歲的孫兒。 
　　她一生希望的鮮花，也不待結果而枯萎了。因爲她給予我的印象很深，在沉靜的夜晚：就記下了這段紀念的文字。 
[李師爺] [  江鷄]  
　　括了一夜大風。到天明，兀自不住，却反愈吹愈烈起來，吹得地上纖塵不染。太陽怕冷，躱在雲端裏，只是不肯出來。路上行人，個個把衣領扣了扣緊，袖了兩手，不住价呼冷。這時，賣水菓的的吳老兒，仍舊提了隻竹籃，强勉高着嗓子，在街頭巷尾喊賣。因爲受了風的阻礙，喊出來的聲音，便有些斷斷續續。他身上穿的舊棉襖裏的破絮，時常被風一片片吹出來。他籃裏攏總不過十來隻橘子，却一家兩口的衣食，都想靠這裏出産。他老妻在家裏，雖然替人洗洗衣服，多少也賺些錢，只是年老力衰，一天到晚，洗不到幾件。人家又嫌她洗得不乾淨，所以每天至多賺二三十枚銅元。現在百物昻貴，單就柴米二事，每天已要三四百文，其餘衣着菜蔬，更不容說，他怎麽可以不去另謀生利之法呢？他做這賣水菓的小生意，已近一年。總算節衣縮食，一天天敷衍過去，人家見他彎着的背，和飽經風霜的縐臉，都要道一聲『吳老兒可憐！』及聽見他很笨重的脚走聲，和枯澀的喊賣聲，又不免道一聲『吳老兒可憐！』 
　　他冒着風滯顫帶喊的走過了幾條巷，始終沒有賣去一隻。他很奇怪，後來明白了，「今日天氣這樣寒，誰還要吃這冰冷的東西呢？」但是不呌這十來隻橘子賣完，再拿什麽錢去買米？ 
　　他在風裏整整走了大半天，僅僅買去二隻。身上又冷，肚裏又餓，只是不敢回去。看看天色將晚，還沒有賣去第三隻。心裏焦急，身上愈冷，肚裏愈飢。走到橋邊，已經萬家燈火。正沒做理會處，陡的一陣酒氣從風中直吹過來。迎面一個漢子，歪歪斜斜走來，在黯淡的路燈下望去，直顯出他紅得和猪肺一股的臉來。見了吳老兒的橘子，就像餓鷹一般，走上幾步，抓了幾隻吃。吳老兒認得是張公館的李師爺，今天不知又被誰灌得爛醉了，也不和他打話。李師爺連皮帶核的吃完幾隻，說一聲好味兒，揚長着自去。吳老兒忙走上幾步，輕輕扯住道：『先生沒有給錢呀！』李師爺頭出不回的含糊着說：『我明天給你！』吳老兒道：『我沒有吃飯呢，請你給了我罷！』李師爺怒道：『你吃飯不吃飯，干我甚事！』說完了，大踏步而去。吳老兒一陣心酸，哭了出來：『又不是强盜，吃了東西可以不付錢！』李師爺遠遠的聽得懂了，重了走回來。吳老兒兀自痛哭，沒有提防，李師爺却舉起毛腿來把竹籃一脚，『不識好歹的老不死！呌你嘗嘗你爺的滋味！』這一脚不打緊，却把五六隻橘子，平空飛了起來，滖入河裏去了。吳老兒想去搶時，那裏來得及，李師爺便像沒事一般，大模大樣的走了。 
　　風聲吹得更大了，和着橋下的水聲，嗚嗚咽咽，好像在那裏可憐這無吿的老兒！ 
店員通訊 
[頑固的父親]  
　　編者先生：自從貴報增關店員通訊後，我們遇到了困難問題，就可得到相當的解答；這眞像天上降下來給我們的洪福呀！鄙人現在要請敎先生的就是我的婚姻問題。我初中畢業後，就在一爿印書館裏服務。照我當時家庭的經濟能力，本有升學高中的可能。何奈頑固的父親，爲著我將來結婚要用費，故將我這筆升學的費用省下來，不許我讀書了。這時我雖盡力勸他，要允許我繼續的讀書，并且决烈的提出要退婚，他非但不聽，還要駡你呢？呀！處在家庭經濟壓迫下的我，也不由你不聽從了。 
　　現在我的父親要强迫我結婚了；但我每月的收入還不夠個人的用度，那裏能夠呢？而且我的父母聲言完了各人的婚事後，就算完了一生的志願；對於子女們的死活他就不管了。我的哥哥去年娶了一個嫂嫂回來，皮氣很壞，弄得一家都不安寗！尤其是他們二個老人家。前車可鑒盲目的婚姻，是何等可怕呀！並且我又是自小訂成的婚姻，連吾的父母，都沒看見過她，更不要說我了。她的皮氣怎樣，無從知曉，呌我怎樣能夠答應呢？我的父親還說，婚姻是前世註定的，你的命運該怎樣就招怎樣的婚姻；况且這女子大約是好的，你還說什麽？呀！怎樣辦呀？結婚呢？退婚呢？若是退婚的話，怎樣來對待這頑固的父親。請你們給我一個仁慈的回答罷。敬祝你們康健　江義謹啓 
　　×　×　×　× 
　　編者按：讀了江君的來信，我們認爲他的父親，誠然是太頑固了。同時我們覺得這種頑固的父親，在中國現社會裏，數見不鮮。所以我們不辭詞費，將他差悞之點一一提出。希望他及早回頭，把可以補救的江君的婚姻問題，從速更張；俾全父子之義。同時還希望與江君的父親同樣頑固的人，趕快覺悟；重視子女的敎育的負起完全責任；對於兒女的婚姻大事，儘量予以自由。 
　　㈠在江君初中畢業之後，他的經濟力量，原本可以送江君升學高中。但是因爲要預留地步爲他舉辦結婚；就忍令他兒子輟學，置江君的苦勸於不顧。這眞輕重倒置，差悞極了。講到一個人在社會上的地位，完全靠學識來維持：多受一年敎育，將來的地位，就可以高些。但是在求學的時候，一方因爲年齡幼稚，一方因爲學識淺薄，所以不能自助，全靠父母的力量來帮助，所以我們以爲父母對於子女的敎育，應完全負責，而且應惟力是視地做去。至於婚姻問題，原來在不能自立的時候，絕對不應舉行，徒增痛苦。所以爲父母者，儘可不必費心；因爲到兒女可以結婚的時候，他們的能力已充，當然可以自决了。 
　　㈡現在他一方硬要江君結婚，一方却聲言以後就不管江君的死活了。至於江君的「收入還不夠個人的用度」，他豈有不知。爲人父而不能替兒子想想法子，那也罷了。豈可再不顧死，硬送他到「愁城」裏去呢？我們並不是說。經濟能力足以養媳婦的父母，就可以硬作主張，替兒子結婚；但是說像江君的父親的這種例子，覺得更其十二萬分的差悞罷了。 
　　㈢他對於婚姻的見解，認爲是「前世註定」。所以雖眼見第一個兒子的覆轍，仍不能覺悟；還定要把第二個兒子　江君丨犧牲。父母有愛子之心，陷害子女，我相信是沒有一個人承認的；然而江君的父親又怎樣呢？唉？頑固的觀念呀，你眞可殺？ 
　　我們以爲江君可寫信給他父親，將自己的意見，自己的難處，盡情吿禀。措詞要曲折詳盡，哀感動聽；求他老人家回心轉意。萬一他覆信仍是頑固到底，那末再去信堅决拒絕，說結婚時决不到塲；好在「婚約不能强迫履行」及「非經本人同意的婚約，得撤消之」，都是法所規定的呀！ 
小說 
[詩禮人家（十續）] [  汪仲賢]  
　　也算是夏家的祖宗太無眼福，這樣面孔美麗，婚服漂亮的艾若華女士，竟不能敎她來行廟見禮，眞要怪那般鼓動政潮的政客們太煞風景咧！艾女士抱着那套新婚禮服正在傷心流淚，五老爺幼中忽在急匆匆的奔進來說道： 
　　「嫂嫂，不好了！二哥已被人看管起來了，立刻有人要來抄家，你把値錢的東西儘量的裝幾隻箱子，趕快運出去，快！快！快!」 
　　黛秋見娘急喪着臉，媽的一聲哭了出來，她今年雖則十五歲，但稚性未脫，仍同小孩子一樣，幼中連忙偎着她的臉，安慰着她，一面督促男女僕役帮同太太收拾箱籠物件·艾女士先把現金存摺股票契據等整理了兩隻大箱，又取了兩隻大首飾箱，將房裏愛好的擺式也裝了進去，幼中命僕人搬上汽車，押上輪船·鎖在大菜間裏，命僕人在房外守着·自己再回家來，艾女士已又裝滿了十幾箱値錢衣服和古董玩器，還在那裏搜羅餘物，幼中一看時候不早，便吩咐男女僕役，各人自投生路，家裏的東西，你們愛的儘管拿去吧！說罷他便拉了黛秋和若華，押着兩個上海帶來婢僕，搬運箱籠上車·這一趟共有四輛大汽車，一路風馳電製的開到碼頭上去了。 
　　其實仲南的家裏尙不至於到抄家的地步，只因幼中年輕胆怯，聽得哥哥被人扣留了去，生怕連累到自己頭上來，他得了消息，就到外國輪船上去定了兩間大菜間，回去在嫂子面前越發報得凶險些，好讓他立刻收拾細軟動身逃走，免得多受損失。 
　　夏公館裏東家逃走以後，二三十個男女傭僕，得了五老爺的命令，可以隨意携取家裏的物件，大家便七手八脚，你爭我奪起來，起先是搬運剩餘的細軟，後來漸漸的運出輕便傢俱，内中還有分派不匀的，未免要彼此爭吵，被警察知道了，報吿上去，立刻派人前來看守，還抓了幾個僕人進去押起來。 
　　夏仲南本來還可以有交保的希望，現在聽說他的家眷都逃走了，足見他是舞弊情虚，便將他實行拘禁起來，定要他算清了帳目，補足了虧空，才能讓他脫身！財政廳裏的重要屬員，也被押了幾個起來，弄得仲南在優待室裏呌苦不已！ 
 
 

Page 23

 
 
   
 
