# 1933 - 39 - 4921497

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内　九門口日軍砲擊我嚮水陣地　立法院憲法草案委員會通過草憲程序　陳誠部擴編兩軍　圍攻南豐之赤匪已被擊退 
　　國外　國聯報吿書全文今日電播全世界　暗殺羅斯福未遂 
　　上海　金融界將承募財部新公債　漁業改進會成立　日報載日清公司大損失 
[日調大軍犯熱]  
　　關東軍總部已移大虎山 
　　打通錦朝各綫滿佈敵軍 
　　日裝甲車攻道台營子被擊退 
　　臨榆　確訊、日軍在積極部署頒發總攻熱河之命令、十四日駐錦第八師團之步兵第三十一聯隊所屬兩大隊、裝車兩列、開往義縣方面、砲兵第八聯隊裝車一列、開往通遼方面、僞軍李芳亭部約四百餘人、裝車一列、開赴通遼、又訊、駐江省松木第十四師團平賀旅團、已由洮昻路南下通遼、在中東路駛滿間之服部十四混成旅高波騎一旅、準備南下中、（十六日專電） 
　　（北平）承德電、北票日關東軍諜報隊、近在各地招募工人一百餘名、修理錦朝綫鐵路、并有日軍收買漢奸多名、深夜開槍、湯玉麟已派參議邵次峯前往北票、與日方交涉、凌南第一區藥王廟、發現日軍第八師團部隊三百餘、並有砲兵第四十九聯隊、將掩護步兵、向凌南推進、（十五日專電） 
　　（北平）熱河電十一日、敵騎兵四百、偕蒙匪千餘、裝甲車六輛、大車三十輛、滿載步兵、向劉震東部駐守之窮捧子街小街基等處猛攻、以地形不利、退至哈拉燒鍋清河西岸、經崔興五李海清協向增援、軍長馮繩武向正面攻擊、劉警愚向西北方攻擊、以五營爲預備隊、戰歷數小時、敵向東退却、十二日我軍佔據瓦房一帶、頑强抵抗、乘其不意、督隊三面抄襲、敵内部混亂、紛紛潰退、將王老惠地堡佔據、斃敵人大隊長一、兵十餘、獲僞軍二十名、傷三十名、並得戰利品給養衛生材料無算、我軍陣亡軍官一、兵四傷官九員兵十四陣斃騎馬十六匹、（十六日專電） 
　　（北平）日軍調動大部軍隊襲擊熱河、打虎山·錦州·興城、均設有兵站、連日僞奉山路及打通錦朝等路、兵車調動極忙、傳日方將　熱河總攻、遼熱邊境、居民紛向僞奉山路各站逃避、擬搭車往各處避難、（十六日專電） 
　　（北平）臨榆十五日下午八時電、日軍在打通錦朝各線往返運輸、調動無定、通遼方面、日前增有騎兵五六百名、均係第八師團之部隊、打通綫之泡子站、曾經義軍一度炸燬、已經日軍修復、錦朝線鐵路工人百餘人、由日軍押赴周家屯以西、趕築軍路、俾政北票、錦縣日軍大部、除北開或西開外、現有第八師團之步兵七百餘名、騎兵三百餘名、飛機十二架、汽車二百餘輛、裝甲車十五輛、鐵甲車兩列云、（十六日中央社電） 
　　（北平）承德十五日電、日關東軍總部移大虎山、第八師團一部向凌南推進、十四日阜新發現敵機兩架、擲彈轟炸、（十六日中央社電） 
　　（北平）承德十五日電、敵在連山興綏一帶、輸送軍用品、并散發傳單、居民紛紛逃避、擬十六日攻凌南朝陽、大部集中錦州、（十六日中央社電） 
　　（北平）湯玉麟十五日電到平稱、十三晨日以裝甲車四輛、載兵百餘人、向我這台營子衝鋒、經我軍擊退、獲日裝甲車一輛、軍用品無數、傷亡正調查中、（十六日專電） 
　　（北平）一九三一年日軍攻擊嫩江橋時、國聯方在會議中、茲國聯大會已定下星期二日舉行會議、恐日軍攻熱之舉、亦將在是時開始也、中國當局預料日軍進攻在即、而消息靈通之日人各界、則公然聲稱、日軍當局願於「滿洲國」成立週年紀念日、即三月一日、攻抵熱河省城、爲達此目的計、必須在二月二十一日開始進攻云、聞錦州之日軍業經調空、僅留千人防守、西義中將所統之第八師團、現全佈於熱河邊界一帶、又據日人方面可靠消息、現集於通遼之第六師團、亦將參與熱河戰事去、據日軍當局之意、兩師團足敷攻取熱河、因制服該省之工作、至少有百分之七十、將由現集於熱河邊界一帶之飛機百架擔任也、今似可預决者、攻熱戰事發作時、榆關日軍必不致活動、蓋榆關守軍爲數無多、現方從事鞏固其防務也、其狀似不欲直趨天津、然據消息靈通日人之意、平津區恐不能因此而免除「動搖」也、（十六日路透電） 
　　（北平）日軍徵集大車馬三千套、集中綏中、準備往綏西一帶、爲攻熱軍事運輸用、（十六日專電） 
　　（北平）據駐朝陽某軍官報吿、十五下午四時、日機三架、飛往朝陽北票一帶、向下投傳單、用僞政府及日關東軍司令部聯銜名義、謂日僞兩國、向以王　統治人民、　三省人民已安居樂業、各得其所、獨有熱河依然爲中國軍隊蹂躪、不久將以大軍驅逐中國軍隊出境、拯熱河人民於水火、我仁義之師、經過各地、秋毫不犯、倘敢違抗者、殺而不赦等語、（十六日專電） 
　　（北平）崔興五電湯玉麟稱、日方三次總攻、傳在本月下旬、日方在開魯暗中增兵甚夥、前哨每晚有小接觸、朝陽縣日機每日飛往偵炸、（十六日專電） 
　　（北平）北票鐵路自去歲十二月間、被義軍截斷後、日方返派大批僞路局鐵道工人、晝夜修復、十三晚被義軍某部發覺、曾一度接觸、（十六日專電） 
　　（北平）承德電、朝陽北票方面日僞混合軍、茲定十五晨向我總攻、現據董旅電吿、前線尙無動靜、（十五日專電） 
　　（北平）日方近在錦西拉夫修路、强扣車馬、時有日機兩三架、來柳家子偵察、（十六日專電） 
　　（北平）阜新縣長電湯玉麟稱、日軍大都向阜新推進、十四日阜新發現敵機兩架、向紅石台及十二家子投彈三枚、炸傷民人一、（十五日專電） 
　　（北平）熱河某省委來平談、日軍在綏中義縣通遼三處者、約十四萬餘人、敵進攻迭挫敗、原因、㈠熱地多峻嶺鐵車失效、㈡利用蒙匪衝鋒、地勢不熟、㈢我方人民對日軍駐地斷絕糧食、水井亦用土塊塞、（十六日專電） 
　　○　○　○　○　○　 
[九門口日軍砲擊我响水陣地]  
　　昨午續發步槍百餘響 
　　北寧客車可開至秦島 
　　臨榆　九門口日軍向我挑戰、十五午至申向我嚮水陣地前、繼續發砲百餘擊、十六午又續發步槍百餘響、經我警戒兵發槍還擊始止、（十六日專電） 
　　（北平）北寗路一零一一零二次客車、自榆關事變後、即縮開至唐山、今起該路將該兩次客車延長至秦島、惟唐山至秦島一段、不掛頭二等車、（十六日專電） 
　　（北平）前方來人談、何柱國連日至各旅團、對官兵演說、抗日責任、各將官兵士均極憤發、均願以鐵血與暴日週旋、（十六日專電） 
　　（北平）昨晨有美人四名赴榆關一帶視察、歸談、近日榆關敵人換防、新來部隊仍爲第八師團第五聯隊、兵力約一大隊、附有騎兵六七十名、每日上午十時至十二時訓練、榆關車站仍停日甲車一列、西門及西關拱宸門上、日軍正修築砲臺、中城周圍　口、除北面外、多被推平、並將城牆穿透、設射擊孔多處、北門上有重機槍一挺、迫擊砲二門、停泊南海道日商船二隻、已開去、前傳榆關日軍指揮官自戕、經調查、死者確爲佐藤、（十六日專電） 
　　○　○　○　○　○ 
[耿繼周部攻朝陽寺經過]  
　　焚敵軍糧秣無數 
　　（北平）某軍事機關接義軍耿繼周部報吿、該部攻擊朝陽寺經過、計參加騎兵力五百餘、步兵三百工程隊救護隊炸彈警備騎隊共百三十名三面配備　一月二十三日出發、日軍百餘及僞國逆軍五百餘、在朝陽寺取防禦情勢、經我軍猛攻、激戰終夜、我軍拂曉攻入街市、焚燒敵軍糧秣無數、敵軍退出朝陽寺、斃敵十七、捕逆軍十二、就地正法、獲槍二十餘枝、及少數軍需品及糧秣等物、我軍上尉王海山中尉任長勝陣亡、士兵受傷者九、耿司令受微傷、戰後我軍忽反攻、波及商民、退至朝陽寺西十里北方、大連溝敵人到步兵七十餘、晝來夜退、出沒無常、（十五日專電） 
[東鐵沿線義軍大肆活動東綫斷絕交通]  
　　（北平）哈訊、散在東鐵東西南三線義軍、近極活躍、本月一日、由哈爾濱總站向綏芬河開出貨車至三不華拉小站附近鐵道、被義軍拆毁、當即脫軋、損失頗鉅、肇事後、即由一面坡站電吿哈總站派救急車並大批工人、及護路軍隊、因破壞頗重、二日未修竣、東線斷絕交通　已逾三日、二月二日、義軍進攻細鱗河站、由僞護路軍總部命令下城子僞警備七旅十八團前往討伐、該團當夜開抵細鱗河站、迄無消息、傳該團士兵已完全歸投義軍、惟日逆兩方均密不發表、（十五日專電） 
[美國準備與國聯合作]  
　　羅斯福對建議案表示贊同 
　　將運用全力阻止中日戰爭 
　　（華盛頓）今日美官塲預料倘日本拒絕日内瓦和解提議、悍然退出國聯、則西方各國對日施以外交壓力時、殆將循行三項計劃、即㈠接受李頓報吿爲國聯正式表示、㈡所有西方列、强悉採用史汀生不承認主義、無一承認「滿洲國、」及予以經濟助力或其他援助、㈢照十九國委員會提議之大綢、設置國際委員會、連美俄在内、俟日本顯似願於停止在滿軍事冒險時、該委員會乃進而調解雙方、美官塲並信日本遲早終必出於此途、據聞此項計劃曾得美當選總統羅斯福之贊同、羅氏深知中日兩國在滿洲或竟在華北衝突之危險、倘日本拒絕國聯建議、退出聯盟、而竟進兵熱河、則恐衝突將擴大至一廣大區域、故各國必需盡力阻止衝突和解爭執、現美京極盼日本能於最後時期懸崖勒馬、避免武裝衝突云、（十五日國民電） 
[報吿書全文今日電播世界]  
　　遠東波長三八·六四米 
　　外部已飭眞茹電台收音 
　　（日内瓦）十九特委會因事屬重要、昨日命將報吿書全文由無綫電傳達全世界、國聯宣布現暫定自十七日午後四時起（上海時間十八日上午一時）用英文傳出、每分鐘發五十字、東方各國之電浪度爲三八·六四米突、（十六日路透電） 
　　（南京）國聯十九國委員會報吿書全部通過、並定十七日下午五時公布全文、用電碼廣播全世界、聞外部已請交部飭眞茹電台收音、再轉電外部翻譯、二十日可譯竣公布、並擬印　行本發售、現日内瓦空氣漸沉寂、靜候下得期二之大會開幕、（十六日中央社電） 
　　（南京）政府已將明日接受日内瓦廣播十九特委會通過之報吿書全文之準備、辦理完畢、該報吿書之最重要部份即建議案、已送達外交部、故明日所廣播者、大部份爲國聯所引證之歷史事實、字數在一萬五千字左右、外交部不但接收報吿書之全文、且欲將該報吿書、譯爲中文、經外交部與交通部磋商之結果、明日眞茹之國際無線電台將用最迅速準確之自動收音機、接收日内瓦之廣播、然後即由國際無線電台放送至南京外交部之市台、外交部立即將該項文件譯爲中文、中央通訊社已决定將外交部之譯文廣播全國、該報吿書係在星期五夜廣播、星期六日外交部始能從事翻譯、故中文報紙須在星期日或下星期一始能登載云、（十六日路透社電） 
[國聯分發請書]  
　　邀會員國參加談判會 
　　美俄尙未邀請 
　　南愛加入未定 
　　特委會仍存在 
　　密切注視熱戰 
　　（日内瓦）國聯今日已發請書分致簽字於非戰公約之國聯會員國及十九特委、請其參加談判委員會、他日中日果開談判、則此委會將與聞其談判也、國聯又决暫不發請書致美俄兩國、以待國聯大會之通過報吿書、及中日兩造之接受建議案、雖一般預料談判委員會産生後、即將殤折、但被請諸國可應請者、僅爲在遠東有外交關係之國耳、南美諸國與瑞士皆將不能加入、但愛爾蘭之態度則尙未定、據國聯方面意見、國聯大會通過此報吿書時、將有向十九特委會道謝之表决、並請特委會繼續存在、以備仍與遠東之發展接觸、因國聯不欲將此爭議置諸腦後、尤不欲漠視熱河大規模戰爭之危險也、（十五日路透社電） 
[談判首當决定日無條件撤兵]  
　　國聯報吿書中業已明定 
　　三個月後報吿撤兵情形 
　　（日内瓦）因我國代表之努力、報吿書中已明定談判首當决定日軍撤退部題、且應爲無條件之撤退、一如上海事件、然設兩當事國均接受報吿書、則談判應於一個月内開始、而談判委員會應於談判開始後三個月内、向大會報吿談判撤兵情形、但如日本拒絕接受報吿書、則報吿書直等於廢紙矣、（十六日中央社電） 
[我代表團否認直接談判北滿抗日勢力未减]  
　　（日内瓦）中國代表團發表公報、謂「中國代表團見東京電訊所稱、段祺瑞上將已從事初步交涉、俾開始中日直接談判、以 
資解决滿洲之爭端」云云、甚以爲異、要知中國對於日本之侵略、全國一致抵抗到底、日本訪員之製造此種别有作用之新聞、乃日本於山窮水盡最後所用之一種策略、冀於非常大會開會之前、藉以淆亂公衆聽聞、蓋日本明知非常大會將對於日本斥其爲侵略也、故此種新聞、絕對毫無根據云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）中國總代表顔惠慶氏今致文國聯、否認上月二十六日日本代表所稱北滿義勇軍已全數投降、秩序已復原狀之說、顔氏謂因戰略之關係、該地之義勇軍已化整爲零、暫時分散、然其抵抗日軍之實力、並不因是而减、反將益加積極云、（十五日路透電） 
[日本應負調解失敗責任]  
　　日代表團發表長文 
　　希圖諉過於特委會 
　　（日内瓦）日本代表團向報界發表長文、詳述日本在最近談判中所採取之態度、及日本政府爲求依調解途徑解决爭端所盡之各種不斷的努力、謂日本政府爲貫徹此種目的起見、已接受對於某數點之讓步、雖日本輿論對於此數點均甚重視、亦有所不顧、日本政府之出此、蓋以爲牽涉如此廣汎而又複雜之問題、惟用「直接 
接觸」之方法、方足以謀解决、至一切憑空之决議、及一切對於實際狀况無深切認識之約束、均非解决之道、至此外一切程序、斷難産生公允有效之結果、甚且足使國聯會之威信及行動、受重大之損害云、其結論有應請注意者、謂「日本政会對於十九國委員會不願計及日本之讓步、及其在談判中所本之精神、甚爲遺憾、談判之所以延宕、蓋因日本政府雖期望儘速産生可能之解决方法、然對於有關日本國家存亡之問題、則非俟作詳審之考慮後、不能遽行决定故也、日本在一切可能之範圍内、曾力謀促成談判、並始終力謀獲得妥協、俾一方面可以保障國聯會之威權及诳效力、及國聯會在遠東之事業、他方面復可保全日本之主要利益、日本對於十九國委員會所採取之决議、不能不表示憂懼者、蓋以此種决議、對於遠東之一般局勢、將不免發生反響、且世界彼一部分（即指遠東）局勢之緩和及安寗之回復、因此將益臻於困難也」云云、（十六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[中日互惠稅率問題　乃]  
　　中日互惠稅率問題。議論紛紜。頗多誤會。有認爲中日通商條約者。有認爲中日關稅協定者。實則中日通商行船條約。早經期滿宣吿廢止。而擬議改訂之中日通商航海條約。亦迄未締結。中日關稅協定。不過爲在通商航海條約未締結以前之一種過渡辦法。亦不能視爲通商條約。而所謂互惠稅率者。則僅爲關稅協定附件換文之一。更與關稅協定正文無關。該換文之内容。不過表示雙方政府。于三年期内。維持某種進口貨物之某種稅率。維持云者。原有暫時之意。而旣以三年爲期。則三年以後。當然失效。與他種條約載有續商續訂及期前通吿等條欵者。截然不同。此誠如全浙公會文電所云『無宣吿取銷之必要。更無修正之理由。』而因此主張宣吿關稅協定正文之失效。則尤爲漠不相關。未加審察也。 
　　此項互惠稅率。名爲互惠實爲偏惠。論者言之詳矣。蓋我所惠於彼者。如本色市布。二十年進口數爲四百八十萬兩。麵粉爲一千二百六十萬兩。此外名目繁多。不及備載。而日人之所惠于我者。則合夏布綢緞繡貨三者。年出口額。不過數十萬兩而已。國人辦理外交。往往僅求表面上條欵相稱。而不權其内容之輕重。自欺欺人。誠可謂極敷衍妥洽之能事。然暗中斷送權利。則不可計數矣。 
　　今者此種名爲互惠實爲偏惠之稅則。將於五月十六日滿期。各公團旣有積極之主張。原案意義。亦甚少續訂之可能。而宋子文氏在平對記者談話。亦謂决不續訂。則滿期廢止。殆已爲確定之政策。此項稅率廢止之結果。其影響又將如何乎。其一、則我國與各國所訂條約。大都含有最惠國條欵。故特惠於日本者。勢必同時均沾於其他有約國。對日本某種進口貨須課低稅者。即不啻對該項進口貨之全數須課低稅。此種低稅進口貨。自爲同種國内産品之大敵。故中日互惠稅率廢止之後。關稅增高。對於本國工業。自甚有利。其二、則各國之對華經濟侵略。除進口貨外。尙有在華之工業。如日人在華之紡織業。其生産力之偉大。至超過國人自營紡織業之上。日人年來在我國對於紡織業經營之猛進。蓋已明知互惠稅率滿期之後。甚少繼續之可能。故不能不爲未雨之綢繆。深思遠慮。咄咄逼人。是則我國工業家。其勿遽以得關稅之保護爲得計。須知外人在華之工業。固仍爲其堅强之敵手也。 
[日政府接到國聯建議]  
　　趕急繙譯今日公佈 
　　内閣召開緊急會議 
　　（南京）今晨三時外務省收到國聯關於滿案解决之建議案全文、而於正午譯竣、午後四時内閣舉行緊急會議、考慮日本應取之態度、及應列入對建議案所發宣言之諸原則、（十六日路透社電） 
　　（南京）十九國委員會勸吿案十六日到外務省、其譯文將於明日公表、外務當局决定方針、依據盟約第十五條第五項規定提出陳述書、與國聯澈底抗爭、（十六日日聯社電） 
[日本退出問題]  
　　外交軍事當局意見兩歧 
　　侵熱計畫表示决不變更 
　　松岡返國期未確定 
　　（東京）日本退出國聯問題、今在兩可之間、陸軍界似主張如國聯大會通過十九特委會之建議案、則日本應即退出、而外務省與海軍省之人員、多數以爲如屬可能、以留會爲愈、故觀目前之情勢、日本留會之機會、似較退出稍大、惟事變不測、如國外之詆責引起國民情感、則形勢或將一變、故攻熱之謀如果實行、而引起日内瓦之反動、則亦將因以引起日本之反動也、（十六日路透電） 
　　（東京）此間日外部發言人對記者界談云、日昨午召開内閣緊要閣議結果、已决定對付國聯步驟、其内容、㈠日政府認爲十九國委員會之調解已失敗、因之第二次通牒無答覆必要、㈡正式勸吿文須十六日晚始能到東京、但日政府除再召開臨時閣議通吿外、並不作任何新妥協案與求援、㈢二十五日大會上除訓令松岡代表提出根據十五條第五項發表陳述書外、並在大會上投票反對、倘國聯乃不諒解日本、則訓令松岡代表在大會上提出最後絕緣宣言書、同時退出日内瓦、取途美國返日、至於熱河軍事問題、處目前形勢之下、實不能避免、因爲日軍在日滿條約簽定下、對熱河進攻乃係肅清匪徒問題、與對華戰爭在性質上完全不同云、（十六日華聯社電） 
　　（東京）日内瓦日本總代表松岡請於二月二十八日返國、現聞政府已知照松岡、俟内閣考慮國聯建議案之全文後、再决定可否允其於是日離日内瓦、（十六日路透社電） 
　　（日内瓦）傀儡丁逆士源、因國聯對日形勢已臨正面衝突、連日來終日躱避日代表部内、最近因傀儡國竟被國聯否認、竟敢老羞成怒、大張聲勢、今晨對日記者談云、謂本人已接到僞滿洲國外交總長謝逆介石訓電、决定二十五日大會後隨松岡代表退出日内瓦、並表示今後日滿將在東洋堅固門羅主義、與國聯應酬云、（十六日華聯社電） 
[日海軍部開參事官會議]  
　　討論與陸軍聯絡侵熱策 
　　南洋委治地决定不放棄 
　　（（東京）日海軍部今日上午十時在海相官邸開軍事參議官會議、伏見宮部長以下東鄉元帥·加藤寬治·安保清種·谷口尙眞·山梨勝之進等大將參議官、及大角海相、藤田次官出席、今年度之特命檢閱、預定四月在朝鮮·關東州·要港部舉行、將由大角海相奏請裁准、後協議國聯對策·關於侵略熱河之海陸軍共同策戰·及南洋委任統治問題、對於即使退出國聯、南洋委任統治無放棄理由、帝國政府决斷然保持、當經意見一致、（十六日電通社電） 
[英外相西門解釋國聯力量]  
　　（倫敦）英外相西門今夜在蘇桑普敦演說、聲稱、國聯未嘗放棄其對於世界之職責、亦未喪失其效能、滿案調解失敗、不過暫時間事、現仍將出以堅定與公允繼續履行其提出建議之職責、俾可指導及激勵世界輿論、對於美滿解决上有完全之貢獻、但亦承認日内瓦時局甚爲危險、謂此種時局實令擁護國聯者人人抱最大之憂慮、蓋不僅兩會員國間衝突之嚴重與廣大已也、其結果足以重大影響國聯之前途、並謂英國力求爲國聯之良好會員、與中日雙方俱保留堅固之友誼、蓋吾人必須竭盡全力於斡旋、冀得雙方之和解、西門嗣乃詳釋國聯之權力與宗旨、謂國聯非一太上國家、並無强制會員國遵行之力、蓋僅一國際機關、欲求以合作代替武力和解代替衝突而已、（十五日國民電） 
[日本人心恐慌證券開拍復跌]  
　　商界領袖空放樂觀空氣 
　　企圖挽救市塲之大混亂 
　　（東京）日來慘跌之證券市塲、因各方之努力、本日平靜開盤、短期新東股漲九元八角、成爲一百四十七元八角、然買者不續、復暴跌至一百三十五元五角、收盤回復至一百四十元、然空氣尙未緩和、（十六日日聯電） 
　　（東京）東京與大阪證券交易所昨因滿案調解失敗、十九特委會通過不利於日本之建議案、商人以日本將因此退出國聯爲慮、賣風乃大作、但今日各交易所復開、形勢與昨不同、交易已如常狀、商界領袖以爲滿洲爭議不致引起對日之經濟抵制、勸商人少安勿躁、勿遽信如經濟制裁之不可能事件、東京證券交易所理事長岡崎稱、如日本果退出國聯、亦决不致引起經濟抵制或戰爭、又三菱銀行總理亦稱、如日本與國聯脫離、則日本將謀取中日間直接談判云、（十六日路透社電） 
[英國軍火運往中日數量]  
　　商部大臣向國會報吿 
　　工黨報指爲全英之恥 
　　（倫敦）今日商部大臣任錫曼氏在下院答覆質問時、將最近對中日兩國軍用品之運輸表向大會報吿、該表指出在十二月内運往日本者、内有四十米釐米突砲彈六八·○○○枚、機關槍子彈八·五○○發、及機關槍四十架、運往中國者有來福槍彈四·○○○·○○○發、及機關槍二十架、（十五日路透社電） 
　　（倫敦）工黨每日驛報評商部大臣任錫曼關於軍械出口之言論、謂他日流血時、中日人民互以英國所供給之兇具彼此相殺、此乃英國公共之恥也、列强現方會商禁止軍火輸往玻璃維亞與巴拉圭、亟應成立一種協定、而亦適用於中日及其他在實際上或在潛能中之交戰國云、（十六日路透社電） 
[卸任駐日俄使今日啓程返國]  
　　（東京）卸任駐日蘇俄大使特羅雅諾夫斯基、定明晨啓程返國、擬在伯力與新使字里拉夫會晤、（十六日路透社電） 
[倫敦水險業準備遠東航業兵險增費]  
　　（倫敦）倫施水險業現注意於遠東情勢、以便採行中日間航業兵險之辦法、大約將取銷尋常兵險、而另訂更高兵險費、勞合德公司及水險公司將合同辦理、查加增險費、向來須早十日通吿、但水險業以十日通吿爲期過長、恐遠東保險業發生危險、故現擬將通吿期縮短、（十六日路透電） 
[秦島日守備隊要求釋放間諜]  
　　何柱國據實駁覆 
　　（北平）秦島電、駐秦島日守備隊昨函　柱國、謂我軍連日所捕之間諜、爲日本　人、要求立子釋放、我軍部已說明該間諜等偵探軍情事實、據理駁覆、秦島現平　無事、海洋鎭電、前方三日來沉靜無事　敵軍前哨晝伏夜出、但無接觸、惟敵方陣式略有更　、（十六日專電） 
[華北財政已有頭緒]  
　　平津銀界允對政府幫忙 
　　宋日内回京向中央報吿 
　　宋與各外使接洽展付庚欵事 
　　（北平）宋子文來平數日、接洽各項公務、皆有相當結果、與平津銀界接洽之財政問題、已吿一段落、係借欵性質、準備必要時維持華北市面金融、及軍事上經濟、不必現時交欵、（十六日專電） 
　　（南京）宋子文在平與張學良商討華北財政、并訪晤各國駐平公使、因庚欵停付一年、至三月三十一日即屆期滿、現國難未紓、中央財源未復、特乘在平之便、分訪各關係公使、接洽庚欵、再予展付、結果如何、此間尙未得有確訊、（十六日專電） 
　　（北平）宋子文表示、南運古物將暫在京保存、俟洛陽安全上佈置完竣後、即運洛保存、（十六日專電） 
　　（北平）熱財廳長湯佐輔奉湯玉麟令、今晨來平謁宋、報吿熱河情况、湯今下午赴外交大樓謁宋、談約半小時、（十六日專電） 
　　（北平）水災救濟會副會長辛博森、今晨搭平漢車抵平、午赴外交大樓訪宋、二三日後離平返滬、（十六日專電） 
　　（北平）宋子文接洽財政問題、大致就緒、平津銀界力允帮忙、最短期内、可收相當效果、宋日内飛京、向中政會報吿、或赴南昌謁蔣、面商一切、宋以日閥决心侵熱、爲激勵士氣喚起民衆、日内將發表吿軍民書、盼全國一致共赴國難、（十六日專電） 
　　（北平）義代辦安福素今晨至外交大樓訪宋子文·于學忠、今晨返津、（十六日專電） 
[立法院憲草會通過草憲程序]  
　　共分研究·初稿·評論·再稿·四個時期 
　　張知本起草憲法初稿 
　　（南京）立法院憲法草案委員會、十六日開二次會、通過草憲程序、㈠研究時期、徵求意見、搜集材料、討論要點、以六月爲期、由本年二月二十二日至八月二 
十一日、㈡初稿時期起草條文、以三月爲期、自八月二十二日至十一月二十一日、㈢評論時期、將初稿發表公開評論、以三月爲期、自十一月二十二日至明年二月二十一日、㈣再稿及討論時期、將初稿修正後、提出大會討論、以二月爲期、自明年二月二十二日至四月二十一日云云、（十六日中央社電） 
　　（南京）立法院憲法草案委員會、十六日開二次會、出席委長孫科、副委長張知本·吳經熊、委員傅秉常等三十人、孫科主席、 
　　（甲）報吿事項　指定張知本·吳經熊·傅秉常任草案初稿委員、 
　　（乙）討論事項㈠憲法起草程序案、修正通過、㈡極據三民主義研究憲法草案内容事項案、㈢起草憲法先决問題案、以上三案、均付原審委會審查、（十六日中　　（南京）張知本十六日由滬抵京、即出席憲法草案委員會、并被推爲憲法起草初稿主稿人、（十六日中央社電） 
[寗夏河套調查團卽可組織成立]  
　　惟經費財部尙未發 
　　（南京）内財實敎四部曁蒙藏會組織寗夏河套墾殖調查團、開會兩次、對於組織調查計劃、經費概算、已由行政院會議核准、經費財部猶未發給、是以未克實現、據土地司人員云、墾殖寗夏河套調查團、去歲十月間、即有此議、各項調查計劃、亦經會商完畢、因經費無着故未前往、關係機關集會、决再要求財部早日籌發、人員由四部各派三人、蒙藏會三人、文藝界三人、銀行界三人合組之、現屆春暖、正出發調查之日、一俟經費發給、即可組織成立、調查區域以寗夏河套兩處爲實騐區、如成績優良、再行推廣（十六日專電） 
[中監會開常會]  
　　（南京）中央監察委員會十六日下午三時、開二十四次常會、出席監委林森·張繼·褚民誼·洪陸東等、林森主席、討論處分黨員案件多起、至五時半散會、（十六日中央社電） 
[華北黨政軍當局擬發愛國公債以平津某項稅收作抵]  
　　（南京）自三省失陷、外侮日亟、東北同胞、不堪日人與僞組織之壓迫、遷避入關、麕集平津一帶者、不下百萬、多係就地而食、雖經各方竭力救濟、而粥少僧多、　　 
頗難爲力、東北黨政軍各當局、爲謀整個之救濟計、擬以平津某項稅收作抵、發行愛國公債一千萬元、一切還本付息手續、均照財部規定辦法辦理、分售於華南華北各大都市、由人民自由購買、其辦法已經分電行政院財政部核議、預料通過後、即可開始發行、（十六日專電） 
[鄧鐵梅部編成十别動隊]  
　　日人僞造鄧鐵梅布吿 
　　（北平）鳳城來人談、盤據城西一帶義軍鄧鐵梅部、近因戰略關係、隱伏深山、扼守要隘待機、鄧將幹部軍隊編爲十個别動隊、專爲破壞鐵路、擾害游擊、造成恐怖景象、使全路交通及沿路日鮮僑民均感不安、日軍以迭次進攻無效果、近改變方針、分令僞警、向各處偷貼命氏口吻之布吿云、事變以來之行動、本擬贖救民衆、但觀以往之事實、竟與願違、此次負罪下野、所屬之部隊、即遣散自由還農、特此布吿、日軍伎倆可憐、（十六日專電） 
[日報所傳北滿俄領會議]  
　　（北平）哈　日人所辦報紙日日新聞、載謂、北滿俄領有重要會議、東鐵副理事長庫次尼錯夫亦參加决議、㈠北滿特别組織之改革、㈡由莫斯科派往中國黨出身之勞動者、可使來北滿、㈢從中央向北滿派遣之遊軍、以尖銳份子從事於某項工作、㈣最近東鐵部内發生反動份子甚多、於活動上有極大之障礙、必須設法廓清等語、（十六日專電） 
[班禪離綏西行]  
　　（北平）班禪定十六晨、離綏赴百靈廟住四五月、即西行宣化、約九十月可達靑海、（十六日專電） 
 
 

Page 7

 
 
血戰四晝夜後南豐防軍擊退赤匪 
[朱毛等匪向楊林潰竄]  
　　（南昌）前綫捷報、朱毛彭董各匪首、親率僞一三五軍團、二十二軍及方邵僞十軍、分路圍攻南豐、匿黃獬及黎川各散匪、同時反攻響應、我駐兩南各部、自十日迄十四日憑工事與匪血戰四晝夜、匪前仆後繼、城外匪尸如山、匪刻已退、我正追擊中、（十六日專電） 
　　（南昌）軍訊、金資赤匪除傷病匪運閩建寗·泰寗·寗化外、殘部屯黎川杉關硝石及磡頭隘一帶、（十六日專電） 
　　（南昌）蔣對閩贛夾擊、已有縝密計劃、令兩省相向推境、會師邊境、（十六日電） 
　　（南昌）省黨部連日召匪陷各縣難民、及近匪區士紳代表、黨務工作人員、商隨軍前進工作、組鐵肩隊、（十六日專電） 
　　（南昌）錢大鈞·賀國光今宴來省謁蔣之五九師長、及在省將領、商剿匪、（十六日專電） 
　　（南昌）軍息、朱毛彭董各股匪大舉進犯金谿一帶、被我十八軍四軍堵剿、匪恐後路被截、向楊林潰竄、傷匪一萬餘、紛運閩建寗泰寗等處、匪殘部流散於贛閩邊之塹頭隘一帶、蔣委員長電閩邊駐軍、嚴密堵剿、（十六日中央社電） 
 [P總部遷移武昌擬設縣長研究院> 
　　（漢口）總部十五日開始遷移武昌、副官處先遷、秘書·經理·軍醫·交通各處及黨政會、十六日十七日續遷、十八日前遷竣、原駐舊督署之水警總局、移漢忠信里辦公、（十六日專電） 
　　（漢口）總部擬設縣長研究院、凡有縣長資格人員、及現任縣長、均須入院訓練、又以鄂災慘重、决實行工賑、潛沔監三縣决撥十二萬元招民築堤、黃安撥五萬元、築公路代賑、（十六日專電） 
[陳誠部編兩軍歸撫河前敵部指揮]  
　　（南昌）蔣委員長以十八軍陳誠部、由贛西轉戰贛東宜黃·金谿各役、迭著戰功、兵工築路六千餘里、將該軍編兩軍、概歸撫河前敵部指揮、湘軍實行入贛西北協剿、陶廣師由萬載進剿、宜春殘匪、駐宜樂師、進剿安福李天柱股、（十六日專電） 
[桂軍準備入贛周師集中梧州]  
　　（香港）桂周祖晃師奉白崇禧令集梧、定十七日開拔、取道懷集、轉北江入贛、（十六日專電） 
　　（香港）中央對粤桂增兵入贛剿匪、允一次撥助開拔費、（十六日專電） 
　　（香港）李漢魂定十八日由韶返省、請示剿匪機宜、（十六日專電） 
　　（香港）黃紹雄準十六日晚乘輪北返、（十六日專電） 
[蔡廷鍇抵福州]  
　　（福州）蔡廷鍇昨夜八時抵省、昨省府議决、撤廢南日島務局、設公安分局、移兵工廠造幣廠機器、設機器修造廠等案、（十六日專電） 
[汪精衛抵埃及至遲月底可抵華]  
　　（南京）褚民誼談、汪院長回國行程、計昨可抵埃及保賽、在蘇彝士運河上游、最遲月底可抵華、（十方日專電） 
　　（北平）宋子文接汪來電報吿、已在地中海途中、約下月底可到滬、（十六日專電） 
[中央派員整理漢市黨務]  
　　每星期一談話會停開 
　　（南京）中央十六日晨九時舉行第五十八次常務會議、出席委員居正·葉楚傖·孫科·陳果夫·于右任·戴傳賢·周啓剛·陳立夫·石靑陽·劉守中·褚民誼·洪陸東林森·茅祖權·白雲梯·陳樹人·張道藩·趙丕廉·苗培城·蕭吉珊·梁寒操·曾仲鳴王祺·王陸一·谷正綱·曾擴愼·鄧飛黃等三十餘人、由居正主席、茲探悉其重要議案如下、㈠通過中央執委會華北臨時辦事處辦事規則、㈡關於每星期一紀念週後、舉行常委談話會、原係處理例案、稍關重要者、仍須交常會討論、近因例案甚少、且各委員事務繁忙、决議以後暫停舉行、㈢委派彭昭賢·李範一·陳希曾·賀衷寒·吳其澍·五人爲漢口特别市黨務整理委員、㈣推定邵委員力子出席下星期一中央紀念週報吿、（十六日中央電） 
　　（南京）邵力子十六日出席中常會、報吿西北情形、定下星一二由京赴滬、（十六日專電）、 
[中央各機關官制之修改點戴傳賢所提出]  
　　（南京）中委戴傳賢前向中政會提出修改中央各機關官制　行政院十六日分令各機關簽呈意見、以便修改、聞修改點、㈠增加薦任科員制度、㈡取銷雇員及聘任制度、㈢各部所屬之各局長、其地位之重要組織之龐大者、應一律改爲簡任官、 
㈣委任官之最高級薪水、得超過於薦任官之最低級、薦簡任官亦如之、（十六日專電） 
[新任俄大使展期來華履新下月中旬可抵京]  
　　吳南如等即將赴俄 
　　（南京）莫斯科電、新任駐華大使鮑格莫里夫、原訂十五日離莫斯科赴海參崴、來華履新、茲因事務未畢、展期至二十六日啓程來華、預計鮑氏抵京、當在下月中旬、我國駐俄大使館參事吳南如、秘書劉錫章、因顔使不日由日内瓦赴俄履新、已定十七晨離京赴滬、并訂二十一日塔輪過長崎、直放海參崴上陸、（十六日專電） 
[全紹武案仍移送懲委會]  
　　（南京）監察院上年彈劾皖北賑務專員全紹武等呑欵誤賑一案、中央公務員懲委會、認爲被付懲戒人係聘任人員、非其管轄、拒不受理、現中政會已决議、聘任人員違法舞弊、於人民權益上所受之損害、與公務員違法舞弊者同、其由各官署聘任者、由中央公務員懲委會受理、其由地方官署聘任者、由地方公務員懲委會受理、該院已依新律、仍將全紹武等一案移送中央公務員懲委會執行懲戒矣、（十六日專電） 
[反省院改善組織辦法]  
　　（南京）中政會議决、改善反省院組織辦法、㈠反省院仍隸屬於司法行政部、㈡反省院院長不由高等法院院長兼任、應就中執委會所交付之人員任用之、㈢原修改案其他各點、並處立法院審議、國府已令立法院審議决定、（十六日專電） 
[京銀行界籌組銀行公會]  
　　（南京）京市金融、民十六前、向操於錢業之手、建都以還、各大銀行紛紛來京、設立分行、計有全城二十三家、最近特照滬銀行公會例、籌備南京銀行公會、曾於七日在中行會議、討論辦法、推王伯衡·丁涉樵·葛筱山·章叔淳·卞伯屏·爲籌備委員、吳震修·江禪山·程蓮士、·羅納齋·楊石湖·爲審查委員、會所俟中南新屋落成後、即設在該行三樓、刻已將詳細情形呈報社會局備案、（十六日專電） 
[立法院今開五次會]  
　　（南京）立法院十七日開二屆五次大會、前由第二次大會交付審查之考試法監試法、及典委會組織法等、均已列入議程云、（十六日中央電） 
[僞國代表丁士源赴意]  
　　（南京）外交界息、丁逆士源十五日由法赴意、聞意政府雖准其入境、但派警嚴密監視、禁止政治活動、（十六日中央社電） 
[進口貨原産國標記條例]  
　　（南京）進口貨原産國標記條例、曾經政府公布、嗣總稅務司以該條例施行過促、電請財部改於二月一日起六個月後施行、現財部除呈請行政院備案外、並通令所屬各海關遵照、（十六日中央社電） 
[三友工人到京請願]  
　　（南京）滬三友廠工人以廠方不遵各方調解開工、十六日推代表樊邦臻湧等四十餘人來京、向中央請願、盻派大員赴滬調解、中央派王祺接見、至午始吿退云、（ 
十六日中央社電） 
[僑委會留美華僑統計]  
　　（南京）僑委會息、美對内外貿易局發表、一九三零年留美華僑、共七四九五四名、在一九二零年爲六一六三九名、十年中增加萬四千人、全美日僑人數、共一三八八三四名、較我幾多一倍、（十六日中内社電） 
[交部訂定轉運辦法]  
　　（南京）交部訂定儲轉處及各局轉運材料辦法十條、曁運料轉料報吿聯單多種、十六日令發各儲轉處塡報考核、（十六日中央社電） 
[土地法規草擬完畢]  
　　（南京）内政部對土地法規及土地施行法、業已草擬完畢、交編審委員會審查、並根據全國内政會議决議、通行各省、成立地政機關、以專職責、（十六日專電） 
[檢丈登記輪船之範圍]  
　　（南京）交部根據海商法、對檢丈登記輪船事宜、規定範圍、通令各航政局知照、計許可檢丈者、㈠二十總噸以上之航海輪船、㈡容量二百噸以上之航海帆船、㈢在與海相通能供海船行駛之水上航行之二百担以上帆船、但以櫓櫂爲主、要運輸方法者不在此限、（十六日專電） 
[海軍練習艦隊調滬]  
　　（南京）海軍軍練習艦隊司令陳訓詠、奉令調滬駐防、十六日由京乘通濟艦、啓程赴滬、原駐滬第一艦隊司令陳季良、調往江陰指揮海軍會操、（十六日專電） 
[交部新委郵電人員]  
　　（南京）交部發表、委任大批郵電人員、以田維雲爲羅平電報支局主任、周大衡爲臨安支局主任、胡逸飛爲漳州電報局長、曹楷爲如臯電報局長、葉挺瑞署理湖南郵區郵務長、兼管該區郵政儲金匯業局事宜、劉煩庭調爲湖郵區郵務長、（十六日專電） 
[内政部推行女子警察]  
　　（南京）内部咨各省府推行女子警察、并附發辦法五項、（十六日專電） 
[下關碼頭工人之救濟]  
　　（南京）鐵部以下關江面輪渡、行將成功、爲救濟此後碼頭工人失業起見、與社會局討論、如輪渡成功後、碼頭工人失業者、約計三千餘人、經派員商議結果、爲將來對碼頭工會改變組織及失業工人之支配、已决定原則五項、正在雙方審查、提交下次會議、再行補充討論、又澄平碼頭、因交通不便、擬定遷至中山碼頭鄰近、此項原則、下次會議亦可决定、（十六日專電） 
[京市指定造林區域]  
　　（南京）市社會局指定春季造林區域、以清凉山雞鳴寺獅子山三處爲限、公有山地、由中央模範林區管理局與社會局會同造林、民有山地、由兩局會銜佈吿鄉民、來局請領苗木、自行造林、（十六日專電） 
[兩航空協會將歸併]  
　　（南京）交部令中國航空建設協會、迅與新改組織之中國航空協會接洽歸併、俾集中力量、共策進行、（十六專電） 
[平傷兵醫院之傷兵]  
　　（北平）今日傷兵醫院、中有兵士四十二名出院、業由軍委會將彼等遣回原籍、若輩雖傷已痊愈、然成殘廢、不能再事操戈、故均由軍委會每人給資二百元至六百元不等、明日復有二百五十名官兵出院、彼等已全愈、將再往秦皇島前線、此均係上月在山海關與日軍作戰時受傷者、總計入該院治療之官兵、有七百一十六名、昨日又有傷兵七人由秦皇島抵北平、入傷兵醫院治療、（十四日路透電） 
[東北熱河後援會成立]  
　　（北平）東北熱河後援會今日成立、會長朱慶瀾、副會長周作民、交通組長朱春霖、婦女組長于鳳至、救護組長熊希齡、宣傳組長王卓然、（十六日專電） 
[銀行行員投入義軍]  
　　（北平）平中國銀行行員李威年、爲李鴻章後裔、因恨日人橫暴、决偕夫婦赴熱、投入義軍作戰、（十六日專電） 
[馬紫綱毀家救國]  
　　（北平）東北義軍第五軍團參謀馬紫綱自投義軍後、家被日軍刦抄、其兄被戳、妻赴某地、弟任該軍團參謀、姪女任偵探、毀家救國、聞者欽佩、（十六日專電） 
[平黃十字會組救護隊P ] 
　　（北平）黃十字會組戰地救護隊兩隊、已呈請社會局備案、日内携帶醫藥用品、赴前方工作、（十六日專電） 
[冀省各河春工經費]  
　　（北平）冀省各河春工經費十九萬元、建設廳定十七日提請常會通過照撥、（十六日專電） 
[平婦女慰勞會攝電影]  
　　（北平）中華婦女慰勞會今午攝有聲電影、及兒童表演捐欵情形、于鳳至及朱慶瀾夫人、並各名閨淑媛等均往參加、（十六日專電） 
[黃河堤工情平穩]  
　　（濟南）今王棗家黃河堤二丈以外、又出一漏洞、已堵塞、梯子壩至唐家一段、冰凍已解通、工情平穩、（十六日專電） 
[濟南猩紅熱症猖獗]  
　　（濟南）本市猩紅熱白喉愈猖獗、死亡日多、（十六日專電） 
[漢航政局裁撤登記所]  
　　（漢口）交部對各地航政局縮小組織、除於沿江沿海各重要口岸、設辦事處外、登記所一律取消、漢口航政局奉令、將南昌下新河衡陽岳陽　縣五登記所、限二十八日前裁撤、十六日已分令遵照、僅於長沙九江宜昌重慶四地設辦事處、（十六日中央社電） 
[漢商會昨日改選]  
　　（漢口）漢商會十六日改選、蘇汰餘等七人當選執委賀衡夫等三人當選監委、主席蘇最有望、（十六日專電） 
[湘各界組航空救國會]  
　　（長沙）各界推胡庶華等組湖南航空救國會、擬各縣組分會、募機五十架、（十六日專電） 
[安慶舉行募賑游藝會]  
　　（安慶）匪災募賑游藝會、自十六日至十九日連演四日、各界踴躍參加游藝、並爭購戲票、（十六日專電） 
[南京號飛機在澄降落]  
　　（江陰）中國航空公司飛機南京號、十六下午五時許、由漢飛滬過澄、因雨霧降落江面、該機載郵件一百五十磅、無搭客、兩駕駛員宿應瑞艦、（十六日專電） 
 
 
] 

Page 8

 
 
[暗殺羅斯福未遂芝加谷市長等五人受傷]  
　　兇手意大利磚瓦匠當塲捕獲 
　　行剌原因爲痛恨富人與權貴 
　　國民十五日米亞米電　美國當選總統羅斯福自海上游憩歸、今夜途過此間、向萬餘歡迎人士作簡短演說後、突有人連放五槍圖剌、羅斯福幸未受傷、但有芝加谷市長塞麥克等五人受重傷、 
　　（連發五槍受傷者五人）當羅氏立在無蓬游覽汽車後部演說、約五分鐘、旣畢其辭、聲稱謹謝諸君後、將及就座位、人叢中突發一彈、飛過羅氏頭頂之上、一時人聲大亂、爭捕兇手、隨護暗探立躍至羅斯福身前、冀以肉軀障蔽槍彈、旣見已無危險、乃往協捕兇手、但在此一刹那間、兇手又連放四彈、大約第二彈即擊中站在汽車踏板之芝加哥市長塞麥构、第三彈擊中隨護之紐約偵探孫諾德、餘二彈則係兇手與往捕者扭打掙扎時所發、連中佛羅利達電力公司總董吉爾之夫人、紐懷克地方之凱彝士女士、及米亞米之五齡童子喀德偉爾、除童子輕傷、吉爾夫人料亦不重外、塞麥克則彈貫胸際、凱女士擊中額際、孫諾德擊中後顱、傷勢均重、 
　　（兇手捕獲萬人欲甘心）汽車夫頗機警、急乘警察與羣衆尙未及前來包圍兇手時、開車駛出羣衆、向停靠專車之火車站而去、至於出事地點、則頓時混亂、兇手雖就逮、但萬餘人洶湧呌駡、爭欲食其肉而甘心、警察盡力排解、衆忿始稍平、遂將受傷者送往醫院、兇手解警署、但兇手面頰、已飽受一退伍軍人之老拳、 
　　（羅氏鎭靜醫院慰傷者）羅斯福抵車站時、雖面容略露緊張之色、仍極鎭靜、旣抵站、立命暫緩返紐約遂乘汽車往醫院、看視受傷諸人、一一慰問、尤注念於市長及童 
子、旣又親以遇險詳情電話吿其紐約家中夫人、據羅氏語人、羅夫人聞訊亦極鎭定、今夜仍擬往伊柴加演講羅氏旋即返游艇、聲稱將俟明晨乘火車返紐約、當地美國退伍軍人會、恐暗殺内幕、尙有其他陰謀、立即組織衛隊、保護羅氏游艇所泊之港口與市内各要隘、午夜有憤怒之羣衆包圍拘禁兇手之監獄、旋由退伍軍人會同警察驅散、 
　　（間不容髮勇哉一婦人）至當時目擊行兇者有一信差最爲明晰、據稱、渠首見兇手俯身片刻、若欲向地檢拾遺物者然、旣起、即將上軀前傾、槍直指羅氏、渠甫欲呌喊、突見一婦人上前攀其臂、於是一刹那間、子彈發而全塲混亂、渠遂不復能覩兇手、但見羅氏汽車急馳而去而已、至力攀兇手手臂之婦人、係克洛士夫人、設無夫人此舉、則兇手不致仰其槍口、子彈必對準羅氏而發、故克夫人可謂羅氏之救星、據其自述、渠陡見兇手握槍在手、震驚之極、噤不能言者片刻、嗣乃一躍而前、大聲呌喊、欲執其臂、此後遂被羣衆所擠、無復所見、 
　　（兇手供辭暗殺原因奇）據兇手在警署所供、渠名桑茄拉、爲意大利磚瓦匠、生平痛恨一切富人與有勢力人物、羅氏亦爲此中之一、故欲除之而後快、十年前渠曾參預暗殺意王之謀兩次、俱因四周人衆而失敗、此次渠聞羅氏往來亞米時、暗殺之念復起、渠新以胃疾施行手術、大約因此而暗殺之心益熾、遂以八元購一手槍云云、其人在警署態度鎭靜、直供一切、有問即答、與普通犯人不同、自稱事旣無成、渠準備受任何應得刑罰、 
　　（胡佛總統電賀羅脫險）胡佛總統聞警、立即致電羅氏、賀其脫險、並電各受傷者慰問、旋又專電詢問塞福克詢問病狀、美總統被人暗殺或遇險者已有五人、一八六五年林肯總統第一人遇剌、一八八一年茄斐德總統遇害、均在華盛頓、一九零一年麥金萊總統在布法羅爲人暗殺、一九一二年前故總統羅斯福在米爾華基遇剌受傷、此次當選總統羅斯福、已爲第五人、幸未受傷云、 
　　（同謀一人充新聞記者）圖剌羅斯福案内與兇手同居之范倫蒂、因有同謀嫌疑、今晚被逮、據報、范氏挾一巨大照相鏡、自充新聞攝影記者、在人叢中擠至前列、兇手即緊隨其後、故范氏有帮同暗殺之嫌疑、 
　　據警署傳出尙未證實之謠言、兇手供稱、渠購槍本意在暗殺胡佛總統、嗣以羅斯福近在手邊、遂决定暗殺羅氏、但警察搜尋兩人所居室、獲剪報數則、皆紀述羅氏米亞米之行、又有一則叙述麥金雷總統暗殺情形、 
　　至受傷諸人中芝加谷市長塞麥克與吉爾夫人、據報俱極危險、其他三人傷勢已有轉色、聞羅氏往醫院慰問塞麥克時、塞稱樂於代公受彈、嗣後願更謹愼、國家需公甚殷、勿應再有此種危險、羅氏離醫院時、淚承於睫、 
　　路透十六日巴黎電　法總統已命駐華盛頓法大使代賀羅斯福脫險、 
[美禁軍火出口衆院議案以南北美爲限]  
　　路透十五目華盛頓電　衆議院外交委員會今日通過一議案、授權胡佛總統禁止軍火出口運往刻在戰爭中之國、但此項議案以南北美爲限、查一月十一日參議院外交委員會通過此議案、而不加以限制當時參院之所以有此舉動者、因一月十日胡佛總統致書國會、極力主張從速批准一九二五年在日内瓦所締結取締軍火貿易之公約、否則宜特别立法、授權總統限制或禁止軍用武器之運出、 
[中歐三國同盟以代巴爾幹小協約]  
　　路透十五日日内瓦電　明日羅馬尼亞·南斯拉夫·捷克斯拉夫三國外長、將在内日瓦簽定一種協定、成立新聯盟、以代小協約、此歐洲新集團、共有人民四千八百萬人、約中規定三國遇一切政治問題、將聯合行動、未得三國全體同意、不得與他國締結新約、三國今日曾討論對軍縮問題應取之共同態度、並决議鞏固彼此之經濟關係、按小協約乃於一九二九年由捷克斯拉夫南斯拉夫·羅馬尼亞三國組成、以抵抗瑪格雅或布爾希維克黨之集合、並振興多瑙河之貿易者、 
　　路透十六日日内瓦電　羅馬尼亞·南斯拉夫與捷克斯拉夫三國問之聯盟協定、今晨已由三國外交當局簽字、 
[密歇根銀行休業後]  
　　路透十五日地特羅電　今日爲密歇根州銀行休業之第二日、各銀行存户數百人、因當局許約明日彼等可支用餘欵之一部分、皆大爲興奮、此間票據交換所聯合會聞已籌備美金二千五百萬元、以供此用、地答特羅城雖有現欵九百萬元存於某銀行、而尙不能付其債息計六十一萬一千元云、 
　　路透十五日地特羅電　地特羅境外之六十家銀行代表今日見密歇根州長　請其展長銀行停付辦法、同時胡佛總統與財政部長米爾斯現正草擬美國資助清理銀行跌價資産之法案、查密歇根州之停止付現辦法、適用於自來火電氣與電話之賬單、保險公司須收支票、以抵付險費、市政局所雇之人發給工資、半爲支票、半爲現金、 
　　國民社十五日第特羅電　一夜間運到此間之現欵、在四千萬至五千萬元間、今日各銀行地位已可付存户存欵百分之十、州長康姆司篤克刻正研究本州各處報吿、希望提早開弛付欵之禁、聞康氏信一俟人民皆覺其存欵安全無虞後、即可撤消停付令云、 
[羅馬尼亞罷工慘劇機關槍傷婦女多人]  
　　路透十五日羅京電　羅國鐵路工塲罷工者四千人、因領袖被捕、乃羅踞工塲中、兵士原料罷工者爲飢寒所迫、定可離去、乃同情於罷工者、及罷工者之親屬相率携帶寒具及食物供其需用、兵士於是與之發生衝突、結果有二十人爲機關槍所傷、大半爲婦女、砲兵現被調往工塲聞盤踞工塲者皆無武器、羅國他處工人自肅清共産黨運動開始以來、亦皆呈不靖景象、斥此運動爲非法、 
　　路透十六日羅京電　盤踞鐵路工塲之罷工人與軍隊互相轟擊、死傷不少、罷工者卒降服、計工人死三傷九、兵士死一傷二十二、 
[新加坡軍港]  
　　路透十五日倫敦電　海軍大臣孟錫爾今日在下院宣稱、新加坡海軍根據地經費、除浮船塢外、迄今共用去英金三百四十三萬八千鎊、馬來紐絲綸香港曾供給二百十二萬二千鎊、故海軍部淨用去一百三十一萬六千鎊云、 
[世界最高峯探險]  
　　英飛機隊出發 
　　哈瓦斯十六日法國蒲爾越電　赴喜馬拉雅山最高峯愛佛勒斯德探險之英國飛機探險隊、共有大號游歷飛機三架、雙翼飛機二架、單翼飛機一架、於今晨九時三十五分自赫斯頓出發、十二時零七分至二時二十分間先後在此間下降、乘員有艦隊長韋羅士及其夫人、克里台斯台爾勳爵及其機師雪伯和、中尉麥辛帝爾及其機師許士、該飛機探險隊擬在里昻·馬賽·意大利·西西里及非洲德里波里坦各地相繼降下、而後齊飛印度云、 
[日本在南洋之經濟勢力（新加坡通信）]  
　　日人視南洋爲海外發展尾閭 
　　投資額與貿易額各達二億元 
　日本新聞界嘗大聲疾呼地喊道、「滿洲的建國與武裝移民、使全國人民視聽、集中於滿洲問題了、可是、我們不可遽爾便遺忘了那在「非常時期」（意指戰時）爲我國産業上最重要市坊的南洋」、日人視南洋爲其海外發展之尾閭、已非一日、日人謂、日本之於南洋、在地理上與人種上、都較歐美爲接近些·密切些、但南洋羣島中、已經成爲日本農業移民地的、僅有菲列濱之勝卯地方、與北部婆羅州二處而已、其他各島、日人固然想隨處施展其移殖政策、無奈到處皆擠滿着忍苦耐勞善於種植的中國·印度·與馬來·的勞動者、他們的勞動力賤於日本人的、他們的工作能力又强於日本人的、遂使素來善於鑽營的日本人、弄得無法鑽營了、他們說、如果政府不予以特别的扶助與保護、使日本勞動者得到優越的條件、日本農業移民、到底是很困難的、馬來半島某日人經營的橡樹園、嘗招募日本國内勞動者去種植、未及一年、他們都紛紛自動要求解雇了、所以、日人在南洋雖有雄厚的資力、大規模的企業、但勞動力的移植、决難誘致、故直至現在、南洋方面的日本人、尙僅三萬五千、且其增加率、亦極遲緩、與在南洋有强固經濟基礎人數達千萬以上的我國僑民、簡直不能比擬、日僑三萬五千人之中、有一萬三千聚居於菲列濱羣島東南端的朥卯地方、在馬尼剌及新加坡者、均有四千人左右、其他各重要都市、亦各有日僑五十人至千人不等、又在新幾内亞及摩鹿加羣島等人跡罕至之處、亦有一二日人僑居其間、據最近的調查、各地日僑人數、約如下表、 
　　㈠美國屬地　　　一九、六二八人 
　　　　朥卯地方　　一二、五三七人　 
　　　　馬尼剌市　　　三、九八四人 
　　　　其他　　　　　三、一○七人 
　　㈡英國屬地　　　　七、六四九人 
　　　　馬來半島　　　六、九八九人 
　　　　新加坡　　　　三、八九二人 
　　　　求夫爾地方　　一、六五四人 
　　　　其他　　　　　一、五四三人 
　　　　英領北部婆羅州　　六六○人 
　　　　及砂撈越王國 
　　㈢法國屬地　　　　　　　四○五人　 
　　㈣暹邏　　　　　　　　　四　六人 
　　㈤荷蘭屬地　　　　　七、○四七人 
　　　　爪哇　　　　　　三、九三九人 
　　　　蘇門答臘　　　　一、六三一人 
　　　　西里伯　　　　　　　五一四人 
　　　　婆羅洲　　　　　　　七三七人 
　　　　荷屬新幾内亞　　　　 
　　　　摩鹿加羣島及其他　二二六人 
　　　　總計　　　　　三五、一四七 
　　日僑以從事熱帶農林業者爲量多、人數約在六千五百以上、次爲經商者、約有三千五百人、再次爲漁業者、約有二千人、職工約有一千人、而日人所設之照相館·理髮館、則到處皆是、數不勝數、此外尤爲特别者、爲日本有名的賣渒淫業、前數年亦穢跡滿佈南洋、後因日本政府之取締、營業始漸减、現在大部分的妓院、都設在馬來半島、日婦之爲公娼私娼者觸目皆是、從前日人到南洋的、大都是單身的勞動者或商人、近年來始漸有携妻帶子而來的、故在日僑聚居滿三四十人的地方、都有一種居留民會的組織、這些居留民會、大都附辦日　人小學校、實施日本式的敎育、以敎育他們的子弟、這些日本小學、現在菲列濱有五校、荷領東印度有六校、英領各島有二校、共計十三校、就學兒童達一千六百人、居留民會之規模最大者、爲朥卯日本人會、該會會員有八千人、創辦學校有二所、 
　　我們上面已將日僑的情形、說了一個大概、現在我們再說關於日僑在南洋所經營企業的情形、日人在南洋的投資、大都在生産事業、投資總額達一億九千萬圓左右、所投資各方面、大約如左、 
熱帶植物栽植企業　一億四千萬元礦業　　　　　　　　　八百萬元漁業　　　　　　　二百五十萬元木材　　　　　　　　　三百萬元商業　　　　　　　　　三千萬元 
　　右列各業中、日僑所經營之熱帶植物栽植企業、與日本在滿洲孜孜經營的滿鐵事業、及華南日僑紡績事業、鼎足而三、號稱日本國外三大企業、栽植企業之最大者、爲橡樹栽植業、投資額約八千萬元、農園有百八十餘所、租借面積三十一萬英畝、各園散佈於英領馬來半島·蘇門答臘·爪哇·婆羅洲等處、其次、爲馬尼剌麻的栽植、企業、投資額三千萬元、農園四十五所、租借面積七萬英畝、各園均在菲列濱羣島的朥卯地方、椰子樹的栽植企業、投資額達一千萬元、農園五十五所、租借面積十萬英畝、上面是栽植企業中的最重要者、此外、如砂糖·咖啡·米等各主要开 
農業、南洋各地之日僑、皆有經營、在漁業方面、南洋各主要都市的鮮魚、皆由日本漁夫供給、現在南洋從事漁業者、有土人·華僑·日僑等、至歐美僑民、則僅在爪哇一處、出資雇用土人漁捕而已、日本固海濱一島國、故其國民習善漁網、漁利亦倍蓰於他國人、最近日本漁業資本家、又注意南洋出産之鮪與鰹、擬下大資本漁捕、此二種鮩類、大規模的製造經營之、日僑在南洋的投資、除栽植企業及漁業外、尙有馬來半島之鐵礦業及錳礦業、與南洋各地之林業、日本每年輸入的鐵礦、有六成是由南洋（周呼爾地方）日僑鐵礦供給的、 
　　綜而言之、日僑在南注的經濟勢力、在數字上、僑民有三萬五千人、企業投資額達一億九千萬元、日本對南洋貿易額有二億元、及日僑對世界貿易額（對日本與南洋除外）約九千萬元、 
 
 

Page 9

 
 
[宋子文在平之言動]  
　　中央决定抗日 
　　成敗在所不計 
　　連日與張學良密商軍政問題 
　　接見各國公使及中外各記者 
　　北平通訊、宋子文日前由滬抵平、自有其特殊任務、十二晚七時、軍分會委員長張學良、在順承王府設宴歡迎、到三十餘人、席間由張氏致歡迎詞、宋對此次華北將領於榆關失陷、調動迅速、表示十二分欽佩、散席後、張邀宋至某處晤談、至深夜十二時、宋始返東總布胡同寓所、十三日晨移至外交大樓迎賓館辦公、是日上午、在迎賓館接見周作民冷家驥等十餘人、談約半小時、十二時、張學良在順承王府邀宋午餐、下午二時宋返迎賓館、事前由外交次長劉崇傑、派保管處長王承傳與各國公使接洽、約定二時晤談、二時十分、英國公使藍博森·法國公使韋禮德·美國公使詹森·及比代辦葛拉夫、陸續偕隨員到迎賓館、宋分别接見、至三時、各公使辭去、三時四十分、張學良偕劉多荃等亦至迎賓館訪宋、在樓下會談、四時許第二十九軍長商震、第四十軍長龐炳勳謁宋、宋接談約二十餘分、旋即在樓上招待北平新聞界、五時十分、與張同車回總布胡同寓所、七時復往順承王府晚餐、對軍政問題、與張作具體商討、並因在平與各方接洽事件未竣、大約在平再作二三日之短期勾留、始行返京、經已致電行政院、重要事件可轉電來平、宋氏定今（十四）明日回拜英法美各國公使、完全係友誼往還性質、並無重要事故接洽、 
　　（招待新聞界之談話） 
　　宋氏於十三日下午四時在外交大樓招待各記者、發表談話如左、 
　　（敵來即拚）鄙人來平、與張代委員長及各方面接洽華北事宜、財政當然亦爲其中重要之一部、到平後感想極好、大家對日、無論軍民、莫不激昻、各軍不待開拔費即赴前線、具徵各方一致之精神、日軍侵我、已有十數年之準備、而我則初無防敵之心、所幸民氣激昻、敵來即拚、淞滬之戰、即其前例、此我民族性强烈之表現也、昨晚、張代委員長約請本人與各將領宴會談及華北財政困難情形、中央對華北各軍、雖不能充分接濟、但必儘其所有、平均分配、蓋中央之窮、不亞各省、華北各將領亦深知中央情形、故對中央此種公開懇摯之辦法、頗表滿意、 
　　（重視熱河）熱河地勢重要、乃華北門户、中央對之、異常重視、日軍如來侵犯、我决以全國力量、與之周旋、成敗在所不計、本人返京日期、現尙未定、須俟到北平之任務得有相當辦法、方能離平、汪院長已於本月十日離法返國、約於下月三日可到、世界經濟會議開幕、本人是否出席、今日尙談不到、本人甚願前往、惟須視内外情形而定、我國與各國經濟合作、在今日亦爲必需、 
　　（國聯情况）關於國聯組織談判委員會事、日内瓦我國代表當有電報到京、余因來平、故不知其詳、大約羅部長可代表政府表示我國對此事意見、又日本退出國聯空氣、初極濃厚、後因國聯緊迫、反而沉寂、將來即使退出、亦必依約於兩年之内、盡其應盡之義務、不過日本事亦殊難料、段祺瑞將任國防委員會主席說、本人在京無所聞、大約不確、川黔兩省事、非數言能盡、惟當此國難期間、希望大家皆能化除意見、一致團結抵抗禦侮、 
　　（古物非寳）故宮古物南遷、并非如何重要事有一比例、昔羅馬大地震、全城土地崩裂、有謂以珠玉寳貴物品塡塞、即可合縫、結果並不見效、最後有一軍人縱身躍入、地即平復、羅馬所重非寳物、乃人民、由此可知今我國古物并非重要、端視人民是否能抵禦外侮、 
　　（中日關約）中日關稅互惠協定、本年五月十六日滿期、此事在最初爲日本請求、故期滿當然取銷、我國無續訂必要或可能、廢兩改元事、本人在滬與滬銀行界商定辦法、尙未通過中央政治會議、大約三月一日起、中央造幣廠開鑄新幣、新幣每元折合銀七錢一分五、即千元合銀七百十五兩、如以七百十五兩即向中央·交通·中國·三行兌銀元可約千元、久而久之、銀兩不廢而自廢矣、 
　　（對外國記者之表示）宋氏於十三日下午、並接見外國記者多人、宋談、熱河爲中國領土之一部、其重要一如廣東或江蘇、日本之進攻熱河、將與進攻南京無異、現日已攫取中國之東北全部、但再前進、必將遭逢抵抗、繼各記者詢宋、日軍進攻熱河、中國是否將與日本宣戰、宋答、被害之國家、何必被迫而出於宣戰、日本係侵略者、彼對華未宣戰、但以彼之一切意志及目的、則實係對華作戰、次詢以華北問題、宋答、張學良將軍爲中央政府之代表、張氏之行動、一惟中央政府之命令是聽、宋氏並表示其個人意見、謂日本果照其恐嚇計劃攻熱、則駐日華使、似無留在東京之必要、因彼時對日再維持外交關係、已屬無謂云云、（十四日） 
[司法院解釋重要法令]  
　　商會會長委員非公務員 
　　商事公斷章程仍准援用 
　　女子扶養父母視其能力 
　　司法院統一解釋法令會議、昨議决解釋重要法數則、原文如下、 
　　（商事公斷繼續有效）總商會商會之會長或常務委員、其所處理之事務、並無公務、當然不能認爲公務員、至關於工商業之調處及公斷、依商會法第一項第四欵規定、本爲商會之職務、其未成立商事公斷處之商會、所辦理之商事公斷事宜、兩造爲均願遵從應認爲有效、至從前施行之商事公斷處章程、非商會法之附屬法令、依民國十六年八月十二日國府訓令、除與中國國民黨黨綱主義或國民政府法令抵觸外、應准援用、自不因商會法施行細則第四十二條規定而失效 
　　（妻女之繼承及扶養）妻依民法一　四四條繼承夫之遺産、即屬妻之所有、帶産出嫁、並無何種限制、至無嗣之寡媳及其收養之子女、關於翁姑之遺産依民法一一四零條、並無爲其夫或爲其養父母代位繼承之權、但得依民法第一一四九條、酌給遺産、又女子之於父母、依法固應負扶養義務、惟其扶養、應以其私人之經濟能力爲限、 
　　（商聯會員權之行使）商會聯合會之會員代表、依商會法施行細則三十八條三十九條但書之規定、一會員雖只有一表决權及選舉權、但對於被選舉權、並無制限、自應依商會法四十條、準同法第十四條規定、認各代表均有被選舉權、至商會法施行細則三十八條三十九條所謂一會員只有一表决權·乃選舉權、於其所派代表不僅一人時、應由其所派之各代表、共同行使之、非以其數人中之一人、行使表决權及選舉權之謂、 
[贛省設立勦匪區善後委會]  
　　蔣委員長頒佈組織大綱 
　　黨務處政務處均歸指揮 
　　南昌通訊、贛省整委會省政府、昨奉蔣委員長訓令、設立勦匪區善後委員會、並頒發該委員會組織大綱五條、茲將原令及組織大綱、分誌如下、㈠訓令、「查我大軍進剿在即、爲使黨政軍協同一致勦匪、期能速收實效起見、特設勦匪區善後委員會、並制定該委員會組織大綱五條、合行隨令頒發仰即遵照辦理具報、此令、」㈡組織大綱·（第一條）、爲使黨政軍協同勦匪一致勦作期能速收實效起見、特設勦匪區善後委員會、（以下簡稱本會）（第二條）、本會受軍事委員會委員長行營之指揮、辦理勦匪及善後一切事宜、（第三條）、本會對於省黨務整理委員會所設之黨務處、及省政府所設之政務處、均得指揮之、（第四條）、本會設委員三人、以前敵總指揮·及省黨務整理委員會·省政府、各推委員一人充任之、并以前敵總指揮爲委員長、（第五條）、本大綱自軍事委員會委員長核准公佈之日施行、 
[魯黃河形勢愈嚴重]  
　　連日河冰解而復結結而復解 
　　下游水漲較去年大汛尤危險 
　　濟南通信、黃河下游、因兩日來氣候忽暖忽寒、河冰解而復結、結而復解、冰塊壅塞、逼水增漲不已、危險萬狀、頃據河務局所接下游電吿、十二日河冰封至梯子壩、石柳壩被　傷甚多、水漲七公寸、堤根二三河工尺不等、王棗家凌尙未動、清河結凌、水尙未漲、又接大馬家酉刻電吿、水漲五公寸、利津羅縣長吳公安局長均到工督率民夫登堤搶護、至未刻據報、王棗家凌已解動、至三十七埽復壅塞、清河漲水一公尺二寸、凌亦開動、冰塊擁擠下注、另據下游分段長李福昌文曰酉刻電吿、凌自李家起上至梯子壩止、全河凌塞、水漫兩岸灘中村房浸塌甚多、溜由北岸下駛至唐家入河、唐家水漲五公寸、連前漲二公尺、仍增漲不已、常家一二三埽多被擦傷、王棗家積凌下坐至工尾、因對岸河窄、復又結冰、二十九埽蟄與水平、刻正督飭目兵民夫搶護云云、河務局當分别電覆、飭即晝夜梭巡勿稍疏忽、並注意漏洞、但中游情形、比較緩和、分段長盧傳綸電吿、濟陽東關被凌塊擠傷、齊東方面舊城趙家一段、亦吿解凌、濟陽縣長路大遵、亦電吿水勢漸退、北岸凌開至桑家渡、南岸則開至齊東梯子壩、現正督飭民夫搶護云云、河務局亦覆電仍令加意防護、至今日（十三日）下游情形、較昨日尤嚴重、據下游南四分段長周玉美元午電吿、王旺莊分段凌解、冰塊蜂擁而下、勢甚兇猛、埽壩被擠傷甚多、旋又來電報吿、該段冰結甚厚、忽解忽停、道旭汛部門前及孫家莊上蓋家樓下冰塊卡住、馮家大柳一株被冰塊　斷、至下午周玉美又來電稱、蝎子灣下凌解五六里、王旺莊水漲、水位十五公尺七寸、按王旺莊去年大汛時、水位爲十五公尺六寸七分、今日（十三）水位竟較大汛時超過三公分、故下游現時情形、較去年大汛時尤爲危險、河務局業已覆電令澈夜防範、以期無虞矣、（十三日） 
松江 
[緝私船擊斃鹽販]  
　　縣廳張鄉北　浦江中、於前晚（十五日）有大帮鹽船、均滿載私鹽、停泊該處、藉圖販售、適爲該處緝私巡船得悉、前往搜查、鹽販等開槍拒捕、當時雙方接觸、約十餘分鐘、該鹽販等見勢不佳、當卽呼嘯速逃、聞被擊斃鹽販一名、 
[建設局辦理結束]  
　　本邑縣政府前奉省令、將實行改組、並令該府於二月一日起、將公安財政敎育建設四局分别撤留併科辦事、財政局已定於本月底實行結束、移交縣府辦理、茲聞建設局爲便利辦理移交起見、亦定於本月十八日結束、 
蘇州 
[協商救濟紗緞業]  
　　吳縣紗緞業同業公會、鑒於該業在近三年來、漸見衰落、國外銷塲停頓、邇來越南增稅、更呈不景氣象、全縣一百餘家紗緞莊、大半不能維持、三萬餘工人、勢將失業、該業特具呈縣政府、請求救濟、鄒縣長據呈後、於十六日令知縣商會、協商救濟辦法、或將仿照絲繭業辦法、發行債券、 
無錫 
[商界請緩徵保衛捐]  
　　無錫縣保衛經費、前經議决徵收紳富商舖輪航特别物産四項捐欵、並擬帶征店户房捐一成、由縣函請商會轉知各業、昨經商會執監聯席會議提出討論、議决市面凋敝、捐項繁多、商人負擔已重、對於此項保衛捐、萬難再行負擔、應請商會轉函縣府、請暫行緩辦、同時輪航同業公會、亦經議决、先行徵詢同業意見、並分函各局調查錫邑境内駛行各綫、有無類似捐項、及其負担數額、檢同收據、儘本月内書面復會、再行統籌復縣核議、 
[楊墅園胡埭已通話]  
　　縣屬第十六區楊墅園、爲西南巨鎭、去年由地方人士籌集欵項、發起裝設電話、並請建設局酌量補助、附近第十七區胡埭鎭、亦發起裝設電話、本月初旬、由建設局飭派工匠、赴鄉植桿掛線、昨（十六）日竣工、下午四時、已可與城區通話、聲音甚爲清晰、 
常州 
[管獄員侵占囚糧停職]  
　　武邑管獄員趙鳳賢、前在蘇省第二分監長任内、侵占囚糧二三千元、經高等法院查明、密令武邑縣法院首席檢察官楊孔　、將趙鳳賢看管、昨（十五）日縣長張鵬翥奉高等法院快郵代電、謂該縣管獄員趙鳳賢侵占囚糧、應予停職、遺缺特委新任縣法院看守所所長孫傳福兼代、 
吳江 
[清丈費保管委會成立]  
　　本縣清丈費保管委員會、昨日在縣府開成立會、由王縣長主席㈠議决推王證澄·何覺·費承祿·爲常務委員、㈡議决清丈費存放江蘇銀行及吳江農民銀行、存摺由王縣長保管、於常會時交會審核、㈢議决職員由土地局職員兼任、㈣議决定每月十五日下午開委員會一次、 
鎭江 
[江北水上聯防處成立]  
　　蘇民廳爲嚴防江北匪患起見、特令水警五六區長趙則韶召集江北各縣會議討論聯防辦法、趙區長業經召集高郵·寳應·泰縣·淮安·淮陰·江都·阜寗·東台·興化·鹽城·等縣、在區部中山堂會議、除淮陰因路途較遠、未及到會外、其餘各縣縣長、曁各縣代表、均行蒞會、討論提案、凡二十餘件、議决定名爲江北淮揚十縣水上聯防辦事處、設於瓜州水警第六區區部、主任一席、公推區長趙則韶兼任、各科職員、由五六兩區兼充、因事務關係、另添設文牘錄事各一員、至辦事處章程、亦公推六區區部擬訂、呈請核准施行、聞聯防處計分兩大區域、一爲運河流域、一爲　下河流域、各區分段設防、並訂有護輪會哨、密採匪踪等辦法、極爲週詳、所屬十縣警隊、遇有剿匪事宜、統歸辦事處主任調遣、以一事權、 
[土地局實行清丈]  
　　蘇省土地局對於各縣清丈事宜、曾陸續派隊辦理、現該局又派清丈隊分隊長商高懋　、率同隊員二十餘人、前往靑浦、彭禹謀率同隊員十餘人前往嘉定、陳分隊長率同隊員二十餘人前往奉賢、均於今日出發、至於各縣測量縣圖根事宜、該局曾派定金　琦組長前往武進、李壽圖組長前往無錫、鄒敬神技士前往吳縣、亦於今日出發、 
嘉興 
[縣商會改選執監]  
　　嘉興縣商會各執監委員、已屆任滿、遵章應召集會員大會改選半數執監委員、十五日爲舉行會員大會之期、簽到會員四百零二人、是日開會對於選舉、各派非常競爭、於抽去半數執監委員時、對於竹籤等須經全體會員查騐後、方得入筒依法舉行、縣政府代表梁華、縣黨部代表朱振凡、省商聯會代表朱惠清、亦均到塲監視、上午九時舉行開會式後、卽討論提案十餘起、經分别通過、嗣由縣府代表舉行抽籤當經抽去執委顧速明·張熙民·孫廉君·陳希淵·李子義·姚祥書·高仲蘭·等七人、監委抽去敖祝明·許智遠·錢性樵·等二人、後卽散票選舉、檢票結果、高文緯·黃贊庭·姚萍舟·鄒懌祥·錢性樵·李志期·義維賢·等七人當選爲執行委員、康之謀·張瑟希·孫定揚·等三人當選爲監察委員、 
寧波 
[鄞法院將添設高等分庭]  
　　浙高法院昨奉部令　　將各縣法院、一律改爲地方法院、該院爲便利寗屬各縣人民、訴訟起見、擬在鄞縣地方法院内添設高等分庭、已呈部請核、 
[海盜猖獗綁架村民]  
　　象山東鄉白嶼地方、前日突有海盜三十餘人、駕船而來、于下午五時許、舍舟登陸、適爲該處保衛團　見、卽開槍示威、海盜亦開槍還擊、交鋒至一夜之久、保　團不支、卽求援于縣基幹隊、及基、幹隊趕到、該盜等見勢不佳、送綁架村民邱阿棟乘原船揚帆而去、 
蕪湖 
[宣蕪長途汽車被刧鉅欵]  
　　蕪宣廣長途汽車十四晚六時左右、由宣城開往蕪湖之最後一班之長途汽車、行　距蕪三十三里卡子口廻龍港地方、天已昏暗、突然發現泥土一大堆、阻於中途、以致無法前進、時道旁適立一三十餘歲之鄉人、謂係農人工作所遺可少待、當召集村民代爲推送前進、司機者當亦請爲帮忙、未幾卽有着短衣者十餘人至、趕至車前、一聲呼嘯、卽有人袖出盒子槍四支、守住車門、餘匪分别上車搜刦、搭客衣飾、全被剝下、詎於斯時攀登車搜掠行李之匪、忽發現有蔴袋四隻、滿盛現欵、總計不下兩萬金之譜、乃呼羣盜囑將搭客衣物退還、全力搬運現金、歷半小時之久、始携贓而逸、去時並鳴槍十餘響示威、事後該車行至卡子口站、卽以長途電話報吿蕪湖總站、轉報保安司令部、立派保安大隊數十名馳往、則匪已逃散無踪、該車旋卽到蕪、聞被刦鉅欵、係宣城某錢莊解蕪湖同業者、官方對於此事、認爲影響將來行旅安危至巨、現正分途協緝、並籌以　護路方法、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[伍朝樞談内政外交]  
　　對於國聯報吿書意見 
　　國民參政會起草完畢 
　　中委伍朝樞博士、昨對往訪之新聲社記者發表關於國聯報吿書意見、及參政會起草工作完畢之談話如下、 
　　（我須際抵抗）伍氏首先答記者之問、表示國聯十九國委員會、現所擬就之報吿書、如其得以通過時、亦只能在世界輿論方面發生效力、其次如各國果能一致依照報吿書所規定者實行做去、則可使日本不繼續承認其滿洲僞國、但在中國目前、則感受其影響、日本必因而積極和我進攻、伍氏解釋其所以有此影響者、謂係日本因於外交方面無辦法、故更致力於軍事方面之行動、此即所謂『老羞成努』是也、因此之故、我國在此種情形之下、更有積極準備與敵應戰之必要矣、國聯態度每强硬一次、則日必向我進攻一次、同時我國亦必先吃一次眼前虧、但余此語、並非謂國聯態度不可强硬、不過謂我國應及時準備耳、 
　　（我須實際抵抗）記者繼詢以前日日本股票大跌、是否受國聯態度强硬之影響、伍氏表示、此層不甚明瞭、但認爲日本之經濟與金融、爲其重大之弱點、我國對日問題之取勝、結果必在此、但仍須借軍事抵抗之力、影響其經濟、是故我國之所以必須作長期之抵抗也、惟長期抵抗非如口頭上所說之長期抵抗、須有具體與實際的長期抵抗、方能獲最後之勝利、 
　　（不評陳氏主張）關於國聯擬具報吿書之談判委員會事、伍氏答記者問、謂其性質或與以前中日停戰會相同、但國聯以前無此先例、故無由懸揣、須視其將來之决定如何、方可明瞭、至前任外交部長陳友仁到滬後、本人曾與之會晤、對渠所始終主張之對日絕交、不欲加以任何之批評、 
　　（參政人選已定）伍氏最後談及入京參加國民參政會之起草工作、謂已竣事、刻正將所草就者、呈由中政會審查及討論中、將來究竟如何决定、須看該會之處置、在中政會未有相當决定之前、本人未便發表、但關於其中人數一層、可略言之、總數規定約一百五十人、其中聘任者占最少數、約爲全數六分之一、其餘六分之五、爲民選、將來民選時所用之方法、大致定爲用團體選舉法、而以各省爲單位、規定每省應選之定額、從事於選舉、其職權對於立法院略如上下兩院焉、 
[陳紹寬昨返京]  
　　謂海軍經費並未增加 
　　現雖回任仍望人接理 
　　海軍部長陳紹寬、前日因公來滬、昨晚乘十一日四十五分夜車返京、本報記者、昨日訪晤陳氏、據陳氏表示、本人辭職、經中央懇切慰留、現雖回任、仍恐無成績、故時刻望政府早派能員接理、（問）聞海軍經費、中央已允酌量增加、究竟如何、（答）並無此事、海軍經費、早已山窮水盡、（問）聞中央最近將在京召集國防會議、陸海軍部長爲當然委員、目下進行如何、（答）本人並無所聞、陳氏又稱、關於海軍禦侮計劃、以經濟所限、實行至感困難、即小潛水艇一個、亦須數百萬元、非高談空論、所能濟事、最后詢以江蘇省政府改組消息、陳氏謂未有所聞云云、 
[航空協會要訊]  
　　聘定越南張特派員 
　　入會暫時毌需介紹 
　　建議徵收房租購機 
　　中國航空協會、前日常務理事會議、尙有修改入會手續聘請越南特派員等要案、茲分誌如下、 
　　（入會無需介紹）會員入會手續、在該會總章上本規定須有會員二人之介紹、茲因組織之始、入會者極爲踴躍、均有難得介紹之苦、特將會員入會規則、加以修改、在徵求期内、入會者可無需介紹人、得逕自塡具志願書、繳納會費、請求入會、以省手續、 
　　聘越南特派員　自發起航空救國運動後、各地聞風興起者頗多、海外僑胞、亦紛紛來函、要求組織分會、最近越南僑胞推張絢（字鹽芳、閩人、居南圻多年、）回國查詢華僑捐欵、張氏曾向該會建議海外組織事宜、該會諸常務理事僉認海外分會之組織、甚爲重要、决聘張氏爲該會越南特派員、着手進行、 
　　建議徵收房租　中央社云、昨市民黃次偉以中日問題日趨嚴重、向吳市長建議、徵收房租一個月、專爲購飛機之用、以充實國防、并捐洋二十元、業經吳市長將欵洋及建議轉函中國航空協會請酌辦矣、茲附錄原函如下、敬啟者、中日問題日趨嚴重、彼倭奴之所以如此猖獗、肆無忌憚者、全恃其空軍之充實、與我空軍之異常薄弱、不足與彼相頡頏耳、日來航空救國之聲浪、甚囂塵上、考期辦法、非爲範圍偏狹、卽感成效迂緩、似不足挽救當前之國難也、茲謹就管見所及、略爲我市長陳述之、查本市五方雜處、人烟稠密、若照人口總數及富力而分擔捐欵、此誠爲碍難實行者、但國家興亡、匹圾有責、欲求全市人民按照其富力而普遍捐助、且爲事實上之易於舉辦者、惟有以房捐爲標準、而徵收全市房租一月、爲航空救國特捐、由房主房客各認半月、凡有住房屋應照房捐數目之比例、徵收房租一月、專爲購置飛機之用、在房主房客、均屬負擔不多、而能購置飛機、以充實國防、將來生命財産、均可得相當保障、又何樂而不爲、救國卽所以救己、國之不存、身將焉附、想我全市人民、顃多明曉大義、熱心　國者、似不致多所非議、果能辦理得法、必有於攤捐之外、自動多捐三個月者、亦意中事、此係輕而易舉、於最短時期内、卽能實行、將來所購置之飛機、卽定名爲上海市第一二號等可也、推而廣之、若全國各省市縣均能採用前項辦法、則縣置一機、不難實現、充實國防、可立而待也、是否有當、伏希鈞裁、并望將此項建議、提出於中致會議討論、俾便施行、至爲盼禱、茲附奉大洋二十元、係鄙人應推房租之數、專爲購置飛機之用、至祈查收並請轉交航空協會爲荷、 
　　女子兒童捐欵　該會昨日收到江蘇省立松江女子中學徐綺君來函、並附中央日報稿費通知書一紙、函内大意、謂某女士發起捐購女靑年號飛機、深表贊同、特將一月分投稿中央日報所得稿費六元六角捐上、二月份稿費、亦得照捐、末謂寇氛日亟、環顧國内泄沓如故、我婦女界不乏有識之士、倘有建議興起典衣質釧、共赴國難者、予日望之云、又住居本市勞神父路六百十六號七歲兒童葛鐘仁（北平人）、昨親手致函該會、附洋四元、原函云、航空協會、我寫字、媽給的獎金、儲蓄得有四塊錢、送來助買飛機、打日本人、葛鐘仁、七歲、二月十六日、 
[芝博徵品展覽明日行開幕禮]  
　　聘蔡元培爲審查會主席 
　　專員郭威白待欵到啓程 
　　芝加哥博覽會、定六月一日開幕、我國籌備委員會、將派員赴美佈置、徵品展覽會、定明日在滬舉行、茲誌詳情如下、 
　　徵品展覽　徵品展覽會、决定明日下午二時在白利南路中央研究院舉行開幕典禮、展覽時期、至三月五日爲止、連日日夜佈置、並由先施永安新新三公司派專員協助、預定今日下午完竣、開幕典禮、由實業部長陳公博主席、籌備會常務委員何炳賢報吿籌備經過、徵品處長蔡旡忌報吿征品經過、 
[財部决發公債二千萬元]  
　　爲華北軍事之準備 
　　由本市銀錢界承銷 
　　中央社云、據本市銀錢界消息、日本軍事常局、鑒於國聯形勢驟變、决將舉攻熱、故日來華北形勢、益趨緊張、華北將領張學良等、皆堅决表示願誓死抵抗、但一切需費浩大、均須於事前籌劃、此次代理行政院長兼財政部長宋子文氏、北上晤張、即爲籌商財政事宜、聞業已决定發行公債二千萬元、本擬在平津一帶銷售、惟因華北經濟困難、故决定全數請本市銀錢界認銷、本市銀錢界、對於此種公債、均表法樂於承銷、至於該項公債之擔保品、將以關稅收入之一部作抵去、 
　　行將審查　徵品審查委員會、分科學農業工業藝術戲劇運動等六組、俟徵品展覽會開幕後、即開始審查、普聘請蔡元培爲審查會主席、俟審查完竣、分别等級、再運赴美國芝加哥、參加博覽會云、 
　　專員待行　自籌備委員會議决派專員郭威白赴芝加哥後、新聲社記者、昨晤郭氏、據談、現决俟財部撥欵二十五萬元、合美金四萬元、此欵到滬、即可動身、至赴美任務、根據籌備會議决案規定、㈠籌備建築專館、㈡接洽專館區域内租地事宜、㈢在我國參加博覽會正式代表未派出以前、得隨時代表本會與美國博覽會當局接洽、㈣執行本會在美應籌備之其他一切事項、又聞郭氏此行並順便考察國際情形、 
[日報載日清公司損失]  
　　因受排貨影響 
　　輪船陸續停航 
據二月十三日大阪每日新聞載稱、日清 
汽船會社、因不堪半永久式的排日、所有輪船二十六隻五萬三千八百三十八噸中、業已陸續停航、並將各船賣與他社、目下航行者、不及十隻、擬保留數隻、作爲預備船隊、如此悲慘處分、實爲該社經營以來、對華海運政策上未曾有之大損失云、 
[陳公博參加芝博籌備展覽會]  
　　談四年計劃早經部决定 
　　硫錏廠鋼鐵廠尙待解决 
　　實業部長陳公博氏、自前日由京抵滬後、即分赴所屬各機關視察、並於昨日下午三時、出席江浙區漁業改進委員會會議、中央社記者昨訪陳氏於江浙區漁業管理局、詢以關於實業部最近政情據談如次、 
　　農民銀行　我國農民經濟之恐慌、若再不救濟、熱將破産、實部農民銀行之籌設、卽本此意、惟因資本分配尙未决定、故延未舉辦、依照以前决定、擬以向美購買小麥之欵五百萬元充作資本、但該欵由全國經濟委員會保管、迭經洽商、尙未解决、當俟再度洽商後再定、 
　　中俄商約　中俄商約之簽訂、實刻不容緩、蘇俄對外貿易、概由國營、我國對俄貿易、是否亦應如是、尙難確定、本人曾提案於中政會議、主張國營、因依據國難情形而論、非國營必受重大損失、實屬明甚、中俄貿易、在未絕邦交前、輸俄貨物、向以大豆茶及棉布等爲大宗、但據最近調查、大豆及茶等輸俄已大减、而棉布輸俄不特已吿絕跡且俄棉輸華、年達二百萬元以上、應急須加以注意、至於滬市商人組織赴俄商務視察團、本人甚表贊同、倘能與實部合作、則更佳耳、 
　　汪將赴意　行政院長汪精衛氏前赴德療疾、現已啟程返國茲　汪氏擬於路過意大利時、將登岸略作徘徊、然後再啟程返國、至於汪辭行政院長問題、當俟汪氏返國後再决定云、陳氏並定明晨參與芝加哥博覽會籌備展覽會云、 
　　四年計劃　發展我國實業之四年計劃、早由實部决定、期於期内完成、惟此項計劃急須解决者、厥惟統計材料與經濟籌劃、我國自産材料、向無統計、何者供過於求、何者求過於供、均無從知悉·因此各種實業之發展、均將蒙其影響、其於經濟之籌劃、更爲重要、蓋發展實業、首先解决者厥惟經濟問題、 
　　硫酸錏廠　實部籌辦硫酸錏廠、决與英德合辦股本擬定一千一百萬元、内規定外股五百萬元、由英德商承認官股三百萬元、商股三百萬元、官股利用庾欵已不成問題、至於商股、本人已迭與本市銀行界張公權·李馥蓀·等、籌商可望解决外股方面亦無問題、本人擬定明日（卽　　）再與各方再度洽商、卽可解决、至公司創立期、及與外股方面商簽合約、業已决定由實業部委派三人、會同商股股東、公推三代表辦理、實部業已委定工　司司長劉蔭茀·技正徐善祥·及前商品檢騐局長鄒秉文三人、預定三月内可初步解决、二年内可以開辦、 
　　鐵廠問題　關於鋼鐵廠之籌辦、廠址所以遲遲尙未解决者、其　大關鍵、厥惟廠址所在地煤量之多寡及煤質之優劣、尙未决定何處較有把握、雷家溝宽量等、尙在測量實部現已與德商先訂立十萬元之小合同一紙、先將雷家溝煤質測量、大約六月内可以解决、然後再簽訂正式合同開辦、如該處煤質不合、勢將另覓地址 
[市府服用國貨委員會成立]  
　　本市市政府前奉中央令發、公務人員服用國貨辦示、並令飭尅日成立服用國貨委員會、以利進行、爰於昨日下午四時、在市府召集各局處第一科科長成立服用國貨委員會、並討論進行辦法、茲將會議情形曁辦法條文錄后、 
[市商會準備應付嚴重局勢]  
　　發起組聯合辦事處 
　　滬津漢均推定代表 
　　昨日開第一次會議 
　　上海市商會、爲準備應付嚴重局勢、救濟商業困苦起見、發起組織商會聯合辦事處於上海、先經分電南京·北平·天津·濟南·徐州·鄭州·漢口·張家口·等處商會徵求同意、並請每商會推派代表一人至三人、蒞滬會商、并聞現已接得各地商會電復、表示贊同、已推定代表者、爲上海市商會王曉籟·王延松·兪佐庭·漢口市商會劉善甫·范錦堂·天津市商會卞白眉（貝淞孫代表）·南京市商會陳心言·等、昨日中午、各代表在上海市商會舉行第一次會議、討論一切進行辦法、决定聯合辦事處組織簡則、並推定辦事處負責人員云、 
[市商會電請及時修改中日協定]  
　　重訂洋粉進口稅 
　　市商會昨電財部云、南京財政部鈞鑒、案據本市麫粉廠業同業公會函稱、竊互惠協定、不僅麫粉、而麫粉之損失獨多、洋粉進口不止日本、而日本之傾銷尤烈、查我政府與日本互惠惠協定、本年五月間即行期滿、全國商民函電粉馳、請求政府於期滿後、不予續訂、誠以互惠云者、雙方有同等利益、兩相交換之謂若利於彼而不利於此、是互惠其名、占利其實、此而可忍、孰不可忍、且自九一八以後、蹂躪我淞滬、襲取我榆關、近更進窺熱河、冀遂其席捲關外之野心、在互惠協定期内、商民忍痛、無可呼籲、茲屆協定期滿、我政府應下决心、無論威脅利誘、毅然不予續訂、以示我國猶有主權、更就粉業本身言之、年來大宗銷路、全被洋粉侵佔、華廠岌岌不可終日、揆厥原因、實受　　協定之賜、反是華粉若進外國口岸、則　包徵稅五角至七角不等、無他、彼國有自主之權、吾國爲協定所束縛、際此協定期滿、若不重訂進口洋粉稅率以塞漏巵、非特絕粉業已稅收、抑且損國家之威信、除分呈財政實業部體念粉業艱困情形、於協定期滿、重訂洋粉進口稅率、以挽利權而維粉業外、理合具函奉達、至希查照、迅予特呈等情、據此、查中日關稅協定、至本年五月間滿期、屬會迭經電呈不應繼續在案、現爲期瞬屆、有主張立時宣吿廢止者、亦有主張及時修改者、總之該項協定、照一二三項附表、各種物品、徵收之稅率、祇利於日商、與我國商業毫無實惠、已成不可掩之事實、洋粉亦其一例、該公會主張趁此改訂洋粉進口稅率、以杜塞漏巵之處、確係近今必要之政策、理合據情電請鈞部鑒核、俯予咨同外交部、協議及時修訂俾國産麫粉、稍紓一綫生機、實爲德便、上海市商會叩寒、 
　　（會議情形）昨日下四時、在市府召集第一次服用國貨委員會、出席者、市府李大超·公用局鄒恩泳·工務局譚文慶·土地局景崧·衛生局沈誥·財政局陳駿德·敎育局宓季方·社會局周人龍等、主席李大超、議决（一）草擬施行細則、（二）派員調查國貨名稱、（三）每兩週舉行常會一次、由市府召集 
　　（辦法條文）公務人員服用國貨辦法、一·中央各院部會曁各省市縣政府、於各該機關内、設立服用國貨委員會、二·中央各院部會服用國貨委員會、須組織一中央各機關公務人員服用國貨聯合委員會、其各地方機關聯合組織辦法、亦得仿照辦理之、三·各機關服用國貨委員會職權如左、甲·調查服用國産之出品及種類、以備各該機關採用、乙·擬定各該機關公務人員、一律穿着制服之期限、其制服須用國貨、丙·勤導各該機關公務人員、以後不再購置置非國貨服裝、如已有非國貨之服裝、得在限期内暫行穿着、丁·督促各該機關、對於購辦公用物件應儘先採用國貨、前項各欵詳細辦法、及穿着制服期限、由各該委員會自定 
[銀行票據交換所昨續辦劃頭銀兩]  
　　定三月一日四種貨幣辦齊 
　　規定匯劃往來户收解時間 
　　銀行業同業公會聯合準備委員會、兼辦票據交換所昨日起續辦劃　銀兩、規定匯劃往來户收解時間、預定三月一日起、四種貨幣、完全交換、茲誌詳情如下、 
　　四種貨幣　票據交換所、自一月十日開幕後、先辦劃頭銀元、二月一日起、繼辦匯劃銀元、昨日起再辦劃頭銀兩、三月一日起續辦匯劃銀兩、交換銀行共計三十二家、每行派交換員三人、現劃頭銀元匯劃銀元劃頭銀兩等三種貨幣、同時交換、時間每日上午十一時至十一時三十分爲第一次、下午三時二十分至三時五十分爲第二次、星期六下午十二時三十分至一時爲第一次、下午三時二十分至三時五十分爲第二次、與前照常、昨日第一次交換、僅十二分鐘、第二次交換、僅十七分鐘、 
　　收解時間　經票據交換所委員會議决、改定交換銀行匯劃往來户收解時間如下、一匯劃往來户、捕足時間、當日下午四時前、㈡匯劃往來户劃用時間、每日下午四時前、查匯劃票據、每日二次交換、好行交換員計算差額、在三時三刻左右、卽可結出、各往來户餘額不敷解付、應由交換員立卽用電話通知銀行、迅行劃賬照補、至第二次交換之劃用、應同樣辦理、以期便捷、已於二月十日實行、 
　　銀兩票據　新聲社記者、昨晤票據交換所委員、據談、廢兩改元、初行時間、暫准銀元銀兩並用、銀兩票據、市面上照常流通、故劃頭銀兩與匯劃銀兩票據交換、决如期舉辦、至七月一日廢兩改元正式實行後、事實上銀兩票據、勢必絕跡、屆時再行開會决定銀兩票據交換與否、 
[圈地案今日在京商議]  
　　村民代表昨晚晉京列席 
　　鐵道部爲建築眞茹聯運站圈地、經彭浦等村民請願要求避讓、現内政鐵道等部已定今日下午二時、在京召集有關各方協商具體辦法、並解釋一切、市政府接内政部電後、除派員赴京出席外、並通知彭浦村民推派代表列席、彭浦村民已推定侯巽資等三人、搭昨晚十一時三十分快車晉京矣、 
 
 

Page 11

 
 
[相持中界内斷水問題]  
　　房産公會今日開緊急會議 
　　三興坊居民開太平水應用 
　　滬東兩團體函工部局呼籲 
　　國聞社云、延而不决之水價一案、雖工部局董事會數度集議、迄無解决解法、而英商自來水公司、仍以裝表水價收費、如房産界不照新價付欵、即實行停止供水、日來各處斷水、據房産公會及納稅華人會得到報吿、已有數十起、故界内居民、邇已均具戒心、因恐水公司一旦遽行斷水、勢將引起重大糾紛、茲將各情分誌如下、 
　　房産會今日會議　上海英商自來水公司裝用水表後、水費暴增數倍、直接加重房東負担、間接增加房客損失、房産公會、數度會議結果、由常委沈季宣撰擬說帖、陳述現行水表制度種種不善、並由該會蕢延芳·竇耀庭·兩代表、分别向各方交涉、奈水公司不顧一切、用高壓手段、向各里坊實行斷水、該會有鑒于此、特定今日下午、並開緊急會議、通吿如下、十萬火急、逕啓者、茲定于二月十七日（星期五）下午四時、在北京路九十六號二樓本會所、開緊急會議、討論應付自來水案、事關切身利害、務乞駕臨、共謀辦法、是所生禱、此頌公安、 
　　斷水後之三興坊　塘山路三興坊自被斷水後、全部居民二三千人、激昻萬分、爲實行自衛及維持生命計、將該坊裝設之太平龍頭開水應用、昨日上午、又續推代表、向自來水公司交涉、下午再赴工部局、由總辦鍾斯親自接見、據云、自來水裝表、係經工部局董事會議决定、自來水公司因水費未收、故而斷水、於理無違云云、各代表未得要領而散、 
　　最近各處斷水訊　記者昨日查得各處斷水如下、㈠浙江路渭水坊、房屋約近百幢、大水管最近已由水公司派工匠四名、洋員二名、中西巡捕各一名、將水管掩蔽、在馬路上斷水、㈡楊樹浦路臨靑路勤餘里、于二月十五日上午十時、水公司派工人數名、洋員與武裝印度三名、及西捕多名、㈢昆明路荆州路順治里、係中國營業公司經租、於二月十四日上午十時、有武裝巡捕及工匠多名、前來將 
大水管割斷、他如㈣楊樹浦華盛路柏福柏祿兩里、㈤塘山路保定路源福里、㈥楊樹浦路華忻坊、㈦塘山路景餘里、㈧東有恒路景星里、㈨東熙華德路景慶里、㈩楊樹浦路周家牌路順成里、㈩㈠寗波路寗波里、㈩㈡厦門路衍慶里、㈩㈢南京路浙江路沿路商店如沈大成等各號、㈩㈣寗國路寗國里、㈩㈤塘山路晋陽里等、 
　　滬東兩團體呼籲　滬東一帶、日來斷水最烈、居民因無水斷炊絕飲、紛紛四出覔水、困苦萬狀、市民聯合會十九區分會及滬東商界聯合會、昨聯名致函工部局呼籲、原函云、敬啓者、查東區爲勞工區域、家庭狀况、每屋一幢、大都住五六七家、擱樓層層、平均人口、約在三十人以上、用水之多、無可諱言、在包水制下、並不限制、然欲其事事合乎衛生、已屬難能、此皆限于經濟能力使然、年來房租較以前爲高、實際水費已隨之而加、因直接雖加之房東、而間接則加之多數勞工之市民、此因其制度未改、使貧苦勞工可得稍佔便宜、不意上年忽以限制浪用爲言、水公司裝表計費、以致水制激增、甚有超過房租者、昔日房東代付水費、因係根據房租爲標準、現已以表計費已與房租脫離關係、應即按户裝表、而房東將所包水費、應扣還房客、言之亦有理由、但若果成爲事實、而此貧苦勞工所入極微勢不能負此高貴水費、必致盡量減省、應洗濯者不加洗濯、致通地汚穢、碍及全體衛生、豈文明社會所宜出此、敝會等集議之下、對于水表制度、絕端反對、除發宣言外、特再推舉代表、向貴局請願、面陳前因、要求維持舊制、請貴局開議水費、鄭重提出此點、切實討論、以重公共衛生、再水公司近來斷水已有數處實現、使市民斷炊絕飲、更屬非法、應請貴局嚴厲制止、全市幸甚、 
　　交涉水費之函牘　㈠房産公會函自來水公司、逕啓者、據敝會會員汾興公司函稱、送上渭水坊民國二十一年十二月份及本年一月份英决上海自來水公司水費、係照舊價連附費在内、七厘半計算、銀四百四十五兩五錢正、計即撕划條一紙、係向鼎康莊支現、號碼第二十八號、敬請轉送英商上海自來水公司收受、嗣後應否找補、俟三面公訂辦法進行、再渭水坊大水管、已由該公司於二月十三日下午四時一刻、派工匠四名·洋員二名·三道頭巡捕中西各一名、（身穿大衣將號頭掩蔽）在馬路上割斷、致全坊居户、無水可用、生命均發生影響、合併奉聞、㈠英商上海自來水公司復上海房産公會函、奉二月十四日大函、爲汾興公司房産供給水料、並附莊票一張、計銀四百四十五兩五錢由、查該項水費、係根據包水制計算、與汾興公司所欠賬目不相符合、茲將莊票一張、逕行退還該公司、並請其照水表制照付、至大函末段所述各節、本公司對於用户所負責任、至爲明瞭、特不有合作、則履行此次責任、將愈感困難也、相應函復、即希台洽、㈠通和有限公司致上海房産公會函、逕啓者、敝公司經租之寗國路寗國里自來水、於本月六日、被上海自來水公司派匠、將水管封閉、以致全里斷水、事關房産業全體安危、尙祈貴會協力交涉爲盼、㈠上海房産公會覆通和公司函、逕復者、接奉二月九日大函、爲寗國里自來水、已由水公司因加費不遂、停止供給等由、已悉一切、查水公司此種高壓手段、早在預料之中、亦並以證明該公司之目無公共利益、喪失辦理公用事業之資格、本會受房産業付託之重、已由竇耀庭先生竭力嚴重交涉、相應覆請查照爲荷、 
[東北軍需要載重車]  
　　後援會撥欵匯津採辦 
　　東北義勇軍後援會、前得朱子橋電囑辦載重汽車、以利東北各軍運輸事宜、當經常會議决、撥欵托津地方協會代辦、茲復接熊希齡重催其往來原電錄後、 
　　熊希齡眞電　東北義勇軍後援會褿輔成先生諸公均鑒、魚示已悉、頃與何柱國軍長代表接洽、現急需載重汽車、請即購送等語、經囑津地方協會代購、每一萬元約可購五六輛、希迅匯欵并復、 
　　後援會復電　天津探熊秉三先生鑒、眞電奉悉、欵於佳日匯交張伯苓王文典二先生、諒已到達、請即代辦汽車、并希轉煩津地方協會、將收據寄下、諸費請神、實深感禱、 
[漁業改進會昨成立]  
　　下午開第一次會議 
　　通過組織規程草案 
　　實業部江浙區漁業改進委員會、昨在本埠方浜橋同慶街江浙區漁業管理局内成立、下午三時、並開第一次會議、到實業部長陳公博·及代表等十餘人、曾通過修正該會組織規程草案、直至六時散會、經過錄下、 
　　出席委員　昨日午後三時開會後、主席委員長陳公博·出席除陳外·委員林康侯·方椒伯·杜月笙·張申之·戴雍唐·及實部漁牧司長劉行騏·專家周鑑殷·侯朝海·江蘇漁業代表建設廳長董修甲·（余立銘代）浙江漁業代表建設廳長曾養甫·江浙區漁業管理局長陳鐘聲·上海市社會局長吳醒亞·（吳恒如代）第十三人、未到坦 
委員祇鄔振磬一人、 
　　通過草案　昨開會後、首先討論該會組織規程草案、旋經修正通過、其餘辦事細則草案、因時間不及、未討論、茲將已通過一草案錄下、修正實業部江浙區漁業改進委員會組織規程草案、第一條、實業部爲發展江浙區漁業、設江浙區漁業改進委員會、第二條、本會設主席委員一人、由實業部部長兼任委員、九人由實業部就左列各項人員分别派充、或聘任一·江浙滬省市政府漁業主管廳局長曁江浙區海洋漁業管理局局長、二·漁業界選舉代表六人、三·水産專家二人、第三條、本會之職掌如左、一·關於各項漁業建設之設計及指導建議事項、二·關於漁業建設費之籌措、保管稽核及分配用途事項、第四條、主席委員主持全會事務、第五條、本會設常務委員三人、處理日常事務由主席指定漁業局長專家漁業代表各一人担任、第六條本會得分組辦事組設主任一人、均由主席指派之、第七條、本會設幹事二人至六人、受常務委員及組主任之指導、第八條、本會每月開常會一次、遇必要時·得由主席委員召集臨時會議、第九條、本會會務、須按月呈報實業部一次、並行江浙滬省市政府、第十條、本會會所、設於江浙區海洋漁業管理局所在地、第十一條、本會議事細則及辦事細則、由會另訂、陳部備案、第十二條、本規程自公佈日施行、 
[英外相西門宣布滬特院協定賡續三年]  
　　路透社十五日倫敦電云、外相西門、今日蚈 
午後、在下院宣布、已於二月八日、在南京互換公文、規定上海公共租界特區法院協定之賡續、又謂、中政府已保證設法免除民事訴訟之過分延宕、面對於上訴及裁判執行事件、尤予以特别注意、此項協定、展長三年、如其滿時雙方任何一方、不於期前六個月宣布作廢、則仍然有效、英政府將繼續於必要時、令中政府注意於上海司法中之任何缺點、以期有以改良之云、 
[猶國才昨午謁何應欽]  
　　認王家烈能力不足治黔 
　　國聞社云、黔軍師長猶國才、在南昌謁見蔣委員長回京後、業於前晚到滬、猶氏於昨午訪謁回部長應欽、報吿黔事實况、猶到滬後、與人談及當此國難不願再使内部多生問題、惟對王家烈則覺其能力終不足治黔耳、猶部現仍駐黔西盤江一帶、與滇省已有切實聯絡、而蔣在珍部到川境後、因紀律甚佳、予川方以甚好印象、並已取得聯絡矣、 
[三外電公司代表赴京]  
　　與交部接洽合同 
大陸報云、大北大東太平洋三電報公司、昨（十五）日雖否認關於修改水線合同、曾接交通部類似哀的美頓書之電報、但聞三公司代表已於星期一離滬赴京、大約卽爲與交通部接洽合同事大北遠東總經理及大東分區經理、據稱俱於接到京電後、立卽進京、並聞交通部來電中、力恃舊合同旣於一九三○年滿期、必須立卽商訂新合同、限三公司於指定期限内、予以滿意答復、否則交通部將取必要辦法、按公司與交通部談判新合同、雖已二年、迄未吿成、而三公司亦未向交通部請領電纜登陸必須之執照云、 
[兩砲艦定期行下水禮]  
　　本月二十三日舉行 
　　海軍江南造船所新建之綏寗撫寗兩砲艦、現已全部工竣、定本月二十三日舉行下水典禮、擲瓶者人選、尙在物色中、聞每艦除砲價外、造價約二十餘萬元、海軍部計劃尙須陸續建造十艘、至新近下水之江寗海寗兩砲艦、已升旗編隊、駛往各處巡視矣、 
[江西工振詳紀]  
　　中國濟生會及道德會、上年合辦江西南昌北鄉離城約數里及十餘里不等之富有大有兩圩工振、公推該會常務委員張君賢清爲主任、偕同振員李雲門·顧雅賓諸君、於四月二日前往辦理道德總會、助欵二萬五千元、餘均濟生會撥助、共計洋四萬二千餘元、計修築富有圩鐵綫湖石堤一段、又尹家塘石堤一段、大有圩牛尾閘石堤一段、共三段、均係附廓之護城大堤、其間農田約有六萬三千餘畝、農民二十餘、統計每年收穫約有四十四萬一千餘元、富有圩鐵綫湖堤、年久失修、極爲危險、遇冲卽决、尹家塘堤冲潰八十七丈、大有圩牛尾閘堤冲潰之處甚多、計築一百二十六丈、正在與工之前、忽於六月間狂風驟雨多日、三段未冲、要工危險之至、購料僱工、日夜搶險、計用洋四百四十二元七角、緊急救護、未出險工、富有圩鐵綫湖一段、修竣共用工料等洋一萬二千零十七元六角五分八厘、尹家塘一段、共用洋一萬一千一百三十六元三角四分、大有圩牛尾閘一段共用洋一萬五千六百三十五元一角二分四厘、四共用洋三萬九千二百三十一元八角二分二厘、連同振務經費開支等等、總共用洋四萬二千零九十二元九角、石堤建築、規定高一丈、開挖底脚、深寬各四尺、打築梅花形勢木椿、拌入三和土石子、灌下塡實、滿用石灰滾砌、因地勢高低關係、或砌有一丈五六尺不等、以平水綫、因勢制宜、而期悠久堅固、於上年十二月十四日完工分段各攝影片、造報有案云、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會昨接各經收捐欵處通知、茲特分誌之、上海新聞報館代收浦東藍烟囱碼頭同人十二月份月捐、計楊渭賓十元鄭鴻賓五元·梁筱泉·鄭雨臣·陳子强·各二元、陸景　一元五角、鄭鶴儔·蔡日芳·譚社太·郭昌壽·吳鐵南·李芸軒·曾德華·陳權·鍾慶烈·陳銀龍·潘若鏞·各洋一元、鮑玉泉·陳敏書·各陸角、陳帝允·楊國興·朱寗康·劉廷標·林詠鍾·沈伯良·陳吉源·劉煒雄·鄭秉衡·鄭鴻超·馮信友·各五角、黎權海·吳兆元·各三角、顧金龍二角、無名氏四元、楊照甫五角、姜伯畝二角、楊漢平·李瑞林·各一角、楊耀臣五角、楊俊鵬一角五分、黃德權一角四分、趙雲樓一角、徐寳土二角三分、周金泉一角二分、陸阿富一角、秦連光五角、唐志堯·鄭子韜·五角、唐粹璋三角·蔡仁福二角、楊開元六角、譚達培·一角、劉逸森·周榮清·各一角、余樹藩五角、黃兆輝·蔡振聲·楊翕秀·各二角、童道進一角、林祥太五角、陸應駒·陳友初·洪植生·各五角、楊釗珊·楊愼初·各二角、鄭溶輝四角、譚連生三角、楊春方二角、周森銘一元、甘克煥五角、秦雄驅一元、劉國才·周本芳·各二角、周容易五角、楊松伴二角、曹鳳貴一角、吳繼泰二角、吳漢祥·駱穩芳·各一角、潘家富·洪壁·各二角、泰鏡璋一角、羅金一元、黎大鑒一角、張少懷一元、吳瑞昌七角、鄭炳書六角、張佐基五角、陳承華一元、李千華一元、李官畢六角、虞洪俸四角、劉裕生二角、孫裕龍八角、王炳華一元、壟杏生四角、俞敦祥二角、鍾梅棠一角、孔詠堂二元、孔詠嘉一元、孔湘園二元、王義德二元、王永清·王安喜·各五角、王其鶴四角、張愛堂一元、張錫恩·張忍萬·張三·葛文川·朱兆生·朱桂記各五角、唐位東一元、李阿松·奚尙周·於緒昌·高金保·曾新元·藍全林·各四角·陳小采·陸秋濤各二角·翟八來·李文遂·丁桂元·徐有餘·妙玉泉·各五角、董佳賓·高友珍·各四角·盧兆文二角、楊文慶五角、劉慶福·鞠大有·錢志善·梁毓堅·各二局、汪偉明三角、陳根苗·劉振亞·各一元、楊正則四角、李樹深·郭其祥·張念靑·常連桂·各二角、劉占元·傅永康·各四角、夏玉蘭·蔡德企·陳伯瑤·王寳明·李長發·各二角、張松楠三角、劉俊儒二角、陳仲英一角、王樹清·郭憲章·李玉田·范俊·張國才·李光庭·各二角、宋昌玉一角、張守祥·劉汝和·各二角、劉寳山·王濟吾·各一角、張倪春·焦成珍·曾慶餘·趙金誠·胡文清·各二角、葛百川五角、林瑞芝小洋二角、張省桐·陳淦·各小洋四角、何賜榮小洋四角、楊紹錤小洋二角、陳留根小洋四角、沈伯年小洋二角、麥値培繼潮小洋一角、楊啟天小洋六角、李宋衍小洋四角、孫頴芝阮煜各小洋二角、楊慧虹小洋四角、焦長興·鮑樂民各小洋二角、陳逸民小洋一角、鄭炯·顧善德各小洋二角、羅健侯·倪懷春各小洋三角、曾松波·邱兆金各小洋二角、楊遠和小洋四角、黎華擴小洋二角、孫衡甫·胡文國·龔炳生各小洋四角、楊庸初·陳詩善各小洋二角、唐尙榮·黃德心、各小洋四角、張瑞雲·王萬全各小洋三角、褚振成·卭立堯各小洋二角、王汲修銅元二十枚、莊賡元小洋二角、陳富小洋四角銅元十枚、孫裕光·曾紀庭小洋六角、費定華小洋二角、梁少芹小洋四角、蘇少鴻小洋四角、梁毓蘭小洋五角、上海太平銀行代收順餘油廠十五元、 
 
 

Page 12

 
 
[綁匪計畫就緒圖綁東亞銀行行長]  
　　在物品交易所門前徘徊守候 
　　若探捕遲來五分鐘必已得手 
　　先後捕獲綁匪三人餘匪兎脫 
　　總巡捕房華探長謝水泉、偵悉有綁匪多　　 
名、欲於前日上午十時許、在愛多亞路四川路附近、意圖綁架某銀行行長、遂即飭派副探長黃永基·探目耿德標·馬謀祥·蔣上佩·包探黃福森·袁希忠·李文彬·等、分别至該處附近駐守、屆時果有匪黨三名前來、一人在物品交易所 
　　附近徘徊　二人在對面法租界站立、探等見其形跡可疑、先將物品門口之匪逮捕、抄獲實彈手槍一支、内有子彈八粒、正欲至對面拘捕其餘二匪、則已被兎脫、遂將獲犯帶回捕房、詰悉其名沈寳榮、通州人、據其供稱、此次係圖綁四川路七十二號 
　　東亞銀行　行長邵景雲、因我等知邵每日上午八時半由西摩路五十號家中乘自備二十三號汽車至物品交易所、約十時出外、至東亞銀行辦公、故候於物品門首、以待其出、即上前綁架、今日若探員 
　　遲五分鐘　來、則我等早已得手、當時我等預定計劃、由我與丁財喜·張阿四·三人、各佩手槍、得手後、由我與張監視邵行動、丁駕駛汽車、馳至跑馬廳路四百二十九弄二十二號門牌洋房内藏票、並供出此次綁票所應用之欵、悉爲靑浦人錢啓棟代墊、丁財喜則住大沽路一百七十三號門牌、此案首領則爲流氓 
　小丹陽等　多名、謝探長得供、 
即率探分往大沽路丁家·跑馬廳路匪窟拘捕共犯、但均已人去樓空、乃留探守候、不料錢啓棟竟至匪窟、被探捕獲、丁家留守之探亦拘獲温州人張鴻桂一名、一併帶回捕房、詰問之下、錢供認由楊榮慶·楊榮林·二人起意、由我 
　　代墊資本　二百餘元、分三次交付云云、探等旋又在華界龍華路一百七十六號拘獲同黨張季發一名、暫押市公安局、候特一院行文迎提、昨晨、捕房將沈·張·錢·三犯解送特一院刑一庭、捕房律師汝葆彝、陳明拘捕情形、並稱本案情形複雜、捕房尙未調查明晰、共犯亦未全數拘獲、且有張季發一名、尙押公安局、應請鈞院備文往提、故本案今日捕房並不正式起訴、祗請准予覊押云云、詰之沈·錢·二犯、均供認不諱、供詞大致與前相同、而張鴻桂則供係向丁財喜索討舊欠而去、對於綁票事、完全不知、錢鴻業刑庭長核供、遂諭被吿等還押、改期再訊、 
[蕭伯訥今晨來滬]  
　　留滬時間僅爲八小時有半 
　　今夜六時乘原輪赴秦皇島 
　　午餐决定假外灘禮查飯店 
　　如天雨參觀吳淞戰跡中止 
　　清晨到淞九時登岸 
　　英國大文豪蕭伯訥及其夫人、乘昌興不列顚皇后號輪來滬、已誌本報、茲悉該輪在今晨六時、即可抵吳淞口、惟因昨午忽降霧露、至淞時刻、或將稍滯、但公司方面雇定之接客小輪兩艘、準今晨八時開出一艘、八時半再開一艘、到淞迎接蕭氏及世界游歷團二百四十名來滬、預定時間爲九時半首批到新關碼頭、十時爲二批抵滬、又向台勒公司雇定大批汽車、供各團員乘坐、 
　　參觀戰跡或將作罷 
　　因天時不佳、江灣吳淞之參觀一二八戰跡、或將作罷、蕭氏至滬後、午餐已决定假禮查飯店内、在滬祇留八小時半、即夜六時便乘小輪赴淞、回登大船、夜内十一時、啓椗赴秦皇島、北平各大旅社已派員至秦皇島招待、蕭等赴平、原擬往長城游覽者、茲因日軍又將在熱河用兵、屆時榆關不免吃緊、故觀光長城一事、恐將取消矣、 
　　開會歡迎并無其事 
　　外博上海電影文化協會、將聯合全滬各非職業劇團、於今日下午七時在八仙橋靑年會開會歡迎之說、但據靑年會致函本報、謂並無此事、亦未曾有任何電影界戲劇界與該會接洽、 
　　蕭氏成功在博物館 
　　蕭伯納氏年已七十有七、一八五六年生於愛爾蘭之特白林、蕭父係一小官吏、其母對於音樂與繪畫、頗有修養、蕭氏因家貧、故小學畢業後、即未再受學校敎育、一八七六年隨其母至倫敦、常至大英博物館及美術館研究、蕭氏之著作生活、即自此時始、直至八九二年、發表其處女劇作「鰥夫之室」之後、文名漸著、一九二六年、爲其七十壽辰、得諾貝爾獎金、蕭氏係一社會主義者、兩年前遊蘇俄歸國、其思想益堅、蕭氏之著作甚多、已譯成中文者、在「鰥夫之室」·「英雄與美人」·「華倫夫人的職業」·「好逑者」·「武器與人」·及「人與超人」·「賣花女」·以有本報自由談最近所載「黑女求神記」等多種、 
[吳淞口外大霧阻滯商輪]  
　　連日本埠陰雨不止、昨日更大天氣量沉、至下午吳淞口外洋面、忽降大霧、沿海各輪船之來滬者、均爲大霧所阻、不敢開進浦江、咸在吳淞外抛泊避霧、俟霧散後再行駛進上海、故昨日午後進口船、一律阻停、未有一艘開來也、至于寗波班輪及滬台班輪、雖照常開駛、但常須至吳淞後再行决定能否出海也、 
[江輪撞沉沙船損失一萬餘元]  
　　擱淺　近數日天氣不佳、長江内常有霧露、順豐帆船公司之大沙船一隻、在上游運裝大批木材石羔藥材等項貨物甚多、運載下水、該沙船駛抵距安慶尙有四十里地之江面、遇天氣不佳而又減水、遂遭擱淺、船内載貨甚重、致令陷入沙泥、一時無法使之開出、 
　　撞毀　招商局之長江輪江靖輪、今次從漢口裝載貨客開回上海、而經過安慶上游、適在夜中、江輪來去、向由領江人負責、其時江靖輪駛過擱淺沙船之處、以夜中黑暗、該沙船又未掛紅燈、遂致相撞、江靖下水重儎、猛撞之下、致該沙船立時破毀、船内貨物全行落水、船亦裂　沉失、 
　　交涉　順豐帆船公司於該沙船被撞後、船上之押傤人員有四人當塲即乘江靖輪來滬向向局方交涉、以擱淺船尙被撞碰、責在江靖、總計貨物損失達一萬數千元之巨、而船又毀壞、江靖領江人言該船不掛紅燈、夜中難辨亦不負責任、昨日順豐公司又開具損失單向招商局索賠、 
　　撈貨　昨日招商局已發電皖分局調查此事之肇禍眞相、一面又電令南京分局、速派小輪及工人等往撞船處江面、設法打撈沉失之沙船貨物、因大批木材、入水後四散漂流、尙可撈取、藉以減輕損失、關於責任問題、則咎在船上領江、與船主等無涉、此事正在交涉中、幸未傷害人命、 
[公園游人多]  
　　上星期日即二月十二日、兆豐公園之游人凡達一萬零九百零一人、是日公共租界各公園游人共計一萬三千七百十四人、 
[糖業等與南貨業糾紛市商會昨調停解决]  
　　决定市秤折合之標準 
　　南貨業通吿同業上市 
　　本市糖海南北雜貨同業聯合市場·糖業北貨業·海味雜貨業·與南貨業·爲新制衡器折合糾紛、遷延未决、已有多日、昨經市商會召集各方調解、當場圓滿解决、南貨業已通吿即日起照常上市、茲誌詳情如下、 
　　商會調停　市商會於昨日下午二時、在該會三樓會議室開會、進行調解、計到南貨業代表龔靜岩·程東屏·倪寳孚·北貨業代表裘養志·董吉如·海味雜貨業代表邵寳興·葛維菴·糖業代表鄭澤南·徐景福·南北貨拆兌業代表陳子翔等、由市商會委員諸文綺主席、向各方調解經衆討論、接受主席調解意見、决定、關於市稱折合問題、糖業仍照八五、北貨業南規八八、北規八五、海味雜貨業八八、八五、并無變更、核與前日較稱所差甚微、各方認爲可無爭議圓滿解决而散、 
　　通吿上市　上海市南貨業同業公會、昨晚緊急通吿各會員云、本會與糖業北貨業海味業爲度量衡折扣發生爭執事、現已由市商會調解、圓滿解决、務希全體同業會員本日起一律照常上市、詳情候召集大會報吿、特此通吿、 
[中國科學社之演講]  
　　秉志博士講「生物學發達史略」中國科學社、定於二月十八日即本星期六下午四時、在法租界亞爾培路五三三號該社明復圖書館、舉行本年度第一次公開演講、由該社生物研究所所長秉志博士主講、題爲生物學發達史略、此爲生物學演講之第一講、預定於本年内陸續舉行十講、由秉博士主持計劃、依講題之性質、聘請專家分别担任、但前後仍求一貫、俾自成系統旨在予一般學者以近世生物學之鳥瞰、引起研究自然之興趣、歡迎各界聽講、凡在各校担任自然科之敎師、正式去函定座者、該社並可設法預留坐位、聞除生物學演講外、尙有他種公開學術演講、正在組織、一俟就緒、即行公佈、 
[新匯劃莊同慶開幕]  
　　滬埠金融業年來以時事多故、營業上甚感𣗥手、故今年錢莊新創者、幾如鳳毛麟角、查今年新創者、祗同慶莊一家、開設於寗波路一八○號、資本雄厚、股東純屬商界巨子、經理爲夏圭初、協理爲李瀛生、襄理爲朱海初等、皆爲金融界斵輪老手、籌備已久、業於前日（十五日）開幕營業、滬上聞人往賀者、如張公權、貝淞孫、胡孟嘉、秦潤卿、袁松藩、馮仲卿等數百人、車水馬龍、盛極一時、當日收進存紅達四百餘萬、並聞該莊現亦有特别存欵、手續簡單、與福源寅泰等莊相類似云、 
[饒伯澤等昨訪吳市長]  
　　新任法租界警務處副總監饒伯澤·及副總巡濮蘭軒·於昨日上午十時許、由警務總監法伯邇偕往楓林橋市政府、拜訪吳市長及兪秘書長云、 
[市聯會國貨委員會宣言]  
　　上海市第一特區市民聯合會國貨運動委員會昨發宣言云、吾國國家之貧弱、處於今日可謂至矣盡矣、蔑以加矣、推原其故列强之經濟侵略實爲主因之一、夫農村經濟、旣宣吿破産、手工業復遭天然之淘汰、蓋以社會風尙、日趨奢侈、即日用物品、亦非洋貨、不足以顯示其闊綽、坐視利權外溢、痛心曷極、雖比年以來、提倡國貨之呼聲、已瀰漫宇内、然言者諄諄、聽者藐藐、故所收效、恐亦僅萬分之一而已、他姑不論、即以上海一隅言、每受一次刺激、必有一次之奮起、然而曇花一現、轉瞬即逝、又豈僅被人誚爲五分點熱度而已哉、同人目擊心傷、擬本以身作則之意、爲普遍有力之宣傳、組織斯會、大聲疾呼、先從本會會員着手、漸及其他各界、先使仇貨絕跡于市塲、再謀　絕一切外貨之根本辦法、務使國貨救國之目的、達其終極、惟是國家興亡、匹夫有責、願我市民、各本良心、聞風興起、同心合力、以挽危亡、國家幸甚、民族幸甚、謹此宣言、諸希公鑒、 
[縣政府招考測量人員揭曉]  
　　上海縣政府此次奉江蘇省土地局、令飭招考測量人員、業於本月七日考試完畢、所有試卷亦已評閱竣事、昨日已將錄取人員揭曉、茲將名單覓錄如下、計圖根班正取三名、吳成九·胡守恒·蔡承業、備取三名、顧三多·毛守晋·李湘筠·清丈班正取二十五名、葉興照·范克岱·史濟文·姜達平·薛惠人·危文錦·吳履端·黃漢儒·胡全金·李如洪·許瑞庭·褚顧林·瞿煥林·張善德·張家鳳·傅典清·蔣德華·谷儒文·陸文駿·王明甫·史共和·徐國忠·瞿德鈞·雷偉鏗·張慶祥·備取十名·喬榮林·瞿煥松·朱炳銘·喬榮發·沈士良·徐敏·陳景善·沈愚昌·顧麗熙·胡習訓、 
[華人警務團十四隊成立]  
　　本市特别警務團成立以來、已有數載、近因人數增加、新組第十四隊、昨於星期日由該隊隊長金桐侯·副隊長曹心安·潘志傑·率領隊員、至四馬路團本部全體攝影誌念、近奉警務團總巡命令、自本月十七日起、派往南京路老閘捕房服務、 
[稅務署取締捲菸用紙之認眞]  
　　財政部稅務署、爲防止漏稅私菸起見、曾經呈部頒行取締捲紙規則、載明凡捲菸用紙入口、須由報運商人、取具銀行或捲菸公會之保結、送請統稅機關、核明蓋印、呈繳海關騐明、方准進口、其出售時、並須由承購人塡具申請書、向統稅機關請領准購單、此項申請書内、仍應由銀行或捲菸公會具保、並蓋章證明、如有違章私售、卽向原保人追查原委、辦理年餘、成效卓著、最近有泰記洋行、塡送請領准購單申請書、並有捲菸公會圖章、但其購紙人係塡美最時洋行、而並無該行戳記、且非由該行自行赴署報領、情節不符、卽經稅務署電話詢問美最時洋行據稱並無購紙情事、該署當卽駁斥泰記洋行、不發准購單、並向原保人捲菸公會追查、以期澈底解决、 
[藥劑師會開成立會]  
　　會員有中俄法德奥美英等國有名藥劑師本埠中法大學藥科敎授賈德爾柏立德等、有鑒於上海藥師素乏聯絡、爰於昨日下午在亞爾培路中法大學、邀集上海中外藥劑師、成立一上海藥劑師會、計到會員有中·俄·法德·奥·美英·等國皆中外有名之藥劑師、並選舉藥科敎授賈德爾（良濟藥房經理）爲正會長、屈臣氏藥房經理屈臣氏爲副會長、柏立德（藥科敎授）爲秘書兼會計、徐君（金鷹藥房經理）·洛克林（信誼藥房經理·爲委員云、 
[電料處長盜取公物解法院訊辦]  
　　交通部電料處長羅少偉、因將其所有之電料紙張等盜取、移轉爲其自己所開之印刷所中、嗣羅免職、由新任發現弊端、呈報到部、將羅送交公安局、前日轉解地方法院、諭令收押、聲候查照核辦、 
[地方法院看守所中有賭犯三百餘人]  
　　曹家渡大賭窟第一起判决 
　　滬西曹家渡永根里内開設大賭窟、經六區警署破獲、拘獲四十四名、解送地方法院、提起公訴、昨日上午、由黃昌元推事開庭審理、結果判决頭家毛里清處有期徒刑四月、並罰金五十元、房東王業山、罰金三百元、其餘賭徒或罰六十元、或罰三十元、判畢、一併還押聽候執行、按華界破獲而解法院之大賭窟、連日已有五六起、此爲第一起之判决、前後賭犯收押看守所、有三百餘名之多、 
[上海全市百貨店大聯合]  
　　成立市塲售中進貨 
　　鄭海若被選理事長 
　　本市百貨同業工會所辦百貨市塲、昨日舉行第一次理事會、到全體理事二十一人、首由主席報吿畢、㈠票選常務理事七人鄭海若·陳惠卿·金秉蘭·張少齋·汪維英·柯裕源·程桂初·當選、次票選鄭海若·陳惠卿·爲正副理事長、㈡選舉各科正副主任各一人、計財務科錢聯元·劉世銀、徵求科華銘輝·夏夑華、塲務科李鶴齡·貝時楞、調查科陸泳章·趙長生、交際科曹伯安·李善甫、信託長張際·沈順祥、宣傳科張立行·吳雲卿、末議其他各案多章、並定今日下午二時、舉行第二次理事會、 
[程家橋郵寄代辦所改爲信櫃]  
　　本市郵局消息上海郵區内程家橋郵寄代辦所、業自本月十六日起改爲郵務信櫃、 
[永生播音臺請名票播音]  
　　永生播音臺、十七晚（卽今晚）九時至十時、請平滬名票友播音、節目有程君謀君之宿店、包小蝶君之打金枝、黃花館主之烏盆記、胡琴塲面上之人材、亦爲一時之選、計有周振芳倪秋萍兩君之胡琴、楊炳琥吳　書等之塲面、均爲票界中不可多得之人材、 
[公債庫劵合息表發售]  
　　庫劵因逐月還本、故付息及票面、無月不異、而合息計算、亦卽隨之複雜、此種計算、持券人知之者鮮、今有公債庫劵合息表（卽公債庫劵日歷）按月照市價、將折合月息、明白指示、一查卽得、譬如照目下市價、購買二十年捲菸庫劵、可得月息一分七厘也、該表十一張、全套售大洋一元、香港路四號銀行週報社發行部代售、所得售資、並由發行人完全指作慈善機關之補助費、 
[篷路寬度改爲五十呎]  
　　在二月七日工部局工務委員會及車務委員會聯合會議時、工務處長提議、將篷路之修路路線、重爲改定、對於册地九百零三號前擬收用一畝一分二厘八、改訂後、只需收用七分三厘、因此可節省購地費約三萬二千兩、而對於迤西之册地九零一號、更可節省若干、照現有之計畫、篷路實成一葫蘆嘴形式、但所得行車上之便利、殊不値得多費購地之欵、故主張新計畫、將該路寬度改爲一致云、警務處長對於此議亦表贊同、旋有某委員發言、謂該册地業主、已按照原定路線、擬就其地之發展計劃、煞費苦心、今如將其餘地放大、而購地費减縮、則該業主必益感困難、嗣經各委員討論之下、公决採納所擬之改定路線、以期節省經費、篷路卽定爲一律寬五十呎、册地九零三號及九零一號收用之額、均即比照减少、此議已經十五日董事會核准照辦、 
[申報月刋二卷二號出版]  
　　申報月刋自去年七月發行以來、每逢月之十五出版、從未脫期、頗受各界歡迎、現該刋二卷二號已於本月十五日如期出版、内容豐富、且於目前時事問題尤多發揮、如兪寰澄、董昆元、劉一鳴、顧愼言諸家所著、關於榆關事件之論文四篇、董家濚馬星野、劉默君、徐潤生等美·德·法·俄之通信四篇、皆爲難能可貴之作品、决非號召能力微弱之刋物所堪企及、張其昀之「絕續存亡之東北」以人地學專家之見地討論拯救車北之方法、雷濱南之「怎樣善用我們的生命」以敎育家之態度、對於靑年與勞苦民衆之修養與出路有極誠摯之討論、竺可楨之「高空之探測」以科學家之地位、用通俗之筆法、與讀者作科學問題之探討、均有一讀之價値、餘如最近來華之英國文豪蕭伯訥小傳、（時人小傳之一）文藝劇本創作小說、影寫畫報、亦甚精采、該社爲優待定户起見、訂說該刋全年一份者、概贈申報月刋社叢書第一種翁照垣著「淞滬血戰回憶錄」一册、以資紀念云、 
[張恨水傑作「似水流年」出版]  
　　全書二十四萬言 
　　海内第一流說家張恨水先生、費二年餘之心力、爲旅行雜誌撰長篇小說「似水流年」、全書二十四萬字、登載二年之久、至昨歲始行完畢、讀者馳書贊美、認爲不朽之作、張恨水先生本人、亦自認此書爲生平得意之作品、書中述一大學生黃惜時、求學求戀、同時並進、卒之失學失戀、欲求一業、又不可得、最後擺脫一切、大澈大悟、赴遼東爲義軍首領、替國家立不朽功勳、如此結局、令讀者拍案呌絕、書中述故都男女大學生之浪漫生活、黃惜時老父之愛子情深、妙到毫巔、可歌可泣、現此書已由中國旅行社用漢文正楷字精印單行本、於昨日出版、封面並請葉遐庵先生題簽、更爲生色不少、全書上下二册、實售洋二元、外埠寄費一角六分、連日起該社購者絡繹不絕、又該社歡迎外埠各大書坊代銷、可投函上海四川路中國旅行社接洽、 
[吳淞輪糾紛案昨訊]  
　　吳淞輪糾紛案、自經滬海員分赴京漢請願後、漢海員亦派代表於前日（十四）晉京、向中央民運會請願、昨日返滬、黃浦輪已於十四日來滬、茲錄中央民運會批答如下、㈠呈爲吳淞輪工友生活無法維持、請迅定調處辦法、轉令實業部、嚴令滬漢市府尅日執行、并具建議四項、敬祈採納由、呈悉、已據情轉函實業部交通部核辦矣、仰卽知照、此批、㈡呈爲吳淞輪開除工友糾紛一案、該工友等僉生一面交涉、一面奮鬥、昨胡委員叔明前來面陳迅祈賜調處、保障工友上船工作由、呈悉、查此案業經本會函請實業部交通部曁上海漢口黨政當局據約調處、自應靜候處理、毋得異動、免致事態擴大、益增糾紛、仰卽轉飭知照爲要、此批、中華民國二十二年二月十四日主任委員陳公博、副主任王陸一、 
[出版界]  
　　人文月刋四卷一期以一本月刋而能爲二百餘種雜誌作索引、選目近二千、在今日出版界中、可以說「人文」月刋是第一個、去年該月刋出版已滿三卷、極爲各界所稱許、尤以讀書界及著作界深表同情、本年四卷開始、益求精美、選材編次、均極審愼、近復得秘鈔本筆記二種、自四卷一期起陸續發表、現在四卷一期、已按期出版、文字方面、有黃炎培君之「八文小史」·問漁君之「中國幾個特殊的文化團體」·堅冰君譯的「蘇俄之第二五年計劃」·及「美國輿論主張承認蘇俄」·惜陰老人之「光宣紀述·江東阿斗之「古紅梅閣筆記·袁陶愚君之「壬寅見聞紀略」·庸生君之「讀書提要」·等、内容極有價値、本期雜誌要目索引、共收雜誌九十種、日報副刋四種、計一百九十五册、爲目一千七百十目、材料極爲豐富、訂購全年十册、國内三元、國外四元八角、郵費在内、且一二三卷均有合訂本出售、每卷祗加裝訂費一元、發行處除上海辣斐德路人文月刋社外、本外埠各大書坊均有代售、 
　　靑鶴雜誌第七期　陳灨一先生編撰之靑鶴雜誌第七期、已於本月十六日如期出版、有蔣維喬先生論文曰尊禹宜提倡墨學、鄭叔問年譜、姚姬傳使湘魯日記、與其他孤本未刋本名著筆記十數、種均賡續前期、文薈中有名人趙啟霖壽秦子質提督八十壽言、詞林中有楊杏城先生遺詩、考據諧作小說、本期材料尤多、特價期已滿、仍照原價出售、凡定全年者、最近期内第一二三等期、尙可補齊、遲則不及、 
　　小部隊指揮法　前陸軍新編第二師參謀長陸軍少將胡樹藩君、及徐裕達君、所編譯之最新小部隊指揮法、已開始發行預約、該書内容、於小部隊之指揮法、叙述極爲詳細、而於戰鬥間各指揮官職務行動尤作詳晰之指示、一字一句、依據歐戰後之最新原則、絕非坊間之陳腐舊本所可比擬、小部隊指揮之當否、影響於全般戰局者甚大、故是書不僅可爲營長以下、平戰兩時之研究、而亦爲各級將校訓練練軍隊絕佳之範本、茲經訓練總監部審查合格、發給第五二號審查證、准予出版、全書分第一集共六大章、第二集共六大章、並附錄一章、都十餘萬言、精裝一厚册、實售大洋一元五角、預約七折收價、預約地址、爲南京東鈞魚巷悅華旅社胡眞誠君處、 
[市聲]  
　　中西藥房發給股息　中西大藥房自前年改組迄今、經總經理周邦俊·經理夏習時·兩君之苦心經營、業務日見發展、去年一年度中、又增聯號十餘家特約經理及代理千有餘家、該公司股東股息、已自本月十五日起開始發給、每日自上午九時起至下午五止、爲發息時間、凡持有該公司給息通知單者、均可屆時前往領取、 
　　時代女子美術社陳列樣品　美術家李世芳君、專爲時代女子謀新裝、特在法租界金神父路花園坊四十號、創辦時代女了子美術社、陳列各種仿繡樣品、任人參觀、該畫式樣新頴、切合時代女子實用、不論旗袍袴邊錢袋手帕皮鞋等物、均可繪畫、一如湘繡、是以摩登女子、前往參觀而定製者、頗爲踴躍、茲該社爲普及起見、特設敎授班、凡屬女子、不限年齡、均可隨時加入、自開幕以來、前去研究者、已有百餘人、 
　　虹口中國實業銀行近訊　北四川路中國實業銀行支行、因鑒於滬戰以後各業蕭條、亟圖恢復、端賴金融補助、爰舉辦小放欵事宜、以資調劑、凡殷實工廠商號、可前往向該行陳請接洽放欵、一經派員調查確實、均可開户、誠工商界之福音也、 
[醫藥界P ] 
　　黃鼎瑚醫師爲病家解决疑問黃鼎瑚醫師、在上海肺病療養院臨診多年、治療肺病、經騐豐富、性病一科、亦研究有素、頗爲社會信仰、近來各界時有以肺病、性病疑題、與黃醫師通問者、黃醫師爲便利及提倡新醫起見、於南京路盆湯弄口中和大厦三一七號診所内、創辦中國肺病性病醫藥通問社、以便諮詢、無論當面或通函問、外埠附郵票五分、本埠二分、面詢定每日三時至六時、在門診時間内、黃醫師願爲病家詳細解答云、 
[金神父路父警]  
　　昨晚十時三刻許、法租界金神父路五十三號香港洗染店三樓臥室内、因倒翻戤司令、突然燒起𦦨、頓時烈飛揚、延燒臥具甚夥、房屋焚去一間、後經救火會馳車前往、努力施救、直至十一時半始吿撲滅、 
[第二特區市聯第六分會成立]  
　　當選執委定期就職 
　　上海市第二特區市民聯合會第六分會、於前日下午、假座法租界霞飛路金神父路口三敎樂善堂、舉行成立大會、到六十九人、三時開會、公推張耕珊·瞿振華·顧福祥·爲主席團、行禮如儀、主席報吿籌備經過、旋即選舉執行委員、開票結果、計當選執委九人、㈠張耕珊六十四票、㈡周榮泉四十六票、㈢顔魯卿四十三票、㈣虞汝品卅五票、㈤顧福祥三十五票、㈥田雲伯三十三票、㈦瞿振華三十一票、㈧華延章廿七票、㈨陶建華廿七票、次多數當選候補執行委員三人、一、胡善來廿二票、二、許順舟十六票、三、陳耀銘十六票、聞當選執委另行定期就職、 
[英美金銀價及匯兌]  
　　路透社十六日倫敦電、今日此間大條銀價、近遠期均未動、近期仍十六便士六八七五、遠期仍爲十六便士七五、 
　　今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊、合美金三元四角三分七五、美金一元、合美金五先令九便士八一八、 
　　十六日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價縮三磅音至十五磅音不等、 
 
 
] 

Page 13

 
 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天陰、有勁峭之北至東北風、揚子流域及此間海濱天陰、有雨、或霧、東北風頗勁、東海有强烈之旋風、並有雨、因低壓經過向東北前進所致、又昨日午後三時前二十四小時内、本埠氣温最高四六·八、最低三七·四、去年同日、最高四六·九、最低三四·三、 
　　招領　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一九五零號、女性、薛大鴨子、揚州人、二十歲、民國二十一年十月二十四日、由市公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第一九五一號、女性、夏羅泊子、安徽人、十一歲、民國二十一年十月二十四日、由市公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第一九五一號、女性、夏金華、江北人、五歲、民國二十一年十月二十五日、由檢察處送中國救濟婦孺會留養、 
讀者顧問 
[「同情於任望月君的自殺觀」]  
　　丨覆昨日朱次循君來信丨 
　　答：因爲我們答復『任君望月的自殺觀』，引起足下一大篇的大道理：足下對於我們反對任君三條自殺的理由，一方面表示贊成，一方面又表示反對。道理雖然是一大篇，然而歸納起來，不過是：你們反對自殺的理由都說得很對；但不應該責備自殺的人，應該根本歸咎於社會制度之不良：『祇可詛咒着社會制度的不良』『以改良社會制度來做結論』，『非從努力的改良社會制度不可』。我一看你的標題，以爲足下的見解或許比任君要高明一點，讀到末了，才曉得足下是一位『努力的改良社會制度』的改良家。這位社會改良家駡我們不該責備任君自殺而忘却社會制度的不良，那是瞎話，惟其我們處處從積極方面顧到社會制度的不良，方拚命地反對任君的消極自殺觀。我們不但要爲足下那樣「社會改良家」要求社會制度的改良，而是要從根本上推翻這種逼人自殺的社會制度。我們不但咀咒社會制度的不良，並且處處在暴露牠的不良的所在，鼓動大家起來積極地與這不良制度做殊死戰。足下所說的『所以要反抗衝破黑暗的奴隸生活，並不是靠個人的力量好去做，』意思好像說我們反對任君的自殺觀，就把反對與衝破這黑暗的奴隸社會的責任，責之自殺的某個人，而且看來太易，那是誤會。假使你若注意我們前次答復任君的下面幾句話，那你就不會把我們看做看事太易的人了。我們一則曰：『要知道黑暗的奴隸的生活是壓迫社會與不平等的社會的一種黑暗勢力形成的，要打破這種黑暗勢力，非結合社會上極偉大，極堅决的革命力量，藴蓄着極悠久，極寳貴的鬥爭的經騐，並挾有極堅强，極穩固的戰鬥組織；』再則曰：『你要想衝破奴隸的網羅，你就得拚死命，就得和這種勢力决鬥，一毫不讓，前仆後繼，主人總有塌台的日子，若終日幻想着奴隸的地位的解放，而又不敢和主人做生死的鬥爭，那便是「所持者狹而所欲者富」。那末，你所說「並不單靠個人的力量好去做」的話，是無的放矢了。然而我們雖不靠個人的力量」去做，我們却要集合個人的力量而爲極偉大極堅决的革命力」換句話說，極偉大，極堅决的革命力量便是從極渺小，極微弱的個人力量的結合起來的：沒有個人的積極的革命力量，那裏來羣衆的革命力量？所以我們對於個人抱有消極自殺觀點的靑年，總要想方設法打銷他的消極的自殺的心情，鼓勵他的積極反抗惡勢力的革命精神，區區之意，如是而已。我們這種反對自殺的積極革命觀，自然不合足下改良派的口胃，旣贊成個人自殺，就勸人自殺好了，爲什麽又要勸人「從努力改良社會」做起，天下能有已經自殺還能復活起來改良社會的死屍嗎？豈非怪事？老實說罷：你要勸人自殺，就不要再談什麽改良：不然，那你就是在說空話。至於你說記者「未免有貴族色彩」，又說記者：「完全立在幽間（或係「有閑」之誤）階級的地位唱高調」，反對人家自殺是「唱高調」，那末，贊成人家自殺又唱的什麽調呢？反對人家自殺是立在有閑階級的地位，那末，贊成人家自殺，又是立在什麽階級的地位呢？你說，「假使有勇氣自殺，未始不是大流血的革命」，這算是聞所未聞的奇談！自殺也是一種革命，那無往而不革命了！旣同屬於自殺，你又說誰有勇氣，誰沒勇氣？那末，祗要自殺的人，都是規規矩矩的革命黨人了，那末，上海灘上每天都要發現幾個自殺的革命黨人，因爲年底過不去而自殺的某皮貨店老板，也是一個革命黨了，因爲他是做過一次如我們朱次循先生所說的「大流血的革命」！天下之大滑稽事，寧有過於此者！我們的討論當然是對已成年或已有相當的知識與能力的人說的，「一個未成年的女孩，給人家買去做婢女」，這種問題，當然又當别論：然而假使她有能力寫信來問我們，我們還是要這樣地回答她你不要看輕了婢女，她是偉大的羣衆的一份子，她們若是有了組織，團結起來的話，眞足以致主人的死命。萬事總要不自殺才有辦法，若要自殺，則萬事休矣，還有什麽討論之餘地？就是任君的自殺觀的討論，也是以不自殺爲前提，不然，「所謂女安則爲之！「曉曉何爲？還有一件在這裏鄭重地提出來說一說做個結論罷。任君說「要反抗衝破但是又不能呢」，這實在是下述的兩個錯誤觀念形成的：㈠他把反抗衝破這種惡社會的責任認爲不是個人所能爲力的，我無力反抗，還是自殺了事；自然，這種反抗事業不是個人的力量所能爲功，然而却要從個人的力量做起，集合起，所謂「涓涓之水，可成江河」，任君不顧到此，這是一種錯誤的觀念。㈡社會的惡勢力太厲害，若要反抗牠，衝破牠，實在太難了，不如一死了之，所謂」一瞑而萬世不顧」，這無異對壓迫的社會，黑暗勢力說：你不要兇，你所憎惡的不過是我這個人，我今自殺了，你該心滿意足了罷！手裏拿着手槍，不敢去打他的敵人，反而替敵人消滅反抗的種子的他，這裏我要挿叙兒時一件故事做個此譬：祖母吿訴我，山上有個野獸，名兒忘記了，牠雖沒有老虎獅子大，却百獸見之震恐。有一些獸類見了牠，不但不敢反抗，連跑也不敢跑。自己走到河邊喝水把腸子洗滌淨了，跑到那個異獸那兒，送給牠吃。今之消極自殺者，得無類是？足下又有何說？願再聆敎。再者：足下說；「假使像先生的人，也算不得人材，也不能算庸材」，那是足下客氣話。老實說，記者的確是個庸材，絕對不是什麽「人材」。你又說：「假使你失了業：：：你樂觀不樂觀？你苦悶不苦悶？」這話我不能對你表白我的生平，也沒有對你表白的必要。不過我可以吿訴你：假使果眞如足下所說，失了業便苦悶，苦悶便自殺（這自然是推論足下之意），那我早已要得膨脹病死了，連自殺都等不及。瑣談不覺又佔了如許篇幅，抱歉得很！ 
[本欄更正]  
　　本月十四日本欄『中國的病在那裏？』一文中『：：：擁有兩千萬選民的：黨』的『選』字誤排做『遊』字，特此更正，再本欄前此有時錯誤甚多，不及一一更正，今此『選』與『遊』之誤，出入甚大，故特爲提出。以後當特别留意，至望讀者諸君原諒。 
敎育消息 
[要聞]  
　　敎部令力籌社敎經費 
　　務達百分十至二十之規定標準 
　　（南京十六日）敎部頃令各省市廳局及管理公署、須努力籌措社會敎育經費、務達百分十至二十之規定標準、并製定二十一年一覧表及比較順序表、隨令頒發以資參考、 
[上海銀行在金大設農村經濟講座]  
　　另設獎學金十名 
　　（南京十六日電）上海銀行爲提倡農村合作、捐洋六萬元於金大農學院、請該院設立講座三個、聘請國外研究農村經濟專家、担任講席、以三年爲期、俾造就有用人材、該行並於該院另設獎學金十名、每名每年助洋一百元、以三年爲限、 
[中山紀念學校秋季開學]  
　　國府在總理故鄉中山縣翠亨村建築之中山紀念學校、本年秋季開始招生、該校建籌委員會、函請京中各要人捐贈各種圖書標本、音樂儀器及各附屬建築物等、以資紀念、 
[魯省籌備本夏會考]  
　　（濟南十六日電）第一次中學畢業會考、分濟南臨清·臨沂·烟台·灘縣·五區舉行、主試人員仍舊濟南區主試爲敎廳長何思源、又敎廳現已着手籌備暑假第二次中學畢業會考、 
[首都民校聯合畢業禮]  
　　及格學生一零三七人 
　　首都第八屆民衆學校學生修學期滿、於十日由社會局派員舉行畢業測騐及格畢業者共一零三七人、十五日晨十時、在市府舉行聯合畢業典禮、到三十六民校、學生代表三百餘人、各民校校長敎師四十餘人、及敎部社敎司長張炯京、市黨委雷震市長代表社會局長及來賓等二十餘人、由社會局長王崇植主席、致開會詞後、由敎部市黨部市長代表訓詞畢、由學生答詞、卽發給文憑而散、 
[揚州初中之易長]  
　　揚州初中校長易人問題、敎廳决予更調後、令江都縣府遴員呈核、縣長轉令敎局遵照、刻經徐局長呈復、查有南京高師畢業生紀乃佺、歷充省立中學職務、品端學粹、經騐宏富、堪以繼任斯職、卽經縣府呈廳核委、 
[浙大學生挽留程天放]  
　　浙江大學文工兩院學生、十三晚、召集緊急會議、對校長程天放調鄂敎長一節、議决㈠電行政院、收回成命、㈡堅决挽留程校長、㈢宣布程天放長浙大成績、㈣反對任何人繼長浙大、 
[敎部年鑑徵稿]  
　　（南京十六日電）敎部年鑑編審會十六日、分函各大學、徵集敎育著述、以便彙編云、 
[浙杭師辦小學敎育函授]  
　　浙江省立杭州師範學校、爲推廣小學敎育之理論與方法、特設有推廣敎育部、去前兩年曾舉辦師範敎育學術講座、小學敎師進修班、勞作敎育講習會等、邀請國内敎育專家陶知行鄭曉滄孟憲承江問漁俞子夷等數十人、分别主講、今年該校爲擴大推廣敎育、供給小學敎師進修之機會、增進其服務效能起見、積極籌辦小學敎育函授、修業期限規定二學期、科目分小學複式敎學法、小學國語敎學法、小學算術敎學法、小學勞作敎學法、小學游唱敎學法、小學訓育問題等、各科敎師現已向浙大敎廳及該校各專家接洽担任、將來畢業學員、在浙省服務者、該校已呈准浙省敎育廳通令各縣市儘先任用、並免除登記時之試騐、又省敎育廳爲謀增加小學敎師進修之機會起見、已轉令各縣市敎育局科趕先報送學員云、 
本埠 
[各大中學學生今晨歡迎蕭伯納]  
　　上午八時集新關碼頭 
　　國立曁南大學、交通大學、法政學院、上海美專、文化學院、法學院、新華藝專、泉漳中學、民光中學等校學生、以世界文學家蕭伯納氏將於今晨到滬、因於昨日下午三時、在八仙橋靑年會九樓召開各校代表大會、當到上列各校代表六十餘人、公推法學院、曁南、法政、美專、泉漳五校代表爲主席團、議决各校學生於今晨、（十七日）上午八時一律集合新關碼頭、手持歡迎旗幟標語、準備歡迎蕭氏、俟船靠埠後、再推代表數人上船致歡迎詞、並請定期公開演講、昨日未到各校、於今日登載廣吿通知云、 
[中小學成績考查辦法]  
　　新辦法未呈准以前 
　　仍着暫用原有辦法 
　　本市市敎育局、訓令全市各中小學校云、案查本市中小學成績考查辦法、施行已逾兩載、茲因敎部新課程標準、業經製定頒佈、本局爲適應新課程起見、重訂中小學新課考查辦法、在該項新辦法未呈准備案前、仍着暫用本局原有中小學成續考查辦法、合亟令仰遵照辦理、此令、 
[學生移獎品費助義軍]  
　　敏求小學劉春圃建議 
　　市敎局通令各校仿辦 
　　本市私立敏求小學主席校董劉春圃、鑒於東北義軍奮勇抗敵、爲國家民族爭人格、轉戰年餘、備嘗艱苦、我後方民衆亟應踴躍輪捐、以濟軍需本市各學校每學期購置學生獎品欵項、爲數雖小、但全市各校合併計算、亦甚可觀、以之移助 
義軍、且可鼓勵學生之愛國思想、故特具呈請市敎育局通令各校將購置學生獎品欵項、移助義軍、茲悉市敎局以是項請求、頗屬正當、昨特通令本市各學校校長遵辦、茲錄原令如下、案據私立敏求小學生席校董劉春圃呈請通令各校將購置學生獎品欵項、移助義軍等情、據此查我義軍在白山黑水間、轉戰經年屢挫强敵、自應予以接濟、始能長期抵抗、恢復失地、除指令照准外、合行令仰各校酌量仿辦爲要、此令、 
[本屆民補校定期結束]  
　　下屆開學三月一日 
　　本市敎育局爲普及民衆敎育起見、曾於去年開辦中心民衆學校二所、流動民衆學校二所、附設民衆學校三十一所、中心補習學校一所、附設補習學校十一所、均經分别視察、考核成績甚佳、惟流動民校二所原爲試辦性質、茲以成績較差、决定停辦、本屆民校補經規定於三月二十六日結束、下屆開學日期爲三月一日、並擬添辦附設民校十所、連同中心民校合成四十餘所云、 
[市府令敎局各中學添授合作課程]  
　　國民社云上海市合作事業促進會、前由執委陳維藩朱超然、提出呈請市黨部轉咨市府令敎局、於本市各中等學校添設合作課程、以利合作進行、當經該會執委會通過呈請在案、茲悉市黨部通過後已准予轉咨市府、市府亦已照令敎局、聞敎局方面亦將通令各中等學校、於本學期起添授合作課程、藉以促進合作學業云、 
[平津敎授組全國抗日總團體]  
　　敎聯會四代表由平出發接洽 
　　（北平特訊）平津國立院校敎職員聯合會於十二日午、在石駙馬大街師範大學文學院辦公處、開常務委員談話會、討論四代表赴各地聯絡並援助抗日工作事宜、出席委員王季緒·楊立奎·牟謨·劉世傳·徐治·蔡增棠·等王季緒主席、通過下列議决定、㈠規定四代表於十六日以前出發、 
㈡致函各省主席及各地敎育當局與民衆團體、說明本會代表聯絡並援助抗日工作之來意、㈢規定四代表赴各地接洽之事項、㈣規定赴各地演說詞之要點、至下午三時半散會、 
　　函省主席　敎聯會昨寄出公函、致各省主席、原函云、敬啟者、暴日侵我疆土、日甚一日、勢非集中我全民族力量、不能挽救危亡、同人有鑒於此、擬聯絡全國各界人士、積極援助前方作戰將士、以收舉國一致之效、茲推定某敎授前往貴處、接洽一切、務希俯賜指導、再某敎授曾於日前親赴前方、慰勞作戰將士、關於敵我兩軍對峙近狀曁我軍目前急需後方援助之一切情形、均甚詳悉、請介紹各界人士、以便某敎授報吿一切、此致某主席、平津國立院校敎職員聯合會啟、二月十二日、 
　　四代表談　㈠第一區代表王季緒語記者、第一區代表本爲劉世傳先生、劉先生因事忙、不能前往、請本人代理、本人在北洋工學院充敎授、功課亦甚忙碌、如北洋工學院允余請假、則當然赴各地聯絡並援助抗日工作、如走不開、則另外請人代往、出發路綫、先赴開封、次至西安、由西安折回、至太原返平、㈡第二區代表蔡增棠語記者、本人被敎聯會推舉爲第二區代表、本應赴南昌九江武昌漢口重慶一帶、聯絡並援助抗日工作因北平方面、雜務覊身、尙在考慮中、昨日曾請北京大學某敎授代往、彼亦不去、現仍在請人代往、㈢第三區代表牟謨語記者、本人先赴濟南、與敎育廳省黨部、接洽抗日事宜、於必要時、晋謁韓復榮主席、次赴安慶、住安徽大學、該校爲安徽敎育界之總機關、聯絡敎育界各團體、報吿北方抗日運動及前方作戰將士情形、請其對於宣傳抗日戰爭及購置前方軍需、與平津國立院校敎職員聯合會有所聯絡、次赴南京、晋謁朱家驊部長報吿平津抗日情形、並與中央大學及中央黨部接洽一切、次赴上海、黃炎培先生介紹余赴滬江大學·大夏大學·光華大學·上海中學·職業敎育社·上海市敎育會·聯絡抗日工作、次赴杭州、與浙江大學·之江大學·浙江省敎育廰·有所聯絡、㈣第四區代表賈成章語記者、本人乘平浦車轉京滬車至上海、由上海乘輪至廣州、與廣州中山大學及敎育廳有所聯絡次赴廣西、與廣西大學及敎育廳、亦有所聯絡、次赴福州、報吿並聯絡援助抗日工作、此次本人南下、其使命在於聯絡南方敎育界與北方敎育界合作、共同負責援助前方將士、精神上宣傳抗日將士作戰實况、物質上供給前方必要之軍用品、上次上海戰爭、日軍攻我閘北江灣、廣州一星期内捐助戰費六百萬、此次熱河吿急、榆關陷落、尙未聞有鉅欵捐助者、平津院校全體敎職員、已决定捐助抗日費月薪百分之二十、以兩個月爲限、希望南方敎育界亦捐薪抗日、總之、平津院校敎職員聯合會四區代表之最大目的、卽聯絡各地敎育界、組織一强有力之敎職員抗日總團體、 
[中國科學社秉志博士生物學公開演講]  
　　第一講定明日下午舉行 
　　地點在該社明復圖書館 
　　中國科學社生物學公開演講、爲該社生物學研究所所長秉志博士主持、預定本年内舉行十講、依講題之性質、聘請專家分别担任、但前後仍求一貫、俾自成系統、旨在予一般學者以近世生物學之烏瞰、引起研究自然之興趣、其第一講、定明日（十八日）下午四時、在亞爾培路該社明復圖書館内舉行、由秉志博士主講、題爲生物學之發達史、歡迎各界聽講、各校担任自然科學之敎師、並可預定座位云、 
[曁大同學會請政府撥發母校積欠]  
　　國立曁南大學自鄭洪年氏主持迄今、以辦理得宜、成績斐然、目下社會上已公認爲僑胞最高學府、惟因政費支絀、該校經臨各費歷年積欠至鉅、校務進展、不免稍受影響、去歲滬戰、復蒙重大之損失、故該校師生、現正一意圖謀恢復戰前狀態、近悉上海曁大同學會、爲請撥歷年欠欵、補救戰時損失、上國府主席行政院及敎部一電、文曰、竊母校經臨各費、自經中央核定數額以後、歷年積欠、爲數甚鉅、學校當局、平時撙節開支、力謀緊縮、猶苦入不敷出、維持爲難、乃去歲滬變發生、母校復適當其衝、書籍儀器、損失不貲、全校精華、摧毀殆盡、目下時局雖定、然校中經費、萬分支絀、勢非妥籌的欵、難期恢復原狀、政府對於僑胞敎育、素所重視、自不忍任其久處困境、用敢電請鈞座將歷年積欠母校經費、掃數撥還、俾清虧累而謀復興、臨電迫切、無任企禱、上海國立曁南大學同學會同叩、又該會定於本月十九日中午假本埠福州路一枝香西菜社舉行年會、各屆畢業生暢叙一堂、實爲不可多得之機會、聞鄭校長亦將蒞臨致辭、並有重要報吿云、 
[同濟大學設高等測量系]  
　　國立同濟大學自翁校長之龍接事以來、内部一切、力加整頓、除已將校舍積極修復、並增補設備外、尙擬就國家需要於各學院添設學系、造就專門人才、以備從事建設之用、聞現擬於工學院先增高等測量一系、與南京參謀本部陸地測量總局切實合作、翁校長及該校之秘書長周尙、先後赴京、與參謀次長黃慕松曁陸地測量總局吳局長劃校長等磋商數次、已定有一種敎育協定、以謀雙方合作、藉收實效、其内容大致爲該項學生第一年在測量總局實習、期滿後卽入同濟本校肄業、由德國測量專家從事敎授、其課程除普通測量之知識技能外、並有大地測量、航空測量等高深學術之研究、四年後畢業、再往測量總局見習三個月、然後由該局以技士任用、此項協定、已各呈請參謀敎育兩部備案、業經批准、本年七月間卽可招生、照預定計劃進行矣、我國高等測量人才、至爲缺乏、且聞該校僅定有學額二十名、畢業以後、自不患學無所用、是亦一大學生選擇學業之絕好機會也、 
[大夏大學發給獎學金]  
　　大夏大學爲鼓勵學生學業起見、向有獎學金之設、每學期二十名、每名二十元、以品行優良、學業成績指數在二·五以上者爲合格、本舉期應得獎學金之學生名單、業經校務會議核定、計有吳澤炎·何德明·唐但熊·蘇希軾·孫雄曾·陶志·陸莊·錢阜虞·范得善·張脈檯·孫懷瑾·李俊謀·戈寳權·李芸·孟杰·孫澤廣·張承榮等、又劉承桓氏爲獎勵商科優良學生、每學期曾贈該校商學院學生獎學金二名、每名四十五元、本畢期爲章濤繆昇二生所得、此外尙有郭彭年等四人、成績在二·四以上、得特等獎學狀、李家棟等十七人、成績在二·二以下、得優等獎學狀、 
[市敎局定期發給七屆小學敎師登記證]  
　　上海市敎育局昨日爲定期發給第七屆小學敎師登記證、並揭示補行口試及體格檢查合格人員名單、發貼布吿云、查第七屆小學敎師登記、業將合格人員名單、登報布吿在案、茲定於三月一日上午九時、在黃家闕路市立務本女子中學校大禮堂、舉行分發登記證儀式、凡合格人員之手續、業已完全者、應準時到塲參加具領、並携帶前給收條、領回所繳證件、再　　口試及體格檢查人員亦已審核完畢、茲將合格者名單、揭示於後、仰各知照、此佈、補行口　　體格檢查合格者名單、級任敎員謝軼萬·嚴　　·趙景芬·顧佩益（以上男敎員一名女敎員三名）專科敎員沈公健·范徵·董友恭·陳福生·韋子高·凌其愼·范淑貞·潘良欽·吳鶴琴·劉寒楓、（以上男敎員五名女敎員五名）專科敎員、須憑畢業證書領證者、朱幹生·許震球·馮一先·王玉明·郭品娟·宗紀娥·韓朝生、（以上男敎員五名女敎員二名）檢定專科敎員、杜渭田·施伯良·傅國馴·陳爾昌、（以上男敎員四名） 
[市立新陸師範擬具計劃]  
　　本市市立新陸師範、自本學期敎育局委任盛振聲君爲校長後、積極整頓、氣象一新、所聘敎師、均國内著名大學或專科學校畢業、對於各科學術、均有研究、敎育經騐、亦甚豐富、現本市敎育局、已呈准敎育部、自下學期起、所有私立師範、一概停辦、故該校卽着手草擬改進及擴充計劃、以備將來能適應本市小學敎育界之需要、茲探得該校最近五年内確定三大訓練目標、卽㈠健康訓練、㈡生産訓練、㈢科學訓練、關於健康訓練、已由師生合組健康敎育實施委員會、聘請衛生局學校衛生股主任孫家齊醫生到校指導、並 
任最高年級健康敎育之敎授、以便切實訓練師範生、關於生産訓練、已由農事工藝兩組、分别計劃、如農塲已劃分區域、令學生自己管理操作、工塲已訂定工作規則、依照實行、關於科學訓練、已特設理科敎室及理化實騐室、並已呈請市敎育局撥欵添置儀器藥品、至擴充計劃、尙在草擬中、一俟草擬完竣卽呈請敎育局核准實行、聞該項計劃中、擬㈠添建校舍、㈡添招學生、每年鄉師一班、高師二班、㈢增設特科、如幼稚師範科藝術師範科、體育師範科、聞敎育局方面、早有擴充該校之意、故對於該校一切計劃、亦已决定採納云、 
[光華大學聘請匯兌專家]  
　　光華大學商學院會計系、自上學期聘請謝霖甫會計師担任敎課以來、學生均甚悅服、該校本學期、又添聘德國匯兌專家耿愛德博士、担任敎課、耿博士爲上海票據經紀人、在中國已有二十五年之久、學識經騐、兩俱豐富、所著中國貨幣論一書、對於我國金融市塲及幣制匯兌情形、尤闡發詳盡、將來對於該校之供獻、未可限量、 
[各校行開學禮]  
　　東吳法學院　東吳大學法律學院、昨日開學、舉行開學典禮、到全體學生敎職員四百餘人、第一特區法院郭院長亦蒞止參觀、行禮如儀後、首由校長楊永清訓詞、語多勉勵、繼由敎務長盛振爲報吿該校過去創辦之歷史、現在設備之狀况、及將來發展之計劃、甚爲詳盡、未介紹本學期新增之學科「法西斯蒂法」及「法醫學」敎授、現任意大利駐華公使館法律顧問奥倫地里等、與學生一一相見、聞該校以院長吳經熊敎務長盛振爲等、均榮任本屆立法委員、深恐不能常川駐校、特聘該校敎授現任駐華美國檢察使署首席檢察官薩賚德博士爲代理敎務長、 
　　濱海中學　濱海中學、各地學子、聞風嚮往者、踴躍異常、昨日正式開學、舉行典禮、到會者除全體男女學生敎職員校董來賓、約二百餘人、主席校董許錫清氏演說創辦學校宗旨、校長劉叔模氏報吿學校籌備及成立經過完畢、繼由校董楊建平曾獻聲王禮錫、來賓胡秋原湯增敭、敎務主任盛叙功等氏演說、 
體育 
[第四屆世界女運動會明夏在倫敦舉行]  
　　（倫敦訊）世界女子運動聯盟會主辦之世界女子運動會、迄今已舉行一屆矣、第一屆大會於一九二二年在法京巴黎舉行、第二屆大會、於一九二六年在瑞典之約締伯克市舉行第三屆大會於一九三○年在捷克首都伯拉克舉行、大會之宗旨、及會務、均係倣傚世界歐林比克大會、會期亦係每四年舉行一次、加盟國度達二十六國之多、現世界女子運動聯明會、已規定下屆大會、於明年五月在英京倫敦開幕、並致函各會員、國　續參加、 
[市敎局將辦三大體育比賽]  
　　第二屆全市長程賽跑丨四月中旬 
　　全市中學聯合運動會丨四月下旬 
　　中小學辦體能錦標賽丨擬訂辦法 
　　市敎育局與衛生局合組之健康敎育委員會、原分衛生體育兩組、體育組昨日下午在敎育局開第一次會議、出席者、有該組委員潘公展·周斐成·陳白·馬崇淦·沈嗣良·周尙·陸並謙·王克永·李 
萬育等九人、議决重要案件多起、並决定本學期舉辦全市中學聯合運動會、（日期約在四月下旬）第二屆全市長程跑、（日期約在四月中旬）及全市中小學體能錦標賽等三大體育比賽、經該會推定負責人、擬訂辦法、開始籌辦云、 
[爲裁判江大足球被毆陳吉祥函復旦]  
　　希望校長亟治肇事首犯 
　　願以賠償費捐助義勇軍 
　　中華運動裁判會足球裁判會員陳吉祥、在去年出任「江大足球」復旦對交大之役、被復旦學生毆傷後、醫治兼旬、公私損失甚巨、曾經主管機關、及復旦當局道歉、及允負償醫藥費責等、已誌各報、茲悉陳君不願受此物惠、已函請該校將所償之費、充捐東北義軍救濟會費矣、茲錄其致復旦校長李登輝書如左、 
　　敬復者、奉讀鈞札、歉慰並頒、愧悚愧悚、原此次事變、損及鄙人者、僅頭破血流耳、然摧殘體育精神、堪爲貴校名譽惜、亦足爲莘莘學子之前程長嘆焉、蓋江大賽球、已經數屆、未見發生事故、而竟自貴校學生開端、報章已有定評、倘治其附和而不誡首犯、奈言論之不弭乎、是願貴校之亟治首犯者一也、學生千百、而起意妄動者爲百千分之一二、旣东甄别首　之誰屬、則羣馬之害無寗日矣、故爲學生之前程計、願貴校之亟治首犯者二也、鄙人不文、性又戇直、旣被兇毆於前、又伸正義於此、不避冒凟、乃深知先生爲學界泰斗、挈提後進、何止恒河沙數、决不以小不忍之爲意也、鄙人自受傷日起、醫治約旬日、休餐者又旬日、公私損失、未能詳計、今蒙先生厚惠賜償費用、敬祈酌數代繳東北義軍救濟會、鄙人愛國之片忱、願懇先生全之、臨書拳拳、不勝神馳、苟何不棄、當祈時賜箴言、幸甚、不宣、專此敬頌、復旦大學李校長鈞鑒、陳吉祥謹啟、 
[市一塲組織業餘籃球會]  
　　本月十九日開始報名 
　　市一體育塲業餘籃球競賽會、按年舉行、頗著成績、茲工商業餘足球競賽會、云將結束、故該塲有第三次業餘籃球競賽會之組織、聞參加球隊、以非聲譽卓著者爲限、球員以有正當職業者爲限、凡體育敎育及學校學生、均不得混入、藉以增進一般民衆之運動興趣、報名日期、本月十九日起、至三月十九日止、業餘籃球隊之有意參加者、可索閱章程、 
[上海籃球會日記]  
　　昨晚結果 
　　清心勝阜豐五三比廿一 
　　健美勝健樂卅七比二八 
　　非非勝晨隊三八比十七 
　　猶太勝梁溪四六比二四 
　　上海籃球會昨甲組原定秩序結束後、興趣大減、昨晚乙組四塲、以健美健樂之戰、較爲緊張、上半時健樂以十九比十五勝、但結果健美反以三十七比二十八勝、此外如清心勝阜豐、係一面倒之形勢、比較爲五十三比二十一、非非勝　隊、爲三十八比十七、猶太實力强動、昨以四十六比二十四勝梁有冠軍希望、今晚秩序始下、 
衣隊對新光　乙三　五時半　張彼得全黑對初光　乙二　六時半　王亦樵法科對圖進　乙一　七時半　吳嘉棠紅隊對優游　乙一　八時半　陸翔千 
　　清心勝阜豐（乙三） 
　　清心　犯規　得分　阜豐　犯規　得分 
吳顯德　○次　二分　胡宏薪　一次　四分范覺明　○次　二八　孫綺晴　二次　四分吳有岡　一次　十三　胡宏謨　一次　○分龍歆偉　一次　八分　薛存之　○次　七分劉文璟　○次　○分　方壽益　三次　四分丁振良　一次　二分　朱景臣　一次　二分共　　　三次　五三　　共　　八次　廿一上半時　清心二十二分　阜豐　八分下半時　清心三十一分　阜豐　十三 
　　健美勝健樂（乙二）------ 
　　健美　犯規　得分　健樂　犯規　得分於心和　二次　七分　黃克榮　一次　二分趙慶祥　○次　八分　甘澄澤　二次　四分何德寳　一次　十分　李傳薪　一次　十二謝桂芳　三次　二分　吳文熹　○次　三次崔世義　○次　二分　李兆良　四次　七次共　　　六次　卅七　蔡鎭宇　○次　○次　　　　　　　　　　　共　九次　二八上半時　健美　十五分　健樂　十九分下半時　健美　廿二分　健樂　九分 
　　非非勝晨隊（乙二） 
　　非非　犯規　得分　晨隊　犯規　得分陳志鴻　一次　六分　胡嗣德　二次　四分張高俊　三次　十七　高澤新　○次　二分　　 
郭明廷　○次　一分　舒昌格　○次　二分鍾國能　一次　六分　劉景炎　二次　四分余和文　○次　六分　張仁恒　三次　五分林偉　　三次　二分　共　　　七次　十七　　共　八次　三分 
上半時　非非　十四分　晨隊　八分下半時　非非　二四分　晨隊　九分 
　　猶太勝梁溪（乙二） 
　　猶太　犯規　得分　梁溪　犯規　得分勃門脫　四次　七分　王君武　二次　七分雪斯蓋　一次　○分　王學斌　○次　二分勃林蓋　○次　十分　吳克成　○次　○分茄登　　一次　○分　黃啟煥　三次　四分軋勃門　一次　九分　林啟明　二次　三分哥德金　一次　十一　陳雲萬　一次　八分海雪克　○次　九分　共　　　八次　二四共　　　八次　四六上半時　猶太　三十三分　梁溪　九分下半時　猶太　十二分　　梁溪　十三 
[中靑籃球聯賽記]  
　　十四日之結果 
㈠靑中勝羣濟　　　一○九比九㈡職業勝愛隊（棄權）　二比○㈢南商勝翼隊　　　　　五二比三○㈣靑隊勝愛姆　　　　　四八比二四 
[靑年會手球賽]  
　　本塲賽今日開始 
　　今歲中靑極積、準備與西人作戰、因發起兩大比賽、在西靑球塲賽者、業已於本月九日開始、而在該會本塲之比賽、亦將於今晚六時、在四川路舉行本屆加入者、計有十七名之夥、其中頗多新進、日後對外比賽時、定能選出好手也、茲附今日秩序如后、 
下午六時㈠孫麟書對陳耀先　甲塲 
　　　　㈡鄭伯禹對葉惠石　乙塲 
　　七時㈢陳瑞麟對何德寳　甲塲 
　　　　㈣鄒貴卿對唐叔明　乙塲 
[兩江籃球隊環遊歐美訊]  
　　史量才任籌委會副委員長 
　　史量才氏爲兩江女校籃球隊、此次出遊歐美、其意義甚爲重大、極願竭其能力協助成功、經該隊籌備委員會、敦請史氏、爲副委員長史氏、遂欣然就任、惟因身體　和、一時尙不能到會處經理事務、但史氏德高望重中外知名、有助於該會者、當甚宏大也、 
[敎部公布之全運會籌委會規程]  
　　敎部十四日公布二十二年全國運動大會籌備委員會組織規程十三條如下、 
　　第一條　本會定名爲二十二年全國運動大會籌備委員會、 
　　第二條　本會委員定爲十九人至二十五人、由敎育部聘任之、 
　　第三條　本會會所設於首都敎育部、在開會期間、移設於中央體育塲内、 
　　第四條　本會之職棠如左、㈠暫時接管中央體育塲事宜、㈡籌備開會一切事宜、㈢開會時辦理會塲一切事宜、㈣辦理開會後之結束報吿事宜、 
　　第五條　本會設常務委員五人、由敎育部長于委員中聘任之、辦理日常事務及召集開會事宜、 
　　第六條　本會設正副總斡事各一人、承委員會之命辦理本會一切事務、 
　　第七條　本會設總務工程法規競賽招待五組、各組設主任幹事一人、幹事若干人、其職掌如左、㈠總務組、辦理關於文書庶務會計及不屬於其他各組事項、㈡工程組、辦理建築布置裝修及塲地設計事項、㈢法規組、辦理本會各項章程規則之擬訂事項、㈣競賽組、辦理競賽秩序運動器具及召集註册評判獎品等事項、㈤招待組、辦理運動選手之登記招待警衛衛生消防收發人塲券等事項、 
　　第八條　各組視事務之繁簡得分股辦事、 
　　第九條　本會憑必要時、得記各種專門委員會、 
　　第十條　本會辦事及各項細則另訂之、 
　　第十一條總幹事於必要時、得召集各組主任及幹事開幹事會議、 
　　第十二條　本規程如有未進事宜、由敎育部修改之、 
　　第十三條　本規程自公布日施行、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[蕭伯訥遊華] [  百合]  
　　在最近的現在，含有「滑稽」與「諷剌」二種成分，蘇州人所謂「形容勿出」的「幽默」，大有成爲中國的作者與讀者們的第一生命，因爲「將來若以十吋長之砲彈，代十六吋，屠殺人民，已屬大幸」之下的中國人民，死生早已置之度外了，在此「此顧生命，祗求幽默」的潮流中，世界第一流幽默文學家蕭伯訥老先生，居然抱着「温和的傲態」，光臨「渠以爲殊有興趣的中國政府」治下的中國。雖然蕭老先生「决不親自簽名，」幸喜他沒有認爲他的漫遊中國，同「飛游長城，以爲無味之事，莫甚於此，長城於中國有何用乎」，是同一意義，否則亞洲是永不會自就蕭老先生的，我儕愛好幽默的細民，怎會夢見這位幽默大師的丰采。 
　　我記得蕭老生遊了一次蘇俄，得了一個很好的印象。遊了一次印度，便主張英國應放棄統治印度的政策。這次來遊中國，我想總不至於帶些「辮子」，「小脚」的印象回去的。但不知對於英人之統治香港作何感想？ 
[蕭伯訥軼事　李建新]  
　　蕭伯訥是世界現存的老文豪之一，因爲他賦性幽默，而且個性特强，他便有了不少的有趣的軼事，下面幾則是從英文雜誌中選譯出來的。 
　　　沒有幾久前，一個年靑的新聞記者被打發去會蕭伯訥，若是他的問語合乎理性，蕭氏答應回答他的問語，及至蕭氏看了問語後，他認爲那些問題合格，於是預備了一千字回復他。以後他要知道他能得到酬金多少，這很使那年靑年記者受驚，因爲他什麽都不能允許他。蕭氏對於這人厚顔白白地要去他的一千寳貴的字很是惱怒，於是他不樂地向他道，「他們給你多少薪金！」那記者道「五鎊一禮拜，」蕭氏答道，「只有五鎊一禮拜嗎？好笑！回去吿訴你的編輯說倘若他要這篇訪問記，他能將你的薪金加到七鎊。」於是那記者鼠竄而去，第二天，他回來了，他說他的編輯只允一禮拜加他一鎊，「這比不加總好，」不是嗎？蕭氏笑着說，於是將那文字交給了他。 
　　有一個年靑上的女伶問蕭伯訥對於伊的演劇能力的意見，及至伊預演完畢後，蕭氏笑着對伊說，「你得回去結婚，生兩個孩子，學習一些人生的經騐，然後你或者有演劇的能力，」伊照着他的話一樣樣地實行，過了五年伊重登舞台，伊便是瓊恩黛格，伊是被稱爲英國舞台最偉大的女伶。 
　　蕭伯訥有時很是仁慈慷概的，有一次，他所認識的一個新聞記者因病而失了業，弄得很困頓，蕭氏聽到了這個消息，他給他一個稀奇的訪問，他與他談着各種的辯論的問題，從政治到兩性，從食物到上帝，蕭氏沒有取到一文錢，但那位記者却藉此收入可支持他的一年的生活。 
[盲人的悲哀] [  ·重·樓]  
　　丨用蕭伯訥「夜色正茫茫黎明、尙有待」詩意丨 
　　十字街頭站立着一個盲人，他不絕地翻着他白色的變睛，他想别人都說這世界是多麽的繁榮， 
！ 
　　他不懂怎樣是美醜甚麽是黑白，他祇能聽見步代和車輪的嗚聲，他祈禱他能脫離這茫茫的長夜！他祈禱他跨過這黯黯的途程！盲人的悲哀引起我心絃的共鳴，我希望有一天盲人能睜開他的眼睛，社會的醫療者消除一切的病態，全人類得享受那幸福的黎。 
[蕭伯訥的名言] [  ·左·立]  
　　常人不願過天才的生活，他們覺得僕役的生活尙較天才的生活好過些。 
　　美的東西初看都是好的。可是在家中放了三天之後，誰還再去瞧它？ 
　　對於受你老拳而不還擊的人須要提防，他决不饒你。 
　　批評家只見他們所欲見的東西而不見他們目前的東西。 
　　能犧牲自己的也能犧牲他人。 
　　偉大是把微小誇大起來罷了。 
　　四十歲以上的人都是無賴。 
　　對人說厭倦人生，是最可笑的事；假若一個人眞的厭倦了人生，那末他可以即時開始絕食 
　　紳士太太們可與犬爲友而不可與廚子爲友。 
　　愛國是迷信本國在其他各國之上 
　　女子終身對男子說誑。 
　　經騐如能敎人的話，那末倫敦街上的石頭比古今所有的聖哲都聰明。 
　　問：你爲何拆我私信？答：因爲我們是知己，所以我有權拆閱你的信。 
　　「陶鎔」兒童的性格比爲人打胎罪孼更重。 
　　讀傳記的時候須要記着，眞正的事實是不能刋布的。 
　　家庭是少女的牢獄，婦人的工塲。 
　　眞正的慈善家不輕施與。 
　　上司對於下屬是毌須禮貌的。 
　　有理性的人以一己適合世界；無理性的人常欲以世界適合一己。所以世界的進步端賴無理性的人。 
[文字的幽默和諷剌] [  妙神]  
　　英國文學家蕭伯訥來上海了。蕭伯訥是一位戲劇家，同時也是一位善於作諷剌文字的幽默作家，我想起了蕭伯訥，更聯想起幽默諷剌文字的重要和偉大了。 
　　在一個惡勢力壓迫的嚴重環境之中，對於他自身所受的痛苦，旣不能率直的指摘，又不許善意的勸吿，使無盡的牢騷和煩惱悶在肚裏，不准透出半口氣來；這時若我們有幽默諷剌的談話的本領，則用旁敲側擊的態度，委婉地以幽默的言詞，諷剌着事實，即是所謂「駡人的藝術」! 
　　大概閱者中還有人記得，最近英國因無力付與美國在去年十二月十五日到期的一筆戰債，但美國拿出猶太人索債的態度，窮兇極惡地追索，於是氣惱了我們這位老頭兒蕭伯訥，他說；我們還是以愛爾蘭抵償給美國，作爲戰債吧。美國明知英國那肯剜去伊心頭肉的愛爾蘭，無非老頭兒和美國開頑笑吧了；但老頭兒的賴債方法又何等的幽默！ 
　　還記得交一個人，曾在某報上作一文，作種種的豫測，他說將來我們的政府，要長期抵抗遷到帕米爾高原，這又是何等有力的諷剌啊！ 
　　痛駡足以使人惱羞成怒，但諷剌却祗有使他慚愧。剛直每易令人忠言逆耳，但幽默却可使他深思。所以世界各國的報紙中，並不以時事寫眞畫爲重要，而時事的諷剌畫，却被記者們所珍視；文字亦以率直的缺少含蓄，而大家以幽默爲號召了。 
　　我國際此國難方殷，而民衆的麻木，官吏的安閒，在在可使我們想像到一個民族將亡的悲哀。我們固然希望。一方　有聲疾呼的文字，震聾發聵：而另一方也需要不少幽默和諷剌的文字，藉以爲打幾次蘇醒的强心針。所以我希望各種刋物能負着這個使命，以後多多刋載以文藝的格式，關於民生疾苦的幽默和諷剌的文字，凡足以陶醉靑年心身的作品，還以少刋爲是，我們在此風雨同舟的時候，應多方面的喚醒和拯救才是啊。 
人物小誌 
[蕭伯訥夫婦] [  鵑雲]  
　　自從十年前印度詩哲泰戈爾來華以後，使東方民衆醉心拜倒的世界名人，直到現在纔盼望着蕭伯訥氏來華的事實。 
　　「到中國去是否飛游長城？」訪員這樣問。 
　「余以爲無味之事，莫甚於此！長城於中國有何用乎？哈里亞城較有趣味也！」 
　　愛作諷剌論調的文豪，總脫不了幽默的態度。 
　　蕭伯訥已成了世界的聞人，一舉一動都被人採作了新聞的資料。 
　　蕭夫人你們也許很生疏。 
　　巧絡梯，ＣharlotteＳhaw這便是蕭夫人的名字，也許世人知道。 
　　很精緻灰白色燙捲了的頭髪，鼻樑裏夾着眼鏡，在伊的外觀看來，似乎比了伊的年齡小這們十歲光景。 
　　伊和蕭伯訥的脾氣完全不同，蕭伯訥吃素，伊却常常吃牛排。 
　　伊是在商業社會上一個最聰敏的婦人。也許蕭先生著過一本書「婦人社會，」ＩntelligentＷomansＧuideＴoＳocialism是拿伊來借題發揮的， 
　　伊喜歡讀文學書。伊說：「從文學書裏能够看出高深的思想。」伊不喜歡看小說，喜歡看名人的傳記。伊說：「一個婦人應當多懂得些各國的方言，」所以伊現在開始讀俄文了。 
　　蕭伯訥到俄國去的一次，蕭夫人仍守在家裏，伊却讓伊最知己朋友愛世特夫人ＬadyＡstor陪了去。 
　　伊自己不曾創立過什麽商業上的市塲，也不曾參加過什麽會議，或者伊站在宴席前致幾句答詞，因爲别人頌揚了伊的丈夫。 
　　蕭伯訥說：「伊是他生平最知己的愛友。他所以要娶伊來做夫人的原因。是因爲伊是一個投資家。」 
　　漫畫　蕭伯訥周游世界 
　　以前蕭伯訥一向都是由伊供養的。 
　　蕭伯訥十分孤苦，在當時幾幾乎生了病都沒有人理眯。 
　　那時伊還是一個中年的婦人，他却已經衰老的了。 
　　一個是有腦筋當於思想的英才，一個是有錢而懂得世情常識的女子。伊甘心收養着他，親自給他看護，供給他一切用途。 
　　在他們結婚五年之後，蕭伯訥一躍而爲世界十大名人之一。 
　　蕭夫人自己曾經誇耀着說：「我一手造就成了一個世界的英才！」 
　　但是雖然蕭先生常出門，常在世界上人衆前走，伊却總是守在家裏。 
　　新聞紙上大標題載「蕭伯訥夫婦」來華。 
還算是一個疑問，到底是不是Ｃharoltte蕭夫人　？ 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融金市有盤小的傾向]  
　　（初隨貼價繼跟外匯）昨據電、倫敦大條近遠忽縮一二五、英美美英兩匯兌俱降六二五、但紐約銀價勿動、遠期銀價則漲一釐餘、美棉又見上升四磅音、銀行私電至開盤後報大一二五、匯市初開亦略硬、故金市開盤爲七百八十八兩、乃掉期相差六兩餘也、開後雖達八兩六錢、但因匯市開後、卽現鬆濫、六月份美金二十八元八一二五、先有人吃後、已不能脫售、做至九三七五、硬起有一二五、加之匯豐掛牌先令美金俱長一二五、金價曾跌至二兩四錢、人後銀行胃口稍有、匯豐等俱吃六月份九三七五、同行中如福昌等俱塞匯票而套轉標金、價曾拉至五兩八錢、人心似虚、而退至七百八十四兩午收、下午開出卽好爲七百八十五兩三錢、孟買升九安那、而退至四兩一錢、銀行俱納六月份美金二十八元八一二五、銀行屢有吃進、同行中售出、仍來進條子、曾哄至七兩半而止、華比出三月份英金四三七五、而回下、最後孟買第三次傳來升上四安那、又退爲五兩三錢、及至收盤爲七百八十五兩九錢、一日間初因貼價大小而上落、及匯市開出、乃隨銀行胃口而升降、烚赤雖照加十七兩半、但無交易、二三月份掉期做三兩三錢半至四兩二錢、本屆掉期初因中央銀行貼進三兩半肯掉出、而恒興等猛來貼進、未開盤前自四兩做至三兩内、後因多頭掉罄、而空方如源茂永大德成等俱來爭掉、貼價逐漸上升、至開盤掉期掛牌爲六兩半、續升至七兩光景、最後在六兩内站住、今將一日間市况誌下、 
　　（前市波動不定）晨開三月份爲七百九十四兩半、四月份七百八十八兩、掉期相差六兩半、四月份交易上塲時平淡、蓋各號正忙於掉期、物品開盤七百八十八兩半、此時銀行私電以及匯市俱未分曉、故金價亦徘徊不定、先好至八兩八錢、入後漸漸退下、銀行私電長一二五、大德成乃來售條至七兩内、匯市開出近期英匯出價一先令七便士七五、美匯二十八元三一二五、雖未甚硬、但此價介在不可能之間、大德成售至六兩、乾昌祥賣出、退爲六兩内、匯市本月份先令八一二五、美金三七五、俱有賣户、大興永大德成售至五兩、義豐永更出、而至三兩八錢、源茂永來進、漲爲五兩半、義豐永乾昌祥又售、退下數錢、匯豐扒五月份美金六八七五、恒餘源茂永奮購、爲六兩、蓋三月份半元銀行亦要也、此後卽趨下游、初因六月份美金六八七五不能售出、兆豐昌及散户俱售、而至四兩内、恒餘一度購進、而升起數錢、源茂脫售、又爲四兩内、匯豐掛牌揭曉、先令美金俱長一二五、匯市亦硬、三井塞出五月份美金七五、金價遂盤旋而降至二兩四錢、華比吃四月份七五、而好至三兩外、六月份九三七五　賣、又退至三兩内、慶發永來進、乃見回升、天豐永更買、而至三兩八錢、花旗麥加利俱扒六月份九三七五、大興永進至四兩外、瑞康亦購、而爲四兩八錢、宏利源康祥售至四兩内、福餘脫手、爲三兩半、順利盈豐恒乃來購條、升至四兩外、恒興來進、而至五兩、春源永福昌售出、雖小一兩、但趨勢仍佳、元亨恒餘進至五兩外、麥加利吃六月份美金八七五、恒興乾昌祥續進、乃達五兩八錢、祥和大德成潤昌永等忽來售條、當退至四兩、此時祗有數錢升降、最後爲七百九十四兩收盤、收後風雲多變、初因兆豐昌來售、而爲三兩、更因志豐永亦出、套頭遂來撳價、曾降至二兩光景、萬興進至三兩、元亨又進、仍至四兩、一般套頭忽來抬價、曾到五兩外、源茂永來出、乃平、物品拍三兩半收盤 
　　（小去四兩七錢）下午開盤爲七百九十五兩三錢、孟買電吿漲起九安那、春源永源茂永元亨俱售、而跌至四兩一錢、三井吃進五月份美金七五、生大卽來購條、爲五兩外、麥加利亦扒五月份七五、義豐永進至六兩、而見回下數錢、但因義豐永更進、而至六兩外、朝鮮吃五月份美金六八七五、住友亦扒六月份八一二五、銀行胃口似佳、同行中套進條子、大興永福昌猛購、曾漲至七兩半、無如人心不佳、仍見回落、華比售出三月份四三七五、志豐永來賣、而爲六兩光景、福昌仍納、爲六兩七錢、此後交易不多、但趨熱似萎、越盤越小、盤根售出四月份美金五六二五、曾降至五兩光景、恒餘來進、雖好數錢、但仍見回下、盤旋久之、後因大興永來進、麥加利吃六月份美金八一二五、而漲至七兩外、志豐永又來脫售、乃退至六兩光景、而見徘徊之象、最後因孟買電吿升起四安那、而退入六兩内、爲五兩三錢、此際已迫近收市、交易已少、物品來進、價遂回上至六兩光景、無何爲七百九十五兩九錢、收盤買户仍衆、續升至六兩外、物品遂拍七百九十六兩二錢收市、查一日間開盤卽降、蓋因掉期空方貼出六兩餘、加之遠期銀價上升、故更小二兩、最高價七百八十八兩八錢、最低價七百八十二兩四錢、有六兩四錢上落、除去掉期三四月份揭價相差五兩、則較前收尙小四兩七錢、 
　　（揭價多抑約六兩）揭價因匯豐掛牌長一二五、美匯計二十八元、合金價八百五十七兩一錢四分、照收盤價言、約撳七十一兩二錢餘、較之前收多撳約六兩、本月份登賬七百九十三兩、三月份七百八七九兩、四月份七百八十四兩、上午補水七百九七二兩、下午七百九十四兩、 
　　（同業進出不差）塲内交易尙好、綜計福昌恒興生大順利源茂永慶發永慶發永天豐永瑞康盈豐恒元亨萬興大興永等俱進、志豐永大德成乾昌祥義豐永兆豐昌宏利源康祥春源永福餘福順祥和日昌元春俱出福昌等　匯票而進條子、數有一千餘條、蓋套轉前空也、大連帮萬興順利俱有軋進、廣帮生大恒興亦各進二三百條、出少數、 
　　（貼價最後六兩内）本屆掉期、昨晨開出爲空方貼出四兩、恒興首來貼進、價又低下、僅順茂貼予四兩、祇三十五條、志豐永貼予萬興百餘條、爲三兩八錢、此後恒興潤昌餘爭相掉出、價乃越小、蓋俱爲中央銀行之頭寸、旋破進三兩、曾到二兩七錢、源茂永貼出、此後雖喊二兩半光景、但無成交、而多方至此頭寸吿乏、空方如大德成源茂永等猛來貼出、無如缺乏對手、價乃扶搖直上、至開盤　而越高、爲五兩半六兩、源茂永大德成續來貼出、掉期掛牌遂爲空方貼出六兩半、續升至六兩八及七兩、此後恒興盈豐恒仍來掉出、退至六兩光景、乾昌祥亦來貼進、爲五兩七錢、丙興則貼出數百條、下午已少交易、價亦無甚差度、僅聞大德成曾做過一百七十五條、價爲五兩八錢、尙有二月份掉至四月份、中央八兩半肯貼進、 
　　（烚赤絕無成交）烚赤昨市平靜、價因掉期而漲、然無成交、僅由同行中公决、照加十七兩半、入後越做越漲、超過十八兩外、亦未見正式交易、 
　　（二三月份掉期）二月份至三月份、昨大德成貼予恒興四兩二錢、計成交四百四十八條、瑞康貼予大德成爲四兩、計七十條、大德成又貼予盈豐恒三兩五錢、二百十條、大德成又貼予恒興三兩三錢半、一百九十六條、 
[匯市平庸無甚變動]  
　　匯市初開尙平、雖見略硬亦未過度、入後曾見趨鬆、最後略平、晨開因大條雖縮一二五、匯兌亦降六二五、但美銀未動、而遠期銀價反漲一厘餘、美棉亦見升起、是以匯市開盤微硬、約○六二五、計近期出價英匯一先令七便士七五、美匯二十八元三七五、開後卽見硬勢匯豐掛牌英美兩匯俱長一二五、而尤鬆、先做五月份美金二十八元六八七五、六月份八一二五、後鬆至五月份八一二五、六月份爲九三七五、下午乃見起色、仍回至原價、收盤與開盤相差極微、計近期英匯出價一先令七便十八一二五、美匯二十八元三七五、·較之前收計先令硬一二五、美金鬆○六二五、一日間約有一二五差度、銀行價如匯豐朝鮮嗬囒住友花旗俱進、金業則塞而進標金、安達上海略有塞出、次如麥加利華比等俱進多出少、今將一日間各銀行進出價錄後、 
[倫敦銀價不動]  
　　國民社十六日倫敦電、大條銀未有動靜、收盤近期仍爲十六便士六八七五、遠期十六便士七五、又英美匯水開三元四角四分、 
[洋用略動厘價超出一分半]  
　　昨市銀洋趨勢比較上數日略形轉動、洋交易方面外界似有些微胃口、而銀欵收解、銀行方面亦較日前忙碌、可見近日市面、似有優勝之象、惟銀錢業對於各業市面、以華北空氣緊張、商業備受影響、未敢儘量放做、結果還是抱堅决之審愼主義、致金融仍不能流通白如、爲可虞耳、 
　　（洋厘突高半厘銀拆仍開白借 
午市賡續加昂二毫半、爲七錢一分五厘三毫七忽半、結果較前日改好半厘、形勢佳勝、「銀拆」早午兩市依舊作爲白借無息、而下午及小總會中之劃頭行市亦統白劃、 
　　（角洋均趨軟弱銅元反縮千五） 
　　江南小洋、早市仍與前午雷同、爲六錢二分、而午市忽跌五厘、爲六錢一分五厘、做出交易、早市七千五百角、午市五千角、廣東小洋早市亦較前午小去六毫二忽半、爲五錢九分○一毫二忽半、午市又小一二五、爲五錢九分無零、做出交易、早市十一萬五千角、午市三萬五千角、銅元改縮一千五百文、爲四百十七千五百文、交易五萬一千七百餘串、計代價銀一萬二千四百兩、 
　　（各業洋用漸繁塲中求多供少） 
　　昨市因各業方面略有洋欵用途、轉向銀錢業購買、故市塲中非常殷求、而供方甚懈、以致不敷供應、早市匯劃票欵祗七十五萬、午市祗七十四萬、鈔票早市四萬、午市二萬、塲外鈔票早市十三萬五千、午市八萬、支單早市八萬五千、午市六萬五千、銀行交易、早市互市七十萬、午市六十五萬、各銀行洋户往來收解一百六七十萬、鈔票收回及發出二百萬光景、錢莊洋以單收解四百七八十萬、洋劃頭欵收解一百八十餘萬、拆借洋欵進出一百五十餘萬、客路來源二十五萬、去胃十萬、洋押欵交易八十餘萬、小錢莊交易七十餘萬、 
　　（銀行收解漸繁銀欵用途略多） 
　　昨市銀行收解消息、比較前數日忙碌、華商銀行收解票欵二百四五十萬、外商銀行收解票欵二百五六十萬、　匯欵四十餘萬、　欵收解一百七八十萬、特欵收解三百五六十萬、押欵交易一百餘萬、各種貨匯稅雜諸欵收解八百四五十萬、出倉一百十萬、錢莊銀公單收解二千七百餘萬、劃頭欵收解在百八十餘萬、各　匯欵八十餘萬、收現七八十萬、二二 
 
　　丨結果漲跌百見丨 
　　昨華商證券交易所公債市塲、以外交情勢、并無緩和希望、前途戰機、觸卽發、日本證券市塲因市價慘跌不已、將有停市之說、足徵戰事空氣、瀰漫全國、前途凶多吉少、人心愈覺恐慌、上午頭盤開市、一八　忽漲一元二角、因此種庫券、買進者六都收貨、已失去投機性、故空頭欲抵補時、非抬價無從得貨、故每見畸形、與債市整個漲跌、無關宏旨、此後編遣·裁兵祇　一角或或五分、一九關·一九善則因空頭略有掉期、近高遠低、廿年份各庫劵、則以十七號·三十二號售出仍多、十一號雖有補空、無補事實、故此後各種、均仍跌去四五角至七八角、次盤人心更見不定、四十四·及四十七號亦有售出、市價乃續小數角至一元、惟廿捲比較堅張、午後開盤、市上空氣沉寂、散户仍有零星售出、但金融界仍有進胃、惟以交易較清、市價疲落數角、收盤時、傳聞日本海陸軍對外主張、未能一致、外交情勢、或有變化、市塲人氣轉佳、各帮因空頭已多、不得不　、金融界仍有收買、人心更堅、四號·四十七號均有購進、市價一致回高七八角、情勢頓轉、此項反動、早在記者意料之中、屆此交割將近時、空頭更未免有所顧慮耳、結果比前日漲跌互見、爲數極微、祗五分至五角之高低、其中裁兵一九關一九善及廿關均略小二三角、整六獨跌五角、其餘漲五分至三四角不等、成交總數、計共八百七十八萬二千元、内現貨祇二千元、期貨共八百七十八萬元、成交數目、仍以鹽稅佔三百十餘萬爲最多、次則裁兵佔一百三十九萬五千、統稅佔一百二十萬有零、一九關廿捲廿關均佔一百萬左右、其餘成交稍差、 
[紐約股市續疲]  
　　新豐洋行報吿、十五日紐約股市、先因華盛頓傳來消息、謂國内之銀行組織不因密歇根之金融恐慌而受不良影響、故晨初市卽堅、美國雷話電報公司已宣布股息照舊、但因紐約公用事業委員會年報之出版、暗示公用事業公司宜减低收費、公用股因甚軟弱、嗣　各股亦多回落、中日事件未有影響、但日本證劵生絲及日金匯價則皆慘落、紐滑法庭副庭長現不接受電　華影片公司清算案件之審理、而同時有一未　證實之傳說、謂福斯影片公司行將商議接辦派　蒙影片公司各項事業云、全日成交數共七十五萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　　收盤價　　較前日 
三十種實業股　五六·七一　跌○·○四二十種鐵道股　二七·三八　跌○·○七二十種公用股　二三·九七　跌○·三九四十種　劵　　七九·六九　跌○·○五 
[紗花受了空氣作用紗市起落失常態]  
　　本月期發現新低價一百三十七兩 
　　迴來紗市、升降不定猶若狂風暴雨、人心十分紊亂、完全受時局支配、而商塲上謠諑绥紛繁、使人更難安靜、且投機者心思熱烈、因此交易增多、上落愈人、然事實上各方金融緊急、購買力較弱、應當看疲、但有一部份、以時局嚴重、抛出又旺、惟底盤已枯、新做多者頗衆、因之忽升忽降殊難捉摸、 
　　（人標晨降午升）人標前市開盤、以時事消息不良、且日本各業停拍、致空方活動、而某國紗跌三·四·五·元、於是多頭又起恐慌、各月跌六·七·八·九·錢、且本月份發現最新低峯一百三十七兩、比去年六月中之低價、再跌一兩三錢、午後開盤　雲南帮現紗稍有需要、市氣略堅、拍至二三盤、消息傳來、某國紗狂漲六七元、市氣尤挺、各月均漲九錢至兩一·二·五·錢、全日成交統計五萬一千四百五十包、查賣出長豐二千包、椿記九百包吉豐七百五十包、達記七百包、泰生康一千包、賡豐一千○五十包、森康七百包益昶一千○五十包、仁豐八百包、華昌七百包、買進梅記一千二百包、裕康三千二百包、明德一千四百包、泰興九百五十包、愼昌一千包、仁豐一千二百五十包、新華一千包、收盤價如下、 
人標收盤漲跌有賬　五月一四二四漲二三七、三七０二月一三八八漲五二九、一００六月一四三三五二五、四００ 
三月一三九七二　四六、九００七月一四三六三一六、五五０ 
四月一四一二二四六、九五０總計二０二、二五０ 
　　（滇帮採現較繁）現紗去路稍多、較昨略形活動、便大量交易尙缺、查全日各帮買去統計七百四十三包、行情晨跌二錢半至五錢、午後平平、各帮買額如下、 
雲南四００　廣東一五０　内地七三　寗波二同行二五威海衛二０汕頭四０　厦門三０　福建二 
[棉市過程雜亂]  
　　棉市始跌後漲、市氣極其錯雜、但趨勢較紗市爲昂因其底貨缺乏、而各路來源仍少、多頭拉緊、仍不放出、但實需　清、惟印棉又做開數千件、（上係中等貨）前途究竟若何、仍依匯兌及印　　棉市爲但縮、 
　　（鄭標始低繼高）鄭標前市開盤紗市不佳、印棉又跌二三羅比、致人心衰弱各月狂落四、五、錢、拍至二三盤、又徐徐回上、結果各月跌一·四錢、午後隨紗市上漲、市况尤堅、各月漲二·四錢全日成交統計十萬○六千六百擔、查賣出源德六千四百擔、仁豐六千三百擔、恒益四千五百擔、長豐二千二百擔、益豐七千九百擔、瑞源二千四百擔、源大一千七百擔、買港裕康六千六百擔、賡豐六千九百擔、源人三千九百擔、大昶一千三百擔、大豐一千二百擔、明德一千二百擔、永大一千二百擔、收盤價如下、 
鄭標　漲跌　有賬數五月五二一五：七七、七００二月五一四０：六八、一００六月三二二０跌０五五九、五００ 
三月三一七五漲０五九四、四００七月三二三五：三九、八００ 
四月三一九０跌０五九六、二００總計四三五、七００ 
　　（棉需呆木狀態）現棉需要　滯、來源計姚埖　五百五十包、蘭貢花三十兩、申新廠進一千五百件、現貨即裝、 
[美棉抵空微漲]  
　　昨日美棉因同業買進、空頭抵補、缺乏賣户、市况靜而堅穩、計期貨漲四至六磅音、現貨漲五磅音、英棉期貨跌一二點、現貨跌十三點、埃及棉現貨跌十二點、印棉因美棉跌小及投機家賣出而疲、計平果爾跌三羅比、奥姆辣跌三·二五羅比、白羅溪跌三·五羅比、原電錄左、（十五日電） 
美棉　　比上日　　合申規　英棉　比上日　合申規 
三　五九五漲四　二八·三０　二　四七三平　　三二·三０五　六０八　六　二九·００　三　四七五平　三二·四０七　六二０　五　二九·六０　五　四七六跌一三二·五０十　六三九　四　三０·五０　七　四七八　二三二·六０十二六五二　五　三一·一０　十　四八三　二三三·００一　六五七　五　三一·四０現貨　四八九一三三　·四０現貨六０五　五　二八·九０埃及　七０三一二四八·００ 
平果爾　一四五·二五跌三·００　二二·九０奥姆辣　一六三·００　三·二五　二五·六０白羅溪　一八０·五０　三·五０　二八·四０ 
[棉子續跌二角]  
　　棉子自前日跌小一角後、京少成交、茲以報載中日關係愈形惡化、市面更現不安、經公會緊急會議之結果、昨子價又减小二角、並聞祇收少數現貨、拒進期貨、設時局再趨嚴重、當有續跌之勢、 
[糧食米市無甚軒輊]  
　　丨木街暢辦　晚米丨 
　　（滬南）昨日來源一十餘　、城鄉店胃稍有、作客因天雨寥寥、蘇同帮經售　做　後、雖去路未旺市况尙能站立、包胃僅五六百石、良以客地市價未合、客商不願多辦、去路一時無暢達之望而所辦者仍屬行家上棧、該貨都選高料　稻、中關貨僅辦少數、靑角帮　稻市價遂可居定、南港帮厚稻等米成交亦稀、而售客不願再小、市况無甚軒輊、惟有四五分之進出耳、杜洋尖受、客尖影響、價修一角五分不等、變陰元變元已見轉活、價高二角、陰元亦帶好角許云、 
　　（滬北）昨日河下各帮來源二十餘號、白粳走化、因天雨各店上市無幾、致胃溶交平、市形定勢、薄粳早稻到少消平、羊尖來貨稍有、去路尙可價形高定、中次又帶緊勢、杜埠客尖定局、白元稍帶緊扣、 
　　（客秈）昨市銷塲續活、因本街連日辦興甚濃、客帮亦復活動、尤以江西晚米交易最暢、上午開市、本街卽辦贛晚米七百六十四包、價八元六角至五角五分、行情較賤一角、閩帮見勢亦動、跟辦江西晚米六百十包、價興　前同、下午客化未開、本街續辦贛晚米八百零三包、價八元六角七分至五角六分、又辦去湖南機紅米一百包、價八元二角、湖南油糙米一百包價七元四角、南京機米一百包、價七元七角半、湘贛米小一角、其餘尙平、 
[粉市午後又見慘落]  
　　昨日粉市、上午各月份呈平定之象、因洋麥報價、雖回起一二角左右、人心平穩、即因此故、北帮雖仍微有交易、不過如是時局、大部分人心終趨暗淡、不易掀動耳、迨至下午開盤、初尙平定、後則步見銳跌、（本月最低一兩七錢六分）因現洋麥之兜售又大活動、澳麥祇喊三兩五錢、二阿根庭喊三兩二錢半、坎拿大三號麥三兩四錢、阜豐曾定成一船、坎麥二號喊三兩五錢二分、行家要原船肯定、散户則未合成、故無成交、照此情形、一面重受洋麥之壓迫、一面復受時局之影響、後步恐終跌易漲難、下午客帮仍進、惟圈子空户狂出、中小廠亦出檔、市遂慘落、結果本月份較前日跌一分、三月份一分半、四月份跌二分　半、五月份路二分二厘半六月份跌二分、七月份跌一分半云、 
[油市清油産少市]  
　　清油自豆油跌小後、頗有不振之勢、曾開十二兩之價、惟成交數不詳、昨市况又見活絡、其故因内地油行動辦、及各廠出品之减少、兼之大有廠及新廠新近失愼、一部份機器被燬、致出數大减、市面復好、昨十二兩一錢之價、成交二百擔、二錢成交五百擔、一錢五分　成交一百擔以上、係本街代内地行家買進、 
[南北貨什路生晒圓號盤落五錢]  
　　（南塘芡　）以去秋出産較多、故市價並不過高、邇來到貨續有、　路略動、昨市行盤售八十元、趨勢生穩、池芡貨底較厚、價售十八兩半、（厦門生晒圓）邇來乏到、查市上行號存底均有、因爲　路貨、開價較廉、頗爲軋脚、現在號盤不特無漲、且見小跌、略有開出、比前降去五錢云（潮　）現在走銷零星、號盤略鬆、較高者二十七八兩、普通十兩、趨勢平平、 
市價 
[銀洋錢市]  
　類别　早市　午市 
　　　錢　　錢 
洋厘　七·一三一二四　七·一四三七五 
銀拆　借　　　　　　　借 
江南　六·二　　　　六·一五廣東　五·九０一二五　　　　五·九　　千　　　　　　千 
銅元　四一七·五００　四一七·五００衣牌　二·九八六　　　二·九八七角坯　０·二四六　　　０·一四六貼水　０·０五二　　　０·０五二 
國外匯兌 
[本埠匯市掛牌]  
倫敦電匯一先令七辨士六二五銀行即期一先令七辨士六二五銀行四月一先令七辨士五八　五（以上申規一兩計算） 
印度電匯　一百○八羅比法國電匯　七百十七法郎紐約電匯　美金二十八元銀行即期　美金二十八元德新馬克　一百十八馬克爪哇電匯　七十盾（以上申規百兩計算） 
新加坡電匯一百四十二兩七五（以上申規合新洋百元） 
香港電匯　七十八兩（以上申規合港洋百元） 
[海外電匯（十五日電）]  
紐約｜巴黎　　　三·九一·六二五　　　柏林　　　二三·七八　　　上海　　　二八·五０　　　日本　　　二０·六二　　　坎拿大　　二九·三七五　　　倫敦　　開三·四三·五０　　　又　　　收五·四三·二五孟買｜上海　　　一０九·七五　　　紐約　　　三八二·五０　　　日本　　　七九·五０　　　倫敦　　　一·六·一四０六二五倫敦｜巴黎　　　八七·六六　　　柏林　　　一四·四二　　　上海　　　一·八　　　孟買　　　一·六·一八七五　　　日本　　　一·二·五０　　　香港　　　一·四·五０　　　新加坡　　二·三·八四三七五　　　紐约　　　二·四三·二五 
金市 
[金業交易所]  
（三月份標金） 
上午開盤七九四·五　又　七九四·七　　又　七九三·三　又　七九二·０　　又　七九二·八　又　七九一·０　　又　七九二·五　又　七九０·二　　又　七九一·０　又　七九０·七　　又　七九０·八　又　七九０·一　　收盤八九·０八（四月份標金） 
上午開盤七八八·０　又　七八七·五　　最大七八八·八　又　七八五·五　　又　七八七·八　又　七八六·０　　最小七八二·四　又　七八五·八　　又　七八四·０　又　七八四·八　　收盤七八四·０ 
下午開盤七八五·三　最小七八四·一　　又　七八六·０　又　七八五·三　　最大七八七·五　又　七八五·七　　又　七八五·四　又　七八五·０　　又　七八六·二　又　七八五·三　　又　七八六·０　又　七八五·八　　收盤七八五·九 
二月份登賬　　　　　　　七九三·０三月份登賬　　　　　　　七八九·０四月份登賬　　　　　　　七八四·０補水上午　　　　　　　　七九二·０補水下午　　　　　　　　七九四·０ 
[證券物品]  
　標金（煉凡九七八標準） 
　　前市　　　後市 
　　　兩　　　兩 
三月期開盤　七九四·五０　　　最高　七九五·００　　　最低　七八八·五０　　　收盤　七八八·五０ 
四月期開盤　七八八·五０　七八四·五０　　　最高　七八九·００　七八七·四０　　　最低　七八二·五０　七八四·一０　　　收盤　七八三·五０　七八六·二０ 
　　銀樓飾金 
大同行兌出一百十五元又　　收進一百○九元 
[海外金銀市十五日電]  
　　銀市 
倫敦近期　十六便士六八七五又　遠期　十六便士五紐約規貨　二角五分七五成交價　　二角六分又　三月　二角六分一０又　五月　二角六分八又　七月　二角六分四五又　九月　二角六分六八又　十月　二角六分七八又十二月　二角六分　五孟買現貨　四九羅比一二又　近期　四九羅比０二又　遠期　五三羅比０六 
　　金價 
　　倫敦金條每兩五鎊一九先令九五 
證劵 
[華商證券]  
　　上午現貨開盤　現貨收盤 
關稅二月期　　　二八·六０　二八·００編遣二月期　　　三０·三０　二九·八０又　三月份　　　二九·二０裁兵二月期　　　四九·四０　四九·００又　三月份　　　四九·一０　四八·五０一九關稅二月期　三八·九０　三八·四０又　三月份　　　三七·五０　三六·七０一九善後二月期　三八·二０　三七·七０又　三月份　　　三六·八０　三六·四０二０捲菸二月期　三六·五０　三六·五０又　三月份　　　三六·七０　三五·九０二０關稅二月期　三七·００　三六·五０又　三月份　　　三六·００　三六·八０二０統稅二月期　三七·五０　三七·００又　三月份　　　三六·五０　三六·四０二０鹽稅二月期　三八·八０　三八·五０又　三月份　　　三七·九０　三七·五０整理二月期　　　三七·００又　三月份　　　　　　　　　三六·六０償還　月期　　　四·一０金融二月期　　　　　　　　　二八·六０ 
　　下午現貨開盤　現貨收盤 
一九年關稅庫券　三八·００　三八·００ 
　　期貨開盤　　　期貨收盤 
關稅二月期　　　二八·一０編遣二月期　　　二九·八０　三０·００又　三月份　　　二九·二五　二九·一０裁兵二月期　　　四九·０五　四八·九０又　三月份　　　四八·八０　四八·四０一九關稅二月期　三八·００　三八·００又　三月份　　　三七·００　三七·三０一九善後二月期　三七·三０　三七·五０又　三月份　　　三六·三０　三六·九０二０捲菸二月期　三六·五０　三六·八０又　三月份　　　三五·八０　三六·四０二０關稅二月期　三六·四０　三七·二０又　三月份　　　三五·六０　三六·四０二０統稅二月期　三七·００　三八·００又　三月份　　　三六·六０　三七·二０二０鹽稅二月期　三八·三０　三九·二０又　三月份　　　三七·五０　三八·四０整理二月期　　　三七·五０　三七·四０又　三月份　　　三七·八０　三八·一０ 
[證劵物品]  
　　前市開盤　　前市收盤 
　　　元　　　元 
關稅二月　二九·一０　二六·二０編遣二月　二九·八０　二九·七０又三月期　二九·三０裁兵　　　五九·四０　　 
又三月期　四九·００　四八·六０一九關二月三八·五０　三七·九０又三月期　三七·二０　三七·二０一九善二月　　　　　　三七·六０又三月期　三六·八０　三六·五０二０捲二月三六·三０　三六·七０又三月期　三六·００　三五·八五二０關二月三六·八０　三六·六０又三月期　三六·００　三五·六五統稅二月　三七·一０　三七·三五又三月期　三六·四五　三六·六０鹽稅二月　三八·六五　三八·八五又三月期　三八·００　三八·００　　後市開盤　後市收盤 
關稅二月　二七·九０　二九·一０編遣二月　二九·四０　二九·八五又三月期　　　　　　　二九·二０裁兵二月　四八·一五　四八·七０又三月期　四八·七五　四八·九０一九關二月三七·五０　三八·００又三月期　　　　　　　三七·一０一九善二月三七·四０　三七·五０又三月期　三六·五五　三六·七０二０捲二月三六·五０　三六·六０又三月期　三五·六五二０關二月　　　　　　三六·五０又三月期　三五·四０　三五·七０統稅二月　三七·　０　三七·三五又三月期　三六·四五　三六·七五鹽稅二月　三八·六０　三八·七０又三月期　三七·七０　三七·九０ 
[倫敦中國證券市]  
債劵　（十五日電） 
一八九八四厘半金劵　　九六·五０一九０八四厘半債劵　　七０·００一九二五厘債劵　　　　四０·００一九一三　理五厘　　　七０·００一九二五｜四十五厘金劵九八·００ 
　　路債 
五厘京滬路債劵　　三八｜四五五厘津浦路債劵　　一五｜　五五厘津浦二次債劵　一五｜二五五厘滬杭甬路債劵　七五｜八０五厘道清路債劵　　五｜一０一九二湖廣路五厘債劵二一｜二八一九一三隴海路五厘債劵一二｜一六 
　　股票 
匯豐銀行　　一一０七·五０麥加利銀行　一四·００英美烟公司　一００·００開平礦煤　　二二·六０古賴橡皮股　一０·九０上海電車公司五０·００美孚油股　　七·一·五０蛤牌油股　　四五·００ 
紗花 
[華商紗布]  
反手二十支棉紗（人鐘標準）（反手二十支順手十六支反手十支亦得照等級表代用） 
　　（凈盤呌價外加稅銀） 
　　前市　　　　後市 
二月期開盤　一三七·九　一三七·四　　　二盤　一三七·０　一三八·一　　　三盤　一三七·三　一三八·二　　　收盤　一三七·三　一三八·八三月期開盤　一三八·五　一三九·０　　　二盤　一三八·五　一三九·四　　　三盤　一三八·七　一三九·四　　　收盤　一三八·八　一三九·七四月期開盤　一三九·九　一四０·七　　　二盤　一四０·０　一四０·九　　　三盤　一四０·一　一四０·九　　　收盤　一四０·二　一四一·二五月期開盤　一四一·０　一四二·０　　　二盤　一四一·三　一四二·０　　　三盤　一四一·三　一四二·一　　　收盤　一四一·四　一四二·四六月期開盤　一四一·八　一四二·六　　　二盤　一四一·九　一四二·五　　　三盤　一四二·二　一四二·八　　　收盤　一四二·二　一四二·三七月期開盤　一四二·一　一四二·０　　　二盤　一四二·五　一四二·一　　　三盤　一四二·五　一四三·五　　　收盤　一四二·六　一四二·六標準棉花（鄭州細絨紡二十支棉紗原料爲準）（三十二支二十支十六支十支棉紗原料亦得照等級表代用） 
二月期開盤　三一·一五　三一·二０　　　二盤　三一·一五　三一·二五　　　三盤　三一·一０　三一·三０　　　收盤　三一·一０　三一·四０三月期開盤　三一·四五　三一·六０　　　二盤　三一·四０　三一·六０　　　三盤　三一·四０　三一·六五　　　收盤　三一·四五　三一·七五四月期開盤　三一·四五　三一·八０　　　二盤　三一·六０　三一·八五　　　三盤　三一·五０　三一·八五　　　收盤　三一·六０　三一·九０五月期開盤　三一·六五　三一·九五　　　二盤　三一·八五　三二·００　　　三盤　三一·七五　三二·０五　　　收盤　三一·八０　三二·一四六月期開盤　三二·七０　三二·一０　　　二盤　三一·九五　三二·一五　　　三盤　三一·八五　三二·一五　　　收盤　三一·八五　三二·一０七月期開盤　三一·八五　三二·一五　　　二盤　三二·００　三二·一五　　　三盤　三一·九五　三二·二五　　　收盤　三一·九五　三二·三五 
[現紗]  
　　前市　四十二支 
人鐘　二一０·００　内地　五人鐘　二０九·五０　内地　一０人鐘　二０九·００　内地　一０　　三十二支 
人鐘　一八八·五０　内地　三又　　一八八·００　内地　五金城　二０三·００　寗波　二　　二十支 
三　　一四一·００　雲南　二四０金鷄　一四八·００　廣東　六０人鐘　一四七·二五　汕頭　五五福　一四五·二０　同行　五五福　一四九·００　内地　一０　　　一四六·００　南京　二二四五 
　　十六支 
人鐘　一五九·００　汕頭　五三羊　一三八·五０　内地　一０　 
　　十支 
雙獅　一二四·七五　廈門　五人鐘　一二七·五０　廣東　一五金雙　一一一·五０　雲南　八０ 
　　十二支 
金城　一五·００　福建　三 
　　後市　四十二支 
人鐘　一０九·五０　同行　五人鐘　一二０·００　同行　五 
　　三十二支 
人鐘　一八八·００　同行　五 
　　二十支 
金鷄　一四八·００　廣東　六五三星　一五一·００　　　　八０牧羊　一四五·七五　内地　一０又　　一四六·００　同行　五 
　　十六支 
雙龍　一四０·００威海衛　五　　　一四六·００　　　　一五　　　一四０·００　廣東　一０ 
　　十四支 
飛鴻　一０九·００小内地　一０ 
　　十支 
人鐘　一二七·五０　厦門　二０　　　一二·００　汕頭　三０ 
糧食 
[麵粉]  
　　前市 
　　二月期　　三月期 
　　兩　　　　兩 
開盤　一·七七七五　一·七六００二盤　一·七八００　一·七六五０三盤　一·七八００　一·七六二五收盤　一·七八００　一·七六　五 
　　四月期　　五月期 
開盤　一·七六００　一·七五０五二盤　一·七五七五　一·七五０五三盤　一·七五七五　一·七五０五收盤　一·七五七五　一·七五００ 
　　六月期　　七月期 
開盤　一·七四　五二盤　一·七四　五　一·七四七五三盤　一·七四五０　一·七四七五收盤　一·七四五０　一·七四七五　　後市 
　　二月期　　三月期 
開盤　一·七八００　一·七　五０二盤　一·七七七五　一·七五七五三盤　一·七七五０　一·七五五０四盤　一·七六五０　一·七四五０五盤　一·七六二五　一·七四七五收盤　一·七六七五　一·七五００　　四月期　　五月期 
開盤　一·七五二五　一·七四七五二盤　一·七四七五　一·七四二五三盤　一·七四二五　一·七三五０四盤　一·七三二五　一·七五七五五盤　一·七三五０　一·七三００收盤　一·七三五０　一·七三００　　六月期　　七月期 
開盤　一·七四００　一·七四七五二盤　一·七四００　一·七四二五三盤　一·七二七五　一·七二七五四盤　一·七二五０　一·七三００五盤　一·七二七五　一·七三００收盤　一·七二五０　一·七二七五以上成交粉五十八萬八千包 
[滬南米市]  
　　元　　　元　 
常帮白粳八·五０靑角蘆尖八·三０　　　至七·五０　　　至七·五０同里白粳七·五０同里蘆尖七·六０旲江白粳七·五０靑　薄稻七·五０北㘮白粳七·六０　　　至七·五０黎里白粳七·四０泗涇薄稻七·五０　　　至七·二０楓　薄至七·００蘆墟白粳七·二０松江薄稻七·五０平望白粳七·三五四塘簿稻七·０五盛澤白粳七·三０　　　至七·００　　　至七·一０洙　薄稻七·二五周莊白粳七·二五　塘薄稻七·００北沙白粳七·三五　　　至六·八五陶莊白粳七·三０張堰早稻七·四０震澤白粳七·五０　下早稻七·四五車坊白粳七·五０松　早稻七·一五　　　至七·四五呂行早稻七·四０蘇州白粳七·五五常帮雙元九·五０同里羊尖七·九０　　　至九·００吳江洋尖七·九０南港陰元八·四０西塘羊尖七·五０　　　至八·三五平湖蘆尖七·三五　榭陰元八·一０　　　至七·二０平源陰元八·二０山塘蘆尖七·七０　　　至七·九０　　　至七·六０ 
[閘北米市]  
　　白粳 
石永記　八·八０　沈巧記　八·六０同成昌　八·八０　陳祥根　八·五０金大興　八·五０　　金林　七·九０王子洪　八·五０　陸蘭二　七·九０馬四　　七·四五　五靑郎　七·九０陸祥根　八·二０　顧士松　七·九０毛永泉　八·一五　劉仁和　七·八五羊義興　八·一０　龔　寳　七·八五陶　和　八·一０　尤　林　七·八０朱福根　八·一０　華仁泉　七·八五倪小七　八·一０　華阿根　七·八０　新春　八·一０　孫仁泉　七·七六費永生　八·一０　劉桂香　七·七０包洪興　八·００　王阿仲　七·七０吳三寳　八·００　王金寳　七·六０王友昌　八·００　徐永福　七·六０華竹丹　八·００　孫阿海　七·五０李大弟　八·九０　尤　金　七·六０羅三寳　八·０ 
　　薄稻 
德元户　八·一０　正大三　八·００唐友根　八·００　陸抱弟　　·九五唐金生　八·００　錢永生　七·九０ 
　　早稻　 
陳見方　七·五０　朱大興　七·三五薛金龍　七·五０ 
　　羊尖 
鄧永寳　八·五０　周洪茂　八·三五鄧阿胖　八·五０　尤永和　八·三０楊見山　八·五０　時永發　八·二五陳見山　八·五０　陸壽根　八·二八 
　　杜尖 
馬彩廷　八·００　孫阿海　七·七０王金如　八·００　張阿榮　七·四二嚴坤芳　八·０五 
　　埠尖 
金鳳　　八·００　尤紀良　八·００金盤興　八·００　陳文榮　七·九四 
　　陰元 
薛金龍　八·五０　胡光信　八·二０ 
　　白元 
袁仁泉　九·三０　吳玉泉　九·一０ 
　　廠家 
協記　裕　新羊尖　八·六七又　　利新　又　　八·二七穗豐　陳心義機尖　七·二五又　　趙榮才又　　七·二五又　　生　記又　　七·三八又　　天　福包尖　六·五０和記　趙傅九機尖　七·０五協昌德　裕記機尖　七·四０又　　丁士興又　　七·一七又　　祥　豐又　　七·四０穗豐　大　豐機尖　七·四０協記　寳　新白元　九·二０ 
　　雜糧公會售開之秈米 
江西機晚米　八·六七　至八·五五湖南機　米　八·二０又　砶油米　七·八０又　　糙米　七·四０南京機米　　七·一五 
[雜糧]  
　　兩　　兩 
大連黃荳四·三八崇明沙荳三·九０　　　至四·三二管店菉荳四·００正陽關荳三·八０牛莊黑荳三·四四　　　至三·八０牛莊紅糧二·四五頴州小麥三·七七甬江蠶荳四·三０　　　至三·七六　　　至四·二五甫東杜荳四·００張八　蔴八·五０平湖杜荳四·三０台州小麥三·四一　　　至三·八七　城生仁七·００江北沙荳三·五０土山花生四·九０又　菉荳四·二四以上雜糧公會售開之價 
[雜糧交易所]  
　　準標小麥　前市　後市 
　　　兩　　　兩 
二月期開盤　　　　　　三·三三　　　二盤　　　　　　三·三三　　　三盤　　　　　　三·三三三月期開盤　　　　　　三·二九　　　二盤　　　　　　三·一八　　　收盤　三·二九　三·一八四月期開盤　三·二八　　　收盤　三·二八五月期收盤　　　　　　三·三０標準新小麥　 
六月期收盤　　　　　　三·二一七月期開盤　三·一八　三·一九　　　三盤　　　　　　三·一八　　　收盤　三·一八　三·一七標準車黃豆 
二月期開盤　　　　　　三·七四三月期開盤　　　　　　三·七九標準光邊豆餅 
二月期二盤　　　　一·三三五０三月期收盤一·三七００標準有邊荳餅 
五月期開盤一·三六二五　一·三五五０　　　二盤一一　　　　　一·三五　五　　　收盤一·三六二五　一·四五二四 
[油餅]  
　　牌號　貨名　兩 
大昌正牌廠餅一００００片一·三六０以上采菽堂上午售開之價 
[大連　單位元]  
　　荳油　黃荳　荳餅　紅糧 
現一三·六五　四·八四　一·五四０　二·四五０二　　　　　　四·八二　　　　　　　二·四三０三一三·六五　四·八六　　　　　　　二·四六０四　　　　　　四·八八　　　　　　　二·五００五　　　　　　四·九二　　　　　　　二·五四０六　　　　　　四·九　　　　　　　　二·五八０鈔票　　　　　七三六五 
[絲市]  
昨祗開利信孚等進小車　塔等牌頂頭號十三至十五條份川黃廠　二十四包價批四百零五兩至四百二十兩高培進民康牌頭二號過盆黃粗絲六包價扯三百二十兩 
[海味]  
　　江北號家　兩　　　兩 
酒尾　　九件　二二·００開洋尾　六件　六二·００　四七·００ 
蝦子　一０件　六八·００蝦皮　一五件　一八·００　一五·００ 
　　寗波號家　兩　　　兩 
螟　鰲　六五件　二０·五０　一四·五０　菜　　　八件　五五·００月肚　　　四件一七六·００長膠　　　七件一六八·００一七二·００魚翅　　　五件　八四·００海蟄皮　四０件　七·五０海燕　　　五件　七六·００　三三·００　干　　　一件　六四·００ 
　　西洋號家　兩　　　兩 
秃參一四件　一三一·八０　六五·二０虫參　六件　　四三·五０生粉一五件　八·００　　　六·四０淡菜一四件　三八·一０　　三五·五０堆翅　四件　九０·００其菜三六件　七·三０ 
　　天津號家　兩　　　兩 
蘑菇　　五件四三０·００ 
[煤市（單位兩）]  
　　烟煤屑　　白煤統 
大同屑　一０·五０洪山屑　八·　０中興屑　一一·００復州屑　八·五０大山屑　　九·００柳江屑　六·００小山屑　　八·００膠州屑　五·五０悅昇屑　一０·一五門頭溝　五·五０華東屑　　六·００長城屑　六·００六河溝　　八·五０紅崎屑　一０·００長興屑　　五·００山西屑　九·００北栗屑　　九·二五馬克屑　七·０五特别屑　一０·００海豐屑　七·八０一號屑　　八·　０安南屑　七·五０二號屑　　七·八０河南屑　七·五０以上係市塲批拆盤子一切行　水　另加 
[五金]  
　　白鐵瓦 
十八號一０·五０　二六號一二·００二○號一０·五０　二八號一二·七五二二號一一·００　三一號一二·二五二四號二·００ 
　　英白鐵 
二○號一五·二五　二六號一八·五０二二號一五·五一　二八號一七·五０二四號一六·００　三一號一六·００ 
　　水門汀 
馬牌　四·六０　象牌　四·六０ 
[輪船進口預吿]  
　　（二月） 
谅州　　十七日港甬來太古湖南　　十七日港　來太古山東　　十七日港汕來太古怡生　　十七日粤港來怡和太平　　十七日香港來天祥捷陞　　十七日蘭州來怡和　生　　十七日靑島來怡和大扣　　十七日靑島來太古　州　　十七日長江來太古四川　　十七日香港來太古長沙　　十七日長江來太古盛京　　十七日天津來太古麥金蘭　十七日日本來大來傑克遜　十七日香港來大來琴納而梅靜十七香港來法郵建國　　十七日長江來招商武昌　　十八日長江來太古新疆　　十八日港汕來太古瑞和　　十八日長江來怡和江順　　十八日長江來招商公平　　十八日香港來招商蘇州　　十九日靑島來太古武穴　　十九日長江來太古公和　　十九日長江來怡和俄羅斯　十九日香港來昌興太爾凡　十九日香港來大英海晏　　十九日温州來招商芝沙力　二十日香港來渣華濟南　　二十日港厦來太古安慶　　二十日長江來太古安生　　二十日粤港來怡和太陽　　二十日利港來天祥傑弗遜　二十日香港來美郵貴生　　卄一日靑島來怡和　　　　卄一日港汕來太古麥迪遜　廿一日日本來美郵發拉司蘭卄一日香港來亨寳考白倫士廿一日港來美最時 
[輪船出口報吿]  
　　寗波班 
新北京　十七日　太古新寗紹　十七日　寗紹鴻興　　十七日　達興新江天　十八日　招商靑興　　十八日　三北 
　　長江班 
靑浦　十七日　三北長沙　十七日　太古隆和　十七日　怡和黃浦　十八日　太古寳和　十八日　怡和建國　十九日　招商安慶　二十日　太古瑞和　二十日　怡和江順　二十日　招商武穴　卄一日　太古公和　廿一日　怡和武昌　廿一日　太古 
　　北洋班 
阜生　十七日午威烟津怡和蘆州　　十七日威烟津太古怡生　　十七日靑島　怡和山東　　十七日靑島　太古凉州　　十七日大連　太古嘉禾　　十七日海州　招商盛京　　二十日威烟津太古新疆　　二十日靑島　太古安生　　廿一日靑島　怡和定生　　卄一日威烟津怡和 
　　南洋班 
臨安　十七日午廈港粤太古同華　　十七日廈門　招商澤生　　十七日汕港粤怡和四川　　十七日汕港粤太古湖南　　十八日廈港粤太古蘇州　　二十日汕港粤太古濟南　　廿一日廈港粤太古貴生　　卄一日汕港粤怡和 
　　温州班 
廣濟　十八日　招商海晏　卄一日　招商 
　　福州班 
捷　　卄一日　怡和萬象　廿五日　三北 
　　瑞安平陽班 
新瑞平　二十日楚瑞平滬興瑞平　　卄四日瑞平沙滬興 
　　通揚班 
正大　十七日　大通大慶　十七日　大達隆大　十七日　大通大豫　十八日　大達鴻大　十九日　大通廣祥　十九日　大達志大　二十日　大通 
　　温台班 
達興　十七日定石海聯安台州　十八日定石海聯安舟山　二十日定石海聯安大華　廿一日定石海聯安穿山　廿二日穿石海聯安益利　廿三日定坎温聯安　　香港小呂宋班 
麥金蘭　十八日　大來麥迪遜　卄一日　美郵加拿大三月十五日　　　 
　　歐洲郵船班 
拉其普　那廿一日倫敦大英琴納而梅靜廿五日馬賽法郵弗蘭根　　一日亨堡美最時盤情蘭　　　一日亨堡亨寳康脫凡特十四日曲里阜意郵 
　　太平洋郵船班 
傑克遜　十八日紐約　大來俄羅斯　二十日温哥武昌興傑弗遜　　廿一西雅圖美郵 
　　世界班 
哈立遜　卄八日　大來 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[蕭伯訥專號（上）歡迎蕭伯納] [  烈文]  
　　我不是英文學的專攻者。但是兩年前在巴黎跟着Ｂaldensperger敎授治比較文學時，在Ｌ 'expression　satirique　dans　I 'oeuvte　d 'AnatoleＦrance這樣的一個論題下，曾將和佛郎士同時代的幾個富於諷剌氣分的文人的著作拿來比較過一下，蕭當然是其中的一個，用法文寫成的論文中的一章，是很可以翻譯出來在這專號裏面凑凑熱鬧的，却因爲死了女人，搬家，不知被用人檢在那一隻書箱的角落裏去了。 
　　在我現在的心情！「死」的念頭像神話裏面的Ｈydre一樣盤踞在心頭的情形之下。是無論如何也打不起精神來查書做文章的。現在只把幾年前蕭的著作在我的腦中所留不的模糊的印象說一說。 
　　我覺得蕭有兩宗事是値得我們稱許的：其一是把古往今來許多英雄好漢的錦袍輕輕剝下，從古羅馬的　撒以至近代的拿破侖，都給現出了平凡的人的原形。其二是對於資本主義制度下的一切文物的嘲駡，宗敎不用說，連科學也被笑謔。還有愛情，在蕭的眼中，似乎也祗是一種Ｍensonge，這個，我們在他的傑作Ｃandida一劇中便可看出。 
　　此外，却也並沒什麽，像蕭所痛烈攻擊的Ｃant,sham,Ｓnobisme等等，兩百年前，莫里哀在Ｔartuffe 'ＭaladeＩmagumaire,ＰrecieusesＲidicules等劇中，早已用作題材了。雖然蕭似乎祗知道有一個沙士比亞而不知道有莫莫里哀。 
　　至於我們這次發刋蕭伯訥專號的原故，也可以就便在這裏說說：我們因爲㈠蕭是和我們一樣的搖筆桿子的朋友，並且好些地方我們還說得上是志同道合的；㈡蕭以七十多歲的高齡來遊中國，這是很難得的事，恐怕這是他第一次也是最後一次看見中國罷？所以我們趁這機會給我們的ＶieuxＣontrere留下一點痕跡，倒並不是怕像香港的中國新聞記者一樣挨駡，說是幼稚得連蕭都不認識。 
[蕭伯納頌] [  何家幹]  
　　蕭伯納未到中國之前，「大晚報」希望日本的軍事行動會因而暫行停止，呼之曰「和平老翁」。 
　　蕭伯納旣到香港之後，各報由路透電譯出他對靑年們的談話，題之曰「宣傳共産」。 
　　蕭伯納「語路透訪員曰，君甚不像華人，蕭並以中國報界中人全無一人訪之爲異，問曰，彼等其幼稚至於未識余乎？」（十一日路透電） 
　　我們是老練的，我們很知道香港總督的德政，上海工部局的章程，要人的誰和誰是親友，誰和誰是仇讐，誰的太太的生日是那一天。但對於蕭，惜哉，就是作品的譯本也僅只有三四種。 
　　所以我們不能認識他在歐洲大戰以前和以後的思想，也不能深識他游歷蘇聯以後的思想。但只就路透電所傳，在香港入學對學生說的「如汝在二十歳時不爲赤色革命家，則在五十歲時將成不可能之殭石，汝欲在二十歲時成一赤色革命家，則汝可在四十歲時不致落伍之機會」的話，就知道他的偉大。 
　　但我所謂偉大的，並不在他要令人成爲赤色革命家，因爲我們有「特别國情」，不必赤色，只要汝今天成爲革命家，明天汝就失了性命，無從到四十歲。我所謂偉大的，是他竟替我們二十歲的靑年，想到了四五十歲的時候，而且並不離開了現在。 
　　闊人們會搬財産進外國銀行，坐飛機離開中華民國，或者是想到明天的罷，「政如飄風，民如野鹿」，窮人們可簡直連明天也不能想了，况且也不准想，不敢想。 
　　又何况二十年，三十年之後呢？這問題極平常，然而是偉大的。 
　　此之所以爲蕭伯納！ 
[介紹蕭伯納] [  郁達夫]  
　　蕭伯納的名字呌作ＧｅｏｒｇｅＢｅｒｎａｒｄＳｈａｗ簡作Ｇ·Ｂ·Ｓ·和司替文孫的Ｒ·Ｌ·Ｓ·三個頭字一樣的爲大家所知道。一千八百五十六年，生於南愛爾蘭之杜伯林（Ｄｕｂｌｉｎ）市，一八七六年隨母至倫敦。是一位很漂亮的雜文記者，不守舊例不循規矩的批評家。後爲費邊協會會員，成了非正統的社會主義者。先寫小說，最著名的爲「開舍爾。貝倫（ＣａｓｈｅｌＢｙｒｋｎ'ｓＰｒｏｌｅｓｓｉｏｎ）及「藝術家間之愛」與「非社會的社會主義者等。初受美國亨利·喬其和學說影響，後轉入於馬克斯主義。以戲劇爲他的宣傳武器，作成劇本至數十種之多。最著名的，有「武器與人「人及超人」「華倫夫人的職業」「聖爵安」等等。散文集之有名的，爲戲劇論集，伊孛生主義，樂聖華格臯等的宣述，以及爲有産階級男女說社會主義的著作等等。 
　　平生愛聽音樂，愛看戲劇，愛說死話。連對他自己的父親的批評，都喜歡以死話出之。他說：「我的父親是一個無能的，不成功的人，在主義上他是一位熱烈的禁酒主義者，但在實際上却是常在偷偷喝酒的醉漢。」又最愛和人抬槓子打叉，臂如當一位德國猶太人馬克斯·諾爾道（ＭａｘＮｓｒｄａｕ）在擺起新人的面孔，大說近代藝術的墮落的時候，他老就會一反素來的習慣，出來說最守舊的妙語。到了他占稀的誕辰，英國各報，當然都登他的照相，爭呈頌譽，他老人家却忿忿地說：「我早晨起來，一見了這許多報上的我自己的照相，倒以爲我是死了。」 
　　在英文裏有一個新字，呌作Ｓｈａｖｉａｎ後面加上一個ｉｓｍ或ｉｓｔ上去，就是屬於這的主義及主義者。字典上去翻翻，或有會翻不到，怕要譯作剃頭主義或整容主義者，但其實却是指蕭老的崇拜及模仿者而言，猶左拉之於Ｚｏｌａｉｓｍ也。關於蕭的評傳之類，英美出得很多，似以ＦｒａｎｋＨａｒｒｉｓ和ＡｒｃｈｉｂａｌｄＨｅｎｄｅｒｓｏｎ的兩本爲最好。 
　　我們對於蕭的希望，就想他能以幽默的口吻去向世界各國說出我們致府對於日本帝國主義來侵後的幽默，與國聯對於此事的幽默，另外倒也沒有什麽。 
[歡迎蕭伯納來聽砲聲] [  鄭伯奇]  
　　蕭伯納到中國來了。這世界的大諷剌家到中國來了。我們應該怎樣歡迎他呢？ 
　　開一個歡迎的宴會罷？讀一篇冠冕堂皇的祝辭罷？再不然，呌盛妝的少女捧送給他一束美麗的鮮花罷？那自有「高等華人」去辦，用不着我們再白費心。 
　　我們應該用民衆的熱情和威力去歡迎他。讓他感受到在蘇聯或者在印度所感受過的一樣。在蘇聯，他感受到五年計劃的偉大；在印度，他感受到獨立運動的狂熱；在我們這國度裏，他將感受到些什麽？ 
　　我們不能用奪回漢口九江英租界的那時代的那種熱情來歡迎他，眞是一件遺憾的事！不然，他也許可以像對印度獨立運動一樣，很爽快地給我們預約一個可喜的前途。 
　　「長期抵抗」的呼聲，「民族主義文學」的運動，怕不見得會合他的脾胃罷。 
　　那麽，我們應該用什麽去歡迎這個和平的社會主義者呢？ 
　　我想，還是很本色地拿出我們的本地風光來罷。爲遠方來的珍客，這應該是很奇妙的東西。 
　　瞧，我們這兒有的是流血，恐怖，飢餓，失業，戰禍，水旱災，而最新鮮最重要的，還有日本的入規模的侵略。這是世界大戰的導火線，這是世界革命的前奏曲。 
　　這已經够了。伴着這前奏曲，現在全國都燃起了烽火，遍地都鳴動了砲聲，這是一幅偉大的時代畫圖，値得獻給這理想家的。 
　　東北抗日的民衆義軍，華北抗日的士兵和民衆，全國反帝的先鋒。在熱河，在吉林，在南滿沿線，在長江上游，和在中部地方，砲聲都在不斷地震響。這决不是偶然的現象，也是西歐所沒有的現象，因之也就不是蕭伯納所容易看到的現象。 
　　假使，他用他的銳利的頭腦，把這些砲聲分析得清清楚楚，和分析他的戲曲中人物的關係一樣，他也許可以給世界的民衆作一個很好的報吿。 
　　這裏又是一個試金石，爲這個老社會主義者。 
　　好！就歡迎蕭伯納來聽砲聲罷。 
[黑女求神記] [  蕭伯訥作宜閑譯]  
　　「那麽，敎你的父親來，讓他來殺你，」萬軍的主說。「你的親歳們得帶許多公羊，山羊綿羊來給我，在我的前面當作祭品烤了孝敬我，要不然，我一定要用頂可怕的瘟疫來除滅他們，這纔他們可以知道我是神。」 
　　「我不是小囡，也不是長成的呆子，會相信這種荒唐的廢話，」黑女孩子說：「爲了我所尋求的眞的神，我要斬死你，同你斬死那條可憐的「猛白」一樣，」於是她揮着「諾勃凱黎，」跳上岩石堆，向他撲過去。 
　　然而當她到了那　端的時候，那邊却什麽也沒有。這使她非常迷惑了，她便坐下來，拿出　　 
了她那本當作指導的聖書，然而，不知道是螞蟻爬到了那書上呢，邇是因爲是很舊的書的緣故，總之，那書給自然的朽腐弄到毁滅了，所有初代的張資已經碎爛而成了廢末，這當她翻開的時候，被風吹散了。 
　　於是她歎了一口氣，站起身來，重復進行着她的尋求。不一會，她擾動了一條響尾蛇，那條蛇正在流動開去的時候，她說道，「哦！克哩嘰，克哩嘰；你沒有「猛白」那麽壞脾氣。你是給人家警吿的，如果我們顧自安安靜靜地走着，你也就顧自安安靜靜地走着。你的神一定比「猛白」的神來得好。」 
　　於是那響尾蛇回轉來，指點她跟在他後面，她便這麽辦。 
　　他引導她到清幽的林間空地，在那裏，一個生着柔軟的銀白的鬚髪，也穿着白睡衣的微老的紳士坐在一張　着白布的桌子旁邊，那桌子上攤有詩的原稿和幾枝天使的羽毛做成的筆。他顯得十分和善；然而他那蹺起的髭鬚和眉毛却表現了那黑衣孩子以爲愚蠢的一種自滿的狡獪。 
　　「克哩嘰克哩嘰，好小子，」他對那蛇說。「你帶了一個人來同我辯論了。」於是他給了那蛇一個蛋，牠喜洋洋地將這個蛋帶進森林裏去。 
　　「不要怕我，」他對黑女孩子說。「我不是兇惡的神：我是明理的神。我不幹辯論以外的什麽壞事。我在辯論上是個能手。不要崇拜我。責備我罷。尋出我的錯誤來罷。不要顧到我的感情。丢些什麽在我的牙齒中間罷，我可以就此辯論了。」 
　　「這世界是你造的麽？」黑女孩子說， 
　　「當然是我造的，」他說。 
　　「爲什麽你造内中有着這許多惡的世界的？」她說。 
[談蕭伯納] [  林語堂]  
　　蕭伯訥傳記 
　　最近有兩本蕭伯納的傳記出板，一本是亨德生（ＡｒｃｈｉｂａｌｄＨｅｎｄｅｒｓｅｎ）所作。亨德生是蕭伯納所稱爲十九世紀後沒人知道的美國北加羅來那省大學的一位敎授；該大學幸虧有一位研究蕭伯納的亨德生，也許藉此可揚名於後世。亨德生是蕭氏的老友，這本書是特得蕭的許可而作的，是唯一Ａｕｔｈｏｒｉｚｅｄ的蕭傳。全書八百餘頁，蕭之一生著作，思想，行述，家世，及關於他的笑談軼事都搜羅收入了。但是我到底喜歡赫理斯（ＦｒａｎｋＨａｒｒｉｓ）所作的傳，而不喜歡亨傳。理由很簡單。赫理斯是個文人，天才作家，而亨德生却是規規矩矩的編撰人而已。所以赫理斯的文，讀來津津有味，有骨氣，有風味，有諧謔，有深思，有警語，有觀感，而亨傳却只會作發皆中節的爛調，說不偏不倚的公道話而已；比之通常評傳固無愧，比之赫傳就多遜色了。而且赫傳篇幅只亨傳的一半，讀來反而　得極親切逼眞的蕭伯納印象。　赫傳勝於亨傳還有一層理由，就是兩位作傳的人對書中主人翁態度之不同。亨德生雖然也保持「學者面具」，主持公道，批評蕭伯納，但是到底他是蕭伯納的崇拜者；蕭伯納在赫傳的跋中稱亨傳爲巨著"Ｍｏｎｕｍｅｎｔａｌ　ｂｉｏｇｒａｐｈｙ"，尤其使我們懷疑。因爲學者雖然也是忠實，到底不大肯說由衷之言。赫理斯只是文學界的叛徒，他雖不標榜公道，寫出來的却字字是心聲。他不是蕭的崇拜者，他是蕭的畏友，要挖苦就挖苦，要嘲弄就嘲弄，所以他畫來的一副神像，反而逼肖。我主張凡讀書人，　研究任何學術上的題目，必先從反對批評的書看起，再看正央的書丨丨研究蔣介石的人，應先看看改組派前幾年的文章，再看一年來改組派的文章。如此思想才不會冬烘。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[民氣] [  厚英]  
　　溯自「九一八」以來，我們國中又已經不知道出過了多少被人侮辱事情了，在每件事情發生之初，大家固然是興高采烈的貼標語，出外演講，甚而致於淌眼沫淚，但是有幾個月過去了，侮辱的事情即或是尙在進行，或者是無形延宕，而我們的民氣却要漸漸的消滅了，丨固然這不是完全整個的團體懈怠下來，但是我敢說至少有一大半是如此的，這樣的民氣，正好比在夏日炎炎滾熱的地上，潑了一盆冷水；先前倒也像煞有介事的其勢淘洶，但是不到半刻鐘的功夫，這一滿盆的冷水的成分，就都被高張的火傘吸做水蒸汽，無形地歸入牠的範圍内上天去了。 
　　其實，能夠在事情發生的時候淌眼沫淚，奔走呼號的，已經是好的了，其餘的老百姓還依舊在那裏睡他們的昏昏大覺；而有冷血的奸商，更是變本加厲地販買仇貨。這實在是一樁太可痛而又太可恨的事情了！ 
　　古人曰「哀莫大於心死」。我們中國的人雖不死，心却早已死了，還有什麽方法可以想呢？外國人一次一次的來替我們打嗎啡針，但是只能提醒一部份少數的智識階級中的人；而且興奮了幾個月，又要漸漸的死過去，這種情形，在我們貴中國，已經是數見不鮮了。 
　　總而言之，據我國過去的事實講起來，是沒有一件夠得上有民氣的，直到最近的一年以來，方才那東北義勇軍替我們這個老大民國掙了一口氣；他們「浴血苦戰」，「誓死抗敵」，甚而至於有情願凍死，不甘屈服的。這種精神，在外國也不能多見，眞是我們所値得欽服的偉大人物。 
　　所以，我希望住在内地和都市裏的同胞，尤其是上海，大家都能提起了精神來救國；儘自己一個人的力量，購用國貨，以及給予東北義勇軍物質上的供給。這樣，雖然不能把頑敵一時三刻地趕出三島，但是呌别國的人民看見了，也可以知道我們中華民國的人民，已經不是像從前一般的昏庸了， 
文藝 
[贈徐烈士] [  孫籌成]  
　　柘湖徐仲書，高州一役，任奮勇隊隊長，振臂殺敵，飲彈陣亡，年僅三十有三，忠骸未返，埋骨沙塲，爲表揚起見，擬築衣冠墓以慰英魂，眇翁曾賦七　　絕四首，藉報故友。 
　　英雄自古負豪名，腰下龍泉吼不平，祖逖先鞭由我着，聞鷄起舞繞床行。 
　　昻藏七尺豈虚生，大好男兒志不更，革命未成須努力，斗牛奇氣自縱橫。 
　　丈夫效命在疆塲，建節旗常姓氏揚，一戰捐軀圖報國，梓桑頂祝永馨香。 
　　衣冠立墓表豐隆，不朽勳名重報功，碑傳千秋深仰望，松楸佳樹蔭葱蘢。 
[記夢] [  賓符]  
　　每天照例爲着生活去做工，每天照例爲着生活煩悶着，這肉體上的疲倦，精神上的煩悶，無不是由於「喫飯」而起，在現在這樣的世界中，喫飯眞是件不容易的事，要想不喫，事實却不由你不喫，要想喫，却又不容易給你喫。現實的生活眞夠苦悶了，我每每望逃避現實，便同時我應當謝謝造化，幸而牠給我們造了「夜」，幸而有「夜」給我安息，給我做幻想的夢，記得有人說過，「夢是我們唯一的神聖權利啊」！昨夜我又做了一個夢。把牠記了下來： 
　　
我忽然走到了一個不知什麽國家的街道中，街道的兩旁米店林立，米店門口都有巡捕模樣的人站着崗，據說這些米店都是他們的政府開的，所以有警察看門，據一個人吿訴我，這國家有一條法律，就是白米祗能官賣，絕對不準商賣。這樣就沒有市儈操縱市價，貽害平民的生計了。我不禁吐了口氣，因爲這于我的「喫飯」不免有些便利的。那人又吿訴我，這個國家還有一條法律，規定人民不得煑飯喫，換句話說，就是禁止人民把米變做飯，這却嚇壞了我，我幾乎要馬上逃走，因爲我是只會喫飯的，如果把生米塞到肚子裏，可不要把我活活的塞死嗎？然而這人又對我說，如果你要喫飯，也是可以的，只要向政府納相當的罰金就得了，據說這是他們國王的苦心，因爲該國全國的人口太多了，所以呌人民都去喫生米，可以「塞」死一些人。而同時罰欵喫飯，于國王收入方面，也不無小補啊。這就是寓禁於「金」的人口經濟政策。 
　　醒來以後，混身是汗，宇宙間原來還有這樣的一個世界，我以後也不要再做夢了。現實反映的夢，于我也只有厭惡，我願飛去！　二二，二，一三。 
店員通訊 
[一位女店員的家庭悲劇]  
編者先生： 
　　我是一個十八歲的弱女子；家父年已七十有二，他生平娶過四位妻子。第一個是元配，現在已經去世，並無所出。第二個是繼室，生有兩子。第三個就是我的生母，也就是人世間惟一愛我的人：她是被社會上一般人所瞧不起的「偏房」。因爲這一層緣故，我自出娘胎，就處處吃虧：不料福無雙至，禍不單行，在我九歲的時候，她竟一命嗚呼了。接着我的父親，又討上一個「偏房」。當時她的年紀，才十七歲，不過手段却狠辣。她因爲地位關係，家裏人的人，除了我一個之外，都不敢欺侮；不幸的我，就成爲她雌威的對象了。她不時在家父面前，簸弄是非；我的父親又爲了寵愛她的緣故，奉命惟謹。每一個月裏，終不免要挨十幾回毒打。後來她居然養了小孩，於是名正言順的不許我讀書，終日替他在家裏領囝；所以我小學竟不曾畢業。現在我年紀大了，她知道這「打」的玩意兒，不能再繼續進行，所以換了手段，敎唆我父親，斷絕我的經濟。唉！在名式上，我是有一個父親，兩個母親，但是在實際上，我却不忍說了　 
　　我的父親是很富有的，他現在開着三爿店舖；但我却並不希望他的遺産。我現在是一爿小商店裏的職員，前途全沒有希望。我想我惟有憑我自己的努力，尋我前途的光明。但是究竟怎樣着手呢？編者先生，請你細細地指引我，謝謝你，祝你康健　　　吳淑英謹上 
　　×　×　×　×　× 
　　編者按：讀了吳女士的來信，使我們不得不揮一掬同情之淚她雖則是一種「差誤」制度（納妾）下的産物；但她！她個人丨對於這「差誤」，不負任何責任，她不應該受這種人世間的痛苦呀！ 
　　吳女士的父親，在元配亡故之後，一則尙在中年，一則膝下猶虚，再娶上一個繼室，當然是對的。但是在中年以後，而且業已有了兩個兒子之後，還娶上一位偏房，那就差誤了。除了因爲有幾個臭銅鈿，「飽煖思淫慾」之外，簡直毫無理由。吳女士是這種心理之下的欵物，他老人家不放在眼裏，當然是在意計之中，最不該的，就是在他第一個姨太太去世之後，算來年已六十有四，還仗着有財有勢，娶上一位十七歲的少女，做如夫人。我們知道老夫少妻環境之下，妻的方央，如何煩悶呀；「殺雞打鴨」，勢所難免。吳女士以前所受的痛苦，雖說是她簸弄出來，但禍根還是這老人家種的呀！ 
　　吳女人對於父親的資財，並不眼紅，當然自是她的大度。但我們以爲對付這種「銅臭薰天」，動不動以經濟壓人的臭東西，却非使他一破慳囊不可。應當聯合母系親戚，調查他老人家的資財，提出虐待的證據，要求劃出財産的一部，作爲求學，娘嫁時費用的保障。一面繼續去讀書，慢慢兒放出眼光，嫁一個可意的丈夫。那末後半世的幸福，就足可補償你前半包的辛酸了。再不然向母系親戚或知己朋友處，借了錢去讀書，也未始不可。好在這律債，自有你應得的一部份遺産作抵呢。 
　　因爲「納妾」制度，在中國社會裏，這樣的普徧；所以這種家庭悲劇，也就到處可以看到。根本解救的辦法，所以祗有剷除這種惡制度：一方面固有待於男性道德的培養，與法律的禁止。但另一方面却必須女子自身的覺醒：提高個人的智識技能，使有獨立謀生的本領婦女解放運動，須得婦女自己的努力，才能成功。否則不免要像解放後的黑奴，反不能像在地主庇護時候的衣食無憂呢。 
小說 
[詩禮人家（二二續）] [  汪仲賢]  
　　那個媒婆一心要替黛秋小姐做媒，過了兩三天，已被她找到了一份人家。這家姓趙，主人名呌趙爾康，乃是一個土財主。獨生一子，取名家棟，剛從學堂裏畢業出來。這位少爺，是趙家三房合一子，長得一表人才，自幼聰明，父母異常鍾愛，早想與他成婚，只因他家並無功名，又是信耶穌敎的，上等人家閨女都不願與他家配親，下等人家他們又不願娶，所以遷延至今。那媒婆就利用他家信敎，不會去請敎瞎先生算命，就將夏小姐說上去。趙家愛攀高親，知道夏家是本城數一數二的詩禮人家。與有財有勢的人家結了親能佔許多光，便十分贊成。媒婆到夏家去，當然也有一番贊美趙家的話頭。經她兩面拉攏，事情就有七八分眉目。 
　　若華爲女兒擇配，也很鄭重，媒婆去後，打發老胡出去仔細調查，果然姓趙的確是人家殷實。女婿看了照片不算，還親眼去相了幾回，才把親事答應下來。這頭親事，辦得很圓滿，祇有女婿信敎的一點，不很稱心，但因女兒命硬的關係，也祇得遷就一下了。 
　　行聘的日期擇定了，若華因無男主人主持婚事，寫了一封快信去把幼中催回來。幼中接到信，立刻趕回家來，離訂婚的正日祇有一天了，若華已把盤裏禮物預備妥貼，單等明天行盤，若華把定婚的經過吿訴了一遍，幼中也稱贊她的手段敏捷，笑着說道： 
　　『你是很能幹的人，喜事都辦妥了，何必還要急巴巴的催我回來呢？』 
　　若華道：『明天請酒，家裏沒有男主人招待，像個什麽樣子？你的兩個哥哥，都像活死人一樣，上次辦喪事，請他們來吃喝了幾天，一點主意也沒有。我看他們祇能在請帖上擺一個空名字的樣兒，肩膀上稻草的斤量都担不起一根，怎麽能靠托他們呢？』 
　　『明天請的是些什麽客人？』 
　　『沒有外人。除了幾個至親以外，祇有兩家的媒人，和我們的新親女婿。』 
　　『定親的日子請新女婿來幹什麽？向來沒有這規矩。』 
　　『這日男家要求的。他們要在結婚以前，先讓小夫妻交起朋友來，免得將來過了門，夫妻之間毫無感情。明天女婿上了門，以後就能常常來往了。』 
　　『這成了毛脚女婿了！我們是大墻門人家，豈能做出這種不名譽的事來！你怎麽答他的？』 
　　『現在是新派，未婚夫妻先交起朋友來，也是常有的事情。這又有什麽大驚小怪呢？』 
　　幼中見事已至此，也就不言語了。他回家去了一趟，就來帮着嫂子忙亂明天的事。他得了空，溜到黛秋房裏，把北京帶來的一包貴重禮物放在她面前她不言不語，祇是痴痴的望着那包東西。幼中低聲問道： 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
[擺侖摩亞一族之身世] [  羅琇]  
　　丨約翰擺侖摩亞之自述丨　 
　　從事戲劇者頗不乏僥倖成名的，我們擺侖摩亞的一族，卻可以說是世代混在戲劇界中的。我的高祖父母湯麥斯萊恩（ＴｈｏｍａｓＦ·Ｌａｎｅ）和伊麗屈倫諾（ＥｌｉｚａＴｒｅｎｔｎｏｒ），早年即負盛名於英國戲劇界。我的外祖母魯賽，嫁給約翰特利（ＪｏｈｎＤｒｅｗ）的，是非勒特爾菲亞城愛克街戲院的經理，曾演過不少的戲劇，在六十歲的時候，她尙很高興地在「華倫寡婦」一劇中客串歌舞。 
　　我的父親茂萊是以ＡｓｙｏｕＨｉｋｅｉｔ·一劇出名的，我的姑丈特利第二也是一位有名的喜劇家，他的妻子蓓克是一個女演員，而它們的女孩魯意絲也頗醉心於戲劇。我的妻子陶樂賽康娣羅（ＤｓｈｏｒｅｓＣｏｓｔｅｌｌｏ），又是一位戲劇家茂萊康娣羅的女兒。 
　　我所處的環境如此，所以我雖屢次極力地想從别方面發展，竟是幾次三番的失敗 
　　我上了舞臺，已演過不少戲劇，也曾一度主演高爾斯華綏的名劇Ｊｕｓｔｉｅｃ， 
可是沒有獲到相當的成功， 
　　在銀幕上，我亦已主演過很多的片子，從「化身博士」（我的第一無聲片）到最近的「棄夫」（ＡＢｉｌｌｏｆＤｉｖｏｒｃｅｍｅｎｔ），已不下二十餘張 
　　像别的擺侖摩亞一樣，利昻的命運中早已註定他該從事戲劇。他幼時也曾在巴黎研習過戲劇藝術，油畫，和音樂。本來他可以從這三方面去發展，但是終亦不免成爲百老匯的一個演員。 
　　他在主演ＡＦｒｅｏＳｏｕｌ一片後，即不欲演片，願仍度其導演工作。可是有一天擺耶維勒拿了「爲女犧牲」（ＧｕｉｈｔｙＨａｎｄｓ）的劇本給他看時，他的心又躍躍欲試，而又主演了該片。此後又演了「亞森羅頻」，和「大飯店」。後列的兩片，均係我們所合演的。而最近好萊塢的人更從俑看我們和意絲爾，三個擺侖摩亞合演着「拉斯波丁」（Ｒａｓｓｓｏｕｔｉｎ） 
　　意絲爾在該片中扮的是菲杜羅伐娜（Ｆｅｄｏｒｏｖｎａ）貴婦，利昻即飾「拉斯波丁」，而我自己則擔任着一個「拉斯波丁」的剌客猶蘇潑夫太子（ＰｒｉｎｃｅＹｕｓｓｕｐｏｆｆ）。至於俄皇一角，則由族外人萊甫馬根（ＲａｌｐｈＭｏｒｇａｎ）所扮演了。 
影片談評 
[評離婚笑史（ＡｌｍｏｓｔＡＤｉｖｏｒｃｅ）] [  凌鶴]  
　　雖然是連卓别麟都得崇拜的雪泥霍特，但是並不能敎我們在走出戲塲之後，腦海裏有多少回味。本來，人生常有許多出於意料之外的喜劇發生，這種喜劇假如給藝術家把握住了而描寫出來，自能給人們以深刻的啓示，當然不僅是笑笑而已。但是，雪泥霍特在一影片中所吿訴我們的，雖然不是像一般的滑稽劇那般胡鬧，可是在意識上尙覺得缺少剌激。 
　　本片中述一醉漢因其嗜酒而致其友人離婚，其後復因其醉而促進離婚者言歸於好。當然其中有不少的穿挿，有些意識錯亂作用的動作，也很有趣，譬如自己以爲自己的脚不在脚上，這使我在輕微笑了一陣之後而覺得世界上常會有這種人無意識的存在。 
　　至於導演在本片中的編輯法，也有可取之處，如在前面演了相當長久之後，才使主角和觀衆見面，這可以提高觀衆迫切的情緒，而使他們對於主角特别注意。 
　　可是因爲配角的欠健全，因爲結構的不能緊張，於是主角雖然着着沉重，仍是不見如何精采。然而配角如ＮｅｌｓｏｎＫｅｙｓ，却也不是如何壞的，他將一個忠於愛情的好丈夫在離異之後所覺受的人生的悲哀，確能簡單的表顯出來。這使曾經失戀的人們，會感受相當的剌激吧。 
　　本片的佈景很是堂皇，不過在這樣的一個劇本中，却也用不着如此耗費。　　「野孩子」王人美、她是明月社的台柱、不將在北京大戲院登台表演、滬江攝現代贈 
燈光有些塲合不甚明晰。收音還可以。外景有一個很好的鏡頭，在一條深邃的汽車道上，汽車的馳過，再聽着鳥雀的啼聲，也許這便是本片中最精采之處。 
　　其他無甚可取。雖然其中有許多對話很能使人發笑，但是在不諳英語的人們聽來，也是索然無味的。 
　　友人說：「這是英國片中最幼稚的」，雖然各人的觀點不同，但是我想誰也不能承認這也算是上乘作品吧。然而據廣吿上說：這是「諷剌哲理名片」。 
[再評離婚笑史] [  明]  
　　雪泥霍特ＳｉｄｎｅｙＨｏｗａｒｄ的稱爲滑稽明星，眞正是老牌子。的確的，卓别靈也說過崇拜他，呌他一聲老前輩。然而可惜極了，他跟不上潮流的巨輪，他永久保守着不前進。新近映的「到城裏去」和「胡鬧市長」雖然受到了一部份歡迎·便是不能恢復往日聲譽。 
　　這一次卡爾登換映的「離婚笑史」仍是和上兩張差不多，也許　是代表着英國人普遍的守舊性吧。 
　　進片子仍是英國屬地出品。一張由小節目和小動作，結合成的滑稽片。意識上不過是譏諷多疑善姤的女人而已。導演根本不重要，不過手腕上很有一些巧妙的地方。他很努力的詆毁着酒的破壞力。 
　　佈景和光線都是舊式方法。我們不一定說她是幼稚，或者他們特爲如此以給觀衆一點新回味。 
　　在演員中雪尼的表演眞是别開生面。那冷雋的言語，幽默的態度，雖然和已往的他一樣，然而處處包含了有趣的笑料，並不俗得討厭。尼爾生眞是死人般的懦夫，表演恰到好處。他們兩個人，一搭一擋，呌人前仰後合。他們不以熱鬧迅速，而以遲鈍沉靜取勝，眞是很可誇的地方。 
　　其餘女演員瑪格瑞和漢夢德很平常的配角而已。 
　　這一張片子本事並不可笑，技藝也　　 
很普通。牠之所以詼諧滑稽，而不失去一看的價値，完全是因爲在細小舉動上，總有微妙的優點存在。所以看這片子最好是一秒鐘也不忽略。 
　　對白是很多，然而出奇的淺近和簡單，所以極容易聽懂。不過有幾本發音不大好，恐怕是放映機上的。 
　　我認爲這一張片子比勞瑞哈代的「硬吵」有興趣些。 
[聯華公司大製作丨南京映] [  神]  
　　聯華公司是現在人才最多製作最努力一家了，繼「人道」以後的巨片有兩張，一個是本刋已介紹的「城市之夜」另一張是攝了許久尙未完竣的「燬滅」。 
　　「燬滅」是但杜宇的精心傑作，他要使第四廠（前上海公司）恢復往日光榮，所以出奇制勝的幹一下，劇本是帶幽默的諷剌畸形社會。他改換了已往專用殷明珠的獨脚戲而找了十多個明星合演。其中有薛玲仙，韓蘭根，唐雲倩，羅克明，葉娟娟等許多人。全片注重表情，想完全廢除字幕，而使觀衆充份了解　 
　　更有一點，是尤新奇的，牠每一幕無論多少繁重，多麽長久，都用一個鏡頭連續攝下。這當然是不只攝影機的進退轉移就能辦到的事，而每一個演員，都不能有絲毫的疏忽，當然導演列是費力。這是空前第一遭，舶來片中也沒有的。 
　　但杜宇自己也說過：我一生的成敗完全在這一張影片上了。 
　　我預祝他成功，丨丨他的成功，可以給片伸一伸氣。 
[「猺山艷史」攝竣] [  蔣靑]  
　　近兩三年來，一般人對於那種蠻荒獵狩之類的影片，多感到很大的興趣。像什麽「龍虎鬭」「菲洲小人」等，號召力非常的大，可惜國産片還沒有這種遠征冒險攝取的舉動。現在好消息來了，由黃漪磋領導的藝聯公司，這次去到廣西猺山中蠻漢素罕漢人踪跡的地方，攝取這套「猺山艷史」，一切異土風俗人情和種種不易見到的珍聞，都可由開麥拉介紹給我們。並可欣喜的是「猺山艷史」已有了攝竣的消息，那麽，恐怕不久便 
電影小說 
[寬街獵艷記ＷａｌｋｉｎｇＤｏｗｎＢｒｏａｄｗａｙ（二）] [  毓靑]  
　　「啊，家裏祗有些葡萄干，亦沒有吃的，亦沒有喝的」馬克喊著。 
　　「馬克，你這算什麽？」詹梅申斥他，「我出去買些東西來吃好不好？」 
　　於是他們你要吃什麽，我要喝什麽紛拏著。惟有潘琪不作聲。詹梅問了好幾聲，潘琪總說不吃什麽。詹梅說好歹弄些給她吃，她說買了亦是白費的，但是詹梅也不和她多說，就出去買東西去了。 
　　詹梅走了，潘琪趕快推開了馬克，站了起來。 
　　「做什麽，小姑娘，這算什麽？過來，我們親個嘴，要好要好。」 
　　馬克說完了，立時將潘琪拉了過來，抱住了，在她的櫻唇上吻了一下。潘琪怒極了，等到將馬克推開了，就順手一個巴掌，打在馬克的嘴巴上。她嘴裏還喊著； 
　　「你做什麽？你這個渾蛋，你跑到這裏來做什麽？我們是好女孩子。」 
　　「好女孩子？呸！」馬克一隻手掩住了被打的嘴巴，一隻手拿了帽子，想往外走。 
　　這個時候，門開了，一個女子跑了進來。她穿的黑衣服，態度很輕佻動人。他看見房裏有人就說道； 
　　「對不起得很，我不知道這裏有聚會。」 
　　她回過頭來，瞟了馬克一眼微微地一笑。「哦！我還是自己介紹自己吧。我是拉露小姐，我的名字呌孟娜。」 
　　馬克上下仔細地看了一下，喊道「喂，我認識你。你不是照過一張工人打扮的像片，登在星期畫報裏的嗎？你一定是。你想想，眞奇極了。你的像片，我至今還貼在牆上。不料今天會碰著你，眞奇極了。」 
　　「眞的嗎？你房裏的我的像片嗎？你種像片，我拍過許多，各種廣吿上用的亦很多，狐臭粉，平底脚治療法，黑　鷄眼膏藥！哦，多得很。想不到這一個小小的廣吿，有這樣大的號召力。」 
　　詹梅上樓梯的脚步聲聽見了，馬克高興得什麽似的趕緊去開門。，門一開就問詹梅； 
　　「喂，你認認這位，是誰？」 
　　「哦，我曉得，我曉得，讓我想一想。她！就是你從星期畫報裏剪下來的那位。」 
　　「喂，孟娜，你瞧，我總不哄你吧。」 
　　「眞巧極了，」孟娜說。 
　　這時密麗同潘琪都呆了，看了孟娜的交際工夫，著實不差，暗暗地在那裏心領神會。 
　　「我今天請客，」馬克說，「你也加入吧。孟娜好不好？」 
　　「好極了，但是，爲什麽不拿這許多東西上我房裏吃去。我有白磁碟子，還有些酒，還有無線電。」 
　　「好，」馬克說，「我們就去。」他說完了推了詹梅就走。詹梅一手的東西，還沒有來得及放下，被馬克推了就走，弄得他莫名其妙。密麗和潘琪留在房裏，他們亦沒有請她們一同去。潘琪等他們走了，就拿門關上了。 
　　「謝天謝地，他們都滾出去了。」（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
