# 1933 - 15 - 4921473

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内日機轟炸開魯縣城英使藍浦森抵厦門　南昌各界再電促蔣入贛勦匪 
　　國外國聨維持五國决議草案削除邀請美俄參加　胡佛羅斯福今日晤商遠東問題百萬噸澳洲小麥麵粉運華 
　　上海馬占山代表招待新聞界報告經過　回敎徒得新疆復電回民暴動係訛傳吳淞口外海盜騎刦大華輪船 
國聨對日不恤委曲求全 
[希冀調解埀死復活]  
　　取消邀請美俄維持去臘五國草議案 
　　置我國要求修正點於不顧殊感失望 
　　（南京）我代表團十九日電京報告十九國委員會十八日開會情形、日方對邀請美俄兩國參加及明白否認僞組織兩點、仍極力反對、十八日會議中曾表示、對邀請美俄兩國參加一節、可以取消、但希望日本對其餘各條完全接受、當經决定予日以最後考慮之機會、定二十日繼續開會、如日方不同意、即將調解失敗經過報告大會、（十九日中央社電） 
　　（日内瓦）衆覺對日提議取銷邀請美俄一舉、未必可挽回時局、蓋無論如何、調解已歸失敗也、不過現作一種姿勢、予日本以避免决裂之種種機會耳、華人方面對於昨日之會務、視爲使人失望、旣無以　滿中國之要求、亦無以堅强其議案、對於日本行爲、無一字之貶詞、對於［滿洲國］無顯明之拒絕承認、雖此係最後决議、然並未表示如日本續有新提議、將不予以容納也、獨立觀察家對於昨日會議、淡然視之、以爲其結果直對日作一大讓步耳、不邀請非會員國參加調解之建議、已屬日本勝利、故時局不必過抱悲觀、因談判之門、猶未閉、以上爲與國聨有關各方面對於目前事態之觀念、局勢混亂、已可槪見（十九日路透社電） 
　　（日内瓦）今日經十九國委員會三小時會議、美俄之不復被邀參加解决滿洲問題、在實際上已可認爲確定無疑、據聞今日會議時、始終未曾提及美俄等國名、常稱爲非會員國、此亦可注意者、又聞删除邀請美俄之提議、原係主席希孟與秘書長德魯蒙提出、而得其他數國之贊助、至英外相西門對於此事之主張、則英代表團發言人聲稱、渠尙未便發表、惟此間有若干外交家聲稱、即令邀請美俄、而兩國究能接受與否、亦殊疑問、所以倘若邀請後、將致日本處於負破壞調解責任之地位者、反不如决定不邀之爲愈、 
　　日代表松岡聲稱、倘此次解决滿案之重行努力又告失敗、委員會似將建設採用盟約第十五欵第四節、但目下渠新奉訓令、　關於進行第十五條第三節、倘有援用第四節之動議、勢須再向政府請訓、 
　　此聞現信不論國聨之趨向何若、日本必將待國聨大會發表報告與建議後、再行决定其應否退出國聨、然即使日本决定退出、亦須待發出通知兩年後始生效力、其時將在日本對盟約上一切議務履行之後、而國聨則雖接日人通知、仍能預聞中日爭執如故、 
　　此間雖有數人贊成十九國委員會去年十二月所草决議案不能再加討論之説、但英人則聲稱、當時委員會給與主席希孟之訓令、有充分伸縮餘地、可以准其重加考慮云、（十八日國民電） 
　　（日内瓦）今日十九國委員會舉行會議各界均極重視、再則國聨方面之形勢、今已至極緊張之地位、因國聨方面所提出由日本暗中操縱之修改案、反對者不止中國一國、其他會員國亦多持異議也、 
　　日内瓦方面對於日本代表松岡所送達之照會、均極淡漠、而對於日本之斷然拒絕美俄之加入調解、尤爲注意、現在各方所紛紛討討論者、爲英外相西門氏究竟是否將主張召集國聨大會特别會議通過李頓報告書一節、據觀察家言、英國之舉動、不過爲表示對於日本舉動之一種不滿、但同時未必能依照列强之意見、使國聨明白指出不承認［滿洲國］之存在云、頃巴黎晨報載一天津電訊、内稱、日本中村將軍發表宣言稱、日本爲安全起見、或須佔领北平及平綏路上之各要隘、以防止中國之繼續動員云、此處見此紀載　多批評、（十八日國民電） 
　　（日内瓦）日方某重要發言人今日聲稱、吾人在此謀取妥協、而非抵牾、若十九特委會竟打銷中日直接妥協之可能性、而將此變爲國聨與日本間之爭議、是誠不可思議矣、吾人現並非未有挽回此不幸事件之希望云、華人方面今抱取持重的希望之態度、郭泰祺對路透訪員稱、現有理由可信事實到底漸趨入正軌、日人將被迫自抑、郭氏又稱、無論如何有賴於十九特委會辦理對於李頓報告書繕具報告之問題者尙多、中國久所望於國聨之道德上與法律上裁判、似不在遠云、（十九日路透電） 
　　（東京）十九國委員會形勢、又復呈去年十二月二十日之原狀、日外務省　以如下方針、與國聨進行交涉、㈠國聨承認取消邀請美俄之件、爲當然之事、日本頗以爲滿足、㈡但不能以此爲交換條件、要求日本將受去年十二月二十日之舊决議案、㈢國聨應以援助中日直接交涉爲目的、組織與中日問題最有密接關係之英法意比四國委員會、㈣此委員會爲明確其性質與權限起見、除去［調解］之名稱、又不能無條件採用李頓報告書、爲其審議之基礎、㈤决議案理由書改爲議長宣言之形式、而删去否認、［滿洲國］之字樣、又改修决議案中其他必要之各部分、（十九日日聨社電） 
　　（日内瓦）昨日十九國委員會曾向日本代表團提出問題、如將［邀請非國聨會會員國參加調解委員會］一節删去、日本能否接受去歲十二月間所通過之决議草案、關於此項問題、日本代表團業已向東京政府請訓、據日本人士宣稱、直至日本覆文到達時爲止、此間局勢仍然混沌、但日本代表團中最負責人士以爲該國覆文、若果使十九國委員會滿意、實出彼等意料之外、彼等正在認眞考慮、十九國委員會當有放棄調解程序而採用國聨會盟約第十五條第四項之必要、日本人士預料十九國委員會對於此種措置、即非全體一致、至少當可得大多數之贊成、遇有此種情事發生時、日本代表團將取何種態度、尙未可知、外間關於此事之消息、未免言之過早、日本最負責人士堅謂、即令十九國委員會主張採用第十五條第四節之程序、不經雙方當事國同意、而提出報告書於大會、并附以建議、日本亦不至立即退出國聨會、日本代表團至少當留居日内瓦數日、俾以旁觀人之資格、注視進展、藉知報告書之内容、然後乃離日内瓦而去、至少暫時不與國聨會合作、是則日本不至與國聨會决裂、絕裾而去、其所採取之態度、當與數年前阿根庭國對於國聨會所取態度、大略相同云、（十九日哈瓦斯電） 
　　（東京）日帝國政府對於十八日十九國委員會所决定之以十二月十五日决議草案、作爲今後折衝之基礎、以爲僅撤回邀請非會員國、並不滿足、其關於小委員會之構成權限、及全部採擇李頓報告書之第九十兩章、似將提出重要修正、因鑑於德魯蒙案之旨趣、似於國聨與日帝國政府要求修正間、尙可設法、惟最難點在理由書改作議長宣言、與撤回在末項之不承認［滿洲國］之表明意思、但小國方面對之、似始終固執原案、故最惡情形時、最大限度之一部份讓步、似在考慮如下之妥協案、㈠以理由書爲議長宣言而减其效力、㈠日代表部對該議長宣言、應爲反對宣言、而宣明承認［滿洲國］之合理性及政治的意義等、該宣言應記載於議事錄中、（十九日電通電） 
特委會 
[昨日開會情形]  
　　（日内瓦）十九特委會十八日午後四時集會、討論三小時後、决定向日本提議、 
[取消邀請美俄參加]  
　　如取銷邀請美俄加入調解一條、則日本應接受十二月二十日之草議案與理由説明書其他各條、於是日本現遇有願否接受李頓報告書認爲調解根據、抑或担負在原則上而非在法理問題上（如邀請非會員國參加事）與國聨决裂之責任、 
[預料調解終必失敗]  
　　國聨方面觀於今日之發展、預料十九特委會將於數日内向國聨大會報告調解之失敗、如日本不能依允收回其餘反對諸點、則此舉必不可免、就今日會議情形察之、十九特委會在作此决議時、已詳細考慮一切、今日討論之要點、在不於爭論衆所認爲空影之事件時犧牲實質、蓋美俄願否參加調解、猶在未定之天、且過去數日中、華盛頓傳來之消息、已表示史汀生遠東政策之無期賡續、今日特委會集會時、旁聽者較前爲多、新聞記者對於會議之拖延、表示大忍耐、 
[軟硬兩派短兵相接]  
　　並認此爲主張調解者與主張强有力手腕者短刀相接之戰爭、特委會討論日本之提議、歷時頗久、終覺有數點莫可接受、同時亦研究中國修正文、覺日本修正文足以挫弱特委會决議案、而中國修正文則使此决議案愈形强硬、但特委會以爲先處理日本反對點、而後考慮中國提案較爲敵宜、主席希孟説明日本所持非會員國必不可加入之爭點、並宣讀各種草議案、 
[小國代表主持正義]  
　　愛爾蘭代表勒斯特、即衆視爲小國之發言人者、起問日本所提出其他各點、其與中日爭議之解决有必要之關係者、究達何種程度、瑞士代表摩太發言頗多、對於日本之反對非會員國之合作、不認其在法理上有良好理由、但謂　不願斤斤以法理爭點而碍及此問題、蓋保障議案中眞正實質之效力、乃扼要之點也云、各發言人多表示日本决不準備接受草議案與理由説明書全文之意見、但議定推主席希孟向日代表松岡接洽、以期覓取日本之答覆、希孟當塲允之、至是會議遂終止、 
[調解决裂日負責任]  
　　今日特委會之討論、有時甚爲激昂但結果衆情一致、雖愛爾蘭代表勒斯特亦謂結果甚堪滿意、特委會以爲在勸令中代表放棄其修正文、並依允不請美俄加入調解之際、當不致遭遇多大困難、一般意見以爲特委會已採用一種敏捷的折衷辦法、此舉可使日本如不接受之、則負决裂之責、如接受之、則將如某特委所言、適暴露日本之大言欺入耳、 
[國聨處處暴露弱點]  
　　聞有人提議如無他種變化、則理由說明書可作爲主席宣言書、特委會對於此議、並不反對、因此舉可予兩造以提出保留之權、同時亦可緩和一般形勢、但非至决議案之問題解决後、此事不能决定、衆料今後數日内、時局將迅速進展、今之危局雖已展緩、但未挽回也、 
[十九特會發表公報]  
　　今晚八時十二分發出公報、其文如下、今日十九特委會研究今晨主席所接到之日政府提議、覺其提議與本會所贊成及送達兩造之辦法、在許多根本點上不相符合、日政府主要反對點之一、爲非會員國代表之參加解决提交國聨之爭議、苟此點爲日本對於議案原文之唯一反對、則特委會覺商諸兩造以解决　爭點、非不可能、故特委會認爲有再覓取情報之必要、允欲知如此項困難解决後、日本是否準備接受去年十二月特委會所繕具之草議案、接委會爰請主席偕國聨秘書長在此點上與日代表團接洽、然後再進行對中國代表團之談話、因特委會以爲先須確知日代表團之答覆也、特委會下屆會議定星期五日舉行、（十八日路透電） 
受日人嗾使 
[倫敦魑魅現形]  
　　丁逆發僞宣言作反宣傳 
　　我駐英使署力斥其妄 
　　（倫敦）［滿洲國］代表丁士源曾宣言、熱河省係隸屬滿洲、此層現經倫敦中國人方面加以否認、謂熱河始終列入中國版圖、當滿洲皇帝入據中國時、該省乃被佔領、倫敦中國使館宣言、謂［吾人决不能坐視國土淪亡、熱河爲中國領土之完整部分、吾人當起而防衛之、日軍進攻熱河、或因天氣關係將延至三月間、如此則暫時休戰、實於吾國有利、吾人當知所以自處、但此項休戰純屬天時關係、則其不能持久、蓋可知矣］云云、（十九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）僞滿國代表丁士源行經莫斯科·華沙·柏林·日内瓦·巴黎後、現已抵倫敦、并發表宣言、茲按有聞必錄之例、將所言各節、歸納於下、以備一説、一余爲前中國軍官、現來歐洲、專爲［滿洲國］作辯護、關於此［新國］之傳聞、常多不確、吾人未能隨時正式更正、因至目前爲止、僅日本一國承認［滿洲國］之存在也、但吾人亦不急求承認之形工、吾人信任事實之力量、則以事實能爲吾人辯護也、至就吾人所已實行者而論、則一九三○年以後、各項外債業經１保障付還、吾人第一批付欵、可達外債總數百分之五十五、其中百分之三十係於一九三一年付還、百分之二十五則於一九三二年付還、其餘百分之四十五則分作二十年付還、並加利息三厘、比則中國從來所未有者也、又國家銀行已將貨幣穏定、至一九三二年九月至一九三三年六月之預算、業已確定、僅海關制度維持原狀、海關官員則已更換、中國對於［滿洲國］貨物另行課税、故吾人亦不得不用同樣方法以謀對付、滿洲軍隊最初有二十萬人、現已裁减至十萬人、此則爲外間所未知、原因兵士按名發餉、故其名額仍見减少、吾人之兵、現與日本軍隊共同作戰、但並未如外間所傳、將進攻熱河、蓋僅謀防衛熱河、該省自數世紀以來、即與奉天吉林點龍江東北各省、同爲滿洲之完整部分、熱河在長城以外、　全屬　兼、在前清供皇帝行獵之用、在中國方面、該省無甚關係、但在［滿洲國］方面、從［國家］上觀察則異是、吾人對於該省自當以全力爭之、但張學良未必定即作戰、茲戰鬥結果、足以毁滅其軍隊也、故戰爭一層可不必過慮、滿洲一經恢復其原有之疆界、即認爲滿足、除他人挑釁以外、不再作超越長城之想、但長城方面、必須有一中立區域耳、［滿洲國］係一獨立國、而非日本之殖民地、［滿洲國］有國旗、有國歌、其所給予日本者、乃日本已由條約從中國所取得者也、自二月十八日宣段獨立後、即經人民自由複决贊成、滿洲不過回復其三百年前在清朝統治中國本部以前所有之地位云云、丁士源在倫敦尙有一星期之勾留、將購　軍艦一艘、以爲練習海軍人員之用、此後將往巴黎·比京·　羅馬等處·然後　返長春、（十八日哈瓦斯電） 
日陸戰隊改用 
[日本刀]  
　　（東京）海軍　於上海事變實戰之經騐、以陸戰隊員僅用軍刀指揮、許多不便、此次改正、實戰時得便用往昔之日本刀、並將此條記入陸戰隊條令、（十九日路透電） 
美日關係惡化 
[羅斯福胡佛今日重要會晤]  
　　遠東政策蕭規曹隨 
　　對俄復交不久實現 
　　（華盛頓）胡佛總統與被選總統羅斯福、定星期五日晤會、其所談者、定爲遠東時局所牽涉之美日關係也、羅斯福在其對衆宣言中、確已明白表示將賡續胡佛與史汀生之遠東政策、美國對華政策之一再聲明、遠東美人與其産業之迭遭侵犯、如横濱勝家公司大阪美國城銀行支店之被搗毁、及瀋陽美領事之爲日人毆辱、皆足使兩國間緊張愈甚、傳說日本陸軍省中人散佈可煽起仇美情感之報紙新聞、陸軍省對之、漫不注意、美國聞此消息、更爲激怒、（十九日路透社電） 
　　（紐約）今日從可靠方面聞悉、美新總統羅斯福就職後、美國對於目前各大問題之外交政策、除戰債外、悉將一仍舊貫、有不斷的進行、據稱、此種决定乃羅斯福與史湘生會晤之結果、蓋史汀生所建議者、與台維斯之建議完全一致、罕有不同之點、故羅氏决意蕭規曹隨、無變於前、據民主黨某要人談、此即可稱爲羅斯福對於軍縮、遠東、世界經濟、及美國與國聨關係等問題之政策、不過此種政策、固將策其進步而已、今日羅斯福接受胡佛之邀請赴白宫會晤、即其一證、據稱雙方所談、將以外交事件爲主、而對於遠東問題、料將首先考慮、至於羅氏主張、聞將堅持英美日海軍之五·五·三·之比率、在獲得較佳辦法以前、必須維持、又聞新總統將主張在撙節軍費之合理可行限度内、造成最强大之海軍、决不令國防力有所削弱、並將主張添造軍艦達於條約限度、但同時亦謀眞正之軍縮、至對於遠東問題、據稱贊成現行不承認武力侵略所得之政策、又關於世界經濟會議、聞羅氏政策與胡佛政策實際相同、惟或將不若是堅持限制議程範圍、且主張除召集經濟會議外、並宜由現有外交機關開始會議、冀可互相减低關税、據稱、此種計劃已得羅氏顧問好士上校贊助、好士對於共和黨高税影響、業已有澈底研究、至美國加入國際法庭問題、因裴克之主張加入、旣引起民衆不贊成之反響聞羅氏至少將暫時擱置不提、俟將來有處理之需要時、再行辦理、又對於承認蘇俄問題、今日據聞羅氏尙未决定、故猶未表示主張、大約在就職時或在短時期内、即將聲明態度、至羅氏之戰債計劃、尙未能向民主黨要人處探得暗示、但料必與胡佛主張不同、外傳民主黨政府將贊成商定一筆總數、發行國際公債、惟質諸該黨要人、不允置可否、（十八日國民社電） 
日本代管各島 
[設置要塞工事]  
　　美國極爲關懷 
　　但否認慫恿國聨調查 
　　（華盛頓）目下日内瓦方面解决中日爭執之企圖、旣顯將達於危境、遠東時局遂比一切國際問題更形重要、此問頃又接有國聨鑒於日本有退出之可能性、現謀調查太平洋中日本代管各島、及美國亦曾慫恿調查等説、國務院遂立即加以否認、謂美國未嘗有勸國聨調查委託統治地現狀與日本在此各島設置要塞工事之舉、又歐洲消息稱、日本倘若退出國聨而仍保留代管各島、則美國因其對於菲島之危險、將極爲關懷、國務中人對此亦不願加以評論、僅謂美國旣未嘗向國聨有所聲明、亦未有向國聨表示日本曾在數島設置要塞工事者、嗣將日本曾否在代管各島設置要塞工事、詢之日大使置署員、、據稱、日本曾將數海港開濬、以便停泊漁輪、並無何種要塞工事、日本對於諸島曾履行種種所負任務、至於美國慫恿國聨調查之說、不知如何發生、但定非日方傳出、按自日本代管太平洋内一部份島　後、時有將設置要塞工事之說、但輙經日本鄭重否認後、即行寢息云、（十八日國民電） 
敵向凌朝兩縣推進 
[日機轟炸開魯縣城]  
　　敵騎結集大石咀子一帶 
　　馮占海部擊落日機一架 
　　（北平）熱河參謀處長李贊庭自承德電平報告、南嶺日軍、自十七晚八時一度砲轟我方陣地外、十八晨迄今晨無接觸、駐屯凌南境日軍第六七八三個師團部隊、已急向凌朝兩縣推進、三堅正部敵軍、亦由原駐北票地點、向前推進、已達距南嶺五里地點、在南嶺之日甲車、均卸去砲衣、南向我方開砲模樣、十八晨日機二架飛偵朝陽、未擲彈、十一時另有日機一架、從開魯屬王家油房飛起、經義軍馮占海部用高射砲擊　機毁敵亡、在開魯義軍馮占海·李海青兩部、仍聨合與日軍激戰、迄未停、開魯居民恐敵機轟炸均驚駭、紛紛向承德逃避、日來無大損失等語、（十九日專電） 
　　（北平）熱軍由防地電平報告、朝陽寺日軍、十五起連日擾我南嶺陣地、我軍始終鎭靜、敵軍如進、即猛力迎頭痛擊、我因地勢險峻、居高臨下、敵猛攻數次、均未得逞、現敵又變更戰略、擬由南路進擾凌南縣、據前方探報、敵方騎兵旅團開進熱邊大石咀子一帶集中、藥王廟已有僞國收買之澳好活動、凌南形勢極緊、湯玉麟已調某部往援、（十九日專電） 
[日機轟炸開魯縣城]  
　　（北平）開魯昨午突來日機四架、携帶重量炸彈十數枚、向縣城投彈轟炸、在城内東大街、投下五枚、炸燬民民房四處、其一　某　　後院、無損傷、駐軍用高射擔檜射擊、敵機姑　　、（十九日專電） 
[春節前或大舉侵犯]  
　　（北平）日軍侵熱計劃、正積極進行中、現日逆軍大部均集中錦西及熱邊一帶、同時朝鮮方面、日關東軍亦紛經瀋陽轉僞奉山路西開、現敵最近行動、在春節前、或將大舉進犯、敵擬利用僞軍張壁丁錦等逆部爲先鋒、以于芷山逆部爲後援、張海　逆部擔任通遼方面進攻開魯、日軍前敵司令官加藤英次郎、最近親赴熱邊各地巡視、指揮日逆軍佈置防務、連日前綫時有步哨小接觸、我軍正嚴陣固守以待、（十九日專電） 
[已有五萬僞軍動員]  
　　（北平）南嶺敵軍、自接觸後、連日以重砲向我口北營子陣地轟擊、我軍沉着應戰、日軍迄未得逞、遂向朝陽寺退却、昨有日鐵甲車三列、義縣開到南嶺、載日兵約七百餘人、昨無動作、惟前綫已趨極度緊張、敵任叛逆僞軍政部總長張景惠爲討伐熱河總司令、已有五萬僞軍動員、編成救國義軍建國軍邊疆遊動隊等名稱、張景惠有將於廢歷元旦、由僞都長春出發、赴錦督師説、（十九日專電） 
[日軍限期進佔熱省]  
　　（北平）臨榆十八日下午九時電、日對熱志在必取、聞其預定計劃、係自一月一日起、限二十五天、進佔熱省、其進兵路綫、共分三路、西由榆關、中由阜新、北由開魯、並利用空軍大肆爆炸云、（十九日中央社電） 
[吉黑日軍調駐熱邊]  
　　（北平）進攻熱河日軍、因通遼方面、集中義軍甚多、不易得手、故日方近將吉黑兩省日軍、皆調熱邊、連日軍運怱忙、並有向通遼義軍總攻模樣、朝陽寺方面、只駐有日軍四百餘人、（十九日專電） 
　　（北平）日方已將駐紮吉林·黑龍江·哈爾濱所有軍隊、悉數調集遼西、錦縣榆關間、似有多量日軍集合、因日方調集軍隊迅速、朝鮮軍隊、可於二十四小時内到達榆關、故前方未見多量日軍配置、熱河方面、駐有日軍兩師團、據開魯朝陽電訊報告、雙方尙無衝突、（十九日專電） 
[開魯義軍力抗日軍]  
　　（北平）熱河交際處長黄丕丞談、熱河形勢、近確緊張、開魯義軍正與日軍奮戰、南嶺日軍前夜向我挑釁、朝陽日軍與義軍亦時有接觸、湯迭電各地駐軍、嚴加戒備、日軍以武力貫澈其侵略方策、熱省軍隊均抱敵如來犯誓死周旋之决心、雖剩一槍一彈、亦决抵抗到底、（十九日專電） 
[敵眞意在朝陽凌源]  
　　（天津）據某軍事家談、敵機在開魯·阜新轟炸、乃係佯攻、敵之眞意在朝陽凌源、現正調集逆軍于芷山兩旅、程國瑞兩旅、張海鵬兩旅、担任前鋒、日軍在後督進、（十九日專電） 
[義軍别動隊襲通遼]  
　　（北平）東北義軍别動隊百餘人、十日夜大襲通遼進逼城下、日軍始發覺倉皇抵抗、無目的發砲三十餘發、城内大混亂、指曉義軍退某地待機、通遼日軍已戒嚴、夜斷行人、（十九日專電） 
[日軍輸送給養彈藥]  
　　（北平）日軍連日由檜關用大車回角山寺、輸送給養彈藥甚忙、並懼我自九門口反攻、榆關正面敵數日前曾用砲試放一時餘、將陣地用砲火封鎖、防我反攻、榆城日僑多數東　、城内外設有敵砲三十餘門、有敵兵約八九百人、（十九日專電） 
　　（北平）連日僞奉山路由大虎山運來大批輜重軍需品共計四十餘列車、係由黑龍江開來、錦縣綏中各地、駐滿日本軍隊、總數約在萬五千以上、（十九日專電） 
蘇炳文所乘火車 
[由俄駛回滿站]  
　　（哈爾濱）今日聞前蘇炳文將軍乘以入俄之中東鐵路各等火車十三輛、今日已駛回滿洲里、（十九日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[攘外與安内孰先？乃]  
　　我國當前之大患。爲外侮。爲内憂。外侮急。内憂亦急。故今日而言救國。自不出安内與攘外兩途。 
　　然而處於當前情勢之下。吾人權衡緩急。攘外先乎。安内先乎。是蓋爲横梗於吾人眼前之一絕大問題。差以毫厘。即失之千里。此一問題如不能解决。則吾人之救國工作。亦終將無由而推進。 
　　主張攘外必先安内者曰。今日對日戰爭。爲整個民族戰。必須全民總動員易言之。即必須整個政治健全。全民衆合力共舉。始能傾其全力。與暴日周旋。然而返顧國内。黨派之意見紛歧。强悍之軍閥割據。戰亂時作。盜匪遍地。青年憤懣。人心惶惶。以此沙散瓦解之民力。安能與暴日周旋。故今日而欲攘外。必先安内。 
　　吾人之意見則正反乎是。 
　　何以故。以我國今日所以釀成此現象。正由於政府對外。無一貫之政策與斷然之處置故。惟其無一貫之政策。故人民張皇而失措。惟其無斷然之處置。故人民怨怒而不平。禍發逾載。戰和莫决。卑怯者自因而銷沉。强悍者自因而憤激。於是而意見喧呶。各不相謀。旣無統一之主張。自無集中之力量。整個民族。散漫如沙。故目前補救之道。惟有接受大多數人民之要求。以决定對外之 
大策。夫惟對外能有堅定之主張。而後可以使民心有所歸依。而後可以弭止黨派之紛呶。而後可以整飭廢弛之紀綱。而後可以樹立中心之勢力。反是則内决無由而安而外亦决無由而攘。此其一解也。 
　　其次。今日我國内盜匪充斥。民不聨生。固亦爲顯著之事。實然而盜匪之所以充斥。則又恰爲列强數十年來對華侵略必然之結果。十年間關平銀三十萬萬兩之貿易入超。爲帝國主義對華侵略之直接成績。二十年間一百萬萬圓之内戰損失。爲帝國主義對華侵略之間接成績。目下農村經濟之崩漬。即爲帝國主義侵略之總和。而挺而走險之盜匪。又恰爲農村破産必然的産物。故就綏靖盜匪一點而合。尤先攘外。惟攘外乃能阻遏帝國主義者武力之侵略。亦惟攘外乃能阻遏帝國主義者經濟之榨取。救濟農村之道在此。安定民生之道亦在此。脫不阻遏帝國主義之侵略。而徒以高壓制止飢寒交迫之［匪盜］。則農村江河日下。人民歸死無所。挺而走險。其不流而爲盜匪者幾希。是則内究何年可安。外又更何年可攘。此又一解也。 
　　我民族被宰制於帝國主義者鐵蹄之下。已歷時百年。而當前列强重新分割世界準備第二次世界大戰之說。更如瘋如狂。九一八禍變之爆發。亦即爲第二次世界大戰之前哨戰。故我民族。今日如猶不能認清當前之大難。不能集中我民族之全力。以與日本帝國主義作必死之戰爭。而徒孜孜努力於安内。是適爲帝國主義者掃盪投資之障礙耳。故吾人權衡緩急。在當前情勢之下。認爲欲安内必先攘外。今之倡［安内以攘外］之論者。徒欲藉以掩飾其卑怯而已。 
石河東岸 
[敵軍向我陣地衝擊]  
　　我軍力抗二小時時敵始退却 
　　秦榆天氣冷達零下二十度 
　　榆關日軍掘戰壕三十餘里 
　　義軍在永安堡與僞軍激戰 
　　（北平）十九晨八時許、石河東岸敵軍增加約一千四百餘、十時敵軍五百餘、用坦克車掩護、向我陣地衝擊、我軍某團猛烈抵抗、相持二小時、敵始向榆關西門退却、（十九日專電） 
　　（北平）石河前綫無戰事、秦埠安謐、九門口仍有砲聲、但係小規模接觸無大戰、榆關一帶、連日大雪奇寒、敵在榆關築有陣地、西自田莊土城石河橋、北自二道溝至二郎廟角山、挖有三十餘里戰壕、並築有堅固砲臺、北寗路鐵工廠材料被敝運去一空、作搆築陣地用、義軍某部與僑靖國軍張璧部隊、在永安堡激戰、敵派飛機三架轟炸、經義軍用高射機槍射擊、敵機始去、義軍仍在永安堡一帶、與僞軍激戰中、（十九日專電） 
　　（北平）連日石河前綫及秦皇島甚平靜、秦島日艦來往行踪不定、時有增减、（十九日專電） 
　　（天津）駐紮秦皇島之日本守備隊、自十七日起、派武裝兵六名、在車站値崗、彼以辛丑條約爲護符、我方無法阻止、揆其用意、至必要時、可以首先破壞我之交通機關、該地中國交通河北實業等銀行、業將銀錢賬目、運至天津辦公、該地鐵道以南劃爲開　礦局警戒線、由英艦陸戰隊放哨警戒、石門石河十九日無戰事、 
　　（南京）何柱國電復某要人、謂我駐軍爲辛丑條約所限制、日兵得到内外夾攻之勢、且衆寡懸殊、不得不忍痛撤退、並極其激昂、有若不收復失地誓不生還之壯語、（十九日專電） 
　　（北平）今秦榆天氣嚴寒、達零下二十度、爲近數年所未有、士兵被凍掉耳鼻者甚多、已到唐山醫院送治、何柱國親赴前方視察、鼓勵軍心、（十九日專電） 
　　（北平）榆關城内今發現日本騎兵甚多、榆關至石河、祇有敵軍一聨隊、日本大本營、現在朝陽、該方面駐屯日軍、聞有六七個師團之多、（十九日專電） 
　　（北平）日軍進佔榆關、關東軍司令官代表吉岡參謀、十五日由錦到榆、與铃木旅團長會面、鈴木已被任爲榆關國境警備司令、在城鄕貼出布告、榆關日軍有西窺企圖、（十九日專電） 
日方編僞軍 
[警備黑省各縣]  
　　（北平）黑省各縣由日方收僞軍警、編設地方警備總隊、每縣駐一總隊、下分四中隊、每中隊置迫擊砲機關槍各二尊、担任警備一切、與防止義軍、惟民心内向、義軍潛勢力甚大、（十九日專電） 
日本兩陰謀家 
[在平津活動]  
　　（北平）昨晚某方接天津牒報云、此間探報、目本土肥原今到津、與久在旅順關東軍部帶危險性之陰謀家板垣少將、在津相晤、對平津或有所策動、亦未可知仰祗查照注意等語、（十九日專電） 
　　（天津）十七夜抵津之土肥原、茲查隨行者、尙有小磯參謀長、當夜到日軍部、與中村作通宵會議、坂原亦列席、十八夜又至日總領署會議、内容甚秘、土等均寓常盤飯店、（十九日專電） 
東三省 
[日軍分配情形]  
　　（東京）駐滿洲之日軍、其分配如下、關東軍司令武藤、參謀長小磯、司令部設長春、獨立鐵路衛隊（内有六特别大隊共保衛南滿路幹線者）、司令部設瀋陽、第一獨立騎兵旅及第四騎兵旅屬之、第六師團駐吉林、第十一旅第三十六旅屬之、第八師團駐錦州、第四旅第十六旅屬之、第十師團駐哈爾濱、第八旅第三十三旅屬之、第十四師團駐齊齊哈爾、第二十七旅第二十八旅屬之、第七師團（僅一部分）駐海拉爾、第十四旅屬之、（十九日路透社電） 
僞國軍 
[于部態度不明]  
　　丁超仍在富錦附近 
　　（北平）哈埠來人　、僞國警備司令于深微、近態度不明、所部完全集中富錦、丁超李杜王德林等合設之兵工廠、已遷某處秘密開工、丁超刻仍在富錦附近、指揮所部、外傳被日人捕獲說非事實、王德林部左路副司令孔憲融、刻率精銳萬餘人、在某處集中、進　綏芬河、日軍已調大隊莊援、大戰即將　發、（十九日專電） 
川將領决在 
[成都舉行善後會議]  
　　鄧錫侯等電邀二劉 
　　同蒞省會公開討論 
　　（漢口）川自停戰後、各方均守原陣地、和平空氣甚濃、劉存厚·鄧錫侯·楊森·正向各方疏通、决在成都舉行善後會議、俾以全力抗日勦匪、聞劉湘·劉文輝·由頌堯·均將贊成此議、並將遵中政會巧議决辦法、改善軍政建敎各項、一致歡迎張羣入川、籌商實施、至省主席　屬、刻似未至時機、大致仍將由劉文輝暫時担任、聽候中央解决、（十九日專電） 
　　（漢口）劉存厚·鄧錫侯·楊森、十六日聨電劉湘·劉文輝·田頌堯、略謂川經此次戰事、人民横罹鋒鏑、百業停滯、生機將絕、迭奉中央各電、嚴令停止軍事行動、而民衆呼籲和平之函電、復積籤盈尺、茲幸戰事已停、亟須圖謀書後如中央十七年所頒電令、及各將領文電所舉洽川綱要、與自乾江電主張、均已包括無　、然立法不能自行、發論尤貴實踐、現擬敬迓諸公、同蒞省會、公開會議、討論施行、庶幾重大犧牲、得有相當代價、矧暴日内犯、竟據榆關、赤焰横流、已達川境、若非及時解决、不惟抗日陡託空談、勦匪亦動生牽掣、授人以隙、同盡堪虞、想公等愛國愛鄕、必能俯從所請也、（十九日專電） 
　　（南京）張羣定日内來京謁蔣、請示整理川事方針後、即起程入川、川軍代表余眞吾亦隨張同行、備向各軍領袖　張介紹、中央議决派財政·敎育·實業·等專員隨張羣入川、調查情况、以便分别整理、聞將由財·敎·實·三部各派代表隨往、（十九日專電） 
駐平意兵日兵 
[冒雪演習打靶]  
　　（北平）駐平意兵二十餘名、日兵三十餘名、全副武裝、今晨冒雪出朝陽門、赴苗家地演習打靶、（十九日專電） 
平回敎民衆 
[追悼安德馨]  
　　安柩今晨運保定安葬 
　　（北平）回敎民衆今晨在牛街追悼安德馨、各方致祭者、絡繹不絕、安兄德明、在靈旁招待、安柩定明晨運保定安葬、（十九日專電） 
吉敦路沿線 
[發現救國軍]  
　　（北平）吉敦路沿線、刻突發現大批救國軍、槍械齊全、臂章標明［不擾民、不愛財］字樣、日方頓現不安狀態、（十九日專電） 
中常會通過 
[檢查新聞標準]  
　　（南京）今日中常會通過新聞檢查法及檢查標準十三條、（十九日專電） 
　　（南京）中央十九日上午九時開五十四次常會、到于右任·孫科·陳果夫·顧孟餘·居正·葉楚傖·石青陽·王正廷·石瑛·焦易堂·余井塘·白雲梯·苗培成·谷正綱·王祺·褚民誼·唐有壬·曾仲鳴·周啓剛·等三十餘人、于右任主席、除討論例案外、並通過地方團警政治訓練委員會組織條例、推顧孟餘出席下次中央紀念週報告、（十九日中央社電） 
[各使中止入京]  
　　中日糾紛··· 
　　英使願任調解 
　　（南京）法美意各使原定於十六日國聨十九國委員會開會時、由半來京、以便與我當局就近接洽、並轉達一切、嗣榆關事變、日本增兵無已、各國在華北利益、顯將受其影響、故法使韋禮敦·美使詹森·一時不克來京、均於日前由平先後電其駐京代表、告以華北形勢、亦須注意、故暫不來京、所有團聨開會期内有應與我政府接洽之事、由各該代表辦理、（十九日專電） 
　　（南京）某記者晤法代表博德及英代辦應格蘭、悉下月英使藍浦森由粤抵京後、將對中日糾紛、再作有力之調解、俾使英法擁護下之國聨、于中日問題得尋出一解决途徑、一方面使英法在華利益不致波及、藍使抵京後、美·法·意·使成來京商、（十九口專電） 
下次中政會 
[可决定省長制]  
　　　（南京）中委石瑛等於三中全會提議、改省府主席爲省長制、旋由中政會討論、對於此項編制、其原則完全贊同、交由政治報告組再行審查、並提出最重要二點、一·省長人選、須由文人充任、二·省治下之各項軍政、統交省長節制、如此、則省政得能統一、刻聞此項省政編制、將於下次中政會表决、（十九日專電） 
統一國庫會議 
[討論未有結果]  
　　（南京）財部召集之統一國庫會議、十九日開第二次會、各機關代表、先後將其主管長官對本案意見、向會報告、討論良久、迄未决定、定二十日繼續開會討論、聞各機關對統一辦法及原則、不堅持反對、惟在施行以前、希望能訂一過渡辦法、以顧及事實問題、（十九日專電） 
公務員懲委會 
[討論進行方針]  
　　（南京）公務員懲戒會十九日舉行第一次會議、覃振主席、討論會務進行方針、並議决各事項、曁與各委商定、關於交付懲戒之案、隨到隨辦、調查解决、均須迅速、一掃從前積壓之弊、（十九日專電） 
　　（南京）覃振十九下午赴滬、（十九日專電） 
長江要塞 
[檢閱已告完竣]  
　　（南京）長江要塞檢閱委員會任務已畢、檢閱主任楊杰於十九日下午在陸軍大學召集各檢委會議、評定各區配備及訓練成績、擬具報告書、呈報軍委會、作鞏固江防參考、（十九日專電） 
交部變更 
[郵儲匯局制度]  
　　（南京）交部息、變更郵政儲匯局制度問題、即將匯業局隸屬於郵政總局、受其監督、并非撤銷原有各局、而歸併於郵局、匯業局之監察委員會、仍須存在、是項計劃、正由部與郵政經濟制度研究會逐條研究中、（十九日專電） 
　（南京）郵政儲匯總局以日金暴跌、各種互惠保險率、如包裹保險、信件保險、郵箱保險、匯票保險等、以前保險金額爲一千日元者、現已跌落、查保額係以價値爲比例、如將來不幸發生損害時、必致有賠累之虞、特將最高保險、於一月後起一律提高、彌補日金跌落虧短、特於昨日電呈文部、報告提高理由、並請核准、（十九日專電） 
 
 

Page 7

 
 
三省府請財部 
[徵洋米進口税]  
　　（南京）皖·湘·鄂·三省府、請財部興辦洋米進口税、部復俟徵收規則呈准公布後、即舉辦、（十九日專電） 
　　（南京）財部准蘇省府咨、以蘇米麥已准流通暫行出省銷售、特令總税務司及各海關監督查照、（十九日專電） 
　　（南京）中央爲統一國内糧食吐納起見、决定各省米麥流通免税運輸、蘇省府首先開禁、省府議决運輸米糧出口、業已實行、第一批米由鎭運滬赴粤、由省府發給免税出口護照、並由財部令飭鎭江江海兩海關、騐明免税放行、（十九日專電） 
南昌各界 
[再電促蔣入贛]  
　　（南昌）蔣委員長定二十邊來贛、刻又無期、贛各界再紛紛發沈痛長電、向中央及蔣請命、聞援軍劉珍年師、由浙抵玉山·德興、劉戡師亦由漢開潯、餘續來、（十九日專電） 
　　（南昌）各界以匪禍、急恐蔣不來、五十餘公團、昨急電蔣、據稱、匪擾全贛、侵及腹地、傾巢進犯、陷金谿掠東鄕、佔崇仁、圍臨川、迫南昌、人心動搖、設有疏虞、匪沿江而下、東南半壁休矣、首都動搖、何抗日之有、全國存亡、爭此一舉、又市商會等團體、十五日電蔣、有贛東淪爲匪藪、崇仁許灣、固在匪手、樂平餘干又苦包圍、撫建雖駐重兵、匪勢迄未稍殺、省垣震　、潯爲長江重鎭、萬一不保、則皖鄂匪必迎風烈熾、大局不可收拾、實全國存亡關鍵云、（十八日專電） 
　　（南昌）贛江西岸報告、匪有僞三軍團、僞八軍·僞獨立師·獨立團·僞紅軍校、省縣蘇府保衛處、共槍四千餘、僞湘贛省府設永新、農工銀行發紙幣日萬元、僞兵二萬、無藥多爛互、犯金臨傷匪八千、勒迫農民、運寗都一帶、（十九日專電） 
贛公路處 
[積極建築省道]  
　　（南昌）去年公路處、築四大省道、九四零公里、十八軍築十四條、共八一零、各縣築文路七八四四二、連以前築者、共二九零九、刻興工、未通車者一三五一、已測量者一二五二里、每月營業約十萬元、（十九日專電） 
[黄紹雄等到港]  
　　（香港）黄紹雄十九晨　俄國皇后號抵港、梅樂和·陳翰祖·温應星·同來、黄談、此行蔣親筆函致李濟深、勸其回京、本人三四天後赴廣州、訪親友後、即回桂、考察桂民團及實業狀况、約三星期回京、陳談、奉鐵部令、來粤考查廣韶廣九兩路狀况、李宗仁二十九早乘軍艦來港晤黄、聞黄此來係與西南商一致對外、（十九日專電） 
　　（香港）梅樂和十九晚赴省、調解港專員簽證貨單事、（十九日專電） 
　　（香港）余漢謀定二十日由大廋飛省、張枚新十九日抵省、（十九日專電） 
鄂對政治敎育生産 
[確定合作辦法]  
　　（漢口）民·建·敎·三廳聨席會確定政治敎育生産合作辦法、計通過、一·農業及工業倡導委會、實施計劃、二·學校敎育方針及敎育生産化實施計劃、三·舉辦職業學校計劃、四·各地行政機關與敎育、機關人員參加生産工作計劃、並决在省會成立農業倡導委會、各縣酌設分會據民廳長朱懷氷表示、今後鄂政治設施、决側重生産、以實施救貧、（十九日專電） 
[洪湖將設縣治]  
　　鄂民施認爲必要 
　　（漢口）總部令省府、核議洪湖設縣、經民廳審核、認爲確有設縣必要、十八日將理由五點呈復、（十九日專電） 
衛立煌抵漢 
[報告鄂東匪]  
　　（漢口）衛立煌十八日由河口抵漢、向總部報告鄂東剿匪情形、並請示一切、（十九日專電） 
蔣鼎文派員赴漢 
[組長江水警局]  
　　（漢口）新任長江水警總局長蔣鼎文、十九日派吕參議來漢、籌備一切聞該局將設武昌舊署内、莊本人日内將偕參謀 
長李宗鼐來漢、正式組織成立、（十九日］ 
中央社電） 
[藍浦森抵厦門]  
　　明日乘原艦北上 
　　（厦門）英使藍浦森游奥後十六日自港赴汕、二十晨八時乘英艦抵厦、英領哲述生、定二十午宴藍於領署、東邀前交涉使劉光謙·林國賡·黄强同宴、蔡廷十九日自省返漳、二十晨到厦、聞亦被邀、藍留厦二十一日乘原艦北上、黄强十九晨自漳到厦迎藍、（十九日專電） 
東北救國軍 
[張希武部在補充中]  
　　（北平）東北救國軍騎兵第二軍長張希武來平、據談、所部前隨馬占山在黑省抗日後、因援絕退至某地、現所部尙有人槍萬餘、駿馬二萬、機槍迫擊砲三四十門、手提機槍四十餘支、多係奪自日方、俟補充後、繼續抗日工作、（十九目專電） 
[平市昨日大雪]  
　　（北平）平市今大雪、約計寸許、市民稱慶、（十九日專電） 
[鄭國有免死]  
　　改爲終身監禁 
　　（香港）港議政局十九議决赦鄭國有死罪、改爲終身監禁、（十九日專） 
　　（香港）鄭國有今日已由總督政務會議允准、將死刑减爲終身徒刑、（十九日路透社電） 
[王法勤潘雲超抵津]  
　　（北平）王法勤·潘雲超·今晨抵津、日内來平商抗日大計、（十九日專電） 
[國府例停開一次]  
　　（南京）二十日國府例會、因各委多不在京、决停開一次、（十九日專電） 
中央各機關 
[職工捐資救濟難民]  
　　（南京）自中央各機關、按月由職工自捐工資、救濟東北難民以來、司法院及最高法院、已按月繳送中央財委會彙收、十九日又收該兩處捐欵共五百餘元、（十九日中央社電） 
[鄭洪年應孫召到京]  
　　（南京）鄭洪年應孫科之召、於十九晨抵京、（十九日專電） 
[交部清理官電積欠]  
　　（南京）國府成立後、各機關積欠官電軍電報費、計一千五百三十六萬餘、交部以此項你費、旣難全數補收、即　電政項下大宗於失、茲訂官車電報收費審核辦法一種、由行政院飭各軍隊遵照、（十九日專電） 
[旅菲華僑儲金救國]  
　　（南京）僑委會接菲島僑胞來電、謂暴日犯榆、僑情憤慨、除電懇政府出兵實行武力抵抗外、現開辦儲金救國、由各店戶按日捐欵彙繳、暫貯銀行、預定先募五十萬美金、定購飛機、以助軍用、（十九日） 
[首都查獲私藏軍火]  
　　（南京）憲兵司令部據密報、糖坊橋四十八號、有湖南人沈季輝丁可宜等、私藏軍火、昨晚五時許、該部當飭憲兵第七蓮按址前往搜捕、果在該處搜出步槍子彈八大箱、人物並獲、解警備司令部訊辦（十九日專電） 
中央各機關 
[將舉行一二八紀念　]  
　　（南京）中央各機關及地方團體、决於二十八日舉行一二八淞滬戰役紀念會、（十九日專電） 
[鐵部維持煤運回扣]  
　　（南京）鐵部前因日煤傾銷、准本國各鑛商之請、特准膠濟路煤連出口回扣二成、内銷回扣一成、試辦三月、刻已期滿、爲繼續維持、准再展限一月、（十九日） 
[鐵部向英庚會借欵]  
　　（南京）鐵部管理中英庚欵董事會押借庚欵二百五十萬磅、以便發行公債、完成粤淺鐵路一案、茲該會定二十三日在滬召開財務會議、審議該公債之担保問題、及合同條文、以備提交第十四次董事大會决定、（十九日專電） 
[吳鶴齡招待京報界]  
　　（南京）蒙古辦事處吳鶴齡招待報果、報告蒙古代表十人通電反對石青陽及張文與本人、殊屬不該、並謂蒙古制度、内外蒙共二十盟、分二百四十旗、盟有盟長、旗有札陸克或總管總管則任賢札蕯克皆世　、並多兼有王公名號、稱爲管旗王公、各旗又有有爵無職之王公、稱爲閑散王公、外蒙已赤化、只内蒙八盟四特别旗共七十七旗、除呼倫貝爾部八旗察哈爾部十一旗土默特一别旗首總管制外、其餘六盟三特别旗共五十六旗、各有管旗王公、即札蔭克一員、凡閑散王公及平民所發言論、無論輕重、不能代表盟旗、（十九日專電） 
　　０南京（青海敏珠爾等八呼圖克回呈蒙會、請團呈中央、設立駐京聨合辦事處、俾接受中央政令、（十九日專電） 
[嚴密自衛組織]  
　　（南京）内政部通令各省市縣、嚴密自衛組織、（十九日專電） 
[班禪祈禱和平已畢]  
　　（南京）班禪、戴傳贒、等在寳華山誦經祈禱和平、十九日已事畢返城、又班禪擬日内北上、赴青海宣化、（十九日專電） 
[孫陵進行植林工作]  
　　（南京）總理陵園管理會、參謀本部等機關組織首都附近造林委員會、規定在清凉山·雨花台·北衝閣·獅子山　府山·富貴山·小九華山·等處、達植保安林·及風景林·植林工作、由兵士擔任、計劃正審查中、（十九日專電） 
[東北人關郵員統計]  
　　（南京）遼吉黑入關郵工、十九日交部務接各局呈報、最後確數計平七二七人、津一五五四人、青濟一五五人、滬一四九人、日籍郵員請假回國者一人、合計二五八五人、（十九日中央社電） 
紅十字會 
[救護隊赴戰地工作]  
　　（北平）紅十字會救護隊第一隊、已赴戰地工作、第二隊即日續往、（十九日專電） 
[李白電勗張學良]  
　　（香港）李宗仁白崇禧聨電張學良、謂暴日肆虐無已、旣呑東北、復陷臨榆、曷勝髮指、吾兄督帥三軍、努力奮鬥、仁等當請命中央爲史筇张盾、（十九日專電） 
[汕市催收國防公債]  
　　（汕頭）市府催收國防公債、由住戶墊房租一月、各機關租用民房、亦須照繳、（十九日專電） 
　　（汕頭）潮汕政治救國會匯助何柱國一千元、（十九日專電） 
青島人士組織 
[東北災區物品急賑會]  
　　（青島）王克耕等發起、東北災區物品急賑會、捐募衣物、救濟東北同胞由時報等五家代收、半月輸送一次、（十九日專電） 
[膠路運煤回扣展期]  
　　（青島）膠路運煤回扣、本月二十日滿期、該路呈准鐵部、再延長三個月、（十九日專電） 
濟南各界 
[籌備航空救國宣傳週]  
　　（濟南）濟南各界航空救國宣傳週籌備會今開會議决擴大宣傳、自二十三起、二十八止、每日早九點、召集各國代表開會、宣傳航空救國、約各要人講演、二十八并開市民代表大會、（十九日專電） 
[賀匪回擾慈利大庸]  
　　（長沙）賀匪圖擾慈利大庸、何派李覺二十日率部赴常澧督勦、派劉中檀赴灃指揮空軍、何病愈、已起視事、（十九日專電） 
熊式輝請實部技士 
[設計改進鄕村辦法]  
　　（南昌）熊式輝以鄕村破産、請實部技士洛夫時來、設計進改、（十八日專電） 
[鄂東長途電話通話]  
　　（漢口）鄂東長途電話武英澳安兩綫、十五日修竣、共長七百餘里、十八日實行通話、經費僅用去預定四分之一、（十九日專電） 
[總部舊軍衣散發貧民]  
　　（漢口）蔣令總部經理處將軍需署所存舊棉軍衣一千三百餘件、悉數撥交漢冬賑會、散發貧民禦寒、冬賑會定二十日派員向漢口倉庫具領、（十九日中央社電） 
[滬漢渝郵航困難]  
　　（漢口）連日中江一帶沿途有雪霧、氣壓亦低、滬漢郵航駕駛困難、十七日十八日西上機均未到、十九日僅至九江停落、約二十續飛漢、至東下機十七日開出又折回、十八日抵潯附近復被迫降落、十九日再飛滬、已平安到達、又漢渝綫十八日十九日均未開、定二十日西上、（十九日中央社電） 
七師特黨部 
[調查皖西匪區損失]  
　　（徐州）軍訊、王均令七師特黨部調查皖西收復匪區損失、已由六安開始詳查、計渭河一區最重、被焚房屋一萬三千二百三十所、被殺耕牛四千二百二十四頭、荒蕪田地捐糧一萬七千八百九十八石、以及器材損失、共值一百四上五萬三千五百十四圓、被屠人口爲一萬零七十六名口、現正設法救濟、（十九日專電） 
澳洲須百五十輪船運 
[百萬噸小麥麵粉來華]  
　　外國農産如此向華傾銷 
　　我國農村衰落萬刧不復 
　　路透社十九日墨爾邦電據今日某方宣布、本年澳洲輸華之物品其數之多、將爲歷來所未有現已售出小麥與麵粉數百萬噸、須需輪船一百五十艘運之、業已租定多船、 
[世界經濟會議]  
　　五月間可召集 
　　國民社十八日日内瓦電世界經濟會議　備委員會之工作、今已將近完成、故其建議一切、各方均得自由討論、據此次美國代表譚氏及意大利代表本尼都司氏所協力草就之决議案、措詞頗爲誠懇動人、其中最重要之點、爲全世界失業工人、已達三千萬云云、此數或係從少計算、蓋連失業者之家屬計入、至少當在七千五百萬至九千萬之間也、再則近三年來、各國厲行之高税壁壘、亦屬現在經濟凋敝之一大造因云、 
　　國民社十八日日内瓦電今夜從可靠方面聞悉、世濟經濟會議籌備委員會之貨幣小組委員會、業已草成報告、並允美代表要求、盡删所有關涉戰債之語、此項報告已送交起草委員會、將併入總報告内、而於明日提出全體專家大會、現美代表要求旣經達到、美國參加之障碍盡去、逆料世界經濟會議、當可於五月間召集、而開會通知、大約本月底以前即可發出云、 
　　哈瓦斯社十九日日内瓦電經濟會議預備委員會、將於晚間舉行大會、俾通過經濟及貨幣兩分委員會所擬就之總報告書、預備委員會之正式工作報告撮要、將於晚間公佈、總報告之序言、爲美國觀察員　氏　起草、其中關於戰債問題序言、稱各專家堅盻有關係各國、採取適當措置、以解决各政府間之債務、實足以妨礙世界經濟財政之恢復、各國密切之合作云、 
[美國修正憲法]  
　　總統與議員就職期提前 
　　路透社十八日華盛頓電國會變更總統與國會議員任期之憲法修正文、已有二十六州批准、現距應需之數、不足十州、俟三十六州加以批准、其批准文均已仔記於國卿處、於是將宣布修正之憲法於十月十五日發生效力、修正文規定每次總選舉後、新國會於一月三日就職、俾落選之代表即可卸職、總統與副總統之任期、均自一月二十日開始、 
[美政府加税不成]  
　　國民社十八日華盛頓電今日衆院方案委員會民主黨委員秘密會議、决定所有征抽新税法案、留行三月四日新總統接任後召集特别會議處置、因此在共和黨政府期内創行新税平衡預算之希望、已將埀絕、蓋該黨仍反對普遍銷售税也、瑞士神甫赴西藏 
[建喜馬拉雅新寺]  
　　以犬拯救迷路孤客 
　　國民社一月十八日日内瓦電著名聖本哈寺之二神甫美萊氏與柯谷氏、今日挈同伴二人、前往西藏高一萬二千呎之拉蔭山隘、擬在該處建一新寺、而行其傳統的以犬拯救迷路孤客之工作、按此項工作行於瑞士已數日年、近以瑞士文明日進、聖本哈山隘、雖在冬季、亦有汽車數十輛經過該寺、故不復需之、喜馬拉雅新寺預料三年可成、於是聖本哈寺全寺之人犬均將遷往云、 
[法政府難關未過]  
　　國民社十九日巴黎電衆院財政委員會討論財長薛隆平衡預算之嚴　計劃後、决議考慮社會黨之對案、以爲折衷方案之基礎、薛氏反對無效、今日各晨報皆稱、内閣如仍擁護薛氏之計劃、則恐不免傾覆、因急進社會黨、對於内閣之建議、意見顯亦大相歧異也、且目下民間怨聲噴起、各工業學校之學生、已决議宣布罷課四十八小時、藉爲反對薛氏之表示、 
[希特與巴本會晤]  
　　恢復國家主義派陣綫失敗國民社十八日柏林電今日巴本與希特勒會晤、國家社會黨各重要領袖皆列席、談話内容嚴守秘密、但今晚政界聲稱、巴本恢復國家主義派聨合陣綫之企圖已確定失敗、而一時間國社黨領袖亦無與聨邦德理會晤之象、逆料國會常務委員會將於星期五會議時、最後通過國會於一月二十四日召集、而將來政府國會間或將發生衝突、召致國會之解散云、 
[菲島獨立反響]  
　　國民社十八日華盛頓電反對菲島獨立之參議員、刻正研究以不合憲法爲理由、阻止該案實施之方法、惟因憲法規定國會有處分美國領士及其他財産之權、 
　　故法律專家對此絕少意見貢獻、據菲律濱消息、則該島立法議會、似不甚贊成此案、當未必亟亟制定菲島憲法、按照該案規定、菲人必須於該案批准後兩年内、制定憲法、呈美總統批准、故即令菲人如限制定憲法、苟美總統决意欲阻止獨立、亦甚易易、祇須拒絕批准憲法、提出反對意見、退回菲島、令其修正可矣、因菲立對議會、無推翻總統否决之權、而此種反法與修正、常能招致無限期之延滯也、 
　　國民社十八日紐敦斯奎爾電美國素以直言無忌著稱之布特勒將軍、已兩月絕口不談時事、今日發表菲島獨立意見、謂菲島獨立後、在兩年内將成爲日本帝國之一部份、惟渠並不因此而不贊成國會之通過獨立案、渠意應畀菲人以自由、因該島實無益於美國、僅將引道美國入於亞洲戰爭而已、昔日華府會議條約、旣阻止美國在菲島建築要塞工程、照該島目前防衛情形、不能抵禦眞正之攻擊云、 
　　國民社十八日紐約電今日紐約論壇導報　擊美國會通過菲島獨立案、希望菲人拒絕接受、斥國會不顧國家之榮譽、不思國家之商務、忽視對於菲人之義務、誠不知是何心肝、通過卸下美旗之方案、開此歷史上未見之謬舉、 
菲列濱學生大會 
[慶祝獨立成立]  
　　路透社十八日馬尼剌電此間學生今日舉行大會、慶祝菲島獨立案在美國會成立、而菲島議會議員則曾非正式討論應否接受或拒絕此案、菲島參院議長　松未對此間各報有所評論、但謂渠信未來之民主黨大會必將贊成是案、 
俄日互不侵犯條約 
[談判未成糾紛已起]  
　　電通社十九日東京電有田次官於正午在外務省邀請蘇俄大使托拉雅拿夫斯基、關於交涉日俄不侵犯條約、指　蘇俄方面蔑視并發表協定、促其反省、 
[德共黨魁潛入日本]  
　　電通社十九日東京電德國共産黨之巨頭、在法國時曾被處分逐出國外之亨因茲諾衣孟、去年末稱由滬經北平往滿洲後、即無消息、最近似有潛入日本跡、故警視廳及府縣外事課等非常緊張、極力搜索其所在、 
　　電通社十九日東京電貴族院議員子爵八條隆正、因其子涉及此次之第三次共黨事件、乃根據平素之持論、特提出辭呈、 
　　國民社十九日東京電自日本内政部發表破獲共産黨案眞相後、政友會以竟有司法官吏如東京地方裁判所推事尾崎司法官坂本等加入共産運動、將在下屆收會内要求政府予以滿意解釋、如山本一派、並以此事將危及國家憲法、决意謀政府責任云、 
西班牙破獲 
[無政府黨秘密軍工廠]  
　　搜見炸彈三千餘枚 
　　國民社十九日巴塞洛那電警察在瓜達之附近無政府黨炸彈廠内、搜見炸彈三千餘枚、又炸藥甚夥、蓋由炸彈爆炸、警察始知其地有秘密軍工廠、當塲拘獲要犯數人、衆信此案破後、無政府黨在該境之陰謀、已受致命之打擊、 
中國寳物 
[在倫敦拍賣]  
　　得價四百餘鎊 
　　路透社十九日倫敦電中國磁雉一對、爲乾隆時代和、係英國裴哲特爵士所藏、刻在克利斯迪拍賣、得價四百五十一鎊半、 
[每週四十小時工制]  
　　國民社十八日日内瓦電德·意·法·比·荷西班牙·智利等政府、今日共同遞一建議書於國際勞工會議、贊成每星期工作四十小時之提議、稱此實爲目前惟 
　　救濟失對之辦法、惟同時應注意工人之日常生活、須能維持其常度云、再則工會方面、現亦提議、工作時間减少、不得因而扣减工資、而農工時間、亦須同等减少等等、此種要求、均爲僱主方面所極端反對者、故德意法比等國政府之建議、實與工會所提議者不無衝突也、 
[日本昭和八年度戰爭預算（二續）（日本通信）]  
　　黷武政策與準備攻俄 
　　歲出膨脹與財政危機 
財政的危機與鬥爭的情勢 
[勞苦大衆的鬥爭與財政膨脹的限度]  
　　八年度預算中的歲出、本已决議爲二十二億、而七年十月、各部又提　出一種新規要求、總額達二十九億、其用途亦大都以戰爭爲目的、各部雖然都在有求無已、但後經財政部削减、决爲二十二億、但陸軍大臣荒木氏謂、國家當危］急存亡之際、尙客此五億十億的金錢麽］、於是又加增了一億、財政大臣高橋、弄得没有辦法、只好無制限的增發其新公債、公債增發、使通貨膨脹、物價騰貴、使大衆生活、直接受到打擊、增發公債的利息、直接剥削自大衆的血汗、使社會的安寗受其動搖、廣汎的勞苦大衆、陷於露骨的貧窮化、不能繳納租税和田賦、於是政府便准許對地方費一項、交納物租、（即使物租）也有大多數人民不能完納的、但政府仍要催索無已、甚至稍稍値錢的東西、都被剥奪一空、這表示問題的根蒂、在於大衆的窮乏、 
[財政危機無損於財閥之私肥]  
　　爲救濟財政危機、或爲救濟因財政危機而發生的恐慌形勢而採用的一切財政政策、對於少數獨占資本家的私肥、是絲毫没有妨碍的、反之、前者却能使後者更加增富、同時亦使危機愈陷深刻、即就今年度的預算說、軍事費（滿洲事變費及兵備改善費）中的軍需品製造經費、不過給獨占的國家資本·及三井·三菱·等大財閥賺去一筆巨大的利潤額罷了、他們利用强度的勞動與低廉的工銀、拚命的從工人身上、壓榨與剥削、匡救費即軍事土木工程的事業費、也不過因爲購買木材 
 
 

Page 8

 
 
及金屬原料而轉接流入獨占大資本家手中去了、最後、那公債費、更要向那些金融資本家們、多多進貢幾筆的息金、在反對的方面、中小企業是没落了、勞苦大衆則直至粉身碎骨、尙在拚命地工作着、於是階級的對立、愈加激烈而尖鋭化起來了、其實、獨占資本的强度化、早已是資本主義制度崩潰的特徵了、 
[失業救濟的無效與鬥爭情勢]  
　　最後、説到那三百五十萬失業者的救濟、即政府爲避免本身地位的動搖、知道對於失業者的鬥爭、不得不有最小限度、的救濟但這一點點的假惠、也因爲財政危機而不能辦到、這便是現在戰時財政的基本矛盾、失業者的人數、愈益增加、饑餓的狀態、日甚一日、勞苦大衆的貧窮狀態、亦愈限愈深了、但他們得不到政府絲毫的津貼與待遇改善、今日失業者大衆中、工人與農民的聨合鬥爭、必然的尖鋭化起來了、而財政的危機、適足以促進這種鬥爭情勢的發展、（一月十日公度寄自東京） 
東北問題與國聨（十五） 
[西班牙代表斥松岡]  
　　西班牙代表馬大家（Ｍａｄａｒｉｅｑａ）氏云、余對捷克代表示之意見、完全同意、余意日本代表對於行政院討論事件之程序、或因缺少經騐之故、乃有誤會、日本代表希望會議不致久延、故固吾人之共同希望會議不致久延、此固吾人之共同希望、渠又稱、行政院會員如向調查團主席詢問意見、則行政院之會期恐將延長、又稱依照調查團職務之規定、行政院之指派調查團、爲請其赴當地考察、並以考察所得、報告於行政院、余因完全同意吾人應完全遵照此項職務之規定行事者也、惟日本代表所提出之一節言、本人亦曾端詳研究、其中固絕未有行政院主席或會員、不得向調查團詢問其關於所造報告書之意見之規定也、吾人固已有調查團當地調查所得之報告書矣、然細察調查團職務之規定、並未特别指明任何一報告書、調查團以前固已有一初步報告矣、則在必要時、行政院且可請該團更作一報告、亦無不合、故余意行政院儘不妨詢調查團於在此間獲聆雙方意見之後、是否有更改其在當地調查之結果之報告之意、調查團之報告書、極可贊美、然其証據雖極充實、然調查團調查所得未必已盡入於報告書中、或者行政院會員仍須知悉此等事實、則自非面詢調查團不可、乃事之完全合式、固無庸疑也、至於調查團之此時尙否存在一點、則余以爲更無需多加研究、調查團爲行政院所委派、而爲其一機關、然同時調查團已成爲國聨大會機關之一、故余深信國聨大會在考察報告書中包含之事實之前、必不願該團之即解散也、是以調查團之仍爲存在、仍得由行政院隨時諮詢、毫無疑義、且調查團之繼續存在、乃予行政院以不少之機會、吾人若忽視此種機會、則誠不智甚矣、總之、調查團現仍繼續存在、調查團之服務、仍得由行政院取用之、是以行政院如視爲必要、儘可詢問其關於任何一點之意見、若會議時間因此延長、亦屬不得已、且本案之討論、已延長逾一年、吾人即再將其延長一個月、亦未必即爲含有最重大性之事也、 
[德魯蒙引證兩先例]  
　　秘書長長德魯蒙（Ｄｒｕｍｍｏｎｓ）爵士云、慣例、國際聨合會所委派之調查團、均被請來日内瓦受行政院之指揮、絕無例外、如一九二五年希臘保加利亞之爭端發生後、即依盟約第十一條之規定、向國聨陳訴、國聨所委派之調查團、以隆波德爵士爲主席、亦於一九二五年十二月間出席行政院會議、查該團職務範圍之規定之末一節稱、 
　　調　團有　在當地及相關兩國政府京城　在地、進行調查、兩國政府應予調查團以一應助力、供給一切便利、並採取必要方法、使其完成工作、） 
　　關於此點、當行政院正在考慮報告書時、該案之提出者張伯倫爵士、即提議請問保加利亞及希臘政府有無意見發表、該議案通過後、張伯倫爵士又建議請調查團主席表示是否尙有增加意見之處、此爲一例、此外又有一例、即關於摩索問題者、此事發主時、行政院　亦委派一調查團、以賴登納將軍爲主席、對於土耳其及伊拉克兩國間之暫定國界問題、造一報告、送呈行政院、行政院開會時、賴登納將軍亦出席會議、隨時就行政院之所需、表示任何增加意見、上述兩調查團、均爲極重要者、故從其進行手續、即可見行政院習例之一斑、此外尙有其他類似之例、行政院會員如而知、余當再一一提出也、 
[英國代表發表意見]  
　　英國表代西門（Ｓｉｍｏｎ）爵士云、主席請各位表示意見時、余殊未敢措詞、因行政院出席諸君　多經騐較深於余者也、余意吾人傾聽捷克及西班牙兩代表之言後、當均十分心折、蓋兩君對於行政院之議事程序、均有多年之經騐也、且秘書長所提出之兩先例已足證明此項習例之確實不虚、無待余之多言、茲謹請就事實上一點言之、調查團之五位團員、在本星期中、事實上固已列席於行政院會議、渠等之在此、决非無因、决非徒爲旁觀或旁聽、而實爲由國聨及國聨之機關所延請至此、以作一種有用的工作者、試問此種工作、除如主席听提議請其帮助行政院之考慮外、尙有何耶、 
[松岡辭窮改用書面]  
　　［松岡］余對此事、實不願多所辯論、惟就秘書長所提出之兩事觀之、則吾人之意見、似尙有被誤解者、吾人對調查團團員之對報告書任何一節、對行政院代表加以解釋、或對報告書增加任何事項、並不反對、亦並未表示反對、惟吾人對調查團之認取行政院之考慮、並對行政院之考慮者表示意見、則在原則上而並非在程序上、不能不提出異議、蓋行政院如有任何意見之表示、應完全出之於行政院而不出之於任何其他機關也、調查團對報告書任何部分加以解釋、或增加意見、吾人絕不反對、惟就主席之　稱觀之、則似有包括數日來吾人在此間所考慮者、及日本提出之聲明書之意、此則爲原則問題、而爲吾人所反對者也、發余敬請主席與吾人一機會、將吾人之主張、用書面陳述之、 
　　（主席）余意此事之困難點、僅在問題之形式、此事一俟調查團主席來後、即可容易設法、日本代表於此、殆已滿意乎、 
　　（松岡）是、 
　　（主席）余意行政守極願得日本代表之書面意見、余個人亦極願快得先睹、同時、對於請調查團會議考慮是否有對其報告書增减意見之一點、會衆當已無異議乎、（衆無異議） 
二十五日下午之辯論 
[日反對調查團之公函]  
　　主席云、余適得日本代表一公函、茲爲行政院諸代表誦其内容如下、 
　　［主席閣下、余謹依照昨日行政院會議席上所獲得之諒解、將日本代表團對於一九三一年十二月十日行政院議决案所指委之調查團之工作、及其在此次行政院會議席上之權限之意見、草成説帖、附陳於后、謹請察照、行政院日本代表松岡洋右啓、 
　　㈠行政院一九三一年十二月十日指委之調查團之工作、從報告書送達行政院之日起、即完畢 
　　㈡日本代表團對現在日内瓦之調查團團員、並不反對其集團的或戰獨的、經請求後、對行政院供給關於報告書内容之解釋、調查團如以爲必要時、須對報告書加以增減、日本代表團亦不反對之、惟於此應認清者、即調查團提出之解釋、應僅爲對報告書中各節之不甚明白確定者而言、其所需或增或減者、亦僅得限於報告書本身之重行考慮或重行研究·及調查團在當地調查所得之資料、而不及其他、 
　　㈢日本代表不能承認調查團團員有權對日本政府　提交行政院之聲明書、或日本代表從上星期一開會日起在行政院席上所作之聲明、表示意見或批評 
　　㈣主席之原提議、即請調查團考慮觀於中日雙方之表示該是否須更改其意見之一點、如被接受、則行政院日本代表、恐將不免向調查團團員加以質問、以便代表日本政府對國聨辯護、此項質問一經開始、需時極久、此乃日本代表所極願避免者、日本代表之對主席原提議之表示異議、亦即爲此也、一 
　　日本代表該項公函、行政院已經讀悉、主席乃請調查團主席李頓爵士出席、並稱余在請問行政院各代表是否對調查團團員所詢問前、請先問調查團主席、調查團是否對其報告書有需增減之處乎、 
[李頓爵士之答詞]  
　　李頓爵士紀言云、［主席、各位、余謹遵余同僚之請、對主席及中日雙方代表對余等工作珍重之意、表示感激、吾人之報告書、若最後能證明對國聨在考慮此項極爲煩瑣困難之事件上有所助力者、則吾人即有勞苦、亦爲十分値得、除此之外、吾人殊無他點欲言矣、］ 
[主席詢各代表意見]  
　　主席云、［行政院各代表已聆悉調查團主席之答詞矣、各代表對於報告書中各節、亦有需向調查團有所詢問者乎、（衆無應者）則是和政院代表、均無願向調查團提出問題者乎、（衆無應者）然則行政院代表、亦有願對報告書加以討論或提出任何一點者乎、］ 
[捷克代表表示意見]  
　　捷克代表班來士云、［主席、余此時對行政院當前之問題或報告書本身、有所申説、當本案列入行政院議程中時、余即保留在行政院演説及解釋余之意見之權、惟數日來、本案已有顯著之開展、且從余之若干同儕之意見測之、似本案最簡單之辦法、即爲將全案　交大會討論、夫大會依照盟約第十五條之規定、固有權可以處理本問題之全部者、余意主席亦將提出此項建議、故余此時將對本案不加表示、以免在大會中發生重疊、惟大會開會時、余自當表示意見也、］ 
[主席對雙方之希望]  
　　主席云、［行政院其他代表尙有願發言者乎、（衆無應者）中日雙方代表、對李頓報告書、均已表示意見、故行政院當前之問題、即爲應否再延緩將此事提交特别大會、以符大會三月十一日議决案中所含之請求、查行政院於二月十九日通過議案、依照盟約第十五條第九節之規定、將本案提交大會辦理、是以大會已獲有本案之全部、而負有尋求一解决方案之直接責任矣、余在九月二十四日開會時、曾稱吾人將本案移交大會、並不减少行政院自由决定應否討論本報告書之權、蓋此項報告書、依基於國聨盟約另一條之規定者、惟余以爲行政院於聆悉中日雙方意見之後、不再開始槪括的討論、則完全與行政院二月十九日將本案提交大會之决議案符合、吾人若　重要切實之考慮、可爲在行政院討論这理由者、則吾人自不妨進行討論、惟就目前事實論、則此種切實之慮、乃在彼不在此、故余信吾人均願特别大會能在最早可能期内、即得討論本案、行政院之代表、亦即爲大會之代表、故將來在大會中、自有機會參加一切、並可在該負有解决本案責任之機關中、發表意見、余本人對調查團之報告書、亦有意見發表、深信行政院其他代表之地位、亦正與余相同也、此案交付大會之後、吾人仍得有發表意見之機會、且依余所言之理由、吾人之意見、若發表於大會會議中、實較現在發表於行政院會議中爲更適宜允當也、抑余尤有不能已於言者、當余細聆中日代表之發言時、余與行政院其他會員同、最注意雙方言辭之中、是否有可以使吾人信前途即有滿意而迅速之解决辦法之點、本案已經遷延頗久、自應及早解决、然觀於雙方之發言、則尙未足引起吾人之樂觀也、日本政府在其聲明書中、對調楂團所建議之解决原則、除負面的［恢復原狀並非解决方法］一語外、並未表示接受、中國代表團方面、則稱保留將來提出其對解决條件之意見之權、目前僅稱對調查團報告書中所列之十項原則、僅先贊同第三項、即［任何解决方法、應符合國聨盟約·凱洛格非戰公約·及華盛頓九國條約之規定］是、觀於以上種種、則似中日雙方對報告書中之所建議者、尙未有何何同意之點、俾行政院可引爲論據或建議以爲特别大會决定解决方案時之切實助力者、余者行政院主席資格、殊覺不能不表示希望中日代表於過去數日間所發表之意見、並非代表中日兩政府之最後的立塲、此後如有供給一種對本悲劇的爭議公正及永久之解决的可能之辦法、則深望不致爲中日雙方所拒絕也、余信余現在所言者、非但可代表行政院、抑亦可代表全世界之公論、須知吾人現在所以有此國際聨合會及其和平解决、如吾人當前之爭執之機關者、即受大戰後世界公論痛惡戰爭之賜、以聨盟兩會員國其重要如中日兩國者、一旦發生爭執而竟不能充分利用聨盟之力量、或則發生爭執之兩造之一方、靳不合作、致國聨機關之進行、發生阻力、則是不啻對世界公論加以蔑視、而决决不能容忍者也、是以余請代表行政院以最懇切之意、請雙方代表在表示意見之後、轉移其注意點於本案之切實方面、而端詳誠意的考慮其如何佐助國聨尋求一解决方式也可、 
　　［松岡］中國代表如願先余致詞者、則請先發言、 
　　［顧代表］余請隨後發言 
[西南開時局重要會議]  
　　李宗仁及各省代表均出席 
　　議决西南國防籌備等問題 
　　廣州通信、第四集團軍總司令李宗仁、近以榆關失陷、國難日亟、特由南寗來粤、與軍事當局及各中委共商對策、業於十一日上午十時、偕其夫人郭德潔抵粤、同行者有滇省代表但懋辛·西南政委會特派黔省視察員甘嘉儀·桂省第七軍副官長梁朝磯·廣西大學櫬　長馬君武等、據李氏談［此次來粤、純係與西南當局共商應付華北嚴重局面、桂省各界對榆關失守、悲憤激昂、出兵北上否、俟與西南各中委協商後始决定、桂省邇來整頓後、軍隊裁去一小部、現從建設方面着手進行、黔戰停頓已久、王家烈部近駐榕江、未聞反攻貴陽、目前黔事似可告一段落云云、李氏是日返馬棚崗私宅略事休息後、是晚在東山退思園歡宴席上與西南各中委洽商應付時局要公、十二日下午三時、西南政務會正式開會、李宗仁唐紹儀等均出席、并召見各省代表、計到者有漢但懋辛·張冲·甘鳳璋·西南使滇代表張震歐·使黔代表甘嘉儀·另黔代表楊秋帆·馮玉祥代表王建屏·熱河抗日軍事委員長何民魂·河北代表晋子壽劉漢川·湘省代表戴靜圓·川省代表張明九·十九路軍參謀處長趙一肩·代表陳孝侯等二十餘人、西南政委會委員出席者、有陳濟棠·鄒魯·鄧澤如·劉蘆隠·劉紀文·林雲·陳融·張任民·李仙根·楊熙績等三時三十分］ 
鐘開始討論各項問題、各方代表均有意見陳述、及報告各方近勢、除關於重要事項未便發表外、後由陳濟棠鄒魯提出西南國防籌備問題、各代表互有討論、議决、（一）一致以抗日救亡爲原則、仍根據政委會魚日發出之通電、進行一切、（二）督促中央履行三中全會議决案、决心抗日、 
早日出師殺敵、收復國土、（三）西南國防、由各省加緊佈置、（四）决計長期援助東北義勇軍、是日對於建築欽渝五省鐵路·及西南經濟建設等項、均有討論、尙未有結果、時已下午四時許、始行散會（一月十三日） 
山東協助中央軍費案 
[王向榮赴京報告財政狀况]  
　　　濟南通信、當劉珍年部駐魯時、省府對該師軍餉、担任一部分、自該師移防浙閩、山東協助軍餉、當然停止、最近中央方面曾與山東省府商定、因中央財政困難、山東省府每月協助中央十萬元、業經省府會議通過自二月份起實行在案、惟山東凋敝之餘、地方財力未充、將來對中央十萬元協欵一事、恐須另行設法辦理、故財政廳長王向榮、爲此問題、須與中央商洽辦法、並向蔣委員長及財政部報告山東地方收支槪况、特於今）十七日（早由濟乘平浦車入京、據王氏臨行前談話、略謂余因數奉蔣委員長電召入京、詢問山東財政情况、且余亦亟願藉此機會向財政部報告本省地方收支情形、此行到京、約一星期、即可回濟、中央令山東每月協助軍費十萬元一事、山東財政若有餘裕、協助中央是應當的、但本省財政亦十分困難、將來必須另行設法方可辦到、本省去年地方收入支出、均爲二千五百餘萬元、因軍費太多、未免稍有虧空、膠東十數縣、自劉珍年部移防後、復歸省府管轄、預料收入或可增多、但該縣等經此破壞、元氣未復、方在請求豁免下忙了銀及一切附捐、將來能否於收入上有增加、尙未敢預料云云、（十七日） 
[松行案重開辯論]  
　　仍無結果定期續傳辯論 
　　松江通訊、松行例欠案、前經縣法院於上年十二月六日、辯論終結、定期宣判、十二日民庭公示、略謂原告對於被告顧稼軒朱鶴蓀請求撤回照准、其餘視同撤回訟費原告負担等情後、債權人方面、即行聲請解釋、同月二十六日、法院送達裁定書後、債權人即提起抗告、法院旋將原裁定撤銷、並定於本月十八日下午二時、重開辯論各節、業誌本報、昨屆重開辯論之期、原告方面、計到債權代表柏觀瀾、代理律師瞿　劉之謀、被告方面、祗到代理律師沙訓義、及特别代理人唐鳴時、由王院長偕同李書記官、蒞庭訊問、先訊債權代表柏觀瀾重開辯論意旨、即詢以訴訟之目標、是否告董監抑告股東等語、柏即聲述撤回兩戶之理由畢、王院長忽嚴勵詰責云、訴訟目標、必須分清、始可請兩造律師辯論、復詢柏觀瀾之債權數目、答稱七百元、以地産公司名義、存入該行、問官詢汝爲地産公司何等人、答、經理、問官逐云、今日開始辯論、第一點必須審查訴訟代理人之資格、汝旣爲該公司經理、必須有所證明、柏遂稱當時地産公司、雖有組織之協議、但未開辦、祇　個人名義等語問官云、此項證明方可、旋由　律師起稱、債權代表柏觀瀾、亦曾將債欵向清算人登記、且已數度出庭、可無疑義、今日庭上審理本案、情如生氣、但是敝代理人、仍請庭上依照前次之平心靜氣的審理、在事實方面、由富事人陳述、而法律補正、訴訟資格一點、庭上不妨隨時指揮、總之、敵代理人對於本案、無處不委曲求全、以求迅速結等語、問官逐云、本案重開辯論前之二點、㈠債權代表柏觀瀾、須補正松江地産公司經理之手續、㈡訴訟進行、究告董監、抑告股東云云、瞿律師即起稱、補正一點、自可依法補正、第二點、則須該行董監等負連帶責任、　債權人提起抗告、已蒙重開辯論、查民訴法第四百七十五條、對於抗告認爲有理、原審法院得更正原裁定、否則鈞院應早將案件移送抗告法院辦理、更有陳述者、檢察處對於張嘯眉等之不起訴書、其上半段鈞院自可參閲、相差不遠等語、旋官諭兩造辯論一過、庭諭定期續傳辯論、退庭、 
[蘇州]  
　　電請制止漕折特征蘇財廳前令縣局、繼續在地價税項下帶征漕折特征三元、嗣經地方人士彭文傑等、電省懇免予續征、又奉指令應毋庸議、財局現已開始啟征、茲有邑　張一慶等、於十九日續電蔣軍委長、以民力不堪負擔、請飭令制止續征、以蘇民困、 
[茶館業請免檯子捐]  
　　本邑茶館書塲業公會、前曾函請商會、以奉令征收營業税、轉請免去檯子書塲兩捐、經奉廳批不准、昨又補具理由、函請商會轉縣呈廳、務請將　子書塲兩捐　免、以恤商艱、 
[無錫]  
　　雨雪載道跌斃人命錫邑連日大雪大雨、道路積雪凝凍、　滑異常、路人跌仆相繼、大有行不得也哥哥之嘆、前日上午、有北門外三里橋瑞記麵粉號夥友朱壽昌、（年三十七歲）自南門外家中至店服務、詎行經大公橋東堍、偶一不愼、傾跌在地、嗣經鄰人祝某瞥見、奔告其妻、馳往施救、已面色翻青、人省人事、卽舁至家中、延醫救治、已氣絕身死、 
[城鄕總動員征工浚河]  
　　上年雨水稀少、人冬以後、河水淺涸、行船極感困難、重儎船隻、幾致不能行駛、縣政府决乘此時期、實行浚河、昨特會同縣建設局、曁縣市欵産處十七區區長開征工浚河委員會議、决定如下、㈠原查勘之雙河·南興塘河·直湖港·馬　港·　凌·芙蓉塘大河·直湖港·馬　工開浚、所有築　材料費用、共計銀五千五百元、除建設局連一月份收起水利經費併計約有現欵一千五百元外、其餘四千元、由建論局以將來征起之水利經費作抵、向縣欵産處息備、㈡開浚城區南北幹河、先由建設局測勘、估計經費、再讓就地籌欵辦法、以便實施疏浚、又北　外大橋河、（卽蓮蓉橋）爲運河蘇常往來要道、現亦淤塞不堪、經北塘大橋兩鎭議决開浚、並由縣建設局估計工程、向需銀五千六百元、昨在縣商會邀集各業開會、議决如下㈠卽日呈請縣政府出示布告、曉諭河運各船戶、注意行船、並登報通告、㈡組織浚河工程委員會、推定蕭建局長錢區長趙子新繆楝臣楊翰西蔡緘三錢孫卿陳湛如陶蔭敷鄷雲翔江煥卿錢味青薛明劍秦向陶鄒頌範爲委員、㈢由縣商會邀集各業籌募捐欵、㈣先由米荳南貨兩業、各塡支銀五百元、㈤决定本月二十六日卽陰曆正月初一日、築壩開浚、限一個半月完工、又縣　第四區之錢橋一帶河道、爲宜興運輪要道、開原富安兩鄕灌漑命脈、已由區長朱　測量完竣、决定會用建設局卽日開浚、 
[范天行保釋返錫]  
　　本邑縣黨部職員范天行、前經蘇松剿匪指揮部、飭探來錫傳蘇、聲稱范有不　嫌疑、當經縣黨部函電證明、並呈省黨部、迅電指揮部釋放、昨經指揮部偵查明確、並無犯罪行爲、當卽交保釋放返錫、 
蘇省分區指導各縣徵工浚河 
[鎭江]  
　　鎭江通迅蘇建設廳爲整頓全省水利增加農田生産起見、特定征工浚河辦法、乘農隙時期、全省總　員、開浚幹支河道、現在籌備均已就緖瀏河已定日内築　開挑、鎭陽運河、亦卽將次興工、各縣均開始着手、廳　董修甲氏、爲調查各縣設施是否循照廳定辦法、昨特分派指導工程師王師義等、馳往各縣指導辦理、以期切實奏效、聞王等一行月内卽將出發、茲錄分區指導員及縣分如下、王師義（第一區）鎭江·江寗·句容·六合·儀徵·江浦、第二區、溧水·高淳、吳廷佐（第三區）丹陽·金壇·溧陽·宜興·揚中、（第四區）武進·無錫·江陰·常熟唐鳳圖、（第五區）吳縣·吳江·崑山·太倉、（第六區）嘉定·上海·青浦·松江·寳山·（第七區）川沙南匯、俞喡（第八區）海門啟東·崇明·（第九區）南通·臯、胡漢　、第十區）靖江·泰興·泰縣·（第十一區）東台·興化·賣城·阜寗·陳崇晶（第十二區）江都·高郵·寳慶·淮陰·淮安·（第十四區）潿陽·宿　·　寗·邳縣劉崇謹、（第十三區）漣水·　陽·灌雲·東海·贛榆（第十五區）銅山·蕭縣·登縣·沛縣·　山 
[大雪後之鎭地交通]  
　　前晨大雪、入晚始止路途積雪有六七英寸、電話及電燈線被雪壓壞者甚多、現由工匠連夜修理、今晨已全市恢復通話、鎭揚汽車因掃除積雪、於十八日下午始照常通車、省句路長途汽車昨僅開來往一次、京滬上下行車因天寒火力不足、均遲誤到站、運河輪船、則因冰凍已停駛數日矣 
[蘇省整頓水上交通]  
　　近年以來、長江及内河各小輪發生搶刦、時有所聞、或每行至中途、船上發現匪類、或於偏僻之處、突被匪徒乘划上輪行刦、推厥原因、皆由小輪搭客上下、失於嚴切檢查、以致匪徒混入、迭出搶刦之事、蘇省府茲爲懲毖前後、防範未然計、惟有責成各地公安局保安隊、認眞檢查、一面由各小輪設置武裝警士、　船護衛、庶使奸究無所混跡、而水上交通治安、始可無虞、省府昨已一面令保安處設法維護、俾行旅得以安全、一面並會同民政廳擬訂辦法、飭　施行、呈報備查通崇海啟軍警護航 
[南通]  
　　南通崇明海門啟東四縣縣長、及軍警議决護航辦法、呈民政廳核示、刻奉指令、查航輪被刦、妨害行旅安全、據報議訂通崇海啟護航辦法、洵爲切要之圖、附具意見四項、大致　尙合、應准依據妥訂、惟沿途軍警、任務如何分配、責任若何規定、以及如何防止檢查滋　　端、與的派護航軍警、如何支配更替、均應詳晣訂於辦法内、以資遵守、至籌　經費據呈上海航業同業公會原函内稱、擬由航商協助一節、是何情形、來呈未　聲叙明白、此項經費、究應如何設籌、應擬定預算、連同所訂辦法詳報、並將水警區部所議檢查密探辦法、查明併報、以憑　核飭遵、刻四縣代表、定二十日就通繼續集議、妥訂詳細辦法實行、 
[縣府審訊平潮血案]  
　　平潮區公所、征收保衛捐、槍殺鄕民林扣山等四人、激起巨大風潮、十八日晚七時、張縣長傳訊區長王振潮、及保衛團康殺練及團工、與征捐肇事之鄕長陳澍航、結果以本案法　檢察處、正在偵查中、併送法院辦理、 
臘鼓聲中匪棼復熾 
[明光]  
　　本邑匪禍、經騎兵十一旅痛剿後、漸告平息、數月以來、雖在冬防期間、尙稱安靖、詎値茲臘鼓聲中、而匪患又起矣、茲分記如下、㈠本鎭東街後、居民陳啟忠、于十日夜間被綁、㈡北鄕野鷄劃、于十一日被槍斃三人、傷二人、失槍四枝、㈢東北鄕塘面圩、于十二晚被匪攻破、自衛團支隊　陳明和陣亡、擊斃居民三人、綁去陳入元等十五人、㈣東北鄕桂營與小于營兩圩、于十五日下午、同時被陷、架去于姓等十三人、房屋全燬、聞股匪約有三百餘人、均由北方　來、 
兩貨船中途遭刦 
[嘉興]  
　　嘉興開黎里之貨船於十五日由黎里駛至嘉興時行經王江涇北之七里匯地方、被盜匪七人、手持兇器、　令　船、將貨欵洋七百餘元、全數刦去、又嘉興開往海寗之貨船、於十七日夜行經南門外秀水橋地方、突有匪船一艘、駛近該船、喝令停駛、躍入船中、肆行搜刦、所裝香烟鹹肉及另星物件等、被刦一空、嗣由太平橋鎭保衛團緝獲小船一艘、内裝香烟等物、遂將船隻物件及匪犯沈金槐一名、併解第一區團部、轉送法院訊辦、 
新寗台輪沉没後竟無人辦理善後 
[寗波]  
　　航行甬台間之新寗台輪、在鎭海外三山頭洋面沉没、船員茶房搭客三百餘人、無一生逃、詳情已誌本報、茲悉自該輪沉没後、在三山頭附近洋而、發現大批浮屍、截至十六日中午止、經新楔頭村撈　者二十餘具、大斜村撈獲者、六十餘具、嶺頭山村撈獲者七十餘具、培溪根村撈獲者十餘具、屍　中女屍佔百分之五、男屍中有甬埠匯昌鐵廠經理李才運、石浦永義昶信局夥友　興章二人、因身邊有書朿及名片等物、可以辦認現各領回、男屍　中尙有二人、亦有相當辨　、已通知屍　認領、餘屍身上、皆毫無辨證之物、尙無屍屬認領、問有新　頭賀利房主大發慈悲、　告沿海人民、撈獲屍身一具、酬洋十元、並備大批棺木、將屍暫爲收殮、以待屍　　領、現海面浮屍、仍有繼續發現、而該輪在甬公司、因出事後、遭　家屬、紛紛前往質問、並該設法　後、不科該公司、靠惟　善後辦法、且于前日起、將公司關門、所有職員、均逃避一空、 
 
 

Page 9

 
 
　　熱　又告急了，凡是中國國民都有救亡的責任，要救亡，首先便須援助在冰天雪地中抵抗敵人飛機大砲的東北義通軍，藝術家是國家文化的代表，同時也有［藝術救國一的責任，本會現在第二次徵求藝術作品，希望海内藝術家曁名媛閨秀，以平生心力的結昌，不拘書畫......雕塑......攝影......剌繡......西洋畫及其他手工美術品，多多捐助，倘蒙海内收藏大家割愛，將所珍藏的古玩書畫，踴躍參會本會二十二年二月十二日在上海 
貴州路陳英士紀念堂正式開幕的全國空前藝展會，尤爲企盼！ 
藝術救國 
[收件期限]  
國歷二十二年二月十日截止 
[本會辦公處]  
　　上海威海衛路中社十四號 
　　中華民國救國團體聨合會辦公處内 
[收件處]  
　　一，本會辦公處 
　　二，上海華龍路中國畫會 
　　三，上海牯嶺路人安里東北 
　　義勇軍後援會 
　　全國藝術家捐助東北義勇軍作品展覽會 
　　常務理事殷鑄夫錢厓胡祖舜 
　　理事王一亭孫雪泥劉士熊俞寰澄俞寄凡汪亞塵 
本市新聞 
[馬占山代表昨招待報界]  
　　報告馬占山入俄經過 
　　及黑軍開抵熱邊情形 
　　中央社云、黑龍江省主席馬占山將軍代表吳煥章、及黑省府參議姜松年、於昨日下午三時、在威海衛路中社、招待新聞記者、到各報社記者十餘人、首由吳　章起立報告馬占山將軍退入俄境情形、及返國日期、次由姜松年報告黑軍苦戰經過、及繞道赴熱情形、至五時許始散、茲將吳姜兩氏之報告分誌如下、 
[吳煥章報告]  
　　今日承新聞界諸位同志光臨指導、非常榮、幸茲將馬主席占山入俄經過、返國日期、以及黑軍開抵熱邊情形、略向諸位報告於下、 
[入俄經過及返國期]  
　　兄弟前日得軍事委員會北平分會萬委員福麟來電、轉到馬主席占山電稱、去歲十月間、發總攻擊令後、在拉哈站·泰安鎭·克山·等處、圍攻月餘、終因彈盡糧絕、敵援迭至、且有蒙匪助虐、致我軍覆滅甚衆、爲保全實力起見、乃令齊克呼海兩綫軍隊、先後西行、期與蘇（炳文）軍取得聨絡、比至雅魯縣、即遭日軍攻蘇之役、　得已乃令部斌山·鄧文·檀自新·李忠義·等、率領所部西行、取道蒙古索倫山、向熱河前進、以便取得接濟、馬主席個人、則取道歐洲、擬向國聨報告暴日慘酷情形、近得確訊、中央已將馬主席與蘇司令所需川資匯去、馬蘇兩公、因華北宼深、憤慨異常、已用書面報告國聨、日内瓦之行已中止、即作歸國之計、而馬主席因所部已到達熱邊、將先由間道返國、統率所部、繼續抗日、 
[黑軍到達熱邊情形]  
　　黑龍江省抗日各軍由鄧軍長檀副軍長邵軍長統率、到達熱邊者、約一萬五千餘人、由李忠義軍長統率者、約二萬七千餘人、總計所到達之隊伍、約四萬餘衆、此項軍隊、在馬主席督飭之下、首樹抗日旗幟、浴血苦戰、奮鬥經年、因彈盡衣單、繞道來熱、饖寒交迫、艱苦萬分、閱昨日鄧軍長致李銘新先生電稱、馬隊掛掌之費與拍電之欵、均無法籌措、其困難情形、可見一斑、查此項軍隊、對於抗日作戰、均有相當歷史、日多有犧牲勇氣、今以不得已而來熱、不早爲設法、使來者得充分接濟、早日返黑、繼續抗日、而留在黑境潛伏各地之隊伍、尙有四萬餘人、亦必因赴熱者查無歸期、皆相率追踪而來、若是、則必使黑省我所有之邊防義勇各軍、日人得不費一兵、不折一矢、即全告肅清、此與我國收復失地之整個計畫、有莫大影響、且暴日侵略華北正急、熱河已朝不保夕、爲釜底抽薪緩敵猛進計、此項開來之軍隊、應積極接濟、爲令該項軍隊加入熱河方面作戰計、亦應積極接濟、總之、東北淪亡、華北動搖、中華民族存亡與否、全看拚命的結果如何、黑省軍隊雖未能達守土之目的、然有此經年之苦戰、亦足以表揚我民族精神、故接濟此項軍隊、較之重新集結之隊伍、其收效自大也、 
[對於新聞界之申謝]  
　　自黑省首樹抗日旗幟後、滬上新聞界各同志、多方宣傳、使黑省得到無限助务、馬主席曁全體將士、均萬分感謝、惟國難方、殷仍賴各位先生、鼎力宣傳、俾能得到充分接濟、而完成其未竟之功、則幸甚矣、 
[姜松年報告]  
　　今日招待諸位之意、已經吳煥章先生、詳爲報告、本人隨馬主席抗戰半載、故對於戰事實况、知悉較詳、特爲報告、當暴日在東北擴大事變後、三省淪亡、三省民衆、頓失依憑、馬主席首舉義旗、以盡天職、時軍中帶有電臺隨時與各地互通消息、報告戰况、而新聞界同志、詳爲揭露、努力宣傳、使在關外苦戰之將士、得精神上之安慰、物質上之援助不少、至爲感佩、迨後以電機笨重、又以雨後水積、没河縱横、搬運甚爲不便、故將該機業置山中、嗣後前方消息、即告斷絕、致國人不明、而有馬主席陣恨之謠傳、今特將信息斷絕後之情形、報告如下、 
[調查團欲晤馬]  
　　當國聨調查團到滬之時、馬主席曾派余來滬、觀察國人之態度、並密隨其後、由京而平而瀋陽、時余擬前往訪談、報告實况、終以日軍警戒之嚴、遵友人勸告之誠、而作罷論、其後調查團赴哈爾濱、至時、余乃不顧一切、冒險往訪、幸得某君之助、預爲布置、終於五月十五日、在某處晤面、傾談二小時將一切實情詳爲報告、時調查團員極願會見馬主席、余即與商洽日期地點、時馬主席雖尙未入海倫、但爲促成此事起見、故意以已到達告之、并語以旅途中除日飛機之危險外、願負全責、更可令全數士兵、排列鐵路線、以爲戒備、當時調查團員均有喜色、旋即告别、由某西人前導、由地室越入鄰屋而出、即潛渡松花江北返、時海倫已傳日軍進襲、民衆扶老携幼、絡繹於途、翌日余更南行、赴海倫、再度會見調查團員、則已一變昨日之態度、不願北行矣、余説之不動、此蓋受日人之蠱惑、知不可强、即歸、十九日晚、調查團亦離哈南返矣、其後、馬主席於退出海倫之途中、晤紐約泰晤士報兩美記者、彼等潛乘火車北來、旋即肩荷行筐、跋涉前來、初遇土匪、告以所往、未受害、反作前導、及至黑軍前哨、即辭去、哨軍始知爲土匪、亦不追擊兩記者往晤馬主席時、余亦在座、爲撰述實况、都一巨册、彼等告别時、馬主席並遣車派兵護送、沿途民衆、熱烈歡迎、甚有全城空卷出廓迎送者、人民之誠意、可以想見、彼等及返哈爾濱、爲日方所悉、被逮、卒以没收一切文件、倖免於難、其一現已返國、其一尙留中國、余此來時、並曾晤及、更與傾談一切云、 
[退出海倫經過]  
　　馬主席於五月間進駐海倫、指揮黑省抗日軍事、時敵軍知馬主席已抵海倫、乃遣飛機多架、每日盤旋於海倫天空大施轟炸、余於五月下旬至海倫、五月三十日、余正與馬主席等在室中會談、敵機八架、翱翔空中、視線均集中於馬主席所居之室、炸彈如雨而下、幸是日風勢甚大、均未命中、余等不得已、乃偕馬主席出屋外、行、以避危險、奈敵機追踪左右、施放機槍、余與馬主席等避彈於簷下、彈中屋瓦、泥灰隨下、均掠余等帽邊而過、余等爲馬主席之安全計、乃力勸馬主席離海倫暫往鄕間、以備敵機、馬主席堅拒、願與海倫偕亡、至是晚、海倫城内之民房、燬於敵彈者比比皆是、人民死亡枕藉、慘不忍睹、馬主席爲城内刦餘災民之安全計、終於是晚慘然離海倫而先行矣、 
[忍饑耐寒苦戰]  
　　馬主席於退出海倫會見兩記者後、即率部隊一千餘人、往晤丁超李杜、爲日軍所知、派裝甲艦三艘、由水道追擊、更派二千餘兵、由陸路圍襲、因衆寡不敵、乃入深山中、其地多細泥、深可没脛、舉步艱難、兵馬有力竭倒斃者、日行僅四十餘里、所携食糧、僅各小米兩升、且山路綿遠四百里、週圍湮無人跡、食糧又將告罄、不得已出山、遇日軍即散塘地應戰、敵圍擊不得利、乃又退入深山、糧盡二日未得食、不得已宰老弱馬匹烤食以充飢、山中老樹成蔭、枯葉凋落、深可尺許、惟汚水匯積、夜臥其上、衣雇盡濕、且山中多雨、其困苦之情、實非能言、此時馬主席身體不健、每晚輒以木枝鋪地、露天而睡、尙樂而不稍感苦痛、其誓死爲國之精神、可以想見、更前進、見一村屋、爲私植烟土者所居、儲糧甚多、士兵均色　、擬善價購食、中一人昔曾充營長、識馬主席、將所儲白麫百担、米二百石、悉數　贈、僅留少數充糧、馬主席堅辭不得、每士兵得米二升、更前進、行一月、見車站、知近市慶、士衆狂嘉、策馬疾馳、以先覩屋舍人畜爲快、馬主席會見丁李後、將部隊交檀部兩軍長、率領入熱、其本人即潛行赴蔡廷鍇何柱國等 
[電滬各界一致禦侮]  
　　貫澈滬戰初衷奮鬥到底 
　　軍民團結一致士氣可用 
　　本市各團體救國聨合會、前以熱榆風雲緊張、除推派盛民袖等代表前赴山海關等處、慰勞抗日將士外、並分電各軍事領袖速予救援、茲悉該會自通電發出後、已接各方回電、莫不敵氣同仇、茲分錄如左、 
[蔡廷鍇電]  
　　上海各團體救國聨合會公鑒、陷代電悉、暴日圖我、得寸進尺、河山破碎、民族危亡、凡屬國人、亟宜奮起、廷鍇誓率吾哀憤健兒、貫澈淞滬抗戰初衷、與日本帝國主義奮門到底、厲兵秣馬、枕戈待旦、此心此志、可見天日、專此奉復、即希亮　、蔡廷鍇叩、虞、 
[何柱國電　　公鑒、盛君删日來已晤洽、敝部抗日早具决心、物質缺乏、遠蒙關注、軍人分當衛國、曷敢勞及民衆、所望軍民團結、一致禦侮、實深禱盼、特電復謝、何柱國銑秘、 
[張學良電]  
　　上海各國體救國聨合會鑒、歇代電誦悉、鄰族持强、憑陵無已、國家寸土、矢共存亡、責在執戈、决心久具、遠承勗勉、兼示聲援、愛國熱心、至深感佩、現在榆關方面、正在相持中、土氣可用、誓與周旋、尙望時盼指示、隨時予以援助、俾利進行、期挽艱局、無任企禱、特復、張學良眞、 
[于學忠電]  
　　上海威海衛路中社十四號各團體救國聨合會諸公均鑒、青電誦悉、名言讜論、感佩良深、慨自九一八事變以還、日人暴厲恣蜼、憑陵無已、三省旣已淪亡、榆熱又傳警訊、學忠守土有責、敵愾同心、誓當力飭戎行、以衛吾圉、遠承明敎、特佈悃忱、于學忠覃印、 
俄、一方並遣余南下、報告一切、當馬主席行時、向余曰、余今後之生路有二、抗日而死、抗日而生耳、馬主席現雖身居國外、但不久當即返國再舉義旗、誓死抗日、諸位以前對抗日軍情努力宣傳、非常感激、以後尙望能儘　協助、中華民族之存亡、在此一舉云、 
[馬氏死耗由來]  
　　馬主席於往晤丁李兩將軍之途中、遇敵三千人、苦戰竟日、終得突圍而、是役也、馬主席有一衛兵死於難、此衛兵身佩一文虎章、而此文虎章、則得自於蘇炳文將軍之侍衛長、蓋先是蘇馬兩將軍會晤時、蘇將軍之侍衛長、贈一文虎章與馬主席之侍衛長、馬主席之侍衛長玩之日久、乃轉贈於一衛兵、此衛兵遂將文虎章佩之於身上、而終與此文虎章偕亡也、然此文虎章、得自何處、則不知矣、其後敵軍檢視屍首、忽發現一身佩文虎章之屍體、乃大喜、蓋日軍以爲身佩文虎章者、必爲中將以上之人物、而屍身之長、短又適與馬主席相彷彿、遂誤爲馬主席死矣黑省敵軍、歡慶三日、且奏聞於日皇、至今證明馬主席仍生存、然日本及僞國之報紙、仍稱馬主席爲［第二馬占山］、及［僞馬占山］、等字樣、蓋因業已奏聞於日皇也、 
[王德林等文電]  
　　截斷吉敦吉會各路阻敵前進 
　　縱至一彈一人亦必與敵周旋 
　　仍望政府出兵全國同胞援助 
　　吉林國民救國軍總司令王德林將軍、率全體將領孔憲榮等四十三人、十二日通電全國、奮門到底、盼望政府出兵、同胞急于援助、一字一涙、語極沉痛、昨由東北抗日各軍聨合駐滬通訊處、發表原電如下、南京中央黨部·國民政府·蔣委員長·北平張委員長·各部院·各省市黨部·各省市政府·各慈善團體·各軍旅·各報館·各駐華公使鈞鑒、自九一八事變而後、暴日侵佔我土地、屠洗我人民、　奪政權、組織僞國、倒行逆施、無所不用其極、嗣復轟炸滬津、鐵蹄普遍東北、幸友軍風起雲湧、誓死力挽狂瀾、爲時已逾一年、敵終未遂獸慾、我軍歷經百戰、苦守一隅、彈少衣單、飲冰臥雪、本應盡之天職、何敢詎云勳勞、惟德林誓師之初、即首以截斷其吉敦吉會各路鐵軌爲已責、使已成者突遭炸毁、未成者不克興工、爲阻敵調兵運械切要之圖、迄今從事破壞、隨修隨炸、任何詭計陰謀、悉受交通障碍、影響所及、舉世皆知、然敵方因蒙此制命擾害、致嫉視殲滅我軍之心、實已昕夕不忘、德林則志在救國、顧慮毫無、一息尙存、此計决不鬆懈、惟河山破碎、收復何時、希圖國聨公平調解、旣已等於望梅、而靜候全國大舉動員、以又復事同晝餅、椎心剌骨、彌切杞憂、邇來馬蘇二將軍已忍痛率衆入俄於前、丁李兩司令又被逼漸次北趨於後、悉屬訓練雄師、戰略人數、槪較我軍優勝、乃竟因彈絕暫退、慘遭無益犧牲、事實具在、雖敗猶榮、我旣失却聨絡、而暴日之壓迫形勢、亦愈趨愈緊、連日於寗安·穆稜·磨刀石·綏芬河·以及沿吉敦路線、均有劇烈戰事、幸賴我士卒前仆後繼血肉撑持、敵以飛機重砲上下夾攻、我則憑險擊虚、迄未衰餒、縱傷亡之醫卹皆無、而精神之團結一致、正在晝夜　戰中、竊思德林旣許身黨國、抱必死决心、深以餉彈缺乏、爲最重要之痛苦、故曾委派梁君德堂入關、全權代表、向中央當局及各慈善團體海外僑胞呼籲援助、延至今日、雖承各方愛國隆情、竭力救濟、惜所助之欵、仍是杯水車薪、難於濟事、緣德林目前、所處環境、已陷於孤立無援之地、敢再鄭重聲明、縱奮鬥至一彈一人、亦必必與倭宼　旋到底、明知擾巢之下、焉有完卵、然匹夫不可奪志、旣不願降賊偷生、更不欲入俄假道、去年度 
[日本對華貿易]  
　　除華北外餘均减少 
　　本埠日本商務參事官事務所昨接東京一月十八日電稱、一九三二年度日本本國及海外屬地對外貿易總額、共日金二·九八○·○○壩·○○○元、内輸出僅占日金一·四五七·○○○·○○○元、計入超六六·○○○·○○○元、比諸上年度、則對外貿易總額增百分之二○、輸出增百分之二四、輸入增百分之一五、入超减少百分之五○、查輸入之增加、以棉花·羊毛·鐵·機器·煤油·小麥·及其他原料爲多、蓋進口商人鑒於增加進口税與通貨膨脹、預料物價將上漲、競爭輸入所致、至輸出貿易、除在中美兩國外、其餘各處、無不甚爲活躍、如棉布·綢緞·襪·磁器等、因日幣匯價低廉、在印度·荷屬東印度·越南·澳州·紐絲綸·埃及·亞丁·英·法·比·意·及南美等國、甚爲暢銷、他若棉布·麵粉·機器·糖·及其他雜貨等、滿洲方面、需要亦殷、至於對華貿易、全年輸出額共日金一四七·○○○·○○○元、得出超日金六九·○○○·○○○元較諸上年度、在華北方面輸出增百分之四六、（幾增一半）在中國中部則减少百分之三九、在華南方面减少百分之九二、在香港方面减少百分之五九、反之由中國輸入、日本之貨、則華化减百分之一八、華中减百分之三二、華南减百分之二八、香港减百之九五、滿洲方面、全年輸出日金一四六·○○○·○○○元得出超日金一八·○○○·○○○元、較上年度輸出增百分之八九、輸入减百分之二、 
[吐魯蕃叛變説不確]  
　　土耳其新聞界電滬回敎徒 
　　係東方一駐土通訊員造謠 
　　新聲社云、日前由土耳其奮京伊斯坦布俄電所傳出之新疆吐魯蕃民叛變、及其擬謀成立一與滿洲僞國同樣之中俄間緩衝國事、當時已經本埠回敎徒之有力者加以否認、茲續聞回敎徒方面、現已接有伊斯坦布土報界之覆電、表示土國社會、對此消息、并不注意、僅於數日前、有土報刋有此類消息一則、其來源聞係由一東方之駐土通信員發出云、因此以前之無稽謠言、眞相大白、且可知造謠者用意之所在矣、 
　　無論後方接濟緩急、當偕我七萬如手如足忠勇健兒、長期抵抗於白山黑水間、冀待國軍撻伐、合力共摀黄龍、策略容有變更、志願决無移易也、至最後之補助、仍望政府出兵援濟、及同胞特别注意、奮勉籌維、佇候雲霓、無任企禱、揮涙陳詞、祈共鑒之、國民救國軍總司令王德林、率副司令兼旅長中路總指揮孔榮、左路總指揮兼旅長王玉振、右路總指揮兼旅長吳義臣、旅長陳玉清·張鵬·楊錫三·李照東·陳萬林·程海峯·勦撫司令于憲睿·督戰司令張雨亭·團長鄭興·李延祿·姜并山·馬海山·張祥雲·孟憲書·陳德順·孫寳坤·劉景宸·温明山·公印清·祖耀中·王凱臣·姚書雲·劉世凱·鄒景富·孫洪恩·周東華·杜連升·穆興雲·柴世榮·武漢臣·于鳳岡·時曉東·姚振山·單秉鈞·魏振山·梁登程·孫登山·楊德山·艾蘭泰·殷永年·等仝叩文、 
[招商局大裁員]  
　　五碼頭被裁職工 
　　一百餘人昨請願 
　　招商局自劉鴻生任總經理後、力圖整理、對於總局冗員曾裁去一百零六名、前日發表續裁五碼頭職工一百十七人、工會昨開大會、下午全體向理事會請願、茲誌詳情如下、 
[續裁冗員]  
　　招商局理事會前日發表續裁五碼頭職工、共計一百十七名、茲錄其原函如下、逕啓者奉總經理諭、本局經濟支絀、該員應即停職等因、特此函達、即希查照、將經手事件交代清楚、再行領取退職金可也、其退職金辦法、以服務年數計算、一年以下者薪水一個月、一年以上者薪水二個月、對於未裁者亦一律分函通知、 
[工會開會]  
　　五碼頭職工會得各棧組長報告後、即辦理登記、被裁者計北棧十二人、華棧三十六人、中棧十三人、南棧十七人、新棧二十三人、共計一百零一人、其餘十六人、並未登記、昨日上午十時、當即召開緊急大會、以此次裁員、頗欠公平、議决、㈠推定傅子揚·（華棧）陳施甫·（南棧）陳梅·（新棧）李昂青·（北棧）單錫壽·（南棧）蔣蔭逵·（北棧）等六名、向理事會請願、要求收回成命、㈡發表宣言、呈請黨政機關援助、 
[全體請願]  
　　昨日下午三時、五碼頭職工會推派傅子揚·陳施甫·陳梅·等率領全體被裁職工、赴總局理事會請願、要求收回成命、適理事會開第十次常會、俟散會後、由常務理事杜月笙接見、首由工會代表陳述裁員不公經過、當飭工會擬具詳細理由、各棧流弊、呈報理事會、再由理事會審查後、予以補救辦法、於是全體職工認爲滿意而散、 
[總經理談]  
　　新聲社記者於昨晚晤總經理劉鴻生、據談招商局負債太鉅、每年營業總額、僅五百餘萬元、而職工薪水甚大、冗員衆多、經濟支絀、不得已績裁五碼頭職工、經各機長考察成績及理事會審查、决議通過、對於被裁職工、除照章發給退職金外、十二月份工資曁雙薪、如數發給云、 
[裁撤三副]  
　　招商局二次裁員、昨汰、被裁之人、每人給發薪工一月外、另發退職金一月、昨日已通告各輪船主到局代爲領欵、并命被裁之員即行離船、 
 
 
] 

Page 10

 
 
茲將局令錄如下、爲令遵事、案查前航務專門學校第一屆駕駛學生、業於去年六月畢業後、均作爲候補三副、但本局各輪過小、無須三副、經將該生等擇優派代二副四名外、餘仍分配各輪見習、長此延展、旣阻該生等之出路、復有妨其他航海學子均等練習機會、兩非所宜、迭奉交通部部令飭、將吳淞商船學校駕駛班學生、分配各輪練習、並經理事會考量粘果、僉以　出地位、均等練習、而宏造就、確係正辦各等因、自應將該候補三副裁撤、至本月底止停給津貼、將來局輪如有缺出、仍應儘先擇優錄用、所有應裁名額、附開於後、即着各該船長轉飭遵照、切切、此令、計開、裁撤候補三副十名、陳戍鼎（江華）滕久藩（江新）周鴻印（江新）游俊淵（江大）蕭勁安（公平）路曰學（公平）涂芳（廣利）何同（國南）徐光世（遇順）高發康（嘉禾）航專第一屆學生畢業考試不及格裁撤者二名、羅嘉猷（建國）邱揩（廣利） 
法租界納稅會 
[反對水電加價]  
　　西請華董嚴予駁斥 
　　法租界納稅華人會、昨致函法公董局華董云、逕啓者、茲據市民張仲芳·陸貴生·等函稱、近聞法租界法商水電公司、有增加水電價目之議、恐不日將有提案、請求法公董局核議等情、查滬上自一二八學變以後、市面蕭條、民生凋弊、不景氣狀况、日形顯著、設法救濟、猶恐不及一乃該公司以獨營之地方公用事業、不顧民生、遽欲加重居民負擔、市民等誓不承認、請貴會轉致出席法傪董局各華董、勿子接受該項提案以利民等云、到會、據此、查水電二項、爲地方之公用事業、關係民生日用之需要、至爲密切、原不能視爲利藪、祇圖營業上之進益、就法商原定水電價目而論、較公共租界、已　昻貴、在當時或係初創、用户尙少、爲維持血本計、猶未可厚非、今則租界繁榮、居户櫛比、該公司營業發逹、獲利已屬可觀、乃猶未饜所欲、尙欲增加價目、殊朱公用事業之守旨、地方居民、萬難承認、茲據前由、相應函達台端、如遇法商水電公司請求公董局增加價目提安時、務祈嚴子駁斥、不准通過、以利民生、而維公益、實爲公便、 
[發起一二八週年糺念]  
　　律師公會要函上海律師公會爲一二八滬戰一週紀念日、特於是日下午二時、假公共租界西藏路寗波旅滬同鄕會、召集全體會員特别大會、以誌痛念、該該常務委員沈鈞儒·陸鼎揆·李時蕊等、昨除致函市商會等數址團體公函外、並致全體會員通告、茲將原函通告錄后、㈠致市商會等函云、逕啓者、二十一年一月二十八日、滬戰條已經年、滬人精神上物質上所印之創痕、依然宛在、轉瞬一月二十八日即、淞滬血戰之一週年、而華北風雲、其緊張之度、且遍於上年之淞滬、吾人撫今追昔、應於過去所受瘡痛、予以深刻紀念、以誌不忘、爰於本會第一二八次執監委員聯席會議議决、函請本市各公團、於本年一月二十八日、聯合舉行淞滬血戰週年紀念大會、並請通知所屬全體會員機關職員、一律停止工作一天、以誌痛念、一面通知本會會員、是日一律停止辦公、並分函高地各法院曁司法行致部、准予停止訊案一天各在案、貴會領袖羣倫、對於本本會此種建議、諒蒙採納、相應函達、即請登高呼應、聯合各團體、一致舉行淞滬血戰一週年紀念大會、並請通知所屬各會員機關職員、一律於是日停止工作一天、以以誌哀痛荷云云、㈡致全體會員通告云、（上略）本會於二十二年一月二十八日、爲痛念淞滬血戰、各會員應停止辦公一天、是日如有、庭期、應各向法院聲請展期、並定於日是午二時、假寗波同鄕會召集會員、痛念淞滬血戰周年大會在案、相應函達貴會員查照、除屆其停止辦公一天外、如遇庭期、希向各級法院預先聲請展期外、並請於是日下午二時、參加會員痛念滬戰週年大會爲荷云云、 
　　郵局加蓋戳記航空建設協會、茲以一二八國難紀念將近、物函請郵政總局、查照九一八原案、於一二八血戰週年日之郵件、加蓋「建設航空、以紓國難、」戳記、以資普及宣傳航空救國之意、昨接郵政總局復函、業已奉交部指令核准、原函錄下、逕覆者、案准貴會上月二十八日函請查照九一八原案、於一二八週年之日、對於所有信件、加蓋「建設航空以紓國難、戳記等由、當即轉呈核示、茲奉交通部指令内開、准予加蓋、仍以一二八週年之日爲限、等因奉此、業已令飭上海郵政管理局遵照辦理在案、相應函請查照、 
[海盜在吳淞口外騎劫大華輪船]  
　　盜由上海混入 
　　搜劫農工新鈔 
　　損失三萬餘金 
　　尙幸旅客無恙 
　　浙江沿海商輪近來迭遭海盜騎劫、先有甬川輪、繼有新寗台輪、茲又有滬舟班輪大華號、損失頗巨、本館記者、昨將調查所得詳情、分記如下、 
　　劫輪起因 
　　猶憶在兩個月前、海關曾接到密報、謂大鵬灣大批海盜、已經有數十各、向浙江沿海出發、希圖劫掠商船、密令各輪局注意、此事曾誌本報、惟呈過境遷、航界不復記憶、而此輩海盜昌已匿跡滬上、專以探各輪運巨欵、以圖行劫、今次農工銀行發行新钞票、有一批運大華輪至舟山、被匪偵知、遂糾衆上船行劫、 
　　假扮旅客 
　　平安公司大華輪、行駛上海舟山間、歸聯安航局派班、本月十七日下午三時、從本埠南市開出、乘輪旅客、共有四百數十名、而海盜十五名、即在滬混充搭客上輪、手槍等武器、夾帶在行李物品内、當開輪之際、此十五盜係散居各級艙位、專等輪船開到吳淞口外行刦、 
　　洗劫情形 
　　十七日下午七時四十分、該輪駛至吳淞口外第一號河筒與第二號河簡間、其時旅客已夜餐畢、正備安睡之際、海盜十五人中、先有四人、潛出艙外、朝天開放手槍一聲、便擁到船主室内、將船主葛某及全船船員水手、監示看守、驅禁一室、然後分頭劫掠、首搶賬房、將售下票價大洋五百餘元、小洋一百餘元、全數刦 
 
聞杭州女校學生四名被刦去現洋二千餘元、普　陀山報本堂住持瑩照總有鈔洋三百五十餘元因拒絶搜刦、致遭毆傷卒被刦去、 
　　劫新鈔票 
　　　匪徒目的、本在此農工銀行大宗新鈔、計共二萬元、係由滬行裝至舟山分行、存入銀艙内、經匪徒迫帳房、將銀艙打開、而此二萬元新鈔票、悉數刦去、其時天色微明、各盜中有熟悉駕駛術者、將大華輪開往吳淞三夾水外黃龍硱礁、準備逃走、 
　　飽掠遠颺 
　　十八日天明、大華開到黃龍硱礁、立即停輪、將所劫戰銀物件等項裝成數包、强迫船主葛某、坐艙洪某、解放小舳板二隻、載送匪盜到硱礁小島、恐發生意外、乃又勒令船主坐艙、送匪上島、船主等無法、祗得照辦、各匪臨行時、又放排槍數聲、（手槍）在小島之畔、匪徒早有小舟迎候、故得安然逃亡、 
　　電滬報告 
　　大華輪祗六百噸、向無無線電之設備、故被刦時、無法通報、及匪逃後、船主還輪、解放各船員小手、急即開往定海、至下午方到定、船主乃發電來滬、報告聯安航局云、大華在淞口被盜、旅客安全、現已到定等語、此電至滬、已在十八日夜中矣、預計昨日該輪可到海門、昨日、記者至聯安航局、據該局董君語記者、滬局已發電到海門、命大華作速開回上海、以便查詢眞相、總計此次被劫、公私損失、約在本萬元以上、幸旅客船員、均無傷害、 
滬杭客車茶點前承辦人 
[昨在北站紛擾]  
　　中央社云、昨日上午九時、北站方面、有自稱爲承辦滬杭甬客車茶點經理孫文品、並所僱用工人眷屬數十人、結隊闖入車務處處長室、要求取消滬杭路客車茶點投標、並稱孫文品承辦合同、須至七月底期滿、已有三千元繳存爲證、當經車務處長鄭寳照·總務處副處長袁伯楊等、一再開導、仍不退出、反變本加厲、據辦公室、措詞要挾、一時秩序頗形紛亂、相持至下午三時、毫無結果、最後由警察署方面派警驅散、並當塲拘獲主使二人、事後向路局負責方面探訪、據談、孫文品承辦滬杭路茶點、已於去年七月期滿、由前局長陳興漢批飭續備合同、並令孫文品預繳保證金本千元、聰候核辦、乃此事尙未確定、而孫文品即登報冒稱承辦、跡近招搖、經公安局向路局責詢、以致合同迄未核准簽訂、現該局特公開投標、俾免私弊、並無限制投標人資格、及限制孫文品不得投標、路局對於該項續辦合同、旣未簽訂、自不負法律上任何責任、其預繳之三千元、當如數退還、至反稱兩路茶點工人、其性質並非兩路鐵路工人、曾經中央解釋有案、不過爲一種承辦人而已孫文品自稱茶點工人、竟在北站企圖紛擾、現本埠軍警各機關、已嚴密措置、可保無虞云云、 
[鄧文派代表面陳戰况]  
　　誓必與敵奮鬭到底 
　　上海東北義勇軍後援會昨接馬占山部騎兵第一軍軍長鄧文來電云、上海東北義幸、外寇欺凌、吾輩軍人責在衛國、自九一八事變以來、文即在黑激勵所部、拚死與敵周旋、的有年來經過情形、除旍艶電略述外、謹派李銘新馬予元（馬金字）爲代表、令其晋謁崇階、面陳一切、伏秘乞進而敢之、至倭寇一日不退、誓必與敵奮鬭到底、素仰諸君熱心爲國、務希時賜機宜、俾有遵循、不勝禱念、東北救國駐兵第一軍軍長鄧文叩巧云云、聞李馬兩代表、昨已向該會面洽一切、 
[陳濟棠代表楊德昭談話]  
　　中央社記者、昨訪廣東省致府主席陳濟棠氏代表楊德昭於其滬寓、據談、榆關陷後、華北形勢益形嚴重、陳主席憂心國難、本不後人、十七日奉陳主席來電、囑轉達蔣委員長及宁代院長、在中央籌劃抗日期内、清動江西殘匪、可由駐粤各軍任之粤省且願盡力之所及、翊贊中央抗日計劃、本人昨已晋謁宋代院長、面陳一切、並請宋代院長轉達蔣委員長、至張發奎氏現遊海外、歸國尙無確期、惟張氏曾表示、中央如需其效力禦侮、則可立即返國、内致部長黃紹雄氏赴桂、視察自治實騐區、據本人所知、已定二十一日由滬啓程南行云、 
[各界紛組救護隊]  
　　世界紅卐會世界紅卐字總會、昨接出發天津一帶之東亞救濟一隊來函、略稱、本隊自出發天津後、除每日分途於賑工作外、並赴津埠各車站收容避難災民、其中力能自給者、固屬無庸救濟、然大多數均係鶉衣菜色無䃀身、情狀至慘、本隊現已設立收容所於各車站、以資救濟之便利、連日並醫治榆關退下之受傷官兵數十員名、 
　　中華醫學會華北戰雲日趨　密密、救護爭宜、急應有充分準備、中華醫學會有鑒於此、已於上星期末、致電全國各地分分會、令其將自願投効醫師、速行登記、以便動員、令下立刻出發前方服務、頃已得北平分會來電、謂該處傷兵醫院、已組織就緒、亟盼南中人士、對於醫藥用品及　護人才、源源接濟、作積極之準備、又得香港分會來電、謂該處會員、一致奮起、共願効命、昨晚、上海支會開體大會、將救護問題、提出討論、到會員、英不同願努力、旋推牛惠生·　福慶·李廷安·朱恒壁·倪葆春·白良志·饒柏森·等产人、組織上海支會救護委員會、并决議在愛文義路池浜路四十一號　號會内、立刻成立登記處、以便　投効醫師、報名登記、聞該會辨法、以各分會爲摣總會爲幹、通力合作、以有步驛之組織、作整個之救護、所望各埠腎護人才、聞風興起、速往該會總分會登記、共紓國難、 
[吳淞輪後援會]  
　　昨向黨政機關請願 
　　在漢捕獲之童胡明晨可到 
　　互助會要求太古大班保釋 
　　新聲社云、英商太古人司吳淞糾紛靈、自副買辦童春華·賬房胡鶴年·二人、經漢口海昌請當地市府拘捕、派警乘三北公司長興輪解滬究辦、後援會昨日派員請救求當局從嚴究辦、茲誌各情如下、 
　　無形扣押吳淞輪本定昨日來申、據可業消息、因該輪武力驅逐中艙海員、引起漢口海員之憤慨、致該輪貨物、迄未打卸、有無形扣押說、 
　　請願嚴辦昨晨十時、吳淞輪慘案後援會派代表呂雙禧·江有明·及吳淞輪中艙代表識殿琛等二十餘人、分赴市政府社會局海員特别市黨部請願、要求嚴辦童春華·胡鶴年·二人、同時要嫠迅速調解、以便早日復工、 
　　要求救濟海員分會昨函互助會要求救濟、原函云、案據吳淞輪中艙被難工有代表高泳沅等呈爲自被驅逐離船、業有數日、際此嚴冬、寒不得衣、飢不得食、似此飢寒交追、勢將皆成餓菜莩、懇請轉向該輪買辦、要求救濟、以維難工生計等情、據此相應函達責會、希本惻隱之心、抱互助精神、轉飭該輪買辦迅予救濟、以維工人生命爲荷、 
　　請予保釋由漢捕獲之童胡二人、所乘三北長興輪、定明日上午九時來滬、互助會特於昨午派員請求太古大班保釋、但太古大班尙米有所表示、 
[招商局債務各户迫於結賬勉依標準]  
　　惟領欵時發覺欠數不符 
　　當要求理事會予以糾正 
　　招商局舊欠森華煤號等二十二家貨欵、共約四十五萬元、曾經理事會議决歸還標準呈請交部撥欵、各債務人昨續於理事會開會時請願、茲誌詳情如下、 
　　理事會議 
　　理事會於昨日下午四時舉行第十次會議、出席理事張壽鏞·葉琢堂·史量才·劉鴻生·張公權·杜朋笙·楊志雄·胡筠莊·等八人、缺席者、王隢籍·張囑林·錢新之·胡筆江·李馥蓀·余日章·盛蘋臣·等七人、由張壽鏞主席、報告昨日止、股票計收回九千九百十四套、旣盛族四百餘套、本局紅股共計約一萬二千餘套、繼即開始討論歸還各債務商號欵項案、議决、照上次决定標準在交部未撥欵以前、暫向中央銀行借五萬元、其餘關於内部多件從略、直至下午六時始散、 
　　答復請願 
　　森華煤號華豐機器廠邵元記營造廠等三十二家代表、昨　　日下午四時、繼續向理事會請願、新聲社記者、晤瑞昌泰五金號等代表、據該各債務人對於量事會之標準、即五千元以下三成、一萬元以下二成半、一萬元以上二成、雖表示不滿、要求一律五成、儘本年底發給、現因廢歷年關在即、不得己對於該項標準同意、昨日赴會計科領取時、發覺與欠欵不符、故特來要求糾正、及至散會後、當蒙理事張壽鏞接受、飭抄細賬、送理事會、以便補足云、 
[吳淞濟貧新訊]  
　　昨日散放冬賑 
　　並發貧民借本 
　　吳淞市政委員辦事處、昨日下午在該處發給貧民借本請求書、，般貧戶聞訊、均爭先恐後、前往要求借本者、有干餘人之多、致將該辦事處前後門擠得水洩不通而該項借本、規定三千元、每戶祇多可借二十元、當時該項借本之請救書、共有三百張、片刻卽行發完、奈粥少僧多、故後至者均抱向隅、羣集於辦事處門口、相率不肯散去、遂派保衛關維持秩序、一面由市委唐承宗對衆說明該項借本、早有規定、不能越額、及須備妥借本應有之手續、始可審核發給、並允後日續發請求書、羣衆始各退去、又吕國濟生會道德會辛未救濟會等、昨日上午九時、假吳淞四明公所聯合散放冬賑、計共發出現洋五各千二百二十四元、白米一百二十石、市委辦事處帶發四十二石、棉衣五百件、棉被五十條、聞每戶可得户米一斗、現洋五元、赤貧者每多十餘元不等、故四鄕貧户、前往領賑者絡繹於塗、 
 
 

Page 11

 
 
惝恍迷離綁案 
[汽車昨晨發現]  
　　挾上汽車者確係肉票 
　　家屬請求捕房守秘密 
　　前晚七時許、法租界新永安街十六號錦發進出口貨商行門口發生之惝恍迷離之疑似的綁票案詳情、已誌昨日本報、情當晚被匪劫去特飛汽車行之汽車、直至昨晨九時、始發現於法租界西愛威斯路中段、當由捕房聞訊、將車駛至捕、房一面、 
通知車行、命候今日上午九時往領、汽車夫時司生暫歸車行保釋、惟據記者昨日調查結果、當時被匪挾上汽車者確係一肉票、現捕房已查明屬實、但肉票之家屬、則要求捕房絕對嚴守秘密、故姓氏暫不披露、記者昨晚復晤汽車夫時司生據稱回憶當時情形、大約係肉票落入匪手後、則暫匿於新永街錦發行門口、蓋因該處四通八達、地勢又比較偏僻、無人注意、然後匪等再來租車、將肉票載至匪窟、 
樂餘里破獲 
[販賣人口機關]  
　　拘獲男女拐匪二十一名 
　　救出被拐男女孩計三人 
　　牽涉東方飯店電梯司機 
　　總巡捕房華探田金福、偵悉有人在廣西路樂餘里三百四十六號門牌、組織販賣人口機關、專事拐賣女子小孩、販賣出口、遂禀明捕頭、協同華探長黄永基、探目皮炳章·探員李金成·等密往拘捕、當拘獲沈宜祥·沈慶華·陳金生·曹永發·周桂林·楊子卿·龔連生·楊阿富·鄭依正·黄宗海·朱川郎·田廣德·陳昌松·婦人陳李氏·謝周氏·曹　氏·許二寳·王李氏·王張氏·王招弟·甘黄氏·等二十一名口·查獲小孩蘇毛（十一歲）·謝連連（四歲）·及不知名字之四歲女孩、共計三口、一併帶回捕房、旋查得西藏路東方飯店開電梯之陸開祥、亦屬共犯、乃又經將陸拘獲、併予分别收押、昨晨、解送第一特院刑一庭、捕房律師汝葆彝起陳案情、並稱本案因犯人衆多、時間侷促、故不及調查、應請准予延期訊理、俾便調查、惟被告中之許二寳、現今查明亦屬被拐人之一云云、繼由田探投票拘捕情形、並稱甘黄氏被拘時、携有獲案不知姓名之女孩一口、經我等詰問之下、據稱該孩係欲售與虹口某處、因孩腿上有疾、故而退回者、我等乃將其扣留云云、錢鴻業刑庭長核禀、乃諭本案改期再訊、三孩與許二寳一口、均送婦孺救濟會留養、惟許二寳於庭上向其詰問時、所問非所答、經汝律師聲明息　　經濟、不知是否係被拐後用藥使之也、 
先施國貨展覽聲中 
[昨晚招待國貨廠家]  
　　丨鄭昭斌演説深中肯　丨 
　　本埠先施公司、平時對於提倡國貨、向具熱忱、在此國貨年中、首先在其五層樓中另調一部、發起國貨展覽會、　羅國内絲毛絲　著名工廠産品、舉行展覽、甚　各界贊美、昨晚七時、該公司在東亞酒樓招待國貨廠家及報界歡叙、由該公司司理鄭昭斌君致詞、報告一切、茲錄如下、 
　　今天辱承諸君責　、啟公司萬分榮率、現當　層年關多康之秋、各務結束之時、而能惠然肯來、尤爲感激、今夕請諸君前來歡、其故有二、查敝公司此次國貨展覽會之設、蒙各位實業大家參加、敝公司特向諸　事謝、此其一、並藉以鑒　感情、希望製造家與販賚家彼此各具互助精神、以求實業之發展、此其二、兄弟今天欲藉此好機會、説明敝公司創設國貨展覽會之原因、大約計有三端、今略述之、㈠富强國家之道、莫善於商、而欲商務發達、心須多設各種製造廠、以應社會之需求、而免金錢外溢、并同時可將出品運售國外、而吸收别國之金錢、而且廠家一多、民生亦可從此發遂、試艱英·美·日·法·諸國之富强、無非藉賴商務之力、敝公司有感於此是特集各名廠之出品於一室、以便各製造家得有研究或改善之機會、㈡近年來全國同胞對於國貨、皆大聲疾呼、以提倡之、不遺餘力、而購者亦表同情、無奈國貨與舶來品難以辨别、故收效未宏、敝公司有鑒於此、是以將各名廠出品臚列於一室、介紹於　、以便認識國貨之精華、使各人知所購用、并同時函請本埠各國進出口洋行前來參觀、且聲明若有合意之貨而欲購辦運往外國銷售者、敝公司深願負介紹該廠與之接洽、今幸有多位外國洋行經理前來接洽、曾由敝公司繕函介紹前往接洽、深望由此得獲奇功、使國貨之光、發揚於全球、㈢兄弟得聞社會人士所説百貨公司所售之物、均是舶來品云云、此未免有所誤會、按敝公司同人對於提倡國貨、向未敢後人、故凡國産貨品、無不先行搜羅美備、陳列各部份、以應社會人士之需求、舶來之品、爲其次也、查展覽會中所陳列各種貨品、向來敝公司皆有發售、此可明證其餘各種國産、未在展覽會陳列、而各部份銷售者尤多、按敝公司乃環球貨品商店、全球各國貨品、必須採辦完備、以應各國人士之需求、方符環球貨品商店之旨、其中其情形、爲各界所原諒、查此次國貨展覽會、中西各界人士前來參觀者、約有十萬之衆、據敝公司所得觀衆之言論、深長同情、且對於各貴廠出品之美麗、亦多讚賞、此可告慰於諸有之前、各貴廠出品、誠屬並皆佳妙、而花樣之新、貨質之美、足與舶來品爭衝、且價格比舶來品低廉、將來操勝之權、定慶諸君、實無疑義、尙望諸君力加研究、精益求精、以冀前程猛進、在敝公司旣負推銷之責、更有貢獻一切之義務、諸君若有諮詢、定當以誠相見、萬望諸君常與敝公司驊絡、彼此交換智識、則國貨前途、進展無　、我國富强、亦利賴之、今請各位舉籽一祝國貨前途發達、並祝中華民國富强、 
工部局 
[推定地價估計員]  
風雪殘年絲廠帪房起歹心 
[冒簽棧單私出生絲]  
　　生絲四大包值價二千二百五十兩 
　　受貨人事後起疑心查究底細發覺 
　　庽居七浦路七百二十一號門牌之紹興人李仲堯（卽李月珊）向在文極司脫路四號豐記絲棧爲賬房、因年來百物昂貴、生活程度日高、月得薪金、不數開支、且年關餒屆、故頓起歹念、於本月十一號乘隙竊得空白棧軍一紙、偷蓋豐記圖章、串同其連襟陳志堂在某茶館商議、由陳塡寫貨物、計生絲四大包、値銀二千二百五十兩、於十四號上午二時半、持單向豐記絲棧出貨、并　得小車數輛、逕車往華德路八十一號門牌同鄕人張文燦處、托張設法售去、查張在昆明路達昌里開設協大織綢廠、專營人造絲生意、對於眞絲、并無用處、但李則推稱此貸係陳志彙從無錫運來計十担、内有六担、已經銷去、尙餘四担十、斤因有急需、願廉價出售、務懇帮忙、設法轉售、張乃介紹華德路八十八號門牌三屋織　廠經理湖州人唐岩曾處、言明價洋二千零五十兩、當由唐具永興錢莊莊票兩紙付給、而陣志堂意欲掉換現欵、托張兌現、張乃頓起疑心、以平日買賣交易、均出立莊票、並無現欵往來、深恐此中有不盡不實之嫌、乃於十七號、親往豐記絲棧、向李仲堯詢問、詎李自出事後、心虚并不到綫辦事、由老司務田宣堯詢悉前情、轉報豐記經理楊集園、查明該項棧單、係被李私竊、遂報告匯司捕房、於前日派　探謝芝光·陳克昌·往將李仲堯·陳志堂·唐岩曾·張文　·四人一併拘入捕房收押、一面起出　　全部、而莊票亦卽吊回、昨晨、解送第一特區法院刑二庭、被害人楊集園、延吳麟坤律師到庭、請求附帶私訴、被告唐岩曾延蔡六乘律師、其餘三被告則延造剛律師代爲　護、卽據捕房律師王耀堂陳述以上情形、謂現捕房對于李·陳·兩被告依照刑法二百二十四條僞造文書及三百六十五條背信罪起訴、第三被告唐岩曾、以刑法三百七十六條收受贜物罪起訴、第四被告張文燦、則以三百七十六條第二欵牙保收受贓物罪起訴、又據被害人楊集　投訴被告李仲堯係係登記棧夥友、當棧單被　時、余不知悉、直至張文燦到來調查、始知前情、又據證人田宣堯證明一過、詰之李·陳·二人供認一切、唐岩曾供、由張之介紹代三星廠購進生絲、計價銀二千零五十兩是實、詰之張文　供、我妻與李相　、本月十四日、李偕陳同至我處、并車來生絲（美女牌）四担十斤、扦我轉賣、我初加拒絕、嗣李等一再情商、始代爲介紹與唐、我每担祗　佣金五兩、實不知其係係竊來、後因李等欲持莊票兌現、我始起欵心、前日莊豐記調查、果屬贓物、乃代前途向永興錢莊止付云云、嗣捕房律師王耀堂以校告唐岩曾購買生絲竟係自已圖利而買、抑係代三星廠所買、此點關係重要、亟須調查、故請求改期、被告方面之律師乃請求准被告交保、經吳廷　推事核　、諭唐·張·兩校告准各交二千元舖保出外、李·陳二人還押、本案改期二十號再訊、 
　　工部局以界内地價、尙係一九三○年所估定、現在普通市價、往往較估定之價爲高、因之抽收地税、未免較其所應担負之數爲少、因於上年十二月七日議决、將界内之地皮、重行估價、現經工務委員會建議、經董事會决定、延請邵雅Ｍｒ·Ｗ·ＥＳａｕｅｒ）、克　恩（Ｍｒ·Ｅｒｉｌｒ·Ｃｒｏｎ）、路易斯（Ｍｒ·Ｈ·Ｌｅｗｉｆ·ｓ）、三君、爲估價員、並由工務處土地股之麥金泰君（Ｍｒ·Ｅ·Ｍｃｌｎｔｙｒｅ）、担任委員會之秘書、此次重估之價、將於本年七月一日以後、實行照算、 
[曁南學生拒捕行兇]  
　　丨事因未燃火爐毆傷職員而起丨 
　　眞　國立曁南大學、於前日（十七日）因天降瑞雪、奇寒異常、敎室中尙未燃燒火爐、致使一般學生所不滿、羣向訓育處質問、當經訓育委員福建人張友坤嚴詞拒絕、至激起學生憤慨、當塲飽以老　、毆傷張之胸膞匪輕、事後張遂騐傷屬實、控告於上海地方法院、法院受理後、以事屬刑事、於昨日乃簽發拘票、派司法警士兩名、一警攬有手槍、前往該校拘捕行兇之學生歸案核辦、當兩警抵校時、未及向學校當局説明原委、竟　校中請顧警山東人儲衍凱（二十八歲）　人宿舍中挿人、有學生三十餘人目覩斯情、憤慨異常、遂遷怒於儲警、竟將其　住痛毆、致傷背、頭·面·等處、傷勢沉重、當塲有職員福建人胡秋甫者竭力排解、亦遭學生攢毆、受傷頭面部份、］一法警遂懊懊而返、傷警等由校中雇車送人同仁醫院聚治、　稱胡之傷勢尙輕、儲警恐有性命之虞、 
監長 
[浮報囚糧價目判罪]  
　　江蘇第二監獄附設第一特區法院内分監監長廣西人陸紹訓、因勾串庶務南京人夏和　浮報囚糧每石八元二角爲十元零二角·及九元八角等、江蘇高等法院第二分院沈院長以陸所呈報價格、與市價相去頗遠、令飭核减、但陸仍不知、改報價如故、沈院長乃飭員調查後、認陸·夏·二人有凟　嫌疑、令知第一特院檢察處偵查經該檢察處檢察官鐘清前往該監購米之七浦路協泰米店調查時、復發覺有塗改賬簿情事、遂將店主桂榮春拘案、與陸·夏·二人併予偵查、　定確有勾串浮報囚糧價額之事、乃依照刑法四十二條·四十四條·一百三十六條·等罪、向同級刑庭提起公訴、業經訊供終結各情、已詳誌本報、昨晨、由特一院錢鴻業刑庭開刑一庭宣告判决、主文陸紹訓·夏和　·共同侵占公務持有物、各處有期徒刑八個月、桂榮春帮助侵占公務上持有物、處徒刑二個月、緩刑二年、陸紹訓上訴期内、仍交一千元原保查陵監長自接任以至出轟、總計在職祇有四十二日、今則受判二百四十天之監禁、實屬大不幸也、 
[偵緝隊辦事處將結束]  
　　丨仍派偵緝員駐各區所丨 
　　本市公安局偵緝隊、自去年十一月起、分設南市·閘北·滬西·浦東·辦事處四所、經該局前日局務會議討論、對於該隊分設之各辦事處、雖由盧隊長督促偵緝員努力偵緝、成績優良、但以節省經費起見、决定於本月底將偵緝隊各辦事處暫行結束、所有偵緝員、仍歸該隊隊長盧英總指揮、派偵緝員酌量分駐各區所、隨時支配工作、 
萬國棋會討論 
[招待世界名棋手]  
　　丨阿氏同時能下三四十盤棋丨 
　　世界錦標名棋手阿勒卡恩、將於本月二十四日搭大來塔虎脱總統號來滬、在滬作一星期之勾留、本埠萬國棋會特於星期三晚、舉行會議於西人青年會、商議關於招待事宜、議决除派代表往碼頭歡迎、並設法請其作數次表演、西人青年會、已允許將健身房借用、按阿勒卡恩、匪特爲世界錦標棋手、且能同時下三十或四十盤棋、其第一次表演、希望即爲一同時比賽數十盤者、阿勒卡恩亦保持世界之盲目賽棋紀錄、能蔽雙目同時下二十八盤棋、此驚人技術、非常人所能、萬國棋會亦希望能有一次表演、如表演能成事實、萬國棋會希望非會員亦能參加與賽、請即與體育部主任托平接洽、參加比賽、每人收費用十元、關於其他事項、再行公布 
[國貨公司創立會預聞]  
　　中國國貨公司（南京路大陸商塲）籌備迄今、漸見就緖、該公司發起人僉爲滬上實業界鉅子、規模宏大、占地約三畝、内分綢緞·呢絨·布疋·針織·五金·化裝·服裝·食品·藥品·等二十餘部、本産銷合作之旨、推廣國貨、運銷土産、行見發揚卓厲、爲國貨界増光、頃聞於明日（二十日）假塵香港路四號銀行公會、舉行創立會、並照章選舉董事及監察人、屆時當再發表、 
[交通路火警灼傷學徒]  
　　四馬路棋盤街交通路一零八號至一零九號上海永義印務局、昨晨二時半許、不戒于火、冒穿屋頂、烈燄飛　、立時焚去樓房三幢、當火熾時、有學徒吳福恒（年十六歲本地人）·王德全（年十五歲浦東人）·因亟於逃命、被火灼傷頭·面·手·臂·等處、後由救火會聞警、馳車前來、努力施救、直至四時許、始告撲滅、傷徒由救火車送入仁濟醫院醫治、幸傷勢尙輕、旋卽出院、 
雀戰懼捕 
[跳牕逃命跌傷身死]  
　　丨邢金林死得奸慘丨 
　　虹口狄思威路邢家宅路華福里一號邢金記瓦筒廠老　本地人邢金林、年四十三歲、昨晚六時半、邢至附近浙興里口五十號協秦酒店樓土雀戰、詎四　方畢、突有公安局便衣稽查員史海珊等三四人登樓拘捕、邢因懷中藏有票洋二百元、恐被其抄獲充公、乃亟於兎脫、奔向亭子間内、由實口躍下、適頭部觸地（水門汀）、致頭骨折斷、腦漿迸裂、當塲身死、後經人報告該管五區一分所飭警到塲、會同家族將屍體車舁同仁醫院、候報法院勘騐、 
 [P義爷强汚螟蛉女判罪 
　　丨處徒刑十五年丨 
　　住居法租界西門路成安里十七號門牌之天津人周鳳儀、今年三十七歲、於今年六月間螟蛉沈芝發之十一歲之女孩沈小毛爲女、於七月間起、周忽起獸慾、將沈小毛强行姦汚、嗣後連續姦淫有七八次之多、直至國曆上年十二月三十日、始被女孩親生父沈芝發發覺、報告捕、房由探將周拘獲、解送第二特院迭次審訊、諭令辯論終結、於昨日上午十時宣判、經熊推事判周鳳儀連續强姦卑糼一罪、處有期徒刑十五年、褫奪公權十五年、裁决確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日 
[更夫憤妻子捲逃自縊]  
　　山東人李慶榮、年四十一歲、住居楊樹浦路元益坊第十三號門牌爲更夫、於五月前其妻某氏、忽然逃亡、雖經李派人四出偵尋、迄今終無着落、李因是心中時常懊惱不已、致於前日頓萌厭世之念、獨自一人在其臥房内懸樑自縊、嗣經林長根察覺、當卽報告楊樹浦捕房、飭探前往調查一過、當將其送往同仁醫院醫治、然早已氣絕身死、遂將尸體舁人斐倫路騐尸所、昨晨、報請第一特區地方法院、委派郭煒檢察官蒞所、騐明尸體、升座公案、訊據林長根投稱當時情形一過、郭君遂諭騐得死者李慶榮、委係生前自縊身死、尸交其兄李青泉具結領回棺殮、 
强姦幼女之 
[木匠處無期徒刑]  
　　寗波奉化人張理鏘、年三十二歲、業木匠、家住平凉路十四號、本月四號下午七時許、在梧州路一四三二號大華百貨公司内逗留、料理欠欵、適有貼鄰粤婦鄭王氏之七歲幼女阿蘇往該公司嬉戲、而張賦性漁色、在花柳塲中治遊、患有白濁、見阿蘇姣小玲瓏、頓起獸慾、將她誘入店堂後眠床上、用棉被蓋就、初則與之戲謔、繼則將女褲褫去、實行奸汚、嗣被女母與阿蘇洗澡察見下部紅腫、内流白汁、詰悉前情、遂投報嘉興路捕房派華探彭玉山往將張逮捕一面送阿蘇至老靶子路上海療養院、經醫生騐得處女膜破裂、傳染白濁症、致終身難愈、而張犯解送第一特區法院、捕房律師張天蔭以邇來社會發生誘奸幼女案、層出不窮、對于道德風化、天良喪盡、而張犯身患白濁、將阿蘇奸染、致女將來終身幸福、咸被其犧牲殆盡、請求科被告以嚴厲之刑、而儆他人傚尤、經庭上詳細訊供明晰、諭辯論終結聽候宣判各情、已誌本報、昨日、趙林魚推事偕首席檢察官汪祖澤蒞刑三起、宣告判决張理鏘强奸未滿十六歲女子、致受重傷一罪、處無期徒刑、褫奪公權無期 
[航空協會二次理事會]  
　　丨通過各種規章及設定會所丨 
　　中國航空協會、於昨日下午三時、在楓林橋市政府禮堂、舉行第二次理事會議、計到理事王曉籟·史量才·胡筠莊·戴愧生·林我將·林康侯·王志遠·陳光甫·劉沛泉·黄秉銜·等十人、主席王曉籟、紀錄李大超、行禮如儀、其會議經過如下、（甲） 
報告事項、㈠找定極司斐而路九十九號爲會址、㈡開辦經費、已向吳市長暫借一萬元應用、㈢宣讀上次决議案、（乙）議决 
事項、㈠中國航空協會章程案、决議修正通過、㈡中國航空協會理事會會議規則·常務理事會會議規則·及會務進行網領·案、議决公推五志遠·劉沛泉·黄秉衡·三理事審查後、交常務理事會施行、檢交下次理事會追認之、由黄理事召集、㈢中國航空協會宣傳辦法案、議决、交常務理事會負責辦理、㈣徵求會員事宜案、議决、公推胡筠莊理事協同常務理事會辦理、議畢散會、 
回敎徒 
[展期追悼安營長]  
　　榆關失陷、自營長安德馨榆關殉難後、舉國上下、同聲哀憤、安氏係回敎徒、故本市回敎徒、本定昨日上午九時、在九畝地青蓮街回敎禮拜堂、舉行追悼大會、以誌哀悼、旋因各地回敎徒以安氏身殉國難、爲回敎中之光榮史、紛紛函電本市回敎堂、要求改期、俾遠道敎徒得以來滬參加盛典、故回敎堂已改爲本月二十九日上午九時、仍在原處舉行、 
公共租界商團俄隊 
[臨時隊員將長期任用]  
　　已經董事會通過 
　　上年本埠戒嚴期中、萬國商團之俄員隊曾臨時添募隊員若干名、嗣於七月間、由工部局核准、將增募之俄員七十三名、暫行留用、至年終時、再就財政情形、予以考慮、上月二十日、財務委員會乃加以討論、當由商團司令報告、謂根據前此之决定、此項額外人員、自可暫時留用、以俟預算案提出討論、財務處代理處長則以爲留用與否、應在考慮商團預算之前、先行决定、續由商團司令聲稱、現在俄隊員額、連此七十三人在内、僅足供緊急之時、編成步兵三隊基本之需、該項隊員、每名每年約需費銀一千兩之譜、七十三名、約共需增經費銀七萬三千兩、遂由委員會加以討論、結果、衆委員均以爲雖在財政困難之際、而解散此七十三人、亦非經濟之道、乃决定將該員等長期留用、此案續經提出於一月十八日之董事會、已經董事會採納施行、 
廢兩改元 
[幣制成色已决定]  
　　林康侯談停滯進行原因 
　　中央社云、廢兩改元問題、已告無形停頓、中央社記者、昨訪林康侯於銀行公會、詢以停頓原因、據談、關於廢兩改元問題、迭經財長宋子文氏、數度與本埠銀錢界洽商、頗有相當進展、其所以遲遲尙未實現者、造幣廠機械裝配欠當、固爲該案停滯進行之一原因、而日寇進犯榆關、亦大足以牽制該案之進行、惟宋部長頗望於最短期内解决此案、故又曾於去年年底召集本埠銀錢各界、繼續討論、聞幣制之成色等、均已决定云云、 
 
 

Page 12

 
 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　浙集七中學學會　捐鉅欵 
　　東北義勇軍後援會、昨接各　收捐欵處通知、茲分誌之、上海新華銀行代收同志國賃商店捐洋五元、蔡承新捐洋五元、責傳鈞捐洋三元、汪羣担洋十元、王肇興捐洋一元、廣東銀行代收甄撲滿捐洋十六元、上海交通銀行代收王先生捐洋二十元、　如松捐洋三百九十八元、黄次信捐洋四十元、上海中南銀行代收王祖培捐洋一元、公記捐洋一元、上海浙江實業銀行代收立華公司同人捐洋十一元八角、李邱徐六胡吳諸位捐洋一百元、文華公司同人捐洋四角、陳本琪捐洋一元零三分、上海四明銀行代收王植三君經募織物貿易社同人捐洋一百二十元、蔡慶良捐洋四元、同茂盛捐洋二元、王永祥捐洋五元蘇州中國銀行代收蘇州青年會代收二十元零七角、上海中國銀行代收滬太長途汽車公司同人捐洋一百五十元、馬源順五金機廠捐洋五十元、程景康捐洋十五元、戴景度捐洋十五元、李志超捐洋十五元、戴鏡澄捐洋九元、屠恒峰捐洋九元、於　峰捐洋九元、程仲賢捐洋九元、周永澄捐洋六元、胡瑞國捐洋六元、吳畿生捐洋六元、戎愛生捐洋六元、施庸賡捐洋三元、陳銀惠捐洋二元、霞昌木行號同人捐洋二百元、川北鹽務稽核分所捐洋五百元、福州協和大學捐洋三百七十五元、厦門海關外班同人捐洋五百元、汕頭無棧電台職工抗日救國會捐洋一百二十元零四角四分、程守仁捐洋十元、上海律師公會捐洋十八元七角五分、英華校友小學學生會捐洋一百九十元、章維泉捐洋三十元、天廚廠全體工友捐洋二十八元五角四、王阿根捐洋二十元、張季源交來陸十元、沈治平捐洋十元、居特卿·陸頌周·捐洋二元三角、無名捐洋二十元、華通　器廠捐洋十元、旅閩兩浙安瀾學校全體學生捐洋十七元、九江律師公會捐洋三十元、彭澤縣各界救國會捐洋一百三十元、伍節嗜捐洋十元、浙省立第七中學學自治會捐洋一千三百陸十四元七角二分、南昌保安旅第三團機關槍中隊捐洋三十元、私立武進中學師生捐洋十一元、泰興吳永降捐洋十元、江蘇啟東祝氏私立新港鎭小學師生捐洋十五元、南昌中國銀行同人捐洋二十元萬下琴捐洋十五元、無錫氏豐絲廠捐洋六十五元、卓連才捐洋十元、王珠貴·嚴杏梅·林周棠·李君·各捐洋五元、陳永慶·殷子埜·王金生·宋來狗·賀海山·林海昌·孫松延·各捐洋二元謝進豐捐洋一元計共捐洋四十五元、合昌綢廠全體人員捐洋三元、大　絲織廠同人捐洋十六元五角、鄭祖慶捐洋五元、錢人華捐洋三元、黄炳金捐洋五元、　亞鐵工廠工員捐洋九十元零七角九分、王關員捐洋一元、談鶴峯·黄喜昌·各捐洋五元、劉炳炎捐洋二元、九廠國貨臨時商塲捐洋十四元四角三分、獲生煤號捐洋二元、華蓋建築事務所同人捐洋五十九元五角、朱曾張三位捐洋卅七元宋子安捐洋廿元、唐芬捐洋十元、胡達等捐洋十元、吳建伯捐洋十元、程良模捐洋五元、程善臣捐洋五元、鹿篤年捐洋五角、徐永　捐洋五元、柳陞祺捐洋五元、徐鼎捐洋四元、陳在瑜捐洋四元、陶子琛捐洋四元、吳保美捐洋四元、蔣繼惠捐洋四元、姚家　捐洋四元、錢繕箕捐洋一元、張文治捐洋一元、林仕捐洋一元、王永齡捐洋一元、朱光琪捐洋三元、丁寳鼎捐洋一元、陶如璋捐洋一元、錢方朔捐洋四元、王嗣成捐洋四元、顧起麟捐洋四元、田　泉捐洋一元、闕錫愼捐洋一元、陶思沅捐洋一元、陶德微捐洋五元、錢天受捐洋二元、陳允文捐洋一元、龐幸蓀捐洋十五元、羅宗善捐洋五元、楊統球捐洋一元、許高澧捐洋一元、曹霆捐洋一元、李聨奎捐洋五角、薛宗宗捐洋二元、鄭孝晋捐洋一元、陶漢琛捐洋一元、徐賢學捐洋三元、嚴紹捐洋五角、盛文元捐洋五元、樂德昌捐洋二元、江焯捐洋一元、胡柏泉捐洋五角、孟廣管捐洋五元、韓君武捐洋一元、周振捐洋一元、金其昌捐洋三元、王殿林捐洋一元、郭銘捐洋五角、程祖沅捐洋二元、劉書馨捐洋一元六角、洪思良捐洋一元六角計志英捐洋一元、曹志　捐洋九角、吉元捐洋九角、鄒祖光捐洋一元、劉劃三捐洋五元、厲震歐捐洋五元、顔大鏞捐洋五元、浦兆祥捐洋一元、朱祝捐洋五元、戴宗澤捐洋一元五角、陳永順捐洋一元、侯青江捐洋九角、林四捐洋六、張中立捐洋二十元、何子奎捐洋五元、周健之捐洋二元、劉智淵捐洋五元、潘保忠捐洋十元、平其治捐洋五角、謝春霆捐洋五元、邱曾垚捐洋五角、俞蛟青捐洋五元、張淞濤捐洋五元、章遵時捐洋五元、凌希超捐洋五元、楊賡望捐洋五角、劉建郡捐洋五角、皖岸鹽務稽核所捐洋三百八十六元一角、龍權篤捐洋九十五元八角、王友記同人捐洋三元二角、張季源捐洋三十元、南翔監理會悦來女校師生及敎友捐洋八十元、盛泰記怡綢莊澤同人捐洋二十元、王壽民捐洋一元、于珊享捐洋二元、　口中國銀行同人捐洋十九元一角、重慶楊慶和裕記銀樓同人捐洋二百元、江西第二中學校長車駒捐洋一百元、銅山縣糧米業公會全體會員捐洋一百六十元、杭州電氣公司吳在　捐洋五十元、 
東北 
[難民救濟會月捐報告]  
　　第十次 
　　上海東北難民救濟會月捐收數第十次報告云、上海銀行代收江大學學生自治會一千二百零零八元四角五分、國立上海醫學院敎職員一百四十五元、靜安收容所二元、意志培四角、以上共計洋一千三百五十五元八角五分、上海銀行霞　路分行代收東方飯店問人二百三十四元五角、譯祿飯店同人一百十二元、又彈子房同人二十二元五角、大中華飯店同人二十三元零七分中華職業學校敎職員四十三元三角四分又六元七角、又初級乙組同學二元五角三分、又機二同學二元六角、又西舍二號同學五元零九分、又十六號同學三元五角、又十七號同學二元三角、　山井亭小學二元、袁秋成·袁　昭·各二角、以上共計洋四百六十一元五角三分、上海銀行靜安寺路分行代收上海市　米業同業公會代募五百元、浙江實業銀行代收上海市飛花業同業公會一百八十五元八角七分、意國郵船公司華職員三十七元五角、吳興宋氏鹥家諸同學五元、蔡漢章二元、以上共計洋二百三十元三角七分、浙江興業銀行西區支行代收上海市昔米行業同業公會二千元、中國青年協會同人九十五元、湖北黄石港大冶廠鑛鑛長處十八元七角二分、又　核處六元三角、又會計處十六元二角、又工程股五十二元六角、又運務股八十九元六角、又材料股十二元、又衛生股二十元、又事務股二十七元九角、又採礦股一百五十二元六角九分、又　查處四十元、消息月刋代募上海基督敎滬南清心堂主日學校五十三元、夏國樑十元、徐忍寒·松江縣敎育局·松江女子中學·各五元、平漢鐵路鄭州員工于弟學校學生全體四元、舒曉春三元、仇德潤·徐家增·各二元、李仲融·徐懷秋·陳家慶·陸秋石·徐安仁·石征鴻·宣子宜·各一元、李翊襄四角五分、姚妯琴四角、以上共計洋二千六百二十七元八角六分、浙江興業銀行代收恒豐　織新局批發所同人二十四元、又總理處職工一百四十五元九角四分、又二廠工人三百六十六元九角五分、又三廠工人二百十九元六角三分、無名氏四十元、徐心思、陳祝霖·各二十元、鴻鈞十元、上海市油漆木器業公會一百十七元、以上共計洋九百六十三元五角二分、四行儲蓄會代收周周德孫·施博　·各二十五元、章伯初·周砥青·各二十元、楊瑞生十元、棄樹聲·孫立已·各五元、王大鎔·余伯振·各四元、陳世泉三元、楊子俊·楊中興·賈鑑冰·殷奎生·潘恂如·閔棣華·王禮文·各二元、石福琴·應永長·侯達·宋仲恩·鄒思　·王佐卿·蔣清如·劉文清·曾澤永·顧子漫·許地欽·章小農·李叙功·史　心·吳詞黨·沈議·吳子中·張仲言·張友熊·胡宗敬·盧中和·沈榮生·劉光祿·王孝庭·程介堃·許德良·王懋德余班候·王爾康·各一元、楊毛囡·龐繼舜·胡承祖·陳萬山·丁映竹·嚴東曙·朱志超·劉壽徵·吳天衝·陸中一·俞光生·羅炳祥·俞漢章·夏嘉樹·朱昌熾·談炎元·張定琪·丁崇寅·楊潛·薛祖列·楊志仁·吳寄履·章翼南·沈克明·方毓廖·沈克明·各五角、以上共計洋一百七十七元、中南銀行代收中華捷運總公司同人三十八元七角、中華職業敎育第一補習學校晨班七元四角五分、海關外班俱　部全體職員三元、以上共計洋四十九元一角五分、金城銀行代收吳蘊齋五十元、大中華自來水筆廠·大華風琴廠·費佐庭·王永祥·無名氏善士、濮文彬·陳昌順·黄紹春·各五元、聶錦發、永順行·信隆泰、傅生嘉·陳裕泰·各二元、孫林氏一元、楊懋功三角四分、以上共計洋一百零一元三角四分、四明銀行代收王永祥五元、中國企業銀行代收　恂三四十元、大中華火柴公司南昌分事務所三十元、又厦門分事務所五元、又蕪湖分事務所八元、又南京分事務所十元、又蘇州分事務所五角、又鴻生廠十八元五角、又九江裕生廠二十八元、以上共計洋一百四十六元零三分、中國農工銀行代收楊嘉如二角、綢業銀行代收縐業同人三百元、昇記四十元、源記　·錢福昌·各二十元、永亨敬·成泰源·裕豐祥·協昶興·中興·錦豐·汪　如·鈕泰記·綺盛、春記正·勤餘·成昌春·一新·新昶·勤豐·馮少華·永愼昌·廣昌成·義昌春·永興昌·合永興·仁記·安記·興記安·關芳·各十元、方萃和·元益·生記·同豐祥·怡益·宏裕·成泰恒·東陽·祥豐和記·慶昶·瑞和·義和·懋記·愼和·春和·輔和·方惠和·元和·同發祥·元裕·和興·忠和·裕生·恒生·廣源昌記·慶元·葆和·聚和·悅來·壽和·豫康·餘元昌·元生·仁和·同福·立牲·和源·長盛·裕大愼·廣和·泰記·勵昶·湧利·順昌乾·晋源·祥·源隆·元泰恒·正豐·同一·均益·志生·長豫·先施·恒興·會和惠記·時和愼記·協新成·懋和·愼源·福記·協生·恒豐·各二次、每次各互元、王志選·范燦陽·合四元、馮吉銘·何學韓·關澄波·關仲衡·關秉仁·邵鄰明·莫名氏·各二元、源昌鈞記·何李氏·陳頴華·莫名氏·陳兆麟·各一元、無名八角、以上共計洋一千二百六十二元八角、中匯銀行代收阜昌·葆大·各二十元、元昌·養眞·各十五元、葆豐·永昌祥·德昌·豐大·恒大·寳昌·怡大豐·各十二元、久康·永裕泰·同協祥·同昌·乾昌·各十元、義昌六元、大成·泰和·各五元德潤四元、泰昌·元豐·立昌成·壽昌·葆裕阜大·順康·各二元、德大一元、以上共計洋二百三十九元、恒巽錢莊代收裕泰同人一元二角、同春錢莊代收陸蓉春五元、孫楚書、劉拜信·黄漢保·桑揚聲·吳振聲·各一元、以上共計洋十元、怡大錢莊代收淑記一百元、新華銀行代收大同大學籃球比賽劵資一百十二元二角、朱其清八十八元、盧宗澄·洪明揚·各十元、謝春溥三元、黄肇名·施應貴·程銘圻·吳傑·朱仰之·周郁文·吳濟·各二元·姚昌發·白如謙·吳邦彦·邱文瑞·周巨源·各一元、以上共計洋二百四十二元二角、大陸銀行代收開泰祥·乾坤和·寳祥·永泰和·合洋三百元、上海上銀行代收衛漢昭·振奇· 
[血汗工資助振]  
　　本市西摩路第一百四十六號作工生活之九江人曹運鐸、近閱報載對於救濟閘北災民、惻然心動、自願將血汗工資洋二十元、於昨日備函由郵局匯文雲南路仁濟堂辛未救濟會轉撥閘北施粥廠、藉以救濟災民而表寸心、 
　　振超·振　·瑞虹·合洋十元、上海市商會代收粤帮　布聨合會一千元、紗業同業公會經募三百六十元、上海市工部局同人一百七十九元三角、熱貨業公會經募二百八十二元、禮杏洋行同人一百二十二元二角、柴炭行同業公會一百十三元、大綸綢莊冬至筵資移助搪瓷業同業公會經募、四明銀行各一百元、忠信昌·洪源永·永興隆·各七址五元、愼源七十元、公升永·元隆·怡泰謙和·源豐潤·各六十元、平湖老鼎元·源記布號五十四元二角六分、震和·協泰·永盛昌·舁昌盛·各五十元、新天寳四十五元、老鳳祥四十一元、北慶雲·南陽廠·各四十元、同泰祥·寳成裕記·蛋業公會·沙水荀南·各三十元、老天寳·新順泰同人·各二十九元方九霞新記二十八元、陳翊周·益隆·各二十五元、合記寳行二十元零五角、仁德永·南京錦元公司·正大祥·元豐祥·愼泰祥·泰順昌·莊紀壽·王連甫·葛洪生·老慶雲·新鳳祥·恒升公號及同人·王錫蕃·各二十元、永興鑫記十九元、順康十八元七角、一林豐協和成·義源厚·德隆彰·景福·楊順興·各十五元、協記行十四元七角、永生瑞·福泰昌·桐豐各十四元、順泰十三元二角、費文元十二元五角、義聚隆十二元、楊慶和福記十一元八角、慶福星十一元五角、楊慶和發記十一元四角、乾記·禮匯公司賬房同人、共和·永發祥·泰源茶棧·李德祈·董春狗·顧馬大·徐定前·張南山·潘增華·亨利廠·謙泰新·華利廠·潘有年·鄭源記·金泰亨·鄭奎元·各十元、南匯祥九元六角、合成九元三角、聨昌號及同人九元一角五分、和康祥九元、協泰六元四角、洽昌典同人六元一角、裕元莊同人·翁授瓊·傳云才·各六元、和泰·同興·各五元五角、嚴諤聲·張瑞芝·程學詩·吳人官·張恂美·義泰祥·裕豐祥·永福隆·公昌·梁堅·陳阿金·劉茂均·王德華·烏銀遠·黄海濤·許善來·莊阿炳·黄榮藻·於寳清·王貞語·李貴生·陳榮光·陳阿定·王阿弟·費炳奎·陳嘉培·潘渭·楊鳳林·黄祥元·王根餘·傳阿根·范增華·徐澄偉·徐春發·侯水光·朱金記·張元龍·林汝勤·樂楚廷·王理鑒·金泰順·徐傳鑫·鄭方正·鄭星炎·劉頣雲·劉樹榮·張瑞芝·成茂順·裕興順·新裕興·春茂和·永茂祥·豐盛昌·協興祥·陳源興·董生記·江立清·各五元、恒興·潘德才·顧永庸·各四元、環球小球隊同人三元五角、蔡佩紳三元、張以清·張以明·張以慧·合五元·賀阿狀·閔文炳·鄭芳壽·各二元五角、天翔駝絨廠同人二元二角一分、民民第二小全體學生二元一角六分、孫彬士·周黎　·鄭經綱·佘治心·張延康·協茂國藥號同人一部份、寗松若·黄競飛·湯金聲·烏熊祥·崔亮功·王　霖·陳協貞·鄭吉美·王蓮香·沈松盛·王德榮·李國楨·童明祥·朱紀笙·王和炳·徐顧　·沈閔隠·項德藩·各二元·盧淑文·方春泉·盧淑美·合、鄭國武英忠炯煜合、各二元、葛禮民一元六角八分、緯公小學五年級全體學生一元八角三分、周鷄晨一元五角、菉苟業經　陳少員等一元三角三分、陳漢章一元二角、李文潮·錢震龍·馮積明·公益野　公司徐大椿·曾味腴·徐綠美·顧光敷·南京虎口餘生·丁一星·　葆川·李洵允·林維偉·艾榴·單祺壽·華玉麟·陳立志·何家麟·沈映清·職敎社晨校全體學生金伊茀·陳淵生·簡竹堅·汪訪孫·姚錫珠·趙行之·何松奎·陳子遠·李壽康·巫榮　·王劉根程善昌·李人祐·吳幼楨·葛新銘·聶振動·謝德宏·張煒·翁平甫·楊守榮·顧光敷·殷子霖·張記·生記·裕泰·鄔玉慶·顧嘉禾·顧云仙·郭鳴初·顧永善·鄔祖標·各一元·張錫帆·劉惟藩· 
合一元、陳蔚霞·莊智候·顧培·徐雨辰·各六角、陳德洵·陳松榮·吳春圃·薛代良·汪再筠·劉壽亭·管毓華·張惠卿·宋銘勛·蔡麗生·各五角、周呂昌·曹夢良·沈水康·合五角、王駿卿·朱間書　王頌平·趙志連·　正衡·潘元乾·何葛民·張國衛·無名氏·各四角、林聖佑·洪連鈞·合四角、石磊·鮑森·合三角六分、福建路四四五號三角六分、夏中冠·章　亭·范天氏·江覺民·宋祖培·姚鴻勛·張紫東·各三角、市立崇正小學二角五分、寗世乾·王元祥·韓養和·韓文山·孟杏生·于乃亮·秋平·于葵伯·豫馨·邵啟蔭·對炎·方景賢·楊時榮·曹志豪·葉華發·徐輔華·張振中·邱韻馨·各二角、談鏡清·黄掌杯·合二角、葉冠記·葉永昌·無名氏·王明達·張貞明·各一角七分、顧寳清·欣之·各一角六分、金惠康·周錦奎·馬逢華·各一角、張廷昌八分、周可樂·葉志誠各五分、以上共計洋四千八百七十四元八角四分、交通銀行利息三元一角二分、中兩銀行利息二角八分、慶成錢莊利息二分、本次總共計洋一萬三千百六十二元三角一分、十次合併收到洋十四萬三千九百五十四元七角二分、 
[婚禮]  
　　崔謝崔可鑫君前服務蕪湖報界敎育界有年、頗具聲譽、在滬電影藝術界亦頗多貢獻、經吳報錦·李書城·章荑蓀·等君介紹、與現在上海　來公司任要職之謝聖基先生女公子謝愛珍女士訂爲白首鴛盟、女士係上海民立女中高材生、對於藝音樂、頗有研究心得、亦係海上名媛、昨日下午、假上海新旅社舉行結婚典禮、蒞會者均爲海上各界知名之士、約百餘人、有李銘大律師·新闻界湯增敭·敎育界吳報錦·作家李崇厚·諸氏演講、莊谐並　、詞藻新頴、頗極一時之盛、 
[英美金銀價及匯兌]  
　　路透社十九日倫敦電、今日此間大條銀價微長、近期十六便士九八七五、遠期十七便士、均較昨日長零六二五、 
　　今日午後三時、倫敦對紐約匯價、英金一鎊、合美金三元三角五分、笑金一元、合英金五先令十一便士六四二、 
　　十九日紐約電、今日此間一月份銀市、開盤價二五·五零、較昨日收盤價縮十一鎊音、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文　昨日午後四時三十分氣象預報云、山東周　天　、風向靡定、揚子流域天　有薄霧、風和而無常向、此間海濱及馬鞍島以南、天陰有西北至東北風不等、且有數處降薄霧、琉球與小笠原島間有旋風、因低壓過境、向東北東進行所致、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高四○·八、最低三○·七、去年同日、最高四六·二、最低四一·○ 
讀者顧問 
[學徒的出路]  
　　丨朱書麟君來信丨 
　　不幸的我、因爲貧窮的原故，初中没有畢業，就中途輟學！自然，我們這半途輟學的青年的出路，唯一祇有去當商店學徒，我也逃不了這環境的支配，到這生氣毫無的舊式商店中來做一個不幸的學徒了。但是，我有我的希望，我决不肯就此停滯而不前，我時時在預備努力。我想；學生是國家將來的主人翁，前途希望是非常大的，但像我這人，學問毫無，社會上究竟何處是我立足之處呢？現在考試院成立，無論何人，必須經過考試，才能找到職業，而投考又必須有一定資格，像中學畢業大學畢業外國貿學等等，這些資格，我是一樣也没有，再去讀書嗎？那裏辦得到，那末我是不能去應考的了。旣不能應考，將來職業怎去找呢？唉！我恐慌極了！請先生想一個好辦法來指導我一下吧！］ 
　　覆；足下來書所云，有三個問題要答覆；第一個是一學徒］的問題。看來書的意思，頗以學徒爲不幸，這裏也應當分開來研究。若是你把你們從整個的學徒（成千成萬）的這一社會階層放在眼裏，和那些豐衣足食，坐擁巨資，駟馬高車的有錢有勢的人兒對立起來，發見了學徒們的不，幸這是對的，若果你只看見那些有錢有勢的人眼熱，以爲［彼丈夫也，我丈夫也］，彼能陞官發財而我爲何不能？方寸之間，起了欣羨，從此發展下去，假使你幸運，以後也變成了有錢有勢的人，那結果你還不是和他們一樣？一旦你做了老間，你也會像現在你的老閭一樣地對付你的學徒，或許更要厲害一點，那足下今日的念頭就是不對的。第二個是［第生］與［國家的未來的主人翁］的問題。照常理說來，學生自然是［國家的未來的主人翁］其實，學生們所站着的地位亦各各不同，在甲的立塲上，甲的立塲上的一方面的學生主人翁，而他的立塲上的學生都在被壓迫之列，同樣，在他的立塲上的學生做主人翁時，甲的立塲上的學生又被壓迫了。所以學生爲國家將來的主人翁］一句話，嚴格講來，實在不合邏輯。若果説某一階級的青年學生是將來的國家或社會的主人翁近情理一點。第三個是［考試］問題。其實政府的考試·僅僅限於公務人員·並不是説無論何人非經考試不得吃飯。公務人員就是一些官兒，你看着眼熱嗎？那就是你的［官心］未退，不然，你怕什麽呢？做個學徒的不好麽？若是你能死心塌地在學徒的社會中做一個頂天立地的人，爲學徒的社會爭得多少自由，給學徒的社會增得多少幸福，雖然自已吃苦，那實在比你做高官，做大老關要高貴得多，不然，你就是命的樣爬到官兒的地步，會做得幾句［等因］［奉此］的官樣文章，寫幾篇［先生八面鋒］的考卷，或是升到老　地位，有幾文錢，那也不過是官僚，財主隊中又添了一個新同志，而店員學徒方面又增加了一個敵人而已。我們决不願意你有這樣思想。 
[無法投遞函件]  
　　㈠魯達峰君鑒；同姓結婚，昔所不許，按照現行民法，並無此種限制，僅規定一，直系血親及直系姻親；二，旁系血親及旁系姻親之輩分不相同者；（但旁系血親在八親等之外旁系姻親在五親等之外者不在此限）三·旁系血親之輩分相同而在八親等以内者；（表兄弟姊妹不在此限）不能相婚。來信所述對方［遠宗無服］如推算已在上列親系之外，雖同姓亦可相婚，並無妨碍，又婚姻自主，明載法律，對方已屆成年（足二十歲）， 
儘可自由與人結婚，㈡馬象三君鑒；高才敬佩　惟本報一時無從延訥，乞諒！ 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息 
[要聞]  
倫敦大學部 
[提倡中國語言]  
　　願年助牛津大學七百七十五鎊 
　　（倫敦十九日路　電）倫敦之大學部中國委員會，向牛津大學獻議，　年助七百七十五鎊、以十年爲期、以提　中國語言之敎授、與中國文學之研究、尤注意宗敎與哲學、下星期牛津大學開校務會議時、將有人提議接受此欵、而開辦中國宗敎與哲學班、 
英國 
[派生來華留學]  
　　丨首派竇女士丨 
　　到中山大學敎育研究所 
　　廣州國立中山大學敎育學研究所主任莊　宣博十、去夏赴歐出席世界　敎育會議、報告中國新敎育近况、極蒙　邦人士之歡迎、道過倫敦時、復經中英庚欵委員會在倫敦設立之大學聨華委員會函　至英國各處演講、莊博士以時促婉謝、邇者該委員會遵照中英庚欵　定、派　來華留學、首派　女士（ＭｉｓｓＤａｒｒｏｃｈ）到該所研究中國敎育問題、查竇女士幼年在華生長、精通華語回、英復在愛丁堡大學專攻敎育、畢業　歷充該邦中小學敎員、近任倫敦帝國敎育研究所研究員、此次被派來華、係由請求者多人中選出、可稱爲英國正式派遺來華留學之第一人、到粤後已與莊博士詳商研究步驟、决定不日北上實地考察、搜集資料、於五六月間再回粤整理所得、作成報告、諸歐西各國、已由莊博士介紹至閩粤江浙平津各中小學參觀、并謁見敎育部各重要長官云、 
蘇敎廳長周佛海 
[告學生家長書]  
　　學校希望家庭輔助 
　　家庭應與學校協作 
　　蘇敎育廳周廳長佛海、鑒於年前　風　敗、士習浮　、敎育破産之聲、播於全國欲　挽救、必先整飭學風、又必須合學校家庭雙方之力、始克竟其全功、以故關於學生個性之優劣、思想之變化習慣之良否、修對之勤惰、舉　或有未能畢悉者、則　家長爲之疏達、示以準繩、又對於學校之訓導、學生是否遵循師長之糾正、學生能不改善、則又賴家長爲之輔導促其實踐家庭與學校之密切聨絡、實爲整飭之要圖、經製訂表式二種、一爲中小學學生學行槪况報告表由學校塡記、於每學期終了後、將學生本學期内之學業品行狀况、報告家長、并　載希望於家長之事項、一爲家長報告表、由家長塡載於每學期開始、前將學生假期内在家庭之狀况、報告於學校、並記載希望於學校之事項、并由周廳長親　告學生家長書、希望各家長、竭誠輔助、以至學校之不逮、詞長數千言、甚　懇執、惟以本學期轉瞬終了、不及施行、經令飭全省公私立中小學、於下學期終了實行、并令按照表列各項目、平時嚴密觀察、爲將來塡報之根據不得敷衍塞責、亦不得空言了事、所有家庭通信、曁懇親命等、仍應隨時舉行、俾與家庭多得聨絡之機會云、 
[附周廳長告全蘇學生家長書]  
　　年來學風順敗、士習浮　、敎育破産之聲、且播於全國、有識之士、惄然憂之、佛海觀察所及、深知欲圖挽救、必先整飭學風、欲思整飭學風、又必須合學校家庭雙方之力、始克竟其全功、故特略貢愚誠、尙冀家是諸君諒鑒而採納之、 
　　曩年頗有狃於自由主義之名、盛倡自由學風之說者、一人首倡、舉世風靡、遞演相因、遂成今日之　習、抗　干紀以搗亂爲革命精神、狂肆放恣以横决爲個性發展、以嚴格爲壓制、以秩序爲束轉、點者習於　謀、　者耽於浪漫、至於浮冀桀　、幾成爲普遍之惡德、於是在校則有　長擇師之潮、在家則高唱非孝革命之說、卽人類社會所賴以維　之根本規範、亦將衝决破壞之而後快、家庭不能約、師長不能制、卽政府之力、亦有時而窮、學潮之訊、日載報章、毛細之故、能掀大波、　始之端愈演愈怪、致令辦學者日夜憔神悴力、惟以　付學潮爲務、自由之弊、竟底於斯、此豈始倡者意料之所及耶、嘉榖之種、悉成　荑、芳草之根、化爲荆棘、國家興學三十餘年、其所取償之代價如此、爲國之憂、又豈下於外敵内患哉、 
　　佛海審知　結之所在、毅然以爲今日欲言敎育、必當如武侯之治蜀、非濟之以猛、不足以促其自覺之心、非約之以道、不足以納於正常之軌、故力　自由之說、一本嚴格之旨、凡遇　潮發生、悉探斷然處置其有不率敎誨者、悉予以嚴峻之制裁、苟其所犯、情節過重、雖屆畢業之期、亦當忍痛而擯斷不因其一　之功、留此害　之馬、明知　習已成、所施成未能　爲人　、　因此而蒙高　之評、亦决不敢姑息以取悅於衆、佛海曩年亦曾主　大學、日　青年爲友、　有　　　殘之心、良以身　司敎之責、又審知　疾之所在、若復故事優容、以博寬大之譽、坐視敎育破産而不思力圖挽救、則佛海將何以副國家設官之旨、更何以慰家　　　之重平此　不電不預求諸　之諒解者也、 
　　然敎育貴消　之制裁、尤重積極之訓導、不　而　於理不合於情更有所難安、故又頒佈敎訓合一之制、嚴令各校切實遵行、平日考校、亦以此爲殿最、務使知行並重、話長同負訓育之責、人格感化、訓育　收潛移之功、然敎人正如扶醉、非多力掖護、鮮不　　而踣、故僅由學校一方之力、仍未　竟訓育之全功、又不得不望各家家　諸　予以充分之輔助、矧今日學風之壞、已成積重難返之勢、非由行政機關學校當局與各家家長共同合作、三方協力以圖挽救、終莫　收整飭竭正之效、今日一校學生之數、多則盈千、少亦數百、縱有善誘之師、然爲數不過百十而已、耳目或有未週、感化卽未　　洽、學校爲團體生活、有一部不良、則全體爲之破壞、有一人不肖、則全　爲之玷染、是以個别　練、又爲團體訓練之基礎、故關於學生個性之優劣、思想之變化、習慣之良否、修業之勤　、學校或有未　畢悉者、則　家長爲之　達、示以準　、又對於學校之訓導、學生是否遵循、師長之糾正、學生　否改善則又　家長爲之　導、促其實踐、必如此同心一德之匡扶、始　收寜半、功倍之　效、且目今道德淪喪、社會汚濁、外物之誘、青年旣乏抵抗之力、而設阱以陷者、又比比皆是、從惡如崩、　性皆然學校終年之訓導、實不敵社會一日之誘惑、故在學校以外之生活、尤非家庭與學校共同防範、遞相監督、實難免歧路邪僻之險竊　察近日學生之趨向、學級愈高、學風愈壞、年齡愈入·訓導愈　、其在小學所培養之美德、至中學則日漸　毁、至大學則澌滅殆　、敎育之效、竟獲其反、可爲浩　、譬之樹不、小學爲萌芽之始、中學爲成幹之期、成材與否、卽以此時爲斷、一入大學、則型範已成、琢磨匪易、故訓育之嚴整、以中等敎育爲最重、而家長之監督、亦以中學子弟爲必需、苟能監督有法、訓導及時、則人人可爲優良之子弟、卽人人可爲有用之人材、學校旣爲敎育機關、訓導之責、自無旁貨、學制規章、課程進度、亦自有政府爲劃一之規定、惟是情形或有未諳、注意或有未周、執行或有不力、管理或有不及、均賴家　諸　與以指示督促及輔助、務期家庭與學校、共爲一體、知子弟之成敗、爲切身之利害、視子弟之　導、爲共同之責任、則學風之整飭敎育之復興、可期日而待也、或有少數家長、目　學風之頽壞、不知從　積極之輔助、徒事消極之　抵、其結果將使學生喪失學校之信仰、而學校亦無由知其應興　革之方、情意疏隔、更何能慰家長期望之、殷佛海鑒於家庭與學校之密切聨絡、實爲整飭學風之要圖、故特通令各學校庭儘量與各家家長切實聨絡、並由廳頒發表格一種、一由學校塡記、於每學期終了後、將學生本學期内之學問品行狀况報告家長、并附載希望於家長之事項、一由家長塡税、於每學期開始前、將學生假期内在家庭之狀况報告於學校、并記載希望於學校之事項、佛海深知今日子弟入學之　、百倍往昔、小康之産、不敷一人學　之資、各家長諸君茹苦含辛節衣縮食、勉力以使其子弟單其學業者、蓋居什九、則其期望之、殷亦自必異於他人、佛海自覺責任之　重、故希望家長之輔助、亦愈殷切、甚望家長諸　竭誠輔助、以匡學校當局之不逮、則學風不　整務、士習得以端正、莘莘學子、蔚成大器、爲國家之棟梁、爲家庭之肖子、而國家家庭、共蒙其係矣、茲特將聨絡之方法、略列如左、尙冀家　諸君垂察爲幸、 
　　一、陽時與學校通信陳述意見、 
　　二、對於學校之報告表、詳細審閲、他校所希望於家長者、切實履行、 
　　三、學生校外生活特况、詳細報告於學校、并貢獻具體意見、 
　　四、學校家長設法共同組織定期之集會、會商一切敎訓事宜、 
　　五、務必參加學校之懇親會、 
　　六、學校與家長、應在可範　内、儘景互相協助、（如代筆　疑、排難解松等事、則由學校協助家庭、如督率子弟遵守校訓、援助學校之一切設施、則由家長協助學校、） 
　　上列辦法、固難免掛一漏萬之　、惟旣有協作之精神、斷不致缺乏協作之機會、運動之妙、存乎一心、我全蘇學生家是諸君、幸勿以子弟旣歸學校敎管、遂卽置身事外、而袖手作壁上觀也、 
敎部公佈 
[師範職業兩學校法]  
　　（南京十九日電）敎部十九日公佈師範學校職業學校法全文、（編者按全文已誌本報）並通令各省從本年度下學期起、應照新法辦理、 
[羅家倫歡迎蕭伯訥]  
　　（南京十九日電）蕭伯訥行　來華、羅家倫電迎來京講演、原電云、余代表國立中央大學、對於戲劇天才近代先覺人類高尙理想之　先鋒蕭伯納先生、致誠敬之數迎、本大學請先生惠　首都、作系統之演講、當此人道與國際、正義　受蹂躪之時、先生　臨於興亡所繫之歷史舞台、蓋有天意存焉、 
中大設 
[畢業生職業介紹部]  
　　（南京十九日電）中大特設畢業生職業介紹部、附學於秘書室、其辦法　經　務會　通過、 
[中大發起禦侮捐]  
　　（南京十九日電）中大發起　侮捐、校長羅家倫　二百元、以資　偏、敎育學隊敎授各捐二十元、工院建　系學生捐一十餘元、其餘各院系生員、正源源捐欵、 
本埠 
[縣敎育局局務會議紀]  
　　上海縣敎育局於昨日下午舉行第二七三次局務會議、出席者施局長·朱督學·林蔚文·鈕志　·楊惠明·　果齋·錢仲厚·鄭紹元·奚四勿·吳劍青、主席施局長、紀錄潘省三、行禮如儀後、報告事項略、討論事項、（一）强恕小學校長劉劍鴻再請辭職案、議决照准、（二）　　孫稽興爲强恕小學　長、周文　爲顓橋小學校長、（三）略、（四） 
顓橋農敎館呈報組織儲蓄會案、議决准予備案、（五）廳令集中學産應如　遵辦案、議决推派林蔚文·鈕志夷·鄭果齋·奚四勿擬訂辦法草案·再行討論、（六）顓橋敎館呈報改進中心茶園計　、請予核准、並撥給臨時費案、議决俟下半年度列入預算後、再予辦理、（七）第二區樂羣鄕及六道鄕鄕是呈請增添甘露初小學級案、議决查本學期視察結果該校學生出席平均數不滿三十人尙不足規定學額所請應毋庸議、（八）　灣民敎館館是諸祖良呈報遭館員仇雲祥毆等請求撤究、並懇練陳備案案、議决令該館長迅將該員撤職、除由　　通令所屬各　關永遠不得錄用外、並呈縣備案、議畢散會、 
市敎育局組織 
[健康敎育委員會]  
　　本市敎育局、本年　中心計　、爲健康敎育所有實施小綢及實施辦法、已呈報市府備案、現爲事　推進迅捷起見、特組織健康敎育委員會、並經草擬該委員會規則草案、呈報市府　准備案、茲將該規則原文錄后、上海市敎育局健康敎育委員會規則、第一　、本局爲實施健康敎育便利起見、特組織健康敎育委員會、第二條、本會委員人數、定爲十三人至十九人、除市衛生局局長、及本局局長爲當然委員外、餘由本局局長聘任或指派之、第三條、本委員會設常務委員三人、由本局局長就委員中指定之、第四條、本委員會先設體育及衛生兩組、分常體育及衛生事項、第五條、體育及衛生兩組、各設常務二人或三人、由本局局長指定之、第六條、凡　有體育及衛生均有關係之事項、應聨合兩組辦理之、第七條、本委員會遇事務繁忙時、得設辦事員若干人、由本局局長指派之、第八條、本委員會會議、由常務委員召集之、第九條、本委員會辦事細則及各担辦事細則另定之、第十條、本規則自呈奉市政府核准備案之日施行、 
[上海美專辦工藝圖案系]  
　　培養實用藝衛人才 
　　業經敎育部令批准 
　　上海美衛專門學校、對於藝衛專門人才及藝衛敎育人才之養成、歷年猛進不已、近更倡導工藝美衛、以符中央加設實用藝術課程、而助工商業發展之旨、自本學期起、除於原有五學系、　　增加實用藝術課程外、並開設工藝圖案系、内分［工藝美術］［廣告圖案］兩組、其課程完全着重於實用藝術、業經核校　具課程　制呈報敎育部備案、已由敎部第一○七五四號指令照准、現該校已積極進行、開始招收工藝美術廣告圖案兩組新生各四十名均以三年畢業人、入學資格以高中畢業者　人　科、有同等學　者、得入　科、其課程内容除普通課程外、有圖案實　用　　建築裝飾木　實習木工實習鬆　法板金工　金建築常　商業常　廣告學廣　　實習商用　飾法等俾學生實技訓練畢業後、得以實際應用於社會、並聘定東京　國之女圖案家　希岌等擔任敎授、聞近日報名者、頗形踴躍云、 
蘇敎廳 
[嘉獎縣塘灣小學敎員]  
　　省督學視察報告 
　　縣敎局奉令轉知 
　　上海縣敎育局、昨爲奉令轉知省督學視察第二區塘灣小學意見、並嘉獎該校敎員朱士　、訓令云、案奉江蘇省敎育廳訓令和二三　略開、案據本廳督　金宗華呈送視察該縣敎育狀况、據查塘灣小學敎員朱士豪、勤勞服務、管敎認眞、應傳知嘉奬、以昭激　等因、並發報告書一份對局、奉此、除分令外、合行節錄令交及報告、令仰該校知照、此令、茲錄省督學視察該校意見如下、該校現試辦中心小學、有學生五級、複式二、單式三、校長楊　蟾雖任職未久、頗有改進計劃、訓導方面有區公所之組織、會議紀錄頗爲詳備、視察時正開區務會議、精神頗好、　導主任出席指導、態度極誠懇、敎學方面、學生課外練習亦勤、惟日記仍須普遍批閲、課外閲書調查辦法、於調查中施以指導頗見成效、勞作課應注意實習、朱敎員十豪、眼務勤勞、課敎有方、殊堪嘉許云、 
[中國中學近狀]  
　　中國中學位於法界西愛咸斯路二四九號、校舍軒　、設備力求完備、　凡　書館·洗澡室·體育塲·　有　有校長周愼修熱心敎育、自開始招生以來、前往報名投考者、甚爲　路、該校茲爲適應遠方學生　求起見、業已决於二十二日舉行第二次入學考試、有志入學者、可卽逕往報名　考云、 
[華東中學女子部近訊]  
　　本埠法租界貝勒路華東中學女子部、創設二載成績斐然、業經市敎育局核准立案、該校爲注意學生家庭敎育起見、昨特致函各家再云、逕啟者本　創設以來、一載有半、無日不兢兢於敎管之嚴格、以冀無　於學子負笈來學之希望、與家長　望子女之初衷、去年十一月已得上海市敎育局准予立案、嗣後當益用努力、藉求日臻完善、下學期起、本校除現有各級招收　班生外、立添設春季始業初中一年級一班、現有附屬小學亦擴充學級、增加學額、並於每日課後、特設各種主要學　補習課、俾有不足之學科者、得有達修之機會、惟學校敎育須賴家庭敎育之輔助、乃獲最良好之效能、尚希貴家足隨時審察子女之個性行爲、予以切實之奬　、以收指　相助之效、 
[美華女中設體音師資系]  
　　戈登路一三一號　華女子中學、辦理完善、校舍宏人、該校高中部初中部曁小學部、各級均有餘額、招收押班生凡有志投老者、可往該校索取章程、又該　增設體育音樂師資系、養成小學體　師資、凡高小畢業成具有中學程度、均可投考、并增聘前江西一女中體育指導劉祖信女士、及新華藝大音樂體育系畢業下雪華女士任敎云 
[樂華女中聘請新敎師]  
　　東福煦諂樂華女子中學、自創立以來、同學幾達本學期 
[本市市立小學統計]  
　　共一百七十九校三萬二千餘學生 
　　上海市敎育局統計股、最近除編製二十年度上海市敎育統計報告外、所有二十一年度本學期市立小學重要統計、亦於日前整理完竣、茲將是項統計探誌如左、 
區名校數學級數學生數敎　員數經費數學生平均消耗經費數敎職員平均敎授學生數 
特區七六二三、六一九一○八四三、七五二一二、一三三、五 
滬南二七二二五一一、七一四四四○一六九、二三○一四、四二六、六 
閘北九三二一、四一二六○二四、八一○一七、六二三、五 
引翔七二○一、○四九三五九、六二四九、二二九、九 
殷行七一四六三四二三六、七九八一○、葡二七、六 
吳淞六一五八四七三二七、五○○八、九二六、五 
江灣九二六一、三三五五○一二、九九○九、一二六、一 
彭浦三九四二七一五四、二三六九、九二八、五 
眞如九一八七五四二五七、七七○一○、三三○、二 
蒲淞二三四○一、六三三五八一七、四○六一○、七二八○二 
法華七一九一、○六九三三八、六八八八、一三二、四 
漕涇六一八八五一二九八、一一八九、五二九、三 
楊思一一一八八二三二五七、五○六九、一三二、九 
塘橋五一五六八九二三六、四二六九、三三○、○ 
洋涇七三一一、七一六、○九二九、四三○、一 
陸行一三二七一、三二三四四一二、七二六九、六三○、一 
高行一一二三一、一六四三八一○、二九○八、八三○、六 
高橋一二一八一、三三二四三一二、三六六九、三三一、○ 
總計一七九六四○三二、三九二一、一三八三八六、三二八一一、九二八、五 
　　註；（一）市立幼稚團陰第一幼稚　圍作初級小學計算 
在内 
　　（二）按二址年度第一學期（在一二八戰事前）、全市市立小學學生爲三三·五五一人、二十年度第二學期（一二八戰後）全市市立小學學生爲二一·七三一人、今已漸　恢復矣、 
二百人、近　學期考試業已結束、　陰　　　科以應社會而外、復　聘學復　名流、　曁南大學敎授姚名　、光華大學敎授陶知行、唐山大學敎授王愼先、復旦大學陶茂　學士、大夏大學葛　德學士、曁前國立東南大學張　英女士、國立清華大學王　女士、上海法院全光　女士等、分任史地敎育數理公氏諸科及課外活動指遵事宜、並悉自下學期起、採　敎導合一制、以收實效、聞本屆第一次考期、定於本月二十一日舉行云、 
體育 
[工商足球不爲雪阻]  
　　連日大雪、市一體育塲足球塲、積雪甚厚、昨該塲派役　除、一經風吹、卽可乾燥、明復日之工商足球比賽、仍可照常舉行、斷不爲積雪所阻、與賽各隊、務須注意、 
[敎部體育委會常委會籌備]  
[全國運動大會]  
　　丨推定籌委十九人丨 
　　舉行全國踢毽子比賽 
　　敎育部體育委員會之常務委員會、於十八日下午五時以後至七時、在敎部會議室開會、到常務季員張之江褚民誼·黄麗明·張　孚·及　部主　司　職員等、由褚民誼主席、先報告事件、繼討論事件、大致决定如下、㈠籌備二十二年全運動大會案、推定籌備委員十九人、從籌備、㈡籌備署期體育補習班案、推舉委員七人預爲規畫㈢舉行首都及全國各地方踢毽子比賽案、推褚民誼草擬比賽規程、交下次常委會討論、㈣　訂體育人才養成、詳細課程及　準草案案、推張信孚·張之江·黄　明·褚民誼等各委員起草后、再行討論、㈤擬訂體育國體備案及奬　辦法草案案、推張信孚擬訂原則　社會司起草、㈥擬訂各級學校分期增加體育設備　準草案案、先　調查表、俟調查結果、再定　準、㈦擬訂各省市試辦體育考績辦法案、函請各委員擬訂辦法寄會彙繼、㈧議定下次開會在二月八日、 
威震首都出征上海 
[軍校籃球隊戰滬江]  
　　丨今晚八時起在西青丨 
　　全隊技術高明 
　　定能一新耳目 
　　威震首都之中央軍校籃球隊、於昨日傍晚自京抵滬、下榻中國青年會、將於今晚八時、對西青籃球會亞軍滬江大學籃球隊、於四青籃球房、兩雄相遇、大有可觀、軍校對麥令之戰、改至下星期三 
[全隊名單]  
　　全隊共十四人、名單如下、領隊杜庭修、指導俞杰、管理嵇沅、幹事吳讚榮、隊長王士選、隊員黄建鼎、任武齡（中鋒）、　公　·劉鐫昌·路競渡·孫紹昌（前鋒）、高凌昭·瞿性存·李長雄（後衛）、·其中任·駱·孫·瞿·李五人爲後備軍、 
[特長之點]  
　　昨晚九時、爲指導俞　杰、率領全隊、在西青球房練習、觀其特長所在、㈠爲體力健壯、據谓全隊愈戰愈勇、能接連賽二塲、亦不倦、㈡遠射準確爲軍　特出之一點、在罰球線外、射籃失的者殊少、爲對方始守衛嚴密亦能攻破、㈢處處着實無論傳球起手投籃、純熱非凡、皆能得心應手、全爲北方球隊之氣槪宛如上次之東北入學籃球隊、 
[今晚之戰]  
　　今晚原定對麥令、後因滬江有三球員急　回里、故要求提前比賽、乃將滬江一塲、改於今晚舉行麥令則改至下星期三、滬江以敏速稱、今晚對之、難下勝負、軍校在較小之球塲中、且軍校慣於室外、希望其不因塲地而减色、 
[希望軍校]  
　　邇來上海華人籃球界、頗乘蕭索氣象、進步殊少、操縱者仍爲西人隊、海賊横行、氣燄萬丈、軍校在京二次大敗麥令、希望其能在滬、留一極好之印象、爲上海華人吐氣、華人籃球界、或因軍校之來而振起、亦未可知、軍校健兒努力、 
[西青招待]  
　　軍校在滬共有四塲、皆自八時起、在西青籃球房、此次不在中華籃球房而歸西青招時者、因中華籃球、房有上海籃球會排定之秩序、不能更、改惟利權外溢、殊爲中華體育協進會惜、頗望亦能排一二比賽、 
上海籃球會日記 
[全晚甲組開塲]  
　　昨賽六塲結果 
　　㈠七星棄權正風不戰而勝 
　　㈡全黑勝藥光卅比二六 
　　㈢法科勝紅隊五六比十九 
　　㈣友愛勝初級六三比十八 
　　㈤猶太勝美公四十五比十 
　　㈥初光勝晨隊三八比十七 
　　昨晚上海籃球會、第一砲放不響、因乙三組七星又棄權、正風不戰而以二比零勝、正風已棄權兩次、取消比賽權、第二塲全黑藥光有劇戰、兩隊球藝均不差、可稱旗逢敵手、結果全黑以三十一比二十六勝、第三塲法科對東華健兒客串之紅隊、相形之下、形勢懸殊、紅孩兒因祗能用脚、而身［手］不佳、法科以五十六比十七大勝、第四塲友愛有良好表演、［外國人］不是敵手、初級以十八比六十三大敗特敗、而且上半時吃了個湯稒、友愛全勝三十三分之多、第五塲猶太小鬼號絡優美、陣容整齊、作戰方式、極有可觀、尤以中鋒海雪克後衛軋勃門與勃林蓋之身手最佳、全隊極種平均　遠非每况愈下之美公可比、結果猶太以四十五比十大勝、封箱戲初光晨隊、表演尙佳、初光已恢復舊觀、人才嬌小得活潑善戰、晨隊堅　持抵抗、卒非其敵、結果三十八比十七　初光勝利、今晚甲組開塲、七時半起七隊對夏光、茲錄昨晚戰績及今晚秩序如下、 
[㈠全黑勝藥光（乙二）]  
　　全黑犯規得分藥光犯規得分 
賈幼良鋒一次十分　柏孚鋒一次七分 
劉振華鋒○次四六沈上彦鋒一次九分 
瞿錫麟鋒二次八分侯奉瑜鋒四次六分 
劉潿海衛二次○分范　秩鋒○次四分 
周　智衛三次三分陳景揚衛○次○分 
華鳳剛衛二次○分張仲華衛三次○分 
總計十次卅一總計九次二分 
上半時全黑十八下半時全黑十三 
上半時藥光十分下半時藥光十六 
[㈡法科勝紅隊（乙一）]  
　　法科犯規得分紅隊犯規得分 
規善祥鋒一次十四馮　佑鋒一次七分 
陳振飛鋒○次五分陳虞添鋒一次四分 
周　承鋒○次八分溫連東鋒一次二分 
徐尙祥鋒○次十五居開元鋒一次○分 
王敬之衛二次四分周賢言衛二次二分 
楊　方衛一次十分李　寗衛○次○分 
總計四次五六楊人偉衛一次○分 
陳洪光衛一次二分 
總計八次十七 
上半時法科卅二下半時法科二四分 
上半時紅隊六分下半時紅隊十一分 
[㈢友愛勝初級（乙一）]  
　　友愛犯規得分初級犯規得分 
禹瑞庭鋒○次八分發拉斯鋒○次二分 
周永澄鋒○次二分卡那凡洛鋒○次八分 
范家福鋒一次六分柯拉沙鋒三次○分 
陳懷明鋒○次二分蘭恩鋒○次○分 
王國良鋒○次二二披列拉衛○次○分 
方亦德衛一次一分雪爾凡衛○次○分 
唐克瀛衛○次東分雪爾凡衛二次八分 
張子權衛○次十六麥賽爾鋒○次○分 
六三十八 
上半時友愛卅三下半時友愛三十分 
上半時初級·○分下半時初級十八分 
[㈣猶太勝美公（乙二）]  
　　猶太犯規得分　公犯規得分 
勃門脫鋒一次八分洛勃脫鋒○次二分 
茄登鋒○次二分台維斯鋒○次二分 
薩斯蓋鋒一次○分浪根鋒○次○分 
海雪克鋒一次六分蒙生鋒二次二分 
勃林蓋衛二次十三罪塞爾衛二次二分 
軋勃門衛○次十分蒲　斯衛一次二分 
哥特金衛○次六分勃洛遜衛一次○分 
總計五次四五總計六次十分 
上半時猶太二四下半時猶太廿一 
上半時美公八分下半時美公二分 
[㈤初光勝晨隊（乙二）]  
　　初光犯規得分晨隊犯規得分吳　傑鋒○次十三胡嗣德鋒二次五分徐世江鋒○次十三平　萊鋒○次四分吳恒山鋒一次○分高澤新鋒一次二分歐陽旭光鋒○次六分利景炎鋒一次四分張孝榮衛一次○分舒昌極衛一次二分黄辰極衛一次六分楊瑞動衛○次○分 
總計三次三分總計五次十七 
上半時初光十七下半時初光廿一 
上半時晨隊九分下半時晨隊八分 
[㈥今晚僅三塲比賽]  
　　與賽隊名組别時間裁判員 
慕爾對衣隊乙三六時半陸翔千 
七隊對夏光甲二七時半錢一勤 
圖進對梁溪乙一八時半邵樂平 
（注）滬江大同改至二月十二日六時半、西青青年改至廿八日八時半、今晚慕爾衣隊在六時半、圖進　　在八時半、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[紫羅蘭談薈] [  瘦鵑]  
　　十八日那天，下了整天的大雪，這個龌龊的上海城，表面上倒也清白起來。黄皆時候，我　寒冐雪的出去解决吃飯問題，從那奔走雪地　　聲呌賣的報販手中，買了一張大陷報，帶到青年會食堂去，邊吃邊看。誰知打開報來看時，就有六個特號字的標題，　進我的眼簾，呌做［全部凍死山巔］中旁還有三行較小的字；［義軍四百至死不屈；］［酷寒中抵抗到底；［［死後仍堅執刀槍。］我只　了這幾個標題，就覺得有一股熱氣蓬蓬勃地地從丹田中直升上來，低誦着唐代死守　陽的張巡對南　雲說的話；［南八，男兒死耳，不可爲不義屈！］心想我國有這樣的執刀槍凍死山嶺，而不爲不義屈的四百好男兒，又連帶想起其他呑冰浴血誓死殺　的各路義勇軍，又那裏　是亡國之兆呢？我把這一段悲壯的新聞讀了又讀，喜怒哀樂之情，充塞了　懷，再也不能忘却，而吃下去的東西，竟停滯在腸胃之上，再也不能消化。我以爲這新聞有傳之永久以誌不忘的價值，就掬着一瓣心香，敬謹轉錄如下； 
　　［困守岫巖之義軍鄧鐵梅部，於去年十二月中旬退入大孤山以來，在該山建造極鞏固之防禦陣地，謀長期抵抗，日軍嘉村旅團將該山句　，爲時已經半月餘，日軍於十一日派兵入山搜索，發現義軍屍體，計有三百八十具。彼等始終拒絕投降，在零下二十度之酷寒中，仍須强抵抗，卒因食糧不繼，被服單薄，悉數凍斃，形狀極慘！屍具中多數均穿夏服，凍斃業已多日，手中仍堅執刀槍，日軍頗爲感嘆。］ 
　　親愛的讀者，你們讀了這新聞作何感想！我們同爲中國之人，爲甚麽把這［執干戈而衛社稷］稷的重任，完全放在義勇軍身？，我們的數百萬勇於内戰的驍將健卒又在那裏呢？我們那些驕奢淫佚恒舞醋歌的大人先生，又如何對得起那抵抗到底凍死在山嶺的四百義士呢？唉！鄧部岫巖四百人，其可泣可歌，實猶過於當年的田横海島五百人。我願買絲繡之；鑄金事之，並願全國的文學家，以詩歌文章詠歎之；全國的藝衛家，以繪畫雕塑描寫之，使這四百人的國　，永垂不朽，中國雖亡，而這四百人的精靈不滅！ 
[都市散記] [  郭蘭馨]  
　　黄昏，白天與黑夜交替的時光，馬路上的萬盞銀燈，開始照見都市的夜生活中一般享樂與受難的人們。 
　　寒風怒吼，向富有者獻媚，對窮愁者施暴。一輛輛汽車衝破了寒風，馳向戲院，舞塲，酒家，旅社，飯店，總會。丟看戲，酒綠燈紅中挾了顫動着肉體的舞女歡娱，醉飽，聚會，密約，賭博。總之是唯物的享樂。 
　　同時在寒風中窮愁者在陋巷破屋中合家啼泣；饑寒交迫着。還有在寒風中工作，圖明朝的一飽。在那街燈之下，還可以看見一般出賣青春，出賣肉體，挼碎靈魂的女性，在鴇母的淫威下希望有一個客人做伊火坑中一日的救星。 
　　啊高樓大厦重裘疊貉，爐子水汀，酒醉飯飽，香烟，女人享樂，在這樣環境中有什麽殘酷的寒風？ 
　　在饑寒交迫，妻泣子啼，窮苦掙扎的包圍中，只有一個肉身，沸着熱，血跳着赤心來抵抗這時代社會所給予苦煉的大難。 
　　都市中夜生活這樣繼續着。是永遠的這樣繼續下去嗎？ 
[談［專］] [  施子琴]  
　　記得從前在做學生的時候，有一位很嚴厲的國文敎師，他的綽號專制先生，因爲他時常歡喜擬着關於［專］字的文題，［專業說］啊！［專斷辨］，［共和與專制論］啊！非特如此，並且凡屬他所擬定的文題，不准用［的了着麽］的語體，須得做［也哉乎焉］的文言。所以他們便給他取上了這個［名副其實］的綽號，我做他的文題時，總是恨在小　　　年以拉黄包車　傳一時之大學生陳怪佛君工書反字此其一也學時没有讀上了四書五經，然而却又不得不硬湊着幾百個字來繳卷。起初尙可以敷衍他的［專］字題，可是他接連着幾個［專］於是便把康熙字典上，［寸］字部的東北僞執政溥儀，又想做本皇帝了。愛談自由的同志，還得用着［專一］的决心討伐呢。 
[愛人的口蜜腹劍] [  顔渡光]  
　　富有誘惑性的少女，青年看了伊，好似一隻美麗的小鳥般的可愛，又似一頭馴伏的棉羊。 
　　熱血有爲的青年，他整天沉醉在小鳥的巢中，綿羊的窠裏，消沈了前進的勇氣，堕入了萎靡的萬丈深淵！ 
　　榆關的砲聲，聽作新年的爆竹聲，厮殺的狂呼，聽作慶賀的歡呼聲。我憧憬，他不能早日覺悟！我徬徨，他不能即日自拔！ 
　　我大聲呐喊，勸你莫把女子的口脂，誤認口蜜，和伊Ｋｉｓｓ丨你須要憬悟，嘗到了伊甜的口蜜，留以九腹中的利劍丨 
　　伊把你的熱血吮着，膏汁吸着，伊的肌肉因吮你的熱血更豐滿，伊的臉龐因吸你的膏汁更嬌艶。那時你的血枯了，膏盡了，留心伊的腹劍罷丨伊會掉頭不顧的把你抛到九霄雲外，使你煩惱，痛哭，走到自殺的岐途上去。 
　　有用的青年丨興奮些罷丨不要沉醉在愛河裏丨須知愛河千尺浪，任你多大的勇敢，雄志，它能把你打入海底。 
小說 
[疚心] [  了紅瘦鵑]  
　　從東方别墅到池塘邊的路上，很是幽靜，但東方生夫婦和歐陽生却常到此處。在以前，有時載笑載奔前後走着，現在却又不然了，小曼會喊道；［小水獺，不好嗎？我們挽着一並走。］於是伊左手挽了丈夫，右手挽了小水獺，無顧忌的笑着走着。小水獺是常掛在小曼口邊的，自從最初一次說笑之後。 
　　記得有一個早晨，東方生在書室裏讀詩，他無心外出，祗小曼偕同歐陽，手理着魚竿，又走向塘邊去。他倆在一株埀楊下坐下來，岸上露水未乾，青青一片。他把魚竿垂下，儘自同小曼說笑，雖是浮子動了幾次，他却始終未曾舉起。他贊美着小曼；說伊的眸子像魚兒一般靈活，眉尖像頭上的柳葉一樣細長，最後他囁嚅了好久道；［曼，假如我有了你這樣一位人物來做我的伴侣，我一切都願犧牲了］丨東方夫人聽了他的話，却不以爲忤，伊仰天哈哈一笑，把頭撲的倒在他肩頭，儘把眼珠向上注視歐陽生的面部，相互的一笑；伊是笑他的痴心，而歐陽也正笑着伊的天眞呢。 
　　在這時候，東方生未嘗不知道歐陽有愛小曼的表示，這能夠在幾方面可以看得出來。他同時雖又很明瞭兩人的坦白與純潔，但對這一張偶然在歐陽書桌上發現的字條，却又誤會起來。内有幾句道；［我爲着你孤單，飄零得像游子還不如，所以肯予你一種安慰，使你即在睡夢中回憶，也覺得甜蜜。你有時談得很肉麻，我不問。但請你避却鸚鵡的前頭，因我不望那頭鸚鵡，學得像你一樣浮滑］他認得是小曼的筆蹟，不禁凄然了。 
　　病弱的人，最經不起剌激，就這樣的一個情形底下，使東方生漸漸消瘦起來了，他舊病夾着新愁，祗有沈重下去。歐陽生每日向城市裏奔波，延醫買藥，東方生却全無起色。時光又挨近深秋了，東方生一天要求小曼與歐陽挾他到池塘邊去，在路上，依舊是並走着，但並不說笑。東方生向池塘邊巡視了一週。柳葉正飄滿了池塘，遮住了微波，他苦笑着向天道；［吾主，我在此處把我交還了與你吧。］（二） 
首·［專］字項下的註解，一併改頭換面的寫了上去，什麽［專者，即壹也，亦一也；專業者，學業專致於一也］，搬上了一套［惡札］。 
　　現在，時代變遷，［專］字的地位已根本動搖，所以［專制］已經死掉，而其凡屬［專］字所專有的名詞，也給西洋文字奪去了。如［專斷］已一變而爲法西斯蒂·［專業］不妨改爲托拉斯。 
　　更有進者，［學業專一］的名詞，現在亦已不摩登，至少要改稱［學術萬能］或［做官第一，學業第二］。 
　　非但［專］字的字面被人侵佔，而且它的意義亦已變動。瞧，能治［内，外，婦女，小兒各科］的，無所不能的萬能醫生，招牌上或者卡片上却必需印上］專治各科］，倘使不放上［專］字，即有人懷疑醫學的不精深。 
　　總之，［專］字已經落伍，［專一］更無須談起了，然而已經死掉了的［專制］却又在反動起來了。得瞧瞧着，日本人塑着快别了你的愛人罷丨把强寇驅出關外收復東北失地，纔是我們青年的責任。 
　　所至 
[宜南探勝記（中）] [  朱壽仁]  
　　丨善卷洞之游丨 
　　游覽片刻，由儲翁導游上洞（又名暖洞，亦名大氣海），洞口　知垣，與中洞後部相毘聨。入口，左右均有石級可登。月色矇矓，雲霞飛舞！别有天地，疑非人間。　廣約十畝，分上下二層，如舞臺廂樓然。天生大石柱二，　峙其間。洞内共燃汽燈五六，隔數丈視之，宛如窺明星於雲隙。石級環繞，曲折迴旋，山氣磅礴，壁潤而澤，温喛如入浴室。加以柟檀乍蒸，香霧馥，郁始悟頃所見月色飛霞，卽山氣燈光之幻象耳，儲翁云；是氣惟冬令有之，嚴寒尤甚，大雪之際，雖袒裼裸裎，而不覺其寒，燃炬夜游，則幻景重重，有雲天霧海之妙，誠奇　也，乃仗電炬，循石級，往返盤旋，升降數四，究不能辨其容積幾何也。 
　　游畢，折回螺巖小築，復趨下洞。洞較中洞爲高。高峻處，須千尺電炬，始能照及。前有小瀑，名　音堅，水雖不宏，而苔綠欲滴，泉韻迸　。洞中怪石岞崿，峭壁硬岩，標奇　　，磊磊倒懸洞頂，設風颷微動者，或將隨白雲飛翔也。壁上異石，幻作松形，直幹凌霄，横柯擎蓋。入内漸狹，杳冥幽黯，茫無所見，凡三里而達後洞，惜未往探也。返螺　小築，儲翁已備茶點相候。席間致歡迎詞，由該團常委姚元幹君答謝。 
　　略憇，出巢許堂，越小嶺而達後洞（又名水洞）。洞在山麓，廣尋丈，高祗數尺，形如半月，藤葛如幕，飛烟冥垂，一水澄清，直入洞］ 
際。洞口小舟一，可容八人，舟子手槳銜炬。　員中先至者趣登，温槳入，約二十分鐘始出。洞内進　曲折，深達六十丈，高處可丈許，低處則須蜷伏舟中，始能通過，石紋斑駁，陰森寒冽，如入地府。惜人多時促，勢難徧游，計共入二次，載十八人，時已三時餘矣。余至遲，不得與焉；然留此爲重游之券，亦大佳事。乃與儲翁握别，訂明日游庚桑之約躦程登舟，夜間八時抵宜。 
　　丨庚桑洞之游丨 
　　念六日晨，至東門外登舟。道出東氿，河道較狹，往來船隻亦夥。先抵蜀山觀紫沙窑，午刻泊湖汶鎭，登岸步行約七里，抵朝陽道院内供張公像，院内有甘泉碑。更進，抵孟峰山之庚桑洞，洞爲周亢倉子隠居處，庚桑其字也，周處風土記，謂漢張道陵修道於此，故又名張公，或云爲果老證果處，詳不可得而考矣。時儲翁等已相候於此，導人後洞，洞甚高廣，石級數十，直達平臺，乃跨大繁背轉人前洞，洞名天籩大塲，大可十畝，曠然如大厦。鐘乳下垂，凈明皎潔，大者數抱，小亦盈握，如垂嬰珞，如懸冕旒，如龍鬚，如虎齒，如珠幡招展，如檐溜冰筋，玲瓏瑰異，莫可名狀；大瓔珞天之名，不虚傳也。洞之上口，雜樹葱翠，暗香撲鼻，陽光内透，飄飄欲仙，兩傍石級參差，盤旋四達，如履危棧，如登天梯，榮迥環繞，直達峯嶺。返顧洞口，如巨怪張吻，若欲擇人而　，以膏其利齒者。登陟畢，儲翁已於天　大塲中，羅列果餌香茗相欵，乃羣進茶點，儲翁略述洞中勝跡及交通狀况，税務司楊明新君及名畫家胡伯翔亦相繼演說。 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融標金在八百兩邊界徘徊]  
　　升沉不定市態色彩黯淡 
　　開現活動得了不少推助 
[兩幕市面三錢跌度]  
　　昨晨據外電、美銀市俱升、匯兌則降一二五及一八七五、遠期銀價又見反響、低下數毫、銀行私電又告不動人心向上、而開高盤、爲八百兩○○九錢、匯市開盤亦與前收平價、故在八百兩外靜止多時、後因求者似湧、而見八百○二兩三錢、然匯市却未見趨緊、後且略硬、蓋四月份英匯三五、美匯一八七五俱有賣戶、乃見下游、預悉掛牌俱未更動、乃破八百兩大關、銀行冐口亦因是而轉疲滯、入後因五月份美匯三七五不易售出、而跌至七百九十五兩六錢、市塲得悉中央銀行又有二次開現之訊、稍見上升、入後徘徊於七兩内外、蓋匯市雖時有進出、而價亦轉平、後市初開微現跌風、升而復跌者兩次至七百九十五兩四錢、蓋孟買報升一安那也、其後平而復升、蓋中央銀行仍在努力開現、然始終盤旋、及後孟買又告回跌一安那、人心復振、後聆中央銀行續開巨額現標、匯市亦因而略佳、曾一度哄至八百兩、然賣者踴躍、仍形回下、最後以七百九十八兩五錢之價收盤、一日間仍是盤勢、上午高而跌、下午跌而復升、最後則較平、趨勢未見十分佳妙、唯以中央銀行開現而拉上、市况平穏今將一日間情形記之如左、 
[由高而下的早市]  
　　晨開因遠期銀價美棉及股票反跌而開高盤、爲八百兩○○九錢、銀行開盤雖平、曾一現佳象、先在一兩至一兩半間上落、蓋塲内祇物品及散戶互相進出、物品套出條子而爲○一兩、萬興萃昌來進、乃見上漲、銀行内盤曾做正月份美金九三七五、雖係對做、但較之初開已覺見好、漲至○二兩三錢、兆豐昌首售、退至二兩内、恒餘亦賣、降爲一兩、三月份美金一二五不能售出、而破進（八百兩）大關、永豐續售、爲九兩半、匯豐出○六二五、正月份美匯、恒餘脫售至九兩内、此曉匯豐掛脾已經預悉不致更動、故恒興雖購、賣戶却多、略見掙扎、仍趨下降、志豐永大興永售至九十八兩内、兆豐昌出條、更至七兩光景、乃稍盤旋而上、蓋散戶獲利相補、加至九十八兩、恒興又購、升至八兩六錢、恒餘則出、退爲八兩光景、福餘略納、又爲八兩六錢、三月份美金已做至一八七五、價遂不支、大興永大德成售條不已、降至七兩内、五月份美金三七五無人應手、乃見九十五兩六錢、花旗雖進四月份美金三一二五、但售二月份一二五、是以金價亦略徘徊於六兩外、恒餘元春進條、爲七兩、中央又聞開現、而爲九十七兩五錢、正月份美金○六二五美豐肯售、三七五五月孟買來塞、乃復盤低、徘徊久之、遂以七百九十六兩七錢收盤、物品拍同價、 
[低後重升的後市]  
　　下午開盤爲七百九十六兩八錢、日昌先售、初爲六兩、大德成亦出、退爲九十五兩四錢、然交易俱少、元亨元春均稍有納進、仍至六兩外、旋爲六兩六錢、盤旋頗久、市塲已悉孟買告漲一安那、四月份美金三一二五不能售出、乃降至五兩四錢、志豐永略進、物品則出、（物品　價最低九十五兩）乃互相爭持於六兩外、中央銀行開現一百四十條、乃乾昌祥所代做、價爲九十六兩、志豐永又進、恒興跟踪而買、乃爲七兩、福餘連購至九十七兩四錢、志豐永來售、盤旋而降爲六兩二錢、福餘源茂永大德成俱進、好上兩餘、恒興又納、乃穿出九十八兩、孟買電告回跌一安那、市况復振、義豐永先購、中央有開現八百四十條之風傳來、大德成猛購不已、兆豐昌等亦趁勢進條、曾　八百兩、唯賣戶甚衆、慶發永倾度　甚多、恒興福餘亦先後脫售、物品亦續來套出、漸跌至九十八兩二錢、匯市亦略見帶緊、安達進中孚四月份一八七五、乃以七百九十八兩五錢收盤、物品始終撳低、拍七百九十八兩、查全市最高價八百○二兩三錢、最低價七百九十五兩四錢、有六兩九錢上落、結果較前收　低三錢、 
[揭價多抑三錢]  
　　揭價因美匯掛牌未動、仍計二十七元六二五、合標金價亦依然八百六十八兩七錢八分、以收盤價言約撳七十兩餘、較之前收多撳三錢、正月份登賬二月份登賬同爲七百九十九兩、三月份登賬七百九十七兩、上半補水七百九十八兩、下午八百兩 
[中央開現又告興奮]  
　　中央銀行自前日稍見沉寂後、昨又見活動、前後市共開約有八九百條、上午由同豐恒經手二百十條、價計九十七兩、恒興二百十條、價自七兩半至八兩、下午由乾昌祥恒興大德成潤昌裕等代做、價由九十六兩起、 
[檯面交易向豐活]  
　　計賣方如大興永永豐兆豐昌大德成日昌志豐永等、恒興元亨元春福餘義豐永慶發永等則進、源茂永志豐永盈豐恒先出後進、福餘瑞康昌升永先進後出、大連帮萬興先進後出、順利則少納、廣帮益豐出人　微、生大進敷十、恒興進二三百、條出數十　、三月份條額至前日止、共計一萬七千二百餘條、 
[烚赤交易比較起色]  
　　現貨略見活躍、是故塲内亦見銀樓帮前來落手、昨開　加十一兩五錢、盈豐恒納進、的　　餘兩、旋加至十二兩、同豐恒所購、成交二百十兩、全爲銀樓所出、 
[剩餘額漸漸低落]  
　　昨市掉期因現貨號盈豐恒同豐恒貶價來掉、價遂漸低、先在貼進（多方）二兩外互相爭　、空方源康祥貼予盈豐恒二兩、計十四條、後同豐恒則祇　貼進一兩八錢半、乃鴻興所貼出、計成交九十一條、（以上俱爲二月掉一月）同豐恒代恒興解正月份現貨一百四十條、二月份爲劃賬、由同豐恒（正月份多頭）貼予恒興一錢、其性質與掉期大同小異、正月份條額至前日止、祇剩八十四條、二月份條額計三千六百五十四條、較之掉期時已見略減、 
[外匯内盤難分榮辱]  
　　丨金業塞出歡亦不巨丨 
　　昨據外電、倫敦大條俱長零六二五、美銀升二五、英美匯兌降一二五、美英匯兌亦低一八七五、遠期銀價反見微跌、美棉小九磅音至十三磅音、標金毛盤見高、匯市開盤俱平、計出價英匯一先令八便士、美金念八元、後因匯豐掛牌先令美金俱未更改、乃趨硬面、其後稍平、午收與晨開略硬、下午初時平平、及後因中央開現頻仍、乃隨金市俱緊、但以已近收市、較佳之成交、未及多見、延至收盤與晨開同價、一間、雖先趨鬆、最後仍平、金業中稍見塞出、下午亦然、唯爲數不多、花旗初開雖售、人後則進多於出、匯豐扒結先令、沙遜則塞、麥加利及正金吃美金此外各銀行扒塞時見、交易尙有、一日間先令過、程較平、祇零六二五迴顧、美金則計一二五進退、結果英美兩匯較前收俱未分榮辱、今將各銀行進出價錄之於下、 
　　（英匯）長開近期出價一先令八便士、較之前收未分高低、蓋大條雖覺微長、金市則微見上升花旗信于匯豐止月份、計一先令八便士零六二五、華比售予大英同月同價、沙遜連售二月份一二五、　次爲匯豐及大英所吃、午收出價自一先令八便士六二五至一八七五、下午匯豐續吸正月份一二五、三井吃三月份一八七五、匯豐又進二月份一二五、沙遜售予三井同月同價、收盤時安達進四月份一八七五、中孚所售、收盤出價正月份一先令八便士、二月零六二五、三月一二五、四月份同、進價照加零六二五、 
　　）美匯（晨開亦平、近期出價念八元、美孚進花旗所出正月份九三七五、華比售二月份念八元、花旗出三月零六二五、美孚進同價、中孚亦塞同月同價、花旗出三月份一二五、花旗售予華比正月份零六二五、花旗忽補進三月份一八七五、中南亦進同月同價、乃興業所售、東方售予匯豐正月零六二五、麥加利進孟買五月份三七五、三井亦吃五月三七五、午收出價自念八元零六二五起至二五、下午花旗扒四月三一二五、又售予正金二月一二五、參加利進三月份二五、又售予正金正月一二五、麥加利吃四月份三一二五、又出正金二月份一二五、大通售予正金正月份零六二五、收盤較午收緊零六二五、出價正月份念八元、二月份零六二五、三月份一二五、四月份一八七五、進價自零六二五至二五、美金一圓、合銀計三兩六錢一分九厘九毫、 
[大條電告續長]  
　　國民社十九日倫敦電、大條又長○六二五、收盤近期十六便士九三七五、遠期十七便士、又英美匯兌開三元三角四分·九三、 
[倫敦銀市之回顧]  
　　一月十八日倫敦電、蕯繆爾蒙太格公司報告、上週印度白柴買進白銀、由中國所供給、中國且因到期了結交易而售出、 
　　美國方面殊少艱動、假定稍有似傾向售出方面、此間市况、甚爲平靜、並無有注意之特殊變化、可以預爲之備、 
銀錢業仍在 
[［結束忙］的過程中]  
　　最近一星期中、銀錢業銀洋收解及交替手續、異常繁忙、良以廢歷年關、習慣上應須結束、全年賬略、均於此時須告一段落、以致手續上進出之忙、甚於平時、就目前大勢推論、尙有四五天忙象、必須經過大除夕後、方可安閑耳、 
 [P厘拆巨有緊鬆 
　　［洋厘］早市微　二毫半、爲七錢一分　厘七毫半、午市又好三毫七忽半、爲七錢一分二厘二毫二忽半、結果兩市之便、較前日共昂六毫二忽半、而形勢並不見佳、恐日内猶須下旋、［銀拆］早午兩市仍爲二分、劃頭大濫、雖白劃亦無人要、頭襯之多、達於極點、 
[輔弊升降至微]  
　　江南小洋早市爲六錢三分一釐、午市爲六兩三分二釐、結果較前日早市低昂一厘、交易早市八千五百角、午市九千五百角、廣東小洋早市爲六錢一分七釐、午市爲六錢一分七釐二毫半、結果較前日午市改好七毫半、交易早市十二萬五千角、午市十一萬五千角、銅元改　二千文、爲三百七十四千五百文、交易四萬一千一百九十五串、計代價銀欵一萬一千兩、 
[銀洋進出均忙]  
　　一銀欵昨日銀行收解仍以整結、欵爲多、電匯欵　不少、而貨欵則僅寥寥、計　商收解四百十餘萬、外商收解　欵二百九十餘萬、　匯欵一百八九十萬、結欵收解七百五六十萬、墊欵四百餘萬、押欵交易二百萬左右、特欵收解四百七八十萬、各種匯兌税雜諸欵收解七百八九十萬、貨欵收解祇八九十萬、出倉一百三十萬、錢莊銀公單收解三千四百餘萬、　頭欵收解五百二十餘萬、名路　欵一百二下餘萬、收現　一餘萬、歸納欵二百餘萬、一洋欵匯劃票欵早南做出八十萬、午市做出八十六萬五千、鈔票早市五萬、午市四萬、塲外鈔票早市十三萬五千、午市九萬五千、支單早市六萬、午市七萬五千、銀行買賣早市互市六十萬、午市互市四十五萬、各銀行洋戶往來收解一百二十餘萬、　頭欵收解一百七十四萬、折借洋欵收解一百四十餘萬鈔票收回及發出一百十餘萬、客路來源五十餘萬、去胃十五萬、錢莊洋公　收解一千一百餘萬、小錢莊交易六十餘萬、證券 
[債價忽漲一元左右]  
　　成交六百九十餘萬元 
　　昨華商證券交易所期貨各債、上午仍清、人氣沈靜如前、兩盤間交易僅二百五十萬元、後市勁漲、成交略旺、市况亦稍見活潑、計開出四百四十餘萬元、合計六百九十四萬元、内鹽稅約一百五十萬、統税一百二十八萬、餘在七八十萬元左右、整六關税九六仍清、又現市亦寥落如前、全日惟二零捲　　遣共成交九千元、至言各債價之趨勢、上午兩盤　呆、市塲求供甚平、上落極微、但後市人心忽較佳、各方補進交易突旺、於是步步回漲、但趨勢平和、結果比前日如統鹽稅·二零關·捲各約漲一元餘、其他亦好七八角左右、似市價之忽漲、實以交劃日近、空戶補進較多之故也、 
[紐約股市又轉疲軟]  
　　新豐洋行報告、週三（十八日）紐約股市又轉疲軟、交易依舊清閒、煤油價格之跌落、數種股票若吳而活斯百貨商店、國民牛乳食品公司、及馬賽百貨商店之特殊軟弱、皆爲股市全體發生動搖之原因、據一股傳說、謂某投資信託公司恐以上三種股票股息之不可恃、故在暗中脫手云、全日成交數共六十九萬股、又據　鐵世紀雜誌估計、本週　鐵工作　爲百分之十六、較前週略佳、此因各業定貨略有擴張、苟鐵道業汽車業及建築業等無繼需要、則目前之生産情形、恐難持久云、茲將道瓊斯指數列左、 
收盤價較前日 
三十種實業股六○·三六跌一·三九 
二十種鍵道股二六·九八跌○·六一 
二十種公用股二七·五一跌○·四四 
四十種債券七九·六七跌○·三○ 
紗花 
[掙扎於平疲中的標紗]  
　　套利者對三月期有大宗提供品 
　　紗市又轉平疲、以美棉　回跌、但多數心理因其底盤廉宜、做多心濃、然國内金融緊束、外侮日亟、存底尤厚、且套利廿三月份有大量交出、前途狀况未　過分樂觀 
[人標益昶賣出]  
　　人標前市開盤、市氣尙平、二三盤略見軟化、惟本月散戶抵補、漲五錢、中跌一·二錢、遠月又漲一·至三錢、午後市氣突鬆、有益相賣出、本月跌六錢、遠跌一·二·四錢、全日成交統計一萬三千六百包、查賣出益豐一千五百五十包、大豐五百五十包、吉豐四百包、明备三百包、椿記三百包、買進長豐七百五十包、賡豐六百五十包、裕康五百包、愼記四百包、同興三百五十包、信誠四百包、收盤價如下、 
　　人　收盤漲跌存賬數四月一四七六跌三四０、二００ 
一月一四三·跌一一六、五五０五月一四八五漲一二七、九五０ 
二月一四五四二四二、四００六月一四九一跌一九、四五０ 
三月一四六七三五三、三００總計一九０、八五０ 
[現銷粤胃獨暢]  
　　現紗銷胃較昨爲多、粤帮進量最健、查全日各帮買去統計七百四十二包、行情平平、各方買額如下、 
廣東四五０漢口一汕頭一０北帮五 
内地二六一寗波五同行一０ 
[本月花降六錢半]  
　　　空方準備充足多方無意收貨 
　　棉市趨疲、月形勢又見鬆懈、因美棉昨漲今跌、測其形勢亦屬盤旋、而本月份空方準備充足、買方以其粗絨棉收意較滯、市盤　鬆、破進三兩内、午後某廠商雖有大的購進、然頽勢仍難挽回、最後一盤、爲二兩五錢半、比上月份低小二錢交割量約一萬三·四千担、 
[散多了結本月花]  
　　鄭標前市開盤、外棉不振而疲、上日一鼓堅挺之氣、又見消沈、本月椿記四千担無意收貨、賣出而跌、破三兩關、遠跌五公、午後本戶份散多了結、市况愈鬆、獨跌四錢、遠跌五分三二錢半、全日成交統計六萬一千七百、担查賣出長豐三千、担益豐二千五百、担遠大一千一百担明德一千二百担、愼昌一千一百担、德記一千三百担、買進信誠五千八百担、明备二千五百担、吉豐一千六百、担賡豐一千二百担大昶一千担、裕康一千三百担、長和一千二百担、盤價 
如下、 
　　鄭標漲跌　收存賬數四月三四一０跌一五九九、二００ 
一月三二五五跌五六０、六００五月三四三五二五六一、八００ 
二月三三四三０一０五、六００六月三四五０一０二五、九００ 
三月三三九０一五二四、三００總計四六七、四００ 
[現棉廠辦無有]  
　　現棉全無交易做　、各廠　滯不辦、來源計姚花一千零十六包、通花二百包、 
[美棉回跌英印趨漲]  
　　昨日美棉因缺乏買戶、利物浦消息不佳、華爾街買進、市况平疲、計期貨跌九至十三磅音、現貨跌十磅音、英棉期貨漲三點、現貨漲七點、埃及棉現貨漲十二點、印棉初隨美棉上漲、後因多頭了結及投機家售出而疲、計平果爾漲一·五羅比、奥　辣及白羅溪漲二羅比、原電錄左、（十八日電） 
美棉比上日合申規英棉比上日合　規 
一六０六跌九二九·五０一四九六漲三三三·五０ 
三六０九一三二九·四０二四九六三三三·五０ 
五六二０二二二０·００三四九七三三三·００ 
七六三四一三三０·六０五四九九三三三·七０ 
十六五三一二三一·四０十五０五三三四·一０ 
十二六六七一三三二·二０現五二五七三五·九０ 
現六二０一０二九·九０埃及七三九一二四九·九０ 
平果爾一六二·五０漲　五０二五·五０ 
奥姆辣一八一·五０二·００二七·八０ 
白羅溪二００·七五二·００三０·八０ 
糧食 
[廢歷年關日近中的米市]  
　　走銷祇糯米獨動盤價見漲半元 
　　（滬南）昨因氣候轉温、内河各處相　化融、以是米船絡繹來滬、計有七十餘號、而零　　胃猶見清淡、市况　轉軟勢、價格隨落角許、同里　乏貨、價約開九元四五角、蘇同帮及常帮南港青角等米價小去角許、杜洋尖時令已至、恐内地缺貨矣、陰元因銷胃有些、市價尙能站立、惟變元獨竪一織、價漲半元、係　時乏貨之故也、 
　　（滬北）昨日河下到現貨念餘號、銷路甚呆、店方因舊歷年關將近、銀根緊、迫致不能暢動、市情北帮白粳高略疲、中次白粳跌去二角、羊秈到貨不多、零胃稍動、價加起一二角、白元到貨竟無、價仍堅挺、杜秈陰元平定、埠秈無到、　稻到貨稍有、價亦跌去一二角、客秈仍然挺立、 
　　（出徑）本埠米業公會經領南北洋護照共計三十三萬包、南洋約佔七萬包、餘爲北洋去、 
[粉市午後鋭落]  
　　昨日粉市上午各月份大致呈舠定之象、以洋麥報價雖回小二角左右、惟以現粉帶緊、本月份雖不致軋空、惟多頭則不肯放鬆、所以一二月份均同時帶緊、較前日收價好起一分左右、遠期則尙平定、迫至下午開盤、各月份市勢忽急轉直下、因聞澳麥洋行定價、忽又鬆落、二月份裝船廉至三兩六錢、南京交貨亦祇三兩六錢一分、惟以年開已進、大小廠無意成交、其時福新亦略有抛出、因此近遠期均步步鋭落、觀洋麥依然濫兇、前途正防變化也、結果本月份較前日跌一分半、二月份跌二分七厘半、三月份跌二分半、四月份跌一分二厘半、五月份跌一分七釐半、六月份跌　分云、 
澳麥報鬆 
[期麥市塲傾向於抛出]  
　　昨日麥市爲大結束停市前之一天、進出均旺惟市價因洋麥期現均低、人心望小、更被澳洲麥二月裝船三雨六錢之價所影響、出戶更健、其他多頭直接收解則有洋麥五百噸、爲華豐收去、期麥收市價一月小二分、二月小一分、三月小五分、四月小三分餘月均無交易、 
[客秈年底進出兩淡]  
　　丨陳小較安利售開二千包丨 
　　（客秈）昨日客秈到銷兩淡、到頭雖有少數抵申、但貨主擬擯守不賣、以待明年新正紅盤中再行出售資得善價也、但去路各帮均淡、因大結束期已近、本客各方均結束之意、祇福州泉州兩帮尙有辦意、但並不貪辦、亦抱定非廉不買之旨、昨日在市擇巧辦去湖南機油米七百包、價九元一角七公三一角此價比前市稍低、照市價則須九元二角外、因年底　欵急求、故比較便宜也 
　　（洋米）久無交易、因買賣雙方、談價未能接近故也、昨忽有安利洋行售開陳小　米二千包、由行家國進、價做八元、較前似已稍漲矣、期貨尙無活動心思、因恐蹈前歲　本之覆轍耳、 
[芝加哥小麥復疲]  
　　十八日芝加哥電、小麥先因東方買進而漲、後因華爾街軟北而跌、又十七日成交數共二千萬蒲歇爾、茲將十八日行市列左、 
收盤價較前日 
五月期四六·七五○跌○·七五 
七月期四六·八七五跌○·七五 
九月期四七·二五○跌一·二五 
[五金]  
　　蕭條零落一片結束景象昨五金市情、緣各帮均無交易、頗有結束之趨勢、全市除廠家有添　花色貨外、大宗生意、須等舊歷歲初、到貨一節、則因同業爲銀根上關　、早覺減少、所以目下如馬口鐵白鉛皮新鉛絲等、均有青黄不接之虞、預料來日行情、定可步步高升、其他新洋元洋元頭洋方頭等、受供過於求關係、多半下游、引外各種行情、則殊鮮上落、 
[絲茶茶市續趨沉靜]  
　　昨日本埠洋莊茶市、續趨沉靜、緣英莊多數行家、均以上星期發出之大批珍眉電報、均未見轉、大部份均將觀望態度、全市　祇同孚洋行及華茶公司買進婺莊珍眉二百箱、婺東珍眉、價開五十八兩、婺北珍眉、價開七十兩至一百十兩、較前無漲落、此外大帮中搖出之眉熙、華商製茶廠、亦有零星補進、其餘均無交易云、 
[煤炭煤屑銷路獨呆]  
　　昨日煤業市塲之各種烟白煤交易頗旺、惟各項煤屑、銷路獨呆、烟煤屑因工廠家廢歷　底、停止工作、故買進稀少、白煤屑因煤由泳凍、買進分　、傾多受虧、故同行方面、均懈於買進、故行情略有鬆動、計撫順屑五兩、元山屑五兩、高尾屑五兩五錢、井陘屑十兩、華東屑六兩、馬克屑七兩八錢半、海豐屑七兩七錢半云、 
[雜項海外電訉彙誌]  
　　（　市）紐約十八日電訊、現貨市况鬆動、價總見微路、每磅爲六角八分七五、期貨一月不更、三·五·九月小二磅音、七一十二月小一磅音、又據倫敦電、三月份期糖回漲一便士二五、五月回漲·七五、八月回涨一便士二五、爪哇白煻不更、仍爲七先令九便士、（百廿磅） 
　　（五金）倫敦電、　銻　均不更、錫鋅微漲、鉛徵　　 
跌、紐約銅價不更、仍爲五·○○、 
　　（雜糧）倫敦電、中國出産之大豆微漲、每噸磅十八先令九便士、花生（帶　）一四·三、（每百廿磅）、五倍子四三·○○、（每百廿磅） 
　　（油市）紐約電、梋油四·三七五、花生油八、豆油四、菜油三六、（以上皆作美國分計）、 
　　（絲市）紐約電、絲經市况恍惚不定、因缺少可信之資料也、價因之軋平、交易及桓街疲弱、較爲鬆動、成交單一五三張、（每張十包）日本絲現貨　跌二三磅音、中意絲不更、又倫敦中國絲不更、日本絲續跌、里昂絲市、　　　　、 
市價 
[銀洋錢市]  
　　　别早市午市 
銀銀 
洋厘一·一二七五七·一三一二五 
銀訴０·二０·二 
江南六·三六·三二 
廣東六·一七六·一七二五 
千千 
鉰銅元三七四·五００三七四·五００ 
衣牌二·六六九二·六七一 
角坯０·二三一０·二二一 
貼水０·０三六０·０三六 
[國内匯兌]  
　　　名合申規元 
漢口洋例千兩一○·二八·五 
天津行化一○六三·○ 
廣州港　千元七八一·一五 
廣州毫洋五四五·○ 
梧州毫洋五五五·○ 
重慶川洋九五○·○ 
雲南滇洋一四○·○ 
南京一０００·五蚌埠一００二·０ 
杭州一００一·０太原一０一五·０ 
漢口一００一·０九江一００三·四 
沙市一００六·０長沙一０００·０ 
天津一００·五福州一０一四·０ 
北平一００九·五厦門一００五·０ 
濟南一００一·０汕頭一００一·０ 
青島一００一·０ 
國外匯兌 
[本埠匯市褂牌]  
　　　　倫敦電　一先令七辦士七五 
銀行即期一先令辦士一五 
銀行四月一先令七辦士八三　 
（以上申規一兩計算） 
　　印度電匯一百○八　比五 
　國電匯七百○五法　 
紐約電匯美金二十七元六二五 
紐行即期美金二十七元六二五 
德新馬克一百十六馬克 
爪哇電匯六十八盾一五 
（以上申規百兩計算） 
　　新加坡電匯一百四十一兩二五（以上申規合新洋百元） 
　　香港電匯七十八兩五（以上申規合港洋百元） 
[海外電匯（十八日電）]  
　約丨巴黎二·九０·二厘 
　林二三·七七 
上海二八·一二五 
日本二０·七五 
坎拿大二五·００ 
倫敦聞三·四·九三五 
又收三·五　·八五 
孟買丨上海一一一·三五 
紐約三九四·五０ 
日本八一·五０ 
倫敦一·六·一四０大二五 
倫敦丨巴黎八五·七九 
柏林一四·０九 
上海一·八·二五 
孟買一·六·八七五 
日本一·二·九三七五 
香港一·三·六八七　 
新加坡二·三·八七五 
紐約三·三四·八七五 
金市 
[金業交易所]  
　　（三月份標金） 
　　上午開盤八００·九又八０一·五 
又八０一·０最大八０二·三 
又七九九·八又八００·二 
又七九六·五又七九八·六 
又七九七·六又七九八·六 
又七九·０又七九七·九 
又七九六＃四最小七九五·六 
又七九·０又七九六·０ 
又七九七·五收盤七九·七 
下午開盤七九·八最小七五五·四 
又七九六·六又七九五·四 
又七九七·四又七九六·二 
　大八００·０又七九八·二 
收盤七九八·五 
正月份登賬七九九·０ 
二月份登賬七九九·０ 
三月份登賬七九七·０ 
補水上午七九八·０ 
補水下午八００·０ 
[證劵物品]  
　　　食（　見九七八欄　） 
　　前市　市 
兩兩 
　　三月期開盤八００·二０七九六·九０ 
最高八０二·二０七九九·八０ 
最低七五·五０七九五·００ 
收盤七九六·七０七九八·００ 
　　銀樓飾會 
大同行兌出一百十六元 
又敦　一百十元 
[海外金銀市十八日電]  
　　銀市 
　　倫敦近期十八便士八七五 
又遠期十六便士三七五 
　約現貨二角五分五０ 
　史價二角五分六二五 
又一月二角五分六一 
又三月二角五分六九 
又五月二角五分八一 
又七月二角五分九八 
又九月二角六分一八 
又十月二角六分二九 
孟買現賃五一羅比０四 
又近期五一羅比０四 
又遠期五一羅比０八 
　　金價 
　　倫敦金條每兩大　三先令 
證劵 
[華商證券]  
　　上午現貨　　現賃　　　遺庫劵二八·九０ 
二０年捲菸庫劵三五·一０ 
期　開會　　收　 
　　一月期二六·九０ 
又二月份二六·五０ 
　　一月期二九·０五二八·九五 
又二月份二八·五０二八·五０ 
　具一月期四六·八０四六·八０ 
又二月份四五·四０四五·四０ 
一九關税一月期三七·一０三七·三０ 
　二月份三六·四0三六·四0 
一九　　一月期三六·三0三六·二0 
　二月份三五·五0三五·五五 
二0捲葵一月期三五·一0三五·0五 
又二月份三四·四五三四·六0 
三0關税一月訊三五·00三五·二0 
又二月份三四·三0三四·四0 
二0　　一月期三六·00三六·00 
又二月份三五·五三五·七0 
二0　税一月期三七·三0三七·三0 
又二月份三六·七0三六·八五 
　　一月期三五·00三四·九五 
又二月份三五·一0三五·二0 
　　下午現貨　　　收　 
二0年捲菸庫卷三五·一0 
　　期貨　盤期貨收盤 
關税一月期二七·00二七·六0 
又二月份一六·六0二七·00 
關　一月期二九·二0二九·六0 
又二月份二八·七0二八·九0 
　兵一月期四十·二0四七·七0 
　二月份四六·00四六·00 
一九關税一月期三七·八0二八·0五 
一九善後一月期三七·一0三六·九五 
又二月分三六·五0三六·六0 
0　菸一月期三六·一０三五·八０ 
又二月份三五·００三五·三０ 
二關税一月訊三五·五０三五·七０ 
又二月份三四·七０三五·００ 
三統税一月期三六·三０三六·五０ 
又二月分三五·九０三六·一０ 
二０　　一月期三七·七０三八·五０ 
又二月份三七·五０三七·七０ 
　　一月期三五·一０三五·五 
又二月份三五·四０三五人０ 
　　一月期四·二０四·一五 
[證劵物品]  
　　請市期貨後市期貨 
　　元元 
　　　　一月開　一六·九０二六·八０ 
　遣一月　二九·００二九·００ 
又　盤二九·００二九·二０ 
又二月期開盤二八·五０二八·六五 
又收盤二八·五０一八·九０ 
戴兵一月開盤四六·八０四七·００ 
又收盤五六·九０四七·五０ 
又二月期開盤四五·三０四五·八五 
又收盤四五·四０四六·二０ 
一九　一月開盤三七·一０三七·二五 
又收盤三七·００三七·五０ 
又二月期收盤三六·一０三六·四０ 
又收盤三六·一五三六·七五 
一九　一月開盤三六·００三六·四０ 
又二月期開盤三五·六０三五·七五 
又收盤三五·六０三六·二0 
二0捲一月開盤三五·00 
又收盤三五·一0三五·六0 
又二月期開盤三四·五0 
又收盤三四·五五三五·　五 
二0　一月開盤三四·五0三五·一五 
又二月期開盤三四·四0三四·十0 
又收盤三五·0五 
　税一月開盤三五·九0三六·七0 
又收盤三四·九五三六·七０ 
又二月期開盤三五·三五三六·二五 
又收盤三五·五０三六·二０ 
　稅一月開　三七·一五三七·七０ 
又二月期開　三六·五０三七·二０ 
又收盤三六·六０三七·二０ 
[倫敦中國證券市]  
　　債券（十八日電） 
　　一八九八四　半金券九五·五０ 
一九０八四　半債券七二·００ 
一九一二五　債券四四·００ 
一九一三　　五　七三·五０ 
一九二五丨四七五　金券一０三·００ 
五厘京滬路債券三八丨四三 
五厘津浦路債券二０丨三０ 
五厘津浦二大次債券二０丨三０ 
五厘滬杭甬路債券七八丨八三 
五厘河南路債券三丨一０ 
一九二湖廣路五厘債券二二丨二五 
一九一三　海路五厘債券三丨一六 
　　股票 
　　匯　銀行二八·五０ 
麥加利銀行一三·七五 
莫美烟公司一·一·一０·五０ 
開平　煤二三·一·五０ 
古賴橡皮股一０·００ 
上海電軍公司五二·六 
美孚油股七·六０ 
蛤牌油股四八·一·五０ 
紗花 
[華商紗布]  
　　反手二十支棉紗（人鐘標準）（反手二十支順手十六支反手十支亦得照等級表代用） 
（凈盤呌價外加税銀） 
　　前市後市 
　　一月期開盤一四四·二一四四·四 
二盤一四四·四一四四·一 
三盤一四四·七一四四·０ 
收盤一四四·五一四　·九 
二月期開盤一四五·三一四五·五 
二盤一四五·六一四五·三 
三盤一四五·七一四五·三 
收盤一四五·五一四五·四 
三月期開盤一四六·八一四六·七 
二盤一四七·０一四六·八 
三盤一四七·０一四六·七 
收盤一四六·八一四六·七 
四月期開盤一四七·八一四七·九 
二盤一四七·七一四七·七 
三盤一四七·八一四七·八 
收盤一四七·八一四七·六 
五月期開盤一四八·五一四八·六 
二盤一四八·五一四八·五 
三盤一四八·五一四八·六 
收盤一四八·五一四八·五 
六月期開盤一四九·一一四九·三 
二盤一四九·一一四九·三 
三盤一四九·一一四九·三 
三盤一四九·五一四九·一 
收盤一四九·五一四九·一 
　　漢口棉花（鄭州細絨紡二十支棉紗原料爲準）（三十二支二十支十六支十支棉紗原料亦得照等級表代用） 
一月期開盤三三·０五三二·八五 
二盤三三·一０三二·八０ 
三盤三三·０五三二·七五 
收盤三二·九五三二·五五 
二月期開盤三三·七０三三·五０ 
二盤三三·七０三三·四五 
三盤三三·六五三三·三五 
收盤三三·六五三三·四０ 
三月期開盤三四·０五三四·００ 
二盤三四·００三三·九０ 
三盤三四·０五三四·００ 
收盤三四·一０三三·九０ 
四月期開盤三四·二０三四·００ 
二盤三四·一五三四·０五 
三盤三四·三０三四·一０ 
收盤三四·三五三四·一０ 
五月期開盤三四·四五三四·四０ 
二盤三四·五０三四·四０ 
三盤三四·五０三四·四五 
六月期開盤三四·五０三四·五五 
二盤三四·六０三四·五五 
三盤三四·六五三四·五五 
收盤三四·六五三四·五０ 
[現紗]  
前市三十二支 
五子三四四·００漢口一 
金城二０五·０五０五寗波五 
人鍵一九０·五０内地五 
二十支 
人　一四０·００同行一０ 
黄美人一四　·００内地三 
五福一四　·００内地一０ 
牧羊一五０·００内地一０ 
天官一五五·００汕頭一０ 
十支 
人鐘一三四五０·順手廣東一０ 
人鐘一二四·五０又内地一０ 
金城一　一·００廣東一五 
十二支 
金城一三九·００廣東一０ 
十六支 
飛　一四一·五０内地五 
後市四十二支 
花蝶一三０·００廣東二五 
雙馬二二七·００廣東五０ 
三十支支 
金城二０五·００内地一００ 
金牛一九六·００廣東二０ 
二十支 
實貴一五一·二五内地一０ 
牧羊　一五０·００廣東一００ 
雙馬一五四·００廣東一五 
挅花一·００五０廣東二０ 
金　一五三·五０廣東一五 
十六支 
白飛鴻一四一·００小内地六０ 
十支 
虹　　一八五０北帮五 
帆船一三三·００廣東一００ 
糧食 
[麵粉]  
　　前市 
一月期二月期 
開盤一·九九００一·九三００ 
二盤一·九九二五一·九三００ 
三盤一·九九五０一·九三０三０三 
收盤一·九九五０一·九三００ 
　　三月期四月期 
開盤一·八五五一·八　七五 
二盤一·八五七五一·八三００ 
三盤一·八五七０一·八　二五 
收盤一·八五五０一·八三００ 
五月期六月期 
開盤一·八三００ 
二盤一·八三００ 
三盤一·八三００一·八三００ 
收盤一·八三五七一·八二七五 
　　後市 
一月期二月期 
開盤一·九九二五一·九三００ 
二盤一·九九００一·九二　五 
三盤一·九八七五一·九三五０ 
四盤一·九八二五一·八九五０ 
五盤一·九七００一·九　００ 
收盤一·九七五０一·八　二五 
三月期四月期 
開盤一·八四００一·八００ 
二盤一·八四００一·八二００ 
三盤 
四盤一·八三二五一·八一七五 
五盤一·八三二五一·八一五０ 
收盤一·八三００一·八一五０ 
五月期六月期 
開盤一·八二００ 
二盤一·八一四０一·八一四０ 
三盤 
四盤一·八一００ 
五盤一·八一００ 
收盤一·八一００一·八二五 
以上成交紛四十萬一千包 
[滬南米市]  
元元 
常帮白粳一０七０青角晚稻九四０ 
至一０００至九一０ 
同里白粳九五０　埭晚稻九００ 
至九四０酒　晚稻九四０ 
　里白粳九四五至九五五 
蘆城白粳九二０　　晚稻九００ 
至九００黄橋晚　九二０ 
平望白粳九四五四塘晚稻八八０ 
至九三五至八五０ 
盛　白粳九三五　塘晚稻八八０ 
至九二五至八六０ 
周莊白粳九一五松江晚稻九四０ 
至九一五至九００ 
北　白粳九三五　涇晚稻八九０ 
至八００　　早稻九三０ 
霞澤白粳九五０至九二０ 
陳慕白粳九五五松隠早稻九二０ 
至九四五葉榭早稻九一０ 
常　雙元一二五·至　九００ 
南港陰元一０二０　下早稻九三０ 
一０一０亨林早稻九四五 
青角陰元一０二０至九四０ 
至九九０干行早稻九二０ 
松江陰元一０一０青角飛　九七０ 
　榭　元一０二０ 
[閘北米市]  
　　白粳 
　　殷小五二·一０何金祥一０·八　０ 
同　昌一０·七五吕俊文一０·七五 
姚會江一０·五０五三安一０·五０ 
王仲記一０·四七周祖福一０·三五 
姚士泉一０·三０倪　海一０·三０ 
王公記一０·二五吳三　一０·二０ 
俞和尙一０·二０倪坤方一０·一０ 
張廷榮一０·一０鄧甫桂一０·五 
包洪興一０·０五顧根初一０·０五 
許阿祥一０·００浦爲安九·九五 
　　羊尖 
陳阿祥二·００魏長林二·００ 
浦松　一０·五０倪坤方一０·二五 
　　杜尖 
倪坤方一０·四０殷金泉一０·三０ 
鄒根生一０·二０周根生一０·００ 
任阿四九·七０ 
　　白元 
魏長林　三五０ 
　　薄稻 
補甫生九·八五陸掌法九·八五 
唐杏泉九·八０陸五弟九·七五 
林桂慶九·七０何金福九·六０ 
徐福　九·四二 
　　早稻陰元 
張小車九·三０任何四二·００ 
　　埠尖 
恒康泰記杜尖一０·三０ 
瑞昌發恒大戶白元一三·二０ 
叙興成大豐白元二·一五 
志成裕大戶機尖九·一二 
　　　　公會　開之　　 
小較米八·００ 
湖南　油米九·一七至九·一五 
[雜糧]  
　　 
邳州花生五·二０八　集又四·八０ 
以上雜糧公會售開之價 
[雜粳交易所]  
　　標準小麥前市後市 
兩兩 
一月期開盤三·五七 
收盤三·五七三·五五 
二月期二盤三·五一 
收盤三·五一 
三月期開盤三·四五 
二盤三·四五 
收盤三·四四 
四月期開盤三·四五 
四準車黄豆 
二月期開盤四·一０ 
[大連]  
　　　油　　　辦　　 
現一四·六０五·一六 
一一四·　０四·一二一·七一０二·七五０ 
二一四·四０　·一八一·七五０二·七二０ 
三四·二五一·七一０二·七七０ 
四五·二九一·七二０二·八０ 
五四·五二一·七五０二·九二０ 
鈔票七錢三分三 
[茶市]  
　　買進行名美名茶名件數售價 
同孚聚芳永珍　六九五八· 
華菜義芳永又四二二五·０ 
又義芳永又四三二０·０ 
又暢記又三八七０·０ 
以上源豐潤茶棧售出 
華商吉祥隆　熙八一三·０ 
又一吉和隆又一五一三·０ 
以上永盛昌茶棧售出 
[煤市（單位兩）]  
　　烟煤塊烟煤屑 
大同原三·００大同屑一　·００ 
又二　二三·００非陘屑一七·五０ 
中興塊二一·五０中興屑二一·００ 
井陘塊二０·００華　屑一二·００ 
六河溝一六·００長　屑一二·００ 
華東塊一五·００洪山屑一四·００ 
長興塊一四·五０北　屑一六·００ 
　山塊二二·００開平特一八·００ 
北票塊一八·００一號屑一六·００ 
大山塊二二·００二號屑一四·００ 
小山塊二０·００大山屑一九·００ 
開平塊一七·００小山屑一七·００ 
二號塊一六·００ 
物别塊一二五·００ 
以上皆係各煤店家門市 
售出盤子一切行　在内 
[五金]  
　　平白　 
二二號美貨一四·００英貨二·二０ 
二四號美貨一四·００英貨一一·五０ 
二八號美貨一八·五０英貨一二·００ 
　八號美貨一二·二五英貨一二·七０ 
三一號美貨　五·二五英貨一二·八０ 
　　瓦流白鐵 
二○號一０·００二四號一０·七五 
二二號一０·五０二六號二·五 
二八號一二·五０三一號一三·００ 
外埠 
[無錫]  
　　米市元元 
　　糙粳十·七０至六·六０ 
　杜子七·００至六·五０ 
　羊秈七·一０至　·八０ 
糙埠秈六·五０至六·二０ 
　客秈六·一０至五·八０ 
糙元八·四０至七·九０ 
白粳八·六０至八·００ 
白元九·五０至九·００ 
白杜子七·八０至七·五０ 
白羊秈八·二０至八·００ 
白埠秈七·六０至七·四０ 
　稻四·二０至四·００ 
大子稻四·七０至三·六０ 
羊秈稻三·八０至三·七０ 
元稻四·七０至四·六０ 
　　雜糧元元 
杜小麥六·四 
客小麥五·五至五○ 
元麥五·八至五·二 
大麥四·○至三·三 
南河黄荳六·九至六·八 
紅赤荳八·五至八·○ 
　蔴一三·○至十二·○ 
苞米四·二至四·○ 
紅糧四·○至三·八 
輪船進口預告 
　　（二十二年一月） 
　　二十日長江來太古 
寗波二十日港甬來太古 
公和二十日長江來怡和 
富陞二十日脅島來怡和 
江新二十日長江來招商 
　　二十日　粤來招商 
蘇州二十日港　來太古 
　安二十日連烟來太古 
　生二十日粤港來怡和 
通州二十日天津來太古 
胡佛二十日日本來大來 
　生二十日津烟來怡和 
新青二十日青島來太古 
蕪　廿一日長江來太古 
散布羅報廿一午港來美最時 
江安廿一日長江來招商 
鄙陽廿一日長江來太古 
[輪船出口報告]  
　　寗波　 
新　　二十日　　 
新北　二十日太古 
　　二十日　　 
　江　廿一日　　 
青興廿一日三　 
　　長江　 
吳淞二十日太古 
公和二十日怡和 
長興二十日三北 
安慶廿一日太古 
江新廿二日招商 
　　廿三日太古 
吉和廿三日怡和 
太　廿四日太古 
　和廿四日怡和 
黄浦廿五日太古 
江和廿五日宜昌怡和 
　　北岸　 
盛京二十日午天津太古 
　　十九日大連太古 
蘇州二十日青島太古 
貴生二十日青島怡和 
嘉禾二十日　州　　 
　南廿一日烟威　　 
通州廿一日威烟津太古 
遇順廿一日青島招商 
阜生廿一日威烟津怡和 
順天廿三日威烟津太古 
山南廿三日青島　　 
定生廿四日威烟津怡和 
德安廿五日大連太古 
　　南學　 
　　二十日午汕港粤太古 
新青二十日汕港粤太古 
富陞二十日汕港粤怡和 
臨名廿一日厦慶　古太 
　　廿三日汕港粤太古 
濟南廿四日厦港粤太古 
　　　州　 
　　二十日午怡和 
　象三十日三　 
　　　州　 
　曼廿一日　商 
　　廿四日　南 
　　　　　 
隆大二十日大　 
大和二十日大　 
大廈廿一日大　 
正大廿一日大　 
大　廿二日大　 
志大廿二日大　 
鴻大廿三日大　 
　　　台　 
　　二十日定石海　安 
台州廿一日定石　聨安 
舟山廿三日定穿短班　安 
大華卅一日定石　　安 
穿山一日穿石海　安 
益利二日定　　聨安 
　　瑞安平　　 
瑞平廿一日楚瑞平　　 
新瑞平卅一日楚瑞平　　 
　　　　十吕宋　 
胡沸廿一日 
搭虎脫廿五日美郵 
日本皇后一日昌興 
　　　　　　　 
歐姆爾蘭廿一日亨　亨寳 
哈佛爾廿三日亨　美　　 
卡萃奇　廿四日倫　大英 
安得來彭廿八日　　　　 
青奇二月十日　　　　　 
　　　　　郵　　 
威爾遜二十日　　大　 
克利扶倫廿四　　　　　　 
坎拿大二月四日　哥　昌　 
　　　　　 
卜克三十一日大來 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[瘋人（二）] [  凌鶴]  
　　二二癩痢吃過早飯仍然懷着新鮮的心情來到東村。他一路走來，很可以聽到一些關於王老四發瘋的原因，因爲許多人都在談着這一新聞。但是這對他似乎並没有必要，而目［耳聞不如目見］，何不直到王老四家　去看他一個青紅皂白呢？主意已定，二癩痢便直向狗兒媽媽家裏那邊奔去。 
　　在二癩痢看來，這村莊褒今天確實有點異樣；　如王老四門口，就不知在什麽時候站滿了好些人，據他的經騐說來，除了那年王老四討老婆的時候也有過這樣的熱　村外，今天却還是第二次。 
　　二癩痢的身材生得太矮，就是踞起脚來也只有大人的肩膊那末高，於是他使力的從人們的胛下鑽着進去，他看着王老四坐在那裏捉虱子了，這使二癩痢非常失望，原來所謂瘋人與普通人並没有多大不同的地方。他還是那樣滿下巴的鬍子，又　又醜，使他疑心那裏面一定也有不少的虱卵。他没有什麽新奇的動作，只是捉着虱子往嘴裏送去。而最使二癩痢掃興的，便是他並不說話。旣然是一個瘋子，而又不說話，還有什麽意味呢？眞的，没有什麽好看。 
　　許多人都慢慢的散開了，並不見得怎樣開心。只有小孩子却還留在這裏。二癩痢當然也不想立刻就走，也許還有什麽好看的花樣兒在後面哩。 
　　果然，瘋人站起來了，小孩子都突然的　了一跳，於是大家跑開，二癩痢也跑，不還他想；［哼，現在花樣兒來了。］ 
　　瘋人奔出門來，直往前跑，並且大聲呼喊 
　　［來，大家跟我來，燒他媽的房子去！］ 
　　燒屋去？燒誰的屋呢？大家都不知道。不過這是瘋人的話，誰信他？所以大家也就不大追究。可是王老四仍往前跑，許多小孩子都跟着他，其中也有年紀不大的女人，大隊人馬，浩浩蕩蕩，到也十分熱閙。燒房子？眞的燒里去嗎？到也滿好看的。所以大家也就跟着看熱　去了，就連平素不入出門的狗兒媽媽也在其内 
　　可是出於意料之外，瘋人王老四却停在宗祠的旁邊不走了。當然，這又是新花樣了。 
　　在宗祠的走　黑暗處，那裏有一隻瘦得可憐的老雌狗在乾草堆裏生産。已經有兩隻生了出來，身上披着一　油黏的日膜，還有一隻頭已生了出來，只得母親再使力一次，便可完全得着他的生命，可是雌狗却在留着最後的一口呼吸，　然没有這最緊要的一股勁了。 
　　瘋人此刻眼睜睜的望着他們，眼睜裏閃着可怕的兇光，然而小孩兒們都非常快樂，他們看見了這些小生命在輕微的　動，不禁拍着小手天眞的敵笑起來，只有婦人們才深知這狗母親的痛苦，都懷着極大的悲哀垂憐這隻瘦狗。 
　　［哦！也許這隻小狗始終生不下來哩！。。］ 
　　（未完） 
[心照不宣] [  陽春]  
　　自從榆關陷落，石門吃緊以來，在報紙上，我們又隨時可以讀到將軍們慷慨激昂的［枕戈待命］［負弩請纓一的通電。從在朝的以至在野的的，從軍長以至旅長，你一通電來，我一通電去，忙做一團，大家都有［救國不敢後人］之槪。就是正在忙於巷戰與肉搏的［劉家將］，也通電表示［停止内戰，枕戈待命。］甚至在烟台著有政績的劉珍年將軍，前幾日也曾電京請纓，表示願意率師北上抗日。對於這些激昂慷慨的請求，中央照例都是［温慰有加］，或是覆以［靜待後命］。尤其是對劉珍年將軍，於［温慰有加］之外 
［努力建設］。彼呼此應，節拍調和，如聽黄鐘 
令人心曠神怡！ 
　　本來］抵抗［而曰［長期］·中央的眞意，聰明如諸將軍者，夫豈不知？明知［請纓］决不會［照准］］，所以偏來一個［請纓］。這樣，旣可以張張虚聲勢，又可以表示［救國不敢後人］，何等漂亮丨而明容如中央，自亦深知將軍們的用意，更深知［請纓］就令［照准］，將軍們也决不肯毅然率師北上，不如率性做一個順水人情，旣覆電溫，慰又勉以［？！？！］，這樣，也旣可以表示中央早有成竹，又更可以使將軍們驚服中央的明睿。一切盡在不言中，彼此心照不宣，於是絲竹合奏，調和的音響，播於全國！ 
　　然而除了一雙耳朶以外，人民也還有一雙明竂秋毫的眼睛！［萬目所視，萬手所指］，調和的合奏，滑稽的雙簧，終於是不能麻醉人民的性靈的啊！ 
[病] [  冰女士]  
　　病了，現在我是眞的病了。 
　　一個人到了病的時候，脾氣和心境完全和好的時候兩樣；什麽都引不起興趣，什麽希望都没有，對於最親近的人也發生不出情感，只有煩悶，只有消沈，只想到死，想到世間的一切都是空虚；；。 
　　啊，病，這實在太可怕了！ 
　　有錢的人是不怕病的，他們無論得了什麽病，都可醫好，有錢住醫院，有錢施手術，有錢吃藥，有錢打針，有錢吃補品，中國的莫干山，西湖，療養院如果覺得不好，便一溜烟跑到外國去，多麽寫意丨可是没有錢的人呢，不但有了病不能請醫生診治，不能　養，並且仍然要不斷地拼命工作。不做，你用什麽來過日子呢？誰也不願意活活地躺着餓死的呵！ 
　　唉！説這些費話幹什麽？我是病了，但這有什麽法子呢？病了還不是病了？ 
太痛苦了，眞的，我覺得世間再没有比病還痛左苦的了！砍頭，打靶，這是一刹那的痛，而病則不管日子多少，總是比砍頭打靶還要苦。好好地一個人　在床上，不能動作，只有活活地怱忍受痛楚，想到外面的人在快活地談笑，强健地行走，努力地做着各人的工作，美麗的希望在微笑着向他們招手。但是我呢，什麽也不能，什麽也没有，只等待死神降臨，將我靜悄悄地，像吃了安眠藥水一般地帶去地獄。 
　　不過，這的確太便宜了我的敵人，如果我眞的病死了的話。 
[論［自殺］] [  曹如蕙女士]  
　　幾天來，報紙上得多的關於自殺的新聞。有的是爲憂憤國事，有的是爲迫於生計，有的則是爲情慾。有人說；自殺是一種勇敢的行爲，是美的毁滅。叔本華也曾說；［自殺何罪］？對於這種主張，我是絕對反對的，我認爲自殺是一種絕對卑怯的行爲，因爲自殺者便根本没有迫視黑暗與［慘酷］的勇氣，尤其没有和［黑暗］與［慘酷］决鬥的决心丨 
　　對於［生］，我認爲應有兩種解釋；一爲［生存］一爲［生活］。前者是無意志無目的的，［存在於世間］，而後者則是有［活力］有目的的［生活］。在這世界，本來有許多人如行屍走肉似的，如影子般的，如幽靈般的，只在空間佔下一個位置，絕無［生命的活力］。他們活着只是爲了享樂，爲了掠奪人家勞働的果實。這樣的生，自然是生不如死。對於這樣的生，我的主張是； 
　　［如像粘葉一般的生，不如像落花一般的死］！ 
　　何况他們的生還根本比不上枯葉，因爲枯葉至少還不會掠奪新葉的水分和肥料。假如讓這樣的生加速死滅，自然我是十二分的贊同。 
　　但目前一般的自殺者，並不是養尊處優的行屍走肉，也不是掠奪大衆底勞働果實的魔鬼，而是被壓迫人羣中的一個被壓迫者，是黑暗與慘酷的牢獄中的一個囚徒。被壓迫者和囚徒是有生命活力的，他們是世界的　持者，所以他們不應該自殺，只應該奮鬥！爲了自已，爲了人羣，爲了歷史的將來。 
　　國事　　，爲什麽會如此？生活逼迫，爲什麽會如此？推而至於求愛不遂，失戀等，無不應該追問一個［爲什麽］？這世界本來是太黑暗了，百不當不意，眼前只是一片呌苦聲，呻吟聲，飢寒聲，弱者的哀號和强者的歡唱在空間交響。然而你得問爲什麽會這樣？這世界爲什麽會黑暗？你該找出一個主犯來？你該找出一個對頭來？捱了魔鬼的鞭打，反叮咚向黄浦江裏一跳，或是吃一杯安眼藥水，這是何等的卑怯？我認爲惟勇者才能迫視黑暗與慘酷，亦惟甬者纔能從黑暗中求光明，從慘酷中找幸福。自殺，爲什麽？爲人？爲已？强者在向你的卑怯的血發出蔑視的笑，和勝利的笑，你的死，適足使黑暗的時間更爲延長。羅蘭夫人曾說；［我不自殺；我如自殺，當先殺死幾個敝人］！這裏，我更進一步認定；［我不自殺！我要堅决的和黑暗奮鬥到生的最後一刹那］！ 
　　只有奮鬥的死纔是勇敢的死，才是美的死，才是有意義有價值的死！自殺，爲了什麽？爲自已？爲人羣？ 
　　所以，我堅决地反對自殺！因爲這是潑在奮鬥的火焰上的一盆冷水！ 
 
[人造雪花] [  ]  
　　自然界再不能驕傲地說；［我能創造美麗而神秘的雪花］了，現在，事實上，我們已能造出同自钉所創造的一樣的雪花。 
　　第一位研究這幕奇劇的人是ＪｏｈｎＭｅａｄＡｄａｍｓ，他是美國加利福尼亞大學的物理敎授，他親手制造花，并且觀察雪花的變化。 
　　製造的方法是；先和合　種空氣，一種空氣是乾　而温度在冰點之下，另外一種空氣是潮濕而温度較高。當這兩種空氣和合時，卽造成了雪花而片片紛飛，最後落在一個可以觀察的小洞内，於是利用顯微鏡就在那裏拍照，并觀察雪花的組織順序。 
　　雪花初成時，像一種結晶體，牠的直徑不過一時的萬分之四，卽將雪花十五粒排列在一處，尙不及人身上毛髮的寬大。最簡單的形狀是六邊棱形體，高寬幾相等。雪花增大時，牠的形狀依然不變，迄其達原形的十倍以上，始　易形狀。有時在增大時，兩片雪花結合在一處而成一種長的棱形體，但是牠的内部則空着，好像蟲蛙壞了的牙齒一樣，或者形成爲了的形式。 
長篇創作 
[時代與愛的歧路（續稿）] [  張資平]  
　　［啊啊呀！林先生的手掌和小姑娘的没有兩樣。給我看。手指那樣的尖小！］ 
　　她很自然地伸手過來握他的手了。這倘是直接地傳達電流了。他在這　間感着　部　趙了無限的波動。同時，也覺得自已正在面臨深淵，　早要陷落下去的了。 
　　海泉這樣地想着，忙移動一下自已的身體，和鶴子央人　，保留了一個相當的　　，他挨近車　口，望了望車外的量　。 
　　［林先生！............］ 
　　她忽然笑着低聲地呌他。 
　　［Ｅｈ。］ 
　　［你近來爲什麽那樣生氣？］ 
　　［没有。］ 
　　他有些不好意思了，忍着笑回答。 
　　［那裏没有？不單你臉上　現出生氣的樣子，人家問休幾十句話，也不見你有一句回答。 
快把理由告訴我！不然，我不債！］ 
　　她說到這兒，有點像小孩子，以撤　的口鐵說。 
　　［没有理由，怎麽說得有來呢？］ 
　　［那我不喜歡。］ 
　　［............］ 
　　他唯有笑了。 
　　［林先生，你這一禮拜來完全不理我，呌我不知怎樣的難過啊。］ 
聽見她的聲音有些慘切，忙翻過頭來看。 
　　［啊呀！···············］ 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[雪] [  吾]  
　　又是下雪，白色徿罩了整個的大地，使窮人們感着無限的恐佈。但是，丨　　因爲［雪兆豐年］，於是老學究們托着烟袋，捋着鬍，對着白色的河山，懷着重大的希望；［明年也許又是豐收吧？不過孟夫子却說，［樂歲終身苦］，哎！］喟然長嘆， 
　　因爲雪地反射着銀光，大千世界，玲瑯滿目，於是爲藝術而藝術的天才們，不免詩興大發，［啊！這聖潔的大地喲，我願從此長理地下，永遠，永遠長住在這象牙之宫。］ 
　　因爲雪景迷人，於是我們的多情公子，當然摰着愛人，乘汽車在雪地奔馳，彼此胸中燃着熾熱的情焔；［愛人喲！你看，天公爲我們倆裝飾得幾多美麗，我們那能不及時享受呢？］一陣狂吻，那朱唇多少甜美。 
　　因爲雪花究竟來得清香，人生能有幾度鑑賞的機會，於是委員同志們，在提抗議發通電之餘，也不免雅興勃發，到公園中，到中山陵，拍幾張照，攝幾張影，而且吟哦幾句，毫無疑義，當然名作，旣風雅，又成名。 
　　雖然作樂的方法，各自不同，而閒情逸緻則一也， 
　　然而當此大雪霏霏，其愛國志士，又何如乎？ 
　　東北義勇軍在冰天雪地裏單衣赤足，肩鞍　禦寒，堅苦抗敵，卒因旣無後援，復無接濟，終不免敗的敗，死的死，逃的逃，眼見敵軍深入榆，掠取華北，興思及此，能不傷心？ 
　　那末，後方民衆，果眞無錢接濟嗎？輪盤賭博樂一次，該輪多少？一襲狐裘。該値多少？做一次道塲，該用多少？堂而皇之的結婚出殯，該花多少？　　那末政府果眞無力後援嗎？内單一次，槍砲子彈，該費多少？軋軋飛機翱翔於内地之空，該有多少？［屍横遍野］，［血流成河，］犧牲於内戰中的士兵，該有多少？每次頒發給軍閥大爺的治傷費或國葬費，總計起來，該有多少？　　是以，非不能也，乃不爲也。 
　　是以，當此　白　坤而我們　　　　的時候，不　　存着任何幻想，我們如果眞的愛護中華，就應當自已荷起槍來，奔上前缐，有組織的，有紀律的爲民族前途而戰！ 
科學 
[棉毛絲三種織物的鹽基性染料染色法] [  展能]  
　　棉·毛·絲·等各種織物的染色，在今日已成爲一個極重要的問題，這原因是爲了它用途的繁廣吧！ 
　　論到染色術的最早發明者，却是我們中華民族的先祖哩！這有古史可以考查，查時，我國的帝·王·公·侯·和人民，他們衣裳的顔色都有區别，那時染色術之盛想見一斑。惜乎歷代視工業爲賤業，因而墨守舊法，不知改良，遂成今日的衰敗現象！ 
　　一八五九年，人造染料逐漸發達，因而染色術受其影響，乃成化學工業的一支部，由此遂用化學的理論及科學的方法，研究改良，遂成今日之最新式染色業。 
　　以上是關於本文的一些介紹。現在可以說到正文。 
　　在鹽基性染料染色術中常用的幾種染料如下。 
　　紅ＦｏｃｈｓｉｎＣｅｒｉｓｅＳａｆｒａｎｉｎ 
　　黄ＰｈｏｓｐｈｉｎＡｕｒａｍｉｏＣｈｒｙｓｉｄｉｎ 
　　綠ＭａｊａｃｈｉｔｇｒｏｅｎＪ 
　　藍ＡｎｉｌｉｎｂｌａｎＭｅｔｈｙｅｎｂｌａｎＩｎｄｎｌｉｎ 
　　紫ＭｅｔｈｙｌｖｉｏｌｅｔｔＫｒｙｓｉａｌｌｖｉｏｌｅｔｔｅ 
　　棕ＭａｒｒｏｎＢｉｓｍａｒｋｂｒａｎｎ 
　　用此種鹽基性染料所染之色，至爲　艶業　，此項染料又能於同，染　中染色，而得異常鮮艶之和合彩色，惜不甚耐光而已。其具有强耐光性者僅藍色染料之ＬａｄｕｌｉｎＭｅｉｈｙｌｅｎｂｌａｎ兩種。 
在染色時，不宜將染料溶液一次加入，須分二三次陸續添加。鹽基性染料最忌與酸性染料相混施用，因有不溶性之沉澱發生，致汚織物，且所染之色不能匀和，是須注意。 
　　棉之鹽基性染料染色法。 
　　先使棉織物經　酸，如五倍子，兒茶等媒染劑之媒染處理後，然後染色能使色質耐用。 
　　媒染法可用熱水將棉織物浸透，絞乾，浸於媒染劑之溶液中，靜置十二至二十四小時，壓乾，浸入銻鹽溶液，如酒吐石。（此物易溶於水，須加入碳酸　少許以中和游離之　酸，方能保存。）於是作用而發生鞣酸銻，固等於纖維。 
　　受媒染後之棉織物，然後浸入弱鹽基性之染料溶浸内，加熱至攝氏六十度，固着之　酸鞣遇染料即化合爲鞣酸氣化銻色鹽，此物有極强之附着力，故有極强之耐洗性及耐皂性。 
　　染畢後，用清水洗凈。即得。（染料及媒染劑之用量有定，均以織物之重量爲衡。） 
　　毛之鹽基性染料染色法。 
　　此項染色法不需補助劑，能直接染色，頗易得匀和之彩色。 
　　在染色時，可先將染液熱至攝氏三十度左右，然後將羊毛織物没入，漸漸增高其熱度，至八十度，保持一小時即可取出　凈。此法不宜用沸熱之染　 
因羊毛吸收色質於高温度時較低温時爲速，故其所得彩色之光澤較遜。 
　　以馬賽皂Ｍａｒｓｅｉｌｌｅｒｓｅｉｆｅ少許加於染液中，則可得極鮮艶之彩色。但染色時温度不得超過五十度。可先以水與皂相和，煮透，將所生黏沬濾去，然後方可應用，否則成品將生花斑及汚漬，極不雅觀。 
　　絲之鹽基性染料染色法。 
　　絲在常温時亦能吸收鹽基性染料，故其染色法與毛織物同。但宜以生絲皂Ｂａｓｔｓｅｉｆｅ（爲含有溶解絲膠質之皂液。）加入染液，使彩色易於匀和。染液温度不得超過攝氏五十度。 
[犧牲] [  沉舟]  
　　［殺！殺！殺！］ 
　　［軋·軋·軋·］敵的鐵鳥 
　　［全隊散開！］ 
　　］嘘！嘘！·····轟！·····嘩！······［ 
　　［呀！］ 
　　［甚麽？剛，你受傷了嗎？在那裏？··在那裏？］勇瞧見他的同伴剛倒在地上打滾，忙放下鎗，上前去扶， 
　　［唉！勇！····左手臂］ 
　　勇提起剛的手臂，擱在自已的大腿上，剛的手臂被炸成一個窟隆，骨骼似乎是斷了！肉糢糊了，血還不停地在涔涔流湧着，忙解下自已的綁腿，替剛縳紮了，剛不住地喴痛， 
　　［勇！······水，····我口乾！］ 
　　［水來了！嘴張開！］勇從腰間解下軍用熱水袋往剛的嘴裏倒，剛用右手拿了熱水袋， 
　　［覺得好些嗎？］ 
　　［唔，唉！勇！我想不到會受傷的！唉！可惡的敵人，我非將你殺盡不可！或，許我不能殺盡你們，還有我的許多同志們和同胞們，有四萬萬的同胞們在，他們會接濟我們子彈，糧餉，只是我們的軍器郤要改良，方才我用的鎗没有放得好久，鎗機就熱得了不得，不好放，雖然，我們有熱，血毅力，在這上面，我們吃了敵人不少的劇啊！，····唉！ 
唉！］剛痛吟着， 
　　［達·達·達····拍！拍！····隆！隆！ 
　　［唉！我們的政府始終是鎭靜！同胞大部份是口頭愛國，紙上救國，我汪２ 
能說我是怎樣的愛國，但是，至少在這樣危急的情况下我以爲要救國，就得到前線來與讐敵拚個死命才是！更可笑的是一班所謂憤國自殺的人們，他們憤國而自殺，敵人就奉還東三省，而退居三島了嗎？爲甚麽不把他們的身軀葬在沙塲？或許，他們不戰死，敵人倒給他們打退？啊！唉！·····］ 
　　［剛！你需要到後方去調養！］ 
　　［不，我還要打啊！我的右手並不傷，况且我是爲犧牲而來，犧牲我一個人不要緊，犧牲後才得有成功，勇上你來還不是抱着决死的精神？這個，我認爲是大中華民族之光，我希望全國同胞都有這種决心！···决心！·····啊！勇！····我····犧牲了，····祝你努····剛輾轉着，掙扎着以至不動。 
　　［剛！喂！剛！啊！唉，可恶的敵人唉！］勇放下剛拿起鎗向前去　 
[衖堂巡禮] [  符]  
　　丨我房子所得的體騐丨 
　　一天晚上我們决計要搬屋。因爲這麽小的一間前樓，再也擠不下我們這許多人了丨我老阿哥，老望，以及阿張夫婦等。最起先自然是老阿哥提議的，因爲老阿哥是我們這幾個人的領袖。他　天地　着一　　　片　　　存　　　　　寫稿子，最近因爲添加了高多人，實在使他有些坐不安穏　而且下面的二房東太太又時常賭輪盤麻將發脾氣，半夜三更的，會　　大哭起來。我們都感覺非常不便。這夜老阿哥提議了以後，接着就有我和老望齊聲的附議。馬上就决定明天一早全體出發尋屋。並且以法租界西面爲假定的區域，以一亭子間一樓爲目的的屋子，而以每月二十五元爲標準的租費。 
　　第二天早晨，大家嚼完了油條，祇留了阿張的夫人看家，我們四個人跳上了電車，浩浩蕩蕩的向法租界馳去。我們都是外鄕人，一切都是［莫明其妙］的，老阿哥比較有經騐，因此他就打頭走，走到霞飛路吕班路的轉角，老阿哥挑起了眼鏡，一眼望見右角的電桿上有紅紙招租廣告，就呌老望跑過去一看，却原是［重傷風出賣］的紅紙條，那紅紙條旁邊雖然有［召租］可是不合［目的屋］原則的。又看了一張，就不管三七二十一地衝了進去，一個很漂亮的俄國少婦，出來，操着極流利的英語招待我們，老阿哥也詰屈敖牙地和他講，但這個俄婦却不理會老阿哥，時時朝着穿　汁長寿蒸窩牛汁麥精魚肝油百齡　柏耳自未血補力　牛奶白補酒補丸 
　　西裝的老望看，口如懸河的老望竟急得像熱鍋子裏的螞蟻，他簡直不會講一句英語啊。後來知道了房金要在四十五兩以上，我們就掉頭跑了。從此以後，我們不知走了多少路，穿了多少條的弄堂，衝了多少次數的門。跑了多少部的樓梯，以及不知聽了多少種的語言，看了多少種的奇形怪狀，嗅了多少種的氣味。這樣，一直到了夜分，我們四個人仍是［不知所云］地回到家裏，只博得阿張嫂的一聲冷笑。 
　　第二天，第三天我們仍是繼續地努力，不過我們從經騐得了敎訓，曉得以小白臉的老望打頭陣，是有不少便利的，於是老阿哥祇得退居其次了。我們儘是找着，但却儘是無着，我們雖感着幻滅的悲哀，但我們却也有着安慰；因爲我們爲了找屋，却不啻把上海社會的一般家庭狀况視察了一番。阿張還帶了一本小册子，隨時把經歷的情形記錄在裏面。好奇的興趣鼓起了我們，簡直忘了我們的目的。我們也就不焦不，急無掛無慮了。三天以來，我們大槪找過三十二家房子。這三十二家的房子，大致是都合乎我們的理想，但竟没有一家合乎　準的租費，據阿張的統計；； 
　　　　　　　　四十五元以上者三　　四十五兩以上者一 
四十元以上者五 
三十五元以上者八 
三十元以上者一五 
合計三十二 
　　最普通的數目，是三十四五元，但這數目眞離我們的標準太遠，我們只有望洋興嘆！甚至當我們望洋興［嘆］的時候，還挨了少奶奶們幾頓［屈死］的辱駡。雖則如此，但［上海家庭］的密室秘窟，却給我們游覽個爽快，烟霞洞，竹林坊，花柳館，似乎我們都曾見識過了。各地各方的人，都有，但以南方人而尤其是蘇州人爲最多（這自然單就和我們直接接洽者而論）據統計； 
蘇州人一三 
寗波人八 
上海人七 
江北人二 
北平人一 
俄國人一 
合計三二 
　　　這其中又不知怎的，尤以［女人］爲最多，這是事實。但這也眞是不可思議的事實。阿張的統計簿上寫着； 
少女或女婦一三 
中年婦人五 
老媪三 
中年男子三 
少年男子一 
小孩或傭婦二 
男女共同接見者五 
合計三二 
　　這眞是我們意想不到的事，在三天以内，我們會看到這麽多各種各樣的女３ 
人？赤着脚　拖鞋的，蓬頭垢面的，濃妝艶抺的，烟容滿面的。請看統計表；（我們遇見的女人爲二十六人參看上表） 
烟容滿面的二 
濃裝艶抺的五 
赤脚趿拖鞋的一○ 
蓬頭垢面的二 
没有特點的七 
合計二六 
　　觀上表·可見濃裝艶抺的，幾乎佔到二分之一，他如［蓬頭］［烟容］，······也有三分之一零。蓬頭拖鞋，足見懶惰性的發展，烟容滿面，足見其頺廢性的成長，濃妝艶抺，則又［非吾所得知也矣！］了。 
　　總之，我們找了三天屋，雖然終没有找到，至今我們還是在前樓裏擠着，但我們却已巡閲了一會大都市的中等階級家庭了。家庭是社會最基礎的單位，我們三天來［巡閲］過的幾十個小社會實是社會的陰　面！ 
　　讀者如果不相信，不妨也去［巡閲］下吧！一·十三！燈下 
 
[冬令的富人生活] [  　　]  
店員通訊 
[兩個關於自然科學的問題]  
　　編者先生； 
　　自貴報增關店員通訊後，我們一般智識淺薄的店員，遇到疑難的問題，都可以得到相當的解答；這眞是社會的福音呀！鄙人現在有兩個關於自然科學的問題，請敎先生。 
　　黄金是用淘汰或混汞法從沙或嚴石裏取得的；並不含有毒性，爲什麽人呑了牠就會致死呢？並且爲什麽以羊頸骨炭服之，即可安然從肛門而出呢？致死之由，及服羊頸骨炭可解的作用，究竟是怎樣？ 
　　雪是水蒸氣遇冷而凝結成功的；冬雪如此，春雪也何嘗不然，但是我們爲什麽歡迎冬雪而深惡春雪呢？（下略） 
　　朱慈年 
　　編按者；人呑金後，因爲金子的性子是很重的緣故，每每停滯腸内，致腸斷而死，我國丸散裏的少量金箔，不致殺人；與夫呑了大量除金以外的金屬，也要送命；明就是証，並不是因爲毒發而致死，所以解救的方法，只須使之隨大便由肛門排出，即可安全，不需要解毒的，查骨炭（不限羊頸骨）原有吸收腸内水分，使之極度乾燥，增加蠕動的能力，以促進排洩的效用；不過力量太小，不能有萬試萬應的把，握朱君這個方法，不知從何得來？我們以爲遇到呑金的人，終以送醫院求治，方可計出萬全呀！ 
　　雪是水蒸氣遇驟寒而凝成的結昌，誠如朱君所謂冬雪如此，春雪也何嘗不然，但是冬天的時候，所有田裏的冬季作物，彵的生命力都潛藏在地下的根裏，抵抗力非常强大；同時爲害農作的昆蟲，以及遺下來的卵子的生活力，却非常薄弱，因此冬雪於作物無損，而可以殺死害蟲，但是一致春天，那就不同了，植物的潛藏力向外發展，枝葉潮萌，抵抗力隨之减退；同時害蟲的生機已轉，因此春雪非但不能殺死害蟲，反足摧殘作物，我們歡迎冬雪而深惡春雪的緣故，就是爲此。 
小説 
[詩禮人家（一續）] [  汪仲賢]  
　　［一個今年纔十五歲的小孩子，唉！］桑老板把花眼鏡除下，雙手抱着後腦殻，　在籐椅上，一任報紙遺散在椅子兩傍，［他懂得什麽！他的母親敎他往東，他不敢向西，那裏敢與母親反抗，他們合家都看他不得，左不過因爲他的年紀漸漸的大了，漸漸也懂得人事了，容留他在家裏，有許我的不便，才不得不下這個辣手。］ 
　　［茂生這個小孩子，我看他倒並没有什麽壞處，如今被他們趕了出去。敎他去倚靠誰呢？眞是可憐！］老板娘微微的搖頭，表示愛莫能助。 
　　幾個成衣匠都附和着老板娘的意見，交頭接耳的紛紛議論，有的並引據幾種茂生的美德出來，以證明老板娘的論斷不謬。 
　　［在這個時候！］衆成衣匠聽見桑老板開口，立刻停止議論，肅靜恭聽，一祗有那般有財有勢的人，放出屁來都是香的，窮小子祇能瞪着兩個眼睛，瞧他們無法無天的幹！你們氣憤又有什麽用處呢？］ 
　　墻門裏面有脚聲，裁縫舖子裏的人雲時鴉雀無聲，桑老板把報紙檢起來擋在臉上。裏面呀的一聲，開了屏門，轉出一個時裝少年來。衣服很是整潔入時，臉的上部，眉目長得十分清秀，下面懸着一個鷹爪鼻子，配着一張雷公嘴，兩條騰蛇紋微微上掀，面容常帶着幾分笑意。他走出裁縫舖站着，就有一輛簇新的包車，倒推着停到門口來迎他上車，車夫跨着大步，飛奔出巷去了。 
　　桑老板斜射目光看丁一眼，等那少年去遠，連忙坐起來低聲問老板娘；　　［噲！他不是老五嗎？何以今天這麽早就在裏頭出來了？你們看見他什麽時候來的嗎？］ 
　　作檯上的成衣匠都含着輕薄的微笑，似在告訴老板。［你發的幾個疑間。我們都能解　，但不願蓋　了老板娘的等頭。老板娘望着老板，似乎　　　分［考　］的　　，含笑　　，（未完） 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
[大飯店攝製經過] [  鶴]  
　　（下）里昂巴里穆的書賬 
　　這張片子内並且顯出道　　的嘉實也能說笑話。有一天當門諾伐　到「大飯店」的攝影塲來望她，當時她尙渷有到　　　來，這天拍的息「大飯店」裏她的房間的　幕，所以電門就　在一間放這神望的嘉實的衣服的衣樹内。後來嘉　來了，開始預演。她表演憤激的様子，同時别的人湝伏在附近等諾伐羅表演他的戲　。 
　　衣樹門突然開了，嘉實吃了一驚。 
　　好，還有仕磨人跑出來麽？一嘉實問，無疑地她想到了ＫeystodeKopo的老聞車了。 
　　正像我們的預料一様，這名片裏有根多幽默的地方。嘉實在這片子内唱一只德國歌，呌ＩchLiebeDich，她從前會唱這只歌倵回想對於　調方面回復她的記憶。所以曾配了一只　琴和一個琴師。 
　　瓊克勞馥做書記的一角，在幾幕内她要表演打字。瓊在家裏專用一種打字機的。因爲她要表演得迫眞，而祇有某種的打字機能使她工作得這様。所以公司代她外面找了只新的，影她租下了。 
　　其時約翰巴里翰亞對於供給部裏拿出來幾種書很喜歡。這大約是因爲這些老版古書，是他正在搜集的綠故。他得到他要的書。價錢是由他的哥哥里昂在不知不覺中付的，因爲當供給部問他那書價要不要上在帳上的時候。他很生氣他說·· 
　　「不要，我和公司沒有什麽往來，介是我哥哥有帳上好了。」 
　　「爲什麽我有這種書賬？」幾天後里昂驚吼道··「我從沒有買過書啊。」 
　　「啞，是的，你買的，」弟弟約翰答道··「爲我買的。」 
　　里昂每天要費去一小時，化裝甘金的一角，這矮小多病的德國人，决在「大飯店」中消麽他最後一刻的生命。 
　　因爲像上面已經說過，這張片子内，「大飯店」自己占最顯著的地位，並且超過各演員。所有的動作都在飯店内表演。每一個人生命都給大飯店的影響所制服，所以當一個酒排間的侍者，調和飲料的時候，一個女傭整理房間的時候，他們都是同等重要的。 
　　因要使這飯店詳述無逍遺，所以沒有一些瑣事的遺留或露破綻的。每一間接應室上的指示都用德文。電話總局有柏林電話局，卽養花店裏花草也照柏林最新的尖角式排列的。 
[電影在科學上的貢獻] [  華]  
　　電影在科學上，當然是很有地位的，鳥發公司經二年的心血而後攝成的月球旅行記，就是一個例，據柏林大學奥波茲敎授ＰrofessorＯberth的測騐，地球和月球的距離，有一，三四三，五二○，○○○米突，於是發明家便根據了他的新理論發明了每秒鐘能飛行一一，二○○米突的火箭，直人朋球探險，月球旅行記就是表演這一段偉大的事蹟，許多天空奇影，都是别的片子所不能够見到的，聽說不久就要在巴黎開映了，我相信它心能給牠們一此科學上新知識。 
影片談評 
[評東北義勇軍浴血戰史] [  凌鶴]  
　　曁南影片公司出品 
　　北京大戲院開映 
　　又是一部東北義勇軍的實地戰事影片。 
　　無疑義的，在目前的中國，這様鼓勇民衆爲民族而戰的影片並平厭多，就是再多幾部又何妨呢？ 
　　再說前日中央開映的「東北義勇軍浴血戰史」，爲九星公司出品，和本片本爲同一性質的作品，但是北京大戲院的廣告中有「當心冒充」等字様，我想這又何必呢？ 
　　關於本片的技巧，當有略說幾句的必要，雖然在前線攝製，本來就十分難困，很少考究技巧之可能。本片的編輯，比較的很有「系統」，但沒有「對比」的力量，而且敵方的殘暴亦很少暴露。換言之，沒有更明顯的顯示義軍的作戰之艱苦光線欠明晣，當然是因爲戰地不能使用燈光，但Film亦大有關係。因爲小公司的資本不足，以致機械不精的關係，於星鏡頭亦顯得呆笨而不靈活，字幕太麻胡，而且字幕所告訴觀衆只是狹小的國家觀念，而沒有更進一步的去抓緊更偉大的民族意義。其實，整個的課題，忽視了直接被蹂躝於帝國主義鐵歸之下的大多數民衆析要求。 
　　但是，我人們應當百二十分的原諒它，在這様難困的工作中，能夠有這様的成績，已經是夠使我們滿意了。何况這是一部反帝的影片。所以我還是和看了九星公司的「東北義勇軍浴血戰史」以後一様的（請參照昨日本刋影評）勸上海的人們以看其他影片的金錢去看看這張影片，以電影娛樂的興緻去體認我們弱小民族的痛苦，而努力爲我們中華民族的前途堅决奮門。 
意見陳述 
[銀幕上應散佈的時局消息] [  學范]  
　　外寇深入，國難日亟，我們處在後方的民衆，還有得吃，還有得穿，並且還有得娛樂，因此有一部分人說後方民衆貧着娛樂，簡直忘了埀危的國家了··也有一部分人爲娛樂辯護說··娛樂不忘救國，救國不忘娛樂，如這次新世界的援助東北義軍游藝大大會，便是在娛樂之中，寓救國之意。我以爲前後兩種意見，都有相當的理由，高談救國的人，本不必敵視娛樂，因爲一方面從事嚴重的救國工作，而一方面作極小限度的消散的娛樂，實在不能算怎様的不合。兵士在前綫衝鋒肉搏之餘，如果在壕溝内唱唱戲曲，開開話匣，這我們不該就稱他們爲喪心病狂的舉動吧？ 
　　有一天，我在某影戲院觀影，開映了約一小時之後，照例休息了十分鐘，便又繼續開映··但在開映之前，嚇然映在銀幕上的，却是一段驚人的新聞消息，寫着··「九門口已失陷，我軍民死傷甚衆，現我軍正在某處佈防，作堅守」。全院的人見了這段消息不絶地噓噓地歎息，於大家全神貫注在影片情節之中，忽來了一段國難消息，彷彿大家吃了一帖清凉劑！我以爲影戲院如能利用這様的機會，把時局的新聞，以及國難的消息，就以這様的巧妙方法，灌注到每個觀者的心坎中去，迹件事是値得贊美，和値得鼓勵的！ 
[天一公司佈景師丨湯曉丹君小史] [  菁]  
　　湯君曉丹，籍隸福建，年二十四，美豐資，少年英俊，一有爲青年也。昔年負笈扶桑，攻美衛與建築，均極有心得，歸國後，任上海中國商業美術廣告公司職，聲譽益噪··一時人士之往求君設計建築圖案與美術廣告作品，絡繹接踵。去年「一二八」事變，上海倫成戰區，該公司適處戰地，爲國難而犧牲。君遂入天一，任佈景主任，新奇偉構，細巧唐皇，開天一公司有史以來之新總錄，該公司老板邵翁先生昆仲，對君器重逾恒，大有相見恨晚之慨。 
　　近廣東知名戲戲家薛覺先春婦在滬組之南方影片公司，商天一合作開拍之「白金龍」，君充該片導演，我們願望這位美術家成爲未來之名導演家。 
 
 

Page 22

 
 
 
[「龍翔鳳舞」片中之幕詞句] [  梁俊青]  
　　龍翔鳳舞一片曾在歌美鳳行一時，翼　在應　亦會悅斯片，是片之　　技術，俱臻上乘，與美國影片之作風　然不同，片中所唱之詞句，尤覺铃人低徊不已，茲遂　二節以作介紹。 
　　我哭呢，週是笑？ 
　　我似夢，似醒非醒； 
　　今朝做的什麽，我每不知道！ 
　　行也不是，立也不是；　 
　　人們總在朝我笑！ 
　　莫非一切的理想今朝實現了！ 
　　我想一會兒總有些知道。 
　　○　○　○　○ 
　　可惜不過是這麽一個今朝， 
　　將來總不會再次來到！ 
　　因爲這理想的現實。 
　　是太高貴美妙了！ 
　　好像宮裏一道金光照射到我們頭上，這豈不是人希少！ 
　　○　○　○　○ 
　　可惜不過是這麽一個今朝，將來總不會再次來　；也許是一番夢裏的情調！人生不過有這麽一回兒，明天也許隨時光飛跑！呵！人生只有這麽一回兒，譬如二年的春天只五月好！ 
　　○　○　○　○ 
　　每對男女總相信一種理想·· 
　　「戀愛是神聖永久」。 
　　可是您要記着·· 
　　「請你來握分離的手」！ 
　　那時您會知道，青天不像從前那般好。 
[海外星訊] [  邨]  
　　據美國百老匯一家電影雜誌裏載着··一九三一年全年中，好萊塢有三十七個明星結婚，去年前九個月内，有三十四個和他的妻子或她的丈夫到法庭上去離婚，打算另訂新歡。結結離離，在他們腦海裏，算得怎麽一回事！ 
　　曼蓮黛德麗許在攝完「金髮女神」後，就不見了。雖然消息最鐅通的訪員，也找不出她的踪跡來。有的造謠說她被丈夫休棄了，有的甚至說她到德國去了。可是現在消息傅來，曼蓮因爲拍SongofSongs一片，沒有司登堡（Ｖonsterberg）做她的導演，就隱藏起來了。 
　　笑匠卓别林，早有拍攝拿破崙影片之意，可是時間在不斷的過去，他對於這片的描墓，似乎更在嚴密考慮了。事實上，他現在告訴幾個很知己的朋友說，他不再做喜劇了。因此，有許多人相信他要開攝有聲片了。 
[小明星黎鏗] [  蔣青]  
　　在我國一般影星中，最缺乏的人材是童角。鄭小秋現在已經成了明星公司小生的台柱，但二春的黃金時代丨武俠片最盛時丨也過去了。這中國賈克科根一流的人物，却還沒有產生。 
　　聯華公司去年攝「人道」一片中，我們發現了一個燦爛的天才丨黎鏗，極受觀衆贊美。他今年才五歲，說着一口粤話，天眞爛漫，可愛異常。他是聯華第一塲主任黎民偉的愛子。自從「人道」映出後，他最近又將拍「幼年中國，」由他主演。他的國語發音也很準確，南京路永生公司曾請他播间唱歌呢。 
他山之石 
[戰地歷險記中的高跟皮鞋及軍用地圖] [  霄玉虹]  
　　我深知道中國電影界苦楚有許多地方，都是心有餘而力不足的，所以批評電影的人也都應加以諒解而不可深責的。不過在可能範圍内的小動作上，也極應加以注意，整如戰地歷險記中，似乎有這麽兩點是不合乎情理的； 
　　丁明霞因冒險戰地，所以才換了一身鄕下人的裝束，不過當他被囚而自願出首時，脫去其長統老布禨，忽然現出一雙高跟的皮鞋來，這似乎是令人莫名其妙！若以高跟鞋套上長統老布襪，再穿上男人鞋，這是不可能的事，若說從匪營臨時找到的，那也是不合情理的， 
　　丁明霞的盜軍用地圖，在全劇中是一個很大的關鍵，但是我們要曉得他所盜的一張軍用地圖是一張什麽地圖？我可發誓說；他所盜的，是一張極普通的中國全圖，這也是不合情理的，因在一張極普通的中國全圖上，計劃某一個地方的軍事行動，亦屬滑天下之大稽了，何况丁明霞千辛萬苦的盜回來，官長們交相稱譽而引爲奇功呢？ 
　　以上兩點並非吹毛求疪實事所不能的事，不知導演先以爲何如？ 
[梨渦和酒渦] [  澄]  
　　靠近女子芳唇的兩類上的美渦，呌梨渦。也呌酒渦。定名雖不同，用意實如出一轍。梨是甜的，多水。酒是瓊漿，統而言之，皆是令人可愛嘉吃的。十六日本刋上，我見到元君的投稿，覺得胡姗的出言吐語，大有和姊姊胡蝶爭梨渦的味兒。其實賢姊姊不要爭，因爲那美窟　兒，有兩種說法的，我們以後簡直呌··梨渦蝶，酒渦姗，好了。這様一來，不但各標異斾，能使人特别注視，並且大有並架齊驅芳名千古之槪！不知其他明星，如梁氏三花，還有什麽共同的特微沒有？要請觀影的諸君多多注視一下才好！ 
[「火柴大王」本事（十四）] [  希孟譯]  
　　安東尼亞斯加接底 
　　巴黎德洛希路三百十九號 
　　有一天一條漁船拖進了波爾的海上一個小島的港口，船上跑下來一個人，是一個身材矮小的意大利人，面貌很透狡獪的神氣。那條漁船卸下了客人，就開走了。那人等船開走了，就拾了小徑向一所避暑的空屋子走。走到了，敲門。開門就是保羅克魯爾。他開了門，將那人往裏一拉，門又緊地關上了。 
　　「你是不是要向我購買一些重要的文件？」那意利人問。 
　　「先讓我看看，」保羅說。「這裏沒有别人。」保羅看見那意大利人從身邊抽了一個橡皮布的皮包。 
　　「這裏有五十張意大利政府的國庫券，」他慢慢地打開那皮包，一每張的數目係一百萬元」，他將牠放在保羅的手裏。 
　　「先生，這個同眞的一般無二，或比眞的還要好些。」他狡滑的目光緊緊地釘住了保羅的眼睛。「先生你要多少張？」 
　　「五十張一齊要，」保羅斷然地說。 
　　那意大利人驟然聽見，驚喜出乎意外。他想敲竹槓的機會來了。况且人家買了這一大筆假庫券，把柄就在他手裏，此後隨時可以寻到他，眞是一生吃着不盡的好主顧了。 
　　保羅看了那意利人，很奇怪微微一笑。 
　　「斯加拉底，我現在先付你五千元，表示我眞心同你交易的誠意，其餘的，欵項，明天在巴黎付清。你看好不好」？ 
　　「很好很好，先生，」好意大利人回說。 
　　保羅拿出他的皮夾子，抽出互張一千元的票子，那意大利人接收了反覆的騐視了一下，點點頭收了起來。 
　　「我順便帶你上陸吧，」保羅向他說。「你要進瑞典境内並不難吧？」他故意的閒問着。　　斯加拉底笑了。 
　　「我自己發自己的護照，自己簽己的字，我進了瑞典境，誰都不知道。」　　 
　　保羅的眼中，放出奇異的光彩。他是再滿意不過了。他所要知道的。就是沒有人知道他在瑞典境内。 
　　他們二人一同踏進了快艇。斯加拉底手裏有了錢，很快活的坦然坐在船的後梢，那船風馳電掣一般地在波浪中穿進去。忽然地保羅寛魯爾將輪盤一轉丨斯加拉底哎呀一聲，滾下水中，浪花四濺，人已不知去向了。克魯爾頭也沒有回過來看一看，一直地風馳電掣地去了。他一個人很安詳地上了岸。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
