# 1933 - 286 - 4921744

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[黄紹雄稱對蒙方策已定　定明日離平赴歸化　卽轉往百靈廟視察　羅桑囊嘉先赴百靈廟與班禪接洽]  
　　（北平）　黄紹雄談、决二十六離平赴歸化、先晤傅作義談商、再定今後行止、是否入蒙巡視、俟到歸化後、方確定、個人希望入蒙、與各王公一談、宣達中央意旨、中央對蒙方策已定、現尚不能發表、（二十四日專電） 
　　（北平）　黄紹雄趙丕廉接見各關係方面、交换蒙事意見、極忙碌、爲接洽便利、在中央飯店、設立巡視内蒙專員辦事處、規定上午會客、下午分配各隨員工作、今晨旅平各蒙旗王公罕王等多人、均謁黄趙、談内蒙情况、及要求自治眞相、章嘉今午訪何應欽黄紹雄、章或不與黄同行、俟章前所派之二代表、將内蒙自治情形、調查清楚、覆電到平後、再定行止、（二十四日專電） 
　　（北平）　黄紹雄趙丕廉等抵平後連日與關係各方面交换蒙事意見、及分配此後工作甚忙、兹爲便利接洽起見、特在中央飯店設立巡視内蒙專員辦事處、規定上午會客、下午辦公、黄等一行决於二十六日啓程、二十四日晨蒙古駐平各王公、先後謁黄、由趙丕廉李松風代見、黄定二十五日晨九時親自召見一次、以便埀詢蒙情、及自治眞相、蒙古旅平同鄉會曁救濟會、　聯合蒙民開會歡迎黄趙兩專員以示擁護入蒙巡視、章嘉二十四日午亦分訪黄趙及何應欽等唔談頗久、章嘉行程仍未定、據黄談余等一行現决二十六日晨首途、先到歸化晤傅主席、然後再定行止、是否入蒙、必須到綏方能確定、但個人　欽赴蒙、與各王公一談、俾得宣達中央　　、目下行裝一切均已　妥、决不延誤行　、中央對蒙事方針、略有决定、因正在進行中、恕不奉告、（二十四日中央社電） 
　　（北平）　中央蒙藏委日會委員　桑　　、日前　由　季陶石青　致班禪函來平、謁黄紹雄、事畢、今日下午、搭平包通車赴綏遠、即往百靈廟謁班禪、關於黄氏赴蒙巡視計劃、黄巳囑羅先時達班禪、（二十四日專電） 
　　（北平）　平綏路局因黄趙定期離平、巳預備包車兩輛、（二十四日專電） 
　　（北平）　傅作義今午電黄紹雄、表示歡迎、巳代備汽車及警衛人員護送、黄趙擬到綏遠後、不多躭擱、直赴内蒙百靈廟、（二十四日專電） 
　　（北平）　旅平蒙人某代表談、内蒙自治爲蒙人之需要、非少數人要求、外傳内蒙實行自治、係脱離政府之表示、非事實、内蒙如果眞要脱雖政府、自可進行獨立、何必再向中央請求、甚望中央能容納蒙民之請、爲蒙民及整個國家謀福利、旅平同鄉已派代表持意見書謁黄紹雄、并擬定期開會、歡迎黄氏、詳陳一切、日内發表宣言、（二十四日專電） 
　　（天津）　各盟旗駐京代表吳鶴齡、及蒙民代表蘇寳豐、二十四下午五時、由京過津赴平、吳談蒙民與中央休戚相關、决不受人利用、明天即偕黄趙赴綏、（二十四日專電） 
　　（北平）　旅平蒙古同鄉會頃電中央、表示歡迎派員赴蒙巡視、并反對章嘉前往宣化、（二十四日中央社電） 
[羅文幹與加拉罕會見　日人方面消息]  
　　（天津）　據某方面確息、赴新騶之羅文幹、十七日在中央亞細亞之一都會　美巴拉　斯克、秘密與蘇俄外交次長加拉罕會見、恊議中俄兩國間之各問題、羅並擬赴莫斯科、會見張學良、在接洽中、（二十四日電通電） 
灤東匪首戚文平已出關 
[各小首領紛請投誠撫寗城内尚有殘匪灤河上游發現匪船　冀省府對匪决予以自新機會　趙需部在灤河西岸擔任堵截]  
　　昌黎　戚文平刻巳出關赴錦、匪部小首領、彷徨無主、紛請投誠、省府决本寬大主旨、凡能自動繳槍者、准予自新、現對撫城匪衆、即本斯義剿撫並進、特發勸告股匪書、以期撫民早出水火、（二十四日專電） 
　　昌黎　軍部李科長、二十四午後來前方視防、周部現進駐小泥、劉佐周部抵程各莊後、尚未前進、竇部沿洋河佈有堅固防綫、前方不　迭有小接觸、如匪執迷不悟、各路决即總攻、不難蕩平、聞匪二十二在撫城朋分票欵二十一萬、（二十四日專電） 
　　（北平）　李際春部第二大隊趙雷部、刻奉命在灤河西岸、截堵戚文平部西竄、戚匪等由撫寗撤退後、即向抬頭營宣爲寨等地潰竄、日軍在界嶺内柳樹溝王家溝等處、駐有三百餘名、戚匪等因此有竄義院口模樣、（二十四日專電） 
　　（北平）　某方息、冀熱孔道之乾溝鎭、刻駐日軍約二百人、都山設治局、駐有一百人、兩地相隔約八十餘里、中間之楊樹窩堡木頭凳、昨忽發現大股土匪、約四百餘名、槍械不全、匪首原爲都山劣紳莫老會、聲言爲某某同盟軍、將假道都山南之龍王廟奔箭捍嶺入義院口、應援老耗子·戚文平等、都山日軍巳出動截擊、（二十四日專電） 
　　（天津）　冀省府據　安縣長電報、灤河上游發現灤東潰散之匪船二十九隻、約七百餘名、上揷日軍旗、内有二隻、載婦女及小孩肉票四十餘名、刻已經　安南下、又據報、口外尚有匪四百餘名、有進竄内地模樣、（二十四日中央社電） 
[于宋同車抵津　談灤東勦匪情形]  
　　（北平）　于學忠宋哲元今同車赴津、于談、灤東土匪自保安隊開到後、現正猛力搜勦中、據守撫寗之匪、經連日痛勦、縣城已被保安隊三面包圍、匪數達四五千人、被困城内、已無法支持、現正準備逃竄、撫寗縣城之收復、不過時間問題、界嶺口石門寨一帶、均由日方派兵守護、該匪前後受敵、不難一鼓掃盡、宋談、本人赴津、係料理私務、擬一週内返平後、即回張垣料理省府事務、黄紹雄巡視内蒙、或將先余北行、（二十四日專電） 
　　（天津）　冀主席于學忠、二十四下午二時返津、察主席宋哲元隨車來津、于談灤東土匪大半逃散、北寗沿線已無匪蹤、撫寗城旦夕可下、接收長城各口在交涉中、宋談、來津省親、躭擱一星期返察、對方振武行踪不知、（二十四日專電） 
[戰區專員公署下月可告成立]  
　　（北平）　戰區交涉未决事項、自接委會結束後、巳完全移交灤榆薊密兩區行政專員負責進行、薊密區長專員殷汝耕、日内可抵平、從事籌備、專員公署成立日期、須在下月、（二十四日專電） 
　　（南京）　新任河北薊密區行政督察專員殷汝耕、二十四晨、由滬來京、謁汪請示、定日内赴平籌設專員公署、（二十四日專電） 
[有吉昨訪黄郛　到平後第一次會見　會談内容嚴守秘密]  
　　（北平）　有吉公使、於廿四日上午十時、赴外交大樓政務整理委員會事務所、訪問黄郛委員長舉行第一次會見、十一時辭去、會見内容、先交换儀禮的寒喧後、關於華北實情、提出全般的質問、聽取黄郛之說明、爲解决中日滿各問題之最初診斷、對於各問題之具體的討論、則留在下次、又有吉公使定午后赴居仁堂訪何應欽、爲同樣意義之會見、（二十四日電通電） 
　　（北平）　日使有吉今晨訪問黄郛、密談甚久、中日當局關於會談之性質、均嚴守秘密、謂此不過稽訪而已、並未談及中日事件、惟華當局禁止各報登載日使訪問之消息、故華人咸疑兩領袖曾交换關於中日事件之意見、（二十四日路透電） 
[密雲日軍大部開往灤平　縣長及各團體代表歡送　懷密兩縣加嚴防堵盜匪]  
　　（北平）　密雲訊、本月二十二晚、密雲各團體在商會宴請日軍杉山隊長、及山佐等到中日官民五十餘人、杉山及警備部二十四晨完全開往灤平、孫縣長及各團體代表均到公安局門前歡送、密雲尚留日軍第五中隊一隊約三十餘、專爲保護運輸事一週後完全撤盡（二十四日專電） 
　　（北平）　懷柔東北大水峪口外土匪極猖獗、懷柔縣長許文泉、密雲縣長孫書堂、派保安隊民團、實行聯絡嚴防、並電請軍政當局、設法凖備增援、（二十四日專電） 
　　（北平）　大水峪口外發現小明子匪部衆約千餘、比連山内盜匪出没爲數極衆、若不嚴加防堵、後患不堪設想、懷柔縣城距離甚近、東西門業經緊閉、只留南門出入行人檢查極嚴、（二十四日專電） 
[馬蘭峪日僞軍已撤退　興隆縣長前往辦公]  
　　（北平）　興隆縣屬之馬蘭峪、日前開到日軍及僞滿洲國軍隊、藉名保護清室陵寢、並提各種要求、縣長李英深恐發生誤會、當經率領原駐保安隊、向薊縣方面暫 
駐、當即電冀省府及戰區接收委會報告請示、經當局與日方交涉結果、今接縣長李英電稱、日僞軍已於昨向熱河境地撤退、該縣長已隨帶縣府職員進駐馬蘭峪辦公、惟保安隊現尚駐紥薊縣、（二十四日專電） 
[中英庚欵董事會昨開會　二屆留英生明年考送]  
　　（南京）　中英庚欵董事會、二十三日在京開會、議决案二十四日整理發表、（一）二屆留英公費生、定明年七月上旬、在京舉行考送名額、仍定二十名、另加第一屆未經錄取之十一名、共三十一名、關於學門分配及考試辦法、俟明正公布、（二）通過鐵部請撥料欵八萬鎊、添購首都輪渡渡輪案、並函鐵部、請送還本付息表、交財委會商訂契約、又據該會總幹事杭立武語記者本會考送留英公費生、每年均定二十名、惟本年第一屆考送、因程度不齊、僅取九名、尚餘十一名、留待明年合併舉行、故二屆共三十一名、（二十四日中央社電） 
[經委全會日期　俟宋返京决定]  
　　（南京）　經委會决召開全體會議、惟開會日期、須俟宋子文返京、方可决定、又該會秘書秦汾、二十四日謁汪精衛、對會務有所報告、（二十四日中央社電） 
[政整會改組方案將提出中政會]  
　　（北平）　王克敏此次赴京、帶有政整會改組方案、呈汪提出中政會通過後發表、有吉擬一二日内與黄晤面（二十四日電） 
[湯部决予收編]  
　　（北平）　宋哲元談、馮玉祥名義尚未定、察省剿匪事、正積極進行、竄至二道關之鄭桂林匪部、正派隊清剿中、察柬湯部、已决定予收編、湯本人名義未定、湯以部隊較多、希望予以較大名義、（二十四日專電） 
[朱紹良等請將孫軍他調　中央令孫緩進靜待後命　馬鴻賓返寗夏從事調解]  
　　（北平）　自孫殿英開青問題發生、寗夏省委因環境困難、全體辭職後、孫部迄未前進、靜待中央解决、甘寗青三省民衆近又請各該省軍政長官、設法交涉、請孫軍停止西進、已由綏靖主任朱紹良聯合寗青兩省長官、一面電請孫軍援進、一面向中央聯電　請收回命令、將孫軍改調、或另籌辦法、（二十四日專電） 
　　（北平）　孫部西開問題、平當局因西北天氣嚴寒、行軍不易盼孫率部暫屯駐包頭·五原臨河一帶、俟中央與朱紹良將西開辦法商定後、明春再繼續西行、孫代表胡捷三今赴包頭謁孫、報告一切、定二十七日仍返平、胡行前應黄郛邀往晤面、對西北情形、有所埀詢、（二十四日專電） 
　　（北平）　蘭州電、馬鴻逵拒孫事件漸擴大、中央决另籌善後、孫調新疆事不易實現、馬鴻賓將返寗夏、從事調解、（二十四日專電） 
[德王表示請求自治理由　各盟旗藉自治以謀團結　外交事件仍歸中央辦理]  
　　（北平）　德王對某君發表談話、謂蒙古王公、在前清時有封地俸銀、蒙古王公只受清帝命令、民國成立初、尚照付俸銀、其後竟中斷、不但俸銀不給、對其所轄旗盟各地、又逐漸實行劃歸省界、設立縣治、故蒙人今日之要求、只爲自存自治、决無不合理要求、外交依然歸中央辦理、其他内部問題、則要求蒙人自治、如中央能允許此意、蒙人當無異議云云、由其談話觀察、德王尚無絕對背叛中國意、其他分子、更無此意、據某君觀察、蒙古問題、設政府能誠心宣化、蒙人决當内向、許彼等以自由、恢復其待遇、蒙人生性誠樸、自不願爲外人利用、至班禪與章嘉、對蒙人只在精神界中、有相當作用、於政治上恐無何大效、當百靈廟會議時、班禪即駐百靈不遠處、班禪與德王關係尚洽、（二十四日專電） 
　　（北平）　曾參加百靈廟會議歸來之某君談、此次百靈廟會議、到各盟旗代表共六十五人、皆爲蒙人、其中二人、來自熱河、爲在僞組織下之蒙民、極堪重視、此二人之一且爲有地位軍人、百靈廟會議爲德王所支持、確係事實、其致中央要求自治電文、皆彼在百靈廟會外所製、彼雖欲使百靈廟會議、有政治作用、但各旗盟王公、多意存觀望、不贊成立即討論、主張俟與中央入蒙代表商談後再定、故在百靈廟會議中、一切政治性議案、皆巳延期討論、傅作義曾派人忠告德王、不參加百靈廟會議、謂此會有革命意味、但德王否認、以爲並無意、只爲一久經分裂之内蒙各旗盟關係、重行整立而已、百靈廟會議時、只有衛隊一二百名、並無大批軍隊、（二十四日專電） 
　　（南京）　某機關接歸化來電、謂德王十九日在百靈廟召集各王公會議、因遭各王公反對、致無結果、各王公已陸續離開百靈廟、（二十四日專電） 
[汪院長接見西康代表]  
　　（南京）　汪院長二十四日接見西康民衆駐京代表馬澤昭、及新由西康到京之西康保固國防後援會主席孫慶華、詢西康最近情形、由孫詳述西康民衆歷年擁護中央及捍衛國防决心、希望中央對關係國防之康藏事件、早定辦法、汪答謂、康藏事件、中央關懷至切業由參謀部擬具具體方案、總期早日解决、以安邊民、並謂西康建省問題、中央早周詳考慮、惟因西康境内、一切建設事業、尚待舉辦、誠恐省政府一旦成立、政費浩繁、反而增加貧困、故遲未實行、（二十四日專電） 
[南疆纒兵攻吐魯番　馬仲英部退哈密　盛世才委和加尼芽子爲南疆警備司令]  
　　（北平）　迪化電、南疆纒兵酋長和加尼芽子宣言、反抗馬仲英、二十二突攻吐魯番、馬勢孤退哈密、盛世才派飛機赴南疆視察、並加委和加尼芽子爲南疆警備司令、（二十四日專電） 
[綏新路已通車]  
　　（北平）　據綏新長途汽車公司某君談、該公司第一次車、現已全數開抵迪化、第二次車於二十日開抵哈密、但以該處地方不靖、擬緩西開、至第三次車出發日期、因車輛缺乏、俟在津購買之兩車運綏後、始能决定、（二十四日中央社電） 
[赫定探險團汽車被撞全毁]  
　　（北平）　據歸化外人消息、貨車一列、載赫定博士赴土耳其斯坦探險團所用之摩托敞車三輛、福特轎車一輛、與另一火車互撞、死蒙人汽車夫一名、轎車全毁、故探險團之行期、不得不爲展緩、詳情未悉、（二十四日路透電） 
[王陸一談整理海員方案　改進海工技術等爲原則　先就招商局七新船實行]  
　　（南京）　中央民運會所提整理海員方案、業經中常會通過、據該會副主任委員王陸一語記者、該方案係海員工會整委楊嘯天所提、主張完全打破包工制、先就招商局借用庚欵新購之七船實行、該方案内容、係爲改進海工技術、保障海工生活、發展航業之實施原則、本人特將該方案、提請中常會討論、業經通過、嗣後本會對此項决議、當依法促其實現、蓋此不僅專爲整飭海員工會而關於國家産業之處、尤未可忽視也、（二十四日中央社電） 
[汪無赴贛魯意]  
　　（南京）　褚民誼云、汪院長日内無赴贛意、赴泰山晤馮說亦屬無稽、又傳何應欽·黄郛·韓復榘·宋哲元聯名呈請中央、畀馮相當名義、並無其事、（二十四日） 
[法使由滬抵京　法政府復訓已接到]  
　　（南京）　法使韋禮敦偕秘書狄克儒、二十四晨、由滬抵京、關於中法越南商約未解决各點、聞法使巳接到法方復訓、俟與我外交當局洽商後、即可解决、（二十四日專電） 
[杉村離漢來滬]  
　　（漢口）　杉村陽太郎二十三日下午訪晤張羣、旋赴珞珈山遊覽、參觀武大、二十四日晨乘郵機飛滬（二十四日中央社電） 
　　（南京）　日本新任駐比利時公使杉村、二十四日由漢乘中航公司滬漢綫東下機、於下午一時半過京飛滬、（二十四專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[世界兩個不平] [  元]  
　　今日世界危險之局勢。一言蔽之。不外兩種不平之現象所造成。在國内由於人民所享受物質苦樂之不平。在國際由於列國所得權利利益之不平。 
　　因爲國内人民貧富懸殊過甚。於是發生經濟上之恐慌。引起地方上之不安。此種現象。尤以美國爲最顯。美政府爲此苦心經營。以圖經濟之復興者巳久。然迄無切實把握。今其總統羅斯福。雖已决定放棄通貨膨脹政策。先提高物價而後安定金元。其政策未嘗不是。但有無效果。殊非今日所能懸斷。吾人以爲羅斯福最近已有最切實而扼要之一語。如果總實行此一語。則較任何政策爲有效。其言錄如下。 
　　路透社二十二日華盛頓電。羅斯福今日取得華盛頓學院之名譽學位後致詞。謂現有數國。其狄克推多已製定其所謂五年或十年計畫者。但美國未有狄克推多。余以爲吾人更可推進以赴吾人目的。無須限定若干時期。又謂以少數人之財富。善遍分配於人民。殆可致國家於安全。以少數人財富者普遍分配於人民一語。驟視之幾疑羅斯福亦欲實行蘇聯之共産政策矣。然其實欲生存於今日之世界。無論其國爲何種制度。皆不能違反此定義。我國古人所謂不患寡而患不均。用意亦不外是。蓋今日世界各國國内之所以紛擾不安者。無一不由於貧富不均而起。貧富不均而起。貧富愈懸殊。其國必愈危險。吾人固不必舉例以證而即可明瞭者也。以故羅斯福之言。值得吾人重視者。欲謀根本救國。舍此無他策。 
　　因爲國際間所享受權利利益之不平等。於是發生國際間之競爭。引起擴張軍備之風雲。全世界遂陷於不安之奬態。今日德國因爭平等之故。而致脱退國聯與軍縮世界和平破裂。幾有朝不待夕之勢。但觀德希特勒重返國聯之演說。亦未嘗無挽救和平之意。不過須承認其平等地位耳。其演詞略如下。　　路透社二十三日凱爾漢姆電。希特勒在自由戰爭紀念碑前演說。謂德國人民並不祈求戰爭。德國人民正因酷愛和平。故願爲和平之生存而奮鬥。吾人惟一目的。爲求空居樂業。有工作。有源吃。他國亦不應横加干涉。吾人可明告世界。倘汝等願吾人加入各項國際會議與聯盟者。吾人無不惟命是從。但汝等必須先承認吾國之國格。 
　　希特勒之言。甚爲質直。其所謂國格云者。即平等而已。世界無侵略野心之國。各自安其居。樂其業。工作其所工作。吃其所應吃之飯。則世界未有不和平者。惟自國際間有權利利益之衝突。野心者爲此權利利益之衝突而相競。國際間乃有爭奪。乃有不平等之地位。因國際間之不平等。乃有和平破裂之危險。乃有爭和平而發生不和平之事實。此中樞機。皆在於野心國家一念之差。苟世界野心國家。能覺悟侵略人國之終不利於已。並不利於世界。而幡然改圖以平等之精神待人。則國際自無不和平之慮而世界安矣。吾故發此言爲一般有野心者告。 
[廣田着手刷新外交荒木力謀擴充軍備　駐歐美各使全部更調　軍費要求六萬萬日金　杉村有任駐華公使說]  
　　（東京）　陸軍省因種種原因、明年之軍事預算將龐大無比、據聞其數目爲日金六○○·○○○·○○○元、其中二五○·○○○·○○○元、爲補充軍械及改編軍隊之用、其所以要求如許軍費預算之理由、可列爲下述數點、（一）因去年與「滿洲國」簽定公約後、日軍所負之責任重大、（二）蘇俄軍備之現代化及效能之增加、實予日本以重大威脅、（三）日軍退出國聯後、其責任亦增重、（四）日軍之武器遠不及其他强國、當歐戰時、日本在事實上未參加大規模之戰事、故弱點較多、而戰後武監之補充、復被限制、於提　多時之軍器補充計畫、今年始克當行、但須至明後年始能竣事、　尚須欵項數用、始能如期完成、 
　　去冬十二月、日陸軍省曾發表聲明、謂軍費必須增加、因日本須增加駐滿軍隊、整理日本整個陸軍、增加軍隊之機械及行動力、及改革現行之兵役、與訓練制度也云云、其後陸相荒木、又於國會中答覆議員質問時、表示原來計劃需日金五三○·○○○·○○○元、但爲符合政府之意旨起見、巳將其數目减爲四一○·○○○·○○○元、分一九三四年度及一九三五年度之預算中撥付、實際目前之預算中、僅付日金一二○·○○○·○○○元而已、 
　　現該計劃業已開始實行、軍部之聲明、僅將計劃之大意說明、而補充及改良之詳細辦法則未言明、惟據軍部方面人員之私人談話、及本地報紙所登載之消息、其改革之詳則大致如下、 
　　（一）步兵仍爲十七師團、僅内部小有變動、（二）現行之派兵駐滿辦法、仍繼續進行、（三）另組獨立守備隊兩大隊、長期駐滿、每隊轄兵六營負護路勦匪之責任、其組織與現行之守備隊相同、其主要目的爲國内防禦、（四）關東軍之兵力、將由一萬○五百人、增至六萬五千人、由國内軍隊三師又四分之一及騎兵兩獨立旅組成之、同時各師團兵士之人數亦均增加、（五）目前之空軍八聯隊、均將重行改組、由二十六隊增至三十五隊、（六）組坦克車兩聯隊、一駐久留米、一駐千葉、每團分三營、每營分三隊、每隊各有坦克車十二架至十五架、總計坦克車達二百六七十架、從前日本僅有坦克車一隊、其所需之坦克車、皆由日本自製、現巳完成、其員兵由步兵中選撥、其兵役年限爲二年、（七）設立化學戰事學校、從事研究預防壽氣之方法及施用毒氣之方法云、（二十四日路透電） 
[日本刷新外交　從更調駐外各使着手]  
　　（東京）　廣田外相於上次之五相會議確立外交國策之根本方針、所謂實行廣田外交巳至着手之時期、故於刷新外交方針、同時實行更迭駐外使節、决一新人心、對於長岡駐法大使之呈請辭職、擬以佐藤駐比大使繼之、并擬起用有田外交次官爲駐比大使、又年終返國之出淵駐美大使、若呈請辭職、擬選永井駐德大使或吉田駐意大使繼任、又目下在北平與黄郛舉行重要會談中之有吉駐華公使、若於十二月返國、擬乘此機會、起用杉村陽太郎爲駐華公使、故外務省之刷新人事將於一二月内實現、因此省内頗呈生氣、（二十四日電通社電） 
　　（東京）　歐洲國際政局之動向、以日内瓦爲中心、日本方面、不僅從對國聯之關係、從對國際政治之中心、有重視日内瓦之必要、廣田外相巳確立整備日本在日内瓦外交機關陣容之方針、惟因預算關係、不能講根本的處置、擬變更目下日本國聯事務局之官制、改稱爲國際會議事務局、局長仍由澤田節藏公使留任、次長則調現駐比大使館參事館横山正草爲日内瓦總領事、使之兼任、大約來春實現、（二十四日電通社電） 
[出淵奉召回國]  
　　（華盛頓）　日本駐美大使出淵、本日接外務省回國報告日美關係情形之命令、衆料出淵大使回國後、不再回任、其家族將於十一月上旬由舊金山乘船回日、據出淵談話、彼擬與家族同船回國、到日後或長住日本、亦未可知、（二十三日聯電） 
　　（東京）　出淵駐美大使、曾有歸國辭任之意、又以一九三五年之外交危機在即、對美外交之新方策、巳由五相會議决定、爲與外相接洽起見、擬歸國一行、昨電廣田外相請訓、外相已發許可之訓電、出淵大使之歸國期、俟觀李維諾夫渡美後之經過、再行决定、大體十一月下旬出發華府、惟出淵大使歸國後、將以讓賢爲理由呈請辭職、殆爲確定之事、其後任以駐德大使永井松三爲最適任、然自對美外交之重大性觀之、駐荷公使齋藤博亦極有望、其他方面、亦有松岡洋右繼任之說、廣田外相究任何人、足表示對美外交之動向、極堪注目、（二十四日電通電） 
　　（東京）　自日政府决定召回出淵駐美大使後、現正計畫大規模之更變各駐外大使、據確息、駐比大使佐藤、將調任駐法大使、以繼長岡、佐藤之遺缺、將由前日外務次官有田接充、至於出淵大使返日後、其繼任人選、以駐德之永井、及駐英之松方、爲最有望、二人中尤以永井呼聲最高云、（二十四日路透電） 
　　（東京）　根據五相會議决定之外交根本方針、外務·陸軍·海軍當局聯絡恊議·正趕急起草外交國策案、廣田外相俟其完成、電告駐外使臣、徹底政府善處外交危機之意嚮、同時關於情勢報告及其他、使駐外使臣與本省之聯絡、比從來更加緊密、外相對於有吉公使俟其完畢在華北之要務後、將命其歸國、關於最近中國情勢、向公使直接聽取報告後、再面授對策方針、（二十四日電通電） 
[荒木積極活動　與海陸軍巨頭協議　力謀實現黷武主義]  
　　福井　陪觀大演習來福中之荒木陸相昨夜七時半、訪問軍事參議官眞崎大將、報告上次軍事參議官會議後、五相會議之經過及其結果、并於以五相會議爲根本之國防外交上之具體案、互相交换意見、其時荒木陸相陳述决意、謂視具體案之内容如何、或將使五相會議成爲無意味、故今後决心更繼續努力云、眞崎大將亦鼓勵陸相、誓相援助、會見於九時畢、荒木陸相更往訪問軍事參議官加藤寬治海軍大將、處於今後之非常時、舉行有關陸海軍提携之重要恊議、於十時半辭出、荒木陸相更於今晨十時在陸相之宿會、與臺灣軍司令官松井石根大將會見、報告一切、與報告眞崎大將者同、并率直懇談、此舉爲待大演習終了後、於製作具體案爲積極活動之前提、故頗堪注目、（二十四日電通電） 
[日將發新公債]  
　　（東京）　本年度預定發行之新公債、除前發行之四釐息三億金公債外、尚有未發行者約七億金程度、故政府於十一月内、發行第二次公債、其發行條件如下、與上次略同、（一）發行額約三億金、（二）日銀接受額約二億金、（三）存欵部接受額約一億金（四）發行價格票面每百億九十八元半日金、（五）償還期限二十五年、（二十四日電通電） 
 
 

Page 7

 
 
[秉政僅九閱月法左翼内閣顚覆　財政案受左右派夾攻　國會卒以多數票否决　總統召各派領袖解决政潮　急進黨將仍爲新内閣中心]  
　　（巴黎）　法内閣因其預算提議今日清晨在國會衆院失敗、已全體辭職、（二十四日國民電） 
　　（巴黎）　昨日上下午衆議院討論財政整理案、歷時甚久、政府所提之財政法案、卒以三百二十九票對二百四十一票之多數被否决、内閣業已辭職、按政府此次所提財政整理案、中有一條、現定公共機關及私人機關辦事人員之薪俸性質固定者、應抽税百分之六、社會黨反對此項條文、急進黨則希望採取折衷辦法、兩黨代表曾聯合開會、力求妥恊、社會黨黨内之少數派如勒盧台爾·馬爾蓋雖主張擁護現政府、然多數派則不贊成、且謂對於薪俸抽税一事、須先徵求各職業團體首領之意見、而各職業團體亦不以薪俸抽税爲然、因是衆議院對於此事、討論頗爲困難、衆院擁護政府之左派多數黨、係以急進黨及社會黨組合而成、今社會黨旣不能與政府同意、則内閣自不能不陷於顚覆之一途、、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　國會各議員對内閣之顚覆不以爲異、咸認此事爲社會黨内部意見紛歧自然結果、蓋社會黨對於參加政府一層、意見始終未能統一也、至於中央及右派各黨、雖主張節减政策、但以政府財政案過於沾染社會主義色彩、以故此次政府之顚覆、實係受左右若干派之夾攻、至於後任内閣之趨勢如何、目下言之、尚嫌太早、急進黨將聯合右派若干份子以組織多數黨乎、抑將結納社會黨少數派而加以中央派若干票、以組成多數黨乎、則非此時所能預料矣、衆院休息室中已有推測未來總理人選者、如海長薩勞·内長旭當·財長龐萊·及敎育長特蒙齊·皆認爲有組閣希望、但在大總統徵求各方意見以前、尚難斷定、總統由本日起、即已開始向各黨徵求意見、以便任命新總理組織新閣、（二十四日哈瓦斯電） 
　　按急進社會黨在本屆國會中、最初由赫里歐組閣、因償付美國戰債問題、與衆院不愜、退職下台、旋由外長彭古繼起組閣、約支持一月即被推翻、至達賴勞内閣自就職至今、爲時不過九閱月耳、 
[達賴第提出財政案舌劍唇槍起激辯]  
　　（巴黎）　此次内閣之失敗、係在多年未見最激烈辯論之後、當時會塲門首、軍隊環繞、以防納税人衝入示威、其形勢之嚴重、亦屬平時所罕見、 
　　總理達賴第爭辯至最後時期、曾大聲宣稱、余輩兹向國會挑戰、請對於政府財政政策、予一完全與確定之判斷、倘諸君推倒此政府、休想新政府能有更佳之辦法、按現政府政策、堅决反對用膨脹通貨計劃、應付預算巨額虧短之難關、此項虧短、約近英金四千八百萬鎊、故於其發表之日、外間即料現政府之難於維持也、 
　　顧此際雙方舌戰、俱巳入於筋疲力盡之時、達拉第於午夜後開始爲政府預算辯護、至此已唇焦舌敝、各議員亦神經緊張、不復能密切注意矣、 
[國會四周武裝戒備預防納税人暴動]  
　　斯時國會四周及附近街衢、則有大隊警察守衛、聖傑門大道、更駐有共和防衛兵二千五百餘名、阻止交通、到處鋼盔刺刀、異常森嚴、國會附近小巷更有特别預備隊暗中把守、以防憤怒之納税人衝入國會、聞一日一夜間所捕嫌疑犯在一百名以上、皆被疑爲領導納税人企圖作示威行動者也、 
[新社會黨突然離異投票不信任政府]  
　　當開議之初、達賴第平心靜氣、詳述政府彌補巨額虧短之計畫、其中一部份、擬痛减政費、大裁冗員、以資節流、迨總理演說畢、議員開始討論、初意新社會派將擁護政府、詎知結果僅得三十人左袒而巳、 
　　旣而討論至三十七條、規定政府所隷文官减俸數額、由百分之三改爲百分之九、反對派遽行提出不信任政府案、迨表决時新社會派僅三十人信任政府、十人放棄投票權、其餘皆變爲不信任政府、表决結果、據非正式檢點、乃三百票反對政府原案、贊成者僅二百四十票、斯時全塲頓形混亂、其後又正式複檢一過、則爲三百二十九票反對政府、二百四十一票贊成政府、 
[後任閣揆人選呼聲薩勞旭丹爲最高]  
　　於是政府立即宣告辭職、閣員相率退席、嗣乃聲稱將於下午三時三十分晋謁總統、遞正　　　　 
　　現據冬　　　　商情形、似將組織聯合内閣、面由原任殖民地總長民主黨左派之薩勞·或原任内長急進社會黨之旭丹·出爲總理云、、（二十四日國民電） 
[總統急求解决政潮以泯除黨見勗勉]  
　　（巴黎）　達拉第内閣旣倒、法國今日至困難之事務、爲獲一能挽救佛郎暴落之政府、全國現皆仰望於急進黨領袖旭丹史悌格與凱洛、蓋救國之最佳機會、厥在諸人泯除黨見、以保全佛郎之穩固也、達拉第内閣傾覆後、佛郎即爲價軟、今晨開盤價爲八三·二○合英重一鎊、昨價爲八二·一二、衆信法蘭西銀行現正作維持佛郎價之企圖、總統勒白倫今日侵晨接見辭職之閣員、旋於九日開始會商、最先晤總統與、爲參議院議長尼萊、據稱、今日至要之任務、爲保衛佛郎與法國土地云、繼衆院議長波益松與凱洛等相繼入見、昨日所拘示威者、今日均由警署開釋、用以堵塞道路之私人汽車、亦悉歸還原主、惟街車司機多人、現仍在覊押中、（二十四日路透電） 
[對外政策蕭規曹隨達賴第將長外交]  
　　（巴黎）　繼任爲總理者、大約以急進派薩勞與旭丹及參院財政委員會主席凱洛爲最有望、新政府之外交政策蕭規曹隨、無甚變動、（二十四日路透電） 
　　（巴黎）　現薩氏繼任總揆之呼聲甚高、聞將羅致泰狄歐派及社會黨組織集中内閣、外長一席將予達拉弟云、（二十四日國民電） 
[閣潮引起金融危局佛郎勢將起變化]  
　　（巴黎）　政府之失敗、將引起嚴重之危局、因佛郎將起變化、而德國之退出國聯、已發生國際吃緊局勢也、（二十四日路透電） 
[大挫之先曾獲小捷通過二十一條文　證劵適用預先估計法]  
　　（巴黎）　本日午後衆議院繼續討論財政案、以舉手法通過財政案之第二十一條、此條規定、對於國家證劵以外之一切證劵、適用預先估計方法、討論關於證明手續之第二十條時、甚易通過、迨至討論第二十一條時、即有多數修正案提出、右派指責預先估計方法、謂「有價證券旣付所得税及轉移税、現又加以預先估計、不啻課以三層之税、政府原意欲防止漏税者、然良善之納税者遂受其影響矣、」前財政部長德拉斯特里謂恐招致資本利息加高並增設新官吏之弊、但庇脱利則擁護預先估計方法、謂其爲預防方法而非警懲方法、右派首領之一即馬蘭、詢間儲蓄銀行所發之利息是否亦用預先估計法、總理達拉第作否定答復之後、二十一條始被通過、（二十三日哈瓦斯電） 
[英閣議主張軍縮展期延會　小國贊同美代表反對　主幹部會今日重開　英外次代西門出席]  
　　（倫敦）　英内閣於今日下午舉行特别會議、討論達一點三刻鐘之久、會議討論德國退出國聯及軍縮後之國際形勢、及各國間關於此事交换意見之結果、據路透社記者探得之消息、内閣已决定西門外相暫時不返日内瓦、由外務次官艾登代往、艾登將於昨晨（星期二日）赴日内瓦出席星期三日舉行之軍縮會議主幹部會議、倫敦方面人士以爲國際間之形勢、殊難捉摸、故未能使英内閣得一肯定之决議、尤以法國國會之情勢及與德法意三國間之談判仍在進行中、尚難即决定應付之步驟云、衆信英内閣贊成軍縮會之短期延會、同時據日内瓦方面之消息、國聯方面人士亦贊成此意、蓋有同一之見解也、大約軍縮會之休會時間、將延至十一月十二日德國大選以後、其延會之時間、約有二三月、列强於休會時中、可與德進行單獨談判、俾使德國重行加入國聯及軍縮會、同時將選出一起草委員會、凖備根據各方之提案及修正案修改以前英國提出之軍縮計劃、（二十三日路透電） 
　　（日内瓦）　昨日英國内閣會議、决定贊成軍縮會議主席團及總委員會延期開會後、瑞士·奥國·匈牙利·芬蘭諸國、對於英國此項决定、均表贊同、但美國則顯然表示反對、而尤以美國代表台維斯爲甚、台維斯於上午向軍縮會議主席漢特森交涉、告以彼之感想、台維斯似巳凖備一切、俾令軍縮會議繼續工作、會議無論用何種方式、總之必須繼續開會云、（二十四日哈瓦斯電） 
[麥唐納演說願繼續爲軍縮努力　希望德國重返合作]  
　　（倫敦）　英相麥唐納今日在克勞萊演說、謂英政府不欲放棄謀取一種議定的軍縮計劃之努力、英國對德國可無怍色、亦無歉詞、世界各國必須發展睦鄰精神、苟各國不能以平等地位列座一案、則歐洲决不能有何解决、德國必須使他國能處其旁而不生恐懼及猜忌之心、英國將採行其認爲可獲最好結果之計劃、當然不以自己逃脱爲其方法之一、渠不認德國之行爲、使世界他國獨自處理其困難者、乃可造成歐洲和平與信任之方法、渠希望德國一遇機會即利用之、以表示其追求和平並亟願與他國不欲使之犧牲其榮譽或自尊者重行合作之意云、（廿三日路透電） 
[法國立塲聲明不變]  
　　（巴黎）　外長彭古接見報界代表、發表談話云、此次閣潮、絕不至變更法國在軍縮會議之立塲、巴黎方面、認爲軍縮會議應進行工作、日内瓦方面或將决定軍縮延會、對於此層、法國雖不加以反對、但巴黎方面、期望延會應有限期、不應無期延緩、法國對於下列兩項辦法、均所贊成、一爲英國所提議、主張延緩開會、以俟十一月十二日德國公民投票之結果、一則依瑞士之提議、定十二月一日爲軍縮會議重開之日期、（二十四哈瓦斯電） 
[日軍縮全權凖備束裝返國]  
　　（東京）　德國退出國聯後、日軍部對於軍縮會議已無絲毫之期待、本定提出軍縮便議停開案、因恐世界誤會日本獨不願縮軍、軍部態度已改取消極、待他國提出休會案、日則倡贊成、聞軍部已命軍縮全權整裝返國、森田中將擬赴法任武官職、長谷川中將則直接回國、（廿四日華聯社電） 
[德國選舉運動　滿街張貼標語　廣募挺進隊員]  
　　（柏林）　德國初次舉行片面總選舉時、當局將提出國社黨候選員名單、首列希特勒等十人、德總理希特勒與宣傳部長戈培爾已擬定新選舉口號、全國各處各大街現皆粘貼「求和平與權利平等」之標語、當局欲全國投票贊成德國退出國聯、故不遺餘力、從事運動、以期在此非黨派問題上爲國社黨政府覓取國民極大信任、國社黨機關挺進隊辦事處封閉月餘、今日聲稱行將復開、自十一月一日起至十一月五日止招募新隊員、其理未經說明、殆與十一月十二日總選舉有關、選舉票所載問話、其文字現有重要更動、文曰、「爾日耳曼男女贊成爾政府之政策乎、爾凖備承認此爲爾自己見解與自己志願之表示乎、爾莊嚴允諾願擁護之乎、」此種投票紙、日後將爲對於希特勒政府不置一詞之贊助、似無可疑、（二十三日路透電） 
[奥國社黨活躍　卍字旗幟到處飛揚　天空散反政府傳單]  
　　維也納　自德國退出國聯後、國社黨黨員益爲膽壯、而從事宣傳、雖當局嚴加懲治、不顧也、卍字旗近時時飛揚於公共建築、並於山側多處、紥成大卍字、潑油焚之、使數哩外可以瞭見、薩爾資堡日者天空有小汽球無數、汽球旣炸、即有反政府之傳單紛紛落下、而擁護政府者、亦作種種報復舉動、例如在斯蒂里亞之佛羅萊特强迫國社黨黨員繫繩於腰、而將其同黨嵌於山石間之卍字拉毁、又迫國社黨著名律師多人、將漆於火車站對面之大卍字洗去之類是也（二十三日路透電） 
[李維諾夫赴美談判復交　將在英法小作勾留　陸長率員赴土京報聘]  
　　（莫斯科）　外委李維諾夫定十月二十六日在法國哈佛或英國蘇桑姆敦乘美船曼哈丹號赴華盛頓、預料此行結果、當可使蘇俄獲美國承認、（二十三日國民電） 
　　（華盛頓）　美國務卿赫爾今日聲稱、蘇俄代表與美政府間之談話範圍將甚廣大、李維諾夫將與總統討論主要問題、其他細目則在國務院討論、國務院中已選派多人參預談話云、（二十三日國民電） 
　　（莫斯科）　蘇俄陸委伏羅希洛夫率同委員團、今日啓程赴安戈拉、參與十月二十九日土耳其民國成立十週慶祝典禮、並答土總理伊斯美一九三二年之報聘莫斯科、（二十日國民電） 
[日俄關係惡化　俄滿邊境均遣兵防守　戰事有一觸即發之勢　日滿兩航線定下月一日開始飛行]  
　　（南京）　日俄間關係數星期來日見惡化、俄方曾遣重兵於俄滿邊境、戰事有一觸即發之勢、兹據東北方面消息、本月三日駐朝陽日軍第六師團一部約計一千三四百名、向東開拔、經過錦州之日軍運輸亦甚忙碌、聞皆係開往黑省邊境一帶防俄、再海參崴方面自建築軍港後、俄人爲防洩漏秘密計、特訂外輪入港須經俄輪引導、否則不准自由入港、日方曾提出抗議、要求對於日輪設一例外、俄方亦未允許、又息、日人爲發展日滿夜間航空、擬暫分兩線、一由東京飛大連、約二十小時、一由東京飛朝鮮約五小時、並預定於十一月一日開始飛行云（二十四中央社電） 
[日俄戰謡僞都人心皇皇　大批日軍出動邊境　警廳謂係報紙揑造]  
　　（長春）　據僞警廳長徐某稱、凡造謡謂日俄行將宣戰者、將處以厲刑、蓋此類謡言殊足擾亂僞都之治安、關於目前蘇俄已在亞洲邊境添置武備及日軍巳出動在滿境勦匪之消息、全係報紙之揑造云、現警察竭力安撫民心、謂此種謡言全不足信、情勢並不嚴重云、（廿四日路透電） 
[東寗義軍活躍日軍疲於奔命]  
　　（哈爾濱）　駐紥東寗之日守備隊、於巡視該地近郊時、突遇義軍五百人、雙方遂開火激戰、戰情極爲猛烈、結果義軍退去、日軍死二人、傷三人、（二十四日路透電） 
　　（瀋陽）　據僞省警廳報告、九月份遼寗省共發生義軍攻擊案七百六十四起、較之八月份减少二百起、九月份遼寗省有三縣全無匪患、（二十四日路透電） 
[中東路僞警實行恐怖政策　俄員五名又被捕]  
　　（長春）　日昨下午三時僞警察逮捕中東路俄方從業員五人、據僞警官稱、此等俄方從業員、在哈爾濱車站貨物運輸人員之辦事室開秘密會、恊議赤化對策而被捕、聞僞警藉宣傳共産爲名、將大捕俄方職員、使俄方職員起恐慌、放棄中東路云、（二十四日華聯電） 
 
 

Page 8

 
 
[美貨幣新政策　白宫籌擬實施方法　將開始收買礦金　俾提高世界金價]  
　　（華盛頓）　羅斯福總統今日與財政專家金融善後社瓊斯艾志遜敎授與摩根曹等數人集商、其目的在籌擬方法、俾立即實施羅總統貨幣新政策、（二十三日路透電） 
　　（華盛頓）　據可恃方面消息、美政府即將開始收買新出礦之黄金、（如星期夜羅總統之預示）其價或將較倫敦巴黎市場略高、官塲以爲此舉影響、可使美元不受歐洲之勢力、其結果第一將使美元比較英法貨幣爲賤、第二將提高世界金價、因每週由美國輸出之黄金二萬五千至三萬盎斯、今後將留於美國而不出境也、（二十三日路透電） 
[前途影響釋解不一]  
　　（華盛頓）　美總統貨幣計劃、對於一般商業之影響、各方面解釋不一、少數市塲商人及二三金融專家則信此項計劃、有間接膨脹通貨之可能性、但大多數意見、似認美政府將用其他種種方法提高物價、俟其不效、最後始欲減輕金元價值、惟居重要地位之金融家則類皆暫不評論、以待金融善後公司第一次之黄金買價、現有許多人皆信金融善後公司開始收買後、將不復許黄金運往國外自由市塲、因國外自由市塲完全投機、故若欲控制金元如總統之言、必須重禁黄金出國、據官塲消息、則總統信苟欲安定金元達到一種基礎、可以保障債權人將來獲得同樣購買力之金元、其時間必須一年至三年而後可、在此期間必當以人力操縱金元與貨物之關係、今日若干法律專家則懷疑總統是否有不照一九○○年金本位法案所定價值收購黄金之權、認此次所訂辦法未有先例可援、許多銀行家亦具同樣意見、惟經濟家則解釋此種手續、因欲控制國際匯市金元價格而起、許多銀行家曾告總統渠等往重行收購黄金、係屬聰明舉動、將有使金元大爲安定之趨勢、惟其他銀行家則持相反意見、此時各方似皆欲觀金融善後公司第一次行動後、再行詳細評論總統之演說、（二十四日國民電） 
[目人發明避彈玻璃　距離十五米突　手槍射擊不碎]  
　　（東京）　東京玻璃公司、最近發明一種避彈玻璃、頃在旅順舉行試騐、結果成績頗爲圓滿、在距離十五米突之處、以手槍向玻璃射擊、竟得不碎、僅槍彈着處有半時周圍之黑跡而已、聞在東京時曾以機關槍及步槍試行射擊、結果亦同、該公司不日即將從事製造、俾便海陸軍及警界當局之採購、（二十四日路透電） 
[金本位制棄舊易新]  
　　（華盛頓）　刻在華盛頓之大銀行代表及貨幣專家、現信舊制金本位不久將被廢棄、而代以新制度、俾美國可以較易管理其金屬本位、至政府新貨幣政策用意、顯欲便利國際貿易、而限制窖金者與匯兌投機者之活動、某金融家謂准許持金鈔票者兌换金幣之制度、巳成過去陳迹、因此種制度之危險、在三月間銀行風潮時巳顯明表現、目下政府仍竭力將金證劵收回國庫亦其一證預料新金本位將以黄金專用於國債清償、屆時實在金幣不復可得、即投機家手中所存金條、亦將寥寥無幾、至金融善後公司不久將開始收購新産黄金一層、無異表示政府將在今後若干時全部吸收國内所産黄金必俟足敷國内貨幣之後始再售出國外、以故銀行家信此全部計劃、將有增加白銀用途之趨勢、因金幣與金證劵旣完全絕跡於市面、政府勢將多鑄銀幣以資流通云、（二十三日國民電） 
[日貨輸美重大打擊]  
　　（東京）　關於美國提高收買金塊之價格、日經濟界所、受影響不少、日金融界觀察、謂對美匯水將再漲起、日貨運美必受其影響、其中生條更甚、據土方日銀總裁談云、本月二十二日、美大總統羅斯福之演說中、並未斷定美國將削减幣價、原來此種問題、一國之元首不能輕輕預告、美國今次在倫敦及巴黎市塲提高市價收買金塊、其目的在於提高國内物價、因禁金出口後所行之物價政策、不可謂成功全美農民巳開始休農運動、國内經濟更加困難、故不得不取金元之統制政策、美國實行此政策後、歐洲之金本位國法荷必受莫大之影響、而日貨運美當然亦要受多少之打擊、亦要改變從來之産金收買政策云、（二十四日華聯電） 
[國内市塲劇烈反響]  
　　（華盛頓）　昨日羅斯福總統發表演說之後、今日市塲上發生劇烈反響、垣街交易所中、各項原料市價均升漲、芝加哥小麥市價較上星期漲上十九點、紐奥亮斯城棉花期貨、漲六至十一點不等、紐約棉價漲二十二至二十四點之多、證券交易所開盤時、各種證券一律升漲、有漲上五元之多者、各種金證券升漲率尤高、但嗣後漸趨軟弱、（二十三日哈瓦斯電） 
[暹羅時局嚴重　君權已臨末運　財政瀕於崩潰　傳暹皇避居新戈拉]  
　　瓜拉倫布　暹羅現方遇一近世史上最嚴重之時局、恐將招致財政之崩潰、與王朝之傾覆、此間今日已接盤谷電、證實暹王偕后現居鄰近馬來邊境之新戈拉地方、準備避往鄰邦之訊、聞暹王暹后、係自化興宫中乘飛機避往新戈拉、惟現因暹境檢查、郵電綦嚴、消息寥寥、僅確悉其君主政體已至日暮途窮之境、目前時局比去年六月二十四日不流血革命推翻專制政體之時、更形險要、此外並聞叛軍領袖博伐那台親王、已退入盤谷東北之山間、（二十四日國民電） 
[駐哈德領事奉令與僞談判　以機器换取大荳]  
　　（東京）　據此間報紙、今日所接消息、哈爾濱德領事奉政府訓令、已與「滿洲國」政府開會、以德國機器换取滿洲大荳事、如談判成功、則將有大批大荳運入德國、無須照現行高税則繳税云、（二十四日路透電） 
[高考之第五日　中外史地試題]  
　　（南京）　二屆高考二十四日第五日仍繼續舉行財務行政人員、敎育行政人員·會計人員·統計人員·外交官·領事官·司法官等六類考試之甄錄試、上午考中外歷史、下午考中外地理、歷史試題、（一）秦漢以降、赤眉黄巾流寇敎匪之類、充溢史册、而秦以前、罕見匪患、其故何在、試舉各代匪患成因、推之古史、博考深思以對、（二）清代尊崇黄敎、影響於西北邊疆甚大、試述其略史、並推論之、（三）計然之論平糶、李俚之盡地利、皆可考見春秋戰國時農村經濟之狀况、試述其說、並擬論完税商賬與農村之關係、中外史題、（一）春秋時鄭之卿大夫、多善外交、乃至商民亦能知敵情、衛國權、試將其事迹之最著者、就地形圖勢中論之、（二）歐洲與中國之直接交通、始於中國何時、其原因爲何、元代所建漢國、遠達歐歐洲何地、其所生之影響何若、試並詳之、（三）略述清光緒甲午年、（西歷一八九四）迄今中國所受外國之侵佔、及世界變遷之大勢、中國地理題、（一）總理實業計劃、以北方大港爲起點、而其要旨、於灤河口附近、開闢一世界港、沿灤河河谷修築鐵道、於灤河上流之多倫、建設屯墾事業之大都會、凡所規劃、皆具深謀遠慮、自長城戰役以後、循誦遺著、曷勝愴感、試就實業計劃中、第一計劃所述、以地理事實具體解釋之、（二）近代工業有所種原料、皆産於熱帶地方、海南島爲我國唯一大島、且完全位於熱帶區域、繼目四顧、强鄰環伺、每念台灣、不勝憂懼、今欲積極經營、以作南海之屏藩、應從何者着手、能就人地關係、詳加說明否、（三）中國水利、以江淮黄渾（永定河）四河爲最要、中國水災亦以四河流域爲最鉅、欲言治河之方、須明成河之故、而謀因地制宜之道、又各有特殊之計劃焉、試分别述其梗概、中外地理題、（一）中國之東南部份、頗感人口過多、其移殖之區域、可分邊疆與海外兩種、就目前國内狀况觀之、移殖邊疆、是否輕而易舉、又就國外情形觀之、究竟有無此種可以移殖之區域、試就各區之地理狀况而詳論之、（二）論中日兩國之地理關係、並繪略圖以表明之、（三）中國出口貨物中之比較重要者爲何、試就其在國際市場之運銷情形、分别略述之（二十四日專電） 
[交部舉行船員檢定考試　聽候考騐者五十餘人]  
　　（南京）　交部二十四日在該部、舉行船員檢定考試、聽候考騐者、均先經審查、資格、合格計五十餘人、分甲乙丙三等即船長大副二副三副並大管輪二管輪三管輪三類、考試科目、（一）普通科目爲國文英文第二外國文、（二）駕駛科目、爲駕駛原理實行騎駛學海圖應用法造船學大意氣象學引港學輪機常識船員職務貨物裝運等項、（三）口試、（二十四日中央社電） 
[陳季良檢閱厦門要塞]  
　　（厦門）　陳季良二十四日晨乘海籌抵厦、檢閱要塞、定二十五日原艦返滬、（二十四日專電） 
[徐匪企圖東進]  
　　（漢口）　蟠據四川之徐向前共匪、先已佔領渠江西北一帶十數縣、二十日更佔領渠江沿岸之要地三匯、其勢力號稱十一萬、今以破竹之勢將由渠江東進、渠江東南各地現巳告急、居民續向涪陵長夀重慶方面避難、第廿一軍劉湘所部第三師師長王陵基、自率大軍出大竹、分二路防止共軍東進、而由湖北利磧進展至長江南岸之賀龍一股、遥與徐向前軍呼應、且川北團防、多恨軍閥、大半反動、投入共軍、四川形勢、益重大化、若徐向前軍竟渡渠江、則四川三分之一、將完全歸於共軍之手、且挾長江扼四川之咽喉、（二十四日電通電） 
[韓復榘今日起點騐駐濟部隊]  
　　（濟南）　韓復榘定二十五日起點騐駐濟部隊、（二十四日專電） 
　　（濟南）　蔣鋤歐派員定二十六日到濟、點騐鐵道砲隊、（二十四日專電） 
[丁惟汾爲災民爭賑欵　魯賑會决定放賑辦法]  
　　（濟南）　丁維汾電汪宋孫、爲魯災民爭振欵、電云、黄河水災承中央遴選專員、來省放振、嘉慰災黎、曷勝感幸、惟聞振欵分配、河北三縣分撥二十萬、河南十一縣撥四十七萬、山東二十一縣僅撥五十五萬、如果屬實、似嫌偏枯、山東災區廣於河南、災情重於河北、尚祈詳查災情比較輕重、將山東振欵酌予增加、以昭平均、而利振務、不勝感盼、（二十四日中央社電） 
　　（濟南）　災賑會議决呈中央賑衣賑糧、種子一律改放現欵、並决定以賑求人爲原則、放賑先救死及救極貧者、（二十四日專電） 
[贛剿匪軍完成總攻凖備　將利用大批飛機]  
　　（南昌）　政府軍對於赤匪總攻之準備、業已完成、各村鎭橋樑之砲壘、均已築成、國軍刻巳集中黎川至吉安之線、以候總攻之令、惟此次之總攻、皆在山地、而各山洞中、皆有共匪之機關槍陣地、一時不易偵察、故總攻之初期、國軍或將有相當之死傷、因國軍必須採取攻勢、始能衝破共匪防線也、現在贛境之國軍、有飛機五十至一百架、若以此向共匪轟炸、必可奏全功、而各飛機、皆係最新式之美意戰鬥機、各機師均有一年以上之飛行經騐、故勝利可操左券也、（二十四日路透電） 
[顧蔣邀宴贛黨政軍領袖]  
　　（南昌）　顧祝同蔣鼎文二十四日午假省府大宴、此間黨政軍領袖、贛省黨部定廿五日午還席、、（二十四日中央社電） 
[蔣委員長嘉慰西路軍　長沙各界參觀碉堡]  
　　（長沙）　蔣委員長二十日電湘、嘉慰西路軍剿匪勝利、略謂蕭蔡孔諸匪、傾巢犯萍、均賴陶李兩師及王鍾兩旅、先後擊潰、將士奮勇、殊堪佩慰、希益加努力、用竟全功、（二十四日中央社電） 
　　（長沙）　長沙市新建碉堡要塞二十六座、業巳先後完成、警備部二十三日邀各界參觀、工程均極堅固、（二十四日中央社電） 
　　（長沙）　十九師長李覺以回竄永新義巢之蕭蔡兩匪、巳由陶彭等師分途追剿、特於二十三日遵奉何總司令命令、率部乘車返省、執行代理全省保安司令職務、（二十四日中央社電） 
　　（長沙）　瀏陽蕉溪嶺小股匪、經陶柳旅擊潰、人心安定、（二十四日專電） 
[湘省府請撥築路基金　余籍傳昨謁汪院長　醴瀏公路提前完成]  
　　（長沙）　省府電全國經濟會、撥築路基金七十五萬元、交余籍傳携回、趕築一二期七省幹路、（二十四日專電） 
　　（長沙）　省府二十四日聘農工商學代表竇步程等八人、與黨政委員各二人、合組救國公債監管會、（二十四日專電） 
　　（長沙）　劉建緒電省府、集中築路捐、提前完成醴瀏公路、（二十四日專電） 
　　（南京）　何鍵派余藉傳來京、向中央請撥美棉麥借欵一千六百八十萬元、作發展棉業及開發礦産、復興農村之用、並擬具計劃預算、携帶來京、定二十五謁汪、面陳湘省近况、及建設需要、三五日後再赴滬、與銀行里接洽一千萬之建設公債事宜、並謁宋商湘省財政、（二十四日專電） 
[香翰屏辭意巳打銷　張枚新將任新職]  
　　（香港）　香翰屏經陳濟棠慰留、巳打銷辭意、（二十四日專電） 
　　（香港）　陳濟棠擬委張枚新爲粤全省警衛團總指揮或廣州公安局長、（二十四日專電） 
[滬粤綫郵航機抵廣州　今在南石頭行命名禮]  
　　（香港）　滬粤機二十四晨六時由滬啓航、八時四十分抵温州九時續航、十時四十分抵福州、十一時續飛、十二時五十分抵厦、下午一時續飛、二時三十分抵汕、停二十分續飛、四時五十分抵廣州、在南石頭降落、載來郵件兩包、滬報數百份、該機定二十五日下午一時在南石頭、舉行命名禮、二時飛汕、二十六日返滬、（二十四日專電） 
　　（厦門）　滬粤郵航機二十四午十二時五分抵厦、無客、僅載郵件、五十五分飛汕、帶有二十二·二十三·二十四日滬報、（二十四日專電） 
[蔣光鼐返原籍]  
　　（香港）　蔣光鼐眷二十四晨由港乘車返東莞、聞蔣亦同行、（二十四日專電） 
[粤省行政會議　通過統一財政等十三案]  
　　（香港）　粤全省行政會議二次正式會通過十三案、（一）統一縣地方財政、照審查意見通過、（二）補助縣公費原則、通過、（三）補助各縣辦義務敎育社會敎育原則通過、（四）三等縣變通辦法、及設敎育局、（五）各縣敎育經費、非籌抵有着不得撤銷、（六）實行敎費獨立、（七）明令增籌敎育經費、原則通過、（八）各縣市體察情形、提行政費若干、爲奬學基金、（九）籌建敬學祠籌集學欵爲敎育基金奬勵士子、（十）東南西北省立大學緩辦、（十一）設立學術研究院、（十二）設立警衛隊訓練所照審查意見通過、（十三）擬繳民間槍械案、再審查下次討論、（二十四日中央社電） 
[赤匪二千餘又圖竄擾浙邊]  
　　（杭州）　浙省方二十四日接常山電告、二十二日上午十一時、赤匪僞十軍二千餘人、在祠堂鄭地有進竄模樣、至下午五時赤匪圖衝七里街、當經保安三團長、蔣志英率隊痛擊、斃匪百餘、獲手溜彈數十枚、彈數千發、宣傳品多件、匪仍由原來方向潰退、現正在搜索追剿中、（二十四日專電） 
[徐庭瑶由蚌抵京]  
　　（南京）　十七軍長徐庭瑶、二十四日由蚌抵京、日内返防、（二十四日專電） 
[内政部取締淫怪小說]  
　　（南京）　内政部爲取締迷信淫怪傳奇小說、頃函京市各書局、將所出售之該項書籍、限三星期内、送部審查、以後再推及各省市、至舊小說如水滸西遊記等、應否取締、内部編審會擬下星期召集編審會議、詳細討論、再决定適當處置辦法、又警廳飭屬搜查各書攤售賣傳奇小說、已抄獲數百種、呈内部審核、（二十四日專電） 
[邵張參觀中央日報社]  
　　（南京）　中宣會主任委員邵元冲、與中央監察委員張繼、二十四日下午三時、偕至中央日報社參觀、由該報社社長程滄波引導、巡視一週、稍憩、即至中央通訊社、由社長蕭同兹引導、至各組參觀畢、邵張兩氏均有所指示、並對社内工作、認爲滿意、（二十四日中央社電） 
 
 

Page 9

 
 
[朱結良請開蘭州市]  
　　（北平）　蘭州電、蘭市整頓後、人口激增、朱紹良電中央、請開蘭州市成立市政府、現省府已着手籌備、（二十四日專電） 
[蕭振瀛日内南下]  
　　（北平）　蕭振瀛今日下午赴津、擬明日上午十一時、搭乘平瀛通車南下、由京轉贛分謁蔣汪、報告察省軍政情况、（二十四日專電） 
[荷使到平視察館務]  
　　（北平）　荷使杜培克今飛平、視察館務、、（二十四日專電） 
[王以哲返平]  
　　（北平）　王以哲月前奉蔣電召赴贛、事畢轉京、今由津返平、劉多荃同來、（二十四日專電） 
[日武官齋藤訪何應欽]  
　　（北平）　日武官齋藤、今晨訪何應欽、談半小時、李石曾今晨離平赴京、（二十四日專電） 
[戢翼翹檢閱塘沽駐軍]  
　　（天津）　檢騐委員戢翼翹、二十三來津、二十四晨赴塘沽、北塘一帶檢閱、二十四晚返津、二十五晨赴津浦北段檢閱、（二十四日專電） 
[平小學敎員今日復工]  
　　（北平）　小學敎員定明午實行復工、（二十四日專電） 
[平共犯一批解津]  
　　（北平）　共犯二十餘今午押解赴津、將轉送京、（二十四日專電） 
[平綏路借欵合同交津某銀行保管]  
　　（天津）　平綏路借欵合同、巳由劉厚滋二十四携津、交某銀行保管、（二十四日專電） 
[聞承烈赴泰山晤馮]  
　　（濟南）　聞承烈今赴泰山視馮、（二十四日專電） 
[許欽文提起上訴]  
　　（南京）　許欽文因不服浙高院判决、巳由其辯護律師汪紹功錢西樵擬就上訴狀、於二十四日遞到最高法院、提起上訴、（二十四日專電） 
[瓊崖糖商代表謁汪]  
　　（南京）　瓊崖糖商代表邢覺非、二十四日謁汪院長、面陳瓊糖商痛苦、並請飭財部、轉令各關税務司、對以後出口瓊崖土糖、不得留難、並撤换非法摧殘糖業之瓊關税司、汪允查明後辦理、（二十四專電） 
[鐵道部核准大米北運特價]  
　　（南京）　鐵部核准北運大米特價、每噸十二元六角五、自實行日起以一年爲期、（二十四日專電） 
[指紋專員會議延期]  
　　（南京）　司法内政兩部以我國警法兩方、辦理指紋、方法紛歧、前經呈准於本年十一月一日、召集指紋專員會議、討論統一指紋辦法、以便通行全國、一致遵守、現以經費尚未撥　、不能如期舉行、聞俟將經費領到、再行另定日期召集、（二十四日中央社電） 
[粤漢路局長南返]  
　　（南京）　粤漢路局長王仁康參觀平綏·北寗·津浦各路後、今由平過濟南返、（二十四日專電） 
[魯各縣緊縮敎費]  
　　（南京）　敎廳令各縣、水災之後、緊縮經費、民敎館應注意鄉敎、（二十四日專電） 
[參謀本部創辦邊區語文講習所]  
　　（南京）　參謀本部鑒於邊區各省與内地語言不同、故派往邊區服務者、因此而生膈膜、特創辦邊區語文講習所、第一期擬辦蒙文藏文回文各一班、每班名額三十至五十名、不收學費、講習期二月、畢業後暫在原機關服務、必要時儘先派往邊區工作、巳分函各軍政機關保送人員應試、規定十一月五日前、將保送手續辦竣、六日至十二日報到、試期再行規定公佈、（二十四日中央社電） 
[閻錫山返河邊村]  
　　（太原）　閻錫山爲避壽辰二十三晚返河邊、約三五日後來省、（二十四日專電） 
[美煤油大王代表抵并]  
　　（太原）　美煤油大王代表耿耶抵并、當局即晚設宴聯歡、聞耿此來、對晋興辦水利、將予以經濟上之恊助、（二十四日電） 
[朱霽青抵青島]  
　　（青島）　中委朱霽青二十三晚由京來青、住第一旅社、（二十四日專電） 
[馮有眞到贛謁蔣]  
　　（南昌）　馮有眞廿四日午抵此、關於新疆眞相、携有羅親筆函及書面報告、日内謁蔣面呈、二十四日夕巳先晤楊永泰、（廿四日中央社電） 
[漢郵局發生糾紛]  
　　（漢口）　漢郵局降調郵差長李立强、工會反對、幾釀二次風潮、市府二十四日電交部處置、並令局會靜候解决、（二十四日專電） 
[陳友仁不允赴省]  
　　（香港）　甘介侯二十四日香港勸陳友仁上省、出席政務會、并辦理撲　一案、陳以某項事故、未允、甘於當晚返省、（二十四日中央社電） 
[僑港國貨廠商聯會籌委會成立]  
　　（香港）　僑港國貨廠商聯合會籌委會已成立、二十五日召首次會議、審查新會章、並商議大會成立日期、（二十四日中央社電） 
[李宗仁赴柳州檢閱]  
　　（香港）　李宗仁向政會續假一月、定十五日由邕赴柳檢閱軍隊（二十四日專電） 
[粤建廳擴展長途電話]  
　　（香港）　廣汕長途電話設備完善、營業發達、粤建廳因力謀擴展、先後辦廣惠廣清花及由廣州至紅門等處、再擴展通話範圍、至港滬京漢平津及南洋羣島各埠、（二十四日中央社電） 
[揭陽碼頭查獲炸藥]  
　　（汕頭）　二十三日上午、揭陽碼頭崗警檢查行李、在一客肩負破被中、發現一木箱、内藏炸藥、因觸動爆發、崗警踝骨炸斷、犯人及數路人微傷、犯人解綏署究辦、帶炸藥動機、在偵查中（二十四專電） 
[汕頭附近匪警衝突]  
　　（汕頭）　距汕十里之菴埠二十二晚演劇、有匪數十携械觀劇、警隊查覺、激戰十分鐘、斃匪數人、傷鄉民十餘、警局增援、匪棄械遁、（二十四日專電） 
[駐滬俄總領到杭]  
　　（杭州）　駐滬蘇俄總領司配爾王克、二十四日來杭、爲薩門魚被抗反日誤認東洋鮝、予以查封、并禁止銷行各地事、特來與當局接洽解釋（二十四中央社電） 
[日梅津少將游杭]  
　　（杭州）　日本梅津少將昨偕軍政部王參謀來杭游覽西湖名勝、（二十四日專電） 
[蘇省府會議决議案]  
　　（鎭江）　省府二十四日開六零四次會議、全體委員均出席、主席陳果夫、議决、（一）增聘劉振東·葉秀峯·劉允衡爲江寗自治實騐縣委員、指定葉楚傖爲委員長、吳挹峯副之、（二）各縣保衛團之訓練指揮征集退伍等事、統歸保安處處理、（三）修正省府處理公文規則、（四）通過各縣設置會計主任規則、（五）委曾濟寬任江蘇省土地局長、兼土地測量人員訓練所長、（六）修正蘇省禁止販運宰殺耕牛通則、（七）委陳棣卿爲崇啓營業税局長、（八）組織農村金融救濟委員會、（二十四日專電） 
[日僞遍設鴉片公賣機關　所謂王道政治下之毒氛　竟勸民衆吸食爲不犯法]  
　　吉林通訊、日僞在東北各地、遍設鴉片公賣機關、微收重税、麻醉青年、造成黑暗地獄、又恐散售私吸、苛捐不便微收、特明令各地成立專售鴉片所、俾得盡量榨取、兹錄吉林鴉片專賣同業通告、原文如次「膏鴉片由政府專賣早有明令公佈、復經省署指定零賣分區發售、烟土烟膏吉林市内零賣所、均已開業有日、惟買賣日漸衰落、查其原因、不外私賣偷吸者、故作謡言欺騙市人、妄說土質不良、官烟土内雜有藥料、吸久生病等情、風聞之下、不勝駭異、查零賣烟土烟膏、統係領自官署、經多次鑑定、純係上等物質、毫無不良藥品　合其中、如不相信、請逕買少數化騐、定明眞相、以勿被流言所誤、倘蒙賜顧、管保吸用、凡欲買烟土烟膏及烟具者、請向後開各家接洽、不論多寡、皆可遂意購買、此係政府特許公開營業、東西烟土、定有官價、物質優良、格外公道、並不欺人、購土者有售土證、吸烟者有免費吸食證、倘遇緝私官員檢肖、藉可提出證明、旣不犯法、又無危險、此外若仍執迷不悟、再私買偷吸、俱屬違禁一經官廳查出或被舉發、必予嚴罰、如尚未領吸烟證、欲求保障方便者、即祈逕到各區警察署、或零賣所、均可隨時領取、决無勒索情弊、恐未週知、特此通告、鴉片專賣所榮記·天鄉谷·中和軒·小樂天·興記·上林春·蔚雲軒·天香深處·大同·青雲閣等同啓」（東北社） 
[八省糧食會議開幕　出席者各省市代表三十餘人　第一日一二次會議議决各案]  
　　南昌通信、八省糧食會議、於二十二日上午十時假省黨部大禮堂開幕、出席者、上海吳桓如·周鳴岡·江蘇董光孚·叢玉民·浙江王澂瑩·廣東温仲琦·河北史靖寰紀善·河南許　純·湖北賈士毅·湖南張開璉·譚常闓·安徽袁彬·江西朱懷冰·龔學遂·國防設計委員會委員楊公兆·董時進·四省農民銀行行長郭外峯·行營秘書長兼江西糧食管理局長楊永泰·副局長蕭純錦·列席專家劉治乾·董鍾·粤省商會長鄒殿邦·共三十餘人、蔣委員長因軍事鞅掌未到、由楊永泰主席、開會如儀後、楊致開會詞、略謂一今天蔣委員長因事未到、暫由鄙人主持開會、糧食會議之重要、乃在解决整個之民生問題、充實國力民力、惟是中國以農立國、四千年於兹、迄今糧食之輸入、超出五十萬萬元、其中以米麥麵粉棉烟藥等項、每年超出十一萬萬元至十三萬萬元、如此現象、不但金錢外溢、且有血竭髓枯之一日、一旦國際有事、勢必立成餓莩、國内現在最矛盾之現象、即甲地人民吃草根樹皮、與乙地米穀滯銷、相互對峙、荒收固屬是災、豐收也變成災、欲打破此種尖銳化之矛盾、非集合産米區與銷米區來共糧辦法不可、所以有斯會之召集、現在收到各方提案很多、若不决定一整個討論方針、則枝枝節節、愚無其良好結果、特將應該取决各問題及態度貢獻出來、（一）認清病源、吾國今日糧食之奇荒與壅滯、外米乘機傾銷、病源在於不流通、如人身血脈汚滯、毒菌得以大肆活動、所以爲醫者須研究病理、對症下藥以排除障碍毒菌、（二）實事求是、决議各案、必定要使實行、若要各案能實行、則要以少數金錢、收多量效果、若徒虚張聲勢、多設機關、結果一事無成、金錢白費、鄙人主張至多由中央設一統制機關、各省附設一管理機關而巳、（三）集中精神來對病開方、某一項應歸中央辦、某一項應歸某省辦某一項應數省合作、或某項應官商合辦、公私合作、使能銜接一氣、對　糧食之流通調劑救濟、得一整個的有系統之有效方法、以上各項不過一點意思、俟委員長出席時、必有很詳細的話和諸位談」、詞畢、即鬨第一次會議、通過杜絕外米傾銷、由蔣電中央速征洋米税案、下午一時休息午餐、二時開第二次會議、六時始散、兹錄一二兩次會議决案如下、 
　　甲種、排除障碍、（一）杜絕外米傾銷、（一）實施微收洋米税、並嚴定税率、（二）洋米進口税、按市價抽百分之三十、（三）洋米洋麥麵粉入口均採滑準税則、每石徵税洋米最高三金單位半、最低、金單位半、洋麥洋麵粉最高二金單位、最低、金單位、並實行許可輸入制度、確定本年需要之種類數量、在此限内、許可輸入、本年輸入量、應較上年减少十分之二、以後每年按此遞减、以上各案、均通過、並决議電請中央採納、從重徵收、從速施行、（二）限制田賦附加、各省徵收丁漕附税、應令依照財政部可定限制、最高不得超過百分之百、有超過者、應即　各省調查、以憑裁减、（三）撤廢苛捐雜税、（一）减輕或免除各省米糧税捐、（二）通令嚴禁各縣區自由徵收米穀税捐、（四）减免運輸困難、（一）應請　交兩部、轉飭各輪船公司及鐵路實　　、妥擬聯運辦法、减省運輸手續及减輕運費、（二）完成粤漢鐵路、以便湘米運　並令本國各輪船公司、設法迅增海輪江輪、减輕湘贛米糧運往粤滬運費、並得由政府酼量津貼運費（五）禁止遏糶阻運、（一）各省應嚴禁遏糶　償、（六）防止高利盤剥、（二）嚴禁青苗時代、　利放欵、（七）取締糧商操縱、（一）取締壟斷操縱、（八）革除商行隨規、（一）擬請各處地方行政機關、督飭米業同業公會、改善組織、革除陋規、减少使費、以上各案均通過 
　　乙類、圖謀便利、（一）設立糧棧、以便利買賣、（一）各縣市合作社兼管食糧儲　事業、以資集中、（一）設備最新式之機器米廠與堆棧、俾附近農民、便於實行販賣合作、並得另組公營、糧食機關、（二）辦理押欵押　、（一）糧食統制機關、應與各銀行錢莊合作、添做農産品押欵及押匯、（二）設立民生倉、得以所儲谷物、發行倉庫證劵、向公私金　機關抵押欵項、人民亦得以倉庫證劵向公私金融機關抵借欵項、（三）流通農村金融、（一）以棉麥借欵設立農業銀行、以利農民金融之流通、農業銀行、得以六成現金（棉麥售欵）四成倉庫證劵爲準備發行錢谷流通劵、（二）由四省農民銀行爲主力、並特約各金融機關及郵政局、合作發行倉庫證券、調理糧食運銷、調節農村金融、（三）提倡信用及運銷合作社、以利農村金融、（四）合作社兼營谷物備押、社員得以儲　單、向合作社申請抵押借欵、（十）勸鄉間當户、於青黄不接時、量力酌定區域、倣藉當舖式質谷、以上二一三各項、交温仲琦·鄒殿邦·董光孚·張開璉·賈上毅·郭外峯七人審查、再提出大會通過、（四）檢定品質數量包裝（一）厲行糧食檢定、使其品質精良、衡量劃一、以例推銷（五）交换市况情報（一）籌設統制機關、將各産業米價及積存之量、隨時通知商民、以便採購、並舉辦市况情報（六）調查統計、（一）辦理調查機關、一·由糧食統制機關辦理、二·由國防設計委員會與各省政府辦理、（二）調查事項摘要、一·生産消費調查統計、二·荒地調查統計、三·外米來源調查四·災荒調查、五·舉辦糧食業登記六·舉辦出入境登記、七·舉辦市况情報（三）調查方法、一·各縣抽樣調查、由各省政府飭縣長　調查員、分區鄉鎭負責辦理、二·糧食數量、由全國統制機關、制訂簡明調查表、分函各省政府、請其調查、限期函復、然後訂制統計表、以上各案、合併討論通過、 
　　丙類、設置、（一）組織糧食機關、（一）籌設中樞管理糧食機關、或統制全國糧食機關、（二）組設各省糧食管理局、（三）組織糧食統制委員會、分轄管理技術兩委員會（四）倡設糧食消費合作社、以上各　通過、（二）恢復倉儺、（一）請於棉麥借欵項下、撥欵建設儲備倉、劃全國爲若干區、每區設總倉一、支倉若干、儲該厲人口十分之一一個月糧爲準、管理參照常備倉制、並賤買貴糶、（二）復興各地舊制倉、每區設賑艙倉錢借倉各一座、存儲本區人口一個半月所需糧欵、賑給倉於地方公欵公産項下、募集荒年散賑無須償還、貸借倉以攤派法、籌集借貸與本區自耕農佃農爲限（三）擬具市縣區合作社民生倉辦法、按畝累進、徵集儲穀、分定明活期發給稽穀摺糴、均視收獲豐歉爲定、（四）縣市倉應令合舊制常平義倉兩糧性質、區鄉鎭倉、合義倉社倉兩制存穀、於每年收獲時、按畝輸穀業佃分担、縣市或省倉、得向殷實募銀爲　本、（五）籌劃官産、作常平田籍租備荒、並派富户出穀及節　費、辦理平倉義倉、（六）推行並整理各縣農業倉儲、以上各項、議决交吳桓如·蕭純錦·歐陽瀚存·童玉民·史靖寳·譚常　等七人審查、再提出大會通過、 
[何鍵抵贛謁蔣　丨報告勦匪經過丨]  
　　南昌通信、西路總司令何鍵、二十日由漢乘輪抵灣、二十一日下午三時許、由漢乘　　路專車到省、即赴蔣公館謁蔣報告贛西·湘東·鄂南駐軍兜勦僞七軍團孔荷籠·僞八軍蕭克·僞農工軍指揮蔡會文·及僞鄂南軍區指揮張夀·各殘匪情形、並對於蓮花·安福·萬載·萍鄉·修水·銅皷等縣之清勦善後、有所商榷至湘軍與贛江西岸粤軍贛西譚道源·王懋德·公秉藩等部聯合勦匪軍事計劃、亦有恊商、聞蔣以　絆陳光中王東原陶廣等部、于孔蕭等匪合攻萍鄉之際予匪重創、澧田葛田之役、將僞八軍擊退、永新·萬載·各匪巢、亦先後擊破、而萍蓮等縣碉樓及工事、次第完成、頗爲嘉許、何鍵擬在贛商定總攻連絡各項後、即返防指揮、（十日二十二日） 
[松江朱家行又出刦案]  
　　亭林朱家行西二里許查家村農民李炳新家、於昨日上午一時許、突來盜匪十餘人、各持長短器械、撞門入内、將家人傭婦等七八人、用繩一一一綑綁、驅至一室即肆行搜刦、將房内箱籠悉數打開、刦去鈔洋衣飾約數千餘金、 
[偷竊海塘椿木犯解究]  
　　金山嘴海塘、於上月飄風舉雨時、海潮衝擊樁木衝散、塘坡石塊、碰擊毁壞、險象環生、縣府會同建設局派委實地勘察後、卽經估計呈請撥欵修築、乃無知鄉民陳阿堂、不知利害、偷竊塘外樁木、窩藏於沈祥明家、爲巡塘員李一華查悉、認爲情罪重大、卽將該犯解縣訊明屬實、本日（二十四）備文移解縣法院檢察處、經朱檢察官提案偵查一過、諭　管押候核、 
[蘇州汽船肇禍案判决]  
　　轟傳蘇垣之蘭華汽船肇禍、撞死鹽城人徐胡氏一案經鹽城同鄉　主席　景林等、向地院告發、並牽涉前第一公安分局長閔仲謙放縱兇犯、而閔仲謙亦反訴李景林等誹謗案、昨經地院判决、司機錢根處徒刑一年六個月、李景林等罰洋二百四十元閔仲謙無罪、李表示不服、預備上訴、 
[常州巡士强姦幼女]  
　　武邑孟河北門有陳杏生者、開設永興洋襪廠、其姨侄媳之徐丫頭、年方十四、身材矮小、在廠學做洋襪、前日上午、有松江鹽務稽核分所水警局駐孟六區第二隊巡士潘金才、向廠購襪、襪錢暫時賒欠、是日傍晚、店主卽着徐丫頭前往水警隊部索取襪錢、詎隊部内僅留巡士王金美一名、其餘均出外巡哨、王見徐丫頭年幼可欺、將其騙至房内床上强姦、徐丫頭不敢搭抗、事後回至廠内、捧住小腹大哭、陳妻詢問　切、徐丫頭詳述經過情形、陳妻怒甚、立卽奔告公安分駐所、旋將王金美拘獲、略訊一過、於二十三日解至城内總局、今（二十四）日轉解縣法院訊辦、 
[無錫錫宜路路基加闊]  
　　無錫至宜興省道路基、業早築成、由江南汽車公司呈准建設廳、行駛長途汽車、專利十五年、原定本年底通車、現因路面等尚未舖築、故　展緩、惟該公司與建設廳所訂合同上、載明修理舖築路面、歸公司　理、橋樑及土基、歸建廳辦理、該公司方面、於上月間具呈建設廳、請　無錫榮巷起、至火車站段路基加闊至九公尺、並請將吳橋修理、建廳　呈後、已訓令無錫縣政府擬具計劃、呈侯核辦在案、故該路在本年底恐尚不能通車也、 
[地痞擊斃乞丐]  
　　縣屬第十三區新安鄉周潭橋地方、有地痞朱阿季在該處宋某開設之茶館内、設台開賭、呼雉喝盧、頗爲　鬧、有雙目失明之乞丐何浩清、於前晚向朱阿季索取衣飯錢、朱不允、何因糾纒不休、致觸　怒、被朱縱諸門外、飽以老拳、當被擊中要害、延至半夜死於周潭橋東塊、事後該管公安第八分易第三分駐所巡官王學漢、據廟橋鄉民電話報　、卽率領警士、不動聲色、當夜馳往周潭橋、　兜手朱阿季拘獲、解送公安第八分局轉解總局訊辦、 
[揚州軍部在揚籌築兵房]  
　　軍政部前派胡主任來揚、籌築砲兵營房、當經勘定西門外大敎場爲營址、嗣因征用民地、發生困難、兹　縣府召集　管　長鄉鎭長、及征用出畝業户等、開金集議、聞已决定征用山畝、　畝給洋三十元、遷移棺柩每具貼用費五元、其已種之麥、曁征用溝塘房屋、亦酌給損失費用、 
[如臯海匪猖獗搶刧架人]  
　　如臯縣政府、昨（十九日）據曁利漁團主住電報稱、前夜忽有匪艦十餘隻、停泊環港外深洋中砲聲不絕、魚艦紛逃、居民駕慌、次晨向西開去、又本區漁户桑本如漁船、在洋捕魚、忽遇匪船、船中米草均被刦去、並將舵工桑羣綁架而去、又有漁户崔北盈漁船一隻、亦在洋面捕魚、被匪架去船夥二人等語、縣府據報、已分電各區恊助嚴防、 
[南通請示撤懲看守所長]  
　　南通縣法院看守所長朱景彪、侵蝕囚糧、經高等法院長林彪、蒞通查悉清弊、交南通法院檢察處偵查、刻巳獲得實證、由首席檢察官劉世鑄向刑庭提起公訴院長陳獻文、特呈高等法院、請示將朱景彪撤職懲辦、 
[嘉興電請裁撤田賦附税]  
　　嘉興田賦附税、早已超出税一倍以上、疊經地方法團籌　减削、當局均以欵巳指定用途、未便削减、但年復一年、各種附税、又在賦税内加上、值此農村經濟衰落、一般窮困農民、實不堪負担、因此欠完田賦、數已可觀、影　國課、亦非淺畔、雖經派委嚴追、亦難起色、現縣商會有鑒於此、前曾電請當局緩征舊賦、昨又電請國民政府行政院、曁浙省政府、依照蘇省辦法、准予裁撤田賦上帶征之建設特捐、俾蘇農困、 
[嘉善鹽警擊敗鹽梟]  
　　邑　東泉搪、昨日有大批鹽梟、運鹽過埠、爲本邑鹽警大隊獲悉、派隊追捕、雙方發生劇戰、一時彈如雨下、附近鄉民、相率奔避歷一小時、鹽梟不支、向東竄去、當被鹽警獲得船豐槍械不少、 
[杭州國産綢展會閉幕]  
　　杭州市國産綢緞嚴覽會、因兩星期會期屆滿、于昨（廿四）日上午九時、在國貨陳列館大禮堂舉行閉　禮、參加來賓、　餘人、舉行儀式後、首由會長趙志游致閉幕詞、次由籌備主任吳球報告營業收入達六萬餘元、嗣由齊滌平代表張衡建設廳長代表吳啟清訓詞、評判委員長羅　天報告、審查出品成績、復由來賓　詞、降旗攝影閉幕後、再召開各廠商条話會、分送贈品而散、 
[寗波東門街又告火警]  
　　甬埠東門街瑞泰豐綢緞店於去年虧蝕倒閉後、即租與永豐提莊、慶餘提莊、爲拍賣處詎於昨日（二十一日）午後四時許、該店二層樓、忽然起火、濃烟密佈、烈熖騰天、不可響邇、經到塲水龍竭力灌救、經一小時、始得撲滅、所有樓屋七間、及店堂内全部貨物、　付一炬、永豐提莊新進皮貨一萬餘元、慶豐綢緞洋貨店新進綢緞洋貨、三萬餘元、完全焚燬、 
[曹子炳突遭匪綁]  
　　鄞東邱隘附近東　核小嶺脚居民曹小甫、向在甬埠江東富紳嚴懷懋家爲報房、其子曹子炳、在周東汕頭某烟店爲經理、歷年已久、稍有積蓄、子炳於本月初旋里、被匪徒偵悉、於前日衣間、突來綁匪六七人、破門而入、　子炳耕去、迄　下落、家人焦急異常、 
[明光幼童吞煙自盡]  
　　本埠北大街居民鄭守才、其子大開孜、年僅十三秉性頑劣、昨與傭婦口角、被守才斥責、詎大開孜竟私　鴉片吞服、迨家人覺察、巳氣絕身死、 
[胡鄉董家被匪焚刧]  
　　定厲胡家橋地方、居民胡奪臣向充鄉董、家道小康、前（十九）夜突來匪徒二三十人、破門而入、大肆搶刦、胡聞警、率家人由後門避走、匪徒尋人不得、縱火焚燒、房屋糧穀、悉遭焚如、并槍殺佃農李某一名、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[滬粤綫昨日正式開航　十小時半飛抵廣州　順風相送到達較早　滬報飛到各界爭閱]  
　　中國航空公司滬粤線、籌備數月、幾經週折、始於昨日正式開航、上午六時二分、正機師嘉斯　、駕塞可斯機、由龍華江面起飛、下午四時五十分、安抵廣州、因路順風相送、故較預定時刻、早到半小時、兹將詳情分誌如左、 
[起飛情形]  
　　塞可斯水陸兩用雙馬達飛機、係該公司新近由美購來、專爲駛滬粤線之用、每小時可行一百三十哩、載重三千餘磅、可乘客六人、内中裝有無線電機、昨晨南飛、僅載郵件七十磅、及上海航空新聞社運往各埠分送各界之當天上海各大報百餘磅、由正機師Ｇast嘉斯德·副機師國人Ｗood吳　·駕駛、此外尚有機師格羅樞、美國飛運公司職員無線電工程師美人Ｇroeger格勞奇·一行共四人、隨同飛粤、 
[機塲歡送]  
　　此次爲滬粤線南飛之第一次處女航、故該公司機航組主任英人斑德·營業組副主任何志兢·聯美公司（即飛運公司、許世箴等、均親自赴龍華飛機塲送行、此外尚有新聞記者十餘人、 
[離滬情形]  
　　塞可斯機、於昨日上午六時零二分離開龍華機塲水面、昨晨天氣良好、故離開水面後、冉冉而上、遄向吳淞口外飛去、送行者均拍手歡呼、昨日又係順風、故飛行頗速、未及數分鐘、業已不見機影、各送行人員、於歡呼聲中、即行分别歸去、 
[平安抵粤]  
　　該機離滬後、據公司接到該機無線電報告、於八點二十七分抵滬州、三十三分開、九點五十六分抵福州、降落加油、十一時正、始離福州、十二點零五分抵厦門、十二點四十七分由廈門開、十三點四十五分至汕頭、十四點二十四分開、於十六點五十分安抵廣州、較原定時間爲快云、 
[爭閱滬報]  
　　本埠山東路新三一四號上海航空新聞社、於昨晨將上海各報、運出數百份、分贈沿途各埠人士、因該社前日巳將此項消息、電致各埠報紙披露、故前往機塲索閱者、爭先恐後、今後該社每期均有當天滬報運出、并减低售價、以資推廣、明日北上機到滬、亦有若干廣州報帶到、分贈各界、 
[飛運貨物]  
　　滬粤線在一個月内、暫不載客、但　於貨物可以儘量收運、每重一磅運到温州收洋七角、到福州一元三角、到厦門一元七角五、到汕頭二元、到盧州二元七角、凡交由上海航空新聞社代運者、概照上價、减收對折、聞該社并可代外埠各界在滬辦貨飛運、代保航空險、取費均極低廉云、 
[今日返滬]  
　　該機自昨日飛粤後、定今日下午零時三十分駛離廣州返滬、定在汕頭勾留一夜、後日上午六點十五分由汕頭開滬、下午三點正可抵飛機塲、至日前赴粤之營業主任黄寳賢氏、聞即乘今日由粤北上機返滬、至該機正式搭客、須於一月之後云、 
[宋子文觀察遠東局勢　我國對此種事變應付　宋氏無表示囁嚅未答]  
　　日俄兩國積極備戰、遠東風雲日緊、財政部長宋子文、前日於接見新聞記者時、曾答記者之問曰、日俄積極備戰、但衝突始於何時、爲局外人、不能知、蓋國際趨勞、吾人可推想而得、國際動作、隨時變化、不能預料也、旋有記者復詢宋以設若日俄兩國一旦開戰、我國將取何種態度、宋氏對此似不願有所表示、故囁嚅而未需答、外傳宋之答詞有我國將來對此種事變之應付、此時尚談不到云云、宋氏當時實未作此言、想係一二人耳誤所致也、 
[棉業統制會成立後各委就職通電　前日常會討論穩定紗價]  
　　全國經濟委員會所屬之棉業統制委員會自本月十六日正式宣告成立後、各委員亦即就職辦公、前日（二十三）下午四時、該會在九江路會所舉行第一次委員常會、除　光甫等五常委外、其他各委亦多數出席、當即通過發表就職通電、兹討論穩定紗價增加生産等各重要問題、會議時間甚長、歷兩小時始散、昨據該會某負責人向日日社·大公社·記者表示、棉業統制會成立後、對全國棉業生産、將逐步加以改進、因此頗引起日本方面之嫉視、不惜在其日文報紙、加以簧鼓、譏諷本會之工作、謂爲勞而無功、 
[就職通電]  
　　南京財政部·外交部·内政部·實業部·敎育部·軍政部·海軍部·交通部·鐵道部·各省省政府·曁建設廳、實業廳·各報館公鑒·奉國民政府令開、派陳光甫·李申伯·謝作楷·唐星海·鄒秉文·陳立夫·吳宗敬·張公權·杜月笙·貝淞蓀·張嘯林·郼順·何炳蓀·胡筠庵·劉蔭茀·孫恩麐·吳醒亞·聶潞生·穆湘玥·陳伯莊·李浩駒·爲全國經濟委員會、棉業統制委員會委員、指定李申伯·謝作楷·唐星海·鄒秉文·爲常務委員·陳光甫爲常務委員兼主任委員、此令等因奉此、光甫等遵於十月十六日在上海就職、宣告正式成立事屬整理全國最大實業、關係國家經濟至巨、尚祈共賜匡濟、俾免隕越、曷勝盼感、全國經濟委員會棉業統制委員會主任委員陳光甫·常務委員李申伯·謝作楷·唐星海·鄒秉文·委員陳立夫·榮宗敬·張公權·杜月笙·貝淞蓀·張嘯林·郭順·何炳賢·胡筠庵·劉蔭茀·孫恩麐·吳醒亞·聶潞生·穆湘玥·陳伯莊·李浩駒·同叩諫、 
[法租界調查户口結果　較上年增一萬八千人]  
　　字林報云、法租界曾於本年九月三十日調查界内户口、計有四十九萬六千五百三十六人、較之上年增加一萬八千人、其中外人佔一千五百人、上年調查計有外人一六·二一○人、華人四六二·三四二人、本年九月三十日、則有外人一七·七八一人、華人四七八·七五五人、查一九○○年法租界僅有外人六二二人、華人九二·六四六人、一九二○年外人增至三·五六二人、華人增至一六六·六六七人至一九二五年、户口總數、巳超過二十五萬、而自一九二五年至今八年中所增約二十萬人、今外籍居民、以俄人佔第一位、計七二三三人、次英人、計二六零四人、次美人、計一·九一一人、次法人、計一·三八九人、佔第四位、此外尚有德人六七○人、葡人四○○人、安南人七八○人、日本三一五人、波蘭人一九七人、丹麥人一六三人、意大利人一四四人、荷蘭一一三人、瑞士人一一一人、其不滿百歳者、爲西班牙·捷克·立陶宛·比利時·奥地利·人、其不滿十數者、爲阿刺伯·阿眞廷·古巴·墨西哥·人、最少爲保加利亞與喬治亞、各一人、 
[八月份中國對美輸出　大有起色]  
　　大美晚報云、據本埠美總領事署統計、八月份中國全國對美輸出、（香港除外）視前數月已大有起色、是月就向各領事署領塡報價單之貨物、總計共領美金三·七一五·八九八元、較之本年首八個月、輸出總額美金二二·五一三·六九四元之平均額、已超過不少、若本年八個月悉能如八月份之旺盛、則對美輸出、可達三千萬金元左右矣、 
[法公使赴京續談中法商約　俾資簽訂解决]  
　　新新社云、法公使韋福德、於本星期一由滬晋京、兹據本埠外交界方面消息、韋氏此次赴京、係奉該國外交部覆訓、對中法越南商約、擬與我國兼代外長汪精衛繼續談判、俾資簽訂解决云、 
[德使前晚來滬　定今晚回平]  
　　駐華德國公使陶脱曼博士、於日前晋京、向我國外部、通知德國退出國聯及軍縮會議後、已於昨晚、乘夜車偕夫人到滬在滬將逗留一日、於今晚乘十一時京滬夜快車離滬入京、轉津浦路返平、 
[杉村昨自漢口飛滬　留滬數日後赴粤遄返日本]  
　　新聲社云、日要人杉村賜太郎·及德川家正·二人來華後、頗爲一般人注意、德川已於前晨、乘日輪上海丸回國、杉村氏赴漢口後、已於昨日乘中國航空公司飛機回滬、於下午二時半抵此、新聲社記者、旋於上午四時許、前往禮查飯店訪明據杉村談、本人在南京漢口各逗留兩日、在京時曾與德川家正氏、同往謁見汪外長（精衛）、所談甚多、但均屬普通問題、並無關政治、蓋辦理交涉諸事、敝國有駐華公使有吉明負責、本人不過以游歷者之資格拜會、在漢口時、曾晤河北省政府主席張岳軍氏、所談者與謁杜外長時談話相同、赴漢途中、并未能謁蔣委員長、（介石）因蔣氏正忙於剿匪、故未便向彼要求謁見、至中日問題、近傳有直接交涉之可能說、全意現在時間尚未到、如經過一較長之時間、將來或有此可能、杞者因詢以日本政府有無撤銷承認僞　洲國之可能、蓋我國以前曾表示、如日本能取消承認之「滿洲國」、則或可有直接交涉之可能也、杉村聞言後、里索時間頗久、始謂、余希望吾等勿討論此問題爲幸、余意撤銷承認爲不可能之事、繼謂中日困難非始於九一八、實遠起於九一八前、九一八事不過其中較大之、部份難題耳、余在京漢　見汪（精衛）張（　）時、均未談及此事、不過世事往往有今日尚不可能而明日或竟突變而爲可能者、杉村旋又談及拉西營事、謂有某報載余監視技術合作等等、此誠一笑談也、余頗希望報紙勿刋載此種無　之消息、最後杉村謂、渠曾於十七年前、在駐華日本使館内、任二等秘書歷二年卽去、此來完全爲考察性質、在滬同有數日逗留、然後赴　州及厦門、再往廣東、直接回日、抵粤後、如有機會、當前往謁見胡漢氏及陳濟棠云、 
[日本駐羅公使藤田返國過滬　縱談國際情勢]  
　　昨日日文每日新聞云、駐羅　尼亞公使藤田勞介氏、於今日（二十四日）晨、乘日郵船靖國丸過滬藤田與日記者發表談話如下、余對於日本之眞相、日本之國力如何、足以左右世界之動向、而日本之實體、就五一五事件而言、其背後　受一小部分勢力所釀成、然此勢力、現在幾支配全日本、將來繼續　何時、尚難逆料、日俄關係之前途、與一九三六年華盛頓會議、所謂國難時期、亦爲此背後勞力所支配、故國民對於非常時之覺悟、不得不下决心、卽對於兵力以外、財力生産力以及國民之團結力等、尤應特别注意、羅馬尼亞與俄國相鄰接過去受俄國之苦痛與壓迫、現對日感情甚佳、德國脱退聯盟、聯盟己無存在之價值、四國恊定、亦因德國之脱退、失其效力、聯盟之平和條約、亦因德國脱退、無價值可言、國際政局、日轉危急、德　國交、尤難相容、法國理與羅馬尼亞、波蘭、捷克、巨哥斯拉夫、等國相携、一方又與俄國締結不可侵條約、一旦發生戰事、此等國家、羣起與德宣戰、亦未可知、英美則　觀情勢之推移、意大利與德國一派相通、俄因與法締不可侵條約、苟法德有事、或助法抗德、至於日本之態度、應觀察世界之動向爲當、德國在極東方面、無利害關係、而日本之態度方針、當以有利害關係國家定之、總之、日本應考慮國力與世界之動向、處置示來動機之時期云、 
[上海縣政府布告取消加漕]  
　　上海縣政府、兹奉江蘇省政府訓令、以本省農村經濟現狀、以及人民負擔力量、勢成竭澤而漁、民力已疲、實難再加負擔、所有各漕自二十二年起、仍照民國元年定案、每石征收五元、其民十六以來、每石加征正税之二元即行取消、庶使人民稍紓喘息、即爲國家培養元氣、仰即遵照等因、潘縣長除令飭田賦征收處遵辦外、並錄原令布告闔邑民衆一體週知云、 
[中日英競爭青島航業　因普安航業發達　引起外輪之競爭]  
　　自招商局租用普安輪開行青島專班以來、遊客大增、頓令青島地價高漲、致引起中日英三國航商競航青島小競爭、兹分述如下、 
　　普安營業發達　招商局租用　軍部普安輪、開行青島班以來、旅客乘船之多與營業之發達、打破該局任何商輪售票之記錄第一期二個月營業、僅客票一項、共售九萬數千元之巨、照理、局内可以獲利矣、無如船身修理太巨、幾每次入場、費用達三萬餘金、致餘潤無多、第一期屆滿之後、今又續航滬青、而往來　客依然每次滿船、爲近年國輪營業中所僅見之成績也、 
　　青市府請續航　第一期由滬往青乘普安旅客、大都富有資産在青島大購地皮、建造避暑别墅、致青島地價飛漲、及至普安輪期滿停航後、青島各公園與市政府、以該輪航行、殊足　榮青市、提高地價、故一再函電來滬、請求續航、招商局因與海部續訂租約、再行滬青專班、現悉青島市政府爲謀該輪永久行駛滬青線、已决議由市府撥欵津貼、以維持久遠、業經市政會議通過、本月卽可以實行撥給、 
　　英商急起競航　滬青一路、向爲日商大汽、家占據、派有長零丸·大連丸·奉天丸·三船行駛、自普安開班後、中國旅客、已多數不乘日輪、日商猶百計圖謀競爭、詎料因普安輪營業之佳、搭客之多、引起英商輪之注意、本埠太古輪船公司、聞亦决定在青島線内、增派　等客輪、以資競爭、兹悉該公司業經擬定將航行北洋線内新造快輪盛京號、添航青島、其目的卽在爭　青　旅客生意、因據京輪客位佳而多、航程亦快、現已開航、 
 
 

Page 11

 
 
[寳山一帶海塘防險工程完竣　秋汛巳過暫時可告無虞　椿石工程亟待繼續舉辦]  
　　吳淞口外寳山一帶海塘、前經兩次颶風巨浪襲擊、防險工程、先後傾圯、危險萬狀、迭經寳山縣長金慶章會同地方人士、電省呼籲、業經撥到搶修經費五萬五千元、當飭治塘人員、日夜工作、趕築防堤工程、現已全部告竣、幸秋汛已過、下半年度海塘不致發生危險、大公社記者昨晨特赴寳山縣政府、探詢搶修工作情形甚詳、兹分誌如下、 
[防險工程完竣]  
　　昨據寳山縣長　金慶章告大公社記者謂、寳山海塘、前因風浪冲擊、堤工全部傾圯、出險兩次、危險萬分、迭經電省請欵搶修、祗因省庫支絀、籌措不易、急則治標、故决從防堵工程入手、當時由省撥到經費三萬五千元、杯水車薪、實無濟於事、嗣因颶風關係、塘堤又告潰决數處、情形益爲險惡、經省府派員勘察後、復加撥搶修經費二萬五千元、連同原有木石工料五千元、共計撥到修塘經費爲六萬元、縣府方面於領到經費後、即飭治塘員工役、趕辦防堵工程、日夜開工、風雨無間、迄至現在、自南石塘起、迄顧隆墩、張家宅、蔣家灘、北石洞爲止、所有决口、完全修復、全部堵防工程亦十九完成、本月底即可完全竣工、惟防險工程、難免草率、差幸秋汛已過、暫時可無他虞也、 
[樁石工程待舉]  
　　金縣長又謂、防險工程旣告完竣、但治標辦法終不可靠、萬一明春潮汛又至、則此項防險工程、勢必難免悉被冲陷、不但前功盡棄、且仍不免汜濫成災、故本縣現擬在防險工程之外、就其險要各口、加築二樁二石工程數道、預計全部經費、約需六十一萬餘元、現經擬具計劃、呈省審核、一俟批准通過、撥到經費、即可舉辦、至於一勞永逸之計、則非三四千萬元不辦、值兹國庫奇緊、萬難籌此鉅欵、惟如能在江海關舉行帶征工賑五厘、每年約可收入四五十萬、則十年之後、亦可完成此計劃、關於此事、亦呈省府正式建議矣云云、 
[沈建廳長視察]  
　　江蘇建設廳長沈百光、於前日上午九時、偕同技士歐厚熙、赴寳山視察海塘現狀及防險工程情形、當由金縣長曁技術主任宛開甲、技術員鮑體純等、陪往勘察、至正午返縣府稍憇、旋又召集地方紳士徐紀鍾·陶雲明·鮑梅溪·馮遂櫻·陳嘉謨·等談話、交换一切沿塘意見、聞沈廳長認爲寳山塘工、確屬危險、樁石工程、舉辦不容再後、允於返省後、當極力籌措經費云云、 
[招商局西北聯運開航　大埔輪船與轉運業大起恐慌]  
　　國有鐵路商貨聯運、已定十一月一日開始實行、招商局與隴海路水陸聯運、因碼頭等建造需時、十一月一日尚不及派輪行駛、須展延兩星期、方能開航、兹將此事狀况分誌如下、 
[局員返滬]  
　　招商局爲此次隴海路水陸聯運、放棄海州大埔港、改在老窰接軌、故特派章焕文·伍德鄰二人、赴西連島實地視察停輪之所、章伍勘查結果、以吃水較深之西連島近老窰海岸、爲輪舶靠停之點、勘定後、隴海局即撥欵五萬元、爲建築新輪埠之用、巳在動工中、預計十一月上旬、可以完成、章伍二人、在西連島事畢、又赴鄭州、與簽訂合同之路局代表周頌年磋商堆船工人之反對問題、現此事巳歸路局負責解决、而章伍二人、即遄返上海、向劉鴻生報告到鄭接洽經過、 
[派船行駛]  
　　在西運島新輪船碼頭及堆貨棧房、再有一旬、均可全部竣工、路局且在老窰架設無線電、以便商輪通報、西連島吃水較深、可容四千噸左右輪船、該局初擬租肇興鯤興輪加入行駛、兹因租金太巨、業已中止談判（並决定十一月十五日、開始由滬派航西北水陸聯運班輪、决擬現行南洋海瑞海祥兩輪承航、關於該二輪之裝貨容量、較同華爲多、俟貨運擁擠、再另議添班、 
[大埔恐慌]  
　　海州大埔港、本爲隴海路貨唯一接運之地、故滬上行駛此線商輪、計有合衆之鄭州·徐州·海州·大振之泳平·泳吉·又大埔到青島而恃隴海路貨客之往來者、共有華商輪船永德公司之德春·迎春·泳春·裕成公司之泰利·中興公司之大賚·信平·大興公司之廣寗·通和·裕興公司之恒泰·源泰·及恒眞之有利·等等共十餘船、轉運公司亦有四十餘家、今隴海路一旦將大埔放棄、改往西連島、此數十家轉運公司·與二十餘艘航行大埔之國輪、均大起恐慌、此後大埔將無貨可裝、各輪船與各轉運業不得不改弦更張矣、 
[道路協會徵求開幕]  
　　中華全國道路建設恊會徵求會員大會、各隊均已組織完備、定於今日下午二時至五時在八仙橋青年會九樓舉行開幕禮、其秩序（一）主席葉恭綽宣佈開會要旨、（二）會長王正廷副會長吳鐵城黎照寰演講、并致歡迎詞、（三）主幹報告各隊徵求概要與揭曉分數目時、（四）隊長及來賓演講、（五）餘興游藝、（甲）琵琶專家朱荇青琶琶獨奏、（乙）陳玉梅女士獨唱太平花一片春雲兩曲、（丙）築路活動影片、（六）茶會攝影等、又聞設會二十八日之汽車游行大會、刻下各行廠報到者已有四十餘家、公安局長文鴻恩特撥救護車兩輛、及軍樂隊全隊、加入游行、以資提挈而振精神、 
[國華銀行八仙橋分行近訊]  
　　本埠八仙橋國華銀行、自上星期開幕以來、聲譽日隆、業務甚爲發展、其原因爲（一）地位適宜、該行位於大世界南敏體尼蔭路華格臬路東北角、當滬市之中心、交通極便、房屋係新建之三層樓大厦、陳設佈置、均臻美化、管理方面、又爲得法、（二）業務新穎、該行除辦有天天儲蓄兒童儲蓄及零存整存特存定存活存各種儲蓄外、因紀念開幕、特備有紀念存欵、其券面印成一百元、現只須存洋四十元、九年期滿付還本利一百元、最合充作敎育婚嫁養老建屋置産等基金、與集合公份餽贈慶弔之用、法良意美、有益社會、該行備有章程、索閱卽寄云、 
[單次剛敎授來滬鬻書]  
　　永嘉單次剛氏、爲考證金石文字名家、書工篆籀分隸眞行草書、其作品久爲中外所推重、且備擅八體、尤爲難能、年來施敎北平各大學、知者甚衆、頃來滬敎學、兼事鬻書、其通訊處暫由霞飛路商品學院轉、 
[工潮風起雲湧]  
　　大公社云、本市自一二八滬戰後、百業凋敝市况衰落、兼受世界經濟不景氣影響、以致各業間勞資糾紛迭起、工潮洶湧、不可遏止、直至本年夏間、始漸見减少、但近日各業糾紛、又相繼發生、兹爲併記如後、 
[電力工潮在僵持中]  
　　上海電力公司、自發生罷工風潮、業將一月、因公司態度强硬、拒絕第三者調停、致迄仍在僵持中、實部以事關重大、特派專員包華國來滬調查、包氏業將調查情形、先電實部報告、一俟事畢、卽將返京、工部局方面、應各團體之紛函請求、亦已進行調停、昨日下午三時、總裁費信惇、並邀市參議員杜月笙氏、到局磋商辦法、其内容如何、尚未便發表、又市總工會定今日下午二時、在福佑路會所、召集全市各工會舉行談話會、討論切實援助辦法、同時總工會將有更嚴重之表示、 
[電器公會催速解决]  
　　上海市電器業同業公會、昨致電力公司函云、逕啟者、案據敝會會員來會報告、自貴公司發生怠工以來、瞬將三旬、誠屬不幸事件、殊爲遺憾、而敝會全體會員因業務上之種種關係、對於貴公司職工怠工、甚屬關心、敝會有多數會員、均因裝燈接火遲延問題、而遭用户種種不滿意、業務上已感覺甚大困難、應請貴公司顧念公用事業、關係社會安寗、爲勞資雙方利益計、應採取適當方法、於最短期間、努力和平途徑、迅謀解决、俾不致形成久持局勢、敝會會員與貴公司、直接有業務上關係、管見所及、用特函達、諒貴公司不致有所誤會也、十月二十四日 
[三友糾紛開執行庭]  
　　滬東三友實業社總廠停業糾紛、經市府仲裁决定後、因資方不服提起上訴、當經三審判决、維持原仲裁辦法、並交由上海地方法院執行、業經十二次開庭、但尚未解决、昨日下午二時、地方法院續開執行庭、到勞方張義海·代理律師魏文翰資方缺席、由龐樹蓉推事審問、當卽宣告限令資方、於五日内、將應解雇及復工之工人名單、開送法院、否則卽咨特區法院强制執行、旋卽退庭、 
[華達烟廠裁工糾紛]  
　　虹口倍開爾路荆州路華達烟公司、爲甬人洪滄亭所創辦、雇有男女工人四百餘名、營業向極發達、自遭一二八滬變後、銷路驟减、資本頗受虧蝕、當將各工人工資、每月减爲二十天計算、各工人亦均諒解、近以該　營業轉佳、且職員方面、均增工資、羣認廠方待遇不平、當由捲烟部全體工人殷阿土等要求廠方卽日起恢復原薪、未蒙允准、反將殷阿土等四十七名全體開除、該工人等羣起恐慌、當於昨日、分赴黨政機關請願、要求援助、市黨部張昇·社會局王剛·接見、允派員調查後、卽召集調處、工人認爲滿意而退、 
[天章工人反對减資]  
　　滬西天章造　廠、雇有工友一百餘人、近日營業清淡、特發通告、照原定工資减打八折、工人聞訊後、以生計困難、羣起反對、當派代表向廠方交涉、未得結果、昨特推定奚金生·俞正儀·陳金根·蔣啟元·鄭阿生·等備文向黨政機關及總工會請願、要求制止、當由市黨部民運科社會局第三科分别派員接見、對工人請求、允調查後核辦、 
[電臺員工堅請加薪]  
　　本埠民國路交通部上海無綫電總臺及國際電臺全體事務員、因要求年例加薪、自本年七月份起、卽迭次請求、交部因正在擬訂事務員章程、在九月底、曾應允加薪、自本年七月份起加、並由兩臺主管長官、切實聲明章程、在十月内、一齊發表、羣情稍安、近因十月卽將終了、章程旣未頒佈、加薪更無動靜、加以邇來流傳、對於事務員章程及加薪、均多不利、羣情頓又激昻、現情勢殊覺不穩、惟尚冀交部在十月底以前、公布章程及加薪云、 
[英美糾紛調解未成]  
　　新聲社云、上海市五區捲烟業工會、前因民國十七年、與廠方所訂勞資互助條件、其間頗多不切事實、或低於現在之待遇、乃經代表大會提出修改、曾經社會局核准、并召集雙方談判多次、嗣因工會改選、暫停召集、社會局近以迭據工會催請繼續調解、乃通知雙方、定於昨日（廿四）下午二時、繼續談判、工方卽派陳培德·樓景觀·准時到局、聽候調解、資方代表並未報到、當時社會局接到資方來函、内云、十七年雙方所訂勞資互助條件、現在政府勞工法已頒布、勞資條件無存在之可能性、關於工人待遇、廠方已在廠規内規定、且靜候市府批示、故不須推派代表、繼續談判云云、工方代表以廠方不遵政府命令、拒絕談判、决定期召集緊急代表大會、討論應付方針、并聞社會局亦將訓令廠方予以糾正、又英美三廠工人、昨仍在怠工中、雙方並未有何談判、 
[染工酒資仍未解决]  
　　本市綢綾綢布染業工人、因爭酒資、於廿二日宣告拒染客貨後、昨日下午二時、工人開代表會、到代表二百餘人、社會局派朱金濤·市黨部派樊國人·出席指導、然以不足法定人數、故改開談話會、由衛益報告經過、又以發現兩染坊偷染事、全體代表咸　當場解决、以致發生爭執至六時又續開代表會、共謀應付、又綢綾綢布事務所、昨函復同業、表示意見、兹誌原函如下、接准本月廿一日及廿二日先後大函、以恢復履行原有酒資協定條件一事、必須染價方面、恢復原十六年簽訂合同價目、酒資卽可恊定履行、如染價未能恢復、資方在情勢下、實難負担、一面須綢方劃開酒資、以明界限、並應顧全勞資合作意旨、卽日復工、及推舉代表先行出席勞資三方面聯席會議、等由、均悉、查染價酒資、必須分開計算、爲敝所不易之主張、卽爲此次要求之目的、主張必求其貫、目的必求其達、染價整飭與否、貴會與綢方如何洽商、當然自有權衡、而敝所要求酒資、與染價劃分、向綢方直接收取、又是一事、未可並論、而貴會能否接受、繫鈴解鈴、一言而巳、舉行三方面聯席會議一節、敝所極所贊成、請示日期、當遵推定代表、趨前領敎、至囑早日復工一事、在要求未達、主張未貫之前、敝所礙難遵命、並希台亮爲荷、 
[電機絲織公會要函]  
　　電機絲織廠業同業公會昨日呈請市黨部曁社會局文云、呈爲呈請制止染業罷工、以免影響絲織營業、危害工人生計事、竊閱昨日報載、本市綢綾緞布染業工人、以不滿資方待遇、發生罷工風潮、並宣言自二十一日起、拒絕收染客貨促其覺悟云云等情、　會聞訊之餘、非常驚恐、蓋以染業與開會同業、誼切唇齒、具有連帶關係、此次染業停工、驟觀表面、雖屬該業自受損失、要知拒染客貨、無形中已訪害絲織廠之整個營業、至深且鉅、查絲織廠之行銷出品、概以染就顔色、任客選擇、秋冬兩季、比較尤爲繁重、今一旦無從發染、勢必白坯堆積、供應爲難、營業因之阻滯、金融周轉不靈、影響所及、或恐廠方被累停止、誠爲易事、况國綢衰落、已非一日、自經去歳一二八重大打擊以來、綢銷市况愈趨愈下、營業痛苦、實有難言之隱、際此風雨飄摇、力圖挽救、猶虞不及、今染工以局部糾紛、竟將拒染客貨爲要挾地步、是無異間接摧殘屬會同業、倘遷延日久、不加制止、則絲織廠之營業、損失殆盡、而工人連帶失業、形勢嚴重、誰堪負此責任、抑更有進者、國難期間、發生罷工、早奉明令嚴禁、乃染工不明利害、輕舉妄動、未免令人髮指、屬會爲防止危害絲織同業起見、理合備文呈請、仰祈鑒核、迅賜將染業罷工風潮、嚴予制止、並飭卽日恢復收染客貨、以維絲織殘喘、而保織工失業、不勝迫切待命之至云云、並聞綢緞業公會恐遭連帶損害、亦已分别具呈黨政機關、請求制止染工糾紛、以免事態擴大云、 
[長源猪棧工人復工]  
　　南市油車碼頭長源猪棧、近以無故開除工人范阿金、發生勞資糾紛、迭經社會局調解、未能解决、昨晨十一時、全體工人五十餘人、卽宣告怠工、經鮮猪業工會勸告無效後、經社會局派調解員彭振球·至工會、召集雙方調解、到勞方工會沈壽根包祥祥、資方徐伯泉、經勸告結果、（一）范阿金准予解僱、（二）由資方情給銀五十元、（三）怠工工人卽日復工、當時雙方認爲滿意、怠工工人、卽於下午二時全部復工、 
 
 

Page 12

 
 
[時人行蹤錄]  
　　朱家驊·劉維熾·昨晚乘夜快車晋京、陳紹寬·褚民誼·劉瑞恒·昨晚乘夜車出京、今晨八時抵滬、 
　　中英銀公司主席梅爾斯來華、視察各鐵路、業巳視畢返滬、昨晚偕該公司駐滬代表鮑司德、乘夜車晋京、晋謁鐵道部長、有所接洽、并參觀最近落成之首都鐵路輪渡、 
[蘇俄副領昨晨訪趙鐵章]  
　　接洽中俄外交上要公 
　　蘇俄駐滬副領事密立可夫斯基、於昨日上午十一時、前往楓林橋外交部駐滬辦事處、訪晤趙鐵章科長、談約二十分鐘辭出、據聞係接洽某項要公、 
[華茶出口稍有增加]  
　　上月份商檢局之報告 
　　實業部商品檢騐局茶葉檢騐處、昨發表上月份運往各國茶葉數量表如下、運往英國綠茶四八·二零、紅茶五七五·九九、其他茶三九零·一四、總計一零一四·三三、運往法國綠茶一、一四五·八零、紅茶五七·八七、其他茶無、總計一、二零三·六七、運往美國綠茶八、三九九·二一、紅茶五七一·九七、其他茶八九·一九、總計九、零六零·二七、運往非洲綠茶一九、一三七·四二紅茶四四、總計一九、一三七·八六、運往俄國綠茶無、紅茶三、八六三·二四、其他茶六零零·二三、總計四、四六三·四七、運往印度、綠茶三、五四六·七四、紅茶八八、總計三·五四七·六二、運往香港、綠茶一九六·九九、紅茶一一六·三八、其他茶五三二·八四、總計八四·六二一、運往其他各國、綠茶四二四·五四、紅茶二四二·四四、其他茶三·八一、總計六七零·七九、本年一月至本月份總數、英國爲三零、八二四·六四、法國爲九、八五八·九六、美國爲三六、四零六·九七、非洲爲一二八、六九六·七九、俄國二一、三二二·六零、印度爲一三、零九九·二三、香港爲七、四八五、三七、其他各國爲五、七四一·一九、總計、爲二五三、四三五、六九、以今年與去年相較、平均出口華茶之數量、稍有增加云、 
[國展會昨開結束會議　到代表六十餘人　决續辦特區展覽]  
　　本市第一特區市民聯合會、及中華國産廠商聯合會主辦之南市國貨展覽運動會、業經閉幕、該會特於昨日下午二時、召集廠商代表舉行結束會議、並决定繼續舉辦、特區國貨運動展覽會、兹將各情、分誌如次、 
[到會代表]  
　　到有張一塵·周輔璋·鄭東山·劉仲英·胡西園·王靖東·胡鳳翔·陳樹德·曹志功·蔡洽君·葛福田·方佩誠·虞仲咸·陳濟成·任農軒·邱嘉樑·葉家興·張賢芳·張禹門·孫鴻岐·等六十餘人、 
[報告事項]  
　　行禮如儀後、首由主席張一塵報告開會宗旨畢、卽由劉仲英報告工作經過情形、略謂前次舉行國貨展覽會、目的在於産銷進展、自開幕至閉幕、統計營業約五十萬元之譜、開歷次上海市國貨展覽會之新紀錄、參加廠商、莫不滿意云云、 
[結束賬目]  
　　先由財務科報告、收入數爲八千一百二十七元三角二分、次由總務科報告、共計支出數爲八千四百四十六元七角二分九厘、計不敷洋三百十九元四角零九厘、至其不敷數、當卽决議提交常務會議討論之、並推定陳炳耀·胡西園·胡鳳翔·陳九峯·蔡洽君·等五人爲審查賬目委員、以便結束、而昭大信、所有電氣接洽事宜、另推張一塵辦理云、 
[特區展覽]  
　　該會爲努力進行國貨宣傳工作、業經中華國産廠商聯合會代表會議决、繼續舉行特區國貨運動展覽大會、並已覓定愛多亞路福煦路空地爲會址、業已開始進行籌備、不久當可正式開幕云、 
[新疆郵遞暫停　惟航郵照案]  
　　本埠郵局消息、兹因有數處交通被阻、凡與新疆往來之郵遞軍務、祗得暫行停止、惟寄往新疆之航空郵件、仍可繼續收寄、發往幕蘭郵局保管、一俟甘肅新疆間航空郵遞恢復、卽交由飛機運往前途、 
[杭江鐵路東蹟江鐵橋完成　已於本月十五日通車]  
　　杭江鐵路金玉段新建之鋼梁大橋如金華江橋及靈山港橋、前經加速施工、俱已先後通車、現在衢境建造之東蹟江橋、其鋼梁趕於十月十一號安立完竣、十五號亦已通車、該橋全部工程由上海揚子建業公司承造、横跨東蹟江上、凡十三孔、橋墩用水泥建築、橋面以鋼鐵構造、長達一千尺、重約八千擔、爲杭江全路最大之橋其工程之艱鉅可以想見矣、此外又有上山溪橋、建築式樣、大致相同、其全長五百六十餘尺、用鋼料二千八百餘担、聞其鋼梁工程亦委該公司承辦、業於十七號安立完竣、二十二號　　　　云、 
[浙省府昨電覆疏濬曹江案]  
　　本市紹興七邑同鄉會主席王曉籟等、日前呈請行政院經院長曁浙江省政府主席魯滌平、請疏濬曹娥江、俾可預防水患、請於美棉麥借欵内、繼給二十萬、以便興工、兹由和平社記者探悉魯主席、昨巳電覆該會、已令行民政財政建設三廳查核矣、錄其原電如下、上海紹興七邑旅滬同鄉會鑒、寒代電悉、候令行民政財政建設三廳、查核具覆、再行核辦、此復、浙江省政府魯滌平、宥秘二印、 
[中央研究院新屋落成　由平遷滬心理學院已搬入]  
　　本埠中央研究院、在白利南路愚園路口建築之新屋、現已完成、其造價需五十萬金、係該院向文化基金項下撥借、昨日院長蔡子民氏偕其夫人蒞臨勘察、據院中職員稱、中央研究院在京爲總院、因南京水電供給不便利、故若理化工程等實騐學院、仍設滬上、新近由北平南遷之歷史語言、决定設京、與地質社會科學院同在一處外、其心理學院、因儀器大部與理化學院可以參用、爲便利計、故心理部份已遷來滬、搬入新屋辦公、該屋屋頂並有氣台與無綫電、一俟屋内水電工程裝置完竣、聞尚須舉行、落成禮、其在亞爾培路之舊院、不日均將遷往新屋云、 
[崇啓鹽灶未可驟廢　王清穆等電請救濟]  
　　松江税警局近有廢除崇明啟東鹽灶提議、公民王清穆等、鑒於鹽民生計之不可驟然中斷、特電行政院財政部等呼籲救濟、兹探得原電如下、南京行政院汪院長、財政部宋部長鈞鑒、崇明濱海産鹽、移灶外沙、卽今之啟東、歷時已久、近遭颶風、受災奇重、灶户正圖恢復、而松江税警局提議廢灶、致令灶丁數千人呼籲救濟、爲特電請鈞院、令財部迅飭松江運副、查明啟東灶地災况、妥爲賑濟、在鹽民生計未經籌定以前、所有舊額鹽灶、從緩廢除、是所切禱、公民王清穆·錢應清·蔡倪培·陸家鼐·顧南羣·等叩篠、 
[上海縣政府縣政會議]  
　　上海縣政府於昨上午十時、舉行第一七二次縣政會議、主席潘縣長、紀錄畢焕、討論事項、（一）縣長交議擬訂本府職員請假規則、請審議案、議决、修正通過、（二）公安科提議本縣長警制服、應如何撥欵製備、請討輪案、議决、查明預算照案製備、 
[吳淞嚴徵漁建費　帆船兩艘日夜梭巡]  
　　實業部江浙漁業建設費徵收處、在淞設立滬區分處、委鄭賢芳爲吳淞副主任、開始徵收建設費以來、因各漁户觀望、或取巧逃避、致徵收難旺、改進委員會爲整頓税收起見、特委任鄭斐卿（浙江定海人）爲分處副主任、鄭特用帆船兩艘、派稽徵員八人、分日夜兩班、嚴密梭巡、凡進出口漁船、均須逐一查勘、以杜偷漏、故一般漁船户、現已將建費照章繳納、以期出入便利云、 
[日米運滬案昨訊]  
　　蘇米聯會意見　蘇省米業聯合會電呈行政院云竊查我國以農立國、惟是迭遭災禍、遂致不景氣象、瀰漫農商、幸我賢明政府、關懷民瘼、力籌救濟、國内糧食之流通、洋米進口之征税、均已决定實行、凡屬農商、莫不額手稱慶、第聞征收洋米進口税、須至二十三年一月一日、方始實施、詎料暴日在斯征税遲速之間、肆其狡謀、乘我新穀登塲之際、又將米糧運華傾銷、陷我農村經濟於萬刦不復之地、現已運滬數萬包之巨、聞此首批傾銷之後、尚須絡續運來、設不尅日重征進口税、洋米之來、漫無限制、糧食市場、將爲日米所操縱、不獨救濟之功、敗於垂成、而農民生計、更陷於絕境、爲特電達鈞座、乞將蘇省應征洋米進口税則、尅日頒布施行、以杜領銷而蘇農困、實爲德便云、 
　　豆米行業聲辯　上海市豆米行業同業公會廿三日復上海市商會函云、敬復者、奉本月十九日貴會普字第三八一二號函、以南市愼豐等八家同業、承銷日本庫米、囑爲嚴密調查、予以制裁等因、經卽分函該八同業、嚴詢原委、兹據聯名復稱、謹肅者、頃閱報紙、以日本庫米運滬傾銷、計二萬五千石、存入永興棧、已由鳳行等八家承受、社會喧傳、甚尊塵上、大有衆口鑠金、積毁銷骨之概、屬行等蒙此詬病、悸不自安、重承上海市商會曁鈞會賜函、義正詞嚴、究詰原委、屬行等敢剖其事實、披瀝奉陳、幸垂察之、此次屬行等購進洋米、乃屬小絞、總數二萬四千八百六十六包、係向漢道籃洋行訂購、存於永興棧、事實俱在、足資查究、竊維小絞産於仰光、並非日本朝鮮臺灣所産、此固盡人皆知、小絞米與日本朝鮮臺灣米之區别、又爲稍諳常識者類能辨識、漢道藍洋行之爲美商、永興棧之爲法商、更可實施徵詢、不容爲諱、凡此均爲當前之事實、屬行等就此事實、進行訂購、固曷由而知其爲日米也、方漢道藍洋行兜售該米之初、屬行等以該貨業經裝運在途、縱使不予訂購、亦必行銷到滬、值此新穀登塲之際、復經該米侵銷、市價將必受其搗亂、故經屬行等八家同意、均平認購、存備將來新穀落令後、市價轉或高昻時出賣、以本酌盈濟虚之意、藉以局轉市面、乃不圖此種苦心、適以資嫉忌者中傷之機、播爲流言、蔚爲空氣、是誠非屬行等始意所及料、曩者屬行等經營洋米、每家進出、恒在數十萬包或數百萬包之譜、若此次苟欲私進日米、則此二萬餘包、獨家承受、猶不足以言牟利、而况八家均派、每家僅得三千餘包、試問獲利幾何、博此區區蠅利、而冒大不韙、權其利害、衡以輕重、縱在至愚、亦奚肯爲、乃謂屬行等忍心昧理、而竟愚至此極耶、况私進日貨、在目前情勢之下、乃屬一種秘密勾當、卽欲冒此不韙、成兹企圖、則亦惟恐行之不愼、守之不密、焉有八家承受、公開均派之理、屬行等稍明事理、當東北風雲緊張之候、於歷次會議席間、亦嘗力陳抵貨之義、此心此志、始終勿渝、此次深蒙社會詬病、備承垂詢、爲特據實佈復、至祈察核轉報等語、據此、查該八同業所稱前情、尚見來歷分明、提供反證、亦尚言之成理、惟照目前情勢、正值國米登新、無論何種洋米、皆非需要、現在外界人士、紛起責難、實皆具有維護農村經濟之盛意、敝會固亦深表同情、除嚴屬該八同業、迅將該項洋米、向洋行方面、交涉解約如數退還外、並分知全體同業、對於此米、一律勿予買賣、以維農　、共策救濟、 
[滬平直達車之支配　共七列車津五北寗京滬各一　京滬路車未竣前借用北津車]  
　　滬平直達聯運通車、於本月二十二日實行後、北平上海、每日對開一次、所有聯運客車爲七列、係由津浦路供應五列車、京滬路及北寗路各備一列車、關於是項客車類别號數凈重及舖位座位數量等、北寗津浦兩路、均已决定、兹錄如下、（一）北寗路所備一列車、計頭等客廳車二三八號·頭等臥車三零七號·頭等餐車二三五號、二等臥車三零二號·及三零三號、三等車六八號·一零五號·二二七號、行李郵政車八一號、司軔車五四號、（二）津浦路所備五列車、計頭等客廳車二零六號·及二零八號·至二一零號、頭等餐車二零五四號·至二零五八號、頭等臥車五五六號·至五五九號·及五六一號·五六二號·五六四號·五六五號、一等臥車八四一號·至八四八號、三等車一二零一號、至一二二零號、郵車二七一六號·至二七一五號、行李自軔車二五零七號·二五零八號·二五一一號、（三）京滬路所備一列車、正由吳淞機廠趕造、在未造竣以前、暫由津浦北寗路所備列車輪流行駛應用、京滬路車務處昨巳通知各站矣、 
[税務署航海科布告]  
　　海關總税務司公署海務科發出第一○四八號航船布告云、「爲布告事、案奉總税務司令開、查津海關所屬海河進口南岸河口引導燈樁前燈之紅光、應改爲白光、預定本年十一月一日左右施行、其餘事項仍行照舊、所　圖書爲中華民國海軍部水道圖第一○二五號、合亟令仰該巡工司遵照辦理等因、奉此、自應遵辦、合行布告、仰中外航商人等、一體周知、　屆時施行、不另布告、並仰知照此布、中華民國二十二年十月二十日、海務科巡工司奚理滿、 
[亞浦耳廠參加電聯會改派代表]  
　　本月三十一日、全國民營電業聯合會、在漢口舉行第五屆年會、中國亞浦耳電器廠、本由總經理胡西園出席、兹胡因事忙、難以分身、改託梁梧庵爲出席代表、梁君爲電氣學專家、民九畢業於交通大學電氣專科、歷充商界要職、現任亞浦耳廠總發行所所長、電學旣有根底、商業亦具經騐、此次赴漢出席、對於電業之改進、必有一番宏論、以供大會參考、並聞梁於今日束裝搭寗紹輪西上、 
[兩路管理局通告隨車憲兵不得佔客位]  
　　京滬滬杭甬管理局昨通告云、京滬綫各列客車上隨車憲兵、每有佔用客車座位、致旅客時有煩言、殊失本路服務民衆之本旨、查憲兵隨車服務、原爲維護旅客安全、應與客運稽查及查票員等一律辦理、於公畢後、祗可擇有不礙觀瞻及無客之空位上、暫時休息、如遇旅客無位可坐時、仍應立卽騰讓、業由車務處函知憲兵第三隊方隊長、轉飭所屬憲兵等一體遵照、并另函機務處將二等客車内、訂有「憲兵座位」之木牌、一律拆除、嗣後倘仍有上項情事發生、經勸告無效者、則由車上客運稽查、或查票員、查明姓名符號、具報該處核辦、 
 
 

Page 13

 
 
[市社會局創辦高境廟平民工廠　年内可以開工]  
　　本市社會局因救濟戰區失業工人、擬創辦平民工廠於高境廟、業經市政府核准並轉咨實業部備案、兹探各情、分誌如次 
[先開辦五部]  
　　該局之舉辦平民工廠、純以救濟戰區失業工人、因限於經費、故决分期舉辦、逐謀發展、現已由市府核撥開辦費三萬元、由該局與地方恊會、在高境廟商借、屋一所、該廠第一期開辦木工·操銅·草織·印刷·皮件·五部·暫定工人額四十名、至於上述五　設備、較爲簡單、故期於本年内即可開工、將來如辦有成效、當力謀擴充、盡量吸收實業工人 
[附設傳習所]  
　　平民工廠並附設工藝傳習所、先從木工部入手、事後得視事實之需要、增設於各部凡本市失業之工人、經該所審查合格、即可收容、但祗供膳宿、不另給薪、該所所有職員、大半由局中職員兼理、以資節省經費、其他必需聘請之專任職員、當以能盡義務爲原則、該所大概最近期内亦可成立云、 
[圖綁趙連生案續獲綁匪兩名　丨趙友及車夫至今無下落丨]  
　　上月十七日上午八時許、法租界蒲柏路吕班路口、發生匪徒圖綁住居蒲柏坊十號本地人趙連生未成、而將趙友沈陽春及車夫儲友文與趙之自備六九九六號汽車架去無踪、當時由探捕聞警趕來、追獲匪黨江北人顧俊山一名、奪下手槍一支、彈九粒解送第二特區地方法院、依懲治盜匪條例、提起公訴、訊押諭候再審、各情已誌前報、惟被架去之沈儲二人及汽車迄無下落、業由法捕房特别機關督察長金九林等、於本月九日、在滬西勞勃生路草鞋浜一一七○號、及澳門路同興工房内兩處、拘獲是案、匪黨江北人袁金華王澤民又名啟德（年均二十七歳在紗廠做工）兩名、帶回捕房、解經法院訊押、聽候偵查併案審理在案、昨日上午、由李昌年推事蒞刑一庭、飭提三被告總審、先由捕房律師顧守熙陳明捕房偵查經道、經據告訴人趙連生投稱、年二十二歳、本地人、前在法捕房任事、現在法工部局充任稽查、出事之日、我與朋友沈陽春車夫儲友文三人、走至蒲柏路吕班路口因我之汽車停在該處、將行近車傍、突見一穿新長衫之人、趕至我面前、摸出手槍、對我身傍開放一槍、我以遇綁票或暗殺、急卽奔避、此人又在我身後開一槍、那時我亦拔自衛手槍向天開槍此時越捕問聲擊槍趕來、我卽放棄手槍、高舉兩手、越捕詢我何事、我據以告遂由華越巡捕追獲一人、我在與越捕說話時、匪黨卽將我友與車夫押上汽車架去、他們共有四五人四散立開、出事時趕來的我友與車夫及汽車、至今仍無下落等語、庭上核詞、向三被告逐一詰訊、均承認在逃之小李小劉兩人邀同前往綁架、并延嚴掄魁律師等到案辯護、末由一百十一號一百零七號兩華捕報告拘捕第一被告顧俊山經過情形、訊至此官以案情尚須調查、遂諭被告等還押、候定期再訊、 
[外僑協會討論黄包車問題　建設租界當局逐步减發捐照]  
　　字林報云、上海外僑恊會總委員會、曾於十六日、召集會議、討論若干有關公衆利益事件、本埠黄包車問題亦在其列、當經長時間討論後、决定一議案、内容略謂、向工部局建設租界當局、應採用逐步减發黄包車捐照之原則、俾在若干年内、黄包車可以絕跡兩租界並勸現有經營公用運輸事業之公司、增添車輛俾與减少黄包車後所增運輸上之需要相配稱、俾公衆不致因减少黄包車而愚受不便、同時對於一切人力車之清潔狀况、亦請加以嚴格之監督云、 
[俄婦出售毒氣槍被拘]  
　　匯山捕房中西探員、近偵悉華德路二十四弄十九號門牌有俄婦范林丁利納言藏有自來水筆式毒氣手槍多支、意圖出售、當餘派西探喬裝顧客、前往接洽、當時言明每支價洋五元、該探言須購四支、另附子彈三粒、價格二十元、約定於昨日銀貨兩交、及至昨日午後五時十分、中西探員前往該屋附近埋伏、由喬裝顧客、西探先入、將鈔洋二十元付與范婦後、婦卽將毒氣槍四支及子彈三粒交付、其時預伏之探卽一擁入内、將范拘捕、復在室内抄出同式毒氣槍五支、一併帶回捕房收押、昨晨解送第一特區法院捕房律師蔣保廉陳明前情、依刑法二百零一條起訴、詰之被告供、此項軍火、係一名抛索夫者所寄藏、初不知爲何物、現抛氏業已離滬、由一西人告我、此物可代爲出售與一華人、不料竟被拘捕云云、推事核供、以本案尚須調查乃諭被告還押改期傳證再訊、 
[七萬元鈔票失竊案嫌疑茶房身死]  
　　新寗紹輪船上失竊墾業銀行錢箱内鈔票七萬餘元一案、嫌疑犯茶房邵榮培、經公安局拘獲移解地方法院、嗣以續獲要犯、復由偵緝隊將邵提回質訊、惟邵在押卽患疾病、故未經訊問、卽病勢加重、當送新普育堂醫治無效、昨日身死、公安局遂函報地方法院派謝檢察官宣檢騐員等蒞塲、騐明委係因病身死、諭由堂收殮、 
[盤店後因債累自殺　丨王信初情實可憐丨]  
　　湖南人王信初、現年二十九歳、在滬經營烟葉燒酒業生意、有同鄉王佛周、在法租界華格臬路一四三號門牌開設老泰昌酒店因營業不振、虧欠債務甚鉅、不能維持、於今夏將店推盤與王信初開設、詎王佛周收得盤價後、並不料理債務、携欵逃逸、而王信初接盤之後、未經登報聲明、亦不更换牌號、又未加記、仍以原招牌老泰昌名義營業、乃有債權人牛莊路同業之元興昌酒店主人沈元法、被王佛周虧欠債務一百五十元、不知佛周已將店盤去、故仍向老泰昌索取、王信初答以店由王佛周推盤、後東不能承認前東所欠債務、沈以王信初接盤該店、未經合法經報聲明、店號亦未變更、疑王信初代王佛周圖賴欠欵、乃由沈元法具狀第二特區法院民庭訴追、因王信初並無確切之盤店證據提出、判王償還債務、又經沈提供擔保將老泰昌酒店發封假扣押、至此王信初以出資盤店、受王佛周債務拖累、不能營業、被控又無從辯白、而店舖勢將損失無名、頓生短見、於日前背人吞服生鴉片烟自殺、經人發覺、送往醫院救愈、爲日不久、王竟又萌壓世之念、於十九日下午四時、至法租界蒲柏路四三一號大華公寓、開三十八號房間吞服毒藥自殺、直至次日下午四時、經茶房見其高臥未起、乃由茶房劉金邦叩門、呼之良久不應、卽撬門入内察看、見王僵臥床上、面色慘變、知覺已失、卽告知賬房、在其枕邊搜出阿特靈藥片仿單紙、及法院假扣押裁定書、始知係服毒、遂卽車送海格路紅十字會總醫院、因受毒已深、救治無效、於當晚十一點十分身死、由院通知捕房、將屍身車入同仁輔元分堂騐屍所、一時無從查得其家屬、於昨日上午報請第二特區法院、委派王任檢察官蒞所、騐明死者委係生前服毒身死、諭令將屍身交同仁輔元堂拍照代爲殮埋、候其家屬認領、 
[餘姚綁匪嫌疑在滬拘獲　各被告改期再訊]  
　　前日午、紹興餘姚縣屬六區保衛團偵緝隊長胡樹傅、偕市公安局偵緝員高萬生、至榆林路捕房報告、謂有大批綁匪紹興餘姚人李六成·應金中·姚章春·沈紀連·鄭阿彩·王金法等、近在原籍犯擄人勒贖案潛逃來滬、匿跡倍開爾路人夀里一○七號一○九號、仁安里三六六號四號、文興里七號、請爲恊拘、捕頭派中西探密往、按址將李等六人先後逮捕、帶入捕房收押、昨晨解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭、陳述前情、並稱被告等查得咸無職業、但在伊等所居各處、皆無證據檢獲、捕房對於移提一層、本不反對、而恊定關係、須提出相當證據、本案餘姚縣根據獲犯供出、公安局公函開明各被告名姓派高偵探至庭、卽予呈察、據餘姚縣政府六區保衛團偵緝隊長胡樹傅投稱、被告等於本月十七日晚、在原籍六區二塘頭地方、糾黨持械、綁架富户陸觀仁之男孩、得欵分肥逃滬、係被告沈紀連起意、當時若輩將孩從樓上抛下、幸未受創惟拘獲婦人王徐氏一名伊夫正源在逃、各被告均由她供出、遂帶眼線來申指拘、查若輩係餘姚縣屬老土匪、另犯綁票案頗多、當奬供單呈庭、又據線人嚴正發證稱、餘姚人、向爲木匠、與各被告相識、當時伊等在三塘頭空地密談綁架小孩事、被吾潛聽明白並經保衛團員着釘梢來滬、探知各被告所居地點、報由捕房指拘等詞、質之各被告均否認、劉毓桂推事察閱女犯王徐氏所供、並無指明各被告名姓、向該處偵緝隊長胡樹傅謂、下次可否將王徐氏帶庭指證、則稱途中不便、遂諭候餘姚縣政府將氏詳細供單帶案、各被告還押、改期七天再核、 
[俄婦哈特萊上訴期屆滿　外僑婦女將予救濟]  
　　大美晚報云、手刄姘夫之英籍　婦哈特萊夫人、經英按使判處絞刑後、其上訴期將於明日（二十五日）夜間屆滿、惟照英律法庭接上訴通知後、通常不予發表、故該婦或已上訴、亦未知、刻聞該婦曾一度棲留之外僑婦女救濟院、已準備遇該婦不克上訴時、則邀外僑聯上請願書於英公使、請其納陪審員建議、予以憐憫酌量減刑 
[昨晨滬閔南柘路火警　共燬瓦房十一間草棚念餘簡　楊成新因察看火塲倒牆壓傷]  
　　昨晨三時半、南市滬閔南柘路二百二十四號弄第十一號門牌羅記紅木作、因工人吸烟不愼、將香烟頭遺棄木花中、突遭焚如、南市各區救火會均聞警驅車趕往施救、奈已勢成燎原、不可遏制、致左右鄰屋共十一間、悉遭池魚之殃、詎至四時二十分、火燄又竄入孔愆里後面之草棚、勢更猛烈、約二十分鐘、草屋又焚去二十餘間、直至黎明五時許、方始撲滅、當時有被災之楊順興紙作老　楊成新、（三十六歳南京人）於早晨九時許前往火塲察看、不料附近有被火灼焦之危牆一座、突然坍下、適倒壓楊之身上、經公安局聞訊設法將楊救出、然已身受重傷、當送醫院醫治 
[上海銀行行員顧鼎吉突然失蹤　業已八日......情節奇突]  
　　本埠寗波路上海商業儲蓄銀行行員顧鼎吉、突於本月十六日失蹤、刻已八日、杳無音耗、且據其親友所述情狀、似乎普通一般失蹤原因、無一具有、情形頗覺奇突 
[歸國未久派駐紗廠]  
　　按顧係無錫人、年二十七、去冬甫自美留學歸國、旋入上海銀行服務、即住宿寗波路上海銀行大厦樓上、最近由該行派駐白利南路申新一廠辦事、每晨赴紗廠、晚間回銀行習以爲常、 
[吳淞模範區衛生事務所告成　定於下月内舉行落成禮　二十六日開未次籌備會]  
　　本市衛生局在吳淞模範區内興築之吳淞衛生事務所、自今夏由吳市長親往舉行奠基禮、開工以來、各部工程、大致業已告竣、内部各項設備、亦將裝置就緒、預定下月卽行擇日舉行落成典禮、並悉該事務所籌備委員會主席顧福慶、昨特通告、召集末次籌備委員會議、其通告云、逕啟者、查江灣衛生事務所及醫院開辦經費三千元、前經議定、由市庫及美國體育會各半分任、現市庫所任半數一千五百元、已由衛生局奉到市府指令、准予照撥、用特函知、再衛生局不日卽須前往接辦、故本會末次開會、準於十月二十六日下午三時、在江灣時疫醫院舉行、討論一切、屆時務請蒞臨與議爲荷云云、 
[數日未到始知失踪]  
　　本月十六日爲星期一、忽未到廠、初亦不以爲異、迨廠中見數日未到、向銀行詢問、銀行亦未知所往、亟函詢家屬、於是四出訪尋、毫無蹤跡、始知失踪、 
[仇殺一層不成問題]  
　　顧之爲人、謹厚敦篤藴才不露、待人接物、和藹誠懇外間素無仇怨、平日專心職務、不喜多言、亦不常談論政治、對於仇殺一層、絕對不成問題 
[家境清寒不啟覬覦]  
　　其家境素來清寒、曩年赴美、出於同學莫君之貸欵、嗣即在美半工半讀、間且以節衣縮食　積、寄歸補助家用、及在銀行、以收入不豐日常起居、亦甚儉樸、决不致啓匪入之覬覦、 
[學富遇嗇受聘銀行]  
　　惟顧君姿禀頴異、才贍學富、曩在大學、由大同轉復旦、三年而修畢四年之學業、旣在美國紐約大學商學研究院卒業、得學位而歸、方期展其抱負、不幸值一二八之後、經濟衰落、各業競事緊縮、歸國之後、賦閑數月、不得已就上海銀行之聘、月薪不過數十番、 
[命途多舛怡然自若]  
　　詎受聘上海銀行後、未幾國華交通花旗等銀行、又相繼見召、均有一二百番之位置、顧君以礙於友誼故均未往、在常人處此種境况、自將抑鬱寡歡、但顧君仍怡然自若、以職務爲重、未嘗在辭色之間、有所表示、其弟在同濟肄業、在失蹤前一日、與之相見、毫無異態 
 
 

Page 14

 
 
[末交女友亦不舞弊]  
　　現雖未曾結婚、但以回國未久、且方專心於事業、尚未結交女友、更遑論情場失意、至在銀行中更無舞弊等情事、所以其失踪原因、誠屬難解、 
[設遇意外不難辨識]  
　　現檢其臥室中、則衣服雜物銀錢、一一俱在、即隔昨所領薪水、亦留置未動、身上僅穿灰色綵條呢西裝、黄灰呢帽、黑皮鞋、似無離滬往外埠之象、聞身畔所携皮夾、有英文ＫuＴing_Chi字樣、設偶遭意外、要亦不難辨識、 
　　刻其家屬已來滬報捕查訪、並四面託人探尋、戚友中如有知其下落者、請即通知漢口路二十四號申報館編輯部秦理齋、以便轉達其家屬云、 
[閘北公共汽車公司供駛市中心區車輛到滬]  
　　上海華商公共汽車公司、創於民國十七年、成績頗佳、不料一二八之役、損失殆盡、該公司總經理黄中文、竭力設法維持、至今將復舊觀、兹市府新厦落成、各機關凖備明年元旦遷移辦公、該公司以交通關係、感過去之車輛容量未甚舒適、特向美國定購公共汽車式三噸半大蒙天車底盤十二部、業已到埠、聞該公司着手趕造車身、以應市中心區交通需要云、 
[麗華公司經理被控出售淫穢畫片]  
　　總巡捕房政治部華探長李耀東、近偵悉南京路河南路口麗華公司内有出售淫穢畫片情事、認爲妨碍社會善良風化、爰飭探於最近以三元之代價、向該公司購得裸體畫片十九張、内中西男女均有、或則眞相畢露、或則半裸上身、雖有數張並不十分淫穢、然亦屬意淫、乃呈報工部局法律部、由錢恂九律師依照刑法二百五十一條妨害風化罪、對麗華公司總經理梁梅夀提起公訴於第一特區法院刑庭、由特一院簽發傳票、着梁於昨晨至刑二庭候質、屆時梁不到、由陳某代表到庭、捕房錢律師以捕房控訴者爲梁梅壽、應由梁投質、今陳某旣未取得梁之委任狀、實無代理之權、應着梁到庭云云、黄日昇推事核禀遂諭改期傳梁梅夀到案再訊、 
[美阿根謀殺髮妻科罪七年]  
　　浦東洋涇卜家宅鄉民姜阿根之妻姜朱氏、身死河塘中一案、當地遂轟動爲姜阿根同母姜顧氏謀殺由地方法院、將姜顧氏姜阿根拘押、提起公訴、姜顧氏等延薛麗生律師辯護、結果於昨日奉楊推事開　宣判、姜阿根傷害髮妻致死、處有期徒刑七年、姜顧氏無罪、 
[檢察官表姪被汽車撞傷]  
　　寓居法租界金神父路一九三號門牌廣東婦人夏嚴伊華之十二歳兒子夏韶平、爲現任江蘇高等第三分院首席檢察官趙丨北之表姪、在徐匯中學讀書、廿二日係星期例假、在家休息、下午三時乘自由車在西愛咸斯路恒愛里高三分院門前往來游戲、作户外運動時、有福昌烟公司經理張姓所乘五七七七號自備汽車、由車夫徐小妹駕司、由西向東、疾駛而來、司機不愼、先將路邊樹木二株撞倒、繼將夏意頭面手足撞傷、自由車亦損壞、由捕查見、將車夫帶入捕房、一面將受傷人車送廣慈醫院醫治、昨日捕房將車夫徐小妹解送第二特院、午後二時、由吳方應推事在刑八庭提審、捕房律師姚肇第稱、本案捕房尚須調查、而被害人在醫院療治未愈、請求改期再訊云云、被害人家屬由律師代理、請求附帶私訴、被告亦延朱泰清律師代辯、官向被告略訊一過、遂諭准予改期再訊、 
[日電傳李秀峯之國籍　丨謂係朝鮮人丨]  
　　電通社二十四日京城電、朝鮮總督府警務局、因上海總領事館囑查、上次在法租界所拘捕目下拘押在法租界巡捕房之朝鮮人暗殺隊員李秀峯之國籍、當經詳細調查結果李秀峯可證明爲朝鮮人、當卽電復上海、 
[第二期航空劵將開奬]  
　　第二期航空公路建設奬劵、聞發行以來、國人踴躍購置銷行殊速、卽將告罄、兹决於本月三十一日上午十時、仍假亞爾培路逸園、當衆開奬、並聞該項奬劵、因各代銷總經理或尚不免有售餘退回之劵、照章由政府承受、今爲使購者必獲得頭奬利益起見、奬券辦事處業已接得政府命令、本期一等奬、如在政府承受售餘、回奬券號碼之内摇中時、則所有此號奬劵、本身應得之一等奬金五十萬元、决由政府捐贈、作爲特奬、另行摇取、務在售出而未摇中之奬劵號碼内摇中爲止、至所有八等奬末二字及九等奬末一字相同之奬金、則仍照摇出之一等奬號碼爲準、與第一期開奬辦法相同云、 
[養蜂專家來申]  
　　本市前中央造幣廠廠長郭承恩君、於今夏北上赴平、考查蜂業、與華北養蜂專家李俊君接洽、提倡華南蜂業計劃、結果極爲圓滿、今郭君已電約李君來申、共同進行、李俊君巳於本月二十一日、由平啓身過津、搭二十五日南下新銘輪來申、到申後、即着手設立養蜂塲蜂具工廠及養蜂學校、李俊君此來、帶有大批蜂羣蜂具及宣傳品、李君爲全國知名養蜂專家、著作極多、預計華南蜂業、當有新的開展云云 
[王母吳太夫人壽辰預誌　二十七日在湖社舉行]  
　　上虞王延松王延康兩先生令慈吳太夫人、於本月二十七日六秩誕辰、經其親友吳鐵城·吳醒亞·王曉箱·楊嘯天·林康侯·張達夫·姚稼夫·田相儒、等發起、於是日假座本市北京路貴州路口湖社、舉行壽禮、並於二十六日暖夀、連日國府要人各團體致送壽屏賀聯等件、紛至沓來、林主席頒給「懿德遐齡」匾額一方、蔣委員長亦親筆題「含章篤慶」、四字、均先後遞送到滬、兹聞二十六二十七晚、有上海商社及申商俱樂部登臺演劇以資慶祝云、 
[永安堂良藥將減價　汕頭製藥新廠落成]  
　　虎標永安堂開設南洋、發行萬金油·八卦丹·頭痛粉·清快水·等藥、行銷已久、中外馳名、近年始推銷國内、而銷數日益增廣、良以藥品精良、監製有方、起死回生功效極著、以是藥到之處、備受民衆歡迎、而連年國内賑災救難、屢得該堂主人施送·及海内外慈善家購辦、無不藥到病除、活人無算、惟該堂藥品、向在南洋監製、採辦藥料、旣感困難、工本因之並重、復以運輸出入、費用浩繁、雖歷年推銷内地、定價極低、而揆諸國内困難情形、仍感過昻該堂主人胡文虎氏、素具慈懷且深明良藥原以救濟、發行主旨因之最近在汕頭創設分廠、監製藥品、即運輸内地、工減而遞寄迅速、俾可多減一分價錢、多救幾人疾病、而同時内地各處團體慈善家等來函、咸以内地屢遭水旱災難、迭逢兵匪却掠、貧病無法求醫、惟有該堂藥品、信譽深入人腦視爲唯一救主、要求减價、俾可普遍、該堂今因貧病迫切之需要、又與其原旨相符合特於汕廠落成之始、即實行減價、自十一月一日起、即用新價發貨、以廣推銷而資普濟、 
　　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
汕頭永安堂製藥工廠開幕攝影 
[美麗化學工業廠新出膠木開關暢銷]  
　　本埠慕爾鳴路六十五號華商美麗化學工業廠、專以製造膠木用品爲主要營業、新出美字牌膠木電燈開關一種、式樣玲瓏、經久耐用、銷行以來、大受社會人士之歡迎、故邇來各電料商行、向該廠躉批者、極爲擁擠、現已日夜開工趕製、以應社會需要云、該廠事務所、在九江路十號大陸大樓三百零九號、 
[四行準備庫發行準備報告　第一九九次]  
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行、聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、兹照錄上海準備庫廿二年十月廿一日第一九九次公告如下、鈔票流通額二千四百九十六萬二千一百三十七元、準備金總額二千四百九十六萬二千一百三十七元、内計、現金準備二千零二十一萬五千五百三十七元、保證準備四百七十四萬六千六百元、 
[北洋大學上海同學會秋季大會　今日在東亞酒樓舉行]  
　　北洋大學上海同學會、定於今日（廿五）下午六時、假座南京路東亞酒樓、舉行秋季大會、巳分别邀集在滬同學參加、惟北洋同學甚多、尚有未人會未及通知者、亦可准時前往參加、以敦達誼、 
[市聲]  
　　▲大綸綢緞局營業甚盛　南京路抛球塲口大綸綢緞洋貨局、自八折大减價贈送航空奬券以來、營業極盛、目下各貨定價、特别低廉、女界衣料、如留香縐芬芳縐、男界如眞絲毛偉縐、及眞絲毛經縐、均爲本季最新頴之出品、該號備貨猶多、凡購貨滿十元、又特贈　空奬券、 
　　▲旅行枕凳銷路暢旺　北京路二百六十六號大來發售之旅行枕凳、自行銷以來、頗爲社會所歡迎、此次在全國運動會、竟銷至三千套以上、卽歐美人士、亦皆嘖嘖稱賞、購求者頗不乏人、因其裝置簡單、携帶輕便、旣可作凳、又可代枕、不過十二英寸、竟能適耐三百磅之壓力、睡時甚長、爲舒不用時可摺藏袋中、誠爲國貨中罕見之佳品、 
　　▲標準牌哈夫泡大暢銷　上海燈泡公司所出各種燈泡中、以哈夫泡爲最光亮省電、聞該公司現正加工趕製、以資應市、 
　　▲二天堂贈送藥油　此次全運會開幕時、二天堂主人韋少伯、特電上海分行運載萬應二天油數萬瓶、到場分贈、各省市選手及京市童子軍與軍警各界等、人試一滴、莫不精神焕發、 
　　▲大集成皮貨局舉行大廉價　本埠二馬路抛球場大集成皮貨局、貨眞價實、久孚中外、此番舉行大廉價、陳列各貨、琳瑯滿目、貨高價廉、有美皆備、顧客異常擁擠、 
　　▲上海房屋裝修公司開幕　新閘池浜路祥元里上海房屋裝修公司、定於本月二十五日開幕、專門代客修理及裝璜市房住宅門面、聘有專家工程師代客計劃工作、極爲迅速、如欲垂詢詳情可打電話三二三二五號接洽 
　　▲五和織造廠贈送活鵝　五和織造廠出品鵝牌衛生衫、信譽卓著、行銷各埠、到處受人歡迎、今歳新出品鵝牌棉毛衫、尤爲暢銷、兹爲引起愛用鵝牌者興趣起見、自雙十節起、五馬路發行所蓬萊市場門市部、聯合舉行贈送活鵝三星期、聞購貨一元者、什九有得鵝希望、 
　　▲光華門市部贈送半價優待券　北河南路桃源坊三十五號光華印刷公司、近爲紀念門市部開業起見、特發行長期半價優待券三千張、學生祗須學校蓋章、店員祗須店號蓋章、卽行寄贈、 
　　▲繁華公司女大衣暢銷　四馬路浙江路口朝西繁華女裝大衣公司、專事裁製各色皮夾女裝大衣、式樣合於時代藝術化、定價尤極低廉、足爲海上之冠、時屆深秋、定購秋大衣者、絡繹不絕、營業異常發達、口碑載道、試購一襲、莫不萬分滿意云、 
　　▲鼎興針織廠出品精良　滬上某金融家、爲抵制外貨起見、近於本埠滬軍營國貨路明興里、創設鼎興電機針織廠、日夜趕製鼎字牌男女絲光線襪、式樣質地、備極精良、頗受社會歡迎、 
[雜聞]  
　　▲漫畫家發起同志聚餐會　漫畫家程克光薛志英薛萍江棟良張英超王守仁楊天如楊雪鴻等、近發起漫畫同志叙餮會、漫畫作家如欲加入叙餐者、可向福州路五洲大藥房楊天如處報名、 
　　▲耶敎自立會開三屆代表會　本埠滬北翔殷路中國耶穌敎自立會永志堂、定本月二十六日起至二十九日止、開第三屆全國代表大會、豫屬駐馬店·確山縣·華陂鎭等、均舉龐子賢爲出席代表、由漢臯會集汲縣新鄉修武獲嘉濬縣等代表盧瑞張雲亭、信陽州代表曹子和熊少仙鍾鑄九等七人、趁寗紹江輪於前午蒞埠、 
　　▲牌冒酥豆大王判罪　愛多亞路五福公司發行之酥豆大王、銷路甚大、最近跑街仲鑑泉勾串貨房高姓、偷貨冒牌　經該公司報捕拘獲、仲鑑泉於本月二十一日經法庭判徒刑三月、 
　　▲陳弢甫再度印展　金石家陳弢甫君、前在寗波同鄉會展覽、一時藝林稱盛、惟以時期短促、致抱向隅者甚多、今定於本月二十六日起二次在南京路九裕堂展覽七日、并在展覽時期贈刻名章五十方、每方祗收潤金二元、 
　　▲中國瘋病醫院近訊　虹口東有恒路上海中國瘋病醫院、專治各種疑難瘋症、向由陳順德醫師主持、十餘年來信譽彌隆、最近於滬西梵王渡、添設大規模之瘋人療養院、以資救濟、該院對患者之管理與治療、悉採最新特種科學方法、無梏桎鞭虐之刑苦、收效頗速、 
[英美金融消息]  
　　路透社二十四日倫敦電、今日此間大條銀價微縮、近期十八便士○六二五、遠期十八便士一八七五、近期縮一二五、遠期縮○六二五、 
　　今日午後二時三十分、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金四元六角七分、美金一元合英金四先令三便士三九三、 
　　二十四日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價較昨日收盤價長一五至四五磅音不等、 
[來函]  
　　逕啟者、兹閱今日貴報所載、關於電力公司工潮消息、間有與事實不符者、按本局爲處理本市勞資糾紛主管官署、昨日爲是案召集工方問話、除邀請實業部代表包科長·及市黨部代表來局參加外、並未召集其他團體代表列席、用特專函聲明、務請查照更正爲荷、此致申報主筆先生、上海市社會局啟、十月二十四日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天曇而冷、中國海天氣惡劣、台灣海峽内有極强烈時令風、因颶風向西北西方進行所致、此間海濱及更北一帶、有緊峭之西北風、颶風中心、晨間六時許、在北緯十七度東徑一百二十度交點六十哩以内、風力未悉、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六三·一、最低四九·一、去年同日最高六九·四、最低六○·八、 
　　誌謝　昨承銀行週報社惠贈銀行週報第八百二十二號一册、謝謝、 
[上海市衛生局每週傳染病報告檢騐自來水]  
　　　　　十月十五日至十月二十一日 
　　傳　　　　　染　　　　　病 
病　　　　　名　　數目　　死亡數 
（一）　傷　寒　　　一　　　○ 
（二）副型傷寒　　　○　　　○ 
（三）班疹傷寒　　　○　　　○ 
（四）　白　喉　　　四　　　○ 
（五）　天　花　　　○　　　○ 
（六）　鼠　疫　　　○　　　○ 
（七）　霍　亂　　　○　　　○ 
（八）赤痢細菌性及　七　　　○ 
　　　　　阿米巴性 
（九）流行性腦　　　○　　　○ 
　　　脊髓膜炎 
（十）猩紅　熱　　　二　　　○ 
　　自　　來　　水　　檢　　騐 
自　來　水　廠　名　閘　　北　南　　市 
採　集　　日　期　　十月十六日十月十六日 
採取水樣　地　點　　本試騐所　　水廠 
亞硝酸鹽　中　氣　　　　　　○　　○ 
耗　　氛　　　量　　　　二、三　二、四 
氥　化　物　中氥　　　　　三○　　三三 
鹼　　性　　　度　　　　　八二　　八四 
總　　硬　　　度　　　　　八六　　八二 
攝氏二十七度二十四小時　　七一　　三○ 
　養每公撮之細菌數　 
大　　腸　　菌　歷　　　　○　　　　○ 
病　　　　泉　　菌　　　　○　　　　○ 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息體育 
[麥芽對西人今晚水球大戰　丨七時半在西青游泳池丨　楊秀瓊小姐出塲混合接力　楊氏兄弟將表演縛足游泳]  
　　粤港選手組織之麥芽游泳隊、與上海西人隊、對抗兩晚、不幸以五分之差失敗、而第二晚决勝負之最後一塲水球戰、麥芽不能獲勝、而致失敗、尤屬可惜、而其比賽之緊張、得未曾見、失敗原因、在於水池之不熱、及選手之疲於其他比賽、故雙方爲作最後一次之决勝、特約定於今晚七時半起、在西青游泳池、再作一塲水球戰、雙方養精蓄銳、陣線皆焕然一新、列之如下、 
　　▲麥芽隊　陳其松·黄紀良·郭振恒·王新民·楊亨華·陳福星·周　琴、 
　　▲西人隊　台維斯·瓊斯敦·辛克萊·華史丹　麥列斯脱·辛克萊·白郎·法平· 
　　▲混合接力　水球戰之前、將有一場二百碼混合接力賽表演、麥芽隊將有楊秀瓊偕其妹秀珍女士出塲、全隊爲陳其松·王新民·楊秀瓊女士、楊秀珍女士、西人隊爲畢玲絲女士·尼爾女士·海輩特·海特萊四人·勢均力敵、大有可觀 
　　▲縛足游泳　尚有一表演、爲楊氏兄弟亨華元華表演縛足游泳、路程五十碼、縛兩足以游泳、亦殊難得見、 
　　▲西青通告　西青通告、今晚因游泳池有其他練習、須於七時、才能開放、門票一列大洋一元、粤港選手、將於明晨離滬、此爲欣賞水技之最後機會、 
[究竟誰高誰下許承基再戰邱飛海　▲今日下午三時在中華網球場]  
　　吧達維亞華僑網球名手許承基、今次在京全運會中、以直落三大敗邱飛海、一時羣皆相顧失色、然邱又勝林寳華、許則復敗於林手、轉輾循環、形成三角、許君來滬、星期一表演、又以一比三敗於林寳華、今日下午三時、許承基將再戰邱飛海、以作臨别表演、邱飛海之能否報復前敗、許承基之是否確高於邱、今日之表演、大可供一般人之參考、入場券一元、由馬浪路進出、兹錄許邱林等循環成績於下、 
　　　　　　　六比三 
（一）許承基　六比二　邱飛海 
　　　　　　　六比一 
 
　　　　　　　六比一 
　　　　　　　六比二 
（二）林寳華　二比六　許承基 
　　　　　　　六比四 
 
　　　　　　　五比七 
　　　　　　　六比○ 
（三）邱飛海　六比四　林寳華 
　　　　　　　六比三 
　　　　　　　十三比十一 
　　　　　　　四比　六　　 
（四）林寳華　六比　二　許承基 
　　　　　　　六比　○ 
[錦標打錦標二對一南華倖勝東華　李義臣連失兩只十二碼　論實力南華不比東華好]  
　　上居香港足球錦標南華會與上屆上海足球錦標東華會、昨會師於中華棒球場、錦標打錦標、球迷無不以先睹爲快、故昨雖非休沐日、觀者仍有五六千人、上半時華南先得十二碼機會首開紀錄、繼之李義臣收復失地、成一對一秋色平分、下半時東華得二次十二碼機會、李義臣罰、兩度失機、而南華梁達榮奮勇爭先、又勝一球、結果南華以二比一戰勝東華、 
[論球藝均覺欠缺]  
　　兩隊同是冠軍誰强誰弱、尤爲球迷關切、預料必有一幕精彩表演、但昨出塲陣線均朱完善、故表演弛緩鬆懈、並不緊張東華陳家球有投奔優游之說、昨未出場、前線起用後進、不免减色、南華由包家平任中鋒、聯絡勝過東華、但射門無材過門不入、踢來殊少精彩、較之日前港滬之戰、相去甚遠、 
上屆香港冠軍南華足球隊（本報徐天章攝） 
[包家平首開紀錄]  
　　交鋒之初、南華聲勢甚盛、東華門前屢現危機、屠博士奮勇當先、東西搶救、偶一不愼、被罰十二碼、由包家平主踢、一脚蹴去、正落陸大門手中、球迷歡聲雷動、大慶出險、殊料以號令未發、陳吉祥摇手重行主罰、於是老包得巧、由門角射去、陸鐘恩救之不及、東華遂首負一球、 
[李義臣平分天下]  
　　東華負球後、誓師反攻、征騎四出、南華陣囊、險象環生、幸李天生保駕得力、屢次化險爲夷、如今雙方陣勢、互相消長、至三十分鐘時、曹秋亭在右邊獲球、如快馬加鞭、衝破三關、傳於李義臣、義臣不慌不忙、一個鶴子翻身、右足憑空射去、球如飛矢、落入網窩、上半時結束、一與一秋色平分、 
[十二碼兩次失機]  
　　下半時上塲、東華求勝心切、士氣奮發、李天生以手觸球被罰十二碼、李義臣主踢、不高不低、打中黄紀良手中、南華出險、第二次劉茂推倒屠博士、被判十二碼、仍由李義臣主罰、義臣以首次無功、此次存心建樹、希圖從門角射去、殊料過於取巧、一脚踢出打中左柱、南華又獲出險、從此東華命運、益告險惡矣、 
[梁達榮巧建奇功]  
　　南華自兩次出險後、前鋒如生龍活虎、銳不可當、伍寳渠一馬當先、突破東華内衛線傳於楊水益、水益輕遠門前、梁達榮毫不客氣、反鈎入門、清晰美觀、陸大門徒呼奈何、東華又負一球、是後雖拚命反巧、奈以南華防守嚴密、李天生鋼關難破、銀笛一鳴、宣告結束、南華遂以二對一戰勝東華、裁判員陳吉祥、雙方陣線如下、 
　　▲南華隊 
　　　　　　　　　　　　伍寳渠 
　　　　劉　茂　李國威　梁達榮 
黄紀良　　　　　梁榮照　包家平 
　　　　李天生　湯　坤　黄美順 
　　　　　　　　　　　　楊水益 
　　　▲東華隊 
　　　　　　　　　　　　錢敬鏞 
　　　　李　寗　屠開元　陳洪光 
陸鐘恩　　　　　馮運佑　李義臣 
　　　　關洵安　吳幼良　曹秋亭 
　　　　　　　　　　　　賈幼良 
[今日下午蜀英四川對抗　有足籃網排球等　一時半起在復旦]  
　　本埠四川旅滬同鄉所組織之蜀英體育會、定今日下午一時半、與今次參加全運之四川選手團、作對抗比賽於江灣大學、秩序豐富、有男女籃網足排球等、列之如下、 
男子　排球　下午二時半 
　　　足球　下午三時半 
　　　籃球　下午七時 
女子　網球　下午一時半 
　　　籃球　下午八時 
　　▲蜀英體育會通告　本日（星期三）午後一時起、本會籃排足球及女籃網球、假江灣復旦大學球塲、與四川代表團比賽、希下列隊友及各校同鄉、對下列各球類有興趣者、準時到塲、向各隊負責人接洽、以增厚我旅滬同鄉實力、時間倉促、不及通知、尚希鑒原、 
　　▲籃球　負責人陳瑩明、隊友馮萬碧、向記芬、劉文華、楊治、唐叔堯、陳瑩准、陳光珩、彭毓炯、晏鴻英、王肅容、鄭玉冰、陳俊輝、 
　　▲男籃球　負責人羅光塏、陳昌業、隊友何錚、毛通賦、吳克利、童邁春、蔡華生、文啟高、王澤模、張威德、張世堯、劉養潭、黄靜之、李宜璋、曾漢模、 
　　▲男足球　負責人余順章張容、隊員顧得剛（復旦）、李應達（東亞）、張容（復旦）、文啟高（東亞）、曾漢模（復旦）、黄靜（商船）、李昌熾（復旦）、唐賢輈（同濟）、石孝全（浦東）、襲致輝（約翰）、周春蹈（東亞）、鄧佑曾（光華）、周光中（交通）、余順章（復旦）、張威德（浦東）、薛文繡（交通）、刁泰華（中公）、蔡華生（東亞）、 
　　▲女網球　汪德芬、陳瑩明、郭少慧、 
　　▲男排球　尚未徵齊精銳、除下列一部份外、尚望各校同鄉踴躍參加爲盼、鄧佑曾、孫決、張威德、唐賢輈、屈仲五、李宜璋、吳克利、陳昌業、上屆上海冠軍東華足球隊（本報徐天章攝） 
[國考第五日]  
　　（南京二十四日電）二屆國術國考第五日日、上午考試長兵及拳術負者複試、下午繼續比賽長兵及摔角、五時後由自行車專家李承斌表演、 
[游泳家史興隆等今日作渡江游　以津浦路局爲起點　海軍體育塲爲終點]  
　　（南京二十四日電）全運會長王世杰籌備主任褚民誼、二十四晚假中央飯店宴各報記者、到百餘人、席間王褚致詞、表示感謝之意、八時而散、史興隆等二十五游泳長江、已定起點爲浦口津浦路局碼頭、終點爲海軍體育場前、並以史瑞聲年齡太小、已勸其不必參加、又京市撑竿跳健將李滌生及萬米老手曹桂進、亦定偕史等同游、 
[粤港選手酬酢忙　吳市長等設讌欵待]  
　　上海市市長吳鐵城氏、昨日正午在市中心區市府新屋、設宴歡迎粤港兩地參加全運會之選手、席間由吳市長親自出而招待、並起立致歡迎詞、直至午後二時許、賓主始盡歡而散云、 
　　本埠冠生園食品公司、特於昨日乘廣東選手團過滬南旋之間、在該公司三樓爲備點該隊洗塵、以資聯歡、到該隊選手百餘人、席間由該公司總經理洗冠生君演說、語多鼓勵、次由總領隊金曾澄起立答詞、才後攝影用點、盡歡而散、 
　　上海廣肇公所與粤僑商業聯合會、前日（廿三日）下午五時在廣肇公所特開茶會、歡迎全國運動會粤港全體選手、到廣東總領隊廣東省政府委員金湘帆、香港總領隊莫應桂、曁全體選手二百餘人、主席團温宗堯、陳炳謙、郭順致開會辭、次由金湘帆、莫應桂兩總領隊答辭、賓主歡叙一堂、歷二時許始散、 
[中學體聯會網球賽定期開始]  
　　上海中等學校體育聯合會網球委員會、昨於上海中學舉行本屆網球錦標比賽會議、議决（一）比賽日期、依大會規定本月二十七二十九三日、下午二時半起、（二）比賽地點、假體育恊進會網球場、（三）比賽採用淘汰制、由委員會抽排順序、（四）每隊計單打兩組、雙打一組、單打選手得參加雙打賽、（五）採三盤兩勝制定勝負、（六）規定史拉成球式球三只、（七）評判初賽複賽時、均由各校體育敎員分任、决賽時由會中向體育恊進會聘請、（八）比賽時過期二十分鐘不到者作棄權論、（九）天雨地濕、不能舉行時、由委員會通知各隊、得延期舉行、（十）每比賽完畢後、優勝隊將比賽紀錄卽時通知本會書記、（十一）採最新遠東運動會網球規則施行、（十三）比賽秩序如下、 
復賽 
　　二十七日 
持志 
　　　　　　　二十八日 
大厦　　　　　　　　　　　　　　二 
　　　　　　　　　　　　　　　　十 
光華　　　　　　　　　　　　　　九 
　　二十七日　　　　　　　　　　日 
上中 
　　　　　　二十八日 
浦東 
　　二十七日 
曁南 
[武進各界歡迎金仲康]  
　　轟動全國之全運會萬米雙料冠軍江蘇選手金仲康、係蘇之武進人、自全運會結束後、卽於二十日遄返故里、備受武進各界熱烈歡迎、該縣縣黨部縣政府敎育局三機關、且於昨日下午二時、舉行盛大之歡迎會、以誌慶祝、 
[中華足球會本週秩序]  
　　▲二十八日（星期六） 
與賽隊名　　組别　時間　及塲地　裁判員 
復旦對星光　中字　三時　棒球塲　何春輝 
　　▲二十九日（星期日） 
華伶對晨光　球一　八時半　棒球塲　何春輝 
優游對滬青　華字　十時　　棒球塲　陳吉祥 
工華對英美　會二　八時半　足球塲　張　樂 
東華對友恒　球二　十時　　足球塲　朱　璆 
浦風對毅勇　足二　十一時半足球塲　邵樂平 
進德對大江　足一　一時　　足球塲　胡宗藩 
眞如對青年　中字　三時　　足球塲　陸翔千 
中行對浦益　會二　十時　　田徑場　沈回春 
鐵華對公安　會一　十一時半田徑場　梁文棟 
北城對江南　球一　一時　　田徑場　吳守衡 
青年對知引　足一　三時　　田徑場　董小培 
[江大網球賽京中大選手今日來滬]  
　　（南京二十四日電）中大推王析·趙君直·劉廣信·宋秀祺·聶嵐禮五人、代表赴滬參加江南八大學網球賽定二十五日起程、 
[本市代表團全運會戰利品展覽會　▲今日起在市民敎館展覽五天　▲一百八十餘件奬品琳琅滿目]  
　　本屆全國運動會滬市選手、不辱使命、榮獲男女總錦標而歸、各項奬品共有一百八十餘件之多、琳琅滿目、美不勝收、市敎育局爲唤起市民注意體育起見、特將全部奬品、陳列於文廟路市立民衆敎育館、以資觀摩、昨已佈置就緒、定今日起展覽五天、任人參觀、兹將各項奬品、分錄如左、 
[▲男子錦標]  
　　▲總錦標　王世杰盾、三友實業社等十大廠國貨杯、大會杯、敎育部杯、何鍵繡花鏡框、上海遠東清潔所南京漢口分行贈盾、吳鐵城盾、上海銀行杯、商務印書館杯、朱家驊鼎、廣東兄弟橡皮公司南京總行贈鼎、張治中鼎、 
　　▲各項　（一）田賽錦標秦潤卿杯、大會杯、郭仙洲杯、（二）徑賽錦標、王伯元杯、于右任杯、大會杯、（三）全能錦標、大會杯、蔣中正鼎、司法院盾、墾業銀行杯、參軍處盾、韓復榘盾、 
　　▲足球　譚敬良杯、一具十二只、何鍵盾、蘇省黨部銀球、崔錦帆銀球、國府主席奬狀、戴傳賢杯、中國科學化運動恊會旗幟、天津春和廠旗幟、天津春合廠旗幟、于右任樽、大會杯、劉守中盾、參軍處杯、黄士衡盾、何鍵繡花鏡框、明華銀行墨盒十三只、周大文盾、强華公司旗幟、陳璧君盾、 
　　▲網球　大會杯、中國科學化運動恊會旗幟、王柏齡杯、家庭工業社杯、黄紹雄杯、國民政府杯、何鍵盾、甘肅省政府盾、廣東省政府旗幟、 
　　▲排球　何鍵盾、天津春合廠旗幟、中國科學化運動恊會旗幟、崔錦帆銀球、外交部杯、大會杯、國民政府鼎、廣東兄弟公司旗幟、强華公司旗幟、 
　　▲毽子　大會銀杯、考試院銀盾、 
[▲女子錦標]  
　　▲總錦標　三友實業社等十大廠國貨杯、參軍處杯、董占春鼎、王世杰杯、吳鐵城杯、張羣鼎、敎育部杯、大會杯、朱家驊鼎、蘇省政府鼎、 
　　▲田徑　何鍵繡花鏡框、江寗縣黨部盾、上海女子書店盾、陳果夫杯、國民政府杯、大會杯、文官處鼎、 
　　▲籃球　朱經農繡花鏡框、天津春合廠旗幟、上海女子書店盾、何鍵杯、行政院爵、大會杯、毛光翺盾、廣東兄弟公司旗幟、 
　　▲排球　大會杯、戴傳賢杯、何鍵杯、上海女子書店盾、行政院爵、天津春合廠旗幟、崔錦帆銀球、廣東兄弟公司旗幟、朱培德杯、陳璧君盾、 
[▲個人錦標]  
　　▲男子　四百米曾榮忠、章鴻春杯、何鍵盾、跳高顧彧、何鍵杯、參謀本部盾、撑竿跳高符保盧、上海市政府爵、何鍵盾、參謀本部爵、上海市敎育局盾、跳遠郝春德、何鍵盾、參謀本部爵、高欄陶英傑、參謀本部杯、千六百米接力上海隊、大會備贈杯四、何鍵杯、 
　　▲女子　百米二百米錢行素、中央組委會杯、何鍵盾、黄士衡鏡框、中央組委會杯、何鍵盾、八十米跳欄錢行素、班禪額爾德尼盾、陳立夫杯、跳高鄒善德、大會杯、何鍵盾、推鉛球馬騏、何鍵盾、中央組委會杯、擲鐵餅馬驥、中央組委會杯、擲標槍陳榮明、陳立夫杯、何鍵盾、女子四百米接力上海隊、何鍵盾、鏡框、朱經農繡花鏡框、福建省黨部大花瓶二對、 
　　▲全能　五項第一郝春德、何鍵盾、方覺慧杯、第二王季淮、何鍵盾、十項第二陳陵、何鍵盾 
　　▲毽子　踢毽子特别賽第一陳鴻泰、何應欽盾、毽子普通賽第一周柱國、大會杯、 
[中青手球等級賽　▲昨日四場重要比賽結果]  
　　昨日下午五時半、中青手球塲宣告客滿、蓋因去歳前十名名手均輪及交鋒、地位之變動、可測量目下各球員球藝之進退、故四場比賽、非常緊要競爭猛烈、可想而知、附結果如後、 
　　　　　　　二一丨一○ 
（一）朱寬　　　　　　　　孫道勝 
　　　　　　　二一丨一五 
　　　　　　　二一丨二○ 
（二）洪玉魁　一六丨二一　洪汝霖 
　　　　　　　二一丨一一 
　　　　　　　一一丨二一 
（三）黄克素　二一丨二一　程振華 
　　　　　　　二一丨一○ 
　　　　　　　一三丨二一 
（四）高子受　二一丨一三　陸夢聲 
　　　　　　　二一丨一三 
　　▲今日秩序 
五時半　（一）俞光漢對華鳳岡甲場 
　　（二）嚴培秋對蔡同夀乙場 
六時一刻（三）嚴兆容對夏澤人甲場 
[聶中丞校運動會]  
　　日前聶中丞華童公學舉行第十八屆運動會、各項節目比賽、均極認眞、尤以賽跑跳欄跳遠等項、成績最佳、來賓參與其盛者、約數百人、咸稱滿意、譽爲該校空前盛舉、除該校自備奬品外、復有畢業同學徐汪兩君、及聶君各贈銀盾銀杯、作爲優勝奬品、得奬最多者、聞爲該校高中學生奚敬文盛鍾鏞兩君云、 
外埠 
[敎部褒奬捐資興學人員　▲九月分共九十餘萬元]  
　　敎育部對於各省市九月分呈報捐資興學人員、巳分别發給奬狀、九月分據報捐數達九十餘萬元、爲以往所少見、兹將捐資人姓名探錄於下、 
　　▲發給一等奬狀者十四名、（一）浙江定海劉鴻生、捐私立定海中學建築校舍費三萬六千餘元、又將上海天來絲廠全部産業計地六畝二分六厘四毫、房屋全部、絲車四百四十具、共值二十萬元、捐作該校基金、（一）廣東新會譚植三、捐海防華僑私立時習初級中學校經費十八萬六千三百餘元、（一）浙江臨安黄崇威、捐臨安私立東山初級中學基金校舍校地、曁開辦購置等費、共十萬七千五百餘元、（一）浙江鄞縣　聖佐、創設陳氏翰香小學、捐建築購置費曁逐年經費共十萬四千元、（以上均專案呈請國府明令嘉奬）（一）浙江平湖王詒穀捐資倡辦私立詒穀小學、及詒穀女子初級中學、計銀五萬五千餘元、（一）廣東新會李際唐、捐私立嶺南大學附中建築費四萬元、（一）浙江平陽黄溯初、將其所創辦私立鄭樓小學校産悉歡捐爲設立省立温州師範學校之用、計值三萬一千元、（一）廣東吕山岑日初、捐私立岡州中學建築校舍費七萬六千九百二十三元、（一）四川江北石榮廷、自捐二萬一千經手募集三萬三千四百元、悉數助充重慶市私立新民小學擴充校舍及購置各費（以上均俟年終彙案、呈請國府明令嘉奬）、（一）浙江永康胡宗懋、將所刻續金華叢書版片三千六百十一塊、捐存浙江省立圖書館、估值在一萬元以上、（一）浙江餘姚杜家坤捐一萬七千四百餘元、（一）浙江上虞田時霖捐一萬四千九百餘元、（一）浙江奉化竺泉通捐一萬三千元、（一）浙江定海朱葆三捐一萬元、 
　　▲發給二等奬狀者五名、（一）浙江慈谿王養安捐五千二百六十餘元、（一）湖南岳陽吳承得捐五千八百十九元（一）浙江鎭海方朱氏捐八千元（一）浙江鎭海張繼堂捐九千八百元（一）廣東新會譚與蒼捐五千六百七十餘元、 
　　▲發給三等奬狀者九名、（一）山東高密任汝學捐三千九百七十二元、（一）浙江吳興陣其夀捐四千九百餘元、（一）浙江寗海胡居端祀捐四千五百元、（一）浙江吉安陳嶸捐四千餘元、（一）浙江嘉興陳警先捐三千三百餘元、（一）浙江鄞縣周傳賡捐三千一百五十元、（一）浙江餘姚胡連蓀捐三千餘元、（一）浙江奉化竺梅先捐三千餘元、（一）四川長寗羅席珍捐四千餘元、 
[戴應觀到津視察冀敎育]  
　　（天津二十三日電）敎部視察冀敎育專員戴應觀、二十二日下午抵津、二十三日晨赴敎廳視察、陳廳長及各科長招待、並分别報告敎育現狀、戴定二十四日起開始視察津市各中校、日内赴灤西一帶視察、再轉北平、到保定定縣等處、視察沿路各校事畢、卽會同陳廳長擬具冀省敎育計劃、呈部核行、 
[鍾道贊視察京市私立中小學]  
　　（南京二十四日電）敎部督學兼科長鍾道贊、定二十五日起視察京市私立中等學校、爲日十日、再視察小學十日、然後視察社會敎育、 
[張繼等發起創辦仁卿紀念學校]  
　　（二十四日南京電）國府追贈陸軍上將夏仁卿烈士爲國犧牲、張繼于右任戴季陶等數十人聯名發起、創辦仁卿紀念學校、已設辦理處於滬法界、積極進行、聞該校成立後、對貧苦子弟、先烈後裔、入學肄業、特予優待云、 
[各機關編送收支書類之法定時期]  
　　敎部通令直轄各敎育機關及國立各校院云、案准審計部函開、一查各機關編送收支計算書類之法定期間、審計法施行細則第三條（原文附後）規定綦詳、復經國民政府明令厲行審計制度在案、務希自二十二年度起切實執行、又查中央統一會計制度、業經國民政府明令自二十二年七月起施行在案、現在二十二年度業巳開始、各機關送部之計算書類表册、應卽依照統一會計制度所規定之格式編送、以昭劃一、而符法令、相應函達、卽請查照辦理、此轉飭所屬各機關一體遵照、等由、並附錄審計法施行細則第三條第一二項原文准此、除分行外、合行抄發前項原文、令仰遵照、此令、附錄審計法施行細則第三條第一二項原文、各機關應於每月經過後十五日以内、編成上月收入計算書、支出計算書、收支對照表、貸借對照表、財産目錄、連同收支憑證單據、及其他表册送審計院審查、各機關之有上級機關者、應依照前項規定、編成上月收入計算書、支出計算書、收支對照表、貸借對照表、財産目錄連同收支憑證單據、及其他表册、送由該管上級機關查閱、加具按語、轉送審計院審查、部長李元鼎、 
[公文改良辦法施行]  
　　敎部通令各省市敎育廳局之案奉行政院第四七○號訓令開「案奉國民政府訓令第四七九號内開、「據行政院呈稱、「查本院各部會審查關於處理公文改良辦法一案、昨據提出總報告、業經第一百二十一次院議决議、照審查意見通過、該報告内第七項内政部提議修改公文稿面以便檢查一案、應由國民政府通令施行、理令抄同原件、備文呈請鈞府鑒核施行」等情、據此、除指令「呈件均悉、業已修正通令施行矣、仰卽知照、此令、」印發並分行外、合行抄發修改公文稿面式樣一份、令仰遵照辦理、並轉飭所屬一體遵照、」此令、等因、奉此、除分行外、合行抄發修改公文稿面式樣一份、令仰遵照辦理、並轉飭所屬一體遵照、」等因、奉此、除分令外、合行抄發修改公文稿面式樣一份、令仰遵照辦理、并轉飭所屬一體遵照、此令、 
敎部頒布職業學校各科學科時數概要（四） 
[（二）高級職業學校]  
　　高級職業學校招收初中畢業生、及三年畢業之初級職業學校學生、（但其所習職業學科如係繼續學習者、得招收二年畢業者）或具有相當學力者、修業期限三年、兹將各類職業學校之設科宗旨、入學年齡、修業年限、敎學時數、及科目、暫定如左、 
　　甲·關於農業者 
　　（一）農藝科　一、目的、養成改良及經營農業之中等技術人員、二、入學年齡、十五歳至二十二歳、三、修業年限三年、四、科目（普通學科）公民一小時、國文二小時、生物學二小時、理化二小時、體育每日二十分鐘、（農藝學科）十四小時、（農藝實習）二十四小時、共四十五小時、 
　　（二）森林科　一、目的、養成改良及經營森林之中等技術人員、二、入學年齡十五至二十二、三、修業年限三年、四、科目（普通學科）公民一小時、國文二小時、生物學二小時、理化、二小時、體育每日二十分鐘、（森林學科）十六小時、（森林實習）二十小時、共四十四小時、 
　　（三）蠶桑科　一、目的、養成改良及經營蠶桑之中等技術人員、二、入學年齡十五至二十二、三、修業年限三年、四、科目（普通學科）公民一小時、國文二小時、生物學二小時、理化二小時、體育每日二十分鐘、（蠶桑學科）十四小時、（蠶桑實習）二十四小時、共四十五小時、 
　　（四）畜牧科　一、目的、養成改良畜牧之中等技術、 
人員、二、入學年齡十五至二十二、三、修年年限三年、四、科目（普通學科）公民一小時、國文二小時、生物學二小時、理化二小時、體育每日二十分鐘、（畜牧學科）十六小時、（畜牧實習）二十二小時、共四十五小時、 
　　（五）水産科　一、目的、養成經營水産事業之中等技術人員、二、入學年齡十五至二十二、三、修業年限三年、四、科目（普通學科）公民一小時、國文二小時、理化二小時、生物學二小時、體育每日二十分鐘、（水産學科）十六小時、（水産實習）二十二小時、共四十五小時、 
　　（六）園藝　一、目的養成改良及經營園藝之中等技術人員、二、入學年齡十五至二十二、三、修業年限三年、四、科目（普通學科）公民一小時、國文二小時、生物學二小時、理化二十時、圖畫一小時、體育每日二十分鐘、（園藝學科）十四小時、（園藝實習）二十四小時、共四十六小時、 
　　（七）農村合作科　一、目的養成農村合作社事業之助理人才、二、入學年齡十五至二十二、三、修業年限三年、四、科目（普通學科）公民一小時、國文二小時、算學二小時、體育每日二十分鐘、（農村合作社園關係之學科）包含簿記農民銀行農村經濟等十六小時、（農村合作社實習）二十二小時、共四十三小時、 
本埠 
[市府注意公衆敎育籌辦圖書館博物館體育塲　定今日下午開籌委會成立大會]  
　　本市市政府爲籌設完善之市立圖書館博物館體育塲、並爲集思廣益起見、業經聘定各界名人葉恭綽等、爲籌備委員、並定於今日（二十五日）下午四時、在市府禮堂、開上海市圖書館博物館體育塲籌備委員會成立大會、業已分函各委、請屆時出席共策進行、兹錄其組織規則及籌備委員名單如下、 
　　▲籌備委員　葉恭紳、王一亭、劉海粟、王雲五、陸費逵、沈嗣良、張效良、董大酉、趙琛、關頌聲、鄭洪年、黎照寰、陳光甫、錢新之、徐聖禪、吳藴齋、秦潤卿、杜月笙、史量才、王曉籟、虞洽卿、吳開先、程貽澤、董凁茂、馬宗榮、謝士顔、柳士英、俞鴻鈞、潘公震、蔡增基、沈怡、 
　　▲圖書館組織規則　（一）上海市政府爲籌設完善之圖書館博物館體育場起見、設置上海市立圖書館博物館體育塲籌備委員會、（以下簡稱委員會）（二）本委員會掌理事務如下、甲·關於市立圖書館博物館體育塲建築經費之籌集及保管事項、乙·關於市立圖書館博物館體育場建築之計劃事項、丙·關於市立圖書館博物館體育場行政及佈置之規劃事項、（三）本委員會以秘書長敎育局長、財政局長工務局長爲當然委員、並由市政府函聘圖書館學專家藝術家體育家建築學專家、及熱心人士若干人、共同組織之、（四）本委員會互推常務委員三人處理日常事務、（五）本委員會每月開會一次、於必要時得開臨時會、均由常務委員召集之、（六）本委員會開會時、由常務委員互推一人爲主席、（七）本委員會股左列各組分掌事務、（一）經濟組、掌理本規則第二條甲欵事務、（二）工程組、掌理本規則第二條乙欵事務、（三）行政組、掌理本規則第二條丙欵事務、（八）本委員會各組設主任一人、幹事若干人、由本會委員分任之、經濟組以財政局長爲主任、工程組以工務局長爲主任、行政組以敎育局長爲主任、（九）本委員會各組得召集組務會議、但所决事項、須經委員會議通過、始生效力、（十）本委員會議事細則、及各組辦事細則另定之、（十一）本委員會議决事件、由會呈請市政府令飭主管處局執行之、（十二）本委員會及各組、得由常務委員及組主任向市政府或財政工務敎育等局借調現任職員兼理事務、（十三）本委員會於必要時得由常務委員或組主任通知關係各局之科長、或其他有關係之人員、列席委員會議或組務會議、陳述意見、（十四）本委員會於市立圖書館博物館體育塲成立後撤銷之、其一切事務、由市政府分别組織董事會、秉承主管機關管理之、（十五）本規則如有未盡事宜、得隨時修正之、（十六）本規則自市政府公布之日施行、 
[敎電協會上海分會大批新片運到]  
　　中國敎育電影恊會上海分會、成立以來、卽從事於實施電影敎育之準備、於本月一月起已開始實現在各校廻映之計劃、迄今已開映之學校達一百餘所、參觀者約十餘萬人、惟以預定影片不克到滬、故所映影片内容、尚不十分自滿、兹聞該分會於前日已有大批運到、計敎育影片一百九十餘部、其中關於科學者佔大半數、實業工藝植物者亦復不少、現正從事譯攝華文字幕、預計足數一年之用、此外復有卓别麟、羅克、勞雷、哈台等、所演滑稽片約四十部、諧畫影片二十餘部、將插入各組節目中映演、以增參觀者之興趣、尚有大批農業、生理、醫學、軍事、等片、全數約一萬餘卷、於明年三月中至少有數百卷可以運到、聞該會以影片日多、謀推行全國、已擬定影片租借簡例草案、將提請本月底之第四次之執監委員聯席會議討論、通過卽開始租給各地社敎機關租借應用云、 
[市敎育局定今明日發各校經常費]  
　　上海市敎育局定今明兩日、發放各校九月份經常費、昨發出通告云、本局定於本月二十五日二十六日兩天、每日上午九時至十二時、下午一時至四時半、　發放市立各學校社會敎育機關九月份經常費、各該機關應依期來局具領、合亟抄發發費日期表、仰各知照、十月二十五日星期三、滬南區、閘北區、引翔區、法華區、吳淞區、江灣區、殷行區、彭浦區、各市立學校及社會敎育各機關、十月二十六日星期四、洋涇區、楊思區、高行區、陸行區、塘橋區、高橋區、眞如區、蒲淞區、漕涇區、各市立學校、 
[中校敎聯會舉辦國英語演說比賽　▲定十一月二日下午一時　▲地點在市立民衆敎育館]  
　　上海市中等學校敎職員聯合會、爲增進本市中學生演說技能及興趣起見、經本學期首次理事會議議决、定十一月二日下午一時、假文廟路市立民衆敎育館、舉行高中英語演說、初中國語演說比賽會、凡本市中等學校、應選派學生二人參加、（高初中各一人）演說題目、由各校自行擬定、演說時間爲十分鐘、評判標準、分姿態、言語、思想、結構四項、現正向各界繳求奬品、以資鼓勵、 
[市敎局奉令取締神怪淫穢小人書畫]  
　　市敎育局最近奉市政府令、准内政部咨請取締通俗書畫刊物、查兒童及通俗書畫刊物、影響國家社會之治安文化、風俗思想、至爲重大、近查各埠書販小攤、每以神怪淫穢之詞、揑搆故事輯成小册、上幅爲圖、下幅叙以粗淺文字、名之曰小人書畫、或通俗刊物、一般無知兒童、及識字不多之人民、多喜購閱、影響所及、匪特墮落青年意志、抑且有害國家民族思想、倘不重申禁令、嚴加取締、將來何以别涇渭、而端風尚、嗣後遇有上項小人書畫、及此類通俗刊物、卽予以没收焚燬、以重法令、而杜流傳云、 
[務本卅二週紀念盛况]  
　　上海市立務本女子中學校、比年以來、校務異常發展、學生人數、日見增加、校風粲然、校譽日隆、昨日爲該校三十二週年校慶紀念、到會人數、異常踴躍、計有上海市政府代表羅參事、敎育局代表曾督學、公安局代表李秘書、及吳志騫、潘承焜等、男女來賓千數百人、上午十時舉行紀念儀式、由校長王孝英主席、報告歷年校務改進狀况、後各代表皆有精彩之演說、散會以後、有各種餘興、以資慶祝、中以該校學生之白話戲劇、詼諧盡致、諷世疾邪、頗有演意、此外該校家事組之一切設備、皆學生自己布置、成績斐然、且是日招待來賓之一切茶點、亦由師範科家事組學生自製、甚爲精美、該校實行敎學、重在做作之敎育、實開滬上女校之先河云、 
[吳頌臯在復旦演講「一九三六」年　應復旦外交研究會之請]  
　　江灣復旦大學同學因鑒於國際風雲、日趨險惡、外交問題、實有切實研究之必要、爰微集同志、組織復旦外交研究會、從事理論上之採討、日昨該會敦請交外部參事吳頌臬先生演講、題爲「一九三六年、」首述一九三六年之四個重大世界問題、（南洋委任統治地問題、海軍恊約問題、　爾煤礦問題、蘇俄問題）、繼論中國應付之方法、（須有强固組織力量）　論愷切、分析詳明、歷兩小時始畢、聞旁聽者極爲踴躍、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[路] [  傅翼之]  
　　馬路邊旁的人行道上，有男的，女的，長的，短的，胖的，瘦的各色各樣的行人，正像狹長的淺水灘　擁擠着儘千儘萬尾的魚兒在爭相溯流而上，肩摩踵接，煞是難行，然而，善走路者，知道非「推」不可，於是臂膊做前鋒，把弱者推在一邊，自己搶上一步前這了。弱者們不怪自己走路的藝術不精，反一味詛咒馬路的狹窄和行人的衆多，實在錯誤已極，那得不落人後！ 
　　左爲峭壁，右爲懸崖，只在當中踐踏成了一條羊腸似的鳥道，我們置身其上，自然覺得十分險峻，而况，日薄西山，猛虎在後，乃强者爲要保全自己的生命，不惜把我們前行的同伴撞入萬仞的崖谷中，以便自己向前狂奔，其行爲隂險可知；其實，生路只有前面狹窄的一條，被推者不見機快跑，反礙他人的去路，顚崖壑谷，那是自己活該！ 
　　聰明的，知道與他人擠在一塊，前路的障碍必多；而羊腸鳥道，尤其不願冒險去走；於是轉灣抹角，尋出許多捷徑來。這捷徑，有的，是憑着或種手段利用倀鬼或强迫鄉愚引導的；有的，却是半空中的安琪兒指引他的。他們獲得了這樣的捷徑，到達他們的目的地之後，便在前面的平原曠野，或在羣峰頂上造起象牙之塔，水晶之宫；一面站在最高層對着帶跌帶撞的儕輩表示同情似的安慰着：路是要自己尋的，但不許奪，「抄襲」尤其不可，朋友！ 
　　傻子們旣不能推，又不能撞，經過聰明的成功者的啟示，乃豁然領會似的去另尋出路；但，錯認桃源，動便迷津；有時尋着一條幽徑僻巷，却又遇着「此路不通」的告白，於是懊喪，煩惱，悲哀，盲目地喊着「没有出路」。 
　　是的，現成的路太少了；從只有荆棘的地方新開出來的路，也巳擠得水洩不通，現在只有鑿山穿洞，毁屋成路，朋友，努力吧！ 
[一致] [  花鈴]  
　　大砧墩聳聳得高高，砧墩旁站着一個非一尺二寸腰身的衣服不能上身的切醬肉司務，據說，這是姑蘇始創老陸稿荐不用實業部立案，商標局註册，而巳家喻户曉，童叟皆知的惟一商標。但是在蘇杭一帶，肥得象徵着猪的大塊頭切肉司務守着大砧墩的老陸稿荐，所在皆是，而更其是上海，平均每一條街上，至少有一家陸稿荐。儘着切肉司務說着純粹的山東話，或是一口浦東腔，可是金字招牌上，却非冠着「姑蘇始創」不可。於是乎即使有怕人冒牌，而特地掛起了烏龜招牌，以便「認明烏龜，庶不致悮」，竟也有人也玩一個「烏龜爲記」。誰是「始創」，誰是「冒牌」，只有天曉得。 
　　香烟公司因營業清淡，於是挖空心思，想出了「空壳掉换奬券」的辦法。眞靈，馬上就有六七家烟公司，跟着也玩一套。自從取締香烟公司以現金贈奬，某烟公司改用金質的東西作爲贈奬之後，其餘六七家烟公司，也跟着用銀製品或禮券之類爲奬。猴子學人穿衣戴帽，看的人明知是那一套，但即使玩了一套又一套，看的人倒也不覺得怎麽煩膩。 
　　外國人說中國商人不道德，最愛「冒牌」，「仿效」。不錯，中國商人的確是精於「冒牌」，「仿效」。但「冒牌」「仿效」，是否是不足提倡的，這還是一個疑問。因爲在我的眼光中看來，最低的限度，也可以表示出中國商人的「一致」精神來。若是這家陸稿荐用一個二百多磅的大胖子守大砧墩，别家却用一個九十磅重的癆病鬼，這家糖食店掛烏龜商標，别家用黑甲魚爲記，這便是不守秩序。若是這家烟公司現金贈奬，别家却不跟着玩，便顯得是步伐凌亂了。惟其如此，才「一致」得值得贊歎，所以只須有一家商店銷售仇貨，不用說得，别家是不會没有的。 
[散瓣] [  松齡]  
　　如果說結婚是戀愛的墳墓，那末只有男不娶女不嫁。 
　　從前賈寳玉說：「女人是水做的」到了現在應說是金做的了。 
　　男女平等的口號，將來要從男人口裏說出來了。 
　　「鳥之將死，其鳴也哀，人之將亡，其言也善」所以世界上只有死人最好。 
　　雖然知道上海是個萬惡社會，但是還有許多人從鄉下出來的。 
[葫蘆] [  拾玖]  
　　說眞方，賣假藥，本是走江湖醫生的慣技。他在閙市裏，選定了一塊場地，用兩條板凳，幾塊木板，就可以搭成一個攤兒；也有僅在地上舖了一塊破布就算的。至攤上所羅列的東西，則有人齒，獸爪，乾　的鱷魚，猢猻的骨骼，大大小小的玻瓶，裏面浸着蜈蚣蛇蝎的毒物。這是人人都可以賞識的。還有幾個蘆葫，有的是磁製的，有的是眞葫蘆，漆得殷紅，塞兒都塞得緊騰騰地。至於裏面藏些什麽妙藥則祗有天曉得了。這些葫蘆，不管它們是眞的還是假的，它們總像煞有介事般對人獰視；而人們對之，也如猜「司芬克司」之謎，覺得神秘得很。 
　　我有一位親戚，忽患外症，中西並治，終難見效。中醫說：「這是隂虧，不易治愈，另請高明。」西醫則說：「如加割治，比較有望。」病家弄得一無辦法，眼見那症日見沈重，急得不得了，於是去請敎那走江湖醫生。他看過之後，即說：「這症雖凶，還不妨事；可是敷藥的成本很重，合一料須十塊大洋。」結果：十元代價，换得了一包白粉。那知病人把它敷了，非但不能稍愈，而且益見潰爛，終於不治而死。我現在還在疑惑那白粉一定自從葫蘆中側出來的。如果這樣，那末一切走江湖醫生攤上所羅列的葫蘆，也並没有什麽神秘；而這「司芬克司」之謎，也不難一猜就着。　來葫蘆這樣東西，要佩在鐵拐李身邊，纔會有妙用；倘若一個在走江湖醫生的攤上，則它的西洋鏡便要拆穿。這也是葫蘆的不幸啊。 
[吹] [  怡怡館主]  
　　你不要小看了這個「吹」字，以爲只有這麽七筆，就瞧不起它。要知道，「吹」之爲用很大！ 
　　你如果照『吹』的字義來解，自然，只有『嘘氣』之謂也，别無其它的意思。 
　　你如果照『吹』的用處來說，那就多啦。譬如笙簫管笛，只要凡是需要口奏的樂器，都離不了『吹。』要『吹，』然後纔能奏得出悦耳動聽的曲子，使人聽了，不勝歡迎。甚而至於要奉贈你一個『吹』的什麽專家，如『口琴專家』之類，多麽榮耀！ 
　　你如果臉皮厚得和牛皮一樣，見了人，儘無中生有，像煞有介事地說：某主席是咱的姊丈，或某部長是咱的妹夫，臉皮不會紅一點，那造化更大了。說不定那花花綠綠的鈔票，雪雪白的洋鈿，自有一般人，情情願願，拿得來孝敬你。爲的是，借此便好拜托你，向你的主席姊丈，或是部長妹夫之前，說項吹嘘，弄一個官兒玩玩，豈不威風！萬一說露了馬脚，顯了狐狸尾巴，那麽，壓根兒也會敬贈你一個『牛皮大王，』或『法螺專家』的頭銜，印上了卡片，也夠闊的了！ 
　　唉！你不要小看了這個『吹』字，以爲只有這麽七筆，就瞧它不起。要知道，『吹』之爲用的確很大啊。只要你能彀懂得『吹』的竅，訣便一生吃着不盡，受用無窮！ 
[東北四連長] [  張恨水]  
第十七回　孰能無情家思灰士氣兵不厭詐豪語壯軍心 
　　聽說中央跟西洋某國已經接洽好了，可以借五百架戰鬥飛機給咱們。還有一國，只要是我們這裏一開火，就向小鬼後面進攻。小鬼開到東三省來的軍隊，也不過五六萬人，這樣的前後夾攻，他們怎樣受得了，那是失敗無疑，至於小鬼的飛機我們可以拿高射砲去打它，開到了前綫，上面就會發高射砲給咱們。據說，一團可以得六架高射砲，一營可得四架高射機關槍，那儘夠了。所以我們這次打仗，别以爲人家的器械厲害，我們抵敵不過，須要曉得我們是檢便宜的事。我們若是由熱河衝回奉天去了，咱們東北軍，那是多麽露臉？各位回營連部去，可以好好的鼓勵弟兄們，只管向前進，别洩氣。團長把這一篇話說完了，大家也將信將疑。疑的是天下有這樣便宜的事，有兩國帮了中國來打嗎？信的是，中國軍隊，實在談不上和外國軍隊打仗。現在居然凖備着要打，這必定是有一種什麽凖備。至少向外國借飛機的事，那是假不了的。因之大家初一知道是上喜峯口，各人的臉色，都有點不好看。現在聽說是借有五百架飛機，而且還有兩國帮中國的忙，各人的膽子，同時就壯起來了。趙自强雖然是個老實人，可是俗語說的好，兵不厭詐，一個當軍人的人，只要是富有經騐，自然就會懂得這四個字的訣竅。趙自强心裏也是想着，不管這些話是假是眞，好在不是自己揑造出來的，來源如何，當然，可以找一個人出來負責。所以他回了連部，也就立刻召集全連官長士兵，在樓下院子裏訓話。當大家在院子裏排隊站定了，他就走上石面台階，向大家道：現在有了命令，我們的部隊，開到京東去。我們别以爲向東走，馬上就是回去打奉天，其實我們中國在外國買的幾千架飛機，都還没有到，打的日子，可就早着啦。（二二二） 
[小食譜蟹話] [  殺羽]  
　　在這江頭蘆葦，已舖上了一層白雪，楓是紅了，稻是黄了，而那郭索横行的介士，也應時登場，做人們大快朶頥的恩物了。蟹在籬菊著花的暮秋時光，確巳腦肥腸滿，脂黄充實，在這魚米之鄉之蘇州，那聲聲啘囀的賣蟹聲，當清晨飛上枕來，做成一派秋令的市聲。蟹，確是暮秋當令的食品。 
　　▲蟹的種類　蟹是和蝦同種的甲殼動物，八足二鰲，宜水宜陸；他的種類，大約可分三種；一，清蟹，（清水蟹）二，沙蟹，（鹹水蟹）三，海蟹。湖蟹生長在淡水裏面，所以他的肉兒，很是鮮美。蟹是一種蜕殼的動物，他在蜕殼的時候，那甲胄般的蟹斗，先行脱下，然後從蟹身中蜕化出來，那時新蟹的殼十分柔軟，伏在地上。須經過若干時候，方才硬化。蟹經過了一度蜕化才能長大若干。湖蟹到了八九月裏，都已長大得像小碗大了，脂黄充盈，足供大嚼。湖蟹以陽澄湖蟹，最稱佳品，那種蟹，爪上的毛，閃閃似金，能夠在紅木檯上爬行，所以呌做金爪陽澄蟹。 
　　▲蟹的形態　蟹的形態，大都是在蟹斗前面，生着兩隻鋼鉗般的巨鰲；那種螯有有兩片鋸齒的牙鉗，可以箝取食物，也可作爲武器。蟹在横行當兒，逢到了敵人，那兩隻鰲就威武地奮鬭開來，整備决鬭，給他夾着了，很不容易解開哩。蟹的鰲普通大都是兩隻相等的，但是有一種紅殼的小蟹，一隻鰲特别的大，差不多和蟹身一般大小，但另一隻螯，却小得和蝦鉗一般。蟹斗的形狀，有的是橢圓形，有的是梭子形，有大，有小，顔色也有青，紅，黑，黄，各各不同的色彩。殺羽在東吳大學動物標本室裏，已見到了七十多種形態不同的蟹。世間的蟹，當然還不止此數。不過雌雄的判别，雄者睛尖，雌者睛團，却是一例的。 
　　▲蟹的食法　蟹的食法，可分生食熟食兩種。生食的，有醉蟹，鹹蟹。醉蟹取雌蟹（每隻約二三兩重，過大過小，均不相宜。）洗凈後，在臍裏塞些鹽，然後加着等量的酒和醬油；上甏塞緊，大約隔了一星期就可取食了，蟹味香腴鮮美就可下酒，又可佐粥。鹹蟹是祇把蟹浸在鹹滷裏，和寗波的蟹漿一般，鹹則鹹矣，鮮却未必。講到熟食，却也有幾種法兒；最普通的，當然是大紮蟹，取大蟹洗凈，用繩紮好，放在蒸籠或鍋子裏面，下面放着紫蘇，（蟹性寒，紫蘇可解。）和水，將水煮沸，蟹也就蒸熟了；蘸着醬油薑酷，大嚼起來，眞是肥腴鮮美，不但大飽口福，並且持鰲賞菊，還是雅人韻事哩；其次是揀小些的蟹，切開了，和着麫粉青菜煮食，蘇州呌「油醬蟹，」是味很鮮美的飯菜。此外還有炒蟹粉，和芙蓉蟹等食法都是將蟹預先出了肉，然後煮食的。吃起來，省力是省力了。 
　　蟹性極寒，所以吃的當兒，必須和薑同食，才能解除寒氣。好得這時候的新薑，又嫩又淡，也是出色當令的東西。不過吃蟹之後最好飮一盃薑糖湯，不可飮茶，和杮子同食，更有性命的危險。這是吃蟹萬不能不知的常識。蟹螯雄的有黑絨似的軟毛，將兩片螯併，合起來，貼在牆上，很像二隻蝴蝶。蟹爪也可做黄狼，將一節小脚，在中央和爪尖的節環裏，裝進四隻爪尖，放在檯上，就活像一隻黄狼了。此外關於蟹的俗語，像「呌化子吃死蟹，隻隻好」，事情出乎意料的，呌「死蟹夾死人」；一個不如一個，呌「一蟹不如一蟹」等都是。寫在這裡，以做蟹話的結束。 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[不可觸的] [  致立]  
　　在歐戰前一年，印度科哈特（Ｃluat）地方，發生過這樣一件奇事： 
　　一個信印度敎的富人的兩歳的兒子，墜於庭院的井中。他的父親不在家，母親站在井邊呼救，而四鄰也没有男人。恰好一個賤氓走過，自願救出這孩子。然而做母親的拒絕他，寗願讓她的孩子淹死，而不敎賤氓汚瀆他們的井水。 
　　印度的賤氓階級賤到如何程度，看這故事就可知道，其實不看這故事，單看這階級的另一種名稱也就可以知道。原來他們是也被呌做Ｉnfouchabeh，「不可觸」階級的。 
　　所謂「不可觸」，該有兩方面的意思，一方面，是說别的階級是神聖的高貴的，他們的一切，不准卑汚的賤氓階級觸到，這和原始民族間所行的Ｔaboo相同。另一方面，是說賤氓階級太卑汚了，别的階級不可去觸到他們，一觸到，自身的清白恐會被玷汚。 
　　印度的階級之别，原是征服者的雅利安人用以防閑被征服的德拉維第安人的。爲求更妥當起見，在人爲的階級制度上又加上一種宗敎的意味，規定婆羅門敎爲上層階級的特權，而把下層階級擯於宗敎範圍之外。於是社會的各集團，分别封鎖在各個小範圍中，彼此不相觸。這樣的維持天下的太平。 
　　中國不是一個宗敎的國，但是代替宗敎的妙用的東西，也是有的，即所謂禮義。「禮義之大防」的一個「防」字，作爲Ｔaboo的譯名，該是最適切的。 
　　「禮不下庶人，刑不上大夫」，中國的上等人和下等人是這樣的不相觸的。不過中國人比印度人又有不同。據中國的「禮」，男女的手是不可相觸的，但孟夫子說，嫂溺也可援之以手，這是「權」。印度人可不懂得「權」，所以上文所說的那位太太寗可斷送愛兒的性命。但這和「失節事大，餓死事小」的態度，可又相同。 
[「原諒」和「張目」] [  陶徒然]  
　　最近的自由談上，發表了一篇半關於青年寫别字的文章，半篇是豐之餘先生的「感舊以後」，一篇是曹聚仁先生的「談别字」。豐先生文中的意思，據我看只是原諒寫錯字的青年，蓋剛畢業的中學生寫錯個把字實屬情有可原。不過寫錯終究是寫錯，加以原諒固可以，說他是對總不能，故豐先生的結論是： 
　　現在有兩個人在這里：一個是學生，文中寫「留學生」爲「流學生」，錯了一個字；一個是大學敎授，就得意洋洋的做了一首詩，曰，「先生犯了彌天罪，罰往西天把學流，應是九流加一等，麵筋熬盡一鍋油。」我們看罷，可笑是在那一面呢？ 
　　只說「可笑是在那一面」，而不說錯是在那一面，我們可以知道豐先生對於寫錯字的青年，只是恕而已矣。曹先生可不然了，一則曰：「寫别字讓别字乃是我們應享的權利」，再則曰：「從前人寫别字，美其名曰「假借」：難道古人假借得，我們就假借不得？」三則曰：「我以爲中國文字，艱於記憶，本身上應謀徹底改革。目前治標辦法，惟有順讀别字寫别字的趨勢，養成多讀别字多寫别字的習慣；（這也可說是古法。）因爲這一來，在社會上已有根柢的「簡字」，方能爲自稱讀古書的知識分子所認識；而半從音半從形的新形聲字，方有産生的可能。」 
　　竟認「養成多讀别字多寫别字的習慣」爲易於記憶中國文字的「目前治標」辦法了。若然，則曹先生的尊姓大可寫作曹，因爲「曲日曹」是在「社會上已有根柢」的了，又那個别字的「别」字，大可寫作「白」字，「讀白字」「寫白字」在社會上也已有根柢的了。 
　　青年寫錯了字丨丨作錯了事同丨丨博士先生們不應一味挖苦，只該原諒（同時還加以指正）是對的，但若引經據典的爲之張目，我想是錯悮的。「留學生」寫作「流學生」終究是寫錯。所以我們不作詩嘲笑，而好好的說你寫錯了下次請注意，是對的，若說留學生去留總坐船，船總是順流而下，故寫作「流學生」也對，則是錯悮。 
[論詞藻] [  梁樹東]  
　　近見豐之餘先生和施蟄存先生關於「莊子與文選」一問題的爭辯，頗引起我一點感想。我於文學全然是門外漢，不過前幾年也偶爾兼代過國文課，那時頗有一點經騐，後來還常常要有所觸動，不免記下來。施先生推薦莊子與文選兩部書的意思，只在要救濟青年詞藻的貧窮，這是一個「事實」問題，許多青年的確有知道的字眼太少之感，關於此，我願意把我的一點經騐寫出來。 
　　莊子文選一類的書，固然不是洪水猛獸，非「法定的」不可讀，但是要看以什麽態度來讀，若是爲救濟詞藻的貧窮，那就絕不可讀。我從前曾令學生分别描摹各種活動的情形，有一次是關於飛機的，一個學生只寫了四句俗語，說：軋軋的響着，慢慢的升到空中，漸漸的望不見了，只見一只蜻蜓。 
　　另外有一個學生，寫了一大篇，中有「如列子之御風，飄飄然遊乎太虚之空」，又有什麽「騎鯨」，「帝宫」之類。照我們的習慣以詞藻論，自然是後者典雅多了，但是若眞正以「描寫飛機情狀」這個目標來說，他何嘗把飛機描寫出來？我原帶點頑固氣，本心喜後者這個學生讀的古書多，但是眞以文學來說，即按唐宋八大家的批評方法，也只有說前一個學生的四句俗話是上選了。他把「機聲」，機的「飛行」都說了，快要看不見時，還輕輕用「蜻蜓」把遠望的「機形」畫出來。這些「字眼」，是由「讀書」得來的呢？還是由官能感觸得來的呢？ 
　　因爲這樣，我悟到詞藻的來源，應從現實的事物上求，經騐多，觀察多，自然會寫出種種情狀，知道了某某狀態，當然要想「字」來形容，即使暫時有寫不出的字，他也要找去，若没有事，只有字，他那些字會做什麽呢？莊子的開篇兩句，「北溟有魚，其名爲鯤」，讓學生多知道了「溟」，「鯤」兩個字，他除儲藏在腦中外，能排他什麽用場呢？文選上的字固然多，但是若要用來記述現在的機器等新事物，或用來叙述各種學問，恐怕文選正要感詞藻的貧窮。况且若要用莊子文選等來豐富學的生字眼，那似乎不如直接了當，令學生背誦康熙字典或辭源，還較完備點。 
[澉涌通信（六）] [  阿英]  
○○兒： 
　　現在可以談談鹽價和税率了。鹽價　　從成本說起的。大概每燒一盤鹽，需要六擔滷，每擔一百六十斤，合價的一元左右。這一千斤的滷，可以燒成一百六十斤鹽。柴約一元二角。人工要三個，以每日計，工資三元。此外則爲油，火，，石灰，點心，雜費，等等開銷。燒鹽時，要向官廳領牌，每燒一日，繳費兩元八角。每天連早帶晚，至多可以趕到十六盤，合鹽一千五百六十斤。計算成本，每引（卽三百斤，合兩盤）總要五元二角左右。可是，在每天所燒的鹽中，兩定例，是必需以四元八角一引的價錢，賣四引（卽八包）給「鹽公堂」作爲官鹽的，這就是說，一定要有四引，每引蝕本大洋四角的讓給「鹽公堂」作官鹽去賣。燒鹽旣然蝕本，鹽民爲什麽還要做這一種買賣呢？原因很簡單，就是燒鹽的人自己還可以留下一引多鹽去作私鹽賣，在這裏撈回損失，並賺一點錢。燒官鹽是蝕本的，但附帶的，也是公開的，撈一點私鹽的利益，這纔維持了他們的生計。但鹽民的開銷，是不止於此的，還有許多必要的溻費。 
　　燒鹽的人究竟是些什麽人呢？自己有鹽灶的人，燒自己的滷，或者除自有的以外，再向一般的鹽民買滷燒。没有灶的人，把滷賣給有灶的朝奉，或者出租金給朝奉自己來燒。也有幾個鹽民合力建立的灶。在燒鹽前，先去領照，燒完了，馬上要到城裏繳銷。在燒時，常常有鹽警來查照，如果没有照，而是私燒，這事灶是要　　的。每　灶，成本要一千多元，纔能建築成功，私燒的事，因此很少很少。燒價漲，他們　做「煎牌，」用藍色印成，約五寸長，四寸寬，寫着「牌到開煎，熄火隨繳，」「以杜私煎，而憑查核，」以及燒鹽人的姓名，開煎時日等等。鹽燒成了，那作爲了官鹽的除化了成本以外，還要加上税，成本五元二角，加上税六元四角，方能正式發賣出去。如果你不打算賣到遠方，祇在二十里路以内賣，那呌做「輕税鹽，」每引只要納一元的税。但是，二十里之内，究竟能銷幾多鹽呢？官鹽的價錢，成本巳經超過十元一引，售價當然很貴。其間輕税的一種，較爲便宜。私鹽的價錢不一，平時賣二元左右一擔，有時也賣三四元。據我向鹽民訪問的結果，說是每年官賣的鹽約佔全産額的三分之二，其餘一分，則全作私鹽運出。關於販私鹽的「鹽梟，」當另函來說。 
　　鹽務機關，在以前有「場公署」，現在是改爲了「秤放局」。以前有「卡」，「緝私營」，現在，大約「卡」没有了。據說，以前的緝私營的黑幕最多，他們不時的用種種方法到鹽民間去敲詐，或者說他們私燒，或者說他們停火太早，或者說他們斤量不符，以及種種其他的理由。在「卡」的一方面，則專與商人船户爲難，或說斤量不符，或說包數不符，以遂其敲詐之私。所以，鹽的成本雖極其輕微，但加上了税，敲詐，剥削，到了人們的菜蔬裏，已經是非常高貴了，其實，鹽民是得不着什麽的。在鹽民間，使你時時聽到的，只是他們不斷的呌苦。這是民十七以前的情形。 
[兩兄弟（八）　] [  莫泊桑著　李維克譯]  
　　當牠走到距離（珍珠）號釣船狠近時，羅蘭老爹揚着他的帽子，兩個女人摇着她們的手帕，六七頂小陽傘便也狠厲害的在那郵船上摇蕩着表示答禮，船走過了，還留下一些迂徐的波動，在牠身後那平靜的輝煌的海面。 
　　我們還可以看到别的頭上籠着黑烟的輪船，遠遠的從四面八方向這短而白的堤岸奔來，這堤岸正像一張口一樣，把牠們一隻一隻地全吞下了。那些在水天交接處溜走着的輕桅大帆船，由一些小得看不見的小汽船拖着，或慢或快的一齊向這吃人的惡魔奔來，這惡魔有時候也好像吃得太飽了，向大海裏擲出另一些郵船，兩桅貨船，兩桅快行船，和載着一些縱横的杈掗的三桅船等。那些急行着的汽船，或左或右的向大洋的坦腹上逃走了，而那些被拉縴的小汽艇丢下的帆船則靜止着不動，正在丨從大桅棚起到小桅止丨拉上白的或棕色的布帆，這些布帆在落日裏面看來好像紅的一樣。 
　　羅蘭太太半閉着眼睛，喃喃地說道； 
　　「天啊，這海景多美啊！」 
　　陸醉米太太帶着一聲悠長的，但却没有絲毫凄凉意味的歎息回答： 
　　「是啦，但牠有時做出狠多壞事呢。」 
　　羅蘭老爹呌道： 
　　「看啦，「諾曼底」號在港口出現了。你們看牠大不大，嚇」？ 
　　隨後他便把對面的海岸，那邊，那邊，塞萊河河口另一面的海岸說明給大家聽，「這河口有二十公里」，他說。他又指出威爾威而，特洛威而，奥爾伽特，卡恩河，盧克，亞洛曼施，和那使得航行危險到奢埠才止的卡爾瓦多礁石。他更討論着塞萊河的沙帶問題，這沙帶每逢漲潮一次便要移動位置，連基爾柏孚的領港們倘不每天走過那航路，也會要發生意外的。他又呌人注意到哈佛爾怎樣的分離上諾曼底（Ｈaute　Normandic）的淺灘。在下諾曼底（BasseNormendie）那方面，平坦的海岸降下來成爲牧塲，草原，耕地，直連海濱。上諾曼底的海岸則恰恰相反，它是直立着的，它是一道經過斧鑿的，凸凹不平的，雄偉的懸崖，綿互着成爲一條無際的白色的城壁，直到丹克爾格爲止，而這斷岸的每一個小灣都藏着一個村落或一個埠頭，如：愛特爾達，非剛，聖瓦勒里，勒特慮波，狄愛甫，等是。 
　　兩個女人全没有注意他的話，她們巳被幸福陶醉了，她們看着大洋上滿是船舶，而這些船舶正像許多獸類在牠們的洞口附近一般跑着，簡直看得出神了：她們一聲不響，浩瀚的水和天使她們感到了自身的渺小，温和而又壯麗的落日使她們驚歎到無言可說。祇有羅蘭老爹一人，滔滔不絕地說着：他是一個什麽都不會使他擾亂的人。女人們比較神經過敏一點，常是莫明其妙地感着一種無用的語聲正同一種粗俗的言辭一樣使人難受。 
　　筆爾和哲安這時已平靜了，都慢慢地划着；而那在許多大船旁邊顯得異常渺小的「𤦬珠」號釣船，便向碼頭駛去。　（未完） 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融國際消息紛紜金市飄泊跌而復漲　匯兌股票物價高騰塲外曾進八百元　法閣已倒匯兌看縮結果回升一元八]  
　　金市昨跌而復漲、結果反較前收略高、人心頗佳、晨初以海外銀市英平美升、五金交易所遠期銀價漲五厘半至七厘不等、匯兌一致猛騰、倫敦生金長八便士、美新礦金價爲念九元五角九、較前升五角八分、股票漲四元四角九、棉升十三磅音、美麥長四分三七五、毛盤開出曾破八百元大關、乃義大永等有所供給、報載消息稍佳、人心亦平、究以期銀漲度不多、而形回好、開後續穩、旋因匯豐掛牌英平而美長六二五、一時缺乏漲力、路透電有美經濟學家謂黄金價值暫减百分之五十、英政府遂易於償還美債之說、雖乏影響、金市則一度下挫、但路透電又有法衆院投不信任政府票、内閣被迫辭職、政局危險、法郎將起變化、匯兌市場必賣法而購美、匯兌看縮、金價遂致反動回升、後市以内盤趨緊又穿出十元外、最後更因同業閱悉大美晚報載美聯社電、有法總理達拉弟謂現閣雖倒、新内閣亦雖有進步之說、而達氏政策不贊成取膨脹辦法而貶法郎之價值、預算不敷數竟達四千八百萬金磅等訊、人心更振、回漲頗力、烚赤價爲一千一百十元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲八○四元三角、較前收下挫七元七角、物品開四元、匯市晨開近期賣價英匯一先令三便士三七五、美匯念九元六八七五、丙興恒餘宏利卽售、退爲三元、但以日昌福餘福昌乾昌祥等俱進、散户抬價、銀行胃口傾扒、逐漸升至六元、預悉匯豐掛牌英平美長六二五、元茂永丙興恒餘義豐永等供給之下、又跌至四元、旋因十二月份美金八一二五難結、恒餘力購、又升至六元七角、大連帮售條、又告下游、但尚徘徊及至順利元茂永丙興正昌再售大通塞十二月份美金七五、而跌爲三元、華比納二月份美金二五、而上海塞十二月份八七五、此際盤旋於四元内外消息不利、恒餘志豐永賣到二元半、但一轉瞬間、外電法内閣將倒匯兌看降、日昌恒泰元春福餘丙興乾昌祥元盛永等連袂購買、而升至七元、元茂永丙興又賣、下挫一元半、内盤已緊、十一月份美金六二五十二月份八一二五難結、仍在回祀、但因大興永供給尚難、計至　元外、無似人心已穩、鼎泰大昌祥恒餘等俱納、乃漲到七元八角、乾昌祥義豐永售條、午收遂爲八○六元四角、收市後恒興等有所買進、升至七元外、物品則拍七元二角、 
　　後市開盤八零六元八角、物品開七元三角、瑞康雖售、而人心頗好、恒餘萬興義豐永義大永福餘恒興價志豐永等連袂購條、華比吃二月份美金一二五、入後逐步趨緊、而漲到十一元半、大興永供條、花旗塞二月份美金八七五、下挫一元、但因華比扒正月份美金七五、恒餘義豐永兆豐昌進到二元半、此際徘徊於二元内外、旋因三井塞正月份美金七五、恒餘恒泰鼎昌大興永源康祥俱賣、而降爲零二角、華比扒正月份美金八一二五、恒餘趁低來進、形勢仍穩、後因同業閱悉大美晚報載有法内閣預算虧空極巨、福餘元茂永鼎泰俱納、竟哄到五元、志豐永供給之下、收盤退爲八一三元八角、收後丙興物品力購、升至五元外、物品拍五元三角、志豐永售出、又退爲四元、最後仍爲四元半光景、查一天間最高價八一五元、最代價八零二元半、有十二元半差度、結果較前收回升一元八角、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌長六二五、爲廿九元二五、合標金價八二零元有零、照收盤價言、約撳七元弱、較之前收少撳十九元强、本月份登賬價八二二元、十一月份八一四元、十二月份八零六元、上午補水八二二元、後市登賬價本月份八三零元、十一月份八二二元、十二月份八一四元、後市補水八三零元、烚赤價爲一千一百十元、塲内同豐恒納大連貨四百兩、爲一千一百二十一元、此外由天津帮售予同豐恒盈豐恒等約一千餘兩、由一千一百十一二元至十七元不等、 
　　塲内交易平平、綜計元亨順利大康同春恒興源義豐永昌升永大昌祥福餘萬興均買、義大永丙興源茂元春永豐兆豐昌志豐永慶發永元興永瑞康等均賣、大連帮萬興共做三千七百餘條、軋進約一百條不到、順利共做三千四百餘條、軋進三百餘條、廣帮恒興買進不多、本月份條子尚剩一千一百八十三條、十一月份二千零五十八條、十二月份籌碼、綜計二萬零七百四十　條、 
[匯兌趨勢看縮英美兩滙結果都緊]  
　　昨據外電倫敦大條、近遠勿動、美銀長七五、遠期銀價升五厘半、英對美長一角一分二五、美對英升九分八七五、英對法長一角六、美對法長六分半、私電銀價升半分、滙兌長一角、倫敦生金升八便士、滙市晨開近期賣價英滙一先令三便士三七五、美滙念九元六八七五、較之前收計英平美便三一二五、開後銀行塞近扒遠、滙豐掛牌揭曉英平而美長六二五、此際似鬆形勢頗多盤旋、午刻以消息有利而略緊、後市續趨緊臻、東方麥加利俱扒、二月份佛郎五四○、過程極佳、收盤近期賣價英滙一先令三便士二五、美滙念九元二五、較之前收計英美俱緊一二五、銀行界上海·滙豐塞美金、此外扒結居多、華商前扒後塞、軋過無甚進出、沙遜等亦扒、正金供給先令、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令三便士三七五、滙豐扒十一月份一先令三便士三七五、旋乏成交、午收近期賣價一先令三便士三一二五、後市成交較多、正金塞十一月份三一二五、正金售予麥加利正月份四三七五、麥加利售予朝鮮十月份三一二五、興業塞正月份四三七五、收盤賣價自一先令三便士二五起至三七五、買價照加○六二五、 
　　美滙晨開近期賣價念九元六八七五、滙豐·正金塞十二月份八七五、上海出同月同價、正金售予三井同月八一二五、盤根納正月份三十元、上海出十二月份八一二五、正金吃正月份三十元、華比扒二月份二五、上海出十二月份八七五、華義售予中央十一月份六二五、正金出住友正月份三十元、滙豐塞十一月份六二五、華比出三月份三一二五、盤根塞二月份○六二五、乃三井所扒十一月份掉正月份、由美豐貼進三七五、午收近期賣價念九元四三七五、後市華比扒二月份一二五、花旗售予大通同月三十元、花旗又塞同月八七五、華比吃而三井塞正月份七五、華比納正月份八一二五、滙豐售予大豐錢莊現貨三一二五、收盤賣價十月份念九元二五、十一月份三一二五、十二月份半元、正月份六八七五、二月份八七五、進價照加○六二五、 
[大條近遠都縮]  
　　國民社二十四日倫敦電、大條近期縮一二五、計十八便士零六二五、遠期縮零六二五、計十八便士一八七五、英美匯價、開四元六角六分半、 
[銀洋收解略呆拆息微昻]  
　　昨日洋拆略高一分、計爲七分、劃頭加水三四分、較前日白劃市面似已差勝一籌、形勢稍稍活躍、拆票交易、早市轉賬四百七十餘萬、新交易七十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易五十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵銀二百四五十萬、洋三百○數萬、各種貨匯押墊雜欵收解銀四百七八十萬、洋五百七八十萬、特欵收解銀三百十餘萬、進倉銀五十萬、洋八十萬、華商銀行收解票欵二百九十餘萬、各種貨匯税雜諸欵收解五百四十餘萬、特欵收解三百九十餘萬、進倉三十萬、日商銀行出倉銀四十萬、洋五十萬、錢莊洋公單收解四千三百餘萬、洋劃頭欵收解八百四十餘萬、各路滙欵四十餘萬、解現五六十萬、洋押欵交易甚少、僅六十餘萬、鈔票進出一百七八十萬、客路來源五萬、去胃十五萬、又本市票據交换所二十四日交换總數、銀圓七百十三萬七千五百九十二元七角五分、内計銀元三百零六萬二千零四十一元零三分、匯劃銀元四百零七萬五千五百五十一元七角二分、 
[輔幣堅軟不一]  
　　昨日江南小洋、早市爲八百三十六元五角、午市突小一元五角、爲八百三十五元、做出交易、早市五千五百角、午市六千角、廣東小洋、早市爲七百八十五元三角、午市爲七百八十五元八角、做出交易早午十一萬五千角、午市七萬五千角、銅元改縮三百文、爲三百零五千文、交易三萬五千三百八十串文、計代價洋一萬一千六百元、 
[證劵多空相互傾軋下債市呈恍惚氣象　丨略有補空抛賣已稀丨]  
　　昨華商證劵交易所、市面稍有轉機、塲上略有補空、大户抛賣已稀、惟人心尚覺恍惚、檯面大都爲空頭、散户亦漸由多翻空、蓋以環境情形、以各方情勢合觀、暫時殊難樂觀、或恐將有變動、此爲多數空頭所具惟一之心理、故此後債市情形、不久將來、或將有稍大之變動、昨日上午頭盤、大户略有買進、趨勢頗有軋空之勢、各價均見回漲、計二三角至四角半不等、鹽税尤爲堅强、次盤檯面續有買進、如十七·二十一·及四十一號等均有買進、市價續呈堅好、計又好起二三角、惟以空頭大户、始終仍然壓迫、故午後開盤、十六號及四號均有賣出、價乃轉疲、回落一二角、但有一二種、尚見穩定、收盤散户仍有抛售、續小二三角、總計一日結果、尚微好一二角至五六角、趨勢因多空均有掉期、市面仍覺恍惚、惟交割前祇餘二日、雙方當尚有互相傾軋之勢、成交總數、計共一千一百九十萬零一千元、内現貨一千元、期貨統鹽税共四百五十九萬五千、裁兵佔一百七十萬、一九關善共七十七萬、二十捲二十關共二百六十一萬五千、餘則數萬至三十四萬不等、惟九六尚做九十五萬五千元、 
[紐約股市上漲]  
　　新豐洋行報告二十三日紐約股市、因羅斯福總統之演說、其所論及之貨幣政策、一般人均認爲係間接膨脹通貨方法、以致股市上漲、全日成交數爲二、一二○、○○○元、「小麥」市况回漲、政府購進遠期、廠家亦有買進、麥價仍將看高、乃意料中事也、「棉花」美總統之演說、對於棉市並未發生新影響、西方農民之風潮、未能使其安全、而贊成規定美元價值者亦頗失望也、據稱對於現在南方交貨、與紐約棉花合同方法、將有煽動反對之消息、又謡傳對於棉花及糧食、將增加手續税、投機家之意旨、頗爲不定、「銀」全日市况頗爲穩定、因其他市面回漲之故、收盤時稍爲鬆懈、因爲投機之交易、銀市前途將視美元情形爲定也、美財部金價每元爲二九·五九元、兹將道瓊氏指數列后、 
　　　　　　　收盤價　　　較前日 
三十種實業股　八八·一三　漲四·四九 
二十種鐵道股　三六·一○　又二·○○ 
二十種公用股　二三·八五　又○·七一 
四十種債劵　　八三·九○　跌○·二七 
[紗花　散漫的標紗]  
　　紗市極其涣散、毫無興奮氣象、本月下降之勢、被某會限制以後、一般投機者皆束手觀望、於是交易大爲减少、市價遂呈刻板文章矣、每日僅二三角上落、但現紗銷路益覺沉寂、將後之變化、未敢逆料、 
[軟的人標]  
　　人標前市開盤、市氣頗疲、場中買户缺乏、漲跌互見、各月升降一·二·三·角、午後聞現紗生意較清、市氣稍軟、各月跌一·二·三·四·角、全日成交統計一萬三千八百包、查賣出賡豐七百包、同興七百五十包、長豐四百五十包、買進榮興六百五十包、泰昌四百包、大豐三百五十包、仁豐四百包、義成四百包、收盤價如下、 
人標數漲跌　　存賬數　　　　　一月一八五四跌　三　六九、三００ 
十月一八四一跌一　三一、九００二月一八六三　　一　四三、０七五 
十一月一八四七三　六四、九００三月一八六四　　四　二一、九００ 
十二月一八五一二　六三、四五０總計　　　　　　　二九二、五００ 
[靜的紗銷]  
　　現紗去化較昨爲少、查全日各帮買去統計五百十包、行情與上日相仿、各帮買額如下、 
四川　七五　内地　九五　汕頭　五０　廣東　一八五 
北帮　　五　同行　一二　蘆州　四七　南京　　一一 
蕪湖　一五　寗波　一０　江西　　五 
[本月花突然軟化　丨風傳某號有二萬担交貨丨]  
　　棉市略軟、最堅挺之十月份標花、突現疲弱之狀、因環境平淡、現棉需要不暢、故有一部份多頭稍形了結、另有一說、某家有二萬担交貨、因此市况較平、但本月份拍板時期尚剩兩日、查成交額量尚有十四萬担外、市勢之變動、仍有極大波瀾、 
[鄭標鬆落]  
　　鄭標前市開盤、以買户缺乏、多頭了結、本月跌三角、遠月漲跌五分、牛後本月又跌一角半、遠期跌五分至一角、全日成交統計六萬八千五百担、查賣出昌記二千五百担、大孚一千五百担、通記二千一百担、椿記一千九百担、明德二千六百担、愼記二千二百担、新亨四千担、長豐一千八百担、賡豐一千五百担、買進仁豐五千六百担、吉豐二千六百担、恒益二千二百担、大豐三千四百担、遠大二千五百担、長豐二千一百担、源大三千一百擔、同和一千八百担、收盤價如下、 
鄭標收盤　　　漲跌　存賬數　　　　一月四０八０跌０五　一九三、八００ 
十月四二三０跌四五　一四二、０００二月四０八五　０五　一六三、０００ 
十一月四一００二０　二０三、三００三月四一一五　０五　　六０、六００ 
十二月四０七０一五　二一三、八００總計　　　　　　　　九七六、五００ 
[廠需呆滯]  
　　現棉生意頗滯、來源計姚花三·○三一包、通花一·四○○包、現花價如下、 
津美種　四五·五０　蘇綸廠進　　　　六０件現貨棧交 
太倉花　三八·五０　申新廠進　一·０００包現貨送廠 
[美棉漲起十餘磅音]  
　　昨日美棉始因投機家買進、及政治消息利於多頭而漲、後以南方賣出略疲、結果現貨漲十磅音、期貨漲七磅音至十三磅音、利物浦棉現貨跌一點　期貨跌二三點、埃及棉現貨跌四點、孟買市場休業、原電錄左、（二十三日電） 
美棉　　比上日　　　　合國幣　　　英棉　　　　　比上日　合國幣 
十月　　九二０漲一二　四一·九０　十月　　五三一　跌三　四六·六０ 
十二月　九二八　　七　四二·三０　十二月　五三二　　三　四六·七０ 
一月　　九三五　一０　四二·六０　一月　　五三一　　三　四六·六０ 
三月　　九五０　　八　四三·三０　三月　　五三四　　二　四六·八０ 
五月　　九六七　一０　四四·一０　五月　　五三六　　二　四七·００ 
七月　　九八０　一０　四四·七０　現貨　　五五三　　一　四八·三０ 
現貨　　九五０　一０　四三·三０　埃及　　七０四　　四　六一·六０ 
[糧食期粉一致銳漲五六分]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份一致呈激昻之象、以洋麥報價、芝加哥又漲一元四角左右、并以國外麥市、巳連漲三四日、且因美總統之經濟復興、提高物價、由此推測、前途似有良好之望、故開價後、各月份均又步好、計較前日好二分外、迨至下午開盤、各月份又呈狂提之態、因據私人之電訊、坎拿大報價亦漲一元外、而各廠自爲交易所限制證金以來、雖貨量依然充足、不顧掉期抛賣、一般投機浮多、利用此種時機、盡力抬價、以空方旣少大户之抛售、多方不免有挾而求、任意高喊也、本月份聞廠家有收進表示、漲度亦銳、結果本月份較前日漲六分二釐半、十一月份漲五分半、十二月份漲六分、一二月份漲六分二釐半、三月份漲五分半云、 
[洋麥輸華暫可毋慮期麥現極猛銳之漲風]  
　　昨期麥上下午開盤後、各月份一致呈狂騰之態、以洋麥報價、續見高漲、芝加哥漲一元四角零、坎拿大無市、市場人心因洋麥之連漲不巳、及美總統之提高物價、巳有良好之表現、似乎此後洋麥之輸華、暫時可免顧慮、所以開盤後、各月份卽步步高騰、漲勢之盛、亦覺可畏、而市塲方面、又傳廠家將吸收現貨、爲將來維持物價之張本、因此近遠期遂同趨昻貴也、結果本月份較漲八分、十一月份漲一角一分、十二月一月份漲一角二分、二月份漲一角、三月漲九分、現麥市面、交易見暢、價亦轉挺、高貨提三五分不等、開山東麥三元九角、次八角六分、瑶灣麥三元八角四分、高郵麥三元六角七八分、揚州麥三元六角半、次六角二分、塘市麥三元六角半、常熟麥三元六角三分、南京麥三元四角七分、無錫麥三元五角、由阜豐辦去四千包、信大去四千包、申大去六百包云、 
[到接米價又回小]  
　　（滬南）來源近五十號、來貨又湧、雖本胃稍佳、包胃續辦窰中千包左右、然趨勢已難立足、各帮新粳及窰中有哥白稻野稻等花色貨、均跌一二角不等、杜洋尖閩帮雖亦動動、而價隨修尺外、其勢似已跌透、且兼售方亦都不願再讓、故明市或恐稍能轉定耳、破粳去路有限、復跌角砠、新隂元以貨乏、獨見挺秀、 
　　（滬北）到貨續湧、約六十餘號、去胃揀巧、殺價略化、市形新更破更價小二三角、窰種白稻羊杜埠尖價小角許、百果白元隂元平疲之格、客尖價修近角、 
[新生仁客銷已成僵局]  
　　新生仁因祗銀本街一路走化、故市面疲軟、加以近日來源蜂湧、車輪共到三四千包、致本街無强胃消化、市成僵擯、兩日來一無成交、星期日曾談妥一暗盤交易、係山東貨、開百餘包、價爲八元、此價不能依作正市、餘均先行出貨、而後聽盤作價、照業中人云、其市須再削元譜、廣汕帮或可走動云、 
[絲茶洋莊絲銷生氣毫無]  
　　▲温哥武竟無華絲運往　温哥武絲織廠林立、生絲消費亦鉅、近年來因日絲廉價傾銷、華絲備受影響、然每歳尚有四五千包運往、兹因工潮蔓延、温哥武絲織廠大半停工、華絲走銷竟告停頓、昨日昌興亞后郵船開出、竟無華絲運往温哥武云、 
　　▲蕭山繭衣到八十件　蕭山爲浙省模範蠶區、今歳繭産頗豐、而繭價不高、蠶户大半自烘自繅、剥下之繭衣、由餘繭客搜集運滬、售與洋莊、昨日又有繭客徐仲記裝到蕭山白繭衣八十件、聞已抛與法商、預備交解、 
　　▲人造絲客銷難暢　内地絲織廠現均開織冬綢、人造絲需要日減、客銷難暢、昨祗紹帮進金麒麟·飛鷹等牌現貨十五箱、價祗一百八十元七角半至一百七十五元二角半、凈盤、 
　　▲白廠經綢銷疲滯　海外絲市之不景氣、日甚一日、紐約現絲無人問訊、里昻實銷呆滯如故、時局嚴重、絲銷一時無轉機、即國内綢門銷路亦趨　落、昨祗杭綢廠進Ｂ級白廠經十五包、（係美莊退貨）印莊進黄絲三包、價亦傾賤云、 
[土莊珍眉法銷略動]  
　　昨日土莊茶廠所製之珍眉綠茶、因法銷忽趨活動、全市共由天裕永興等行、買進三百餘箱、修價自五十四元至六十六元、市盤頗爲堅硬、至路莊針眉綠茶、英莊怡和協和等行、對於上中莊貨、搜買仍勁、惟蠟光珍眉、及各路貢熙綠茶等項、全市均無交易云 
[糖市　疲弱愈甚一無成交]  
　　昨日糖市因十月底將屆、銀根緊急、以致各路銷胃呆滯異常、公會劃盤趨勢疲軟愈甚二四粗砂白仍呌二十一元三角、竟至無人還價、其餘各貨呌價與前日相仿、均乏受手、後市勞必不振也 
[南北貨核桃劃申難合]  
　　核桃近日申市銷路尚佳、查各行存底亦不豐、趨勢穩定但地價較申市尤高、故難合劃、來源遂稀、昨市行盤如手揀桃售二十元、昌平桃十八元、亳桃十三元八角、南桃十三元半、桃肉三十二元、 
[疋頭花洋布漲勢愈銳]  
　　花洋布以成本奇重、存貨寥寥、賣方均行居奇、市氣因之更呈堅銳、昨德記五路進寳花洋布原箱一律售六角凈盤、拆疋選色加二分半、門莊零剪每碼入洋六角五六分（按前零剪祗有五角耳、 
[五金花旗白鐵行情步鬆]  
　　花旗白鐵、目下出路不甚活潑、現貨供過於求、行情步鬆、計四十八張估十九元五角、三十八張二十一元二角半、三十三張十九元二角半、二十五張十八元五角、查連日交易除漢口一帶客帮微有採辦外、别帮殊少指染、 
[湖南青鉛現貨大缺]  
　　湖南青鉛、自漢陽兵工廠收羅後、來申現貨奇少、市上流通貨大感缺乏、行情步高、刻估十六元、比前好起二角餘、聞後批來貨尚遥遥無期、行情頗有再好之可能云、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
談言 
[戰爭的怒號] [  賓符]  
　　住在「歌舞昇平」的上海這個圈子專的人們，誰曾想到戰爭的恐怖呢？他們只做着粉紅色的夢，追求着神秘的快樂。有時他們在電影院中也看到了戰爭的影片，恐怖的戰景雖也使他們心驚肉跳，情緒緊張，然而他們决不感着這樣的「恐怖」有朝一日會臨到他們的頭上的。他們以爲這只是「影戲」而巳。他們是一羣多　柔弱的緜羊啊，雖然他們在足球塲裏跑狗場裏回力球塲裏的呐喊儘是氣壯聲宏的，雖然他們在開時講到十九路軍大月隊殺敵的情形，儘是眉飛色舞的，然而他們實際是一羣多麽柔弱的緜羊啊！ 
　　「一九三五年在遠東要發生了偉大的戰爭了麽？誰說的？威爾斯麽？洋鬼子的話靠不住的！」聰明的人於是去問「小糊塗」，因爲他們只信仰「小糊塗」，可是「小糊塗」再三說是不會的呢！於是他們安慰了，他們是一羣多麽柔弱的緜羊啊！他們是典型的中國人 
　　不過，「粉紅色」的「幸福」的人們啊，我們固然不必過信威爾斯，但却更不必過信「小糊塗」，我們應當分析，觀察，認識眞正的事實，事實究竟是怎樣的呢？願你們跳出「歌舞昇平」的圈子來瞭望一番圈子外面的景色罷： 
　　東北角上瀰漫着的殺氣騰騰的黑雲，說不定會使過慣了「温柔和平」生活的你們打個寒噤罷，這就是，狡滑的日帝國主義和「西伯利亞之熊」將决鬥的徵兆。最近，蘇聯這隻白熊發表了日本帝國主義隂謀刦奪中東路的秘密文件，日本帝國主義便惱羞成怒，終於向着蘇聯翻臉了，日本對蘇聯作戰的凖備，早巳成爲公開的事實　，而且巳達非常充分的程度，一向維持着和平外交政策的蘇聯，深感到戰爭之終難挽回，日本軍閥黷武的野心之終難徹斂，因此也就强硬地怒吼起來了，這麽着，狐狸和白熊便陷於劍拔弩張的狀態，遠東的風雲便頓時的險惡起來了，日本的「非常時國策」爲了什麽？日本的「五相會議」爲了什麽？還不是爲了戰爭的籌備嗎？ 
　　雖然前日美國羅斯福巳預備承認蘇俄，人們以爲這足爲遠東戰機的暫時清醒劑，我想這是没有多大的效用的，日本的軍人不是作過驚人的豪語麽：他們將以陸軍打敗蘇聯，以海軍征服美國，其瘋狂的野心恐怕是不易挽回了，遠東的戰爭也許就是第二次大戰地序幕。 
　　同時在西方，希特勒向日内瓦投下一個大炸彈，使歐洲的局勢大變，帝國主義的軍備戰經濟戰日益尖鋒深刻，戰爭的危機也更加深了。 
　　總之，東方和西方是有深切關係的，戰爭的怒號，已震動了世界，全世界除了中國以外都忙着在籌備第二次的大屠殺。這次的戰爭，難道和中國没有關係麽？不，中國的最後命運，簡直要在這次的戰爭中决定啊！ 
　　啊，柔弱的緜羊們啊，在這個决定我們命運的大毁滅的前夜我們將是瘋狂地歌着舞着「樂他一個最後的今宵」呢？還是預備毅然决然地跳出粉紅色的圈子來怒吼一下？ 
[籃球塲上] [  敬嘉]  
　　飯後，籃球場上鬧熱起來了。聚着二三十個同學，跳着跑着，呌着。 
　　球塲旁的宿舍的樓上的扶攔旁站着幾個女同學，靜靜地看男同學玩球。 
　　爲了有女生在旁督促，似乎替男生加油，男同學們都很努力地抛着球。每當有人丢進籃去，他一定會翻着眼向女生瞟一眼。如果有人丢不進，其他的人就大聲地笑，駡他没用。各人都盡力地顯露他們博女同學歡心的手段。 
　　事件就這樣地發生了。矮胖子接着了球，賣弄他的手段，故意在球塲上跑一圈再丢，可是一不留心，被塲上的砂礫滑了一交。這當然使其他的人拍手大笑。可是矮胖子却氣起來了。他並非爲笑而生氣，他是爲了在女同學前出醜而惱羞成怒。 
　　於是他爬了起來，搶了球，使勁向站着的人身上丢。被丢着的是鐵牛老李，當然不肯干休，便搶了球回擲，擲不中，兩個人扭着打起來了。 
　　旁邊聚集了不少看熱鬧的同學，呼喊助威。在「花樓」上的女同學都夷鄙不屑地回進屋中去了。 
　　不約而同，兩人没經人勸解就停止了！好像他們故意在女則學前演三本鐵公鷄似的。女看客旣巳退場，當然他們也只能停鑼。 
　　只有老陳看透了他們的心理，他嘆了一口氣，說：女子眞是禍水！ 
[新生] [  鶯]  
　　是今天午後的事，我吃過了午飯回到宿舍裏來，轉入了駝底房間裏，他伸手指着窗外樓下的一堆人說： 
　　「看，那邊有個女人正在養小孩子呢！」 
　　我不信，我以爲他和我開玩笑，但他正經地說： 
　　「眞的，誰騙你呢！」 
　　「好，待我親自去打聽。」 
　　我半信半疑地走到樓下宿舍的後門外，果然，那邊站着十幾位同學，他們都注視着小河的對岸。於是，我也混入在他們的人羣中。 
　　我們學校底四周環繞着一條小河，河畔種着許多碧綠的楊柳，那婦人就坐在對岸小路旁的田土上。我們從隔岸看過去，被幾條柳條阻擋着，祗能清楚地看到她底上半身，下身似乎遮着塊灰黑色的破布。她彎着背坐着，似乎顯得極度的疲乏。年紀大約近四十歳了，臉色黄黑，穿着件半舊的藍土布衫，這分明是個可憐的貧窮的勞動者。 
　　旁邊聚着七八個婦人、　和她談着。牠放鬆衣鈕露出新生出來的孩子給他們看。她們同情伊，幫助伊，有的拿來些舊布，有的拿杯水來給她喝：她們剛從附近田間跑來，也都穿着土布衫，頭上戴着塊布手巾，臉色黄黑，和牠一樣的貧窮的勞動者啊！ 
　　有一個同學包着件舊衣服，呌對岸的小孩涉水送過去，她點點頭接受了，表示感謝。 
　　過後她動着嘴似乎是對我們講，但我們聽不到她的句語。後來她旁邊立着的一個農婦傳給我們聽，大意是這樣：！ 
　　她是江北人，丈夫在吳淞做裁縫。這次因爲要生産了，家裏没有人，又没有錢，所以特地出來找她底丈夫、但在吳淞找了三天找不到，今天走過這裏，就聲痛生産了。 
　　我聽了極感動。我想：假使她家裏 
 
 

Page 21

 
 
有錢，她早已在前三四個月請好了頂有名的産科醫生了，或是上個月就進ＸＸ醫院了，并且，乳媽，小孩子底新衣裳，也早預備好了。可是她是一個貧窮的勞動者啊！唉，可憐的貧窮的婦人啊！和不幸的剛出世就受苦的孩子啊！ 
　　宿舍裏傳出來一陣胡琴聲和口琴聲，悠揚地，歡欣地，像是在慶祝這個孩子的新生。　九，二八，吳淞 
[「服務至上主義」] [  之]  
　　從前在學校裏的時候，常常的聽校長敎務長以及許多所謂學者名流們關於「青年問題」的演說。其中講到「職業」問題的時候，我記得他們老是這樣忠厚誠懇地告訴我們：青年人在離開學校而走向社會去辦事，應當要有服務的精神；要能夠忍耐忠實地爲國家社會謀幸福而幹，那末將來的成就是不可限量的。假使說，單單爲了吃飯謀生而去找職業，那是再狹義不過，甚至是不通的解釋。因爲「爲吃飯而職業」只是一種可鄙的自私的行爲，於國家社會是絕對找不到甚麽利益的；「爲服務而職業」，才是每個青年人都應當牢牢記着的。...... 
　　這些話，在剛走出學校大門的那兩年，我的確是深深地把它刻劃在心頭，可是，幾年以來，事實的答覆，知道他們都是騙人的！請問：誰能夠拼了肚子的餓而去談「服務至上主義」嗎？他們是欺人的騙子呀！ 
　　前不多天，本刊上有一位作家談「職業」。意思大概與那些曾經所領敎過的所謂學者名流與校長敎長之類的騙子們相類似的。這位作家是這樣大聲疾呼的亂喊：「以謀獲生活資料所發生的行爲」「其對象僅僅是經濟」的職業，意義未免太狹隘了。所以，他（當然是這位作家囉！）并且諄諄地說明了關於找職業的所謂三個基本條件來：（一）須顧及自己的興趣：（二）要看才力之配稱與否：（三）要看對於一般的社會貢獻怎樣。最後，他還對「已有職業的與正在謀職業而有把握的朋友」提出「敬業」「樂業」「恒業的三個格言式的口號。 
　　我把這篇大作差不多讀到爛熟，於是我乃開始推測這位作家一定是開了三十塊錢一天的房間而寫這篇大文章的，至少，也當然是洋房三層樓上朝南窗子的主人！不然，話是何以會如此其像吮着薄荷香糖，吐出氣來香噴噴地而怪覺得腦袋子風凉清爽呢？ 
　　然而，事實擺在我們眼面前，呌我們不能不承認這位作家的話，也是近於開玩笑的欺騙。我們展開眼看吧，在我們的這個社會裏，我們很容易發現有好些從美國學醫回國來做政治家，在德國學數理回國來幹政治經濟的德文譒譯，至於學科學回來做小說，學敎育回來開工廠辦實業等等我們是一時無法例舉得清的。若是要適應我們的這位作家的「才力的配稱」的條件，或是問到「興趣」與「貢獻」的話，那，這一批批冒牌的政治家，譒譯家以及小說家，工業家，實業家等等，都必定應當捆緊了褲子帶凖備去挨餓！（其實，連牌也没得冒而白等着挨餓的，還統計得清嗎？） 
　　我們還眼睜睜地看見許多所謂「有業的朋友」，他們把他們的職業戰戰競競像捧了一碗油，「敬」而且「樂」地守護着，然而，事實上，他們都不能「恒」，簡直一些「安」的時間也没有！ 
　　......這些事，這些「三十塊錢一天的房間」或是「洋房三層樓上朝南窗子」以外的像鐵一般確鑿的事，我們的這位作家是絕對看不見的。但是，也能夠拿不　「服務精神」和不合「基本條件」來解釋得通的嗎？「服務至上主義」，只是欺騙，虚僞丨惟有不顧一切的向上奮鬥，才不致於挨餓！ 
[一件平凡的事] [  敬嘉]  
　　那天我有事到先施公司去，跳上一路電車。在車中空得很，連我只有六個人。賣票員在抽烟捲。車過卡德路時，上來了一個工人模樣的青年。給了賣票的幾個銅元。賣票的没結他票子，只對他點了點頭，說：「朋友」，謝謝你。那青年也没說什麽話， 
　　車到了馬霍路，一個在賣票員目爲「赤老」的查票員在賣票員未留意時進了車廂，第一個就向那青年要票子，賣票員白了臉。 
　　青年向賣票的望了一望，又向查票的看了一看，很慷慨地把手放進袋裏撈出一把銅子。 
　　「到ＸＸ路幾分？」他問。 
　　「那兒上來的？」查票的說。 
　　「ＸＸ路。」 
　　「十四分。」 
　　青年把十四個銅子丢在賣票者的手裏。查票員走開了。 
　　查票的去了之後，賣票的把錢還了那青年，我瞧見他眼中含着涙。他說；「謝謝你！」 
　　那青年只笑了一笑，把錢放進袋中。 
　　我在先施公司前下了車，在路上走時，我在沉思着這一回事。我以爲這是「互助」吧！至少，互助是一種美德。居然，中國人與中國人之間還有這種互助的存在呢！中國亡得了嗎？ 
　　我决定，我要寫一部「中國必不亡論。」 
業餘信箱 
[不合法不普及的習慣]  
　　編者先生： 
　　我最愛讀業餘通信，因爲牠包羅許多社會問題的解答，得了不少的知識，這裏先要向編者表示感謝。 
　　我現在有個當前的難題，要請先生替我解决，讓我在下面說來罷！ 
　　我是個學過百貨店的學徒，因爲没有兄弟，父母親年老了，不能到外埠去做生意，只得在某橡皮廠做跑街。這裏近我的家庭，家裏的消息，時常可以知道，并便於照料一點。所以我在這裏安身，父母也放心了。但是近來父母又替我掀起一個問題來！ 
　　原來我父兄弟兩人，伯父早亡，無後，就由我兼祧伯父之後，其時我年十六歳。現在我已二十八歳了，伯母亦去世了。父親念兄弟手足之情，很要我受二室，分别成立門户。這話，父親當面向我說，或託人對我說，已有好幾次；并想在明年正月裏實行咧！ 
　　我以爲這事關係太大，不是輕易弄的。在法律上有没有根據和保證；將來兩房有没有衝突，我實在知識淺薄得很，簡直不懂事，非請 
　　先生替我解决，委實不得明白！久仰先生是青年的指南，是青年的向導，這點瑣屑意思，想來不致河漢吧！敬請在業餘通訊欄内公開的賜示，不勝感荷之至。敬請 
　　著安　黄浚謹上 
　　編者按：最古我國的宗法制度，没有兼祧的辦法，祇規定長房不能無後。所以假使兄弟二人，兄無後而弟僅出一子，那末這個弟之子，應立爲兄之後。有子者反成無後，後來人們感到這辦法的不公允，才把他變通：遇到上面這種情形，立了一個兼祧的辦法。這種爲二人後者的兼祧子，普通祗娶一個妻子，不過所生子女，除非仍係單傳，那末繼續兼祧下去，否則分别承祀。但是也有很少很少的地方，有一種習慣，這種兼祧子可以娶兩個妻子，（即黄君所爲受二室）分别成立門户：習慣旣久，竟忘其有乖理法者。這種習慣，根本不能存在，因爲牠的産生，是根據了不合時宜的宗法。宗法旣爲我人所認爲不能存在，那末牠的産物，就連帶不能存在。况且這種習慣，違反法律規定一夫一婦的制度。你雖然是個兼祧子，在法律上决不能取得兩個人的資格。你若再娶，重婚的罪責，絲毫不能諉卸的。 
 
 

Page 22

 
 
現代名人書畫 
[戴雲起先生山水]  
　　戴鶴字雲起號天聞江蘇吳縣人能詩善畫幼習繪事少長從黄賓虹先生遊山水益進 
戲劇 
[戰爭與和平（五三）（四幕劇）] [  凌鶴]  
　　第四幕　和平禮讚 
　　村長：不，别聽她的話，大爺丨他們糾衆搗亂，要奪保安隊的槍械，所以爲自衛計，便朝天開槍，這個人是流彈打死的。 
　　青年乙：他媽的，這個混蛋眞能夠顚倒是非，明明是開槍殺人，還說是流彈打死的。 
　　日軍官：不准開口，你們這　人全是壞蛋，組織義勇軍來反抗我們大日本的皇家軍。我全知道的。全帶去。怎麽樣？（問村長）我們日本兵維持治安的精神好嗎？ 
　　村長：（作揖打拱）好極好極，鄙人不勝欽佩之至！ 
　　青年同聲：呸！簡直連狗也不如。 
　　日軍官：不准說話。我知道他是上等的中國人，他是有身份的中國紳士，他說話不會錯的，他聞大日本軍隊告發你們，不是應當的嗎？ 
　　青年同聲：打，打死這賣國的劣紳！ 
　　村長：你聽，大爺，聽他們說話，全是一些暴徒麽。 
　　日軍官：你們這些孩子，爲什麽不好好的做一個善良百姓呢？孔夫子孟夫人都是你們中國的聖人，他們都敎訓你們安分守己，不要做不道德的事。我們日本，都很尊敬孔夫子孟夫子，實行他們的學說，難道你們中國人反到先賢的哲言嗎？至於我們皇家軍打到關内來，原是替你們打倒不良的軍閥。可是爲了尊重中國土地之完整，所以提得起，放得下，要停戰就停戰，並不想佔領半分土地。這種大公無私的精神，只有我們大和民族的人民才能做到。還有一點，你們更應該明白美國想佔領長江流域，英國想西藏，法國想雲南，還有蘇聯簡直想赤化全中國。在這種情形之下，你們政府和人民没有一點自救的能力，另一方面，却對於同文同種的日本帝國，却一味的抵貨，還有什麽長期抵抗，好像有意開玩笑似的，誰不知你們在這國亡無日的時候，唯一的辦法，只有實行東亞門羅主義，一致抵抗白色人種的侵略。所以你們一味胡鬧的組織義勇軍，來和日本軍隊爲難，這不獨是極其愚笨的行動，而且是自討滅亡罷了。 
　　青年丁：我們不要聽這些屁話。 
　　青年同聲：我們不要聽這些屁話！ 
　　日軍官：你們都是一羣猪，好話不聽的，來，他媽的全帶去！ 
　　（青年們不肯去，日兵以槍柄毆打。） 
　　村長：那末，大爺，這保安隊的兩根槍，可以給還他們嗎？ 
　　日軍官：那不成，他們拿着槍在鄉下殺人，那還成話。現在我們帶回縣裏去。回頭敎縣長來親自領去罷。 
[自我職業介紹]  
　　吳女士，年二十一，吳江人，高中畢業、曾任鄉村養蠶指導員，製種場技術員及小學敎員等職，現欲謀一職業，最低薪水二十元，通訊處新北門内安平街三星弄五號。 
　　勤奮君，年十七，江北人，高中程度，中英文俱佳，爲人幹練多才，處事忠勇勤謹，現欲謀一相當職務無論會計書記等職，均所願就，薪水不計，惟須供膳宿，通訊處本報業餘周刊轉。 
　　王女士，吳縣人，師範畢業，擅長國語書法，曾任小學高級級任及家庭敎師，今願任小學及家庭敎師或其他職務，月薪三十元左右，通訊處本報業餘週刊社轉。 
　　陳君，年四十餘，江蘇江都人，精通國文，熟悉賬目，現願任典業及公司賬席，薪金不計，但需供膳宿，如欲聘用該項人才者，請函至北四川路底施高塔路四達里八十六號。 
　　影女士，年二十二歳，江蘇南通人，初中程度，能操滬語及國語，現願任公司職員練習生商店店員及抄寫員等職，通訊處北四川路底施高塔路恒豐里三十九號。 
　　鳴君，年二十五歳，國立大學畢業，曾任中學校國語敎員，能操極流利之國語，現願任中小學敎員或機關大小職員，薪金不計，願聘者請函本報業餘週刊轉。 
　　嘉君，上海人，年二十四，中英文通順，對於本埠建築家素有聯絡，如需用關於營造廠方面所應用之材料跑待最爲適宜，通訊處法租界巨籟達路小浜灣弄永興里八號陳先生轉。 
　　晋君，江蘇人，年二十五，前畢業於本埠某中學，輟學後充任跑街及書記有年，對於本埠路名頗爲熟悉，中英文通順，如汽車行或商行等需用電話員極爲適當，膳宿自理，通訊處法租界巨籟達路小浜灣弄永興里八號陳先生轉。 
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[人猿與野猫的聯姻] [  斯斑]  
　　約翰威斯穆勒休妻示愛　羅潑范麗絲婚姻當兒戲 
　　約翰韋斯穆勒（Ｊohny　Weisimuller）大家都知道他是「人猿泰山」裏的主角。他是一位世界聞名的游泳家。他那健康雄偉的體格，是任何人所羨慕的。羅潑范麗絲，是著名的墨西哥的野貓！她初到好萊塢的時候，完全是和「泰山」差不多一個野孩子。他們性情有許多相似的地方。於是就有人猜想着，倘使將這兩個野人配合起來，豈不是一對佳偶！現在這種理想，居然有了實現的希望了。非但有希望，並且可以說將來一定會成功的。 
　　羅潑范麗絲自己都已經宣佈了。她說；「等到約翰韋斯穆勒一得到自由，我們就可以結婚了。」這是什麽話，豈不等於一種訂婚的宣言嗎？但是須要記得羅潑本來就是個野孩子，她這種大胆的話，或是一種隨便說說的。不過大家總希望她，不要今天說了，明天就忘記就好了。從前羅潑范麗絲和加雷古柏已經有過一次羅曼絲，亦跟現在她和韋斯穆勒一樣，恐怕還要厲害些。她和加雷的婚期，已經定好了；一切都籌備好了：地方是在加利福尼亞深山中的一個小城；他們已經决定好了他們秘密同去。照當地的法律，未婚夫婦呈報官廳之後，要過了三天纔可以正式結婚。他們同去到了山中，過了三天。誰知臨到結婚的那天，她忽然變了卦，不要結婚了。加雷因爲她是不受禮貌拘束的野孩子，所以亦不和她計較，就媽媽虎虎地分開了。現在難道又要演這一齣把戲嗎？ 
　　聽說這次羅潑范麗絲是眞心愛韋斯穆勒的。但是韋斯穆勒是個有婦之夫。他的娘子，是呌寳蓓恩納絲。可是羅潑愛上他了，恐怕是因爲他健壯雄偉的體格吧。她拒絕了許多有錢的男子，她不再收受他們的金鋼鑽的鐲子和銀狐的皮大衣了。她常常和約翰韋斯穆勒接近。因此，那時有三位女新聞記者，在米高梅的攝影場上，看見羅潑是不理睬她的。這事給羅潑知道了，就等這三位女記者來，問她們「爲什麽你們肯不和我談話？」那三位女記者就痛痛快快地駡了她一頓。她們說：「你這種女人，太不要臉了。你破壞約翰韋斯穆勒的家庭。我們是看不起這種女人的？」羅潑就立刻打發人請了約翰韋斯穆勒來，當了那三位女記者之面，向約翰說道「我從今以來，不能再和你見面了。我不能爲你受破壞家庭的罪名。」 
　　羅潑范麗絲現在提起了這件事，她就要笑起來的。她說那時她並没有眞的愛約翰，不過和他稍爲接近而已。可是自從那三位女記者提醒了她，她倒覺得約翰是實在可愛的人了。她常常說「這事眞奇怪極了。人家呌你不要做的事，你偏偏要去做。好像小孩子似的，你告訴他這東西不好吃的，他偏要吃。好萊塢呌我不可以愛約翰韋斯穆勒的，可是我眞的愛上他了。其實這個念頭，最初還是那三位女新聞記者放在我腦筋裏的呢。」 
　　現在約翰韋斯穆勒眞的已經和他的娘子離婚了，他並且曾經跟了羅潑范麗絲游過一趙紐約。他們混在一起的時候，快活得很。但不知他們到底什麽時候結婚，倘是再要變卦的話，那太對不起這位「人猿」休妻求愛的一番周折了。 
影片談評 
[評「恐怖之夜」Ｐuppts　of　Fate] [  凌鴻]  
　　無論如何，這影片的作者，對於影片的製作是非常認眞的。雖然因爲故事的平庸，並不能使這影片成爲有價值的作品。 
　　這裏有幾點在演出方面是值得注意的。 
　　一·鑄假錢幣的囚犯越獄，在夜色蒼茫之中，警察搜索囚犯。雖然當時的烟霧彌漫，有如大海中的夜色，而使人不能感覺這是在熱鬧中，可是在畫面上乃是非常美麗的。加之不斷的警鐘聲和三兩聲的犬吠，更是增加了嚴肅的色調。囚犯逃，警察的追捕，糢糊的人影。丨丨我懣這該是最出色的場面。 
　　二·火車出險，熊熊的火光，災難中的人們之痛苦的呼喊。同時又寫出孟羅醫生的殺人，被殺者死前的掙扎。越獄犯在窗口窺探殺人時之恐怖而有膽略的面部特寫。這些，這些，逼成那一緊張的塲面。這畫面間的Ｍontage是很值得注意的。 
　　以上是這一影片最好的成績。 
　　本來每一部作品很難於自首至尾，一貫的都使人稱讚、只要有一部份的優點，便可使作品生色。然而主要的還要整個的部份很好的配襯着，假使僅僅是幾個優點，此外都很貧弱，那末仍不免是失敗的作品，甚至於其特有的成績，也容易被觀衆所漠視。在這裏我們很可以指出最主要的缺點，譬如李加特在俱樂部中的談話，那繁重的對白，莊嚴其事的坐着對談四五分鐘之久，簡直比舞臺劇還要機械。這在非英美的地方開映，對於不能全懂英語的觀衆不啻是在悶熱的天氣中聽講故事，很可以敎人瞌睡。此外，吉勃特出獄後也有那末長的一大段。以對白來說明劇的進展，眞是最笨的辦法。假使以潑布斯特的「伏虎美人」相比，那眞有天壤之别。「伏虎美人」中的對白，眞是簡潔之至。當那女王和軍官下棋時，只有三兩句說白，而那最精采的一塲，使人永遠不會忘懷。誰也知道聲片的特長，决不是將戲劇從舞台移上銀幕。卓别齡在「城市之光」中的配音，有意的將錮像揭幕時的對白配成那種奇怪的聲音，（他對蕭伯納說因爲他的話不能給觀衆聽見。）未嘗不是對白繁雜最有力的反證。 
　　此外在小的地方，如李加特扯地氈而脱逃，顯出作者的小聰明，然而最多是敎觀衆直覺的笑笑而巳。他如最後的危急塲面，讓警察來解圍，眞是再平凡不過了。 
　　平均一般的說，這到底是平凡的演出，不管導演是何等愼重其事，不管幾個主要演員都還可以將就過去，充其量，不過是上了水平綫罷了。 
　　至於故事的結構，我以爲他主要的不通是應當歸罪於小說原著的。我們看無論那一部偵探小說，都是使惡人得着惡報，偵探大顯神通而大快人心的。正因爲他的大快人心，便使偵探小說和現代社會有着密切的聯繫了。 
　　在這裡我們看到所謂惡徒們居然打電話至警署，而呌偵探於某時某地會晤·明明的是敎警察前來拘捕，簡直是愚笨之極，天下有如此怪事嗎？其他還有可笑之處，一時記不起來。 
　　至於說「...吉勃脱之殺人自殺，孟羅之失足貽憂，季加特之懲暴鋤奸，均有發人猛省之妙。實屬警世風，砭時弊，益人心之佳構也。一果如此，則本片的價值自然是了不起！可是我們得了什麽裨益呢？我想觀衆諸君一定不免發笑的吧。 
觀衆意見 
[評「飄零」] [  淥漪]  
　　飄零寫一個不幸的女子到處遭到不幸，像一隻秋天的樹葉一樣東飄西零，終於寂寞地死去。關於這題材，我認爲尚屬可取，只要正確地去處理。但「飄零」的演出却有點使我們失望。從秀貞由鄉間逃出來，就找到了生活，雖其間受到傅仲卿的假辱，但却因此而引起和大學生丁振平同居。這故事的叙述一點不能使觀衆同情這飄零的女子，反而覺得她是幸福了。直到後來病中被房東逐出而死去，這才從觀衆的口中發出一聲嘆息。可見這劇情是不夠感動觀衆的。 
　　但是，我們不能因此而說劇情與社會無關，如兒子死後就想賣媳婦；兒子的死去認爲媳婦命不好；都能從現在的社會裏找出來的。這種惡習還深存在民間。不過大學生丁振平的和秀貞相識，連繫上是很牽强的。 
　　演出上秀貞將死和同學找振平這兩個塲面很緊張，也因了這全劇的高潮而爲「飄零」生色不少。 
　　用花來暗示秀貞的命運，和用打翻魚碗來暗示振平爲父所禁，這兩點是導演的聰明處，但可惜用這種象徵的手法是使大部份觀衆不能懂得的。 
　　攝影的光線大致很好，鏡頭的移動也甚得當，但少了幾個特寫的鏡頭，否則，給觀衆的印象還要深一點。 
　　字幕除了多幾個「第二天」之外，還甚恰當，對話的字幕也尚簡潔。總之，「飄零」在技巧上是較天一其他的片子略有進步了。 
　　演員胡珊·陸麗霞·馬陋芬都能稱職。蕭正中個性不合，馬東武表現過火一點。 
[飄零的一個漏洞] [  耀祖]  
　　由胡珊主演的飛絮後部飄零，二十二日已在北京大戲院正式開映了，我去參觀後，發現了一個不小的漏洞，特地寫了出來： 
　　秀貞由鄉下避到上海上薦頭，照例上海薦頭店的規律是：「諸親好友，無保不薦。」的。秀貞同薦頭店老閭，旣不是親，又不是友，只說了聲：「我要託你們薦生意。」（大意如此）薦頭店老閭立刻邀她進去，答應她的要求。我以爲這一點未免太不近事實了。 
　　（我想耀祖君的心太細了，不過這亦是一點小意見，所以給他公布了吧。編者） 
[談談「春潮」及「鶴鳴通」] [  寅仲]  
　　喧傳了許久的「春潮」，居然出現在春申浦上了。一般望穿了秋水，等焦了心竅的影迷們，於今遂得一償他們欣賞佳片的願欲了。這在他們是多麽幸福的一回事喲！丨何况又是在這樣清雅宜人的秋天裏呢？ 
　　是的，「春潮」是自從聲片潮流衝進我國影壇以來，我國人自造收音機製出聲片的第一聲。這在我國電影史上的確值得大筆特書的一頁。 
　　這片子的故事内容，却是依然不脱那種「香艷」「肉感」「神秘」「浪漫」......的氣味，换言之，又是一張充滿了頽廢的色彩，同時洋溢着感傷情調的片子。固然它是在呌人家認識都市中「布爾喬亞」女性的荒唐淫佚，和意志薄弱的青年之容易被誘惑，以致産生悲慘的後果：丨這種暴露「布爾喬亞」的罪惡的片子，在意識上並非不正確，可是它除了這以外，並没有盡了它别個更重要的任務。像這樣的故事，以前的片子上儘多。而今還要這樣的演出，未免有些令人感到厭倦吧？ 
　　話雖如此，但這片之出生，還是「鶴鳴通」收音機的試騐材料，所以這片子的内容，不論如何，都不能成爲問題的吧？至於這件收音機試騐的結果有没有成功呢？ 
　　我雖没有看到它的東西怎樣構造，但這張我國自造收音機所製出的第一張聲片「春潮」，我却是去領過敎的。我曾仔細地聽它的發聲，覺得實在是高高低低，太不平匀；有幾個地方，在片子上本是人與人的對白，但透進我們的耳鼓裡的，却並不是人在說話；要是我們把一雙眼睛閉攏了，還會疑心是一對貓兒在鬥嘴呢！其餘不像樣的聲音，我不能詳細寫出了。 
　　「鶴鳴通」顯然還没有成功。但我們旣知道這是第一次的試騐，根據平常的經騐看來，這也是必然的現象；愈是偉大的工程或事業，其失敗更是免不了。因此，我們對於這件首次出世的國産電影收音機，不能拿了過於苛酷的意思去責難它。况且這件收音機的製作者顔鶴鳴君，爲了它，不知耗費了多少的心血和財力。這也夠見出他的苦心孤詣了。 
[電影小說桃李芬芳Paddy　the　Next　Best　Thing（三）] [  幸生]  
　　潘弟知道她的姊姊的愛人是賈克白林，但是她没有法子使她的姊姊不答應嫁勞倫斯。她起初是當勞倫斯是天下第一美男子，但是自從他說穿了她的慌話之後，她心裡很恨他。她和賈克白林商量着，要使她姊姊不嫁勞倫斯；可是勞倫斯求婚了，愛琳答應他了。潘弟問賈克道：「到底爲什麽我姊姊要答應他呢」？賈克道：「噯，你不知道。你的父親欠了許多債.........」潘弟道：（什麽？因爲勞倫斯有錢，你竊？她出賣自己？這是太豈有此理了！我一定要想法子阻止他們的婚姻。我什麽事情都做得出來。我可以說瞎話，等等一切。」 
　　可是事態變化得太使潘弟難堪了。老大慰已經欠了勞倫斯不少錢了！那些債主巳經是非現錢不給他東西了。賣雪茄的送了些上等的雪茄來；老大尉摸着自己的口袋；旁邊勞倫斯看見了，就拿出幾張鈔票來，代他付了賬。潘弟冷眼看着，想有什麽法子能還掉她父親所欠的錢。有一天，市集的日期到了。她養着有四頭可愛的小猪，想把牝賣了還勞倫斯的錢。可是在市集上，勞倫斯和愛琳亦來了。她四只小猪要賣九鎊錢。勞倫斯還她六鎊半，其實是逗着她玩。可是潘弟生氣了，她說：「你的錢比人家的值錢些嗎」？勞倫斯看見她生氣了，連忙說道：「潘弟，你何必生氣呢，我並不是殺你的價。要是你賣的話，我情願出二十鎊」。潘弟說：「我不希罕你的錢」。她終究照她九鎊的價錢，賣給一位别人了。 
　　那天晚上勞倫斯嚇了一跳，因爲潘弟忽然將賣小猪的九鎊錢還他了。她說：「這是我父親欠你的錢。」勞倫斯正想和她辯論，亞代爾大尉又進來了。他對着勞倫斯道：「好孩子，你身邊有錢没有？四五鎊就夠了。」勞倫斯順手將潘弟還他的九鎊給了他，他就順手給了在門口等着的一位債主。 
　　潘弟看了眼睛裏冒火，盛氣對着她父親道：「爸爸，這算什麽呢？」她父親道：「我買了一匹馬，一時没有錢付他。」潘弟道：「你不是有一匹馬嗎？怎麽又要買馬？」老頭兒笑道：我有一匹馬？我有十匹馬呢！我還有一間藏書樓呢；難道我有藏書樓就不能再買書了嗎？」潘弟聳聳肩胛，摇摇頭，歎着氣走了。她自從受了這次刺激，以爲勞倫斯故意潮笑她，她更加恨勞倫斯。可是她終究没有法子阻當他的娶愛琳爲妻。（未完） 
 
