# 1933 - 192 - 4921650

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[張垣宣化間馮軍積極配置防務]  
平當局對察事無表示 
候廬山會議决定辦法 
一蘇聯大使否認接濟馮部 
（北平）吉鴻昌等部奉馮命集張垣附近、多倫迄獨石口交劉桂堂防守、方振武部集宣化附近、孫良誠部配置宣化南平綏沿綫（二十一日專電） 
（北平）張垣電、多倫撤回之吉軍、大部己達張北、沽源留有一部、約二千餘、人此中雜有義軍、沽源因屢經戰役及大軍過境食糧及鹽均告缺乏居民壯丁均被征作兵、（二十一日專電） 
（北平）此間對察局、除電中央及蔣請示外、别無表示、察局須待廬山會議、始能决定辦法、（二十一日專電） 
（北平）察事正待中央之最後决定、平當局一切仍依中央指示進行、各方現仍有冀馮毅然覺悟者、（二十一日專電） 
（北平）察局雖己無和平可能、但當局仍在期望和平中、（二十一日專電） 
（北平）平綏路因連日沿路檢查甚嚴、大同張垣方面客車經過時、常將車頭卸下、故客車誤點甚多、昨日下午三時到平之第二次車、迄今午十一時許、方由沙城開出、如無躭擱、今晚六時方可到平、今晨十一時十分應由平開出之第一次車、因車皮缺少、未售票、須俟第二次車到平時、方可售票、今日應到之平包快車、截至今午止車站方面尚未得報告、該路今 * 
通告、北上貨車、一槪停止開行、（二十一日專電） 
（北平）此次馮之收復多倫、並無劇、戰吉鴻昌亦未離張北一步、完全由劉桂堂之運用、劉現巳有步騎匪軍各萬人、其預定計劃、先令鄧文等退出康保寳昌沽源、由劉派兵親佔、然後宣佈反正、一面又與僞軍李守信密約、劉進彼退、以完成馮之收復失地、保衛察省計劃、李守信及崔興五部久爲日僞所不容、退出多倫後、亦將有反正說、（二十一日專電） 
（北平）蘇聯大使對於最近所傳蘇聯政府接濟馮玉祥將軍之報告、巳發表愼重之否認、在此否認中彼力稱此等挑釁之謠言、乃由天津日人情報部有系統的造作、而由北平中國情報部所抄襲、（二十日塔斯社電） 
（北平）平綏鐵路今日巳停止開車惟客車仍駛行來、平但遲到多時、（二十一日路透電） 
（北平）據華人消息、馮玉祥現復請和、衆信此間當局須俟牯嶺會議完畢、以定對馮之嚴峻行動、（二十一日路透電） 
[華北戰區救濟委會成立]  
于學忠自津到平參加 
（北平）華北戰區救濟會今晨九時在政整會成立、到正副委員長黄郛·于學忠、及委員周作民·陶孟和·張伯苓·湯爾和等十六人、黄郛致辭謂安定華北步驟、第一步努力停戰第二步救濟戰區、五百萬救濟費己有把握、决議會内分農賑·急賑·財政·三組全體會每月舉行一次、必要時召集臨時會散會、後黄在延賓館歡宴各委員及平津銀行界、下午二時起、三組分别開會、除討論各組進行事項、外并推定各組主任、至晚六時始散、、農賑組爲章元善、急賑組于學、忠財政組卡白眉、此後該會一切工作、即由各組分别進行、（二十一日專電） 
（北平）于學忠今晨偕魏鑑及隨員弁兵二十餘、人專車抵平、于下車後、即赴舊外交部、參加戰區救濟成立會、當晚八時、原車返津、魯穆庭昨晚來平、（二十一日專電） 
（北平）于學忠談、余迭接蔣電召、赴廬山參加會議、對冀軍政、擬作相當報告、今來平參加戰區救濟會、即晚返津、稍事摒擋、即啓行南下、省府事務、擬交民廳長魏鑑代理、市府交參事王韜、第一軍團事務交參謀長劉忠幹代行、預計旬日可返津、（二十一日專電） 
（北平）華北戰區救濟委員會計十七人今晨行成立禮由黄郛主席、、何應欽扶病到會、代表政府爲各委員就職之監誓員、委員會己　　南京匯來之欵一百萬元、並將在華北　行公債四百萬元、以充救濟經費、（二十一日路透電） 
（南京）華北戰區救濟會成立、分急賑農賑兩種目前先辦急賑、恢復地方原狀行政院息、賑欵一百萬、今明日准可匯出、另由冀省府發行公債四百萬元、以鹽稅附加作抵條例巳擬就、下週行政會議當可表决、（二十一日專電） 
[僞軍明日開始編遣]  
擬兩月内赶編竣事刻正陸續集中候點騐 
編遣費巳有一部滙往唐山 
[戰區同時著手接收]  
殷桐謂李際春名義係編遣委員長 
（北平）僞軍問題己完全解决、二十一日開始編遣、同時戰區亦着手接收、本月内可接收完竣、此次唐山會商、平唐間代表往來接洽五次之多、編遣各費、僞軍方面需索至少四十八萬、現己確定三十四萬、以一萬人、計收編四千、遣散六千、僞軍在收編期間某方接濟斷絶、由我方貼補、本月份餉八千元、現編遣費巳有一部由津匯唐山、平方軍政兩方又共籌足三十萬、日内即可由殷同携往、編遣期間僞軍方面要求六個月、我方祇允二月、擬兩月内趕編竣事、惟僞軍内部極複雜、散居十餘處、刻正陸續集中、準備點騐是否能於兩月編遣完竣、尚難逆料、李際春名義問題、李表示本是中國人、只要下得來台、名義可不拘、石友三部刻在秦島、共約九百人、五百有槍、四百徒手、正接洽收編中、俟有頭緒即將調至玉田集中點編、編餘官兵、送往山東北寗路通車、石部調至玉田後、即可實行通車、（二十一日專電） 
（北平）收編僞軍問題、己大致商妥、接收灤東北平戰區各縣、决自二十三起實行、儘本月内接收完竣、接收手續、因巳與李際春商洽决定、届時如無枝節問題即由各縣長自行前往辦理、接收委員殷桐·陶尚銘·等暫不隨同出發、如遇必要之交涉事項、再行隨時前往恊助、石友三部收編事、正由劉石蓀與石部參謀長胡某在秦島進行商洽、（二十一日專電） 
（北平）政整會接到劉石皓電稱、到榆與臨榆縣知事接洽接收事件、榆經就緒己電于主席令尹縣長迅速率警到榆接收、又沿唐山灤州昌黎臨榆秦島各電報各電話局接收事宜、亦經領導交通部彭特派員接收妥竣、（二十一日專電） 
（北平）順義電、昨晨十時、許有日機一架、由西北飛至縣城上空旋繞一週、向東飛去、牛欄山及第六區一帶情况與前同、蘆台電、蘆台以東唐屬以西鐵道沿綫之僞軍、數日前即開始陸續向唐山集中、現除留有少數之警備部隊外、大部將次第撤盡、寗河僞軍亦開始向東移、城内仍駐有少數兵力、尚未撤出、（二十一日專電） 
（天津）薛之珩·雷壽榮·二十一晚自唐山電殷同催欵、謂編遣期限不成問題、殷二十二晨與于陶各委員商洽一次、如上午趕辦不及、則需二十四始能匯出、各縣長公安局長定二十四出發（二十一日） 
（北平）于談改編僞軍、己有進步、定二十三日起先由唐山公安局長宋迪乾等、率領較近各縣公安人員前往各縣長則定二十五日分路出發接收、僞軍編遣費昨己匯往唐山十五萬、内指定士兵編遣費六百名、每名二十元、官長三百名、每名一百元、另撥本月份給養費兩萬五千元、李際春預定二十三日開始在唐山附近點編、石友三巳離秦、島（二十一日電） 
（天津）殷同對記者談、李部編遣善後等費、及私人墊欵照唐山商定數目、政整會可無異議、李之名義、係編遣委員長、非編練委員長、因編遣時間不能太長、所以希望在二個月内結束、昨午電唐山、請雷薛兩委員轉達、截至今日下午三時、尚無回電、恐尚有異議、刻下李所爭者僅此一點、此點若解决、即刻匯欵、實行編遣、石友三部由劉石蓀委員、會同天津日本駐屯軍參謀大橋赴秦皇島商洽、石巳跳出　渦、交胡某負責、故進行極順利、我方承認一千名、己由北寗路備車、自二十二起、運至唐山、開往玉田集合、聽候點騐撥發給養俟李部事件辦竣、再由冀省正式收編、劉大二氏二十四或二十五返津、（二十一日專電） 
（北平）編遣費四十八萬四千元、爲李提出最早之要求、磋商結果、始决定爲三十萬元、至編留之四千名、按本月份餉項統計、約須四萬八千元、共爲三十四萬八千元、計發六千名編遣費、每名以二十元計、共十二萬、并有軍官三百名、每名按一百元計、共爲三萬、元總數爲十五萬、外傳本月給養費二萬五千元、今可至唐山後日起、先開始點編（二十一日專電） 
（北平）此間當局本定今日開始接灤東各縣、而李際春忽臨時將所索改編費三十萬元增至四十八萬元、經續事談判後、允付其三十五萬元、華當局希望能在本月二十三日接收日軍所佔十八縣之三縣、此後每日接收數縣、而至本月杪可將各縣全行收回、但負責方面之、意以爲此舉似將延長時日云、（二十一日路透電） 
[孫殿英赴包頭]  
（北平）孫殿英今晨電其駐平辦公處、謂本人定今日由柴溝堡乘車前往包頭、其部隊隊尾、己於昨由辛莊子徒步開往懷安、（二十一日專電） 
（北平）蘭州電、孫殿英屯墾軍赴靑取道問題、甘綏署省府開會討論、决議、（一）孫軍過境、由各縣代備給養、該軍付價、（二）過境時應陸續開進並維持軍紀、（三）取道蘭州或甘肅入靑、應預爲接洽、（二十一日專電） 
（北平）孫殿英今電該軍代表胡捷三王實許等、報告巳乘兵車前往包、頭該軍後部運輸事宜、孫派副軍長于世銘及軍政部高級參謀黎明駐柴辦理一切、日内當可運輸完竣、孫前電張震庭胡捷三、交涉八九兩月給養代金、軍分會業於昨晚發放八月給養代金半月、共計六萬、巳由該軍辦公處具領、（二十一日專電） 
[汪精衛等乘艦赴贛出席廬山會議]  
（南京）蔣在廬山召集會議討論軍政等問題、並電邀汪院長赴廬參與、汪接電後、因京中政務繁劇、迨至今午十一時、半始乘寗海艦前往、隨行者有鐵顧·海陳·交朱、及鐵次曾仲鳴等、汪夫人陳璧君及曾仲鳴夫人等、亦先乘中航公司飛機啓行、據汪臨行、云此行係應蔣邀赴、廬會商解决時局各項重要問題三數日後、即返京、（二十一日專電） 
（南京）廬山確息、此次會、議並不取何種方、式不過軍政各要人關於主管事務、在廬接接頭而己、至對川對新對華北善後及應付察馮等當前之比較重要問題、大家商定軍政兩方一致之見解、再提請中政會决定、預料會畢、後有數省省府略事補充、至黄郛亦將於日内過京赴廬、報告接收戰區之經過、詳陳華北政務整理之計劃、外傳廬議何日開分組審查會、何日開大會、似不必具此方式、大約二十五日爲最後之會商云、（二十一專電） 
（南京）聞國聯與我國技術合作、及回復農村經濟·振興工業·等問題、會議時或將談到、（二十一日專電） 
[靑市長沈鴻烈將回任]  
沈巳自威赴烟台 
（靑島）赴威各代表來電、沈市長己允返靑二十二晚六時半可到、本市各界聞訊、准備熱烈歡迎、除市府所局各機關職員曁本市百四十餘團體外、尚有馬虎窩挪莊各貧民及滬國貨旅行團全體職員等、届時定有一番盛况、又聞沈今日離威赴烟、（二十一日專電） 
（南京）沈鴻烈代表胡家鳳、曾奉蔣電召集贛、垂詢靑變情形、茲事畢離贛抵京、據談、蔣委員長對靑事異常注意、尤以沈之離靑辭市長職、極爲眷念、曾奉諭電沈、致挽留之意、希望暫忍痛苦、對三逃艦中央最後必有圓滿處置辦法、本人即遵諭電告、但沈因剌激過深復電仍表示消極、刻蔣委員長尚擬促沈返任云云、胡在京未多停留、即北上晤沈報告、（二十一日專電） 
（靑島）市長沈鴻烈明晚六時可回抵此間、各團體現正凖備予以熱烈之歡迎、沈今乘汽車赴濰縣、然後改乘專車來此、外人俱樂部與團體之代表若干、明日亦將至車站迎迓、（二十一日路透電） 
（威海衛）聞沈鴻烈接蔣汪等挽留急電後、己允回靑市長任、今日午後將乘汽車赴烟臺、靑島烟臺來此挽駕之人員、將與同行、如烟臺有便船、則擬由海道返靑、（二十一日路透電） 
[川戰緊張中藏軍進犯西康]  
逹賴有國際背景 
（南京）川駐京辦事處接川電、謂西康方面之達賴所派藏軍近因川戰又起、劉文輝雖己退出成都、而眉江一帶戰事正烈、且以夏季冷雪融解、尤便藏番行軍、遂乘機大舉進攻、原由劉文輝派駐西康之劉元璋部、頗感兵力薄弱、迭電請援、劉文輝因川戰緊急無法赴援、德格等地均將被藏軍佔領、據聞達賴恃某國爲援助、、業運到大批餉械其目的欲佔領西康靑海西藏而組織一傀儡僞國等語、（二十一日專電） 
[黄慕松日内卽可返京]  
迎黄飛機飛往迪化 
宫彭兩員定期出發 
（南京）駐新宣慰使署京辦事處息迎黄飛機巳飛往迪化、、如無變化、黄明後日即可返京新省黨務特派員彭昭賢·宫碧澄·因歐亞飛機仍能直達迪化、途中並無被阻情形、巳决定二十五日由京乘機西上、（二十一日專電） 
（北平）馬仲英宣言反攻迪化、盛世才赴前方督師、劉文輝坐鎭省垣、馬部内有白俄甚多、並勾結蒙　、發表荒謬宣言、楊渠統檢閱隴東部隊、楊旅將擴充成師、（二十一日專電） 
[劉湘己抵成都]  
各將領將會商剿匪辦法 
（成都）劉湘前由隆昌起程赴省、因沿途躭擱、二十一日始抵省模範師全部亦隨同抵省、、當委廖代師長海濤暫署成都衛戌司令（二十一日中央社電） 
（成都）田頌堯應鄧錫侯之電請、來成都晤劉湘、准二十二日抵省、日内將有將領會議、會商剿匪軍力之分配及會剿辦法（二十一日中央社電） 
（成都）劉湘擬於日内就剿匪總司令新職、（二十一日中央社電） 
（重慶）中央頒發劉湘四川剿匪總司令之新關防及委任狀等、二十日己達重、慶即將運送到省（二十一日中央社電） 
（重慶）劉湘見安川軍事己將告一段落刻正飭參謀機要兩處、籌劃勦赤欵彈、並擬就各軍抽調最精銳部隊十旅或八旅、爲勦赤前鋒、另組十旅爲後援隊、大舉討赤、務期一鼓掃滅、至劉文輝部如能聽從調遣、亦决予同等待遇、（二十一日中央社電） 
（成都）鄧軍攻下崇寗後、廿四軍愈形惶恐、兵無戰志、劉文輝己下令掃數退岷江西岸、劉湘以戰事將近結束、正與各將領商議、分出大部兵力、恊同勦赤、以及關於餉糈子彈運輸等問題、（二十一日中央社電） 
（南京）劉文輝十八電汪蔣、渝軍全力進逼岷江、師長夏首勛、先後報稱、十七日午夜十八日拂曉、渝軍向嘉定·眉州·彭山·大舉搶渡、砲火連天、吾軍着着防禦、激戰良久擊沉船筏無　、始行退歸彼岸等語、似此頑抗中央、除飭所屬憑江死守外、特此報聞、（二十一日專電） 
（南京）川軍某代表談、劉文輝由成都退守岷江迭被各軍跟擊、難以據、守、聞將以一部退入西康、一部竄入雲南、劉湘恐其仍貽後患、主張乘時削其軍權、如仍不覺悟則將繼續追擊（二十一日專電） 
[倫敦泰晤士報論我與國聯合作]  
仍爲日本解除疑忌 
（倫敦）倫敦泰晤士報今日評論七月十八日在巴黎舉行之中國委員會、謂日俄不出席之唯一理由、爲兩國現皆非國聯會員國、但委員會對其地位與利益自不致毫不顧及、蓋增進任何一國或任何若干國之利益、非委員會之職務委員會之存在、不過統一中國政府所僱各種技術顧問員之工作耳、、中國雖有盜匪爲患、軍閥作梗、然仍有進步、且至少能維持其信用、視泰半債務國爲强、此乃可爲稱述者云、泰晤士報稱頌宋子文與蔣介石之功績、並謂以賴志曼爲赴華代表、統籌技術上顧問工作以一年爲期、此舉可慶得人、此種任命、、日人視之或不能無疑忌、但賴志曼現有職務與政治毫無關係云、經濟顧問會英委員薩特與法專家摩梅特二人可望應宋子文之請而往中國、但衆信此二人之努力、不致與國聯直接代表相抵觸、（二十一日路透電） 
[宋子文抵柏林]  
預定勾留約一星期 
與實業界有所接洽 
（柏林）中國國民政府行政院副院長兼財政部長宋子文、於今晨行抵柏林、中國駐德公使劉文島率同使館人員、曁德國財政部代表均到車站迎迓、宋氏將在柏林作七八日之勾留、與德國商工業代表作重要談話、參加談話者並有上海中國銀行經理貝淞蓀·財政部秘書魏文彬·中國駐瑞士公使胡世澤·駐倫敦總領事楊光注、據漢堡自由人報載稱宋子文氏在柏林談話時、將努力使德國對於中國經濟建設感覺興味、嗣後並將赴漢堡一行、（二十一日哈瓦斯電） 
[羅文幹談中俄邦交前途]  
（南京）有人晤羅文幹、詢以中俄邦交自出售中東路問題發生後、頗有隔膜、最近有無新轉機、羅笑而答曰、隔膜在、彼有無轉機亦在彼、今日俄僞售路會議若斷若續、蘇俄政府顯己處於不利地位、倘蘇俄即此覺悟、立時取消出售之議、尊重我國主權、則中俄邦交仍是舊雨重逢、和洽如初、要在蘇俄之善處耳、（二十一日專電、） 
[墨西哥排華案]  
（南京）羅文幹談、墨西哥排華案、政府原擬派李錦綸等組調查團前往、惟此案内幕、異常複雜、非二三人於短期内所能澈底明瞭、此議巳成過去、政府爲增進中墨邦交計、、擬派專任公使前往、除調查此案眞相外、並與墨政府聯絡、俾得隨時應付、以免再有此不幸事件發生、（二十一日專電） 
[鄂新省府成立]  
張羣等均宣誓就職 
中央派蔣作賓監誓　 
（漢口）鄂省二十一日成立、張羣及各廳長委員同時宣誓就職中央派蔣作賓、國府派史延程、行政院派黄紹雄、蔣派何成濬、同監誓、曹浩森·葉蓬等均參加、禮節隆重、蔣作賓訓詞、謂新省委應培養正氣、抱己飢己溺之懷、不使一夫不得其所、史訓詞在内憂外患中應修明政治、開一條生路、黄訓詞、須樹立信心、使人民信仰政府、何訓詞望、剷除非法捐、稅减輕人民負担、並與各路總司令合作肅淸赤匪曾慶錫·方本仁·王星拱·相繼惠詞最後張羣答詞、謂對政治設施不在言而在行、且求其有效、今後决設法安定農村、進而謀經濟的建設、（二十一日專電） 
（漢口）蔣作賓·黄紹雄·在漢公畢、二十一晚乘建國輪赴潯、出席廬山會議、（二十一日專電） 
（漢口）張羣將赴湘、與何鍵商要公（二十一日專電） 
[德艦游歷到靑]  
（靑島）德輕巡洋艦柯恩號、二十一晨十時入口、午後二時招待記者蒞艦參觀、、艦長斯案温德中將語記者去歲十二月底離德、週遊各國、經意印來靑、停十天即去滬、轉往南洋一帶遊歷、該艦全體官佐士兵定二十三登岸祭拜歐戰時陣亡將士、（二十一日專電 
（靑島）德巡洋艦柯恩號今晨十時駛抵靑島、下椗港外、曾與砲台及美巡洋艦好斯敦號交換禮砲、嗣因聞颶風將至靑島附近、乃於午後二時三十分駛入内港、靑島德僑巳準備開會歡迎（廿一日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[世界經濟會議閉會以後實]  
此次世界經濟會議。集六十六國代表一千五百餘人於倫敦。政治領袖外交名流學術專家。都爲全世界有名人物。不可謂非凡爾賽和約以來國際上最大之盛會。在當時與會各代表。固皆滿懷熱望。以爲經濟會議。必能打開當前之難局。挽救遍佈世界之經濟危機矣。而不謂開會之第三日。英美間即因戰債問題。發生不快之感。會塲情勢。頓顯不安。於是政治問題。擱置不談。德國胡根堡提議進攻蘇聯之說。己成過去。收回殖民地之言。亦等虚語。甚至實際問題中與經濟恐慌有密切關聯之通貨安定問題。原爲去年洛桑會議所擬議程中最主要之議題。亦以美國之急於提高國内物價。不肯放棄其通貨膨賑政策。致形成維持金本位國家如法比瑞士荷蘭等大陸國家。對美英日等非金本位國家。嚴重對立而無由解决。在英日兩國。以放棄金本位制時期己久國内市塲旣漸穩定。國際匯兌亦相當平穩。對法蘭西所主張之通貨安定。可表贊同。而對美國之經濟的國家主義。則不免懷疑。故開會迄今四十日。政治關係。固未能因外交詞令之妙而有所改善。復興經濟市面之希望。亦甚鮮少於是無期休會之說。不得不見諸實施矣。 
然則各國果皆厲行國家主義。實行封鎖政策。努力於經濟的自給自足。其結果又將何如耶。法蘭西爲當今大藏金國之一。其現金準備達紙幣流通總額百分之九十八。彼爲保持其在歐洲之金融支配權力及維護其對外投資利息收回。之利益起見。雖一般物價。較之一九一四年跌落百分之二十二。亦不能不維持其金本位制。即令對外貿易。一時不能發展。但苟能維持原狀。亦可滿足。至失業問題。在官方統計爲三十一萬。此雖僅指受政府救濟。公認爲失業者而言。然至多恐亦不過百萬。故法國之困難。或可以歷史之擋持力。暫時克服。惟此經濟恐慌之醖釀。終不免受英美日及其他各國貶低貨幣平價之影響。則又不能不以加高關稅。爲最有效之武器。此所以經濟之危機。依然存在也。美國之國家主義。其主要意義。在提高物價。刺激産業界之奮起。無如消貨市塲狹小。國内消費力之增加。不及生産指數上漲五分之一。是以美國欲求解决此一千二百萬失業工人之職業問題。勢不能不從事於不生産之軍事工業。以求補救。英國之保守政策。在積極擴張大英帝國内之經濟聯盟。以求其國内之自給自足。此種辦法。救一時之急。固無不可。若欲以之克制世界之恐慌。挽回當前之厄運。則殊不敢必。至於日本横行東亞。欲藉飛機大砲之力以支配經濟。用純消費之軍事工業。以激剌産業界之景氣。是否於事實有補。凡稍有經濟常識者類能知之。吾人試觀日本歷年收支預算之不足。專恃公債爲塡補。過度之剥削。雖有軍閥之强壓。可以予取予求。然亦不能有濟於其國家社會之窮窘。與一般社會思想之恶化。三年以來。因政治關係而被捕入獄者在八千人以上。其内部之動搖可見矣。 
歐美各國在世界經濟會議席上。旣不能求得共同合作之點。而復興經濟。又非閉關所能有效。故閉會以後世界之情勢。將如何演變。殊難懸揣。惟我中國之市塲。乃資本國家最好之消貨塲所。爲世界各國解决其經困難者所必爭。此後無論其爲聯合經營。抑爲戰獨競爭。我國均不易應付。將有何策以圖自全乎。 
[倫敦會議重開無期國際經濟戰勢將增劇]  
美提貿易自由草案 
補充現有關稅休戰 
經濟委員會昨開大會 
考慮各小組會報告書 
（倫敦）今日貿易障壁問題復活、美國務卿赫爾忽提出國際貿易限制之休戰草案、補充現有之關稅休戰、（二十一日國民電） 
（倫敦）今日午後四時全體經濟大會集議時、將考慮一報告書、共三十四頁、内載各股員會之報告、與商業政策出口奬勵金·商品來源標識·及出産合作等基本問題有關、報告員任錫曼聲稱、據辯論觀之、各國一致認减低過分的稅率爲絶對必、要故現有理由可望致令大會延會之特殊情形一旦銷滅時、當能沿國際邊線發起經濟障碍之逐漸削减、各代表當然未能希望於短少時間内獲有關於在考慮下各種出品之切實恊定、但平時須費數年始能成就之重要結果、己大都有覓取之可能云、 
全體大會開會後、柯里恩宣讀美國提議、希望各國政府在休會時期中、以外交等途徑提出切實辦法、以試行大會所以召集之旨趣、同時美國建議以較諸現有者更爲確切之條件、延長關稅休戰（二十一日路透電） 
（倫敦）世界經濟大會重行召集之日期、現無人願預料之、但信延會後之永外機關、將爲各大使之會議、蓋仿戰後所採監視和約實施之大使會議辦法也、同時一般意見以爲大會之暫時失敗、將發生大會原欲銷釋之影響、此影響爲、何則國家主義的經濟戰爭之增劇是也（廿一日路透電） 
[貨幣兩小組報告全文發表]  
（倫敦）經濟會議貨幣委員會治標治本兩小組委員會之報告書全文、己於今晨發表、此兩報告書僅限於叙述工作詳情、縷舉己表决之各項决議案、但對於討論結果所發生之意見差異、亦均經指、出例如治本小組委員會報告書謂「企圖確定永久之原則、以供將來貨幣政策之參考、業巳獲有淮步、殊可慶幸此外在若干要點巳達到完全同意、又關於各國中央銀行合作之必要、亦有全體一致之表示、」又謂治本小組委員會完全承認國際淸償銀行未來任務之重要云、反之治標小組委員會對於該會從前之結論、認爲過於樂觀、乃代以下列之經告書、即謂「除債務問題、以外、其他列入議事日程之各項問題均未能充分討論、其結果僅能提出若干主要問題以俟解决而己、但治標小組委員會仍準備進行工作於他日云云、（廿一日哈瓦斯電） 
[經濟報告書同意僅有兩事]  
重申關稅有减輕必要 
各項問題須繼續談判 
（倫敦）今日會議秘書處又發表經濟委員會所草一萬五千字之報告書、詳述六星期討論結果、但其中商得一致同意者、僅有二事、一爲聲明過重關稅有减輕之絶對必要、二爲各項經濟問題有繼續談判、顧此二事亦不過對於久己周知之同意事項重加申明而己（二十一日國民電） 
[石井月杪離英]  
將遊說歐洲各國 
深井不出席大平洋會 
（倫敦）石井全權决定於經濟會議會後、二十九日離倫、敦就回國之、途石井全權預定歷訪斯干的那維亞及歐洲各國各首都、隨時與各國當局懇談、將於九月一日由法國馬賽搭乘日輪箱根丸回國、（二十日日聯電） 
（東京）據由石井全權致外務省之電稱、深井代表於經濟會議休會後、因須歷訪歐洲各國之中央銀行、故不能出席加拿大之太平洋會議、（二十一日電通電） 
[八國密議銀問題]  
（倫敦）八大國今日在美代表畢德門庽室密議銀問題、聞關於限制出售於規定國庫吸收過剩生産之恊定、僅餘辭句間尚須加以修正而己、今日密議係十二時三十分開始、八大國代表赴畢德門之午宴、即在席上交換意見、宴畢復在畢氏庽室纰纰繼續討論、至下午三時四十五分而散、據稱、明日下午三時將再行集議、希望届時當可商得一完全恊、定至商擬協定之遲緩、全由加拿大代表在恊定草案逐條通過之後、復提出意外之反對所致、（二十一日路透社電） 
[麥恊定又生阻力]  
（倫敦）世界經濟大會結束時、小麥恊定可成之希望、今日漸减、今晨所組成之小麥股員會、以美代表摩根梭爲主席、擬調停各方異見者、今晚巳考慮載有條文五節之議案、其第一條規定輸入國不得增多麥田、此條在原則上己獲同意、但第二條規定在小麥達到規定價格時、應减低稅則、此條己發生嚴重阻力、以致此事現巳交還專家覆議、該股員曾將於明晨再行集議、查此股員會中中有輸出國方面如澳洲·加拿大·匈牙利之代表、又有輸入國方面如法·意·英之代表、（二十日路透電） 
[寇遜士悄然返國]  
（倫敦）美代表寇遜士今日乘輪返紐約、瀕行時語人、謂爲大會成功之障碍、者不僅爲幣價穩固問題、吾人挾大會成功之希望而來此、如世人所共知者、迨吾人旣抵此地、獲知有數大國之商業、刻正在恢復進程中、國猶人也、自覺升騰日上時、輒稍自負、故其對於合作之需要、不似從前迫切云、（二十一日路透電） 
[英日貿易戰]  
英對日貨傾銷各屬地籌謀對策 
非築高稅壁認爲不足應付競爭 
日本促開印日通商交涉 
電令松平向英接洽三項 
（倫敦）今日午後下院動議休會時、曾討論日本絲貨棉貨競爭事、殖民大臣李斯特答復問話、承認殖民地所享之優惠待遇、不足應付此項競爭、欲求殖民地應付得宜、須將某某數種商品增高稅率至百分之二百、此次與日本之商務談判如遭失敗、則殖民地自將實施保護英國利益之步驟云觀此、英日間劇烈商戰之可能性、今愈趨愈近矣、（二十日路透電） 
（倫敦）昨日英下院開會時、保守黨議員勒維提出日本貨物在帝國境内競爭問題、謂係經濟上一種威脅在帝國歷史上所未經見者、即以棉絲兩業而論、日本貨物競爭、足使英國實業感受無窮之損害、苟欲避免此種損害、自非採取緊急手段不可、自一九三○至一九三二年兩年之中、英國絲織品出口數額减少百分之二十、同時日本絲織品之輸出則日益增加、在本年份較之一九三一年、將增加三十三倍之多、又在英國各殖民地境内、日本貨物亦極力推銷、而不購買回頭貨、去年日本曾以價値三十萬鎊之貨物售予英屬美洲雅買加島、而向該島所購之貨僅値三百六十鎊而己、至在棉織業方面、、其現象亦復相同、英國若不注意應付、恐將噬臍無及云云、殖民地大臣李斯特爵士答稱、全球各地日貨競爭情形確屬可畏、英日兩國實業界代表行將開會、討論此事、商務大臣倫西曼己向下院言之、李氏又謂、英國在帝國各屬所享受之優惠待遇、用以抵制法德美諸國貨物之競爭、綽有餘裕、但欲制止日貨競爭則嫌其不足、即以人造絲而論、日本貨物價値與英貨相較實低廉百分之百、李氏結論謂日本與英國各殖民地貿易極盛、若令各該殖民地將日貨進口稅增至百分之二百、未免不合情理、以渠所見、倫西曼商相現方與日本政府舉行談判、吾人當以全力援助之、俾克竟其全功云、云（二十一日哈瓦斯電） 
（東京）關於印日通商問題、日政府要求英政府付與全權於印度政府、但英政府至今未有確答、且印度政府自八月十四日起至九月二十日、爲議會開會期亦不便接洽通商問題、若長此以進、至十月十日以前、通商問題恐無從解决、因此日商所受之損失不少、日外務省將電松平大使、向英政府接洽下列三事、（一）日印通商問題待議事項甚多、日望與議會並行開始交涉、（二）如不能並行交涉、則商約期限延至交涉成之日望英政府同意此種暫定辦法、（三）請英政府從速付與外交權於印度政府、否則、日政府不能派代表赴印交涉、（二十一日華聯電） 
（東京）日政府最近命駐英大使松平向英國政府詢問英國對於印度對日外交交涉權之確認程度如何、據松平大使二十一日報告外務省、英外交次官彭西塔氏二十日致函松平大使、謂英政府取消印日通商條約後、爲避免印日兩國成爲無條約國、希望印日開始交涉、現由政治部與各關係方面恊議中、但英政府對於印度政府外交交涉之權限範圍如何辦法因英國憲法上之解釋頗困難、故未達到確定意見、松平大使同時報告、與英政府印度事務大臣坡亞氏談判之經過、謂坡氏態度比英外務省更爲强硬、主張限制印度外交交涉之權、如此外務省與印度事務省之意見未見一、致、英政府對日正式回答將必遲延、（二十一日日聯電） 
[調查增稅問題]  
增稅限度有三種主張 
（東京）日大藏省奉命調查中之增稅案、共分爲兩種、一則提高稅、率、二則新開稅、目、屬於第一類者爲（一）法人所得稅（二）個人所得稅（三）國債利息稅（四）累進所得稅、（五）資本利息稅、（六）繼承稅、（七）酒及睥酒稅等、屬於第二種類者爲（一）奢侈品稅（二）化裝品稅、（三）汽油稅、（四）財産稅、（五）商品移轉稅等增稅限度亦有三種主張、其内容如次、（一）經常費須以經常收入付之如此則不付之金額約七千萬元、須提高稅收、籌備足、數（二）九一八以後之赤字公 
債之利息、須以經常財源付之、如此則增稅之限度要逐年提高、（三）上列兩項之經費、均以經常財源支付之說、三說所需之金額相差甚遠、（二十一日華聯電） 
[東報痛詆英俄]  
竟有主與俄絶交者 
對美詞鋒轉爲阿諛 
（東京）日本各日報現發表抨擊英俄之言論、、措詞至爲激昻、其所以反對倫敦者、以印度增收進口稅之故、至於對俄、則因反對共産主義而起、除日報與雜誌指斥英俄兩國外、並發現傳單、痛詆英、倫並要求對俄斷絶外交關係、外人方面對此報紙言論、沉靜處之、認爲日本報紙常有之故態、蓋日本數年來對於美國全體及美國個人、常痛加攻擊不遺餘力、但今日旣不喜英俄、則對於平素所嫉惡之美國、倐轉其詞鋒而加以諛詞矣衆料如西謨拉或倫敦之商約談判、如有結果而獲美滿協定、則日本反英之宣傳、即可立即停止、同時日本現有對俄態度之繼續與否、亦視中東路出賣之談判進行如何而定、（二十一日路透電） 
[赫爾否認美日締公斷約]  
係日方挑撥離間之宣傳 
（南京）美日締結公斷條約、久己喧、傳實則毫無根據、茲據外交界確息、美國務卿赫爾近復在倫敦聲言、渠並不知美日間有締結公斷條約之交涉、且亦不知美日間另有何種其他交涉、美日締結公斷條、約之迭次的傳說、美方意見均以爲日方所自行宣傳、冀以淆亂聽聞、期使中國人士及歐西人士、均疑美國於贊成國聯公平判斷及保證美國不有單獨行動以後、正將變更政策耳、實則日本前在行政院曾斷然聲稱、反對一般的公斷辦法、且日本迄至現在、亦從未與任何國家締結眞正的公斷條約、則此種含有挑撥離間之宣傳、在日人固係得意之舉、所有明眼人士切勿爲其所惑（二十一日中央社電） 
[英俄商約前途]  
俄欠英債未解决前 
永久商約勢難成立 
（倫敦）今日航空大臣倫登德里勳爵在上院討論蘇俄商約時、謂在俄國欠英債務未解决前、英俄將不能成立一永久之商約又稱關於在倫敦之俄商業代表團享受外交特權問題、刻在討論中、現巳成立兩個委員會、其一爲考慮新商約、另一則爲處理兩國貿易付欵差數之特殊問題、政府之意見、願速將付欵差數問題早日解决、以資補救、蓋截至現時止、俄英間之貿易皆爲對英不利也云云（二十日路透電） 
[日本國債達八十四萬萬]  
（東京）據日財部公報、六月三十日現有之日本國内公債五十六萬萬八千七十四萬四千元、外債十三萬萬九千四十萬四千金元、共計七十萬萬七千一百十四萬八千元、外債以時價計算二十二萬八千餘萬元、則内外債共計己達七十九萬六千餘萬元、其他另有短期證劵五萬萬一百四十六萬五千元、長短期内外債總計八十四萬萬六千餘萬元、（二十一日華聯電） 
[美國遏止投機波動]  
芝加哥麥價狂跌爲本年所未有 
商務局限制糧價期貨停市一天 
英國計畫掉換債券 
美元滙市巳有起色 
芝加哥芝加哥商務局限制糧價波動、以小麥八分·玉蜀黍五分·燕麥四分·黑麥八分·大麥五分爲限、皆以每布施爾計算、並取銷每週特惠之貿易、明納波立斯與杜魯資市塲皆己頒佈物價波動之限制如下、以每布施爾計算、小麥八分、黑麥八分、大麥五分、榖五分、燕麥四分、亞麻耔一角五分（二十日路透電） 
（紐約）芝加哥麥市今日大起恐慌、麥價狂跌爲今年所未有、巳落至一布施爾一元之線下、收盤比較昨日低一角四分至一角七分不等、黑麥跌二角六、分玉蜀黍跌一角三分、原棉期貨跌七二至八○磅音、對英美元匯價躍起一角六分、而達四元五七合英幣一鎊之價格、衆信此因英國財政部掉換金債券所致、英國之美元債券爲人爭購、市價大漲、計高起九磅音、紐約證券市塲今日又向下直落自三磅音至十一磅音不等、有若干酒廠股票跌去二十磅音、估計今日售出之數約八百十二萬股、（二十日路透電） 
芝加哥芝加哥商務局今夜决定一切榖物糧食遠期交易、明日停市一天、惟即期仍照常交易、棉花證券及其他市塲亦照舊開市、按今日日間該局曾下令限制榖物價格之漲落、小麥與燕麥每英斛漲落不過逾金元八分、王蜀黍五分、雀麥四分、此項限制該星期六上午遠期開市後即將實行、商務局聲稱、現將重行一九二八年與一九一九年政策、每於技術整理後暫行停市、因市價暴跌、售者擁擠異常市塲辦事人員非常疲勞、亟須稍事休息、、加以賑務人員亦須有整理賑務之機會、故决計停市一天、（二十一日國民電） 
（紐約）明納波立斯杜魯資、聖路易三市塲今日均繼堪薩斯城之後、停止雜糧期貨之買賣、（二十一日路透電） 
[羅斯福批准工商總業規]  
（華盛頓）國家經濟復興局主任强森所提出之實實業總規則、業經羅斯福總統批、准此項實業總規則係、一種雇主間之契約、、自本年八月三十一日起至十二月三十一日止、各雇主應遵守下列之條件、即不雇用未滿十四歲以下之幼童自十四歲至十六歲之幼童每日工作時間至多以三小時爲限、雇員工作時間每星期至多以四十小時爲限工廠工人工作時間、每星期至多以三十五小時爲限無論何種情形、工人工作時間、每日不得超過八小時、各商店營業時間、每星期不得少於五十二小時、其在不滿二千五百人城市中之店舖、僅雇用二人者、則關於雇員及工人工作時間最大限度不適用之、但以不在商業繁盛區域之城市爲限、此外若干專門工業亦、不適用此項工作、時間之限制、但超過限制時間之工作應另給高於普通工資之報酬、雇員工資每星期由十二元至十五元、工人工資每星期十四元、各雇主出售貨物、其價値不得較七月一日之價値爲高、蓋剥削消費人、以圖過分之利益、應予以禁止也、此項實業總規、則可由實業家另提出他種規則、而由羅斯福總統批准以代替之（二十一日哈瓦斯電） 
[英下院通過掉換金債券案]  
（倫敦）今日下院以一三一票對二二票通過財相張伯倫之提案、贊成英財部所擬掉換一九一七年一月英政府在美發行五厘半二十年金債券一萬三千六百萬元之計畫、外匯市塲美元最爲人注意、開盤爲四元六四、繼爲四元六、三但未幾跌至四元七二、以美國與其他外國大批售出美元也、金幣趨勢頗利於英、鎊（二十一日路透社電） 
 
 

Page 9

 
 
[行政法院職權與組織]  
（南京）行政法院長茅祖權語記者、行政法院爲人民對行政官署蔑視人民之權益之外分加以制裁、前北京政府有平政院之設、性質與此類似略不同者、平政院兼公務員懲戒之權、國府奠都後、各項法典依次完成、十九年公布訴訟法、去年公布行政法院組織法、及行政訴訟費條例、行政訴訟法本年六月廿三日明令施行、本院是日成立、向本院提起行政訴訟、以評事五人開合議庭、以書面審理作成判决、有拘束各關係官署之效力、對此判决、不得上訴或抗告、但得提起再審之訴、本院設二庭、每庭評事五人、除本人兼任評事及庭長外、尚須簡任評事九人、遴派一人充庭長、本院事務、由書記官分掌、設書記官長綜理其事、現本院尚末審理訴訟案件、内部一切己就緒、評事大半己决定名單業經由司法院呈送國民政府、交考試院銓叙審查後、即由國府發表本月下旬可到院視事、目前收到案件甚多、程序多不合、凡不合一定程序者、當不受理云、（廿一日中央社電） 
（南京）司法院　、行政法院一切己佈置就緒、人選業己内定、下月初定可成立 
（二十一日專電） 
[海軍自製飛機江鵲號昨抵京]  
（南京）海軍自製之江鵲飛機、由海軍厦門航空處長陳文麟、及課長潘鼎新驚駛、於二十晨六時一刻、由厦門起、飛八時二十五分到福州、十一時到温州、十二時四十五分由温起飛原擬一氣北來、趕於二十日抵京、因油缺中途落於溧陽附近、二十一晨七時一刻由該處起飛、八點零五分抵京、該機爲我國人自製之第一隻陸上飛機、第一次完全由我國人自己駕駛、約二千華里之長途飛行、計時僅十一小時、聞陳等擬在京稍留兩日、即行飛滬、轉飛津平、再由靑島飛往西南各省、期用此少數馬力之自製飛機完成全國飛航、開航空界新紀錄、（二十一日專電） 
[粤漢路借欵合同内容]  
（南京）鐵部粤漢路借英庚欵四百七十萬鎊、己簽字、顧孟餘云、粤漢路經費困難、仍不斷興築、庚欵簽字合同内容分三部、（一）現欵、合同簽字後、鐵部即請中英庚欵董事會迅即撥付、己承該會允許、（二）購料、粤漢路商用材料、現己電英購料委員會代購運華應用、（三）公債公債額一百二十萬鎊、現正會商發行地點、及發行還期付息辦法、俟本人由贛返京、與該會及財部會商後、即可發行、粤漢全路完成、原定四年内竣工或不致過期、（二十一日專電） 
[犯潯鄔匪經擊潰竄會昌]  
黄質文約黄任寰兜剿 
（香港）重犯潯鄔共匪、經黄質文·黄延楨·兩師三面圍攻、血戰數日雙方傷亡逾千、匪十八日全潰、沿靑溪高排墟、向會昌竄黄質文電約黄任寰部兜剿勿使退回會昌、陳濟棠同時電韶飛機第二隊長陶佐德、率部飛龍南轉潯鄔恊剿、陶二十日率機抵龍、（三十一日專電） 
（廣州）桂軍第四十四師師長王贊斌今日電告軍事當局、謂其部下己克復安遠附近若干村鎭、空軍司令黄光銳己奉命派空軍偵察機兩隊赴粤省東北部、擔任贛南偵察之職、今日第一軍官佐在大庚舉行軍事會議、所有團長以上之軍官均出席、（二十一日路透電） 
[蔡廷鍇返漳州]  
長汀殘赤敗竄瑞金 
（厦門）蔡廷鍇二十一晨自龍巖返、午後一時抵漳、蔡此次赴連城、未抵連、僅十七晚在廟前一宿、十八折往蛟洋、十九至大小池各地視察、二十返巖、二十一回漳、前方攻汀佈置巳妥、交三師長主持、必要時或再往巖、（二十一日專電） 
（香港）蔡廷楷升張炎　　九師長、譚啓秀補充師長定二十四就職、（二十一日專電） 
（福州）十九路軍及粤軍剿赤部隊、分三路進攻長汀匪區、所過各要隘、均巳陸續收復、、現巳進至新橋黄浦塘、與僞軍第十師匪衆接觸、激戰竟日、旋即佔領該處長汀殘赤以無險可守紛竄瑞金盧興邦等部收復明溪淸流後、巳向寗化追剿在黎坊·烏村·水茜等處淸剿、匪損失奇重、大部竄回會昌、經此役後、汀匪益潰退不支（二十一日中、央社電） 
[陳濟棠召開綏靖會議]  
（香港）陳濟棠定二十二日召綏靖會議各綏靖主任均列席、（二十一日專電） 
（廣州）現南路剿匪總司令部巳决定增設一特别黨部、及政治部、其四個縱隊、亦將依法辦理、其組織之目的、爲令該部份之人員、辦理克復區域内之善後事宜、（二十一日路透電） 
（廣州）海圻·海琛·肇和·三艦之官佐、由陳濟棠特撥十五萬元與之、蓋三艦之人員、巳三月未領餉、今日己有多數人員將領得之欵、匯交現居靑島之眷屬云、（二十一日路透電） 
（廣州）粤軍司令部向外國所購最新式戰鬥飛機三架、己於今日運抵此間、即以軍隊護送前往瘦狗嶺飛行塲、將於後數日内試飛、聞尚將同式飛機若干架、現正在輸送廣州途中、（二十一日路透電） 
[孫科抵靑避暑]  
立法委員六人到靑起草刑法 
（靑島）孫科奉母携眷帶隨員共十七人、二十一晨乘源生輪由滬抵靑、膠路委長及各委海關監督及稅司均到碼頭歡迎、孫下船、至迎賓館稍息、即入海浴、據孫隨員余銘談、此來避暑無任務（二十一日專電） 
（靑島）立法院刑法委員趙琛·劉克儁·史尚寛·盛振爲·羅鼎·郗朝俊·六、人二十一晨七時由京經濟來靑、寓保衛團、據趙談、該院刑法委員會乘休會期間、從事起草、靑島天氣凉、淸頗爲相宜、故相偕東來、在此約留三星期即返京、（二十一日專電） 
[禁烟會昨開常會]  
（南京）中央禁烟委員會二十一日上午九時開一二四次會、劉瑞恒主席、决議浙各縣市禁烟委員會章程、及特派禁烟專員規則、准予備案、整理該會法規案、修正通過、檢查外輪頒發檢查證辦法案、通過、會同外部呈行政院令各部會及省市政府遵辦（二十一日中央社電） 
[交通部規定船員暫代辦法]  
（南京）交部規定船舶在航行中船長輪機長、遇有特殊情形、以大副大管輪等船員暫代、期間以一航程爲限、如再航行、須另僱資格相當船員接替、並須在航政機關註册核准後、方得啓椗、聞己令各航局遵照、（二十一日中央社電） 
[中央辦理處分黨員案]  
（南京）中央最近辦理處分黨員案、達百數十件、被開除黨籍者六百餘人、計有遼寗指委邢、士廉等、開除原因、邢係因存心附逆餘則多屬思想行動、趨於腐化惡 
化、（二十一日專電） 
[邵鴻基視察堤工報告]  
（南京）監委邵鴻基因沿江堤工險要、出發視察、認爲舊築堤岸、己難有保障效力、防汎會雖有詳密計畫、但各省地方官吏、若不努力、恐收效甚微、特電于院長、請函行政院立電蘇皖贛湘鄂各省府勒令沿江堤各縣長、即日率領民夫駐堤、担任修、補防護之責、預備材料、以備搶險等工作、藉防水患、再沿堤各縣長考成、即應以此次防汎出力與否爲標凖、（二十一日專電） 
[皖鐵礦公司供給日商礦砂]  
（南京）皖當塗縣馬鞍山福利鐵礦公司售鐵沙與日商、前己有九千噸運出、現又準備裝輪、該縣抗日會請京抗日會恊助制止、（二十一日專電） 
[實部籌劃恢復國民製糖公司]  
（南京）實部現正籌劃恢復上海國民製糖公司、惟經費一項、尚無的欵、是否官商合辦、抑部督商辦、尚難决定、（二十一日專電） 
[湘鄂路煤運减費展限]  
（南京　）鐵部以湘鄂路煤運减價、長途八折短途九折一案、截止本月十九日期滿、現據各礦商呈請展限、己准予展限三月、（二十一日專電） 
[東北各省黨委擬具救濟東北難民辦法]  
（南京）東北各省黨委擬具救濟東北難民辦法大綱、請政府組救濟委員會辦理救濟事務、並撥欵五百萬、作救濟資金、推代表梅公任·王德溥·高惜冰·馬亮等來京、向國府行政院事等機關、分别請願（二十一日專電） 
[英使父女游威海衛]  
（威海衛）英使藍浦森偕其女公子女姪及秘書史考德等今日乘英巡洋艦福爾茅資號抵此、今晚將與英國駐華海軍司令德萊雅提督會晤、英使等將於本月二十八日左右返塘沽、（二十一日路透電） 
[豫省嚴禁公務員賄賂]  
（鄭州）豫省府通令所屬、凡公務員不得饋贈財物、或受授賄賂、如經查出或人民告發、當予重懲（二十一日中央社電） 
[愛文號機在汴表演]  
（鄭州）遠東公司飛機愛文號機、二十日在汴表演各種技術、劉峙偕各廳處長分别乘坐、並表演、該機定二十一日歡迎民衆乘坐、二十二日歡迎銀行界及婦女界乘坐、（二十一日中央社電） 
[天津法租界盜刦案]  
（天津）法租界三十二號路田春生宅、係前國民二軍師長二十一晨八時餘、有六匪闖入、搜索細欵甚久、至十時始逃、田宅婢女己隔窗告知隣居丁振芝宅、呼來探捕、匪逃入明煥里、雙方開槍、結果一匪斃命、二匪受傷被擒、供係田之舊部、三匪漏網、流彈斃路人梁瑩一名、傷梁學濤·屈鳳鳴·毛仲華·董金鈴·吳萬玉·及工程處工人一名、（二十一日專電） 
[曾以鼎由京到漢]  
（漢口）曾以鼎二十一日由京抵漢、據談、三逃艦抵、粤靑島負責無人、致無圓滿結果、返漢後現不他往、（二十一日專電） 
[孔庚宅續掘無所得]  
（漢口）武昌孔庚宅新窖、二十一日由審查會發掘警部所長金巨堂監掘結果、毫無所獲、、審查會定二十二日開會、繼續審查彭姓盜掘情形、俾結束此案、（二十一日專電） 
[胡文虎籌設閩銀行]  
（福州）胡文虎返港、將籌資一千萬在省設立銀行、發行錢幣、調劑金融、（二十一日中央社電） 
[許錫淸由粤赴閩]  
（福州）新省委許錫淸電告、定二十一日乘海寗來閩、（二十一日中央社電） 
[蔣夢麟等過皖赴潯]  
（安慶）北大校長蔣夢麟監院委員楊亮功、二十一晨乘長興輪過皖赴潯、轉牯嶺謁蔣代省主席馬凌甫、敎廳長楊廉均登輪晤談、（二十一日專電） 
[皖省府常會决議案]  
（安慶）省府二十一日常會議决、皖西匪區感化院組織簡章、交單行法規編審委員會審查、每月預算以三萬元爲度、（二十一日專電） 
[命令]  
國民政府二十一日令北平故宫博物院理事薛篤弼呈請辭職、薛篤弼准免本職、此令、 
 
 

Page 10

 
 
[環球美飛行家濮斯特百折不撓]  
造成新紀錄之際突遇大霧 
機身觸地損壞一俟修竣續飛 
馬騰借俄機追踪而飛 
國民社二十日范朋克電美飛行家濮斯特不幸於造成環球新紀錄希望將成事實之際、突遇大霧迷途七小時、致燃料告罄、被迫降落此間西方百哩許佛拉特村外坎坷不平之廣塲、機身觸地、損壞頗甚、差幸人未受傷、而濮氏亦雄心未衰、聲稱、一俟修竣立將續發赴紐約、 
據濮言其機飛過路柏後、忽遇重霧迷途、霧勢之大、爲生平所未見、致在空中盲飛七小時、迨汽油告罄、飛機即下沉、乃設法使其滑飛而下、詎料下面爲坎坷不平之地、遂致機首觸地而覆、推進器爲之彎曲、據濮氏語往覓之飛行家、估計修理約須八小時、將自范朋克供給新推進器、按濮氏係今晨十時三十分過諾姆、下午一時卅分過路柏鎭其地在范朋克之西二百哩、、而其時機中所剩汽油尚可飛五百哩程、迨此油守候濮氏久久不至、飛行塲人員猶疑路柏所見者或爲測最阿拉斯加之飛機、不甚焦急旣而探測阿拉斯加之飛機抵此、據其駕駛員言、曾在此間西方一百七十哩處過濮斯特所來機、遂由其組織一搜尋隊始覓見濮氏及其破機云、 
國民社二十一日范朋克電美飛行家馬騰由蘇俄飛行家李梵尼夫斯基自西伯利亞送回諾姆亦以汽油告罄被迫降落、諾姆附近一航空塲、今日馬濮兩人俱以油罄迫降此間、可謂無獨有偶矣、惟馬　所乘機、完好無恙、馬氏現將另假一機、繼續飛往紐約、馬係今日下午五時三十分降落、預計至早須至星期五晚始克成行、其抵紐約時間殆將與濮氏同時云、 
國民社二十日諾姆電美飛行家濮斯特業於今晨十時半飛過諾姆、日前環球飛航於西伯利亞東北盡處失事之馬麗亦偕蘇俄著名飛行家李梵尼夫斯基啓程來阿拉斯加、今日此間居民幾悉數赴市外蘇祿門航空塲歡迎濮斯特、但濮氏疾馳而過、即在天空中亦未能飛繞一二匝蓋欲趨程疾進、希望造成新紀錄也、未幾、又接無綫電訊、七月初在亞那第爾失事之美飛行家馬騰亦正趨程來此、欲與濮斯特在諾姆相會面賀其成功、蘇俄航空處巳派其著名航空家駕一最佳飛機供馬騰使用云、 
路透二十日紐約電美飛行家濮斯特今日過阿拉斯加州之諾姆地方、並未在彼處降落、現時越冰洋赴范朋克、據濮本人所發出之消息、彼現疲倦達於極點、但不爲介意、仍謀增加飛行速度云、當濮斯特由伯力出發時、其紀錄己超過前次紀錄十五小時又四十六分、故濮若能維持現時之速度、結果必可創造環飛世界之新紀錄、預期抵菲亞班克後即作一千四百哩之直飛達加拿大亞爾伯特斯之埃特芒頓、然後再作二千一百哩之飛行、而抵紐約、 
塔斯二十日伯力電美環球飛行家濮斯特於今日下午十二點五十八分（當地時間）離北赴阿拉斯加之諾姆、未出發前彼謂、預期對於彼舊時八日十五小時五十一分之紀錄至少得超過二十四小時、並自信於十六小時内得到達諾姆、彼向塔斯社代表聲明、如坐待良好天氣、非於七月二十日而於二十一日離伯力、則彼僅能重襲一九三一年彼與加第氏所造之紀錄、故彼不顧天氣狀况之不適、决定不再逗留、彼並謂在彼自伯林飛赴伯力之行程中所遇之不良氣候、實摧挫彼長足改進一九三一年紀錄之機會不少也、當氏步入其温尼梅機之舵手室中時、對彼在飛行蘇聯程中所受之優渥待遇深致謝忱、彼謂彼在蘇聯停留各站俱受熱誠之歡迎、且接受各項彼所需要之技術援助云、 
[羅斯福公宴意飛行隊]  
路透二十二日華盛頓電意大利航空大臣巴爾波將軍此次任來美意飛行隊之指揮、今日由羅斯福總統欵宴於白宫、意飛行隊之軍官全體都三十九人、亦均與宴、當時來賓各致頌詞、酬酢甚歡、 
[立陶宛飛行家之哀榮]  
榮紼者五萬人 
路透二十日柯夫諾電立陶宛飛行家逹里曷斯與吉里那斯飛越大西洋後、在柏林北面松林中慘遭非命、今日舉行葬禮、與禮者五萬人、内有政府人員外交團人員及各界代表、殘機中曾覓得函件多通、内有致立陶宛總統等者、 
[德國排猶運動又烈]  
被捕者二百餘人 
倫敦猶太人示威 
路透二十日柏林電今晨諾爾恩堡國家社會黨四出大捕猶太人、被捕者二百餘人、其中以商家與店主居多、嗣由挺進隊左右、挾隨、游行各街、卒乃送入當地營房、當地國社黨謂此舉乃對付猶太人會社、惟曾否得有高級黨務員許可、是否挺進隊擅自出此、今尚未悉、又聞昨夜諾爾恩堡之猶太人曾在敎堂開會、爲警察解散與會之人均被逮捕 
路透二十日柏林電柏林猶太新聞電訊社今日爲警察封閉、社中器具均被没收、現禁止該社發表新聞消息、 
哈瓦斯二十日倫敦電本日午後倫敦東區猶太族商人及雇員之曾參預歐戰者約五萬人、對於德國國社黨政府排猶行爲舉行示威運動、主張抵制德國貨物、天主敎徒亦得加入此項示威之允許、倫敦各區猶太人表同情者亦紛紛前來參加、 
來者絡繹不絶於道、大隊警察在道旁密集、至海德公園爲止、監視行動、但示威者結隊遊行之時、秩序井然七豐不驚、 
[漢德森與希特勒會晤]  
即赴巴黎晤法當局 
國民二十日慕尼黑電軍縮會議主席漢德森自柏拉格至慕尼黑之途中、汽車曾損壞二次、以致漢德森抵慕尼黑時較原定鐘點己遲、惟漢氏行抵慕尼黑後即逕赴瑞金那旅舍與相候己久之德總理希特勒及外長牛賴特晤談、談話自下午八時開始、歷時約一句鐘、凡前此在柏林未及討論之諸問題今日均己論及、至於漢德森所建議之德法兩國領袖晤談一節、據漢氏之意、此事尚屬可爲、惟雙方必先須有審愼之籌備、始可能望其成爲事實云、 
國民二十一日柏林電漢德森與德總理希特勒談話一小時後、即在此略作游覽午時赴巴黎、 
[希特勒黨徒秘密進行軍事訓練]  
（哈瓦斯二十日丹麥京城電）據由德國歸來可靠人士之消息、德國北部沿波羅的海某地國家社會黨所管理之志願工作營中、工作隊員、有八十至一百人、其工作時間及情形如下淸晨六時起身、拕掘泥土作沼澤地之排水工作三小時、繼作體操二小時、此項體操、實際上係排習隊伍搬弄軍器、與軍事訓練無異、午後工作、隊員在矌野操練、用槍支及毒氣面罩、午後四時起、隊員可任意行動、至晚間十時點名就寢、有時晚間在僻靜一點亦除軍事操練、遇天雨時、隊員受理論上敎育、藉以培成其軍事精神、此種訓練時期共爲三個月、隊員中之經騐最富者、得在國社黨衝鋒隊中、受有軍級、又聞鋼盔團所管理之志願工作營數額、較國社黨所管理者、尤爲衆多、紀律較嚴軍器設置較爲完備、而敎練員人材、亦較爲精幹、德國全境志願工作隊員、現有三十萬人之多云、 
[巴本談敎務條約重要]  
與四强公約俱有歷史性質 
哈瓦斯二十日柏林電現在羅馬之巴本副總理、向漢堡晚報特派員發表談話、說明德國與敎廷間所訂之敎務條約關係重要、謂德國前當自由主義派掌權之時、國家與敎會間時起紛爭、結果兩無利益、新政府一反此道、復與敎會合作、此其澤溥利厚不待申說、又此層與意德兩國現所奉行之原則、亦相符合、巴本又謂敎務條約、以種種保證畀予天主敎徒、茲天主敎會願與耶穌敎會亦得享受同樣保證、巴本斷又切實聲明羅馬敎廷與德國磋商訂約、蓋確信此約、於對無神主義、及過激主義之鬥爭、實大有裨益也、巴本繼將敎約與四强條約并論、謂此兩種具有歷史性質之文件、同在羅馬簽訂、實有象徵之價値、意德兩國政府、皆受唯一領袖之指揮、而非議會政黨之政府、此層對於歐洲之建設、實有重要關係云云、 
[東京全市黑暗]  
防空演習昨夜開始 
電通二十一日東京電東京防空演習昨夜開始、午後九時卅五分全市號砲旣響、從洲崎及村山之監視所向警視廳内監視所本部急報之空軍來襲之警報、經各警察署派出所僅一分廿二秒擴至全市、演習地之麴町區神田區方面、全部民家一齊消滅屋外燈火、同時以黑布蔽窗、及點屋内燈火等、一時成爲暗夜舉行完全之燈火管制、當時假想敝機二架、由帝都之西方來襲對東京驛及其他重要建築投下照明彈、地下則放射照空燈以追之、演習實戰數分後九時四十二分敝機於暗空飛去、各建築物之警鐘報告解除燈火管制、東京市復爲不夜之城、燈火管制演習旣始、東京警備司令官林中將隨副官幕僚巡視麫町區内、麴町區防護團從日没起一如戰時實演、模擬火災及擔架救出等 
電通二十一日東京電八月九日起三日内、以東京帝都爲中心、舉行大防空演習事、己詳前電、軍部將乘此機會、完成帝都之防護設備、故現由民間募捐費用二百五十萬日金、三井三菱兩家呈報、各捐助五十萬金、係分五年捐納、年捐十萬金、 
[希臘與南斯拉夫新商約簽字]  
哈瓦斯二十一日雅内電希臘　南斯　人才商業新恊定巳於昨日簽字、 
[德政府從衣裝改革現代婦女心理]  
（國民二十日柏林電）德政府近復有婦女時裝局之設立、即由現任宣傳文化部部長高博爾之夫人任其事現該局巳在積極活動之中、其目的在求德國婦女衣裝式樣之能超然獨立、該局今日復宣佈、將於八月中開一衣裝材料展覽會、該展覽會之目的、乃在使衣服裁製家與式樣圖案製作者及衣料織造者三方此後能密切合作、苟式樣製作者能明瞭國産衣料之廣闊僣性質、則新式樣自然能由之發生、而裁製者能對於衣裝之顏色式樣質地邊緣等等有所貢獻、則製作方面亦易於暢銷矣、說者謂此種企圖實爲改革現代婦女心理、引起德國國家之特性、而期與新德潮流相並而進云、 
[日本抂皇室費緊縮　]  
電通二十一日東京電明年度之皇室經費豫算目下宫内省正急於編訂、因收入减低、依然抱緊縮方、針其預算總數與本年度略同、約達二千二三百萬金、然關於學術奬勵金信社會事業補助金之增加等、决依諭旨方針編訂云、 
[贛匪又竄閩邊]  
一竄光澤一竄建寗閩軍正大舉截勦中 
福州通訊、閩北赤匪、迭經軍隊兜勦之後、勢漸窮困、并被包圍於崇安·光澤·建寗·寗化四縣、對外交通、完全封鎖斷絶、、蔡廷鍇本擬將閩西長汀先行收復、以推翻赤匪在閩根據地、然後由長汀進兵寗化、以與邵武軍隊夾攻光澤、一面再請贛軍由南豐推進建寗、三路同時並進、閩北匪勢、自不難一鼓蕩平、詎蔡近方由漳州赴龍岩督師進攻長汀之際贛東宜黄·南� 
城·黎川·南豐各縣赤匪、因受中路軍猛烈攻擊、死傷過半、糧彈俱絶、乃退出宜黄南城、經黎川　竄入閩邊之光澤建寗、一時麕集二萬　衆、惟匪區糧食、被軍隊封鎖後、本極恐慌、再增此大隊匪羣、勢陷於絶糧、乃四出奪食、光澤一股、由匪首黄立貴統率、於本月初旬、侵入邵武、與駐防邵光邊境之第四獨立旅周志羣部、開始接觸周旅僅有兩團、匪勢浩大、未能取勝、一時頗陷於苦戰、嗣經劉和鼎師之蔣炎旅、由邵城及延平、加入前綫作戰大舉反攻、匪勢不支、始於九十等日、由古山司梅一帶、退入光邊、周蔣兩旅、正乘勝跟踪追擊中至建寗一股則由匪首彭德懷統率先侵入泰寗、轉趨將樂、巳竄抵萬安、幸駐該處劉和鼎師、佈防極爲鞏固、匪不得逞、乃轉變方向、由泰寗改趨新編第二師盧興邦部防地、先犯明溪、飽掠後復竄往淸流、刻正與盧部第四旅旅長盧興榮、激戰於由淸流入永安孔道之羅口安砂一帶、連日砲火極爲猛劇、現盧師己將駐防永安沙縣隊伍、集中於明溪淸流交界佈防、準備迎擊、沙永兩縣農工商學各團體、昨聯電省政府綏靖署請即派隊前往增援、現當局對閩北動匪軍事正在統籌辦法、又閩北再經此次匪擾之後、難民人數、又大增加、只邵武一縣、己聚集萬餘、該縣政府巳電省請求救濟矣、（七月十四日） 
 
 

Page 11

 
 
[僞軍編遣問題解决達]  
編遣費增至四十八萬報元 
石友三部改編另待協商 
戰區救濟委會即行成立 
北平特訊、僞軍問題、經幾度接、洽業己解决、自大連會商以來、雙方爭持焦點原僅在編遣費之多寡、僞軍方面以大勢所趨、不能再行頑强、目的在多索欵、項以便分肥而己僞軍組織表面看、來固極擴大、實際官多於兵、兵多於槍、總計約在一萬左右、收編四千以後、所餘祗六千餘人、以每名遣散費二十元計算、不及十三萬元僞軍方面爲多索欵項起見巧立名目、於遺散費外、復要求善後費及墊欵等等、合算共需五十萬、額外欵項、較之正當之遣散費多出數倍、薛之珩等幾度接洽、僞軍頗爲堅持、遂由李擇一·殷同·等兩度來平請示、當局對於欵項一層、初則堅持三十萬之數、繼則委屈求全、捨小就大乃稍予通融、李擇一前日偕同日武官趕赴唐山、昨日（十九日）下午三時、遂在李際春之僞總部、舉行會商、除薛之珩·李擇一·及李際春等外、柴山亦參與其間、會商三小時、結果確定編遣費十四萬、善後費二十萬、私墊欵項七萬五千、外加本月四千名警餉四萬八千、六千名被遣散之士兵、給餉兩萬一千、總計四十八萬四千元、一俟欵項服裝發到、即行正式開始編遣、李際春任爲戰區軍事編練委員長、公署即設於唐山交大内、就現有之僞總部改組、每月經費八千元、由河北省府支給、改編僞軍四千名、編爲兩總隊、編遣費等重要問題旣經解决其餘迎刃而解、會商散後李擇一即離唐遄返覆命、昨夜抵津謁見于學、忠有所接洽、今午復偕錢宗澤來平分謁何黄、報告經過、並請示一切、當局以僞軍問題業經解决、頗爲欣慰、一切均允照辦、並令積極準備接收、開始接收日期、原定二十一日、刻因趕辦不及、改定二十三日、仍依原定程序、分爲兩路由專任委員陶尚銘等分别領導接收人員、前往接收戰區、僞軍内部、分子異常複雜、李際春名具領袖、實權操之鄭燕侯等、鄭對此項改編、原極從中作梗、近因環境之壓迫亦漸就範、收編以後、决以鄭任第一保安總隊長、下分四隊或六隊、趙雷等分任隊長、第二總隊則由我方組織、將來改編之僞軍、開駐灤縣豐潤兩處、今日蘆臺以東及寗河方面之僞軍、己陸續向唐山灤縣一帶集中、聽候改編、石友三部與李際春之僞軍性質不同改編人數、石氏要求收編一千人、我方祇允五、千尚待接、洽 
北寗通車、僞軍問題解决後原可實、現惟以蘆臺以東一段、現由關東軍暫管、日方尚另有要挾、刻在恊商之中將來是否無條件收回、仍屬問題、 
戰區救濟委員會現巳籌備就緒定於明日（二十一）上午九時、在政委會正式成立並不舉行儀式所有救濟費五百萬、中央允撥之一百萬元、中央來電己有着落、該會成立擬定救濟辦法後、即可匯到、四百萬公僨河北省府己擬具條例、各銀行方面亦有接洽、可望發行無阻戰區災民、待賑甚急、該會於成立以後、擬即積極進行辦賑、（七月二十日） 
[編遣僞軍别訊]  
日方亦望編遣早竣 
殷同不願任督察員 
于學忠談接收戰區 
天津特訊、李際春部除編遣費外、突又要求善後費四十五萬元、（前傳二十六萬元非確）另外要求委鄭燕侯爲灤東警備司令、或剿匪司令、在唐山接洽之委員、不能作主電報請示、又難詳盡、遂由雷壽榮李擇一二人赴平、請示一切、李擇一及殷同己於昨（十八）晚八時由平請示抵津、雷壽榮夜十二時抵津、記者訪殷氏於特别一區北寗官舍據其談稱、黄委員長對李要求、深致不滿、除編遣費外、再給六萬元、兩共三十萬元、不能再多、鄭燕侯係李之部下、祗能在受編兩個總隊中予以位置、不能額外另給司令名目此外尚有潘毓桂（聯陞）其人者、人都以潘五爺呼之、常川駐津、爲李鄭辦外交最力之人、此次軍事結束、不能不予瀋氏相當位置、其實潘氏並不想做官、祗想在善後費項下分杯羹耳、前在大連會商之方案、關於編遣問題、在七月内完全竣事、此爲關東軍代表喜多所提出、日方非常重視、認爲是日本結束軍事之旣定國策所以催促我方從速辦完、雷李兩委員今晨（十九） 
九時四十五分赴唐山、日使館武官柴山大佐、亦隨同前往會同喜多、恊助解、决雷李此次赴唐似亦無多少把握但日方旣希望在本月底辦竣、現在距此期限、不過十日、如至二十五日、李氏仍不就範、惟有請日方諒解、採取必要之手段解决之、華北政務整理委員會、擬俟編遣接收竣事後、派陶尚銘殷同爲戰區行政督察員其職權類似早年之府尹、陶氏是否允就尚無表示、殷氏則表示不幹、殷語記者曰、余昔年服務軍界、解職後、即在靑島經商、因與日本軍政兩界頗多友好、此次黄膺白北上、邀予帮忙、情不可却、休戰恊定、余赴長春與武藤磋商、恊定簽字、大連會商、余均爲代表之一、利害功罪、惟有付之公論、余以閒散己久、不慣官吏生活、極盼編遣接收早完、即返靑島、行政督察員非余所能勝任、己堅决辭謝、因爲戰區結束後、政權雖然由我接收、而灤東西灤西十餘縣、己成特别區域、將來麻煩之事、實不能免、長城線各口有日本關東軍、北寗路有日本守備隊、以榆關爲起點、成一剪子形、李際春又駐於唐山、開灤礦工及唐榆段之工運、自需有相當限制、否則麻煩之事益多、然而工人知識簡單、易受感情衝、動限制工運、談何庸易、所以視察員之人選、非有資望老練者不可、自審材力有限實難膺此重任云、 
省主席于學忠對記者談稱、關於編遣事件、歸政整會辦理、接收、事件歸省府辦理、各委員旅費辦公費、均由省府支給特别費（交　酬酢）由政整會擔任、余意祗要編遣事件辦完隨時即可接收、無　組織接收委員會及特種警察、祗需指派負責之人、分頭辦事、更就各縣原有警察、加以淘汰整頓、將各縣民團加以訓練即能負起剿匪責任、如此、便可節省不少經費、乃有人反對、謂不組織接收委員會、遇有交涉阻礙即無法辦理、不組織特警、遇有大批股匪、民團力難勝任、此固言之成理、然事實上則如、何除日僞軍己撤退之縣城順利接收外、駐有僞軍之縣城、依然不能接收、交涉亦無從辦起、現在更添枝添葉、組織益臻完密、而在實際上並無多大用處不過多安插幾人而己、特種警察、預定四千六百人、爲兩總隊每總隊轄二千三百人總隊、長人選、猶在斟酌考慮中、特警人數巳準備完妥、待需要時、隨時、即可編組成隊大約俟接收後再編成、政整會根據大連會商决議案、認爲日方巳無問題、催速派員出發接收政權、所以預定二十一日出發、其實日方雖無問題僞軍尚有問題也、就目下情形觀察、二十一日不能出發、即使出發、而駐有僞軍之縣城、亦不能接收編遣問題、祇要日方能對李際春稍施壓力、極易解决、否則枝節問題恐尚多也、一李際春派其秘書長温繼纘、昨晚來津、寓惠中飯店、今日下午赴省政府謁見于主席、據聞温來任務、係因李擬保荐幾位縣長、、請求省府加委、及在唐山設立戰區軍事編練長官公署、請于諒、解温氏定明日返唐覆命、（七月十九日堯日） 
[察局情勢危急]  
日僞軍積極調動謀攻多沽 
平綏路拆毁鐵橋業己修復 
孫部開拔遲緩大部未離察 
北平特訊、馮方爲實踐抗日保察之宣言起見、興師收復多倫、藉以昭示國人、並非徒托空言、乃馮部收復多倫以後、日軍則有詞可借、大舉侵察日來除僞軍張海鵬·崔興五·各部、己積極集中準備反攻多沽外、日軍茂木騎兵己開至圍揚郭家屯之間、駐承德之第八師團、亦向圍塲·豐寗·一帶推進日内即將大舉進攻多倫沽源、形勢頗見緊張、日軍此次準備侵察、其所藉口有三（一）馮部赤化、（二）威脅僞滿洲國境、違背停戰恊定、（三）有損皇軍尊嚴、日來日軍正對外施放烟幕、以謀謠惑觀聽、而遂其陰謀也、 
和平運動、自李炘返平轉達馮之意見後、當局置之不理、遂陷停頓鄧哲熙·李炘·相繼離平赴津、宋哲元·秦德純·態度亦極冷淡、不絶如縷之和平呼聲、至是遂告寂然、密雲不雨祇有靜待開展矣、 
入察中央部隊均己開抵相當地點、待命前進、先頭部隊暫止於下花園馮部孫良誠·方振武·各部、己在宣化及辛莊子一帶布防、雙方相距不及二十里、儼成對峙形勢、前日（十八）下午五時許、中央鐵甲車突然開過下花園、馮部發生誤會、乃將辛莊子附一零四號鐵橋拆毁、平綏路一時爲之不通、旋經路局電詢孫良誠知係誤會、孫當答稱馮先生前曾聲明、抗日軍决不妨碍交通、旣出誤會、應即將交通恢復、路局遂派工程車前往修理、至昨晨一時半、始行修復平綏交通乃得繼續維持、然該路因兵車擁擠誤點極多、且交通究能維持至何時、路局方面亦無把握也、孫殿英部開拔入靑、懷來·沙城·下花園·等處防地、固己讓出、然因車輛缺、乏及借餉開拔費等未能全數撥到、開動異常遲緩、除有一部開抵包頭柴溝堡等處外、大部尚在察境懷安一帶、孫氏本人己於前日（十八）到達柴溝堡、今日有電來平、對於當局未履前允、撥發五六次軍餉及九月份給養代金之言、有所表示孫氏對於外間所傳轅門射戟之說雖力加否認、而其軍隊是否能痛快開走亦屬問題也當局對於察事、决照新辦法進行、惟因孫部尚未開走、略有所待、今日（二十）方振武·吉鴻昌·佟麟閣·孫良誠·劉桂堂·邱山寗·鄧文·李忠義等抗日同盟軍各將領、有一皓日聯名通電到平、主張當局收復灤東、抗日軍出師東指、否則分道揚鑣、各行其是、末復謂同盟軍之子彈、决不犧牲於内戰、文長七百餘字、詞極露骨、就各方情勢觀測、察事己到最後關頭、如何開展、當不出遠　、（七月二十日達） 
[魯南共匪殲滅]  
共匪首領就地正法 
濟南通信、月前魯南沂水莒縣黑旗會匪猖獗時、實有共匪居中操縱、自會匪解决、濟共匪等遂竄逃蘇魯交界郯城一帶騷擾、除焚殺奸淫外、唯一目的在收徵民團連莊會槍械、擴充勢、力以圖佔領魯南山地、作爲根據、省府主席韓復榘對此極爲重視、故會匪甫經解、决即委任展書堂爲魯南十縣淸鄉司令搜勦會匪共黨并派政治宣傳員數人、深入鄉間、勸導民衆、勿受共匪會匪誘惑、展奉令後、决定軍事政治雙方并進、一方積極辦理淸鄉、一方親率唐邦植旅與師部直屬營連、會同二十二師李占標旅赴郯城會勦、截至現在、完全解决、展師奉命調濟訓練、魯南由李占標旅塡防、今早十點、展由臨沂到濟下車後即赴省府謁韓復榘、報告一切、展談、魯南共匪、不過四五百人、竄據郯城縣柞城村附近六七里之蒼山一帶、積極收繳鄉間槍械、企圖大舉、其魯南第三游擊隊指揮部即設蒼山、内部有常委、秘書·宣傳部·等種種僞組織、余率唐旅及師部直屬營連馳至蒼山、將匪徒包圍殲滅、四五百人無一得脫、僞常委兼總秘書、宣傳部長郭雲峯、首領劉志言·顏成春·等完全擒獲、奉主席電令、就地正法、魯南共匪至此己根本剷除、十縣淸鄉亦己辦理完畢、魯南人民可從此高忱無憂、本師奉令調濟訓練、運其昌旅全部唐邦植旅一團及師部直屬營連、業巳到濟、餘部日内可到、所遺防地、由二十二師塡駐、早巳佈置妥恊云云、（二十日） 
[松江財部核准畝捐滯罰]  
松江縣公欵公産管理處主任李祖華等、遞請上峯將稅畝捐百分之一滯納罰金暫綏施行一案、於本月十七日續奉到財政部賦字第一五六六號代電開、松江縣公欵公産管理處覽、陷代電悉所請轉咨江蘇省政府綏征附稅畝捐滯納罰金一節、前經據情咨准蘇省府聲復過部當以滯納罰金、向以正稅爲限、附加畝捐、各項係隨正稅繳納、自無再征罰金之必要、若謂敎育經費、因受裁厘影響、亟待抵補、亦應、查明損失數目、於各該縣營業項下、、妥爲撥補蓋營業稅之創辦、本以彌補地方裁厘損失爲標的等語、再咨蘇省府、轉飭糾正矣、仰卽知照、 
[車夫罷工要求减租]  
本埠黄包車夫昨爲路警維持道路交通取締車夫攬客、致生衝突、、全體一致罷工、車行方面正出爲排解間、怱聞車夫籍此要求减租、官廳恐車夫結合、與治安有關、當派公安局督察長陳叔良、於本日上午十時召集各車夫集合廣化寺曠塲、曉以大義、公安局長亦召集車行代表及車夫代表、商議减租辦法查每日車租三角六分、車夫要求减爲三角、相懸太殊、故一時未能妥洽、 
[蘇州電氣廠輸電吳江]  
吳江縣府·商會·及各公團、以該邑電燈光黯不明、特與蘇州電汽廠洽商由蘇城放電至該縣業巳接洽妥當、由該縣官商、與蘇電廠簽訂讓渡城廂第一區電氣營業區域合同、規定於六個月内、籌辦材料、開工植桿、放線送電、現電廠方面、巳定卽日先從覔渡橋一帶、加植線桿直達吳江縣城、輸送電流、昨（二十一）轉呈請縣府轉呈省廳備案、 
[無錫籲請蠲免營業稅]  
縣商會本届會員大會時、米豆業·木業·竹業·酒醬·等同業公會提議、以本邑營業稅局蔑視法令、任意搜括、勒令各業將明文規定之己徵牌照稅之烟酒業、不在營業稅範圍以内者、將全年營業總數、一併申報、對於牙行旣不依照第一步步驟、將原定稅率徵收、又不依照第二步步驟、將原定稅率改從營業稅、重復徵收、苛求無厭、、且查蘇省密邇京畿、爲中央根、本年來經濟破産、元氣大傷、任意剥削在政府則所收無多、在商民己不勝負荷、昨由縣商會具文呈請行政院·財政部·實業部·省政府·財政廳鑒核准予依據營業稅法、將繳納烟酒牌照之烟業曁納有牙稅之牙行、蠲免營業稅、以維國信、而恤商艱、 
[鎭江各縣二麥收、成中稔]  
蘇省本年二麥收成據各縣、報告財廳計有鎭江等十七縣、其收成分數、鎭江五成灌雲四成五釐左右、沐陽五成、邳縣五成有奇、東海五成有奇、蕭縣五成有奇豐縣六成有奇、、睢寗六成有奇、金壇五成有奇、泰興六成有奇、揚中六成有奇、丹陽五成有餘、江都五成有奇、鹽城五成有奇、銅山五成有餘、碭山五成泗陽五成有餘、 
[揚州鎭泰班輪因糾紛全停]  
伏讯水漲、所有狹小堤岸、經往來小輪巨浪、不無冲刷、現各公司鎭泰班、鑒於十九日江泰輪由泰開鎭、行抵第六區張家圩附近遭麕集兩岸之農民、抛磚擲石、、擊傷船艙中旅客、阻止開行之事、特於二十日一律停班、向該地方負責機關交涉、致一般旅客咸感不便 
[江陰盜賣營田部委查勘]  
軍事委員會、據澄人周醒魯、呈控東外三食鄉王府要塞大操塲、原有營田三百零五畝、於民國八九年間、經己故富商錢江湘、勾通前要塞司令高葆恒、私相授受、盜賣一百二十五畝、每畝僅納二三十元、並恐外界知悉、所有花户、均爲利記等情、軍部特派宣委員來澄昨（十九）會同二區區長同往查勘、該項營田、有該居民侵佔者有被賣去、勘畢、還京復命、 
[南通騎岸慘殺案宣判]  
轟動全縣之騎岸慘殺案、兩女孩爲死父劉金全嗚寃、經公安局將姦夫邱扣生、淫婦劉顧氏、帮兇邱二戴羣四兇犯、拿解法院、二十日、由刑庭審結、四兇犯均判處死刑、 
[匪徒刦大悲庵]  
城西大悲庵、二十日上午四時、有大批匪徒侵入、刦奪財物、復圖强姦庵尼經警察趕到、匪開槍拒捕、將佛堂偶像擊倒匪越墻逸去、追緝未獲、 
[靖江魏慶郎命案判决]  
北外魏慶郎前被毒品查緝所毆斃一案、茲經縣府二度審訊、判决共同傷害人身體一罪、張祿軒處有期徒刑八月、彭昌霞沈茂成謝家賓各處有期徒弄四月、强廷貴張竟然陳登科張樹信劉建緒張德吉崔玉標房照德張德祥徐雲亭楊倫陳保如均無罪、 
[寗波南門外小火警]  
南門外永春橋畔、住有台籍僑民丁阿三、前（十八）晚因其嫂炊飯不愼、遺火積薪、致兆焚、如旋經各救火會騙車趕到灌救、卽行撲滅、計被焚去草屋兩間、損失約百餘金、 
[法海軍司令離甬]  
法國駐華海軍司令裴德祿、此次來甬游覽兩日、皆由甬北天主堂戴主敎招待、昨日（十九）晨八時、裴氏乃乘原艦赴定海、會同停泊該處之大軍艦一同返滬 
[杭州西湖飯店旅客自殺]  
杭州湖濱路西湖飯店十六號旅客孫和廣東人年二十三歲開定房間後、態度沉寂、伏案作書、於下午四時、許有兩友人來訪、孫卽由後扶梯出門、離開旅館、友人情知有異、檢視桌上、有遺書一封係致西湖飯店、内容大意因受感觸、頓生輕生之念、借旅館一席地作自殺處所等語、此書卽由友人收回、並囑茶房如再來須特别注意、後卽出外尋找、在湖濱公園相遇、孫神志己變、兩友當僱車送公濟醫院求治、診知係服安眠藥片、並在身畔衣袋内檢出服剩之藥五片並女郎照片一紙、推測原因、或係失戀或情變之故、 
[來函]  
逕啟者查、本月十五日貴報所載南京專電項内、關於鈞報告察事云云、查事實不符、至堪詫異竊鈞此次到京、純爲私人事務、所有談話毫未涉及軍事政治、更未道及察事、今特專函奉達、卽希查照更正爲荷、陶鈞謹啟、七二、十 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[市政與工部局議定檢查工廠辦法]  
處理辦法七項 
核准即可簽字 
關於公共租界工廠檢查權問題、自經市府秘書長俞鴻鈞與工部局總裁費信惇迭次會商後、所有一切處理辦法彼此現己同意、至簽字問題、一俟雙方當局核准後、即可决定、新新社記者茲覓錄該項辦法内容如下（一）合設一工廠檢查處、檢查員定爲七人、中國政府委四人、工部局委三人、（二）檢查員受節制於滬市秘書長及工部局總裁不另委正副委員長、（三）檢查員須擅長中英文、並具衛生·建築·化學·電氣·機械·等專門學識之一者、尤須明瞭中國勞工法工廠法、（四）檢查員須先用三個月、再行委、派（五）檢查員之俸給及辦公費由中國政府與租界當局共同担負（六）中國勞工法同樣施行於租界區域内中外各廠、（七）關於違反中國勞工法案件、歸中國地方法院起訴處分之、 
○○○○○ 
[招商局闢瑞平新航路]  
預計營業之利益 
防止同業之競爭 
招商局因温州輪廣濟號船身太小、不合行駛、决計另增海船、同時在温州綫内、開關新路、引起航界之競爭、記者特將此事情形、探誌如下、 
[擴張航業]  
　　上海至温州一路、滬上祗招商局有正班輪船兩艘行駛、一爲海晏一名廣濟、温州且有碼頭貨棧、客商最爲利便、顧滬上温州輪雖有多艘、而營業則以招商獨巨、近頃以廣濟輪船身極小、運貨無多、甚不合航行温州之用、局方己討論多次、决計在温州班内添加一千噸以上之海輪一艘、而替代小廣濟班次、實行擴張滬甌航業、此事己由該局營業科主任何墨林計議矣、 
[開闢新綫]  
　　浙東瑞安平陽與上海之往來貨物及旅客甚多、現在南市有輪局多家、專營此路航業者、如滬興之瑞平、新瑞平等、每五天開行一班今招商局以廣濟輪改行瑞安平陽、最爲合宜、船身吃水旣淺、而客位亦多、且可與温州聯接、此路開航定可獲利、因之總局特命甌分局長、親赴瑞平調查營業狀况、一面由局中計劃開班、刻己調查竣事、即將開航此新路云、 
[營業狀况]  
　　廣濟之經營瑞平航路、與他輪之路綫不同、蓋規定由滬先至温州、然後開赴瑞安之飛行江、就該處用駁船卸淸貨客、便順流開往平陽之鰲江停泊、瑞平兩地、並無海關分關、僅甌海關在兩處分設一稽徵處運裝貨物、多在温州關納稅後、至該兩埠、僅由稽徵處騐勘稅單也、現局方統計此新航路添行後、每次航行、除各種開支外、至少可餘一千元、 
[同業競爭]  
　　瑞安平陽等處、各商客辦理進出口貨者計有二十餘家、滬上同航路之各輪公司、得聞此訊、爲同業競爭計、己與各客家密訂包裝貨物之長期合同、爲業付該局新開航輪之抵制辦法、昨日温州分局、己發電來滬、報告總局、請速往疎通各客商、以免影響營業、現時各輪公司競爭瑞平航業、至爲激烈、 
[熱河義軍領袖李海峯王藴萍來滬]  
　　將招待新聞界報告抗日經過 
熱河義軍領袖李海峯·王藴萍·兩氏、原任熱河省軍長官、自東北九一八事變發生、憤日暴行、即秘密聯絡軍隊及地方民衆、進行抗日工作、待錦榆之戰發生、熱河告急、湯玉麟正陰謀與日僞接洽叛國、即憤而組織熱河民衆抗日軍、在日軍開始進襲熱河時、親率所部、與日僞作戰、再捕俘關東軍代表石本權四郎、後熱省以湯逆之退遁而失陷、李等仍死守灤平一帶、扼險以據、迄今仍勢聲浩大、惟以與後方交通斷絶、音訊隔閡、在敵逆嚴重壓迫之下、彈盡援絶、因設法相伴潛至平津、日前又自平來滬、冀與各方取得聯絡、及徵詢後方同胞對今後抗日之指示、新聲社記者、昨特趨晤之於旅次、茲誌各情如下、 
[領導民衆抗日]  
　　李海峯氏、原供職北方軍界、屢任團旅長曁承德公安局長等職、九一八後、痛國土沉淪、即集合各方志士、秘密進行軍事抗日、聯合當地民衆、於錦榆之戰發生時、正式成立熱河民衆抗日軍、蓋東北民團、因頻年内亂之故、幾於每家備槍、當時熱省同胞、以處境急迫、均抱保國即所以保家之旨、一呼百應、加以各地民團之附和、湯玉麟部下矢志抗日者之參加、集合人數、最多曾超過三萬、但終係烏合之衆、各給養彈藥之困難、所部隨時增减無定、終不能擴大發展、即在於此、 
[湯逆態度暧昧]  
　　雖其到處受事實之限制、但李氏等仍始終抱定抗日到死之决心準備日僞如來犯熱、即予以迎頭痛擊、成敗固未計及、是尚爲去年此時之事、時湯玉麟對於國家之前途、猶存觀望、對中央旣不作懇切表示、一面復派員赴長春瀋陽、圖與日逆合汚、往返接洽、公然無忌、民衆處於湯玉麟之淫威下、因其態度噯昧、亦未敢有何表示、祇紛紛暗中三五成羣、投歸李部、 
[捕石本權四郎]  
　　去年舊歷七月十七日、湯玉麟與僞日之接洽、大致均己成熟關東軍司令本莊繁、即派高級參謀石本權四郎、正式携帶條件、乘坐專車來熱晤湯、李氏事先得到石本將來之消息、以爲如再不動手、則熱河完矣因集所部人員、討論應付辦法、後一致决議、派周營長率士卒十人、便衣携械、設法潛登石本專車、一面又預先埋伏大隊 
[馬占山表示留察部隊對内]  
　　馮果眞心抗日極表同情 
如有别圖未免失人信仰 
察局之風雲變幻、爲國内外人士所注意、抗日健將馬占山將軍之部隊、尚有一部份留察、新聲社記者因特往晤馬氏、探詢一切、馬表示渠之部隊、只知對外、絶不對内、同時並勸國人應體卹中央之艱難、勿貽笑外人、至赴莫干山休養事、己定於明後日成行、茲分誌於次、 
[　　馬氏謂留察部隊、人數約有七千人、以鄧文所統率者居多、李忠義部原係吉軍、並非黑龍江省軍隊、且李忠義部紀律不良、曾屢受本人之督責、此次察畢發生後、本人業屢次令囑鄧文應極端避免對内發生衝突、故留察部隊、完全爲對外、絶不對内、且鄧文現留駐於多倫附近、與中央軍隊相距頗遠、决不致發生任何衝突也、至中央軍隊與馮部、逐漸接近、恐難免衝突、渠對此事、頗爲惶慮、 
[對察事意見]  
　　馬氏繼對察事發表意見、謂煥章先生果眞心抗日、則誠可嘉許、令且與之極表同情、如謂别有所圖、則未免失却一般人之信仰與期許、惜乎我國之國事、其所以至此者、無非不由於此、乃今者依然不能互相退讓、以致貽笑中外、如長此以往、國雖不亡、恐亦難免淪於共産、届時則悔之晚矣、且余所不解者、當此之時、大家猶有何事不可互相諒解耶、故吾人如無國家觀念則己、否則應迅速猛醒、對中央之目前艱難、加以諒解、使其得有以甦醒之機會、余深信中央終必有以副吾人之望者、否則卽放任之亦無不可馮之抗日、余意以爲爲時似略遲、蓋中央與日人在山海關作猛烈之抗戰時、馮何不出兵多倫、以取犄角之勢哉 
[抗日勿空談]  
　　馬氏旋又談及抗日問題、謂本人始終貫澈初衷、然抗日絶非空談所能收效、應從實際準備、否則徒事犧牲、又何補益、余深信中央絶不致卽此放棄東北、設吾人能使其有整頓與準備之機會、則終必可達到目的、届時國人之具有愛國眞誠者、不妨一獻身手耳、 
[明後日離滬]  
　　至赴莫干山休養事馬氏表示己大致准於明日星期日或後日星期一乘車離滬、同行者僅前黑省府民廳長周維泰、及東北民衆抗日救國軍副司令張殿九等數人、餘均暫行留滬云、 
於朝陽寺附近、一破廟前之鐵道、七月十七日夜、石本專車、果然開到、當時伏兵舉槍擊車、劉營長即在車親捕石本、迫令停車後、即挾此日本帝國之使者以去、當時石本原率有衛隊七十餘人、但以不知虚實、且疑湯玉麟無誠意、故未抵抗、 
[秘密賣國條件]  
　　石本俘獲後、日寇與湯、均大起恐慌、搜出石本所携之文件中、知湯逆與關東軍己擬就條件、即關東軍發還湯逆在瀋陽價値五千萬元之財産、湯逆即同時允諾、（一）將北票煤礦歸奉山路局管理（二）熱河全省併入滿洲僞國、於七月二十一日起改懸僞國旗（三）允許日軍自由駐在熱河、並由日軍每縣委派指導員一人、但此項條件、在當時卒因石本被俘、而未及實現、否則熱河之大局、早於一年前實現矣、 
[扼据險要死守]  
　　此外李氏尚獲日軍對整個華北之陰謀計劃甚多、因之終促成日軍大舉向華進兵、當熱戰開始、李氏率部竭力抗禦、血戰於朝陽寺·沽源一帶、損失之大、死亡之多、當時實無由統計也、雖作戰時僅三數日、但湯玉麟不戰而退、李氏眼見大局無法挽救、孤軍不足抗大敵、乃率部退守虎什哈穿林崗于溝白馬關熱西各險口、此地皆爲崇山峻嶺、而李部又均係土著人民、深識當地地理、潛伏深山、與敵作游擊之接觸、 
[最近對峙局面]  
　　後偵知日本侵熱部隊甚少、且大都集中城市、李王乃進所部、於正式佔據灣平·平寗·阜新·湯河口·等縣、與地方警政機關、合組維持會、與敵對峙、以迄於今、據王藴萍氏言、現在熱境日軍、與本部最接近而成對峙者、只鈴木騎兵旅團與茂木步兵師團兩部、察哈爾戰事之起、該兩部亦稍有移動、如我等此時能有具體計劃、則反攻正其時機、收復熱河、當亦非不可能之事也、此來目的、唯在對南方同胞報告聞之經過、並請各方予以切實指示、擬於最近期内、招待新聞界、爲有系統之陳述 
[黄慕松候機歸京]  
　　赴新隨員分别返滬 
本月廿七八日抵埠　 
自新疆二次事變發生後、中央認爲赴新宣撫使黄慕松使命巳畢、特電黄氏即日返京報告一切、並另派新疆黨務特派員宫碧澄·彭昭賢·入新調查此次事變眞相、就近向各方疏解、茲經大公社記者、昨向本埠有關係各方面探得確息、黄慕松近己有電到來、催派飛機赴新乘歸、駐京宣撫使辦事處、己向歐亞航空公司交涉、所有隨黄入新及在途各人員、亦己分别由海參崴乘輪來滬、本月二十七八日即可抵埠茲分誌消息如下、 
[黄氏來電]  
　　黄氏於前日由新致宣撫使辦事處主任林蔚侯電云、微電奉悉、本署事務、奉汪院長支電後、遵即結束、候機東歸、望催飛機直來、以便乘坐返京爲禱、弟黄慕松叩篠印、 
[隨員返滬]  
　　隨黄赴新隨員顧問參議等、除高長柱等先行抵新迪化、籌設使署外、其餘均分水陸兩路前往、當新省二次事變發生、各隨員尚在途中、故巳由宣撫使辦事處分别電催即速歸返、茲探查王曾善、楊虎臣、張鑑暄、王汝冀、等四人、由海道而往、巳抵海參崴、接京電報告後、業己於本月十八日搭輪、離海參崴返滬、預計本月二十七八日即可到埠、尚有丘景行、羅景、郭鼎臣等、因己先行、業經抵達蘇俄、與新疆交界之邊境斜朱地方、自接電後、即中止前往、又隨員夏仲毅、季華英、張誠、等、於前日由肅州乘機抵西安、因事現尚留於該處、日内亦將候機返京云、 
[財部滙百萬賑平災民]  
　　財政部致北平華北戰區救濟委員會箇電云、北平華北戰區救濟委員會公匪鑒、報載貴會成立在即、本部特撥欵一百萬元、匯交周作民先生收轉、即希察收、賑濟災區、並祈見復爲荷、財政部箇印、 
 
 
] 

Page 13

 
 
[航空協會第二批訂購飛機五架昨到滬]  
以寗波同鄉滬商滬工等命名 
依照訂購合同仍須表演試騐 
中國航軍恊會、於本年五月間請軍事委員會、轉託孔祥熙氏代表向美國紐約洲際航空公司、訂購七百匹馬力寇蒂斯鷹式驅逐機十八架、除第一架巳於五月中抵滬、前月一日在江灣跑馬廳命名爲上海市號、己送航空署歸隊編用外、第二批同式機五架、由大來輪船公司格蘭總統號裝運來華、於昨日下午二時、停泊浦東、將於今晨起岸、 
[團體命名]  
　　此次續到飛機、航空恊會决以繳淸捐欵之團體命名、按十八架飛機、總價爲美金四十萬零零八十六元、每架爲美金二萬二千二百二十四元五角、以昨日市價折合、約銀本位幣七萬八千元、巳定者爲寗波旅滬同鄉會之寗波同鄉號、總工會之滬工號、及市商會之滬商號、其餘兩架尚未定、 
[繼續表演]  
　　根據訂購飛機合同、第一批三架飛機運抵中國時、應由洲際航空公司派員駕駛試騐、由飛至五千呎高度、開足馬力、埀直下降、再急速飛起、除上海市號巳由杜禮德少校於命名典禮時、表演各種驚人技術外、第二批飛機、仍須表演試飛云、 
[戴戟下週可返滬]  
　　警備部一二八紀念堂 
二星期内舉行開幕禮 
淞滬警備司令戴戟、自調任福建民政廳長後、戴氏本人現尚留贛未回、昨據龍華司令部方面消息、戴氏何日返滬、尚無確期、大約最遲當在下星期中、至警備部一二八紀念堂、刻正在積極籌備佈置、預定二週内、當可舉行開幕禮、届時戴堂親自出席參加、以留紀念然後再赴閩履新云 
[海工籌委會報告圖南輪被撞經過]  
　　昨日招待滬報界 
長春九錯走航綫 
　　招商局圖南輪爲長春九撞沉後、中華海員工會籌備委員會、昨晚招待報界、報告辦理經過再派員向總局交涉船員撫恤、茲誌情形如下、 
[交涉撫恤]  
　　圖南輪被難船員撫恤、招商局照海商法辦理、發給一年薪金、由均安會補足每名五百元、水手管事二部巳具領、理貨部由買辦發給、每人五百元、亦己具領、惟生火中艙飯業三部、拒絶領取、善後委員會於昨日下午三時、派幹事張輝明·錘西橋·曾善仁·等三人赴招商局提出八項條件、由總經理劉鴻生接見、對於提出之條件、允先交常務理事審查、再提交理事會討論、請示交通部再行答復、 
[招待報界]  
　　中華海員工會籌備委員會、於昨下午六時在大西洋西菜社招待各報社記者、首由常務委員張劍白、報告辦理圖南輪慘案經過云、招商局圖南輪在山東成山角北佘山海面、被日輪長春丸撞沉後、消息傳來、曷勝慘痛、敝會成立伊始、即遇此重大事件、誠屬不幸之至、對此慘案發生、異常悲憤、以職責所在、逐負責辦理被難員工之一切善後事宜、此案辦理經過、己電呈中央及函交通部、至於詳細情形、從略 
[責任問題]  
　　中華海員工會發表云茲爲明瞭肇事詳情起見、特繪圖併說明之、招商局爲圖南輪由烟臺開上海、日長春丸則由靑島赴大連、其航線成工形、詎知長春丸貪走近路、并不依照規定航線行駛、至北佘山附近燈塔、用回聲警告長春丸爲避免危險計、即掉頭向東行駛、適圖南輪於此由北向南、被攔腰截斷、乃告失事、則知此案日輪應負完全責任、果長春丸依規定航線行駛、圖南輪絶不致遭此慘案也、至本會辦理此案、可分二大步驟、（一）關於善後問題、待與招商局商酌辦理（二）督促外交當局、嚴重與日政府交涉、不能再蹈新大明慘案交涉之覆轍云、 
道勝銀行淸理處再提 
[中東路出售抗議書]  
　　維持債權利益堅决反對 
中國境内華俄道勝銀行淸理處、前因蘇俄出售中東鐵路、在日本開始談判、爲保全該銀行債權起見、特根據一九二四年五月二十一日中俄兩國簽訂北京恊定第九欵第四節之規定、以中東路股票持券人之資格曾分向蘇俄駐華大使鮑格莫洛夫、日本駐華公使有吉明、提出抗議、聲對明於中東鐵路有出售或其他種種情事、槪難認爲有效、該項抗議提出後、除日使署祇覆稱、己將抗議書轉呈本國外務省當局辦理外、迄今雙方無一正式復文、對道勝淸理處之債權、亦無任何表示、最近中東路買賣會議、形勢雖極沉寂、且因價格問題、似形擱淺、但據一般人觀察、將來該路之非法買賣、最後必趨於成功之途、蓋蘇俄當局、巳擬定於中東路出售後、以所得代價、用以拓展國内鐵道新綫、俾謀補償因中東路出售後蘇俄所受之損失、以挽回遠東經營之頽勢、茲據道勝淸理處消息、以日俄兩方對於所提抗議、置不答覆、其談判時能否顧及道勝債權、尚未可知、惟道勝爲維持僨權人利益計、勢難緘默、特於昨日再由淸理員朱溥泉發出第二次抗議書、分送日俄兩使署、大意謂道勝爲中東路之僨權者、其僨務必須中東路維持以償淸之、不得置道勝之債權與利益於不顧、及中東路因買賣而發生任何之條約與合同、未得道勝之簽字者、則道勝必堅决反對、概不認爲有效也云云、 
寳山縣鄉民呈請 
[興修北石洞塘工]  
　　迅令建設廳派員勘估 
　　以舊欠忙漕抵借欵項 
　　寳山縣第五區鄉民嚴鳳樓等、以北石洞雁翅北首塘工、因被霉雨所損、泥土傾坍、轉瞬秋汛大潮之來、所不能禦、故具呈江蘇省政府、請迅即興修、茲覓錄原呈如下、江蘇省政府主席鈞鑒、寳山縣第四區北石洞雁翅北首塘工一百二十五丈、曾於去年九月十月先後電請派員勘估、撥欵修理、奉鈞府第一九二二八號批内開、己令行建設廳核辦等因、又查十月二十九日各報記載、鈞府二十八日會議議决寳山北石洞雁翅北首搶險工費、由建設廳責令關係各縣認籌云云、鳳棲等得此佳音、曷深欣慰、惟工繁需鉅、各縣認籌恐未易尅期齊集、而三月下旬、連日颶風大作、冲毁尤甚、險象環生、竟有朝不保暮之虞、爰於四月佳日續電鈞府、迅予撥欵早日興修、而免意外、嗣奉縣府轉知鈞令、以該項工程、仍候各縣籌集經費辦法、决定後、當即通盤規畫、興修等因、竊查該段塘工、與北石洞毘連、地當要衝、東北風時、水勢原爲湍急、如二十年搶修不久、稀春被巨浪激盪拔去、上年繼續搶修、近因霉雨、泥土傾坍、塘面潰崩、岌岌可危、若不急籌修復、轉瞬秋汎大潮、更何能禦、鳳棲等目睹斯狀、驚惶萬分、爰爲第五次之請求、伏乞鈞府迅令建設廳派員勘估、一面令行財廳、以各縣舊欠忙漕、速向銀行界籌抵鉅欵、限期修竣、否則不獨全縣民衆、葬身魚腹、恐附近各縣田廬民命、亦遭殃及、地方人民旣盡納稅之義務、當有保障生命財産之請求、爲再迫切陳詞、仰懇迅予照准施行、不勝屏營待命之至、寳山縣第五區會源鄉鄉長嚴鳳棲曁全體鄉民同叩、 
市商會通告各業 
[提倡國貨應訂入業規]  
　　抗拒調查分别予以懲戒 
　　上海市商會昨發通告云、逕啓者案於本届會員代表大會、討論執監聯席會議提議、爲實施上届之提倡國貨議决案、先從調查着手、對於違反决議者、分别情形、酌予懲戒一案、内稱查上年六月、本會開第三届會員大會之時、曾議决本會此後任務、應集中於提倡國貨、以爲商人謀出路、就商人之地位言、就本會各會員之業别言、有爲生産者、有司販運者、而經營生産事業之商人、同時又兼爲消費者、如工廠所用之原料也、假使本會會員中製造國貨之商人、努力生産、而司販運之商人、偏樂於訂購廉價領銷之外貨、又如製造商所需原料、明明有國貨可以訂用、而竟不向司販運之商人採辦、則提倡國貨之目的、仍難達到、故所謂提倡國貨者、必須全體商人同心恊力以赴之、如有一部份之懈弛、全部計劃、必致坐廢、一年來提倡國貨之未能著有成效、即坐此弊各會員中、執爲恪遵議案、孰爲陽奉陰違、均須本會對於各業内容有精密之統計調查、方能明瞭此事爲商會法第三條第六項所規定、屬於商會應辦職務之一、且本會第二届會員大會、亦有從速辦事商業統計之决議、依據上述情形、商業調查之實施、自屬不容再緩、茲擬具調查辦法如左、（一）責成商務科製就詳細表格、督率各同業公會分别辦理、調查統計、並由本會商品陳列所、及提倡國貨委員會襄助進行、將調查所得各業工廠商號之貨物成分、列入統計、公告各界、俾消費者知所取舍、（二）抗拒本會調查、或於調查後查有違反提倡國貨議案之行動者、視爲違反本會决議、及妨害本會名譽信用依照本會章程第十二條第十九條之規定、分别予以懲戒、並得通告各業、與之斷絶一切經濟關係、（三）凡有因違反提倡國貨之行爲、而應受除名之處分者、由會員大會授權於執行委員會辦理之、仍提出下届會員大會請求追認、（四）本會應通告各業、以提倡國貨、及服從本會調查兩層、訂入業規、有違反者、依照違反業規之罰則、由各該公會擬具辦法、呈請處分之、以上各項辦法、係使上届提倡國貨之議决案易於執行、發生效力起見、是否有當、應請大會公决等語、及紙業公會提議、請市商會提倡各業公會、從速組織各業檢查隊進行工作案、曁銅鐵機器業同業公會、提日貨暢銷、商人應知恥自反、請大會討論辦法、並謀善後案、當將以上三案、合併討論、經議决交執委會辦理、復經第十次執委會議决、交提倡國貨委員會、按照執監聯席會議所提原案辦法進行、並由第十六次提倡國貨委員會議議决、將原議辦法第三四兩項、通告各業公會、分别查照辦理各在案、相應錄案轉達、即希貴會查照辦理、是爲至企、 
[全國商聯會呈請修改民法合夥規定]  
　　應恢復原有按股分担習慣 
　　全國商會聯合會電呈立法院、請修改民法債篇第六八一條原文云、南京立法院鈞鑒、頃准上海市雜糧油餅業同業公會函略開、查民國十九年五月五日民法債篇及民法債篇施行法公布施行後、關於合夥規定、民法債篇第六八一條、載有合夥財産不足淸償合夥之債務時、爲合夥人對於不足之額、連帶負其責任等文、是將合夥債務、按照股份分担之原有習慣、一律推翻、乃使合夥人因一部分事業之失敗、有舉全部財産爲殉之危險、敝會認爲此種法律限制、影響於商業之隆替、實非細故、業經聯合提議於上海市商會、請求轉呈立法院修正在案、惟本案關係太鉅、若不修改、小言之合夥組織、將絶跡於市塲推究其極、直委整個商業於絶境、極應函達貴會、請共同請求修改等由、准此、查合夥營業、原因量能力之大小、認股份之多寡、盈固按股分派、虧亦按股担認、固權利與義相等、社會上己成爲公平之習慣、今依據民法所載、盈則按股分派、虧乃連帶負責、殊背權利義務相等之原則、該會所陳、影響於商業前途、至爲確實、理合電呈鈞院察核、懇准迅予將民法債編第六八一條、修改爲合夥債務、按股分担、以維固有公平之習慣、至爲禱切、全國商會聯合會主席林康侯叩印、 
[古物下週開箱檢騐]  
　　臨時監委會今晚成立 
　　滬上或將須設立分院 
　　故宫博物院古物、自運至滬上後、因於途中受潮、當此盛夏、恐有霉蛀、故擬開箱檢騐、爲謀愼重起見、特由代理院長馬衡來滬、组織臨時監察委員會、以監督此事進行、該會己定今日午後六時、舉行成立典禮、至開檢古物、亦定下月間實行、茲將消息、分誌如下、 
[監會今晚成立]  
　　臨時監察委員會、由行政院、軍事委員會、中央研究院、市參議會、地方法院、及故宫博物院、等六機關合組、内僅故宫博物院有二人、餘則各派一人、當故宫博物院代理院長馬衡抵滬後、曾通知各機關、請派代表參加、至於行政院及軍事委員會兩機關、聞尚未有代表來滬、預計今日可以有代表抵滬、因該會己定於今日下午六時、在亞爾培路故宫辦事處、舉行正式成立云、 
[下週開箱檢查]  
　　至於古物之檢查問題、於下週間即可舉行、今日之監察會、即係確定開箱檢查日期、届時臨時監察委員會、將派代表參加監視、以昭愼重、而臨時監察委員會、亦於檢查完畢後結束、據馬氏談此次開箱騐查、僅按箱取出、加以整理、如行攤晒、則因限於地點、恐不能實現、 
[易培基舞弊案]  
　　關於易培基舞弊案、據馬衡談不知、華東社記者又從另一方面探悉、此事正由理事會在研究中、即京法院開審、亦須待理事會搜集證據、以供法院參考後、然後開庭詢問云、 
[展覽不能實現]  
　　此次故物之開箱檢騐、由臨時監察委員會監督、待騐畢之後、仍須裝箱安置、前者海上人士、曾要求舉行公開展覽、一飽滬人眼福、茲據確訊、此事因經費地點、兩感缺乏、故决不能實現也、 
[馬代院長談話]  
　　華東社記者、昨往訪代理院長馬衡、據談此次來滬、係謀組織臨時監察委員會、將來仍須赴平、故宫博物院正式繼任院長、尚須俟故宫理事會通過、彼爲代表性質、又滬上設立分院事、亦須俟理事會通過、惟大致可以實現、因精品均己運滬也云、 
[十一批旅墨難僑歸國談苦况]  
　　美政府將不再津貼 
　　告政府須急速設法 
　　旅墨難僑第十一批、己於昨日下午一時半、乘大來公司之加蘭總統號來滬、惟因艙位關係、僅到陳壽·曹仁·二人、華僑總會及難僑維持會、均派代表前往輪埠照料、當於下午二時、偕同至貴州路會所、據陳壽談、由墨逃美之難僑、向由美政府遣送回華、中間經過由那加利埠至舊金山火車及膳費美金五十元（須三天半）由舊金山乘船回華、約美金四十五元、故每名須津貼美金一百元、目下美國因該項津貼、己達四十餘萬、而後來者尚難勝計、故一方向墨國交涉、不允墨僑再行逃美、一方對於巳逃美之難僑、亦擬停止津貼、故留美難僑、大有進退兩難之慨我國若不自行速加救濟、前途將不堪設想、陳黄二君均爲廣東台山人、聞己於晚餐後回原船、於今日下午返港、回歸原籍云、 
[中央造幣廠新幣巳鑄四百萬]  
　　分運各埠流通市面 
　　盡量收回舊幣重鑄 
　　中央造幣廠新幣、自本月一日經審查委員會化騐合格、開始發行後、早己流通市面、現該廠仍盡量鼓鑄、每日約有二十萬元以上、截至昨日、總數己達四百萬元、各外埠亦多己分運前往、聞該廠己奉部令盡量收進舊幣重鑄、以逹統一目的、規定凡舊有之一元銀幣兌換、槪不納費、惟銀類成色不及千分之九九九、或舊幣不合原定成色者、每元應加納鑄費百分之二·二五、如成色過雜、則須再加煉費、業巳開始兌換、所有收回之舊幣、均交廠重行鎔鑄新幣云、、 
[市府消息]  
　　大美晚報登載新聞 
　　市府己向美領抗議 
　　吳市長以十九日英文大美晚報、登載無稽消息、不獨足以淆亂聽聞、抑且汚衊我國政府、特於昨日向美國總領事克　瀚、提出書面抗議、一面並派員赴該報口頭警告云、 
[東北難民會資助王德林部眷回籍]  
　　本埠東北義勇軍後援會、前曾函各慈善團體振濟東北難民聯合會、代王德林部眷屬請求補助回籍川資、昨接復函云、敬復者、頃奉大函、以准王德林司令代表梁元善等函請、酌量籌發劉李氏等十五名回籍川資、當經第一六三次常會議决、由本會担任二百元在案、除咨請撥欵送奉并函復外、用特函請察照辦理等由、查該欵業准朱子橋先生轉交到會、當製奉收據一紙、諒邀察存、除分發劉李氏等外、其不敷之數、當由本會籌發、俾資回籍、相應函復、敬希查照爲荷、 
[海員工會整理各分會]  
中央社云、關於中華海員工會籌備委員會整理各地海員分會事宜、昨晨據該會籌備委員兼調查科主任王永盛語中央社記者云、該會業己奉命成立、整理漢口·宜昌·九江·蕪湖·鎭江·上海·靑島·福州·厦門·各地海員分會事宜、亦己着手進行、其進行程序、先由中華海員特别黨部、於各該地成立一海員工會臨時指導委員會、由該委會將該地海員分會近况等調查後、呈報本會、然後視其情形、加以整理、俾各地海員分會組織健全、是項事務告竣後、即由本會呈請中央召集全國海員代表大會、撤消籌備委員會、而成立中華海員總工會云、 
[郵務職工會昨開大會]  
　　選舉執監委員 
　　郵務職工會代表及執監委、規定一年一選、第七届新代表、業於上星期由各分部選舉完竣、昨日（廿一日）召集大會、選舉執監委員、到會人數六十餘人、市黨部派何元明、全國郵務職工總會派史詒堂出席指導、午後五時開會、推葛飛·徐芳主席、沈松舟·鄭哲·紀錄、行禮如儀後、執委朱景升、監委康雍·報告會務、旋卽選舉、結果史詒堂·葛飛·康雍·陳聲揚·章西瀚·沈松舟·黄公復·張錫揚·鄭哲·張光樞·金炳章·洪蓀祥·梁紹棟·蔣樹德·楊雪門·當選執委、王紹華·鄒爕仁·唐文吉·高維周·李庚鑑·候補執委高志誠·王裕光·朱景升·周雲東·繆鴻俊·當選、監委徐芳·何廷甲·候補監委、全體鼓掌、握案之重要者、爲（一）人員養老補助金、現改爲每年人員薪水項下百分之五、本會應如何應付案、議决本會應力爭恢復百分之七（辦法）一、交第七届執委會積極辦理、二、呈請職工總會、會同全國郵務總工會通令全國郵務職工團體、一致力爭、（二）當局停止增加一部份人員薪水、本會應如何應付案、議决、會同工會呈當局、表示反對、並建議當局、應實止停止航空津貼、及歸併儲滙局、藉以節省糜費、而謀根本解决、（三）鞏固郵基方案、應如何促其全部實現案、議决聯合友會、電請行政院、早日實施郵研會所通過之實施綱要、至整個郵基方案、應聯合全國郵工、繼續努力、以求實現、末由市黨部及職工總會代表致謝、散會己八時矣、 
[華電車票加價核准]  
　　法商電車三五六路一律 
華商電氣公司擬增加電車票價一案、前經呈請公用局轉呈市府、提交市政會議通過、轉交市參會複議各節、現悉公用局奉到市府訓令、准予該公司改用該表、所擬加之票價、定期實行、並由法商電車公司之三路五路六路電車、駛經華界市區者、同時實行加價、昨由華法兩公司奉到局令、即行籌備一切、一俟手續完備、定期實行、並先行具報、大約一星期後、可以實行、茲錄加價票價如下、頭等起碼八分、二站十分、三站十三分、四站十六分、三等票價起碼五分、二站七分、三站九分、四站十二分、 
[福倫雙宫絲廠工潮解决辦法]  
　　廠方允加工資工潮可望解决 
　　虹口天寳路底福倫雙宫絲廠工人五百餘名、因要求照單宫絲廠、一律工資五角、未蒙允准、宣告罷工、迄己多日、尚未解决、經四區繅絲工會數度派員向廠方磋商、己得雙方諒解、昨日上午十時、該廠經理沈祖培、經四區繅絲工會、再與工方陳秀普、盧虚生等磋商、對於增加工資問題、允每天一律增加二分、當由工會表示接受、向各工人轉達、大多數工人己表滿意、大致在二三天内、可望解决、至於閘北鴻倫雙宫廠、停工問題、據大公社記者探悉、並非爲同情援助福倫廠而停業、實因原料缺乏、無工可作、故暫行停工、一俟原料有到、當可開工云、 
[中國肺病學會章程擷要]  
　　吳稚暉先生等發起之中國肺病學會、其章程擷要公表如下、一本會以研究肺病（俗名肺癆又、 
名肺結核）爲宗旨、一、各省中西醫生肺病患者、表同情於本會者、及身體虚弱而欲回復其健康者、皆得爲本會會員、一、本會以服務社會爲目的、故入會者、無須繳納入會費及常年會費、一、本會主要工作如下、（一）發行本會研究所得之各種印刷物、（二）勸會員實行肺病預防法、（三）勸各省 
各縣演講宣傳肺病預防法、（四）勸各省各縣設立肺病預防會、（五）籌設肺病療養院（六）詳答各會員來函、一、會所暫設上海大通路三七九至三八○號、聞該會編印之肺病療養法、業己出版、開始贈送、函案附郵三分、尚有肺病預防法、不日亦可出版贈送、 
 
 

Page 14

 
 
[聖約翰救護大會感謝滬市民贈紀念品]  
　　吳市長接到郭公使來函 
　　一二八戰後、香港聖約翰救護隊、曾派多數醫士看護來滬、分往各醫院服務、熱心義舉、令人欽佩、事後市童子軍理事會地方維持會國民傷兵醫院感該隊員之熱心、集資公送銀鼎一只、銀盾一只、銀盡一幅、以爲紀念、今年耶路撤冷聖約翰救護大會時、曾將該紀念品陳列、引起該會總部之注意、特於五月中旬、派員至我國倫郭公使館郭公使處致謝、並請向上海各團體轉致謝意、吳市長昨接郭公使來函後、己分别轉致童子軍理事會地方維持會等各團體矣、茲錄原函如下、郭公使閣下、耶路撤冷聖約翰會支部長於會議時、將上海市民贈送香港聖約翰救護隊、在中日滬戰時服務之紀念品銀香爐一只、銀盾一只、銀盡一幀、公佈陳列、敝會同人對於上海市民之雅贈、深致謝忱、以其表示對於敝會人員在該地之工作、甚爲領略也、上次敝會之得以運大隊之醫士看護、及救護人員來滬、其獲香港居民之資助者實多、年來聖約翰救護會及救護隊、亦備蒙香港人士之鼓勵、足以能預訓男女人員以應急需也、專此道謝云云、 
[長城唱片公司將續出新片]  
　　本埠河南路一五二號長城唱片公司、自五月三日開幕後、營業十分興旺、所有第一期著名出品、如四大名旦之四五花洞、梅蘭芳楊小樓之覇王别姬、及余叔岩孟小冬王少樓等片、俱己銷售一空、刻正連電德廠、催促裝運、大約月内卽有巨批新片、到滬應市、並聞該公司、現正籌備發行第二期出品、並己開始接收客家定戰、預計定數、亦必可觀、其二期出品中之最名貴者、除續出梅楊合唱别姬五六七八段、與程艷秋之荒山淚三四段外、尚有余叔岩之失街亭烏龍院、王少樓之珠　寨、梅蘭芳茹富蔥合唱之女起解、荀慧生之販馬記、金少山之陽平關、盧翠蘭之打花鼓、其餘二十餘種、亦均市上所罕有之佳片云、 
[兩團體在市中心建築會所]  
　　德奥瑞同學會及同濟校友會、曾於市政府第一次放領土地時、在市中心區領有土地一方、擬作建築會所之用、該地計共二畝、坐落政府路國濟路轉角處、貼近淞滬路、交通至爲便利、現該會等鑒於市政府及各局在本年内將遷往市中心區新址辦公、將來該區之發展、正未可限量、爰經議决尅日在該處建築會所、並推定唐寳書·周君常·黄伯樵·吳子敬·陳鶴鳴·等若干人籌備一切、所有經費槪由二會會員認捐、聞捐欵數目己頗可觀、爲早日促成會所之建築起見、現巳决定採用建築師董大酉君所設計之圖樣、並與朱森記營造廠訂立合同、日内即將開工建造、 
[反對建築車站路菜塲黨部召商販代表談話]  
　　結果圓滿可望慈善　打消 
　　吳淞區菜場亦因反對取消 
　　南市江陰街全體商民菜販、以慈善圑規劃在南車站後路建築菜場、不啻迫令江陰街商業菜販宣告破産影響三四千人生計、故羣情驚駭、日不安食、夜不成寢、曾於本月十二日、公推代表張明昌·周更生·堵金寳·徐春華·晋謁黨政當局、面陳實情、請願投函市府收回建築成命、昨日、市黨部特爲此案專函堵金寳總代表、着往市黨部談話、有所諮詢、上午十時、由堵金寳·嚴鴻祥·徐春華·孫鏞·四代表赴市黨部請見、當由民訓科主任王愚誠同志親自延見、堵代表乃將江陰街商店營業性質及與菜場有連帶密切關係等情、詳爲陳述、請求市黨部援助、以解除迫在眉睫痛舌、王同志答稱、關於此案市府己有兩次公文到此、本人適在假期、致未進行、昨日銷假、卽函請貴代表等到此、江陰街詳情、本人業己調查明白、將來車站路建築菜場、遷往設攤後、誠如貴代表等所呈痛苦理由、黨部當盡力援助、或可望慈善團打消建築、吳淞區最近亦因建築菜場、引起商民菜販等反對、呈由本黨援助、現己取消不建解决、江陰街與吳淞區事同一例、亦可望慈善團打銷建築、堵代表等認爲滿意、稱謝辭退、 
[馬占山參觀中南製造廠]  
　　今日午後二時半、馬占山將軍偕陸軍中將徐景德·黑龍江省政府委員實業廳廳長周維秦·王開華·諸人、特蒞華德路中南烟草公司製造廠、作一度之參觀、此次馬將軍原爲與該廠沈經理友誼關係、故未預事鋪張、致各方鮮有知者、僅該廠門懸歡迎旗幟及歡迎標語等、賓主茶點後、與該廠同人合攝一影、盡歡而散、 
[仇貨紙張私運出口]  
　　昨日紙業檢查隊、在太古公司長江班鄱陽輪船上、查見大批日貨毛邊紙、計有三十件、運往漢口、收貨人爲漢口奸商葛盈祥、其關單第十五號、嘜頭ＤＹ、商標大美仁、此貨報關者、係ＨＯＲＩＣ　ＣＯ·（在河南路十七號）、當因時間侷促、船將啓椗、不及扣留、故報請紙業公會轉報市商會核辦 
[職指所徵求人才]  
　上海職業指導所、近以暑假期内、求事求人者甚夥、工作倍形忙碌、除一部份巳由該所登記人才中介紹成就外、尚有蘇省某縣立初級職業學校托聘能敎授化學·幾何·三角·農業經濟·土讓·病蟲害·畜牧·外史·外地·等科敎員一人、每週十六小時、月薪四十五元、供給膳宿、陜西西京某機關托聘華文打字員一人、每小時須能打千字以上、月薪約四十元、哈爾濱某針織廠托聘能織電機線襪技師一人、并須能修理此項機器、月薪從豐、本埠某商業機關托聘英文流利善於交際之推銷員二三人、佣金極豐、本市某廠托物色織毛巾技師一人、南京某軍事機關托聘華又速記員一人、須熱諳速記方法、中文有根底、紀錄神速者爲合格、月薪百元以上、如有願就上列各職者、可逕向華龍路八十號該所面洽、又該所甘叔均君前赴日考察、業己回國、并本其考察所得、着手編輯東游一得錄及養兎指導二書、己在排印中、不日卽可出版、 
[全國經濟會各地水位報告]  
　　長江淮海襄河均落 
全國經濟委員會工程處、昨日發表各地水位報告如下、 
　　揚子江七月二十一日 
　　地點水位（英尺）比上一日漲落與民國二十一年比較天氣 
重慶二八·二落二·四低一四·八英尺陰 
宜昌二七·○落三·○低一一·三陰 
沙市二三·○落一·二低七·一陰 
岳州四四·五 
漢口四五·七落○·二低一·○陰 
九江四二·三落○·二低○·一陰 
安慶三七·一落○·一　低一·七陰 
蕪湖二六·七落○·二低○·九 
南京二一·二浇○·○五低○·六晴 
鎭江一七·六無同 
　　淮河七月十八日 
懷遠三·一五公尺落○·○三公尺 
蚌埠一·○六落○·○七 
臨淮關二·四三落○·○三 
　　襄河七月二十日 
襄陽一○·五四落○·一五 
岳口○二·二五落○·二二 
[烟兌業公會召集臨時會]  
　　討論捲菸定價 
　　捲菸贈品奬券 
　　牌照加捐問題 
　　本市烟兌業同業公會、對於秋季價目戰、雖己頒發、惟尚未分發普遍、忽有數種捲菸行盤、又復變更、而各烟公司以前發行之贈品奬券、閱報載有取締明文、凡會員經售者、亦受影響、近據南市會員報稱、捐領秋季牌照、被局扣令、迫令加征、各店實無力負担紛紛到會、要求援助、照舊征收、以蘇商困、特訂於今日下午三時召集臨時會議、共同解决、以維業務、 
[張公權演講誌盛]  
　　本市銀行學會、爲促進我國銀行業同仁研究銀行學術起見、特於七月二十日下午七時、與中國經濟學社聯合敦請中國銀行總經理張公權先生、在八仙橋靑年會大禮堂演講、詳情巳誌各報、茲悉是日前往聽講者、除中國經濟學社社員外、餘均本市各銀行高級行員、約八百餘人、六時半、樓上下均無隙地、後至者均抱向隅、由中國經濟學社社員金國寳·及銀行學會秘書唐伯原·分任招待、七時半開會、由中國經濟學社社員何德　君致開會詞、并報告銀行學會常務理事徐　六君今晚因與中央銀行　裁孔　之先生有約、臨時缺席、特委本人代表、次由張總經理演講并用鋁光攝影、以留組念、議贖爲美國金融風潮之原因及其在世界經濟會議主張提高物價之立塲一、首先列舉歐戰後美國金融風潮醖釀之主因次　輪此次世界經濟會議之三大難關、與美國現在所處之地位、末後對各銀行同仁勗勉備至、詞簡意深使聽者留一極深刻之印象、約九時半始行散會、 
[梁鋆立博士赴京履新]  
　　日内瓦中國代表團專門委員梁鋆立氏、於旬日前由歐抵滬、聞茲因行政院任爲參事、將於日内赴京履新、氏曾任上海臨時法院推事、東吳法律學院敎授、對於法學、有湛深之研究、 
[偵緝員破獲兩僞幣機關]  
　　抄出大批僞角共獲五犯 
閘北蒙古路公安局四區一分所偵緝員趙懹仁、昨據密報謂在新疆路北南林里二四八號、有私鑄僞幣機關、當卽轉報所長牛精鑒、卽派所員黄體智等率警按址前往、當塲拘獲朱葉氏、年四十三歲、宜興人、及其予福生十二歲兩名、並在地板内抄出證物、計僞角五十四枚、冒充烟紙店圖章八枚、印合二只、摺子一扣、白粉一合等、當卽將一證一併帶所、訉據朱葉氏供詞支吾、又據福生供稱尚有一機關在虬江路一四四九號慶和堂藥店前樓等情、該所據供、當再按址前往、續行抄出僞角四十二枚、僞章三枚等、並拘獲金守淸、二十三歲、徵州人、吳馮氏、華熊氏、均二十八歲、寗波人、共三名、卽一併帶所轉解公安局訊辦、 
[綢業銀行與吕公望押欵涉訟]  
　　永豫和記紡織廠經理浙人吕戴之、又名叔尚、卽前任浙江嘉湖鎭守使代理浙江督軍吕公望、寓居法租界西蒲石路錢家宅弄三號、於本年二月二十三日、將永豫和記公司二十支三羊牌棉紗一百件之棧單一紙、挽開灣灤煤礦營業部主任戴子彬作保、向綢業銀行抵押銀九千兩、經該行經理駱淸華往永豫和記公司查明、確實有貨在堆棧内、乃卽訂立合同成交過户、迨至四月二十三日到期不贖、經調業銀行向堆棧提貨無着、向保人催理不睬、至此債權人綢業銀行由駱淸華出面、延董俞律師代理具狀第二特院提起刑事自訴、以刑法三六三條控吕·戴·兩人共同詐欺·請求訊究、併附帶民訴追憤押欵九千兩及自抵押日起至執行終了日止、按月一分利息等情、法院據狀、兩度傳訊、因被告吕戴之不到改期、昨日又奉孫彭銜推事在刑二庭傳訊、自訴人駱淸華偕律師到案、聲訴前情、並將契約呈案、被告吕戴之、偕辯護律師到案、保人戴子彬、由律師代到、訊據吕供認向自訴人抵借爲因永豫紗廠於三月六日停工、所有棉紗三千餘包、被債權人中國銀行潘姓一併提去、抵與自訴人之一百件、亦在三千包内、當時商人曾向潘姓說明、潘應許代爲料理等語、被告律師稱、本案事實上旣屬有貨、根本是民事性質、絶對不能以刑事起訴、應請庭上飭傳潘姓到案質訊、又據自訴人律師稱、旣云有貨、何以自訴人往提無着、當初旣己抵與自訴人、何以被中國銀行提去、一貨豈能兩抵、顯見詐欺無疑云云、結果庭諭改期、候傳中國銀行潘姓到案再訊 
[富滇新銀行歡宴各界]  
　　昨晚七時在華安大樓 
雲南富滇新銀行爲雲南省立銀行、資本二千萬元、經營一切商業銀行業務、茲以上海爲我國金融中心區域、特在本埠北山東路七號設立分行、定本月二十四日正式開業、昨晚七時、該行特假華安大厦八樓宴請各界來賓、計到章士釗·張鎔西·潘公展陳蔗靑·及各報記者等百餘人、盛極一時、賓主盡歡而散、 
[妓女美弟大媛服毒自殺]  
　　曾與鴇母發生衝突 
　　或因失戀而致輕生 
　　名妓美弟、蘇州産、在福州路新會樂里第二二二號爲長三妓女、現年二十一歲、又名大媛、昨晨一時許、伊忽稱腹中難受欲嘔、經伴房娘姨得知、即伴伊進房安睡、並擬爲之刮痧、詎轉瞬間忽見美弟面色大變、繞床亂滾、茲伴房娘姨心知有異、乃急急　　始知伊己吞服生烟、於是大駭、亟報老閘捕房、派車飛送仁濟醫院救治、奈服毒過深、終於不救、於昨晨四時許、在院香消玉殞、當由該院報告捕房將屍轉送斐倫路騐屍所、報請法院檢騐、至於因何自殺、據云死者與鴇母曾於前日發生衝突、美弟寃抑甚深、或竟因而出此下策、或者係失戀而起、亦未可知、 
[無子時愛如己出得子後視若路人]  
　　江釗武被非法廢繼 
　　向兩叔母提起訴訟 
住居白克路羣壽里四號之本地人江釗武、現年三十有一、曾在政界服務、邇因爭奪遣産糾葛、與其督母江劉氏·江范氏·涉訟法庭、緣其胞叔江趨丹、生前相繼娶劉氏·范氏·爲妻、然皆無所出、其時趨丹望子心切、見釗武生己兩齡、頭角崢嵘、甚鍾愛之、乃商得兄嫂同意、立爲嗣子、並由劉·范·兩氏撫養、視如己出、嗣趨丹又納胡氏爲妾、迨釗武十五歲、胡氏竟連舉三子、昔日之無子者、茲則患多子矣、趨丹夫婦對於釗武之態度、於是陡變、時時顯露悔不當初之意、惟猶忍面不言、故釗武十八歲、其本生父確生逝世、訃聞中仍稱釗武爲降服子、弱冠訂婚時、亦由趨丹出帖、及至二十一歲、趨丹因胡氏所生之三子、俱漸成童、認爲無可延緩、始决計命釗武歸宗、臨之以威誘之以利、着書字據、並不准洩漏、雖其本生母高氏之前、亦不許吐露、謂簽字後、每月給扶養費五十元、逢年遇節則倍之、名義雖異、實際無殊、彼時釗武一則惕於嚴命、一則惑於近昨、不敢反抗、該劵署後、事聞於高氏、曾責其當時不應如斯秘密、致鑄成大錯、因趨丹尚知信用、所允扶養費無月不給、十載以來、從未間斷、去年十二月、趨丹物化、劉·范·兩氏執　家政一反懷柔手段、首卽不准釗武成服、彼此幾起衝突、卒以恐碍喪務、使趨丹作齊桓第二、故釗武暫不與爭、今則喪葬旣畢、且有遺産十餘萬、悉在劉·范·兩氏掌握、遂决與之以法律周旋、由劉武延莊承彝律師、向第一特區地方法院瀝訴字繼·廢繼·經過情形、謂所立字據係被威脅簽行、况簽字時尚未滿足二十歲、又未結婚、一切行爲能力、皆未完成、於法自屬無效、且自幼卽被收養、以永久共同生活爲目的、今劉氏·范氏·擁資十餘萬、坐視康告陷於困境、三十年來、謂他人父、謂他人母、而結果因嗣父納妾生子、等諸路人不若、查民法繼承編施行法第七條規定施行前所立嗣子、其應繼分與婚生子女同、被告　反法理、情不甘服、不獲己訴請傳訊判令確定釗武爲趨丹公嗣子身分、並在未判决以前、諭令被告將扶養費繼續照給、以維生活云云、昨晨由、楊推事開庭兩被告皆不到、延律師出庭辯護、庭上向江釗武訊問一過、以本案最好在外和解、遂諭改期、仰兩造出外試行和解、如不成立、再行訊核、 
[瓜子大王之訟事]  
　　俟商標局審議後再審 
　　市上流行之瓜子大王有兩種、一以獨鶴爲商標一以福祿壽三星爲商標、因皆競稱爲瓜子大王、如肉莊之以陸稿薦相號召者、然而持有獨鶴商標之戎松年、遂向第一特區地方法院探告、以三星爲商標之杜楚卿戎性成不應出售之瓜子、亦冠以大王名號、有違商標法、請求禁止使用、被告則延顏魯卿街律師辯護、以原告僅將獨鶴註册、大王二字、盡人可用、被告並無冒牌之意、要求駁斥原告之訴、經該院傳審之下、認爲有向商標局調查之必要、遂將案展期、現由商標局評議結果、以被告之瓜子袋裝璜等等、對於原告之商標、實有　淆可能、函復第一特院、昨日午後、吳家祖推事繼續開庭審理、並將商標局復文發交被告閱看、顏魯卿律師卽代表被告聲稱、商標局此次評議、殊難使被告折服、故被告現己具呈該局請求再予審查、惟是商標本身、旣發生問題、則本案應請停止審判、俟商標審議確定、方能進行審理云云、並將商標局接受呈文之收據提出、旋據代表原告之單律師稱、倘果俟商標局審議確定、勢必拖延時日、因此種糾紛、最終之審决權在行政法院也、吳推事遂宣諭爲愼重起見、俟商標局再審議决定後、本案須繼續開庭、茲决展期審理、 
[市聲]  
　　赫德花圍卽將開幕某美商近在滬西赫德路新閘路北、租地十餘畝、建造露天電影院、名赫德花園、專映米商梅、柏拉蒙·二公司之名貴有聲鉅片、院内並設有各種冷飲部、佈置精雅、座位舒適、誠着天消夏之勝地也、聞該園不日卽將正式開幕、 
　　天星巧格力之盛譽上海銀行二樓大通行爲海上商界鉅子林笙甫先生所手創、糖果及洋酒二部己創設有年、其出品最著名者、爲天星巧格力、品質精良、味美可口、實駕舶來品之上、近新自德國運到最新式機器製造、全部不藉人手、淸潔衛生、無出其右、邇來營業頗盛、亦國貨年中一好音也、 
　　橡皮蓋口冰箱廉售先施公司美國式本牌橡皮蓋口冰箱、每日祇用冰十五磅、可保住冷氣至二十四時之久、僅費洋一角五分、無論菜肴啤酒或水菓等類、一經放入箱内、其味永久如鮮、每具僅售洋二十六元半起、倘各界前往參觀者、該公司特備冰果子露等隨客試飲、不取分文、 
　　義成烟公司盡片贈品訊義成烟公司所發行之二十支大上海香烟、裝璜美麗、烟絲金黄、日來銷路甚暢、其盡片贈品·有無線電·留聲機·金戒指·象牙筷、等陸續掉去者、爲南京·寗波·及本埠克洛克路愛來格路口九十號林勸松君掉去脚踏車一部、聞日來掉換奬券者、仍頗踴躍、　 
　　冠生園素食品大會開幕冠生園食品公司每逢夏令均特製各種凈素餅乾糖果罐頭點心等食品、並搜羅各地名産、舉行大規模之素食品大會、本届該公司對於素品之搜集、更見美備、特於今日起、聯合河南路一支店·九畝地老店·法大馬路二支店·小東門三支店·老西門四支店·市商會分銷處、同時舉行誠炎夏茹素家之大好機會也、 
[出版界]  
　　現代語辭典本埠四馬路光明書局出版之現代語辭典取財廣博、解釋正確、編制統一整齊、確爲國内讀書界學術界研究現代學術與現代思想之優良工具、全書字數四十餘萬、條目凡五千則、道林紙印八百餘頁、布面精製、實價二元八角、該局爲力求普及起見、初版書中並提出一千部發售特價、每部祗售二元、自上月開如發行以來、購者非常踴躍、不足一個月、本外埠己銷去八百餘部、故特價不日卽將截止云、再該局近正舉行暑期廉價其他各種新書、一律减售八折、印有目、贈送請者、　　無綫電雜誌近訊上海愛多亞路一三九五號中國業餘無綫電社出版之無綫電雜誌、内容精采、印刷新頴、己出九期、備受各界歡迎、銷路激增、遍及國内外、該社鑒於普及無綫電知識、爲目下刻不容緩之設施、文字採取深淺並重、每篇附有插圖、俾初學易於領悟、聞四卷一期不日出版、誠我國無綫　界之寳筏也、 
 
 

Page 15

 
 
暗殺馬紹武案要犯 
[陳伯村昨解市公安局]  
　　陳曾担任共黨指導員 
　　十九年一度因案被拘 
四川人陳伯村、又名老石、現年二十四歲、向在江灣文化學校讀書、本月十三號上午、陳赴小沙渡路僑光中學找尋女友陳竹雲未遇、乃至附近某飯店果腹、繼又在麥特赫司脫路赫德路公共厠所大便、突遇仇亞雄指陳係屬共黨、並曾於六月十四號晚七時、在小花園參加暗殺市公安局督察員馬紹武（即吕克勤）遂嗚由華捕兩名、及包探崔步雲將陳拘獲、帶入靜安寺捕房、解送第一特區中法院一度訊供、諭陳押候查明再訊各情、巳認本報、昨晨、由黄日昇推事升座刑八庭續訊、即據市公安局督察員唐豹投稱、六月十四號晚、有中央駐滬特派員兼本局督察員馬紹武在小花園被人暗殺、嗣經查得有楊亞夫者、向在馬處爲夥、自馬被害後、即絶跡不至、形跡殊屬可疑、乃於六月二十四 
號、在閘北香烟橋地方將楊逮捕、繼又續獲同黨鄭明李·小五子等二名、帶入公安局、詎鄭於二十六號、在獄中將洋釘釘於墻上、而以頭猛撞、意圓自殺、黨經管獄員查見、將鄭送入醫院醫愈、並於本月十二號、將楊·李·鄭三人解送南京警備司令部鞫訊之下、承認對於槍殺馬紹武有關、並供明當時曾有四人、被告陳伯村（即老石）係四人中之一、担任供給軍火事宜、且查得老石爲新申第二紗廠工會指導員、担任指導共産工作、故要求准予移提、以便歸案訊辦、逕將南京警備司令部之電報及共犯之供單呈案、繼據捕房律師張師竹起稱、按照唐督察員頃間所稱、則被告似有共黨嫌疑、此案應由高等分院核辦、黄推事亦深以爲然、乃諭陳伯村運同電報供單、移送高二分院核辦、遂由探捕將陳帶下、押送至江蘇高等法院第二分院、由郁華庭長偕姜·周兩推事蒞庭訊問、據捕房律師錢恂九起稱、查得陳伯村於民國十九年化名石柱閣、在虹口裏虹橋一帶因散發妨害秩序之傳單、被捕拘獲、解由貴院判决處徒刑二月、今又犯案被拘、且己由市公安局提出相黨證據、應請准予移提、又據唐督察員供述一過、請爲移解、又據要證仇亞雄證明陳伯村别名老石、當時我在工會時、由陳到來指導、自馬紹武被殺後、即聞人言、陳有關係、經我向周志良調查屬實、以渠認識老石、乃將逮捕等語、詰之陳伯村、否認别名老石、且與仇並不相識、惟對於前曾獲案懲辦一點、則直認不諱、郁庭長核供、遂諭陳伯村即老石、准由市公安局唐督察員帶去、歸案訊辦、 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
[德艦倨龍練習航行下月訪問上海]  
　　德國海軍、每届年終、例有派遣練習軍艦遠航海外、作練習航行之舉、藉使艦中士兵及海軍學員於航海軍事上、得有實地練習、歷年以來、先後計曾派遣柏林號Ｂｅｒｌｉｎ、漢堡號Ｈａｍｂｕｒｇ、卡司路號Ｋａｒｌｏｎｈｅ、及前年曾來滬上之愛姆敦號Ｅｍｏｅｎ等艦、充作練習艦、航行海外、此次則派至倨龍號Ｋｏｌｎ、按倨龍號係巡洋艦、乃德國海軍於歐戰新建艦中之第四艘、一九二六年八月七日於威廉港之海軍船場安放龍骨、一九二八年五月二十三日下水、至一九三零年一月十五日始編隊服務、該艦係六千噸級中之輕巡洋艦、裝設三聯搭十五生的砲九尊、八生的八砲四尊、三聯五十生的魚雷發射管十二支、其耐航遠程爲九千八百海哩、携帶燃燒油料一千二百噸、機　油料三百噸、裝有透平推動機及油馬達機、雙車輪推動進行、共有馬力六萬五千匹、該艦計長一百六十九米、寛十五米二、吃水五米四、全艦官兵、共五百五十三名、内計海軍軍官十九名、輪機軍官七名、軍醫二名、軍需二人、牧師一人准尉二十九人、下士一百零八名、海軍學員七十名、兵士三百零五名、及文職軍佐十八名、艦長係師尼温海軍中校Ｓｃｈｎｉｅｗｉｎｄ、大副係白露荷Ｂｒｕｃｈ海軍少校、該艦艦長師尼温服務德國海軍、行將三十年、歷任德海軍内外職務、歐戰時、曾親身參加司卡拉克之海軍大戰、經騐學識、均極宏富、此次率倨龍艦作海外練習、係於去冬（一九三二年）十二月八日自感廉港起椗、經過西班牙·義大利·埃及·諸國、而往英屬印度·及荷屬東印度·各地、又自彼處駛往澳州達司塔面等處、復經南洋數島嶼而來東亞、將於下月訪問上海、預計回程、該艦復將道出荷屬東印度·新加坡·及英屬印度·等處、然後再經紅海及地中海而返歸威廉港、本年十二月十二日、該艦卽須駛回威廉港、計此次航行、共歷行程三萬六千九百零七海哩、航行一百三十二日、倨龍係德國名城、德軍艦之以倨龍爲名、至今艦爲第三艘、其第一次以倨龍爲名之軍艦、於歐戰初起時一九一四年八月二十八日之海戰中沉没、旋於戰時復又建造一艦、亦以倨龍爲名、參加德海軍防護德國海疆之工作、被禁於司卡璞夫樂灣ＳｃａｐａＦｌｏｗ、嗣爲防止被敵佔據起見、遂於一九一九年六月二十一日、爲本艦士兵連同其他各艦、一 
[德艦倨龍號]  
併炸沉、此次前來遠東之倨龍號軍艦、蓋其同名中之第三艦矣、 
[十年空屋何來新鮮食品]  
　　黄衣少女瞬息不見 
　　疑仙疑鬼煞費猜思 
浦東爛沁泥渡華通棧房隔壁、有一狹短之彭家弄、弄内有空棧房兩間、昔年由吳姓向棧主租下、以便供人堆貨、但該棧因交通不便、無人顧問、空關將近十載、棧門緊鎖、從無他人入内、上年市公用局在北首東昌路開辦輪渡、該弄益成死弄、無人行走、詎昨日上午九時、有一賣大餅油條之小孩、在該弄走過、擬至華通棧兜售、忽見一身穿黄色衣服年約十歲之女孩、手持油煎餃五六只、立在棧房門口、瞬卽不見、該孩大驚、逢人便告、事爲吳姓所知、欲窮其究竟、卽將棧門啟鎖推開、入棧察看、在棧内發見食品甚多、如油煎餃·油煎餅·酒釀餅·油條·大餅·等、共有二三籮之多、値價約四五元、在上面者甚爲新鮮、在下者或霉或乾不一、此怪事發生後、一時哄動附近、紛紛前往觀看、記者以好奇心所驅、隨衆進棧、見棧内灰塵堆積甚厚、確己久無人烟、旋取此項食品嗅之、亦無異味、　者祇有少數、餘均甚爲乾脆、視察四週、並無人跡、於是一般觀衆紛紛推測、或目爲狐仙、或疑爲鬼怪、胆壯者卽取此項食品回家、據云可以治病、餘下者干、由吳姓悉數傾人浦中、誠奇事也、 
　　腦將此六人停職查辦、聞日内將解送上海地方法院澈究、現此六人己將共同舞弊者之住址姓名供出、是以前日上午十時、由水巡捕房西捕頭旁士至總巡捕房聲請恊助拘提、該項人犯、當派探目唐增祥同往漢口路三號樓上之二百零八號合衆公司辦事房内拘獲甬人蘇坤年·蘇康年（又名張志明）、范新根·梅耀祖·張士茂·夏蘭芳·姜正海·等七名、並在該室内搜出僞造之報關稅單圖章等物、據稱若輩之舞弊手續、因係與關内職員勾通、上下其手、故不易敗露、如稅單上塡明納稅百兩、彼等可改爲十兩、由納稅人執此改竄之稅單繳納稅欵、此法施之己久、故若輩侵蝕之稅欵、當亦不資、昨晨、捕房將蘇等解送第一特區地方法院、由馮世德庭長提審、水巡捕房西捕頭旁士特到庭、要求移提、而捕房律師汝葆彝、即稱被拘諸人如果確有犯罪證據、當由上海地方法院來文移提、併案訊辦、水巡捕房俱無提去之必要云云、馮庭長旋向蘇等略訊一過、諭令押候上海地方法院來文提去、歸案究辦、 
　　字林報云、昨夜有華人多名被逮、聞與騙稅案件有關、據稱、若輩行騙己數年、海關稅收損失不少、惟其被控罪欵、因尚在偵查之中、昨夜猶未確定僅聞、若輩被疑皆屬一騙稅機關中人、常假造報稅單與鈐記、此次因計算貨價錯誤、遂致發覺、自水巡捕房偵查之後、公共租界巡捕巳拘獲七人、料將於今日解往特區法院審問、此外在浦東水巡捕房巡船中偵查者、尚有十四人、威妥瑪路巡船中偵查者一人、並據非正式消息、該機關尚有一重要人物、業己離滬、官廳方面、刻正偵查其行蹤、至在公共租界逮捕者、皆屬報關行書記、係查抄漢口路海關對面某號房屋時所獲、其中尚有數人漏網在外、 
[洋人太不自愛向華女求婚]  
　　相再逼以死要挾 
　　度報捕身入囹圄 
　　廣東女子陳綺蓮年華雙十、猶未字人、彼每日上午、在南京路大陸商塲四百二十號張醫生處爲看護、下午則往西區電話公司充接線生、該女以現代服務社會、英語似不可缺、乃聘一洋人名勞司潑利戴來爾者、至其寓所敎授英語、日久該洋人知陳居處無郎、爰露求婚意、但陳雖届適人年齡、而認該洋人非我族類、不願與偶、屢作投梭之拒、詎該洋人愛之彌堅、本月十四日、又要求陳與其訂友、且言如猶不允、彼當自殺於石榴裙下、寗爲殉情之鬼、不作單調之人、陳恐其眞個輕生釀成命案、即報捕房、某西報曾記此事、乃該洋人閱報後、於十五日再往陳寓滋擾、陳復報捕、始予逮捕、因其供係美籍、捕房當向美領事署調查得悉其人雖生長於美國、但並非美國人氏、美領拒絶保護、而捕房以其舉止僅似佻　、從寛恕之、惟於開釋時、警告以不得再闖入任何家宅滋擾、不料其痴心不悟、前午在南京路見陳自張醫生處出而回愛多亞路七百十號寓所、仍亦步亦趨、尾而追之、於是被陳第三度報告捕房、加以逮捕、昨晨解送第一時特區地方法院、由吳象祖推事提審、捕房律師蔣保廉述明前情、以被告係無約國人、應受鈞院管轄、但其此種舉動、不僅加諸原告、故請求改期、以便調查去去、吳推事遂諭將該西人覊押、改期再訊、 
[工部局函復市商會注意裸體運動]  
　　上海市商會、前據常委王延松提議、分函工部局曁法租界公董局、預防界内裸體運動之發現、昨日該會接到公共租界工部局函復云敬啓者、前准貴會來函、以據報載上海有提倡裸體運動之舉、請爲查禁、以免發生流弊等由、敬悉一是、查裸體運動、雖云尚未見諸事實、故其在法律上究處若何地位、猶難下確切之斷語、然敝處深信萬一提倡裸體運動者、企圖在公共租界上舉行、自當有以處之、弗使此風滋蔓於租界也、工部局及其所屬之捕房、對此己充分注意、相應函復、敬希台鑒 
[慈幼會呈請釐訂兒童法律]  
　　設立兒童法院 
　　中華慈幼恊會、鑒於年來幼年犯日見衆多、若不急謀保護而感化之道、恐於刑事政策之推行、有所扞格、故於昨日呈請立法院、釐訂兒童法律、設立兒童法院、以備採行、原呈錄下、 
　　呈爲呈請釐訂兒童法律、設立兒童法庭、以培國本事、竊國之盛衰、視乎民族、民族之良莠、擊乎兒童、良以兒童爲國家之繼承人、亦卽國家未來之主人翁敎化偶有未周、影響於國家前途者實鉅、故自美國之伊里諾·芝加哥·紐約·諸州及南澳洲·坎拿大·等處、創設兒童法庭以來、東西各國、莫不急起直追、先後施行兒童法制、設立兒童法庭、謀所以保護而感化之者、至周且詳、我國鼎革以還、先後頒布民刑各法、固己燦然大備、然對於兒童之保護與感化、尚付闕如、於刑事政策之推行、自不免多所扞格、查現行刑法、對於未滿十三歲人之行爲不罰、十三歲以上未滿十六歲人之行爲、得予减輕、其所以不罰或减輕者、非以其行爲不危害於國家社會、而在刑事政策上、實以此輩少年人應道之以敎、不宜齊之以刑也、顧我國現制、對於此類敎化機關、旣未設備、遇有是項犯罪、法院雖宣告施以感化敎育、而苦於無從執行、彼頑狡兒童、以爲犯法、旣可不罰、遂益肆無忌憚、或受人唆使利用、日惟作奸犯科是務、尤以繁華之都市爲甚、此而不爲糾正、則刑法之所以保護兒童者、轉成爲戕害兒童之具、瞻念前途、不寒而慄、此就感化敎育而言、兒童法制之應釐訂、己屬刻不容緩、復查普通法庭、審理案件、每多忽略、兒童之心理、鈞鉅無方、科處難當、或傷於嚴苛、或偏於姑息、而其有失情法之平則一也、欲矯此弊、其惟另設兒童法庭、由專家司其審判乎、東西各國、對於兒童法庭、其組織未盡一致、而其理解是項制度之根本觀念、認爲當務之急、則要無不同、故爲保護與感化我國兒童起見、允宜博採周諮、擇善而從、庶幾陶冶奬勸、化頑遷善、民族之復興、國本之培植、胥於焉是賴、所有擬請釐訂兒童法律、設立兒童法庭各綠由、理合備文呈請鈞院鑒核採行、實爲公便、謹呈立法院院長孫、 
[大龜奇蛇同運普陀放生]  
　　龜價百七十五元成交 
　　四脚奇蛇頭大如黄瓜 
滬商某甲、日前因聞得啟東寅陽鎭漁民陸自淸、在該鎭東海灘上捕獲巨龜一只、携至滬上十六舖恒興魚行、欲售洋二百元、某甲因素性好善、遂向陸說項、出價洋一百七十五元買得該龜、並又另買得尺餘長四脚蛇一尾、前日特將巨龜裝入淴浴大、木桶内、四脚蛇裝入玻璃瓶、托交招商局新江天輪船船員胡春林裝運至普陀山、作放生之舉、昨該輪抵甬、因未値灣普陀、該船員胡某遂携龜蛇暫寄東亞旅館、以俟本星期該輪到甬、再行裝赴普陀放生、至玻璃瓶内所裝之四脚蛇、約有尺餘長、頭大如黄瓜、背有鱗紋、兩目閃閃、四足長約三尺、亦一奇蛇也、 
[市立園林塲風景園夏夜納凉]  
　　本市市立園林塲、位於浦東東溝、地臨江濱、距輪渡碼頭僅百餘步、交通便利、塲之北部有地約數十畝、係張前市長令土地局收買撥歸該塲、闢爲風景園、雖因瀋變滬戰之關係、佈置未備、建　簡陋、與原定計畫、相差尚遠、但今春植樹典禮、適在該塲、由吳市長曁各局局長親臨舉行手植珍貴樹木、種類頗多、奇花異卉、亦增加不少、當此炎夏盛暑、游憇其中、樹木參差、淸風習習、綠影繽紛、花香郁郁、實爲消暑之勝地、惜該塲夜間向未開放、滬上人士頗爲缺望、茲聞該塲感於各界人士炎夏從公（格外疲勞、而夜間又少納凉勝地、精神之調劑、太覺缺乏、爰定於本日夜間起亦予開放、日内己將風景園内各處、草地·荷池兩旁土山·茅亭·以及出入要道·風景橋·等處裝設電燈、佈置桌椅、整齊淸潔、光明幽雅、於此消夏納凉、自能神淸氣爽、暑熱全消、並聞市輪渡乘凉夜班自八時半由上海南京路外灘開駛、九時卽達東溝、再駛高橋、十一時半回抵東溝、開至上海、欲至東溝市立園林塲風景園納凉者、可作二小時半之逗留、甚覺便利也、 
[工部局六月份警務報告]  
　　工部局警務處六月份之報告云、是月有報告之罪案、凡一千五百卅件、較五月份减少一百六十二件、捕獲之犯人、共二千一百零六名、較五月份亦略少、又因舊案捕拿者一百卅八人、代其他官廳拘捕者七十九人、 
　　重大案件、六月份計有謀殺案一件、謀殺未遂案二件、綁票案一件、傷人致死案一件、炸彈恐嚇案發見者一件、持械搶刦案廿五件、（上月有四十七件）竊盜案·攫奪案·收受贓物案、均比五月爲少、鴉片毒物案及賭博案、因警察之活動、故破案皆較上月爲多、 
　　指紋工作本月份由各處收入之紀錄凡二·八四三件、由監獄方面送來辨識之卡片三○·一六件、罪案經本股加以調查者卅三案、内十一次獲得指紋、不知姓名之死人十六人、經採取指紋及照像後、有五件獲有結果、 
　　共黨案件因參加共黨活動予以控訴者十一人、内有二名開釋、九名移送中國官廳、住處經搜查者十處、有七起發見共産文件、計獲三百四十六份 
　　行車事件龍違犯行車章程案件共四八一八件、經予起訴者九四八件、内外僑者六二件、華人八八六件、餘己加以警戒、馬路上失事、計有一○八一件、傷人三七八、死者七人、失事關涉脚踏車者二三七件、黄包車夫違章、經中央及老閘起訴者二五四二人、本月所傷之人、有九十五名、卽約四分之一有十六歲以下之兒童、又本年上半年、因路上出險致死者、總共四十四名、較上年同期之六十三名、頗見减少、 
[中央銀行檢查報告]  
　　中央銀行發行準備第一百六十七次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換劵準備金、負檢查之責、茲於民國二十二年七月二十日在本行發行局舉行第一百六十七次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兌換劵發行總額銀元四千九百零五萬三千四百九十元、内計銀元劵四千四百四十九萬八千五百四十三元、輔幣元四百五十五萬四千九百四十七元、兌換劵準備金總額四千九百零五萬三千四百九十元、内計現金準備銀元三千九百九十四萬七千四百九十元、是項現金準備計存本行發行庫三千五百八十四萬八千八百二十元、存各埠分支行二百三十三萬一千二百四十元、存同業一百七十六萬七千四百三十元、保證準備折合銀元九百一十萬零六千元、（乙）關金兌換劵發行總額四十一萬七千二百六十九元四角、關金兌换劵準備金總額四十一萬七千二百六十九元四角、是項準備金内計標金七千零零四兩六錢九分、以定價五九五七合關金四十一萬七千二百六十九元四角、照中央銀行兌換劵章程第二條現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十二年七月二十日、中央銀行監事會主席李馥蓀、監事王敬禮·貝淞蓀·秦潤卿·　洽卿·林康侯·徐寄　、 
[火車碾死一人]  
　　滬西梅隴鎭卽梅家弄火車站揚旗相近、於前日下午、有滬杭車經過、適有一男子行走、爲車頭撞倒、將該人之頭顱碾碎、血肉糢糊、當塲慘死、查得該人其年歲因頭面己粉碎、不能辯其眞確之年歲、大約爲壯年之男子、身穿藍布短衫褲、顯係勞力階級者、惟該鄉並無與此人認識、由鐵路警務處通知地保、於昨日投地方法院報騐、 
[英美金融消息]  
　　路透社二十一日倫敦電、今日此間大條銀價近遠期均未動、近期十八便士一二五、遠期十八便士　二五、與昨日價同、 
　　今日午後三時倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金四元七角二分二五、美金一元合英金四先令二便士八二一、 
　　二十一日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價、縮零至三五磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱、天氣不定、有陣雨、又有猛烈之陣風、來自東北至東南方不等、黄海之上、及靑島海濱、天氣極惡劣、有强烈旋風、因颶風續向西北西方進行所致、揚子流域及馬鞍島以南沿海一帶、天曇、有陣雨、西南風頗緊、太平洋上颶風將向西北方續進、其中心於上午六時許、進至距北緯十七度、東經一百三十九度、交點一百二十哩以内、風力未悉、又黄海上颶風中心、於下午二時許進至距北緯三十三席、東經一百二十三度、交點六十哩以内、風力猛烈、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温最高九二·五、最低七六·一、去年同日最高九五·五、最低七八·六、 
 
 

Page 16

 
 
敎育消息要聞 
[敎部限於暑期内整顿平大]  
　　女院學生己迫令顧院長辭職 
　　（北平特訊）敎部對於平大各　問題、限於暑假期内執行完竣、各學院及高中學生本可結束　校運動、因夜長夢多、學潮復有擴大復興之趨勢、平大代理校長徐誦明左右爲難、於最短期内、仍希望學潮早日平息、茲分誌各方詳情如次、　　敎部對平大態度據今日（二十日）由京來平之敎育界汪曼洒談稱、敎育部對於北平大學各種懸案、限於暑假期内、完全執行、整頓方查根據敎部兩次訓令、將來之趨勢如下、（一）藝術學院本年暑假完全結束、所有在院學生發給專修科二年或三年畢業證書、不願轉學者聽、願轉學者由學生呈請敎部予以轉學上之便利、音樂系可轉入北平大學女子文理學院或上海音樂專科學校、西洋畫系中國畫系實用美術系可分别轉入中央大學、西湖美術學校戲劇系學生人數不多、且主任熊佛西不在北平、容後考慮、（二）高中逐年結束問題、敎部本主張不能通融、現因平大代理校長徐誦明先生以去就力爭、王部長允考慮、（三）女子文理學院裁併問題勢必實行、原有之哲學系卽改爲哲學敎育系、中國文學系英文學系及史地系改併爲文史系、社會科學系改爲經濟學系、音樂系改爲音樂專修科、體育系亦然、該二系招收初中畢業生、入先修班二年後、升入轉修科肄業三年、共計五年畢業、數學物理兩系合併、改爲數理系、學生因裁併學系　怒於院長顧澄、敎部業巳聞悉、想不久亦可解决、（四）法學院政治系及商學院停止招生一年、卽以一年爲限、商學院明年仍可招生、毫無問題、（五）農工兩院課程、敎部非常注意、（六）醫學院之設備、敎部主張設法擴充、但經費困難、 
　　女院反對顧澄女院院長顧澄、午偕同法學院院長白鵬飛返平到校後、卽召集學生會執委員及全體大會、對裁系問題、有所解釋、同學以反顧態度堅决、無再接談之必要、均予拒絶、并發表驅顧宣言、且函顧、卽行引咎辭職、 
　　高中代表謁李蒸高中護校執委會代表六人、今晨十時往謁師大校長李蒸、其談話内容如左、學生代表見李後、首問近聞平大徐校長云、曾向貴校接洽、將平大高中歸併於貴校附中、此消息不知確否、李答、徐校曾來兩次長、商議此事、本人并未允諾、老實不客氣的說、師大本身問題、尚且甚多、絶不願收容貴校學生、而增意外糾紛、本人站在贊助你們之地位、希望你們護校工作、早日成功、以免荒廢你們靑年學業、請你們絶不要顧慮這一方面、且轉入師大附中、亦要平大供給經費、與逐年結束並無分别、何必多此一舉、又學生代表、對不能併入師大附中之理由、陳述甚詳、最後表示、若轉師大附中之議、不幸成爲事實、則同學决將誓死反抗、又徐誦明今晨九時接見高中學生家長聯合會代表劉天成陳大枉及敎職員代表洪炎秋李黎月趙希甫等、表示高中問題、現正積極進行、不久當可解决、 
[北平半數大學暫難移設西安]  
　　行政院秘書處接敎育部函、略謂西京籌備委員會函請北平各大學半數移西安、合組一完善大學一案、暫時未便辦理、惟建設西北農林專科學校、當先積極籌備、囑爲轉陳云云、 
[魯敎廳召集校長討論課程標準問題]  
　　（濟南二十一日電）敎廳爲改進鄉村敎育、今日在濟召集省立八個鄉師校長、開會討論要點、在課程標準與訓練問題、 
[日本京大學潮將解决]  
　　（日聯社二十一日東京電）松井京大總長二十日下午歷訪法學部請敎授、報告與文部省當局交涉解决京大學潮之經過、並希望各敎授留任原職、結果除一二敎授外、共餘確定留職、於是轟動一時京大事件、不日將告一段落、 
[無錫更調大批校長]  
　並審核敎員 
　　無錫敎育事業、夙稱發達、敎育局方面、因暑假轉瞬將盡、關於下學期全縣縣立小學校長人選、須嚴加甄考、除辦理完善服務努力之各校校長仍予蟬聯外、其他更動者、亦經分别委定、茲調查如下、計第三學區高明橋小學校長郭春秀辭職、委陸翠玉接充、第二學區任巷小學校長　俗美辭職、改派周韵遐接充、第七學區吳塘小學校長周士香辭職、派裔敬亭接充、第五學區五房莊小學校長王省吾辭職、派錢景昌接充、第七學區惠灣里小學校長倪明初辭職、委周子誠繼任、浦章橋小學校長錢鼎辭職、委鄒志仁接充、唐巷小學校長委丁瑛女士接充、羊尖小學校長菲金祥辭職、改派張春生繼任、同時派局並舉行第十四次敎委會議、决定選送小學敎員暑期講習會學員十四名、至審核各校敎員辦法、限八月五日以前、交由敎委彙報到局、凡合於部頒小學規程第七十五條、及七十八條之規定者、爲合格敎員、其合於部頒小學規程第七十九條者、得暫准代用、任期半年、如有部頒小學規程第九十一條各項之一者、不得充當小學敎員、又本經本局登記者、亦不得任用、又社敎會議决定舉行民衆運動一案、由敎局定期召開籌備會、討論進行辦法、 
[中國經濟學社年會參入踴躍]  
　　中國經濟學社第十届、定於八月二十四日在靑島舉行、報名赴會者、己有一百八十餘人、届時京滬杭等處、該社社員赴靑島時、分乘車乘輪兩路出發、八月二十二日由上海乘普安輪前往者、有八九十人、由鐵路經南京、於八月二十二日上午十時乘津浦特快車北上者、有六十餘人、該社爲便利赴會社員起見、延請社員李君雲良（服務招商局）爲上海招待員、並在南京下關中國銀行設招待處、該社赴會社員、可向該兩處接洽、 
[浙敎廳下年新設省立實騐農業學校]  
　　地點在金華縣塘雅地方 
　　提請省府任藍瑾爲校長 
　　浙敎育廳以查本省現在農村經濟異常衰落、而農民知識技能仍極固陋、欲期改進農産復興農村、非積極推進農業敎育不可、爰擬於二十二年度開辦省立初級農科職業學校一所、提經省政府委員會通過在案、嗣卽派員勘定金華縣塘雅地方原設縣立東震小學之地點爲校址、一面邀集專家討論設校進行事宜、經詳細研究、僉以過去甲乙種農業學校辦理成績、於改進農業、罕有實際效益、畢業學生亦鮮有獨立經營農業者、其主因在學校所敎授之科目、不切農村實際情形、爰將該校名稱定名爲省立實騐農業學校、以標示適應實際注重實騐之旨趣、並酌定下列綱要、爲辦理之方針、（一）設校目的以使學生畢業後能在農村獨立經營農業並誘導同村及隣村農人共同增加生産爲主旨、（二）招收學生以小學畢業之農家子弟、並曾服務農業勞作者爲主、學費免繳、並减免膳費之一部、以推廣入學機會（三）訓導方針以養成强健體魄勤苦精神爲主、通年敎作、不給寒暑假及星期例假、（四）學習課程、其取材槪應地方需要、專重實際應用、並注重中國固有農業技術之整理與改良、及當地實際農業問題之搜集與研究、（五）修業期限三年、第一年學習槪要、第二年劃出一部分期間令學生獨立試做、由敎師加以指導、第三年再就學生性力學力及家庭環境所宜、施以較專門之分科敎作、（六）設農業推廣主任及指導員、與附近農家及學家庭密切合作、使學校與農村社會相溝通、所有各項章則及一切進行事宜、均本此綱要分别訂定、於星期五日擬具該校組織大綱提經省政府委員會第五九六次會議通過、並由同日省府議决定任藍瑾爲該校校長、藍字夢九、年三十一歲、四川蓬安縣人、國立北京農業大學畢業、日本東京農林省農事試騐塲實習二年、日本東京帝國大學農學部大學院農藝化學系研究三年、曾任山東鄉村建設研究院導師及國立北平大學農學院土壤肥料學敎授、學識經騐、均極豐富、尤富有耐勞崇實之精神云、 
本埠 
[市敎局暑校續聘專家講演]  
　　題目有國防敎育生産敎育等 
上海市敎育局舉辦之第三届暑期學校、及第一届私立立案小學敎師暑期講習會、迭請遠近名人及專門學者講演、冀使聽講各小學敎師護得職業上直接間接有關係之新知識、以便改進小學敎育、增加敎學效率、用意極佳、現聞該校及該會續聘曁南大學敎授曾作忠、李石岑、郭一岑、鄭寳寗、國防委員會委員張其　、浙江大學敎授鄭曉滄、大夏大學敎授陳選善、晨報主筆陶百川、上海工部局華人敎育處長陳鶴琴、前陸軍師長諶乘直、現浦東中學校長徐韞知、敎育部科長吳研因、前江蘇省沙田局局長湯濟滄等、分别作特别講演、講演題目有國防敎育、生産敎育、歐洲新敎育兒童敎育、幼稚敎育等、皆爲小學敎師必須具備之智議云、 
[歡送本届出洋學生]  
　　　己有二十餘團體參加 
　　　明日召開首次籌備會 
　　寰球中國學生會及上海市敎育局聯合發起之歡送出洋學生大會、昨日復信參加者、有光華大學（代表胡其炳）、復旦大學（代表金通尹）、上海商學院（代表武　幹）、上海美術專科學校、（代表鄔克昌）、啟秀女學校（代表徐婉珍）、中華職業敎育社（代表楊衛玉吳粹倫）、上海市敎育會（代表黄造雄）、國際問題研究會（代表唐開第）、上海各大學敎職員聯合會（代表常務委員）、新聞報（代表沈吉蒼）、民報（代表朱翊新）、時事新報（代表蔣湘靑）、晨報（代表王啟煦）、中華日報（代表趙慕傳）、大晚報（代表金摩雲）、商務印書館（代表孔士諤）、世界書局（代表陸寳忠）、大東書局（代表許吉安）、北新書局（代表許晚成）、靑光書局（代表李志雲）、等二十餘團體、現定明日（二十三日）下午五時、在南京路一零七號沙利文開第一次籌備會、最近一年之出洋學生五四八人、寰球中國學生會曾有詳細之統計、巳全部在各報發表、大聲週刋並出一留學專刋、定於八月初旬出版、届時凡公共團體及學校機關、均可向該會索閱云、 
[兒童幸福委員會將成立]  
　　市敎育局鑒於兒童幸福之重要、與夫正當兒童事業之亟應提倡、爰於本年兒童節聯合公安社會衛生三局、及社會各團體、發起組織上海市兒童幸福委員會、爲本市謀兒童幸福之永久機關、挻具簡則及經費預算、呈經市府核准設立、並由社會公安衞生敎育四局各派代表一人、在敎育局先行恊商成立上海市兒童幸福委員會籌備處、現聞該籌備處己决定暫設敎育局内、不日卽以籌備處名義分函各委員、及各機關社團代表、定期在市府舉行成立大會云、 
[中校敎聯會成立升學就業指導委員會]  
　　遠道來滬投考學生免費住宿 
　上海市中等學校敎職員聯合會所組織之升學就業指導委員會、自經廖兆駿等籌備以來、業己正式成立、凡關於中學生之就業升學、無不負責指導、並於可能範圍以内、遠道來滬投考學生、給予免費住宿、該會辦公地點爲環龍路民光中學及南市上海女中兩處、聞連日本外埠學生詢問該會章程者頗多云、 
[本市不識字者之福音]  
　　市立社敎機關中小學校 
　　將有民衆顧問處之設立 
上海人口繁多、而不識字者實佔多數、一般民衆每遇書件、輙無辦法、本市市立江境小學校長朱鐘壽君、有鑒於此、特發起舉辦民衆書信代辦處以利文盲、並擬訂簡則呈請市敎局核准、市敎育局以不識字民衆除不能握管書寫外、關於其他日常生活問題、亟待解釋指導匡扶誘掖者、亦復不少、故爲兼籌並顧起見、特改訂民衆顧問處辦法、由市立社敎機關中小學校附設、茲將原辦法探錄如下、（一）民衆顧問處附設於社會敎育機關及中小學校内、（二）民衆顧問處以辦理民衆委托詢問兼及解釋指導事項爲宗旨、（三）民衆顧問處之工作範圍暫定如左、甲、代寫民衆委托之便條信件柬帖對聯契約、乙、解釋文字上之疑難問題、丙、指導帳目二會計方法、丁指導解决日常生活上所遭困難事項、戊、指導衛生家政道路等之注意事項、庚、指導法令規定手續、辛、其他、（四）民衆顧問處設主任一人、由敎育局委派各社會敎育機關或各學校主管人員兼任之、主持全處事務、（五）民衆顧問處工作由主任分派原屬機關學校敎職員輪流担任之、（六）民衆顧問處職員均爲義務職、（七）民衆顧問處工作時間除例假日外每日下午四時起至六時止、（八）民衆顧問處代辦事項槪係義務性質、不收費用、惟有涉及秘密及詆毁他人、或違背法律習慣之委托事項、得拒絶接受、（九）民衆顧問處代辦之寫件、須加蓋處戳以示識别、並須留底存查、（十）民衆顧問處之牌號條戳、均由市敎育局頒發、惟委托寫件應用紙張、槪由委托人自備、（十一）民衆顧問處主任須將辦理情形、按日塡具工作報告表、送呈敎育局考查、（十二）本辦法如有未盡事宜、得由敎育局修訂之、（十三）本辦法由敎育局局務會議通過施行、 
[中華學藝社圖書館不日開放]  
　　本埠法租界愛麥塡限路四十五號中華學藝社、藏書甚富、關於政治經濟者爲數尤多、英法德日文俱備、誠爲研究社會科學者不可多得之良好機關、該社去夏暑間、曾聘吕紹虞主持圖書館務己有一部分書籍、分編完畢、本年吕在武昌文華圖書科畢業、學成返礼滬、復請其繼續前功、聞一俟佈置就緒、卽將開放、 
[僑光中學之新發展]  
　　本埠麥特赫斯脫路僑光中學、因鑒於女子敎育之重要、自上海增設女子部後、學生衆多敎育猛進本年科季、聞該校擬大加擴充、將男子部移至愛文義路八三四弄二八及二九兩號、第二校舍内、將麥將赫斯脫路第一校舍全部供女生上課住宿之用、并改善設備、注重女子敎管方式、聞該校近日報名、應入學試騐者、甚形踴躍、 
[江西職業中學新猷]  
　　推李烈鈞爲董事長 
　　徐蘇中爲該校校長 
　　江西職業中學校董會、於日昨推選李烈鈞爲董事長、張定璠陶家瑤徐蘇中爲常務董事·並推徐蘇中爲校長、徐氏係國立兩江高等師範畢業·日本法政大學法學士、前任中央黨部秘書長、著作豐富、爲有數學者、聞己到校視事、定月内開始招生、又該校在南市車站路建築校舍、佔地廿餘畝、内有敎室二十餘間、宿舍可容五六百人、並定八月二十五日以前建築竣事、現暫假金神父路羣賢别墅二十二號爲臨時辦公處、一俟新校舍落成、卽行遷入、 
[江亢虎博士返國]  
　　前南方大學校長江亢虎博士、爲宣揚中國文化、溝通中西學術、曾赴坎拿大講學、任默基大學中國文學院院長、此次請假一年返國、小作休息、於上月由蒙特利爾城起程、沿途於温哥華大學停留講學三週、並於加利佛尼亞大學信夏威夷大學、亦被邀請演講、茲於昨日（二十一）乘大來公司格蘭總統號輪返國抵滬、前南方大學同人及滬舊友、齊往碼頭歡迎云、 
[光夏中學之新氣象]  
　　本埠新閘路光夏中學、開辦以來、經校長盧錫榮博士曁諸辦事人之慘淡經營、校務異常猛進、故爲時祗及一載、而成續斐然、且該校校舍寛敝、環境淸幽、課程旣合於實用、敎授又爲學識經騐豐富之士、内容設備、均臻完善、如圖書館藏書達五千册、運動塲佔地十餘畝、其他理化實騐儀器、各種標本應有盡有、四方學子、聞風來學者、近四百人、下學期又經添聘專任敎職員多人、切實指導學生生活、並爲遠道學生居住便利起見、己在附近添覓宿舍一座、可容百餘人、聞該校秋季招生日期、定於八月十日、邇來前往報名投考者、甚爲踴躍云、 
[新陸師範招收新生]  
　　本市新陸師範、下學期添設民衆敎育組、合原有農事工藝兩組共設三組、己定於今明兩日在九畝地萬竹小學招考新生、凡初中畢業生、均可投考、又查市敎育局近通令各小學於二十二年度添聘敎員時、儘先聘請本市師範畢業生、對於非本市市立師範畢業生、不再辦理登記、以赤限制云、 
[東南女體師暑校近訊]  
　　江灣東南女子體育師範學校、創辦迄今、己届十載、前後歷届畢業生、服務各地中小學、成績素著、茲聞該校利用暑假光陰、設立暑期補習班、該班現己正式上課、學生異常踴躍、緣以該校地處江灣、空氣淸朗、旣有雄壯之校舍、又有宏大之體育館、館中各種運動器具、皆設備完善、至於課程方面、分學術兩科、復聘請國内體育界名流担任敎授、故該班實爲滬上最良好之暑校耳 
[大學聯播音救國宣傳　]  
　　今日由東吳薛光前君演講 
　　上海各大學生聯合會爲謀普及救國宣傳起見、除組織暑期救國宣傳隊、業己出發湖南安徽江西及江北各縣工作外、並舉辦無線電播音宣傳、定每星期在中西藥房播音電台演講一次、今日爲開始之第一日、由東吳大學薛光前君担任演講、題爲靑年救國從健全組織做起、時間自下午六時半起、聞薛君從事靑運有年、學識瞻博、届時必有一番宏論也、 
[民光中學近聞]  
　　本埠法租界環龍路馬斯南路口民光中學、自創立以來、學生擁擠、成績卓著、社會人士、莫不交口舉稱、茲該校因原有校舍不敷應用、己另擴充新校舍並闢有大圖書室及實騐室、以增加學生之智識、現聞該校初中部曁高中部普通科商科均招收一二三年級新生、定於七月二十五日舉、行新生入學試騐、日來前往報名學生、至爲踴躍云、 
[美專籌建新校舍會議]  
　　展期募捐至十月底止　 
上海美專籌建新校舍曁美術館委員會、成立三月、各方進行、成續甚著、昨假香港路銀行俱樂部舉行第三次委員兼隊長會議、到錢新之戴戟　經熊鄭洪年袁禮敦孔祥熙吳鐵城葉玉甫李大超劉海粟王濟遠十餘人、主席蔡元培因病未到、由主席團錢新之主席、美專秘書鄢克昌紀錄、席間以楊隊長杏佛遇難身故、全體起立靜默三分鐘、表示哀悼、繼總幹事劉海粟報告代收捐欵處四行儲蓄會、通知收到捐欵數目、各隊長報告經募數目、自一千餘元以至數千元不等、議决事項、一、募欵期限展至十月底止、二、補推張羣朱家驊陳立夫黄郛邵力子王易堂張遠伯王伯齡錢慕霖何競武葛光庭等十一人爲隊長、三、前經王隊長一亭提議在募欵期間内、向當代作家捐件舉行書畫展覽會、以籌的欵、當卽組織委員會、公推葉玉甫子右任王一亭錢新之鄭韶覺李大超陳樹人劉海粟王濟遠爲籌備委員會、後並舉行美專校董會經濟校董談話會、報告該校經濟狀况、並由校董錢新之袁禮敦詳核資産淸册、另定時間召開經濟校董會議、 
[大夏商科同學會之發起]  
　　大厦大學商學院畢業同學在上海工商銀行會計師各界服務者、不下百餘人、現由上海會計師顧保廉謝春溥童祖慶等發起組織大厦商科畢業同學會、昨假大西洋歐菜社舉行會議、到顧保廉謝春溥童祖慶顧爾梅鄭伯威孫惕唐景嵩等數十人推舉籌備委員起草組織章程、並擬擇定同孚路栢德里爲會所、該會不日卽可正式成立、 
體育 
[公開單打一週補賽陳亦昨淘汰陳錦椿]  
　　六比一·六比四·六比二 
中華公開單打網球錦標賽第一週補賽、昨日下午一場陳亦以直落三勝陳錦椿、進入第二週、比數爲六比一、六比四、六比二、第二週賽二十四日星期一下午舉行、 
[芬蘭選手造兩世界新紀錄]  
　　霍樂四英里跑 
　　十九分一秒 
　　耶維能擲標槍 
　　七五米七二 
　　（哈瓦斯社二十一日芬蘭京城電）芬蘭賽跑家霍樂、頃以十九分一秒之時間、跑畢四英里之路程、打破波蘭古索辛斯基氏所保持之世界紀錄、（十九分二秒六）又芬蘭選手耶維能擲標槍、達七十五米七十二之遠、打破渠所造成七十四米零二之舊紀錄、 
[市一場業餘網球記]  
　　昨日下午、天忽下雨、但旋卽停止、市一體育場之網球場、一經雨灑、塵沙不揚、正宜比賽、中有數會員、未曾到場與賽、大槪疑雨後地濕、不能舉行、但照章遇雨、須先時用電話問會、以定比賽與否、不得逕不到塲、以後各會員、務須注意、茲將比賽各場結果列後、 
　　組賽員勝負成續 
體侯尚雄勝黄惠民七比五三比六六比一 
球顧汝熙勝陳秋波六比二七比五 
强王金根勝馬爕文六比一六比四 
球張根林勝郭履渭七比五六比二 
强張冠燦勝沈壽南六比一六比三 
又身字組王樂勤與朱寛之補賽、定於二十三日（星期日）下午四時舉行、須準時到　、 
[市一乒乓會訊]  
　　市一體育塲自露佈團體乒乓競賽會章程以來、各機關團體之組織業餘乒乓隊、準備參加者頗衆、每日來塲練習乒乓球術者、尤爲踴躍、所有乒乓檯七只、竟長日擁擠、該塲擬再置二檯、以應需要、聞下月二十日、該會截止報名、欲參加比賽者、可及早組隊報名、 
[華强體育會開幕　　]  
　　華强體育會於昨日舉行開幕典禮、夏時淸嚴月池梁守一爲主席團、　由主席致開會詞、次由來賓各團體代表致訓詞、主席答詞後、舉行茶會、是夕在北四川路保和酒家設宴、到來賓及各團體代表數百人濟濟一堂、鼓樂喧天、迨鐘嗚十二下始告散席、 
[全國運重圙積極籌備]  
　　各組股長己决定着手審查比賽規則 
　　請中政會維持九萬二千元經費原案 
（南京二十一日電）全運籌委會二十一日常會决議、一·函請敎部呈行政院、以中政會核减、全運會費爲五萬元不敷、仍請維持、照槪算九萬三千元、二·改聘吳邦偉爲塲地設備股長、三·許彪原辭全功國術股長、挽留、四·警衛會塲事宜、由會函請馬湘向警廳及憲兵部接洽消防等事、五·游泳池用水問題、請張信孚雷震向陵園管理委會及京市工務局分投接洽辦理、六·組織比賽規則審查委員、分二二兩組、第二組運動、聘張信孚馬約翰郝更生沈嗣良袁敦禮蔣湘靑吳邦偉爲委員、由張信孚召集、第一組國衝、聘褚民誼張之江馬子貞許禹生吳圖南張信孚吳梭山爲委員、由褚民誼召集、七·八月一日起、至陵園辦公接收事宜、由敎部派員辦理、八·推張信孚起草二次大會提案、並通知各委各組主任、如有提案儘二十七日前送會、由文書組整理、提大會討論、九定三十一晚八時再開常會、全運會各組主任、各股股長、己由會函聘姓名如下、一組主任文書彭百川、庶務雷震、會計鄭陽和、宣傳郭　峯、交通吳琢之、警衛馬湘、衛生劉瑞恒、二股長、國術許禹生、招待黄仁霖、塲地吳邦偉、註册（未定）、紀錄張鍾蕃、裁判馬約翰、奬品徐炎之、 
[今日下午賢鈁盃六組交兵]  
　　鐵路東華必有劇戰 
　　大同輪空休息一天 
上海中國網球聯合會主辦之賢鈁盃聯賽、己於上星期六起開幕以來、各隊精神飽滿、成績良佳、今日下午又有六组交兵、以力言、鐵路與東華、優游與梅廬商戰、必有劇烈之競爭、各隊比賽成績、必須於今晚九時前送交上海跑馬同人俱樂部陸奚烏君處、不可延誤、茲錄今日秩序如下、 
　　隊名賽塲 
鐵路　　東華　　鐵路網球塲 
優游　　梅廬優游網球塲 
愉快　　夏光　　愉快網球塲 
中華　　晨光　　中華網球塲 
绿燈　　飛　　　绿燈網球塲 
優益　　愼餘　　優益網球塲 
[暑體班籃球隊勝中大]  
　　　三十七比二十六 
敎育部暑期體育補習班組織之羣英籃球隊、乃係集全國各地之籃球名手而成、自成立以來、時僅旬日、一躍而成爲京市各球隊中之勁敵、本月十四日晚八時、該隊與中大校隊冠軍新月隊作友誼比賽、結果中大竟以二十六比三十七而遭失敗、又據該隊領隊阮蔚材云、該隊將於日内與中央軍校一决雌雄、届時定有一番盛况、 
[台維斯杯落選賽丹來雙打戰勝希臘]  
　　丹麥以二比一佔先 
（棵本海根二十日路透電）台維斯杯落選賽、丹麥今日雙打勝希臘、二日結果、丹麥以二比一佔先、第一日兩單打、兩國各勝一組、雙打成績丹麥傑可勃生與烏列區勝希臘史丹列奥斯與廣迪斯、七比五、六比三、四比六、七比五、 
[光華在粤比賽經過]  
　　因暑假期粤運動員多未參加 
　　光華隊員兩日表演成績極佳 
上海光華大學田徑隊、自前月二十八日由滬啟程來粤、業於本月五日正午抵省、全隊一行十四人、計領隊容啟兆、敎練彭文餘、醫師關健安、幹事黄宗華、隊長王季淮、隊員陶英傑、董寅初、劉崇禮、詹貽基、董叔昭、洪翊庭、朱章岑、沈秉燕吳達生、全體由光華大學留粤同學會招待、并請此間體育機關代約各校運動員、定期比賽、惟値暑假期内、各校學生多數離校返鄉、故約各校運動員比賽一舉、遂不得要領、祗得另定辦法、由廣州各校留校運動員、自由報名參加、組織粤混合隊、與光華隊對抗、藉以聯絡感情、觀摩技術、免光華隊掃興而回、其後經長期召集、得三十餘未免受影響、查此次報名參加粤滬田徑賽之人名及項目如下、（百米賽）馬杏修、何培根、朱仲熹、黎添寛、劉雲川（粤）、董寅初、王季淮、（滬）（二百米）馬杏修、何培根、朱仲熹、黎添寛（粤）、董寅初、王季淮（滬）、（四百米）麥詢堯、何培根（粤）、董叔昭、沈秉燕、陶英傑（滬）、（八百米）麥詢堯、黎鐘墤（粤）、董叔昭、詹貽基（滬）、（千五百米）黎毓坤（粤）、董叔昭、劉崇禮（滬）、（一萬米）黎民信（粤）、詹胎基、劉崇禮（滬）、（高欄）盧觀貽、鄧志明（粤）、陶英傑（滬）、（低欄）盧觀怡、余瑞田、劉毓希（粤）、陶英傑（滬）、（跳高）陳耀熾（粤）、黄宗華、朱章岑（滬）、跳遠）黄鼎芬、馬杏修（粤）、洪翊庭、王季淮（滬）、（撑竿跳高）劉健、伍春溥（粤）、朱章岑（滬）、（鐵球）黄鼎芬、黄德誠、黄森鴻（粤）、王季淮（滬）、（鐵餅）黄德贓、黄鼎芬、李景賢、黄森鴻（粤）、王季淮（滬）、（標槍）黄鼎芬、蘇犀、練治平、薛民培、黄德誠、黄森鴻（粤）、王季淮（滬）、至比賽地點、在嶺南大學操塲、比賽時間原定十二日下午三時起、一百米賽跑、三時半跳高、四時千五百米賽、四時半鐵球、五時高欄、五時半三級跳遠、六時四百米賽、六時半標槍、十三日下午三時起、八百米賽、三時半擲鐵餅、四時二百米賽、四時半撑竿跳高、五時低欄、五時半跳遠、六時一萬米賽、評判員丘紀祥、第一日（卽十二日）比賽、觀衆千餘人、下午三時由評判員宣佈採用五·三·一·計分標準、卽每項第一名者、得五分、第二名得三分、第三名得一分、宣布畢、旋卽開賽、成績如次、（百米賽跑）第一名何培根（粤）、第二名朱仲熹（粤）、第三名董寅初（滬）、（千五百社米賽跑）第一名董叔昭（滬）、第二名黎毓坤（粤）、第三名劉崇禮（滬）、（鐵球）第一名王季淮（滬）、第二名黄德誠（粤）、第三名洪翊庭（滬）、（跳遠）第一名王季淮（滬）、第二名洪翊庭（滬）、第三名李文甫（粤）、（四百米賽）第一名董叔昭（滬）、第二名陶英傑（滬）、第三名沈秉燕（滬）、（標槍）第一名王季淮（滬）、第二名黄德誠（粤）、第三名薛民培（粤）、是日結果、滬光華隊總計得三十五分、粤混合隊得十九分、第二日（十三日）到塲參觀者亦千餘人、但是日粤混合隊運動員多數參加各組南游隊、由省出發、致未能出塲、評判員爲免觀衆失望計、請滬光華隊表演各項、結果、二百米第一名董寅初、八百米第一名董叔昭、四百米低欄第一名陶英傑、鐵餅第一名王季淮、表演畢、宣布兩隊成績、旋散會、滬光華隊在粤休息一天後、十五日遂乘廣九車離粤赴港觀光、并約當地體育員作友誼賽焉、（七月十四晚） 
[靑年會游泳　比賽]  
　　今晚七點鐘在靑年會游泳池舉行 
該會游泳池自從改裝後、池水淸潔異狀、故該會會員、每日前往游泳者、平均不下二百餘人、並設初組級游泳班、由錢一勤陳富章二君担任敎授雖時日不多、己有相當成就、茲定今晚七時、舉行該會會友游泳比賽、以增興趣、並悉該會從事籌備男子公開游泳比賽、時間聞定於下月十二日去、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[爲文化而競爭] [  華甫]  
　　從接連出現於報端的小學敎科書廣告中，我辨覺到二種意義。 
　　第一種是爲文化而競爭。我們這國家，現在正被人譏嘲爲文化落後，有着百分之八十以上的人民是文盲。去年敎育部所發表的十八年的統計，顯示在全國的四一，四四一，○○○名學齡兒童中，祇有七，一一八，○○○名入初級小學，失學的在百分之八十二以上。這許多兒童的失學，没有錢繳費買書總是一個重要的原因。那麽把敎科書削了價向他們競賣，對於苦學的兒童便不失爲一種實惠。這樣的競爭對於文化當然不是無益的。 
　　在一家廣告所舉出的「特色」中，說他們的敎科書「絶非將舊書改頭換面充數」，「絶無一人包辦若干科之事」，似乎確實有他家是將舊書改頭換面充數，或以一人包辦若干科的。那麽，在原來商務，中華與世界三分「小學敎科書的天下」的局面下，今年有了開明與大東參加這事業，多出版幾部新的敎科書，供敎育界作自由的選擇，對於文化當然是有益的事。自然出版敎科書的人家多了便不免增多競爭，但如果競爭的結果能使敎育界多認識幾本好的新敎科書，那也不是無意義的。 
　　然而，在讀到了前天自由談上珠君的一篇文字後，我却覺到了敎科書競賣中的另一種意義，那就是所謂傾銷。「傾銷」，這個應用於市塲上商品競賣的名詞，爲什麽會轉用到敎科書這種「文化的工具」的銷行上來呢？起初我不解。接着，我想到了在美孚，亞細亞與德士古三分中國石油市塲的局面下，因光華的出現而引起的跌價競爭的現象。我恍然了，但我帶着一些顧慮。傾銷，這表示着單純的以資本的力量和營業的手段進行商品的競賣，如果這種競爭手段要被應用到敎科書的銷行上，那前面所講到的文化的意義就要被犧牲的。 
　　怎樣使敎科書的推行成爲純正的文化事業的競爭，而不流爲商品的傾銷，在目前確乎是重要的問題。出版家本身當然要負道德的責任，但是文化界的工作者，特别是敎育家，以至有知識的父母都應該負些責任的。珠君說，「不存私心的嚴正的批評」實屬必要，我覺得「不存私心」的誠懇的介紹是同樣地必要的。 
[說窮途] [  徐懋庸]  
　　在「有二百種之多」的全國定期刋物中，有一種「前途雜誌」，這名目引起了我一點點感想。 
　　就目前的事情說，集合了六十幾國的最偉大的政治家，在倫敦舉行着的世界經濟會議，前途就未許樂觀，「黄金的礁石」，把「堂堂大會」，觸得「只留軀殼」。夫以全世界最偉大的政治家之恊力，對於社會的基礎構造的經濟，尚不能諸坦途，可知現狀之下，其實並無什麽可希望的前途，有的只是嗣宗窮途，楊朱歧路」。 
　　一個朋友曾說··「什麽是前途！我以爲辦一圙窮途雜誌，倒會有超紀錄的成績。在普遍的窮途的悲哀中，作者定能産生眞實的人生的藝術，讀者定能發生眞誠的心靈的徐嗚。」 
　　當眞以「窮途」名的雜誌，雖然没有，但和這性質相同的刋物，實己不少，即所謂「許多幽默的刋物。」尚幽默，談風月，原是窮途的文人之所爲。社會的窮途，文人的窮途，産生了「幽默的刋物，」且風行一時。這些刋物，其實就是「窮途應雜誌。」 
　　然而，我輩靑年，將長此徘徊窮途，絶望而終乎？請記得故鄉的結語； 
　　「我想··希望是本無所謂有，無所謂無的。這正如地上的路；地上本没有路，走的人多了，也便成了路。」 
[讀書瑣記] [  小雪]  
　　（一） 
　　很多的作家，描寫具有革命性的人物，往往是忘却了他們和普通「人」一樣，有血有肉，有優點有缺點，而把它們寫成「天神」般的毫無缺陷。這完全是一種錯誤，說明作家對於「生活的辨正法」的不理解。這和綏拉菲莫維支，「鐵流」的著着，批評一部分蘇聯的作品一樣·· 
好多作品都失之於單調，公式化···作者都忽略了生活的辨證法，把作品的主人公到革命的路上來的時候寫成走直路的。事實上一個充滿着内心矛盾的活人，到革命的路上來的時候，是走着很彎曲的路。有時主人公對革命不了解，有時躊躇，有時犯錯誤···在錯誤中去學習，在實際生活中去鍜鍊···經過了好多彎曲的路線才來到革命的路上。在作品裏邊要眞實的委曲婉轉的把這些轉彎的過程表現出來····在中國，如果翻開一九二八前後的作品來看，這樣的錯誤，是犯得最多的，小說中的革命人物，差不多有一定的「臉譜」，可以稱爲「臉譜主義」。在錯誤經騐的學習中，雖相當的克服了這種傾向，究竟還不能深刻的走向「生活的辨證法」的認識的路。旣然是强調的提起了「爲辨證法唯物論的創作方法而鬥爭」，那麽，我們是必須在這些地方不斷的努力！ 
　　（二） 
　　在獨立評論五十一期陳衡哲的「定縣農村中見到的平敎會事業」裏，我看到如次的一節，是「保健所」的主任「王大夫的談話··」 
　　有一個小孩子去看眼疾，是眼上生　的毛病。王大夫呌他天天去，但他却是每三天去兩次。後來經過了一個月的施治，仍是一點效騐也没有。王大夫看他營養不夠，便問他吃的是什麽。他說，冬天吃糠皮，現在樹上發葉了，吃的是樹葉子。王大夫又問他，那掛號的兩大枚是那裏來的。他說，他家裏有三隻鷄，每三天一共下兩個蛋。他把那鷄蛋賣了方能去掛號看病，所以他祗能三天去兩次。 
　　這樣的事，比這更悲慘到十百倍的事，在新聞紙上，以及耳聞目見的，眞不知有多少。談政治，現在不是年頭，但說說在社會上發生的如此的事實，總相當的不至於有什麽意外吧。但是，我們很多的作家却仍舊是祗能談談「自邊瑣事」　　　　　　　　　　　　接　　了這　的作品，眞是不知人間何　」。把 
兩眼飛出人間，醉生夢死，所謂文學，所謂文學家，像這樣，究竟有什麽意義可言，算得什麽東西呢？ 
[答余文剪公] [  趙景深]  
　　余先生··二十日自由談上你的「致趙景深先生」一文巳經看到。爲愛惜自由談的篇幅起見，許多不相干的話，暫且撇過一邊，我祗就與尊「剪」世界文學史有關的地方，給你回徐幾句·· 
　　你說··「何以你看過了的原著者的書本，我就不許看呢？何以你引用過了的原人的材料，我就不能引用呢？」你這話是不是由衷之言？你見過原著是多大多厚麽？何以顏厚至此！試問，漢魏以來各作家的全集，至少也得有數百册，從數百册的大海中舉一勺水的例，何以你所舉的竟與我的完全一樣，甚至連批評的意見也是一字不差，好像是一個印版衷倒出來的呢？你還不承認你是文剪公麽？任何讀者只要有功夫，照我的對照表來檢查，我想没有一個人不要說你是窮賊的；你偷了北新，開明，商務，光華等書局及其著譯人的版權！此外，你所誇詡的社會說明，尤爲滑稽。你所舉的「兩漢之所以産生辭賦」，我翻遍了你的全書，找不到你的解釋。只找到一三八面第十行有這樣一名話；「中國的詩賦起於兩漢，當然不是偶然的。」究竟爲什麽不是偶然的呢？從此就没有下文。大約還當然不是偶然的「七個大字就是你的社會說明了吧？其次，你說「魏晋六朝作家之所以消極」，這完全是抄我的，竟也據爲己有，眞是厚顏！唐詩之所以特别發展」我也找不到你的解答。「宋之所以有詞，元曲之所以發生」，倒的確看到你在面七至八有這樣幾行話·· 
　　到了宋時則有詞，詞是中國文學的特殊形式（外國没有這個東西，）這是由於中國　　商業責本始綫超越不過牠的命運，而配合了當時的兵連禍結的不安全的社會生活産生的。宋詞以外，亦有詩和散文和雜劇和傳奇；元朝却比較單純地發展着戲劇，這因爲元朝的商業資本勢力是特别大的原故。然而元朝亦傳奇，散文，詩等等。」 
　　這一段妙文當然是你的大作。宋朝也有雜劇和傳奇，可謂文學史上的大發現！元朝也有傳奇，也是同樣的滑稽！關於元曲之盛，你還引臧晋叔語，以爲由於以雜劇取士，其實他的話早己被人駁得不要駁了！我也曾看過曲苑等書，知道元劇之盛是由於漢人受異族壓迫，官職卑微，没有出路，便來弄劇曲，以洩不平之氣，如王　登樓一劇就是最好的表現。此外原因尚多，但决不是爲了元朝商業資本特别大，所以戲園子開得多！還有，「明淸章回小說之所以出現的原因」，也不過是引用淸人和近人的笨記罷了，現在算不得你的創見。並且你的解釋大都顯出斧鑿的痕跡，所以徒然表示出理由不充分和矛盾而己。此外如你相信李白撈月的謬說，李陵蘇武爲五言詩的起源，都可看出你的淺陋！最不應該的是你剪竊了鄭振鐸的文學大綱，還要自作聰明或掩耳盜鈴，把他的原文改錯。鄭氏原說莎孚的詩存於希臘詩選者一首，另一首是羅賽諦的；被你一删改，竟說兩首詩都是希臘詩選襄的了。至於把魯濱孫飄流記的著作年代從十八世紀提升到十六世紀（面一四○），更是意想中的錯誤。總之，上册襄的確有幾頁是你寫的，而錯誤也以你所寫的那幾頁爲最多！ 
　　你希望方法論上的批評和批敎，我以爲你最好把你那部大著毁版，改編爲世界文學史文選，（雖然單只這名稱就很滑稽）！每篇一個題目，一一還他本來面目，依年代排列，這樣還算得光明正大，否則你這竊賊之名是不能除去的。 
　　更正 
　　昨日本刋所登落霞君之余慕陶的紙糊衛一文，第三十八行「間錯用趙景深氏和鄭氏的書····」第一「氏」字誤植爲「我」，特此更正。 
[平凡的事（十九）] [  澹果孫]  
　　劉家宅！那少尉像思索甚麽似地照樣說了一遍，「旣然你們幾位不是去上班，頂好是繞道走旁的地方走。這裡究竟不大····不大····便當···越走越不便當！」 
之光和那些代表們眼對眼地望着打商量，忽然又是必必八八響了五六下；於是他們不約而同地向那少尉點了頭，就旋轉了身軀，仍舊向南走···· 
　　從彼此商議好了的結果，他們終於走到了閘北市尾的中山路上。這樣，他瘊可以先走一兩里光景的路，就由路西轉入陳家浜，到那衷去看長興廠衷那幾個留在閘北替軍隊做木工的工友；然後再回到中山路上，由北而東地轉八劉家宅。 
　　中山路的氣象和往常一樣，越向北走越是鄉村的··閘北的房屋，在市尾，還没有受到摩登意匠的束縛，完全守着兩層的或者一層的粉牆黑屋頂而排是比不甚密集的舊日作風，一由市尾北進，那些牆和那些屋又漸漸化而爲竹編的和草結的了，那種不甚密集的排比，也漸漸化而爲零零落落的了，這些零零落落的房屋，終於由路上散在樹木或田地之間。因此敵人是否在這一帶施過破壞行爲，之光一時也無從發見；他現在所發見的，是天空日影的灰白色，林木樹枝的紫黑色，以及麥苗散在田裡彷彿是一幅赭黄紙上點着的無數緑痕，一切都是靜的，行人，飛鳥，游行的家畜，都像是别有容身之所，僅僅乎遠處的矮屋上面浮動幾簇炊烟，可以、 
呌之光明白這一片平原上面還有些生命在暗中活動。可以呌之光明白自己不是向一幅圖盡上面矚目。偶爾，東北方面傳過來的淸晰的槍聲或者隱約的砲聲拂到他們的耳邊，他們就都屏息含着苦笑互相瞧了一下。這就更給之光證明了他的聽官和視官都是和現實世界相連的；然而這種現實世界究竟是一種甚麽樣的現實世界！ 
　　之光忽然聽見人聲了，很淸晰的談話的人聲了。然而人呢？地方己經是曠野了，視官聽觸之處並看不見有人！ 
　　於是大衆都不約而同地止步了。靜聽，細看；細看，靜聽。然後才明白那是從路東田邊的一座墳裏來的。這時候，那墳旁的一個缺口樣的東西裏面也爬出了兩個背插大刀的兵士。他們向他們端詳了一下，接著就互相招呼了一下，後來，一個兵士問·· 
 
 

Page 18

 
 
[投稿簡例]  
　　一、關於無線電之任何文字，漫書，照片以及零訊，瑣談，自製收音機之圖式，凡能引起讀者之興趣者，均所歡迎。 
　　二、稿中附圖須以黑　繪成，以便製版。 
　　三、來稿及圖書揭載後，均以現金致酬。酬資槪於月底結算。（但因本刋篇幅有限，來稿幸勿過長） 
　　四、來稿須詳細註明通信地址，並請加蓋私人圖章，以便揭載後，　圖章支取酬金。 
　　五、來稿無論揭載與否，槪不退還，但若預先聲明並附足退還郵票者，亦可照辦。關於詢問事件亦請附加　信郵票。 
無線電週刊 
　　第二十一期（每逢星期六出版） 
[避免電燈綫上傳來的雜聲] [  曹東昇]  
　　現在盛行交流收音機，因爲交流收音機的電源直通電燈線，故從電燈線上傳來的雜音也隨之加多，有好多人一定嘗　苦處，尤以在高壓線隣近的人家爲最甚，例如點滅式的年紅燈廣告，有軌無軌電車，變電所等，難以一一列舉。欲免此弊除根本把來源杜塞外，别無他法。現在在這裏發表的一法雖不敢說能完全免除，却可以擔保减低不少。但這回路還有一個缺點，就是聲量要打個九折， 
不過終不會感到聲音不足的毛病。圖中虚線内就是這回路。 
　　線圈用雙紗包線二○號在直徑四时蜘蛛網線板繞二五○圈至三○○圈，普通這樣大小的線板最多繞八○圈至一○○圈光景，所以要做三個串連起來，離　燈線近的地方，抽出幾個分頭，每十五圈一個。要多抽出幾個才好，Ｃ的容量是２ｍｆｄ，用的時候一面調節好，再調節另一面，圈數越多，雜聲越小，但聲量也跟着減小，只以調節到適當的情形爲宜。 
[關於電容器] [  李元慶]  
　　在電池的正負極上，接上一只Ｉｍｆｄ之電容器，便能改善不少音質。 
　　在再生式收音機第一級變壓器的Ｐ極與地綫間加接一只ｏｏｏｌｍｆｄ之電容器，能使收音機易起振盪。 
　　良好的可變電容器，均裝有豕尾（Ｐｉｇｔａｉｌ）一根，價賤的便没有此種裝置，因此很容易引起雜聲。補救的方法，可以銅絲一根，變成鐘表游絲的形狀，　在轉軸與動片銅柱間即可。 
　　接收普通廣播電台波長（自二○○公尺至五五○公尺）的配諧電容器，容量以ｏｏｏｏ３５ｍｆｄ左右爲最適當。過大音量較弱，過小則選擇性較差。 
　　配諧電容器如積有塵垢，便易發生雜聲，所以每隔相當時間，便應洗刷一次。　 
　　天線電路内串接一小量可變電容器，能增加選擇性，但是音量便見减低。 
　　普通電液式電容器的耐用電壓，最高不過五百伏次過高便須採用二只以上串聯云。 
　　電液式電容器，佔地較小，價亦較廉，但是耐用電壓及壽命均不及紙糊式的。 
[振湯管屏極發紅之解救] [  羅靜予]  
　　廣播機的管理者，常須注意而不可忽略的，除天線引出部份榜邊所　之渡 
長表（Ｗａｖｅｌｅｎｇｔｈｍｅｔｅｒ）及小燈泡是否發亮而外；即爲振盡用燈泡之屏極發紅問題。波長表的小燈泡若然熄滅，此即表示本門某部份因　壞而停止工作。因爲此波長表昨調準本機之發射週率，其小燈泡之亮，足以徵示本機在完了的放射工作中。後者，燈泡屏極的發紅，　係燈泡本身之壽命。今將其現象與解救法摘述於下·· 
　　如圖所示，爲一廣播機之調幅及振盪部份。在ＸＸ處接至强力放大部份，由强力放大部份再接至言語放大部份。天線電路中Ａ爲一安培表，屏路中Ｍ爲一米厘安培表，兩個１／１０的燈泡係並聯，其用意在使與１／１０燈泡力量相等，因兩管性質畢肖，始能完成調幅工作。Ａ之記數，照本機之合宣的數値因爲２·５Ａ，Ｍ則最大數爲２００ＭＡＯ設若Ａ之數漸漸降低，Ｍ之數漸漸增高，則１／１０振盪管之屏極，於此時便漸漸發紅。此刻須急將屏極線路之Ｓ離開片刻，截斷屏極高電壓之供給。然後復行　上，則工作仍能照常進行。不過將Ｓ雖開，僅僅是一種救急的辦法，除了因眞空管１／１０部份偶爾失掉振盪，這種辦法的採用，己足應付外··若是Ｖｏｌｕｍｅ太大，使得１／６０眞空管橺極上過荷（Ｏｖｅｒｌｉｏａｄ）則必須改換其他部份，否則這種現象時常發生實足以影響播音之美滿的進行。如本機之改換，可將言語放大部份，取去一級眞空管，就得着很好的結果。 
　　又圖中振盪部份之Ｃ用四個電容器並聯，意在增加其容量，因爲發射週率之穩定，在播音機中爲最注重之事。而由製造者之經騐，Ｌ及Ｃ二者中以增加Ｃ爲最好之辦法。至天線中所加之線圈，係因本機天線長度不足，以電力比較，發射效率竟低於其他電力較小之機，故後來實騐結果以加入此一線圈爲妥。 
　　增加電容器之目的，除補不足之容量外，又在穩定週率。添入線圈，增長天線長度。這些原則，雖很平平，然而在管理者方面，却是不可忽略的。 
[固定電容器之檢騐] [  元慶]  
　　固定電容器損壞與否，可依干法試騐之·· 
　　Ｉｍｆｄ以上之電容器，可接在Ｂ電上，使先蓄電。（蓄電時，如有巨大火花發現，即證明該電容器内部己碰片，應立即拆下，以免損壞電池）。數秒鐘後，將電容器取下，兩端連以導線使成短路，此時應有火花發現否則該電容器己告損壞。 
２５ｍｆｄ以下之電容器，因容量太小，如依上法試騐，不易發生火花。可以電壓表串聯一Ｃ電池測量之，如指針一跳即回復零點，即爲完好之明證。 
　　電容器的蓄電及放電作用，己如上述。通常收音機中使用的電容器，一端大槪總是接通地綫的，所以電壓較高容量較大的電容器，（在代乙電○波部份使用的，均用此類），試騐後，如須移動，必須先設法使之短路放電。否則一不小心，便會使你受到一個很大的震驚。（Ｓｈｏｃｋ） 
[那些地方應該隔離] [  仁榮]  
　　我們拿外貨相器一看，内部盡是那些用作隔離的金屬罩和圓筒。由此也可見隔離一事在地位經濟的收音相上是如何重要了。要不然的話，則除非將互感的機件相距至少在一二英时以上。地位就不經濟。隔離用的金屬物通常都用鋁質，視欲隔離物的大小製成筒形或方匣。至於那些小零件，則不妨一古腦兒放在鋁座的下邊。因爲各隔離物都和地綫連通，所以在裝上，隔離物與被隔離的綫圈等部，也要有相當距離。隔離物除鋁以外，其他金屬都可使用，洋鉛皮塗了銀粉漆也可使用，組織與磁性很有關係，寗以不用爲宜。應該隔離的處所如下。 
　　（一）電源變壓器，低週扼制圈，曁供給絲極的交流綫路。 
　　（二）檢波與高週擴大眞空管（２４３５等） 
　　（三）高週綫圈及活動電容器之動，未接地綫者亦應隔離。 
　　（四）電阻，固定電容器等可放入總座内。 
　　（五）某部己經隔離，則與之隣接之部份可省，二三項均以一級爲一隔離單位。其他振盪猶大（ＯｓｃｉｌｌａｔｏｒＡｍｐｌｉｆｌｅｒ）發射和之振盪綫路，往往也應隔離。 
[交流機的交流] [  聲襄]  
　　免除法　前文把交流聲來源分爲六種，故免除方法亦當分六項述說如下·· 
　　一·第一種來源的交流聲，可增加濾波電容器之電容量至可能的最大値免除之，電容器能耐的電壓須極高，勿使漏電或短路，扼制圈的自感量，不可過小，有時將電源插頭的兩頭換插之，亦能有效。 
　　（，第二種來源的交流聲，免除的方法，可在擴聲器的發音圈裏，另接一線圈，其圈數必須等於發音圈圈數的一半，其電阻値亦必須較發音圈小。 
　　三·第三種來源的交流聲，須將機内的機件接綫，重復排佈。帶有交流電壓的機件，須遠離帶有訊號電壓的機件。 
　　四·第四種來源的交流聲，可在電源綫上跨接一隻○·○五至○·二五兆分法拉特的電容器，極有效。 
　　五·第五種來源的交流聲，須將各眞空管絲極或傍熱極的地位，重復排列之，最靈敏的眞空管須最近屏電壓的負極接綫，眞空管靈敏程度，通常以第二檢波級爲最，次爲第一檢波級，再次爲輸出級。 
　　六·第六種來源的交流聲，免除的方法有二·一與前法相同，另一法，增加栅位電阻傍路電容器的電容量，在檢波及最後成音週率級，可增至五兆分法拉特。 
[談談擴聲器（續）　] [  一如]  
　　（三）靜電式擴聲器（Ｅｌｅｃｔｒｏｓｔａｔｉｃｌｏｕｌｓｐｅａｋｅｒ 
　　這種擴聲器·與固定式活動式完全不同·牠是利用電容器（Ｇｏｎｄｅｎｓｅｒ）的原理構造·要知道電力線和磁力線一樣，有一天生自然的收縮現象·所以電容器的兩極間像有吸力存在，這吸力的多少與加所電壓成絶對正比·電壓如有變動，則吸力亦有變動，倘將一片固定，一片不固定，則動的一片必因電壓高低；及勢差關係，而發生振幅的大小。牠的構造與接法如圖六··這種擴聲器有數特點··（一）不用磁石，無磁性飽和現象，（二）不用振膜無反振及共振的作用，（三）無需消耗直流電，（四）電壓與電動力常成正比·牠的缺點··需要高壓直流電，非六百弗打的高壓，擴聲器即失却其效用·因之，這種擴聲器不能如固定式的，活動式的普遍。現正由無線電專家竭力研究，以求使用簡便，而成商業化· 
　　擴聲器己有這許多式樣，然而尚不能令人滿意·現在有許多無線電專家，尚在試騐室中努力改良，創造。聞新近創造一種低級週率擴聲器（Ｉｏｗｆｒｅｑｕｅｎｃｖｌｏｕｄｓｐｅａｋｅｒ）中間週率擴聲器（ｌｎｔｅｍｅｄｉａｔｅｆｒｅｑｕｅｎｃｙｌｏｕｄｓｐｅａｋｅｒ）與高級週率擴聲器（Ｈｉｇｈｆｒｅｑｕｅｎｃｙｌｏｕｄｓｐｅａｋｅｒ）總其目的，無非欲使擴聲器能發出宏亮淸晰的音量，而音調又能逼眞，以饜滿人們的慾望罷了。（完） 
小經騐 
[導線蝕斷測騐法] [  慶]  
　　普通擴聲器或是聽筒的導綫，和尋常的導綫不同，實在是一種外鍍金屬物的紗質綫。此種導綫··使用時確乎柔軟非常，但是紗類對於金屬物的黏性，很是薄弱。往往使用不久，導體便告剥落。因此，很容易引起雜聲或竟聲息全無。此種微些弊病，雖明知修理並不困難，但是没有精良的儀器，却很難斷定導綫的腐蝕點。本篇所介紹的一種方法，能在很短的時間内找出腐蝕點的所在。 
　　先將導綫平置桌上，再以繡花針一根，依矢頭所示方向，每隔一生的米突（Ｃｍ）插入導綫内一次，同時並以電壓表或聽筒串聯電池測騐之，俟電表指針或聽筒聲響有變化時，即證明該處己告蝕斷。（見上圖）（注意導綫共有二根，須分别試之）。其他蔽有絶緣物之導綫，内部如有損壞，均可依此法測騐之。　　眞空管脫底之補救 
　　眞空管插入燈座，或自燈座内取出，必須握住膠管。如果貪圖一時的便利，一味抽動玻管，日久接合處必致鬆脫，甚至内部導綫也會拉斷。這一點是研究無綫電的朋友們，所不可不注意的。　　不幸接合處己告鬆脫，那麽可在膠管的四週，先滴入火酒少許，再用力將玻管　下，擱置一宵後，便　能自己接牢。 
[「旅行無極回授式收音機」的實騐報告] [  季善初]  
　　自從貽孫君發表了「雪茄烟盒内的旅行式無極回授收音機」之後；一般歡喜自己裝收音機的同志，都很躍躍欲試。但是，所得到的結果是失望了！都說唯一的原因，是眞空管不起振盪，雖然Ｂ電壓加到了２２／２Ｖ還是没有用；我聽到了這個情形，就改變了，我的方針，决計把綫圈換上一只　網形普通推挽式綫圈。本來是推挽線圈有三個蛛網板，我就除掉了第一個天地線回路蛛網板，所剩的兩個線圈；一個是栅極回路線圈，一個是可轉動的再生線圈。其餘的零件除可變電容器，換了一個小型二十三片（牠的容量約有ｏｏｏ２５）外，均照原圖所載０試騐的時候，是用飛利浦４０９眞空管，絲極電壓用兩筒新的小乾電池，約有５Ｖ的電壓。Ｂ電用扁乾電兩塊，有Ｖ９電壓。地線没有接。裝了天綫聽時，在蘇州收聽上海很淸楚，較普通的再生式一燈收音機，聲音雖稍輕，而音質却很好，似非普通再生式所能及。在收聽本埠播音時候，可以不用天線收聽，只須用六七呎長的一條皮綫代天綫。後來，用一柄撑開了的洋傘，把鐵骨接上眞空管栅極代天綫，聲音可以加響不少，這樣的試騐，雖不能說成功，至少可以說不十分失望吧! 
　　這不振盪的原因，我想大槪是因爲Ｌ２回授綫圈圈數太少。我的Ｌ２是２６號溙色綫５５圈，Ｌ２２６號漆色綫３０圈，扼制圈是用紙週率度壓器的一次圈代的。同志們想再試試嗎？我想一定能夠成功的。 
[常識] [  黄鑑村]  
　　（十）接收用天地線（二） 
　　關於接地（ＧｒｏｕｎｄｏｒＥａｒｔｈ），如裝設得法，不特可增大收音機之靈敏度（Ｓｅｎｓｉｔｉｖｉｔｙ），且有隔除雜音的效果。因此接地之法尤不可不講究。接地之最簡便者就是利用自來水管，其接法如第一圖所示，但若在無自來水管之處或自來水管離收音機較遠，則務須在收音機之近處另裝一安全之接地。因爲接地線是不宜過長的。至接地位置，凤尋覓一濕氣較多之地點爲宜。茲分述各種接地法如次。 
　　（一）銅板之埋設··如第二圖所示，將三十糎四方之薄銅板，以天綫用之銅綫銲接，埋設於地中。倘所埋設之地點濕氣較多，則埋設之深度約由六十糎至一米突便可，如在乾燥地點，須掘至有水分之深度方可埋設。 
　　（二）埋設銅綫··倘無銅板可用時，亦可將天線用之銅線繞成如第三圖所示之花瓣狀埋入地下。 
　　（三）插入銅管··將長約一米突之銅管，（鐵管或其他金屬管俱可）上端銲接天線用之銅線，插入地中。如第四圖所示，其插入地中之銅管計有四根，管與管之間約相距一米突。 
　　（四）裝設地網（Ｃｏｕｎｔｅｒｐｏｉｓｅ）··如在砂地，或地質乾燥之處，不易獲得良好接地時，可在地上約三十糎之處，張設一長線與地面平行以代接地。使用適當之地網，比之使用不良之接地，其靈敏度與分離性常能較佳也。 
　　接地之符號爲或，地網之符號爲或。 
 
 

Page 19

 
 
春秋 
[絲綢救國運動號] [  瘦鵑]  
　　弁言我們上次出了三天中華國産絲綢專號，承諸同文珠玉紛投，給我們不少佳作，超過了我們的需要。事後再三檢讀，總覺得棄之可惜，因此趁本星期六與星期日兩天，再出一個絲綢運動號，希望國人對於絲綢救國這回事，除了舉行展覽表演遊藝以外，再做些救濟農村提倡蠶桑等實際的工作。 
[農民截桑與國産絲綢前途] [  妙神]  
　　近幾年來我國絲綢業的銷塲，眞一落千丈！這原因當然很多，求其犖犖大者，約有兩端··第一受外絲低價抛賣的影響；第二農人因絲繭賢不起錢，對着養蠶的前途，抱着無限的悲觀，相與襄足，以至出産低落。 
　　第一個原因，我們受外絲影響，這還屬於暫時的失敗，我們如有振興的方法和力量，便可與外絲頡頏。第二個原因，農人因絲繭不値錢，結果反而虧本，以致對於養蠶視爲畏途，並且把幾十年培植的桑樹，紛紛截去，作爲稻田，這現象與形勢，足使國産絲綢淪於萬刦不復之地，中國的絲綢業，從此一敗如灰！ 
　　據記者所知，素以産絲着名的蘇錫一帶農民，把桑樹截去的己佔十分之二三；農民見議不遠，惟利是圖，他們忍痛把多年栽培的桑樹截去，確也有他們不得己的苦衷··我們知道農民的經濟，當裕者少，大都以今年的盈餘，作爲來年種植的資木，農民種桑，不外是自己養蠶，或自己不養蠶，把桑葉賣給别人。但是近年來因中國絲綢的不景氣，價格暴跌，絲繭不値錢，農民無利可圖，有時還要虧累些，於是誰願再去養蠶呢？蠶旣没有人養了，那末桑葉還有什麽用？農民觀望了三四年，以爲絲蠶的生意，再無振興之望，於是把無用的桑樹截去，作爲有用的稻田，倒可有些出息，作爲來年的資本，這苦難的情形，實在也難怪農民。　　記者於前月在蘇錫一帶各鄉神視察，知道農民對於養蠶的興趣，可稱淡薄到極點，並且印象也壞到極點。他們說現在養蠶，絲没有人要，桑葉也没有人要。我問何以見得絲没有人要？他們說聽說今年繭行也不開了，我告訴他們這完全是不確的事，他們說就是開，繭子也不値錢　結果虧本的多。足見現在農民對於養蠶一事，多少消極！再不謀救濟之道，養蠶將成爲大衆農民的畏途了！ 
　　這幾年來農村的破産，政府視若無覩，農民因經濟的週轉不靈，紛紛把桑樹截去，政府也無救濟之方，坐看以農立國的大部農村，一天天的衰頽，和以絲綢嗚於世的唯一出産，打擊無餘，所以與其怪農民截桑的不該，何如責政的不去救濟的失資，來得得當。雖然，如政府着急，而人民袖手旁觀，也無濟於事，以後必須合政府與人民之力，上下合作，方有挽回這己倒的頽勢的希望。 
[家庭主婦與國産絲綢] [  銀楓]  
　　救國之道甚多，科學可以救國，航空可以救國，馬達可以救國，鐵血可以救國，甚至奬劵可以救國，娛樂也可以救國。不過現在的國病，己入膏肓，危險得不堪設想，力薄性慢的藥，决不能起死回生，卽使打幾針强心針，也是無濟於事，非有仙丹不可。上述種種的救國方法，只可當作普通藥和强心針，不能認做仙丹。「國産絲綢救國」才是仙丹。所謂「國産絲綢救國」，是要使中國人個個穿國産絲綢，不着舶來貨品。國産絲綢是本國出，本國造，全不假外人，我們費了一塊錢去買國産絲綢，這塊錢完全是本國人到手。金錢能夠不外溢，中國早己富强了。所以國産絲綢救國才是十足道地的救國仙丹。可是這服救國仙丹，要請全國家庭主婦們竭力提倡，否則所收效果難得宏大。 
　　家庭主婦是家政的主宰，握有無上大權。假使伊們肯擁護「國産絲綢救國」主義，竭力提倡，努力實行，不出一年，我國入超的數字，定會突然减少，外國偉大的工廠，定會大批關門。因爲每個家庭每年所費的衣服費，至少三分 
之一是進貢外國去。現在我們都穿國産絲綢，這個漏巵，能夠塡塞，其功不少。這個大功臣祇有家庭主婦們最有資格做。一家的衣的問題，大都要主婦解决的，從選擇衣料到製成衣服的一個階段中，絲毫没有伊的主旨，那便是例外」「反常」。伊勸丈夫穿國産絲綢，丈夫一定聽從，伊給兒童着國産絲綢，兒童一定歡喜；伊自己穿國産絲綢，還可影響及於鄒居親戚咧！所以說救國之道，在提倡服用國産絲綢；提倡‖國産絲綢救國」在家庭主婦。家庭主婦能個個提倡國産絲綢救國」，中國馬上富强。 
[内地設立絲綢塲廠之管見] [  小英女士]  
　　中國絲綢業的復興，决不在通商之地，無錫也無希望，因地價人工均貴，以内地而論，不要說起很遠，就以江南論，確實統計，丹陽南京之間·有山陂地五百餘萬畝之多··宜興慄陽一帶更不少，我們在京杭公路沿途所見，大都荒地，很宜蠶桑，這些地百之九十七八是公有，但大半爲册書地豪所據，公家若振頓之，自易明白，我們若出價買，也不過自一元至七八元一畝，則絲之成本可减至極輕，江北有無數的工人，可以利用，我們不要以非人待他們，則工作能率一定很大· 
　　我們要從技術上步步改良，項項注意到，從植桑到染色，均有很深的關係，爲了什麽三四十年的綿綢·能穿一世不褪色·不損壞，現在摩登的綿綢，成爲一星期的衣服，穿到第二星期，就黯然無色，儘有三五十年前留下的綢緞，遠比現行貨爲勝，我所以主張設塲廠於内地，以减輕成本，而專力於注意技術，國産絲綢才有救哩· 
[引起西裝衣料的革命] [  庸子]  
　　這些年絲綢業的不振，一部份的原因，是爲了世界經濟的衰落，一部份原因，是爲了市塲給毛織物侵佔去了。 
　　在下雖没有吃過絲綢廠家一頓飯，但是一日三餐，吃飽了黄糙米飯，「草堂午睡醒」，倒替絲綢業界，想得了一個「推銷國産絲綢」的「錦　妙計」，寫在下面。 
　　西方人穿的自然是「西裝」，「西裝」，自然是用「毛織物做的。這二句眞像「明天不下雨，必天晴」，一樣的「猶如未說。但若你不怕吃「外國火腿」，而去剥開「西裝」一看，「夾裏」和「襯衫」，十九是絲織品。呵呵，西洋人何嘗不受用「絲織品」，不過毛面慣了，不用毛織物做「面子」，像留　子的人，剃去孑　孑，似乎有些「說不出，話不出」。但是「夾裏」同「襯衫」，就顧不得許多，老實不客氣，用「絲織物了。 
　　「披荊斬棘」，難就難在「標新立異」的第一人。西方人明知‖絲織物」强似「毛織物」，但就難於没有肯穿了「絲織物西裝」，上街去提倡。若有人肯穿着「絲織物」做的「西裝」，上巴黎，紐約去赴夜總會，不消三天，整會絲織物西裝，風行全世界，而成爲一九ＸＸ年的摩登衣服。 
　　因這一種原因，我想我國的絲綢界中人，很可以請了「西式成衣」中的妙手，用「國産絲綢，替來華遊歷的西方名人，如卓别麟，范朋克，李頓，蕭伯訥等較有地位者，量了尺寸，製成西裝，每人奉送一套。他們回去時，人家一瞧，果然「嘸啥」，大家來一套，那麽，還怕絲綢業不發達麽？ 
　　在這世界經濟衰落時期中，各國人民的購買力，自然是很薄弱，中國趁此銀價低落的好機會，把國産絲綢，運往海外去，西方人聽得價廉物美」的中國絲綢來了，與其去買高價的「毛織物」，還不如買廉價的「中國絲綢」，旣便宜，又時髦，來得合算麽？這麽一來，中國的絲綢，怕不要供不應求」了麽？ 
　　這雖是「種起稻來煮飯」，遠水不濟近火，但是要振興中國的絲綢，我看，這倒是一個妙法。 
[國産絲綢的科學] [  許宗傑]  
　　我們總要穿衣服，那衣服的原料，不外棉織·蔴織·毛織·絲織四種。前兩種是屬於植物織維，所以抵抗力减少，不十分堅固。後兩種是屬於動物的自衛具，所以抵抗力增强，因此也堅韌耐用了。羊的毛，蠶的絲，他不怕水浸，不怕風吹，本來用以保護自己的。人類拿來做衣服，當然利用他的能力來保　身體。所以絲織品和毛織品，實是抵抗力最大而又最耐穿的東西。 
　　衣服與體重的比例，也有重大的關係，人類穿了體重十分之一的衣服，才能禦寒。犬貓以體重五十分之一的皮毛，卽能充分的抵禦寒冷。當然，衣服的重量大了，便有種種的損失。行路氣喘，作事不便，容易釀成鬰血症。而絲綢的重量，比任何衣料爲輕，禦寒的力量却大。一件絲棉袍子重祇二三斤，比了七八斤重的老羊皮袍子，還要温　。所以穿絲織品，輕　衞生，　種衣料所不及的。 
　　案外　對於人類的健康，是很重要的，不過據衛生家說··吸收過度，也正和海水浴時過　於日光中一樣的不快，而且於健康上也有害處的。人造絹及木棉，最能通過紫外線。天然絹絲和羊毛製品，吸收率最大。所以我們要調節紫外線的直射，也必須穿絲織品和毛織品。 
　　說起衣服，總不能忘記洗濯的事。因爲愛惜衣服而不常洗濯，那是很礙健康的。各種衣料中，最耐洗的，是天然絲。所以絲織品常常洗濯，也不易損壞。 
　　我們國産的絲綢，完全用天然絲製的，也合乎上邊所說的幾種條件。節儉的人，衛生的人，講經濟的人，都不妨提倡他。 
[從國際貿易上觀察中國絲業的衰敗及其救濟] [  楊春綠]  
　　我國自縲祖發明養蠶取絲的方法，卽有蠶桑之利，迄今己垂四千餘年·蠶絲出口，向爲全世界冠·惟近年以來，外受日絲人造絲的競爭，内以連所災禍的影響，不特繭量歉收，卽絲質亦不佳，以致蠶絲事業，一落千丈·民國二十年，生絲的出口，只有八千四百餘萬兩，爲近數十年來所未有；不知去年輸出生絲，僅三千二百餘萬兩，不及前年二分之一·銳减的情形如此，固出意外，殊堪痛心·爰將歷年來生絲輸出的數量與價値，列表如左·· 
　　歷年來生絲輸出數値統計 
年份輸出數量（擔）輸出價値（兩） 
十一年一四三·四七八一三七·二一七·四九九 
十二年一三八·四二三一三八·九一五·一九五 
十三年一三一·二七三一０八·０五九·二六八 
十四年一六八·０一八一四０·三五七·八八０ 
十五年一六八·五六三一四四·八二六·三五八 
十六年一六０·００二一二八·七０五·七三二 
十七年一八０·一八六一四五·四四三·四八一 
十八年一八九·九八０一四七·六六一·三三八 
十九年一五一·四二九一０九·一八一·一二四 
二十年一三六·一八六八四·六八０·四八二 
廿一年七八·一一九三二·九三二·二五０ 
　　顧自日木絲業改良後，絲質光澤，均遠在華絲之上，歐美絲商多樂於舍此就彼·現今世界産絲之國，首推日本，占全世界産量百分之五十七，我國僅占百分之二十四，相去二倍以上·運往歐美各國，日絲年約三十萬擔，華絲僅當其六分之一· 
　　再加之近年人造絲的輸入，與中國絲業以一個很大的打擊·據關册統計，每年進口數量，總在十三萬擔以上·是故陳絲陳繭，積滯不銷，單就江浙兩省而言，民國二十年積存廠絲一萬六千二百三十七擔，繭十餘萬擔，約値二千餘萬兩·中國絲業的衰敗，於此可見· 
　　救濟辦法有二，設立蠶桑試騐塲與實行保護關稅是也·· 
　　（一）設試騐塲我國江浙一帶，氣候睛和，土地肥沃，桑之種植旣便，育蠶更極適宜，年來所以日趨衰敝者，實因不事研究，不加改進所致·故於産絲區域，設立若干蠶桑試騐塲，聘請專家試騐，以求培育良好蠶種，改良絲質，增加産量· 
　　（二）關稅保護請求政府，實行保護關稅，各項生絲的出口稅之附捐，一律免微；而人造絲的進口，則科以重稅·庶幾華絲得暢銷國外，不致積滯，人造絲亦難以侵入我國市塲·如此，或能稍有轉機的希望，否則前途更不可收拾了· 
[影響] [  波]  
　　湖州是綢的産地，農人除了耕種，織綢也是他們的副業，但是也有專　織綢度日的。 
　　陳占風他是一個誠樸的老農，也住在湖州南門外，家中除了他的妻子外，尚有兩個兒子，一個女兒，兩個兒子在求實小學裏唸書。他家種了十來畝田，擺了二架綢機，一架是他的妻子終日辛勤地織的，尚有一架是陳古風早晚餘暇時織的，终年勤勞，一家人家倒也安安樂樂。 
　　近年陳古風只時時嘆氣，綢機也停了一架，尚有一架是斷續續的有時織有時停，他的大兒子問他的爸爸爲什麽天天不快活？陳古風告訴他兒子說··影響大極了，影響大極了，再不想法救濟，恐怕許多人都要不能生活了吧？ 
　　他兒子聽了不大明白，他問··爸爸··我聽了不大懂，你把影響說給我聽聽吧！讓兒子也可知道父親心中的憂慮。 
　　他父親說··因爲近年來絲綢不景氣的緣故，你想；因育蠶者少，没有人要。絲行因綢價不善，少收貨色，於是，種桑者育蠶者，設繭行者，織機者，···都要間接受着大的影響，因之商業不振，農村破産！你想失業的人，一天多似一天，可怕不可怕呢？ 
　　他兒子聽了他爸爸的一番話，他說··不錯！前天在校裏上課，恰是一課育蠶，先生說··我們中國人，老是守着舊法，不知把蠶種和育蠶的方法改良，所以鬧得農村蠶事破産，絲綢業也因爲許多摩登女子喜買洋貨，摩登靑年喜說洋話，再要執迷不悟，恐怕是不堪設想了吧！内中有一個學生立起來問··先生穿的西裝，爲什麽不用我國的絲綢做呢？先生紅了臉回說··我的西裝是一年前做的，以後就不做了。他的爸爸聽了他的話，只有唉！唉！的嘆息。 
 
 

Page 20

 
 
商業新聞 
[金融標金上升頗猛]  
　　續漲十三元七角 
　　美擬發紙幣曾一度下退 
　　金市自前朝穿出八百元大關後、昨晨海外銀市英美咸跌、英美匯兌跌八分七五、美英竟儀跌一角七分半、五金交易所遠期銀價猛縮二分、股票跌七元餘、美麥降一角半、美棉亦賤八十磅音、毛盤初開爲八百十七八元、繼爲十五六元、丙興·恒餘卽來猛進、元茂　·宏利亦購而猛升、中孚銀行亦有買進、開後初時徘徊、旋因護豐掛牌英平美跌一元、而穿至三十元外、更以銀行賣胃不塞而更高、人心未堅、趁高供給、源源不斷、銀行亦覺不振、金市乃疲回瀉亦慘、猶、　商有電謂美政府又有發出三十萬萬紙幣之訉也、後市孟買電告上升一安那、匯市硬化、未開前卽跌、開後以廣帮脫售極猛、趨勢下游、但時有掙扎、孟買二次回小一安那、亦無關係、將收時以投機家吳某塞出、美匯雖高而仍低、查一日間形勢奇突、下午路透電謂匯兌慘瀉、實因英國掉金償劵之故、該項價格如合匯兌、約在三元半光景（本日匯兌四元六七角）理應看好但反無甚影響、始赤價照加二百三十元、今將一天市况、分誌如次、 
　　晨開爲八二六元半、較之前收續漲二十五元七角、物品開二十八元、匯市初開猛緊、近期賣價英匯一先令二便士九三七五、美匯二十九元二五、福餘·乾昌祥進條、由五元半加至八元半、福昌·恒餘·大德成·志豐永俱售、有利等出十月份美金四三七五、幾而難賣又跌爲三元半、三井吃十月份五六二五、旋因半元難結、宏利·日昌進至七元而仍退、及至大興永·元茂永·大德成爭購、預聞匯豐掛牌英平而美跌一元之訊、人心不振而升至三十一元半、丙興·元興永·大德成脫手退至二十七元、宏利限購而穩、人心未堅、而大户如丙興·義豐永·恒餘等則進、掙扎頗久、花旗曾扒十月份美金四三七五、源康祥·壬發永·順利·元春·丙興·志豐永更進而升至三十三元、物品來賣、下退二元半、未幾十月份美金三一二五銀行勿塞、恊興永·元春更進至二二十五元半、物品順利售條、中孚更出十月份美金二五、恒興脫手而形下游至一元光景、大興永·萬興·乾昌祥則進、而宏利·源康祥·物品俱售、掙扎於三十一二元間、及至十月份三二二五難賣、志豐永·宏利·正昌賣到二十八元三角、華此吃同月三七五、仍有回升之力、入後人心又疲、紛紛傾售、銀行雖不時扒結、而市况硬化、恒餘·順利·福餘·志豐永·潤昌裕售至六元、申康進條、拉上二元餘、瑞興·順利·志豐永·乾昌祥·日昌·福昌·鴻興仍售、十月份美金六二五、己乏買户、逐漸退至一元半、元茂永進到四元、十月份六八七五亦似難出、又退至二十元零七角、華比吃十月份美金七五、兆豐昌·丙興又進至三元半、午後爲八二二元、物品拍一元半、 
　　後市開盤八一七元九、物品開七元半、豐發永·恒餘·大德成·大興永俱賣、十月份美金八七五無人需要、而由九元逐漸退至四元二角、兆豐昌·丙興進條而穩、上海吃十月份美金九三七五、申康雖售、但以兆豐昌·宏利·義豐永進條、三井吃十月份美金八七五、而升爲八元半、華比塞十月份八七五、申康又來　售、乃代廣帮也、志豐永亦出、三井塞十月份美金九三七五、未幾難賣、更跌至四元、兆豐昌·福餘·恒餘·志豐永·　昌趁低進條、西商投機家辣　進條、而回漲至八元、春源永·元春亦購、更升至九元半、乃銀行求結、十月份美金八七五未得、塲内丙興忽來供給、大昌祥·元茂永代之脫手未獲、瑞興亦來賣出、華比塞出十月份美金八七五、投機家吳某亦來求塞、收盤遂退至八一四元半、物品拍四元、收市後丙興·福昌上來供給、略見再低、查一日間最高八三五元半、最低八一四元、有廿一元半差度、結果較前收續漲十三元七角　　揭價因滙豐銀行美匯掛牌縮一元、爲二十八元半、合標金價八四二元、照收盤價言約撳二十七元半强、最近祇撳七元不到、較之前收多撳十四元八角半、本月份登賬八三四元、八月份八二七元、九月份八二二元、上午補水八三四元、後市登賬本月份八二七元、八月份八二○元、九月份八一五元、下午補水八二七元、烚赤價照加二百三十元、乃期標價上漲之故、塲内僅由泰康潤售出晋福牌子七十兩、爲照加二百五十五元、乃小錢莊所納、普通賣價、約照加二百五十元光景、 
　　塲内交易恍惚不定、盤旋極多、足證心理不一也、綜計恒興·萬興·順利·瑞興·生大·志豐永·申康·福昌·正昌·萃泰·潤昌裕·大德成等居於賣方、宏利·丙興·恒餘·兆豐昌·義豐永·同豐恒·元春·大興永等居於買方、丙興上塲卽來猛進、最後漸出、廣帮初靜而後由申康猛售、大連帮順利前市共做一千八百餘、而軋進九十八條、萬興共做二千六百餘、軋出四十二條、後市順利進九十一條、出七百四十九條、萬興進三百三十六、出九百七十三條、廣帮恒興前市進出不多、後市約售三百餘條、並劃予申康八百餘、生大劃予申康四百餘條、本月份條子尚剩二千五百六十九條、八月份二千二百四十七條、九月份一萬八千八百二十三條、 
[美英匯兌慘縮匯市英硬而美緊]  
　　乃　豐掛牌英平而美縮一元也 
昨據外電、倫敦大條近遠期俱跌四三七五、美銀縮一分三七五、英對美降八分七五、美對英猛跌一角七分半、五金交易所遠期銀價竟跌二分、近期賣價英滙一令先二便士九三七五、美滙二十九元二五、較之前收計英緊○六二五、美緊八一二五、開後盤旋之狀、滙豐掛牌英平美縮一元、揭曉後金業求結、銀行胃口　意未暢、乃現緊張、入後銀行趁貴出來、人心復虚、步步鬆濫、銀行雖不時吃進、午收時潛勢仍硬、後市孟買初次電告反升一安那、市况趨硬、形勢奇突、徘徊不定、雖有一度微振、亦不能持久、孟買二次跌一安那、無甚影響、迨收盤近期賣價英滙一先令三便士一八七五、美滙二十九元半、較之前收計英硬一八七五、乃滙豐掛牌勿動也、美緊五六二五、銀行界三井花旗麥加利等居於買方、華比時有扒塞、中央滙兌局亦扒、金業力塞、前後市約塞五六十萬、投機家吳某於將收時塞出美金約二十萬、英滙無甚交易、今將一天成交錄後、　　英滙晨開近期賣價一先令二便士九三七五、麥加利售予沙遜九月份三便士、花旗塞十一月○六二五、有利華比出十月份三便士、三井售予孟買八月份八七五、華比出正金七月份九三七五、正金出七月份○六二五、住友吃現貨一二五、午收近期賣價一先令三便士○六二五、後市三井納近期一八七五、麥加利售予華比八月份二五、東方出美豐八月份二五、迨收盤賣價自一先令三便士一八七五起至三七五止買價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元二五、花旗塞十月份半元、有利浙江正金出同月四三七五、三井吃同月五六二五、三菱出九月份三七五、安達售予華比金城亦納十月份半元、中央滙兌公司日行扒同月四三七五、日行對做九月份二五、正金出華比花旗十月份四三七五、三井塞九月份二五、嗬　出中央本月份九三七五、華比浙江扒十月份四三七五、中孚出同月二五、花旗扒十月份二五、而塞九月份二十九元、華比吃十月份三一二五、銀公司出華比十月份三七五、盤根納同月四三七五、中孚吃十一月份六二五、三井華比扒十一月份半元、華比吃同月七五、午收近期賣價念九元三一二五、後市三井麥加利俱吃十月份八一二五、正金售予花旗八月份四三七五、三井上海扒十月份九三七五、三井納華比出十月份八七五、三井塞浙江扒十月份九三七五、掮客吃同月三十元、華比出同月同價、盤根塞十月份九三七五及八七五、麥加利扒同月八七五、匯豐麥加利吃十一月份一二五、華比吃十一月份八七五、迨收盤賣價七月份二十九元半、八月份六二五、九月份七五、十月份八七五、十一月份三十元、買價照加一二五、 
[倫敦大條電告不動]  
　　國民社二十一日倫敦電、大條收盤近期十八便士一二五、違期十八便士二五、比上日一無更動、又英美滙價開四元七角一分二五、 
[銀錢業收解稍繁]  
　　拆息市價仍無更動 
　　近日以酷暑蒸人、大多微人類率懶於從事、對於商市景象、大爲遜色、市塲中氣象寥落、故拆息市價始終如刻版然、久少軒輊、昨日仍開五分、與前日相埒、早午市亦無絲毫上落、劃頭加水、前數日尚有二三分行情、昨竟白劃、可見市面之鬆濫矣、拆票交易、早市轉帳五百○數萬、新交易二百餘萬、午市五十餘萬、小　會中交易七八十萬、銀行收解、昨市略覺繁瑣、外商銀行收解票欵銀一百六七十萬、洋二百四五十萬、特欵收解銀一百九十餘萬、各種貨匯押墊電雜諸欵收解銀五百十餘萬、洋三百三四十萬、出倉銀四十萬、洋五十萬、華商銀行收解票欵二百七八十萬、各種貨匯稅雜諸欵收解六百四五十萬、特欵收解二百七十餘萬、進倉五十萬、日商銀行進倉銀五十萬、出倉洋八十萬、錢莊洋公單收解三千一百餘萬、洋劃頭欵收解五百七十餘萬、各路匯欵五十餘萬、收現七八十萬、洋押欵交易一百十餘萬、鈔票進出二百餘萬、客路去胃新幣十五萬、又本市票據交換所二十一日交換總數、銀元三百八十四萬七千五百九十八元三角一分、内計銀元二百十五萬七千五百十五元七角、匯劃銀元一百六十九萬零零八十二元六角一分、 
[角幣一致平定]  
　　昨日江南小洋、早午市統爲八百四十二元、較前略小二元、形勢萎軟、交易寥落、微出交易早市七千五百角、午市四千角、廣東小洋、早市爲七百七十四元、較前日午市僅小二角、午市同價、交易早市五萬五千角、午市一萬角、銅元勿動、仍爲三百十七千五百文、交易四萬三千餘串文、 
[證劵公債反動劇烈]  
　　多頭壁壘動搖 
　　整六跌勢最慘 
　　昨華商證劵交易所、市面忽起軒然大波、跌風甚厲、經長時期之醖釀、反動之來、更覺劇烈、多頭市價己層樓疊上、此種反動、猶不過小挫其鋒、目下因市上謠言　起、人心頓虚、上午開盤、各帮抛賣、及多頭出範者、風起雲湧、多頭壁壘、顯己搖動、市上雖尚有一部份零星吃户、巳屬杯水　薪、無濟於事、市價自始至終、跌勢一線到底、約計小去八九角至一元半不等、整六公債、以漲高最多、故跌亦最鉅、次盤編遺稍見回上、　兵起依然不振、跌勢未襄、計小去三五角至八九角、其中以十六號需要二十　二十開、故無形中二十　遠期反見回上二角、統稅因亦爲之帶好、　稅雖亦好一二角、而近遠期相差過多、未見有回堅之象、蓋不過因臨時空頭稍有扒起之故、前途跌風、恐尚不能　止也、察事似己不限於局部、萬一事態擴大、難免不釀成軋多頭之趨勢、市價結果、一致傾跌、計數角至一元六七角、金融短期跌一元九角、整六跌二元一二角、九六亦跌一元以上、成交總數、計共一千六百零二萬三千三百元、内現貨一萬三千三百元、期貨統鹽稅兩共四百九十九萬、裁兵計二百零八萬、一九關善兩共一百九十三萬、二十捲二十　兩共二百九十二萬五千元、 
[紐約股票跌風愈厲]  
　　新豐京行報告、週四（二十日）紐約股市、跌風愈厲、各股小四元至二十三元不等、交易達八百十二萬股、午前尚平、後因「濕」股續疲、而小麥因恐政府行將檢查投機情形、及約翰何氏宣稱苟價格繼續虚抬、前途將不堪設想、跌勢更勁、市况乃轉慘落、綜觀二日下跌之巨、預料技術上之反動當亦不遠、小麥續跌一角半、經紀人羣爭脫手、混亂情形爲一九二九年十月以來所未見、了結趨勢恐尚未平、而反動當亦在卽、美棉因政府慮及消費之比例及受其他市塲影響而疲、銀價小二分、橡皮小八十磅音、茲將道瓊斯指數列左、 
　　收盤價較前日 
　　三十種實業股九六·二六跌七·三二 
二十種鐵道股四九·五六跌四·四五 
二十種公用股三二·九二跌三·二三 
四十種債券八八·○七跌○·九七 
[紗花紗花未隨美棉狂落]  
　　標金猛漲之拉力 
　　紗市趨堅、形勢漸見良好、因本月老貨四千包、業己有相當的辦法、大槪廠方收進裝運外埠銷售之說、於是人心震動、散空抵補、惟一般賣方心思觀低、未曾活動扒空云、 
[本月紗有收貨說]  
　　人標在未開盤前、多說有下跌之虞、良以美棉狂落、而金價狂漲、採算銀盤、未有更動、且本月份有人收貨、各有漲一·三·五·七角、全日成交統計二萬六千三百包、查賣出吉豐一千四百包、益昶一千包、新華一千零五十包、買進恒昌一千七百五十包、元泰九百五十包、森康七百包、遠大六百五十包、椿記八百五十包、裕大六百五十包、茲將收盤價列下、 
　　人標收盤漲跌存賬數十月一九五三漲一七０、九五０ 
七月一八六二漲七二三、一五０十一月一九六七五五、三五０ 
八月一八九三五五０、八五０十二月一九七六三二七、八五０ 
九月一九三二三六六、三五０總計二九二、五００ 
[紗銷米能云暢]  
　　現紗去化較佳、查全日各帮買去統計六百五十五包、行情漲五角、茲將各帮買額列下、 
　　廣東二０五同行五五長沙、五０ 
内地二九０南京一０安慶四　 
　　棉市平靜、但久穩之美棉、繼續趨落、且跌風頗熾、然銀價狂縮、金市猛漲、以致採算銀盤未見大跌、而本月份空頭交貨尚缺、市上存貨戰薄、故買方對於陳花吸收之額、堅不吐放、惟新棉抛賣者頗衆、前途情形、殊乏把握也、 
[鄭標漲跌甚微]  
　　鄭標前市在未開盤前、人心甚虚、以美棉慘落而滙兌狂縮、故塲中新抛者仍少、各月漲跌五分、全日成交統計四萬三千四百担、查賣出源大四千八百担、通記一千七百担穗隆一千九百担、泰昌一千四百担、長和一千七百担、買進昶記三千二百担、榮興一千一百担、同興一千担、大昶一千八百担、愼記一千担、收盤價列下、 
　　鄭標收盤漲跌存賬數 
七月四九０·跌一五五九、０００十一月四五二０　一二五、九００ 
八月四八三０漲五一四一、四００十二月四五五　五二、二００ 
十月四五五０跌五一三九、七００總計　一八、二００ 
[現銷停頓]  
　　現棉生意停頓、來源計姚花九百包云、 
[美棉多頭了結猛跌八十磅音]  
　　昨日美棉因華爾衛不　、大宗多頭忍痛了結、市况極軟、結果現貨跌八十磅音、期貨跌七十二磅音至八十磅音、利物浦棉市現貨跌八點、期貨略堅一點、間有不動者、埃及棉現貨跌五點、孟買棉市暗淡、結果平加爾跌七角半、奥姆辣跌二羅比半、白羅溪跌二羅比二角半、原電錄左、（二十日電） 
　　美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣 
七月一０三八跌八０四八·三０八月六一　平　五·八０ 
十月一０七二七六五０·二０十月六二０平　六·００ 
十二月一０九三七三五一·一０十二月六二四漲一五六·四０ 
一月一一０三七二五一·　０一月六二五平五六·五０ 
三月一一０九七九五一·九０三月六二九平五六·九０ 
五月一一三０七三五二·九０現貨六三五跌八五七　　０ 
現貨一０五五八０四九·四０埃及八四四五七六·三０ 
平加爾一六六·００跌０·七五三四·六０ 
奥姆辣二０一·二　二·　０四二·００ 
白　溪二一二·００二·二　四四·二０ 
[糧食河下米到稀續漲角許]  
　　（滬南）昨日來源十餘號、本衝去略雖屬平淡、然終以到貨不多、市况　見　　、包胃仍朱開、所有各帮厚粳薄韜及杜洋尖價步升角許、陰元平穩、　元貨乏緊俏、 
　　（滬北）昨日河下各路到船十七八號、自粳去路平淡、市形定勢、薄稻到少銷動、價緊近尺、早稻亦見緊象、羊杜尖略帶緊扣、客埠尖平正、變元稍見疲勢、 
[洋客秈本銷愈旺]  
　　昨日洋客秈市况、轉居挺站、因邇日河下米到存兩少、價旣高昂、貨難　選、故本街對於洋客秈進胃、更爲活潑、辦去一號西貢高陳米及次新米二千二百包、價八元一角及八元、又江西機晚米一千三百包、價七元半至七元二角半不等、湖南機油四百包、價七元六角二分至七元二角半、寗波帮亦去湖南機油五百多包、統市成交洋客秈四千四百餘包、本街辦去十分之九、洋客秈自閩浙去化呆滯後、己形步小之勢、今本街辦胃逐旺、後市亦有步砌之象矣、 
[期粉市塲恐難安定]  
　　海外市氣變動影響 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份以洋麥報價、又見狂跌、坎拿大跌三元左右、芝加哥跌四元五七角至五元左右之巨、此種狂跌、聞半因世界之經濟未能妥洽、半因該國之大投機脫手、以致一瀉千里、殊出人意料之外、至本埠市塲、雖開價己呈搖動、頗有追逐世界之趨勢、故最低時、亦曾跌二三四分不等、旋因廠家對於近期、仍有抵補、遠期多頭、以大户擯住不出、各盤未見殺價、致人心雖見洶洶、跌勢則未見狂也、不過國外之趨勢、己有變動、此後市面、恐不免又在多事之秋也、結果本月份較前日跌一分二厘半、八月份、跌一分半、九月份跌二分二厘半、十月份至十二月份跌二分七厘半云、 
[行家多頭下之期麥]  
　　洋麥雖小···散户補空 
　　昨日期麥市面開盤後、卽見疲跌、爲洋麥報價又狂跌三元至四元五七角或五元不等、本月份最低三元六角六分、遠期亦各跌三五分不等、不過市塲雖己　動、惟大户多頭、行家居多數、在此環境之下、祗好暫時硬挺、因洋麥在事實上、尚未能合划也、待至下午、因售出甚種、且業外空户、反盤盤抵進、致市面反漲、此種反常之舉、恐發生挫折、仍不能免也、結果本月份跌二分、八九月份反好一分、十月份好二分、十一月份好一分、十二月份小一分、現麥市面、竟見沉寂、以洋麥大跌、廠家停手、行家不肯廉脫、致成擯局、祇開高郵來二百包、三元六角七分云、 
[新豆一律下降]  
　　新黄豆竟然不穩、由以到頭見多、去胃轉淡、故昨市所到之各種新豆、不能如數開脫、祗售開九江城門豆四百三十七包、價扯五元一角半、比前挫削五分、漢口粉靑豆一百九十四包、價四元九角、見跌角半云、 
[絲茶洋莊絲銷仍靜]  
　　（杭紹新繭衣運滬）杭紹繭衣自見新以來、一般絲頭商所收之繭衣、現正分批運滬、截至昨日止、己共裝到五百三十五件、均在棧待售、 
（人造絲客銷轉淸）外匯回縮人造絲價轉堅、而客銷轉淸、昨祗嘉湖綢商進一樹矮克發本色雙雀等牌七·八月份期貨三十三箱、價自一百七十五元至一百六十元七角半凈盤、 
　　（洋莊絲市仍停滯）匯市轉佳、而　外絲價仍難上漲、華洋絲商對於現期絲之抛購、咸抱觀望、深恐外匯續起變化、是以市氣沈靜、廠白黄灰各絲經均無成交、 
[高莊珍眉法銷略動]  
　　昨日婺源屯溪等路之高莊珍眉綠茶、法莊己有來電需求、葉底優良之貨、白頭莊亦有需要、市面正在醖釀發展中、惟日來滙率高昂、行家不無畏首畏尾、將來滙價安定、去路當更旺盛、至蝦目·貢熙·針眉等花色、交易亦不寂莫、綠茶市勢、仍呈穩固之象、惟祈門紅茶、日來俄銷又復停頓、市况依然寥落云、 
[糖市糖市繼續上漲]  
　　昨日糖市以關金續增、荷匯又縮、兼之標金上漲未巳、公會劃盤仍緊、二四組　白普通貨又升一角八分、以二十元三角成交三四百包、二十號中砂白呌十九元六角半、荷赤ＫＤ嘜升五分十六元一角、太古糖劃二十一元七角半、比最低升二角半、廠盤有中華開出一號綿白十九元六角、二三四號每檔逐退二角、頂號十九元八角、號盤有愼裕開出香港原來氷花靑一百包、十六元七角、趨勢尚俏、潮帮號家開出新到提莊靑一百零四包、十四元一角、比前升一角、又五十二包十四元、黄崗靑六七十包、十三元八角、 
[南北貨新海口枝市面轉佳]  
　　海口枝近以到貨不多、而銷路稍見活動、趨勢轉佳、昨南北市均有繼開、計水束枝開二十四元、揀莊枝十五元半、海口枝十二元、次略减、 
[疋頭麥爾登呢上市暢銷]  
　　麥爾登呢昨己上市、客帮己有索樣需辦、榮康開售二元四角、寗豐貨二元六角、柯漢記二元五角、川帮成交七八件、大半俱要拚秃元靑、按此均是現存老貨、聞新貨到者甚少、其開價較　貨酌加數角不等、因關稅　係也、賣方大半先售舊貨、面新貨預備藏至秋冬、銷與本街需用、 
[五金會司鐵走勢復活]  
　　二百磅會司　市塲上談判者、日有數十起之　　 
多、董製　印刷諸廠、開始動工、故其出路亦因之活躍、靑島天津諸帮亦微有點綴、行情如豐裕　開三十五元、捷成牌三十四元、老鋼廠三十四元二角、　　和記安利新中庸美康諸牌祇估三十三元五角、聞昨成交三百餘箱云、 
[馬口鐵定價鬆動]  
　　昨日倫敦電、馬口鐵定價　動、九十磅每箱十八先令二便士、一百磅十九先令四便士、一百八十磅三十六先令、二百磅三十七先令八便士、一百六十磅三十四先令、聞本埠同業因美德意諸貨便宜、仍無交易訂出云、 
[美匯鬆動白鐵見疲]  
　　　日美匯放是、致本埠美貨各花色行情莫不受其影響而帶疲、故美白鐵行情亦因之而趨軟、現市如四十八張每擔開二十元、比前小一元之譜、二十八號二十元五角、二十六號二十一元、二十四號二十元零五角、亦比前小去四五角不等、惟交易方面仍不因之而生色聞後批貨將到、是以行情一層、尚難樂觀也、 
 
 

Page 21

 
 
談言 
[「生活的奴隸」] [  小之]  
　　以前我們編輯室裏有一個兼夜工的同事，他日間在ＸＸ學會充「獨脚」幹事，據他說，他在那邊每月薪水百八十元，可是工作除了掃地抹台子泡開水三件事以外，從編譯出版一直到文書校對抄寫剪貼以及整理書櫉報紙雜誌等等都要他一手包辦的。因此我們便很同情而帶着憐憫的口吻忠告他··「日間如此辛勞疲乏地幹那沉重的工作，晚上是極需要充分的安靜的休息···」我們還責問他··「·····爲甚麽又把自己唯一的安息的時間挪用到這裏來而要絞上三小時的腦汁呢？要這些錢幹什麽？···」最後我們又似乎很關切地警告他··「像這樣牛馬的幹法，人是不經幹的」！但出乎我們意外的他的充血的白眼珠澎湃得將要爆裂，他的憤忿簡短的答話是··「這有甚麽辦法？我巳是做了生活的奴隸！」 
　　又比如說，自己本來最不會寫文章而且最不愛寫文章，但爲了「肚皮」　好聽些，說是「生活」，好在嘴巴裏還能夠不相干的哼兩句，於是也不論寫的像阿貓或是像阿狗，只是日夜拚了性命的寫；然而這究竟是爲着「肚皮」的條件而逼出來的東西，其好壞當然可以想見，所以送出去的稿子十篇就有七八篇做了字紙簍裏的俘虜，可是爲了「肚皮」，還不是仍然要日夜不斷地拚了性命的寫？因此，朋友們有的便在說，「他太可憐了！」有的却在笑，「生活的奴隸！」「時代的落伍者」！ 
　　還記得在不久以前，報上本埠新聞裏載着，「小闆三」搶飯互毆斃命的事；昨天本報又載「兩馬夫本係好友，爭生意惡鬥出命案」的新聞。像這樣的事，當然要給高等的人拍桌大駡的「生活的奴隸！不出息不要臉的齷齪東西！」 
　　其實，這些，都是不相干的，人要生活，誰可以不吃飯？肚皮不得飽，當然就本能地出發去找所以能飽肚皮的事幹，不過在這大羣之中，有的觀點錯誤没有主義的弱者或是抱着個人英雄主義的野心家，便給好些莫明其妙的所謂「「工作至上主義」「讀書至上主義」以及好些「至上」的高等的人笑駡他們是「生活的奴隸，時代的落伍者」了；而另外的好些好些、都被判决成了土匪，强盜！······我在此不欲多講，我只問··「工作至上」「讀書至上」以及好些其他的「至上」，我們能不能把它們拿來放在嘴巴裏當飯嚼？能不能呑在肚皮裏養生命？「土匪」「强盜」以至於洪水猛獸，這究竟是在怎樣一個方式下形成出來的？·····我有些懷疑··而好些人更是莫明其妙！ 
[金絲籠中的百靈] [  蘋]  
　　「姑娘醒來啦！」一個老婦人像等候了半天似的探進頭來。 
　　這間並不寛大的臥房，裝飾却很美麗，祇要你站在馬路上，仰起頭來，望見這室内的天花板上的一角，或者那圖案的窗飾，就能想像這室内的女主人是 
[劃地爲牢]  
　　停战协定你不准走出來！長城綫 
怎樣美麗的一位始娘！她己從床上半坐起身來，一頭鳥雲似的靑絲披在背後，襯在雪白的枕套上，或者我們要想起神話中的天女的類。她没有回老婦人話，舉起兩條藕也似的肉臂，打着呵欠，一列白潔的貝齒就顯示在我們面前。姑娘是那樣地乏力，似乎没有睡醒一般，但是床頭小凡上女神手中的金色小鐘鏜打了四下，她無可奈何的掀起被窩，跳出身來，綢質睡衣内的肉體，是那樣地迷人，姑娘自己也不自覺的對鏡痴立了一會，可愛的兩顆酒窩己在鏡中笑着哩；姑娘就像逃避什麽似向後房去了。 
　　姑娘的後房，除了那老婦人之外，就是讀者還没有見過面的王先生，也没有進去過。據老婦人告訴說，一間普通的化妝室而己；我們就不必偵探那神秘的後房。你們看哪，姑娘己換了一個人出來了。 
　　姑娘的秀髮，己不再那樣蓬亂，像波浪一樣有秩序地披在腦後，面上薄施脂粉，淸幽出俗，讀者或者不信姑娘的化妝術吧？這就是姑娘的後房不能公開的緣故。寢衣也換上了一襲時式的新裝　　不瞞讀者諸君說，我委實呌不出那是什麽料子。姑娘坐上就近的安樂椅，在高貴的烟盒中，取了一支細小的香烟，燃着後，她悠閑地望着從自己櫻唇中吹出來的烟圈，漸漸擴大，消散，像一個藝術的賞覽者。 
　　我們的老婦人又出玩啦，她附近姑娘的耳朶，說話是那末輕，如其你們太不留意，一定被那老婦人瞞過的。她說的是│王先生喊你早點回來。 
　　姑娘的雙眉鎖緊了，她丢了很長的烟尾，走到窗前來，一對不知名的小鳥正啁啾着從窗前飛過。牠們自由歡樂。姑娘似乎想起了自己，像一隻金絲籠裏的百靈，可是那小鐘太不識趣，己是六點鐘了。於是我們的姑娘在這問美麗的臥房中消逝；讀者請你們緊隨着我，我告訴你們姑娘的去處。 
　　那是個怪好玩的塲化，跳舞塲這名稱很熟悉吧。我們的姑娘就是這跳舞塲裏的皇后，她踏進這爵士的歌聲中，己被高貴的紳士們圍上了，姑娘點頭微笑，熟練的交際，投身在一個靑年懷中在光滑的地板上旋轉起來。 
　　今天的茶舞會，參加的紳士們都爲了瞻仰皇后的風采而來的。每一次的音樂聲起，姑娘己被包圍的人羣中一個攫爲己有了。讀者諸君，你們看淸楚了嗎，我們美麗的姑娘，是每天過着這樣的生活，她好像爲了人們的摟抱而生的；然而···· 
　　十點鐘到啦，姑娘再不能跳下去了，她没有一分鐘休息過，她的胸脯是起伏的呼吸着·在某一次電燈熄的時候，我們的姑娘不見子；但是無論如何，姑娘逃不過我的耳目，我跟着她再到美麗的臥房，王先生眞再討厭没有，在臥房背後偷了姑娘的一個吻，姑娘却不在意的跑進後房去，我彷彿聽見後房的關門聲。 
　　讀者諸君，我現在要介紹這位王先生和你門見面了····什麽？他們的電燈熄啦，我什麽也瞧不見，你們呢？那金絲籠中的百靈啊！ 
店員通訊 
[目光如豆的商人]  
　　編者先生·· 
我現在有個問題，要請你指敎；但　　 
 
 

Page 22

 
 
呢？資方利用「一二八」來壓榨我們，說··自從「一二八」之後·生意淸淡，只好縮小範圍。有時，再用側擊的態度，來威嚇我們，說；眼前失業的激增，祇求一　，而不計薪水的很多。所以要用個巴人是不生問題，你們應當留意些，失業是可怕的啊。唉！先生，我們也明白這是眼前商界的普遍現象。但，你爿行，巳經有數十年的歷史，更是同業中有數的一家，豈在乎小職員的些些薪水呢。這不是有意壓迫而何？但，我們呢，爲了飫碗問題，那裏敢說半個不是，「要求」是更不用想了。那末，就一生一世的，拿他一元錢一月，爲他們做牛馬到底嗎？目下，照我探訪到的，統計起來，將有十家左右，都倣效他們；被壓迫的，至少有數十人，大都悶在心裏，不敢發表。這樣推算起來，前途是何等的可怕啊！先生，請你快把處於靑天白日下而不見天日的我們，指導一條出路吧！ 
敬頌撰安羅鎭森敬上（二十二七六） 
　　編者按··中國商人，隨處都可以十足表示出他們　眼光短小。譬如羅君來信所說的這一件事，替他過細一想，實在有點得不償失。有數十年歷史，而又在同業中執牛耳的豆麥行，規模當然不能十分简陋，幾個小職員的薪水，在全部開支内，眞如滄海之一粟。也値得苦心孤詣，旁敲側擊，去剥削他嗎？請問每月所省的能値幾何？我們再從反面看一看，那就更覺得没有意義了。「人」是有感情的動物，你待他好，他當然盡忠於你。你剥削他，雖則因爲有所顧忌，不敢反抗，但是要望他「忠心」兩字，恐怕就是夢想了。這種無形的結果，用不着反動派來宣傳，來鼓吹，很自然地會産生的呀！省了很少的錢，換到這種結果，究竟値得不値得，除非他是目光如豆，難道會看不出嗎？他更犯不着的，就是去做一個起始人，他不但做了自己行裏小職員的怨府，他還做了同行中許多小職員的怨府。莫說中國人個個是懦弱的，幾十個人中間，難道連一個强者都没有嗎？我眞不信。羅君，你等着吧！ 
自我職業介紹 
　　守靑君，松江人，年二十二，曾卒業於中國公學，歷任公立學校敎席，家庭敎師，現執敎於民智，願於暑假期内，充當家庭敎師，如有需要補習者，請投函威海衛路民智學校。 
　　古君，年十七歲，願就報館編輯練習，薪金不計，通訊處本埠北四川路老靶子路口一百四十七號振華棧房古祥麟收轉。 
　　覃君，中學程度，精國學英文，筆珠算，粤樂及理化常識，曾任出入口帮書寫員，現願任小學敎授，薪金不計，通訊處上海美租界，北江西路七浦路東六十四號，覃昊星。 
文藝 
[普陀進香新開篇] [  夢飛]  
　　普陀共道是靈巖，香汎每年逈不凡，多少燒香男女客，寗波輪還加特别班，誠心虔誦南無佛，不吃葷腥吃素齋，背上焦黄黄布袋，進香却是共朝山，香珠一串十八粒，默念彌陀口不開，有的摩登女子也要南無念，洋裝的先生也要提香籃，佛前跪着頻頻拜，原來求子又求財，有求必應眞靈騐，所以是跃涉長途不畏難，最奇的風平浪靜臨南海，莫非是神靈暗護在泉臺，普陀風景天然好，翠柏蒼松與緣杉，石間點點是靑笞，淸凉世界此間是，眞是炎天好處在，所以人都到此來　　陸靜　君，二十一歲，江蘇人，高小畢業，現願任公館門房，或學校洋行，以及機　中，茶房　差傳達等職，薪金不計，備有保人，通訊處，本埠北店界路　長里「一五一號，滬杭職員寄宿舍」 
壬毓瑜轉。 
　　胡　麟君，年二十五歲，安徽人，曾肄業某着名大學，歷任機關公司廠家文書，中小學國文史地敎員，現顯任本外埠中小學敎員，　機關文書成職員等職，通訊處，馬立司東鄰里十六號。 
現代名人書畫之十八 
小說 
[紅绿燈下（三十三）] [  禧林]  
　　『這成什麽樣子，你這不中抬舉的東西，滾出去！』 
　　長發反關着門像小偷一樣的溜了出去。於是楊介夫自己坐下，以主人的　度責備阿珍道·· 
　　　『你自己總也不大規矩，以後你做你的事，不要去理他。倒杯茶來，太太那裏去了』！ 
　　『太太說今晚才回來』。 
　　房裏没有熱開水，到後邊客堂間裏去了。 
　　『倒霉』！介夫這樣自語了一聲，好像是在指剛才的怪劇而咒駡着·實際上乃在想着他自己那些不高興的事情。這時候，天己漸漸昏暗下來，湖色的窗簾己變成灰色，他的心境也越發悶鬱得難堪，於是　了一口氣，臥下來。 
　　阿珍送上熱茶來，正回轉身却被介夫拉住了衣角。 
　　阿珍不敢回頭看介夫，低着頭，站住不動。 
　　『我眞悶得很，我來問問你！』介夫把衣角一拖，阿珍倒退了兩步坐落在沙發上，介夫便也坐起來，想問她什麽，一時却又没什麽可問的了，只和微笑着。 
　　阿珍逼於主人的威勢，走開是膽量不夠。 
　　『介夫的那微笑，顯然己掩不住貪鄙的表情。一手搭在阿珍的肩上，頭側着，從阿珍的頸項，微突的乳房，隱凸着的臍部，圓大的大腿，一直看到那豐若無骨的脚踝。 
　　『你有二十歲了嗎？』没有話好說的時候，只好這樣無謂的問一句。忽然想到長發那怪劇，自己很想擺一點莊嚴來，而手，那搭在阿珍肩上的那手，却不聽命令地移到阿珍腰圍上了，並且，用力緊　過來，於是阿珍闻到撩人的烟香，輕啐了一聲道·· 
　　『唔，勒儂拉？』 
　　以後，她祗得任揚老爺之無所不爲了。 
　　當楊介夫扭亮電燈的時候，阿珍己經不在這房間裏了。他疲適地抽着烟，看着烟紋的　娜，或者將烟紋吹開，又不禁想到煤的問題了。 
　　（十九）愛國運動者的跳躍。 
　　現在，這裏己聽不到大砲的聲音了，十九路軍己退到江灣去，吳淞要塞還在困獸猶鬭，情形是愈弄愈壞了。 
　　但這在一般在野政客方面却是很好的形勢，抗日救國　得霆天價響，中央旣早　都洛陽，對於他們上海的活動固己鞭塲莫及，於　　天任的聲望也便一時喧赫起來。 
　　王化，李石　，胡ＸＸ等的大名，天天報上都登着，嚴然領導了全上海的民衆在作愛國運動。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
