# 1933 - 62 - 4921520

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[口外在酣戰中]  
　　喜峯口方面敵軍猛力衝擊 
　　雙方各有生力軍加入前綫 
　　（北平）喜峯口電、進攻喜峯口日軍、自九日晨至十日晚、繼　猛攻衝擊、扼守口門之　　　部、奮起抵抗、十一晨九時、日軍第七三十四兩旅圑與日僞軍聯合步砲空裝甲車唐克車同時衝鋒、至距我陣地僅四五十米達之遠、　部督大刀隊以白刃抵禦，拼殺數小時、始將敵砍回、我軍特務營長王寳良陣亡、同時敵骑兵由董家口攻入、經我軍協同民圑截擊、鏖戰三小時、敵始後退、（十一日專電） 
　　（北平）日軍川原瀨田聯合部隊三千餘人、今晨以坦克車輕甲車多輛爲先導、向我三家子陣地進攻、七時後、日機八架飛我陣地擲彈、我軍某旅奮力抵抗、相持至下午一時、日援軍大增、同時我軍某圑亦由石匣開抵前線、雙方陷於混戰、喜峯口方面今竟日激戰、因電話阻斷、情形極混沌、（十一日專電） 
　　（北平）昨古北口外戰事極劇烈、敵軍排砲隊竟日向我青石梁陣地轟擊、我軍戰壕防犦工作、悉被敵軍砲火所毁、我軍王師所部營長五人陣亡、連排長士兵傷亡極衆、另有敵爆炸機十餘架、昨日上下午兩次飛我三間房偏橋鎭古北口内一帶轟炸、偏橋鎭三間房等地多處起火、古北口内至石匣鎭一帶長途汽車道多被敵機投下重量炸彈破壞、今晨長途電話電報均不通、足證前方戰事激烈、（十一日專電） 
　　（北平）今晨拂曉、敵以坦克車五輛、飛機三架、掩護其輸送隊約千餘人、沿古北口至承德大道向我長城外陣地進攻、我軍奮勇應戰、迄今晨十時、仍激戰中、喜峯口外今晨戰事仍烈、（十一日專電） 
　　（北平）喜峯口十日晚戰極激烈、敵二萬餘猛力總攻、　　　已抵前線督戰、雙方傷亡奇重、晨止戰線迄未動、古北口外十日澈夜激戰、　　　部陣亡五營長、　　　師沿　　佈防、敵運汽車四千輛到承德擔任軍運、（十一日專電） 
　　（北平）宋哲元參謀長張維藩昨有電到平稱、喜峯口正面陣地係我某旅、自昨午與敵接觸、激戰終日、經我大刀隊數次肉搏、今晨敵復以大部增加、猛烈衝擊、我某旅亦加入前線、憤勇異常、現仍在酣戰在、今晨敵以一部由董家口向我鐵門關陣地猛衝、已形成包圍、我官兵泰然未動、後由某師派兵一圑趕赴增援、、現我某某兩師均已到達喜峯口以南地區、兩日以來、斃敵甚多、我傷亡亦甚重、此次進犯之敵、係由冷口退回之日軍十三旅圑、及由建平平泉大道前來之十四旅圑、并混雜僞軍甚多、（十一日專電） 
　　（北平）中央軍某師集中古北口、在　　及附近山頭防禦、今午日機四架向古北口襲擊投彈、古北口鎭落砲彈六枚（十一日專電） 
　　（北平）十日上午十時至午後四時敵機十四架、在南天門、至古北口間轟炸、電線被敵機炸燬長約六里許、當晚工兵即往修理、北平至古北口電話迄今晨未通話、北平至石匣鎭電話今仍通話、南天門至古北口間沿途民房被毁極多（十一日） 
[繆澂流部傷兵抵平]  
　　（北平）繆澂流部傷兵一百二十名、今是晚由秦島抵平、即轉赴衛戍醫院醫治、據傷兵談、係由九門口一帶繞道經秦島登車西來、該部現在赤峯口一帶作戰、（十一日專電） 
[我軍扼守口外險要]  
　　（北平）石匣　電、敵瀨田川　等部隊、約六千餘衆、昨乘我某某兩軍與前線换防之際、突向我青石梁陣地猛攻、我軍奮勇激戰、敵复由承德派遣服部隊主力、由鞍匠營猛擊我左翼、我軍在　　　　　等處佈設防線、由某某兩師扼守長城外險要、阻敵前進、敵傷亡甚衆（十二日電） 
[敵軍猛攻寛城陣地]  
　　（北平）據外人訊、日軍服部先遣隊及僞軍程國瑞部兩圑、共六千餘、今晨又以飛機十餘架掩護、陸空並進、向我寛城陣地猛力衝鋒、我軍　　　部見敵軍來勢甚猛、均以大刀手溜彈與敵肉搏、混戰三小時、砍斃敵軍約二百餘、我軍亦受相當損失、刻均散集水橋南天門一帶新陣線、與敵相持中、我大部軍隊集喜峯口附近、（十一日專電） 
[熱境内商號均停業]  
　　（北平）熱河逃難來平者談、熱省自日軍佔領後、商號均停業、前熱河興業銀行鈔票已一槪作廢、商民損失甚鉅、日人佔承德後、地面夕數驚、被害者不計其數、（十一日專電） 
[孫殿英願作殊死戰]  
　　（北平）孫殿英由前方拍來無線電、報告十日激戰結果、已在錐子山打出一條血路、倘後方能充分接濟、全軍願作殊死戰、全部覆没、均所不計、（十一日專電） 
　　（北平）何成濬電孫殿英、盼猛烈反攻、恢復失地、以雪我奇恥、（十一日專電） 
[王圑士卒枵腹應戰]  
　　（北平）我王之均圍在古北口外八日起與敵激戰四日、未得一飽、幸我後方某救國圑體接濟給養、士氣大振、該圑九日子彈曾一度斷絶、士兵遂抛手溜彈應敵、皆卸去大衣、奮勇前進、故損失頗重、據傳王圑長陣亡説不確、現該圑已由　師换防、士氣旺盛、仍在古北口外西山與敵對峙、今晨與敵激戰、（十一日專電） 
[朝陽附近義軍活動]  
　　（北平）義軍王　村電平稱、所部在朝陽西大阪平房一帶襲敵、斃敵甚衆、獲大批給養械彈、（十一日專電） 
[閻至石莊晤蔣會商華北軍事]  
　　＝馮玉祥亦將赴石一行＝ 
　　（北平）閻錫山今晨到石家莊謁蔣、商華北軍事、馮玉祥亦有日内赴石謁蔣訉、　　　所部骑兵已過　　前進日内與孫殿英部取得聯絡後、即反攻（十一日專電） 
　　（太原）閻偕總參議趙戴文·警衛旅長柴春沂秘書處長曾遯、參謀副處長廉壯秋及衛兵三百餘、於十一晨一時三十分、乘正太專車赴石家莊晤蔣、楊愛源·朱綬光·賈景德·及各軍政要人均赴站送行、閻專車七時許抵石、蔣派何競武等偕徐永昌赴站歡迎、閻趙等當赴　　　　謁蔣、談二小時、蔣閻均駐節囗囗囗、聞阎趙徐等今晚即將返并、并岳秀亦隨閻前往、（十一日專電） 
　　（北平）蔣對華北軍事、已有精密佈置、將任王樹常爲北平警備司令、于學忠爲天津警備司令、何應欽爲平保衛戍總司令、並擬加派傳作義爲察哈爾警備司令、日内可發表、（十一日專電） 
　　（北平）東北軍將由蔣直接統率、中央各部隊北平兵站辦事處今日在祿米倉成立、程章玉已就處長職、（十日專電） 
　　（北平）東北軍决併四軍、（一）于學忠、轄董英斌·杜繼武·陳貫羣·李振唐·四旅、張誠德·白鳳翔·兩騎師、及劉多荃一部、（二）萬福麟、轄王永勝·孫德荃·丁喜春·于兆麟·沈克·等五師、（三）何柱國轄常經武·繆徵流·及所部三旅、王奇峯一騎旅、（四）王以哲、轄翁照垣·張廷樞·何立中·張政枋·四旅、全數由何指揮、（十一日專電） 
　　（北平）楊虎城抵石莊謁蔣、今日由石搭車來平、（十一日專電） 
[張學良行踪費疑猜]  
　　發下野通電後卽離平 
　　一説飛滬時中途折回 
[何應欽接受華北軍權]  
　　（北平）傳張學良昨夜勞頓、今晨飛滬、中途又折回北平、决明晨飛滬、（十一日專電） 
　　（北平）張學良通電云、各報飽轉全國同志均鑒、余父與余歷以保持中國在東北之主權爲已任、余父且以身殉焉、治余就任以後、仍本先父遺志、始終以鞏固中央統一中國爲職志、競競業業、未嘗或渝、即如不顧日本之公開恫嚇而易幟、輔導國民黨在東北之活動、與夫民國十九年秋、余奉命入關、擁護中國統一、凡此種種、事實俱在、蓋余深信惟健全政府、然後可以禦外悔也、九一八之變發生、余正臥病在平、初以訴諸國聯、必主張公道、及今日軍侵熱、余奉命守土、乃率師整旅、與敵周旋、接戰以來、將士効命者、頗不乏人、無論事之成敗若何、然部下之爲國犠牲者、已以萬計、知此次蔣公北來、會商之下、益覺余今日之引咎辭職、及所以効忠黨國、鞏固中央之最善方法、故毅然下野、以謝國人、惟眷念多年袍澤、東北之健兒、孰非國家之將士、十九年奉命率兵入關、援助中央、於今國難未已、國土未復、無家可歸者數萬人、但盼中央俯察彼等營苦、予以指導、並請社會人士、加以援助、彼等爲國爲鄉、皆抱熟誠、並熟悉東北情形、儻遇報國之機、加以使用、俾得爲收復東北之効命、遂其志願、免於飄泊、於願斯足、並盼國人鑒於誠悃、谅余庸愚、雖愆尤叢脞、而余本心祇知爲國、餘皆不復自計也、張學良叩眞、（十一日專電） 
　　（北平）自蔣與張學良何應欽等晤商後、華北局面爲之一新、蔣并將所商結果電陳中央、惟截至目下止、中央命令尚未到平、聞中央以目前華北情勢甚爲嚴重、不欲多所更張、軍分會仍舊存在、内部除高級長官稍有調動外、餘皆維持現狀外、傳組織行營、殊不確、何應欽仍以軍政部長資格主持軍分會事務、并不另畀任何名義、何俟奉到中央命令後、即可正式視事、前何氏南下謁蔣時、對一切軍事方針、及統一指揮辦法、向蔣請示、重新加以整理、前方各部義軍、統由中央負責縮編調遣、即接濟給養等項、此後亦由北平軍分會辦理、不假手任何機關圑體、又軍事應付方針、則由中央决定整個計劃、交何負責執行、完全打破從前不統一現象、何氏十一日晨在居仁堂與楊杰等對於以上進行步驟、有所討論、午間接見于學忠邵文凱鮑毓麟等、談商鞏固平津治安辦法、（十一日中央社電） 
　　（北平）張學良昨夜在順承王府召集所部軍政領訓話、萬福麟·榮臻·王樹常·湯國楨·朱光沐·周大文·及津方于學忠等均參加、張報告謁蔣經過、及即日下野之志、王樹常等均表示挽留、否則願同進退、張勸大家服從中央命令、照常供職、遂决定遵從張訓、張即一方令人草擬通電、一方命萬等代辦軍政交代、于學忠謁張畢、今午返津、（十一日專電） 
　　（北平）張學良今晨飛滬後、暫寓宋宅、籌備出洋事、將來或赴巴黎暫住、本日起何應欽事實上負擔華北軍政上一切責任、至中央决定辦法後爲止、今晨九時、張派湯國楨赴何應欽蔣伯誠等處、告張已離平、何即邀集蔣伯誠·楊杰·黃紹雄·等討論擔負華北一切善後辦法、今晨十時何蔣楊冋訪萬、會商關於東北軍問題、（十一日專電） 
　　（北平）傳作義調察主席後、所部同時調至察省將與中央東北各軍、共同担任維持華北治安、所遺綏主席、王靖國呼聲甚高、冀主席于學忠不調動、外傳黃紹雄張繼將擇一任命説、不確、（十一日專電） 
　　（北平）蔣定日内在石莊發表告東北將士書、撫慰東北將士、（十一日專電） 
　　（北平）張學良今晨發下野通電時、並有電致蔣及各地軍事長官、報告下野經過、（十一日專電） 
　　（北平）張學良昨晚對各將領談此次旬日而失熱河、將何解於國人、我們即幹不好、又不讓别人幹、殊不對、就個人言、本人身體多病、難勝艱鉅、蔣爲整個大局着想、對本人亦仁至義盡、你們服從蔣先生、就是服從我等語、（十一日專電） 
　　（北平）何應欽今日未到軍分會、即假居仁堂辦公、軍分會參謀長已内定楊杰、何楊俟命令發表、即正式視事、何楊今召集軍分會參事戢翼翹等、有所諮詢、榮臻辭軍分會辦公廳長、軍分會辨公廳主任擬以陳欽若担任、何應欽定明晨到軍分會視事、今晚召集該會各組長談話、（十一日專電） 
　　（北平）張學良行蹤不明、據消息靈通之華人聲稱、張已於今晨離平、張之親信則謂張仍在平、何應欽今日顯未接事、將於明日爲之、惟張學良今日似確未辦公、（十一路透社電） 
　　（北平）張學良之至交某氏告路透電社、謂張確已於今晨八時離平赴滬、（十一日路透社電） 
　　（北平）何應欽今晚向軍委分會各股長致詞、請彼等以昔之予張學良之合作輔助之、何定明晨到會視事惟須俟國民政府正式任命後、再行就職、此間華人各界盛傳黃郛將任北平市長（十一日路透電） 
　　（北平）據華人方面消息、閻錫山今晨抵石家莊與蔣會談、當夜即將返太原、（十一日路透電） 
　　（北平）張學良之行踪、仍爲疑圑、渠之親信者言張已於今晨七時五十分偕其秘書李氏乘飛機離平、瀕行、面容泰然、如釋重負、渠之福特飛機一架、確於今晨八時飛過北平向南而去、但張之親信駕機員今仍在北平、據稱、張之福特飛機兩架仍在城外飛行塲、但此説未能證實、順承王府今日異常寂靜、路透訪員　往该處探詢、府中人謂張已於晨間離平、然張迄未到滬、或已赴杭矣、（十一日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[德意志反動政權之前瞻乃]  
　　自墨索里尼挾所謂［汎繫主義］崛起於義大利。十數年來。横行國内。雄視歐陸。繼之而起者。乃有今日德意志之希特勒。所謂汎繫主義者。在學名即所謂國家社會主義。希特勒之國家社會黨。即以此而命名。此種主義。在學理上爲非驢非馬之一種怪物。在事實上則爲新舊時代交替中一種畸形的制度。此種畸形的制度。在歐陸特殊的地理關係之下。而有其一時偶爾之必需。故不問其在理論上之爲非驢非馬。仍不能不在冗長的人類史中。作曇花之一現耳。 
　　何以言之。歐洲大陸。種族紛歧。大小國家。犬牙相錯。歷史上種族鬥爭。至爲殷繁。因强隣耽耽虎視。而民族之圑結自救。遂爲生存所必需。因之國家主義之發展。甲於全球。十餘年來。社會主義。因蘇俄革命之告成。由理論而實行。勞工運動素稱發達之歐陸。爲之震驚。躍躍欲試。現代之國家主義。旣以資本主義爲其靈魂。則社會主義之成就。自將成爲國家主義之致命傷。於是此徘徊歧途中之歐洲人士。欲拒抗時代潮流。屏社會主義於大門之外。旣爲勢所不能。而放棄國家主義。撤廢藩籬。又一時爲民族生存及歷史觀念所不許。遂不得不調和兩端。迎合各方。而以國家社會主義爲號召。主義之本身。旣矛盾若此。其終於無以自全。已早可槪見。而按之實際。固仍爲在國家主義之下。行欺人的社會政策。使資本主義。得以苟延殘喘。則謂爲資本主義日暮途窮中之最後掙扎。殆亦非虚語也。 
　　義大利十數年來反動政權之治績。又如何乎。生産過剩也。失業也。恐慌也。舉所有資本主義下經濟制度之矛盾現象。義大利幾無一而不畢具。生産力澎漲之結果。開拓殖民地之要求。遂甚囂塵上。資本主義之演進而爲帝國主義。經汎繫主義之逼促。而加速成熟。義大利將爲破壞歐洲和平之主要動力。已屬有口皆碑。凡諸種切。均足證明義大利之汎繫主義。無疑的爲舊時代之殘餘勢力。而决非新時代之雛形。適與蘇俄南轅而北轍也。 
　　由義大利反動政權之前例。也不難窺見德意志之前途。然墨索里尼者。猶辛遭遇時會。故能支撑以至今日。蓋義大利反動政權開始之日。適值戰後生産力凋蔽之時。在週期率上。爲由衰落以至繁榮之一階段。凡所設施。遂能推行盡利。而戰後之義大利。一面挾戰勝國之餘威。以臨德奥。北顧法蘭西。實力損失過大。亦非其敵。遂能睥睨歐陸。以充分滿足其黨徒種族觀念虚驕之要求。内部之圑結。遂得賴以不墜。若希特勒者。則受命之日。適值恐慌之高潮。將欲導人民於生産乎。則過剩之象且日劇。將欲導黨徒於破壞乎。則又與其所揭之主義相違。欲滿足人民壓迫後伸張民族威力之要求。則軍力雄厚之法蘭西。可以隨時制其死命。危哉希特勒。倘食其前言。轉趨緘默。則其結果。將爲路易喬治麥唐諾之第二。倘欲奮起以求一逞。亦不過作義大利攻法之前驅、蒙破壞歐陸和平之惡名。而取得前番大戰時奥匈之附庸地位。然爲希特勒計。殆又無能善於此二者。嗚呼。德意志之反動政權。 
日人肆意恫嚇 
　　謂隨時可採取必要行動 
　　（東京）關於中國在華北集中軍隊及日本要求北平當局撤退該項軍隊之事、今晨陸軍省發言人、謂［華北之和戰、目前爲最大關鍵、］日本並無意將戰事波及華北、但如蔣介石决意收復熱河、則日本將派遣軍隊、向北平天津山海關及各處增援、關於設立中立地帶之問題、該發言人謂在熱戰開始前、日方即建議在長城内外設立中立地帶、但經華方拒絶、日軍旣已佔領長城以北各地、則現時之提議、將在長城以南設立中立地帶矣、該發言人末稱、若蔣介石仍繼續向華北集中軍隊、且明白表示欲反攻熱河、則日本爲消滅此項恫嚇起見、得隨時採取必要之行動、（十一日路透電） 
　　（東京）陸軍省今日聲稱、將徵發東京大阪名古屋凡受有政府津貼各公司所有之汽車與裝貨車一部份、云此舉蓋爲華北發展而發、（十一日路透電） 
[劉瑞恒到平主持救護事宜]  
　　羅文幹北上係視察 
　　（北平）劉瑞恒今午由京到平、主持救護事宜、（十一日專電） 
　　（南京）外長羅文幹北上、係視察性質、對於華北日軍行動、與我方堅决抵抗諸事、聞英公使藍浦森對我國政府略有獻替、惟外交當局以茲事體大、尚未答覆、　　（南京）外長羅文幹前晚由京北上視察、羅氏在平略勾留、即於一星期内返京、外部例行事務、羅瀕行時面諭政次徐謨代拆代行、（十一日專電） 
　　（徐州）羅文幹奉蔣召、十一晨過徐北上、商承外交、蔣作賓亦定十二晨過徐北上謁蔣、報告在日公使任情形、（十一日專電） 
　　（濟南）俞飛鵬過濟北上（十一日專電） 
　　（北平）蔣介石一面努力收拾張下野後之時局、同時决定繼續抗日戰事、已在北平設大野戰病院、院長以下職員、均已在任命、今晨由南京到北京之衛生署長劉瑞恒、已着手佈置、（十一日電通電） 
[平津政局人員將有大批更迭]  
　　（天津）平津政局即將更新、軍委分會、政委分會、財整委會、等餉委員會、均决裁撤、冀省主席于學忠留任、必要時委爲前敵總指揮、于十一晨由平赴石謁蔣、請示一切、冀財廳長魯穆庭、民廳長魏鑒均將更動、市府將裁撤、歸併省府、以節糜費、北寗路局長高紀毅决去職、以鐵道部參事劉景山繼任呼聲甚高、津海關監督等均將易人、（十一日專電） 
　　（北平）周大文辭職後、過渡時期、决由吳承提以市參議會幹事名義代理、（十一日專電） 
[駐漢日艦兵一度武裝登陸]  
　　（漢口）鄂岸緝私處緝私營、十日晚九時、在江面追捕逃船、開槍兩響、日駐漢對馬艦因槍聲誤會、全部海軍登陸、武裝戒備、經我當局以電話通知、始撤防、（十一日專電） 
[孔蔣昨晨抵京]  
　　蔣作賓北上謁蔣 
　　（南京）蔣作賓十一晨抵京、即謁林主席、並訪朱培德等各要人、報告在日經過、蔣在京約留一二日即北上謁蔣委員長及羅外長、備諮詢一切、據談、中日問題在未與中央接洽以前、未便有所表示、總之、唯一之途、在國人一致奮起自救、勿稍存依賴他人之心理、然後乃可有爲、（十一日專電） 
　　（南京）孔祥熙去歳九月奉命赴歐美各國考察實業、於三月六日由意乘輪抵滬、茲以考察經過亟待向中央報告、十日晚乘車離滬、十一日晨抵京、午後謁林主席、報告出國經過詳情、並與各中委暢叙離情、（十一日中央社電） 
　　（南京）蔣作賓十一晚北上謁蔣、（十一日專電） 
[國民政府會議]  
　　鄭繼成准予特赦 
　　（南京）國府十一日開第六次會議、出席委員葉楚傖·伯文蔚·恩克巴圖·陳果夫·周震麟、主席林森、討論事項如下、 
（一）縣參議會組織法·縣參議員選舉法·及市參議會組織法·市參議員選舉法·均定於三月十二日起施行、 
　　（二）司法院呈請准予特赦剌殺張宗昌之鄭繼成以順輿情案、决議、准予特赦、 
　　（三）行政院呈送修正蒙藏委員會驻平辦事處規則請鑒核備案案、决議、准予備案、 
　　（四）監察院呈送修正監察院會議規則修正監察院審查規則修正監察院調查證及其使用規則及監察使巡廻監察規程請鑒核備案案、决議、除監使巡廻監察規程交立法院、餘准備案、 
　　（五）導淮委員會呈送該會工程局組織章程請鑒核備案案、决議、准予備案、 
　　（六）特派黃河水利視察專員王蔭榆呈報視察黃河經過情形、並草擬治河意見書、請察核施行案、决議、交行政院、（十一日中央社電） 
[銓叙部長林翔昨晨視事]  
　　（南京）新任銓叙部長林翔十一日晨視事、該部全體職員特開迎送大會、表示數迎林部長及歡送鈕部長、又該部政務次長仇鰲、十一日已由漢返京、即到部視事、（十一日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
[軍事將由西南負責]  
　　（南昌）中央與西南分工合作計、剿赤軍事、將由粤桂閩多負責任、使蔣及中央軍得全力抗日、（十一日專電） 
　　（南昌）中路軍對贛東南僞一方面軍、先抄斷匪流竄出路、然後正面追擊、朱毛各股大部由東北向西南移、僞三軍圑已竄至樂安之龔坊、孔匪僞十六十八軍四日全力攻奉新、以樓梯爬攻四城、被岳師擊退、另股在上高被羅師繫潰、圖由新喻分宜渡袁河、與永新僞八軍合、某師正堵截中、孔匪此次東犯、圖掠取財物、爲擴充僞十八軍作六軍圑、結果损失不資、（十一日專電） 
　　（南昌）熊式輝以贛粤湘會勦贛西匪、永新·寗岡·蓮花·匪陷數年、急待善後、委李正誼爲十區專員、（十一日專電） 
　　（福州）陳誠部一二縱隊現尚在廣昌與匪激戰、（十一日專電） 
[陳濟棠由潮安赴梅縣]  
　　（香港）陳濟棠十一日由潮安赴梅縣、（十一日專電） 
　　（香港）余漢謀定十三日飛贛、（十一日專電） 
　　（汕頭）陳濟棠十日晚八時專車往潮安、（十一日專電） 
　　（香港）粤空軍將領十日討論派機北上抗日、已有具體决定、粤桂閩軍達前線時、先由丁紀徐率一部北上、（十一日專電） 
[魯省沿海平靜]  
　　（濟南）韓談本省沿海平靜、安邱臨水間秦子文股匪二百餘人已擊散、秦已正法、（十一日專電） 
[鄂境發生春荒]  
　　（漢口）鄂境發生春荒、如鄂東麻城圻水·鄂南崇陽·通城·鄂西巴東·鶴峯·五峯·鄂北隨縣·穀城·均縣·鄖縣·災情均重、均　炎民多食樹皮膠泥、省府已决定賑濟辦法、令財廳向我漢商會勸募公債、一面電京賑會滬義賑會乞賑、（十一日專電） 
[中山各界代表到京]  
　　（南京）中山模範縣各界組織持縣大會、推代表何文炯·何伯矩·劉基勛·三人到滬、向該縣訓政實施委員會、委員吳鐵城、張惠長·等請願、復於十一晨抵京、又中山旅滬同鄉亦組罷唐紹儀後援會、推代表張國威·徐繼炎·二人與何等同來、何等即赴中央國府請願、定十三十四兩日分赴行政院監察院内政部遞呈文、（一）請改組訓委會、（二）請取消訓委會主席兼縣長條文、（三）請撤换唐主席與縣長本兼職、（四）請撤銷中山縣一切苛捐、何等更將謁孫科、請注意桑梓痛苦、予以援助、（十一日專電） 
[京市黨部籌備總理逝世紀念]  
　　（南京）十二日爲總理逝世八週年紀念日、京市黨部定上午九時在該會大禮堂召集首都各機關圑體學校及下級黨部代表參加、各界一律休假一天、停止娱樂宴會、下半旂誌哀、並擴大宣傳、甲、講解總理遺囑並自傳、乙、講述中執委會接受總理遺囑、經過事實、及第三届中執委會第三次全體會議發出之宣言訓令、丙、講述總理逝世後本黨工作槪要、與今後應有努力、曁發表告同胞書、（十一日專電） 
[邊疆政制研會成立]  
　　（南京）邊疆政教制度研究會十一日成立大會、石青陽主席、報告意義與工作大綱、戴傳賢·甘乃光·黃慕松·相繼演説、推陳炳光爲該會常務主任、孔力行·馬鶴天·劉樸忱·等爲常委、並請外交部派員參加、（十一日專電） 
[商品檢騐會議昨在京開預備會議]  
　　（南京）全國商品檢騐會議、滬津青島各檢騐局代表先後抵京、十一日開預備會議、審定改革各案、以便彚交十三日大會討論、（十一日專電） 
[齋藤見日皇]  
　　請批准退出國聯案 
　　華聯十日東京電齋藤首相與内田外相、今日下午五時半入宫覲日皇、奏請批准退出國聯原案、日皇將轉詢樞密院、預定三月二十日前後批准云、 
　　日聯十一日東京電齋藤首相本日正式請日皇諮詢樞府退出國聯通告書、二上書記官即邀請外務省當局人聽内容、後會見樞府議長倉富、商議審查方針、樞府將任命委員九人組織審查委員會、 
　　日聯十一日東京電政府本日正午在議院内開閣議、正式决定關於退出國聯之（一）退出國聯處置書、（二）退出國聯通告主文、（三）其理由書、（四）關於諮詢樞府之理由書、等各文件、内田外相下午一時半覲見日皇、上奏其内容、並奉答其種種下問、通告文理由書即日交樞府審議、 
　　電通十一日東京電樞密院對於退出國聯之諮詢、結局恐將承認政府之方針、目下部内持有以下之議論、故審查委員會相當緊張之議論、恐將展開也、帝國政府之正當主張、未能爲國聯承認者、實外交上有不到之處、故政府不能不負何項責任、退出國聯後、若依從來之外交方針、則難達預期之目的、對政府之今後外交方針、恐將加以質問、 
　　華聯十一日南京電日公使館須磨書記官由平來京、與日領磋商、並查南京各界對日情緒、今夜由京赴滬、會見有吉公使、聞有吉與須磨會見後、將對日政府請訓、然後對我政府提議、或有吉公使回國請示云、 
[日荷仲裁條約]  
　　國民社十日海牙電外間盛傳日本與荷蘭間將訂立與遠東戰事有關之條約一節、荷蘭外長博克蘭氏今日在下院中絶對否認、惟承認日荷兩國間現正交涉訂立仲裁條約、並謂該約頗有早日成立之望云、 
[旅京皖人宴相文蔚]  
　　（南京）皖同鄉會歡宴柏文蔚、到胡春霖等八十餘人、柏答詞曰、吾老矣、但革命精神不老、今後益當自勵、國難臨頭、吾人應從速覺悟、希望國内不可再生内爭、俾人人得有謀國之道、柏提議皖同鄉應速募集飛機捐、 
[甘省府將局部改組]  
　　（南京）甘主席邵力子因病懇请辭職、經中央慰留、請假養疴中、該省民政廳長林競·教育廳長水梓·以經費無辦法、去志甚堅、聞該省府將局部改組、民教兩廳繼任入選、聞已内定、林水則留京任用、（十一日專電） 
京市舉行植樹運動 
　　（南京）十二日下午二時、各界在中山門外國民革命軍遺族學校大禮堂舉行植樹節典禮、推陳公博爲大會主席、植樹區域在中山門銅橋附近、劃爲五區、（一）中央區、（二）行政區、（三軍警黨政區、（四）學校區、（五）民衆圑體區、面積爲五畝、約可植樹一千三百餘株、是日由航署派飛機三架、在空中散發標語、由下關沿中山路至中山陵及街市、遍懸標語横額、各區黨部分别組織宣傳隊、在一週内到處演講造林、唤起市民注意、（十一日專電） 
[實部提倡種植薄荷]  
　　（南京）實業部提倡種植薄荷、以闢利源而塞滬巵、令各省主管轉飭種植、（十一日專電） 
[實部調查蠶種製造塲]  
　　（南京）實業部調查蠶種製造塲、江浙皖共百八十個、（十一日專電） 
[清理各省荒地辦法]  
　　（南京）清理各省荒地辦法、經内財實等部審查、認爲先訂督墾辦法、呈請政府飭令各省市遵照施行、第二步再進行清理、現定十七日再開會審查、對督墾辦法、加以討論（十一日專電） 
[翁照垣招待報界]  
　　（北平）翁照垣今招待報界、表示願犠牲精神、効命報國、（十一日專電） 
[易培基訪何應欽商談保存在平古物]  
　　（北平）易培基今晨赴居仁堂訪何應欽、談商保存在平古物及第二批古物南運辦法、（十一日專電） 
[日書記官訪晤劉崇傑]  
　　（北平）日使館一等書記官中山詳一、携漢文參贊原田龍、今午赴外交大樓訪晤劉崇傑、寒喧十五分鐘、始辭去、（十一日專電） 
[海陽縣長呑欵被判監禁十年]  
　　（濟南）海陽縣長范連英、以吞欵、判監禁十年、（十一日專電） 
[隴海路開闢連雲港]  
　　（徐州）隴海路對關海州連雲港、定十六興工、經費暫定三百萬元、業派定吳興希爲工程監督、從事進行、（十一日專電） 
[青島工商學會成立]  
　　（青島）青島工商學會十日假迎賓館開成立大會、到數百人、周志俊主席、選出理事二十七人、監察五人、（十一專電） 
[駐青島日領事蒞新]  
　　（青島）日領開阪根十一由連來青蒞新、（十一日專電） 
[川黨務特别員改派]  
　　（重慶）四川省黨務特派員、中央明令一律撤回、改派曾擴情爲川黨務特派員、蔣電召省黨部執委吳淡人赴行營、詢川局善後及黨務現况、（十一日專電） 
[粤省銀行發生擠兌]  
　　（香港）粤省銀行因陳濟棠被剌、十一日發生擠兌、中紙市價稍跌、（十一日電） 
[閩財教兩廳長行踪]  
　　（福州）財廳長范其務爲厦營業税糾紛事、决於明日赴厦解决、教廳長鄭貞文定十六日赴厦視察中小學、然後再由厦轉赴漳泉視察、（十一日專電） 
[汕市商會代表大會]  
　　（汕頭）市商會開代表大會、議决、一、請黨部召各界大會、另定拆封仇貨减輕派欵成數、二、電中央出兵復失地、三、慰勞東北抗日各軍、四、擁陳抗日剿共、五、擁護三年計劃、六、贈陳銀鼎、七、催收未繳房租捐、八、自治公債由各行攤借、九、防空會抽收一個月房租、俟各界大會提請免捐、十、追認執監委議决、抽全市半月房租、由業主負担商業牌照百之五、建粤中大校舍、席散、陳濟棠召各領袖詢商場苦况、（十一日專電） 
[浙機欵收管會成立]  
　　（杭州）浙飛機捐欵收答會十一成立、决定政學商工農界各募欵購機一架、並令各縣會限日成立、踴躍輸將、（十一日專電） 
　　（福州）省政府定十三日召集黨政商各界開會商組飛機捐欵收管委員會、（十一日專電） 
[命令]  
　　國民政府十一日令、公務員任用條例、着即廢止、此令、又令、茲制定公務員任用法、公布之、此令、又令、茲制定公務員任用法施行條例、公布之、此令、又令、公務員任用法及公務員任用法施行條例、决定自本年四月一日起施行、此令、又令、縣參議會組織法、縣參議員選舉法、市參議會組織法、市參議員選舉法、均定自本年三月十二日起施行、此令、又令特派徐庭瑶爲陸軍第十七軍軍長、此令、又令、任命刑震南爲陸軍第四師師長、此令、又令、任命關麟徵爲陸軍第二十五師師長此令、 
[羅斯福痛減政費]  
　　節省五萬萬元 
　　一年内收支平衡 
　　國民十日華盛頓電美總統羅斯福今日又以第二次咨文送達國會、聲請立即痛减政府開支、謂若實行後、政府財政可期於一年内收支平衡、咨文内容略謂國會迅應政府之請、制定緊急銀行法案、全國爲之欣慰、但政府財政亦方處於同樣危急狀况、亟需有同樣坦白毅勇之行動近三年間、一九三一年會計年度國庫虧四六二·○○○·○○○元、一九三二年虧二·四七二·○○○·○○○元、而本年度終了時預計將虧一·二○○·○○○·○○○元、若長此入不敷出、國庫積虧迅將達五十萬萬元、故必須立有嚴厲行動、痛削政府開支而後可、且此事足以影響全國之經濟、即最近銀行之崩潰與經濟生活之益呈凋弊、此亦未始非一大原因、上届國會雖通過議案、裁併若干行政機關、但所省殊微、不足以應付目前之急需、故請國會重採新法案、制定恩俸與退伍軍人其他恩給之廣闊原則、而將詳擬細目之權授諸行政機關、又請國會對於文武官吏俸給、制定新法案、廢除假期扣俸計劃、代以俸給總原則、俾行政機關可加以明智與公允之調整、總之、此項方案所具之伸縮性、不僅爲便於實行起見、且可循立憲政府之途徑、茲請國會迅即予以實行、余可保證實施之後、可望在一年内、期財政收支之適合云云、按據財部估計、照總統建議、將可節省五萬萬元、 
　　路透十一日芝加哥電芝加哥各聯邦儲備銀行本定今日復開、現已展緩至星期一日、 
　　哈瓦斯十日華盛頓電伍定財長宣稱、聯邦準備銀行十二家、將於明日復業、關於銀行停業及禁金出口期限無期延長之總統命令、今日議會、予以通過、美國銀行現可分爲三級、第一級五千家銀行、完全有支付能力、第二級四千家、地位穏固、但其信用究竟如何、當由財部加以調查、第三级爲其餘一切小銀行、一般人預料此等小銀行、停業之後、决無恢復能力 
[畢特曼白銀償付戰債主張]  
　　路透十一日華盛頓電參議院新任外交委員長畢特曼、今日在參院提出一議案、主張授權總統、接受英國按照市價、以值一萬萬元之白銀、償付其六月間到期之欠美戰債、惟市價不得超過每盎斯四角五分云、 
[蘇俄駐日大使抵東京]  
　　路透十一日東京電俄國新任驻日大使郁倫納夫、今日午後偕眷屬抵北、在車中語新聞記者、蘇俄願與各國友好、尤注意於遠東和平之維持、渠之主要使命、在對日締結不侵犯條約云、似有立即開始談判此約之意、 
[智利增加關税]  
　　哈瓦斯十日智利京城電智利政府發表法律、將現行關税、提高百分之五十、 
 
 

Page 8

 
 
[痛風症是遺傳的嗎]  
　　父患之子必繼乎 
　　古露精神鹽可預防之 
　　許多人因其父嘗患痛風。每慮遺傳爲患。殊未盡然。亟宜信任他人之經騐以去此種過慮。孫先生之父。固嘗患痛風者。然彼本人今年已五十有一。雖不絶對戒酒。而從無痛風之象徵。則因其常服古露精神鹽之故。彼有來信。以爲證明。［余父患痛風多年。余爲防患未然計。每歳必服古露精神鹽無間。實則此鹽可謂爲余早餐中之一部份。余今年已五十一歳。絶未患過風濕骨痛。並其象徵而亦無之。余非絶對戒酒者。花彫或少量高梁酒均時飲之。］丨朽生於此又有一稍異之例。請得而述之。華君患便　症。頗覺體中痛風之象。亦因服古露精神鹽而獲愈。其來函如下。 
　　［年來余患便秘。且時患膽汁過多。洩　致病。又受風濕骨痛之　　。蓋此種痛風症。余之父祖輩代有患之。兩年前余卽開始服古露精神鹽。每日按方服之。並不過多。今則便秘獲愈。一年有餘。雖間有痛風之兆。但已能加以防禦。照余之指端看來。似不免於嚴重之痛風。然就個人之健康而論。則至今並無任何痛風之象焉一。丨靜　 
　　痛風之症最爲普　。據科學證明。係由血液不潔而起。血液不潔。則由排洩不楊所致。 
總之卽由便秘所　。輕重均足爲患。古露精神鹽。功能預防便秘。效用最爲可　。 
　　各大藥房洋雜貨店均有出售（七） 
天災人禍 
[美國加州地震海嘯死傷數千人]  
　　卡尼其圖書館震毁愛迪生動力廠坍倒 
　　前總統夫人安危未悉好萊塢明星無恙 
　　路透社十一日洛杉磯電昨日午後南加里福尼亞州遭劇烈之地震、死傷數千人、財産損失甚巨、海濱諸城、且遭海嘯之厄、現因交通斷絶災區眞相、未能得悉、死傷之數、無慮數千、羅斯福總統接得災訊、即命政府從速盡力救災、地震始於午後五時五十分（太平洋時間）、第一次歷數分鐘之久、動勢自北往南、後半小時、復震五次、每次約隔四五分鐘、但至晚間九時十五分、復大震兩次、第二次視午後之一次尤烈、現信地震中心點乃在郎比區、昔爲避暑勝地、今已成一修羅塲、死者在五百人以上、聞房屋毁者六萬二千間、其殘餘之屋、則爲大火焚盡、美國艦隊已馳往該地、派陸戰隊登岸援救災黎、水濱一帶、震勢之烈、爲最近十年來所僅見、巴蕯特那、桑太巴之拉·格倫達爾斯·桑白拉第諾·桑狄哥·桑迦辛土·希美特·桑彼特羅·好萊塢諸地、均覺同樣劇烈之地震、洛杉磯一處、受傷者不下一千五百人、當局已召退伍兵士服救急職務、因運送受傷者之車络繹不絶於道、而火警復四起也、柯浦登鎭之房屋、非毁即受重損、幾無一完整、死者十二人、桑彼特羅之卡尼其圖書館亦毁、且有數教堂損　聞愛迪生公司動力廠坍倒、有職工二百人埋於其中、又里　杜海灘附近之巴洛斯佛特小山、亦崩瀉一部分、 
[劇烈地震又作]  
　　日本人富有經騐 
　　挾傢具安臥山麓 
　　路透十一日洛杉磯電今晨一點鐘欠五分、及一點過十一分、（太平洋時間、）復發生第十六第十七次劇烈地震、郎比區已宣布戒嚴、居民皆在殘墟中支棚而居、現有美國戰艦隊之水手萬名巡邏全鎭、洛杉磯各醫院已收容受傷者六千人、而每小時源源送入者、仍有七百人左右、日人百名、飽有經騐、知地震之後、必繼以海嘯、當時由郎比區附近特米那爾島挾臥具及家用什物急逃至山麓、今安然臥於該處、警務當局現否認郎比區曾受海嘯之厄、據今日回抵坎薩斯城之飛行家某氏發出無線電稱、渠曾見洛杉磯區延燒甚廣之火、及狀似罹難者之屍堆、災區如洛杉磯·桑彼特羅·郎比區·维明登等處之油池、均因震起火云、 
　　續電今所悉遭地震二十四城、共死一百二十人、傷四千一百五十人、好萊塢與比佛萊小山諸電影明星住宅、僅受微損、尚未聞有死傷者、前總統胡佛之夫人刻正在洛杉磯、安危未悉、胡佛現正設法覔之、 
　　國民社十日綠杉磯電美國加里福尼亞南部今晚突遭猛烈地震、長海濱一市已成瓦礫之塲、死者逾百、傷人一千五百餘、交通爲之阻斷、即綠杉磯商業區中亦曾起絶大恐慌、死三人、爲墮磗墜墻擊傷者不下二百人、初震在下午五時五十一分、據稱共震九次、最猛一次、南至桑狄哥、北至聖泰巴拔拉、均被波及、按聖泰巴拔拉爲一九二五年六月二十九日大地震受災最重之所、長海濱則於海灘一帶、有美國西海濱最精美之住宅若干所、惟其商業區多爲較低建築物、據最初報告、其地最繁盛之松街、已毁爲瓦礫、蓋商店與住宅房屋建築時、多不特别注意於抵抗地震、所以一遇劇震、易於坍塌、將室中人活埋在内、目下各方已紛籌救濟、 
[美國聯邦儲備銀行開市]  
　　殷實銀行亦可復　 
　　人民信任心已回復 
　　國民十日華盛頓電美總統今日簽發行政命令、將所有管理銀行事務、統交財部辦理、財長伍定奉命後、立即聲稱、十二家聯邦儲備銀行、將於星期六重開、並將准其承貸用政府債務直接担保之借欵、儲備銀行重開後、儲備組織下之會員銀行、便可按照政府緊急規則、恢復全部業務、惟星期六照例僅營業半日、恐未必能有多數開市、料至下星期初、則全國各　可望悉有復業之銀行、且除禁止金貨及外匯交易外、其餘　業亦可不受限制、第會員銀行之欲復業者、須向財部請領聯邦政府營業執照、苟非確知其具有十足還債能力、則財部不發執照也、至救濟錢荒之新幣、將由聯邦儲備銀行於明日起發給各會員銀行、 
　　國民十日紐約電紐約聯邦儲備銀行今日報告、人民對於銀行之信任心已大有回復之象、近四日來共有六千五百萬元重行儲入紐約各銀行、而其中三千萬元即於最近二十四小時内儲入、今日一天内此項金幣與金證劵之重存銀行者更絡繹不絶、金融家預料各銀行完全復業後、則將金貨回存銀行者當更踴躍云、 
　　路透十日華盛頓電羅斯福總統今日簽一命令、命財長伍定對於聯邦儲備制之銀行會員、如查明果屬殷實、可給予復行開業之執照、惟金禁令仍嚴厲實行、州銀行之非此制會員者、須得管理州銀行當局之允准、始可復開、財長伍定宣稱、明日將有中央聯邦儲備銀行十二家復開門營業、國務卿赫爾聲稱、一俟内國銀行困難解决、美政府即將開始與各國作外交談話、定一告成世界經濟與金融會議之基礎云、 
　　路透十日華盛頓電羅斯福總統昨獲勝利後、今再接再厲開始攻擊其經濟議案中退役軍士恩給金之付項、該議案已於今日在參院提出、案中請國會准許立即削減此費、若輩非完全喪失服務能力、而亦不盡可稽云、總統雖未説明詳細辦法、但據半官估計、每年可節省三○○·○○○·○○○元、羅總統又請國會准其削減政府公務員之俸金、至高以百分之十五爲限、综計每年可因此節省四五萬萬元、查一九三三年財政年度國用之短少、大約將超過一·二○○·○○○·○○○元、（金融善後社借出之欵不在内、）一九三四年之國用、若不即取行動、則短少之數將在一·○○○·○○○·○○○元左右、且在春季須償還政府短期公債數萬萬元、故改革益急不容緩云、 
[英法會議成立諒解]  
　　麥唐納抵日内瓦達拉提卽往 
　　法德妥協仍爲軍縮成敗關鍵 
　　國民十一日日内瓦電英首相麥唐納外相西門法外長彭古均於今日上午抵此、麥氏到後、即與意代表阿洛錫、軍縮會副主席波里蒂、主席漢德森、美代表吉伯生、先後接談、關防嚴密、未悉其内容云、　　哈瓦斯十日巴黎電英國麥唐納首相、西門外相、與法國達拉提總理、彭古外長、今晨十時二十分、開始商　　　問題、至午刻稍息、由達拉提設宴欵待、午後三時、繼續談話、至三時四十五分始畢、午前英法代表所討論者、特别注重日内瓦方面一切問題、午後會議、則專爲草擬正式公報、其文如下、［英國麥唐納首相、及西門外相、前往日内瓦、道出巴黎、昨晚下榻於英國駐法大使署、今晨得與達拉提總理、及彭古外長、把晤、極以爲幸、英法兩國代表、對於經濟政治上一切使人民注意之重要問題、互相交换意見、僉認日内瓦軍縮會議情形緊急、尤以歐州局勢爲甚、决以種種方法、與其他各國代表磋商、并成立妥協、以保全世界和平、］云云、麥唐納與西門離陸軍部後、直接返英大使署、定於今晚九時四十分、啓程、往日内瓦、首途之前、英法兩國要人、不再會晤、達拉提總理、原已决定展期赴日内瓦、但徇英國閣員之請、擬於下星期之初、啓程前往云、 
[英法之意見]  
　　哈瓦斯十日倫敦電英法兩國閣員在巴黎會商後所發表之公報、經此間政界人士、加以评論、謂［兩國閣員、决以種種方法、與他國代表磋商、并成立妥協、以保全世界和平］各語、當解釋爲麥唐納首相欲使法德兩國間、成立折衷方案、其基礎即係英國在日内瓦所提議［不訴諸强力一一層、而由此一基礎出發、則較爲完備之妥恊、亦可達到、似此一般人對於軍縮會議、認爲遇有阻礙者、自可賡續進行云、 
　　哈瓦斯十日巴黎電英法兩國閣員談話之際、對於德國政治方針、及重整軍備之意志、已特别注意及之、英法兩國官塲人士、對于德國以鋼盔圑及國社黨衝鋒隊編警察一舉、認爲違反凡爾塞和約、至因軍縮問題、而重開歐美五强會議（即英德法意美）之議、似已暫予擱　、關于恊商各國間互債務問題之談判、將俟美國財政穏定之時、繼續進行、届時英法兩國將以談判情形、互相通告、據聞英法兩國政府、因欲維持和平、對于各種問題、其意均歸一致、 
[德國之感想]  
　　國民十一日柏林電法國半官新聞社發表關於法英談話之文告、顯係表示法國之見解、德國政界讀之已爲發生痛苦印象、文中稱德國决計重行武裝等言、尤屬荒謬、其所以出此者、殆欲破壞德國力謀平等待遇之企圖、文中又指德國以鋼盔圑與國社黨挺進隊編入警察隊實爲違反凡爾塞和約、要之此係纯屬誤解、蓋當此政局不靖之際、用作輔助警察、乃一時權宜之計、不能即以此指爲違反條約也、　　國民十一日柏林電此間法英人對於德意志不派重要閣員至日内瓦重開五强談話會一節、均公然表示失望、外間盛傳麥氏或將在瑞士邊界附近、意國境内、與意相墨索里尼一晤云、 
[美國之注意]  
　　路透十一日華盛頓電聞羅斯福總統昨夜與國務卿赫爾及去年出席軍縮會議美代表台維斯會商、所談者大都爲遠東與德國時局、美國官塲以爲世界軍縮之成敗、今漸届揭曉、德國恢復軍備之表示、及日本擴增軍力之氣象、皆使美國官塲爲之不安、又聞羅斯福政府抱有一種態度、如他國不减軍備而反增多之、則美國唯有效尤而已、 
[意國之表示]  
　　哈瓦斯十日羅馬電汎繫黨幹部會議昨晚開會、由首相墨索里尼主席、首相宣言、意大利政治之目標、在不擾亂世界和平、並援助歐洲政治經濟及精神上之改造、又謂軍縮會議如抛棄意大利之具體建議、則不能得到積極之結果、首相勸意大利全國黑衫黨努力于國家之强盛、並使汎繫主義普及世界云、 
[日内瓦徵象]  
　　路透社十日日内瓦電軍縮會前途之黑暗、及協定氣象之無望、從未有如今日之甚者、而英相麥唐納乃適將於此時蒞臨日内瓦、軍縮任何重要事件、輒見法德間意見之完全僵局、雙方皆無稍予讓步之表示、德國以爲德國旣已解除武裝、自不負責任、渠所要求者、無論軍備或軍縮、總須平等耳、法國則謂法國軍縮之程度、須爲法國所得安全之程度所支配云、雙方見解之牴觸、在在於大會中任何問題上見之、固不論其所討論者爲兵額·戰具·空軍或廢戰問題也、尤有使英相工作困難者、爲德法意三國負責大員之缺度、德國非俟獲有具體提案、不願遣副總理巴本或外長牛賴特出席、法總理達拉第亦不願冒在日内瓦爲英美意三國聯合包圍之危險、意國雖表示極同情之注意、但並未明白宣佈其贊助德國之决心、不過汎繫黨最高會議之最近决議、曾徵實意國此種立塲耳、同時波蘭與蘇俄間可注意的接近、現已顯著、此事現亦導成法俄間更密切之諒解、其所以有此變化者、則以德總理希特勒之反共行動有以促成之也、統觀上述種種情勢、英相麥唐納欲獲若何形式、或輔以軍備休戰之協定耳、顧即此辦法、德國亦必竭力反對之、是以前途至爲黯淡也、 
[侵略之界説]  
　　路透社十日日内瓦電軍縮會政治委員會今日午後集議俄國關於侵略國名詞界説之提議、俄代表杜夫迦勒夫斯基稱、唯完全軍縮始可爲安全之担保、但俄國之提議欲達此目的者、今旣未能得人贊助、渠乃以爲不可不定一嚴密方式、俾可自然决定孰爲侵略國云、中代表羅忠詒博士稱、渠意國聯盟約第十六條之適用問題、亦應研究、遠東現局尤證明此問題之重要、渠對俄國計劃、表示同意、渠深惜未有辦法以解决不宣而戰之難題、如果有此解决方法、則中國不致如今日之受害云、發言者數人贊成俄議、惟法國則予以有限制之同意、英代表艾登與美代表哲白生對於如此嚴格之侵略國界説能否實行、或是否有益、表示疑念、日代表矢田稱、侵略國名詞之界説、將常涉及必須顧念與爭議、有關各種難題之一種困難調查、渠主張宜謀取注重實際之一種公允方式云、政治委員會於一再討論後、指派起草委員會草擬條問、以備繼續討論云、 
[日人目中之美海軍大演習之戰略意義（二續）]  
　　（伊藤正德） 
　　十三制空權的戰法 
　　第一·美國獨有、與其説［獨不］母寗謂爲世界第一更爲恰當些、海空協同作戰的戰法、不論是攻擊或禦防、都圓滿地演試了、 
　　在各樣的戰技上、對於列强略無遜色的日本海軍、所遺憾的即爲［海陸協同新戰術、不能不讓美國先登一步、美國新戰術思想對主力决戰時的制空便是决勝的條件、所以對百數十艘的舊驅逐艦毫不關心的任其停在岸傍、潛水艦大多數也一任其舊、僅巡洋艦最近將增至編隊數目、惟獨對於空軍的充實、比什麽都要積極、莫非德提案的常備一千架（五年計劃）一億七千萬元、竟如期完成、而於蘇拉突加及列新頓二母艦之外近又將完成一新艦［靈却］（一三、八○○頓、　七六機）並仍繼續積極擴充母艦、 
　　在將來的海戰上、空中攻擊就好似陸軍的野砲戰、主砲砲戰也好似陸軍步兵的衝突了、换言之、陸軍步兵决戰的前提條件是陣地掃射戰、這正和海上空軍的活躍一樣、 
　　一臨戰塲、美國海空軍取迅速的攻勢從空中將敵一掃而獲得其制空權、然後敵艦的飛機不能測騐砲彈的遠近位置、在相隔三萬碼以上遠距離戰、直如瞎子放槍、雖百發亦不會一中、反之美國飛機不但可以安然從事觀測、且可用轟炸機從空爆炸、宛如由水面射以魚雷般自由自在的作他們的優越戰、 
　　譬如當甲乙二軍海戰時、甲軍無航空飛機、而僅乙有之、這樣戰爭的勝敗結果、當然可一目了然、 
　　美國海軍即先致全力於空戰、務期將敵機完全掃蕩、則數小時後、必能和上述乙軍一樣的有把握、進行其絶對優越勢的戰鬭、現在常備的戰鬭機二三六、轟炸機三七八偵察機一四八（有輕炸力）、索敵機一三二、補用機（練習）一○六合計一千架、每種都精良優秀、而其運用技術亦不失世界第一流、 
　　十四空軍之又一階段 
　　在此之外、美國突於倫敦會議時提出［航空巡洋艦］的新條件、稍事紛爭之後、即經通過、此一條件不外乎對制空作戰補救飛機的不足而已、 
　　以上是美國對空軍的另一方面計劃、現在就此次演習看去、布哇的攻軍及侵略美國本土的侵略軍、由航空母艦戰隊及大巡洋艦戰隊所聯成、其志在發揮航空戰的大量的威力、已如前所述、此隊的編成、寗可看做美國海軍所謂ＬargerＣarterGronp大母艦羣比較眞確些、而上述的所謂［航空巡洋艦］也就是使成爲ＬesaerCarrirGroup的意思、 
　　美國之將此次演習的結果、歸納於航空母艦的充實問題上去、是毫無可疑的、新母艦靈却完工之後、合計九萬二千五百　二百八十架飛機、猶言不足、且努力宣傳、則以此次演習的經騐作標準、在華府條約［量］的限内、必更將積極的樹立建造母艦的方針了、藍雷艦（一二、七○○噸）自經廢棄之後、美國建造餘力由四萬二五百噸增至五五、二○○噸、一萬八千噸艦可造三艘飛機則須增備三百架、 
　　如此海軍對一千架飛機丨艦隊用五一二架、陸上用及預備機四八八架、尚以爲不足、一九三六年海軍條約期滿時艦隊用機擴充至八百架左右、並在最近的將來整備航空巡洋艦時增加二百架、只艦隊用常備機即可達千架數目、此千架飛機、可在攻勢戰略下全部動員、以博得海上决戰的制空權、已不待言矣、 
　　十五結論 
　　但是日本海軍航空戰的準備怎樣呢、落後於空軍者亦必落後於海軍、海上的勇士無及於空、自不待言、 
　　已經在滿洲及上海得着很多關於空軍經騐的軍部、在海陸軍八億二千萬元預算中、究竟有幾許投到空軍方面去呢、作者茲不欲加以追究、而只藉本文以促國人及當局之注意、如果空中被制、日本的潛水艦勢必爲敵之空軍如游戲般自由自在任其搜索任其爆炸了、現在在布哇演習攻守戰的航空母艦羣的最重要戰技、不就是對防守的潛水艦施以自由投彈、（因爲潛水艦均爲敵人者）嗎！ 
　　最後、在演習結論上其他的重要問題、就是對國民宣傳過的兵力充實問題了、 
　　美國的議會、以不容易認可建造海軍而聞名、自然國民的推動力是强的、除一九一六年之三年計畫積極協助外、平常只説削減建艦費以保其傳流性、茲試將在倫敦條約、所規定之［量］内日美未造艦艇較比一下、 
　　艦種　　美國　　日本 
航空母艦四三、七○○一二、一三○ 
輕巡洋艦七三、○○○丨 
驅逐艦一三一、○○○九、二○五 
潛水艦二五、六三○丨 
日本則充實而餘力至少、美國則有二七萬噸的餘力、 
　　果然、美國海軍部在一月二十七日將充實案向上院海軍委員會提出了、如依此提案、至一九三六年各艦可造一三五艘、 
三十二萬噸、計分、母艦三艘丨五五、二○○噸、巡洋艦九艘八七、一○○噸、驅逐艦八九艘丨一三三、五○○噸、潛水艦三四艘丨四○、七○○噸、 
　　（註丨和前表不同者、因爲着手時的建造量和完成時的建造量不同、航空母艦的差異、是因爲大角海相將蘭、葛雷號計算在内、美國現廢棄此艦代以他種計畫、故恐由此處生出、） 
　　一九三六年、是海軍條約期滿的一年、彼時常備兵量之戰略的必要及外交的必要、必將隨之緊張起來、其利害得失自然是另一問題、而［持以實力］的一種思想就是支配世界海軍的一個不可淹没的事、美國海軍大演習之最大目的亦即在於此、（完） 
 
 

Page 9

 
 
[萬福麟部在熱抗戰經過]  
　　參謀長王景　返平之谈話 
　　各將士原具防俄光榮歷史 
　　出師前已下戰死沙塲决心 
　　北平通信第四軍圑萬福麟部五十三軍參謀長王景儒因奉萬氏命來平接洽要公、前日已到平、昨（八日）日下午據王氏談萬间作戰經過如次、 
　　［鄙人隨萬總指揮、於二月二十七日、由平出發、是日凌源方面、于兆麟師已與敵接觸、戰鬥極爲激烈、二十八日傍晚、到達平泉、將總指揮部事務、略爲部署、翌晨、（本月一日）萬總指揮即　赴凌源前線視察、當面諭于師長兆麟、凌源爲極東重鎭、得失關係戰局頗鉅、無論任何犠牲、須死守此地、正擬繼續視察大城子凌南方面孫丁兩師戰况、適接情報、該方面已發生變化、當即折回、視察三十家子陣地、並對該處王永勝師官兵訓話、略謂［吾輩軍人、平日受國家俸養、好容易得到對外作戰機會、正吾輩報國之時、大家應一致拚死奮鬥、萬不可稍存畏縮之心、古人以戰死沙塲爲榮、尤其是你們這一師、原爲十五旅梁忠甲舊部一百三十師、是十七旅韓光第舊部、民十八防俄之役、曾獲得光榮歷史、全師官兵、務須保持此種光榮、一致向前奮鬥、若有一人退縮、便爲全體之羞、不但無以對國家、並且無以對先烈、本總指揮、惟以軍法從事、决不姑息］是晚返平泉、得孫丁兩師長由山咀子所發東申電報、略稱、近日與優勢敵入激戰、凌南方面、丁師右翼、已受包圍、敵復以裝甲汽車六十餘輛、衝破凌南、直撲凌源、業將師部與前線連絡隔斷、正在混戰、情况不明、如何處置、請迅示機宜等情、此時沈克師正向要路溝佛爺洞之線推進、繆師正與喇嘛洞北水泉之敵對戰、萬總指揮遂决心命于師全線出擊、孫丁兩師長、率直屬連及新收容之一部、即刻反攻、恢復原陣地、復命沈師協同繆師與丁師、妥取聯絡、相機進攻凌南、以威脅敵之左側、二日拂曉、全線激戰復起、漸趨嚴重、萬總指揮往來督戰、片刻不息、敵我兩方、傷亡山積、是日午後、葉柏壽激戰、已歷三晝夜、陣線摇動于部范圑覆没、范圑長受傷極重、同時凌源陣地、左右受攻、勢甚危急、于師全部傷亡殆盡、萬乃急調王永勝師兩圑應援、敵復以飛機十餘架、裝甲車汽車二十餘輛、分途猛進、激烈轟炸、遂又退入三十家子防線、此時凌源已被包圍、發生街市戰、于師長以衆寡不敵、傷亡過鉅、僅率特科連突出重圍、逐漸撤至三十家子、收容殘部、三日午、王師協同于師殘部、反攻甚烈、前綫已逼近凌源突有降逆之熱河軍官邵本良、爲敵嚮導、（邵曾駐紥凌源平泉寛城等處於該地情形甚爲熟悉）率領敵軍、由山溝間道、直撲我三十家子陣地、截我歸路、萬總指揮率部急回、敵復以裝甲汽車六十餘輛、由凌源衝出、直撲正面、三十家子陣地遂不守、逐漸撤退平泉、復將平泉衛隧營增加、扼要防守抗戰甚力四日承德失守、我軍後方尤感威脅、總部遂向寛城撤退、以便與沈繆兩師保持聯絡、萬總指揮仍在前方督戰、平泉小寺溝兩役、陣亡衛士二名、傷數名、戴參謀衛隊騎兵連連長失踪、死傷尤鉅、總指揮乘馬亦被彈倒斃、目前寛城已搆築堅固陣地、惟形勢危急、自在意中、總之、此次作戰、我軍裝備、及及種設備、遠不如人、居民受湯氏暴政之害、怨恨過深有［寗爲亡國奴、不作熱湯民］之口號、我軍入熱、居民認爲助湯、處處加以妨害、敵軍旣有漢奸爲之嚮導、又有飛機偵察、往往乘我間隙、以裝甲汽車突衝陣綫、並以飛機轟炸、掩護前進、我軍防禦頗感困難、各陣地雖築有外壕、但敵軍裝甲汽車、均携有鐵板、遇有外壕、即將鐵板鋪上、逕行衝過、歷次失利、多半由此］云云、（三月九日） 
[翁照垣卽率部赴前綫]  
　　在保就職後移師到平 
　　北平各圑體熱烈歡迎 
　　北平通信、淞滬戰役名將翁照垣、前赴南洋向華僑作愛國宣傳、成績斐然、旋得榆關失陷之訊、即兼程回國、毅然北上、擬赴熱河前線、協助各將領致禦侮、北平張主任因翁氏在滬抗日、戰績昭著、砲　精確、遂有意畀以重任、適北平軍分會委氏充任陸軍第百十七師長翁氏欣然應允、并决尅日赴保定就職、俾編制所部、加緊訓練以備早日開赴前方、日前報載翁照垣已在前線督師、諒係傳聞之誤也、四日下午二時、翁氏自北平抵保定、事先鮮有知者、比車抵高碑店、始由交通方面、傳來消息、軍政領袖、紛紛赴站歡迎、計有黃前師長師嶽、公安局長于錫藩·縣長金良　·商會主席李永鎭等三十餘人及公安局保安隊軍樂隊、一一七師衛隊連等、客車抵站翁氏於悠揚悲壯之軍樂聲中下車、稍與迎者寒暄數語、即登車入城、是時市民皆知、道途爲塞、觀者如堵、爭欲瞻此民族英雄之風采、歡呼狂舞、悲壯熱烈之情緒、爲從來所未有、翁氏並無從僕、僅副官長張學文相隨、下榻於天祥旅社、小憇片刻、即乘馬馳赴南關飛機塲視查、繼赴黃前師長之宴並接見各記者、發表談話如下、［予（翁氏自稱）於淞滬戰役後、即赴南洋作愛國宣傳、募有相當欵項、購置飛機、僑胞愛國之忱、熱烈如狂、慷慨輸將、令人欽佩、此次北上、非爲做官而來爲殺賊而來、即不當師長、雖一人一騎、亦馳赴熱邊與倭奴一拚、予復受明令任華僑救國軍總指揮、以現有之義勇軍、加以組織、爲基本隊伍、於最近期間、即誓師北向、犠牲頭　、還我河山、與木屐兒馳驅黑水白山間、亦一快事至　械之良窳、與勝負無關、祇要萬衆一心、人心振奮、用石頭木棍、亦足殺敵、予在淞滬戰役、得相當經騐、即軍民合作、勝劵必可操、國勢危迫如此、一切成見、儘可捐除、一致對外、軍人民衆、均應及早自覺、負起責任不過軍人死在人民之先民衆須抱拚命精神、作堅强之後盾、故各地方應從速組民衆圑體、加緊軍事訓練、俾充實民衆實力、輿論界對愛國運動、應竭力鼓吹］云云、 
　　五日晨、翁氏在保舉行宣誓就職典禮、同時與該師黃師長辦理交代事宜、並發出就職通電文云、［案奉國民政府軍事委員會北分會代委員長張任命狀開任命翁照垣爲陸軍第百十七師師長等因奉此遵于五日在保定就職、尅日開赴前方、伏念照垣廿載從戎、以身許國、裏屍馬革、早懷伏波之心、埋骨沙塲、久蓄定遠之志、值茲國難權興、正當執戈禦侮、乃承寵命下頒、感奮何極、從此整飭戎行、激勵士氣、驅彼豺虎、還我河山、驚心禹域、敢辭百戰之微勞、裂眥扶桑、誓洩全球之公憤照垣負弩前驅、義無返顧、謹電奉聞竚候明教］翁氏又以該師駐保、與民衆極爲相得、茲因出發抗日在即、故是日復召集全體民衆大會、到四萬餘人、翁當塲演説、異常激昻、頗具决心、並説明出發前、需用大車一百八十輛、民衆亦充滿抗日情緒、故當塲自動捐助、七日、翁氏以所部須即開赴前線抗日殺敵、特偕同該師副師長吳克仁及隨員十餘人來平、请示機宜、抵平後、各救國圑體得訊、即公推各大學教授抗日會婦女青年社、東方公論社、及國魂社等三十餘圑體代表、並携帶標語及歡迎旗幟、前往　苑該師師部表示歡迎、適值翁氏因公入城未返、遂由該師副官長招待、代表等因翁外出、遂將［歡迎一百一十七師全體抗日將士殺敵］、及［歡迎名將翁師長率部殺敵］等標語懸於該師師部門前、即乘車返城、又據該師消息、該師某某圑、已開到南苑、其餘部衆、自八日晚起、陸續開拔北上、惟何時開赴前線、則尚待後命耳、（九日） 
　　保定通信、日昨翁照垣將軍蒞保接任一百十七師長、全市商民、懸旗結彩、歡呼若狂、當由省轄院校聯合會發起歡迎翁將軍大會、並募捐慰勞出發士兵、計分五隊、出發工作、半日之間、熱烈標語、遍及全城、適六日前任師長黃師嶽離保、并先率一圑赴平、各學校·各機關·各圑體·各商店等民衆約萬人、相率至車站歡送、院校聯合會所購之慰勞物品二千二百餘件、亦同時送交赴平兵士、、是午十二時餘、兵車進站、士兵手持旗幟、高呼軍民聯合、活捉日本强盜等口號、民衆亦摇旗高喊［歡送抗日將士中華民國萬歳］之口號以應之、黃師長旋致别詞、繼由翁將軍向士兵訓話、語極憤慨、兵車徐即北開、下午二時、民衆復集南　公園、開歡迎翁將軍大會、三點開會、由醫學院院長馬馥庭博士主席導以簡潔　痛之開會詞、並代表各界致歡迎誠意、全塲數萬民衆、感於時局嚴重、空氣甚爲緊張、翁將軍登台、歡聲如雷、萬頭鑽仰、全塲精神、盡集於彼身、將軍體格魁偉、態度莊重、一望而知其胸中有浩然之氣存在者、其演詞略稱、［此次北上、祇爲誓復國仇、收回失地、勝則成功、敗則成仁、前綫効死、固爲軍人義務、而後方民衆之擁助、尤關重要、淞滬勝利、非十九路軍之功、乃民衆力量之成績、此次抗日、能成功與否、均視華北民衆努力如何、故所望於民衆者、一爲援助出發抗日將士、一爲剷除後方乘機搗亂之漢奸、］云云、最後、由全場高呼軍民聯合一致、擁護抗日先鋒翁將軍、擁護抗日將士、中華民國萬歳等口號而散、（六日） 
[粤省製造烟幕]  
　　試騐施放成績極佳 
　　颜色品類共分數種 
　　廣州通信粤省建設廳工業研究所、日前研究製造戰防利器烟幕一種、近已製造成功、於五日在廣州市北觀音山麓試放、各界人士、均往參觀、是日該所所長陳堯典、偕同全所技術員、到塲試騐、首由所長述明該項烟幕試製之經過、惜原料中一部仰給舶來、現製之原料、每百磅值九十餘元、製成之烟幕有方形長形大小各十具、方形大號者、每具原料容量十磅、小者容五磅、燃放時、初則一縷白烟、直衝雲霄、至空際時、四散瀰漫、如降濃霧、伸手不見指、烟　高達千餘尺、籠罩二里之遥、歷六十四分鐘始散、試騐結果、極稱完滿、據該所技正高露德談、此項烟幕、自該所同人開始研究、迄今達一閲月又十天、初時因無　書詳載製法、而普通書所説明槪略、俱語焉不詳、且不切實用、因烟幕一項爲戰用品、各國對於製法、多秘而不宣、後由　人多方試騐、秉工業之原理、以若干固體液體及雜質混合、燃燒後、先使化爲氣體、上升天空因化學作用、凝聚後而下降、利用其在天空發生化學作用機會、迷漫大際、協助軍事動作、今日試放者、即爲白色烟幕一種又據陳所長稱、此項烟幕、經該所技術員分組研究、歷時數月之久、始告成功、顔色品類頗多、惟以白色之遮蓋、力爲最大、此外尚有黃·藍·黑·紫·諸色素、用法大抵因晨昏及陸海上之大色、而施以適宜之色幕、俾作戰上收掩護及引誘的功效至有顔色之烟幕、同時亦可作通訊暗號之用、至支配施放、則在乎軍事家之隨機應變、該所現研究製成之烟幕有白色者兩種、黃紫色者各　種、目前施放之白色烟幕、發烟最濃、烟　亦無毒質、（三月六日） 
[贛省剿匪軍克黃陂]  
　　霍源戰事劇烈突破匪軍陣地 
　　三軍會師黃陂進取洛口新田 
　　南昌通信、赤匪作戰、向無一定　式、旣無所謂陣線、亦無所謂防地、有時集中主力於一地、見兵即退、毫不接觸、雖經進擊、亦不肯與軍隊對仗、剿匪軍事之難以進展、其原因在此、頃得前方消息、匪自攻南豐兩城失敗後、即以中略軍分三縱隊向東南並進、朱毛彭則將所有　　約二三萬衆、由兩　側向西南、集中於宜黃南部之黃陂·東陂·七都·九都·一帶山地、散伏於山　林密之處、本月一日、國軍由宜黃　安分一路進取黃陂及寗都、時集合於黃陂各險要山地之匪軍爲僞三軍圑之七軍林彪、僞一軍圑之三軍·十二軍·及羅炳輝之僞二十二軍、佔據石門樓·荷石山·佛嶺㘭·雲峯山·等處、均築有堅固工事、以熟悉地勢之土匪爲嚮導、迂迥而下、向第一縱隊包少、囗囗囗囗囗兩師、因地勢關係、堅守霍源、與匪血戰數晝夜、戰事甚爲劇烈、幸官兵　抱必死之心、不惜重大犠牲、囗師將茅　之匪陣突破後、即以囗囗等圑向佛嶺　石人嶺推進、並以囗圑向荷石側擊、經雙方夾攻、始將赤匪各陣地完全擊破、囗囗囗三軍會師佔領黃陂及霍源、並進取洛口新田等處、（三月七日） 
[魯省礦業蕭條景象]  
　　坊子各礦大賠累 
　　失業工人千餘名 
　　濟南通信、魯省素稱産煤之區、惟去年因受日本撫順煤傾銷影響、致滬銷斷絶、各礦營業、均形减色、除棗莊中興公司、淄川魯大公司等、資本雄厚尚有盈餘外、其餘各礦、類皆虧多盈少、膠濟沿線之坊子、亦爲礦區、其中炭礦最大者有四、（一）西炭礦、在勞山村、係中日合辦魯大公司之礦、租於中國人開採、以前有工人八千餘、現因營業不佳、减爲二百餘、（二）東炭礦、在坊子附近、亦租於中國人開採、從前工人千餘名、現亦只二三百人、賠累甚多、（三）中央炭礦、在王家柳溝、租於中國人開採、以前工人千餘、現亦只一二百人、（四）中孚公司、係中國人開採、從前有工人千餘、現亦只三百人、每月能出煤五百火車（十五噸車）每車價值一百一二十元、綜計以上四礦營業、均日見蕭條、失業工人、達千餘名、生活無路、異常可憐將來若無救濟辦法、不惟坊子礦業、將一蹶不振、直接間接賴以生活之貧民生計、亦發生問題也、（九日） 
[湘省兵工築路進行]  
　　第四路軍每師抽調一圑 
　　長沙通訊、湘省現遵七省築路會議議决案、修築一千五百六十四公里之公路、共需工程費一千零四十萬九千七百元、除用徵工方法、由路線經過之二十四縣徵工修築外、同時并由何鍵决定在第四路軍内、每師抽調一圑、担任築路、俾得早日完成、所有湖南兵工築路規程、已由新任建設廳長余籍傳擬定、呈由省府核定公布施行、（第一條）本省爲促進七省築路方案之實施、特採用兵工築路辦法、凡駐防省境之國軍及本省各縣之保安圑·義勇隊等、均有調派築路工作之義務、（第二條）國軍由省政府咨請第四路總指揮部、令飭各師旅司令部調派之、保安圑義勇隊、由省政府咨請清鄉司令部令飭各縣保安圑各縣縣政府調派之（第三條）國軍及保安圑義勇隊等、經派定爲兵工後、得由湖南公路局各段工程師、直接函達各該部隊之長官、商洽關於兵工之調集分配訓練换班等一應事宜、（第四條）各師旅各保安圑各縣政府於其派定之部隊須予調回或改派時、除因軍事緊急時限迫促外、須於開拔前十日函告湖南公路局、或其各段工程處、（第五條）兵工工程以土工爲限、普通土工每立方工尺由工程處發給津貼洋二分　釐緊土及特别土工之津貼率、由工程師比例斟酌定之兵工部隊不得爭執、（第六條）兵工之膳宿及開拔費特别費等、槪由各該部隊自理、工程處不負任何責任、（第七條）兵工以一連或一連之相當數爲工作單位、（第八條）每一工作單位之工作量、以合於五日至十日之工作爲度、其津貼須於工作完畢、經工程處騐收後、一次發給之、（第九條）工具由工程處置備、交部隊長官負責領用、用畢點還、如有遺失、或故意破損、得由工程處扣留津貼以抵償之、（第十條）兵工之秩序紀律、由各部隊長官負責維持、（第十一條）兵工工作須絶對服從工程處之指揮、（第十二條）兵工築路成績優異者、得由工程處呈報公路局、轉呈省政府咨請褒獎、並擢升其統率長官、（第十三條）本規程如有未盡事宜、得隨時修改之、（第十四條）本規程由省政府委員會議决施行、（三月五日） 
[松江]  
[松行倒欠公欵極積訴追]  
　　松江銀行去年倒閉、虧欠欵産處存入公欵五萬餘元、教育專欵亦倒鉅萬、除由法院指定會計師組織清算處　還過祗一成半外、被欠公欵數目尚鉅、前經被欠公欵機關、集議委托律師、進行　追、以訟費甚鉅、請求訴訟救濟、法院未予照准、遷延迄今、又將半　餘、現教育局朱局長將積極進行訴訟外、欵産處昨　第　一次常會、主任李祖華、對於松江銀行倒欠公欵、除清算處　　一成半外、尚被倒去洋四萬五千六百三十元零五分、不容再事遷延、仍促公欵代表、依照法律手續、照繳訟費、積極進行、 
[嘉定]  
[國藥業改用新戥秤]  
　　縣政府奉令推行新制度量衡、經擬定劃一程序、依次進行、並令飭縣商會督促各業改用、茲國藥業已由同業公會通告一律改用新制戥秤、一面通告各醫生、對於脈方用藥、按照新舊器比較表數、市斤一斤、合天秤十三兩六錢四分、市兩一兩、合天平八錢五分、嚴密折算、以利推行、 
[無錫]  
　　商會籌募航空基金 
　　縣商會前接江蘇省商聯會公函、担任飛機募欵五千元、並奉縣黨部令知、組織航空分會、募捐飛機、當於前日（十日）下午三時、召集纺織業孫伯亮、米荳業　子新、麫粉業蔡缄三、烟兌業石清麟、汽車業石鎭宇等開會、討論募欵辦法、主席楊翰西、卽經　决、先向各同業公會認定數目、並指定城外竹場巷江蘇銀行、及城内公園路上海銀行辦事處、代收欵項、募欵期定爲三個月、 
[籲請免徵蘆課清丈費]  
　　本邑縣長兼縣土地局籌備員陳傳德、前奉省土地局訓令、關於本省土地整理計劃、不論蘆課荒灘、均在清丈之列、並一律帶徵清丈費等情、陳縣長奉令後、卽經轉令財政局遵辦去後、茲據該局長王　呈稱、以　邑蘆課額田一萬六千一百四十八畝五厘、每畝微忙銀二分、合歷微銀三百二十二兩九錢六分一厘、蘆課項下、向未帶微何種捐税、　蘆課税率甚輕、每畝僅微银二分、以省縣税每　合洋二元五分計算、　完銀元四分一厘若每畝帶徵清丈費一角、超過税率　倍以上、負担太重、且此項蘆田、早已併入大　、忙　併科、卽在全縣額　折實平田一百念五萬餘畝之内、並非另有蘆田、各花户於完納忙　之外、復完蘆課税銀、已屬重規疊矩、若再加帶清丈費更屬無此情理等語、陳縣長　呈、昨特將情呈復省土地局鑒核、並請免徵清丈費、以蘇民困、 
[揚州]  
　　廳令推行新度量衡 
　　本埠各商號、所用度量衡器、業經改用新式、惟仍有用舊器者、茲悉縣府現奉廳令飭、依照規定辦法、派員會同警士、至各商號舉行舊器登記、其舊器能改造者、則迅卽改造、餘則限四月十日前、一律廢除、不准藏匿、所餘舊器、仍須送檢定所焚　、馬縣長已通知各業知照、 
[嘉興]  
　　建委會之重要决案 
　　嘉興縣建設委員會、於前昨舉行會議、兹將重要决議案錄誌如下、（一）嘉興·嘉　·平湖·海鹽·四縣建築公路、經省公路局函知籌欵備用、應由縣召集　·鹽·平三縣代表議籌路欵、（二）開鑿傾脂河由徐小　二千二百二十七元二角二分九厘得標超出　預算五百六十八元零、由縣聲述理由、　　追加（三）王江涇雲爐　建造房屋侵佔街　、迭經就地居　　　建委會决議拆　（四）縣治虫督促員由省局函知　　甄别應由會將徐文彬楊　　兩員再請徵求省局同意、（五）收　　卵價格、應再提高、至每斤九角六分、以期多多收集、而利　桑、 
[南通]  
　　平湖血案已起訴 
　　南通平潮區保衛圑徵捐、槍殺農民八人大流血案、區長王振　、保衛圑長康志超、縣府奉省令、併移解法院、十日經王檢察官偵查終結、向刑庭提起公訴、 
[查禁設立香堂]  
　　通城最近設立香堂、入帮之風甚盛、一月之間、入帮者已達百餘人、十日駐通省保安圑、實行查禁、 
[鎭江]  
　　防空救國會成立 
　　鎭江各界聯合組織之防空救國會、於昨日午後二時、在　黨部開第一次全體會議、出席代表二十餘人、主席姚其蘇、决議要案、（一）修正通過本會章程、（二）推選縣黨部·縣政府·省會公安局·第一區公所·教育會·農會·省民衆教育館·事業公會十圑體、　冷禦秋·陸　　·姚其蘇·徐履安·朱　如·五人爲委員、（三）會址附設於縣黨部、（四）以本縣行政區爲範圍、各區設立分會、（五）募捐辦法交委員會辦理（六）各組幹事人選、交常務委員會辦理、 
[如臯]  
　　雙甸區連出盜刦案 
　　如臯雙甸區農民湯平和家、於前日（七日）上午一點鐘、突有匪徒十餘人、手持電筒槍械、　鬥而入、嚇禁聲張、首將伊子鎖兒、捆紥燒　、逼交銀洋、旋即翻箱倒　共被刦去大洋三十二元、銀鐲兩副、刦後鳴槍　　而去、又八日下午二時許、該區殷鄉鄉民錢子文家、突有身着灰色大套及身着便衣之匪徒七八人、手持盒槍、蜂擁入室、將子文母子捆绑吊打、用火燒燙、結果被匪刼去衣服首飾多件、現由事主分别報告公安分局、轉縣追輯　盜、 
[丹陽]  
　　泊亭村盜刦傷人 
　　東　　塘鎭附近泊亭村農民張金明家、稍堪温飽、致遭匪垂涎、前日夜半、突有匪徒多人、各執兇器翻墻而進、大肆搜刦、金明於睡夢中驚醒、圖逃被匪扭住、禁閉於室、復將其弟金　綑　、施以　毆、逼　現銀未遂所　、復用利刃猛砍金書、受創過深、頓時身死、匪等始呼嘯　　而逸、當時　防里　橋警察隊聞警、立即派隊馳往截獲、匪徒孫效狗老　等八名、現已解縣訊辦、 
[合肥]  
　　各界防空大會紀要 
　　合服各界、前日下午、假　商會、開防空大會、到者千餘人、選定吳清澄、劉海山、高　丞、費　章等二十八人、及各機關公　　校爲執行委員、曹伯衡、沈六　等五人、爲監察委員、　議决籌欵六萬元、購置高　機關槍兩架、防禦敵機　　、（一）抽取本城房舖捐、（二）募抽本城各户　捐、（三）募收本縣各公務員、卽店東店員捐、（四）勸募富户捐、並　　　縣府已收之三分一附加一萬餘元、及縣黨部前罰同　號之洋一千元、撥作防空經費、嗣嘗塲募捐、唐任平、劉君　、各捐二十元、嚴海泉捐洋二十元、十四齡童子張傳文、捐　歳錢五元、各界聞風興起者極衆、预料不難集　成表、 
 
 

Page 10

 
 
[人壽保險專刋]  
　　華理士君，合衆人壽保險公司，中國分公司之總經理也。歐戰時曾服軍役，　建　助。歐戰告終，華氏卽致力保險事業，在加拿大　多利亞分公司　職，以善組織，富遠　，擢升甚　。約一年前，奉調來華，充任今職，　意經營，成績昭著，已奠中國分公司於　石　。 
　　成事在　恒心恒心繫　恒　人壽保險　　持恒産之一途　耳 
張嘉璈　　　　 
　　陳君思度。係清華官費生。派赴美國密斯根大學攻保險學。　思精研。學業孟晋。領得壽險計算科碩士學位。歷任　約省立大學教師，保壽及養老會，美國壽險公司，紐約都市壽險公司等要職。以學識經騐。　聲保險界。　選爲美國意外計算師會會員，及人壽計　師會會員。按華人之獲得此種最高榮譽者。唯陳君一人耳。歸國後。卽受上海華安合羣保壽公司之聘。爲計核員。供職迄今。卓著勞績。該公司近年之進步。陳君與有力焉。 
[人壽保險進展之趨向陳思度]  
　　人壽保險胎息於古時歐洲北方之諾狄民族（ＮordicRaces）。其人篤守一夫一妻制度，故其保障家庭幸福之情感，與夫改善民族生活之慾望，油然而生。此種衝動，激　不已，結果人壽保險遂孕育而出。洎乎文藝復興運動前後數百年間，壽險之曙光閃鑠炳耀，曾於當時之工匠公所，友誼會社，及其他慈善圑體，露其端倪。此種組織，雖欠缺科學的原則與背景，實爲壽險事業之嗃矢。其後慘淡經營，漸具形相。迨距今一百七十年前，有槪然主義（Ｄoctrineofchancssorprobability）科學的發見，與利率交相爲用，可以估計人生價值矣。自西歷一七六零年以還，科學與人情結合，而保障家庭生活之善法，亦於是乎備。　　至根據科學方法而管理之壽險制度，則濫觴於一七六二年之倫敦公平保險社。此社開始發出普通壽險保單，所收保費以年齡爲標準，保費之多寡，以死亡之可能爲比例，故以［公平］名。至如異常危險，則擬收額外之保費，保費滿期，則予以三十日之寛限，保單失效，則准其於三個月内，證明康健，回復保單之效力，規制儼然，自昔已具。此外如保險計核部之設備，與專門計核準備債務制度之紹介，尤徵公司眼光之遠大，與其科學的發展壽險事業之熱誠也。　　雖然，當時各公司對於［公不］之科學的壽險發展，尚無踵行者。故壽險制度之進化，以至今日之法定準備金制度，其間殆有艱苦之經騐焉。當時壽險之所以未臻完美者，蓋由於數種謬誤見解，吾人今追論之，其或於中國壽險事業之發展，有所裨益，而於壽險進展初期，歐美人士所蹈之覆轍，庶可避免乎。　　昔人有以壽險爲可以永久應用徵收方法辦理而有成效者。所謂徵收保險者，即圑體中之一份子死時，要向生存之各份子，無論老幼，微收同一之費用，以爲賠償是也，此種保險之假定爲圑體中之年幼者將必年長，死亡之數將必與新進者之數相埓，如此新陳代謝，循環不已，全體之平均年齡，年年無改，而每人分擔之費用，亦大致相若。此實根本錯誤也，糜論新進之年幼份子是否足以補充老年之死亡人數，而謂年幼份子可與年長份子平衡相抵，則已謬甚。蓋死亡之危險隨吾人之年齡，而爲幾何數之增進，此點可以下圖之曲線表明之。 
　　照此圖解則保費實與年齡同時增進也。查吾國之作此種謬誤之假定，以舉辦一年期圑體保險者，已數見不鮮，故特表而出之。徵收保險之制，即使建植於正確之基礎上，以年齡之多少爲收費之準繩，仍不適於實用，因老年時保費劇增，必致不能交納爲止，是何異於拒享高壽者於門外，而祇許不健全者繼續保險也。永久之保險制度，祇能應用科學的均等保費法行之。保户自始至終每年繳納同一之均平保費，以至保單滿期爲止，此種均平保費多於在初數年保險費用之所需者，其剩餘即　復利生息，日積月累，遂成一宗準備金，死亡賠償金之一部即取給於此，末後年間，所納保費，不敷賠償之所需，亦取償於此。故有以爲人壽保險公司類似其他經濟事業，所收保費之剩餘，除用以賠償捐失及支付經費而外，即可作爲　餘者，亦大　矣。在壽險公司發展之初期，頗有存此謬見者，故失敗者比比皆是。 
　　吾人細察附列之保險費用與保單準備金圖表、當可了然於均平保費或同一保費之意義，與夫計核準備金在壽險之科學的運用上之重要矣。 
[一年期保險法終身保險法及三十年期滿儲蓄保險法之每年壽險費用比較表（按保一千計算）]  
　　殷特温帶死亡表利率三釐半 
　終身付費保險法一年期保險法三十年期滿　　保險法 
年每年均平保　均平保費　每年壽　每年壽　每年壽　每年均平保　均平保費　保單 
齡費（年齡廿　法年終準　險費用　險費用　險費用　費（　保時　法年終準　有效 
　　五歳）　　備金　　　　　　　　　　　　　　　廿五歳）　　備金　　　年數 
二○丨　丨　丨　八·六六　丨　丨　丨　○ 
二五　一七·三二　八·六七　九·二○　八·九八　九·一三二五·八○　一七·五二　一 
五○　一七·三二　四六·五九　九·二六　九·五一　八·七九二五·八○　九五·○五　五 
五五　一七·三二　一○一·二九　九·四五　一○·三七　八·三一二五·八○　一○·四四一○ 
四○　一七·三二　一六四·四九　九·八九　一一·七七七·六九二五·八○三五○·四四　一五 
四五　一七·三二二三六·一四一○·六一四·○七六·七○二五·八○五二一·○四　二○ 
五○　一七·三二三一五·四三一一·九九一七八三四·七○二五·八○七三一·六九　二五 
五五　一七·三二四○○·六七一三·九三二三·九三○·○○五二·八○一○○○·○○　三○ 
六○　一七·三二四八九·一六一六·六三三三·八三　三五 
六五　一七·三二五七七·二八二○·一三四九·八二　四○ 
七○　一七·三二六六○·九八二四·三一七五·三八　四五 
七五　一七·三二七三六·三三二八·五七一一五·六七　五○ 
八○　一七·三二　一七七·七五 
八五　一七·三二　二六九·七七 
九○　一七·三二　三九六·○三 
　　於斯可見一年限期而可續保之保險法，保險費用逐年增加，與死亡之危險成正比例，自五十歳以上，增加尤速。照終身保費保險法，每年保費相同，付至受保人之終身爲止，但保險費用比一年限期保法，年年減低，由於保單準備金逐漸增加之故。照三十年滿期儲蓄保法，保險費用逐年漸減，而保單準備金則逐年漸增，至達到三十年滿期時之保險金額爲止。 
　　保户有以爲所納保費，直投資耳，故於退保時，或滿期時，恒與公司爭執，謂應照複利計算，償還子母者，此實謬矣。又有於年事已高之時，投保壽險，而誤以爲公司於滿期時至少應償還全部保費者。唐詎知保險期内所得保障之費用乎，故認識壽險之眞正價值者，厥惟早死者之受益人而已。 
　　人壽保險是一種科學。其成功必需計核專家之指導。美國某著名保險專家總括其工作而言曰；保險公司核計員之職責在監理公司之業務，以使其確立於穏固之經濟基礎上。保險事業之成敗全恃精密之計算，蓋公司即根據計核員所擬定之利率與人類死亡率及事業費（Ｌoading），以計算應收之保費也。計核員且按時估計各保單之準備債務，以斷定紅利分配之法，又製定保單内之估兌現金，借欵，及其他不可没收之價值表。當保單失效，退還，或修改之時，一切計算，皆彼爲之。除此種種專門日常工作外，凡有關於業務事宜，亦須其隨時供獻勸告於公司職員焉。 
　　計核員工作重要旣如此，故爲計核員者須本其所學及職業上之專門科學以常自訓練，養成獨立思想，與判斷能力。俾主見堅定，不爲外界壓力所動摇，安穏進取，不受劇烈競爭所牽掣。於此余欲一述本人之經騐，當余在美國某壽險公司實習時，嘗奉命計算某圑體保單之保率。該單保障僱員二千人，附有殘廢保障進欵等利益。余製成之保費表意超過通常用者百分之六十，脱非上峯精明幹練立予嘉納者，則此表鮮不爲人揶揄誹笑矣。其後四年，即一九三○年，各公司因保單附有殘廢利益，致每年損失甚鉅，乃接受某省政府保險業監督之建議，羣謀補救之方策，於是一致開始增加此項保費。迄一九三二年，公司對於保單之附有此項額外利益者，限制綦嚴，改革益多，大槪已將保率平均增加约百分之六十五，大公司中對於新保之户，且有不再以殘廢利益爲號召者。然已承保之保單尚多附有殘廢利益，故每年壽險公司壽險部份之　利爲其所吸收者，猶不在於少數也。 
　　總之，壽險保單爲長期契約，可以担保家庭生活之經濟保障，而關涉受保人之終生積蓄者也。故以穏妥合理方法經營保險事業者，應收取相當之保費，設立充分之準備金，俾公司能應付將來發生之賠償。各公司誠能在服務上與安全上，競爭努力，以促進壽險事業，豈不甚善，若徒以減收保費，以相傾軋，則失保險事業之本旨矣。我國壽險事業尚在幼稚時代。亟宜培養經理員之商業道德，促進公司間之共同協力，引起公衆之信任，宣揚壽險之福音，以確保其有穏固健全之發展。中華人壽保險協進社，今正負起此種使命，從事此項工作，吾望其能循斯正軌，赴此鵠的，我國壽險業前途，庶有　乎。 
[人壽保險（二）郁賜]  
　　作者於本刋第一期，發表近著人壽保險論文之首篇，述壽險制度之成爲社會組織之一部，其起源及進展大槪，茲請論壽險於負有給養家庭之責，或僅持薪給以應付經濟上之需要者，其爲最善之防護辦法，蓋無人能否認也。壽險制度之被採用中國最爲落後，遠不及他國之踴躍，其發　雖始於五十年前，華商經營之保壽公司，近年雖亦間有設立者，但合全國華洋保壽公司一年之保壽數目，恐猶無過於美國一個月，或日本六個月，保壽公司所添新營業數量之鉅也。 
[不被採用之理由]  
　　中國所以未能遍踪他國，確認壽險制度，在現代文化上，爲社會組織内之一部者，理由甚多，其極　而易見，母需於此詳述者，如辛亥年之革命，中國政治經濟，與夫社會之循序演進，無不遭受急劇之打擊，其一例也。然此外尚有需專門解釋者，請列舉如次： 
　　從前洋商承保華人之壽險，僅限於資富保法一種，即合身後賠欵與滿期還欵二重利益於一者，取費頗昂，此蓋半由中國無死亡統計可資參考，保險行不願因貪微利而負重責，半由中國習俗以談及死亡之事爲不祥，而惡言保壽有以致之也。影響所及，觀感斯異，保壽僅爲個人生前投資之觀念，乃反甚於爲防身後親屬無依之原意矣。 
[優厚之利率]  
　　中國之利率極大，故推销資富保險，若不侈言期滿紅利之多，及將身故賠欵之代價，稍加穏瞞，則甚困難，待届滿期之時，所言紅利，往往難成事實。洋商不明華人保壽者，對於滿期時之所得，常存不滿足之心，而公衆不悉資富保險，含有上述二重性質，因生一種徧見，常以懷疑之眼光視之，甚有認保壽爲欺騙者。故著名壽險專門計算員美人林安君於其近著中曾曰［熱心保壽事業者，若不致力，以將保壽中之儲蓄與防危兩大項，分别表而出之，則其欲得投資界之重視，殆不可能。］ 
[徧見漸趨消滅]  
　　可喜者，此種徧見，已得開設較早之某華商保壽公司，力爲糾正，廣事宣傳，説明保壽爲社會之重要事業，説明保壽，一爲儲蓄，二爲防危等要項，而日趨消滅，此保壽公司亦即首先以普通保壽法，貢獻於其國人者，壽險業年來大受公衆之歡迎，某公司之力實有足多。 
　　中華人民之家族觀念極深，實爲别種民族所莫及，此亦中國壽險事業，未能儘量發展之一由也。如白克夫人近著［善的世界］中所云：［中國人民，即最苦階級中人，於貧苦無依之親屬，亦盡責濟施。］惟現代文明進化，貧苦無告者，以壽險事業之進展，已大形减少，而中華人民已漸次明瞭保壽之功，足以解除此種家屬負擔之束縛，費用不多，得益無窮，實爲上策也。 
[交通便利之影響]  
　　再者，近年交通日益便利，各區過剩之人口，移居他處者日衆，家屬連鎖之關係，已不如前。且以生活程度日高，而生産能力未能隨之俱高，使負有親屬給養之責者，益感不勝負荷之困苦。今壽險能爲依賴於人者，作未雨稠繆之計，不使一旦有所不測，即須累及戚屬之苦，故乃益得公衆之信仰矣。今日時機已熟，經營壽險事業者，急應起而廣作教育上之宣傳，則其成功操劵可待，此篇之作，亦因有鑒於斯，欲盡一分之力，以助其成耳。 
[攸長經騐之回憶]  
　　作者置身壽險業，已越三十五載，經手之保險及賠欵，不下數百萬之鉅，於壽險業之裨益人羣，知之極稔。據作者所知，壽險賠欵成爲被保人身後遺産之大部份者，蓋爲極其普通之事。美國人民之身後遺産，估計十分之八，係屬壽險賠欵，是以經驗之所詔示。凡人之於保壽，其問題已不在能否保壽，而在能否不保。歐洲大戰所起之經濟恐慌，與今日世界經濟衰落聲中，保險事業所獨有之長足進步。及近一二年來，各種證劵價值，無不跌落，惟獨壽險證單，保持原價，均足昭示保壽事業之眞價值也。茲有一事請舉以爲例。 
[未保壽險之一農夫]  
　　作者嘗至加拿大農區之某處旅邸小住，遇鄰村某農，來付農田押欵之本息，閒谈之中，言及其未保壽險，蓋以其妻迷信，竭力反對之，故繼邀予赴其家，并請開導其妻，解釋此迷信之不當，予從之，但無效果。嗣後，不久忽又邂逅某農談及前事，彼因莊田押有欵項及爲三個子女設想，奮然不顧其妻之反對，决保壽險七千元，囑以保單存放公司，蓋予其時，適爲該公司之經理，並囑勿告其妻，予即一一爲之照辦。至距二次保險費到期，僅數週前，某農因修理倉房石基，因工作不穏，倉房塌倒，竟爲壓斃。予在報端見此消息後，即持七千元支票賠欵，趕赴其家，至則其妻正痛夫之暴卒，復念嗣後生活之難，孤寡四口，何以爲活，鳴咽告余曰，設其早從忠告，許爲其夫保壽，則不至有今日之慘痛，予乃告以前事之經過，即將賠欵付給，至是伊乃恍悟其夫之明見，實爲伊所莫及，此事於予之印象最深，其解除生活痛苦之效亦最顯速。故仍長留腦海，今用以説明保壽之益，實非其他辦法所可及其切要也。 
　　今日華商保壽公司，亦羣起作正當之宣傳矣。將來此種有益社會之組織，必廣爲採用，日趨發達，一改舊觀，此則作者敢預言者也。 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[宋子文昨晨發表談話全國總動員抵抗到底]  
　　蔣委員長决定坐鎭華北主持 
　　閻馮西南抗日一致無分畛域 
　　妥協直接交涉均爲日方空氣 
　　兩國戰爭不能以軍械作比例 
　　代理行政院長宋子文、前乘飛機北上、參與保定會議、决定華北軍事財政大計後、前日下午二時、乘原機返滬、本報記者昨晨十一時、特往祁齊路寓邸訪晤、宋氏謂、華北軍事計劃、業已决定、無論如何、决抵抗到底、即或日軍攻下南南、而抵抗决心、絲毫不變、並力闢外間妥協、直接交涉、中立區等謡傳、謂在此情况之下、絶對無談判之可言、態度異常激昻、茲分紀其談話於次、 
[口外戰事劇烈]  
　　記者首詢以華北最近情形何如、宋氏答稱、古北口外戰事異常劇烈、孫殿英軍隊亦正在圍塲一帶、與敵拼命、孫部軍械軍常窳敗、而又能與敵肉搏、致敵重創、士卒忠勇、誠堪嘉尚、至孫部後方、由多倫接濟、未被日軍截斷、不至受敵包圍 
[决定軍事計劃]  
　　又詢以保定會議結果如何、據答、余及蔣委員長、張漢卿、在保定會晤、係討論華北軍事財政計劃、已大致决定、至張學良辭職照准事、現中央尚無明令、又問東北軍調後方、中央軍隊調赴前線等之佈置、是否亦在會議中决定、據答、現在抗日、全國軍人一致、根本無所謂東北軍中央軍等之區别、 
[閻馮一致抗日]  
　　又問、閻馮態度何如、擬與蔣委員長會見否、宋答、閻代表徐永昌、今次曾在石家莊、與蔣委員長會晤、結果至爲圓滿、馮先生又主積極抵抗、故軍事計劃、完全贊同、又問閻馮在張家口組織民圑、擬親赴前線殺敵何如、宋謂尚無所聞、問馮是否出任抗日軍事工作、及用何名義、答謂、本人未詳、 
[全國軍人殺敵]  
　　問西南出兵抗日能實現否、答、現在全國完全一致對外、各省隊伍、均願開赴前線殺敵、更無分西南中央、軍人在前線殺敵、希望後方民衆、亦當積極進行抗日工作、上下圑結、協力應付此空前之國難 
[英使斡旋不確]  
　　問、路透電傅、英使藍溥森又將出任斡旋、日方提出劃榆關至古北口長城一帶、爲中立區、此事有所聞否、答謂、絶對無此事、在現在情况之下、妥協直接交涉等、均爲日方所放出之空氣、缓和國際視聽、我無論如何、抵抗到底、日軍所至、抵抗隨之、即或日軍可攻下南京、而抵抗决心及軍事計劃不變、 
[與敵作一死拚]  
　　問、院長前次發表談話中、謂我國軍隊是十七八世紀時、不能與日軍作戰、則今次抵抗、恐又將蹈熱河之覆轍、尊意如何、宋氏毅然答稱、此正余最强硬之表示蓋抵抗之者、不能以勝敗而論、勝固可喜、敗亦繼續作戰、且余所謂十七八世紀軍隊者、係指湯玉麟　部而言、全國優良軍隊正多、不能一槪而論、我當以熱河事爲前車、將我國軍隊之弱點、加以改良、然後可以殺敵致勝、至兩國之戰爭、又絶對不能以軍械之利窳、軍隊之强弱、作精密之觀察、假令德國有六寸徑大砲、較法國多數百門、則法國是否因此而屈服、又如英國戰門艦數倍於日本、日本是否即投降、故以軍械軍隊力量作比較、則兩國無戰爭之可言、我國情形正復如此、當以民族之勇氣、一致之圑結、與敵作一死拚、以民族之血肉、打開出路、故今日者、正我國唯一之復興機會、死生存亡、在此一舉也、 
[宋氏暫不北上]  
　　宋氏又謂、自汪院長出國後、由余代理院務、現汪院長將于十七日返國抵滬、以後一切政治大計、負責有人、余當專致力于籌劃財政矣、故暫不北上、蔣軍事委員會長、擬常駐華北、指揮軍事、至華北之軍費、雖不能十分富裕、然已可應付云、 
[懲辦失職將領]  
　　熱河陷落、負責將領之懲辦問題、湯玉麟業經政府負責緝辦、至其他張作相等將領、余因在北方逗留時間甚暫未與蔣張等詳談、未悉如何辦法、總之、中央必有最公平之處置、以明賞罰、維持紀綱、振奮士氣也、 
[收復失地計劃]  
　　記者又詢、中央所謂軍事計劃、是否僅抵抗而止、收復失地如何進行、擬反攻承德否、據答、蔣委員長之抵抗决心已詳在鄭州與新聞記者之談話、致收復失地及反攻承德、須視軍事進展如何而定、余非軍事專家、詳細計劃、不得而知、 
[張學良來滬訉]  
　　今日盛傳張學良乘飛機來滬記説、者最後舉此相詢、宋謂、今晨尚無電報來滬、又問平津情形、十分緊張、日軍究竟有無圖華北模樣、答稱、吾人不問日軍進展如何、日軍所至、即抵抗隨之、中央蓋已抱有萬分之决心矣云云、 
[張學良未來滬]  
　　或仍留平或飛他處 
　　一二日中恐不南來 
　　張學良此次引咎辭職、通電下野、北平電傳業於昨晨、乘福特飛機離平來滬、市公安局、特於昨午、派警察十餘人、會同偵緝員多名、在虹橋飛機塲附近、嚴密戒備、各報社記者亦馳往該處、但鵠候至傍晚、仍未見張機降臨、吳市長及宋宅方面亦否認張來滬消息、據本報記者昨晚由可靠方面探悉、張昨晨曾有電致代理行政院長宋子文、但未提及來滬之事、預料張或仍未離開北平、或已飛往他處暫爲休息、然深信一二日内、不至來滬云、 
[曾仲鳴昨晨赴港迎汪]  
　　鐵部發行公債因庚欵停付緩辦 
　　將進行清理所負外債十三萬萬 
　　行政院長汪精衛氏夫婦、乘法國郵船阿拉米斯號回國、十四日過港、十七日可到滬、行政院各部會長、均將來滬歡迎汪氏、鐵道部次長曾仲鳴、業於昨晨十時許、乘法輪寳島斯號赴港、迎迓汪氏、據曾氏語新聲社記者、鐵道部向中央庚欵會借欵、擬完成粤漢鐵路、發行公債百二十二萬鎊事、近因停付庚欵一年之故、已告停頓、將另行設法、以完成之、至中國鐵路、歷來所欠各國之外債、總數合計極巨、據財部司之報告、本利現已達十三萬萬元之多、其中以英比兩國欵項占大部、鐵道部以如此巨額外債、每年僅就所應納之利息而言、亦須一萬萬元左右、故已决定加以清理、俾將來設法逐步清還、北站之遷移與圈地等項、現亦暫停、將來俟徵求行政院各部長之意見如何再定、汪氏病狀、據本人上次接電告、知其尚未大愈、到滬後是否即返京就職、現尚不能定、代理行政院長宋子文、本有赴歐出席世界經濟會議意、惟以國難當前、未必實現、大致已中止云、聞曾氏後日晨可抵港、次日晤汪後、即同船來滬、曾氏業於臨行之前、先以無線電致通知於汪氏矣、 
[承德失陷實况]  
　　湯玉麟竟不戰而退 
　　義軍驍勇指揮無人 
　　孫殿英决心抗暴日 
　　僞軍不忘情於主國 
　　新聲社云（上海市地方協會發表）電影界張慧冲、在上海東北難民救濟會席上、談述熱河實况云、主席諸位先生、今日鄙人得參加貴會、報告在熱目擊情形、及熱河如何失守之原因、以供貴會進行救國工作之參考、至爲欣慰、鄙人在去年十一月中旬、由福建十九路軍軍次來滬、携有蔣綏靖主任及蔡將軍等介紹函、預備往東北攝取國軍及義軍抗日實事影片、以盡國民協助政府宣傳之天職、到滬後、即請任矜蘋、任錫藩、二君合作計劃、组織前敵攝影隊、并與貴會許克誠先生會晤蒙許先生加以勸勉、親書介紹函、分謁京方北平各主事人員、當於本年一月三十一日、與任錫藩君由滬起程、於二月三日抵平、十三日由後援會運輸處趙主任、派六號專車車送入熱、開始工作、凡在前敵指揮各將領、與義軍領袖及隊伍、皆甚歡迎攝入片中、宋院長、張學良及貴會入熱各代表、亦皆相遇、在攝片時、并與談話間探詢各方情形、茲將耳聞目擊事實、擇要報告如下 
　　承德失守上海各報所載戰訊、承德於三日失守、其實承德於二日午夜已放棄、放棄時并無攻入之日軍、報載侵入承德之百餘日軍、據鄙人臆斷、并非由正面馳入、或係預匿於附近之某地、待湯走後出現、因鄙人於二日晚間七時、見馮庸率四人自前方回、據云、日軍已至凌源、其時張作相已不在、吾人聞訊出走、熱湯如車運物之工作、已成爲目擊之事實、證以日軍從未派飛機至承德轟炸、及二月二十四日停止供給義軍汽油過去之事實、（後援會共有車十七輛、可由平输運至承德、因車輪關係、由承德運往前線、須由湯之交通隊汽車運載、自任命張作相爲總指揮之消息發表後、撥車即有所留難、至二月二十四日、熱湯并停止供給義軍汽油、）及日人虚張聲勢、追擊熱湯、掩飾宣傳、可知承德實爲妥協之放棄、至於作戰情形、亦與事實不符、因前方除孫殿英軍外、未必有何激戰、僅於三月三日下午四時、回平歸途中、見有張作相軍约兩圑、在離古北口二十里地方、向古北口整隊後退、而張作相在承德所發之第一命令、即令將子彈退回古北口、 
　　義軍不戰在熱各義軍、對於朱子橋將軍極信仰、且大都對於日軍甚輕視、當敝人晤老北風時、彼與彼之左右、皆曰、吾人最大之需要爲食糧與衣服、至於子彈尚可向敵人搶取、并無畏懼日軍意思、據彼自述、某次彼曾率領弟兄衝過日軍所守之鐵路線、向朱將軍指定地點、領取槍彈、其他各義軍之表示、亦皆相同、惟人民因生活極苦、對於義軍之就食不無怨言、自統一軍權、張作相接收義軍之消息發表後、張作相旣不親往撫慰、又不派人撫慰、又因熱湯停止供給汽油、而運輸中斷、義軍大都失望、甚有認替張作相立功爲無謂者、益以熱湯軍隊、相繼叛變、情形如此、何能獨　義軍不戰、據鄙人之見解、倘政府能正式任命朱將軍統率義軍後、方能確定辦法、予以完密之接濟、不獨已散之義軍、可以重集、且可擴大其範圍、蓋熱省大股土匪、絶對不刦後援會之輸運車、若小股土匪、有誤刦後援會運輸車者、祗須一言朱將軍、或朱老頭兒之名、（若言後援會朱慶瀾朱子橋則不知、）即停止搶刦、甚有將已搶之物送還者、大槪義軍皆極勇敢、認擾亂殺戮日軍爲興奮之事、惟缺組織與訓練、至於享名最盛之義軍領袖、其忠勇之精神、未能悉如吾人之意想耳、 
　　湯部叛變湯部隊伍之叛變、各報已有紀載、以欠餉爲第一原因、以熱湯旣得中央軍費、給發價值滬洋三四角之廿五元熱鈔爲第二原因、其第三原因、則在當局者旣不撫慰亦不準備聯絡作戰之軍事組織、倘事前指揮者能得其人、已配置充分之隊伍、已有聯絡作戰之組織、而復予以激勵撫慰、則熱湯部隊、或不致叛變也 
　　孫部英勇孫殿英軍、係由朱將軍催請入熱、計其步行路程近三千里、所有給養極薄、沿路祗能分圑前進、士兵皆極英勇、除步槍外、皆各有大刀一把、備肉搏殺敵之用、鄙人於二月十六日、在承德晤孫將軍、至二十三日、即隨孫軍開赴隆化、二十四日至克勒溝、二十六日至赤峰、至二十八日在赤峰之孫軍前鋒、已與由下窪進迫之敵人接觸、孫將軍於次日派車護送吾人回承德、孫將軍爲人極豪爽、具有堅决殺敵立功之决心、當鄙人初抵北平上海時、有人傳其叛變、鄙人即力言其不可信、並告最初晤面之報界諸友、自願以頭顱擔保孫必不變、今則事實已爲之證明矣、惟孫將軍給養極薄、彈藥亦頗缺乏、須盡力予以接濟、否則必極危險也、 
　　僞軍情形僞國軍隊中、據鄙人所知、其間頗有與義軍聯絡者、因被日軍迫作前驅、常在作戰時、左右分開、使日軍與義軍直接接觸、有時或爲虚僞之追逐、至僻靜處、以子彈售與義軍、倘全國能一致抵抗、而復能建樹威信、則僞軍起而倒戈、亦爲可能之事、綜合鄙人耳聞目擊之事實、實熱河之失、並非戰敗、實爲放棄、且熱地山路狹險、即使不戰而以亂石堆塞路中、亦足牽掣敵軍之行程、若以火油汽油滿置路中、待敵人之至而燃燒之、則雖無電雷等準備、亦可爲應敵之用、今仍坐失天險、殊堪痛憤也、 
[大隊美海軍將來滬]  
　　四月一日開來 
　　駐滬司令將到 
　　引起日報注意 
　　美國驻亞洲海軍艦隊係留停在馬尼剌及乾姆等處軍港者、有驅逐艦、魚雷艦等三十餘艘、分六隊、歸黑鷹號旗艦統率、茲得確訊、該亞洲艦隊全隊美艦、已定四月一日從馬尼剌開出、直放上海、準備到滬後、分往膠州灣、渤海灣及上海三地停泊大美晚報云、美國新任駐滬海軍陸戰隊司令第四圑圑長吉爾古上校、乘海彞爾總統輪來滬履新、將於星期一抵埠、預定八時三十分在新關碼頭登岸、代理司令摩賽士上校、將偕司令部人員前往迎迓、並將派兵站隊歡迎云、 
　　昨日日文上海日報載稱、美國戰艦好司登號預定來月一日抵滬、而附隨該艦之小艦、今尚未明其隻數、然最近據華盛頓方面所發情報、一俟好司登至滬尚有戰門艦相繼東來、美國聯合艦隊之集中東洋、尚在此春季中、該艦隊預定以驅逐艦數隻停泊芝罘、潛水艦泊於青島、其他戰艦、預定四月中旬陸續開抵吳淞云、 
[中俄間無綫電直達綫路開放]  
　　昨日起實行 
　　自中俄恢復邦交以後、本埠交通部國際電台、即開始與俄京莫斯科無線電台、作通報試騐、現以通報情形暢利、效率極佳、當即由雙方約定、於本月十一日正式開放、中俄間直達綫路、關於該項電報價目、凡發在歐俄者、每字收費一元九角半、發往亞俄者、每字收費一元四角半、遲緩電并可半價收費、 
[今日植樹式]  
　　在東溝舉行 
　　本届植樹節、市政府已擇定在浦東東溝園林塲、舉行植樹儀式、該園位於浦濱、風景清幽、布置井然、在滬上首屈一指、際此春光明媚、前往參加、藉以瀏覽鄉景者、必甚踴躍、曾由植樹式籌備委員會、發出請柬三百份、每份附有市輪渡臨時半價證一紙、茲悉公用局奉市政府令、准此項半價證、作爲往返上海東溝間免費乘輪之用、至其他各界乘輪前往游覽者、仍照向章辦理、航行時間、亦仍照常、並悉園林場與東溝輪渡碼頭距離僅數十步、即可到達、該處向無公共汽車云、 
[各界航空救國運動]  
　　紡織界中國航空協會上海市徵求隊第一八九隊隊長朱仙舫、昨日下午六時、於香港路銀行公會俱樂部、招待隊員、到有紡織界龔蔭三·陸志霄·吕再端·吕仲眉·張水淇·張方佐·榮錫增·江渠清·曹瑛·李憲章·孫尊銜·榮寳　·夏毅生·任浩·胡慶昇·朱應奎·趙祗士·劉升之·沈瑞琪·李榮先·李致一·邱光庭·朱壽楨等數十人、入席後、首由隊長朱仙舫起立演説、我國自互市以來、輪入物品、年見增加、棉織物尤見充斥、大部份所自輸入之國、厥爲日爲、吾儕纺織界盡一分力景、增加一分生産、卽减少一分仇貨之輸入、培養一分國力、居恒自勵、不敢稍涉　懈、現在國難嚴重、吾人除努力於生産救國外、尚須努力於航空救國運動、前年暴日侵佔我東北、　年政擊我上海、今年又陷我榆熱、仗其飛機之利、大肆轟炸、吾人今日目覩閘北之慘劇、欲長久抵抗、自非增加航空戰門力、不足得最後勝利、故吾人於生産救國之餘、不得不更爲最緊急之航空救國運動云云、旋由到塲各隊員、認定徵求會銀數目、並謂各廠職員工友、均已自願加入爲會員、總計銀數已達一萬元外、 
　　總工會上海市總工會、昨開滬工號飛機委員會、主席李永祥、報告最近各工會踴躍認捐及工作緊張各情形、次卽討論、議决要案五項、聞該會自籌募日起、早有有組織的各工會承認四百餘隊、最近又有四區捲烟業·五區棉紡·一區造船業·六區汽車業·四區清潔業·二區水電業·九區皂業·電力公司·華商水電·針織·造紙·牙刷·染業·内河輪船業·及軍服業·等三十餘工會、認捐二百餘隊、截至昨日四時止、尚有醬業工會等遺派代表前來認捐、預料該滬工號飛機之籌募、在一個月内、當可超過定額、 
　　兩廠職員中國航空協會辦事處、昨已收到（一）陶桂林交來稪記營造廠各職員、捐助購機費洋三千元、（二）　贊臣交來龍章造紙廠各職員捐洋二千元、（三）葉德駿捐五十元、顧瑞昌沈杏仁共捐洋一元五角、顧王文孫鳳　各捐洋一元云、 
　　甬同鄉會寗波旅滬同鄉會航空救國募欵委員會、自舉行大會以後、積極進行、組隊及聘請隊長事宜該會於昨日下午六時、爲募欵第一次揭曉之期、各隊踴躍參加、計出席總隊長　洽卿·總參谋王文　·隊長孫梅堂·金廷蓀·毛和源·王東園·袁履登·張繼光·王伯元·謝蘅窗·鄔志豪·陳松源·葉翔臯·馮娟女士·等四百餘人、由總隊長　洽卿·總參謀王文翰·設席會　慰勞、並由明星影片公司贈演國魂的復活影片、以助餘興、茲將第一次揭曉成績錄下、虞洽卿隊二千五百元、王文翰隊一千元、陳元福隊一千元、王　葆隊一千元、金廷蓀五千元、孫梅堂隊五百元、胡錦香隊一百元、張延禎隊五十元、祥順隊五十元、劉世芳隊五十元、顔伯穎隊一百五十七元、王東園隊五百元、姚德甫隊三千元、謝錦堂隊二百元、梁武襄隊二百零六元、張椿年隊二百五十元、張玉麟隊二百十二元、曹寳根隊五百五十元、胡季千隊五百十二元八角、王廷賡隊二百元、周安卿女士一千元、張繼光隊一千元、王　蓀隊五百元、余洪記隊五百元、務嚴堂隊五百元、海豐建築公司隊五百三十元、金潤庠君一千元、毛和源隊五百元、周乾康隊一千元、竺梅先隊九百元、烏崖琴隊三百七十八元五角、天一味母廠六百元、林勉哉隊二百七十六元五角、鄔志豪隊二千一百二十一元、王順泰號六百五十元、長源行二百七十三元、劉芝鄉隊一百一元、虞東遜隊四十九元、水明昌號二百三十元、吕紀剛隊六十二元、陸文華隊二百八十元、周安豐隊五百十二元、俞　卿隊一百元、陳九臯隊五十五元、沈　舜隊五百元、劉同嘉隊五十元、謝定黻隊三百三十元陳正翔隊四百四十五元、俞哲夫隊三百元、方式如隊五百元、王雲賡三百五十元、草蓆業工會一百五十元、樂汝成隊二百零五元、穆予湘隊二百元、董志孚隊二百元、忻梵僧隊三十七元、俞善揆隊一百九十一元、崔乾木隊一百四十元、華達烟公司隊五百元、自動各户五百零三元、五九五合計洋三萬四千七百五十七元四角五分、 
 
 

Page 12

 
 
[律師公會]  
　　上海律師公會、爲充實防空利器、迭次由各會員紛紛提出建議、向各會員勸募巨欵、迅速購置、律師號］飛機·及高射砲等、該會業經推定朱扶九·陳　鋭·兩委員審查建議案、於上届執監委員聯席會議將審查情形報告到會後、業已擬定募集捐欵辦法、計（一）由會員大會議决、酌撥公欵洋三千元、（二）由會員分别負責捐募、（三）由各會員各自認捐、以十元爲最低限度、（四）由各會員向當事人、每案於公費外、增收防空捐、以兩元爲最低限度、會員自己亦捐洋二元、（由會發給各會員增募防空捐公告、以便揭示事務所内、）此項辦法、現已付印、不日卽可通告全體會員、積極趕速募集巨欵、購置防空軍械飛機、充實國家防空云、 
　　雜糧油餅業公會上海市雜糧油餅業同業公會、昨日分函各帮同業通告云、逕啟者、暴日逞兇、刦奪遼寗·蹂　淞滬、今又陷我榆關、侵我熱河、舉國震撼、陸沉堪　、政府忍無可、忍爰整師旅、决心抵抗、家國存亡、繫此一舉、愛國志士、莫不敵愾同仇、奔走呼號、誓爲政府後盾、良以國民與政府、共處漏舟之中、惟有協力以赴、乃克有濟、惟念我國歷年内戰、擾　靡已、國防不修、軍備窳陋、淞滬之役、我軍終歸失敗、良非戰術之不精、乃以軍械不敵所致耳、是以有識者大聲疾呼、倡導航空救國、蓋凛東隅之失、將期桑榆之收、凡屬國民、應具同情、我儕同業、置身商界、愛國熱忱·不在人後、尤應共體斯旨、踴躍從事、中國航空協會徵求會員、普通會員、年納常費二元、特别會員、年納常費十元、贊助會員、年納常費五十元、永久會員、整繳會費五百元以上、至希查照前項規定、努力參加爲贊助會員、所有使用員役、至少參加爲普通會員、槪由實行負責納費、務期人各會員、咸盡義務、並附發行號使用人數表、請煩察照塡具、卽日送會爲要、特此通告、 
　　柏蠟業公會上海市柏蠟業同業公會、昨日下午三時召集同業開會員代表會議、到者（寅人）范崧生·（程達記）王智宏（椿裕成）章培玉·（永興盛）史潤生·（潤記泳）吳俊之·（徵昌）錢劍石君等、主席范崧生報告、略謂、中國航空協會徵求隊、隊長吳市長來函、委募會員、　崧生自受滬戰之驚、精力遠不如前、况交際不廣雖愛國之心尚存、無如精神與交際、皆落人後、應請各代表協力輔助云、嘗有章代表發表意見、如願一次繳費或輔助分頭代募等、贊成者先行簽押、辦法容下次會議决定之、議　散會、 
　　葉家興上海市商會執行委員葉家興·因受中國航空協會上海市徵求隊總隊長吳鐵城聘任爲二十一隊隊長、昨特函聘俞國珍等三十四人爲隊員、茲錄原函如下、先生台鑒、敬啟者、自前年九一八以後、日人持其武力、凌辱我國、淞滬一役、慘痛旣深、承德失陷、悲憤尤甚、推厥原因、被有精鋭助戰之空軍、我僅血肉應戰之步兵欲其不敗、烏可得哉、故吾人懲前毖後、覺創造空軍一事、實爲目前不可緩之舉、政府旣提倡於前、民衆當應募於後、家興不敏、承航空協會吳總隊長爲聘徵求隊長之一、　匹夫有責之訓、義無可釋、本衆志成城之法、乞助他山、夙仰台端關懷家國、見義勇爲、敢請屈就本隊員一席、惜重鴻才、廣徵同志、庶幾集腋得以成裘、聚沙亦可成塔、事關救國、諒蒙同情、奉上所需印品、并乞察收應用、日不我待、敬懇努力、專此函達、曷勝感禱之至、 
　　滬北保衛圑滬北區保衛圑第一隊第三分防所主任張競顯、董姜渭漁、費紹金·排長達劍虹·　務金印文·等、均以航空救國、爲今日先務之急、經一致决定、遵照市府命令、全體加入協會爲會員、至於圑員三十餘人、亦將加入、并極力勸導親友加入協會、共同救國、 
[江海關兩佈告]  
　　碎米免徵轉口税 
　　船隻改徵銀本位 
　　江海關監督唐海安·税務司伯樂德、爲碎米應准歸入米穀範圍、免徵轉口税、及船隻改徵新鑄銀本位事、昨布告各商人等一體週知、其布告云、 
　　免徵轉口税爲會銜布告事、案查國産米穀及麥、准予在國内口岸自由流通、免徵轉口税一事、業於本年一月二十七日布告在案、現奉政府令開、往來國内各口之碎米、應准歸入米穀範圍、免徵轉口税等因、奉此、自應遵辦、仰各商人等、一體周知、特此布告、 
　　改徵銀本位爲會銜布告事、案查奉令廢止關平銀兩、改用新鑄銀本位幣一事、業於本月九日布告在案、茲奉政府令飭、自本年三月十日起、所有船隻註册噸數在一百五十噸以上、向應徵收船鈔關平銀每噸四錢者、應改徵新鑄银本位幣六角五分、其一百五十噸及以下之船隻、向應徵收船鈔關平銀每噸一錢者、應改徵新鑄銀本位幣一角五分、其餘夾板上所裝貨物、應徵船鈔、自是日起、着即廢止、至已領取之船鈔執照、截至期滿之日止、均應認爲有效等因、奉此、自應遵辦、仰各商船一體周知、特此布告、 
[斛米糾紛解决辦法尚未公佈]  
　　須經黨政機關最後决定 
　　社會局昨令聯益會復運 
　　查昨日各報登載重斛糾紛解决新聞一則、經詢諸社會局、據該局負責人聲稱、市黨部及該局代表、并無知照聯益會之事、已由該二代表去函更正、至該局對於解决斛米糾紛、正在妥擬辦法、尚須經最後之决定、再行公布、關於該運米客商聯益會煽動船户罷運、攔阻運滬米船節、昨又嚴令該會即日復運、其原文云、［爲嚴令事、查該會煽動船户罷運、攔阻内地運滬米船、影響民食、曾於本月二日令飭復運、旋據呈稱、各運注客商、已陸續駛入内地、裝運食米等語、各在案、現據查報、該會並未復運、并以使用漏斗斛米、任意要挾、似此藐視政令、謊報事實、實屬不法已極、除關於斛米量器一節、應候另行核辦外、事關本市民食及後方治安、未便聽任　張、合再嚴令該會、限即日起、通知各船户、不得再有罷運情事、如敢故違、定即嚴加懲辦、决不寛貸、仰即遵照、切實辦理、報核勿延、此令、］云云因該局認斛米糾紛爲一事、復運又爲一事、自未能併爲一談、該滬南運米聯益會、如能早日遵令復運、則糾紛當能早爲解决、否則以罷運爲要挾、并以復運爲使用漏斗斛米之條件、該會本身、必先受社會局依法取締也、 
[張海天代表來滬乞援]  
　　東北義軍將領張海天（即老北風）之代表段少伯、昨由平抵滬、携有東北討倭將領張海天·項忠義·王全一·劉天元·李純華·等、共同署名之公函一件、當即持赴東北義勇軍後援會接洽乞援、其函云、敬啓者、前已由楊召棠君代上一函、諒達貴會、茲特派參謀長段少伯前來報告軍事情形、並請接濟、自熱湯擅退、後方動摇赤峯·凌源·相繼失守、敝部孤軍苦戰、後奉令於本月三日退古北口、與各路國軍聯合防守、現敝部每日祗食小米薄粥兩餐、將士枵腹應敵、不得一飽、此種痛苦、欲訴無門、伏懇救國諸公、速爲设法救濟、以安連年苦戰義士之心、况遼南所遺萬餘人、連月苦戰、人所共知、近以彈絶金盡、無法購彈、刻退囗囗囗囗囗一帶、暫避敵鋒、屢派員來請示辦法、要求補助、無奈海天等一贫如洗、眼前部隊、又無法補助安慰、如何能顧得遼南、伏懇代爲借箸籌之、同爲救國義士、理應無分乎東西遠近也、海天等救國出自良心、不尚飾辭、祇知拚命以報國人、（下略） 
[湘品押運員暫留滬]  
　　湖南建設廳電護解參加芝博徵品專員云、五馬路供盤街一新商號柳厚民·王正基·二君覽、我省徵品、正由省府電部磋商聯絡各省、　美參加、暫留滬待命、勿起運、湖南省政府建設廳齊、 
[北站從緩遷移]  
　　南京電、鐵部前擬遷移上海北站、另行擇地建築總站、並擬宋公園路、設立臨時車站、經派員與滬市府洽商、飭由京滬路局籌備加工、現該部以時局不定、已將此項計劃及臨時車站工程、决定暫時停止、從緩遷移、 
[馬丁招待新聞界]  
　　財部秘書郭德華代邀 
　　瑞士日内瓦主筆馬丁氏、此次在國聯大會、作極公正之主張、爲我國伸張正義、不遺餘力、現馬氏爲考察我國新聞事業、特於六日、由歐到滬、財長宋子文特派秘書郭德華招待一切、昨日中午、郭氏代邀各報社主筆社長、在杏花樓歡宴、到汪伯琦張竹平錢滄碩馬崇淦朱超然潘公展嚴諤聲等三十餘人、席間由郭德華致詞介紹、馬丁即演説此行使命、至三時始散、 
[格蘭德過滬晉京]  
　　謂華人誤認英人袒日 
　　字林報云、歐洲著名新聞記者英人格蘭德、游歷世界、在滬小住數日後、業　昨（十日）夜赴京、此後擬暢游北平、再經東北而往日本、預備將來回英後、對於中國日本及［滿洲國］、作一演講、格氏担任英國每日電聞報日内瓦通訊員業已十二年、充倫敦各大報與紐約時報之駐歐通訊員、業逾二十五年、對於國聯情形、最稱熟悉、與各國要人、常相過從、此次游歷世界、亦復代表歐美數家報紙、昨向記者述其游滬感想、謂上海爲生平所見最奇都市、表面觀察、似一最繁華之城、所遇華人、皆可敬愛人物、但似猶未能確知此時歐洲各國、正值國内多事之秋、不能將其時間與精力、完全專用於中日爭執、而華人若認英政府對華不甚友誼、亦屬大謬云、 
[蘇聯商船隊籌開中俄正班郵船]  
　　兩個月内可以駛行 
　　中俄復交後、蘇聯商船隊、已先在中國開行臨時貨班、第一步用租輪行駛、第二步則進行正式開定期航輪、以確立中蘇兩國之航海交通、並便利郵遞、今第二步已在計擬中、本報記者、特將中俄正式開班情形、赴各方面調查、詳紀如下、 
　　正式商輪蘇聯商船隊、先有租用之挪威船六艘、行駛上海與海參崴間、係爲恢復中蘇海運之試行輪、今蘇聯商船隊、因中俄間貨物往來日多、前項租船、陸續解約、而確定派本隊之自由商輪五艘、正式行駛中俄航路、第一船洛蘇夫斯基號、在上月下旬抵滬、第二船伏爾柯威斯德羅號、亦由海參崴開來、純載大批木料、有十六萬尺、今日可以進口、停在江南船塢前起卸、大致十八號可以開崴、第三船約本月杪可到、以後每二十天有一蘇聯商輪進口、 
　　運載茶磚我國茶磚、蘇聯有最大销路、自復交後、蘇俄定購尤夥、聞共有數萬噸、今悉從上海由海道運至海參崴、再轉俄國各地、此項茶磚出口、已由蘇聯隊取得專運　、在過去二十天内、已裝去七千噸、此次伏　柯威斯德羅號出口、尚有二千噸載去、 
　　籌開正班昨據經理蘇聯隊輪某君面稱、中蘇貿易、逐漸發展、蘇聯來貨、過去的尚以木材煤油等居多、但俄國花標布、不久將有裝來、蘇聯商船隊、已决定在滬崴間、開永久的航路、但目前尚爲非正式的臨時船、故猶未有客票等之出售、中俄間正班定期郵船、據渠所知、至遲在兩個月内、定可開駛、蓋航行客輪、有待於蘇俄新領事之到滬、則届時簽證護照等、可免種種轉折麻煩、 
　　租大批輪海參崴北部之堪察加、爲産生海貨木材、煤油等項區域、惟天氣奇冷、每年須封凍六個月、今則距解凍之期、不過三星期矣、自四月分起、蘇聯隊又須來滬、租用大批輪船二三十艘、至該處承運魚木油煤等、到海參崴、此項租船、多以六個月爲期、不久蘇聯隊即將與滬上華商船東、討論賃船問題、 
[時人行蹤錄]  
　　張靜江·覃振·唐有壬·昨晨八時、由京抵滬、張於九時半轉往杭州、 
　　伍朝樞·彭學沛·昨晚乘夜車晉京、 
[美商務參贊徵集華茶彩色商標]  
　　免費登載紐約華茶雜誌 
　　駐滬美國商務參贊昨函市商會云、敝署頃接美國紐約城出版之［華茶貿易雜誌］館主筆徵求、代索各種茶葉罐上所貼之彩色商標、報上所載之廣告圖書、及能集得茶葉堆棧裝包及茶葉店等照片爲更佳、蓋將一并免費登載於該雜誌、以助華茶之商務、貴商會必能洞悉此爲國外免費廣告之唯一良機、故特此代請徵集、以上所述各種、早日賜下是幸、等語、聞市商會昨已轉函本市茶葉業及洋莊茶業兩同業公會、迅予搜集寄會、再行轉復云、 
[檢查黃乃安住所]  
　　結果並無違禁品 
　　昨晚九時四十分、老閘捕房西探鎖哈夫、率同華探目王樹森等、帶同犯人一名黃乃安、（年三十歳安徽滕城人）投法捕房特别機關報稱、黃犯現住西新橋街一一五號義昌水菓店、該店即係黃本人所開設、今晚（即昨晚）七時三十分、在廣西路四三零號太平旅社六十二號房間内、捕獲黃及日本人山本兩人、聞黃係日本仕官學校畢業生、現因黃聯絡日人山本、反對日軍黷武驕横、無故侵華、故加逮捕、日人山本現已解送日領事署、茲特帶同黃乃安前來、請派探偕同至黃之住所、加以檢查云云、法捕頭聞報、當即飭探會同按址往查、結果、並無違禁物發現、仍黃由來探帶回候核、 
[慈善遊藝大會昨日下午在葉園開幕]  
　　遊藝時間···下午一時半至五時 
　　門劵收入···完全充入各種善舉 
　　本市各界領袖虞洽卿·王一亭·王曉籟·杜月笙·張嘯林·等發起組織之慈善遊藝大會、於昨日下午一時三十分、假江灣葉園舉行開幕禮、遊資所得、完全充作各項善舉、茲誌詳情如下、 
　　昨日開幕慈善遊藝大會、假座葉園舉行、自三月十一日起至四月十日止、每日下午一時三十分至五時、遊劵每張一元、於昨日下午一時三十分開幕、並不舉行儀式、江灣葉園大門首、高懸［慈善遊藝大會］、交叉黨國旗、由市公安局派武裝警士維持秩序、塲内並不募捐、劵資收入、悉數充作各種善舉之用、閘北華商公共汽車公司奉公用局令、特開專車、 
　　園中佈置葉園佈置、普通遊藝外、際此仲春之候、桃花初放、園層樓高聳、奇峯千尺、紆迥曲折之假山、風景極佳、其名勝如桃葉渡頭·牡丹亭邊·臥龍岡上·紫竹林中·廟貌巍峨·尚有爆泉潺潺·康莊大道·等、不勝枚舉、此外凌湖仿三北式抬閣拾座、均扮戲劇、寗波奉化船鼓、南鄉之旂鑼等、最爲特色、每日下午二時起、遊行園中、各界人士前往參觀者甚衆、 
[市商會國貨商場春宴會紀]  
　　上海市商會國貨商塲、於昨日正午十二時、舉行各廠號經理春宴會、到會者計有市商會王曉籟、陳列所朱伯元、楊振心、上海國貨公司鄔志豪、朱德超、公興廠王裕昌、鴻章纺織廠郭　森、（許典煌代）仁昌永料器廠及華福帽廠潘德春、華華商店孫斐君、大中華橡膠廠顧篤周、大華眼鏡公司李紫峯、祥興皮件廠陳國華、天福綢緞局胡慶　、杭州物産商店陳炳森、兄弟商店杜俠、金鷄公司韓永生、普球吳明之、振華陶器廠丁洪川、中富徐順新、勝德　兆禎、（張藻庭代）錦華公司陳炳　、中華書局朱祖謨、三友商店葉松泉、華生電器廠邱再春、五洲皂藥廠項隆勛、冠生圍楊伯蘭等七十餘人、王曉籟主席略謂、今天本會國貨商塲、舉行春宴會、承各　號經理翩然蒞臨、鄙人得與諸位歡聚一堂、曷勝榮幸、本會國貨商塲、成立迄今將届二載、分設各部、招商承攬、搜集全國出品、平價發售、以期唤醒民衆、切實服用國貨、多蒙在座諸公協力維護、深堪欽佩、鄙意以國貨市塲猶人身軀殼、國貨猶人身臓腑、倘人體强健、則可多作事、國貨振興、可禦外悔、理至然也、惟上海一隅、在十餘年前、可謂舶來品之推銷市塲、製國貨者亦充外貨、以圖漁利、自北伐成功、民氣漸開、後以服用國貨、爲當今之急務、本會卽於廿一年間創設商塲、以供需求、最近本埠復有上海中國兩國貨公司之繼起、集中力量、與舶來品商肆相頡　、實爲提倡國貨中之　消息、希望日　處處成爲國貨市塲、國家由是以富、民生得以利賴云云、次由鄔志　·朱伯元等相繼演説、詞長從略、最後並討論該商塲舉行春季大　　、及改革一切事宜、直至五時許、始盡興而散云、 
[銀行檢查報告彚誌]  
　　中央銀行發行準備第一百五十四次檢查報告云本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌换劵準備金、負檢查之責、茲於民國廿二年三月十日、由王毅侯監事、在本行發行局、舉行第一百五十四次檢查、用將檢查結果公告如左、（甲）兌换劵發行總額銀圓四千四百十七萬六千二百八十元、内計、銀圓劵四千零零六萬七千六百八十八元、輔幣劵四百十萬零八千五百九十二元、兌换劵準備金總額四千四百十七萬六千二百八十元、内計、現金準備銀圓一千六百六十九萬七千二百八十元、是項現金準備、計存本行發行庫三千一百零五萬六千零零七元、存各埠分支行三百七十八萬零六百八十元、存同業一百八十六萬零五百九十三元、保證準備折合銀圓七百四十七萬九千元、（乙）　金兌换劵發行總額四十二萬零二百八十一元四角、關金兌换劵準備金總額四十二萬零二百八十一元四角、是項準備金、内計標金七千零零四兩六錢九分、以定價六○合關金四十二萬零二百八十一元四角、照中央銀行兌换劵章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分數、、核與定章相符、特此報告、中華民國廿二年三月十日、中央銀行監　會、 
　　中國墾業銀行發行準備檢查報告云、中國墾業銀行發行庫　營業庫、一向完全劃分、按照該行章程規定、現金準備在七成以上、保證準備在三成以下、本月十一日、經會計師王梓康會同董監事會代表徐寄　·徐補孫·檢查結果如次、兌换劵發行總額銀圓五百零五萬九千元、兌换劵準備金總額銀圓五　零五萬九千元、内計現金準備銀圓四百零三萬零三百八十八元、保證準備銀圓一百零二萬八千六百十二元、以上兩項、計現金準備合百分之八○弱、保證準備合百分之二○强、特此報告、 
 
 

Page 13

 
 
[工部局上訴國魂除奸圑圑員]  
　　請求加重劉崇武等罪刑 
　　劉亦不服原判提起上訴 
　　繼血魂除奸圑之後、以警告奸商爲目的之國魂除奸圑圑員、曾於一二八參加淞滬抗日戰役之退伍義勇軍人劉崇武等、去冬迭以激烈方法、對付販賣仇貨之奸商、屢演傷斃人命慘劇、嗣經公共租界警務常局認若輩行動、有碍治安、乃予逮捕、向第一特區地方法院提起控訴、研訊結果、僅劉崇武一名、所負刑事罪責較重、判决執行徒刑七年、其餘潘鴻生等五名、則分别予以薄懲、起案手槍·子彈·傳單·信件·各物、悉行没收、但工部局於接奉法院判决書後、認爲對各被告處刑太輕、不甘折服、遂由該局法律組博良律師與王耀堂律師、聯合製就上訴狀、向江蘇高等法院第二分院提起上訴、要求加重其刑、該狀分事實·理由·兩部、叙述綦詳、摘錄如次、 
　　事實緣被告劉崇武·潘鴻生·曹松壽·田水陽·與在逃之某某等於民國二十一年十一月十六·十八·兩日、在新閘路大王廟密謀兩次、於十八日携帶手槍炸彈、同往新閘路三百十號茂泰洋貨店、由劉崇武投擲炸彈曹松壽開槍、將該店經理王正濤擊斃、潘鴻生携槍帮兇、田水陽在門外把風、事後即各自逃逸、又於同年同月廿四日下午二時許、在天津路二六三號寄宿舍密謀、後由劉崇武及曹松壽各帶手槍、潘鴻生携帶炸彈、偕同在逃同黨數人、同往漢口路延康里三三九號裕源恒洋貨號、由劉崇武·曹松壽·開槍、當場將店夥王義榮擊斃、潘鴻生將所持之炸彈、擲向該號舖内、店夥吳照仙、致受重傷、又於同年十月二十四日下午四時許、又在上海市民會九區辦公室密謀、後由潘鴻生·曹松壽·携帶炸彈、往河南路一三三號孫廣興鐘表店、由潘鴻生在外把風、曹松壽將所帶炸彈、向店内夥友謝斌泰擲投、谢當受傷、又於同年十月二十五日下午六時許、由曹松壽·田水陽·携帶手溜彈及恐嚇信先後往新閘路四四九號茂泰新洋貨店·及新閘路四九四號投擲炸彈及恐嚇信、又於同年十一月二十八日上午九時半由劉崇武·潘鴻生·同往康腦脱路五六七號德源昶洋貨店投擲炸彈、又祝爾康·華志達·於同年七月間、致函東西華德路二○二號金有記皮貨店、用恐嚇詞句、警告勿賣日貨、後由工部局警務處偵探在該被告等家内搜獲同樣信函多件、 
　　理由第一·二·三·四·被告、對於新閘路茂泰洋貨店開槍殺人一案所應負之責任、固屬明瞭、該被告等在捕房早經供認、即事主亦雖到庭證明、該被告等之白白、完全出於自動、潘鴻生當庭供認事前在大王廟同謀情形、曹松壽亦當庭供認開槍等事、至於被告所主張商議者、爲警告奸商開槍爲自衛等語、顯然爲一種狡賴之詞、不近情理、不足置信、而原判决所稱捕房不能證明王正濤即係本案各被告所擊斃者、實係錯誤、按刑法所規定共犯之要件、祗須有犯罪意思之聯絡及實施時之在塲、即應負同等責任、今被告等業已自白事前有二度之密謀、已可證明各該被告有共同犯罪之意思、而犯罪時又共同在塲、則其應負共犯責任、毫無疑義、是爲上訴人對於本案判决不服之理由一也、第一二三被告等同往漢口路三三九號開槍擊斃王義榮、傷害吳照仙一案、工部局亦已提出充分證據、以證明各該被告等所應負共同之責任、而原審僅認劉崇武一人爲有罪、此又係錯誤、關於孫廣興一案、曹松壽擲彈炸傷謝斌泰、已爲不爭之事實、而原審僅憑被告片面之供詞、認爲無殺人之故意、夫投擲炸彈、可以致命、三尺童子、猶能知之、而謂被告不知、其誰信之、旣明知炸彈可以死人、而猶悍然投擲、其有殺人之故意明甚、豈得因被告空言搪塞而將傷害罪之解釋、擴大至於如此地步、此上訴人所以不服原審之理由三也、關於其餘部份、原審認爲連續行爲而歸併在茂泰等案、亦屬錯誤、蓋連續之要件、須爲同一罪名、查此一部份僅屬妨害自由、而於以前諸案、如殺人及殺人未遂等案、全不相同、上訴人對於原審此點之認定、實不甘服、况原審判决、量刑太輕、非特有失科刑之目的、反有鼓勵犯罪者之嫌疑、殊失國家設立刑罰之本旨、爲此狀請鈞院鑒核、依法將判决撤銷、而將劉崇武以殺人罪妨害自由罪、併合嚴重處罪、潘鴻生以共同殺人及妨害自由二罪、併合從重處罪、曹松壽·田水陽·以共同殺人罪殺人未遂罪及防害自由罪併合三罪、從重處斷、並將祝爾康·華志達·以妨害自由罪加重論罪、實爲公便云云、而各被告中之劉崇武、則以原判處刑七年、實覺太重、亦延陳霆鋭·范剛·律師提起 
　　上訴要求從寛末减、昨晨由高二分院刑庭推事周翰特開第二法庭、傳集人證、將劉等六名、提案審理、周推事當以各被上訴人除劉外、均無律師辯護、因即爲指定范剛律師兼爲義務辯護、俾享受法益、乃先向劉崇武訊問、據劉供、彼等組織圑體之目的、在警告私販仇貨之奸商、故先之以函勸、不聽則以爆裂物相贈、警告茂泰渠雖同往、但王正濤則不知被誰槍殺、推事旋訊以事前在大王廟密謀處死王正濤之事、劉答此非渠所知、至槍殺王義榮、則當時因王突將渠從後背扭住、渠方執槍在手、乃與掙扎、以致觸動槍機、於是走火、絶非有意等語、潘鴻生承認參加警告工作、計共四次、而否認開槍傷人、曹松壽亦承認四次、否認傷人、田水陽祗承認向茂泰等兩家警告、祝爾康·華志達·兩人均稱與劉等初不相識、從未參加劉等之任何工作、華並稱雖曾作就警告悦來南貨店等兩家之警告信、但實未寄出云云、周推事繼復向到案證人逐一質訊、時已届午、遂諭退庭、劉等分别還押、改期再訊、 
[太湖綁匪審訉]  
　　丨小肉票當庭指認丨 
　　本年廢歷正月間、有太湖帮綁票盜匪十餘人、於停晚時持械侵入紹興蕭山（前報誤嘉興）唐山灣底鄉富陳天友家、將其十四歳獨養兒陳祖榮綁架、携來上海、藏匿法租界薛華立路一五五號弄平安坊内三號門牌前樓、派匪看守、一面致函事主、勒索巨欵放贖、并約定於前日（九日）傍晚六七點時、在菜市街寳裕里口接洽贖票、由事主陳天友持函來滬、報告法捕房、經特别機關督察員金九林、率同正探目張子楹、副探目周耀庭、周秉澄、包探秦有裕、李錦章、等、偕西探長亨利、化裝帶同事主陳天友、馳往寳裕里口、守候未久、拘獲前來接洽綁匪張百川、王阿昌、兩名、又往寳裕里滬海旅館四號房内、拘獲匪首沈云、繼往菜市路昌興旅館、馬浪路華東公寓、兩處、拘獲匪黨陸瑞高、周瑞富、劉錫臣、高彬、王陳氏、等、又往平安坊三號救出肉票、拘獲看票之男匪陳世英、女匪陳盛氏、吳王氏、傅蘭英、等、前後共男女十二名口（均紹興籍）、一併帶入捕房候究、各情已略誌報端、昨日上午、捕房將男女各匪解送第二特區地方法院請究、由李昌年推事升坐刑一庭提審、先據捕房律師顧守熙陳述案情、略謂被告等在内地绑架肉票來滬、向事主勒索三千五百元之代價放贖、現由捕房破獲、惟查得被告等在法租界内亦有犯案、捕房因時間不及、尚未詳細偵查、因案情複雜、請求改期三星期、暫將被告等覊押、俟查明訴請訊辦云云、繼由包探報告破案逮捕被告等、與救出肉票情形、又據被害人肉票陳祖榮投訴被綁情形、據稱小名阿毛、今年十四歳、在鄉間讀書、父名陳天友、於正月十九日下午六時許、甫吃過晚飯後、突來執槍綁匪七八人、將我綁 
[梅蘭芳談有聲電影攝製舊劇]  
　　須俟研究滿意後再圖攝製 
　　索酬十萬元之説並無其事 
　　前者外傳梅蘭芳氏將以有聲電影攝製覇王别姬索酬十萬元之説、特往訊梅氏、據稱以有聲電影攝製舊劇、本人夙懷此志、惟現正在研究中、絶未與任何公司談到具體條件、蓋舊劇之作風、與影劇絶對不同、將來攝製是否須將舊劇塲次及其表演、稍加修訂、亦爲一大問題、再片上發音、於説白及歌唱方面、業告成功、然以製舊劇、凡所表演、一舉一動、均須受音樂之節製、則當如何使有更進一步之成功、方能益臻美善、故目下關於收音及戲劇、均須俟研究滿意後、再圖攝製、至索酬十萬元之説、尤非事實矣、 
出、由三人帶我乘火車來滬、即住在平安坊三號内、官命指認在塲綁匪有幾人在案、祖榮審視各匪面貌後、指出張百川、王阿昌、陸瑞高、三人在場綁架、官又問祖榮、由何人帶你來滬、答、由王阿昌與不認識之二人共三個人、帶我來滬的、至此、官向各被告訊問姓名年歳·籍貫·住址·職業·一過、遂諭准予成期至四月一日再訊、被告等仍分别還押、 
[竊賊光顧偵探機關]  
　　華　急智持小洋刀爲武器 
　　竊賊兩桿手槍均被僕奪獲 
　　大美晚報云、前公共租界捕房人員克拉克、曾組織一私家偵探機關於北京路二號怡泰大厦三○二號至三○七號房間、取名葛賴克世界偵探保護所、詎今日清晨、竟有一身軀碩壯之外國賊光臨此私家偵探機關、幸賴華僕之急智、免受巨大損失、據聞今晨該僕至社、瞥見室内燈火猶明、什物凌亂、情知有異、乃悄然掩入、則有一外人戴假面具、挾手槍、搜刦旣倦、乃納槍於袋、正欲離去、該僕急一躍而前、持小洋刀爲武器、將其解除武裝、奪獲兩手槍、遂棄刀而易一手槍、直詣竊賊胸口、詎知所執爲無彈手槍、卒被飛步逸去、迨該僕狂吹警笛、巡捕趕到、此賊早已遁匿無蹤、觀其狀態、則似一俄人云、 
[女子鬻身葬母]  
　　買主被捕房傳究 
　　蘇州女子張慧英、年十七歳、貌僅中姿、家住盤門、父早逝世、去年十月間、母又一病不起、家贫如洗、喪葬費無着、女孝思誠篤、願鬻身葬母、遂偕堂叔某甲赴滬、經人價賣與北四川路三百卅六號門牌粤婦何歐氏處、計洋二百元爲侄媳、其欵悉由乃叔帶回開銷母之葬事、而駒光荏苒、女從此在氏處逗留、前日市公安局偵緝隊拘獲拐匪多名、内有王老二者、供出蘇女張慧英、由潘姓經手、售與北四川路六百七十二號門牌粤婦樓王氏處、遂派偵緝員高萬生據情投報該管虹口捕房、請爲協拘、捕頭派探王崇浩密往、按址將樓王氏逮捕、由氏供出張女在同路三百卅六號何歐氏處、探等馳赴、將何歐氏續獲、連同女子張慧英、一併帶入捕房、翌晨解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭陳述案情、並稱第一被告樓王氏、在捕房承認對於張女係中人之一、而第二被告何歐氏、則稱係伊妹所買、供詞是否屬實、須延期詳查、女子張慧英訊問後、請暫送濟良所留養、待其家屬到來指認云云、繼據女子張慧英證稱、住蘇州盤門、家素貧苦、在原籍某公館帮傭、並將爲賣身葬母等經過詳稟、得欵二百元、確由堂叔帶去、叔名不知、被告樓王氏、當時並不看見在塲、何歐氏亦非買主、據云代其妹購作養媳、本擬同回廣東、蓋吾　患足疾未愈、故不動身等語、質之樓王氏供、斯事係何歐氏所爲、余亦非中人、而何歐氏供、實代妹出洋買張女爲養媳、餘供支吾、又據市公安局偵緝員高萬生稟稱、近獲大宗拐匪、内有王阿二、供出張女出售地點、遂投捕房協助將兩被告拘案、因時間匆促、未曾領得公示、經吳則韓推事諭兩被告還押、改期一星期查明核奪、女子張慧英、准暫送婦女救濟協會安置、 
[傳眞社出版孤本古書]  
　　傳眞社專印孤本古書、前印傳奇三種、頗受學者歡迎、茲第二次出版爲松江府縣舊志兩種、一爲正德衛志、乃顧氏　野草堂瞿氏鐵琴銅劍樓藏本、今歸北平圖書館、一爲嘉靖上海縣志、乃毛氏汲古閣徐氏春暉堂舊藏、今歸吳興周氏、兩書原本、皆爲世間絶無僅有之孤本、金山上海爲明季倭寇出没之地、故書中紀兵制防禦甚詳、尤爲要學史籍、非尋常府縣志可比、惟該社出版、皆限印一百部、欲得者須速與上海白爾部路五十五號該社接洽、 
[啞畫家慘死非命]  
　　常州人趙文豪·上海人趙根林·等、於上月二十八日在民國路東興里口與人打架、其勢甚猛、適該處有啞吧陳學祿、向爲畫象生活、見之奔出觀看、吚吚呼喊、致趙等認陳學祿爲對方之人、亦不辨其爲啞吧、即持刀剌中陳之左腎、痛倒地上、當由崗警將兩趙拘解地方法院、已奉楊安檢察官提起公訴在案、該啞吧則延至昨日醫治無效身死、故由其母陳馬氏投院報騐、 
[救濟協會醫務組决議北上]  
　　中國救濟協會、自接奉軍事委員會北平分會支電後、决議派遣醫務組全體人員三十名、整裝北上、辦理救濟醫院、實施療治受傷軍民、除已電請平市周市長妥覓相當院址外、其内部組織、業經規定、職員計院長一人、醫務主任一人、醫士四人、看護主任一人、護士四人、辦事員二人、救濟隊隊長一人、隊員十六人、核定出發經費、及購置藥物等項、洋三千元、茲由該會撥給千元外、其不足之數、現正設法規畫中、倘荷各界本已　已溺之懷、慨以物質援助、請逕交愛多亞路西藏路口該會辦事處　解應用、 
[法軍營軍糈招標]  
　　法國駐滬陸軍司令辣　納、定於三月十八日上午十時、在金神父路愛麥　限路五號辦事處、爲投標供給自四月一日至六月三十日需要之鮮肉、及罐頭食品二項、開標之期、凡該項商人、　投標者、可至華龍路望强營房秘書處接洽、索取標樣、以便塡寫、 
[市聲]  
　　雲飛贈閲城市漫談雲飛汽車公司、近爲乘客途中消　起見、特於每星期六出版城市漫談一小册、中西合璧、專載小品文字及娱樂運動等消息、隨車贈閲、不取分文、其第一期業於昨日出版、内容極佳、見者無不深佩該公司之服務精神爲不可多得云、 
　　協新祥棉布號拍賣協新祥棉布號、近接盤南京路中國商店全部店基底貨、定於三月十五日起、在南京路中國商店原址舉行受盤大拍賣、不惜巨大犠牲、所有存貨、一律廉價出售、聞有大批衣料、皆極合現令春季需要、 
　　大上海綢緞公司拍賣一年來滬上各業舉行大減價之風、盛極一時、而眞正所謂廉價者、殊不多見、惟有南京路抛球塲西首之大上海綢緞公司、聞須亟待結束、竟將各貨拍賣價碼、特别削減、再打七折、計算與出盤同業之價、不相高下、今該公司竟移出盤之舉、報效顧客、各貨之大廉特廉、不言可知、預料各界士女、在此初春、添置新裝、偶聞佳音、定必雀躍興起、 
[英國大條銀價]  
　　路透社十一日倫敦電、今日此　大　銀價　　、近期十八便士二五、遠期　　便士　　　　　　　較昨價長○六二五、　　　　　　　　　 
 
 

Page 14

 
 
[臌脹病並非絶症]  
　　臌脹無憂丹大功告成 
　　全國醫藥界稱奇不置 
　　臌脹一病，我國醫界認爲絶症、而西法亦無藥治之方、惟有用刀針開放、然而不久仍要臌脹起來，故患者十難一治，自上海正威藥房（南京路永安公司西横街）發明［臌脹無憂丹］以來，迄今十餘年，活人甚衆，凡患水氣臌脹。腹脹。氣虚中滿。婦女血臌。小兒疳膨食積等症，經服此丹，無不藥到病除，是以全國醫藥界，認爲破天荒之奇藥，咸樂爲介紹，而此丹功效旣偉且速，病輕者服半料可痊，症重者一料必愈，備有詳細説明書，函索附郵二分，定價每料廿元，半料十元，每盒五元，外埠函購，不加寄費，原班回件云 
[凍瘡靈藥]  
　　未破的凍瘡！當天消腫 
　　已爛的凍瘡！數日收功 
　　凍瘡一症，係瘀血凝結，初起紅腫，痛癢難熬，已潰之後，則濃水淋漓，疼痛尤甚，每逢冬令，此症特多，而世乏良方，患者苦之，今本埠正威藥房（南京路永安公司西横街），發明靈藥兩種，（一）［珍珠白玉膏］，用治破爛凍瘡，去腐生新，收功神速，（二）［凍瘡如意水］，用治未潰凍瘡，痛養立止，紅腫顿消，其定價極低，［珍珠白玉膏］每盒祗售洋四角，［凍瘡如意水］，每瓶洋兩角，每打兩元，批發特别從廉，外埠函購，加寄費兩角， 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲之誌之，上海銀行代收潘淡記五元，郵政局外洋檯同人二元、任茂璋三元、陳任民五十元、仁泰苓號同人一元五角、顧志敏二元、顧蘭馨女士一元、顧永麟二元、顧永福一元、顧志賢二元、顧蘭珍女士一元、吳文彬二元、華達烟公司十元、王化民五元、孫鍾伍二元五角、周祖圻鄒雄周祖鶴朱嗣茂十元零五、私立上海中學初中三四元一角六、無名氏三角三、南京路全字昌牌罰欵四十元、楊宴南三元、青年圑諸位十四元、黃長庚三十元、ＭrLCH二十元、湖南省金庫衡分庫同人六十元、單雲侃三元、蔣福成四元、李孝耕三元、章懋忻二元、沈殺籙一元、同記十三元、元記十元、孫良驥十元、孫星階五元、孫家祿五元、許秀珍五元、俞曼月二元、林之鈺二元、丁蘭庭一元、杭耀祖一元、黃科發一元、吳慶全一元、范行貴五角、張信芝四角、孫玉書五元、孫善百五元、朱家樹五元、樂靜梅二元、錢壽江二元、楊阿德一元、曹士良一元、張連生一元、施桂馨一元、劉克義一元、金晋申五角、李慶福四角、錢西樵一百元、王邦　六元、楊錫元十六元、黃雨文療養院二十一元、李增元二元、盛蓮翹一元、王克明八角、孫葆春四角五分、萬根富三角、王文表二角、顧生如一角五分、胡觀泉六角八分、馬應卿三角、席阿珍二角五分、金楊聲六角、錢阿毛四角五分、沈紀良三角八分、陸全福三角三分、王恒修四角、朱正玉七角五分、尋惟一一角三分、共九元一角七、上海救主堂女子聖經班三十元、馬允愷十元、劉靜三十元、王仁梀五元、南通大生第一紡織公司李升伯浦劍雄蕭松立李君幹徐少山翟水生吳竹坡蔡致中唐缄三周德喧黃念先、吳芳生·邱炳文·白玉清·曹三·沙海江·顧福生·唐仲政·傅紀堂·殷俊臣·毛金達·李錦文·張愼修·金仲敬·杭光第·蔣賓梅·徐耀袒·顧尚功·金良佐·成純一·劉維邦·惠志道·吳謨承·汪澤原·汪理卿·馮志樑·陳森·沈伯卿·秦振華·徐占三·黃俊民·徐厘百·程大錦·曹扣·陳炳文·王兔子·曾憲瑶·潘翠華·吕仲麟·傅榮華·張伯賡·楊正元·曠明軒·趙啟麟·曹祿賜·徐景庶·顧尚　·徐石·吳　咸·蔡厚安·鄭彦·朱希文·王偉成·倪志祥·吾善廣·李榮昌·吕露圓·張俊德·張言雍·吳　階·蔡春山·謝才發·吳祥發·胡三恩·沈和尚·林堃·費阿滿·冷仲明·傅榮福·張範廉·王海安·劉克歐·丁傳沂·周維新·周康·葛正·吳申夫·張文濳·翟冠英·汪孚禮·朱仁赤·翟雲生·周培元·吳仲川·朱仲周·吳卿鴻·沈子述·姜耀堂·王蘭生·方龍喜·朱仰之·楊金生·王三·陳長庚·張龍生·張緒然·鍾振興·徐友崙·陳松年·姚贊襄·徐銘延·茅春泉·胡　·陳翰·宗渭川·陸炳生·劉潤芝·黃新運·佟國華·宋祖望·潘也如·姚秉忠·徐省三·倪言揚·吾葆其·成策功·李志清·傳順　·張生海·謝如壽·張宏達·李海峯·張武敏·王紀倫·張志浩·姚子榮·　逸安·丁濟吾·陸曉峯·成濤·泰鎭·顧培根·陳傳道·徐忪亭·劉振周·張敏卿·施祖謀·李平章·許笑梅·何　生·武建勳·余韶九·朱澤君·張氷　·張華卿·李順元·　桂元·陸松林·朱俊才·林春山·高福慶·　阿三·沈益機·江茂冬·王蘭英·徐祖堂·陳秉琋·郭知方·顧培瑶·張子亭·合捐三百元、莊貴福二元、茂孚洋行華員同人三十元、　廉士藥房同人徐亦莊十元、凌信德五元、馮子惠五元、徐良錕·成繼德·林雲·余凱庸·陳杏莊·陳維新·張炳章·楊家泉·勵章甫各五元、凌竹雲·陳元良·毛雲耕·趙吉林·傳廣生、陳文新·各二元、張瑞昌·任信義·周桂堂·鄒貴卿·林文甫·嚴金發·各一元、宋永鑫·宋榮生·合一元、屠來福·蔣阿寳·合一元、葉炎本·羅小福·陸三　·合一元、王阿毛·嚴阿初·沈阿春·任彼得·合一元、共八十七元、蔡無忌十元、實業部上海商品檢騐局同人月捐葉元鼎·張偉如·各四元、姚寅生·李泳年·華岳高·吳覺農·程弨迥·劉楝業·繆鍾秀·各三元、侯厚培·張企文·任道存·張景歐·馬廣文·黃國佑·蔣振辰·各二元、郭立茂一元五、周　·劉劍雄·潘競民·董瓊南·沈光沛·包澤蘭·馮和德·羅惟紀·陳紀藻·陳鍾毓·沈宏康·紀紉容·周振鈞·童載一·游毅·羅仲良·曾克義·顧龍泉·各一元、張穀年·嚴福增·李漑夫·狄福豫·孔慶壽·顧鶴年·封永彬·向耿西·顧新鈞·陳慶聲·鄭廷秦·俞潤謨·余振新·陳繼訓·毛森·程世喆·陳滄帆·倪靖·陸耿通·管梀成·李家麟·徐兆謨·郭良功·繆毓　·沈翼鵬·謨叔良·史習時·候銘仙·唐開甲·葉國華·繆惠安·屠晏清·汪應辰·顧文林·顧紀新·程文耀·楊醒儂·何積芸·徐勝璋·趙鶴齡·李寳祥·王克歧·朱素寳·各五角、共八十四元、墾業銀行代收大通銀行象棋月捐三元、國華銀行代收鴻章號同人六元、汪朗軒五元、倪幼霞二元、蘇州茂新麵粉公司同人五元、上海華僑銀行代收厦門私立雲梯小學各級學生自治會高二級葉漢全三元、林秉章二元五、陳子貢二元、陳奇寳二元、吳時清一元七、林清菊一元五、林忠敬六角、林壬海三元、陳雙全二元、陳安海·林能夏·各二元、吳寄湖一元五、鄭兆清六角、林掽一角、高一級黃三友八元、林忠恕六元、楊其連二元七、蕭錦田一元五、林文典七角、葉文成五角、林玉彩七元五、林玉琴三元五、林珠珠二元、蕭朝綱一元三、陳媽添六角、林水聘一角、初四級楊金聲二元、蕭永樂一元五、林廉治一元一、陳奇珍一元一、陳萬冷一元、林再造五角、林永安六角、許青山五角、林玉慶二角、葉重習二角、謝成啟二角、林有慶一角、共七十四元、浙江實業銀行代收漢口生利洋行八十六元、盧于暘七十元、 
[振濟東北難民聯合會無線電聽衆捐欵報告]  
　　上海各慈善圑體振濟東北難民聯合會收到無線電聽衆捐欵自二月二十八日至三月一日姚銘如·金太太·老同興醬園同人、黃金榮先生公館内男女傭人、鮑王氏、（以上每户捐洋一百元）陳宅捐洋七十元、甘大太太捐洋六十元、朱公館、晋昌祥機器廠、施成孫·邢陳佩英·王益　·杜太太·留春家七小姐·張鏡芙·陸平一、（以上每户捐洋五十元）泰興號·黃施蔚（以上每户捐洋四十元）韋宅捐洋三十五元、貽得堂捐洋三十三元、金菊芳小姐·曹啟明·裕康顔料同人、江珍連、（以上每户捐洋三十元）榮寳敬捐洋二十八元、葉宅捐洋二十七元六角八分、朱琴鶴·麥加利賬房間、（以上每户捐洋二十五元）達豐染織廠老司務門丁廚房司同人捐洋二十元零六角三分、賈祥甫·李鴻儒·張太太·宏潤花號·陳兆昌·瞿四壽堂、黃次信·日新綢莊·陳美娟·高少奚·林兆琛·尹貿詒·大東襪廠·中國銅皮廠·顧曾秀中·黃靜升·黃公館　弟·黃成發·黃成德·黃媛媛·史太太·袁慶記·（以上每户捐洋二十元）王德鈞捐洋十八元、張碧臣·顧鐵菴·周慶增·嚴益勤·鴻泰當·理中夫人·依仁堂王、（以上每户捐洋十五元）傳瑞章·王烈武·林廷楨·三君合捐十五元、周叔記捐洋十一元、周仲裁·竺永康·吳紹基·周佑民·王書　·黃聯彬·葉非熊·曲宗炎·沈祖彞·九君合捐洋十一元、泰源永同人·王景年·錢太太·潘太太·杭鼎九·青年會代收、洪承祥·包挹清·春喜·萬墨林·郁永福·朱文馨·盧老太太·盧家穗·盧少奶奶·吳綏之·許靜之·留春校書小阿媛·劉太太·劉奇珍·馮少奶奶·劉　柏·劉秋生·王榮發·劉大年·寳鳳銀樓·張寳永·許美良·穆老太太·張福沅·林品樂·裘淤泉·蔡永貴·蔣鳴和·袁志記·園珠女士·楊寳寳·無名氏·王太太·姜先生·李泉深·陳濱·高太太·福泰棉布莊同人、蘇洪生·嚴老太太·李太太·管奎騏·單厚良·陳嘉麟·余范太太·朱許林一·張守卿·薛愼餘堂·沈老太太·楊　記·王君·慶記太太·楊宅·姜佩錦·甘三太太·聽衆一份子·生昌棉布號·陳炳泉·大豐棉布號同人·古忠福·邵迪·周蓉仙·陳太太·朱公館·楊太太·韓紀英·張晋江·張顧氏·張慶全·張瑶珍·張昌　·張林　·蔣雪英·王福壽、（以上每户捐洋十元）顧左周·葛鴻鈴、二郡合捐十元、王小弟弟小妹妹合捐十元、王筠方殷繼元二君合捐十元、朱孔嘉王振祥二君合捐十元、王守懷胡耀庭顧吉文周夢賓趙子佩五君合捐十元、盛松年盛本汪女士合捐十元、吳根寳吳根德二君合捐十元、黃賢卿黃桂林余伯鴻徐正一吳雲翔張承林顧淑芳蔡萍卿施錫君九君又學生三人合捐十元、二三四七支店節食捐洋九元、節食、蘇四房、孫文錦、（以上每户捐洋八元）尹友鈞尹友卿尹友滄三君合捐八元、胡家·花蘭英·無名氏、（以上每户捐洋七元）王太太·樂安全·樂太太·邱少姐·樂泰安·邱太太·樂奶奶·向太太·八君合捐七元、夏貽然捐洋六元四角九分、劉近仁·莊仲安·楊藍吉·大通廠營業科·吳少奶奶·張宅·譚宅、（以上每户捐洋六元）沈曉英·沈散英·二君合捐洋六元、邱容元沈焕文偶伏生三君合捐洋六元、王傳堯王傳舜王傳昇王傳　王傳貴王月寳六君合捐洋六元、陳太太·　宅小弟弟小妹妹·翟學良·曹榮庭·唐秉福·金世汾·孫其元·孫其元夫人·徐博文·　山大街一七六號、顧琢如·朱欽韓·　和廠·張善根·張鼎臣·嚴老太太·嚴益豐·李經義夫人、　和貴夫人、張先生·華太太·范熙霖·蘇五房·大小姐·莊太太·阿金·新來·阿大·阿金·張太太·陳其昌·李振華·何老太太·鋭中夫人·惠中夫人·建中夫人·何愛仁夫人·愛軒小妹妹·盧彩雲小姐·盧美玉小姐·盧美姐小姐·盧美英小姐·高厥侯·吳順華·朱漢生·趙瑞　·吳梓華·王尚忠·　宅·邱禹功·恒泰昌洋貨號·華寳康·黃金生·馬國華·張志祥·曾高林·童康永·周葆源·程學詩·徐　卿·徐淑卿·曹增祺·周志祥·大昌當·朱太太·王維德·趙太太·和家寳·金熙龍小弟弟·王亨龍·李家善·王渭川·趙慰農·蔡復銘·沈調元·周鐵臣·尤榮伯夫人·蘇祖泰·席憶萱太太·龔瑞翔·沈哲民·楊珊記·華愼伯·邊鄒　·甘四小姐·張桂寳·泰綸綢莊同人、唐公館·羅倬雲·朱叔儀·朱錫楨·邵田慶·姚培雲·王雲甫·王太太·徐振生、（以上每户捐洋五元）顧淑貞·顧濬哲·二君合捐洋五元、王子成傅萬林二君合捐五元、李祖憶李明遠合捐五元、邵孝先秦伯芳合捐五元、姚仁揚·李宅·蔡錫慶·徐杏卿小妹妹·徐稚卿小弟弟·謝志祥·陳曉滄·劉蔭玉女士·戴夫人姊妹·阿保·方順生·王小弟弟·華藝國貨公司同人、（以上每户捐洋四元）包毛氏·包仁保·二君合捐四元、徐扶九徐扶蓀二君合捐四元、蔡榮生蔡菊貞蔡達生蔡淑貞四君合捐洋四元、胡根生胡定生小弟弟合捐洋四元、雪貞馮春庭傅瑞麟季金順四君合捐洋四元、張錫彪·周世·王君錫·薛祖琪·張鑑清·顔燕清·楊永銘·楊永强·邊關楨·仲文鑑·盛興標·徐忠羊·雍萬如·鄭協記同人、花蘭英代募、高廷楨·何春裕·朱純清·程君·鄧宅·歐陽宅·金懷珍·陳太太（以上每户捐洋三元）莊民生莊民昌莊民哀小弟弟合捐洋三元、莊惠貞莊惠英莊惠娱小妹妹合捐洋三元、程惠君程惠源程惠民小弟弟合捐洋三元、沈元瑞盛祥榮倪一和吳庭皓王昌年張榮昌李松青萬松林李榮甫徐忠英王信才陳珍珊倪聘卿錢安甫車菱華石宗秀十六君合捐洋三元、信源當·陳昌洲·管袁　梅·管王　怡·管泰　·管翁佩英·管彤雲·龐武祥·朱惠鑑·王昌林·龔一諾·薛金興·陶　培·吳炳炎·楊焕生·隠名氏·唐祖源·黃鳴岐·吳俊卿·方濬卿·唐繡章·朱菊生·汪雨邨·嚴愼德堂·馮建公·莊坤泉·莊根泉·莊王氏·莊姜繡　·胡一清·舒雲仙·楊翠珍·楊藍氏·唐歳千女士·唐哲千女士·仁發·邊小毛·冬香·芸蘭·運喜·陶寳珍·盛采侯·馬紀宣·蔣紀濤·夏庸·洪仲生·秦連元·王小妹妹·陳蕙君·周毓浩·吳太太·王珍鳳·潘禮華·潘興華·潘祖安·潘慶華·潘月華·潘婉華·潘琴華·徐四海·錢三媛小姐·錢桂英小姐·陸小姐·李老太太·周桂濤·金顯榮·許屏孫·楊子懿何潤身·李宗岱·吳其烈·周劍虹·鄭保良·沈嘉榮·周臣甫·馮子祥·謝雲潮·嚴少奶奶·嚴少姐·洪士棟·張照明·張爾鍋·王子峯·隠名氏·潘家太太·李月深女士·吳連生·陳錦禮女士·萬秩生·萬健康·張士敏·瑞沅銀樓·阿寳·阿妹·阿寳·范其祥·范慧珍·天女·何玉青·張沛金·何子明·陳瑞家·楊士榮·程振·吳申嘉·王蘭亭·徐餘秀·陳品海·羅三寳·張寳興·孫春甲·洪炳泉·鄭周隆·馮金祺·方瑞章·鮑老太太·丁恭甫·毛榮芝·周信和·安記·葉順雨·陸亨通·朱賢瑞·許鶴卿·郭宋生·孫瑞章·丁錫林·鄔林章·邵賡祥·袁太太·陳裘正意·陳小姊·周文忻·徐蕙卿·徐慧賢·蔡周氏·李公館僕人·高小弟弟·曹增祥·吳恒足·盛息娟·沈鑑明·金瑞章·黃寳森·朱永康·謝壽頤·吕樑才·項仲川·吳仲　·楊新如·汪季章·陳女士·（以上每户捐洋二元）曹培　·任良謀·二君合捐二元程菊貞·王生麟二君合捐洋二元、徐阿六·陳媽·梁媽·王媽·張媽合捐洋二元、金敬潘·金敬瑜二君合捐洋二元、高蕊娟·高曼娟·小妹妹合捐洋二元、阿妹·阿寳合君洋二元、孔佩英·孔佩雄合捐洋二元、秦惠正·秦惠清合捐洋二元、孫燮生·孫燮欽·孫燮文·孫燮和四君合捐洋二元、錢桂春·沈朱氏·程有秋·張瑞鴻·葛兆銘·吳善清·俞肇祥·鄔福全·胡老太太·金鎰臣·賈繼庭·唐愼伯·汪德明·周再民·王公爵·盛宗萱·龐武祥·舒舜禾·葉炳發·嚴鴻濤·倪慶年·金菊和·姚榮福·嚴金寳·周信才·無名氏·李洪甫弟弟·傭婦及奶婦·林婉華·毛瑞棠·徐莪山·李金官、董元夏·徐寅官·陳道顯·樊靖波·鄭庚明·鄭啟明·新來·阿巧·小妹·小阿金·水雲·路加·天本·何愛彌·愛達·愛珠·愛羣·愛蘭·劉聖意·阿金姐·何允文·曹林生·王雨生·王寳根·劉春生·劉榮生·劉曰生·黃文質·陳錦塘·張延年·朱振鶴·陳金壽·陳鶴章·吳錦安·褚久齡·劉錦章·何文龍·余德浩·高壽元·關太太·盧偉悟·忻宣·陳根生·李厚才·王阿品·薛瑞林·施開惠·方文　·范銀海·范水興·柳富林·柳士堂·陳兆明·厲富金·施福壽·許金水·田桂梓·沈和尚·姚盛如·吳靜生·湯阿富·馮阿海·沈長庚·徐大有·林松元·胡承忠·趙炳奎·黃全福·周長進·錢定·寳·阮祥生·黃林生·王松濤·薛春林·沈金福·洪廣元·陳阿華·施如通·董眞士·張長興·周永慶·嚴梧·周蘭芳·鄭慶元·陳綏蔚·金餘卿·周士劍·柴常雜·蔣信章·應國君·傅賢芳·陳海滄·屈鶴林·鮑中蓉·賢明·金如意·吳俊人·王茂來·王國慶·程裕康·董珍·錢伯鈞·各職員省下點心·姚志新小弟弟·姚胥芳小弟弟·屠喬仁·汪彭齡·白太太·李雲娟女士·紀聽濤·霞琴女士·陳東生·紀太太·曹增榮·森大煤號·史信根·顧王熙·陳元芳·方恒益·王新發·丁阿海·丁阿雷·鄭南才·史子敬·陳新建·張阿堯·密阿三·方慶高·蕭阿仙·厲阿文·金甫卿·程府娘姨·陳培生·潘小姐·繡貞·榮初小弟弟·鴻貞·老板娘·李金記·曹田氏·曹宋氏·曹娘姨·唐子清·吳錦台·章紀永·劉　松·吳仁弟·吳仁福·吳仁根·林媽·祝銀林·王藎臣·黃子康·許錦章·朱良規·朱壽鼎·張仲英·桓元順·王棣華·黃老太太·陳明江·陳明德·陳明海·陳明石·徐景蘇·陶鶴鳴·徐穗倦·嚴太太·陳富有·程月波·吳洪能·汪錦植·僕役老媽媽阿寳·阿金·阿三·管寓祥·管錦祥·管濚祥·錢光記·壽鶴年·余性法·鄭元清·謝春泉·吳寳榮·徐振·夏長桂·王瑞棠夫人·程祥蓀·陳積賢·陳慰黎·方偉觀·劉旦孚·張筱衡·邵規朝·席裕勝·陳永梅·顧祥德·李其偉·潘雙福·張錦才·楊林氏·宗方舟·張氏·吳康頤·陸寳·徐老太太·陸老太太·張陳福·梅仙·阿大·四小姐阿媽·錢寳·周桂大·猫省吃牛肉·朱春榮·陸建章·許嘉銓·陶銀弟·仲文卿·鐘稀大藥房·沈杏春·楊采南·余紹庭·周珊霖·陳紛齡·刁仁麟·陳榮全·黃祖才·許桂興·湯辛仲·桓國樑·李氏裁逢·黃祥福·朱蘭貞·（以上每户捐洋一元、竺雨慶·吳安康二鑫合捐洋一元、姚鶴麟·冬翠·貴影·桂好四君合捐洋一元、何愛玉·何愛珍合捐洋一元、王立仁·李月喜二君合捐洋一元、曹锦才·晨聲·晨光·絹嬉四君合捐洋一元、楊貴興·吳增榮二君合捐洋一元、朱少芳·董錦章二君合捐洋一元、糜壽明·宓欽之二君合捐洋一元、車夫阿三·女傭阿武合捐洋一元、莊阿寳·莊小妹·莊阿妹合捐洋一元、金寅生捐洋四元一角九分、王永昌捐洋三元五角、程天頤·勞潤初·（以上每户捐洋一元五角）錢媽·陳周氏·根泉三位合捐洋一元五角、天綸綢莊捐洋一元二角、陳媽媽小妹妹·周愛　·張大姐四位合捐洋一元三角四分、卓蘭英·惠英二位小姐合捐洋一元三角四分、梁寳珍·張寳珍二位合捐洋一元、葉爾謙·瞿雲祥·鄭阿土·孫阿義·蔣松鶴·符友寛·談長桂·潘惠根·林孚全·林文秀·李國民·顯氷·志岳·徐女士·陳太太·陸錫根·阿二·阿寳·丁春茂（以上每户捐大洋五角）劉三寳捐洋四角九分、梁碧香捐洋三角四分、張曹庭·張耀庭·畢桂仙·林龍高·張士德以上每户捐大洋三角三分、邵規喜捐大洋三角、高二本·徐晉壽·陳品森（以上每户捐大洋二角）杏仙捐大洋一角七分、韓嘉祥捐大洋一角六分、林壽泉·林壽松（各捐大洋一角） 
[來函]  
　　逕啟者、本日讀閲貴報本埠新聞欄内登有閘北海昌路下午一時半火警一節、内中紀載、與事實諸多、不符、按此次起火鐘點、敝會聞警出發、係在下午四時二十分、且救灌情形、由各段到塲帮同救熄、查貴報所登［嗣由二段救火會驅車灌熄］一句、與事實殊覺失當、按閘北一隅、向有一二三四段救火會設立、每遇火警、無分界限、均須出發、帮同施救、此次貴報所登獨有二段到塲、未免將一二四段抛諸野外、素仰貴報言論公正、消息迅速、嗣後尚請遇有閘北火警新聞、卽須登載各段到塲救熄等語、相應備函佈達、並請將救火情形及鐘點登入來函欄更正、實爲公便、無任感荷、此致申報館主筆先生台鑒、閘北一段救火會謹啟、十一日、 
　　敬啟者、閲貴報本日（十一日）新聞、關於重斛風潮解决一則、内有市黨部代表姜懷素、社會局代表張秉輝·會銜知照一節、查與事實不符、鄙人等此次奉令召集米業各方會商解决、經勸導结果、各方均能深明大義、漸趨融洽、所有辦法、尚須經黨政機關决定、再行公佈施行、且斛米糾紛爲一事、罷運復運又爲一事、自未能併爲一談、現社會局關於罷運一節、已嚴令滬南聯益會復運、違卽嚴懲、關於解决糾紛辦法、並未有鄙人等列名正式知照之事、相應函請更正爲荷、此致申報館、姜懷素·張秉輝·同啟、三月十一日、 
　　敬啟者、頃閲今日貴報本埠新聞載重斛風潮解决、用平斛漏斗一則、與事實不符、查江浙各産地用咀笆斛米、爲數百年之習慣、一向相沿、乃運米客商、忽然提出要求改用漏斗斛米、停運要挾、並派人四出攔阻米船來滬、業經敝會呈請市政府制止、其所主張之漏斗、亦經檢定所試騐、認爲不適於用、敝會同業千餘家米號、一致反對改用漏斗、議决、仍請維持原有習慣、公平斛米、昨日黨政機關爲試騐斛米標準、敝會並未接得正式通知、故未列席、其試騐結果、决定平斛標準、仍以斛司斛米、以一個月爲過渡爲期、並無决定改用漏斗之事、卽黨政會銜知照、亦未明定改用漏斗、顯係宣傳作用、同業閲報紛紛來會詰問此事、關係敝業甚大、誠恐以誤傳訛、發生不良影響、爲將此事眞相函達、卽祈貴報速予更正、以免别滋誤會、是所切禱、此致申報館、上海市米號業同業公會啟、三月十一日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱、天晴頗寒、風勢緊峭、來自西北方至北方不等、揚子中游、天陰有雨、風向不定、揚子下游及馬鞍島以南沿海一帶、天　有霧、風勢和緩、來自北方至東北方不等、台灣海峽内、有强烈東北時令風、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温、最高四五·三、最低三二·九、去年同日、最高五六·七、最低四○·一、 
讀者顧問 
[我的煩悶丨教育與婚姻]  
　　丨南昌古尚言君來信丨 
　　現社會如此這般，···讓潔心自好的青年困在裏面，怎能不常常感到煩悶？我的煩悶，怕也就是一般青年的同病吧！（一）求學的：我現在是省師的師範生。以清貧無能的我，得入師範，也不能不説是幸運！然而不幸的事跟着來了。我入學剛剛半年，程度上雖是不成問題，但是經濟上發生絶大恐慌。我家裏因爲連年遭匪，一家數口，衣食尚難維持，我的求學費用，當然没有辦法負担。幸而家兄經商某地，還可以勉强接濟。現在他店裏受時局影響，已經结束，家兄失業賦閑，平昔又無積蓄，因此我的經濟來源便斷絶了。敝校不但不能免膳費，并且還要按期繳納制服雜費。每學期連自己零用，至少要七八十元。兄畏接濟已停止，自己又不會賺錢，怎麽辦呢？没有錢的人，是不應該受教育的嗎？（二）婚姻的；婚姻是人生最大問題。如果和對方性情不投，那末一生的志願快樂，便從此頽喪斷送，這是一定的道理。我八歳時，父母卽爲我定婚。在未婚以前，我對她便有不滿意的心理。去年在父母嚴命之下成了婚，當時雖想反抗，不幸受　境的支配。新婚之後，竟發見她生理上有變態，而且在未婚前失貞。而且教她讀書十多天，還認不上十個字！··· 
其他的一切，不説可知了。結婚將近一年，同居還没有半個月，性情旣不投，感情無從發生，何况偕老百年？我屢想提出離婚，無奈，環境不容許我，暫時尚無辦法，毅然决然的奮門吧？但是離婚的手續怎麽辦？要如何應付環境，才不致失敗？脱離之後，續絃的問題，摩登小姐不願意要，相當的配偶，又一時難　，而且離婚结婚，費用不小，也是層層的障碍。這種婚姻，怎麽辦呢？顧問先生！請指示一條明白的方針，垂救那徬徨十字路口的我！ 
　　答；（一）關於求學方面的丨［没有錢的人］是應該一樣受教育的；然而這是理論，在現在社會裏，没有錢的人，事實上是無［權］求學的。不過我們要爲足下進一解。你千萬不要認爲進學校才是受教育。實在我們入了社會以後，無時無地不在受教育，無時無地不可以求學。學校的教育是刻板的教育，老實説，像我們這些人都是没有受到多少學校教育的，然而多少博士，學士，從我們的眼下走過，我們並不曾發見他們的什麽特别高明的地方。可見求學問並不一定到學校去求，倒不如我們自己在社會中一面做事，一面自修切平實用。窮人只有這個方法，然而也只有窮人才有這種幸運！足下幸勿河漢斯言。（二）關於婚姻的丨你旣不願意這種婚姻，就不該同她結婚；結了婚發見她的生理上的變態，你便斷定她的不貞。這話可就難説了，因爲變態兩字的範圍太不確定，我們不敢妄贊一詞。即使她以前果然不貞，也不能即以此爲與她决裂的理由。因爲在現在社會中，男女交際漸漸公開，此等事情，恐怕成了家常便飯。有些女子從前失過身吃過一些苦頭，倒反比其她女子好，假使她果然愛你的話。果眞你不願同她百年偕老，那只有早些脱離家庭，到外邊求學，一面寫個信給她，請她早些打算，各行其是。你暫且一邊找工作，一邊努力自修，不必急急地忙着什麽［續絃］咧！什麽［摩登小姐］咧！什麽［结婚］咧！一個年紀輕輕的人，爲什麽這樣急急忙忙地進行這件事，正好趁此機會專心致志地服務社會努力學問，日于還長着呢！没有自立生活的能力忙着去結婚，這種人不僅應該吃苦頭，而且一定會吃苦頭！ 
 
 

Page 15

 
 
教育消息 
[特載]  
[中山文化教育館成立（文）]  
　　中山文化教育館初由黨國要人林森蔡元培蔣中正孫科諸氏以及國内社會各界領袖三百餘人發起創设、繼復由中央政治會議决議月予補助五萬元、上海市政府亦年予補助五萬元、在優越之物質條件與全國各界熱烈贊助之下、籌備三閲月、今日已在南京正式舉行成立典禮、奠定此一規模宏偉之文化機關之基石、 
該館之緣起中有曰、［革命之意義亦即在於推翻不適合某一時代經濟環境之舊文化、而創造其新文化、並樹立其新基］、又有曰、［自民十五以來新文化之基礎、初並未堅强樹立、···青年思想不得正確之領導、於是一般青年求出路而不得、遂徘徊於十字街頭、或竟步入歧途］、末且揭舉其工作方針、爲［閘明孫中山先生之主義與學説、以樹立文化之基礎、以培養民族之生命］、凡此所言、皆至爲扼要、在事實上、自國民黨底定全國、於茲六年、然而兵連禍結、長停於軍政時期之階段、初無餘力以及於文化、前數年雖亦曾派遣黨員留學、然而是徒爲一黨培植人材、甚且毫無計劃、尤無目的、其無所裨益於文化、自至爲顯然、然則今日中山文化教育館成立、以遠大之計劃、努力於新文化基礎之建立、母寧謂爲國民黨執政以來、一較有建設意義之創舉、 
　　正以該館之成立、爲一較有意義之創舉之故、吾人對於該館之期望乃愈亦深切、而願於該館成立之伊始、一貢其愚見、 
　　第一、該館所揭舉、努力目標、爲樹立文化之新基、文化之新基究如何而後始能樹立乎、吾人認爲其先决問題、厥爲正確把握時代之動向、與世界思想之潮流、中國爲世界之一環、中國之文化亦决不能脱離世界之洪爐、故吾人認爲新文化基礎之樹立、乃在於外審時代之動向、内審我國目前最迫切之要求、以最大之努力、推進我國文化入於一新階段、而且此一運動、應恰與當前之復古運動、處於對立之營　、 
　　第二、所谓文化運動、應以大衆爲其對象、應發揚大衆文化、應以大衆之福利爲前提、换言之、即今日之所謂文化運動、旣不應爲粉飾太平之工具、尤不應爲阻滯時代前進之障礙、以大衆之要求爲出發點、以大衆之福利爲依歸、秉此而孜孜努力、夫然後可以謂爲［新文化運動］、 
吾人所希望於中山文化教育館諸君子者如是、所忠告於中山文化教育館諸君子者亦如是、宏業肇創、願諸君子勉之、 
要聞 
[平津教職聯會代表賈成章抵粤]  
　　请華南民衆予以精神物質援助 
　　賈氏留粤數日即轉赴桂閩各地 
　　（廣平快信）平津教職聯合會派代表分區赴各地宣傳抗日、各情已見報載、查南下粤閩桂代表賈成章、業於日昨抵粤、章氏卽分謁粤當局、及西南政務委員鄒魯、報告熱戰待援孔急、前方將士極聘全國予以物質上精神上之援助、據章氏稱、自榆關失陷、平津教職聯合會卽推舉常委楊立奎王季緖及本人等赴榆、視察戰區、目覩前方將士、抱不屈不撓精神、轉戰冰天雪地中、大受感動、遂開會决議、推舉四人分赴四區宣傳抗日、及聯絡各地民衆圑體、共同組織抗日後援會、計（一）冀豫晉陜等處爲一區、推王季緒前往、（二）魯皖蘇浙等處爲一區、推牟　前往、（三）鄂湘川贛等處爲一區、推蔡增棠前往、（四）粤閩桂等處爲一區、推本人前來、此行携有戰區照片多種、俾華南各界得知華北抗日眞相、希望華南人士、踴躍援助、庶華北將士感受剌激、增加抗日力量云云、查賈爲合肥人、卒業於德國、得森林學博士學位、現任北平大學農學院杜科主任、聞賈留粤數天、卽赴澳門、繼往廣西福建各地宣傳、（三月四日） 
[京市教費漸窘]  
　　二月份尚可發放 
　　南京市立學校經費、國難以來、尚未受若何影響、聞二月分雖可勉力發放、三月以後、漸形窘絀、一則以前市府所賴以周轉之首都建設委員會建設經費、不能藉資挹注、（市長爲該會秘書長、現該會决議動支經費、非多數委員簽字不可）、二則財政部補助費、因東北有事、軍需孔亟、未能照發、三則京市商業不量氣、各種捐税、收入鋭减、因此影響市校經費、前數日校長會議請求社會局二月分發全費、局方主張發半月經費、並扣各校行政收入、（學雜費）二分之一以資抵補、各校以學校所收學雜費、原辦法係先扣四分之一、餘則分期攤扣、（各校學雜費本分期一律解繳社會局但先繳四分之一若先扣二分之一、則各校無臨時費可　挹注）、遂推校長代表、謁王社會局長、請照向例二分仍扣四分之一學雜费、並發全月分經費、局方答復、要視財政局經費情形、方能决定、據一般人推測、二月分經費尚可勉力、三月分以後、漸形拮据云、 
[編譯館起草各科譯名]  
　　國立編譯館對於編譯各科名詞、曾請專員分别工作、聞天文方面、大致就緒、兩星期左右卽可完成、數學方面、經起草後、現正將草稿付印、地質方面現正編譯草稿、生物方面、已正在着手起草云、 
[程天放請假一月養病]  
　　（南京十一日電）鄂教廳長程天放因患失眠症向鄂省府請假、一月十日晚由漢乘輪抵京、定十一日赴滬、轉抗調治、 
[青大科學館建築完成]  
　　（青島十一日電）青大科學館、建築佈置完竣、定四月一日行開幕禮、 
[魯省積極推廣義教]  
　　並增設共立師範學校 
　　（濟南通信）教育廳自去年决定積極推廣義務教育、令各縣聯合設立共立師範、造就師資、年來進行不遺餘力、現在該廳擬再令各縣市擬具二十二年義務教育計畫、並再繼續設立共立師範學校、並對中學小學社會教育亦積極整理、 
[錢鼎在京舉行畫展]  
　　藝術家錢鑄九氏、漫游華北十餘年、並歷任國立私立各藝術學院教職多年、其從事藝術之精神、在華北可稱最力、今以南旋省親之便、隨帶中西畫作品百餘幅、順道來京一游、京中諸舊友、咸欣然敦請其將所帶作品、公開展覽、俾都中人士、皆得一新　感、且當此國難嚴重之際、關於其中旅行東北所成諸巨作、當尤足深印於國人之心目中、並足唤起國人之眞精神、其意義實深重也、現假半邊街（公園路）民衆教育館、陳列展覽三天、自十一日至十三日、展覽時間、每日上午九時至下午五時、 
本埠 
[教部禁止廣益發行課程標準]  
　　（南京十一日電）教部以滬廣益書局、未經核准、擅自印刋幼稚園中小學課程標準、與中小學及師範學校組織法内容、旣不完全名詞又未盡合、自應禁止發行、已令各廳局　辦、 
[市教局令各學校提倡土布]  
　　市教育局昨訓令本市各學校云、案據上海縣顓橋農民教育館呈稱、竊查我邑農家副業、以織造土布爲主要、土布價廉耐用、用作衣料最爲經濟、往者每年運銷南洋兩廣以及津榆各地、值銀恒五百萬元、農民賴以爲生者數萬户、今也洋布充斥、土布行銷遂致一落千丈、其影響於農民生計、鄉村經濟滋大、敝館同人耳聞目擊、惄焉心傷、經一年之致力、組織土布改良會、服用國布會舉辦土布展覽、土布工廠、近更有土布商店之籌設、呼號奔走、已得各界同情、政府已准免土布出口營業各税、商家亦力爲推銷、並荷鈞局再通令所屬盡量服用、斯眞抵貨之生軍、農友之救星、竊思暴日侵我東北、轉瞬逾年、威逼淞滬、亦經一載、近復變本加厲、侵佔我雄關九門、行將進窺平津、北方形勢岌岌可危、敵愾同仇、全仗我教界領導、市商會前主加緊對日經濟絶交工作、博得各界聲應滬市學校薈萃、若能盡量服用國貨、服用土布、其於中家經濟農民生計、不爲無補、爲敢披瀝上呈、敬乞鈞鑒、並懇再令所屬、力爲提倡、以挽時艱、而維農民、實爲公便、等情據此、查前據該館呈請各校製備制服、盡量採用土布、業經轉令遵照在案、茲復據呈前情、合再令仰遵照、此令、 
[市教育局第六次播音演講]  
　　曾繩點講［總理逝世應有之認識］ 
　　本市教育局、自舉行播音演講以來、先後已講播五次、昨日下午四時、該局假大中華電器公司無線電台舉行第六次播算講演、由該局首席督學曾繩點講、［總理逝世應有之認識］、曾氏對於黨義及政治素有研究、故於題義發揮周至、首述總理學生革命事業、次述總理之政治思想、總理逝世時景况、紀念總理須繼承總理遺志、及紀念總理須認識最近國難、末述紀念總理須了解國際情况、共謀中國出路、歷時三十五分鐘始畢、 
[民教館演講廳得爲市民婚娶禮堂]  
　　市民凌其翰呈請借用 
　　市教局令民教館知照 
　　丨佈置當求典　毋得重蹈習俗丨 
　　本市市教育局訓令市立民衆教育館云、［案據市民凌其輪呈稱、竊念婚姻爲組織家庭之起點、而家庭爲國家之基礎、故歐美各國對人民之婚姻頗爲重視、民法有親屬之篇、而婚姻則另闢一章於結婚之禮節規定纂群、除在教當結婚外、尚須在市政府特設之禮堂内公開舉行之、我國自國民革命以來、凡百更新、法制具備、惟於結婚之形式與夫結婚之塲所、則仍未厘訂、卽就本市而論、人烟之稠密、可與世界大都會相抗衡、而竟無適宜之公共禮堂、以致人民結婚或就狹小屋室或借酒樓旅舍、隆重之禮節、竟在毫不莊嚴之塲所中舉行之、實屬市民之缺憾、民自歐洲留學歸來、對斯頗有感觸、茲值結婚期近、對於禮堂之選擇、亟思有所改善、查本市文廟路之明倫堂、自重行修茸後、　然一新、已改爲民衆教育館之　　廳、民擬借是廳於四月三十日下午二時至四時作舉行　　儀式之展、决不設　　客、以免延長時間、　　尋常、有關社會教育甚巨、伏乞局長俯賜核准、則善良風俗之創導、公共　堂之肇基、均繫於斯、不特民身受便利已也］等情據此、除以［呈悉、事關改良風俗、所請自應照准、用資倡導、惟是日下午三時以後、該館另有使用、仰卽提於一時至三時舉行婚禮、俾得調節時間、禮堂如需佈置、務須力求典雅、母得重蹈時俗習尚、致失莊嚴、是爲至要、除令市立民衆教育館外、仰卽知照此批］等語、批示印發外合行令仰知照、此令、 
[市商會商業圖書館讀書合作會學術講演]  
　　今日下午二時盧森堡講［詩歌原理］ 
　　市商會商業圖書館讀書合作會、於今日（十二日）下午二時、請盧森堡君在三樓常會室講演講題、爲［詩歌原理］、盧君於詩歌問題、研究有素、届時必有一翻鴻論、啟發聽衆、聞該館除所屬各學員、一齊出席外、倘外界參加而能遵守秩序者、亦所歡迎云、 
[西人藝術協會委會改選]  
　　我國劉海粟當選委員 
　　本埠赫德路五十五號上海西人藝術協會、爲滬上外籍彫塑家畫家建築家等之一大集圑、成立數載、會員累百、聲勢浩大、對於中國新藝術運動、頗爲注意、昨歳我國新藝術家劉海粟氏、舉行畫展時、該會會員結隊前往參觀、深表欽佩、并邀劉氏加入該會、本月初該會舉行全體會員大會、當卽推舉劉氏爲該會委員、爲中國人被推爲該會委員之第一人、本届委員名單如下、委員長法人慕尼埃、副委員長法人米渥立司、英人格奈、會計英人赫味小姐、秘書英人勞白茨夫人、畢奈脱夫人、勞勃蓀夫人、法人西伽脱、中國劉海粟、英人斯塊亞、 
[王濟遠畫展之第二日]  
　　東方新藝壇之先鋒 
　　昨爲王濟遠畫展開幕後第二日、久雨放晴、中外人士到會參觀者甚盛、咸歎服王氏之作風、能採用歐西之長以補吾國之短、陳列之水彩畫、水墨畫、足以證之、實爲東方新藝壇之先鋒、如［市民傍水之居］及［黃浦江午後運輸的工作］與［速寫人體］等作、均顯示堇新的精神、 
[文藝春秋茶話會]  
　　時間···今日下午三時半 
　　地址···環　路十一號内 
　　本市春秋文藝茶話會、由文藝界名流劉海粟·章衣萍等發起以來、已舉行　次、計參加者有文藝界柳亞子·林庚白·王濟遠·徐則　·湯增　·曾今可及吳曙天·成　露·孫月波·諸女士等、茲悉第三次已訂於今日（十三日）下午三時半假法租界環龍路十一號法國圖書館二樓舉行、并聞今日特請晨報社社長潘公展演講及歡迎各界參加 
[彭師勤學成歸國]  
　　彭師勤氏於民國十四年、由國立廣州中山大學派赴歐洲留學、先後在里昂中法大學巴黎大學專攻農業、從著名合作專家季特游、並譯有［農業合作］等書、去秋由中國合作社派赴德·比·荷·英·瑞·意·等國調查合作事業、已於二月十日調查完畢乘意輪歸國、不日到滬、將於我國合作事業有所貢獻、 
[上海女中備籌國貨設計]  
　　南市斜橋上海女子中學、鑒於救亡濟貧之道、一方面使國内生産發達、一方面使國人採用國貨、但欲使國人樂予採用、必先使其認識國貨爲首要、爰特組織籌備委員會、籌備國貨設計、彚葉各廠家國貨出品、　室陳列、使學生朝夕赡觀、樂於購用、刻由該校分函本埠各廠家徵求國貨樣品、一俟到齊、卽行陳列云、 
[中國公學登記展期]  
　　中國公學自開始、登報招生以來、舊學生之自他校轉歸者、暫至昨日止、計共五百餘人、該校以辦理頗需時日、故决展期登記二天、以便有寛容時間、辦理是項手續、凡未登記者、均可卽往報到校址爲法租界汶林路貝當路口、 
體育 
[今日西聯甲組賽優游逢蘭開夏]  
　　下午三時在逸園 
　　曁南戰臘克斯於虹口 
　　擁有華南名將之優游隊、今日下午三時、與蘭開夏在逸園作甲組賽、蘭開夏非弱者、但一逢優游、恐將受城下之盟、蓋在各方平均比較之下、優游較佳也、同時曁南亦在虹口公園作甲組賽、對方如臘克斯、晚近大有進境之勁旅也、苟曁南出其往年勇武之精神、大可一較上下、今日甲組各塲秩序如下、 
　　今日（星期日） 
與賽隊名　組别　塲地　裁判員 
優游對蘭開夏甲組逸園海姆斯 
英海軍對西　甲組跑馬廳派克 
法商　　　爾甲組跑馬廳馬許爾 
曁南對臘克斯甲組虹口一張　 
萬國籃球比賽 
[男子組第一次决賽中華克服美國]  
　　中華先敗後勝結果四七比三六 
　　各有特殊表演本季中從未得覩 
[女子中華敗於英國二十二二十九]  
　　美國勝聯邦四十四比三十六 
　　操縱海上籃球　　之上海美僑籃球隊、昨晚在萬國籃球首次决賽中、被中華以四十七比三十六擊敗、擠滿一千五百餘餘觀衆之中華籃球房、充滿狂熱的人氣、門票雖售一元、却未足以减其盛况、而於此戰之過程中、個個觀衆、無不聲嘶力竭、狂呼呐喊、手掌擊痛、亦不之顧、中華健兒、則個個各展所長、努力奮門、始終不懈、表演之佳、堪嘆觀止、故能在美國隊威脅屈服之下、打出生路、得到最後勝利、是以中華健兒與中華觀衆、可稱相得益彰矣、惟中華女子不幸以二十二比二十九爲英國擊敗、錦標希望、自下當以英國隊最高、此外美國女子與聯邦之戰、美以四十四比三十七勝、 
　　或曰、西青海賊籃球隊、連續操縱海上冠軍有年、加以麥令斯亦勁旅之一、該工隊人才之高大、球　之深遠、有口皆碑、今合併而取萬國錦標、殆無疑　、在平時之談論籃球者、以及昨晚籃球房中、在在可聽到以上之批評、甚而至於中華必敗無疑、其理由則根據於平時之觀察、以及萬國　賽之情形也、詎料昨晚之形勢、美隊固未稍减其鋒芒、而中華之奮發有爲、氣燄萬丈、確出乎意外、故觀者得此意外之欣悦、益覺喜色洋洋、雀躍三百矣、 
　　若論競爭形勢、美國於前十五分鐘、處處留露其尖鋭化之藝術、前鋒雖在中華嚴密監視下、殊少活動、但兩後衛匹萊與白乃特、沿邊襲進、頻頻得分、中華依舊無辦法、祇得屈居人下、徐圖宏展、乃步步吃緊、不稍放鬆、卒能於上半時之終了時、突然以十九比十七超出美國、下半時中、美國繼續壓迫、中華不稍示弱、卒能一路佔先、使美隊難展所長、如隨五里霧中、而以四十七比三十六之大差、使中華得首次勝利之光榮、作奪回已失兩年霸權的一層基礎、 
至於中華女子自被英國擊敗後、希望自少一籌、但下星期三英美之戰、美國如能擊敗英國、則中·美·英三隊成鼎足之勢、猶須作例外之决賽、以定錦標、如美敗、則錦標歸於英國矣、是故中華之一線生機、全繫於英美之一仗、至於昨晚中華之敗、實由於英隊防禦之周密、使中華無得球投籃之機會、軍師陸鍾恩目覩此狀、亦無可奈何耳、茲述昨晚三戰經過如下、 
[美克聯邦（女结果四四比三六]  
　　第一塲女子美國對聯邦、雙方均有良好表演、且形勢平均、競爭劇烈、益增興趣、第一節美隊僅以四分佔先、比數爲十二比八、第二節聯邦稍示軟弱、美國白乃特與鮑沙克二女士、殊爲活動、聯絡出色、投射準的、致以十五比六勝、總計上半時總比、美國二十七分、聯邦十四分、休息再戰、聯邦氣燄萬丈、瑪蒂二姊妹尤見驍勇、勃葛洛夫從中策應、工作緊張、較美隊後衛顧此失彼、故在此節中、美隊得不償失、唯有甘拜下風、比數爲十六比十、總比爲三十七比三十、最後一節開始、聯邦依然聲勢雄壯、比數曾追至三十六比三十七、僅以一分落後、以爲美國將轉勝爲敗、不料最後三分鐘、美隊重覩天日、連連投中、總結果成四十四比三十六、卒歸美隊勝利、裁判周家騏、 
美國犯規得分聯邦犯規得分 
瑪勒○次十分伏爾斯基○次十二 
鮑沙克○次七分勃葛洛夫二次四分 
瑪許○次十分Ｃ瑪蒂一次十四 
白乃特一次九分勒斯賓納一次○分 
馬列斯○次○分莘裘一次○分 
巴白拉一次○分達爾寳○次○分 
楠賽○次○分Ｉ瑪蒂一次六分 
瓊斯○次○分巴洛諾維○次○分 
共二次四四共六次三六 
第一節美國十二聯邦八分 
第二節美國十五聯邦六分 
第三節美國十分聯邦十六 
第四節美國七分聯邦六分 
[中華慘敗（女）英國以二九比二二勝]  
　　第一節打個平手 
　　第二塲爲中華對英國之女子决賽、開始接觸、中華手氣頗順、潘月英得楊森之助、首開紀錄、未幾、楊亦中、以四比零勝、英國女將、包圍籃下、連連發射、但手勢不　、無一中的、回過頭來、楊森又中、中　乃得六分、英國極力　攻、潑林斯姊妹花、身體高大、佔得便利、海蒙特活潑勇敢、不易防禦、三人互中、成六六平手、 
　　第二節英國小勝 
　　是節開始、楊森籃下不中、觸一　頭、接連又擲二球、又未中的、歎息之聲未絶、英國復連增四分、乃超出中華（十比六、）潘小姐大發雌威、還中一只、Ｖ潑林斯罰中一分、楊森再加一球、分庭抗禮中、中華先頭未得、卒以十二比十三、被英國勝前一分、成上半時之總比、 
　　第三節每况愈下 
　　休息再戰、英國氣燄益盛、聲勢愈大、連中三元、使中華挽回無　、畿番努力、僅由陳榮明罰中一分、楊森投中一球、而英隊又中三球、比數成二十五比十五、中華以十分落後、觀乎此、中華後方頗露慌張、卽如王志新黃淑華素稱穏健、至此竟亦不能鎭靜、前鋒球難到手、對方步步爲營、嚴守不懈、使中華無活動機會、 
　　第四節得不償失 
　　最後一節、中華背城借一、大興聞鼎之師、果然球勢稍轉、潘月英首中、陳榮明罰得一分、繼之、潘月英又中、連得五分、氣象一新、四座歡聲乃如死灰復燃、重行熱烈起來、但終究得不償失、徒唤奈何、最後結果、英國二十九分、中華二十二分、裁判員透仁、 
　　英國犯規得分中華犯規得分 
Ｂ潑林斯○次十一楊森一次十分 
海蒙特四次八分陳聚才○次○分 
Ｕ潑林斯○次十分潘月英○次八分 
許列頓一次○分陳榮明○次四分 
瓊斯一次○分王志新○次○分 
開萊一次○分陳白雪二次○分 
共七次二九黃淑華四次○分 
石瑞霞○次○分 
共七次廿二 
第一節英國六分中華六分 
第二節英國七分中華六分 
第三節英國十二中華三分 
第四節英國四分中華七分 
[中華初勝（男）以四七比卅六克美]  
　　美國小勝 
　　女子下塲後、　台好戲中華對美國之男子首次决賽、開始　演、歡呼聲、拍掌聲、喊呐聲、嬉笑聲、　然並作、官法　爾與李祖祺、檢閲兩隊人馬一過、動令交鋒、龍　虎門、生氣勃勃、陸鍾恩首先探籃不中、連被　　溜進、打中兩球、中華力爭、敬　念華連取三分、美國卽還顔色、屈拉裘罰中一分、白乃特連中二球、先發制人、聲勢　嚇、中華不得不暫行屈伏、 
　　漸見鋒芒 
　　此一時期過後、中華威武漸　、吳國霖中的後、史密斯卽還一球、孔廣益再加一球、齊爾又還一只、在此堅持不讓之形勢下、中華健兒忽如餓虎撲食、由吳國霖陸鍾恩孔廣益撲取五分、僅以一分（十三比十四）落美國之後、劇戰與呐喊聲中、錢敬鏞角球妙中、中華遂突然以十五比十四、駕乎美國之上、 
　　翻雲覆雨 
　　爲時無幾、匹萊罰球成平手、白乃特復向邊陲溜　、　中一球、中華忽又以二分落後、斯時中華鋭氣正盛、不稍氣　、孔廣益運球向籃下投　、一舉中的、同時史密斯因防守犯規、加罰一球、孔又中的、中華遂連取三分、天日重覩、錢敬鏞亦罰中一分、上半時卽行告終、檢點比數、中華以十九比十七佔先、 
　　氣燄萬丈 
　　再戰聲起、屈拉　罰球先得分、中華方面、由錢敬鏞馮念華連射中的、以二十三比十八居前、於是歡呼益盛、聲震遐邇、競爭益見劇烈、局勢愈覺興奮、美國力圖掙扎、齊爾兩射中的、陸鍾恩孔廣益從此監察益嚴、兵對兵、將對將、各盡職使、各無偷暇、故愈戰愈見緊張、中華力破銅網、個個爭先、各建奇功、忽以三十五比二十七勝前、氣燄不可一世、 
　　美軍不支 
　　美軍受此挫折、顯見不支、乃暫停戰事、重振軍容、冀圖報後、果然白乃特卽中一球、但中華豈肯稍讓、馮念華爭得罰球一分、齊爾中的後、似見起色、無如吳國霖馮念華又中二球、增加四分、美國反以九分落後、三十一比四十愈見不支、斯時尚餘四分鐘、美國或猶可追趕上、奈以中華鋭氣方剛、無可如何、 
　　調兵遣將 
　　美隊至此大調人馬、除白乃特外、悉行調替、冀用以逸待勞之計、而作孤注之一擲、但頻頻犯規、反使比賽减少興趣、而於大局　補、僅由茂雷與白爾特各中一球、中華方面、又得七分、最後一分鐘時、中華後臺老　陸鍾恩四次犯規罰出、幸與大局無妨、結果成四十七比三十五、中華得首次之勝利、 
中華 
姓名位置擲中罰中犯規得分 
馮念華右鋒四球三次二次十一 
錢敬鏞左鋒四球二次二次十分 
吳國霖中鋒五球一次○次十一 
孔廣益右衛五球二次三次十二 
陸鐘恩左衛一球一次四次三分 
孫寳慶左衛○球○次○次○分 
共十九九次十一四七 
美國 
齊爾右四球○次一次八分 
康登右○球○次二次○分 
史密斯左二球○次一次四分 
茂雷左一球○次二次二分 
屈拉裘中○球三次○次三分 
史規亞中○球一次○次一分 
白乃特右五球一次二次十一 
匹萊左三球一次三次七分 
霍列台左○球○次二次○分 
共十五六次三六 
上半時中華十九分美國十七分 
下半時中華二八分美國十九分 
[江大籃球開幕]  
　　交通四十比二九勝復旦 
　　大夏二五比一八勝持志 
　　中大四九比四四勝金陵 
　　江大籃球賽、昨日開始奪標、四組中、光華在曁南、因曁南塲濕改期、復旦在交通、交通以四十比二十九獲勝、持志在大夏、亦大夏以二十五比十八分獲勝、女子組因交通持志無隊、未曾舉行 
[交通勝復旦]  
　　丨四十比二十九丨 
　　初時甚爲接近、自十比十平手後、交通一躍而起、着着佔先、復旦遂告敗北、 
交通犯規得分復旦犯規得分 
張大奇鋒一次七分王昌運鋒一次九分 
劉姜鋒二次五分馬燦峰鋒三次二分 
包新弟鋒二次十二林炳武鋒○次二分 
周百貴鋒三次四分張華先鋒○次○分 
張金　鋒一次一分張錦祥衛一次八分 
周世平衛○次一分程明覺衛一次七分 
沈禮　衛○次八分張容衛四次一分 
李北良衛一次二分總計十次二九 
總計十一四十 
上半時交通十九分復旦十二分 
下半時交通念一分復旦十七分 
[大夏勝持志]  
　　丨二十五比十八丨 
　　雙方守　嚴密、不相上下、得分皆極難、上半時持志九比八勝一分、下半時大夏連　獲中而勝、　　大夏犯規得分持志犯規得分 
魏佑翰鋒○次○分錢鼎愼鋒○次二分 
陳兆球鋒○次四分余俊　鋒一次八分 
任　星鋒一次六分楊麟　鋒一次六分 
陳寳球鋒二次九分卓國榮衛四次二分 
　　安衛二次二分鄭　青衛○次○分 
向家昌衛三次○分夏玉書衛一次○分 
黃劍飛衛○次四分總計七次十八 
總計八次二五 
上半時大夏八分持志九分 
下半時大夏十七分持志九分 
[中大勝金陵]  
　　丨四十九比四十丨 
　　（南京十一日電）江大籃球錦標賽、十一日晚九時、中央對金陵、上半時、二十四對二十六、金陵勝、下半時、二十五對十四、中大勝、結果、中大以四十九對四十勝金陵、 
[西青排球昨賽江灣勝麥令]  
　　三比零全勝美軍 
　　丘廣爕大顯威風 
　　西青排球賽、昨日江灣以三比零全勝麥令、西青亦以三比零勝黑白、乙組結果、（一）全白勝聶中丞、（二）西青乙勝江灣乙、（三）猶太勝黃克、（四）俄儕勝社教、（五）麥令乙棄權於英華、江灣之勝麥令、最爲緊張、前遠東代表、大將丘廣爕大肆威風、其極重之壓殺、置麥令於死路、麥令除第一局第三局稍示抵抗外、第二局一敗不堪收拾、比數如下、 
甲組 
江灣甲勝麥令甲四十五比二十八 
十五比十二、十五比三、十五比十三、 
西青甲勝黑白四十五比二十五 
十五比六、十五比十二、十五比七、 
乙組 
全白勝聶中丞四十五比三十三 
十五比十、十五比十三、十五比十、 
西青乙勝江灣乙三十九比三十七十五比十二、十五比十、九比十五、 
猶太勝黃克三十二比三十二 
二比十五、十五比八、十五比九、 
英華勝麥令乙四十五比零 
麥令乙棄權、 
[法商四比零勝英海軍]  
　　昨日唯一之甲組足球賽 
　　曁南對阿伽爾昨賽改期 
　　大雨之後、塲地不能應用、昨日之甲組足球賽四塲、祇舉行法商對英海軍一組、在棒球塲、裁判員臨時缺席、雙方乃公請樂秀榮代之、結果四比零、法商得勝、上下兩半時、各中二次、拖泥帶水、殊堪發笑、曁南對阿伽爾在逸園、及跑馬　之比賽、皆改期舉行、 
[中華足球會今日秩序]  
青華對嶺南中三時棒球塲何春輝 
復旦對育青中一時棒球塲沈回春 
美孚對大江足一十一時半棒球塲胡宗藩 
英美對華伶球一十時棒球塲張　 
中央對溥益會一八時半棒球塲倪孝本 
北城對英美足二三時足球塲張樂 
嶺南對樂樂球二一時足球塲陸翔千 
工業對　誼會二十一時半足球塲張志仁 
高橋對中行會一十時足球塲吳仁彞 
太平對　理會二三時田徑塲　仲濤 
[千佛山下女三千米競走]  
　　第一袁永昌十四歳 
　　丨二十分七秒丨 
　　（濟南十一日電）今日下午三時、省立體育塲主辦之女子越野三千米競走、在千佛山下補賽、參觀者數千人、韓復　亦到、參加選手二十九人、中途退出四人、餘二十五人、均完塲、無一犯規者、結果第一女中袁永昌、十四歳、二十分七秒、第二齊中侯秀雲、二十一分二十六秒八、第三二職王冬梅、二十一分四十一秒八、第四齊中柴　　、二十二分一秒六、第五女中趙新育、第六王淑英、第七袁文　、均市二實小、第八女師侯　仲、第九周志華、第十李美蘭、均女中、由市工務局是張鴻文發獎、第一得一大銀　、餘九名、各得一優勝旗、 
[温水游泳將截止報名]  
　　星期日下午照常辦事 
　　創造裝置　子、能見自己之姿式之温水游泳池、自進行籌劃開始報名以來、本市男女踴躍參加、尤以商學界爲多、茲爲便利各界報名起見、特於今日下午不停辦公、事務所仍設三　路九號（卽中南银行對面）三樓中國興業公司内、聞報名日期將覩止云、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[治將領不戰而退的一種良藥] [  清]  
　　熱河承德又告失陷，湯玉麟不戰而逃，唉！我聽了這一個消息，這　醒悟，知道吾們中國養兵數百萬，耗去軍費幾億兆兩，都是人民的膏血，白白化去，竟一些没有用！後來一想，照這種的打仗，當那末曾交綏之前，像煞架子　得十足，剛一接觸，那就翻轉脚底給敵人一看，這還了得，所以我把前人［治不戰而退的方法］來照述一下，或者也可使北方手中尚握着兵柄的他們，有些警醒，什麽方法呢？要他們去脚踏戰地，必先要他們知道羞恥，要他們知道羞恥，那末政府也先要有法，倘若没有法，那末部屬自然也没有勇氣殺敵，現在一閧而前一嚇而退的這種打仗，指揮的，當兵的，老實説，個個心理，抱著不肯去死，最好僥倖得生以爲上策，這樣，試問還可以苦守疆土，戰勝敵人麽？自然像孟子所説的［棄甲曳兵而一溜之乎也了，所以從前兵書上説得好，呌［教戰必先明恥，明恥必先勅法，］你若舍此兩句前人的話不用，那就糟了。 
　　方法要怎樣用，現在秉軍政的當軸，趕快嚴頒一種禁令，布告一般抗日的將士們，一遇敵潰走，藉詞巧避者，殺無赦，臨陣不相救，貽誤軍機者，殺無赦，堵禦不力，致敵逃竄者，殺無赦。］軍令一嚴，士氣也就大振，而且賞罰旣明，那個有功，那個有罪，　成了鐵案，不慮没有英雄豪傑一輩人出來救國了，遠的不論，我且把前清的一朝來説，金川的一役，經略張廣泗敗了，回部的一役，將軍雅可哈善敗了，烏什的一役參贊納世通敗了，缅甸一役，大學士　應琚也敗了，當時清廷尚能拿國法來聲其敗續的罪狀，和失地的處分，一個一個誅戮了，唉！難道現在偌太的中央政府，這種　　都没有，倒反不及從前的亡　麽？ 
[上海的過乘] [  花鈴]  
　　丨無法救濟丨 
　　上海這麽一個東方大都會，看似十分繁榮，百般熱閙，若是閉一隻眼，睜一隻眼的仔細一瞧，各個社會裏，都感着過剩的恐慌。 
　　第一是上海婦女的過剩。晚上走過大世界東南西北幾條街，無量數的青年女子，站在那裏追求男性。遊戲場，大旅社，咖啡座，跳舞塲，都有在這過量生産制度下面無法傾銷的女子屯積着。 
　　第二是人才的過剩。製造人才的學校，機械化的每年製造出大批人才來，望社會上傾銷。小小的社會，容不下在數量上取之無盡的人才，於是人才不得不自動的跌價，以求早日脱手。所以招請書記，月薪二十元的廣告一發表，高中畢業生，大學生，都會前來應試的。 
　　第三是鈔票過剩。銀行裏儘着一千萬八百萬兒的發行，由銀行交給資本家，資本家分給窮人，窮人拿回家去，糴米，買柴，付租，贖當，不到三天，已又經资本家之手，存入銀行。於是銀行感於鈔票的過剩，不得不再想法傾銷到市面上去。 
　　第四是房屋的過剩。上海人愛趕熱閙，就是住房子，也喜歡七八家擠在一個石庫門裏，多搭幾個擱樓，倒是滿不在乎，反正祗要熱閙就是了。這倒不打緊，却苦了地産公司與大房東，造了三上三下，五上五下，三層樓，四層樓的房屋，没人過問。 
　　上海過剩的東西，正多着咧，一時也说不了許多。就以我們投稿的文丐而論，枯腸中正苦着材料過剩，無法排洩。 
至於各個雜誌，報章的編輯室裏，那一家不是受着稿子過剩的累，累得茶房老爺，每天要倒一下子字紙簍。 
[蜜蜂的剌] [  丙丁]  
　　玫瑰的剌，與蜜蜂的剌，都是剌人呌痛的東西；可是人們喜歡接受玫瑰的剌，而不願接受蜜蜂的剌，這是什麽心理？ 
　　把繡花細鍼，在富人肌肉上剌了一下，必定［嗳唷唷］呌痛；要是把富人的皮，從頭上剝了下來，也不過喊幾聲［嗳唷唷］吧了，這是什麽心理？ 
　　不會用錢的守財奴，將來定把成千成萬學生心血换來的金錢，給素不認識的人享用。甚麽呌做素不認識的人？守財奴的曾孫玄孫，不是守財奴素不認識的人嗎？ 
　　衛生大家和醫生最怕微生蟲，説是傳染疾病的惡魔；甚麽毛巾啦，郵票啦，指爪啦，都是病菌的大本營，非要留心不可。可是女人的櫻唇，以及花花綠綠的鈔票，什麽病菌不病菌，傳染不傳染，拚命也要和　親　了。 
[字紙簍] [  徐小庭]  
　　丨日人的狡計丨 
　　字紙簍這樣東西，談起他的本能，不過能盛放些破紙敗貝，和些零星没用扯碎的字紙用的，在他的本身，用幾根極輕薄的竹片，就能紥成，這樣東西，是不值得人重視，不值得人注意的。 
　　字紙簍不但没人重視，並且有一部份文人丨投稿家丨與他反對，他蹲在報館内編輯室裏，每每因看稿的先生和他親善，他能很不客氣地吞没投稿者的心血結晶，他的身份，除非一般舊腦筋舊道德家，因［敬惜字紙］的原故，腦板上常鐫着［字紙簍］三個字外，其餘什麽人也不把他放在心裏，在最近數日之前，本報曾載着一段漢口專電； 
　　［日人多方剌探我方軍政情形，收買各機關字紙簍，每只五十元，當局已令各機關嚴防，］ 
　　看以上所載，以不經人注意的字紙簍，日人竟願以五十元代價相購，重利啗人，他們所用的毒計，眞是旣狡且辣，我從這一段事實上，細細的尋思，以一個輕微没用的字紙簍，日人因探聽我國情形，不惜重金買去，却從破紙堆中尋求事實，這些地方，越是看出他人心細，我們國内同胞，越是要加十二分防範，日人心計雖狡，也就無所用了！ 
[黃包車釣魚] [  朱衣]  
　　丨十字街頭素描丨 
　　遠遠地一乘黃包車急速的來了。因爲走得太快的原故，車夫脚下一不留意，被石子一絆，手上一滑，遂演了一齣大翻身丨釣魚丨的趣劇。在車夫方面，是出於不得已；乘客方面，也無可奈何；而看閑的人却大起議論了。 
　　［喂！街市中心，不是河裏，爲什麽釣起魚來？笑話！笑話！］這位是一個現代淳于　一流的人物。 
　　［這位先生翻跟頭的工夫，刮刮呌！你看：他能由黃包車上，翻到地下。高明極了！］又是一位東方卓别麟的口吻。　　［車夫！車夫！你不高興做這筆生意，就可直接回了人家，不應當把暗苦給人吃。］這位却是類似政客善于挑剔輕浮的少年。 
　　［男跌陰女跌晴，大約天又要下雨了！所以···］預言家在説。 
　　［黃包車夫，太大意了！今天拉的是這位先生，不要緊；如果要拉一位懷孕的人，怎樣辦呢？］批評家教導了。 
　　［可惜！可惜！一件新鮮的衣服，弄污］丨日日燒香念佛的婆婆爲愛惜衣服而發言。 
　　乘客臉紅紅地看看污了的衣服，急怱怱地去了；車夫翻過車子，理好車墊等東西，拉起車子，埀着頭，慢慢的拉到别處去：看閑的人談論也止了。 
　　但是我們從這一點，可以到國人的看劣根性的暴露。 
長篇小说 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第一回 
　　推食殷勤偏邀貧女憶 
　　入門慷慨别具武夫雄 
　　趙自强見這裏兩間屋子，小得也就只好有轉身之地。外面這間屋子，堆了煤球，破棹椅，缸罐，破泥爐子。裏面一間屋子，一張土坑，佔去了屋子裏三分之二的地方。坑頭邊放了一張二屜小棹，這邊靠了坑，那邊就靠了牆，此外，便只有一張小方凳子，一張破椅子，什麽也没有了。坑上舖着的蘆篠坑席，都麻花了幾塊，靠墻的坑頭上，有個藍布的舖蓋捲兒，上面壓了兩個藍布圓枕頭。舖蓋邊有個破籐籃子，和一個破黑木箱子，這就是伊們的家産。這樣看起來楊家可是很窮的人家。江氏見他走進屋來，很有些躊躇的神氣，料着人家是無處安身，便笑道：我們這窮人家，可是連坐的地方都没有，您就在坑上坐着罷。趙自强笑道：以後咱們共一個大門了，來來去去，您都别客氣。説着，正向坑上坐下，却聽到外面屋子裏，有個女子的聲音呌着道：媽，您快來，您快來，我拿不了。説着話，一個二十附近的姑娘，提了一大籃子白菜，幌着身軀跌了進來。猛然看到一個穿軍衣的人，坐在自己坑沿上，不由得大吃一驚，放下那一籃子白菜，身子向後一縮，退到門外去。趙自强知道這是江氏的女兒，可是看到人家這樣吃驚的樣子，却不知爲了何事，站將起來，也爲之愕然。江氏便笑道：這是我姑娘，伊臉皮子嫩，見人是説不出話來的。趙自强笑道：也是我冒昧一點，一個當大兵的人，怎麽好胡亂的闖到人家家裏來呢？我告退了，説畢，就要向外面走。江氏看了，倒十分不過意，便笑道：憑你這樣一説，當軍人的還不能出大門呢。老姑娘，來，這就是賃咱們後院屋子的趙連長。老姑娘這才進來，向他點着頭道：請坐一會兒，喝碗水再走，我們這裏，是站的地方都没有。（九） 
兒童的樂園 
[嬰孩幸福] [  佩英]  
　　讀者諸君，聽見過西方這些關於嬰孩的民間常識和奇怪迷信嗎？ 
　　未曾把嬰孩抱下過樓來以前，應該時常把他抱上樓去，假如這家人没有梯的，或者没有更上一層樓的樓梯，那麽養育嬰孩的保姆，應該把他抱在懷中，立到椅子上去。這是表示這個孩子將來在世界上可以卓然自立。 
　　一個嬰孩呱呱墮地的一天，假如家裏的雌雞也生下一個蛋來，這個蛋是［幸福之蛋］，應當獻給嬰孩，永遠替他保存好。 
　　嬰孩出生後第一次抱出門去，應當給他一個雞蛋，一塊麵包和少許食鹽，而且就在同一地方，相信以錢幣給他，也是幸福無　的。他們以爲送這種禮物，是表示這個小孩將來不會貧乏的。 
　　摇動一隻空的摇床，以爲是有非常災禍的。在瑞典，他們相信摇了空摇床，要使小孩變爲吵閙的。荷蘭人説遥動空摇床，表示太不吉利，甚至使小孩夭折。 
　　在英吉利的西部，嬰孩的右手是不洗的，等到受過施洗禮之後，方始替他洗，這是表示他將來會富的。 
　　有許多地方，婴孩的指甲，是不剪去的，等到滿了一歳，然後嬰孩的母親，用牙齒來把他的指甲咬去，不剪而咬去的緣故，照我所知道，大槪他們都相信着，如其用剪刀來剪去，小孩將來不免要做小竊的。 
　　有幾處地方，嬰孩第一次剪下來的指甲，要埋在槐樹下面，這種樹在從前的時候，是認爲聖樹的。他們宣稱這樣做了，這個孩子將來大起來，可以成爲一個著名的歌唱家。 
　　假如一個嬰孩在受施洗禮的時候，哭起來了，那是他設法把在他四周埋伏以待的惡魔驚走的。有許多人以爲嬰孩的哭，是嬰孩身邊的惡魔，被施洗禮的水所驅逐而發出來的聲音，假如他在這時候並不哭泣，那麽他將來大起來，他的脾氣定是頑劣的，他的行爲定是邪惡的。我又聽見人家説，在受施洗禮時的好哭，預言他將來有健康而永久的生命。 
　　在意大利，人們相信有一隻蝴蝶在嬰孩的摇床四週飛來飛去，那是嬰孩的護衛安琪兒。 
　　在愛爾蘭，人們以爲有一種惡魔，專來把嬰孩偷去，而遺留一種代替物。自從知道這種惡魔對於冷冰冰的鐵，不甚喜歡而有些怕　之後，他們便在摇床上，置放一根火棒，使他遠而避之。丹麥母親因爲要保護伊們摇床裏的嬰孩，所以在摇床裏放些尖鋭的器物。 
　　在蘇格蘭，小孩第一次會拿東西吃的時候，非常留心地察看，看他用那一隻手來拿食物，放到嘴裏去，假如他用左手來拿，父母一定要嘆氣，説他將來的命運，不甚佳妙的。 
　　在瑞典，一個新産的嬰孩的頭下，要放一本書，據説可以使他將來快些識字讀書。他們又説，在一個嬰孩未受施洗禮以前的時期中，燈火永遠不能熄滅的，否則惡魔就要光臨，而且在母親哺乳的時候，嬰孩與燈火之間，無論如何不能有人在此走過的。 
　　在星期日出世的孩子，大家以爲是有幸福的；假如一個嬰孩，頸上有一痣，認爲特别的有幸福，有詩爲證： 
［頸上一粒痣， 
　　賺錢不勝計。］ 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融半日金市變動力不弱]  
　　銀市跌匯票緊最高七百十一兩半 
　　美購銀案復活收盤前曾發現賣風 
　　結局續好六兩八錢整數交易絶少 
　　金市昨趨好面、但最後因海外環境有利於銀價、故曾起一度風波、晨初因外電倫敦大條近期縮二五、遠期縮三一二五、銀價（紐約）初時未曾收到、後來　跌二五、故開盤卽高、爲七百零四兩、匯市初開卽緊、中途略鬆、蓋匯豐掛牌先令未動也、及至金市開出卽漲、逐漸回佳、六月份美金三十三元六二五難結、無何半元亦屬難結、但趨勢和緩、金市亦徘徊而升、極爲平和、但趨勢終於緊張、六月份美金入後漸漸緊至三十三元一二五、較初開已好起半元、金價猛見漲至十兩之外、達七百十一兩半、掙扎極力、盤旋於十兩内外者多時、但處此多事之秋、惡耗時來、外電美國畢德門有議案三條、提呈政府、（一）請政府購買二萬五千萬銀盎斯至銀價高至一元二角五分而止、（二）允許英國將一部份戰債以銀子償還、（三）請政府按月購買銀子添鑄輔幣、至銀價四角半而止、此訊一來·塲内頓起賣風、匯市亦覺硬起、逐漸跌爲七百零二兩三錢、未幾午收爲七百零三兩半、查半日間趨勢極穏、蓋因掉期關係也、至於美國購銀案除第三項似有實踐之望、第一項覺過甚、不過人心暫時受一打擊而已、烚赤仍無交易、價約照加三十兩、三四月掉期由空方貼出自十九兩起至二十五兩、今將半日市况誌之於後、 
　　晨開時毛盤曾喊七百兩、蓋因匯市開出近期英匯一先令九便士美匯三十二元二五、較前收俱緊、福餘等納條、曾升至零五兩外、住友扒六月份美金三十三元六二五也、其後此價難出、價漸退至零三四兩、至九時半開盤爲七百零四兩、較前收漲起七兩三錢、春源永福餘上塲進條、漲至五兩外、志豐永元春亦購、而至八兩外、匯市略緊、六月份美金半元不能結進、乃升至九兩、此際協興永曾來進條、但因丙興限盤售條、而未見再升、散户紛紛脱手、遂見退下、爲七兩光景、生大宏利來進、拉起一兩、大興永猛來賣出、跌至五兩半、至此匯市仍緊、六月份美匯三七五銀行俱要、一哄而至八兩一錢、物品套出、降下二兩、恒餘元春俱購、升至九兩半、福昌則出、漸漸跌至七兩三錢、市况平庸、徘徊多時、丙興信恒　餘猛來進條、乃破沉寂之態、而見興旺、匯市亦緊、三一二五六月份似乎難結、遂穿十兩出外、曾漲至十一兩半、銀公司售予三菱六月份美金三一二五、志豐永源茂永俱來脱售、遂破至十兩内、但此時尚可支持、及至元春志豐永俱賣、降至零七兩八錢、然因銀行胃口仍穏、安達扒六月份美金祗一二五、源茂永忽來納進、重又升至十兩外、爲零八錢、生大脱手、仍在十兩光景徘徊、大德成更售、而至十兩内、物品套頭俱來套出、更跌至八兩半、福昌來進、散户抬價頗力、逐漸漲至十兩外、又爲零八錢、無如趨勢多盤、波折又起、外電美國畢德門提議請政府購買銀子、更有允許戰債可用銀償還之訊傳來順利首售至十兩内、元盛永亦出至九兩内、一時賣風　起、元亨亦出至七兩光景、匯市雖無成交、但似趨硬、丙興售條、更慘跌至五兩内、爲四兩半、源茂永來進、拉上一兩、無似人心轉虚、散户本多、至此已翻居空方、紛紛　價、匯市亦鬆、恒餘元盛永再來脱售、仍見下游、慶發永亦來脱手、遂跌至零二兩三錢、此時已迫收市、拉者亦衆、掙扎多時、卒見拉上兩餘、收盤遂爲七百零三兩半、收市後恒餘賣興未已、仍來脱售、續又降爲二兩光景、故物品拍二兩、查半日間極形平庸、上落不大、趨勢尚佳、計最高價七百十一兩半、最低價七百零二兩三錢、有九兩二錢相差、結果較前收又見上漲有六兩八錢、本月份登賬七百二十六兩、四月份七百零四兩、補水七百二十四兩、 
　　塲内交易未見興旺、综計　源永宏利福餘源茂永恒興源協興永恒餘等俱居於買方丙興元春大興永順利元盛永元亨福昌瑞興萬興俱是賣方、兆豐昌瑞康信　等實進於先、靜默於後、大連帮稍出、廣帮恒興仍無交易、生大進出不多、半日間繫數交易極少、 
　　烚赤仍無成交、　買俱形觀望、亦無一定標準、呌價大致照加在三十兩光景、市况極形冷淡、至於期標掉現貨成交不多、貼價較前猛貴、客帮略有　做、 
　　掉期仍昂、三四月份初時竟由空方瑞康貼出二十五兩、計貼予大順大豐恒各十四條、愿掉出者頗多、蓋此價實已使現貨號滿意、故入後盈豐恒貼予大豐恒十四條、已爲二十兩矣、大德成貼予潤昌裕九十一條爲十九兩、 
[外匯仍是平和局面]  
　　昨據外電、倫敦大條近期縮二五、遠期則跌三一二五、本埠英匯近期開出爲一先令九便士、美匯三十二元二五、較之　收計緊零六二五、（英匯）及一二五、（美匯）開後　形平和、先令　　者甚湧、匯　掛牌揭曉、先令無甚動靜、略現沉　、及至金市開出、卽　上漲、匯市亦　、惟美匯成交似少、六月份美匯初做三十三元六二五、入後逐漸　緊、初時安達吃半元、　之三　扒三一二五、更進而至一二五、此時爲全　　代、靜止多時、因外電　德門向政府提議三點、　有利於银價、並　以白　抵付戰債之説、結果如何、尚難意料、但金市因此而跌、匯市雖少交易、但趨勢亦隨之而　、　乏成交、　此時已近收市矣、午收出價、近期　　一先令九便士零六二五、美匯三十二元（或一二五）、較前收緊三七五光　（美匯）而先令則平、銀行如安　匯豐等略扒美金、東洋行家、正金三井俱猛扒先令、華比亦納、孟買及大英則塞、大連帮仍納、大連同行中扒塞俱有、今將半日間銀行進出錄之於後、 
　　英匯晨開近期出價一先令九便士、較之前收徵緊零六二五、麥加利吃六月份二五、而售予華比四月份一二五、住友出三井六月份二五、三月份零六二五、孟買連售多次、計出華比大英五月份一八七五、大英出正金三月份零六二五、四月份一二五、中國售予華義三月份零六二五、華比出五月份一二五、中孚扒六月份一八七五、匯豐售予華比三月份零六二五、孟買出麥加利六月份二五、而麥加利脱手同月份一八七五、匯豐朝鮮對做三月份零六二五、午收出價、自一先令九便士零六二五起至三一二五止、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期出價三十二元二五、較前收帶緊一二五、住友首扒六月份三十三元二五、華比塞出同月同價、曾一度難以出售、及至金市上升、安達扒同月份已半元、乃華比所塞、上海售出四月份三十二元半、銀公司售予三菱六月份三十三元三一二五、嗬　售予華比五月份三十二元七五、安達又納六月份三十三元一二五、住友脱手同月同價、匯豐亦扒四月份三十二元一二五、午收出價、三月份三十二元、（收後曾做至一二五）四月份二五、五月份六二五、六月份三十三元一二五、七月份三十三元半、進價自三十二元二五起至三十三元七五止、 
[大條回長零六二五]  
　　國民社十一日倫敦電、大條長零六二五、近計十八便士二五、遠計十八便士三一二五、英美匯價、非正式開三元六角二分、 
[銀洋拆息高起一分]  
　　昨銀洋现種拆息、統爲五分、較前日略高一分、早午市亦無更動、劃頭如水一錢、做出匯劃票欵、早市二十七萬五千、午市九十一萬五千、多缺仍歸公庫支配、鈔票午市二萬、支單交易、早市八萬、午市四萬、銀行完全無交易、惟聞錢莊直向銀行買賣六十餘萬、拆票交易、早市洋欵八十餘萬、銀欵一百四十餘萬、午市洋五十餘萬、銀三十餘萬、小總會中洋四十餘萬、銀六十餘萬、銀行收解、華商洋欵三百餘萬、銀欵四百餘萬、外商洋欵一百八十餘萬、銀欵五百餘萬、進倉銀九十萬、洋五十萬、錢莊洋公單收解一千、二百餘萬、銀公單收解一千八百餘萬、洋劃頭欵收解二百八十餘萬、銀劃頭欵收解三百十餘萬、各路匯欵四十餘萬、洋押欵九十餘萬、小錢莊交易四十餘萬、輔幣、江南小洋早市爲六錢一分八厘、午市六錢一分八厘半、交易早市七千五百角、午市六千角、廣東小洋、早市爲五錢八分一厘半、午市爲五錢八分一厘六毫二忽半、交易早市三萬五千角、午市二萬角、　元四百二十三千文、較前日略長五百文、 
[證劵債價續好三四角]  
　　卽日起代收航空捐每萬兩角 
　　昨華商證劵交易所、債劵趨勢、依然堅穏、華北消息、雖十分嚴重、但以北張已去、蔣委員長主持一切、戰事前途、或已比較有把握、市上空頭、仍有抵補、北帮亦有買進、交易則較前尤遜、在上午未開盤前、市塲空氣似較緊張、開拍時、市面則頗爲平穏、且略漲二三角、惟統鹽税因多頭稍有掉期、稍小二三角、次盤回鬆角餘、市面極爲堅定、鹽税復又回上角餘、似有醖釀之局、午後空頭仍有掉期、北帮且有進胃、惟交易不多、兩盤各漲三四角、收盤　税頗爲堅張、總觀全日趨勢、堪稱堅定、多空雙方、尚在觀望相持、華北如無特殊變故、市價前途、當可漸漸樂觀、昨市價結果、續漲三四角、成交總數、共計五百二十一萬二千元、内現貨二千元、期貨鹽税較多、亦祇一百四十一萬、裁兵一百有零、統税祇七十餘萬、餘各約三五十萬、一八關　　整六九六金長五種、共計祇二十萬而已、又交易所通告、自卽日起代收航空附捐每萬二角、 
[美國銀行休業期間之經濟狀况]  
　　新豐洋行報告云、自全國銀行休業後、各地交易所亦卽一律停市、紐約證劵交易所經濟人照例不得將交易所登記之證劵從事買賣、所外交易、乃頓時應運而興、一般空　　聚於華爾街區從事補進、故股市暗盤異常堅挺、同時各經紀人所接之購買通知書、顿見堆積、出價亦高、據一般投機家觀察、交易所開市後、空頭必被慘軋也物品暗盤漲風亦厲、棉花已暴漲二分、生絲漲約二三十磅音、砂糖漲二十磅音、週四漢迪哈門公司開出之銀價爲三角、較前約漲三分、又據聯邦農業總管理處主席宣稱、五　平衡公司已將　　全數脱手、至期麥亦减少三千零三十九萬一千　　　、棉花則已全數　交　十字會、以後將不再計　平衡棉花與小　之價格云、 
　　聯邦準　信用澎　　巨、茲錄之如左、（戰位一百萬金元） 
準備銀行三月一日三月八日 
票據購置三　　三一七 
美國公債購置一八五六一八八一 
重貼現及其他信用七一六一五四六 
信用放出合計二九　　三六四四 
會　銀行二月二十二日三月一日 
證劵押欵四一九九四二五四 
其他放欵五六六六五五九三 
投資八三九二八一九六 
放欵投資合計一八　　　一七八二三 
　　庫存現金由四、三四四、○○○、○○○、降至四、二四三、○○○、○○○元、準備比例由百分之五三、五降至四五、六、信用澎脹、可見一斑、 
　　關於商業方面銀行發生風潮後頗受打擊、自三月四日一週中、　鐵工作量爲百分之十五、較前週低百分之二、二月十八日至二十五日一週　中、鐵路載貨車共四五九、一○○輛、較前週减少五五、三○○輛、 
[紗花印棉漲風吹高標紗花]  
　　紗市趨堅、因原棉上漲、致呆疲不振之紗市激起、但實需依然沉悶、各帮均無生氣、實以金融緊枯、購買力薄弱、且各廠底貨日見增厚、但一般人以爲美國物價趨高、購買做多、然就大勢狀况測之、前途不能過分樂觀、 
　　人標稍稍前進人標前市開盤、市氣極疲、後以印棉漲八羅比、棉市上漲、紗市帶起、各月漲二·四·五·六·九錢、但現紗生意仍無生氣、午後各月又漲一·二·三錢、全日成交統計一萬八千六百包、查賣出裕康七百五十包、明德六百包、益昶五百五十包、賡豐五百包、仁豐五百五十包、新華五百包、買進椿記一千七百五十色、瑞大四百包、愼記八百包、長豐一千八百五十包、穗隆四百包、收盤價如下人標收盤漲跌存賬數六月一四三八漲三一、三○○ 
三月一三九八漲五二七、八五○七月一四四六三二三、二五○ 
四月一四一三七四四、九○○八月一四五五六七、三五○ 
五月一四二七九四一、二○○總計一七五、八五○ 
　　現需沉悶如前 
　　現紗去化仍滯、查全日各帮買去統計四百三十一包、行情徵堅二錢半、各帮買額如下、 
四川五○廣東六○九江三福建七汕頭八○ 
蘆州八○内地八六寗波五鎭江一○同行五○ 
　　存紗近三萬件 
　　本市紗布交易所倉庫中存紗有二萬八千件、内中二二支人鐘·採花·龍船·紗爲多數、天津十六支三　·松鶴·二十支鶴亦有之、 
　　花市漲風較勁、因印棉漲八羅比、金價又見回高、人心趨緊、且有投機大户新的購進做多、探其意美棉有漲二百餘磅音可能、因之在遠月吸收、然物價趨漲、匯兌必長、且各國皆有物産過剩之慮、近想設法推銷、至於吾國紗廠日清、經濟日枯、廠方對於高價原料、絶無採辦需要、將後有一幕極大的變化、 
　　鄭標有新多頭 
　　鄭標前市開盤、隨外棉漲三·四錢、有邵邊兩君投　者買進一萬擔左右、　面被其搜乾、午後市氣仍堅、二盤某廠商在四月份起每月抛出一千擔、但形勢仍緊、各月漲五分至一錢半、全日成交統計八萬一千四百擔、查賣出信誠三千一百擔、明德一千六百　、大昶二千五百擔、源大二千四百擔、益豐五千三百擔、森康一千七百擔、益昶一千四百擔、愼昌一千三百擔、買進瑞大七千一百擔、椿記四千三百擔、賡豐二千擔、遠大三千五百擔、崇安四千四百擔、餘昶四千一百擔、長和二千三百擔、收盤價如下、 
　　鄭標收盤漲跌存賬數六月三二五○漲五○七七、四○○ 
三月三一六○漲三○六八、○○○七月三二六五四五八○、五○○ 
四月三一九五三五九四、九○○八月三二八○四○二九、五○○ 
五月三二二五四○九一、五○○總計四四一、八○○ 
　　原棉廠胃淺薄 
　　現棉生意極少、各廠進量甚淺、九日載印棉平果爾一千件、係偉通廠進誤登恒豐廠進價念七兩、藉此更正、 
　　陜西花三一·五○振泰廠進　○一件現貨送廠 
太倉花三一·○○振新廠進三○○包又無錫 
[海外棉市電告上漲]  
　　丨美棉繼續無市丨 
　　暗盤已漲六十五磅音 
　　昨美棉停市、英棉期貨漲十八九點、現貨漲十七點、埃及棉現貨漲十六點、印棉因利物浦消息、良好及空户抵補而堅、計平　爾漲七·二五羅比奥姆辣漲七盤比、白羅溪漲七·七五羅比、原電錄左、（十日電） 
　　英棉比上日合申規十五○九漲一八三二○四○ 
三五○六漲一九三二·一○一五一三一八二二·七○ 
五五○六一八·三二·一○現五一七一七三三·○○ 
七五○七一九三二·一○埃及七二一一六四五·八○ 
印棉比上日合　規 
平果爾一五三·二　漲七·二五二　·○○ 
奥姆辣一七三·○○七·○○二六·○○ 
白羅溪一八九·二五七·七五二八·四○ 
[美棉將因通貨膨脹上漲]  
　　目前爲金融風潮停市 
　　紐約十日來電報告一週中之棉市云、上週棉市、以套額缺乏、銀行停業、及國外匯兌無市致原棉交易全被限制、預料通貨之膨脹、於　價必有良好之影響、棉貨　　因此大旺、　亦隨　、可信上中不無有投機色彩、　其如此、　廠家於現棉之垂詢、爲之激動、曾有少數成交、價在七分二厘五至八分之間、尚有其他所談之小批交易、　　於期貨市塲復業後再行定價也、司密斯氏　於其所　之减少、本年棉産一　案、將於參議院中重行提出、 
　　附美棉週末統計如左（單位千包） 
一九三二年一九三三年 
本季上市　計一三、○　　二、○四八 
八月一日起　　累計三、七八二三、五六三 
又出口累計六、二六七五、九一五 
至日本一、七八九一、二五九 
至中國八五一一五○ 
至英國九○七一、○二九 
至德國一、一六八一、五○一 
紐約存貨二○八一九九 
各港鎭存貨六、六一五六、四　二 
全世界供給二、一五二一○、八九六 
其中美棉九、二五五九、一二二 
八月一日起全世界八、九七五八、七三○ 
　　本埠茂新洋行接十一日紐約電云、美棉現貨、南方成交價爲七分、較停市以前、漲起六十五磅音、 
[念一年棉産修正估計]  
　　中華棉業統計會公布二十一年全國棉産最後修正估計如下、 
　　棉田面積三七、○九九、八○○畝 
　　皮棉産額八、一○五、六三七担 
　　此項估計、係根據（一）河北、山東、山西、河南、陜西、湖北、湖南、江西、安徽、江蘇、浙江、十一省之最後　　總報告、　　核結算而編製（二）每畝以六十方丈計、每担以一百斤計、 
[上海各棧存棉統計]  
　　據三月十日調查本埠存棉之數如下、 
花　本届　比上届 
美國花三五、七七八件減　、五二三件 
　　花四、一七一件又二四九件 
印度花六、四一○件增一、三三○件 
埃及花三○○件減九○件 
陜西花二九、三九七件減三、四四八件 
　　花三五、七七八件又二、○五二件 
通州花五、四七五包、又二、四五四包 
天津花五、三四四件減一、九八四件 
餘姚花二、二六九包增一、○三四包 
木架花一一、五七八件減五二九件 
[糧食罷運有解决望河下米船到數漸增]  
　　丨銷化呆木價續小角許丨 
　　（滬南）到滬船頭漸見發現、或二號或三號不等、車貨棧貨仍相機急脱、而胃呆滯、致市况慘疲、價落角餘、良以人心不堅、都望小象、形勢遂成一蹶不振矣、 
　　（滬北）昨河下來源因罷運事不日解决、致各帮到船二十來號、　運　旺、白　走化高料俏俐、中次不暢、市形小一二角、　　早　到雖無幾、零銷不化、　頓疲　許、　杜客尖稍軟、陰元白　到少銷平、形勢定立、 
[客秈久無到貨價漲角外]  
　　本客辦胃均　 
　　昨日客　市况、　帮採辦仍活、本　繼續問津、市　已轉佳象、復因來源已多日未到、零貨亦　市形更好、高貨存底旣徵、漲起角外、中次跟 
　五六分、全日開出江西繼晚一千包、價八元九角半至八元四角半、又機早七十五包、價七元六角、湖　機油四百零五包、價九元至八元半、又機靖二百包、價七元六角四分、機紅三百包、價八元四角七分、　紅一百包、價七元六角七分、本街辦去機晚四百包及機早機靖外、統爲福州帮辦去云、 
[標粉麥市態清堅]  
　　粉市上下午開盤後、各月份市百、大致轉穏定之象、以洋麥粮價、坎麥繼漲二角左右、金市亦暫盤定、澳麥喊價、亦因金市關係、稍形帶起、昨喊三兩四錢稍零、故開價時、人心卽俏、各月份較前日好起近分、惟過此之後、因客帮甚少活動、祇有零星抽買、遠期月份、業内外亦少買户、故呈盤旋、下午各盤、如上午相仿、無甚出入、各廠大致觀望、抛售甚少、觀後步局面、當看美國之趨勢如何再定升沉也、結果本月份較前日好七厘半、四月份好一分、五月份好一分二厘半、六七八月份各好一分云、 
　　麥市上下午開盤、各月份市面、已呈　　之象、以洋麥報價、坎麥　好二角、　　情形、亦已帶穏、因此各月份市况、亦爲之　高、上下午交易、依然不暢、惟七八月份、均係　貨、　買尚暢耳、且最近澳麥報價、如五月份可定、則此種行市、尚非穏妥、結果本月份上午較好一分、下午不開、七八月份均好三分云、 
[生仁高貨尚有成交]  
　　今歳生仁因産地貨主急於脱售、致　埠到存兩　　厚、銷塲全靠廣東一略、其市常委疲不振、近日聞産地存貨已少、市價略升、申市人心亦轉機、但銷塲仍祇限於高貨、昨日成交七車、不能立振　局云、 
[糖市太古糖略見鬆落]  
　　昨日糖市標金轉升、荷匯回縮、趨勢平平、公會划盤二四租砂白僅划出本棧貨二百包、價爲十五兩、二十號中砂白十四兩三錢、荷赤八九號十一兩六錢、稍有成交、太古糖Ｂ　十五兩九錢、ＣＷ　十五兩七錢半、ＤＹ　十五兩六錢半、均有小跌、惟ＨＸ　仍爲十五兩六錢、府赤聞暗盤略有開出、比前又小四五錢、建冰又有　到、而銷路殊覺零星、 
[煤炭印度煤屑新貨開盤]  
　　印度白煤屑、本埠斷檔已久、故市塲亦無盤子、及至日前某煤號忽有二千餘噸裝到、昨日市塲開盤、每噸售七兩七錢五分、 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
[曲的解放] [  何家幹]  
　　［詞的解放］已經有過專號，詞裏可以駡娘，還可以［打打麻將］。 
　　曲的什麽不能解放？也來混賬混賬。不過，［曲］一解放，自要要［直］，丨丨後　戲搬到前　丨丨未免有失詩人温柔敦厚之旨，至于平仄不調，聲律乖　，還在其次。 
［平津會］雜　 
　　（生上）：　　好戲不尋常：壤外期間安内忙。只恨熱湯滾得快，未敲　鼓已收塲。（唱）： 
　　［短柱天凈秒］熱湯混賬丨丨逃亡！ 
　　裝腔抵抗丨丨何妨？ 
　　（旦上唱）模仿中央榜樣： 
　　丨丨整裝西望， 
　　商量奔向咸陽。 
　　（生）你你你···低聲！你看咱們那湯兒呀，他那裏無心畢演，我這裏有口難分，一齣好戲，就此糟糕，好不麻煩人也！ 
　　（旦）那有什麽？再來一齣查辦好了。咱們一夫一婦，一正一副，也還够唱的。 
　　（生）好罷！（唱） 
　　［顚倒陽春曲］人前指定可憎張， 
　　駡一聲，不抵抗！ 
　　（旦背人唱）百忙裏算甚糊塗賬？ 
　　只不過假裝腔， 
　　便駡駡又何妨？ 
　　（丑携包裏急上）阿呀呀，噲噲不得了了！ 
　　（旦抱丑介）我兒呀，你這麽心慌！你應當在前面多　這麽幾擋，讓我們好收拾收拾。 
　　（唱） 
　　［顚倒陽春曲］背人　定可憐湯， 
　　駡一聲，枉抵抗。 
　　戲臺上露甚慌張相？ 
　　只不過理行裝， 
　　便等等又何妨？ 
　　（丑哭介）你們倒要理行裝！我的行裝先就不全了，你瞧，（指包裏介）。 
　　（旦）我兒快快走扶桑，（生）雷厲風行查辦忙。（丑）如此犠牲還值得，堂堂大漢有風光。　　（同下）。 
[小林多喜二之死] [  張天翼]  
　　在東京的一個［我的朋友］來信説，［小林多喜二活活地被警察打死了］。時候是一九三三年二月二十日。信上没説詳細情形，那是因爲怕那邊檢查之故。翻翻日本報紙，也没有看見紀載。日本當局對於這事的（關防嚴密］，是可想見的。 
　　這倒不怎麽意外。原來小林多喜二向來有點［不安分］，近來更跟着許多人反對侵略中國，反對帝國主義。被日本警察打死是不足怪的。 
　　但是日本是個［法治國，］因此總不免有點感想什麽的。 
　　又一個但是，則日本旣然有個政府，那麽日本政府當應然［當有保護自己而鎭壓那些危害自己的運動的權利］的呀。 
　　不過他們仍然不澈底，對這［應當有的［權利］的行使，還要那麽臉嫩，還是要［關防嚴密］。 
　　這是因爲他們有所顧忌。 
　　他們侵略中國，屠殺中國民衆，説是爲了他們的什麽所謂生命線，他們是爲他們全國人找出路的。然而他們國内時常閙蹩扭。這回就是小林多喜二之死。這就告訴了我們，不但中國民族被迫害，被殘殺，他們國内也有人，爲了反對侵略中國，爲了反對帝國主義之故，被迫害，被殘殺。然則所謂生命線也者，是誰的生命線呢？這不但騙不了别人，連同是大和民族的日本人都騙不住了。他們所顧忌的是這個。 
　　然而已經騙不住了。 
　　哪，這就是他的眞面目。 
[日本騎在馬頭上] [  奎明譯]  
　　三月二日本紀事報載有　伯訥　日時發表關於中日，國聯以及民族主義談話一則，　摘譯於下，以　　者。 
　　當記者們與蕭氏會晤時，有人問：（先生　成日本退出國聯嗎？］ 
　　蕭氏就將國聯劈頭大駡，説；［你問我贊成日本退出國聯嗎？日本退出國聯與否，和我有什麽相干呢？日本已經决定了，日本已經破壞國聯了，並且已經證實國聯的無用了。你們也曉得國聯的活動有兩方面：一方面是國聯秘書處，是處理外交事務的。牠祇會開會，討論，報告，而世人極少注意。我曾經出席過一次大會，但再也不敢作第二次的嘗試。因爲牠祇能討論着和計劃着阻止某種事件的發生。國聯活動的另一方面，就是國際勞工局，這個圑體，是一個頗不合法的組織，但是牠的工作，倒還差强人意］ 
　　蕭氏繼説：［你們旣然已經把一方面推翻了，那末你們就一塊兒破壞了罷。當你們開始攻擊中國的時候，當你們破壞了盟約的時候，國聯應該做點事情的，牠也應　早已制裁你們了；但是牠没有做什麽事情，牠也没有想到做什麽事情，牠的會員國祇是把軍火買給中日兩國，一直到現在，還是這樣。你們這次對中國的戰爭，不必用什麽武士道來戰勝中國，單是軍器也足以致勝了。老式的魯莽的光榮已經過去了，步兵也不像歐戰開始時的用得着啦，那時的步兵，不過是用來作一種最可笑的屠殺；不，你們是用現代的武器去攻擊他們，假使他們也有，也能用，那末他們也要向你們攻擊的。你們説這一切都是自衛行動，你們的打，都是自衛，那末一切的戰爭，都可説是自衛了。我是一個愛爾蘭人，愛爾蘭大約有四百萬人民，而英格蘭却有四千萬人口，但英格蘭人决不能使愛爾蘭人忘記他們自己的國籍，雖然英格蘭人用盡了鐵和血，燒和殺來壓服愛爾蘭人。滿洲有三千萬中國人民，你們怎麽能夠制服他們呢？你們不能用警察去壓迫他們，無論如何警察是没有用的，是完全没有效力的，除非人民需要他的時候，方才有用。但是中國人現在不需要他們，所以一個問題就發生了，便是將來百年中，你們是否預備用武力去壓制他們？］　　蕭氏又對記者們説，他現在已經七十歳了，在他少年的時候，英國還是用馬來代步，但有時馬在路上滑倒了，［這是什麽緣故呢？這便是因爲大家喜歡坐在馬頭上，但是馬鞍和槍桿都使牠不舒服，所以牠便掀起來滑倒地上了。你們壓服民族主義的勃興，彷彿坐在馬頭上一樣，於是别的事情都不能做了。愛爾蘭人使得英國國會三十多年以來，什麽事情都不能做，一天到晚討論着愛爾蘭問題。假使你們下一世紀坐在那個馬頭上，你們將碰着些什麽事情呢？你們呌那一個去做呢？並且這個事情是否能夠做的呢？我想你們的國家主義者和愛國者，是不情願去做的，因爲他們正忙着討論呢！祇有　貨才會　國家主義，祇有　貨在談論着他們歷史上的自由和光榮。當你們最後得到國家最强的時候，你們會立刻需要槍殺你們的國家主義者的。但是在這個時候，你們什麽都没有做，你們對於這椿事情，是否具有遠大的眼光？征服了中國，你們想日本會變成怎樣？中國人繼續不斷的起來爭門是必然的，最後你們會想到非用一個警察去監視一個中國人不可， 
　　當蕭氏這樣高聲談論的時候，記者們呆若木鷄，鉛筆都停了。這個時候，蕭氏和他們約定的談話時間已過超過，聽衆們都注視着他，似乎表示出他年紀已老，没有禮貌，不配演講了。但他説［你們看我十分粗莽，但如果我祇有二十歳的話，我不會這樣坦白呢。］當時有人説起［武士道］，蕭氏便説［武士道是什麽意思？是不是就是你們所謂愛國主義的意思？但是一個愛國者使得他自己和他的國家變爲可笑，大都是應該槍殺的。］ 
　　蕭氏繼續問了幾個問題，又説［你們是信仰什麽宗教的？你們是新聞記者，當然你們不信宗教，但是Ｂeppu地方的人民信仰些什麽宗教？他們還是信仰佛教呢，還是相信神道教呢，或另外什麽宗教呢？我以爲各種宗教都有一點眞實，所以我都相信。但是現在各種宗教都是腐敗的，好比佛教已不是眞正的佛教，你們不過塑了一座印度佛像，來欺騙他人，來叩求他。我在日本看了些什麽東西呢？一點也没有看到什麽。我原來不想看什麽東西，我到這裏來是偶然的，我想長期航海，所以我搭了這一隻船，可是這一隻船却又到了這裏，我也無可奈何。］ 
[黑女求神記（二十五）] [  蕭伯納作　宜閑譯]  
　　［　是詩人罷，我想，］造像的人説。 
　　這樣的被人家打斷了話語的亞拉伯人通紅了臉；猛然站起身來，拔他的　刀了。［你　　陷我是唱道情的人麽？］他説。［這一個侮辱，得用血來洗掉牠。］ 
　　［對不起，］造像的人説。［我没有來冒犯你的意思。爲什麽造一首比　人的壽命　長的曲子，你覺得慚愧，造一個死屍，倒不慚愧呢？死屍是造成之後，還得將牠藏在地裏，以免　死人的。］ 
　　［不錯，］亞拉伯人説，一面將他的武器收回去，重復坐下。［每逢　旦做着不純潔的詩歌時候，上帝就打發一首聖曲來洗凈牠，這也是上帝的一個神秘啦。然而我足誠實的　駝夫，從未唱唱曲兒　過錢］，雖然老實説我也是很喜歡唱唱的。］ 
　　（我呢，也並不過分正經，］那術士説。［我是被人家呌　嘴佬和酒徒的。我没有禁食。我犯着安息日。我一向和不規矩的女人們要好。不孝我的母親，離棄我的家　：爲什麽呢？因爲人的眞正的家庭是這樣的家庭，這裏面上帝是父親，我們都是他的女兒們：並不是小氣派的人家和舖子，這裏面人等斷了奶　離得開娘身邊。］ 
　　［人要免得精神上的拘束，必須有許多妻子和大大的家庭，］阿拉伯人説。［他應當將他的愛情分配開來纔好。他等到認識了許多女人，　能夠知道誰的價值，因爲價值是一個比較的問題呵。我等到發見了我最後的妻子是怎麽一個小妖精，纔知道我最先的妻子是怎麽一個老天使。］ 
　　［那麽，你的妻子們呢？］黑女孩子説。［她們也要認識許多男人的罷，爲的是她們可以明白你的價值？］ 
　　［上帝佑我，對付　旦的這個黑女兒，］亞拉伯人厲聲説。［女人呵，你得知道，每逢男人們談着天，談的題目是知　這些時候，你應當靜着纔好。神造女人以前就造了男人哩。］ 
［仔細想一想罷］黑女孩子説。［如果照你所説，那麽神一定是因爲他覺得男人不完全的緣故，纔創造女人的了。你憑着什麽權利，要求五十個妻子，罰她們合一個丈夫呢？］ 
［要是我得從新做一世人呢，］亞拉伯人説。［我就要做一個獨身的和尚，開起門來，不見女人，不同女人　夾了。可是你再想想看。如果我只有一個妻子，那就另外的女人都分不着我了，雖然有许多女人照着我的優秀和她們的識别力的比例多少想望着我。有識見的女人，相望着自己的兒女有最好的父親的，她與其獨有整個兒的臭皮囊呢，　一定寗可求得我的五十分之一分的。爲什麽她應當吃這一種不必吃的不公平的苦頭呢？］ 
[鄉居隨筆] [  陳醉雲]  
　　太湖强盜 
　　提起太湖强盜，大家總有點不寒而潥，什麽輪船被刦　，村莊被搶囉，報紙上常有記載。在不知底細的，或以爲他們據有山寨，幾乎像梁山泊的好漢一樣，憑險固守，官兵不敢去打；而他們也一輩子做强盜，除開出來打刦之外，總是整夥兒在山寨裏過活。 
　　其實並不這樣。太湖中雖有［七十二峯，］但如洞庭山馬跡山等，果木成林，桑麻盈野，居民着實不少。如厥山澤山等，也有人家居住，多則百餘家，少亦數十家。有些山峽間，連　着魚池，菱塘，菰田，桑隄，分明是漁村水鄉，或者還可説是［世外桃源］呢，那像山寨模樣。并且也没有任何一峯一山可以據險而守。即使有那樣固定的境也可以嘯聚，但經了飛機巡艦的圍攻，還不易於撲滅嗎！ 
　　那麽，他們的存在與活動，靠着什麽呢？原來是利用繁複綜錯的港汶。他們没有壁壘，没有山寨，甚至没有固定的　夥。住在沿太湖山上灣上的許多客民，平時藉耕種打艱漁苦過活的，都有加入的可能。祇須由大頭目發起，再由小頭目分頭活動，在村間的小茶館裏接洽一下，就可由小股結成中股，由中股合成大幫，把預先埋藏着的槍械分配使用，其勢不難攻掠大鎭，豈僅攔襲輪船。等到刧罷，把贓物一分，除開大頭目仍留都市作［闊人］外，其餘均各散歸原地作［良民］，又好像其他安分的人一樣了。 
 
 

Page 19

 
 
[口外我軍作殊死戰悍敵猛攻迄未得逞]  
　　古北口外今晨無激戰 
　　敵裝甲車衝鋒被擊退 
　　宋部用大刀殺敵甚多 
　　關麟澂師長在前方指揮受傷 
　　湯玉麟第三子及長孫均斃命 
　　（北平）石匣鎭電話、昨晚敵裝甲車向我衝鋒、來勢兇猛、被我軍奮勇擊退、敵傷亡甚衆、我師長一人受傷、（十二日專電） 
　　（北平）宋哲元到喜峯口前綫督戰後、士氣大振、宋嚴令不許放槍、迨敵人逼近、我軍用大刀出擊、殺死敵人二千餘、我軍因受砲火、損失亦鉅、（十二日專電） 
　　（北平）古北口今無激戰、中央軍師長關麟澂、昨在前方指揮受傷、今返平、入協和醫院療治、（十二日專電） 
　　（北平）湯玉麟之第三子、在承德附近、被民圑擊死、長孫前任砲兵圑長、四日出逃時、途中被軍隊擊斃、（十二日專電） 
　　（北平）張作相繆澂流均返平、（十二日專電） 
　　（北平）外訊、敵擬乘機整理所佔我熱河内部、戰事或稍停頓、又日方匯津金洋兩千萬、擬收買漢奸流氓無聊軍人政客擾亂、我已嚴防、不至爲所逞、（十二日專電） 
　　（南京）此間接官電、喜峯口與古北口附近陣地、昨有劇戰、華軍仍扼守各要隘、（十二日路透社電） 
[孫殿英部仍在熱境苦戰]  
　　（北平）孫殿英仍在熱境與敵抗戰、所携汽油、祗有半桶、後方接濟感困難、孫規定每日與北平往返通電、祇限五十字、孤軍苦戰、辛勤可知、（十二日專電） 
[華僑救國軍總指揮翁照垣就職]  
　　（北平）翁照垣通電云、各報館轉海内外同胞均鑒、案奉國民政府軍事委員會北平分會三月四日任命狀開、任命翁照垣爲華僑救國軍總指揮、此狀等因、奉此、遵於九日在北平就職、即日開始編練、用副僑胞救國之至意、照垣以身許國、日有誓言、覩敵勢之强横、感民情之憤激、碎身喋血、敢惜微軀、所望國内健兒、共賦同仇之志、海外英俊、同爲　恥之謀、合力以赴、何敵不摧、抑尤有言者、　敵疆塲、將士爲先、鼓舞接濟、民衆　賴、伏願海内外同胞、鑒其微　、加以援應、俾戰陣有鋒利之器士卒無凍餒之憂、謹電奉聞、竚候明教、華僑救國軍總指揮翁照垣叩青印、（十二日專電） 
[湘抗日汽車隊北上]  
　　（長沙）公路局抗日汽車隊、十二日北上、担任運輸、（十二日專電） 
[中山文化教育館成立]  
　　推定理事林森等二十九人 
　　（南京）中山文化教育館、十二日上午十時、在總理陵墓管理委員會、開成立會、到中委發起人及來賓三百餘人、林森主席報告開會宗旨、孫科報告籌備經過、次通過章程、對館址設上海一點、有長時討論、旋修正設在首都、理事人　九人、修正爲十七人、至二十九人、设理事長一人、常務理事六人至八人、旋决定事業計劃大綱、並推定林森等二十九人爲理事、蔡元培等八人爲常務理事、孫科爲理事長末由明星公司拍攝有聲電影、並由孫科演説、旋禮成、（十二日專電） 
[伍朝樞抵京]  
　　（南京）伍朝樞十二晨由滬抵京、參加中委謁靈、及中山文化教育館成立禮、（十二日專電） 
[劉湘派兵出川]  
　　（成都）劉湘奉蔣電催出兵已調張邦本·　君彤·吳錦堂·楊國楨各部、共二萬八千人、集中重慶、乘輪出川、分配　西各縣防勦、（十二日專電） 
[賀段侵擾巴稊]  
　　（成都）鄂西賀龍段德昌匪部、佔據興山·鶴、侵擾巴東·秭歸、勢頗猖獗、（十一日專電） 
[長沙抗日勦共大會]  
　　（長沙）十二晨、抗日勦共民衆大會到五六萬人、何致詞、湘人必荷負抗勦重任、才足救危　對總理、（十二日專電） 
[何應欽到軍分會視事]  
　　張學良今晨自平飛滬 
　　各部義軍由中央縮編 
　　（北平）何應欽今晨十時半、偕楊杰·蔣伯誠·同赴軍分會、召集職員訓話、望各安心爲國努力、張因病赴滬休息、俟康健恢復、仍返平云萬福麟代張致答謂何張同爲國効力、應同樣服從、並謂張今晨已赴滬、（十二日專電） 
　　（北平）張學良今晨九時飛滬、（十二日專電） 
　　（北平）宋子文昨電張、謂已籌備一切、本人在滬歡迎、張前日在保定與蔣晤見談話時間極短、蔣謂我兩人必有一人走開、張辭意遂决、當向蔣表示、（十二日專電） 
　　（北平）何應欽昨晚訪張學良、談兩小時、説明根據張所表意見進行、語多安慰、必維持東北無家可歸者、對王樹常辭職决慰留、（十二日專電） 
　　（北平）何應欽談、張學良辭職赴滬本人暫代職權、對用人以天下爲公、取人才主義、所有人員、均不更動、本人必要時、將赴前線指揮、生力軍已到達前線、正與抗戰中、（十二日專電） 
　　（北平）靳雲鵬奉蔣召赴石莊有所商談、靳昨晚已離津赴石、（十二日專電） 
　　（北平）前方各部義軍、统由中央負　縮編、直接歸何應欽節制調遣、接濟給養等項、亦由平軍分會直接辦理、（十二日專電） 
　　（北平）中央將任孫殿英爲某軍圑總指揮、繼湯　缺、（十二日專電） 
[中央舉行總理逝世紀念大會]  
　　中委全體往陵園謁陵 
　　（南京）十二日晨八時、中央黨部舉行總理逝世八週紀念大會、到中委孫科·居正·于右任·陳果夫·顧孟餘·葉楚傖·戴傳賢·伍朝　·孔祥熙、及各機關代表鈕永建等、及全體職員共四百餘人、居正主席、領導行禮、並獻花圈、孫科作報告散會後、全體中委齊往謁陵、至九時二十分、即在祭堂行禮、于右任主席並獻花圈、復至　　内恭謁總理陵　即散會、（十二日中央社電） 
　　（南京）今日總理逝世紀念、全市下半旗、停止娱樂、營業、往中山陵展謁之民衆甚多云、（十二日中央電） 
　　（南京）十二日總理逝世八週年紀念、居正主席、行禮獻花圈後、由孫科報告大意、謂總理逝世、業已八週、　去八年中將總理　教、及三民主義實行至若何程度、亟應檢查、以决定今後努力方向、過去關於廢除不平等條約問題、除關税業宣告自主、及收回二三處租界外、餘如領判權等、尚未完全做到、東北失土亦未恢復、其次關於地方自治、及訓練人民行使四　、曁節制資本、平均地權、實業計劃等問題、亦均未完成、此應向總理請罪者、今後吾人應下最大决心、加倍努力、以求實况、今日紀念總理、應不忘前方殺敵同志、現在戰局尚未結束、在此憂患之中、同人應鼓起勇氣、效總理奮門不屈精神、負起救國重責、切勿因小有挫折、而　抱　觀、更不可存有亡國心理、應領導民衆、爲武裝同志後盾云、（十二日專電） 
　　（南京）九時全體中委謁靈、于右任主祭、祭、由滬明星電影公司、攝拍有聲影片、備携往前方放映、並由林主席演説、謂我最親愛的前綫將士你們在前方與敵人拚命、你們的勇氣和精神、大家都很欽佩、你們知道、敵人破壞國際公約、不顧公理强佔我們的土地、殺　我們的人民、我們已忍無可忍、不得不實行抵抗自衛、我們要殺退敵人、收回土地、要你們前方將士、奮門到底、因爲這是爲中華民族爭人格、爲國家爭國際地位、爲世界爭和平、很有價值和光榮、希望你們努力前進、殺退敵人、收回土地、（十二日專電） 
[國府紀念會]  
　　（南京）國府十二日晨舉行總理逝世八週年紀念會、到軍政各　關長官、及本府職員三百餘人、由林主席领導行禮後、致詞如下、諸位、今天是總理逝世八週年紀念日、我們在今天覺得非常悲痛、今天舉行紀念典禮的意思、無非是崇德報功、但是我們更要繼續總理一切工作、切實奉行總理　教、才不失今天紀念總理的意義、總理今日雖然不在、但是總理的主義、已經深印到我們民衆當中、尤其深印到我們同志之中、所以我們人人應當充分接受三民主義、發揮三民主義、才對得起總理今天我們在悲痛之下、不要忘記總理在彌留時告訴我們的話、就是要和平奮門救中國、本來我們中華民族是極其和平的、但是我們爲環境上與國際上種　關係、我們必要自己奮門、總理的三民主義、是要達對世界大同、我們今日　要奮門的、不但是救中國、並且謀世界的和平、這幾句話、我們以後要時時刻刻牢記着、要依照着奮門力行、使主義得以昌明、那末總理難逝、他的精神却是長存了、（十二日中央社電） 
[京各界紀念會]  
　　（南京）首都各界代表、十二日晨九時在市黨部禮堂舉行總理逝世八週年紀念由　野秋主席、報告開會宗旨、追　總理高尚人格偉大精神、在國難嚴關頭、應　國致繼續總理大無畏精神、收　四省失地、次監察院代表陳光南及各　校代表等相繼演説、十時散會、午後在中山陵園舉行植樹式、（十二日中央社電） 
[中日代表倫敦播音大舌戰]  
　　郭泰祺大聲疾呼 
　　切望英國予以道德上援助 
　　松岡發狂妄謬論 
　　對軍事侵略行動欲蓋彌彰 
　　（倫敦）今日凡裝無綫電者均聆得日内瓦日本總代表松岡及駐倫敦中國公使郭祺泰之播音演説、松岡謂滿洲里遠東問題礎石、故日本不能容許仇視日本之人民管理之、此不獨爲日本生死問題、且爲避免遠東分裂紊亂之問、日本之不能在國聯提出滿洲問題、亦猶一九二七年英國之不能提出滬案耳、滿洲之發達、由於日本之發動及其事業、國聯並未嚴重反對日兵　助滿洲國　清兩北滿之非法分子、故渠不能何以國聯反對日本在熱河履行同樣工作、熱河因滿洲之一部也、事實　漸證明日本在滿行動之　　、滿洲國現已在達　願望之途中、日本之唯一目的、在恢復東亞之和平、而維持之云云、 
　　郭泰祺在其播音演詞中力闢日本爲阻遏共産主義之屏障一説、謂日本政策在征服亞洲大陸、中國實屬無辜、李頓報告書與國聯大會皆已有此聲明、郭使臚舉九二六年以還之中國進步、謂中國不獨不排外、且準備與歐美國際合作、至於日本則爲揭亂之國、仇外　感　漫全國、尤以最近兩年爲甚、爲英國及歐洲利益計、日本侵略須加制止、如國聯會員　　護國聯盟約、則即可制止侵略、而侵略亦將自止矣、中國人民希望國爲世界表率、首先對於日本軍閥拒絶其作戰所需之物品、英國祇須作道德上之主張、對於侵略國拒絶外交上財政上商業上之輔助、即可消滅今日遠東之戰爭、且或可掃除將來各種戰爭也云云、（十二日路透電） 
　　（倫敦）日本代表松岡洋右由法國加萊港來英、已於午後五　十五分行抵英國杜佛港、抵此後、松岡發表談話、謂英日同盟之宣告廢止、實保遠東　　主要原因之、又謂美國全部艦隊將繼續停泊太平洋中、此項决定、已在日本發生不良作用、實足惋惜、但日内瓦方面、渠　任職務現已終結、故上述全係個人意見、　日渠谱將以私人資格前往孟却斯德考察實業、渠現定於星期五日搭船取道紐约、遄返日本云、（十一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）今晚日本代表松岡洋右、及中國駐英公使郭泰祺、皆用無綫電廣播二人對於中日衝突之見解、播音地點不同、故二人並未晤面、松岡行抵播音臺時、有共産黨人一羣、對渠採取　對態度、但警察不令行近、（十一日哈瓦斯電） 
[禁械問題李頓發表意見]  
　　中日不應一律待遇 
　　（倫敦）國聯會滿洲調查圑主席李頓爵士、今日爲英政府禁止軍火運往中日兩國之决定作辯護、略謂一兩國之中、有一國已被現爲違反國聯盟約、故英國政府不能准許軍火運往該國、至對其他一國、則當由國　方　互相　協、在交戰　中分别畛　之後、始能允許軍火運往、　此　妥協無從實現、則禁止軍火出口之中、即當對於　國同時取銷］云云、（二十七日路透電） 
[朝鮮全境赤化運動猛烈]  
　　二月二十八日大阪朝日新聞云、朝鮮之左翼運動、自去年春季以來、因民族運動　微之反動現象、漸加熾烈之度、特對於表面上裝合法的假面具之赤色農民組合的秘密工作、以及由俄國潛入之共産大學畢業生等、暗中活動、勢甚激烈、本年一月以來、朝鮮共産黨之再建運動、竟蔓　全境、經　　當局秘密偵知、即以總督　警務局、　總本部、分令　南京　兩道警察部、開始大活動、同時禁止朝鮮全境各種報紙、　載一切消息、始於二月上旬、經　南京　　道之偵探、漸得端緒、　日前確知　山　州　加藤精米所職工爲中心、有强固赤色細胞圑潛伏、首將行動可疑分子檢舉數名、經嚴密審訊結果、供出慶南晋明四川·南海·固城·馬山等處各工塲勞動者、與京畿道内互相連絡、行將發　　　再違大運動、获原慶南道警務當局、急遽與各方警務局京畿道等、將指揮首　　逮捕數名、其他重要分子、因未明全部情形、尚在密查中云、 
[歐洲政治家將集合日内瓦]  
　　歐洲政局错綜參雜亟待解决 
　　英相晤各代表討論遠東問題 
　　路透十一日倫敦電今後數星期内歐洲政治家將集於日内瓦、舉行秘密會議、不特討論挽救　縮會議之方法、且將涉及歐洲之政局、法國今所　心者、爲斯特拉斯堡區之事務、昨有國社黨挺進隊若干人、闖入不設軍防區域、佔據斯特拉斯堡之市政廳、及萊因河濱之營房、德國當局後對於此事、有所解釋、但法政府能否滿意、今尚未定、衆意斯特拉斯堡事件、殊有碍軍縮會議前途之希望、聞意相墨索里尼現有赴日内瓦贊助英相麥唐納之意、蓋法西斯黨對於德總理希特勒之派行政委員制服巴伐利亞與陸克遜二邦政府、威權日大、頗爲不安故也、加以波蘭因但澤時局不定、曾派兵集於格第尼亞、德國現已請國聯制止之、故日内瓦之諸政治家今後應辦之事正多也、 
　　路透十一日日内瓦電英相麥唐納抵此後、甚爲忙碌、分晤捷克代表皮尼士·軍縮會議主席　德森·意代表阿洛錫·美代表　爾　·及希臘代表波立狄斯聞麥唐納曾與各代表討論遠東時局·軍縮事件、及對遠東軍火禁令問題、此間一般人對於軍縮會之前途、認爲悲觀、軍縮會現幾已至完全破裂之階級、苟無勇邁的補救方法、則將無以避免　崩潰、 
[比國重要議員主張承德蘇聯]  
　　塔斯社十一日不魯塞爾電比利時國會之外交委員會開會時、著名社會黨議員凡　維爾特提議、比利時政府應即承認蘇聯、 
[俄反動案判决]  
　　破壞農區造成災荒 
　　三十五名執行死刑 
　　塔斯社十二日莫斯科電日前因破壞　農塲之反革命陰謀而被捕者、現均已定罪、計二十五人處死刑、二十二人處十年監禁、十八人處八年監禁、其處死刑者　已執行、此項消息係發表於由國家政治部主席瑪琴斯基簽字之通告中、據通告中宣稱、各犯皆爲地主資産階級出身、受雇於農業委員會及國營農塲委員會之機關、其所犯罪爲在烏克蘭、北高加索·及白俄羅斯之農區、組織反革命行爲、毁壞機關車及其他農業機械、搗亂播種及收　計劃、以造成農業之災荒、法庭特判處其中最活動之三十五人以社會保障之最高刑法、即死刑、此三十五人中有柯那爾·柯茲尼佑夫·克里門尼茲基·羅特尼夫及梯里　等人云、 
[德國社黨全力壓迫政敵]  
　　取締共黨代表出席國會 
　　路透十一日慕尼黑電國社黨已控制巴伐利亞邦、故其政敵現備受褐衫同志之苛待、巴邦内務部長司徒資爾今晨二時被人衝入家中、曳之出門、赤足無履、身着寢衣、裏以外褂、被衆奚落、民黨領袖夏佛亦受與此同樣之待遇、同時共産黨與社會黨到處被捕、報紙皆被勒停、國社黨領袖佛利克博士今日在佛蘭阜稱、被捕共産數十人、在拘留所中須作苦工、共産黨代表不許出席國會云、 
　　路透十一日柏林電此次國會於波資丹禮拜堂行正式開幕禮後、將在大戲院舉行代表會議、共産黨籍之議員俱未被邀據國會中人謂、如共産黨議員强欲進内、則必將加以逮捕云、國會此次在戲院開會、係因最近國會大厦被火、須數月後始能修理竣事云、 
[印席運出現金]  
　　哈瓦斯十一日孟買電郵船一拉治布打那一號今日啓椗、載有現金三批、第一批價值二·二二四·○○○盧比、運往倫敦、第二批值二·四八九·○○○盧比、運往紐約、第三批值六八·○○○盧比、運往荷蘭京城、又星期四Ｈ郵船、加利福尼亞一號　截現金駛出、第一批值一·九三八·○○○盧比、運往利物浦、第二批值六三一·○○○盧比運往馬賽、 
[全美銀行凖備陸續復業]  
　　財部趕發新幣二十萬萬 
　　羅斯福總統計劃告完成 
　　路透十一日華盛頓電羅斯福總統今日聲稱、星期　日各銀行復業之計劃、業已完成、　邦儲備銀行定星期一日開門、清算所會員銀行星期二日復業、而範圍較小之銀行則星期三日復開、銀行陸續復業之計畫、現已成立、俾當局得從容以新幣供給之、財政部現趕發價值二十萬萬元之新幣、分致各銀行、以備銀行一部份之復開、舉行雖無現金付出、然亦可恢復尋常業務、 
　　路透社十一日華盛頓電波士頓·紐約·　城·克里夫倫·里　芒·阿爾丹木·芝加哥·聖路易坎薩斯城·米聶波里·達拉斯·舊金山·十二處之銀行、均將邀准於星期一日復業、財長伍定宣布財政部擬於三月十五日發行短期國庫劵美金八萬萬元、以應付到期之債劵六萬九千五百萬元、並將　欵五千九百萬元、應付各項公共債務、國庫劵之利息、一爲四釐、爲四厘半、伍定聲稱、此項債劵可以金幣或照現有標準價值購之、惟此間當局對於此語是否含有届時可許現金流通之意、殊爲懷疑云、 
 
 

Page 20

 
 
[美國西海濱地震二十三次]  
　　死百餘傷四千餘人 
　　洛杉磯頓成瓦礫塲 
　　政府努力救災工作 
　　路透社十一日洛杉磯電加里福尼亞州自墨西哥邊界起至桑太巴巴拉止之全部、此番連遭地震二十三次、但死傷人數不若初料之多、據當道估計、共死一百三十九人、傷四千餘人、惟微傷者居多云、第一次地震、乃在星期五午後覺之、繼於夜間及星期六晨賡續發作、現信其中心點乃在郎比區亞南太平洋中隆起之處、郎比區初傳死傷五百餘人、今悉祇六十五人郎比區今晨殊形安謐、現施行半戒嚴令、今日雖偶有小震然無所損、且災民因連日經過大震、故對於小震毫不介意、男婦老幼數千人、皆裏毯臥於球塲或曠地、以避免敗屋坍倒之危險、惟迄今報告缺乏食水者僅有數處、阿那海姆大街長約二哩、通至郎比區之居民區受震後損毁不堪、左右之屋幾無一完整者、但善後工作立即開始、現已以工人二千清除各街道、洛杉磯受傷者約三千人、許多磚牆圯倒、並有許多房屋　裂、新築成之市政廳亦在受損之列華盛頓政府已准許此間各銀行貸出賑災之必要現欵、如有繼續需助之必要、將將由財部撥付、全國紅十字會主席斐思電致州長羅爾、願由紅十字會管理救災工作各處受損之情形不同、如柯浦　鎭死十三人、傷一百五十人、而其他丨小鎭、每鎭僅死一人、現仍在瓦礫中檢覔屍骸、恐死者最後之數字、將遠出今確定之一百三十九人也、郎比區死者故達百數、較小之房屋已化爲磚瓦與水泥之堆、想其下必埋有屍骸若干具也、現有數千人加入常備軍與國防軍、盡巡邏與救助災黎之義務、當局並派海軍艦隊之水　分赴受災各鎭、州長羅爾現已親自督理救濟事務、各處乘飛機來助者、現絡繹不絶、今日復發生慘事、有飛機一架、前來援助災黎、飛至郎比區外、適遇濃霧、以致失事機毁、而機中之三人皆遭非命、連日雖數遭地震、而好萊塢比　塲·達諾與巴爾摩之拳門、仍如期舉行、由達諾獲勝、洛杉磯與好萊塢之劇塲、亦均開門、 
[婦女一生對鏡統計]  
　　平均每年費二百四十二日 
　　路透社尼司通訊法國科學家欲計算婦女一生對鏡之時間、據調查之結果、每日婦女照鏡之時間如下表、 
十歳女丨七分鐘、十五歳至二十歳女孩丨二十二分鐘、二十五歳至三十歳女子丨三十分鐘、五十歳至六十歳婦人丨十分鐘、由此可知　個婦人一生對鏡之時間、統計爲三十四萬九千五百七十五分、即二百四十二日云、 
[四川各軍實力與防地（續）]  
　　戰前各軍共約四十萬人 
　　戰後竟增至四十餘萬人 
　　二十一軍軍長劉湘 
　　劉兼四川善後督辦、原有師五司令、人槍在九萬以上、一戰後、部隊損失三萬餘、防區放大、遂大肆擴充、最近已增到十三萬六千餘人、（一）第一師師長唐式遵、第一旅旅長唐自兼、第二旅旅長饒國華、第三旅旅長楊國楨、共計一萬五千餘人、（二）第二師師長王　緖、（現已辭職由王之子澤濬兼任）第四旅旅長王澤濬、第五旅旅長劉光瑜、第六旅旅長由王自兼、共一萬二千餘人、（三）第三師師長王陵基、第七旅旅長許紹宗、第八旅旅長李樹詹、第九旅旅長張邦本、共計一萬六千餘人、（四）第四師師長范紹增、第十旅旅長孟浩然、第十一旅旅長周紹軒第十二旅旅長廖開孝、第十三旅旅長范楠軒、副師長羅君彤、共計二萬餘人、（五）第五師師長陳鴻謙、（二十四軍旅長戰後投劉湘）副師長袁小如、第十四旅旅長陳自兼、第十五旅旅長袁小如、第十六旅旅長達鳳崗、共計八千餘人、（六）模範師師長劉湘、副師長劉崇雲、第一旅旅長　仲璧、第二旅旅長何克修、第三旅旅長廖澤、共計一萬人、（七）教導師師長潘文華、第一旅旅長潘自兼、第二旅旅長范子英、第三旅旅長郭勛、共一萬餘人、（八）邊防一路司令陳蘭亭、二路司令程瀛洲、三路司令邵國章、（二十四軍旅長戰後投劉湘）四路司令蔣在珍、（黔軍三師師長失敗後依劉潮）警衛司令魏楷砲兵司令藍田玉、航空司令劉湘、（有飛機共計三十架轟炸機八架偵察機八架普通機八架戰鬥機四架）艦隊司令蔣逵、（有長江嵯我巴瑜三艘砲艦）機關槍司令劉佛澄、獨立旅長田冠武、支隊長江傑、獨立圑長楊勤安佟毅等、（九）二十軍防區、有巴縣江北·長壽·涪陵·忠州·　都·石柱·萬縣·雲陽·奉節·巫山·巫溪·酉陽·秀山·彭水·黔江·開縣·開江·墊江·大竹·　水·梁山·武勝·合川·　南·大定·壁山·隆昌·榮昌·合江·江津·秦江·南川·瀘縣·内江·富順·叙永·宜賓·納溪·南溪·江安·古宋·古蘭·榮縣·威遠·犍爲·馬邊·長寗·琪縣·興久·筠連·慶符·高縣·永川·銅梁·等五十五縣、 
　　川陜軍劉存厚 
　　劉部原有二萬五千餘人、現擴充到三萬左右、（一）第師師長劉肇乾、第二師師長魏聲華、（病故由劉存厚兼代）約計兩萬人、（二）第一路司令廖雨辰、二路司令余光武、三路司令張烈光、約計一萬人、（三）川陜軍防地、有綏定·宣漢、城口、（被共匪佔據）萬源四縣、　　新六師李家鈺 
　　李部原僅九千餘人、依附劉湘、參加作戰後、大加擴充計第一旅李青廷第二旅　向榮、第三旅李宗舫、第四旅陳紹堂、第五旅李德東、共計二萬一千餘人、其防地有遂寗·安岳·樂至三縣、 
　　二十三師羅澤洲 
　　羅部原有五千餘人、依附劉湘、於戰後擴充到一萬 
人以上、計第一旅旅羅自兼、第二旅熊玉章、第三旅吳盛卿（已撤職）、其防地爲劉湘撥劃之資中一縣、（三月五日） 
[羅霖報告孔匪負傷斃命]  
　　匪衆經在溝頭開會追悼 
　　南昌通信、七十七師長羅霖、頃電總部、據投誠之僞區蘇主席王興祥報稱、孔匪荷寵、於去年十一月高村之役督戰負重傷、於今年廢曆正月十一日、在駐柯樹　李家之僞後方醫院斃命、二十二日、匪衆在溝頭開會追悼、孔死後、所部改歸僞第六軍圑、轄十六十八兩軍、 
[張學良下午三時十分到滬]  
　　寄寓福煦路一百八十一號 
　　在滬兩星期後卽啓程出國 
　　張學良自辭去北方軍務後於今晨八時三十分、自北平乘飛機南下來滬、　　　時十分到虹橋飛機塲、身穿黑羊皮袍、面容焦悴、同來者有八九人、旋即偕宋子文赴宋宅休息、張氏擬定下午七時在福煦路私寓發表談話、茲詳各情分誌如下、 
　　歡迎人員 
　　今日十一時後、先後到虹橋飛機場歡迎者、有宋子文·宋子安·宋子良·江海　監督唐海安·警備司令戴　·郭德華·黃純道·胡筠莊·杜月笙·張嘯林·楊虎·文鴻恩·俞鴻鈞·及美領克銀漢夫婦等中西人士百餘人、十二時許、市長吳鐵城於浦東舉行植樹式後趕到、 
　　戒備森嚴 
　　虹橋飛機場、當時加意戒備、公安局保安隊一中隊、在四週放哨、軍政部航空署掩護隊、亦蒞場戒備、護衛情形、甚爲森嚴、公安局軍樂隊、亦在場歡迎、 
　　即將出國 
　　張氏本擬昨日由平來滬、後又中途折回、今晨再度啓行、預計行程、可於下午三時許抵滬、將寓福煦路一百八十一號地方協會舊址、在滬約躭擱兩星期、以辦理出國護照等手續、 
[舉行第五届本市植樹式]  
　　今晨在東溝舉行 
　　吳市長主席演説 
　　本市第五届植樹式典禮、於今晨十時、在東溝市立園林塲舉行、由市長吳鐵城主席、茲誌詳情如下、 
　　會場布置 
　　園林塲大門首搭松彩、高懸［植樹紀念］一額、兩旁分懸［修　茂林、昔賢雅趣、］［提倡植樹、今世良　二聯、植樹塲門口、兩旁懸［本總理實業方針、樹人樹木］、［爲民衆調和空氣、藝果藝花］聯語、會塲禮堂前兩旁懸［森林璀燦、萬卉爭榮、園圃清幽、羣芳競放］聯語、中懸總理　像遺囑及黨國旗、東西分張秩序單及各種標語、公安局派警察第二中隊長袁國棠率隊維持秩序、 
　　到會代表 
　　各界參加植樹式者、均由南京路外灘登市渡輪至東溝、計到市長吳　城、社會局長吳醒亞、公用局長徐佩璜、公安局長文鴻恩、財政局長蔡增基、工務局長沈怡、衛生局長李廷安、土地局長金里仁、曁全體職員、外交部駐滬辦事處劉億德、特區地方法院張天福、曁竹隠·西成·時代·西溝·三修·潭鎭·和安·比德·萬竹·等各小學、吳淞·務本·洋涇·等各中學師生千餘人、 
　　開會情形 
　　上午十一時、行開會典禮、由市長吳鐵城主席、首由公安局軍樂隊奏樂、向黨國旗及總理遺像行最敬禮、靜默三分鐘、紀念總理、唱植樹歌後、由主席致詞、各界代表相繼演説、旋即開始植樹至下午一時始散、 
　　致開會詞 
　　吳市長致開會詞云、諸君今天是總理逝世八週年紀念、孫總理對於國家民族等、可算是爲中華民族而生、爲中華民族而死、我們未死的人、應繼其未竟之志、應把總理全部遺囑、一一實行、達到救國目的、不要空説而不做、總理眞正信徒實行三民主義者、將總理之救國方案、救國計劃、努力實行、所以在總理逝世紀念日、政府規定爲植樹節、提倡植樹運動、我們生存在中國南部、到處未見森木、我們所住房屋、其木材多係外國貨、我們連年水災旱災之原因、即係缺乏森林、我們多森林之地、爲東三省、巨大森林、有廣數日里者、東北人民所用木材、均取於當地、不需向外國購買、不但足供當地自用、尚可供給南方、但是東三省已爲日人佔去、西北森林因交通不便無法來開發及運輸、我國每年向外國購買木材、約一千四百萬元、森林與人民健康曁水旱災、極有關係、造林運動、應全國人民、致提倡樹人救國、樹木亦是救國、我國四萬萬人太不爭氣、日本人少　國强民族興盛、我國地大物博、但要能利用、方有用處、我們應從開發各地富源、努力生、産庶金錢不致外溢、國家可轉弱爲强、國恥可雪、做事要有始有終、希望大家努力、　　潘王演説 
　　次由市教育局局長潘公展演説、略謂今日爲總理八週逝世之紀念日、對於植樹之意義、由吳市長講過、兄弟看今　各種標語、有云、植樹可以增人身康健、此理實爲確屬、因樹木能調和空氣、使人身感　愉快、現在且以植樹之植字講、所謂木直才能成良材、即人之立身、何尚不如此、但要求生産木材之優良、植樹後非得加意保護、人在求學時代要求智識之增進、以爲社會之良才、故植樹與做人同　重要、多植樹而成森林、合人羣而成堅强之民族、所以希望今天參加之各校師生、有以惕　也次由市商會主席王曉　演説略謂木植而成材、人直而成器、所以植與培養人才、同一緊要、欲救植樹之優良、祇須加意保護、但人才之培養、須師養與自修并進故希望今日參加諸君、加倍努力、以成大器、俾有益於國家、則恐將有人不如木之　也、 
[市黨部召開總理逝世八週紀念]  
　　主席　懷　沉痛演説 
　　今日爲總理逝世八週紀念、本市市黨部召集各界、於上午九時在林　路黨部大禮堂、開紀念大會、　分誌詳情如下、 
　　到會代表 
　　到會各界代表、除市黨部全體工作人員外、計有外交部辦事處張夢齡、高三分院高潔李萬青、航政局并期、第一特區法院關志江、鄧　直、淞滬警備司令部鄭樂天、江海關監督署劉炳　、總工會李永祥、　運船　·化妝·水泥·製帽棉紡業·軍服業·輪船·木　·橡　等業工會代表、及　　·務本·君毅·萬竹·培　·比德·意航·和安·興公·東山·養止·東明·詠興·等學校代表等都二百餘人、由姜懷素主席范明堯司儀、 
　　紀念儀式 
　　紀念儀式如下、（一）開會、（二）唱黨歌、（三）　黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）靜默二分鐘、（六）主席報告、（七）演説、（八）呼口號、（九）禮成、 
　　主席演詞 
　　行禮後、首由主席姜　素報告、略謂總理在八年前離我們而去、國民頓失　依、總理在世時所言所行、均值得吾人永久紀念、雖總理已逝世八年、然總理之精神未死、非但未死、且日益發揚光明、　久愈顯、現在國難嚴重時期、吾人在此紀念總理、應以總理大無畏之精神爲師、在三分　靜默之中、各人腦海中均可　起、孫中山先生生前如何堅苦奮鬥之精神、在滿清末年、國勢比現在更爲危急、倘當時無總理奮起領導革命、中國想已早被瓜分共管、安能保持至今日、今日國民腦海中、差有國家觀念、但在當時、祇知有家、毫無國家思想、現欲挽救中國危亡、應照總理遺囑實行、在九一八瀋變發生時、幾天内去了二省、但上海人以爲不在眼前、還是娱樂、眞所謂商女不知亡國恨、隔江猶唱後庭花、到了一二八時、上海人才熱血奔騰、因爲槍砲聲近、但現在倘有人告以東北如何情形、復因聽不得槍聲、無關於心、眞是平時不燒香、急來抱佛脚、但上海去年是在飛機炸彈之下、東北現在亦然、望國人努力航空救國、並　護政府、信仰政府、以統一步　、次由新加坡同　書報社何文波演説而散、 
　　紀念口號 
　　（一）紀念總理偉大的人格、（二）繼續總理革命的精神、（三）完成總理的革命事業、（四）紀念總理逝世、應　信主義、奉行遺教、（五）紀念總理逝世、要實行總理造林計劃、（六）紀念總理逝世要努力訓政建設、（七）堅固黨的圑結、健全黨的組織、（八）準備武力、抵抗暴日侵略、（九）全國同胞節衣縮食、踴　　將、抗禦日寇、（十）　復東北失地、洗雪國恥、（十一）總理精神不死、（十二）三民主義萬歳、 
[日使有吉明將赴京一行]  
　　今晚或明晨可啓行 
　　歸國確期現尚未定 
　　據今晨日總領事署消息、日使有吉明請假返國一節、現行期尚未决定、因有事必須赴南京一行　約於今晚或明晨即可啓程、預計在京　住五日、定十七日返滬、然後再决定歸國日期、至是否再向中國政府再度提出抗議問題、有吉自　得中國外交部之復牒、曾致電外務省請訓、但迄今並未接得復電、大約此事須俟有吉返國、與外交當局一致協商後、方可决定答復與否之方針云、 
　　新聲社云、駐華日本公使有吉明將於近日回國、傳説頗多、茲據有吉之秘書談、該使因四月三日爲其先妣祭日、依日本習俗、應有致祭之儀式、故有吉氏擬於期前回國、因於日前電東京外務省請假、俟照准後即可離滬、惟現下尚未接東京復電、故究回國與否、及行期究在何日、須俟接到復電後、方可確定、如能照准、在有吉公使離滬期間、公使職務將暫由一等秘書堀内代理云、又該使館參贊有野須磨二人、於上星期入京後將於今日回滬云、 
[熱河郵電被日僞攫奪]  
　　擬在錦州設管理局 
　　强迫服務否則拘束 
　　今晨據交通郵務兩界息、熱河郵電、如赤峯·北票·承德·等處、已被日方所派之僞監察官、會同僞奉天郵電兩局特派員强行接收、聞日僞之接收辦法、分作三批、並悉現正商議、擬在錦州設立郵政電報兩總局、　取熱河郵電權後之管理地步、又當接收時、對駐局少數人員、頗爲虐待、且强迫留局服務、否則行動加以拘束、與東北郵政封鎖時、對待三省郵員之手段、如出一轍云、 
[王梅芬建議航空協會增設兒童會員]  
　　本市浦東六家渡兒童王梅芳前致一函於吳市長、謂航空協會普通會員　費定爲二元、爲子女衆多之家庭、所難負擔、建議增加兒童會員、减輕會費、俾全市兒童、均有參加該會之機會、吳市長深致嘉許、即將原函轉致航空協會、秘書長林我將氏、請加審慮、林氏接函後、亦覺王童之建議、切實可貴、故除一面逕復該童對建議略加修改外、并擬於該會下次常務理事會時提出、加以討論、茲分誌往來兩函於下、 
　　王梅芬來函 
　　我們的市長、我們今天在報紙上看到了市長給［兒童自動募捐救國隊諸君］的一封信、我們非常同情於市長的意見、不過我們知道加入［航空協會、］故一個普通會員、要二塊洋錢的會費、一個人加入、固然不能説多、但是我們弟兄姊妹共有六七個人、倘若一齊加入、那末呌我們父母怎樣的來擔負這一筆巨大的支出呢、我們商量了一天一晚的結果、要求市長設法在航空協會裏添加兒童會員一種、會費定做半元、這樣一來、全市的小朋友們、都可以加入了、大家步驟一致、參加航空救國工作、不知道市長的意見、以爲怎樣、希望市長給我們一個回音、最好仍舊在報紙上批露、引起全市小朋友注意、末了、敬祝市長健康、 
　　林我將復函 
　　梅芬小朋友、今晨收到市長轉來你九號的信、你所提議的本會、對於兒童减收會費一節、本會覺得這個意見、很爲切實、很爲寳貴、容我們下次舉行常務理事會的時候、加以討論、然後才能將具體的辦法、在報端公開通知、我私人還有一點意見、和你商量、你所提兒童會費、减爲五毛、我覺得那太少了、我想也照軍警的辦法一樣、會費减半、祇收一元、你覺得適合不適合、再者幾歳以下的小孩子、算兒童呢、過了十三歳的孩子、就不能再享這種利益、你覺得是不是、應該這樣限制呢、你們兄弟姊妹、不妨再開一次全體大會、然後給我寄封信來、讓我們作爲參考、好不好呢、此祝努力、你的朋友中國航空協會秘書長林我將、三·一一· 
[張羣將北上謁蔣]  
　　中委張岳軍氏前奉令入川整理川政、嗣因整理川政、具體方案、尚未决定、以致遲遲迄未成行據張氏之秘書馮若飛談、張氏入川、期仍未定、最近或將北上一行、晉謁蔣委員長云、 
[段祺瑞近患感冐]  
　　段祺瑞氏近患感冒、旋經延醫服藥、刻已稍痊、惟仍拒見賓客、以免勞頓、據段氏之左右談段氏一俟身體復原、天氣稍暖即將偕同眷屬、赴杭禮佛、並　游山水云 
[海關佈告禁止雜糧運往東北]  
　　江海　監督唐海安、税務司伯樂德、今晨爲禁止雜糧運往大連及遼吉黑三省、會銜發表第一二八五號佈告云、爲會銜佈告事、案查奉令暫禁食米運往大連及遼吉黑三省口岸一事、業於上年十一月十日佈告在案、現奉政府令飭、所有現在不准運往外洋之其他雜糧、亦應照前令辦理等因、奉此、自應遵辦、仰各商人等一體知照、特此佈告、 
[兩路局赴崑山植樹]  
　　兩路管理局局長黃伯樵氏、今晨七時、偕可局内車務處長及各科科長等、約五百餘人、附掛三等車三輛、同往崑山事站附近、舉行植樹、同時沿路各站、亦經派員參加、並定本日下午二時後乘車返滬云、 
[萬國儲蓄會購入貴重地産]  
　　法租界浦灘與愛多亞路轉角 
　　計地十一畝强代價二百萬兩 
　　法租界浦灘與愛多亞路轉角之地産、計十一畝强、已由萬國儲蓄會　價銀二百萬兩購得、按該地之屋、現由中法銀行會德豐公司租用、舊日以美最時堆棧聞名之屋、亦在其間、 
[不盡不實之嚇詐案]  
　　竟用愛國鐵血圖名義 
　　居然牽涉婦女暧昧事 
　　廣東人車　、兩人陸金　、於本月一號至八號之　、糾黨至靶子路一七○號門牌　利　造公司、向經理粤人譚杰南、　　借欵不遂、書　　　信、以愛國鐵血　代表　　向·王血　·卓　·等具名勒案三百元、並附刻刀一柄、由若輩交其姘婦吳小紅、　嚇給欵不理、前日午後三時許、又往吵閙、被報虹口捕房、派　探陳錫康·　褀·密往將卓陸兩人逮捕、連同恐嚇信兇刀一併帶入捕房收押、　晨解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天　起稱、現依懲治盜匪法第一條第二欵、提起公訴、據第一被告卓响在捕房所供、與原告之妻吳姓、二年前共同姘識、詎去冬吳女竟實行嫁於原告、將其抛棄、彼與吳女慧愛時、贈她枕頭一對、火爐一個、未還、是以偕第二被告陸金順、迭次前往、向女索取、否認恐嚇信係伊所書、由友名陸鳳所寫、惟内容意義、係他主稿、但詢諸事主、是否前時吳女與彼有關、致索回枕頭火爐等等、均稱不實、捕房着探拘捕書寫信函之人、無着、當將恐嚇信兇刀呈察、繼據事主譚杰南投稱、　兩被告咸不相識、余妻吳氏、雖非正室、並不與被告　　有暧昧之事、他第一次來信謂、汝現景况甚佳、欲措袁頭相助、其歡不言、該信扯毁矣、越數日、迭來　　、並將恐嚇信兇刀交給余妻謂、汝夫究竟願意付欵否、若不允、當示顔色余不勝其　、當給洋三元、不受、恨恨而去、故報捕房、將兩被告拘案、又據其妻吳小紅投稱、與被告等咸素昧平生、恐嚇信兇刀確係被告卓响交吾、當時將刀猛力在卓上一拍、驚及三歳小孩生病等詞、質之卓响、供前時確與吳婦姘識、她今隨原告、當往索回枕頭火爐、餘均否認、謂在捕房所供、全屬妄語、陸金順供前與卓响同往原告家取回上項物件、原告允給二元、卓响嫌少、互相吵閙、有之、餘供支吾、經　　棻推事、諭仍還押、候定期宣判、 
[施柏生跌傷斃命]  
　　施桂生具領棺殮 
　　本地人施柏生、年三十八歳、向在公大營造廠内爲木匠、近因工部局在小沙渡路處建造小菜塲、由該營造廠承包、前日上午　人等正在工作之際、施則在該塲之　層上作工、是日適值天雨、頂上並無遮蓋、致該處甚滑、施一時不愼、失足　下、當時受傷甚　、暈迷不省人事、嗣經其堂兄施隸生瞥見、遂卽報告普陀路捕房、飭探趙秉　前往調查、當將傷者送往　隆醫院醫治無效、旋卽身死、屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨由第一特區地方法院、委派郭　檢察官蒞所騐明屍體、升座公案、訊　施隸生投稱、死者係我叔伯弟兄、是日余亦在該處工作、彼因一時不愼、隨於下層並無人撞他等語、又據屍　施桂生投稱一過、郭檢察官遂　　得死者施　生、委係生前跌傷身死、屍交其弟施桂生具領棺殮、 
[張奚兩姓遺産爭訟]  
　　究竟如何性質之　贈 
　　南京路五福弄一百九十號至九十五房房屋六棟、及北京路一一四五號一一四六號房屋兩宅、均爲老嫗程張氏之　産、該婦　於去夏逝世、其長子履平與孫德清、以該項房産、應歸彼等繼承、但該屋一切單據、早經程張氏交給其女及婿　增榮保管、迭向交涉索還皆不得要領、茲由程德清之母程沈氏、以法定代理人資格、延　持平律師、對姑丈奚增榮曁奚子　順提起控訴、請求法院確認該兩處房産、爲有二分之一之繼承權、昨由第一特區地方法院駱崇泰推事、開庭傳訊、據原告程沈氏供程張氏、爲伊之婆婆、而履平係大伯、伊夫名履福、早已去世、僅遺一子德清、去　婆婆故後、該項房産應歸大伯與伊子平均承受、但契據已在姑父掌握、姑母雖死已二十餘年、然姑丈與其子關順　始終不將契據交還、是以起訴云云、被告奚關順到庭供稱、該兩處房屋、早已由外祖母贈與我母、現我母雖死、當然由我繼承、且外祖母關於此事、尚立有遺囑等語、駱推事遂諭本案改期、候傳被告奚增榮到案再訊、 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　業餘周刊 
女工生活專號 
業餘漫談 
[「左傾」與「右傾」] 　　 
　　「喂！我看你們這業餘的內容，倒很有點左傾的趨勢，」這是日前一位朋友向記者說的話。我當時聽了不覺嚇了一跳，忙請教他是何所見而云然，並請他給一個他所謂「左傾」的界說。他說：「這是顯而易見的事實啊！你看你們所描寫的問題」，差不多整個是說工人如何受苦，學徒是怎樣的遭虐待，其他如左一個帝國主義長，右一個資本主義短，稍有常識的人，即可一望而知，你們編者，又何必要明知而故昧呢！至于「左傾」的界說，那更毋庸詞費了，還有誰不知道嗎！所謂左傾，就是不滿現社會下的制度而欲改造的一類議論，所以左傾的思想，在負有維持現社會制度和秩序的人看來，就有反動的嫌疑與危險性。」記者聽了，不覺啞然失笑的向這位朋友說道：「我們編者的責任並不是要發揮我們自已的什麼主張，乃是做工商界朋友們的喉舌，發表他們所要發表的話，所以關于「工人如何的受苦，學徒怎樣的遭虐待」，這全是社會的呼聲，投稿者自已的敘述，我們所要注意的，就是這類敘述，是否為事實，是否為現社會下的病態。此外如帝國主義，資本主義，則更為今日全世界歷史家所公認的兩種大主義，亦更非區區編者所可以憑空說長說短的問題，此之謂左傾，殊不知右傾又應如何呢？若說不滿現社會下的不良制度，大聲疾呼，冀圖改善，就謂之左傾，那末豈不是說右傾就是粉飾太平，欺人自欺的表示了嗎？按之實際，我們編者，不管什么「左」或「右」，我們祗知道人類的社會是進步的社會，凡是與社會進步有關的呼聲，都為我們所樂于發表的材料。」 
工商界生活 
[寫給母親的信] [  孟巧寶女士作]  
　　紗廠女工 
　　母親：這是我到上海以後，寫給你們的第一封信。 
　　光陰眞快，自從今年二月間離家以來，不知不覺有三禮拜過去了！在家裏呢，種田，割稻，養豬，飼蠶，忙的不得開交，而在外面的人呢，正是「海闊洋洋，忘記爹娘」，一天到晚替資本家做牛馬！廠裏面十二個鐘頭的工做了出來，又要燒飯，又要洗衣，實在什麼心思都沒有了！廠裏規定：一禮拜日工，一禮拜夜工。總之，日工也好，夜工也好，第天睡不到六個鐘頭。進廠出廠，都呌「過關」，因為進進出出，印度阿三都要搜過，防的工人將東西偷出去。工錢半個月一發，進去時先要扣半月「存工」， 
 
 

Page 22

 
 
留在廠裏作抵押品。工錢最好的八九毛錢一天，那就要做［宕管］，做［那摩温］了，像我這樣，二毛三毛是不一定。生活一點做壞，成者做夜工時打瞌睡，或者看見考工　生不放笑臉，那就要罰工錢吃［栗子壳］的。這正像某小説中所説： 
　　［阿翠！飯燒好没有？五點鐘快到了。］亭子間嫂嫂一手托着青菜，一手拿着鉛　在半扶梯上對她女兒呌着。 
　　阿翠的面孔是黃黃的。她的母親因爲要博得廠裏的先生們底埀青少扣一點工錢，不得不在吃［高郵　蛋］當中省幾個銅板下來給她買些［雪花膏］！ 
　　母親！就這是上海灘上一般所過的女工生活！ 
　　仔細一想，做人也眞是没有一點趣味。假使我正月念五出天花時傷了命倒也乾乾凈凈，但偏偏又會得好了起來，要在這地獄中婆娑着！有時候，我夜裏常常這樣的想：［一個女孩子大了起來究竟怎樣才好，美娟姊姊許的人家總算不錯，但看她的心裏總老是不愉快；素娥碰見我時，常要流出眼涙來，大槪總有説不出的痛苦啊！春菊，小玲，看她們都自苦自得知；像阿明嫂嫂，金美這種境地丨青年守寡那更是不必説了！唉，像我這樣不曉得將來會到了怎樣的一種地步？···］ 
　　母親身體康健，我很歡喜！爹爹做事順當嗎？記念得很！我做夢看見爹爹挑着穀担進小堂前去，姊姊抱着小生跟了去看。但我的夢常常給弄堂外面拉胡琴的聲音驚醒，每次聽見了這種聲音，就要使我想起我們廠裏唱慣了的一隻小調來： 
　　［自從進工廠，手勞脚又忙！ＸＸＸ，虐待我，凶惡如豺狼。工作十二時，工資又渺茫：上難供父母，下難養兒郎！·····］ 
　　我從前没有到上海來時，總以爲上海就是西天：待到了上海，纔知道完全不是那樣子，尤其是我們工人的上海。實在，我們住的地方已經是上海的鄉下了，所以這裏的人到大馬路去，都説是［到上海去］。 
　　大嫂在閘北做工，大約隔一禮拜來看我一次。她總是那副笑嘻嘻的樣子，好像銀行裏存着一筆欵子似的，而其實，她這件衣服脱下來只有五毛錢好當呢！昨天她又來看我，但不知怎的，她忽然哭了起來。我再三問她心裏有什麽委屈，她總是不肯説。唉！她是和我一樣的軟弱。 
　　有人説，婦女解放須要經過一番大風大浪才行，這句話我現在有一點兒相信了。 
[兩種不同的女工] [  敏]  
　　高跟皮鞋，皮大衣，　過的頭髮，塗了腥紅的嘴唇，扭扭揑揑走在馬路上的，那個不説她是摩登女郎？有誰知道她是一天做到晚，或一夜做到天亮的紗廠勞工呢？她自己也極力要瞞過旁人的耳目，將裝冷飯的飯籃，預先呌人代帶走了，將身上的棉花毛屑，刷揩得乾乾淨淨。她們當然是紗廠女工中的最少數，但一家有五六萬錠子的紗廠，至少有這樣的女工三四十個吧。她們是比較的有着高的地位，做着輕鬆的工作，每天可賺到五六角至八九角錢。可是她們往往逃不出廠裏職員的手掌，説説笑笑，當然毫没有男女的顧忌，即在機弄旁邊的摸摸索索，也算不了一回事，至於開棧房，或即在工房中幽會而被人捉奸一類的喜劇，也常常的扮演着。在職員固恃有權勢，容易勾引她們，但在女工方面，因爲家境不好，從小没有福氣受教育，自然也不免有不能潔身自愛的人。她們脱離了家庭的束縛，跑到大都會來做工，經不起種種的引誘暗示，如何能把持得住？所以她們，不論時髦的，不時髦的，美的醜的，不要説和職員，就是與同廠的男工，以及廠外一般游手好閒的人，均容易閙出笑話來。 
　　另外有一種工人。她們好像終年不梳洗似的，頸上手上，積滿了污垢，衣服也　褸而骯　；走到人前，即有一種異味衝到人家的鼻管裏。而她們的腦筋，因爲受了生活的磨折，也像特别遲鈍的，往往對於極容易的事情，不會處置，或極簡單的數目，也不會計算。她們從家裏到廠裏，無處不受人欺侮：在路上會給人打翻飯籃：在廠門口，稍勿識相，會接受巡捕的火腿，在車間中更時時會受職員的　工錢，及遭女工頭的攔頭攔面亂打一陣。她們總是那副又像哭，又像笑的没有變化的呆臉。她們每天可賺三四角錢，甚至祇有一角多錢的，而且還要被她們的頭目吞没扣蝕了些。不過，她們很會將廠裏的棉咧，紗咧，零件咧，暗地裏偷到家裏去；［窮困］逼迫着她們這樣的做。 
　　上述這兩種工人雖不能説是紗廠女工的大多數，但可以代表同稱爲勞動階級的女工的兩方面。其餘還有一大部份女工她們無非是每天隨着人潮在工廠的喉　裏被吞入吐出，從天尚未明時做到晚上，或從太陽西落時做到太陽再從東方出來，至少有十二小時的工作，多的要做到十三至十五小時。她們受着種種的壓迫和侮辱，將海躍的生命在機聲隆隆中消磨掉，將鮮紅的血液漸漸　　夜旋轉不息的大輪吮吸盡，　常時要担心到夜飯米的多少，至於當着雪飛冰凍的時候要想添件寒衣，那更是不容易的啊！ 
[紫茄兒和熟山芋] [  玲女士]  
　　一到冬天，白大裏我們樂器廠中幾乎滿眼都是紫茄兒和熟山芋，老是摇幌不定的掛在那兒，總要到了晚上纔被一一搬走。這些東西都没有人要吃，尤其是熟山芋，有一股異樣的氣味，連碰都没有人要碰的。那末，爲什麽我們廠裏會有這許多的紫茄兒和熟山芋呢？好，且聽我道來！ 
　　樂器廠女工 
　　我們每天要做十小時以上的工作：當晨鐘敲了六下，訓服的機器嘰嚘嘰嗄的旋轉着時，那榨取我們血汗的工作便開始了。我的左手拿着冰塊般冷的口琴坯，右手拿着同樣冷的刀兒，锉兒，镊子和小銅片子，交换的使用着，兩脚也不住的打着風琴抽。大家都是這樣不停的動着，做着，全屋子裏充滿了喧囂的閙聲丨丨音節不調的都，來，迷，法，沙，拉，西。冷風像小偷兒似的從窗縫中偷偷地進來，吹得我們不住的打着冷戰。我們買不起毛襪和手套，即使有手套，戴着也有礙於工作，而廠裏又没有火爐或熱水汀等設備。於是，我們每一個人的腕上便添了一對紫茄兒，而這就是我們的手呀！我們的腿上也添了一對熟山芋，而這就是我們被凍爛了的脚呀！ 
 
[誰是時代需要者] [  紫薇]  
養蠶女 
[昏暈] [  周華國]  
　　去年夏季，我到一所蠶種製造塲去參觀。這是一個大規模的製種，全塲分好幾部：就以蠶業部而言，他們的工作人員有：技師一位，技術員七八位，女練習生四五十名，男工數十人丨採桑者丨臨時僱用的女工數十人。因爲是規模大，所以在春，夏，秋，養三季蠶，製三次種，其中要算夏蠶時期爲養蠶季中的最苦的一季。 
　　她們如醫生一樣，穿着白色的制服。在走進蠶室時要换上另一種拖鞋。因爲蠶室内的一切用具都要消毒的。蠶室裏非常清潔，而空氣又很流通（這些對於蠶都是必需的養育環境）。没有走進蠶室時，三點聽不到聲音，雖然有無數的人在工作着，但她們却是很鎭靜而穏當的。在蠶室裏祗聽見無限的　，　，　，的蠶兒食葉聲。 
　　從收　起，一直到蠶兒上簇，她們的工作，大槪是　葉，除沙等。每天　葉的次數是很多的。除白天外，每晚也必得給葉一次，所以在蠶期中，她們從來不能安睡一夜的。晚上　葉的時間，大槪在十二時左右。每次　葉的工作，總在二小時以上。因爲每人要擔任幾十匾蠶。在夜晚給葉之後，在清早五時又須給葉，中間相隔不遠，所以她們差不多是不大睡覺的。可是這樣的情况，並不是一日，三個蠶季都是如此。因此，這種勞苦的蠶業工作，時常是會嚇退一般人的。我參觀的那個製種塲，本來有二個男練習生，其中的一個，早就因受不了這種苦而走了，而尚留着的一個，那時也已向當局説明不幹了。這樣看來，她們工作的辛苦，非但在與男子比較後可看出，就是從她們時常在蠶室裏發生的［窒息］［昏暈］這類事中，也可知道了。 
　　她們之中工作得最苦的當然是練習生。這些女練習生，大槪都是貧家之女　富家的嬌弱的小姐們，她們只能以她們的　手去坐在什麽［宫］裏玩弄她們的　愛把戲的，此種工作之苦，是非她們所夢想得到的。她們每次從蠶室裏出來，她們身上的衣服是全被汗水浸濕了的。於是她們便回到寢室裏去换衣，至是纔得去享受一下短時的休息，散在塲内各蔭蔽處乘凉，休息，有的却還要在房子裏寫信，做雜。到炎日下山了的晚飯後，比較清凉的時候，她們全去洗衣。白天裏换下的汗濕衣衫，她們就在這時爲自己洗滌。 
　　這些製種塲也是一些資本家經營的。他們爲私人　利　對於工作的待遇　降到最低限度。這些所謂練習生簡直是無所謂待遇的，祗有得　僅少的十幾元的津貼。所以，她們在所謂練習生的名義下，做了無工資的資本家的生産的工人了。 
女童工 
[後樓] [  沈千里]  
　　我住的那間屋子，是一幢單開間石庫門的樓房，二層閣三層閣露天閣樓，統統住滿了，房客共有十一家，差不多的旅館也不比我們這裏的人更多。在這裏我雖是住了半年多，但對於一些同居的人，我到現在都還不曉得他們姓什麽，做什麽職業：不過天天早晨，聽得附近的Ｃ紗數的回聲響了，他們就都走了，因此我猜想他們大多數是在紗廠裏做工的。還有一點確切的證明，就是看見她們晚上回來，頭髮上還有些没有拂乾凈的花絨，有了這個特徵，我才覺得我推測的不錯。還有點懷疑的是住在後樓的小女孩，看她的身材頂多不過十歳，臉色黃澄澄的，顯出她那營養不足的貧血病態。未必她也和大人一樣的做工吧？這是從早上七點鐘我出去時没有看到過她；到了晚上又聽到她在帮她母親燒飯，因此懷疑她究竟是不是做工去的。這一點子大的人也能做工，眞使我不相信了；但這也祇好算作疑問罷了，决不能無故去向人家追究這椿不必要的事的。 
　　有一天，是星期日的早晨，她母女俩都没進廠做工。我在星期日向來是無事可做，但從没看到過她們閒着在家裏，就是樓下的同居者，今天也還是照常工作，怎麽她母女俩又得休息？我心裏又在這麽的懷疑着。 
　　［後樓嫂嫂！你今天是該休息的］終於忍不住藴在心裏的疑問，我把牠吐了出來，像鬆了一塊石頭似的輕快。 
　　［哼！我們那裏會有休息，像條耕田的牛樣？不病倒是不會有休息的時候！丨丨小翠不是病倒了嗎？不然，唔！想請假都不成功！］她説，聲音有些顫抖而憤激。 
　　［哦！小翠，就是那一點點高的女孩子麽？昨天晚上不是好好的嗎？怎麽没聽到説就病了！····眞可憐！那麽點大的女孩子讓她去做工，不是太糟躍了麽？····］ 
　　［····這也是無法的事呵！要是不做·家裏就不夠開銷。廠裏像我們這種人我着呢！你要不想做，還有許多人要做得不到丨丨丨不是嗎？小翠做的這椿事，起先就有好多和她差不多長大的女孩子們，託人向那個工頭保薦。後來若不是阿根叔帮忙我們，早就給人家搶去了。］ 
　　［想必翠這件事總是個好位子？···］ 
　　［哎唷！那裏是什麽好位子：陳先生，分明是要吃飯的人太多了！布機間的生活，重就重得要死，一天到晚站在機器旁邊，眼睛老是釘着那管梭子，跳紗多了要扣工錢的，要是不當心的話。］　　［小翠那麽點點大做得動嗎？一天有幾多工錢？是活工嗎？］ 
　　［做不動也得要做。還算好，許多同事的姊妹淘裏都不討厭她：有些事情她們還肯帮忙她。頭兩個月是没有錢拿回來，現在倒可以賺三毛多錢一天；娘兒俩個也祗能各顧自身的。］ 
　　［有規例嗎，頭兩個月没有工錢？······］ 
　　［嘻嘻！陳先生眞是外行！你知道現在想在纱廠裏做事，眞不便宜；雖則没有寫出什麽規例來，暗地裏却得要在管工的那裏花錢，而且花錢還要有門路。小翠還虧阿根叔和管工的要好，才祗花了一個月的工錢，其餘的一個月照規矩是没有錢的。］ 
　　我給她笑得有些難爲情了，不好再問什麽，恐怕問得牛頭不對馬嘴，更會把人家的牙齒笑掉了。 
義務廣告 
[謎]  
　　一個跑，一個寫，是脚快還是手快？ 
　　請失業朋友一猜猜 
　　西門路西湖坊三十二號俞劍英君，現需用男抄寫員一位，初中程度，須有相當舖保。月薪十元，供膳宿。 
　　明明印刷所現需用跑街一位，須具殷實舖保。月薪十餘元，佣金在外。接洽處西門路西成里五十八號張漢民君處。 
[散工後] [  駕滿]  
　　一羣一羣的，一夥一夥的充滿在馬路上的盡是些數不清的女工，看過去，像片片的巨浪，像廣泛的湧潮，激　着，湧伏着，過來了，一會兒又過去了，消逝了。 
　　有哭聲，有嘶閙聲，有奔跑聲，吵閙的，雜亂的，遠遠的傳布過來，慢慢的傳散開去。 
　　她們的身上，常常是掛有一些棉絮，或是碎缐，但，也有些人另穿上時式的旗袍，混在一路奔走。人人的手中，提着竹製的飯籃，再不然就是洋瓷的飯盒子。 
　　時候正值日落，她們停下了一天的勞苦工作，散工了。工廠像一座火山，又像一個瀑布，從山口噴出無數的砂礫，從瀑布中洩出無限的水沬，微淡的電燈照着，又會看成是大羣的螞蟻世界，在翻動着，翻動着。 
　　偶然在街上馳來一列電車或是汽車，砂礫也罷，水沬也罷，蟻羣也罷，就立時的，切劃出一條空溝，隨着車影消失後，空溝又塡平了砂礫水沬與蟻羣。　　這時候的街面，簡直是工人的世界，不，是女工的世界，她們，佔有了街面的一切！［多麽偉大呀，可敬仰欽佩的女工們！］同時，把街面上另外佔有一點地位的建築與路人，顯得渺小極了，比地面上一顆砂礫還要渺小！ 
　　［張阿姊，明天見哪。］ 
　　［二妹，明天早早來呀。］ 
　　［阿貴嫂，明天會。］ 
　　到該要分手地方，一些彼此相熟的，大家説着話，然後各自奔着各自的歸途。她們也更説些笑話呢； 
　　［劉二嫂，快點走罷，你的他一定是等得着急啦。］ 
　　［三姊，回家後你不要會會阿姜了？］ 
　　於是，對方就不好意思的反對了：　　［他？他可不急急等我回去，你家的他呀，他可是有那麽一點！］ 
　　［我　你的嘴，看你再説！］ 
　　她們雖把一身的精力，都消耗　工廠機器上，人到這時候全是疲　不堪的，　，她們之中仍然不缺乏談話，好像這談話對於她們反到可以减除或是忘去一些疲倦似的。 
　　漸漸的，電車，吞蝕了大潮的一片，一角，時間漸漸的向前，浪平了，潮散了，砂礫，水沬，蟻羣都消滅在夜色之下了。 
女茶房 
[被［戀愛］忘却的少女] [  玉侖]  
　　隔壁王二嫂的女兒銀姐，從前和我是天天見面的，近來則每星期頂多碰到她一次，而且一定是在星期六下午二至四時之間。據説，她現在已是個最摩登的女性，實行自食其力了。 
　　她是在某大學當一名女茶房，住在學校整天的服待摩登丨但非最摩登的小姐們，但星期六下午二至四時，則有兩小時的假，原因是在那個時間以内，小姐們多數是不在學校裏面的。 
　　上星期六日，她回家，而且來探訪我　　［你覺得辛苦嗎？］我問她。 
　　［全不覺得！］她答，［我只覺到幸運：不過有時心裏也有點難過。］ 
　　［我不明白你的意思。］我説。 
　　［那讓我來告訴你。但你不可告訴别人，尤其是我的母親！］她説。我允許了她，於是她就説下去了。 
　　［在大學裏當茶房，無論食、住，或者收入，都比在工廠裏來得好。我工錢每月只四元，但我並不靠這些，我靠的是小姐們的恩惠。我服侍十個房間，每間房有四位小姐。每學期放假時，平均每人給四元，一共一百六十元，連同工錢計算在内，那等於每月有三十元的進帳。這在别人看來，雖並不算希奇，但在我却已是很滿意的了。而且工作也並不難，每天祇掃一次地，冲兩回開水，此外則替小姐們到飲食店裏去唤唤拮牛奶湯，麵包，土司等等，這些東西並不要我拿回，自然有夥計會送到的。］ 
　　［不過，］她繼續説，［我常常替小姐們遞情書。紅色或黃色的信都由我送到男生宿舍，遞到滿身西裝面孔漂亮的青年們手裏，而等他們的回信。這雖不是辛苦的事，但我想，同是一個女子，我爲什麽不能寫情書給人，也没有人寫給我？爲什麽要天天替他們傳遞消息？每晚睡下，想到這裏，心裏就不覺難過起來！］ 
自我職業介紹 
　　請看！！！ 
　　有多少女子在受人壓迫 
　　麥電女士 
　　一年一年又一年 
　　一批一批又一批 
　　我是南京人，現年二十一歳，女子師範畢業。曾任小學教員，後因病辭職。不久，因生活不能維持，乃入某樂器廠做上，説明三個月畢業後，可得三十元一月的薪水，並可按月增加。我抱着莫大的希望，過着這一日十時的堅苦生活。但事實總是給人失望的。現在已經四個多月了，不但不發薪水，連星期日的休假也被剥奪了。是可忍，孰不可忍丨我憤怒了丨大家都憤怒了！於是和廠方打交涉的戲幕便揭開了。我們的要求是促廠方履行規約，然而廠方究竟聰明，他给了一個三天答復的措手時間，又招了一批新的弱女子，便很從容的以　亂和閙風潮的名義，把我們開除了。於是我又失業了！唉！這是我的命運多　呢，還是社會的罪惡呢？ 
　　我能説上海方言，及純正國語，能修理口琴風琴等樂器。現願任小學教員，或店員，或會計，或校對，或護士等職。希望薪水三十元左右。若　聘用，請函投本刋轉文可也。 
 
 
 

Page 23

 
 
   
 
