# 1933 - 60 - 4921518

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
古北口外敵軍受包圍 
　　我軍克復臥虎山張百灣等處日關東軍司令下令今日總攻敵方肆意發砲投彈意在破壞我方戰壕援軍紛開前方助戰宋哲元部接防寛城 
　　（北平）古北口電、我軍昨夜包勦敵僞軍左翼之後、乘勝追擊、於血戰肉搏後克復臥虎山、已在該處築有砲兵陣地、敵軍川原及長瀨等部隊據險扼守、今日拂曉、我王旅分二路開始向敵逆襲、將敵陣地摧毁、敵紛紛後退、十一時、敵瀨田旅圑全力向我軍猛撲、並以飛機轟炸、有一時許、我王旅再以全力反攻、今晚仍在激戰中、（九日專電） 
　　（北平）古北口電、日機十二架、九日晨九時至午後一時、向青石梁投擲重量炸彈、平熱汽車道均被炸燬、今晨前方僅有步哨戰發生萬仍在喜峯口指揮、日軍服部旅圑大部已集中寛城、（九日專電） 
　　（北平）古北口電、今晨我王之均圑佔領老虎山後、已在該處構築陣地、王鐵漢圑亦開到增援、兩圑長均青年將校、已堅决表示有前進無後退、士氣極激昻、今晨我軍第口師在古北口外將敵軍包圍、敵死傷四百餘人、我軍傷亡百餘、（九日專電） 
　　（北平）昨今我前方軍事頗佔優勢、後方援軍亦紛開前方助戰、喜峯口及冷口昨今無激戰、（九日專電） 
　　（北平）古北口電、灤平西方之營房張百灣、均經我軍克復、今晨四時、敵由承德增加援軍、又向我軍反攻、刻在激戰中、又電、昨晚敵軍全缐崩潰後、我張政枋·王以哲·兩旅乘勢猛攻、肉搏五六次、敵傷亡约千餘、我軍獲機槍迫擊砲及軍旗多面、今晨古北口軍士氣大振（九日專電） 
　　（北平）我軍王鐵漢圑昨夜在青石梁擊退敵軍川原部後、乘勝進佔老虎山、扼險抗戰、一部仍跟踪向灤平方面追擊、灤平敵砲隊在附近山嶺對我肆意發砲、日機並向我前方陣缐及昨敵軍坦克車中我地雷轟毁處轟炸、意在破壞我方戰壕、並掃除交通障碍、（九日專電） 
　　（北平）前缐戰事劇烈、頗有轉機古北口又增加兩旅、任王以哲爲軍長、前往指揮胡毓坤爲警備司令、今日出發、（九日專電） 
　　（北平）喜峯口電、口外寛城陣地、今晨已由宋哲元部隊接防、現正籌備反攻、（九日專電） 
　　（東京）此間今日接承後消息、謂古北口仍在華軍之手（九日路透電） 
　　（北平）敵以三十門砲、將我堵峯某口外預防鐵甲車之障碍物炸毁、以便向我進攻、但我已有準備、（九日專電） 
　　（南京）中央及軍委會昨接前方電告、古北口喜峯口直至九日下午、仍在我軍手中、古北口方面我軍與敵有小接觸、喜峯口附近尚未見敵踪、外傳敵軍已佔古北口之説纯係日方宣傳、（九日專電） 
　　（北平）敵機三架、今晨八時飛至我古北口及石匣北莊上甸子一帶轟炸、農民死傷五人、我軍無損失、（九日專電） 
　　（北平）我王永勝旅仍扼守白石拉子山、（九日專電） 
　　（東京）今夜錦州電稱、關東軍司令已下令三月十日總攻擊、清除沿長城一帶及熱河境内抵抗日軍之華軍、（九日路透社電　　＝日機飛豐寗縣投彈＝ 
　　（北平）豐寗縣電話、日機三架、昨日下午飛豐寗縣偵察數十分即飛去、今晨又飛來日機七架、到豐寗擲彈、在豐寗第二區窄嶺地方擲彈數十枚、（九日專電） 
　　＝敵攻我黃華頂駐軍＝ 
　　（北平）今晨一時、敵川原部隊以坦克車三輛掩護、向我黃華頂駐軍進攻、我軍努力應戰、激戰至一小時敵退、（九日電） 
　　＝我軍防空設備完全＝ 
　　（北平）我軍前方防空器具準備完妥、八日敵機飛我陣地轟炸、我即以高射砲高射機關槍射擊、敵機狼狽　去、今未敢飛來投彈、（九日專電） 
　　＝繆部奪獲敵方軍旗＝ 
　　（北平）日前喇嘛洞一役、繆　流部與鈴木服部激戰、擊斃日軍甚後、屍横遍野、獲大軍旗一面、上　北鎭健兒四字、旗上槍眼極多、血跡般然、另有旅旗一面、亦有槍眼及血跡、此外並獲红白語旗三十餘面、機槍多架、今已送平、（九日專電） 
　　＝張令何柱國部死守＝ 
　　（天津）張一面電請辭職、一面令何柱國死守陣地、勿蹈湯玉麟之覆轍、謂正面當敵、熱河又失、側面必受威脅、幸執事統率　宜、士氣旺盛、如日軍來攻、須拚死抵抗、（五日電通電） 
　　＝北章營子附近激戰＝ 
　　（長春）由凌南方面南下之鯰江部隊、七日於駐北章營子約五里之地點、遭遇優秀之華軍、雙方立即交戰、日軍曾陷於苦戰、計陣亡二十名、重傷十名、輕傷二十九名、冻傷四十四名、該戰爲熱戰以來最初之激戰、（九日電通社電） 
　　（東京）據今日錦州消息、熱河日軍受天氣之困苦、尤甚於戰爭、據陸軍省公報、昨日北場營子附近之役、日軍死二十五人、傷三十九人、（九日路透社電） 
　　擁護盟约秀會 
[電朂華北將領]  
　　（南京）首都擁護國聯盟約委員會九日分電軍委會、軍政部、北平軍分會、及孫殿英、並華北各將領、大意謂執戈抗日者、受民衆擁戴畏葸不前者、爲萬世唾棄、（九日專電） 
[蔣張在平近郊會晤]  
　　＝宋子文何應欽共商大計會議後蔣仍南返石家莊＝ 
　　（北平）蔣介石宋子文張學良辰刻在平近郊會晤、張午即返城、（九日專電） 
　　（北平）宋子文昨乘機抵石莊、當與蔣北上、九日晨張汽車出城、至平近郊、與蔣宋晤面、談後張返城（九日專電） 
　　（北平）軍息、蔣委員長八日午抵石家莊後、當日並未北進、即在石與何應欽·楊杰·黃紹雄及張學良代表王樹常等會商抗日大計、同時宋子文亦於八日由滬北飛·在鄭州降落、轉石莊晤蔣、八日夜蔣氏因須與張學良晤面、乃乘專車北來、並约張於九日在口口會見、張氏乃於九日晨四時許至口口迎謁、晤談甚久、對此次熱戰經過、詳爲報告、並重申引咎辭戰之意、談畢、蔣氏仍乘原專車南返、張亦旋即北旅、聞蔣在石家莊尚略有勾留、將約閻馮晤面商洽一切、（九日中央社電） 
　　（北平）蔣在石家莊、並未至保定、（九日專電） 
　　（北平）宋子文昨午飛抵鄭州後、稍息、换車北上、深夜抵石家莊謁蔣、張學良今晨與蔣·宋·何·黃·等共商大計、及軍財等問題、何應欽·楊杰·黃紹雄·王樹常等、定明後日返平、據今晨官方消息、張今晨六時出城、在平市近郊某處與蔣宋等會晤於專車上、談數小時、張午前十一時返城（九日專電） 
　　（北平）蔣派劉震寰代表赴晋訪閻、約在石莊會晤、蔣今晨接張由平出發訊、今午乘專車離石北上、何應欽·楊杰·楊永泰·等随行、張與蔣晤面後返平、蔣晤張後、擬日内南返、暫駐平漢缐北段某地、何應欽·楊杰·一二日内返平（九日專電） 
　　（北平）今日接太原電稱、蔣介石之代表已到太原與閻錫山晤面、大約在蔣氏南返以前、閻蔣兩氏將晤面云、來太原多日之李烈鈞、明日將赴張家口與馮玉祥晤面、（九日路透電） 
　　（天津）市黨部全體整委定日内離津謁蔣要求坐鎭華北、督師抗日、（九日專電） 
　　（北平）今晨四時、西直門車站南開專車一列、有謂係迎馮南行晤蔣、亦有謂係迎宋專車、（九日專電） 
　　（東京）北平來電、蔣介石因收拾華北時局、曾召集王樹常·何應欽·宋子文·楊杰·及黃紹雄等開軍事會議、加以協商、蔣氏於會議後、因須與閻錫山會晤、立即南下赴石家莊、張學良派王樹常爲代表、與蔣同行、張氏則乘汽車於上午九時半返抵西城私邸、（九日電通電） 
　　（北平）張學良與蔣介石宋子文今晨在長辛店作重要會議、歷八小時之久、聞蔣宋已於今日午後乘車返南（九日路透電） 
[東北義軍雄心未死]  
　　老北風赴東邊各縣圖策動鄂有德聯絡民圑夾攻敵軍吉林十四縣已由誠允收復 
　　（北平）某方接錦州息、錦州·瀋陽·長春·及黑省、所駐日軍不過一師圑、溝帮子駐一千五百人、遼東半島金復海蓋一帶並無日軍、義軍老北風已率部千餘赴東邊各縣、收復失地、（九日專電） 
　　（北平）日軍近在遼吉黑三省發行多量日軍用票、及滿洲軍用票、强迫商民使用、交通財政全日人主持、並下令各縣一律公開種烟、各縣農民自備槍械、悉數没收、（八日專電） 
　　（北平）密山來人談、該地敵軍武籐部因熱戰突起、將所部四分之三調往熱河、該地有前萬部圑長鄂有德、趁敵軍稀少、聯絡民圑羣起反攻敵不支、鄂乃聯絡　樟等十四縣民圑、一致向敵追擊、刻已抵某地、將會同義軍、夾攻敵軍（九日電） 
　　（北平）吉林主席　吉救國軍司令誠允、已率部收復吉林　四縣、勢力愈厚、誠已繞道來平、並即轉赴某晋謁蔣馮、報告吉林收復失地經過、及將來抗日計劃、 
　　（北平）亮山和尚率武術徒衆三百人、以錦西紅螺山爲根據地、時出搜殺日兵、被殺日兵已有數十人、聲威大振、附近義士多携槍馬投歸、（九日專電） 
[孫殿英部卽向承德進展]  
　　電調晋城砲兵前往應援 
　　（北平）圍塲電告、昨今孫殿英軍今與敵瀨田旅圑及茂木部混戰、在公爺府方面得敵糧糈少許、聊供我軍一砲、現孫已得反攻令、即日向承德進展、敵軍見我軍衝鋒最胆怯、預料日内包有驚人發展我方所派援軍今已入熱、軍分會輸送隊、今夜自張垣出發、（九日專電） 
　　（北平）孫殿英來電稱、現仍在圍塲一帶激戰中、該軍食料極感缺乏、（九日電） 
　　（太原）孫殿英電調駐晉城砲兵前往應援、限十六前開到、（九日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[勗蔣軍委員長公]  
　　當熱河告急之初。吾人曾籲請蔣軍委員長暫委其勦匪責任於他將領。尅日命駕北上。藉以激厲士氣。并昭示政府抵抗之决心。乃不旋踵而熱河天險。即告陷落。華北屏障。從此盡撤。吾人環顧破碎之山河。瞻望艱難之前路。正在嘔心泣血莫可如何之際。而蔣委員長以北上聞。 
　　蔣委員長於此全國人民屬望之時。毅然北上。其爲收拾華北局面乎。抑爲計劃抗暴禦侮乎。以我人料之。非對外能圑結一致以抗暴。則華北局面。决無法以謀收拾。故蔣委員長之北上。非徒爲收拾華北可知。自九一八以來。舉國人民。切齒悲憤。忍痛屏息。以期待失地之收復。然而遼吉黑三省失陷之後。錦州榆關。又次第爲日軍魔掌所攫去。今熱河又告淪亡。彼手握大軍安坐北平驕奢淫逸之張學良。國人固早覺其不足恃。亦早覺其不足責。而政府之遲徊審顧。不能當機立斷。亦不能不分任其責。今惟有希望我政府。振紀綱而奮威信。一方嚴懲誤國者以應得之罪。一方整飭國軍。以收復失地。報載上海各公圑之電曰。［吾民衆與政府。須知熱河之失。非兵士之不肯戰。非一般將領之不敢戰。其咎惟身負指揮全責之高級將領尸之。一方固痛恨未喪師先失地之罪在不赦。一方正應念及將士一心軍民合力之尚可有爲。苟國有常刑。則士皆朝氣。吾民衆仍當羣策羣力。始終合作。以圖補救桑榆於萬一］。斯言也。誠蔣委員長所宜深思者也。 
　　今日全國人民。固無一不東望暴日。敵愾同仇也。政府果能堅决與暴日抗爭。則全國人民。無一不願從政府之後。踴躍以共赴國難。觀夫國人從前對馬占山所部義勇軍及滬戰抗日將士之熱烈愛護。踴躍捐輸。即可徵今日我人民。决非願作亡國之人民。而盼望蔣委員長者深也。土耳其於一九一八歐戰慘敗之後。政治旣失重心。全國呈分崩瓦離之局。而鼓吹大希臘主義之希軍。復乘土耳其之危。大舉進攻。於一九一九年佔領士麥那。然而基瑪爾將軍。一旦崛起於東部小亞細亞。率訓練未久軍械不備之國民軍。與希軍堅决抗爭。終克以三年之苦鬭。驅希軍於境外。奠定新土耳其之基石。苟蔣委員長今日而能領導我全國人民。堅决反抗日本之侵略。則即爲我國之基瑪爾也。蔣委員長乎。國人所期望者深矣切矣。其將何以慰國人之期望乎。 
　　塞外　鼓。動地而來。燕冀風雲。又在眉睫。吾人料想蔣委員長此行所感受寇人之深國家之危而决然奮起。必有甚於吾人者。近在鄭州。曾對各記者表示。［中正當向北邁進。誓爲國人前驅。以報黨國］壯哉斯言。果如是者。我全國人民當無不仰望旂旗。一致奮起。爲國效命。以從蔣委員長之後。 
[陳濟棠在揭陽遇險 
某排長擲炸彈未中 
衛兵受傷凶手就捕]  
　　陳在汕頭招待各機關代表 
　　（香港）陳濟棠七日在揭陽閲兵、某排長突向陳濟棠擲炸彈、傷數衛兵、陳無恙、凶手被捕、（九日專電） 
　　（香港）陳濟棠九日由汕赴潮安閲兵、（九日專電） 
　　（香港）陳濟棠電省、因熱陷、决即返省、入贛督師、着愓德昭先返京報告、楊定十一日北上、（九日專電） 
　　（北平）汕頭消息、現在汕頭視察防共工事之陳濟棠、前數日險遭暗殺、陳幸無恙、僅其衛兵一人受傷、（九日路透電） 
　　（汕頭）陳濟棠八日下午、在東綏公署招待全市各機關代表、到二百二十五人、各憑通告入座、搜檢一遍、陳偕黃任寰·陳仲英·入席、陳稱、黨政軍長官應廉潔奉公、民衆應與政府合作、完成三年計劃、約一小時退席、陳對報界言粤援熱軍指揮人選尚未决定、返省期因各事未辦妥、暫未定、美艦長昨向陳拜訪、（九日專電） 
　　西南對援熱 
[决定具體辦法]  
　　粤桂閩各出六圑 
　　陳回省後即動員 
　　（香港）西南連日會商出師、已有具體决定、粤桂閩各出六圑、連總部特務等隊、共二十圑、擬定名西南抗日救國軍、設總指揮一員、内定蔡廷楷充任、各省編成一師、自委師長、陳濟棠回省後即動員、（九日專電） 
　　（香港）蔡廷錯派譚啓秀來粤、商出兵援熱、李漢魂八日抵省、（九日專電） 
　　（香港）鄧龍光父率眷由鄉來省、與子話别、勗子盡忠報國、粤援熱軍月底可動員北上、桂粤軍中下級軍官請纓抗日者極衆、閩援熱軍將由張炎任師長、三省軍决會師韶關北上、（九日專電） 
[津日人密謀伺機擾亂]  
　　（天津）駐津日軍部預定十日舉行日俄戰役日本戰勝擴大紀念會、乘機派便衣隊擾亂、此項陰謀、被我方所悉、九日作相當準備、以防萬一、日軍部九日晚又開會議、决定各交界口鐵栅欄及沙袋統限十日午前完成、因知中　有準備、已懷戒心、故十日晚乘機舉事之陰謀、多數主張延期、（九日專電） 
[駐平日軍演習]  
　　（北平）今午一時、日軍數人、携迫擊砲二門、在操塲演習約二小時始回營、（九日專電） 
　　（北平）東交民巷因華人遷居者日多、該巷管理委會議决、（一）夜内行人得施檢查、（二）不得容華方軍事人員、（三）夜間十二時後不得喧嘩、（九日專電） 
[熱民之呼籲聲]  
　　誓與土地共存亡 
　　願國人勿棄熱河 
　　熱河各報館轉全國同胞均鑒、倭宼侵熱、兵力不過數萬、我軍不下十數萬、若以力較、不難一鼓殲滅、最低限度、亦堪自衛、詎未戰而棄朝凌、再迫而退承平、熱省山河、棄如敝屐、然軍可退、民將何往、大好版圖、拱手讓人、神明華胄、轉瞬爲奴、吾熱人多皆能戰、雖經人棄、寗能自棄、凡我朝凌民衆、誓與土地共存亡、現朝凌一帶處敵後方、已入混戰局面、自無戰綫之可言、如人各自爲戰、倭宼自有消滅之一日、若袖手以待、則亡無日矣、今我朝凌民衆、除力謀自衛誓死抗戰外、特用瀝血陳洞、泣懇國人、勿棄熱河、勿忘尚在苦鬭中之熱民、並望迅予援助速促軍隊反攻、吾熱民衆誓爲先驅、否則熱人死不足惜、國家大勢去矣、迫切宣言、伏維埀察、朝凌聯村自治委員會佳印（九日中央社電） 
[李烈鈞昨赴張垣晤馮]  
　　（太原）李烈鈞八日晚與閻錫山在飯店再作長時間晤談、對各事均作相當决定、李九日晨乘汽車赴大同、轉張垣晤馮玉祥、（九日專電） 
[總部電商財部核撥築路經費]  
　　（漢口）總部再電商財部、核發築路經費、並訓令鄂省府、趕修與汴粤相接各路、妥擬辦法呈核、（九日專電） 
[國府分令院會緝湯歸案究辦]  
　　（南京）國府分令行政·監察·兩院及軍委會、案據軍政部長何應欽五日電、熱河主席兼第三軍圑長湯玉麟、將承德放棄、牽動戰局、请褫職嚴辦、據此、查湯玉麟身任邊疆重任、兼統軍旅、乃竟畏葸棄職、貽誤軍機、深堪痛恨、除明令褫職並分令外、合行令仰該院會迅即會同、後速澈查、嚴緝究辦、以肅國紀、此令、（九日專電） 
　　（天津）市自衛指委會九日函府請嚴緝湯玉麟、並没收在冀省財産、（九日專電） 
[中央常務會議]  
　　統一救災救國募捐案原則通過 
　　（南京）九日晨九時中央開六十一次常會、出席于右任·葉楚傖·孫科·顧孟餘·戴傳賢·朱家　·褚民誼·等二十餘人、由于右任主席、討論事項、 
　　（一）陳委員立夫提統一全國勸募救災捐欵及各種救國捐欵辦法案、原則通過、 
　　（二）中山文化教育館定總理逝世紀念日在陵　開成立大會、 
　　（三）推孫委員科出席總理逝世紀念會報告 
　　（四）推孔委員祥熙擔任下星期一中央紀念週報告 
　　（五）其他例案多件、（九日中央社電） 
[憲草委會决定人民權利]  
　　今日開第三次審查會 
　　（南京）憲法草案委員會九日下午二時開第五次會、出席張知本·等二十八人、孫科主席、討論關於［人民權利問題］、决定事項、（一）中華民國國民、無男女種族宗教階級職業之區别、在法律上一律平等、（二）中華民國國民、有依法行使選舉罷免創　複决之權、（三）人民有身體之自由、非依法律、不得逮捕拘禁審問處罰、（四）人民因犯罪嫌疑被逮捕拘禁者、其執行逮捕或拘禁之機關、至遲應於二十四小時内移送法院審問、本人或他人得隨時請求法院於二十四小時内提審、法院不得拒絶、前項執行逮捕或拘禁之機關、對於法院之提審、亦不得拒絶、（五）人民無論何種行爲、非法律已有明文規定處罰者、不得科罪、（六）人民同一犯罪行爲、不得二次處罰、（七）人民除現役軍人外、不受軍事審判、（八）人民有居住之自由、其居住處、非依法律、不得侵入搜索或封錮、（九）人民有信仰宗教之自由（十）人民有遷徙之自由、非依法律、不得停止或限制之、（十一）人民有秘密通信通電之自由、非依法律、不得制止或限制之、（十二）人民有結社集會之自由、非依法律、不得停止或限制之、（十三）人民有發表言論及刋行著作之自由、非依法律、不得停止或限制之、（十四）人民之財産、非依法律、不得查封或没收、（十五）人民財産權在不妨害公共利益之範圍内、得自由行使、（十六）人民財産因公共利益之必要、得依法律徵用或徵收之、（二七）人民依法享有財産繼承權、（十八）人民有請願之權、（十九）人民有依法訴訟於法院之權、（二十）人民有依法提起訴願及行政訴願之權、（二十一）人民有依法應考試之權、（二十二）婚姻爲民族發逹之基礎、受國家之保護、男女兩性有平等之權利、及互助之義務、（二十三）爲母者有受國家保護及扶助之權、（二十四）非婚生子應受國家之保護（二十五）未成年之青年男女、有受國家特别保護及扶助之權、（二十六）凡公務員經考試或銓叙合格者、應予以保障、（二十七）人民享有國民義務教育之權、（二十八）、僑居外國之中華民國國民、國家應保護並扶助之、（九日中央社電） 
　　（南京）憲草會定十日下午三時開第三次審查會、由吳經熊召集、討論［人民義務］及［國民生計］兩章、（九日中央社電） 
[京市商會通告實行廢兩改元]  
　　（南京）京市廢兩改元、十日起正式實行、財部確定之銀元换算率計算法、已令知商會銀錢各業遵照、京市商會亦通告各業公會及各商店會員、一體實行、（九日專電］ 
[楊虎城爲軍隊謀出路]  
　　一部引洛漑田準備消災 
　　一部出關抗日效命疆塲 
　　（南京）楊虎城函于右任、以彼省久苦災祲、民無蓋藏、軍隊給養久虞不濟、以飢民養飢兵、不惟良心責備、酸楚莫名、設一旦横决爲患、何堪設想、現時國難愈深、存亡呼吸、中央旣决定長期抵抗、城何忍以三秦健兒置之無用之地、坐死其間而不一爲之所、擬即分　一部軍隊、引洛漑田、爲消災準備、以一部出關抗日、効命塲、省内少一飢軍、即可活一飢民、一舉兩得、似無逾斯、中央對抗日大計、倘允參加、城當親率所部、壹意禦侮、貫澈初衷、則此後陜省軍政事宜、悉聽中央處置、（九日專電） 
[張學良辭職將照准]  
　　劉峙或黃紹雄繼任平綏靖主任 
　　中政會將開臨時會議正式决定 
　　（南京）傳聞張學良呈請辭職、中央將予照准、擬調爲中部某省主席、平綏靖主任一席、由劉峙黃紹雄二人中徵求一人、又黃郛爲北平市市長、現正在徵求各方意見中、一二日内中政會即開臨時會議、可以正式决定、（九日專電） 
　　（南京）據未徵實之華人消息、中央政府將准張學良辭職、而以張任豫出席、劉峙似將調任冀主席、（九日路透社電） 
 
 

Page 6

 
 
[國聯顧委會下週開二次會]  
　　俄俟美承認後有參加可能 
　　（南京）二十一國顧問委員會議報告書通過後、僅開會一次、即未繼續集會、頃據確息、該會已定於下週内即召開第二次會、又據熟習外交情勢者談、蘇俄現雖已决定不參加顧問委員會、然侯美國承認蘇俄後、爲與美採一致行動起見、仍有參加顧問委員會之可能云（九日中央電） 
[遠東軍火問題法國態度公正]  
　　衆院外交委會通過决議案 
　　主張對不受調解國停接濟 
　　英國禁令無響應勢將取消 
　　麥相赴日内瓦作國際活動 
　　（巴黎）衆議院外交委員會今日下午開會、由前總理急進黨（即現政府黨）首領赫禮歐主席、通過一種動議案、請政府立即在日内瓦與各國談判、共同禁運軍火、凡國家間發生爭端、業已按國聯盟約第十二條及第十五條、提交國聯會審理、若爭執之國家、對於國聯會提出之建議案、抗不承認、則各國應共同禁止一切軍火運往該國云、（八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）商部代表在國會聲稱、對中日而施之軍火出口禁令、不適用於飛機或任何飛行引擎、（八日路透電） 
　　（南京）外息、英國所主張之禁止軍火出口案、至今未得各國表示同意、似成單調、英國商人且醖釀反對、蓋各國旣少出口、英國商人復遭此减少軍火貿易之損失、西門及首相不日赴日内瓦、再事活動、企圖成爲國際一致之行動、我國代表待此案在日内瓦討論時、當有正式表示、英對中日平等待遇之不公、在法國外交委員會討論、曾决定如有不接受國聯决議案之委員國、各國即實行停止售予軍火、照此辦法、各國當停售軍火與日、而不能停售軍火於　、（九日專電） 
　　（倫敦）現悉中國駐英外交代表近赴英外部交涉英國對中日禁運軍火事時、對於英外相西門在下院所發關於中國之言論、亦提出異議、惟聞中代表關於軍火禁止之交涉並非正式抗議、蓋知此禁令係臨時計畫也、中代表現待國際行動之結果、（九日路透電） 
[日本收買英船]  
　　二月内共購十六艘 
　　（倫敦）今日悉日本又向英國購買輪船四艘、在二月内總計日本已向英國購船十六艘、其中除兩艘外、皆應拆毁、最近購得者、爲半島號·東方號·巴特亞號、每船均重六千噸、尚格林郵船公司之格林山號、重六千四百九十八噸、又加拿大輪船加拿大發明號、重五千四百九十七噸、及加拿大航船號、重五千三百八十四號、加拿大船兩艘、擬作運輪之用、其他各船則將拆毁、巴特亞號與格林山號各價一萬零五百鎊（八日路透電） 
　　（東京）關於日本收買英國舊船事、現有一種新消息、據謂大連汽船公司近從英國與加拿大購得船隻數艘、該公司此舉、現使日當道爲之不快、因日當道鼓勵本國造船事業之計畫、已爲該公司收買外國舊船一舉所破壞也、大連汽船公司將以此舊船用於航業、而非拆毁之、聞日當道已警告該公司、本月底將撤銷其在日本沿海貿易之特許權、（九日路透電） 
[蘇俄向法購械]  
　　（巴黎）據報載消息、蘇俄軍事專家圑近在法國參觀各兵工廠後、已向法國主要商行定購大批野戰砲機關槍及其他軍械、法人視此爲法俄之親善、已沿純粹商業之途徑進行、（九日國民電） 
[對俄貿易國營暫從緩議]  
　　（南京）對俄貿易改爲國營問題、實部正妥爲研究、惟值此國難嚴庫帑奇絀、殊難籌此鉅欵、國營一層、將從緩議、即招商合辦、亦恐在此時局漂摇期間、將相顧趦趄、難期實現、刻僅對於中俄通商上一切辦法予以繼續、以便將來需要時有所參考、此外對外蒙通商辦法、亦併在研討中、（九月專電） 
　　（南京）實部發起官商合組赴俄實業考察圑、陳公博親與港商界磋商、大都贊同、并飭上海國際貿易局就近接洽、内部組織、亦經談及、嗣熱戰爆發、國勢危殆、均感參加抗日工作之不遑、力主暫緩組織、（九日專電） 
[中央華北辦事處規定指導區域]  
　　（南京）新鄉中央辦事處指定河北·河南·山西·山東·遼寗·吉林·黑龍江·熱河·陜西·甘肅·綏遠·察哈爾·等省區、天津·北平·青島·三特别市、爲指導區域、組織方面僅設秘書處、主任一人、秘書三人、及事務·機要·文書·三科、科中設助理幹事若干人、（九日專電） 
　　（徐州）中委陳立夫·張厲生·王陸一·王法勤等九日晨由京過徐西上、轉赴新鄉、據各委表示、充實華北辦事處、實行到民間去、領導北方人民、共赴國難、對熱河失守、均極痛憤、咸主嚴懲湯玉麟、並擬到鄭晤蔣委員長、商洽關於整頓華北黨政問題、（九日中央社電） 
[魯省印花烟酒兩税改革完畢]  
　　（濟南）全省印花烟酒税改革完畢、計烟酒十三區、分局仍舊、惟各縣稽征所裁九五處、只留二十處、無稽征所處縣府代收税、印花十九分局裁十三、只留濟南·青島·烟台·周村·龍口·濰縣·六局、無分局處、亦由縣府代征税、無論印花烟酒各分局稽征所、經費均增加、免其作弊、兩税全年比較二百萬元、（九日專電） 
[閩粤軍將會攻長汀]  
　　蔡廷鍇决三路入贛 
　　贛剿匪軍佔領長池 
　　（厦門）蔡廷鍇經南靖晚到永福、視師後、九日可抵龍嚴、各軍即將南下、與粤軍會攻長汀、（九日專電） 
　　（香港）蔡廷鍇决三路入贛、以張炎任中路張貞黃任衷任左翼、另以沈光漢部隨後策應、區壽年任右翼、盧興邦劉和鼎任總預備隊、（九日專電） 
　　（香港）十九路軍七日在閩北大敗共匪、朱德於亂軍中被勤務兵暗殺、匪有回犯興國意、余　謀電贛各軍嚴防、（九日專電） 
　　（長沙）何健準備抽調兩師入贛恊勦匪共、（九日專電） 
　　（南昌）匪主力僞一三五軍圑前集黃陂附近、圖包圍我李明陳時驥部、嗣蕭乾師趕到、將匪擊退、僞一軍圑匿老華山、僞三五軍圑、匿蛟湖以南、據羅卓英江電、匪在黃陂附近與我戰四畫夜、匪損傷極大、抬老巢傷匪、三日不絶、殘匪一部　固江、偷入金谿之小股、已在某地被撫州駐軍包圍、（九日專電） 
　　（南昌）贛西流竄上高·高安·奉新·之孔匪僞十六十八兩軍殘部、已被羅霖朱燿在上高·萬載·斷絶歸路、遂川僞八軍蕭克、率匪由衙前竄安福金田、因我工事堅固、退利田、湘陶廣師正堵擊中、（九日專電） 
　　（香港）蔣離贛前電陳濟棠、本人北上後、贛勦匪總部事、由蔣鼎文代、並請陳對粤國防應妥定、提前佈置、並令回省軍官、迅即返贛、（九日專電） 
　　（南京）軍委會接南昌八日電云、我軍佔領高壁寨後、二十五日晚又佔中魁山、斃匪甚衆、匪之大部已呈動摇之勢、八日晨我各路軍會合猛攻、已佔領長池、是役殺傷匪千餘人、俘擄一百餘人、匪紛向羅家塡沙河子赤溪場馭掌舖一帶退出、我軍各路、正在追擊中、（九日晨中央社電） 
[日驅逐艦一艘抵京]  
　　（南京）日驅逐艦柳號一艘由蕪湖駛抵下關、停泊江心、連原泊下關之日艦與多號爲兩艘、（九日專電） 
[交部嚴厲制裁電務人員虧欠公欵]  
　　（南京）交部通令、凡電政機關人員、虧欠公欵、除嚴行究追外、並依刑法侵占罪交法院懲處、其具有技術員報務員資格者、並予以革職、以儆效尤、（九日專電） 
[第一届高考及格者一律改爲荐任實授]  
　　（南京）國府訓令各機關、第一屆高等考試及格人員、一律改荐任實授、（九日專電） 
[交部搜集材料擬設立陳列室]  
　　（南京）交部搜集電郵航各政及技術方面有關之各種交通材料、設立陳列室、擬就薩家灣劃出一部充用、（九日專電） 
[自由參加芝博尚未具體决定]  
　　（南京）我國停止參加芝加哥博覽會後、發還各省微品、海關仍免税、鐵道船輪運輸亦仍减半收費、至滬商發起自由參加事、已電美國當局、保留中國建設專館之地址一星期、經組織理事會主持一切、伹需費浩繁、時間迫促、能否實行、聞尚未具體决定、（九日專電） 
[中宣會頒發總理逝世紀念辦法]  
　　（南京）中宣會頒發總理逝世八週年紀念辦法五點、規定是日休假一天、全國舉行追悼紀念、停止娱樂宴會、各地黨政軍機關學校圑體、分别集會紀念、各地高級黨部得斟酌當地情形、召集各界代表舉行紀念、事前應與當地軍警機關、密商维持秩序辦法、嚴防反動份子擾亂秩序、通商大埠尤須嚴防漢奸借日人乘隙尋釁、已令各省市黨部遵行、（九日專電） 
[京市黨部籌設人民自衛指導委會]  
　　（南京）京市黨部以國難日亟、爲便於指導人民實行自衛計、特按照去年辦法、籌設人民自衛指導委員會、已函市府及響廳派員會同籌備、（九日專電） 
[審計部次長已内定]  
　　（南京）審計部將照新組織法、設政務常務兩次長、聞人選已内定、政次爲王正基、常次爲　冠賢、（九日專電） 
[行政法規整委會通過該會組織規程]  
　　（南京）行政法規整委會九日在中央黨部開會、戴傳賢主席、通過該會組織規程、（九日專電） 
[財部制止湘省征收鹼類特税]  
　　（南京）湘創辦産銷税、設局征收、並設分局、將水利製鹼公司出品、征收形似厘金之特税、財部以我國基本化學工業、方在萌芽時期、中央及地方應加保護、且自造鹼類、早經行政院令准免税、該省設局征收鹼類特税、殊違政令、九日特急電湘財廳、嚴予制止、（九日專電） 
[滬三友實業社勞方代表到京請願]  
　　（南京）滬三友實業社勞資糾紛案、勞方又推代表龍雨修張林華來京、於九日赴中央民運會國府及司法院請願、從速設法解决、以維工人生活、（九日專電） 
[財部委派硝磺局長]  
　　（南京）財部令派薛桂輪爲蘇硝磺局長、長蘆運使荆有岩兼河北硝磺局長、福建運使兼福建硝磺局長、劉樹梅唐石碧等爲鹽務稽核分所經理、（九日專電） 
[日憲兵部詰詢梅谷]  
　　（東京）孫總理老友千葉縣梅谷長吉氏、以反對日政府之行動、日憲兵部特於九日令其自由赴部、加以嚴重詢詰、（九日中央社電） 
[熱河英僑平安無事]  
　　（北平）英使領得悉熱河英僑在最近之戰事中、均平安無事、（九日路透電） 
[德醫狄博爾博士患心臟病突然逝世]  
　　（北平）著名德國醫院院長狄博爾博士昨於伏案工作時、突患心臟病、遽行逝世、狄氏在華已多年、（九日路透電） 
[劉崇傑昨午抵平]  
　　（北平）劉崇傑今午抵平談、熱河軍事失敗、愈增外交上困難、吾儕更應努力、（九日專電） 
[韓代表劉熙衆到平]  
　　（北平）韓復榘代表劉熙衆今晚由津來平、（九日專電） 
[冀省府禁止民衆圑體自由抽捐]  
　　（天津）省府通令各縣、禁止民衆圑體自由抽捐、（九日專電） 
[熊希齡由滬到濟]  
　　（濟南）今日熊希齡由滬到濟、談在滬籌得欵八萬元、修平熱間大道、以工代賑、救濟熱河十餘萬難民、另紅萬會二萬元放急賑、來濟爲向萬會籌欵、熱事守住喜峯古北二口、則平津可保、（九日專電） 
[魯建廳决籌欵治運]  
　　（濟南）建廳以蘇省反對本省治運、理由不足、决積極籌欵興工、（九日專電） 
[坊子煤礦大裁工人]  
　　（濟南）膠濟路坊子煤礦因營業蕭疎、大裁工人、有千餘工人失業、（九日專電） 
[總部决設縣政研究會]  
　　（漢口）總部决設縣政研究會、正草擬辦法、將定期四月、以三個月研究政治、一個月研究軍事、（九日專電） 
[鄂省進行清丈土地]  
　　（漢口）李書城談、（一）本省財政困難、正與財廳會商清丈土地、經費由財廳籌、人員由民廳派、一年内完成、（二）鄂西北災情慘重、决請省府撥欵救濟、（三）本人俟廳務理有頭緒、即出巡各縣、（九日專電） 
[邵元冲離漢北上]  
　　（漢口）邵元冲九日乘平漢快車離漢北上視察、計劃宣傳事宜、並謁蔣恊商抗日救國大計、宋哲元代表蕭仙閣同行、邵對國難表示、（一）全國應一致以人力物力供獻國家、（二）中央應整飭紀綱嚴定賞罰、明恥教戰、付喪地辱國者嚴處、對奮鬥殺敵者厚賞、（三）政治應選賢懲貪、力求縮緊、（四）教育廳激厲國恥、勉學生刻苦耐勞、並謂國家存亡、在我而不在人、惟民族之自决、（九日專電） 
[命令]  
　　國民政府八日令茲俢正辦理預算收支分類標準、内國家支出普通會計地方支出普通會計條文、公佈之、此令、茲删家銀本位幣　造條例、公布之、此令、 
　　修正辦理預算收支分類標準内、國家支出普通會計地方支出普通會計、條文如左、 
　　（乙）國家支出（子）屬於普通會計者、十五撫邮費、凡由國庫發給文武官吏兵警等之各項撫卹金、均屬之以財政部爲審核彚編本類槪算之主管機關、十六債務費、凡中央所負不屬官營業之合法内外債之償還費均屬之、以財政部爲審核彚編本類槪算之主管機關、 
　　（丁）地方支出（子）屬於普通會計者、十三撫邮費、凡由省庫或市庫發給文官吏兵警等之各項撫卹金均屬之、十四債務費、凡各省市所負不屬官營業之合法債務之償還費、均屬之 
[公電]  
　　西印度來電申報轉國府各軍事領袖鑒、暴日侵凌、國勢危蹙、務望本不屈之精神、保河山之完整、敝會謹率僑衆誓作後盾、西印度牙買加華僑抗日救國會齊、 
[德國會開幕期]  
　　本月二十一假教堂舉行 
　　國旗問題最難解决 
　　國民八日柏林電新國會决於三月二十一日在波資丹迦里森教堂行開幕禮、並擬先在其他二教堂行謝天禮、開幕禮將由興登堡總統執行、先由總統以花圈置大斐理特里克皇陵前、繼由希特勒讀政府大政方針宣言、此後國會會議將在近被焚國會大樓附近之克羅爾劇塲舉行　　哈瓦斯九日柏林電取銷黑紅黃三色共和國旗、並恢復黑白紅三色帝國國旗一事、實爲衆院開會時最難解决之問題國社黨欲以　字爲正式國旗標　、國權黨則欲恢復帝國國旗而不加以標　、 
[蕭伯訥訪日當局主義枘鑿不入]  
　　對東方藝術稱道不置 
　　路透社八日東京電蕭伯訥費兩小時之久、與日陸相荒木談話、荒木對於蕭翁讚美共産主義之言、格格不相入、但對於蕭所稱傾嚮眞正共産主義之第一步、厥爲滅除現有共産黨之一語、則尚稱許、蕭旋往謁首相齋藤、所談者多屬延年法、蕭翁於此、復與主人意見稍左、蓋蕭氏主戒烟酒肉食、齋藤則謂此數物與老年人無損云、 
　　電通社九日東京電勾留東京之蕭伯訥昨晤齋藤首相後、即赴上野觀竹臺美術館博物館、尤以在博物館陳列國寳之前、注視最久、贊賞東洋藝術之古典不置、旋遊淺草、並參拜本堂、畫食後、午後三時起在九段能樂堂聽改造社主辦之能樂、由野口教授説明金春流之（巴）、與大倉流之（和平）熱心觀覽、對東洋傳來之古典藝術、贊賞不置、觀能樂後、蕭翁似覺非常舒暢、謂有此藝術、使余忘老與寒云、 
[英國積極造艦]  
　　海軍預算激增 
　　路透九日倫敦電本財政年度英國海軍預算、較之上年增多英金三百餘萬鎊、總數爲英金五千三百五十七萬鎊、所增之欵、多爲尋常建築費、内有巡洋艦四艘、分隊旗艦一艘、驅逐艦八艘、潛艇三艘、小軍艦五艘此四巡洋艦乃依照倫敦海軍公約所定抵補程序、而應於一九三六年完工之最後一批、海軍人員將减少千餘人、而仍有九萬人左右、 
 
 

Page 7

 
 
 
[軍縮會奄奄一息]  
[日本投一巨彈]  
　　公然通知主席漢德森 
　　對國防計劃將有變更 
　　國民八日日内瓦電此處半生不死笑柄百出之軍縮會議、今日又受一重大之致命傷、而主犯即爲武力癡夢未醒之日本、蓋日本代表圑今日已公然通知主席漢德森氏稱、日本因遠東最近之事變、深覺不得已須將軍備擴充云、 
　　同時日本代表圑復通知國聯秘書廳稱、日本與國聯之問對於滿洲事件旣已發生見解不同之點、日本恐將脱離國聯、但日本仍願與軍縮會議合作、惟日本實有改組其軍隊之需要云、此項宣言公佈後、國聯方面之驚惶、有如青天霹　、此舉於明日巴黎舉行之英法談話、亦必有重大之影響也、 
　　哈瓦斯八日日内瓦電軍縮會議主席漢德森、頃接日本政府宣言、内稱、關於遠東問題、日本見地、與國聯會意見不能相容、致日本不得不命其代表退出國聯大會、深爲憾事、至軍縮會議則日本繼續參加、惟日本國防因某種顯然可見之情形、不能不根本改變、此層應請軍縮會議加以考慮云 
[麥唐納赴巴黎英法先作幕後接洽]  
　　哈瓦斯九日倫敦電首相麥唐納偕其女公子蕙斯培爾及西門外相、於午前十一點由維多利亞車站趁車赴巴黎、首相在月臺上與法國大使法羅利奥相晤談、并宣稱、吾儕當在軍縮會議謀一結果、此項結果不能盡如吾人之望、但對於世界和平、定將有所　補云、 
　　國民八日巴黎電明日法總理逹拉第及英首相麥唐納將在此晤談、聞法外長彭古及英外相西門亦將參加此事、與軍縮會議前途關係極大、亦即政界今日最注意之事、至於報紙方面均極不安靖、對於英國將提議軍縮會議無期延會、而以現在所已成就之些微成績、訂立一初步條約一説、亦抱不安、如晨報等則認英法此次會議、實足定軍縮會議前途之生死、而新聞報則鼓吹英法之應合作、並盼美國亦加入英法之圑體云、 
[軍縮當前障礙德國堅持均等要求]  
　　路透社八日巴黎電英法關於軍縮難題之討論、將於星期五日開始、是日英首相麥唐納與外相西門將在陸軍部署與法總理逹拉第共午餐、先行略加討論、然後赴日内瓦、如英首相提議停止軍備競爭五年、則法政府將以何種態度應付之、此層法政　会現毫無表示、蓋法國所遇軍縮進程中之主要阻力、仍爲德國所提出軍備立即平等之要求也、但法國定可依允成立臨時公約、將業已議定之各點、具載其中、並在原則上承認德國要求、同時就法國一般言論界之意見觀之、英當局未必得熱切之歡迎、蓋輿論以爲軍縮會現奄奄待斃、日内瓦不復能有何成就也、自由報稱、德意奥匈皆反對法國、法國與其赴日内瓦而被擒於意德所佈之蛛網中、不如留於家中、守其自己蛛網云、辯論報不贊成英國所倡軍備休戰五年之提議、謂徒使法國及其他和平國退居有後、並使希特勒政府、補充其國防軍之實力、及意國繼續以軍械接濟匈牙利耳云、 
　　國民八日柏林電德國報紙對於五强會議及爲其前驅之英法談話、雖並不加以重視、但終覺法國態度過於崛强、對於德國所要求之無條件地位均等一節、毫無讓步之意、故所謂英法會議等前途、亦預料其必無何種成績、現無論政府派或反對派均一致表示、將來無論何種條約、苟不承認此根本原則、則德國均須拒絶簽字、地方指示報則更進一步稱、將來軍縮會議一旦失敗、而各强國之軍備充足者、旣不能自踐其减縮軍備之諾言、則德國實有充分之理由、得以自由行使其保障國防之主權云、 
[解救金融潮白宫擬具緊急方案]  
　　昨提交國會特會討論 
　　放棄行使票據計劃 
　　增發新幣援助幣荒 
　　根本改革銀行制度 
　　撙節政費平衡預算 
　　路透社九日華盛頓電羅斯福總統發表關於與國會諸領袖會商之文告、謂渠曾討論審愼擬定之計畫、該計畫即可救濟大局、而使全國銀行業得復開始、此項法制經提出後、可保通過、渠對現局殊自爲慰云、 
　　路透社九日華盛頓電羅斯福總統昨夜在白宫與國會各領袖會商、聞曾提出受管理的通貨膨脹計畫、停止付現期限、至少將展至國會制定緊急法制之時、 
　　路透社九日紐約電紐約州長李曼今日宣佈美國財政部已取銷准發票據令、 
　　國民社八日華盛頓電美國會明日召集特别會議後、第一步即將規定一種穏妥銀行手續、渡此金融風潮、第二步乃對於全部銀行結構、予一較鞏固之基礎、此爲今夜羅斯福總統召集國會領袖會議時所聞者、至羅氏詳細計劃尚未發表、僅於會議後民主黨議場領袖參議員羅賓生語人、所有一切緊急法案、國會將迅予通過、决不延宕、但據向國會領袖所探得之總統計劃、逆料羅氏將請國會暫授以應付金融潮之狄克推多權力、或將比戰時所賦之特權更爲廣大、又將请國會授權聯邦政府、對於銀行存欵作有限制之擔保、至於政府擔保數額、大约將等於總統佈告停市前各銀行准存户提取之百分率、據稱、此種擔保可以安定存户之心、並可促存户將藏金返諸銀行、此外又料總統將請國會授權繼續禁運貨幣至國外、尤其禁運金貨或金證券、直至總統與財部認爲可以解禁時爲止、國會於通過此項緊急法案之後、則將自行自由考慮改革銀行制度、至在此緊急時期最佳之交易媒介物、今日已由財部代國會决定放棄行使票據清理所小票計劃、而增發鈔票云 
　　國民八日華盛頓電今日美政府已正式放棄使用票據清理所小票或其他錢票計劃、將用法定眞貨幣、應付自前危局、財長伍定發表該部刻正商訂增發聯邦儲備銀行鈔票、以金貨及各會員銀行流動財産爲担保之詳細辦法、並謂吾人今已撥雲　而見天日、事勢已大定、不致崩　而無可挽救矣、惟此項增發鈔票、何時可以發行、則伍定未曾言及、僅稱、尚須數日方能完成政府計劃、恢復銀行常狀、並謂過去四十八小時中之事態、已證明錢票一物、尚非應付目前局勢所必需者、此時仍可以向來流通之貨幣、供給各銀行云云、蓋據財部統計、聯邦準備制之彈性尚未達於限度、此時猶可添發鈔票三十萬萬元、而所發鈔票總額、仍不致逾越準備金貨法定比率、刻財部已訓令聯邦準備銀行准所有六千會員銀行提回現欵、供薪工及其他正規業務之用、祗使將其所有金證券送交聯邦準備银行可矣、銀行界皆視政府此令、乃行將决意大舉收集民間藏金之表示、按在過去四十八小時中、財部曾詳細調查全國金融存底、何處最感錢荒、（即缺少通貨）俾可藉銀行之恊助以救濟之、又發見聯邦儲備銀行目下發行鈔票總額、尚遠少於法定現金準備率所許之發行額、政府將可安然增發、不虞危險、蓋聯邦儲備銀行發行之鈔票、法定僅須保持百分之四十現金準備、而目下現金準備率則達百分之六十二、查三月二日發行總額爲三·五七九·五二二·○○○元、現金準備則有二·二六八·四六二·○○○元、故尚儘可增發二十萬萬元、且除聯邦準備銀行此項發行不足之差額外、尚有他種差額可以担保供給充分貨幣、救濟目下之錢荒云、 
　　路透社九日紐約電今午國會將開特别會議、羅斯福將以直率簡短之詞、提出關於銀行風潮之緊急立法案、其詞大旨不外乎以新幣援助殷實銀行、而聽令不殷實銀行死於幣荒耳、羅斯福總統又將提議積極裁减政府費用、使與收入相適合、而置政府於不致虧折之基礎、衆料國會將通過一案、規定各種商業存欵之銀行業務爲聯邦政府之職務、並規定政府有特許銀行營業及監查其營業之權、就目前事態察之、國會定可通過應急程序、衆信國會目前動作與日後戰債談判亦有重要關係、國會現所抱［任羅斯福爲之］之態度、使人樂觀也、印刷局自星期六日起、日夜工作、依照羅斯福通貨擴大計畫趕印新鈔票、此將爲聯邦儲備銀行鈔票與須有四成現金準備之聯邦準備鈔票不同、據參議員格拉斯稱、新鈔票將與國庫鈔票同一地位、以政府公債掩護之云、　　路透社八日華盛頓電農務局主任摩根霜與芝加哥等處雜糧交易所代表會商後今日摩氏聲稱、此次會議、未能議定雜糧交易所復開之方法、會議時有人提議農務局應放出期麥三千萬布施爾、以穏定麵粉廠之經營與麵粉之出售、蓋目前麵粉廠因未有期貨市塲之套賣便利、已感受困難也、摩氏又謂渠意他日總可籌出辦法、非至交易所復開後、農務局三○·三九一·○○○布施爾期麥、在事實上與法律上難以出售云、今日已抛棄雜糧交易所在銀行復業以前先行開市之努力、但明日仍須會議、以期籌出一種應急辦法、俾可放出農務局所有大都五月期之小麥、以便麵粉廠套賣其麵粉、聞有麵粉廠多家、已聯合向農務局收買麥價平準社所存小麥、其數共约三千萬布施爾、但關於此事之正式消息、今尚無所聞、 
　　＝貨幣行使情形＝ 
　　國民八日華盛頓電聯邦儲備局向財部呈報全國金融存底時、曾附帶報告各種貨幣行使情形、計目下通行紙幣、（甲） 
金證券（即金票）、以國庫所存金幣十足準備、（乙）銀證券（即銀票）、以國庫所存標準銀圓十足準備、（丙）美國國家鈔票、以國庫存金一五六·○三九·○八八元爲準備、（丁）一八九○年庫券、有以國庫前述存金爲準備者、亦有以國庫標準銀圓爲準備者、現此項庫券收加後、即行取銷、不再行使、但仍有留存民間者、（戊）聯邦儲備銀行鈔票、國家負有兑現義務、以發行鈔票之儲備銀行全部資産優先擔保、領用者須以同額現金或搭一部份有價證券存儲聯邦儲備銀行、而聯邦儲備銀行則須保持至少百分之四十之金準備、財部庫内儲有法定貨幣、供此項鈔票全部兌現之用、（己）國銀行（營業範圍及於全國之大銀行）流通券、苟非有法定貨幣儲財部作兌現用者、則以政府公債爲準備金、但仍須有百分之五之法定貨幣存於財部、又關於聯邦儲備銀行鈔票之領用時、各會員銀行須將所有金證券存儲聯邦儲備銀行、在平時各紙幣毫無區别、一樣通行、自緊急命令佈告禁止現金流動後、國家鈔票固不生問題、此外各紙幣在實際使用上、亦絶少區别、僅關税方面財部向收金幣、平時可在普通銀行存欵中支付、今後如何處理尚無所聞、有料各關將收受聯邦儲備銀行鈔票者、亦有信政府將率由舊章、藉迫民間取出所藏金貨或金證券者、 
[窖金將課重税]  
　　路透九日紐約電里樞芒特（佛吉尼亞州）及其他聯邦儲備銀行均奉華盛頓聯邦儲備局之命、將在二月一日以後提出現金、至三月十三日未復存入者之姓名、詳細開報、衆料當局或將迫令窖金者重行存入銀行、否則將徵以重税、並將其姓名公布、 
[慢性病變急症]  
　　三年中美銀行停閉九千家 
　　美國金融恐慌、爲三年來之慢性病症、在此期間中、雖曾經過苟安時期、但病勢之熾有加無已、三年間停辦之銀行、竟達五千九十六家、其存欵超過三十二萬八千六百六十五萬一千美金、各行平均六十四萬四千美金、詳情如次、 
年次　　　停辦銀　每月　存欵總額 
　　　　　行數　　平均　 
一九三零年　一、五四五　二二　　八六四·七一五［千 
一九三一年　二、二九八　一九二　一、六九一·五一○弗］ 
一九三二年　一、四五三　一二一　七三○·四二六 
　　計　　五、零九六　　三、二八六、六五一 
以上考察、停辦銀行多屬小家銀行、但民衆吃虧已達三十二萬萬元、雖然不因停辦而存欵全部烏有、但民衆已感覺十分不安、紛紛提出存欵、或退藏家中、或轉寄大銀行、或匯寄外國銀行、故上年十二月中、停辦銀行一五三家、而本年一月竟逾二百餘家、且國外盛傳羅斯福登台後、必採取金禁政策、愈更惹起民衆移欵改存英法所致云、（華聯社） 
[希臘王黨領袖受命組織新閣]  
　　國民九日雅典電保王黨領袖蔡爾達里已受命組織新内閣組成後、臨時内閣即將交卸、維尼齊洛黨之官員連日多被免職、又贊助泊拉斯蒂那將軍實施軍治之要員數人已被逮捕、泊氏本人現仍避匿、衆信業已出國、 
[印度忌日傾銷]  
　　哈瓦斯八日德里電日貨傾銷、大爲印度人民所反對、今日立法會議開會時、政府對於此事加以説明、謂海關對日貨進口所征之税、其數量業已减少、至於限制進口辦法、即使立法會議予以决定、亦無法實施、蓋印度與日本所訂商約、現在尚屬有效也云云、 
[俄駐日新使今日到任]  
　　法使假滿返東京 
　　路透九日東京電新任蘇俄駐日大使額瑞诺夫、將於本月十日抵此、前任大使特洛亞諾夫斯基已起程返莫斯科、 
　　路透九日東京電前以休假返法之法大使瑪爾泰、已返東京、 
[新加坡貿易調查委會成立]  
　　内有華人代表三人 
　　路透社九日新加坡電新加坡貿易調查委員會之任命、現已公佈、該委員會之工作、在調查各業之盈虧與盈虧之理由、及其前途潛能性、委員會定六個月内繕具報告、但亦可隨時發表其見聞、該委員會以十二人組成之、官塲五人、商界代表六人、及英國商務專員一人、商界所舉代表中、有華人商會秘書林某、麻六甲立法會華人議員譚某、及新加坡市政委員華人戴某、 
[日憲兵再審島德藏]  
　　賣鹽指爲賣國行爲 
　　華聯社九日大阪電日本實業家島德藏、今晨再被大阪憲兵隊拘捕、以賣鹽案爲由、審問歷三小時、六時始釋放、據憲兵隊談云、賣鹽案主角雖爲大塜久藏、但其資本大部份由島德藏所提拱、前後分五萬·三萬·及五千元三次、經朝鮮銀行電匯大連交附大塜、該事發生後、大阪一般實業家殊抱不滿、謂食鹽係普通商品、輸出均可自由、不在禁制品之列、憲兵當局之如此行爲、於實業界前途多有妨害 
[富人沿街行乞]  
　　路透社馬賽爾通訊此間有一六十歳老人、因屢次沿街行乞、以致被捕、其後經警察調查、該老人並非貧困者、竟有自置四層大厦一所、及各酒店之自轉糖菓機多架、彼於審訊時稱、彼雖名爲富人、其實非常困苦、因房客欠租甚多、而房捐則不能拖欠、故爲納税起見、不得不行乞云、法官於審訊終了後、判該老人徒刑八個月、並謂［在此八個月中汝可無憂矣、］該老人答稱、［否否、予房客將利用時機、在八個月内更不肯交租矣］云云、 
[日人目中之美海軍大演習之戰略意義（伊藤正德）]  
　　一大演習起因 
　　太平洋兩岸的氣壓已經了常態了、目前雖然還未達到［暴風雨］的程度、但烈風仍正繼續鼓蕩着兩岸上國民間的感情正當此時、美國海軍大演習開始了、這是否爲對日備戰呢、一般人都懷着這樣的疑念、對停泊在太平洋中的大西洋艦隊、感受到一種剌激、而另一方面、我國（日本）本年度的海軍大演習、也將範圍擴大、這擴大的消息、竟被認作對國聯備戰和對美示威、於是對岸的人、也感受到一種剌激了、 
　　形式上彼此是互相疑惑着、因爲演習的對峙是事實、而這事實、就是引起疑問的對象、本來、艦隊藉着演習、彼此聯歡、是正當的、由此而互相疑忌、未免太爲荒謬、聯歡是象徵着和平、而疑忌則是備戰的基因、不遇人類雖然愛好和平、但當前情形、則似已在無意中倾向到戰備方面去、這就是日美二國關係上的一種現實、以下就是國際間政情的反映、如在滿洲及上海事變中、美國疑惑日本要占領中國、史汀生的外交、即根據此疑惑作出發點、因之日本也便深疑美國對日備戰、國際間的論調、也即隨着緊張起來、而美國之疑忌、又愈以加深、這樣往復的疑忌、就是現在太平洋兩岸的實相、等到這種無意識的空氣剛　沉靜下去、而日美兩國的大演習、又先後舉行、這自然不啻在灰燼尚未冷息之前、加了一些猜疑的薪柴、究意美國海軍演習、值不值得警戒呢、究竟日本的海軍演習、值不值得猜疑呢、 
　　二戰略及兵術 
　　無知常能引起误解、誤解又往往能引起戰爭、無意識的判斷國際間的事情、或者半通半不通的評論、這類的問題、都常是含有危險性的兩國國民對於日美海軍關係上的誤解、至少在軍備競爭的事實上、將會引出危險來、 
　　如果美國演習的目的是顯然對日備戰、那麽我們也自然非得確實的準備一下事可、如果日本的演習是眞的對·····的一種假想作戰、那麽美國的猜疑、亦自爲不所當然、如果日本的演習是因爲預定脱離國聯、預定拒絶交還······、預定聯盟軍以實力來爭奪的時候、日本孤軍應戰而舉行的話那麽、猜疑還多少是有些理由、但是日本海軍將領、事實上在目前、還不會想到和世界作戰的問題上去、所以目前尚不至有如上所述的演習、不過、我們對於美國海軍演習的視角、應該是鋭或是鈍呢、自然、無論爲鋭爲鈍片面的觀察、决不會看出其表裏、所以在此、作者先買獻兩個槪念、即 
　　（一）美國海軍大演習之政治上的意義　　（二）其戰術的意義、 
以上二點、是觀察水平面得來的、如果再 
 
 

Page 8

 
 
深一層看下去的話、同樣也可得到二個槪念、即 
（Ａ）美海軍演習現有勢力之試　及戰略的表示 
（Ｂ）對於將來之要求、 
　　三大演習 
　　此次演習期限、自一月二十三日偵察部隊丨大西洋艦隊（scoutingforce,us.fleet）、由加州桑皮多　拔　日起至三月三十一日、美國艦隊全體聯合戰術演習終了日止、約七十日、但偵察部隊及戰　部隊（ＢlttleＦorce）、於一月一日、在根據地即已開始準備、故由一月一日算起、也可説是九十日、參加者差不多是美國海軍全部、演習分爲三段、 
　　演習目的　　　　期間　　　　參加軍 
第一期布哇攻守演習　自一月二十三日　　攻丨偵察部隊 
（ＪointＥercise）至二月五日守丨布哇陸海軍 
第二期占領根據地演習自二月六日　　　　攻丨偵察部隊 
（ＦleetＰroblem）至二月十七日守丨戰　部隊 
第三期大艦隊聯合訓練自二月十八日美國全體艦隊 
（ＦleetＣoncentration）至三月三十一日 
由上表觀之、演習的攻守戰地、均爲島　及根據地、此與專在海面以大砲魚雷等射擊戰術爲主之普通演習相比、不僅樣式較多、且亦很有趣味、下文當爲詳述、此種演習方式、對於空軍、有極重要的戰術意義、不獨世界各國海軍當局、即關心海軍的人們、也當嚴重注視 
　　此種戰術的教訓如何、到四月裏便可看到他的記錄、然而比較有味的幾種戰術、現在也能猜想出來一點、例如一般所傳主砲用［着色水柱］測騐各艦的相互距離、在第三期演習裏、也可算是有興味的事了、此外如主砲在夜戰時發射［遠隔照明彈］以窺敵艦、并遮護自己而擊敵軍的一種新戰術、亦饒有興味、而布哇攻守之戰、又即爲上海戰的一個反映與寫實、興味當更爲濃厚、上列諸點、當在下文討論、茲先研究所謂政治上的戰略上的諸意義、 
　　四攻勢及守勢的測騐 
　　一般人對於此次的演習的疑問、第一就是攻勢或守勢的問題、我所説的［政治上的意義、］大體就是指着這點、所謂政治意義、就是指着戰略而言、平時演習的戰略、極能映出政治上或外交上的行動來、因爲戰略是國家政策的一體、政策向左戰略向右、不但爲理論所不許、實際上也是拙笨而無益的、所以由海軍大演習所採的方式裏可以測騐出政策的方向及外交的趨向、已到某種程度 
　　當然演習的目標是無定的、也不能每年每次在同一海面用同一兵力作假想戰的、戰式雖僅大同小異、戰略背景、絶不是一樣、假定每年變更戰略、是演習上當然應該的事、給與假想敵國的影響、也絶不是一樣的、换言之、主觀的出於無心的戰略、在客觀上却會被認作有意的戰略目標、 
　　但是這種微妙的心理、因爲時局背景不同、有時激昂、但有時也會沉靜、所以對於演習目的之攻守問題的觀測、及判斷其國家政策之動向、自然是視時局的發展如何而轉移的、所以日美的關係、在史汀生將外交方針修正之後、漸漸的緩和下來、和去年此時相比、其冷熱程度、已不可同日而語、國民感情、也弛懈了許多、但是雙方的疑雲、仍是籠罩着、還未到雨過天青的地步、對於美國大演習的詳論、　欲一聞爲快的民衆的增多、便可證明人心仍在浮蕩着、 
　　其實、如前次在巴拿馬一帶演習攻守戰略時一樣地拿日本當作假想敵國、並假定運河遭了日本空軍的爆炸、因此美國主力艦隊及巡洋艦隊、首尾不得相顧、致陷於孤軍無援的狀態等、他們這種演習、確是覺得有味、但在日本則不得不注視此次的演習、以揣測局勢的緩急、 
　　五守勢的猜測 
　　先就此次的演習冷靜地觀察、我們似乎覺得美國的演習是守勢、第一、假定布哇已被敵人占領、美國海軍從布哇起始進攻、這種戰略是多麽的表示消極、第二、反攻布哇的軍艦不用主力艦隊而用巡洋艦隊、和從前演習時相比、也是消極的表示、第三、第二期演習内專以防守本國根據地爲目的、這就是守勢的表現、第四、根據地的防禦軍爲主力戰艦隊、更是顯明的［守勢］的表現了、 
　　原來攻和守就像楯的兩面、不能分别的、欲守必攻、欲攻亦必守、所以攻守二字、除在觀念上可以分别外、在戰略上是不可隔斷的、名將　罕曾説、一戰略雖然是取守勢、艦隊亦須常取攻勢 
　　如果將這兩句話從裏面觀察、則有時艦隊取攻勢作戰、而戰略却是取守勢、但演習是平時戰略平時戰術的表現、現在如果照以上所説的演習目的看去、則我們不妨説美國平時觀略及戰術是守勢的、這種戰略、正和美國歷來的傳統政策相左、即對日美關係避却刺激性的表現而從深遠的意識方面去考慮、我們知道美國軍隊正在加緊的練習自由攻擊、但此種游擊式的自由攻擊用以警戒敵人則有餘、用以正式作戰却嫌不足也、 
　　作者對美國的海軍演習是抱着好的感想的、除開史汀生國務卿、作者對普拉提督也是尊敬的、我尊敬他的智慧及高明、如果史汀生想對日本開戰是事實、則普拉的阻止便是更大的事實、一九三二年的大演習、一切規模都是普拉提督構想的寫實 
　　六日美之海軍均勢 
　　史汀生起初還有點理解日本、錦州事件以後、便轉變心理、憎日情感益深、終於提出了［可否對日作戰的疑問］而立刻答之以［否］的、就是普拉提督、 
對於所謂情况的判斷丨丨近來美國海軍非常重視的戰略要素、ＥstimationofＳituation丨丨普拉已經凌駕於美國政治家之上了、提督曾言無論是戰略上、或兵量上、日美兩國的海戰皆有不利、至少是無益的、現在想極力避去戰爭、而在戰爭之外、發現出海軍的價值、 
　　此次演習的規模和目的、差不多和以上所述一樣、而對攻守各軍的佈置及選擇、處處使人一看便知出於［守勢］、或者有人會疑惑這是緩和日本的一種烟幕、疑惑的只好由他去疑惑、作者却是極端相信的、只是另有一事我們却不能不知道、日本海軍因爲保有現在的實力、所以能夠存在、假如日本海軍的實力比現在少去一半的話、或者日美戰爭老早就展開了、並且日本的遠東政策説不定要受牽制和壓迫、日本不等到戰爭開始、説不定老早就屈服了、 
　　美國人自然不會爲遠東問題而流血的、但對史汀生的發問、如果普拉提督答之以［可操勝算］的話（日美實力比率爲四比十）那麽事實上不是日美戰爭、便就是日本屈服、 
　　美國的現在勢力、以之防守本國則有餘、以之攻擊日本則不足、現在日本海軍的實力對於任何一國之進攻足夠敵抗之用、换言之、就美攻日守地位而言、日美海軍亦勢均力敵、彼此不能侵犯、軍備的精髓及其價值就都在這裏、 
　　日本若没有這種實力、自然也難以承認滿洲國、也不能以擁護遠東和平的主人翁自居了、惟其有這種勢力、綫保持了日美的和平、軍人或者願意一戰的、然而我們國民已經公認海軍不戰而獲的價值了、美國的演習也被認之爲守勢、於斯國交上的氣壓也漸漸的平靜下去了、 
（未完） 
[湖南募集救國借欵]  
　　依財産等第募集五百萬元 
　　作救濟國難及維持省防費 
　　長沙通訊、湖南黨政軍民　合組織抗日勦共總動員宣傳週、業於六日舉行、黨政軍民各領袖、并於是日下午二時、在第四路軍總指揮部開聯席席會議、議决（一）湖南救國借欵募集章程、（二）湖南救國借欵監管委員會章程（三）救國捐辦法、送由省府於七日第三百五十次省務會議通過、立卽公布施行、其章程與辦法如次、 
　　救國借欵募集章程第一條湖南救國借欵、專爲救濟國難、及維持本省防務經費、由本省黨政軍聯席會議議决募集之、第二條、借欵定額爲五百萬元、年息四釐、以湖南全省田賦爲償還基金、先由省政府製發　券、其償還其限、自民國二十四年起分二十年連同本息　還、基金之保管及償還方法另定之、第三條、借欵庫券、額面分五元·十元·五十元·一百元·五百元·一千元·六　、准用以　　行政司法及各項業務上之保　金及押欵、第四條、借欵之募集及情欵庫券之　行、由湖南财政委員會辦理、其辦法由該會議决施行、并送由省政府備案、第五條、救國借欵由全省各界承募、其承募數目、以財産之等第爲標準、附表如左、 
財産等第財産數目承募救國借欵數目 
甲等　三十萬元以上按百分之五從一萬五千起承募 
乙等　二十萬元以上按百分之四從八千元起承募 
丙等　一十萬元以上按百分之三從三千元起承募 
丁等　五萬元以上按百分之二·五從一千二百五十元起承募 
戊等　二萬元以上按百分之二從四百元起承募 
己等　一萬元以上按百分之一·五從一百五十元起承募 
庚等　五千元以上按百分之一從五十元起承募 
辛等　二千元以上按百分之五從十元起承募 
　　（説明）表列財産之估算、動産依調查實數、不動産依當地時值或收益爲標準、如在三十萬元以上者、以十萬爲一級、累進估算、但不得超過百分之十、第六條、承募借欵標準、除依前條規定外、如有熱忱　募者、得自由應募、彚繳所在地募集機關核收、第七條、各縣支配應募借欵數額、由財政委員會酌定、責成各縣縣長及省税微收局局長組織募集委員會辦理、第八條、應募借欵人、如住居省外、其所有财産在本省各縣或住居本省各縣、而其財産在省外、及住甲縣而財産在乙縣者、均應一律承募、第九條、應募借欵人、如有因應募借欵遷徒規避、卽責成其住籍園隣調查所有財産實數由各縣縣長從嚴勒處、第十條、應募借欵人、於接到各縣局核定應募　額　知後、十日内須將承募欵項、全數繳納、逾期延不繳清者、得由各縣局派員催繳、如延抗不理、并得由各縣縣長勒令繳納、第十一條、各縣辦理借欵　務、應於奉令日起、三個月内辦理完　、第十二條、辦理借欵人員、如有需索侵蝕情弊、一經查明確有證據者、卽以軍法從事、第十三條、募集借欵、由湖南救國借欵監管委員會保管、并監督其用途、監管委員會章程另定之、第十四條、本章程如有未盡事宜、得隨時由黨政軍聯席會議議决修改之、第十五條、本章程由黨政軍聯席會議議决、送由湖南省政府公佈施行、 
　　救國借欵監委會章程第一條、本章程依據湖南救國借欵募集章程第十三條之規定訂定之、第三條、湖南救國借欵、由本會保管、並監督其用途、監管方法由本會定之、第三條、本會以左列人員組織之、由黨政軍聯席會議　定、均爲無給職、一、省黨部委員二人、二、省政府委員二人、三、第四路總指揮部一人、四、審計委員會委員一人、五、全省公正人士九人、第四條、本會設常務委員五人、由全體委員互推之、第五條、本會設幹事籌事員書記若干人、得由各機關調用、承常務委員之命辦理會務、第六條、救國借欵之募集及庫劵之發行、監管委員得　時稽查數目、並得調閲一切簿表、第七條、救國借欵、非因救濟國難及维持本省防務之用途、經本會常務委員過半數之簽印、不得支用、第八條、本會每星期開會一次、其議　細則另定之、第九條、本會經費由湖南財政委員會議决開支之、第十條、本章程如有未盡事宜、得聞時由黨政軍聯席會議議决修改之、第十一條、本章程由黨政軍聯席會議議决、送由省政府公佈施行、 
　　救國捐辦法（一）小學生每人捐一角或募一角、（二）中等學生每人捐五角、（三）大學生及專門學生每人捐一元（四）全省各圑體及各公私營業場所之工人、每人捐一角、（五）全省有薪資收入之人員、每月薪資在十二元以上二十元以下者、每人捐五角、二十元以上者捐一元、（六）全省公務人員、（省欵開支及縣市欵開支一併在内）及教職員、均照中央規定標準納捐、（七）全省人民自願多捐者聽、（八）本辦法係黨政軍聯席會議議决舉辦、此外關於救國運動之捐欵一律停止、（三月七日） 
[湘桂邊區猺匪作亂]  
　　灌陽縣境皇帝出世 
　　大舉建醮册封將軍 
　　長沙通訊、湖南省屬永明道縣、與廣西省屬興安灌陽全縣毘連、山勢連綿、向係猺族羣集之地、數十年來、相安無事、且多已同化、最近灌陽猺民、忽然作亂、在桐木江（灌陽縣屬）地方假打醮爲名、聚衆數千、聲言皇帝出世、有進犯湖南永明道縣之勢、永道兩縣縣長已電省府報告、何鍵除派歐冠率軍馳勦外、同時急電廣西省政府派軍會勦、以免滋　、茲錄永道兩縣報告電文如次、（一）永明縣長原鐵耕電云（頃據探報、灌陽縣境、現有猺匪假建醮爲名、聲言皇帝出世、皇帝名奉天順旂、號呌奉天楚、其胞弟奉才順、又號符靈、現在全州被押、其胞兄奉崑崙、在灌陽艾家　王福堂做師公、建醮地點、在灌陽縣屬沙羅源桐木江、有數千人、并册封蘇姓侯姓　姓李姓四大將軍、入會打　的人、須繳費一元或數元不等　　　　　稱數千人、每日只須米一斗、用法　　　一炊即熟、吃之不盡、將來做了全國皇帝、大家晋爵受封、同享太平等語、經職急電灌陽縣政府查詢、旋准電復、謂猺匪聚衆蠢動、現正調隊痛勦中、深恐各邊猺民、受其愚弄、請嚴加防範等因、竊查屬 
[唐明皇封山玉簡]  
　　在泰岱山下發現 
　　爲空前未有奇寳 
　　泰安通信、山東泰山爲五嶽之尊、歷代帝王、無不封禪致祭、其所用一切金石祭器、皆與中國歷史文化上有重大關係、惟用後多嚴密珍藏、以示尊崇泰山之意、自唐代以來、此項祭品、迄無發見、最近泰安忽有發現唐明皇致祭泰山所用玉簡祭文玉器之事實傳出、據聞當發現時、泰安正爲某軍所駐防、故悉爲某軍所得、其後某軍旣開拔離魯、寳藏亦運往北平茲特調查其情形如次、 
　　寳藏之所在泰山之下、津浦路泰安車站以北、有一小山名曰嵩里山、山上有閻王廟、廟前有一塔、其建築年月、無可籍考、但知爲唐代而已、十七年革命軍北伐之役、山上之廟及塔、均爲軍火所摧毁、及某軍駐防泰安、乃派兵掃除山上殘磚破瓦、並另在該塔原址、另築一紀念碑、今巍然　立、乘津浦車路過該地十數里外、即可望見、不知者固不料此塔之下、曾有珍貴之寳藏發現也、 
　　發現之經過當某軍掃除該塔時因擬改建紀念碑、乃先掘除塔根之殘磚、不意塔底之下忽發現五色土與北平天地壇形式相同土、成一方形、四週爲赤白青黑四色、中爲黃色、（如圖） 
　白　　掘土兵士、見其土 
赤黃黑　質特别、即報告其 
　青　　最高長官、長官聞 
　　　　報、知其下必有寳 
　　　　藏、乃令向下挖掘、 
並每日更换一兵、以免消息外露、當在赤白青黑各色土内掘獲大批玉器、考其字跡、皆唐朝明皇（玄宗）封禪泰山所用之祭品也、 
　　精美之玉簡後又在黃色土中、掘獲得五尺見方之石盒、盒外雕刻、極爲細緻、開啓石盒、復有一金盒在内、金盒刻花、尤爲奥妙、非筆墨所可形容、金盒之内、有白玉版十五塊、平排於内、每版長約一尺、寛在二寸左右、皆以金絲穿連、每版之上、皆刻隸字形體、與唐明皇所置泰山銘相同、聯讀十五版上之文、則唐明皇封禪泰山之祭文也、祭文詞句、尤爲雋妙、於是遂證明係唐明皇封禪泰山後埋藏之祭品、某軍着領乃嚴守秘密、收而藏之、今則該軍開拔離魯已久、此項古物、早已運往北平、有當時掘土之兵士未隨該軍開拔者、頃談及此事、外間乃行得知其詳、 
　　（古物之價值）據在泰安之考古家談、此項古器、爲空前未有之發現、金盒内雕刻祭文之版、即古玉簡也、近代雖知有玉簡之名、而無人得見、其重要處、一方面可以考量古代封禪泰山典禮儀式、一方面可見古代書簡之形象、與我國歷史文化、極有關係、其價值遠在過去發現任何古物之上云、（三月七日） 
　　縣三面鄰桂、猺民衆多、智識淺陋、最易鼓惑、邇來謡言日識、在永明方面、則謡傳灌陽猺匪、即日將到永明、在灌陽方面、則謡傳永明有猺匪二三千人、不日將攻灌陽、除　　隊、擇要防守、并令邊區義勇隊、諭知猺民、母信謡言、隨時偵查防堵外、應懇派軍下縣、以資防勦、并候祗　（二）　縣縣長吳　　　　　　　　縣縣長黃崑山、民國司令　　　　　　　、聞永明縣境現　猺匪二千餘人、一有向道縣灌陽全縣竄擾之勢、請　明實情示復爲　、當經電詢永明縣長、并商請本縣保安　、即派幹員、嚴密偵查、并派隊防勦各在案、茲准保安圑照抄各方情况如下、（一）興安全縣灌陽猺匪、相約爆發、係有共匪從中　惑、希圖赤化猺民、（二）興安猺匪、人數甚多、但有槍者少、多執刀杖、已與該縣圑隊接觸、匪方以十餘人爲一隊、手執刀矛、前仆後繼、（三）全縣猺匪、已由建鄉竄出、刻正與該縣圑隊接觸、（四）灌陽猺匪、由距縣城二十餘里之沙羅源竄出、經圑隊射擊、斃匪甚衆、圑兵無捐傷、（五）以上三處現俱兵匪相持、幸匪力薄弱、未得大逞等因過府、除督飭義勇隊、并商同保安圑、嚴密派隊防勦外、理合電呈鍳核、］（三月六日） 
[蘇省改進保衛圑組織及訓練]  
　　一等縣至少抽編保衛隊三中隊鎭江通訊、蘇省府第五六七次委員會議、通過改進本省保衛圑組織及訓練辦法如下、（一）於保衛圑現行區圑甲牌各級之下、設户長一人、（二）區圑甲牌各長如縣自治業已完成、區鄉鎭閭能負其責者、自以兼充爲原則、否則按次推舉、但不限於有軍事學識者、（三）區鄉鎭閭及區　甲牌之職掌、應劃分清楚、舉凡自治機關應辦之事項、而爲保甲所應辦者、一律劃歸保衛圑辦理、保衛圑固有之任務仍舊、（四）聯保切結、以閭爲單位、舊有同甲各户聯保切結廢此之、（五）普遍訓練、以甲爲單位、每年就農隙舉行一次、訓練期間、以三個月爲限、（六）集中訓練、由總圑長抽集各甲壯丁在縣訓練六個月、退伍後、使任各該原甲普遍訓練事宜、（七）編入壯丁各册之壯丁名壯丁隊、普遍訓練之壯丁名常備隊、集中訓練之壯丁名保衛隊、（八）一等縣至少每六個月須抽編保衛隊三中隊、二等縣兩中隊、三等縣一中隊、每中隊隊士九十名、（九）所須普遍訓練及集中訓練之經費、由各縣造具務算呈省核定、（九日） 
　　松江 
　　角吊灣警匪激戰 
　　縣屬角吊灣鄉、河港紛岐、爲匪徒出没之區、前晚該處發現匪船一艘、自西駛來、内藏匪徒三人、各携帶盒子砲、聞内尚有肉票一名、經駐紥該處之水上省公安隊一區第一隊二分隊偵察員范少林瞥見、率警前往追緝、駛至三十八號洋橋地方、匪船卽開火拒捕、匪以衆不敵、急駛他去、警船以天黑、無從追獲、怫然而返、 
　　蘇州 
　　太保阿書黨羽被捕 
　　浦東帮匪首太保阿書同黨戚杏雄·戚杏友·吳少泉·及嫌疑犯楊金松·王阿五·孫阿六·楊守梅等、日前經水警第一區區長徐樸誠、在松江胡家橋捕獲、業於八日押解來蘇、送交蘇松剿匪指揮部訊辦、當晚由　督察長訊問、據戚杏雄供稱、太保阿書在胡家橋起帮時、我與阿友阿榮阿昌叔伯兄弟四人、共同入帮、後來太保阿書伏法、卽行散帮、去年十二月二十二日、由阿榮爲首、率領戚阿友·阿福林·吳少泉·跛手阿招、麻子阿福等、搶刦松江長浜村陸　　陸恂言兩家、並　男票二人、船抵　廟、票由小阿榮帶去、後將票放還、刦得洋三百元、作爲伙食、同去各弟兄、各分得洋五元等語、　訊麻杏友吳少泉一過、卽令回押、聽候核辦、惟楊金松等否認通匪、 
　　上墳船在石湖遇盜 
　　住居護龍待朱姓家、於九日上午、雇船至蘇鄉張家橋掃墓、詎舟經石湖附近、突遇匪船一艘、有匪徒四人、過船行刦、當被刦去首飾衣服約二百餘元、又橫塘馮家橋王招福家、於八日上午被匪搶刦、損失衣服現洋約百餘元、 
　　電話局擴充號額整理押費 
　　蘇州電話局自鄧局長思曉到任後、以總機號額告滿、材料缺乏、掛號各户、未能添裝、　加擴充、困於經濟、查得各用户裝用電話、應缴押費、多米照章繳足、且其中有一部份分文未繳者、茲爲力求劃一起見、經擬訂整理辦法、並將所收之欵、作爲擴充工程費之用、呈奉部令核准、並由部批令吳縣縣商會協助、以利進行、而該縣商會、以市面衰落、經濟竭　、要求緩辦、茲將交通部原批錄後、呈悉查十九年增加話租一節、係經本部精密統計、自員工加薪全額暴漲以後、蘇州電話月租、平均每月應增加二元八角、方合營業原則、所定增加二元、原係於維持電話事業之中、兼寓體恤商艱之意、曾於十九年第一○一六號批令前蘇州總商會知照、嗣因該會一再請求、將增加二元暫行减半繳納、復於十九年第四　五三號指令應暫照照、一俟商困稍舒、仍應照加各在案、該前總商會要求趙前局長將加租所得之欵留作擴充事業之用一節、雖據趙前局長轉呈　部、本部以所加之　　　電話現狀　　　不　並未加以核准、　　　　口實、原　具在　不　　按、至前批所述、趙　局長　知通告各節姑無　該會有無此種原案、但照法理而　、　章程産生之日、卽　章程廢止之時、况近據該局　報、此次捕繳押租通知去後、已來局照繳者、　不乏人、則同爲　市用户、而所收押租、如有　輕重之分、亦非情理之平、總之此次追收押租、實因該局　額告滿、而電欵又異常支絀、爲　　地方　要、籌備接充工程起見、不得不照修正章程普通實施其所收之欵、已令飭該局全數存　中國銀行、設立專户、以備擴充之需、本部之　愼出此、旣欲爲蘇市民衆謀便利、又不欲　使蘇市民衆增加負担、故並不依照增加話租原案實收二元、僅令將押租章繳足、俾　機時仍可如數發還、其所以體恤商艱、已　無微不至、且押租名目依照本年一月間所修改之新章、已改爲押費、係包含押機及保證租費在内、較之從前僅稱押租者、意義之廣狹、　然不同、則押租之追加、自屬理所當然、仰仍遵照前此轉告各商民照章繳納、所　從緩一節礙難照准、此批、 
　　無錫 
　　可疑白俄行動詭譎 
　　前日下午五時、本邑火車站、忽有白俄六人、身穿挻括西裝、一人外披雨衣、别無長物、兩人能操流利　語、下車後、卽至錫澄長途汽車公司、詳詢江陰地方形勢、旋卽購票乘汽車赴澄、抵澄後、澄當局以值此時局嚴重、長江防務吃緊、該白俄行動詭譎、卽將其監視、於昨日清晨、仍行押解來錫、由本邑公安第六分局長朱綬、嚴加盤詰、該白俄　係　歌舞圑、旋在其身畔搜出民國二十年滬市府護照一紙、惟並無至内地各埠游覽字樣、後由朱分局長派警會同縣黨部職員錢　生、將其押登火車、　逐離錫、 
　　積極推行新度量衡 
　　本邑縣政府推行度量衡新制一案、卽飭派檢定員積極進行、分向各業剴切勸導使用新器、不致市面零亂、以求劃一、無如各業因手續不及　係、故未一致改用、現已改用之　業、茶食、茶葉、油廠、油行、漆業、煤炭、煤鐵、綢布、成衣、南貨、石灰行、　燭、麵飯館、布廠、菜場等業、表面業已進令改用、實則陽奉陰違、暗中仍用舊器、檢定員唐撫潛　鶴鳴二人、依照檢查執行規則、於昨（九）日上午九時起、率領警士、分區檢查、如查獲舊器、一律没收、以後並逐日檢查、不稍　斷、至　食一業、經勸導後、遵令改用、當因該業新器尚未造就、兼之須待米梁實行、現該業所製升斗、均已趕造就緒、送交縣府檢定齊全、决定於本月二十日起先行使用、由該業公會、通知各户　領、山貨業一業、於前昨兩日、特召集城鄉同業開會、討論使用辦法、當經决定門市部份、及批發等秤、在最短時期内、遵令改用、至於城區及各市鄉之倉廳所用收租米之進出升斗、應向糧食業公會購領新器、免生弊端、 
　　常州 
　　匪徒圖绑小孩未成 
　　武邑城内大廟巷華老五之七歳幼女、於七日晚五時許、偕其母由戚家乘坐自備包車回家、下車進門時、忽有匪徒一人、將女搶奪在手、意圖逃逸、其母驚惶萬分、卽大呼捉盜、匪徒見勢不佳、始棄孩而去、事後華姓憶及去年曾接匪徒恐嚇信件、囑卽送欵至西横林某處、否則前來綁架小孩等語、諒此次圖綁小孩者、卽係該匪徒所爲、又鼓樓街源昇銀樓周姓之幼子、是晚由奶娘抱往街中游覽、亦有匪徒上前强奪小孩、幸奶娘見機將匪徒扭住、奪回小孩、旋該匪亦乘間逸去、 
　　江陰 
　　澄武段限期築路 
　　省建設廳以鎭滬公路澄武段爲重要省道、已電縣府建設局、限四月十五日、將該路路基築成、建設局因該項　工手續、已經辦妥、靜候縣府召集該段區長會　　王手續、技術員何忭、并於七日赴省、而呈一切、定期開工、 
　　南通 
　　游擊隊變兵竄漕河繳械 
　　　南通吕四蘇省游擊隊、叛變人海、經省縣水陸警圑進剿、北竄　　、八日由省水上公安淮海游擊隊、在漕河　擊、將該般變兵一百餘、包圍完全缴械、變兵與械彈、日内併解南通省保安第一圑部發落、 
　　省委整理車捐 
　　省府建設廳、爲整理通如海靖泰啟各縣車捐、特委耿承專辦、耿八日由省到通、 
　　杭州 
　　東清巷大火 
　　杭市東清巷、爲下城商業繁盛之區、昨日（九日）上午三時忽因　火失愼、火勢盛熾、延燒兩小時始熄、東法巷内自十八號起焚至四十五户機坊止、　接該巷之三聖巷亦遭殃及、自一號焚至三號、水陸寺巷自一號焚至四號、水陸寺保留、尚有水衖計焚去十三·十四·十六·三十二·三十四·三十五·三十六·四十·等八號、現禍首已拘獲二人、損失達二萬餘元之鉅、 
　　明光 
　　組設航空協會 
　　本埠各界鑒於國難日　、爲促進航空救國起見、特組設航空救國協會、昨（七日）日開成立會到數十人、當塲推定段玉堂·潘潤青·凌期天·汪雨相·李康　·何文波·戴鐵菴·胡企賢·秦壽樞·胡異之·胡松森馬　東·戴德宣·胡興武·胡紹源等十三人爲委員、現已開始工作、募集捐欵、各界輸將、極爲踴躍、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[今日起實行洋本位]  
　　錢業决議辦法通告會員 
　　外滙從此改用銀元折合· 
　　兩元兌换處卽開始辦公 
　　則政部决定今日起實行改爲洋本位、各業交易、改用銀幣計算、規定七錢一分五厘爲法定價格、錢業、前日開臨時大會、議决辦法、銀行業國外滙兌、改以銀幣計算、中央等三銀行合組之兌换機關、今日上午九時起、開始辦公、茲誌詳情如下、 
　　（錢業公告辦法） 
　　錢業同業公會、昨通告各會員云、逕啓者、案查本月八日、爲銀洋並用事、開臨時會員代表大會、討論三月十日起各事項、經全體决議如下、（甲）關於對内者、（一）市塲早午二市、照常聚集、（二）厘價照法定價格、作七錢一分五厘、（三）銀拆應改爲拆息、銀洋一律以轉帳計息、（四）銀行銀圓劃頭、一律以分角計算、（五）同業所多銀洋兩項、每晚均須收現、如願拆願借者、不在此例（六）當日如銀圓匯頭過剩、不能供求軋平者、暫由本準備庫買賣之惟當晚均須解現、所解成箱現銀圓、均須照例封箱、至遲以十二時爲限、（乙）關於對外者、（一）本埠各業及本埠銀行、並外埠同行、如來票類、均照向章銀票力一樣辦理、（二）外埠同業、如來鈔票或現銀圓、每千圓應算手續費一角、（三）凡各往來家、原有票貼者、仍照向章辦理、上列各項、均經决議紀錄在卷、相應錄案通告務請　照辦理、爲荷、此請公鑒、 
　　（銀行改革辦法） 
　　銀行業經理國外匯兌者、 
如美金·法郎·日金·港洋·羅比·新洋·馬克·荷盾·英鎊·等、原均以銀兩計算、决定於今日起、以法定價七錢一分五厘、折合率、改用銀幣計算、銀行業同業公會組織之行市委員會、定今日起停止發電、報告洋厘行市各地匯欵、照　辦法、因匯水上下不定、均視當地市面之需要决定、但中央銀行之外匯、早已實行以銀幣折合 
　　（開始兌换兩元） 
　　中央中國交通等三銀行合組之一上海銀圓銀兩兌换管理委員會、自經三行指定中央唐　民·李覺·席德懋·中國貝淞孫·史久　·交通秦祖澤·陳濬等七人爲委員後、組織大綱、已經財部頒布、辦事細則、已議定通過、定今日起開始辦公、兌换處設在中央銀行樓下業務局出納科、辦公處在中央銀行三樓、秘書由中央銀行發行局副發行楊曉波兼任調派辦事員四名、專任兌换職務、凡以銀兩兌换銀元、或以银元兌换銀兩者、均須塡具請求書、俟核發准兌通知書、再向指定銀行兌换、辦公時間、上午九時至下午五時、惟請求書須於每日午後二時前送達當日午後三時、發給准兌通知書、 
　　（市府通令遵照） 
　　市政府准財部咨、昨通令實行洋本位云、爲令行事、案准財政部錢字第五九八八號咨開、爲咨行事、本部爲準備廢兩、先從上海實施、特規定上海市面通用銀兩與銀本位幣一元、或舊有一元銀幣之合原定重量成色者、以規元七錢一分五厘、合銀幣一元爲一定之换算率、自本年三月十日施行由本部公布在案、所有公私欵項之收付、債權債務之清算以及一切交易各種税收、均應按照前項定率、折合銀幣收付、以昭劃一、除呈請行政院轉呈國民政府備案、并分别咨行外相應咨請貴市政府查照、并轉飭所屬一體遵照等由、准此、除分令外、合行令仰、即便遵照、此令、 
　　（折合以洋計算） 
　　新聲社記者、昨晤銀錢業領袖、據談、實行改爲洋本位後各往來户之欵項、以銀兩計算者、均照舊、凡各往來户如需要銀兩票子仍可照開、至於各業洋行出貨、及各項繳費、向用銀兩者、均可以法定價格、改用銀幣付給、因以前收銀兩者、往往擅自增减洋厘行市、以圖折合上之利益、今銀兩價格旣有規定、且已廢止洋厘、故可無問題矣、 
　　（廠條代替元寳） 
　　中央造幣廠、自三月一日鼓鑄新幣後、銀元寳勢歸淘汰、聞造幣廠决計發行廠條、配好重量成色、每條計一千元、代替元寳之用將來銀錢業庫存、均改爲廠條、現本市元寳存數、約二萬三千萬兩左右、 
[朝凌已入混戰局面]  
　　望國人勿棄熱河 
　　朝凌聯村自治委員會、佳（九日）通電、原文如下、各報館轉全國同胞均鑒、倭寇侵　、兵力不過數千、我軍不下十數萬、若以力較、不難一鼓　滅、最低限度、亦堪自衛乃未戰而棄朝凌、再迫而退承平、　省山河、　如敝　、然軍可退民將焉往、大好版　、拱手　人、神明　　、　　爲奴、吾熱人多皆能戰、雖經人棄、寗能自棄、凡吾朝凌民衆、誓與土地共存亡、現朝凌一帶、處敵後方、已入混戰局面、自無戰線之可言、如人各自爲戰、倭宼自有消滅之一日、若袖手以待、則亡無日矣、凡吾朝凌民衆、除力謀自衛、誓死抗戰外、特用瀝血陳詞、泣懇國人、勿棄熱河、勿忘尚在苦　中之熱民、並望迅予援助、速促軍隊反攻、吾熱民衆誓爲先驅、否則熱人死不足惜、國家大勢去矣、迫切宣言、伏維垂察朝凌聯村自治委員會佳、 
[蔣作賓昨抵滬]  
　　謂日内晋京報告一切 
　　暫時實未便有所表示 
　　返日與否聽命於政府 
　　駐公使日蔣作賓夫婦、偕同使館秘書丁紹基、及隨從二人、昨晨一時、乘大來公司之克利夫蘭總統輪由日抵滬、停泊浦東白蓮涇碼頭、以時在深夜、延至昨晨七時、大來公司渡輪方由新關碼頭開出接客、市政府方面、特派　員王長春、參事殷汝耕、秘書唐士　、於今晨六時半、乘公安局小輪、駛往浦東迎接、至八時十五 
[昨晨抵滬之蔣公使（左）（李尊庸）]  
分、蔣氏夫婦等乘往迎小輪、在新關碼頭登陸、中委張羣、外辦處科長趙鐵章等、均至碼頭迎迓、蔣氏旋即與張羣同車逕返辣斐德路寓邸、本報記者、今晨趨往訪晤、據蔣氏談稱、關於中日問題、及其他一切、本人在未晋京與政府接洽前、實未便有所表示、記者詢以返日時期、則謂一切惟政府之命爲依歸、個人毫無成見、暫時當在滬寓休養耳云云、聞蔣公使定今晚夜車晋京、報告對日外交情形云　　又新聲社云、記者今晨在輪次　蔣氏以日本國内情形、據蔣氏表示、國人頗有認日本之經濟日趨破産、冀其自入崩潰者、實屬大　、經濟恐慌、爲世界共同之現象、非日本所獨有、而日匯低落、反有利於輸出、因彼爲出　圖、對外匯兌低落、可使輸出國外之貨物、减低價格、近年來日貨在印度南洋市塲甚暢銷、可　佐證也、美國停外匯兌、現日本稍受影響、遠不若美洲各國之甚也、國人應自己奮起、萬勿妄冀他人之必有陷危境、而放　自身之奮門也、 
[孫總理逝世八週紀念]  
　　市府舉行植樹式 
　　本月十二日、爲國民黨總理孫中山先生逝世八週紀念、中央規定於是日舉行植樹典禮、並宣傳造林運動、本市市政府根據中央規定、因於是日上午十時、在東　市立林場行植樹式、種植樹苗一萬枝、同時印發造林標語一萬紙、昨日起、已飭工遍貼全市、如造林防止水旱災、］［紀念總理全成造林計劃］等社會局方面、昨特由園苗塲運到松柏樹苗三千株、滿推局内庭心、以備各校前往領取、届時參加種植、其植樹式秩序業經擬定、計（一）奏樂、（二）全體肅立、（三）唱黨歌、（四）向黨國旗及總理遺像行　敬禮、（五）主席　讀總理遺囑、（六）靜默、（七）唱植樹歌、（八）主席致開會詞、（九）演説、（十）植樹、（十一）一攝影、（十二）奏樂散會、 
　　孫總理銅像現已勘定市中心區市政府房屋之後、中山紀念堂之前、並訂於三月十二日舉行奠基典禮、十一月十二日、舉行銅像揭募典禮云、 
[九四老人馬相伯發表對時局重要談話]  
　　提議召集臨時國民大會 
　　决定整個對日大政方針 
　　最近熱河失陷、平津告急、各方言論文電、側重巖懲張湯獨九四老人馬相伯先生高瞻遠　、見解不與人同、據其昨對新聲社記者云、余嘗與章太炎先生聯名宣言、痛斥日人侵略熱河之非、今此六十萬方里之國土、 
　　竟爲日人所佔領矣老夫得訊、恍聞春雷、欲哭無涙、抑鬱至今、今承訪問、願吐所懷、皇姑屯之慘案、實日人之暴行、張學良不報父仇更何有於愛國保種耶、夫報私仇、本非宗教家所願齒及然張學良之父、係華北當時長官、而其遺職、則由張學良自承襲之、國之地方長官、非敵軍可隨意剌殺者、故張學良之應報父仇實爲人道國法應有之行動、今竟始終坐擁大軍、苟安旦夕、誠如某君所咏打油詩所云、［聽説日攻馬占山、日軍未入山海關、山海關内還有關、關内不如閨内歡、大有此間樂不思蜀矣］之神情、故目前張學良非撤懲或辭職、可以了此滔天大禍之公案、 
　　實應激發天良誓復父仇、收復東北、然後可希望自贖前愆、尚不愧爲一血性好男兒、否則難逃天理國法之裁判、至於湯玉麟正目前所謂軍　本色、對内肆抽重税、迫種鴉片等苛政手段、對外則聞風逃命、不戰而走、類此者滔滔皆是、惟其不肯投降日人、較東北舊軍閥之傀儡登塲、尚差勝籌耳、抑目前之問題决非湯張等個人責任問題、實我 
　　全民禦侮救國問題、猶憶明賢史可法有言、［北都之變、凡屬臣子、皆有罪、在北者應從死、豈在南者非人臣、夫將所以能克敵者、氣也、君所以能御將者、志也、廟堂志不奮、則行　氣不鼓、在南諸臣、死節者無多、在北諸臣、討　者復少、此千古之恥也、］老夫之引稱史公　言、非故意過甚其詞、唤醒全民之責任心、實因目前之危機四伏、平津旣難保守、故所謂古物明令南運、北平國立大學又議遷地爲良、華北旣不鞏固、長江敵艦、密佈沿岸商埠、旦起　、則首都又告急矣、且日人所謂水上生命線、遠至南洋、其海軍可隨時侵犯我華南各埠、故大局如此、我全民唯有擁護國家、整個禦宼、誠以暴宼傾全國之師以犯我、我 
　　祇以局部抵抗决不爲功、所惜目前國是、極其撲朔迷離、不觀外宼大舉犯境、有如盜旣升堂入室、一家兄弟、尚不自愛、如四川貴州等處内亂、必待盜以刀刃如每一人之　、始戰獨肯自衛、當然已措手不及、淞滬之役、最近熱河之事、皆係敵先動手、而我還擊、且必待敵佈防妥後、而我始分頭應戰、且不戰而逃走、 
　　眞是豈有此理同時暴宼則自由派遣海陸空軍、得隴望蜀、得寸進尺、今又宣言將取察哈爾矣、不知現在該地夙唱抗日之馮玉祥將軍、亦正積極聯合氏衆準備禦宼否、且我國最近召回駐日公使、而日本外交官、則在我國大活躍、遍竭中外重要人物游説、實行一種［口甜而心毒］的外交政策、又在各大都市設情報局、公開作國家軍事密探、至對我　民一入日本境、時遭非法拘禁或監視者、幾日有　聞、在如此畸形怪現像之下、無怪我出席國聯代表、曾聯名辭職、未識自九一八慘案至今、我國 
　　對日大政方針究竟如何、國危如斯、將欲對日、政府急需全民之擁護、老夫主張立即召集國民大會、政府與全民統籌國是、國民大會必要理由、採何方式、略申言之、憶普法戰爭、法國被侵略、極危急時期、有［爹爺］者出、提議召集國民大會、始奠定其時之危局、我國國難、今亦略何、故召集全民之代表、出席代表、最好由各縣人民自治圑體公推之舉行此種國民大會之目的、在將國是重要問題、 
　　付之國民公决（一）對日和戰問題、今日之局面、我不戰不和、而暴宼則實行蠶食政策、今日取一城、明日清一鄉、使不戰官吏、望風逃走、人民義勇軍失根據地、同時我旣不宣告絶交、又聲明不簽訂和約、坐失時機、復喪國土、故全民總意、必須予以公决之機會、如前次國難會議、僅所謂諮詢機關、所議决之重要者、如一致禦侮各案件、皆備案存查之類耳惟此種國民大會之議决案、我國民政府必須執行、庶使今後是國定於一矣、（二）統籌國防問題、全國軍政必須統一爲國防計、祗需效忠全國及國府者、雖獨裁制亦可無妨、必須運用全體民意、打破目前割　局面、全體軍事領袖、率軍　還國家、俾國軍悉用爲國防、至私人稱兵招兵、從事内亂者、國民公判、罪在不赦、（三）統籌財政問題、因對外禦侮、必需大經費、國民公决、或借外債、或發公債、使禦侮將士、源源有接濟、不必再行零星募捐、因杯水車薪、殊難有濟耳、其他修明内政等待决事件、皆以國民公意决之、總之、今後救國之途徑、祗有［全民禦侮］之一法、民國復興、實賴此舉、 
[市民提倡國貨會徵求會昨開幕]  
　　國貨年擴大宣傳 
　　望大家同用國貨 
　　上海市民提倡國貨會、昨晚六時、假座市商會常會室、舉行第二届徵求會員大會開幕典禮、會塲佈置簡潔、空氣興奮、吳總隊長潘總參謀設宴、招待隊長、宴席由冠生園承辦、到者吳市長代表殷汝耕·潘公展·溤少山·嚴　方·方液仙·陳良玉·袁履登·薛　弼·江政卿·邵達人·陸祺生·鄔志豪·胡叔異·徐韞知·王竹林·鄭海若·張子　·朱學範·錢立鈞·余玉卿·程年彭·顧炳元·王鴻輝·匡仲謀·陳康年·王以順·胡西園·陳炳輝·周勤章·張德齋·董伯英·張慶發·潘德春·王志莘·孫道勝·徐缄若·謝仲復·林超·孫鳴歧· 
[市民提倡國貨會徵求會員大會（李尊　攝）]  
馮家錚·孫洪成·沈叔瑜·汪兆麟·吳中一·黃天鵬·胡鳳翔·楊玉成·范更新·劉仲英·許雲輝·等一百二十餘人、主席圑爲吳鐵城·潘公展·王曉籟·馮少山·陳翔廷·行禮如儀、首由吳主席代表致開幕詞、潘主席答詞、並攝影散會時、各隊長領取工商廠個人會員志願書、及徵求簡章、極形踴躍、互祝努力、茲將演詞分錄如下、 
　　（開幕詞） 
　　主席吳總隊長代表殷參事汝耕、致開幕詞、略謂各位隊長、今天是上海市民提倡國貨會、舉行第二届徵求會員大會開幕典禮、市長因公不克分身、委由兄弟代表出席致詞、我國因受洋貨侵略、經濟落後、造成今日國勢衰弱之一大原因、提倡國貨、振興實業、改進工藝、推廣貿易、是救國之重要工作、本會成立迄今、爲國貨事業服務、很具成績、現在本會在國難嚴重時期、擴大組織、加緊提倡國貨工作、挽救國難、亡羊補牢、未爲晚也、今日根本救國、維持國本的重要工作、就是提倡國貨、希望在座各隊長、尤其是全市市民、站在一條戰綫、加入本會、一致努力、提倡國貨、長期抵抗、下一救國的總動員、不獨本會之幸、亦國家之幸、 
　　（報告） 
　　主席潘總參謀報告籌備情形、略謂、上海市民提倡國貨會、在民九對日運動中成立、迄今一十三載、秉承先總理國貨救國之遺訓、以提倡國貨振興實業、改進工　、推廣貿易爲宗旨、始終不渝、努力工作、造成國貨事業漸進之趨勢、提倡國貨要點、尤以促成産銷合作爲基礎、本會會員所以有製造國貨之工廠、販賣國貨之商號、和購用國貨之市民、一方面促進工廠增加生産、一方面唤起市民競用國貨、今年爲國難嚴重形勢之下的國貨年、上海又爲生産國貨與熱心提倡國貨之集中地、本會爲國貨界集圑、加緊提倡國貨工作、挽救國難、賣職所在、不容稍懈、根據會員代表會議提案、擴大組織、發展會務、組織第二届征求會員大會、承蒙吳市長熱心領導市民提倡國貨、慨任總隊長、公展不才、謬任總參謀、另聘國貨界先進諸君爲參謀部委員、主持一切進行、報界諸君、爲宣傳委員擴大宣傳、籌備以來、初具規模、並承各界領袖、担任隊長、普遍征求、集黨政商學工農市民、提倡國貨軌中、成績優良、在意料中、末了希望各隊長努力、 
　　（演説） 
　　薛篤弼演説謂、國貨年貴會征求會員、擴大救國力量、成績定能超過目的、民國以來、帝國主義者努力侵入洋貨民衆好用外 
 
 

Page 10

 
 
貨、予人製造、槍砲飛機、殺我的機會、早已成了不抵抗的　　、所以今日我國軍人、不抵抗而失地辱國、我民衆　立時覺　、一致努力服用國貨、加入貴會、集中　　精神、與帝國主義者拼命云云、繼由陳良玉·劉　　·陳翊廷·諸君演説、　長從略、 
　　（答詞）主席王曉　致答詞、略謂今日本會征求大會開幕、承各隊長踴躍參加、是征求成績優良之預兆、希望各隊長競爭征求、集中提倡國貨擴大救國力量、並望大家一致不用外貨、而用國貨云、 
[各界航空救國運動]  
　　航協工作猛進航空協會徵求隊總隊長辦事處、昨發出通告云、茲因本會徵求工作、業已着着進展、各隊長所聘定之各隊員、務希將其姓名住址、趕速報告、送交八仙橋青年會辦事處、以便接洽、并發成績報告表一紙、希塡就函送辦事處云云、又昨日收到捐欵、計杭州郵局楊春波二元·章仲文五元·王榮記五元·太倉復大莊同人五元·許逸水一元·開　日暉港碼頭工友九十七元五角·大和尚二元·英商中華五金廠同人捐一月份月捐五十一元·上海電車公司車務處車撲滿七元三角 
　　寗波今晚揭曉寗波旅滬同鄉會航空救國募欵委員會、總隊長虞洽卿、總參谋長王文翰、定於今晚（十日）六時、在西藏路該會大禮堂、宴請全體隊長、並舉行第一次成績揭曉、明星影片公司特送映［國魂的復活］戰事影片、以資激勵、預料成績必有可觀、又聞天一味母廠、出品精良、素具聲譽、而熱心愛國、尤不後人、該廠職員工以、鑒於航空救國之切要、特共助洋一千元 
　　滬工積極籌募上海市第二區水電業工會全體會員、自奉上海市總工會通令籌募滬工號飛機一案、業由該會迭次召集各間頭目及全體組長、開談話會、聞討論結果、極爲美滿、并公推王阿三·奚得生、爲正隊長、毛春霖·楊毛生倪寳榮·俞阿根、等爲副隊長、積極籌募、 
[米商罷運案社會局昨會議]  
　　討論結果仍無妥善辦法　　俟今日第二次檢器定　 
　　滬南運米客商、爲反對斛司重斛、罷運以來、迄今兩旬、市商會米行業、因該運商　阻米船、影響民食、曾呈辦市政府社會局設法早日解决、社會局特於昨日召集各圑體、會商辦法、並定今日重較量器、確定辦法、茲分誌詳情如下、 
　　會商辦法黨政機關以斛米糾紛、迄未解决影響民食、特於昨日上午十時、在社會局召集各米業圑體、會商辦法、到市黨部姜懷素·何元明·社會局吳桓如·張秉輝·周鳴崗·度量衡檢定所周贊明·米行業同業公會陸文韶·荳米行業同業公會顧馨一·經售米糧業公會章松濤·雜糧油餅業公會蔡裕焜·碾米業同業公會朱子香·滬北運米客商聯益會蔣石稚·滬南運米客商聯益會陳智强·各帮米行陸公權·金渭祥·吕俊文·斛司工會吕泉林·蔡明網·等二十餘人　由張秉輝主席、討論結果、終以雙方意見各異、無法處决、 
　　二次檢器黨政機關以各主意見、未能接近、蓋聯益會要求實行平斛漏斗、米行號業要求廢量改衡、黨政代表認爲倘用漏斗、太費時間、廢量改衡、在目下内地、未有此種制度故亦難實行、决定今日下午一時在中華路仁穀堂、作第二次檢騐量器、以相當升合爲標準、如有伸縮、則以輕重斛計算云、 
[越界築路電話合約簽訂有期]  
　　本月十五日 
　　南京九日電交部息、滬越界築路電話合約、雙方　商議就緒、定十五日實行籨訂、 
[義軍後援會電翁照垣鼓勵抗日]  
　　張　天乞　 
　　東北義勇軍後援會昨電新任第一一七師師長翁照垣鼓勵努力殺敵、同時并接到義軍司令張海六來西告援、請設法充分救濟茲錄原文如下、 
　　電勉翁照垣翁師長照垣勛鑒、今　就職通電、敬悉榮任一一七師師長、佳音傳來、萬人興奮、熱河天險原可固守拒　、奈竟爲湯玉麟不戰退逃、坐使國土喪失、遂致宼患愈深、危機更迫、爲今之計、非决心犠牲、拚死反攻、無以圖存、執事旣具伏波定遠之心志、定能振起聲威、敝會謹以赤血丹忱、爲執事後盾、特電馳勉、竚盼捷音、東北義勇軍後援會褚輔成·馮少山·吳山·嚴直方·陳亞夫等仝叩齊、 
　　張海天乞援後援會諸公均鑒、海天猥以菲材、承遼南民衆推戴、倡義討日、賴將士知義民衆庇護、支撑年餘、士兵創痛之深、筆墨難宣、客歳彈盡援絶、力難再支曾由楊主任文龍代表入關乞援、前後朱將軍撥欵六千元貴會五千元、子彈十萬發、海天及部屬感激何如也、此次由遼南衝　突出、先至熱　阜新、近復進至　　　士兵苦難情况、實不忍言、伏乞諸公大發慈悲、充分接濟、俾救國志士有所振奮、則海天等感激無地、本部詳况、茲推楊召棠代表面詳一切海天因軍旅重要、不敢稍離、一俟黃龍痛飲、趨謁諸公、面達謝忱并懇時錫救國勗言、以補海天愚陋、是爲至盻、專此敬請勛祺、遼南第三路司令張海天敬啓、 
[馬部第四軍副軍長程德峻昨抵滬]  
　　談所部尚有一萬六千人 
　　急盼同胞救援繼續抗敵 
　　馬占山將軍所部第四軍副軍長程德峻將軍、曾參與江橋抗日之役、苦戰逾年、甚著功績、此次因彈盡糧絶、率部退往黑東小興安嶺一帶、程氏則問道入關乞援、於昨晨由平南下抵滬、日日社記者特往訪於其旅次、據談經過甚詳茲誌於下、自蘇炳文張殿九戰鬥不力失敗後、馬將軍所部因受敵重重壓迫、只得退却、馬將軍退往俄境、余率軍於去年九月初旬、由拉哈站經嫩江訥河而至德都、意圖整頓補充、斯時鄧文李海青各軍、亦陸續開往熱邊矣、余等到達德都西部後、又與僞國高圑接觸、我軍堅强抵抗、第十二旅長李作霖殉難、但該圑終被我缴械、損失尤重、敵方知我軍猛勇、由日高坡聯隊長率僞軍二旅在甘南脅迫投降、時家伯程志遠已降、函囑敦　、余以旣不能保軍隊之完整、退却又感困難遂召開旅長以上官佐會議解决、均主［寗作忏逆子、不做亡國奴］不降僞國經日高坡司令主持、與余接洽四星期之久未决、時軍中糧食將告斷絶、無由接濟、幸有駐江代理副司令官徐景德、撥給糧食即退往黑省東部之小興安嶺一帶、向民間徵發食糧作暫時救濟、士兵回籍者亦有一千八百餘人、但皆留下槍械、現全部坦在土中、餘部尚有一萬六千餘人、分據山險、旣誓不降敵、而子彈糧食、均感缺乏、塞北奇寒、尚禦單夾之衣、余爲統率之人、實爲悲憤、又以本軍徐海亭軍長已赴滬、馬秀芳主席亦將由俄返國故特　道入關向全國同胞、請求速予救援、俾得繼續抗敵、濮炳珊司令才鴻猷·南廷芳·張希武·三軍長諸部、尚有六萬人、潛伏各地、若能積極援助、則可即日再起、與敵抗戰、至僞滿洲國張海鵬·程國瑞·子芷山·亦可曉以大義、使其反正抗日且現届春令、黑省土地解凍、泥濘崎嶇敵坦克車等均失效力、我方當能乘時大舉、收復失地、余自九一八事變後死生早置度外、僅求兵士有子彈、有食糧、　當返黑率師殺敵、牽制日軍後方、蓋日人進　華北江南、尤非全國一致抗禦、不能挽救危亡也云云、 
[芝博徵品展覽會本埠徵品已全發還]  
　　外埠亦開始裝箱待運 
　　芝博徵品展覽會、自奉令發還全部出品後、於七日起、即先還本埠各項出品、茲悉三日間出品人前往領還者、十分擁擠、現所有本埠送往磁器·陶器·木器·籐器·絲綢·茶葉·攝影·國畫·地毯·刺綉·書籍·及工業用品·均已妥爲交還、而陜西·揚州·蘇州·三處徵品、亦經提前運出送還、其他如北平景行齋之名貴珍品、中央研究院科學出品、湖南湘綉·杭州市模型等、均在裝箱待運中聞該會此次徵品多至二萬餘件、絶無　失損壞、各管理員均保護異常週到、務使商人滿意、又據徵品處消息、此次出品人組織之出品協會、與該會並無關係、如出品人欲參加該會者、可直接將出品交送協會、在該會未便代爲送、 
[中華國貨介紹總所今日正式成立各地將設分所]  
　　中華國貨産　合作協會、爲滬　國貨廠商所組織、該會自成立以來、卽着手籌備組織一中華國貨介紹總所於上海並在各地籌設分所、以冀唤起國人一致採用國貨、茲悉中華國貨介紹總所、業已籌備就緖、擇定　明　路一號　所址、並聘任謝芸庭爲經理、石　琛陸乾惕爲副經理、定於今日正式成立、茲探錄中華國貨産銷合作協會、爲中華國貨介紹所上海總所、 
　　開幕宣言如下、當此世界經濟恐慌潮流中、各國人士、莫不竭盡心力、以圖生産事業的增進與擴大、消費力量的安定與均衡、矧在　　落後陷於水深火熱的我國、更何可不　起直　、速謀對策、認清方向、以定救國救亡之最有效最切實的方法、方法維何、提　國貨是已、提倡國貨、是解决民生問題的基本工作、是努力物質建設的唯一途徑、是防止國際人　樹立生産國防的無上利器、亦卽舉國人士、應一致合力共赴之　的、顧提倡國貨、言之屢已、空言提倡、莫若請求實行、講求實行、首重採取最有效最有力的工作、方今全國同胞、莫不具有　用國貨的　望、有此熱切的需要、卽須有此充分的供給、所以必須於國貨的數量·品質·和價格·方面、有澈底的研究、使生産者所供給之物品、能合乎全國人民所需要的標準、使消費者對於國貨有辨認　　及購求的便利、然後始可供求相應、物盡其用、貨暢其流、以中國幅員之廣、生産之多、欲矯以往之　轍、定未來之　向、自非産銷雙方、聯絡策　、實行澈底之合作不爲功、而欲完成此項合作之使命、尤非有健全細胞的組織、全國一致的援助不可、本會秉茲宗旨、集滬上國貨廠商組織中華國貨産銷合作協會、呈请實業部立案、並得政府予以有力之援助、一而盡推销國貨工廠出品及改良宣傳之責任、一面　介紹各地出産及工業原料於國内外市塲之使命、更爲促進其效能功用深入内地起見、　在各地次第遍設國貨介紹分所、以各地貨物、互相介紹於國内外市塲、報告消費情形、陳列國貨樣品、接受批發定貨、俾國人能認識國貨之優點、辨别選購之標準、務使生産者無待沽之苦、消費者省選求之煩、於上海圓明園路一號設立國貨介紹總所、以　其成、爲向内地推銷國貨、接受定單調查消費之總匯、本會更從事研究［質］的改良、［量］的增進、［價格］的均衡、［市塲］的情况、期與産銷雙方發生指臂相連的關係、而收分工合作之效果、茲值總所籌備告竣正式開幕之時、本會有不得不爲社會人士告者、國貨介紹所之組織、爲一具有細胞作用之有機體、今後自應盡力推展、運用機能、勉爲社會之前鋒、然供給生於需要、運銷貴乎普遍、如何儘量採購服用、如何儘量援助指導、端賴全國人士作有力之後盾、方克有濟、更望企業家以研究出品减輕成本爲天職、勞力者以精練技術增加生産爲已任、婦女以採辦國貨爲消費前提、兒童引服用國貨爲莫大榮耀、如是同一步伐、同一目標、各盡國民的責任、各從本位上努力、實行國貨運動的總動員、國貨之暢銷無阻、固可計日而　、而本會服務之機會、亦得藉以增多、中國經濟之　興、實利　之、又豈　本會之榮　、惟是草創伊始、　　滋多、竊願各界人士不吝指示、幸甚、幸甚、又中華國貨介紹總所 
　　開幕致詞本所在國貨年中、國難嚴重形勢之下、正式開幕、其使命之重大、責任之艱鉅、可想而知、本所之立、　　於中華國貨産銷合作協會、集合上海純粹之國貨廠商、作整個之組織、一方　推銷國貨工廠出品及改良　傳之責任、一方負介紹各地生産及工業原料於國内外市塲之使命、更爲促進其效能功用深入各地計、在通商大埠次第設立國貨介紹分所、以各地貨物、互相介紹於國内外市塲、報告消費情形、陳列國貨樣品、接受批發定貨、俾國人能認識國貨之優點、辨别選購之標準、務使生産者無待沽之苦、消費者省選求之煩、本所總攬其成、以期與産銷兩方發生指　相連之關係、而收分工合作之效果、　茲開幕之辰、願乞南針之賜、希望社會人士、急起直追、共同合作、作同一之步伐、向同一之目標、力踐孫總理［物盡其用貨暢其流之主旨、企業家以研究出品改輕成木　天職、勞力者以精練技術增加生産爲己任、婦女以採辦國貨爲消費前提、兒童以服用國貨爲莫大光耀、本所能力雖薄、願望實宏、今後自應追隨各界之後、盡力推展、運用　能、勉爲産銷之媒介、社會之前鋒、以完成産銷合作之使命、企圖社會經濟之復興、惟我熱心愛國之邦人士、進而教之、 
[萬國商圑之年度工作]  
　　公共租界萬國商圑司令湯穆士、業將一九三二年商圑之經過情形、繕具報告、送交工部局、其概要如次、 
　　年度檢閲上年商圑之年度檢閲、係請英國駐滬軍司令佛理明少將担任、其檢閲報告、業已載於七月間之工部局公報、 
　　動員工作上年一月二十八日、商圑以四小時之知照、即將俄員總隊、調赴防線守衛、六小時之内、則金圑均已動員集中、當時人員缺額甚多、步隊員額、均僅五成、動員後十日内、陸續增募、總數乃由一千五百人、增至二千三百人、惟新募之員、多乏訓練、而軍服軍靴、亦不齊全、困難異常、但一般精神、均甚　好、有圑員數位、居於狄思成　一帶者、因愈於赴召、致家中所有、　遭搶刦、此尤足紀念者、 
　　員額補充因動員之經騐、員額已從　補充、惟此　步隊缺員仍有百分之二十七之　、卽約爲四百人、有新隊　隊、已開始組織、藉便增加人數、而對於曾經從軍及其他有經騐之人員、已設法列爲各隊之補充隊員、於必要時、各隨其本隊召集之、 
　　服裝給養軍靴一項、實爲要件、上年應召之人、多有只着　鞋者、殊不適用、若完全免費發給軍靴、不但需費甚多、且隊員常於數月後、卽行脱離、故現今辦法、係預備軍靴若干雙、得由隊員照本備價領用、其將來新隊員、則均令其自行備靴、又隊員所用大衣、不能當雨、現已另備不透水罩衣、以便召集時發給至隊員出發時之飯食、向例係發錢、由其自辦、此在積極動作時、自屬不便、現在司令部已預備自行供給之辦法、俾在首方服務之隊員、得任便調動、無需顧慮伙食、 
　　運輸工兵商圑動員時、運輸均由工務處辦理、甚爲完善、但鑒於運送給養之需要、已另組一運輸隊、以便指揮、其隊中官長、多爲工務處職員、至工兵隊、在動員時、方在改組中、現時該隊、　全由工務處人員組成、當布防之時、工務處人員異常努力、加鐵絲網、於極短時間内、即造成若干里之長、 
　　各隊名稱商圑組織、除總司令部外、　　有上海輕騎隊、　員　兵隊·上海陸砲隊·上海輕砲隊·工兵隊·裝甲車隊·Ａ隊·Ｂ隊·美員隊·葡萄牙隊·日員隊·中華隊·斯各德員隊·Ｈ隊·　列濱隊·美員機槍隊·美員预備隊·運輸隊·内部交通隊·翻譯員隊·防空隊·俄員太隊、（由四分隊組成、第一二四隊爲常備圑員、第三隊爲志願圑員）、公學學員隊、此外有軍　員、駕駛員、醫務員、宣教員、預備官及預備圑員、總計官長一九一員、圑員一九四三人、 
[各業保險總經理處成立本外埠分經理處]  
　　上海各業保險總經理處、自開始營業以來、各方前往委托投保者、頗爲　　、良以該公司所定　法、旣屬便利而經辦手續尤較一般爲敏捷、故本外埠各　領　、均紛紛　　設立分經理處、以　推廣、經該處　重考慮之下、對分經理處主任人選、認爲合格者、已分别聘定、如第一分經理處邵　　君、第二分經理處　　　君、第三分經理處寗波胡國榮君、第四分經理處　明伯君、第五分經理盛林采　君等、其他尚在接洽中、 
 
 

Page 11

 
 
[法捕房破獲大帮太湖綁匪]  
　　救出嘉興黨山灣農民家綁來肉票 
　　昨法捕房破獲嘉興來滬之大帮太湖綁匪、當塲救出自嘉興綁來肉票一口、先後共獲男女綁匪十一名、詳請分述於次、 
　　（農家生活） 
　　嘉興南門外黨山灣地方、有農民陳天友者、年四十八歲、家道小康、娶妻倪氏、僅有一子一女、長女已字人、子名祖榮（乳名阿毛）現年十四歳、天性聰慧而容貌端莊、不　農家子弟、故老夫婦愛如掌上珠、七歳時即就讀於本鄉私熟、　家融融如也、度其農村生活、不料竟禍生肘腋、 
　　（太湖綁匪） 
　　陳因家道小康故、久爲匪徒所注意、詎至本年舊歷正月中旬薄暮之際、突來太湖大帮綁匪十餘名、先將陳之財物刦掠一空、然後將陳之愛子祖榮擄架而去、事後匪等將肉票由水道轉來滬、藏匿於法租界薛華立路一五五號弄平安坊三號匪窟、 
　　（來滬談判 
　　陳自失愛子後、如疾如狂、未幾即接到匪方來函、勒贖四千元之鉅欵、迭次接洽、因爲數相差太遠、無法接近、最近又去一函約陳來滬、註明於昨日上午八時左右、在法租界菜市街寳裕里口接洽陳接信後、當即派人來滬、判談一切、 
　　（匪慾望奢） 
　　陳之代表來滬後、深知匪之慾望太奢、恐終鮮美滿結果、遂毅然托人密報法　　捕房督察長金九林、遂於昨晨八時許金督察長通知西探長亨利、立即親自率同探目張子楹·周耀庭·周秉澄·秦有裕·包探蔡錦章·馬益之·張春勝·徐桂林·等、分别化裝、暗帶武器、先在寳裕里口預伏 
　　（最低贖價） 
　　先是陳之代表按照匪方來函、做成標記、竚立寳裕里口等候、八時許果見一人、向其招呼、然後將其導至該里滬海旅社四號房内密談、此時衆探乃一擁而入、當塲獲住兩匪、並在匪首沈玉雲袴擋内抄獲致陳之勒贖信一封、封面寫明面交［陳天友先生收］、發信人署名［沈傳鋆］、内容處詞以三千五百元爲最低贖價、 
　　（肉票出險） 
　　兩匪就逮後、旋又在菜市街西新橋街口昌興大旅社卅二號房間續獲三人、供出肉票藏匿所在、即按址將票救出、最後又在馬浪路華東公庽十二號房間截獲三男一女、又在福履理路獲一男一女、計前後共獲十一名之多、均經捕頭嚴詰一過、諭令分别收押、候解法院嚴究、截至記者發稿時、捕房尚繼續偵緝中、 
[失踪已久之裕隆輪沉没訉]  
　　各地海關訪尋無着 
　　傳在瓊州附近沉没 
　　新聲社云、通裕航業公司代理輪船裕隆號、於去年十二月八日、由紅基裝煤起椗來滬、突然失踪、經公司懸賞訪尋、毫無着落、茲據確訊、該輪開出後、已在海南島附近遇颶風沉没、茲誌詳情如下、 
　　（遍訪無着） 
　　裕隆輪失踪後、即由各地海關用無線電訪尋無着、船員家屬、驚惶異常、紛向公司請求救濟、公司雖懸重賞、但仍毫無消息、當派該輪大副之弟等三人、赴香港沿路查訪、公司昨得由香港來電報告、亦稱無法訪尋、據公司人員談、裕隆輪依各方之預測、必已失事沉没矣、如爲盜刦、决不致迄今仍無消息、而航業界、均認爲已遇颶風沉没云、 
　　（遇風沉没） 
　　新聲社記者、昨據從　基來滬之熟悉航海之海員（即該輪之領港出口者）云、裕隆輪開出後、即在海南島附近沉没、至於沉没原因、裕隆因裝煤過多、水呎裝過一尺多時、出口的時候、就很危險的、在海南島附近遇風、過量載重的船、當然不能與狂風巨浪抵抗、所以一霎間即沉没、船員均無法脱險、查該輪載重僅二千七百噸、而此次所載之煤達二千四百噸云、 
[徐佩琨談美國金融風潮]  
　　國立上海商學院院長徐佩琨、研究經濟學有素、記者昨叩以美國之金融風潮、徐氏發表意見如下、美國之金融風潮之産生、已四年餘矣、今日我人所以注意及此者、　因近數日之風潮、似較嚴重故也、猶如房中着火、已穿出屋頂、濃烟火光、使人可怖、今日得悉美國銀行已漸復業、而上海標金市塲、　然活躍、高翔十餘兩、一若美之金融風潮、業已平復、房中之火、已爲救熄、由 
[朱君隨痛子早喪訴媳與親家遺棄罪]  
　　生不同其居病不侍其側殁不憑其棺 
　　朱君隨悲子夭喪情見乎辭於心不甘 
　　媳扶病到庭涙流滿面其情亦復可憫 
　　丨法官一番好意希望兩造和解丨 
　　浙江鄞縣人朱君隨、現年六十三歳、家住梅白格路山海關路森益里六十三號向在福州路南洋廣告公司辦事、近延律師在第一特區法院以刑事自訴其媳蘇州人吳慧蓮（年二十六歳）及親家吳恂卿父女二人遺棄等情一案、其 
訴狀略謂、爲子病被媳遺棄、因而致死、請依法嚴懲　、竊自訴人年近古稀、行將就木、世事熙熙、　　擾擾、人生滋味、蓋已辛酸備嘗、所可聊娱晚景者、惟有膝前子女而已、次兒仲　、生小聰頴、及長大成人、爰爲授室、以了向平之願、乃於民國二十年十月十八日、與吳慧蓮結婚、自訴人以爲少年夫妻、情當逾恒、　衣一　、足慰桑榆、不料慧蓮生性　健、不　整　、逕離鴉巢而築鵲居、自訴人以愛子情深、故未敢遽拂其意、祗願其宜室宜家、共敦　好、一片孤　、亦足以自安矣、詎去年春末　仲　　　疾病、當經中西醫醫治、尚　無妨、惟後因其妻不安於室、形跡渺漫、結　未久、屢次藉詞歸寗、竟於八月間去而不返、藥　茶灶、侍慰乏人、病　　綿、益增幽　、垂秋之草、怎　　霜、受折之花、何勝暴雨、遂致抱疴愈久、　石　投、英年丰采、至此消靡殆盡、觀其輾轉床　、呻吟枕畔、呼唤無人、遺情爲誰、凄楚狀態、目不忍覩、自訴人年過力　、自顧不　、未能俯養、而仲　形　影單、不堪獨處、雖經多方設法、　便勸歸、以期扶持有人、病能起色、不料彼姝　　拒詞　　有病、一再　拒、仲戡聞訊之餘、痛　欲絶、頓使生趣全無、病勢日烈、漸成不起之症、中　　設、孰任侍奉之責、伯道無後、　爲解顔之人、物質上之奉養旣虚、精神上之痛苦尤深、人孰無情、誰能堪此、病之不治、蓋此有由、是以　　甫及一載、仲戡竟於去歳十一月二十五日撤手長逝、噫、亦云痛矣、屈指慧蓮歸寗之日、距仲　去世之時、百有數日際此期間、慧蓮旣不見面、亦未問訊、其居心所在、百思不解、身爲髮妻、而竟忽斷然遺棄病夫、其行爲之殘酷、實爲人類所不齒、是故慧蓮雖不　仲戡、仲戡實因慧蓮而死、猶憶亡兒臨終之時、手　涙湧、疾呼其妻之名、似欲最後一　、以　其滿腔傷心　者、當時情景之凄凉、　　者莫不涙挥心酸、而被告竟置若罔問、忍心至此、實出常情之外、今仲戡死已二月矣、迭經報喪、逢七去招、亦竟杳如黃鶴、自訴人以風燭殘年、慘遭不幸、痛愛子之夭折、實氣憤之難平、夫以夫妻之地位、生不同其居、病不侍其側、殁不憑其棺、祭不哭其　、　　昭然、無可掩飾、其爲惡意遺棄、更復何辭、仲戡本獨自謀生者、及病入膏盲、更無自救能力、吳慧蓮旣爲仲戡之妻、依法自　負扶助保護之義務、今慧蓮不　未　該項義務、竟於仲戡病重之際、突然歸寗、一去不返、致仲戡於死地、核其行爲、實犯刑法三百十條及第二項之規定、吳恂　教唆其女之所爲、依照同法第四十三條之規定、處以同罪、法紀斯　、冤憤獲雪、其存其殁、感戴同深云云、法院據狀准詞、出票飭傳、曾於十月十八號、傳集兩造　審、届時因自訴人未到、諭令本件自訴駁斥、嗣朱君隨聞訊、卽委其代理律師　具理由、提起抗告、要求恢復原狀、業經合議庭照准、故此案定於昨日下午集訊、一面發出傳票、飭派華捕郭祥　前往傳知兩被告、而吳慧蓮奉傳後、亦延朱斯芾律師具狀 
　　答辯略稱爲朱君隨訴遺棄案、依法答辯、竊辯訴人於民國十七年間、經奉親命媒言、許婚故夫朱仲戡、因仲戡有病、延至二十年冬十一月一日結婚、其時咯血未愈、婚後肺病日深、醫藥經年、時重時輕、卒未見痊、迨後辯訴人亦病、醫治無效、至二十一年八月十八日回母家、病且見劇、同年十一月十七日赴杭就醫、久病之身、又經勞動、　臥床不起、仲戡身故之日、正辯訴人病重之時、至今醫藥未斷、稍多行動、卽　　厥、此辯訴人婚後情狀及現在病况之事實也、今原告遺棄起訴、以父子兄弟同居共財之家庭、　因子死而訴媳遺棄、則辯訴人身爲　婦、衣食湯藥、原告不稍負責、是否已犯遺棄、按法究情、尤應先决、原狀稱二十年十月十八日爲辯訴人與仲戡結　之期、卽此一　、已與事實不符、原狀又稱不安於室、形跡渺漫等云、竊思辯訴人初婚時、病夫之妻、湯藥不停、憂愁無已、　及其他、迨後自身亦病、祗此十個月中、形跡何　渺漫、室亦何從不安、無中生有、任意毁損、原告對於　媳、卽不足恤、問將何以　其地下之亡兒、子死不足翁媳涉訟、如此家變、辯訴人悲不忍言、爲特具狀痛陳、仰懇依法訊奪云云、而吳恂　則除延　　培律師答辯外、并對朱君隨提起誣告之反訴、届期由錢文　推事　刑二庭 
　　鞫訊原被兩造、各偕代理律師到庭、被告吳慧蓮身穿素服、面現病容、由其女戚伴扶到案、卽經其代理朱斯芾律師聲明吳抱病　傳到案、但其病勢　　、請求准予坐而待訊、庭上准之、即據自訴人朱君隨投稱、余有兩子、長子現年三十二歳、在明華銀行辦事、次子卽仲戡、年二十三歳、在紗布交易所、與被告吳恂卿同作紗布業、仲戡體格素極强健、民國二十年十月十八日、與吳慧蓮結婚、未及兩月、仲戡卽患病、而慧蓮自過門後、時時歸寗、去年一月二十八、竟一去不返、其時適仲戡病重之際、着人往唤、置之不理、後竟赴杭游玩、吳恂卿身爲女父、應加規勸、囑女回至夫家、今非但不加規勸、且仲戡病重時、竟不一赴婚家探問、是以共同控告等語、　推事以按照朱君　所供、對於吳恂卿部份、僅因其婚患病不加探問、此係道德人情上之關係、不能認爲犯罪、　讯吳慧蓮供、前年國曆十月一日嫁仲戡爲妻、迨我結婚後三四日内見仲戡吐血、我乃向詢問、據云不要緊的、我常常吐血、已有二年了、　我亦有病、乃與丈夫説妥回至母家、其時丈夫一如往日、嗣後丈夫亦常至我處探望、因我病勢纏綿迄今、故未回去、我夫婦二人平日感情極濃、言下涙流滿面、不勝凄凉、并由朱律師將藥方及醫生診斷書呈案、　推　用向朱君　勸　曰、爾與被告等均屬親戚、一保親家、一係　媳、况仲戡係屬病死、并非被告等有所毒意、至於吳恂　部份、因婚病不往探望、此點乃屬人情道德問題、不與法律相關、故不若出外試行和解、免得訟則終凶、兩敗俱傷、目對於將來情感不能恢復况本案如加進行、則結果如何、尚難逆料也、奈朱并不覺悟、遂向被告證人邵冶夫柴芷仙詢問一過、諭令開始辯論、乃由兩造律師次第起立、辯論良久、　推事仍抱息事寗人宗旨、向朱　　勸告、并謂本案兩造律師、今已先後辯論、照例可宣告終結、或當庭判决、或定期宣判、但如判决、則兩　必有一造敗訴爲維持雙方將來情感免現裂　起見、特給一　會、今本案不宣告終結、改期七天再核、傳得出　和解、將案撤回、否則届期　爲判决云云、兩造　　、均諾諾而退、此一幕　媳親家涉訟之案不知如何結局也、 
　　實際内容觀之、今日美國之風潮、猶如四年前之風潮、今日風潮之未曾消弭、依然如故、房中之火、雖爲滅熄、但死灰復燃、　爲易易耳、顧美國金融風潮之由來、其原因至爲複雜、但余於四年前已言之、迄未變更主張、蓋近四年來之事　、　與余言所符合、當略姆拉幣制委員會在滬時、主張爲中國採用金本位、余曾連　累牘駁斥之、當時國人贊成者、非議者、議論紛紜、莫衷一是、乃未及一年、各國放棄金本位者、接踵而至、國人始信余言之不謬、而有意義也、數月前、國際經濟會議出席會員英美法代表、　　説該三國决設法維持金本位、而彼等深信世界商業　落、唯有恢復金本位能救濟之、此説傳出、國人中主張金本位者、復引爲快事、我國似亦非倣效大國辦法不可、當時余深　國人因此而又變更主張、所幸最近數旬、立法院已將銀本位條例通過施行、是則實爲我國之幸福也、余所提及之金本位制度、卽目前美國金融風潮及世界商業衰落之根本主要原因、美國一日不放棄金本位、美國之風潮、一日未能平息、進而言之、各國不放棄金本位、世界商業衰落一日、無恢復之希望、除金本位外、中日戰爭、世界失業人增多、俄國之經濟活動、俱爲美國金潮之連帶原因、而中日戰爭實一極重大之潛原因、蓋中日兩國對各國貿易關係至鉅、今因戰事而退出國際市場、各國之工商事業以及勞工、無不受極大之影響、而輾轉影響及於美國之金融也、尤可注意者、中日戰爭、勢將引起世界第二次大戰、而將陷世界經濟衰落於不拔之境、是則中日戰爭一日不消弭、世界經濟衰落必愈趨嚴重、絶無倖免之可能、尚有一二經濟學者、聲言過份投機、生産過剩、爲今日經濟衰落之原因、所謂過份投機、若指金銀　比價産生之投機而言、自可成理、實際卽暴露金本位之弊病也、至生産過剩、殊屬滑稽之談、蓋世界生産、並非過剩也、至於此次美國金融風潮、對中國之影響利弊、爰將最　注意　點、　列如次、（一）中國旣爲銀本位、金賤銀必貴、中國之財富、增加甚多、而購買力亦增加甚多、所有不能生産之貨物、可以少數之銀幣易之、此我國之利一也、（二）我國銀貴、財富旣增、國際信用、當然增加、國際公債之地位、當然增加、此我國之利二也、（二）我國銀貴、國際貿易、可望活動、税收隨之增加、此利三也、但一點流弊、關係亦非淺鮮、　銀貴則　來品增多、我國工業、尚在幼稚時代、因受劇烈之競爭、國貨銷路、必受打擊、勢非增加進口税率、以爲抵制不可、其他關係尚多、容有機會、再爲文申論之云云、 
[魯班路上狂呼綁票聲]  
　　但見汽車絶塵而去 
　　肉票不知爲何許人 
　　昨日下午五時四十五分、南市二區總署轄境魯班路星星里口、突然發現路人狂呼綁票聲、旋即有人奔告該管　園路派出所、據稱頃　星星里口預停有黑牌汽車一輛、未幾、一有乘坐黃包車者經過、汽車内即躍出綁匪四五人、將黃包車上之乘客拽下、挾入汽車、該乘客即狂呼綁票、迨附近居民聞聲趕出、祗見汽車絶塵而去、故號碼末由細認云云、該所巡官　報立即轉報二區總署、金區長聞訊、飭派長警趕往查勘一過、截至本報發稿時、被綁之肉票姓氏、尚未查出、 
[越捕槍殺華人案]  
[外部批示昨已到滬]  
　　各國體正積極進行交涉 
　　聯合會今日繼續開會議 
　　法租界東新橋街越捕槍殺華人案、出事已届二星期、各界雖甚憤激、但法當局尚無切實表示、各同鄉會各圑體所組織之慘案聯合會、正積極進行交涉、外部昨有批示到滬、分誌詳情如下、 
　　外部批示 
　　外交局自接到寗波旅滬同鄉會電呈後、昨批示該會云、政字一○一六四號、具呈人寗波旅滬同鄉會代電、爲法租界越捕槍殺劉福高一案、請交涉由、代電悉、業經函請上海市政府迅予查明提出交涉、仰即知照、此批、該會奉批、即行錄批分轉各圑體查照、 
　　法律商榷 
　　關於本案之法律問題、各律師前日在寗波同鄉會開會討論、决定辦法、僉以此案公訴部份、屬於法捕房、據吳凱聲律師報告、法捕房業已指定一法國律師、爲法捕房訴訟代理人、候公開審理時、本人可出庭襄助一切、因係公開審判、故凡有關係者、均可出庭旁聽、至於私訴部份、因有關治外法權、故此事尚有研究、據各法律家討論結果、認爲仍請杜月笙調解爲妥、 
　　撫卹問題 
　　關於被害人死傷家屬之要求撫卹、業由有關係之寗波·潮州·浦東·常州·四同鄉會所延聘法律家詳細調查死傷家屬之狀况、及需要善後赡養等費之數目、俟彚集後、併案提交調解人杜月笙、請向法當局洽商辦理、但究需若干、現未確定、外傳之數、均屬不確、 
　　續開會議 
　　上海各界援助法租界慘案聯合會、因討論交涉進行方針、昨通告十七圑體委員、定今日下午五時、仍在西藏路寗波同鄉會四樓開第三次委員會、以便根據上次大會所决議之各案、繼續進行、 
　　暫緩請願 
　　關於推舉代表向黨政機關請願、要求向法當局嚴重交涉、因奉批知外交部已咨行市政府交涉、而撫卹問題、亦已請杜月笙負責治商、故决暫緩交涉、 
[東北救國軍聯合辦事處電朱霽青]  
　　東北國民救國軍各軍駐滬辦事處昨電朱霽青、陳述苦衷、其文云、霽青總監鈞鑒、率隊出關殺敵、僕僕風塵、於茲數月、　令　令等欽仰之餘、追隨鞭　、相起風起、於總監義軍旗　之下、轉戰年餘、因彈盡援絶、再入關乞援、奈總監　在前方、實息隔絶、至平津等負責人員、各懷成見、議論紛歧、此去招募基本隊伍、屬部接濟無方、彼支待擬整個辦法、計劃長期抵抗、又云、　令　等救國、更云、總監造　至使代表等離心離德、各自分散、而職等入關月餘、無法歸依、遂亦轉輾平津京滬港粤、呼嚎乞援、今得上海辦事處之同意、得以電呈總監、並請詳示今後策劃、早日撥與接濟、俾便早日送達前方、使我義軍繼續浴血殺敵、拯吾三千萬民衆、早脱鐵蹄踐蹂、失地光復、完成救國之初衷、藉慰國人熱誠援助之期待、臨電不勝待命之至、東北國民救國軍獨立第十七隊第八支隊第十六支隊第十九支隊第一别　隊第三十五師駐滬聯合辦事處同叩、 
[日海軍旗艦昨日離滬]  
　　目的地未詳 
　　日本駐滬海軍第三艦隊司令米内、在本月七日、已令二十七隊驅逐艦三艘開出吳淞、赴沿海各口岸、窺探我軍備情形、至昨日上午、米内司令、又派第三艦隊旗艦出雲號、載海軍一隊、從上海駛出、聞亦派往沿海各處、但目的地則十分嚴守秘密、故無從得知、 
[中山請願圑今日晋京]  
　　中山縣民衆及旅省港中山縣民衆各國圑體以不滿縣長唐紹儀、特選派各地代表何文炯等來滬、轉京請願、上海中山民衆聞訊、昨特假座東亞酒樓、召集同鄉大會、願協助該代表進行工作、聞該代表　定於今日入京、 
[鄭毓秀律師退會]  
　　律師鄭毓秀女士、在滬執行律師職務有年、近因鄭律師有恙、醫生勸其靜養醫治、昨已致函上海律師公會、請轉呈各級法院、呈報退會、該會業已分呈蘇滬兩地各級法院、將鄭毓秀律師退會、 
[正泰廠被難撫卹金結束]  
正泰　　廠、於上月二十一日、鍋問爆裂、釀成巨災以來、經由該廠當局將肇禍及撫卹情形、呈報社會局在案、所有被難工友八十餘人之撫卹金、截至昨日（八日）止、已如數由家屬領去、此次撫卹、原定死難者每人卹金三百元、該廠爲體卹被難家屬起見、特多發五十元、每入改發三百五十元、各家屬具領之時、　表感激、該廠在自身遭難之下、猶勉力酬卹、誠屬難得、蓋該廠勞資兩方向稱融洽、故被難之後、互相諒解、即告結束、現在努力工作、使出貨方面、迅速無阻、實行勞資合作之精神、以謀國貨前途之發展、 
 
 

Page 12

 
 
[跑狗協會控案續審]  
　　丨陪審員意見未能盡同丨 
　　跑狗協會關於　封明　跑狗塲之控案、昨　在英按署繼續開審工部局現任額外總巡馬丁被控部份、經原告律師再向陪審員陳述最後意見後、即由格萊恩按使致訓　於陪審員、　析案中情節、於是王陪審員遂於十一時五十分退入　室、討論案情、但五人意見、未能盡同、至十二時半猶未决定、至於格按使則曾在訓辭中、明白申明、渠信工部局認此巨大賭　、足以妨碍公衆而加以勒閉、係在其權力之内行事、該局權力、乃在公共租界内維持善良政治與良好秩序者也、格按使訓辭、略謂此案業已耗費諸君與余不少光陰若在尋常情形中、當不致有　訟案發生、本案内第一問題、厥爲工部局有無勒閉跑狗塲之　力、關於此點、聚訟紛紜但工部局之眞正權力、絶少可　之根據、此　當歸領事法庭掌管無疑、本案係原告控被告馬丁與工部局有違犯民法情事但並未有證據提出、而吾人對於工部局之權力、亦必須憑常識爲論斷之根據、格氏嗣乃論述洋涇浜章程及工部局附律内所載工部局權力、謂捕房在管理交通上、有鉅大　力、可以封閉道路、今當道之所爲、乃派捕在馬路上阻止公衆入明園但未有　成侵入私人土地住宅罪之　據、又謂工部局曾通知原告、狗位票爲違法行爲、並予以若干猶豫時期、當時　方曾有函件往來、原告因有關於電　合同、不能停止跑狗、一若欲請工部局勒令停止者、至工部局之地位界内旣有此巨大賭博事業爲中國政府所反對、爲日總領事所反對、並　英當道所反對、工部局與捕房、負有在租界内維持善良政府與秩序之責任、有負有　止妨碍公衆者之責任、就本案所有證據、余覺未能覓見工部局無勒封跑狗塲之權再憑常識而下判斷、余覺工部局有權爲其所行之舉動云云、 
[金樽大香檳銷數踴躍] 　 
　　上海籌募豫皖鄂災區臨時義振會、自成立以來、積極　募振欵、救濟災區難民、此次又商請上海中國　　會總　　　　林·杜月笙·兩君、以春季金　大賽　助　會、計發行票額十一萬張、其中一萬張係贈　、凡　買十張者、贈送一張、每張售洋十元、頭獎洋四十二萬元、該票售　、得提二十五萬元、撥充　欵、　發售未及半月、已　去過半、現遠　　紛紛來函　　、或願代銷者、非常　　、誠災民之福音也、 
[滬南區保衛圑呈請嚴辦犯法圑員]  
　　滬南區保衛圑第二隊　員張　　、　犯　案、爲市公安局拘捕、已　昨報、茲悉第二隊隊長　品兼、於前日　　呈報　部、並引咎辭職、　圑部卽　情　　海市保衛圑管理　員會、並　　咨法院、將該圑員加等治罪、以爲知法犯法者之　戒云、 
[彩印業爲被難同胞捐欵]  
　　彩印業同業公會於上年十一月間、通告全體會員、在營業及員工薪資項下、按月提成、以救濟東北　　同胞、　逐月收到者、爲元　公司十一·十二·一·二月份六十九元三角、時　泰記十一·十二·一月份九元、元益印局十一·十二·一月份三十三元、生生公司十一·十二月份三十八元另七分小洋十四角　元六枚、華商印廠十二·一月份四十二元八角、大東書局十一·十二月份廿十六元八角、華勝印廠十一·十二月份六十四元六角小洋六角　元七十四枚、天一公司十二·一月份二百七十四元三角八分、文　印　十一·十二月份念九元、正大印廠十一·十二月份四十四元、徐勝記十一·十二月份三十七元一角、聚新印局十一·十二月份十一元八角、　　公司十一·十二月份四元、中華書局十一·十二月份七十元、新民印局十一·十二·一月份十八元、中華印書館十一·十二·一月份六十元、　記印局十一·十二·一月份十二元、大業印廠十一·十二·一月份二百十元另一角二分、彩印公會二元另七分、以上共計一千另五十六元另四分、小洋念角銅元八十八、已托市商會代解矣、又　該會特印贈東北難民救濟會禮劵一萬張、目下正在印刷中、不日可告竣工、 
[上海皇后選舉已婚女士亦可參加]  
　　頃據上海皇后選舉籌備委員會秘書鄧肯君云、滬上　人、如李銘·沙遜·大來　　門·諸位先生、現多已加入爲名譽之贊助人、故本埠女界聞訊後、羣起熱烈參加、所收之照像、多至四百餘件、聞委員會因諸善士之贊助、報名女士、定　　　、故特將報名日期延長、並爲便利起見、除　伶等外、凡已婚女士、亦允參加、前所定　選人爲十一名、現已改增爲二十六名、卽華女士十三名、及歐美女士十一名在此二十六名中、如能最　銷票最多之一位、即被當選爲上海皇后、不久在著名之舞塲　行加　典禮、同時卽行盛大之電影化裝跳舞大會、門票及一切之收入、悉充作慈善經費之用、被選之皇后、得免費游美國好萊　、　無線電一座、及以外一切之贈品、報名者请將自己之照像六寸或八寸、　就姓名·年齡及職業·於照背、送至南京路九十八號飛歌公司皇后選舉部收、倘無照者、可向下列照相館免費拍照、南京路七十二號山石梯·一零六號　善甫·六四七號兆芳·靜安寺路一零四號光　·二四二號大同·等、 
　　讀者顧問 
[自由戀愛與强迫婚姻]  
　　丨本埠朱　英女　來信丨 
　　編者先生··我是一個處居舊家庭内含有新思想的反被　迫的伶仃弱女。我的年紀已十八歳，受過相當的嚴格教育，對於社會新的智　，認得很清楚。因我的父親是一　産階級的大商店内　手，每年進益亦可觀。他　脾氣很和善，不過思想固執點。我是他元配所生的。嗣後没有生過，雖我母勸其納妾，總是不肯。因此　愛我如掌上珠。　歳時，送入小　　　。因學堂份尚有緣，也經過升入初中二年級，現在已輟學了。不幸慈母大人因肺癆病一年前　世了。當時很痛苦。大槪［　死做官爹，莫忘討飯　！不過我的婚姻問題，早　解决。是慈母作主的。乃　　家。從此父親因後嗣的關係，就　娶了一位年華貌美的少女　　婦。我亦樂於歡迎的。從後母娶進之初，尚好，漸漸地脾氣性格，簡直好比换了一個人。對我的待遇，亦不對了。事也凑巧，離我母校附近，卽某大學某學生，常從我母校經過，且是　　的少年，　　後，因　問方面很投機，好像怨若相見之晚，從此星期日互約公園電影院之游，久而成爲積不解緣的發生戀愛，而至内體。感春風數　，珠胎已結　互訂　頭之約，雙方預約實行婚姻革命。彼的婚姻，亦父母作主，定某女　，他爲了我　在向　父進行了。　是後母有一位内姪，乃一時　少年，常走我家，當主人的我，略具應酬的　　，然而我後母常將言語　　，如何自由　愛，如何男女平　，如何姪子有出息等言語　當初　恨他是　　，　不料他　　　將我許配給他的姪子　因爲已有了情的人，當然正言厲色的拒絶。他　勸了從此竟見各殊，並目信口　黃的告枕　狀。　的父聽信　言，就早　夜打的苛待我。從此亦　　了。幸得同某。生的關係，未被後母曉得，雙方情書，常常　來的。有一次被後母接去了，將信交給父看，受一次皮肉痛苦。肚内的東西，還未曉得。冤家式的未婚夫，要　結婚的信，寫給我，拆開後當然羞辱地的不答　。隔了一星期。父同後母談起備嫁的手續，聽到這種　人的消息，令人欲哭無涙。在此千鈞一髮的當兒，　不出辦法，一方迎娶的日子將迫，一方珠胎漸　，並且要出　了。提出離婚，對方乃一紳士，並且父母又不同意，仍照原婚，旣害了某學生，又有身孕的秘密，打胎旣有生命危險，又在父母制裁之下　左右爲難。惟有自殺，以了素愿。上述的　　皆受法律牽制。我乃一弱女子，没有見　的。火燒眉睫，請先生將良好的辦法，以現法律無牽制的妥善方法，俾可　　。幸我家庭　亦觀貴報，每天所見的讀者顧問困難問題，皆受先生妥善的指教，有益於　者多矣。對於回信問題，因我後母　　，和名譽問題，頂好在報端披露，否者恐要弄僵的。 
　　答，女士的問題在現在社會的家庭，禮教的拘束之下，實在没有萬全的方法，無已祇有，（一）女士馬上稱病住到醫院去，並堅决地拒絶結婚，這要下决心去奮鬭的。（二）要求你的愛人某大學生同時寫信去家堅决地退婚，並聲明在上海已自由與女士訂婚，要求家中承認。若果某大學生有這種勇氣與决心，那事情就好辦。無論如何，兩相情願的戀愛，法律上是不會有什麽强力的干涉的。至多不過你的父親　你繼母的話將你逐出，那祇要你的愛人不抛棄你，你俩索性同居起來，待你分娩後，設法找點工作，慢慢向前過活。所困難的，是你們更事太少，不知防止生育，竟然弄出　個第三者出來，你們的將來恐怕歡娱日少苦日多丨而且上海的大學生，我們不敢説没有好的，然而眞正温柔　厚，不做負心的人，恐怕是不可多得，這必要看女士自己對他的觀察如何了丨 
[華商公共汽車增車接送葉園游客]  
　　閘北華商公共汽車公司、　爲　　葉園慈善游藝會之　、派　　接駁該　游客、以利來往、該公司亦以慈善爲　呈准市公用　抽調車輛行駛、定於本月十一日起、（即　慈善游藝會開幕日、每月由正午十二時起至下午六時止派車由北　南路口沿該公司第一路綫、至跑馬　　　氏路經　旦大學後門、　　園門前爲止、每隔二十分鐘一部、全綫車　定每客收　三元　九枚、由路馬　前往、則收銅元十一枚、 
[兩路招考繕寫員揭曉]  
　　　　者有二人八百三十餘人 
　　正取十五名備取計二十二名 
　　京滬滬杭甬鐵路管理局最近　招　寫員十五人、分派各處　辦事、自登報招考以來、應　者　至二千八百三十二人、（其滿後尚有约三百人報名、均未計人、）經派人事　就各人所寄字樣、詳加挑　字跡　美者三百人、再由總務處副處長秘書及文書課長等會同選　字跡最佳者五十人、着其來局面試、三月八日爲面試之期各應考人報到後、先由醫生逐一檢騐體格、　檢騐合格、方得應試、　檢　完竣、由局長親自到塲命題、題目爲［試述公務人員應有之服務道德］、以四十分鐘爲試騐作文時間、二十分鐘爲試騐　法時間、一經　時、無論完卷與否、槪須　卷、聞此次　試人中作文書法、均皆優良、卽初次落選者、亦不乏優秀人士、惟以限於名額、祗得取特别優良者十五人、又聞此次招考一切公開、所有各人字　以及考卷、無論取錄與否、均皆　號保存、倘未經錄取者、以爲寃　、儘可　往參觀、以昭大公　錄取諸人、亦以三個月爲試用時期、如有品性或工作不良者、仍當隨時淘汰、茲將考取人姓名　左、正取十五名、沈　·茅　　·陸宗海·支　　·何壽欽·蔣思澤·邵希堯·　子　·丁　三·周仁山·朱雨　·宋啟民·蘇楫·徐宗幹·洪　賢·備取李坎·胡　儂·朱彭年·黃克歐·馬白良·等廿　名、 
[電影文化協會成立]  
　　本埠　　聯　等影片公司、爲促進電影教育起見、前曾　　一影　化協會、茲悉該會業已籌備就緖、並經推定　正秋·周劍雲·孫瑜·卜·蒼·姚蘇鳳·等五人爲常務委員、内部組織、分組織總務技術文　宣傳五組、其會址已設在愛多亞路潮州旅滬同鄉會内、昨日並舉行第一次常會云、 
[竊槍爲盜之各犯判罪]  
　　特别巡捕劉秀　之弟粤人劉培德、係聖芳濟學校　業生、年十六歳、因於本月四號上午十時許、竊取乃兄自佩捕房發給之手槍、偕無賴通州人許鳳彬·張金海，突往海　二一一八號門牌鎭江人張巨榮家詐財不　、將值洋二十　之皮　一件搶刦、質洋化用、案發被華探目楊光慶王潤和，探員張發祥，將劉等三人拘解第一特區法院、訊得係張金海起意、兼係過犯、奉　聽候宣判、各情已誌本報、昨晨、由吳則韓推事　刑　庭、判决張金海處徒刑七年、　培德、許鳳彬、各處徒刑一年六月、　押日　、依法執抵、 
[招領失物]  
　　茲有失竊汽車另件一批、被捕房查獲、内有散熱　福星機件、批汽筒、燈、速力測　表、油　器、　　蓋、油　騐器、螺旋　、等、該項物件、現存新閘捕房、失主可向該捕房認領、 
[北橋郵寄代辦所升级]  
　　本埠郵消息、上海郵區内北橋（東）郵寄代所、已自本月一日起、改爲三等郵局、加入　郵處所集内［貨］［　］功能誌號、卽辦理國内代收貨價及保險包裏、（以五百元爲限）並開發及兌付匯票、（以二百元爲限）事　務云、 
[本報流通圖書館誌謝]  
　　昨承李劍虹君（　　脱路軍事新聞社）惠贈［慷慨第］一册，［中山名言集］一册，［軍事常識書籍］六册，復旦大學教育學系會惠贈［教育　期刋］一册，泉聲週報社惠贈［泉聲週報］全份，怒號文　社惠贈［怒號文藝］一份。評　之評論社惠贈［評論之評論］一份，謹此誌謝。 
　　（市聲）商務印書館增設承印股積三十餘年印刷經騐之商務印書館、原於經營出版事業以外、復出其餘力、承接外間印件、各界久感便利、該館總廠燬於一二八之役、承印之業務、亦卽中止、復業後因一時限於印刷能力、僅於名片一項、照常承印、而各界督促擴充承印範圍、日益迫切、該館爰另設印刷廠一所、先行恢復鉛印部份、自排字製版以至印刷裝釘、均有相當設備、凡中西書報·簿册單據·名片卡帖·中西　封·廣告用品·貼頭零件·等、均可印製、因此河南路該館發行所樓下、已增設承印股、自本日起、開始承接各界以上各印件、并於一星期内九折優待、該館復業以來、代印名片、日交件、從未愆期、實開印刷界未有之創例、聞該館今後承印他件、亦將本此精神爲社會切實服務、 
　　永和門市部今日起廉價本埠之永和實業公司、創設已　十五載、除專製各種化妝品外、兼造國　油墨、橡　套鞋及皮球等等、出品優良、銷行國内外各埠、每年挽回　　不少、曾爲便本埠顧客起見、特在江西路五馬路南首設立門市部、今爲優待　者、自今日起、大廉價三星期、所有出品、槪照八折出售、而白雪及永美霜　　、售價尤爲便宜、 
　　（出版界）女子月刋暢銷、女子書店發行之女子月刋創刋號、内容豐富、圖版凡二十餘幅、文章五十餘　、題字者爲九四老人馬相伯先生、　圖者爲孫　熙夫人、曾仲鳴夫人、撰文者爲上海市教育局長潘公展、女青年會編者張仕章、浙江大　教授周學普·　南大學教授姚名　、前婦女雜誌編者金仲華·家政專家蕭百新、女飛行家林　俠女士·交際博　黃警頑夫人·務本女學高材生陳玉白女士·樂華女學高材生張　　王劍敏盛　女士等·主編者爲姚黃心勉、書册　大　　、零售僅須大洋二角、預定全年十二册、祇費大洋二元、聞日前微求紀念户、已得一千二百餘户、出版以後、定閲者尤爲　　、 
　　生路十一期特大號生路週刋第二十一期、爲［文藝之友］成立紀念特大號、内容有吳　之［　小　産階級文學］、魏中天之［永不能忘記的恥辱］、陳亮之［組織文藝之友的動機］　亢石之［阿　］、及周天　·吳承　·等之中　點將創作、非常精彩、各報販有代售、並不加價、通訊處南京路四九路Ａ　號、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲特分誌之、上海新聞報館代收陸軍騎兵第十一旅迫擊砲連全體官兵李三元·楊仲耀·周漢春·勞文標·楊善良·李國柱·王吉全·趙有明·岳才明·任守忠·柴金文朱品春·岳廷峯·陳永勝·趙林·楊　十·鄧繼·郭富文·　世祿·郝志祥·柴萬　·張啟元·孟　印·　永祥·王舉　各二角、高家德·宋崇山·孟憲法·年介福·岳從里·張光有·吕富貴·陳青法·何保　·萬福田·劉天正·孟先·形芝寛·何項·能耐·程光德·祁云亭·楊之道·朱向崑·朱云山·王敬宗·李錄善·平玉生·趙子恭·張存勝·干天林·劉金山·劉恒業·楊生瑞·李殿山·周　顔·吕鳳山·李紅山·各一角、第三十一圑官兵張傳富十五元、宋義安六元、周峰齋四元、徐　斗二元、郭　海一元、　葆中二元、楊文福·李景田·各一元、胡　年·余志溥·馮秀·各二角、張化遠·余季卿·各三角、　詳發·張智麟·盧希賢各一元、　澍二元、　俠夫·夏永興·李培　·各一元、張述　四元、第一連楊秀林·四元、劉金棟·劉德臣·王德林·許錫左各一元、全連士兵九元五角、第三連郭俊亭四元、王世榮一元、關予林·王鴻猷·張萬霖·各一元、全連士兵夫一十三元、第四連劉承邦四元、李子先·蘇占勝·周克雍·展誠·各一元、全連士兵十五元、第連王德貴四元·王清淮二元、　百洪·蔣得勝·王文生各一元、全連士兵十元零五角五分、第二十二官兵冀家珍十元、姜殿元·李　明·沙林芳·武林芳各二元、武　修二角、尹燕祥·孫美馮·萬山·馬忠全·各一元、曹椿壽二角、何在榮一角、王賢書二角、韓國良·劉俊·安述增·張榮景·各一角、崔福知二角、穆連城·李嗣全·關福全·各一角、武烈卿二元、韓毓　·干長清各一元、王萬元二角、宋文義·周蔭·各一元、任廉·王清海·各一角、馬爲智二角、張思賢·董德榮·各一角、蘇祥一元、任廣勝·王雲亭·各一角、任振義·王登雲·各五角、李明恕一元、曹鳳鳴·郭寳慶·李迎勝各一角、第二連宋圭二元、譚伯臣·郭泰　·周卓然·鄭耀亭·白子明·各一元、陳燕山三角、張如升·魏海雲·各一角、張得勝二元、　慶·范樹桐·陳占標·劉振華·張鴻慶·王和義·李文化·各一角·丁文茂·張仁英·各二角、張茂才·張喜鳳·李國忠·孫吉先·甘得富·李心雲·各一角、張金山二角、王德山·胡生才·李萬英·李玉河·邵士魁·程潤泉·鄭廣恒·唐得志·焦志忠·楊夢才·郝啟福·王　　·高占元·謝文亮·陳文敦·梁士祥·武殿成·周永　·宋進忠·武占元·鄭官賢·染瑞生·冀光·徐得勝·各一角、王健章二角、李金榮·張金勝·楊克敏·王　成·張棋·劉德勝·王占魁·形文金·馮全心·宿佐臣·武瑞亭·趙國貞·武繼忠·李登云·　生才·楊世明·張廷芳·劉成州·楊云　·韓玉龍·韓耀成·任永　·李生貴·石玉峯·李光元·武永和·各一角、第一連官兵共十五元、王　洲二元、王鴻臣·楊　振·各一元、田之江五角、周世義·　璐·各二角、　仲　·徐永和·董長勝·馬永勝·張有金·　金勝·魏春和·張國　·崔和興·鄭得元·范正海·馬得元·徐振　·賈廷玉·李雙福·楊克仁·劉文江·趙恒馬·　吉喜、王有才·盧朝修·王天增·施長海·樊耀成·祁得勝·劉全　·温國全·王開生·張承元·王占德·郭占元·孫坡·史永成·任振剛·金玉　·劉長勝·龐有·馮啟道·韓永勝·郭萬山·劉萬慶·龐殿魁·傳振東·徐和·劉成海·李增貴·楊計文·黃信長·薛占山·武登科·韓貴·孫全忠·張慶元·慕繼　·傅占德·徐有清·王巨德·李生貴·王永生·皮善·左正永·丁彦起·劉學盛·申喜亭·徐正隆·崔殿英·董心亭·馬得勝·馮吉·胡治安·　　雲·王鳳鳴·李德備·高本科·李吉祥·喬　勝·田有年·田殿元·焦念　·武點標·王國復·張玉明·趙生財·康占魁·胡玉奇·各一角、第二連李潤峯·　榮富·張有仁·岳修全·李世鈞·何保全·喬華保·孫維德·楊漢文·　永勝·侯永如·任夢先·段德勝·周明江·　有勝·馬普·各一角、　華富二角、段復先·段朝君·趙景　·高占春·鄭永貴·李發枝·楊文光·賀正山·李孝高·仲科·薛茂盛·王世奎·楊云富·各一角·韓國典·　玉堂·劉用·李太山·杜長發·李玉堂·陳馥貴·王永勝·　貴玉·韓金　·黃有　·劉占標·朱朝臣·張海·趙重　·各一角、趙玉全二角、 
　　校正昨報第十二版第四行［金字塔抗日　片用仇紙］新聞、［金字塔］三字、誤排在［前日起恢復滬平航空］條、合亟校正、 
[英國大條銀價]  
　　九日倫敦電、今日此　大條銀價大長、近期十八便士四三七五、較昨日　四三七五、遠期十八便士五六二五、較昨日長半便士、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閲八日貴報本埠新聞欄、　有　　福掘票案上訴一則、不勝駭異、蓋經過　實、已於七日某報本埠新聞欄、詳細載明、標題（［掘　賣墳］　　麒反訴、　　福誣告、串　僞證、指爲有敲詐行爲、）今於貴報所載之内容、再爲駁正之、（一）該地係鍾麒祖遺之産、所有　串、歷年由地保送達、（有歷年　串可　）况單契確實、何得誣爲私轉印　、　串均無、此應駁之一也、（二）該地旣爲鍾麒祖遺、所有出賣、亦出賣祖遺之産、豈他人所得干預耶、今况無出賣之事實、此應駁正之二也、（三）所説張生田旣（張國　）其人、鍾麒並不　之、從未謀面、則何來央請其詞停等情、此應駁正之三也、（四）至於毁掘墳墓之事實、已由上海特區第一法院刑訴判决第三一六號判决主文在案、無　多辯、此應駁正之四也、竊思核　願福不惜自鄙人格、揑造事實者、無非欲遂其敲詐之目的耳、今恐外人不明眞相、難免魚目混珠、特此具函駁正、仰祈貴主筆將此函登入新聞欄内、則不勝盻　之至、此致　安、本埠新　欄人主筆先生　　、瞿鍾麒啟、三月九日、逕啟者、昨閲貴報載有閔行第一浴室發生慘劇新聞、内有急送醫院醫治、無　熱毒攻心、　且無良善之藥、以致斃命一、云云、核與事實不符、查該　惠生自　傷　、當卽急送醫院醫治、無如傷部過廣、年齡又高、精力不支、遂　良藥亦難以挽救矣、深恐有該　關院盛　、　請更正、此致申報本埠新聞　輯部、閔行第一池浴室、三月八日 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云山東海濱、天　、有緊　之西南風至西北風不等、揚子下游及東海上、天陰、有雨或重　、旋風如緊、因低壓經過、向東方或東北東方進行所致、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高四五·三、、最低三八·三、去年同日、最高四八·四、最低三五·二、 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[駡湯不如駡己] [  瞻廬]  
　　對外很客氣；對内戰爭不息。蕭伯訥的幽默評論，現在又應騐了。老湯，是一個對外很客氣的，敵兵未到，他已［前客讓後客］了。全國的民衆憤激之下，都把老湯駡個無休無歇；老湯怕你們駡麽？他若怕駡，也不會把脚底給你們看了。你們已上了他這麽一回大當，還要動着肝火去駡他，豈不惹他笑掉了下　麽？昔日陳琳檄吳將的一篇文字，有一句：［名字不足以污簡　］，我們怕污簡墨，當然不用去駡他了。凡是駡人，須含有一種激發那　駡者天良的作用，倘似老湯，還可以駡動他的天良麽？所以我們對於這位宣言［抗日到底］的湯玉麟主席，只有頌揚，没有唾駡；頌揚他什麽？頌揚他肯聽幽默老頭子的話，實行其對外大客氣。 
　　我們不駡老湯，倒要駡我們自己；對於老湯信誓旦旦的宣言，太看重了；對於老湯努力抵抗的戰報，太相信了；結果吃了老湯的一個空心湯　，老湯是聰明人，我門都成了傻瓜，這是值得自己駡着自己的。 
　　在這風雲變色的當兒，一般無知無識以及目不識丁的人，依舊不變他們嘻天哈地的態度。我們又值得要駡着自己了！爲什麽要識字？爲什麽要有知識？爲什麽得了承德淪亡的消息要這般的忠愤塡　？蘇東坡説的：［人生識字憂患始。］念什麽撈什子的書呢？這又值得自己駡着自己的。 
[同胞不必着急] [  周靜谿]  
　　這幾天消息傳來，眞是糟糕丨湯玉麟竟然要緊同了　妾數人，一轉屁股就跑，將山河瘩手讓敵。老百姓莫不痛恨切齒，悲憤難宣。 
　　但是，且慢，大家不要過激。我勸四萬萬同胞不必着急，更不必傷痛。要知道東北淪亡，山海關失守，熱河奉送給日本；老天爺早已在世界地圖上註明了。且也，嗚呼！（贊美也）中國空前绝後的幾位預言博士，像姜子牙，诸葛亮，李淳風，劉伯温等，不忍後人活活急死，也早已著有專集，暗示我們了。不論何時何代，出個把翻江倒海的英雄，亂世傾國的美人，一槪包羅無遺；祗須大家細心的推查一下就得啦！ 
　　總之，天下萬事皆已前定，人力無可回天。萬一日本把整個的中國吞下肚去。也是天所注定的，人能勉强嗎？ 
　　不過，倘若你的老婆在天津，或則你的兒子在北平，有些放心不下，那可到四馬路去買一本上面所説的專集回來詳細的看一下，將來平津如何？長江如何？西南如何？就有頭緒，有頭緒就有辦法而可放心。 
　　唉！亡國是天注定的！同胞們何苦拚命呐喊，拚命打仗呢！ 
　　對酒當歌，人生幾何？春天到了，我們及時行樂啊！ 
[大餅運動] [  廢名]  
　　報載燕京大學校工鑒於前方食糧缺乏。特自動發起大餅運動，餅大如鍋，直徑约二尺，厚三寸，每個重約十斤。請社會人士仿傚捐製，（見申報教育欄），大餅是北方吃當飯吃的一種　　（鼓話）邇日暢聆妙奏，覺鼓兒詞眞是絶妙民間文學，旣勝皮黃之　淺，又不如崑曲之晦　，情文生動，描寫酣　，一起一合，章法井然，寫景之妙，善用疊字，活捉中之靜悄悄軟情情悽慘慘黑沉沉何等有力？長板坡之［　埋　袖香唇冷，月照宫鞋透　紅］，則置之六朝文中，直可亂　　矣。 
　　小黑之歌，如長江流水，一　千里，而有時雜以驚嘆語助詞，裂帛一聲，震驚四坐。其　子至美，能曲曲傳情於無言，微瞬之間，　下靡不洞曉其喜怒哀樂之意緒，而爲之變容倾坐焉。 
　　夫大鼓，至非易事也，無塲而布景以　其藝，復乏錦　行頭以益其色，一鼓一弦，徘徊夫方寸之地，而欲其顚倒衆生，具絶大魔力，舍小黑外，吾見蓋鮮。當其揚蛾振袂，引吭高歌，海闊天空，目無餘子，身與藝化，神寄曲中，眞是一代英雌，非復嬰嬰鼓女矣。（梯公） 
食品，在南方，［大餅］是與［油條］爲姊妹行爲。但我們所常見的大餅，雖名之曰大，實際最重不過二三斤。現在燕京校工特製的大餅居然的破一切大餅的紀錄，重至十斤，我無以名之，名之曰［大大餅］。悉成洋文，應該是；ＢiggestBigCake吧？ 
　　近來我們看見國内有不少的救國運動，什麽航空救國運動，茶舞救國運動，國貨運動，花國選舉運動，以及廣東的玉容救國運動，眞是猗歟盛哉，美不勝收。但是在運動中而寓有普羅救國之意者，我實未之見，有之，殆自大餅運動始。作大餅運動歌（不拘舊詩韻）： 
　　大餅大餅大大餅，製以國産大麥粉，直徑二尺重十斤，大餅之中第一品。朔風吹雪關山寒，健兒轉戰饑且冷，得此大餅來充饑，且嚼且傾仇血飲。忽傳宼陷熱河城，主將潛逃無踪影，高官自有珍羞食，豈肯臨陣吃大餅！大餅贈與勇健兒，食之持槍瞄好準。同是大餅同志們，兵士校工携手緊，朱門酒肉任他臭，大餅油條千秋永！普羅方知饑與寒，拒宼當先食爲本。 
[冥鈔] [  徐小庭]  
　　同是樣花花綠綠的紙頭，有眞的，就有假的，還有天外飛來一種［冥　使用，鈔票的種類眞多，什麽銀行發行，我們一時也數不了許多，假鈔票在不知不覺中流通到我們手裏，我們所受的影響固大，但是在這教育未普及，不識字的人類充塞在全社會，冥鈔，丨鬼用的紙頭丨一般愚民階級的傻大哥，受他的影響眞多丨尤其我們内地的鄉婦，農民，輕易不和鈔票結識的朋友，他們受冥鈔以　亂眞的損失，眞是數見不尠。 
　　中國人慣會弄玄虚，對於現社會實際的工作，不去勇猛的做，對於虚妄怪誔的鬼的經濟問題，却很道地的替他們　劃，從前民間焚化給祖宗的，是紙錢，銀錠，現在有紙做的銀元，冥中銀行發行的鈔票，他們的形狀，顔色，與眞的没有分别，紙銀元分量輕，我們一望而知爲鬼用之物，冥用鈔票與眞鈔票丨不同的惟在字跡丨不分上下，不識字的朋友，被人欺騙，接到手裏，眞是辨不出眞僞。 
　　冥中銀行開設的地方，是在爪哇國，他發行的紙頭，是一種不兌現的性質，這種紙頭流通在中國社會裏，專給不識字的傻哥兒尋開心，話説回來了，中國鬼用的錢鈔，種類旣如此之多，無怪一般促狹鬼説，中國人民雖窮，中國人民的祖宗却不窮，唉！因迷信神權，一時流行的東西，而遺毒到社會，這種冥鈔，我們與其看他爲害愚夫愚婦，不若還是禁止他發行的好。 
長篇小説 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第一回推食殷勤　邀貧女憶入門慷慨别具武夫雄 
　　老姑娘一向是個進出自由的北京姑娘，於今突然的説是不許姑娘出門，這如何可以辦到。所以在這天，江氏老把一個臉子绷着，老姑娘不好意思出門，到了次日上午，伊依然到海匈街上買東西去了。當伊出門的時候，江氏就想着，要快快的回來才好。不料伊今天出去，恰是和伊母親的意思相反，出去了許久，還不見回來。江氏心裏一急，在屋子裏就有些起坐不寗，自己就跑到大門口來，向各處盼望。盼望了許久。自己的閨女不曾回來，却有個軍官，騎了一匹棗紅色高馬，走來門口。這個地方，離着西苑營房不遠，每日來往軍人，也是有的，一個騎馬的軍官走過，這倒也不足爲奇，並不曾予以注意。不料那一匹高大的棗紅馬，到了面前，却是突然的站定，那個軍官一　下馬，手上拿了一條馬鞭子，直挺挺的站在江氏面前，江氏出其不意的，倒嚇了一大跳，手扶了門，人倒向後退了兩步。那軍官並不是像伊意料中的那樣一個人物，手上拿着的馬鞭子埀了下來，那一隻手，却取下了帽子，笑嘻嘻的和伊點了一個頭道；老太太，你也住在這所房子裏面的嗎？江氏看那樣子，倒是很客氣的，没有什麽魯莽的習氣。便也放下笑容來答道：對了，我們住在這裏的，老總打聽什麽人？那軍官笑道：我不打聽誰，我呌趙自强，是個連長，現駐紥在這西苑大營裏，我有個老太爺，要帶一個用人，搬到這後院裏來，你們這後院房子是我賃了，以後咱們是院鄰啦，遇事請你多照應。江氏一聽説後院是個軍官賃了去了，腦筋裏面，早就留下了個惡印象，現在看趙自强不是那種不講理的樣子，心中早合式了一半。便笑道：我們是窮人，又是娘兒俩，諸事還要請你携帶携帶呢？趙自强將馬拴在大門外的石椿上，便走了進來，問道：老太太，你貴姓？江氏笑道：怎麽這樣稱呼？不敢當；我姓楊。（七） 
世界珍聞[  楚玉]  
[英皇后不自由]  
　　去年年底，倫敦全英聯合婦人會，開展覽會，大凡英國的婦女們，都出各自的手工，爭奇門艶，其中有一個裝飾很好看的鞋箱，那英國皇后，屢次赴會參觀，他很愛這鞋箱，想出高價購買，可是展覽會中陳列的東西，都是非賣品，而且從來不許出品人破例出售的。皇后再三設法，去找那出品人説情，總不能得伊的許可。後來婦人會，特爲這事，開幾次評議會，结果不能因皇后嗜好，强迫出品人出售，皇后也没有法子得到這鞋箱。 
[精美的監獄]  
　　美國本雪爾佛尼亞州羅司威利地方，建築一座極華　的監獄，各種設備，仿照最上等的旅館式，外觀好像一座宫殿，建築費竟耗費七百萬元巨額。内部各室，比上等旅館，布置得還精美，如沙發·躺椅·衣廚·冷熱水　等，莫不完全，在室外又有大客廳·食堂·娱樂塲·閲報室·圖書室·運動塲等，所以稱之謂旅館式監獄，其用意是使囚徒在這精美的監獄中，改善頭腦，出獄時與專門學校畢業的待遇相同，所以有許多囚徒，等到出獄後，不敢再犯罪了。 
[發明家通敵]  
　　德國有一位技師，最近發明新式防毒器，無論何種毒互斯，都可防止的。他把這新發明的防毒器專賣權，想賣給國内軍需品工塲，因爲不受優待，他心中極不願意，乃轉賣與世仇法國，法國軍事家看見這新式防毒器，願出巨額的權利金，這消息後來，被德國軍事當局偵悉，他們都悔恨不已。 
[英國的大戰兒]  
　　英國的軍隊，是採志願兵制度，現在英國軍隊中，多數爲大戰兒。什麽呌做大戰兒呢？就是指他們在歐洲大戰時代所生，或大戰時哺乳的幼兒的意義。我們廻憶自一九一四年大戰開始到現在，已有一九年，當時所生的兒童，今皆爲二十歳前後的青年，所以現在英國的軍隊中，大戰兒約佔百分之八十五。 
[九百萬年前的珍珠]  
　　倫敦有一家理髮店，店主先代，却是收藏家，在他收藏的古物中，有四粒珍珠經過英國地質學家的鑑别，推定這珍珠，是九百萬年以前稀有的古物。傳説這珍珠，是愛爾蘭財主的寳物，現在專門家把珍珠的特長，詳細判安如下：第一珠形很小，不及普通珍珠十分之一，其内外部皆有相同的珍珠母，由外面觀之，屬於古時已經消滅的眞珍珠貝的種族，這珠曾經種種歴史，最初從西班牙的聯盟國貢　於德納哥爾的阿有特爾王，以後由王傳其子孫，但爲何時落在理髮店店主先代之手，已無從查究了。所以他的貴重，眞是無價之寳。 
[禮服的鈕扣]  
　　諸君看見西裝禮服的屁股邊上，爲什麽有二粒鈕扣呢？這是因爲從前没有火車，汽車，電車的時候，多靠　馬代步，但是騎在馬的背上時，應該捲起外衣的兩裾，用屁股邊的鈕扣扣住，那末就可以免除種種的障碍，所以直到今日，禮服上屁股邊鈕扣，仍舊遺留着。 
 
 

Page 14

 
 
教育消息 
[要聞]  
[列寗格拉舉行北極展覽會]  
　　（塔斯社列寗格拉通訊）此　頃舉行一北極展覽會、陳列物品大抵爲北極探險隊搜集之文件、均具歷史價值、中如著名荷蘭探險家之［諾偉耶　里亞航行訊、］此書爲拉丁替文、於一六一一年出版、在世上已成珍本、又有拉夫氏之日記一册、富於考據資料、此外又有插入斯本茲孛金泥土中之　　　一枝、爲北極旅行家路　　夫之遺　云、 
[災區學生免費有限制]  
　　教部令各省市廳局 
　　（南京九日電）教部通令各廳局云、本部前令災區學生免費、係指查明所受災禍、足　證明之具體事實而設、近查各校學生、多以現時我國各地方通常之災情爲　、縣政府備函證明、縣府人多加以　統按語、率爲轉達、殊與原令不符、合亟將原令分别説明、令仰各校知照、并布告學生、一體知照、 
[學校飛機捐勿給他用]  
　　南京九日電）平津各校電教部、以平津追近戰區、各界積極籌欵、援助前方、深恐緩不濟急、擬配撥飛機捐、就近接濟、九日教部復電、飛機捐係中央指定　置飛機、未便撥給他用、 
[蘇聯第一届五年計畫中]  
　　四年强迫教育制度業已完成 
　　識字者由百分之三十三增至百分之九十 
　　丨大學工業學校假期補習學校增加數千 
　　（塔斯社莫斯科通訊）蘇聯中執會舉行第三届大會時、教育人民委員長布勃諾夫、對衆報告第一届五年計畫期中、蘇聯文化與教育之進步狀况、據稱、在此期　、蘇聯各項文化與教育之發展、俱超過計畫所預定、如照計畫規定、教育經費爲七十六萬二千八百萬盧布、但結果在四年又三月中已費去一百五十五萬萬盧布、其中供訓練幹部人才用者、達七十萬三千二百萬盧布、供大衆教育用者、達七十萬零四百萬盧布、供科學及研究工作用者、達十四萬六千三百萬盧布、在全國文化教育經費中、用於訓練幹部人才之支出、年有增加、一九二八年、此項支出占百分之三○·六、一九三二年、增至百分之五○·六、各共和國文化工作經費之逐漸增加、足證一般［落後］民族文化標準之提高、茲將各共和國在四年中（一九二八年至一九三二年）文化教育經費增加狀况、列表如下、（以一九二八年作一百分） 
　　　　　　　　　百分比 
　俄羅斯共和國　　二三九 
　白俄羅斯共和國　三三一 
　烏茲貝克共和國　四二六 
　塔傑克斯坦共和國六九六 
　土其門斯坦共和國七一○ 
　　最近四年來、增設之學校、工業學校、高等學校、假期補習學校、達數千所、一九三三年初、肄業大學及工業學校之男女學生、達四十八萬五千名、肄業假期工業補習學校之學生、達一百五十萬名、一九二二年、全蘇聯曾受大學教育之工程師及技師僅五萬七千名、一九三二年已增至二十一萬六千名、至在大衆教育方面、蘇聯已因勵行强迫初等教育而獲顯著之進步、依照原定計劃、烏克蘭共和國完成强迫教育制度之期限爲一九三四年、白俄羅斯共和國爲一九三五年、外高加索共和國爲一九三六年、俄羅斯共和國爲一九三七年、中亞細亞諸共和國爲一九四零年、但按諸事實、四年强迫教育制度、均已於一九三二年完成、且七年强迫教育制度、亦已有實行者、又消滅文盲一事、蘇聯更有例外之成功、依照第一届五年計劃預定、消滅文盲可達一千七百萬人、但在四年又三月中、文盲變成能寫讀者、達二千九百萬人、半文盲受補充教育者、達一千七百七十萬人、一九一三年、全俄國識字者占百分之三十五、一九三二年、增至百分之九十、其他［落後］民族、識字者亦有同樣之增加、在同一期間、烏茲見克識字者、由百分之二增至百分之七十二、塔傑克由百分之一·五增至百分之五十二、土其門由百分之二增至百分之六十一、又依照原定計劃、至五年計劃末期、進入幼稚園及［兒童家］之兒童、可達九十萬名、但實際數目、 
現已達五百二十萬名云、 
[蘇省社教機關推行生計教育（下）]  
　　丨蘇教廳檢發具體方案令縣政府辦理丨 
　　乙、特約農田之選種、施肥·栽植·使用農具、驅除害蟲、均須依照各館所指導之方法、其所需之種子並須由館選擇供給、丙、特約農田之設置、須力求分布於本區各處、並分别標明某某特約農田、丁、特約農田、如因特殊情形、致收穫成績不能如原定計劃使該田主有所損失時、得由館酌予津貼、戊、特約農田、如成績優良、應予該田主以相當獎勵、已、特約農田、如已獲有相當成效、得酌量解約、另約其他農田爲特約農田、三、各縣縣立農民教育館除舉辦模範農田特約農田外、如備有規模較大之農田應另畫試種農田、其辦法規定如左、甲、將試種農田酌劃爲若干區、每區以三畝至五畝爲度、乙、將各區之試種農田、依次分給本區農民試種、每家試種一區、丙、試種農田·給與民衆試種時、槪不征收地價及任何費用並須由館選借種子、肥料農具人工等、均由　種者自備、丁、試種農田試種時各種農作方法、均須受各館職員之指導、否則取消其試種資格、戊、試種農田、所收獲之農産品、除照原量償還種子外、其餘均歸試種者獲得、已、試種時期定爲一年（如遇特殊情形時得延長一年）期滿由館收回、另給本區其他農户試種、庚、凡已承種試種農田農民須繼續依照各館指導之農作方法經營其私有農田、並須負勸導其他農民仿行之責任、辛、各館須設立鄉村改進進、凡試種農田之農民均須入會爲會員、俾便實施各項教育、四·各縣縣立農民教育館須召集本區各各農户（每家至少有一人參加）組織左列各種會社、甲、農事改進會、討論各種農事改進事項、乙、農事講習會、於農閑時講習關於各種農事常識、丙、農事通訊社·傳達及報告與農事有關之各種消息、及農事改良或救濟方法等、五·各縣縣立農民教育館須定期、或不定期舉行左列各種比賽或展覽、甲、農具及農作物展覽、每年至少須流動展覽一次、本區各農户、均須有出品參加、乙耕牛比賽、每兩年至少須舉行一次、本區各户耕牛、均須與賽、但得分村或分區舉行之、六、各縣縣立民衆教育館所轄之社會教育區如有三分之二以上之户口、爲農民時對於農事指導、須依照上列五項之規定辦理、 
　　第五提倡副業 
　　一·各縣縣立民衆教育館及農民教育館、對於民衆之副業、須切實提倡、並加以指導、二·城市民衆每家至少有一種以上之副業、如家庭工藝、婦女工藝等、三鄉村農民須以養　養鷄養猪養魚養蜂及各種工藝等爲副業安家、至少須經營一種、四·各縣縣立民衆教育館及農民教育館爲提倡副業便利起見、除於必要時·設特種訓練班外、並須派員在本區内逐户巡廻指導、五各縣縣立民衆教育館及農民教育館、對於本區民衆及農民副業之種類、分配之情形、各户每年收入之確數、均須有確切之統計與報告呈由·縣政府或教育局轉報教育廳備查、六、各縣縣立民衆教育館及農民教育館於必要時、得舉辦副産品展覽會、副産品比賽會、副産品銷售所、其辦法由各館自訂之、 
　　第六提倡合作與儲蓄 
　　一·各縣縣立民衆教育館及農民教育館對於信用合作、消費合作、生産合作、運銷合作等、均須切實提倡、二·各縣縣立民衆教育館及農民教育館指導民衆組織合作社時、除呈由縣政府或教育局轉呈教育廳核准外、並須呈報合作社主管機關備案、三·各縣縣立民衆教育館及農民教育館爲救濟民衆經濟困難起見、在信用合作社未成立以前、得先設立民衆貸欵所、農民堆棧等、其辦法由各館訂定呈由縣政府或教局呈報教育廳備案、四·各縣縣立民衆教育館及農民教育館、對於民衆之儲蓄、須切實提倡、五·各縣縣立民衆教育館、及農民教育館、須切實提倡儉約、分村組織節約會力勸各户參加、 
　　第七其他有關生計之事業 
　　一·各縣縣立民衆教育館及農民教育館對於提倡國貨、推銷土産、等均須詳切計劃、分期進行並定期舉行國貨展覽國貨介紹、民衆日用品調查與統計、務期於三年内、本區民衆能一律服用國貨、二·各縣縣立民衆教育館及農民教育館對於生計有關之工作、如造林築堤浚河等均須由各館生計教育設計委員會協同地方各機關設計進行、三·各縣縣立民衆教育館及農民教育館、對於本區内私人或慈善圑體所辦之工藝塲習藝所等、應予以協助及指導、其辦理著有成績者、得呈請獎勵、四·各縣縣立民衆教育館及農民教育館對於其他有關生計之事業、得因社會需要、酌量舉辦、 
　　第八輔導及考核辦法 
　　　·省立民衆教育館及農民教育館對於各縣縣立民衆教育館及農民教育館推行生計教育、須切實加以輔導、其工作規定如左、甲·派員巡　調查各縣生計教育實施狀况、並加以指導、乙·製作並搜集關於實施生計教育　用材料、及物品於可能簡　内、分給或借與各縣應用、遇必要時亦得以原價出售、丙·　導各縣規　生計教育各種實施具體辦法、二·各縣縣政府或教育局、對於縣立民衆教育館實施生計教育、須負責督促並嚴予考核、其重要工作規定如左、甲·按月派員考察各館推行生計教育之狀况、並隨時加以指導、乙·每年度終了時須將各館進施行生計教育考核情形、編爲報告、呈送教育廳備查、丙·各館推行生計教育發生困難時、應力予協助、三·教育廳對於各縣縣立民衆教育館及農民教育館推行生計教育、得隨時派員抽查或密查、其考查之要項、規定如左、甲·各館進行生計教育之實際狀况、乙·各縣縣長或教育局長對於生計教育督促及考核之情形、丙·省立民衆教育館及農民教育館輔導各縣實施生計教育之情形、四·各縣縣立民衆教育館及農民教育館推行生計教育著有成績者、予以獎勵、其舉行不力者、予以　戒、其獎勵與懲戒、由縣政府或教育局依照江蘇省各縣縣立社會教育機關主任人員考核規程之規定、呈請教育廳核定行之、 
　　第九附則 
　　一·各縣縣立民衆教育館及農民教育館除有特殊情形、經呈請教育廳核准者外、均須依照本方案之規定、逐項實施、二·各縣縣政府或教育局推行本方案時須分别製訂各種施行細則、呈報教育廳備案、三·本方案由江蘇省教育廳訂定呈請省政府公佈施行、（未完） 
本埠 
[歐洲教育考查圑考察之經過（一）]  
　　楊廉郭有守抵滬其餘四月初可歸 
　　歐洲教育優點甚多中國大可借鏡 
[圑員歸途行程]  
　　歐洲教育考查圑、自去年八月奉政府命赴歐洲實行工作後、截至現在、已歷七月、其在各國考察情形、曾誌各報、該圑於二月中旬、在蘇俄考查完畢、電呈教育部報告歐洲考查结束、卽奉部令卽日歸國、該圑圑員楊康·郭有守、由莫斯科乘西伯利亞火車、取道海參崴回國、其餘圑員程其保·李熙謀、則由莫斯科去日内瓦、候船回國、厲家祥則由莫斯科去維也納及柏林、轉漢堡乘船回國、該圑在維也納·柏林·巴黎·日内瓦各處、尚寄存材料及行李甚多、故分頭往取楊·郭二位、則以國内職務　身、（楊君爲北京大學教授、郭君爲教育部科長、）不得不取最迅捷途徑、以免久曠職守、郭楊二君、已於昨日（九日）乘克利扶總統號與蔣作賓同輪抵滬、大白社記者當卽前往訪晤、二君風　滿面、極形勞瘁、蓋七月長期工作之後、繼以二十餘日之火車輪船、其辛苦自　越尋常也、二君不日卽將回京覆命、大白社記者與楊·郭二君寒暄數語、卽提出下列諸問題、永詳細解答、茲誌之如下、 
[我國教育弱點]  
　　問、歐洲教育考察圑之使命及其組織如何、答、我國自前清改變學制、實行新教育以來、已歷三十餘年、爲時可謂不短、教育成績、雖曰逐漸增進、然究未十分昭著、不能勉副一般熱心教育者之希望、多數教育家歸罪學制之不良、雖已迭經變更、其無效如故也、説者以爲教法之欠妥、於是五叚教學法、啟發教學法、設計教學法、道爾頓制教學法、凡歐美各國新創之教學方法、幾已次第介紹、然而教育成績之不彰如故也、有以旁觀者清、不如請外國教育家來華視查聽其意見、藉資參考、於是美國之杜威博士、孟祿博士、推士博士、屈伯克博士、等等先後來華、吾人得益不少、但歐洲教育家來華視查教育者較少、彼等對於我國教育之建設、亦少具體意見、足供吾人參考、又我國留學生在美國學教育者甚多、在歐洲各國學教育者甚少、故國人對於美國教育制度及其優點、較之對於歐洲教育情形、更爲清晰、 
[圑員組織使命]  
　　研究歐美教育之優點、及聽取歐美教育家、對於吾國教育之具體批評、在改進吾國教育上有同等重要、因之政府當局、早有派遣專家赴歐考查教育、及邀請歐洲教育家來華視查教育之意、前年下半年、國際聯盟派遣前普魯士教育部長伯克爾、法國國家學院教授　之萬、英國倫登大學教授唐勒、波蘭教育部教育專家華司克來華、視查教育、我國教育部長朱家　、亦遂着手選派人員、組織歐洲教育考查圑、當初派定程其保·楊康·李熙謀·郭有守·杭立武·五人、後杭君因事不能分身、乃改派厲君家祥、余等五人奉命後、卽齊集南京、一面預備行裝、一面請求教部指示考查範圍、及應行特别注意之點、一面並徵求國内教育家對於余等使命之希望、計在教育部開會兩次、承部次長以下多所指導、在北平·上海·杭州·濟南處等、分頭與各地教育家討論、所得意見、亦屬不少、惟以自奉命至出發之間、爲時甚短、不能如余等之希望、盡量聽取國内教育家之意見、殊　然也、總計各方面對於余等此次使命之希望、其最重要者有五點、 
　　一·調查各國教育制度及現况、 
　　二·爲中國教育問題求國外參考資料、以期易於解决、 
　　三·謀中國教育界與歐洲各國教育界之聯絡、　以得學術研究上之相互利益、並增進國際之友誼、 
　　四·搜集教育研究之資料、 
　　五·注意各國新教育之趨勢、 
　　此五項之中、尤以第二項最爲重要、蓋吾國焦頭爛額之教育狀况下、問題多而難决、故各方提交余等之問題、不下數百也、余等對於上述五點、及其他應行注意者、均一致努力搜討研究、惟爲集中精力起見、復爲縱的劃分、由郭有守特别注意高等教育、楊廉特别注意中等教育、程其保特别注意初等教育、李熙謀特别注意職業教育、厲家祥特别注意社會教育、教育行政、五人共同負責、師範教育、則由楊廉、程其保合任之、（完） 
[復旦義勇軍領袖郭堅北上抗日]  
　　江灣復旦大學學生義勇軍領袖郭堅、近因承德失陷、悲憤欲絶、特將所有衣物典當一空、搭輪赴津、轉赴前線抗日、業於昨午北上、事前同學毫無所聞、行時惟少數同學到場歡送、臨别依依、全塲隕涙悲壯之氣、觀者皆爲動容、郭氏號子元、安徽懷遠人、年方二十有七、一二八之役、嘗率復旦學生義勇軍、開赴前線、抵抗暴日、並任十九路軍隨營訓練班教官、遇事勇敢、極富責任心、此次北上抗敵、當可大爲我國效力也、 
[中國科學社籌設博物館]  
　　刻正搜集標本計劃陳列 
　　本埠亞爾培路中國科學社、最近由生物學博士秉農山及王以康楊允中諸君籌備添設博物館、地點已定該社明復圖書館三樓、刻正從事搜集動物植物礦物等各項標本、計劃陳列、一俟佈置完竣、卽將開放、又該物生物研究所、現擬編印槪况一種、最近期内、卽可出版、 
[敬業中學校友會開會]  
　　籌備慶祝母校卅週紀念 
　　市立敬業中學校友會自成立以後、工作進行、不遺餘力、日昨爲籌備慶祝母校卅週紀念事、特假母校舉行理監事聯席會議、出席者有章炳炎·孫育才·陳和坤·袁鼎昌·吕人儼·梅咏　·馬振福等十餘人、當議决要案如下、（一）四月一日本校卅週校慶紀念、本會同時舉行會員大會並聚餐、（二）卅週紀念册内、附本會特刋由文書股主編、（三）由事務股製贈紀念品、（四）由在校校友加入游藝會表演、（五）加緊催收會員會費、議畢散會、 
[上海法政學院院長鄭毓秀因病辭職]  
　　張忠道被推爲代理院長 
　　金神父路法政學院鄭毓秀博士以患腦病、須赴熱帶地方療養、已於前月起程赴馬尼拉、現正在該地靜養、深恐遠道不能顧及校務、或有貽悮之虞、特電致該院院董會堅辭院長職務、該院院董會接此電後、深諒鄭氏之苦衷、准其暫時休養、并推張忠道爲代理院長、當於本月九日上午十一時在該院大禮堂召集全體學生報告此事、計出席者有七百餘人、由代理院長張忠道主席、行禮如儀後、卽宣讀鄭院長來電、并報告院董會意思、繼又將鄭院長對於本院改進各項計劃、以後仍當繼續努力、以求其實現者一一報告、末并訓勉學生謹守紀律、努力研究、次由該院總務長章駿　演説、歷述鄭院長數年來維持及改進本院之苦心、及其功績、此次抱恙辭職、諒各同學均不勝惋惜、欲一致挽留之、但鄭院長辭意堅决、希望同學以愛戴鄭院長之精神愛戴張院長、并望全體師生、協力合作、以發展本校云云、聞該院學生對鄭院長因病辭職之訊、不勝依依、張新院長則在該院服務有年、素爲學生所愛戴、今校董會推其爲代理院長、一般學生均滿意云、 
[威廉馬丁將在各大學演講]  
　　郭德華明午設宴欵待 
　　介紹　聞界會晤聯歡 
　　前日内瓦報主筆威廉馬本氏、平素對於遠東問題頗有研究、持　異常公正、此次辭去日内瓦報主筆來華游歷、業於日前到滬、昨日下午應中委孔祥熙茶會、財政部秘書郭德華、定十一日午刻在四馬路杏花樓、設宴爲馬丁氏洗　、並　滬上新聞界與馬丁氏會晤聯歡、聞馬丁氏在滬、尚有多日之勾留、並將應各大學之邀　、　往演講、然後赴京觀光、 
[市教局第五次播音演講]  
　　姚　虁講［婦女與民　］ 
　　本市教育局、昨日下午七時三十分、假中西藥房無線電　舉行第五次播音演講、題爲［婦女與民權］·由該局編輯股主任姚　虁講播、姚氏著述甚富、而對於婦女問題尤有精湛之研究、故其議論透　、頗多獨到之處、 
[第四届職教社學術講座開始]  
　　每星期六下午四時開講 
　　中華職業教育社學術講座、舉行以來、已有三届、講師皆一時之選、故聽講者甚爲踴躍、前以寒暇暫停兩月、茲悉本星期六起、又繼續舉行、自下午四時開始講演、本届預定之講師爲王雲五·張　曾·葉恭綽·章益·黃任之·江問漁·王恪成·張水琪·倪　琮等十餘人、 
[王濟遠畫展今日開幕]  
　　丨今日起至二十日止丨 
　　在　龍路十一號法文協會 
　　名　家王濟遠氏、近由蔡子民孫哲生吳鐵城葉恭綽錢永銘鄭洪年梁寒操吳經熊等發起、於三月十日起至二十日止、假　龍路十一號法蘭西協會、（卽法國圖書館）舉行個人繪畫展覽會、陳列王氏歐游歸國後、在南京蘇州上海杭州各地所寫之近作、凡百餘點、刋有精緻之出品目錄、首載王氏旅歐時巴黎週報之評論、及王氏個人畫展之年表、自一九二六年起、迭在上海舉行四次、日本東京京都大阪及法都巴黎相繼舉行六次、本届在滬、假法蘭西圖書館舉行、事前亦由法文協會董事通過、僉稱王氏之藝術、實足發揚東方文化、凡愛好藝術者、不論中外人士、均可前往參觀、 
[中公復興後之新獻]  
　　中國公學自停辦後半載有餘頃經校長熊克武租定法租界貝當路汶林路口四座洋房、爲校舍、籌備開學、該校吳淞校舍、一時不易恢復、又爲　全學生學業起來、迫不及待、故先租屋開學、且　熊氏以國難緊急、校欵拮据、一意注重學課方面、其他凡可簡略者、皆暫不設置、近謂吾人當顧名思義、本公學之一公字做去、所约辦事人員、率開誠相告、須具犠牲精神而來、除教員照送薪修民雇員工役當照給薪水口食外、其餘職員、皆不支薪、僅至以津貼、數旣無及、而職尤不虚設云云、 
[南洋模範中學選定模範市長]  
　　南洋模範中學學生、爲培養自治能力、與辦事才幹起見、素有南洋模範市政府之組織、刻第十一届市長盧盛最君、任期已滿、第十二届市長已選定　　　君　任、　　部長　盛景君、衛生　長、薛　　君、　　部長、王承明君、前日宜　就職、校長沈　一氏、於昨晚宴請模範市行政人員、 
[女中擴充婦女半日補習班]  
　　道中女子中學婦女半日補習班、係爲救濟年長失學之婦女於處理　事之餘、有志就學者而設、本期學生、　　至八十餘人、課程除　文·英文·算術·常識·簿記·尺　等主要科目外、並增設　　剌　等科、現因　應社會需要起見、擬再擴充班次、續招新生云、 
[上中實小卅週紀念之第二日]  
　　省立上海中學實騐小學卅週紀念盛况、已誌本報、昨爲該校舉行紀念會之第二日、仍全日開放畢業學級紀念　、上午舉行校友會、定名廿二舖同學會、亦所以示飲水思源之意、由臨時主席及校長報告後、並有校友相繼演説、對於積極贊助母校一端、頗多發揮、卽　通過會章、選舉理事王子才等七人、監事胡　瑞等三人、最後更通過要案多件、如贊助母校籌集五年計劃基金、及爲程旭清先生籌集子女教育基金等、又悉該校學藝會共有二日、除該校高中低各部及幼稚園均有表演外、更有市立小學十餘參加表演、並印有三十週紀念錄一厚册、共三百餘頁、分贈來賓、内容多爲該校教員研究報告、可供初等教育界同人參考、 
[正風中學添設補習夜校]  
　　正風中學校長黃森博士於本學期在西摩路威海衛路底開辦正風補習夜校、除設立商科英文科外、另設法德俄日文等科、以應社會需要、各科均分初級中級高級三班、無論初學或程度較深　學子、不限年齡、不分性别、均可入學、現聘美國華盛頓太學西北大學商科碩士沈達士爲夜校主任、此外加芝加哥大學商科碩士、現任國華銀行秘書漸陸、哈佛大學商科、碩士黃敬武、哥倫比亞大學碩士陸樹屏、西北大學政治學碩士高方、康乃爾大學碩士　恩厚、哥倫比亞大學碩士王　照、法國留學生黃樸心、復旦大學文學士盛嗣鼎、及西人教授多名、日内卽行招生云、 
體育 
[明日甲組足球賽東華西捕改期]  
　　東華因戰將受傷累累 
　　西聯西捕皆同意改期 
　　丨明日法商對海軍在棒球塲 
　　東　足球隊、原定明日下午三時在中華棒球場、與西捕隊、作西聯甲組本季之最後一塲比賽、嗣因東華方而、受傷者累累、對西捕之　、尤不可不勝、以保持莫名、故昨日已與西聯會商妥、將明日比賽、改進一星期、西聯與西捕、皆允可、故明日棒球塲改爲法商對英海軍、 
[魯省體育委會成立]  
　　丨議决辦體育月刋丨 
　　（濟南九日電）今體育委員會、在教廳開成立會、議决起草辦事細則、辦體育月刋、每月開常會一次、將來撫辦體育訓練班、對國衛童子軍、亦積極提倡、 
[＝足球友誼賽＝優游四比三勝阿伽爾]  
　　孫錦順獨中四球 
　　十二碼判分勝負 
　　優游足球隊、昨日下午與阿伽爾混合隊、作友誼比賽於　園、上半時三與三比、成爲平手、下半時優游得十二碼、　以四比三獲勝、孫錦　最稱勇猛、獨中此四球、 
[優游盃籃球賽]  
　　昨賽給果 
　　勝德勝南光　五三丨三二 
　　全黑勝商工　四八丨三四 
　　今晚秩序 
男青對圖進　六時　吳嘉棠 
樂育對火烽　七時　陳富章 
優乙對全黑、因優乙要求改期、决另行改期比賽、 
[中青籃球第二次决賽]  
　　學校組青中勝南高 
　　其他一組白隊獲勝 
　　中青籃球賽、昨晚該會舉行第二次學校組錦標决賽、青中又逢曾得上海各界救濟東北難民、會中之籃球錦標隊南洋高商、昨晚竟被青中以六六比二六克服、出人意料、裁判員李祖祺、 
　　十三日秩序 
七時　鷹隊對高橋　吳嘉棠　 
八時　海　對南商　凌希陶 
[兒童節舉行鍵子乓乒比賽]  
　　由市民教　籌備 
　　卽日起開始報名 
　　上海市民衆教育館、爲提　兒童教育、增進兒童健康起見、將於兒童節舉行兒童鍵子比賽及兒童乓乒比賽、刻正籌備一切、卽日起開始報名、並經訂定辦法如下、 
　　鍵子比賽一、資格、凡本市兒童、均得參加比賽、二、比賽日期、四月六日上午、三、名額、四十名、四、比賽地點、本館演講廳、五、比賽規則、（一）兒童鍵子比賽、暫定本館指定［　］［跳］［　］三種爲限、踼法賽員須服從之、（二）小花樣須過臉、大花樣須過頂、（三）點名時如有後到者須至全體比賽完畢方能插進、不到者作棄權論、（四）不得妨害賽員之舉動、（五）不得大聲疾呼、（六）依號比賽不得搶先讓後、（七）比賽有不合法及不規則時、評斷員得發警笛停止之、（八）如有不聽評判員之指揮者得令其退出、（九）比賽時不得頂替、六、比賽用具、由本館置備、（自備者不能用）七、裁判員、由本館聘定之、八獎勵、以平均分數取　三名、由本館酌量發給獎品、九、報名日期、　日起至四月一日止、每日上午九時至下午五時、十、報名地點、本館辦公室、 
　　乓乒比賽一、資格、凡本市兒童均得參加比賽、二、比賽日期、四月五日上午九時起、三、名額、四十名、四、分組、由本館負責人在點名時分組、每二人一組、共分二十組、五、比賽地點、本館演　　、六、比賽規則、甲、賽員不能按時到塲或不能繼續比賽概作棄權論、乙、賽員須絶對服從裁判員之命令、七、用具、由本館置備（球板可由本人自備但尺寸大小須依照乓乒規則所規定）八、裁判員、由本館聘任之、九、獎勵、以淘汰法與循環制、取一二三三名、由本館酌量發給獎品、十、報名日期、即日起至四月一日止、每日上午九時至下午五時、十一、報名地點、本館辦公室、 
[第二届國際手球賽公展杯]  
　　本月十五日開賽 
　　今日中青開會準備戰略第二届國際手球賽公展杯、卽將於本月十五·十六·十七（第一週）及二十二·二十三·二十五（第二週）舉行、中西兩隊由中西青年會召集組織、雙方奪得本届錦標計、均早有準備、茲聞中青會將於今日下午六時、在四川路該會體育部招集緊急會議、討論本届中華隊一切進行事宜、下列球員、均希出席、 
　　朱寛·洪玉魁·陸夢聲·孫道勝·黃克素·顧永釗·許長發·高子受·嚴兆容·俞光漢·洪汝霜·程振華·孫寳琦·華鳳岡、 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融]  
[標金仍在激變過程中]  
　　前天疾速回升後昨市又急急下降 
　　倫敦銀價續漲且外電美將發行紙幣 
　　最低到八十三兩半結果回落十六兩 
　　金市自前日猛見回漲後、昨晨外電傳來倫敦大條近遠期俱長一二五、匯兌仍停、紐約銀價祇縮一二五、美國情形仍於金市不利、是以物品毛盤卽跌、及至九時半開盤、爲六百九十一兩半、匯豐掛牌揭曉、美金仍停、祇掛先令未更、瑞　首代猶太商喬直夫進條、爲三兩、匯市續鬆、本月份美金卅二元六二五尚雖塞出、（初開爲三十二元）乃見退至九十兩内、外電有美國將先發紙幣之訊、及其流通後、再發銀幣、以達到提高生銀價格之目的、一時塲内賣氣又盛、匯市隨鬆、銀行紛塞、遂跌至六百八十三兩半而止、風浪漸平、銀行漸於賤價傾納、買户又多、瑞興仍來買進、金價乃逐漸上升、經過短度掙扎數次後、再後匯市見佳、麥加利吃六月份美金三十三元八七五、曾漲至六百九十六兩、迨午收爲六百九十五兩二錢、下午開盤卽降爲六百九十一兩半、人心極形慘淡、雖曾好到三兩三錢、但因匯市又見轉硬、六月份美金八七五不能售出、而趨下游、逐漸退至九十兩内、更見跌爲八十七兩、匯市於硬價時銀行肯納、又見拉上、市况極爲平靜、最後在九十兩内外、因多空雙結價而互有起仆、收盤爲六百九十兩、查一日間極爲平　、雖經一度漲跌、最後仍平、烚赤照加二十五、兩、但供給極少、掉期貼價（三四月）自十五兩半至十七兩、今將一日間市况分誌如次、 
　　晨開毛盤中初喊六百九十五兩、散户俱售、退爲三四兩、但因大德成乾昌祥俱買、曾好至六兩光景、元亨源茂永乾昌祥忽售、而爲九十兩、慶發永福順志豐永俱有買進、至二兩光景、迨九時半開盤爲六百九十一兩半、匯豐掛牌揭曉先令未動、美匯仍未掛牌、好爲二兩半、生大限盤來售、退爲一兩、瑞興前來猛進、大德成亦買、遂爲三兩、福餘源茂永俱售、遂破至九十兩内、本月份美金三十二元六二五銀行傾向賣出、外電更有美國有發輔幣之訊傳來、人心尤虚、福順乾昌祥亦賣至七兩内、六月份美匯豐塞出三十四元、大興永義豐永俱奮勇售條、跌至四兩内、爲八十三兩五錢、恒餘志豐永趁低進條、拉至八兩、兆豐昌脱手、爲六兩、三井吃五月份美金七五匯豐亦　六月份四元二五、瑞興猛購、恒餘亦進、遂哄至九十兩外、爲九十一兩、大興永及物品套頭續出、退至八十六兩半、瑞興繼續進條、春源永福餘亦納、雖形拉高、但因麥加利出來六月份八七五、恒餘脱售、而仍見退落、徘徊多時、物品忽來納條、遂好至九十兩外、六月份美金四元難結、恒餘進至九十二兩半、未幾八七五亦屬難扒、慶發永福順俱納、而加至三兩半、雖有兩半退下、但續見好至四兩七錢、乾昌祥來賣、逹九十兩、然因宏利買進而上升兩許、掙扎多時、麥加利塞出六月份美金七五、華比亦售本月份英匯一先令九便士、萬興售條、降至九十兩内、華比扒六月份美金三元八七五、同豐恒進條甚力、達三兩半、元亨乾昌祥售至一兩内、順利脱售而爲八十九兩五錢、此後雖有兩許掙扎、但因慶發永限盤進條、九十兩關遂難再破、及至大德成慶發永再購、乃漲至二兩外、華比扒進六月份美金九三七五、乾昌祥進至四兩、麥加利納同月份八七五、而猛升至九十六兩、未幾午收爲六百九十五兩一錢、收市後乾昌祥等忽來脱手、售者一時大盛、金價遂退、故物品拍二兩、旋又退爲一兩光景、 
　　下午開盤卽降爲六百九十一兩半、同益首來買進、遂升至三兩、孟買電告漲起二安那、乃跌爲一兩七錢、丙興雖有買進、但因源茂永志豐永傾售、而未能上升、華比三井俱扒六月份美金三元八七五、恒餘進條、逐漸加至三兩三錢、此際極爲平穏、盤旋於二三兩之間者多時、散户俱居賣　、漸漸掀至二兩之内、義豐永一度買進、好至二兩三錢、六月份美金八七五不能脱手、乾昌祥前來賣出、遂跌至一兩内、源茂永進條、而起徘徊、及至源茂永額滿而退、乃降至九十兩内、爲八十九兩、麥加利吃進六月份九三七五、而拉至九十兩外、爲零二錢、但因乾昌祥續來售條、乃降至八十九兩、先令市面甚硬、安達售予華比四月份零六二五、但此時尚肯出來、志豐永更來賣出、跌風忽起、實因散户本空、見機　價、跌爲八十七兩、華比扒進六月份美金三十四元、義豐永遂來猛進、遂見回漲、旋加至九兩光景、但因慶發永福餘俱有限價須售、支持頗久、源茂永來進、乃見穿出九十兩、套頭俱進、逐步上升、曾好至九十一兩八錢、福餘乾昌祥俱出、仍行退至九十兩内、丙興進條、在九十兩光景支撑多次、卒因散户猛掀、降至八十八兩三錢、此後爲時已迫收市、多空兩方因有雙揭價關係、恒餘等俱抬、拉至九十兩零九錢、但因源茂永猛出、仍退入九十兩内、爲八十九兩七錢、未幾收盤爲六百九十兩、物品拍八十九兩八錢、查一日間最高價六百九十六兩、最低價六百八十三兩半、有十二兩半差度、結果較前收回跌十六兩、 
　　前後市收盤價相差五兩餘、照例有雙結價之舉、上午登賬本月份七百十一兩、四月份六百九十五兩、補水七百十兩、下午本月份七百零六兩、四月份六百九十兩、補水七百零五兩　　場内交易甚形平庸、總計瑞興慶發永宏利大德成丙興義豐永同豐恒協興永俱進、元亨生大乾昌祥源茂永志豐永福餘天豐永順利萬興等俱出、福順恒餘先進後出、大連帮萬興順利俱售、廣帮恒興仍靜、生大則出七十條、 
　　烚赤市况依然　忽無定、但賣户似見活動、初開計照加念五兩、鳳祥（南市）售予大德成、成交　有念兩、人後大德成仍肯納進、逐漸升至三十兩光景、 
　　掉期三四月份由空方貼出十五兩、中央銀行似肯掉出、然須托與中央有關係號家代轉、故塲内盈豐恒貼予潤昌裕二百十條、價爲十五兩半、匯源貼子潤昌裕七十條、價已升爲十七兩、期貨掉現標須貼子現貨號十兩、（三月份）大德成繼續求貨、昨又貼子大豐恒四十二條、 
[匯市較鬆]  
　　匯市昨日較鬆、晨開因倫敦大條近遠俱長一二五、故英匯近期出價爲一先令七便士七五、美銀祇縮一二五、美匯近期出價　平、爲三十二元、惟先令略硬、但此時未　成　、金市毛盤卽跌、漸轉硬勢、至近期　　八七五、美金三七五、迨匯掛牌揭曉惟先令掛牌未動、美匯仍無、入後漸漸轉硬、加之外電又有美國不利於金市之消息傳來而更壞、入後漸漸拉好、最佳達六月份八七五、但較之初時尚且不逮、下午雖平、但銀行趨塞、及至收盤近期出價英匯一先令九便士、美匯三十二元六二五、較前收硬三七五、（先令）、六二五（美金）、銀行如華比匯豐正金三井嗬　俱扒、孟買麥加利略塞、金業中扒塞俱有、大連帮扒美金而套期標、今將一日間銀行進出錄之於後、 
[英匯]  
　　晨開近期出價一先令八便士七五、旋爲八七五、孟買出大英華比俱爲五月份一八七五、匯豐塞華比麥加利俱出、正金孟買售予有利三月份零六二五、華比吃三月份、匯豐進同爲零六二五、孟買再出匯豐五月份一八七五、華比吃四月份同價、麥加利出三月份九便士、華比進五月份一八七五、午收出價自一先令八便士九三七五起至一先令九便士一八七五、下午華比正金三月份九三七五、麥加利進四月份九便士、麥加利出正金三月份九三七五、三井扒大英進麥加利亦納六月份一二五、俱爲孟買所售、正金吃三月份九便士、麥加利華比吃孟買六月份一八七五、孟買又出麥加利六月份一八七五、收盤出價自一先令九便士起至二五止、進價照加零六二五、 
[美匯]  
　　晨開近期出價三十二元但無交易、延之多時爲三七五、銀行肯出、蓋因金市毛盤已低也、中孚吃六月份三元六八七五、匯豐出同月六二五、華比更塞同月四元、中孚亦塞四月份三元一二五、（套英美匯兌者）、三井扒五月份七五、匯豐扒六月份四元二五、麥加利售六月份三元八七五、而進五月份六二五、麥加利售予嗬囒六月份七五、中孚吃五月份六二五、華比進六月份八七五、浙江吃四月份三元、華比扒六月份九三七五、麥加利亦納同月份八七五、華比華義對做四月二元八七五、午收出價三十二元起至三十三元八七五止、下午嗬囒出華比四月份三元、三井華比麥加利六月份三元八七五、運通出華比四月份三元、麥加利吃六月份四元、花旗出中孚四月份三元二五、麥加利吃六月份九三七五、收盤出價三月份三十二元六二五、四月份三十三元一二五、五月份半元、六月份七五、七月份三十四元、進價自三十二元八七五起至三十四元半、 
[倫敦銀市大漲]  
　　國民社九日倫敦電、大條近期長四三七五、計十八便士四三七五、遠期長半便士、計十八便士五六二五、英美匯價、非正式開三元六角二分、 
[銀價四月繼續上升望]  
　　美有購進生銀計劃 
　　三月八日路透社倫敦電　　爾蒙太格公司報告、美國禁銀出口之令、使售銀者戒　、投機買進者頗多、印度尤甚、今日更因羅斯福總統對明日議會提出政府購進銀子及輔幣銀成分加增之計劃、故投機買進有更盛之傾向、今日中國重行售出大批銀兩、但此種限盤可以無疑、因中國尚未接到美國消息、故供給較投機買進爲多、就現在觀察、白銀將繼續上升、然理由則尚未充分明白、 
[銀潮中之]  
[美總統意旨]  
　　丨主張續禁金出口：並要求銀行之特權 
　　八日路透社華盛頓電聞羅斯福總統主張九日後繼續禁金出口、彼將更向議會要求繼續其對於金融銀行之特别權力、至法律規定、較爲妥善爲止、并聞彼對議會提出預算中政府部分之節約計劃、今日紐約銀行付出流通金及必要欵項一千萬以上、此爲財政部之命令云、 
[開做洋釐之最末一日]  
　　無人競爭······銀拆略高二分 
　　昨日洋釐爲最後開做之末日、人心大體已定、故早午市之價格完全少人競爭、結果兩市同爲七錢一分四釐八毫七忽半、銀拆略高、早午市同爲五分、較前日改好二分、劃頭加水八九分、做出匯劃票欵早市六十四萬、午市三十七萬、銀行仍無交易、銀欵收解華商收解票欵二百八九十萬、外商收解票欵一百十餘萬、各種雜欵收解六百餘萬、銀押欵完全無交易、進倉八十萬、出倉四十萬、特欵收解一百八九十萬、洋欵收解各銀行洋户往來收解八十餘萬、鈔票進出一百二十餘萬、錢莊洋公單收解七百四十餘萬、銀公單收解二千三百餘萬、拆借洋欵進出一百四十餘萬、各路匯欵五十萬、洋劃頭欵收解一百九十餘萬、銀劃頭欵收解三百二十餘萬、小錢莊交易五十餘萬、輔幣江南小洋早市及午市同爲六錢一分八釐、交易早市六千角、午市三千角、廣東小洋早市爲五錢八分二釐六毫二忽半、午市爲五錢八分二釐一毫七忽半、交易早市四萬五千角、午市二萬角、銅元改長一千文、爲四百二十三千文 
[證劵]  
[津市形勢嚴重影響公債]  
　　全體下挫一二角至七八角 
　　昨華商證劵交易所、公債稍起回風、天津情勢、愈趨嚴重、在散户漸漸改爲多頭心思時、市價漸見疲落、查多頭方面、有力份子固屬不少、浮而不實者數亦可觀、在此等十分嚴重時局中、多頭壁壘、萬一摇動、市價變動必甚激烈、故此時天津治安情形、實爲市塲上最重要最注意之一點、昨上午開盤、北帮湧售、市價驟跌七八角、而統鹽税散户尚有需要、因回堅一二角、次盤人心略强、四十七號稍有買進、略回高二角至四角、午後消息、傳聞天津情勢十分緊急、買户頓稀、三十四及四號均有售出、兩盤市價逐盤趨跌三四角至五角、情勢已有不振之象、結果一致傾跌一二角至七八角不等、按目下市價漲跌之關係、與關外情形、似已不關休戚、天津是否牽入漩渦、已成全國上下不能解决这謎、不僅有關於債市之漲跌也、交易昨日頓見鋭减、共計成交六百零五萬三千元、其中現貨三千元、期貨鹽税祗一百三十九萬、裁兵及統税均不足一百萬、餘祗數萬至六十餘萬不等、 
[紗花]  
[美棉停市期間標紗花市氣銷沉]  
　　丨交易絶少空盤極多丨 
　　紗市極平、毫無生氣、美棉停市、且傳説紛岐、人心愈難安定因一般謹愼者皆抱縮小主義、對於營業暫持觀望、交易甚鮮、拍開空盤甚多、市面絶無變化、 
[人標無大差别]  
　　人標前市開盤、以印度漲五·六·羅比、人氣略振、各月漲三·五·錢、拍至二三盤市價又落、结果各月跌一·二·錢、午後市勢尤滯、各月漲跌一錢、全日成交統計祇五千三百包、查賣出恒益二百包、愼記二百包、仁豐二百包、買進益昶五百五十包、明德四百包、華昌二百包、收盤價如下、 
人標收盤漲跌　存賬數六月一四二六漲一　三二、二○○ 
三月一三九一····二九、一○○七月一四三七跌一　二四、二　○ 
四月一四○三漲一　四五、六五○八月一四四六　七、四五○ 
五月一四一五跌　二四一、九五○總計　　一八○、六○○ 
[現銷較昨减退]  
　　現紗去化較昨爲少、查全日各帮買去统計三百八十一包、行情平平、各帮買額如下、 
蘆州一○江西四五蕪湖二○長沙三○ 
内地四六廣東一六五福州一五同行五○ 
　　棉市平靜、美棉停市、人心懷疑不定、不敢貿然進行、因此生意甚少、須待美棉開市、再决雌雄、惟印棉漲五·六·羅比、然匯兌鬆動、仍難難鼓動人心、據私人電訊、美棉明日開市、　盤約漲一百餘磅音之説云、 
[鄭標變動細微]  
　　鄭標前市開盤、印棉雖漲、然塲中人氣仍平、各月跌五分至一錢、午後形勢仍平、各月漲五分、全日成交統計二萬四千擔、查賣出達記四百擔、源豐六百擔、仁豐八百擔、同興二千五百擔、益豐一千擔、餘昶一千二百擔、源興昌八百擔、買進信誠一千擔、立昶八百擔、新亨一千八百擔、同和八百擔、長和七百擔、收盤價如下、 
鄭標收盤額跌　存賬數六月三一九五漲···八○、一○○ 
三月三二○跌一○七一、○○○七月三二二○漲一○八一、九○○ 
四月三一三○○五九六、九○○八月三二三○　○三六二七、七○○ 
五月三一八○···九一、八○○總計四四九、五○○ 
[外棉廠需續繁]  
　　現棉生意仍平、但外棉依然暢　、來源計姚花一百五十包、 
平果爾二七·○○恒豐廠進一·○○○件卽裝船 
[英印棉續趨漲勢]  
　　昨日英棉期貨漲十至十一點、現貨漲二十點、埃及棉現貨漲二十七點、印棉初因投機家買進而堅、後因歐洲出口商賣出而回、計平果爾漲四·七五羅比、奥姆辣及白羅溪漲五·七五羅比、原電錄左、（八日電） 
英棉比上日合申規十四八四漲二三一·五○ 
三四七九漲一○三一·二○一四八八二三一·八○ 
五四八○一○三一·三○現四九九二○三二·六○ 
七四八一二三一·三○埃及七○三二七四六·○○ 
印棉比上日合申規 
平果爾一四四·七五漲四·七五二一·五○ 
奥姆辣一六六·○○五·七五二四·五○ 
白羅溪一八二·二五四·七五二七·○○ 
[糧食]  
[米市又跌角餘]  
　　（滬南）船運未决、到源全無、惟各處車運來甲之貨絡繹不絶、且棧貨脱求念切、而銷塲甚清、是以人心更爲虚浮、卽自願跌價、亦無大胃、致成一蹶不振、照此情形、一時尚難蘇醒、故售開米價又跌角餘、僅陰元洋尖尚能站定、廠貨無榮辱（滬北）昨日河下小港來滬四五號、車運續有到埠、白　走化高貨略交、中次呆滯、形勢高定中次疲角外、　　早稻稍帶軟勢、羊杜尖客尖仍屬定局、白元帶疲之格、 
[洋米有軍需去化]  
　　丨售開新陳小校八千包丨 
　　昨日客　市况、依然活潑、卽久無交易之洋米、亦售開小絞新舊米各四千包、由軍需去化、行情較見起色、新小絞四千包、價七元七角四分、陳小絞四千包、價七元四角半、比之上　售價較高一角八分、由英商祥茂洋行售出、目下洋米存底尚多、但均在洋商手中、不肯　脱、此批成交之後、後首價格更不肯低落矣、 
　　昨日客秈由老祥泰輪裝到數百包、其他零星亦有裝到、統計共有一千包左右、去化本街平淡、因河下米邇日稍有到頭之故、但閩省福州胃口甚香、泉州亦有購買、昨本街辦去七百餘包、閩帮共去三千五百餘包、行情步砌一二分、計售開江西機晚二千包、價八元七角七分至八元四五角、湖南機油五百三十五包、價八元七角至八元六角四分、又機　米一千八百包、價八元四角半至八元四角三分、 
[標粉轉呈鬆落]  
　　昨日粉市、上下午開時後、各月份大致呈平疲之象、以坎麥報價、又跌二三角、照此情形、似覺國外農産物之提高、尚非其時、因此人心遂見涣散、本月份盤疲之中、微見帶好、因營口帮略有需要、標準局面、遂形轉定、至遼期各月份、因業内外之買氣、異常沉寂、且澳麥之兜售、又見活動、傳遠期定貨、祗减三兩四錢半、此種情形、無異洋麥仍須傾銷、人心之不振、當屬此故也、結果本月份較前日小二厘半、四月份小二厘半、五六月份小七釐半、七月份小一分、八月份小一分二釐半、 
[期麥清疲異常]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份異常清淡、三月份至六月份、一無交易、祗七八月份做開幾車、市氣平疲、迨至下午開盤、本月份初尚堅穏、開盤至三兩二錢三分、旋以多頭脱手頗旺、空頭雖亦補進、市氣反寂、四月份亦因近期之故、及此後洋麥可以源源進口、人心亦弱、遠期各月份、因洋麥又有兜售、買户心慌、亦見平落、結果本月份較前日小一分、四月份小三分、七八月份小二分云、 
[貨少需多紅糧頓漲]  
　　紅糧市久無軒輊、到存不多、然其胃化亦不大、市况常居平穏之局、昨江北帮採辦突健市價頓砌五六分、共成交紅壳糧六車、價做開二兩四錢五分半至二兩四錢三分、冲紅壳四車、價二兩四錢、尚有大路貨六車、二兩三錢六分半、乃内地採去、 
[糖市粗砂白又小七分半]  
　　昨日糖市以標金回跌、荷匯見縮、趨勢仍疲、公會劃盤二四號粗砂白初市呌十五兩一錢、乏受主、後以零五分稍有成交、高貨ＲＡ嘜呌十五兩四錢、荷赤八號十一兩六錢半、九號十一兩七錢、十號十一兩八錢、均少成交、太古糖Ｂ嘜爲十六兩零五分、ＣＷ嘜十五兩九錢、ＤＹ嘜十五兩七錢五、ＨＸ唻十五兩六錢半、本廠綿白稍有開出、一號爲十四兩四錢、二號十四兩、三號十三兩四錢、潮帮開出足上冰白糖千數件、十五兩七錢、枝赤暗盤稍鬆、但成交極稀、洋行抛貨復停、蓋各行不敢貪進也、 
[閘北貨白蓮地價漲至七十三元]  
　　白蓮以地頭存底單簿、一再上升、昨接來訊、已升至七十三元、划　須五十六兩之　、故此　行盤因亦隨緊、昨市售五十五兩、照地尚難合划、然後市殊乏鬆望云、 
[絲茶匯市緊張洋莊絲銷益靜]  
　　昨日本埠洋莊絲市、因匯市緊張、益趨沈靜、　歐美各莊處此環境之下、以海外絲電不轉、無所遵循、對於期現絲均不敢抛購、華絲商亦以本重虧巨、靜待時期、再圖進取、昨祇印莊三星進　義長牌頭二號保棉黃粗絲五包、價扯三百九十兩、新時昌進童鶴牌頂頭號七里白乾經十包、價扯四百零五兩、 
　　又人造絲昨祇絲　帮向號帮進三四月份期貨意德人造絲十二箱、價均見漲五錢至七錢半、 
[紐約存絲有六萬五千八百三十五包]  
　　去歳同時期内共存七萬包强 
　　美國銀行停兌風潮汹湧、紐約生絲交易所期絲早已停拍、現絲市場亦以匯市變化甚劇、廠銷無形停頓、而最近一旬中日絲　美頗旺、各絲織廠鑒於金融緊迫、類均减少生産、側重人造絲織品、藉以减輕成本、是以生絲消費大减、存絲不弱、茲據美絲商洋行傳出消息、紐約市塲期現絲貿易雖均受銀潮影響而告停頓、然全市存絲尚達六萬五千八百三十五包、去歳此時存絲有七萬餘包、足　全埠絲織廠一月餘之需求、 
[華絲二百餘件運往西雅圖]  
　　美郵麥迪遜輪昨晨出口、本埠藍樂璧等共有黃白絲經二百○八件裝往西雅圖等埠、 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[何必［解放］！] [  玄]  
　　這這天、自由談上辯論着曾某的所謂［解放了的詞］，十分熱閙。我並没讀過那册［词的解放運動專號］，只看見了自由談上各位論文中所引的兩首，丨丨曾［词客］的［不朽之作］，世上儘有許多［出人意表之外］的妙事。例如前幾年有一位先生［發見］了墨翟是印度人，像煞有介事做了許多［考證］。而現在又有曾［词客］的［詞的解放運動］，那是更進步的賣野人頭了。 
　　曾某的［不朽之作］。已經有許多位先生批評過，這裏按下不表。且來談談怎樣是解放。 
　　大凡文藝上的一種［解放運動］，不是憑空起來的。首先，必然是因爲社會上先有了新舊思想的衝突。新的思想要用文藝的方式來表現，就感到舊有的文藝體制不適用，於是就創造出新體來了。這樣由新的内容産生了新的形式，　能算是文藝上的某種［解放］。 
　　現在的白話詩，對舊體詩而言，就是一種解放；因爲兩者之間不單是形式不同，内涵的思想意識也完全兩樣。但這話也有例外。近來有許多白話詩在思想意識方面，實在還是封建思想的螟蛉子，丨丨從那種窮愁牢騷的呻吟到才子佳人式的新戀愛描寫，無一不是封建詩人的瘦影子；雖則儼然是白話詩了，但新店裏賣舊貨，此種白話詩和舊體詩的區别正好像舊體詩中古風與律絶之分。　　曾某做的許多白話詩，實在就是那樣的舊體詩螟蛉子式的東西。所以他現在完全依着舊詞律來塡［打打麻將］的新詞，倒是比較老實的辦法。去掉什麽［解放］的野人頭可矣！那不是省了一塲口舌？而目君不見又一新詞人章某並没戴上野人頭的［解放］，却早已上接納蘭性德的衣鉢而［不朽］了麽？ 
[笨賊] [  健甫]  
　　在今日烏烟瘴氣的新文壇，許多與印刷所接近的人，都大出其書，他們雖可騙得幾個造　錢，［打打麻將，］但使得一班純潔的青年受害不淺。這種自動萬花鏡，若不拆穿，中國人恐只好永遠歌誦［僞國的太平］了。 
　　自從自由談論語等刋物，將章某曾某的眞相暴露以後，我們至少認識了什麽是現代的［白描聖手］和［解放專家］。章某不僅偷了納蘭性德的整首浪淘沙，就是他的代表作什麽樓詞第一首虞美人第四句［最是不堪回首月明中］，也仍是偷了後主［故國不堪回首月明中］之句。易［故國］二字爲［最是］，雖非詞人的任何小偷都能辦到，但不料竟成了章某的絶唱。這樣的［正統派］，倒像梁山泊時遷的衣鉢弟子。這樣的［白描聖手］不呌他［詞賊］，呌他甚麽？ 
　　章某對於詞的平仄，都用的［徽州］音，可惜他的主人胡適之的徽州音，與他又兩樣。其玉樓春首二句［漠漠曉烟籠碧樹，兒童牽犢臨流去］與菩薩蠻首句［郎是浮雲儂是絮］，我們都得先從章某學會了［徽州］音才能讀得順口。無怪柳亞子，氏駡他［以誤傳誤，貽害青年］了　 
　　解放大家曾某的解放理論，更可笑。他説： 
　　（一）詞一定要有譜，否則與詩無異，因爲詞是有音樂關係，所以 
　　（二）詞必須要講平仄；但不必講陽平陰平，不論平上去入。 
　　（三）詞句要完全白描，或近於白話式的淺近文言，絶對不用典或深奥陳腐的文言，即（一）不解放，（二）半解放，（三）全解放。 
　　這就是他的［三分之一五］的解放。我們雖不　（一）不解放與（三）全解放如何能一致，但要用譜，要有平仄，要白描。實係唐五代詞的故技，即後人東坡稼軒也是一樣。東坡爲詞，有時且隨意變更其句子的長短。詞在古代，本爲一種通俗文學，唐五代詞人及詞聖李後主他們的作品，根本就是白描，根本没有用典和深奥陳腐的文言，根本就用不着今人的解放。張泌的江城子［好是問伊來得麽，和笑道，莫多情］，宋李清照的如　令［誰伴明窗獨坐，我共影兒兩個，燈盡欲眠時，影也把人抛　，無那，無那，好個凄凉的我］。這不是白話嗎？清納蘭性德的飲水詞和側帽詞，吳蘋香女史的花簾詞，都是絶妙的作品，他們誰用了典？誰用了深奥陳腐的文言？詞本來是白話的，［凡有井水飲處，就有人唱柳詞］，如果是文言，這些挑水的與站在井邊喝水的鄉民，他們能了解而傅唱嗎？只有宋南渡以後的没落詞人，才喜歡用典，然而這已是下劣的作品。古今眞正了解和愛好詞的人，莫不尊崇南渡以前的詞，後人捨本逐末，徒遺笑柄，所以曾某所提出之三大主張，原是詞的源起，又何勞千載後多此一舉丨曾某的解放理論，實不成爲一種理論，更談不上什麽運動了。 
　　曾某本來是一個不學無術的東西，一個和章某一樣的小偷。他最得意的傑作，而且被無識者許爲［摇魂蕩魄］的［不朽名著］的醉花陰： 
　　［病裏無力消永　，寂寞情如舊。獨自到花陰，萬紫千紅但覺香盈袖。羣芳伴我黃昏後，沉醉心初透。安得不銷魂，如此春光只合江南有。］ 
　　便是抄了李清照的醉花陰。虧他還有臉孔刋出！善於做賊的，總不易使人發現其　物，而章某曾某却偷了人家的土地做家神，未免太笨得可憐了。 
　　原來曾某是想繼［胡適之一度嘗試而成功］，只可惜［管他娘］的不朽名句，只能丢在馬桶裏，與屎尿同臭腐丨 
　　末了，我要奉勸一班青年，你們如果對於詞感着興趣，你們儘可去買唐五代詞·北宋諸家詞及清納蘭性德等的詞讀，絶對不可買那些自吹自擂的［詞賊］所［放］的詞來看，否則，你們要上天下的大當！ 
[賣雞蛋片的婦人] [  王婉容]  
　　自小便喜歡吃鷄蛋片，黃黃的，又香甜，又爽脆，委實可口極了！每天下午兩點鐘光景，巷裏便有賣鷄蛋片的喊聲：［阿要奚蛋片···阿要鷄蛋片···］音調曼長，嘹喨清脆。我聽見這呌聲近了，便從樓窗裏探出頭去喊一聲［喂，請等一會兒！］於是那個賣鷄蛋片的江北姑娘，在那兒停了脚，仰起頭，在一方雪白的包頭巾下露出一張豐腴的圓臉；兩顆明亮的帶着笑意的眸子，在我面前閃着。我便把一隻小籃子用繩子從窗口送去，那個江北姑娘便從籃子裏拿去兩個銅子，放兩片鷄蛋片在裏面。漸漸地習慣了，每天聽見桌子上的時鐘打了兩下，便惦記着那個姑娘了。只要聽見她遠遠地走進巷的呌唤聲，我便會放下了手中玩的或吃的，伏在窗口等她；她不不用我招呼了，走過我家樓下，便拿了兩片鷄蛋片，仰起頭來等我放小籃子下去。我一面嚼着鷄蛋片，一面看她携了籃子，提起兩隻瘦伶伶的小脚，拖着曼長的呌賣聲走出巷去。 
　　近幾年所有的光陰都消磨在異鄉，那個姑娘和香甜可口的鷄蛋片，也漸漸地被淡忘了。 
　　去年寒假回家，一天午後我懶懶地躺在椅上看小説，陽光照在我身上，有些倦意：門檻上伏着的大花貓，也懶洋洋地在打盹。桌子上的臘梅吐着幽香。 
　　遠遠地又來了賣鷄蛋片的呌聲，音調凄顫發沙。我好像回憶到了什麽，痴痴地推開窗，剪刀樣的北風向我面上撲來，我鼓着勇氣，伸出　子向下望去。聽見窗子響動而抬起來的還是白包頭巾裏着的頭，但頭巾下露出的是一張已有　紋而現得憔悴消瘦的中年婦人的臉，那兩顆眸子放出悒鬱的光來，好像也回憶到了什麽，對我痴望了一會。隨後她便拖着凄動的微弱的呌賣聲走出巷去了。　　我至今還懷疑着，這個憔悴的婦人，就是幾年前那個豐腴的少女嗎？ 
　　同樣，這賣鷄蛋片的婦人，也許在懷疑着這端靜的姑娘就是幾年前每天伏在窗口上買鷄蛋片的，拖着雙辫的小女孩罷！ 
[法郎士與古物] [  沈起予]  
　　人們常説法郎士與蕭伯納可稱爲歐洲文壞的雙璧，因爲兩個都善於［幽默］。其中，蕭伯納的壽運眞好，到了七十七歳，還能［老而不死］，還能到中國來幽默一下，更還能對［古物南遷］幽默一下。 
　　可是，蕭伯納對於古物南遷的幽默，也不外説了些［似古物較數百萬北平人民之生命爲更重要］（見申報所載他的談話）一類的話。而這樣的話，早就有中國人説過，所以從幽默家的蕭伯納説來，似乎没有多大的幽默意思。 
　　至於那一生在古書，古董，古···中間生活過來的法郎士，不幸自己也在前幾年［作了古］，不能親到中國來，因之我們也無從聽他的對於古物南遷的意見。可是他曾經對於阿拉伯人寫過如下的諷剌： 
　　［用帕爾米的寺院的大理石來自建一座小舍的阿拉伯人，比倫敦，　巴黎，穆尼夕等的博物院的一切保管人都要更像哲人些。］ 
　　這不已經是法郎士對於古物南遷的間接的諷剌了麽！ 
　　帝國主義者常把中國人視爲阿拉伯人；阿拉伯人旣能利用古物來爲自己建築小屋，我們也何嘗不能把古物利用起來呢！與其遠在北平偷偷摸摸地幹，何不把它搬進租界，爽爽快快利用一下呢？ 
　　這樣，在大多數的反對聲中，古物终於在前幾天　怩怩地走進了租界，而我們也就與阿拉伯人［逼肖逼眞］了。 
[黑女求神記（二十三）] [  蕭伯納作　宜閑譯]  
　　［我没有尋求幸福；我尋求神，］黑女孩子説。 
　　［你還不曾找到他麽？］那術士説。 
　　［我找到了許多神］黑女孩子説。［凡有我所逼到的　有一個介紹給我；這黑這一個造像的人也有着滿舖子的神哩。可是在我看來，那些却都是半死的，除了像那頭一塊架板上面吹着口笛的半羊半人那一個似的半獸形的幾個以外。那一個是很自然相的；因爲雖然我也想做女神，我自己却是半山羊半女人。爲什麽那些中間没有一個是半女人呢？］ 
　　［追一個怎麽樣？］造像的人指着梵納斯説。 
　　［爲什麽好的卜身用衣棠遮着？］黑女孩子説。［她旣不是女神又不是女人；人她一半身子　得羞答答，還有一半是白人所謂女士。她是女士模樣，又長得美麗，白人的總督會喜歡得她做他家裏的當家的罷；可是我以爲她是没有良心的；這就使她成爲非人性而又不成神樣了。我用不着她。］ 
　　［道］（註）這東西，　當用肉體來造，白石是不行的］衛士説。［你不可因爲這些神有着人身的緣故就　　。如果他們没有爲你們　出人性模樣來，那麽，你怎麽能够和他們有什麽相通呢？要使神性和人性之間有一個連索，有的神必須成爲人。］ 
　　（註）［道就是上帝］（見約翰福音） 
　　［有的女人也不妨成爲神］黑女孩子説。［　就好得多了，因爲降而做人的神是使他自己　落的；成了神的女人却使她自己升高］， 
　　［上帝是我　着一切　煩的女人的避難所］（註）那亞拉伯人説。［這是我所遇到的最　煩的女人了。將女人造得美麗，同時也造得　煩；還是上帝的神秘的手法之一呀。他給她們　當滿足的理性愈多，她们就愈不滿意，這個人是甚至　於極有威嚴和勢力的上帝本身也不滿意的。哦哦，大姑娘　，光榮偉大的上帝旣討不了你的喜歡，還有什麽神什麽女神討得呢？］ 
　　（註）參見舊約　　 
　　［有一個女神，她是我聽到過的，我要多曉得些］黑女孩子説。一她名呌買奈；我覺得她這里有着别的神們誰也不能給我們的什麽東西。］ 
 
 

Page 17

 
 
[王以哲部反攻灤平]  
　　青石梁一帶又有戰事 
　　萬福麟派隊進攻梅嶺 
　　古北口外我軍連克三要隘 
　　敵機飛青石梁九門口投彈 
　　（北平）王以哲電告我軍九日夜反攻灤平、迄十日晨激戰甚烈、我頗順利、（十日專電） 
　　（北平）萬福麟電平稱、七日寛城以北梅嶺地方、有敵步砲騎聯合隊約千餘人、向我駐寛城某部攻擊、我師派某圑下午二時到梅嶺、即向敵猛攻、激戰甚烈、（十日專電） 
　　（北平）敵今日總攻青石梁一帶、今又發生接觸、（十日專電） 
　　（北平）敵機數架今晨飛青石梁九門口一帶投彈、被我高射砲射退、（十日專電） 
　　（北平）商部　　　師、已在冷口外　　　　　　一帶、築好堅固陣地、準備反攻、（十日專電） 
　　承德川原部隊及王以哲軍、在古北口之戰鬭、漸次激烈、攻守兩軍均不退讓、（十日日聯社電） 
　　（天津）古北口外九日我軍大捷、連克張家溝口懷來店等三要隘、敵退灤平、九日午、敵轟炸機一、被我擊落、機内四人全斃、（十日中央社電） 
　　（北平）據今夜中國官方消息、華軍對於收復承德府、已下决心、並謂昨夜至今日、古北口外入熱河省境二十哩之青石梁有激烈戰事、昨夜華軍利用日軍飛機無法飛行、將前進之日軍驅退、是役華軍死傷二百餘人、現在該方面作戰者、有華軍二旅、另有中央軍兩師、現正向古北口增援、中國官方又傳宋哲元現有軍隊二萬人在喜峯口内、彼等不久即將反攻平泉、同時由多倫及張家口兩處獲得接濟之孫殿英軍、將由熱北部向承德反攻云、（九日路透電） 
[敵下令全綫總攻擊]  
　　錦州此間攻熱總司令部已下命令、十日曉、全軍　致總攻擊、沿長城一帶頑强抵抗日軍之華軍、（十日路透社電） 
　　承德川原隊之前鋒接總攻令後、即向古北口之要塞衝鋒、中村枝隊向界嶺口猛撲、（十日日聯社電） 
　　錦州昨晨到錦州入臨時軍政部之滿洲國討熱軍總司令張景惠、偕軍政部最高顧問多田少將、定十一日出發錦州、赴通遼任滿洲國軍總指揮之責、（十日電通社電） 
[湯玉麟仍在豐寗逗留]  
　　（北平）湯玉麟及隨從二十餘人、仍逗留豐寗某村中、日方曾派人前往接洽、畀以僞職、湯之騎兵軍長孟昭田、被邵本良誘騙、禁錮於朝陽、（十日專電） 
[日艦鳥羽號由漢開宜]  
　　（漢口）日艦鳥羽號九日由漢開宜、熱海號由大冶到漢、（九日專電） 
[繆師在喇嘛洞苦戰]  
　　（北平）前方返平某軍官談繆師在喇嘛洞陣地、與敵相持二晝夜、陣地旋失旋得、往復十一次、敵損害極重、我獲戰利品甚多、（十日專電） 
[翁照垣請派機北上]  
　　（福州）翁照垣電十九路軍、請派飛機北上殺敵、（十日中央社電） 
[冷口之敵已被擊退]  
　　（北平）冷口之敵、亦已潰退、凌源至建平之間、有義軍馮占海·馮庸各部、活動甚力、擾敵後方、敵非常恐慌、九日戰事、我軍頗順利、敵方損失甚重、（十日中央社電） 
[日機一架被我擊落]  
　　（北平）九日晚古北口電話、九日午、我軍在　平與青石梁之間、與敵激戰、當將老虎溝門黃家溝門克復、該義軍已向前推進、九日午、日機三架、飛向我軍陣地投彈轟炸、被我用高射砲擊落一架、内有日駕駛員四名、均當塲跌斃、（十日中央社電） 
[馮大義軍兩隊覆没]  
　　（北平）此次赴熱參戰、馮大義軍百二十餘人、分三中隊、第一二兩中隊　　　没、女生　　等三人　　、（十日專電） 
[蔣張何閻共負]  
　　抗日軍事責任 
　　保定會議商定大體辦法 
　　（北平）蔣宋張等昨在保定會商、至昨晚十時分首、蔣宋專車南下、到達何處不詳、張及楊杰王樹常專車北來、今晨三點四十分抵平、何競武另乘專車、今晨九時到平、（十日專電） 
　　（北平）蔣委員長九日申到保定、張何午抵保、在光園會晤圓滿、張晚返平、（十日上午專電） 
　　（北平）何應欽晨五時返平、（十日專電） 
　　（北平）張學良午召各將領、報告在保會議經過、（十日專電） 
　　（北平）據可靠方面消息、蔣張昨在長辛店會商之結果、將命閻錫山担任察哈爾之防務以防日軍攻擊、何應欽担任熱邊（古北口與喜峰口）之防務、張學良担任北寗路（山海關段）之防務、日内即將公布云、（十日路透社電） 
　　（北平）閻錫山對抗日已表示一致、中央擬給閻以抗日某種崇隆名義、此後軍事責任、全國皆有　個計劃、北方將由蔣全權主持、張學良、　　曲、何應欽將分担抗日任務、（十日專電） 
[孫殿英部因絶糧退多倫]  
　　粤政會派員慰勞 
　　（天津）前方電訊、孫殿英部因彈藥糧秣斷絶、無法接濟、九日由圍塲開始向多倫退却、（十日專電） 
　　（北平）孫殿英電平稱、七日任營長帶兵百名、在圍塲東襲敵人後路、獲銅甲車兩輛、機槍四挺、槍三十餘支、斃敵百餘、我陣亡營長一、兵十餘、傷數十、天明劉旅大隊衝擊、敵潰退、（十日專電） 
　　（香港）政務會九日决議、派李叔堯携欵北上慰勞孫殿英、並嚴飭國防會加緊佈國防、（十日專電） 
[榆城日軍增加]  
　　（北平）商震有電到平稱、（一）榆關城内日軍似有增加模樣、街市日兵行動異常、（二）七日日機三架、飛我七星寨陣地附近偵察多時東去、（三）響水及　島無變化、泰島北戴河一帶停泊之第二外　艦隊常盤、平户等艦、八日開走、去向不明、（十日專電） 
[平情報處闢謡]  
　　（北平）北平情報處通電云、日前天津日本報紙及平津外國通信社、謂平張因　義軍不戰而退、竟將朱子橋將軍等送至熱境應戰云云、指此消息、皆由日方或外人無綫電台爲之遞送、非惟向壁虚造毫無根據、而郵電檢查員、亦苦於無法檢扣、至朱將軍於承德失守之際、確在北平、與平張共同努力於後方工作、事實如此、爲聲明、情報處、（十日專電） 
[熱河郵工奉令全數撤回]  
　　（北平））熱河郵區共三十一處郵工三百餘人、郵政總局已令全數撤回、設法救濟、（十日專電） 
[鄂省各校學生準備停課遊行]  
　　（漢口）全省各校學生、憤熱河　　　　停課遊行、各校當局九日向省　　　　　　請示、（九日專電） 
[北大遷豫説不確]  
　　（南京）教部高等教育司長沈　　　　北大　豫説不確、（十日專電） 
[駐俄大使顔惠慶呈遞國書]  
　　顔致頌詞蘇聯主席加列寗答詞 
　　（莫斯科）我駐俄大使顔惠慶、今日正式呈遞國書、演辭略稱、本人此次寵任駐俄大使、深覺感幸、蓋一九二七年中國對舊俄帝國之斷絶國交、及本年對蘇俄聯邦之恢復國交、本人實負大部分之責、中俄兩國在地理歷史及政治上均有密切關係、兩國國土之互相毘連者、達數千餘哩、而一九二四年北京協定之簽訂、尤爲兩國互助互惠之根據、中國對蘇俄經濟計劃之實施及成功、不勝欣慰、蓋中國政府在新中國建設之前途上、刻亦正有同樣艱鉅之工作也、蘇俄主席加列寗答詞稱、蘇俄對華友誼、悉以一九一九及一九二○年之宣言爲原則、今日顔使榮膺大命遠道來俄、本人不勝欣悦、深望顔使此後對中俄邦交之友誼的促進上、能有積極的努力云、（九日中央社電） 
　　（莫斯科）中國駐俄大使顔惠慶今日謁見蘇俄政府人民委員會委員長、呈遞國　、（九日路透社電） 
[武漢警備司令部嚴防勞資糾紛]  
　　（漢口）警備司令部以邊戰方酣、敵方復以擴大戰區、破壞我資源牽制我後方爲目的、武漢秩序安寗、極關重要、而在外資下之勞資糾紛、尤易搆成嚴重事態、九日函市府、遇有上項情事、請代爲交涉、俾獲正當解决、（九日專電） 
[立法院决議案]  
　　修正禁烟法條文 
　　（南京）立法院十日晨開三届第八次會議、到朱和中等七十人、孫科主席、秘書長梁寒操、討論事項、（一）本院勞工法委員會報告、審查行政院咨請解釋修正勞資爭議處理法疑義案、議决、照審查報告通過、（二）本院經濟委員會報告、會同委員樓桐孫等審查勸農條例案、（三）本院經濟委員會報告、暫緩起草特許法案、議决、以上兩案、照審查意見通過、（四）本院財政委員會報告、審查山東省二十一年度地方普通歳入歳出總務算案、議决通過、（十日中央電） 
[李烈鈞赴張垣晤馮]  
　　（太原）李烈鈞九日晨由綏署派員導引、赴大同轉張垣晤馮、（十日中央社電） 
[勞工圑體要求産生國勞代表]  
　　（南京）滬總工會呈中央黨部、第十七届國際勞工會議、勞商代表應由勞工圑體産生、不能照上届辦法由中央指派、國府定十一舉行府議討論、政務通知書已發出、（十日專電） 
[劉克儁談刑法起草工作情形]  
　　（南京）據立法院刑法委員會召集人劉克儁語記者、修改刑法第二届、已將總則部份草竣、本届新增委員、賡續工作、刻正審查、已草竣部份、慬略加修改、不久可起草、分則各章、該會現每週集會兩次、從事起草工作、（十日中央社電） 
[日軍部决定增添駐滿兵力]  
　　（東京）荒木陸相在國會答兩院議員　問、説明新政策、根據荒木所發表之　論研究、　明其　　　内容如次、（一）日陸軍新派六萬　　　　駐滿常備兵、合九一　　　　　　　　　　滿日軍兵力定爲七萬　　　　　　　　　國内减少　萬六　　　　　　　　　　力改爲三十萬三千人、（三）　　　　　　防軍、採用義務　兵制、以一九三　　　　　成時期、（四）一九三六年以後、　　　　　　按年七千萬元、該經費由日（滿）兩國均分担負、（五）由今年度起、增撥一千五百萬元之經費、建設日駐軍之兵營、（十日華聯社電） 
[中東路沿線並無農民暴動]  
　　（哈爾濱）最近游歷西伯利亞歸來之某英人、已於今日抵此、據謂在中東鐵路沿線地帶並無農人暴動事件、而西比利亞鐵路亦無運兵之舉、此項消息、殊爲重要、因本地白俄各報紙每日均宣傳西比利亞已有數區爲反蘇樂埃之軍隊所佔領云、（十日專電） 
[郭泰祺之談話]  
　　日本對我野心未已 
　　益堅中國抗日决心 
　　（倫敦）國聯會中國代表駐英公使郭泰祺、昨日由日内瓦遄返此間、本日下午本社記者前往訪之、郭使謂［中日開始直接交涉、實無其事、因其與中國所持政策相反、且日本現已佔據熱河而野心未已、其用意在征服全中國、獨覇亞洲、故此時直接交涉、亦屬無益、中國輿論憤激萬分、熱河雖失、必求光復、此可預料者、湯玉麟之死與張學良之辭職、雖無正式消息予以證實、但此後抗日軍事必由蔣介石親自指揮、而全國人民一心一德、爲之後盾、廣州與南京在政治上前雖略有意見、現已捐棄前嫌一致對外、所未同意者、惟國防上應取之方法耳、是故中國正因外患之壓迫而先成其統一、予個人對中國軍隊之敗退、深爲失望、但戰事雖暫時不利、而民氣依然可用、從此以後、全國人民自衛之心理、較前愈甚、故熱河之失、反使中國抵抗到底之决心爲之愈堅也、國聯會報告書不直日本之所爲、甚爲明顯、乃日本政府適於報告書在非常大會通過之後進占熱河省、又演侵略行爲、似　情形則國際上以外交及經濟手段壓迫日本、此時較前尤爲必要、而吾國人民更有權抵制仇貨、使其不致倾銷於吾國市塲矣、］郭使談話將畢時、復提及禁止軍火出口問題將在日内瓦討論一層、謂［予固盼軍縮會議之成功、但予個人以爲此會無甚希望、日本一日不退出中國領土、則中國即一日不能簽字於軍縮公約、東京政府亦必拒絶簽字、形勢如此、則列强所要求之海軍裁减、又焉能辦到乎、吾恐軍縮會議將從此擱淺矣、］星期六英國某無綫電公司將請郭泰祺與松岡洋右講演中日爭端、（九日哈瓦斯電） 
[宋子文抵滬]  
　　代理行政院長宋子文、日前因公北上、茲已事畢、於今晨由北平乘福特飛機來滬、業於午後二時許、安抵虹橋飛機場、旋即乘汽車回祈齊路邸第 
[孫科電促李濟深北上]  
　　（香港）孫科最近電促李濟深北上、李尚須考慮、（十日專電） 
[高院審查陳案證據]  
　　（南京）陳獨秀案證據高院派胡某來京審查、即將竣事、公開審判期、須四月上旬、（十日專電） 
　　（南京）禁烟法第十一條條文、經立法院修正通過、原條爲吸食鴉片或嗎啡者、處一年以下徒刑、並須併科罰金、至各地監獄中烟犯擁擠、竟有佔監犯半數以上者、致司法當局呈請修正、現已改爲六個月以下徒刑、罰金取消、併科辦法、並須限期戒絶、（十日專電） 
[新加坡籌設戒烟醫院]  
　　新加坡新加坡拒毒會現正籌備設一華人戒除　片特别醫院、該會不特已募得開辦醫院之巨欵、與維持費、並開始招募贊助員十萬人、現已募集二萬五千人云、（十日專電） 
[美特别國會通過羅斯福緊急法案]  
　　賦總統廣大權力應付金潮 
　　准擴張通貨援助銀行復業 
　　路透九日華盛頓電參衆兩院今日已通過數小時前羅總統提交國會之銀行案、准其擴張美國通貨、並繼續其處理銀行與金融事件之應變權力、此案規定國家現金集中於聯邦儲備銀行、並准各銀行家流通聯邦儲備銀行之鈔票、以抵付美國公債·票據·匯票·及銀行單據、此種鈔票按照美政府公債之完全價值及一切　實票據之什九價值、發與各銀行、流通全國、十足收用、並可兌取合法通幣、此案准殷實銀行立即復業、其不殷實銀行則須改組、此案授權總統在其所宣佈之國家緊要時期中、可派員依其所頒佈之條例、調查調節或禁此美國境内銀行所經營之外匯等營業、及美國境内人民關於金銀硬幣或金銀條或通貨之輸出·囤　·熔化或撥付、凡違犯此案條文者、得處以十年徒刑及或一萬元罰金、此案規定財政部長得酌令個人或圑體或社圑將其所有金幣金條及金劵、付人美國國庫、而换取依據美國法律所鑄或發行之任何硬幣成通貨、美國各銀行共有美國債劵、其數幾何、現尚未有確切統計、但據垣街私人统計、截至三月一日止、當達一○○○○·○○○·○○○元、銀行匯票等票據可爲通貨根據者、其數幾何、現尚無從判定、估計目前流通於市者、當爲七·二五○·○○○○○○元、二月間貨幣流動於美國境内者、增多九○六·○○○·○○○元、共達六·五四六·○○○·○○○元、金幣流通已由四七八·八三七·○○○元、增至五七一·三三八·○○○元、全國每人流通數、由四五·○六元、躍增至五二·二三元、此爲一九二○年十月底以後之最高每人流通數、而全部流通數則達於有紀錄以來之最高度、 
　　路透社九日華盛頓電羅斯福今日在其致國會詞中提議立即開始殷實銀行之營業、並提議在銀行改組時期中通貨擴張之辦法、總統將請國會及早通過其他兩種極重要計劃、聞其所謂極重要計劃者、指國會授權總統積極裁減中央政費、（連退伍兵恩給金在内）、及舉辦大規模公共建築、以安插失業而言、羅總統致國會文、略曰、余信此次銀行立法案、不獨可立即銷釋一般人對於殷實銀行、之不正當疑慮、且可表示美國銀行與人民間新關係之起點、爲達到第一目的、即銀行復業計、余請國會立即通過立法案、准政府有權管理銀行、以便保護存户、並有權使查明殷實之銀行及早復業、更有權對於認爲有改組必要之銀行改組而使之復開、余請求修改聯邦儲備法、規定酌量增發有充分担保之通幣、以適應通幣之需要、而亦不增多美政府無擔保之債務、今之事態、有立即行動之必要、亦無待言、若銀行便利長此停頓、則爲不堪設想之事、若此案通過、則此事態即可銷滅、余信在短少時間中事業活動定可恢復、新國會議員定知余與各議員所負責任之重大、雖在五天之短時期中、决不能判定可挽狂瀾之完全計劃、然此不應爲延緩此第一步實施之理由云、羅總統未稱、有此行動、則吾人可進行國家復興　個計劃之考慮云、 
　　路透九日華盛頓電銀行案經參衆兩院通過後、羅斯福總統當即簽字實施、　　路透九日華盛頓電今日向財政部探詢、依照新銀行議案、外國銀行存於紐約殷實銀行之欵、將如何辦理、據答、今尚未可决定該欵能否或依何條件付出、須俟透撤研究新議案後、始能言之云、 
　　路透十日紐約電羅斯福總統以迅速之行動、殷實之銀行得復開市、銀行人員與垣街中人今日皆欣欣然有喜色、紐約各大銀行現皆準備立即恢復平時之一切活動、聞美金在外國之信用、已漸回復云 
　　路透十日紐約電紐約橡皮交易所紐約皮革交易所·國民五金交易所·國民生絲交易所·將合併爲物品交易所、自五月一日起實行、今日各會員討論此項建議時、幾一致贊成、橡皮皮革五金交易所會員無一投反對票者、惟生絲交易所會員二百十九票中有反對票十五、現因須俟當局批准新計畫後、始能從事覓取新市塲之地址、故各交易所暫時仍在現有之市塲交易、惟委員會現正考慮各交易所房屋之　點、將於最近之將來决定一相當之處所、新物品交易所會員限定一千零十五人、每人納會費九百元、使該機關有營業資本九十餘萬元、合併後有種種利益、　　　省、職員可加裁減、報價機可改用一架、各人電話費亦可減少、新市塲將作橡皮皮革生絲銀紫銅錫六種交易、後三種仍照目前辦法、歸集一處、按此事談判已兩年半之久、今始告成、 
　　路透九日紐約電聖路易州聯邦儲備銀行與州長今日宣布銀行休假期限展至星期六晨、按喬其亞州·華盛頓州·紐遮西州·沃里貢州均已將國銀行休業期展至星期六日、州銀行展至星期一日、 
[德希黨兵不血刃掌握巴邦政權]  
　　聯邦制度瓦解之徵象 
　　路透九日柏林電希特勒不血刃而在巴伐利亞獲勝、此間負責方面皆認此爲德國聯邦制度瓦解之徵象、現料中央政府志在建設統一之德國、而在柏林置國會一、並操全國最高治權之機關一、即中央政府是、巴伐利亞政府之接受方埃浦將軍爲行政委員、實係忍痛出此、以避流血、因國社黨挺進隊均携手槍、如巴政府一經拒絶、即擬用武力强佔各公署也、現各公署連議會在内、均有持械之國社黨挺進隊支隊駐守、 
[蕭翁離日赴美]  
　　電通十日横濱電蕭伯納自東渡以來、與荒木陸相爲禪問答、或覽能樂、或在早大演藝博物館親叩大鼓、發揮其得意之諷剌、頃勾留之預定期間已過、昨晚八時乘普理頓號、由横濱赴其最厭惡之美國、内外人多數往送、蕭翁夫婦頻以手揮巾示别、 
[軍縮會議前途悲觀]  
　　法德意見牴觸調解殊感困難 
　　英法幕後接洽德人頗多指摘 
　　路透九日日内瓦電英相麥唐納他日抵此、將見法德雙方對於軍縮問題中任何事件之意見完全牴觸、欲得一種協定之共同基礎、殆將極感困難、其最令人煩惱者、不獨軍縮會議之美代表台維斯未出席、即德政府之任何大員、亦均未在此也、英相麥唐納於前來日内瓦之際、在巴黎盤桓三十六小時、德人對於此事頗多指摘、今日軍縮會議長漢德森於大會總務委員會開辯論會時、請各國一致表示對此重要事件之好意、 
　　哈瓦斯九日巴黎電英國麥克唐納首相及西門外相、今晨十一時由倫敦啓程、已于午後五時四十分行抵巴黎、法國内閣總理達拉第及外長彭古親往車站迎　、當同麥西二人前往英國大使館、會商一小時之久、達拉第定於明晨十時、在國務院延見麥唐納與　門、 
 
 

Page 18

 
 
[四川各軍實力與防地]  
　　戰前各軍共約四十萬人 
　　戰後竟增至四十餘萬人 
　　重慶通信、四川軍額、在兩劉未大戰以前、號稱有四十萬、實則约三十七八萬而已、是時各軍因部隊過多、餉糈無法維持、大有崩潰趨勢、於是遂有戰爭的醖釀、欲以戰爭來解决軍餉的困難、直至九十四將領文日通電發出、即促成第四百七十九次戰爭、馴至停戰條約簽字後、不但九十四將領文電所舉十六條治川綱領、一條没有實行、即各個軍閥、更變本加厲、加重人民負擔、大肆擴充部隊、計在陣塲上消滅之七八萬軍隊均已完全補充外、並新增軍隊七八萬、在最近四川軍額、已超出未戰前之上、約有四丨四五萬人、茲將各軍實力及防地調查如後、 
[二十軍軍長楊森]  
　　楊部原約三萬餘人、戰後得劉湘之補充、已增加到四萬人、（一）總指揮喻孟羣·副指挥喬得壽·葉濟·任顯榮、（二）第一混成旅旅長楊漢忠、第二混成旅旅長夏炯第三混成旅旅長楊漢城、第四混成旅旅長李朝信、第五混成旅旅長高德周第六混成旅旅長劉治國、第七混成旅旅長　古、第八混成旅旅長熊昌楠、第九混成旅旅長楊懋脩、總共全軍四萬餘人、（三）二十軍防地、有渠縣·營山·蓬安·廣安·瑶池·順慶六縣、 
[二十四軍軍長劉文輝]  
　　劉部前有十二萬之衆、戰後、實力損失頗鉅、現存者、約九萬餘人、劉乃大加改編、（一）第一師師長張青平、第一旅旅長徐廷秀第二旅旅長楊尚周、第三旅旅長李玉書、共約　萬餘人（二）第二師師長夏仲實、第四旅旅長張志芳、第五旅旅長高育琮、第六旅旅長田濟衆、共計一萬餘人、（三）第三師師長林雲根、第七旅旅長林梅坡、第八旅旅長余烈第九旅旅長蘇華珊、共計一萬人（四）第四師師長唐永暉第十旅旅長劉元塘、第十一旅旅長王治人、第十二旅旅長趙佩三、共計一萬人、（五）川康第一師師長冷南薰、第一旅旅長冷自兼、第二旅旅長余松琳、第三旅旅長鄒蟜村、共一萬人、（六）川康第二師師長陳鴻文、第　旅旅長程資民第五旅旅長楊宗禮第六旅旅長黃冶猷、共八千餘人、（七）川康第三師師長陳　農、已歸還二十八軍節制、（八）川康第四師師長王元虎、第七旅旅長土自兼、第八旅旅長陳能芬、第九旅旅長熊次侯、共五千餘人、（九）警衛第一旅旅長　　芳、第二旅旅長石肇武、憲兵司令賴格大、特科黃鰲、清鄉司令彭誠學、屯殖司令青飛如、川南邊防司令劉竹林、雷馬屏峨司令劉文彩劉允　、新武器司令寇澄波、手槍司令康秋帆、砲兵司令黃啓賢、機　槍司令鄒明樞、（十）二十四軍防地、有崇慶·新津·雙流·卬　·浦江·彭山·青神·雅安·眉山·洪雅·樂山·天全·寳興·夾江·峨眉·雷波·西昌·冕寗·越雋·會理·鹽邊·鹽源·昭覺·仁壽·資陽·簡陽·華陽·太邑·蘆山·丹稜·峨邊·　經·漢源·及西康之康定·扈定·巴安·丹巴·敦義·　霍·安良·雅江·甘孜·道孚·安化·鹽井·稻城·格西·打箭鑪·等四十八縣、 
[二十八軍軍長鄧錫侯]  
　　鄧部原約三萬餘人、戰後增加兩師、已達五萬餘人、（一）第　師師長陳　農、第一旅旅長游廣居、第二旅旅長王士俊、第三旅旅長孫賢頌、共约一萬餘人、（二）第二師師長黃隠、第四旅旅長牛錫光、第五旅羅迺蟠、第六旅劉丹梧、（已撤職）共八千　人、（三）第三師師長馬德齊、第七旅周紹之、第八旅劉乃鑄、第九旅　光藻、共約七千餘人、（四）教導師師長楊榮尚、第一旅由楊自兼、第二旅陳應華、第三旅王學姜、共八千餘人、（五）模範師師長陳離、第一旅由陳自兼、第二旅林翼如、第三旅李樹華、共九千餘人、（六）新編一混成旅謝無坼、二混成旅旅刁文俊、三混成旅饒光裕、四混成旅張秉升、五混成旅劉樹槐、獨立旅龔渭清、（七）二十八軍防地、計有温江·郫縣·崇寗·新繁·金堂·漢洲·彭縣·灌縣·新都·松潘·理番·茂功·茂州·汶川·甘肅有文縣·西固·武縣等共十七縣、 
[二十九軍軍長田頌堯]  
　　田氏兼川陜　區勦匪督辦、副軍長孫震、所部原約四萬、戰後擴充到七萬、（一）第一師師長董長安、第一旅旅長税棘青、第二旅旅長楊哲遠、第三旅曾　戎、共約一萬人、（二）第二師師長曾憲棟、第四旅旅長胡開瑩、第五旅旅長廖剛、第六旅旅長袁如駿共一萬人（三）第三師師長羅迺　第七旅謝庶常、第八旅鍾炳離、第九旅　奎元、共八千人、（四）第四師師長王銘章、第十旅旅長田澤孚、十一旅楊傑、十 
[魯省厲行剪髮]  
　　限三個月完全剪除 
　　如逾限期强制剪除 
　　濟南通信、民國成立二十二年民間鄉愚、拖帶髮辫者依然不少、省府主席韓復榘、近特飭屬擬具剪除髮辫辦法、通令各縣嚴厲　行限三個月内、全省男子、不許一人再帶髮辫、辦法七條、經於七日提出省府會議、議决交民實兩廳核復、其辦法如左、（第一條）各地男子之蓄有髮辫者、依本法之規定剪除之（第二條）本辦法由民政廳　　各縣市政府執行之、（第三條）各　主管機關對於本辦法須向民衆廣爲揭示、并不時宣傳、以期共曉而收速效、（第四條）凡蓄髮辫之男子、於本辦法施行三個内月、一律將髮辫剪除、第五條）逾前條限期仍未剪除者、依左列各欵行之、（一）由主管機關指派專員會同警察赴各鄉强制剪除、（二）市由區坊長、縣由區鄉鎭長、督同　長隣長剪除之、（第六條）各縣市政府應於每月終將剪除髮辫經過情形、呈報民政廳　核轉呈省政府備案、（第七條）本辦法自公佈日施行、 
二旅鍾光普、共约七千餘人、（五）第五師師長劉漢雄、第十三旅王萬根、第十四旅楊　　、第十五旅劉自兼、共约六千餘人、（六）獨立師師長董正貴、第　旅旅長邢季卿、第二旅旅長羅紹林、第三旅黃自兼、共六千餘人、（七）第　路司令李煒如、二路司令何德隅、獨立司令楊傑、警衛司令馬光、憲兵可令葉濟時、（八）　　　　　地、有彰明·梓　·芸口·羅江·　　　　　　亭·江油·北川·平武·　　　　　　　　中江·　中·蒼溪·南部·昭　　　　　　·安縣·射洪·西充·通江·　　　　　　上三縣被共匪佔據）儀隴·　　　　　　　棄因共匪勢兇）共計二十八縣（未完） 
[航空協會告國人]  
[空防鞏固始國難告紓]  
　　　自暴自棄承德之禍且遍國中 
　　國恃空防東三省熱河殷鑒不遠 
　　民衆自動組織欵項涓滴盡其用 
　　自承德失陷以後、頗有人對國事由　激而表示絶望、亦有人懷疑航空救國運動緩不濟急、不足有補　艱者、中國航空協會、今晨特發表宣言、申述空防之重要、國人應懍熱河之陷、而益起努力、茲錄原文如后、 
[航空協會敬告國人書自]  
　　本會成立伊始、各方競致期許、舉國悉予援助、雖徵求會員、爲時曾不逾旬、而成績斐然、彌深自慰、顧以承德淪陷·華北埀危、少數熱血之士、驟睹一二悍師逃將之輕委國土貽羞國際也、則相率趨於絶望的深淵、以爲國事如此、吾其獨善以終乎、嗚呼、充以自暴自棄的心理、直足以自蝕其國脈而有餘、而謂吾愛國之民衆、其願自茲淪胥以終乎、夫熱河固何自而淪陷耶、謂由於主將之畏葸、準備之全無、運輸之不便、交通之阻滯、此其論是矣、然使平情以思、則知敵我軍力懸殊、我唯恃太古式組織、而敵則富近代的利器、我唯恃陸軍之勇、而敵則以空軍之力、制我陸軍之命、他姑不論、彼馳驟縱横越崇山跨峻嶺侦　軍　、毁我陣地屠我同胞墮我士氣者、非彼敵機之肆虐、足令我忠勇健兒奔命爲勞飲恨以終者耶、嗚呼、使我國人　承德之陷、而自茲　然若喪、不復踴躍輸將以襄我航空國防之盛也、則行見承德之禍、不接踵且遍於國中、興念及此、能母股慄、抑不僅應付一時之國難已也、吾人生當茲世、生旣不能無國、國斯不可無防、而空防者、、則固最新的國防之利器、最善的自衛之要具也、吾人不可一日無國家、斯吾人不能一日無空防、過去防空之無組織、已使吾人失三省而陷熱河矣、使時至今日、而猶長爲空的無抵抗之國民、爲問吾民命吾國脈、其能自茲而永固否乎、此嚴重之問題、所願吾舉國同胞有以深思而熟慮者也、本會以目擊淞滬殊痛、急起救亡而組織、而今茲徵求會員、乃適承關外淪胥承德告陷之秋、缅懷國難、益自感奮、今舉國皆悲憤之氣、陸軍盡可戰之兵、誠得萬衆一心、航空救國、人人加入爲本會會員、則航空國防基礎鞏固之日、亦即吾空前國難豁然告紓之秋、時不我與、願共奮起、最後本會、尤有不能已於言者、本會爲民衆自動之組織、雖政府嘉其職志、爲之延聘理事、予以監督、然會務進行、旣一本諸本會之自主、而所收會費、復由本會給據爲憑、收集之後、由本會保管委員會負責保管、而保管委員會、則由本會理事及各界名流合組而成、以後本會如何動用欵項、如何發展事業、以及如何獻助政府、皆由本會視衆意之所在、自動處置、政府旣無借箸代籌之心、欵項自盡涓滴歸公之利、各界人士、幸共鑒之、 
[各業今晨實行洋本位]  
　　銀錢業取消洋厘行市 
　　元兩兌换晨九時開幕 
　　本市各業、於今日起、實行改用洋本位、以銀幣計算、銀錢業已取消釐市、三行合組之兌换管理會、已開始辦公、 
[厘市取消]  
　　各業奉市商會通告、於今日起、對於各项交易、曁洋出貨均改用銀幣計算、南北市各匯劃錢莊所開之莊票、以銀幣爲主幣、寗波路錢業市塲公佈錢業公會議决案、停開洋厘行市、銀拆改爲拆息惟上午之集聚交易照常、銀行業公會之行市委員會、今晨已停止報告洋厘行市僅辦理各地匯水事項、 
[元兩兌换]  
　　中央中國交通等三銀行奉財政部命令、合組之上海銀　銀兩兌换管理委員會、於今晨九時、在中央銀行業務局出納科開始辦公、上午錢業前往兌换銀兩銀元等、計有錢業聯合準備庫、及各莊均依照章程規定、先塡請求書、註明用途、俟准兌後、於下午三時開始劃賬、 
[海關布告]  
　　江海關監督唐海安·税務司伯樂德、昨爲徵收各項進出口税及轉口附加各税、改用新銀幣計算事、會銜出發一二八二號佈告云、爲會銜佈告事按奉政府令飭、自本年三月十日起、關平銀兩着即廢止、改用新鑄銀幣、此項銀幣成色八八、内含純銀二三·四九三四四八克蘭姆、對於關平銀换算率、定爲七錢一分九厘、至關平銀一百兩折合新鑄銀本位幣爲一五五·八○元、自是日起、所有出口税轉口税附税以及各捐、向用關平銀徵收者、均以此項新幣計算、凡爲統計等用之土貨價值、亦應用新鑄銀本位幣詳細载明、在此項新銀幣未普遍流通以前現有流通本地之别項銀元、與孫總理肖　銀元　等價值者、照常收受代作新鑄銀本位幣之用、其餘别種銀元、均照市價計算收受、但進口税及其他以金單位徵收之税欵、仍應照舊辦理、等因奉此、應即　辦、仰各商人等一體週知、特此佈告、 
[奥國賠欵等八種公債舉行抽籖還本]  
　　計還本四百四十二萬四千元 
　　除奥國廿日付欵外餘均月底 
　　奥國賠欵担保二四庫劵第九次、民國七年六厘公債第十三次、民國十四年公債第十三次、國民政府財政部軍需公債第九次、國民政府財政部善後短期公債第十二次、民國十七年金融短期公債第九次、民國十八年賑災公債第十一次、民國十九年税關公債第九次、等八種公債還本、財政部於三月十日上午十時、假香港路四號銀行公會大禮堂、舉行抽籤、統計還本四百四十二萬四千元、當由財部布告周知、茲分誌詳情如下、 
　　到會代表財政部公債司長鄭萊、市政府黃文銘、江海關徐瑞芳、高二分院李萬芳第　特區法院居之敬、監視員審計部沈藻　、上海市商會陸文韶國債基金管理委員會樊介堂、銀行業同業公會葉扶霄錢業公會傳松年、抽籤員中央銀行李惕生、中國銀行朱其振、交通銀行衛渤管理員黃國恩、董溥銘、何孝涓、梁耀宗、登　員陳少朝、尤敦悌、計俊才、文牘員黃啓宗、許祖潢、黃美　、凌啓恂、招　員鄭頣健、陳堅、等四十餘人、 
　　　主席報告財部公債司司長鄭萊報告云、今日爲　國賠欵担保二四庫劵第八種債劵還本抽籤之期、承諸君蒞塲參　、不　　幸、茲將各　債劵經過情形、略爲　君報告焉（一）奥國賠欵担保二四庫劵、發行於民國十五年、總額爲二百四十萬　業已還本八次、此次　第九次、還本抽籤一支、應還本銀二萬四千元（二）民　　　　　公債發行總額爲四千五百萬　　　　　　本十二次、此次係第十三　　　　　　　　　應還本銀四十五萬元　　　　　　　公債、發行　額爲一千五　　　　　　　　本十二次、此次係第十三　　　　　　　　支、應還本銀十五萬元、　　　　　　　政部軍需公債、發行於民國　　　　額爲一千萬元、業已還本八次、此次爲第九次、還本抽籤一支、應還本銀約十萬元、（五）國民政府財政部善後短期公債發行於民國十七年、總額爲四千萬元、業已還本十一次、此次爲第十二次還本、抽籤一支、應還本銀四十萬元、（六）民國十七年金融短期公債發行總額爲三千萬元、業已還本八次、此次爲第九次還本、抽籤十支、應還本銀三百萬元、（七）民國十八年賑災公債發行總額爲一千萬元、業已還本十次、此次爲第十一次還本、抽籤一支、應還本銀十萬元、（八）民國十九年關税公債發行總額爲二千萬元、業已還本八次、此次爲第九次還本、抽籤一支、應還本銀約二十萬元、以上抽中各債劵、除奥國賠欵担保二四庫劵、定於三月二十日開始付欵外、其餘七種債票、均定於三月三十一日起開始什欵、所有中籤債票應付本銀、均由各地中央中國交通三銀行連同各債劵到期利息一併支付、請監視員查騐籤支底簿、以便執行抽籤、 
　　中籤編碼主席報告畢監視員查騐籤支及籤支底簿、由執籤員執行抽籤、茲錄中籤號碼如下、（一）奥國賠欵担保二四庫劵　去、［第八十五號］、（二）民國七年六厘公債一支、［第九十號］、（三）民國十四年公債一支、［第九十二號］、（四）國民政府財政部軍需公債一支、［第十五號］、（五）國民政府善後短期公債一支、［第三十八號］、（六）民國十七年金融短期公債十支、（第零五號］、［第四號］、［第廿六號］、［第三八號］、［第四五號］、［第五八號］、［第六九號］、［第七三號］、［第八一號］、［第九七號］、（七）民國十八年賑災公債一支、［第三號］、（八）民國十九年關税公債一支、［第七九號］、以上八種共計還本四百四十一萬四千元、 
[兩圑體函商會注意劣貨改冒國貨]  
　　隨時審查産銷數量 
　　南京路商聯會曁市民一區分會、昨聯名致函市商會、請注意劣貨改冒國貨、原函云、逕啓者、案據敝會會員大會討論［如何確定救國方法、切實進行案、］據多數出席會員提議、近來頗有國貨廠家利用市商會及國貨圑體之證明書、暗中以劣貨改换商標冒充國貨、而尤以印染廠家、及棉紗商爲最多、故議决一應即分函市商會及國貨圑體、請嚴密注意國貨廠家之出品數量與銷貨數量、是否合符、隨時加以審查、］等語在案、事關根本救亡之要圖當蒙贊許、相應錄案奉達、至祈查照施行、 
[蔣孔均於今晚晋京]  
　　蔣作賓·孔祥熙·先後回國抵滬、旅途勞頓、休息一二日、均定於今晚乘夜車晋京、向中央報告外交及考察情形、 
[一落萬丈之歐美出口貨]  
　　熱戰發生後、華北緊張、運輸多停、加以邇日金融發生激烈的風潮、致影響於出口營業者更大、茲查報如下、 
　　歐洲在此一星期内、滬上歐洲班船出口時、貨運鋭落、平日營業最　之大英郵船、今茲可夫號開英、亦僅載湖絲二百二十件、華茶五十噸、較往時僅及十分之二載脚、法國郵船出口、更無去貨、祗有東洋絲並布疋裝往歐洲、意郵船開出、僅載若干樣貨、據航業界言、熱戰後市面不動、無人辦貨如此衰落、　實平素少見云、 
　　美國中美綫内船舶太多、噸位過剩、大來之太平洋郵船、近一旬來、每次不過裝貨百餘噸、而日郵社之出口貨尤少、若二萬餘噸龍野丸等赴美、祗載去貨三四十噸、其他如史旦脱輪·雪爾佛輪·等、更祇有來貨而無去載、中美新公司船、因不入公會、微有貨運、 
[德國將改國旗]  
　　本市德僑傾向舊國旗 
　　字林報云、德國　用黑紅金三色旗爲國旗乎、抑改用舊日之黑白紅三色旗乎、此爲德國所將解决之問題、本埠德僑則坦然處之、據德國電傳、國社黨已將黑紅金三色共和旗　下、而改懸黑白紅三色舊旗、中綴國社黨　字黨徽云、惟上海迄今尚未更改、昨以此事詢諸駐滬德總領事署、據答、黑紅金三色旗、乃共和德國憲法中所規定者、如新國會决議修改憲法中關於國旗之條文、或總統下特别命令、更改國旗則上海將立即更改云、至於本埠德僑對於改用　旗之情感、昨據某有聲望者語字林報代表、謂本埠德僑對於黑白紅國旗改爲黑紅金三色向以爲　、第旣爲安分之國民、不得不加遵從、又謂德人覺處於黑白紅三色旗下、頗有意味、因德國昔用此旗之日、爲世界大國、故皆尊重此旗、至德國將來能復爲大國與否雖不可必、然恢復舊日光榮時代之旗、固上海德人所歡迎者也云云 
[今日日本陸軍紀念日]  
　　本日日文上海日報云、今日爲日本陸軍第二十八回紀念日、即距明治三十七八年、日俄大戰時日軍在奉天附近戰敗俄軍、及日本海日俄海軍大戰時日軍戰敗俄軍巴爾的克艦隊、與五月二十七日海軍紀念日、一同慶祝之紀念日、本埠日本陸軍武官總動員、舉行紀念講演、陸戰隊在鄉軍人圑以及日本各學校等、由田代少將·平田根本中佐川村·重藤大尉等分别講演云、 
[滬慰勞圑電告今晨赴古北口勞軍]  
　　前線防禦堅固士氣極盛 
　　滬抗日將士慰勞圑總務主任鄭澄清·昨自北平電市商會、報告該圑慰勞情形、茲錄原電如下、市商會鑒、虞至北戴河、博海陽鎭、慰勞何柱國、前線防禦堅固、士氣極盛、虞抵平、訪蔣伯誠·齊謁何應欽、午平人民自衛會歡迎宴、佳午平市黨部冀省黨部等午宴、晚平商會歡宴、灰晨赴古北口勞軍、澄清佳、 
[市府舉行植樹式]  
　　在浦東東溝市立園林場 
　　本月十二日、爲總理逝世紀念日、市政府已擇定浦東東溝市立園林場、舉行總理逝世紀念會植樹式届時除由屬各機關職員曁各學校師生均應一體參加外、並邀請各界前往參加、茲將籌備各情分誌於後、 
[典禮秩序]  
　　（一）奏樂、（二）全體肅立、（三）唱黨歌、（四）向總理遺像及國黨旗行三鞠躬禮、（五）恭讀總理遺囑、（六）靜默、（七）唱植樹歌、（八）主席致開會辭、（九）演説、（十）植樹、（十一）攝影、（十二）奏樂、散會、 
[發出請柬]  
　　請柬已由市社會局分發各界、文曰、三月十二日上午十時、在浦東東溝市立國林塲、舉行總理逝世紀念植樹式、敬請蒞臨、上海市市長吳　城、 
[規定路由]  
　　是日上午九時、由市公用局專備渡輪、停泊南京路外　　人碼頭、至十時離埠、直駛浦東東溝、　乘公共汽車、至市立園林塲、市府已將乘輪免票、附於請柬分發、約計三百張云、 
[市府各處局職員加入航空協會]  
　　本市航空協會·邇已開始徵求會員、市政府曁所屬各處局職員、均已决定入會、但其加入辦法、將於本月十三日下午四時、在市府召集各處局長商議、 
[嚇詐電車公司華洋職員]  
　　粤人王嘉生被拘 
　　英商電車公司華總管王阿福、職員張少山、西職員博勞克等、於本年一月十四日至十五日、連接匪黨投遞之恐嚇信函、有四封之多、意圖索詐洋十萬元、經王等報告捕房、偵查之下、得悉此事係粤人王嘉生（即王凱又名小天寳王開山）所爲、前日經老閘捕房華探目黃英傑·包探王一飛·翁洪勛·等、在荆州路將王拘獲、今晨解送第一特區地方法院刑一庭、即據捕房律師汝葆　起稱、捕房現依照刑法三百七十條第三節及懲治盜匪法第二條起訴、但本案情形、頗爲複雜、調查頗費時日、爲便利調查計、請求庭上准予改期、惟被告之品行、頗爲不端、前曾因盜案被判處徒刑五年、旋又犯詐財案、經鈞院判處徒刑三月、甫於本年一月十一日出獄、而於十四日又致函向原告嚇詐、可見其愍不畏法之一般、遂將犯案手印單呈案、馬世德刑庭長核禀、向被告略詰一過、諭王收押、改期再訊、 
[西人汽車肇禍]  
　　三西人輕傷 
　　汽車夫重傷 
　　大陸報云、萬國體育會書記戴氏、西人第剛氏羅斯氏、及戴氏之保鏢與汽車夫昨夜十一時四十五分同乘汽車、驶至霞飛路某點、忽撞於電車燈桿上、戴氏與其二友前額受傷、汽車夫則傷鼻流血、四人入醫院經裏治後、均出院、惟坐於汽車夫旁之保鏢、下顎已碎、仍留院醫治、據汽車夫聲稱、渠聞其主人與之説話、故回首聆之、而不知燈桿當前、以致肇禍云、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
談言 
[暹羅] [  賡]  
　　亘十八個月之久，猶未告一段落之國難，我國一面要咬緊牙關，忍受着暴日不斷的給予我們種種創傷，一面又要强顔爲歡，靜候國聯的如何發落，際此荆天棘地，滿目瘡痍之秋，稍有一線曙光，足以期期自慰者，厥爲每次　聯開會，猶有多數小國之能仗義執言耳。詎料近日事出意外，惡耗頻傳，高鄰小國丨丨暹羅，突以［媚日］［排華］聞 
　　暹羅與中國，同爲亞洲之弱小國家，因有歷史之攸久關係，地理之密切關係，故暹羅人口九百餘萬中，竟有華僑混血種至二百餘萬之多，而其皇室血統，亦爲華人　　。從而知彼此在國際上之關係，宜乎唇齒相依，守望相助矣。乃彼暹羅，不知究何宅心，乘我之危，［狗　下坡兎］似的而對我大搗其蛋；始則棄權通過國聯報告書，顯係助長暴日之凶燄；繼則向歐洲大購軍火，轉售於日；最近更頒行小學每週至少教授暹文二十五小時之法令，顯以限制我華僑所辦之小學無暇可教漢文。暹羅之甘爲暴日張目，而以虎倀自居，是何緣故 
　　按國聯盟約第十六條第一項，［會員國如有不顧盟約而從事戰爭者，其他各會員國當立即與彼斷絶各種商業上或財政上之關係］，暴日係一破壞盟約國，暹羅係負有［立與破壞盟约國斷絶關係］之會員國，而今不但不與暴日斷絶關係，反來悶着良心地大幹其［媚日］［排華］的勾當，謂非倒行逆施，達於極度而何？ 
　　且也，［欲征服世界，先征服支那］之日本大陸政策，縱遠西各列强聞之，尚深感不安，彼危立近東之蕞爾暹羅，獨不念及［鄰之厚，若之薄］，［唇亡則齒寒］之切身利害，而趁早認清某也將爲我之勁敵，某也將爲我之至友者，豈非大惑不解也耶？ 
　　至於昨報又載暹羅否認販賣軍火之消息，尤足見暹人之固爲熌灼態度，以淆世人，負有外交上折衝之巨任者，尤須予以深切之注意焉！ 
文藝 
[時事小吟] [  顧祖良]  
　　枉作干城是熱湯，敵兵犯境便張皇，喪師失地成何事，棄我邊圉實可傷。 
　　遼吉沈淪已可哀，熱河又失更驚猜，版圖日蹙猶未醒，何日雄飛失地恢。 
　　一片喧傳救國聲，幾多狂熱顯民情，何如抵抗徒憑口，不戰又抛承德城。 
　　汽車急急載傢私，敵宼將臨快避之，如此軍人如此膽，邊疆不蹙更何時。 
科學 
[空中测量] [  琰瑾]  
　　近世科學事業的發達，眞有一日千里之勢，又爲了要使殺人利器的効用率增加，對于實施軍用科學方面又發現許多的驚人新術；最近的空中測量，便是這數千百個中的一個。 
　　砲彈發射出在空中的路線是弧形抛物缐，最詳細的軍用地圖上用比例尺算出的距離是水平距離，這是有普通學識的都知道的，但是地面决不是完全平坦的，甲地和乙地的地形高底决不能説全是在一條水平線上的，因此許多砲兵們雖然有了極精細的機械和微妙的計算，而發出的子彈，仍不能命中，爲了這個緣故，空中測量的需要，就　然而生了。 
　　空中測量需要的人材，决不是一班普通的平地測量員，他要的是航空人員而能攝影的，測量的方法是極簡單，祗要在離地約二百尺高度時，用特製的攝影機（如拍影戲用者然），向地下連續攝影。 
　　攝影完畢後就同照相一樣的把底片洗曬，因爲每張底片可用的丨清淅的丨祇有其中的一方，所以要有一張完全可用的地形圖，一定要有一番相當的剪接，一切都好了，就可把　印在一張平面的寫影纸上。 
　　照相上的高底，可由顔色深淡來鑒定，這張已拍就的地形照相，可由繪圖者從上面畫出許多的投影線來；（Ｐerspectivelines），從此計算出地形確實的高底。洞悉了二地的水平距離和高距離，發砲的士兵，不難把他應該發出子彈的確實距離算出；所以可以每發命中，彈無虚發，這是多麽驚人的一會事。 
　　據説：數星期前，熱河邊界上每日出没的日軍不發彈的鐵鳥，便是他們的測量機。 
[半打意想不到] [  孫籌成]  
　　全地球陸軍兵額最多之國家，竟被區區三島之小國派兵入境，横衝直撞，而無可如何，眞令人意想不到。 
　　有兵數萬，防守要隘，而敵人一百二十八人，不費吹灰之力，安然入據承德，眞令人意想不到。 
　　宣言雖剩一兵一槍，亦必抵抗到底，而距敵尚遠，已率一旅一圑而遠遁，眞令人意想不到。 
　　自己素抱不抵抗主義，而將東三省　手讓人，　聞部下不戰而逃，亦大　雷霆而主嚴辦，眞令人意想不到。 
　　被兵士拉往戰地運送給養之三千輛人力車，到古北口適承德陷落，關外難民紛向關内逃避，爭雇車輛，致市利三倍，眞令人意想不到。 
　　堂堂行政院長官，親自北上察看，明知熱河僅能守一星期至十日，當時不思補救，事後説風凉話，眞令人意想不到。 
[國難特捐] [  波萍]  
　　一條閙市後的一所大厦前，忽來了四個同色制服，佩着校徽的中學生；二個的手中各執着白竹布的號旗，一個拿着一大束傳學，一個携着隻黑皮包。他們的臉上，都有莊嚴英挺的神氣，他們的步武整齊而又清晰。 
　　忽地，他們都停在大厦前了，而更走上了幾層石級，朝門房裏張看，一個穿荆布衫的中年男人出來了，他們不等他詢問就述説要見見這裏的主人。那中年男人聽後，皺皺眉，但看看都是斯文人，只和懶洋洋地引導。穿過了幾道灣曲的門，在一間富麗堂皇的客室中坐下。他們想：［這麽闊的場面，今天的捐助，最低的數目，至少一百或五十了。］於是他們都屏聲靜氣的聽着那荆布衫的男人傳説： 
　　［老爺：有幾位洋學堂裏的學生來求見］。 
　　［媽的，你飯　滿了嗎？不時引着這般小鬼來尋開心，滾出去，哼····］。 
　　［唔唔！東家耐耐氣，抽一筒兒］。 
　　那老爺的口中似有東西塞入了，着着實實靜默了好一會，只有那鴉片烟氣彌漫着内室。 
　　［王先生：眞不知道我幾天來的苦，小鬼們開口國難，閉口國難，你想我那裏有心思。大兒子生了肺病，臥在醫院裏，小兒子患了春瘟還須看郎中。你們太太又發舊疾，女兒下個月出嫁了，天天閙着辦嫁妝。國難國難，家難也顧不好呢！眞是可恨，嗳！］ 
　　［唔唔！東家耐耐氣，再抽一筒。你還立着討駡麽？快去回復了小鬼們，此後休引了進來。］ 
　　［是是，謝謝王師爺］。那男人哭喪着臉兒出來了，　了兩個白眼給學生們。 
　　四個爲國奔走的青年，不禁怒滿胸膛了，迅速地離開客室，但聽得裏邊又談起話來。 
　　［王行狂：給我想想啊，兒子們的病怎樣可以　解呢？唉！］ 
　　［是是，東家，明天我準到大悲寺去一趟，請當家派幾個師父來給少爺們演演星宿。不要緊，東家：悔氣錢多用幾個，也管少爺們立刻生龍活虎。好了，東家，再抽筒兒］。 
　　［王先生，你乏了，也抽筒吧！］［呵！謝謝東家］。 
　　唉！一聲長長的歎息，從四位熱血青年的口中散佈到了空間。 
 
[佪俳]  
[不翼而飛] [  賡]  
　　這是在午前的一班特别快的二等車上。 
［先生，對不住，自來火借我一用］！一個絡偲鬍的中年人，滿面堆歡的走來向那位髮光鑑人，西裝楚楚，斜靠着吸雪茄的青年説。 
　　［自來火，茶房有的是］！那青年趕緊把放在茶几上，裝得滾壯的一只新皮包，移近車壁，且怕飛了似的還壓上一隻手，然後吐出兩個烟圈，對那中年人一睬不睬。 
　　没有三分鐘，忽匆匆奔來一位Ｆeace漂亮，服裝入時的摩登女郎，兩耳及纎　玉指，都裝飾着光艶奪目的飾品，望着一個靠近坐着武裝同志的空位，似乎羞與爲伍，霎時便把視線移在青年臉上，喘吁吁地道：［眞倒霉，遲了一步就没坐位］！ 
　　［唔！］那青年好像受了電的感應似的只見他　部一動，便恰恰讓出一個坐位來。 
　　［謝謝！］她便嫣然坐下。 
　　［勿要客氣！］ 
　　［先生眞和氣，尊姓？那裏發財？］ 
　　［姓金，初由比國回來，現在國府主計處任點小事。］ 
　　［哦，金先生是到南京，我也要到南京；不過南京我從未去過，靠近教育部的旅館，不知阿有漂亮的？］ 
　　［中央飯店頂漂亮了！大槪女士是想在教育部高升吧？］ 
　　［不過有這樣一個計劃而已；倘不成功，還要仰大力介紹介紹呢！］ 
　　［豈敢豈敢！］金先生喜的心花怒放。 
　　［崑山到哉！崑山到哉！］茶房施聲揚氣的呌着；車也停住了。 
　　［勝似美畫的春景，眞令人愛極了！金先生阿要看看？］女士從車窗縮頭進來，似乎因要央請同伴共賞美景，只略一偏首，不妨左耳擦着車窗、她便［呀］的一聲：［先生！你看怎麽辦？我的鑽石珥環碰落了！］ 
　　金先生意識到馬上就要開車，趕緊伸首俯視，果見一只金幌幌的珥環落在車軌旁邊發光。於是他便自告捷足，大踏步繞出車去，替她把珥環揀回來，到了原座，大吃一驚道，［啊呀！　　　錯了車麽？怎麽不見了女士的芳影　我裝着五千元現欵的皮包？］ 
　　只聞［嗚嗚嗚］的幾聲，拿着電鍍玻光當眞寳珥環那位青年，他的如醉如痴的兩眼，第見一株株的電桿，一窪窪的畦田，漸漸地移動，瞬逝，消失於後方的濃烟薄霧中去了！ 
自我職業介紹 
　　本欄來稿請逕寄本報業餘周刋社收 
　　鄭曉梅君，年十八，供職新華銀行，現擬利用晚間餘暇，代人抄寫，報酬不計，通信處江西路，新華銀行鄭國欽轉。 
　　應介眉，初中程度，願任練習生一職，薪水不計，通訊處本埠梅白克格路人和里五弄十號。 
　　蕭予光君，現年二十二歳，上海人，畢業於上海華英中學，曾在本埠中國公司任職，願任寫字間公司洋行學校等處職員，月薪不計，通信處南京路大陸商塲三樓三二七號陳國忠君轉交。 
　　海萍君，年二十二歳，大學程度，曾任公司會計與文書等職，擅長中西　　，文書　英文抄寫，能　　　薪水不計，願任機關，洋行，公司，學校，職員，通訊處法租界西門路瑞康里十號，明明印刷所張君收轉。 
　　劉清泉君。山東濟南人，年四十七，向爲木匠，於民國五年應招赴法參戰，嗣在法以機器鐵工餬口，年來失業流落，經我駐領由馬賽遺送歸國，該民並無家屬，擬在滬以工作餬口，人頗勤樸，如願試用，不計工資，請與社會局第四科接洽爲荷。 
　　徐一鷗君，年三十五歳，蘇籍，曾任商號賬席信房等職，所望不奢，但能月得念金，即可供　策，通訊處　平街新世界　社轉。 
 
 

Page 21

 
 
　　　君，廣東人，年十七歳　　中　　，身體　　，無何種不良　好，願任圖書館書店洋貨店報館等處職員，薪水不計，通訊處，法租界愛多亞路廣泰來旅店余峻君轉。 
　　黃震君，二十一歳，高中程度，曾任某法院錄事，能抄抄文件撰擬公文函牘，願任任何機關練習生，薪水不計，通信處本埠大通路二百六十號。 
　　　斌富君，上海人，現年十七，曾在本埠美文印刷所學藝，現願任本埠印刷所職務，不需若何薪金，祇須供給膳宿，通信處法租界勞神父路柏薌村八十二號。 
　　　堪君，粤人，現年二十二，大學程度，曾任中小學教員，今願担任家庭教師，公司，工廠，學校等職員，月薪不計，通訊處虹口靶子路七十四號第五號房間。 
店員通訊 
[出面] [  勞紹周]  
　　編者先生： 
　　舍親某甲，在原籍地方，與友人合夥，開設錢莊一所；甲自爲經理。今年該莊股東，略有改動；有新股東某乙，因家庭關係，不能出面。甲因無其他股東，可以拉籠，因商議於余，囑余代爲出面；余因親戚關係，不忍坐視他遂成之局，廢於一旦，因亦慨然允許。正式　　上，均由余出面，簽名　印：惟余與某乙間，另立支議單一紙，由某甲作證，蓋用該莊書柬，及某甲私章。載明該莊日後盈虧，均由某乙一人享負，與鄙人無涉。事後想起來，當時不免造次了些；現在我要請問。 
　　（一）是項支議單，法律上是否可生効力？ 
　　（二）倘該莊營業失敗，虧耗在資本以上，而某乙無力擔負時，是否須由余擔負？ 
　　先生高明，還祈示復爲荷。（下略） 
　　勞紹周謹上 
　　ＸＸＸＸ 
　　編者按：這種代人出面的事情，社會裏非常之多：有許多糾紛，也因此産生。勞君問的兩個問題的答復：第一個是［當然發生效力］。因爲契約這東西，雖説要講求手續：但有時手續即使不完全，祗要牠足以爲［意思之表示］時，在法律上已認爲有効。第二個問題的答復，就比較複雜了。假使虧耗的數目，某乙的力量，足可擔負，那末除非他是一個未成年人，或禁治産者，他就不能逃此責任。要是虧耗數目，超出了某乙的能力，那你就要負責了。總之你與某乙兩人間訂的支議單，當然含些秘密性，並不公開；法律規定，這種契約，祗在當事人間發生効力，决不能對抗不知情之第三者。所以萬一不幸，虧耗之數，超過資本時，勞君是第一位負責者，某乙不過對勞君負責而已。 
小説 
[煤山（續）] [  ＥpＦalkowski著志翔節譯]  
　　［契約上不是明白地訂着我們必須與鑛廠合作嗎？要使全礦可以發展，硬煤業在市塲上恢復舊日的地位，我們對於契约上的一切條文應當履行。］ 
　　［我願意忠告你們：我們執行委員决不能帮助那種違反契約的行動。或者你們願意繼續罷工！但，在我們的力量範圍以内，是不會帮助你們的。這樣不合法的行動是不能得到經濟上的援助的。如果你們要罷工，那麽有其他的不幸將降臨在你們面前。你們有工作做，有飯吃，不會餓死，就該滿足了啊！］ 
　　再對那最後的一個講員説：［我認識你，你是個赤化的暴動份子！中央煤礦工人會特派員，專來擾亂我們美國的煤礦。我要徵求執行委員會的同意，將你這樣的激烈份子驅逐出國境。在我看來，他今晚所説的，就是他一切的結果。］ 
　　會塲更現着緊張不安了。［打他］［驅逐他出去］種種的聲音發出來了。 
　　絲脱賴博用他猴子眼珠注視着聽衆，要找出那些是犯罪的人。 
　　［我有一個提議］，在雜亂的聲音中一人喊着。 
　　［秩序，弟兄們！］主席向那喧鬧的聲浪中喊着，［有人提議！］ 
　　［從明天起，我們實行罷工，直到我們的工作狀况改善。］ 
　　［附議！］ 
　　［這種提議是不合法的］，那位執行委員的臉變了色，緊握着拳頭，呼喊着。 
　　［付表决，付表决！］一種喊聲如狂風般地捲來。 
　　［凡贊成的，説［是］！］主席向喧囂聲中説着。 
　　［是］。從全堂爆發出來。這樣大聲震動了牆上掛着的首創工會的照片，可是他臉上表示着漠不關心的神氣。 
　　［我不管了］絲脱賴博大聲呌着後，拿了帽和烟斗很生氣地走出門去。［等着！你們看罷，你們可以得到什麽勝利。］當他走時，這樣憤憤地説。 
　　他逃了，引起了全塲礦工的　笑。現在他們都離開他們的座位，更激烈地繼續着開會。特絲賴博去後，他們圑結更堅固了。 
　　站在後面的彼特，感覺他的血液流動也很快、血管似乎要暴裂了。 
　　彼特的聲調也漸漸地膨脹而呐喊着［罷工！］他知道爲什麽！他深深地的感到數千年來所積成的痛苦，創傷！又連接地回想到開頭進礦時經過種種的情形了。 
　　［我們幾個人將被工會驅逐了。］狄姆講。 
　　［他們也要將我們其餘的人都驅逐呢。］ 
　　［這樣，我們必須有個新的組織才可以很勇敢地進攻欺騙我們的工會，不受那班駭怕失却位置的工會職員的虐待。］ 
　　會塲外，在黑漆的天空中掛着一線如紅髮般的光明，寒風將路角上的燈吹動着。大街，在這時也冷靜了。城市中有錢的人們都正在甜美的夢境中逍遥着在這樣的靜默中，只有煤礦的抽水機的響聲不斷的送來。彼特，穿着單薄的衣服抖擻着，他想，他的妻子對此將作什麽感想。應該將她呌醒了告訴她嗎？不，明天告訴她還不晚，除非她等着她回來····他以前常常等候着他回來，聽着那門　響的聲音···。 
　　明天，在這老礦裏，重大變化將開始了···明天，那萬惡的地方，將開始改變了····！（完） 
 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[珍妮蓋諾離婚之後] [  仲琴]  
　　珍妮蓋諾和她丈夫宣告離異之消息傳出後，各國報紙上；莫不登載於緊要的地位。而對於珍妮蓋諾離婚的内幕如何？珍妮離婚之用意何在？外界多推測之詞，傳説紛紜，莫衷一是。茲就她的母親和她的代理律師所發表的談話上緊要的幾點，説一説，我們就有了結論了。 
　　珍妮的代理律師説；珍妮委請他和李杜爾貝克提出離異，前後共三次，以前的二次都是暗中進行，而且結果都是和解。所以外人知者絶少，而珍妮之所以要離婚的理由，並不十分充足。第一次是爲了珍妮在海濱建造别墅，預備避暑，她主張在海灘上造一個精緻的遊廊，好像碼頭般的東西，而李杜爾則絶端反對，主張造化花園，二人因之口角，而珍妮遂據爲離婚之理由。第二次因爲在宴會上珍妮，和一個男子同舞，而李杜爾竟因此而和珍妮大閙，幾欲動武。這二次的事件發生之後，珍妮即赴火奴魯魯居住，而李杜爾二次都追蹤而至向珍妮道罪。她遂撤回訴訟。第三次就是這次了，理由完全没有，祇是雙方意見不合而已。 
　　珍妮的母親説；［我和女婿之間，並無什麽不合的意見，他待我好像自己的母親。珍妮同他提出離異共三次，而實在前後共齟齬了五次，每次爭吵，珍妮都因之生病，而爭吵的理由，又不十分充足，甚至有一次竟爲了吃菜而爭吵。我細細盤詰珍，妮她又講不出什麽原因。 
　　照二個人的談話看來，可見珍妮和李杜爾的結合，完全不是出於本心，否則没有什麽充分的理由，何致於提出了三次的離異呢？所以珍妮嫁給李杜爾是同却爾法雷鬥氣之説，更可證實。今法雷毅然辭職，表示和珍妮袂别，但珍妮已鐘情於法雷，勢不能再和李杜爾共偕白首，今法雷去了，珍妮無法挽回，故提出離婚，所以示不忘於法雷。 
　　珍妮之用意如此，而法雷對之將如何？據訪得確息，珍妮宣告離婚後，却爾法雷家裏的電話鈴聲不息，他的友好，都報告他，和探聽他如何表示，他曾於一星期中接到詢問他和珍妮是否將復合的信，共計二萬多封。他雖然表示他和他的妻子佛及尼亞的情好，不致受珍的妮牽制，但是好萊塢的人士都不相信他説的是眞話。預料法雷和佛及尼亞間的離異，亦是時間上的問題罷了。 
影片談評 
[評棄夫（ＡＢillofDivorceinent）] [  凌鶴]  
　　凡是看過約翰巴里摩亞（ＪohnＢarr　more）表演的人們，我想誰都會欽敬他表演的深刻，雖然不是每一作品，都是非常成功，但是他决不會使我們何等失望的。即就本片而論，比之在大飯店中所飾的角色，就有驚人的成功，當然這與劇本有着密切的關係，而［棄夫］的劇情，更是能夠使他盡量的發揮。 
　　爲了對於本劇作一比較嚴密的檢討，當有簡單的叙述本片故事之必要。 
　　在第一次世界大戰中，有多少快樂的家庭，因之夫離子散，有希拉雷者，（約翰巴里摩亞飾）因戰爭而傷其神經，入瘋人病院十餘年，及愈，返家，滿以爲可得妻之愛憐與安慰，雖知妻早因不欲寡守而另結新歡，並婚期在即，這時候希拉的悲慟，自在情理之中，而妻亦因之而困於愛的矛盾中。結果，瘋人希拉雷因體念着妻與新夫之愛的眞切，遂决然携其生女而度其悲慘的生活。其時希拉雷之女，亦有所戀，但她知道自身必有精神病的遺傳，恐怕將來遺害兒女，乃毅然與其戀人脱離，而侍奉可憐的老父終身。 
　　在這樣的故事中，可以説其中没有一個可給我們非議的人物。雖然希拉雷的行動不忍忽心，但是爲了愛，爲了她的前途，也是十分合理的。當然，希拉雷之女的决然獨守終身，其理智之堅强，也是十分可佩的。然而最苦的當是這神經病的希雷了。旣如此，所有的人物都是如此之好，那末，在演出上確是不容易獲得成功，因爲要使觀衆對於所有的人們，都給與同情，確是不大容易的，然而在本片中却做到了這一點，所以這便是本片的成功。 
　　全劇演來，當然是巴里摩亞斯擔當的角色最爲吃力，因此，本片的導演，也就特别着重在巴里摩亞身上。但是他對於瘋人的女兒，（ＫatbarineHepburn飾）也是非常注意的。他對整個劃的進行。都是毫不鬆懈。而簡要有力的運用着。特别是對於每個角色内心的表演，充分的給與演員以發揮的機會。尤其是在最後的場面，他將重要而繁難的劇情，完全寄托在披亞娜的音調中，使觀衆接收他有力的剌激，這一點使我們不得不佩服他手段的高强。不在　開始的時候，爲了要對劇情加以介紹，帶着舞台劇的情調，總多少令人不能興奮的。 
　　關於燈光的運用，使得本劇生色不少，這使我們相信一種柔和的光綫對於悲劇是非常適宜的，但是假如還能夠暗淡而清晰，（如戰地情天中的光綫）該是更加美麗而使本劇增加力量的吧。對白很多，但是均爲必要，收音已逹完美的境地，佈景也很適宜。 
　　最後關於演員們的技巧，除了约翰的深刻入微有如上述以外，那個飾女兒的新進的女角，也是很值得我們注意的。她的面部，動作，都與葛萊泰嘉寳相似，也許是她極力　仿嘉寳的原故，其餘諸人，不見精采，但亦不破壞劇情。 
[現代電影出版]  
　　［現代電影］月刋，爲劉呐鷗，陳炳洪，吳雲夢，黃天始，黃嘉謨，宗惟賡六人所創辦，經長期的籌備，業已於日前出版。内容以提倡高級趣味，發展電影藝術爲宗旨，圖文並重，印刷精美，執筆者盡屬影界名流，創刋號有孫瑜，蔡楚生，程步高，沈西苓，艾霞，陸小洛諸人作品，堪稱爲異軍突起之電影刋物。愛好影藝之觀衆，可直接向北京路六十四號五樓現代電影雜誌社定閲。 
觀衆意見 
[評城市之夜] [  萍影]  
　　在這瓊樓傑閣，電燈輝煌的城市，滿眼都是酒，肉，汽車，····享樂這一類的東西。然而貌雖如此，地下層却埋掩了成萬的被富人們剝削得血肉殆盡而仍須整天整晚在那兒挨苦挨餓出賣體力的人們。聯華公司這部［城市之夜］，就是針對着這點來描寫城市的罪惡，揭開城市的黑幕，并指示有爲的青年，不要爲紙醉金迷的城市麻醉了自己的本性。這是一部多麽有意義的影片啊！ 
　　編劇者的手腕高妙，眞使我們稱讚，他處處不放鬆地顯露出階級懸殊和貧富對點，尤其是那女工看到自己父親病的危急，自己又被工廠裏開除，家中錢米殆盡之時，而下最大决心忍痛爲她所不屑爲之事丨丨把她自己的肉體投進到魔鬼的世界。及她父親發覺她的行爲後的憤慨，决絶。這正表現得眞正工人底意識和身份。 
　　導演的手腕也確實不錯，他把演員在劇情上都能指揮如意。 
　　演員方面，金燄和小明星黎鏗，恰到好處，阮玲玉是本片中最成功的一個，她的動作和表情，令人始終找不出一點兒破綻，其餘王桂林李君槃也還可以，劉繼羣扮演片中的小名人，身份狠稱，張美美湯天　幾個配角雖屬不大自然，但亦不能减本片之色。　 
　　鏡頭擺得還靈活，佈景也不差，不過在字幕上説明第幾本完，我看是畫蛇添足，儘可不必。 
　　總之；此片堪稱國産中的傑作。 
[談［城市之夜］] [  聲宏]  
　　看完了揭破特别階級的罪惡，和爲被壓迫大衆呼喊的［城市之夜］，我們深感聯華影片公司得着大成功了。 
　　這張片的意誠，已抓住現在中國的時代，描繪有錢的享樂，無産者的受苦，眞是淋漓盡致，當然，這一張［城市之夜］又是大衆所須要的片子，也是緊跟着時代表現的貢獻？ 
　　片中的穿插，我們極佩服導演的聽明，他把富豪的家庭，襯托出苦力的家庭，使觀衆了解富家和苦力怎樣的苦樂，［這許多人都是無家可歸了，我還回什麽家呢！］可説是全片中極有力的話，其他富家的貓和苦力家的貓的比像有極大的意義包括，使觀衆的情緒更形緊張，阮玲玉演到老父因病不得已出賣肉體時，確使觀衆的心弦，隨着劇中人的心神而緊張震　。 
　　論到演員，以阮玲玉最爲成功。在大雨倾盆中尋找老父的幾幕，涕泗滂沱，令人　　。使觀衆灑了幾滴同情之涙。金　的表演並没有顯出他的天才，但是那風流瀟灑的狀　，颇能助長劇情的發展。 
　　［城市之夜］的成功，導演的功勞要佔一半，除穿插使觀衆欽佩外，對於演員的配合搭擋尤有高見。 
[瓊克勞馥一年好活] [  羅芬]  
　　瓊克勞馥去年與小范朋克漫游歐州之時，曾遇一醫家，斷定瓊克勞馥罹神經中樞慢性炎，將有腦冲血之危險，勸瓊克勞馥暫時休養，不能工作於銀幕克勞馥一笑置之，未加以考慮　回美後仍度銀幕生活，今瓊克勞馥忽罹頭痛，小范朋克未忘去年的事，立刻延請名醫診治，據説瓊的神經因思索過度，已呈危險狀態，如繼續現身銀幕一年後必死，小范朋克聽了這可怕的診斷，擬命瓊克勞馥辭職，而瓊尚擬演完新片Ｔurnabaul後再决定，小范朋克已　得非常，現尚極力規勸云， 
電影小説 
[拉斯蒲丁rasputin（十三）] [  時]  
　　她想警告王后，可是這位國母對于拉斯蒲丁的迷信太深，中毒太甚，决不會聽她的警告的。而保羅已不復在帝邊帮着她了。她對他的不信任，已把他生生地逼走了。 
　　有一夜，拉斯蒲丁到王宫，　進她的閨房想　慰她，想沉醉在她的懷裏，妮　　　怒地反抗他的侮辱，而她的　小的嬌軀那裏是他的對手。丁拉斯蒲笑着推倒她。在她無能爲力之時，於是他的眼深深地凝視着她的。 
　　［睡啊，我的小寳貝，］他命令。 
　　於是，像小太子一般的順從他，像别的名婦小姐們一般的屈服於他，妮塔嘉也被他屈服了。她立刻就深深地迷睡。拉斯蒲丁笑着望她。 
　　他的　火忽然地熄滅。他不要她，因爲她曾同他這般的反抗。還有更貴重的獎品可得，那王帝的大女兒，　梨娜，已經長成了，她便睡在鄰室。 
　　他急切地走進門去，他無意之間把一座燈架　倒在地上。外面實然地起了一陣　疾的脚聲，他鬼鬼崇崇地守候，門開時王后站在那兒。 
　　［神父，你嚇死我了！］她喘息着。過一會兒説：［這燈架怎麽倒在地上？］ 
　　拉斯蒲丁狡猾地笑着説［我們西伯利亞，在聖約翰之夜，便在樹林中燒着火，人在火上跳去丨使我們的祝頌在火　的　上升上天去。我方才正表演給妮塔嘉看呢。］ 
　　王后似乎别有所思，她忽然　視那邊的房間。［可是妮塔嘉已睡了···你···你在這裏　　娜的屋子裏可幹麽］？她不等答覆已怱怱地走到妮塔嘉的房裏。［她怎麽之　病嘿］？她　喊。［她的眼睛張　着。］ 
　　［我方才同她談話］拉斯蒲丁辯白。［她很疲乏。所以我給她睡熟了。］ 
　　這少女給他們驚醒了，在微微的呻吟之下，她掙扎脱了迷住她的束縛。王后跑過去抱她在懷裏，向牠爲什麽這樣。 
　　妮塔嘉疲倦地移動，妮想掙扎着站起來。她説［拉斯蒲丁迷住我！他想侮辱我，而在最後的時候，我眼是他走到　梨娜的房裏去···他也要她呢。我在迷茫中　見他的，可是　些没有呼救的氣力。］（未完） 
 
