# 1933 - 252 - 4921710

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
赤匪襲浙邉境　開化縣城一度被陷 
[旋經保安隊克復股匪在包圍中]  
　　（杭州）　方邵赤匪三千人、十六夜乘隙由德興襲浙邊境、十七晨陷開化縣城、俞濟時急電保安隊第三團駛抵華埠、協同邢師進剿、十八克復開化、匪股在包圍中、（十九日專電） 
　　（杭州）　保安處確息、贛匪陷開化後、襲華埠、與國軍邢震南師石團接觸、十八晨迄午，保安隊第三團長蔣志英及邢師宋副師長、先後率部進勦、匪全部離開化出城迎戰、不支向西北潰退、蔣團除留兩連在城維持秩序、餘仍向匪股追擊中、（十九日專電） 
　　（杭州）　浙保安第三分處長魯忠修十九日電省、開化之匪向婺源退竄、縣長公安局長均在常山、巳飭令返縣治事、保安處今午除電德興五十五師團勦外、並電魯分處長汪行政專員蔣團長迅辦善後、並立即恢復交通、（十九日專電） 
行政院决議 
　　蔣鼎文任五省剿匪北路前敵總指揮 
　　吳鐵城兼淞滬警備司令 
　　宋子文回京續任黄災會委員長 
　　兩淮鹽區由經濟委會設計經營 
　　黄河水利會受黄災會指揮監督 
　　（南京）　行政院十九日開第一二六次會議、出席汪兆銘·宋子文·陳公博·陳樹人·王世杰·陳紹寛·石青陽·劉瑞恒、列席徐謨·甘乃光·曾仲鳴·鄒琳·鄭天錫·郭春濤·陳儀·唐有壬·段錫朋·褚民誼·彭學沛、主席汪兆銘、 
　　（甲）報告事項 
　　（一）黄河水災救濟委員會宋委員長文電陳、子文前次因公出差、本會委員長職務、經呈准暫由委員劉瑞恒代理在案、現差竣回京、本會任務、業由子文繼續辦理、敬乞察照、 
　　（乙）審查報告事項 
　　（一）内政部黄部長黄河水利委員會改設下游適中地點一案、審查結果、認爲該會有遷移下　之必要、請鑒核案、决議、遵照中政會議决、在下辦酌設辦事處或工程處、 
（二）内政部黄部長軍政部何部長實業部陳部長報告、奉交審查青海西區屯墾督辦公署組織條例一案、檢同修正草案、請鑒核案、决議、通過咨立法院、 
　　（三）内政部黄部長外交部汪部長報告、奉交審查文官勳章一案、檢同修正草案、請鑒核案、决議、通過、送中政會議、 
　　（丙）任免事項 
　　（一）决議、山西省政府委員兼建設廳長田見龍、呈辭本兼各職、應予照准、所遺建設廳長缺、以該省財政廳長陸近禮調充、另以王平爲該省府委員兼財政廳長、 
　　（二）决議、特派蔣鼎文爲贛粤閩湘鄂勒匪軍北路前敵總指揮、 
　　（三）軍政部何部長呈、請任命吳鐵城暫行兼代淞滬警備司公案、决議、通過、 
　　（四）軍政部何部長呈、請升任裴昌會爲第四十七師師長案、决議、通過、 
　　（五）軍政部何部長呈、第九師二十五旅旅長李向榮、請予免職、遺缺請以該師二十五旅五十二團團長張瓊升調、遞遺五十二團團長缺、請以竇長清補充、又該師二十五旅四十九團團長鄭歆、請以二十六旅副旅長夏德貴互調案、决議、通過、 
　　（六）司法行政部羅部長呈、參事徐維震另有任用、請予免職、遺缺請以劉鎭中繼任案、决議、通過、 
　　（丁）討論事項 
　　（一）財政部宋部長呈、擬令飭中央造幣廠添造乙種廠條　　請修正銀本位幣鑄造條例第十二條條文、請鑒核案、决議　通過、咨立法院修正、 
　　（二）實業部陳部長呈、請奬勵特種工業審查暫行標準第六條條文、（曾照奬勵工業品暫行條例）一句修正爲（曾照奬勵工業品暫行條例或奬勵工業技術暫行條例）、請核定公布案、决議、准予修正、以院令公布、並呈報國府備案、 
　　（三）敎育部王部長呈、擬各省市中等學校設置及經費分配標準辦法七項、請通令轉飭遵照案、决議、通過、 
　　（四）財政部宋部長提案、擬將兩淮鹽區、交由經濟委員會設計經營、而以有闗係各機闗參加、並由財部切實合作進行、請公决案、决議、通過、 
　　（五）决議、在黄河水災救濟委員會存在期間、黄河水利會應受其指揮監督、（十九日中央社電） 
[國府决議要案]  
　　（南京）　國府委員會十九日晨開第八次會議、出席委員葉楚傖·經亨頤·陳果夫·主席林森、文官長魏懷、參軍長吕超、主計長陳其采、文書局長許靜芝、印鑄局長周仲良、秘書朱文中、討論事項、 
　　（一）監察院呈、據審計部呈、爲准司法行政部函送二十一年一月至六月份計算書類到部、查此項計算、遵照前次中政會議决議案、應由國府查明情形、酌量辦理、據情轉請鑒核示遵案、决議、准予核銷、 
　　（二）行政院呈爲本院政務繁頤、經費開支、具有特殊情形、所有二十一年一月至十二月實支數目、擬請准予令行監察院、轉飭審計部照數核銷案、决議、准予核銷、　　（三）監察院呈、據審計部呈、爲南京市政府支出計算國難期間、超越縮减標凖、遵照前次中央政治會議决議案、應由國民政府查明情形、酌量辦理、據情轉請鑒核示遵、决議、准予核銷、 
　　（四）主計處呈、爲奉交闗於行政院呈、爲院議决定、飭財部籌撥十萬元、爲運河海塘工程搶險經費、請鑒核備案一案、查核此項臨時經費、確爲特殊應急之需、擬請依照預算章程第三十九條規定、提出國府委員會議核准、以命令行之、一面令行政院、轉飭財政部、迅予撥發十萬元、以資應用案、决議、照辦、 
　　（五）考試院呈、爲奉交行政院·司法院、監察院等各機闗、對於銓叙部所擬官等官俸表草案意見、着飭部參酌修正呈府核辦一案、經飭據銓叙部呈復、業經遵照修正等情、理合檢同銓叙部修正原表、轉呈察核辦理案、决議、冠以暫行兩字、明令公布、定本年十月一日施行、各機闗職員俸級不得因此浮增、致牽動假預算總數十六十八兩年公布之俸級表、一律作廢、　　（六）考試院呈、據銓叙部呈送、修正公務員任用法施行條例草案、附資格審查表及證明書格式、曁修正各點說明、轉呈察核公布施行案、决議、照修正公布、 
　　（七）行政院呈、據海軍·外交·敎育·内政四部、及蒙藏委員會呈、擬修正水陸地圖審查條例第十一條條文　並擬定水陸地圖審查條例施行細則草案、請鑒核轉呈等情、據情轉請鑒核公布案、决議、照公布、　　（八）文官處簽呈稱、國葬先哲逝世日纪念典禮條例、前經本府决議公布、現原條例稍嫌繁縟、擬請將第二條改爲（紀念典禮、應由國葬墳墓　在地政府最高機闗、領導當地各機闗、於墓前舉行之、）並將第三條（八）演說删去、以下（九）（十）兩欵改爲（八）（九）當否乞核示案、决議、照修正公布、（十九日中央社電） 
[粤將領將與　各中委商時局]  
　　（香港）　陳濟棠定日内召各高級將領返省、與各中委會商時局、余漢謀擬返省參加、（十九日專電） 
　　（香港）　鄒魯談西南現惟貫澈抗日剿共主張、對中央召五全會事、不過問、（十九日專電） 
　　（廣州）　省政府已定十月二十日召集全省行政會議、各縣均將派代表與會、第一集團善後委員會亦將派代表速加、該會　以　進三年計畫爲目的、其條例與議程現正在省政府秘書處編製中、（十九日路透電） 
[長城沿邊匪氛甚熾]  
　　武裝股匪向人民勒巨欵 
　　榆闗臨時戒嚴防匪竄擾 
　　（北平）　長城沿邊匪氛甚熾、十七夜石門寨柳江及榆闗附近、發現股匪二千餘人、服裝整齊、槍械充足、向當地人民勒索鉅欵、如不交付、攻毁全村、某方且庇護匪類、勒令商會付欵兩萬元、匪衆始向北戴河附近竄去、因該地民團武裝準備、匪徒他往、榆闗昨晚臨時戒嚴、防匪竄擾、人民呌苦　亟盼清勦、（十九日專電） 
[劉湘　决分五路剿匪]  
　　各將領均赴前綫督師 
　　（漢口）　劉湘决分五路剿匪總額十萬、經費先籌五百萬、劉·鄧·田·各將領均將赴前綫督師、（十九日專電） 
[崇仁已告克復]  
　　（廣州）　今日聞中央第四軍與匪共鏖戰一晝夜、巳克復贛南崇仁、匪共死者頗多、棄來福槍四百枝而退、（十九日路透電） 
[今日軍分會討論重要事項]  
　　組設經理監察委會 
　　應付方吉投僞辦法 
　　（北平）　軍分會定明日上午例會、聞討論最要問題、一、察邊防務、二、組織經理監察委員會、三、孫殿英部所轄三師之番號、四、華北各軍裁兵節餉之實施細則、方振武部巳開抵豐寗、投降僞國、吉湯兩部亦、已投僞、明日例會對此問題、亦將討論一解决辦法、（十九日專電） 
　　（北平）　軍分會爲組設經理監察委會事、十八日十九日何與宋哲元·秦德純·等磋商數次、組織系統、及應辦事務、巳大體决定、將以何任委員長、以領餉械爲單位之獨立軍師各軍需處長爲當然委員、二十日軍分會例會席上可望通過、（十九日專電） 
　　（北平）　龐因二十一日爲軍分會例會、將於今晨由宣化來平出席參加、（十九日惠電） 
[黄河水災救濟會　設分會於濟汴]  
　　指定五組主任 
　　（南京）　黄河水災救濟會十九日第二次常會、宋子文主席、决議事項如下、 
　　（一）指定曾鎔甫爲　辦事處兼總務組主任、秦汾爲財務組主任、席德炯爲災賑組主任、周象賢爲工賑組主任、劉瑞恒爲衛生組主任、 
　　（二）設置分會專辦急賑事宜、魯分會設濟南、冀豫分會設開封、 
　　（三）本會預算以事業費多於辦公費爲原則交各組編列細目、（十九日中央社電） 
　　（南京）　李儀祉談、黄河會决定與華北水利委會及國内各有水利闗繫機闗、合力在津設立中國第一水工試騐塲、巳擬定董事會章程、不日興辦、該塲成立後、所有水利上問題、可以試騐、求其解决、闗係甚爲重要（十九日專電） 
　　（南京）　救濟黄河水災、政府决籌四百萬急賑費、由宋子文决定支配、（一）災賑組百五十萬、（二）工賑組一百五十萬、（三）衛生組及其他雜費、共一百萬、至開封濟南兩辦事處、决在一週前後成立、工賑災賑衛生三組主任劉周席定日内再赴豫省、視察災區、（十九日專電） 
　　（南京）　黄河水利委員會委員長李儀祉前出發視察魯豫冀沿河急堵工程、於十八日晚返京、十九日語記者、堵口事宜、現已移歸黄災救濟會辦理、黄河水利會以後將專研究治本計畫及測量工作、現已成立測量隊、由總工程師安立森率領、擬日内由鄭州廟宫出發、往沿河下游測量、並與華北水利會在津設水工試騐塲、研究工程治本計書、本會設於西京、因治本須從上游着手、西京爲甘陜沿河各處中心點、指揮各工程隊、較爲相宣、現應魯豫之要求、决設辦事處於汴、下游各處、則設工程處以利進行、本人返京係出席黄災救濟會、定二十三日赴汴出席本會首次大會　又據李之秘書李斌林談黄河水利會另設導淮工程處、由政府撥欵十萬、現正開始工作、（十九日中央社電） 
[羅文幹赴塞米]  
　　顔惠慶自莫斯科往晤 
　　迪化　羅文幹由吐魯番返迪化後、原定十六日赴塔城、嗣因十五日劉主席盛督辦餞别、十六日蘇聯總領事堅請宴會、故改於十七日晨六時啓程、約於十八日可抵搭城、擬即轉赴塞米勒臣斯克、晤顔大使、聞顔大使亦巳於十五日由莫斯科赴塞米、羅公畢後、即赴伊犁及南疆一帶巡視、又訊、羅原派隨員馮有眞先行回京報告、嗣以飛機無油、遂行中止、（十八日中央社電） 
　　（南京）　劉文龍·盛世才十八日電汪院長·蔣委員長報告、羅文幹巳於十七日乘汽車赴塔城巡視、並派員隨車妥爲照料、（十九日中央社電） 
[黄紹雄昨到漢]  
　　熊斌陶鈞同行 
　　即晚乘輪赴潯 
　　（漢口）　黄紹雄·熊斌·十九日同車由平抵漢、俟晤何成濬後即赴贛謁蔣、報告華北軍政情形、何成濬在潯公畢、定二十下山西上、二十一日準到漢、（十九日專電） 
　　（漢口）　黄紹雄·熊斌·陶鈞·一行、十九晚乘寗紹輪赴潯、（十九日專電） 
　　（漢口）　黄紹雄偕夫人、十九日午一時半乘平漢快車到漢、熊斌·陶鈞·同來、曹浩森·葉蓬·陳光組等均至車站歡迎、黄等下車後、赴總部辦事處休息、並由曹浩森等設宴洗　、黄偕陶等於九時乘寗紹輪赴潯、轉廬山謁蔣、報告北上視察經過、及華北近况、據黄語中央社記者、平軍分會對華北軍費、實行縮减、今後收支勉可相符、各部隊亦實行點騐、裁汰老弱、預計月餘可竣事、灤東勦後及接收長城各口、刻正接洽、俟黄郛返平可解决、察省善後、現已有頭緒、方吉殘部、不成問題張垣安謐、日機威脅事不致擴大、本人前赴晋綏視察、山西建設、大有進步、兵工廠改實業製造廠後、汽車農具均能製造、發明物品甚多、並實行兵工政策、積極築路、由太原至潼闗公路、短期可完成、綏遠方面、傳作義對水利造林築路屯墾等事、極注意成績可觀、該省農產豐富出品甚多、因交通不便、輸出困難、現正積極築路、以利開發、本人赴廬謁蔣、二三日後即返京、向中央報告、暫不北上、（十九日中央社電） 
[韋禮敦昨抵京]  
　　（南京）　法使韋禮敦十九下午五時由平抵京、定二十拜會汪兼部長、（十九日專電） 
[張允榮兼任沽源縣長]  
　　（北平）　張垣電、趙登禹率寗團駐沽源城内外附近、張允榮率一部份亦駐城内、宋委張兼沽源縣長、十五日已就職、劉桂堂電告所部駐防地點、獨石口薛旅周錢兩團、龍門所潘深一團、瓦溝富貴山孟旅一團、劉汝明部分駐涿鹿下花園蔚縣一帶、師部設涿、劉電告所部正整頓訓練中、防地安謐、（十九日專電） 
[新疆　省委擴充人數]  
　　（南京）　新疆省政府委員因須顧慮南疆北疆及各回族間之妥當分配、前由汪院長呈請中政會、將委員人數由九人擴充至十三人、經中政會三七四次會議决議、新省情形特殊、暫准增設至十三人、已由國府訓令政院查照辦理、（十九日中央社電） 
[冀省府代表　招待首都記者]  
　　報告沿河各縣災情 
　　（南京）　冀省府代表黄河何務局局長孫慶澤、十九日午在中央飯店設讌、招待首都新聞界、到二十餘人、席間孫報告、冀省黄河沿河各縣災情極詳、計長垣東明濮陽三縣、被災地畝有四七·二五零頃、房屋二一二三村、災民六一九·零零零人、而此三縣損失總數、則有二一零·一九三·二零零元之多、災民被救出者六八一九人、均暫避堤上、無衣無食、急待賑濟、望新聞界爲災民呼籲求救、（十九日中央社電） 
[兩淮鹽墾經費　由美借欵劃撥]  
　　共需三千萬元 
　　（南京）　據實部息、日前兩淮鹽墾會議通過之兩淮督墾專區、經研究結果該區鹽地土壤、宜種棉花、所需經費、巳請政府將美棉麥借欵、劃撥三千萬元、（十九日專電） 
　　（南京）　褚民誼談、美棉麥五千萬美金、折合國幣約在一萬萬五千萬元、而各省呈院請撥欵者、計達九萬萬元之多、茲因此項借欵之支配由全國經濟委員會主管、巳將各方請欵之電呈、彚交該會通盤籌畫、汪院長最注意者、復興農村、先將兩淮鹽墾設法種植棉花、經費擬由美棉借欵劃撥一部、於十九日行政院討論結果、併送全國經濟會辦理、（十九日專電） 
[各省變更稅目　應遵部章辦理]  
　　（南京）　財部令各省財廳、嗣後對稅目之變更、及附稅之增加、均應遵照部章辦理、不得任意處置、其附稅之增加尤不得超過正額之比率、（十九日專電） 
[蒙藏會討論　内蒙自治問題]  
　　認爲未到自治時機 
　　（南京）　政府應付内蒙王公請求自治、由蒙藏會於十九晨召集會議、多數認爲民族自决、因爲總理所倡導地方自治、亦爲中央進行之政策、不過在施行自治條件尙未完全地方、必須經過相當保育之期限、循序而達到健全發展之目的　否則轉爲强敵所利用、結果一面電復各王公、闡明此意、一面令巴文峻由伊克昭盟遽趕赴錫林果勒盟、調查眞相、並加以撫慰、一面石青陽向行政院會議口頭報告後、各政委在縝密研究、應付方策、（十九日專電） 
[蘇省府改組說]  
　　（南京）　闗於蘇省府改組說、顧祝同等辭呈迄今未上揣測者謂辭呈不上原因、絶非顧氏獨斷、至少當得某方諒解、原來改組之動機、爲民政廳長趙啓駿太不理於衆口、現有人主張先將該廳予以撤換、另覓妥當人才繼任、其餘暫時留任、一說蘇省府改組遲遲不發表、是省委人選之銓衡、與配達　門、並非不改組、（十九日專電） 
[菏澤縣長　電請撥欵築堤]  
　　（濟南）　菏澤縣長孫則讓電請撥二萬元築二分莊决口處臨河堤、今日省府政會照准、由扣薪項下支撥、（十九日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[廣田外交之觀察　梓]  
　　日本新外相廣田弘毅於十四日就職。自表面言之。内田焦土外交碰壁以後易以新人。日本對華外交。似不免略須有所變更。惟一按其實際。日本政局全爲荒木等軍人所把持。荒木等旣以强佔我東北扶植其所製造之傀儡僞國爲根本政策。則無論外相改任何人。總不能使中日闗係。有若何之轉變。此一般人所易瞭解之形勢也。 
　　數日以來。日本通訊社不斷的播傳闗於廣田外交新方針之消息。吾人就 
其與中國有闗者綜核研究之。其假借尊重（滿洲國）之獨立。以圖繼續侵佔我東北。猶内田也其欲使中國放棄東北。爲投降式之對日親善。猶内田也。所不同者。内田揭　靜觀主義。廣田則聲言採取積極政策耳。然内田靜觀主義之要點。爲靜待中國之自然發展。不加勉强廣田之積極政策。則（欲使中國爲本身利害與幸福。自動改變現在之對日態度。）其圖以（請君入甕）之手段。對待中國。則又無所殊異也吾人對於廣田之認識。其重要之資料。爲（一）廣田早年。對於當時日本受三國干涉而還我遼東。曾憤慨於由軍人血戰得來之土地。因軟弱外交復致喪失。（二）從前日本對中國提出之二十一條要求。廣田亦曾私擬一種草案。欲以陰謀侵害我黄河流域主權綜此二者廣田之必與荒木輩相表裹。發揮日本軍人外交之能事又顯然可見矣 
　　據日本方面所宣傳。廣田對華。與歷任外相不同。將爲從來未見之更生的外交。吾人在今日以前。殊未見中日外交。在日本軍人外交未變之時。有可以 
更生之點。然日本自退出國聯後。苦於孤立久矣。或者廣田欲别求途轍。以冀更生乎。其途轍之爲吾人所能推測而知者。大概利用所謂今日世界政治經濟的相互闗係。變易對付英法之態度。直接以减少列强妨碍日本對華壓迫之勢力。間接以使中國不得不受其誘惑。使廣田更生的外交而果如此也。則日本完成更生的外交之日。即中國沉淪於萬刦不復的境地之時矣。 
[黄霖生　來滬候輪東渡]  
　　闗於日本庚子賠欵 
　　曾向政府貢獻意見 
　　（南京）　留日學生監督黄霖生、十九赴滬、候輪東渡、黄談、此次除向政府報告各種學務情形外、並貢獻交涉日本庚賠欵退還事宜、政府已接受此項意見、允於適當時機、即向日方切實談判、（十九日專電） 
[日煤傾銷益烈]  
　　國煤前途異常危險 
　　（南京）　日煤在華傾銷、據審查委員云、日煤在本國平均售價、約爲四元一角五分、而在上海平均售價、則約爲五兩、若將運費碼頭捐闗稅等除外折合、在日本海口售約爲三元、傾銷程度在一元以上、撫順煤在瀋陽售價約爲七元七角、在大連售價爲十元另一角、而在滬售價僅七元五角、不久又跌至四元、若將鐵路運費裝缷費及海運費扣除、折合在鑛價值、則運往瀋陽與大連者、在六元以上、而運往上海者、不滿兩元、傾銷程度、在四元以上、現雖中國對於撫順煤、巳加闗稅一兩三錢五分、是除此之外、尙有二元五角以上傾銷、無法抵制、日煤在漢口每頓亦祗售約十元、在青島每噸約九元、同時我國之煤、自北方運至上海、運費巳不止十元、晋省之煤、僅由口泉運豐台、巳需運費六元、似此情形、奚能與日煤頡頏、故華煤積存頗多、不易推銷、現據實部調查、祗開平二號煤屑、積存秦皇島·漢口·蕪湖者、約在一百萬噸以上、原向鐵路局定運煤車六百輛、刻巳退去二百輛、可見煤業前途異常危險、日人除削價傾銷外、並利用資本短絀之華商、以放賬方法推銷日煤、（十九日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[軍縮問題法德對立]  
　　法對德持不妥恊態度 
　　德以退出國聯作恫嚇 
　　巴黎公報稱英法會談印象良好 
　　台維斯携羅斯福公文晤法當局 
　　（巴黎）　今日巴黎舉行英法會議兩次、共歷四時半之久、法國代表爲法總理達拉第與外長彭古、英國代表爲駐法大使竇萊爾與外次艾登、　　共同公表公報　午後發出公報、據稱、談話旨趣在於軍縮會議開始工作以前、研究現有之局勢、雙方以相互信任之精神交換意見、各說明其政府對於現所考慮的各問題之見解、以期雙方意見融洽、法總理語新聞記者、六月以後已有進步、英法觀念點現已較前更爲接近云、（十八日路透社電） 
　　談話印象良好　（巴黎）　英法兩國間談話涉及軍縮一切問題、惟海軍問題不在其内、英法兩國方面對於第一日談話結果、皆感良好印象、雙方意見頗有接近之可能、此種情形旣經實現、則軍縮會議之成功自較容易、英國代表外務次宣艾登似未負有談判任務、其使命偏於訪問性質、故明晨艾登或將乘飛機返國請示、果爾、則艾氏羅馬之行、勢將展缓、而英法兩國談話亦將暫停進行、但英國意見一經發表、則英法即可繼續談話、其時間或謂星期三、其地點不在巴黎即在日内瓦、但無論如何、美國軍縮代表台維斯與軍縮會議主席漢德森、明日將爲彭古外長所延見、故軍縮問題明日終將提及、此外英法兩國與意國政府亦曾有外交方面交換意見、其效果多少可以樂觀、此種情形若能繼續、則軍縮會議之形勢將有深刻之變更、目前所得斷定者、即近數月來法國軍縮主張、其主要部份未嘗變動、法總理達拉第所擬說明者、仍不外下列一點、即先設立國際常設自動及按期舉行之軍縮監察制、俟試行四五年之後、再行從事軍備之縮减、（十八日哈瓦斯電） 
[艾登返國報告]  
　　（倫敦）　英外次艾登今午乘飛機返倫敦、以法英闗于軍縮之談話情形、報告首相麥唐納、然後内閣即將召集特别會議、每日捷報載稱、艾登曾與首相在電話上作長談、謂法國闗于監督德國軍備之建議、其性質恐將令軍縮會議瓦解云、（十九日國民電） 
[德堅持平等要求　以退出國聯相恫嚇]  
　　（柏林）　衆料德國有效尤日本退出國聯之可能、英法兩國刻正集議　巴黎、德國對之極爲注意、柏林報紙希望英國不致爲法國掩飾之詞所朦蔽、今日希特勒謀士之一佛立克博士對八萬學生演說、謂德國軍備平等之要求、爲人拒絶、則德國將退出各種國際會議云、又希特勒非正式大使羅森堡博士今日聲稱、如法國拒絶履行其軍縮義務、則德國將不受凡爾賽和約下之義務云、（十八日路透電） 
[美代表台維斯氏　挾總統公文抵巴黎]  
　　（巴黎）　美國軍縮代表台維斯由倫敦來法、於本日下午五時四十五分行抵巴黎北站、以便參加明日英法當局之談話、軍縮會議主席漢德森、亦與台維斯同車來此、（十八日哈瓦斯電） 
據可靠消息、台維斯明日與法國當局會晤時、將面交羅斯福總統之公文、此項公文、係羅斯福於台維斯由美啓程時、交其帶交法國總統者、内容闗係軍縮會議之工作、以極懇切而簡單之言詞、說明美國希望軍縮會議之成功云、（十八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　爲軍縮會議前驅美國代表台維斯在倫敦時、曾接到美總統羅斯福電令二道、後台維斯即以其一送致英首相麥唐納、而其他一電、聞將轉致法總理達拉第氏云、此二電文字雖各不相同、但其内容則一致無二、聞羅斯福氏宣言軍縮之成功、必須有眞實及同時履行之軍備减縮始可、否則軍縮之用意儘可任意假造也、（十八日國民電） 
[繼英法談話後　法總揆接見台維斯]  
　　（巴黎）　軍縮會議主席漢特森、於昨日與美國軍縮代表台維斯同車來巴黎、今日上午十時訪法國外交部、與外長彭古會商、至上午十時五十分即止、蓋因漢特森將於上午十一點十八分搭車赴日内瓦也、外長彭古當向漢特森略述彼與英國外次艾登談話之情形、但未將詳情告知、蓋艾登須將詳情先行報告英國内閣、再由英内閣加以討論也、又彭古外長定於午後五時三十分接見台維斯、達拉第總理則於午後六時三十分接見台維斯、（十九日哈瓦斯電） 
[白宫方面表示　造艦計劃照常進行]  
　　（華盛頓）自今日有英國非正式代表示美國造艦計畫有妨軍縮成功之訊後、外間復盛傳英國曾請美國暫停造艦、旋由國務院發一聲明、加以否認、惟對於前一消息則未曾提及、此外國務院又與其他方面均表示美總統對於業已開造諸艦、决意照常進行云、（十八日國民電） 
　　（華盛頓）　今日此間可靠方面傳出、英國已假手美國台維斯大使、向美政府非正式表示美海軍造艦計畫、使日内瓦軍縮會議内成立恊進之希望發生頓挫、據聞英國出席軍縮代表曾告台維斯、歐洲國家多信若美國將擴張軍備、則討論軍縮徒勞無益、再美陸軍部添購新設備與加固海防之訊、亦足以阻碍軍備之進行、又聞美大使台維斯會晤英國與歐洲諸國政治家時、曾指出迄今軍縮會議内、尙未論及海軍裁减事件、倘若將來考慮海軍軍備、則美國海軍視英國仍相差遠甚、勢難再减、據稱、美總統刻正研究台維斯報告、準備答復、惟亦將爲非正式的、聲明美國仍希望日内瓦會議有切實成就、並將贊助英相麥唐納提出之軍縮計畫、此外又將指出美國深信非俟法德間商得滿意辦法後、陸地與天空之軍縮、未必能有切實之恊定、又聞台維斯除報告英國態度外、又電告國務院稱、德國重行武裝之可能性、使日内瓦各國代表深爲憂慮、而日本與美國所發表之造艦計畫、亦俱令人同樣煩惱、某政治家曾告台維斯、即使美國能允取消其造艦命令、若欲勸日本同樣辦理、仍將絶少希望、現美總統對於整個軍縮問題之態度、將於下月九日主幹委員會在日内瓦開會時、由台維斯詳加說明、至此間官塲聞認陸地與天空軍備之裁减、絶少早日恊定希望、惟在十二主要問題中、或有數個在耶誕前、有商得同意之可能云、（十八日國民電） 
[華府會前哨戰　日本决定應付方針]  
　　（東京）　據昨外務省所得情報、各國對於近將再開軍縮會議之態度、完全爲對立狀態、會議之前途、早已視爲絶望、日本以此次會義、爲一九三五年華盛頓會議之前哨戰、闗於軍縮之目的達成、不能於此次會議有何等期待、故將立脚於此種見解之下、於會議之所有機會、主張下列各點、即（一）令帝國代表反覆力說去年二月日本所提出之日本軍縮案、（二）倫敦條約將於一九三六年末改訂、决闡明須加入短期條約、（三）華盛頓條約須於一九三五年改訂比率等、此種態度决向中外宣明、已將此旨電訓佐藤全權、（十九日電通電） 
[歐洲局勢錯綜回復戰前狀態]  
　　德　親睦法感不安 
　　英國手腕最堪注目 
　　列强自顧不暇機不可失 
　　僞國造成不必急求承認 
　　丨長岡返國後之談話丨 
　　（東京）　在日本退出國聯以前歷任全權代表頗形活躍之駐法日本大使長岡春一氏、已於十九日午前九時抵東京、茲據該氏在車中對記者、談如左、現在歐洲獨裁制之德國闗於對法對奥形勢極其緊張、各國皆求其安全保障、不遺餘力、尤以、法國之熱度爲最高、最近造成之英·法·德·意·四國恊定、即由此熱望而來、列强旣有羅加諾條約在前、原不必特别闗於安全保障再行恊定、故在某種意義上觀之、實令人發生歐戰以前之感想、法國甚欲極力壓迫德國、不肯使之再起、但就今日之形勢而言、德意旣有親睦之傾向、法國亦難自安、似此情形、歐洲恐將難免再次騷擾、而賢明之英國或將出其魔手於大陸、因此、將於十月十六日在國聯召集之軍縮會議、亦屬悲觀耳、該軍縮會議議長漢特森氏、爲軍縮問題盡力宣傳奔走之勞、但歐洲各國皆視爲笑柄、總之、歐洲形勢當以德法闗係爲中心、而環境各國之勢力、雖錯　其間、但無談及政策之餘裕、此後如何變化、當屬大觀、法國對日感情甚好、其實業界闗於投資於滿洲、頗形熱心調查、（滿洲國）之問題不必要求承認、一俟組織完成、自然他國承認之、在忘却滿洲問題之歐洲、而要求承認與投資、當爲其愚不可及之舉動、國人其慎之云云、（十九日日聯電） 
[波羅的海德國艦隊秋操]  
　　譬洛　德國波羅的海艦隊常年秋操、已於今日開始、（十八日國民社電） 
[日戰鬥機失事　兩軍官死於非命]  
　　靜岡　立川飛行第五聯隊第四中隊鶴義廣中尉與谷口善七曹長、駕駛九一式戰鬥機、於昨晚七時出發浜松飛行塲、赴立川聯隊、舉行夜間飛行之途次、午後十一時半墜落於靜岡縣周知郡態切村、機體全燒、兩氏慘死、（十九日電通電） 
[小笠原羣島日建築空軍根據地顯然破壞華盛頓條約]  
　　（倫敦）　泰晤士報今日載一投稿　論北太平洋小笠原羣島建築砲壘事、謂說者以爲日本欲將勞合德日岸改爲海軍與空軍根據地、此舉殆預示日本在一九三五年脫離國聯時將抛棄拉特隆等島嶼、然亦可謂日本欲久據拉特隆等島嶼、故以小笠原羣島爲强有力之根據地、藉資保護、總之、秩父島之根據地、使日本在西太平洋島幾不可破之地位愈臻堅固、今改爲空軍根據地、似與五强條約第十九條抵觸云、按小笠原羣島在太平洋北部、距日本東南約七百哩、大小島嶼二十、但大者僅居其半、分爲三部、居北者名帕立島、居中　名比溪島、居南者名貝萊島或棺島、皆火山系、一八二七年英國船長比溪氏至其地、以英國名義佔有之、一八七八年日本索回之、勞合德口岸乃其首要口岸也、拉特隆羣島亦名瑪利安羣島、其數十五、原爲西班牙所有、一八九八年其中最大者名瓜姆島、割歸美國、餘者次年售與德國、一九一四年爲澳洲所佔領、今歸日本代管、（十九日路透電） 
　　（倫敦）　泰晤士報社論謂一九二二年二月華盛頓條約簽字時、小笠原諸島有無砲台、現無以證明之、當時如並未設防、而今日改勞合德口岸爲空軍根據地之說、果爲事實、則此變更、似近於破壞華盛頓條約第十九條、假定秩父島於一九二二年並未設防、十年後始有此戒備、則當然引起破壞條約之疑慮、但日本不願外人有在小笠原羣島附近視察其海軍與空軍操演、或研究其改營合德口岸與商用航空口岸之機會、致因此而起誤會亦意中事、深望此爲日本態度之眞相　否則繼續限制海上軍備與太平洋建築砲台之希望、將愈去愈遠矣闗於小笠原羣島之謡言、宜有以說明之、庶可銷釋當然發生之惶慮云、（十九日路透電） 
[轟動世界之暗殺犬養案犯判刑僅處監禁四年]  
　　陸軍十一被告滿意服罪 
　　無產黨指爲法律不公平 
　　（東京）　五一五案陸軍兇手後藤映範等十一人、今日上午十時、在青山第一師團軍法會議受判决、自八月十八日勾坂檢察官對各被告各求處徒刑八年以來、約一　月間法西斯派極力向全國民衆運動救命減刑、據官方宣稱、減刑請願書已達三十萬份、今晨判决前、法西斯派各團體十分緊張　如不滿意或將起暴動、軍警戒備甚嚴、至上午十時西村判士長　宣布開庭、准其旁聽者僅二十人、島田法務官·平川·横田·川島及谷各判士·細見·大熊·中村·中川平松·角岡·山田及官原等各律師坐定後、西村判士長點名後、站起宣布各被告之刑期及判罪之理由、至十時五十分宣告閉庭、計步兵四五聯隊士官候補生后藤映範（二五歳）、野重砲兵四聯　隊士官　候補生中島中秋（二五歳）、航空第四士官候補生藤原市之助（二四歳）、航空第六聯隊士官候補生八木春雄（二四歳）、步兵七十三聯隊士官候補生石闗榮（二四歳）、步兵七十七聯隊士官候補生金清豐（二四歳）、步兵三十一聯隊士官候補生野村三郎（二三歳）、步兵七十九聯隊士官候補生西川　武敏（二三歳、航空第六聯隊士官候補生菅勤（二三歳）野砲兵第一聯隊士官候補生吉原正己（二三歳））步兵七十五聯隊士官候補生坂元兼一（二三歳）、各處徒刑四年扣除未决拘留日數一百五十日、聞各被告均認爲滿意、决不控訴云、（十九日華聯社電） 
　　（東京）　陸軍五一五案兇手後藤映等十一人、今日受處徒刑四年、扣除未决拘留一百五十日、即實刑僅三年七個月、如此驚天動地之大暴動、僅以三年餘之徒刑了事、蓋爲現政府實權握在陸軍　手中所致、各兇手認爲滿意、法西斯派雖在表面强硬主張無罪、其實亦甚滿意、無產黨却多倡不公平、與工人之團體運動比較、同爲日本國民、所受之法律上治罪、相差甚巨、（十九日華聯電） 
[朗讀判决理由書　（東京）]  
　　西村裁判長朗讀判决理由書、茲錄其要點於左、（查該被告等均屬陸軍士官學校之學生、正領受學校之訓育、涵養軍人精神、其對於皇道之眞髄與國體之尊嚴、必有所體會一朝有事、當欣然以殉、此種信念、吾知其已臻鞏固、但該被告等出入於菅波中尉之門、聽其作天皇觀國體觀等之論說、而互相交換意見、根據建國精神欲圖革正時弊、痛感有確立皇國日本之必要、爲國家作犧牲、而進取直接之行動以期國家革新之實現、（中述與海軍闗係及其犯罪當時之情形）依照法律、則各被告結黨謀叛從事實際工作、按諸陸軍刑法第二十五條第二項治罪、當爲適合、但本件犯罪之原因、動機與目的、雖有可諒之處、而於紊亂軍紀之點、其情匪輕故對於該被告等擇以禁錮之刑、應着各處徒刑四年、並准將未决前之拘押日數計一百五十日扣爲禁錮日數、仰各知照云云、（十九日日聯電） 
 
 

Page 7

 
 
[粤米糠行同業　請免征洋米稅]  
　　（香港）　粤十八日起實行開征洋米稅、米價暴漲十之一二、省米糠行同業公會十八派盧維東謁財廳長區芳浦、請撤消洋米征稅、以維民食、區答洋米傾銷、致土米價跌、若不設法維持、則農村經濟、行將破產、故洋米征稅、實維持自國糧食、萬難中止、惟對從量征稅、或從價征稅、可酌予改善云、米糠公會定二十晚再開會商應付、港江米行十七十八分電粤當局、請取消洋米征稅以蘇民困（十九日專電） 
[經委會新組織法擬定]  
　　設五處一會聘專家設計 
　　提中政會通過後即成立 
　　（南京）　經濟委員會新組織法内容、籌備處改爲秘書處、原有工程·衛生·公路三處外、再增農業處、及煤業鑛業絲業食糧四個統制委員會、特來向歐美各國聘請之專家·專員一切設計工作、已由宋財長提交本屆中政會討論、政府將通令全國、經濟建設、無論動用國庫與否、在過去期間、悉由各主管機闗處理、因此難免有權限衝突、或支配不均之弊、最近汪孫宋三氏數度會商、已决定嗣後凡動用國庫之建設事宜、其建設計劃及經費概算、應先交本會審核、以資統一、（十九日專電） 
　　（南京）　宋子文返京後、與經委會籌備主任秦汾、商該會擴大組織及重要職員、大致决定、組織法草案亦擬就、將由宋提案中政會討論、决定後即成立、聞該會擴大組織、並非鋪張、以免濫用公欵、除原有秘書工程公路衛生四處外、將增設經濟調查處　爲統制經濟起見、將附設煤絲礦農各業統制委會、聘歐美專家加入擔任設計、（十九日中央社電） 
[北寗路貨車中途被劫]  
　　（天津）　十九晨零時半、北寗十六次貨車、行至北倉時、突有暴徒二人、登車搜索乘客、因無貴重什物、故損失甚輕、迄路警聞訊緝捕、匪已遠颺、（十九日中央社電） 
　　（天津）　北寗路十六次慢車、十九晨一時、由津駛至北倉、被兩匪搜刦逃走、（十九日專電） 
[平警破獲　製造炸藥機闗]  
　　（北平）　平警探十餘人、十九晨天尙未明時、在西郊四王廟正白旗營房抄獲製造炸藥機闗、捕經理張錫新·工人王雲福·閻德亮·張文善·等六人、搜出炸藥四十九箱、機器三架、炸藥料銑水等、人證下午解公安局究訊、（十九日專電） 
[漢市郵工潮　談判漸形接近]  
　　（漢口）　交部代表余森文十九日與郵務長商解决工潮意見、漸接近、工會十九晚在市黨部開代表會、詳商對付、（十九日專電） 
[張萬信部　調駐宜都勦匪]  
　　（漢口）　三十四師張萬信部調駐宜都勦匪、全部集新堤開拔、前部已抵宜都、（十九日專電） 
[韓復榘抵掖縣]  
　　（濟南）　韓復榘六時由濰出發、七時至昌邑、步行進城、自備飯食、視察監獄、及各機闗、點騐民團公安局、召集監獄看守所已决未决人犯、及公務員學生民衆訓話、十一點續出發、韓午後一時半抵掖、（十九日專電） 
　　（濟南）　蔣電韓出巡膠東、具佩賢勞、視察情形、仍盼續報、（十九日專電） 
　　（濟南）　濟市長聞承烈十九日晨赴濰、轉往掖縣　隨韓赴膠東視察、（十九日中央社電） 
[青島發生海嘯]  
　　（青島）　本市十九午後海嘯、因無風、水僅越棧橋、（十九日專電） 
[南通風水爲災]  
　　（南通）　十九晨大風雨、狼山汪堤潰决、江潮灌進成災、水深六七尺、廬舍漂没、人畜淹死無數、晚堵决口、（十九日專電） 
[啓東呼籲災賑]  
　　啓東　十八晚迄今、狂風晨潮、相迫而至、沿江十里、水深滅頂、濱海數十里、淪爲汪洋、高阜之地、巨舟可渡、田禾屋舍、悉付東流、隨波逐浪、盡是浮屍、其攀登倖免者、哭聲震天、啓東縣賑委會、已發電向各方呼籲振濟、（十九日專電） 
[三届會計統計會開幕]  
　　（南京）　鐵部第三屆會計統計大會、十九日晨九時行開幕禮、到曾仲鳴·夏光宇·薩福均·張競立·及國府主計處吳大鈞·趙棣華·吳錫永·趙德馨等、及鐵部會計統計委員會各常委當然委員、曁部路出席列席代表百餘人、由該部會計長張競立主席、行禮後、由吳大鈞代表國府主計長、曾仲鳴代表顧部長訓詞、次由主席致開幕詞、並作報告、詞畢禮成、下午二時全體會員謁陵、定二十日晨舉行首次大會、（十九日中央社電） 
[京各界今晨追悼鄧文]  
　　（南京）　首都各界定二十日晨八時、在第一公園開追悼鄧文將軍大會、（十九日中央社電） 
[先烈王樂平定期公葬]  
　　（南京）　王樂平先生一生革命、爲國爲民、厥功甚偉、不幸爲忌者所伺、於十九年四月十八日被剌滬寓、至今窀穸未安、汪院長丁惟汾等百餘人、頃發起於十月二十二日公葬先生於濟南千佛山東麓、以安英靈、（十九日中央社電） 
[四年實業計劃將出版]  
　　（南京）　實業部四年實業計劃已裝成帙、内分（工）（鑛）（商）等編、專重理論、本月底出版、分贈各業各團體參閱、並不取資、（十九日專電） 
[實部草擬　籌備鋼鐵廠計劃] 　 
　　（南京）　實業部司長金濤、草擬籌備鋼鐵廠計劃、分十三門、（一）設廠原起、（二）進行情形、（三）廠址之選擇、（四）原料之供給、（五）設計大概、（六）鋼鐵出品成本之預算、（七）建設費用及籌備辦法、（八）出口產額及嬴餘計算、（九）鋼鐵廠正合同草案、（十）中國鋼鐵進口數量、（十一）煤炭鋼鐵之銷售問題、（十二）鋼鐵與國防之闗係、（十三）鋼鐵廠建築成功之結果等十三項將呈宋財長審核、（十九日專電） 
[中央軍校購買飛機]  
　　（南京）　中央軍校發起、購置黄埔號飛機、已彚集捐欵八萬一千餘元、由該校致函航署、請於新機購到時、轉售一架、以便參與命名儀式、（十九日專電） 
[劉文輝收束各辦事處]  
　　（南京）　劉文輝勢窮財竭、已無聯絡各省雄心、已電令駐京滬漢各辦事處、即日收束、（十九日專電） 
[包銷鎢礦砂　可移歸華商自辦]  
　　（南京）　實業部對於江西各界反對英商安利洋行包銷鎢鑛砂一節、正在考量中、如華商能投資包銷、更所歡迎、至原訂合同、暫時不主張撤消、俟華商組織成立後、即移轉華商自辦、因合同規定、如一方不願續辦者、即可停辦、（十九日專電） 
[邊陲各省設無綫電臺]  
　　（南京）　交部以國防重要、决在新疆西蒙蒙陜甘察綏各處、設立無綫電臺、現西安電臺已裝置完竣、與津京漢及蘭州通報、其餘各處、亦將次第通報、（十九日中央社電） 
[俄大使館租妥房屋]  
　　（南京）　俄大使館已在盤方巷租妥房屋、正修葺中、下月初使館即可由滬遷京、（十九日專電） 
[章嘉赴蒙就宣化使職]  
　　（南京）　章嘉就任蒙旗宣化使後、因經費無着、留滯五臺山、頃聞所有宣化使署經費、已呈　政府撥發、章并電其駐京辦事處、謂已於十六日由五臺山出發、日内過平赴蒙、（十九日中央社電） 
[交部設電信機料試騐所]  
　　（南京）　交部以購買電信機料交貨騐收闗係重要、在部成立電信機料試騐所、專司騐收此項材料、并制定暫行辦法十一條、十九日部令公布、（十九日中央社電） 
[袁良宴美海軍司令]  
　　（北平）　袁市長十九日下午一時、假頤和園歡宴美海軍司令約普翰、及美使詹森等、王樹常·邵文凱·王承傳·刁作謙胡維德·均被邀作陪、宴後并舉行園游會、約氏定二十日晨赴青龍橋游覽、（十九日中央社電） 
[荆有岩辭職已照准]  
　　（北平）　長蘆鹽運使荆有岩前向財部辭職、已照准、王章祜將繼任、冀財特派員寗恩承亦將調職、冀財廳長姚鋐有調動之說、（十九日專電） 
[蕭之楚離平回防次]  
　　（北平）　蕭之楚前由防地來平、料理私事畢、定今晚返駐馬店防地、（十九日專電） 
[日代辦矢野將返國]  
　　（北平）　日代辦矢野眞因私事、已向政府請假照准、日内離平返國、定明上午赴居仁堂謁何辭行、（十九日專電） 
[王以哲卽赴贛謁蔣]  
　　（北平）　王以哲今晨赴廊房軍部部署一切、定明晨返平　即晚赴贛謁蔣、（十九日專電） 
[武裝日兵陸續到平]  
　　（北平）　日兵六十餘名、全付武爿裝、由一武官率領、今晨由津抵平、即赴日兵營、連日日兵陸續到平者、已近百餘、（十九日專電） 
[德使赴漢考查　長江一帶僑民狀况]  
　　（北平）　）德使陶德曼昨離平赴漢、考查長江各地德國商業情形、及僑民狀况、尙擬赴京滬一行、約須一月左右始返平、德使館秘書南道現接德政府來電、調充駐滬副領事、聞南一週左右即南下就職、 
（十九日專電） 
[闗麟徵赴北苑檢閱]  
　　（北平）　闗麟徵前來平謁何、報告防務、今晨赴北苑檢閱所部、日内即返宣化防次、（十九日專電） 
[徐庭瑶到平謁何]  
　　（北平）　徐廷瑶今日由康莊防次來平謁何、報告防務、（十九日專電） 
[駐津英兵一批到平]  
　　（北平）　駐津英兵二十二名今晨到平、下車後往該國兵營、（十九日專電） 
[寗恩承赴津謁于]  
　（北平）　寗恩承今赴津謁于談、冀察綏晋年收統稅十一百餘萬、現除攤還救國公債五十萬、按月解繳四十萬、十九日專電） 
[何健派員到粤商勦匪]  
　　（香港）　何健再派張沛乾但衡今兩代表來粤、商剿匪、十八日抵省（十九日專電） 
[粤省府撥　西南航空公司官股]  
　　（香港）　粤省府十九日議决撥西南航空公司官股十萬購機、將先辦廣龍綫、（十九日專電） 
　　（廣州）　據今日消息、川湘兩省甚注意於廣州商業航空之計劃、已决定加入西南商用航空公司、故公司資本現已增至二百萬元、航線展長、故有加增資本之必要、（十九日路透社電） 
[粤舉行空軍大會操]  
　　（香港）　粤定二十日舉行　空軍大會操、桂派飛機十二架、由航處長林偉成十九日率飛到粤、參加表演、（十九日中央電）　　（香港）　粤空軍嚴彬發明空中烟幕、定二十試放、（十九日專電） 
[津市電燈公司工潮]  
　　（天津）　電車電燈工會因公司不履行條件、準備罷工、黨政調停棘手、（十九日專電） 
[鄂省更調行政專員]  
　　（漢口）　鄂行政專員一區蔡光輝另有任用、以八區專員劉驥調任、九區專員蕭幹准辭職、以吕咸繼、（十九日專電） 
[葛光庭由潍回青]  
　　（濟南）　昌黎電話、葛光庭今晨由潍回青、（十九日專電） 
　　（青島、膠路委員長葛光庭十九晨七時半、由潍返青、財政局長郭秉和十九晨七時赴濟轉京、（十九日專電） 
[魯民廳派員調查長山島]  
　　（濟南）　民廳派視察員高銓調查長山島、將來收回、擬派專員管理、（十九日電） 
[許欽文父　聞子入獄急病身死]  
　　（杭州）　許欽文·陶思瑾·危害民國案、十八日開審、許陶均不認入共黨定二十五日宣判、許父在原籍、聞許入獄、急病身死、（十九日專電） 
[李服膺謁閻]  
　　（太原）　李服膺昨赴河邊謁閻、報告該部抗日經過、二請示復原及校閱等事、閻定三二日來并後决定、（十九日專電） 
[太原火藥廠失慎]  
　　（太原）　北門外火藥廠失慎、焚斃組長李儀一人、無大損失、（十九日專電） 
[太原捕獲大批共黨]  
　　（太原）　十八日晚并市警察在大街捕獲散發共黨宣言者三人、解送公安局、經審訊當供出重要共黨十三人、旋即捕獲、刻在嚴訊中、（十九日中央社電） 
　　（太原）　軍事當局十九日晨會議、討論社會治安辦法、（十九日中央社電） 
[駐閩海軍　祭祀甲午死難烈士]  
　　（福州）　薩鎭冰·陳季良·等及駐馬江海軍、十八日在昭忠祠祭祀甲午海軍死難先烈、（十八日中央社電） 
[王東原師剿匪報捷]  
　　（長沙）　王東原師十三在永新擊破蕭克部、斃匪千餘、獲槍二百餘支、何健給奬三千元、李雲杰電、在太和發現匪部數百、偷渡贛江、經李旅擊潰、匪向西北竄走、（十九日專電） 
[杭市風雨電綫捐壞]  
　　（杭州）　十八日杭市大風雨竟日、晚間滬杭電線電話線均損毁、完全不通、（十九日專電） 
[孫桐崗離杭飛安慶]  
　　（杭州）　孫桐崗王祖文今晨九時由竟橋機場乘原機飛安慶、預定在被留一日、二十一日飛漢、（十八日中央社電） 
[蘇省府派員查勘塘工]  
　　（鎮江）　蘇建廳十九日據寶山太倉常熟等縣報告、江南塘工又遭颶風損壞甚多、省府已派工程師馮旦前往查勘具報、以便籌修、（十九日中央社電） 
[蘇省府常會决議案]  
　　（鎮江）　省府十九日决議、一·省立各中小學校决定一律免收學宿兩費、其餘所征雜費、另行嚴訂標準、切實核减、俾清寒子弟、增加就學機會、二·蘇省契稅、自十月一日起、三十日止、照原征稅率再减半征收一月、所有附收各欵、及中資捐等、亦一律照减、過期罰金概圈除、（十九日專電） 
[命令]  
　　國民政府十九日令　派丘正歐·戈公振·爲出席國際新聞會議代表、此令、又令、茲修正國葬先哲逝世日纪念典禮條例公布之、此令、 
[美墨風災奇重]  
　　數十萬人無家可歸 
　　物質損失達數百萬 
　　（紐約）　今日此間接有消息、墨西哥海濱與新英倫各州昨日所遭之暴風、死傷頗衆、唐譬柯州桑路易波杜西一處、死傷四十五人、無家可歸者十五萬六千人、兵士現正尋覔罹禍者、今日已搶獲婦屍與孩屍各十四具、又男屍九具、估計損失約達數百萬元、北加羅里那州受損最重、死十五人、失蹤者頗衆、無家可歸者不計其數、財產損失達數百萬元、除麻薩諸塞州外、新英倫其餘各州均受風雨影響、損失頗巨、惟本塞爾凡尼亞州紐約州紐遮西州均免波及、（十九日路透電） 
[颶風侵襲日本]  
　　大阪　今晨九州地方風雨甚烈、玄海對島海峽及日本海方面風浪甚高、由門司及下闗開往華韓之火船、均由半路折回、下闗釜山之連絡船早晚兩班均停發、今日將由長崎開往上海之連絡亦展期開發、至今日下午風勢更趨激烈、（十九日華聯電） 
　（東京）　星期一日午前起、颶風吹過琉球島、結果毁屋一午三百所、沉失漁船十七艘、並有十一艘失踪、農塲菓園損失頗大、颶風現至九州、所有船隻交通、連馬闗至釜山之渡船在内現皆停止、（十九日路透電） 
[波蘭但澤簽定兩重要恊定]  
　　東歐政治一大問題暫告解决 
　　　　國民十八日但澤電　但澤自主城與波蘭之間曾於本年八月五日訂立恊定、但澤港埠之應用、由兩國重新加以厘訂、對於波蘭之進出口、業給與更大之便利、今日復簽訂闗於此恊定之條約、此條約將波蘭所願接受之條欵、加以詳細訂明、波蘭之用意、原爲防止波蘭商業運輸應用但澤港之低減、而自此約訂成後、某某數種商品、嗣後可專用但澤港以爲　運輸之樞纽、此約以明年九月三十日爲終止、如雙方未經預先同意繼續、則將自動廢止云、再則與此約同時簽訂者、復有一闗於波蘭人寄居但澤自由城者待遇問題之恊定、此二約俱與東歐政治之平穏有重大之闗係、故自訂立之後、波但二邦大約可相安於一時矣、 
[英美戰債談判]  
　　下月五日重開 
　　哈瓦斯十九日倫敦電　據（財政新聞）載稱、英美兩國間闗于戰債問題之談判、已定于十月五日重開、 
[北滿發生嚴重疫症]  
　　（大連）　北滿聞發生嚴重疫症、過去半個月中己死六百餘人、聞有死於鼠疫者、亦有死於肺疫者、南滿鐵路公司今日聲稱、四平街與洮南境内疫氛最熾、該處已開始滅鼠宣傳、停止皮革貿易、停駛洮南開通火車、以免疫勢蔓延云、南滿現已採行醫藥上嚴峻限制、以杜疫癘傳入、（十九日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[美政府　擴大放欵程序]  
　　棉業一致請求膨脹通貨 
　　羅斯福簽定煤礦新業規 
　　路透十八日華盛頓電　羅斯福總統今日又以國庫一萬五千萬元、供金融善後社辦理擴大放債程序之需、因南方國會議員主張直截了當的膨脹棉價也、銀行營業現爲大批棉花單據所限制、今後將有政府新欵以接濟之、金融善後社主席瓊斯宣佈此項新計畫、至是通貨膨脹之運動已取得自國會授權總統發行新幣或削低美元價值以來之最大力量、棉業中人及南方政黨要人集議於此、復使通貨膨脹事爲羅斯福總統大難題之一、鄂克拉賀默州國會參議員湯姆士近通告國會、請其表示闗於膨脹之意見、茲已接到覆文百通、其中僅有四人反對膨脹、湯姆士現稱將召集會議、推舉委員、將國會對於膨脹之意見轉達總統、所有產棉各州皆將參加此會云、 
　　路透十八日華盛頓電　美國棉業大會今日一致通過决議案、請羅斯福總統用其權力實行通貨膨脹、俾抬高棉價每磅至二角、棉子每噸至三十元、 
　　路透十八日華盛頓電　羅斯福總統於獲有煤業各方面之同意後、今日在白宫簽准煤礦業規、總統現感冒風寒未出白宫、此業規規定烟煤礦業每週工作四十小時、並規定熟練工人與不熟練工人之最低工資、又規定售價由煤業於國家復興執行處之監視下議定之、此業規且規定設公公斷勞工爭端之機闗、羅斯福總統删去涉及勞工權利之條文、因工黨領袖反對之也、此業規將於十月間實施、同時間勞工爭議在過去三星期中、由國家復興案執行處監視而獲解决者、不下十九起、共牽涉商行四百家、羅斯福總統删改煤礦業規、俾可自己指派委員監視烟煤業之行爲、查此新業規涉及美國烟煤業百分之九五及礦工約四十萬人、 
[古巴新總統力謀時局安定]  
　　頗獲得學生派之擁護 
　　總選舉决定明春舉行 
　　哈伐那　反業黨與桑馬丁政府會議時向桑馬丁總統提出哀的美敦書、要求桑馬丁辭職、俾組織各黨集中内閣、桑馬丁答稱、（余必須俟一合格之機闗向余要求辭職時、方可辭職、總之但求革命政綱能見諸實行、何人在總統、則無甚闗係）云、傾向革命一派之學生則表明態度、謂（桑馬丁不能辭職、至少吾人當向彼要求勿辭職、蓋彼之總統職權、本係吾人所授予）云、衆信桑馬丁如允許辭職、則學生决定向彼行施報復、蓋學生以桑馬丁之辭職、爲背叛革命也、至於兵士方面、亦漸覺受愚、蓋兵士叛變之目的、僅在謀物質待遇之改善、今則範圍擴大、反受牽累也、（十九日哈瓦斯電） 
　　哈伐那　　今夜古巴内閣議决、明年四月一日舉行總選舉、同時選出憲法會議代表、於五月二十日召集憲法會議、修訂新憲法、 
古巴政局顯有急進趨向、政府雖否認此說、但據美人可靠消息、國内現有多處、學生與兵士不僅企圖行使政務、且欲管理工廠與糖業、此等消息、係來自聖泰克勒拉與喀麥圭等省、又聞麥培地方學生與罷工者已設立蘇維埃政府、接收糖廠、惟政府發言人則稱、此說甚屬可疑、各閣員刻正草擬財政計劃、總統格勞桑馬丁保證早日鞏固財政、安定經濟、並稱倘無干涉、政府可使全島立即復業復工、反對黨今日未有表示、數方面信爲反對黨領袖巳允暫時合作之徵象、哈伐那地方、工人之復工者日衆、上星期曾起叛亂之庇那台利阿省内、亦聞安靖無事、惟桑馬丁政府目下對於一切問題、顯仍不與美國合作、藉迫美國加以事實上承認、美政府欲美國糖業與古巴產糖者闗於美國市塲之分配、早日恊定、美農部曾通知古巴政府、稱美政府仍主張古巴在美售糖數額、將與美農民所售者相埒、惟目下古巴糖業、似無中心人物可以當談判之責、因此所有滅種與出口限額之談判、暫在停頓中、（十七日國民電） 
[德奥和平條件]  
　　哈瓦斯十九日維也納電　據（新維也納日報）載稱、德國國社黨外交事務處主任羅森培、提出（德奥議和）恢復通常闗係之條件、此項條件如下、（一）奥國當與德國採用同一外交政府、（二）奥國當在國聯會中爲德國聲援、（三）奥國與他國訂立經濟恊定、當先得德國同意、（四）德奥兩國在中歐洲所遵循之政策、當由兩國共同商定之、（五）奥國政府在國内當採取與德國政策相適應之權威政策、奥國報紙並應停止作反德之宣傳、（六）取銷禁止奥國國社黨之命令、（七）大赦奥國國社黨徒、（八）奥國國社黨之被褫奪國籍者、當予復籍、（九）逃亡德國之奥國國社黨員、其財產被没收者、當一律發還、（十）奥國政府應禁止一切馬克思主義派之活動、（十一）德國人之逃入奥境者准予引渡、（十二）奥國當師法德國作排斥猶太人運動、並採用（數額條欵）、（即某種職業中、猶太人數額受一定限制）（十三）在互惠之基礎上、奥國當與德國作密切之經濟提携、（十四）德國人民德境時、應繳一千馬克之出境稅、即行取銷、（十五）德國贊成以陶爾斐斯爲奥國總理、（十六）奥國愛國陣綫、得繼續存在、但應修改其政綱、（十七）德國承認奥國完全獨立權、上述各項條件、似由羅森培交與奥國農民聯合會某要人、託其轉遞、此要人審閱此項條件後、似曾提出對案、將其中若干條件予以接受、其他條件則認爲干預奥國内政、加以拒絶、又聞德國外長牛拉脫宣言、謂羅森培所提出之條件、不合外交方式、且未充分顧及實際情勢、渠意應將上項條件修改如下、（一）德奥兩國在外交政策及對外貿易上、誠意合作、（二）奥國内政、在不逾分之限度内、應採取德國之政策、（三）奥國國社黨問題之解决、應使該黨脫離德國之勢力影響、至奥國農民聯合會對於此事、巳發表公報、拒絶接收此類提議、對於上項條件不加討論、公報中又謂羅森培所提出之條件、在今日較往時更難予以接受、此已無待辭費云、 
[晋綏軍　實施三次編遣]  
　　丨整委員規定總校閱丨 
　　太原通訊、閻錫山出任晋綏綏靖主任後、以晋綏兩省經濟破產、元氣過傷、軍政各費、入不敷出、每年虧累、爲數甚鉅、尤以軍費一項、消耗最多、乃决定裁汰軍隊、以資彌補、年餘以來、業巳編縮二次、現據統計、兩省財政、每月仍短少十四五萬元、閻氏當與各軍事領袖恊議、决實行第三次編遣、大致計劃、均巳擬定、晋綏軍事整理委員會、前日特開會决定兩省各軍校閱辦法、出席代委員長楊愛源·委員孫楚·周玳·朱綬光·孔繁　·張漢傑·謝濓·楚溪春·吳粹·李芳池·續鶴庭·馬恩田·池鳴圖等、聞該委員會爲各部隊成績考核一致起見、故此次校閱按課目分組、各派專員周詳校閱、其議决要項加次、（一）校閱日期、步兵於十月十五日開始校閱、騎砲兵於十一月一日開始校閱、（二）校閱課目、分爲學科、術科、（閱兵·技術·戰鬥·敎練·行軍·工作實施·夜間演習）、内務（認識部下·本身職務·軍風紀）三項、（三）校閱組數、共分四組、第一組、校閱步騎砲之閱兵技術、内務及學兵各科、每團以一日爲限、三個月内完竣、第二組、校閱步兵之戰鬥敎練、行軍、工作實施、夜間演習、每團以一日爲限、兩個半月内完竣、第三組、校閱騎兵之學科　行軍、戰鬥敎練、工作實施、夜間演習各項、每團以二日爲限、於二十五日内校閱完竣、第四組校閱砲兵之學科　行軍戰鬥敎練、工作實施、夜間演習五項、每團以二日爲限、於一個月内校閱完竣、（五）主任人選、校閱主任、第一組步兵主任爲中將處長楚溪春、第二組步兵主任爲少將處長李芳池、第三組騎兵主任爲中將處長黄臚初、第四組砲兵主任爲少將參議馬恩田、所有校閱委員、由該會人員選任、闗於本年校閱計畫、與去年有變更者、巳由該會與各部隊去電知照、以便準備矣、（九月十六日） 
[豫匪攻陷鹿邑]  
　　縣長許希之被匪架去 
　　省府派隊往援即收復 
　　開封通信、豫省土匪　甲於全國、近數年來、共黨崛起於商漢、所謂特區八縣、隠然爲其勢力範圍、其他各縣土匪、亦極猖獗、如豫西之王有·李長有·宛屬之蕭六少·古大身·汝南之楊小黑、淮陽之程道榮、豫北之杜景等股、多則逾萬人、少亦五六百、惟杜景等股　僅擾害安陽·臨漳·内黄三縣邊境、不敢遠去王李蕭古楊程等股、則時合時分、馳騁於大河以南、屢經官軍追剿、終未消滅、近三月來、蕭古楊程等股混合、爲害汝南新蔡一帶、劉峙曾親自督剿一次、旋即委五十二師·騎一旅·騎十三旅·及保安支隊司令程子宜等部、專責圍剿、迨經各部迭擊、土匪遂亦分竄、而擾亂淮陽沈邱之楊小黑·程道榮·霍國棟等股數千人、勢力較厚、十二日、由淮沈縣境竄出圖攻鹿邑縣城、當時該縣新任縣長許希之、即派保安隊兩隊分途截擊、卒以匪衆兵少、是夜匪突由西轉南、直薄縣城、時城内僅駐一保安中隊、兵力孤單、難以應敵、但許曾任三省總部參謀處科長、久於戎行、頗有戰鬥經騐、毅然率少數兵力、分守九里許之縣城、冒矢衝鋒、竟達一夜、次日、（十三）晨匪由南門扶梯直上以圖奪闗、時許所率部隊、雖巳彈盡、猶繼以刀、并令該縣府三科長鄒建白、赴西門指揮、匪被擊　數次、後匪以未得逞、四面縱火、盡力猛攻、遂於是晨寅刻、縣西門首先被陷、許亦於率隊巷戰中被架、該縣前任縣長鍾石磨、因交代未清留縣、亦於是日愴惶奔命而失踪、承審員王漢光·王士瀛、爭相逃命、王漢光心急膽怯、竟墜城受傷、現移毫州醫治、王士瀛則隠居城中、幸未受害、縣府三科長鄒建白、當奔毫州求援、及分電呼籲、省府據報、當派騎十四旅、及保安第二團、并第七區保安五中隊、夜馳恊剿、匪徒聞風已於十四晨架該縣長許希之退出向東北遠颺（刻第七區專員甄紀印、巳親赴該縣辦理善後、隠居縣城之承審員王士瀛、被推爲臨時縣長、維持現狀、省府已令該縣三科長鄒建白、即日返城暫代縣長、茲將該科長致省府函、撮要附下（程楊股匪、被程子宜司令痛剿後、分兩股竄擾淮陽沈邱等縣、竄沈之股、數次肆擾鹿邑之白馬驛、許縣長當派保安兩隊、分途截擊數次、匪以攻未得手、四出縱火、乘機奪闗、卒以衆寡懸殊、十三日寅刻西門先陷、許縣長率隊巷戰被擄、十四日匪退出、縣長生死不明）、（十六日） 
[皖北匪氛仍熾]  
　　丨阜陽縣一度危急丨 
　　蚌埠通訊、豫省潰兵程耀德部、前竄入皖北阜陽、與積匪張學樑·范八·蔣馬·郎澤普·霍老虎（國棟）等股混合、人數衆多、到處騷擾、燒殺淫掠、備極殘酷、嗣經第三軍軍長王均、督率所部及豫皖各軍、大舉會勦、始將匪股擊散、殘匪向太和縣境潰逃、旋被官軍追擊、轉向東逃、企圖竄擾渦蒙、甫抵渦河、又爲官軍民團迎頭痛擊、匪復向西回竄、在阜太交界之雙廟集茨河舖一帶盤擾、由河南保安支隊司令程子宜部、安徽省保安隊第一團祖心齋部、第二團倪榮仙部、分别清勦、第三軍軍長王均則回蚌駐、節當程耀德等股匪盤擾茨河舖雙廟集時、程子宜率隊三團進剿、匪竟頑强抵抗、相持肉搏一日夜、雙方俱有傷亡、匪終不支、向西竄逃、迨匪竄至阜城西四五里許、有攻城之勢、城門緊閉、縣城危急、居民驚慌萬狀、幸經民團堵擊、官軍追至、匪始經白廟集向西竄至天棚集一帶、阜城方保無虞、但居民已飽受虚驚矣、城門於十四日始啓開、竄擾阜境七區宋集之匪蕭古李秀嶺等股、則經彭于兩旅騎兵第一旅、三面夾擊、將匪包圍、匪死力頑抗、於深夜突出重圍、向沈邱集（距阜一百二十里）潰逃、官軍正在追擊、聞匪有三千餘人、槍二千枝、又據壽縣來客談、皖北著匪張大鼻子股、自攻陷含山縣城、飽掠後、竄至壽定交界之朱家灣張家橋一帶、燒殺淫掠、兇殘異常、所過之處、萬室皆空、現該縣保安隊巳會同定遠·二·三兩區團隊、向匪圍剿、長淮水上公安局長蔣毅、前因阜潁一帶匪勢巳散、曾率隊乘輪返蚌、嗣匪復回竄、阜陽吃緊、僅留蚌宿、復返阜潁一帶防範、（九月十八日） 
[滬各團體代表　贈旗與蘇炳文]  
　　丨在蘇州舉行丨 
　　蘇州通信、上海市各團體代表葉家興王鴻輝孫鳴岐等、假座花園飯店向蘇炳文將軍舉行贈旗典禮、情形悲壯、詳誌如下、 
十九日上午十一時半開會、各界到者、縣政府·公安局·敎育局·第三區行政督察署·黨部·農會·高法院·反省院等代表、曁地方人士張雲摶·費仲深·東吳大學校長楊永清等、公推王鴻輝葉家興孫鳴岐爲主席團、奏樂開會後、先由葉家興報告贈旗意義、旋在鼓掌聲中、將（抗日英雄）四字之繡旗贈授蘇氏、次贈金章、另有金章四枚、分贈張殿九·高峻嶺·吳德林·王爾瞻、由蘇氏隨從代爲接受、繼由蘇氏致答詞、略謂當時抵抗頑敵、滿擬破壞僞組織、但結果則以彈盡糧絶、深受敵軍壓迫而退俄境、未能收復失地、滋慚殊深、現惟有本我初衷、繼續努力、將來準備以此生命、與敵拚搏云云、次由張雲搏演說、略謂國人現在如呑服迷藥、一睡迄今七百三十三天、心頭雖有知覺、因身受束缚、動作殊少、僅少數人能表現值得人们欽佩之舉止、此種人固係英雄、不過國事非少數英雄所能支撑、希望大家起來帮助此英雄救國、否則獨力難支、致湮没此英雄、殊屬可惜云云、次由東吳校長楊永清演說、大意分三點、（一）金章與旗固好、但尙無全世界人類之欽佩爲永久不磨、人類之欽佩心、較旗更好、（二）此次上海方面同胞、來蘇贈旗、好似代表蘇人、因蘇人亦有此意、所謂崇拜英雄、萬世千秋、心同此理、（三）我人今後應自思如何始可對得起民族英雄、次由黨部常委朱家積演說、略謂抗日之道不止一端、間接直接、手段各異、如商人之抵貨、學界之宣傳等等、故抗日救國責任、我輩應羣起負擔云云、最後由高院代表演說、祝蘇將軍授旗以後、旗開得勝、金章則使中國金碧輝煌、旋攝影散會、 
[松江颶風襲境之損失]  
　　　昨日（十八）黎明下雨、下午二時、忽有颶風襲來、來勢猛烈、較上月爲尤甚、往來水道交通、輪船班划、暫停行駛、潮水盛漲、幾與岸齊、四郊茅屋車棚、被風吹覆者、比比皆是、電話路綫、遭風吹亂、通話發生阻碍、電燈忽明忽滅、俱非人力所能防維、本縣農產、以晚稻爲大宗、現正晚稻放花之際、經一日夜颶風之蹂躏本年秋收、已無豐收之望、損失之鉅、無可勝計、老農終年胼手胝足、中途經此挫折、僉爲愁嘆、颶風業於本日（十九）下午一時許停止、 
[縣部交替之省令]  
　　第四屆執監委員產生後、原定十五日接收、屆時未奉省部委派監收員蒞松、靜候省令、頃悉新任執監委員、已經省執委會第三十七次會議議决、准予備案、並指令本縣四屆執監委會談話主席王者五、飭自行接收具報等因、接收日期、將召集談話會再行討論、 
[蘇州　劉競度憤世自殺]  
　　　間外鐵路飯店十九號、發生旅客遺書自殺、該客自書姓名爲劉競度、年約三十餘歳、十八日由京到蘇、穿嗶嘰中裝、衣服反面、有一程字、至昨（十九）晨發覺服毒後、卽送肅雍醫院不及醫治而死、遺書甚長均言國事、其要點、（一）九一八紀念已有二週、口號不知換了多少、會議不知開了多少、淪亡土地未復一寸、而日軍近又威脅張垣、榆闗民衆附從僞滿、照此情形、除亡國外、有何希望、（二）大人先生辦事、總是慢人家一步、法佔九島、等到人家聲明、我们才慢慢調查、而後再抗議、（三）日軍在滬建築偉大之留守軍營、未聞政府方面有何表示、（四）九一八國恥、除了新聞界文字宣傳、黨部依樣葫蘆、千篇一律的紀念會外、京滬蘇還有什麽表現呢、東北淪亡的痛苦、民衆雖早忘懷了、今天（大約指十八）除了老天還在哭泣外、空氣沉寂得像死去的一般（五）我是個弱者、死不足惜、但我的死不能瞑目的、就是那日奴猖獗到幾時、才可去殺到扶桑、這種萬惡社會、到處顯出亡、國無的氣象處没有日貨、傷心傷心、第一恨的是貪官污吏、魚肉小民、地下有知、定必化厲鬼殺彼、消我積恨、（六）國内農村經濟破產、還要到外國去弄許多棉麥與農民競爭市塲、監察院等於虚設、（七）土匪湖北江西湖南四川安徽那省没有、官兵打了四五年、還是如此、我不願作亡國奴、故自殺云云、 
[無錫　米業兌扣糾紛解决]  
　　相持數月之米豆業兌扣糾紛、自蘇州米業鉅子周鴻卿君來錫調解後、因雙方堅持成見、而致調解一度决裂、是以周君對於雙方、頗表不滿、本邑米業公會主席趙子新、更有辭職表示、各方空氣、羣向三里橋段責難、而反對之六行家、亦因見勢不佳、毅然求和、其原因有二、（一）若反對到底、將爲同業衆矢之的、至無收拾途徑、（二）數月以來、雖以九九扣爲號召、但營業並未增多、且現值新穀登塲、若不早日解决、確爲自身切膚利害所闗、故雙方代表、復於昨日集於隆茂米行、作最後之調解、當由周君發表調解方式、决定於十月一日起、一致共同實行九八四兌扣新制、雙方均表示贊同、一俟縣商會會議通過、卽可全部解决、 
[可惡茶房圖姦女客]  
　　本邑工運橋下新世界旅社、前日到有宜興旅客邵某、及其妻徐淑媛兩人、邵在上海特區法院充當娌記官、此次因新婚假滿赴滬、徐淑媛戀戀情切、特歡送來錫、一夜談長話短、未曾入夢、直至東方發白、雄鷄高鳴邵卽怱怱别妻、乘車赴滬、淑媛以一夜未曾合眼、卽朦朧睡去、忽有茶房蓋杏根、開門而進、向淑媛雙膝跪地、苦苦求歡、淑媛大驚呼喚、該茶房始逃出房外、後由淑媛打電話至社橋頭省立敎育學院實騐部職員其夫弟邵曉堡到來、將賬房劉志清、徐芝生、茶房蓋杏根等三人、扭人公安二分局、轉解縣公安局、由第三科審訊、以該茶房行跡失檢、判處拘役七天以儆、劉志清等一併飭回、但在原告方面、將根據刑法强姦未遂罪、向法院正式起訴、並要求公安局解釋强奸未遂、僅判拘役七天之法律根據、以維法紀、 
[常州　繭行職員强姦閨女]  
　　武邑禮嘉橋鎭永泰昌繭行、近由無錫人袁懷民在行收買秋繭、鎭上有女子顧季貞、年十七歳、姿態可人、袁屢思染指、顧拒不之前納、（十七）日季貞乘輪至城中親戚家、袁亦隨之來城、是日下午、季貞擬乘原輪回鎭、袁又隨至輪上、迫令上岸、代其至打索巷訪女友曹芬宦、季貞被纒繞不已、卽雇車至打索巷、待回至輪埠而輪已開去、此時袁大施其引誘手段、挾之赴西郊大旅社開十五號房間、不令出外、晚間卽强行姦宿、翌晨季貞之祖母殷氏趕至城中、訪其孫女無着、卽託人四出找尋、旋在西郊旅社尋獲、見季貞正在伏枕大哭、詢其情形、季貞盡吐經過、而袁於晨起已離綫他去、殷氏怒不可遏、又託人偵訪袁之踪跡、果在縣府前鳴警拿獲、經於十八日下午解送縣法院檢察處、由檢察官管駿捷出庭、訊得經遇情形甚詳、管檢察官以袁懷民蓄意引誘年輕閨女、强行姦宿、實屬可惡、卽諭令釘鐐收禁、以憑起訴法辦、 
[太倉　老婦人拾金不昧]  
　　縣屬九曲鎭新永順花行、於十七日派學徒名小炳生者、乘坐自由車至浮橋鎭申新辦花處、領取欵洋一千元、該徒卽持取票據前往領取、將領得鈔票點收後用紙包裹、藏於短衫袋内、乘坐原車回行、詎行至中途、因自由車震動劇烈、袋内鈔票、失落路上、當被年老婦人拾獲、檢視包内、鈔票纍纍、乃坐守路旁、等候失主認領、該徒抵行後、擬交付行主、詎探手袋内、已空無所有、頓時駭極若狂、急向原路追尋、行至中途、該老婦見其驚慌失常、乃詢其何爲、該徒遂據實以告、老婦卽將鈔票如數交還、若該老婦者、實可以風矣、 
[嘉善　經濟壓迫服毒自殺]  
　　本縣城内馨記　書舖小主人全其新、秉性懦良、平日競守店務、不離跬步、奈以生意蕭條、以致經濟異常壓迫、再四思維、惟有出外另謀出路、因於本年六月、赴鎭江謀事、顧四處奔走、一枝無着、阮囊羞澀、情極智窮、逼不得已、潛服硝强水自殺畢命、前日全姓家人、聞訊駭極、忽促趕赴鎭江、扶櫬回里云、 
[綁匪勒贖未遂施酷刑]  
　　本縣大窰鄉沈和聲與子林生、被著匪石塘小弟綁架而去、勒索三萬元、限尅日在杭州城站交欵、沈姓家人、以中人之產、何來鉅欵、因此遷延未决、詎料該帮股匪、以沈姓無意贖票、乃將沈和聲父子、及蘇境方面綁來肉票、在丁棚北、北蕩灘地方　大施酷刑、法以布條遍貼背上、另用生漆塗敷、俟其稍乾、將布之一端、連皮揭起、則痛澈心肺、哀號呼救、慘不忍聞、時爲該處居民目覩、惻然心傷、盡將慘狀報告沈姓、速卽往贖、否則恐無生還、帮匪手叚之酷、洵屬駭聞、 
[杭州　法院槍决匪犯兩名]  
　　住居杭縣瓶窰草塘、河南人、祁小和尙、一名祁常德、爲累案積匪、均被漏網、迄未弋獲、去年十一月四日、又夥同湖州匪目胡秋發等八人、各携帶槍械、於夜間九時許、至荷池頭地方、綁擄阮錦芳等、當由阮錦芳家人、飛報就近團警、分頭兜捕、該處臨時常備隊、在化灣徒門地方、與匪相遇、卽雙方開火、當時祁小和尙、於格鬥時、彈中右肋偏上、胡秋發亦腿中右腿、常備隊士兵王先度、呈部受傷、被擄人阮錦芳、於格鬥時、伏地逃逸脫險、盜匪祁小和尙、與胡秋發等、亦因受傷、不能行動、由夥匪招至許家村、寄藏張和尙家、至翌日該團警等、循血跡所至、查至張和尙家、將祁小和尙與胡春發等、一併拿獲、解送省會戒嚴司令部、轉送法院檢察處、檢察官偵查終结、認祁小和尙與胡秋發、共犯懲治盜匪暫行條例第一條第一欵之罪、提起公訴、呈請省府核准、業經省府核准執行槍决、於日昨上午八時、在看守所提出、騐明正身、押赴清波門外執行槍决、 
[來函]  
　　編輯先生大鑒、本月十八日貴報蘇州地方通信欄登載被控新聞一則、查本府七月世日據報有自稱瀏河查緝員王鳳璋等、越境捕人、擾亂治安、當經分令拿辦、八月江微等日、該王鳳璋等又復便衣武裝夤夜越境、肆意騷擾、商民驚避、幾釀事變、隨由公安分所警察隊將該王鳳璋等先從拿解前來、正拘押訊辦間、旋准江蘇省毒品查緝所公函、略稱該員竟貿然執行殊屬不合一除令行該分所申斥外、並准該所派員提回辦理、乃王鳳璋罔知悛悔、殊屬不法、除呈省從嚴拘究外、請予更正爲荷、此請撰安、崑山縣政府啟、九月十九日、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[颶風昨已過滬　太寶淞海塘昨晨出險]  
　　官　商　電　請　撥　欵　搶　修 
　　各　地　慘　受　風　災　損　失 
　　昨　日　天　晴　航　輪　仍　阻 
　　另　一　颶　風　幸　已　消　滅 
　　第二次颶風、巳於昨日清晨過大戢山、遥向朝鮮西南角前進、過本埠時、潮汛猛漲、交通阻隔、菜蔬飛漲、寶山海塘、爲潮浪猛激、潰決五處、共長二百餘丈、吳淞吳木峯等處海塘、搶修工程、悉爲潮浪捲去、土壩潰決數處、棉稻田被淹甚多、市商會寶山縣府電市省府撥欵趕修、茲分誌如下、 
[天文臺昨報告　過大戢山　天文]  
　　臺報告、颶風於前日下午、吹抵浙海岸、向北北西進行、有在温州灣登岸、繞陸襲滬背之勢、但入晚轉變方向、於九時許抵寗波東部海面、向北北東前進、至昨日清晨二時半、過吳淞口外之大戢山、距滬僅六七十英哩、在上次颶風所經過之花烏山西、本埠昨晨雖未爲颶風之中心所襲、但亦爲其邊緣所波及、 
　　向朝鮮進　天文臺於昨日上午十時、發出之第一次報告、朝鮮與日本海氣壓增高、颶風梭巡東海、於昨晨二時三十分、過上海東部、（即大戢山）向北北東、於昨晨六時至北緯三十二度東經百二十三度、（距上海東北約九十英里）洋面、有驚人之大風、待至下午二時、行抵北緯三十三度東經百二十四度向北北東前進、按該處距上海之東北約百五十英里、更向東北傾斜、向朝鮮半島西南角進行、因之朝鮮西南部海岸、滿布風雲、朝鮮海峽海潮將增漲、至浙江海岸一帶、風勢巳減、 
　　連絡船斷　日聯社十九日下闗電云、下闗與朝鮮海峽附近、十九日午前因颶風襲來、聲勢浩大、午前六時其風速爲十二米、在午前十時半由當地出發之朝鮮連絡船、皆由中途撤回、一方面由釜山開往下闗之船亦不見到、兩地連絡完全杜絶矣、 
　　另一颶風　又據天文臺報告、第二颶風、（按指前日下午二時臺灣東南部在北緯二十三度東經百二十三度向正北進行之颶風、）因受第一颶風（指昨晨過大戢山者、）旋風之循環吸引、由小吕宋北部、於昨日行抵臺灣東南、即已漸行消滅、否則昨晨六時、必至温州東南約一百二十英里、北緯二十七度、東經百二十三度地點、再度襲滬、二次遭災、可告幸免、 
[淞寶海塘出險]  
　　新聲社記者、昨聞吳淞寶山海塘巳出險處甚多、特驅車前往調查、並往扞船碼頭·公國内·談家浜·奥木峯（獅子橋）又名石塘、及寶山薛家灘·顧家墩·張家宅·一帶視察情形、茲將所得詳情分誌如下、 
[海闗碼頭上之浪（啓昌攝）]  
　　吳淞道上　首於軍工路之北段起、見瀕浦一帶水田、巳盡爲大水所淹没、五權路以北、閘北水電廠左右（滬江大學後面、一片汪洋、盡成澤國、瀕浦所蓋茅棚、半浸水中、居民方亟亟自内運物至外、並在水面撈取物件、至張華浜與蕰藻浜一叚、地形尤低、水巳上浸淞滬路軌道、故昨日淞滬火車、亦僅開至張華浜爲止、此外沿路之兩旁樹木及電桿之被風吹折者、凡十餘處、 
　　淞口翻船　至吳淞鎭後、該處沿浦之外馬路堤岸、盡被潮水剥蝕、泥土外陷、是處並倒有電桿一根、當昨晨一時後、鎭上街道、亦遭潮上激、滿街積水、颶風過時、瀕浦房屋摇撼、瓦片横飛、電話電燈至九時後、即因電桿吹折、相繼斷絶熄滅、成爲黑暗世界、江面船隻、受風潮激盪而傾覆者、有裝運猪船一、海蜇船一、損失尙無從調查、船上之人、幸蒙搭救、未肇生命危險 
　　石塘潰决　記者繼赴各處視察時、自吳淞沿黄浦之蕰藻浜以北、冲壞者計有扦船碼頭·公園内·談家浜·洋碼頭·吳木烽·（獅子橋）等處、扦船碼頭原係土壩、一半已爲潮水激塌、水亦隨之灌入、談家浜已去三分之二、洋碼頭在吳淞砲臺灣之附近、地形本低、水冲入時、即遭冲壤多處、水產學校·商船學校·被水浸入、高約丈餘、至昨日中午、猶未退盡、而最險者厥爲吳木烽、該處又名石塘、蜿蜒至寶山、長計十里、自下而上、石級計十三層、現已去其八、决口計六處、寶山居其五、吳淞居其一、此塘建自清代、已近百年、爲當時寶山縣令胡仁濟、破產捐俸籌欵所建、蓋當時曾有一次大水、該塘潰决後、其水遠冲至無錫一帶、其闗係至爲重大故胡仁濟當時有鑒於此、不惜破產捐俸以完成之、迄今寶山吳淞兩地人民、猶頌念不置也、前日颶風將來之警訊到淞後、該區市政委員唐承宗·即臨時僱工七十五人、以麻袋實泥土往搶修、計自上午九時起、至下午四時始止、惟此項臨時工程、一至午夜十二時與一時間、東北風頂風激潮水而至、即完全塌去無存、故昨晨唐委員復率同工人七十五人、並臨時招請附近鄉民、再往搶修、自蕰藻浜以北、計有且留亭（原名江塘）及該區二十二·二十五·兩圖、且留亭之楊家浜·鄒家橋·地形最低、凡别地入水一尺者、該兩處即須至四五尺左右、故昨晨最劇時、水深總在五尺以上、民房半入水、迄昨晨十時、猶有三尺左右、二十二·二十五·兩圖、係兩條土壩、上次颶風過境時、巳冲壞甚多、昨晨冲壞後、乃較前更甚、 
　　稻棉淹没　兩圖附近、皆係農田、故田中棉稻、露出水面、僅如秧苗、一片汪洋、須天氣放晴數天、方能退去、據在田間視察災狀之農民稱、水如即退、棉花收成、巳去十分之六、稻田一部份已收、或較稍好云、總計最危險時期、係前晚午夜一時起至昨晨二時後、一至三時、風勢稍歛、潮水乃亦漸退、昨日自晨八時後、雖風勢太猛、潮水激盪如故、然已轉西北風、巳不如前日之甚矣、 
　　亟待趕修　又據該區市政委員唐承宗談、吳淞一帶塘岸、如能於上次出險後、趕緊修築、則此次所受損害、當不致如是嚴重、前者巳向工務局方面、一再請求恊助搶修、以免再度危險、惟因颶風突如其來、致工務局尙未派人搶修、而危險之狀巳現、現吳淞市民、最憂心於廢曆八月初三之潮汛、紛紛惶急、故已向市府請求迅飭工務局、派工人材料、來淞趕修、本日工務局已於上午派顧技術員、來此履勘一次矣、 
　　寶塘冲去　寶山縣城附近、昨日水已漸退、電話前晚七時即斷、迄昨晚未復、電燈亦於七時滅一次、旋又亮、但至十時復滅、一時尙難恢復、所有上次出險後、省府撥欵三萬元、搶修新塘面工程、於昨晨一時許、經大風暴雨潮流激盪後、巳完全冲毁、前功盡去、廿七丈木樁打去一半以上、三丈頭亦將冲穿、昨日正命工人抛石搶堵、老石面冲去五六尺、石洞方面、尙無大碍、縣城附近、以北間頭爲最巨、故昨日該縣縣長金慶章、除一面電請省府派員履勘、并急請撥欵趕修外、同時於下午一時、召集商會等各團體集議、討論急堵辦法、 
　　瀏河情形　瀏河塘岸、在前晚颶風暴雨時　爲海水冲毁者、計有兩處、（一）北道塘廟、冲毁者計九丈、（二）五家宅冲毁者計五丈、民屋被毁數家、昨日巳經巡塘員朱花農俸同工人、前往察勘搶修、尙不甚重、 
　　搶修現狀　吳淞方面、本市工務局前晚一時、曾派薛保康率領工人、前往搶修一次、嗣以風勢猛烈、潮水汹湧工作困難、以致僅搶修一小時許即停止、昨日上午、工務局復派顧技正前往視察、原擬即行搶堵、截至下午二時止、因工人尙未到淞、故祇有吳淞市政委員會所雇工人、繼續搶修 
　　南京路先施公司前之水　（啓昌攝） 
　　高橋塘工　據市工務局第二科許科長語記者、以本市區域内之海塘、最闗重要者、惟爲高橋方面、因該處地處浦江之東岸、適位揚子江口、風力侵襲、較其他各處爲尤甚、故本市自得悉颶風過境之訊、即巳預備搶修等一切工作、昨晚之狂風驟雨、實較上次更甚、爲慎重計、特由本局塘工主任戴新三於今晨前往查勘、并由市輪渡帶去麻袋萬餘、以備不虞、 
[呼籲修塘文電　籲請市府　吳淞]  
　　區市政委員會、昨急呈請市府派員趕修、原文云、吳市長鈞鑒、颶風過滬、淞區沿黄浦蕰藻堤岸、砲台灣北吳木峯石塘等、破壞多處、迭經請求工務局搶修在案同時委員備受地方責難、且目覩險狀確實、不容稍懈乃於昨日上午、招僱土工七十五人、用麻袋三百隻實以土泥、先將吳木峯最險之缺口堵塞其時狂風暴雨、相逼而來、冒雨工作、迄晚風勢尤猛海潮汎濫、吳木峯已經搶修之處、仍被冲毁、而破壞面積、較前更巨、其餘沿黄浦沿蕰藻浜各段堤岸、未經搶修之處、尤形擴大、而洋碼頭等處、復尤冲毁多處、當此廢歷八月秋潮大汛之時、在在有出險之虞、若不急速搶修、實有倒懸之急、萬祈迅飭工務局、立派大批員工材料、在最短期内、搶修完竣、不勝迫切待命之至、吳淞區市政委員會、 
　　請撥欵電　寶山縣請省府續撥欵電云、省政府顧主席董廳長鈞鑒、海塘搶堵公欵、尙有二萬五千元、未奉撥發、致工程未能趕築、本日東北風雨更大、塘身更險、廢歷八月初三十八兩汛、又迫在眉睫、設或因循噬臍莫及、懇將該欵迅賜核發、事急欵迫、不勝翹企待命之至、寶山縣長金慶章叩、此電去後、前日午晚復　　福州路三山會館前之水（啓昌攝） 
有一告急電、與省政府、報告張華浜顧隆墩張家宅薛家灘石洞等處危急情形、 
　　呈報省府　寶山縣政府、昨呈報省府告急云、巧電奉悉、昨晚颶風狂雨、猛潮愈劇、致薛家灘及顧家墩、塘身各冲决二十餘丈、張家宅有一百餘丈、薛家灘有五十餘丈、塘面將不到一尺、其餘塘面祗剩三四尺不等、若風不息、恐將全部潰决、昨晚本府聯合地方各機闗、終夜梭巡、并督飭員工竭力防堵、猛潮難扼、伏乞鈞座、火速派員履勘指導、寶山縣縣長金慶章叩、（十九日） 
　　市商會電　上海市商會昨晨電市府請搶修吳淞海塘以救危急、茲錄原文如下、上海市政府鈞鑒、據屬會吳淞分事務所函稱、吳淞海塘、自前次大風雨後、幾瀕於險、敝所曾快郵告急　請轉籲市府、飭工務局、派員搶險、何如半月以來、未見動靜、距料昨日午後、疾風暴雨、相率而來、江潮暴漲、巨波撼天、照此情形、設不即行搶險、全鎭漂没、恐在眉睫、爲特飛函鈞會、懇即轉請市府、并飭市工務局、派員搶險、事在危迫、愈速愈妙、地方幸甚、等語、理合電陳鈞府鑒核、迅飭工務局、派員搶修、以救危急、實爲公便、上海市商會叩、 
[市内交通阻碍　馬路積水　前日]  
　　爲廢歷二十九日潮汎、當深夜十一時三十分高漲、因颶風向西南龔激、以致水自陰溝上街、前夜十二時、低漥之處、均告浸水、公共租界中區各路、及西區西摩路極司菲而路、東區百老匯路、法租界巨達籟路等、深者積水三尺餘、四時以後、潮汛雖退、而風勢未殺、水勢因之未退、至七時、愛多亞路以北、北京路以南、四川路江西路河南路山東路間之各馬路、水尙進屋、福建路幸未有水、而湖北路浙江路水深過階、室内浸水數寸、尤以四川路廣東路之水爲甚、各馬路商店、昨晨未能啓門營業、及至十一時、水已逐漸退去、福建路九江路等商號、始能開門、廣東路一帶、則至下午一時半始開門、江西路九江路等、至下午三時始退清、城廂内外、如尙文路·望雲路·凝河路·姚家弄·登雲橋·東馬橋·方浜路·一帶、南市方面、如車站路、滬軍營·煤屑路·新普育堂·徽寗路·一帶、其水均深至足踝、居民出外咸雇黄包車代步、而索價殊昻、 
　　車輛停駛　當昨晨各馬路均告浸水後、所有英法華各商電車、均告停駛、及至九時後、以公共租界十四路無軌電車、一路·二路·十一路·八路·四路·有軌電車、及一路·九路·五路·十路·公共汽車、法租界之一·二·三·五·六·七·十·十二·各路電車·二十一路·二十二路·公共汽車、十八路無軌電車、華界一·二·三·四·路電車、始先後通行、公共租界二路、十一路·二公共汽車、因四川路湖北路浸水、於下午二時始通行、十五路·十六路·十九路·二十路無軌電車、江西路一帶、水浸路軌、午後四時始能通行、七路及至麥根路之三路·六路·圓路·法租界英界叚之五路車·十七路·無軌電車·因湖北路水浸路軌、全日未通車·市民出外大感不便、 
 
 

Page 10

 
 
[鐵路亦受障碍　滬杭情形　前夜]  
　　颶風暴雨之際、京滬路尙無損害外、滬杭路由閘口開滬之第四百十四次貨車、馳至松江附近、在夜間八時許、正值風雨猛烈、該列貨車所掛之第一一九○及一二一四兩號貨車車頂、被風雨猛烈擊動、致將該兩車車頂吹落、飛擲中途、當經電致沿途各站巡道工人、及路警等尋獲、一面將損壞車頂之車輛、於夜間九時半抵上海站、缷貨後、送閘口廠修理、又同時日暉港車站、該路所設置之電話機、因受風雨打擊、損壞走電、焚毁電話線、其餘南站及新龍華電話局所裝電話、均被風雨阻斷、而南站之華洋電話機、亦然不通、幸全路電報及長途電話機、並未損壞、照常通達、其滬段沿路松江石湖蕩間所裝電桿及沿滬站種植之樹木、均被吹倒五六處、報未折斷、故照常通達、經路局已派工前往修葺矣、 
　　淞滬昨况　京滬路淞滬支線、因張華浜鐵橋爲大水淹没、致昨日仍僅由北站通至張華浜爲止、 
[輪船昨仍停航　滬甬仍停　滬甬]  
　　班輪新北京·新寗紹·前日因大風未開、昨日颶風過後、寗紹公司初擬將新寗紹輪補開、派員向太古公司詢問新北京輪是否開行、磋商結果、决計不開、改今日復班、三北寗興招商新銘二輪、停泊寗波避風、由兩公司電令、改於今日來滬、俾免錯亂班次、其他滬台班船與温州班輪、亦各多延一天、招商嘉禾輪、因在吳淞外避風未到、故亦改期赴温、 
　　郵船展期　大英公司頭等郵船那爾狄賴號本定昨日出口、滬上有湖絲六百件·茶葉四千餘箱·運去、前日大風雨、此項絲茶、不能着水、無法裝船、祇得展遲一天、改於今天赴英、大來洋行克里扶倫總統號、自美國來滬、原定昨日進口、乃行至上海一百二十哩海面、爲颶風吹襲、祗得在吳淞口外抛泊避風、下午、公司得到該輪電告、船身未受意外危險、定本日上午八時半進口、 
　　昨到三船　太古怡和招商日郵等昨日本應進口各船、均未開到、但亦未有危險消息、昨日來滬之船、竟日祗有長江輪兩艘、一爲招商江安輪、一爲美孚美平輪、一爲大達大和輪均從揚子江駛滬、故較爲平安、至於出口各輪、亦祗長江船三艘、海輪悉未行駛、 
　　米船傾覆　當前晚颶風潮猛烈之時、南市薛家浜附近、有停泊該處米船沈增福·吳福海·二艘、驟被颶風猛浪、將所帶纜索撲斷、因此無法救免、頓時傾覆、幸二舟靠近大號沙船、船主及夥友等、當由該沙船船夥搭救、均免於難、而二舟損失、巳屬不資、計沈增福米船裝内地泗涇恒義源米行、全儎薄稻一百五十石、完全飄流無着、約計損失一千餘元、船板及雜物等亦有五六百元、而吳福海舟乃爲自賣儎、米貨雖幸缷通然巳轉裝内地各行托帶之機油及馬達等貨、統計損失、亦在千元左右、故二舟損失、共約四千元之譜、惟該兩舟沈舟船型尙存、而吳舟則至今殊無踪跡、故該兩船主、均哭不成聲、　　日輪呼救　三井洋行貨輪Ｔaiei 
丸、由滬裝貨出口駛大連、昨晨二時、在淞口外爲颶風襲擊、船主除抛錨停泊、並飭全體船員極力抵抗風浪外、並發電請援、交通部海岸無絲電臺、於昨晨二時接電後、即通知三井洋行、及至晨三時、又接電告、知颶風巳過、幸巳脫險、照常駛往大連矣、又昨晨十二時四十五分、海岸無線電臺接緊急呼號、知日本商輪　hikn 
sth丸、在北緯三一·二七及東經一二·四○地方遇颶風、但據三井洋行宣稱、並非該洋行所有、 
　　浦江交通　所有怡和·太古·招商·寗紹各輪船公司長江外洋輪隻、因事前海闗曾鳴警砲、故均停駛、至於尙在行駛各輪、則亦由公司電告停泊、所有浦江渡船、因風大浪急、亦均停駛、以致渡客往返、諸感不便、所有東門路東昌路之市輪渡、搭客擁擠不堪、市工務局特於昨晨臨時增闗一艘對開、 
[各地損失情形　坍屋傷人　城内]  
　　土地堂街、前晚十點三十分褚福慶家屋頂　因受風雨打擊、突然坍下、倒於比鄰五號麵業公所内東廂房之屋頂上、頃刻坍下、致將睡於該屋内寡婦謝湯氏幼子謝銀才、及同居之糜金妹·高瑞良·一併壓傷、旋經該管一區二所派長警馳往救出、車送上海醫院醫治、糜金妹傷及頭部及腰部、傷勢最重、謝銀才及高瑞良之頭部、均受微傷、留院療養、又南市小南門外桑園街五七弄二十九號、陸寶生房屋、後樓突然坍下、幸樓上樓下無人在彼、未被壓傷、九時許大東門内巡道街四十九號醫生胡鴻舫家灶披間旁之短牆一座、倒於後面談家弄内、幸未傷人、而民國路上公用局之廣告牌、爲大風吹倒者、有十餘方之多、 
　　觸電殞命　昨晨小西門一帶、因電燈電話碰線、以致一時不能通話、電話局得報、當派工匠費金濤前往修理、不意該匠竟因觸電跌下、計額骨爲石擊成巨穴、腦漿迸裂、四肢均受重傷、當由警士僱車送上海醫院醫治、繼送寶隆醫院、據醫生云、脈數浮弱、人巳暈厥、尙未脫離險境、設無變化、可無生命之虞、昨日上午一時許、滬西曹家渡浜北光復路之泰州人曹保富、年四十九、與子小友子年十四等、正在酣睡之際、詎被風雨吹打之聲驚醒、忽聞砰然一響、其子遂奔出門外察視、適一電線吹斷墮下、頓即觸電倒地、曹保富見子受傷、立即躍出援救、不料又適踏中線頭、觸電尤烈、當即氣絶斃命、而其子則經人車送醫院救治、因傷勢尙輕、反得起死回生、至昨午巳回復舊狀、旋即派人報告六區、飭令地保投報法院請騐、 
　　電桿吹折　前晚第二次　颶風來滬時、交通部上海電話局各處電線、因受狂風暴雨吹打以致損傷不堪、尤以龍華眞茹兩處爲烈閘北南市浦東三區、受損較 
吳淞計吹折電桿二支、均於昨晨七時分頭派匠趕修、昨日下午巳完全恢復、而吳淞鎭電燈、前晚亦因受風吹折電桿、致告熄滅、又南市浦東等處電燈線、當前晚風雨猛烈時、因吹斷而成黑暗世界者、竟有數處、 
　　菜價飛漲　本市各小菜塲葷素菜蔬·如魚蝦各水中動物、皆因外埠用小船載運來滬、蔬菜中之白菜芋艿毛豆鹹菜荳芽之類、雖由本市徐家匯江灣大塲各附近鄉村挑至各菜塲販賣、亦有較遠之村落、用小船載來者、因前晚風雨交迫、均不能至田中採取、雖有少數鄉民、冒風雨採取送至菜塲出賣者、爲數亦屬甚微、無如粥少僧多、頃刻即告盡、故昨日小菜場中之小販、莫不利市三倍、價亦較平日漲三四倍不等、而後至者雖出重價亦不可得、故鹹魚鷄鴨蛋、平日過問者寥寥、而是日亦求之不得也、 
[瑞典親王訪問記]  
　　遊　華　觀　感　印　象　極　度　良　好 
　　定　廿　七　日　離　滬　赴　港　返　國 
　　一　年　後　再　來　作　長　期　考　察 
瑞典卡爾親王偕友人威白等、今次來華觀光、暢遊京滬平津等處、日前倦遊返滬、本報記者昨晨在華懋大厦訪晤卡爾親王、由親王殷勤延納、威白君亦在旁招待、親王體格頎長、謙和多禮、爲一·二十餘歳之優秀青年、首謂、今次至貴國觀　　瑞典卡爾親王玉照 
光、由滬晋京、謁見國府林主席、行政院長江精衛、副院長宋子文、及國府各要人、深覺榮幸、茲後轉遊平津青島濟南等處、足跡所經、均蒙當地官民殷勤招待、感激之餘、異常愉快、今次遊覽觀感所得、對於貴國政府及國民、有極度良好之印象、而永遠不能磨滅者也、余於九月四日抵平、九日赴津留平凡五日、暢遊故宫頤和園、圖書館、煤山等處、復登長城、俯瞰全景、對於貴國有深久歷史之文化藝術、深致欽仰、惟以行程忽促、未得多所勾留、至以爲憾耳、記者詢以是否將便道赴杭一遊西湖之勝、親　王莞爾答稱、固所願也、惟余已定二十七日乘昌興公司之日本皇后號輪赴港、轉乘瑞典郵船公司之若東輪返國、在此最短之留滬期間内、如有餘暇、决當赴杭一遊、余抵港後、恐亦以時間闗係不能再作廣州之遊矣、殊爲惆悵、余約一年後、再來貴國、屆時當可充分考察遊覽、余意在平、祗少當須二個月之流連云云、記者又叩以在日之觀感、及中日問題、君私人意見如何、答謂余在日約二月、奔走名川大邑、風景確極宜人、至其他問題、余以走馬看花、未暇詳爲研究考察、殊難奉答、又問君下次來華、頗有意於東三省之遊否、其地日本以暴力侵佔、巳及二載三千萬居民純粹爲我華人、今日者蓋已造成速東巴爾幹之形勢、危機四伏、一觸即發也、親王沉思有頃、深予注意、即答曰、他日有機、誠願往遊云云、時親王方有約、參觀各大工廠等處、記者乃興辭而出、 
吳市長　暫兼淞滬警備司令 
　　俟命令奉到後再行接事 
　　警部職員不致有所更調 
　　淞滬警備司令戴戟氏、自奉令調任福建省政府委員兼民政廳廳長之後、即行抽暇北上小游、此間警備司令職務、則由參謀長張襄氏代理、至於正式繼任人選、中央業已内定、惟因某　原因、故遲遲未曾發表、茲以淞滬防務頗闗重要、警備司令一職、不便久懸、昨經行政院會議議决、任命上海市市長吳鐵城氏、暫行兼代淞滬警備司令、吳市長將待奉到命令之後、再行接事、警備部方面、則由張代司令辦理移交、茲將詳情分誌如下、 
[命令到滬再行接事]  
　　昨日行政院召開第一二六次會議、通過任命上海市市長吳鐵城氏暫行兼代淞滬警備司令、中央社記者、昨特往訪吳市長於市府、詢以巳否接到命令及何日接事、據吳市長談、行政院會議議决委任本人爲淞滬警備司令、命令尙未到滬、本人事前對此絶無所聞、汪院長日前來滬、亦未談及、本人將待奉到命令之、再行定期接事、至於警備　令部　職員、本人决不有所更調、以資辦事熟練、 
[張代司令辦理移交]  
　　淞滬警備司令部方面、對於行政院委侄吳市長暫代淞滬警備司令、亦未奉到命令、據警備部代理司令張襄氏語中央社記者、自戴司令離滬之後、此問職務、暫由本人代　、行政院現已委任吳市長暫行兼代淞滬警備司令、將來吳市長來此接事、一切移交手續、均由本人負責辦理、此間一俟奉到命令、再行囑令所屬各處趕辦移交、 
[警部要員表示辭意]  
　　淞滬警備部參謀長兼代理司令張襄氏昨晤記者、表示倦勤之意、張氏謂本人此次隨同戴司令來滬、蒞任未久、適值一二八之戰事爆發、繼復辦理停戰交涉、迨至滬戰結束、停戰恊定簽字、本人曾請辭職、未邀核准、現俟吳市長蒞任之後、擬即辭去參謀長一職俾、得稍事休息云云、聞警備部各處主任、亦均有言辭之意、 
[黄郛遲未北上]  
　　因華北財政外交　尙未能具體解决 
　　北平政務整理委員會委員長黄郛、自赴廬山謁蔣來滬後、即蟄居滬濱、迄無返平之意、昨據政界方面消息、黄氏在滬曾數次與汪院長宋財長會商但結果對於華北之財政外交兩問題、仍未能完全解决、故黄在表面上、雖曾表示日内北上、而實際上一時恐不及成行、又北平某政委於日昨到滬、與黄會晤、報告華北方面各種情形時、黄氏亦未表示有北上之意、並聞某政委語人、華北裁减軍費辦法業已完全商妥、方振武部以人數甚少、已無問題、吉鴻昌部已赤化、正在設法處理、惟平市公安局長問題、雖鮑毓麟已决定交缷、但余晉龢恐一時仍難就任云、 
[上海需要一航空港]  
　　大陸報云美國大陸航空公司總理鮑萊氏近赴美公幹、已於上星期歸滬、昨據聲稱、中國航空前途之發展、實不可限量、今日世界各國無與爲匹、中國幅員廣大、而交通制度之發達、較諸世界各國、瞠乎其後、推原其故、實緣經費浩大、遂致因陋就簡、夫建造大道或鐵路、需費固巨、第以開闢航空缐較之、則所費有限、祇須廣場一方、建築一航空港及備船數艘而已、凡熟悉世界航空情形者、皆覺以上海之繁榮、而無一適當之航空港、實爲交通上之缺點、爲上海與中國全部利益計、此舉實急不容緩、如古巴之哈伐那城近以金元約三十萬元建造一航空港、以便利居民五十萬人、上海有居民三百萬人、而竟望塵莫及、殊可嘆也、鮑氏又稱、國民政府向宼蒂斯賴埃特公司所購宼蒂斯郝克式飛機三十二架、其中二十一架、業已交貨、上星期林肯總統號曾運到三架、其餘十一架、三十日内可全運到云、按鮑萊氏亦卽宼蒂斯賴愛特公司之副總理也、 
[市黨部籌備　朱執信殉國紀念會]  
　　本月二十一日、爲國民黨先烈朱執信先生殉國紀念日、本市市黨部、遵照中央規定、擬是日上午九時、在三樓大禮堂、召集全市各界代表舉行紀念、並推定邢琬委員爲主席、昨已通告各界云、爲通告事、查九月二十一日、爲先烈朱執信先生殉國第十三週年紀念日、本會於是日上午九時、在本黨部三樓大禮堂、召集各界代表、舉行紀念會、爲特通告、希本市各機闗各團體各學校各級黨部、推派代表二人、備函準時參加爲要、特此通告云、 
[義軍後援會　與市商會往來函商　爲清查捐欵事]  
　　東北義勇軍後援會、前因上海市各界清查救國捐欵委員會索取簿據審查、曾於月之五日、將各項賬據、送交上海市商會、並函知清查委員會、於保管之下審查之、以免萬一散失、茲將市商會與義軍後援會、闗於此事之往來兩函、併錄如下、 
[市商會函]  
　　逕復者、本月五日接展台函、以本市各界清查救國捐欵委員、清查　　各經募機闗收支帳略、爰將該項捐欵各種簿册送交本會保管、以待清查等由、查此案本會第四十六次常會、曾經提出討論、僉以此事闗係各界信用非細、卽席議决、呈請市政府市黨部清查在案、不知貴會對於此項主張、是否贊同、抑由本會將送到簿册、轉送清查委員會辦理之處、合行備函奉詢、務希察照見復、以便照辦、至深盼荷 
[後援會函]  
　　逕復者、前接貴會九月七日普字第三五五一號公函、承示貴會第四十六次常會、對於本會送奉之捐欵收支帳據、議决呈請市政府市黨部清查在案、函詢是否贊同、抑須轉送清查會辦理、囑爲答復、以便照辦等由准此、按本會前以滬上對於救捐欵、物議沸騰、經貴會領袖各界、組織救國捐欵清查會、爰將各　帳據、送請保管、以待清查、本會但求迅速得有結果、至於貴會如何主張、本會毫無成見、卽請迅速辦結、並盼貴會早日擲　收支帳據、以利會務爲禱、 
[縮减開支]  
　　該會經常費用、向由各委員設法另行籌措、並未動用捐欵、近爲縮减開支、而會務工作、不致阻碍起見、特將會所遺移至愛文義路聯珠里十三號、並將職員中之工作最力者、留用四人、其餘均已裁減、所留爲總務主任楊有壬、會計陳慮萱、庶務張章齋、書記　達然等、均甚努力、故　　　　　　　　　無影　云、 
 
 

Page 11

 
 
[日紗冒充國貨]  
　　十廠私進大批日紗 
　　僞造國貨稅單報騐 
　　昨日法院初次開審 
　　本案展期十日再訊 
　　工足襪廠·三陽棉織廠·久益織廠·鼎新布廠·裕東襪廠·均昌染織廠·沄洲染織廠·永源絲光廠·義興號·通和染織廠·等十家、均因私進大批日紗、加以改頭換面之人工、冒充申新第五紗廠出品、在市塲混售、欺騙國人、影響申新信譽、近經申新第五廠經理榮偉仁、對該冒牌之十家廠號經理人余錫蕃·陳仲賢·王立煒·孫心祖·郁愉忻·周松茂·柴志香·趙炳南·王根生·管秉卿等、提起妨害商業之刑事自訴、請求依法懲辦外、並要求賠償損失洋二十萬元、據原告謂、邇來國内同胞、鑒於外侮日亟、乃紛紛抵制日貨、設有售購者、則羣譏以奸商、而貶其人格、被告等各廠所用原料、素購自日商各紗廠、深恐一旦敗露、商業道德將喪失無餘、而爲國人所唾棄、遂不顧觸犯刑章、於其製成出品前、往財政部蘇浙皖區統稅局報運時、依照手續、須將所進原料之完稅照同時呈騐、竟以日商大康紗廠立馬牌之稅照、變造爲申新五廠之人鐘牌、以國朦混、而淆觀聽、旋被該局察出上項情事、即通知本廠、派員會同審查屬實、本廠因被告等此種行爲、非特觸犯刑章、抑且妨礙商業、爲特依法提赴訴訟、查變造公文書面足以使損害於他人或持以行使或意圖欺騙他人爲僞造商標商號者、刑法第二二五等二三三第二六八各條均有處刑明文、現在被告等變造財政部統稅署之完稅照、曁本廠商號商標而用以行使、旣足使本廠蒙其損害、尤足使他人受其欺騙、其有違犯上開各案之故意巳屬顯然、矧被告等各廠所需細紗、素用日貨、自九一八以後、因鑒於同胞抵制日貨之熱烈、往往於報運時將稅照變造朦混、已非一次、見利因而忘義、叔寶全無心肝、第以未獲確證、本廠雖受損害、隠忍未發、此次故技復施、始被查獲、而本案發生後、社會人士淆於觀聽、致本廠信譽大受打擊、所蒙損害至深且鉅、爲特依法向鈞院提起訴訟、仰祈分别拘提被告等到案、依刑法第七十四條、治以同法第二二五條之罪、並附帶私訴、請求判令被告等連帶賠償因此所受之損失洋廿萬元云云、昨日午後由第一特區地方法院刑庭推事劉毓桂開庭審理、被告多未親到、僅延律師出庭、請求改期、而原告律師孫祖基、則將起訴意旨陳述後、庭上遂諭展期十日審理、 
[陳嘉庚慨捐　黄災賑欵七萬餘元]  
　　本年黄河水患、其範圍雖不若民國二十年江淮之廣、而被災情形、極爲劇烈、泛濫所及、約佔面積六百萬方公尺、流離失所之災民、約有二百萬人、國民政府爲救濟起見、於行政院之下、設立黄河水災救濟委員會、專辦災賑工賑衛生各事宜、該會已於宋財政部長歸國之後、卽行成立、惟辦理災工等賑、均須鉅欵、而政府指撥有限、再加之商業凋殘、又决定不向民衆商求捐欵、正值需欵孔賑之際、前日收新加坡陳嘉庚君代滙該埠華僑自動捐欵七萬三千五百三十九元五角八分、該會當卽復電誌謝、嘉奬義風、惟國内外不乏仁人善士、倘能均如新加坡華僑之樂爲解囊、則嘉惠災黎、其德無涯矣、 
[華商電車　二路圓路昨日試車]  
　　今日實行通車　行車事項摘要 
　　華商電車公司爲便利乘客、及四路免除老西門掉頭起見、添築和平路至南陽橋一段支綫、並滬軍營等處、加築分路、將向日行駛中華路之二路改爲圓路、現在各項工程、次第竣工、故於昨日下午二時、該公司車務科長陸仲麟·杜凝如·會同工程科長宋之厚、並請公用局第四科長張登義參加指導、督率車務工程所屬人員、先行試車、自南陽橋經老西門、尙文門、轉入大興街、經地方廳、由滬軍營、沿外灘、經薛家浜、董家渡、闗橋、小東門、由中華路、經大東門、小南門、尙文門、老西門、仍達南陽橋　是爲二路圓路、結果試車成績甚爲圓滿、至下午四時半、駛回公司、定於今日二十正式實行通車售票、前由車務處發出通告車務人員辦事手續、規定如下、 
[公佈通告]  
　　爲通告事、查二路圓路、定於本月二十日正式通車、闗於行車事項、摘要提出、另列於後、仰售票司機人等、一體注意外、惟通車伊始、所有未盡事宜、應由各稽查查票等、因事制宜、妥慎辦理、此佈、 
[行車事項]  
　　（一）二路車出廠紅路牌、劃紅線四站、黑路牌劃藍線十站、駛抵滬軍營、方照圓路票出售、（二）二路紅黑路牌進廠、均照此次規定站綫辦理、（三）二四路由南陽橋回南時、原有老西門站頭、現定遷設和平路口、並竪立紅柱、凡二四路車、由南陽橋南行、經過和平路口、應照章停靠、須聽管車員之指揮後方可開駛、惟原有老站、（卽老大房門前）亦須暫停、以利乘客上下、（四）各路車輛、經過西門萬和醬園、（卽法商五路站頭）特加注意、並開慢車、以免衝突、（五）二路紅路牌經過小東門福安公司門前、仍照向例停靠、以便乘客上下、（六）派值老西門之管車員、同時如遇二三路由北開抵老西門時、應先指三路開入中華路、以免在尙文門擁擠阻塞、（七）二路圓路之滬軍營站、以便原有之站（卽農壇小學）爲站口、例紅路牌在國貨路及海潮路口上車、往薛家浜者、應作二站計算、（八）掉綫人注意、在尙文門大興街、如遇有二四路電車相　開來或北行、往尙文門或南行、往大興街者、倘能連續行駛者、准二四路車、同時開入單軌、惟須由掉綫人員咨照在前車之司機人、加以注意、如未經咨照、或二車夫能連續行駛者、應令後到之車、照章停待、以便交車後、再行開駛、庶免肇禍、二等十五分車票、因先已印就、對於十站以下之站綫、可就於第五站上劃站、晳作十一站論、依次類推、 
[車資價目]  
　　（甲）頭等票價、南陽橋至老西門八分、尙文門十分、地方法院十三分、滬軍營十六分、薛家浜十九分、董家渡二十二分、闗橋二十六分、闗橋至小東門八分、大東門十分、小南門十三分、尙文門十六分、老西門十九分、南陽橋二十二分、（乙）二等票價、南陽橋至老西門五分、尙文門七分、地方法院九分、滬軍營十二分、薛家浜十五分、董家渡十七分、闗橋十九分、闗橋至小東門五分、大東門七分、小南門九分、尙文門十二分、老西門十五分、南陽橋十七分、 
[東北恊會臧啓芳痛談國難]  
　　前日爲九一八東北淪亡之紀念日、日間各處開會紀念、娱樂塲所一律停止、以誌哀痛、夜七時半、青年會請東北恊會臧啓芳君、在八仙橋會所演講、語極沉痛、到會聽講者莫不深受感動、臧君所講之題爲（國人對於國難應有之認識）、茲誌其演詞如下、 
[國難嚴重程度]  
　　諸位、我们在這九一八二週年的夜裹、大家相聚一屋中、共紀念國難、如此大風大雨、諸位居然肯來、足見痛切恨深、不忘失地、兄弟今日所要講的、是國人對於國難應有之認識、東北已失去兩年、在此兩年中、究竟嚴重到若何程度、此實不易答之問題、現先從事實上加以考察、在二年以前的東北情形如何、那時東北還在吾國人手中、日人的處心積慮、已有何種表現、具體一點說來、自從甲午之戰、迄於今日、整整四十年、除去東北已失之最近二年不算、以前的三十八年、日本人已天天在做準備工夫、前清時代且不說、民國紀元以後二十年來、日人每年從他们的國中、秘密運大量金錢到東北、收買東北政府中人、說起來很離奇、會使人不相信、那時各機闗甚至各工廠、自主幹人以至小職員、很少不受日人的賄金的、有好幾處採礦公司和煤鐵公司、凡是中日合辦的、表面上看中日雙方都有負責者、其實中國人是只拿錢不幹事的、日人還說中國人辛苦、除原有薪金外、另給酬勞金、於是大家爲金錢昧了心、什麽也不管、秘密消息、源源供給、假使有人問那職員们、（你爲何昧没良心、拿日本人的錢、）他们一律是這樣回答、（我不拿、有别人來拿、大家都拿、誰能責備誰呢、）此外日人又派農工商礦敎育等、各種專家、散佈在東北各機闗做顧問、他们都不是平常的顧問、都是受了日政府的命令去做工作的、回國去、每人都有詳細的報告、說來眞痛心、那時的東北、實早已秘密淪亡了、日人必欲滅東北、每藉口於商品過剩、人口太多、其實日本自己國内、儘夠供給、所以要攫去我東北者、實因非得此不足以與英美諸大國爭覇於世界、而且他不止得東北、卽爲足願、不久將更進一步進窺華北、呑我全國、元之於宋、清之於明、與日之對付中華民國、全是一樣步驟、日本人對於中國史是非常熟悉的、長此以往、中國人是非束手待斃不可的、更請國人看一看目前東北日人的設施吧、大凡立國之要、一日金融、二曰交通、三日治安、從前東北的貨幣、極不統一、遼寧的鈔票、到吉林不能用、吉林的到江省又不能用、現在（滿洲）中央銀行的紙幣、到處通行、以前官銀號的舊幣、只要加印一個（滿洲）中央銀行的戳記、便流行無阻、如此東北的金融、是統一無問題了、至於交通與治安、日人自辦理以來、無不着着如願以償、（滿洲）鐵路網線之計盡、調查户口與没收槍械、使義勇軍不能立足、再有一年下去、根深蒂固、前途更不堪設想、而目國内天災人禍、將來山東河北山西諸省人民、因生活不安之故、將甘心願意到東北去爲他開墾、日人進一步侵佔我全國、是絶對可能的、請闗心民族利害、如諸君者、仔細想想這種嚴重的情形吧、 
[日人惡辣手段]  
　　日人對付我國人的手段、約有二種、（一）以華剛華的政策、最顯著的、在清末贊助我革命、他是絶對不希望我革命成功的、他欲乘我革命來趁火打刦的、民國以來、幾次内戰、都是日人在後作崇、張作霖要入闗問鼎中原、防日人在後搗亂、日人說、係只管前去搗亂吧、後方的事可放心、我们絶對帮忙的）於是有奉直之戰了、安福系受日人的恊助、更是顯著的事、奉天郭松齡之變亂、（其實不可說是倒戈）如無日人助張、郭一定不致失敗、那時替張掘戰壕的、就是九一八發難的本莊繁、總而言之、日人無時不設法要使中國四分五裂、九一八以後、利用傀儡、組織政府、買通舊軍閥擾亂華北、更不用說了、他總是用以華制華的政策、他覺得犯不着用大力來打這没息的黄種人、他要儲蓄力量、參加世界大戰的、故現又口頭說親善、要來利用我政府、可惜當局者迷、往往會上大當、（二）心理征服的政策、日本人知道攻心爲上的古語、故時時刻刻、想於心理上來征服華人、欲使我國人視日人如天神、無條件的去投降、我親見有許多在日本學陸軍的、心理上都被日人征服了、他要使你相信、只有他有辦法、你是無辦法的、·他最恨永遠抗日誓死抗日的中國人、所以如馬占山者、他就誣之以死、他然望凡是抗日者、都死光了、他们才放心、才開心、而在我们這一方面呢　只有永遠抗日、誓死抗日的、才配稱是一個眞正救國者、眞正神明之冑的黄帝子孫、我们無論是激昻派、主張拼命去打的也好、無論是忍耐派、主張忍辱負重去幹的也好、最先要决定的、是人的問題第一就要問你、這個人是不是有自信心、如有之、則要確切自信中華民族、必有復興希望、第二就要問你這個人能否有犧牲精神、如有之、則應不受種種成脅、如泰山崩於前、而色不變、更應不爲任何權利而放棄抗日之責任、誓死剷除日本帝國主義及其走狗、以振興我中華民族在世界上爲一獨立國家云、 
[俞元彬　被控略誘案判决無罪]  
　　河南路邇遐齋藥房主俞元彬、昔年與寡婦林鄧氏之十七歳女兒林秀珍發生戀愛後、同往廣東原籍、正式結婚、旋復返滬、同居迄已五載、初無糾葛、邇則秀珍以元彬與其母互相凌虐、不堪同居、逃離俞家、仍歸海寗路同里母宅、向老母林鄧氏訴苦、該氏一面恕其女私奔之罪、面對俞提起略誘之訴、但俞殊不願認咎、將延楊國樞律師剖辯、謂當年不但未誘秀珍、實被秀珍所誘、彼以自殺相要挾、方與赴粤結婚、婚後兩家彼此往來、親誼甚篤、從無虐待、近因秀珍喜與異性跳舞、偶加規勸、竟被誣訴、請求鑒察云云、業由等一特區地方法院傳集兩造研訊終結、諭候宣判、並希望雙方和解在案、惟無論任何一方、對於和解一層、俱無誠意進行、故和解已屬絶不可能、昨爲該案宣判之期、晨九時由馮世德庭升長座第一刑庭、判决被告俞元彬無罪、 
[市工務局搶修東西塘]  
　　東塘决口已堵塞 
　　西塘亦正在搶修 
　　本月二日颶風驟至、狂濤奔湧、勢若排山、東西兩塘、均被冲出險、東塘之愛育黎首臣伏戎羗遐　率賓等字號、計决口十餘處、其餘土塘冲剩十之一二者、約有四公里之長、此次颶風雖不若二十年之甚、但二十年風向對塘身作正面之襲擊、除頂冲部分遭受損毁外、其餘尙慶無恙本月二日之風勢、則爲沿塘冲刷、全部均遭侵襲、故破壞及危險程度、實遠甚於二十年、出險後、市工務局沈局長、帶同員屬等、親往查勘、報請市府撥欵搶修、並决定先將各决口堵塞、今此項决口、已經該局派工竭力堵修、大致完畢、其餘被毁之土塘、則另行招工搶修、一二日内亦可開工、至於西塘之軍工路、自水電廠至海軍醫院一帶堤身、受颶風潮浪之襲擊、隄邊泥土、均被冲刷、所植樹木、其根均暴露在外、現丁務局已派工搶修、先將近根部份之泥土修復、以免數千株　　市工務局修塘現狀 
之樹木枯槁、此項工程、業於昨日完工、又吳淞一帶、至砲臺以西至實山縣交界之一段石塘、亦有數處冲毁、而以吳木峯最爲險要、已由工務局、於十八日派員帶同大批工人、及蔴袋等搶險材料、冒雨前往搶修、其餘如吳淞外馬路及砲臺灣一帶冲毁之石塘、亦由該局派員查勘、擬具修理計劃、連同修建東塘之正工計劃、一併另行呈請市政府撥欵興修、聞此次搶險工程、全部須填土方四萬餘方、最快須五十天、始得完工、而前日據天文臺報告、颶風將二次龔滬、該局聞訊後、已於十九日遣派大批工人、携帶蔴袋等搶險材料、前往東塘最險地點、從事搶築最要險工、以防萬一、 
[寳山縣黨部通電反對省府附稅提奬]  
　　寶山縣黨部爲此次蘇省政府、清理各縣舊賦辦法欠妥、通電各縣黨部、聯名呈請省黨部、一致反對、其電文去、江蘇省各縣黨部、轉各機闗鈞　、此次蘇省政府、以各縣舊賦積欠甚多、議訂辦法、决心清理、此舉本屬急要之圖、惟能不侵佔原有稅收、庶有補於事實、此次財政廳派員至各縣清理十六年至二十年各年份田賦、以追起歷年舊欠之征收實數十分之一、充作奬金、省頒辦法上、未曾明文規定、帶征地方附加稅、一併提奬、但據法理、田賦委員宣稱、不論正稅附加稅、統應照提、如是、則利未見而弊已生、再查（一）數縣正稅與附稅、向來劃分、如征收費滯納罰金等、均祗加正稅、故提奬金一成、只能於省稅項下提充、（二）敝縣各年度舊欠、早已列入每年度預算、爲撥還各機闗借欵之用、提奬後、將無法彌補、（三）糧賦積欠係征收不力之結果、提成给奬、是無異長其征收不力之風、嗣後征收得力者、亦將希望奬金、更爲不力、其何以善其後、（四）敝縣習慣、征收本年糧賦、至年終結束、最多征得三四成、其餘均拖欠至下年度、再行陸續征收、歷年積欠甚鉅、一二八戰後、敝縣首當其衝、受災最重、各機闗經費虧欠甚鉅、維持爲難、若再在舊欠附稅項下提取一成充奬、事業進行、更難維持、本會爲顧及地方事業前途計、用敢電請貴會、請予聯名呈請省黨部、轉咨省政府令飭財政廳、對於地方附稅提奬、立卽取銷、並令飭縣政府停止提成、無任迫切待命之至、寶山縣黨務整理委員會篠、 
[日第三艦隊新司令　今　村　昨　日　抵　滬]  
　　日海軍第三艦隊司令長官米内中將、被調回日、其後任新司令長官今村中將、於昨日午後三時、乘出雲艦到滬接任、今村已定於今日上午、在旗艦召見海軍及陸戰隊屬僚訓話、并於午後四時、接見本埠日方官民代表之訪謁、明日午後二時半、將在文監師路日本人俱樂部、會見日官民各方代表、以爲新近履任之應酬、再遲一二日後、將正式拜訪我市府當局云、 
[打死甥女案開審]  
　　衣上血跡騐係人血 
　　王張氏稱孩係跌死 
　　本案改期再行審訊 
　住居法租界菜市路二○九號天祿糖菓茶食店三層閣上甬婦王張氏、現年四十六歳、夫已故世、生有子女各一、氏性素暴戾、常將其女兒秀英（寡居在福昌烟公司做工）審養其處三歳螟蛉女孩王福根（卽氏之外甥）百般凌虐、以致患病呻吟床褥、非但不予醫治、竟於本月三日晚上七時許因小孩哭吵觸氏之怒、持柴片毆打小孩頤部、頓時氣絶身死、由氏將孩尸包裹、抱出抛棄於斜橋附近浜中滅跡、經二房東楊朱氏及鄰居一三三號張紀南得悉、報告捕房、將氏拘案、派探查吊孩尸無着、祇吊出氏穿濺有血跡之白洋布小短衫（内衣一件）及床上之白布一方、解送第二特區地方法院訴請訊辦、業由法院將染血短衫函送眞茹法醫研究所檢騐、經該所醫士詳加檢騐、將衣上血跡七點分爲七號、其一至六號騐明確係人血無疑其七號血跡經過肥皂洗滌、尙有肥皂痕跡、備具騐斷書三份、函覆法院、昨午由王綱熙庭長在刑一庭提審、先提被告王張氏到案、問、你用何物將小孩打死的、答、實由床上跌下致死、我在晒台上收衣服、問、床離地多少高低、答、如檯高相仿、（指庭上新聞記者席權子高約華尺二尺許）問、那樣高跌下怎麽會死、答、小孩已生病二個月了、問、醫治過否、答、抱往四明醫院看過二次、問、藥方有否、答、藥方被女兒遺棄了、問、患的什麽病、答如奶癆樣子、問、跌下時如何樣子答、我在晒台收衣服下來、看見已呌不應了、問、跌傷否、答、我巳嚇昏未看清楚、問、頭跌破出血否、答、他撲倒地上、額角有傷出血、問、跌下在什麽辰光、答、在七點多鐘、問、你將尸體抱出去是何時、答、呌他不應、過了一歇、我卽抱出去的、問、何故要抱出去呢、答、我嚇煞了、抱出去呌小　三抛棄、要我三元錢、我給他们三元錢、問、抱出時有布包否、答、舊布包的、穿好衣服、問、你旣抱出去、鄰居問你何以誑說小孩在外婆家呢、答、詞含糊、問、你究竟用何物打死的、還是老實說出、還可原諒你、答、是我甥决不打死他的、問、你穿的衣服上血跡何來、答不知、且支吾其詞、官謂衣服現經法醫騐明是人血、究竟從何來的、氏俯首無詞、問是否爲小孩哭吵打的、打小孩是常事、是否失手打死的、你不妨老老實說出來、答、没有打過、至此官傳證人二房東楊朱氏（六十九歳）到案、命具結說實話、朱氏唯唯具結後、據供、王氏住我家内她母女連小孩共三人、張氏時常打小孩聞到哭聲、是日傍晚她又打聞哭聲、旋見她懷抱出外、我不以爲意、但鄰人都說小孩被打死了、待過片刻、見她空身回來到房内、卽闗門、我與張先生（卽張紀南）同去叩門、問她小孩那裹去了、她說　在人家、我說要看過、傍人說你已經打死、你老實對我說、我不弄送你的、她始說出一掌打死的、抱出去丢了、我卽報捕房、繼傳證人張紀南到案、所供與楊朱氏相同、又問王王氏你與二房東要好否、氏答我不到伊家不過如此、問、兩證人所說的話你聽到否、答聽到他们說我打死的、就打死的、我亦没法、訊至此、官當庭爲被告指定黄覺律師爲之辯護、嗣黄律師以案情重要、閱卷需時、聲請展期辯護庭上准之、遂諭改期二十三日再訊被告還押候示、 
[妻子失踪六年　丈夫請求離婚]  
　　安徽歙縣人程鏞聲、現年卅二歳、向在電報局供職、家住本城魚行橋南鹽公堂附近、昔於民國十四年正月廿四日、憑媒聘妻同鄉女子周如　爲室、不久卽告失踪、迄今六　、茲程鏞聲延請律師向地方法院請求離婚、以所在不明、並請公示送達、其訴狀意旨、略以被告生死不明、已逾三、年緣對造遊蕩揮霍、不安於室、在民國十六年五月初九日、乘隙捲逃無踪、原告初冀其回心轉意、詎被告先發制人、在十六年九月廿八日、倩林律師迭次來函、要求離異及赡養、繼則要求離異外、並交還妝奩、終則要求離異外領回所生之女兒珍寶、其時三歳、今年已九歳）要求准予公示送達云云、昨由何推事傳訊、原告不到、僅由代理律師到庭陳述前情、並稱被告周如霞之母及兄、均已物故、被告生死不明三年以上、官日、林律師來信雖則證明被告願離、但對於生死不明一點、尙須調查、仰代理律師調查被告有無家屬及親戚、復候核奪、 
[大雲寺鎭劫案　兩匪在滬拘獲]  
　　本年春間、嘉善縣屬大雲寺鎭發生土匪洗刦後、復往崑山地方綁架富户周姓、勒贖鉅欵不遂、竟敢開槍將周擊斃、前經江蘇水上公安隊一區偵緝員江得玉拘獲是案要犯潘懷玉及其妻王氏兩名、供出同黨高郵人錢玉喜、（卽王玉喜）興化人張才子、匿跡上海虹口一帶、乃於前晚偕同眼線來滬、查得錢張二人在東漢壁禮路一千一百零七號鶴生茶館内品茗、遂由眼線往視確實、遂據情報告虹口捕房、協同中西探員、各備武器、按址馳往、將錢張兩人遠捕、昨晨解送第一特區地方法院刑三庭、由蕭爕棻推事提審、捕房律師張天蔭起立陳述案情、並將獲犯潘懷玉在公安局之供單、及要求移提之公函呈察、並稱兩被告均在捕房否認搶刦及綁票等案、查王玉喜前在韜朋路某紗廠爲小工、據稱新近原籍來滬、祇有二天、而張才子住居香烟橋做舊貨小販多年、是否確實、應請訊究、繼由水上公安隊偵探江得玉訴明前情、要求移提、質之王玉喜供、住居韜朋路已有三載、於本年五月間返鄉、來滬僅數天、惟與潘懷玉在鄉雖然相識、對於綁票搶刦之事、完全不知、而張才子所供略同、捕房律師起稱、按照協定、須提出相當證據、現兩被告旣認識潘懷玉與事實或有闗係、並查王玉喜曾於八月八號犯賭案、由捕房拘解鈞院、判處罰金二十元、被告之供詞亦不確實、故對於移提一點、並不反對云云、經蕭推事核供、遂諭被告王玉喜張才子准交水上公安局來探帶去歸案訊辦、 
[女子失戀自殺　性命危險]  
　　本地人陳亦貞、年四十七歳、前執敎鞭、目下失業、家住南市尙文路阜民路八十七號、生二子二女、長女名蔚仙、芳齡二十有二、温莊淑靜、有大家風、民國二十年秋、由友人之介、與前贛督方本仁之侄河北人方連德相識、方年屆雙十、現肄業於仁德學校、與陳相晤之下、一見傾心、而感情亦與日俱增、亡何、且訂白首矣、詎方年少志薄、最近又眷一女子、於是對陳態度大變、旋經 
 
 

Page 12

 
 
陳探悉、方且將與該女子結婚、陳聞訊之餘、悔恨交併、前日忽向乃父索得四十元、當晚至法租界貝勒路東方公寓開五十七號房間、並至該寓五十九號方之友人闗義藴房間内談論、擬向方嚴加質問、適方外出未值、懊恨之態、溢於言表、且詞多消極、當經闗慰勸再三、直至午夜陳始悻悻然返五十七號、臨去時並稱將坐守方歸等語、待陳去後、闗再回憶頃間陳之悲憤情形、恐生變故、於是輾轉不能成寐、至昨晨一時半、闗躡足至陳室窺視、但見房門緊閉、寂然無聲、更叩門不應、情知有異、立卽喚同茶房　門而入、祗見陳已横臥床上、昏迷不省、桌上遺有來沙爾瓶一只、顯係服毒自殺、乃急送寶隆醫院救治、但截至昨晚尙未蘇甦、性命甚屬危險、同時乃父陳亦貞亦聞訊趕到醫院、目擊愛女慘痛情形、亦惟有老涙縱横、欷歔不置、 
[醫師變通給證期限不再展　内政部批]  
　　全國醫師聯合會、前據漢口懷寗等醫師公會來函聲稱、自内政部醫師變通給證辦法頒布以來、瞬屆一年、但以我國幅員廣裘、天災人禍、恐僻居鄉鎭寄跡逆旅者、尙未見有此項明令、不免有掛一漏萬之虞、函請總會呈請當局展期、以達普遍目的、曾由全國醫師聯合會呈請當局展緩、昨奉内政部衛字第三九號批、内開、呈悉、查暫准醫師變通給證辦法、於民國二十一年八月頒行之時、限以一年爲度、以各地方奉到之時爲準、且有（匪區及特别故障者在外、）之規定、各地方奉到之時、先後不一、大約均在九十月間、與來呈所稱情形、尙無不適、所請展期一節、應毋庸議、此批、茲聞該會業已根據部批、通令懷寗漢口等醫師會查照矣、 
[加后輪已在日本開出]  
　　據本埠昌興輪船公司消息、（加拿大皇后）號、巳在日本横濱修理完竣、於十九日早開出、計十月一日、可到温古華、下班船期、照常行駿云、 
[華洋義振會　派員調查南滙風災]  
　　華洋義振會接南滙縣電、九月一二兩日、慘遭颶風暴雨、圩塘冲潰、以致欠水爲災、旋派專員前往實地調查、已據返申報告、其被災區域、在一二四區、惟第一區受災旣重且廣、此次海潮極猛、田禾房屋、均遭冲没、被淹區域、二百餘方里、計田十餘萬畝、如積水不退、秋收絶望、共約二萬餘畝、露宿風餐、無家可歸者、不下萬餘人、非但塘工立待修築、而王公塘港亦因年久淤塞、亟需疏浚、否則後患仍不堪設想云云、該會視爲目前最闗重要者、惟急工兩振、均屬刻不容緩之圖、祗以籌欵維艱、正在設法乞募、如果天隨人顯、卽可積極進行也、 
[普善山莊善舉近聞]  
　　普善山莊、專辦掩埋華租兩界無主暴露屍骸、有闗地方公共衛生、自本年一月份起至八月份止、共計檢收大小屍棺一萬七千五百六十七具、施出大小材七千九百九十八具、醫院施診給藥三萬六千三百三十五號、聞於戊辰年起、經辦江浙内地掩埋浮厝、迄今已收七萬二千一百二十三具、復於去歳夏間、因鑒蘇州報載、發生疫癘、曾由王一亭總董、委派王駿生主任、赴蘇調查、僉以城河污穢、妨碍衛生、爰卽從事舉辦清除事宜、共計掩埋城廂附郊暴露棺木三百八十三具、檢收河道中浮鼠猫狗等死畜二千二百五十七只、打撈垃圾一百十九船、挖修乾涸公井三十五口、並設置死畜儲藏箱二十只、河水一清、居民稱便、裨益飲料、良匪淺鮮、惟該山莊近因各業凋敝、以致捐成弩末、開支日見浩大、經費愈形竭蹶、願宏力薄、非賴羣策羣力、不爲功、務望各界仁人善于、俯念公共衛生、慷慨輪將、共維善舉、 
[無敵牌發行所開幕盛况]  
　　無敵牌發行所已於十九日正式開始營業、是日適值颶風二次重襲上海之後、南京路上水深二尺、無敵牌發行所依然人山人海、至下午二時、已做營業二萬餘元、九一八貨精美價廉、人人讚美、貨積如山、轉瞬卽罄、總廠全塲趕製、汽車載送絡繹、往來不絶、洵無敵全盛期也、開幕節目如（開幕前奏）王人美女士、（京劇一德國小姐雍竹君女士、（開幕典禮）立法委員王孝英女士、（國恥演講）吳鐵城市長、（來賓招待一秦潤卿先生、（國恥話劇胡蝶女士、誠爲該公司空前之盛舉、 
[大滬銀行今日開幕]  
　　大滬商業儲蓄銀行、係滬上資本家及金融實業界聞人所組織、董事長孫鶴臯、常務董事張芹伯潘魯巖江萬平、董事杜月笙張澹如盛澤承王延松江一平俞國珍王詠春、監察人龔禮南胡組庵李和卿等　均皆聲譽卓著、信用素孚、經理俞國珍、尤爲金融界斵輪老手、經騐學識均皆豐富、故該行非特基礎十分殷實穏固、卽内部之組織及管理、亦均異 
常嚴密完備、自呈准財政部發給營業執照、並呈請實業部註册備案後、一切内部工作、業已準備就緒、定於今日舉行開幕典禮、冠蓋雲集、當必有一番盛况、據訪悉該行因來賓衆多、爲招待週到起見、特假該行對面之棉布公所所址爲來賓招待處、又悉該行特由天津定製銀質陳設品如銀花藍銀船銀鐘銀鼓銀鑲琺籃香烟罐香烟匣及精美皮篋等、貴重紀念品多種、分别贈送定期存欵客户、以誌紀念、 
[清季外交史料出書]  
　　内容豐富極有價值 
（清季外交史料）係北平黄巖王　夫氏所纂、凡清光緒朝不平等條約　領事裁判權、闗稅不自主等成立之程序、作戰議和通商劃界之文電、以及總署與各使會議語錄、搜羅殆盡、此項秘稿、前清例不宣洩、王氏供職樞垣、垂二十年、手自繕錄、存於家、經其子希隠校輯成書、復搜羅清宣統朝重要文件、賡續編入、並撰分門索引、依類繫事、俾便檢查、全書共達一百二十册之多、洵爲研究我國近代外交者之　笈、現英法人士見此書内容翔實賅備、商　分别迻譯索引、藉　　討、自發行後、海内外購訂者、絡繹不絶、並請特訂僵待辦法、以廣流傳、惟存書無多、一經售罄、再版匪易、研究清季歷史者、宜從速訂購、總發行所北平迺茲府闗東甸七號、本埠代銷者、有本館程雪門君、晨報館茅震初君、九江路大公報社代辦部、及望平街口華通書局等處、樣本函索卽寄、 
[醫師公會救卹貧病]  
　　上海市醫師公會、感滬地貧病、無力求醫起見、特由會中聘請會員、分别義務擔任送診　名醫如余支岫·汪企張·龐京周·徐乃禮·金問淇程瀚章·吳憶初·夏慎初·金誦盤·丁惠康·丁名全·黄霎·劉以祥·唐仁縉·湯蠡舟·陳卓人·朱企洛·等百餘人、均己分認各科、規定送診時間、由會印就送診劵、凡屬貧病、均可向上海愛文義路池浜路四十　號該會索取、由會就其附近醫師發給送診劵每人每次、限索一張（團體機闗索取不在此例）凡持劵前往就診者、分文不取、倘路遠貧病函索、附郵二分卽寄、 
[銀行學會舉行第三次演講會]  
　　本市銀行學會、前曾舉行講演大會、聽衆非常踴躍、今聞該會訂於本星期三晚七時、在四川路青年會、舉行第三次演講大會、敦請鹽業銀行總經理吳達詮先生演講、講題爲（統制經濟問題、）屆時想定有一番勝况云、 
[忠義拳術社表演大刀隊操法]  
　　揚武國術會因籌募經費及歡迎馬潤芝、於九月十七日假座北京路湖社、舉行國術游藝大會、節目爲國術表演、有吳鑑泉之太極拳、馬潤芝之玄化劍、佟忠義之八仙劍、忠義拳術社表演各種國術及大刀操法、最後殿以佟忠義君及中國摔角社社員之國粹摔角、各項表演、均極精彩、尤以國粹摔角、大刀隊操法二項、更能引起觀衆之興趣、表演大刀操法時、由忠義拳術社社員數人、各執衝鋒陷陣之銳利大刀操演、該社社長佟君領導操演時、姿勢優美、神勇敏捷、頗爲觀衆所稱許、 
[市聲]  
　　杏花樓七十週年紀念　本埠四馬路杏花樓、開設迄今、已屆七十週年、爲酬答各界歷年惠顧盛意起見、自今日起、至中秋節止、無論中西大菜、門市各貨、均一律九拆、并自今日起五天内、舉行贈品、凡蒞該樓賜顧中西酒菜者、一律贈送自製之中秋月餅、藉酬雅意、井聞該樓本年秋節、所製之廣式中秋月餅、分蛋黄椰蓉·荳蓉·火腿·棗泥·什景等、達數十種、刻備有大批貨物、陳列店内任客選購、本埠顧客、可用電話通知、卽可送達云、 
　　國貨便宜商塲營業甚盛　本埠南京路石路口上海國貨便宜商塲、自本月十六日起、秋季大减價、貨美價廉、營業較前盛旺、其爲酬答顧客而之設摸彩大贈品、所備各種贈品新頴别緻、並稱佳妙、顧客隨意摸得、均合實用、實爲南京路上所罕見、 
　　利利土產公司支店今日開幕　霞飛路五九四號（馬斯南路東首）利利土產公司支店、裝修迄今、將屆兩月、夥員悉用女子、處處覺得招待周到、定於今日開幕、總支店同時舉行九折大减價五天、並爲優待顧客起見、購貨滿洋一元、隨客贈送元元農塲消毒牛乳一瓶、高橋米粉蛋糕一尊、並闢有特價部、總店電話九一三二九號、支店電話八五五二九號、各界購貨如嫌往返跋涉、或恐人多擁擠、不論遠近、可以電話通知、當卽派人送到、分文不取、贈品照例奉送、 
　　得利糖菓廠出品精良　甬商吳卓飛於民國十四年首創得利糖菓廠、以挽利權、其製造機器、并不購自外國、完全係自出心裁、繪圖交國内機器廠定製、幾經試騐犧牲、方告成功、至十七年間出品更覺精良、八九年來、營業日盛、銷路日廣、所出利羅老牌之檸檬糖·結子糖　薄荷糖·玟瑰糖·芝蘭糖、清潔衛生、有口皆碑、 
[醫藥界]  
　　國醫倪息庵添設藥筒針炙科倪息庵醫士、自遷申懸壺、已及兩月、治愈内外各症甚多、近更添設藥筒釘炙一科、藉藥力按經穴、根治病源、效如應響、絶不損害筋絡、聞乃得諸南莘塔迮氏秘傳、爲海上絶無僅有之針炙良法、診所仍在北成都路燕慶里八號、 
　　傷科奉遁非懸壺應診　秦君遁非爲名醫秦鶴岐之令阮、弱冠北游遼瀋、南涉越峉嶠、結識方外異能之士、習知技擊治傷之術、倦游旋里、爲滬上體育名敎授、鶴岐晚年·傷感遲暮、招之門下、傳以醫術、秦君傳診左右、親炙數年、深得祖傳之秘、遇鄉里戚友之跌躓受傷者、刀圭小試、不論輕重、輙奏奇效、今春其師遽歸道山、遁非君爲之維持診務、現自設診所於上海北火車站東寶山路口頥福里八十號、凡内症五癆七傷、外症折骨脫　力槍傷破之類、一經診治、莫不手到病除、 
[藝術界]  
　　常熟同鄉會籌備盡展　常熟旅滬同鄉會、前因建築會所、募集基金、議决舉辦一書畫展覧會、發售一種書盡劵、籌備以來、適因天時酷熱、各書盡家繳件稍遲、致不能如期舉行、現各處徵件已陸續收到、在整理支配中、一面通知經手售劵諸君、速將劵價收齊繳會、俟各項手續完畢後、卽行擇定地點、登報通告、開奬爲期大約不遠矣、 
[雜聞]  
　　公安局指紋股之成績　本市公安局指紋股主任曾湘石、科員宋雲濤、自供職以來、歷有年所、該局案犯、迭經檢出累犯重犯者、不下數百名之多、各地警局法院、請託鑑定者、時有所聞、最近本市第一特區法院、有布郎生與徐方欠欵涉訟一案、因指紋糢糊、乃請託市公安局指紋股、代爲鑑定、俾作準繩、當經曾宋二君、慎重鑑定完畢、並具鑑定意見書、及填切結、函復該院後、該案始告終結云、 
　　失業者之出路　上海職業指導所民生改進社第二中華職業補習學校、爲救濟失業男女起見、合組生產技能傳習所、先辦機器織襪班、專收失業男女、聘請專門技手、傳授織襪技能、一個月畢業、畢業後並爲介紹生產工作、務使能自謀生活、定於十月一日在三馬路第二中華職業補習學校開始上課、招生章程業已付印、有志學習生產技能者、可向該校、及華龍路上海職業指導所索取、將來並擬擴充計畫、增設其他切實有用之生產技能科目云、 
　　供給駐滬法防軍食品將開標　駐滬法防軍食品曾招商投標供給、本定九月二十三日上午九時在愛麥虞限路五號訪守司令拉樸納辦事處開標、現改在霞飛路一零二零號軍需處處長辦事室内舉行、 
[英美金融消息]  
　　　透社十九日倫敦電、今日此間大條銀價微長、近期十八便士半、較昨價長零六二五、遠期十八便士三一二五、則長一二五、 
今日午後三時倫敦對紐約　價如下、英命一鎊合美金四元七角九分半、美金一元合英金四先令二便士零五二、 
十九日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價縮二七至五五磅音不等、惟五月期則長五磅音、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天曇、而漸開霽、仍略有陣風雨、颶風向東北北方進行、並有更折向東北方之可能、現對朝鮮西南角徐徐吹去、故朝鮮西南海濱及朝鮮海峽内有風雨、並有發生大海潮之可能、浙江海濱風勢　减、颶風中心當下午二時許在距北緯三十三廣東經一百二十四度交點六十哩以内、風勢猛烈、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温、最高八一·九、最低六九·四、去年同日最高八三·八、最低六三·○、 
[上海市衛生局每週　傳染病報告檢騐自來水]  
　　九月十日至九月十六日 
　　傳　染　病 
病　　名　數目　死亡數 
（一）傷寒　五　二 
（二）副型傷寒　○　○ 
（三）班疹傷寒　○　○ 
（四）白　喉　　九　○ 
（五）　天　花　一　○ 
（六）　鼠　疫　○　○ 
（七）　霍　亂　○　○ 
（八）赤痢細菌性及阿米巴性　三四　一 
（九）流行性腦脊髄膜炎　○　○ 
（十）猩　紅　熱　三　一 
自　來　水　檢　騐 
自　來　水　廠　名　閘　北　南　市 
採　集　日　期　九月十一日　九月十一日 
採取水樣地點　鴻運樓　海員工會 
亞硝酸鹽中　　○　○ 
耗　　　量　一八　二二 
　化物中氲　一九　三四 
鹼　性　度　一○四　九六 
總　硬　度　七一四　六五七 
攝氏三十七度二十四小時培養每公撮之細菌啟　四三　一一 
大　腸　菌　屬　○　○ 
病　原　菌　○　○ 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[搭架子] [  丙丁]  
　　中國人最擅長（搭架子）的藝術，雖然外國的大建築師，也是佩服到五體投地。試看上海建築高大的洋房，不是先（搭架子）嗎？譬如目下靜安寺路正在建築的二十二層四行準備庫，外面很高很高的竹架子，密密層層地搭着，它的藝術，不是很高明嗎？還有慶弔的人家，新店的開幕，也要搭許多架子，裝裝場面，在搭架子的一班勞工瞧來，眞是輕鬆的工作。只要幾根竹，一把篾，不到半天工夫，便搭成一座道貌岸然，架子十足的綵棚了。 
　　搭架子的藝術，說起來令人咋舌。幾位蠻脚蠻手的藍土布勞工，把幾根竹，横七竪八的架了起來，把一條篾結了；一層層搭上去，頃刻便成功了架子，做了金碧輝煌，美輪美奂的基本工作。或者花綵絢爛，華燈熣燦，裝點得如火如荼；其實，不過竹架子搭成吧了。 
　　一個人也是如此，要想裝點場面，拾高身價，必須從（搭架子　着手。不爲搭架子）的朋友，在目下社會裹，一定要落伍的。遭人奚落，受人白眼，被鬼挪揄，這是（不搭架子）的結果。架子之於建築房屋，闗係極大；架子之於（處世藝術），也是非同小可。 
　　做官要搭官架子，做行長經理，要搭行長經理的架子，故資本家要搭資本家的架子；甚至於做公館裹的僕役，學校中的敎員，洋行裹的買辦，妓院裹的老鴇妓女，都各有各的架子，纔顯得自己的身價。可是（搭架子）的功妙，神而明之，難以言傳。可搭的地方，不可不搭；不可搭的地方，也要快拆爲妙，方纔可算是（搭架子）的藝術。譬如官僚見了小百姓，儘管（搭架子；要是碰了上司，或太太，姨太太，這個松香架子，便要拆掉。經理行長見了夥計，儘管（搭架子，要是見了老　股東，這個豆腐架子，便要拆了。能搭能拆，方是（搭架子）的專家。 
　　脚碰脚的朋友，因爲得着（吹）（拍）的（處世藝術，）交了紅運，抖了起來，當然要搭起架子，來顯自己的威風。我以爲到處能挺胸突肚來搭架子，也不失爲大丈夫本色；唯有忽搭忽拆的（臭架子）專家，未免令人齒冷，難道大丈夫應該有這（能屈能伸）的本領嗎？但，搭架子畢竟是大丈夫得意之事！ 
[黄包車夫] [  賢賢]  
　　某名流主張不坐黄包車、因爲用（人）拉（人），是不（人道）的，所以要坐就得坐汽車，否則直捷痛快，還是拐了二條腿，（安步當車）。不錯，這麽的（身體力行），就不怕黄包車夫不會不一個個餓死，於是乎中國的（野蠻），可以减少一些兒。但是不爭氣的我輩尶尬朋友，坐汽車，旣財力有所不逮，仰仗孤拐，又腿力有所未能，於是乎不得不借助於黄包車。雖然（人拉人）有些不（人道），但是黄包車夫之免填溝壑，究還有賴於我輩（不人道的大慈善家）。 
　　一般人對於黄包車夫，雖然爲了一個子兒的爭執，竟要辱駡到黄包車夫的老子娘，以至於祖宗十八代，但是提起筆來，描寫黄包車夫的生活，倒又表示到一百二十分的同情與憐憫，甚至於黄包車夫背上的汗珠，就是作者的眼涙，雖然有時黄包車跑得喘不過氣來時，事實上，作者還在駡（猪玀，怎不跑快些！）　　黄包車夫的唯一（美德），自然是（拾金不昧）了，但是，强盜有時也會發善心，更遑論乎黄包車夫，但是，黄包車夫的不（拾金不昧）者，事實上比了（拾金不昧）者，究竟來得普遍些。至於因爲要把車子拉到弄裹，不瞪着眼，硬要增加二三個子車資，而不把坐車者辱駡一頓的，也同（拾金不昧）者，寥若晨星　　在北四川路，霞飛路，外灘，以及洋大人與高等華人的住宅區裹，黄包車夫果然可憐得不及一條狗，而更其是遇到客人側坐在車廂角裹，脚幾乎蹺到黄包車夫背上，十足地表演着（坐黄包車藝術）時，非擺出與汽車競賽的本領不可。但是從火車站，或是輪船碼頭上接得的客人，那麽，别有一副嘴臉，儘會走去了丨）到半路上，把車扛一摜，（這遠的路，不加錢我不拉！） 
[作趾錶墜] [  懦俠]  
　　亨得堡有退伍軍官鄧脫，他在歐戰時候立了很多戰功，直到左脚受了傷，才脫却戎馬生浩。那時因爲踝骨斷碎，没法療治，醫生便將他的脚鋸去，他很捨不得自己的圓　，多方要求醫生，把第二第三兩趾割下來還他。然後拿藥水浸了一回，再將它曬在太陽下，等到又堅實，又光滑，好像田螺一般的當兒，就送到首飾舖去鑲成錶墜，鎭天掛在胸旁，到現在還不時的摩着吻着，比血肉換來的勳章，更要　貴十倍哩。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第十五回　客去含羞柔情蕩微笑　人來訪舊惡信啟愁懷 
　　他道：聽說甘二爺在城裹頭已經有了事情，不和他哥哥作事了。桂枝紅了臉道：劉家媽，你也不提這個人罷，我對於這個人，也是恨透了。您是不知道，有一天，我送活到他们家去，他们家把我哄了出來，我是個姑娘，又是窮人，有什麽法子對付人家，只好忍受了。所以一直到於今，提到了甘積之，我就腦袋痛。劉家媽一聽，原來是爲此不滿意甘家，也就怪不得自己越說甘家，他就越是紅了臉了，這樣看來，自己知趣一點，還是少說話罷。當時也不敢多坐，談了幾句話，也就走了。但是劉家媽之爲人是與桂枝異趣的。他以爲和有錢的人來往，是有面子的事，反正只有我佔他的，没有他佔我的。而且他是一個年將衰暮的老婦人甘家也並不討厭他去。所以自從他在桂枝家裹聽過這一番話之後，不到二十四小時，那些話，就完全傳到甘太太耳朶裹去了。甘太太聽了，不但不氣，心裹倒着實的痛快一陣。覺得自己反對積之和桂枝來往，有先見之明，知道桂枝是不能夠和他合作的。這個消息，不能不讓積之曉得，以便讓他反悔一下。不過這個時候，積之在南苑大紅門敎書，也是郊外。由西郊外把消息傳到南郊外去，這可要費相當的週折，所以直到兩個月之後積之由南苑回城來買東西，遇着了一個親戚，才由一個親戚口裹，得着了一點消息。只是他這個學校是不容易離開的。連校長敎職員工友一共合算起來，才有四個人，南苑到海甸，作個來回，非一整天不可，他如何能離開學校一天。又是一個月之後，得了一個假期，他才趁了一個早，趕到西郊海甸來。（一九二） 
[地藏誕] [  沉舟]  
　　太陽纔跳進山坳裹邊去，玲玲就纏着奶奶要插地香。奶奶被纏不過，說道：（太早呀！要到天完全黑了時，地藏王菩薩纔開眼呢！） 
玲玲没有話可以說啦！伊跑到院子裹去站着，化石似地站着，焦急地望着天。天終於暗下來了，暗到院子那邊站着的芭蕉樹瞧不清楚了。伊又跑回來，呌着奶奶，說道：（現在總可以插了丨）　　（幹嗎要這麽急呢？你吃了飯正好！）（嗯，我不要！你剛纔不是說天完全黑了就插嗎？） 
　　但結果伊跟奶奶，哥哥在一塊兒坐下來吃飯了。伊只吃了半碗飯，就放下筷子，對奶奶說道：（奶奶，這時候可以　　伊的手裹的香早没有了，那地上的香也慢慢的矮下去，矮下去。伊覺得有點兒疲倦，跟着就打了個呵欠。 
（等我吃了飯去！） 
今兒奶奶特别捉弄玲玲似的，伊吃飯特别吃得慢慢的，玲玲只有耐着性子等着。好容易望見奶奶站起來，伊跟在伊後邊呌道：（好奶奶，快去，快點兒去吧！） 
　　奶奶從食特櫃子裹端出四盆子糕兒，放在靠近院子的屋子　兒下的階石上。又拿出一支香爐子跟兩個蠟燭臺在它们的前邊擺了，又從水缸裹陶出一大杯清水跟上邊三樣東西做一條兒直綫擺著。伊還用五顔六色的花紙摺了一頂（西游記）裹的　僧戴的帽兒放在它们的中央。 
　　哥哥站在這個（擺設）的前邊拜了幾拜，又用手兒醮着那杯子裹的清氷拭拭眼。玲玲也熟練地照樣子做了，不過伊多拜了兩拜。 
　　奶奶給伊十多支香，伊嫌少，問奶奶耍。奶奶回答伊小孩子不能多插，伊目家也只拿了這麽點兒。但玲玲心兒裹忖您自家拿少，是因爲您老了，腰支兒彎不下去了，我可不像您哪！ 
　　哥哥在空着的花壇子上插了好多排兒香呌伊跑過去瞧。伊瞧明白那是幾個字兒，伊吟道：（不要忘記今年是國貨年）！他又在一支大蘿蔔上插着好多香。那大蘿蔔的鬚上缚着一條繩子。他把這個（香球兒）舞着，舞着，在這麽一個没有月亮的晚上舞着，一個流星彈兒哪！伊瞧着怪羨慕的。 
[拉雜　酒人說酒話] [  俞友清]  
　　酒實在是件好東西，我们　開了李白的詩集，讀到了一一醉能消萬古愁一的詩句兒，多麽令人神往，不差，酒可以消愁，若說能消萬古愁，那不過老頭兒一句豪放語罷了。 
　　（借問酒家何處有？牧童遥指杏花村。這首詩，經過許多人誦讀了。有人將它讀了破句：借問酒家何處有牧童，遥指杏花村（改成了長短句，我覺得此詩來得有味。 
　　（酒逢知己干杯少），一個要好的朋友，忽然來了，眞可以把酒言歡，促膝談心。若然合了他鄉遇故知這句話，那末更加有滋味了。 
　　（夜半客來花當酒）這句話，或者指鄉村地方而言。若然在繁華的都市中，那末請你放心，夜半客來，茶不必當酒用，你可以同你的來客，到跳舞塲中走一遭，酒的問題，可以解决了。卽使没有跳舞塲的城市，也不生阻力，你去開了棧房，不要說是酒，就是要飲酒看花，也很容易。 
　　文君當鐵，相好穿犢鼻褌，這一對愛侣，想不到很合現代的潮流，寡婦嫁人，可以受法律的保障，娶了寡婦的人，也不是羞恥事，他倆戀愛成熟了，逃到别地去，一個執了酒壺當鑪，做了現代化的女招待女店員，一個穿了最時髦的短　做跑堂，解决他倆的生活問題，比較了什麽父子藥房，兄弟公司，　來得合作到底。相如本來是個文丐，爲了他的愛人，情願做跑堂，多麽來得眞摯，可以說（自從開酒店以來未曾有）的盛舉了。 
　　畢吏部卓先生，爲了常常飲酒廢職，鄉鄰人家，酒釀熟了，他去偷飲，被掌酒的人，綁了起來，明早方才知道是吏部郎，放掉了索，請他在甕側大醉而去。這位卓先生，做了吏部即，還要偷人家酒吃，眞可以掉幾句腐話，一名十風流，不顧小節，一杯在手，萬事都休了。（萬事不如杯在手。）我们走過了賣酒家的門口，看見許多酒客，手中拿了杯兒，一副欣喜的面孔，多麽好看，他们覺得手中執了酒杯，萬事都不管，眞合了（壺囊乾坤大）這句話咧。劉伶作酒頌，我覺得比周公作酒誥，來得誠眞些他老頭兒恨不得個個人同他一沐三握髮，一飯三吐哺的樣，無怪他要作酒誥了，那位伯通先生，看破了一切，愛酒若命，願意醉死，所以他要人家荷鍾相隨，死便埋我，這句話，多麽的幽默而深切，蕭伯訥畢竟不及酒聖人了　　信陵醇酒婦人，這句話，翻譯起來，就是吃酒玩女人，想不到現在的跳舞場，開香檳酒，玩舞女，倒被那位趙公子捷足先登了。本來酒色兩途，世界上的人们，很難逃過的，况且現在是人肉透露的時代，更加不能看得透跳得過了。我想起孔老夫子也說過的，他說：（我未見好德如好色者也。）。還有句話：（惟酒無量，不及亂）。照這樣看來，酒未嘗不可飲，女人也未曾不可玩，究竟好德的人是呆鳥。現在國事如此，不必管他，還是把了酒杯，挾了舞女，或者徵妓侑酒，何等有趣，文言說是風流，白話說浪漫，風流浪漫，正合了現代的人生觀咧。 
　　酒國中最有名的，當然是淳子　老先生了。他吃酒會吃出花樣來，一斗亦醉，一石亦醉，倒是一個葫蘆肚皮，能大能小。本來飲酒是一般興趣，苟能羅襦襟解，微聞薌澤，到那時候，不要說一石亦醉，就是再加上了幾個一石，他老先生未必見得要醉吧。史記中這段幽默的文字，我想贈給逛舞場的人们，使他们多得一些訣竅啊。 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息 
[江蘇　省校免學宿費]  
　　自二十三年度起實施　並將核减其他各費蘇敎廳長周佛海氏、鑒於本省各學校學生負擔太重、加以社會經濟竭蹶以致清寒之優秀子弟、因經濟闗係、喪失入學機會、殊爲可惜、爰提議省府請自二十三年度起、蘇省省立各中小學學生、一律免收學宿費、並將省庫每年補助敎育費三十萬元、併入專欵、以作免收學宿費之抵補、至於各縣立學校及私立學校以事實闗係，一時尙無法實行、擬俟經費稍裕、再行分别設籌議抵補實行免費、按免收學宿費一事、目前各省實行者頗少、周氏此舉不僅使清寒學生獲得實惠、且於敎育前途、亦有莫大裨益也、茲探得提案業由省府通過、提案原文如次、 
爲减輕學生經濟負擔增加清寒學生就學機會、以廣敎育局而增實效起見、省立各中小學、擬自二十三年度起、一律免收學生學宿費、並核减其他各費所有减免之費、擬請將原有省庫補助經費、併入專欵、確定收入、以資抵補各縣縣立學校、俟經費稍裕、再行分别籌議抵補勢法實行免費、是否有當、請公决案、委員兼敎育廳長周佛海提議（說明）查本省各學校學生負擔學宿費及圖書講義等費、在中學年近百元、小學亦一二十元、中資以下之家庭、實虞不勝負擔、但年來農村衰落、農民經濟竭蹶、常有竭終年收入、不足供子女就學費用、以致中途輟學、或無力入學者、時有所聞敎育爲國家事業、學校爲國家育才、乃以經濟之限制致清寒家庭之子弟、雖有優秀、終遭埋没、此豈獨個人及家庭之損失已哉、敎育廳有鑒於此、深感减輕學生家庭負擔、實爲當今亟要之圖、各縣縣立學校及私立學校、以事實闗係、一時尙無法實行、擬俟經費稍裕再行分别積極設法籌議抵補、實行免費、省立各校擬自二十三年度起、一律免收學宿兩費、其餘所徵雜費、另行嚴訂標凖、切實核减、俾學生家庭减輕負擔、而清寒子弟、增加就學機會、省立各校徵收學宿兩費　列入預算　抵支用途者、年約二十萬元、此欵免收、以後擬請將原有省庫補助敎費併人欵、確定收入、以資抵補、本省田賦敎欵、本定漕米、每石劃撥一元四角、忙銀每兩劃撥四角七分、擬請自本年漕米啟徵起、於漕米項下每石增撥二角、連同原撥共一元六角、統由敎費管理處直接、向各縣徵解抵用、在省庫預算、並未增加負擔、而於敎育實效裨益良多、是否有當、謹請公决施行、 
[青島李中師範生罷課]  
　　（青島十九日電）李中師範科生、二十四人、因敎授不良、十八日罷課、赴敎局請願、無結果、學生暫住高陞棧、 
[行政院通過敎部提案中等學校設置經費支配標準]  
　　（南京十九日電）十九日行政院會議通過、敎部提案確定各省市中等學校設置及其經費支配標準案、（一）各省市中等敎育經費並分配、限至民二十六年度、達到左列標準、職業學校不得低於百分之三十五、（包括職業補習學校）師範學校約佔百分之二十五、中學約佔百分之四十二、爲前項標準並達到、自二十三年度起、各省市對中等敎育之新增經費、應儘先充作職業及師範學校經費、其未能增加者、應就原有經費逐年縮减、中學經費之相當額數、以供擴充職業敎育及師範敎育之用、（三）各省市縮减中學校數級數、須兼顧左列標準、（一）全境中學敎育之平均發展、（二）近年辦理及會考成績、（三）近年畢業生升入優良專科以上學校之人數、（四）高級中學應集中設立於數中心地點、同地而有兩個具有高級班次之中學、應將高中班次合併、單獨設立之、（五）各省市廳局限於民二十二年十二月底前、依據前項經費分配標準及達到期限詳擬概要方案、呈部核定、其二十三年度詳細實施方案、限於二十三年二月底前、呈核經核定後、卽作爲各省二十編製二十三年度敎育經費預算之準則、（六）第一項亦列標準及限期同、適用於全省之縣市立中學、由各廳就全省規劃、督促辦理、（七）各廳局對私立中校應從嚴考查、除對設備及辦理不良、不認眞、予以取締外、並應督促改辦職業學校或職業補習學校、期於民二十六年、私立中學與私立中學兩種學校、達致平均發展之狀態、以上辦法、均係遵照歷年來中央主張推行生產敎育及本部推廣職業學校之旨趣、慎重擬定、闗係於國家敎育、至爲重大、擬請通令各省市府切實遵照、並轉飭所屬、一體遵照、 
體育 
[全運會電各省市　請參加開幕禮]  
　　（南京十九日電）全運會十九日電各省市政府云、本年全運會定十月十日起至二十日止、在首都中央體育塲舉行、屆時請派代表來京、參加大會開幕典禮、共襄盛舉、 
　　新疆參加選手名單　新疆駐京辦事處十九日向全運會送到參加名單、由宫碧澄任指導員、選手九人、祝維新參加百米二百米及四百米接力、李俊芳百米與四百米接力、李冠英四百米接力、蘇仰曼五十米百米自由式游泳、及四百米接力、張每英、蔡宗賢、韓鎭華三人國術、賴、誼慕摔角、張毓芳二百米國術、 
　　四川選手明日起程　又四川選手二十一日由川起程、籌委會十九日將舟車票由航空寄川、 
賽球會動運市 
[男子排球今日復日滬江决錦標]  
　　昨日複賽復旦勝英華滬江勝東亞 
　　女壘球今日東亞對東南决賽 
　　尙有足球兩塲田徑明日開始 
　　上海全市運動會球賽、昨爲第四日、足球網球均因大雨後塲地潮濕停賽男子排球複賽、下午四時半起在中華籃球房舉行、結果復旦滬江得决賽權、該兩隊於今日下午四時半仍在中華籃球房舉行决賽、雙方人材濟濟、實力雄厚、此番劇戰、未知鹿死誰手、此外女子壘球、東亞對國光、於糊喪糊　中過去、東亞以八十比三勝、今日上午十時、東亞與東南在籃球房决賽、今日除上兩項决賽外、尙有足球賽兩塲、二時起在棒球塲舉行、男女網球仍以塲地潮濕不克舉行、詳情分誌如下、 
[復日壓倒英華]  
　　復旦排球隊雄覇江南有年、暑期中南游凱旋後、尙未集合練習、昨日初次出戰英華、處處顯露破綻、失一局於英華、全隊合作、似猶未臻佳境、丘廣燮之殺球、確實利害、結果以三比一淘汰英華、今日與滬江决賽、 
　　復旦　二十比廿三　二十一比九　二十一比六　二十一比九　英華 
[復旦出兵不利]  
　　英華發球先攻、以三比二佔優、復旦加三分、成五比三、 
雙方小有接觸、未致緊張時期、英華黄子　作違犯規則之跳躍發球、造成七比五、旋成十比六英華屢佔優勢、復旦施以猛擊、丘廣爕猿臂初試、追至八比十、但前半局仍爲英華以十一比八佔優、調換塲　、丘廣爕猛殺成十一平數、謝寶常高擊失分、又被英華超出、一躍而成十八比十四、二十比十六、復旦見勢不佳、急起追之、奪回英華之發球分、鄒秉新發球得分、成二十本手、滿擬直搗黄龍、不料程明覺殺球失分、英華得勝前一分、際此千鈞一髮、英華揚志强發球雙誤失分、又成廿一等數、雙方混戰聲中、英華前排攔網得法、丘廣爕屢殺折回、反失兩分、英華遂以二十三比二十一勝首局、 
[往後連下三局]  
　　復旦小受挫折後、重振旗鼓、謝寶常發球開始、一氣得五分、英華繼續努力、欲追隨而不能、蓋復旦手勢漸熟、形勢爲之一變、前半局復旦十一比七勝、往後復旦左右逢源、得心應手、英華招架爲難、一籌莫展、復旦以二十一比九報復、第三局上、英華益見不安、復旦鋒芒愈盛、前半局英華僅得二分、復旦陳博才發球加五分、陳宗祺一連發十次、復旦乃又以二十一比六勝、第四局英華振作精神、冀圖萬一、先以五比一勝、復旦不稍示弱、俄而以七比五佔前、終以十一比七佔上半局之優先權、以下又爲復旦之天下、鄒秉新亦得連發八次球、遂以二十一比九再勝、總計成三比一、 
　　復旦陣容人程明覺　謝寶常　蔡天戈　張羣光　陳宗祺　鄒秉新　周潔明　丘廣爕　陳博和 
　　英華陣容人盧　雄　鄭智勇　闗錦麟　麥炳光　黄子澤　區德明　江嘉炎　鄭維國　楊志强 
[滬江吃東亞]  
　　滬江排球隊、人材濟濟、陣容整肅、傳遞壓殺、極盡聯絡之能事、後排救球穏健、前排攔網鞏固、托球正確、中排三人得以施展美技、重重壓擊、盧康元尤見特色、餘子亦平均可喜、確爲一完整之勁旅、復旦恐不易對付也、東亞雖無特出人材、但藉發球之佳妙、及聯絡抵抗之得法、予滬江以强有力之反抗、結果滬江雖以直落三勝、亦不易也） 
　　滬江　二十一比十五　二十三比念一　二十一比十二　東亞 
[第一局　後來居上]  
　　東亞黎戴田發球先攻、被滬江擊退、成三比零、五比二後、東亞連得四分、爲以六比五佔先、六比六後、滬江又成八比七、東亞黄培華造成九比八、滬江前中兩排聯絡一起、施以迅雷不及掩耳之猛殺、佔得優先、東亞不甘示弱、成十比十、卒爲滬江捷足先登、以十一比十調換塲面、東亞振刷精神、頑强抵抗、一度以十四比十二屈伏滬江、但從此竟一蹶不振、全爲滬江聲勢、盧康元大顯身手、事如砲彈之發球、當者披靡、顔寵璣之發球、一氣成二十一比十五、 
[第二局形勢緊張]  
　　東亞重振軍容、朱志成發球竣急、連得三分、滬江還以顔色、亦取五分之多、東亞進至七比五、及九比七、形勢頗佳、不料仍被滬江以十一比九佔優於上半局、調換方向後、滬江領佔前茅、東亞忽又處於被壓迫之形勢下、但自十五比十九後、東亞加緊工作、藉譚希硬勁之發球、使滬江後方擾亂、抵有招架之力、而少反殺機會、致成十九之等數、詎知譚希發球雙誤、功虧一簣、被滬江再以二十三比二十一勝、 
[第三局　東亞不支]  
　　滬江旣勝兩局、大局似已决定第三局之戰、東亞復失於慌疏、以十二比二十一再敗、開始後、東亞先勝二分、滬江顔寵璣發球美妙、連加五分、東亞黄培華奮發有爲、亦報以重壓、打成五比五後、滬江阮樹堯之發球、以十一比六勝上半局、易陣再戰、當十三比八時、雙方殺球攔網、互顯美技、一攻一攔、來回達五六次、博得掌聲雷動、滬江聲勢雄壯、工作愈見緊凑、東亞不支而敗、 
　　滬江陣容　徐森麟　盧康元　顔　璣　王家駿　黄錦鎏　李樹芬　梁志輝　黄汗明　阮樹堯 
　　東亞陣容　楊帝霖　杜毓榮　譚　希　陳炯堅　凌鴻照　朱志成　彭廣新　黄培華　黎戴田 
[女壘球賽結果]  
　　東亞以八十比三勝國光　技術平平規則亦未明瞭 
　　女子壘球、滬上各女校中、向少提倡　是以技術之幼稚、固不必說、卽於規則方面、每未能明瞭、最奇怪者卽裁判員亦未能充分了解、不免小有錯誤、昨日東亞對國光　在中華籃球房比賽、毫無藝術可言、結果東亞以八十比三勝、各局比數如下、 
東亞　三　三　二　二二　○　三　一六丨八十分 
局數（一）　（二）　（三）　（四）　（五）　（六）　（七） 
國光　○　一　○　○　○　○　二丨三分 
　　東亞　陣線　▲國光陳線 
東　惠......首壘　　　暄......投手 
吕昌陽......二壘　曹金英......接手 
劉志民......游擊　劉隸君......中塲 
錢行素......投手　吳　潘......首壘 
孟兄麗......中塲　姜和卿......三壘 
曾志瓊......左塲　許毓林......二壘 
秦熾明......右塲　岳云珍......左塲 
王紫雲......三壘　周湘華......右場 
陸璞珍......接手　王劍光......游擊 
[今日比賽秩序　女壘球决賽：籃球房]  
　　與賽隊名　比賽時間　裁判員 
　　東南對東亞　上午十時正　陳詠聲 
[足球兩塲：棒球場]  
　　曁南對星光　下午二時正　張　樂 
　　東華對華華　下午三時三刻　吕菖馥 
[男排球决賽：籃球房]  
　　江灣對滬江　下午四時半　譚天沛　陳月和　 
[男女網球停賽]  
　　網球男女兩組、照原定秩序、今日均有比賽、惟因塲地積水、尙未退凈、不能舉行、明日天晴、或可作戰、與賽球員、希注意明日各報可也、再有男子雙打秩序、亦容後發表、又昨日所有比賽、均改期、 
[田徑明日開幕]  
　　全市運動會之田徑賽及全能運動、定明日起在中華田徑場此次參加田徑之男女選手、殊爲踴躍俱滬上好手、預料本屆田徑及全能當有不少好紀錄出現也、 
[江蘇全省運動會昨日開幕]  
　　男女鉛球造全省新紀錄　八區黄震成績九米八四 
　　（鎭江十九日電）蘇省第三屆全運會十九日上午八時、在鎭江公共體育場舉行開幕典禮、到省主席顧祝同及各廳廳長各黨政機闗各界來賓、各費選手、男女觀衆數千人、首由大會總幹事吳邦偉、領導各區選手繞場一週、（一區選手未參加）及至司令臺前舉行分列式、行禮如儀、敎廳長兼大會主席周佛海致開幕詞、略謂此次運動會側重切磋砥礪、比賽競爭、非最後目的、希望注意平時成績、並望發揮道德精神、不重技能表演、繼由省黨部石順淵致詞、及大會會長顧祝同訓詞、迄九時半禮成、旋由鎭江童子軍團及鎭師校男女生七百餘人、表現健身操、十時正開始各種比賽、 
[昨各區得分]  
　　男徑賽 
第二區　八分　第七區　三分 
　　男田賽 
第八區　七分　第四區　五分 
第二區　四分　第三區　三分 
第八區　二分　十二區　一分 
　　女田徑 
第三區　八分　十二區　五分 
第七區　四分　第二區　二分 
第四區　二分　第一區　一分 
[昨預賽成績男百米]  
　　第一組（一）劉戎波（一區）（二）邱克修（三區）（三）王長生（五區）十二秒、 
第二組（一）趙聰孫（四區）（二）許漢冰（二區）（三）黄錫金（八區）十一秒七、 
第三組（一）楊嶧桐（四區）（二）李蘇生（六區）（三）程瑞琮（九區）十二秒二、 
第四組（一）陳鶴芳（七區）（二）戴天民（九區）（三）陶紹生（五區）十二秒、 
第五組（一）王鴻錦（二區）（二）陸亞雄（六區）（三）顧寗先（四區（十二秒二、 
[男四百米]  
　　第一組（一）錢廷華（四區（（二）許漢冰（二區）（三）程宏（一區）五十八秒、 
第二組（一）趙曾熙（六區）（二）顧寗先（四區）（三）戴天民（九區）五十八秒五分二、 
第三組（一）顧泳沂（六區）（二）趙啟賢（一區）（三）徐建政（九區）五十八秒五分四、 
第四組（一）董漢儒（五區）（二）陳同祜（三區）（三）吕達光（六區）五十九秒五分三、 
第五組（一）吳子靜（四區）（二）顧乃仕（十區）（三）馮侃（七區）五十七區五分三、 
[男百十米高欄]  
　　第一組（一）李傳硯（四區）（二）魏榮燾（一區）二十秒第二組（一）黄德成（二區）（二）周鶴鳴（四區）十九秒四、 
第三組（一）錢鼎慎（四區）（二）徐士威（三區）二十秒一、 
第四組（一）程世寗（五區）（二）徐立（三區）二十秒六 
[女五十米]  
　　第一組（一）葛世英（六區）（二）沈　嫣（五區）八秒二第二組（一）蔣月皎（四區）（二）吳菊心（二區）八秒三第三組（一）黄素娟（三區）（二）臧爾清（四區）八秒三第四組（一）湯　華（二區）（二）張乃琦（六區）八秒一 
[女百米]  
　　第一組（一）朱柏芝（二區）（二）沈姃（五區）（三）陸鍾瑾（三區）十六秒 
第二組（一）方新（二區）（二）蔣月皎（四區）（三）劉劍霞（十二區）十六秒八 
第三組（一）吳菊新（二區）（二）葛世英（六區）（三）陳作芸（十二區）十六秒 
第四組（一）許沅（六區）（二）楊鏡靚（四區）（三）高蕙英（三區）十六秒三 
第五組（一）吳珠還（四區）（二）張貽芬（三區）（三）邵爾莊（七區）十六秒 
[女二百米]  
　　第一組（一）蔣月皎（四區）（二）葛世英（六區）（三）吳菊心（二區）（四）姚天珠（一區）三三八秒 
第二組（一）朱柏芝（二區）（二）方新（二區）（三）吳珠還（四區）（四）張貽芬（三區）（三一八秒 
[昨複賽成績　男百米]  
　　第一組（一）趙聰孫（四區）（二）劉戎波（一區）（三）許漢冰（二區）十二秒二 
第二組（一）王鴻錦（二區）（二）楊嶧桐（四區）（三）陳鶴芳（七區）十二秒一 
[男四百米]  
　　第一組（一）吳子靜（四區）（二）顧詠沂（六區）（三）吕達光（六區）五八秒六 
第二組（一）趙曾熙（六區）（二）許漢冰（二區）（三）趙啟賢（一區）五八秒六 
[男籃球初賽]  
　　一區勝十區　一區與十區籃球初賽、於十時正開始、裁判員張樂、奏動銀角、一區郭中鋒、首開紀錄、十區宋金海、本爲前勞働大學健將、矯捷如昔、左手一揚、亦得兩分、雙方屢進屢退、惜多喜遠投、每不中的、上半時終了、十區以九對六、稍佔前茅稍息後、一區形勢、仍然不振、十區宋金海朱恒如、連連得分、雙方分數相差最遺時、十區十五分、一區僅八分、一區無法要求、暫停再賽、後局勢大變、蟄伏已久之吳泰廣竟三元連中、郭中鋒亦繼之得分、紀分板上反後來居上、十區急起直追、奈時不再來、遂以十八對二十三之比數屈服、雙方陣綫列後、 
　　▲一區　犯規得分　▲十區　犯規得分 
吳泰廣鋒　一　九分　宋金海鋒　○　十分 
韓可文鋒　○　四分　劉古　鋒　○　一分 
[第一日男女田徑决賽成績男子徑賽]  
項　　目　第一名　第二名　第三名　第四名　成績 
千五百米　金仲康（二區）　黄　麟（七區）　葛敬德（二區）　吳漢章（二區）　四分四二秒五分四 
[男子田賽]  
　　項　　目　第一名　第二名　第三名　第四名　成　績 
跳　　高　朱明生（四區）　吳有成（二區）　金殿藩（六區）　張嘉夔（二區）　一·六四米 
推　鉛　球　黄　震（八區）　朱孟常（三區）　王元仁（八區）　彭夢筆（十二區）　九·八四米（新） 
[女子田賽]  
項　目　第一名　第二名　第三名　第四名　成·績 
跳　遠　劉劍霞（十二區）　黄素娟（三區）　蔣月皎（四區）　錢　英（七區）　四·一七米 
擲　標　槍　枵祿一（三區）　曹玉衡（七區）　潘瀛初（二區）　薛起鳳（一區）　二二·六五米 
　破蘇省一八·七六紀錄 
耿京祥鋒　一　二分　蔡積民鋒　一　二分 
郭居瑰中　一　六分　朱恒如中　○　四分 
高宏儒衛　三　○分　楊永泰衛　四　○分 
陸文泉衛　二　二分　張有源衛　○　一分 
郝兆麟衛　二　○分　鄭卓然衛　一　○分 
總計　　　十　二三　總計　　　六　十八 
一區十區上半時六分九分結果二十三分十八分 
　　七區勝十三區　上午十時、七區與十三區籃球初賽七區準時登塲十三區球員適於是時參加足球比賽自願棄權裁判員遂判七區以二比○勝利、 
　　五區勝八區　五八兩區、於十一時起開始、雙方稍作練習後、卽正式交鋒、五區吳志浩首獲兩分、繼之八區孫中鋒犯規再加一分、八區盛保東不甘落後、一投中的、此後八區犯規累累、時予五區以不少投擲機會、然比數尙屬接近、上半時終了五區僅以十五對九佔先、 
檸檬時間後、八區大將孫廉黄震、相繼犯規四次下塲、局勢遂不可收拾、五區吳陶劉三將、爲所欲爲、計分板上、分數陸續增加、八區則依然故我、遂又成一面倒之勢、無何銀角長鳴、裁判員高報比數五十六對十九、五區大勝、而入於複賽週、雙方陣綫如下、 
　　▲五區　犯規得分　▲八區　犯規得分 
程世寗鋒　○　盛保生鋒　二　四分黄漢儒鋒　○　九分　張　灼鋒　一　四分 
吳志浩中　一　二十　孫　廉中　四　五分 
陶紹生衛　一　十一　黄紹忠中　三　二分 
朱家麟衛　二　四分　黄　震衛　四　○分 
劉松林衛　○　十二　潘星海衛　○　四分 
共計　　　四　五六　瞿正熙衛　○　○分 
　　　　　　　　　　共計　　十四　十九 
五區八區上半時十五分九分總結五十六分十九分 
江蘇全省運動會開幕（上開幕禮下游行左周佛海致辭） 
（明叔攝） 
　　三區勝十一區　一十兩區之戰旣罷、二與十一兩區繼之登塲、開賽片刻、二區以穏快之傳遞、遠擲近投、得心應手、返觀十一區、一籌莫展、該隊中堅分子陳崙、於開始十分鐘後、卽以四次犯規下塲、遂造成一面倒之勢、 
下半時十一區頗稍振作、陸先瑞陳崑村繼投進七八分、但如　花一現、雲時又一蹶不振、二區周承謝恩等、出没敵境、如人無人、十一區以損失過多、更無心應戰、局勢鬆懈異常、迨比賽終了、二區以七十二對廿五大勝、 
　　▲二區　犯規得分　▲十一區　犯規得分 
吳志乾鋒　一　九分　陳　崙鋒　四　○分 
謝　恩鋒　○　十二　徐毓鼎鋒　二　六分 
周　承鋒　三　二三　錢耀奎鋒　○　二分 
李　粹中　○　九分　陸先瑞中　一　六分 
吳克成衛　二　十二　宫成坦衛　三　三分 
袁敏如衛　一　七分　陳　崑衛　三　八分 
共計　　　七　七二　王以穀衛　○　○分 
　　　　　　　　　　共計　　十三　二五 
二區十一區上半時卅九分十分總結七十二分二十五分 
　　十二區勝九區　昨日午後四時、十二區與九區作籃球初賽、十二區隊員身高力壯、動作迅捷、九區隊員陣勢散漫、聯絡欠佳、全局比賽、九區始終居於下風、上半時結果卅比七、十二區遥遥領前、總結四十四比廿七、十二區得復賽權、雙方戰將如後 
　　▲十二區　犯規　得分　▲九區　犯規　得分 
韓銘三　十分　十二　程壽彭　一　二分晁贊玉　十分　十四　蔡康年　一　三分彭夢華　十分　十五　王豫傳　○　○ 
吳明懷　○　　二分　湯克銘　一　八分陳樹華　○　　○　　黄　中　○　八分曹金凱　一分　○　　馬乃昌　○　六分張衍禮　○　一分　　共計　　三　二七　共計　　一分　四四 
上半時　十二區　卅分九區　七分總結四十四分廿七分 
[男足球初賽　二區勝十三區丨四比○丨]  
　　昨日上午十時、二區對十三區、舉行足球初賽、裁判員樂秀榮、號令一下、十三區先行開球、第二區順風進攻、頗佔優勢、未及五分鐘、二區左内鋒顧允慶盤球而上、傳與右内鋒李秉芳、一踢入網嗣後勝利機會至少、但俱失之交臂、上半時終了二區以一對○終了佔先、 
休息後易地再戰、混戰二十分鐘各無建樹二區左翼許惠康、時出没敵境腹部、待機而動、適中鋒高挑一球、送至前方、許跟踪而至、撥送右内鋒李秉芳　再踢入網、未幾潘綘年奮身前進、再獲第三球、王漢章亦相繼踢人第四球、時間終了、二區以四對○大勝十三區、得複賽權、兩隊戰將如下、 
　　第二區 
侯頎　錢荷慶　周承　潘絳年　吳壽祺　胡宗銓　許惠　　楊松泉　顧允慶　李秉芳　王漢章 
　　十三區 
馮尙　　姚明堃　袁雁秋　董作　　朱坤元　閻宗桂　閻嗣良　屠長榮　乙寅　趙翼宸　沈華年 
[田網球初賽]  
　　一區勝八區 
　　一區汪元臣人　六丨○　六丨四　二丨六　六丨一　八區楊齡 
一區襲正一人六丨三　六丨二　六丨三　八區張澄 
　　第一單打汪楊之戰、汪發球如砲彈、加以大刀闊斧之抽殺壓迫敵方、楊招架乏術、輸一光盤、第二盤楊勉力周旋、但仍爲汪以六比四再勝、第三盤汪多自殺、時見野球、楊乘機上網擱刦、頗奏奇效、落點佳妙、使汪疲於奔命、以六比二奪回一盤、續戰第四盤、汪奮起謹慎從事、楊以無力應戰、僅獲第一局、汪以六對一結束、裁判員馮家聲、 
第二單打龔張之戰、龔發球亦猛烈、低抽峻急而有把握、張頗能耐戰、失誤甚少、有時亦能控制敵方、惜擊法軟弱、屢爲龔所乘、比賽時間較長、但結果仍以直落三獲勝、裁判員馮東新、 
[九區勝十一區]  
　　三比○　十一區棄權 
[五區勝十區]  
　　三比○　十區棄權 
[女排球初賽]  
　　二區勝十二區　二區對十二區之女子排球、於下午四時開始、雙方球藝、實力懸殊、十二區自獲得開球權得一分後、二區趙佑發球、直至第一局終了、連獲、十一分、統　全局、二區僅失四分、亦可謂實力强硬矣、裁判徐紹武、雙方陣線如後、 
　　第二區 
一排　二排　三排 
范吟梓　謝雪梅　吳美玉 
吳　英　錢　鴻　趙　佑 
莊杏英　杜希英　徐卿敏 
　　十二區 
一排　二排　三排 
劉劍　　孫樹華　劉劍華 
韓志清　孫月華　盧家粟 
王心平　鮑敬儀　朱蓮　 
　　二區　第一局二十一丨一　第二局二十一丨○　第三局二十一丨二　十二區 
　　三區勝一區　三區與一區之女子排球賽、亦與二區與十二區如出一辙、三區挾振華與蘇女中之精銳、與初次成軍之一區戰、勝來頗不廢力、三局終了、爲時僅半句鐘、兩隊名單錄後、　　三區 
一排　二排　三排 
吳煒貞　陳定瑞　吳尙德 
康蓮娟　楊綠一　嚴筱湄 
高惠英　葛福路　孫　湘 
　　一區 
一排　二排　三排 
喬九如　蔡愛壁　王　悅 
姚天珠　李永明　林佩瑚 
姚天珍　曹雪英　張有珍 
　　三區　一局二十一丨四　二局二十一丨四　三局二十一丨六　一區 
[陸亞雄落選　百米複賽中敗北]  
　　男百米預賽共五組、每組八人、第一組一區之劉戎波以十二秒保持全省紀錄其餘四組成績兩爲十二秒二、一爲十二秒七、另一爲十二秒八、六區選手陸亞雄兩屆出席省運動會、曾創造新紀錄不少、本屆六區區運會更以十一秒八、打破本人造成之蘇省最高紀錄、故出場時、觀衆咸注目而視、並有互問誰是陸亞雄、孰知亞雄兩腿、竟於衆目睽睽中、拆其主人之台、以半頭之差、讓二區之王鴻錦先到終點、屈居第二、一點鐘後、複賽開始、分二組舉行、每組取三名亞雄編入第二組、竟告落選、今日决賽、二區王鴻錦較有希望、但四區之趙聰蓀、一區之劉戎波、亦非弱者、 
[國術取四名]  
　　（南京十九日電）蘇全運國術比賽、結果錄取四名、七區喬年竣楊志新、二區吳福元顧玉章、 
[天津全運田徑選拔　成績平平無特出]  
　　（天津十八日電）參加全運選拔、十八日棒球决賽）南友對華光、十比五、南友勝、足球决賽、中華對新津、二比一、中華勝、田徑决賽、男子組四百米陳振東、五十八秒、一千五百米鄭森、四分三十八秒四、鐵球劉福閨、十一米三十五、鐵餅王廣福、三十二米八十四、跳遠李寶銘、六米三十五、跳高黄毅、一米六十六、吳必顯與黄同、女子組百米林秀蓮十四秒九、二百米林秀連三十二秒二、低欄宋淑揚十五秒六、鐵餅余夢燕廿米二十六、標槍許魔卿十八米五七、跳遠徐國治、四米十一、其餘項目、因時晏十九續賽、預選會十八晨開幕、敎育廳長陳寶泉致開幕辭、因國喪升旗後、又降半旗、 
[鄂預選會　健獅足球隊獲勝]  
　　（漢口十九日電）全運鄂豫選、十九日足球决賽健獅獲候選資格、七比零勝博文、預會二十舉行開幕禮開始田徑賽運動員、同時宣誓、 
[晋派選手五十六人]  
　　（太原十九日電）晋參加全運選手已選定五十一人、每人往返旅費定百零五元、總領隊張武成、總指導張復之、田徑指導尹商屏、籃球田鑽之、足球高錦江、排球簡志純、網球趙文玉、行尙未定期、 
[全運會准魯省補報球類游泳]  
　　（濟南十九日電）全運籌委會電覆、准補報男足籃球游泳女籃球四錦標、敎　電各中學、定二十二預選、足籃隊二十日截止報名、二十一日報到 
[再度失敗謝蓋雄風何在]  
　　勝者賴文史楷 
　　（芝加哥九月十八路透電）三萬觀衆視線之下、前擊拳重最錦標傑克謝蓋失敗於賴文史楷手中、恢復重量錦標之機會、從此喪失、一生擊拳歷史、亦由茲終了矣、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[同意和解釋] [  虞明]  
　　上司的行動不必徵求下屬的同意，這是天經地義。但是，有時候上司會對下屬解釋。 
　　新進的世界聞人說：（原人時代就有威權，例如人對動物，一定强迫牠们服從人的意志，而使牠们抛棄自由生活，不必徵求動物的同意。）這話說得透澈。不然，我们那里有牛肉吃，有馬騎呢？人對人也是這樣。 
　　日本耶敎會主敎最近宣言日本是聖經上說的天使：（上帝要用日本征服向來屠殺猶太人的白人......以武力解放猶太人，實現舊的上的預言）。這也顯然不徵求白人的同意的，正和屠殺猶太人的白人並未徵求過猶太人的同意一樣。日本的大人老爺在中國制造（國難），也没有徵求中國人民的同意。丨至於有些地方的紳董，却去徵求日本大人的同意，請他们來維持地方治安，那却又當别論。總之，要自由自在的吃牛肉，騎馬等等，就必須宣布自己是上司，别人是下屬：或是把人比做動物，或是把自己作爲天使。 
　　但是，這裹最要緊的還是（武力），並非理論。不論是社會學或是基督敎的理論，都不能夠產生什麽威權。原人對於動物的威權，是產生於弓箭等類的發明的。至於理論，那不過是隨後想出來的解釋。這種解釋的作用，在於製造自己威權的宗敎上，哲學上，科學上，世界潮流上的根據，使得奴隸和牛馬恍然大悟這世界的公律，而抛棄一切翻案的夢想。 
　　當上司對於下屬解釋的時候，你做下屬的切不可誤解這是在徵求你的同意，因爲即使你絶對的不同意，他還是幹他的。他有他的夢想，只要金銀財寶和飛機大砲的力量還在他手裹，他的夢想就會實現；而你的夢想却終於只是夢想，丨丨萬一實現了，他還說你抄襲他的動物主義的老文章呢。 
[山居雜話] [  阿英]  
　　（五）柴米油鹽 
　　（梁溪漫志，）載有（士人祈閒適）一則，說神問士人：（汝何所欲？）他答道：（某之所欲甚微，非敢過望，但願此生衣食粗足，逍遥山間水濱，以終其身足矣。）神說，（這是神僊之樂，你得不着。）這寓言，說明了什麽呢？就是在宋代，田園詩人的夢，已經爲（生活）打擊得粉碎了。所以，明人小說中所載的一首詩： 
　　柴米油鹽醬醋茶， 
　　七般都在别人家。 
　　我也一些憂不得， 
　　且鋤明月種梅花。 
實際上巳經是（偶然的）現象，或者是（聊以自慰）的話了。明月梅花旣不可餐，鋤如何拿得起，人又靠什麽來活着呢？到是（蓮坡詩話）裹的一首詩很有意思： 
　　書畫琴棋詩酒花， 
　　行年件件不離他。 
　　而今七事都更變， 
　　柴米油鹽醬醋茶。 
　　悠閒的生活，精心的研究，在生活不安定的形勢之下，是辦不到的。整日盤旋在你腦際的柴米油鹽醬醋茶，總歸會防害你的思索的。這樣的詩，眞是生活諷剌的好詩。事實上是没有了悠閒的調子了，所有的至少將是（全家都在風聲裹，九月衣裳未剪裁）一類的哀訴吧。這種苦惱，我们要如何解救它？ 
　　（六）應酬文範 
　　明楊循吉（蘇談）載： 
　　周伯器往來吳中，常以文自賣。 
平生所作，蓋將千篇。開卷視之，自初至終，非堂記則墓銘耳。甚至有慶壽哀挽之作，亦縱横其間。然伯器之才，特長於此。每爲人作一篇，必有所得，多或銀一兩，少則錢一二百文耳。伯器每諾而許之，一日作數篇不竭。精粗問出，在乎得者遇之。然伯器稍舉筆，便得文章，細字正書，雖趁草亦然，不見其勞也。豈其才固有長於此者乎？及旣死，所遺論著無一篇。識者惜其有才而錯用之也。 
我曾經寫過一篇（答應文章），但以全生精力專門從事這一工作的人，還不曾提到，而且我也不知。近讀（蘇談），得此則，我覺得大可以補充一下。像桐村這樣的文人，可說是答應專家了。書坊老閭，大可以把他的集子印出，算做（應酬文範），在需要應酬的現在，生意一定會興隆的吧。 
[雜談（小鬼）　徐懋庸] [  ]  
　　侍桁先生批評阿爾志跋綏夫的（沙寗），以爲沙寗這人，（不是歷史上的典型），而（完全是藝術的幻想的果實，即作者之理想的人物。）因此；又因爲作者蓋藝術製作力的薄弱，（以致形成非常誇大的非常做作的東西。） 
　　這些話是有可以首肯之處的。不過，我们看到，無論怎樣的作家，當創造丨丨或者應該說描寫丨一個典型的人物時，常不免於誇大和做作。即如屠格湼夫筆下的巴札洛夫或羅亭，也是很有誇大和做作之點，要使讀者認識在這裹是有着一個時代的典型。此外如西萬提司的（吉訶德先生），岡却洛夫的（奥勃洛莫夫），魯迅的（阿Ｑ），假如作者在其人物的典型的特質上，不加一點誇大和做作，那麽這人物就不成其爲典型，因爲典型的特質，平常是混雜在許多普通的氣質裹面，不經誇大和做作丨丨即電影藝術上所謂（特寫）丨丨是不甚顯明的。我们在鄉下，日常與許多帶有（阿Ｑ氣）的人物相見相處，但未經魯迅特寫的時候，我们對這阿Ｑ的特質的認識，總没有讀了（正傳）以後那樣的明切。　　因此，沙寗之所以不成其爲一個時代的典型，根本就因爲社會的地位並無這樣的人物的存在，與作者的藝術製作力，我看是無多大闗係的。 
　　在俄國文學中，有許多作家曾經創造了時代的典型的人物。巴札洛夫那樣，是（不折不扣的新時代的鄒型），其中含着（新的產生的希望）的。但也有反映舊時代的破產，作爲卑弱的人性的典型而出現的，如前面提起過的羅亭，奥勃洛莫夫，還有梭羅古勃的（小鬼）中的貝累陀諾夫。 
　　貝累陀諾夫，是中學敎師。他的一生的生活目標，是想做一個視學官。因此他被他的從姊妹瓦爾瓦拉所騙，說是有一位公爵夫人，願意給他一個視學官的位置，要是他能夠和瓦爾瓦拉結婚。但是他要求做視學官在先，結婚在後。終於瓦爾瓦拉僞造了公爵夫人的委任狀，他们就結婚了。然而，最後有人　他說破這塲圈套，他憤怒極了，竟至殺人。梭羅古勃非但把貝累陀諾夫的性格寫得很卑賤弱小，其他的人物，也都是醜惡的一類。全書中，除了描寫一對青年男女的戀愛的優美的數章以外，差不多完全是人性的卑劣的描寫。以一種性格的悲劇爲基調，而加入許多喜劇的要素，技術是極其精緻的。這書，最初於一九○五年發表於（人生問題）雜誌，陸續博得許多讚賞和駡詈。駡的人說此書的主人公貝累陀諾夫實係作者梭羅古勃自身之肖像，斷定梭羅古勃就是這樣醜惡這樣卑劣的人物。梭羅古勃對此，曾有所答辯，他說： 
　　（誠然，世人是喜歡被人所愛，并且願意把他们的靈魂中的崇高的方面顯示出來。即使在要人们的身上，他们也是希望看出善的閃光，即古時所謂（神性的閃光）（Ｌ 'etincelle　devine）來的。要是有人作了眞實的，正確的，曖昧的，醜惡的肖像畫給他们看，他们是不相信的，并且會這樣想：（這是作者在說他自己啊！） 
　　（然而不然；親愛的同時代的人们呀，我在小鬼中所寫的，是你们自己呢。裹面的許多人物，都是你们中間的人呢。這小說，是一面極光的鏡子，是我極當心地費了大功夫磨成的。牠的表面是平滑的，質地是純粹的。我曾煞費苦心，力求正確。無論何物，反映在這上面，一點不會走樣，各還他一個原樣的美醜。） 
　　現在的新文學，是作爲指路碑的了，但確有一個長長的時期，文學是作爲人生的鏡子的，新寫實主義與舊寫實主義之不同點，也許就在此。但在指路碑的旁邊，放幾幅眞實，正確的肖像畫，指示舊路上的魔鬼僵屍，使人嫌憎恐怖，俞增嚮往新路的熱心，這樣的文學，現在還是需要的罷？ 
　　（小鬼）至今尙無中文譯本。大概是翻譯家们預料没有人要看，所以不譯的罷丨此外，則現在的信任創作，厭忌翻譯的趨勢，也是個原因。然而，倘有這樣的書出來，我知道看的人是一定多的。爲什麽呢？因爲貝累陀諸夫型（Ｐeredon 
ovschina）的人，在我们眼前是太多了，單是我们的文壇中，巳不勝枚舉。倘給造一面鏡子，他们自己一定會顧影自憐，旁人也一定會引爲殷鑑的。 
　　吳敬梓作（儒林外史），吳沃堯作（二十年目睹之怪現狀，）雖然（藝術製作力薄弱），但這些書的影響是大的。我希望現在有藝術製作力豐厚的作家，把現代中國的小鬼的典型寫了出來丨但志在中傷個　，揭發陰私而且並無藝術製作力的許多小報文豪，則非其選也。 
[讀鄭爕詩] [  趙景深]  
　　鄭板橋（送都轉運盧公詩）說：（清詞頗似王摩詰，復以精華學杜陵，）這話可說是等於說他自己。我们看他的（法海寺訪仁公），（同起林上人重訪仁公），（山中夜坐）等篇都像是學王，而（七歌），（哭犉兒），（悍吏），（私刑恶），（還家行）等詩就很像杜甫的（同谷縣作），（石壕吏），（無家别）這一類的詩。（署中示舍弟墨）云云：（詩學三人，老瞞與焉。少陵爲後，姬旦爲先。）第三句可爲學杜作證。 
　　板橋詩多信筆寫來，不加檢點；所以一首好詩，每每露出狐狸尾巴。如（白門楊柳花）末句：（陌上游人盡愛儂，儂得郎憐然後可），又（十日菊）末句云：）避得暖風禁得凉），都覺生硬而無詩意（音布）一詩，筆酣墨舞，是板橋本色（范縣詩）以第二首寫桑旁小兒女的爲最好。 
[淺湖（十）] [  英國約瑟康拉德作　侍　桁　譯]  
　　在他的面前，太陽在樹梢上漸漸地昇起，霧出了一角。微風是清凉的；輝耀的光彩照着漣漪的水面顯在湖上。樹林也露出清晨的明淅的陰影，變得更清楚了，好像它们更逼近了一些，而那樹葉的動蕩，樹枝的摇擺，也好像突然地停止了。在無情的陽光中，自然界的聲籟高起來，以一種不可理解的話語，在訴說着人類的啞然的哀愁。阿薩特的眼光慢慢地漂動着，凝視着那昇起的陽光。 
　　（我什麽東西也看不見了。）他使人聽不見地那樣自言自語地說。 
　　（本來就没有什麽東西啊。）那個白人說，走到竹台的角上，對他的船揮手。從湖水上微微地傳來了呼呌聲，舢板開始向着這幽靈之友的家飛行了來。 
　　（如果你願意同我一起來的話，我可以等你一個早晨，）那個白人說，眼光看着水面。 
　　（不，屠安，）阿薩特輕柔地說，（在這房裹，我將不能吃，不能睡，但是第一我必需看見我的路。現在我是什麽也看不見了丨丨什麽也看不見了！在世界裹是没有光，没有平和；只是死，無數人的死。我们是同一個母親的兒子，可是我丢棄他於敵人的手裘；但現在我要回去了。） 
　　他喘了一口大氣，仍然以那迷夢似的調子繼續着說。 
　　（過一會兒，我便可以看得清楚了，我便能夠鬥戰丨丨鬥戰。但是她已經死了，而......現在......黑暗。） 
　　他揮起了他的雙臂，隨後沿着身體使它们滑落下來，再以那不動的面孔和石頭似的眼睛凝視着太陽。那個白人跑上了船。划手靈巧地沿着船邊跑，而且從肩上回顧那一日的厭倦的旅程的起點。頭上裹着白布的船長，鬱悶地坐在船尾，使他的漿滑在水上。那個白人雙臂搭在小艙的草頂上，回望着船身激起的閃光的漣漪。當舢板還没有走出湖面到達河口的時候，他揚起了他的眼光。阿薩特始終没有動。在烈日的光裹，他孤獨地站立着；他是越過了一個無雲的白日的光明而探進了一個幻之世界的黑暗襄去了。（完） 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融金價始降繼升]  
　　其初美銀匯兌飛升而續瀉　其後補空極猛而好起四角 
　　金市昨以海外銀市英美咸形猛漲、五金交易所遠期銀價亦升七厘二至九厘不等、匯兌則英美長九分八七五、美英升四分七五、美法猛長一角四分半、英法小六角、倫敦生金漲一先令四便士、美新礦金出口價爲三十一元四角四、（前價三○·四九）美棉升四十磅音、美麥長二五、股票已見回跌二分至一元一角七不等、毛盤開出卽降約十元、雖跌而尙平、開後上塲盤旋匯豐銀行掛牌先令長一二五、美金升半元、路透電有美政府將以鉅欵爲信用借欵作爲膨脹美棉之用而難穏、但銀行胃口頗好、缺乏賣户華商扒結金市、軋空而回升至七十元外、後市更堅、瑞興猛力補空、匯豐掛牌改縮先令一二五、美滙二五而更挺、反較前收爲高、最後形勢盤旋而巳、垥赤價照加三百十元、十至十一月掉期貼價八元半、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲七六三元二角、較前收又跌十一元一角、物品開三元半、匯市開出近期賣價英匯一先令三便士五六二五、美匯三十一元、正昌萬興賣到一元、丙興元茂、永宏利永豐咸來買進、回升至五元二角、大發永宏利元茂永福餘忽賣、又退爲三元一角、恒餘順利元豐永丙興等進到六元八角、匯豐塞出正月份美金七五、繼又出十一月份三七五、匯豐掛牌揭曉先令長一二五、美匯升半元、恒餘元茂永奮售、更降爲二元三角、恒興限價欲進而穏、丙興慶發永恒餘等雖進至六元、但以物品供給而仍難堅、及至匯豐扒正月、份美金八七五、源茂進條、住友又吃十二月份美金五六二五、而升至六元外、國華力扒美匯十月份自三十一元扒至九三七五庭此價已乏賣户、恒餘福餘萬興恒昌永正昌等進到七十元○二角、福餘恒餘脫手、兆豐昌亦賣匯豐出來十一月份美金一八七五、而回降至六十七元三角、無似人心轉俏、補空紛紛、恒興丙興正昌志豐永元盛永等連袂購買、而漲到七十二元、源茂兆豐昌又賣、大通售予華比本月份七五、沙遜售予中孚正月份六七八五、而退爲六十九元半、華比盤根俱吃正月份美金六二五、恒餘正昌又進到七十二元二角、午收爲七七○元五角、收市後進者仍湧、恒興亦進升至三元外、物品已拍二元、 
　　後市開盤七七二元七角、物品開同價、瑞康福餘進至四元、大連帮及正昌來賣、又退爲一元九角、華比三井正金乃扒正月份美金四三七五及半元、丙興進條而穏、散户抬價、志豐永慶發永順利進條、而升至六元半、瑞興猛力補空、匯豐掛牌英改縮一二五、美改縮二五、形勢更堅、塲内並傳美復興案亦有緩行之說、加之正昌順利亦納、而漲到八元、匯豐塞出九月份美金半元、住友更塞十月份五六二五、元興永來賣退至五元半、華比吃正月份美金三七五、拉上一元半、上海出正月份三七五、三井塞十月份美金一二五、元茂永恒興力售、上海又塞正月份半元四三七五對搭、而跌至三元半、瑞興又進、收盤爲七七四元七角、收市後人心仍好、物品元春大連帮等皆納、而漲到七元、同泰昌供給而平、物品拍六元半、查一日間最高價七七八元　最低七六一元、有十七元上落、結果較前收微升四角 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌軋過長二五、爲三○元二五、合標金價七九三元有零、照收盤價言、約撳十八元半强、較之前收少撳七元、本月份登賬七八五元、十月份七七九元、十一月份七七一元、上午補水七八五元、下午七八九元、烚赤價照加三百十元、場内交易不多、僅由大連貨售予盈豐恒、爲一○八五元、成交約二三百兩、十至十一月掉期由同豐恒貼予順利三十五條、八元半、本月份條子尙剩一千九百○四條、十月份一千七百七十一條、 
　　場内交易軋空轉勁、綜計丙興瑞興瑞康鼎昌順利萬興恒餘宏利慶發永恒泰正昌等居於買方、恒興元茂永恒昌永福餘大德成兆豐昌等居於賣方、同泰昌宏利永豐源茂先進後出、大連帮萬興共做三千有零、軋進一千二百餘、順利共做二千七百餘、軋進一千二百餘廣帮恒興進約二百條、出四百餘條、十一月份驚碼、計二萬二千五百九十六條、 
[英美兩匯一致回緊　華商補進之故]  
　　昨據外電、倫敦大條、近遠俱長一二五、美銀升一分三七五、英美長九分八七五、美英升四分七五、英法縮六角、美法升一角四分半、遠期銀價漲八厘二、倫敦生金反貴一先令四便士、滙市開出俱硬、近期賣價計英滙一先令三便士五六二五、美匯三十一元、開後平平、惟銀行似塞、銀公司略進、滙豐掛牌揭曉英升一二五、美長半元、此時正在徘徊、其後銀行忽補進、過程遂緊、午刻最俏、後市續緊、滙豐掛牌因而改縮、計先令縮一二五、美滙縮二五、此後形勢徘徊而已、迨收盤近期賣價英滙、一先令三便士三七五、美滙三○元五六二五、較之前收計英緊一二五、美緊○六二五、銀行界、計上海·滙豐等居於賣方、而華比·住友等亦塞多於扒、華商前後市共扒四五十萬元、銀公司亦有扒結、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令三便士五六二五、正金塞十一月份六二五、滙豐出正月份七五、而扒本月份四三七五、午收近期賣價一先令三便十四三七五、後市盤根塞十一月份五六二五、收盤賣價自一先令三便士三七五起至五六二五、買價照加○六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十一元、有利塞十一月份三一二五、三井塞十二月份六二五、華比出同月五六二五、三井·滙豐塞正月份七五、華比售予銀公司十月份○六二五、滙豐出交通十一月份三七五、浙江塞十月份○六二五、滙豐扒正月份八七五、華比塞十一月份二五、住友扒十二月份五六二五、三井吃正月份八七五、麥加利售予大通十二月份六二五、中孚出十二月份半元、滙豐塞十月份○六二五、正金出正月份七五、上海塞十二月份半元、上海售予國貨十月份三十一元及九三七五、滙豐出東亞十一月份一八七五、大通出華比九月份七五、沙遜售予中孚正月份六八七五、華比扒同月份六二五、滙豐塞本月份七五、午收近期賣價三○元七五、後市中國售予上海十月份七五、華比吃十二月份三十一元、華比·三井扒正月份四三七五、正金吃同月半元、盤根塞正月份三七五、華比售予花旗十月份六二五、滙豐塞九月份半元、住友出十月份五六二五、十二月份一二五、華比扒正月份三七五、而上海則塞同價、三井出十二月份一二五、上海塞正月份四三七五及半元對搭、收盤賣價九月份三十元五六二五、十月份六二五、十一月份九三七五、十二月份三十一元一八七五、正月份四三七五、進價照加○六二五、 
[英倫大條續長]  
　　國民社十九日倫敦電、大條續長、收盤近期十八便士半、比上日長零六二五、遠期亦長一二五、計十八便士六二五、又英美滙價開四元七角八分半、計加七五、 
[洋拆仍開六分]  
　　丨銀行收解繁簡不一丨 
　　昨洋拆仍爲六分、劃頭加水亦復白劃無加水、緣前日滬埠以外灘被風雨浸水、被淹多處、故各種貨物無法裝缷、形勢遂告呆滯、一般商貨欵項未免稽延、不能暢如所願、因市上銀洋收解、互有繁簡之殊、蓋應需急迫者、勢須設法　而且格外殷求、無闗重要、大部份無形停輟、是以銀錢業對於便有收解、多數現有緩急之象耳、拆票交易、早市轉帳四百八十餘萬、新交易九十餘萬午市交易二十餘萬、小總會中交易四十餘萬、洋押欵交易八十萬、鈔票收回及發出三百萬　弱、客路來源二十萬、去胃二十五萬、銀行收解外商銀行收解票欵銀二百零數萬、洋三百二三十萬、特欵收解銀二百十餘萬、各種貨匯押墊雜電各欵銀四百零數萬、洋四百四十餘萬、出倉銀六十萬、洋一百二十萬、華商銀行收解票欵二百四五十萬、各種貨滙稅押墊雜諸欵收解五百四十餘萬、特欵收解二百八十餘萬、出倉八十萬、錢莊洋公單收解四千一百餘萬、洋劃頭欵收解五百八十餘萬、各路匯欵收解八十餘萬、收現八九十萬、又票據交換所十九日交換總額、銀元三百九十三萬九千一百三十五元一角二分、内計銀元二百零二萬四千零七十六元一角五分、匯劃銀元一百九十一萬五千零五十八元九角七分、 
[角洋改小銅元大縮]  
　　昨江南小洋、早市及午市同爲八百三十二元五角、較前日午市正復相同、交易早市六千五百角、午市四千角、廣東小洋早市爲七百八十八元五角、午市爲七百八十八元八角、較前日改小一元二角、交易早市八萬角、午市二萬角、銅元忽然大縮三千文、爲三百十一千文、交易亦因來源少而有限、僅三萬零四百餘串、計代價洋九千八百元、 
[證劵　公債成交稍見增加]  
　　比價微有參差漲多跌少 
　　昨華商證劵交易所、市面比前日稍見活動、交易亦頗有增加、而市價變動則仍頗微末、新公債之發行與否、尙無確實消息、多空掉期較有交易、祗四十六號頗有賣出餘則進出均衡、無大出入、上午開盤、四十六號自裁兵起至鹽稅金短止、逐項均有賣出、但多數爲十月期、當係客帮交易、餘如五十號亦有賣出、市價跌落一角至三角半、次盤賣户已稀、進户稍强、旋又回高一角至三角半、惟廿捲及鹽稅之本月期、尙微小五分或一角、上午兩盤跌後卽回、大致平平、午後開盤、繼續微堅、極爲穏定、價亦續好一角、收盤零星需要稍多、續好五分至一角五分、遠期比較疲軟、趨勢似有回漲或軋空之象、但在新公債發行與否未定之前、恐仍不免盤旋、惟交割期相距不遠、或將稍有變動耳、昨市價結果、大概漲跌互見、比較漲多跌少、漲者本月居多、約五分至二角半、跌者下月居多、約五分至一角、成交總數、計共六百四十四萬六千元、内現貨一千元、期貨統鹽稅共二百三十八萬、裁兵佔一百零七萬五千、一九闗善共五十一萬五千、廿捲廿闗共一百十九萬五千、金短九六各有四十餘萬、餘則數萬至十餘萬而已、 
[紐約股市徘徊不定]  
　　新豐洋行報告、十八日紐約股市、恍惚不定、因美財部規定金價爲三一·四四元、而美元又疲弱、致金鑛煤油及數種商業股較好、餘均下落、以鋼鐵股爲甚、因尙無冬季定貨也、但股市趨勢似仍可看漲、全日成交數爲二·七二○·○○○股、小麥開盤時買方仍繼續購進、市面振作、繼因投機者衆、致又下跌、因通貨膨脹有實現可能、前途當仍多買進、棉花市面買方頗强、大都基于通貨膨脹之說、十月期貨交割及南方套出、均有吸收、白銀因金元疲弱而堅强、茲將道瓊斯指數列后、 
　　收盤價　較前日 
三十種實業　一○五·三○　跌○·○二 
二十種鐵道　　四九·二五　又一·一三 
二十種公用　　二七·八五　又○·五三 
四十種債劵　　八五·六八　又一·一七 
[紗花維持說仍無切實辦法　標紗又呈露軟勢]  
　　紗市趨疲、跌風微現、因實需不旺、各路皆無興奮之狀、至於維持說、深恐仍無切實的辦法、因之形勢轉弱、但買户頗少、前途情形、仍難樂觀、 
　　人標前市開盤、隨外棉而漲、人心尙佳、各月漲八·九·角、拍至二盤市氣突變、三收盤又落、各月跌七·八·九角、午後聞現紗銷路平平、各月又跌二·三角、全日成交統計四萬九千二百包、查賣出慎記一千二百包、義餘九百五十包、恒昌一千七百五十包、信誠一千五百五十包、買進泰昌一千一百五十包、源大二千一百包、恊生一千一百包、收盤價如下、 
人標收盤漲跌存賬數十二月一八三五跌二　七二、四五○ 
九月一七九六　跌一一　三三、四五○一月一八四四　二　五八、四○○ 
十月一八一○　一○六一、八○○二月一八五二　九　六九、三○○ 
十一月一八二四　二　六二、八五○總計　　三二九、二五○ 
現紗去化平平、查全日各帮買去統計七百七十五包、行情平平、各帮買額如下、 
雲南　一六○　長沙　三○汕頭　九　廣東　二○五 
江西　一二五　蕪湖　一内地一四一　鎭江　二○ 
[颶風爲害棉區不廣　標花重入疲乏之途]  
　　棉市晨間開盤、形勢緊張、因上日風雨交作、引起買方購進、漲三四角、後以據一部份調查、此番風雨重心在滬埠一帶、通州本花兩項損失爲多、其他棉樹無闗重要、至於美棉雖漲、而金價已跌、故人心平澹、且各路到貨漸見湧旺、明日姚花有八千包抵滬說、開價趨低云、鄭標前市開盤、隨雨勢而漲三·四角　拍至二三盤、天氣轉晴、風勢已轉西北、光明驟現、各月跌五分至二角半、午後開盤尙堅、二三盤又小、收盤略昻、各月回漲五分至二角、全日成交統計二十一萬零七百担、查賣出椿記六千三百担、大豐三千一百担、明華五千五百担、昶記三千九百担、慎記三千二百担信誠三千六百担、新華四千担、泰興三千六百担、長豐六千五百担、源興昌三千二百担、買進源大一萬零七百担、明德四千四百担、賡豐八千担、慎昌三千八百担、長豐八千六百担、同和三千三百担、收盤價如下、 
鄭標收盤漲跌存賬數　一月四○四○跌○五　一八六、七○○ 
十月四○八五漲○五　二○六、○○○二月四○五○　　丨　一三○、八○○ 
十一月四○三○跌一○　二○三、五○○　總計　九六一、○○○ 
十二月四○三○　一○　二○七、○○○ 
　　現棉銷路停滯、各廠皆無進意、日商亦停頓、姚花來源因颶風阻止、無輪行駛、現棉未有做開通州花到三百七十七包、 
[美棉買力强　續漲四十餘磅音]  
　　昨日美棉因利物浦消息良好、同業及大衆買進而漲、結果現貨漲四十五磅音、期貨漲三十八磅音至四十二磅音、利物浦棉現貨漲六點、期貨漲六七點、埃及棉市現貨漲二點、孟買棉市、因有雨水、奥姆辣成交减少而漲、結果平加爾漲四羅比七角半、奥姆辣漲四羅比二角半、白羅溪漲二羅比、原電錄左、（十八日電） 
美棉　比上日合國幣英棉比上日　合國幣十月　九九四漲四○　四三·五○　九月　五四○漲　六　四六·八○ 
十二月　一○一六　四○　四四·四○　十月五四○　六　四六·八○ 
一月　一○二六　三九　四四·九○　十二月　五四二　七　四七·○○ 
三月　一○四二　三八　四五·六○　一月　五四四　七　四七·二○ 
五月　一○五九　三八　四六·三○　三月　五四分　七　四七·五○ 
七月　一○八○　四二　四七·二○　現貨　五五四　六　四八·○○ 
現貨　一○一五　四五　四四·四○　埃及　七三八　二　六四·○○ 
平加爾　一五六·五○漲四·七五　三一·三○ 
奥姆辣　一八○·二五　四·二五　五六·一○ 
白羅溪　二○四·二五　三·○○　四○·九○ 
[糧食　粉市漲而復跌]  
　　廠家抛量見减......跌勢稍懈 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份呈初堅繼跌之象、以洋麥報價、芝加哥好一角、坎拿大好四角左右、故開價時、人心繼續見俏、近遠期續好近分、惟過此之後、又復漸落、因洋米麥雖有徵稅之消息、不過目下正患滯銷、似無需要可言、所以廠家一抛、市氣復返跌、迨至下午開盤、各月份形勢、均見疲滯、不過廠家抛量、略見减少、跌勢遂亦見懈、照最近情形、終須實銷暢旺、市面方可有望、否則重重積壓、轉身爲難矣、結果本月份較前日反小一分、十月份小一分七厘半、十一月份小二分二厘半、十二月份至二月份各小二分半云、 
[小麥隨粉市升沉]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份呈先漲後跌之象、以洋麥報價、續好一角至四角左右、故開價時、各月份曾較前日又漲二三分不等、惟至二三盤時、因粉市回跌、人心亦軟、開價亦卽鬆落、前日之漲風、純爲投機轟動、就事實推考、實少根據、先漲後跌、諒卽此故也、下午各盤、市氣盤旋、上落不多、交易則尙暢旺、結果本月份至二月份、各跌三分、現麥因標準回跌、亦鬆落三四分、見交則仍暢盛、開邵伯麥三元七角二三分、高郵麥三元七角半、次六角三分、　潼麥三元七角八分、次七角四分、揚州麥三元六角七分、次五角六分、瑶灣麥三元八角八分、次七角半、蚌埠麥三元八角二分、六合麥三元五角九分、共開一萬五千包云、 
[運米風阻無形停市]  
　　（滬南）昨日河下米因大風潮來源絶跡、兼之浦積已通、是以市面停頓、交易未開、惟風潮平息、來源必夥則其後米市恐有回跌之虞、 
（滬北）昨日河下到貨因狂風暴雨、祗有一二號、市形雖家帮喚緊、然去胃寥寥中次破粳價加數分、高貨定定之格、新羊尖團尖埠尖加起角許、餘無上落、 
[新客秈再漲二三角]  
　　昨日客秈承前日之漲風、上午人心極佳、貨主又爲喊大三四角、洋米亦喊高二三角、進户嫌大、反爲觀望、泉州·寗波·汕頭·厦門·本街等本欲辦裝、因其一再激漲、核與成本售價難划、不敢問津、惟福州帮曾停辦多時、目下需要甚亟、故不嫌昻大、繼續到市收買、計辦去湘新機靖三百六十包、價七元三角、又新糙六百○八包、價六元二角至一角二分、貨價與昨市比較又漲二三角、惟此批售開後、各帮均難通劃、後市反看小、倘今明來源一旺、卽須回落、致無新到、而閩胃再貪、則市面可以站定、 
[糖市　粗砂白回升一角]  
　　昨日糖市、以闗金轉升、趨勢回緊、公會劃盤二四組砂白普通貨、初市呌二十一元五角半、後以四角半成交一二百包、出户漸缺、市象復緊、荷赤ＰＫ嘜十六元四角半、比前升五分、太古糖Ｂ嘜二十一元五角、Ｗ嘜二十一元四角、比前小一角、中華國華綿白頂號二十元六角半、一號四角半、二號二角半、三號零零五分、四號十九元八角半、潮帮僅開出黄崗青六十餘包、十五元八角半、 
[南北貨　新同安圓又升五元]  
　　同安桂元新貨見後、來源寥寥、故二盤頂莊卽升十元、但三批貨來數仍缺、趨勢續緊、致頂上大粒又漲五元、正號老皮天宏亦漲五六元　同時陳貨亦有隨升　市象頗爲挺秀、 
[海味　蔴菰存薄價漲三四十元]  
　　香菌產歉市亦堅穏 
　　（蔴菰）邇日產地電訊、逐步報漲、本埠行號手貨、查亦無多、故市面爲之一振、昨津帮某號開售廟北口三箱、價七百九十五元、廟口丁五箱、價七百七十八元、裹八旗口丁二箱價四百二十元、行家進胃頗健、到貨照數派通、比較前盤、各檔計漲三四十元、惟客路去化、尙未發動、否則漲風、或不祇此耳、 
　　（香菌）今庚各地、新貨產額、未見豐盛、故來源寥寥、本街内路以及漢口帮等、近來需要甚旺、致市日高、蘭溪屯溪厚菰、現市二百二三十元、薄莊大片、一百八十五元、統手一百三四十元、建菰高貨一百二十元、中檔一百元光景、脚地堅穏、現市决無回鬆之勢云、 
[絲茶　]  
　　紐約大風雨洋莊絲市益無生氣 
　　（黄絲頭八十件運德）　我國絲蘭下脚、德銷久無起色、昨德郵波宗號出口、福來德等共祇有黄絲頭八十件、運往德屬、 
（人造絲客銷難繼暢）　昨祗本街綢廠進红金鐘雙劉海海三旗等牌現期貨二十八箱、價自一百七十八元七角半至一百六十一元七角半凈盤、（滬埠絲銷益呈沉靜）　紐約等埠均遭颶風大水之損害、各絲織廠工作困難、絲銷益無生氣、絲電不轉、市氣沉靜、昨午後法莊雖有談判、卒因論價不合、結果祗發電報、成交有待、昨祇達昌進白乾經二十包、價仍平疲、 
[大批絲茶運往倫敦]  
　　昨航路因被颶風阻滯、故進出口船全部停駛、至下午天氣轉佳、大英公司之倫敦班郵船奈第拉號、仍於三時許出口、計裝湖絲六百三十八噸、茶葉五百八十七噸、此外尙有蛋黄三百四十七噸云、 
[五金　五金祗有廠家交易]  
　　前昨二日五金市受大風雨影響　益覺寂寞、買賣除廠家因實用闗係、稍有添辦外、出口絶無、馬口鐵祇九十磅英貨開出二百箱、價十六元一角　比前好一角、别花色聞無成交、新鉛絲十六號至二十號尙有開出、係本街玻璃店辦去、價無上落、十八張黑鐵皮搪磁廠買進三四百擔、價十一元七八角、二厘半、半分英鋼板、盤廠帮辦去二三百張、行情二厘半十元零五角、半分八元四角半、青鉛印書房成交二百條、價十六元五角、白鐵瓦二十八號·二十六號俱有交易、但多屬零星、行情二十八號十六元五角、二十六號十五元五角、此外竹節鋼·新洋元·平白鐵·等雖均有成交、但數目多屬零星、行情亦殊鮮變更、 
生意經（四十二） 
[西洋參眞僞之分　程力行]  
　　西洋參產於美利堅，性能滋陰隆火，凡患虚火牙痛陰虚勞嗽，服之頗著奇效。分毛光兩種，（卽連皮與去皮）去皮者一名光參，又名正面參，以色白，質輕，性鬆，氣芬芳；頭端圓方面粗，梢尾尖細；（枝頭大小甚多，服食以三百枝爲適中）表面近頭，横紋深密；條多短肥叉枝；味初嚼頗苦，含片刻漸轉甘味；爲上品。近年美商以僞貨益形充斥，故更增不去表皮之連皮參（卽毛參）一種。質，形，性，味，與光參相同，惟多一黄灰色之深縐表皮。内肉仍爲糯白，因其難作僞，故買客多趨之。 
　　西洋參價貴，每斤需八九十元。而假參出。假參係用東洋參擦去表皮經過精巧之手續，使其形態類似眞參。某國人特爲設廠製造，以爲亂眞。吾國奸商貪其價廉，每斤價僅十元左右，販賣以戕害同胞。蓋東西洋參之性質，適相反，東洋參提氣助火，服之口燥面赤，終至咳血傷身。僞西洋參一名副光，或稱賽光又名横紋。色呆白微黄。質堅實，枝條瘦長，無分粗細，更無短肥叉枝；兩端平秃，紋雖稍有而甚疎淺，形枯氣酸，味淡微苦而兼澀，間有黏舌者，數嚼卽無味。　　西洋參片，因已切成極薄之片，眞僞尤不易辨，以細糯而中心起菊花紋者爲眞，然仍多攙雜僞片，買客每有以嘗嚼其味苦與否爲辨者，殊不知市僧每於未切前，浸於金鷄納霜或龍胆草之水中，使其味苦，故仍不足爲證也。 
　　近更有剪口，折尾，大尾，中尾，細尾，洋參鬚，等名目，或每兩一元左右，美其名曰吃坯，以迎合貪圖便宜之顧客，此類貨品，卽内行亦艱於鑑别，買客更宜慎之。 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
談言 
[談君子　乾序]  
　　一提到君子，就使我们想到（鏡花緣），雖然牠已表明是（鏡花），然也有不少地方是具有深刻的寓意的。不過牠在（君子國）的一段描寫裹，竟把那須（君子）描寫得那樣的（謙謙然），例如：兩個人對面行來，誰也不肯先走，必定要偏着身子讓對面的人先過來，而對面的人也是同樣的偏着身子謙虚着，結果是廢話一大堆，甚至於憤而回身願意迂道的；還有商人的願意不顧血本將貨物送给人家......顯然（作僞）的描寫，轉失了（寓言）的本質了。 
　　對於（君子）的解釋，也有各種的不同。普通是認爲對（小人）而發的，（舉動必循乎禮，言行必合乎義），就是一般的（君子觀）了。而此（禮）此（義），也並没有絶對的定義，舉凡忠，孝，節，信，公平，正直，和靄，謙恭......等好字眼，大概均爲（君子）所佔有，而可以得到人的欽敬。然而不幸得很，流傳了數千年以至今日的（君子）的行爲，却被人斥爲（吃人的舊禮敎）而要予以打倒了；然而也有人同時在高呼着提倡，保存，我國的（固有的美德）。 
　　（舊禮敎）的應當保存與否，或者是應當打倒與否，我是絶對的没有成見。上古人的所謂（君子），據汪靜之先生的解釋，是應當作（上等人）解的，他於（詩經選註）的（闗睢）一章裹的（窈窕淑女，君子好逑）的註釋是，（君子，是貴族階級，有爵位，有權勢，在社會上地位很高，爲當時女子心目中之理想人物。向來解作君子小人之君子·誤。......）他解作（上等人）（貴族階級）的理由，是（君子）可以作爲（國君之子）解故。 
　　然而也有人把（君子）解作（混賬王八蛋）的，那要推（語絲）三十八期的魏建功先生的大胆與痛快。我把他的原文（魏風伐檀）一章抄在下面： 
　　詩經原文：（坎坎伐檀兮，實之河之干兮：河水清且漣漪丨不稼不穡，胡取禾三百　兮？不狩不獵，胡瞻爾庭有懸貆兮？彼（君子）兮，不素餐兮！） 
　　魏先生的釋文：（檀樹伐得空空的嚮，樹段擱在河邊上；河水泛着清澄澄的細波浪丨不種田不種地，爲何平白地拿糧三百石？没結網没放槍，幹嗎看見你院子裹掛着些狐兎貂狼？唉！那此（混賬王八蛋），無菜不下飯！） 
　　我们不須批評他釋得怎樣，祇他那滑稽而辛辣的筆調，已是值得欣賞的了。而所謂（君子）也實在夠受的了。 
　　晋初的阮籍，似乎是一個崇尙自然主義的思想家，他非常的崇拜自由，而那時的所謂（君子），却不許他自由；他鄙棄那虚僞的禮法，而那時的（禮法之士，疾之若讐）。所以他終於祇能以詩酒來消遣他的餘年，以痛哭來發洩他胸中的塊品丨當時的（君子）们，曾　致的嗤他爲（狂奴）。那時的（禮法之士）是非常的趾高氣揚的。 
　　然而在現在，不論那（君子）是指（上等人）（貴族階級）或者是（混賬王八蛋），對現在社會是絶對的没有絲毫益處，這是可以斷言的；即使牠是指（數千年的遺留）的所謂（小人的對象）而說，於現在民窮購　的中國，經濟破產的農村，失　充斥的社會，最低限度也是並不　要 
所以君子）也者，如使不立刻　也人（　　　　　　　　　　　　　　　　　　　樹内陳列起來。 
 
 

Page 19

 
 
　　現代名人書畫 
　　黄宗香先生山水（略歷） 
　　黄亮字宗香華亭人性耽六法山水花卉靡不精妙此福得石田蒼潤之趣黄君尤精國術其氣豪放宜乎其筆　超然一洗市之塵俗 
[月夜　遠志]  
　　（愛人呀！讓我離開你，讓我永遠......） 
　　啊啊！已是這樣妻澹的深秋月夜，爲什麽那對面的俄國少女的提琴，還要發出這樣使人心碎的哀音來呢？ 
　　這曲子，我是熟習的，而且是唯一的我所熟習的曲子。然而五年以來，我從不曾唱過一次，因爲這太剌激了：牠一開始，就把我拉回到最傷心處，使我爲已逝的夢境多流幾行徒然的眼涙。我曾打碎了我的提琴，我曾謝絶了一個學音樂的朋友，我處處提防，恐怕觸起這隻曲子的音響。雖然我不能抹去鐫刻在我的腦中的樂譜。 
　　啊啊！我是要忘掉，忘掉那悲慘的塲面。我是怕聽到，聽到這哀怨的聲音呵！ 
　　你，你這年青的俄國女郎，你爲什麽不奏那前晚所奏的歡愉的曲子，却在這已是凄澹不堪的深秋月夜，奏出這樣使人心碎的哀音來呢？你有什麽哀怨，定要這樣呢？你不怕自己傷心，但你要知道，你在無　之間，把我拉回到已經過去的最傷心　了...... 
　　（什麽？便是曇花，也不見得萎落得這麽快罷？） 
　　我分明記得·五年以前·在ＸＸ中學的蒙着淡月的校園裹，含了涙，最後地對她說了這樣的話。帶了質問的形式，但絶無質問的意味，語的時候，只是無可奈何地垂着頭。......我分明記得，她似欲有言，而倐　起立，颶脫我的手，一直走去......我又分明記得，她怎樣的俯伏在另一隻椅子背上，她的背部怎樣的在抽動，但當我追過去時，她又倐然起立，而且去回宿舍去了......我又記得，我怎樣地冒了風露，在校園裹痴立到天明...... 
　　她信裹和口裹所說的理由，有什麽正確？並不說她變了心，反說爲了我！短短的半年的愛，她說巳使我受了絶大的損失。她說怕我爲了她而消盡了壯志。她說我這半年中把學業抛荒，她說我這半年中把同志和友人疏遠，她責我忘記了偉大的責任？（社會是那樣地急需改造，爲一般有頭腦的青年所共感的。我们更當盡力負起我们的責任。）這是她信中的語言。她說我们不能再沉溺於戀愛。她說她要走了，而且要和我離開...... 
　　她對我的信竟一字不　。我的信中說她過於冷酷。趁我们年青的時候，熱烈地戀愛一下，有何不可；偉大的責任，自有來日可負，我自誓不是意志薄弱的青年，我終不會辜負她的期望，但是我决不能立時捨棄戀愛的權利.........我記我的信箋，漬滿了點點的涙痕，我要打碎她的决心......爲是她竟一字不覆。　　考試臨到了示一塲，第三天就要放假了。而她還是不理我。眞是非離開不可了麽？我焦灼得腦袋快要爆烈。在敎室中，我永遠把眼光釘住她，然而，她連一眼也不來看我。臉是蒼白的，嚴肅得使我只得死心塌地。 
　　音樂敎師宣布了考音樂的辦法。每個人獨唱一闋歌曲。唱歌也好，唱譜也可以，第八個輪流到她，她走到鋼琴旁邊，臉正對着我，我伏在案頭不敢望了；只是提着神，聽取她的美麗的歌喉，最後一次，啊啊，這是最後一次了！ 
　　她唱了，她唱的譜，第一句就剩進我的心底。我記得和這首謂相合的歌詞是這樣： 
　　愛人呀！讓我離開你。 
　　讓我永遠離開你！ 
　　並不是我心腸硬，實在是爲你着想。 
　　倘我们再纒綿下去，你將有重大犧牲。 
　　我不想你爲我犠牲，還不如和你分離。 
　　這是我痛心的主張，還求你給我原諒。 
　　愛人呀！我越是愛你，越不能不離開你！ 
　　當餘音消歇了的時候，我抬起頭，只見她的略有些潤濕的眼光正注着我，但一和我的目光相觸，她倐然低了頭，回到自己的坐位去了...... 
　　這樣的，是我和她離開的場面。至今五年，我不曾和她再見，只有這首傷心的歌曲，留在我心上作紀念，但是，我要漸漸地忘掉這歌曲，忘掉這場面了，我處處提防，不讓牠再現......然而今夜，你這俄羅斯的少女呵！你爲什麽讓你的提琴，奏出這樣的歌曲來觸及我的隠痛呢？在這樣凄淡的深秋月夜...... 
[運動大家　鑑因]  
　　ＸＸ院是上海的著名學府，學生很多。内中有一個球將李某，绰號（黑面虎），當然他的面顧是不能白了。因爲他非常神勇，所以人家給他一個虎的名稱，這（黑面虎）却只有二十歳，身軀已經高得可以賽過碧眼人。不過他雖然是一個運動大家，但可惜還認不滿百個中國字。至於球塲上幾個應用詞，却還識得，如（左翼）（右翼）（衝鋒）等字，對於英文，也是門外漢，只認得幾個（Ｂall '）（out　Side '）　（Pass）等字。可見他的中英文程度，是夠驚人了，何况他又是大學院的高材生呢。 
　　這個ＸＸ學院，所以如此名震中外，爲的是賽球出名。因此（黑面虎）的功勞，也就不小。院長對他非常嘉慰，敎授對他也非常傾倒，同學们更是對他拜服。不用說個個人不敢得罪他，如果一個同學或是門房對他有不恭敬之處，他便馬上報告，一通斥退令下來了。 
　　（黑面虎）自開學到散假，没有一天上過課堂，各科分數，却老是七八十分，無疑的這是敎授對他傾倒之故，所以不必經過什麽考試，就先給了他及格分數。於是他可以不要到校讀書，鎭日地 
 
 

Page 20

 
 
咖啡館，電影場，游泳池裹去瞎混。一切費用，都用校中會計處照領。不但如此；（黑面虎）的服裝，都由院中供給，學雜費，當然一律豁免的了。 
　　球賽的時候到了，（黑面虎）坐了汽車，從萬人歡迎聲中，到得球塲，比起賽來。幸是他的足球本領不錯，所以没有一次不佔着上風，勝利而歸，歸後，於是香檳酒，洋菜，嚼了一大飽，一切開支，自有院中供給。 
　　聽說什麽地方運動大會又開姑了。（黑面虎）少不得又勞他的玉趾光臨。於是銀盾，銀杯，滿載而歸，直把（黑面虎）歡喜得變成（笑面虎）！他吃的，住的，穿的，都可以說是（貴族化）。他對人說：（我的成功，全靠兩隻足，我有了兩隻足，儘可以榮耀享福一生！）　　光陰一天一天的飛過去，黑面虎的畢業期間到了。可是院長挽留他不必畢業，就在本校充長期球將吧。並且每月支ＸＸ元薪水。黑面虎也就一口承認。自是以後，他離得書本更遠了。堂堂大學畢業生，還是看不懂平常的家信，他的程度，也就登峯造極之至！ 
　　不久，（黑面虎）的厄運來了。是一個幽靜的清晨，他穿着運動背心，在運動塲上跑多，正在起勁的當兒，猛不防脚下一滑，跌了一交，這一來，（黑面虎）一生功業，就此告終！因爲他跑得太快之故，腿部巳跌得成了重傷。雖經名醫的治療，仍不免變了一個輕徹的（　脚。）於是（黑面虎）的綽號，便改爲（蹩脚虎）了。因此他不能再與人賽球，院長便停了他的薪給，下了逐客令。處於不得已的局面之下，他便回到了故鄉，迴想起往日的英名，不禁失聲痛哭！ 
　　年纪是二十開外了。他以爲（萬）能的兩隻脚，也没有効用了。可是飯是要吃的，職業是要的。他便不得不向四方去謀事，但是他有什麽技能呢？社會容得他這不學無術的人嗎？他到了這個時候，才萬分的懊悔起來。也想奮勉，也無由他去奮勉丨於是曾榮耀一時的運動大家（黑面虎）球將，便淪落潦倒了一生！ 
[威力是不能鎭壓了　藻]  
　　最近應友人之約，參加一次工廠管理同人叙談會。這是研究闗於工廠管理上的一切問題的團體。先由在坐同人輪流發表意見，然後再由大家加以討論。其中有一位已經幹了十餘年管理員工作的李君起立發言，頗有一記的價值。　　他說：（兄弟幹管理員的職務，巳經有十幾年了。覺得十餘年來因爲時代變遷的闗係，我们管理工人的方法，也爲適時勢合潮流起見變更了許多：那就是以（合理的指導）代替（　　的　壓）：譬如，有二個工人在工塲裹打架，互相扭做一團到你處來告訴。在十年之前，你如果扮起很威嚴的臉色，怒斥（雙方不準打架），再以（如若以後再打二人决定同時開除）的話來鎭壓一下，就可以把這二人的意見，威嚇得烟消雲散。但是如果在現在呢，那上面的方法是不適用了。因爲他们的智識理解力是進步了。他们二人爭諭，到你處來要求你評判，你若不用合理的調解方法而一味用威力來鎭壓，非但不能消滅他们倆的意見，並且覺得你是個無理性的人而同時要不服你的指揮了......） 
　　誠然，時代是一天天在轉變的。非但管理工人的方法要適時勢合潮流，其實就是做民衆領袖的人，何曾不要適時勢合潮流？在從前，做民衆領袖的是皇帝，皇帝是高貴於一切的，威震四方。再加以軍政大權，一手在握，小民休想聞周；並且還創造出（君要臣死，不得不死）的預防反動的威嚇語，以資鎭壓。固然是能作威作福於一時，但是終究是敵不過時代的變更和潮流的湧進而潰崩了。在現代，民衆们的智識進步了，他们也覺悟到自身的使命。這時做民衆領袖的，若仍不幹些確實有利大衆的工作而再一味横蠻利用威力來鎭壓下去，非但是不着民衆的信仰，並且他的潰崩就在旦夕間了。 
　　因爲現在是（順民者存），（逆民者亡）的時代。威力是不能鎭壓了。 
[自我職業介紹]  
　　一凡回音欲由本報業餘周刋轉者以後　　務請開示通信處丨 
　　丨此欄來稿，因積存甚多，暫時停收丨 
　　葉茂青君，年二十餘，高小畢業，願任公館茶役，學校門房，公司商店等日夜班雜役，薪工不計，通訊處，本埠南市南　路，五十一内二號。 
　　周復君，年二十五歳，曾在國立某大學工學院肄業，歷任中小學敎員及化學工廠職員多年，擅長數理化中英文，願得一相當工作，待遇不計，惟須供膳宿，通信處南　梅雪路　　橋路上海實業染織工廠夏昌　先生收　。 
戲劇 
[戰爭與和平（二）（八）（四幕劇）　凌鶴]  
　　第三幕　和平禮讚 
馬弁：你看，你又這樣咬住我了。我是說有了這種好機會，正好......正好......，並不是說非等待日本兵來就不逃。現在我祗問你，假如趁大家慌慌張張的時候，我们想方法多拿幾樣貴重東西，不是更好一些嗎？ 
女僕：錯是不錯。可是小王，我告訴你，日本兵是不會打到北京來的。他们早說通了。你别做夢罷。今天早上我還聽到太太問老爺說：（要不要到上海去避避）：老爺說：（我巳經有辦法了。中國和日本巳在講和，北京馬上就要天下太平，還怕什麽呢？）這樣看來，老爺你是不預備逃的，所以我们也就没有希望了。 
馬弁：那末太太的鑑石戒指什麽的，你是不是可以多拿得着一些呢？ 
女僕：那也不見得。上一個禮拜，這裹發現了日本飛機的時候，太太不是拿了一大箱的首飾存到外國銀行裹去了嗎？你不記得嗎？那天是你和她同去的。送到什麽地方，你該知道呀。 
馬弁：哦哦哦，對了，送到臺灣銀行去了。 
女僕：是囉，你還問我？（拿着茶具逕入内。） 
少少爺：（自樓上下來）小王，你在這兒幹嗎？ 
馬弁：不幹什麽，小少爺。 
小少爺：來，我们來賭牌九。 
馬弁：不，回頭老爺下來要駡的。 
小少爺：别怕爸爸不會來的。剛才他把我攆出來，　著房門，和姨娘睡午覺去了。牌九在那兒？快去拿來。馬弁：我也不知道在什麽地方，大概是廚房間他们拿去了。 
小少爺：什麽，他们也賭錢嗎？回頭我　告訴爸爸，敎他们全滾蛋。 
馬弁：你看，你又是少爺脾氣來了。難道你可以賭他们就不可以賭嗎？小少爺：那當然呀。他们是什麽東西？爸爸說過的。我大了一定要做總司令，所以現在得學會管用人。（帶兵是和管用人一樣的），爸爸說（假如用人管得像羊一樣的聽話，那末以後就能夠帶兵了。） 
馬弁：哦！小少爺眞是一個有出息的人，這末一點年紀，便能夠說出這樣的一番大道理。 
小少爺：那末現在没有牌九，我们就來打撲克罷。昨天我買的一副新撲克不是在你身上嗎？ 
馬弁：（自身上掏出撲克牌）牌在這裹，可是我身上没有錢。 
小少爺：昨天我不是給了你五塊嗎？怎麽没有？ 
馬弁：我不是全輸給你了嗎？ 
小少爺：呸！瞎說，我又没有赢你的錢。再給你幾塊罷，拿去。（一握鈔票授給馬弁，他笑嘻嘻的受下。他们打撲克。） 
小少爺：一塊錢看一看。 
馬弁：一塊後面一塊。 
小少爺：兩塊後面四塊， 
馬弁：好，四塊，看！ 
小少爺：同花！ 
馬弁：同花順字！（赢，一卷鈔票。） 
（馬弁顯然以偷牌的方法赢了許多錢。） 
聲：（姨娘在喊。）李媽！打盆熱水上來。 
女僕：來了。（在内麽。旋端了一盆水走上樓梯，見馬弁又在和少小爺賭錢，擠一擠眼睛，馬弁亦得的一笑。） 
馬弁：爸爸醒來了，我们還是到那邊花一園裹賭去罷。（小少爺跟下） 
軍事當局：　　臥房走至陽台，　在摇椅上　　雪茄　　　　　　　　　......，眞是疲　極　。 
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
[美國影業國外市場的消失及如何改破當前的危機] [  王炎之]  
　　在無聲影片時代，美國影業的國外市塲丨尤其是歐洲至爲暢銷。他们每套影片的裝作費，就國内已可收回，而由國外市塲收入的，也可達收入總數的十分之四。及至聲片時代，國外市塲日漸消失，這原因是方言不同，滯銷乃莫可避免的現象。美國影界對此曾用盡種種方策，冀奪回已失市塲。譬如聘請歐洲著名優伶拍戲，以便號召歐洲觀衆，每片除英語牌外加製各國版：或者至歐洲設立攝影塲，攝製迎合歐洲人心理的影片等，可說是用盡人智所能及方法，然結果歐洲的地盤仍日益縮少。這原因若詳細說來，未免太過冗長，現在祗抉其概要叙述如下： 
　　在現狀底下的德，法，英，伊及其他歐洲諸國，他们都爲保護國產影片的計劃。况且在國粹主義的墨索里尼統治下之意大利，與希特勒統治下之德國，美國影片自然要感受格外的重壓。希特勒的排猶運動中，猶太系之美國人且驅之出境，故對猶太人執牛耳之美國電影業更莫望其援且。試看！從前派拉蒙在德國設立的分社，現在已收拾回國了。更說句非武斷的話，今後美國的電影，也許再無機會得在德國的銀幕上公映（在希特勒統治時代） 
　　此外，如在法國與英國設立的攝影場和電影院，也因經濟上的失敗而結束。總而言之，現在美國影業的海外市塲，只有英國殖民地及南美以至東亞諸國，因此，美國影業對海外收入總數也只及從前的三分之一而已。 
　　就歐洲的國民性而論丨不要說政治限制，他们决不願花錢去看講外國話的影片，所以第一步所謂打開危機的對策是加製外國語版，然而這事並不簡便，他们每套影片至少要花八千至一萬五千美金。所以他们此際除特作品外，巳不再加製外國語版知。 
　　第二步，他们感着國外市塲消失，國内收入减少，從消極方面，只有裁汰人員與節約經費。這一層頗覺厲行，如派拉蒙公司，對於人員薪水，巳實行每年裁减二百萬美金。此外如攝製費的裁减，與攝製時間的縮短。從前一套普通片須費四五週，現在則缩至三週以内完成。 
　　其他如對從事銀幕工作的人員，倘其紅運稍退，不管他是過去明星，都在擯棄之列。他们一方面則竭力發見和養成新的明星，因爲後進明星價廉，他们的經費可以節省也。 
　　總而言之，現在美國的電影界正在努力，拚命，和這危機奮鬥，倘不幸，這種情况再延長數年，那麽他们的前途是無望的。 
觀衆意見 
[我評（姊姊的悲劇）] [  洛濤]  
　　本刋前載李仁君對胡萍編劇兼主演的（姊姊的悲劇），在該片的内容和意識方面，曾有嚴正的批評，現在我再來補充一些。 
　　這影片的故事本身，是太過於簡單平凡；而且很不眞實，譬如說（復仇思想的糾正），（革命意志的啓發），這和片子的内容却恰恰相反。應生姊弟的剌殺汪大少爺，這完全是一種個人主義的復仇思想，誠如李君所評，這種暗殺方法是没有出路的，這麽可說是糾正呢？　　導演對於這部片子没有什麽多大的貢獻，只有開塲時父女從上海回家時誇張上海的一叚，暗伏將來的再去上海而已。 
　　在開始時扮弟弟的鄭小秋爬上樹去看一段，我覺得不甚好，一則因爲小秋是那麽胖，二則是像這麽大的一個弟弟·照歳家的習慣他應該去從事於耕種工作，不應該空閑着爬在樹上玩了。 
　　還有，女兒隨着父親到上海去玩，這理由我也不很明白，照他们那末窮忙的人家，還有這許多空時間和金錢到上海來玩麽？ 
[評（姊姊的悲劇）] [  漪]  
　　（上略）這片故事的開始是顯出農村的破產。　住　　題材，固是很可喜的，但到了弟弟被捕　後却是畸形的發展了。還有憑空插入了四角戀愛所爭風吃醋，也似乎覺得太累贅，尤其是結局，地主兒子的被剌死以完成全劇，未免陷了幻想的泥沼，幾乎使這充滿着悲憤的悲劇變成喜劇了 
　　農村旣被壓榨得要去請求地主减租，而失望回來却從城内帶來了許多洋布，這是矛盾的。爲了要使觀衆明白農村的原因，而用這個法子來說明，是弄巧成拙了。還有，字幕上告訴我们莫新是一個窮小子，那末，他的父親怎能令（會計處）匯給他四百塊錢供給他買參考書呢？這也是使我们引爲疑竇的一點。　　在演員方面，我覺得胡萍和王夢石表演得最好，似乎有的變化，這是劇旨使她這樣的，非如此，故事就鬆懈無力了。她這悲憤而充滿着殺氣的臉相，正是她出色的地方。王夢石從出塲到溺斃在河中，始終充滿着嚴肅和眞實的情感，他是配角中最好的一個。龔稼農因出塲很少，没有特殊的印象給我们。王獻齋和王微信表演平平。顧梅君表情太硬裝，鄭小秋的動作欠眞實，簡直没有面部表情。 
[（豐年）自非洲歸來]  
　　明星公司李萍倩編劇兼導演的（豐年），是李君煞費苦心，慘澹經營的作品，也是明星公司一九三三年非常重視的一片，前月李君帶領大批人馬，赴蘇州鄉下攝製外景，日前攝成　滬，李萍倩，女霞，高倩蘋等，均巳面目黎黑，非復舊日丰姿，徐　園，　　二人，因飾演鄉農 
[琪恩哈羅飛行結婚] [  西言]  
　　金髮友郎琪恩哈羅自她的丈夫保羅伯恩自殺後，曾一度痛不欲生，但知者俱謂其不久將覓得如意郎君而再醮。今得本日好萊塢消息，琪恩哈羅已於昨晚（十八日）乘飛機赴阿立桑那州游馬地方與好萊塢著名攝影師名洛森者（Ｈarold 
G.rossen）結婚。婚禮舉行時爲今晨四時三十分。主持婚事者爲游馬當地之知事。婚後琪恩哈羅卽復乘機遄返好萊塢。七時抵好卽入攝影場繼續工作，可謂忽促者矣。至新郎過去。吾人知者甚尠，但知其爲攝影師，年三十八歳，歐戰時曾參加行任者云。 
，并將頭髮薙去一圈，祗在當中劉下鳥窠似的一簇，奇形怪狀，令人發噦，眞像是一般從熱帶來的菲洲土人了， 
[（幼年中國）籌備忙]  
　　聯華一廠，卜萬蒼十分忙碌籌備開拍的（幼年中國）不日卽可開始拍製。此劇原與（母性之光）同時編成但因此劇内容繁重，每個角色都極重要，非經縝密研求及有從容之時間策劃一切不可，故爲慎重考慮，求其精良，先開拍了（母性之光）在（母性之光）攝製過程中以及最近兩個月來，卜導演無時不在此劇之内容以及各角色上大絞腦汁。該劇本現已經劇審大會通過，故社會人士渴望於卜導演繼（母性之光）之作品，最近期間可望拍起矣。 
[（漁光曲）内容考究]  
　　聯華二廠，日前僱了五部汽車由蔡導演楚生率領了袁叢美，尙冠武等職演員多人赴靜安寺路和霞飛路兩處拍取（漁光曲）外景。此行衆人及僱了這幾部汽車，不過是要拍何仁齋來滬梁月舟接他登岸途經鬧市的一個鏡頭。長度也不過十尺左右，然而毫不苟且的藝人對這雖然短短的一個鏡頭，竟不肯馬虎從事，除一部汽車安置影機和坐着兩個要角之外，三部汽車載滿了行李跟在後邊。最後的一部，便是劇務人員和工友们來坐。時間的虚耗是裝影機於汽車之前，廢夫半小時，在馬路上沿途物色適當的背景再廢去一小時又半。然而結果只拍了兩個短短的鏡頭以備選用而已，這麽慎重其事與費了這許多物力和光陰，將來在銀幕上，觀衆眼前只不過轉瞬卽逝罷了。 
[（鐵板紅涙錄）檢查通過]  
　　洪深在明星公司有好幾年不導演戲了，這一次他雅興勃發，導演了一部由王瑩·陳凝秋·王徵信主演的（鐵板紅涙錄）。該片係以四川農民反抗地主的情形爲主題，導演手法，全用種硬線條的作風，在國產片中可說是别開生面的出品，前該片送京檢查，以片中有幾個極慷慨激昻的塲面，因此外間曾　傳將全部剪去，現該片已經審查通過，除剪去陳凝秋擊斃謝雪卿的一個鐘頭以外，仍存全璧，不久卽可在新光大戲院與觀衆相見矣。 
[奥凱Ｓmile再會！東林　笑了五年已經笑厭了]  
　　假　賈克奥凱，生了鬍鬚，穿着必挺的衣服，胸上插了一朶鮮紅的花，身上再噴點香水，出現的時候，你將覺得怎樣？ 
　　可是他現在眞的這樣了！他最近在伯巴利山新建的洋房門口。那些大聲地喊着；（喂！奥凱！）的雜誌記者们，但是從今天起，改換了聲調，很小心地喊着：（奥凱先生，在家麽？） 
　　最希奇的是他的寢室，地板上舖着粉紅色的地毯，電燈罩上掛着薄綢的傘，並且沙發上放着温柔的墊子......奥凱的家裹亦變成這樣子了！ 
　　（眞的，什麽都變了！）一天，來訪問他的朋友，一看見了他，不禁這樣喊出來了。但是奥凱的回答是這樣的；（演了五年喜劇，一點感不到任何興趣，反而使新進的喬治拉甫等，比我先改變作風了。我眞笑厭了，不停地笑了五年，這種祇有　子會做的事情，不是平常人想像得出的呀！） 
　　有一次宴會的時候，奥凱正與斯鐵華愛文談話，前面忽然走過了那可愛的白郎黛兒，奥凱禁上住，（喂！）的喊出來了。（你怎樣誇口亦没用的，歸根結底你總不過是平常的你吧了！一在旁邊的斯鐵華冷笑着對他說。 
電影小說 
[小玩意（八）] [  袁叢美]  
　　馬蹄！號電！砲１！兵街上的，像螞蟻般擁擠；狂奔！紛亂！這邊擁擠過去，那邊又擁過來......這是戰爭的情影丨内戰。 
　　老葉和螳螂乾從市梢走過來看見搬家避難，爭先逃亡的情形，他们有點莫明其妙。後來他一打聽，才知道苟督軍和魏司令又開仗了，就要打到此地啦。 
　　老葉素來是有心臓病的，忽然受到這種强烈的剌激，神色大變，立地昏暈在地上。螳螂乾忙著救他，一會兒趙力士也來了。大家七手八脚忙亂著，螳螂乾又飛奔着去找了葉大嫂來。她帶了玉兒珠兒從人叢中推擠進去，看見老　人事不醒，就把玉兒放下來，過去俯在老葉身上，一面摇他，一面喊（珠兒的爸爸！）她的聲音很悲痛而颤抖！葉大嫂急得哭出來，推動老葉，力竭聲嘶地呌他，但是他是與世長别了！ 
　　觀衆越來越多，一層一層地把他们包圍起來。唉！眞是所謂福不雙降，禍不單行。葉大嫂正感失失之痛的時候，誰料玉兒又被人拐走了！ 
　　葉大嫂才眞急壞了。（玉兒呢？......）她的呼聲像針一盤地剌激着每一個人的心（玉兒呢？我的玉呢？） 
　　她狂呼！悲號！在人羣中像一隻受傷的野狗似的亂攢，她......她終於昏倒地老葉的死屍上。 
★★★★★ 
　　戰神的面幕揭開了丨 
砲彈横飛......馬隊冲馳......肉搏......衝鋒......　燒......搶刦......又是一幕自相殘殺的把戲！軍閥爭地盤，小民棄鄉土。 
　　火車上連車身帶車頂都被難民佔據着。可憐的葉大嫂也只得隨着他们去逃命。可是她内心的痛苦是夠受了，他感覺血與涙的交流！ 
　　趙力士，螳螂乾，他的胖妻，瘦老頭，賣臭豆腐的......都發現在這車頂上了。胖　是很潑辣的，她的兇殘的大口，一直没有停息，咒駡著打仗。趙力士神色頺喪，默然不語。 
　　後來葉大嫂等，都到了上海北站附近的貧民區域丨丨還些地方是極骯髒的，有的只是污水與　　。但是葉大嫂，她立定主義要在這些地方來創造她的生命！（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
