# 1933 - 343 - 4921801

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[國内]  
　　泰順邊境一度發現赤匪　日僞軍仍逗留察東中政會准各省代表列席經濟會議　三省河務會議開幕 
[國外]  
　　希特勒書面照會送達巴黎　法國會通過整頓軍備　巴玻成立休戰恊定 
[上海]  
　　孔祥熙否認整理内外債辦法　公共租界工部局撤消電話加價案　滬南閘北兩區地價稅今日起徴 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電 
　　第三張...本市新聞　敎育消息 
　　第四張國貨週刊商業新聞　春　秋 
　　第五張...自由談 
　　本埠增刊第一張...小品文字第二張...電影專刊 
[浙邊發現匪踪]  
　　當經駐軍包圍繳械 
　　閩軍向泰順推進中 
　　中央軍擬海道入閩 
　　福州防務空虛異常 
　　（杭州）　泰順邊境、十九深夜、確發現由壽寗竄入之閩方所收編之赤匪二十餘人、當經駐軍包圍、據軍事當局稱、巳完全繳械、（二十日專電） 
　　（杭州）　駐泰順保安處第一團長杜志成電省、壽寗匪勢日張、聞已受閩方正式委任、令其擾亂浙邊、故益猖獗、泰順與壽寗、犬牙交錯、邊境被擾不堪、（二十日專電） 
　　（杭州）　麗水二十晚雲和龍泉各縣地方安靖、泰順發現赤匪、尙未接正式報告、慶元無變動、（二十日專電） 
[中央軍擬海道入閩]  
　　（南京）　閩方將進犯浙東、其主力已向閩北一帶移動、前哨嚴密戒備、相距頗近、福州無大部駐軍、空虛異常、聞中央擬第三軍全部由海道入閩、該軍先頭部隊第十二師昨已抵京、俟輪開拔、（二十日專電） 
[閩軍陸續向泰順進]  
　　（杭州）　航署息、航署二十晨派機兩架飛浙閩邊偵察　當晚飛回報告、閩軍現陸續由屛南·壽寗向泰順推進、途中出動者約數千人、距中央軍前線尙有數十里、慶元方面四山高雲低、兩機未去、即折回、（二十日專電） 
[閩機飛至慶元偵察]  
　　（杭州）　浙保安處今日接慶元縣長張致遠電稱、十九日上午十時、敵機一架由東南方面飛來、繞城飛翔數週、向南飛去、但未投擲炸彈等語、綜合連日各方情報、敵似向我作攻擊之凖備、此項飛機、當係前來偵察浙省邊防配備者（二十專電） 
[閩方密謀擾亂滬杭]  
　　（南京）　據軍界探息、閩方最近之逆謀如下、（甲）閩逆現側重浙邊、密圖擾亂滬杭已編組三總隊、分爲三支隊、約當一團之衆　共計九團、其各隊人名列下、第一總隊王先祖、浦城人、第一支隊屠芳亭、第二支隊馮浩然、第三支隊應義秀　第二總隊蔣然軒、第一支隊張鶴齡、第二支隊任志剛、第三支隊陳醒冰、第三總隊王一民、第一支隊陳鐸、第二支隊姜文浦、第三支隊鮑茂三、（乙）閩方所派往浙東之黨徒　多係便衣隊、意在混雜民間、庶使不爲人所注意、（丙）共匪彭德懷之學生應義崇、係慈谿人、現任逆方官傳部秘書長、在滬計劃一切、（二十日中央社電） 
[閩新劃四省設聯合辦事處]  
　　正副省長元日就職 
　　總部撥欵充開辦費 
　　（福州）　新省飭閩海·延建·興泉·龍汀·四正副省長、均於元旦就職、各該省已推定人員、在府設聯合辦事處、設籌一切、前各地被匪區逃省之難民、由賑務處全遣回本籍、遣費每人一元、（十九日專電） 
　　（厦門）　徐名鴻十九午乘機返省、僞府新委厦關監督許敬廬十九日接任、原任莊偉剛調閩運使、（十九日專電） 
　　（厦門）　戴戟派李衍然十八日到泉、籌設興泉省府、前傳戴離閩不實、又省府定元旦成立、興泉省府設泉州、龍汀省府設漳州　各定開辦費五千元　德部已撥兩千作龍汀省府開辦費、（十九日專電） 
　　（南京）　據軍界探息、蔡廷鍇十一日午由泉州經同安到漳州、沿途檢閱僞軍隊、並視察海防、黄琪翔標用革命行動全會名義、正式宣佈第三黨一律參加人民革命運動、（二十日中央社電） 
[閩法院長魏大同晉謁林主席]  
　　（南京）　閩法院長魏大同到石松橋林宅、見林主席、報告閩省情形、林派員送點心四色一品鍋一個、交魏領受、（二十日專電） 
[何鍵代表到邕與張繼等會晤]  
　　李白否認同情閩方 
　　陳請緩調王師回桂 
　　鄒魯提前離港返省 
　　張繼等自邕抵鬱林 
　　（香港）　陳濟棠十九日電李宗仁、請緩調駐贛南王贇斌師回桂、（二十日專電） 
　　（香港）　張繼等因湘何代表趕到邕會晤改二十日離邕返粤、晚可到梧、二十一日續東下、（二十日專電） 
　　（香港）　余漢謀二十晨六時乘廣韶車赴韶轉汽車返大陳原防、二十一可到、（二十日專電） 
　　（香港）　鄒魯向港商借欵千五萬、以烟酒稅作抵、經得中央核准、傳將用以購製械機器、（二十日專電） 
　　（香港）　鄒魯原定二十日離港、旋因事於十九日晚乘龍山輪返粤、（十九日中央社電） 
　　（香港）　張繼等四委、因李白挽留、改二十日東下、十九日晨參觀省立各校、午應黄旭初宴、陳濟棠十九日電催李宗仁偕四委來粤、商勦匪事、（十九日中央社電） 
　　（廣州）　據梧州電稱、南京四代表因有續談之要己展緩起程、何鍵代表一員現亦抵桂討論軍事、李白已否認表同情於閩方、鄒魯赴港與胡漢民商政局後、今日已返省、客詢以會商情形、鄒不答、僅謂此行乃向香港銀行家商訂借欵一千五百萬元、（二十日路透電） 
　　（廣州）　十九日政務會例會完畢、隨召開臨時談話會、對時局有所商談、（二十日中央社電） 
　　南寗　張繼等晨離邕、李宗仁黄旭初歡送、午後四時抵鬱林　白崇禧昨赴午樂閱民團　張繼晨電白崇禧亂行、張繼陳肇英王陸一擬自鬱北返、馬超俊留港接洽、候西南開會　（二十日新聲社電） 
[林知淵昨飛贛]  
　　（南京）　前閩省委林知淵　二十日到京、謁中央及海軍當局、報告閩變情形、及脫險經過後、即於上午十時半、乘中國航空公司滬漢線西上機飛潯轉贛謁蔣、報告一切、（二十日專電） 
[厦台人不服檢查開槍擊死路人]  
　　（厦門）　厦公安三分局　十九夜九時半、在晨光路檢查行人、有台人挾槍不服檢查、走入日籍昭和錢莊開槍、死路人一、傷警二、現附近口均戒嚴、（十九日專電） 
[蔣派飛機迎外籍顧問赴贛]  
　　（南京）　蔣委長因某項要公、須與外籍顧問磋商、特於前日、由南昌派自備之福特機到京迎迓、於二十午抵京、降落明故宮機場、在勵志社午餐、旋略事休息後、於下午一時三十五分啓飛、陵園委員會特將自種之大白菜大蘿葡各兩筐、派員乘便搭機携往、贈與蔣夫人佐饌、（二十日專電） 
[贛省剿匪捷報]  
　　（南昌）　行營廣播匪情、（一）僞一三五七軍團潰敗閩北、我克光澤後、仍向匪窮追中、（二）陳誠電、僞三師十四師改編九軍團、歸羅炳輝指揮、被我痛擊、退橫村、（三）樊崧甫電、方匪七軍團十九二十一師向貴溥南冷水坑竄去、（四）麕集贛江西岸僞八軍萬泰獨立團、欲强渡蟠江、送僞代表赴瑞金開會、被王羅各師沿江要口截擊、至十七止、斃匪兩干、匪由路田向西北退、（二十日專電） 
[沽源日僞軍並未完全撤退]  
　　惟亦無前進動作 
　　察當局防備嚴密 
　　（北平）　張垣電、沽源二四兩區及喜峯砦日僞軍、並非完全撤退、惟尙無前進動作、察省當局防備嚴密、（二十日專電） 
　　（北平）　外人息、侵入察東日僞軍干餘、除僞軍大部已向大灘多倫等處撤退、日軍及一部僞軍尙在沽源·赤城·獨石口·附近一帶、日使館柴山武官今晨對記者談稱、開至察邊之日滿軍隊、本人今晨接鬭東軍電、謂勦匪竣事、該部軍隊已撤回灤平、（二十日專電） 
　　（北平）　張恒電、日僞軍大部前線仍駐喜峯砦、未有動作、張允榮部駐守獨石口一帶、在嚴防中、張二十晨再謁宋哲元、報告前方狀况、宋令獨石口勿使事態擴大、張定二十一返防監視、張允榮部馬金良騎兵第三團、黄守中騎兵第一支隊、劉震宇騎兵第二支隊、原駐黑河喜峯砦一帶　十三十四日僞軍步空砲進擊壓迫、旋奉令撤退、現馬劉兩部撤駐獨石口、黄部撤駐延慶羊房子一帶、軍分會令劉桂堂仍駐赤城、暫不移防、（二十日專電） 
　　（北平）　侵入沽源二四兩區喜峯砦之日僞軍、據此間當局所接報告、一部業經撤回熱境、惟多倫迄在日僞軍佔據中、彼可隨時藉口向鄰縣騷擾、（二十日專電） 
[接收榆關手續大致商定] 　 
　　殷汝耕到平謁黄 
　　薊密區縣長會議今日舉行 
　　（北平）　柴山談、榆關接收手續　大致商定、惟接收期尙未定、儀我昨離津返榆、榆關城内所駐一部日軍、因綏中營房甫竣工、尙須佈置、明春始可撤往、長城各口問題、此次並未談及、古北口現駐日軍約一營、團部在該地、以無營房、故未撤出關外、灤榆專員公署唐山署址所駐日軍、亦因無營房、未遷讓、陶尙銘雖向本人交涉　勢雜辦到、陶或將在唐山另覔署址、（二十日專電） 
　　（北平）　殷汝耕今晨由通州來平談、余此次來平、向黄報告薊密區公署在通成立情形、並請示今後施政方針、薊密區所屬十縣之縣長會議、定二十一晨開會、各縣縣長均已到達、通州薊密區所轄之長城大口有二、一爲馬蘭峪、一爲古北口、現馬蘭峪駐有日軍百餘名、僞軍四百餘名、古北口駐有日軍二百餘名、余擬縣長會議後、即出巡各縣、然後即可與日方進行交涉、（二十日專電） 
　　（北平）　殷汝耕二十日晨返平、午謁黄郛、下午仍返通縣、據殷談、各縣行政會議决二十一日晨舉行、各縣多已報到整理各縣將先趕築公路、俟與省公路局接洽後、開始修築、薊密區所轄長城口隘爲古北口與馬蘭峪、待本人前往視察後、再向日方交涉接收、（二十日中央社電） 
[義軍攻中東路]  
　　斃僞路員三人 
　　（哈爾濱）十月十八日夜十時、義軍四百餘圍攻中東路西段磋崗站　雙方激戰後、僞路員三人被義軍擊斃、日僞援軍到時、義軍已奪槍彈逃走、不見隻影、（二十日華聯電） 
　　（哈爾濱）中東路之義軍復甚活動、義軍五百名於午夜後猝佔哈爾濱西北五十哩之某車站、並襲擊「滿洲國」防兵、防兵短戰後一部分爲義軍制服、餘則退走、義軍旣得手　乃搜刦全鎭、至拂曉呼嘯而去、附近車站之日兵聞警馳至、則義軍已遠颺、現正在追逐中、（二十日路透電） 
[熱河情况一斑]  
　　（北平）　熱河來人談、日人近在熱河積極經營交通、火車已由朝陽通至凌源、由凌源北通至赤峯計劃完成者六百餘里、擬來年三月底完成熱河鐵路系統、現各縣長不許干涉行政權、只能掌管印信、日人於各縣設俱樂部十餘處、内設賭博局及娼妓、專供中國人享用、並得享有特别保護權、每縣設製海洛英廠四處、鴉片專賣公署一處、按數量多寡、平均分配於各民戶、限每戶中至少須有吸鴉片或海洛英者一人、義軍活動、迄未中止劉振東部千餘、在熱河朝陽三四兩區境地、與日人激戰數次、傷亡日人甚夥　近因子彈無法補充、向阜新敗退、金劍人部兩千餘、在赤寗縣老哈河一帶與日軍激戰數次、日傷亡七十餘、獲汽車十餘輛、拆毁重要橋樑、現滿洲僞軍士兵因受日人種種非人之待遇、思反正、苦無機會、（二十日專電） 
[東北謠傳溥儀竟欲稱帝]  
　　正在向日方請示中 
　　（北平）　外人息、東北近日謠熾、謂傀儡溥儀有定元旦改制稱帝、左右漢奸如鄭孝胥謝介石輩、均以籌備大典委員資格、大忙特忙、但據哈爾濱方面傳、謂溥儀雖心切稱帝、惟籌備需時、元旦不及、有改三月一日說、究何時實現、正向東京請示中、（二十日專電） 
　　（北平）　滿洲復盛傳溥儀不久將宣布爲帝、仍以大清爲國號　其日期已擇定明年一月一日、此項謠言、當然不能在任何可靠方面徴實　第目下已遍傳四處、近十二個月以來、屢有此種謠言、羣衆蓋已慣聞之矣、但彼等皆信日人遲早必以溥儀爲帝、外間甚至謂華北各省、至少冀魯兩省、將被畫入、但負責日人指此爲夢想、（二十日路透電） 
[津黨部實力制裁反動]  
　　...駐津日兵無事自擾... 
　　（天津）　反動份子近在某租界甚活動、警政當局已嚴密防緝、市當部派幹事王君惠組織特務隊、以實力制裁動、中央派專員趙普來津、指導工作、駐津日兵二十日在淡路街北口堆沙囊架電網、無事自擾、市民頗屬驚疑、（二十日專電） 
[華北高級軍官聯銜請撥餉項]  
　　蔣復電已飭財部籌發 
　　（北平）　萬福麟前赴贛謁蔣時、對華北各軍七八九三次軍餉、曾要求先籌撥服裝伙食費、蔣允撥七十五萬、如再由軍分會方面籌措若干、可望發餉數成、萬返平後、並由商震·萬福麟·宋哲元·于學忠·龐炳勛·王以哲·何柱國等聯銜電蔣、請速籌撥、蔣今晨有復電到平、謂已令由軍財兩部迅速籌發、（二十日專電） 
[平軍分會例會]  
　　（北平）　軍分會今晨例會、討論分别整理平津兩陸軍警院、（二十日專電） 
　　（北平）　軍分會二十日晨十時舉行例會、出席何應欽·萬福鱗·蔣伯誠·榮臻·鮑文樾·商震·魏益三等、列席騎兵師長白鳳翔·郭希鵬、何應欽主席、討論議案如下、（一）各騎兵師抽調一部編爲裝甲車隊案　决議、推商霞·萬福麟·鄒作華·魏益三·高維嶽·門炳岳·胡毓坤·榮臻·等先行討論辦法、下次會推出報告、（二）津陸軍醫院及平衛戍病院合併案、决議、暫不合併、平津同時着手整理（三）、海軍第三艦隊請撥輕機關槍應用案、决議撥發（四）、整理參謀團差遣隊及服務人員、决議、定期舉行考騐、成績優良者分發各部担任敎官、不及格者籌設訓練班、加以訓練、至十二時散會、（二十日中央社電） 
[中央政治會議]  
　　准各省代表列席經委會議 
　　（南京）　中政會二十日晨八時開三八九次會議、出席委員于右任·汪兆銘·林森·居正·戴傳賢·葉楚傖·覃振·顧孟餘·邵元冲·陳公博·朱培德·邵力子·陳立夫·孔祥熙·石瑛·褚民誼·賀耀組·方覺慧·周啓剛·石青陽·甘乃光、梁寒操·傅汝霖·張道藩·羅家倫·主席葉楚傖、决議要案如下、（一）政務官懲戒委員會員陳立夫辭職、以黄復生繼任、（二）、准各省推派代表列席全國經濟委員會委員會議、（三）推定槪算案六件、（四）、任考試院秘書長考選委員會副委員長銓叙部政務次長爲政務會議特務秘書、（二十日中央社電） 
[孫科請假十日]  
　　（南京）　孫院長科赴菲律賓、臨行前、有電林主席、報告行程、並請假十日、（二十日專電） 
　　（南京）　立法院因孫科赴菲、須元旦前後返京、本星期五例會、將休會一次、（二十日中央社電） 
[津海軍院校新協定之内容]  
　　（南京）　天津海軍醫院校事件、中法兩國成立新約、我方代表爲劉瑞恒及外海内部代表靳志許祥等、聞内容在撤銷張學良恊定、交還欵項於法領事館、由領館交還土地、重建海軍醫校、其新恊定確於本月十三日晚八時簽字、（二十日專電） 
[菲政府頒布華僑移民條例]  
　　我已電令駐馬領館查復 
　　（南京）　菲律賓政府最近頒布華僑移民條例、對我僑民限制甚苛　外交當局對此甚爲注意、已電令我國駐馬尼刺領館查復、惟現未接到該館呈復、（二十日中央社電） 
[遼省製存精鹽運銷關内條件]  
　　（南京）　遼寗福海利源·奉天裕華、洪源華豐等六公司、以銷路斷絕、呈請　將製存精鹽四十萬担、運銷關内、以資救濟、並據鹽務稽核總所呈、曾據久大通益永裕五和各公司呈明、遼鹽復運入關、不加反對、惟請飭令遼寗各精鹽公司、將代墊之登記費、按四十萬擔、每擔八角之數、交還歸墊、財部以遼寗區精鹽、在未經未部派員直接調查以前、不得運銷關内、迭經明令在案、茲爲體恤商情起見、各該公司應即將製鹽廠遷回至准北區内、一面並將關内各公司代墊之登記費、自向關内各公司商洽撥還、呈部查明屬實後、當准通融將製存精鹽四十萬擔、運銷關内、各該公司於奉到准於起運命令後、二十日内、應先繳二十萬擔、計稅欵六十萬元、其餘二十萬擔、稅欵六十萬元、至遲明年二月一次交清、並應另繳愛國捐、每担五角、共計二十萬元、於繳第一批稅欵時、隨同一次交足、經已批示各該公司知照、（二十日專電） 
[郵電合作辦法]  
　　（南京）　郵電合作問題、因最近交部對於各地電報之僻處鄕鎭者、爲節省經費、及便利人民通訊計、曾有郵電合作辦法之擬議、此項辦法、係將規模狹小業務簡單之郵局、與電報局設於同一地點、同屋辦公、以節省房租及其他辦公經費、其主要目的、尤在使人民發電寄信、得在同一處所辦理、可無分頭奔走之勞、至郵局與電局之經費人員及系統、仍各保原來系統、不相混合、其辦法實爲郵電合作、並非郵電合併、（二十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時　評 
[國營鋼鐵之籌辦] [  傎]  
　　國營鋼鐵廠問題。在我國國内提倡已久。實業部前曾與德商喜望。孟阿恩。麥迪。等三公司。擬定開辦合同。近鑒於當前情勢之需要。已於十二月十五日在首都參謀本部會商討論。十八日又在京續商「開工事宜。選用機器。資本額數及合同草案。」聞其地點亦已選定在蕪湖與當塗附近傍近揚子江邊。以其運輸與消售比較方便也。凖是以言。鋼鐵廠已勢在必辦。不過我國今日不經營重工業則已。經營重工業。則其方針。均不能以推廣消售開拓市塲爲經營之鵠的。蓋自世界經濟恐慌發生之後。舉凡大工業國家。其重工業愈發達者。即其所感受恐慌之影響亦愈甚。如美國製鋼鐵工業。現在繼續開工者。不過其生産設備上二分之一而已。且其出品價極便宜。較之一九二九年低落三之一以下。我國今日新設工廠。工人旣非熟手。設備容有未週。所出貨品。在市場必難與彼爭一日之短長。無已。惟有另闢途徑。着眼於國防計劃。不問市場關係。不計一般需要。而專注力於生産工具之生産建設。庶乎其可以經營也。 
　　吾人不憶「滿冶萍廠鑛」之往事乎。漢冶萍廠鑛。除萍鄕煤鑛遠在江西之萍鄕外。其大冶之鐵鑛。産地甚近。且鑛由豐富。所含鐵量之精。世罕其匹。然而竟失敗者何哉。第一受外貨輸入之影響。在本國無適當之消場。出品價格又較舶來品爲高。以致一般人均購外貨。第二經營上之失策。漢冶萍以前雖名爲官商合辦。實際乃等於官辦。一切官廳機關所有之弊端。漢冶萍無不有之。無謂之消耗大。難爲合理之經營。第三受借外債之制限。其鑛石及出品。皆須以低價儘先售與日廠。有此三因。該廠自身。固深陷於無法自振之境。而我國僅有之重工業。亦因而不易展開矣。 
　　就一般工業發展之程序上言之。我國雖尙在輕工業發展之初期。然使世界市塲競爭不如是之烈。國内環境不阻碍經濟之進展者。則重工業之經營。亦未嘗不可逐漸推進。惟在今日情勢之下。而欲就純粹之經濟立塲。以從事重工業之開展。前途難有希望。故吾以爲今日祇有從國防上着眼。方可以戰勝上述之困難。而另闢一新路向。因國防之建設。爲純粹的消費。絕不能計及經營上之虧折與否。且今日我國所最應着力建設者。不必在砲壘之添築。軍艦之建造。種種直接之軍事用具。而在生産工具之生産。交通建設之發達。與夫一般國民經濟之重建。夫我國工業之漸有進境。殆已爲不可否定事實。設使政府能給與適當之扶助。則前途之發展可期。目前交通工業。已爲一般所集注。惟政府所奬掖者爲汽車交通。似於任重致遠之效能猶小。若欲圖國力之眞正發達。國防之鞏固。軍事運用之靈便。則非敷設鐵道不爲功。興築鐵道而果有决心。則一切鋼鐵材料。應由國營鋼鐵廠供給。自屬當然。而鋼鐵廠經營之前途。可以無憂矣。但尙有一似小而實大之事焉。在歐美諸國可不必顧慮者。在我國則應十分注意。即防止鋼鐵廠經營之官僚化腐化是也。此種新興事業。負將來國防之大任。開國民經營之先基。必一錢一物。及一滴鐵水。一片鐵塊之處置。與一職員一伕役之任用。均須一致合理化。絕無絲毫浪費與苟且。然後可以見信於國人。樹此大工業之基礎也。 
[達賴繼任問題]  
　　西藏政敎事務 
　　暫由司倫葛厦負責主持 
　　英方稱達賴係毒死 
　　（南京）　達賴繼任問題、西藏傳統觀念、政治與宗敎向不分開、達賴執掌政敎大權、此次逝世、在達賴未立之過渡期間、關於西藏政敎事務、暫由司倫（猶行政院長）噶厦負責維持、並由四傑市倫（猶行政院中之處長）從旁恊助、俟第十四世達賴轉生後、再薦其主持政敎、繼承系統、按西藏宗敎上之解釋、達賴雖死　但達賴之魂魄、永遠不致消滅、如達賴第一世無論傳至若干世、仍不過達賴一人輪迴、達賴第十三世、現雖身故、而當彌留之際、業已預知某年某月某日在某地、達賴呼畢勒罕（轉世之意）即産達賴之繼承者、聞該項預言、當達賴未出現以前、異常秘密、自第十三世達賴身故之日起、即已通令各地遵照達賴預言、尋覓第十四日世達賴、其被尋覓者之言語行動、須與達賴彌留之預言、完全無異、方爲眞正之繼承系統、藏駐京者云、達賴當逝世之前數小時、曾草有遺囑、原文大意、聞達賴主維護佛敎、勿使外國基督敎或其他宗敎、乘隙侵入、以混亂西藏佛敎之系統、並囑司倫噶厦、應秉承達賴生前主張、對於中央仍竭力擁護、以維漢藏情感、 
　　達賴略歷、第十三世達賴名（阿旺羅布藏塔布元嘉穆錯）光緒二年、在迪寗由旂營官屬下明頓家轉生、四年撤銷呼畢勒罕字樣、十六年、駐藏大臣有泰、與英人議定藏印通商條約、十九年駐藏大臣奎煥、與英人續訂通商條約、二十一年　奉旨總辦商務上事務、三十一年、英兵入藏、達賴北走、清駐藏大臣有泰、奏請革除達賴喇嘛名號、初達賴於光緒三十四年、到京朝見加封、（誠順贊化西西天大善自在佛）宣統二年、達賴求英人保護至大吉嶺、清廷遂於正月十六日革達賴封號、民國六年、康藏軍隊時有衝突、國民政府成立後、遣貢覺仲尼入藏、宣達中央德意、達賴即派貢氏爲代表、駐京辦事、（二十日專電） 
　　（南京）　達賴喇嘛十七日晚七時半、在拉薩逝世、據其駐京辦事人云、達賴逝世、本處接西藏來電、將原電呈報行政院蒙藏委員會、關於西藏一切敎務政務、暫由司倫噶厦二人負責、達賴享年五十八歲、同仁等聞耗、均悲痛異常、外傳康藏又起衝突、係出自誤會、雙方解釋、當已平息、仍以金沙江爲界、各守原防、原電内容如下、（一）南京西藏駐京辦事處鑒、達賴佛座於藏歷亥月三十日、（即國歷十二月十七日）下午七時半圓寂、藏中事務暫由司倫及噶厦負責處理、希安心供職、幷呈報中央、詳情容後另電知照、西藏司倫噶厦印、（二）駐京辦事處復電、拉薩司倫噶厦鈞鑒、來電奉悉、極深悲痛、敬祈轉飭康藏軍、請勿發生軍事行動、靜候中央辦理、職處自當仍本佛座遺旨、照常供職維持中藏關係、西藏駐京辦事處、（二十日專電） 
　　（南京）　參謀部邊務組某員云、參部曾與蒙藏委員會商訂解决康藏問題之辦法、業已呈送中央鑒核、凖備施行、現達賴逝世、前次所擬訂之辦法、以情勢之變遷、當然須予以更改、聞中央某重要會議、將於後日提出詳細討論、（二十日電） 
　　（倫敦）　據每日郵報馬嶺滂通訊員電告、西藏達賴喇嘛實爲仇人所毒斃、據稱此訊係得諸拉薩可靠方面、設達賴果係爲人謀害、則藏中愚將發生變故、按兩年前藏地喇嘛曾以反對施於商人之嚴峻限制爲名、羣起扳亂、致達賴自拉薩出走他寺、其後卒允若輩要求、並將左右親信貶逐離藏、始告平息、達賴遂復返拉薩、（三十日國民電） 
最近逝世之達賴 
　　（倫敦）　前英國派赴西藏之高等委員楊赫斯本、今日對路透訪員盛稱達賴喇嘛之權力、謂達賴在極舊與極新之間採用中庸之道　應付艱鉅、居然成功、至其遣派青年藏人來英學習工程學、及其他職業一舉、尤見其遠識、楊赫斯本及稱述查理貝爾爵士成立英國與達賴間特殊關係之功績、按貝爾前充西藏不丹及西康之政務官、（二十日路透電） 
[黄紹雄邀蒙代表會商自治問題]  
　　（南京）　黄紹雄二十日在私邸邀内蒙自治請願代表趙泰保七人、及吳鶴齡等、對内蒙自治問題、再加以切實會商、各代表辭出後復往謁石青陽、請將各代表請願、内蒙自治之意、代達中央、（二十日專電） 
[汪邀部會長官商討邊疆事件]  
　　（南京）　解决新疆與康藏糾紛辦法、參謀部邊務組及蒙會曾擬有詳細方案、呈蔣核示、惟蔣以軍書旁午、對各方所擬方案、無暇細覽、巳將各方案及私人送呈之意見書呈送京、交汪核辦、昨汪特約有關部會最高長官、在私邸作一度會談、參謀部並將歷次討論邊事之會議錄、檢呈一份、以備查考、聞汪刻正親自審問、覓澈底解决邊事具體辦法、（二十日專電） 
　　（南京）　彭昭賢電京、謂外間對於新事、傳說不一、茲特向中央詳細報告、即日由西北利亞繞道返京謁汪蔣、面陳一切、藉釋訛傳、（二十日專電） 
[孔財長電覆滬銀行界]  
　　公債基金未動用 
　　將嚴究造謠奸人 
　　（南京）　近滬市謠傳、財部將移撥公債基金、充軍政各費、滬銀行界二十日電孔財長探詢、孔極爲震怒、即覆電滬銀行界、謂公債基金、並未動用分文、内外債照常還本付息、此項謠言、係有奸人别有作用　將嚴究懲辦、（二十日中央社電） 
　　（南京）　財部聲明、外傳財部擬着手整理内外債、分三項償還辦法、俾抽出一部餘欵、補助目前財政不足消息、完全不確、查國府所發行之内外公債、自一二八滬案發生後、經宋前部長整理一次、從新指定公債基金、施行以來、已一年有餘、對於應付公債本息、從未延緩、信用素極昭著、至孔部長繼任、對於維持公債、仍一秉前案辦理、外傳各節、實屬不確、財部二十日已電滬銀行界申明、（二十日專電） 
[國府令撥四中全會經費]  
　　（南京）　中執會四屆四次全體會議經費預算、曾經該會一零一次常會通過、定總額爲六四三零零元、並函國府查照、頃國府已令行政監察兩院、轉飭財部照撥、並分行審計部查照、（二十日中央社電） 
[隴路貨車互撞]  
　　司機生火六人傷重殞命 
　　（鄭州）　隴海貨車兩列、十九日午在會興鎭站互撞、出事後當由鐵次兼隴海局長錢宗澤率工機車各處長馳往出事地點、設法救援、並努力清理軌道、二十日夜可通車、此事變係因西去貨車經行長坡道、速度過大、不能停止、致越站相撞、計損機車兩輛、貨車四輛、其隨車之司機二人、生火四人、均因受傷過重殞命、其他員役無恙、貨物無損、（二十日中央社電） 
[鎭江句容間長途汽車被劫]  
　　行刧時間歷半小時 
　　匪徒開槍擊傷旅客 
　　（南京）　鎭江句容間長途汽車、向尙平安、十九下午、第五次車行經喬家門地方、發現匪徒十餘名、手持長槍攔阻、迫令司機夏某停止、匪即上車搜索、旅客二十餘人、行李銀錢、被刧一空、另有旅客蔣某夫婦、坐小汽車一輛後駛、亦被攔刧、蔣婦携帶甚豐、不肯給與　致被匪徒開槍、擊傷腿部、血流如注、聞此次被刧約半小時之久、嗣後匪徒四散、客車仍駛到句容、（十二日專電） 
[水利會議閉幕]  
　　（南京）　内部水利會議、十九日討論水利法案、二十日晨討論測繪標凖草案　下午討論水利測騐方法草案等、至四時半討論完畢、即閉幕、（二十日中央社電） 
　　（南京）　華北水利會常委李書田談、現由導淮會會同華北·天湖·黄河·三水利會、國立北洋工學院、冀省立工學院、建設委員會、灌漑管理局等八機關、合辦中國第一水利試騐所、造就水工專門人材、地址在津、已籌經費九萬元、明春開幕建築、（二十日中央社電） 
[三省河務會議開幕]  
　　（濟南）　三省河務會議今早在河局樓上開幕　預河局長陳汝珍報告、豫黄河橋底、今年平漢路因護橋、抛四百列車石料、致阻水流不暢　如不修堤、明年非由北岸武陟决魯冀、即由南岸榮澤决口奪淮入江、（二十日專電） 
　　（濟南）　二十日晨豫冀魯三省河務會議舉行開幕禮、到魯河局長張連甲·豫河局長陳汝珍·冀河局代表馮春熙·豫省府代表朱名卓·魯省府代表張受騫·張連甲主席、致開會詞、馮春熙陳汝珍報告兩省河工及堵口情形、兩省府代表致詞、十一時禮成、下午審查提案、二十一日開正式會、（二十日中央社電） 
 
 

Page 6

 
 
[郭公使在倫敦爲開度甘餞行]  
　　（倫敦）　今晚中國公使郭泰祺夫婦設宴、爲新任駐華英使開度甘夫婦餞行、與宴者有顔惠慶博士·路透社總理瓊士夫婦·前充駐華領事現在英外部供職之濮拉特夫婦·及去年游歷之中國之格蘭斯頓子爵夫人、此外尙有英外部與中國使署人員若干　郭使夫婦將乘耶誕節假期偕顔博士赴地中海利維亞拉作短期之游歷、（十九日路透電） 
[新駐比公使張乃燕抵比京]  
　　比京　中國新任公使張乃燕博士、本日午後行抵此間、公使館人員及中比兩國人士皆往車站歡迎、張氏不日將覲見國王亞爾倍一世呈遞國書、（十九日哈瓦斯電） 
[我國徴外麥進口稅澳洲電詢眞相]  
　　（倫敦）　倫敦泰晤士報之澳洲康白萊今日訪電稱、聞中政府欲於十二月十八日起徴收小麥與麵粉進口稅、每一百三十三磅收七便士、澳洲稅關頗以爲異、已電南京詢問眞相、因中政府原擬於一月一日起征收麵粉稅每百斤五便士、而小麥則免稅也、如所傳果確、則澳洲市場將受頗大影響、以近年澳洲所産之麥大半銷於遠東也、澳洲似宜派員駐滬、保護澳洲利益云、（二十日路透電） 
[日政府正式任命齋藤博使美]  
　　武富調任駐荷公使 
　　（東京）　日政府今晨正式任齋藤博爲駐美大使、駐美大使館參贊武富敏彦調任駐荷公使武富曾任外務省通商局長、日荷間正在開棉業恊議會、武富出使荷蘭、足證日政府十分注重南洋之商權、（十十日華聯電） 
[東京天空奇觀]  
　　月球吞蝕金星土星 
　　（東京）　數千年僅能一見之天文偉觀、今日午後在東京發現、時天空無纖雲、明月作吞蝕金星土星之勢、每次約一小時、金星於四時零四分隱而不見、迨五時十六分逐漸復現、如光芒四射之鑽石綴於月邊者然、土星於六時零三分隱没、至七時零一分出現、（二十日路透電） 
[希特勒書面照會由法參贊携至巴黎]  
　　兵額增至三十萬防禦軍器平等 
　　訂立互不侵犯條約以十年爲期 
　　薩爾卽還德國礦産仍由法支配 
　　（巴黎）　清議報發表該報駐柏林訪員來電、謂法國駐德大使館首席參贊阿爾那携德國復文、於昨晚十時啓程回法、此項復文係　政府於昨日送交法國駐德大使龐賽者、内容係將德國對於重整軍備之要求加以說明、其大體不外吾人事前屢次報告之各點、即（一）現役軍額增至三十萬人、（二）防禦性質之軍器應與歐洲其他各國相等、不加限制、（三）德國向法國建議訂立互不侵犯條約、以十年爲期、（十九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　法國駐德大使館首席參贊阿爾那携帶德國復文已於今晨行抵此間，業將所携文件、呈送外長彭古之機要處、其内容係一種書面照會惟關於軍額及軍器之要求事項、尙非德國政府之正式外交文件、此項文件預料必同時分致英意兩國大使、法國政府接得之後、將開國務會議加以討論、再以切合時勢之訓令、寄交法國駐德大使龐賽、德國照會内容、除前電所述各節以外、並承認國家社會黨黨軍受國際監察　惟以其他各國正式軍隊以外之軍事團體亦受監察爲條件、關於薩爾礦區、德國要求不經過公民投票手續、即歸還德國、惟該處礦産及其他財産、在一九三五年以前、仍由法國支配、（十九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　德國政府爲軍備問題送達法國駐德大使龐賽之文件、昨日已由法國大使館首席參贊阿爾那携帶回去、各報對於此事極爲注意、咸謂此項文件並非德國政府之外交照會、不過希特勒與龐萊談話之後、將其意見用書面送達法國大使而已、晨報謂法國政府對此項提議不必另用照會答覆、僅將意見訓示龐萊、於事已足、此外各報咸以德國來件必能忠實表示德國見解實無疑義、並確信此項文件、德外部必同時送致倫敦與羅馬、各報一致以爲德國要求各項不能接受、埃克西有報謂、德國照會所載者係最大限度之要求、意在預留地步、以便英意兩國從中調解、事業報謂德國要求、係正式重整軍備之嘗試、至法國政策、則主張先有安全、然後裁軍、兩相比較、則德國提議絕對不能承認云、各報視線、悉集中於本星期杪英國外相西門與法國外長彭古相會晤一事、（二十日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　巴黎今日已收到德國書面之建議、此事可便利星期五日法外長彭古與英外相西門之會談　法英談話無論有何有益之結果、而有一事可明瞭者、即法政府所抱希特勒之要求不能收受之意見、英國將不勸其更改、是今日收到之德國備忘錄、徴實前傳之各項要求、内有願與法國締結十年互不侵犯恊定一條、（二十日路透電） 
[法國會通過整頓軍備]  
　　現役兵四十六萬八千人 
　　徴募技術兵一萬五千人 
　　入伍年限將增加四個月 
　　（巴黎）　法國當歐戰之時、人口出生率爲之减少、至一九三六年時、能入伍之成丁大感缺乏、政府爲補救計、特草擬法律案、將入伍年齡增加四個月、此項法案、本日衆議院業以四四九票對一四七票之多數予以通過、允許陸海空三部變更入伍年齡、此案並規定徴募有專門技術者一萬五千人、以補軍額之不足、當討論時、前總理泰狄歐謂此案爲臨時辦法、不見有何效力、但泰氏之說、爲軍事委員會主席佛卜利所反駁、陸長達拉第亦加以駁斥、其演說大受歡迎、泰氏略謂、有人以爲法國不能自衛並散在流言、以搖動人心、此實錯誤、法國現役兵共計四十六萬八千人、此外尙有後備兵及可以徴調之兵五十萬人、均曾受完全訓練、衆院通過之經費係用以設置現代各種軍械者、若無此項軍械、則兵士徒受犧牲、重蹈一九一六年之覆轍矣、法國國防組織在世界及歷史上無與倫比、陸長要求衆院再允撥給經費、俾國防設備能延長至於海岸、達拉第不信能以五十萬人之軍隊摧毁一民族、而使其聽人蹂躪、達氏繼稱全國壯丁綜合力量爲國家主要之精力、現在問題、係在以如何良好之條件、將此種壯丁加以武裝、加以統率而徴調之、達氏繼稱、無論時局如何複雜法國必能靜觀變化、任何不測均能應付、政府所提之法案甚爲簡明、達氏結論謂、關於軍事、衆院有途徑兩條、或則循政府之請、通過所法國邊防一斑 
提法案、以補救軍額之不中足、尤其爲徴募模範軍隊以鞏固邊防、若不如是、則　有將兵役年限增至十八個月或兩年、君等其自擇之」云云、旋經數人發言之後、衆院卒贊成政府之意見（十九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　前總理泰狄歐今日在衆院辯論展緩召集一九三四至三六年新兵之議案時、聲稱、一九三四年之春、將爲歐洲與法國之危迫時期、渠反對在一九三四年春將陸軍兵額減少、法國亟需兵力以保障和平云、陸長達拉第答稱、法國能保障自已安全、因兵士名列現役册者有四十六萬八千人、而受過完全訓練之預備兵有五十萬人、法國並有極佳新式戰具與防線、爲法國歷史中所未前有者云、按法國欲展期召集一九三四至三六年新兵者　目的在增多一九三六至四○年所召集之兵額、因一九一五至一九年法國出生額减低、預計一九四○年以前數年中新兵不多故也、（二十日路透電） 
非戰約成廢紙 
[凱洛格猶作和平幻夢]  
　　謂世界一旦發生戰事 
　　希望美國勿牽入洲渦 
　　（紐約）　美國前國務卿凱洛格今日在此間炸藥發明家諾貝爾百歲紀念宴演說、聲稱、渠意歐洲或亞洲國家苟非發狂、當不致開啓戰釁　渠不信有此種危險　惟凱氏雖力勸推進公斷原則、但亦不信目下已至完全解除軍備時期、謂當加以裁减、俾不致經啓侵略他人之野心、最後又謂萬一發生戰事、希望美國保持清醒態度、勿加入漩渦云、（二十日國民電） 
[美海軍整頓擴充計劃]  
　　海岸巡隊直轄海部 
　　增撥鉅欵添造新艦 
　　（華盛頓）今日華盛頓海軍界預測、美海軍正有一整頓擴充計劃、其端倪之可見者、（一）據報海岸巡防隊將併入海軍、（二）改組海軍陸戰隊爲艦隊時戰隊、俾受各艦隊更密切之管轄、（三）本年六月間美總統曾自公共工程費項下撥欵二三八·○○○·○○○元建造新艦、嗣又加撥五七·七四四·四九○元、作擴充海軍之費、至海岸巡防隊歸併海軍之訊、係今日海軍海岸巡防隊與財部長官在白宮會議後傳出、據消息靈通者聲稱、此舉將與政府力求撙節政費之政策相符合、觀於日前曾命海軍恊助海岸巡防隊禁緝私酒一端、足見兩者之合併、幷爲當今要圖、聞今日海軍長官曾在白宮說明海軍可以代辦巡防隊大部份工作、不致喪失其效能　按海岸巡防隊本係稅務緝私隊與救生隊所改組　牛曰雖受海軍部命令　而歸財政部調遣、在和平時代以緝私護稅、救助遇難船隻、掃除障碍航路之物　及執行航律爲其主要職務云、（十九日國民電） 
[英國將在新加坡召集海軍會議]  
　　（倫敦）　將在新加坡舉行之帝國海軍會議、實爲九年來此種會議之第一次　按一九二一年、已定新埠爲舉行此會議地點、因地理上之便利、故擇定該埠、嗣於一九二五年中止開會、蓋當時中國適有事變、駐華英海軍總司令無暇出席也、後遂遷延至今、（十九日路透電） 
[英勳爵撰一文要求增厚空軍]  
　　謂戰艦時代已成過去 
　　（倫敦）　今日每日郵報載羅塞米爾勳爵所撰一文、内有言曰、戰艦之時代業已過去、戰鬥飛機之時代今已蒞臨、勳爵要求英政府應從速增厚空軍戰鬥力、英國在新式軍械上之重大缺點、實陷國家於危境云、（二十日國民電） 
[林白夫婦完成歐美航空研究]  
　　（紐約）　林白夫婦在國外數月、作航空之游行、現已完畢、今日飛抵長島、查林白初飛渡大西洋、其目的在研究歐美間航空商業路線可能性、繼至歐洲各都城、復飛至西非、然後渡大西洋、而取道巴西返國、（十九日路透電） 
[克里姆宮俄中執會開會]  
　　會期預定旬日 
　　討要重要國務 
　　（莫斯科）俄羅斯蘇維埃社會主義共和國之中央執行委員會議、將於今夜在克里姆宮由主席喀列寗宣告開幕、俄羅斯總理蘇里莫夫之演說、大約即將於今夜發出、此會性質等於國會、會期約一星期至十日　除報告經濟文化外、並將討論重要國務、通過一九三四年經濟計劃、此會閉幕後、即將舉行蘇維埃聯邦社會主義共和國之中央執行委員會議、此會代表蘇聯全國云、（十九日國民電） 
[史丹林誕辰治事如常]  
　　（莫斯科）今日爲史丹林　五十四歲誕辰、各地祝電紛至、但未行大慶祝、史氏亦赴克里姆宮與　共黨中央委員會治事如常、（二十日國民電） 
[日人慣於造謠]  
　　俄邊防軍武裝示威不確 
　　（莫斯科）日本國通社發出消息稱、蘇聯邊防軍已在阿爾贛河左岸脫蘭萊希縣開火、並謂蘇聯騎兵在該河岸上舉行武裝示威云云、此項報告純係全無恨據之揑造云、（十九日塔斯電） 
[巴玻兩國成立休戰協定]  
　　阿眞廷京城　巴拉圭與玻璃維亞之休戰恊定、已於今日午夜發生效力、輿情大慰、第對於談判之進行、仍抱憂慮、（二十日路透電） 
　　（日内瓦）國聯秘書處今日發表大厦谷調查委員團來電、謂烏魯圭總統通告該委員團　巴拉圭與玻璃維亞已商妥在二月内雙方休戰、委員團今可邀請兩處戰團代表開媾和談判云、（十九日國民電） 
[泛美會通過决議案不干他國内政]  
　　美與秘魯巴西聲明保留 
　　蒙得維約烏　今日泛美大會登錄一决議案、切實反對西半球國家以干涉他國爲政府政策之工具、美國秘魯與巴西均聲明保留、但美國務卿赫爾曾聲明美國僅係暫時保留、以待其中若干條文之釋明、但可斷言者、當羅斯福總統在任時、各國可毋須慮美國之干涉其内政也、至秘魯巴西之保留、則對於其中建議不承認武力所得領土一條而發、蓋欲澈底研兜該條條文斷定其對於哥秘兩國間萊的細亞埠之爭執、將有何種影響、然後加以贊同也、即赫爾之聲明保留、亦因欲研究此項議案是否抵觸包含們羅主義與柏賴德補充條文之法律故也、但墨西哥外長喀素蘭業曾在公開會　要求美國放棄們羅主義與柏賴德補充條文矣、（十九日國民電） 
[古巴騷擾不已]  
　　京内一夜炸彈爆發七起 
　　哈伐那　今日海陸軍隊全副武裝、在街衢中終日巡邏　以防發生騷擾、而演出流血慘劇、今晨總統府附近發生槍擊事、有黑人若干隊、以木棒爲武器、槍刦商店、夜間城内各處發生炸彈爆發案七起、結果死四人、（十九日路透電） 
[西班牙新總揆宣布施政方針]  
　　在共和政制下 
　　恢復社會安寗與紀律 
　　並尊重人民信仰自由 
　　瑪德里　勒樂内閣第一次出席衆議院宣讀内閣大政方針、謂新政府所負任務係在共和政制法律下、使全國人民不分黨派、消滅嫌隙、並以「恢復社會安寗·道德紀律·及法律尊嚴、」爲當務之急凡國會所製法律、自政敎分立之法律以至各省自治法、政会均予以尊重、關於農田改革問題、政府態度將　個人産業制度爲依據、政府處理宗敎問題時、「對於各個公民所抱信仰、當予以同樣尊重」云云、（十九日哈瓦斯電） 
[南愛藍衫黨首領解杜白林審訉]  
　　沃杜斐未出庭 
　　延至今日裁决 
　　杜白林　保釋藍衫隊領袖杜斐將軍之舉、已延至明日裁决　律師力爭無效、今日開庭　沃杜斐未出庭、而由皇家律師三人及前外務部長麥吉列干代表、此案僅與沃氏一人有關、與沃同時被捕之基爾柯恩業經開釋、因其於藍衫之上加一外褂也、（二十日路透電） 
　　杜白林　沃杜斐將軍今日下午由軍警押解至杜白林、當局尙未正式起訴、（十九日路透電） 
[羅斯福推行復興計劃]  
　　組國家緊急會 
　　任華克爲領袖 
　　（華盛頓）羅斯福總統已組織國家緊急會、以華克爲領袖、其職務至爲重大、爲向來所罕有、華克將擔負集合各復興機關實行復興計畫之責任、如國家實業復興處及農業整理處皆受其統制、同時失業人數現已漸少、據今日發表之最近敎字、目三月份起失業者之復獲工作者約有二百五十萬人、（二十日路透電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統今日批准國家實業復興察業規八起、計業規之經核准者、前後共達一百六十八起、美總統又授權全國勞工局、調解危及國實實業和平之各種糾紛、並贊成該局以前行施職務之各種行爲、（十九日路透電） 
[滿鐵改組案陷齋藤於窘境]  
　　軍部與各省意見對立 
　　滿鐵營業本年盈餘四千萬 
　　北滿鐵道網計畫積極進行 
　　（東京）　永井拓相日前曾以管理者之地位對滿鐵改組案正式表示反對、荒木陸相則表示必須改組、他如高橋財相及廣田外相等則與永井拓相呼應、亦表示反對改組、齋藤首相處此環境、極感依違爲難、恐將來變爲内閣之癌、頗爲焦慮、永井拓相亦鑒於問題之嚴重性、今日三時特訪首相於官邸、商量萬全之策、並接洽殖民地預算問題（二十日華聯電） 
　　（東京）　拓務省對滿鐵與關東軍所作成之改組案、第一步絕對反對、第二步如有改組之必要、應由拓務省獨自提出改組案、以兩步之戰法對抗之、大藏省方面對於根本改革、亦持反對之意、與支持現地案之陸軍難免不發生正面衝突、其影響勢必波及政局、此時正注意荒木陸相之態度、陸相　五相會議及内政會議以來、支持齋藤内閣之信念已有變更、認爲無維持之必要、故對此滿鐵改組案縱加以多少之修正、大部分必承認原案、超越現内閣之運命而勇往邁進、以謀案之實現、（二十日電通電） 
　　（東京）　滿鐵公司於今日下午開股東大會、林總裁演說云、今年公司收入達二萬三千三百萬元、支出一萬九千三百萬元、盈餘四千萬元、「滿洲國」及朝鮮總督府所委託經營之鐵路、成績亦甚良好、改組問題、滿鐵自身並未提出所謂改組案、祗曾應關東軍特務部之屬託、參加改組之意見、並供給調查材料、滿鐵公司係負有遂行國策之使命者、不能失其歷史的存在、此後或應改組、但對滿鐵股東及債權人之利益　决無損失云云、（二十華聯電） 
　　（東京）　「滿洲國」在北滿之鐵道網計畫、與治安之確立、同有顯著之進步、各計畫線之工事狀况、列舉如下、（一）拉賓全線於十二月十六日較設定竣、完成與呼海線之聯絡、且全線中困難工事之松花江鐵橋、亦殆已完工、故自一月中旬開始營業、（二）暫時營業中之泰東海倫線、因全線改築竣事、自十二月一日由滿鐵經理開始榮業、（三）合併呼海線·泰東海倫線·齊克線·而分爲賓北線與齊北線三線、二線皆通車至北安鎭、（四）敦圖綫中北迴線、自八月三十一日由「滿」政府正式委任滿鐵經營、與吉長·吉敦·兩路合併、改稱京圖線　現通車於長春·吉林·圖門·（灰幕洞）清津間　線長七百粎、該南迴線之天圖路現在改設廣軌、將於明年二月竣工、（二十日電通電） 
[趙逆欣伯在東京草就僞憲法]  
　　明年三月公佈 
　　（東京）　僞國立法院長趙欣伯來日後、在東京設立「滿洲國」特命憲法制度調查使辦公處、與日本法學家研究憲法、最近已經草畢「滿洲國」憲法草案、日内送達長春獲得承認後、定於明年三月一日公布、（二十日日聯電） 
 
 

Page 7

 
 
[沙立斯堡侯爵提出英貴族院改革案]  
　　減少議員名額增加箝制下院權力 
　　預防工黨握政權後實行劇烈變更 
　　（倫敦）　上院今日開會、出席者極多、沙立斯堡侯爵提出改革上院之私人議案、主張縮減上院議員之名額、及增大上院延緩立法案之權力、海相海爾珊代表政府答覆、謂此案應儘先討論、但工黨領袖彭森璧謂、此案削減世襲貴族之名額、直限制皇室特權、宜先向英皇請示、然後進行此案云、自由黨李定侯爵亦以此案確將限制皇室特權爲言、經衆討論後、上院准提案人沙立斯堡侯爵說明理由、 
　　沙侯爵起稱、上院應爲國家謀取保護方法、以防前工黨政府下不幸事件之復作、工黨議員克利浦前曾有言、下屆工黨政府將取締上院、故上院對此、尤不能不預爲之防、渠僅提議上院組織中之變更、務求臻於安全、凡非必要者槪不涉及、此案可使上院有充分權力、以免國家不及有從容考慮之時間、遽陷於大改革之紊亂中、此案並不欲取銷一九一一年國會法、此案承認憲法所規定財政權屬諸下院、及最後治權屬諸人民之原則、但下院所通過之財政案或其他立法案、或僅爲國會中多數之裁判、而非爲國民之裁判、提議組織兩院混合委員會、以議長爲主席、共同確定貨幣案、而不由議長單獨爲之、上院改組後、如以絕對多數三次否决一案、則最後决定應由下屆成立之下院爲之、今兩院業已成立小組委員會、籌畫可使英國安全不受任何急促而危險的變更之提議、今之議案、即以其提議爲根據也、國外情事不可不鑒、舊有制度、現斷爲狄克推多制、或爲破裂的變更所代替、英國不可不防備自己政體發生不利改變之可能性、上院責任在改革其自已組織、以求國家安全、故上院所爲、以絕對必要爲限、此案提議將上院世襲份子大爲裁減、減至一百五十人、外加非廕襲者一百五十人、再加以皇室親貴宗敎領袖與法律大員共約三百二十人云、 
　　工黨彭森璧動議、拒絕此案、指此爲政治上欺騙、希圖改變組織、利於在朝政黨、渠不信此案可爲人所重視、此案假借上院之改組、而謀牽掣將來政府、渠深信此案如果通過、則下屆選舉中許多實業界議席將爲社會黨所有云、 
　　自由黨艾攝子爵稱、此案所根據者、爲顯然錯誤之原則、艾攝又言及工黨議員克利浦前所發之言論、謂上院不必以鍍金的狄克推多爲慮、而工黨領袖宜力避狄克推多之思想、因抱此思想、適自毁耳云、 
　　海爾珊稱、各案皆予、一讀、此爲習慣、故渠主張此案初讀成立、但此非謂政府或渠個人贊助此案也、政府尙未考慮此案、故渠不能表示政府對此計畫之意見云、上院後以八四票對三五票贊成此案初讀、（十九日路透電） 
[日議會將開幕東京特别戒嚴]  
　　軍事預算先開内示會 
　　軍事預算先開内示會 
　　政民兩黨進行提携 
　　内閣採取監視態度 
　　（東京）　日本第六十五屆國會、上下兩院均定二十三日開幕、各地議員已陸續來京、軍財兩閥抗爭劇烈之際兩閥指揮下之暗殺團與恐嚇者、橫行市井、警視廳已選定二百五十名武藝超人之警察、特别保護政界要人、武裝警察隊亦巳動員戒嚴帝都、（二十日華聯電） 
　　（東京）　關於農村對策·國防·外交·思想·及其他重要案件、儼如山積、豫料下屆第六十五次議會必現出相當之活氣、現已訂於本月二十三日開始召集、並由日皇於二十六日上午親臨貴族院舉行開院式、（二十日日聯電） 
　　（東京）　荒木陸相昨在官邸招待秋田植原正副議長以下衆院各派幹部、說明明年度陸軍預算之内容、要求諒解、未有質問、七時半散會、（二十日電通電） 
　　（東京）　衆議院之海軍預算内示會、今日上午十一時在海相官邸開會、秋田植原正副議長等各黨代表三十餘名出席、首由大角海相說明明年度海軍預算之詳情後、由山崎達之助起立質問、謂補助艦艇之建造費共需若干、大角海相答謂、建造費係四億三千一百萬、改裝費之一部則認作　續費、小川鄕太郎問、何爲承認附保留之預算、大角海相謂、並非特附保留、其意乃實際不足之時、不得不要求之謂、繼由長島隆二質問、謂滿洲事變費之内容如何、今後是否繼續、海相答謂、該費指華北華南派遣艦隊之經費、上海派遣陸戰隊費及松花江派遣艦隊與特務機關等之經費、今後暫時繼續云云、後於下午一時半散會、（二十日電通電） 
[時鳥遷徙之研究]  
　　德國柯洛業　茲據愛森鳥類觀察所、對於時島遷徙問題研究之結果、證明時鳥之遷徙、是出於一種天性而屬於自動的、該鳥類觀察所近在萊茵河流域對於此饒有興趣之問題、研究已久、因該處野鶴每屆冬令、即結隊南飛以抵菲洲、但不知此項遷徙、係出於天性、抑係因老鳥領帶之故、故該觀察所覓得雛鶴一百六十隻、俱係取自鶴巢者、自東普魯士携至愛森蓄之四十七日、然後於九月十二日縱之使去、彼等飛出後、大半即飛至魯爾區域、在彼休息若干時、一如作長途飛行之事先凖備者然、後即羣向南飛、經過萊茵河流域、再經法國南部以入意大利、復有一隻則發見於亞爾柏六千五百尺之高處云、復據世界各地對於時鳥遷徙問題研究之報告、巳可謂完金成功、並證明此次雛鶴經過長時間豢養之後、仍能選擇其方向途徑、以達溫暖之地帶、完全不需母鳥之指揮云、（十九日國民電） 
　　（東京）　政友民政兩黨聯絡運動、最近頗爲活躍、政府對此雖表示欣慰、並謂集合政黨力量共策國是、亦爲當務之急、但對兩黨聯絡、仍抱恐將聯絡共謀倒閣之杞憂、此後决將嚴密監視其趨勢、（二十日華聯電） 
　　（東京）　中島商相定本月二十五日夜招待政友民政兩黨首及其幹部於官邸、設宴聯歡、藉報告商工省明年度預算及日印會商内容爲名、謀兩黨合作抵制軍部及其領導下之法西斯團體、擁護財閥之利權、（二十日華聯電） 
　　（東京）　中島商相擬二十五日招待政民兩黨義員、藉口報告商工省明年度之預算與計劃、謀兩黨合作對抗軍部消息傳出後、日記者紛紛往訪、但中島談云、爲營救政局、政黨須達觀、應互相團結力量、對軍部亦不宜持敬而遠之之態度、須積極聯繫、政友民政兩黨對本人意見頗有共鳴、本人願出任撮合、俾軍政兩界團結一致、共策國是、但前途趨勢如何、實亦未可逆料、（二十日華聯電） 
[綏宣克復後正在肅清伏匪]  
　　（漢口）　川電、綏宣克復後、王范等正肅清伏匪、調查災情、安撫民衆、秩序回復、五路大軍向王家雙河明月蒲家各場追匪、將會攻通江、（二十日專電） 
[陳延炯到平漢局視事]  
　　（漢口）　陳延炯二十日赴平漢路局視事、部令加派鄭道實任副局長、俟鄒安衆到漢、同宣誓就職、陳即赴平視察路務、（二十日專電） 
[鋼鐵廠籌委會]  
　　（南京）　鋼鐵廠籌委會二十日續會、决定事項、（一）廠址决定馬鞍山、（二）向德國喜望公司借欵合同内之支息、原定七釐、現改爲六釐、關於借欵總額、及購機估價、以此事須得對方同意、方能决定、（二十日專電） 
[救濟庫券抵押辦法未定]  
　　（天津）　戰區公債基金保管委員會定二十二日在平成立、冀省府已决派魯穆庭代表出席、據魯稱、關於二百萬抵押辦法、正由華北戰區救委會與北平各行接洽中、本人雖兼任河北省銀行行長、但據所聞、一切仍在交換意見、尙無具體决定、於主席意擬在滬寗等處推銷、因本省迭經變亂、民衆痛苦、推銷頗爲不易、（二十日中央社電） 
[蘇保安處長宣誓就職]  
　　（鎭江）　蘇保安處長兼鎭警備司令項致莊、副司令李守維、二十日在省府行宣誓就職禮、主席代表程天放授印、並致訓詞（二十日專電） 
[運河討論會今日舉行]  
　　（南京）　導淮黄河太湖華北四個水利機關、舉行運河討論會、定二十一晨在導淮會開會、出席者除四水利機關代表外、尙有蘇浙魯冀四建廳代表、討論工程與經費問題、（二十日專電） 
[信局營業限期停止]  
　　（南京）　交部因郵政法不久即可頒布、郵權亟待統一、特令郵政總局、將所有民信局營業、决定限至二十三年底爲止、不再展緩、並呈請行政院、通令各省市軍政機關、一律恊助辦理、（二十日專電） 
[各路聯運行李免予中途檢查]  
　　（南京）　鐵部呈行政院、對各路聯運行李、免予中途檢查、以免困難、而便旅客、（二十日專電） 
[京市府勸銀鈔業貸欵農民]  
　　（南京）　市府依據蔣委長原案、勸導各銀行及錢業當局、多做糧食抵押貸欵、以資救濟農村、並盼見復、各銀號爲此將召集一會議、商量答復之措詞、（二十日專電） 
[陳慶雲由滬入京]  
　　（南京）　中委陳慶雲二十晨由滬來京、定二十一日乘輪赴贛謁蔣、商陳要公、（二十日專電） 
[鐵部禁車僮索小賬]  
　　（南京）　鐵部二十日令滬平聯運通車各總查騐員嚴禁車僮需索小賬、如有故違、定即由管理局革職、（二十日中央社電） 
[滬杭公路閔行輪渡梅花樁將另換]  
　　（南京）　滬杭公路閔行輪渡不及兩月、梅花樁因水流急湍已遭傾倒、經濟委員會决另換梅花樁一座、其餘各座、設法補救、所需工費借撥、蘇建廳三千元外、原包工人認貼三分之一、如再不足、由蘇建廳籌撥、（二十日專電） 
[度量衡局改稱標準局]  
　　（南京）　實部以施行度量衡新制後、國内各大都市、均已推行、惟内地交通不便、民智未開、對度量衡字義、殊多隔閡、已决定將原有名稱撤消、改爲全國標準局、（二十日專電） 
[義國優待考察專員]  
　　（南京）　派赴歐美考察軍政之專員楊杰等、此次抵義考察、承該國政府優待、並由義政府供給食住、聞外部已電我駐義使館、以政府名義、向義政府表示謝意、（二十日中央社電） 
[航空奬券三期開奬後仍續發]  
　　（南京）　財部息、航空奬劵第三期開奬後、仍繼續發行云、外傳停發說不確、（二十日中央社電） 
[張樹聲右手受傷]  
　　（北平）　張垣電、設治專員張樹聲右手受傷、到張醫治、（二十日專電） 
[察省賑欵按縣分配]  
　　（北平）　察省振欵二十萬元、已撥到、振務會十九開會、議决會辦急振、計按十六縣分配（二十日專電） 
[馮衛隊不願離馮]  
　　（北平）　馮衛隊彭團因不願離馮、故暫不赴察、惟服裝缺乏希望此間補助、（二十日專電） 
[門致中檢閱畢返平]  
　　（北平）　張垣電、門致中在平綏綫檢閱駐軍畢、二十日返平、向軍分會報告經過、（二十日專電） 
[鮑文樾赴贛謁蔣]  
　　（北平）　張學良下月六日到港、鮑文樾定今晚離平赴贛謁蔣、再過京謁汪、然後赴滬轉港候迎、（二十日專電） 
[王吉明弑父受極刑]  
　　（濟南）　城西十里河人王吉明殺死其父鳳清、今由韓訊明槍决、令連擊三槍、（二十日專電） 
[梧女警考試揭曉]  
　　（香港）　梧女警考試已取錄盧百堅等二十名、（二十日中央社電） 
[粤商聯會主席被扣]  
　　（香港）　粤省商聯會主席黄詠雩、因有米稅作弊嫌疑、二十日被財廳扣留、（二十日專電） 
　　（廣州）　全粤商會會長兼廣東米商公會會長黄允裕（譯音）今日忽爲當局所捕、衆爲大異、現信乃與政府應付財政恐慌之計畫有關、（二十日路透電） 
[殺妾碎屍案王文舒判處死刑]  
　　（香港）　殺妾碎屍案犯婦王文舒、二十日經法院判處死刑、（二十日專電） 
[湘贛公路完成]  
　　（長沙）　湘贛公路完成、由南潯路牛行站通株萍路萍站、計長五百餘里、（二十日專電） 
[崇明縣長被控]  
　　（鎭江）　崇明縣長沈江、被程棲霞黄錦屛等多人、在省府民廳控其侵吞水災賑欵省方正派委密查中、（二十日專電） 
[魯火柴商請願减稅]  
　　（濟南）　今日全省火柴廠商代表十四人、分向市府·省府·建廳·請願減統稅、韓允竭力設法、立電財部、與統稅局、請維持原來稅率、幷召濟統稅所主任商辦法、省府籌設棉業試騐區、（二十日專電） 
[清遺老王序病故]  
　　（青島）　清遺老王序、二十晨九時病故青寓、（二十日專電） 
[梁上棟會晤沈鴻烈]  
　　（青島）　實部司長梁上棟二十晨七時半由濟來青、晤沈鴻烈、商復興農村、及救濟小麥問題、（二十日專電） 
[蔣電復徐州各界]  
　　（徐州）　蔣電復徐各界討逆市民大會云、微代電悉、聲討叛逆、具徴義憤、閩變背景、雖聯共勾日、而實力極爲薄弱、中央業已先後明令嚴厲處置、指顯可以收拾、贛中剿匪軍事、現照常推進、决不因是稍有牽動也、（二十日專電） 
[徐州發生架孩案]  
　　（徐州）　十九晚六時、縣府迤南周家巷律師張龍榜家、突有匪徒五人持槍闖入、將張週歲之小兒抱去、軍警追捕未獲、在偵緝中、（二十日專電） 
[劉鎭華對學生訓話]  
　　（安慶）　劉鎭華二十日下午三時、召省會各中等學校全體學生齊集公共體育塲訓話、其要點、（一）思想、（二）紀律、（三）勤讀、（四）不離社會、（五）剷除惡習、並發表參觀各校感想、（二十日專電） 
[命令]  
　　國民政府二十日令　福建省政府委員兼主席蔣光鼐、着卽遞去本兼各職此令、又令、任命程仲清爲江蘇省政府保安處參謀長、此令、又令、外交部總務司長應尙德、另有任用、應尙德應免本職、此令、又令、任命李聖五爲外交部總務司長、此令、又令、派孔祥榕爲黄河水利委員會委員此令、又令、派李平衡謝東發爲出席第十八次國際勞工大會中華民國國民政府代表、並指定李平衡爲第一代表、此令、又令、派包華國羅世安爲出席第十次國際勞工大會政府方面代表顧問、張毅何靜爲出席十八次國際勞工大會政府方面代表秘書、此令、 
[侵察日軍退回熱境]  
　　日僞軍用意係追擊變兵 
　　柴山謁何應欽解釋一切 
　　宋哲元談察東事變經過 
　　北平通信、熱邊日僞軍、突入察東、各方極爲注意、日來眞相漸明、事亦告一段落、茲將情形分誌如左、 
　　熱西僞軍一部、因日軍之壓迫、突然譁變、駐熱日僞軍第八師團七百餘人、僞軍四百餘人、奉命追擊、分由熱西大閣大灘、侵入察東、一部於十四日進抵獨石口外喜峯岩、我獨石口外駐軍騎兵支隊黄守中·張駿傑·兩部、不明日方用意、爲避免衝突起見、退集龍門所獨石口等處候命、一時赤城形勢、頗見緊張、另有一部、則於十二日下午四時到達沽源第二區·辛營子·天坪溝·圍城溝·等處、十三日傍晚、與我沽源駐軍張允榮部劉震玉·馬金梁·兩部、在紅石岔·三道川發生衝突、劉部陣亡三名、傷六名、爲免擴大事態起見、劉馬等部撤至明橫灘待命、我前方將士自發現日僞軍來襲以後、當即電省請示、察省主席宋哲元、一面電飭所屬、嚴密防範、沉着應付、、一面電平請示 
 
 

Page 8

 
 
機宜、日僞軍進抵喜峰砦等處、亦未前進、馴至十五日起、陸續向大閣豐寗撤退、日來喜峰砦及沽源二區紅石岔·圍城溝一帶、已無日僞軍踪跡、我軍刻正前進接防中、察東事變、可望告一段落、 
　　平安當局、接得察東警報後、除電宋哲元相機應付外、當向日使館武官柴山交涉、柴山表示、日軍此次行動、係因熱西發現大股土匪、實行會勦、决不侵擾察境、更不致影響中日現有關係、一俟土匪肅清、即行撤退、當局請柴山轉電日關東軍、迅速撤回入察部隊、以免事態擴大、並聲明以後不得再有此種舉動、儻有勦匪必要、應於事先通知、俾免發生誤會、柴山當將我方意旨、轉電日關東軍、柴山昨日由津返平、今日（十九）上午十時、軍分會派科長朱式勤赴日使館訪柴山、柴山當於十時半、偕同朱氏到居仁堂謁見何應欽、對於察東事件、有所解釋、並對接收榆關問題、有所接洽、至十二時許始辭去、 
　　察東問題發生以來、宋哲元由張北趕回張垣坐鎭、秦德純亦奉命由平返察、襄贊軍機、現在日僞軍東撤、察東秩序漸復、刻正辦理善後、據宋氏今晨在張垣對平津視察記者談稱、侵入察東日僞軍、已於十五日起、撤回大閣豐寗一帶、察東事件、已告結束、日僞軍此次侵擾察邊、因熱境僞軍一部譁變、越境追擊、侵入我軍防地、與我張允榮部、一度發生衝突、現在日僞軍旣已撤退、沽源一帶、已極平靖、察省股匪、大部肅清、雜軍刻正整理、湯玉麟部改編、約有八千人、一部分徒手士兵、已調張垣訓練、湯氏本人、現到張垣、表示願將所部交歸察省節制、内蒙德王、十八日曾函本人、要求轉請中央、對於内蒙自治、迅速設法實現云云、（十二月十九日） 
[邢部克復光澤]  
　　北路勦匪軍進抵閩邊 
　　軍事機關公布閩情報 
　　南昌通信、自北路軍收復資溪、佔領德勝關後、贛閩邊形勢、爲之一變、先是朱毛彭林方邵等股、以閩變發生後、東南兩面、旣無須兼顧、乃以僞三五七軍團、向資溪黎川圖突破國軍中路、又以僞一軍團及各獨立師、由宜黄迂迴國軍右翼、另以贛東北僞十軍及弋貴各僞獨立師、圖斷贛浙路、響應閩方、乃黎川宜黄資溪及貴擊溪等處、自十一日起至十四止、被國軍破匪之陣線、五八等縱隊、將黎川資溪之匪肅清之初、更乘勝東進、越閩兜剿、以期一鼓盪平、頃得撫州轉來前方電話、北路軍向閩挺進之邢震南姚純吳奇偉各部、於十八日拂曉、追匪抵光澤附近、猛烈攻擊、斃匪甚多、繳獲步槍百餘枝、殘匪紛紛向泰寗建寗及延平潰竄、與僞一三五七軍團大股會合、邢師於十八日正午、收復光澤縣城、幷即辦理善後、查光澤與崇安邵武相連、今旣爲北路收復、可與閩北劉和鼎等部銜接、與浙閩邊中央軍聯成一氣、由此東下、可直趨福建矣、 
　　又據最高軍事機關公布情報、「叛逆對閩北軍事、由鄧世增主持、必要時、蔣蔡將親往指揮、陳李與赤匪實行聯合、由閩軍事委員會任朱德爲僞第二方面軍總司令、蔡任第一方面、所部確向閩北之贛浙邊開動、閩北之盧師及周旅、在福州之辦事處、自動撤消、足見其擁護中央、閩方因爲空軍無戰鬥力、對空防極恐慌、其防空陣地、東爲馬尾川石、西爲延平、南爲莆田泉州、北爲壽寗福安、各國領事時在厦門會議、而某國圖閩甚急、利用漢奸在閩活動、陳李毫不覺悟」云云、（十二月十九日） 
[川軍電告克復綏定宣漢]  
　　匪衆分兩路向通江潰退 
　　楊虎城派兵由陜南堵截 
　　鄧鳴階談勦匪重要關鍵 
　　漢口通信、川五路軍日前渡過渠河、以范紹增師任左路、進攻綏定、張華封·李圭如·許耀卿·三旅任右路　進攻宣漢、總指揮王陵基任中路、策應雙方、綏宣之匪、以官軍勢猛、曾以主力進犯三匯、意圖牽掣、一面在江口·鳳凰山·塔子山·揷旗山·鵝資撼·馬鬃灘·張家岩·石骨岩·文家樑各要隘、構築堅固工事、以分散官兵進攻力量、十六日第五路軍爲第三次總攻、當將江口克復、後方部隊得以完全渡河、十七日拂曉、匪第九軍全部奉令反攻、與右路楊·李·劉·游·朱·各團、作殊死戰、卒因官兵有增無減、而犯三匯之匪亦遭失敗、乃聞風潰退、李團遂佔領鵝資撼、朱團佔領馬鬃灘、與楊劉游各團至揷旗山山麓集齊、同時許旅由羅尾子渡河、與楊團聯絡、張旅佔領張家岩石骨岩之線、同向宣城進迫、據報、許耀卿旅當晚首克該城、翌晨、李圭如旅又克揷旗山、左路范師久攻綏城附近鳳凰山未能得手、乃以張華封旅加入圍攻、范部分兵由文家樑直越綏城、十八日亦告佔領、五路總指揮王陵基、十八日電漢告捷、原電如次、「（一）李圭如旅·及楊勤安·張景漢團、巧日拂曉、克復揷旗山、匪分兩路向通江潰退、許旅跟踪追擊、五路軍篠晚已克復宣漢城、（二）飛行隊向匪退路轟炸、正發揚威力、（三）張華封在綏城附近塔子山督部猛攻鳳凰山、匪頑强抵抗、尙在激戰中、（四）范紹增師巧已佔領綏定城、（五）許耀卿旅篠晚克復宣漢、匪向通江潰逃、王陵基巧午印」、聞王氏現在開江三登坡、即將總指揮部移駐前方會合一·二·三·四·各路、大舉攻匪、陜南方面亦由楊虎城派兵嚴密佈置、如該匪竄陜、即由漢中迎頭堵擊、（十八日） 
　　又據四川勦匪總司令駐滬代表鄧鳴階談四川勦赤軍事、略謂「頃接重慶鄧參謀長來電證實二十一軍攻克綏定宣漢之訊、此爲川中勦赤之一大關鍵、換言之、即爲平定川匪之　關緊要之一戰、緣綏宣兩地、因地勢關係、非常重要、匪軍欲向川東發展、非據綏宣不可、我則非奪回宣綏、即無從進攻匪恃作根據之通南巴三縣、否則非但無從肅清匪氛、而且蔓延可慮、因此之故、赤匪遂集中主力於此兩地、猛烈反攻、二十一軍於月初開始進攻、日夜搏戰、至今幾及二十日、卒將兩地攻克、由此戰之結果、可知匪之主力、業經擊破、此後乘勢而入、節節進攻、軍事方面、日漸樂觀、川北匪氛之肅清、會當不遠」云云、鄧氏並示以重慶軍署郭參謀長來電如下、（一）五路范紹增部於銑（十六）晨初以獨立旅伴攻綏定城、而另以十一旅由老關廟强渡猛攻、激戰六小時、至午刻始渡河佔領對岸崇實寨一帶陣地、匪乃退至王皇觀一帶高地固守、是役斃匪達六千餘、同日午刻、王方舟部進攻、同時用大砲飛機轟炸沿河匪工事、夜戰六小時、楊劉兩團搶渡、李游兩團續進、至是日止、營山一縣、僅一二場未復、渠縣僅三四塲未復、大小蓬山、已無匪踪、民衆義勇軍二千餘、將匪長勝僞縣府焚燬、（二）匪以綏定危險、銑（十六）晚分四路襲攻范紹增師左翼未逞篠（十七）晨、我十二旅出擊仰攻、佔領濫寨子一帶高地、巧（十八）晨續攻　右翼各部、亦渡河向匪猛撲、匪雖頑抗、但不能支　巧午、匪乃退出綏城、四處放火、范楠萱旅周團、尾追入城未停、仍全旅向鳳凰山白岩一帶進攻、范紹增師長　親率特務營撲滅綏城餘火、肅清伏匪、（三）王師楊劉游各、銑渡河後、篠晨匪之九軍二十軍三十軍乘霧反攻、林旅李團肉搏、入夜、各部展至揷旗山、許張兩旅均渡河、匪乘夜退却、我許旅官團、由右翼進佔宣淺城、是役、官兵傷亡約千百五人、團長一·營長二受傷、匪則尸橫遍野、傷亡倍之　各部仍猛烈續攻、據俘匪供、徐匪向前在雙河場之香爐山、匪全軍主幹部隊、均在宣綏之間、飛機偵察新塲王家場雙河場、匪工甚大、守匪亦衆、五路皓仍續攻」、（國聞社） 
[豫豐紗廠呈蔣委員長文]  
　　丨爲工人强取棉紗事丨 
　　呈爲呈復事、竊商廠前爲呈報勞資爭議調解經過及工人强取棉紗妨礙銀行債權請求維持事、曾經具文呈請、旋於本月十八日奉到武昌鈞部秘字第六百七十六號批一件、内開呈悉、查此案端據河南第一區行政督察專員阮藩儕魚電稱、查豫豐紗廠勞資爭議一案、自上月中旬該廠經理趙桂芬返鄭後、調解繼續進行、雙方條件相距不遠、惟按照契約停工期間、廠方應發給工人之維持費、積欠兩月餘、工人生計困難高狀、已由工方商得該廠趙桂芬同意、於微日提取廠庫存紗三百六十九件變價、暫維工人生活、對於調解仍舊進行、除隨時業承省政府辦理外、謹電聞等開、核與來呈事實兩歧除令行河南省政府查明實情具復再行核奪外、仰卽知照、此批等因奉此、查本月五日商廠工會在官廳代表目覩之下、恃强取去棉紗三百六十九件、該項棉紗、係商廠交與銀行保管之抵押品、其抵押權屬於銀行、並非商廠自有之貨物、卽商廠本身、亦無權處分、至於趙桂芬上月赴鄭、係受商廠債權人美商愼昌洋行之委託、爲該行駐廠代表史汀培之譯員、其無權擅允及被迫簽字、更屬顯而易見、此事發生後、上海市銀行業同業公會、曾於本月六日分電鈞座及中央黨部·行政院·實業部·財政部·全國經濟委員會·棉業統制委員會·河南省政府劉主席·上海市商會·籲請維持、原電内開、茲據敝會員中國上海浙江興業三銀行函稱、鄭州豫豐紗廠欠敝三行借欠甚鉅、其押品花紗、向存豫豐倉庫、該廠前因虧累停工、久未解决、茲據鄭州敝行等電告、忽有工會恊同調解委嗣會、强提敝行等押品存紗三百六十九件、擬變售發給工人維持費、敝行等債權失所保障、請爲設法制止前來、查豫豐勞資糾紛、自有解决途徑、該工會等强提銀行押品、地方當局未予制止、不但該地銀行以復無法營業、且當此政府與各省當局正在努力提倡建設及發展實業之際、將何以策勵各銀行盡力恊助、此種違法舉動、我政府若不迅予制止、在銀行旣失保障、惟有停止一切實業放欵、其影響於國家實業前途、何堪設想、爲此籲請轉飭鄭州地方當局、迅予制止、將該工會等所提棉紗如數送還、是所感盼、臨頴不勝待命之至等語、全國經濟委員會棉業統制委員會上海市商會華商紗廠聯合會等、亦曾分電黨政機關、請求維持、本月十二日全國經濟委員會棉業統制委員會華商紗廠聯合會、均奉到中央執行委員會秘書處函開、據代電陳爲鄭州豫豐紗廠不良工人假借全體名義、毁壞該廠樓房門鎖、擅自取出棉紗三百六十九件、請迅飭將取出之棉紗、卽日全數送還、以保廠業等情到會、查此案業經中央電河南省黨部轉飭迅予發還矣、特函復查照等語各在案、相應具文呈復、至希鈞鑒、謹呈蔣委員長、 
松江 
[殺兄案判處死刑]  
　　華陽橋席永大米行主、席渭泉夫婦、於今夏被人槍殺、案經緝獲徐關詳、據供死者之弟渭生、爲報與兄爭産涉訟敗訴之恨、與妾宋小妺在滬九華旅館、與在逃之蔣阿和密謀殺兄、事成許以重酬等情、得此綫索、遵將嫌疑席渭生宋小妺逮案、又獲正兇沈阿和、及嫌疑吳子祥沈炳生等、經檢察官偵訉、提起公訴、迭次審理、十八日辯論終結、本日（二十）下午一時、爲宣判之期、張推事簽提各被告至案、宣諭被告席渭生宋小妺沈阿和犯殺人罪、各處死刑、吳子祥沈炳生兩犯、各應徒刑十五年、徐關祥無罪、 
[保安二團一營調防訊]  
　　蘇省保安第二團一營營長白繼之、奉命於秋間率部重蒞本邑、分防各要隘、前日忽奉省保安處命令、調赴南通駐防、消息傳播、地方各團體、僉電省攀留、以維冬防治安、不識能否邀准也、 
蘇州 
[第二期地價稅啟徴]  
　　本縣秋勘、業經財政廳核定、豁免八厘、實徴九成二厘、縣政府昨定於今日（二十一）啟徴第二期地價稅、在舊吳縣署内及洞庭東西兩山同時設櫃征收、並布告各糧戶、於開徴後三個月内自行投櫃完納、逾期卽行處罰、 
[各業增加營業稅]  
　　縣商會迭據營業稅局函催、增加各業營業稅認額、並塡報申報書、主席施筠清爰於昨日（二十）下午、邀集各業代表措商辦法、惟各業以邇來商業衰落、對於增加一層、似有難色、當由施主席極力勸導、勉爲增加、 
無錫 
[區長風流案暴露]  
　　第十二區區長郁映森、前日具呈縣政府、略謂前本邑第三區助理員袁玉祥、在職時劣跡昭彰、去職後形同游民、串同其姘婦華文瑛、實施翻戲詐騙、前曾以華文瑛美色爲餌、詐取現任十六區區長鮑松夫大洋七十元、最近民（郁自稱）因十五日爲領區經費之期、十六日爲區長會議之期、故來城寓居馬路上第一旅館、詎袁學兩人、亦寓該處、十六日晚間、袁玉祥突令茶房松民至其房間内談話、及至其房中、則袁玉祥已不在、僅有姘婦華文瑛在内、誣稱有曖昩行爲、須商借五百元、民以事屬敲詐、卽行出外、事後袁喚集不知姓名之數人、時來要挾、並施恫嚇、至少須五十元了事、顯見設局詐騙、請求拘辦、嚴縣長據呈後、立卽派警飭傳袁玉祥、華文瑛、郁映森等到案、會同審訉股主任姚福生、開庭研訉、袁華兩人俱稱郁區長曾於十月二十四日、與文瑛姦宿、事後郁托公共體育塲塲長沈濟之出面調解、要他貼五十元、也不要緊等語、質之郁映森、則供稱彼等翻戲、復經傳訉沈濟之、及陳孟起等、均證稱郁區長確有願出五十元求和之事、嚴縣長核供、以袁華兩人、行爲確非正當、而郁映森身爲區長、逗留城市、廢弛職務、且旣有五十元求和之事、可見其與華並非毫無關係、今以設局詐騙之詞、朦呈政府、亦屬不法、遂下令將郁映森先行撤職、一併移送縣法院、由沈檢察官開庭偵訉、歷五小時之久、結果諭令袁玉祥華文瑛收押、郁映森及各證人飭回、 
南滙 
[勞資糾紛釀成慘劇]  
　　第四區四墩營房胡順興織襪廠、近因積欠工資、工人要求發放未遂、以致停工、昨日爲該廠允約發給工資之期、一般女工咸往該廠門首候領、詎該廠廠主胡琴來、忽又不允照發、且見女工愈聚愈多、乃將廠門緊閉、並雇人於廠前空地上、挑水澆濕、使之不能容足、各女工因而大譁、致被胡琴來率領家人及臨事雇來之無賴二三十人、將女士大施毆擊、結果毆傷女工楊秀英·奚翠林·沈小妹·奚翠實·倪蓮英·劉秀英·王小妹·朱鳳仙等多人、又有女工瞿王氏因懷孕達月、受傷過董、未幾卽死、瞿奚氏亦受重傷、不能行走、均已抬赴縣府請騐訉究、 
鎭江 
[盜匪攔刦掃墓人]  
　　鎭江人蔣壽麟、在滬經商、日昨偕同眷屬男女共四人、由滬來鎭、於十二時許乘江邊汽車公司汽車赴下新甸祖塋掃墓、詎汽車駛至喬家門附近、特來盜匪三名、身着灰色制服、手持長槍、喝令停車、汽車夫心知遇暴、不得已將車停駛、三匪豋車、恣意搜索、將蔣眷屬所帶之金戒五枚、並現洋二十餘元刦去、事後三匪揚長而去、汽車繼續將乘客送至下新甸、至三時許返鎭、報請省保安處、追緝盜匪、 
合肥 
[太平銀行在肥設分處]  
　　上海太平銀行、鑒於合肥爲皖北首郡、已呈准財政部、在肥設立辦事處、專辦儲蓄·信託·業務、儲蓄部辦理定期、活期、各種儲蓄存欵、擇定東大街爲處址、十三日已先行辦公、一俟改建新厦落成、卽擇吉開幕、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[孔部長否認整理内外債辦法]  
　　本月十九日報載、財部將整理内外債分急還緩還暫欠三種一節、昨日孔部長電錢幣司徐司長公債司鄭司長否認其事、並囑設法查究、電文曰、此項新聞、顯係奸人造謠、應即澈底追究、嚴行查辦、望速設法查明、並向金融界解釋、向各報更正等語、社會當可釋疑矣、 
　　×　　×　　×　　×　　× 
[本月份財部稅收暢旺]  
　　預計全月可有四千萬之譜 
　　新新社記者、昨由財部駐滬辦事處方面探悉、江海等各關本月收入甚旺、至十五日、半個月中、各關報告財部總數已有一千二百餘萬元、預計全月收入、可有二千五百萬元、同時鹽稅、約有八百萬、再加其他稅收、是以全月收入、至少有三千五百萬至四千萬元之譜、幷悉財長孔祥熙、以年關在邇、决將軍政各費、在本月二十左右、提前發放云 
[毓濟輪已無幸]  
　　上海去電呼呌無應 
　　江元載旅客仍未到 
　　丨本日派三江運食糧前往丨 
　　毓大公司之毓濟輪、在溫州洋面觸礁、船身毁損甚巨、昨日聞已發生重大危險、輪體傾斜、勢將倒沉、公司去電、且無回復、本日决派輪往觀、茲將續訊分記如下、 
[船身危險]  
　　毓濟輪船身、於十八日夜、即因海水陷没頭二艙、重量不匀、又經風浪打擊、便向一面傾斜、勢極殆危、幸乘客於是夜、駁上近江兵艦、迨至十九日、由上海公司發往探詢電報數次、據該公司負責人員言、均未得復、公司頗爲焦慮、昨午後、本埠得到消息、謂毓濟輪受風濤激盪、已不勝支持、全船有下沉之勢、且船底毁裂過甚、十九日晨全船已進水、殊無挽救希望、今日恐已沉没矣、 
[呼電不通]  
　　昨日毓大公司、與聯保保險公司、爲欲明瞭該輪破壞之程度、及計議打撈方法起見、上午先發電致該輪、並無回答、至下午再用無線電呼號往詢、據公司中人言、連呼數次、無法呌到、且對發往之呼號電、已不接受、顯見該輪電機、已不能接發電報、其船身危險、已可觀見、 
[江元未到]  
　　江元軍艦救得一百餘旅客、送來上海、其先電告十九日夜可以抵滬、至遲二十日上午、定可進口、蓋上海距失事地Ｓholond島、不過三十小時海程、若軍艦行駛、猶可較速、今已逾時、未見到來、詢諸公司、亦稱不知、且無確切消息、或因毓濟危險而有所延滯、亦未可知、 
[旅客逃難]  
　　此次乘毓濟來滬旅客、都由福州避難而逃來上海者、故一百數十人中、携帶行李甚夥、其有全家同行者、故婦稚老弱甚多、今不幸在輪遇險、因避戰禍而遭海難、旣受物質損失、又受精神痛苦、誠屬大不幸也、 
[貨物損失]  
　　船身保有巨額水險毓大公司、可無重大損失、船内貨件、計裝橘子四千桶、橄欖六千餘桶、雖客家保險、聞祗保得六萬元、占貨額之半、橄欖浸在海水内、即使撈出、亦且變色發胖、不能出售矣、故水菓商與保險行、所受損失最大、 
[滬西閘北兩區今日起開徴地價稅]  
　　法華等區須待繼續估訂 
　　新聲社云、本市滬南閘北已經估價委員會估定之地價說、定今日起　征、其餘法華等區、將繼續估訂、茲探得詳情如下、 
[今日開征]  
　　滬南區　一至八　閘北區一二兩　暫行地價稅、業由財政土地兩局聘請之估價委員估訂完　、計全市地價最高數爲二萬一千元、最低數八百元、財政局决自今日起開征、已經估訂之地價稅、至於其他法華引翔特區蒲淞眞如吳淞龍華楊思楊涇漕涇殷行陸行高行江灣等各區地價、現估價委員會仍繼續估計、 
[征收辦法]  
　　征收手續、閘北方面由財政局　市北稽征處辦理、滬南方面、由滬南稽征處辦理、凡在征收區域内之土地業主、在開征之日起、於二個月内、持土地執業征、向各該區征收處照章繳納、如未經清丈清　而未曾調換新證者、槪不接受、稅率依照估定之地價征收十分之六、分上下半年二期繳納之、每期收千分之三、苟地價在申請公　　　、　　　定估價征收之、　公斷决定、不足補繳、有餘　　下期作　、 
[會銜布告]  
　　暫行地價稅之征收、除由財政土地兩局會銜　告征收外、一　將徴稅通知書、　　納稅人、關於納稅人士地所在地、土地面積、估定每畝地價稅値、本期應納稅額、納稅期限、收稅機關、及地址逾期欠稅辦法等、詳細說明、該項通知書、業於上星期發出、苟因納稅人地址不明或已他遷、未曾收到通知書者、須即自向收稅機關報告、 
[處理欠稅]  
　　如於開征之日起、兩個月内、逾期不繳納者、視爲欠稅、得傳案追繳、幷就其所欠數額、自征收期限、屆滿之次日起、按照年息百分之五加征之、如積欠三年不繳納者、得由征收機關呈經市政府核准、將欠稅土地及其定有物拍實、以所得價欵抵償欠稅、餘欵交還原欠稅人、 
[派船運糧]  
　　昨日、毓大公司與聯保公司商定、以毓濟情形、尙有幾端、迄未明瞭、决定派船往視、與毓大會商結果、業向達興公司磋商、租用三江輪船、於今日午後、從上海開往溫州洋、察看毓濟現狀、能否打撈、而公司内又因在輪船員等、糧食已盡、特已配定食物、於今午交三江徐船主代爲運去、以資接濟、據公司中人云、萬一船員不能留居毓濟船内者、有海軍楚觀艦在、當可移居艦中也、毓濟之救護、希望甚少、又本埠望賚公司、亦保有貨物險數萬元、茲亦决俟三江輪到該處察看後、再合議撈救辦法云、 
[新文化書社申辨函商會嚴辭駁復]  
　　經兩公會認定 
　　足徴出於至公 
　　上海市商會自發表新文化書社購用劣紙、印售聊齋志異等書情形後、極引起社會注意該會昨又據該社來函申辯、當又經市商會嚴詞駁復云、逕復者、本月十九日、接展來函、請令紙業公會、提出購紙萬餘令之相當證據等語、具悉、查貴社　用日紙一層、早經該公會提出貴社發售之聊齋誌異爲證、此事舉發者雖爲紙業公會、而鑒定者實爲書業公會、書業公會本以維護同業利益爲天職、旣據該公會認定確爲日紙、足徴其出於至公、爲貴社對於紙業之檢查、則謂父攘子證、其言已出於不倫、而對於書業之鑒定、則又稱係同行嫉妒、是兩法團之報告、幾於均不可信、此貴社自行袒護則可、而本會斷不能同此見解、要知同行嫉妒一語、出於書店與書店之間則可、至於公會立塲、自甲乙以至於全體、均爲同業、無所究其彼此、統定於超然地位、故本會認爲書業公會之鑒定、非貴社所得而推翻也、此致新文化書社 
[意公使昨拜會吳市長]  
　　意大利駐華公使鮑思格利、昨晨十一時、偕同使館參贊、至楓林橋市政府、訪謁吳市長、吳偕秘書唐士煊、親自接見、談約二十分鐘始行興辭、開完全係拜會性質、别無任務云、 
[英總領事假滿返滬]  
　　昨晨拜訪吳市長 
　　英總領事白種南、自年初請假回國、迄今期滿、業於前晨抵滬、特於昨晨十時十五分、前往市府、拜訪吳市長、互道寒暄、談約十數分鐘始别、下午三時三十分、日本練習艦隊司令官松下中將、率同僚佐九人、亦赴市府晋謁市長、表示敬意、當由市長派儀仗隊、以軍禮接待云、 
[今日晋京向財部請願]  
　　要求免征以前定貨進口稅 
　　財政部公布、於本月十六日起、征收洋米麥麵粉進口稅後、各地麵粉廠商、已訂購之洋麥麵粉、照章應完納進口稅所負損失、殊難負担、本市麵粉廠商、及各地代表、聯合舉行緊急大會、討論應付辦法、决議要求財部令飭海關免予征收、並推定代表九人、晋京向財政部稅務署及各行政機關請願、前日並向關務署請願結果、尙稱圓滿、上項請願代表顧馨一·孫仲立·王堯臣·施復侯·李壯濤·孫賓南·卜筱卿·王時新·顧聿遜·等於今日乘京滬快車晋京、並備呈文向財政部請願免征、以前訂購之麥粉進口稅、以輕廠商額外担負、不達目的不止云、 
[三局會勘各鄕區災情]  
　　迭次派員會勘告竣 
　　卽呈市府酌免田賦 
　　本年夏秋之間、旣遭颶風、又値潮汎、各鄕區均成巨災、而沿海沿浦尤爲嚴重、各鄕區迭請市政當局亟予救濟、市府卽令飭社會土地財政三局、會勘災情、酌予謂免田賦、茲悉該三局迭次派員會勘、業已竣事、卽將呈復市府核示、茲將三局會勘各區秋災農作物損失表錄下、 
區别　受　災　情　形　損失百分比 
吳淞　在薀藻浜塘岸决口共約二十餘文　五四 
般行　在錢家浜泗塘决口處甚多水高軍工路平　五四 
引翔　該區在軍工路旁田地全部淹没三四小時　五○ 
陸行　搶險有二處幷在浦邊决口約丈許　三三 
高行　與高橋毘鄰處曾冲毁塘岸一丈許　三二 
楊思　河岸决口不大而受雨災甚鉅　三一 
江灣　風雨成災　二六 
眞如　同　上　二五 
[海軍靖安運艦由三北購作商輪]  
　　其價爲三十餘萬 
　　海軍近年迭造新艦對於原有之舊式運艦、槪行租售各輸公司爲商輪、本年春季海軍中噸位最大之普安艦、租給招商輪局、改作游輪、現靖安艦亦已標價三十餘萬、售與三北輪船公司、昨日下午、三北經理虞洽卿氏、曾至高昌廟視察、並與海軍當局接洽、查靖安運艦原爲德造、載重四千噸、馬力一千一百六十四、速率爲一一哩、如經造船所改造後、確爲良好之商輪、 
[公共租界電話加價案暫撤消]  
　　電話公司現負之美金債務 
　　由工部局恊助改爲銀借欵 
　　本月十三日、工部局董事會會議時、財務處長報告云、電話公司之請求即時加價、大抵由於其投資之大部分、係以美金籌集、而照約計之匯兌率、算歸公司、因此該公司計議、在一九三五年之時、須加價百分之四十一、方能維持、經財務處長與該公司磋商、告以爲用戶之利益起見、公司應將資本完全改爲用銀、以免匯兌率之風險、但公司方面、亦曾擬籌銀欵、償還金洋之負債、惟迄未籌得、因此財務處長建議、由工部局恊助該公司、完成此舉、但附以條件、即（一）須將陳請即時加價之案撤回、（二）在一九三五年時之加價、不逾得百分之二十五、（三）一九三五至一九三七年四月之兩年期内、不得再加　至所需銀欵、約爲六百萬兩、適財務處於本年年終、有欵可供投資、擬即以四百萬兩、放與該公司、取患六釐二五、不足之數、可由本埠另行籌集、至局方之放欵、以一丸三七年底爲期、但自一九三四年起、可以六個月之通告、隨時收回五十萬至百萬之數、辦法合於局中定章、而如此施行、對於一般用戶、殊爲有益、公衆可以確知、在一九三五年至多加價四分之一、而事實上或且不致如此之多也、此議經董事會討論之後、巳决議照該處長所擬辦理、至將來加價、如何使大用戶與小用戶、平均負擔、公司方面正在擬議一種計畫、此問題將來再予研究、 
[銀行公會昨函同業限期查報寳銀數目]  
　　全市寳銀約一億三千萬兩 
　　申時社本埠訊、財政部爲統一幣制、已積極進行廢兩改元、最近復令中央銀行、轉函銀錢兩業、限一個月内、將全中存庫銀兩、彙報財部、並准由中央銀行、按照規定換算率、（七·一五）兌取銀元、如中央造幣廠鑄數關係、不能充分兌換時、得按月兌換、現本市存庫寳銀究有若干、當爲各界所注意、申時社記者特向各方探詢、並悉銀行公會、已照財部限期、轉函同業詳報、茲將銀行公會原函·及存底銀兩之調查、分誌於後 
[銀行同業公函]  
　　昨日、銀行公會主席林康侯、致中國·交通中南·浙江·興業·四明·等三十餘家會員銀行公函云、逕啓者、案准中央銀行函開、茲准財政部先後令催、爲完成廢兩起見、特令本行、轉函中外銀錢業、將所存以前曾在市面流通之寳銀數目、限一個月内、報告本行、彙轉財部登記、由部派員查騐明確後、准其按七·一五向本行按月兌取本位銀幣一次等因、自應照辦、除分函外、相應抄附財部來文、送請查照、轉函貴公會會員銀行查照、務於一個月内、將所存上頃寳銀數目、函報本行、以便彙轉財部等情、准此、相應連同附件、轉函在會銀行、至希查照辦理、並尅日函覆爲荷、主席林康侯啓、 
[存庫寳銀調查]  
　　元寳爲舊時代銀錠、大小數量不等、其成色亦有分别、非專家鑑定、不能分辨優劣、自墨銀輸入内地、社會稱便、我國鼓鑄亦多、事實上元寳已不流用、惟銀錢業仍多以此爲庫存之準備、没習成風、未能即廢、匯劃票據、均以銀兩爲單位、因此社會遂有銀兩銀元兩單位、往來記賬及換算、至爲煩瑣、財部爲澈底廢除銀兩計、非將此項存庫寳銀、改鑄本位銀幣不可、惟數目甚大、同時兌取、鼓鑄不及、故先經過詳查手續、以便統計、現全市各銀行錢莊所存寳銀數目、據銀行公會主席林康侯氏告申時社記者、全市流通寳銀之總數、約在一萬萬三千萬兩左右云、 
[甘省府來電歡迎滬廠推銷國貨]  
　　沿途旅費酌量津貼 
　　各廠商正開會討論 
　　來年春季即可前往 
　　甘肅省政府主席朱紹良氏、近因西北交通不便、對於西北實業未能發展、深引爲憾、故朱氏已將發展實業進行計劃、電致駐京代表、首先擬提倡國貨、昨朱氏來電云、歡迎上海國貨廠家聯合組織一國貨流動推銷國、卽日派員前往西北甘肅等省、朱氏並已於寗夏·青海·陜西諸省、聯合招待歡迎、已將甘省原有城隍廟一所、令飭建廳卽日加以修葺、以備國貨商塲之用、所有國貨推銷人員之沿途旅費、以及起居膳宿、均由省府酌量津貼、聞上海國貨廠家日來已開會討論、大約在來年春季、卽可前往、現已通知各廠、準備赴西北實用國貨、先行運往、聞朱氏差允爲代向政府請求、以勉勵赴西北國貨工廠予以免稅、沿途並飭軍警妥爲保護云、 
[英商輪撞沉寗波商船]  
　　溺斃船夥夏以林 
　　寗波釣船倪順茂、裝載沙泥來滬、於本月十八日上午五時許、由楊樹浦卸空沙泥、駛往寗波、至五時三刻、駛至張華浜江面、被英國商輪怡泰公司之Ｇbeniller號輪船、迎面駛來、未鳴汽笛、避讓不及、撞中樑頭、頭桅當時折斷、船夥夏以林被斷桅打落水中、而該輪撞壞倪船之後　目見船夥落水、並不施救、反鼓輪直進上海、幸得張華浜分關巡艇見警之後、立去營救、倪船未遭沉没、然船夥夏以林受傷過重、迨救起後旋即斃命、現聞倪船老大何桂生、巳派夥計主小滿返鄕報告船主倪明德、以備向輪船公司提出交涉云、 
[兩　路吳淞機廠全體工人怠工]  
　　要求將總務處長莫衡撤職查辦 
　　各級黨部各分事務所羣起響應 
　　管理局連日會議派員赴廠視察 
　　京滬滬杭甬鐵路、自黄伯樵長局、即調用前上海市工務局科長莫衡、充任總務處長後、糾紛迭起、尤以麥根路裝卸工人拒包運動·及二十二年年例加薪兩案、最關重大、兩路員工業莫衡之措置失當、利用權位、詆毁黨國、離間工運、早已深感不滿、徒以國難方殷、諸凡隱忍、此次莫衡復兼任材料處長、突於前日將兩路工會吳淞機廠分事務所常務幹事曹文魁、（吳淞材料廠事務員）調往寗波服務、並當面對曹君說明、凡參加黨務工運之人、均爲危險份子、故將你調外、成全於你等語、於是遂引起兩路員工極大之反感、尤以吳淞機廠爲甚、該廠工人、現已實行怠工、誓驅莫衡、茲已發表驅莫宣言、各站遍貼驅莫標語、並分呈中央執行委員會·行政院·鐵道部·兩路黨部·兩路管理局·兩路工會、要求將莫衡撤職查辦、並代電各方援助、茲將所得情形、分錄如下、 
[驅莫宣言]  
　　京滬滬杭甬鐵路吳淞機廠全體工人爲驅逐總務處長兼材料處長莫衡宣言、兩路的工友們　全國的同砲們、我們知道、凡服務於鐵路公用事業的人員、地位是重要的、待遇也優渥的、我們祗有努力生産、增進業務、以期上副國家薪求建設的深心、下維個人生活的安定、我們更知道、欲求中華民國的出路、祇有實行三民主義、凡背叛中國國民黨而阻碍三民主義的實行者、毫無疑義地是反革命份子、而必須加以制裁的、兩路不幸、自總務處長莫衡到任以來　憑藉權位、倒行逆施、欺騙工友、挑撥離間、用極卑鄙之手段、面冀其達到爲所欲爲的目的、近且兼任材料處長、更逞威福、毒燄所及、羣感威脅、我們爲擁護黨國、擁護工會、保障路産、保障工友利益起見、誓以最大之决心、驅逐背黨營私破壞工運危害路産的總務處處長兼材料處長莫衡、茲將他的罪狀、舉其犖犖大者、略叙如次、敢告我全路工友及全國同胞、敬希鑒察、（一）營私舞弊、國有鐵道、爲國家命脈之所繫兩路綰轂京畿、地位更屬重要、凡屬員工、尤其是高級員司、應如何撙節公帑、忠心服務、乃莫衡利令智昏、購料私換商號、又復以高價收買次貨、一面又恐揭穿其黑幕、將材料廠計核課課長張致鋆更調、事實昭彰、儘可覆按、不謂在廉潔政府統治之機關而竟有此等喪心病狂之徒、假公濟私、行爲貪汚、害馬不除、路難靡巴、我人絕不容許其再在兩路苟戀高位、以誤國而害工、（二）背叛黨國、莫衡爲國民政府統治下的公務員、乃對於中國國民黨、懷有深仇大恨、動輒以黨爲最討論的東西、向兩路員工、公開宣傳、我人如非健忘、當能憶及他在嘉興閘口寗波毁謗黨治的深刻、近更變本加厲、目參加黨務工運者爲危險份子、是其思想·言論·行動·無一而非反革命、革命者與反革命者、是勢不兩立、打倒反革命份子、是忠實同志應有的義務、（三）破壞工運、扶助勞工、是國民黨的一貫政策、健全工人組織、更爲工人迫切的需求、兩路工會成立以來、已有數年的歷史了、乃莫衡始終不承認工會、凡員工以工會名義禀陳者、輒拒而不納、或飭以私人名義談話、晨近突將吳淞材料廠事務員曹文魁調往寗波、此原爲路局行政之常、不過他調任的動機、是因曹君現任吳淞機廠分事務所常務幹事、對黨又極活動、莫衡爲實行限制黨務工運的發展起見、因此將曹君調離、並面告曹君參加黨務工運、均爲危險行動、可知其破壞工運　處心積慮、已非一日了、他的罪狀、當然不止於此、但　此數點、已足槪其餘了、我們爲愛黨愛國愛路愛工、非達到驅逐莫衡的目的不止、我們要挽留曹文魁同志繼續爲吳淞機廠分事務所繼續負責、但我們絕對保證嚴守秩序、决不逾越軌範、希望同情於我們者、加以援助、謹此宣言、 
[怠工情形]  
　　吳淞機廠及材料廠全體工人、自發生上項事實後、對於曹文魁同志之挽留·及莫處長發言之荒謬、當卽呈請兩路黨部·兩路工會、設法處置、當由黨部方面、推陳委員承栻·鄒委員殻心·李委員達三·工會推閔理事羅鈵·陳理事伯華·向路局交涉無效、於是在十九日起、兩廠工人、實行怠工、誓必驅逐莫衡　貫澈初衷、現黨部工會、均經竭力勸導、設法斡旋、務使糾紛不致擴大云、 
[各方響應]  
　　兩路各級黨部·兩路工會各分事務所·各直屬支部、自接到吳淞機廠代電及宣言後、鑒於過往、證之來今、爲愛黨愛國愛路愛工·擁護工會、維護員工利益起見、已羣起響應、如一區黨部一區一·二·四·五·六·分部、上海機廠分事務所等、均分别發表宣言代電、並呈請兩路黨部、轉呈中央、務將莫衡撤職查辦、以安衆心、 
[局方會議]  
　　兩路管理局、自得悉吳淞機務材料兩廠全體工人怠工後、卽行召集總務機務材料各處負責人員會議、以謀對付、並於前昨兩日、送派總務副處長袁伯揚、機務處長王弼·代機務副處長化騐所所長陸寳淦·人事課課員劉俊明·等前往吳淞、勸導工人復工、靜候解决、但工人等一致堅决、不爲所動云、 
[行車無碍]  
　　新聲社云、自吳淞機廠工人怠工後、全廠工作、完全停頓、惟兩路員工、曁上海機廠·閘口機廠·白沙機廠·工人、均照常工作、故對於兩路上下客貨車、仍照常開行、毫無影響　至於修理車輛、兩路局已派員運往閘口機廠修理　惟機器之損壞、暫由上海機廠修理 
[莫衡辭職]  
　　兩路局對於調動吳淞材料廠事務員曹文魁、認爲係路局之行政權、决向工人繼續勸告、至於總務處長兼材料處長莫衡、聞於昨日、已呈請局長派員澈查眞相、以求水落石出、並提出辭職、局長黄伯樵·吳紹曾、以莫處長調動人員、均係奉令辦理、當予懇切挽留云、 
 
 

Page 10

 
 
[本埠電訉]  
　　法大馬路二四一號（大自鳴鐘東首紫來街口）電話八三五二八號大中國興記電料行前設於愛多亞路三茅閣橋經辦電器材料電筒電池聲譽久著茲因遷移改組不克一一函達爲歉自卽日起外埠函詢價目當日答覆郵購貨物由郵局代收貨欵照原價數目先惠二成本埠電話問詢卽派專員投前必能使君滿意　８９１３ 
[市商會電行政院澈查欽廉土糖被罰案]  
　　振興國糖當維護已成之業 
　　上海市商會、昨電行政院財政部實業部云、（銜略）本月十八日、接廣東合浦縣商會函稱、案准欽廉糖業廣益堂函稱、茲接敝同業合利恒和隆廣昌和合益等號來函稱、本年七月至九月間、同業等由北海附土白糖往上海、前往凡五次、均經報請北海關檢騐、確係純粹土糖、遵章完納轉口稅、始獲放行、詎原莊逕運抵滬、竟被江海關稅務司完全扣留、謂爲摻有百分之十至二十洋糖　共被勒罰大洋一千五百六十元、補稅一千九百五十七元、其所用以判别土糖與洋糖之法、漫無標準、錯誤滋多、早經同業等聯呈通電申辯在案、迄今月餘、尙未解决、同業無辜受此重大損失、迫得暫行休業、以待救濟、爲特開列各號被罰清單、函陳察核、懇卽轉函北海市商會及欽廉各縣商會、據情轉陳財部關務署、飭令江海關稅務司如數發還罰欵、以昭公允等語、查北海爲華南土糖輸出重要口岸、北海關密邇製糖之區、對於土糖之構造成份、及與洋糖差别、認識素確、故敝同業歷次報附土糖、均蒙檢騐放行、從無誤會留難、今原莊逕運抵滬、江海關指爲摻有洋糖、勒罰巨欵、顯係濫用職權、摧殘土産、若不依法制止農商何堪安業、爲特錄案奉達、懇卽據情轉陳、以蘇商困等由過會、准此、查自江海關扣罰土糖案發生以還、糖商罷運　損失不貲、而持糖業謀生之十餘邑農工、尤有破産失業之虞、生計治安、均受莫大影響、准函前由、當以事關十餘邑農商生計、爰特聯合合浦縣商會、召集同業等公會及全體糖商、討論救濟辦法、計共議决、四項、（一）請財政部糾正江海關檢騐土糖與洋糖差别之錯誤方法、（二）請財政部飭令江海關放行北海糖商土糖、並發還歷次罰欵及補稅欵、（三）請行政院令財政部、通飭全國各海關保障土糖出入口安全、不得故意留難、（四）請中央政府明令免征土糖出口及轉口稅、並定土糖出口奬勵辦法、當經一致通過、除通電及分呈外、爲特錄案聯函奉達貴會、並推代表龐松暉、面陳一切、請予切實援助、俾本案早日解决、豈惟欽廉糖商之幸、抑亦全國商業之幸、等語到會、查瓊産轉口土糖、被瓊海關、江海關、指爲攙雜洋糖扣留處罰者、牽涉及八家之多、閱時達七月之久、迭經屬會及該處糖商代表邢覺非　分呈院部、請求仲雪、迄今尙未解决、茲准前由、欽廉土糖、轉口運滬、亦有被滬關連續勒罰情形、更爲可駭、洋糖價値、高於土糖、斷無攙雜於土糖出售之理、以及洋糖轉口、照章本無須完稅、更無攙雜於土糖之中、加重土糖數量自願多一次轉口稅、又瓊糖轉口、旣已屢次充公處罰、商人安分營業、亦斷無屢次犧牲血本、甘願以身試法、凡此情形、均經迭次縷呈院部、請求主持伸雪、乃迄今關吏之摧殘如故、其範圍更由瓊崖而擴大至於欽廉、一若凡係中國産糖之區、俱爲洋糖走私漏銷之地、此種武斷、已覺可駭、果其如此則海關先已重大溺職　况洋糖有無走私漏銷是一事、而土糖是否攙混出售又係一事、以高價之洋糖、攙雜於低價之土糖出售、旣須壓低價値、又冒扣罰鉅險　人雖至愚、詎肯爲此　國産食糖産額、惟川粤尙可齒數、今川糖旣以該省稅捐奇重、阻碍外銷、而粤産又以關吏有意摧殘、致該處蔗戶糖商、均爲灰心短氣、造成外糖暢銷機會、尤堪憤慨、屢閱報載實業部有振興國糖計畫、條理秩然、娓娓動聽、竊請當就已成之業、先予維護、方有實效、如果粤糖轉運各省、到處所阻、行見園戶商家、輟業改圖、國糖基礎摧殘以盡、尙何振興之足云、慮之深故不　言之切也、合再意電奉瀆、伏祈鈞院部　核、連同迭次呈訴瓊糖被罰各案、迅賜一併伸雪、俾糖商受抑於關吏、猶得見直於政府、喁喁之望、庶慰羣情、上海市商會叩、嘯、 
[越界築路交涉案中央指令到滬卽續商]  
　　工部局新提二點在請示中 
　　警權解决其餘可迎刄而解 
　　市政府收回越界築路一案、自雙方重新磋商後、已有良好之進展、惟工部局新提兩點、一、越界區域捐稅、應以歴來習慣爲標準、收回後不得有所增减、二、凡兩車路間之各支路、仍由工部局負責完成、工部局提出此二點後、當由市府電外部徴求意見、外交部復呈行政院核辦、行政院已於十九日會議討論、大致均已通過、日内卽可指令來滬、新聲社記者、昨復向有關係方面探悉、據云、該案解决之期不遠、蓋日方要求警長一點、不但我國以事關主權嚴加拒絕、卽英美當局亦加反對、故此點現已不成問題、否則决不能繼續談判也、至於工部局新提兩點、因亦關行政主權、市府已電呈中央請示、中央當必有指示到滬·惟警權一解决、其他問題、均可迎刄而解、必不致再生阻滯、又聞市府一俟行政院指令到滬、卽與工部局繼續洽商云、 
[郵務兩會對控黄案繼續堅持]  
　　報載冰釋說爲無稽 
　　幷電萬郵表示反對 
　　郵務兩會、近見報載、郵政總局局長黄乃樞、已放洋、出席萬國郵會、甚爲忿慨、因該兩會始終堅持其主張、認爲黄氏平素倒行逆施、營私舞弊、人格卑鄙、寡廉鮮恥、此次出洋、徒效法昔日劉書蕃之故智、以圖攫取鉅欵、飽其私囊而已、其實於郵政方面、一無所補也、詎近報載郵務職工對黄氏出洋、已完全冰釋云云、實屬無的放矢、顯係奸人掩飾耳、蓋兩會對黄氏出洋之舉、始終反對、且最近全國郵工、均紛紛響應、胥願共同行動、伸討黄氏、而除郵農賊、雖目前交部一時受其朦蔽、全國郵工、初未嘗與其諒解也、且聞兩會、擬電萬國郵政會議、對黄氏代表中國郵政出席會議、表示全國郵工、均予以反對、因黄氏之人格卑鄙齷齪、不足代表中國郵政云、 
[慶雲艦脫險到滬]  
　　係由馬江小江逃出 
　　國聞社云　海軍慶雲測量艇、前在馬江錘測、閩變徒生、長門要塞經十九路軍接收、一時不能脫險、同時被閩扣留者、尙有景星·海鵠、測量艦二艘、現慶雲測量艇、已經脫險、於昨日上午、由艇長鄭體慈、率領到滬、停泊於高昌廟港、記者午後、晤該艇人員、據談、閩變發生、余等全未知悉、迨長門要塞被攫、本艦即駛馬江上游、景星海鵠係在馬尾、故當經十九路軍截住、全體人員　俱遭監禁、本艦駛至上游後、探知長門要港　雖被接收、艱以通過、惟尙有一小江可繞越要塞入海、旋確知閩方未曾派兵駐守、於是即繞道港脫險來滬、對於人員及所有測量器具、毫無一些損失、誠屬幸矣、現鄭艇長體慈到滬、向陳同令（季良）報告後、已於昨晚、搭車晋京矣、 
[金晳家屬代表昨日再向市府請願]  
　　歐亞社云、已入學藉之　人金晳、自被日領在法租界非法逮捕後、昨日下午四時許、金晳家屬代表陳陽等　以金氏被捕　押以來、計已二十九日、按照日本法律、領事館拘押人犯、不得超過此項日數、如　期不釋放、卽行解送該國辦理、故覺金氏前途、極爲危險、而金氏家屬復境象凄慘、窮困不堪、爰偕由郭秘書代表接見、經陳鄒兩氏致達來意後、卽據郭秘書答稱、市府業已根據各方報告、及金氏家屬之請求、除派員口頭向日領交涉外、幷正式用書面抗議索回、兹得日領復函、惜詞極爲滑稽、竟謂該國早有明令、不許韓人轉入任何國籍、故對金晳歸化貴國一層　不能承認云云、至法領方面亦經根據租界恊定、請其依法速向日領索回、後復由金氏家屬代表陳氏、請其轉呈吳市長、向日領駁復之理由、謂關於日本不承韓人轉入他國一節、可根據去年十一月三十日金晳及其父永鐸、被日領逮捕後、幸得各團體以金氏已歸化中國、向日領交涉釋回、卽可證明入籍事已無疑問、現市府正在搜集各項理由、討論駁復問題、日内卽可向日領提第二次抗議云、 
[公務員懲戒會議决席德炯並非揑報工程]  
　　江堤槪况表臨時製供參考 
　　大水時七口堤等尙未騐收 
　　監察院前以全國經濟委員會工程處長席德炯、揑報工程、虛糜鉅欵、提出彈劾、决檢送中央公務員懲戒委員會懲戒、監院所根據之事實、爲七口堤高度不足、馬華堤發生險象、而席氏於民廿年水災後、任水災救濟會工程處長、主辦江淮漢運各幹堤工程、水災會結束後、改由經濟會工程處接辦、於堤工始終其事、責無旁貸、自移送中央公務員懲戒委員會後、該會偵查之下、以監察委員所根據之江堤槪况表、係工程處於今夏應揚子江防汛會之請、製供參考、急就疏略、　爲正式依據、卽議决令知經濟會工程處、大意爲七口堤等處、旣係華洋義振會所承辦、甫於本年三月據報完成、尙未騐收、並非正式報告、自難認爲揑報工程、遽課其責、至於馬華堤呈現險象以所經辦江淮各堤、綜長九千餘里、因天時人事經濟、以及風雨剥蝕、潮汐激盪諸關係、致有此最小部份以壓力而下陷、尙非有意揑報云云、 
[黄災會添製棉衣十萬套]  
　　發河北四萬河南三萬山東三萬 
　　賑糧三萬元議决支配河南各縣 
　　黄河水災救濟委員會災振組所添製之婦孺棉衣十萬套、係以一萬套交由山東厚德貧民工廠承製、餘九萬套、由採運股在滬招商估價、以價格最低廉者三家承製、用十三磅藍布面子、十一磅白布裏子、每套用上白黄花二斤五兩、婦女每套價洋一元九角零二厘、孺衣每套價洋一元一角五分八厘、聞卽可趕製就緒、不日運出、計河北四萬套、河南三萬套、山東三萬套云、又該組頃發河南賑糧三萬元、經該省災振委員會議决支配各縣數目如下、滑縣一萬零二千元温縣二千元、武陟二千元、封邱二千元、蘭封二千元、考城二千元、開封一千元、孟津一千元、孟縣一千元、商邱七百元陜縣七百元、陳留六百元、鄭縣六百元、靈寳六百元、沁陽六百元、廣武五百元、汜水五百元、中牟五百元、民權五百元、鞏縣五百元、虞縣五百元、又該省前餘存未支配之棉賑衣一千零八十套、現已撥兩招待所各五百四十套、 
[國内華文電報交部新定收費辦法]  
　　自二十三年元旦起實行 
　　國際電報屆時亦改新章 
　　交通部對於國内華文電報、改訂收費辦法、自一月一日起實行、同時國際電報、改依馬德里新規則、茲探錄各項辦法如下、 
　　送報時刻　交部新訂送報時刻之訓令如下、各局台覽、嗣後交際電報、在八點以前收到者、應於八點以後投送、在二十一點以後收者、應以翌日八點以後投送、仰各遵照、此令、 
　　計費辦法　該部對華文電報計費辦法、改訂如下、（一）上項電報之收報地名及收報人姓名住址、不逾十五字者、一律作五字計費、逾此按字如費、（二）用電話號碼代替住址者、連收報人姓名及收報地名、共作四字計算、（三）掛號住址及收報地名、仍照向章計費（四）分送電報、每添一個收報人姓名住址加三字計費、如其住址係用電話號碼代替者、加二字計費、（五）各種納費、業務標識、另行照章計費、再國内往來之華洋文加急電報、應改照尋常電價兩倍計費、以上辦法均自明年一月一日起實行、 
　　滬澳轉報　復以大北·大東·太平洋·等水綫公司之收發處、業由我國收回、亦宜照辦、而滬澳轉報、能否適用、尤須考慮、特令行國際電信局云、茲爲便利民衆通信起見、改訂辦法如下、仰轉飭大北及大東水綫電報收發處遵照再上開華文電報收報人姓名住址計費辦法對於滬澳電報、以及滬港水綫轉遞之國内電報、是否適用、又滬港水綫轉遞之國内加急電報其水綫費是否减照尋常電價兩倍計算、並仰分别接洽具報、此令、 
　　國際電報　對於國際電報、亦自一月一日起、改依馬德里新規則、訓令文云、各局香港局轉粤桂各局各台、查馬德里國際電報新規則、與現行規則不同各點、業經國際電訉局摘要列表、分發各該局台在案、所有國内往來之洋文電報、自明年一月一日起、應一律適用此項新規則之規定、惟國内暗語電報、仍照全價收費、並各每電以五字起爲之限制、其報頭亦毋庸加（ＯＤＥ）字樣、仰各遵照、此令、 
[全國醫師聯合會第三次全國代表大會]  
　　明年元旦准期舉行 
　　全國醫師聯合會、規定每兩年召集全國代表大會一次、明年元旦、又屆第三次大會召集之期、地點假南京中華路青年會舉行、茲將各項消息、彙誌於後、 
[大會期間陳列藥商]  
　　本屆大會爲便利藥商宣傳起見、設陳列部、以供各藥商陳列藥品、計參加有新亞藥廠、·寳威藥行·五洲藥房·禮和洋行·哈腦維亞太陽燈公司·威大洋行·大華鐵廠·科發藥房·永興洋行·新瑞康洋行·新華藥行·謙信洋行·先靈洋行·民生藥廠·立興洋行·信誼藥廠·孔士洋行·九福公司·新順發洋行·正德藥廠·霍傑士洋行·派德公司·協和藥廠·禮來藥廠·茂孚藥廠·普强公司·集成藥房·棕欖公司·英瑞煉乳公司·威廉華納洋行·昇平藥房·等三十八家、其中信誼及新亞兩藥廠、屆時並擬設筵宴請各代表、茲查各地報到者、計有 
[各地出席列席代表]  
　　上海市醫師公會出席代表、宋國賓·朱仰高·尤彭熙·程瀚章·金問淇·謝筠壽·朱增宗·周君常·葉植生·陳榮章·吳憶初·俞松筠·陳方之·張森玉·湯蠡舟·吳紀舜·劉之綱·郭琦元·徐濟華·林惠貞·二十人、列席代表施汝雄·魏尊三·俞卓初·張惠恒·蔣方九·顧百匈·劉東興·蕭子原·何天祿·杜應麟·張子道·龔惠年·虞心炎·蔣本沂·施永祺·韓一雷·林熊飛·張文樵·吳匡·盛清誠·林世熙·范守淵·陳天樞·徐茂林·邵紀雲·陳卓人·秦開祥·詹世芳·等、南京市醫師公會出席代表金鳴宇·陳聞達·胡定安·趙士法·列席代表尙未報到、中華醫學會出席代表錢舜友·戚壽南·金寳善·牛惠生·四人、蕪湖醫師公會出席代表吳葆元一人、列席代表單問樞·謝公器·崔達·譚煥章·倪國喬·劉寄塵·六人、寗鹽醫師公會出席代表夏蒼霖·列席代表吳培明·沈克融·吳文樞·三人、江陰醫師公會出席代表陳玉麟·列席代表沙純嘉·朱宏之·漢口市醫師公會出席代表張運漢·李攀五·楊行伯·周明玉·四人、武進醫師公會出席代表徐元謨·列席代表承仰賢·王頌遠·二人、江都醫師公會出席代表許普及·臧祿·列席代表田野·周震·紀乃信·蔣旭東·邱起祥·劉鏞·六人、金沙醫師公會出席代表林則華·列席代表周樹屛·季錦文·二人、泰興縣醫師公會出席代表張彦超·列席代表朱彤庭·張介侯·周雪漁·蕭則參·鄭鏡明　闕成一·周師古·七人、懷寗醫師公會出席代表吳健生·列席代表徐枕霞·程里鳴·王先麟·石君俠·張詩瘦·孫季鴻·郭鍾疆·七人、青浦縣醫師公會出席代表吳尙珍·列席代表吳克昌·李哲聲·鄞縣醫師公會出席代表任莘耕·張方慶·紹興醫師公會出席代表裘笑軒·如臯縣醫師公會出席代表闞德輔·雲南昆明醫師公會出席代表王若瑤·吳縣醫師公會出席代表林蘇民·華霽蓀·二人、列席代表顧月槎·顧履安·徐逢生·丁祖彤·許維揚·任偉夫·吳卓人·施毅軒·周頌凡·黄逸生·林楊雪楨·陳林如·十二人、吳江縣醫師公會出席代表莊覺·列席代表李恩常·龐藥盦·二人、無錫醫師公會出席代表衛質文·莊乃黼·二人、列席代表錢保華·龔鴻圖·二人、永嘉醫師公會出席代表胡長庚·林枕義·二人、廣州市醫師公會出席代表程君立·梅湛·二人、湖南醫師公會出席代表何志薑·宋健·周寰西·三人、廣西醫師公會出席代表鄭士襄·鎭江醫師公會出席代表汪元臣·列席代表熊輔龍·周榮壽·潘厚墉·趙澍·戴棣齡·戴愼初·六人、青島醫師公會出席代表焦湘宗·袁勉周·二人、杭州醫師公會出席代表余德蓀·楊郁生·楊士達·徐祖毅·四人、列席代表丁求眞·江聖鈞·沙通·章松筠·張鐘泗、褚通爵·周師洛·盧銘·八人、均將於本月三十日趕到參加、其餘如重慶北平等地公會代表、尙在陸續報到中、本屆提案、非常擁擠、計有 
[大會提案六十餘件]  
　　上海市醫師公會廿六件、南京市醫師公會三件、蕪湖醫師公會一件、江陰醫師公會二件、漢口市醫師公會五件武進醫師公會二件、江都醫師公會一件、金沙醫師公會一件、泰興醫師公會三件、懷寗醫師公會一件、鄞縣醫師公會二件、紹興醫師公會一件、雲南昆明醫師公會三件、吳縣醫師公會三件、吳江縣醫師公會一件、廣州市醫師公會三件、青島市醫師公會二件、杭州市醫師公會三件、共計六十餘件、並規定卽日停止接收、後到各案、均非臨時提案、並規定各項細則如下、 
[大會議事細則内容]  
　　「議事細則」、（一）本會議定於民國廿三年一月一·二·三·日、在南京召集之、（二）開會前由本會書記　以已知各種議案、報告各會員、（三）本會議開會時、由主席團爲主席、主席團由預備會推定之、（四）本會議以報到會員人數半數以上爲出席法定人數、由各會員團體之額定代表爲出席會員在額定代表外之會員、及各地　有醫師團體之正式醫師爲列席會員、（五）各種議案、以出席會員過半數之同意通過之、（六）列席會員、祗有伇方權、無表决權、（七）本會議開會時、衛生署或地方衛生行政機關當局、得列席發表意見、（八）本細則經預備會通過施行之、「提案細則」、（一）國内醫師或醫藥團體之提案、須於大會前二星期寄到、（如個人議案亦須由團體代提、）（二）本會接到提案後、卽交提案委員審訂、編入議案日程、（三）開會前由本會書記、以各種議案、通告各會員、（四）開會時主席提出議案後、得請提案者說明理由（提案者如未與會得託人代表之）但不得過五分鐘、（五）提案者申說理由後、由主席付衆討論之、（六）討論時、各會員須循序申請、經主席許可後發言、每人不得過五分鐘、（七）討論後、由主席付表决、以出席會員半數以上之同意通過之、一臨時提案細則（一）本會議臨時、如有提案下列細則適用之、（二）臨時提案、須由會員團體提出、並須有二個以上出席團體之副署、（三）臨時提案、須於開會前十二小時　用印品交主席團審訂取决之、臨時提案、須列於原有議案之後、（五）主席團宣佈臨時提案後、由提案者說明理由但不得過五分鐘、（六）臨時提案者、說明理由後、須經出席會員過半數之表决、始能成立進行討論、（七）臨時提案討論時、各會員須循序申請、經主席許可後發言、每人不得過五分鐘、（八）討論後由主席付表决、以出席會員半數以上之同意通過之、大會招待各地代表日期、亦已規定 
[大會地點招待日期]  
　　自本月三十日起、在南京大行宮中央飯店、設招待所、開始辦公、並已通函各地會員團體出席列席代表、屆時准期報到、會期中並歡迎各界傍聽、屆期首都道上、定有一番熱鬧盛况云、 
[上海電話公司副總裁吉爾調歐]  
　　上海電話公司副總裁吉爾君、茲奉調往歐洲服務、新副總裁富勒君、特於昨午、在法總會設宴祖餞、到該公司高級職員七八十人、盛極一時、本埠電話之改爲自動機、完全由吉爾君一手辦成、功效甚大、今茲離滬、該公司同人、以及電話用戶感得便利者、多抱惜别之意云、 
[道路會執董會議]  
　　創辦服務部服務全國路市界 
　　中華全國道路建設恊會、昨開執行董事事、出席者葉恭綽·殷汝驪·朱少屛·吳凱聲·吳山（兼代黎照寰）審查委員任傳榜·等、主席葉恭綽、紀錄蔣蓉生、議决事項如下、（一）總幹事報告本埠徴求情形、（二）討論服務部規程、照案通過、幷推舉任傳榜爲主任、董修甲·趙祖康·爲副主任、敖京基·施芳南·羅齊愛·爲顧問、由主任物色幹事一人、理部務、積極進行、服務全國各路市機關、（三）港汕代表辦公處經費、暫在該代表徴得會費項下、月撥百元、補辦公費、（四）南洋代表辦公處經費、自明年一月起、照新定辦法辦理、（五）本埠徴求、定本月三十日截止、由幹事部函催各隊、速將徴得分數、交會報告、（六）編印全國公路旅行指南、以應時需等案、均通過趕辦、餘略、 
[梁士純歐美歸來述世界二次大戰觀察]  
　　謂俄日衝突勢所難免 
　　我嚴守中立殆不可能 
　　青年會全國恊會幹事梁士純、前次啣命往歐美考察、刻已乘胡佛總統號由美回滬、據梁氏邀游歐美、及與國外要人談話之結果、深覺各國利益上之衝突、日趨尖銳、國際間戰雲密佈、其形勢之嚴重、有過於一九一四年、照梁氏個人的推察、第二次 
[世界大戰]  
　　之爆發、將近在旦夕、梁氏蒞滬時、曾向各報社記者發表下述之談話梁氏謂、吾人如從事實方面觀察、吾人目前所處地位之險惡、爲歷史上所未有、而各國暗中從事於軍備之擴張、其鈎心鬥角之劇烈、亦遠駕一九一四年而上之、加以國家主義的勃興、世界經濟之恐慌、更足以促成二次大戰之啟幕、梁氏以爲第二次世界大戰之爆發、其地點 
[定在遠東]  
　　因近來日俄在西伯利亞、均竭力建造無商業價値的鐵道、其目的無非待戰事爆發、便於運兵至戰區而已、美國最近之承認蘇俄、雖予日本以一種極大的威脅、使戰事一時不致發生、不過此舉並不能將日俄衝突的根本原因消滅、蘇俄邇因國内建設未竣、並無戰意、但日本則反是蓋日本深恐蘇俄建設完竣後、其國勢必日强、將使日本更感不便、同時日本軍人方面、極欲 
[與俄一戰]  
　　以便早日完成其在滿洲之勢力、所以第二次大戰之爆發恐迫在眉睫矣、梁氏又謂日俄戰爭爆發後、中國應取之態度、就本人私意觀察當嚴守中立、但吾深恐嚴守中立、於事實上迨不可能耳云云、又聞梁氏曾代表中國出席第五次本平洋國交討論會、在歐美時曾晤美國國務卿赫爾·美駐歐大使台維斯·軍縮會議主席漢德生·法外長巴爾旁甘及其他國際外交要人、故經騐頗爲豐富其觀察足資吾人參考、 
[經濟會等復向俠民收債建議存備參考]  
　　新加坡華僑向俠民、前建議以棉麥借欵收買内國公債、各情曾誌報端、現向君已先後接蔣委員長及全國經濟委員會覆函、茲錄原函如下、 
　　經濟會函　逕復者、接展來牘、爲建議以棉麥借欵收買内國公債、請採納施行等由到會、除存備參考外、相應函復、卽希查照、此致向俠民君、全國經濟委員會秘書處、 
　　行營復函　逕啟者、奉委員長交下台端爲建議以棉麥借欵、收買内國公債、呈一件、並諭送全國經濟委員會參考等因、奉此、特此函達、卽希查照、此致向俠民先生、國民政府軍事委員會委員長南昌行營第二廳啟、 
[市府各局遷移後職員往返特開專車]  
　　交通費用交科統籌 
　　中央社云、市府及所屬各處局實行遷移之後、在宿舍問題尙未解决以前、各職員每日往返、端賴交通、茲經公用局調查、每日辦公人數約計七百餘人、除寳山路左近、可以搭乘普通班車、或自備車輛者外、爲節省時間起見、殊有特開專車之必要、擬令閘北華商公共汽車公司、每日上午自八時一刻起、及下午自五時起、將行駛市中心區之車輛十二輛、悉數放出、開駛專車、自寳山路口直達市府、行車時間、僅須二十三分鐘、車價擬定小洋二角、業經市府核准、惟以低級職員收人較微、此項交通費用、擔負太鉅、市府已交第一科統籌計劃云、 
[市公安局二區二所境内變更使用垃圾箱桶]  
　　從明年一月十五日起 
　　停用公共箱自行備桶 
　　上海市公安衛生兩局、鑒於本市清道清潔事宜、未呈特效者、由於市民不將垃圾倒入箱内之故、爲整肅市容起見、會呈市政府核准、定於二十三年一月十五日起、先於第二區第二所轄境内、將原設之公共垃圾箱、一律停止使用　由各舖戶量内、自行置備垃圾桶、每日由衞生局清道夫、按時前往收運、以免任意亂倒、而維道路清潔、昨已會銜佈告、飭各住戶舖戶等、務於本月二十五日前、從速製備垃圾桶、俾便實施云、 
[需用硝磺者注意]  
　　財政部江蘇省上寳兼特區硝磺局北市支局通告第五號云、爲通告事、照得硝磺爲軍用要品、故國家設局專賣、以防危害、而裕稅庫、幷所以便利商民、凡需用硝磺各商戶、如花爆、「銀作」、「打獵」、「香業」、「醃臘」、「化學」、「皮坊」、等業、均在本支局專賣範圍以内、各應邊章向閘北梅園路求安里一衖一號本支局、依量購領、不得一私販、「私躉」「越境」「兜售」等弊、倘有故違、决依法懲治不貸、恐未週知、特此通告、仰各遵照毋違、切切此佈、中華民國二十二年十二月十八日、局長顧燮　、 
[粤少年服毒畢命]  
　　粤少年張某、年二十五歲、向在南京路某廠内供職惟以性喜冶遊、揮金如土、旋被其兄所悉、乃調入浙江路廠内任事、未幾復將其調回、惟經濟方面、加以制裁、而張遭此打擊、心中頓覺鬱鬱不樂自殺之念、油然而生、於前晚十二時、由外返來、潛服重量生烟自盡、至翌晨十一時、尙未起身、經其兄人室探視、瞥見其神色慘白、暈迷不醒、亟用汽車飛送同仁醫院、經醫生打針灌藥、無如服毒過多、卒至不救、逾時畢命、 
[暗殺顧道生之主使正犯判押二十年]  
　　大場人顧道生、今年二十九歲、於本年三月二十六日、爲其岳父金祿亭假法租界小東門大街大吉樓菜館慶祝六旬壽誕宴客是日午後三時許、被人以送禮爲由誘出開槍仇殺身死、後由法捕房包探在東方旅館内拘獲兇犯江北人張殿臣一名、解送第二特區法院、判處無期徒刑、經上訴結果、判决减處徒刑十五年、嗣又經法捕房派探往常州會同江蘇剿匪指揮部探員在宜興地方續獲此案主使正犯常州人張金寳一名、移提來滬、解送特二法院、提起公訴經李昌年推事迭次開庭研訉各情、已誌前報、業已審理終結、昨晨由李推事蒞刑一庭、判决張金寳共同預謀殺人、處有期徒刑二十年、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、被告改押看守所、判畢、據張之辯護人唐豪律師代理向庭聲明不明、請求上訴、庭上准　之 
[安康里昨晚火警]  
　　雲南路九江路角第三百十五弄安康里十四號門牌吳姓家内、昨晚十一時許、樓下起火、延燒樓梯、一時火光燭天、勢極猛烈、經中央救火會急往施救、至十二時許、始漸熄滅、計共焚去十號·十二號·十四號·十六號·單幢房屋四幢、該里居戶、多爲勞働階級、故火發時、均在睡鄕中驚起、隻身逃出、箱籠物件損失一空、又十四號樓上鄧姓房客、因躍樓跌傷、已送仁濟醫院治療 
[天通菴路枝頭男屍]  
　　昨晨六時許、閘北五區公安局中華新路派出所崗警、於天通菴路、廣東醫院前空地旁、某姓籬笆内撑出之樹枝上、發現掛有男屍一具、年約四十歲、身穿黑呢大衣、黑　褲、足着皮鞋、用麻繩套於頸間、兩足拳屈着地、幷有呢銅盆帽一頂、夾在繩圈内、據一般觀看者云、死者前曾當過警察、自一二八時解職回家、新來上海祇兩三天、不知何故死於該處、卽由該派出所報告　區、着地保投上海地方法院報請相騐、 
 
 

Page 11

 
 
[虹口通海里前日實行斷水]  
　　全體住戶生命危在旦夕 
　　今派代表向工部局請願 
　　墾業銀行宣布斷水經過 
　　新新社云、本市虹口通州路通海里、突於前日午前十時、竟被自來水公司關閉總管、實行斷水、致全體住戶生命危在旦夕、茲將新新社記者所得各情、分錄如左 
[今日向工部局請願]  
　　虹口通州路通海里、爲中國墾業銀行房地産部經理、全部房屋六十餘幢住戶每幢房租念六元、店舖每幢三十四元、全體居民約二千餘人、其中多貧苦階級、茲以反對房東在此市面蕭條時、又欲增加自來水費、（每幢四云）詎於昨日上午十時、竟被自來水公司關閉總管、實行斷水、致數吉居民、頓時無水可飲、大起恐慌、生命危在旦夕、當卽召集全體住戶會商對付辦法、結果推定劉振波、於今日向工部局請願、要求予以援助 
[墾業宣布斷水經過]  
　　上海中國墾業銀行房地産部昨致新新通訉社函、逕啟者、敝處在東區通州路通海里有房屋六十餘幢、月租約洋一千六百元、住戶多中産階級、自一二八後、經濟蕭條、生活維難、乃英商上海自來水公司、竟在客歲十二月間、擅自取消包水制、裝設水表、按表收費、每月帳單、常在五十五萬至一百萬加倫之間、超過包水制三倍左右、敝處本遵房産公會通告、在未解决前、暫照原價給付、乃該公司拒絕收納、以斷水爲要挾、敝處以該里住戶近千、一旦斷水、豈不置千人之生命財産於絕境、乃於五月間、至該公司再三磋商、忍痛給付房租百分之十之水費、較之原價已大增矣、自五月後、公司謂水價修改、然仍超過包水制三四倍、敝處以老虎灶豆腐店用水較多、乃不惜巨資、函該公司開掘馬路、重排水管、另裝分表、所費又數百元、而帳單水費比包水制仍多兩倍有奇、方欲向住戶收取、而該公司突於本月十九日上午十時、關閉總管、實行斷水、住戶千人、危在旦夕、如此舉動、想受害者不止敝處而已、特此報告貴社、迅請主持公道、以維民命、無任感禱、 
[日人盛傳滙中禮查售與日商說]  
　　由日本三越吳服店購得 
　　擬拆卸後建造十層大厦 
　　昨日日文每日新聞云、南京路外灘轉角之匯中飯店、（ＰalaceＨotel）、外傳由三井洋行之幹旋、將買與日本第一大百貨店三越之說、聞三越買歸後、將現在建築物、完全拆去、再造鋼骨十餘層大厦、經營百貨店、名曰上海三越吳服店、但三井洋行尙否認是說、又傳匯中飯店連同禮查飯店、改營香港上海飯店、包括禮查飯店地址、圍繞百老匯路禮查路黄浦路一廓三十餘畝之土地建築物、以三百萬兩買與三越、然其眞相如何、尙難證明、不過由日本内地、商戰激烈情形而言、日本貨欲與則國商品充分競爭立場、急欲求市塲於中國、原爲不可諱之事實因此向本埠物色房屋、並不訛傳目下外人方面、均向日本總領事館詢問眞相、 
[大量無頭日燈泡充原料進口]  
　　近來我國進口關稅增加、日商大起恐懼、乃串商奸商、以未裝銅頭之燈泡、混充原料、大量輸入、已不祗一次、最近又有八十萬只進口、意欲擾亂市場、打倒我國貨燈泡、聞本市電器製造業同業公會、業已開會議决對付方法、以謀自救、 
[白俄仇視領館]  
　　取磚石抛擲俄領署 
　　訊判處罰金三十元 
　　旅滬白俄僑民、大都皆因反對蘇俄之主義、以致有國難歸、寗願流落他鄕、淪爲貧氓、前日有抱此項及蘇聯宗旨之俄人某甲、獨行至外灘蘇俄駐滬領事署門前、頓時睹景感觸、即興故國之悲、不暇審顧利害、就道左俯拾磚石、向該領署抛擲、聊以洩忿、事爲崗捕所見、以該俄人舉動越軌、有違警律、當予逮捕、昨解第一特區地方法院、由捕房律師蔣保廉向簡易庭控請究辦、比經吳象祖推事飭提該俄人到案、訊據供稱、昨日偶過蘇俄領署門前、不覺觸動亡國之痛、加以飲酒過量、遂出此投石洩忿之舉等語、吳推事核供、即判令被告罰金三十元示儆、 
[蘇三並未起解銅鍊先鎖藝徒]  
　　高德富老戲新做 
　　呂惠春無辜受累 
　　現住法租界薩坡賽路豐裕里六十四號門牌天津婦人呂陳氏、今年三十五歲、係己故名伶呂月樵之妻、於十年前將所生兒子呂惠春（今年十七歲）託交呂之學徒蘇州人高德富（今年四十歲、業伶武老生、現與呂妻住居同里五十六號門牌、）處學藝、習文武老生、斯時呂尙在世、於呂故後、卽由高帶領惠春往各埠演藝、近由高帶往山東濟南商埠山東大戲院演唱、爲時未久、高卽輟演返滬、將呂惠春留在濟南、託友代營、仍在山東大戲院唱戲、惠春因離家日久、思母情殷、因高不在、故於月初獨自由濟南來滬、轉道蘇州、甫於本月十八日抵滬、先至高處會見後、向高說明欲回家省母、詎高非但不許、尤恐其私自回家、竟用唱蘇三起解戯中所用之銅鍊一條一根、將惠春手足鎖住、禁閉於家中房間内、不許聲張、乃惠春之母呂陳氏雖住在鄰近、並不知兒子返滬被高鎖禁之事、經高之鄰人傳出消息、被法捕房偵知、於前日派探馳往高家調查、果見惠春被鎖禁在房内不能自由、遂將高拘獲、連同惠春一併帶人捕房、經捕頭亂問之、命高收押、一面爲惠春開去鎖鍊、傳到其母、交與領回、昨日、捕房將高解送第二特區法院請訉、由吳方廉推事蒞刑一庭提審、據捕房律師費席珍稱、被告違犯刑法妨害自由罪、現由捕房偵查未結、請求改期再訉云云、並將證物鎖鍊呈案、庭上核禀、向被告訉問一過、諭准予改期二十九日再訉、被告仍還押　示、 
[洪南山路昨晨萬順醬園失火]  
　　閘北洪南山路共和新路口朱某開設之萬順醬園昨晨一時十分、忽告火警、當由該處四區公安局中興路分駐所巡官何兆榕、派警長陳茂修等前往彈壓、一面搖電話至救火會、驅車往救、至二時餘救熄、幸該醬園四面均係高墻、左右鄰居皆未波及、事後查悉、該醬園内祇睡有學徙兩人、曁一出店司務、當時皆逃避無蹤、惟該園房屋業已焚燬殆盡、直至天明後、陳警長又往調查起火原因、始經人報告在小茶館内將該出店司務拘獲送區、據供名蔡榮生、年二十七歲、紹興人、店主朱姓、亦浙江人、有事外出、起火原因、係因一學徒患病、煮晚餐、遺火在刨花中燃燒、目下該學徒不知逃往何處等語、幷悉該店於本年九月三十日開張、保有火險云、 
[福安游藝場失愼]  
　　南市小東門東門路口、福安公司三樓游藝場内、於昨午十二時許、因不戒於火、突告失愼、頃刻烈熖飛騰、火星四射、當爲各區救火會聞悉、各區帮浦車到場内施救時、火已爲該塲中人設法撲滅、所幸戲未開演、並無游客、以致未肇巨災、僅焚去雜物數件、事後由該管一區二所、派警將該場主拘案訉究、 
[薛家浜米店被刦六盜臉上塗黑烟]  
　　無錫人陳棟連、年二十五歲、於南市薛家浜三敎街一二五及一二七號門牌内開設元裕米號有年、營業甚佳、致爲盜匪所覬覦、前晚六時三刻、突有操江北口音形似工人匪徒六名、四人穿藍布短衣褲、二人着黑色長衫、臉上均塗黑烟、共帶手槍四支、兩盜持械把守門外、其餘四盜闖入米店櫃室、出手槍向事主等一度恐嚇、在賬台抽屜内被搜刦鈔洋四十元、雙毫二百餘角、小洋票四十餘張、銅元四五千、刦後從容逃去、迨該管市公安局一區一所得悉、派警馳往兜捕、奈爲時已久、盜匪早已速颺無踪、乃將前情呈報總局備案、請文局長令各區所准予恊緝、 
[運貨汽車碾斃小孩]  
　　滬西檳榔路馬崎路口、昨日下午三時三十分許、有一日本運貨汽車、照會爲一五八四九號、疾駛而過、適一江北小孩名王小山子者（年十一歲）迎面到來不及避讓、碾倒於地、撞傷頭部過劇不省人事、當經該肇禍汽車載往仁濟醫院醫治無效、旋卽身死後由該院報告戈豋路捕房派探前往、將屍體車送騐屍所備騐、聞死孩係二房合一子、家屬住莫干山路草棚内、其父業馬路小工、聞耗後、悲慟幾絕、 
[毒質白丸「快上快」]  
　　法捕房在茄勒路破獲 
　　法捕房近來查緝界内私製及販賣毒品機關、較前更爲嚴厲、每日派探往各里弄各馬路暗訪、無奈一般愍不畏法之徒、仍敢故犯、私下秘密製造行銷、前日又經法捕房中西探偵悉茄勒路一百六十號門牌樓上有人私造毒質白丸、名稱快上快、必在夜闌人靜之時製造、各探乃於夜午馳往搜查、至則房内燈光大亮正在製造之際、當場拘獲私造之股東與夥計王嘉生（四十四歲浦東人住居在内）、劉新甫（二十八歲寗波人住民國路惠順里三號業藥房生意）、許順成（四十二歲宜興人住居在内）、俞永林（二十七歲浦東人業藥房生意在内當賬房）、等四人、抄出白丸七大包、又一百粒紅丸四十八粒、原料白藥粉三磅、及製丸板一副盤篩稱　等件燈槍一副、賬簿一本、售下大小現鈔洋十餘元、一併帶入捕房、昨解第二特區法院刑一庭、捕房律師費席珍稱、本案捕房尙未偵查、請求改期、以便詳細查明後、訴請訉辦云云、幷將證物呈案、繼由包探報告破獲經過、被告等延王士宗律師等辯護、要求於偵查期内、准予交保候訉、經吳方廉推事向被告等略訉一過、遂諭案未偵查明白、不准交保、候改期二十九日再訉、被告等仍分别遠押、 
[二我軒照相館昨開幕]  
　　二我軒照相館　開設杭垣近五十載、聲譽素著、頃以滬上照相館林立、面確能以眞美善攝影、貢獻於世者、猶不多覯、爰來申設立分館於靜安寺路、茲已於昨日正式開幕、各界前往道賀者、自晨至午、絡繹不絕、而對於該館一切最新設備、尤爲贊美不置、 
[城隍廟品茗畫師無故倒斃]  
　　南通人崔堯年、年已四旬、自原籍携妻崔陸氏來滬、寓居曹家渡豐田紗廠七十三號工房、以繪畫爲業、迄今有年、生活尙堪溫飽、昨晨早餐畢、崔因應友人之約、赴城内城隍廟裏園茶館品茗、至九時許、驟然頭昏目眩、坐立不安、於是動身下樓、行經附近糧廳路十八號同鄕人　朱少仙所開之命相館門口、更覺頭腦漲痛、不能步履、乃進命館擬略坐片刻、稍事休息、詎劇倒地呻吟不已　俄爾氣絕、經該管警士查見、派人通知崔家屬、並報請法院檢騐、 
[警士失業投繯自縊]  
　　前充市公安局某區所警士之河北人李俊山、年已四旬、最近因故被停職後、無衣無食、且無寓處、頗感失業痛苦、於昨晨忽萌厭世之念、在閘北天通庵路實昌路背人投繯自縊、嗣經該處行人瞥見、報告崗警、轉報五區署備案、並由法院檢騐屍體、着地保拍照收殮、 
[通匪之軍人四機關同時移提]  
　　權廣義已解警備部 
　　魏子忠則臨訉不到 
　　安徽宿州保衛國團長魏子忠、與第三軍少校營長權廣義、皆因有通匪嫌疑、業被上峯撤差、並下令通緝拿辦在案、該兩人近已潛逃來滬、匿跡四明村三號、旋經公共租界老閘捕房探長劉俊卿偵悉、派人前往查察、詎魏等反誣其人藉端敲詐、嗣經劉探長往福煦路將魏　權·一併拘解第一特區地方法院、諭魏交五千元保、權押候核辦、已誌前報、現是案已爲駐節南昌之蔣軍委長得悉、以軍人胆敢通匪、目無法紀已極、亟應從嚴究懲、以肅軍紀、特電令淞滬警備司令部吳兼司令、迅向第一特院移提歸案澈查訉辦、吳司令乃於昨晨、派司令部職員許鵬飛·楊鳳岐·到院、聲請移提、而市公安局文鴻恩局長、亦函致該院要求移提、同時安徽省政府保安處、因聞該兩犯已在滬就逮、故亦派迫擊砲連　賫文來滬、以便迎提歸案懲辦、此外尙有該犯等之直接長官倪團長、亦咨請法院准予移提、於此足見該兩犯竟爲各方所重視、其所犯之情節自必非輕、但昨　第一特院錢鴻業庭長繼續開庭時、魏子忠則抗傳不到、僅權廣義偕辯護律師范剛·黎冕·到案、反對内地移提、惟工部局律師張師竹則聲明該兩人旣在内地犯有重案、工部局對於移提、自無異議、錢庭良遂卽裁决權廣義一名交淞滬警備司令部來員帶去訉辦、魏子忠應毋庸移提、 
[代捐執照薛道生詐財判罪]  
　　住居虹口昆明路廿八號之揚州人薛道生、向在工部局打樣處服務有年、邇因年逾半百、老邁退職、本年八九月間、有戎信大者、欲就西華德路四百卅六號房屋開設民華茶館、兼於館内演唱蘇灘、以娛來賓、藉廣招徠、事聞於薛、知是項營業、須向工部局捐取執照、卽效毛遂自荐、謂彼與捐務處西人别可交誼頗深、願代說項、俾該執照得以早日發給、惟應豐酬、戎當付以現欵三百元、並託從中斡旋、詎薛得金、久無消息、戎料遇騙、遂另委託律師將執照捐出、以便開業、乃數日之前、忽與薛相値、因詢以捐照事、薛竟稱三百元之欵、已交付别可、但其嫌數太菲、故猶未允、須再增酬二百元、始能辦妥、此時戎已明瞭薛之用意、姑佯許之、復與約定前日午後六時、在天潼路上海浴室交欵、一面往報虹口捕房、屆時備齊中央銀行鈔票二百元、由戎之代表律師葛肇基·及西探目黑豋·相繼於票上簽字、作爲標識、然後經戎與丁玉高·丁福海·兩人、携票同赴上海浴室、交由薛檢點無訛、正在納入囊中之際、探員自外而人、於是人贓併獲、帶回捕房昨晨、解送第一特區地方法院　由詹良策推事提審、捕房律師蔣保廉陳明本案經過情形、後戎信大偕各證人亦將當時情狀、詳細陳述、嗣訉之被告、則供我祇着原告送禮、而原告自將三百元交我轉送、旋因别可不受、當日將欵退還原告、有秦連生目覩、日前原告又一再相託、並將二百元送來、我甫收受、卽被逮捕等語、庭上以被告薛道生詐財屬實、判處徒刑二月、並着償還戎信大洋三百元、 
[西安旅館破獲拐案]  
　　嘉興路捕房華探李明林·谷文耀、前日下午六時許、在西安路一千一百五十六號西安旅館、拘獲拐匪山東人劉長田·皖人倪書青·兩人、業泥水匠、起出小孩李根生、江北人、顧林、通州人、咸十一歲、帶入捕房、捕頭諭飭收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭起稱、被告劉長田、在捕房稱顧孩一月前在法租界新橋頭地方流落、收爲學徒、而倪書青稱、李孩兩月前在老西門、由友名小揚州者、以三元代價買來、其實兩被告欲將二孩出售、滬地因無顧主、擬帶往福建厦門販賣、本案請爲延期詳查、二孩送婦孺救濟會云云、李孩稱、父母俱逝、隨小揚州來滬、賣與倪書青爲學徒、顧孩稱、家有父母、父在浦東某處拾荒爲業、前經人介紹在一紙匣店爲學徒、後被開除、流落無依、遇劉長田隨往客棧等詞、吳則韓推事向二被告詰問一過、供詞支吾、否認將兩孩携往外埠出賣、求鑒、諭仍還押、改期查明再核、李·顧·兩孩、暫送婦孺救濟會留養、 
[市中心區公共汽車昨日起開始行駛]  
　　市府遷移後在宿舍未竣前 
　　職員由公共汽車專程接送 
　　市中心區交通、經市府核准由閘北華商公共汽車經營後、自昨日起、自寳山路口起、開始開駛、共計四輛、至二十三年一月一日、十二輛完全行駛又關於市府職員、在宿舍問題未解决前、每日上公散値、爲節省時間費用起見、另由公用局呈請市府、於每日上午自八時一刻起下午自五時止、開始單程專車接送、普通客車、另調他路車輛代替、需時計二十三分、納費小洋二角、此項專車辦法、業已經市府核准、又聞對於職員車資補救辦送、暫時每人津貼五元、 
[瞿眞人路旁億太汽車被刦]  
　　匪徒以暴力逐車夫 
　　車在薩坡賽路發現 
　　昨日上午十時五十分、湖北路一百八十八號億太汽車行、突來一年約四旬左右身卸華達呢夾大衣、頭戴銅盆式呢帽之不速顧客、該人口操浙之甬紹語音、自稱名李富文、須賃車一輛、單送龍華、當付車資二元、該行賬房即派出車夫羅小寳·（鎭江人三十二歲）駕駛第一七七零八號（市照會第六四九號）雪佛萊蓬車一輛、該客坐入車中、命先至福州路石路口吳宮旅社、車夫遵照駛至吳宮、待車到時、已有一男二女預立守候、遂一併上車、雇車者即與羅並坐前面、一直拆西南駛、不一刻鐘、已越亞爾培路過浜抵大木橋路、一人命將車停於南洋中學附近、車夫聞言、即將車停於後門相近、又命向西開、約二百餘步、抵一弄口、兩旁密圍竹籬、地極荒僻　該處又有兩着短衫袴一御長袍三人守候、不速客一躍下車、袖出手槍、迫令車夫下車、車夫無奈即行下車、長袍者即登車司機、兩短裝者正欲將軍夫挾入弄内之際、但見路人三五走來、短裝者急將車夫復挾上車、一直駛至打浦路瞿眞人路一菜園旁、停車、車夫被兩短裝者拽下、車即向東開逸無蹤、車夫被驅至叢草中、一人將袴帶脫下將車夫反縛後、亦即逃去、車夫見被等去遠、乃拚命掙扎、滾至路邊遇兩鄕人、請其解縛、兩人不敢、乃喚附近草蓬内一山東人至、詢悉顚末、始爲解縛、復由山東人指示先至附近保衛團報告後、又乘黄包車至新西區、報告該管二區總署派出所、巡長聞訊、立率大批長警四面兜捕、奈早已逸去、遂轉解二區、經李區長飭派偵緝員多人、趕至出事地點察看一過、同時通知車行、先將車夫保出、直至下午二時、被刦之第一七七零八號汽車始發現於霞飛路薩坡賽路口、經法捕房通知老閘捕房、命車行飭人將車開口、一面積極偵查刦車原因、 
[儉德銀行營業發達]  
　　北河南路儉德銀行、自遷入新址後、營業日臻發達、近又在虹口南市先後設立分行兩處、規模更見宏大、聞該行儲蓄部爲酬答顧客起見、邇來特定製大批精美日歷、凡往該部開立新戶、不問存欵多寡、一例贈送、故連日各界前往儲蓄者、異常踴躍、 
[四行準備庫發行準備報告]  
　　第二零七次 
　　四行凖備庫係由鹽業金城中南大陸四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海準備庫二十二年十二月十六日第二零七次公告如下、鈔票流通額二千八百四十八萬四千二百三十七元、準備金總額二千八百四十八萬四千二百三十七元、内計、現金準備二千二百四十八萬一千九百八十七元、保證準備六百萬零零二千二百五十元、 
[招聘法文繙譯]  
　　本埠某機關現擬招聘法文繙譯數人、須打字純熟、善譯中法兩國文字、如有意應試者、請繕就中法文履歷各一書、投寄本埠郵政信箱一一九七號Ｍr·Ｒ·Ｓ·、合則函約面試、不合恕不答復、 
[尙小雲今日抵申]  
　　尙藝員小雲已多年不至上海、滬上人仕渴望已久、今由三星舞台主人周炳臣君轉懇黄金榮君同意敦聘來滬表演、已蒙允准南下、定今晚抵北站、稍俟休養、卽將豋台、 
[市聲]  
　　▲榮寳齋遷移新址　北平榮寳齋上海分店、開幕以來、已歴三載、現因營業發達、原址不敷應用、故於十二月廿日、遷移至河南路五馬路南首九十七號黄色門面内照常營業、近幷運到大批新貨、廉價出售、以酬歴來顧客之盛意、 
　　▲席時泰發明潤膚「光滑」水　席時泰醫師最近發明一種潤膚水、名「光滑」、係一種液體、不含粉質、且無黏性、一搽卽乾、尤無刺鼻之香味、搽於面部手足等處、不論燥毛龜裂Ｎ皮膚、卽可光潤滑膩、凍在未潰爛以前、搽之亦可消去、並減免紅癢、男子剃面前後搽之、可預防小疹發生、且可除去刀鋒之不快感、女子敷粉前搽之、可使粉脂格外熨貼細膩、故無論男女老幼、均可搽用、較雪花膏蜜糖爲佳、現託中法藥房總經理、大瓶售洋五角、小瓶售洋三角、 
　　▲太平花雪精大贈品　天潼路大吉里華德實業公司、爲供應一般摩豋愛國士女之需要起見、特出最上等雪花膏一種、命名「太平花雪精、」品質之高貴、爲國貨中所僅有、該公司爲優待購用者計、並附贈航空奬券及太平花說部、一舉數得、大受各界歡迎、銷路之暢竟開化妝品界之新紀錄、本埠永安·新新·麗華·福安·及本外埠各大國貨公司·百貨商店·均有代售、 
　　▲中國灌音公司新訉、本埠南京路大陸商場中國灌音公司、開幕迄不過一載、以斯乃我國新興之事業、民智漸開、需求日繁、爲謀適應各界之需求、若異地嘗親謦欬、彌留而贈遺言、有資産者免去後輩之爭訟、預灌遺囑、歌唱吟賦之留韻、尤其餘事耳　經一年來銳意興革、將臻完備之境、已無初創時嘗感不快之狀、新建擴大之灌音室、業已竣工、一切需用器械、相繼添備、堪稱應有盡有、灌片發音、漸至化境、一掃以前複音澀音之弊、該公司以新改革將近完備、爲酬各歷來惠顧之雅意、舉行非常削碼大廉價、庶使各界人士、有嘗試之機會、 
　　▲維也納跳舞廳開幕後盛况　靜安寺路大華路口維也納跳舞廳、自開幕以來、每日車水馬龍、熱鬧異常、足見該舞廳地處幽雅、裝設摩豋、舞廳擴大、座位舒適、現下冬裝落成、塲内滿佈水汀、温暖如春、至於音樂一層、乃重金特聘著名樂隊比衆動聽、以致轟動全滬、可謂舞廳中手屈一指、 
　　▲啟昌冲晒材料部三週紀念　南京路六百十號啟昌照相館冲晒部、茲値三週紀念、聞該館經理孫啟昌君、爲酬答顧客起見、不日將舉行紀念大減價大犧牲二十五天、冲晒軟硬片一捲或一包、均贈精美放大照相一張、 
　　▲中西大藥房之一角貨　四馬路中西大藥房、此次冬季大廉價、爲酬答主顧起見、特設一角貨組、每組價値均在一元以上　而僅售大洋一角、如明星花香露水·一滴香·十景香蜜·法國香水·等、應有盡有、補品如維他命·麥精魚肝油·九星乳白魚肝油·等、仍八折出售、買二瓶送一瓶、再加贈品、冬至禮品、亦準備獨多、一律廉售、 
　　▲大華時裝公司營業發達　四馬路平望街口神州旅社下面新開大華時裝公司、係時裝專家林正人所主持、各項式樣、均係聘請歐美名技師裁製、新頴美觀、無一不合時代摩豋化、兼之林君向營時裝疋頭、原料亦優美可靠、自開幕以來、各界仕女紛紛惠顧、營業之盛得未曾有、 
　　▲國貨白鶴牌洗衣皂粉　虹鎭飛虹路范家宅主婦良友工業社出品白鶴牌洗衣皂粉、係國人經營國産原料内部機器、由華廠承造、經理何善毓君游歴國外、悉心研究、用科學方法、閱敝稔之經騐、始發明節時省力之皂粉且定價較諸其他塊皂片尤爲經濟、作偉大犧牲、以冀普及、故出品以來、頗獲社會之贊許、誠足禦制舶來品者爲皂業界開一新紀錄、本埠永安·先施·麗華·福安及各在國貨公司、均有代售、 
[出版界]  
　　▲時事類編十四期　中山文化敎育館出版之時事類糧第十四期、今日出版、本期爲該刊第一卷最後一期、要目有「和平與安全問題」、「熙來攘往的巴爾幹外交」、「親線又回到萊茵地帶了」、「日本金融資本底特殊性」、及「蘇聯派遣權威的外交家抵美」、諸篇、内容均極精彩、編末更附有第一卷各期總目錄、每期原著者與原文雜誌名、均詳細編列、查閱極爲便利、該刊發行事務、現由該館批發處辦理、幷定外埠代售處優待辦法、歡迎外埠代售推銷、書價零售每册一角、長期定閱、每年三元二角、 
　　▲外交評論第十二期　外交評論二卷十二期、業已出版、本期内有幾篇頗堪一讀、如吳頌臯之所謂一九三六年世界危機之檢討一文、實有獨特之見解、首論太平洋羣島委託治理之移轉問題、一九三零年倫敦海軍公約期滿如何續訂問題、薩爾領土主權之隷屬問題、次比較以上三問題何屬重要、末論今後太平洋形勢之較變、及中國之影響與應有之準備、趙蘭坪君之再論美國經濟恐慌與貨幣政策爲揭析今春美國銀行提現之直接原因、及美國放棄金本位之特殊情形、以示與美日二國停止金本位之不同、並對最近之復興運動與收買生金政策、加以評述、趙迦德君之美國新外交政策尤爲吾人所欲知者、蓋自羅斯福豋臺以後、外交政策之曖昩、世人莫不猜疑、作者身居美國、如讀此文、定曉美國外交政策之一斑、餘若袁道豐之日俄關係惡化與中國·沈鍾麥譯之日人眼中之美俄復交·等編、均爲應時之作、 
　　▲上海週報三卷四期出版　上海週報第三卷第四期今日已出版、内有該號之「爲討逆而戰」、紫紋之「歐陸爭覇的形勢」、楊甫之「對於叛逆的清總算」、莫閑之「梅電龍的清算」、春申君之「董康不再歸」、瑞璉之「上海的小販生活」、及「海外麟爪」「文化情報」、文藝作品、海外通信等三十餘篇、各報販各書局均有寄售、定閱全年在紀念期中僅收洋一元、社址上海法租界菜市路信陵邨九十五號、 
　　▲機聯會刊元旦出版「工商管理」專號　上海寗波路機聯會發行之機聯會刊、爲工商界青年唯一有益之讀物、發行以來、風行全國、茲悉該刊爲提倡科學管理起見、特於元旦出版之第八十六期、特刊「工商管理」專號、撰稿者均爲海上知名之士、如天虛我生之貢獻給工廠管理員·王雲五之科學管理及實施步驟·曹雲祥之實施科學管理之先决步驟·潘序倫之改良工廠會計簡法·張素民之工資支付法之研究·潘仰葊之工廠管理中之人與事·李祖範之打算盤·曹亦民之現代工業採辦問題、陸伯羽之實施科學管理之先决問題·程守中之何謂人事指導·卍先生之小說新旗袍·等、内容十分豐富、研究工商問題者、不可不人手一册、聞售價仍爲五分預定全年一元二角、本埠代售處爲生活書店及現代書局、 
[醫藥界]  
　　▲國民藥房新到凍瘡專藥　法大馬路國民藥房、因冬令時髦婦女之生凍瘡者、十居八九、其所經售光華製藥廠獨家發明内服專治、凍瘡新藥「凍瘡好」藥片、數日以來、門市極佳、聞服過該藥後、可永久不生凍瘡、 
　　▲醫道中之慈善家　前第一軍軍醫主任及衛生科長寗子楊醫師、畢業於廣東醫科大學、醫學深邃、自卸職來滬、卽飭資購配藥料、完全施醫、已經活人無算、關於注射一切隱病、尤所擅長、特設心德醫院於法租界新橋街一六五號寗波飯店對面、凡病者前往診療、祇收號金二角、 
　　▲姊妺産科設分醫院　公共租界芝罘路浙江路偷鷄橋西首二百三十八號姊妺婦孺産科醫院、係陳競芳女醫師等創辦、專治婦女胎前産後、月經不調、赤白帶下、子宮發炎、與兒童身熱咳嗆·氣急痰喘·腹脹便痢·痧痲驚厥·等症、以及産科橫生倒産、手術靈敏、經騐豈富、貧病免費、成績卓著、茲爲便利南市病家起見、特設分院於老西門儀鳳衖内、並施種牛痘、不敢分文、 
[書畫訊]  
　　▲墨林書畫展覽會　三馬路廣西路西墨林金石書畫社、近新得故家收藏大批金石書畫精品、特聯合旅滬收藏家、出其所藏珍秘、公開展覽、所有出品、逐日更換、聞其出品多爲海内著名希見之物、昨爲展覽第一日、前往參觀者甚衆、 
[英美金融消息]  
　　路透社二十日倫敦電、今日大條銀價微縮、近期十八便士五六二五、遠期十八便士六二五、近遠期均較昨縮○六二五、 
　　今日午後二時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金五元一角二分七五、美金一元合英金三先令十便士八○六、 
　　二十日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價較昨日收盤價、縮三一至五五磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家漸天文台昨日下午四時三十分氣象電報云、山東海濱天氣晴寒、有緊峭之西北風至北風不等、楊子流域及此間一帶、天氣晴寒、漸有曇象、晨間有霧、有和緩之西北風、馬鞍島以南沿海一帶、風頗緊峭、來自東北方至東方不等、朝鮮四周有雪、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温最高四七·三、晨低三一·一、去年同日最高四八·四、最低三四·二、 
 
 

Page 12

 
 
敎育消息外　埠 
[何成濬電財敎兩部促成鄂省敎費獨立]  
　　▲敎廳令各縣墾荒補助學欵 
　　（漢口通信）鄂省敎育經費獨立案、自敎廳長程其保堅决提議於先、各校館組會響應於後、且經省府審查通過、已在所必行、其辦法大要、省市經費、同時獨立、省費在中央每月二十萬元恊欵項下、指定由鄂岸榷運局鹽稅内按月撥付、漢市經費、由房捐項下撥付、均劃爲專欵、不准移作别用、保管方法、則由各敎育機關、會組保管委員會、公同負責、惟省費旣指定鹽稅、自應與財數兩部商洽、程其保除請省府轉咨兩部外、並函請駐鄂綏靖主任何成濬、設法促成、何氏十七日致電財部長孔祥熙、敎部長王世杰云、「南京孔部長庸之兄、王部長雪艇兄勛鑒、頃據鄂敎育廳長程其保函稱、查湖北敎育經費、曾有由鹽稅附加撥付之先例、兹爲貫澈上項主張起見、已擬就由中央恊欵内、由鄂岸榷運局按月撥付二十萬元、作爲鄂省敎育專欵、旣免中央匯解之煩、更收就近查催之效、經將上項辦法、並敎欵保管委員會章程、呈由省府轉咨財敎兩部核辦、懇予專電中央當局、俾促其成等語、查鄂省敎育、因無專欵、往往受莫大影響、弟前在省府任内、亦曾一度電向院部請求、現據該處長函陳各節、極有見地、用特電達兩兄、祈垂念湖北敎育艱難、允予所請、實不勝代感之至、弟何成濬叩、」程其保氏以鄂省敎育落後、專恃此欵、尙不足以謀推廣、各具敎費支絀、尤須設法開源、特進一步、規定辦法三項、（一）各縣現有荒地、多無人管理、視爲廢物、應由各縣政府、分令各區長切實勘查、列表報縣、撥爲學産、廣植森林、及相宜植物、以及收入補助學欵、（二）各縣縣政府捐、向有黨費附加一項、現查各縣黨費、已歸中央直發、此項附捐、應仍由代徴機關、隨正附稅收趕出、交由各縣主管敎育行政機關保管、作爲敎育經費之用、（三）地方大宗出産、得酌抽敎育捐、但須呈請縣政府轉呈財政廳備案、並以不苛不擾爲主、 
[戴應觀視察冀平敎育槪况（二）]  
　　敎部科長戴應觀、視察河北省及北平市敎育中之冀省敎育情形、已誌昨報、茲將北平敎育情形記述於下、 
　　北平敎育、以中學爲最發達、市立者六校、私立之已立案者有五十一校、師範學校市立一所、私立有香山慈幼院附設之幼稚師範科一所、職業學校僅市立二所、及慈幼院附設之職工班而已、北平有甚多之大學及獨立學院、普通中學之需要性、自較一般都市爲大、然所需要者爲完善之中學、其所造就之青年體力智力、堪以升人大學而其品格篤實、思想正確、入大學後、繼續修養、可造成各項專家及國家領袖人才、就此義言之、則平市似猶感覺中學之缺乏、此次個人雖不能爲普徧之視察、但凡有代表性之公私立中學大致均經視察、就中印象最深者、當首推西直門内之求知女子初級中學、該校學生百分之九十五、來自貧苦階級、其家長或爲苦力小販或爲車夫警察、其餘百分之五、其家長經濟狀况、每月約有五十元之收入、學校對學生、不征收費用、校風嚴肅、敎學合法勞作課程設施尤善、經費由校董會負責、馮李德全君、尤熱誠贊成、我國今日敎育幾全爲有錢有勢之人所享有之特權、國聯敎育考察團、已嘅乎言之、下層社會之子女、尤不易享受中學敎育、該校之設、誠貧家女兒之福音、平市敎育界人士　語及中學、莫不盛稱師大之附中、以附中之科學設備及各科敎學情形論、洵屬名副其實、該校之缺點、在無學生宿舍、致訓練精神、難以貫澈、然學校所施團體訓練之精神、已甚顯著、就設備及敎學方面觀之、市立四中及冀省立北平高中、均不失爲良好、他如圓滿女中之英語敎學、就同年級之學生、按能力分組、敎員之學力及技巧、均堪稱優良、以施行道爾頓制著名之藝文中學、一般學生在作業室内學習、均甚誠摯而愉快、成效頗有可觀、平市有學生最發達之中學二、卽志成與弘達二、校各有學生在一千五百人以上、弘達所建校舍、頗爲整齊、志成購備儀器藥品、達二萬元、取之於學生者、仍用之於學生、辦私立學校者、固應如是也、二校共同缺點、卽每班學生、皆在七十人左右、超過中學規程所規定、於敎學及訓練上極感困難、孔德中學有相當歷史、學生行徚知活潑、國文成績頗佳、但視察敎學情形、學生精神太欠振作、至有隱凡而臥者　亦有凝視窗外、一心以爲有鴻鵠將至者、其見於外者如此、而謂其内心生活如何集中於學業、蓋難言矣、培華女子中學、學生甚少、視察時高中正講授外史外地、所用係英文本、詢以中史中地如何敎學、據稱高中無中史中地、其小學有兩班正講讀基督聖經、據稱係課外作業、然明明係班級敎學也、大抵平市一般中學之缺點、爲（一）校舍狹隘、大多數學生走讀、（二）圖書及理科設備簡陋、（三）師生間缺乏密切之接觸、青年之思想行動、難得正確之指導、（四）敎學方法、大多數仍爲講演式、（五）勞作敎育多被忽視、（六）各科敎本多非經審定者、（七）學生缺席稽核不嚴、（八）學校徴收學生費用過多、慈幼院與市社會局合辦之幼稚師範科附設幼稚園、兒童多數來自貧苦家庭、現時我國敎育情形、貧民僅有受小學及補習敎育機會、若中學以上及小學以前之幼稚園敎育、純爲有錢有勢之人所特享、該幼稚園與求知女中、可稱平市敎育之二大特色、慈院之職工部、係由小學畢業者升入、日間分在工廠工作、夜間仍爲補習學科、規定工作三年後、再授以所習職業科目之理論、爲辦理職業敎育之一改革與試騐、市立職業學校及商業學校、均能注重實習、惟校舍狹小、亟待擴充、在平市特别視察之大學中、東北大學校舍分爲三部、行政及管訓均感困難、理工兩院、因一無設備、須向平大之工學院借用、該校訓育純以軍事訓練爲中心、學生行動堪稱紀律化、生活習於刻苦、敎授待遇無異於中學敎員、然精神極佳、民國學院科系甚多、過去學生任意缺席、現正積極整頓、於學生缺席一層、取締甚嚴、平市學校林立、而主管其事者僅社會局之一科、人員甚少、致督學皆無暇視察學校、天津以普通市而有一敎育局、青島雖直轄市而其範圍甚小、亦有一敎育局、獨北平自清季卽有督學局者、今反被裁併、市府財政卽支絀、誠能通盤籌劃、或節省每月請客吃飯之費若干、不難恢復市敎育局、必有一健全之市敎育局、北平市敎育始可與言整理、（完） 
[魯全省師範校長討論師範生三問題]  
　　（濟南二十日電）全省二十七師範校長、今在敎廳開會、討論師範生服務訓練考試三問題、敎廳長何恩源、主張鄕師畢業生、俟考察其作事成績如何後、再給畢業證書、 
本　埠 
[上海等各縣敎育會積極籌組省敎育會]  
　　▲參加發起者巳有二十餘縣 
　　▲定下月内召開發起人會議 
　　上海縣敎育會爲聯絡各縣敎育會、以謀改進江敎全省敎育起見、爰發起組織江蘇省敎育會、經分函各縣徴求贊助、截至昨日止、參加發起者已有松江、南匯、川沙、奉賢、青浦、金山等二十餘縣、俟本月底截止徴求後、定明年一月内召開發起人會議、討論籌備事宜云、 
[中校協進會自然科學測騐揭曉]  
　　▲團體及個人高初中冠軍 
　　▲均爲省立上海中學所得 
　　上海中等學校協進會主辦之自然科學常需測騐競賽、業於本月十三日下午一時半、在西門文廟路民立女子中學舉行、分高初中兩組、每校每組各推代表三人與試、計到二十餘校學生百餘人、各情已誌前報、茲悉所有試卷、當時卽由中華職業學校賈佛如、密封送交商務印書館、及中華書局分别評判、現已完竣揭曉如下、 
[團體]  
　　高中第一名省立上中、第二名滬江附中、第三名立達學校、第四名光華附中、第五名麥倫中學、初中第一名省立上中、第二名光華附中、第三名澄衷中學、第四名敬業中學、吳淞中學、第五名立達學校、 
[個人]  
　　高中第一名上中程懋坪、第二名立達顧寳成、敬業欽關淦、第三名上中沈炳復、第四名滬江陳大爲、第五名滬江趙佩之、初中第一名上中陳學淵、第二名上中周鑑文、第三名光華鄭兆龍廖季清、第四名澄衷陳文保、敬業周松森、第五名吳淞吳博、 
[工部局各校將招新生]  
　　工部局所辦各華人子弟學校、將於明年一月十七日起放寒假、二月一日開學、一月十八日、各校舉行新生試騐、凡欲投考者、須向各該校校長領取報名單、至遲於一月十五塡就遞交、各校學費等節、亦可向該校長等詢問、茲將各校名稱及校址列後、 
　　（一）中學　　華童公學、赫思克爾路六十三號、育才公學、山海關路一號、聶中丞公學、荆州路四十二號、格致公學、北海路一百六十二號、女子中學、愛文義路九百十四號、 
　　（二）小學　　荆州路小學（男生）、荆州路一百號、東區小學（女生）匯山路一百五十號、西區小學（男女生）、新閘路一千四百六十一號、北區小學（男女生）、克寗翰路一號、華德路小學（男女生）、華德路一百三十八號、 
[華東各大學英語演說競賽會]  
　　▲定本星期六在復旦舉行 
　　▲參加競賽者交大等五校 
　　華東各大學英語演說競會、原定於十一月間舉行、嗣以中大方面負責無人、迄未召集、旋經交大等召集各會員學校代表、於本月九日在中社舉行談話會、决定於本月廿三日（星期六）下午二時起、在江灣復旦大學舉行、並定是日上午十時、各校代表舉行會議、現參加者爲交大、復旦、滬江、曁南、光華等校、每校代表二人、演說錦標、團體取一名、個人取一二三名、中大方面、因時間關係未及參加、交大演說代表業已産生爲包新弟、李翊襄二人、評判員擬聘朱少屛、朱懋澄潘光旦等担任云、 
[市民敎館籌備美藝欣賞展覽大會]  
　　▲並將康樂園佈置敎育環境 
　　上海市立民衆敎育館、爲供給民衆欣賞美藝起見、經日昨館務會議議决舉行美藝欣賞展覽大會、陳列品分金石書畫彫塑、刺繡、編織、盆景、碑帖拓本、瓷器、陶器、漆器　攝影、等、刻正草擬徴品辦法、分函本埠各有關係方面及個人廣事徴求、徴品日期已定本月二十五日起、至一月十五日止、一俟物品到齊、卽行開放、又該館謀民衆易於明瞭敎育之重要起見、刻將康樂園從事佈置敎育環境、其計劃如下、（一）園内燈柱懸掛琺瑯標語、及鉛紗實字標語、（二）牆上繪製常識壁畫、（三）設置雨量表寒暑風向器、（四）於適當地點、張掛科學圖畫及地圖、（五）於草地上設各種有敎育意味之活動展覽品、（六）於茅亭内設置含有敎育或政法意味之實物、 
[第三批美國兒童友誼畫片]  
　　▲市敎局分發各校清潔兒童 
　　上海市敎育局昨訓令本市市立及私立已立案小學曁幼稚園云、查世界兒童友誼促進委員會、現又送到美國兒童友誼畫片一千九百套、業經本局整理完竣、該校應得五四套、迅卽携帶收據來局領取、分贈清潔兒童、仍照本局第一三三八八號訓令辦法、限本學期終了前、搜集成套酬答畫片送局、以便彙轉、合亟令仰遵照此令、 
[龍門同學會募金興學]  
　　丨開會議定執行辦法丨 
　　龍門同學會、爲創辦龍門小學、組織龍門同學會、籌募建設基金委員會、幷組設募金隊等、已誌前報　茲悉該隊負責人員、於前日下午六時、在八仙橋青年會開會、討論一切募金事宜、出席沈信卿·夏琅雲·賈季英·鄭西谷·朱晚香·林康侯·高硯芸·徐桌呆·顧蔭亭·狄君武·吳伯匡·陳公素·周斐成·陳濟成·孫視基·張詠春等百餘人、對於一切章則、經議定執行辦法、當卽分發捐册、由各隊長轉各該隊隊員、分别負責經募　又以黄渡鄕村師範、爲前二師分校、亦經决議加入、增設九隊、幷添請滕仰支先生爲師長隊參謀、恊助進行云、 
[法學家播音演講]  
　　本埠中西廣播電台、爲普及法律敎育起見、設立「法律講座」、由張以藩陳廷楨主持以來、將近一載、歴由法學名家、講演法律問題、各界極表歡迎、自本週起、演講時間、改爲每星期四下午四時半至五時、地點在四馬路中西大藥房内、講員已聘定員經熊、劉世芳、董康、郭衛、何世枚、孫曉　、張志讓、王效文、李中道邱漢平、田鶴鳴、張正學、過守一、江一平、盧峻陳貽祥、曾毓釗、陳大勛、李世傑、王永鍾、陳甚德、劉承漢等專家二十餘人、按週輪流講演、本日講員爲郭衛律師、講題爲「中國現行法狀况」、下星期四爲何世枚律師、再下星期四爲劉世芳律師云、 
[上海新聞社編印敎育叢書]  
　　上海新聞社自創辦以來、兩載於茲、向以發刊敎育新聞馳譽敎界、茲謀進一步爲敎育界服務起見、特隨時收集資料、編印敎育叢書、以供敎界參考、茲届一九三三年序幕更新之際、特先編印一一九三三年之上海敎育」列爲叢書之一、並定明年編印兒童年、該刊現正從事編輯、不日卽將出版、各界預約者頗爲踴躍、每册預約價洋一元、通訉處湖北路迎春妨二十七號、爲該刊撰述文字者有王世杰、潘公展、黎照寰、張壽鏞、葉恭綽、朱少屛、黄造雄、鄭西谷、蔣建白、薛光前、徐則麟、張仲寰、傅式說、江問漁、馬家振、鄭洪年、陶百川、許性初、陳濟成、陳鶴琴、童行白、潘仰堯、胡叔異、楊孝述、周尙、陳白張翼、姚蘇鳳、李廷安、沈嗣良、杜定友、湯增敭王雲五、黄警頑等三十餘人、全書部三十餘萬言云、 
體　育 
[昨晚西青女籃球兩江戰勝綠隊]  
　　東南甲勝德律風 
　　東南乙敗於美婦 
　　丨兩江東南四戰四勝丨 
　　昨晚西青籃球爲女子比賽、兩江與綠隊之戰、並無精彩、兩江賴楊森强悍、以二十比十三勝、美婦表演甚佳、以三十三比十三勝東南乙、東南甲隊自另易指導員後、球藝反覺退步、以三十三比十七勝平庸之德律風、前鋒操之過急、籃下投射、失機無算、後衛頗見慌張、徒使對手乘機進攻之機會、另兩塲紅隊以二十一比十三勝麥令、藍隊以二十四比十五勝黄隊、 
[兩江戰勝綠隊]  
　　此賽性質雖較重要、但局勢雜亂、興趣殊少、綠隊前鋒、動作呆笨、投籃技術、尤爲幼稚、後衛尙佳、兩江陳榮明略見遜色、前鋒全持楊森建功、後衛則以陳白雪最佳、交綏後、楊森卽開紀錄、綠隊卽由漢蒙特進中一球、自此雙方相持殊嚴、均少得分機會、綠隊雖勇投籃乏術、徒喚奈何、第一節成四比四平手、第一節起、兩江徐素鳳代陳榮明、楊森繼續建功、綠隊亦不稍示弱、形勢仍然平均、九比七後、陳榮明再入、但上半時已終、休息後、兩江努力進攻、綠隊亡命抵抗、雙方各無得分者甚久、繼而兩江打開生路、漸見起色、但爲時不久、潘夢石瑞霞陳洪英先後犯規罰出、故最後一節、綠隊力圖反攻、漢蒙特兩發兩中、兩江豈肯放鬆、最後掙扎、兩江以二十比十三勝、裁判始緊後鬆、且多吹毛求痴、 
　　▲兩江　犯規　得分　▲綠隊　犯規　得分 
楊　森　二次　十六　漢蒙特　二次　六分 
潘　夢　三次　○分　白格爾　○次　四分 
徐素鶴　○次　二分Ｃ潑令斯　○次　○分 
陳榮明　○次　Ｖ潑令斯　一次　三分 
陳白雪　○次　二分　許列頓　三次 
石瑞霞　三次　西　朋　○次 
楊　英　○次　瓊　斯　一次 
蕭曾瓊　一次　開　萊　三次 
陳洪英　五次　共　十次　十三 
　　共　十四　二十 
兩江　（一）四分　（二）五分　（三）七分　（四）四分 
綠（一）四分　（二）三分　（三）二分　（四）四分 
[美婦勝東南乙]  
　　美婦有美妙表演、三前鋒異常聯絡、白乃特更爲出色、靜則處女動若鬚眉殊非一味强打蠻幹者可比、該隊實力、實遠在綠隊之上、東南乙不稍示弱、亦屢有上好表演、惟後衛時以遠球送前方、使前鋒不及追趕、徒然失機、前鋒聯絡不佳、陳再春自私自利、時用遠射、難有所獲、上半時二十五比九、總結果三十三比十三、美婦勝、裁判甚鬆、當罰不罰、適與前者相反、 
　　▲美婦　犯規　得分　▲東南　犯規　得分 
孟　萊　○次　四分　薛靜華　二次　二分 
康培爾　○次　七分　袁秀傑　○次　○分 
鮑沙克　一次　八分　陳再春　○次　七分 
白乃特　○次　十四　錢坤格　一次　四分 
華萊斯　一次　甘洪英　○次 
卡生夫人○次　楊依仁　○次 
阿姆屈龍○次　盧　淑　○次　 
　　共　二次　三三　共　二次　十三 
美婦　（一）八分　（二）十七　（三）六分　（四）二分 
東南　（一）五分　（三）四分　（三）二分　（四）二分 
[東南勝德律風]  
　　東南球藝、有退無進、後衛技術、頗覺生氣、遠不如前、前鋒劃文華太呆、徐文英抖擻、廖祝之操之過急、僅任淑較出色耳、該隊新敎練某、敎而不練、練而不敎、有以致之、德律風勃拉托勇敢非凡、屢建奇功、開始後、勃拉托先中三分、後東南一鼓作氣連得十二分、第二節德律風聲勢殊盛、反以八比六佔先、第三節形勢平均、第四節東南鋒芒又露、以三十三比十七勝、 
　　▲東南　犯規　得分　▲德律風　犯規　得分 
任　淑　二次　十八　勃拉姆　○次　一分 
劉文華　○次　二分　勃拉托　○次　十六 
徐文英　○次　二分　海姆林　一次　一分 
廖祝元　二次　十一　江梅友　○次　× 
縐善德　一次　×　納　許　一次　× 
秦瑞珍　一次　×　雷米狄　一次　× 
夏武民　一次　×　二梅友　二次　× 
　　共　七次　三三　共　五次　十七 
東南甲　（一）十二　（二）六分　（三）六分　（四）九分 
德律風　（一）三分　（二）八分　（三）四分　（四）二分 
[各隊最近成績]  
　　女子籃球開始迄今、已四星期、兩江東南甲兩隊、每戰皆捷、依舊居最優勢地位划船綠隊、前衛不能投籃、並不足畏、美婦殊爲强勁、前鋒投籃之佳、傳遞之妙、不可多見、故亦有奪標之希望、茲將至昨晚止之各隊成績錄下、 
隊名　已賽　勝　負　百分率 
東南甲　四次　四　○　一○○○ 
兩江　四次　四　○　一○○○ 
美婦　三次　三　○　一○○○ 
紅隊　三次　三　○　一○○○ 
綠隊　三次　二　一　·六六七 
麥令　四次　二　二　·五○○ 
藍隊　四次　二　二　·五○○ 
東南乙　四次　一　三　·三○○ 
初級　三次　○　三　·○○○ 
黄隊　四次　○　四　·○○○ 
德律風　四次　○　四　·○○○ 
[中校足球决塞浦東育青苦戰成和局]  
　　１－１＝上下兩半時各獲一隻延長時間後一對湯糰下星期三作二次决賽 
　　昨爲中校足球决賽之期、浦東育青兩隊精兵、按時到場、雙塲啦啦隊、綜計不下三四百人、呐喊震天、情况頗不寂寞、而雙方攻守、勢均力敵、動作亦極和平純正、惜昨日冷度驟增、在塲健兒、多患撁筋毛病、表演當然影響、結果成一對一和局、延長二十分、復各無所獲、但在正軌上奮鬭之精神、殊足睥睨江大足球賽也、茲略紀戰情於後、 
　　▲李慕堯立功　陳吉祥鳴笛啟戰之後、浦東英雄、卽虎虎進迫育青防地吳九臯兩拒敵鋒羅斗文長脚有羅海光神韻、隔山開砲、强硬驚人惜門矮球高、未能成事、李金集召集三軍、二次南犯、如狼似虎、聲勢十分煊赫、俄頃卽闖入對方禁地、翁可法一脚落空、李慕堯趕到發腿、直射入門、浦東聲援隊、於是興高采烈、欣喜欲狂、 
　　▲符質彬報仇　浦東之陣勢以齊整見優、在任何情形之下、不易動搖、論人材、育青前鋒、頗見驃悍、惜俱以匹夫之勇、不能成事、在浦東獲得一球之後、情形愈見紊亂、休息後、育青指導張之震、叮嚀囑託、始稍有眉目、相持至五十七分鐘時、育青五鋒圍攻浦東球門久久不能下、符質彬究係老將、在十五碼處、得隙射門、乃或和局、 
　　▲延長時間後　七十分鐘、如飛過去、雙方皆得一球、乃又增加二十分鐘、以定勝負、互換防地之後、育青之聲勢頗見興旺、惜失機屢屢、前十分鐘、浦東蓄力防守、育青竟徒喚奈何、後十分鐘、再調防地、雙方戰士、多數發生脚縴筋毛病、無戀心戰、○對○終場、現决定下星期三作二度决賽、 
　　▲浦東 
陳敏雄劉祖風宋寳淦宋祖興張　實石孝全（上）丁祥炤（下）李森發陳崇渤李金集李慕堯姚在中（上）石孝全（下） 
　　▲育青 
張榮才楊祖夔翁可法蔣兆祥吳九臯邢瑞庭龔儉民羅斗文符質彬伍鴻標張仲箎 
[中體聯越野跑錦標賽]  
　　▲明日下午在大夏大學舉行 
　　▲參加者九校選手八十三名 
　　中校越野跑錦標賽、定本月二十二日（明日）下午二時半、在中山路大夏大學舉行、報名已於十五號截止、計光華·大夏·曁南·民立·復實·育青·復中·浦東·持志等九校、參加選手共八十三名、其中傑出人才頗多、成績定屬驚人、茲聞該會一切事務、已籌劃妥善、裁判員均請各校同人擔任、至於詳細情形、容當續佈、 
[今晚西青籃球秩序]  
　　七時半　初級對飛霞　乙一 
　　八時廿　無比賽敢死取消 
　　九時十　西青對划船　乙二 
[上海籃球會日記]  
　　▲昨晚結果 
梁溪勝初光　乙三　四九比三二 
精武勝郵務　乙七　三一比二十 
　施勝復中　乙三　二九比二七 
四行勝南方　乙六　三六比二七 
樂光勝公餘　乙七　四十比十九 
　　▲今晚秩序 
與賽隊名　組别　時間　裁判員 
正風對西平　乙三　五時半　龔正一 
銀星對留雲　乙七　六時廿分　樂秀榮 
中社對爭進　乙四　七時十分　陸翔千 
羅浮對虹隊　乙六　八時正　胡宗藩 
江東對浦光　乙五　八時五十分　王亦樵 
　　（註）秩序表上所排本月二十八日（星期四）之五場比賽、一律提前、照原定時間於二十六日、（星期二）舉行、希各隊注意、 
[程貽澤歡宴中華競走隊誌盛]  
　　昨日（十九日）下午八時中華競走會會長程貽澤、特在麥特赫司脫路私邸内、設宴慶賀我中華隊榮膺雙料錦標、除到中華全體競走員外、尙有沈嗣良、郝更生余衡之、史友惠、以及萬國競走會會長李特、副會長麥開納、名譽幹事貿飛等五十餘人、當由程君親自招待、殷勤週至、殊多欽仰、席間程君首先起立演講略謂本屆中華競走隊又膺雙料錦標、良堪欣慰、尙冀諸健兒仍維以往精神、繼續保持錦標、爲國增光、今晚略備粗肴、聊作慶賀、又承郝更生沈嗣良李特麥開納等、不辭跋涉、惠臨指敎、尤爲榮幸云云、語畢　李特麥開納相繼演說、語多感佩贊許我中華隊員之優美姿勢、希望逐屆榮膺錦標、幷感激中華諸君之恊助進行、俾臻成功云、次郝更生沈嗣良演說、前者言及政府近來對於體育非常注意、今中華競走竟有若是成績將來世界舞台上、定可爲國爭光、後者將此次中華隊僅以新進參加、及中華競走會、爲參加一九三六年在德舉行之世運會之準備等情形、略一解釋、且希望諸賽員積極練習、毋負使命、而史友惠陸雨田等、熱心服務、良用嘉佩、功不可没、沈君又謂此次跑馬廳突然藉故拒絕借用、實於中外情感影響殊大、該廳措置失當深抱遺憾、最後史友惠代表競走隊起立感謝程會長之熱心提倡、幷迭次欵宴等語、濟濟蹌蹌、盛極一時、直至夜半、始盡歡而散 
[則信儉德今晚决賽香賓乒乓盃]  
　　丨在寗波同鄕會丨 
　　香賓乒乓杯、第一屆盟主爲天馬隊、第二屆盟主儉德隊、第三屆盟主天馬隊、第四屆盟主天馬隊、第五屆盟主則信隊、天馬隊先後已得三次冠軍、照章如再獲一次、卽可永久保存該盃、惜上海跑馬同人俱樂部、近因新會所地位關係、乒乓檯無處可容、天馬隊卽失根據地、而無形消滅、殊可惋惜、否則本屆競奪冠軍之儉德與則信、勢有重大威脅也、今晚八時起、儉則兩隊、决賽於西藏路寗波同鄕會、雙雄相遇、必有奇觀、各界欲參觀者、須事前預購門劵云、（門劵每張小洋兩角、售劵處馬霍路蘆花塘内該俱樂部、） 
[二十八隊參加二屆聯合會杯乒乓賽]  
　　▲明年一月五日起開幕 
　　上海中華乒乓聯合會、本屆自新執監委員産生後、對於會務建設、極謀進展、該會主辦之第二屆聯合會杯、報名參加競奪者、竟達二十八隊之譜、已打破第一屆二十四隊之紀錄、該會原擬卽行開賽、茲因年節相近、多數團體、屆時俱在例假、故已决定自明年一月五日起、每晚准七時半開賽、現正編排競賽秩序、一俟排就、卽可寄發各隊、本屆爲便利會務進行起見、設會址於福生路中華儉德會二樓、（電話四六八五二）各界如有所詢、可逕向該處接洽、 
[貞星乒乓杯今晚開始]  
　　南陽體育會足球及籃球、已先後組織、該會近來又組織乒乓隊、爲多求練習起見、特發起杯賽、該杯由貝貞甫貝星樓兩君所贈、故名貞星、加入者有獅馬、中央、謙廉、泉星、及南陽等五隊、現秩序已排定於今晚（二十一日）七時起賽、希各隊准時出席、遲到十分卽作棄權、秩序如下、 
　　七時　八時 
廿一日獅馬丨謙謙　獅馬丨南陽 
廿二日中央丨獅馬　中央丨南陽 
廿三日謙謙丨泉星　謙謙丨南陽 
廿四日中央丨謙謙　中央丨泉星 
廿六日泉星丨獅馬　泉星丨南陽 
[中公女籃球勝南商]  
　　昨日下午三時半、貝當路中國公學球塲、又發現一度劇烈之女健兒籃球友誼競爭、開賽之初、南洋高商連中、成五對零之比、中公力求反攻、終歸落後、上半時以十二對五分、南洋居上、下半時開始、中公重整旗鼓、調換陣綫、努力反攻、竟以二十三對二十一、中公造成後來居上、在嚴重局勢之下、能挽狂欄於旣倒、頗非易事耳、裁判員錢之源、 
專　件 
[各省市國術館調查一覽表]  
　　中央國術館、自開辦以來、迄今五載、祗以經費維艱、不能分設支館、所有各省市國術館設立者、現已幾週全國、所有經費、均由各省市自籌、據該館某君云已呈報設立者、共有二十五處、除江蘇湖北兩省停辦外、現尙有二十三處、其各省各縣國術支館、已設立者、雖未詳細調查、平均以一省十縣計算、共計不下三百餘所、其中尤以青島一市爲最多、共設有國術訓練所八十三處爲全國各市區冠、茲將調查所得列表如下、 
省别　館長姓名　館址　成立日期 
江蘇省國術館　顧祝同孫少江　鎭江　十七年五月 
北平市國術館　許靇厚周大文　北平　十八年三月 
山東省國術館　韓復榘竇來庚　濟南　十八年四月 
上海市國術國　吳鐵城　上海　十八年四月 
浙江省國術館　魯滌平蘇景由　杭州　十八年五月 
四川省國術館　劉文輝冷遇春　成都　十八年五月 
河南省國術館　陳泮嶺劉丕顯　開封　十八年六月 
青島市國術館　胡若愚胡家鳳　青島　十八年十二月 
天津市國術館　劉不同王毅夫　天津　十九年一月 
綏遠省國術館　傅作義吳　桐　歸綏　十九年二月 
烟台市國術館　趙少梅周善同　烟台　十九年一月 
安徽省國術館　王成美　安慶　十九年二月 
湖北省國術館　何成濬劉伯英　武昌　十九年二月 
察哈爾省國術館　宋哲元高惜冰　張家口　十九年十月 
漢口市國術館　吳國權徐士金　漢口　二十一年十一月 
河北省國術館　許蘭洲　天津　二十一年三月 
檳城中國國術館　劉憲生　南洋檳榔嶼　未詳 
南昌市國術館　黄光斗余自錪　南昌　未詳 
江西省國術館　龔師曾胡　炯　南昌　二十一年 
甘肅省國術館　邵力子鄧寳珊　蘭州　二十二年六月 
重慶市國術館　未　詳　重慶　未詳 
福建省國術館　未　詳　未詳　未詳 
胡南省國術館　何　健曹伯聞　長沙　未詳 
遠寗省國術館　未　詳　瀋陽　未詳 
蕪湖市國術館　未　詳　蕪湖　未詳 
 
 

Page 13

 
 
申報國貨週刊 
貢獻話 
[可驚哉入超九萬萬元] [  仰葊]  
　　國際貿易局呈報實業部，本年上半年入超爲四萬七千四百餘萬元，　預計今年全年約爲九萬萬元。這可驚的數目字，讀者試閉目以思，一個國家入超一年增加一年，到這最高紀錄，開通商以來入超未有之現象，平均每人身上須負担二元餘之外貨，此爲如何事可以淡漠視之乎？吾思國人縱如何麻木不仁，縱如何惜然不覺，但處此外貨充斥，國貨萎縮之時，亦應怦然心動，憬然覺悟，而急謀對策。天下斷無坐以待割，困以待斃之人，歐美各國，在今年一年中，感到日貨之傾銷，同時二十七國一致力謀抵制，或提高開稅，或限制進口，或輸入許可，或匯兌管理，即日本國自身，亦有進出口貿易統制之辦法。政府與同業站在同一之戰線，作一致之行動，其目光之遠大，手腕之靈敏，政策之酷練，防制之周密，各報迭有紀載，獨吾入超量多之國，反熟視無睹，忍心以任外貨之奪吾市場，吸吾膏體；以淪於萬刦不復之地乎？吾知凡有血氣，稍具良心，當不忍坐視，茲略述意見如左： 
　　（一）全國經濟委員會，應從速籌備進出口貿易統制局，就近以最多之外貨，切實研究有無替代之品，並竭力予以限制。 
　　（二）厚産國標記條例，早經頒佈，政府應從速實行，萬無一再展期，坐失國貨發展機會之理。 
　　（三）上海各團體機關，在二十三年中，對於第二國貨年，應繼續今年的精神，來鼓動一下，最好在這一年中，對於國貨用全副的精神力量，來提倡，來服用。 
　　（四）政府應通令全國各機關各學校，凡採辦貨品中，查有外貨者，一律不准報銷。 
　　（五）政府或地方團體，應組織國貨委員會，對於進口貨品應予審定或鑑别並研究有無替代品，以資仿造。 
　　（六）聽說二十三年將公定爲婦女國貨年，從今以後，一般女太太奶奶小姐們，所負的責任更重大，更有意義，深願個個人努力。 
　　（七）全國大中小各級學校一致起來努力這國貨運動，作全國學界的總動員。 
　　（八）二十三年的國貨宣傳，要從實際方面下手，與其多發空議論，不如拿出眞本領。 
　　全國能如此做法，此九萬萬元之入超，或能逐年減少，以至於無有，是在政府之力量與國人之是否有决心耳。 
國貨談話 
[不用國貨不許結婚] [  天然]  
　　顓橋農民敎育館張鳳山君，有婚嫁改進會的組織，凡地方上的人，大都加入這個會中，可是婚嫁改進的第一個條件，便是「不用國貨，不許結婚」。聽說監督很周，糾正很嚴，如果新夫婦中有一個隨便一些，買了外貨，那麽老實不客氣，請他們且慢結婚。非把新夫婦從脚到頭，從上身到下身，一鞋一襪，一絲一縷，非十足的都是國貨不可。否則儘你多情，不許你成美眷，完室家之好，這種辦法，倒是提倡國貨的好榜樣。推而廣之，做月老的，也可扳起面孔說：不用國貨，不做月老。做證婚人的，也可正襟危坐說，不用國貨，不替你們證婚。這樣一來，一對一對的新夫婦，都是用了國貨，明年生出來的一個一個的小寳寳，也是都用國貨，那麽，中國人用中國貨，試聞洋貨儘多，誰來光顧？這九萬萬元的入超，或者可以漸漸少去，以至於没有。 
[女人與國貨] [  影呆]  
　　無疑的，一個不歡喜用外國貨的主婦，在　管理之下的一個家庭之中，洋貨的足跡，也很難踏進的。所以做一個賢良的主婦，應當要做提倡國貨的急先鋒，如果丈夫買了洋貨回來，她非特不歡迎，而且還要申斥一番，這樣使她的丈夫，不但妻子用的東西，不敢買洋貨，就是他自己用的也不敢去買洋貨，而結果，在這一個賢良的主婦，管理的家庭之下，便使洋貨没有伸足的餘地了。 
　　然而這樣的主婦，就我們所住的大上海都市之中說來，究竟有多少？老實說一句，眞所謂鳳毛麟角呢！大多數的主婦，她們在上海，不但不知道負起提倡國貨的使命，而且在反對方面，她們却老是愛用洋貨。要男人到外面去買些東西，回來如果是國貨呢，就是很好的東西也要說不好；要是外國貨，不好也是好的；結果，使每個的家庭之中，都充滿了洋貨的跡象，我們雖不能專怪女人，但女人却至少担任大一半的不是。 
　　愛用洋貨的女人，她們這種不良的惡習，並不是一朝一夕所養成，是從小在環境方面，受了種種的薰染而養成。年輕的姑娘，生在中上之家，她的爺娘，是愛用洋貨的先遣隊，所以在年幼之期，耳濡目染，早已有洋貨比國貨好的觀念；進了學校，一般的女同學，又彼此皆然，同病相憐，誰都是崇拜洋貨的；到了青春期，結交的男朋友，唯一的重要條件，是要穿西裝的少年，誰的愛人不穿西裝，而穿中裝，阿木林，眞是丢臉呢！一朝做了主婦，愛用洋貨的心理，早已根深蒂固，那裏再改得掉呢？ 
　　在這樣的情况之下，一般的男子，在青年期，爲迎合女性結交朋友的主要條件起見，脫去中裝，套上西裝，是第一件要事，一旦有了愛人，吃的西菜，送人的外國貨，舶來品，戀愛成熟，結日 
婚之後，妻子是崇拜洋貨的，吃的用的，自然也儘量的採用洋貨，以增進夫婦間的情感。洋貨在這種情况之下，使無量數的侵入人中國的一般家庭之中，使中國人每年要把好多的金錢，進貢到外國！ 
　　洋貨的得以充斥中國市場，中國的民衆，男女都應負其咎責，但女人，我們覺得更是重要的因素。倘然做了一個主婦能夠儘量的提倡國貨，排斥洋貨，那没洋貨在中國的勢力，便不難立刻消滅。所以做一個賢良的主婦，應做提倡國貨的先鋒，倘使全中國的主婦，都能負起提倡國貨的使命，那結果一定可把洋貨打倒，使之絕跡於中國的市場的上面呢！ 
貢献意見 
[國貨事業職員應有之服務精神] [  全甲]  
　　我以爲要謀國貨事業的發展，對於職員的服務道德，最須注意的。再進一層講：這就是最有效的廣告。我們國貨事業應熱烈的利用牠。孝宗武在「日本生活」裏說得很好。 
　　「......日本商店你無論如何費他工夫（就是指商人），無論怎樣地選擇貨物，如果你揀不到你所要的東西，你儘可不買。你離開他的店舖時，他還是要跪着對你很恭敬地行禮，並且說：「謝謝你，千萬請你下次再來光顧！」决不會使你感到些少的不快」。 
　　他山之石，可以攻錯。我們中國的店舖却不然了。假使亦不買東西而費他許多時候，客氣的對你白眼不客氣的，便給你一副晚爺面孔會駡你起來，這就是中國商業失敗的致因了。其實，你應該問問自已，爲什麽人家不喜歡你的貨？一方面，你可以對於貨品和價格比較起來，値不値人家買？西方有句諺語！「買主的眼光最公平。」你常常想這話，你的事業便不致失敗了。我們國貨事業的職員們！我們應當以嚴重的態度來改去我們和日的惡習，這就是最經濟的廣告術！ 
　　我們不應誇說貨品的好，這不過是暴露中國人說謊的本領。拒絕顧客第二次的光臨。我們以誠懇的對顧客說明國貨急待大衆扶助的話，雖然他不買一些東西，我們也必須和和氣氣的。 
　　中華職業敎育社徴得職業界對於學徒所要的條件：是誠實，負債，忠信，服從，勤奮，耐勞，康健。 
　　努力啊！這是我們事業的信條。 
 
 

Page 14

 
 
國貨討論 
[成本會計制度與國貨事業] [  周成勛]  
　　眼前一般國貨事業的當局，除掉常常在想擴充營業改良出品以外，還有一件事，可以說也在焦謀急慮忙於操算中的，就是出品的成本問題，的確，我們如果找到一位國貨工廠的經理或是主任，詢問他某種貨品需料多少？人工若干？總成本幾何？可以武斷說是没有具體答解的，期期核算，年年結賬，祇知道盈餘了多少或是虧短了多少，究屬盈和虧的根本原因在那裏？某種出品可以獲利？某種出品竟是賠本？都無從顯示，因此，成本會計制度在現在是很値得事業的經營　急切採用和實施的，尤其在萌芽時期的國貨業。 
　　一般人的觀念，誤認成本的範圍，是僅僅包括製造上一切原料人工費用而言，實則並不是這樣狹義，每一件貨品的售出，其成本除上述一部份外，其他人事管理方面，銷售推廣方面的開支，都應當加到出品上面去，然後得到完全的成本，進言之，一家工廠求得全部出品的成本，不能認作滿足，因爲這是籠統的，不明晰的，我們必得求出每種出品的單位成本，關於這幾點，尤非仰賴成本會計不可。 
　　國貨事業在今日，不是呈露着一股蓬勃的朝氣麽？但如果專從宣傳推銷上幹，不顧及成本的話，這種步驟是不合理的，反正，一個工廠能夠眞確明白各種産品的單位成本，對於營業方針上的制定售價和確立利潤，才有可靠的凖備，並且，在近來同業競爭的惡劣情形下，要立定自己脚跟抵抗外來的爭鬥，成本會計眞是强有力的臂助。 
　　檢查許多規模大一些的國貨工廠，實施成本會計制度的，實不多見，實在說起來，要確立成本會計制度，先該有健全的會計組織，不少國貨工廠的當局，歡喜保守着舊式的會計，而不肯善自改革和運用，這是絕對謬誤的，現在我敢把成本會計對於事業的功效，舉數點如下： 
　　（一）因爲在成本會計制度下，一切原料半成品已成品，都詳細記載得完密準確，用賬面盤存法，能每日表示收儲領用盤存的數量，由此可以杜防虛耗浪用和走漏短缺的弊端。 
　　（二）各種出品，都有各别的成本計算，以分清各種出品的盈虧，可供經營者定製造上取捨的方針。 
　　（三）從上項結果，可制定每種出品適宜而有利的售價。 
　　（四）歷屆成本計算，能彙集分析比較，以報告於投資者，更因歷年利益的來源有顯明的表示，可作未來經營的參考， 
　　（五）在成本會計制度下，縱使人事頻繁，管理複雜，然因各部辦事層次分明，各有責任的聯鎖性，間接形成内部牽制組織。 
　　（六）同業各廠都有眞實的成本計算，可以相互對照，以資比較，而定撙節開支减輕成本的途徑。 
　　根據以上幾點·斷定成本會計制度所給予事業的效益很大，經營國貨事業的當局，首先該認清成本會計是事業進行最好的輔佐，絕對不能珍惜籌備實施時的精神財力，同時，舊式的會計，是大部份缺乏原理的蓄養，應該廢除而先實行新式的會計來，然後談得到成本會計制度。 
　　本文主旨，是在闡明成本會計制度與國貨事業關係的密切，至於如何設計，如何實施，非本文範圍以内，我想留着再討論罷！ 
[國貨談屑] [  麒年]  
　　要養成嗣後的國民都服用國貨，須要做母親的多負些責任，使幼童的腦子裏，就得了嗜愛國貨的觀念。 
　　不受外國貨的引誘，最好避免住洋房，因爲洋房裏的裝飾，總缺不了洋貨。 
　　設筵席的主人家，應以用魚翅等仇貨爲可恥；其實，用了那些，不見得表示你的闊綽，適足以表示你的人格。 
　　「一絲一粟，當思來處不易」。應改爲「一絲一物，須查問來處是否國貨」。 
　　夥計嘴裏的話，有時是靠不住的，所以要買國貨，最好還是到誠實可靠的國貨處所去。 
　　你不能完全盲從，也應該鑑别一下，當你别人勸你買東西而你有些懷疑是外貨的時候。 
　　不論你在何處能握住權威的話，（如家庭裏社會上）你應該做一個提倡國貨的模範者，如是比低層階級下民衆喊提倡國貨的收效當然來得迅速；不過你千萬要言行一致，免得失了他們的信仰。 
　　用外國字做商標的，大都是化裝品和捲烟，他們說利用顧客的心理，然而適足以自殺他們自已的銷路。 
　　國貨年的歲暮，我們憧憬的，還不過幾次國貨遊行和國貨宣傳的印象而已。我想提倡由國貨公司和商店組成一條「國貨街」，那末不但顧主採購便利，産品也　競進。 
國貨漫談 
[冬令怎樣保護皮膚] [  何麗英女士]  
　　▲國貨中之夜用雪花膏 
　　冬天到了，一般青年男女，爲了要保護他們嬌嫩的容顔起見，於是雪花膏一類的化妝品，便成了他們唯一的恩物付麽，「雪」呀！「霜」呀，那種出品多得五花八門，目爲之炫，大衆們都各自選擇，他們所愛用的物品購買。 
　　不過，雪花膏一類的品物，製造精良者，確能在皮膚表面形成一層薄膜，而防免風日的侵襲，同時，也可使皮膚白晳細膩。維持他的青春美；在敷粉塗脂以前，先用雪花膏打底子，尤爲必要。但是倘然用了那不良的製品，就有閉塞毛孔的弊害！所以購用雪花膏時，必須加以精細的選擇。 
　　雪花膏的種類，大别可分爲二：一種是日間用的，即無脂性的雪花膏（西文名ＤayＣream）現在市上普通所售的的，皆是此類雪花膏。一種是晚間臨睡前用的，即脂肪性的雪花膏，（西文名ＮightＣream）此品在歐美各國早已成爲日用化妝要品，尤其是在冬令，人體的皮膚，因爲受着天氣的寒冷，而自然的起了緊縮，感着脂肪的不足，發現了枯燥現象，因此必須賴人工的脂肪雪花膏，使之潤澤，並促進皮膚本體上的新陳代謝作用。 
　　現在此種夜用雪花膏，在國貨中也已有了精美的出品了；據我所知道知的，中國化學工業社所出的「芳澤脂」，便是很美的脂腯性雪花膏。 
　　芳澤脂的顔色，是潔白得異常可愛，香味是有一種幽致的杏仁氣，臨睡時把他在手臂頭頸各部，其中所含的油脂質，可以探入毛孔，將日間所受的塵垢脂粉，吸除凈盡，直接使皮膚潔白光潤，防制皮膚上的糙裂凍諸患；當此冬令時節，確是愛美的仕女底恩物。 
　　末了，我還有一點須告訴讀者，就是該品的價格，要比同類的外貨便宜一半，所以在經濟上，也很是節省呢。 
[農村裏的國貨巡禮] [  玄萬]  
　　這一次，我因了病，請假回里，在這龐大的怪物廟，脫離了紙醉金迷的都市，帶到我早經破物的農村裏丨丨浙西的一個小鎭，一年多不回去的我，看來自然一切都變了，從前很熱鬧的市集，現在却冷清清的怕人，絲米的相繼失敗的自然尤爲他們的致命傷，看胼手胝足，農人，在幾重深痛的創痕後，蒼老的面上，滿推着深刻的愁紋，慘淡得毫無生氣，「農村破産了，」這呼聲是已由麻木的耳聞，而親眼目睹了，　我在這感到深深的痛苦後，却因了自然的激使，滿抱着一團高興，　去行了個農村的國貨巡禮。 
　　果然，農村裏的大批物件，還是純粹的土貨，但是，你只要一檢視他市集裏的幾爿洋廣雜貨號，就得使你咋大驚奇，惟滿着店櫃，市窗内的十分之七八，却都是十足道地的洋貨，而這洋貨裏，却大半又都是仇貨，他們完全是使展着傾銷的手段，導最低廉的價格，來勾引我們這些購買力薄弱已達極點的無知鄕民，居心的惡劣，措置的卑鄙，這都是不勝髮指的，至於眞眞的農村裏，田岸上，稻塲上，却只有幾個呌喊的販子，清響的喉嚨，挑着一副笨重的擔子，什麽面盆啊！套鞋啊！毛巾和襪子啊！......一切的農村家庭日用品，在這裏，到可常常見到我們國貨的踪跡，不過，都是次貨，再次貨，這大槪是因爲價格的關係吧！ 
　　雖然，救濟農村，抵制仇貨，這都是我們整個的問題，非一時所可解决，但我們目睹到這種怪現象，到底覺得太不滿意了，他所給我們的感想，是因爲農民購買力薄弱，而遭受仇貨的　乘機活躍，奸商的藉此猖狂，所以現在我們正應以直接的廣告或有力的宣傳，最好是能求成本减輕，以低售價，先去感化鄕民，然後漸謀澈底抵制之法，至於我這次農村國貨的檢討，雖不能代表全國農村，但至少到底也正是給我們一個很好的敎訓·而引起我們以後的注意。 
參觀筆記 
[參觀女青年會國展記] [  張孟昭]  
　　「國貨年」三字，即將跟着一九三三年的時代巨輪，很迅速的轉動過去了！我們檢視旣往，瞻念未來，就不期然而然，要覺得愴傷！覺得痛心！愴傷的是志士大聲疾呼的，喊着提倡國貨，警覺同胞，但是：能有幾多人革面洗心樂用土貨呢？事實告訴我們，簡直回首愴傷吧了！ 
　　痛心的是：洋貨跟着國貨運動而愈加猖獗！不是嗎？脂香粉進口的統計數字，報紙告訴我們駭人聽聞嗎？當這新舊歲月將要交替的時候，有兩個國貨展覽，作最後的掙扎！努力！一是中華國産廠商聯合會所主辦之上海市特區國貨運動大會，一是上海女青年會所主辦之婦女國貨展覽會，在這歲間年尾，放萬丈之光芒！我以爲後者，尤較前者爲最迫切，爲最需要，因爲在中國婦女的立塲，握着國貨盛衰樞紐的全權，丈夫，子，女，的飲食，衣着，和家用器物，在在繫於家主婆身上，所以該會國貨展覽，開幕那天，我急要和韵清驅車往觀，藉資借鏡，雖然這個很有意義的國展盛會，是開在十里洋場帝國主義的租界上，是開在高大洋房，歐化建築之中，但是牠給與我們國人的印象，是很深！很遠大的！我倆參觀之後，十分滿意！滿意的地方，就是陳列國貨，不尙呆板，而尙立體式的，活動式的，這裏最有價値的，要推中國國貨公司布置的「模範家庭」了！陳設的國貨，若鋼床，若鏡臺，若衣櫉，抽斗，籐椅，紅木傢具，也居然光亮整潔，照耀眼簾，計分五百元，一千元，二千元三等，眞是呌人模倣的一個好程式，二千元的家庭，似乎太覺得貴族化些，有能力的當然可以照辦，普通的還是照五百元式的好！那天參觀模範家庭的男女青年，我倆看上去，人人很有深刻的興味，回去也一定有很深刻的印象，而大家去樂用國貨了！我意今後不開國貨展覽則已！要開的話，應該取立體式的，活動式的才對，換言之，就是要實地試騐起來，譬如三友社的自由布，要表明不褪色，就該拿他掛在水中央，給大家看，國布繖撑在噴水下點滴，表明牠的緊密實用，這是最最重要的一點。 
　　其次我倆參觀後的良好印象，是小學生演說競賽中「學生葑於提倡國貨所負之責任」小小心靈中，均有國貨的認識，清心學校，女生金嬌美，年齡很稚，竟能在臺上演手作勢，激昻慷慨地演說，如何要用國貨，如何打倒洋貨，挽救國家，口齒伶俐，雖成年人亦愧不如，這樣愛用國貨的思想，深印在小主人翁的腦海中，定可以挽回旣失利權，國貨才永遠有出路，不知摩登化的奶奶太太們，聽了她的演講，面部赤化後，作何感想？ 
國貨消息 
[上海縣國貨展覽會徴品]  
　　上海縣第三次國貨運動展覽會，定於廿三年元旦開幕，業已組織籌備委員會，聘請張翼爲主任，並設總務徴品審查陳設宣傳五股，推請張經野爲總務股主任，陳家浦金作賓爲副主任，張翼兼徴品股主任，楊子貽邢志剛爲副主任，畢煥爲審查股主任，俞紹麒張景齡爲副主任，鄭毅爲陳設亂主任，孫仲機王用之爲副主任，韋瑞墀爲宣傳股主任，丁百正姚文榮爲副主任，業經訂定各種規程辦法，於本月十日起開始徴品，並設駐滬徴品處於南市多稼路第二○九號，以便運送，該會昨致各廠商徴集云， 
兒童世界 
[明兒與國貨] [  烟影]  
　　明兒今年十三歲，在小學讀書，他聽了他老師和父母的話，非常知道愛國，非常愛用國貨，我們可以看看他所寫的信： 
　　（一） 
志成事兄： 
　　昨天接到你的信，我很快活。你還送我二樣度玩具，我眞感謝啊！ 
　　但是這二樣玩具雖然很好，我也很愛玩，不過我看好像不是我國國貨。聽得别人說，近來街上買這東西的很多，都是仇貨，不知你的是那裏買的？ 
　　現在我們國貨也有這種玩具，做得比仇貨更有趣，堅牢，我父親曾經買給我玩的。我想我們是中國國民，應當用中國國貨，所以你送來的我不要。 
　　你送來的東西我還你，另外送你二樣國貨的玩具。你也聽見我師講過，我們千萬不要去買外國貨，請你以後多買國貨，幷不要怪我！ 
　　就要開學了，多麽快樂啊！再會！祝你 
康健！　弟明兒 
　　（二） 
大姊： 
　　我們分别以來，已經好幾個月了。我們都很掛念你，你身體好嗎？ 
　　昨天二表哥到我們家裏來，他買了許多衣料，說是你託他買的。我看這種衣料都是外國貨，價錢很貴，要幾元錢一尺。唉！我傷心極了！ 
　　爸爸時常說：「中國的貧弱，都因爲人民不愛國的緣故。大家歡喜買外國貨，把金錢送給外國人，我們的工業因此就不發遲了。」爸爸的話你不是也聽見的嗎？你也很贊成的，你從前也呌我要愛國，爲什麽你現在買那外國貨呢？ 
　　别的東西不說，絲綢本來是我國的出産的，近來更加改良，聽說並不比外國貨劣，價錢却大爲便宜，那末我們自然應當去買國貨綢緞來做衣服的，你說錯不錯啊？ 
　　我寫這封信，就是要勸你以後無論什麽東西多要買國貨。再會！祝你 
愛國！　明弟 
　　（三） 
二表哥哥： 
　　前天你到我們家裏，我們很快樂，可惜你就回去了。 
　　你所說的買外國貨的話，我聽了很佩服。唉！我們同胞們爲什麽都歡喜買外國貨呢？眞可嘆啊！你說各機關裏用的東西，差不多是外國貨，這是眞的嗎？我不相信，難道他們不曉得愛國的嗎？我們老師說，政府裏現在竭力提倡國貨，但是你都說他們多用外國貨，這是什麽道理呢？ 
　　我以爲還有一種人也是買外國貨買得很多的，就是女人。你看我大姊託你買的衣料，價錢又貴，又並不是没有國貨綢緞可以做衣服。他們的粉啊，香水啊，全要買外國貨，唉！她們眞没有心肝！ 
　　你說只有我們小學生最愛國，却是不敢當的。我們不過大家都想做一個好國民，希望四萬萬同胞大家齊心愛國，齊心都買國貨，那才好了！祝你 
康健！　表弟明兒 
短篇小說 
[新婚之夜] [  寒玉]  
　　時間已是四點鐘了，鬧新房的游客，都已散去，可是房中的一切，都有生氣勃勃的景象，新郎和新娘，經過了興奮的喧擾以後，一此俊意也没有，於是新郎突然的問道： 
　　「靜宜：我有一個問題問你」，新娘斗的一驚，斜視着新郎，新郎就繼續問道：「你這一次買的東西，那一國的貨物最多」？ 
　　新娘的心，頓時就寛下來，停了一停，就回答道：「這可以請你放心的，我這次買的東西，都是國貨」。 
　　「是誰的主意呢」？ 
　　新娘再慢慢地答道：「我在九一八之後，就加入國貨十人團的，......」 
　　「你也加入國貨十人團麽」？新郎怱遽地問，「那麽我們眞是同志了」。 
　　新娘繼續說下去：「我加入的目的，是看到我們國民救國最好的方法，就是服用國貨。只有用經濟的抵制，才能使國家眞的繁榮起來，並且，都市的女子，應當做全國女子的表率，但是現在却都去用外國貨了。這可以做全國的表率麽？所以我就　　决　的　用國貨了。服用的結果，知道國貨的質料，並不比外國貨壞，那麽爲什麽要去用外國貨呢？這眞是我們都市女子的羞恥」。 
　　新郎在桌子上隨意拿起幾樣東西來看，上面都印着國貨的商標，他快竊極了，就向新娘說道：「你眞是我理想的妻子，我們就在今天再下一個誓，我們永遠不用外貨」。 
　　「我們永遠不用外貨」。 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[詩國改選] [  煙橋]  
　　詩人金鶴望先生，在前數年，曾有詩國選舉的游戲之作。當時尙是總統　，所以他選的人物，是 
大總統　顧炎武　副總統　屈大均 
内閣總理　曾國藩　内務總長　范當世 
外交總長　黄遵憲　財政總長　樊增祥 
敎育總長　王士禎　司法總長　沈德潛 
交通總長　袁　枚　實業總長　程晋芳 
陸軍總長　趙文哲　海軍總長　邱滄海 
　　上面所舉的幾位詩人，除掉顧，屈，曾，黄，樊，王，沈，袁，大家都知道他們的生平以外。像范當世字肯堂，是通州人，其詩合蘇黄之長，有范伯子集。程晋芳字魚門，號蕺園，是歙縣人，有蕺園詩。趙文哲宇損之，號璞函，上海人，有　雅堂集。乾隆時從尙書温福討金川，師敗身殉，是一位戎馬書生。邱滄海臺灣人，十餘年前卒。選舉的標準，非但取其詩，還要體騐他的學術行誼，袁子才游踪廣及，確宜交通，沈歸愚道貌岸然，深合司法，可算得名實相副，不至有忝厥職了。 
　　歷年旣久，人才自然也要代謝。因之鶴望先生在國學會出版的國學論衡第二期上，豋着布告，請會友改選。將於第三期發表，那些抱殘守缺，憔悴以終之士，在九原之下，可以吐一口氣了。並且這種選舉，非常公平，生存者無被選舉權的，詩鬼不至運動了，就是眞有一縷吟魂，來繞筆端，選舉者儘管直道孤行，不阿所好啊。 
　　這玩意兒，以前文人老早有過，像呂居仁的江西宗派圖，就是始作俑者。清之中葉，舒位有乾嘉詩壇點將錄，把詩人比擬水泊英雄，雖是擬不於倫，却也倔强可喜。可惜名位太多，未免有泛濫之病。依我說，須適合今體，於主席以下，置院分部，那麽源流派别，更有跡象可尋了。 
[廿餘年前之愛多亞路] [  鄭逸梅]  
　　上海的情形，眞是五年一小變，十年一大變。任您是老上海，祗要離開了幾年不到，便有些恍惚糢糊，認不得那條是南京路，那條是福州路，只見崇樓華厦，霓虹萬家，一片繁華，動蕩心目罷哩。曾聽先大父錦庭公談過，他老人家到上海時，南京路以北完全是荒墟義塜，那福建路尙是一條河道，野艇自橫，充滿着鄕村景色。今天一變而爲人烟稠密，車轂不絕的熱鬧市區，固非當時夢想所及呢。 
　　我生也晚，當然瞧不見最初的上海。但是我尙記得二十餘年前的愛多亞路的情狀，這時先大父猶健在，蘇滬兩處，都有業産，我住在上海，讀書沿城脚的敦仁學校。每天到校，必要經過愛多亞路，那時愛多亞路是一條洋涇浜，爲英法租界天然的分界。浜上架橋往來，所以至今還有帶鈎橋，鄭家木橋，東新橋的名目。浜北是英租界，駁岸修築，較爲完整。那浜南的法租界，　却圮廢不堪，荒蕪滿目，堤岸泥罅中，　滋生螃蜞。我每天放學歸家，常和幾個頑皮的同學，爬到傾斜的廢堤上去捕捉螃蜞，螃蜞雖小，雙螯却很厲害，一不留心，便有血指之虞。可是頑劣性成，痛楚在所不顧，捉得了多隻，置諸最大的香烟匣子裏，居然滿裝而歸。另外用個洋鐵餅乾箱，把和水的黏土累積其中，挖成孔穴，俾螃蜞可以出入棲止，幷給些食物，這樣一來，螃蜞的生命，得以延長若干時日，兒時情形，一輕回憶，宛和昨日的事。如今愛多亞路成爲全上海最闊的通衢，兩旁夷宇高矗，市廛櫛比，一到寫字間上下時間，那摩托卡風馳電掣，接連不斷。舊時的痕跡，　渺不可尋，若然說到那裏去捉螃蜞，豈不成爲笑話了嗎。 
[弔秋將軍] [  清癯]  
　　蟋蟀，小小的秋蟲，而歡喜把他來决鬥，爭一個勝負，雖擲千金，倒也不惜：那末，這一輩人們，看蟋蟀的貴重，自然比人類中「出類拔萃」的英豪健將差不多了。前晚時本埠破獲鬥蟋蟀的册場，大半的名人物，而被逮到捕房裏去的，竟有七十餘人：除了當時交數百元保出外，其它還覊押在裏頭：後來解至特區地方法院，各處罰金有差；那養蟋蟀的，雖罰了金，不算甚麽一回事；但是許多「將軍」（彼中人，呼蟋蟀皆以此兩字尊之。）被他一時蹂躪，弄得盆碎缸破，頭足不全，猝斃在場中的，不曉得多少；這實在是最可惜，也最可恨的。前有一位朋友寄來「一個訃文，」余看了，眞不覺失笑，這「赴文」原來是爲蟋蟀開喪，所以「赴文」上面，說着： 
　　哀啓者，白青秋將軍，痛於民國二十二年，十一月廿二日未時，壽終敝寢，距得於夏曆中秋前三日申刻，享壽五十日，茲擇於十二月二十日，掘土埋葬於家園之西偏，幷加書識，題曰「白青秋將軍之墓，」辱在有秋興之誼者，謹此赴聞！ 
　　這位朋友，可算滑稽之極了，他幷且附有一封個人的信，說明：「這一只將軍，當時化了三百四十元大洋，由杭州買來，曾經交綏過三次，可稱無敵的常勝將軍：不料這回遽遭不幸，雖不是戰之罪，得以出險歸來，然而近幾天，寒暖不常，調護失度，昨日晨起一看，已經殭斃了。嗚呼哀哉；」我看信上的話，不由得笑了　也要掉幾句哀惋的文字，和朋友盡個應酬的俗套，就提起筆來，擒詞以弔之，幷以寄答朋友：詞曰：　嗟爾小小之秋蟲，而不自寧息兮，瞿　瞿之鳴聲以聒好弄之頑童。卒使斷垣　破壁之間，而毁室家兮，不能伏處以　游優而入牢籠。雅人得之名爲秋興兮　，而咸自命爲賈似道之流風。詎料白　牙與青錦兮，（即將軍之特異處，）遑　論簑衣金帶月額玲瓏。（其他將軍之　優點，）敗則一蹶不振而退避怱怱兮　，勝若樹赤幟而頃刻爲紅。然而交綏　之際末由自主兮，悉係人之挑撥與撮　弄。悲哉偌大之黄金恣爾一喙兮，物　固徒盡愚忠而人亦囊爲之空。何况類　似賭博捉將官裏去兮，法所不容，而　且以罰鍰是從。是則無異今之軍閥甘　爲戎首兮，雖據地而稱雄，終之貽笑　狗功，而犧牲自供。亦復何苦肆盡威　風以妄干非分兮，吾弔將軍振翼張牙　而罹厥凶，不得不陳詞以喚醒夢夢。 
[談年報] [  新]  
　　每逢陽曆或陰曆的新年，因各大報停刊，於是一般打秋風的人，想撈一筆外快，發行年報。在三年前，各大報停刊多至九日，確是一筆大進欵，所以年報多至二十餘種，他們的銷數，自數百份至數千份，但是銷數愈少，進欵愈多，憑各人的努力，拉攏廣告的多少，就是人他的入息。現在各大報爲競爭起見，自元旦日起，停刊三天，但是這三天内，另發行號外，接受一切廣告，並預先通知各影戲院商店，如是，一般打秋風的年報，好像晴天霹靂，受了死刑一樣，故臨時取銷者，不在少數，這可算是他們最失意的事情了。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十回　卜吉有期老人連日笑剷愁不盡舊雨對門居 
　　桂枝回頭看時，乃是甘家新來的女僕劉媽，他對於桂枝和甘家過去的一段交涉，是不知道的，便答道：這幾天在家裏躺着呢，今天才剛剛好一點。劉媽道：可不是嗎？現在又鬧時令症，我們家老爺病重得很，城裏的親戚，全來瞧他的病來了。桂枝道：什麽病呢，這樣重法？你們家二爺也來了嗎！劉媽道：來了好幾天了。病人一多半的事，都是他伺候着呢。他還向我打聽來着......說到這裏向桂枝看了一眼，微微的笑着。桂枝祇當不介意，很隨便的問道：他打聽什麽？劉媽笑道：他問你什麽時候出閣呢。他說和你們連長很有交情，預備出個重重的分子。桂枝紅着臉笑道：我看這話，是你瞎謅的。他打聽我的下落作什麽？劉媽道：我實在是眞話，改天你遇着他，你就明白了。桂枝聽了他這話，增加了無限的感觸，手上拿着那個小包袱，竟是站着楞住了。劉媽也不便和他多說話，掉轉身來走了。桂枝站定了一會，抬頭看時，劉媽已經走開了，心想儘在這裏站着，也未免無聊，於是拿了包袱，自向王裁縫家去，約一小時之後，他又走回到原處來了。他到了甘家門口，伸着頭向人家院子裏一看，可另外有什麽動靜？當他這樣看的時候，恰是甘積之在院子裏由東至西，他並不曾料到大門外有人在探望他，所以眼光朝前，没有看到桂枝。倒是桂枝心裏跳了雨下，情不自禁的，人跟着向後一縮。及至積之已經走了過去了，他又裝着失落了什麽東西似的，祗管在胡同裏徘徊却不住的偷着向門裏面看了去，徘徊了許久，積之終於是不能再出來，他就祗好低着頭，慢慢的走回家去。（二七三） 
小園藝 
[上海花店] [  陳碧君]  
　　花能養性，花可怡情，吾人經過花店，每每喜歡佇足凝睥，賞鑒一下，花的魔力的確不小，近年以來，盛行栽培新法，提倡養花，花店開設，日見增多，是亦新興事業的一種。 
　　上海的花店，大槪以四川路，斜橋總會，霞飛路一帶居多，光亮的玻璃窗底下，陳列着玲瓏剔透的花籃，和四圍環繞的紅紅綠綠五色繽紛的花朶花葉，偶然踏進去好像置身香國，偎翠依紅一樣。據說花店窗内的布置，當推西區爲佳，考究的人家，在玻窗上還綴着霓虹電炬，一到夜市，光彩通明，籠罩着嬌艶花枝上頭，更顯示精神奕奕。花籃製造的技能，那末無過於四川路老旗昌一帶了。它的出品顔色平匀，疏密有致，具有美術思想，上次蒔花會裡的花籃競賽，就是該處某店獲譬首選。 
　　西門南陽橋地方，有花的市場，在黎明的時候，各種的花，都麕集一處，色色形形，應有盡有，花店主人，都到那裡採購，有的花店老闆，在近郊地方，闢地種花，拿自己出産來販賣也有的。總之市場裏的花，滿坑滿谷，任人支配，任人捆紮，是不値得愛護的。一到了花店裏，就珍惜超來，好像鄕下姑娘進了城，淡掃蛾眉，身披羅綺，馬上身價十倍似的。上等的花，以朶以束計算，出賣花籃花圈的價値，起碼每隻兩元，多則十數元，數十元不等，國人每多歡喜雜色，西人專愛單純。 
　　國人開設的花店，大槪出售零碎鮮花，精製花籃花圈爲大宗，間有代人家布置禮堂，包紮彩牌的。東洋人的花店，還附帶着盆景假山和金魚雀鳥一類東西出售，他們的店名，似乎比較文雅，不像我們的專門取些發財順利等字樣，看遍了一百多家國人經營的花店，大槪要算斜橋的露春和古拔路的豢蝶花店招牌，爲庸中佼佼了。 
　　習俗的改良，不能不算都市的進化，從前的陋習的現在漸漸地淘汰了，弔奠送贈花圈，，結婚·做壽·送行·捧角都是些花籃，就是探望病人，也送鮮花一束，使他苦的環境中，得着些甜的慰藉。記起當年國聯滿案調查團，經過東京，美女送花，這大槪除了敬意以外，還帶着點兒媚意呢。 
　　花的時節，暮春和夏天最爲繁盛，代價也最便宜。但康耐馨則四季都有，它的顔色分大紅·粉紅·淺白三種，西洋人最愛它，貴的時候的就是化一元去買十二朶，也不吝惜的。現在菊花已凋零，花店裏依然靠它去掙扎，其餘黄的，白的，紅的月季花，和些象牙紅，一年四季長綠的山草，繽紛的排列着，最時髦的要算水仙和白的茨菇花了，菖蘭和大麗花本是繁植的，大麗花現在匿跡了，菖蘭盛開於春夏兩季，近來我國常常利用延遲它的種植時期，加以伸縮，得能長時間的出售，它是球根，形同地栗，，花的顔色很多，最普遍的爲淡黄色，外裏輕薄膜衣，對於冬季嚴寒，有相當的抵抗力量，一年四季，洋花居多，本國的花，只有三成罷了。 
　　我的書案，我的臥室，都愛揷着些鮮花，當那漫漫的長夜，寂寞的氛圍裏，在幽靜燈光底下，或明月斜照當中，對着花色，領着花香，漂泊的人生，會得着無限的安慰。可惜經過些時，花瓣謝了，花葉枯丁，它被人冷淡了，終於被人委棄。唉！昔日的綺麗，空留着些心頭的悵惘，然而少年人所顚倒的幻夢，都隨着韶光消逝，所賤下的，也不過是些不易銷磨的創痕罷了。 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融金市平和狀態]  
　　美銀及匯兌回縮 
　　回好起三元一角 
　　金市昨略回漲、半天形勢平和、人心亦定、塲内市况較爲恍愡、但以銀行胃口仍健、一般套頭較有買胃、而多掙扎、然始終在七百元關内盤旋而已、晨初以海外銀市英平而美縮、五金交易所遠期銀價降九毫至一厘半、倫敦生金及美官買金價俱無動靜、美棉漲五磅音、美麥縮八七五、股票升降俱微、毛盤開出卽升爲九十七八元、開後以滙市緊臻、滙豐掛牌英平而美回縮二五、人心趨堅而高、但以趁高供源頗股、難以再漲、徘徊而已、旋以銀行納胃一度微滯、内盤略硬而回挫、午刻仍穩、半天間路透電雖有法政府於議院中已獲勝利等訊、但乏影響、烚赤價爲一千零八十元、掉期貼價九元一角、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲六九六元七角、較前收回升二元三角、物品開七元一角、匯市開出近期賣價英滙一先令三便士五六二五、美匯二十三元半、上場平而帶疲、徘徊於七元内外、正金扒三月份美金二五、而塞二月份九三七五、形勢不定、入後預悉匯豐掛牌英平美縮二五、宏利元盛永等進至六元外、麥加利三井扒三月份美金四三七五、恒餘順利元大永鴻興大德成等連袂進條、正金亦扒三月份美金一二五、而漲到九元四角、元茂永趁高脫手而微挫、入後形勢平靜、但以元茂永正昌恒餘志豐永順利等紛紛脫售、三月份美金二五亦乏買戶、乃跌至六元八角、麥加利納三月份美金二五、福餘略購而穩、盤根扒四月份半元、又升爲七元七角、午收爲六九七元半、物品拍七元三角、收市後以丙興納條、升至八元外、查半天間最高價六九九元四角、最低價六九六元六角、有二元八角差度、結果較前收回好三元一角、 
　　揭價因滙豐銀行美匯掛牌縮二五、爲三十元二五、合標金價七二一元有零、照收盤價言、約撳念四元、較前收多撳二元、本月份豋賬價七一三元、正月份七零七元、二月份六九八元、上午補水七一三元、烚赤價爲一千零八十元、場内成交自一千零八十一元起至八十三元、由天津帮售予盈豐恒等約一千餘兩、廣帮售予泰康潤五十兩、爲一千零八十一元、正月掉二月期由元春貼予恒餘正昌九元一角、共一百三十三條、本月份條子、剩四千三百六十八條、正月份一千八百四十一條、 
　　塲内交易並無鉅量進出、綜計萬興順利義豐永恒餘益餘祥和同泰昌元大永宏利元盛鴻興大德成等居於買方元茂永昌升永恒昌永元豐永恊興永恒興源永豐福泰亨正昌等居於賣方、福餘志豐永源茂先進後出、大康恒餘、先出後進、大連帮順利共做一千五百餘條、軋進二百餘條、萬興共做一千一百光景、軋進五百餘條、廣帮恒興進出各百餘條、軋過略進、二月份籌碼、綜計三萬四千零九十七條、 
[匯市趨緊交易尙暢]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠咸平、美銀縮一二五、遠期銀價縮一釐半、英對美降一分三七五、美對英跌七五、英對法升一角八、美對法縮二分、倫敦生金勿動、私電銀價降一二五、匯兌降一分、滙市晨開近期賣價英滙一先令三便士五六二五、美匯三十三元半、較之前收計英緊一二五、美緊一八七五、上場平平、匯豐掛牌揭曉、英平面美縮二五、法降一法郎、德嗬各升二五、餘未更動、此際内盤最緊、入後一度鬆硬、但銀行納冐仍殷、午收近期賣價英匯一先令三便士六二五、業滙三十三元　、較之前收計英緊零六二五、美緊一八七五、銀行如麥加利·三井·匯豐·正金等咸扒美滙、華商約塞念餘萬元、交通及掮客亦略扒結、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士五六二五、浙江售予麥加利三月份七五、午收賣價自一先令三便士六二五起至八一二五止、買價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十三元半、正金扒三月份二五、而塞二月份九三七五、美豐售予三井三月份二五、交通扒正月份五六二五、麥加利售予匯豐正月份六二五、花旗中央售予麥如利三月份一八七五、麥加　三井總四月份四三七五、匯豐吃二月份八七五、正金納三月份一二五、三井扒四月份四三七五、華比吃三月份二五、大通售予正金正月份六二五、麥加利扒三月份二五、盤根扒四月份半元、收盤賣價十二月份三十三元半、正月份六二五、二月份九三七五、三月份三十四元二五、四月份半元、買價照加零六二五、 
[大條縮零六二五]  
　　國民社念日倫敦電、大條縮零六二五、近計十八便士五六二五、遠計十八便士六八七五、英美匯價、開五元一角三分、 
[金融市塲閑散異常]  
　　昨日銀錢兩業、因年關匪遙、市氣遂告閑散、市塲中洋拆價仍無上落、早午市同爲七分、劃頭加水緣頭寸久告充斥、故始終白劃、拆票交易早市轉賬五百三十餘萬、新交易七十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易三十餘萬、洋押欵交易六七十萬、鈔票進出計收回八十餘萬、發出一百四十餘萬、客路來去胃三十萬、銀行收解、外商銀行收解票欵銀一百四五十萬、洋二百二十餘萬、各種貨匯押墊什欵收解銀四百三四十萬、洋四百五十餘萬、特欵收解銀三百十餘萬、進倉銀三十萬、洋八十萬、華商銀行收解票欵三百二三十萬、各種貨滙稅墊押什諸欵收解五百六七十萬、特欵收解三百五六十萬出倉二十萬、日商銀行出倉銀四十萬、洋五十萬、錢莊洋公單收解五千四百餘萬、洋劃頭欵收解七百二十餘萬、各路匯欵七十餘萬、收解現欵軋直、 
　　又本市票據交換所二十日交換總數、銀元七百六十三萬九千九百七十四元三角二分、内計銀元三百八十一萬一千七百零九元零九分、匯劃銀元三百八十二萬八千二百六十五元二角三分、 
[江角早漲午跌]  
　　昨日江南小洋、緣早市買氣最盛、市價抬高三元、爲八百四十八元、午市忽復下跌五元、爲八百四十三元結果較前午反小二元、做出交易早市一萬一千五百角、午市六千五百角、廣東小洋、早午爲七百九十七元二角、午市爲七百九十七元六角、兩市間改昂四角、做出交易早市九萬五千角、午市三萬五千角、銅元又縮二千文、爲二百八十八千文、交易三萬二千六百五十六串、合代價洋一萬一千二百元、 
[證劵公債近低遠高]  
　　爲了後市要開兩盤 
　　昨日午後竟無成交 
　　昨華商證劵交易所、忽因代理人與所方爭持午後一盤及兩盤交易、相持甚久、致午後竟完全未有市面、此種現象、殊屬不幸、所方因每日三盤、已延長多日、損失甚鉅、偶因交易過於繁忙、臨時變通一二次、未始不可、昨日午後三時、卽行開盤、實無再行通融之理由、致午後雖行照常拍板、竟完全未有成交、致言市價、雖祗做上午兩盤、趨勢頓見堅强、蓋以時局情形、仍屬沉悶、以李白之挽留四代表情形觀之、雙方感情、堪稱融洽、閩浙形勢、仍係相持之局、短時期内、戰事尙不致爆發、市塲謠言、均不足信、上午開盤、大戶頗有買進、空頭亦頗有掉期、市價一致上漲、計四角至一元不等、趨勢極爲堅穩、次盤編遣續　仍勁、又漲三角半至五角半、　兵初拍、　　半元、惟以多頭掉期關係、漸漸低落、市塲人心、稍有懷疑、頗有買出、但均散戶居多、趨勢近低遠高、顯爲多頭掉期關係、入後因空頭亦有掉期、二十一號亦頗有需要、乃漸見平穩、故次盤略小三四角居多、午後雖照常開拍、卽因上述原因、延至六時後、仍未有解决、致無結果而散、市價結果、一致上漲、計二三角至六七角不等、成交總數、照上午兩盤計算、約計一千萬元左右云 
[紐約股市呆疲]  
　　新豐洋行報告、十九日紐約股市參差呆滯、蓋爲假期前常見之現象、惟有數種股票若修整帝優先股·及哥德姆絲織廠優先股則狂落十七元及六元、原因未明、阿脫拉斯塌克漸歸平靜蓋將受檢查關係、鋼鐵股因消息良好而漲、債劵疲滯、全日成交一百零二萬股「小麥」消息平淡、跌時可買進、「棉花」假期前不致有重大上落、據報告云政府將收買大宗棉花、金融善後社收買黄金每兩價格爲三四·○六元、不動、茲將道瓊斯指數列後、 
　　收　盤　價　較　前　日 
三十種實業股　九七·二五　漲○·○五 
二十種鐵道股　三九·九六　跌○·一九 
二十種公用股　二二·七二　跌○·二九 
四十種債券　八二·七九　跌○·一五 
十一種物品　四七·三八　跌○·一九 
[紗花現紗客銷零落不堪]  
　　紗市依然一片蕭散之象、因環境不良、實需岑寂、各帮皆以金融枯弱、高業凋敝、停止採現、兼之年關已近、市面更難起色矣、 
[人標靜堅]  
　　人標前市開盤、以美棉微漲、人氣略好、各月漲一·二·角、午後聞現紗走銷甚滯、市况平平、各月漲一·二角、全日成交統計五千包、查賣出賡豐四百五十包、通記五百包、錦昌四百包、信誠四百包、買進大豐三百五十包、明德五百包、長豐四百五十包、同和三百包、德記二百五十包、收盤價如下、 
　　人標收盤漲價　存賬數　人標收盤漲跌　存賬數 
十二月一七一一　跌二　一六、０００　三月一七六八　漲四　二二、三００ 
一月一七三四　漲二　二五、七五０　四月一七七七　四　二０、二００ 
二月一七四九　三　二八、三五０　共　計　一一二、六００ 
[紗銷愈滯]  
　　現紗去化頗滯、查全日各帮買去統計僅二百十二包、行情趨疲、各帮買額如下、 
汕頭　五　内地　一四八　寗波　一七 
同行　二五　蕪湖　一０　南京　七 
[本月花有軋空模樣]  
　　棉市本月份趨漲、因溥益廠有收貨軋空說、故在此紗市下跌之際、棉花反見上漲、查本月份之價、較現棉價稍高、完全散空抵補所致也、本月份買方準備收二萬擔、檢騐處已有一萬多擔、就大勢測之、恐無大漲力、國府美棉在市兜售、願照市打七折、然廠方紗無出路、無意接受、 
[鄭標好二角]  
　　鄭標前市開盤、場中賣戶不多、各月漲一角半、午後又漲五分至一角、全日成交統計四萬四千三百擔、查賣出穗隆三千担、新亨一千二百担、源大四千担、瑞大一千担、森康一千担、恒昌一千三百担、信誠一千一百擔、買進吉豐二千一百担、昌記一千三百擔、錦昌一千三百担、遠大二千四百擔、長豐三千八百担、同興二千二百担、源興昌一千三百担　收盤價如下、 
　　鄭標收盤漲跌　存賬數　鄭標收盤漲跌　存賬數 
十二月０三九八　漲二五　八一、九００　三月三九八五漲二０　一八二、六００ 
一月三九六五　二０　一七二三、００　四月四０００　二０　一四五、五００ 
二月三九七五　二０　二０五、二００　總計、　七八七、五００ 
[廠需仍平滯]  
　　現棉生意平平、來源計姚花一千○八十包、通花一千○五十七包、現花價如下、 
火機花　三六·００　永安廠進七００包　現貨送廠 
山東美種四二·五０　上海廠進一００件　現貨送廠 
山東美種四二·七五　裕豐廠進一００件　現貨送廠 
天津美種四三·七五　上海廠進二００件　現貨送廠 
[紗花交割日期已提早]  
　　丨來年開市當在四日丨 
　　本市紗布交易所、十二月份紗花交割、本訂十二月三十日、現因年暮關係、改爲二十九日舉行交割、棉花本月份交易做至二十六日止、棉紗營業做至二十七日止、三十日結賬、三十一日星期、大槪至二十三年一月四日照常開市、 
[美棉有補空而回漲]  
　　丨丨其他棉價均見跌 
　　昨日美棉市况、呆滯無特色、同業取　望態度、先因多頭了結而跌、後以空頭抵補回堅、結果現貨漲十磅音、期貨漲五磅音至十三磅音、利物浦棉現貨跌三點、期貨跌一二點、埃及棉現貨跌三點、孟買棉市、平靜無特色、結果平加爾跌二羅比半、奥姆辣跌一羅比二角半、白羅溪跌七角半、原電錄左、（十九日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
十二月　九九一　漲五　三九·七０　十二月　五０二　跌二　四三·二０ 
一月　九九五　九　三九·九０　一月　五０二　二　四三·二０ 
三月　一０一二　七　四０·六０　三月　五０四　二　四三·四０ 
五月　一０二六　八　四一·一０　五月　五０七　一　四三·六０ 
七月　一０四二　一０　四一·八０　十月　五一二　二　四四·００ 
十月　一０六一　一三　四二·五０　現貨　五二二　三　四四·九０ 
現貨　一０一五　一０　四０·七０　埃及　七二二　三　六二·一０ 
平加爾　一二八·五０　跌二·五０　二五·五０ 
奥姆辣　一五七·七五　一·二五　三一·三０ 
白羅溪　一八一·二五　０·七五　三五·九０ 
[糧食粉麥徘徊帶軟象]  
　　粉市上午開盤後、各月份呈初平繼穩之象、以洋麥報價、芝加哥小二角零、坎拿大好一角左右、故開價後、市面平穩、後因各廠抛貨、均事觀望、市場籌碼、彷彿缺少、所以各月份市氣、計回好近分、迨至下午開盤、人心曾一度俏利、因業外浮多、及一部客帮、略有收進、近期較上午又好近分、遠期則以人心平平、兼以洋麥之空氣愈益不振、故人心虛軟、至四盤後、近期因多頭回出甚暢、市氣遂亦大鬆、至現洋麥雖未兜售、但内中仍有鬆濫之勢、故買氣又大受打擊矣、結果本月份祗好五厘、一月份反小七厘半、二月份小二厘半、三月份小七厘半、四月份小五厘、五月份小七厘半、 
　　麥市、上下午開盤後、各月份市面、呈近跌遠定之象、本月份因係最後交易之日、上午初開時、尙開一角三分、後因實際籌碼、聞有七八十車、一部分無力多頭、紛紛回出、致市面步步瀉落、收盤時跌至四元零三分、較初開竟狂落一角、至下午開盤、本月份因行家預備收進、空頭又補、較上午回好三五分、遠期各月份、交易始終清淡、上落亦少、結果本月較前日跌六分、一月份小一分、二月份大一分、餘無出入、現麥市面、見交仍少、價則鬆落角許、開山東麥四元一角、五百包、由華豐辦去、 
[陰變元高貨上漲角許]  
　　（滬南）昨日各帮來源五十餘號、（七千餘石）、内有晚稻十廿號、而包胃去路忽見轉懈、是以形勢甚清、所幸到貨較稀、經售方極度扳緊、市况尙能站定、統計共去一千餘包、俱屬青角松泗之貨、其如西練等之中關者、因包胃悉未採取、均爲另胃所納、而本街店胃雖未較遜、然以人心難堅、市况又呈平平、餘若常帮南港等厚粳、都無甚榮辱、僅蘇同粳貨乏做俏、行情續提數分、杜洋尖略見帶緊、陰變元酒戶及零胃頗有動辦、高者已上升角許、中關者亦起數分、 
　　（滬北）昨日河下各路來源三十餘號、市上各貨去胃平常、市形白粳早緊午懈、各尖變陰元早薄稻等各色均呈挺立之格、 
[客秈閩銷又活]  
　　▲到頭不絕價小數分 
　　昨日客秈市况、因月初銷活價漲、各地來貨相繼到申、路中未到者爲數亦多　因此人心又虛、行販亦在求脫中、晨間市形甚軟、各米一律回小三五分至近角不等、較高者尙可站定、惟福州帮本有胃口、今以市價平落、隨趁小辦裝、本街亦稍應酬、全市福州辦去糙仁米九十五包、沙市糙米四百三十二包、南京車糙一百九十七包、又柳秈一百九十七包、甬帮只辦蕪湖機元一百包、本街辦去江西機元九十一包、湖南機靖三百二十包、目下市面以到存兩足而論、暫無好面、若南省去路再旺、本街囤戶繼辦、或有轉機希望也 
[花生暢銷生仁不動]  
　　▲花生　自上市以來、其市雖有變遷、然各地銷場連綿不斷、價較生仁平穩、昨郯城貨開一千餘包、價爲四元九角至四元七角、除寗波帮採去五十包外、餘均本街辦進、 
　　▲生仁　市仍不振、去路出口不動、廠家本街略有問訉、昨未開出、來源雖少、但底積約有五六萬包之譜、若往年於此時有二十餘萬包之存貨、人心尙平、惟在此不景氣之局中、有二三萬包存積、故人心見惶也、 
[南北貨　新大粒圓已有開出]  
　　大粒新桂圓、二三批所到之貨、因成本高昂、不合銷胃、久擯未開、茲　貨漸稀、而新貨亦無續到、故行方進意略見活動、昨聞號方已有成交一二百箱、價比最高時小去七八元不一、雖屬虧本、然去路仍少、後市恐難回好云、 
生意經（五十） 
[形形色色之洋鎖]  
　　鎖是不論門　器具、都有需要的，加以機械進步，我國康有的鎖，竟有以他搆造簡單，尤其是都市中幾乎絕跡，而自英美日德運來的鎖，不論好壞，居然得着根大的銷路，卽俗稱洋鎖的便是。 
　　鎖的買賣，是照「羅」計算，（按一羅爲十打），市上盛行的鎖，（一）方鎖，普通用的多是，八○八和七一○兩種，每一種中尙有大小，（二）插鎖，鎖球部分有金屬和搪瓷銀屬的配合。（三）彈弓門鎖，俗稱彈簧鎖，有許多的分别，號碼有三五一七，二三○○，二一○○，二四○○，二五○○，四二○四，四二○七，一五○四，六○六六，一一一，七一四○等。（四）圓鎖，有十六，十八，十九，二十一等種。（五）月形鎖，形狀像月，分有六種，十五，二十五，三十五，四十五，五十五，六十五等，用公匣來區别。（六）白包鎖，因鎖身包有白亮金屬，其大小在鎖身上有公厘號碼，十五，二十五，三五，四五，五五，六五，等數種。（七）黑色鎖和白銅包鎖，不過在鎖身上所包黑色和白銅，春他和白包鎖一樣的。（八）鍍銀鎖，鍍有銀質故名，大小有二十五，三十五，四五，五五等。（九）黄銅銷，用黄銅製成，大小有二十五，三十五，四十五，五十五，四種。（十）三角鎖，爲三角形，雙開鎖，兩面可開，色鎖，鎖身中間有各種顔色，白鉛鎖，色如白鉛灰白狀等，其他槓杆式圓筒式羅盤式，有以附加靈機和時針都是隨需要者的選用罷了。 
[糖市　新潮青再跌四角]  
　　昨糖市趨勢尙屬平定、交易較爲活動、公會劃盤二四粗砂白普通貨劃十九元七角半、小去二分、成交六百餘包、轉口貲呌六元九角、原價未成、二十號中砂白普通劃十九元三角半、八九號荷赤ＳＲ嘜劃十五元八角、轉口高貨呌七元零五分、太古糖Ｂ嘜二十元二角半不動、ＣＷ嘜小二分、廿元零零八分、新潮青號盤又小四角、開出三百餘包、提莊青十四元、以次爲十三元八角至五角、振記綿白一號呌十八元九角、未有成交 
[絲茶　絲市内外均無銷路]  
　　▲浙絲業積繭難銷 
　　浙屬杭紹湖嘉繅絲廠雖有二十餘家、而秋間免强開工者、祗及十之四、現下趕繅餘繭預備停工者、不過二三家、然各廠商手中存積未繅之春秋二季乾繭、共達一萬五千担、堪供繅製廠絲二千七八百担、其中以模範絲廠等存繭最多、川鄂粗絲、印銷不暢、滬存充厚、來源寥落、前日始自江順等輪、裝到棉州沔陽黄粗絲三十八件、分春葆太和等絲棧、至於海外市場、日絲貶價該銷、進行益力、各絲織廠需要不起、華絲去電價昂、歐美絲銷仍無生氣之可言、内地綢門亦以年關已屆、亦無進胃、市氣停滯、實乏市况之足紀、 
[人造絲進口逐年减少]  
　　丨最近交易亦屬清淡丨 
　　年來人造絲銷路　將天然絲取而代之、致每年輸入、恒在一千萬兩以上、據海關報告、最近四年來輸入統計、有逐漸减少之象、其原因在生絲之價格日跌、及人造絲進口稅增高、輸入數量中、以意大利居第一、次爲德國及日本、計一千九三零年進口總數爲一二七、○九一擔、價値一五、二七九、八五七兩、一九三一年爲一二三、三四九擔、價値一九、○五九、六七五兩、一九三二年爲一○三、三八八擔、價一一、四○四、六三○兩、本年一月至六月爲四六、二三四擔、價四、二八九、八七八兩、近以年關將届·人造絲進胃益淡、昨祇美亞等廠進金麒麟黑美女等牌二十箱、價扯丨百七十九元七角半凈盤、 
市價 
[銀洋錢市]  
　　▲早市 
洋拆　七分 
江南　（每萬）八百四十八元 
廣東　（每萬）七百九十七元二角 
拆兌　一千二百五十四角四分 
銅元　二百八十八千文 
衣牌　二千八百八十文 
角坯　二百三十文 
貼水　五十八文 
　　▲午市 
洋拆　七分 
劃頭　白劃 
江南　（每萬）八百四十三元 
廣東　（每萬）七百九十七元六角 
拆兌　一千二百五十三角七分 
銅元　二百八十八千文 
衣牌　二千八百八十文 
角坯　二百三十文 
貼水　五十八文 
匯兌 
[本埠匯豐掛牌]  
倫敦電滙一先令三便士五 
銀行即期一先令三便士五 
（以上國幣一元計算） 
印度電滙　八十五羅比七五 
法國電滙　五百三十七法郎 
紐約電滙　奬金卅三元二五 
銀行即期　美金卅三元二五 
德新馬克　八十八馬克五 
香港電滙　八十九元七五 
爪哇電滙　五十二盾 
新家坡　坡幣五十五元二五 
（以上國幣百元計算） 
[中央銀行掛牌]  
倫敦大條即期十八便士六二五 
又　遠期十八便士六八七五 
紐　約　議　價　四角三分五 
海關金單位　一元九角○六 
又　英金　二十九便士五六二五 
又　美金　六角三分八七五 
電匯敦　一先令三便士四三七五 
以上國幣一元計算 
電匯紐約　三十三元二五 
電匯巴黎　五百三十七法郎 
電匯柏林　八十七金馬克七五 
以上國幣百元計算 
金市 
[金業交易所]  
二月份（標金）　（單位元） 
上午開盤六九六·七　又　六九七·四 
最小六九六·六　最大六九九·四 
又　六九六·八　又　六九七·七 
又　六九七·一　午收六九七·五 
本月份登賬　七一三·０ 
正月份登賬　七０七·０ 
二月份登賬　六九八·０ 
上午補水　七一五·０ 
[證劵物品]  
　　▲標金（煉見九七八標凖） 
　　▲前市　▲午市 
　　二月期開盤六九七·一０ 
最高六九九·五０ 
最低六九六·四０ 
收盤六九七·三０ 
　　▲銀樓飾金 
大同行收進一百○五元 
又　兌出一百十一元 
證劵 
[華商證劵]  
　　▲上午期貨開盤　期貨收盤 
關稅十二月期二七·七０ 
編遣十二月期三三·五０　三四·一０ 
又一月期　五二·八五　三三·三０ 
裁兵十二月期五七·五０　五七·三０ 
又一月期　五五·九五　五五·八０ 
一九關稅十二月期四一·二０　四０·六五 
又一月期　四０·００　三九·六五 
一九善後十二月期四三·一五　四二·九五 
又一月期　四二·四０　四一·八０ 
二０捲菸十二月期四二·五０　四二·三五 
又一月期　四一·八０　四一·七五 
二０關稅十二月期四二·七０　四二·五０ 
又一月期　四一·九０　四一·五０ 
二０統稅十二月期四三·九０　四三·四五 
又一月期　四五·二０　四二·八五 
二０鹽稅十二月期四五·四０　四四·八五 
又一月期　四四·三五　四四·一五 
整六十二月期四八·八０　四八·三０ 
又一月期　四八·六０　四八·一五 
償還八釐十二月　五·四五 
又一月期　五·五五　五·五五 
金長一月期　三八·００　三七·八０ 
又一月期　三八·一０ 
二０金短十二月期五五·二０　五五·０五 
又一月期　五三·九０　五三·五０ 
紗花 
[華商紗布]  
人鐘標紗（反手二十支人鐘） 
　　▲前市　▲後市 
十二月期開盤　一七一·二　一七一·０ 
二盤　一七一·一　一七一·一 
三盤　一七一·一 
一月期開盤　一七三·二 
二盤　一七三·二　一七三·三 
三盤　一七三·二　一七三·四 
收盤　一七三·三　一七三·四 
二月期開盤　一七四·七　一七四·八 
二盤　一七四·八 
三盤　一七四·八 
收盤　一七四·九 
三月期開盤　一七六·四　一七六·四 
二盤　一七六·四　一七六·六 
三盤　一七六·四　一七六·六 
收盤　一七六·六　一七六·八 
四月期開盤　一七七·六　一七七·五 
二盤　一七七·三　一七七·五 
三盤　一七七·五 
收盤　一七七·五　一七七·七 
標凖棉花（國産細絨棉花紡二十支棉紗原料爲準） 
十二月期開盤　三九·六０　三九·六五 
二盤　三九·六０　三九·七五 
三盤　三九·六０　三九·八０ 
收盤　三九·六０　三九·八０ 
一月期開盤　三九·四０　三九·五五 
二盤　三九·四０　三九·六０ 
三盤　三九·四五　三九·六五 
收盤　三九·五０　三九·六五 
二月期開盤　三九·五０　三九·六五 
二盤　三九·五０　三九·七五 
三盤　三九·六五　三九·七五 
收盤　三九·六五　三九·七五 
三月期開盤　三九·六五　三九·八五 
二盤　三九·七０　三九·九０ 
三盤　三九·七五　三九·八五 
收盤　三九·八０　三九·八五 
四月期開盤　三九·八０　四０·００ 
二盤　三九·八五　四０·０五 
三盤　三九·八五　四０·００ 
收盤　三九·九五　四０·００ 
[現紗]  
前市 
　　▲四十二文 
大鵬　三０五·００　内地　五 
人鐘　二七五·００　青波　五 
人鐘　二七五·二五　蕪湖　一０ 
雙馬　二八五·００　内地　四 
　　▲六十支 
金錢　四一八·００　内地　二 
　　▲四十支 
金城　二七七·００　内地　五 
　　▲三十二支 
松慶　二五三·００　内地　五 
人鐘　二五七·五０　青波　二 
　　▲二十支 
五子　二五二·００（３）内地　二 
探花　一七七·００　内地　一０ 
大發　一九０·二五　内地　五 
雙馬　一八五·五０　汕頭　五 
又　一八五·七五　内地　五 
五福　一八二·００　間行　五 
金鷄　一九０·五０　内地　二０ 
　　▲十六支 
金城　一八三·００　小内地　一０ 
孔雀　一八六·００　又　二 
人鐘　一七七·五０　又　一五 
富貴　一七一·五０　青波　五 
　　▲十支 
雙地球一六０·００　内地　二 
大發　一六一·００　又　一０ 
　　▲十四支 
成功　一七六·七五　小内地　五 
後市 
　　▲四十二支 
人鐘　二七五·００　内地　二 
　　▲三十二支 
人鐘　二二七·００　内地　二 
雙喜　二三七·二五　南京　二 
　　▲二十支 
人鐘　一八二·００　内地　一０ 
好做　一八五·七五　又　五 
雙馬　一八五·七五　内地　五 
　　▲十六支 
人鐘　一七七·五０　内地　五 
人鐘　一七七·五０　南京　五 
飛機　一七九·００　同行　五 
　　▲六支 
紅英　一七三·五０　内地　一 
脂虎　一九三·００　又　二 
　　▲八支 
鷄球　一三四·００　内地　二 
糧食 
[滬南米市]  
常帮市頂七·八０又特陰元六·九五 
又　大市七·五０泗涇晚包六·九０ 
至七·二０楓灣晚稻六·六五 
又　變元七·四三又次晚稻六·四五 
爾里白粳六·七五西塘晚稻六·六０ 
至六·七０練塘晚稻六·六０ 
又　特粳六·八０航船特别七·一０ 
又　蘆尖六·五五又　大市六·九０ 
又　羊尖六·五五　至六·四０ 
至六·五０松江晚包六·八０ 
又　陰元六·七０　至六·六五 
北　白粳六·八五珠涇陰元七·０五 
又　陰元六·八０　至七·００ 
黎里白粳六·七五　廟晚稻六·八０ 
平望白饗六·七五張堰早稻六·九０ 
又　蘆尖六·五０松隱白稻六·九五 
蘆墟白粳六·六五亭林早稻六·九０ 
至六·六０　至六·八五 
周莊白粳六·七五又特早稻六·九五 
陶莊白粳六·六五平湖蘆尖六·三五 
　澤羊尖六·五０　至六·三０ 
車坊白粳六·八０又　包尖六·四０ 
陳墓白粳六·八五又　埠尖五·九五 
青角晚包六·九０　至五·八五 
至六·八０新埭蘆尖六·四五 
又　蘆尖六·七０ 
[滬北米市]  
　　▲白粳 
陳根松　八·二０　殷海和　八·一五 
鄒壽男　七·八五　陸桂生　七·八五 
周鳳安　七·七０　李揚茂　七·七０ 
何二男　七·八０　李揚茂　七·七０ 
陸玉堂　七·六五　朱二男　七·六五 
乾昌餘　七·六０　蔣永豐　七·六０ 
張阿林　七·五五　天　豐　七·五０ 
鼎新廠　七·四五　新暢茂　七·四五 
張合大　七·四五　周信安　七·四三 
張世安　七·四三　朱生梅　七·四０ 
余大坤　七·四０　業根福　七·三七 
費永生　七·三五　費恒豐　七·三０ 
虞金和　七·三０　張廷榮　七·三五 
王仲慶　七·二０　華文明　七·二０ 
陸小榮　七·一二　陳興興　七·一０ 
袁阿二　七·００　楊仁泉　六·九五 
楊根泉　六·九０　鄒阿太　六　九０ 
毛愛生　六·八五 
　　▲　稻 
正太利　七·五五　錢福濤　七·五０ 
錢甫生　七·四０　范福祥　七·四０ 
錢金生　七·三０ 
　　▲陰元 
錢金生　七·一五　王金記　七·００ 
　　▲早稻 
沈善生　六·七八 
　　▲白秈 
沈善生　六·四二 
　　▲白元 
周洪泉　七·五０　顧金坤　七·四０ 
吳德成　七·二八　華定章　七·二０ 
華永記　七·一五　吳阿培　七·００ 
戴朝陽　七·００ 
　　▲羊尖 
楊杏泉　六·九０　高步甫　六·八０ 
羅文甫　六·七五　王通海　六·七五 
任世昌　六·七二　芮連生　六·七０ 
虞玉秀　六·六０　虞玉成　六·六０ 
　　▲埠尖 
沈阿毛　六·五六　陳文榮　六·三０ 
　　▲廠棧 
吳叙興泰　記　白粳　七·二０ 
又　朱　記　又　又 
恒　益洪　記　又　七·一０ 
乾　康宏　大　又　七·０五 
穗　豐豐　記　機元　六·九０ 
晋昌泰昌　記　機尖　六·一八 
　　公會售開之　米 
湖南機靖米　六·八０ 
又　糙紅米　五·九０ 
南京機秈米　六·五七 
又　杜秈米　六·六五 
江西機元米　七·六０ 
本廠機元米　六·九０ 
蕪湖機元米　七·七七 
沙市糙秈米　五·五０ 
[麵粉]  
　　▲　南 
十二月期　一月期 
開盤　二·一六二五　二·一六二五 
二盤　二·一六五０　二·一六七五 
三盤　二·一六七五　二·一七二五 
收盤　二·一七五０　二·一七七五 
二月期　三月期 
開盤　二·一六二五　二·一七００ 
二盤　二·一六七五　二·一七五０ 
三盤　二·一七七五　五·一八五０ 
收盤　二·一八００　二·一八００ 
四月期　五月期 
開盤　二·一八００　二·一八００ 
二盤　二·一八００　二·一八二五 
三盤　二·一九二五　二·一九００ 
收盤　二·一八七五　二·一八五０ 
　　▲後市 
十二月期　一月期 
開盤　二·一七五０　二·一八００ 
二盤　二·一七二五　二·一七二五 
三盤　二·一七００　二·一七００ 
四盤　二·一七００　二·一六七五 
五盤　二·一六五０　二·一六００ 
收盤　二·一六二五　二·一五七五 
二月期　三月期 
開盤　二·一七００　二·一七七五 
二盤　二·一七二五　二·一七五０ 
三盤　二·一七００　二·一七００ 
四盤　二·一六五０　二·一六五０ 
五盤　二·一五七五　二·一六二五 
收盤　二·一六００　二·一六二五 
四月期　五月期 
開盤　二·一八００　二·一七七五 
二盤　二·一七七五　二·一八００ 
三盤　二·一七五０　二·一七七五 
四盤　二·一七二五　二·一七二五 
五盤　二·一六七五　二·一七００ 
收盤　二·一七００　二·一七二五 
共成交粉三十七萬八千包 
[雜糧交易所]  
標凖小麥 
　　▲前市　▲後市 
十二月期開盤四·一三　四·０七 
二盤　四·０六 
三盤　四·０六 
收盤　四·０四 
一月期開盤　四·一一　四·一一 
收盤　四·一０ 
二月期開盤　四·一一　四·一一 
且月期開盤　四·一二 
二盤　四·一一 
四月期收盤　四·一二 
標凖車黄荳 
十二月期開盤　三·七一 
收盤　三·七一 
二月期開盤　三·八０ 
二盤　三·八０ 
收盤　三·八０ 
三月期開盤　三·八九 
三盤　三·八八 
收盤　三·八九　三·八八 
四月期開盤　三·九二 
標凖荳油 
三月期開盤　一一·五００ 
收盤　一一·四五０ 
標準有邊豆餅 
二月期開盤　一·二五００ 
二盤　一·二四五０ 
收盤　一·二四二五 
三月期開盤　一·二八七五一·二七七五 
三盤　一·二七二五 
收盤　一·二八五０一·二七五０ 
四月期二盤　一·三一七五 
三盤　一·三二二五 
收盤　一·三０二五 
五月期開盤　一·三四二五一·三三七五 
三盤　一·三三二五 
收盤　一·三四二五 
[雜糧]  
大連黄荳四·六０正陽關又三·七０ 
郯城又　三·六０　至三·六０ 
穎州又　三·五五崇明沙黄三·九八 
懷遠又　三·五０　至三·九０ 
蚌埠又　三·四二明光菉荳四·六七 
至三·三五郯城花生四·九０ 
徐州又　三·三七　至四·七０ 
以上雜糧公會售開之價 
[油餅]  
茂興　船連岐油　五０件　一一·三五 
啓信　又　五０件　又 
以上采菽堂售開之價 
[大連電]  
豆油　黄豆　荳餅　紅糧 
現　九·四五　三·五八　一·一五０ 
十二　三·五五　一·八二 
一　九·四０　一·一五０　一·八三 
二　三·五七　一·一四五 
三　九·五０　三·五九　一·一七０ 
四　三·六三　一·一七五　一·九二 
鈔票　九七三五 
[海味]  
　　▲西洋號家 
茴香　六五件　一八·四０　一九·００ 
焦皮　九件　七二·００　五三·００ 
西米　三０件　一０·六０ 
生粉　二０七件　一０·００　六·三０ 
靴參　三件　八七·八０ 
烏元參　一三件　一三一·八０　五九·七０ 
灰岩參　三件　五六·００ 
田扁尾　八件　九０·五０　八九·００ 
　　▲烟台號家 
魚干　六三件　一八·五０　一四·五０ 
　　▲天津號家 
蔴茹　一五件七二四·００三四五·００ 
開洋尾　六件　八二·００　六四·００ 
杏仁　一０件　六一·００ 
　　▲青波號家 
提片肚　三件　一八０·００ 
[魚市]  
魚名　最高　最低 
　　▲海鮮 
大黄魚　二二元　一八元 
小黄魚　一六元　八元 
　魚　一七元　一六元 
鰻魚　三一元　二九元 
鮮鰻　一六元　一二元　 
帶魚　八元五　六元 
　魚　一三元　二○元 
　　▲河鮮 
青蝦　二八元　二二元 
鱠魚　二○元　二○元 
草魚　一八元　一四元 
　魚　四○元　一八元 
鯉魚　一四元　一二元 
白鏈　一四元　一二元 
花鏈　一六元　一二元 
河蟹　四五元　一六元 
青魚　二五元　二二元 
　魚　二六元　二○元 
　　▲鹹魚 
鹹帶魚　一○元　七元 
鹹蟹　二○元　一八元 
（以上每担價） 
[進出口各貨彙報]  
　　▲進口 
荳油　一五○○簍　大連來 
棉花　二七六包　天津來 
紅棗　一四五件　天津來 
葫桃　一六五件　又 
精鹽　二四○○包　又 
米　三二○○包　長江來 
荳子　五○○包　又 
鮮蛋　五六○籮　又 
茶磚二四○○○件　漢口來 
桐油　三○○件　漢口來 
煙葉　五○○件　漢口來 
機花　一七○○件　宜昌來 
藥材　三○○件　四川來 
　　▲出口 
米　二五○○包　運天津 
紙　一四○○件　又 
洋棉紗　三六○件　又 
疋頭　二四○件　又 
麵粉　一○○○包　運厦門 
米　五○○包　又 
玻璃　一○○件　又 
生汕　四六○○件　又 
花生　七五○件　又 
人造絲　一五件　運香港 
鉛皮　一四件　運香港 
疋頭棉紗　八○件　又 
香煙　六○七箱　運粤 
蜜峰　一五件　又 
牛骨　二七六件　又 
糖　四○○包　運鎭江 
又　四○○包　運九江 
又　三○○包　運南京 
又　一二○○包　運漢口 
鹽　七○○○包　又 
棉紗　六○○件　又 
銀元寳　二箱値洋八０００運漢口 
[輪船進口預告]  
（十二月） 
無恙　廿一日青島來招商 
嘉禾　廿一日温州來招商 
源生　廿一日粤港來怡和 
新寗　廿一日青島來太古 
四川　廿一日江汕來太古 
公和　廿一日長江來怡和 
定生　廿一日煙津來怡和 
長興　廿一日長江來三北 
包島斯　廿一日香港來法郵 
吉安　廿二日長江來太古 
大名　廿二日港厦來太古 
太平洋　廿二日香港來天祥 
批亞斯　廿二日香港來大來 
胡佛　廿二日日本來大來 
江新　廿二日長江來招商 
武昌　廿二日長江來太古 
南裔　廿二日天津來太古 
怡生　廿二日青島來怡和 
吉生　廿二日香港來怡和 
江安　廿三日長江來招商 
吉和　廿三日長江來怡和 
蘇州　廿三日港汕來太古 
大通　廿三日長江來太古 
亞倫斯坎克廿三日香港渣華 
松浦　廿四日長江來三北 
長沙　廿四日長江來太古 
通州　廿四日煙津來太古 
德福　廿四日粤港來怡和 
可白倫士廿四香港來美最時 
[輪船出口報告]  
　　▲青波班 
新江天　廿一日　招商 
寗興　廿一日　二北 
新北京　廿二日　太古 
新寗紹　廿二日　灣紹 
鴻興　廿二日　達興 
　　▲長江班 
武穴　廿一日　太古 
瑞和　廿一日　怡和 
江順　廿一日　招商 
吉安　廿二日宜　太古 
公和　廿二日　怡和 
長興　廿二日　三北 
湘和　廿三日　怡和 
武昌　廿三日　太古 
江新　廿四日　招商 
大通　廿五日　太古 
吉和　廿五日　怡和 
長沙　廿六日　太古 
德和　廿六日　怡和 
浦松　廿六日　三北 
吳淞　廿七日　太古 
江和　廿七日宜昌　怡和 
　　▲北洋班 
凉州　廿一午烟津　太古 
大名　廿一日大連　太古 
同華　廿一日海州　招商 
盛京　廿二日青煙津太古 
四川　廿二日青島　太古 
源生　廿二日青島　怡和 
海上　廿二日青島　招商 
普安　廿三日青島　招商 
定生　廿五日烟津　怡和 
和生　廿六日青島　怡和 
蘇州　廿六日青島　太古 
通州　廿六日威烟津太古 
　　▲南華班 
貴生　廿一午汕港粤怡和 
德安　廿一午汕港粤太古 
環州　廿一日汕港粤太古 
芝沙丹尼廿一日厦港爪渣華 
無恙　廿二日汕港粤招商 
怡生　廿二日汕港粤怡和 
新裔　廿三日厦汕港粤太古 
綏陽　廿六日汕港粤太古 
濟南　廿七日厦港粤太古 
　　▲溫州班 
嘉禾　廿三日　青商 
廣濟　廿六日　招商 
　　▲福州班 
捷陞　廿二日　怡和 
　　▲瑞安陽平班 
新瑞平　廿二日楚瑞平滬興 
瑞平　廿七日瑞平　滬興 
　　▲通揚班 
正大　廿一日　大通 
大豫　廿一日　大達 
鴻大　廿二日　大通 
大慶　廿二日　大達 
隆大　廿三日　大通 
江靖　廿三日　大達 
大和　廿四日　大達 
志大　廿四日　大通 
　　▲溫台班 
益利　廿一日定坎温聯安 
大華　廿二日穿石台聯安 
台州　廿三日定石黄聯安 
舟山　廿五日定海穿聯安 
達興　廿六日定石海聯安 
穿山　廿七日穿石海聯安 
　　▲香港小呂宋班 
格蘭脫　廿七日　美郵 
俄羅斯　一月二日　昌興 
威爾遜　一月六日　大來 
　　▲歐洲郵船班 
盤情擊　廿一日亨堡　亨寳 
喀萃奇　廿六日倫敦　大英 
曼英　三十日亨堡美最時 
包島斯　三十日馬賽　法郵 
廣脫凡特一月十六曲里阜意郵 
　　▲太平洋郵船班　來 
批亞斯　廿三日舊金山大郵 
傑弗遜　廿六日西雅圖美興 
亞洲島后一日月七温哥武昌來 
　　▲世界班 
卜克　一月二日　大來 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[論大出喪] [  姚克]  
　　中國大出喪的儀仗，各地稍微有些不同，例如：南方有開路神，北方有雪柳；但都是好看，熱鬧。 
　　大出喪中最有趣的是三敎合一的制度。魂轎中的神主是儒敎的象徴；夾在儀仗中的和尙道士，代表着釋道二敎的權威。中國人側底聰明，把儒釋道三敎兼收並蓄；死人的靈魂不成聖則成佛，不成佛則成仙，好比打三十六門花會，總有一門着。 
　　外國人可就傻了。同是信奉一個上帝，偏要分出天主敎，耶穌敎，回回敎，猶太敎等等的派别。各派的信徒都是鳥眼雞似的各不相容，不懂得調和，兼收，打三十六門的妙法。所以外國人的靈魂可就有孤注一擲的危險，假如撲一個空，就得墮入十八層阿鼻地獄，萬刦不得超升。 
　　大出喪中肩旗打傘的夫役也很耐人尋味。他們都是上海人所謂「癟三之流，在平時是蓬頭垢面；身上的衣服非但是髒得「有玷國體」，而且破得「有傷風化」。但在大出喪時，他們却頭戴紅纓帽，身穿繡花袍，冠冕堂皇，氣勢十足丨雖然袍襟底下還是一雙泥腿。 
　　大出喪中最重要的似乎是棺材中的死人。棺木之名貴和歛物之豐奢，自不必說；單說龍賴鳳尾仙鶴頂，八八六十四槓的排塲，也就夠瞧的了。但棺材中的死人雖出足風頭，其實只是一個幌子；功布中「禍延顯考」的孝子們纔是大出喪的主角。雄糾糾的保鑣是只保孝子不保死人的，便是全副儀仗也不過是壯孝子的威風，何嘗爲死人的體面！ 
　　孝子們在訃聞上雖說「苫次昏迷」，「泣血稽顙」，其實在大出喪時，神志並不錯亂，也未必眞有什麽眼淚。欠「麻衣債」的孝子在功布中當然開心得合不攏嘴。便是不欠麻衣債的孝子，心裏正怙惙着請律師打遺産官司的大事，那裏還把「顯考」的遺囑放在心上？卽使遺産已經分派妥協，還須盤算蓋新洋樓，娶姨太太............ 
　　孝子們享受遺産，果然是樂不可言；喪家的賬房，保鑣，家奴，甚至於一般執事，和尙，道士，鼓手，樂隊，帮閒的，和肩旗打傘的「癟三」們也都撈着些油水，皆大歡喜。 
　　至於看出喪的人們，雖飽了眼福，却未免要喫些苦頭。丢鞋落帽和扒去皮包，都還是小事；若不幸而發生踏傷孕婦或迷失小孩等慘劇，也只能「打落門牙向肚裏嚥」罷了。 
　　有人說：最好没有看出喪的閒人，就不致於有慘劇。話雖不錯，但旣無人看，也就没有大出喪了。 
[肉與皮鞭] [  馬國亮]  
　　看海京伯馬戲團表演的時候，我彷彿有點莫明其妙的感覺。最近無意中在電影上看到了他們訓練野獸的情形，才恍然大悟。現在把牠大略記出來。 
　　幕開：寫着「獸類在學校中」的字樣，寫着海京伯訓練禽獸的方法的字樣。 
　　Ｆ，Ｉ，虎檻外站着海京伯，對觀衆說了一堆話。說的話，有的是聽不清楚，有的是記不清楚。不過大意不外是說訓練野獸要有很大的苦心，很大的忍耐等語。隨後便起始把訓練的方法映下去...... 
　　看戲不像聽話（而且是外國話），所以看得很清楚。可是我的記憶力也是一樣糟的，有許多處雖然看得清楚，也同樣犯了記不清楚的毛病。不過有一點現在和將來都不會忘却的是：訓獸者永不脫手的肉塊與皮鞭！ 
　　白衣的女訓練師把一塊肉放在一個墩上，離這墩約一丈多的地方還有一個墩，上面站着一隻虎。於是女技師在兩墩之間拿了一個大圓環，一方面讓老虎看見了肉塊，　一方面皮鞭在抖着，於是世人稱爲男猛的老虎也便俯着帖耳，跳着穿過了圓環，躍到對面的一個墩上，把肉塊攫到嘴裏。這是老虎穿環的訓練法。 
　　再來一套，把肉塊用線縛着，像釣魚般的向着狗的嘴。左手拿肉，右手拿皮鞭，於是狗便和人一般的站立起來，還能夠跳舞。 
　　再來一套猫上扶梯，熊踏自由車......自然，其中肉餌和皮鞭都是在一起的。雖然有些地方電影的畫面上没有顯現出來，然而從起始以至於訓練成功，你會說他不用這兩件法寳麽？ 
　　肉塊之後有皮鞭，皮鞭之後有肉塊，還有輕輕的愛擁，於是老虎也疊起羅漢來了，猴子也會跳舞了，狐狸也會打拳了！ 
　　坐在我後面的一位先生忍不住對他的同伴嘖嘖稱奇，說海京伯的手段高明，但又慨嘆老虎的怯弱。 
　　不知怎的，我覺得這人眞蠢。我想告訴他，海京伯所用的並不是一個什麽了不得的聰明的法子。這不過是一個老方法。從許久以前一直到現在，已經有許多人在用着，並且都和海京伯的一樣有效。我還想呌他趕快回家裏拿鏡子照照，看看自己有没有點像那老虎的臉或是那狗的頭。 
　　自然，這不過是心裏想想而已，並没當眞的對他說。我怕他也呌我照照鏡子的時候，自己可眞没有拿鏡子的勇氣！ 
　　忽然我又想起「亡魂島」。想起那一羣飽受了酷刑而被造成人形，被作爲奴隷的野獸，結果認識了他們的主人也和他們一樣地會死去，終於在「再没有誡律」的怒吼之下而擊殺了他們的暴君，我不覺有點替海京伯及其手下擔心。 
　　假如那些虎豹態獅等也有一天知道了他們的力量是勝過一根皮鞭，更知道毁滅了皮鞭之後將會得到更充足的食物呢？ 
　　海京伯已經離開了上海。我也没有意思打電報去警告他·並且，你想他會聽信我的話麽？ 
　　我覺得我自己也正和那嘖嘖稱奇的人一樣的蠢！ 
[納蘭成德的詩論（續）] [  陳業]  
　　四 
　　納蘭成德對於詩的基本理解是如此。他從這一基點出發，寫詩塡詞，並研究古代的詩歌，因此，往往有許多精粹的議論。在「淥水亭雜識」裏，他批判了許多的古代詞人，如枚乘，阮藉，庾子山，陶淵明，謝眺，昌黎，王建，劉禹錫，東坡，山谷，歐陽修，辛棄疾，元遺山，趙文敏，揚鐵崖，元遺山，以至於李後主，在對這些人的批判裏，他有許多很好的意見。許多人稱納蘭成德是李後主的再世，首先就介紹他的「李後主論一吧： 
　　花間之詞，如古玉器，貴重而不適用。宋詞適用而不貴重。李後主兼有其美，更饒烟水迷離之致。 
　　宋人把放翁比太白，而他則說「十不得三四。」對於蘇辛，他則說，「詞雖蘇辛並稱，而辛實勝蘇，蘇詩傷學詞傷才。」對於楊鐵崖樂府，則云「别是一種奇特之文，謂之樂府則不可，李賓之亦然。」評趙文敏詩，說「不獨在元人爲翹楚，在宋可比晏同叔。」而對庾子山與歐陽修，更比論之說： 
　　庾子山句句用事固不靈　，六一禁絕之一事不用，故遂至於澹薄空疏，了無意味。 
　　在這些地方，都可以看到納蘭成德論詩的卓見。對於右詩和樂府，他論及的也不少，如說「漢人樂府多濃譎，十九首皆高澹，」「焦中卿妻，又是樂府中之别體，」特殊是對於少陵樂府的意見： 
　　少陵自作新題樂府，固是千古傑人。 
　　這論斷和他的詩論的見解的合致，是最容易看到的。納蘭成德批評古代詞人，在表現獨創精神的地方，持論大都是如此的强調。 
　　五 
　　對於各代詩總的批評，納蘭成德也有許多意見。如論宋詞云：「自五代兵革，中原文戲凋落，詩道失傳，而小詞大盛。宋人專意於詞，實爲精絕。詩其塵飯塗羹，故遠不及唐人」。這論斷當然不能說没有問題，因爲宋辭之興，絕不是僅止由於這兩種原故，可是，在有許多地方，也是「獨有所見」的，如另一條說： 
　　雅頌多賦，國風多比興：楚詞從國風而出，純是比興，賦義絕少；唐人詩宗風騷，多比興；宋詩比興已少；明人詩，皆賦也，便覺牌腐少味。 
　　納蘭成德明論樂府，也頗有興味，很多條都是涉及此問題，有意見，有說明有懷疑。他指出樂府係漢武所立之言名，非詩禮後人以爲詩禮。又說，大抵古人詩有專爲樂歌而作者，謂之樂府；亦有文人偶作，樂工作而歌之者，亦名樂府，又謂，樂府題，今人多不能解，則不必强作；李于鱗優孟衣冠，徒爲人笑。這些意見，也許一部分是有根據的，都可以使我們看到他刻苦研究的態度。同時，在淥水亭雜識裏，說明了不僅樂府可歌，詩詞曲都曾有歌唱的極聖時代 
　　宋人歌詞，而唐人歌詩之法廢；元曲起，而同廢，南曲起，而北曲又廢：今世之歌，鹿鳴塵，飯塗羹也。 
　　史詩，在淥水亭雜識裏，也曾論到，而且提供了一些很有研究的意見。在納蘭成德的意見，是要有意而不落議論，一有議論，那就成了史評，他又說，詠史只可用本事中事，用他事中事，須賓主歷然，若只作古事用之，便不當行，要具文見意，以其意在文中，更不出意也，乃爲高手：都是他的史詩作法論。 
[編輯室]  
　　熊壽農先生鑒：弟以事忙，各報副刊，未能遍閱，日昨余文偉先生投來「悼朱湘先生」一文，先日在某報發表，弟未見及，致又在「自由談」重豋一遍，承來示指敎，不勝感謝。以後自當注意不再有此類事件發生，同時並盼惠稿諸君切勿一稿兩投，讀者幸甚！編者幸甚！[  烈文]  
[兩兄弟（六）（五）] [  莫泊桑著李維克譯]  
　　哲安立刻站起來： 
　　「我没有瘋，可是我受夠了你的臉嘴了。」 
　　筆爾嘲弄他道： 
　　「你受夠了？難道你是陸太太的一部分嗎？」 
　　「你得知道陸太太快要成爲我的妻子。」 
　　另一個笑得更猛了！ 
　　「啊！啊！好極了。我現在才知道爲什麽我不應當再呌　「寡婦」。可是你用了一種奇怪的方法來向我遵知你的婚事啦。」 
　　「我不准你說笑...你聽到嗎...我不准你說笑？」 
　　哲安走了近來，臉色蒼白，聲音發抖，他是被這種繼續攻擊他所愛的，他所選中了的女人的諷刺激怒得更厲害了。 
　　可是筆爾也突然國樣暴怒起來。所有積在他心上的那些　力的忿怒，壓住的怨恨，近來克制着的反感和沉默的悲痛等都湧上了腦中，使他像充血了似的　腦錯亂了。 
　　「你敢？......你敢？......我命令你給我閉住你的鳥嘴，你聽見嗎，我命令你給我閉住你的鳥嘴！」 
　　哲安料不到他這樣猛烈，刹時沉默着，他在那當我們盛怒時所遇有的昏亂的思緒裏尋找那可以一直刺傷他哥哥的心的話語和字眼。 
　　他努力使自已　靜着以便打擊得更有力量，盡力使他的話說得緩慢以便聽去更覺銳利： 
　　「我好久以來就知道你嫉妬我，從你開始呌她「寡婦」的那天起就知道了，因爲你懂得這稱呼是使我　過的。」 
　　筆爾發出了他慣於發出來的那種尖銳的輕侮的笑聲： 
　　「啊！啊！天啊！我嫉妬你！...我？...我？...我？...我嫉妬你什麽呢？...嫉妬你什麽呢？...天啊！我嫉妬你的臉孔呢還是嫉妬你的頭腦？......」 
　　可是哲安知道他已觸着他的傷口了： 
　　「對啦，你嫉妬我，你從小就嫉妬我：你看見這女人選中了我而不要你的時候你便暴怒起來了。 
　　筆爾被道種推測激惱得話都說不清了： 
　　「我...我...我嫉妬你？爲着這個蠢東西，爲着這個混賬女人，爲着這隻肥鵝？......」 
　　哲安看見自己的話打中了他，便繼續說： 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[勸戒烟文] [  吾]  
　　長久不寫談言，心頭總覺得癢癢的。一方面固然因爲如今是祗談風月的年頭，寫文章的人必須要有一番頌揚讚嘆的工夫，譬如風調雨順，國泰民安之類。可是慚愧得很，這對於我眞是外行，没有辦法，祇好擱筆。但是另一方面，也的確是懶不過，（不敢說忙。）因此便索興認定萬事如意。其實到底是因爲無事可談，幸而這一次費了一個早農的工夫，方想到這麽一個四平八穩的題目。 
　　勸戒烟，和勸戒嫖戒賭完全一樣，未嘗不是積陰功的事，於是益覺於心安矣。 
　　近來我的確是這樣，每見吃烟的朋友吃烟，我便誠心誠意的而勸之曰：「朋友，戒烟罷，何必吃呢？」然而每次都是一樣，朋友立刻回答我說：「你勸我戒烟？你爲什麽不勸你自己呢？」眞的，想來甚覺好笑，鴇母敎娼妓做良家婦女，不是誰也要笑出眼淚麽？然而我到底還是勸人戒烟，並作戒烟文，没有十足的理由，是不肯如此大膽的。 
　　再說遠一點，我並非不知道勸人戒烟是十分罪過的事。譬如就拿我自已來說罷，没有錢買菜，吃不放醬油的豆腐都可以，但是烟却不可不抽。特别是右手拿筆在紙上寫些什麽的時候，而左手却不能不夾一根金鼠牌，否則便不能寫滿一張五百字的稿紙。於此可知，烟草之對於弄筆墨的人，眞是太有因緣了。 
　　再說罷，打五百剷須抽烟，坐在大世界聽媛媛的清唱須抽烟，與老朋友談世情須抽烟，打茶會須抽烟，上厠所拉屎也須抽烟，讀「啼笑姻緣」或「愛力圈外」更須抽烟。......如此這般，烟之爲益大矣哉！豈可戒乎？ 
　　可是最近聽着一個姓人可何的朋友說：「我們還是戒烟罷」，這一來提醒了我，烟，在中國眞是再吸不下去了。當時是這樣的，我說「爲什麽要戒烟？」他說得好，「你還不知道嗎？因爲勦匪捐的原故？紙烟又加價啦。」就是那天晚上，半夜醒來，小便一次再上床，暗暗的吸上一根紙烟，不免想起日間事，便仔細盤算一番。現在的金鼠牌，是十五個銅板一盒，以十根計算，剛好是十五個大錢一根。零買的話，三個銅板兩根，用不着找零。可是加價起來，那至少要變成每支大錢十七文了。五十個錢買三根，烟紙店一定不幹，百二十文買七根，又没有那個道理，算來算去，不是四個銅板買兩支，便是每支大錢二十文。這樣下去，烟紙店因爲能多賺幾個錢，固然嘻笑顔開，而吸烟的人却未免倒霉。至少要從每天抽十支的癮量中少吸兩支，才不會超出每月的預算。 
　　進一層說，還是以戒烟爲妙，因爲捐錢殺人，到底是損陰德的事啊！萬一戒不下來，那也祗好改吸外國烟了。爲什麽？其理至明。 
　　附帶的聲明，在本文中並不勸人戒絕鴉片紅丸。這固然是對於他們毋須勸告，而有錢抽鴉片的多捐大洋買毒氣砲，爲公即是爲私，又何樂而不爲？ 
[談生活] [  木]  
　　偶然的在腦膜上浮現着生活的問題，想了一下，過去的生活，現在的生活，以及將來的生活......種種現象種種問題就有如春潮般將腦海掀起了巨濤與波浪。 
　　過去的生活丨兒童的黄金時代那是無限甜蜜的，令人記憶起來越想越好，可是越想越懊喪與悲哀，兒童的黄金時代是再不可得的了！少年的青春時代那也是無限甜蜜的，在學校裏頭讀書，運動，游山玩水，甚至還談戀愛，享盡了人生的無憂無慮最美妙最快樂的幸福，丨也是令人喜歡記憶的，也是越想越好，又是越想越懊喪悲哀，少年的青春時代是再不可得的了！ 
　　脫離學校生活，踱進社會來，一切苦酸辛辣的味兒都嘗過，丨雖然有時也嘗過甘甜美妙的味兒，丨那就令你一天只是爲生活而掙扎，與社會作奮鬥，回憶起來没有好處只令你感傷，憤恨；悶懣了！ 
　　現在的生活呢，社會環境壓得你透不出氣來，假定你不識相或不留心根據你的思想說出來，那就蘆箭兒與毒瓦斯，造謠與誣陷，明的暗的襲擊總攻，令你安心吃飯過生活都不可能了！怎得有如天空的飛鳥與水中的游魚那樣的自由快樂呵！ 
　　現在的生活是這樣，將來的生活難道就會好的嗎？一想起就未免令你氣喪！人與人之間爲什麽要這樣的排擠，嫉妒，仇恨，攻訌呢？各爲理想，各行其是，就說不能夠的話，互相親愛，互相帮助的事總可以的吧？爲什麽大家不朝向這互相親愛互相帮助的一途走呢？只要思想與眼光向遠的地方想去，誰的理想會不一樣的呢？人們犯的就是近視病，只看眼前，不求將來，於是乎爲了眼前的生活而起衝突，因之而人與人之間發生了排擠，嫉妒，仇恨，攻訌的事，因之而人生之道苦矣！因之而人人對於現在的生活都感受壓迫，人人對於將來的生活都感覺渺茫人人如此，其實即是，個人一個人的思想行動造成的，莫怨他人，是你自已造成你的生活如此啊！ 
　　大家打倒近視病，眼光放遠呢，呐喊着。 
　　那末，大家的理想是一樣的，大家互相親愛，互相帮助，大家的生活都快樂，社會上的一切魑魅魍魎的鬼魔都抱頭竄耳而逃了，社會是一個多麽美麗光明的社會啊！ 
　　爲了生活，大家應該朝這光明的路上走！ 
 
 

Page 20

 
 
 
[皮袍子] [  士本]  
　　這個「祗奉衣衫不奉人」的勢利時代，「衣」的問題，是多麽的重要啊！尤其是在機關裏辦事，人家都說「場面人」，「衣」的問題，更覺關係重大！祇要你身上穿得稍爲寒酸一些，包管人們就會　不起　！同事們就要傾軋你了，反之，穿得漂亮些，也就受人奉敬，同事們也處處和你親熱了。這是現今勢利社會上的普遍的惡劣現象，誰也都知道的啊。 
　　我服務的是一個報館，裏邊四五位同事，彼此苦瓜碰苦瓜，文丐生涯，大家一樣的寒酸窘迫，所以；倒也没有誰瞧不起誰的事情發生　衣服的好　　也就滿不在乎。但是，爲了職務上的關係，天天必須和外界接觸，於是，衣着也有問題了。爲了有幾　穿得蹩脚了，跑去採訪新聞，總是落人家一個「不屑與語」的結果！說得吞吞吐吐，不盡不實，那裏有正確的消息給你訪着？心中氣極了，回來想想，「衣着」竟是採訪新聞的重要之套！倒不可不加注意呢？於是從此對於衣服，也就講究了，領來的薪水，也就大半化費在「衣」的上面。苦啊！這兩年，爲了綳這窮塲面，累得我筋疲力盡，欠了一身債，日日夜夜在担心事。唉！「身上綢翩翩，家中没有夜飯米，」素向儉樸的我，現在居然也和上海鄭家木橋老弟兄的樣子一樣了。 
　　這兩天，西風已起，氣候驟寒，世界上的一切景物，都變了樣子，人們更忙　做　　　的作，有錢的富人們，皮呀！綿呀！火爐，水汀，也　應時而誕生了。可憐一　　　場面的我，這時身上還穿一件駝絨袍子，早夜走在路上，寒風刺骨，冷露裂膚，深深地感覺大自然的冷酷的脅迫。每一次西北風刮面時，就想起氣候已這樣地嚴寒，駝絨袍，已是落伍了，還穿着，走到人家面前，不是又要給他們瞧不起麽？但是，脫了這件駝絨袍，呌我拿什麽來替代呢？去年穿的一件黑羊皮袍子，不是在上春爲了房東太太催索房錢，而拿去質在「一六銀行」了麽？現在打算去贖出來穿，可是當本二十塊錢，呌我一時打那里來呢？至於報館裏二十塊的月薪，每個月拿來開銷夫妻倆的生活銷費，油鹽柴米房錢人情，一切的一切，在這生活程度高貴的時代，還夠什麽用呢？所以；上年起始，早已在當當，借債，天天度着「寅吃卯糧」的日脚了。那麽，下個月即使有二十塊錢的薪水可以到手，也不能有餘錢去贖這件皮袍了；但是，不贖，又不興，一則，天冷下去，一件駝絨袍子，究竟不能禦寒啦，二則，場面要緊，大冷天，不穿皮袍子，太丢臉了，况且，同事劍秋，天梅兩人，昨天不是忠告我麽；「你錢緊做緊，這件皮袍子，總得要想法贖來穿的啊，因爲：一個人在社會上辦事，這虛塲面總要綳的呢！假使你今年果眞不穿皮袍子，人家背後就要說：某人今年弄得蹩脚了，皮袍子還没上身，於是人們就會瞧不起你，你的名譽，也就因此而大受影響了。我原知道，在這：「祇奉衣衫不奉人」的社會上，一件皮袍子，的確，是很關重要的，穿不穿，關係着名譽的得失啦！但是，我今年這窮場面，却有些綳不住了，二十多塊錢，籌劃了多天，還没有着落，當當，没有東西當了，借債，也已没地方鑽了，眞是羅掘俱窮，呌我還有什麽法想呢？這兩天，爲了這皮袍子問題，憂愁得我日不思食，夜不安眠，悲哀痛心，一籌莫展，唉！物質的壓迫，竟有這樣地深刻啦！ 
[說道路] [  易]  
　　從租界走到咱們政府統治下的華界，第一椿不快的事，就是馬路不同。租界的馬路下了雨只是濕的吧了，華界的馬路下了雨那就泥濘不堪，難道就是馬路亦有國貨與舶來品之别嗎？今年上海的商界同胞，尤其是綢緞業在喊破喉嚨宣傳着「國貨年」：同時國民政府財政部在發行建設航空公路發財票，不知道凑集的錢將來確實地建設起公路來（航空的此地不說）是不是還要造出一些國貨馬路來？這一層，在下雖然愚昩，很想貢獻，愚者千慮必有的一得。旣然說是建設公路，華界的馬路自然不同，可是莫提起公路，一提起公路來，那一種崎嶇不平的道路，天晴則風沙飛揚，天雨則泥濘濺水，誰處的公路不是一樣的腐敗？假如發財票凑集下來的扣頭眞實地提去建設公路的話，我想至少是該造成一條全國的模範公路，地基堅實，地面都蓋柏油，那末行旅稱便，行起公其汽車來也令人不至提心吊膽撞傷屁股與五肝六腑。切切不可建設國貨馬路。 
　　說起公路行公共汽車的話，令人聯想起汽車與道路的關係。有一個呌做道路什麽會的，不知道是私人組織的還是公欵設立的，他們在開展覽會的時候除了宣傳着道路之外還特别地宣傳着外國汽車，我以前疑心那是美國福特汽車大王津貼的，現在才知道那是没有多大關係，丨就是與外國汽車公司有關係的話也不足爲奇。夫道路一經建設，必然的是在於行車，而國貨的獨輪木車與雙輪馬車已受淘汰，汽車的需要無疑義的理應贊成：汽車者國人尙未有設廠製造，其採用舶來品的汽車也其理至明且顯而易見。這樣一來，宣傳建設道路也就理正義順地應該宣傳外國的汽車，誰敢非議。而且國産汽車雖然還没有設廠製造，已經應用外國機件凑成公共汽車的却有，可是那些國貨是怎樣的不經用不耐久，那裏趕得上外國汽車的好？中國要建設道路就得購用外國汽車，這是識貨内行的智識，所以不敢獨佔特獻國人而宣傳起來。理由何等的充足透徹高深正大？然而，這也不去說他，橫堅於人有益於己無損的事，這是咱們貴國的國粹道德，我也贊成。所謂於人有益的人就是國際上的帝國主義，也是正合咱們國民政府的國際技術合作的精神，更應該大大的擁護。不過，咱們中國的實業界的資本家同胞，爲什麽不合資設廠製造汽車以與外國的汽車競爭市塲挽回利權這才怪呢。有人說咱們中國的民族資産階級的資本是已經受了國際帝國主義的金融勢力所支配與壓迫着了，他們處在這半殖民地的國家是没有辦法翻身抬頭的機會，所以才弄得工商百業不振，這話說來恐怕也有道理，那麽政府旣然要建設公路，何妨就連行公路的汽車也製造出來呃？假如由政府設廠製造汽車，一方面對舶來的外國汽車提高關稅，汽車這生意也是一筆大利源呵丨那末，現在國民政府財政部發行的建設航空公路的發財票，最好是改爲建設公路與汽車的名義，而將那一大筆錢財用之於建設公路與製造汽車。我想區區這愚者千慮必有的一得，一定是大多數同胞所贊成的了。其原因就是建設航空於咱們小百姓實在没有什麽利益可言，設若買了飛機不去找帝國主義那敵人周旋而内戰起來在咱們小百姓頭上生蛋，這是更加應該不贊成的。 
[我的未來的計劃] [  一之]  
　　今年雖是國貨年，但也可說計劃年：你看，東一個計劃，西一個計劃，計劃似雨後春筍日甚一日的産生出來，可是計劃着甚麽呢？這是各就自己的地位而定的，大槪黨國要人所計劃着的，除造别墅，娶太太之外，不外乎安内攘外，福國利民，像廣州的××三年計劃，中央的××整個計劃，便是安内攘外，福國利民的計劃。軍人們所計劃的，除搜括之外，不外乎擴大地盤，伸張勢力。資本家所計劃着的，不外乎以仇貨，充賣國貨，以大減價欺騙買客，那布爾喬亞階級所計劃着的，不外乎閒逸，享樂，只有那般窮苦朋友，到現在還没有計劃，大槪他們要計劃也無哈計劃的緣故。總之，計劃在今日是和摩登女郎穿皮領大衣，一樣地風行了，一樣地摩登了。 
　　我不是黨國要人，也不是所謂專事搜括，享樂那一類人物，本來夠不上有計劃的資格，不過，我想到計劃並不限於目前的，未來的一切，不妨預先計劃　，於是，我有未來計劃的預擬； 
　　（一）多寫頌讚地方長官的文章，因而受着他們的青睞就可投筆從戎， 
　　（二）不論國政，不談軍事，專寫馬庇文章，專做風月詩詞，那便不致有甚麽危險。 
　　（三）長年居在家裏，不越雷池一步，因爲在這安内期間，跨出家門，便要吃馬路上捕盜的流彈，所以要出去，也須戴頂鐵盔，穿件鋼甲，以防不測。 
　　（四）呌我的那個姣艶婀娜的妹妹，多走走跳舞塲，多進進電影院，一旦得着大人先生的愛憐，我也可靠裙帶關係的福。 
　　（五）我開的是一爿國貨商店，却也不可不備東洋歐美各貨透魚目混珠，影戲冒充，是商人發財的不二法門。 
　　（六）不惜巨資，討個明星做姨太太，好把我的聲望提高，而且可以使人羨慕我的艶福不淺。 
　　照以上的計劃進行，十年之後，我不是一個社會的紅人，我須是阿木林。 
小說 
[上海（二）（四）] [  張老三]  
　　（三十六）闖禍坯 
　　一輛電車駛來，抒斷了話上車。頭等車廂中除了賣票之外，祗有我們兩個乘客。我佔據了車廂的一角慧姊坐在我身旁，買票的時候，她一摸袋裏笑了對我說，「一個錢没有帶。」我望了她一眼，付錢買了兩張軍票·没有說話 
　　「我不預備出來的。」表姊接着說。 
　　「這樣送客太誠意了。」 
　　表姊低下頭去。暫時沉默着，車很快的向前駛去。 
　　福開森路站上進來一個白種人，異國情調的震飛路已顯在眼前，車將近駛進第二站，表姊從袋裏摸索着掏出一封信來授給我，態度那樣慌忙，說了句「這是你寫給我的信」，被對面的高鼻子注視着，就紅了臉望着窗外。車已在第二站上停住，擁進一羣乘客，車廂中頓形熱鬧起來，我也没有機會看那退回的信，隨手往衣袋中一塞，直到呂班路下車。 
　　今天是星期，社中來了許多朋友，當我們踏進去的時候，弟弟挽在小黄的𩓐子上·羣雜亂的聲喊着「戀愛萬歲」。慧姊兩條腿連奔帶跳的竄到敬姊跟前，握住她的手問她怎末一回好笑的事，這種瞬息萬變的態度，在後面慢步走進客廳的我簡直莫名其妙。 
　　小黄拉下吊在𩓐子上的弟弟的手，顧慮着什麽似的逃上樓去了，我還没有注視到他，高飛喊起來： 
　　「闖禍坯又逃了！」 
　　笑風和重慶等記憶起三角戀愛的禍事，望着對立着的敏姊和慧姊，再移動視綫射到我面前來，似乎告訴我這裏取笑着的是什麽事。這時候處在萬分嫌疑地位的我，不敢說一句普通的話，因爲或者就爲了一句普通的話而引起莫須有的誤會。當我走近桌邊抽起一枝烟來，兩位敵對行爲的敏姊和慧姊向衆人打個招呼跳着上樓去了，看情形雙方　堅守着陣線。 
　　室内頓時沉默，高飛拉我到沙法上坐下，告訴我早上走了之後，敏姊四處尋你，中飯也没有吃，不過她還没有生氣到面上來，我們的朋友正以三角戀愛打趣她哩，你却眞的到慧琴那裏去的？ 
　　我點點頭，自己也不知表示「是的」彧是「我曉得了」，站起身來，在客廳内來往的躅着，烟尾燃着我的手指，纔隨手向痰盂中抛去。 
　　第二枝烟接上我的手，還是在室中往來的躅着，茶房阿福從樓上下來，他問我：「李先生吃蛋炒飯？」 
　　「飯開過了」我望着高飛等說。 
　　「快兩點鐘了，李先生。徐小姐說你也没有吃飯。」 
　　「好的。」我抬起頭來壁上的掛鐘差五分鐘就是兩點了。 
[代現名人書畫] 劉君延汾，秦與人猖介避名，當代遂罕稱及，程君瑤笙邀之來滬，因為潤例鬻畫 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[梅薇絲私生活的透視] [  嘉殻]  
　　她外表露著絕頂的浪漫 
　　但内心確是極端的正派 
　　梅薇絲（ＭaeＷest）的儂本多情一，（Ｉ 'mＮoＡngel）在國泰演完了，接着又在卡爾豋連映幾天好像風靡了美國之後，又來風靡我們中國，使不少上海的影迷，都在她迷惑浪蕩之中，陶醉了兩小時。凡看過梅薇絲影戲的人，所得的印象是什麽？對於她個人的私生活，猜想起來，大槪是怎樣的？恐怕大家總以爲她一定是位極端浪漫不覊的女子吧？這亦不能怪大家。本來美國各種電影雜誌，對於梅薇絲的個人生活，已經有許多宣傳，故意說得疑雲疑雨，使人不可捉摸。其實那些却是影片商人宣傳的技巧。據說梅薇絲自己確是一位規矩的女子。有三個電影演員，他們都和梅薇絲合演過戲，和她在銀幕上接過吻，他們現在這樣出來證明。 
　　梅薇絲在未到好萊塢之前，本來是百老匯舞臺的一顆明星，而和她在舞臺上演過戲的，有一位亞奉爾温頓（ArthurVinton）。他和梅薇絲合演過許多名劇，現在亦不一一舉出名字來了。他說：「當我被派了去和梅薇絲接洽合演的時候，我起初極不願意，因爲我覺得她是一位很不易接近的女子。但是我爲公事起見，終於去見她了。不料我和她接談之後，我就發現了她確是一位實事求是的女子。她在最女性的身體表面，具有一個最男性的腦筋。這就是她偉大的地方。她腦筋的敏捷，眞如手槍上的機鈕，無論你說什麽話，打什麽主意，她總追在你們的前面的。至於外面的種種傳聞，那都是不確實的。她的幾個特點是：遵守時刻，工作不怕勞苦，待人謙恭有禮，從來不自大。而一般同事的對於她，亦是極有禮貌的，因爲她並不是可以隨便胡鬧的人。無論什麽時候，人家總是稱呼她一聲薇絲小姐，而没有人單稱她一個梅字的。而她的稱呼人家，亦總加一個先生的稱呼。至於說她是個富有誘惑性的女子，我可以說，凡是和她接近過的，就可以知道那是不確的。」 
　　大凡生性淫蕩的女人，她的心一定是很毒的，但是梅薇絲的心，却是仁慈無比的。她常常不惜自己的金錢，和自己的精神，去救濟人家。她能夠體量人，帮助人，絕對於有自私自利之心。以下係一位賈克拉樂（Jack　la　Rue）的話。他和梅薇絲在（ＤiamordＬil）合演過影戲。他講的是他自己怎樣能做梅薇絲配角的故事。那個時候，梅薇絲正在尋覓一位西班牙少年。他是意大利人，但是一個很好的演員。他的合同快滿了，他急急乎　尋件事做，而做梅薇絲的配角，確是最好不過的希望。於是他就去見梅薇絲了。梅問他是不是西班牙人。他回答的是幾句西班牙話，在電車裘速成學會的。她又問他會不會表演。他說他願意當面試試他的丨丨本領。於是他們就當場表演了一下。表演完了，梅薇絲說：很不壞，很不壞。　她就問他什麽時候，可以開始試演。賈克說他在一家公司有長期的約。梅薇絲就很奇怪，旣和别家公司有長期的約，爲什麽來見她呢。賈克說要是錢多的話，他情願放棄長期的約，來和她合作。梅薇絲於是一切都答應了，而賈克的薪水，亦很大，出乎他自己意料之外的。不過他們試演了幾次之後，她一切都調查清楚了。她知道他不是西班牙人，他亦没有什麽長期的成約。顯然的係她受欺騙了。但是她並不恨他。她反而看見了他；哈哈笑着，她說一個人到了没有路走的時候，偶然掉個槍花，是可原諒的。因此賈克對於她，感激就萬分了。 
　　還有一位羅蘇哈狄（ＲuasellＨardil），他和梅薇絲在銀幕上或舞臺上，合演過多少戲。他亦證明梅薇絲是個極正派的人。他從來没有見過她在舞台或銀幕之外，做過淫蕩的態度。她喜歡開開玩笑，尋尋開心，那是有的，不過她從來没有失掉過旁人尊敬之心。她的利用「性」來表演，是别人所及不到的，亦是旁人所不敢做的。除掉梅薇絲之外，别人要想學她，非但絕對學不到，並且還有許多危險。她的不落入雜要班，或是更卑賤的地位，而能得到她現在高崇的地位，這就是她偉大不可及的地方。 
影片談評 
[評「惡鄰」] [  凌鶴]  
　　丨月明出品，卡爾豋開映丨 
　　（一） 
　　首先我得和「惡鄰」的劇作者法西先生商榷，中國所以弄得如此破碎，眞個完全是因爲接受了西洋物質文明，擯棄了國粹的舊道德，以致於國亡無日的嗎？我覺得這是作者最大的觀念錯誤。 
　　我們可以肯定的說，所謂舊道德，所謂精神文明，一定是經濟基礎的上層建築。現在現濟制度已經由農村經濟發展到資本主義。那末上層建築的舊道德，必要的隨着經濟制度的變換而改換本質，卽是說，舊道德决不會在現有的經濟制度之下面繼續發生效力，這和封建帝王不能在資本主義社會中存長，乃是同樣的理由。舊道德已經自然的消滅無遺，而物質文明亦必然是現社會最合理的産物。很明顯的，舊的祇有毁滅，新的在猛速的生長。這是鐵一般的歷史的决定，誰也不能忽視的。 
　　那末，在中國爲什麽會有異樣？難道說，農村經濟在中國並不曾遭受毁滅嗎？ 
　　（二） 
　　因此，中國所以貧弱，中國所以被割宰，决不是因爲舊道德沉淪，或是不應該接受歐西的物質文明。唯一的理由，乃是中國現在的地位是一個半封建的半殖民地的地位。 
　　不錯，「惡鄰」是表示反對强鄰的侵略的，但是以猛隘的國家主義爲前提，已經是此路不通，何况作者有如上的錯誤的認識呢？ 
　　（三） 
　　以上，因其錯誤點的嚴重，所以不能不比較嚴格的指出。我想這是批評者指示觀衆最主要的責任。事實上知識水準過低的觀衆們，是會因其歪曲而走上錯誤的路上去。 
　　此外，我極不同意作者純粹以象徴的方法來處理這種問題。譬如說以惡鄰代表日本，鄕議會代替國聯，「鍾國芬」爲中國魂，「黄華仁」爲黄華人，「白金濟」爲白種人的經濟，「鄔質華」爲物質，「蔡馬夫」爲某某等民族英雄。因爲如此，完全失掉了嚴重的意義和積極性。固然在目前一切都不自由，然而在可能範圍中仍應當正面的描寫。 
　　（四） 
　　在攝製技巧方面說，月明公司的確比以前略有進步，不論在攝影上，表演上或是佈景上。然而他們畢竟始終迷戀着打武，（據說是小公司爲着南洋和内地的銷路。）這在打武的技術上已經不敢稱讚，而就這一點說，和最近開映的「六集女鏢師」又有什麽分别呢？我以爲不放棄打武，始終是月明公司的損失。 
　　就個别演員來說，那末以飾黄華仁的那位最好，次如王飛娟也還自然。 
　　（五） 
　　此外說明書上的「蕭伯納的幽默，希特勒的悲壯」等，我以爲不是高明的宣傳方法。又如所謂「幽默字幕」者，也多數是片中看不見的 
　　再則要附帶說的，就是昨天第一場，有二位日人在那裏很熱心的看，並且我聽見他們談話很爲憤慨。於此可知，日人對於電影是十分注意，眞所謂有心人無微不至了。 
[「歐洲大戰史」評] [  摩爾]  
　　Ｈells"Ｈoliday" 
　　Ｆriche在二十世紀歐洲文學中說：帝國主義文學的意特沃羅基的構成的主要部分之一是「暴力與戰爭之讚美」。這不一定是文學上得到明顯的例證，就是電影上，也同樣反映出來。他們切要的手段，就是把戰爭美化，强調羣衆的國家觀念，抹然戰爭慘酷的塲面。 
　　但是，隆隆的大砲聲中，一批一批死去的只是勞苦的大家們。美麗的欺騙，再也當不住事實的襲擊。於是優秀的作家，就「向戰爭所引起的虛僞殘酷的血塊之上，落下了眞理的鐵槌打擊」。（高爾基）亨利巴比塞的小說「火線下」，就描寫着國際戰爭到革命戰爭的轉變。而痛定思痛，雷馬克之流也寫出他的人道主義的「西線無戰事」，幷且很快的就攝成了電影。 
　　國際政治家預言的一九三六年的大戰，將在遠東展開了序幕。在這時候，每一個角色，都「摩拳擦掌」的「準備厮殺」。於是很快的把歐戰的舊課，先温習一番，一方面當時的新聞片，已失了時間性，正好經過了剪接添加的手續，成爲新片再來賣錢。這種影片最近出現得很多，「興豋堡血戰史」，是有名的，目前我們更看到這一張「歐洲大戰史」。 
　　眞如廣告所稱的一樣這部片子，是實地攝的。因爲本來是新聞片，不過一個客觀存在，經過一度製作，已經有主觀注入了。換一句話：就是已經說出了作家對於這個存在的意見了。現在我們在「歐洲大戰史」裏，看到的只是大砲的威力，而没有人民的災難。卽使我們也看到烟霧飛騰，但是似乎只是形成這「威力」，這「奇觀的條件，於此，可見製作者的用意，以是温習舊課」，幷不是對於舊事的悲痛。這自然可以說是因爲當時的新聞片的關係，但正因爲是當時的新聞片的，對於戰爭的讚美，而我們的作家採用他，是更正確的說明了意義。 
　　在最近「非戰影片」是有人在反對了。自然，只有戰爭能夠消减戰爭，但是我們要注意的只有革命的民族戰爭，是我們應該擴大，而帝國主義互相的强盜戰爭，和干涉戰爭，我們是應該反對的。假使另有作用的提倡「殺人」「喝血」的戰爭，那只有使民衆陷入萬刦不復的境地，結果是穩固了特權者（帝國主義及其他）的地位。第二次世界大戰的爆發，是指顧間事了。從「歐洲大戰史」中，我們是看到了他們的陰謀！觀衆們！「不在戰爭中，直到戰爭爲止，必須結成兄弟」！（巴比塞）我們是反對帝國主義戰爭的！ 
[天下丈夫們聽者] [  西復]  
　　美國紐約的垣街，有一位富翁，呌史提芬愛姆斯（ＳtephenＡmes）他因爲量大福大，所以被好萊塢認爲「百萬丈夫中一之也」了。什麽道理呢？講來是很有趣的。史提芬有一位如花似月的夫人，她在兩年前就要到好萊塢去拍影片。史提芬因爲她請求了多少次，不忍拂逆她的意思，就慨然答應了。那位夫人就是赫赫有名的亞德麗愛妮愛姆斯（ＡdrienneＡmes）。但是一位女明星，若是缺少了一位男性的伴侶，在社交上面，是極不方便的。但他自已身居紐約金融界重要的地位，天天發着大財，怎能放棄了自已的地位去陪伴他的明星夫人呢？於是他又聽了他夫人的話，同意於請了一位新進的影星勃羅斯開博（ＥruceＣabol），作他夫人正式的男伴，以便出入於交際塲中。後來勃羅斯和亞德麗愛娜漸漸由友成愛，漸漸形影不離了。於是史提芬又特爲這件事，跑到好萊塢，替他們作月下老人，而自己退居於朋友之列。聽說勃羅斯和亞德關愛娜，經道了史提芬一番的勸進，不久就要結婚了。這種大公無私的精神，豈不是可欽可佩的嗎？ 
電影小說 
[上海２４小時（一）] [  田夫]  
　　沈西苓導演　明星影片公司出品 
　　朱秋痕·周伯勳·陳凝秋·趙丹·顧梅君·顧蘭君合演 
　　（一）一件小事情 
　　下午四時，大都會的動脈跳動得最劇烈的時候。汽車接連着電車，電車接連着汽車：從摩天大樓的頂上往下望：是兩條直線地相對着爬行的螞蟻的陣......... 
　　這時候一家外資創辦的紗廠裏正在忙碌，原動機的電流通着，大大的輪軸牽引了皮帶無休無息地循環着走。紡車底下坐着一排女工，每一個人的手都在機械地動作，緊張的臉，微笑的臉，帶着憂鬱性的貧血的臉。皮帶盤底下的拾紗的孩子。丨據說孩提是人生的「黄金時代」，而這些童工的「黄金時代」就是在拾紗的工作裏消磨的。 
　　突然丨迅速地旋轉的皮帶上帶出了一件衣服，猛劇地抛上空間。接着有一聲尖厲的慘呌，在沉重的機輪聲中發出。 
　　全塲的工作人在這時候像機器煞了車，立刻擁上來，圍住了那受傷倒地的孩子。孩子面色慘白，滿地的血。 
　　「三十九號軋傷了！」「三十九號軋傷了！」 
　　大家慌亂地呌着。人叢裏又鑽進一個年青的女工。她驀地蹲下去，抱住那受傷的羔羊，悲喚着：「弟弟！弟弟！」 
　　工塲的空氣變得慘厲起來。在這騷亂中，管理員帶着醫生泰然地跑進來了。醫生看着那孩子的傷處。 
　　「不要緊吧？」一個流淚的女工的臉，惴惴地看着醫生。可是醫生不說話，他的頭輕輕地搖着。 
[（二）買辦和太太]  
　　這是　位華貴漂亮的紳士，紗廠的買辦周先生。 
　　他正在聽電話。電話筒裏傳過來工頭的小心說話的聲音，報告着工場裏軋傷了一個童工的事情。這報告使買辦的臉上掠過一陣慍怒的神色，他不高興聽這些。 
　　「這也用得着報告嗎？自已不小心，有什麽好說的！」這樣回答了，便把聽筒一擱。顧自已悠然地翻看着報紙上的戲目廣告： 
　　像想着了什麽得意的事情似的，買辦忽然笑了。丨接着就打電話。這電話是接到買辦的公館裏去的。買辦太太嬌慵地躺在床上，一手輕輕摩撫着馴順地躺在她旁邊的吧兒狗，一手就拿起了几上的電話的聽問。 
　　電話機裏的買辦的聲音：「今天總該没有先約了吧，我的太太，我們去看電影怎麽樣？」 
　　太太想一想，扭動一下身體，嬌媚地對着電話機說： 
　　「嗯，不行，今天李太太約我到她家裏去打牌。」......（未完） 
 
