# 1933 - 50 - 4921508

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日軍分三路總攻熱河]  
　　以赤峯凌南凌源爲目的地 
　　我阨守葉柏壽阻敵西進 
　　日攻白石咀門失敗轉趨朝陽西北一帶 
　　意在窺建平逼赤峯大廟地方發生激戰 
　　白腰子等地已收復 
　　（北平）　承德電、湯玉麟二十七午接前方報告、一·日軍分三路總攻熱河、一路由　魯攻赤峯、一路由綏中攻凌南、一路由要路溝攻凌源，我方扼守葉柏壽一帶軍隊阻敵西進、二·敵三宅茂木騎兵二千餘人、會同逆軍邵本良部、二十六夜在床板營子與我軍激戰、三·二十六下午五時、我軍克復郭家茶棚白腰子等地、現我軍各路均在奮戰中、（二十七日專電）　　（北平）　凌南敵軍爲服部旅團及鈴木旅團等、人數較前已减、似已抽調轉趨朝陽一路、據董福亭報告、二十六晚日軍兵車三列抵口北營子、約五千人、二十七晨已過朝陽西進、在朝陽西北大廟地方與我軍激戰、此路日軍在窺建平、危逼赤峯、日軍準備渡過熱河沙漠之大批汽車已有多輛開到開魯、試行困難、對渡沙漠攻赤峯計劃、或將放棄、亦爲現時由朝陽一帶攻建平再窺赤峯之一因、連日日軍作戰計劃、先攻凌南、又趨建平、似有分我兵力陰謀、我方已嚴密應付、（二十七日專電）　　（天津）　鈴木旅團二十六晨全部集中朝陽後、即分兩路、一路趨凌源以拊凌兩之背、二十七晨在平房子波羅赤之間、發生接觸、一路趨建平、二十七晨在大廟老虎山之間、與我軍衝突、敵機數架、二十七晨至凌源建平葉柏壽等地轟炸、並散傳單、勸外國傳敎士速離戰區、凌南方面二十六晨至暮戰况猛烈、該方敵逆共達二萬餘名、二十七晨在奈曼王府五十家子之間、與我義軍接觸、據確訊日軍計劃如凌源建平不易攻、即施放毒瓦斯及烟幕彈、刻有大批毒瓦斯砲彈運往朝陽、（二十七日專電）　　（東京）　日滿軍現仍由數地點前進、惟陸軍省亦坦直承認他日日軍遇中國正式軍隊時、難免有惡戰、聞華軍刻準備在赤峯至凌源陣線作强烈之抵禦、由綏中前進圖擊華軍右翼之服部旅、已在凌源東北受阻、此爲迄今所遭唯一嚴重之抵抗、聞鈴木旅已遣一支隊由朝陽向西南疾進、圖抄擊與服部旅對抗之華軍後路、（二十七日路透社電） 
　　（北平）　現已證明日軍攻熱、已非若理想之易、攻擊白石咀門之舉、現已失敗、故日軍已轉移其目光於朝陽西方華軍陣地北端之大廟、該地距朝陽十哩、已於今晨發生激烈戰事、日軍由開魯向前進展、已達下窪、該地在開赤大路中途、距開魯之南七十哩、（二十七日路透社電） 
　　（北平）　昨日白石咀門之一役、死傷甚衆、據今日發表之官報稱、日軍在白石咀閂一處、死傷者已達六百人、（二十七日路透電）　　（北平）　朝陽我軍之白腰梁等處陣地、仍刻激戰中、據董旅長電告、所部二十五下午七時反攻白坂營陣地、深夜完全克復、現與敵對峙中、凌南邊境白石嘴門一帶、二十六日晨起迄今、均有激戰、敵人未得寸進、九門口附近米子溝等處、二十五被義軍攻克後、散由萬家屯紛紛　　、該面敵方後援、僅恃綏中一路、鄭桂林等部義軍、正與敵在梨樹溝門·明水一帶、分頭迎戰、以牽制其行動、（二十七日專電）　　（北平）　董福亭今晚電平稱、所部現集中大凌河西岸、（二十六日專電） 
　　（北平）　承德電今日敵逆騎兵在奈曼王府左近與我崔旅激戰終日、我軍勇氣百倍、殺敵無算、敵騎之葬身沙漠中者、多至四百餘匹、同時馮占海部隊、亦從下窪北進、戰五時許、敵逆騎兵已紛紛北退、（二十七日專電） 
　　（北平）　承德電、逆軍丁强部第二旅長揚蔭溥、率部二千餘人、開到六家子反正、投王顯庭部、服装槍械齊全、（二十七日專電） 
　承德　路透訪員今日視察熱省、經平泉而達凌源、沿線軍隊、均極興奮、尤可敬者、平民絕不　驚駭之態、距在日飛機以炸彈猛轟時、亦處之泰然、平民如是、士兵之精神更可知矣、昨日有日飛機一架、在凌源附近葉伯壽村天空擲下炸彈一枚、死一幼童、訪員曰、余曾聞飛機軋軋擊、炸彈爆炸聲、但未見村民驚亂象、村民似皆抱有抵抗敵人之决心、日飛機現開始沿大路猛轟、今日有日飛機圖炸載運難民離朝陽之汽車一隊、如前在東三省以炸彈擊難民火車之狀態、今日凌源西南二十哩有一女子炸死、但汽車無一中彈者、（二十六日路透社電） 
　　（北平）　承德二十六日下午三時電、日逆軍二十五日起、總攻後、各綫戰事益激烈、據前方報告、開魯我軍更換新陣綫後、敵仍向魯南前進、該路敵軍目的、雖在赤峯、且軍行極爲困難、因魯南及建平林東間純爲老哈河及　拉杓倫河冲積區域、坦克車等利器、　成廢物、敵近由瀋運去之汽車、原擬利用其運兵前進、結果因沙漠阻碍、刻仍停於開魯一帶、今日敵逆騎兵、在奈曼王府左近、與我崔旅激戰、終日我軍勇氣百倍、殺敵無算、敵騎之葬身沙漠中者、多至四百餘匹、同時馮占海部隊亦從下窪北進、戰五時許、敵逆騎兵已紛紛北退、（二十七日晨中央社電） 
朝陽正面 
　　董旅與敵竟夜鏖戰 
　　日方調到騎兵千餘 
　　一部份已轉向凌南 
　　（北平）　朝陽敵二十六日下午起、由雙廟向我防地進迫、人數約五千餘、與我董旅竟夜鏖戰、凌源聞砲聲甚清晰、（二十七日專電） 
　（北平）　董福亭電湯玉麟報告、本人親在朝陽某地指揮、日軍由徐柎營子調到鈴木騎兵千餘、正向我防地進攻、日在朝陽正面已有一部份由藥王廟向凌南進攻、朝陽仍在激戰中、（二十七日專電） 
　　（北平）　秦島電、攻擊北票之敵、係第八師團之第三十一聯隊、傷亡二百餘、運往瀋陽、該軍將全部運往該方、遺防以第六師團塡補、現已有一部開往錦縣、錦縣預備房所數十處、後續部隊不日可到、在站停空車皮三四列、鐵軌材料一列、（二十七日專電） 
[凌源附近]  
　　日分路攻建平葉柏壽 
　　赤建綫我軍防禦堅固 
　　敵數次犯凌南未得逞 
　　（北平）　凌源電、日軍分兩路挺進、一路向大廟老虎山等處進攻建平、一路由太平房進攻葉柏壽、圖佔凌源昨徹夜激戰、我軍扼守葉柏壽及老虎山、阻敵進攻、刻仍激戰中敵大部由凌河全力進攻凌南、（二十七日專電） 
　　（北平）　秦島電、由錦州開來之鈴木部隊約三千餘、由九門口迂廻乾安鎭、將越窟窿山圖襲凌源之後、惟此路崎嶇、我早有備、日難得逞、敵三宅部騎兵千餘名襲擊老爺廟西方我軍陣地、被我劉旅宋團擊退、敵數次攻凌南、均未得逞、（二十七日專電） 
　（北平）　凌南方面昨晚戰况、我較有利、今晨仍在激戰中、（二十七日專電） 
　　（北平）　今晨有敵騎一部、向赤峯方向潛進我赤峯達平線防禦堅固、不難擊退、（二十七日專電） 
　　（北平）　承德電、凌南前方紗帽山一帶戰事、二十六晚極烈日方以重砲隊掩護日僞軍萬餘、數次向我西溝西營陣地衝鋒、均被我義軍各部迎擊、未得逞、敵死傷極重、我方另以某部繞從小路進襲、二十七晨一時、敵始向綏凌大道後退、（二十七日專電） 
　（北平）　凌南白石咀子今晨戰事仍烈、日機排列成行、炸我山道、（二十七日專電） 
　（北平）　馮庸昨晚由分山城子回凌、二十六早又赴太平房前綫（二十七日專電）　　（北平）　榆關日軍約四千餘、調往凌南一帶助戰、（二十七日專電） 
　　（北平）　義軍鄭桂林部佔領米子溝後、、即向明水塘邊門等處挺進、與凌南我軍聯絡、（二十七日專電） 
　　（北平）　凌南電、今晨七時、日軍約七千人、由明水塘進攻、與義軍王顯庭部接觸、日軍用飛機坦克車掩護、由大車路猛烈衝入凌南玲瓏塔及大城等處、仍與我義軍對峙中、日軍由綏中調來大部汽車約七十餘輛、專備運兵用、凌南民團張振東部聯絡我方軍隊、奮勇抵抗、（二十七） 
日專電） 
　（北平）　承德電、日軍大部及僞軍宋榮部、二十六日起由梨樹溝門携迫擊砲六尊、用飛機掩護、向凌南縣南門進攻、凌南形勢危迫、（二十七日專電） 
　　（東京）　今日此間接報告、謂華軍現集中於赤峯附近、顯抱堅守赤峯重要山隘之决心、聞華軍仍在忙碌增固防線、準備應戰、（二十七日路透電） 
開阜一帶 
　　下窪日軍進退不得 
　　馮占海部向北移動 
　　崔旅迂迴夾擊開魯 
　　（北平）　熱河東北兩路戰事、昨夜仍激烈、北路日軍乘雪由開魯沿遼河直趨下窪、行至奈曼王府、爲崔旅及馮占海部襲擊、敵進退不得、死傷六百餘、餘不敢續進、今晨馮占海部有向北退推進形勢、日軍似另有新計劃、天山正在混戰、阜新由馮占海部扼守、陣綫無多大變動、惟日機轟炸甚烈、（二十七日專電） 
　　（北平）　大興塔拉電、我軍陣地搆築完畢、馮占海部義軍前頭部隊已越過綏東南方之太平嶺、即向開魯之敵進攻、我崔旅亦迂迴愛根廟夾擊開魯、雙方已接觸、大戰似已開始、（二十七日專電） 
　　（北平）馮占海部義軍由阜新一帶向北移動、（二十七日專電） 
　　（北平）　開魯敵軍二十六日起、徴集當地住民雪車甚多、沿河道冰上向我防地衝進、我軍據守河兩岸、殺敵甚多、（二十七日專電） 
　（北平）　今日開魯迤南下窪至奈曼王府間日軍兩個旅團、與我崔旅及馮占海部激戰、下午三時後、下窪情况不明、僞軍張逆海鵬部留開魯未動（二十七日專電　　（東京）　開魯電稱、茂木旅之騎兵今日侵晨自下窪開入熱河境、向南進逼、約二十五哩、至正午時、已抵赤峯阜新間大道中某交叉路點、（二十七日路透電） 
榆西形勢 
　　秦島表面頗似沉寂 
　　實際敵方暗增兵力 
　　日兵營已滿佈電網 
　　（北平）　秦島電、榆關秦島近來表面頗似沉寂實際敵方已暗增兵力、秦島海面敵艦已判明、巡洋艦三、驅逐艦五、魚雷艇一、至少在十艘左右、大戰即在目前、我方軍民已團結一致、士氣極旺、（二十七日專電（ 
　（北平）　秦島電、秦島日兵營已滿佈電網、昨晨到商船一艘、在碼頭卸下大米汽油蘋果等二三百件、並載有日軍官一員、武装兵二名、鮮人二十八名、均運往日兵營、（二十七日專電） 
　　（北平）　榆關開到日兵四百餘名、大部轉往九門口一帶、（二十七日專電） 
　　（北平）　石河前綫沉寂、我方並無飛機駛往榆關上空、日方故散謡言、將藉口派飛機向我關内陣地擾亂（二十七日專電）　　（北平）　昨午敵機一架、在我石河陣地偵察數週東飛、同日敵人由城内向角山運搬軍用物品數大車、距秦島碼頭十里處、現停有日艦八艘、（二十七日專電） 
[敵機活動]  
　　轟炸凌南凌源 
　　偵察平泉承德 
　　散放淆惑傳單 
　　（北平）　日機又在凌源平泉間散傳單、謊稱湯已命令撤兵、圖擾我軍心、（二十七日專電） 
　（北平）　二十六晨葉柏壽電話、敵極注意該處、敵機日必數次偵察、因該處爲赴赤峯要路、（二十七日專電） 
　　（北平）　今日機兩架、到凌源赤峯散誘惑傳單、（二十七日專電） 
　　（北平）　日機一架、今早飛凌源、低旋半時、繼飛平泉承德、午回凌略旋即返、（二十七日專電） 
　（北平）　二十六日下午敵爆炸機三架、飛凌源轟炸、（二十七日專電） 
　　（北平）凌南城内、日機爆炸極鉅、（二十七日專電） 
　（北平）　阜新縣二十六午到日機五架、向縣城擲彈七枚、損失甚重、（二十七日）專電） 
[溝帮子日軍車遇險]  
　　（北平）　僑奉山路溝帮子附近第九號橋樑、被義軍拆毁、由　開出之日軍一列車、昨晚經過該地、全車遇險墜橋、損失極鉅、並有傷亡、馬奎前日在熱北某地就第二旅長職、整飭馬占山部隊、積極抗日、（二十七日專電） 
平報界捐助軍用品 
　　（北平）　平新聞界國難救濟會捐麵粉三百袋、風鏡六千、運前方、接濟熱河抗日軍、（二十七日專電） 
湯電中央詞意堅决 
　　（北平）　承德電、湯昨電中央、略謂我戰綫過長、兵力分散、且輪運不便、久而必至失利、故集中兵力、縮短戰綫、誘敵深入、與敵决一死戰、日本如欲得熱河、非先將熱河軍民殺盡後冰能讓與之、縱餘一民一卒、亦必誓與之周旋等語、詞意極爲堅决激昻、（二十七日專電） 
端訥前往凌源視察 
　　（北平）　端納昨與外記者數人乘汽車赴凌源附近視察（二十七日專電） 
　　日機輸送防寒用具 
　　（長春）　關東軍司令部發表、日軍部隊因在嚴寒剌骨之熱省北部活動、欲由飛機上投下防寒具、期保將士之康健、蓋此試騐、可謂爲劃期的計畫、（二十七日電） 
通社電） 
　　日方傷兵運抵瀋陽 
　　（瀋陽）　在口北營子激戰負傷之早川部隊高橋特務曹長以下之四名、爲熱戰之最初負傷者、與五十名之傷兵、於今日上午四時、同抵瀋陽車站、（二十七日電通）社電） 
[漢泊日艦四艘]  
　　（漢口）　日艦保津二十七日由宜抵漢、連同對馬·比良·小鷹·共泊四艦、聞尚有兩艦開來、又英艦一艘、二十七日由湘到漢、美艦一艘、由漢開宜（二十七日專電） 
[楊虎城電京所部願赴國難]  
　　（南京）　楊虎臣二十七日電于右任·張繼·王法動·劉守中·諸中委、謂日寇熱邊、戰事緊張、黨國安危、擊於此役、瞻念前途、不寒而慄、慨自九一八事變後、城部奮激同深、志切共死、迭次環懇抗日殺敵、祇以大計未定、暫令忍抑、茲因熱事更急、咸求效命、虎城目擊顚危、捍衛黨國、何敢後人、近已簡挑精鋭數萬人、决赴國難、爲國犧牲、以報黨國、除向蔣委員長請纓外、披瀝奉陳、諸希埀察、（二十七日專電） 
[張垣日領館一部館員撤回]  
　　（北平）　張垣日領館館員一部奉日使館訓令、今晨抵平、準備赴塘沽乘輪歸國、（二十七日專電） 
　（東京）　北平來電、留居張家口之日僑中婦女、全部於今晨由張家口撤歸北平、又該地之領事館員武官等、仍留居該地、（二十七日電通社電） 
[海部規定先烈紀念節日]  
　　（南京）　海軍部因一八八四年中法之役及一八九四年中日之役、海軍先烈躬環甲胃冒鋒鏑殉難於江海者、不可勝數、而吾國自該兩役告終後、藩屬盡失、割地賠欵、茲爲懲前毖後弔慰忠藎起見、制定每年八月二十三日及九月十七日、爲海軍紀念日、已令全國屆時除由閩海軍最高長官率領海軍人員恭諸馬尾招忠祠敬謹舉祭外、舉國全軍將士、均當警惕憂虞、以盡後死之責、而爭民族之光、（二十七）日專電） 
[荷使到京商洽退還庚欵]  
　　與羅外長交換意見 
　　（地京）荷使杜培克二十七晨由滬到京、下午赴外部訪羅文幹、對退回庚欵事、詳細交換意見、關於用途方面、原定爲建築水利、嗣因雙方主張略有不同、故已變更此議、刻聞雙方已另行商取辦法、日内即可解决、（二十七日專電） 
[首都行政區擬先建中央黨部]  
　　（南京）　首都行政區擬先建築中央黨部、估計需佔地四百六十一畝、已由市府繪製圖樣送請核閲、（二十七日專電） 
　　 
[津日軍部秘密會議]  
　　日日交界處小胡同完全堵塞 
　　装置鐵栅欄統限十日前竣工 
[日海軍圖封鎖白河]  
　　（天津）　駐津日軍部二十七午又開秘密會議、對於中日交界装設鐵栅欄、統限十日前竣工、神經過敏者謡言十日後恐將有事、白河下遊至北塘一帶、日軍編木筏甚多、中日交界小胡同完全堵塞、馬路交界口、每晚除由日兵放哨外、並架電網、天明撤去、（二十七日專電） 
　　（天津）　日方以白河爲軍事上貿易上重要地點、海軍武言與中村司令官磋商對策、聞已决定具體辦法、如華北日軍開始軍事行動時、海軍即同時封鎖白、河占　河岸各地、其行動將與榆關日陸軍打成一片云、（二十七日華聯社電） 
　　（東京）　陸軍當局關於平津地方之情勢、今日以談話形式發表如下、傳平津地方、中國隊頻在移動動、但不能視作華軍之全面的作戰行動、其時萬一有危害華北日僑之生命財産時、當然採取適當之措置、故吾人應考慮最惡情形時、而舜事前之準備也、（二十七日電通社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
　美俄參加與禁運軍火元 
　　蘇俄外交委員長李維諾夫接到國聯邀請參加顧問委員會來文後僅表示將携回提交政府。而國聯大衆。則預料其將謝絕參加。又一部分人則以蘇俄外交手段。向示人以莫測。今之參加與否。尚未可逆料也。美國答覆國聯之牒文雖聲明甚表贊同。然文内並未提及參加與否。故國聯中人以美國缺乏熱誠。表示不甚滿意。而又一部分人。則以美政府更迭在即新總統登台後必有更切實之宣示也。 
　　國聯在此騎虎難下之勢。固甚急切盼望美俄之參加。以增加其應付日本之力量。然即使美俄果眞參加。國聯能增加幾許力量耶。國聯力量之最大者厥爲實行制裁日本之權。然觀歐洲各大國之意見紛歧。利害互異俄美姑勿問。即國聯中主持正義之各國。恐亦絕無一國有毅然實施之勇氣舍經濟制裁一事而。外尚有何法足以增加國聯之力量耶或曰禁止軍火輸入遠東誠亦爲銷滅中日戰爭之一大力量。軍火但禁運日。而不禁運華。更足以見制裁日本之力量。然而專輸中國。又慮中途爲日本所劫。且一部分輿論亦尚多表示反對。則此問題之是否能成事實。亦未可料。故國聯之所謂力量。究有幾何吾人實未敢輕量之也。 
　　日本能審。知國聯之力量。故日代表敢毅然離去日内瓦而不顧亦惟能審知國聯之力量。故亦不必急急於正式退出國。聯蓋以代表之離去日内瓦表示其藐視國聯絕不服從之意。以不即正式退出國聯。表示暫留國聯以轉圜之機會。國聯不再以實力加重壓迫者。則將來尚有好相見之日日本知國聯深。故一方面儘竭其全力以攻熱河。一方面對國聯。儘可若即若離從容以待國際形勢之轉變。此後美俄參加而竟不能實現。禁止軍火運日之議而亦竟如泡影。則日本更有何懼。 
　　由是可見國聯顧問委員會縱使成立。而此後國際間之變化尚多其所變化。爲有利於我乎。抑有利於日乎。有利於我。至多完成國聯道德上制裁之工作。有利於日。則國際間之熱力潛銷世界清明一現之氣象。復爲惡雲所籠罩不知更陷中國於何等狀况。我國民在此危機四伏之中。非拚死命以自救安有第二生路。 
[馮玉祥將出任抗日衛國工作]  
　　黄少谷與蔣委員長商洽圓滿 
　　（南昌）　黄少谷向蔣轉達馮對抗日國防軍事意見、及在滬中委對馮出處辦法、商洽結果圓滿、黄今日離贛復命、請馮出任抗日衛國工作、共紓國難（廿七日專電）　　（南昌）　蔣在贛指揮東北抗日東南及川陜甘剿匪、極忙碌、每日發出急電、均在百號以上、刻調參謀本部邊防組劉樸忱來贛、研究東北邊防、（二十七日專電） 
[寗岡難民請願]  
　　（南昌）　寗岡難民向蔣請願、呈中有云、自民國十六年匪陷縣城以來、易子析骸、已閲七秋、出亡之衆、累萬盈千被殺之慘、粉骨碎身等語、（二十七日專電） 
　（南昌）　黄公略被炸斃時、匪將新設平赤縣改公略縣、刻因我大舉進勦、僞主席毛澤東、特將僞縣由吉水遷東固、（二十七日專電） 
[日人行踪詭秘在潯窺探一切]  
　　嘉興傳有漢奸潛迹 
　　（南昌）　近有十餘日人改着中服、匿潯三井洋行、行踪詭秘、窺探一切、當局已飭軍警注意、（二十七日專電） 
　　（嘉興）　據某處傳出消息、有操滬音江北人三名、操閩粤音台籍人兩名、受滬日軍部委任爲軍事偵探潛行來嘉、詐稱愛國份子、偵察就地狀况、公安機關武装團體得報、已嚴密注意、（二十七日專電） 
[日驅逐艦到厦]  
　　（厦門）　日驅逐艦二艘到厦、連日自鼓嶼後運物至日領署、又連日台人至厦者衆、二十六日鳳山輪至台灣、華僑回厦者數十人、謡諑又盛、（二十七日專電） 
[日艦常磐號由旅順開抵青]  
　　（青島）　日艦常磐號二十七午二時半由旅順來青、陸戰隊百餘名、登岸遊行晚返艦、（二十七日專電） 
　　西南國防會定期開始辦公 
　　桂省黨部通電響應張宋 
　　（香港）　西南國防會定一日開始辦公、（二十七日專電） 
　（香港）　張愼微二十七日由港赴汕小住、再返港轉京、鄧世增二十七日抵港、（二十七日專電） 
　（香港）　桂省黨部有通電響應宋張巧電謂敝省民衆誓爲政府後盾、共赴國難、政會决電張學良、奮鬥堅守熱河、并電華北將領、速動員援熱、兩電在起草中、（二十七日專電） 
[粤决增兵入贛]  
　　（香港）　總部息、粤增兵入贛勦匪、勢在必行、需用夫役、共五千名、刻催各縣招募解省、桂周祖晃師已動員來粤轉贛、（二十七日專電） 
　（香港）　鄒敏初二十七由閩抵粤、（二十七日專電） 
　 
 
 

Page 6

 
 
[國聯對美覆文印象]  
　　雖覺欣慰但未滿意 
　　（日内瓦）　今日此　聲稱、美國答復國聯之牒文、雖聲明贊同國聯對於滿案之結論、惟仍未能盡如國聯之期望、但國聯中人、雖覺牒文語氣似乎缺乏熱忱、而對於之贊助、已頗覺欣慰、且以爲措辭之而以不甚熱烈者、殆因史汀生對於日本不願作無謂之激怒故也、牒文内未曾提及美國將否參加顧問委員會、因此國聯中人之較審　者、認美國之參加尚未能確定、但大多數則信美國將在不致危及對日友誼之範圍内、力求其政策迎合國聯、且因美政府更選在即、此時自不能期望其作更切實之宣言、蓋共和黨政府或將欲待民主黨政府登台後、再行聲明其政策也、（二十六日國民電） 
　　顧問委員會 
[主席人選問題]  
　　希孟宣布辭職 
　　（日内瓦）　比代表希孟已切實宣佈不願擔任二十一委員會主席之職、雖允將此事商諸比政府、但比政府定將贊成其意見、故二十一委員會主席將屬何人、現尚未定、此爲該委員會下屆集議時首當决定之問題、有數方面謂將請美代表擔任此席、但此説不爲衆所輕信、因此委員會乃國聯組織、當然未便以會外人爲主席也、以小國代表主席、亦不爲衆所贊同、蓋鑒於中日問題現已達到之階級、須此委員會作甚重要之决定、或採行制裁亦未可知、衆以爲必須以在遠東有重大關係之大國代表當之、方爲適宜也、若委員會提出堅慢辦法、大國竟拒絕而不予實施、則委員會將自處於僵局、實非所宜、故在此情勢下、似有被選爲主席資格者、非英即法、此兩國在遠東之東大關係、爲人所公認、德意咸不能與之抗衡、他日主席者、苟爲英代表或海代表、則此委員會當然愈有力量、（二十七日路透電） 
　　日人嗾使鬍匪 
[騷擾中東路]  
　　拆毁路軌攔刦火車 
　　（莫斯科）此間接伯力報告、謂中東路東段之情勢、現已日趨險惡、武装完備之［紅鬍子］匪隊、常當日軍之前、公然侵入鐵路站局及路員居處、肆行刧掠、甚至破壞路軌、企圖覆車、雖經鐵路當局要求保護、［僞滿國］及日軍方面迄未取何種辦法、以防止此種騷擾、或於事後拘捕行刼之匪徒、（廿六塔斯電） 
　　（莫斯科）　今日此間接黑河電、謂中東鐵路東段之形勢、異常險惡、時有鬍匪向車站及派出所攻擊、沿線雖有日軍、但鬍匪毫無畏懼、仍繼續爲搶刧之事、事後仍得逍遥法外、且有多次鬍匪將鐵路拆毁、刧掠火車云、路局方面雖向日滿當局、聲請救濟、但［滿洲國］當局及日軍均不對若輩之行動、加以阻止、據謂鬍匪之首領、與滿洲國官員及與彼等有關之日人、均有密切之連絡云、（二十六路透電） 
[二劉在鄭晤何]  
　　（漢口）　劉峙二十六日由汴赴鄭、與何成濬·劉鎭華會晤、當晚返汴、何亦西行、二十七午可到西安、（二十七日專電）　　（漢口）　軍委會派殷祖繩爲川陜邊區勦匪督署聯絡參謀、已到漢即赴川、（二十七日專電） 
　（漢口）　赤匪僞二十五軍獨七師在黄安擾亂、萬耀煌已派兵往剿、（二十七日專電） 
[張繼赴贛謁蔣]  
　　華北辦事處籌商就緒 
　　（南京）　中央黨部華北辦事處主任張繼、連日召集辦事處各委商工作進行、已大致就緒、二十七日乘輪赴贛、謁蔣委員長、有所商洽、一週後返京、再往新鄉、（二十七日中央社電） 
[僑委會召開僑務會議]  
　　（南京）　僑務委員會擬停止召集華僑敎育會議、改召僑務會議、討論範圍、爲改革僑民敎育、改善僑民經濟、及其他種種僑務、現正從事設計、並擬訂辦法、（二十七日專電） 
[内部籌設縣建設實騐區]  
　　（南京）　籌設縣政建設實騐區案、由内政部召集各部會於二十七日開第二次會議、决議、一、設置委員會、集合專家、負責研究及實騐、二、委員長及委員均係聘任、三、實騐區之縣長或區長官、由區員中遴選、但須受政府任命、四、實騐區實騐結果、認爲中央與省之法令有窒碍難行時、得呈請變更之、關於其他辦法、定三月二日續開會議討論、（二十七日專電） 
[京市府將有行政警察]  
　　（南京）　中政會爲使京　府行政上獲得便利、决由首警廳撥警察六十名至一百名、爲市行政警察、直接由市府指揮、此事俟新廳長陳焯就職後、即可實行、將來擬僅置隊長員、不另設何項機關、（二十七日專電） 
[九鎭同人昨歡迎徐紹楨]  
　　（南京）　今日九鎭同人歡迎徐紹楨、徐謂吾辛亥革命與役同志、二十二年來凋零殆盡、即存在者、亦大都風流雲散、無緣合併、念之泫然、革命本來是義務、不能想報酬者、總理往矣、衰病如楨、已無能爲、極應早日歸隱、袛以國難日深、强敵壓境、除抵抗外、無第二方法、不得已力疾來京、略貢蒭蕘云、徐定二十八夕返滬一行、不日來京、（二十七日專電） 
[交部核訂歐亞航空警戒規則]  
　　（南京）　交部核定歐亞航空飛行場警戒規則、以避危險、咨沿航綫各省市府佈告週知、（二十七日專電） 
[監院彈劾案之統計]  
　　（南京）　監察院成立以來、彈劾各部院省市大小案件、自民二十年二月份起、至二十一年十二月爲止、共一四七四件、惟提交中懲會實行懲戒者、不及十分之二、（二十七日專電） 
[電局設置業務稽查]  
　　（南京）　交部爲整頓電報業務、在各局台設業務稽查員一人、隨時赴各發報商行機關團體報館通信社查詢、有無稽延錯誤、以爲考核改革之參考、（二十七日專電） 
[開發西北事宜正在徴求各方意見]  
　　（南京）　全國經濟委會奉令主持開發西北事宜、刻電陜甘兩省府徴求意見、并派員來京、會商合作辦法、聞將來計劃、擬組一專門委員會、負責進行、（二十七日專電） 
[鐵部將再派員覆勘彭浦區圈地案]  
　　（南京）　鐵部將再派員赴滬、覆勘彭浦區圈地案、（二十七日專電） 
　　石瑛復到京市府辦公 
　　（南京）　石瑛二十七晨到市府辦公、並出席紀念週、報告辭職原因、及體念時艱、而繼續視事等語、（二十七日專電） 
[方覺慧今晨赴贛謁蔣]  
　　（南方）　中委方覺慧二十七日晨由京乘輪赴贛、謁蔣委員長、（二十七日晨中央）社電） 
[英國實行禁運軍火]  
　　西門外相在國會宣佈政策 
　　昨日起禁止軍火供給中日 
　　（倫敦）　遠東方面日方傳出英外相西門曾向日本聲稱、如日軍行動僅以熱河爲限、則英政府不反對日軍在熱行爲之説、路透記者今日以此説質諸倫敦外交部、英外部當即切實否認之、謂英外相西門已兩星期未見日大使、何來有此聲明、且英政府之態度、始終與上星期五日國聯大會所通　報告書之態度一致云、（二十六日路透電） 
　　（倫敦）　上海　發表英外相西門曾照會日政府、如日滿軍攻擊熱河、而以該省爲限、則英政府不反對此項行動之説、現經此間當局切實否認、查此項消息、乃由日聯社傳出、内謂日本在開始進攻熱河之前、曾　外相内田向駐東京英美法意德大使探詢彼等之態度、此五國中僅英國覆稱、［日滿軍之作戰、如不出熱河省範圍、則英政府對此行動、並］無異議］云、英外部正式否認此項消息外、並悉英政府以斷然無疑的態度、贊助國聯所通過日軍應退出滿洲之决議、又悉美政府已贊同英國此項態度云、至於提議禁止軍火運往中日兩國一節、茲得官塲消息、英政府已拒絕允准專對日本施禁、因運濟中國之任何軍火、有爲日艦隊奪取之虞、故此項計畫殊難收效也、（二十六日字林報專電） 
　　（倫敦）　今晨内閣召集特别會議、討論遠東問題、結果已將政府擬於今日下午在下院提出之報告書加以决定、今日閣議、西門外相亦扶病出席、（二十七日路透電） 
[英國會之辯論]  
　　（倫敦）　今日下午三時二十分下院開始關於遠東之辯論、工黨領袖藍斯堡動議削减外務經　、其目的在使政府發表關於遠東時局及國聯建議之詳細報告、藍氏稱、工黨旣不袒日、亦不袒華、工黨對於中日雙方、皆有同樣之尊重、工黨對於日政府之政策、極不贊同、但亦不因此而改變其對於日本人民之友感、 
[工黨領袖大聲疾呼]  
　　戰事雖未正式宣布、惟日軍横掃滿洲、屠殺華人、而毁其廬舍、此固事實也、設此不爲戰爭、則有理智者願知何者始爲戰爭乎、如國聯欲證明其有能力、則此後必須迅速行動、否則國聯未及有决議、而戰事已過去矣、藍氏又謂、對［滿洲國］之承認、乃悍然不顧對外義務之行爲、且俄日戰爭之可能性、亦不可不顧及、如視日本現阻遏共産主義之勢力爲其事實上之政策、則直發狂耳云、藍氏發言之際、屢爲保守黨所阻撓藍氏繼稱、如英國不準備擁護日本所破壞之國聯盟約、則英國應退出國聯、吾人應直告日本曰、日本旣破壞其諾言、吾人不復能予以絲毫之援助、吾人不必俟委員會之報告也云、有某議員挿言質問藍氏、其欲英國海軍阻止美國軍火輪往日本乎、藍氏答稱、美國朝野將行其所當爲、渠信美國之决議必合於正規、藍氏　要求禁止以金融棉花及各有益於日本之各物運往日本、 
[西門外相宣佈政策]  
　　外相西門答稱、遠東問題固應在英國欲維持對中日兩國良好友誼之基礎上應付之、此即爲吾人依以進行之基礎、調解爲國聯一時所應辦之事、調解爲第一步工作、但調解若不幸失敗、則應採行國聯自已委員會一致贊同之意見時局嚴重、與日俱進、日軍深入、實違國聯盟約、日本擅自行動、乃國聯盟約所不許、日本行動之不與盟約相符合、已無疑義、但日本處於極大糾紛中、曾受甚困難之經歷、渠所與交涉之鄰國、乃極難交涉之國、而其在滿洲之合法地位、亦爲世界歷史中特殊事件、凡此事實、若不承認之、則非以公道對待日本、英國在國聯行動中、亦有完全與適當之參加、國聯行動大有助於世界和平、軍火禁令、須以國際協定施行之方爲有效、英政府已决定在國際解决以前、從今日起不再發給軍火輸往中國或日本之出口執照、此項軍火詳目、已載見於一九三一年軍火禁令中、英國未便單獨在兩交戰國間對於軍火禁令、有所區别、政府確信任何努力或任何犧牲可减少戰區擴大或流血延長之危險者、皆有應行之價值、外相西門末稱、此項禁令不適用於現有之定購合同、因此種合同必須尊重也云云、 
（二十七日路透電） 
　　（倫敦）　英内閣今晨召集特别閣議、考慮外相西門今日下午出席國會時對於禁止軍火運往遠東問題之説明、軍火問題、自英外次艾登在國聯顧問委員會提議、組織小組委員會、考慮禁運中日兩國之可能性後、已引起全世界注意、刻皆鵠候英外相在國會中設説明英政府政策、且因注意禁運軍火問題、故即今日英王召見航空大臣倫敦台萊、與上星期五日召見陸軍大臣海珊、亦引起時間紛紛揣議云、（二十七日國民電） 
　　（倫敦）今日各方對於下院將討論之禁止軍火輸出案、咸極注意、惟各方之意見、極不一致、孟却斯德指導報謂若國聯各會員國反對禁止對日輸出軍火、實爲不可思議之事、彙聞報謂若各軍械輸出國皆贊同實行禁止對日軍火輸出、則此項禁令應即實施、每日郵報則反對禁止運輸軍火、並謂［吾人應一致反對主張對日　　 
[和平軍肉體作屏障]  
　　希望阻止熱河戰事 
　　英女敎士重伸前議 
　　（倫敦）　去年上海戰爭時提倡和平軍計書之女敎士羅登、今晚在倫敦演説、重伸前議、謂現正考慮同行樣爲、以阻止熱河戰爭、查羅登女敎士之計畫、爲集合嗜好和平之男女組成和平軍、以肉體爲屏障、置於陣地兩軍之中間、藉以阻止其戰爭、該女敎士謂將於星期二日與其同志會商此事、縱英政府不允贊助此舉、但若干小國或可予以援手、而向國聯提議之、羅登反對以軍火接濟交戰國、謂英國應首先立即禁止軍火、運往遠東、不必待諸他國决定之後、據羅登之意、日本誠有所激而發、應予以若干同情、但其目前行爲、則無從爲之辯護云、（二十六日路透電） 
採積極手段之和平家］云云、每日電聞謂蘭於遠東事件、英國不應作左右袒云、（二十七日路透電） 
[但聞其馨不見其形之日本退出國聯問題]  
　　决定？研究？準備？再考慮？ 
　　（東京）　今日宣塲消息、日本在三月上半月内未必能退出國聯、因内閣須有一週或十日之準備、此後尚須經樞密院之愼重考慮也、贊成日本參加國聯所發起其他國際會議者、似亦不乏其人但最後辦法尚未决定、（二十七日路透電） 
　　（東京）　高橋藏相今日在國會答覆議員之質詢、謂日政府雖退出國聯、但世界經濟會議乃爲重建世界經濟而召開之會議、故大茂省當局認爲與國聯無關、不必拒絕日本代表之參加會議云、（二十七日華聯電） 
　（東京）　日海軍省目前已集中全力研究經濟封鎖與南洋羣島統治問題、因退出國聯之恫嚇宣傳、已自限價局、故海軍部不敢再以空洞宣傳、威脅世界、現在海軍最注重者有如下幾點之研究、（二）南洋羣島爲日本海軍在太平洋作戰上最重要地點、自委任日本統治以來、即加以種種之軍事設施、成爲潛水艦隊之根據地、戰時足以破壞世界商船、日本如果失此羣島、海戰必不能占優勢、故對國聯之收回南洋羣島當用以適當名詞拒絕、或用戰爭加以恫嚇、（二）軍縮會議不必退出、因美俄等非國聯會員國、均在參加、且有華盛頓條約及倫敦條約之牽制、故不能輕舉、最少限度須派代表敷衍、（三）經濟封鎖之制裁、因各國利益衝突甚烈、或不能實現、如其實行、日本海軍準備武力抵抗、蓋今日之國聯、已非空洞宣傳所能之事 
矣、（二十七日華聯電） 
　　（南京）　某國際專家談、國聯委任日本代管馬瑞里羣島、政治機關設於西潘、現約日本人一七·六二四人、本地人四八·八三○人、大都居於南部諸島、北部諸島至今仍無人跡、加洛林羣島因産珊瑚、故亦稱珊瑚島、由五百四十九個珊瑚小島集合而成、龐拉卜葉撲巴洛諸島較大、龐拉卜有居民八五八六人、葉撲有居民六八一八人、巴洛有居民八○一○人、大半皆係馬來種、此外則皆中日兩國商民、加洛林羣島又分東西兩部、東加洛林以曲拉克與龐拉卜爲政治中心、曲拉克有日人五九五人、本地人一○九六九人、外僑二十人、龐拉卜有日人六四九人、本地人七九一四人、外僑二十三人、西加洛林以葉撲巴魯爲政治中心、葉撲有日人二六五人、本地人六五四五人、外僑八人、馬爾巨羣島由兩列小島集合而成、以賈拉特爲政治中心、有日人三三五人、本地人九三五六人、外僑十七人、有小學二十二所、各島財政尚可自給、假如日本退出國聯、國聯當然有權召集大會、討論是否將太平洋赤道以北各島繼續委托日本管理、如日本果視各該島爲海軍生命綫、則是日方顯然有利用各島與世界爲敵之意、國聯更可將該島收回、另托他國代管也、又一解釋、德國並不曾將各該地割讓與任何國家、僅允將各該地交與國聯、故統治地主權問題、猶有疑問、而日本並不能現爲已有、更爲明顯、（二十七日專電） 
 
 

Page 7

 
 
　　（南京）　丹麥公使呈遞國書日期、國府典禮局已决定三月七日舉行、備函轉知丹麥公使、（二十七日專電） 
[熱帶醫學會將在南京舉行會議]  
　　（南京）　遠東熱帶醫學會定十月間在京召開第九次會議、衛生署已呈請内部、轉咨外部照會各會員國、屆時派員出席、衛生署長劉瑞恒赴平、籌設抗日救護訓練班、二十七已事畢返京、（二十七日專電） 
[熱境郵電並未斷絕]  
　　（南京）　北票·朝陽·開魯·等地郵電局所、被敵軍炸毁説、交部尚未接到正式報告、據交部息、京滬等地至開魯北票赤峯朝陽等地之郵電、刻下尚未斷絕、（二十七日專電） 
[京市黨部成立慰勞品征收處]  
　　（南京）　京市黨部成立抗日將士用品會慰勞品征收處、除函各機關團體極力捐助外、並定期召集各工會代表談話、請轉向各同業募集捐助、（二十七日專電） 
[行政法規整委會將舉行談話會]  
　　（南京）　行政法規整委會委員長戴傳賢、定一日召集行政院所屬各部會之次長或秘書主任、舉行談話會、商量組織辦法、並聞該會所需要之專門委員、即遴選各院部會之參事充任之、（二十七日專電） 
[宋子文派秘書到平]  
　　（北平）　宋子文派秘書周象賢今午抵平、分謁軍政當局、商洽抗日禦侮問題、劉崇傑日前赴前方視察、今晨返平、（二十七日專電） 
[西北航綫卽可開航]  
　　（北平）　歐亞航空公司派員装設新疆省哈密迪化塔城三處無綫電台、已竣工、該公司平站在津購載重汽車兩輛日内開肅州、向哈密載運汽油及應用零件等物、春暖時西北航線可開航、（二十七日專電） 
[龐宋分别自平返防]  
　　（北平）　龐炳勛宋哲元等謁張畢分别返防、（二十七日專電） 
[晋各界研究防空辦法]  
　　（太原）　官方定二十八在陸軍四校會召各團體代表研究防空辦法、王靖國二十八赴河邊謁閻、定日内返綏、（二十七日專電） 
　　（太原）　并市商會决由商界自動發起集欵購機、（二十七日專電） 
[魯省府三研委會定期成立]  
　　（濟南）　省府新設之政治軍事財政三研究委員會、均定二日在省府開成立會、討論進行、分配工作、軍委爲宋若愚等十八人、（二十七日專電） 
　　（濟南）　韓定下月一日早召全省烟酒總分局長稽征主任等、到省府訓話、以謀整理税收、嚴禁貪污濫罰、（二十七日專電） 
[濮陽縣人黄河北岸築堤糾葛]  
　　（濟南）　冀濮陽縣人在與本省交界處黄河北岸近水築堤圈河灘地、河務局以如果堤成、則逼水南來、水漲時必决口、淹曹州各縣、實違反内部廢湖還田之議决案、事先亦未通知本省、當電冀河務局制止、并請省府轉咨冀省府力爭、曹屬各縣人亦誓死反對、（二十七日專電） 
[贛省府查禁各縣特税機關]  
　　（南昌）　省府以兩湘特税處公然在各縣設機關推銷黑貨、昨特通令各縣、將特税機關一律取銷、免流毒全贛、（二十七日專電） 
[何鍵召開黨政軍會議]  
　　（長沙）　何鍵二十七在紀念週報告、望西南團結、擁護中央剿匪抗日、又定二十七申刻、開黨政軍會議、商剿匪抗日事、（二十七日專電 
[鄂北股匪竄信陽境]  
　　（漢口）　鄂北股匪竄桐柏後、經豫鄂軍會勦、已竄信陽以東、羅啓疆一部留駐桐柏一部、回隨縣、（二十七日專電） 
[鄂新省委定期宣誓]  
　　（漢口）　新省委定一日宣誓就職、行政院派高法院長史延程·總部派總參議朱紹良監誓、漢市長吳國楨二十七日由贛返漢、（二十七日專電） 
[漢商會執監委就職]  
　　（漢口）　漢商會執監委二十七日就職、互推陳經畬任主任、（二十七日專電） 
[馬鴻興部克復光澤]  
　　（福州）　馬鴻興部二十六日克復光澤、四九師部移坎市後、分兩路前進、一由長背進永定、一由虎崗進大洋壩、再由大洋壩高坡進上杭、並與粤黄任寰部會合清勦杭永殘赤、陳維遠昨晨回防、（二十七日專電） 
[福建農林學會創辦農林貸用合作社]  
　　（福州）　福建省農林學會、創辦農林貸用合作社、及農業生産合作社、（二十七日專電） 
[汕頭拆售劣貨辦法]  
　　（汕頭）　拆封發售仇貨條例全部修正通過、照前抗日會登記貨項表册依進貨簿單據、估定價值、五成撥充防空費、限三個月、每月底由商店繳出、不得推延、過期售未完者、交商會拍賣、不依拆售者、全部充公、（二十七日專電） 
[黄金國銀行不穩固金融風潮嚴重]  
　胡佛核准國會限制提欵案羅斯福赫爾重視銀行停業　　各州議會急議防止風潮蔓延 
　　路透二十六日紐約電曼麗蘭與密歇根二州之銀行風潮、現亦受當選總統羅斯福與未來國務卿赫爾之注意、華盛頓金融華後社現正考慮貸欵巴爾的摩與地特羅二地銀行、據沃海沃州里瑪電稱、第一美國信託公司决議許提存欵百分之二、昨日曼麗蘭州長宣佈州内各銀行與財政機關一律休假三日、俾便議决取締巨數提欵之辦法、密歇根州銀行休假八日之期限、現已展長、授權通貨管理員對於美國六千餘家銀行所有存欵美金一七·○○○○○○·○○○元許加以有限制之提取一案、昨在參衆兩院通過後、今日已由胡佛總統簽字核准、　爲法律、　　路透二十六日紐約電密歇根與曼麗蘭兩州銀行風潮發生後、美國各處今皆討論授權州長宣佈停付、藉以保護銀行與存戶之問題、今日有二十州州議會集議應付此項潮流之辦法、印第安州阿堪薩斯州與威斯康辛州之州長、現已簽定准於必要時宣佈停付之議案、同時紐約與紐遮西等五州已通過新法案、增加長官襄助銀行維持營業促成改組之權力、阿堪薩斯州銀行四家共有存欵五百萬元、現已歸併入國内商業銀行與信託公司、沃海沃州有清算所五家共有存欵五千五百萬元者、現限制儲蓄欵之提取、每月不得過百分之一、至於商業往來欵則提取之數、以新近數月内提用之平均數爲限、 
　　國民二十六日華盛頓電自密歇根發生金　潮後、繼以曼麗蘭州各銀行休業三日、其他四州限制存戶提欵、致全美人民對於銀行之信任心、業已大爲動摇、小儲戶紛紛提起儲蓄存欵、因此美國方面刻正紛紛討論、向公衆重行保證金融界基歴穩固之方法、據私人方面逆料、財部或聯邦準備銀行、或將發一保證宣言、又有信若由高級官員發一宣言、則民衆之恐慌當可大减、更有信胡佛總統簽字於顧順士之銀行緊急法案後、則國銀行可以協助州銀行、縱有擠提風潮、亦不難穩渡矣、 
　　國民二十六日台敦（俄亥倭州）電台敦市參事會今日召集緊急會議後、下令本市各銀行明日暫停付欵一日、（一説三日）、以便調度現欵、沃海沃州長懷愛德與台敦著名銀行家會晤後聲稱、金融界形勢尚無宣告全州停付之必要、此次僅因提欵者過多所致、頃聞本州之阿克郎與里瑪兩處票據清理所、已表决限制存戶、在金融界形勢未有進步以前、每月所提存欵不能逾存欵百分之一、又印第安那伯里斯亦限制提欵百分之五、 
　　路透二十七日哥倫布斯電沃海沃州十八家銀行設於克勒夫蘭阿克隆及戴頓三處者、今日因該州將發表臨時緊急法案、故已停付提欵、計此十八家銀行共有存欵八萬一千五百萬元、 
　　國民二十六日第特羅電此次引起美國金融潮之聯合監護信託公司、現將由汽車大王福特承受加以改組、據第特羅自由報載稱、福特共出、八百二十五萬金元、將該信託公司與第、全國銀行加以改組、由福特遴派董事完全管理云、　　路透二十六日紐約電密歇根州發生金融風潮後、曼麗蘭州昨日又有銀行休假三日之宣佈、衆遂視爲美國銀行全部不穩健狀態之表示、美國金融善後社本有救濟此種局勢之權、今竟未予以救濟、而聽共休假三天、衆乃指此爲有關係銀行未能供給金融善後社所需借欵担保品之徴、曼麗蘭州在金融觀察點上甚關重要、因該州有甚大之保險業也、上星期中提欵增多、據銀行家報告、僅巴爾的摩一處、提欵達一千二百萬元、以該州五萬萬元之存欵言之、此數似屬甚微、但有須注意者、星期五日一天竟提出六百萬元、銀行休假之宣佈、已引起其他各州亦將效尤之傳言、曼麗蘭州議會刻正從事草擬銀行從速開門之辦法、大約議會可設法使銀行早開、但將在無定時内限制提欵、同時各商家允購戶賒賬、據華盛頓消息、金融善後社或將努力助銀行業渡　難關、但談判將秘密進行、蓋鑒於從前發表該社供給銀行借欵之詳細辦法、致發生損失也、 
　　路透二十七日紐約電紐約國民城銀行總董密却爾今日辭職、密氏説明其辭職理由、其言曰、民衆誤解上星期參議院銀行貨幣委員會聽取證詞時所得之證詞、致對余有所訾議、余不願銀行因此而受反響、故辭退總董職云、 
[羅斯福就職前種種]  
　　外交代表將大更動 
　　國民社二十六日華盛頓電美國新總統羅斯福之就職、即在本星期六、因此華盛頓民衆之注意點、業由國會而移至總統就任、及新總統對於經濟戰債與遠東三問題之政策、即街談巷議、亦莫不集中於此、而新舊國務卿赫爾與史汀生之時常會晤、更足以引起公衆對於滿洲危局之熱烈注意、至關於新閣人選、則因各重要位置業已先後發表、故外間已不甚注意、今日羅斯福又發表任華萊西爲農長並徴實法萊將任總郵務長之説、現内閣中共和黨人物、業已捆載私人所有文伴、徙往私宅、準備交代、除國務院外、各部要人、幾乎散走一空至羅斯福就職演説、則尚嚴守秘密、即其左右親信、亦未知其内容云、 
　　國民社二十六華盛頓電現料三月四日民主黨柄政後、美國駐外代表即將大見更迭、所有帶黨派色彩之大使公使、固將隨共和黨以俱去、即一般專門人材、能否不爲民主黨渴望已久之獵官者非去、亦殊難預料、照例總統更迭時、駐外代表不問有無政黨色彩、皆須一度辭職設民主黨更迭範圍竟擴及專門人材、即出駐南美巴西等十國、及遠東中日兩國之公使大使、均有更迭之危險、至駐紥墨西哥智利古巴三大使、則皆帶有政黨彩色當然在更換之列、羅氏初當選時、曾有外交界須仗專門人材、不當輓事更迭之表示、但目下一般政客、正從事包圍壓迫、並欲攫取專門人材之位置而後快、第値此外交問題非常複雜、尤需仰仗熟手之際、諒一般專門人材、縱欲更動、亦將徐徐進行云、 
[希特勒政府與世界經濟會議]  
　　主張各國减低關税 
　　國民二十七日柏林電星期日希特勒與諸閣員均從事選舉運動、其所發之演説、大帮關於内政、獨經濟與農務部長胡根培涉及國際問題、聽者亦多各國人士、胡氏之演説且播音傳至美國、胡氏略述世界經濟會議有益工作之要點、其一爲國際債務問題之解决、蓋非達到此目的、則該會議成績之渺小、將如前此之各種國際會議也胡氏又稱、德國决計履行其義務、惟其債權人必須助其使能如此、因德國僅視輸出過剩之多寡、以定其付欵能力、邇來各國高築關税壁壘、致德國出口品疾見縮减、此則須望各國减低税率、以蘇德國之困、德國努力救援國家與經濟事業、尤望美國予以同情、美政府之拒絕簽定含有種種壓服條件之凡爾賽和約、情尤可感云、 
　　哈瓦斯二十六日柏林電聯邦内務部長弗利克、當廢皇第三子之前演説、謂普魯士之軍國思想、與魏馬城之自由思想、並非絕對不能相容、惟德國革命、制定之魏馬憲法、其精神與德國人民之心靈毫不相合、又謂此種憲法、無任何傳統思想爲之基礎、乃一種戰敗之産物、弗利克以爲應照普魯士王公及官吏之理想、鞏固國民之軍國思想及自由、其結論謂德國人民、對於國家社會黨、宜表示信賴、惟德國十四年來所受之損失、國家社會黨亦不能於短時期以内求其補救云、 
　　國民二十七日柏林電星期日全國各處復發生暴動西部各省尤烈、死者共五人、受傷者數十人云、 
　　國民二十七日柏林電澳大利亞駐英高等委員白魯西今午偕英國駐德大使覲見德總統、代表澳政府與人民送還德艦愛姆登號軍艦名牌、該艦在歐戰初期遠出襲攻協約國軍艦、卓著奇績、嗣於一九一四年十一月九日爲澳巡洋艦雪梨號擊沉於科柯士島附近、現澳邦爲表示親睦起見、返還戰利品、德當道受之、將置在愛姆登號新巡洋艦中、以埀不朽、今午白氏致詞甚長、德總統答謝如儀、雙方俱以增進友誼爲言、嗣由外長牛賴資設宴欵待澳代表云、 
[軍縮會議空軍委員會]  
　　各國意見不一致 
　　哈瓦斯二十七日日内瓦電軍縮會議空軍委員會、於今晨舉行會議、比利時代表切實聲明贊成法國所提出民用飛機國際化之主張、英國代表從財政方面、批評法國計劃意德兩國代表、則均反對民用飛機之國際化、意國代表對於法國計劃、雖提出異議、然對禁止天空轟擊事、則表示贊成、德國代表贊成立即廢除海陸軍用飛機之主張、甚至謂如海陸軍用飛機、不加廢除、則德國拒絕討論民用飛機國 
 
 

Page 8

 
 
[日本共産黨企圖擾亂全滿]  
　　以反對滿洲事變爲目的 
　　大阪朝日新聞二十一日載稱、在滿洲檢舉之思想罪犯、以日本人爲中心、［第三次在滿日人共産主義分子事件、］已於一月二十五日、公開解禁登載、關東廳即於是日發表大要如下、滿洲事件勃發以前、在大連曾組織日本共産黨滿洲地方事務局、未幾、即遭破獲、嗣後復組織滿洲赤色救援會、發刊救援新聞、每月發刊二次、又在東京開日本赤色救援會第三次大會、派遣組織部員、改稱爲日本赤救滿洲地方大連地區委員會、與日本内地同志聯合、企圖擾亂全滿、同時與日本普魯素利亞文化聯盟糾結、在大連召集協議會準備會、力謀滿協再建、在瀋陽創立滿洲地方事務局之外廓機關、即所謂滿洲勞動組合協議會、並設立分社於撫順大連等處、發刊［滿協新聞］、與日本全協加盟、一月二十一日、竟召集南滿鐵道會社社員會評議員會、討論社員待遇改良問題、乘機在瀋陽大連撫順各地、發散檄文、宣布南滿鐵道眞相、計畫定期實行、當時聯合［赤救］與［滿協］採同一步驟、鼓吹大衆屆時共起、二十五日夜在各處發現不穩傳單數千張、關東廳至此、乃與大連地方法院檢察局相呼應、一齊着手檢舉、自二月！日至十三日、將重要赤色殘黨、悉數逮捕、查此類共産黨之外廓機關、其眞正目的、原爲宣傳日本之生命線區域、尤以宣傳煽動［滿洲事變絕對反對］爲最甚云、 
　　據二十四日大阪每日新聞稱載、日本在東三省之共産黨員、在九一八事變以前、有相當之組織、事變以後、因憤恨日軍閥之暴行、故紛紛起而活動、冀圖騷擾日軍之後方、日本共産黨員最近在瀋陽組織［滿洲赤色救援會］、並分在瀋陽·撫順·大連三處組織［滿洲勞働組合協議會］、以期從事下層工作、聯絡勞働階級、一舉而赤化全東北、最近滿鐵社員之要求改善待遇、即係受該黨所煽動、近因事機不密、致有十數黨員在大連被捕、該黨幹部主要委員石元義政氏、近復在瀋陽千代田街被捕、又有黨員大谷安男氏、在撫順車站被捕、至於該黨之内容、日官憲尚不得窺其全豹云云、 
　　華聯二十七日東京電法西期蒂國民同盟今日下午在本部召開緊急會議、討論防止國内赤化問題、謂政府在上年中所捕共産黨員已逾八千人、今年未滿兩閲月、又再超越五百餘人、如長野縣素稱模範敎育縣、竟發現學生公然否認國體、敎職員多數爲共黨中堅份子、如此狀態倘再放任、將來必陷不堪設想地步、國内之經濟恐、必愈醖釀共黨活動之機會、將來内亂一爆發、日軍必挫折於滿蒙、當中國未赤化之前、日本反有先遭毒手之虞云云、然法西斯黨徒雖經長時間之計議、終找不出完善辦法、加緊督促政府嚴密取締而已、 
　　法國造薩哈拉鐵路 
　　國民新聞社二十七日巴黎電法國會中有人提出立即建築鐵路横貫薩哈拉大沙漠之决議案、力言該路告成、便能於數日内、集中殖民地軍隊、於軍事上極占形要云、 
　　路透社二十七日巴黎電今日參院以一八○對一一八票贊成政府减輕軍費、總理達拉第以此爲信任問題、 
　　日本無釘驅逐艦 
　　電通二十七日佐世保電無釘之一等驅逐艦［初春］號、於今日上午十時下水、噸數爲一千三百八十噸、啣接處係由電氣鎔接、有最新式之機能、 
　　日本阿蘇火山大爆發 
　華聯社二十七日東京電九州熊本阿蘇山、久爲死火山、暫時不見其活動、本月二十四日夜竟突然爆發、隣近各郡大爲震撼、各學校因家屋激動不能上課、住民紛紛移宿野外、熊本縣警察局嚴禁民　登山、火焰高冲鳴動十數里、大分縣受其災害不淺、昨夜火勢更熾、日夜爆發不止、居民異常驚惶、此次爆發、聞係一百五十年來未有之大活動云、 
　意國人造絲工業 
　　國民二十六日羅馬電意大利人造絲托辣斯總理今日公布報告稱意大利之人造絲工業、在去歲之内、有極長足之進展、其最大之原因、爲營業費用之減低、一九三二年之産額、雖僅爲三千一百萬啓羅格蘭姆、較之前年減少百分之十二、但因營業得法、獲利反勝上年、因此該托辣斯中最大之維絲苛薩廠、去年曾分發紅利六厘、實與前年相等云、 
[甘介侯談中日之前途]  
　　日對各國無懼憚原因 
　　我欲取勝在長期抗戰 
廣州通信、西南五省外交視察專員甘介侯、二十一日在專員公署、招待新聞記者、詳談中日問題、頗關重要、亟述如次、 
[日本步驟預測]  
　　日本已决定反對十九國委員會起草之報告書、揚言退出國聯、并已準備大舉進攻熱河、日本揚言退出國聯、係向國聯施其恫嚇手段、以冀阻止報告書之通過於大會、但大會若將報告書通過、則日本騎虎難下、或將實行退出國聯、至於熱河、則日本早已視爲囊槖中物、必圖佔領、以完成其製造滿洲僞國之計劃、其攻取熱河之期、必在大會通過報告書之前、若是、則日本仍可狡辯、謂未曾違犯十六條［違反十五條之規定從事戰爭］之條文、而避免十六條之裁制、熱河若被佔領、則華北武力、勢將瓦解、以後再言收復失地、武力抵抗自非易易、日本乃得於國聯之外、徐謀解决、以鞏固其已得之地位、但若我國堅决抵、抗熱河戰事延長、日本急切不能達到目的、則必圖擾平津上海、或甚至封鎖我國海岸、以冀破壞我經濟商業之組織、而減少我抵抗之力量、此時英法或英美、能如一八九五年俄法德聯合一致、要求日本放棄遠東半島之前事、毅然予日本以警告、要求停止進攻熱河、并依照國聯和序、解决中日糾紛、日本武人、雖已瘋狂、然决不敢與世界之强國爲敵、其俯首　從、可與一八九五年事同一輙、惟現在國際組織、極爲散漫、此種奘狀况、頗難重現於今日、蓋一八九五年俄法爲同盟國、德俄間曾有所謂［保險條約］者、其性質類似同盟、至一八九五年、此項條約雖不存在、而德皇俄皇情感甚篤、二人通信、各呼小名、是故三國聯合向日警告、日本祇有屈服與慘敗二途、今則不然、與遠東有關之英美俄法、不惟無聯盟之約、且英法與美有戰債間題、爲其合作之梗、美俄尚未成立邦交、今欲以武力制裁日本、英美以海軍根據地距離日本太遠、軍艦力量、須以二對一方可制勝、故英國單獨對日、或美國單獨對日、海軍力量、均覺不夠、蘇俄單獨對日、亦無把握、日俄戰爭時、俄方運輸及後方接濟之困難、今猶如昔、且蘇俄不復如前能派與日要勢力相等之海軍東來助戰、日本旣知四國間無軍事組織、而任何一國、又無力單獨對日、故雖於英法態度表明國聯採取强硬辦法之後、尚敢肆無忌憚、昌言退出國聯、大舉進攻熱河、但若日本擾亂平津上海封銀中國海口、則必予英美法等於商業上重大打擊、且日兵所至、我國若隨地抵抗、則各地頓時擾亂、各國之商民及居留民、亦將受其損害、至此、各國勢難袖手旁觀、或可促成國際新結合、而採取自衛辦法、 
[我國應取方略]  
　　在此情勢之下、依予管見、應取以下幾種方略、（一）長期抵抗、長期抵抗之後、可以促成以卜幾種　勢、一、日本攻襲熱河、而能於大會通過報告書前佔領之、則日本仍可譎稱未曾違十五條第六節·十六條第一節之規定、但我國若能堅决抵抗、日本斷難於短期間内佔領熱河、大會通過報告書後、日本若仍繼續進攻、則其反抗報告書之建議、而向接受報告書之中國從事戰爭之罪狀、完全成立、國聯應卽依約執行十六條之制裁辦法、毫無再事觀望推諉之餘地、二、一九一一年德法關於摩洛哥及康果之談判、瀕於决裂、戰機一觸即發、德國債票證劵大跌、人民向銀行擠兑、德國當局鑒於本國經濟之弱點、態度軟化、戰事遂免、今日本國内情形與德相似、十九國委員會報告草案發表之後、日本金融界卽呈恐慌狀態、交易所停止營業、日本進攻熱河、而中國若能堅持數月、則日本之經濟商業、必呈混亂之象、且其侵略中國爲參謀本部一手包辦、如果勞兵喪財、歷久無功、則國内政治、亦必發生變化、歷史上之先例、數見不鮮、故日本軍事運動、决難持久、三、日本若擾亂我國商業經濟中心、并封我海口、則在歐美失業問題嚴重之際、遠東市塲、遽遭打擊、各國勢難再取自掃門前雪之態度、（二）宣告取消中日一切條約、依照國際公法、兩國發生職事、凡兩國間所有條約、其施行與解釋、爲戰爭之直接原因者、卽因戰事而自然消滅、至於商約、依據國際公法學家之意見、以其無永久性質、亦可因戰事而取消、日本於人會通過報告書後、仍向熱河進攻、則中日間戰爭之存在、於法理事實、但無疑義、查日俄戰爭後、一九零五年中日會議、東三省事宜正的及附約一九一五年中日條約及其換文（卽二十一條）等、均爲中日間關於東三省權利爭執之起點、而其施行與解釋、實爲此次戰爭之直接原因、我國政府應卽宣告取消、一八九六年中日通商行船條約、一九零三年中日通商行船續約、亦應宣告終止、（三）要求國聯執行二種制裁、一、日本旣已違犯盟約上五條、各委員國應卽依約與日本斷絕一切經濟商務交通、二、依照十六條第二節、國聯理事會有向委員國調遣海陸空軍以保障盟約之責、我國代表、應要求理事會指定英法派遣充分海空軍力、與我國軍隊、共禦暴日、蓋中國抵抗、初爲保存領土而在、執行十六條後、則已爲保障盟而戰、制裁日本、保障盟約、能否有效、其關鍵在於英國、蓋英國在委員國中、海軍力最强、制裁日本、須持海軍、且英國地位最爲安固、海軍出發、絕無後顧之憂、英國若具决心、美國卽可接踵而至、尚憶一九一四年德兵進犯比利時、英國爲保障比利時中立之一國、英國首相勞易喬治説明參加歐戰之理由、謂［我國負有嚴重責任、以保障］比國之獨立自由與完整、比爲弱國、不能强迫我國履行此種責任、但一人以債權者無力迫其償債而卽圖賴、是爲無恥之尤、］今英國對於中國之責任、較諸對比更爲嚴重、蓋英國不僅應保障盟約、且以有九國條約簽字國之一、尤有保障中國領土完整之責、三、日本、面反抗報告書、揚言退出國聯、以爲要挾、而一面則强辭奪理、聲言如果退出國聯、國聯委其統治之太平洋中德屬羣島、尚可保存、是則國聯盟約可以隨意蹂躪、而國聯所予之利益、則須永遠享受、世上安有此種不平之事、我國代表應於入會通過報告書後、要求理事會依據第十六條第四節、投票表决取消日本在國聯之委員資格、委員資格旣已取消、國聯委託統治之德屬羣島、當然收回、日本若知熱河未必可得、德屬羣島或致喪失、經濟軍事之制裁、以各國漸趨一致之故、不免終於實行、則其變更熊度、接受報告書、亦未始非意中之事、凡此、全在國聯之如何運用其力量、而挽此危局也、 
[陳誠赴撫督師]  
　限期肅清股匪 
　大軍即可北上 
南昌通信、蔣委員長自蒞贛指揮剿匪後、對於抗日軍事、亦兼籌並顧、華北軍事、刻雖由張學良主持、其重要者、張均向蔣委員長請示、隨時由蔣裁决電示、最近如張羣·黄紹竑·及馮玉祥代表黄少谷等、先後來贛、或接洽中樞要政、或請示軍事機宜、皆與抗日大計有關、昨據行營某高級軍官談稱、刻下在贛剿匪兵力、約達二十萬以上、連同鄰省會剿者、約共三十萬人、蔣委員長目前正趕速將匪撲滅、以期移師北上、所以曾限期將匪肅清、并任陳濟棠爲剿匪副司令、蔡廷錯·陳誠·余漢謀分任左中右三路指揮、以瑞金爲會師目的、陳誠業於二十二日由省赴撫、即由金谿資溪南城向黎川之朱毛總攻矣、（二十五日） 
[漳龍鐵路建築計劃]  
　　建築費約六百萬元 
　　華僑担任三分之二 
福州訊、十九路軍總指揮部、去年秋間、特派鄒敏初赴南洋英　各地、慰謝華僑滬戰捐欵、並商築汀龍漳厦鐵道、以開發閩西地方經濟、甚得華僑贊同、日前鄒隨蔡廷鍇由漳來省、與省府主席蔣光鼐·磋商築路辦法、據其計劃、（一）路綫、先築漳州至龍岩一段、由漳州江東橋起、上溯北溪、而達龍岩縣城因有溪河可通、坡度極小、敷設鐵軌較爲容易、（二）工程、全路約長一百二十公里、照杭江鐵路辦法、每公里需欵三百元、全部約三百六十萬元如以北溪一段多山言·敷設較難增欵二百四十萬元、凑成六百萬元、則綽有餘裕、（三）鐵軌、普通鐵路車軌、距離標準爲四公尺又八寸五分、若照杭江鐵路、採用重碼三十五磅重之鐵軌、較普通八十磅重之鐵軌、可省費四分之三、（四）資金、由華僑担任三分之二、募集商股四百萬元、政府担任三分之一、由英國庚欵項下撥給二十萬磅爲官股、現已由省政会編具計劃書、呈請行政院核奪、鄒氏暫返香港料理私事、一俟批准、即可來閩從事籌備進行、二月二十三日） 
[雲南成立民衆救國會]  
　　協助政府籌備國防 
　　積極募集救國基金 
　　敎育界先捐一百萬 
昆明通信、自團歲九一八事件發生　、漢省民衆、悲憤異常、年餘以來、各界抵制仇貨、捐欵慰勞東北義軍、均極努力、近復組織民衆救國會、由各界代表在省黨部開籌備會議、推舉周惺甫·胡瑛·繆雲臺·楊鏡涵·等二十餘人爲籌備委員、嗣經籌備會議决定於本月八日、在省指委會開全省民衆代表大會、選舉執監委員、正式成立雲南民衆救國會、集中全省民力財力、協助政府、籌備國防、抗禦外侮、是日午後一時、到各機關各團體各學校及軍政界代表二百餘人、由周惺甫主席、致開會詞、陳述國難嚴重、本省民衆應共同奮起救國之必要、繼由胡瑛致詞、並宣讀雲南民衆救國會組織大綱、以民衆代表大會爲最高機關、設下列各會處、（甲）執行委員會、由執委互推七人至十一人爲常務委員、組織常委會、下設募集·訓練·保管·設計·秘書·五處、每處設正副主任各一人、委員若干人、由執委會推舉或聘任之、每處視事務繁簡、分設若干股、（乙）監察委員會、由監委互推三人至五人爲常務委員、胡氏宣讀後、由大會逐條討論、各代表相繼發表意見、詞均激昻慷慨、當即選舉執監委員、計周惺甫·胡藴山·朱曉東·繆雲臺·龔仲鈞·陸子安·張西林·（均省委）陳秀山·楊鏡涵·（省黨指委）金漢鼎·楊如軒·馬子祥·（軍界）陳復光·徐繼祖·周栗齋·（敎育界）李西平·盧鳴臯·周守正·（商界）王漢聲·鄧質彬·（報界）李獻廷·沈曙秋·（紳耆）等七十餘人、當選執行委員、李印川·陳惺甫·由夔平·馬伯安·等十七人、當選監察委員、末由胡藴山致詞、對於抗日禦侮鞏固國防籌募捐欵等問題、均有懇切發揮、並將報界李仁輔首先捐助救國經費一千元宣布、旋即攝影散會、 
九日下午七時、民衆救國會復在省黨部開第一次執監聯席會議、出席執監委周惺甫等四十七人、由主席介紹推定執監常務委員胡藴山盧永衡李映川陳惺甫等、並各處主任委員、次討論募集救國基金方法、各委相繼發表意見、大至主張募集滇幣一千萬、分配方法、仿滬粤先例、以飛機爲單位、分别由各行業各界各地方、量力負担幾架、有主張仿宋子文提議發行航空有奬券辦法者、並有主張着重財産捐、先由富有者認捐、結果將各委員意見、紀錄在卷、交募集設計兩處參考、以便擬製具體方案、交下屆執監聯席會討論、該會連日均開常務會議、討論進行工作、 
雲南敎育界自動認購救國基金一百萬元、昨日敎廳舉行諮詢經費聯席會議、已議决分配辦法、（一）各縣地方敎育經費項下、認捐三十萬元、（二）省敎育經費項下、認捐五十萬元、（三）全省學生認捐二十萬元該欵即作購買飛機用、並定名爲雲南學生號、關於一二兩項、限三個月内、將欵認足、（二月十一日） 
[湘省府咨部繼續征收鹽業營業税]  
　　藉免省地税收損失 
　　長沙通訊、湘省政府昨咨財政部、關於鹽業營業税、仍准予照現行辦法辦理、其文如下、［據財政廳案呈、奉貴部鹽字第五］一八九號訓令、據湖南邵陽城區鹽業公會呈、請令飭免徴專營鹽業營業税一案、飭即照案免征以歸一律、等因、轉請核示到府、查鹽業營業税征免辦法、經貴部於解釋營業税辦法五項案内、明白規定、原以食鹽關係民食、不欲與營貿其他商品者、輾轉征税、致有影響鹽價之虞、原案對於專營鹽業、已由中央征收鹽税者、及販賣雜品·兼售零鹽者、分别征免、實于維持民食之中、兼寓顧全税收之意、按之湘省銷鹽情形、所謂已由中央征收鹽税之　營正業、惟承運川粤淮、轉各項引鹽之運商、足以當之、至水販商人、原以銷售零鹽爲業實在應征之列、湘省鹽業營業税征收辦法、除運商已照案免征外、其水販之　營鹽業、并不零售者、亦由各縣局確切查明、一律蠲免、辦理甚爲寛大、上年六月忽准大咨、乃以前項解釋鹽業辦法、係指無論整賣零售或整賣兼零售之　營鹽業、已經中央征收鹽税者、概免征營業税、核與貴部原令解釋辦法、大有出入、商民　營鹽業、如係專營整賣、并不零售、其營業税一項、猶得向零售商人征收前項專營鹽業者之税欵、尚可從寛免征、若以兼營整賣零售之專營鹽業、均予一律豁免、不獨專營鹽業者、得以藉詞抗繳、即兼售零鹽商店、亦得將鹽業部份、改牌加記、號爲專營、希圖免征、將來全省鹽業營業税、必至一無收入、徒爲商民闢一取巧之門、而使爲地方税收蒙此無謂之損失、且營業税爲直接税、應由營業人直接納繳、營業商民現繳之正附鹽税、仍輾轉取償於食戶、在該商等并無絲毫之負担、何得以税上征税爲詞、今各項商業、均已照章納税、獨鹽業得予免征、兼售零鹽之商店獨得邀免、揆之法理、亦顯失其平、湘省征收鹽業營業税、歷由財政廳遵照貴部所頒五項辦法第二項之規定辦理、遇有專營鹽業商民援案邀免之案、均由該廳令飭該業征收機關、查明該商有無兼營零售情事、分别征免、通行征繳已久、此次邵陽鹽商呈請免征一案、旣經貴部核准、將來各縣鹽商、勢必援例要求、相率抗繳税收前途、關係非淺、應請俯念湘省征收鹽業營業税辦法、與部案并無抵觸、與國税民食、亦無妨碍、且遵行日久、商民尚無違抗、所有前項鹽業營業税、應請准照該應現行辦法辦理除專營鹽業并不零售者仍照部案免征外、其有營貿零鹽商店、無論是否專營鹽業、仍予照章征税、如有商民續請免征并請覆予駁斥、以維税政、至紉公誼、相應備文咨請貴部、煩爲查照、］ 
蘇州 
　　日僑行李陸續運滬 
　　蘇州日僑、連領事署職員在内、現共有一百零三人、二十五日奉日使館電令、飭卽集滬候命、故卽於二十五日起、先將行李陸續運滬計廿五廿六兩日運滬者共五十件、均屬細軟、二十七日又將較爲粗重者三十餘件、装蘇滬小輪運滬、同時日租界附近之日商橋本鈕扣廠、亦於二十七日起停工、間門外之日人商店二家、尚未有停業準備、全體日僑、亦須俟必要時再離蘇州、 
[王玉田改處有期徒刑]  
　　金山洙涇殺子案犯王玉田、因不服第一審判處死刑、上訴蘇高院、迭經庭訊、二十七日下午二時、經刑三庭　宋沅王提庭宣判、主文、原判决撤消、王玉田共同殺人一罪、處有期徒刑六年八月、 
太倉 
　　蘇州監犯寄押來太 
　江蘇　等　院、因蘇州監犯收容所、人犯衆多、無法容納、特行文商准本縣政府、將監犯六十名寄押來太、由夏典獄員點騐收押、 
吳江省水警 
　　十四隊出發剿匪 
省水警十四隊長徐伯英、近得探報、有大帮湖匪、出没於澱山湖一帶、昨日特乘坐金龍汽艇拖帶艇船十艘、出發周莊剿匪、 
無錫 
　　浚河工程大雨暫停 
　　縣政府奉令組織浚河工程委員會、開浚七大幹河、並由第一區區長錢鍾亮、會同地方人士、開浚城河、自動工以來、將達一月、城内三皇街茅竹橋迎溪橋等處河道、業已開竣、連日正在開浚者、爲營橋東西鼓樓小本橋等處河道、詎天公不做美、　雨連朝、是以開河工程、祗得暫行停止、俟天晴後再行開浚、 
[南鄉腦膜炎猖獗]  
入春以來、氣候不正、城廂内外、發現腦膜炎症者、時有所聞、而以南鄉爲尤甚、昨據由　來城者言、開化鄉汗田　某姓家、竟於一日内死去四人、可見該症傳染之迅速而猛烈、又本邑國氏導報記者王頡師之長子軼魯、年十歲、聰慧異常、不幸日前亦患斯症、雖遍延名醫診治、亦無效力、於前晨身死、 
南通 
　　通城錢業衰落 
通城錢業近因市况凋疲、營業不振、大小同行、十九倒閉、今年開業者、　東源·太隆·盈泰匯豐鼎·等四家、鎭江 
　　專營鹽業不另征税 
　　蘇省府准財政部咨、以蚌埠邳縣兩營業税局、對專營鹽業、違章征收營業税、請查照解釋征收營業税辦法第二項、轉飭停止征收等由、經訓令本省各營業税征收局遵照原令、凡專營鹽業已征鹽税者、不再征收營業税、販賣雜品兼營業鹽者、仍舊照征、 
嘉善 
　　股匪與軍警接觸 
　　此間公安局曁保衛團、前日上午十時許、據青浦縣急電云、洗刧 
嘉善大雲寺之股匪、在青浦縣境界、與本縣警軍相遇接觸、刻在激載中請速派隊援應等語、嘉善當局據電後、卽派遣警察大隊、保衛團曁義務保衛團等、乘專輪駛赴青浦援助、 
杭州 
　　杭江鐵路 
　　添築静江枝綫 
浙江省杭江鐵路、自杭州西興江邊至蘭谿一段、通車以來、已將週炘、客貨運輸日有進展、本年一月份營業進欵、達十二萬元、旅客人數達十萬人、貨物噸數亦有五千噸之數、營業甚爲發達、惟該路起點係杭州江子對岸之西興江邊因錢江兩岸均積沙灘、運貨渡船、不能靠岸、貨物運輸、發展較難、該路現爲積極解决錢江渡江問題、特選擇滬杭路點站之閘口對岸地點、建築枝綫、自西興江邊車站以迄該地點、長六公里、並爲記念前浙江省政府張主席起見、定名日静江站、枝路已於二月十五日修舖完工、定期開始營業、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[東北義勇軍後援會電請蔣委員長北上督師]  
　　推熊褚謁何請速定整個軍機 
　　熊希齡以歐戰之比利時爲勉 
東北義勇軍後援會、昨日下午四時、在中社開第五次理事會、并歡迎秉三氏、到熊希齡·褚輔成·許世英·馮少山·殷鑄夫·嚴直方·吳山·穆藕初·殷芝齡·等二十餘人、由褚輔成主席、席間熊氏報告東三省義勇軍情形、及最近熱邊急需救濟物品、並通過請蔣委員長北上督師電文等數案、茲分誌如下、 
主席致詞 
首由主席褚輔成致歡迎詞、 
略謂、九一八事變以後、東北負責將領張學良、素抱不抵抗主義、而熱河主席湯玉麟、亦態度不明、至今日均能明白表示抗日、均賴態秉三先生一年餘在北方努力之成績、而去年四月間、熊先生親赴熱河、湯氏始轉變態度、而義軍亦始能在熱邊得相當之援助接濟、與關内發生聯係、其功尤鉅、今熊先生南下、與滬具人士接洽、援助華北抗日作戰將士、同人除表示欽仰歡迎之忱、並乞指示吾人以努力之方云、 
熊氏報告 
熊希齡氏即起立發言、謂我國今日在國聯中較能獲得外交之勝利、與道德之勝利均係義勇軍作戰之力、日人曾對於國際宣稱、五個月後、即能肅清東三省内部之擾亂、事實上乃一年半後、尚未能安定、使國際觀聽、曉然知［滿洲國］之爲民衆所堅决反對、其　　、而義軍之所以能支持歲月、均後援會源源接濟之力、次分述遼南及吉黑等省之義勇軍情形、謂蘇馬李王等部、雖敗退俄境、然民間義軍、尚有二十餘萬、與人民有密切之合作、决非日人所能消滅、至熱邊華北情形、則吾力甚厚、士氣甚旺、士兵曾對慰勞者言、吾儕無他要求、有之、惟作戰令耳、現在熱邊所急需物質之接濟、爲築路·糧食·子 
[熊希齡氏在中社報告情形（徐天章攝）]  
彈·汽車·四項、而精神上之鼓勵、與軍事人材之供給補充、均甚重要、歐戰後、法名將福煦有言、謂法國之能戰勝、首須歸功於道路之興築、次爲工廠工人之努力供給用具、次爲婦女之能代替男子作功、最後始爲士兵之戮力、此語深可作借鏡也、我國能一致奮勇抵禦、則最多爲歐戰時之比利時、蒙重大之損失破壞、决不至於亡國也、 
許氏報告 
熊氏報告畢、許世英起立報告、救濟東北難民會施賑情形、希望在極短時期内、作一維持熱河民食之整個計劃、旋即討論議案、通過、（一）電請軍事委員會蔣委員長、尅日北上督師、以統一指揮、振作士氣、（二）公推熊希齡·褚輔成·二代表晋謁軍政部長何應欽、促定華北軍事規劃、（三）電關内前綫各將領出關殺敵、以分攻熱敵勢、（四）派吳山·陳培德·馮少山·殷芝齡·胡鳳翔·沈祖儒·六人人、分向本市各團體接洽、聯電促張學良堅决抗戰、及其他會務各案而散、 
請蔣督師 
　　南昌蔣委員長鈞鑒、日宼舉其傾國兵力以國佔我熱河、我國咸怵於此役、爲全國存亡所　、各路師旅、忠勇奮發、齊集赴援、而東北忠義之士、崛起草野、組織義勇軍殺敵、士氣已大可恃、惟迭據近日報告、朝陽等第一綫已有危險、聞其原因、苦於軍令不能統一、非有我公親自北上督師、統馭指揮、不足以壯前方之士氣、挽回危亡之大勢、且以瀋垣變作以還、政府以整個計劃之故未嘗派遣一師、草野愚民、頗形觖望、近自宋代院長赴熱視察、華北軍心民氣、爲之一振、我公握軍事總樞、爲國民仰望、如蒙仗鉞親征、士氣當必愈加感奮、不僅慰北地雲霓之望、且益壯全國敵愾之心、至跳梁贛匪、近漸弭平、即有伏莽殘孽、偏師剿捕、亦足濟事、已可無煩大舉之防勦、方今大患、無　於日宼、伏望權衡輕重、迴戈北指、以摧殘敵、而復失地、中國興亡、繫公一身、唯詳察焉、東北義勇軍後援會、叩、感 
[余日章函述美國同情我國]  
　　希望我國自身奮鬥 
自國聯對日態度轉移後、英美兩國人士、鑒於我國之力抗暴日、頗深表同情、並希望能自行努力、收復失地、證諸遠遊歐美之余日章博士、自華盛頓致其滬友王君函云、（上略）日章自抵美以來、業已兩月、在此兩月中、曾與紐約華盛頓兩地人士、討論中日問題、所得之意見頗多、茲擇其中尤要者數點、爲諸同道略陳之、美國旣爲九國公約及凱洛格非戰公約之主要簽訂者、故對於日人在遠東方面之違約行爲、自不能淡然置之而無動於中、日本在此項公約上、亦曾自動予以簽字、今竟不顧一切、公然加以破壞、則美國爲維持此項公約計、自當出而有所主張、但美國究竟能主張至如何程度、此實值得一思考之問題、據吾人觀察所及、覺美國雖同情於中國、而其對日之步驟、當不能超過史汀生氏明定之政策、換言之、美國對於任何違反九國公約凱洛格非戰公約及門戶開放政策之協定、及所發展之局勢、應一槪予以否認、根據此點、則日人所造成之傀儡式的［滿洲國、］自亦在否認之列、日本熟知世界之情勢、且歷次向世界表示無侵略之用意、但實際上日本仍在侵略中國及其完整之領土、在目前之世界上、蓋無一强國能挫折日本軍人侵略的意志及行動、除非日人之經濟狀况、自陷於破産地步、而至於不能救拔、中國處於此種情勢这下、應採取何種切實步驟、以爲應付之計、此實當前亟待解决之問題、下述各點、對於或有若干之貢獻、（一）中國政府及民衆、對於日人進一步之侵略、應作最强烈之抵禦、（二）中國政府及民衆、應盡力於最短可能期間、以自身之奮鬥、收復失地、（三）中國政府、應在目前避免與日本作正式之宣戰、（四）中國民衆、（並非中國政府與國民黨）應繼續援助東北義勇軍、並加緊全國抵貨運動、（五）中國政府、應立即統一全國而改造之、此間有勢力之輿論、對於中俄復交、認爲一種合理的舉動、但在復交以後、中國務須審愼從事、不宜倚俄太甚、揆之［天助自助者］之原則、不但個人宜從自身方面、獲得最可恃之援助、推而至於一社會國家、更宜對於此點、兢兢努力、以爲自救救人之計、吾人深望中俄之復交、不但能維持兩國間相互的友誼、更能進一步有裨於遠東及世界之平和、國事危急日甚、願愛國同胞、起而圖之、（下略） 
[六十餘工會重要宣言]  
　一絲一粟必以輸瞻爲國 
　一時一刻亦當埋頭工作 
大公社云、本市六十餘工會、以熱戰開始、國難嚴重、昨特聯名發表重要宣言云、全國同胞公鑒、自瀋變以來、三省邊圉、以不抵抗而拱手敵人、天下之至大恥辱、未有逾於此者、國人於痛悼之餘、互助勗勉、一方面以經濟絕交之方法、以與暴日致命之剌擊、雖未中其要害、苟國人長此堅持、敵終必因此而踣、則可斷言者、一方面則督責政府、出師週旋、人心未死、戰而亡尚有再起復國之一日、不戰而亡、國人子孫將世世爲奴、茲者山海關告失、宼燄益張、熱河警鐘頻傳、敵已舉其全國之師、以圖侵入熱河而佔有之、蓋亦早存國人意料之中、非爲偶然而發生者、政府於此、鑒曩昔之不抵抗爲失策、乃集中力量、誓守國土、宋部長且有承德之行、士氣激勵、人心奮發未有如今日者、良以敵慾難塡、國人之最後生死關頭、在於國人之能否奮起、拯拔以爲衡、全國同胞乎、吾人日言國難、而國難日益嚴重、吾人督責政府抵抗、而政府今茲死守熱河矣、年來沈悶之象、固將由此而掃除净盡、然吾人之重負、亦將由此而益厚、值此時會、吾人除致其全力、竭其智謀、擁護政府、爲政府之後盾外、尤應舉全國人於一大團結在同一戰線之上、以共赴國難爲最大之前提、節衣縮食、努力生産、凡一絲一粟之微、必以輸瞻爲國、而在疆塲之戰士、即一時一刻之暇、亦當致力有裨實際之埋頭工作、苟全國上下老幼、人人如此、國事至有可爲、昔楚三戶亡秦、茲四萬萬同胞、豈甘屈服於日人鐵蹄之下、要以一心一德、共嘗艱巨、而後能驅暴宼於國家領土之外耳、全國同胞乎、國事急矣、熱河危如壘卵、國人如尚有救國家之一念者、則將踴躍輸將、以財以力、先救今日之熱河、敝會等誓率全滬八十萬工友願與國人共同努力焉、上海郵務工會·郵務職工會·軍服業工會·翻砂業職業工會·滬甬輪船茶房工會·醬業工會·藥行業工會·九區水木業工會·一區針織業工會·染業工會·絲光事務所·茶食業工會·一區清潔業工會·牙刷業工會·一區造紙業工會·二區水電業工會·一區駁運業事務所·四區清潔工會·三區繅絲業工會·製革業工會·四區繅絲業工會·六區繅絲業工會·香業工會·報關業工會·九區水泥業工會·一區造船業工會·藥業工會·三區洋商電信投遞業工會·一區橡膠製品業工會·猪業工會·九區皂藥業工會·國貨業工會·二區針織業工會·四區運駁業工會·臘味業工會·一區水電業工會·製履業工會·十區棉紡業工會·絲吐業工會·四區捲烟業工會·輪船木業工會·七區棉織業工會·四區造船業工會·梗片業工會·五區造船業工會·五區火柴業工會·造酒業工會·六區水木業工會·電力公司工會·六區清潔業工會·六區公共汽車工會·五區棉紡業工會·六區水電業工會·六區製茶業工會·煤氣業工會·斛米業工會·石印業工會·五區水業工會·五區装卸業工會·民船木業工會·三區棉紡業工會·六區棉織業工會·琴業工會·四區絲織業工會·五區造紙業工會·三區絲織業工會·八區水木業工會·三區水電業工會、 
[熱戰中江海各埠現狀]  
　　日人調船運僑民 
　　企圖封鎖大沽口 
　　調船運日僑熱河戰事發生以來、日方對於華北、亦有軍事上企圖本埠大連汽船會社之天津丸輪、已經調往天津、装載當地之日本僑民、退往大連、昨日該社又續調行駛華北之長平丸等輪、着令開往秦皇島、装載該地退出之日僑、運往大連灣、故大連汽社之北洋班内、若烟台綫·青島綫·營口綫·安東綫·天津綫·各輪悉皆停開商班、專供該國當局調用運載日僑與軍事運輸之用、 
[長江貨仍運]  
　　長江方面、日商 
之貿易、仍在經營、日大貨之運赴揚子江上下游各埠者、日清公司各江輪、依舊照常装載、而武穴之荻港鐵砂運到東洋者、邇日轉加緊運輸出口、昨日三笠丸輪到滬所載長江各埠購進口劣貨、數額甚巨、將於明日轉到漢口、惟宜昌·沙市·重慶·及長沙·等埠、自二十六日起經阪野司令增加日艦前往、 
[大沽防封鎖]  
　　日本海軍當局、 
現有假警備中國沿海各口岸企圖、增派海軍兩隊、分往南華與北洋、無形中將大沽口施以封鎖、日來正在赶運南北各埠日僑、俟僑民退盡、即將實行、昨據天津來滬者所談、津埠人民、亦逆知華北危險、或不可免、但人心一致抱抵抗之决心、故近日轉覺處之坦然、絕少遷避南下之人、故怡和北洋班輪阜生昨到上海、天津來客祗有七人、 
[南洋郵件增資案各方電請緩辦]  
　　華聯會將派代表晋京請願 
自九一八事變及金價影響、郵政收人、損失至鉅、故郵政管理局、擬在閩粤民信、所經收寄往南洋信件、計劃加增、每封爲一角二分半、自此消息經報揭載後、南洋僑胞、閲悉之餘、惶悚萬分、紛紛電請上海僑聯合會、訴願政府、顧念僑瘼、請將增資之議緩辦、以紓僑困、華僑聯合會對於該案、非常注重、並覺華正在熱心捐欵救國、毁家紓難、而我政府忽有增加郵資之舉、徒使僑胞救國之熱忱、由此降落爲零點耳、殊堪痛心、擬於日内將派幹員進京、分謁僑委會·交通部·請願云云、茲將新加坡中華商會電請華聯會電抄錄於后、上海華僑聯合會公鑒、刻閲報載、關於南洋郵件、政府擬有增加郵資之舉、敝會鑒及、不勝惶悚、查郵費增加、徒使僑胞擔負之責重、擔負之責重、則匯寄難、題寄難、則僑眷之生活、賴誰赡養、敝會隊逕電僑委會交通部賴念僑艱、准令緩辦外、遥想貴會爲全球僑胞之總樞紐、相爲僑胞之利益、雖赴湯蹈火、在所不辭、有案可　、已爲同僑界所深信、故特敢請貴會代爲呼籲、力予援助、至爲感　、新加坡中華總商會議、 
[社會局技士努力募航空捐欵]  
　　已募得一千元 
　　市社會局兼市漁業指導所技士王德發君、（星期日）冒雨、往訪在滬親友、勸捐航空捐、結果甚佳、其次信誠輪船行、全體職員、自願節食一年、先墊捐二百元、曁其餘諸熱心同胞所捐、當晚即集得大洋一千元正、茲將捐欵各公司曁捐欵人姓名、及捐欵數開列於後、信誠輪船行全體職員節食一年洋二百元、悦來公司洋一百元、信誠輪船行洋一百元、悦來北公司洋五十元、方吉人洋一百五十元、程餘齋洋一百元、秦榮卿洋一百元、李翕如洋五十元、朱維周洋二十元、趙指予洋二十元、陳庸庵洋二十元、卡仲光洋二十元、李善長洋二十元、傳聞龍洋十元、李渥霖洋十元、尤紹　洋十元、周星伯洋十元、王德發洋十元、以上合計洋一千元正、 
[工界籌募滬工號飛機]  
　　本市總工會、爲籌募滬工號飛機、經組織籌募委員會、主持其事、並經訂定籌募　則、其募欵目的、最低限度爲十萬元云、大公社云、上海市第六區公共汽車業産業工會、昨日下午三時、舉行第四屆大會、主席范一峰、報告開會經過及會務、旋即提議、以公司一月份、未發二天之雙薪、悉數充捐購滬工號飛機案、全體通過、餘案略、 
[朱慶瀾請撫育安德韾等遺族]  
　　堅將士决死之心 
　　朱慶瀾將軍、以奮勇抗敵陣亡之安德馨營長·及關景泉·王宏元·劉虞臣·連長等·忠烈可喜、薄海同悲、昨日電請上海衛國陣亡將士遺族撫育會依該會第四條一二三項規定予以多方勸募、安輯遺族、以慰忠魂、茲探錄其電文如下、［上海衛國陣亡將士遺族撫育會鑒、暴日侵凌、榆關激戰、旅長何柱國率部奮勇抗敵、將士守士、同具决心、致營長安德馨、連長關景泉·王宏元·鈞虞臣·等同日陣亡、死者忠烈、薄海同悲、安營長遺有老母少妻、子女三名、皆在髻齡、關連長父母俱存、老父七十餘歲、其妻育有二女、王連長父母皆在山東原籍、妻産女現僅數月、劉連長其妻孱弱多病、遺有童齡子女四人、皆身後蕭條孤苦、至深愍惜、查安營長隸屬國軍、應領卹金、自有中央規定、惟該遺族目前生活均實困苦、已由本會按月發給關劉王等遺族接濟費各二十元、並將關之長女送入北平育幼院敎養、以示撫卹安營長等誓死守士、志决身殲、所有各該遺族之敎養義務、適有合於貴會第四條撫育方法之一·二·三·三項相符、尚希本衛國之赤忱、作多方之勸募、安輯遺族、以慰忠魂、現値熱邊告警、大戰即在目前、倘於安營長等遺族撫慰有方、藉資鼓勵、合全國民衆之財力、以爲後盾、收國家已失之士、堅將士决死之心、於戰略士氣、實有莫大之裨益也、不勝企禱之至、朱慶瀾、］ 
[國聯工程專家蒲得利視察上海商港之報告]  
　　内容共分十五點 
　　國際聯盟前派工程專家多人來華、由全國經濟委員會派員陪同到滬、視察上海商港、茲由工程專家蒲得利、將各工程專家對於上海商港之報告書、送達全國輕濟委員會、該會當即將原文繕錄、一份、轉送上海市政府、市府業於昨日、將比項報告書譯發工務公用兩局參考、茲將原文譯錄如下、 
關於大上海市商港建築之提議、同人等業經加以考察、並獲與負責當局詳加討論、（一）此項提議、包含在黄浦左岸吳淞口之上游處、建築一深水大船塢、並虬江下游新城附近處、建碼頭、以便郵船與客船停泊、（二）照目前之水勢遲緩、船隻稠密之狀况而言、黄浦江殊不適宜於行駛船隻達於港内、將來建築船塢時、吾人以爲務必將其適用之河岸、先事整理、尤宜謹愼選擇入口之處、庶使航行不致感覺困難、江内積淤亦爲不利、因水面過狹、建築碼頭時、須加濬費、且每年撈掘亦所費不資、免去此種不利、封鎖入口、爲唯一之方法、然此令船隻航駛更多阻碍、此項計劃、極難實現、（三）對於吳淞築港計劃、吾人認目前之江岸凹面、殊足以爲此港進口安全與便利之碍、且港口亦足以妨阻潮流使附近一帶之江水汹湧、幸面向其他適宜方向、增進碼頭之便利、尚有較大之可能性、（四）吾人認爲整理吳淞江沿岸、在商務上實爲急務、在新市區之上下游、江之左岸、亦宜充分整理、最入步驟、宜採用一九二一年工程專家諮詢委員會之意見、而按變遷之情形、加以修改、（五）郵船客船碼頭之建築（一九二一年委員原議在吳淞建築、今識改建）於虬江口之下游、照市政當局提議、使郵城接近、（六）爲避免與現存之水電工程建築發生阻碍、二九二一年委員將碼頭在高　對過之處、向上游移轉、此種修改、使碼頭沿口邊之長度縮短、而使入口之角度加大、但兩者均弗過大、（七、旣不在吳淞建築郵船客碼頭、則可在吳淞江上下游之江岸、加以整理、以便普通貨物之泊停、（八）吾人認保留相當面積、爲將來建築碼頭之用、轉爲急務、在普通貨物定泊所之後、須留三○○米達廣度之面積、其在乘客升降碼頭之後、面積稍减、此等餘地、可作運輸棚棧房道路及　軌之用、在碼頭附近排列塲、及小舟航道等處、保留相當闊度、均與工業計劃符合、（九）雖於採納吾人計劃之後、市政計劃在江之東岸部份、不得不稍加更改然建築商港爲中心問題、市政計劃、必先審度此而後行也、（十）江之右如作築港計劃、必須備有相當之鐵路及道路之交通、吾人以爲其所需要之過江橋、須位置於龍華、然以目前黄浦江上之船隻稠密狀况觀之、殊無隙地、可以在口之下游建築一橋、横渡黄浦、甚至築橋處、亦須建一開合之橋梁、以便船隻之通過、（十一）吾人已見關於提議在浦東建港口式碼頭計劃之大綱、雖未能表示同意、然認該處地域與公共租界隣近、尚可採納爲擴展碼頭之用（十二）吾人極端反對在浦東尖角處上下游之處、闢一運河之提議、因此運河、必影響及黄浦江之現奘、除非將其入口緊閉别無善法、然此足以令來往船隻、深感不便、（十三）在尖角之下游處、此設想之港、須闢一個或一個以上之進口地位、尤宜審愼選擇、將來在下游亦須隨時加增、對於碼頭利便之建築前、議保留相當之面積、備各種擴展之用、此處亦可照行、吾人之意、港口與城市計劃、須一致進行、（十四）吾人已見關於在浦東及外灘對面二三處、可以建築過江橋梁之提議、對於利便兩岸交通事、吾人曾提議在龍華建築一橋、此代輪渡、及直至將來適用隨道時再作他議、（十五）將來情形需要因時而異、吾人殊不能於一時計劃築港之各項計劃、至何程度、然凡所提議、必須與濬浦局之工程相並行、則無疑議、 
 
 

Page 10

 
 
[災區賠欵問題市商會昨招待各領]  
　　到英美商務參贊等三十餘人市商會主席王曉籟氏、爲閘北災區賠欵問題、一再邀請各國領事及尖商保險業領袖、晤商解决辦法、前二次以大雪及各領事另有别約、致未克聚會、昨日王君復作第三度邀請於下午六時許、陸續到會者、有美國商務參贊安納德、英領事代表英國商務參贊白漢、英國商會會長麥休、市商會主席王曉籟、火險協會方椒伯·王顯華·及陳松源·勞敬修·裴雲卿·諸文綺·等三十餘人、入座後、即由主席王曉籟開始發言、略陳各保戶困苦情形、請洋商方面、對於閘北火險賠欵問題、開誠磋商、外人方面、均以洋商火險業方面、無人出席、未能有所决定、英商方面、始終以章程爲言、毫無磋商餘地、故雖經一度會晤、未有何種結果云、 
[領事團秘書歡送比德英三總領事]  
比總領事汪侯德氏、將於下月調任離滬、德總領專豐理德氏、及英總領事白利南氏、亦不久告假回國、領團秘書兼共同委員會秘書郎格、特於昨晚假美國婦女公會設筵歡送、並欵待中外官員、計來賓到者、華人方面、有吳市長·俞秘書長·特區法院院長郭雲觀·財政部税務處處長謝祺·外交部秘書趙鐵章·公安局局長文鴻恩、外賓有古巴·意·日·各公使、波蘭·智利·那威·瑞士·各國等代辦、美國總領事兼領袖領事克寗瀚·及各國總領事、英美按察使·各國駐華海陸軍長官·工部局總董皮爾·前總董麥克諾登·華董虞洽卿·華秘書何德奎·警務處長救賴、及其他中外名人等、共三百餘人、九時後、賓主盡歡而散、 
[銀行聯合準備會委員銀行代表大會]  
　　選出新委員李馥蓀等十一人　　明日起交換所續辦匯到銀兩上海銀行業同業公會聯合準備委員會、創設於去年一二八日軍犯滬之際、自簽訂公約、至今已滿一年、本月二十五日下午、舉行委員銀行代表大會常會、由執行委員報告二十一年份業務情形、並由大會改選第二屆執行委員會、新聲社記者、昨往該會、索得下述報告及當選委員名單、並承經理朱博泉氏面告票據交換所最近情形、茲分記於左、 
[業務報告]  
　　二十一年份葉務報告、 
　　本會成立、正在一二八滬變之後、夫以近年華商銀行之風起雲湧、存欵總數達十八萬萬元、上凛安不忘危之古訓、下考先進諸國之成規、其需要公共準備、本不始於今日、而轉以强敵之侵凌、促成吾人之團結、殷憂啟聖、多難興邦、本會其一端而已、滬變之次日、全體罷市、形勢嚴重、銀錢業會議、僉以吾業久停、則恐慌將益甚、二月四日、毅然於日本飛機之下、一律復業、是日洋盤七錢四分、銀拆七錢、來源乍塞、去路頻繁、人心驚擾、不可終日、平時最有價值之證券及房地産、一時幾全失其效用、我同業一方沈着應付業務、一方晨夕集議、籌設本會、財産之選擇、則務求其優、價値之估計、則力取其嚴、他若專家延聘、保管之方法、以及單證之發行、拆放之處理、公約之條欵、不數日間、議有端緒、於二月八日、組織成立、一般心理、知吾業通力合作、不特四千萬之財産、咄嗟立辦、而公單之效用、且足以代替現金、實無異滬市存銀、驟增千數百萬、風聲所播、人心因以漸安、三月十五日、本會正式開辦、中外輿論、一致翕然、此後戰事結束、市况復蘇、截至年終未有拆放業務、此雖由於金融之漸寛、而各同業實力之充足、及社會對於各同業所組織之本會、已有相當之認識及信任、亦可想見、特廻憶最緊張時期、若非各同業積極籌劃、集中財産、增加效率、恐當時危迫情形、或不止此、亦可見羣策羣力之萬不可少矣、一年以來、本會於準備事宜外、復努力於票據交換之籌辦、茲謹將本年份業務情形、擇要報告如左、 
[準備財産]  
　　本會收存各行財産上 
期决算準備總額、計爲評價總額百分之六八·○四、下期决算準備總額、計爲評價總額百分之六八·九四、財産分類、照下期决算之數、房地産佔總額百分之○·○六、 
[單證及拆放]  
　　公單基金、籌足規 
　　元銀八百七十五萬兩、惟拆放業務、未曾實行、已如上述、各行所領單證、大都存充各種準備、間有因移轉來會註册、或以公單代替本票行使者、爲數亦不多、 
[票據交換之籌辦]  
　　本會籌設之 
　　初同業公會、卽有委托辦理票據交換之　、時事孔急、未遑進行、六月初旬、開始討論辦法、議訂章程、歷時五閲月、起草四五次、事屬創舉、復以貨幣制度之崎形、票據習慣之紛雜、造車合轍、困難滋多、賴各行督促之殷、指導之力、於十一月間完成章程成章程草案、經第六次代表大會决議通過、并函送同　公會核准備案、旋由執行委員會决定同業公會樓下爲交換塲所、擇於二十地年一月十日開辦、我同業十餘年來切望之公共事業、幸得初步告成、 
[當選執委]  
　　本屆當選執行委員十 
一人、爲貝淞孫君·李馥蓀君·陳光甫君·錢新之君·胡孟嘉君·徐審　君·唐壽民君·陳蔗青君·吳藴齋君·胡筆江君·及葉扶霄君·當日大會畢後、繼開執行委員會議互選常務委員五人、由錢新之·貝淞蓀·李馥蓀·唐壽民·及胡孟嘉·五君當選、復由常務行員互選主席一人、由李馥蓀君當選、上述諸君、除葉扶霄君本年新任執委外、餘均係連選連任、又該會評價保管兩組中西委員、本年均無更動、 
[交換票據]  
　　該會票據交換所、於一月十四日開辦、所有盡頭銀元匯畫銀元及畫頭銀兩三種貨幣之票據交換、均已次第舉行、疊載前報、自創辦以來、成績頗佳、每日平均交換數、計票據一千數百張、金額三四百萬、匯畫銀兩交換、定於三月一日起實行、聞各交換銀行本市分支店、不久亦將全體加入、此後交換數目日鉅、各行所獲便利、亦將大增、至各派在所中辦事人員、對於場内交換手續、現已十分純熟、記者前往參觀、全體交換員共有七八十人、分工合作、秩序井然各種貨幣之交换、需時僅十餘分鐘也、 
[海關對印刷品征免關税法]  
　　江海關特發布告云、本國製造之金屬·木質·玻璃·等種印刷模板報運轉口及出口者、准予免税、至外國製造之各種印刷模板、除紙製印模外、其報運進口應照未列名之石印材料、一律征收關税、仰卽知照、 
又布告凡有轉口税率高於出口税率之士貨者、於報運往大連灣時、應征收轉口關税、特此布告周知、 
[時人行踪錄]  
　　監察長于右任、昨晚乘十一時四十五分夜快車返京、 
[女子可充保衛團區團長甲長]  
　　内部解釋不限性别 
　　市府准咨分别令遵 
市政府昨准内政部咨云、爲咨請事、案准江蘇省政府第二五號咨、以准本省保衛委員會函、據興化縣縣長兼保衛團總團長程毓喦、呈請解釋女性可否單獨專委爲甲長區團長、及原有女性鄉鎭長區長、可否令其兼任甲長區團長、特請解釋到府、相應咨請核議見復等因、准此、查人民義務之負擔、必須法有積極之規定、對權利之享有、則以法無消極的規定爲已足、依縣保衛法而編入保衛團受訓練、乃人民之義務負擔、故祗應限於與該法第五條積極規定相合之［二十歲以上四十歲以下之男子］有其義務、至於保衛團之區團中牌長、姑無論其係由於民選、或委任之區鄉鎭閭長依法兼充、抑係於區鄉鎭閭長未經民選以前、暫時由總團長之委任者、其旣非由於具備縣保衛團法第五條之積極要件、與消極要件而發生之法律上義務、當然與負擔保衛團之義務、只限於男子之規定無關、其性質上乃爲任地方公職、至屬顯然、依中華民國訓政時期約法第二十四條之規定、公務旣係一種權利、依約法第六條之規定、男女在法律上又屬一律平等、是在法律上實無女子不能充任區團申牌長之理由、極爲明瞭、故不僅由民選或委任之區鄉鎭間長得兼充區團甲牌長、卽縣組織法及鄉村自治施行法、亦無區鄉鎭閭長、祗限於男子之規定、故女性區鄉鎭閭長兼克區團申牌長、在區鄉鎭閭長未經民選以前、其區團申牌長由行政機關直接委任者、亦有受委充任區團申牌長或副長之權、應無疑義、准咨前因、除咨復并分咨外、相應咨請查照爲荷此咨云云、市府准咨後、已轉令保安處保衛團分别知照矣、 
[江灣區房客昨晨請願減免房租頂首]  
江灣區自經去年一二八戰後、全區精華、被燬殆盡、迄今元氣仍未恢復、該區房客、近因市府行將徴收房捐、曾推派代表、迭赴市政府、請求展緩徴收房捐、並令房東減免房租頂首、昨晨十時、又推代表周梅亭等、持文赴市府、對減免房租頂再度請願、當由第二科派員接見、允將請求各點、轉達市長、其呈文云、呈爲呈請減免房租頂首、懇請迅予批示祇遵事、竊江灣區一二八之後、受災慘重、商民凋疲、幾陷絕境、而悖於事理之房東、非特不加體恤、抑且增漲房租頂首、如此倒行逆施、實出情理之常、經將困苦情由、備文呈請鈞府批示遵行在案、唯倐忽數旬、未荷批復、選聞房東、擬作進一步之脅迫、繼續增漲、下令逐客、長此以往、刦後災黎、曷能忍受、一旦艇而壣險、激生風潮、在所難免、爲特呈請鈞府、迅予飭令房東早日減免、以示公允、而昭來蘇、無任迫切待命之至、請呈上海市市長吳、江灣區房客代表餘泰竹行等五十四家、 
[商團砲隊實彈演習竣事]  
　　鍾思致謝英軍司令 
本埠萬國商團之陸砲隊、前赴香港、於一月二十九日至二月三日間、演習實彈擊射、由英國駐華軍砲隊指揮官隨處予以協助、刻下該隊演習畢事、業已返滬、據英軍參謀諾斯臥賽上校送致商團司令之報告云、該隊全體隊員、於演習時、皆屬精敏有序、此項演習、頗有價值、希望將來再行約定、繼續辦理云、工部局總辦鍾思氏、昨日函復英軍司令、對於該隊所得訓練、及所蒙招待、特代表董事會及商團司令申述謝意矣、 
[潛山縣立初中捐欵助餉]  
安徽潛山縣立初中學校、以東北義勇軍浴血奮鬥、餉长稱缺乏、後方人士、理應設法援助、爰於上年歲底、舉行游藝會、募洋四百八十餘元、因尚未收齊、特先匯來洋二百九十九元、餘俟收到、再行匯滬、由該校校長張紹良來函、申述詳、特記之以彰熱忱、 
[中國營業公司股東會]  
　　美商中國營業公司、於一九三三年二月二十七日、開第七屆股東年會、於上海該公司辦事處、由該公司董事薩逹利君主席、向各股東宣告如左、［茲依據訂定今日時刻、（下午四點三十分）］ 
已到股東及股東代表等、計三九五○二一股、已足法定股數、應請本公司秘書先行宣讀、召開股東年會通知書、本公司决算賬略、均早經寄交諸君、如得諸君許可、則鄙人卽作爲已讀矣、鄙人願爲諸君告者、本公司董、感覺一九三二年、爲本公司營業方針穩固之顯著試騐、卽盡力維持資金之流動、及從事純粹賺取佣金之房地産事業是也、常一九三二年一月間、戰事發生時起、直至年底止、房地産事業、均極呆滯、各銀行存欵、殊有遇多之勢、惟在一九三二年未、其方針似取觀望態度、本上述流動之方針、本公司從未站在困難之貸惜人地位、而對於顧客之需求、均能應付餘裕、故本公司現金之來源處、咸認本公司並非爲不流動之産業、而貸借欵項、鄙人於未報告其他事業狀况之前、謹將社會上宣傳遐邇之招商局與本公司七十萬兩借欵經過事實、略爲陳述之、想諸君當所樂聞也、查近四年來、本公司曾與國民政府所委派之專員監督之人、曁招商局董事長及航業界、研究救濟及復興招商日之計劃、至於起草及修改該計劃之一切文件合同、均耗費無限時間與精神、且有關係方面之人員、曾因此事而數次往來美國、該計劃終得完滿决定、而簽訂合同、由是以充足抵押品抵借之七十萬臨時借欵、旋亦成立、使招商局得以度過財政之危機、惟不意於該合同簽訂數月後、國民政府下令、將招商局收爲國營、若謂本公司對此殊抱失望、究屬緩和之言、蓋本公司感覺已竭力供獻一唯、實用之計劃、以救濟招商局之不景氣、並自覺由此所博得中國人民及政府之好感、當能使中國營業公司前途得有宏大之裨益、本公司在過去期間、常予招商局以經濟之援助、所有一切押欵、均經由該局董事長及國民政府在式委任之專員監督批准、因依據民國二十一年三月二十六日所公佈之監督處職權第三條、監督有權執行一切復興招商　之計劃、第五條乙項、有權批准及取銷一切合同文件、及第五條丙項、有權批准一切發展事業及改組辦法等規定對於付與招商、之七十萬借欵、本公司現執有該局正式收據、同時招商局將抵押與二外籍銀行一切産業價值之餘額、抵與本公司、作爲該借欵之抵押品、該二外籍銀行、亦已正式承認此項抵押、查該抵押品之價値、超出七十萬數倍、借欵債券承銷率爲八二五、（包括本公司二釐半佣金在内）以招商局財政紛亂之危避、觀察該承銷率不能認爲不公允、試以最近上海市政府發行之復興公債相較其承銷率爲八成、並以碼頭捐作抵、可見本公司與招商局所訂之條件、並不如政府之所認爲不公允、又招商局給予本公司之抵押品、對於擔保償還利息及本金一層、遠不若碼頭捐之有固定收人、此爲一般人士所公認者、至購買新船、在未清付價欵之胶、升掛美旅行駛一節、殊非創例、因一九三一年、招商局亦曾購買挪威輪二艘、先付一部份現欵、於未清付全部價欵之前、該二船仍掛挪威國旗行駛、本公司認爲所訂合同、極爲公允、於招商局及中國營業公司雙方均有利益、如政府以爲不然、則無論事業如何偉大、苟礙及中國民衆及政府之感情、本公司均不願爲也、此事經由非正式討論後、不致發生任何問題、或能於最近期間、和平解决也、一九三二年份、雖在不景氣中、本公司仍能給付執有債券人八厘週息及提議分派一分股息、本董事等對於本公司前途、抱有無限之把握、並覺本公司所採取之方針業已證實有效、故無論在若何困難時期、本公司常能獲有利益也、鄙人現不再陳述賬目比較及一九三二年所獲得之進步等、致多費諸君之實貴光陰、該上述事件、均詳陳於印就之年會報告書内、將由郵寄呈、屆時請　當　詳細閲讀也、决議一、本席提議、所有一九三二年之營業報告决算賬略、及一九三二年份百分之十、（卽每股一兩）之股息、請在座諸有通過此項每股一兩之股息、合常年一分之息、此外尚餘結存規元二十六萬三千五百二十兩二錢七分、擬撥入下年盈餘賬内、本董事等之意、以爲各股東對此、定可滿意、因一九三二年上海之規業、大都淪入不景氣中也、容尚謙附議、通過、决議二、由上年股本項下超過票面數目之尾數商元八萬零四百八十八兩六錢六分内、應除去左列各欵、一九三一至一九四一年債券之折扣規元七五·九一五·四○尚餘之欵、計規元四·五七三·二、鍾可成附　、通過决議三、由Ｓ·Ｅ·Ｓevy 
君提議、容尚謙君附議、左列退職董事、仍當推爲下屆董事、Ｆ·ＷＳutlerle薩德理、A·Loonig 
羅尼司、Ｆ·ＷＳutterlelrＷＡＡda 
ms安達姆、Y·T·Lin　林雨亭、J·B·Davies台維斯、决議四、由J·B·Davieg君提議W·A·Ad 
ams君附議、將左列修改案通過、修改附律第四條甲如左、本公司會計年、將由一月一日起至十二月卅一日止、而股東年會、則應於各項賬目結束、查賬員查訖、及賬略報告繕就、備交各股東後之最短期内召集、惟逐年不能遲過三月一日、屆時由各股東以多數選舉來年董事二人、對於選舉及議决各項事務、須有依照本公司所發行股額百分之十股權方可作爲法定足額、但美僑商律第十項所規定之事項除外、緣依照該商律、須有三分之二股票之决議權通過、方爲有效、修改附律第五條甲及第五條乙如左、（甲）本公司之資産及營業、均由至少須有董事三人組成之董事會管理經營之、該董事之席位數、無論何時、須美國籍民、常占多數、在每年本公司年會時、該上述任戰本公司最久之董事二人、須自動告退、其遺缺當照附律第四條甲選舉新董事充任之、又退職之董事、在本屆或嗣後之股東大會、仍有被選之資格、如適値任職明間相同之董事、多適煙 
二人以上、而未能决定或問意任何二人應行告退者、則以抽簽法决定之、（乙）董事會可於常會或特别會議中、公舉補充該會之遺缺、而新董事則任職至下屆股東會或繼任人、已被選定及審查合格時爲止、通過、决議五、由Ｗ·Ａ·Ａdamg 
君提議、Ｓ·Ｅ·Sevy君附議、擬聘Ｍartimer　Pei 
dgSlee義茂利會計師爲一九三三年本公司之查賬員、通過、 
 
 

Page 11

 
 
[永和公司蒸缸爆炸死傷男女四十餘人]  
　　燬工房十七間損失八萬 
　　公司進行善後决予盛殮 
閘北西寳興路底三陽路口、永和實業公司第一廠塗光間、昨日上午十一時四十分、突然走電起火、致烘房蒸缸爆炸、經各段救火會極力灘灌救、延燒至下午二時半、始完全熄滅、計焚燬工塲十七間、焚斃製造間女工十五名、塗光間男工四名、受傷三十二人、損失約八萬元、該廠曾經社會局施行工廠檢查、設備週到、否則損失更鉅、死傷更多、 
[該廠歷史] 　永和實業公司、係　　葉鍾庭氏弟兄三人、於民國七年創辦、專門製造化妝品·油墨·橡皮物件·資本爲十二萬元、批發所設老北門民珠街、一二八之役、西寳興路三陽路總廠、遭日軍炸燬一部、俟戰事停止、將化妝品油墨等部、遷至滬西勞勃生路、分設第二廠、三陽路總廠改爲第一廠、專造橡皮出品、并添設門市部於三洋涇橋、 
[廠屋位置] 　三陽路第一廠、第一埭爲新屋、係辦事室、已爲日軍炸燬、二埭舊式平房、爲宿舍、現爲工廠辦事室、鶇　首平房爲工人宿舍、三埭爲工塲、均係平房、南首爲塗光間、曁烘房、共五間、装置蒸缸四只、皮球間曁製鞋間計七間、在烘房之北面、隔離有十五寸之牆、後爲車間、北首爲原料間曁棧房、該廠共有男工一百六十人、女工三百二十四人、曾經社會局工廠檢查、認爲設備週至、烘房之蒸缸、均爲新式國貨、装有保險機、汽度逾四十磅、則保險機能自鳴放汽、不致爆炸、太平門甚多、總廠共保險二十六萬元、工人分日夜班、女工手段較佳者、每天能賺一元半工資、普通亦七八角、較各工廠待遇爲優、日班上午九時開工、至十二時午餐後、直至下午六時放工、 
[走電起火] 　昨日上午十一時四、十分、正將放工午餐之際、第三埭工塲塗光間角樓上、突然走電起火、延及角樓下塗光所用之油漆軋司令等、以致頓時蔓延、火光融融、烘房之蒸缸、爲高熱所壓迫、因此三汽缸先後爆炸、廠屋倒塌、附 
[各界一致憤激越捕槍殺華人案]  
法租界全體市民認爲關係居民安寗 
納税會已準備向法領事署嚴重交涉 
死者朱固庭之兄報告乃弟慘死經過 
潮州同鄉會已成立援助朱案委員會 
寗波同鄉會取進一步之有效應付 
法租界東新橋街民國路口越捕干涉過路同乘一車兩婦人、並加侮辱、路人咸抱不平、責難紛起、越捕竟開槍擊斃行人朱固庭劉福高、並傷數人、雖兇手已被看押法辦、但法租界全體市民、因關係居民安寗、益爲恐懼、將提出交涉、潮州同鄉會亦開緊急會議、茲將昨日情形、分誌如下、 
　　緊急會議 
自此案發生後、法租界納税華人會、即派幹事方伯琴、親往出事地點調查、據情召集臨時緊急會議、議决派方君調查屍屬情形、準備向法當局嚴重交涉、並再另行召集全體委員會、討論辦法、與潮州同鄉會合作辦理、將組慘案後援會、並聘吳凱聲律師爲義務法律顧問、 
　　進行交涉 
　　現死者家屬均委托吳凱聲律師爲法律代表、吳律師擬定日内訪梅禮靄總領事、詢其對於本案之解决方針、吳氏意見、（一）關於公訴方面、應由捕房向法領事署司法機關提起控訴、（二）關於私訴方面、可由屍屬起訴、要求撫恤、一方面向市政府轉向法總領事商議妥善辦法以期達到圓滿解决、 
　　調查經過 
　　潮州旅滬同鄉會、昨爲法租界越捕開槍擊殺朱固庭慘案事、因循死者家屬之籲請、特於昨日下午四時、在該會召集緊急會議、列席者數百人、首由主席鄭正秋報告開會理由、繼由死者之兄朱固漢、報告越捕故意槍殺慘案經過情形、調查情形、略謂、昨承派調查越捕槍殺同鄉朱固庭一案、當即至新橋街寗波飯店前出事地點調查、據附近商民咸稱、本月二十五日下午一時三刻鐘時、有四二七號越捕、因黄包車乘坐女子二人、有違警章、上前干涉、互相爭辯、當時過路行人、駐足而觀者、愈聚愈多、該捕驅逐不散、遂舉槍向衆亂射、發彈數響、當塲擊斃朱固庭一名、傷劉福高一名、及不識名姓二名、劉福高亦於當晚因傷重身死、兩屍至昨日（即二十六日）在同仁輔元堂、由該所報告第二特區地方法院檢察官蒞所檢騐、朱固庭被彈洞穿胸背、劉福高彈從腹部穿入、不識名姓兩人被傷手足、自至醫院醫治等語、　　設援助會 
　旋由法律顧問吳凱聲·郭啓明、對於該案法律問題進行步驟、爲具體之商榷、最後全體議决通過、成立援助朱案委員會、即席推舉鄭世雄·黄天鵬·鄭梅安·李錦鎭·鄭應時·等十七人爲委員、並分函本市黨政機關·法租界華人納税會·市商會·及各地旅滬同鄉會、請求一致援助、散會時、並推舉代表四人、參加旅滬寗波同鄉會劉案後援會、　　甬人集議 
　　寗旅滬同鄉會、爲越捕槍殺華人案、昨召集執行委員會、討論謀取進一步之有效應付、經議决、（一）聘請戴景槐律師研究法律問題、（二）函法租界納税華人會向法租界工部局提出抗議、務達懲兇撫恤、並保證嗣後不得發生同樣事件之目的、（三）遇必要時、聯絡各團體一致行動、（四）秘、聞該會將向潮州旅滬同鄉會建議組織慘案後援會、近居民、均恐惶萬狀、皮球間曁製鞋間女工、紛紛奔出工塲、號哭慘呼、秩序大亂、其奔避較遲者、均爲倒牆所壓住、葬身火窟、 
　　極力救護　　西寳興路之閘北四　　段救火會、首先聞警、即駛往救援、公安局五區警署得報、亦派巡官率領長警馳往彈壓、未幾其他各段救火車亦到、除救火外、并努力救護工人出險、而該廠工人、多已狂奔至廠門外空地、當由救火會先後救出已爲灼傷之工人三十二名、分送山東路仁濟醫院、曁白克路寳隆醫院醫治、至下午二時三十分始完全撲滅、計焚去塗光曁烘房工塲計五間、製鞋工塲計五間、皮球工塲計七間、共爲十七間、 
[死傷工人] 　　火熄後、即由救火會及該廠小工發掘屍身、同時并由廠方在門房間辦理登記被難及脱險工人、下午四時掘出被焚斃及塌墻壓斃女工十一名、爲李七妹、劉三妹、青暘人、二十九歲、趙梅寳、青暘人、二十歲、吳士貞、常州人、三十五歲、王秀弟、長壽人、十九歲、夏四妹、青暘人、二十六歲、張福弟、南翔人、二十三歲、徐小鳳、江陰人、二十歲、馮彩鳳、青暘、二十二歲、江林弟、青暘、二十四歲、蔣和寳、青暘、十六歲、均已焦頭爛額、肢體不全、暫置於装鞋箱上、再装入蔴袋、編註號碼、以便今晨報請法院檢騐、失踪四名、諒已焚斃、屍身尚未尋獲、第二埭空地塗光間男工、原計十七人、當塲逃出十三人、除男工陳錫根屍身已掘出外、尚有男工葉榮堂屍身、迄晚仍未檢獲、失踪者二人、受傷者三十二人、送往寳隆醫院者、爲王根全、年四十二歲、無錫人、（住寳興路春陽里五號）灼傷遍體、勢頗沉重、其妻沈氏、傷手部、高全貴、年三十九歲、無錫人、傷頭身手足、施阿貴、年三十八歲、江阾人、傷頭部、劉招弟、（女工）年二十七歳、江陰人、傷頭手身部、内中王根全因受傷過重、已於昨日下午四時斃命、其妻沈氏、已於包紥後出院外、尚有三人、現、居住醫院診治、送往仁濟醫院者、爲花李氏、年三十一歲、江蘇人、遍體受傷、勢危、顧阿妹、年十九歲、頭部、李彩鳳、年二十歲、頭部、朱趙氏、年五十歲、頭部、胡金妹、年二十一歲、頭手部、潘濮氏、年四十歲、遍體遴傷、陳徐氏、年四十歲、全身湯傷、以上二人住院、郭素美年二十歲、王阿妹、年二十八歲、徐三妹、年十九歲、王林寳、年二十四歲、沈仁弟、年二十二歲、朱阿妹、年二十三歲、均傷頭部、朱金水、年四十歲、頭部、金本頭、年二十歲、頭手、胡少泉、年二十六歲、頭手、聶生開、年十五歲、手頭、朱蔣平、年十六歲、手頭、楊法新、年二十二歲、秋正有、年三十四歲、頭部、吳原章、年三十六歲、頭、陳伊根、年三十七歲、頭手足、勢頗危殆、劉將有、年二十五歲、周巧英、二十四歲、湯包妹、二十歲、沙連生、三十七歲及徐謝氏、内中除花李氏·潘濮氏·陳伊根·劉將有·徐謝氏·徐三妹·現仍住院外、其餘均經該院包紥後出院、 
[、理善後] 　被難工人、均置在　　廠内、地方法院定今晨派檢察員騐屍、廠内由公安局五區警署派警駐守、永和公司對於被難工人善後、已决定每名發給綢製殮衣五件、向江陰公所購棺收殮、每具價爲六十元、并備大批絲棉殮被、定今日地方法院騐屍後、即由江陰公所代爲收殮、通知家屬具領、并設被難家屬臨時招待處、將定期超薦被難工人、 
[食河豚魚子中毒死三人]  
　　碼頭上拾來魚子 
　　腹脹後傷三死三 
江北人吳小三子·李德海·徐大可·孫金堂·等、均因逃荒來申、無處棲身、日則乞食於街頭、晚則露宿於里衖、近又在南市十六舖一小弄内搭一小棚、以資睡宿、並在棚之四週、覆以草蓆、藉避風雨、昨日上午九時許、吳等在碼頭上拾得許多魚子、携歸棚中、設鍋烹熟後、與婦人毛氏及一不知姓名者相聚大嚼、因味甚美、故頃刻間所煑魚子、悉告食完、不料此項魚子、盡屬河豚魚之子、故入腹後、即行發脹、且因所食過多、尤難消化、以致未幾六人均連呼腹痛、倒地亂滾、當經路人察覺、立即車送紅十字會南市醫院醫治、當由該院醫師張劍雄等分别救治之下、内中徐大可·孫金堂·及婦人毛氏、因所食尚少、即告痊愈、惟吳小三子·李德海·及一不知姓名者、則因中毒過深、救治無效、均致殞命、乃由該院據情投報該管一區區長、以事關人命、即飭十六舖地甲盧永德投報上海地方法院、請爲相騐、至下午五時許、奉委檢察官曹昌麟偕同檢騐員等蒞塲、相騐得死者吳小三子·李德海·及無名氏等三人、均係生前多食河豚魚子、中毒身死、查無屍屬、即飭地甲報堂收殮、騐畢返院、 
[暗殺吳光宗之兩兇手處死刑]  
　　餘二犯處無期徒刑　 
　　住居西門寗康里海軍部測量局長吳光宗、被匪進屋剌死、嗣由租界包探拿獲兇犯吳紀貴·張少良·張長林·宗鑑德·等四名、經上海市公安局迎提歸案、移送地方法院、迭經檢察官預審、被告等直認蓄意謀殺不諱、提起公訴、後經刑庭辯論終結、昨日下午三時、推事沈佑啓偕書記官曹耀亭開庭宣判、被告等均已上鐐鎯鐺上庭、問官即宣告判决主文、吳紀貴·張少良·各處死刑、張長林·宋鑑德·各處無期徒刑、並均褫奪公權無期、判畢、即飭法警帶下還押、候示執行、 
[損失總計P ]　記者昨晚晤永和公司賬房、據談、本廠設備素稱週到、且曾經社會局工廠檢查、自正泰慘案發生後、對於消防、頗爲注意、不料竟發生此不幸事件、毁去工塲十七間、及製成之鞋子·皮球原料·機件·共約計損失八萬元左右、今事出倉猝、俟辦理目前善後、再决定撫恤辦法、至於出品方面、現時祗得暫行停止、 
[搜捕劇盜紀詳]  
　　捕獲男女盜匪八人 
　　交接担保翟大脱逃 
　　新橋路麗園路口、於上年夏季七月間、發生盜刦、被盜匪槍傷巡邏警孫吉明、奪去盒子砲、并擊斃落差警士張漢臣一案、發生後、經市公安局二區總署長、曁偵緝隊長盧英、異常注意、 
[分投嚴緝] 　　在案、現悉正兇盜匪多人、經由二區署派駐偵緝領班武秀峯、副領班李彼筱寳、購線偵悉、該案要犯等匿居閘北、五區二分所所轄新馬路華安里及長興里等處、故由武李兩偵緝領班、李領偵緝員全班人員、馳赴閘北會同五區二分所巡官長警等、前往 
[按址密緝] 　　先王新馬路華安里五號、拘獲盜匪翟大·（永安）及翟妻張氏·支發奎·子在江·等四名、并抄獲木壳槍之子彈八粒、步槍子彈九料、及共産物件、又在該處長興里四號、拘獲陳煥明·王登高·韓朝魚·等三名、并抄獲六寸白郎林手槍一枝、子彈七粒、彈夾兩只、復在新馬路六號、續拘獲趙張氏一名、以上男女盜匪八名、一併帶區訊問、先據盜匪 
[翟大供稱] 　　（卽翟永安）年三十二歲、淮城人、於去年夏間糾集同黨毛洪喜·胡兆喜·顧殿九·季錫周·陳文明等、携帶手槍、在新橋路麗園路口、將崗警打傷、是胡兆喜抱住、毛洪喜開槍擊倒、顧殿九用刀割斷武装皮帶、刦得盒子砲、並又擊斃落差警士、事後我們朝南、將木壳槍壳抛在新橋路一九零號門首、再從地方廳南 
[沙市紡織公司訟案糾紛擴大]  
　　高價人又控賬侵公欵 
　　司賬即係李玉山所紹 
　　李本人控案昨日亦開審 
　　證人杜少如左右做人難 
沙市紡織公司總經理李玉山、該公司自成立以來、大權獨攬、每年營業、雖皆獲利、然從未將盈餘分給各股東、邇經股東中之殷葛如悉李營私舞弊、不僅一端、如缺少空白股票十九張、股東息摺十九扣、及勾通已經辭退之司賬金幼筠揑造嚴德記（卽已閉同信錢莊股東兼經理嚴德）修）戶名、挪移欵項等情、遂延律師對李玉山提起刑事自訴、計分四欵、請求訊究、以保股東利益、業由第一特區地方法院兩度開庭傳審、已詳前報、現該公司常務董事高价人因金幼筠所侵占公司欵項 
[計一萬數千兩] 　　曾經董事會議决、推彼追索、歷時已久、而金則分文未償、故亦乘殷葛如控李之際、另延律師對金提起侵占之訴、其狀略稱、金幼筠經公司總經理李玉山介紹、任公司賬房職司、銀錢出入、記載賬目、每月薪金 
職、乃金幼筠竟私用公司欵項、達一萬五千九百餘兩之鉅、内有一萬三千餘兩、係由總經理李玉山所設 
[萬豐花號所轉] 　按公司每月銀錢收支往來、均先登流水賬、轉彙總賬、再過花清莊清各賬、故流水爲基本賬、蓋逐日記載、不能掛登作僞也、金幼筠所用之欵、流水賬内旣未登載、彙總賬内、亦未記及、只見於花清賬、且係付萬豐轉、顯有私自盜用之嫌、難逃刑法第三百六十六條之罪刑、經發覺後、董事會集會决議、將金幼筠撤職、並推价人查究執行、當卽核閲賬簿、加蓋印章、一面 
[向金幼筠追索] 　　在价人初意、只要公司公欵歸還、股東血本無損、亦願深究、不意金幼筠始則置之不理、繼則要求復職、並分紅利、總經理李玉山、事涉及彼所設之萬豐、不無通同嫌疑、從中偏袒、价以爲金幼筠交還盜用公欵、爲當然之理、旣有舞弊情事、似不宜再行僱用、故不允其請、董監會亦同此意、本月十日董監會開會、復責成价人依法究辦、爲此據實訴明、伏乞迅予傳案訊明、按律核判、並附帶私訴、請求判令金幼筠將盜用 
[公欵如數歸還] 　　以彰法紀、而保私權云云、昨日午後、該兩案概由第一特院吳廷祺推中開庭審理、被告祇到李玉山、而金幼筠則避匿不到、吳推事宣告先審高价人控金幼筠一案、據法警報告、先往萬豐花號傳被告金幼筠、因該號人云、金在天津路福綏里振泰錢莊、迨轉至該莊、則據稱金已回紹興原籍、故特將傳票繳還、旋據原告高价人稱、 
[幼筠確尚在滬] 　　且天天至沙市公司吃飯、因所缺十九張空白股票、係李玉山着金蓋章、李恐金到案、與彼不利、故將金之住址税不告人、况金前充公司高職人員、其保單上必註明住址、今果欲明悉金之住所、祇須飭李玉山將金之保單呈案、當能按圖索驥也、庭上遂向李玉山訊問、據彼供稱、金充司賬時、並無保單、四五日前、尚與金相見、茲則不知其踪跡、吳推事以被告金幼筠 
[實係有意規避] 　諭候拘提到案、改期三月三日午後再訊、並卽宣告繼續審理李玉山被殷葛如自訴之背信侵占一案、當由被告律師聲明、所傳證人沙市公司董長杜少如、因事已赴崇明、下次當可到案、並據杜姪杜掄九到庭、聲稱其叔係二十五日離滬、約下月五六日來申、但原告殷葛如則稱杜少如並未赴崇、昨猶見之、緣其此番被傳作證、倘到庭而説眞話、必 
[與李玉山不利] 　　若説假話、又與本人之人格有關、遂諉稱赴崇、冀邀倖免、庭上嗣以其餘證人高价人·倪振祥·旣皆到案、遂先傳高訊以嚴德記欠欵事、據高稱、該欵渠初固知去年四五月間、偶查公司賬目、始發見嚴德記欠公司銀四萬三千五百餘兩、因以報告董事長杜少如、渠極不滿李玉山此種行爲、祇以股權極微、雖表示反對、而其他股東、亦鮮注意、本年二月十日、董事會開會雖列席、惟未及終局、卽先退席、故所議各事、概未預聞、而嚴德記所欠之欵、是日雖亦議决、改爲李玉記表示 
[將來由李償還] 　　此種手續、皆係事後彌縫技倆、蓋李前年擅立嚴德記戶名、實未先徴股東或董事之同意也云云、繼訊倪振祥知否謝德記久欵事、倪所述適與高相反、謂李玉山轉此一筆賬之先、已得董事長杜少如之同意、吳推、事訊至此、遂諭改期三月八日午後續訊、面、朝北歸家、盒子槍我送往南京張鐵如處、售洋八十元、約有半月、張住南京小皇府前八十號門牌、其餘各處搶案、已有多起等語、又據 
[陳煥明供] 　　稱、年二十七歲淮城人、住新馬路炒米浜長興里四號、於去年七八月間、在南市公字房烟紙店、搶得洋三十餘元、有翟大·毛洪喜·唐老五·陳文明·胡兆喜·顧殿九·季錫周·一同去搶、又搶刦該處附近路上行人金戒兩隻、毛洪喜曾在浜南幾次商議、故於去年十一月初、搶南市製造局路住戶、搶得現洋百餘元、皮袍一件、夾襖褲等物、盒子槍是翟大送往南京去的、手槍於前三四天是翟大交與我的、將槍轉交與王登高的云云、又據 
[王登高供] 　稱、年四十歲、淮安人、於本年正月十一日、是　錢榮生·陳二·的綫頭、糾集陳煥明·趙開相·韓朝魚·陳小李·蔡雲生·毛洪喜·等九人、帶盒子砲一枝、手槍一枝、於下午七八時、往小西門一帶張姓黄包車公司搶的、我分得洋二十五元、其餘均説陳二楷油、所有衣服、係陳二去當的、又於去年十二月二十下午十二時、搶刦京江路口某姓荳腐店、搶得衣服銀洋銅元等物、我分得幾件衣服、有韓魚·陳二·陳小李·及陳二之岳父云云、又據 
[韓朝魚供] 　　稱、年二十九歲、淮城人、是去年十月間、由江北出來做工、每日在大餅店吃餅時、故認識翟大、是他幾次呌我、後來呌我到小西門搶的、我没有進去、祇分得洋五元、是在黄包車公司内搶的是趙姓云云、趙開相之妻、 
[趙張氏供] 　　所有夾襖衣服、是我男人拿來的、聽説搶來的贓物云云、又據翟大之妻 
[翟徐氏供] 　　稱、年二十六歲、准城人、我自已的親丈夫在江北種田、我來上海、係被翟大在江北搶刦之時、將我搶來的、我已失自由、被侵勒逼爲妻、又據嫌疑犯 
[支發奎供] 　　稱、年三十二歲、海州人、住華安里五號、並未搶過云云、又據 
[于在江供] 　　稱年四十一歲、淮城人、拉黄包車爲生、又據 
[陳雷雨供] 　　年二十三歲、海州人、賣大餅爲生、住中興路北草屋内、又據 
[左雲恒供] 　　稱、年四十一歲、江北人、拉車爲生、住炒米浜長興里四號云云、經二區金區長分别研訊各供認後、所有此案之槍殺警士奪刦盒子砲、係由翟大送在南京小皇府前八十號 
[張鐵如家] 　　事關重要、應由武李兩領班、率偵緝員、帶同該犯翟大赴京、起獲槍枝原贓、帶同該犯翟大、（永安）於前夜九時、由滬搭乘京滬路夜客車至南京、抵京後、由李副領班率探員盜犯等、先至慧園街大新飯店開三十三號房間、該犯翟永安、由偵緝員袁明才·陳廣禮·看守、一面由副領班李筱寳、持公文帶同偵緝員許子良、至警察廳投文、請爲協助、並會同憲兵司令部偵查隊、當由該隊長王正、立派探員兩名、隨同李副領班等化装、持億同赴小皇府前八十號張鐵如家、託言該犯翟永安有事相商、到彼、適該張鏵鐵如不在家中、乃由伊弟 
[陳伯陽出] 　　來、往外代爲招尋、未幾、伊弟同張鐵如到家、當由滬市公安局偵緝副領 
 
 
] 

Page 12

 
 
班李筱寳等、將張拘獲、按此人原名張惕蘆、現在中央黨部充當密探、又改名陳資平、）當時副領班等、將張正欲帶走、突有來一人、係中央組織委員會調查科職員季源溥來前具書担保、故李副領班交與中央黨部組織調查科職員季源溥、將張帶回黨部辦公、正在交接之時、忽來大新飯店主人于君飛奔前來、報告謂在飯店看守之盜犯翟大、（永安） 
[忽被脱逃] 　　等情、當偵緝副領班李筱寳、聞知大爲驚駭、旋卽趕回大、飯店、果然該犯已脱逃、卽向看守之偵緝員袁明才責以如何被脱逃情形、一面由李副領班立卽報告憲兵司令部偵查隊、探長王正、請其協方查緝、並出賞洋百元、卽由憲兵司令部立卽通電軍警各機關、一體查緝、四處搜查、直至深夜未能捕獲、除由看守之偵緝員袁明才、及許子良、仍在京偵緝外、所有李副領班、於昨日返滬、報告一切、並將中央組織委員會調查科職員季源溥具保張鐵如（卽陳資平）之 
[保担書文] 　　錄下、張鐵如（卽陳資平）又名張惕蘆、是陳伯陽之兄、均已在中央黨部自新、並分派特種工作、匪犯翟大（永安）指供張鐵如購買盒子槍情事、據張本人當探員面稱、認識翟匪屬實、購槍一節、並未收受、現張因工作關係、未能遽離職守、嗣後如須傳訊、願担保隨時到案、特此證明、担保書、並悉偵緝隊長盧英、特令派駐二區之武李　偵緝、領班復派探員多名、赴京帮同留京之偵緝員袁明才協緝在脱逃之盜匪翟大、務獲到案云、 
[捐助東北義軍昨訊]  
東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲分誌之、申報館代收、劉立二元、福建厦門石碼各界援助東北義勇軍募捐游藝會三百七十三元三角六分、王勵村五元、朱關清·蔡體元·邵乾立·陸大·曹永煜·王雨田·六元、連俊卿·袁梅祥·胡瑞鼎·車茂照·王子堅·王湘漁·六元、許潔生·蔡志英·邱呂家祺·周金卿·孫伯英·六元、余晋發·史振祥·沈祖恩·樂家培·吳寅合五元、陳伯𥂝·盛宗權·王天新·蔡秉璋·張劍青·徐子坤·合十二元、鄒劍雄五元、李植榮五元、胡永年二元、陶炳堯·蔡丞甫·四元、盧祖全·王明章·徐伯元·三元、康、製罐廠工友廿七元五角二分盛王氏十元、京滬鐵路查票協進會筵資移助十八元、厦門中南銀行吳敦溪二月份四元、又柯舜卿三元、又邱幼蒓·胡慕瑗·李天柱陳少鶴·何訓餘·王子敬·合十二元、又盧世侯·李守箴·葉武烈·戴宏源·黄植齋·馬純甫·合六元、朱·席·金·夏·四君廿二元、趙仁夫十元、清心中學高小一年級六元七角、湖南　慶慶和顏料號十元、湖南寳慶李樹蘭七元、又周曉萱五元、又劉湧泉五元、又李炳暉三元、又劉金泉二元、又殷在學二元、又聶雲清二元、又萬春和一元、又謝祥泰一元、又謝鉞臣一元、又朱富德一元、查濟民一元、培成女學初中二年級全體學生五十元、馬桂榮五角、無名氏十元、華德輝經捐亞細亞楊樹浦火油分棧職工一月廿八月、（計梁煒桑五元五角、）葉德輝三元七角、劉成傑三元、羅自强二元、小洋八角、吳文旺二元、譚帝鴻·應鳳生·各一元七角五、劉成榮·錢明順·鄧錦大·各一元、左生福·焦阿岳·陳圡明·欽荷生·各三角、羅士才小洋六角、劉培根小洋五角、楊殿武小洋四角、錢三百文、戴永海小洋四角、韓得勝·徐阿毛·戴有元·孔慶成·羅十瑞·張兆四·張友生·張利四·馬年現·各小洋二角、胡長俊錢五百文、）文具業黄菊森經募新記一月份五元、又合衆公司一月份十五元、職敎社黄菊生經募高品生一·二·三月份三元六角、又魯自强一·二·三月份一元六角、浙江實業銀行代收忻忠信五角、朱士良五角、王繼棠二角、徐新民三角、林阿模二元、王疆松十元、零零三、永安公司代收黄富康二元、永安公司京蘇部同人十五元、有責團廿元、無名氏十元、華商裕豐貿易公司同人五十元、温州路積善里公記六元、 
[滬慈善家發起盛大游藝會]  
　　地址江灣葉園 
滬紳曁慈善家王一亭·王曉籟·虞洽卿·杜月笙·袁履登·張嘯林·徐乾麟·范回春·方椒伯·王彬彥·王仲甫·張晋峯·等數十人、鑒於年來人民浩劫頻遭、災區廣大、救濟殊難着手、蒿目時艱、終違夙願、兼之外侮孔亟、商業凋疲、捐欵良非容易、爰採社會人士娛樂興趣之心理、邀集同志、發起慈善游藝大會、地址已擇定江灣葉園、日期已定三月十一日（即廢歷二月十六日）起、暫舉行一個月、其游藝種類、皆爲滬人所罕見、最有興趣者、厥爲推陳出新之菱湖高抬擱、高逾數丈、仿寗波四月半會、與姜山禮拜會、三北式樣、其扮演男女童、均由中國救濟婦孺會中幼童任之、每日更換、一次有一次精彩此外龍船鑼鼓、各種玩具游藝、及設塲表演之各種天然藝術者、指不勝屈、業已籌備就緒、即日起開台宣傳、並托滬上各大商店、代售游劵、每張一元、售得游資、以四成津貼葉園主人、作爲開支、二成捐助中國救濟婦孺會經費、尚餘四成、將來結束後、由各發起人公議、公别酌助華北·航空·災區·等重要之用、當此春光明媚、日暖風和、更兼葉園好花齊放、春色滿園、正可及時行樂、旣飽眼福、復結善緣、誠千載一時之盛會也、 
[京滬路更改夜快車行車時刻]  
　　三月一日起實行 
京滬鐵路幹綫行車時刻表、定於三月一日起、加以修改、將每晚十時由京滬兩站開行之上行第五次及下行第六次夜特快車取銷、同時在上行第七次下行第八次夜特快車、另行添掛三等客車、發售三等客票、並將上行第七次夜特快車、改於每晚十一時三十分由北站開行、下行第八次夜特快車、改於每時十一時由京開行、茲將該兩次夜特快車行車時刻詳錄於後、 
［上行］第七次車上海北站開二十三時三十八分、南翔到零時零一分、開零時零三分、蘇州到一時四十二分、開一時五十二分、無錫到二時五十二分、開二時五十分、常州到三時五十三分、開四時零三分、丹陽到五時零六分、開五時零九分、鎭江到五時五十三分、開六時零三分、龍潭到六時五十五分、開六時五十七分、南京到七時四十九分、 
［下行］第八次車南京開二十三時、龍潭到零時零一分、開零時零三分、鎭江到零時五十五分、開一時零六分、丹陽到一時五十五分、開一時五十八分、常州到三時零三分、開三時十五分、無錫到四時十九分、開四時二十五分、蘇州到五時二十六分開五時三十六分、南翔到七時二十三分、開七時三十二分、上海北站到七時五十九分、 
其他客車、除第十五次三四等滬常區間車、改爲上午四時五十五分、由北站開行及二十一次三四等滬錫區間車、改爲上午七時二十五分、由北站開行外、餘皆與現行時刻表完全相同、 
[京滬路添開京鎭區間車]  
　　京滬鐵路管理局爲便利京鎭段内行旅客商起見、擬在該段增駛上行第十九次及卞行第廿八次二三四等京鎭區間客列車各一列、所有行車時刻、亦經該路車務處訂定、上行車每日上午六時五十五分、由鎭江開、九時二十七分抵南京、下行車下午一時四十分由南京開、四時二十一分抵鎭江、沿途於高資·橋頭鎭·下蜀·龍潭·棲霞山·堯化門·太平門·和平門·等各站皆停靠、現正着手籌備機車車厢及各項應有設備、不日當可開始行駛、 
[工務局擴充宋公園路限令拆除礙路房屋]  
　　兩里房客羣情恐慌 
　　聯呈黨政請求緩拆 
　　市工務土地兩局爲擴充閘北宋公園路、曾會銜布告、限令所有礙路房屋、一律於四月十五日以前拆除、新疆路均濟里新民坊兩里房客一千餘戶、聞訊之後、羣情恐慌、昨日下午二時、召集全體房客舉行聯席會議、當議决呈請黨政機關要求俯念民艱、暫行緩拆、 
[江海關緝獲鴉片嗎啡等成績]  
　　尤以嗎啡估値最鉅 
　　據江海關税務司報告二十一年份十·十一·十二·三個月、共緝獲鴉片嗎啡等禁品數目如下、計開、洋土藥土膏及烟灰、共重五萬九千七百二十一兩、估値銀元十四萬九千二百六十一元一角、嗎啡重一萬一千七百六十兩、估値銀元四十二萬三千三百六十元、罂粟子重一斤八兩、估値銀元四角二分、含有毒質之各種藥品、三値銀元二千四百九十六元三角五分、 
[人力車租價高漲]  
　　車夫呈請市府救濟 
大公社云、本市租界人力車工部局所發片照）共有一萬輛、由大包頭承攬包下、轉租小包頭、規定每輛人力車、每天租價爲小洋八角半、由小包頭包下、轉租於各人力車夫營業、規定每輛每天租價爲小洋九角半、不意邇來各小包頭、暗中漲價、每輛人力車租價竟漲至十三角之鉅、各人力車夫、以小包頭壟斷居奇、壓迫苦力、每日奔波所獲、償付車租、且虞不數、食住之資、更無從着想、爰聯合滬東滬西閘北滬南法租界公共租界各區人力車夫六十餘人、推舉代表孟晋臣·劉輔君·等、具呈市政府及行政院、請求救濟、昨市府已奉行政院訓令、着妥籌辦法、以全苦力生計、市府奉令後、已轉飭社會公用兩局、籌擬妥善辦法、呈復核辦云、 
[楊子清案綁票匪辯論終結]  
住在楊樹浦底鄉民楊子清、於上年日軍侵滬時、忽被綁匪綁架無踪、嗣得勒贖信數封、索價頗昂、其家屬止查訪間、有張秋桃前往、謂可以設法贖回、騙去多金、經被害人家屬報告楊樹浦捕房、張供此案係朱小狗·楊東囝·陳子文·等、所架、楊東囡且爲堂兄弟、票匿周家橋地方、渠並無關係、實往詐財、故由第一特區法院判决張秋濤徒刑六月、並罰五百元、惟楊之家屬又到六區警署控告、派偵緝隊先後拿獲朱子狗·陳子文·楊東囡·等當時在偵緝隊之供詞、爲將楊子清綁架、先匿周家橋、後至北新涇、又藏青浦地方等語、故解送地方法院、一度由警備司令部提訊後、仍發還法院、檢察官以擄人勒贖提起公訴、被告等到庭俱稱並無此事、係在偵緝隊遭用老虎凳及辣椒水灌鼻、任聽擺佈、如何説如何供等語、故刑庭長不厭求詳、復加調查後、昨日上午又集訊、據被害人妻楊李氏到庭供、現仍有綁匪來信勒贖、故請求附帶民訴、交還乃夫等語、被告等仍如前供、並延律師代辯、謂被告在押、豈能再案贖費等語、乃由檢察官諭告意見後、問官宣告辯論終結、三月六日宣判、 
[商店發票不貼印花被罰]  
　　公共租界德泰興記五金機器等十八家所出發票不貼印花、經上海租界捲菸稽税查緝處依法起訴、茲於本月十一曁十三日、由第一特區地方法院開庭審訊、當判德泰興記五金機器廠發票九張罰洋、一百二十元、永發洋鐵號發票八張罰洋一百元、東華電料行發票四張恒大祥五金號發票五張各罰洋六十元、源錩五金號發票二張、各罰洋二十五元、森昌五金號源亨五金店　益製帽廠雲記書局合衆書局文華美術圖書公司東方製造眼鏡公司新鹿鳴大旅社言茂源東記號森茂野味行利興烟公司一經堂顧記印刷所等各罰洋十二元、以示懲儆、 
[棉業聯合會開會紀]  
　　中華棉業聯合會、於本月二十五日、召集棉花各同業公會五團體開會集議、到有棉界重要份子甚多、討論募欵救國爲國民應負之天職、自東北被暴日侵佔以來、莫不忿恨、近復窺犯熱河、戰釁已開、幸我前敵將士、熱血抵抗、日宼不得其逞、惟此次自衛抵抗决非短期間可能敉平、但前應需急不待緩、爰是而吾棉界應各捐輸接濟、爲救國之要務現已議定辦法二項、甲、募捐、航空救國捐、以一次之捐募由各公會担任、分頭勸募、限期個月齊集、如數送交航空協會、備購飛機之用、乙、籌辦接濟義勇軍費、以業中人無論大小各職員曁工人棧司等各盡其力、全體一律捐助經費六個月、一俟集有成數、匯送前敵、聞棉業界人數衆多、素抱熱心、况係救國之舉定有巨量之集合云、 
[第二特區市聯四區分會開會]  
上海市第二特區市民聯合會第四區分會於昨下午八時、在南陽橋新樂里會所、召集第二次臨時會議、出席委員十三人、葉瑞齋主席、俞鏡清紀錄、首由主席報告各方來函、及上次議决案、卽開始討論、（一）第二市聯會來函、三月一日下午二時、在山東會館舉行成立會、請本會全體執委一致參加案、議决、通告各委查照、（二）查法捕房四二七號越捕濫行職權、槍殺同胞、本會應提嚴重交涉案、議决辦法、（甲調）調查屬情形、（乙）函法當局澈查嚴辦以張人權、（丙）通函上海民權保障大同盟、曁律師公會、第二特區市聯會、法租界納税華人會、商總會、曁各法團各公團、一致抗爭以重民命、（三）暴日大舉犯熱、本會除已通告各會員實行經濟絕交外、應促全國一致動作、案議决、（甲）發表宣言、（乙）通告會員儘量贊助航空救國、議畢散會、 
[錢兑業同益會選舉職員]  
上海錢兑業同益會第五屆選舉大會、投票揭曉、當選潘炳臣·殷煥之·黎立義·劉錫臣·王守謙·何爾珍·趙智銘·爲執行委員、王和安·董德生·爲監察委員、黄薇莊·朱梅祥·吳福均·爲常務委員、劉　棠·邱玉如·爲候補委員、並互推殷煥之連任主席委員、其他交際員等、亦依次選定、前日下午二時、全體委員、舉行就職典禮、由殷主席致詞畢、茶點散會、 
市聲 
　　綢業銀行添設保管庫漢口路六十四號上海綢業銀行、爲擴充營業適廠各界需要起見、特於本年起設置保管庫、該庫四周上下、均係序鋼版舖成、建築工程、異常堅固、内装保管箱五百六十只、行將工竣不日卽可出租、聞所定租費、極爲低廉、該行地處熱鬧之區、交通便利、他日向租者、定必衆多也、 
　　愼利洋行贈送金邊碗本埠博物院路十九號愼利洋行所經理之獨特靈胃藥、爲英國山道司大藥廠出品、藥劑純潔、無副作用、對於胃氣·胃痛·胃酸·胃脹·胃膈·胃火·胃寒·等腸胃症、不論新舊、確有獨特之功效、現該行爲酬答惠顧諸君起見、凡購獨特靈一合者、卽　金邊飯碗一隻、藉留紀念、數僅五千隻、贈完爲止、聞此項贈送辦法、祇限本行、外埠可直向該行郵購、並須加寄碗費二角、 
遊藝 
　　雅歌集徴求閉幕雅歌集第六屆徴求會、已於廿六晚閉幕、該棗此次目的爲五千分、而結果竟得七千零四十分、超出目的之外、實各隊員協力猛進有以致之也、茲將該集最優成績、附記如次、（一）普陀隊得一八六○分、（隊長李麗明·龔兆熊、）（二）峩嵋隊得一五七○分、（隊長朱聯馥·陳祥麟、）（三）莫干隊得七八○分、（隊長夏禹颺·沈肇基、）個人成績、（一）朱聯馥君得一一三○分、（二）楊奎候君得五○○分、（三）吳籟天君得四八○分、並聞該集定於四月一日、假座湖社舉行給奬典禮、 
[英美金銀價及匯兑]  
路透社二十七日倫敦電今日此間大條銀價見縮、近期十七便士○六二五、遠期十七便士一二五、均較星期六日縮一二五、 
今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊、合美金三元四角一分六二五、美金一元合英金五先令十便士二五二、 
二十七日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較星期六日收盤價縮五磅音至二五磅音不等、　　來函 
逕啟者、頃閲大報本日第三張第十版、［川河國輪大轉結］一節、内稱、民生公司近聯合招商三北永興浹江渝等各華輸公司、成立川河國輪大同盟、厚集力量、爭回航權、並以打破外輪之壟斷云云、敝處當查並無此項事實、用特專函、請爲更正、卽希察照是幸、此致申報館、民生實業股份有限公司上海辦事處啟、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　　傳染病統計 
一九三三年二月廿八日午夜前一星期内患病及死亡人數表　　外僑住在租界　華人　 
　　内及租界外工　（人口約一、○） 
症　别　部局道路（人） 
　　口約四六、三 
　　九二人）　人 
　　患病經　死亡　患病經　　死亡 
　　報告者　人數　報告者　人數 
天　花　一　　四 
猩紅熱　六　　五 
白喉　　二　　一○　　二 
腦膜　　炎　　　一　　一　 
癆　　病　　　三　　二三二　三一 
傷　寒　　六　六 
赤　痢　　　三一 
白　　痢　　一　　三　　一 
脚　　氣　　一　　二　　二 
流行性感冒　　　四　一 
瘧　　疾　　　一　　一 
疹　症　　一　　一 
麻　　瘋　　一 
患各種病症　 
死亡人數　　九　四○五 
[天氣報告]  
徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱、天曇有西南風至西北風不等、揚子流域及馬鞍島以南沿海一帶、天陰、有雨或霧、風來自東北方至東南方不等、琉球有旋風、因低壓經過、向東進行所致、另一副低壓中心、將過臺灣之北、亦向東進、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高四七·八、最低三五·八、去年同日、最高四○八、最低二八·二、 
[體育與民衆健康問題]  
　　本埠徐先孚君來信 
編者先生：第一，我最抱歉的是這篇文字太冗長了，然而我以爲這篇文字有關民族興衰，國家存亡，非常希望你給我一個指正並希望設法把它公佈出來，給同胞們一個審思和討論的機會。我在此表示十二分的謝意如果公佈的話，可用［體育足亡國和中國的出路不在體育］這個標題。什麽，體育　以强族，怎麽足以亡國！請聽我道來。我們先證體育的意義怎樣？！！體育的眞諦，在造就强健的體魄，以謀强健的精神得處其宜。！！對麽？再看我國體育在現象怎樣？它是畸形的，邪僻的，如（一）名利主義一般人提倡運動利參與運動都自視爲一種名譽的和時髦的舉動，常有狂熱和靡費的趨勢，而産生不平衡發展的社會現象。另一般人簡直視運動爲取得團體的或個人的虚榮的工具，他們把體育看作一種手段在乎勝負必爭。於是不惜運動方法的欺騙化，如偷跑，偷壘，偷欄，選手頂替，裁判偏袒等；不惜運動行爲的鬥爭化，如爲錦標及爲勝敗的攘奪，常有軌外行動，而毆打裁判員亦數見不鮮。 
（二）技術主義凡是運動員運動都是技術化的專門化的，另一方面的意義，就是他們的體力只用於運動，平時如乘車時，提箱之微亦必命脚夫携取？宿舍裏移動一桌之便，亦必命茶房工作， 
（三）消閑主義　在我國，運動似爲中産以上階級的消閑品，因爲我國的運動人員事實上亦只限於中産以上的閑階級，其他的没有抑亦不能參加的。試問此種發展，是否合於體育的意義？種種現象有没有什麽影響發生？試看學校方而：學校當局以運動　振揚校譽，不惜秦蓄一般所謂運動員，給以諸種便利和優待，他們也就運動專門化足來成爲專門人才。一般血氣不定的青年：慕虚榮，貪利益，避重就輕，多趨于運動的練習方面，於是學術科的研究，厭之棄之而顧。辦國的人亦以校譽之得，體育較學問易而且速，運動設備比學術設備亦較簡較便，他們努力的方針也就趨向乎運動，對於學術科學一方自成異勢了。其影響我國的前途何等的可懼。尤其運動方法的欺騙化和運動行爲的鬥爭化，根本與敎育宗旨相背馳的。試看社會方面；我國一般的所謂人物和領袖，提倡運動不遺餘力，且有以身作則者。他們爲什麽不提倡氣節廉潔，並且去以身作則？因爲他們看穿了提倡運動一樣是時髦的名譽的行爲，並且收效客易得多，何必管什麽氣節廉潔呢？他們必定是心理觀念改變了，或在潛謀轉移人民的視線。這裏，我們不要理論上多説，先問事實是否現代在我們的目前。恩格斯説：游蕩分子［是從資産階紉降落下來的破落冒險分子］。］中國的體育旣那門的發展，是像鴉片·酒·賭·嫖一樣，促進資産階紉的破落子弟的造成，他們同樣可公然無所事事（無職業），並不犯鴉片酒賭嫖，且得意外的讚揚，因爲他們可以成爲民衆運動家。此類人一等於社會上的高等流氓，汐的將來就是一般破落的游蕩分子。恩氏又説：游民建立大本營於人都市，這正是我國新興都市的現象，那還再容得游蕩分子製造麽？試問如此的體育的結果是否不足以亡國？到這裏，我們進一步討論現代式的運動的實效問題。現代式的運動是否絕對可使人健康？除去了現代式的運動是否還有别種到健康的途徑？健康的對面就是疾病，要解决運動能否絕對使人健康，先考查能否救濟疾病？今有一人生有肺病，命其跑一萬米，其結果如何？健康歟？死亡歟？今有一瘦弱的小孩，不顧其體力體格，命其少繼續行普通的劇烈運動，其結果又何如？退一步言之，卽使體育可以爲健康之源，並可袪除疾病。則比較現代式一運動是否還有較良的辦法？所謂較良者卽勝過其劣點的地方，現代式的運動的劣點有二：（一）不便利，實施運動的空間很大，且個人單獨很難行動。（二）不經濟，此所謂不經濟有兩層意義，一爲實施場具的不經濟，因爲運動是肌肉的伸縮，肌肉伸縮需要能力（愛乃傑）之發　，而我們能得着一分能力的效果必有五部的能力化成熱及電等而消耗去，我們的運動是否値得如許巨量能力的花費呢？據個人的私見，救濟第（一）點有中國的拳術八段錦等　軍　訓練可以代替。救濟第（二）點有生産勞作可以代替。此地另有一實效的問題，卽現代式的運動是否適宜於中國？中國的社會情形怎樣？是農村的社會。因爲中國全民人口四五○，○○○，○○○，農民人口三三六，○○○，○○○，有土地之農民一五○，○○○，○○○，無土地之農民一八六，○○○，○○○中國農村工作的情形怎樣？日出而作，日入而息。中國農村生産的情形怎樣？衰落。中國農村經濟，情形怎樣。恐慌。！！那麽以財力言，以時間言，中國農村有實施現代式的運動可能否？以生産言，倘運動之實施，是否有影響於生産力量？尤其一萬八千六百萬的無土地的傭農及佃農地主能否允許其自由去運動？（未完） 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息 
　　特載 
　　理想的鄉村敎育（上）徐征吉 
　　導　言 
我們應該毫不猶豫的覺悟和相信、［帝國主義者政治和經濟的威脅我們是受的够了、目前、我們在科學上是斷比不上他們、所以我們只有仍舊打起從前［以農立國］的口號、憑着地大物博來和他們拚一個最後的决鬥］ 
因此、我便想着鄉村敎育的重要、鄉村敎育、是爲着整個的農家子弟施行底一種敎育、若然要以農立國的話、便該重視這鄉村敎育、 
中國的鄉村敎育、簡直不成個樣子、幾年來提倡義敎的結果、益形成了鄉敎的殘破而不可收拾、最可笑的、敎育富局爲的要博得上峯的奬譽、於是大擴充特擴充、不過事實是没有錢、於是一般冬烘、或失業的夥友們便相繼佔有了鄉村敎育界、十幾個學生一個學校、當局對於上峯的報告、是［爲數激增］、上峯也竟至他一個［熱心義］敎殊堪嘉奬的奬勵、以敎育界幹這種自欺欺人的勾當、寗非怪事、幾年前的情形如此、現在的狀况、怕還是没有兩樣吧、這樣的鄉村敎育不要説我們站在敎育界的立塲上不能滿意、卽外行的如鄉村農民、怕也要望而止步吧、 
鄉村敎育重要旣如此、而腐敗復如彼、中國的農民是占有全民衆百分之八十以上、我們丢開了百分之八十的人羣、未將百分之二十的所謂非農民去救國是不可能的、所以我們急乎要改造現在的鄉村敎育、把敎育的力量訓練鄉村、把敎育的力量領導鄉村、至少將來也該有百分之八十的民衆聯合起來來救國、讀者們、復興中國、是要靠着鄉村敎育呢、現在談談、鄉村敎育的改造問題、 
　　（一）培養民族自决的精神 
　　我國土據有亞細大陸、爲世界　大的大陸國、惟民族素富保守性、鄉村智識未開、亦不知國家爲何物、歷年來内給他們的損失、他們是苦無可訴、帝國主義的侵略、至多也不過給他是同樣的厭惡、他們那裏知道這是外侮、以百分之八十的國民、沉淪於此無智無識之中、實不難於此不知不覺而斷送了中國、這是多麽危險的一　事呀、在此、是該要敎育的力量了、 
把整個的鄉村敎育、開始加以一個［改造］的洗禮後、把［民族自决做鄉村敎育施行的中心、（一）］使他們認識中國民族的偉大、（二）使他們明白現在中華民族的危機、（三）使他們能够忠勇的起來拯救垂危的國家、 
　　（二）培養農業自尊的心理 
説着耕種、似乎便是一個不好聽的名詞、一般農村社會的人、都競向都市裏找生活、相習成風、於是大家看得［農］字是一椿鄙陋的行生、不差、這是要敎育的力量去校正他的、可是小學用的敎科書、根本無一不在爲都市大吹法螺、試翻閲國語常識各書、没有一課不是在替物質文明的都市流露他的威權、都市是這樣的引誘、他們還有從農的興趣嗎、其實鄉村敎育和城市敎育是逈乎不同的根本、鄉村學校、應該要有鄉村學校的敎材、處處歌頌着自食其力的樂趣、唱的是刈稻歌、讀的是耕田詩、算的是人工零用賬、畫的是青山綠水圖......這不是要有意義得多嗎、總之、鄉村敎育、要施適合鄉村需要的敎育、敎他們自已知道［百般皆下品、惟有耕種高］的可貴、以鄉村敎育該各安其業、大家有農業自尊的心理、 
　　（）三鄉村學校爲鄉村社會的中心 
鄉村學校、當然要做到是一個社會的領導機關、散漫的農村、須要學校把他們聯合起來、同時學校要給他們有一個相當信仰、處處與農民合作、有時還要爲他們排難解紛中國人的脾氣便是愛 
這便是大而破壞了整個的鄉村敎育、小亦損失了個人的人格、并且要認清目標、我是爲國家做事、我負責領導某一個鄉村社會、予以切實之合作與予理想之成功、 
鄉村學校、也得帮助敎育行政機關辦些農村社會敎育的事、增進和設施公衆事業及地方幸福、這樣、你不但可以有益地方、鄉民們也就更加的尊敬你和信仰你呢、 
鄉村亟待舉辦的事很多、我現在寫些目前最迫切的幾項如次、 
一、附設民衆敎育館劃出一二間房子、佈置一個簡易的民敎館他的宗旨是、 
　　（一）給一般農民相當的普通知識如各種掛圖橋本等、 
　　（二）給一般農民相當的高尚娛樂如絲竹品茗奕祺等、 
　　（三）作領導社會的中心如演講會紀念會同樂會等、 
二、附設民衆學校鄉村學校應該都附設民衆學校如夜校、半日校、婦女補習班、小工藝訓練班等、目前鄉村雖也有幾個學校有附設的、不過是敷衍敎育局的命令、據我在鄉村（江南某縣）參觀的幾個民衆學校、終于不能令人滿意、因爲所用的敎法太呆板、所敎的書太乾燥乏味、并且距離應用的學科太遠、這是應該改良的、平民問字處、文件代辦處（都是盡義務的）也都一一要鄉村學校放出精神來舉辦、 
要聞 
[北平研究院主任劉愼諤談西北採集經過]  
天山搜集標本爲最多人民安居樂業 
西藏高原植物與内地不同遍地沙漠 
　　（北平特訊）北平研究院植物研究所主任劉愼諤、於前年赴新　等省、採集植物標本、在西北各地歷二年之久、業於二十一日返平、記者二十三日晤劉於天然博物院該所辦事處、劉對西北近况及此行結果、均談之甚詳、茲誌其談話要點如左、 
本人於前年由北平啟程後、經張家口·寗夏·甘肅·而抵新疆迪化、在迪化住三月餘、在天山搜集各種標本頗多、當地人民對政府極服從、風俗亦極醇厚、人民安局樂業、全境無土匪、較之内地平安、惜交通不便、無大規模之建設、且人材缺乏、一切均極幼稚、新省有一最特别而與内地情形不同者、卽常年不下雨、而收獲不受影響、因該省四圍皆山、夏季山嶺積雪溶化、由山流入河内、卽可灌溉田禾、且人民亦不歡迎下雨、人民對中央政府、從前破有隔膜、其最大原因、亦因交通不便、消息阻隔之故、現在　省對中央、隔膜稍消、如能多與接近、發展交通、將内地一部人才移往西北、則新疆實爲最有希望之一省、新疆現在情形、較甘肅爲佳、本人在迪化住數月、卽轉往西藏高源、及印度等地、至西藏高原時、如上達四千米突、卽覺頭痛、唇發黑、要吐、不能飲食、牲口亦同患此病、但久而久之、因習慣關係、多食大葱、各病均消减、亦可上至五六千米突之處、但四肢仍覺無力、牲口亦無病而死、且遍地沙漠、草木皆無、間或有之、亦與内地者不同、崑崙山雖高、因無樹林、故無虎豹、西藏各地、多産犂牛及野馬、及各種羊類、此次往返計程將近兩年、所獲各種動植物有花草標本甚多、但此項標本、大部尚在新疆未帶歸、待運平整理後、再行發表、本人並擬刊印一小册、報告此行所得、以供關心西北及研究各問題者之參考云云、敎部防止學生僞造文憑辦法 
　　（南京一十七日電）敎育部爲防止學生投考學校時僞造文憑希圖矇混起見、特制定機關及學校印鑑紙二種、分發各大學各學院塡報、並令各省市敎育廳局就機關印鑑紙蓋具印章、並將學校印鑑紙、分發所　公私立中等學校、一併遵照、 
[敎育考察團諸楊日内返國]  
　　程其保等下月可返 
　　（南京二十七日電）　敎部派赴歐洲、考察敎育專員諸有守楊廉等、已由莫斯科乘西伯利亞火車、日内卽將抵滬、程其保厲家祥李熙謀等、俟日内瓦參加會議畢返國、約下月底到滬、敎部接各員來電、並請轉知各家屬、 
本埠 
[平津院校敎聯會代表牟謨到滬]  
　　今日下午三時招待新聞記者 
　　平津國立院校敎職員聯合會　表牟謨、此次南下負與山東江蘇安徽浙江各省接洽之責任、昨日已由京來滬、寓青年會八一五號、在濟南南京兩處接洽均頗順利、今日下午三時、在青年會力樓招待新聞記者、市敎育局定於三月二日上午十時、在局召集各學校校長請牟君作重要報告、已於今日發出通告云、 
　　市敎局擴大社敎設施 
　　舉辦無綫電播音 
　　本市敎育局、鑒於目前社會敎育需要迫切、實有擴大實施之必要、而無線電播音、近已風行社會、自通都大邑、以至窮解壞、置收音機一具、卽可攝取自如、恍如晤對一室、本市區内尤爲廣播電台匯集之處所、播音節目類多爲歌曲戲劇彈詞音樂等等、雖足資市民業餘消閒娛樂之需、而尚缺乏深刻的旨趣、該局對於社會敎育事業、近正力謀多方面之發展、除設法增設民衆學校補習學校、整頓各社會敎育機關、促進各項業務外、現並决定利用無線電播音、演講關於識字敎育及中央規定之七項運動等、擬訂播音歷、指定職員、並延聘專家按期舉行、業已規劃就緒、商假中西藥房、大中華電器公司　電台、於每星期三四下午七時至七時三十分、星期六下午四時至五時、播送各項節目、又假座恒森公司電台、舉辦無線電播音補習班、俾一般職工學徒等、獲得補習敎育之機會、均已規定自三月一日起實行矣、 
　　上海市敎育局無線電播音暫行辦法（一）上海市敎局（以上簡稱本局）爲推行社會敎育起見、實施無線電播音、（二）本局暫假上海中西藥房及大中華電氣公司、廣播無線電台爲播音地點、（三）播音日期、暫定每週三次、逄星期三四假中西藥房播音台舉行、逢星期六、假大中華播音台舉行、遇有重要事項、得協商播音台酌量改定之、（四）播音時間、星期三四定爲下午七時至七時三十分、星期六定爲下午四時至五時、遇必要時、得洽商播音台展延變更之、（專家演講定爲星期）四下午六時起、）（五）播音人員、由本局局長科長督學專員及各職員曁附屬機關敎職員輸値担任、並延請黨政機關委員長官及專門學者爲專家演講、（六）播音節目、由本局預行編製播音歷、酌定綢要、按期實施、（七）担任播音人員、依照播音歷自行認定節目、襈述材料、交本局第四科轉呈局長核定、彙編付印、（八）播音材料、於播音之當日或翌日在晨報刊布之、（五）專家演講之節目與材料、臨時决定發表之、（十）播音事宜、由本局第四科主持之、各方如有關訊事項、得隨時邇函接洽、（十一）本暫行辦法、如有未幾事宜、得隨時修訂之、（十二）本暫行辦法經局務會議通過施行、 
[市敎育局電音補習班開始報名]  
本市敎育局、經南京路恒森電台舉辦無線電播音補習班、定於明日（一日）起講授［公民］［國語］［英語］三科、已誌前報、連日向該局報名者、已紛至沓來、該局復爲顧念學員經濟力量起見、並特約小北門口松石軒照相館、專拍該班學員報名照片、每四張祗收洋二角一分、學員可先　該局領取報名照片特價證後、持往攝影、概得依特價計算云、 
[中等被災校善後委員會紀]  
　　本市中等被災各學校於二十六日在功德林蔬食處、開全體大會、討論善後事宜、計到吳江冷是（南洋商高）奚飛鳶、（建國中學）徐澤予、（復旦實）中）戴宗堯、（道中女中）殷松厓、（愛國女中）朱稼田、（安徽中學）劉坦年、（市北中學）金熙章（民生中學）等、由吳江冷主席、報告該會經濟狀况及宣佈開會宗旨、討論結果、一致議决繼續向當局請求速發第二批救濟費、又因本會會員道中安徽兩中學、在發給第一批救濟費時、未得攤領、茲特提出請當局、於發放第二批救濟費時、予以特别注意、捭同沾惠益、 
[國際羅馬法學會請吳經熊出席參加]  
　　作羅馬法與東方論文 
國際羅馬法學會、準於本年四月十八日至二十日在意大利巴羅拿城及四月二十一日在羅馬開會、該會　由意大利帝國學院、羅馬學院羅馬帝國大學及巴羅拿大學、主持參加者、均屬國際有名法學大家、立法院委員吳經熊博士、乃國際有名之法學家、對於羅馬法一門、尤聞於世、故昨日接到該會公函、敦請參加、聞吳委員現因憲法起草！作甚忙、未克分身、但决盡其所畏、作［羅］馬法與東方］論文一篇、寄交該會、以資切磋云、 
[職敎社黄埡試騐區近訊]  
　　開闢農塲添辦農童學校 
　　中華職業敎育社所辦黄埡騐區農村、成立以來對於該地農民之指導、不遺餘力、近該區鑒於改良農業、增加生産、爲農村改進事　之基礎、以往對農業改良設施、均借用農塲私田、但以借用時期短促、地點散漫、面積狹小、每不能照預定計劃實施、故特於本年　用民田一方、計田一一八畝、闢爲中心農塲、新建塲舍兩幢、分爲豬舍·牛舍·農具室陳列室等九大間、一切規則悉以全區環境爲背景、生産示範爲目標、分區規劃、刻已就緒、劃分低刈桑園、中刈桑園、桃梅梨柿雜果等園、以及普通作物區示範區、産用作物區、經濟作物區等、規劃頗爲週密、該區並爲補救失學農童起見、特添辦農童學校一所云、 
[市民敎館遠足會]  
　　報告展緩一星期 
　　上海市立民衆敎育館、前爲提倡正營娛樂、增進民衆健康起見、曾於去秋舉行第一次民衆廟行遠足會、深合民衆需要、參加異常踴躍、現時屆春日、故特組織第二次崑山遠足會、已定三月十二日舉行、報名期原定本月底截止、茲悉連日要求加入爲會員者、頗見踴躍、故决展緩一星期云、 
[民光中學近訊]  
　　法租界環龍路馬斯南路口民光中學、自開辦上課、業已三週、學生二百餘、敎師數十人、極形相得、現因遠道學生之請求、特增加挿班生數名、如有志人該校肄業者可從速報名投考、聞該校所聘敎職員、俱係一時知名之士、近爲謀得學生智識之充分進展與課程之澈底明瞭起見、對於圖書館實館騐窒、更大加擴充云、 
體育 
[金陵大學加入江大體育協會]  
　　業經江大執委會議决通過 
　　執委議案 
　　運動員資格自本年秋季起祗限大學部 
　　本年田徑及全能准於五月十二起舉行 
　　會中各種比賽所需用品均須採用國貨 
　　限止所屬學校選手不得參加外界比賽 
江南各大學體育協會、於星期日在勞神父路全國體協會開執行委員命常會、討論本年度各項比賽進行事宜、出席者金兆均、徐汝康（中央）申國權、陳月和、徐繼昶（交通）、倪光祖（持志）、沈昆南、譚天沛（大夏）、陳　德（復旦）、余衡之、曹裕（曁南）、容啟兆、彭文餘、王季淮（光華）、主席容啟兆、記錄彭文餘、 
[議决案件] 　　一·金陵大學請求加入案、付表决通過、（本學期起）、二·本會運動員資格、限於大學部案、議决自民國二十三年秋季起實行、三·在某項運動時季中、本會所屬學校之正式隊員、不准參加外界任何聯賽案、彭文餘建議用江大名義組織各種代表隊參加外界聯賽、經全體認可、但關於經費及挑選等等問題、尚多因時間短促、不易解决、嗣由主席指定申國權余衡之彭文餘三人、詳細討論、由申國權召集、於年會時報告結果後、再定可否實行、四·田徑及全能錦標比賽、準於五月十二日起舉行四天、五月三號截止報名、五·凡本會各項比賽中·所需之各種用品、均須採用國貨案（彭文餘提）、 
議决各項用品、以採用國貨爲原則、但用具之輕重大小、須合正式規則、 
[臨時動議] 　　六·曹裕謂每當比賽時、常有會員棄權事發生、此種舉動、實令比賽之精神大受打擊、提議若棄權者、應受罰議决、按本會章程、每校最少須加人五項錦標比賽、一經加入、則不得有棄權事發生、倘棄權者罰洋十元、以示懲戒、七·金兆均提議本會應出紀念册一）册、議决通過、推舉由彭文餘主持、並自行請人襄理之、 
[萬國足球中華失敗後蘇格蘭英格蘭星期六决賽]  
　　星期六優游對英海軍在棒球塲 
　　星期日東華對法商曁南對西人 
　　星期四優游對蘭開夏作友誼賽 
本星期西聯足球重要節目、爲萬國足球决賽英格蘭對蘇格蘭、於星期六下午三時在跑馬廳交鋒、可昬我中華隊不幸於複賽中被蘇格蘭以二比一擊敗、喪失决賽資格、一般人咸以爲本屆中華人材濟濟、奪標呼聲最高、詎料中途卽受淘汰、目覩他國爭雄奪霸、豈不怨哉豈不惜哉、甲組重要賽、爲星期六優游對英海軍在棒球塲、星期日東華對法商在逸　、曁南對西人會在虹口公函、精彩比賽爲阿伽爾對捕、於星期日在跑馬廳比賽、本星期四、優游對蘭開夏作友誼賽於棒球塲、全部秩序如下、 
蘭開夏對海寗　甲組　一日星期三　跑馬廳 
優游對蘭開夏　友誼　二日星期四　棒球塲 
英格蘭蘇格蘭　萬國　四日星期六　逸　 
優游對英海軍　甲组　四日星期六　棒球塲 
震旦對意海軍　乙一　四日星期六　虹口三 
滬江對猶太隊　乙二　四日星期六　楊樹浦 
青華對洲哥爾　初級　四日星期六　虹口一 
華補對初級會　丙組　四日星期六　虹口二 
阿伽爾對西捕　甲組　五日星期日　跑馬廳 
東華對法商會　甲組　五日星期日　逸園 
曁南對西人會　甲組　五日星期日　虹工一 
臘克斯蘭開夏　甲組　五日星期日　跑馬廳 
[中青籃球聯賽記]  
　　前晚之結果 
（一）白隊勝健美　　八一比三一 
（二）豐隊勝海露（棄權）　二比○ 
（三）青隊勝上海　四○比二九 
（四）霹　勝約華　五六比二七 
　　註：海露已有二次棄權取消本季與賽權希 
　　各隊注意 
　　今晚之秩序 
（一）海客------中青　樂秀榮　五時半 
（二）廣隊------職業　吳志超　六時半 
（三）健美------天行　陳富章　七時半 
（四）火烽乙------愛姆　鄭志芳　八時半 
[中青手球賽]  
　　昨晚之結果（一）唐叔明二一比一八、二一比一四、勝朱鴻唐、（）二蔡同壽二一比一六、二一比七、勝葉惠石、（三）王英敏二一比二○、二一比九、勝陳耀先、（四）袁宗基二一比七、二一比十六、勝沈麟書、 
今日之秩序六時（一）唐叔明對王英敏、（二）葉惠石對袁宗基、 
[昨晚女籃球賽兩江敗於綠隊]  
二十二比四十三分 
　　綠隊厲害攻守皆佳 
　　兩江表演更形減色 
兩江女子籃球隊、昨晚戰划船會綠隊於西青、結果又遭失敗、四十三比二十二分、是爲兩江遠征前之第三次表演、兩江除第一節佔前一分、漸落漸後、直至終結、大敗而不可收拾、全隊合作工夫、完全粉碎、陣線零亂、幾乎前鋒各個作戰、表演殊令人失望、 
[上場三分鐘之威風] 　兩江因不滿意於前二次之裁判白那特、昨晚乃改由舒鴻擔任、雙方被判之犯規、累累不可計、上塲時綠隊一罰開紀錄、而兩江毫不介意、於最初之三分中、一中再中、連中三元、以六比一大佔優勢、然如此威風、一刹卽逝、第一節綠隊五比六值落後一分、兩江之失收、亦於是開始、上半時終結八比十六、兩江負八分、下半時更不可挽救、海蒙特連中五次、竟成二十六比十之紀錄、第三節之比數三十比十五、總結果四十三比二十二分、兩江失敗、 
[前鋒後衛凌亂破裂] 　　兩江之失敗、一語概括言之、前鋒凌亂、後衛破裂、後衛不能抵禦敵鋒之高大身材、準確擲籃、大半時間、爲敵鋒進攻所佔據、後衛破裂、前鋒乃陷於恐慌之境心慌意亂、有擲不中、且因敵衛之嚴密監守、聯絡完全攻破、於是各個進攻、主腦陳榮明、以不能近籃之故、孤注一擲、試以遠射、又皆不能命中、大好江山、只見隨之流水眼見綠隊、縱横馳騁、不得不屈矣、兩方成績如下、 
[划船綠隊]  
姓名及職位　擲中　罰中　侵人　技術　得分 
海蒙特前鋒　六球　○次　一次　二次　十二 
Ｂ畢玲絲鋒　六球　一次　一次　○次　十三 
Ｖ畢玲絲鋒　七球　四次　○次　○次　十八 
瓊　斯後衛　○球　○次　二次　○次　○分 
西朋後衛　○球　　○次　一次　○次　○分 
希列登後衛　○球　○次　三次　○次　○分 
開萊後衛　○球　　○次　一次　○次　○分 
　　共計　十九　五次　　九次　二次　四三 
[兩江女體]  
楊　森前鋒　二球　　○次　○次　○次　四分 
陳聚才前鋒　一球　○次　○次　○次　二分 
潘　夢前鋒　三球　○次　○次　○次　六分 
陳榮明前鋒　三球　四次　○次　○次　十分 
黄淑華後衛　○球　○次　一次　三次　○分 
王白雪後衛　○球　○次　一次　二次　○分 
石瑞霞後衛　○球　○次　三次　○次　○分 
陳秀璋後衛　○球　○次　○次　○次　○分 
　　共計　九球　四次　四次　六次　念二 
　　第一節　綠隊　五分　兩江　六分 
　　第二節　綠隊　十一分　兩江　二分 
　　第三節　綠隊　十五分　兩江　七分 
　　第四節　綠隊　十三分　兩江　七分 
[優游盃籃球日記]  
　昨賽結果 
　　華强勝男青　四三---三○ 
樂育勝商工　四七------三九 
勝德勝火烽　二九------二三 
　　今日秩序 
　　與賽隊名　時問　裁判員 
優乙---南光　六時　樂秀榮 
優甲---圖進　七時　陸翔千 
全黑---郵務　八時　陳富章 
[工商足球會發給錦標]  
　　市一體育塲第四次工商業餘足球競賽會、比賽終了、各組冠軍、已誌昨報、茲悉本屆錦標、除由會置備外、並由市敎育局贈竟架八具、程貽澤贈銀盾六座、以資鼓勵、在已由該會分給各冠軍隊矣、 
[救濟東北乒乓賽廣東獲愛樂盃錦標]  
　　連勝勁敵郵甲期佈 
　　欵項收齊再行公佈 
愛樂盃决賽、廣東與期佈、兩隊人材平均、戰來異常精彩、鐵彈子盧仲球、果名不虚傳、林榮　不愧遠東選手、陳兆文奇妙削球、容德巧於抽擊、實爲廣東致勝之由、然期佈陸漢俊田常青亦頗可取、廣東旣連勝勁敵郵甲期佈、除得燦爛之愛樂盃外、又得愛樂盃辦理人劉國雄所贈之鈍區一方、至所得券資、俟郵甲隊欵項收齊送交東北義勇軍後援會後、再行公佈、 
[競走叢談（上）孟永德]  
　　中華競走十傑表 
滬上競走運動、始創於　層一九○四年、其時參加人數不多、路程又短、路長祗曹家渡·憶定盤路·海格路·徐家匯·貝當路·辣斐德路·一轉而已、統計祗九英　半左右、後以參加者漸衆、興趣亦因之憎高、北新涇虹橋路一帶馬路、亦依次開築、遂成十七英里零百礪之數、合計華里五十有七、第一屆競走錦標、英格蘭首先獲得、稱霸滬上、時吾中華正値嬰孩時代、不知亦不曉、中間曾因歐戰停頓舉行者十年、後繼續舉行、比賽結果、錦標又屬於英、見英國之實力雄厚、未可忽視、一九二五年（卽民國十四年）我中華已屆幼年時期、勇氣勃勃、不願後人、當外人舉行比賽時、恒喜作壁上觀、以致所受剌激、日日俱增、深刻影入腦海、躍躍欲試、爲我中華揚眉吐氣、次年（民國十五年）遂有張造寸君等代表中華以幼稚資格加入競賽、藉廣見識、而具經騐、不意是年初上戰塲、竟列名第、國際問已露頭角匪持步伐健速、而且姿勢亦甚正確、成績頗優、大受外人贊計稱美、驚嘆我中華隊係未來之勁敵也、第二次參加卽（民國十六年）因中華隊員、神不能一致遂落爲第三名、自築三次參加卽（民國十七年）經我國代表張造寸君力事整頓、各隊員咸能同心一致、練習時新進老將、互相勁勵、故意見毫無、及期出賽爲外人甚重視之中華隊一躍居首、奪標歸來中外同慶、周余愚榮得人第一、並創造二點三十二分二十五秒之新紀錄、且團體分、優佳、亦歷屆所少有、是日中華、愛之　光、大放於跑馬廳、誠可欣幸、自此以後、我中華隊、至今保持錦標、五年連勝、功勞簿上、石金生占第一位計五年代表、出席得五年錦標、周余愚次之、計四年代表中華、得四年錦標、侯根仁第三、計代表中華三年、得錦標亦三年、張造寸第四、計代表中華四年、得團體第一第三各一年、得錦標者二年、謝行導·周如泉並第五、各代表中華二年、各得二年錦標、葛錦文·吳妙康並列六名、各代表中華一年各得一年錦標、 
此外特將去年各項男子前十名成績、探錄於後、以備全國各地體育界之參加和研究、凡吾同志、鑒知往來應共努力前程、再接再勵、女子一英里成績、也錄其下、又聞今年或有萬國女子一·英里競走賽説、 
（一）上海民衆業餘運動會、於十月三十日舉行、三千米競走前六名、 
　　保持者　成績 
　　葛錦文......十六分十八秒 
　　陳立文......十六分廿五秒 
　　呂崇儀......十六分卅七秒 
　　呂文俠......十六分卅七秒 
　　邱鵬飛......十六分四四秒 
　　張顯崙......十六分四四秒 
（註）七名至名從略 
（三白虹田徑除第三屆運動於九月廿五日舉行） 
、五千米競走前四名、 
　　保持者　成績 
　　謝行導......廿七分五十秒　徐 
　　徐藹臣......廿八分十三秒 
　　邱德昌......廿八分廿八秒 
　　李雅谷......卅分十七秒 
　（註）至終點祗僅四人、石金生因足傷中逾退出、周余愚未參加、 
（五）中華競走會於十一月十三日舉行華人公開十三英里競走、前十名列后、 
　　保持者　成績 
　呂文俠......一時五三分五五秒 
　　葛錦文......一時五四分二五秒 
　　徐藹臣......一時五四分四三秒 
　　王兆詳......一時五分五五九秒 
　　張造九......一時五六分四一秒 
　　張志和......一時五八分一七秒 
　　楊俊......一時五八分二六秒 
　　呂崇儀......一時五九分三八秒 
　　姚亞影......二時○○分○三秒 
　　陳立文......二時○○分一二秒 
　　（未完） 
　　志炎體育會比賽 
小球隊分智仁勇三組、昨日智字組與北友小球隊、在麥根路球塲比賽、結果智字組、以一對二勝北反、仁勇兩組無比賽、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[航空救國漫話] [  寄萍]  
　　航空救國的呼聲很高，而實際的成效，還是徴弱。報上所見，除正太戲路員工集欵十萬元、適足飛機一架之價外，其他尚未聞大宗恫欵。在這時勢萬分危急的當兒·空軍有立刻補充的必要！而預算經費，决非一二百萬元所能舉事。所以我們目前最急切的問題，是如何籌這筆鉅大的基金？ 
　　在古時尚有所謂［毁家紓難］的義舉，到如今，能有幾個像這樣的志士仁人？除海外僑胞尚能盡力捐輸外，在國内，我未聞有過慷慨的人，𤯝樂助十萬以上者！難道國内就没有家財萬貫的［達富富豪］麽？我恐不然，［達官］［富豪］到不在少數，尤其現在的官無不富，只可惜到國勢危急動當捐助的時候，就富而不［豪］，官而不［官而不［達］了！］ 
　　我説像羣作友那樣三千萬不兑現的口頭救國捐，固然不歡迎，而［達］官］［富豪］吝嗇的態度，也似乎於心不忍吧？至於一般平日爲衣食奔走的同胞，雖然很熱心的納捐，但爲數有限，不過表明愛國的熱忱而已。　　如此説來，這筆航空救國基金，就終於不能如數募足麽？我説不然。只要有設計，有方法；有執行的人！有持久的力；就可以實現我們的計劃。新近中國航空協會定了一個徴求會員的辦法，以募集基金，這意思雖好，但難於普遍，不易集成鉅數，所謂事倍而功半，仔細考慮，尚不能認爲妥善。　　天虚我生近著［航空救國之我見］一文，（見昨日本刊）我連讀了兩遍，深爲歉脹！他的設計，是由城市以至鄉村，由一隅而推行全國；如此做法，則二萬萬的航空救國基金，一年之内，必可足數。而喚起民衆，普告全國，猶其餘事。希望航空協會諸同志們，根據此旨，縝密研究，先擬具體方案，逐步實施，譬如行車，政府推之，人民挽之，如其不行，我不之信！　　只唱航空救國，而不急急於自造飛機及訓練航空人材，也不是澈底解决的辦法，假如我們募得了基金，採購二百架飛機，預算需欵二千萬元，這漏巵眞不算小，如其我國能自製，何苦把金錢拱手毒人呢？又如國内航空人材缺乏，卽使備了大批飛機，一時也有［材難］之歎！所以航空救國的根本問題，是在自造飛機與積極訓練空軍人材。但以目前的形勢而論，籌募基金，還當及早進行，决不能因此而稍延緩，這也是國人所公認的了。 
[死話] [  百合]  
　　謀生不易 
靠着列祖列宗積德，徼倖而没投入四足着地的畜生道，居然具備着圓顱方趾的條件，形成了一個會吃飯的二足動物，［幸何如之］？ 
　　可是在這二十世紀，物質文明的世界裏，雖然做了一個人，要維持這個［人］的生命，也不是簡單而容易的一回事。　　吃飯，魚骨鯁了喉，準會爛喉而死。就不是魚骨鯁，一口飯咽下去，也會噎死，嗆死。逃過這幾關，也會害不消化病而死。就是怕死而不吃飯，餓了肚子也會死。消化器官要殺人，呼吸器官，也可致人於死。怎見得？哪，空氣裏滿佈着肺癆，腥紅熱，腦膜炎等上千千，上萬萬細菌，每一個細菌，就足殺害一條性命而有餘。此外如蒼蠅傳染霍亂，蚊蟲傳染瘧疾，一切飛來横禍，防不勝防。沾染了疾病，寳貝性命，延醫診治，包送終一服藥，馬上回老家。 
　　這些且丢開不算坐在家裏，房子會倒下來壓死。走在路上，會給汽車輾死。坐在船上，船會觸礁沉没。搭上火車，火車會得相撞。坐飛機，飛機會得觸山頭。富翁坐了汽車，要給綁匪撕票。窮人拐着腿走，會有流彈光降。當了大總統，要有人暗殺。做了强盜，剌客，要被殺頭。發生了戰事，逃得慢，槍子無情，跑得快，炸彈會在頭頂上掉下來。尋花問柳，牡丹花下死。竹林之遊，爲了嵌二餅給人攔和，一氣而亡。 
　　上所述的，不過略述一二。這個世界上，隨處是死路一條。做一個人，一天到晚避死，避過九九人入十一死，可算是第一號福人。可是不死於九九八十一死的人，却偏要自殺求死。死有甚麽趣味。眞是匪夷所思。 
[都市散記] [  郭蘭韾]  
　　忘懷了一切 
　昨夜我在薄醉後開始踏上了北四川路，最先觸眼的是幾個藏青呢制服的日兵很例慢神氣的在巡邏，在他們的眼光中露出虎視耽耽，好像整備着隨時屠殺人的兇暴。看見了頓使我憤怒燃燒了心，但有什麽用呢？在這條火龍般街證下的北四川路，已經遺忘了去年的烽烟，殺戮，轟炸，哀泣，怒號，熱血，悲憤，逐漸恢復它的神秘，享樂，歡笑，麻醉的生活了。啊年紅證，汽車，烟，酒，女人。舞塲，咖啡店中間，不知埋葬了多少没有靈魂的男女？表現着不知亡國恨的把戲。 
　　我在靶子路十字街頭的轉角上竚立着，電車汽車，人力車交錯着流動，人物也不住的來往，誰説熱河的告急，已驚動了都市中迷夢依戀的人們？除去了賣晚報的人在高喊日帝國主義三路進攻熱河的消息之外，什麽也看不出，什麽也聽不見。看見的是享樂的男女，聽見的是舞塲的音樂。 
　　在十字街頭立了一刻，我也就在悲憤的情絡中向南走了。到海寗路，看見了新中央與融光大戲院散出了一羣人們，我想起了電影救國的把戲，想來這般熱心的人們是在實行電影救國了吧！我漫無目標的一路巡禮着歸來。 
[笑的分柝] [  陳子英] 　　 
　　各有其妙 
　　在愛多亞路的一角廣塲上，給許多人圍成一個大圈，人圈的當中，擺着一條板凳，凳上仰臥着一個中年婦人，雙脚朝天豎起；一個年青的姑娘，穿着一件很引人注目的紅色小衣，盤膝坐着那個掃人的脚上；旁邊一個男子，執着一枝花槍，指着四面的觀衆，大聲呌着：［擲，擲，大家來擲，愈重愈好］！］於是四面的觀衆，都發狂似的從袋裏抓出一把一把的銅子，向着那個姑娘的面部，頭部，身部狠命的擲去，那個姑娘用一條手帕遮着自已的面部，開始唱着一種引誘的歌曲，歌聲愈清鋭，擲的人愈起勁，擲中了，大家都笑了；那個男子望着那些銅子一把一把的滾下來，於是也笑了；那個姑娘見他們都在笑，便也展開手帕笑了，伊一笑，銅子又像雨點般飛來了， 
　　擲！擲！大家都來擲·愈重愈好·　　笑！笑！大家都在笑，愈笑愈妙· 
[蜜蜂的剌] [  醉竹]  
　　實業救國，敎育救國，藝術救國，跳舞 
　救國，戀愛救國，娛樂救國，再下去還有：吃飯救國，睡覺救國，素食救國，洋装救國。 
漪歟盛哉！救國者委實太多哩。每年大正月裏的流星，花砲，烟火，多麽好頑。 
　　日本人到底是我們同種同文的好朋友，所以這兩年也趕在正月裏大凑其趣。 
　　流星，（飛機炸彈）花砲，（大砲彈）烟火，（烟幕彈）在我們家裏，放一個不亦樂呼！ 
　　不過：［買了砲仗别人放］，却是誰的作俑？ 
小説 
[田莊主] [  秦瘦鷗]  
　大家小心準備弓箭！］他們的叔父，！！後備兵的總指揮老五，已瞧見隔河人影晃動，烟塵大起，知道前綫是失敗了；忙呌小禾們四五十個人，一齊準備弓箭，好射退倭子的追兵。他自已却當先奔出林去，跳在小河裏，擎着一柄大斧候着準備在田莊主們退回來之後，立即把河上那一條木橋拆毁。 
　　［殺啊！殺啊！］倭子抱着復仇的决心，傾國而來，這一隊足足有一千名；田莊主們雖然驍勇，可是寡不敵衆，終於支持不下而後退了。但是老人的勇氣，並没有分毫的減折，大刀在暮色蒼茫裏發狂，似的揮舞着，倭子的腦袋，像毯一般的在馬蹄下滾着；一般地死命的在苦鬥着且戰且走，到橋邊已剩寥寥地七個人。六個人已打橋上退進林子中來了，斷後的是田莊主自已。　　他一手舞着大刀，一手揮着短劍，像一座山一般的兀立在河邊，抵擋着六七百個越殺越勇的倭子；他準備在退進莊來之前，奮力把倭子們殺退幾丈路，好讓老五有充分的時間，拆毁那座木橋　　但是老人的計劃失敗了。他竭力衝殺了幾次，不但不能把倭子們殺退，反把自已陷入重圍中去了；汗水打白髮上流下來，浸透了全身的衣服。那馬也因跳躍過猛，混身流汗，像才打河裏跳起來的一樣了。 
　　有一部分的倭子想凑此衝過河來，幸而林子裏有埋伏着的弓箭手，一陣便把他們射退了。雖然如此，田莊主總是不能回來。　　［小禾！我們去救祖父如何？］小鈴的心很劇烈地跳着。　　［你有膽嗎？］在練武的時候，小鈴總是成績最壞的一個；因此，小禾有些懷疑他。 
　　接着，兩個小孩子便同時發出了一聲狂吼挺着槍，從橋上直撞過去；槍起處，接連搠死了十來個倭子。這一支生力軍，便打重圍裏救出了田莊主來。（六） 
游於藝 
[富人對於金錢的觀念] [  蕙風]  
　　富人對於金錢，有兩種觀念：一種是預備自已享樂；一種是留傳給他的子女。如果有人要他拿出錢來辦點公益事情，那可比［與虎謀皮］還難！ 
　　中國人就壞在這［只知有家，］不知有國。］的上頭，一個富人，不管他的子女是白痴或是浪子，家産却不可不傳給他，要是没有子女，那末必須設法弄一個繼承的人，否則變爲［若敖之］鬼，］絕了血食，那可了不得。 
　　富人們往了依仗着金錢的勢力，製造許多罪惡，因此生出許多煩惱；轾於把遺産傳給子女，也適足以助長子女的依賴心，不求上進，還有因爭奪遺産，發生家庭禍變的，更是社會上極普遍的事實。所以富人把遺産傳給子女，可説［非徒無益，而又害之！］ 
　　可是富人們决不會想到這些，現在什麽，援助義勇軍，］什麽一救濟東北無民，］什麽［航空救國，......］在富人們看來，都是些不入耳之談，因爲他們鉅大的財産，自享用不盡，必須傳給子女，現在日本兵還没有打上他們府上的大門，他們儘可什麽都不管。 
　　天一公司新出的一部有聲片，名呌［孽海雙］鴛，］它所描寫的，是一個當翁的女兒，爲了遺産問題，受盡種種痛苦，幾乎斷送性命，後來經過許多周折，幸得父女重聚，那時富翁覺悟金錢對於子女，實在實多利少，如果把金錢來創辦社會公益事情，替羣衆謀福利，豈不很有意義，於是提出大部份財産，來舉辦公益和敎育事業。 
　　我想富人們看了這部［孽海雙鴛］如果腦筋不麻木，至少對於金錢的觀念（變更一些） 
[舞臺之背景] [  李寓一] 　　 
　　舞台之背景。在歐西與日本早已蟺脱於寫實方法。而形成象徴主義矣。蓋以寫實如眞者。習之旣久。了無意味。眞景固不必於舞台。大地之中。皆眞景也矧所謂寫實如眞者。不過利用照相方法與透視之理。引觀者注意於一主點。而幻其形如眞耳。 
　兩軍相接迤　數百里。在舞台方丈之地不能表現者。背景亦失其效力。使曲折數面之山水。表於一面之畫布上。放不論我國之畫背景者租俗錯亂。不堪卒視。卽西洋之寫實如生。不差累黎者。亦莫可展其技巧。其理之窮而技之盡。勢不得捨固有之寫實。而轉於象微之方法。佈置森林之背景。象徴以三兩樹株。描摹山水。僅作大石數方。流水一曲耳。使觀者不欲全其形。但能明其意耳。其簡也。悲劇之背景用青灰暗綠藍黄月白等色之布。喜劇之背景則以紅綠黄紥興奮精神之色調。以白色爲雪之象徴。以暗綠爲雨之表現。青色象春。綠色象夏。金黄以象秋。象牙乳白諸色以象冬。其寫屋不作瓦與糯。但略示其輪廓。其寫樹也。不必幹與枝。菊葉叢生。要略點綴以綠色示葉。赭色示幹耳。其寫水也。純一之碧色耳。其寫天空也，絕一之青色耳。尚有引人注意得有無窮之趣味者。則爲背景圖案。不寫形。不作色。而以各種新美圖案。猶之以布爲後幕。使觀者得專注意於演劇之本身。而不旁落於背景。此圖案後幕者。不過爲劇之襯托耳。凡此種種。統稱之爲表現派舞台背景。與我國之象徴藝術頗相近。鏵　國之國盛。陳意之之高。表現之充分。已爲世界所公認。在舞台之背景上。正宜應用國盛之壁盡方法。表現巨大線條之趣味。引起高尚純潔之感。較諸表現派之西盡背景。更覺有味。今日之上海舞台。苟能應用此種方法。爲背景上開一生面。必能呌座也。 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
　　金融 
　　徘徊了一天金價小挫一兩一 
　　海外銀市低落出發高 
　　電傳白銀有利中途跌 
　　中央不絕開現結局穩 
　　金市上午尚平、下午則萎、但較之上週六略低、晨初因外電倫敦大條及紐約銀價俱縮一二五、匯兑上落極小、五金交易所遠期　價微降一厘半、美棉降十餘磅音、銀行私電亦跌一二五、標金晨開跳爲七百七十五兩二錢、初時隨人心上落於五六兩之間、曾漲至八兩一錢、入後銀行趨塞、匯豐麥加利俱出三月份美金念八元七五、而見下游、匯豐掛牌英美明匯俱無變動而更小、但尚有數度挣扎、徘徊於六兩内外、將近午收時外電美銀行有停止取現之訊、人心忽虚、金市下游、匯市見鬆、午收遂爲七十五兩一錢、下午初開卽降爲七百十四兩一錢、因麥加利吃六月份美金二五、而曾至四兩七錢、然人心極壞、匯市亦略硬、外電又有美國有利於日銀之訊傳來、更跌至七十兩、但恒興不斷地代中央銀行進條、乃將金價拉住七十兩關口、得以不破、然亦煞費氣力矣、曾連續有數次迫近七十兩、最後仍爲拉住、故收盤爲七百七十兩零八錢、查一日間雖有一度上升、最後仍低、中央銀行共託恒興代爲開現有九百四十五條之數、其價自一兩起至二兩止不等、惟傳聞一兩爲最多、無怪七十兩關難以打破矣、烚赤仍小、計照加十一兩半、三四月份掉期爲二兩九錢至三兩二錢、各現貨號俱有掉出、蓋昨有船載貨抵埠也、趨勢尚不脱盤旋景象、今將一日間前市情形分誌於後、 
　　晨開微漲爲七百七十五兩二錢、較之上週六收市升起三兩三錢、物品開五兩三錢、匯市開出近期計英匯一先令八便士二五、美金念八元七五、俱較上週六午收微緊、但亦不多、故初時徘徊於五兩至五兩半之間、及至源茂永等微進、乃漸漸好至六兩八錢、乾昌祥猛來脱手、遂跌爲四兩半、此後匯市始見成交、華比吃現美金八一二五、福昌恒餘突購而至六兩外、大德成更進而至七兩七錢、但此際限盤欲售者多、物品亦來套出、華比塞出四月份美匯八七五、源新永亦售、乃降至六兩七錢、志豐永上塲來進、此時六月份美金做念九元一二五、而好至八兩一錢、麥加利匯豐俱售三月份美匯七五、恒餘大興永售至七兩、大興永更出、而爲六兩、麥加利亦塞六月份美金一二五、福餘兆豐昌賣至五兩三錢、匯豐掛牌英美俱未改動、而更跌爲四兩七錢、恒餘義豐永略進、回升兩許、但人心恍惚、一轉瞬間又降爲五兩、麥加利吃六月份美金一八七五、物品進條而續加至五兩九錢、福餘又售、爲五兩一錢、大德成來購至六兩外、五月份美金零六二五不易結得、而大興永忽來購買、遂一哄而爲六兩九錢、此後不時在六兩内外盤旋、匯市亦静、日昌恒興在此際略有脱售、但物品及散戶則進、以故形勢平衡、麥加利吃六月份美金二五、而自五餘升至六兩外、徘徊久之、麥加利又吃同月份一八七五、而哄到七兩一錢、蓋本月份先令二五不易結進也、恒餘前來脱手、降下一兩、爲六兩、美國銀行家又有停止取現之訊、匯市亦微鬆、六月份美金一八七五可結、而跌爲四兩八錢、又升上數錢、收盤價遂爲七百七十五兩一錢、收市後賣風仍盛、散戶及物品均出、續又退爲四光景、故物品拍四兩三錢、 
　　後市開盤七百七十四兩一錢、初時互相升降、及王瑞興慶發永宏利俱來買進、乃自三兩三錢逐漸上升、蓋麥加利會扒六月份美金二五、而至四兩七錢、然隔手此價已不能售出、大興永售至四兩、義豐永亦出、乃爲三兩、六月份美金三一二五可結、福餘大興永大康俱來售出、乃退至二兩内、美國對於銀輔幣案又有希望之訊、大興永福餘俱來脱售、降至一兩内、爲零六錢、恒興代中央銀行前來開現、源茂永亦購、乃　至一兩光景、三月份美金八七五不易結進、而好至二兩外、嗬囒更吃五月份一八七五、乃加至二兩六錢、慶發永大德成俱出、退至一兩内、華比塞出本月份美金八一二五、大德成更售、爲一兩、源茂永出爲零三錢、恒興又進、麥加利亦扖六月美金三一二五、好至一兩六錢、但散戶心理不佳、仍見下降、達七十兩、然恒餘等限價而購萬興亦進、乃拉至一兩、志豐永上塲進條、而升至一兩六錢、兆豐昌元春福餘仍出、退至一兩、恒興進至一兩八錢、但匯市頻鬆、上海塞出三月份美金八七五、又起跌風、至七十兩、人心雖壞、但此關刦不易再破、恒興一再代中央銀行開現、續漲爲一兩、同益亦代恒興屢有買進、故金價得以拉住、此時盤旋極多、最後恒興代客售出、乃降爲零七錢、但因福昌進條、故收盤爲七百七十兩零八錢、收市後售者極多、故物品拍七十兩、最後又破七十兩蛢而爲九兩光景、查一日間最高價七百七十八兩、錢、最低價七百七十兩、有八兩一錢升降、結果較之上週六跌下一兩一錢、 
　　揭價因匯豐掛牌美匯未更、仍爲念八元三七五、合金價八百四十五兩八錢一八　照收盤價言約撳七十五兩、較之前收多撳一兩餘、本月份條額已平、故無登賬、三月份登賬價七百八十兩、四月份七百七十五兩、上午補水七百七十七兩、下午七百七十三兩、 
　　檯　上賣方極爲活動、但交易並不見多、綜計恒興元亨源茂永宏利志豐永慶發永内興春源永等均進福餘大康兆豐昌元春乾昌祥義豐永大德成恒餘等均出、大連帮交易不多、廣帮則惟恒興軋進五百餘、生大静默、四月份條額至上週六止、共計二萬七千六百六十四條、 
　　中央銀行下午曾來　現九百四十五條、關係恒興代做計六百三十條價、一兩、一百零五條、價一兩半、一百十條、價爲二兩、 
　　烚赤昨市照加十一兩半交易不多、塲内僅由泰康潤售予盈豐恒一平、成交不滿百兩、其後漢口帮曾售予盈豐恒、數亦不多、但價格則較高、大致自十二兩半至十三兩間、 
　　掉期亦平、貼價　略小、三四月份初做、空方貼出三兩、大德成貼予大豐恒七十條、祥豐貼予盈豐恒念一條、嗣後大德成貼予盈豐恒七十條、價二兩九錢、瑞康貼予盈豐恒念一條、仍爲三兩、三月份恒興出盈豐恒四十二條、價八十兩零一錢、而下午貼價稍高、由慶發永貼予盈豐恒五十六條、價爲三兩二錢、成交五十六條、所有二月份條額至上週六止、尚剌十四、但現已軋清、由慶發永解出十四條、恒興及潤昌永各收七條、三月份條額至前日止、共二千七百三十條 
[外滙漸趨硬化]  
　　銀行出多於進 
　　匯市初因倫敦大條、紐約銀價銀行私電俱縮一二五、英對美跌一二五、美對英未動、五金交易所遠期銀價小一厘半、是以晨開近期出價英匯一先令八便十二五美匯二十八元七五、較上週六俱緊○六二五、開後尚平、六月份美金先做二十九元一二五、匯豐掛牌未更、此後漸漸趨硬、但低價時尚肯納進、後因外電胡佛總統已準各銀行停止提現、忽見趨硬、後市初時六月份美金二十九元二五、介乎進出之間、後因美國對於銀幣似有辦法而更鬆、六月份美金此際做三一二五、但銀行趨納至收盤英匯出價一先令八便士二五（或三一二五）、美匯二十八　八一二五銀行上午傾塞、下午亦出多於進、計麥加利化旗俱售先令、華比中央俱塞美金、盤根正金及金則扖、金業亦進多於出、英美匯兑做二次三元四角二分、俱爲現貨、計中國進先令二五、而出美金八五六二五、而麥加利、華比與　對做、一日間計有一八七五（美金）上落、而先令則較平、結果除先令微較上週六帶緊、而美匯則平、今將一日間各銀行進出錄下、 
　　英匯晨開近期出價一先令八便士二五、較前收略緊○六二五、華比吃現貨三一二五、乃金業中大連帮出、花旗·麥加利俱出四月份二五、上海塞四月份三一二五、麥加利又出五月份同價、又對做匯豐同月同價、午收出價自一先令八便士二五起至三七五止、下午三井出四月份三七五、華比·麥加利俱出本月份二五、麥加利出四月份三一二五、花旗出正金三月份下半月同價、收盤出價自一先令八便士二五（或三一二五）起至三七五止、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期出價二十八元七五、較上週六微緊○六二五、華比首進現貨八一二五、華比連售四月份七五、六月份一二五、麥加利匯豐俱塞三月份七五、麥加利塞出六月份一二五、盤根又出麥加利六月份一八七五、麥加利又吃同月同價、中南所售中孚塞出四月份八七五、麥加利、匯豐進六月份二五、午收出價自二十八元六八七五起至二十九元一二五止、下午麥加利吃六月份二五、華比出三月份八一二五、盤根進六月份三一二五、中央售予華比五月份一八七五、嗬囒出止金三月份八七五、盤根·麥加利俱吃六月份三一二五、麥加利出正金二月份八一二五、花旗售予正金四月份二十九元、華比出正金三月份下半月九三七五、中央售予麥加利及華比現貨八五六二五、麥加利扖六月份三一二五、中央華比出同月二五早海亦塞三月份八七五、收盤出價二月份二十八元一二五三月份八七五、四月份二十九元、五月份二十九元一二五、六月份二五、進價自二十八元八七五起至二十九元三七五止、美金一元合銀三兩五錢一分四厘二毫二、 
[大條頻縮一二五]  
　　國民社二十七日倫敦電、大條又跌、收盤近期十七便士零六二五、遠期十七便士一二五、比上週六各跌一二五、又英美匯價開三元四角一分六二五、 
　　 
[美國銀行應付擠兑辦法]  
　　各州政府簽發隨時停止提欵令 
　二月二十六日紐約電、白米歌歇根銀行問題發生復、繼以昨日曼麗蘭、因預防擠兑、停工三日、現此種風潮、似有蔓延全國之勢、二十州之議會已於今日考慮必要之　付辦法、印第安·阿金薩次·及威斯康薪之政府、已簽發隨時可以停止提欵之令、紐約州已通過新法律、新求塞·浮蒙·郁懷·及尼榖拉斯加等州則授權省政府協助銀行之繼續開業、及迅速恢復準備之平衡、金隨次有四銀行計有存欵五百萬元、合併於麥加泰爾家庭銀行及信託公司、沃海奥有五個清理　行、存欵共五千五百萬、現爲限止揭國蓄存戶、每　准提一成、活期存欵、照最近平均月提若干云、厘拆市恬定如前 
　　市塲觀察　昨日午市市塲中、因爲况爭凰價、發生延長時間之影響、按是日旣 
爲證券交割、頭襯過剌、而買戶又因標準價關係、無人敢受、故將大宗交易、拚集一市、聚集不散、而銀行方面、中交及中央均無胃口收受、銀錢業又以銀洋未能通融交納關係、勢須軋平而後已、遂有延長時間之必要耳、新定七錢一分五的洋厘、錢　遽難改革舊習、尚在猶隊中、至於輔幣市價、將來仍照舊章、抑以洋碼計算、聞小錢莊同業尚未有所舉動云、 
　　厘拆安穩［洋厘］以目下實行標準價爲期已促、勢無更動必、故早午兩市依舊七錢一分五厘、形勢看去仍甚疲弱、苟無限定之標準價、勢必跌　一分以下矣、［銀拆］早午兩市同爲四分、較前日改昂二分、劃頭加水亦好一分、計有四五分市面、銀根頭襯異常鬆弛、 
輔幣平靖　　江南小洋、早市爲六錢一分七厘、午市爲六錢二分、厘半、結果改好四厘半、做出交易、早市八千角、午市四千五百角、廣東小洋早市爲五錢八分五厘六毫二忽半、午市爲五錢八分五厘半、相差僅一二五、交易早市九萬角、午市三萬五千角、銅元改縮一千文、爲四百二十一千文、 
　　洋交尚盛　昨日早午兩市匯劃票欵均在百萬以外、計早市有一百四十三萬、午市有一百○二萬五千、鈔票早市二萬、午市一萬、塲外鈔票兩市均未做開、支單交易早市上二萬、午市六萬、銀行買賣早市互市一百十萬午市互市六十萬、各銀行洋戶往來收解一百八十餘萬、鈔票收回及發出一百五六十萬、錢莊洋公單收解七百四十餘萬、洋劃頭欵收解二百三十餘萬、拆借洋欵一百七十餘萬、洋押欵交易一百二十餘萬、客路來源二十萬小錢莊交易八十餘萬　　銀收解旺　　昨爲週初、銀行收解例旺華商收解票欵三百十餘萬、外商收解票欵亦有三百餘萬、特欵收解三百三十萬、結欵收解五百七八十萬、墊欵二百餘萬、電匯欵七八十萬、各種貨匯税雜諸欵收解八百餘萬、押欵交易一百四五十萬、進倉五十萬、出倉八十萬、錢莊銀公單收解二千三百餘萬、劃頭欵收解四百二十餘萬、各路匯欵收解九十餘萬、收欵三十餘萬 
[證劵] 　　紐約股市大跌 
新豐洋行報告、上週六（二十五日）紐約股市、晨初已呈疲勢、後因曼麗蘭州發生金融風潮、州長卜令各銀行暫時休業、以救危急、證劵交易所股票與債劵驟形頗疲、暴跌五元、而銀行股則跌一元至十二元、半日成交數共九十八萬九千股、又二月十一日至十八日一週中、鐵路貨車共五一四·三九零輛、較前週計增一·二零七零輛、按上週股市、跌勢甚勁、其主要原因、厥爲銀行風潮有方興未艾之勢、前有密歇根風潮、乃一波未平、一波又起、以致個人與公司、咸有戒心、而脱手頗不寂寞、同時各銀行、怵於惡劣形勢、不得不多備現金、以應不時之急、故咸將證劵在市塲售出、其結果非祇阻碍商業恢復、而使市况愈趨愈疲、以後情形頗難逆料也、茲將本日道瓊斯指數列左、 
　　收盤價　　　較前日 
三十種實業股　　五○·九三　跌一·九一 
二十種鐵道股　　二三·四三　跌一·六六 
二十種公用股　　二一·一四　跌一·一四 
四十種債券　　　七六·一四　跌○·六一 
[紗花滇粤採辦現紗較多]  
　　原棉成交絕無 
　　紗的實需、南埠較有起色、致人心稍稍提高、但海外棉市趨向下游、東北戰雲彌漫、金融仍難十分寛鬆、所以未免美中不足也、現紗銷路如果繼續而來、市面當有良好之望、查全日各帮買去期現貨統計一千五百包、行情漲跌五錢光景、各帮買額如下、 
　　内地　二七五　蕪湖　五　長沙　四○　汕頭　一○ 
　　廣東　六二五　雲南　四四○　寜波　三○　蘆州　·○ 
　　棉市平平、因海外棉市不振、致廠方心思看疲、但執貨者視紗銷活動、對於價格不肯放鬆、以致成交絕少、來源計姚花二百包、 
　　本月期標紗花之迥顧與交割 
　　紗二月份棉紗在去年九月一日上塲價爲一百五十五兩三錢、此時美棉正在劇烈的變動之際、紗市最高達一百五十　八　、詎料九月八日二次估計發表、暴落一百餘磅音、世界棉業大爲震盪、紗市由此一落千丈、雖有榮興大多頭竭力維持、然世界潮流如斯、且國内農村經濟破産、紗銷絕望、市面愈趨愈下、嗣至今春適値外侮日亟、國難方殷、金融緊急、生意凋敝、上海囤積存貨有十三萬包光景、人心突起恐慌、多頭視環境不良、驟現動摇、最低曾達一百三十六兩五錢、後以一部份錢莊帮套利者收回、市價稍漲、結果最後一盤爲三十八兩五錢、殘餘六千一百包、内一千六百包爲實行交割、其餘皆爲自行交割、貨品二十支採花·龍船·松鶴·等紗、交割價爲一百三十八兩、茲將收交兩方經紀人牌名及包額列下、 
[收貨]  
號码牌名包額號碼牌名包額號碼牌名包額三號昌記　五○　三號吉豐　一五○　四號人孚　五○ 
八號通記　五○○　一○號恒益　五○　三號椿記　一○○ 
一四號裕康　四○○　一五號裕大　一五○　二七號榮興　五○ 
五二號昶記　一○○　三三號愼昌　七○○　四三號愼裕　二○○ 
四五號恒德　六五○　四六號愼記　一五○　四九號頤大　二○○ 
五五號益昶　五○一五七號華昌一二五○　五八號錢餘一五○○ 
六三號崇安　五○　六八號信誠　九五○　六九號新華　一○○ 
　　交貨 
號碼牌名包額　號碼牌名包額　號碼牌名包額 
　　四號大孚　五○　　號梅記　二五○　一○號恒益　五○ 
一四號裕康　一○○　一七號大豐　一五○　一八號穗隆　七五○ 
二九號達記　一○○　三號同餘　五○　二四號明德　三五○ 
二八號泰興　一○○　三三號愼記　五○　三四號瑞大　一○○ 
四○號源豐　二○○　四三號愼裕　二○○　四六號愼記　二○○ 
四七號仁豐　五五○　五○大昌成　三五○　五五號益昶　六五○ 
五七號華大　一五○　五八號義餘一三○○　六○號大昶　三五○ 
六二號崇安　五○ 
　　花二月份標花在去年九月一日上塲、價爲二十四兩七錢、此時美棉爲最高達九分之際、故標花頂峯亦到三十五兩外、詎美棉二次估計發表狂落、於是本棉受世界潮流激盪、勢難支持、市盤一蹶不振、旋至今春以紗市大跌、印棉趨下、且各廠購進廉價印棉、市氣愈受打擊、最低曾到三十兩零三錢、最後一盤爲三十兩零四五錢、結果剩餘一萬七千八百担、交割品皆係天津粗絨花、實行交割一萬一千担、其餘百爲自行交割、交割價爲三十兩零五錢、茲將收交兩方經紀人及牌名列下、交貨 
號碼牌名包額　號碼牌名包額號碼牌名包額三號椿記　一○○　一四號裕康　一○○　一七號大豐　二○○ 
三九號明華　二○○　三○號怡隆　二○○　三四號瑞大　三○○ 
二九號森康　八○○　四六號愼記　五○○　五八號義餘　九○○ 
六○號太昶　三○○　六八號信誠二七○一○三號源大二二○○ 
一○四昶記　三○○　一○六　福源　一○○一○七號益豐　一○○ 
收貨 
　　號碼牌名包額號碼牌名包額　號碼牌名包額一號恒大一○○　三號吉豐　二○○　一號大孚　六○○ 
三號椿記　一○○　一四號裕康　一○○　一七號大豐　二○○ 
一八號穗隆一二○○二七號榮興　九○○　二八號泰興　五○○ 
二九號明華　二○○　三○號怡隆　二○○　三三號　愼記·○○○ 
三四號瑞大　三○○　三九號森康一六○○　四八號同興一八○ 
五八號義餘　九○○　六○號大昶　三○○　七○號德記　一○○ 
一○三新享二七○○　一○三　源大　二○○　一○四　餘昶 
一○五源興昌八○○　一○六　福源　一○○　一○七　益豐　四○○ 
[糧食河下米乏貨價高二角]  
　　（滬南）　昨日來源仍以運船攔阻、到滬全無、滬上積存連日銷售、米數漸盡、零躉去胃雖呆、終以乏貨、故價格見增、尤以南港帮獨見起色、價高二角、常帮杜洋尖及變陰元去路平常、市居定局、廠家貨僅早稻做開、價售七元九角、 
　　（滬北）昨日河下仍無到貨、各船戶要求輕斛、集中於黄渡等處、静待解决、致近日到船寥寥、河下存船無幾、白粳走化清淡、價又帶緊、各尖及陰元等均　上落、 
[客秞續到一萬包]  
　　本街銷胃略懈 
　　昨日客秈本街繼續購買、福州帮辦胃轉濃、市面似有步步轉硯之象、惟客秈來源甚旺、昨由江華鴻利装到湘贛客秈一萬包、此批到埠後、市上人心軟弱、本街辦胃轉懈、雖有胃口、亦不似日前之貪取、市價立卽步軟二五分、統市售開江西機晚一千五百包、價八元七角半、繼小至八元五角八分、中次八元半至一角半、又機早七十三包、價七元四角半、湖南機紅米八百○五包、價八元三角半、又烶紅米五百三十三包、價七元、又機油米二百八十包、價八元六角四分、其中由福州帮辦去江西機晚三百包、又湖南糙紅米五百三十三包外、均爲本街辦去云、 
[多頭了結粉市疲落]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份均見疲落之象、以洋麥報價回小二三角不等、本月份又係最後一日、業外多頭須逐步了結、而北方時局、又步步嚴重、逆料目前恐少大批去胃、故開價後市氣卽不振、遠期人心亦見平疲、賣氣盛于買氣、交易亦稍暢旺、迨至下午開盤、本月份局面更呈慘淡、因廠家籌碼尚多、業外紛紛了結、三四盤時低至一兩七錢八分、後因信大·阜豐等廠隨市抵補、市氣遂見回高分許、遠期大致盤旋、至現洋麥情形、坎麥又成交四千噸、二號定價三兩四錢七分、三號三兩四錢一分、照此濫鬆、粉市起色頗不易也、結果本月份較前週跌分半、三四月份跌五厘、五月份跌一分、六月份跌七厘半、七月份小二釐半云、 
[麥市初穩繼疲]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份呈初定　疲之象、上午雖洋麥報小、抛戶動、市趨定勢、下午則因粉市不振、兼之坎麥又續成交、各月份交易雖依稀少、人心則已虚軟、觀遠期坎麥、定價祇三兩四錢七分、則新麥行情、比較尚昂、故將來之變化恐在新麥一途也、結果三月份較前週收價小二分、四五月份準比較、七月份小一分、又二十五日芝加哥小麥電、因股市軟弱及多頭了結而跌、又上日成交一千萬蒲歇爾、茲將行市列左、 
　　收盤價　　較前日 
五月期　四七　　跌一·○○○ 
七月期　四七·五　跌一·○○○ 
九月期　四八·六二五　跌○·八七五 
[雜糧各貨走銷俱清]  
　　（生仁）昨日去胃依然不振、雖有成交、然爲數寥寥、惟貨戶尚在力扳、一旦胃淡、恐價受殺、　（黄荳）昨日成交九百餘包、廠觀望、致市態見軟、其前途因餅銷懈淡、市情恐難立定、又據二十五日倫敦電、中國出産之大豆每噸二三月六鎊七先令六便士、四月六鎊八先令九便士、五倍子每百二十鎊四六·六、 
　　（荳　）出口惟厦門帮辦去數百片、故廠家暫時出數已供過于求、所以後市難以樂觀、 
　　（紅糧）新陳　積、去胃不暢、每日雖有售開、然成交不多、祇冀内地一帮動動、 
[南北貨厦軟餅號盤略鬆]  
　　厦門軟餅、邇來雖無續到、然走塲尚未大動、兼之温州橘餅來本較艘、頗爲軋脚、故號家開盤稍形見鬆、連日稍有開出、比之紅盤小去二錢惟汕頭大橘餅到存均缺、號盤無甚變動、現市爲一十兩半、 
　　槐米現存底不多、而南洋帮時有動辦、價極穩定、號盤開過五兩半、行盤好貨售五兩八錢、 
[糖市糖市萎疲不振]  
　　昨日糖市以標金仍疲、公會劃盤二四粗砂白由源記劃出三百包、價爲十五兩四錢二分半、比前（二十五）小去一分二半、二十號中砂白十五兩二錢、八號荷赤十二兩、九號一錢、十號二錢至三錢、本廠氷貨缺市定、一號開十七兩八錢、二號七錢、建氷稍有成交、王帽爲十三兩二錢、玉春十二兩三錢、潮青零星開出、價俱不動、太古糖Ｂ嘜爲十六兩二錢、ＤＷ嘜十六兩、ＹＯ嘜十三　八錢、ＨＸ嘜十五兩七錢、交易亦缺、粤貨青黨糖以銷胃呆滯、號盤成交極少、 
[油市清油稍稀仍帶軟象]  
　　昨清油續有交易、成交二百五十担、價十二兩一錢、又毛油成交一百五十担、價十兩零九錢、此係本街購進、查本市油行存底仍厚、昨市係一小部份添辦所致、故趨勢仍疲、 
[疋頭毛織物本街暢銷]  
　　昨呢毛織物出貨甚夥、公和祥與浦東太古棧共有百餘件、本街方面走銷更暢、呢絨綢緞洋貨店及西服裁縫帮進胃甚健、人字套頭呢·漢令蓬·舍末色子貢·條子格子華特呢·元常素嗶嘰·中厚嗶嘰·法藍絨·薄花呢花色貨之類、逐日齊有成交、市氣均極穩固、 
[絲茶人造絲銷路續清]  
　　昨日本埠人造絲銷路仍清、緣每屆月終、絲銷理宜清淡、各客帮現期貨進胃已足、昨祇本街經售人造絲號進現期貨二十四箱、價較跌二錢半、期貨祗長江帮在公會上抛成三月份貨三十六箱、價仍堅定云、 
[五金六分新路皮陡起漲風]  
　　昨日五金交易不見若何猛進、盡天雨連綿運輸不便、所以客帮觀望、而市塲、之談判者、則爲廠家及建築帮而已、是以成交各貨有限、行情變遷亦鮮、惟六分新路皮昨市驟缺、如打包廠等已盼望多日、行情迭漲、昨標準每擔已開至八兩七錢半、成交七八百擔、致市貨奇少、後市已有出價九兩者、聞尚無現貨可購、查某洋行下月三日有現貨二十五噸可到、聞已抛與百老匯路某五金號、其價每擔爲八兩八錢云、 
[津帮來電停辦五金]  
暴日侵熱、天津吃緊、故該帮昨日均接總號來電、停辦五金各貨、苟有需要、當再電知等云云、 
[生意經（一四）英美馬口鐵優劣之辨别波]  
　　馬口鐵（亦稱小白鐵）近來用塲之繁願有與時俱進之慨、盖物質斈用日奢２、一切用品、大都與馬口鐵爲緣也、舉其大者、如香烟罐、茶葉罐、熱水瓶、茗罐、雞蛋聽餅乾聽水菓聽等、無一不需馬口鐵、此外如桅燈、軍服、釘扣、帽　等又豈能免此、故其銷路之大在五金市塲中能獨一幟、（如馬口鐵五金）目下本埠、同業專做此種生意者、有六七家之多、如北蘇州路之茂豐、紥昌、源椿、法磊馬路之宏承、永安街之立成以及新開河之振泰等·均賴此以營業也、惟其銷路之大、足可動人、故其貨品之優劣、亦爲業外人所急需明瞭者也、 
　　大抵英貨馬口鐵、分九十磅一百磅　種、（每箱一百十二張）其尺寸長爲二十楕 
英寸闊十四英寸、則稱爲單連、倘長爲二十八英寸、則種爲雙連、（其價照單連加倍）、其用途單連合於作零件、如茶葉罐、猪油聽、火油聽等爲宜、而雙連則合於作大聽餅乾箱香附罐、熱水瓶、雞蛋聽等、至其貨物之良莠、可觀其木箱上所刷之洋字爲定、如Ｐrlme爲頭號貨、Ｉ·CL爲一號貨、Ｉ　ＣＷ　爲三號貨、如Ｉ·Ｃ·Ｗ·Ｗ·爲四號貨、至於美貨中之繁銷花色、亦與英貨同、惟其装璜與英貨路異、蓋英貨木箱、均用鐵皮、而一貨則用鉛絲、其貨品亦較英貨爲佳、如性質、光彩等均高於英貨也、貨品之高低、觀木箱上所刷之洋字爲準如ＣorePRIME 
爲頭號貨如Ａ爲二號貨、如Ｓ·爲三號貨、此外有一種Ｗ·Ｗ爲四號貨、 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[對於戰爭的祈禱] [  何家幹] 　　 
　　讀書心得 
　　熱河的戰爭開始了。 
　　三月一日！上海戰爭的結束的［紀念日］，也快到了。［民族英雄］的肖像一次又一次的印刷着，出賣着；而小兵們的血，傷痕，熱烈的心，還要被人遭踏多少時候？回憶裏的砲聲和幾千里外的砲聲，都使得我們帶着無可如何的苦笑，去翻開一本無聊的，但是，倒也很有幾句［警句］的閒書。這警句是：　　［喂，排長，我們到底上那裏去喲？！其中的一個問。］ 
　　［走吧。我也不曉得］。 
　　［丢那媽，死光就算了，走什麽］！ 
　　［不要吵，服從命令］！ 
［丢那媽的命令］！ 
　　然而丢那媽歸丢媽，命令還是命令，走，四點鐘的時候，中山路復歸於沈寂，風和月兒沙沙的嚮，月亮躱在青灰色的雲海裏，睡着，依舊不管人類的事。 
　　這樣，十九路軍就向西退去。］（見黄震遐著·［大上海的毁滅］。） 
什麽時候［丢那媽］［和］［命令］不是這樣各歸各，那就得救了。 
不然呢？還有［警句］可以回答這個問題： 
　　［十九路軍打，是告訴我們説，除掉空説以外，還有些事好做！］ 
十九路軍勝利，祗能增加我們苟且，偷安與驕傲的迷夢！十九路軍死，是警告我們活得可憐，無趣！ 
十九路軍失敗，才告訴我們非努力還是做奴隸的好！［見同盡］。 
　　這是警告我們，非乂乂，則一切戰爭命裏註定的必然要失敗。現在，主戰是人人都會的了！這是一二八的十九路軍的經騐：打是一定要打的，然而切不可打勝，而打死也不好，不多不少剛剛適宜的辦法是失敗。［民族英雄］對於戰爭的祈禱是這樣的。而戰爭又的確是他們在指揮着，這指揮權是不肯讓給别人的。戰爭，禁得起主持的人預定着打敗仗的計畫嗎？好像戲臺上的花臉和白臉打仗，誰輸誰贏是早就在後臺約定了的。嗚呼，我們的［民族英雄］！ 
[春] [  馬國亮] 　 
　　推開窗子，温暖的陽光瀉滿了全個樓面，軟風掠過髮邊，像是帶來了春的消息。春來了？ 
　　是的，我的朋友告訴我，馬路上的［春季大］减價］告訴我，行人們輕鬆的笑語告訴我，陽光告訴我，枝頭的新綠告訴我，女人們的春季新装告訴我， 
　　春來？我依舊懷疑。 
　　如果春天之來，僅是爲了使人們當爲口頭上應酬的資料，僅是爲使商店的老闆有所籍口來揭出［春季大减價］的布招，僅是爲使陽光温暖一點，僅是爲使枝頭長幾塊嫩葉，和僅是爲使女人們去乘機誇炫她們的新装，......那末我不能不對於春光是可愛的］的話懷疑。 
　　誠然，春，自有他的歡迎者在：那些賞雪賞得倦了，又想看看新嫩的綠條的；那些躺在火爐邊躺得悶了，要到郊外作春季旅行的；那些穿舊了狐裘，要試試輕羅的；那些要乘興拉幾個朋友吃吃春宴的......這，那是春之歌頌者。好像春，而目唯有春，才是他們的快樂的天使。 
　　然而在那邊！！大君的流離病苦的折大衆。春來了，雖然可以减少了幾個凍僵的（説不定這倒是他們所期望的解脱），但是，春，究竟題抽象的，虚渺的東西，牠不能帶給他們睡息的房子，或是，變爲食糧去分散給那些飢餓的人們。 
　是的，有人會説，春曾吹長了樹木，春曾吹熟了五榖；但是那實受其事的可不都是已經吃飽了住在舒服的房子裏的人們嗎！ 
　　在全世界大多數人類所需要的當中，春曾帶給他們甚麽？ 
　在需要上，春似乎僅是一個季候上的名　；在事實上，春不過是少數人的私有品。 
　　僅僅是使氣候温暖一點的春，决不是人間的大多數所需　的。 
　　眞正需要的，是心裏的感到的春和，而不是皮膚所感到的春和。 
　　倘若人人都能感到心裏的春和，那怕是在隆冬的西伯利亞！ 
　　在大家不曾有欣賞春的美麗，春的明媚的機會與心情之前，春有什麽値得歌頌的？ 
　　然而眞正人間需人的春，什麽時候才會臨到呢？ 
　　朗斐露曾説過：［如果春天之來，不是每年］一次而是每世紀一次，或不是悄悄地降臨而是像地震一般地爆發出來，那麽一切的人們將要懷着怎樣好奇與熱望的心來看着這神奇的轉變呢；］ 
　朗斐露拿這話來説季候的春，他自已也知道這不過是聊以説説的幻想而已。其實以此來説人間最需要的春的來臨，則决不是幻想。這春］的降臨，不會是悄悄地，而是像地震一般地爆發出來，是無疑的。人們都在懷着熱望的心來看着這偉大的神奇的轉變，也是眞的。　　不過人們所期望着的這個心裏的永久之春，牠不是每年或每世紀來一次；牠從不曾來過，但當牠終於有一日來了之後，牠不會像我們日常所説的［九十春光］的一般消逝的牠將永遠，永遠駐在人間，駐在每一個人的心裏。 
[没落] [  許傑]  
　　前幾天，我們時常呼着，没落］，［没落］！事實上，也不過呌喊而已，我們　並不覺得這問題是怎樣嚴重的。倒正相反，好像還有點幽默。 
　　我們呌着没落，老實説，充其量，也不過表示我們是智識階級，我們是有先見之明的。同時，我們也不過表示着自已的思想並不怎樣落後，我們無論如何也比那些在白天做夢，提倡把北平改成文化城的敎授們前進一些的。但是，這呌喊有什麽用呢？ 
　　想起來，這樣的呌喊，實在是一件滑稽的事。骨子裏，還不是爲了生活，爲了每月的薪水？！只是，這幾個月，學校的薪水有些發不出了，所以是恐慌起來的。 
　　講到没落，自然是指着中國的經濟的破産，以及不可免的必然的轉變。經濟的破産，國事的没有辦法，事實已經放，我們的前面。因此，中國的必然的轉變，也是不用我們着急的事情，！他也有事實放在那裏，是不用我們否認的。！不過，這却只是一個遲早的問題。　　當然的囉，中國如果轉變了，我們這一種傢伙是用不着的。！你們能做些什麽事！呢，你們這種只有一個空虚的頭腦出賣着的智識階級，你們這一批曾經販入一人批的封建思想與拜金思想而又在盡量的把這些思想向學生作販賣的智識的販賣者，你們這一批旣不會開機器，又不會挑人糞的人好老，......等到時代轉變了之後，看你還會做些什麽？ 
　　於是乎，有些人主張造保護色，有些人提倡背毯子。於是乎，大家都覺得没落是不可免的，人家都喊起很幽默的［没落𡀩］！［没落𡀩］ 
來了。 
　　講到保護色，自然也是士大夫階級的傳統心理，他一面要表示他的精明的遠見，一面又要講一講明哲保身。正確些説，他是把兩隻脚放在現實的社會裏，却伸出頭來内前面的新興社會送秋波。革命雖然没有勇氣參加，但同路人，尾巴主義，總想做的。能够這樣子，他們想，就是時代轉變了，殺身之禍總可以免掉的；同時，他也不會在革命中餓死吧！ 
　　至於背毯子呢，自然更爲幽；默；説是等中國社會轉變之後，我們這一些人，只有和上海的白俄一樣，背幾條毯子買買，以維持生活。　 
　　最後，我們還曾討論到這樣一個問題，那便是在這轉變的時代中，我們這一没落的階級的出路的問題。這裏有兩條路，一條是向前，一條是退後。向前的是求生，是加入下層，是加速的推進這社會的轉變，縮短這轉變期間的浪廢的歷程。退後的是等死，是個人享樂，以終天年，是等待時代的洪潮捲到，將自已淹没，以完成没落階級的歷史的任務。但是，事實告訴我們：我們是旣不能向前又不肯退後的傢伙；因爲，退後，於自已覺得不安，我們還有士大夫的臭脾氣在那裏作絞；而向前呢，又有些可怕：於是乎，我們躊躇了。 
　　大家覺得，我們是始終没有辦法的。無可奈何，再喊幾聲［没落啦］！［没𡀩］！罷！ 
　　但是，這些心情，已經是前一响的事情了。　　這兩天來，我們是眞的動摇起來了。我們覺得，我們簡直没有辦法，難道這就没落了吧！想起來還有些不相信的樣子，但是，我們好像已經没有辦法了。 
　　原來，這幾天報上的消息一天壞一天，熱河固已靠不住，平津也有不穩的樣子。我雖然不是一個悲觀論者，但到了這個時候，我却覺得没有辦法了。 
　　我是永没有這樣動摇過的。無論是北伐，清黨，甚至於九一八，與一二八。但是，這一次，我却覺得事情嚴重起來了。無論中國的當局，是主張澈底的不抵抗，！不抵抗到底，或是主張長期的抵抗，事實上，中國是没有辦法了。一個混亂的局面，擺在我們的前面；我們這一批靠着嘴吧騙飯吃的敎書匠，恐怕要就此没落了吧！ 
　　但是，等到這一種動摇的心情過了以後，我的信念到是堅决起來。横直是要没落的，那便不如快些没落吧！歷史的巨潮已經捲到了，正如旣然踏入了污泥之後的人們，再不怕污泥污到他的心上，是定要把那一朶荷花折在手裏再説的。 
　没落是不可免的，讓他没落吧，快些没落吧！要等到時代的巨潮的污水濺滿了，甚至浸透了你的外套的時候，你才會脱下你的紳士的禮服來，你才會在時代的巨流中赤裸裸的受洗！］我忽然這樣想着，我又堅决了起來。 
[黑女求神記（十三）] [  蕭伯訥作　宜閑譯]  
［當心呵：這要壓斷你這老年的背脊的，］她大聲説，一面跑去帮助他。［不會的，他喜洋洋地回答。］［我是上面建造着禮拜堂的石頭·］ 
［你不是石頭；這於你太重了罷？］她説，時刻料想到他要給牠的重量壓成泥醬。［不要怕］，他愉快地對她獰笑着説。［這全是紐做的。］於是他從她的身邊跳舞過去，使那敎堂裏所有的鐘都呵噹響了。 
　他還未走遠到看不見，又有幾個人，穿着全鄪很仔細地洗刷過的各式黑日的服装，背着較小的，多半是更難看的紙禮拜當，一路走來。他們都向她呌道，［不要相信那個漁夫呵。不］要總那些别人的話呵。我的禮拜堂是眞的。終於她不得不轉了個彎，走進森林裏，以避他們了。爲什麽呢？因爲他們拿了石子，彼此抛擲起來；而他們幾乎像是瞎子似的瞄不準目標，那些石子便都飛在路上了。因此她斷定着，在他們中間，她是找不到她所合意的神的。　　他們走過以後，或者也可以説戰爭平順地過去以後，她回到那條路上，便見到一個很老的飄泊着的猶太人，他對她説道，［他到了麽？］ 
　［誰到了呢？］黑女孩子説。 
　［就是應許着到這里來的那一個，］那猶太人説。［就是敎我守候到他來的那一個。我守候］得冒出火來了。如果再過一會兒，他還没有來，那是太遲了。因爲人們不學别的，只學在殘殺的數目上，日求其多的，互相殘殺的法子。］ 
　［這是誰來也没有去之使他停止的。］黑女孩子説。 
　　［可是他會］ 
光榮地到來的，來的時候坐在神的右手，］那猶太人説。［他這麽説啦。他會將一切事情整頓好。］ 
　　［如果你等］候别人來將一切事情整頓好呢，］黑女孩子説。［那你］要永遠等候下去了。］於是那猶太人發出了一聲絕望的悲號；向她吐了一口唾沫，便蹣跚着去了。 
 
 

Page 17

 
 
[敵在凌南山地失利突向朝建大道猛襲]  
　　日以重兵屢攻紗帽山 
　　因未得逞改攻我左翼 
　　在大廟與我董旅激戰 
[崔旅集中開魯西南構築新陣地]  
　　（北平）　承德二十七日晚七時電、二十七晨、服部鈴木兩旅團、向我白石咀門陣地猛攻、以重砲飛機掩護、我孫旅依山扼險固守、另以騎兵繞出山道、分頭側襲、激戰至午、敵未得逞、日軍因取攻勢、死傷倍於我方、午後綏中九門口、敵以生力軍攻進、再向白石咀總攻、仍在混單中、敵今日又向錦朝綫增加大部隊、向朝陽西北推進、在大廟與董旅激戰終日、陣綫毫無變動、敵因不得逞於紗帽山、乃變更策略攻我左翼、希圖進撲建平、但朝建大道、我方早已支配重兵、加以天然險要、易守難攻、决可無虞、又電二十七下午七時許、日軍敵千名、由白石咀再度猛攻紗帽山我陣地、經我奮勇抗拒、極佔優勢、至晚敵始不支而退、是役我以機槍手溜彈衝鋒、敵死傷二百餘名、又開魯方面崔旅部隊、刻在開魯西南某處集中、構築新陣地、（二十八日專電） 
　　（北平）　今日熱河戰局有可注意之變化、日軍在白石咀進攻失敗後、突向北進、在朝陽之西猛襲、日軍留足與華軍對壘之兵於白石咀區、而分兵突在朝陽西十哩之山隘大廟地方猛襲、砲隊與飛機同時猛轟、希圖抄華軍後路、而衝至赤峰凌源中間之建平、但華軍固守大廟山隘、以逸待勞、屢次擊退進攻之日軍、惟犧牲不無重大耳、今可確定者、日軍已漸覺擊破熱河之舉、較預料爲難、日人大呼［一星期内可得熱河］、若華軍能繼續奮力抵禦、則一月或數月恐亦難以奏功也、星期六晚華軍自朝陽西面南向至熱河邊界佈防以備、日軍以飛機與砲隊猛轟四十八小時之後、旋以步隊砲隊衝鋒、冀一舉而破華軍陣線、乃至今日、華軍几不爲動、日軍今似已變更作戰方法、不復用滿兵爲前鋒、而留置彼等於後路、此殆因滿兵不足恃之故、據湯玉麟官電稱、二月二十五日有楊蔭溥所統僞滿軍一旅、計五千人、已在朝陽附近反正來歸、湯電又稱、當時日飛機曾追轟該軍、死者甚多、今所餘者、在大廟與敵對抗云、由開魯退走之義勇軍、抵七十哩外之下窪、昨日下午日軍追至該處、義勇軍復退、據義勇軍聲稱、日軍越過自開魯達下窪間之沙漠時、牲畜死者無算、茂木旅騎兵至有存馬四百匹陷於沙中而死云、（二十八日路透社電）　　（北平）　夜間接前敵來電稱、大廟境内之戰事現仍在劇烈進行中、華軍抵抗至爲奮勇、日軍毫無進步、白石咀門未有變動、聞義勇軍一隊已攻入綏中附近某地點、該處爲日軍據地之一、故日軍有後路被襲之虞、日軍之由開魯直犯赤峯者、現已被阻於下窪之南、華軍已在該處掘壕成立新陣綫、（二十八日路透社電） 
　　（北平）　綏東凌源間黑山科、昨發現敵軍千餘、被我軍某旅擊退、日軍損失極大、（二十八日專電） 
　（北平）　木頭城西平房等處、發現日機十二架轟炸、損失甚鉅、日軍今晨總攻紗帽山、被董旅擊退、有相當損失、（二十八日專電） 
　　（北平）　日軍迭攻開魯後、我崔旅二十四日寅刻退出、二十七到凌東、 
義軍李海青鄧文等部、均到凌東、此外兩團在天山佈防（二十八日專電） 
[董旅三次與敵肉搏]  
　　（北平）　董福亭電平、報告在北票三次與敵肉搏經過、（二十七日專電） 
[凌南前線分路作戰]  
　　（北平）　凌源電今晨七時、日軍千餘、携野砲四門機關槍多架、坦克車八輛、向凌南攻擊、與我劉旅接觸、同時僞軍駐兵及茂木駐兵隊、由兩翼向我陣地壓迫、朝陽鈴木旅團亦經朝南汽車道向凌南側面移動、大窰溝日軍三宅部隊、今晨有七百餘、沿山道前進、義軍王顯庭部隊、已分路迎擊、僞軍丁强兩支隊亦加入作戰、朝陽董福亭旅、奉湯命集中大凌河北岸、沿北岸佈防、旅部將設凌源、（二十七專電　　（北平）　承德電、二十七服部鈴木兩旅屢攻白石石咀門陣地未得逞、晚調綏中及九門口敵生力軍參加作戰、昨夜激戰甚烈、我孫旅拚命抗拒中、（二十八日專電） 
[日逆軍向下窪輸送]  
　　（北平）　日軍平賀、賡瀨兩旅團及張海鵬部騎兵五支隊、侵入開魯後、大部用長途汽車向下窪輸送、其前頭部隊迫近奈曼王府、擬斷崔旅歸路、（二十七日專電） 
[日攻熱計劃難實現]  
　　（北平）　日軍攻熱計畫、預定三月一日到承德、因我軍奮勇抵抗、已不能實現、惟建平凌源赤峯各地、道路險阻、日軍進攻不易、我方爲聯絡陣線、集中兵力於該線、備將來之主力戰、當在該線發生、（二十七日專電 
[日軍已進迫山嘴子]  
　　（北平）　凌源電、凌源縣長張丹墀二十七日電報告、日軍向凌源前進、部隊已迫進山嘴子、日機飛凌源縣城擲彈二十餘枚、炸燬烟酒公賣所傷行人四、三枚未炸、均係三百餘磅重彈、凌源縣我方前哨、已與日軍接觸、（二十七日專電） 
[日機飛烏丹城擲彈]  
　　（北平）　承德電、赤峯縣長崔　周二十七晨電告、日機二架、二十六日下午三時、飛烏丹城擲彈四枚、燬民房甚多、未傷人、（二十七日專電） 
[僞奉山路專供軍用]  
　　（北平）　秦島電、大批日軍由瀋陽經由僞奉山路、分搭十三列車、二十六午抵錦州、一部由長城經李家堡、向九門口推進、其餘部隊、將開赴熱邊協助攻熱、僞奉山路已停售客票、以供軍用、（二十七日專電） 
　日機廿架由瀋運錦 
　　（北平）　　秦島電二十六日日機二十架由瀋運錦、均存東大營、日軍在錦抓大車二千輛、已運義縣四五百輛、綏中四五百輛、餘仍留錦、（二十八日專電） 
[石河前線形勢益緊]  
　　秦島日軍卸下大批給養軍需 
[臨榆近日河前綫頗呈緊急情勢、]  
二十六·二十七兩日、秦皇島均有日商船卸下給養彈藥及軍需物品甚夥、並載有便衣隊五六！名、頗似鮮人、登岸潛赴日兵營、並聞日本日内有在秦皇島塘沽大津上海漢口等處暴動之陰謀、山海關之敵軍、於二十七日演習砲射擊示威、並通知商民勿驚云、（二十八日專電） 
　　（北平）　秦島二十七日下午十時電、日商輪一艘、二十六晚駛抵秦島、卸下大米五百餘包、並有便衣隊四五十人、由輸登岸、似朝鮮之浪人、當即結隊赴日兵營秦埠盛傳日軍定二十八日暴動、人心恐慌、我已嚴加戒備、石門東岸日軍、二十七晨在角山演習實彈砲擊示威、（二十八）日專電） 
　 
[大可注意之日方所傳謡言] 　 
　　謂榆關發現怪飛機 
　　將作日機肆暴藉口 
　　（北平）　某軍事家談、去歲日機轟炸錦州、前曾由其聯合社發一新聞稿、謂錦州日軍上空發現怪飛機等語、旋日機乃藉口轟炸錦州、茲日本聯合社受其軍部指揮、又揑稱榆關上空、發現怪飛機兩架、似係爲其飛機將轟炸遠東各地藉口、與炸錦時如出一轍、即平津亦不免有日機光顧、我民衆應有準備、（二十八日專電） 
[救國軍破壞錦朝路軌]  
　　（北平）　東北救國軍陳洗華、昨午將錦朝路口北營子·上雞臺等鐵軌賬壞數段、阻敵前進、並在興城一帶、將沙河後在白廟子鐵軌、破壞數段、殺敵數十、各得戰利品甚多、（二十七日專電） 
[劉崇傑談前綫士氣旺盛]  
　　（北平）　劉崇傑談、宋院長前來平、曾赴熱慰勞將士、對石河前線、派本人代表前往慰勞、並視察、本人二十四晨一時偕商離平、先抵某地慰勞商部、再赴何柱國防地慰勞、並視察防禦工作情形、前綫士氣旺盛、萬衆一心、均願與敵人一拼、兵器給養雖不及敵人、精神勝敵人多多、本人將國聯情形、亦向前方將士説明、前方將士殊堪後重、後方民衆、應竭力援助、秦島昨泊有日艦　　　計巡洋艦二、騙逐艦三、榆關敵更　　　　　備中、我如不拼命、無路可　　　　　　　　　赴京謁宋院長報告榆關　　　　　　　　丑條約、將來如威脅平津、復　　　　　術、同時照會辛丑條約簽字國、　　　　約義務、 
[英國禁運軍火中日竟受同樣待遇]  
　　薩繆爾指此舉不啻助日侵略 
　　美覆英牒表示不願步英後塵　 
　　對日經濟制裁英國尚須熟慮 
　（北平）　英政府關於軍火禁令之决議、雖官塲對之尚未發表批評、一般輿論則頗爲震駭、認爲適中日本之謀蓋日本軍備極爲充實、所存軍用品較中國爲多、且中國所有之最好瀋陽兵工廠、早已爲日本所奪也、（二十八日路透社電） 
　　（倫敦）　英外相西門今日午後在下院宣佈英國從今日起不發軍火輸往中日兩國之運照後、自由黨領袖隡繆爾聲稱、英國輿情現極不滿於日政府在華行爲、此純就中日爭議之曲直而言、今對於雙方一致禁運軍火、其不利於中國較不利於日本爲更甚、因中國全賴外國軍火接濟也、渠確信英國人民咸欲英國對於日本不稍予以任何扶助、不獨在軍火方面、即在借欵與賒賬方面、亦應拒絕之也、經濟的力量、加以輿論之道德上壓力、終可使日本就範云、前外相與斯丁張伯倫聲稱、渠對於日本之同情、已隨時局之發展而銷滅、吾人今已至可確定日本在滿行爲已與國聯盟約巴黎公約九國公約下義務大相抵觸之階級、日本操切魯莽從事於冒險事業、其結局或尚甚遠、其流血與財政之代價、將較日本人民所可預料者爲鉅云、下院卒否决工黨領袖藍斯堡所提出减削外部經費之動議、外相西門結束辯論、言及工黨克利勃斯可稱之制裁商題、謂此事至關重要、在未經熟慮以前、未便有何論列、今大聲高呼制裁者、未必即能左右國聯之决議也、至於軍火禁令、英政府係以對中日兩國之完全友誼行事、渠不信此舉對於任何一方、挾有偏見、英國隻手决不能採取對於兩方加以區别之行爲、渠希望關於將來行爲之國際協定、不久可成立云、（二十七日路透社電、 
　　倫敦華人表示不滿 
　　（倫敦）　倫敦華人以英外相西門所宣佈之遠東軍火禁令、將中國列入其中、頗示不滿、謂國聯認中國爲無罪、而斥日本爲侵略國、今英國將中日兩國同樣待遇、殊欠公允云、華人方面現待南京訓令、尚未作提出抗議之考慮、日方則對於英外相此種宣佈、不願作何批評、（二十八日路透社電） 
[日本自給不以爲慮]  
　（東京）　英國禁止軍火輸入中日之消意、昨深夜始到、報紙不及載之、故報紙未有批評、此項禁令旣對於中日兩國同樣適用、無所偏袒、故一般輿論似旣不表示滿意、亦不表示憤懣、但覺英國如此單獨行動、雖其姿勢確爲高尚、但實則無益、因未能阻止交戰國向他國購置軍火、而損及英商利益也、縱他國亦步武英國、頒布禁令、日本亦不以此爲慮、因日本乃自給國、且存有大批軍火也、但若禁令僅施於日本、則必引起日本國民之公憤也云云、（二十八日路透社電） 
[英國决定禁運經過]  
　　受激烈派之敦促 
　　（倫敦）　英政府决定禁止軍火運往遠東、頃負責方面、説明此事之經過、謂政府原意、除嚴格國際行動以外、不欲有任何單獨行動、乃今晨開議時、有若干閣員、謂輿論受促進國聯會各有力團體之後援、對於軍火運往遠東侵略國、激烈反對、其人皆爲急進份子、若不予以滿意、恐在政治上釀生重大影響、因此内閣乃决定折衷辦法、即對於軍火、不獨運往侵略國者、不許出口、凡屬運銷交戰國雙方者、一律停發執照云、（二十七日哈瓦斯電）　　 
[禁令無異剖割外症]  
　　（倫敦）　聞前已在英定購之軍火、此後可避免禁令之影響者、中日有同樣待遇英外相西門在下院所述及之一九三一年軍令法令、係指軍械彈藥及飛機等之戰具而言、政府方面今夜認此禁令爲剖割外症、以免蔓延之策、同時可鼓吹他國踵行之、如將來不能成立國際協定、則英國將重行考慮其决議、（二十七日路透電） 
[美政府表示願與國聯提携]  
　　注視遠東時局發展 
　　（華盛頓）　國務院今日宣稱、美國擬與國聯所設顧問委員會合作、注視滿洲之發展云、（二十七日路透社電） 
　　（倫敦）　據華盛頓消息、美國務院已宣言美國願與日内瓦擔負中日爭適端之談判委員會合作、關於禁止軍火、運往交戰國、或行將宣戰之國家一層、胡佛言向下院有所建議、該院外交委員曾予以援助、惟限定禁止出口權、只能對美洲諸國行使之、民主黨交愉定此案、待下屆議會再行討論、故本會期以内、恐無任何决定云（十七日哈瓦斯電） 
[美致英覆文暫時不採合作]  
　　禁令目下僅限於南美 
　　俟下屆國會提出討論 
　　（倫敦）　英外相西門因軍火禁運問題與美國接洽、美國今日已有答覆、據謂美國當局未具有禁止軍火出口之權云、（二十七日路透社電） 
　（華盛頓）　在衆議院本屆會期中關於胡佛總統禁止軍火運往交戰國之提議、不致有何行動、今日民主黨阻撓任何行爲、須俟下屆會期中衆議院集會時方有辦法、（二十七日路透社電） 
　（華盛頓）　參議員波拉聞英政府禁止軍火輸往中日之决議後、聲稱、渠不贊成步武英國云、英美關於禁運軍火前往遠東之合作、現爲國會所阻止、衆議院現有之議案、僅禁止軍火運往南美、故美總統祇有禁止軍火供給南美與中國亂黨之權、參議院近曾通過一議案、主張全世界之軍火禁令、但未幾復决定重行考慮之、以致此案在擱置中、但英國軍火禁令之消息、美政府方面對之、頗表同情、惟恐國會進行不能迅速、非至召集特别春季集會時、未必能核准與英國同樣之行爲耳、國會議員中有代表軍火製造廠之利益者劃此禁令、或有若干反對、（二十七日路透社電） 
　（華盛頓）　英國政府禁止軍火運往遠東之决定、頗受美國政界之歡迎、惟有人以爲在美國本屆議會期内、尚難希望通過同樣辦法、蓋恐重要軍火製造地之代表加以反對、參議員波拉謂、英國辦法、不啻援助日本、故渠不贊成云、（二十七日哈瓦斯電） 
[秘魯哥倫比亞停止軍事行動]  
哈瓦斯二十七日日内瓦電今晚國聯會秘書廳發表公告稱、國聯會爲處理哥秘衝突案而設立之委員會、今日開會、哥侖比亞代表通告委員會、謂秘魯方面雖不斷行動、然哥侖比亞則遵照國聯行政院之勸告、一切行爲、凡足爲秘魯視爲挑釁者、已令軍隊極力避免、秘魯代表宣稱、秘國政府已政令停止一切敵對行爲］ 
云云、 
[德國國會巨厦失愼]  
　　衆院集議廳全燬 
　　疑係共産黨縱火 
　　路透二十七日柏林電今晚國會所在之巨厦、忽告失愼、一時全城消防隊風馳電掣而至、居民聞之、大爲驚駭、麕集國會對面、翹首以望玻璃圓頂上火焰射出、並有大隊警察或騎馬或步行、在四周各街道維持秩序、經消防隊奮力撲救後、火始滅熄、而衆院集議廳已燬於一炬矣、外間對於起火原因、謡諑蠭起、聞在該厦内查見堆積已燃之文件、共有六處之多、警務當局指係共産黨所爲、已拘獲人、聞係來自荷蘭之共産黨、其人在起火之前確在國會厦内、此外尚有數人、留於其中、柏林全城盛謡國社黨挺進隊已奉密令、於某夜處置反對國社黨之政澡有名人物、俾作一網打盡之計、據今夜消息、消防隊確已查明國會之火、同時在數處發作、焚燒極速、警察當局疑屋内仍有人伏匿、現正在窮搜中、當該厦火猶未熄時、總理希特靳·副總理巴本·普魯士内務行政委員戈林·廢皇之子奥古斯特維廉等諸名人、均入内觀察、戈林即指揮該厦四周之警巡隊、命將聚集竚觀之人驅散、 
[行政院决議奮起募欵援助前方]  
　　任命吳國楨爲鄂省委 
　　（南京）　行政院二十八晨九時、開第八十九次會議、出席宋子文·黄紹雄·羅文幹·顧孟餘·陳紹寛·朱家驊·陳公博·石青陽·陳樹人·劉瑞恒·列席會仲鳴·甘乃光·陳儀·段錫朋·鄒琳·郭春濤·俞飛鵬、主席宋子文、决議要案如下、 
　（一）宋代院長提爲東北熱河後援協會、其主旨在團結各界、激發民衆愛國心、一方募集欵項、接濟前方、並安撫被災人民、亟應合全國民衆、曁政府全體之力量、爲保疆禦侮之後盾、擬請行政院各部會、一致奮起、集俣所屬、量力捐助、募集欵項、不但足以堅前方將士敵愾同仇之心、尤足以表政府人員一致合作之精神、當電請公决案、决議、通過、 
（二）决議任命吳國楨爲湖北省政府委員、（三）内政部呈復、奉交核議縣市參議會組織法、及縣市參議員選舉法施行日期、擬請轉呈即日公布施行案、决議、通過、（二十八日晨中央社電（ 
[馮玉祥之談片]  
　　（北平）　馮玉談、現爲中華民族生死關頭、都應有良心的覺悟、起來抗日、本人願荷彈前驅效命戰塲（二十八日專電） 
　　（北平）　今日張家口華宇報載馮玉祥之談片、馮謂外間所傳渠將入京之説、純屬想像之詞、渠已任政府之要職三、更何所求、惟馮承認渠曾派代表一員、携抗日計畫、入京上諸蔣軍委長、如經採納、則渠願赴前敵爲國捐軀云（二十八路透社電） 
[伍朝樞昨抵京]  
　　（南京）　外交委員會委員長伍朝樞二十八晨由滬抵京、下榻外交官舍、擬日内召集外委會會議、並定一日出席中政會、研討應付目前外交方策、又伍對立法院聘爲憲法起草會顧問、今後將常川留京、短期内暫不赴滬、（二十八日專電） 
[羅啓疆部敎官願赴前方殺敵]  
　　（天津）　陸軍第三十四旅羅啓疆部幹隊少校敎官高春華、湖北棗强縣人、因日軍犯熱、憤恨異常、已得羅允評、領得抗日護照昨抵津、日内到前方殺敵、（二十八日專電） 
[塘沽日兵營地道備儲軍火]  
　　（天津）　塘沽日兵營所挖地道、係儲軍火、非謀炸車站、（二十八日專電） 
[前方急需鐵路]  
　　（北平）　某代表由　東臨榆一帶戰地視察歸談、前方急需鐵剷鐵鍫斧子等物、現用多徴借農家多殘缺不堪、刻正與平市各鐵工廠接洽、對上項鐵器製造量日内舉行募集鐵剷運動、（二十八日專電） 
[宋子文談抗日軍費已有辦法]  
[團結禦侮寗死不屈汪下月十七可抵滬]  
　　（南京）　宋子文談、抗日端在團結一致、共同禦侮、寗死不屈、現前敵醬士用命、士氣極盛、財政問題、已獲解决、狂院長三月七日可抵滬、（二 
[外人觀察我軍足以制勝]  
　　（北平）　路透社通訊員上星期日騎馬赴熱、今日已到達古北口、彼謂沿途所見之張學良軍隊、士氣極旺、前綫之食物等、亦極豐富、軍用品皆用駱駝運往前綫、兵士向鄉民購物、均付現錢、長城以内之雪、已開始溶化、但熱東及熱北仍極寒冷、該訪員晤及由熱河歸來之外人、内有一人、係軍事專家、據彼之意見、如張學良之軍隊能不慮糧食軍用品之缺乏、則彼等可無限期阻止、日軍之進展、因熱河地勢極難攻入也云（二十八日路透社電） 
[沙面日婦孺全離境]  
　　（香港）　　沙面日婦孺二十七全離境、（二十八日專電） 
[美艦到粤護僑]  
　　（香港）　美艦五艘已由斐動程來粤護僑（二十八日專電） 
[汕港間海面丹麥商船遇盜]  
　　（香港）　丹船古斯太夫狄特里樞森號由香港開往汕頭時途遇海盜被押至大鵬灣、窮加搜刦、該船載重一三五噸、現正由大鵬灣駛回香港、（二十八日路透電） 
 
 

Page 18

 
 
[日報謂不易進攻之孫德荃軍憑險扼守]  
　　敵軍侵犯熱河之大難關 
本日日文上海日報載聯合電云、在服部部隊正面高地、布設堅固陣地、常以大砲迫擊砲亂射、繼續頑强抵抗之張學良直系孫德荃軍、原爲張學良之精鋭部隊、全部武装、頗爲完整、去年秋季、向　河方面進出、本年正月、當日本軍占據山海關時、彼即越長城先入熱河、即向朝陽寺退出、其董福亭旅、殿義勇軍之後、一月下旬、受張學良之命、向綏中凌源直上之北章營子附近之義勇軍聯絡、在紗帽子山要隘、建築堅固陣地、連合附近一帶住民、據險扼守、實爲難攻不落之要塞、進攻熱河之大難關、查彼在紗帽子山頭道營子廟陸北章營子等處、皆有三基羅至五基羅之暫壕、由空中偵察之、尤爲堅固可驚之險要云、 
[東報論經濟封鎖問題]  
　　二月二十三日東京朝日新聞發表經濟封鎖時評云、我國（指日本）與國際聯盟之關係、今日已陷於最惡之結果、我國目前急應顧慮者、爲經濟封鎖問題、而此問題、由兩點觀察、即可明矣、第一、聯盟果能實行經濟封鎖耶、第二、假使實現、其結果將如何、第一之可能性問題、在實際上關係最重大者爲英美二國之態度、但二國欲一致對日經濟封鎖、恐不易易、何則、經濟封鎖之實行、不獨對手國亦蒙損害、因其所出之手段、對於各國、亦與極大之損失、特就今日之英美言之、適遭未曾有的經濟不况之痛苦、且根本上實行經濟封鎖時、不得不訴諸戰爭、今日與日本經濟關係最大者爲美國、日本對外貿易中、對美占十分之三、此貿易因經濟封鎖而杜絕者、固爲日本、然美國亦同感苦痛、且美國最感苦痛者、因對日貿易關係、其對加拿大貿易對英貿易、自不免發生重大影響、日本之輸入品金額中、棉花占三分之一、對手國即爲美國與英領印度、今日美國正苦棉花出品之過剩、美豈願失去日本之銷路耶、次爲小麥、雖較棉花輸出額爲少、然亦受同樣之打擊、其他木材鐵材等輸入日本貿易、約占三成五六分、又若由日本向美輸出中止時影響相同、譬如生絲原爲美國之重要工業中之、日本因頓失銷路、固受非常之苦痛、但美國之絹織工業、將與日本紡織業感同樣之苦痛、此美國對日經濟絕交、不得不有極大犧牲者也、次爲英國、查日本對外貿易、除美國外當推印度、去年對華貿易爲二億四千萬元、　對印貿易竟達三億元以上、倘日印貿易斷絕、印度之主要輸出品棉花、即失最大之銷路、他如英本國澳洲、亦爲對日本輸出之國、日本對此等國之貿易、皆爲輸出巨額者、因此彼必受重大之損失、彼簈願得不償失耶、吾人由各種事情觀察、聯盟外之美國、如加入經濟封鎖、實不易也、然而日本今日與聯盟之關係、已臨最惡之關頭、萬一實現經濟封鎖、不得不有充分之考慮、就今日國際的文化生活而言、力避經濟絕交之事發生、今若以聯盟爲中心、各國相率忍出此舉、則日本當然應究自衛之策、顧日本原與英國不同、食糧之自給已足、要美國小麥停止輸入、然無大碍、不過賴外國品爲原料之工業與對外貿易輸出主雖目的之産業、受重大打擊而已、雖然、此或可促進國内特殊産業之發達、况日滿經濟關係、愈形緊密、尤無慮耳、 
[熊褚今晨訪何應欽]  
　　長談達一小時半始辭出 
　　其他意見均允代達中央 
　　 
[電請蔣北上督師]  
熊希齡·褚輔成·二氏、昨受東北義勇軍後援會之推、於今晨十一時、晋謁軍政部長何應欽於霞飛路私邸、面陳華北危機、懇何氏轉請委前員長親自北上督師、何氏表氏江西剿匪、亦甚重要、倘稍有結束蔣可脱身離贛、亦必願以北上抗敵爲已任、何氏并允立即致電蔣委員長、對贛省剿匪軍事、佈置妥善、即親自北上、談至十二時三十五分始辭出、二氏貢獻其他意見甚多、何部長均一一容納、代達中央 
[中俄兩大使均凖備赴任履新]  
　　顏惠慶氏定明日赴俄就職 
　　俄大使三月十八日可到滬 
　　兩國友好條約即進行同訂 
　　自中俄正式宣告復交後、兩國政府、即互相簡派公使、進行商訂各項友好條約、現俄使莫洛斯基夫、已定於三月五日、取道由海參威來華履新、我國駐俄公使顏惠慶、亦因中日問題之在國聯、已得解决途徑、故决於明日（三月一日）由日内瓦直赴俄京莫斯科、茲探誌詳情於後、 
[顏氏赴俄]  
　　日内瓦國際聯盟 
　　我國代表團代表 
顏惠慶氏、自經國府正式任命爲駐俄公使後、適當中日問題、在國聯雄辯最烈之時、以致未能即日赴俄、蒞任視事、頃據本埠外交界消息、中日滿洲問題之在國聯理事會議席上、似已告一叚落、我國外交、已獲得相當之勝利、顏氏現因中俄邦交、雖已恢復、但一切友好條約、亟待磋商擬訂、故曾電呈外部、報告本人準於三月一日、由日内瓦赴俄京莫斯科履新、至於日内瓦中國代表團工作人員、則仍留日内瓦繼續辦公、 
[俄使來華]  
　　據今晨俄僑互助社消息、駐華俄使莫洛斯基夫、已定於三月五日由莫斯科啓程赴海參威乘輪來華、約於下月十八日可抵上海、莫氏抵滬後、至多躭擱三五天、即行晋京呈遞國書、在京時、將與我外交當局、晤談商訂各項友好條約原則、惟具體計劃、則須俟莫氏返滬擬具後、再與我外長羅文幹氏會商解决、 
　簽訂條約　　至於中俄簽訂各　　項條約、其首須 
解决者、即爲通商條約、蓋中國復交後之俄貨輸華、仍依照絕交前向例辦理、手續繁重、諸多不便、最近滬俄僑方面、曾一致電請俄政府、請先與我國外交當局、簽訂友好通商條約、以利對華貿易、故俄使莫洛斯基夫抵華後、即先進行此項條約之簽訂、 
[黄葆華出綁]  
　　在匪窟凡二星期之久 
　　本埠公共租界山東路瑞康顏料號司賬黄葆華、於本月十二日晚、在法租界愛多亞路葛羅路口被綁匪架去、茲聞黄已於今晨五許、由匪窟歸家、安然無恙、綜計其被綁時日、已在兩星期以上、黄係江陰人、現年五十歲、在瑞康充當賬房多年、家住法租界葛羅路二十五號、本月十二晚七時許、黄自友人處春宴歸來、乘包車行經愛多亞路葛羅路口、突遇綁匪三四人、將其拽下、挾入預停路旁之汽車而去、直至今晨、始得脱險、 
[銀行公會午宴熊希齡]  
　　地方協會下午二時開會 
　　銀行公會今午在俱樂部宴熊希齡氏、就席間商應付國難辦法、並聞地方協會於下午二時舉行理事會議、邀熊氏出席報告、 
[兩元並用展期十日實行]  
　　中央造幣廠明晨開鑄 
　　下午三時舉行開幕禮 
中央造幣廠自新廠長就職後即一切佈置就緒、先行試機、結果良好、奉財部令、於明日上午八時、照重量二六·六九七一公分、成色八八、純銀六三·四九三四四八公分、開始鑄造新幣、於下午三時至五時、舉行開幕典禮、聞宋財長趕到參加、被邀觀禮者、有各國領事·各界領袖·報界·等數白人、該廠氣象宏偉、創設於民國八年、定名上海造幣廠、第一任廠長鍾文雅、内分化騐·鎔鍊·鑄造·機械·繪圖五部份、每日可出新幣二十五萬至三十萬、明日禮堂設二樓結彩懸旗、今晨已布置一新、至開鑄新幣、財部原定計劃、與廢兩改元、同時舉行、現悉財長宋子文、已决定將廢兩改元施行辦法、提出明日（一日）中政會議討論通過、復待立法院通過幣制條例故兩元並用之實行、據銀行界消 
[麋鹿路今晨暗殺案]  
　　殷阿香孀居後兩度適人 
　　小流氓姑姦開槍殺銅匠 
今晨七時許、法租界南陽橋麋鹿路新樂里口、發生一暗殺案、被害者係一銅匠、旋即身死兇手爲一流氓、當場兎脱、殺機爲爭風而起、詳慘探錄於後、 
[孀婦再醮]  
　　緣有紹興殷姓女子、名阿香、現年二十五歲、於十七歲時、由父母作主、配於同鄉農民王永釗爲室、未幾年王忽病殁、遺一子名志剛、殷氏青年早寡、加之父平家境素寒、不得已即挈同幼子來滬投親謀生、詎抵滬後、孑然一身、謀生乏術、旋由］陳姓説合、再醮與同鄉人王錫堂爲婦王今年三十六歲、向無職業、實一無賴小流氓也、 
[所遇非人]  
　　殷氏隨王後、初不料王爲浪　者流、爲日旣久、方知受給、然亦祗認命薄、暗申隱泣而已、詎未及一載、王竟視氏如敞屣、時加夏楚、王有老頭子名王文奎者、素不直錫堂所爲、殷氏乃時哭訴於王師之前、請爲救濟、 
[中途改嫁]  
　王文奎奎知錫堂天性剛暴、遂力勸殷氏設法與其離異、當時錫堂竟索價一千元、最後减至四百元、雙方言定男婚女嫁、各聽自由、此去歲陰歷十月下旬事也、自雙方絕緣後、殷氏旋又結識一銅匠名彭全寳者、彭年二十四歲、南通呂四鄉人、現在六馬路永泰抛銅作工作、 
[實行同居]  
　　殷氏與彭姘識後、乃率同八歲幼子志剛、於本月十八日租賃法租界南陽橋新樂里六號姚永記電鍍廠樓上西中廂房（每月房金九元）實行同居、蓋彭有第二胞兄妙麒、在姚永記爲工頭、尚有長兄妙麟、現在南市虹橋頭某銅作爲夥、於數日前返鄉有事、 
[變出倉卒]  
　　今晨七時一刻、彭起身提壼至麋鹿路口老虎灶泡水、詎甫抵弄口、殷氏前夫王錫堂已預伏弄口、瞥見彭至、即突出手槍、對準彭之頭部、狙擊兩槍、一彈命中左太陽穴、一中上嘴唇、當即應聲倒地、血如泉湧、同時姚永記夥友等聞警趕出、兇手已兎脱無踪、 
[傷重畢命]  
　　殷氏立即奔報捕房、捕頭派探往查一過、先將全寳車送仁濟醫院、但因傷在要害、抵院未幾即斃命、由院通知捕房、一面由同仁輔元分堂飭派堂將屍身舁至騐屍所、報請第二特區法院請騐、現捕房正嚴密偵緝兇手、依法懲辦、 
[平津院校代表牟謨到滬談話]  
　　報告前綫抗日戰情 
　　分向各界勸募接濟 
平津國立院校敎職員聯合會、前曾派代表携帶軍需物赴熱河前綫視察軍容、並犒勞抗日將士、返平後、乃召集全體會議决擴大宣傳、爲血戰將士後援、當决定派代表四人、分區向全國各省宣傳、並接洽援助統一辦法、第一區爲河北·河南·山西·陜西·四省、派劉世傳君前往、第二區爲湖南·湖北·江西·四川·四省、派蔡曾棠君前往、第四區爲廣東·廣西·福建·三省派賈成章君前往、第三區則爲山東·安徽·浙江·江蘇·四省、由牟謨君代表、牟氏於十九日離平南下、在濟在京、均作數日勾留、向各界奔走接洽、並公開報告前綫抗日情形、於二十六日晚始行離京、昨晨業到滬、當與各方接洽、並定於今日午後招待新聞界、本市敎育局定二日召集全市中等學校以上全體校長、在敎育局請渠報告、聞牟君在滬小駐五六日、即將前往浙皖各處宣傳、中央社記者昨晚往訪牟君、晤談甚久、茲分述於後、 
[前綫情况]  
　　平津人民自榆關失陷、羣情惶惶、紛向各處趨避東交民巷一帶、驟增不少貴客、而各大旅館、亦均告客滿、甚至有預先掛號者、敎育界對之、旣不明眞相、更憂慮社會民情之紛擾、乃召集聯合會代表大會、平津各國立院校、均有代表出席、當時均主推派代表赴前綫視察實情、惟戰地危險、代表如遇不測、責任重大、故改由自願報名前往、卽席簽名者有九人、出發時則僅餘四人、雖經種種困難、仍克赴前綫、而此次南下之牟君、亦親赴前綫之一也、前綫軍情、據牟君談、實甚激昂、而民氣尤爲奮發人民多騙車爲軍隊運輸、更荷携簞、助工兵開掘戰壕、而前綫將士、雖軍衣單薄、仍不稍露瑟縮之狀、一聞殺敵之聲、更爲興奮、然軍氣雖盛、而物質之供應、實至缺少、其尤重要者、則爲運輸用之車輛、及禦寒禦彈之帽盔等、現已詳爲調查、報告各界、斟酌購贈、 
[平津輸捐]  
　　牟君等遍平後、乃召集全體會議、討論援助辦法、卽庸全體自願將薪額捐助二成、得七萬二千元、已購載重汽車三十六輛及制盔防毒面具等、運往熱邊、同時並分向各界報告、從東交民巷遷回者有五十餘戶、而旅館住客亦漸减少、民心旣定、乃羣籌援助之策、數日　銀行界得六萬元、軍政界得五萬元、工商界得二萬元、然平津一帶人民雖熱心捐輸、但爲數尚少、故更决定派代表往全國各省宣傳、並接洽援助辦法、四代表均於十九日離平、分途前往各處、 
[南下經過]  
　　牟謨君被派至蘇浙皖魯四省宣傳、據牟君談、當大會議决時、本人適因北行辛勞、臥床不起、得訊後、病目加甚、終因友人之策勉、愛國心之驅使、乃扶病登程、於上月十九日離津、二十日抵濟南、計留二日、與各界均有接洽、更在民衆敎育館作公開報告、聽者千人、歷二小時許、絕無倦容者、二十二日離濟、二十三日到京、亦向黨政各界報告接洽、各方均熱烈招待、並設一總機關於南京黨部、本擬留京三日、後因應民衆敎育館之請、故遲一日、至今晨始來滬、上海爲全國經濟之中心、其人民之愛國熱忱、不滅他處、去歲一二八之役、後方援助、尤爲踴躍、故本人對於上海實抱絕大之希望、願寛留數日、得與各界詳談、本人今日到滬後、卽在訪吳市長及潘局長、均蒙熱心指示、現已定於明午（廿八日午）招待新聞界、潘局長亦允於星期四召集全市中等學校以上全體校長集敎育局、由本人報告、至於東北協會·地方協會等、亦將前往接洽、俟完畢後、當卽赴杭、轉皖返平、 
[外傳日海軍封鎖海口引起商幫趕貨]  
　　日海軍之封鎖白河、將由宣傳而成事實、本日得到確息、日海軍當局、俟現在運輸之華北日僑全數退出到大連後、便令旅順艦隊與青島第二艦隊同赴大沽會同封鎖白河、以斷華北運輸、今日本埠天津帮中、已有數家電津、促將未起運貨趕運來滬、免遭阻斷、 
　　汕頭等處日僑奉到退出命令、昨日起、汕頭帮急電來滬、催装貨件、南華各埠亦急將在滬購定大批貨提前装去、三公司之南洋船出口貨、突然擁擠、蓋防海道發生阻碍也、 
[張羣今日下午來滬]  
　　據亞爾培路張宅消息、中委張羣、定今日下午由京來滬、 
[丹使定期晉京]  
　　國書副本由平趕備寄京 
　　國民政府主席林森、定三月七日接見丹麥公使粤克斯霍克姆、呈遞國書、外部已電達駐滬辦事處、由秘書趙鐵章通知粤氏、粤並已决定於五日晋京、外交部駐滬辦事處已爲備花車一輛、國書副本、係由北平丹使館直接與外交部接洽、正趕備由平寄京、 
[救國庫券尚未發行]  
　　暫時抵押平津銀行團 
救國庫券二千萬元發行地點、連日報載、莫衷一是、今據向本埠銀行界探得可靠消息、該項庫券已在平津銀行團抵押一千萬元、惟爲暫時性質、將來至相當時期、仍可正式發行、惟平津銀行團承受抵押該項庫券、早與上海銀行團接洽、因平津滬金融界、均有聯絡關係、 
[運歐洲之日絲從上海装船]  
　　華絲在歐市塲 
　　受日絲大打擊 
　　近年華絲出口、運往歐美者、被日本絲驅逐、已降至令位、上年雖經中央免税另加貼費、但僅有一度擁装、至今又復衰落矣、日絲之運銷歐洲者、已將里昻之華絲市塲奪去、今年起因大阪停開歐洲船、法郵取消日本線、致運往法國之大批日絲、無直接装載之輸、將運法日絲、改從上海下船、該項日絲、已與滬上美郵船訂承載合同、每星期装來一批、自神戶運到上海、再轉滬上英美法各郵船至馬賽里昻、本年兩個月内、已有三千至四千件、昨日又運到六百件、定明日轉赴法國、因之華絲出口、更被排擠將一落萬丈矣、 
[威海衛路今晨盜刦]  
　　今晨六時三十分左右、威海衛路第二百八十四號内、突來盜匪四人、内中二匪持有手槍、進屋後、卽嚇禁家人聲張、並勒令交出財物、事主始終推諉、各匪乃分頭搜刦、結果被刦去鈔洋二百五十一元而逸、事後事主亟報捕房、請求追緝、 
[八十八師逃兵之移解]  
駐蘇州八十八師二六四旅五二八團一營二連七排上等兵李進標、近携械潛逃來滬、匿居於裏虹橋三十二號恒來酒店近來經其長官查悉、遂派排長葉文耀追踪來滬、報告捕房、當即拘獲、今日上午解赴特區第一法院、由捕房律師張天蔭稱該被告携械逃出隊伍、如依陸軍法辦理、其刑期在十年以上、惟須審明彼確否該隊兵士、果是則捕房不反對移提云云、據李稱、在該隊服役是實、惟並未携械、且請求免予移提、否則一經歸隊、性命不保云云、當由排長葉文耀當庭稱述被告確係該隊兵士、遂由蕭夑芬推事當庭裁决、准予移提歸案辦理、 
[今晚籃球比賽秩序]  
　　中青 
（一）海客對中青　五時半 
（二）廣際對職業　六時半 
（三）健美對天行　七時半 
（四）火烽乙對愛姆　八時半 
　　優游杯 
　（一）優乙對南光　六時 
（二）優甲對圖進　七時 
（三）全黑對郵務　八時 
 
 

Page 19

 
 
談言 
[好色説] [  吾]  
　　色，已爲道學先生所不敢正面而視，色而且好，當然更是醜不可言，於此可知，好色二字，確不宜於破口道出。 
　　但是，［食色性也］，已出於聖人之口而成爲天經地義，而且梁惠王亦十分忠實的説：［寡人有疾，寡人好色］，這樣看來，好色者，並不是如何了不起的壞事，何况太王亦有斯疾，於是，名正言順，娌姘頭，吊膀子，堂而皇之，大家都學着説：［寡人有疾，寡人好色。］ 
　　現在世界日益昌明，文明愈臻進步，於是好色一道，也隨之而達化境，翻開報紙，儘可以找着許多例證，阿大誘姦了阿二的老婆，張三淫污了李四的家小，免不了，這些被誘姦與淫污的女人，都是嬌小多姿，都是天生麗質，而阿大張三當然是好色無疑了。 
　　正因爲大家好色的原故，所以姑娘們的包車上，便得周圍装着電燈以襯托其色相，而四馬路的雨雪披糜，也就不能不有賣色的她們在忍飢受凍，雖然這都是資本主義社會所特有商品，但是這當然與好色有關。 
　　正因大家好色的原故，所以交際花之類，便出入於王孫公子之間，大學校必須要有校花選舉，宴會或茶舞塲中，必須要有名媛招待，名士蒞境，必須要麗姝獻花，辦公室中，亦必須［花瓶］點綴，舞台坤角，必須色藝雙佳，電影明星，必須色艶驚人，而且提倡國貨，必須淑女表演時装，游藝救國，必須舞后競賽伴舞。 
　　因爲大家都同時好色，而且好色的本領又汀上下，於是免不了大家吃醋，大家爭風，千金買笑，固然在所不惜，即因奪美而殺人，亦是義不容辭。此無他，因爲爲色而犧牲奮鬥，此之愛護祖國，還來得更有意義。 
　　因爲好色之不易饜足的原故，於是從前的皇帝，便有三十六宮，和七十二院，最近因被剌而受國府治喪費的某將軍，亦有妻妾十餘人，這種好色的程度，當然很難於與我輩好色者同日而語，理由是他們必須大大的好色，而且可以大大的好色。 
　　然而好色也不是完全没有壞處的，固然有各種各樣的六百零六或九百十四在等着人們包治痊愈或一盒斷根，大而言之，石雄之好色而被抄家，漢皇之好色而哭泣馬嵬，也都是歷史之明證。即就現在而言，有多少少年英俊的英雄們，爲了英雄美人之配合，而掩耳不聽關外的人喊馬嘶。竟有在一樓一抱之中而斷送河山數千里者。 
　　然則，好色之道，其如是乎？曰：如此而已！ 
文藝 
[石州慢] [  陳家慶]  
希明硯姊畢業上庠復作 
東遊眷懷祖國觸緒興悲 
　　旣返舊京來書道念拈此 
寄之 
海上行歌，蓬島賦詩，搴裳高舉，羡他破浪乘風，不負頻年覊旅，山川信美，只恐異國飄零，仲宣鬱鬱終懷土，袖底有乾坤，又飄然歸去，延佇，燕雲萬里，目斷錦鱗，渺渺雲樹，多少閑情，欲説又還無語，風雲大陸，夢裏起舞聞鷄，撫時多亦愁如許，何日便同游，訴滿懷離緒，（却酬） 
常識 
[酒是否有害？] [  美善]  
　　酒中所含，除酒精外，别無主要之物；其凶順，亦視所含酒精量之多少而定，故酒類之有害與否，可謂即酒精於生理之狀態如何。現代生理學家，對於酒精之有害與否，各有其學説，或云微量有益，或謂有害，莫衷一是。但據某生命保險公司統計之報告，謂飲酒者之壽命，恒較不飲酒者爲短。 
　　（一）微量有益説 
　　酒之微量有益説，我人聞之久矣。然不能確定其實在如何。我國昔時有一唯酒無量不及亂］之説。而外人亦有諺曰：［一杯，人飲酒：二杯，酒飲酒：］三杯酒飲人］。按此説之緣起，因在人體血液中，發現有微量之酒精Ｃ２Ｈ５ＯＨ，因之乃謂糖類之入人體，先變爲酒精，然後再經燃燒作用，始供給［能］。此説雖具少許之理由，但腸中之澱粉，葡萄糖等，爲細菌發酵，亦能生酒精，若爲血吸入，血中自然有酒精之存在，此説實難能成立。 
　　復有人謂，酒精與在體内，經燃燒而發生［能］之糖，同爲熱源；故飲酒者，輒不喜食糖，因之亦可謂酒爲營養品之一。但是所謂營養品者，須於人體有確實之益，絕無弊害。今酒能使人得癮，實不能視爲營養物。 
　　（二）酒於人身之生理作用 
　　酒之有害否，旣不能斷定，然視下列經實騐而得之生理作用，至少有些影像。我人身體，分爲若干部，因就酒精於各系統之作用，分别述後； 
　　（甲）　消化系胃之作用，爲分泌消化液，消化蛋白質。飲酒以後，胃之血管擴張，黏膜充血，分泌線過分疲勞：且胃液主要成分之胃液素，遇酒精起沉澱作用，並能減少胃液之殺菌力，而易感受傳染病。加以酒精能使蛋白質沉澱，則難於消化。 
　　（乙）神經系飲酒者之神經細胞體，及織維中之原形質，毁壞甚多，結締組織皆堆積於細胞，以代原形質，細胞便不能行使其職權，故酒醉之徒，其神經失其主宰，且因此發生半身不遂，中風，發狂等病症。 
　　（丙）呼吸系酒精能麻醉運動胸部，及管理伸縮之神經，减其運動之力量，及减肺臟器管之黏膜充血，多分泌痰液，又使肺胞Ａir　suc之容量减少，故飲酒者易染肺炎，及其他肺病。 
　　（丁）循環系酒可奪血中之水分，影響於血壓，縮小赤血球，减其運輸養氣之能力；擴張皮膚表面之毛細管，蒸發水分，及散失多量之熱。故飲酒後，體温反降低。 
　（戍）股肉系　飲酒則股肉變爲脂肪，心臟，血管等處之肌肉亦然。故喜飲酒者，其腹部常大逾常人。且肌肉中之神經，往往不能任主宰之指揮，故運動選手，不准其飲酒。 
　　（已）骨骼系成人飲酒，於骨骼雖似無妨碍。但小兒正在發育時期，如飲酒過度，骨骼即不能健全發育，因之應響於身體之姿勢，及内部之各器官。　　（庚）排泄系腎臟之肌肉，亦因酒精之作用，變爲脂肪，腎中毛細管擴張，動作過勞，因是蛋白質由尿中排出。蛋白質爲有益人體之物，因不斷排出，遂得所謂［蛋白質尿症］。 
　　（辛）　遺傳飲酒者之子女，常呈柔弱狀態。經多次於動物身上實騐結果，有生殖力减低者，亦有不姙者。若以鷄卵浸於少許之酒精中，或酒精之蒸氣中，所孵得之雛，多屬畸形。尤以兩眼及其發育不全爲顯著。 
　　綜觀上述之酒於生理上之現象，酒精，即酒於人血之有害，實無可耀言 
 
 

Page 20

 
 
 
[勢利眼] [  文炳]  
　　故鄉心影錄 
　　回鄉本是我最畏忌的事，從前讀書的時候，一回鄉，免也不了鄉人的許多品評，説的説好，説的説壞，歸納起來不外是：這孩子似有造就，説話算還懂事，文章也還做得可以；不過讀洋書，最怕忘本，將來也定是個生不生熟不熟的假讀書人。 
　　可是由某幾方面看來，也還使我豪興。譬如剛從學校裏回去，頭幾天飲食總不會乾嘴的，不是這家請喝酒，便是那家請吃飯，洎至上學的時候，又不是這個送一塊鹹肉，便是那個送一包煑熟了的鷄蛋，這都是大人情，裏面包含著無限的希望，我自已也想，眞要努力讀書才對得他們住。 
　　在父母兄弟姊妹方面，那是更好，母親只躭心在學校裏没有火烤，是不是冷，平日没有零星食物吃，過不過得慣；父親只是盤問學校裏規矩緊不緊，上些什麽課，看些什麽書；分　了的哥哥，要請過去玩，吃東西；姊妹們替我洗衣服，上襪底，都是格外表示着親愛，格外看待得我好。 
　　我回去，他們不向我作要禮物的希望，就是衣服紥得破舊，他們反而看得起，説那是難得的好習尚，不學浮華。　　總之，那時無論在鄉人或家屬的眼裏，都没有勢利二字的色彩，只是赤忱的希望我努力讀書，認眞做人；不過我現在每每想着，實際上那已隱隱地伏下了勢利的根苗。 
　　現在不同了，今年我回去，便使我感到十三分勢利的迫害。 
　　當我抵家的那晚，前鄰後舍都異樣熱烈地來看我見面時，誰都是這麽一聲：［恭喜乂先生回府了，財喜好呵！］母親是去世了，没有寛心到，父親是喜形於色，兄弟姊妹也都親暱的圍上來。我知道他們的所以然，使我感到異樣的心跳，異樣的侷促，肚皮饑餓了，我只管狼噬般的嚼着我的飲食。 
　　大家都走開了，只有父親還在烤火，我的心似乎輕鬆了一些，色相也來得自然了，於是我提起精神，壯着膽，想向父親作一段落實的告罪，忽而我又有些不敢，因爲事實太使我困難，讀了一輩子的書，回家僅賸有一元零三角大洋票子，實在也是太對不起人了。 
　　然而若不告罪，惹得大家長此希望下去，那更不是辦法，我終於低訴似的説了： 
　　［父親，兒子僅回來一個光人，在外面眞没法賺到錢，使你老人家失望，請恕吧！］ 
　　［兒子，我倒並不要緊，只是大家］希望得很，不使他們落空麽！］父親説話時的色相，倒還與前差不多，於是我方稍稍放了心。 
　　壞了，這没錢的消息一傳布出去，環境立刻換了顏色，鄰居都面嘘着我，也不稱贊了，也不攀話了，雖然當面時並没有向我作惡的批評。 
　　環境使我容忍不下，我緊切的想仍是外出飄流，可是我的天呀，一筆偌大的川資，那裏有着靠？我胆悸着在幾天以前便從開面向父親説，父親苦於心餘力竭，没法湊齊。明知有錢的三哥，向他借是説没有了，别人更不用説。　　這次我回家，也没有人請我吃過飯，也没有人送過我一塊鹹肉，原因很簡單，因爲我［學而優，未仕，］没有賺回錢，他們的心全都冷了。 
　　唉，這可怕的勢利眼！ 
[愛國的小販] [  警愚]  
　　［阿要五香牛肉？......阿要五香牛］肉？......］這是牛肉阿炳對於他的營業上號召顧客的一種口號。 
　　他做此項買賣，將有靠十年的歷史，經騐所以豐憲得很，烹成的牛肉，總是芳香樸鼻，鮮美絕倫！因此深得一般顧客的讚許；遂在他這固有的名字之上，錫以牛肉二字的榮銜。 
　　他雖是一個小販；而其愛國之忱，倒也不落人後。自已固然目不識了，没有閲書看報的可能；然而偏喜向人探聽時事。前年知道日本佔據了東三省，他就憤激異常！旣而淞滬變起，越加咬牙切齒，目眥欲裂！馬上把家中所有的劣貨，盡行毁滅！而且勸人一致拒用！現在曉得榆關又復失陷，熱河形勢阽危；他更怒髮衝冠，不可遏抑！拒貨宣傳，益臻努力！ 
　　　他是並不開起店舖，無非提着筐子，沿街喊賣。遇見顧客，等到交易旣畢；他就把倭奴的猖獗情形，乘間歷述一番，勸其須以愛國爲前提，弗再購用劣貨！説得激昻慷慨，酣暢淋漓！聞者多爲感動。 
　　他的吃飯傢伙，簡單不過；祗竹筐一隻，磁盆二具，一盛牛肉，一置牛筋。惟二盆質料不同，一則差小，確係國貨中的江西磁。其一則較巨，白地藍邊，絕像敵人的産品。他正對顧客演講的當兒，有一狀似學生的青年，遽把這大磁盆擎在手中，向着盆底一瞧，很奇異地道：［你這隻盆子，何嘗不是劣貨啊］！］ 
　　［胡説！這盆底印的西洋文，明明］是西洋貨］。 
　　［你才胡説！明明印着是敵國的出］品］。 
　　［眞的嗎］？ 
　　［誰來謊你］ 
　　［那末，怎的劣貨，會印着西洋文］呢］？ 
　　［西洋文原可隨便用的；你不見我］們中國人開的香烟公司，他的盒上罐上，不也印的盡是西洋文嗎］？ 
　　他至此，若有所悟；頓時表現出深惡痛絕的樣子！就去尋了一張荷葉，把賣賸下來的牛肉，包裹起來，很使勁的，將那磁盆　成一個粉碎！ 
[［怕老婆必發財］的幾個原理] [  端父]  
　　俗語説：［怕老婆，必發財，］這是一句天經地義的格言。從前在下不明白其中理由；足足想了二十四小時，忽然如我佛世尊的豁然大悟。原來現代社會裏，如政界的偉人，商界的領袖學界的巨子，怕老婆的朋友，没有不抖了起來，發財發福，面團團做了闊老。同時，抖了起來的朋友，面團團的闊老，雖然在外表瞧來，頣指氣使，威風凛凛，生殺在手，好不怕人：等到拆穿了西洋鏡，那一個不是梳妝跪跪的陳季常。這類事實，在現代社會裏，已經成了定律，眞是奇妙到不可思議。在下現在竟發明了他的原理，可説非常珍貴，奈端的發明地心吸力，愛因斯坦的發明相對論，他們的功績，也不過如此吧了。現在在下證明其原理如下： 
（一）懂得處世藝術處世的藝術，比任何習練處世的藝術，具了奮門的精神，所以結果成了社會上的聞人了，可是話要説回來了，鼎鼎大名的聞人，其先，因爲習練處世藝術而怕老婆，後來已經成功，何以仍然怕老婆，其中也自有道理：（一）因積重難反，妻權已經澎漲，當然不容易縮小；否則離威發了起來，豈不顏面有關，所謂［不是怕老婆，實是］求太平，］便是這個道理。（二）做了闊人，當然要求討姨太太，亨亨肉的决樂，偷偷摸摸，只恐家主婆知道，這又是闊人怕老婆的一個原因了。 
店員通訊 
[錢在手頭] [  張執中]  
編者先生： 
　　我不是一個拜金主義崇拜者，可是我現在感覺到金錢的重要了。我的家裏，雖並不要我寄錢回去維持，但在供給我中學畢業之後，再没有餘力來照顧我了。此後我的婚姻以及將來小家庭内的一切開支，就不免要自已張羅。我現在每月有三十餘元的進欵，吃的住的，都由他人供給，照自已想想，每月總該可以有餘；但事實上却又不然，非但没有積蓄，並且每逢到了二十號以後，手頭就非常拮据了。最希奇的，就是去年我的進益，每月祇有二十元，現在加了十餘元，却並不見得手頭寛舒。這究屬是什麽緣故呀？（下略） 
　　張執中謹上 
　　編者按：錢在手頭，食在口頭，是非用不可的。一個人每月多化十幾元，與節省十幾元，是不容易感覺到的。因原因爲人的慾望，是永遠不會滿足的。張君目下的情形，旣無家累，食宿又由人供給，那没有了二十元一月，是儘夠用的了，所以我們以爲張君應該在每月領到薪水後，至少把十元存於儲畜銀行，無論如何，不可動用。在起初的幾個月，决不要因爲數目太小而不屑爲，到得後來，自會成爲習慣：而且存數日多，你看了存摺的數目，保你會發生興趣，視儲蓄爲惟一樂事呢。大凡一件事，開始的時候，當然覺得乏味，當是等到成了習慣，也就樂此不疲了。儲蓄也是如此。 
[店員通訊攔簡章]  
（一）通訊宗旨本欄以集思廣益，解釋　　疑難問題，相互切磨，增進生活之　　幸福爲宗旨。 
（二）通訊對象本欄之對象，就人言，　　祇以店員學徒爲限，就地言，祗以　　本埠爲限。 
（三）通訊内容凡一切關於個人日常生　　活如： 
　　（一）職業（二）道德與學問上之修養（三）娛　　樂與運動（四）婚姻，以及其他旁及國　　家社會之問題，均所歡迎。如遇問　　題内容過於深奥而非本欄能力所及　　者，亦可介紹至本報［讀者顧問，］　　代爲解答之。 
（四）來信方式 
　　（一）信末須寫明姓名，年齡，籍貫　　，職業及詳細通訊處等項；繼續來　　信時仍須寫明。 
　　（二）來信文體不拘，惟以簡明易解爲主，並須繕寫清楚。 
　　（三）信面請寫明申報館本埠增刊店員通訊欄收字樣：如需回信，則并　　附郵票二分。 
（四）通訊者須將本欄所特刊之印花剪下，黏貼來信之左上角，不貼，恕不作答。 
（五）收到來信後之處理方法 
　　（一）凡所討論之問題，本報認爲有買獻大衆之價値者，得在報端披露之。 
小説 
[煤山（續）] [  Ed　Falkiwiki著　志翔節譯]  
　　彼特獨自走在大街上·雖然對然於路上的每一條裂痕或是每一根電桿，或是每一幢房子，他都很熟悉，但，在這寒光中，他却只感到驚異。大衆的喧閙聲，汽車的喇叭聲，電車的鐺鐺聲並不曾將他無生氣的夢温暖些。他望着大街南面的盡頭，那裏接連着鐵路，恰對着配錫撒尼車站。那班八點鐘從潑脱絲爾來的一列車快將開到。潑脱絲爾那裏有一監獄。這班車時常將很多住在城市的官吏和法官帶回市的家中來。 
　　彼特走在街上只感到異常的孤獨。他的骨節作痛着。時髦的律師和醫生，雖與他走在同一的路上，但，似乎是在另一世界似的和他們膜不相關。在他們肥胖的面目上表示自足的神氣。彼特看到他們的高興，覺着自身對於外界更隔絕了。他只覺着自身是屬於特來泊煤礦的？他在礦中的號目是一六六五。這號目已深深地烙印在他的腦海上。他永遠不過是一個號目！即使在這星期六晚上擁擠的人羣中。無論他到何處，煤礦似乎是永遠跟隨着他。礦坑中的黑影時常在他的心頭。 
　　乎廣大的球塲照耀得很明亮。一般城市中戴着禮帽的，時代化的青年很安閒地坐在擦皮鞋的椅子上。那些僅僅獲得一些小賬的侍者很勤奮地擦亮他們的皮鞋。空氣中充滿了計算棒球分數和評論拳術優劣的種種嘈雜聲。同時，骰子聲從後面一間房中發出來，球的聲音也從門縫中偷偷地透流出來。　　彼特看看盒中的雪茄。選擇了一枝他所喜歡的雪茄，咬去了烟頭，在火酒燈上燃着。那放出來的香氣徐徐地送下直到肺中，再徐徐地升上來，很適意地，從鼻腔中圍繞出來，他扣此爲興奮的香味所剌激。一枝雪茄减除了他的寂寞。在他的精神上似手鬆動些了！他自已漸漸地感到一些人生的意義了。（未完） 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[出身貧苦的幾顆星] [  興之]  
　　好萊塢有名的許多星，計算起來，出身於温飽之家的祇有十分之三，而出身於貧寒人家的共占有十分之七，這裏所叙述的，是這十分之七中最出身貧苦而最負盛名的幾個。 
　　瓊克勞馥做小女孩的時候，她的母親窮得養不活她，就送她到紐約一個小學校裏去當小女僕，她在那學校裏天天洗碗，擦桌子，洗地板，她看着那些鬧着玩着的小學生們，祇心熱得從眼中發火，她當了二年小女僕，向她母親吵着要讀書，那時她母親做工節下來有十幾塊錢，雖然捨不得用掉，但她可憐瓊没有上過學，就忍着痛給瓊讀書，瓊讀了一年書，她的母親再也没有力量供給她上學了，她從此又繼續她的奴僕生活，直到她流落到好萊塢在一家舞塲裏當舞女，才脱離了傭僕生活。 
　　愛德華羅賓生原藉是意大利人，他的父親在羅京辦理自由報，自任主筆，那時意大利革命，自由報得罪了革命黨人，他的父親，被逐出境，那時愛德華才十一歲，跟了他父親逃到美國，他父親潦倒窮途，在美國做了牛奶公司裏送奶車的馬夫，做了二年馬夫，和節衣縮食省下了幾個錢，仍舊在美國創辦報紙，以繼其未盡之志，那時，愛德華才十三歲，異常聰明，筆下已能寫了，他父親就呌他撰稿，每到星期六支用五分大洋薪水，愛德華的志向，也不過想當一個敎員或者傳敎師，初不料能在影壇上博得盛譽也。 
　　威廉鮑佛的父弟早死，威廉靠他姨母接濟而生活的，他到了十三歲，因爲没有錢，没有踏進過學校的門口，他的姨母出了七百元錢送他到戲劇學校裏去讀書，他在學校装因爲衣服檻樓，被同學們恥辱，祇有一個同學看得起他，就是李却狄克斯，後來鮑佛畢業，李却也可以算他的知音了。 
　　華萊斯皮雷的父親是個工匠，雖不是窮得没有飯吃，但也很窘迫，華萊斯小時候就跟了父親在工人一起，所以他現在演起劇來善於摑摹下等社會的人物。 
　　其他姐露拉彭克海，琪恩哈羅，雪爾娓雪妮，耐𡢃卡路等，都是貧家子女，面現在都發跡了。 
觀衆意見 
[觀［重逢］以後] [  冬]  
　　因爲要欣賞新俄的電影，特地從鄉間趕到上海來，但是觀衆一致推崇的［生路］已經映過了，我看到的是［重逢］。我相信，新俄的電影一定能夠給我們一些新的姿態，他們的電影决不是以企業爲目的的。 
　　看過了［重逢］以後，爲雨雪露霏的早春的夜半，他的確給了我許多新的認識，我相信，我　是不曾白費了我這次跋涉。 
　　新俄的電影，他們自從烏托洛夫的寫實電影運動鼓起了大波瀾以後，他們的電影已經脱了一切電影業上的舊的遺産而開始了他的新的步驟，他們的新的影片是利用編輯的，他們廢棄了理想的劇本，人工的背景等等，由從事電影者去隨時隨地攝取實在的景物，然後把他們設法聯系起來，成爲一部新的創作。［重逢］就是利用編輯的方法製作的。因爲他們是新的，是不曾見過的，所以或則有人看了不慣，但是這也僅僅不過是不慣罷了。 
　　［重逢］的内容，大致是講一個革命的領袖，他是爲着革命，爲着實業的建設而犧牲了他的性命，他是死了，革命的建設是不能停止的，一切的事業都在迅速地進行着，但是，在這個建設的過程中，還有不少的隱憂，這些隱憂往往會阻碍我們革命的進程。可是不要緊，意志可以克服一切感情的錯誤而使革命永遠不脱出他的正軌。末了，他照示我們説，五年計劃終於在四年内完成了。　　這新的影片，我們决不可以拿舊的範圍去批評他。因爲，這是事實，他們一點也不撒謊，他們把新俄的實情來告訴我們。 
[評重逢] [  玉虹]  
　　我未曾看過［生路］，所以現在不能用來與［重逢］相比較，不過在生路偉大盛名的餘威下，這都重逢似乎是遜色了。 
　　這片的事實，是述一個蘇俄革命領首，於五年計劃成功紀念會中，因回憶昔年革命之艱辛，竟而昏厥，後因至黑海休養，更回憶其昔年參戰之經過，並因訪其故友，而發現其十二年前已經違捕而濳逃之逆黨女間諜，尚在其友處繼續進行其破壞工作！ 
　　在喪情方面，除了Ｍouzalevsky外，其餘的都很平淡。而於女間諜之濳逃後，與鐵甲車中途抗敵時的行動，都太弛緩，不能表現出當時緊張的情形！ 
　　在技巧方面亦未見精彩，同時因全片二分之一以上的事實，都是由［追憶］而得來的，所以導演一面要顧到往事的迴映一面要表現目前的表情，所以頗有手足撩亂之概。 
　　最後我希望各戲院應多注意華文説明字幕等，尤其是這種俄片德片。因爲目下識英文者雖屬不少，識俄德文者實不多見，所以在片中重要的談話與關節，都應加以詳細的釋幕，否則雖是很小的地方，也會失去全片的精神與義意的。 
[春風楊柳公映有期] [  女聖]  
　　大東公司有聲巨片，［春風楊柳］，係由和合公司竺清賢氏，自已製造之收音機攝製，劇中描寫大學生男女同學之種種生活，極盡烘托之能事，由汪福慶君導演，併自任主角，按君在國製影片界之歷史最早，卽前十年商務書館出版之［好兄弟］影片，卽由君任主角矣，女主角爲楊耐梅，其次如夏佩珍胡笳陳一棠韓蘭根等，男女重要人物，均極珠聯璧合之妙，聲音歌曲，又極清晰嘹亮，聞不日卽將在本外埠各大戲院公映，屆時轟動遐邇，可預卜也。 
［春風楊柳］中之一幕 
[嘉寳將入米高梅] [  時春]  
　　葛萊泰嘉寳現已起來美，米高梅公司已派員接洽，嘉寳已允人米高梅，並已訂立合同，今後好萊塢又將出現此怪女子失。 
[派拉蒙與黛德麗訟涉] [  愼其]  
　　曼琳黛德麗自馮史登堡赴印度後，卽向派拉蒙聲言解約，派拉蒙因爲她没有履行合同上的義務提出訟訴，要黛德麗賠賞十八萬二千八百五十元，而進行訟涉之時馮史登堡已回好萊塢，並允繼續導演黛麗的片子，於是派拉蒙撤回訟訴，並向黛德麗道歉，現黛德麗已繼續工作矣。 
 
