# 1933 - 266 - 4921724

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
方吉 
　大舉進擾昌平 
　　沙嶺梁集中三路出發 
　　方吉任指揮襲攻縣城 
　　　激戰一晝夜砲火未停 
　　當局已急調勁旅馳援 
平綏路沿線特别戒嚴湯山聞砲聲 
日機飛居庸關南口明陵一帶偵察 
　　（北平）軍訊、據昌平縣長姚東屏報告昨晚六時、方吉殘軍大舉進擾縣城當被駐軍應擊、激戰一夜、該匪軍愈聚愈衆現總數約達萬餘人、離城僅里許目下尙與我軍激戰中、方吉兩部昨日下午四時在沙嶺梁集中後、即分三路向昌平縣城進攻、計一路由長陵園進發、一路由分水嶺、一路由明陵前進係王中孚·戰韜·張慕俠·等部、共約七八千人、當與駐軍第六六八團發生激戰經澈夜之攻擊、駐軍因衆寡不敵、當向城内退守、刻已飛電請援、第一百三十師遂增派趙團馳援、即在昌平、城北二里許之翠平山響泉一帶與方吉部激戰、雙方傷亡甚衆、國軍現正陸續增援、至今午戰事尙極激烈、（三日專電） 
　　（北平）某方息吉部由高麗營大小湯山北竄、即在昌平縣北亂山中隱匿、大部均集中沙嶺梁、人數約在五六千左右、昨晚方部忽有三四百人、由亂山中竄出、向昌平縣城西北之虎　村大紅門小紅門道陵監等處進攻、與騎軍朱師部隊接觸、澈夜槍聲未停、迄今晨方部續增至千餘人、已進至距縣城里許、向西北門放槍擾亂、昌平縣長姚東屏令緊閉城門、人民頗驚恐、商號均閉門、此間當局今晨令一百三十師向羊坊貫市方面出動、向方吉部左側包圍關麟徵師一部向昌平、一部向沙河佈防、阻止方吉殘部南竄、並由黄杰師派便衣隊截方吉部聯絡、不致成患（三日專電） 
　　（北平）軍訊、昌平電、方吉軍進擾昌平、與我軍激戰一晝夜、雙方互有傷亡惟該項匪軍缺乏砲火、戰鬥力極薄弱、今午我軍集中砲火、向前猛衝、敵軍不支、紛紛潰退、方幾被俘據、我軍爲顧慮停戰恊定、未加追擊、致匪軍擊退後、仍得集合反攻、目下雙方仍相持中、另訊、由沙嶺梁山中竄擾昌平之方吉殘部、不過四五千人、其中包括有王英等部、槍枝不全、且無砲火、昨午被擊退後、昌平駐軍顧慮停戰恊定、未追擊、故午後方吉等部又得集合、再度進攻、惟無何實力、絶難得手、昌地治安不致成問題、平綏車仍照常開行、（三日專電） 
　　（北平）湯山電、方吉二日早在西辛村召集軍事會議、决定分三路南犯、方振武自任中路、由辛村突進、壓迫昌平正面、吉鴻昌任西路、由大沙梁進攻大小紅門錐石口、戰韜及朱德新任東路、擾亂何家營之線、以牽制昌平湯山萬軍聯絡、日機兩架、今晨八時半飛昌平明陵南口湯山偵察、在蓁城投下炸彈七枚炸傷方軍十數人、昨夜昌平縣北地區發現方軍三千餘人、猛向第一二九師陣地襲擊、接觸後、發生激戰、迄今晚止、仍未稍停、湯山市内盛聞砲聲、（三日專電） 
　　（北平）南口電、方吉軍大部昨晚突向昌平縣城攻擊、方軍騎兵李德新部先開至陵園偵察、被第二師步哨發覺、嚴密準備、至黄昏時、方吉大部步兵開到、佔領老君堂·長陵園·景陵·黄泉寺·一帶、接觸後方軍死力猛撲、當用機槍掃射、更番四五次、槍砲聲極密方軍因黄杰·朱鴻勛·兩師砲火猛烈、迄未得逞、至今日拂曉、方吉軍又調來二千餘名、加入猛攻、一時極緊張、其攻擊地區、在大小紅門·仙人洞·漢包山·縣鳳菴·龍山距昌平縣城僅四五里、至午、羅奇旅長親督某團加入、敵恐受包圍、全綫向長陵園撤退、午後三時、敵又來攻、因距離較遠、前方部隊以砲火轟擊、至晚槍砲聲未停、（三日專電） 
　　（北平）南口電、平綏路沿線自昨夜起、加緊戒備、鐵道砲隊今晨開至口口各站晚六時起、沿線特别戒嚴盤詰行人、（三日專電） 
　　（北平）南口電、今午十一時半、日機一架飛居庸關南口明陵各地偵察、未投彈、方軍在明陵開始掘壕、（三日專電） 
　　（天津）在北方進軍中之方吉部摀亂於明十三陵附近、近又糾合雜色部隊、遮斷平綏路、昨夜乃大舉進攻昌平、已與中央軍戰一夜、至今日尙未决勝負、現在兩軍對峙中、該部械彈不甚充足、但爲數將近一萬、方振武親往前綫督戰、努力抵抗、與中央軍似有苦戰形勢、前途頗難逆睹、（三日日聯社電） 
　　（北平）今夜軍分委會公報稱、方吉部衆在昌平爲政府軍擊敗後復退走非武裝區、政府軍限於塘沽協定、不能追逐之（三日路透電） 
　　　　　　　　　　　　 
　　冀保安隊剿匪 
　　交涉未有結束 
　　朱式勤柴山自榆返津 
　　關東軍代表喜多偕來 
　　日方提兩項限制 
　　（天津）朱式勤偕柴山赴榆關交涉濼東勦匪問題、未得結果、又偕關東軍參謀喜多三日午抵津、下午赴省府謁于學忠、及五十一軍參謀長劉宗幹、有所商洽、但尚無眉目、黄郛定四日晨五時抵津、聞將下車晤于及喜多、交涉保安隊赴濼東剿匪問題、但關東軍别有懷抱、非片言所能解决、預料有無辦法、須在十日前後方能判定、（三日專電） 
　　（北平）軍分會科長朱式勤、前日代表殷同、與日武官柴山同赴榆關、晤日關東軍司令部代表喜多誠一、商洽　東剿匪及保安隊束往問題、朱柴今晨由榆關回津殷同今晨赴津、會商一切（三日電）　　（北平）柴山朱式勤抵榆後業與關東軍代表喜多誠一大佐及平田旅團長會晤、對保安隊開赴灤東勦匪提出限制辦法、一·開入灤東勦匪之保安隊數目、最多不能超過一千名、二·禁止携帶重量武器、如迫擊砲重機關槍等項軍用品、喜多大佐因此事尚未解决、暫留榆關、 
　　（北平）葛敬猷隨黄郛北返、葛三日晚抵平、黄四日可到日關東軍司令俟黄抵平後、即派參謀長岡村來平、與黄商　東勦匪問題、（三日專電） 
　　（昌黎）匪二日夜再擾黄土官、被擊退、昌黎連日入夜即聞槍聲、隱約不斷、並據秦島來人談、該處匪衆、現正努力招募散匪游勇、投效者每名發給槍一枝、子彈二百發、此後即可自由行動、蹂躏撫寗及昌撫交界等處、居民逃避一空、秦市以内、短裝佩帶槍械之匪衆、三五成羣、招摇過市、奇形怪狀、不一而足、（三日專電） 
　　（天津）關於保安隊事件、日昨在山海關由中國方面之代表朱氏、與關東軍之喜多大佐、及大橋參謀連續折衝已將雙方之誤會解釋、本日各代表均分别辭歸（三日日聯電） 
　　（北平）據華文報紙今晨載稱、北戴河業已被匪佔據、但未擾及留於該地之外僑、此項消息尚未證實、但似有可能性、（三日路透電） 
　　（北平）匪佔北戴河消息、官塲雖尚未徵實但據天津大公報載昌黎電稱昨晨匪佔北戴河、未受抗拒、當地警察四十名悉被繳械、公安局長率同職員昨夜已逃回天津、北戴河現寓外人數十、但未受擾、赴北戴河之火車、現仍開行（三日路透電） 
　日對顧代表言論 
　　提抗議說不確 
　　（南京）報載日因顧代表在日内瓦之言論、將對我外部提出抗議之消息、兹探悉此項消息、絶對不確蓋、顧代表在國聯大會之言論、純爲表明我國之立塲及態度、其主張至爲正大而和平（三日中央社電） 
　　蔣作賓卽將赴日復任 
　　（南京）駐日公使蔣作賓返國已久、汪外長以駐日使務綦重月前電促蔣氏、尅日整裝回任、蔣即來京向中央及外部請示一切後、赴滬候船、現船票已購妥、定本月七日赴日復任、决不延期、（三日電） 
　　國府發行一萬萬關稅庫劵 
月息五厘分一百五十個月償還本息 
由關稅增加收入項下撥付本息基金 
在抵押期内不向市面流通 
　　（南京）一萬萬關稅庫劵、財長提案云二十一年二月子文復任財政、適值海宇鼎沸、萬方多難、彼時稅源枯竭、財政破碎、紊若亂絲、煞費整頓、幸賴政府與民衆、具有同紓國難之决心、通力合作首先共同維持經濟現狀、使之穩定、財政方面、始得着手、（一）軍政機關盡最核實緊縮（二）行政機關減費減薪、（三）稅務機關積極整理、使收入漸趨常軌、軍費無溢額之支出、恒不超過財政委員會議定每月一千八百萬之限度、是以至二十一年二月以迄二十二年二月、收支完全適合、二十二年三月、日軍又復攻略熱河、進窺平津、軍事緊張、臨時軍費因之驟漲、計三月分支出爲二六·七九○·九一九·元七八、四月分三一·零七五·一一三元九一、五月分爲二八·五七三·八七○元二四、六月分爲二七·三八七·二八八元二三、七月分爲二五·七一六·○一一元八五、以上五個月共支出一三九·五四三·二○四元○一、較之原定月支一千八百萬元數、溢出四千九百餘萬元、加之華北各項稅收、受戰事影響、異常短絀、兩者相計、在五千萬以上、迨至八月、收編問題逐漸解决、軍事入於收束狀態、臨時戰費、亦即停止、現各方均感覺巨額軍費之不易負擔、從事努力縮減、以期重達收支適合之常軌、當上述期間、人心震撼、以致揺動公債、價格日形低落、固有稅收旣受影響政軍費苦無來源、此時除募債而外、更無可關之途徑在任何國家、戰務費之支出、均爲臨時性質舉債以充、固爲通常辦法、惟是舊債受日軍侵犯熱河平津影響、蹶而不振、新債難於推銷、如强爲發行、金融必致摇動、勢將牽及政府、復賴各銀行以愛國之熱忱、及維持金融之苦心、對於上項不敷之數、爲暫時借墊、財部亦允於最短期問、照數償還、始得渡此難關、現在軍事暫告段落、市場漸復原狀、銀行旣以信任政府而墊巨欵、政府亟應設法償還、以保信用、惟是棉麥借欵業經中央决定、純粹用於建設事業、不得稍有挪移、而財政又無餘裕可以撥還、長此僅墊、則各銀行昔之所以援助政府者、今將身受其弊、此不得不急爲圖謀者、兹擬發二十二年關稅庫劵一萬萬元爲上項墊欵之抵押品、在銀行方面旣有相當之擔保、於其業務上、不致受不良之影響、在政府方面、對於臨時戰務費、舉債補充、屢賡諾言亦爲維持信用正當之辦法、此項債劵、在抵押期内、與銀行洽定不向市面流通、以免原有之債劵跌價、庶與市場金融、均可兼顧、請公决、此案今由行政院通過（三日電） 
　　（南京）民國二十二年關稅庫劵條例、原文如下、（一）本庫劵定名爲民國二十二年關稅庫劵、充周轉國庫之用、（二）本庫劵定額爲國幣一萬萬元、（三）本庫劵定民二二年十月一日按照九八發行、（四）本庫劵利率、定爲月息五厘、（五）本庫劵分一百五十個月償還本息、於民二十二年十月未日起、按月償還、自第一個月至第四十個月每月還本百分之五、自第四十一個月至第七十四個月、每月還本百分之六、自第七十五個月至第一百零三個月、每月還本百分之七、自第一百零四個月至一百廿八個月、每月還本百分之八、自第一百廿九個月至第一百四十九個月、每月還本百分之九、第一百五十個月還本百分之四、至民國卅五年三月底止、（共計十二年半）本息全數償還、（六）本庫劵應付本息基金、指定由關稅增加收入項下指撥、由財部命令總稅務司、於每月廿五日按照還本付息表所列數目、撥存中央銀行、交由國債基金管理委員會、一併保管備付、（七）本庫劵本付息事宜宋財長指定中央·中國·交通·三銀行爲經保機關、（八）本庫劵定爲無記名式、（九）本庫劵定爲萬元·千元·百元·十元·四種（十）本庫劵得自由買賣抵押之、得爲銀行之保證準備金、如其他公務上須繳納保證金時、得作爲擔保品（十）（一）對於本庫劵、如有僞造及損毁信用等情、由司法機關依法懲辦、（十）（二）、本條例自公佈日施行、（三日專電） 
　　法比公使抵京 
　　（南京）法比兩公使、三日晨由滬抵京、（三日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
日煤與國煤　 
　　比年以來。外貨紛紛向中國市塲抛售。我實業部乃擬具傾銷稅徵收之法令。課傾銷商品以高率之關稅。俾期增大其成本。減少其傾銷之效力。而藉以維持我國内幼稚之産業。其用意非不善。政策亦非不適當也。特吾人以爲防止外貨之傾銷。一方面固當自徵稅着手。另一方面。尙須考察貨品傾銷發生之原因。然後對症下藥。杜絶其傾銷之可能性。方可實際有效。今請即就日煤與國煤一討論之。 
　　考我國藏煤富量。據地質調查之調查。總量在二百二十三萬萬六千萬噸以上。唯目前産量甚少。每年約於二千五百萬噸之銷耗煤量中。除外人經營生産之一千四百萬噸外。本口産額。僅一千一百萬噸而已。而關係外煤之總額。合長江流域直接輸入之二百萬噸。共達一千六百萬噸。今日我國産業。雖未進入於發達之域。但若僅以本國産額。供消費之用。則終覺不足。此中國國煤産量之不足消費。即爲外煤日增之第一原因。九一八以後。日煤進口之激增。尤堪注意。蓋日煤之在中國市場上銷售者。可分爲二大類。一爲撫願順煤。二爲完全日本煤。往年上海每月所進日煤。大約在六萬噸左右。逮乎九一八後。日煤在華。一方面輸入量突增至十萬噸左右。一方面則貶落其市價。以求其出路。最近上海撫順一號屑煤。約售八兩左右。較之一年前已下落四五兩之譜。完全之日本煤。則價格較在其本國爲低廉。例如杵島煤在日本售每噸九兩五錢左右。在上海則僅售六兩八錢餘。再如大之浦煤。在日本國内售每噸七兩四錢餘。在上海則僅售五兩左右。此跌價傾銷即又爲外煤在華勢力擴張之一原因也。 
　　夫日煤年來輸入之激增。如上所述。第一原因在國煤産量不足。此不足之現象。於近數年中。情形爲何如乎。長江流域湘鄂贛皖一帶煤鑛。至今多在匪區以内。産銷完全斷絶。至河北山東河南一帶鑛穴。雖産量較富。無如運輸不便。運價遇昻加之捐稅過重。成本無形增大。而産量亦漸次縮小。民國初元之際國有鐵道對於煤運。曾訂有特價之辦法。故北方各鑛。賴以發達。未幾煤運特價。相繼取消。而以煤斤一律列入六等。其後雖幾經低减。然視前已高出十之七八矣運價加大。實爲中國煤産日漸减少之一原因。亦即促進外煤日漸增多之一原因也。 
　　今日日煤價格之急激貶落亦爲其付我抵制彼貨後之應有手段。蓋不如此。即不足以誘奸商之兜售。更不足以擴大其銷路。尤不足以與其他外煤相競爭惟彼所用之手段。我必更有以對付之。方能抵制其傾銷。今日而欲言抵制傾銷。其第一步固須微收日煤以傾銷之稅。加大其價格以縮小其行銷之可能性。但第二步我國即應於可能範圍内。减低煤斤運價。以利國煤運輸。次應减輕一切過重之捐稅。以减低國煤成本。再次從政治方面言。應即整理地方。化匪爲民。使中原數省。重歸安寗。則已停之鑛可復。未開之鑛可開。庶我國煤之産量。得以增加。 
　　一旦國煤産量加豐。運輸方便。煤價减低。則外煤即無隙可乘。失其競爭之力。面我國人之煤業根基。亦可賴以穩固。若不此之圖。而僅僅以增加傾銷稅爲惟一手段。恐終不足以抵制外煤也。 
日本弱點在經濟 
　　廣田外交政策確定 
　　側重打破關稅壁壘 
　　欲以取銷治外法權空名餌我 
　　妄冀取得［互惠關稅］實利 
　　一面向各國重提承認僞組織 
　　（東京）據今日之時事新報、廣田外相就任以來、因須確立對華外交之根本方針、經與關係首腦部討論結果、方將大綱决定、并已獲陸海大藏各省諒解、故最近之閣議或將提出此案、要求承認也、至其根本方針列舉如下、 
（一）中國排外運動熾烈之緣故、因諸列强不與中國以與文明國同等之待遇、日本事先贊成撤廢在華之治外法權、應援中國、期其實現 
（二）至撤廢之條件由中國根本的改訂現行關稅、以對等國之共存共榮爲標幟、停止現在之排外運動、中日兩國間互訂互惠條約或互惠稅率之協定、（三日電通電） 
　　（南京）今日所開之五省聯合會議、自下午一時至三時四十分、計達二時四十分之久、當時荒木陸相與大角海相詳細報告目下國際之情形與兵備關係、尤其於形勢不穩之日俄國交及日美問題等、陳述軍部之竟見、廣田外相謂、應善導華方所萌之中日提携論、關於日本對［滿國］之［公正態度、］應督促駐外使臣努力、使列國之認識正當、并努力打破列國對日之關稅壁壘、高橋藏相亦希望發見軍事費與其他預算之調和點、并請求諒解、而以軍部預算爲中心之昭和九年度、非常時頋算之編成方針、於此會議已略見决定、（三日電通電） 
　　（南京）本日（三日）在閣議例會散會後、由齋藤首相之懇請、邀集高橋藏相·廣田外相·荒木陸相·大角海相等於首相官邸召開重要會議查此事曾因廣田外相就任後、歷訪軍部各方面力說外交與國防關係極其密切、確有决定國策基礎之必要、該項意見大體一致、故欲確立現内閣之最高政策基礎而發起會商、蓋以歷代政府雖認定外交與 
國防爲不可分離之件、但關於此事、在實情上尙不無遺憾之點、現政府值此非常時期而荷收拾時局之大任、應一掃從來之隔閡、實行决定國策、其大致協商如左、（一）今後日本國策之基礎、須綜合外交·國防·産業·各政策而組成一元式之國策、非認識不可、（二）尤以值此非常時局、國防至關重大、固不待言、而外交當認爲與國防平行、乃由外交之充分實行力、進而謀國防之平時戰略化、（三）一九三五年之第二次華府會議關於限制海軍軍備問題、其餘如中國及太平洋問題之再現、種種皆須豫爲防備、此時外務與軍部實際連絡、蓋處於脫離國聯之極東、須澈底擁護日本之自主特性、同時當樹立實現極申和平之方策、（四）依照此項指導原理贊成編製昭和九年度之預算、須力避再陷於各部割據之弊端云云、（三日日聯電）　　　　、 
　　和戰並進策 
　　(東京)日政府今日下午開五省會議、齋藤首相·荒木陸相·大角海相·高橋藏相·山本内相·及廣田外相等均到討論三小時半、至下午三時四十五分散會、堀切書記官長在會議後談云、今日之會議内容、除財政問題之外均不能發表、政府方面極端守秘密、據政界所傳、此會議之性質甚重要、則日本對内外政策之最大問題在此會議席均經討論聞首要目標在對一九三五年之世界危局、審議一九三五年以後世界大戰是否可迴避、果不能避免、日本應迫戰求出路、或採取某種對策、故其内容不能宣佈據傳今日已决定若干原則、根本此原則重開會議、所謂原則之内容如左、（一）關於日本目前之外交與國防政策、應以一九三五年爲目標、準備一切之、對付策略、首先運用和平政策打開局面、 
（二）從速補足日本國防之缺點、以備一九三五年之危局 
（三）從速决定對、美俄之外交政策、對美俄之政策未定以前、對華政策不易解决、 
（四）國防與外交須認爲車之兩輪向同一目標分途並進、故外務省與陸海省須取切實之合作、（五）本國與殖民地須取一致之步驟、力避内部之混亂、避免引起竟外損失、 
聞五省會議、將繼續開會討論、其所定之政策、確足以支配遠東之和平云（三日華聯電） 
　　杉村赴北平 
　　（長春）視察北滿一帶業已完畢返歸此地之杉村公使、今日在大使館對記者談話如下、僅係視察旅行、但大有所獲、至於滿洲問題、曾與小磯參謀長交換意見、因完全一致、甚爲愉快、余定五日由長春出發、經瀋陽、由瀋榆線赴北平、（三日電通電） 
西原借欵向僞國取擔保 
　　（東京）對華借欵特種銀行團興業銀行·朝鮮銀行·台灣銀行·之三銀行代表、昨會於興銀、關於西原借欵中有線電報之借欵擔保、確係問題、恊議之結果、决定以［滿洲國］所有日滿電報電話公司之股票紅利爲擔保、而確保之、將與［滿洲國］開始交涉、又金礦森林借欵、亦將採同樣之態度、（三日電通電） 
　　（大連）法國海外發展恊會代表德里維愛到連以來、會見滿鐵山崎理事、說明海外發展恊會趣旨之結果、滿鐵表示贊成、特於三日開重役會、討論之結果、决定依德里維愛代表之希望、滿鐵亦與該恊會、共同設立以投資［滿洲國］爲目的之企業公司、軍部方面與［滿洲國］均已贊成、惟尙須拓務省許可、故實現尙須時日、（三日電通電）、 
日本留美學生爲大盜被捕 
　　▲曾在上海暗殺十五人 
　　（東京）此間捕獲夤夜入人室竊物之積犯一名、當其在美國讀書時、即已加入在美惡名彰著之流氓首領阿開甫一夥、彼自稱在上海曾暗殺十五人之多云、（三日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
　　古巴京城大血戰 
　　政府軍與舊軍官相持四小時 
　　傷亡數百人美人觀戰中彈死 
　　羅斯福不干涉古巴内政 
　　哈伐那　今日國民飯店内舊時軍官與政府軍隊作戰後、政府軍調砲隊轟擊、若輩始降、計軍官死三十餘人、傷一百餘人、美僑陸資庇樞因觀戰亦爲流彈所中而死、惟華盛頓消息、美政府仍認此事爲古巴内政、不欲加以干涉、至此事爆發原因、眞相未明、據軍隊聲稱、諸軍官本在政府軍包圍監視之中、今日因圖私遁、遂致開槍互擊、軍官多槍法純熟、彈無虛發、迨兵士死二十人後、政府遂命砲擊、諸軍官相持四小時、卒竪白旗投降、現在監禁中、當砲轟時、軍官眷屬曾往美使署請派兵登岸制止、美大使認爲古巴内政、未之允、惟認時局嚴重、美戰鬧艦新墨西哥號已駛入古巴領海、數小時後、即可抵哈伐那港、（二日國民電） 
古巴總統聞已失踪　 
　　哈伐那今夜古巴總統桑馬丁所居地位、幾與麥查度被迫下野前相若、自政府决定制服數百舊日軍官、砲轟國民飯店之後、已喚秘密革命團體Ａ·Ｂ·Ｃ·團之債激、今夜常有叛徒結隊馳過街衢、專事槍擊兵士、來去倏忽、出没無常、軍警已開始搜索、古巴政府發言人雖稱紛擾已終、查明事變由於Ａ·Ｂ·Ｃ·團之唆使、而民間殊無敢信紛擾之不再發者、頃調查本日死者共約二百人、傷者兩倍此數、今夜街衢間已派軍隊巡邏、又派得力部隊往郊外扼守、防京外有人起事、襲攻京城云、（二日國民電） 
　　哈伐那　桑瑪旦總統失踪二十四小時、迄無消息、謡傳總統於赴醫院慰問傷兵已被拘禁、又聞陸軍旦夕即將叛變、美國國務卿赫爾雖聲稱古巴局勢絶不足慮、但據此間所聞、美國海軍部已作各項準備、倬於必要時出而干涉、藉以保護古巴美籍及外籍僑民五千五百人、［新墨西哥號］巡洋艦已開往哈伐那、戰艦［伐阿孟［號載海軍陸戰隊六百人已準備離漢潑頓羅兹港、前往古巴、（三日哈瓦斯電） 
美國政府殊爲憂慮 
　　華盛頓　美國務院今夜對於古巴京城　　事態之變化甚爲關切、嗣接反政府派在街中向軍士開鎗消息後、國務卿赫爾立藉電話與羅斯福總統商榷應付方針、時羅氏方自芝加哥返海德派克、專車中裝有電話、每次停車輒與國務院接談、計五小時内與赫爾商榷古巴時局者先後凡三次、於是赫爾乃聲明政府之古巴政策並無變更、惟一般視察時事者、則謂愛國之古巴政策、本未嘗確切說明、不過表示美國至認爲有干涉必要時、即將干涉、故此項聲明無甚意義、現美戰鬥艦懷烏明號能載陸戰隊五百人以上、將於星期三抵冠蒂科、或將奉命開往古巴領海、至古巴京城今日共死一百人、傷者又在兩倍以上、（二日國民電） 
古巴小拿破崙 
　　哈伐那　圍攻國民旅社之役共死七十五人、内士兵佔四十人、軍官佔十人、餘多爲學生、傷數百人、其中中流彈者甚多、致醫院一時爲之人滿、桑烏汀總統之蹝跡、現仍爲一疑圍、聞有於赴醫院慰問傷者時被擒之說、聞美國國務卿赫爾接古巴最近發展之消息、殊爲惶慮、海軍部現正準備應付急變之各事、美軍艦新墨西哥號現駛返哈伐那、尙有美軍艦一艘載陸戰隊六百名、預備開往古巴、此次國民旅社軍官抵禦甚勇、至力盡始降、軍隊旣入旅社、即紛趨酒室、縱飲慶祝勝利、並擲瓶空中、狂歌不已、門外則有羣衆大呼巴狄斯太爲［古巴小拿破崙、］（二日路透電） 
請美干涉未成 
　　又電　砲隊轟擊已於正午終止、惟武裝汽車仍飛馳經過旅社、以機關槍掃射、因守者奮死抵禦、攻軍死傷頗衆、舁送醫院者、終日絡繹不絶、現續有兵隊馳赴哈伐那、被圍軍官之妻乞美干涉、美大使韋爾士答稱、今僅羅斯福總統有權下令干涉、美新聞家多人、今日險遭不測、因彼等所在觀戰之屋、壁間彈孔纍纍也、有數方面現抱排美之情感、故美人居古巴某某數地者、今殊危險、惟英人則極受禮遇、桑狄亞哥今日已發生總罷工、外間謡言蠭起、有爲巴狄斯太已代桑馬丁爲總統云、（二日路透電） 
舊軍官已被捕 
　　哈伐那　國民旅社大部分燬於砲火後、社中之軍官多被解除武裝、而遭逮捕、經過嘲笑之羣衆中押往加巴那斯砲台、其餘留置旅社者悉被人慘殺、或謂乃巴狄斯太下令所爲、或謂乃共産黨所爲、亦有謂出於學生之毒手者、今日垂暮、死者達三十九人、傷者五十九人、入夜之戰事復作、全城各處咸聞槍聲、先是有暴衆希圖刦掠國民旅社、兵士乃向空開槍、冀驚散之、未幾、槍聲更厲、蓋兵士似全不受約束、若輩現正從事與共産黨及學生亂鬥、共産黨與學生多挾有手溜彈云、（二日路透電） 
　　奥總理遇剌 
　　傷勢並不嚴重 
　　兇手當塲就逮 
　　維也納　奥國總理陶爾斐斯、今日被人行剌、總理在國會建築内、舉行基督敎社會黨俱樂部之會議、突有人向總理開放兩響、聞擊中臂部及胸部、但傷勢並不嚴重、兇手當即就逮、（三日哈瓦斯電） 
　　維也納　粤總理陶爾斐斯今日下午二時十五分方出國會、欲登汽車、赴某重要政治集會演說時、走廊人叢中、突有少年挾一請願呈文、上諸總理、請求立加考慮、陶氏方取閱、該少年突退後數步、自衣袋出一手鎗、向總理開放、幸開兩鎗後、即爲警察所執、一彈中奥總理右臂近肩處、一彈中左胸、着一肋骨、傷在肌肉、陶氏遂急赴附近醫院診治、醫云傷勢不重、兇手帶往警署後、詰悉名佛傑爾、年二十五、因在軍中作國家社會黨政治活動、新被開革、陶氏裹治創傷後、仍偕夫人乘汽車回家、陶氏臨此意外之變、始終鎭定、絶無驚懼或痛苦狀、（三日國民電） 
[奥國新憲法草案]  
▲以四種新議會代國會 
　　維也納今日各報載奥總理陶爾斐斯與内務部長安德所草成之新憲法、依此爲建造集團的奥地利亞國之根據、舊日之國會將代以四種新議會（一）國民議會（二）集團議會、（三）聯邦議會、（四）最高國務議會、國民議會有被舉之代表八十八、大約仍照舊例、由各攻黨分配、投票權將加修正、滿三十歲者始有此權、又將許某種團體有總投票權、集團議會由經濟團體與職業團體、合作社、商會、農業會社等舉出、雇主與勞工席數相埒、聯邦議會由九聯邦各舉代表二人組成之、最高國務議會由總統委任二十人組織之、將來奥國法律或須由國民議會通過、然後再由集團議會核准、國民議會之各種措施、或可由其他三議會共同投票否决云 
、（二日國民電） 
　　希特勒重農 
　　立法以農爲國家特惠階級 
　　（柏林）　今日德總理希特勒批准一種革命農法、以農爲國家中之特惠階級、以其爲日耳曼人民之脊骨也、任何農民凡欲享此特惠者、必須證明其爲幹練農人、且爲日耳曼血統之公民、自一八○○年以還、未與猶太人或有色人類混合、其所有之可耕田地與森林地、苟不超過三百十英畝、則不能分與其後人、亦不能出售或抵押之、（二日路透電） 
　　（柏林）中央政府頒布關於［世襲莊田］之新法律、其理由書謂農民係德國民族血統之源泉、［莊田］應由國家予以保護、使不致過於分析、其面積之太大者、應加以合理之分配、但給予每一農民之田産、而定爲不可分析者、至少當有一萬二千五百方公畝之面積、以後惟［莊田］之所有者、始可稱爲農民、至其他農田之所有者、則僅稱爲耕作人、又須其人爲德國種、德國血統者、始可取得農民資格、新法律規定農民須嚴格提出日耳曼及亞利安籍貫之證明、凡一九三三年十月一日以後之繼承財産者、即須適用新法律各項規定、（二日哈瓦斯電） 
　　（柏林）　今日德政府公報載、耕地繼承新律之特點、該律基本觀念在認一百二十五公畝（三百十二英畝）田地或森林、爲世産應屬諸力能耕種之人、此種世産之主人稱爲農人、照律文其人必須爲德人或有日爾曼血統而品性善良者、死後必須遺傳一人不能分析、其他繼承人、祗有與其同居共食之權利、凡農人子孫之不應繼承土地者、必須授以一種專門職業或技藝、俾可謀生、並予以行使專門職業之完善設備、倘此等子孫貧困時、仍得回家共居、繼承權利、不因死亡而受限制或取消、所承受産業亦不得出售或抵押云、（二日國民電） 
　英國工黨開會 
　　决與法西斯主義奮鬥 
　　（倫敦）英國工黨今日在哈斯丁開會、主席濮頓聲稱、工黨宜以無畏懼或不退縮之精神、與法西斯主義奮鬥、渠認法西斯與共産同屬勞工德謨克拉西制度之仇敵云、執行委員會報告書中指某種團體爲共産運動、宜加以拒絶之一節、引起馬萊派與韋金生派某某領袖之摒擊、前任工黨政府閣員之馬禮遜乃起稱、如執行委員會覺有適用紀律之必要、則對於任何人、無論其爲貴族、或國會候補人、皆須以同樣方法處置之云、衆料前任司法大臣克里浦斯明日將加入戰爭、擬修改執行委員會之政策、其爭點在工黨宜主張立即廢除上議院、並主張通過一種應變權力案、俾政府得以命令實施任何計劃兩事、同時執行委員會現繕擬一議案、主張將英倫銀行收爲國有、並主張作大規模運動、使首相麥唐納將各重要决議提交全黨審定、尙有一事可注意者星期日開會時、發現各處工黨機關反對總工會統制之表示、同時保守黨現積極籌備將於星期四五兩日在白明漢舉行極關重要之會議、除反對政府印度政策者外、尚有一部份反對麥唐納與包爾温者、現欲恢復保守黨原有之行動自由、但冷靜批評者警告各黨極端派、謂一九三一年選舉之結果、乃國民厭惡黨派、而願以國家爲前提之表示、（二日路透電） 
美國復興發生挫折 
執行主任有將辭職說 
工潮蔓延爲最大困難 
　　（華盛頓）羅斯福總統雖極力主張全國團結、但此間謡傳國家復興案執行處主任約翰遜將軍將辭職、約氏今日赴紐約將與羅總統商榷復興案執行處之政策、今所遇之最大困難、爲罷工者之增多、工潮蔓延殊甚、足以妨害食物供給、最近之發展、爲著名影片男女演員之抗議、彼等反對業規中所載薪水管理會之組織、著名明星脫離電影業者、現已有十四人、紐約雖有工潮、但地方調停會在其成立一星期中已解决牽涉三萬工人之爭執、（三日路透電） 
　美國工潮蔓延 
　　紐約食物漸起恐慌 
　　福特二萬餘廠工賦閑、 
　　（紐約）紐約食物供給、因工潮蔓延、現漸受危迫、而煤業爭執亦尙未平息、今日貨車駕駛人一萬七千名罷工、要求每週工作五天、而工資則按六天發給、據貨車工會職員稱、貨車停開、使七萬五千包麵粉不能流通、紐遮西州艾志華特之福特汽車廠現已停工、致有二萬五千廠工賦閑、地答羅的及福林特與班狄亞克三處、有製器具與模型者一萬二千人罷工、煤礦業規今日實施、但本塞爾凡尼亞·印第安那·與沃海沃三州鋼煤業工人十萬餘名、仍未復工、司法部長已諭令聯邦檢察官對於破壞業規者不得起訴、（二日路透電） 
　　（華盛頓）美國總工會今日在此舉行年會、執行會已擬就一議案、主張修正現行各業規、俾保障工資提高及每週三十工時之實現、總工會會長格林在開會時對各代表聲稱、現有失業者一千一百萬人、非俟此問題切實解决後、未必能獲工作、目前情勢有每天工作六小時、每週五天之需要云、（三日路透電） 
膨脹通貨不致實行 
　　（紐約）美總　遲遲不發表貨幣政策、頓使外間謡言蠭起、金融界竟見多佳、華盛頓方面殆必有所發表、足以阻緩貨幣政策之發表者、今日勞工聯合會會長格林聲稱、膨脹通貨將使物價上騰、現旣無人能保證多給薪工、故膨賬通貨不啻立即增高生活費、而在工資方面仍不能有補償之增加、按格林爲實業復興行政處勞工顧問、所以一般反對膨脹通貨者、多信此終足以代表政府意見、又經濟專家巴白森報告商業狀况、亦稱主張極端膨脹者未免目光淺近、人民及工商界對於復興計劃、不當沮喪、因其對於回復一九二六年物價水平綫之進步雖緩、但工商狀况良好、七月份以來物價雖略跌、然九月份物價指數猶有七八、較七月份之八九雖稍遜、然比諸去年司時期之六五已增不少云、（二日國民電） 
　　（華盛頓）美參議員惠勒今夜作播音演說、請國人贊助其照金銀十六對一比價重明白銀爲貨幣案、謂惟此可以防免膨脹銷票之危險、提高世界物價、與鼓勵美國之遠東貿易云、（二日國民電） 
羅斯福告退伍軍人 
　　（芝加哥）　今日午後美國退伍軍人在此開大會、羅斯福總統演說、請援助其復興運動、其言曰、諸君曾以軍服從戎、今余請諸君復入隊伍、余乃諸君之總司令及同志深望諸君必有以報我云、羅總統演說中絶未言及通貨膨脹及外交事件、惟警告大衆在六個月内未必能達能復與運動之完全實現耳、羅總統續稱、恢復工作、僅進行一部份、週復一週、迭有起落、但其結果尙屬逐漸起色、信用債欵現已不復呆滯、確漸流通、農民收入、現已稍增、但猶須加多、余希望此後更大之努力、務使復興運動得收全功云、總統言及國家信用、諄諄以全國團結爲言、謂吾人現又處理眞正事物、而非書本上之理論、苟政府破産、則實業不能恢復、人民不能獲其工作、銀行不能開門、而人類疾苦亦不能减輕、吾人現了解、美國全部人民之人我大價值繫於美國完全無損之信用也、如政府不能恢復政府之信用、銀行又安能開營業乎、總統又稱、政府對於戰役中殘廢兵士、仍負責任、但不能因其入伍、即希望政府予以超過其他公民之特殊利益云、（二日路透電） 
　　國聯進行處理巴玻之戰 
　　决定派遣公斷委員團 
　　（日内瓦）國聯大厦谷委員會今日决定、即遣公斷委員團往南美、冀可終止玻璃維亞與巴拉圭之戰爭、按公斷委員尚係五月間派定、嗣允南美中立團之請、由阿根廷·巴西·智利·與秘魯、先在國聯監督之下、試行公斷、因此公斷委員延未成行、今以中立國代表未能終止戰事、國聯委員會乃决定遣公斷委員團前往、惟各委員此時是否尚願往南美、殊未可必、刻已分電徵訽意見、倘有因故未克啓行者、將另聘新委員、至各委員將來出發後、擬駐巴西京城邀交戰國代表前往會晤、現玻巴兩國雖俱接受公斷原則、但巴國停戰後公斷、玻國則欲公斷後停戰云、（二日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
第二張 
　　潘陽附近刦車案 
　　火車開往牛莊被刦 
　　搭客錢物搜掠一空 
　　死傷者被擄者數十人 
　　（東京）今日此間接潘陽消息、昨日午後著名匪首蘇海（譯音）率衆在田莊台附近攔刦溝帮子開往牛莊之火車、火車旣被止進、匪乃開排槍射擊車廂、死搭客一人、重傷二十三人輕傷數十人、於是衆匪登車搜刦搭客所有之錢物、並擄搭客二十人而去、按匪首蘇海、出没滿洲、屢次行刦當道　嚴加緝捕、卒未能獲之、聞蘇不啻爲一［小國］之君主、其所轄境内、賦稅甚輕、故人民樂就之、而又畏之如虎蘇於本年六月十八日曾刦同路之火車、擄去搭百餘人、現無一釋回其生死未詳、此次行刦之地點、乃在北寗鐵路溝帮子與南滿鐵路大石橋互接之鐵路上、路線長約七十哩、（三日路迄電） 
　　僞軍由興隆開入馬蘭峪鎭 
　　日軍掩護·藉口護陵 
　　冀保安隊向遵化退却 
　　日尙擬派一聯隊往薊 
　　（北平）日軍一聯隊開到馬蘭峪後、熱境僞軍張海鵬部騎兵兩連、上月二十九日藉口保護前清陵寢、由興隆開入馬蘭峪鎭内、地方民衆以清陵原在郊外、請勿開入市街以内、僞軍未允原駐馬蘭峪之冀省府所派保安第二總隊第二中隊、已向遵化退却中、［聞熱河日軍又擬派］聯隊開來薊縣駐紮、惟迄今尚未到、（三日）行政院决議 
改組蘇省政府 
任命陳果夫爲蘇主席 
顧祝同任北路勦匪總司令 
　　（南京）　行政院三日晨八時會議、出席汪兆銘·陳公博·石青陽·陳樹人·劉瑞恒·黄紹雄·甘乃光·汪兆銘主席、議决各案（一）任命陳果夫·辜仁發沈百先趙棣華程天放周佛海余井塘羅良鑑王柏齡爲蘇省府委員、陳果夫爲蘇省府主席、辜仁發兼民廳長、沈百先兼建廳長、趙棣華兼財廳長、周佛海兼敎廳長、程天放爲秘書長、（二）任命顧祝同爲預鄂皖湘贛北路勦匪總司令、（三日中央社電） 
　　（南京）　汪行政院長三日電鎭江顧祝同云、三十電悉、我兄綜持蘇政、繁懋賢勞、近復拜贛粤閩湘鄂北路總司令之命、宏謀偉略、國之干城、遺大投艱、匪異人任、蘇政固仗長才、惟以職重難兼、自當勉循尊請、頃已决議、呈請頒令准辭、所望移斾西征、廓清匪患、以慰五省士民之望、專電布覆、并希代爲致候各委員廳長諸公、恕未一一作答爲荷、（三日專電） 
日調查團深入蒙古視察 
　　（北平）日人所組織之滿蒙調查團、已深入蒙古、並擬横斷沙漠、赴息拉　連河、最後將越遇新安嶺、前往林西、（三日專電） 
　　内蒙德王與日人有勾結 
　　黄紹雄行期未定 
　　（南京）　某機關接某方來電報告、内蒙王公組自治機關各節、現經調查、此次會議未舉行以先、德王確與日人往返甚密、聞日人已允、如德王向中央要求自治成立後、即將日軍現在佔領之昭烏達盟退還、但德王亦須將自治機關、設於林西、聞日人爲進一步煽惑起見、擬於本月二十五日、在多倫召各王公兩度會議、全蒙情形、日趨嚴重、亟待中央設法挽救、（三日專電） 
　　（南京）内長黄紹雄、以蒙古情形複雜、决非内省可比、旗人不諳蒙情、絶無意見、更不願有所空談、一切聽命政府處理、余赴蒙行期、尚未决定、（三日專電） 
石青陽談内蒙自治問題 
　　（南京）石青陽云、内蒙自治後、中央擬即派黄部長及本人前往、惟蒙古因宗敎與種族習慣觀念太深、故實行非有整個計劃不可、三日行政院會議、對於該問題雖曾討論、僉以内容太形複雜、尙須與熟悉内蒙情形者、縝密商討後、再决方針、黄部長已由中央徵得同意、本人因蒙藏會任務紛煩、是否能同行尙未定、（三日專電） 
黄郛昨到濟南 
過泰安會晤馮玉祥 
韓復榘先返濟迎迓 
　　（濟南）今日四點、黄郛到泰馮派馬伯援下山到站迎、六點黄馬同乘山轎到五賢祠訪馮、記者同往、馮黄晤談叙舊、留黄早餐、九點黄先下山、馮與記者步行至普照寺、且行且談、馮謂與黄只叙舊、余對時局無竟見、惟見到華北甚危險、日人得寸進尺、如諺云好吃的菜不放筷、余出山則拚命殺敵、入山則刻苦讀書冩字、蔣汪近無電來、余最近無赴京意、對方吉事無竟見、由普照寺乘轎至車站、馮又登黄車、談半小時、九點四十分、馮辭下車、黄北來、馬伯援同行、午到濟、韓與沈鴻烈葛光庭均到站迎、車站滿貼歡迎標語、下車即赴省府、韓設宴爲黄洗塵、黄在車中談、五月到平時、以安定人心四字爲目標、今次改爲振作人心、從安定中求安定辦不到、從振作中求安定一定辦到、華北事大、一須多數人共來維持、二須多開經濟生路、外交不必談、過去應責已、今後應求已、保安隊開濼東勦匪、到平後交涉、當不成問題（三日專電） 
　　（濟南）　韓復榘專車三日晨一時半返濟、沙月波·張聯陞·等同返、韓談、此行視察、較前次確有進步、政治以文登爲最好、各縣惟司法最壞、龍口·烟台·商業尙好、韓在途中、曾電林蔣汪、報告視察情形、并陣述所得輿情、一、設法改善區鄉長、二、改良可法手續、（三日專電） 
　　（濟南）　黄郛談、華北現尙不算根本穩定、以此複雜而又困難之大問題、惟有希望多數人一致努力、只靠少數人、難免有時而窮、今後華北如想有辦法、必須多開經濟生路、可免許多人擠在一條道上爭飯吃、又可减少戰爭、若政治離開經濟、决辦不好、改良發展人負其責、報界應鼓吹、使人民思想工作、集中於發展經濟、始可救中國、塘沽恊定、辱忍爲之、原想國人學勾踐臥薪嘗膽、詎事與願違、仍有爭官奪利也、易云、天行健君子以自强不息、吾人絶不能固此消極、外交不願多談、余主張過去愿責已、今後應求已、對内促進國家統一、對外維持東亞一部和平、日軍阻我剿匪、余到平可解决、榆關收回、尙須交涉、晤韓係因余北來、關於中央對内對外方針、必須與韓詳談、定今晚到津晤于、中日關係、余主張不必過注意、因人與人講是非、國與國則講利害、又省府席散後、日駐濟武官花谷訪黄、談片時、黄登車前告記者、與韓談極歡洽、韓治魯、軍政均有好成績、彼對華北無特殊意見、一切採和衷共濟主旨、日武官訪余、爲通常應酬、無他意義（三日專電） 
　　何應欽電請接濟華北軍費 
　　（南京）何應欽昨電蔣委長·汪院長報告、該部軍需署因本年度軍費浩繁、財部按月雖付一千八百萬元、但不敷甚鉅、綜計自上月底止、已積欠軍費至二千二百萬元左右、加之瞬屆嚴冬、各軍師士兵、亟待換發棉服、需欵亦在九百萬元左右、目前共計需洋三千萬元左右、亟盼中央在未正式發行關稅庫劵以前、設法接濟、俾渡難關、（三日專電） 
　　宋哲元檢閱張允榮部騎兵 
　　明晨轉赴寳昌視察 
　　（北平）　宋哲元昨晨十時偕秦德純·蕭振瀛等赴張北、當日午後三時到達、秦有電到平、稱宋三日上九時赴饅頭營子檢閱張允榮部騎兵、定五日晨轉赴寳昌視察、（二日專電） 
　　新劉盛軍退守疏勒待援 
　　（南京）某方息、某機關接新疆電告、新省劉盛各軍、迭與南疆各縣纏回各匪交戰、數度苦鬥後、省軍已告失敗、刻正退守疏勒地方待援等語、待證（三日專電）　　西康設省暫緩 
　　（南京）政府前擬建設西康省府、經内政部參謀部及蒙會草擬法、現因川省軍政、尙未整理就緒、若西康此時建省、康藏問題無論矣、而軍政費之支配、及防區一劃分等項、在在發生障碍難收實效擬暫行緩議（三日專電） 
　　宋子文偕拉西曼到京 
　　經委會今日正式成立 
　　（南京）　宋子文拉西曼三日乘塞可斯機抵京後、宋赴行政院出席、拉氏即至北極閣宋寓休息、宋語記者（一）中央財政、已有辦法、發行關稅一萬萬元、今日行政院會議原則通過（二）全國經委會改組後、明日正式成立、同時召開第一次大會、討論一切進行事宜、至會内設委員會、當應需要與否而定、（三）國聯協助我國技術合作、衞生方面、已派國聯衛生部長拉西曼、已於今日同樣來京、今後吾國衛生技術改進、拉氏當有好多的協助、（三日專電） 
　　（南京）　拉西曼談、來華爲第二次、任務純爲聯絡中國與國聯技術上之合作、内容情形、想已見報端、不必再有表示、（三日專電） 
周作民經濟統制竟見 
　　（南京）周作民日前過京謁當局、商戰後華北復興産業辦法、并贊同經濟之統制、擬具建議、昨呈行政院復興農村委員會及全國經委會參考、謂華北産業不振、銀行固有未能盡其職責之處、亦因政治經濟技術上　種原因、致銀行難於充分援助、倘政府對於産業有適當之統制、各産業團體亦有自行統制之相當辦法、則銀行亦當有所貢獻、其應準備進行二項（一）對於國家直接統制與間接統制之各産業、銀行定有適當之凖備、以應其資金之需要、（二）銀行同業内聘請專家籌設專部、對於各種産業、應爲精密之調查、以備助長前項統制之參考、（三）銀行同業定爲適應統制經濟之需要、對於金融上之受信提信兩項業務、酌籌改進辦法、以上各端誠能依次準備分别進行、則華北産業之前途可統盤籌劃、以期發展（三日專電）粤米行請政府展緩征洋米稅 
　請並 
將麥稅交回米行包收包繳 
咨各産米區取消土米雜稅 
　　（香港）粤米糠行三十日一日議决、一·請政府展期半月征收洋米稅虽、二·將專稅交回米糠行包收包繳、三·請通咨各産米區政府、取消土米出品雜稅、當時有人提議、停辦洋米、專辦土米、但未付表决、政治研究會定下週討論籌組舶來農品稅保管委會、（三日專電） 
　　（汕頭）舶來農品徵稅專員、一日抵汕、設局開徵米稅、關監署代理事項、二日移交、（三日專電） 
　　（廣州）據頃發表之統計、對於進口米糧加稅、並不影響及生活標準之說、業加證明、米商所稱粤省米糧僅敷粤省四仙之用之說、完全不確、一九三二年粤省進口米糧爲一三·五七六·五四二擔、每人平均每年食米四擔、粤省人口總計爲三○·○○○·○○○名、食米總數應爲一二○·○○○·○○○擔、故進口糧食僅爲百分之十五云、粤米商對洋米加稅、雖竭力反對、但當局已决意實行、兩星期以來、洋米進口極多、省財廳已抽得稅收一○○·○○○元、區芳甫稱、對洋米抽稅、其目的爲保護本地農産、以阻止洋米之傾銷、每年粤省進口洋米、約值一○○·○○○·○○○元、因此頗景響及華南之財政基礎、同時人民購買力、亦因之而降低、至於加稅事、絶不能引起米糧缺乏之結果、因當局已由桂·湘·等省購運矣云、米商反對之理由、爲增加稅收將損失粤省之米糧、同時使購者增加負擔、因西南各省均仰賴外米每年粤人對於米稅、將多增四元、故請當局對稅收事重加考慮、但當局已决定維持原議、（三日路透電） 
　　廣仁堂董事請求保産權 
　　（天津）　廣仁堂董事長李組才及堂長蔡其龢、三日謁省主席于學中忪安局長寗向南、報告漢好徐壽林楊趾祥等擅將義地轉祖大倉洋行、萬一建築飛行塲、則關係國土主權甚大、請求保護産權、結果定五日向市府報告、六日召集董事會、討論具體辦法、（三日專電） 
實部决定取消鎢礦合同 
　　（南京）礦業司長黄金濤談、鎢礦價值日落、每噸有時至多僅四百五十元、爲提高價值暢銷世界計、乃與英商安利洋行籨訂合同、并非專賣性質、自籨訂後、每噸價值即由四百五十元、漲至八百五十元、及至九百餘元、江西各界不明眞相、紛紛反對、本部現已决定、在數日内取消此項合同、改由本部自已辦理、（三日專電） 
　　南昌飛機場今日行落成禮 
　　三萬民工日夜趕築 
　　昨日天明全部竣工 
　　（南昌）南昌飛機塲於三萬民工日夜趕築中、三日天明時全竣工、定四日行隆重落成禮、航暑將派飛機表演慶祝、（三日專電） 
　　翁照垣召開軍訓會議 
　　翁被任國民軍訓會主任 
　　（福州）省府任翁照垣爲國民軍訓會主 
任、翁今日假敎廳召開軍訓會議、討論進行、蔣光鼐昨再電中央、請撥欵建閩浙贛聯絡公路、（三日專電） 
　　蓮花匪被擊潰 
　　良坊已告收復 
　　（南昌）湘軍三十日將蓮花僞八軍擊潰、克良坊、余漢謀設封鎖處於贛州、統制一切、（三日專電） 
　　（南昌）北路前敵總指揮部參副秘各處組就後、即向某地推進、（三日專電） 
　　（長沙）何健電永新蕭匪、槍五六千、人萬餘、犯寗岡由王東原督剿、彭位仁師抄擊、在毛坪百石激戰三晝夜、斃匪千餘、俘獲甚衆、殘匪退永新、我軍乘勝追剿中、（三日專電） 
　何成濬在川接洽勦匪事項 
　　（漢口）何成濬連日在川與劉湘等會晤、詢赤匪狀况、三日電漢總部、寄發各種勦匪規程、以資參考、勦匪會議、已定五日舉行、劉文辉亦將派員出席、勦匪經費、已由劉湘籌足三百萬、準備各軍動員、蔣令省府加緊政治工作、與軍事力量、打成一片、早殲殘匪（三日專電） 
　　贛匪仍圖窺浙 
　　（杭州）保安處長兪濟時據等三團第三營楊營長電告、贛匪五六百人、佔據開化縣屬之徐家村、圖襲王坂、楊率隊往剿、激戰四小時、匪不支、向分水關敗退、（三日專電） 
　　（杭州）開化縣長朱千、今日仍未提解到省、省府將從嚴懲處、爲臨陣退縮者戒（三日專電） 
　　（杭州）蔣委員長以開化曾一度失陷、浙邊防務重要、特電令邢震南師加派兵一旅、在浙贛交界游擊、捍衛邊防、（三日專電） 
　　張學良覲瑞王 
　　瑞典京城張學良昨抵此間、進覲瑞典國王、旋與太子共餐、今日參觀瑞典各重要實業、明日仍將赴各工廠考察、後日返倫敦、（二日路透電） 
　法女飛行家東飛 
　　（巴黎）法國著名航空家希爾滋女士今晨十二時四十四分由此飛出、擬達東京、然後飛回、此次係用白里格式飛機、裝六百五十匹馬力發動機一具、有機師一人偕行、途中擬經過西北利亞·滿洲里·海拉爾哈爾濱·瀋陽·漢城、其第一停留地將爲雅典、按本年初、希爾滋女士曾飛達東京、繼又飛回、途中曾打破紀録數種、如由西買達巴黎、計程七千一百二十五哩、以六日二十三小時畢之、由河内達東京、僅需四日、此皆爲世界之新紀録也、此次飛行、不啻重温舊課、再女士且握有女界高飛達三萬一千六百呎之世界紀録、（二日路透電） 
　　（南京）遞信省接法國飛行家希爾滋女士來電、謂此次飛至日本、擬取道印度西貢上海青島、按原議取道西比利亞、（三日路透電） 
　僞國哨兵開砲 
　　威嚇蘇俄領事 
　　▲日電傳俄在海參崴設軍備 
　　（哈爾濱）一日午後、伯力蘇俄領事帶護衛兵、乘機動車、不通告而通過北鐵東部綫第三看視所、而入俄領、［滿洲國］國境警備消兵命其停止、不應、不得已發砲威嚇、乃俄方亦從機動車亂發手槍、卒逃入俄領内、俄領對哨兵之行爲、以電話向土屋特務機關長抗議、並謂當請訓本國政府、日本則認不理哨兵之詰問、乃蘇俄之不法云（三日電通電） 
　　（東京）蘇俄政府曾於八月二十六日突然通告外國船舶、風馳入海參崴港之外國船舶、須請引水人導入港内、日本輪船開往海參崴者有北陸輪船、朝鮮郵船·及北日本輪船三公司輪、因海參崴出入船舶不多、從來未請引水人、今次俄方所定規則使日本負擔增加、故日政府訓令駐海參崴代理領事坂部提出抗議、要求撤除新制度、或在日本船舶設除外例、然經一月後仍無效果、遂將本問題移交莫斯科令太田駐俄大使、對俄政府直接交涉、據太田公電外務　、二十一日與俄國外務人民委員長索可爾尼可夫會見之際、曾談及本問題、又於二十九日派缅勾參事官前往交涉、然未見圓滿結果、綜合各方面之種種情報、俄方最近在海參崴港内建設軍事上設備、並派來潛水艦等、俄方因恐此秘齊漏洩、規定今次制度、亦未可知也、（三日日聯電） 
　　袁良宴西班牙公使 
　　（北平）袁良今晚宴西班牙公使嘎利德、並邀余晋龢蔡元等作陪、（三日專電） 
　　馬占山赴津休養 
　　（北平）馬馬占山前由津來平、對舊屬檀自新·李忠義·唐聚五·各部、業經派員代表、分赴察省慰勞、馬對舊屬經手事項、均已辦理結束、並謁何接洽一切、今晨馬乘汽車返津、作長期休養、（三日專電） 
　平公安局防範秋節 
　　（北平）平公安局以舊暦秋節、爲防宵小今日起各屬加派警探、嚴緊戒備、（三日專電） 
　　班禪行踪 
　　（北平）班禪由德王府返四子王旗、約中秋前後抵貝勒廟、蔣何迭召德王面詢内蒙現况、（三日專電） 
 
 

Page 9

 
 
（申報第三張） 
　　黄河水利會組織 
　　治黄經費委員會 
　　（南京）黄河水利會組織籌措治黄經費委員會、推王應檜等九人爲委員、着手草擬籌欵辦法、（三日專電） 
　　交部新委陜電報局長 
　　（南京）交部委郭受冠爲陜西電政管理局兼西安電報局長、另成立商城電報局開始通報、（三日專電） 
　沈君陶將任中央秘書 
　　（南京）中央秘書處趙棣華、業經政府任命爲蘇省府委員兼財廳長、聞中央秘書遺缺、將由秘書處出版科長沈君陶繼任、（三日中央社電） 
汪鎬基檢閱駐隴海綫騎兵 
　　（北平）汪鎬基今晨離平赴徐州、轉隴海線、檢閱李家鼎·張占魁·兩部騎兵、（三日專電） 
　六河溝煤礦擴展業務 
　　（北平）河南六河溝煤礦、近爲發展業務、特向平銀行界借欵四百萬、建築鐵路、並擴張沿運河一帶營業、（三日專電） 
　　綏物産競賽會開幕　 
　　歸化綏國貨陳列館物産競賽會、一日開幕、馮曦·袁慶曾均致詞、觀衆萬餘、熱烈異常、（二日中央社電） 
　沈葛返青 
　　（青島）今晚沈鴻烈葛光庭返青、（三日專電） 
　　桃樹嶺匪巢被攻破 
　　（徐州）路訊、皖西赤匪盤踞豫·鄂·皖·交界之桃樹嶺燕畈等處、樹僞二十五·二十八軍旗幟、搆築堅固工事、特險頑抗、現經十二師長唐淮源率部於二十六日將桃樹嶺老巢攻破、奪迫擊砲數門、步槍百餘枝、僞宣傳品多種、斃匪甚衆、殘匪潰走、仍搜索游擊中、（三日專電） 
　　皖保安處長 
　　率隊赴和縣督剿股匪 
　　（安慶）保安處長蔡丙炎、二日晨率隨員曁十一路軍一部分、乘安豐安鎭兩差輪赴和縣、督剿張大鼻子等股匪、並將分往皖中皖北各縣巡視保安隊、（三日專電） 
　淮監百票將運安慶 
　　（安慶）皖岸榷運局因財部擬運淮鹽百票至安慶、派科長于去疾來皖視察、該鹽將由輪帆運各五十票、一週内即起運、（三日專電） 
　　贛農産物衰落 
　經濟會計劃試騐區 
　　（南昌）贛各主要農産特産日衰落、經濟會計劃試騐區、爲稻蠶桑設南昌麥豐城、雜糧吉安、茶設修水浮梁獺湖口、苧蔴萬載、烟草廣豐、靛東平、請省府實行改良推廣、（三日專電） 
錢昌照到贛 
　辦理匪區義務敎育 
　　（九江）敎次錢昌照奉蔣委員長之召、現已抵南昌、從事提倡克復區域内之義務敎育、及宣傳黨義之工作、預定每區域内將設小學校十二所、敎授黨義與普通農村敎育、經費由軍事委員會負擔同時在南昌設立師範學校一所、造就一般區域内之小學敎員、據軍事委員會敎育處之調查、紅軍曾在各區域内遍設列寗學 
校、贛主席熊式輝將陪同錢敎次往各處視察、俾决定工作之計劃、（三日路透電） 
　　張羣已到總部視事 
　　（漢口）張羣三日到總部視事、曹浩森當晚乘隆和輪赴京、（三日專電） 
　　粤當局將召集全省金融財政會議 
　　（廣州）粤省府當局爲謀解决粤省財政問題起見、將召集全省金融財政會議、由財政廳籌備一切、現聞籌備委員會已收到大宗關於救濟農村及經濟復興之提案云、至於會議何日正式開幕、尙未確定、大約將在十月中旬、（三日路透電） 
　　廣州各茶室炸彈案 
　　（廣州）本市數星期來茶室發生炸彈案、業已十五起、最近之炸彈案、發生於洞庭（譯音）茶室、今日此問某茶室亦發生同樣事件、其炸彈用物包裹、置於桌下、適有某侍者誤觸之、乃爆發、傷及數人、現信此種炸彈之來源、係因某帮匪勒索茶室經理五千元不遂、而出此手段、（三日路透電） 
　　李宗仁展期返桂 
　　（香港）李宗仁改雙十後返桂、（三日專電） 
　　台屬匪首逮解到杭 
　　（杭州）省府懸賞八百元通緝之台屬匪首方雲亭、在温被保安一團緝獲、三日提解到省、（三日專電） 
　　蘇財廳撥欵放急賑 
　　（鎭江）沿海崇川啓南太寳等縣、沿江之南通縣、風潮爲災、冲毁塘堤、災民流離、急待救濟、蘇財廳權擴四萬元交賑務會、查明災重地方、妥爲支配、施放急賑、（三日專電） 
　　鎭江停止檢查新聞 
　　（鎭江）省會自二日起、停止檢查新聞及郵電、省府三日發還商會借欵八萬元、（三日專電） 
　　命令 
　　國民政府三日令贛粤閩湘鄂剿匪軍北路總司令劉峙辭職、照准、此令、又令、特派願祝同爲贛粤閩湘鄂剿匪軍北路總司令、此令、又令、江蘇省政府委員兼主席顧祝同、委員兼民政廳長趙啟　、委員兼財政廳長舒石父、委員兼敎育廳長、周佛海、委員兼建設廳長、董修甲、委員韓德勤·王柏齡·李明揚·伺玉書呈請辭職、准免本兼各職、此令、又令、任命陳果夫·亭仁發·趙棣華·周佛海·沈百先·程天放·羅良鑑·王柏齡·余井塘爲江蘇省政府委員、此令、又令、任命陳果夫兼江蘇省政府主席、此令、又令、任命辜仁發兼江蘇省政府民政廳長、趙棣華兼江蘇省政府財政廳長、周佛海兼江蘇省政府敎育廳長、沈百先兼江蘇省政府建設廳長、此令、 
　　日人到晋游歷 
　矢野眞等經太原赴大同 
　十日之間到晋者七八人 
　皆屬現任軍官行動詭異 
　　大同通信、駐平日代辦矢野、偕參贊原田龍一等十餘人、二十二日晚抵并、下榻正太飯店、二十四日參觀晋華烟廠、二十六日下午四時、乘太原綏靖公署汽車抵同、除該代辦之隨員外、尙有綏靖公署交際處處員二人伴送、此間騎兵司令部、事先已接到太原電報、囑對矢野眞等妥爲招待保護、矢野等分進城後、下榻鐘樓北街十三號、據矢野談稱、此行純係遊歷性質、絶無政治作用、請勿誤會等語、矢野等進晚餐後、即由趙承緩綬等陪伴保護、乘同泉車前往口泉煤礦參觀、並預定當晚仍返大同城裏、聞矢野眞擬在大同勾留二日即行返平、又本月十九日前往包頭調查之日人吉田忠太郎少佐、已於日前過同返津、又因該日人並無護照、恐沿途受軍警之盤詰、故由某方特派一人護送至津、以期穩妥、（二十七日） 
　　石家莊通信、日來日人過石趕晋者甚多、皆携帶照像機、如二十三日日人淺海久雄乘車抵石、下車後、即駐正太飯店、雖持有日使館所發給之護照但旣無任何中國官長之簽字亦未携有任何中國官廳所發給之遊歷證據聞淺海久雄現任日本少佐擬在石門稍留數日稍憇後即赴太原本市公安局業派警官數名妥爲保護廿二日早六時日使館參贊從田高訓原田龍一隨日代辦矢野亦由平來石據云亦係赴太原遊歷即日乘正太路車西去由此更憶前十日時日人林規喜·狄谷邦華雄·落合鼎五三人曾乘十四日六時車過石赴太原携帶照像器具行動詭異抵太原後曾一度引起晋人注意統計前後僅十日之間竟有七八個日人赴太原遊歷而遊歷者非商人非學生又全爲日本現任軍官復携帶照像器具是否負有偵察或其他使命箇中文章殊費猜解（二十九日） 
贛軍克復黎川 
　　丨與閩軍呼應夾擊朱毛丨 
　　南昌通信朱毛彭林方邵各股赤匪自攻延平慘敗後即由閩北之光澤邵武退至贛邊近來咨溪黎川南城南豐與崇安光澤建寗交界之處均到有大批赤匪意圖回竄贛東老巢先是蔣委員長得匪竄擾閩北消息後即密令贛東口口等部以敏㨗之動作向口口一帶集中一面防堵一面與閩軍呼應互爲聲援頃據撫州㨗電由閩邊侵入南城硤石硝石新豐一帶之匪業經某部擊潰二十五日克復硝石匪退油竹時周渾元及姚純兩師奉命向黎川寺溪之綫前進將退至油竹之匪擊敗獲長短槍十八支俘僞排長潘銀生等十八名匪被國軍壓迫節節後退逃向資溪百順之綫姚師乃從左側堵截向潛伏八角口之僞二十師五八·五九兩團進擊戰數小時斃匪百餘名獲槍五十餘支該股赤匪爲贛浙閩邊僞總指揮蕭勁光股只剩方匪之僞十·十一·軍之一部勢不能支沿贛閩邊向東急退姚師乘勝前進二十八日又完全克復黎川城查黎城被匪盤踞業已三年中雖經數度收復不過旋得旋失今雖重見天日荒凉殘破非數十年不能復元氣惟黎城收復後北路軍與閩軍可以互相呼應進一步可互相連絡向朱毛夾擊蔣爲一鼓盪平計已令各部改守爲攻步步推進聞南豐南城迤東業已與匪接觸匪如不他逃大戰即開始矣（九月三十日） 
　　蔣令文武官佐 
　　盡忠剿匪救國 
　　制定懲奬條例 
　　頒發各剿匪區 
　　漢口通信蔣委員長頃制定［剿匪區内文武官佐士兵剿匪懲奬條例］都七章四十七條訓令剿匪各省一體奉行以完成剿匪救國使命令云［照得頻年以來禍變紛乘國難日亟言政治則計劃萬端成績罕覯言軍事則實力日增士氣未振溯厥原因良由文武官佐權利心重責任心輕侈談者多力行者寡漸至黜陟失當是非混淆正氣消沉人心陷溺凡此現象即　内憂外患亦足自取滅亡况復强寇逼處匪赤負固民生凋敝水患頻仍此誠國家危急存亡之秋我文武官佐士兵臥薪嘗膽之日也本委員長深維丁兹危局非硬幹實幹快幹不足以圖生存非信賞罰别是非不足以移風氣於剿匪區内特訂文武官佐士兵剿匪懲奬條例頒布施行總其要旨厥有數端（一）剿匪應政治與軍事並重故特將封銷匪區組織民衆招撫投誠撫綏難民諸要政一併列入並規定文職官佐對勦匪應負同等責任（二）凡照軍隊編制及經理之地方團隊自應以完全軍事化爲原則故規定與軍隊同一待遇其有文職官佐兼任此項團隊之指揮職務者自應以身作則方能指揮裕如故規定於實行兼職時視同武職（三）勦匪期間軍事均須遵照命令如期竣事方可收步驟整齊之效尤以軍事命令之内容如任務·時間·地點等關係至鉅萬不可怱故特嚴爲規定（四）縱横連坐法從前雖有規定但形式上頗不一致兹特列爲專章俾昭鄭重（五）從前所頒懲奬法令或欠嚴密或欠整齊兹特爲盡一之規定並於懲罰等項加以範圍以免出入過大（六）賞存不賞亡爲古今所同慨兹特規定凡應受奬而先已亡者改爲優恤其遺族其有應受重罰而先已潛逃者亦規定勒令其家族交人以期貫澈賞必信罰必果之要旨自本條例頒布後凡我文武官佐士兵須知能硬幹實幹快幹者必有賞不硬幹實幹快幹者必有罰計畫多端不如成績一節侈談千日不如力行一朝其各激勵奮發盡忠厥職以完成勦匪救國之重大使命本委員長有厚望焉一（十月二日） 
　　啓東災情嚴重 
　　丨災民有七萬餘人丨 
　　江蘇啟東縣於上月二日及十八日先後兩次遭 
遇風災損失極大據該縣賑災委員會調查所得之各區災情如次 
　　情形分别（一）受災田畝數（二）倒坍房屋數（三）衝决堤岸丈數（四）淹斃人畜數（五）花榖捐失元數（六）待賑災民數二區（一）區（一）三二二○○（二）八○五（三）五○○○（四）人三四畜四四○四（五）　○○○○○（六）一六五○○四區（一）一○○○○（二）九六（三）二○○○（四）人一畜三○○（五）一○○○○○（六）五○六○六區（一）三五六六二（二）五七○（三）二五二○（四）人二八畜一二○○（五）七四八九○○（六）二一二一七七區（一）四五二○○（二）一○二五（　）八三五（四人）九四暮一三七五（五）九八○○○○（六）九六七○八區（一）一五五○○○（二）二八三五（三）二二三五（四）人二二三畜三○○○（五）三二六三○○○（六）一八六六○合計一二七七○六二（二）五三三二（三）一三五九○（四）人三八○畜一○二七九（五）五二九一九○○（六）七二○○七以上所列僅就可見可查者而言尙有被潮漂去未經編入戶口册之沿江海農佃及漁戶灶民一時無從稽查然亦不在少數該會致華洋義賑會乞賑公函原文如下一逕啟者天禍吾啟慘於九月冬巧兩日先後颶風　發海潮内灌堤岸衝殷人畜漂流房舍倒坍田禾之收成籌望災區之面積甚廣此種災情實爲啟邑空前禾有現在無　　啓東二次水災慘案 
家可歸之待哺災民查有七萬餘人啼飢號寒慘不忍聞啟邑各界覩此情惄焉憂之業經組織賑災委員會籌辦急賑除已分電省廳及滬上各慈善團體機關陳明災况請賜急賑外兹委託本會勸募股長顧澤民並推定現任縣商會主席朱楚良·敎育局長張士明·公欵公産管理處主任嚴敬之·及沈紳國良等會同携帶災區影片地圖一覽表等晋謁各慈善團體機關及各善士乞賑以恤災黎素稔貴會胞與爲懷已飢已溺因念災民之苦竊效將伯之呼伏乞俯允撥欵急賑仁將糊義粟功德無量本會當代災民九頓首以謝鴻思也此致華洋義賑會啟東縣長並賑災委員會主席費公俠］ 
浙省力圖安靖地方 
　辦理積榖使民足食 
　嚴厲禁烟解除毒患 
　　杭州通訉浙省索稱東南富庶之地年來災患頻仍地方不靖農村經濟遂日益趨於破産矣歉收時食糧無着豐稔時榖價暴跌紅丸鴉片遍輪内地直接有關於農民之經濟身體間接則地方治安大受影響也而贛閩匪勢猖獗邊境時告吃緊在在均爲地方不靖之根本原因當局爲安定地方針除調劑民食嚴厲禁烟並整飭警衞已另詳自治篇外以縣長爲親民之官其人選更主以事選人而不以人就事並不輕更動使其久任年來内憂外患交相煎迫而浙省地方之較得安靖自有賴於當局之虛置適宜耳 
　調齋民食 
　　民國二十年巨水爲災浙省歉收縣份多至二十三縣省府乃督飭省垣三倉加購榖米一萬石存儲並由賑務會是向省内産米縣份定購平米七萬六千石預備接濟翌年他省米價低落各屬採捕尙易遂將定購之米解約至二十一年全國多收穫豐稔糧價大跌發生榖賤傷農之現象當局遂責成各屬以地方公欵或息借欵項籌設堆棧爲農民抵押餘穀處所俾得於米價較高時逐漸出售一面督促積極辦理積榖減少流行市面數量使供求不致過差用以維持糧價免致續跌不已平市米價則仍由各屬米價評議會隨時評定以杜操縱至浙省積榖自十九年内政部頒發倉儲管理規則後卽訂定各縣倉儲管理細則諸凡組織管理委員會整頓舊倉籌設新倉清理董虧民欠增儲榖食分别進行至二十年度更飭屬聯絡各公團學校舉行大規模積榖運動並依照部章酌團地方情形擬定派摹辦法二十一年度又訂頒籌積辦法並嚴追舊欠總計三年以來十九年度全省儲榖五萬八千九百二十一石二十年度二十四萬七千九百九十三石二十一年度八十八萬六千七百十九石又米一千二百五十三石 
嚴厲禁烟 
　　浙省烟禁素稱嚴厲民三又將栽種禁絶嗣軍閥秉政遂漸懈馳自民十六國軍抵浙以來又復嚴禁在十九年度内計剷除烟苗八千餘畝二十年十一月呈准中央頒布浙江省肅清毒品暫行條例惟不久滬戰猝起地方政府爲防務所迫至二十年度下半年度剷除烟苗一萬二千餘畝二十一年七月民政廳長出巡見紅丸流行頗廣除親自督應嚴禁並籌設大規模之戒烟所收容勒戒外復於九月間由省召開全省禁烟會議議决浙省禁烟方法並特派禁烟委員四人分赴種烟及紅丸流行較多縣分督同厲禁在烟苗未下種前卽由縣政府公安機關自治團體等爲普遍之諭誡宣傳旋由縣長公安局長與禁烟委員親赴各處查勘至二十二年三四月復由禁烟委員與地方黨政當局及各法團等分路會勘確告肅清至查禁運輸製造販賣吸用自二十一年禁烟方案頒行後亦加緊工作在十九二十兩年度共獲辦四千七百三十七起内重大者八十六起二十一年度獲辦九千五百十三起、内重大者一百三十六起、其販運製賣人犯、並處死刑多起、至戒烟設備、在禁烟方案頒行後、卽限期籌設成立現設有戒烟所者計四十七縣、餘則詳訂辦法、指定醫院兼辦、計有六十八處、 
整飭吏治 
　　近年浙省縣政府之組織、雖設局改科、改局爲科、因地方狀况、屢有變更、其縣長之任用、則依公務員甄别審查條例及公務員任用法辦理、迨二十年度下半年度後、邊防吃緊、滬變驟起、乃於沿邊沿海沿鐵路各縣、不得不遴選有軍事學識者任之、計現任縣長内、中央高等考試及格者二人、本省縣長考試及格者十四人、國内外大學或專門學校畢業者四十二人、軍官學校畢業者十七人、二十一年度除辭職者七人外、僅因案更調十人、又當局以轄境甚廣、平時督察難周、故於二十年度時、訂定縣政督察專員章程、嗣中央頒發行政督察專員暫行條例、卽改　中央條例辦理、計分設七區、於二十一年度上半年度一律設置、迨下半年度、將邊境遂昌一縣併人第三特區、將第二特區裁撤、第三特區原轄之素順、劃歸第四區、其原劃各特區設置之緣由、計爲邊防重要區域者、有第一·第二·第三·三區、第一區管轄衢縣·常山·龍游·江山·開化·遂安·第二特區管轄麗水·遂昌·松陽·宣平·青田·縉雲、第三特區管轄龍泉·泰順·雲和·慶元·景寗、第四特區爲邊防及海防重要區域、管轄永嘉瑞安·平陽·樂清·玉環第五特區爲海防及剿匪禁烟重要區域、管轄臨海·温嶺·黄岩·天台·仙居、第六特區爲紅丸流行最多之禁烟重要區域、管轄蘭谿·金華·東陽·義烏·永 
康·浦江·武義·湯溪·第七特區亦爲海防及剿匪重要區域、管轄奉化、嵊縣新昌·鄞縣·慈谿·鎭海·定海·象山·南田·餘姚·上虞·寗海今年九月六日、蘭谿成立實騐縣、又民廳長於二十年度親自出巡毘連閩贛邊境之衢縣·龍游·江山·常山·開化·麗水·青山·遂昌·龍泉·慶元·景寗松陽·雲和·永嘉·瑞安·平陽·樂清·玉環·泰順等十九縣、二十一年度復出巡新昌·嵊縣·奉化·臨海·寗海·天台·仙居·黄岩·温嶺等九縣、督飭編練保衛團建築碉堡、搜剿盜匪、實施禁烟方案、及其他應興應革事宜、區爲游巡制、裁汰官長警士一千九百八十七人、全年减費三十八萬元、現任公安局長分局長及水警各級隊長警官學校畢業者占六分之四强、軍官學校畢業者佔六分之一、大學及法政畢業或歷任警務三年以上者佔六分之一弱、現又將各屬巡官長警、全體考核甄别淘汰、一律補受三個月之訓練、頒有整頓警務方案、 
編練保衛團 
　　民十八年、村里制完成、民廳卽飭每隣出杜丨一人、組保衛團、以資自衛、嗣中央頒布縣保衛團法、遂於二十年八月訂頒各縣保衛團改組辦法、去春泥變驟起、防務吃緊、乃變通辦法、先由各鄉鎭選調壯丁編組各甲常備隊、並抽調一部分爲縣區基幹隊、集中加緊訓練、以應需要、又規定由官紳合組之總團部經理委員會、管理經費出納及服裝械彈等項、統籌經費公開收支、在二十一年度内、全省編定各甲常備隊團丁三十一萬五千餘人、基幹隊　丁一萬四千餘人、籌定經費五百二十七萬、至訓練部份、除訂頒辦法及訓練細則等項外、二十年八月、曾由保安虛開辦保衛團軍事訓練員講習所、分發各屬、二十一年十一月、由民廳在自治專修學校附設保衞特班、抽調各屬班長及保送訓練甲牌長人員到省訓練、又有訓練專門委員巡廻各屬、考查指導檢閱、本年四月間、由保安處接辦後、復頒有整理方案、注重常備隊之整理編練、 
修築道路 
　　修築道路、爲完成自治條件之一、曾頒有各縣修築道路徵工規則、規定以各區鄉鎭公所組織徵工機關、負責辦理、另詳交通篇、故從略、 
　　鄂東善後會議 
　　决定武裝移民等方案 
　　劉鎭華日内返防實施 
　　漢口通信、豫鄂皖邊區剿匪總司令劉鎭華、日前由潢川來漢、對於收復匪區善後事宜、曾與總部參謀長曹浩森·省府主席張羣、商定武裝移民·改良敎育·復興農村等項基本原則、三十日下午一時、復假省府舉行鄂東善後會議、出席者劉鎭華·曹浩森·張羣·楊揆一·朱傳經·梁冠英·孫連仲·曁三省邊區總部總參議楊迓東·駐漢代表劉景琨·省委李書城·李範一·孟廣澎·賈士毅·吳國楨·程其保·盧鑄等、首由劉鎭華報告邊區剿匪經過、及亟待善後情形、并說明武裝移民之必要、其竟見係將收復匪區人民、完全移于安全區域、加以審查、匪化已深者、送感化院感化、未深者予以相當工作、婦儒另行設法救濟、又將完全區内受有訓練之良民、武裝移收復匪區、蓋以邊區人民向受赤匪麻醉、如不移地感化、恐難收澈底肅清之效、報告畢、即討論該案、及復興農村案、均决定辦法、至五時散會、各種方案中、可以發表者凡七、（一）匪區難民、照原定辦法、及指定地點、盡量收容、以實行移民、（二）整理各收容所、並查放急賑、（三）匪區收復田地、由三省邊區剿匪總部善後籌備處、擬具方案籌備種麥、（四）由建設廳完成漢口至潢川公路、迅速通車、（五）由建廳完成邊區各縣長途電話、（六）提前開辦農村工作人員訓練班、（七）於邊區各縣、建築碉樓堡壘防匪、由三省邊區總部統籌計劃、指定地點、再由省府轉令該區行政督察專員及縣長、遵照辦理、聞劉鎭華日内即偕梁冠英·孫連仲等返防、着手實施、敎育廳長程其保、亦將同赴鄂東黄麻各縣視察、準備實施匪區特種敎育、以化民勵俗、永絶亂源、（九月三十日） 
　　松江 
　　澈究盜賣營産案 
　　本邑營地　前經陸軍部營産清理委員會派員來松清理、卽經造册報部、一面卽經召租當地人民　植在案、該部近據人舉發、以本城正營營盤基地十六畝餘、清理後、租於周廷松承穩、乃被周私相援受、賣於他人、核與保存營産條例相背等情、軍部據情、令縣查辦出賣之人、依照盜賣嚴辦、吊銷賣買契約、並將地價吊回充公、對於其他營産、一律妥爲保存等因、聞該營基、係沙田局前局長倪任處分、同時處分之營産、尙不止營基一處、不知將如何懲辦、 
　　蘇州 
　　鄉長之子被綁脫險 
　　陳墓鄉長漊村、鄉長顧金標及幼子阿小、於兩月前、被匪綁去、旋經縣警隊第二中隊二分隊將顧救出、並獲匪犯許金發（卽陳飯桶）第三名、嗣許匪等在吳江槍决、至顧子阿小、因被匪帶走、踪跡不明、雖數度營救、未有眉目、前日阿小已由崑山縣梅珠浜村鄉人安然送歸、據云自被綁之後、卽居江北匪船内、昨日夜半未、知何故、該匪將其棄於梅珠浜岸上、在匪船二月、未受酷刑云、 
　無錫　討租船釀成命案 
　　第十五區至初鎭居民孫桂榮、向以撑船爲業、於民國十九年八月間、向丁埄里徐榮大船行租船一艘、當時言明租金每月十六元六角、並出頂首洋四百元、惟孫桂榮因營業不佳、租金已拖欠至三百七十元之鉅、最近徐榮大卽向孫桂榮討船、而孫不願交還、徐乃雇人將船撑至丁埄里、緣孫於民十九年間、曾由徐榮大之親戚高金和、介紹至已閉通裕輪局儎貨、該局尙虧欠孫桂榮包錢、孫要求徐榮大承認此欵、方允還船、而徐則以孫無理要求、碍難應允、前日孫母沈氏、又往徐處理涉、一言不合、沈氏忽然動蠻、將徐扭住、高金和見狀、上前勸解、當被孫桂榮推倒於地、惟金和素患氣喘症故頓時氣塞、一息奄奄、後經人扶回家中、詎至翌日、不治而死、當由該處念二七圖圖正陳子照、投根縣法院請求相騐、檢察處據根後、卽簽發拘票、飭警將兇手孫桂榮、孫沈氏母子拘獲、帶院交保、昨（三）日上午十時、由沈檢察官、帶領王檢騐吏、前往相騐、騐死者高金和右臀有墊傷一處、口中有血水流出、委保生前病後被推跌地痰壅氣閉身死、餘無别故、諭令屍屬備棺收殮　　廳委調解縫包糾紛 
　　本邑縫包業、前爲界址問題、三里橋段與西門横浜段、發生糾紛、前經黨政機關、一再調解、終未能澈底解决、懸案迄今、勢成僵局、而建設廳方面、曾令本邑縣府、轉令縣商會查復在案、並爲調解起見、昨派王鈺（鼐卿）來錫、赴縣政府、與費科長接洽、並調查該業糾紛情形、最後復邀集三里橋段代表二人、西門横浜段代表四人、到縣談話、王委員費科長、當勸雙方各稍讓步、以後並希望共同合作、勿生意見、而雙方代表、則仍各執　詞、討論良久、未有結果而散、 
　　常熟　張老壽家連接恐嚇信 
　　居住本邑會元坊之張老壽、原係東鄉之張家橋人、於十年前遷居來城、并購地建築高大洋房、擁資亦有五六十萬、致被匪人覬觎、惟老壽性頗吝鄙、與外界殊少接觸、平日常悶居家中、近來張突連接匪函兩通、案欵洋五萬元、囑送至石梅小山台山麓、否則用相當手段對付云云、但張旣不敢報告警局、復不願出外接洽、因之頗費躊躇、 
　　技術主任被控 
　　縣政府技術主任顧在埏、卽前任建設局長、自接事後、迭被公民控告、近以處理錯庫橋新建救火會後間房屋侵占琴河問題、又被公民徐信孚等、向省廳控告顧主任凟職舞弊、請求派員來當查究 
　　南通　七區專員接收有待 
　　蘇省第七區行政督察專員葉震東、已調任鎭江第一區、新任七區專員兼南通縣長程毓嵒、刻正在興化趕辦結束、定雙十節來通接替、 
　　顧希平過通返省 
　　省政府派委顧希平偕秘書張敦品來通、赴如臯辦案、二日由新生港回通、午後與公安局長陳以忠同游狼山、卽晚返省、 
　揚州 
[萬壽鄉發生綁刧案] 　 
　　邑屬五區萬壽鄉農民王錦文、家道素豐、致遭匪徒垂涎、於日昨下午八時、來有手持盒砲匪徒十餘人、衝毁大門擁入、扭住王弟及子、拷逼財物、除被刦去自衛槍兩支、及銀洋首飾外、並抱去王之三齡幼孫綱節子、迨鄰人聞警馳救已屬不及、 
寗波 
[火藥爆炸重傷多人]  
　　甬埠西大路小敎塲口五隆興爆竹店、於昨（一日）晚九時、火藥突然爆炸、聲震全城、當爆炸時、所有店屋一間及該店住屋小屋二間、均頃刻起火、店夥沈林甫俞全興葉春源及燒飯老嫗陳戴氏、因逃避不及、均被炸傷甚重、自火警發生後、城廂各水龍及青年會救護隊等、驟集灌救、五隆興店主戴生甫四歳幼子、被埋於亂木堆中、由青年會救護隊發現救出、幸尙未死、隆餘醬油坊店夥方林元陳俟鶴等、亦被該救護隊救出、此次被焚店舖、除五隆興外、餘王永興吃食店、隆餘醬油坊、石恒利客棧、共焚去房屋十餘間、損失不貲、 
　　浙海關稅務司更委 
　　接充浙海關稅務司勞德爾、英國人、來甬任事三載、任期已滿呈請回國、業經總稅務核准、遺缺已另委盧壽汶接充、浙海關監督公署、已奉財部訓令、定十月十五日接任、聞盧原籍廣東、現任江海關帮辦、查浙海關歷任稅務司者、均爲外人、由國人充任斯職者、以盧君爲新紀録、 
丹陽 
[公安局長易人]  
　　本邑公安局長鄒務三、自蒞任以來、已屆四載、地方感情、尙稱融洽、現因倦勤、向省方辭職、已邀允准、遺缺由省廳改委徐國治接充、新局長現已到丹接鈐視事、　　爭執墳山誣報命案 
　　縣屬第四區馮家村鄉民荆中梧、與同族荆良保、因墳山爭執、迭經地方耆老調解無效、由此結成怨仇、良保適因患病、其子裕春藉此報復、卽將其父抬至中梧家中、中梧卽報告呂城公安第一分局派警押回、未幾復又抬去、病勢驟變、卒于中梧家中、裕春遂具狀縣府訴稱、其父被推跌斃、郭縣長准狀後、卽傳兩造到案開庭審訉、供詞各執、暫行發所看管、一面由徐承審帶同檢騐吏前往開棺騐明、委係因病身死、現已傅集兩造訉明懲辦、 
江陰 
猪船傾覆慘斃五命 
　　泰興張家橋尤榮明、業木匠、販得毛猪七十九　、雇夥袁子明·馮順福劉福根、裝運至無錫三里橋恒生猪行、船中并有搭客崔栢康·張義洪·劉煥勛·崔如松·及某成衣等五人、昨日（一日）上午十時半、駛至清界六圩港江面、適狂風暴雨、巨浪覆舟、人猪盡落江中、後經救生義渡救起猪二十九隻、船夥袁子明馮順福劉福根三人、船主尤榮明及搭客五、人猪五十隻、盡遭溺斃、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
宋子文拉西曼 
　　昨偕乘飛機晋京 
　　孫科昨晚乘夜車入京 
　　全國經委會今日成立 
　　財政部長宋子文、因行政院長汪精衛等電促、及全國經濟委員會已擴組就緒、定於本星期三（即今日）成立、爰於昨日上午九時、偕同國聯特派技術合作專員拉西曼博士、江海關監督唐海安·財部顧問楊格·等一行四人、由虹橋飛機場、搭乘自備之福特飛機離滬飛京、當時外間知者　鮮、故昨晨赴飛機塲送行者、僅宋夫人張樂怡女士等、並悉經濟委員會籌備主任秦汾·及偕同拉博士來滬之秘書馬克斯·格隆凡爾·二氏、曁宋之衛隊等、已於前晚乘夜車先行入京、又立法院長孫科、亦於昨晚乘十一時夜車晋京、參與今晨之全國經濟委員會成立典禮、 
　　中航公司昨試飛渝滇綫 
　　機航主任班特機師安利生 
　　昨晨由滬赴漢轉重慶出發 
　　中國航空公司渝滇航線、於昨晨六時、由該公司機航組主任班特、偕同安利生、出發試飛、滬粤航綫、本月中旬、即可開航、至成都新建機場、業已工竣、渝蓉段即可恢復、兹將各情分誌如次 
昨試航渝滇綫 
　　該公司爲發展西部航線起見、於今春即行計劃、由三大幹綫中之滬蓉線重慶站、擴充一澮渝滇航線　　、即由重慶直達貴州省貴陽省垣、再行折南至雲南省昆明省垣、該項計劃、經交通部核准後、該公司即積極籌備、兹悉各項手續、業經籌備完竣、昨晨六時、該公司機航組主任班特、偕同美籍機師安利生·由龍華飛機塲、乘搭滬漢線航機飛漢、定於今日（四日）由漢飛渝、班特等擬在漢勾留一日、六日再由漢駕司汀生單翼陸地機出發試飛、預定二週後返滬報告試　　越界築路電話問題 
　　昨日討論長期合約 
　　本市越界築路電話問題、自經交通部會同上海市政府、與上海租界電話公司、簽訂臨時合約後、現復奉令繼續進行長期合約、公用局長徐佩璜、電話局長徐學禹、曾對該問題積極研究數次、至昨日下午三時、復在電話局舉行正式會議、詳加討論、又浦東及市中心區電話分局、亦經交部核准、兹一併分誌於下、 
　　昨日兩局會商　越界電話問題、昨日下午三時、在交通部電話局、由交部、代表會同市公用局及電話局開會討論、到者計交通部參事顧德銘·電話局長徐學禹·公用局第三科長鄭葆成·電話局總工程師郁秉堅等四人、討論歷時二小時、根據合約、作詳盡之討論、惟其内容、因未至發表時期、未有公佈、據悉該長期合約、在臨時合約期限内、即須與租界電話公司正式商訂、故再經兩局對於主權問題、詳加研究後、在短期内即可邀同電話公司開會討論云、 
　　分局計劃核准關於交通電話局、籌劃浦東市中心區分局計劃、業經交部核准、越界地段電話之請求拆裝者、亦已工竣、日來之要求拆除改裝者、仍陸繹不飛經過、再行决定正式開航日期、 
滬粤綫開航期 
　　該公司滬粤航綫、早已試航成功、嗣以種種問題、尙未商妥、致延至迄今尙未開航、最近西南當局、正在提倡航空事業故、該線曾一度謡傳、將停辦說、旋經該公司聲明不確、兹悉阻碍該線開航之種種問題、業已完全解决、至正式開航期、日内即可定奪、本月中旬、當可實現、該線沿綫各站、如上海·温州·厦門·香港·廣州·等一切設備、業已佈置妥當、並聞日後正式開航時、將用塞柯斯大號機飛航、由滬至粤、當日即可到達、而所經各站、均係通商大埠、預料該線開航後、營業發達、意中事也、 
渝蓉段將恢復 
　　該公司漢渝綫渝蓉段、數月前本已開航、嗣以成都機場狹小、而不適用、兼之機塲離城、路程頗遠、接送郵件及乘客、均感不便、旋即停飛、當在城内勘定空地一方、另行開闢新機場、自興工以來、業已數月、刻下各項工程、已次第告竣、該公司機師安利生、曾於上週飛往視察、頗爲滿意、故渝蓉叚航線、本月内當可照當開航云、 
絶、惟電話局之接　台、尙不敷支配、故 
對於未拆之越界電話機、將次第拆除矣、昨據電話局總工程師郁秉堅對新聲社記者稱、本局籌設浦東分局、交換機業已運到、該機係八百門交換機、惟已陳舊、尙須大加修理、方可應用、至於浦東原有之三日門自動式機、因該地電話多係向租界通話、仍須由人轉接、故决拆除、裝用由部領來之交換機、將浦東之自動機、裝於市中心區、浦東分局拆裝工程、預計十一月初即可完工、至於龍華分局、本局擬改裝自動機、預算約需五萬元、待交部核准、即可動工、電話局因［○］接綫台通話綫太少、故决添辦五十對、連前共爲一百對、價約十萬元、待此工程完竣後、越界話機、方可完全拆除、 
　　羅文幹電召　熟悉邊情人員赴新 
　　日内來滬由海道啓程 
　　中央社云、外交部部長羅文幹氏、前奉命赴新疆視察、迄今已有月餘、刻正由俄邊轉往伊犁赴南疆視察、兹據政息、羅部長在新尙有較久之勾留、除派秘書馮有眞氏、先行返京報告外、並電召外交部秘書于志昻、鐵道部專員李鼎、及熟悉邊境情形者多人赴新、以備諮詢一切、于李等一行應召者共計八九人、刻正在京準備行裝、定於日内來滬候輪、取道海　崴、轉赴新疆云、 
　　工廠檢查交涉中止 
費信惇兪鴻鈞昨午晤商之結果 
在此情形下越界築路亦不能談 
公共租界内工廠檢查問題、經市政府秘書長與工部局總裁費信惇、迭次磋商後、稍具端倪　嗣以工部局董事會堅爭管轄權致交涉前途、又趨黯淡、昨日下午、費信惇又　市政府秘書長兪鴻鈞、再度談及公共租界内之工廠檢查問題、兪秘書長以工部局主張、關於界内之工廠檢查必須保有管轄之權、中國當局不願再繼續討論設立界内工廠檢查處之事、而在　情形之下、關於越　築路問題之商談、亦不克提起云、昨日下午工部局董事會開會時、　總裁費信惇、特提出報告、於是工廠檢查及越界築路兩問題之交涉、均中止進行、 
　中英通報發報機件運滬 
　　已運往眞茹電台配裝 
　　本年底即可正式通報 
　　交通部國際電訊局、爲籌備中英通報、在眞茹國際無綫電台、建築新發報台房屋並向英國馬可尼公司訂購發音機二架、收音機四架應用、收音機四架、業已先後運滬、配裝完竣、前日並由英運到發音機一架、於昨日運往眞茹裝置、尙有一架、已在運輸中、不久即可抵埠、中英通報定於年底實現、兹將各情分誌如次、 
新台全部完工 
　　國際電訉局、以中英通報、原有電台不敷應用爰特在眞 
茹國際無綫電台旁、建築新發報台一座、該項工程、係由新營記營造廠得標承造、自四月間開始興工後、全部工程、於七月内次第完成、該項新台房屋、係由專家依照各項機件之面積大小而設計打樣、故内部工程、頗爲堅固耐久、 
發報機已運到 
　　該局向英國馬司尼公司訂購之天綫鐵塔機件、大號收音機四架、暨二十啟羅華特發報機二架、附通話機一架等機件、業已陸續運滬、天綫鐵塔、計眞茹三座、瀏行五座、均先後裝置完竣、至收音機四架運滬後、卽運至瀏河裝設、現亦工竣、尙有收報機二架、其中一架於　週前運到、當卽存儲麥根路電台、昨日方運往眞茹裝設、尙有一架、已由英啟運、不久卽可抵滬配裝、 
籌備裝設地纜 
據該台負責人語新新社記者、眞茹電台、與本埠南京路沙遜大厦内無綫電台之間、沿途曾裝有通話天綫、深恐遇有暴風雨及其他意外事件之時、該項天綫將受影響、勢必中斷現爲縝密完備計、擬由眞茹至南京路沙遜大厦電台内、沿途埋設地纜該項工程、須費約百萬元、至應用地纜、係向英國訂購、業已運滬、登報招商投標承裝、不久當可從事裝設、眞茹至麥根路電台一段、係屬中國地界、故裝設　纜、可無阻碍、但由麥根路至南京路一段、係屬租界、因種種關係將向租界内租用原有地纜應用、此事當不成問題、 
添設電機備用 
　　該電台全部機件、均賴電力發動、該項電力、係由閘北水電廠供給、每月用電爲數頗鉅、該台現已向南京交部建設會、購定發電機一座、現正在眞茹添築房屋、以資設置擬於最短期内完成、日後電台一部份、需用電力、將由該電機供給、裝設該項電機之動機、一面固爲範省經費但其最大原因、係防水電公司萬一遇有意外或停止供給電力時之急需 
中英年底通報 
　　至中英通報日期　據該台向新新社記者宣稱、收音機四架已先後裝竣、但發音機二架、現已運到一架、尙有一架、不久當可抵滬、一切裝配工程、須時約一月餘、始克就緒至接綫試報等手續、頗爲繁冗、故中英通報期、最早須在年底、始克實現、 
　　反戰會代表今日離滬 
　　大陸報云、反戰會議代表將於明日（四日）離滬、乘挪威貨輪赴海參崴換乘西伯利亞火車而歸、馬萊勛爵將參觀西伯利亞之猶太人移殖區、其他代表則逕返歐洲、俟抵巴黎後、立將草繕在遠東活動情形之報告書、據馬萊言、設此次會議能照原定計劃舉行、則參加代表將在二千人以外、今各國代表皆已聞訊折回、或停止出發、聞美國代表曾於九月二十九日在紐約自行開會云、 
　　絲廠業减資案 
　　公會呈局備案 
　　工會定期討論 
　　絲廠業鑒於歐美絲市慘落、特於本月一日、由同業公會開會員大會、議决、要求對於女工工資、自五角减爲四角二分、星期賞升工蠶蛾三項取消、自十月一日起實行、公會昨日將會議經過、呈報社會局備案、至於繅絲工人、已定本月七日下午二時、由第四區繅絲業工會召開代表大會、討論辦法、 
　　電力公司工人　昨日繼續怠工 
　　形勢益趨險惡 
　　大公社云、上海電力公司新老兩廠全體工人二千餘名、因反對廠方開除工人、及扣撥養老金、發生總怠工、昨仍繼續怠工、黨政機關派員調解、但亦無效、兹分誌各情如下、 
　　拒絶領取工資自新老兩廠全體工人同時總怠工後、經工部局總辦鍾思向公司當局磋商、仍無結果、公司態度依然堅决、復於昨晨、在廠門口、發貼英文通告催領工資、但直至下午五時半、並無一人前往具領、兹　該通告云、凡新廠工人、已離職務者、可於十月三日（卽星期二）上午、在楊樹浦洞庭路新廠牌子間、領取工資、特此通告、副總裁兼總理薛爾德啟、一九三三年十月三日、 
　　工方請願市府四區水電工會、自　　兩廠工人實行總怠工後、曾於前日携呈派員向市府請願、適因吳市長就警備司令兼職、該會乃復於昨晨九時、推派代表倪文富·朱浩生·陳友發·潘根林·陳妙生·胡有生·等六人、續往市府請願、要求予以援助、並迅飭廠方發給養老金、當由第一科科員張益譽接見、詢明過去辦法、及怠工情形後、允卽轉令社會局迅予調解、並勸令各工人靜候解决、忽再起糾紛、免致糾紛更形擴大、該代表認爲滿意始返、 
　　黨政調解無效市黨部·計會局·據四區水電工會呈報後、曾於前日派員調查、復於昨晨十時、市當部派戴有恒·社會局派朱金濤再往江西路電力公司嘉字間、晤副總裁兼總理薛爾德、進行調處、結果廠方認爲此次工方、毫無理由、發生工潮、對於工方所提要求、表示難以接受、後祗討論養老金問題、但亦毫無結果而散、 
　　工方顧全火政　上海電力公司、自新老兩廠工人實行總怠工後、三班工仍照常維持發電、尙未受到影響、但工潮一旦不解决、難免不波及三班工人、雖已僱有白俄五十餘人、但經騐不如華工、且不敷分配、平時該公司如發生火警、公司必有派出華工、前往剪電綫、現在該華工亦加入怠工、公司深恐火警發生、難以應付、故於昨日派員向工方接洽、要求該剪綫工人、先行復工、工方爲顧全地方安寗起見、亦已允許所請、 
　　駁辯公司聲明　四區水電工會、昨駁辯公司聲明云、上海電力公司、自總裁霍潑根斯就任後、卽陸續開除工人、先後達六百餘人之多、全體在職工人羣情恐慌、乃組織工會、謀一致團結、以圖抗爭、詎公司仍不稍顧忌、摧殘壓迫、又見加厲、並吞没二人養老金、糾紛業集、迄未解决、中間曾經工人直接向公司當局、一再請求無效、復經黨務機關、數度派員調處公司亦未予接受、又經華董袁履登虞洽卿徐新六及市商會主席王曉籟諸先生、謁誠調停、亦無結果、此次在懸案未决之際、新廠又藉故開除三工人、經六頭目向廠畏愛爾門磋商、竟遭拒絶、工人忍無可忍、故不得已宣告怠工、公司所謂事前未接工方任何請求者、完全爲掩飾之詞、特爲駁斥如上、幸希各界公鑒、 
　　駐滬俄領署正式開始辦公 
　　昨函外交部辦事處查照 
　　蘇俄政府新任駐滬領事史正爾瓦尼克、業於上週由日來滬就任、兹悉本市外灘蘇俄領事館業經修竣、已於一日起正式開始辦公、該館昨特函知外交部駐滬辦事處查照、 
 
 

Page 11

 
 
（申報第三張） 
　　各地設立九一八紀念碑 
　　首都各界建議 
　　上海市商會昨接南京首都各界紀念九一八二週年大會、電云、（銜略）自瀋變以來、東北四省、相繼淪陷、舊恨未雪、新恥頻添、凡吾國人、莫不髮指、誓與暴日偕亡、惟國力未充、難能禦侮、　存雪恥、端在自强、昔夫差不忘檇李之讐、卒以報越、勾踐不忘會稽之恥、終能沼吳、本會有鑒及此、爰决議電請各地黨部及民衆團體、在所在地設、［母忘九一八國恥紀念碑］、以誌國恥案、至欲以樹之風聲、垂諸永久、俾萬衆觀感、知所警惕尙望予以贊許、共策進行、樹國人知恥近勇之風、則民族復興、庶有豸焉、失地未復痛不盡言、特電奉達、諸希鑒察、首都各界紀念九一八二週年大會叩、 
　　各方報災函電 
　　鄞縣　第八區行政會議全體會員致寗波同鄉會快郵代電云、寗波旅滬同鄉會均鑒、本月十八九兩日、颶風過境狂風暴雨、歷晝夜未息、城區交通斷絶、屋倒墻塌、觸處皆是、鄉區山洪陡發、江水高漲丈餘、田廬漂没、人畜死傷、道路橋梁堤塘堰　、多被冲毁、現在積水未退、秋收無望、本年災象已成、際兹農村破産之時、重遭厄難、其何以堪、本會議同人、目擊心傷、僉以籌欵 
救濟、刻不容緩、近雖組織鄞縣水災救濟委員會、惟恐棉力所及至徵且薄、素仰貴會關懷桑梓、痌癏在抱、尙望登高一呼、迅募賑欵、以資救濟、不勝盼禱之至、鄞縣第八屆行政會議全體會員牟曉天·陳賓麟·俞濟民·趙芝室·等五十五人同叩、勘　、 
　　滑縣　河南滑縣縣長謝隨安通電云（銜略）各報館均鑒、昊天罔弔、生民重困、吾滑實不幸之尤者緣自八月三日、鄰堤潰决、黄水横流、六百餘莊村、盡被淹没五千多方里悉成澤國、禾苗沉淪、室廬漂蕩、佔滑縣人口半數之卅萬馴良民衆、竟於數日之内、罹此空前浩刦、歷經電陳、早荷洞鑒、兹再將月餘來辦振經過·及近日災况約略陳述幸垂察焉蓋當黄禍初臨之際隨安卽飛電層峯分電善團請求拯救并召集地方父老推舉公止士紳組織水災救濟會負責籌募以救無告仰蒙我省政府省振務會北平紅卍字總會南京監察院曁中央黄河水災救濟會痌癝在抱飢溺爲懷均先後派嗣蒞縣查勘施放急振我鄰封官紳地方善士亦均捐助錢糧船變善救衆生截至九一八止收到振欵計省府兩次六千五百元省振務會一千四百元紅卍字總會兩次將近五千元廣東第一監獄林伯翹先生一千元地方善十及各機關約四千餘元共計約一萬八千元此外復將前派未受水災及受災較輕各區之倉榖三千石限期繳區充實區倉以接濟已經設立之三十六處災民收容所此項倉榖約值洋三萬元地方財力已羅掘無餘矣總計各方錢榖共值洋四萬八千餘元若予一人立可致富然以之分配三十萬災黎至多僅足併給三日之薄粥而已蓋以吾滑災民之衆較之大公報九一八所載魯西四縣共有災民十四萬四千二百二十五人者其相去何止倍蓰况連日秋風蕭颯秋雨淅瀝食豐履厚之人皆聞聲而興悲我饑寒交迫之災胞倘無大批之振欵振衣將何以生存隨安目擊搶痍心殊憫惻若不績求施濟壯黠之徒赫勢必鋌而走險老弱之輩行將盡塡溝壑言念前途更堪危懼隨安不敢仰負黨國之託俯貽地方之憂用特不憚煩凟謹再哀鳴伏乞解衣推食以活我子遣之災黎不勝祈禱待命之至河南滑縣縣長謝隨安叩養 
　　菏澤中國濟生會罍合各善團合辦魯西黄河决口荷澤縣慘災急振昨接振務主任李君雲門冬電云雲等於陷晚安抵荷澤寓敎育館此問災情確實奇重計全縣被淹者三十餘萬人受災最重區域係西北之同和鄉等四百五十餘村房屋全坍赤貧有十一萬四千餘人准明日下鄉視察後再行詳告務請諸君極力寬籌振欵以慰災黎李昌龍叩等語來電災情如此奇重我人應如何惠濟災黎該會已抄電各善團共策進行恊力寬籌所賴海内慈悲同志多種福緣以拯待斃同胞於萬一云 
　鐵部電復市商會 
　　聯運暫由招商局試辦 
　　民營輪公司暫緩進行 
　　市商會前據航業公會函請呈鐵部聯運事務勿限國營招商局以維民營航業云云兹悉鐵道部昨已電後市商會原文如下上海市商會覽寒代電悉查此次聯運會議國有鐵路與國營招商局　訂聯運辦法係以民國二十年雙方所議定之聯運大綱爲根據而該大綱中規定招商局對於各鐵路聯運有優先訂約之權利未便推翻前議故不得不儘先與之進行且事實初創頭緒旣繁聯運客貨之數量一時亦難估計而輪船公司對於船隻之添置碼頭及貨棧等之增設更非咄嗟可辦貿然加入於公司亦非所宜俟與招商局試辦之後規模旣具則各民營輪船公司可斟酌聯運情形從事準備進行較易此正本部維護民營航業之苦心决非有所軒輊於其間也據電前情特復查照鐵道部豔印 
　　市府加聘地稅估價委員 
　　林康侯姚鑫之 
　　本市徵收暫行地價稅之各項徵收章則經中央核准後市府積極籌備開徵除先後聘定王曉籟·郭順·張效良·蕢延芳洪逵·陳峻·楊念祖·吳恒如·薛次莘·等九人爲估價委員會委員外兹又加聘林康侯姚鑫之兩人爲估價委員 
　　五屆國貨運動大會 
　　宗旨在宣揚代替外貨之國貨 
　　雙十節開幕展覽期約一星期 
　　本市社會局主辦之第五屆國貨運動展覽大會將於雙十節假市立民衆敎育館舉行分業展覽此屆展覽運動之性質與本市最近各處所舉行之國貨展覽會稍有不同專注重於足以抵制外貨之物品凡某項出品能代替外貨者一一加以標識與比較俾國人得以去彼取此故特别對於質料及價格上詳爲說明至於各業之展覽品將同時分類陳列於該館内請各種專家加以評審純屬研究與觀摩性質絶無營業宣傳之意味展覽日期决自十月十日起以一星期爲限大約至十七日即爲截止聞各業之送貨物陳列者均巴接洽就緒惟舉行開幕典禮因該館演講廳過於狹小將於十日下午假天后宫橋市商會云 
　　國貨展覽會加闢塲位 
　　俾各廠商儘量參加 
　　國貨運動展覽大會自開幕以來瞬經兩旬該會原定展覽三星期本月五日爲閉幕之期兹因疊接各界來函要求展期閉幕經第四次代表大會議决展期十天定於十月十日五閉幕屆時聞實業部長陳公博將親自來滬參與閉幕儀式兹將其他消息分誌如下 
召集審會 
該會定於明日（五日）上午十時召開審評會議昨已分函各審評委員云逕啓者兹訂於本月五日上午十時召集開第三次審評會議審評各廠出品以便分等給奬事關策勵生産屆時務希准時蒞席爲禱 
徵集出品 
　　該會定今日（四日）上午十時起向各廠徵求出品並由該會製定審評表格由各廠詳細塡就以便彙集審查聞今日所徵集者爲電器類　棉毛針織類日用品類皮件類熱水瓶類醫學化學用品類敎育玩具類美術品等全數不下數千件之多 
今日游藝 
　　今日爲廢歷中秋節蒞會來賓勢必較平日爲多該會除令各廠分贈樣品外游藝塲亦加多座位並請周翰陸臘娟孫隱峯劉春帆等登台表演話劇游藝劵由各廠商分贈來賓聞購貨滿洋一元即可得劵一張云 
加闢塲位 
　　該會當報名截止以後尙有許多廠商請求加入該會當時以額數已滿未便擴充現於本月六日起展期十天而廠商又復乘機要求加入該會昨已决定增闢塲位二十餘問以應各廠商之需求加入展覽免拘向隅之憾云 
　　生駒丸運來大批日貨 
　　砂糖雜貨等八百餘噸 
　　各地抵貨空氣漸趨平淡故日貨輸入亦逐漸增加長江一帶業已恢復戰前原狀昨日日輪牛駒丸抵滬時又有大批日貨卸下約計八百餘噸係砂糖雜貨之類由神户運來聞尙有大批日貨亦將陸續輸入分銷各地云 
　　土布運動會電請 
　　通令各機關服用土布 
　　上海縣農民敎育館此次爲促進都市人士之服且土布、及增進農民副業之生産起見特聯合上海市敎育局、社會局、市商會、市農會、及太嘉寳三縣土布改良會、於上月十六日假市立民衆敎育館、舉行土布運動大會、日前已告閉會、昨特電請内政部、頭令各機關採用土布、並撥欵改良、以資提倡、電云、（上略）本會鑒於農村經濟衰落、已達極點、洋布進口激增、農民原有副業、悉被侵略、當經聯合上海市社會局、市敎育局、市農會、市商會、縣敎局、縣農敎館、中國布衣會、太嘉寳土布改良會等各機關、於九月十六日舉行開幕、展覽各種土布、製造服用品、敦請名流學者播音演講、大聲産呼、藉以喚起民衆、驚醒全國、歷時半月、觀衆數萬人、維宣傳效果、期於將來農民生計、迫於眉睫、爰提出竟見兩條、藉作蒭之獻、（一）通令各機關、凡官吏軍警學生　裝、一律採用土布材料、（二）　復興農村救濟欵項下、撥一部份經費充全國産棉各地農民改良土布用途、迫切陳詞、仰懇採納、明令施行、實爲德便云云、 
　　漢商會函商聯會 
　　請修正合夥債務條文 
　　應容納按股分担之習慣 
　　全國商聯合會、昨接漢口市商會函云、逕復者、頃准貴會代電、以准重慶市商會請求修正民法六八一條、合夥債務連帶責任一案、囑爲共同主張等由、准此、查此案本會曾於八月十八日、備文分呈國民政府行政院立法院、請求修正、並先後奉批准轉交院會參考核辦各在卷、兹准前由、相應抄同呈文原稿一份、函復責會、請煩查照是荷、此致中華民國全國商會聯合會、漢口市商會啟兹將呈國府文録如下、呈爲呈請事、竊維國家立法、貴得其平、而商業行爲、重在習慣、良以人事往還之共通原則、旣已養成、社會普通之習慣、卽法學名詞上所謂不成文法、其安定社會秩序、促進人羣之幸福、較之成文律、效用尤爲顯著若、立法精神、未能顧慮及此、則無異閉門造法、不合國情、法律自法律、習慣是習慣、杆格不入、終等法律於具文、若欲强而行之、卽足以使社會含有歷史性之鞏固組織、發生全部動摇、其危險現象、實有不堪設想者矣、　現行民法債篇第六百八十一條、合夥財産不足清償各夥債務時、各合夥對於不足之額、連帶負其責任之規定、是其一類也、查我國商店之組織、獨資營業最居少數、除通商大埠之新式企業、間有採用公司制度、集股成立外、其餘普通商店、類皆合夥組織而成、其組織條件、以互訂合夥契約爲據、凡關合夥人、每人所認之股額、以及盈則按股均分、虧則按股分担之權利義務、均須逐項載明、如日後發生對外債務之責任、卽以此爲分配之標準、倘合夥人中之一或一人以上月資産不足清償合夥債務時其他合夥人、亦只根據契約按股分負其償還責任而止、此種合夥制度之習慣、相沿已久、實已成爲全國商塲普通之則例、亦卽權利義務平等對待之眞精神也、今該項條文、與合夥營業之原有習慣、相去甚遠、在立法當局之意、無非爲維護債起見、然債權固當維護、而合夥債務之全體、尤須於其相互間之利害關係、平情考慮、明分責任、方爲允當、乃依該項條文之限制、則合夥人因一部分事業之失敗、須負連帶責任之額外損失、甚至舉全部財産以相殉、事之不平、孰有甚於此者、况合夥營業、原屬契約行爲、其營業所獲之盈餘同夥人祗能照約享有按股均分之權利、而對外債務、契約不足爲據、應依該項條文之規定連帶負責任、揆諸法律平衡之義、尤有未當、以此種條文實行、則舊有合夥營業之商店、各合夥人勢必計較利害、紛紛求退、避免無限責任、以圖無累於將來、而從新組織、徵求合夥、又以法律之限制綦嚴、契約之根據無效、更無不顧本身利害之人、輕於當試由是合夥營業、絶跡市塲、商業前途、適見衰替、此不惟阻碍個人經濟發展之機會、而國家實業之建設、社會生活之技能、均將受其莫大之影響、敝會代表商民、利害切已、羣情惶惑、未敢壅於上聞、理合備文呈請鈞院、俯賜察核、准予咨請修正該項條文、容納按股分担之習慣、俾舊有合夥營業之組織、得有法律之保障、面商業經濟、日進繁榮、不勝翹企待命之至、除分呈外、謹呈國民政府行政院長汪、立法院長孫、漢口市商會主席陳經畬　 
　　縣府 
　　契稅再減半征收一月 
　　上海縣政府兹奉江蘇省政府訓令、以本省田房契稅、指抵建設公債基金、關係甚重、上次减價征收、爲期祗有一月、以致未稅之契甚多、迭據各縣及地方人士、呈請實予减征、爲體恤民隱起見兹從本年十月一日起至十月底止、照原征賣九典六稅率、再行减半征收一月、期内所有附征各欵、並一律减半征收、過期罰金、槪行免除等因、縣府奉令後除于昨日布告週知外、並訓令各區轉飭各鄉鎭長曉諭民衆、將未完之契、趕緊投稅、以輕担負云、 
　　兩新艦定期行下水禮 
　　海軍部以江浙洋面時有海盜出没、商輪漁船、頗感不便、故由江南造船所建造小型砲艦十艘、往近海各處巡邏、藉資保護、内四艦早已完工、兹又有威寗肅寗兩艘、定於十月十日晨五時半以前、由該所工程師摩根夫人舉行下水禮擲瓶禮、該兩艦計長一百四十呎、寬二十呎、吃水七呎、上裝三吋砲二尊、機關槍三架、重三百五十噸、每小時速率爲十二海里、造價預算每艘十五萬元、大約今年底可以完工、定明年元旦、試車歸隊、俟該兩艦下水後、另有兩艦、亦將開始建造云、 
　　新任上海縣長將履新 
　　江蘇省第五區行政督察專員、兼上海縣長曹振飛、呈請辭職、奉令照准、遣缺以第十一區行政督察專員、兼淮陰縣長潘忠甲繼任、昨日曹縣長已接潘新縣長來文、擬於本月四日（今日）接任視事、惟聞縣政府、以如移交手續趕辦不及、恐須展緩一二日、按潘縣長字更生、浙江人、曾充本埠前商報及申報等商情編輯主任、歷任浙江平湖杭縣江蘇無錫嘉定等縣長云、 
　　昨午專員公署與縣政府全體職員、曁各公安分局長員、以曹縣長去任在卽、特假縣府禮堂、公宴餞别、並攝影以誌紀念、又縣黨部、欵産處、敎育局、技術室、食糧會等、則定於今午公宴餞别、　　新太古安慶輪 
　　員工遣散糾紛解决 
　　新太古公司行駛長江線之安慶輪、於本年七月間在青山江面擱淺、公司方面遂於上月將該輪理貨部份員工全體解散對於遣散處分文不發、引起極大糾紛、旋請中華海員工會籌委員派員與買辦交涉、亦無結果、惟籌委會以此案性質嚴重、不能聽公司一味逞强、當提出第十一次會議討論、議决、推孫履平與公司直接交涉、卽帶同三項辦法、（一）發給兩個月欠薪、（二）捕發九個月三天升賞金、（三）安慶輪復航、或遇其他新輪開駛時、卽予安插、前與公司大班立弼等交涉、力言理貨員工、雖非直接受公司之雇、問接實爲公司服務、且海員以船爲家、停航以後、不啻生命宣告破産、大班等爲之感動、隔日已完全表示接受、並對孫君極表敬意、一塲糾紛、至此圓滿解决、至兩月薪資及升賞金、孫君已於昨日如數領到、分别發放云、 
　　廣東太古棧商貨開提 
　　太古公司廣東一埠、自碼頭工人罷工以來、棧内積　商貨、計價共值一千餘萬元　糧帮以所備貨品、大多　　毁壞、損失更重、屢次要求提卸、總未能同意遂致延擱到今、嗣由各商帮各公會、一再股法、並與粤中海員分會接洽、由各客家酌出提貨費、繳納公會、充作救濟罷工工人之生活、一面與太古公司磋商、請其准予開棧騐單發貨、第一次未能成功、直至九月二十九日、始經變方同情、由太古總行電令廣州管理碼頭棧貨職員、准許各客家、憑本行所發止式提單、騐明給提、海員分會方面、則由提貨客家、照價提給百分之五、充作公會内救濟罷工工人生活、此事始告一叚落、現太古粤棧已開、各客帮業在提貨中矣、至於罷工問題、則俟該行總大班於倫敦來滬、刻下已在途中、一俟抵申、卽與海員、討論復工問題、 
　　英美怠工期工資未給 
　　工會昨向市政府請願 
　　學校案敎局今日討論 
　　英美烟公司浦東新老兩廠及韜朋路第三廠、本年五月間、將原有每星期六日工作、减爲五日、再由五日减爲四日、復由四日减爲三日、各廠工人、以工資均係按日計算、每星期工作三日、難以維持生活、要求工作四日無效、第三廠卽於五月十日怠工、新老廠工人復於十一日參加怠工、所有怠工工資、經市政府於九月五日、召集仲裁委員會仲裁結果、第三廠怠工工資免給、新老兩廠、除葉子間外均照給付、經通令雙方遵照後、然公司迄今尙未給付、全體工人以資方違背市府决定、特於昨晨十時、派理監事陳培德·樓得華·劉景觀·張子平·等六人、備文同市政府請願、要求嚴令廠方照給、當由秘書長俞鴻鈞接見、對於工人要求、允召集資方勸給、並飭令社會局調處、該廠工人子弟學校糾紛、敎育局定今日上午九時、召集校董會議討論辦法該廠近又制止工會徵收會費、五區捲烟工會、决呈請黨政機關制止 
　　交部調查航政局各辦事處賬目 
　　京電傳稱、交通部因上海航政局歷任賬目不清、特派員來滬調查、中央社記者、昨晨往訪該局秘書鄰之棟、據談、上海航政局歷任各辦事處經濟登記、不甚清楚、交部前曾派員來局、會同局長朱耀庭調查、兹又奉到部令、將於日内再派航政司科長黄仁洛等來滬、會同朱局長復查、黄科長等今明日可抵滬云 
　　義軍後援會簿據 
　　函送清查會審查 
　　領欵人收據影印訂成一册 
　　東北義勇軍後援會、昨致函上海市各界清查救國捐欵委員會云、逕啟者九月初接貴會來函囑將收支捐欵賬册單據、全部送上清查、敝會以重要單據、須有負責者妥爲保管、庶無散失之虞、經第一七六次會議决、將所有賬册單據、全部送交貴會職任總務之市商會保管以待清查、除録函復貴會外、卽於九月四日、送往市商會業已接收、乃九月二十三日市商會忽又備函退還、敝會以該會容有誤會之處、復於九月二十六日備函再送、叙明非請轉交之意、因其任貴會總務、故請其負責保管、俟清查委員會開會時、提供審核、不料該會拒不收受、使敝會發生貴會搆成分子多不負責之懷疑、欲再送交能負保管責任者而不可得、殊感困難、然敝會收支捐欵、絶對公開、收欵細賬、逐月登載鳴謝廣告、支欵細賬、本年六月終以前、編有兩期總報告、表登報公布、無論任何、人皆可據此查核、兹承貴會加以有組織之清查、敝會亟盼早得結果、以昭大信、故於鄭重之中、籌一兼顧之道、特將領欵人收據影印、訂成一、册送請審查、貴會如認有不明瞭之處、終可派員來會核對、此外全部收支賬册、一併送奉、兹送上清單一紙、卽希點收、迅予查核、於兩星期以内交還爲荷、此致上海各界清查委員會、（附送各件清單）計開捐欵人登記簿二十册、收欵簿二册、付欵簿一册、收付總簿一册、銀行存支簿一册、領欵人單據影印一本、附收支總報告表二張、 
　　正誼社社員大會 
　　選出執監委員 
　　正誼社由旅滬鉅商邵達人、蔡子香、湯景賢、浦鏡清、陸東暉、貝一峰、等發起創立、迄今十餘年、凡公益慈善娱樂各項事業、莫不積極進行、成績卓著譽稱滬濱、自遷入南京路望平街口今址、設備周置、工作緊張、社務益趨日上之勢、今年根據郡君十年計劃、舉行徵求社員大會、開幕後、鉅商名流聞風入社、達四百五十餘人、濟濟俊彦、盛極一時、前晚七時、召集全體計員、選舉職員、到者一百九十九人、公推邵達人、劉桐生汪靜山浦鏡清蔡子香、爲主席團、首由主席邵達人報告開會宗旨、及過去社務、今後設計各社員相繼投票、選舉職員、開票揭曉、邵達人一三七票、汪靜山一○六票、楊楚翹一○二票、沈一震一○一票、劉桐生九八票、浦鏡清九○票、具一峰八四票、蔡子香七六票、姚長安七五票、金有成七一票、徐緘若六八票、陸高詠六三票、李祖勳五七票、湯景賢五三票、陳炳輝四九票、當選第八屆執行委員、王海帆五八票、鄔志　四六票、陳松鶴三三票當選第八屆監察委員、並聞定期雙十節、假座湖社舉行新職員就職典禮、並須彩排平劇、國貨贈品、藉助餘興、 
 
 

Page 12

 
 
（申報第三張） 
　　日紗冒充國貨案 
　　雙方竟有和解成熟 
　是否能撤回告訴須視法官之態度 
　發覺劣貨之統稅署尙無若何表示 
　　丨社會人士將呈訴監察院丨 
　　引起社會極端注意之工足等十家廠號販賣仇貨、冒充申新第五廠之人鐘牌國紗、並變造稅單朦混稅務機關起運之鉅案發生後、曾經申新第五廠經理榮偉仁延孫祖基律師、對該十家廠號之奸商余錫蕃·王立煒·陳仲賢·郁愉忻·孫心祖·柴志香·周松茂·王根生·趙炳南·管秉初·等向第一特院提起刑事控訴、並要求賠償捐失洋二十萬元、業經劉毓桂庭長兩度開審、但該十被告等自知罪無可逭、國法難容、均相約抗傳不到、爰於第一次審訊後、即跪求滬紳杜月笙·王曉籟·二君出任調解、聞結果申新方面、有表示接受可能、惟條件之内容如何、雙方均不願宣佈、迨至上月二十九日續訊時、僅由雙方律師代表出庭、當時被告律師方面曾請求繼續展期、而原告律師亦表示同意、但劉庭長聞悉前情後、乃即席宣稱、查普通案件、確可於和解成熟時期、向本院撤回控訴、惟本案情節重大、實非普通案件所可比擬、旣經控訴、何得任意起滅、即使本案果能和解、原告擬向本院撤回控訴時、則本院亦須向檢察官徵求意見、豈當事人所有隨意自由、最後更稱本案曾經兩次開庭、各該被告等均抗傳不到、實屬藐視本院尊嚴、弁髦國家法令、兹姑再予展期一次、定十月七日下午二時復審、仰被告律師將本院意旨、轉知各被告屆期、務須遵時到案候訊、倘再敢抗違、本院爲維持法紀起見、定即出票拘提云云、以上經過詳情、業已數誌本報、數日來記者從可靠方面探悉、本案和解進行聞已達具體化、此次續訊時、雙方將正式聲請撤回控訴、惟據某方傳出消息謂、檢察官對於本案、亦異常重視、决本守正不阿之精神、維持法紀神聖之尊嚴、澈究到底、對該奸商等必盡法懲治、以儆效尤而杜奸頑云云、最後又論及發覺本案之蘇浙皖區統稅局、據稱、該局爲本案之主要幹部、至今尙未聞有若何表示、微聞社會人士、於最近期間將向監察院有所陳明、請求澈究、 
　　報關業公决廢除 
　　海關聽差節規 
　　即從今天中秋實行年可節省數萬餘元　　滬上各業帮之進出口報關行大小有二百數十家平日對於江海關之聽差每逢三節例送節規其間雖大小不等然爲數亦甚巨大自數十元起至四五百元止平均每家以二百元計年需數萬金之鉅歷來如是牢不可破幾成爲一種定例自上次聽差舞弊案發生後本埠報關業始公議廢除節規之惡例經一致公决兹將此事情形分述如下 
三節陋規成例 
　　江海關聽差之潛勢力平日頗爲巨大滬上各業帮之進出口報關行對於此輩聽差不敢稍予拂逆蓋恐阻滯横生也故每逢端午中秋及年底各有節敬之送給營業巨大之報關行有送四五百金者即至小之報關行亦須送數十元以全市二百餘家報關行計每節所送之節規恒在萬元以上歷來如是各聽差視爲固有之權利事實上亦成爲公開之秘密 
稅務司之嚴禁 
　　在上次舞弊案發生後稅務司查出聽差有收受報關業之節規情事雖或出於商人自送照例奉公人員亦不應收受此不正當之金錢稅務司曾函知本市報關業此後不准再有私送節規陋費之事一面則嚴禁各聽差亦不許再擅自向報關業再索取此陃規違則查出嚴懲 
報關公議廢止 
　　本市各報關行爲此問題特召集同業公同討論當以此項節規旣非正當之開支而江海關當局又在嚴禁之際照此應將此項［海關聽差之節規］實行廢除討論數次一致公决議定即自今次中秋節始便停付該項陋規全體報關行公同照行如果經此議决之後如再有私自致送節規與海關聽差者一經查出則公同議罰昨日各報關行已全體照議决案止付 
　美國女小說家賽珍珠到滬 
　　今日在筆會演說 
　　美國女小說家賽珍珠自幼僑居中國内地以描寫我國農民生活之作品蜚聲歐美文壇年前返美備受美國社會之歡迎今年六月又復啓程來華道經歐洲暢遊英法等國前日下午乘怠輪康脫羅衆號到滬同來者有乃夫布克敎授及女公子等本埠著作等所組織的［筆會］定今日下午四時在福開森路三九三號邀請賽女士演講題爲［新愛國主義］由林語堂翻譯筆會會員及有入座劵者均可往聽又賽女士代表作［大地］描寫皖北農民狀况以水旱兵匪等災禍作背景備極悱惻動人全文已由胡仲持君譯出由開明書店發行適於賽女士到滬之日出版　 
　　答記俄總領歸來 
　　吳市長途中受微傷 
　　汽車讓避外女孩所致 
　　靜養三四日即可痊愈 
　　市長吳鐵城於昨日十二時許在回拜俄總領歸途中因避讓路帝嬉玩之外女童致車撞路旁電桿車身損壞甚重吳市長及偕往同赴俄總領館之秘書唐士煊均受微傷一外女童亦爲車輪碰傷兹誌其詳情如次 
答拜俄總領 
　　昨日上午十一時許市長吳鐵城偕市府秘書唐士煊同往外灘黄浦路一號俄國總領事館事館答拜駐滬俄總領事施比爾范尼克在領館談約二十餘分鐘吳市長始偕唐秘書辭出返市府 
意外事突來 
　　吳市長於回拜俄總領之歸途中經霞飛由東向西斯時該處適有外國女孩二名在道旁嬉逐忽其中一女孩由北急馳而南意欲穿過馬路吳市長所乘汽車之車夫急掉車折向路邊讓避但事勢力較急致撞及路旁電桿因之吳市長及唐秘書均受傷而該女孩仍爲市長汽車碰倒脚部且爲汽車後輪碾傷 
受傷之情形 
　　吳市長在車中傾跌腰部受傷幸無大碍同坐之唐秘書頭頂受傷較重當時鼻口中且流血甚多幸立時即止外女孩之肢部受傷較重出事後吳市長即囑衛士將外女孩車送大西路宏恩醫院療治吳市長仍回霞飛路市府招待所略事休息並親往該醫院慰問 
三四日可愈 
　　吳市長於昨日午後至市府後即延醫診洽據醫生診斷可無大碍大約於三四日即可痊愈惟醫囑於此三四日應加靜養唐秘書之傷勢經醫生診斷可望即日痊愈惟頭部尙覺暈痛故亦將作一二日之休息 
力産欵外賓 
　　吳市長昨午在市府招待所歡宴英國駐華公使藍溥森氏不幸歸途出事腰部受傷惟因當時賓客均已到齊乃力疾出而招待直至二時許始散吳市長原定昨晚仍在市府招待所歡宴美國海軍陸戰隊司令巴滿氏不得已遂臨時通知展緩舉行 
　　極司斐爾路 
　　盜匪槍殺事主 
　　事主猛追致遭枉死 
　　前晚八時牢許滬西極司斐爾路一五二九號李習楨家侵入身着藍布衫袴之盜匪二名一盜出槍恫嚇將事主女傭等禁錮於一室翻箱倒篋竟擭刦得洋七十餘元而逸事主李習楨因心不甘服乃追蹝而出大呼强盜不止詎行未數武持槍之一盜回顧見李仍猛追不捨恐懼萬分遂向李開槍兩響適一彈謝中李之大腹血流如注立時倒地畢命盜乃揚長而逸　　綁架李姓男孩之兩綁匪槍决 
　　兩匪顧念其家屬 
　　供時面部有笑容 
　　綁匪紹興人朱忠更（又名龍更）年三十一歲兪季生年二十七歲因於本年二月二十四號晨一時許持械糾黨在匯山路三號綁架在世界銀行爲職員紹興人李館與亡妻之棺停在一處候至十二月問請寫信至紹興嵊縣長樂鎭外三崗寳昌雜貨店轉交胞兄朱永發來申將我夫婦之棺帶回原籍安葬别無他言據兪季生供我自被捕後不料原籍紹興寗海新鎭馬岙村之土豪兪士章等竟敢將我家中所有物件悉數搶刦一空並欲將妻出賣因此心實不甘現妻李香妹住居西門方浜橋永餘里十三號請求通知到來領尸棺殮並着照顧女兒尙有胞弟兪仲生在嵊縣崇仁鎭興大昌號辦事亦請通知云云兩犯當庭供述時尙面現笑容毫無畏縮態狀經沈推事諭令送上海地方法院執行由探捕將兩犯帶下連同全案卷宗及照片押登汽車馳往漕河涇第二監獄前刑場由上海地方法院委檢察官蒞場命法警騐明正身如法綑縛執行槍决矣 
　　參觀中國墾業銀行新屋記 
　　中國墾業銀行總行年來業務發展顧客擁擠寗波路原址深感偪仄特於北京路江西路轉角講置基地建築八層大樓業已竣工擇於十月六日遷入辦公聞本埠著名國貨工廠如亞浦耳　　器廠中國窰業公司以及老鴻翔銀樓等製有名貴紀念品多種屆時分贈該行新舊顧客以誌紀念記者昨特至該行新屋參觀由同和里側門入内先至地下層卽見宏大之銀庫及發行庫並峙其間前爲兌鈔室檢鈔間騐幣房以及餐室電氣廚灶等等拾級而至地面層進門爲業務部及儲蓄處櫃凡二座内容行員百餘人在此辦公全屋四週以及櫃台均係大理石砌成於富麗堂皇之中寓雄偉莊嚴之致再内則爲經理室向左則爲房地産部及同業匯劃處復拾級而登二樓保管庫在焉庫係美國摩斯爾公司特别計劃承裝庫門鋼板厚十餘吋重四萬磅上下墾業銀行新屋 
　　四週均爲二吋厚之鋼骨水泥牆壁内置摩斯爾新式保管箱數千只大小有八種之多並有種種警務設備保衛周密無比旁有密室多間專供租箱人應用再上則爲董事辦事處爲全行之最高機關總理室常務董事室以及稽核發行文書三部在焉其右則爲大廳董事會以及行務會議卽於此舉行各樓均有新式衛生設備以及水汀暖氣以便男女顧客使用自三樓至六樓均係最新式寫字間房子業由交通部國際電信局·交通部購料委員會·乾一企業銀公司·以及醫師律師等·分别租去乃由電梯直達屋頂拾級而登高塔塔凡三層面積闊大備作行員憇息之處引眸遥望黄浦秋濤如在足下淞口帆影隱約可覩天風吹來不禁興高處不勝寒之想矣 
　　法租界嚴禁彩票 
　　法租界當道對於彩票性質之營業早經切實禁止在案兹恐日久令疏死灰復燃故於昨日重行通令法租界商民人等一槪不准擅自發行云云 
　　經濟學家穆家驥學成回國 
　　穆君家驥爲著名實業家穆藉初先生之次公子於民國十七年赴美留學二十一年夏畢業於哈佛大學得政治經濟學士學位穆君在哈佛選課方面已側重銀行學在哈佛畢業後又由美渡英入倫敦大學專習銀行學一年頗有深造今歲世界經濟會議在倫敦開會穆君任中國代表團帮辦秘書克盡厥職現已於本月二日搭意輪康脫羅素船返滬我國經濟學界又多得一人才云 
　　江灣延長水管經費有着 
　　江灣延長自來水管一案前經該鎭士紳蔡香蓀·李壽彭·等發起與本市公用局及閘北水電廠恊商後因廠方要求貼費四千元而地方籌措不易迄未成議嗣經公用衛生兩局召集有關係各方而開會討論議定由衛生局呈請市府補助一千元兹聞是項補助費已奉市政府核准地方方面亦已籌到二千元日前已由蔡香蓀送交衛生局轉付水電廠尙缺一千元本擬由陸伯鴻·王彬彦·等分認後由公用局長徐佩璜氏與閘北水電廠接洽廠方已允自認一千元四千元之數已足故實行延長自來水管之工作卽可開始動工云 
　　調劑十四次車旅客辦法 
　　京滬車務處發通告 
　　自十月一日起實行　 
　　京滬綫車務處爲便利旅客計特頒布調劑第十四次車旅客辦法昨發出通告兹録之如下兹爲便利旅客起見特規定自本年十月一日起京滬線第十四次上行車各站准售鎭江以西至南京各站之三四等車票以便旅客轉乘第二十六次車至目的站如十四次車誤點致不能接第二十六次車時所有三等旅客准轉乘第二十四次車四等旅客如補足三等票價亦可乘該次車否則四等旅客轉乘第十二次車凡十四次車旅客所持轉乘以上各車之車票應由鎭江站長在票面上逐一加註轉乘之車次以防流弊如四等旅　　市公安局昨晨 
　搜獲滋事軍人 
　　起因於冒奪生意 
　　在法租界獲多人 
　　無錫人朱寳泉現年二十九歲向爲漆匠妻毛氏年二十六歲同居於中華路二八二號朱有師弟曹陸生向在小西門大興街開設漆匠作平日營業尙稱發達日前曹又接得某處生意因所有夥友不敷支配遂請朱前往代爲工作惟朱適因身患疾病臥床不起故未率領漆匠前去工作會有浦東人閔阿六者近忽偵悉前情乃 
冒朱之名 
　　前去工作旋爲陸生所聞大爲憤怒遂於前日邀同國民政府軍事委員會委員長南昌行營招募總處第四招募處浙東辦事處駐滬轉運處輸送員黄良華及南昌行營招募總處金衢嚴三屬新兵駐杭轉運處輸送員徐德興並堂弟曹阿林等多人約同閔阿六在小南門外朝陽茶樓上 
聚吃講茶 
　雙方一言不合遽起衝突黄即奪取該茶樓上理髮匠謝春陽所用之凳子一只擬向閔之頭部擲去當爲謝所見遂上前將凳奪下並向之謂你們打架不要把我的凳子擲壞黄等聞言遂遷怒於謝始而口角繼即一擁上前將謝扭諸地上拳足交加大肆毆打謝孤掌難鳴以致 
　　客不願坐第十二次車亦不願補足三等票價應由鎭江站全數退還鎭江至目的站票欵此項辦法先試一月仰各遵辦併仰上北站務稽查及鎭江站站長於月終將辦理情形具報爲要 
　浙貝糾紛調解允洽 
　　董江貝母運銷合作社上海國藥同業公會寳和·遍體受傷 
　其右眼眼球竟被擊破鮮血直流受傷尤重黄等見已肇禍遂四散逃逸謝亦自投醫院醫治惟黄等去後忽念因爲毆打春陽致與閔之事仍未解决遂復糾同南昌行營第四招募處浙東辦事處班長陳阿毛及陸軍第七十九師浙江台處駐滬新兵運輸處班長張德勝浙江省保安處舊温處招募處駐滬新兵集合運輸處班長蔣立江遼吉黑民衆後援會特務隊工兵敎導隊兵士吳煥文及南昌行營招募總處第四招募處浙東辦事處駐滬新兵轉運處輸送班長王振生等多人全體武裝於前日深夜十一時許乘坐汽車按址馳往王家嘴角一○一號 
閔之家内 
　　時閔熟睡床上黄等即將其呼醒出示手槍迫令起床後擄登汽車馳至法租界自來火行街東高第里新光旅館内將閔之手足用繩綑起緊閉於三樓十一號房間内旋至十二時許黄等不知因何又同往中華路二八二號朱家門口設法將大門撬開後一擁進内直入臥室其時朱夫婦正熟睡床上突聞足聲咸從夢中驚醒黄等即袖出手槍嚇禁聲張並迫令朱速起身朱夫婦見狀大駭遂遵命起床後 
架之外出 
　　軋登汽車正圖開馳時當爲該處第三十七崗守望警黄金友瞥見如許武裝軍官深夜將一男子軋登汽車情殊可疑遂即上前盤詰來歷當據内中一人自稱名李廣華現在廣福寺七十九師招兵處辦事此次奉命前來捉拿寳盛·懋昌·彙源·四行今因貝母買賣問題發生爭議經張中之·方椒伯·兩君出任調停在甬同鄉會和平調解經各方允洽議定條件如下（一）以後合作社關於增减生産議定買賣價格以及變更最高出售價格時均須邀集寗波藥行業上海國樂業代表恊議行之（二）上海國藥業所發各地同業之通告卽已和解應卽續函聲該人（指朱）你們所中我們已經通知請你不必干涉云云黄警聞言即囑稍 
待一面趕至某處用電話查詢該管一區二所有無此事據云 
並無通知 
　　等語乃即趕回原處不料黄等已乘機將朱架去遂將朱妻毛氏帶回所中劉所長突聞警報立即率領巡官張泮池·警長李福義·領班董明德·偵緝員任壽芝·王桂林·等趕往廣福寺招兵處查得該處並無李廣華之人乃即四面兜拿約歷半小時始行偵悉黄等現均匿踪法租界 
新光旅館 
　　遂會同法捕房中西探員按址馳往果在該旅社三層樓上十一十二號兩房間内將黄良華·徐德興·陳阿六·張德勝·蔣之江·吳煥文·王振生· 
曹陸生·曹阿林·等九名·當塲救出閔阿六而頃間被擄之朱寳泉亦被禁該處且其手足亦被用繩索綑起當將其鬆綁後一併帶入法捕房房迎提到所當由劉所長夤夜 
帶案預審 
　　時據朱實泉·閔阿六·兩人供自被擄後即被禁於該旅館内復遭用馬鞭大肆毆打以致我俪身上均受重傷旅黄等又迫我倆各請一有數十萬家産之人與若輩了解不然當用極激烈之手段對付云云我倆因無此類親友故未允許等語詰之黄等則供詞推諉當以黄等身爲公務人員胆敢深夜連擄兩人希圖索詐實屬目無法紀即飭備文於昨下午二時許併解公安局訊究明以除誤會（三）上海國藥業寗波藥行貝母合作社三方共同登報宣告和解（四）本和解據簽訂一紙存寗波同鄉會備案由甬同鄉會抄送三方面各一紙存執出席代表蔡同浩·葉梅書·岑志良·陳楚湘·童廣甫·楊竭璋·許有恒·莊鴻臯·周寳聚·翁仰青·陳　卿·莊梅書·鄭喜豪·調解人張申之·方椒伯· 
　　陳士菸葉運銷問題解决 
　　本市菸葉商歷年由産菸區運滬銷售之各種土菸葉不下一萬數千件因銷路不暢至今堆存各棧房菸葉商所受損失不貲自七月一日實行土菸葉特稅後此項存菸照章須補完新稅退還舊公賫費稅菸葉商以不堪再負担此一筆鉅大損失迭由菸葉業公會向財政部稅務署商議通融辦法兹悉該公會代表莊智寬·黄愼齋·傳子英·等連日要要已得稅務署允許存滬各種土菸葉每百市斤一律補完稅銀一元零四分同業公會會員所有存菸均向公會登記着手調查件數及重量以便繳稅欵領稅票至於非會員或客貨亦可於兩星期内託會員代爲登記或自行赴該會登記自經此次解决後如尙有存滬陳菸葉未曾依照上項辦法者卽須征收新稅每百市斤四元一角五分不再通融至該公會前擬呈請稅務署對於各種國産土菸葉分等級征收新稅一節仍在進行 
　　姜啓珍慘死案改期再訊 
　　海門人姜啟形現年四十二歲在法租界霞飛路一零三九號隔壁新鴻記營造廠做小工於上月十七日傍晚六點半時散工後在環龍路杜美路口作塲傍空地上進晚餐時因有泥水匠學徒羅福根（十三歲浦東人）吐涎沫濺及姜之飯碗中姜卽將羅毆擊由羅之師傳張有根上前與姜理論雙方爭執扭毆姜因受傷倒地張卽逃逸後由小工頭楊根全將姜送往紅十字會醫院不及救治身死屍身報請法院騐明因無屍屬在滬諭由善堂代爲收　在案現由法捕房探目楊以隆將被告張在根拘獲解送第二特區法院由捕房律師依刑法二九六條傷害致死罪提起公訴前日由章朝佐推事在刑一庭提審屍屬方面由屍姊盛姜氏代表屍母姜陸氏延律師到案請求附帶私訴向被告及工頭楊根全追償損失訉之被告張有根、供認掌擊死者二下不諱、庭上核供、諭候改期傳證到案再訉被告還押、 
 
 

Page 13

 
 
　　提倡國貨會 
　　發展國貨新計畫 
　　爲國貨運動開一新生命 
　　分往蚌埠徐州南通等處 
　　蚌埠民衆敎育館等各機關定於雙十節舉行國貨週、並舉辦國貨展覽會、本已邀約國貨旅行團領導各廠參加、兹悉該團領袖徐喬其君、以蚌埠爲沿江交通大埠、各省咽喉、殊有發屆國貨之絶大力量、兼以福建匪氛未靖、籌備不及、展期元旦開幕、擬利用剩餘時間、推廣國貨銷路、爲國貨年加緊提倡國貨工作、决將蚌埠國展會、切事宜、擴大組織、積極籌備、昨日特派總幹事徐喬其君、赴蚌與各機關洽商、擴充塲位一百二十間、以便容納全滬著名國貨工廠展覽、促進大江南北愛國民衆認業國貨之機會、並通告所屬三百五十餘工廠微求登記、聞該會此次根據上海國貨旅行團組織大綱曁新的計畫對於各廠參加同業登記、及一切團務進行、均有嚴厲限制之規定、爲國貨運動開一新生命、預定計畫、十月十五日蚌埠國展會開幕、十一月五日徐州國展會開幕、十二月一日南通國展會開幕、元旦福建國展會開暮荆州沙市長沙北平等處、均在分别接洽中、各廠願往各處宣傳、卽向九畝地高墩街上海市民提倡國貨會登記、以免額滿見遺云、 
　　國人發明自製燈泡用鎢絲銅絲 
　　原料粤湘兩省出産頗富 
　　練製以後可供工業用途 
　　國産燈泡、其原料雖大半已屬國貨、但燈絲（鎢絲）鈎絲（銅絲）二項、仍須仰給外貨、漏巵滋大、現在各燈泡公司所用以製造燈泡之燈絲、係由　質銅質鍜練而成、其名稱爲鋼絲銅絲、我國廣東湖南等省、礦産極富、因國内尙無設廠鍊製者、故輒以生料售諸外人、由彼邦鍊成鎢絲後、銷售我國、如此轉移間、彼則坐享其利、而我則漏巵日增、最近上海燈泡公司已與各礦商接洽、令其供給是項礦質、在公司餘地上建造新式廠屋、購置鍊製機械、製鍊各種　絲銅絲、或抽其他金屬銅絲、以冀補苴萬一、爲國家挽回一分利權、爲人民增一分福利、頃據孫氏語日日社記者云、將來開始製造後、除供給各燈泡廠外、尙能供給其他機器工業上之應用、 
　　八堡觀潮團明日出發 
　　較之海寗潮尤具壯觀 
　　自滬循滬杭公路前往 
　　浙江之潮、狀奇勢急、來則萬馬奔勝、千軍競噪、去則雪山傾瀉、銀崖倒崩、駭目驚心、不啻羣虎逐羊也、俗傳吳相伍子胥殁爲潮神、弄潮示威、且曾見素車白馬、出没潮　、此則神話與附會之說而已、大抵浙江　勢使然、可以無欵、蓋龕山·赭山·并峙於江海之會、形若伏檻、海潮折入浙江、來勢本極猛烈、至是突受障拒、拗怒不洩、推擁排擊、奮而上擠、於是乃如素霓凌空、狂霆掀天、遂形成不可思議之奇觀焉、時屆仲秋潮汛、海寗道上、游客絡繹不絶、但人祗知海寗、而鮮有知距東十餘里之八堡、爲觀潮絶佳之勝地者、蓋八堡復東二十里、江岸驟形外突江潮奔來、突受抨擊、劃分爲二、受阻力者日東潮、未受阻力者曰南潮、二潮適在八堡相會、枰擊激盡盪、洶湧澎湃、旋回低成一曲線形後、再重振旗鼓、奔騰往海寗、故海寗或有高潮突起、乃係八堡餘波之反擊耳、中國旅行社以經歷所得、於本年度特組織八堡觀潮團、於明日（五日）起、開專車三天、由上海乘汽車遵滬杭公路直達八堡、當日下午、即可回滬、車資來回、每位僅售十元、每日以八十人爲限、連日赴該社接洽者、其爲擁擠、今日秋節、該社仍照常營業、 
　　日夜銀行債權人 
　　再請拍賣黄楚九遺産 
　　共發公司日夜銀行大世界存欵游覽部、自創辦人黄楚九故世而倒閉虧欠各項存欵三百餘萬元、經各債權人紛向前法公廨訴追、將該公司財産扣押、並由黄氏家屬、將私産交出、以供抵償、曾經發還債額二成外、其餘債欵八成、至今仍攤派各債權人、前因廢歷端午一節·需欵孔亟、屢次委託顔魯卿律師代理具狀第二特區地方法院、請求從速拍賣該公司及黄氏財産、倐已數月而廢歷中秋節又屆尙未見法院指定拍賣人舉行拍賣各債權人現以待欵甚急、特仍委託顔魯卿律師具狀再催、其聲請狀大旨謂狀爲聲請迅予拍賣、黄楚九不動産事、竊具狀人等曾屢次狀催迅賜拍賣黄楚九不動産抵償債權在案、查本案自起訴迄今、行將三易寒暑、而窮苦無告之債權人、祗由前法公廨發還債額二成、而本案自鈞院接受以來、亦已有二年、尙未有分文之發運、前因廢歷端節、需欵孔亟、曾向鈞院狀請迅賜拍賣、迄未蒙鈞院實行拍賣、而現在廢秋節已到、迫不得已、再行具狀、懇請鈞院迅賜指定拍賣人積極舉行拍賣 
　　海京堡馬戲團改今日到滬 
　　德國海京堡馬戲班、由日本大阪來滬表演、原定昨日午後抵申、嗣以德輪豆斯盤號在途航行遲緩、致昨日未獲進口、准於今日上午八時、停靠公和祥碼頭、屆期演員登岸、猛獸搬運、甚忙碌也 
　　粤僑醫學會舉行大會 
　　本市粤僑醫學會、係本埠著名粤籍醫師所組織、會員達百陸十餘人之多、昨晚該會偕南京路新雅酒樓、舉行會員大會、到陳達明·吳江冷、黄炳基·毛克倫·等醫師百二十餘人、由陳達明主席、討論提案、并由會員發表研究心得後、卽舉行集餐、聞該會會員入會資格頗嚴、須國内外醫科或牙科畢業而領得本市執照者、方得入會、至於會員欲加入該會、可向靶子路一一九號陳達明醫師、或法租界東蒲石路三三號吳江冷醫師接洽均可、 
　　瓜子大王訟案和解 
　　首創瓜子大王之好吃來公司、前因福禄壽瓜子廠、亦用大王二字、與該公司已經商標局註册、執有第一七三四二號中文大王）二字商標及第一七五五八號（獨鶴及圖）（卽紙袋全圖）商標、有所抵觸、認爲妨害營業、曾自訴於第一特區地方法院、開審數次、經法院將兩造紙袋圖樣、函請商標局鑑定、旋准商標局覆稱、福禄壽紙袋、核與好吃來無限公司註册第一七五五八號第一七三四二號相近似、結果諭令兩被告各交一千元舖保出外候審、被告自知不合、乃挽至友某某二君調停和解、願將已印就之紙袋廣告品銷燬、以後永不再用、一面向商標局將請求公事全部撤回、一面略事賠償好吃來公司損失、並登申新民各報道歉、由該公司向法院撤回自訴、一塲風波、從此和平解决、聞好吃來公司爲維持　得註册權利計、仍委託單毓華律師、登報警告昌牌大王、及其經售各家、 
　　嘉定公安局督察長被逮 
　　因在其所寓旅館室中抄出軍火 
　　嘉定縣公安局督察長劉榮祥、前日田嘉來滬、寓愛文義路通商旅館一百零一號房間、當夜該管新閘補房得報劉所臥之案内、藏有軍火、卽由中西探員馳往搜查之下、杲於床底之便桶旁草紙堆中、發現手槍支子彈三粒、遂將劃一併帶入捕房、昨晨、解送第特區地方法院、由命推事提審、劃供彼方到滬、不知室内槍强、從何而來但决非彼所有云云、捕房律師張師竹則請求將案延期、以便調查、庭上准之、而劉遂仍被帶回新閘捕房覇押、 
　　九廠國貨商塲 
　　昨開四次代表大會 
　　九廠國貨二屆臨時、商塲自開暮以來、每日營業莫不鼎盛、惟現因開幕期將屆、爲酬答閉幕期内愛用國貨之主顧起見　故昨日特開各廠代表大會討論一切進行議案多件、兹摘録于下、 
　　削價廉售規定於閉幕前四天内（七·八·九十·日）削减貨價特别廉售、由各廠自動開明犧牲品貨、價單一律於十月五日前送至該塲管理處分别揭示、以資優待、 
　　抽籤贈品削價期内、以引起顧客購貨興趣起見、用抽籤贈品辦法、凡顧客購貨滿一元以上、得憑當日發票贈送、價值至少、一角之貨品一份、並有特奬希望贈品、由該塲管理處向各廠採購、暫定金額一千元、現聞該塲辦事人員最近工作更忙於前、其合作精神、萬分飩飽滿、願愛用國貨賭君、盍興乎來、 
　　汪鐵山執行律師職務 
　　汪鐵山、松江人、畢業於東吳大學法律學院、最近加入上海律師公會、辦理本市華租界各法院及　州　等法院首都最高法院訴訟及非訴訟事件、不久且將加入松江律師公會、現與方嘉稔律師合組事務所於博物院路十九號、 
　　法捕房招領脚踏車 
　　自法租界警務處拘獲一專偷脚踏車盜賊後、先後起出贓物多部但、捕房不知屬於何人、故倘在此數月間、有在法租界置脚踏車被竊者、可至薛華立路盧家灣捕房偵探廬認明已物可也、 
　　橡膠業公會改選大會紀 
　　國貨橡膠製品業同業公會、於本月一日下午三時、舉行改選執監委員會會員大會、代表總計四十人、是日到者、計義和蘇選公·大中國楊永年·大用陳述之·永大顧執中·大德余秋生·中國工商邊文卿·意大利黄佐文·等會員代表三十人、上海市黨部派王愚誠計社會局派胡玉麒·市商會派袁鴻鈞出席指導、推蘇公選主席、萬雪舫紀録、謝嘉霖司儀行禮如儀、由主席報告開會宗旨、及過去工作賬目、等報告畢、由謝嘉霖宣讀第一屆委員名單、核　篋數、開始抽籤、針原有委員十三人、應留任者七人、抽去六人、内一人辭職、應改爲五人、由社會局代表胡玉麒君抽籤、爲石芝珊·薛福基·趙志輝·虞兆興·翁祖培五君退休、另票選　執中·楊蔚蔭·陳述之·途秋生黄佐文·邊文卿·連未抽去之執委楊永年·蘇公選毛雨亭·周松檮·曹濤聲·黄劍青·梁品卿七君、計十三人、監察委員原有三人應抽一人、爲陳仲言、被選者爲石芝珊·後由市黨部社會局市商會代表相繼訓詞、語多勗勉、由主席答詞因時遲不及舉行就職、遂隊定本月八日下午三時舉行宣誓就職典禮、 
　　四行準備庫發行準備報告 
　　第一九六次 
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行、聯合設立、專辦發行中南銀行銷票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成保證準備至多四成、每星期公告　次、經四行稽核員及會計師檢核、兹照録上海準備庫、廿　年九月三十日第一九六次公告如下、鈔票流通額二千三百二十七萬零卅七元、準備金總額二千三百二十七萬零卅七元、内計、現金準備一千八百九十三萬九千六百卅七元、保證準備四百三十三萬零四百元 
　　英美金融消息 
　　路透明三日倫敦電、今日此間大條銀價見縮、近期十八便士六二五、縮一八七五、遠期十八便士四三七五、縮一二五、 
　　今日午後三時倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金四元七角九分半、美金一元合英金四先令二便士零五二、 
　　三日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價較昨日收盤價長零至二四磅音不等、惟十二月縮一零磅音、一月份縮一二磅音、 
　　來函 
　　逕啟者、貴報上月念六日本埠新聞欄、刋載本醫院醫師沈傳德、在百老滙路覆車消息、當時沈醫師僅手部輕傷、經本院略事包紮、卽已照常工作、惟因貴報登載傷勢最重、折斷若臂云云、殊能引起各方誤會、用特專函奉請、將敝函登入更正欄内、俾衆週知爲荷、此致申報館、天主敎信友會體仁體院啟、十月三日、 
　　天氣報告 
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子江流域及此間海濱、天氣陰雨、因有低壓向海濱準行所致、揚子江口風勢頗緊、來自南方至東南方不等山東海濱有南風至西南風不等、馬利亞那羣島附近壓顯正逗留不進、或將折商北行、菲律濱與庇路羣島之間有低壓區域、颶風中心晨問六時在北緯十六度東經一百四十四度交點一百二十哩以内風力未悉、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高七七·九、最低六一·九、去年同日最高七八·八、最低六○·三、 
市聲 
　　▲山海大理石廠之新貢獻山海大理石廠、自創立美藝石品部以來、迄今二月、一切設施、均已就緒、近且日夜製造、以供社會需要所出貨品不特以新頴精良見長、更能挽回不少外溢金錢、該部專製小件石品、如大小石鐘·自來水筆座·中西文具·檯燈·烟盒·香烟灰盤·日曆底座·以及各式禮品·小件石料·各色咸備、定價低廉、誠爲國貨年内之異樣貢獻也、 
　　▲大昌恊記大賤賣本市緒綸綢緞大同業小東門口大昌恊記綢緞洋貨局、自開幕以來、迄已十有五載、貨品極認眞、價格亦甚公平、故營業素稱發達、現爲優待歷年各界顧主起見、將於月之六日起、舉行十五週紀念大賤賣、並特設大犧甡部、有驚人的犧牲品出售、想屆期必有一番熱鬧也、 
　　▲中法秋季廉價中法藥房爲應各界需界秋令補體起見、特將該藥房經售之應時藥品、如艾羅補腦汁·艾羅療肺藥·九造正眞血·羅威麥精魚肝油·以及能除雀斑·消粉剌·治疹癝·退油光·去縐絞·防老態之孩兒面等、自本月一日起、一律减價三十天、購貨滿洋五角、卽有優美之贈品、多傋多贈、 
電影 
　　▲［掙扎］禁映改映［苦兒流浪記］天一公司有聲新出品［掙扎］、爲裘芭香導演、陳玉梅主演、本定中秋節起、在北京大戲院公映、現因某種關係、租界當局不能通過、認爲尙須複檢、因此今日北京臨時改映［苦兒流浪記］是片爲邵醉翁導演、于定勛助導、邵素霞·陸劍芬·蕭正中·主演、劇情描寫一苦兒之流浪生活、婉轉悲苦、感人極深、是一部兒童敎育影片、意識頗爲正確、 
　上海市衛生局每週傳梁病報告檢騐自來水 
　　九月二十四日至九月三十日 
　　傳染病 
病名　　　　　　數目　　死亡數 
（一）傷寒　　　　二　　　　○ 
（二）副型傷寒　　○　　　　○ 
（三）班疹傷寒　　○　　　　○ 
（四）白　喉　　　八　　　　○ 
（五）天花　　　　一　　　　○ 
（六）鼠疫　　　　○　　　　○ 
（七）霍亂　　　　○　　　　○ 
（八）赤痢細菌性及阿米巴性　七　　○ 
（九）流行性腦春髓膜炎　　　○　　○ 
（十）猩紅熱　　　　　一　　○ 
　　自來水檢騐 
自來水廠名　　閘北　　南市 
採集日期　　九月二十五日　九月二十五日 
採取水樣地點敦禮里　　葛振興陶器發行所 
亞硝酸鹽中氯　　○　　　○ 
耗　　氱　量　　一七　　一八 
　化物中　　　　一六　　二七 
鹼　性　度　　　九九　　一○八 
總　硬　度　　　一○八　一○○ 
攝氏三十七度二十四小時　二○○　　三 
培養每公撮之細菌數 
大腸菌屬　　　　　○　　　　○ 
病瞟菌　　　　　　○　　　　○ 
　　病名　　　疾病人數　　死亡人數 
　　傷寒　　　　一○　　二 
民國　　或類傷寒 
二十　　班疹傷寒　　　一　　　○ 
二年　　赤　　痢　　　七五　　四 
九月　　天　　花　　　二　　　○ 
份上　　鼠　　疫　　　○　　　○　 
海市　　霍　　亂　　　○　　　○ 
法定　　白　　喉　　三二　　　一 
傳染　　流行性腦　　二　　　　一 
病月　　春髄膜炎 
報表　　狸紅熱　　　一○　　一 
　　　　總計　　　一三二　　　九 
　　　　備考 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[曾照將軍府裏人] [  烟橋] 　　　 
　　套調改唐詩雖酸氣却别有風味［只今惟有遼陽月·曾照將軍府裡人。］在今夕在邦具古城的少帥，倘然有一點詩興，應該有這麽一個感想。 
　　關外在中秋，是不是也有齋月宫，走月亮的規矩？我可不知道。但關内本來有這個規矩的·今年大槪也没有興會了。農村空虛貧乏得連香斗都買不起。小資産階級，忍了痛去買些瓜果香花來應景兒，可是只能愁眉苦臉的對着月兒發怔只有少數的富貴人家·還在那裡及時行樂我看到　州幾家茶食店裡·月餅的滅少·和香店裹香斗的不背踵事增華，竊極富麗，就可以推想如上述。 
　　本來中秋的月·用不着去齋。照宋岳珂的愧郯說，中秋玩月，還是從唐朝開元以後起始的。以前像梁元帝江上望月，朱超舟中望月，唐太宗遼城望月都不是中秋大槪爲了事文類聚說唐明皇於中秋夜和鴻都道士遊月宫聽霓裳羽衣曲因此老百姓也想望屠門而大嚼在中秋孝敬些東西希望有月華看見希望摇紗的小姑娘得到一個金椗子赤金每兩一百十四元怎麽不做黄金夢呢？ 
　　科學家說月球是已經失夫生命的東西現在不過借着日光在天上挨一個恒星的分兒。那麽伊也是狠可憐的我們齋伊意思是淐弔伊，安慰·，我們要是再說什麽［月到中秋分外明，］便是取笑伊了。 
　　將軍府在那裡？將軍府裡人在那裡？可曾瞧見那個遼陽月，恐怕有的在賞秦淮月，有的在賞西江月有的·········，只有走不開去的幾千萬老百姓，正好看那不願意看的遼陽月。 
[獨賞中秋月] [  顔波光] 　　　　　 
　　萬里清輝的團　明月，最易惹起游子思鄉的念頭尤其是中秋日的晚上因爲月到中秋分外明想起故鄉就連想起東北的淪亡人民的痛苦丨嘴裏雖吃着中秋月餅那裏再吃得下肚呢？ 
　　人生的飄流是狠感痛苦的在來富所唱的一首俚歌裏面已曲曲表現丨來一月子彎彎照九洲幾家歡喜幾家愁幾個夫婦同羅帳幾個飄零在外頭丨］很覺苦樂不匀尙有許多同胞因貧富階級懸殊的關係一方面在大吃火腿月餅咧蓮蓉月餅咧百菓月餅咧，······貧苦的連樹皮草根都没有吃丨揚州李文俊在打掃白花臺的時候就隨手題着這麽一副聯··［人人是人世間祇重富貴人。·］［月月有月，人人獨賞中秋月。］很幽默的諷剌着一般趨炎附勢的，其實平均果然是談不到，不過一個人不應該只重富貴人和獨賞中秋月總要替大衆想想否則我們只顧吃月餅東北的民衆只好永遠處在水深火熱之中了試問獨賞中秋月的朋友對此作何感想？ 
[美麗的月姊] [  持佛] 　　　　 
　　春之花秋之月是慰藉人生最好的東西在這天高氣爽丹桂飄香的時候月兒尤覺可愛古人說··一月到中秋分外明。一我們對此秋夜的月，自然要發生許多感想了　　月是女性所以温柔　媚李商隱稱伊［月姊，］丨月姊曾逢下彩蟾［月娥］，丨月娥未必嬋娟子丨這是何等香艶。甚麽［姮娥］［嫦娥］從來都把月兒女性看的我想女人多麽妝飾終不及［月玲瓏皓月皎潔太空畢竟是一位莊嚴美麗的月姊姊］的天然　媚荆釵布裙澹掃娥眉旣不摩登也不浪漫萬古澹艶千載清輝人間婦女那裏及得伊來從前杜工部生當亂世見月傷感道··［今夜鄜州月閨中只獨看！］現在我們覊身麝囂萬斛的都市舉頭望月能不有老杜之感嗎？ 
　　月似美人故有明月前身之語有題山陰任伯年繪嫦娥圖道··［維彼嫦娥太陰之眞瑶池竊藥蟾窟歸眞清輝終古照徹八垠··盈盈三五刦歷千春廣寒高處執與爲鄰青天碧海莫問前身近人香奩特道［郎似月圓儂鏡圓鏡圓常定在郎前月圓到處儂難管知送清光阿那邊一進是女兒把月喻郎嬌憨怨妒隱約字裏行間　　美麗的月姊伊的體重實可驚人天文學家說月球重約七十五京噸便是七五下加三十個圈約爲地球重量八十八之一伊裏面還有火山造蹟大的地方其直徑口有三百餘里四面高山很像城堡一般明皇所遊的廣寒清虛之府詩人所說的貝闕蟾宫雖道使是這裹嗎？但我們從地上瞧來玲瓏皓月皎潔太空畢竟是一位莊嚴美麗的月姊 
[關於月餅的話] [  緒劍屏]  
　　最最有名的月餅當然要首推蘇式和廣式兩種了·，這兩種之中尤以蘇式的清水玫瑰和廣式的連蓉最爲可口。 
　　如果用淡緑豆湯（去渣）和蓮蓉月餅同吃則非特清香而且爽口清水玫瑰月餅大家都嫌其太甜但是倘使和極絡湯同吃就不會覺着甜得膩人了講究吃月餅的同志丨不妨試試 
　　前天我買了一個頂大的廣東月餅用小洋刀在上面劃成了中國的簡圖先將東三省和熱河的一部分切下來給兩個幼弟分食起初他們達莫明其妙所以到手就吃等到吃完之後我就指着那切剩的月餅問他們·，［可再要吃嗎？］他們都對了這月餅呆看了一會，才鳴咽着說··一不吃了！永遠不吃了！］我覺得此法很有感化力。所以希望全國的小學敎師和家長，都照樣的借此來灌輸一下幼童的愛國觀念。 
[一件小事] [  錢醉竹] 　　 
　　無論什麽事放在嘴上說不如擺在手上做與其勸别人不如求自已 
　　我爲什麽平空說這兩句空話呢？這是日本人敎我學的乖 
　　我從前年［九一八］以後直接間接受到牠的影響眞不是意思擬議所能想像的環境的逼迫精神的苦悶祇少快刀抺脖子旣而在再三躊躇之後便立定了一種主張便是·· 
　　［咬菜根吃苦竪春梁作事］ 
來應付我的環境又把 
　　來作我消極的報國辦法兩年來困苦的環境雖没有打開却也没有困住惟有那［不用一切外貨］的主張却很不容易稍一不小心便買了外貨回來璧如煤油是家家必用的東西没國貨替代没奈何我寗可費事一些用炭風爐把火油爐子擱起來 
　　有一次電線出毛病中國電料没處置（彼時中國電泡廠右者尙少或竟無有）没奈何跑到舊貨舖裏出重價去讓了一些來對付着眞要不爲營業關係我寗可倒退三十年用蠟燭 
　　兩年裏頭類如這樣的事不知發生了多少困難我多抱定了［有國貨用國貨没國貨寗可不用］的主意貫澈了主張雖然幾次受到家人朋友們的作難但不久也都被我同化了 
　　最近又因爲濕氣大發兩足潰爛受了一次試騐看病吃藥當然是没有一國界的西醫西藥治濕氣包得定手到病除可是我信中國就没有洽爛脚的藥那知走遍藥舖現成的爛脚藥竟其没有一誤十日爛得寸步難移便有人勸我買［一九一四］的買［阿墨林］的也有呌我請西醫看的我笑道我爲了［九一九］·所以不用［九一四］我爲了不做外國人的［阿木林］所以不用［阿墨林］我爲了有中醫所以不請敎西醫 
　皇天不負苦心人到底被我覔到了當地出産的［車前子草］隨採隨貼不到十天全完收功神效非凡這雖是一件小事可是我至少保住了一塊汗血的錢没騙到外人袋裏去 
　　［事在人爲］這是日本人敎我學的乖。 
[東北四連長] [  張恨水] 　　 
第十六回　酸楚襟懷當前還祝福倥偬戎馬暗裏突移軍 
　　趙自强今天請了一整天的假軍營裏一切的事情都已置之腦後只在家裏陪着賓客打牌有時借着週旋楊家來賓的機會還要到前面院子裏去稍坐一會和桂枝談上一兩句話所以他雖然是感到二十四分的忙碌在這裏面依然不曾減少他的樂趣這一天他忙過去了到了次日清晨六時他就起床了因爲軍營裏的軍紀規定了是要六時以前回營的所以他也就不能不在六時以前起床他忽忽忙忙的了大門就向西苑大營走來這個時候鄉下還没有人力車子出來營業他一個人走到曠野裏來並不見什麽人行走東方樹杪上發現了一大片金黄色的雲彩將那金黄色的光平射到麥地裏來那一尺長的麥苗田野裏是互相接連着猶如在大地上蓋了一床得厚的緑毯人在這麥田裏走着那没有陽光的空間空氣流動着似乎帶了一種微微的消香送到人的鼻子裏來人呼吸了這種空氣精神上自然是感到了一種愉快然而就是走起路來也覺得有勁趙自强在這個時候一切都感着有興味，心想以後結了婚來往這西苑海甸的大道上恐惶是更要頻煩好在重營去家是這樣的近便是一天走上一次那也没有什麽關係好在自已是個軍人每日走幾里路這很不算一回事而且以後由營裏回家去的時候恐惶還得快快的走因爲我們那位可心太太那必是要在大門口站着望我回去的呢他如此想着不由得一個人笑起來了。（一○五）　　 
小食譜 
[虞山栗] [  俞友清] 　　　　 
　　作客吳下已有三秋了昨天故鄉的友人來送了我一包新鮮栗子這是我故鄉的特産經像千里以外摹地遇見了舊雨一般的快樂因爲我已多年没有吃到故鄉的栗子了 
　　故鄉預山地方的鮮毛栗子名麝香囊這個名字多麽香艶令人見了這名字就想到那甜而嫰的麝香囊的滋味眞可以掉一句文言呌做［不同凡品］哩 
　　在旱北門一帶興福附近地方的桂花栗子剥出來吃有些桂花香味就是把　煮熱了也不變其味的比了麝香囊的滋味名有佳處。 
　　秋凉天氣興福的王四酒家應時開張了除了油雞以外鮮栗炒雞最爲佳品實在合子一句俗語［打耳光不肯放手］的話 
　　鮮栗子湯一名栗羹確是醒酒的珍物向栗樹上取了鮮栗子下來剥去了外彀就拿鮮栗放在熱水中用文火煮起來一匙甜湯和鮮栗向口中送去一定感覺得異樣的有味 
　　栗子因人也名的要算酒釀二二了他的栗子不以大爲貴完全是小而圓先將栗子放在水中浸了一下拿出來風乾然後用小針將栗子剌了小孔放在沙中炒炒到半熟的時候將糖漿放在沙中等到栗子熟了了糖漿不在沙中都在　内了所以他的栗子比别人來得貴也比别人來得好吃因他兼微酒釀就呌他酒釀二二 
　　若然他不相信我的故鄉的栗子好名那末我來介紹一段東西給你們看就可知道我言的不虛這一段東西是讀盡樓主虞山啖栗記中的一段刋在民國十八年瘦鵑編的自由談中·· 
　　丨繼出鮮栗羹一簋實擬黄金漿誇白玉更和以錫糖甘嫩芬芳别饒野味　君謂北山所産之栗較勝於西山剌短實小者則尤鮮嫰作羹之栗必須摘於樹頭者若隔宿或入城市所售者則美味全失矣 
從這一段東西裏間可以知道我的故鄉栗子的著名了但是作客他鄉的我秋風一起就想到故鄉的鮮栗好像張志和之於蓴羹鱸膾一般尤其讀到讀畫樓主虞山啖栗記中的這段東西更加便得我動了思鄉之念故鄉可愛的東西多啦尤其興福一帶的新鮮栗子更使我有如千里懷人似的億念着。 
 
 

Page 15

 
 
（申報第四張） 
敎育消息 
體育 
　　各省市選手出發日期 
　　郭蓮峯發表走漏新聞談話 
　　謂事先未能阻止呈請處分 
　　（南京二日電）全運會入塲劵、除二角劵外、又定一種優待劵、每張兩元、大會期内、可隨時出入、歸上海銀行於六日起發售、又全運會會徽已確定爲藍底白字之全運二字、正趕製中、全運會各省市選手、已報告出發日期者、河北五日、福建九月三十日、甘肅寗夏青海三省選手、已抵平、廣東八日下午抵滬、四川上月中旬集中重慶、江蘇分區集中出發、全運會宣傳組主任郭蓮峯、爲報載大會節目及選手號碼名單、昨發談話、謂此事係因大會招待組、要求先抄名單、以便迎接選手、而新聞報在中央飯店、闢一房間、與編配股緊鄰、坐候新聞、從旁抄録、其時主持人員適因公外出、該股辦事人員、未知此項工作性質之重要、未加阻止、除由張總幹事警告該員外、此後消息、槪由宣傳組發表、又大會秩序尙未經常會通過、尚有許多變動報載旣非本會正式公布、自不能據爲標準、將來正式節目、仍由本組負責公布本人負大會宣傳責任、事先不能設法阻止、實爲遺憾、已自請大會予以相當處分、尙望新聞界同人、仍本提倡體育合作宣傳初衷、共襄盛舉、 
　　港粤選手明日北上 
　　（香港三日電）全運港粤選手、定五日北上、港隊因籃球網球好手難覓、擬不參加、 
　　湖南選手昨日出發 
　　（長沙三日電）湘出席全國運動會選手百餘人、本日下午首途赴京、 
　　綏遠選手起程赴京 
　　（歸化二日電）綏參加全運會男女選手三十八人、二日由總領隊張士培率領、首途晋京、 
　　選手過多無法住宿 
　　京滬蘇另行設法 
　　（南京三日電）全運會已報名之三十一單位男子運動員有二千二百餘人、預計總數約在二千五百人左右、中央運動塲内、至多能住一千九百餘人、尙有六百人無法住宿、現招待組决於田徑場之南、另搭蘆棚一座、爲京滬蘇三單位住宿處、聞滬市運動員、已自行另訂住處、以謀住食之舒適、京蘇運動員、均係本省人員、應將較好之住處讓出、以盡賓主之誼 
　　本市鐵軍明日誓師八日晨出發 
　　▲敎局派定王秀淮任總隊長 
　　▲明日下午給奬選手團宣誓 
　　▲男雙打網球今日下午决賽 
　　上海市敎育局昨日下午三時、在局内召集本市出席全運會選手團各隊、敎練管理會議、到總領隊沈嗣良各隊敎練管理、及陳白邵汝幹王克永等三十餘人、由馬崇淦主席、議决事項、（一）各隊定於本月八日上午八時乘車出發、須於七時前、在北站集合、不得延誤、惟男子排球隊因開始比賽較遲、改定於十四日晨啟程、棒球隊由申國校定奪後、報告敎局、（二）請示敎育局、派定運動員中一人、任總隊長、（三）大會開幕禮時、職員選手務須全體參加、服裝一律、並詳細討論住宿問題、至六時始散、又聞市敎育局已派定王季淮爲總隊長云、 
　　雙打網球今日决賽 
　　鄭余對梁唐 
　　十二組參加之市運會雙打網球奪標賽、轉戰迄今、幾度淘汰、到達複賽、昨日兩組在哈同路中國會網球塲同時分塲交鋒、爭决賽權、結果余·鄭以二對零掃平毛梁、唐梁亦以二對零擊敗劉郭、定於本星期四下午三時、仍在原塲作戰、以定錦標之誰屬兩組成績列左、 
（一）鄭兆佳（六丨四）毛鴻發 
　　　余田光（六丨一）梁官英 
（二）梁德光（七丨五）劉鑑 
　　　唐永純（六丨一）郭子杰 
　　棒球選手今日練習 
　　下午在交大 
　　全國運動會上海市代表團各種競技員球隊隊員姓名、業誌前報、兹探得棒球隊隊員姓名以後、指導申國權、隊長吳振邦幹事曾廣邦、隊員梁扶初、張兆元、曾廣邦、李長芬、顧得剛、馮朝亮、金鎭東、黎耀華安樂生、温聯東、沈觀瀾、吳振邦、賀琼華、王長頴、龐磐芳、並悉該隊今日（四日）下午四時在交通大學練習、各隊員均須一律出塲云、 
　　明日下午行給奬禮 
　　同時選手宣誓 
　　本市第三屆全市運動會各項比賽、現已事畢出席本年全國運動大會、本市各隊選手、業經派定、兹悉市敎育局定於本月五日下午二時、假新青年會三樓、舉行本市第三屆全市運動會給奬、本市出席全國運動會選手團宣誓式、並已通告各得分運動員及代表團選手、準時到會領獎及宣誓、屆時定有一番盛况云、 
　　全運會籌委會十八次常會記 
　　東北選手請資助行政院批交敎部 
　　航空署擬派機參加大會開幕典禮 
　　對外宣佈消息須一律經過宣傳組 
　　全運會籌委會、於二日晚七時至十時許、敎部開第十八次常務會議、出席常委褚民誼、張之江）姜容樵代）、黄麗明、張炯（彭百川代）、雷震、及列席者吳藴瑞、許禹生、郭蓮峰、馬湘、黄仁霖、王仲猷、侯家源（何乃民代）、吳圖南、張信孚、徐炎之、劉瑞恒（朱章賡代）、彭百川等、由褚民誼主席、 
　　▲報告事件（一）東北體育恊會選派遼吉黑熱哈五省優秀組織成五隊、約一百人、參加全運大會、惟此五單位、省亡家破、此次往返約二十日、需欵約一萬餘元、僅募得四分之一、尙差八千餘元、現正電請汪院長蔣委員長宋部長吳市長等資助、俾得成行、業經行政院批交敎育部核辦、（二）陜西省府、山東省府、河南省府、威海衛管理公署、上海市敎局、均函本會指派代表參加大會開幕典禮、（三）陳智侯函辭國衛比賽裁判員、（四）建設委員會函復中山路至中央體育埸路燈、已轉函路燈委員會查照辦理、（五）敎部函據東北體育恊進會董事長張學良等呈報該會組織經過等情、業經本部核准備案、嗣後該會組織經過等情、業經本部核准備案、嗣後該會得代表東北各單位、辦理參加國内各種艈賽等事項、（六）首都警廳函稱、關於總理陵團崗位三處、孝陵衛崗位一處、請由本會分别通知陵園警衛處、及江寗縣府、在廳方維持交通期間、撤除崗位、以期統一事權、業經由會分别函知、（七）本會向廣東兄弟球鞋公司訂購黑色運鞋一千五百雙、每雙大洋五角、另五百雙由該公司贈送、（八）本會向ＡＢＣ内衣公司訂購白布一百三十五疋、每疋照碼八折、該件已由上海旅行社代運到京、（九）本日召集京市小學體育茶話、討論參加表演太極操、計京市參加表演學生二千三百六十人、（十）收到各機關奬品數目清單、（十一）鐵道部函復由滬運京車倆、已電飭京滬路、准予比照運送公用物料半價收費、（十二）市政府函復大會期内、向京外調借車輛、已飭工務局、准予免費、發給臨時證、（十三）陜西省敎廳、代電本省暫不參加大會、（十四）中央航空學校、函復已函請航空署軍務處、派機參加大會開幕典禮、（十五）京電話局函稱設立臨時電報收發處、定十月一日成立、（十六）軍政部砲兵團、函復大會開幕時、已令砲兵學校鳴放禮砲、（十七）　待組織報告、膳食已於十月一日正式開始、十八招待組織報告、爲流通消息便利答復起見、請各組股將所有條例、手續、日程、組織及職員表、或其他臨時通告各項消息等、附同印刷文件、儘先通知招待組總問訉處、（十九）總問訉處及浦口江邊京滬車站各問事處、一律於本月四日開始辦公、（二十）保定布雲工廠、贈送本會運動器具多件、請俟寄到後、由大會復函致謝、　　▲討論事項（一）上海中華體育會擬派會員十四人、參加大會閉幕典禮、表演國衛、請允准示復案、議决函復本會會期短促、各項表演不及舉行、歉難照准、（二）文書組提議關於各機關或團體、函請發給大會通用入場參觀證、應如何辦理案、議决印發個人優待劵、（三）警衛組提議、關於交通崗警佈置、已由警廳另派隊伍擔負全責、請轉知交通組另行劃定憲警機關、停放車輛地點案、通過通知交通組並函警備司令部首都警廳、以本會車輛不敷應用請自備卡車、（四）警衛組提議、請在臨時商場、及國術塲西兩處、裝置水管、以利消防應用案、議决購用藥水滅火機、（五）張常委之江提議擬聘閩省領隊陳掌諤君爲大會田徑賽裁判員、請付公决案、議决函復、領隊不能兼裁判員、已由會議决在案、陳君願任何職、希查後（六）張總幹事提議、童子軍糾察隊、第一大隊長仲達辭去該職、擬改聘爲通信隊及收票隊大隊長、以利指揮案、通過、（七）會計組請聘李潤生何軼民江禪山唐少書楊鐵梅鄭玉清沈孝先爲本組名譽幹事案、照聘、（八）會計組請聘　華爲本組助理幹事、月支五十元、（自本月十一日起支薪、照聘、（九）盡實縣立師範學校校長董其瑞、介紹該縣居民邵金禄、（年逾弱冠、身高八尺餘、金體俱成正比例）爲大會收票員、并請發給車票、請示復案、照聘、（十）庶務組提議本組幹事陸家騮辭職、擬以練達平遞補案、照聘（十）（一）中央宣傳委員會、函請分認寄發全運大會照片等郵費半數案、議决津貼二百元、（十）（二）宣傳組提議、擬聘中央宣傳委員會陳西珍楊天化、中央民衆指導委員會孫佐濟、中央廣播無線電台管理處鍾震之、李秉新、諸同志、爲本組名譽幹事、分别擔任藝術播音各事宜案、照聘、（十）（三）宣傳組提議、擬聘吳靈園爲大會日刋編輯案、照聘、（十）（四）宣傳組提議、請常會轉飭各組股、嗣後應盡量供給各組股新聞、凡係對外宣佈之消息、須一律經過宣傳組、以免參差而杜糾紛案、議决通過通知各組股主管人員、嚴厲執行、（十）（五）宣以便行走案、議决交招待組會商辦理、（二）（十）（四）招待組提中央飯店、現已包定房間五十間、分三日交齊、合計司容裁判員一百五十人、大會通過預算、爲每日每人大洋一元五角、合計大洋三千四百二十元、該欵請卽由大會先行撥交招待組三千元、以便付給案、議决先付、一千五百元、（二）（十）（五）招待組提議、本組對於有關係各方、應相當聯絡、請大會發給來賓證五十張案、請决通過、（二）（十）（六）招待組因赴外埠接洽、並聘外埠遊　人員擬請大會發給京滬路免票、以便應用案、議决通過、（二）（十）（七）招待組提本屆參加運動人數過多宿舍不敷應用、應如何補救案、議决由招待組設計辦理、（二）（十）（八）交通組提招待組擬增加車輛須加預算四千七百另五元、請大會追加案、議决通過、加印秩序册等費、均列人額外預算、（二）（十）（九）場地設備股、提雙十節表演太極操時、設法從 
飛機拍烏瞰照片案、議决通過、函中央航空學校及航空測量隊辦理、（三）（十）國立北平師範大學函爲、本校體育系四年級生、前經參加、請發團體參加劵、並籌備住宿地點案、議决團體參觀劵照發、住宿事應歸自理、（三）（十）中大函爲體育育科學生、擬全體參觀全運會、請發團體優待劵案、議决通過、（三）（十）（二）交通組提請追加大小卡車汽車租費、預算案議通過列入額外預算、（三）（十）（三）衛生組提擬聘石肇基爲本組名譽幹事案議决照聘（三）（十）（四）衛生組提役級應先行健康檢查然后僱用案、議决通過通知指待組事務組、（三）（十）（五）衞生組游泳設置警衛案、議决通過、通知警衛組、（三）（十）（六）提衛生憸查、自即日起、卽應赴塲工作、來往車費及膳費應如何辦理案、議决由會供給通知庶務組、（三）（十）（七）孝陵衛扶隆醫院、請在場服務案、議决函復衛生事宜、已由衛生署及中央醫院完全負責、無須參加工作、（三）（十）（八）東亞體育專校童子軍、擬到會服務、一切膳宿開支均勝自理、請由會發給四分之一車票案、通過（三）（十）（九）第三次籌備委員大會、及第二次競賽委員會開會期問案、議决定九日上午十時開第三次籌備委員大會、同日下午一時開二次競賽委員會、（四）（十）議决加聘褚民誼爲國術總裁判、（四）（十）（一）司令台可否准隨從人員登台案、議决隨從人員、槪不准登司令台　（四）（十）（二）加聘徐佩璜陳體誠趙祖　　華僑綱球家 
　　許新基君定本月八日抵滬 
　　去年初夏曾兩度擊敗邱飛海 
　　瓜哇華僑網球家許新基與林續音兩君已報名參加雙十節南京全國運動會、二君球藝、蜚聲海外、林君僅亞於林望蘇、許君去年初夏曾二次擊敗邱飛海、此次聯袂返國、出席全運、極可注意、所吃虧者本屆大會之比賽、僅分單打二組雙打一組、單打選手不能兼作雙打、故許林二君、不能再賽雙打、則此組勢必奉送、許林如不能連取兩　　吧達維亞網球名手許新基 
　　許新基與邱飛海合影 
　　單打、仍無冠軍希望、代表四川之林寳華錢輝彬、亦爲同樣之情形、是以錦標仍以上海之希望最高、惟許林二君之返國比賽、將激起全國綱球家 
之注意、海内外明星大集會、實爲極有興趣之事、惜林望蘇不能返國、猶爲美中不足、兹悉許林二君乘芝泥加拉號輪回國、準於八日抵滬云、 
　　傳組提議、近日有一二報紙、不照登所發新聞、並將錯誤消息、用特號字排印、着亂聽聞、應如何辦理案、議决由宣傳組酌量辦埋、（十）（六）宣傳組提議、印刷秩序、發生困難問題、應如何補救案、議决照宣傳組提出意見通過、（十）（七）本會招待組、提議本組招待人員、尚不敷分配、擬請增聘張冠春、余顯思、爲本組名譽幹事、王兆溰黄仁泉仲耐莉爲本組名譽招待員、敬請公决案、照聘、（十）（八）交通組提議、請聘陳邦傑李經畬二先生爲本組名譽幹事、照聘、（十）（九）交通組提議、聘請徐佩璜陳體誠趙祖康許行成吳文華陶天杏樓桐孫鄭傳霖陳鏎、諸先生爲本組名譽幹事、又擬聘童化宣龔毅胡貢章爲助理幹事案、照聘（二）（十）招待組提議、本組游藝秩序、中有電影四天、擬請本會函請敎育内政兩部、合組之電影檢查委會、准予借用名貴電影四部、開映案、文書組報告本案已提前辦理、無須討論、（二）（十）（一）招待組提議、大會通過本組膳食部、與承包人韓萬松所訂之合同、有本會供給該承包人卡車一輛、及所用汽油與車夫一項、此項車輛費用、本組並無預算、請交通組預備、並請於本月四日起、派車交該承包人應用案、議决通過、（二）（十）（二）招待組提議、關於大會通過供給本組接送之公共汽車、及卡車、業經精密規劃、依最依限度計算、商由交通組如數照撥、計十月五·六·日公共汽車十輛、卡車五輛、十月七八九日、公共汽車十六輛、卡車十輛、十月十日至閉會、每日公共汽車八輛、卡車一輛、閉會後三日、每日公共汽車十六輛、卡車十輛、必要時仍得隨時請求增如案、議决通過、（二）（十）（三）招待組提議會塲至食堂、原有道路一條、但同時有二千人以上用膳、僅有一路行走、必不敷用、故擬請趕速再行另團簡單煤屑道路兩條、以免擁擠、發生意外、至原有道路、未加修整、亦擬請加鋪煤屑、康許行成吳文華啕天杏樓桐孫鄭傳霖陳鋒爲交通組名譽幹事、童化宣龔毅胡貢章爲助理幹事、（四）（十）（三）定六日下午七時再開會、（四）（十）（四）加聘錢芝生圖石蘭爲會計組名譽幹事、 
　　草地網球公開雙打 
　　今日繼續决賽 
　　邱江對梁卡 
　　▲二時半起在法商總會 
　　▲林錢對鄭余表演雙打 
　　上海草地網球公開雙打錦標决賽、邱飛海江道章對梁德光卡爾生、上星期日因天黑未曾完畢、邱江以二比一盤佔先、第四盤成八比八而停止、將於今日下午二時起、在霞飛路法商總會球塲續賽、對打解决後、林寳華錢耀彬對鄭兆佳余田光作雙打表演、邱江對梁卡前日之比數爲六比三、二比六、六比三八比八、 
　　蘇敎廳嘉奬 
　　蘇全運籌委吳邦偉等 
　　江蘇敎育廳、以此次籌備第三屆全省運動會、省立鎭江公共體育塲埸長吳邦偉、鎭江縣敎育局長、均懃懇努力、特傳知嘉奬、兹探録其原令（第一九六八號）如下、查本省此次舉行第三屆全省運動會、該局長該塲長參與籌備計盡周密、處置有方、極爲懃懇、至堪嘉許、應卽傳知嘉奬以昭激勸、除分令外合行令仰知照、此令、又蘇敎廳以省會公安第一分局長張鶴侶、第二分局長趙帷清、担任全省運動會糾察職務、極爲懃懇、尤能始終不懈、使大會秩序得以井然有條、特咨請民政廳、予以傳知嘉奬云、 
 
 

Page 16

 
 
（申報第四張） 
　　全市足球隊戰英陸軍 
　　今日下午三時在棒球場 
　　海上足球精華、盡在於此之全市出席全運代表足球隊、爲多求練習合作起見約定駐滬英陸軍、於今日下午三時、在棒球塲舉行友誼比賽、俾資切磋、兹將市隊名單列左、均希到塲、陳線臨時排定、裁判員沈回春、 
周賢言、顧尙勷、江善敬、王樹森、李寗、徐亞輝、陳鎭祥、馮運佑、屠開元、梁樹棠、曹秋亭、鍾勇森、陳家球、李義臣、陳洪光、羅海光、孫錦順、萬象華 
　　全運會招待組籌備槪要 
　　本組辦理事項、計分招待膳食住宿遊藝事務及特别招待諸端、千頭萬緒、事重職繁、籌辦迄今、忽將一月、在此一月中、初則起草工作計劃、嗣經審查通過、當卽依照計劃、分頭進行、迄至今日、差可告一叚落、準備就緒、此後大會期内、開始工作、益見紛繁、誠恐籌劃未週、掛一漏萬、在所不免、然仁霖當督率本組同人、虛懷以待、謹愼將事、以期母負大會之重託、而得一圓滿之結果、尙望大會諸委員、見聞所及、時加策勉、（黄仁霖） 
　　▲招待部方面 
　　（一）迎送大會裁判員及選手、與代運行李、業與中國旅行社詳細商訂合作辦法、（該項辦法已由常會正式通過）（二）本組爲使選手及裁判員來京時、對於招待辦法、易於明瞭起見、特製印小卡片二千餘張、將招待手續重要各點、一一詳予註明、託由路局或輪船公司、於先一站或碼頭分發、使各瞭解、不致臨時紊亂、（三）設置大會總問訉處、就會場、入門處左首、裝置臨時櫃台一具業已竣工、准十月四日開始辦公、（四）已商得京滬路局允借車站待車室、設立本組問事分處、（五）又商得津浦路局允借該局原有問事處、爲本組問事分處、（六）又商得中國旅行社允借該社江邊辦事處爲本組問事分處、（七）田徑裁判員業已决定住於中央飯店、故本組决定在中央飯店增設一問事處（八）各問事分處統於十月四日起開始辦公、（九）本組爲便於答問起見、已將大會裁判員及選手名單、依姓氏筆盡多少、分别先後編録成册、俾易檢查、（十）關於接送公共汽車及卡車、業經精密規劃、依最低限度計算、應需車輛、業已商請交通組、如數照撥、十月五六兩日、每日公共汽車十輛、卡車五輛、十月七八九三日、每日公共汽車十六輛、卡車十輛、十月十日起自開會至閉會止、每公共汽車八輛、卡車一輛、開會後三日、每日公共汽車十六輛、卡東十輛、必要時仍得隨時通知交通組酌量增加、（十）（一）裁判員選手報到表登記表三種已印就、（十）（二）裁判員自十月八日起、開始選手自十月五日起開始招待、 
　　▲住宿部方面 
　　▲宿舍（一）本部分裁判員宿舍及運動員宿舍二部、（二）裁判員宿舍分配如下、A、田徑裁判員宿舍、（全體住中央飯店）、B、國術裁判員宿舍、（分住新村合作社及遺族學校）（三）田徑裁判員宿舍已向中央飯店包定房間五十間、每間加床位二張、連同原有床位計、每間床位三張、共計床位一五○張、該項房間］自七日起先交二十間、八日交二十間、九日交十間、（四）國術裁判員已借得新村合作社及遺旅學校二處、新村合作社可住三十人、遣族學校亦可住二十人、左右共計床位五十張、（五）運動員男女宿舍均在大會場内、計有房間大小共七十二間、共計可容一千八百九十四人其分配如下、Ａ、男子部計五十四間、除暫撥元字、二、三、五、六、五間床位一百二十張、爲職員及工友宿舍外、共計床位一千三百三十八張、Ｂ、女子部計十八間、共計床位四百三十六張、 
　　▲入舍手續（一）本部爲免除臨時紊亂起見、凡裁判員及運動員宿舍床位、均經本部斟酌情形、先期排定、或依報到先後爲次序、（二）田徑裁判員到京後、應卽向本部派駐中央飯店之幹事接洽、詢問房間及床位號數）領取寄宿證、按號遷入宿舍、（三）國術裁判員到京後、應先向大會總問訉處接洽、詢問住所名稱及床位號數、領取寄宿證、按址遷往宿舍、（四）各省市運動員團體到京後、應卽由領隊人員率領、向大會總問訉處詢問房間號數、領取寄宿證、按號遷入住宿、（五）本埠裁判員除由大會供給午膳外、恕不招待、 
　　▲膳食部方面 
　　（一）與承包人商訂承包合同、（合同已經常會正式通過）、（二）規定同時可開二千五百人以上之飯（三）菜肴共分五種計平、蘇、川、粤、清眞、（四）價目規定如下（每桌八人）、早餐二種一元、一元四角、（加饅頭二十個）午晚餐四種四盆六大件一湯、五元、二葷二素一湯飯在内二元四角、四葷二素一湯飯在内、三元、大葷二素一湯飯在内、四元、（五）選手飯食由各省市團體自理、並請先至總問事處向本組膳食部辦事員接洽、（六）飯費一律先付後吃、 
　　▲游藝部方面 
　　兹訂定晚上遊藝節目及日程十日歡迎會、（一）音樂（國立音專）、（二）國術（國術館）（三）粤曲（中華音樂會）、（四）梵雅鈴（馬思聽）（五）雜要（大）音樂（國立音專）、十一日話劇公演（一）月亮上升（民敎館、（二）獨暮喜劇（上海劇界）十二日音樂大會（國立音專）、（一）大會（二）中央茶讌十三日有聲電影（檢委會·勵志社）、十四日話劇、（一）狂風暴雨（勵志社）十五日有聲電影（檢委會·勵志社）十六日音樂大會（南京音樂界）十七日有聲電影（檢委會·勵志社）十八日平劇彩排（北平戲劇學院·南京票房）十九日話别會特别節目李松泉·馬思聰·雍竹筠·表演 
　　中華足球會 
　　十月念二開賽 
　　參加者共有六十隊 
　　分中華足球會五組 
　　中華足球會委員於前晚開會討論本屆比賽進行方針及决定開賽日期招收新會員隊數等事又於昨晚詳加審察各報名參加之新會員酌量録取八隊將新舊會員六十隊視過去之成績或現在之實力酌分中華人足球會五組惟此次報名加入新會員之球隊共有三十隊之多該會因塲地及時間上之不能兼顧不克儘量收取故對於報名未録取諸隊深致歉意兹摘録該會兩次會議紀録如左 
　　出席蔣湘青馮建維樂秀榮何春輝馬德泰周家騏代）周家騏（書記）（一）推舉馮建維担任主席（二）定十月二十二日起開始本屆聯賽（三）决定招收新會員以八隊爲限（以上二日紀録）（四）審定録取新會員辣斐保險晨光土地通商銀行浙光青白法大等八隊爲新會員（各會員希於卽日起向恊進會繳納入會費及辦理註册手續）（五）酌分全體會員爲中華足球會五組如後 
　　中字組眞茹青年優游甲復旦甲青華星光甲辣斐（七隊） 
　　華字組夏光亞細優游乙復旦乙東亞志華滬青（七隊） 
　　足字組（一部）東方南金青軍進德廣義茂泰大江知行（八隊）（二部）健進嶺南羣華浦風美美甲樂樂緩勇高橋（八隊）　　球字組（一部）匯理中央三民華伶北城江南晨光太平（二部）羣誼匯南星光乙東華縣民郵務友恒强南（八隊） 
　　會字組（一部）通商浙光青白五十鐵華公安永安（七隊）（二部）土地法大保險工華中行溥益英美乙（七隊） 
　　優游四比零勝阿伽爾 
　　阿隊係飛機隊代表 
　　實力平平毫無精彩 
　　優游足球隊昨邀英軍阿伽爾作友誼賽於中華棒球塲因時間上之錯誤報載二時開始比賽阿隊誤爲四時觀來千餘人枯坐塲中延頸以待者有兩小時之久於是不耐紛求退票治觀衆一齊出塲之後阿隊始姗姗來但已過時矣 
　　昨日出塲者係阿伽爾之飛機隊實力平庸聯絡亦差較諸優游相去極遠故作戰時毫無精彩之可言上半時李碩友先射一球胡有成在得球五分鐘之後得李碩友盤進之臂助一撥成功阿隊亦曾有數度進攻機會祇以江王二將牢牢把守無隙可乘終難如願下半時搏擊至二十分鐘雨方未開紀録奚巧生以迅雷不及掩耳之手段再增一球開排再戰轉瞬間又爲胡有成乘間摀破敵門成四與零之比至於優游陳容對於聯絡上尙須痛下工夫 
　　優游隊　　　　　　李碩友 
　　　　　梁樹堂　　　孫錦順 
　　　王樹森　　黄瑞華　　胡有成 
王才高　江善敬　王章寳　奚巧生 
　　　　　　　　　　　　鍾勇生 
　　阿伽爾 
　　　　　　　　　　　　Ｈ强斯 
　　　　　　　　　克勞福　　　梅杜　 
　納　許　福賽脫　拉爾夫　　傑芬脫 
　　　　　柯克　　强尼斯　　土哥特 
　　　　　　　　　　　　　　愛根 
　　網球聯會明日開會 
　　在上海跑馬同人俱藥部 
　　上海中國網球聯合會爲討論本屆賢鈁盃賽結束事宜起見定於明日（五日）下午五時半假座馬霍路蘆花塘上海跑馬同人俱藥部開委員會議委員方伯奮周家騏張子震凌希陶陳劭胡其隼許德民及書記張奚鳥等均須出席云 
　　中國網球會今晚給奬 
　　中國網球會自今夏組織以來會員參加者非常踴躍已達兩百人之多本屆曾舉辦各種會員單雙及讓分比賽以及借作全市會比賽塲地等等在滬上綱球界頗著功績現網球時季已過該會爲聯絡各會員感情起見特於今晚八時　十二時假逸園跳舞塲舉行會員聯歡大會並請吳市長夫人給奬各種比賽之優勝員望各會員按時出席共襄盛舉云 
　　東華體育會 
　　發行東華體育雜誌 
　　異軍突起之體育刋物 
　　定雙十節先出創刋號 
　　東華體育會爲提倡體育廣爲宣傳起見近攤擬發行一種中西文合璧之東華體育雜誌刋物執筆者均爲中西體育界之有名人物内容充滿豐富而印刷一而尤爲精良并定於雙十節先出創刋號十月底再出全運會專號售價每册僅小洋二角各大書局及報販屆時均有代售云 
外埠 
[二十年度浙省敎育統計]  
　　浙江省二十年度敎育統計所表示者雖多係數量關問題於質量之表示甚少但數量所告示吾人之事實至爲具體確切足爲各項興革之重要依據本省二十年度敎育統計業已由敎廳編竣爰將其中最顯著之事實摘述於後以爲研究本省敎育者之參考 
　　初等敎育 
　　（一）小學敎職員之資格與待遇二十年度統計結果全省小學敎職員之資格師範畢業者（高中師範科舊制師範各種短期師範及高等師範均包括在内）占全體百分之二一·六其他學校畢業者（小學·中等學校·專科以上學校均包括在内）佔百分之六二·一非學校畢業者占百分之一六·三又全省小學敎職員之待遇統計結果平均月薪爲一○·八四元（以上係就全省情形言若杭州市及少數優良縣份當然比全省平均數高出許多） 
　　（二）小學校數及學生數之增加情形二十年度全省小學校數爲一一·七三六所小學學生數爲六八三六○一人與十九年度比較計增加學校四○所學生二三八七六人是項增加數目就全體觀之似不甚小然以七十六縣市平均計算則每一縣市一年内不過增加學校五·三所學生三一四人實不能算大 
　　（三）全省失學學齡兒童數之估計本省最近學齡兒童確數無從知悉惟據本省人口第二次調查結果爲二一·二四九·八九八人平常以人口數十分之一推算學齡兒童則本省學齡兒童數當爲二·一二四·九九○人查二十年度本省統計全省已人學學齡兒童數爲六二二·四○八人（係就小學初級學生計算小學高級學生及私塾學生均未計人）由此推算則全省失學學齡兒童數當爲一五○二·五八二人約占全體百分之七○·七又二十年度統計結果每一小學生平均歲占經費數約爲七元以此數與失學兒童數相乘則爲一○·五一八·○七四元換言之就目前經濟狀况而論每年需經常費（開辦費不計在内）一○·五一八·○七四元可使本省學齡兒童全體入學 
　　（四）各項平均數之多寡與學校内容之充實程度二十年度統計結果全省初等學校每校平均所有學生爲五八·二五人每校平均所有學級爲一八五級每敎職員平均所敎學生爲二四·四四人每學級平均所有學生爲三一·六八人 
　　（五）私立小學在全省小學中之地位二十年度統計全省縣市立小學爲八三六校占全體百分之七一三區鄉鎭立小學爲五七一七校占全體百分之四八·七一私立小學爲五·一八三校占全體百分之四四·一六與江蘇省相比本省之公立小學不及江蘇省之多而私立小學則過之此種私立小學可爲推行義務敎育之輔助極爲重要其數目之多甚可樂觀 
　　（六）各縣市初等敎育狀况之差異情形本省各縣市因面積人口財力等各不相同交通之便利與否亦互異故敎育之發達程度相差甚大此種差異試此較各縣市統計表上所表示之數目卽可知悉此處不及二述明惟有一重要現象可注意者卽各縣市初等敎育各項數量在平均數以下者比在平均數以上者爲多換言之各縣市數量之分配情形偏於較小的一端僅有少數之縣市敎育狀况比較甚爲發達而多數之縣份則均在不發達之列例如二十年度全省各縣市初等敎育經費共計四八一一六七二元（公私欵合計）平均每一縣市約爲六三三一二元但在六三三一二元以上者僅二十一縣一市而在六三三一二元以上者則有五十四縣 
　　中等敎育 
　　（一）全省中等學校立别之比較全省中等學校二十年度統計學校數省立共計二十校縣市聯立共計五十一校私立亦五十一校經費數省立共一○八四○九三元縣·市·聯立共三八四八七七元私立共七五七五九六元其經費數私立學校不及省立學校縣·市·聯立學校則更不及私立學校縣·市·聯立學校經費數旣少故其内容亦不能優良試觀二十一年度中學畢業會考結果省立學校比較均優私立校有劣者亦有優者而縣市聯立學校則大多數甚劣可知經費之多寡與内容之良否有重大之關係也 
（二）全省中等學校各科學生數之比較二十年度全省中等學校各科學生數計初中一六·六二○人占全體百分之七五·六六高中普通科一·八五一人占全體百分之八·四三高中師範科及短期師範訓練科共一·八二三人占全體百分之八·三○高中及初中職業科共一·六七一人占全體百分之七·六一○就上列數目觀之初中學生所占百分比甚大職業及師範兩科則甚小再從歷年度統計觀之初中學生所佔百分比亦有逐漸增加之趨勢計十八年度占百分之七三·七十九年度占百分之七四·○五二十年度則占百分之七五·六六 
　　（三）中等學校敎員之資格全省中等學校敎員（職員不在内）之資格就二十年度統計觀之大學畢業者占百分之三一·八一師範大學及高等師範畢業者占百分之一○·四四專門學校畢業者占百分之二五·○五留學外國者占百分之六·○六其他占百分之二六六四以上其他一項大約以在縣立及私立學校者爲多在省立學校者則甚少 
　　（四）全省中等學校各項平均數二十年度統計結果全省中等學校每校平均所有學生爲一八○·○四人每校平均所有學級爲五·三九級每級平均所有學生爲三三·三八人每敎職員平均所有學生爲八·○八人以上各項平均數與前述初等學校狀况比較每校平均所有學生數及學級數中等學校均比比初等學校大每敎職員所有學生數則中等學校不及初等學校又中等學校每一學生平均歲占經費數統計結果爲一○一三七元比小學生約大一四·五倍（小學生平均歳占經費數約爲七元） 
　　社會敎育 
　　（一）民衆學校及民衆敎育館歷年增加情形本省民衆學校數十七年度三一一校十八年度一·○五九校十九年度一·四六○校一十年度一·七一二校由上述數目觀之自十八年度起本省民衆學校每年度均有增加十八年度之增加比較最爲顯著比十七年度計增加三倍以上本省民衆敎育館數十七年度爲二一所十八所度爲四八所十九年度爲八二所二十年度爲九五所以上所述數目每年度亦均有增加 
　　（二）民衆學校生畢業與否之比例民衆學校學生常有半途辍輟學者故畢業學生數不多二十度統計結果全省民衆學校學生共計六二·歲一六九人其中畢業者二三·○七三人大約畢業人數與不畢業人數爲一與一·七之比 
　　（三）全省民衆學校各項平均數二十年度全省民衆學校各項平均數計每學校平均學生三六·三人每學級平均學生二九·一人每敎職員平均學生一四·三人以上各項平均數目均不甚大其中敎職員一項因民衆學校敎職員多係兼任故每人平均所敎學生數欲其增加勢較困難 
　　（四）全省失學成年人數之估計本省人口據第一次調查結杲爲二一·二四九·八九八人依照敎育部所定失學成年人估計方法（見十九年六年月敎育部敎育方製委員會所編改進全國敎案育方案）以全體人口數百分之四六·五推算則本省失學成年當爲九·八八一·二○二人又二十年度統計結果全省民衆學校每一學生平均編占經費數爲一·三元假定以此數爲標準則全省晋及成年補習敎育共需經費二一·八四五·五六三元（卽一·三元與失學成年人數相乘之積） 
　　（五）各縣市社會敎育之差異情形依據二十年度統計各縣市民衆學校最多者九三所最少者一所各縣市民衆敎育館嚴多者六所最少者一所各縣市社會敎育經費（就縣市欵計算）最多者三○·六三五元最少者六六三元 
　　敎部令各省市 
　　切實推行職業敎育 
　　訂發推行職敎程序及學科等 
　　（南京三日電）敎部以各省市對部頒推行職業敎育之法規辦法等能遵照切實推行者固居多數而因循現狀或以地方情形特殊未能認眞辦理者亦居多數爲擴展職敎計特訂立各省市縣推行職業敎育程序及職校職業學科師資登記檢定及訓練辦法大綱令發各廳局切實辦理並令將辦理情形隨時報核 
　　敎部自編小學敎科書 
　　算術自然社會已成初稿 
　　敎育部爲依照新課程標準謀敎科書適用與敎學進度整齊盡一起見曾擬訂自編敎科書辦法由敎部普通司與國立編譯館合作分别聘請或指派專人負責編輯並經推定審查委員詳密審議以期完善關於編輯工作數月以來已經開遇幾次會議先從編輯小學敎科着手聞現在小學敎科書有算術自然社會三種初稿業經編成俟經過若干次之審查會議方能核定此外國語敎科之初稿現方編成一半其餘各科之編輯將次第進行 
　　敎部大批 
　視察員本月三期出發 
　　一期十五左右前行 
　　　二期中旬出發 
　　　　三期月底啟行　 
　　敎部爲考察全國各省市職業中學師範敎育義務敎育及民衆敎育之設施曾製定關於以上各種敎育之調查要目八項通令各省市敎育廳局對於全發八項要目切實注意並先行充分預備有關材料以利實施而便本部派員之視察現聞敎部所指派赴各省市之人員十餘人除吳研因科長因普通司事忙須稍緩至本月底出發視察各員之出發期及地點大致如下南京市由督學兼普通司科長鍾道贊約在本月十五前後出發視察浙江省由督學戴夏視察約於本月十五左右出發福建由督學唐惜芬視察約於十五左右出發河南陜西省由督學周邦道視察約在十五左右出發出西及察哈爾由督學願兆廢視察約於十五左右出發上海由司長顧樹森江蘇由參事陳石珍河北由普通司育長戴應觀山東及青島市由專員郭有守安徽江西由專員李熙謀廣東廣西由參　陳泮藻等分别視察均約在本月中甸出發湖北湖南由普通司科長吳研因視察約於本月底出發此外如東三省熱河甘肅寗夏西康青海四川新疆雲南貴等省因交　不便關係暫不視察至此次視察側重普通敎育（包括中學職業師範義務敎育中小學部份居多）附帶視察社會敎育中之民衆敎育故敎部計會司並未派員加入視察云 
本埠 
　　敎影協會滬分會 
　　赴各校輪映敎育影片 
　　今日爲民立南洋等校 
　　中國敎育電影恊會上海分會自成立以來卽積極籌備實施電影輔助敎育現該會依據原定計劃於本月一日起在全市各校輪迴映演以兩星期爲一期每日分兩組出發每組映演五六校兩星期可迴映一週三日來已往開映者計有愛國女校智仁勇女校中德人和兩産科學校澄衷中學立達中學等十餘校今日爲民立中學省立上中南洋中學開明中學等校所映各片均能引起學生之興味云 
　　市敎育會第七民校 
　　附設華東女中内 
　　定十月五日開學 
　　上海市敎育會自發起一元一月敎育運動以來已先後開辦民衆學校六所學生達四百餘人兹悉第七民校亦已籌設地點在具勒路徐家匯路口華東女子中學内專收成年失學婦女一切費用槪由學校學生自治會及敎職員捐助敎師卽由該校高中師範科學生分任定十月五日開學 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[　看變戲法] [  游光] 　　　　　 
　　我愛看［變戲法］ 
　　他們是走江湖的所以各處的戲法都一樣爲了歛錢一定有兩種必要的東西一隻黑熊一個小孩子 
　　黑熊餓得眞瘦幾乎連動彈的力氣也快没有了自然這是不能使牠强壯的因爲一强壯就不能駕馭現在是半死不活却還要用鐵圈穿了鼻子再用索子牽着做戲有時給喫一點東西是一小塊水泡的饅頭皮但還將勺子擎得高高的要牠站起來伸頭張嘴許多工夫纔得落肚而變戲法的則因此集了一些錢 
　　這熊的來源中國没有人提到過據西洋人的調查說是從小時候由山裏捉來的··大的不能用，因爲一大，就總改不了野性然而雖是小的也還須［訓練］，這［訓練］的方法，是［打］和［餓］，而後來則是因虐待而死亡我怕這話是的確的，我們看牠還在活着做戲的時候就　得連熊氣息也没有了·有 
些地方，竟稱之爲［狗熊］，其被蔑視至此 
　　孩子在塲面上也要喫苦，或者大人踏在他肚子上或者將他的兩手扭過來他就顯出很苦楚，很爲難，很喫重的相貌要看客解救六個五個再四個，三個······而變戲法的就又集了一些錢。　 
　　他自然也曾經訓練過但這苦痛是裝出的和大人串通的勾當不過也無礙於賺錢 
　　下午敲鑼開塲這樣的做到夜收塲看客走散有化了錢的有終於不化錢的 
　　每當收塲我一面走一面想兩種生財傢伙一種是要被虐待至死的再尋幼小的來一種是大了之後另尋一個小孩子和一隻小熊仍舊來變照樣的戲怯 
　　事情眞是簡單得很想一下就好像令人索然無味然而我還是常常看此外呌我看什麽呢諸君？ 
[從一部怪書說起] [  曹聚仁] 　　　　 
　　文華美術圖書公司最近出版的文章構造法可說是空前絶後的一部怪書這部題［楊杏佛著］是假的題［楊人楩編］也是假的冒名影戲在上海灘上本不希奇最奇的這部書倒是一部眞書民國十二年梁任公在東南大學講演中學以上作文敎學法由衛士生東世澂二君筆記在中華書局出版筆記後面還附了梁任公在清華大學講演的中國韵文裹所表現的情感的未完稿文華的文章構造法便是中華的中學以上作文敎學法的原板翻印翻印了一位死人的著作呌另一位死人頂鈔襲之名眞是曠世奇聞楊杏佛受此不白之寃當在地下呼屈不止楊人楩也在晦氣之列（據說北平另有楊人楩見文華復信·）無端客串一塲雙包案 
　　這種怪現狀的出現並不是偶然的 
從根底上看這是中國文化界没落的投影近年出板界幾乎是死寂了呼吸太不自由誰也不敢刋印有價值的著作··因爲明是非談眞理就有不測的危險書賈們小心火燭只好從兒童青年身上想花樣··兒童讀物的競爭敎科用書的競爭即是出板界無路可走的表徵文章作法之類的著作妙在不惹是非文華所以要刋文章構造法動機想也無非如此等到文章作法之類也換盡花樣無可再變如文華之翻中等以上作文敎學法出板事業即已走到絶路靜候未日好了 
　　就已出板的文章作法之類的著作而論未看作法文章如此··旣看作法文章還是如此文章作法之爲作法可知如梁任公的談中學以上作文敎學法要算其中最好的一種文華看中了這一種原板翻印（中華刋本中的中國韵文裹所表現的情緒並非完稿飲冰室文集中所刋方爲完稿）不爲無見至少比翻别一種作法較爲有意義青年在什麽考試什麽考試之後都想起文章是人生唯一的敲門磚文章構造法該銷路很好罷活人不能替活人寫一本值得一看的書還勞死人來擺塲面中國學術界之充實可知 
　　嗚呼我不獨爲怪書而長嘆息也 
[立立病了] [  衛增本] 　　　　 
　立立病了 
　　整天呀呀地哭像永遠忘記了笑似的 
。 
　　在牀哭着在母親懷裹哭着在喝藥水時哭着（在吃東西時却笑着，）··· 
　　病是輕微的可是依然呀呀地哭，涙球子從睫毛間滾在張大的嘴裏。 
　　晚上立立正站在哭勁兒上面他母親驀地喊起來·· 
　　［桂媽丨］ 
　　（哭聲暫時地消失。） 
　　［什麽事呵丨奶奶丨］ 
　　［别放化子進來呀不是立立在哭呢。］ 
　　［阿······去去這兒没有孩子的···奶奶化子去啦他說哭的孩子是要捉的啦 
　　似乎爲了［化子去啦］的緣故立立又呀呀地哭着而且　響像要恢復恰才損失了的哭聲地 
　　鄰近房裏有貓呌的聲音可不是一隻有着怕人的緑眼珠的野貓的呌丨 
　　［貓，貓，］嚇了的立立把身子楱近母親 
　　［唔乖孩子哭了可知貓就要來了哩］ 
　　輕拍着小肩膀母親在心裏笑着 
　　突然野貓的呌聲轉了調子變成 
尖銳的咆哮的聲音了又慕地跌下去··· 
　　鄰近房里送出格格的顫動底輕笑 
　　［吹吹這野貓眞討厭］母親故意高聲地。又·· 
　　［立立可不是］ 
　　立立睜大了一對圓圓的小眼珠子 
　　涙珠子從睫毛間滾下可是却微微笑起來啦 
[袁中郎做官（續）] [  阿英] 　　 
　　對於心身兩不相適的［官生活］害得中郎眞如被縛的山中猿猴鎖在籠中焦急欲死終至大病病到所謂［面如烟骨如系肘如戟］（與王聞溪）而不得不預備［墓文］眞是一趣事與曹以新王百榖書云·· 
連日頭眩目昏嘔血數斗恐遂不能起未免以墓文累大筆也奈何哉！奈何哉！不肖此時惟首邱是望報劉又屬第二着矣嗟夫聖明在上小臣雖不敢效彭澤之顰曳漆園之尾然亦安可以性命殉官爵耶 
　　［以性命殉官爵］中郎是不願幹的他的乞去職書也就說過在與管東溟書裏也曾提到這一點所謂［宦心灰冷歸腸迫切不肖雖愚豈以七尺易一官］而且表示對這　卑劣的［官生活］的不滿說［奈何低眉事人苦牛馬之所雞貌妾婦之所羞乎］讀中郎尺牘至此回想他走馬上任的一書其得意的情形與此狼狽的狀態眞是可笑可憐　　其實中郎在做官時期的快樂是很短的上任不久他就有去志了他當時寫信說一俗史之縛人甚矣明年將掛冠此意已决］（與屠長卿）於此可以想見他到任之日即是决去之時到了明年他果眞的實踐自已的這一决定了他覺得很高興寫信給伯修狂歡的說［弟乞休已决數日内便可作無事人快哉快哉］那裏知道事實有不然者没有被允許於是他憤慨的寫信給羅郢南說·· 
　　說做官難不知求去更難自入秋來見烏紗如糞箕青袍類敗網角帶似老囚長枷進退狼狽實可哀憐這種說法可謂幽默刻毒之至然中郎的中心憤憊是不難想見的對於做官曾經是他懇的仙境的［官生活］他眞是恨得不得了因之待到辭官被許他快活得如上九天［看花西湖訪道天目往返吳越間］（與趙無錫）之不足更廣游東南以恢復他原先的狂放不覊的精神 
　　袁中郎就這樣的做了一回官官的滋味在他所體騐到的不過如此而已這［如此而已］在下走簡略叙述了全部的經過又一再補充了後讀者總可以看到了罷記得在中學時讀宗臣的］報劉一丈書］對於他所形容的奔走權門的一些小官僚準官僚的醜態感到寫得眞是淋漓盡致不過那文字祗是令人生增惡之心··若中郎的自白却使人在對官僚卑劣的憎惡而外另得着一種奇趣現代的一些官大人此當時的［牛馬走［更高的很是不少下走雖也耳熟能詳究竟才力不足不能再寫一篇［官臉譜］此文之作頗希望引起一班大作家的興味能繼［官塲現形記］而後再來一部［革命的官塲現形記］也謹拭目以待之 
[神女（三）] [  侍桁]  
　　我索性展開了信紙預備寫信給我的一個老友我在最煩悶的時候一向是把我的心情訴給我的最親愛的人的。 
　　她倒在床上還是張着眼睛望着我停了一會兒她敲敲床邊向我招呼表示了要我也來睡的意思我還是用微笑回答她手裏拿着筆作着手勢告訴她你先睡吧我還要寫呢她再拍拍床我仍是作着同樣的手勢於是她没有法想帶着怒意轉過身去睡了 
　　没有一分鐘的問隔她已經甜蜜地熟睡着了從她的鼾聲裏我可以曉得這個可憐的女子曾是怎樣地疲倦了啊 
　　寫完了信桌上的表已經指在夜二時了那臥在床上的不幸的人恐怕早就到了　遥的遥遥的夢鄉裏吧她的身體幾乎整個裸露在被外那乾柴似的兩條腿那露着明顯的助骨的瘠疲的胸那蒼白貧血的面孔使我看清楚人類的不可容赦的罪惡。 
　　我坐在床邊望着她可是我怎麽辦呢我也睡倒在這同一個床裏伴着　過了這不愉快的夜麽而且在半睡眠的狀態裏我不會再被淫慾的火所叹支配嗎 
　　我輕輕地摇摇她的身體她不體··我再摇她還不醒於是我呌着［醒醒吧醒醒吧！］ 
　　像是在夢中被夢魔捉住了似地她猛地醒轉來惺忪的眼一看見我又作出了微笑 
但這微笑眞是說不出地勉强在任何時候任何心境下對於任何人都非笑不可的這可憐的賣笑的生涯笑已往成了一種習慣一種痛苦的習慣在她的笑裹是洩露着怎樣的人簡的凄慘啊 
　　起來穿衣服］我說着把衣服遞給她她實在還没有完全醒 
［怎麽你呌我走麽］她發着氣說 
我不曉得怎樣回答她 
　　［你不中意我呀］她覺到難堪的侮辱似地呌着 
［不是的不是的因爲天已經很晚我自已要睡了］我還是　出笑容對她說 
我雖然可憐她同情她不忍得對於她再加上一分人類的摧殘可是她不能夠理解我這憐憫這同情她是當作侮辱而接受了 
　　當她走出了我同屋門我喘了一口大氣那壓在心上的重荷馬上就輕减了許多急忙熄滅了燈倒在床裏但是我不能夠睡那遣留在被裡的一種剌人鼻孔的難聞的氣味以及方才演過的這塲戲還是在我的腦裡作崇 
　　不但是那一夜其後許久我總在回憶着這塲喜　劇·的確在外表上這幕劇是滑稽的有時自已想着都要笑起來可是我從來没有笑過兩三聲因爲在滑稽的背面它却含着酸苦的滋味　是人類很少經騐得到的一幕最悲慘的喜劇。　　一九三三年九月 
　　（附白丨丨這篇初稿於本月二十五日被送信的茶房遣失在電車上所以如今發表的是第二次寫的了。） 
 
 

Page 18

 
 
（申報第五張） 
　　商業新聞 
　金融 
　　金價穩定小挫七角 
　　丨秋節停市補空不弱丨 
　　金市昨極穩健、上落有限、人心頗堅、一天形勢遂乏風浪、晨初以海外銀市英美一致上升、匯兌亦長、但五金交易所遠期銀價降二厘至五厘半不等、倫敦生金漲四便士、美礦金價爲三十一元八角八、較前價亦升四角二、股票跌一元八角三、美棉小四磅音、美麥縮七五、毛盤開出略挫、終以匯兌收盤回縮、物價股票下游、補空頗湧、丙興等咸納而逐漸回好、開後因内盤似緊、安利洋行結進塾匯、遂一哄而空出八十元大關、無奈預悉匯豐掛牌又是英平美畏、遂形下退、銀行塞出轉力、然以人心穩定、買戶殷勤、跌勢不勁、後市交易已稀、上落更微、補空潛勢續力、蓋秋節停市在此二天中、銀價與匯克防其續跌、西商亦來補進、市况續形穩定、查一天市况無何特殊變遷、美金是否變更、仍難捉摸、因而靜默者較多、給赤價爲一千、百十元、今將一天市况誌後、 
　　晨聞爲七七七元七角、較前收下挫四角、物品開同價、匯市晨開近期賣價英匯一先令三便十三七五、美匯三零元七五上海三井塞十二份美金一二五益餘恒興賣到六元二角無如元茂永丙興大德成恒餘大興永順利義舋永恒興等連袂進條麥加利等扒正月份美金三　五三井又扒三一一五匯市緊急乃漲到八零元八角預悉匯豐銀行掛牌英平而美又長一二五元春志豐永恒餘福餘物品等爭相售出而跌至七十七元半兆豐昌仍進又漲到九元半源茂賣到七元二角匯市頗好銀行胃口極健此際掙扎於八元内外恒餘趁高供給大通出來十一月份美金八七五退至七元内昌升永福餘同興永等亦賣大通又塞十一月份美金力三七五及三十一元乃跌爲七十五元恒餘恒泰春源永福餘等趁低又進三井竟納正月份美金三七五亦回升到八元六角匯豐塞出十一月份美金八七五元盛永慶發永物品等供條之下退爲六元盤慶之下午收爲七七六元六角物品拍六元八角 
　　後市開盤七七六元七角物品開六元三角上塲時成交寥寥形勢平靜僅計數角盤頭者頗久及至上海吃正月份美金三七五恒泰福餘等進條乃自六元漲到七元七角住友浙江塞出十二月份美金一二五而退爲七元恒興限盤奮購遂難再退恒餘亦納乃掙扎於七元外及至花旗出來十一月份美金九三七五源茂春源永福昌正昌都賣乃跌至六元二角丙興納條恒興亦限價納條又逐漸升至七元外物品散戶供給住友塞出正月份美金三七五元興永雖進仍降爲六元二角恒興限盤又購天豐志豐永等俱進而哄到七元八角收盤爲七七七元四角收市後恒興納條曾見微升但因物品及大連帮供給又降爲六元半内最後在七元光景物品拍七元半查一日間最高價七八零元八角最低價七七五元有五元八角差度結果較前收略　七角 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌長一二五爲三零元三七五合標金價七九零元照收盤價約撳十二元餘較之前收少撳二元强本月份登賑價七八五元十一月份七七七元上午補水七八五元下午補水七八五元烚赤價爲一千一百十元塲内交易較靜求供俱寂正式成交爲一千一百十一元至一千一百十二元由同豐永略納成交約三四百兩 
　　場内交易平常總計順利元興永丙興恒泰同春志豐永恒餘春源永兆豐昌等居於買方源茂恊興永昌升永元亨益餘福昌福餘同興永慶發永等居於賣方恒興志豐永元春福餘先出而後進大德成元茂永等先進後出大連帮順利共做二千四百餘條軋進一千一百餘條萬興共做一千三百餘條軋進一百餘條廣帮恒興共進三百餘條出二百餘條本月份條子現剩一千二百六十條十一月份籌碼共計二萬六千九百九十二條 
　　滙市英緊美平 
　　安利洋行結進美匯 
　　英美公司求結先令 
　　昨據外電倫敦大條近長零六二五遠期未動美銀長三七五英對美長三分半美對英升二分六二五英對法縮六角六英對法竟升九分二五遠期銀價反縮二釐至五釐半私電銀價縮一二五滙兌長三分匯市晨開近期賣價英匯一先令三便士三七五美匯三零元七五較之前收計英緊零六二五美硬零六二五開後銀行扒遠塞近形勢似緊旋因滙豐掛牌揭曉英平而美續升一二五内盤遂逐步轉硬但以銀行趁賤尚納過程殊穩後市上落狹窄成交較寂迨收盤近期賫價英滙一先令三便士三七五美滙三零元六八七五較之前收計英緊零六二五美滙則平銀行界計三井麥加利中央匯兌局等居於買方住友花旗居於賣方大通滙豐上海東亞銀公請扒塞俱有安利洋行扒結美金華商塞而復至於先令成交稀少英美烟公司似有買胃　將一天成交録後 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士三七五英美烟公司欲扒結近期四三七五一時難有賣戶午收近期賣價一先令三便士三七五後市仍乏成交迨收盤賣價一先令三便士三七五起至五六二五買價照加零六二五 
　　美匯晨開近期賣價三零元七五上海三井塞十二月份一二五正金扒正月份三七五而出十二月份一二五麥加利吃正月份三七五而售予銀公司十二月份一二五銀公司出花旗十月份七五三井納正月份三一二五盤根售予滙兌局十一月份六一二五華比塞十二月份三十一元滙豐售予三井正月份三一二五三井扒住友塞同月同價麥加利扒正月份三一二五住友售予匯豐同月同價華比盤根吃同月三七五大通出十一月份八七五東亞扒正月份四三七五而售予華比同月三七五大通售予匯兌局十一月份九三七五旋大通又塞三十一元大通正金扒正月份四三七五花旗塞同月同價三井扒正月份三七五滙豐塞十一月份八七五午收近期賣價三零元八七五後市上海扒正月份三七五上海塞十二月份一二五住友塞正月份三七五浙江出十二月份一二五上海納正月份三七五花旗塞十一月份九三七五住友出正月份三七五麥加利扒正月份四三七五中孚正金納同月三七五收盤賣價十月份三零元六八七五十一月份八七五十二月份三十一元零六二五正月份三一二五買價照加零六二五 
　　大條近遠俱回縮 
　　國民社三日倫敦電大條近縮一八七五計十八便士三一二五遠縮一二五計十八便士四三七五英美滙價開四元八角 
　　拆息平滯如故 
　　昨市場中洋拆價依然無甚升隆早午兩市同爲九分卽劃頭加水亦無多大上落初爲七八分最後收盤則爲一角與前日一式拆票交易早市轉賑四百七十餘萬新交易四十餘萬午市交易六百四十餘萬小總會中交易六十餘萬銀行方面昨日收解形勢尙稱旺鬧大都爲節邊關係外商銀行收解票欵銀二百三四十萬洋二百六十餘萬結欵收解銀六十餘萬洋五十餘萬特欵收解銀二百二十餘萬各種貨滙押墊什欵收解銀五百十餘萬洋五百九十餘萬進倉銀四十萬洋六十萬華商銀行收解票欵二百七八十萬特欵收解洋三百四十餘萬結欵收解一百二十餘萬各種貨滙稅押塾什諸欵收解六百二十餘萬出倉九十萬日商銀行收解結欵銀四十餘萬洋八九十萬出倉銀三十萬洋亦三十萬錢莊洋公單收解四千一百餘萬洋劃頭欵收解七百六十餘萬各路滙欵六十餘萬收現四五十萬洋押欵交易新做出一百四十餘萬取贖了結欵八十餘萬鈔票進出一百九十餘萬客路來源鈔票十萬現洋五萬去胃内地及錢莊共裝新幣二十五萬又票據交換所交換總數銀圓一千二百三十六萬三千零念五元五角内計銀圓八百八十二萬八千五百七十六元零二分匯劃銀圓三百五十三萬四子四百四十九元四角八分　　角幣盤旋 
　　昨江南小洋乍上乍落早市爲八百三十五元八角較前日似好二角午市加昻一元五角爲八百三十七元五角前數日縮短甚巨昨則又回長矣做出交易早市四千五百角午市八千角廣東小洋早市爲七百八十五元八角午市又好一元爲七百八十六元八角然較前日午市則又好起二元有奇做出交易早市七萬五千角午市九萬五千角鋼元縮短一千五百文爲三百○八千文做出交易三萬五千四百二十串計代價洋一萬一千五百元 
　　證劵金長債劵獨好三角 
　　各債漲多跌少祇在一二角間 
　　市塲通告今日秋節停市一天 
　　昨華商證劵交易所交易較爲清閑報載政府有發行新庫劵五千萬之說因已較前傳一萬二千萬减少七千萬故與市塲人心不發生若何關係蓋以國内財政之拮据不自今日始且無論若何困難每月債劵還本付息從不誤期債劵信用愈見鞏固目下環境上尚屬安定金融界吸收債劵尙有餘力故昨日債市非特不跌比較反見徽漲上午初開盤時一部份看小裁兵頗有放出小去二角入後因四十七號仍有吸收故轉由平定而趨漲繼廿關仍覺微小一角左右次盤裁兵起反動回漲三角半至四角半餘亦隨好一二角午後四十七號買胃已感滿足零星多頭稍有出籠稍見回小一二角收盤交易頗清散戶僅有賣出再小一二角市價結杲計漲多跌少升降在一二角之間惟金長獨好三角成交總數計共七百二十六萬四千元内現貨一萬四千元期貨統鹽稅共三百三七萬裁兵計九十八萬一九關善共六十三萬廿捲廿關共一百○五萬五千餘則數萬至二三十萬不等 
　　紐約股市仍然下挫 
　　新豐洋行報告二日紐約股市仍趨下跌上週六之回漲未能維持其原因大半受美國電報電話公司股票跌落之影響然亦無顯著之理由蓋該電話公司之下次報告預料情形甚佳而股息亦無變更也市况如此暗示進一步之跌風謹愼政策將隨之俱來也全日成交數爲九六○·○○○股［小麥］市况額需要新剌激失意之多頭額多了結除現正之情勢有所變動則難有切實保持前進之趨向［棉花］農民之借貸能力超過現在遠期之棉價則近期賣出恐將縮減現時甚利於買進［銀］因投機交易銀市收盤鬆懈兹將道瓊氏指數列後 
　　　收盤價　　較前日 
三十種實業股　九二·九九　跌一·八三 
二十種鐵道股　四○·一六　又○·七九 
二十種公用股　二四·八七　又○·七四 
四十種債劵　　八三·八一　又○·一五 
　　紗花　標紗帶軟花則堅 
　　紗市晨跌午平但形勢較昨爲軟因環境不良各帮皆受經濟困苦對於實銷無積極採辦力故上日客銷異常熱烈今則又告沉寂矣據一部份云秋節後或有發展之象因之某廠吸收之額始終不動收盤時又稍有購進聞英商怡和廠乘漲時大量開出二十支五福牧羊紗但價格包額及期限均守秘密 
　　紗跌七八九角 
　　人標前午開盤聞現紗銷路停頓多頭了結市盤轉落各月跌八·九·角至一元午後某廠之多頭加碼各月回漲一·二·三·角全日成交統計二萬七千七百包查賣出裕大一千四百五十包遠大一千一百五十包長豐一千四百五十包義餘六百五十包元泰六百包買進源大一千一百包明德一千一百五十包益昶二千包新華九百五十包收盤價如下 
人標　收盤　　漲跌存賬數　一月一八六·六跌一七一○○○ 
十月　一八四·二跌七五五五○○二月一八七·○　六四五五五○ 
十一月一八五·三　八七三八○○三月一八七·七　六七七○○ 
十二月一八五·九　八六八○○○總計　　一三二四三五○ 
現銷又呈退化 
　　現紗去化較昨爲少但雲南帮辦期紗一千六百四十包查全日各帮買去統計四百五十五包行情跌五角各帮買額如下 
鎭江　　五○　大通　　五内地　　七五 
雲南一六四○　同行　　一五　廣東　一二五 
汕頭　　六五　厦門　　一○　蘆州　　二五 
四川　　七五　寗波　　一○ 
　　棉市仍堅市氣頗昻十月份以成交額太巨買方堅持故現棉售價雖見鬆落惟期棉反硬多數預料一般散空皆無現貨交解勢必抵補於是多頭態度愈强現棉銷路仍滯廠方受金融牽制無大量吸收 
鄭標站住 
　　鄭標前市開盤市氣尙平各月微跌五分至一角惟本月甚挺漲五分午後空方抵補本月又漲五分遠漲五分全日成交統計五萬四千九百擔查賣出椿記三千二百擔賡豐一千五百擔長餘二千八百擔同興二千擔恒德二千九百擔大昶三千四百擔源興昌三千一百擔買進通記九千五百擔仁豐六千一百擔恊生一千二百擔長和三千一百擔益豐一千七百擔收盤價如下 
鄭標收盤　漲跌　存賬數一月四○·七○跌一○二○八四○○ 
十月四一六五漲一○　二三四○○○二月四○·八五　○五二六八○○○ 
十一月四○八○　四五二三○四○○三月四一·○五　丨一三一○○ 
十二月四○七○　丨　二三○○○○總計　　一○八五九○○ 
廠需熱鬧 
　　現棉需要尙好來源計通花二千包姚花一千八百六十包現花開價如下 
太倉花　三八·五○　申新廠進　二○○○包　現貨送廠 
陜西花　四二·○○　鴻章廠進　　一八一件　現貨送廠 
通州花　四○·二五　上海廠進　　五○○包　現貨送廠 
北路太倉三九·七五　蘇綸廠進　一○○○包　現貨送廠 
太倉花　三九·○○　東棉行進　二○○○包　送打包廠 
　　美棉收前有南方套售 
　　昨美棉市况先因同業買進而漲後以南方套售及華爾街疲軟而跌結果現貨跌五磅音期貨跌四磅音至九磅音利物浦棉市現貨跌三點期貨跌六七點埃及棉現貨跌一點孟買棉市因空頭抵補而堅結果平加爾漲半羅比奥姆辣漲二羅比白羅溪漲一羅比七角半原電録左（二日電） 
美棉　　比上日合　　　英　比上日　合國斃 
十月　九六五跌四四二·四○　十月　五三三跌六四六·六○ 
十二月九八四　八四三二○　　十二月五三五　七四六·八○ 
一月　九九二　九四三·五○　一月五三八　　六四七·○○ 
三月　一○一○七四四·五○　三月三四二　六四七·四七 
五月　一○二七五四五·一○　五月三四四　　四八·七○　 
七月　一○四一八四四·七○　　貨三三三　三四八·五○ 
現貨　九九○　三四三·五○　埃及七五九　一六四·六○ 
平加爾　一四九·五○漲○·三○三○·二○ 
奥姆辣　一七一·七五　二·○○三四·七○ 
白　溪　一九八·七五　一·七五四○·一○ 
　　孟買棉業週訉 
　　上週市况平靜週初因廠家經濟情形不佳投機家賣出及多頭了結而跌其後廠况轉　市價略回同時薛姆拉之紡織會議雖除日印交易擴展外無大决議然顧受注意現貨方面依然暗淡中國及日本之問訉無足輕重棉收報告因天氣轉晴無甚損失云附録上週統計如下（單位千包） 
　　一九三二年　　一九三三年 
九月一日起收數累計　　一三八　　三○ 
週末現存　　　　　　　六七一　　六四○ 
九月一日起出口累計　　　九○　　　四○ 
輸往歐州　　　　　　　　一九　　　三○ 
輸往中國　　　　　　　···　　　一○　 
輪往日本　　　　　　　　七○　　··· 
其他各地　　　　　　　　　一　　··· 
　　糧食　　米價升沉不一 
　　丨今日秋節停斛丨 
　　（滬南）來源卅餘號零　兩胃較昨稍佳終以節關咫尺仍屬有限包胃共計一千四五百包市况續有升色惟升降不一耳常帮蘇帮南港 
等破粳續提角砠青角松泗薄稻略起數分而已新陳各尖則以到船稍多價修近尺新粳亦無榮辱變元無市明日因秋節賬期申市停斛一天 
　　（滬市）各路來源廿六七艘市上各貨去胃平常高破更次西新粳略帶緊勢中次白粳新粳變元薄稻新陳羊尖新杜尖團尖埠尖客尖等微有上落嘉善新百果今已應市祇有數石價開七元五角今日廢歷秋節循　休業一天 
　　湘糙靖米銷活價漲 
　　昨日客秈新到不多閩帮辦胃仍活且河下各米速日到少激漲本街亦有問津於客秈故市面轉居安站之局昨本街寗波與閩省泉州福州一致爭辦湖南糙靖米價仍疲而復挺反比前日較漲角外計開出一千三百八十包價自五元八角至五元五角三分不等湖南機靖亦被帶起近角由福州去二百包價七元四角八分至七元三角八分福州又去江西新礱機晚九十包價七元六角半泉州去無錫機米二百十包價七元○七分江北機米二百包價六元六角八分 
　　麫粉步步低落 
　　昨日粉市上午開盤後各月份又一致呈疲軟不前之象以洋麥報價芝加哥及坎拿大又小一二角不等至市場人心因實銷無神現貨價格廉於標準此種情形實爲根本難振之惡現象所以廠方雖未抛售開價則步步低落迨至下午開盤本月份局面因有浮空吸進尙見平定遠期則又步跌傳澳洲三號貨洋行兜價喊四元三角廠家因抛粉不易均無意試定可見國外過，剩傾銷仍難免乘隙而入致遠期人心遂愈疲弱照國内積粉尙無宣洩之法世界壓迫又迎合國内之消費恐前途終一時難謀救濟也結果本月份較前日又小一分半十一月份跌二分七厘半十二月份跌二分一月份跌二分半二月份跌二分七厘半三月份跌二分半云　　期麥近遠一致鬆落 
　　昨日期麥市面一致不振以洋麥報價續小一二角左右卽以本埠各廠而言因粉銷之積滯對於現麥需求已無意問訉故大部份雖仍以到貨未旺爲慮不肯過分放手但事實如是實亦無法補救所以各月份開價自然鬆落至前日所傳澳洲係四號貨聞已成交三千噸惟定貨者尚守秘密耳結果十·十一月份各小三分十二月份小四分一月份小四分現麥因廠家一致擯絶致又未開云 
糖市 
　　建冰略有交易 
　　昨日糖市以國企見升荷匯略縮本有升望但因秋節　係交易靜　均未做出如二四粗砂白着通貨呌二十一元六角二十號中砂白及荷赤均呌原價未成太古糖Ｂ嘜二十一元六角半潮幣僅開出提莊青五十包貨非頂高價爲十六元建冰零星略有交易價乏上落 
　　絲茶　海外絲市杳無起色 
　　（華絲遷美幾成弩末）邇來華絲運美已成弩末日昨美郵克利扶倫號出口祗連納等裝往西雅圖廠絲八十四件 
　　（杭　秋　運滬不弱）杭紹兩馬今歲秋　收成最登滬絲商所收之乾繭現均陸續運滬自請市結束以來杭紹兩屬秋乾繭已共運到七千餘包大半存儒各銀行堆棧 
　　（大批人造絲裝往内地）内地絲織商所購之上月份期貨現正分批裝出最近三日中計裝往長江各埠二千箱烟青津一千餘箱杭紹湖嘉八百餘箱 
　　（歐莊乘賤抛購廠纔）蘇外絲銷不振絲價步跌美銷完全停滯滬埠歡美囤戶乘機抑價囤積中秋節屆華絲商態度軟化不敢堅持昨由連納等進白廠經七十包黄廠經二十包黄遥經五包價均趨疲 
 
 

Page 19

 
 
談言 
　　關於敎師的話　　厚·英 
　　我不是一個敎師，而且恨本也没有做一個敎師的資格但是我今天却要對一般敎師說幾句話。 
　　我是一個時常感覺到自已學識淺陋的青年今年初秋我的求智慾熱烈地騙使着我於是在許許多日夜夜招收新生的廣告之下我竭力從别椿用度上節省下十塊錢來到一個自已認爲較滿意的補習夜絞裏報了名但是開學後一星期二星期貶貶眼已過去了除一個英文敎師之外其餘的我覺得却不能使我們有多大的進步當這幾位敎師們上課時全班同學們的眼珠似乎全都蒙上了一重黯黄的光彩他們的精神顯然地不及上英文課時活潑而有趣味了··我們知道［興趣］是一個無論什麽事業中的主要問題娱樂之所以能引誘人不是爲了它有興趣麽如讀書當然更應該使得學生們感到有戀戀不捨的興趣然而我能夠保證他們無興趣上其餘的幾課决不是爲了書本的不良也决不是爲了學生個失夫工他們的求智慾丨因爲在開學時副校長說··［······在這個補習夜校裹我知道每一個學生的求學的動機却是自動而不是被動的······］這幾句話的　說得很透澈丨不是說一句冒昧的話我相信還是這幾位先生們自已的敎法不行 
　　一個敎師是不是只要有相當的學問便可以敎書了麽不這是錯的至少敎一個小學生也不可以只照書本上呆呆的解說一遍然而有一般敎師們却歸告於經騐不足當然經騐也是要緊的可是他們没有想到什麽是比經騐更需要而且所　經騐也　不是每天照書本解說一通便能得到的今天逾越了我自已的範園而對一般敎師們說幾句我歷年求學時所得的感念·· 
　　（一）敎師們應該保守他個人的人格敎師們雖然除上課外很少與學生接屬然而他的一舉一動影響於學生們很大··假使這敎師没有人格道德直接能使學生們也變成一個無道德的人間接也能使學生們對於他的言語失去了信仰雖然他以後想對學生們說幾句冠冕正大的話然而結果必定會使他更失望反之假使這一校中的敎師們却能保守他們完美的人格丨不假使僅僅只有一個我相信這一校的風氣必然要好得多這一校學生們的智識道德也必然要好得多了因爲人的本心總是歡喜［眞善］而厭惡［僞惡］的啊　 
　　（二）敎師們應該充分明瞭書中的意義與學生的疑問自然一個當敎師的决不會不明瞭書本中的意義的但是要［充分］的明瞭却又是另外一件事情了這［充分］兩字不是指書上死的刻板的意義乃是要敎師們自已到别的書上去找出各種各式的解釋來穿挿進去使得學生們聽了以後腦中自然有一個極明顯的印象存在着但同時學生們又必然都是好發疑問的只要他間的不錯敎師們應該用極簡短易記的言語去解答他不然也應該糾正他的錯誤古人曰··［大疑則太進］因爲你很精潔明瞭地解答了他之後他必定不會像平時一般的忽略遇去那麽這一叚學問就是他自已的而不是書本上的了 
　　（二）敎師們應該時常使學生們有練習的機會雖然敎師所敎的書已能使學生們注意而且在腦中留下一個印像了但是印象究竟是印象免逐漸模糊以至於無所以敎師們應該時常編些練習題等類的問題使得學生 
們不斷地有練習的機會這樣在五六年之内我相信可以不會忘記的因爲我自已就是一個榜樣 
　　最後我還要說一句關於我們學生的話··我們自已也應該努力向上·不要忘了什麽是我到們學校裏來的目的因爲求學究竟不是敎師們單方面的事情啊 
　　戀　　一·蘋· 
　菲病了她的來信說我悶的慌你怎不到我這裏來談呢當茜出病院的時候她無邪地說過··［生病多少是藝術的我也想去住住醫院哩］但是病魔降臨到這無愁公主的玉體上時她也感覺到我悶的慌你怎不到我這裏來談談呢··我於是不得不抽出功夫來在一個秋的下午坐車到霞飛路去 
　　菲是一個豪放的少女丨或在她自已　有承認過是一個女子半年前在一個結婚的禮堂上爲了我們男女債相的關係由新郎的介紹而認識了就在認識後的第一個星期日她突然到我的小樓來我的小樓中正蜂擁着一羣半失業的朋友她就參加進我們的一羣談笑打趣晚餐時更喝了多量的酒她醉了在醉後的話語中她談着她自已的身世··她是四川人她不知道自已的生身父母獨自兒在上海已十多年了她大學　有畢業現在一個洋行任書記兼打字之職她有很多的錢可以消毁 
 
 

Page 20

 
 
她的青春。 
　　菲終於是一個女子，她感到青春的老去，在醉後她是眞情地吐出她底心的深處的悲哀。她哭着，說話的喉音是模糊，當我們詢問她住址的時候，她已不知道說話。我這小樓的主人，當時不知怎樣對付這局面，我不知道她的住寓，將這醉後的人送到那裏去呢？朋友們却一個個溜走了，我不得已布地板上睡了一夜。第二天她清醒過來，她說她太不知禮貌，昨夜定是十分放浪，請我原諒她佔據了我臥處，於是我們的交情更深一層，過從也日密。但是菲自已雖不承認是女子，她終久是一個感到青春老去底悲哀的女子，我深悔太不知女子的情感，我竟打動了她少女的心弦。在不久以前，我覺得我們已踏上危險之路，我放棄了我小樓的地盤，每天在馬路上跑，或在到朋友家中去閒坐，强迫着自已避免一觸即發的形勢，不見菲已一個月了。 
　　到霞飛路，俄國太太堆着笑臉說着不純粹的中國話，說我好久不來了，小孩子忙着什麽事？她拍着我的肩胛，我從不見她有過這般的情形，也微微着跑上樓去。 
　　菲開着麥唐娜在璇宫艶史中一舉成名的夢中情人清遣，這無愁公主的夢中情人已唱得很夠味，她還開唱片來消遣，她是如何的寂寞着呢！聽見我的脚步聲，她在臥室門口接我，穿着一襲睡衣，頭髮多紋的披着，面上薄敷脂粉，含着捲烟，態度即那樣地　閒，一點没有病的象徵。 
　　［你病着啊？］我不由驚奇地問了 
　　［誰病着］ 
　　一同踏進她的臥室一個月不見室内更收捨得清幽對沙發的壁上掛了一張她新照的十二寸照像踏進這樣的臥室我想起自已的那小樓來怪自已太疏懶糟眞得太不成模樣菲笑着授給我一支捲烟　嬌嬌地反問我 
　　［你信上不說悶的慌嗎］ 
　　［我說悶的慌　没有說生病啊］ 
　　我們半年來從不見她矯揉做作的媚態　她駡女子撤嬌是太不要臉她是那樣的率直　她自已不承認是個女子今天她一反常態不過矯柔做作的媚態對於菲確覺得她比平時特别可愛的地方來 
　　我僅是笑笑坐到沙發上注意着她的照像我想着我的小樓中掛着這麽一張多美麗啊 
　　［噲不願意到這裏來嗎？］ 
　　［你怎知道的？］ 
　　［爲什麽老不說話呢？］呌你來談談的啊！］ 
　　［我愛這張像片］ 
　　［送給你］她孩子一般的忙跳到凳上去把鏡框移下來用一張美麗的花紙包了授給我［你愛她就送給你］ 
　　望着她笑的酒渦我知道她誤會了我的話但是我能聲明僅僅是愛這張像片嗎·愛一張美的女子的像片你能說出其他的理由嗎 
　　［我僅是心中愛着牠可不能掛到我的破樓中去 
　　菲並坐到沙發上將組包靠在身邊她默默無語一顆處女的純潔的心被一個劊子手解剖着而這劊子手是她追求着的情人我望着她痛苦的臉撫着她的手說 
　　［菲不必悲痛我和你一樣悲痛的事多着哩丨我們何必再自尋煩惱？我們的心已凝結在一處形式的有無有什麽關係呢！ 
　　［Ｘ不知什麽緣故自見了你之後我的心　　了朋友］非含着眼淚說丨［望你愛這張像　如愛我的人　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　如今那張美麗的像片掛在我的小樓中了！我的　集　　　　　　　　自來替我佈置的臨行她對我說··［請你保持這像片的純潔有閒還是到我那邊來談談過去是過去的了·不必牢記着這些丨她笑着走了 
　　在一個秋雨的晚上我呆視着她的像片和她臨行時一般的笑着但是我能望見她笑背面的泣哭我剌傷了菲的純潔的心靈我屹立在窗前聽秋雨賣駡我的無情我的失落的心往何處去尋呢　　談剌激　　厚·英· 
　　剌激兩字當然是廣義而不是狹義的但是於精神或身體上同樣受一個打激則一也我相信在每一個有生命的動物受着了剌激之後他們緊隨着在這後面的思想必然是［希望］一隻鷄被我們抓住了它的翅膀之時它唯一的希望便是能掙扎着逃走一隻虎被被我們打傷了之後它的希望便是想撲殺它的敵人·，被認爲下等動物的尚且如此那未我們所謂萬物之靈的人類自然是更應該在受到了剌激之後懷有比下等動物一類高明十倍的希望了丨 
因爲有人說過希望是一個黑暗路上的明燈而我也以爲希望能增加人生的趣味大約希望之爲人生所不可缺少的已無疑義了但是希望是並不能平空無感觸地産生的於是造成希望的剌激便也成爲人生的要素了我們歡喜讀武俠的偵探的小說歡喜看野獸的恐怖的影片無他不過想在這平淡無聊的生活中受一些剌激而已往極度的侮辱之下我們會希望報復在　酷的壓迫之下我們會希望反抗這大槪是全世界的人類甚至於獸類所公認的一個最普偏的公式吧 
　　但是我們［精神文明］的中國人却太把這剌激的範圍看得狹小了我們在書上看到的只有爲父復仇的孝子剪好剷暴的俠盜而在事實上却更連這二種都没有照理說我們中國在國際地位上的勢力最弱受别人侮辱壓迫的機會最多當然我們中國人在這重重的剌激之下應該個個人對於自已的國空都有一個很大的希望但是不然除了極少數極少數之外我可以說没有一個人懂得國家兩字的意義他們能在敵人侮蔑的眼光下爭買賤價的貨物他們能在敵人的剌刀之下踐踏自已的同胞剌激旣然無動於心希望自然也無從而生了！反之··他們對於自已個人的利益却看得十分重要中華民族的現象實在是太可怕太可悲了 
　　我們中國的同胞請你們把眼光放得大一些罷請你們認識廣義的剌激不要專在狹義的剌激範圍中打轉了 
　　勝利的慘笑文·炳· 
　　誰都有些懷疑阿水的生意竟赢了利阿永竟成了一個富翁 
　　間壁的一爿綢緞店四季懸掛着拍賣的布幕實際上確實是很便宜比如從前要角錢一尺的印花布現在却只掛牌八分錢一尺了而且是買一尺送一尺簡直比從前便宜一半多但生意也還是那麽清淡清淡到門可羅雀不能維持下去就像對角的一家南貨店也是年比年衰落了大家都能意識到這是經濟恐慌的嘲弄所致大衆都在［窮］的獰牙下喘息的不能度活自然一般的購買是如水之就下一天天的降落了 
　　惟獨阿永是一個勝利者在這一條闊馬路上 
　　這點在裁縫出身從没有進過學堂坐過冷板凳的阿永自已也有些茫然到只覺得一個人的［否］［秦］［窮］［通］全是八字中的命運註定的小時候有過一個老算命瞎子說他在三十的年頭上是會走上好運致富巨萬而且不足發意外的横財是從經商做買賣得來他　　　　　　　　　　　　　　　的裁縫起家立業了 
　　十五年　　　　　　　　　　才籌得百隻洋租定一間衖堂房子說是做軍服生意自已除了要在家裏打招呼還要到外面去拉生意不過另外還有幾位帮手却不料出了大批的貨色竟簡直無人問津於是阿永很着急他常時帶着一顆顫抖的心去翻看成堆的軍服的下層有没有蟲傷有没有潮霉可幸算好只是貨積如山全無出路成本層層的壓下去畢竟也不是辦法阿永晦氣了常對一些克勤克儉的帮手無事冒火生氣連帮手們也跟帶没興頭了 
　　然而阿永究竟財星高照後來他全不出門兜攬生意反而有人上門來看貨了於是就全數高價生了脫售 
　　阿永的臉堆滿了紅的雲朶帮手們也全都笑逐顔開大家都活生生大家都熱窩着心向這道鴻運挺進追索他第三年衖堂房子不敷用了於是阿永把門楣扯開來頂了一幢寬敝的市房　　　　　宏大的作廠於是小小的一方鉛皮［阿永軍服號］的招牌也就一變而成了　　　　　　　　　　　　　　横牌吊珠似的電炬通宵的閃映着阿永幾個大字在綢緞店的間壁南貨店的對角 
　　這麽一來大家都知道了他的名號生意起發好起來軍服一車一車的輸出去上火車上輪船銀元也就一車一車的拖回來進保險櫃進銀行阿永成了資本家 
　　十九年阿永剛剛三十歲這才知道算命的話果然不錯［否］［泰］［窮］［通］原來如此 
　　但阿永做這生意也一向有着他的［麥克］以外的一種希望就是他知道軍服的需用日增自然軍隊也日增自然外國人也不敢輕易來欺侮了我們有大批的軍隊好去抵抗豈知這竟像一個燦 
爛的夢他貼切的領味到當滬戰時就只聽見十幾路軍十幾路軍彷彿中國的軍隊就只有那麽一點點於是不得不慘敗但軍漲的需要却仍是日增不減這在阿永是一個　　　　　永遠是一個　　　　　　　　　　　　　　　　　　　阿永在茫然的謎弄中發着［勝利的　　　　　　　　　　　　　　　　　 
 
 

Page 21

 
 
現代名人書畫 
　　孫緑冰先生畫　　　　　（略歷） 
　　孫枝字緑冰籍隸南沙癖好丹青初宗北宋後學四王用墨乾濕兼重下筆時有解衣盤薄傍若無人之槪尤擅臨古靡不形神畢肖性情孤高不求時偶有佳作輒終日坐對自娱耳 
　　馬路綴拾　　麟·年· 
　　現在的一般烟紙店門首,都多了一塊［大利元］［大福來］·········類的廣招發財迷的市招,雖然他們銷售的是國營航空奬劵,但是使我回想到已轉到了從前彩票盛行的時代。 
　　據說，有妓院的弄堂内，在夜間賣白糖蓮心粥桂花赤豆湯的喊聲是不會斷絶的 
　　糞車何異是咱們無産階級在都市間 
的晨鐘 
　　當穿過南京路愛多亞路的人們他們没有不左右回顧的這是明哲保身的一種表示 
　　和平之神的背後隱没着許多帝國主義的戰艦我想要是没有戰器點綴在她的背後根本不知道和平之值得寳貴。 
　　爲了一件細小的事情惹得　集了一大個人圈兒瞧在前排的人擠得立不住足了就瞪着眼回首問··［有什麽好看的？要這樣擠丨］但試問你有什麽好看的？ 
　　一個黄包車夫哭訴到我的跟前··［先生照會又撬去了今天一家子又得挨餓了。］我就說··［本來你不準備撬照會請你休想在馬路上拉車因爲撬照會是巡捕老爺們的職業啊］ 
　　都市間的高聳雲霄的大厦建築得愈多鄉村的破産得愈快所以我每次經過高大的洋房面前我憧憬着洋房的基礎是用勞働階級的血汗築成的 
　　在人行道上推銷物品的推銷員在人們的心理上已認爲是一種乞丐的行爲了 
　　從鄉村駛來的輪船一批批滿載着青布衣衫的農人踏着岸頭他們第一次嘗到的大半是黄包車夫和小　三的敲竹槓 
市塲訉　 
　　五洲藥房精製兩種魚肝油五洲大藥房發行之［地球牌麥精魚肝油］有悠久之歷史此品係選用上等麥精及鈍粹鱉魚肝油製煉而成味甘無腥服後血旺精固腦健身强該公司最近又出品乳白魚肝油］一種係以最新高壓機械嚴密製成之美味乳劑乳化充足成分準確甘香可口而售價特廉此兩種精製魚肝油均爲秋令最適宜之補劑各界仕女均宜購服云 
業餘信箱 
　　獨身主義 
　　諸位先生·· 
　　屢見你們替人解决困難我實在欽佩萬分兹有一事敬煩先生詳細解答感激不盡！ 
　　我在二十歲時由媒妁之介紹許字一姓周男子因爲我的父母還是一種舊禮敎的人物所以訂婚時我亦一些没有知道迨至前年該男子忽患病去世當時我的親友們都不主張我到男家去守節所以至今未有實行最近那男子的父母忽然想接我過去據說是因爲家裏没人甚爲寂寞想我倍伴他們而且他倆表示非常歡迎說我如果肯去則衣食固然無憂且當我親女一樣看待現在我的父母都贊成祗等待我的决斷吧了因此我便彷徨着不曉得怎樣才好？因爲他們雖然說是衣食無憂但滄海桑田萬一他們日後經濟發生問題時我的苦况也就可想而知了··並且他倆現年已老所謂［自古人生誰無死］一旦相繼去世後那豈不是把我的青春一年一年地斷送去嗎？還有當他們追念着兒子的不幸時或者祭祀的辰光你能坐視而不流一點同情之淚嗎？ 
　　說到我呢我粗通文字而且家事和剌繡等非常有經騐所以我决意不結婚將來一有機會便出來社會服務若没有機會我便在家服侍父母工作度日我想這樣比較到陌生的親人那裏去（因爲他倆我從未會面所以我祇能說是陌生的親人）度這枯寂的歲月要安樂得多了？ 
　　現在請先生們替我解答下列疑問·· 
　　（一）我現在决意不到男家去我應用何種方法對父母解釋？ 
　　（二）若我不去那未又辜負了他倆一番誠意我又應拿甚麽來向他倆說個明白？ 
　　（三）來日方長我應找何種工作來維持我的生活？（我的父母並不富有所以我想馬上出來謀生） 
　　上列數點務請先生們眞的能於最短時間内一一詳細解答則感恩之深銘泐五中矣！ 
　　再··這封信的稿的確是我做的不過我請我的哥哥替我繕寫吧？覆信請按下列地址寄下爲盼 
　　此頌 
　　撰安　　　李淑芬上 
　　　Ｘ　　Ｘ　　　Ｘ　　　Ｘ 
　　編者按··李女士的來信充滿着矛盾的情緒你對於你那位已死的未婚夫似乎是全無感情的訂婚時旣未知道而且還顧慮着爲他而流淚但是在另一方面你却很能愛屋及烏怕對方的 
兩老傷心在這種矛盾的心理之下不會找到適當的方法來自處的寡婦在改嫁的時候尙且可以［勿怪奴媳婦心腸硬只怪你兒子壽不長］的很自然而且很合理的理由來對付翁姑難道你就會無話應付麽？ 
　　至於你的獨身主義照來信的表面看來是因爲自已粗通文義熟練女工所致這更毫無理由了如其個個妻子這樣爲了中華民族的生命起見我們祇能希望女子還是不要多受敎育罷丨但是據我們揣測敢武斷地說一句李女士的獨身主義多少與他的已死的未婚夫有點關係爲了一個不相識而且毫無關係的男子把自已的青春自已的全部幸福犧牲實在是不合算的而且李女士的父母並不富有生活的威迫也非常尖銳非但幸福根本說不到將來的痛苦實有不忍言者據我們的意思你應當堅决地回絶對方直捷爽快地回絶在有機會的時候找一個快婿這决不單會了物質問題說一定要靠他生活失却女子獨立的精神你要知道而且過後你一定會知道結婚也是人生過程中必不可少的呀！人生的價值包括如何維持生命及如何延續生命於此你就可以悟到結婚的重要罷！戲劇 
　　戰爭與和平　　（四）（○）（四幕劇）凌鶴 
　　第三幕　　和平禮讚 
　　記者甲··噢部長還没有來？ 
　　機要秘書··諸位請坐罷部長有點兒事不能親自接見由兄弟來代表　　記者乙··好的這位是賀秘書 
　　記者甲··請問停戰恊定現在已進行到什麽程度了 
　　機要秘書··這行得很順利大槪今 
天晚上由我們這方面派代表到密雲去正式接洽 
　　記者甲··關於停戰的條件是不是可以公佈？ 
　　機要秘書··那現在還没有公佈的時機同時還没有最後的决定 
　　記者乙··那未代表的人選是否已經内定？ 
　　機要秘書··還没有定但亦没有宣佈的必要 
　　記者丙··請賀秘書解釋一些這次停戰的意義 
　　機要秘書··這次停戰完全是政府自動的提出爲了避免重大的犧牲爲佈了替國家保存原氣所以要求對方立刻停止軍事的敵對行動至於政治外交方面絶對不在這次談判的範圍之列 
　　記者丁··東交民巷剌傷日本警察的事預備怎樣解决 
　　機要秘書··這也没有具體决定不過諸位得知道使館界本不在我國維持治安的區域以内所以這次事件應由日方本身負責而且也没有理由來影響停戰談判至於停戰的步驟大槪如次··一·由我　人至密雲議具體辦法二·彼再派人來平三·即日休戰四·再定地點正式談判 
　　（馬弁上至秘書前輕輕耳語） 
　　機要秘書··現在諸位我們將舉行重要會議請諸位再見（新聞記者全下有傾商會長金融巨頭企業家三人上） 
　　機要秘書··請坐請坐！我去請部長來田委員也在這裏 
　　（秘書上樓旋不久議和代表上各人起立皆就坐） 
　　金融巨頭哦！余先生也來了我長久不見一向好嗎？ 
　　議和代表··謝謝謝謝丨這二位是···　 
···。 
　　金融巨額··哦！你們没見過嗎？我來給你們介紹··這位是王先生商會會長這位是劉先生鼎鼎大名的紗廠大王新從天津來的這位是余先生前任長崎中國領事就是部長的舅大爺　　議和代表··好說好說以後還要領敎領敎（軍事當局政治當局機要秘書自樓上下來諸人均至樓梯邊迎接。握手道好。其後各人就坐。軍事當局，居主席位，政治當局坐其對面，秘書緊坐某旁。） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[驚人的自殺統計] [  炳] 　　　　 
　　好萊塢繁華的背象 
　　據美國加利福尼亞警務機關調查報告，一九三二年好來塢影界人物在好萊塢自殺者共一百二十餘人，平均每二日有一人自殺，而其中以經濟困難而自殺者占百分之八十五，以失戀婚變等而自殺者占百分之五，其他原因不明者百分之十。照遵個統計看來，前傳法國著名評劇家洛尼博稱好萊塢蔣有經濟危機之說，於此更可證實，在珠光寳氣，粉腿肉林的好萊塢，尙且有這種可怖的事件發生，無怪世界經濟要恐慌了。 
　　　　加利福尼亞的警務機關報告中云，一九三二年的影界人物自殺　多之處，在好萊塢近郊的賽可橋ＡrroysＳecoＢridge上，這架橋是旱橋，離地一百五十呎高，計一年中從橋頂躍下墮地而死的影界人物達五十六人警廳待派警官在橋上巡邏，以阻止自殺者，然仍有於深夜赴橋上自殺者，故大家都稽這橋爲［自殺橋］ＳuicideＢridge 
　　在皮佛萊山脚下雷電華公司的百代ＲＫＯ攝影場旁邊有一個Ｈollywoodland十三個字母連成的大電炬，在旁邊有一架梯子離地有五十呎高。在一九三二年中，電影明星因失意不得志而爮上去墮地自殺的亦有好幾個。第一個想出這樣自殺的是曾在百老匯紅極一時而在好萊塢潦倒窮途的潘格恩偉索ＢegＥntwistl。。申報電影專刋在去年曾詳記其事現事。自從潘格自殺後下數日即有效她的方法以自殺者。後更有多人自殺於該處，現警廳已派遣警官長駐該處守候云。 
　　此外赴旅館服毒以自殺者亦屬不少。如康斯登李格ConStanceLygo，曾在銀壇　顯赫一時，愛麗斯潘勃登ＡliceＰembertcn，曾被人讚做影界之罕有人物，都因爲時乖運蹇，而趨入自殺之路。最可憐的是愛梅哈麗孟ＬrmaHarriman和格奈娓麗登ＧenevieveＴeritan二人，她二人同時到好萊塢，同時漸露頭角，同時遭失敗。二人的經濟一樣困難，於是同病相憐，在一起服毒自殺，並遣言　囑葬於一處之句，令人聞之酸惻。 
　　其他用煤　自殺者爲格戴柯爾門ＫittyＣoliman。紐約的女明星，在好萊塢用手槍自戕者則僅保羅博恩ＰaulＰern一人。保羅的自殺，情　十分離奇，有謂保羅爲琪恩哈羅而犧牲，然加利福尼亞的警務機關調查，則謂與其他經濟問題有　。然究竟如何，非局外人所能知矣。 
觀衆意見 
[［殘春］評] [  朱耐彤] 　　 
　　這錯踪複雜的社會，潛伏每個人們貪婪的慾望自私的心理而含孕着無限的危機正是一方面是柔和的熱情享樂的狂歡而牠的另一方面呢就是悲哀的墮落幻滅的痛苦殘春寫一個貴奢的女子因爲是有財有貌而没有正確的憧憬澈透的思想祇知道暫時的享樂縱情的狂放而不知道世途的荆棘故如處處觸發了地雷而毁滅了自已在故事上是暴露了社會一部份的罪惡　　全劇的結構顯示出都是她片面地狂熱的追求與無懲的慾望而處處給予人家的誘惑是財色這悲慘的結果是應有的事實不過一個不把變愛看重的交際花而結果成忠於變愛的犧牲者使人總覺不能相信轉變得似乎太快雖然司以說她由於經過的敎訓急切的悔悟但在書面顯示總覺不夠這是劇本的不能完整 
　　導演的手法圓熟聰明的地方也有如梅麗宴客的分梨金母的唸佛均暗示出她的心理與家庭的腐敗而使 
一個冷靜的塲面熱鬧不少惟開始的幾個塲面太覺鬆懈抓不住觀衆的情緒使不覺得沉悶足球比賽演來踢法不清晰不像熱烈的球戰試浴是電影藝術裏的舊套似乎是多此一舉　　演員都很努力而演出極佳尤是徐來在影迷的熱望下都得到美好的印象表情眞切而適合没有更深的努力定有更大的成功於將來龔稼農演來亦好一個忠實的戀愛者是他的本來面目鄭小秋孫敵演來均自然活潑使全劇生色不少總之這是明星公司進步的一張好片（缺章却酬） 
[殘春觀後感] [  笠笠] 　　 
　　觀［殘春］後感到中國的家庭敎育太壞了。梅麗的奢侈浪漫任性傲慢都是她父母的溺愛所造成的尤其是她的母親在最初梅麗托病不贖國文她父親責問時她母親說··［女孩兒讀什麽書難道要她去中狀元］？梅麗受拆白棄少平的侮辱後回家因報章上的宣傳梅父怒責梅麗她母親又說··［女兒受了委屈你不替她想法還要駡她？］在這二點可以知道梅麗的母親是怎樣的溺愛她放任她她的家庭敎育之壞可想而知了因爲家庭敎育的不好梅麗才不好好的讀書染着種種不良習慣她可以深夜才歸來成竟不回家所以我說梅麗之所以有悲慘的結果丨丨服毒自殺丨丨都是她父母尤其是母親造成的家庭敎育多麽重要的　　［掙扎］禁映改映［若兒流浪記］ 
　　天一公司有聲新出品［掙扎］爲裘芑香導演陳玉梅主演本定中秋節起在北京大戲院公映現因某種關係租界當局不能通過認爲尙須複檢因此今日北京臨時改映［若兒流浪記］是片爲邵醉翁導演于定勛助導邵素霞陸劍芬蕭正中主演劇情描寫一苦兒之流浪生活婉轉悲苦感人極深是一部兒童敎育影片意識頗爲正確云。 
電影小說 
[殘春　（四）] [  姚蘇鳳] 　　 
　　丨丨表面上，也爲了守中的忠告而變更了她的生活的形式。事實上，這並不是自已的覺悟而祇是爲要抓住守中的歡愛。 
思德是失望透了。他已經自已覺得了敗北的形勢。顯然地，梅麗已經鍾情於守中了。 
　她知道了守中已經有了妻子，而且他們夫婦很相愛好。她也絶不灰心。她經騐太多了··她以爲，凡是在戀愛事件中，女人總得到最後的勝利的·，還有金錢的力量哩。她不相信守中不能屬於她。何况，守中還對他說過離婚結婚都應該絶對自由呢！ 
　　但守中是始終没有愛着她，他有摰愛的妻和摰愛的孩子，他還有事業的向上心，他和梅　是始終不舍結合的。梅麗却更加露骨地向他表示。最後還直截爽快地說出了她自已的願望，希望守中跟他的妻子離婚。 
　　［你不是說過離婚結婚都自由的嗎？］她說。 
　　［可是，在這裏，自由不能還樣解釋啊！］他回答。 
　　挫折給與她以熱淚，然而變愛還是給與她以痴想。 
　　她相信金錢是可以買得一切的，他簡直就要用金錢去買守中。丨丨她顧意把金錢給守中的妻子去做赡養費·，她對守中說··［我想來想去不能離開你。］ 
　　然而守中的答覆是終於使她失望，流淚。 
　　一我不能出賣我自已！他堅决地說。 
　　梅麗是感到了悲哀，甚而說了要自殺。守中嚴 
該換一條路走了。這樣，你自已旣然太痛苦，而且 
　　他絶裙而去。讓梅麗的啜泣撩開了弱者的没落的預示。 
　　深夜，守中接到了一個電話。當電話中的哀求似的聲音作看它最後的期待的時候，守中决然地用一無論如何不能答應］這一句話來回覆了她。要挾，［死，］電話中的聲音呌他聽，丨丨眞實地，哀厲的啜泣，殘餘的嗚咽，最後是毁滅的沈默。等守中趕了去的時候，梅麗是倒在地板上了。藥水的瓶抛在一旁，一切都留着慘惻的描畫。殘餘的眼光還放得出愛之熱火··殘餘的聲音吐出了最後的留戀·· 
　　［你答應我麽？］ 
　　守中摇着頭·，一切全都沈默了下來。（完） 
　　一件事！不但直接影響於兒童丨子女丨的一生，簡接也影響於社會國家。可是中國的家庭敎育呢？余欲無言。（下略） 
[評［殘春］] [  其然] 　　　 
　　（上略）全劇的演出，雖很平淡，而却能令人看了兩個鐘頭而不覺得有甚厭倦。可是，導演若能不這樣草率而稍爲努力些的話，我想必更能使觀衆增多一點興趣。好像王律師和陸思德及警察們在旅館裏拯救梅麗和梅麗因不得守中允許她的請求而致［自殺］的兩塲，實在做得鬆懈極了。諸如此類的小疵點，還很多，不暇再舉。總之，不外是導演的［草率］所致。他如梅麗在洗沐時的那幾個鏡頭，實不應要。我想這也是導演者欲仿傚美國片的緣故吧了！ 
　　說到演員，徐來表演那些浪漫行爲及媚態都很好，而在悲傷時的表情，就不大逼眞了。這也許是生活體騐和銀幕經騐的缺乏所致吧。可是，徐女士確是一可造之材，望徐女士自已及導演先生們注意，鄭小秋由［好乖乖］而變成拆白黨後，在這裏已稍有進步。雖則仍不免有點做作。龔稼農最好，那老到的表演工夫，實不多得。 
　卡爾登上海　 
　　同映［白金龍］ 
　　喧傳已久之有聲歌舞片［白金龍］係天一公司與南方公司合作攝製，由湯曉丹導演，薛覺先唐雪卿主演，薛有粤劇泰斗之譽，唐爲南國名媛，表演藝術，並皆佳妙，劇情述一白家飯店小主人白金龍戀一南洋橡皮廠主之女張玉娘，一往情深，備嘗艱苦，卒使有情人竟成眷屬，現定中秋日起，在卡爾登上海兩影院同時公映云。 
電影小說 
[掙扎（四）] [  許幸之]  
　　當根發領着孤兒走進大義家中時，大義正背着槍頂備上火線去，根發被大義的正義鼓勵着，滿腔的抗敵的情緒高張起來。他拍着大義的肩膀說··［大義·我們一齊上火線去！］ 
　　根發便把他的兒子托了大義的母親代他照顧，於是提起了槍彈走向前線去。 
　　在槍林彈雨的砲火中，在黑烟如霧的烟幕彈中，在咯咯作響的機關槍掩護之下，根發見民敵人的便衣隊正在襲擊逃難的難民。根發躱藏在斷垣瓦礫中槍殺了六七個敵人，救助了無數的難民，他背着難民中年高殘疾和失去了父母的孤兒逃出火線。但是，他没有料到在那些被救助的難民中，發見了殺害過他的父親和妻子的仇人耿大道，根發，時償恨交併，便要殺死他。大道也以爲必死，嚇得汗流如注地面無人色了。但是根發忽然回轉了意議，他說一殺敵人的槍，不應該拿來報復私仇。］ 
　　他於是收回了槍剌，放棄了不共戴天的私仇，繼續的向前去，向全民族的公敵去。　　這時，他看見了同夥大義正中着敵人的槍彈，他便提着槍跑去施救，他背着大義剛回到家中時，他又發見了大義的母親和自已的小孩已經被敵人打死。他方面大道爲了逃命，便從火線上匍匐而行，不料誤入行將倒坍的屋宇，砲彈落處，屋宇連根倒榻，大道是葬身在那破瓦塵埃中了。 
　　槍聲越過越猛烈了，敵人用鐵甲車迎面襲來，同時我們的隊伍也越過越增加了，在街口，牆角，弄堂裡，屋頂上，電燈柱旁，到處密佈着我們的便衣隊。根發率領了一隊工人義勇軍，嘴裡銳聲地喊着·· 
　　［鐵甲車，弟兄們搶牠下來！ 
　　於是劈拍］［劈拍的槍聲亂射了，白刃和剌刀閃耀着光芒，根發的頭部流血了，無數的子彈穿入了他的身體，根發已經受着重創，但是他仍然呼喊着··扔手流彈呀，弟兄們！］　　在受着重傷的奄奄一息時，他最先扔去了手溜彈，敵人的鐵甲車被炸成了破片。同時，隨着鐵甲車的摧毁，我們勇敢而善戰的根發，也含着勝利的徵笑而死了。（完） 
 
