# 1933 - 179 - 4921637

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
唐山日軍撤退 
[雷薛殷三代表返抵平]  
李際春部由我方收編四千人 
劃定豐潤灤縣等處爲其防地 
天津駐唐日軍已開始向灤東撤退、七日開走四列車、八日開走四列車、日鐵甲車一列、八日下午三時由榆關抵唐山。灤河鐵橋經僞奉山路派工修理。七日晚七時竣工。（八日專電） 
天津據確訊。大連會議决定。李際春部現有萬人。由我方收編四千人。餘衆遣散。李之名義及編遣費數目。在北平商定。將來李部防地。已劃定豐潤·灤縣。及唐山以東鐵路沿線。俟李部編遣就緒。唐山至榆關即恢復通車。仍由中國管理。如無特别事故發生。塘沽不再開會議。（八日專電） 
北平雷壽榮。殷桐。今晚八時半抵平。即謁何黃。報告在連會議情形。薛之珩在津下車。（八日專電） 
北平接收委會前派赴大連出席會議代表雷殷薛等三人。因會議終了。七日下午五時。乘日輪天津丸離連返津。今晚四時抵塘沽。殷桐等擬夜車來平謁何黃。報告大連會議經過。（八日專電） 
北平僞軍善後問題。李際春曾要求將遣散官兵一律發給遣散費。此問認爲此項欵項甚鉅。恐難以照數發給。無補實際。故將此問題一併發交冀省府及接收委會會同辦理。（八日專電） 
北平日軍撤退日期。已定十日起開始唐山·寗河·豐潤日軍開始沿北寗路撤退。薊縣·密雲·遵化·平谷·興隆各縣日軍。亦準備於一週內撤退長城線。我方定十日起開始接收日軍撤退各縣。北寗路交通亦定十五日恢復聯運。（八日專電）北平薛雷殷等三代表。定今夜過津抵平。謁何黃報告。聞僞軍改編警察額數。已規定爲三千名。其未經收編長官。每名給百元遣散。士兵每名十元。遣散回籍（八日專電） 
天津赴大連會議代表薛之珩·雷壽榮·殷桐。七日由大連乘天津丸八日下午三時抵塘沽。換乘專車四時半抵津。錢宗澤蒞站歡迎。薛在車站下車。雷殷在總站下車。赴省府謁于主席。各報記者在東站及省府訪問。均被拒絶。雷殷五時半赴 
平。錢宗澤隨行。（八日專電） 
北平記者在車站晤錢宗澤。據談此次大連會議。大體雖已决定將來能否可行。須經平方一度考慮。外傳日軍在某處設監兵。我方根本反對。改編僞軍人數。大概在三五千人。唐山至榆關之列車。在政治問題未解决前。不能開車。可時接收失地。尙未定期。（八日專電） 
[平當局力謀解决察事新途徑]  
宋哲元希望調回陽泉防地 
閻電中央盼察事早獲解决 
[馮玉祥否認赤化]  
北平察事自調解停頓後。當局正力謀解决新途徑。馮玉祥與平方仍時有函電往還。宋哲元態度仍冷淡。望調回陽泉防地。秦德純定後日代宋哲元赴觀音堂一帶閱軍。並向兵士訓話。（八日專電） 
北平馮玉祥對人表示。本人以抗日爲唯一任務。張垣軍隊。均擔負抗日工作。總期能收復一部失地。即收復一部。盡力去作。本人宗旨。完全站在三民主義的 
立塲。外間說我已赤化。純爲挑撥之詞。我槍口只知向外。絶不對內。將來是非。總有大白的一天。（八日專電） 
北平閻近電中央。申述個人對察態度。內容分三點。㈠目前救國之道。首在安定人心。欲安定人心。必須裁縮軍隊。同時財政上量入爲出。財政穏定。人心亦因而安定。㈡察事目前尙易於處理。最好迅速解决。㈢個人對有利於國家者。無不樂從。（八日專電） 
北平趟丕廉返晋。已將中央對察主旨向閻詳陳。昨晚有電到平。將再代表閻來平。先經大同赴張垣訪馮。對察局有相當了解。閻頗願負起調停察局責任。但馮態度堅决。日前曾召部屬訓話。表示願以抗日名義而死。作歷史上之犧牲。（七日專電） 
北平方振武定今由張垣赴宣化。鮑剛部移駐晋邊暖泉後。已編完竣。共有三千八百餘人。槍二千餘支。（七日專電） 
北平晋某要人表示。㈠共黨盤踞察省。地方殊爲可慮。將來華北治安。亦必 
受影響。㈡察省安危。與外交關係至鉅。 
因日軍茂木騎兵旅團。及松木第十四師團。月前準備由承德開往多倫。晋綏與察境昆連。唇齒相依。故極望察局早定。連日中央來電。率多本此主旨。一面仍希望能歸和平解决。故和平運動雖告停頓。并非完全絶望。將來如何打開僵局。須待閻之最後調停。（八日專電） 
太原閻仍在籍。俟汽路修通。即來省。趙丕廉因連日大雨路阻未往謁閻。察事僅以電與閻恊商。八日午赴新鄕出席會議後。仍將返并。此間對調解察事。消 
息頗沉寂。（八日專電） 
[龐軍開始移防]  
北平傅部昌平防地由龐軍先接替。俟孫軍開拔。龐再回察。接替沙城赤城防地。龐軍所遺昌平防地。再由馮欽哉部接防。龐軍七日開始移動。龐今晨赴高碑店調集隊伍。定一二日內到昌平集中。（七日專電） 
北平龐部原屬二十九軍。爲統轄便利。將來或仍歸軍分會直轄。（八日專電） 
[康藏糾紛擬定解决辦法]  
以互不侵犯爲原則 
南京蒙藏會參謀本部及達賴駐京代表棍却促尼。對康藏問題。現已决定一種以互不侵犯爲原則之辦法。解决康藏糾紛。棍却促尼已電達賴請示。如得復即解决。（八日專電） 
北平察省方面情形空氣較前緊張。方振武已由張垣赴宣化。同時在鐵路線。附近有嚴密之準備。（八日專電） 
[平東各縣土匪乘機騒擾]  
北平平東各縣自停戰恊定簽訂。日軍雖撤退。但僞軍及土匪乘機而起。僞軍任意委任縣長及各局局長。如玉田一縣。來僞軍數十名。强迫民意。推該縣紳士張向鴻爲縣長。以素販海洛英名楊樹春者爲公安局長·勾結土匪約二千餘人。搶奪財物。民不堪命。寳坻三河兩縣長。均已返任。薊縣長亦不日返職。（八日專電） 
[黃郛宴平報界]  
北平黃郛今晚在外交大樓宴報界。（八日專電） 
北平黃郛今晚對記者談。此次大連中日雙方代表。係接洽上次塘沽會議未完手續。三代表今晚可到平。在未到平前。詳情濺吵甚悉。僞軍只收編三分之一。本月內戰區各地。均可接收完畢。外傳再舉行塘沽會說不確。來日大難方殷。華北局勢仍難苟安。决本初衷。與與界諸君共同爲國努力。打開難關。（八日專電） 
[赴廬山謁蔣]  
南昌贛主席熊式輝。七日午後赴北壇謁蔣委員長。報告廿日來贛省政務及行營要務。（七日中央社電） 
南昌潯電。陳立夫楊永泰已得電折赴廬山。待承商要政。（八日專電） 
南昌蔣令在行營接見中委張　村及各代表。石瑛·黃紹雄均電約日內來省。報告與西南接洽經過。（七日專電） 
南京黃紹雄已由港抵滬。定九日返京謁汪。報告與西南方面接洽經過。並即赴贛謁蔣。面陳一切。蔣電召楊杰張治中赴贛。有所諮詢。已啓程前往（八日專電）南昌陳立夫今乘南潯路車來省。因涂家埠阻水。遲至晚方可到。（七日專電） 
[永定河在長辛店决口]  
北平永定河八日百在長辛店决口。（八日專電） 
[商城殘匪向立煌東竄]  
漢口商城殘匪在商境將禾麥悉數搶割。將向立煌東竄。駐軍已堵勦（八日電） 
[永翔等三艦奉令撤回靑島]  
陳紹寬否認派代表赴粤 
統率島艦隊人選尙難决定 
北平靑島海面停軍艦砲艦十餘艘。聽沈指揮。沈對辭靑巿長職。經汪慰留後已不堅辭。（八日專電） 
北平曾以鼎前赴津調查楚豫·永翔·海鷗三艦離大沽事件畢今午返平。日內返京。並擬赴靑島一行。（八日專電） 
靑島東北艦隊永翔·楚豫·海鷗。八日午後四時由大沽進口。泊後海。（八日專電） 
南京政府對處置靑島海軍艦隊辦法。自准沈鴻烈辭職後。行政院與軍委會海軍當局。多次會商。主張靑島艦隊隸屬於海軍部·仍以原有各艦成一艦隊。駐泊華北。現所不能解决者。即將來主持此一艦隊之人選問題一時實難决定。聞平軍分會海軍處處長宋式善·軍委會處長劉田甫·海軍部第二艦隊司令曾以鼎·及現負靑島艦隊實際責任之參謀長謝剛哲·擇一任命。尙須由蔣委員長决定。陳紹寬否認委派代表赴粤。勸三艦歸中央管轄。因海軍部對此次靑島海軍事變。始終聽命中央。未曾有任何單獨行動。曾以鼎之赴平。並非前往接收東北艦隊。係向華北軍事當局貢獻意見。曾於明後日即啓程返京。昨報載駐防大沽之永翔海鷗楚豫三艦又告失蹤。查該三艦係奉靑海海軍司令部。謝參謀長電令。集中靑島聽候政府編制。故六日下午六時開出。並非發生事故。計程現已抵靑。（八日專電） 
[靑島巿民大會]  
挽留沈巿長 
靑島巿民大會通過議案後。全體列隊赴巿府請願。由沈親出接見。對全體巿民訓話。當允在中央未准辭職以前。决負責到底。請大家放心。各團體聞此消息歡聲雷動冒雨而散。（八日專電） 
靑島本巿各團體八日午後一時。假齊燕會館。開巿民大會。參加共百十四團體。約十萬餘人。當塲通過提案三項。㈠無論如何。非達挽沈目的不止。㈡必要時照中山縣民選巿長前例。請中央政府。准許民選巿長。㈢分電中央北平。請始終准予慰留。（八日專電） 
[孫殿英部即將開拔]  
向平綏路商妥撥車裝運軍需 
决取道柴溝堡徒步直赴靑海 
馬鴻逵在磴口等處代備兵站 
北平孫殿英部向平綏路商妥撥給裝運車十列。專運送軍械軍需結養軍隊。開拔時决定步行。取道柴溝堡。沿途不停。直抵靑海。此後軍餉給養。仍照原額。由華北當局撥給。該軍駐平辦事處不裁撤。（七日專電） 
北平寗夏電。馬鴻逵電中央。四十一軍赴靑屯墾。已在　口石嘴等處。代備兵站。該軍過境。當妥爲照料。馬并電孫殿英歡迎。（七日專電） 
北平西寗電。孫殿英來靑屯墾。西南部二十二土族頗注意。各王公千百戶定月底在都南寺召集大會討論（七日專電）北平西寗電。孫部奉命開靑。其責任㈠開闢靑海西區沙漠。㈡警備靑海西部。鞏固靑海邊防。㈢不干涉靑海行政。㈣尊重回族宗主權。或傳孫將兼領靑海西區邊防警備司令。（七日專電） 
北平孫殿英聘戢　　爲總參謀長。戢今晨赴赤城謁孫。（七日專電） 
北平孫軍預定十日由防地開拔。現在龐關赤城懷來土木堡部隊。已陸續集中。孫擬親率總部人員。徒步出發。（八日專電） 
北平孫殿英部開拔後。馮方所採取之决策。當可明瞭。在此察局嚴重之際。閻對察局態度。頗爲各方所注意。一向政策非絶對積極。趙丕廉還并後。聞尙未赴河邊村。與閻晤面。趙俟謁閻後。即轉大 
同赴張垣晤馮。轉達晋方調解察事意見。因晋綏軍政當局。因外交及地方關係。極望察事早日解决。（八日專電） 
[陳彭上訴書送最高法院]  
南京陳獨秀彭述之危害民國一案。自經蘇高法院判决後。陳等當庭聲明不服。提起上訴。陳自撰上訴狀。呈由蘇高法院轉最高法院。檢察署蘇高法院檢察官亦提出答辯書。連同陳等上訴狀。八日合寄到最高法院檢察署。又聞蘇高法院檢察官答辯書。雖先期送達。乃被告陳獨秀等對該答辯書仍表示不服。陳又親撰一狀。自爲辯護。原文長千餘言。七日已逕呈最高法院云。（八日中央社電） 
[京巿大雨水漲]  
南京京巿入夏受江水暴漲影響。秦淮河驟漲。工務局封閉東西關閘。置機抽水。始漸低落。七日晚八日晨大雨倒瀉。澈夜未停。河水又漲。城內水位較護城河高四時。工務局又開放西關水閘。使水外洩。現城內窪處馬路。積水甚深。八日午放睛。旋又陰霾四佈。仍有雨意。（八日中央社電） 
南京昨夜迄今晨京大雷雨。秦淮河水漲一尺。已與岸平。低地居民。有浸水者。（八日專電） 
南京京巿工務局爲防禦潮汎及霉水計。已購齋蔴袋一萬。預備搶救。又駐京八十八師爲恊助京巿防水。特與該局訂定。日內調派官兵五百名。修築救濟堤工。防江永衝入。（八日專電） 
[補救蘇浙財政商定相當辦法]  
南京魯滌平·周駿彦·顧祝同·舒石父前應汪行政院長電召來京。籌商兩省財政。浙省年虧二百餘萬。蘇省年虧五百餘萬。收支不能相抵。蘇財廳並請求舉辦特種稅。以資彌補。政院則以稅收應由財務統籌。不能於法定稅外。更籌臨時稅决暫從綏議。對於補救之策。行政院再度約集財政部主計處。及浙蘇當局。議有相當辦法。現正征求關係各部會同意。將於下星期會議提出討論後。送中政會决定。（八日專電） 
[長江上游水勢暴漲]  
數日後下游將受影響 
馬華涇江兩堤危急 
南京長江各地水位數日以來。中下游均稱穏定。且略有退落。惟上游各地受山雪溶化之影響。連日均趨高漲。仍不過四·五呎之差。乃八日萬縣電告。謂該處水位一日之間。猛高十五呎餘。重慶亦高八呎餘。未免驚人。秋汎未過。下游各地數日之後。必受其影響甚巨。且八日沿江各地非陰即雨。殊可引爲憂慮。茲將揚子江水道整委會八日發表各地水位報告如下。㈠上游重慶四九·二呎比七日高八·零呎。萬縣六六·五呎。比七日高一五·六呎。宜昌三一·五呎。比七日高四·六呎。沙巿二四·六呎。比七日高二·三呎。㈡中游岳州四一·九呎。與七日同。漢口四四·四呎。亦與七日同。九江四三·四呎。比七日高零三呎。安慶不詳。㈢下游蕪湖二七·三呎。比七日高零·二呎。南京二一·六呎。比七日減零·三呎。鎭江一八·七呎。與七日同。（八日中央社電） 
南京水利機關息。皖境內之馬華及涇江兩堤。情形至爲危急。揚子江防汎會委員長周象賢等。八日由潯往沿堤視察汪院長對此極爲關念。頃電周象賢云。冬電誦悉。馬華及涇江决堤堪虞。務盼督飭積極搶護。以防汎濫爲要。防汎會工務處已擬定防汎辦法二十條。對於巡汎等之組織。巡汎注意各點。及材料之堆置預備堤坡堤頂出險時之搶護方法等。均詳爲籌畫。督率各區段。迅速施行（八日專電）南昌潯水位雖退至四十三尺。然贛卾皖七縣生機所繫之馬華堤。迄未脫險。三省合力防救中。潯巿仍非舟莫渡。（七日專電） 
南昌昨今大雨傾盆贛河甫退之水陡漲尺餘。爲十八尺六寸。本巿低處均積水如潭。交通困難。（七日專電） 
南昌南濘路被水冲毁樂化附近路基二處。路局派工趕修。三數日交通始可恢復。（八日中央社電） 
南昌潯路三天內不能通車。郵件將改輪運。（八日專電） 
漢口漢江水八日無漲落。上游宜沙仍在繼續猛漲中。（八日專電） 
漢口鄂東長途汽車路被水淹。路身崩塌多處。全路交通中斷。（八日專電） 
[財宋離英赴意]  
倫敦世界經濟會議中國總人表宋子文。今日乘飛機往日內瓦。將轉道赴意國。然後返國。（八日路透電） 
[孔庚宅窖金被盜案]  
漢口孔庚宅窖金被盜案。已擴大。警部令兩機關組審查會查辦。孔定九日請記者參觀該窖。並聲明追出之欵。悉數爲慈善之用。（八日電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[遼東義軍殲敵]  
桑原部隊全軍覆没 
日僞聯軍集中通化 
已向義軍開始總攻 
長春據關東軍消息、桑原部隊奉命征義軍、於五日清晨由小城出發、在路中與義軍發生激戰、爲義軍三百人所包圍、桑原中慰及田中曹長以下在十餘人陣亡、二十餘人受傷、關東軍聞急即派小川部隊與山崎部隊往援、已來不及、據兩援軍報告、桑原部隊已於五日下香四時全滅、兩軍將爲桑原部隊復仇、（八日華聯社電） 
瀋陽據此地日文報稱、日僞聯合軍總攻遼東之軍事、已於七月五日開始軍事行動、兩軍集中於通化及桓仁兩地方、因日軍不堪炎熱、日間不敢行軍、擇夜間砲擊、因此無辜之民衆多吃日軍之虧、義軍乘闇夜神出鬼没、軍事行動甚感困難、日守備隊司令官井上中將與逆軍司令官于 
芷山、於六日上午乘飛機赴前綫指揮云、（八日華聯社電） 
瀋陽據日軍所宣佈消息、日逆聯合軍征東邊道之各路軍隊已分布情形如左、按於十二日到各預定陣地取包圍形勢、㈠酒井部隊由安東開臨江、㈡松崎部隊由凰鳳城開通化、㈢龜石部隊由撫順開新濱、㈣松保部隊由開原開山城鎭、僞軍于芷山部之步騎兵分屬於各部隊、受日軍指揮、爲日軍先鋒殘殺同胞、（八日華聯社電） 
　　漢城　朝鮮軍司令部本日發表、謂羅子蒲守備隊石井軍備部隊二十七人、護衛難民四千貨車百輛、牛車馬車五百輛赴會寗、途中迭次被僞「滿洲國」軍襲擊交戰數度、到百革溝時、難民一千六百人四散、不知其 
下落、死傷三十二人、日兵兩人戰死、（八日聯社電） 
東京據軍報、日軍於星期三在吉林附近某地與匪衆交綏、死二十七人、內有陸軍中尉一員、重傷三人、惟又據漢城傳來朝鮮防軍布告、所述情形不同、據違、七月三日有日兵廿七名由間島騾子溝、護送難民四千 
名馬六百匹及牛車赴北閘溝、遇匪七百名、逐相交戰、日兵卒將匪衆擊退、雖僅傷兵士十三名、而損失甚巨、難民尤甚、迨抵北閘溝、點查難民死傷者共三十二名、而不知下落者不下一千六百名、或已散失、或已爲匪擄去云云、（八日路透電） 
[日軍自認侵略成功]  
國人作何感想！ 
東京日陸軍費兩年時日、三萬萬元之巨費、戰鬥之所謂「滿滿洲事變」、由陸軍首腦部决定於本年十月初完結、蓋事變發生當時二十五萬之非「滿洲國」軍隊、現已減至三四萬、且因熱河攻略之工作完了、「滿洲國」一帶治安殆已恢復、陸軍待事態平靜後、逐漸招回其派遣部隊、（八日日聯電） 
東京陸軍當局以「滿洲國」之基礎漸形穏固、擬將準戰時之滿洲事變於日內完畢、若於高梁繁盛期義勇軍減少、則於十月完畢、最遲亦决於來春三月全部告竣、因準戰事行動之中止、可少減少重砲彈及廢止臨時津貼之一成增加、經費可節約六萬元之甫、惟因「滿洲國」須充實警備、營繕費增加甚多、故經費之點、結果恐仍無變動云、（八日電通電） 
[中東路交涉僵局蘇俄代了表優游海濱]  
　　東京中東路賣買交涉第四次會議蘇俄代表主張鐵路所有權、要求賣價二萬五千萬盧布、遂與「滿洲國」代表正面衝突、會議瀕於决裂、然俄方駐東京代表團在其權限之範圍內、再無讓步餘地、克資羅夫斯基代表七日游覽熱海海濱表示悠然態度、「滿洲國」代表團亦僅注意俄方現在態度、並未進行積極行動、據俄方稱、莫斯科政府回訓將於下週到此、下次會議大約十二日左右開會、因兩方主張懸隔、交涉前途不許樂觀、（八日日聯電） 
哈爾濱日總領事森島語客、俄滿在東京所開中東鐵路會議、如不能商妥恊定、則兩國關係將較未開會前更見緊張、森島又稱、某方面現擬更改中東鐵路之路軌、使與滿鐵路會合云、（八日路透電） 
莫斯科俄代表團所提出關於「滿洲國」購買中東鐵路總原則之說貼、由其總代表於六月三日在東京俄滿會議中宣讀者、已於今日在莫斯科公布、蘇俄估計中東鐵路之用費至一九三一年止、共爲四一一、０００、０００盧布、但蘇俄允以二五０、０００、０００金盧布之價出售該路、價金之半可以貨品爲代、說帖中又規定關於蘇俄貨客在中東路得依便利條 
件享運輸自由之擔保、並須擔保烏蘇里鐵路運輸經過中東路之貨品若干數量、蘇俄貨物當受最惠國之待遇、蘇俄人民 
與中東路俄僱員之利益亦須受、擔保、（七日路透電） 
[蘇俄充實邊防]  
增加警備員三千人 
積極練習軍事行動 
東京據由　太島日俄國境增派警備員三千人、嚴重警戒境界、貫通椲太南北之唯一國際道路津田站國境之背後、似係其警備隊駐地、俄方又制定國備令、除 
日俄陸地國境之外、海面上亦設七基羅米乃至二十二基羅米之國境、如無俄方特别許可、不准入內、違者課以一年以下之强制勞動、或五百盧布之罰金、越境者格殺勿論、警備隊每月舉行野外演習兩次或三次、備有野砲機關槍步槍等、（八日日聯電０ 
[張學良謁敎皇]  
　　羅馬　今日敎皇於敎宫中接見張學良、宋子文將於本星期內抵羅馬、聞張並不偕宋返國、（七日路透電） 
[西路軍召開軍事會議]  
省黨委朱浩懷辭職 
長沙朱耀華·岳森·羅霖·劉建緒·郭汝棟八日抵省、參加軍事會議、（八日專電） 
長沙各團體籌備歡迎西路軍將領大會、何派余籍傳·謝琦爲長途電話工程處正副長、限月底完成湘東線、（八日專電）長沙省黨委朱浩懷突辭本兼各職、（八日專電） 
[豫鄂皖三省撥欵賑濟難民]  
漢口豫鄂皖三省府以劉鎭華大舉剿匪、各撥鉅欵賑濟匪區難民、計豫撥二萬五千、鄂撥二萬、垸撥三萬、隨軍散發、（八日專電） 
[開發西北恊會]  
舉行首屆年會 
南京開發西北恊會八日晨在華僑招待所、舉行第一屆年會、到會員戴任張冲等百餘人、及中央立法院軍參院敎育鐵道兩部及戴傳賢代表等、由戴任主席、報告開會示旨、略謂、西北蘊藏甚富、年來 
國家政治不定、未遑開發、本會集多數人材、對開發西北擔任研究調查、實地試騐、以其所得貢獻國家云云、旋中央及部院代表致詞、再次由戴宏報告一年來之會務、即提大會主席團三人、定九日開正式會議、（八日中央社電） 
[贛省停發縣黨部經費]  
南昌行營頃令贛省黨部、對各縣黨部經費、自八月一日起、照豫鄂皖三省辦法、一律停發、省黨部經費、准於二十三年度停發、（八日中央社電） 
[汪院長否認報載談話]  
謂係記者任意改易 
南京汪院長八日語記者、頃閱京滬各報、載余六日發表談話、此係余於星期三（五日）上午八時、赴中央黨部開會時、在門首遇見中原新聞社記者、袖出書面詢間數條、余入內後、即逐條用書面答復 
交還、今見各報所揭載者、僅存大意、而字句隨意增減、絶非原文、似此任意改易、余决不負責云、（八日中央社電） 
[鋼鐵廠改用萍鄕煤]  
南京國營鋼鐵廠將來所需燃料、原擬探採雷家溝煤礦、並已與德商喜望公司訂立十萬元包工合同、茲因所出煤質化騐結果不佳、决定停止、另在萍鄕高坑一帶開採、經實部派員會同喜望公司代表威丁曼工程師等、切實調查、並化騐煤樣、最合冶鐵之用、該廠將來即用該處之煤云、（八日中央社電） 
[黃河水位陡漲]  
鄭州河局據陜州測量隊報告、七日午、黃河水位陡漲八呎、流溢面積達十一萬六千六百餘方呎、劉峙除撥洋三萬購辦槍險材料外、並電沿河各分局、日夜防範、（七日中央社電） 
[長途電話由部主管]  
[日軍久佔我東北計劃]  
日本全國陸軍大改革 
東京目下之關東軍、因滿洲事變之進展、急遽出動、乃留有留守部隊於日本內地、但其運用與敎育頗感不便、且甚不經濟、故依照議定書、計畫在滿洲恒久的常駐、因此關東軍全體有根本改革之必要、惟該改革、對於全國各師團動員計畫、影響甚大、陸軍首腦部乃决定方針、乘此機會、對於全國陸軍、實行軍制之大改革、故近將開始基礎的調查云、（八日電通社電） 
南京交部以年來省辦長途電話日益發展、但依照電政條例、應由部主管經營、如自由設置、不特違背條例、紊亂系統、且管理不能統一、發生營業競爭、特擬定委託各省政府代辦長途電話原則十四條、以求部省合作恊謀電信事業迅速發展、以免過去國營省營之競爭、該項原則、業經行政院决議核准、（八日中央社電） 
[吳鐵城過京返滬]  
南京吳鐵城日前赴贛公幹、並在牯嶺小住八日、乘德和輪由潯抵京、與林主席汪院長有所商洽、下午五時廿分、即乘特快車返滬、（八日中央社電） 
[江寗契稅減輕]  
南京江寗契稅舊制、其稅率賣九典六因屢增各項附稅、致賣契約征百分之十四以上、典契約征百分之十以上、該縣府爲輕民負稅章程、賣契統征百分之九、典契統征百分之六、並免除附稅、定十日起實行、（八日中央社電） 
[豫鄂皖贛農民銀行積極籌設贛摈豫分行]  
漢口豫鄂皖贛四省農民銀行、現駐贛分行正式成立、關於皖分行總行已派毛秉禮籌備、毛氏正在安慶積極進行、下月可望成立、至豫分行俟皖行成立後、方可派員前往、（八日中央社電） 
[鄂省府趕辦交代]  
漢口夏斗寅辭職照准後、諭由第一科負責趕辦交代、在張羣未到任前、夏仍　　一切、免政務中斷、汪電夏希即時珍攝、早日康復、以資匡濟、夏覆電謂、允卸仔肩、實符至願、（八日專電） 
[西寗飛機塲竣工]  
北平西寗飛機塲竣工、蘭寗綫將開闢、日內試航、（七日專電） 
[蕭之楚離平赴漢]  
北平蕭之楚七日晚離平赴漢、（七日專電） 
[伍朝樞由湘赴漢]  
長少伍朝樞八日遊南嶽、十日返省、十一日遊洞庭湖岳陽樓、十二日赴漢、（八日專電） 
[中興煤礦材料廠大火]  
徐州路訊、棗莊中興煤礦材料廠、六日大火、燒一晝夜、損失甚大、確數待查、起火原因聞爲匪徒所縱、（八日專電） 
[邊疆文化會靑海考查團過鄭]  
鄭州中國邊疆文化促進會靑海考查團、六日晚由京抵鄭、隴海路局特設宴洗塵、七日下午七時離鄭赴西安轉靑海考察、（七日中央社電） 
[刁敏謙在杭結婚]  
杭州今日下午前外交部情報司長刁敏謙、與楊調芳女士在本地思澄堂結婚、由倪良品牧師舉行宗敎儀式之婚禮、刁氏夫婦定本月十六日乘加拿大皇后號赴溫哥華出席在彭夫舉行之太平洋國際學會第五屆大會、定十月中旬返滬云、（八日路透社電） 
[厦海關上半年稅收]  
厦門厦海關本上半年總收二百七十萬零一千六百四十五元七角六分、（八日專電） 
[命令]  
　　國民政府八日令　北平故宫博物院秘書長李宗侗、呈請辭職、李宗侗准免本職、此令、又令、任命麥堅石試署僑務委員會委員、此令、又令、立法院長孫科、呈請任命蔡璋爲立法院秘書處速記長應照准、此令、 
[俄航空隊與美巡船正設法迎接馬騰]  
　　（國民八日莫斯科電）美隻身環球飛行家馬騰上月十二日在伯力第二次出發後、久無消息、頃已接有無線電、今方困居西伯利亞東北部亞那第爾孤村、惟電文至簡、其降落情形與目下狀况均未提及、蘇俄航空隊刻正與美巡船北地號合作、從事援救、北地號自美來俄、現距西伯利亞海濱不足三百哩云、 
　　（路透八日瓦拉丸拉電）馬騰夫人接其良人安然無恙消息、安詳語客曰、余候此訊久矣、事豈不奇乎、余固知其必安然無恙、蓋吉米（馬騰小名）恒能自已珍重也、按馬騰此次作環繞世界之飛行、初甚順利、不幸中途遇阻、後於六月十二日在赴阿拉斯加州途中失蹤、昨日其飛行贊助人之在芝加哥者始接短電、文曰、安處阿那狄爾楚柯加、（在西比利亞東北極端）、下由馬騰具名、現信此電乃直接發自馬騰者、 
　　（路透八日莫斯科電）據今日此間所接之消息、馬騰因機械損毁、被迫降落於距阿那狄爾楚柯加百哩之地、渠費三星期之久、方能從最近電局發出電報云、舊金山有一海防巡艦接得一無線電、據稱、馬騰所架之飛機已完全毁壞、 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
時評 
[今日都巿社會問題之根柢　均]  
　　今日之社會。觀其都巿。崇樓宇。轟立雲霄。歌臺舞榭士女如雲豪華影象令人歆羨。然而一究其內幕則氣象悉慘。陰霾四布。儳焉不可終日。此本無間於歐美日本與中國。惟以中國爲尤甚耳。此種社會現角。若加以客觀之分析。則經濟因素。實爲其廠結之所在。用藉下述二事一證明之。 
　　㈠犯罪問題　世人對於犯罪問題。十九泥於倫理道德觀念。以爲犯罪者必其人生而混沌。生而梟獍。不然則無敎之民。而蒙鄙野不可以理喩者耳。於是而有所謂奬勵廉恥之舉焉。於是又有所謂嚴刑峻罰之誅焉。然而先哲有言。「主食足而後知禮義。」再就事實分析之。則一九三二年公共租界發生之犯罪案。共一六。四三九件。而會於「重大之侵害財產案」（第二類。）與　　「輕微之侵害財產案」（第三類。）兩項共有百數十件。第一類之綁票案與因財產謀殺案。以及第五類「雜項罪案」中之行使僞鈔票案與僞銀幣案。又不下數十百件。至於其他所謂「重大之侵害人身案」未曾註明案由者。其中尙不知包含幾許財產因素。即此亦可斷定法許折獄。其多數。乃起於財 
產之爭。而所謂財產之爭。又有大多數。爲經濟困窘。迫之使然。此觀於下述一九三二年捕房破獲各類盜竊屬實案件之事績。而益可信。當年是類案件。共計一二。八五一件。其中持械搶劫者六八０。搶刦一０九。盜竊四六六。侵入家宅等六三二。攫搶六九０。普通盜竊七。二九一。翦綹九八三。可見所謂侵犯財產之罪犯。均爲失業窮苦之民。此其一。 
　　〕㈡自殺問題　睚殺之增加。爲中國近十以來之一種新生現象。夫人孰不貪生而惡死。然而黃浦灘頭。吳淞江上。躍入中流。葬身魚腹者。日不知其幾何人也。隻身逆旅。閉門仰藥。或男女同寢。枕藉而死者。又不知其幾何人也。統計家臚列其自殺原因。曰「生計困難。」曰「失戀。」曰「墮落。」曰「家庭問題。」曰「營業失敗。」曰「疾病。」曰「寃抑。」曰「被虐待」云云者。分門别類。一若各有原因。性質逈異者然。然當追求實際。罔不肇基於經濟。彼因　　「失戀。」而自殺者。其所以失戀直接間接之與經濟有會者。十常八九也。彼因「寃抑」而自殺者。其所以致此寃抑。直接間扫之不能離會經濟會係者。又十常八九也。此其二。 
　　由前言之。人之犯罪也。非生而能犯罪。乃社會經濟環境。有以迫之。由後言之人之自殺。非樂於戕生。亦社會經濟困窮。有以驅之。在現社會中不堪之現象。日出而無窮。憂時之士。徒然歎息人心不古。世事日非。亦何益乎。 
經濟會復活後 
[病態未見稍减]  
美國擬施以强心劑 
準備提出勞工建議 
抬高民界物價另闢新蹊徑 
貨幣治標組通過張伯倫建議 
會務决定仍照原定議程進行 
倫敦世界經濟大會在最後數分鐘、賴美國挽救之力、得免矢折、今美國對於復活之大會、將作第一步大貢獻、而提出動人聽聞之勞工建議、其中包括全世界各國减短工作時間·增加工資·提高農產品價格等舉、美代表團現正從事草擬此項建議、而尙未由全團整個贊同、惟據發起此項建議者今日聲稱、彼等現信不日可提交大會討論云、近數日內大會索然無生氣、今日已有同春之象、惟某某方面表示不滿、其至有憤懣之態、此固在所不免者也、（七日路透社電） 
倫敦世界經濟大會各國代表團之活動、今日大都以非正式會議爲 
限、作星期一日會於大會職務新範圍爭議之準備、主幹部將先聽取經濟 
與貨幣委員會之意見、然後行使對其决議加以裁判之權、昨日各方已表 
示異見、故全部問題或將再由主幹部閉門討論之、大會八月初延會十月復開之說、現無可信之理由、蓋現時地位至爲不定、無從逆料也、用金國仍堅持幣價穏定之說、以爲敬此不成、則他事必無結果、荷相柯里恩爲大會中要人之一、或詢以主幹部是否將行使其否决委員會决議之權、柯氏聳其肩而答曰、聽其試爲之云、（八日路透社電） 
倫敦世界經濟會議貨幣小組委員會、今日以二十五票對十五票通過英國之動議、該小組委員會此後仍將繼續工作云、此决議在世界經濟 
會議各國代表團中、已引起極大之驚奇、（七日國民社電） 
倫敦研究主幹部十六國代表之地位、可見非用金國之提案主張繼續議程中之貨幣事件而不專討論戰僨者、他日付表决時、其贊成與反對之數相差無幾、查贊成會務繼續進行者、爲阿眞廷·英·美·加拿大２中國·日本與瑞典、反對者爲捷克·法·德·意·荷·與與西班牙、俄國昨日未投票 
、匃牙利似可加入用金國、而墨西哥則將追隨非用金國、故此事之票决、其結果當爲八對七、蘇俄則仍將守中立、（八日路透社電） 
[白宫重要會商]  
以提高世界物價 
爲經濟會新目標 
華盛頓美總統今日召集全國金融界與外交界第一等領袖至白宫籌商經濟會議內提高全世界物價運動、如金融家巴魯樞·駐歐大使台維斯·及國務副卿費里浦等、皆在白宫與總統會晤甚久、據聞對於增加物價問題、正謀另闢途徑、與議者事後未允發表談話結果、僅稱不久將再行集議、然後發新訓令致美代表團、惟美總統所抱貨幣政策、縱會議將爲之决裂亦無變更意、（七日國民電） 
華盛頓羅斯福總統及代理國務卿斐理浦·代理財長愛樞森·聯邦　備銀行要員巴魯樞·與台維斯等會商兩次、歷時頗久、始擬定致倫敦美代表團文草稿、斐理浦近由倫敦返此、携來美代表團之長文、美總統之文說明美當局之地位、並利用倫敦新局勢、而主張進行美總統所認爲主要目的物之事件、（七日路透電） 
[美誘致英國贊助提高物價計畫]  
倫敦美國方面電訊、謂美國謀使英國加入提高物價計畫、而背棄金本位國同盟、此項消息使倫敦方面感覺不安、英國雖不願改變贊成穏定貨幣之政策、英國自亦不欲放棄其自由、蓋英國雖同情於華盛頓之政策、而此種自由、在目前亦不願予以放棄也、此種見解、可於英國殖民大臣阿美利、致泰晤士報之函中見之、該函謂、各國貨幣目前可分三個集團、一爲金本位國之集團、一爲美元及附屬於美元之各項貨幣、此兩集團互相對壘、此外則爲英帝國集團謀在二者之外别樹一幟、但加拿大足爲英帝國貨幣獨立之障礙、蓋加拿大之財政會係、接近美國尤甚於接近英國也、倫敦方面對於美國最近提議、是否予以接受、尙難預測、第有一事足以注意者、即美國方面主張回復英鎊與美元之原來比價、（即英美未放棄金本位前之比價）此非英國所能接受、蓋英國無論何人、均不願美元價値僅及每鎊四元八角五分也、（八日哈瓦斯電） 
[大會勢難如期完成]  
倫敦今夜消息、英相麥唐納現以爲世界經濟大會之工作、未必能如預料在七月杪完成、渠信大會將繼續至八月初旬、然後休會至十月、僅留少數重要專家委員會照常工作、（七日路透電） 
[安定通貨創敗後金國最後奮鬬]  
七國代表巴黎集議 
共謀拯救通貨危機 
巴黎歐洲金本位國在世界經濟會議創敗後、今日在此間糾合餘燼、對於維持金本位作最後之奮鬥、法意比荷波蘭瑞士六國中央銀行要人今日下午集議於法蘭西銀行、巴塞耳國際銀行總董法磊塞亦參加、由法蘭西銀行總裁莫雷主席、 
（八日國民電） 
巴黎今日法都巴黎有金本位國家代表緊急會議之召集、參加之諸國爲法國·荷蘭·意大利·瑞士·比利時·波蘭·捷克·第七國、中午法國銀行當局曾懽宴各國代表於其金色大餐廳、據云、現在之討論暫不拘束各國之行動、此後當須在瑞士巴塞爾繼續討論云、聞各國代表均表示無論如何、必將維持其金本位而不放棄、並將限制貨幣之投機云、（七日國民電） 
[貨幣治標組開會兩派形成對壘]  
卒以廿五對十五票 
通過張伯倫之建議 
仍依照原有議程進行 
用金國集團抗爭無效 
倫敦世界經濟大會依然在病態中、此乃觀於今日各股員會之會議而可知者、各股員會依主幹部之請求、擬在用金國主張停議貨幣問題之際、考慮其所可研究之事件、惟用金國指此爲破壞其抗議之謀、故處處表示怨恨、當金融委員會舉行公開會議討論建設的治標方法時、英財相張伯倫發言聲述其新工作之困難、並提議各委員宜照原有議程進行討論、而不删去議程中所載之任何事項、但若不能得一致同意、則不妨提出保留云、法財長龐萊對此提議爭辯甚力、渠爲貨幣休戰辯護、美代表冠遜士從中調解、主張金融委員會不妨今爲兩起、一爲用金國代表所組成、一爲非用金國代表所組成、此兩個委員會可沿平行線工作、然後將雙方意見歸納於最後報告書中、然張伯倫之提議卒爲二五票對一五票所通過、午餐時、用金國舉行非公開會議、表示不滿、因其所反對之點不爲人所重視也、是以大會一般空氣殊不能視爲甚佳、同時各股員會亦仍有衝突、當今日集會時、有决定照常進行者、亦有聲稱在目前束縛的狀態之下開會爲無益者、（七日路透電） 
倫敦經濟會議貨幣委員會之治標小組委員會開會、英財相張伯倫主張將議程中所列各項問題全盤討論、張伯倫之提議旋經投票表决、贊成者二十四國、反對者十五國、即德·奥·比·保加利亞·西班牙·法·意·立陶宛·荷蘭·波蘭·羅馬尼亞·瑞士·捷克·土耳其·南斯拉夫·等國、最後仍當由主席團開全體大會决定之、主席團將於星期一開會、參加主席團之國家共有十六、當治標小組委員會投票時、此十六國中有七國贊成張伯倫之主張、有六國反對、有一國棄權、而匈牙利及墨西哥則未到會、明日無任何集會、貨幣小組委員會定星期一晨十時開會、主席團則於同日早十一時開會、（七日哈瓦斯電） 
[兩集團旗幟分明]  
　　當貨幣治標小組委員會開會時、美國及印度代表之意見、陸續爲葡萄牙·阿根廷·赤道國及日本所贊助、反之中東歐各國代表則援助法國財長龐萊主張、依照羅馬尼亞代表馬紥盧之提議、使委員會之討論限於債務問題、委員會散會之後、休息室中紛紛評論、謂此次投票之特點、爲歐洲大陸各國幾於全體團結、與英美對抗、而蘇俄則竟自棄權云、（七日哈瓦斯電） 
[流沙上安能築室]  
倫敦今日貨幣治標小組委員會以二十五票對十五票表决建議主幹部繼續討論匯價漲落·信用政策·商業債務·及重行放欵等問題後、法國與其他金本位國即表示、希望美總統經濟方面的試騐迅即終止、現此項建議將於星期一提出主幹部會議最後决定、 
　　法國與小恊約國、及其他金本位國曾在會中竭力抗爭、除商債外其他概不能討論、但表决結果卒以十票之多數、通過繼續討論議程內各項問題、法財長龐萊對此結果亦不憤慨、使稱其毫無意義、因贊成票中二十四票皆係在許多問題表同情於美國而投、又謂余切望會議將能完全成功、但在美金元未安定時、有若築室於流沙之上、儘可發極良之言論、終無决議之可能、吾輩仍以注意與同情心、觀望美總統之試騐、惟希望其不久終止云云、 
[失業救濟尤屬要圖]  
　　美代表寇遜士則在會中竭力反對單獨進行商債之議、聲稱、爲今之計使三千萬失業者重得工作、更比討論商債爲重要、實乃本會主要任務、惟增加雇用人數、應與提高物價相提並論、美國並不以爲他國在提高物價上當採倣美國計劃、儘可施行其所願有之計畫、第一切計畫當可通盤調節耳、庫氏並論及棄金本位、謂美國放棄金本位不過三月耳、他國則多有久已放棄者、美國非至一切手叚皆告失敗、不輕放棄、當他國因放棄金本位而獲得可貴之貿易地位、美國從無一言抗議、最後聲稱、目下各國在經濟事件與救幣方法上意見之不同、當可調和云云、庫氏此言、蓋答復龐萊之語也、（七日國民電） 
[法國態度欲行又止]  
倫敦今日法國取一趨向於美總統所倡膨脹政策之欲行又止的短促步驟、在世界經濟會議提議另組一小組委員會、專門考慮公共工程及其他足以减少失業之方案、法代表並加說明、謂凡可得經濟的報償之公共工程、皆能有助於减少失業增加貨物之需求、並予經濟生活以剌戟、此問認法國此項提議、係響應美代表寇遜士之演說、寇氏昨日曾在貨幣治標委員會力言會中主要任務、首在爲世界三千萬失業者覔致工作云（八日國民電） 
[糖業小組暫時延會]  
倫敦經濟會議糖業小組委員會業已延會、靜待國際糖業委員會尋覓妥恊之基礎、提交委員會審查之、小組委員會何時再行開會、將由國際糖業委員會主席决定之、（七日哈瓦斯電） 
倫敦糖業問題聞已有妥恊之望、現有八國已同意於减少生產計劃之原則、刻正考慮能否贊同所擬計劃、此項計劃倘經各政府核准、即將發表其內容、聞係將本年糖產數額、作爲此後標準、因本年糖業將遠少於上年也、（七日國民電） 
[國家復興程序美國强迫實施]  
華盛頓政府前已制定國家復興程序、其中所包含者計有兩項、其一將工業全盤改組、而置於工業規章及輸出特許制度之下、其一主張實施大規模之公共工程程序、藉以减少失業人數、現在政府正向各種工業施行强迫、令其實施工業規章、此項規章經總統批准後、即可發生法律效力、至關於棉業則業已訂有規章、其他次要之工業五十餘種亦然、唯大規模之混合工業及農業、亦似正在猶豫不定、政府宣稱、凡不願自動改組之各項工業、將直接受國家之完全管轄、又向公共工程投入大批資本、則可望增加勞工之購買力、生產與公衆購買力平衡之危險、可因此减少云、（七日哈瓦斯電） 
[火山旁舞蹈]  
　　帝國主義經濟衝突尖銳化 
　　俄報觀察會議終難獲結果 
　　（莫斯科）今日眞理報載一社論、題曰、「火山邊緣之舞蹈、」蓋描畫世界經濟會議之理狀者、該文謂休會之提議、實報導各帝國主義者以其熱狂、圖於短時期內覓得一共同解决之努力之解體、該報申稱、「軍縮會議之結果、僅爲一新的軍備競賽、而此次倫敦又遭金融問題之糾纏病人膏盲、美帝國主義者已拒絶英國及 
歐洲用金集團之提議、是項會議已告破裂、因無望覓得永久之恊定或無恥之妥恊也、」該報結語謂、「努力使大會復活或延長其悲慘生命之企圖、初未能掩飾其實際的破裂、經濟危機之日趨深刻、武裝衝突之急激準備、其終將隨火山之爆裂及世界再分割之大戰以終乎、此即目前所得觀照之遠景也、」（七日塔斯社電） 
　　（華盛頓）執行國家復興案之約翰遜旅長 
今日表示意見、謂美國工廠投機性生產之增多及物價之提高、恐超过民衆購買力而引起新崩潰、渠請各實業趕速規定增給工資及减少工時之辦法、據美國總工會之報告、在三月與五月間工人收入增百分之七、而工廠產量則增百分之三五、該報告又謂目前工廠狂熱式之活動、大都爲投機性質、在工人未以足供生活之工資恢復其工作以前、各實業宜自動 
的限制其利益云、（七日路透電） 
[日貨在德傾銷]  
　　德出口商紛紛停業 
　　柏林　近數月內日人在德傾銷日貨、漢堡商人至爲焦灼、日商行並佔奪德國對外貿易、以致德國對中國印度非洲澳洲出口商家、皆感受困難、德商多不得已而停業、因日貨低賤、不能與之競爭也、現有人主張歐美輸出國應與日本成立一種恊定、勿作过度之爭、（八日路透電） 
[愛爾蘭排斥英貨]  
　　路透七日杜白林電　今日政府公佈、對於英國輸入愛爾蘭之貨物、得課以重稅、衣着等物將按値課百分之六十、煤每噸課五先令、水門汀電氣機件鋼鐵藝術品等物均照値課百分之二十云、 
[蘇俄擴展航業]  
　　日本大受恐慌 
　　漢城　蘇俄當局壓迫日輸船公司之行爲日愈激烈、即於每月初先行徵收該月內貨物進出之預計工資、所運貨物之數量稍有出入、到徵收兩倍工資、其他按棧及空地之使用費先收、並要保證金、蘇俄之用意、壓迫日本海運業、由美國或坎拿大購入船舶、以海參　設根據地、以計東方海運之發達、（八日日聯社電） 
 
 

Page 11

 
 
[靑藏和約內容]  
上月十五日正式簽訂 
朶旦寺佛敎事項由藏方辦理 
靑科當頭兩寺雙方均不駐兵 
南京靑藏和議、於上月十五日正式簽字、茲探其和約原文如下、㈠朶旦寺、以後佛敎活佛喇嘛事項、由藏方辦理、靑方不加干預、㈡靑科寺、當頭寺、雙方均不駐兵、避免衝突、㈢藏若犯靑、由玉樹邊界各族負安全之責、靑若犯藏、由玉樹二十五族千百戶完全負責、和議成後、靑軍撤退八方寺前、被俘擄之百餘藏兵、全數送回、惟靑方恐藏方詭詐、仍飭駐軍加以戒備、（八日專電） 
[英使催索各項鐵路借欵]  
南京我國各鐵路積欠英國各項債務、截至二十一年度止、到期應付之數、共計英金五百七十三萬二千七百九十四磅十六先令七便士、庫平銀一百四十六萬八千八百四十兩三錢九分、規銀三十五萬六千九百五十兩二錢七分、最近英使藍浦森、特向外交部提出備忘錄、要求速籌償還辦法、外部業已轉咨鐵部酌核辦理、計十七項、一、平漢匯豐匯理銀行借欵、二、北寗唐榆雙軌借欵、三、津浦原借滬購車墊欵、七、滬杭甬借欵、八、道清購車借欵、九、湘鄂湖廣借欵、十、廣九借欵、十一、廣九墊欵、十二、廣九酬金欠欵、十三、寗湘墊欵、十四、寗湘墊欵、十五、浦信墊欵、十六、清孟墊欵、十七、滬楓借欵、（八日專電） 
[馬占山代表過京北上]  
南京馬占山之部　將容聿肅段中藩·梁振鐸等由滬抵京、即北上遄赴察邊、慰問鄧文等舊部、萬福麟之迎馬代表王永盛同來、馬因長途跋涉體甚不適、暫不離滬、（八日專電） 
[馬寅初改革輔幣意見]  
南京馬寅初對改革銀輔幣、發表意見、謂改革輔幣後、一般生活恐因此提高、主張先發輔幣券以養成十進習慣、（八日專電） 
[劉湘準備總動員]  
尅日就勦匪總司令職 
鄧代表到渝表示服從 
漢口劉湘將返渝　就勦匪總司令職、再誓師出發督勦、劉電蔣、即日總動員、以一部會同田楊劉勦赤、一部制止劉鄧之爭、楊已派高旅開抵樂至、參加勘亂、 
鄧派代表趙巨旭抵渝、表示對劉服從、 
（八日專電） 
南京劉湘代表范崇實八日語記者、劉對勦赤安川、早有整個計劃、近由隆昌行營有四日電呈蔣委員長、汪院長、聲明出兵剿赤、並同時制止內爭、緣自徐匪竄川、日形猖獗、但以內爭不息、難期合力勦匪、赤匪不滅、無從談及善後、故對勦赤安川、即無中樞新命、亦當引爲已任、今中樞命令旣頒、尅日就職、期於預定期間、勦赤安川、以仰副中樞倚畀之殷、而解川民倒懸之厄、（八日中央社電） 
南京劉湘電鄧鳴階范崇實云、連日均奉蔣公來電、中央意旨業已明瞭、湘四日上國府及蔣汪兩公電文、聲明出師剿匪、依時制止內爭、此與張羣·楊永泰主張、並無二致、劉文輝部將領、亦稍覺悟、預料事非困難、前已指令本軍下川東之兵、如田頌堯·楊森·劉存厚諸部、爲剿匪之總預備隊、日前楊森來渝、已面洽、合力剿辦、一切不成問題也、（八日專電） 
南京楊森之參謀長朱聯恒談、劉湘受任新命、集合全川軍力在剿匪旗幟之下、移轉內戰重心、川中各將領、當一致擁戴、打破瀕危局面、惟鄧錫侯·劉文輝兩軍、仍在對峙、各方亟望劉文輝迅速撤兵、並誠懇表示、合力剿匪、以奠川局、倘不悔悟、劉湘安川之師在途、自不惜先除障碍云、又劉文輝駐京者云、劉文輝願讓成都於劉湘云、（八日專電） 
南京劉湘代表范崇實談、外傳二劉以有衝突說不確、劉湘因劉文輝重興戰禍、有碍剿匪工作、故對該部取監視態度、冀其覺悟、劉湘現奉命任勦匪總司令、從此集中軍力、匪股不難蕩平、惟最足爲心腹之患者、爲劉文輝防區內之抗捐軍、蓋其名雖爲抗捐、實際則爲共黨所主持、其防區內縣長之被殺被逐者、不一而足、將來大舉進勦時、必須將此項之抗捐軍、悉數撲滅、以絶禍源、（八日專電） 
[黃慕松返京無確期]  
劉盛眞除尙有待 
北平黃慕松被劉文龍·盛世才監視、黃隨員二人被害、黃返京無確期、（七日專電） 
北平迪化電、黃慕松處置新事失當、各方不諒、黃態度消極、俟歐亞機到即飛京、省垣安謐、（七日專電） 
南京政息、黃慕松暫失自由、似已證實、黃返京本須視宫碧澄·彭昭賢抵新復、方有把握、宫彭此行使命、一方面將事變眞相、報告中央、一方面將中央倚畀之殷、向劉盛說明、中央俟接到宫彭報告、認劉盛確有誠意、與黃氏確實返京、則劉盛眞除命令、即可發表、（八日專電） 
南京參謀部爲新疆二次事變、已數度召集緊急會議、討論應變辦法、該部以 
新事近極複雜、試公析其內容、則纏回暴動陷天山南路爲一事、盛劉組織臨時政府取金氏而代之、又爲一事、馬仲英謀佔地盤、乘機西進、又爲一事、馬仲英部爲盛擊敗、但其殘部西竄土魯番、後患恐仍未已、而末山南路秩序之紊亂、依然如故、故認爲値此事態嚴重之際、非謀根本處置、殊難奏效、故已决定辦法、大致以天山南北兩路、地質風尙不同、應以天山爲界、分爲南疆北疆治理、現在北疆局勢粗定、中央應即任命劉盛、分理軍民兩政、省府應選任當地各民族中之負有聲望者、參與省政、成立相當之組織（八日專電） 
[馬尾海軍校改聘敎官]  
南京馬尾海軍學校原有航海敎官英人克勞、本夏合同屆滿回國、海部續聘英國海軍武官戴樂爾爲該校航海敎官、合同等項手續完備、戴氏不日前往馬尾任職、（八日專電） 
[軍委會令各部起草關於兵役法規]  
南京軍委會以兵役法經立法院制定、關於施行兵役法以前之各種手續、應作充分準備、昨令軍政訓練總監·內政·敎育等部、着手起草常備兵役辦法、國民軍事訓練辦法、在鄕軍人召集辦法等項草案、限年內竣事、轉送立法院審議公佈、（八日專電） 
[李平衡談滬工廠檢查交涉]  
南京守部勞工司長李平衡云、滬工 
廠檢查交涉事宜、刻尙在進行中、實部接國際勞工大會我國出席代表電告、我國所提兩案、關於僑居國外工人應與所在地工人受同等待遇一案、已經通過、外僑在華工廠應服從中國勞工法規一案、國際勞工局髭伯特勒氏、爲此赴倫敦向英外交總長商洽、通過尙有把握、此次滬租界工廠檢查交涉、在國際上當不能成立、想不久可以澈底解决、（八日專電） 
[實部籌開陜北油礦]  
南京實部因最近陜北發現含油質之礦岩、自麒麟溝至盤龍村、約長二百里、儲量甚富、現擬設法籌欵、着手測量、（八日專電） 
[各部會定期會商防盜護航辦法]  
南京沿海盜熾、行駛蘇浙粤魯各商輪、迭遭騎刦、海軍·內政·交通各部會、訂防盜護航辦法、十日由交部召集、屆時財部之關務鹽務兩署、亦被邀派員參加、（八日專電） 
[實部擬設江浙滬漁業警察]  
南京實業部擬設漁業警察、一切規程、均經會同內部制定公布、茲從江浙兩省及上海巿漁業管理局區域、先行設置漁業警察、（八日專電） 
[電水運費改列三等]  
南京鐵部頃令各路局、將原列四等收費之電水、作爲危險品、改列三等收費、並照危險特品辦理、准予負責運輸、（八日中央社電） 
[中央今晨舉行北伐誓師七週紀念會]  
南京九日爲革命軍誓師北伐七週紀念京巿黨部定九日晨、召集首都各機關·團體、各區分部各派代表三人、在巿黨部舉行紀念會、推巿執委周伯敏·爲大會主席、官署休假一日、並由巿府令全巿各業、一律休業、懸旗誌慶、（八日中央社電） 
南京中央九日晨八時、舉行北伐誓師七週紀念大會、由朱培德出席報告、中央黨商大禮堂已佈置整齊、除懸對聯多幅外、並縣「爲主義奮鬥到底」匾額、刻已通知在京各中委、及各機關、推派代表屆時出席、（八日中央社電） 
[國煤減輕捐稅運費]  
南京實部爲推銷國煤起見、前咨鐵道財政兩部、及各省巿府、免除一切非法捐稅攤欵、現各省巿已先後咨復、對非法捐稅攤欵、業令廳局遵辦、俟鐵道財政兩部咨復後、實部將減輕礦產稅及運費、（八日中央社電） 
[湘省仍徵郵包稅]  
　　南京交部據郵政總局報稱、湘財廳仍征郵包產銷稅、又新編三十四師復在永順等處徵收郵色稅、交部據情、咨財部嚴飭湘財廳、迅予取銷、以重法令、（八日中央社電） 
[津電車工潮難調停]  
北平電車工潮、公司對工會所提條件、無意接受、黨政調停棘手、工潮將再起、（八日專電） 
[高友唐視察冀政治]  
天津監委高友唐奉令視察冀省政治、刻已在平開始工作、定日內來津視察人民疾苦、如有貪汚情事、准人民就地告發、（八日中央社電） 
[漢第一紗廠準備復工]  
漢口第一紗廠準備一部份復工、定九日起十四日止、分别登記清花·成包·粗紗·細紗·搖紗各部工人、（八日專電） 
[鄂省請剿經費統計]  
漢口鄂清鄕勦匪經費、年需三百六十萬、每月約三十餘萬、較二十年减半、均由省庫給至（八日專電） 
[厦商學日報停刊三日]  
厦門商學日報副刋七日載有對日皇文字、僅一語、厦日領要求立令停版、經巿籌處磋商結果、自八日起停刋三日、 
（八日專電） 
[趙觀濤令設匪區難民救濟會]  
南昌贛東北剿匪總指揮趙觀濤、令弋貴餘饒廣玉德等縣長、設匪區難民救濟會、（七日專電） 
[奥匈親交]  
　　哈瓦斯七日匈牙利京城電　近日外傳匈牙利與奥國進行談判、以求兩國關係重臻密切、此項談判即由兩國出席倫敦經濟會議之代表團擔任之、奥國代表團已提出正式建議書、謂奥國贊成匈奥關稅聯合計畫、主張暫將兩國間現行商約之基礎加以擴充、雙方談判即以此項建議爲根據、此項消息現經匈京正式方面予以證實、奥國建議已交匈奥混合委員會予以審查、此項混合委員會係擔任觀察兩國商務之發展者、奥國建議頗爲匈牙利所贊成、又電云、「東方羅卡洛條約」之簽字一事、匈牙利負責方面絶不以爲慮、因此項條約僅關係蘇俄、因蘇俄欲在遠東保持其行動之自由也云云、（按東方羅卡洛條約、係指規定侵略國之公約而言）、 
[德日波三國對英軍縮計劃]  
提出修正案 
　　國民七日日內瓦電　德國·日本·及波斯三國、現已向國聯秘書廳提出關於軍縮公約英國草案之修正案、德國所提出之修正案大部份係與距離甚遠之殖民地軍隊有關、據該修正案、此次軍縮條約訂立後、凡各國之在殖民地駐有軍隊者、祇可限於該殖民地各區域內用之、且祇可用之於維持治安之一途德國以爲各本國境內、應專備以供援助殖民地防兵之後備隊、此項後備隊亦祇可視爲殖民地軍隊云、德國所以必須提出此項殖民地軍隊之修正案者、其目的係在對法而發、蓋恐法國於戰時調動各殖民地之數百萬黑人軍隊云、日本之提案實非减縮軍備、而爲增加軍備、蓋日本竟要求陸上大砲之最大口徑、須由一百十五密里米突增加至一百五十五密里米突也、日本復反對英國提案中所列各國現有軍備已超過所開之最高度者可以暫時保留、但不得增加云云、現日本要求廢除此節、此外日本並要求坦克車之最大限度、須由十六噸增加至二十噸云、至於波斯之提案、則要求各國一切軍械製造廠及軍備貿易、俔須受有效之管理云、 
[德國女子敎育注重家政]  
　　（國民七日柏林電）普魯士文化部今日通告各報、謂此後女子敎育、應注重家政、科學應在其次、並將多設學校、造就德國女童成治家之賢婦、另設專校訓練社會事業之人才、 
[察事解决之新辦法]  
催促孫殿英部入靑 
龐馮兩部奉命入察 
　　北平特訊、察事經中央一再派遣代表赴張家口謁馮恊商和平解决辦法、雙方爭執之點、厥在馮之取銷抗日同盟軍名義與否、馮自表示貫澈保察抗日主張暫難取銷名義以後、平方當局、感覺解决棘手、乃復電呈中央及蔣委員長請示辦法、覆電昨已到平、係主根據上次電示三項辦法中之第三項邁進、（即作必要之準備派遣龐炳勛馮欽哉各部入察）藉以鞏固察區、防止赤化、平方當局得電後、當於昨午（五日）召集宋哲元·龐炳勛·馮欽哉·商震等將領到居仁堂會議、决定一面仍本和平宗旨、尋求解决途徑、一面依據蔣之電示、作必要之準備、催促孫殿英從速率部離察入靑、並令龐炳勛·馮欽哉準備率部入察、會議散後、龐炳勛即晚邀孫殿英之代表胡捷三到其私庽談商、今日（六日）胡氏復到居仁堂謁何、有所接洽、龐馮兩部之入察命令、今日（六日）已下、凖備於八日以前、集中所部、俟孫部開拔、即行入察接防、向前推進、預定馮欽哉部先開懷來、龐部開駐赤城宣化一帶、相機前進、孫殿英奉命爲靑海西區屯墾督辦以來、即準備一切、惟因餉項及開拔路線等問題、稍延時日、現當局已對該部借發第五次餉及七八兩月給養代金、以爲開拔之需、孫部業已定於即日集結大部、十日前後、開始離察入靑、預計孫部開走之後、察省南部之孫部防地、即由龐馮各部及中央軍之一部開入塡防、屆時察事當有新的開展、中央近以察省內部、異常複雜、加以外交嚴重、如再遷延、深恐前途更起波折、益感棘手、故擬早日解决、各方鑒於察局之嚴重、極爲焦慮、亦努力奔走、以作最後之幹旋、宋哲元雖覺處境困難、仍擬再派代表赴察謁馮、已電邀已赴津之鄧哲熙李炘等返平、恊商一切、準備請鄧李再度赴張垣、同時趙丕廉已到河邊村謁閻、與閻接洽調解辦法、最近閻將有相當表示、作有力之幹旋、趨勢究竟如何、最近的將來、或中揭幕也、（七月六日 
[蔣委員長在撫州設行營]  
指揮北路剿赤軍事 
並親赴最前綫視察 
　　南昌通信、北路剿匪總司令劉峙、因河南軍政重要、不克抽身來贛、關於贛東剿赤軍事、由蔣委員長親自兼攝、上月朱毛傾巢出犯、圍攻宜黃圖襲撫州、蔣於二十日由省赴撫、指揮一切、當蔣到撫時、朱毛已由撫州附郭上頓渡向宜黃撤退、惟匪衆受創深重、南退頗速、北路軍隨之進展、即到達宜黃崇仁以南口口一帶、刻下由新到贛之某部、日夜兼程開到口口集中、繼續推進、蔣爲便於就近指揮計、特在撫州之某中學、成立行營、并由南昌行營調去高級職員一批、在撫辦公、以期剿匪軍事、益易進展、刻據前綫消息、蔣曾於酷暑中、親至崇仁等地視察、對各該地駐軍長官、面授機宜、開對官兵訓 
話、現蔣以後方軍事及中央待商之黨政關係重要、而各方重要代表來省候蔣晉謁·及軍界代表向行營請示者亦極多、故日內即行返省、（七月三日） 
[孔庚宅之藏金被盜案]  
孔宅藏金係舊業主所密埋 
近被鄰居盜控孔提出交涉 
　　漢口通信、武昌最近發生前省委孔庚宅大量藏金被盜案、形勢緊張、一時街談巷孔庚自卸任省委後、息居糧道街、其宅另有一東小院、在糧道街嘯樓巷十六號院內、西側門與厠屋之間、原爲廟房舊基、砌有磚牆、下爲彭姓住宅之靠牆、兩宅蓋毘連者、緣前清末葉、太平天國軍興之際、有劉長毛其人者、亦附和舉義、後經清庭招安、始投降清室、彼於混亂時、所獲金銀財寳至夥、亂平後、乃大興土木、盡量修造房屋、當時清庭爲安輯反側計、對劉頗爲優容、並未深究、至今武昌多處大厦巨屋、泰半皆爲劉之遺產、經其後人所售出者、孔彭二人所住之宅、亦係劉之家屬所出售者也、劉在世時、窖藏金寳甚富、分埋各處、因事關秘密、久而失其方向、逮臨終時、始爲家屬道之、並囑留心尋覓、勿落外人之手云、 
　　彭姓兄弟二人、長曰石蓀、季曰幼南、習聞其說、近不悉因何緣由、得悉孔氏東院之內有巨量之窖藏、於是藉修理牆壁爲名、於夜間將孔氏院牆連牆內廚房基地、私自盜挖、果發現窖金、盡數取去、次晨、孔氏得悉、大爲憤怒遂與交涉、彭初不承認、經多方質證、始俯首無詞、彭旣自知理屈、乃託人向孔氏道歉、並承認所掘者計銀八百錠、約計四千餘兩、願歸還孔氏、由其支配、作爲敎育慈善之用、惟孔庚因踏勘被挖基地之結果、見所挖橫約七尺餘、縱約四丈餘、深約一丈之譜、以土坑容積計之、斷其所得、當在銀十萬兩以上、决不止僅僅此數、故對彭所提條件、拒絶接受、經居間人再三央求、始由雙方言定兩項辦法、㈠暫以八百錠作爲敎育慈善之用、㈡其不止此數尙未查得確證者、容候查實、另行辦理、後彭氏兄弟、忽悔前議、僅提出七百六十錠交孔庚捐助三楚中學等處、並遍登支配此欵之啓事於各報、至所謂第二步辦法、尤不願以儻來之物、任其即速去、迄不履行、孔庚因而愈憤、復通知調解人、轉請彭顧全信用、否則惟有訴諸法庭、彭氏兄弟、乃集議應付辦法、據調解人之意、如不將此案所得之銀交出、恐無寗日、曾勸令再提若干交孔處理、但彭氏兄弟堅持不允、並登報否認所謂第二步辦法、謂所挖之銀、已悉數捐出、孔庚不應事隔許久、突然無中生有、意圖陷害云云、孔庚復予以嚴厲之駁復、並準備一切、實行對簿公庭、 
　　至於彭氏所得之銀、究有若干、或言五萬錠、或言十萬、或言三十萬或謂尙有金條金器金葉及珍珠之屬、言人人殊、有人謂該屋係劉氏遺產、則窖藏應爲劉物、劉氏家屬、雖因年代久遠、無確實簿據可考、但亦正在搜集證據、並稱已有眉目、不久即可宣布眞相云、同時有武昌公民孫某唐某等、因彭氏兄弟舉動、殊屬不合、亦開會集議、聯名呈請當局勒令彭氏將藏金如數交出、充作地方慈善公益之用、聞彭幼南已將該欵携赴上海、（一說赴湘）現由彭石蓀出面對孔庚虛與委蛇、孔氏除訴諸法庭外、並請緝彭歸案、故此案已漸次擴大也、 
 
 

Page 12

 
 
[粤省續購飛機]  
最近由美購到飛機十架 
美籍敎官試航慘遭跌斃 
　　廣州通訊、粤省空軍司令部、因實行擴充空軍計劃、預定分期訂購飛機百餘架、以資編配飛機隊、充實空軍實力、最近已先後向外國購到飛機數批、每批七八架或十餘架、而空軍司令部日前所發行之第一期購機奬券、得欵四十餘萬元、亦已購得驅逐機三架、於前月二十七日運抵省會、裝配後、本月一日試航、定名爲一期義券所購機第一·二·三·號、撥歸第二機隊接收、編爲國防戰鬬機之用、又巿校恊助空防會、日前發出購飛機券、向全巿學生徵銷、結束後、得欵十餘萬、經先將十萬元交第一集團軍總部代購飛機一架、此機亦已運到、取名「巿校」號、今日試航、又查二十七日由港運到之飛機共十架、除三架爲義券機、一架爲巿校號機外、尙有驅逐機六架、係政府購置爲國防之用、此批新機裝配後、由空軍派員分别試騐速率及機件、本月一日上午十時二十分鐘、有空軍司令部高等顧問兼高級班飛行敎官美國人的士、駕駛一新到之驅逐機、（雙翼式、塗銀灰色、約値港幣十八萬元）、由瘦狗嶺飛行塲起航、初擬在試航中表演飛行技術、詎起航後、不及四十分鐘、升高約達一千四百餘尺、甫繞機塲一匝、正欲廻旋之際、該機忽從空際疾降而下、一若全失駕駛能力、轉瞬人機跌落飛機庫旁、全機毁成片段、駕機之美人的士、雙足已斷、下部重傷、當塲斃命、空軍司令部聞此警耗、派員營救已經莫及、因僱粤光製殮公司、將該美敎官遺體檢殮、查該美敎官的士、對於飛行術素具經騐、在美國曾充飛行隊長、此次應空軍司令部之聘、來粤服務僅三閱月、與的士同來者共三美人、一敎授空中投彈、一敎授空中放機槍、而的士則敎授空中偵探學、的士之妻爲美國電影明星、伉儷極篤、月前始來華、未及一月而喪所天、日昨撫屍痛哭、暈倒者再、聞的士夫人决將伊夫骸骨運返美國、空軍部刻購置價値九百元之棺、爲之厚殮、（四日） 
[桂省之軍財政]  
擴充空軍 
改編民團 
發行庫券 
　　梧州通信、桂省軍事財政狀况、最近頗有設施、分紀如次、 
　　桂省空軍、邇來積極擴充、除籌辦民航外、軍用戰鬥機陸續增置、並搜羅航空人材、從事擴編、近以柳州飛機塲面積不敷用、已由第四集團軍總部派員赴柳、會同航空處規劃展拓、並在機塲附近築空軍公署、及空軍人員住所、規模頗宏大、 
　　桂省民團、本爲桂省基本武力、現以民團訓練已具成績、當局特對民團用軍法部勒、民團總處、原由省府統率、現改歸第四集團總部直轄、並將民團區從新改爲六大區、除桂林·梧州·柳州·南寗·四區域仍舊外、東蘭·都安·兩縣、劃歸柳州區、果德縣劃歸南寗區、百色·龍州兩區改爲三區、以鳳山·凌雲·百色·恩隆·西林·西隆·奉議·向都·天保·鎭結·靖西·鎭邊·八縣爲天保區、萬承·養利·龍岩·左縣·雷平·崇善·上金·龍州·思樂·明江·寗明·憑祥·十二縣爲龍州區、各區區部、分設百色·龍州·天保· 
　　財政方面、財廳爲整理稅收統一幣制起見、擬下年度起、由省金庫發行一種金庫國幣券、此項庫券、每張面値國幣一元、以現金爲準備金、隨時兌現、爲劃一收支便利計算計、凡完納正雜捐稅、發給薪俸軍餉、及一切公欵出納、皆得通用、此項庫券不記名、如有遺失燬損、概不掛失、政府於必要時、得一律十足收回、聞發行庫券各章則、業於省務會議通過矣、（六月二十九日） 
[湘省府報告水災慘况]  
災區廣達三十餘縣 
濱湖潰漬二百餘垸 
　　長沙通訊、湘省本年入夏以來、陰雨連綿、山洪暴發、加以長江巨浸、倒灌洞庭、濱湖各縣、堤垸多被淹没、潰决甚多、其災情慘况、實與民國二十年情形相同、综計災區、達三十餘縣、潰漬達二百餘垸、省政府主席何鍵、除一面飭民廳及省賑會派員下縣勘查會同地方官紳趕辦急賑外、當以本省歷承災刦、民力久疲、而清剿方張、庫帑又異常竭蹶、昨特將此次湘災實况、彙呈中央、懇予賑救、以解倒懸、原電文云、「國民政府主席林·行政院長汪·賑務委員會許委員長賜鑒、奉誦儉電、仁言利溥、毌任欽遲、查湘省江流叢錯、湖　縱橫、每遇江湖水漲之時、即有堤圍潰决之患、本府爲防患未然計、早經飭由民政廳嚴令各縣加緊防護、并派員分途考察、無如入夏以來、霪雨逾月、山洪暴發、湘資沅澧、同時泛漲、加以長江巨浸、倒 
灌洞庭、自五月十九日起、據長沙關水標所載、水高達三丈有奇、較之二十年之水位、相差無幾、各縣呈報災情者、文電紛馳、日不暇給、茲綜計冲毁田廬溺斃人畜甚夥者、有衡陽·郴縣·湘潭·湘鄕·衡山·邰陽·長沙·新化·瀏陽·安化·桃源·桑植·麻陽·保靖·溆浦·古丈·沅陵·鳳凰·通道·等十九縣、其堤垸潰漬者達十一縣、計常德潰八十八垸、沅江潰五十一垸·漬二垸、漢壽潰七垸、溰縣潰八垸·漬十九垸、南縣潰九垸·漬三垸、湘陰潰九垸、華容潰六垸·漬五垸、岳陽潰十垸、益陽潰二垸·漬六垸、安鄕漬垸占十分之七、臨湘堤障潰决十二處、災區之廣、損失之大、蓋與民國二十年如出一轍、除已飭民政廳會同省賑務會委員馳赴被潰各縣切實查勘、商同地方官紳共籌急賑、并責成各縣長督率所屬晝夜搶救外、查本省現承歷刦之餘、又値清剿方張之際、庫帑支絀、內皆枵腹之官、民力久疲、野有載途之莩、丁茲浩刦、俯仰興嗟、鍵忝膺民牧、復 
遘凶年、目擊心傷、智窮力盡、惟有陳詞瑣瀆、伏希救死之恩、臨穎凄凉、再拜仁慈之賜、湖南省政府主席何鍵叩東印、」（七月四日） 
[中央研究院將發掘臨淄古物]  
搜求周代以前物品 
擬秋凉後開始工作 
　　濟南通信、本省靑州臨淄縣、爲春秋時代齊國故都、太公封於營邱、即此處也、至今年代雖遠、遺跡依稀可尋、商鼎·周盤·漢瓦·秦磚·時爲樵夫牧兒發現、中央研究院於前年發掘殷墟之後、因臨淄齊都、關係吾國文化至鉅、决定繼續來魯發掘、因恐漫無把握、故先發掘濟南城東龍山鎭附近之春秋譚國故都、以作試騐、 
結果成績尙佳、中央研究院遂决定於今年實現其發掘臨淄計劃、日前先派董作賓赴臨淄實地調查、昨董已返濟南、據其談稱、臨淄古蹟、以齊國古城最著、古城有二處、大城周圍凡四十里、爲齊國後來所建築、小城即營邱舊址、城垣遺跡猶存、此外尙有田單·晏嬰·等古塜·均與古代文化有關、中央研究院决於今秋到臨淄、先發掘營邱古城、以搜求周朝以前石器時代之物品、爲其最大目的、因臨淄所發現周以後物品、並無奇特之處、地上所發現之陶片泥封等物、時期均晚、惟迄未聞發現石器時代物品、倘在營邱城無所獲、即再發掘大城、大城仍無所獲時、尙須另行發掘、因土人相傳、他處有另一營邱城、究竟何處爲眞營邱、尙難判斷、至於其他古墓、擬暫不發掘、其原因一爲聞田單等墓早已被人盜發、一爲研究院對於古蹟、抱定「能工作則工作、不能工作則保存」之主義、尤不願操切發掘墳墓也、（六日） 
[沈鴻烈之政績]  
一年來靑巿之概觀 
各界民衆積極挽留 
　　靑島通訊、自沈鴻烈辭職消息傳出後、各界羣起挽留、蓋以沈在靑政績、頗有可觀也、溯沈長靑巿一年有半、巿政建設、如五號碼頭興築、價達四百萬元、小港船塢之關建、數近三十萬元、前海棧橋匯泉運動塲、先後完成、又均各二十餘萬元、増闢道路、鄰近巿境數十里外、汽車均可直達、又靑巿入夏以後、常山水下注爲災、沈令工務局積極加掩下水管道、向往水患、從此可免、對於消防事宜、鑒於去歲某姓失愼、因樓梯燒斷、焚斃七人、沈令全巿所有木　質樓梯、一律改建水泥梯、限一年內全部完成、刻正在改建中、至若治安方面、盜刦行爲、數月不見、警察亦能廉潔盡職、他如增設學校、免兒童之失學、東鎭西嶺建造平民住所數百間、貧民受惠不淺、近復籌辦農工銀行、抒困平民、此均其成績也、沈平日對海軍士兵、均甚優待、而於官佐則甚嚴格、日前馮志冲謀刺沈事發生、係由二三不良官佐、誘惑致之、至云沈截扣軍餉之說、全屬謠言、民衆旣致電中央及北平分會挽留、前日鄕耆及民衆代表、復赴巿府面懇沈打消辭意、但沈之辭意仍未打消、故全巿民衆、將於八日開巿民大會、作大規模之挽留、 
[川軍混戰開始]  
劉鄧聯合攻蓉北路戰事激烈廿四軍將領多主劉文輝下野 
徐匪與田軍相持抗捐軍蠭起 
川各機關法團代表呼籲和平 
　　漢口通信、自劉湘發出通電、以統一川局、肅清赤匪自命後、復進駐隆昌、佈置軍事、犍·嘉·仁·井·之間、形勢頓趨惡化、劉文輝尤具有復仇决心、亦親赴嘉定指揮、特委向育仁爲後方留守司令、駐守成都、已則以主力專任南面、兩劉二次火併、即將揭其序幕、劉湘出發隆昌之時、鄧錫侯·田頌堯·劉存厚·楊森、均派有聯絡員隨從、各軍悉聽號令、劉湘旣爲盟主、躊躇滿志、乃一面令所部各軍、集中指定地點、待令總攻、一面電請鄧錫侯由毘河出擊、又請田頌堯·劉存厚·楊森、暫以全力扼守要塞、防匪南下、鄧接劉電後、士氣大振、乃於二日進駐金堂、向二十四軍部隊、大舉反攻、斑竹園·趙家渡·一帶、連日已發生激戰、二十四軍以孤軍兼支南北、頗感肆應維艱、除軍長劉文輝、始終崛强、欲背城借一外、部將中則多欲保存實力、不願犧牲、日前劉在成都、召集各將領、舉行軍事會議、陳鴻文·王元虎·彭孚、均有請劉暫時下野、以緩和各方空氣之主張、亦足見其勢瀕危殆矣、在此各軍混戰之時、各縣抗捐軍蠭起、邛崍縣長已被捕殺、徐向前股匪尤猖獗異常、據各方所傳、業已佔領七縣、仍向南進展、並令鄂西賀匪、迅速竄入川南、切取聯絡、官方則僅承認通南巴廣四縣失陷、且謂田軍已收復廣元、策疲乏之兵、以當方張之寇、而遽曰收復失地、恐無如是之易也、五日、有某君自成都經重慶飛漢、據談、赤匪勢力日張、田軍現扼蒼　儀廣沿河之線、與匪相持、尙未反攻、 
四川全省各機關法團代表曾鑑等一千九百人、以赤匪披猖、而內戰又起、特發通電呼籲和平、詞極沈痛、用錄原文中下、「吾川自去年大戰以後、人民慘痛流離、不堪言狀、不意驚魂未定、又復戰釁重開、倘使環境許可、師出有名、人民猶可暫時忍受、今則赤匪披猖、勢若狂瀾、通江·南江·巴中·等縣、得而復失、廣元·蒼溪·儀隴·　中·等縣、相繼淪陷、各處股匪、又復大張赤旗、肆行焚刦、危機四伏、險象環生、上年各軍領袖、提出治川綱要、人民等方冀內戰結束、當可實行、乃各軍言行相違、變本加厲、橫征暴歛、專向人民方面進攻、以致爲赤匪造成機會、然使事急改圖、恊力兜勦、或尙不至於滋蔓難圖、而乃操戈同室、如戴深仇、專事鬩墻之爭、放棄勦匪之責、美其名曰先統一而後勦赤、實則統一未必實現、而赤禍燎原、吾川七千萬人民、已陷於萬刦不復之境、况各軍果一致勦赤、相維相繫、由渙散而趨團結、即全川統一絶好之機會、舍此不圖、而從事內爭、何以自解於良心之責備、鑑等溝壑餘生、凛然於大難之至、爲此泣請全國同胞、力予拯救、並懇中央速派專員入川、實力制止川戰、嚴令所有軍隊、一心勦赤、通力合作、期竟全功、庶埀斃之川民、或有逢生之一日、否則全川淪於赤化、害更甚於江西、赤匪得此奥區、禍將及於全國、至此而始圖恢復、則已晚矣、情勢迫切、特此哀鳴、諸希埀察、四川各機關法團代表曾鑑·徐炯·裴剛·徐孝剛·尹昌衡·陳國棟·彭光烈·杜文淵·等千九百人同叩、」（五日） 
（松江） 
[籌設時疫醫院]  
　　松江縣立醫院院長張紹修、以夏令已屆、爲預防疫病起見、經邀集各機關代表、開籌備會議、出席區長仲泰時等二十餘人、張紹修主席、報告召集會議經過、經衆討論、僉主本年不另組設時疫醫院、就該院新建病房、闢爲時疫部、於西門外設分部、以資救護迅捷、經費暫定爲一千元、由該院製備捐册、呈請縣府蓋印、分發勸募、定本月二十日正式開辦、一致通過、卽由該院着手籌備矣、 
[民敎館長易人]  
　　本縣敎育局民衆敎育館館長沈本千、任職數載、悉心策劃、對於民衆敎育、頗多貢獻、茲以就滬上某書局編輯之職、呈局堅辭、挽留不獲、爰經朱局長遴選陸鼎榮呈薦委充繼任、業於昨日赴館接事、 
[（太倉）沙溪鎭發現虎疫]  
　　夏令已屆、虎疫又生、且來勢兇猛、無法救治、現任沙溪鎭保衛團團長朱景之先生、突於前日上午十時許、忽患上吐下瀉、因來勢兇猛、雖經中西名醫、百般診治、果率無效、延至下午五時許與世長逝、沙溪聞人、又弱一個矣、 
[（蘇州）高院調動大批承審]  
　　高院八日發表、漣水縣承審員蔣友華調省另候任用、遺缺派劉堪永代理、金山縣承審員石文定、與江陰縣承審員汪恩沛對調、泰縣承審員盧炳林調省、遺缺以川沙縣承審員高維巨接署、所遺川沙遺缺、由袁文澄代理、又南匯管獄員鄭理耕調省、以高院看守所所官丁昭偉接充、又新任江寗法院看守所長程振麟、八日赴高院謁見林院長、不日赴寗蒞新 
[（無錫）米業會員大會紀要]  
　　本邑米荳業同業公會、於前月二十日執監聯席會議、議决將原有各行代客買賣之九九兌回扣、改爲九八四、並定於七月一日實行、詎北塘段及黃泥橋段各行、羣起反對、而三里橋段則絶對擁護、雙方各趨極端、相持不决、爰於昨日下午三時、由公會召開八段同業會員大會、主席趙子新、議决㈠複議改用九八四兌串糾紛案、仍照原議通過、㈡改用新制度量衡、諸多窒碍、籲請暫行展緩、㈢省令取締掮客、免損農蠧案、應請各段同業提出意見書、覆會核轉、㈣推定改選籌備委員十九人、籌備改選執監委員、㈤國外糧食進口、應徵關稅、以免傾銷案、應提交江蘇寗滬巿縣米業公會聯合會、轉呈院部核辦、 
[（南通）停徵海產敎育捐]  
　　南通縣敎育局、在黃海濱吕四、徵收海產敎育捐、刻實業部咨江蘇省政府、以南通徵收海產敎育捐、雖爲振興漁民敎育之需、但與中央豁免漁稅明令不符、礙難照准、省府已令縣府、尅日停徵、 
[吕四颶風成災]  
　　黄海濱之吕四、六日上午九時、有颶風過境、倒屋傷人、災情重大、 
[（江陰）私製僞丸案判决]  
　　縣府法警陸華林、偵緝隊士宣杏寶等、六日在虹橋河沿查獲熊開元金坤培等、私製杭州胡慶餘堂人參再造丸、并查出僞丸仿單及木刻版等件、於七日由公安局轉縣、經汪承審員訊明、以證據確鑿、判處熊開元徒刑兩個月、金坤培罰金四十元、僞丸交醫師公會化騐、 
（揚州） 
[三區堤危飭輪停駛]  
　　本縣第三區濱臨江邊、地處下游、其沿江圩堤、近受長江上游水勢泛濫、已有岌岌可危之勢、該區區長陶鴻儒、特呈馬縣長、請飭夾江各輪、一律停駛、以保圩堤、昨已由縣代電鎭江關監督、准卽飭知寗口班鎭廟班各輪、在水勢危險期間、暫停行駛、 
（蕭山） 
[西小江岸盜刦傷人]  
　　蕭山西小江岸螺山鄕、有住戶沈姓家、於本月六日晚間、有盜匪十餘人、踰牆而入、大肆搶刦、所有珍珠一串、金戒四枚、以及衣服兩箱、盡被刦去、當時有隣人吳小才、鳴鑼捕盜、被一盜槍擊胸部、適中要害、當卽斃命嗣經就近水警巡船聞警駛來、盜已揚長而逸、 
[（杭州）湖墅秉祥巷火警]  
　　杭州湖墅秉祥苍五號陳沈氏家、昨日下午一點四十分、因午炊遺火、發生火警、雲時烈烟飛勝、火勢甚烈、幸救火會消防隊相繼趕到、竭力施救、僅延燒三十分鐘、焚去四號殷成發五號陳沈氏六號張守農等三戶被折火弄受燬者有二號空屋三號、丁源興冥洋號、七號三堡鄕鄕公所等數家、火首由警帶所損失約二千元、 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
本巿新聞 
[李杜將軍昨日蒞滬]  
在滬稍事休息卽赴京贛報告 
表示遦澈抗日不就任何職務詳述退俄經過今日招待記者 
吉林自衛軍總司令抗日健將李杜將軍、偕同秘書劉序伯·譯員劉觀仁、由意國威尼斯、乘意郵船康脫凡特輪返國、該輪於昨日下午十二時四十五分抵埠、停靠浦東其昌棧碼頭、本巿各界代表多往歡迎、李氏表示在滬稍事休息、即晋京向中央報告抗日經過、並定今日下午二時、招待報界、各情分誌如次、 
（各界歡迎） 
　　昨日赴輪埠歡迎者、計有巿政府科長李大超·庶務主任謝傳達·公安局水巡隊長胡海珊·副督察長董平與·馬占山代表吳煥章·蘇炳文代表王爾瞻·前黑龍江實業廳周維泰·及馬蘇兩部官佐樸炳珊·徐海亭·郎官普·姜松年·李將軍介弟李雨霖·巿商會葉家興·總工會朱學範·東北義勇軍後援會陳亞夫·褚慧僧·第一特區巿民聯合會·及各 
區分會胡鳳翔·張一塵·陳炳輝·王和松·劉仲英·鄭東山·及各報社記者等百餘人（抵埠情形） 
　　康脫凡特號輪、於昨日上午十一時進口、下午十二時四十五分、停靠浦東其昌棧碼頭、巿政府代表李大超·公安局副督察長董平輿等、於十二時由南巿十號碼頭乘坐公安局渡輪前往迎接、其餘各團體歡迎代表、則由江海關碼頭乘接客小輪渡浦歡迎、李在輪次與各歡迎人員及記者等、一一握手寒暄李杜將軍抵滬　（徐天章攝） 
後、即與記者作簡略之談話、旋即由巿府代表李大超·陪同乘坐公安局渡輪、於二時零五分、駛抵南巿關橋碼頭上岸、逕乘汽車、赴貴州路中國飯店休憇、公安局除派水巡隊、在浦東其昌碼頭戒備外、並派警察大隊、在南巿關橋碼頭警戒、 
（李氏丰采） 
　　李將軍現年五十三歲、御淡灰色西裝、體格魁梧、髮已斑白、惟精神至爲强健、態度謙和、語多感慨、此次與李將軍同來者、計有秘書劉序伯·譯員劉觀仁·兩人、曁由滬赴港迎接李氏之駐滬代表劉丕光、王子耀、蔣櫻等、至王德林氏現仍留港、並未同來、 
（抗日經過） 
　　李將軍昨在輪次、接見各報社記者、據談、本人前在東北抗日、爲時十有三月、自哈爾濱而至密山、先後身經大小百餘戰、曾有八縣固守達八月有餘、目前尙有一部份之部隊、潛留吉 
省、最近曾佔領密山·寳清·虎林·饒河·等四縣、東寗亦已由王德林部佔領、 
（退俄原因） 
　　今年一月六日、本人駐紥於密山城內、指揮所部、在密山附近、約有一百六十里處激戰、迨至八日、敵軍以裝甲車一百十七輛、繞道至我軍後方、施以襲擊、以致前後截斷、本人率領衛隊一連、突圍而出、目睹大勢已去、無能爲力、乃於九日忍痛退入俄境、 
（往返六月） 
　　本人自出國而至歸國、先後共計六個月、留居於蘇聯者、計有三月、神經系因受刺激而反常、以致日與醫藥爲伴、旋往柏林就醫、勾留半月、嗣又轉往羅馬休養、爲時一月、其餘則均在舟車旋運之中、隨同本人退入俄境之部隊、目前均已取道新疆歸國、共計約有七 
千餘人、現均暫駐於新省、警備邊疆、 
（歐遊印象） 
　　蘇聯之第一五年計劃、業已成功、第二五年計劃、亦已開始、人民之生活頗爲艱苦、然對於建設則異常努力、實可欽佩、德國總理希特勒氏、頗得全國人民之信仰與敬愛、國社黨之黨員、滿佈全國、卍字之標幟、觸目皆是、意大利之首相墨索里尼氏、實爲一愛國主義者、本人在意曾與會晤、意國最近十年來之建設、突飛猛進、墨索里尼氏之力也、 
（會晤張氏） 
　　本人前在羅馬、曾與張學良氏會晤多次、張氏决在羅馬留居三月、然後再行赴其他各國考察、張氏身體現已復原、恢復民國十四年以前之狀態矣、 
（丁超被擄） 
　　丁超將軍、本其不屈不撓之精神、與日僞軍肉搏死戰、在寳清作戰時、因丁將軍堅不肯退、終爲日軍所擄、初解至哈爾濱、繼又轉解至長春、及本人至俄時、則聞僞組織有頒特赦令之說、擬即起用丁將軍、但丁將軍終不爲利誘、表示拒絶、乃有被害之說、迄今消息查沉、但丁氏被害之說、是否確實、至今仍無從證實、 
（今後行止） 
　　自塘沽恊定簽字後、抗日軍事、已告一段落、本人此次歸國、在於辦理善後、至於抗日之主張、始終不變、本人將在滬稍事休息、再行晋京、向中央報告抗日之經過、然後赴贛、晋謁蔣委員長、將來仍擬來滬休養、不願就任何職位、國人大多數均重視個人之生命與財產、較諸國家與民族爲尤甚、本人深望國人此後痛改前非、處處須以國家與民族爲前提、急起直追、未爲晚焉、 
（馬蘇往訪） 
　　李氏於二時四十分抵中國飯店後、公安局長文鴻恩旋即往訪、談約十餘分鐘辭出、三時許、馬占山將軍偕張殿九往訪、蘇炳文將軍亦接踵而至、彼此對於部屬善後問題、均經詳細交換意見、歷一時許、馬蘇等始行興辭、 
（昨晚歡宴） 
　　杜月笙·張嘯林等、於昨晚七時、在海格路範圍、設延爲李氏洗塵、並請馬占山·蘇炳文等作陪、當時觥籌交錯寳生至九時許、始盡歡而散、 
　　李氏擬在滬勾留一週、即行晋京向中央報告一切、再轉道入贛、晋謁蔣委員長、報告抗日經過、李氏並定於今日下午二時、在靜安寺路滄洲飯店、招等各報社記者、報告與日抗戰詳細經過云、 
[新任鄂省主席張羣勉允就任]  
本月中旬前往履新 
日內晉京請示一切 
　　新任湖北省政府主席張羣、現尙留滬、定日內晉京、與中央商洽一切後、本月中旬、當可前往鄂省履新、昨據張氏語往訪記者、略謂、此次中央堅請出任鄂省主席、 
自虞才力不勝、因固辭不獲、祇得暫時勉任其難、惟希望中央能於最短期內、另選賢能接替、在任期內、當秉承中央預定方針而推進之、庶幾鄂省在匪災之後、人民得以稍蘇、至省委及各廳廳長人選、當候中央確定、大約在下星期五中政會議可見明令、各廳人選、當極少更動、本人日內晉京、與中央商洽一切、或將轉贛謁蔣、當本月二十日前赴鄂　新、至鄂省歷年因受赤匪水災影響、省廳　改、　感困難、全省稅收、每月僅四十餘萬元、全年亦僅五六百萬元、尙不如上海巿收入之多、而每月支出約近百萬、現由中央每月補助六十萬元、收支尙足相抵云、 
[宋子文電告定期歸國]  
下月五日可抵滬 
　　財政部長宋子文、此次因參加萬國經濟會議赴歐出席、現已事畢、即將歸國、昨日本埠接得宋部長電告、已經購定意郵公司之康脫羅梭號輪客位、定本月十二日離意國之曲里西亞脫、而返上海、而意郵公司、昨亦接到總行電、謂宋財長偕同秘書隨員等、准十二日乘船返國、定八月五日午刻可抵上海、屆時在浦東其昌棧碼頭上陸云、 
[爪哇實業考察團昨晨離滬東渡]  
考察日本實業後 
轉菲律濱返爪哇 
　　南洋荷屬爪哇美里達華僑靑年會會長葉葳蘅夫婦、施維康夫婦、陳瑞基、施瑞珍、及三寳中華學校校長徐炳立夫人陳　芝女士等七人、爲欲明瞭祖國實業狀况起見、爰組織爪哇實業考察團、返國考察、於上月間乘意大利康脫羅梭輪、與馬蘇兩將軍同輪抵滬、旋赴杭州南京遊覽諸名勝、並晋謁總理陵墓後、即於日前返滬、連日由曁南大學南洋文化部陪往本巿各大工廠、爲實地之考察、茲已考察完竣、本擬往北平等處一行、因時間關係、業已中止、所有考察所得材料、分門别類、編製完竣、除逐日寄往南洋星報披露外、并預備向各島僑胞、報告祖國實業之成績、俾資偕銳、茲悉葉葳蘅等七人、已於昨晨、搭乘大來公司胡佛號輪、赴日本一帶、考察實業狀况後、將轉道菲列濱、即返爪哇、中國紅十字人圾曁南大學南洋文化部、均各派員至碼頭歡送云、 
[電請與美商减蛋稅]  
巿商會致宋財長電 
　　上海巿商會、昨爲美國增加蛋粉進口稅事、致電宋子文部長云、倫敦中國公使館轉宋部長鑒、美國增加蛋粉進口稅、由每磅美金一角八分、增至二角七分後、輸出大受影響、請乘倡議關稅休戰之際、與美商議酌减、上海巿商會、 
[吳巿長今晨已返滬]  
謁蔣係商洽各項重要問題 
江西勦匪積極粤方確出兵 
　　巿長吳鐵城、前因公晋京、向中央商洽要公、復轉赴南昌、謁晤蔣軍事委員會長、報告巿政情形、及其他各項重要問題、茲已公畢、由贛乘怡和公司之德和輪東返、昨農十時抵京、吳氏登陸後、稍作勾留、即日下午轉乘京滬快車、附掛花車來滬、於今晨零時二十分抵眞茹車站、即在該站下車、逕乘汽車返私寓休息、親往眞茹迎迓者、有巿保安處長楊虎、公安局長文鴻恩、及巿府職員等數十人、車站附近戒備嚴密、本報記者今晨在車次訪晤吳氏、據談、今次赴贛謁晤蔣委員長、係報告上海巿政情形、及商洽其他各種重要問題、便道復至廬山、稍作休養、江西勦匪情形、異常順利、廣東方面業已出兵恊勦、最短期內、可望澈底肅清、吳氏以車次怱促、謂容日當發表詳細書面談話云、 
[巿商會昨開執委會議]  
討論大會議决交辦案件 
　　上海巿商會於昨日下午四時、舉行第十次執行委員會議、到王曉籟·馬驥良·葉家興·鄭澤南· 
潘旭昇·王延松·陸文韶·駱清華·裴雲卿·方椒伯·陳松源·勞敬修·等、主席王曉籟、紀綠秘書嚴諤聲、討論案件如下、㈠討論第四屆大會議决交辦案件、甲·實施上屆之提倡國貨議决案、先從調查着手、對於違反决議者、分别情節、酌予懲戒案、（執監聯席會議提出）乙·擬請巿商會領導各業公會、從速組織抵貨總機關、切實保障各業檢查隊進行工作案、（組業公會提出）丙·日貨暢銷商人團體、應知自恥自反、請大會討論辦法、并謀着後案、（銅鐵機器業公會提出）議决交提倡國貨委員會按照甲案辦法、積極進行、丁·組織、一·商業二·七業、三·金融事業、四·工商法規研究委員會案、（王常委延松提）議决先交常務委員會撰提人選、再行提交執委會通過、戊·擬請中央制止裁厘後、各省巿析設類似厘捐之稅項、開提本會設立研究稅捐專門委員會案、（常務委員會提）乙·請修正進口稅則章程所加海關隨時檢查商店條文案、（鐘錶業公會提）庚·請增加硫酸進口稅案、（方液謝筱初提）辛·貼用印花、度應確定須貼印花之賬簿種類、搜查時須經合法手續、擬請先由本會組織委員會專司其事案、以上四案合併討論、議决呈請中央、應令制止各省巿新設類似厘捐之稅項、至專門委員會人選、交常務委員會擬定後、再行提交執行委員會通過、其已庚辛三案、俟專門委員會成立後辦理、壬·　由商務科代商家辦理公司商標註册、并舉行公司商號圖章登記、便利商民、兼資考查案、（王常委延松提出）議决交商務科籌辦、并定代辦手續費數目、爲一·商號註册廿元、二·商標註册每件卅卅元、三·公司註册五十元、至本會會員及本會所屬同業公會會員、均照五折收費、癸·同業公會每屆繳納商會會費、應照最近一年間之會員資本實額、爲徵收會費標準案、（郵　業公會提）議决交商務科辦理、子·設立執行業規委員會案、（程毓傑提）議决呈社會局、請援照勞資仲裁委員會辦法、由各機關合組執行業規委員會、丑·領導各業公會、速卽組織人造絲製造廠案、（　鳳韶等提）議决通告各公會、對於原料工廠、如人造絲細紗等工廠、均應積極提倡組織、㈣討論鄭委員　南提請求免片糖業碼頭、并减輕浚浦捐案、議决通過、俟糖業公會補具理由到會、再行分别呈請、㈤討論　委員　卿提、再爭上海兵工廠債權案、議决登　公告、聲明該廠產業之處置、在本會債權未得同意解决以前、應作無效、 
[上海對美輸出]  
本年首六月統計 
　　大美晚報云、據本埠美總領事署統計、本 
年上半年上海輸往美國貨物、其中塡有領報價單者、比去年同時期約增美金一百萬元、計本年首六月共値美金四·五一五·零六一元、去年同時期、僅値美金三·五六八·零一七元、實增美金九四七·零四四元、惟上海對菲輸入、則去年上半年値美金七零零·二二六元、本年僅値五 
四一·五五一元、减少美金一五八·六七五元、茲將上海輸美貨物各半年價値、分類比較如下、計可食動物及其產品、去年七五·四零七元、本年三六·四三三元、不可食動物及其產品、去年二２一二四·一九五元、今年二２二三零·六二一元、可食植物產品、去年八六·六七六元、今年一一二·六三零元、不可食植物產品、去年七·四二九元、今年二三二·八三四元、紡織品及其原料、去年一·一六二·四一一元、今年一·五一七·零四六元、木材及紙、去年七·八七三元、今年一零·四八六元、非金屬礦物、去年六二·七七五元、今年三零八·八九六元、金屬及製造品、去年三零·六九七元、今年二三·九七五元、化學品及藥料、去年二２一一零元、今年一·二五九元、雜貨去年一一·一二四元、今年一八·四二八元、（以上均係美金） 
[王揖唐昨晋京轉贛]  
　　華北政務委員會委員王揖唐氏、前由津搭輪南下、在本埠晤見段芝泉等各要人後、業於昨日上午十時、乘京滬快車赴京、聞王氏抵京以後、稍作勾留、即擬轉贛謁蔣委員長、對華北政局、有所商洽、 
[國聯代表團專委梁鋆立昨午後返國]  
日內將晋京向中央報告 
　　國聯我國代表團專門委員梁鋆立氏、業於昨日午後一時、乘康脫凡德號返國、當即　寓本埠惠中旅社休息、梁氏此次返國、對於國聯最近之情形、將於日內晋京、向中央政府作詳細報告、 
 
 

Page 15

 
 
[閘北絲廠工潮昨經調處完全解决]  
上午六區方面仍有紛擾 
雙方簽訂解决条件五項 
工會通告明晨一律復工 
　　閘北第四第六兩區各絲廠、自五日晨發生罷工後、連日來廠工兩方、終無切近談判、因此復工後重行罷工者日有數起、同時一班停工女工、到處滋擾、壓迫已復工各廠、在未曾切實調解前、不許工作、釀成絲廠區內連日來無謂之紛擾、幸各區警所及警察大隊極力彈壓、得未肇禍、昨日上午十時、社會局召集雙方調解、結果圓滿、本定今日（九日）復工、因係星期日、各廠例有休假、乃定於明晨起一律復工、茲將昨情紀述於下、 
（昨日各區情形）閘北六區各絲廠、自前日下午被五興·宏大·兩絲廠女工、到廠騒擾、不能繼續工作、重行停工後、昨晨第六區繅絲業公會、仍照常派員分往各廠向工人勸告、同時公安局第四中隊及四區警察、亦會同出發、在各廠門首保護、各廠亦照例放汽開工、故當時各廠工人、均先後進廠工作、詎未幾長安路懋豐·乾源·兩廠女工、忽又起風潮、鼓動全體女工停工出廠、並搗碎廠房上玻璃窗等、該廠無奈乃停車任其外出、該女工等即蜂踴至附近其他已上工各廠前鼓噪、堅令罷工、取一致行動、雖經警察阻止及工會勸告、仍屬無效、於是長安路·恒豐路·梅園路·共和路間各廠女工、又被迫出廠、重行罷工、公安局第四中隊 
聞訊、亟派大批武裝警察、馳往各要道口彈壓、並令蝟集各處女工分批散去、詎該女工等竟又結羣擁往大洋橋·潭子灣等處騒擾、各廠恐肇事端、乃即自動停工、至於四區各廠、昨日間仍暫停、不鳴汽笛、各女工等散居家中、故秩序甚佳、各廠門首由公安局派警士看守、正豐·雲成·兩廠、正在趕修機爐、情况至爲靜寂、至此次未遭波及而仍照常開工者、六區中爲柳營路鴻餘·天勝·嚴家閣昇豐、譚家橋懋利、顧家灣興倫·予豐·廟頭恒蒼等七處、四區中、僅福綸恒及雙宫兩廠、其他在租界方面者、亦照常工作、 
　　（調解正式成立）社會局於昨日上午十時、特召集調解委員會、進行調解、到委員絲廠業同業公會黃錦帆·張佩紳·第三·四·六·區繅絲業工會楊賡緹·陳秀普·曁工會理監事樂小榮·袁雲龍·吳素貞·劉三寳·嚴愛珠·楊淑梅·陳璉喜·顧小妹·陳雲弟·吳秀寳·潘競秋·王根寳等、巿黨部民訓科樊國人、由第三科調解股主任王先靑主席、王志欽紀錄、首由主席宣稱、勞方要求恢復工資及待遇、曾往本局派員調查、今特召集進行調解、希望雙方開誠布公、以便共商解决辦法、勞方陳述我們提出恢復工資六角、禮拜賞三角、申工四角、及履行前訂待遇條約、資方陳述全巿絲廠爲一百零三家、現所開者不及半數、所租廠基、有僅三個月或六個月、均係暫時性質、勞方不經法定程序、驟然罷工、難免不受第三者煽惑、工人之苦衷、各廠所深知、惟希望抱勞資合作、酌加工資、但以三個月爲期、旋經主席再三勸告、長時間之磋商、直至下午 
一時二十分簽字、始告解决、即席簽訂調解筆據云、右列爭議當事者、爲工資等糾纷事、經本委員會召集調解、得雙方同意、簽訂恊約如左、㈠全巿各繅絲女工工資、自六月份起、照現定四角五分、恢復至五有、其餘類推、㈡禮拜賞、每星期二角、以七·八·九·三個月爲限、（三）申工每月二工、男女職工一律、（滿十天給一工、十八天給兩工、）暫定三個月後、巿面與現狀同、仍須繼續給發、㈣職工蠶蛾津貼、依照向例薪水、每元津貼二角、按月發給、暫定三個月、如三月後巿面與現狀無異、仍須繼續貼給、㈤罷工各廠工人、由工會設法勸導、於本月十日上午照常工作、本件經雙方代表之同意、簽名調解成立、應視同爭議當事人間之團體恊約、（簽字名單見前） 
　　（工會通告復工）第三·四·六·區繅絲業產業工會、昨通告各工人云、爲通告事、查恢復待遇問題、業經本會會同其他各區工會、聲請社會局調解决定、茲摘其條文要點如下、㈠車間女工工資、恢復至五角、其餘類推、㈡禮拜賞、每星期二角、以七·八·九·三個月爲限、㈢申工每月兩工、男女職工一律、滿十天給一工、十八天給二工、請假滿一天、扣一工、一天半扣一工半、二天扣二工、暫定三個月、如三個月後巿面與現狀同、仍須繼續發給、㈣職工蠶蛾津貼依照向例薪水、每元津貼兩月、按月發給、暫定三個月、如三個月後巿面與現狀無異、仍須繼續津貼、上列各欵、業經正式簽訂、并定下星期一照常開車工作、仰各工友準時照常進廠工作、毋再逗留途中、是爲至要、特此通告、中華民國二十二年七月八日、同時另由巿黨部·社會局·公安局·三機關、會銜佈告、張貼各處、 
　　（派警保護開工）絲廠業同業公會、昨通知會員各絲廠、遵照社會局調解筆錄、閘北四·六·兩區於本月十日晨一律鳴汽笛開工、公安會决定於明晨增派武裝警士、在天同路·天寳路、曁恒豐路等絲廠區域、保護女工進廠復工、并防止搗亂者煽惑工人、社會局屆時决派幹會分别前往防範、第三·四·六·區繅絲工會、决定於今日及明晨、由全體理監事及幹事出發各處、勸告工人、并解釋、　　（保釋被拘工人）日前發生工潮時、曾由公安局五區三分所拘獲擲石肇事工人高小五子·陳淑英·招弟、小五子·阿三·五子·陳阿二·等七人、並於前晚放工時續捕沈小鑽子一名、經該所備文轉解總局詢辦在案、昨晨調解時、由勞方提出要求·將被拘工人一律釋放、社會局表示接受、允即通知公安局、准由工會具保開釋、嗣即經該工會備文、向公安局請求釋放、 
[上半年日本對外貿易]  
對外入超　對華出超 
　　本埠日本商務參事官事務所、昨接本國官電報告、本年上半年、日本對外貿易、計輸出共値日金八二九、０００、０００元、比去年同時期增加百分之五十九、輸入共値日金一、０一六、０００、０００元、比去年同時期增加百分之二十四、又五分之二、出入相較、仍入超日金一八六、０００、０００元、比去年同時期减少百分之三十、其中主要輸出各貨、有棉織品一八三、０００、０００元、生絲一六七、０００、０００元、人造絲織品三二、０００、０００元、絲織品三０、００００、０００元、麵粉一九、０００、０００元、襪一八、０００、０００元罐頭或瓶裝食物一七、０００、０００元、瓷器一五、０００、０００元、主要輸入各貨、有棉花三二七、０００、０００元、羊毛八二、０００、０００元、鐵七三、０００、０００元、機器三五、０００、０００元、煤油三三、０００、０００元、豆三一、０００、０００元、豆餅三０、０００、０００元、（以上均日金） 
　　又五月份日本對華貿易額、計輸出値日金九、０００、０００元、輸入値日金五、０００、０００元、出超日金四、０００、０００元、查自一月至五月間五個月、日本對華貿易出超共達日金一九、０００、０００元、（在中國則爲入超）、較去年同時期减少百分之二十二、再五月份日本對滿洲貿易、計輸出値日金二三、０００、０００元、輸入値日金一五、０００、０００元、出超日金八、０００、０００元、 
查自一月至五月間五個月、日本對滿貿易出超共日金二七、０００、０００元、去年同時期則爲入超二五、０００、０００元云、 
[天廚號機裝竣]  
并定十日試飛 
　　天廚味精廠獨捐之容克賜最新式戰鬥機、到中進口情形、已疊誌本本報茲悉該機於五日運往虹橋、共裝一箱、箱大約如可容數十人之屋六日啓箱後、因係延聘熟悉容克賜機之專家裝配、故僅費一日之工作、已完全竣事、機塲溫塲長除在烈日下往來照料外、又特派衛兵加崗看守、當捐機者吳蘊初氏 
拆卸時、塲中全體士兵、自動加入工作、其熱烈情形、令人敬慰、記者昨往察看正在試騐發動機及油漆黨徽、當見該機完全爲金屬製成、壯偉而靈巧、威力之大、可以想見、今日本擬作初步之試飛、以爲舉行命名典禮時表演之預備、因適値星期休假、改於明日舉行、屆時該廠及航空恊會、將同往看視、至命名典禮之日期、及地點、須俟吳巿長回申後、方能擇定、 
[馬占山部將樸炳珊昨晨抵滬]  
謁馬主席報告一切 
代表李銘新氏偕來 
　　黑龍江東路軍總司令樸炳珊、昨晨抵滬、東北社記者往訪於旅次據談聞馬將軍返國、整個大計、急待面商、乃於上月下旬喬裝冐險取道營口、搭船轉平、原擬在平候謁馬主席報告作戰經過、及所部安置情形、後以馬公因事覊滬、乃偕其代表李銘新氏兼程南來、今晨下車後、即往謁馬主席詳談時許、馬將軍慰問備至、對於潛伏黑省各地許多患難士卒、尤爲關懷、後因張殿九司令亦來造訪、續談多時、即與馬公同車出訪、隨馬來滬之四友、據樸氏繼談、彼所部之黑龍江步兵第一旅、係鄒作華之屯墾索倫勁旅、去歲在克山拜泉訥河泰安鎭等地、轉戰數月、頗與日寇以重大打擊、因所部砲團、原係鄒作華統率、在嫩江橋三間房、與日軍戰鬥、頗著聲譽、後由敝人統轄、又在拜泉等縣遇敵、有迎頭痛擊之勇、日僞軍均視爲勁敵、集數旅兵力圍困壓迫、卒以我軍彈盡援絶、終歸慘敗、現仍化整爲零、潛伏各地、待機發動云、 
[駐土黨委馬宏道到滬]  
　　我國駐土耳其海外黨務支部整理委員馬宏道氏、旅土十二年、已於昨日下午二時、與李杜同乘意輪康脫凡德號到滬、馬氏爲回敎徒、曾畢業於 
[滬粤機昨試飛歸來]  
正式開航期未定 
　　中國航空公司滬粤綫開航、於本月三日、由龍華機塲試飛南行、經溫州福州夏門汕頭香港各站、沿途視察、六日抵廣州、昨晨五時十五分、仍由機師搿慮樞、副機師愛麥、駕ＤＩ６號大號塞可斯水陸兩用機、自廣州江面機塲起飛北返、同行沿途視察之機航組主任龐德、營業組主任黃寳賢、及聯美公司董事畢克培等、均原機北返、下午二時許過溫州、至下午五時半、返抵龍華飛機塲、往返試飛告成、前月秒該公司董事會議决、粤漢線開航、定三日試飛、七日返滬、十日正式開航、今自粤北返之期、已因故延擱一日、距原定正式開航期、僅有一日、據該公司秘書李蝶莊語新聲社記者、謂正式開航日期、尙須聽取試飛歸來之報告、但明日（今日）適爲星期日、恐十日正式開航、事實上赶不及、或另須改期云、 
土耳其君斯坦丁大學、對政治頗有研究、且爲中央政治半月刋通信記者、對新疆問題、亦極熟悉、不久將入京向中央報告云、 
[九批難僑昨離滬返籍]  
　　我國旅墨被逐第九批難僑一百零二人、於前晨八時、乘胡佛總統輪抵滬、當由全球華僑總公會代表彭燦光·方滌非·等、會同華僑維持會代表黃竹林·林文禮·等十餘人前往迎接、正午在新新酒樓設宴招待、並每人發給臨時救濟費十元等情、該來滬難僑、以亟欲返鄕一行、除派伍廣進·薛師明、仍留滬恊助難僑維持會辦理 
救濟事宜外、其餘均於昨晨五時乘原輪赴港轉粤、遄返原籍云、 
[美商會議向中政府抗議]  
六月二十前上棧貨仍徵舊稅 
　　大美晚報云、本埠海關、於六月二十日出示、凡自關棧提出之貨、即日照新稅率徵稅、上海美商會、昨以通告致各會員、提議恊同在滬他國商會、由和明商會出面請領事團、向中國海關與中政府、提出抗議、主張在六月二十日以前上棧之貨、仍照舊稅率徵稅、滿三個月後、再照新稅率 
徵稅、 
[各界昨日追悼岑西林]  
桂同鄕今日在靜安寺追悼 
　　岑西林在滬逝世後、舊日寅僚、門生故吏、昨在海格路中國殯儀館開會追悼、男女 
來賓蒞會者極衆、由臨時幹事張佩年·陶星如·照料一切、會塲布置莊嚴、來賓齊集後、先公祭、次追悼、由章行嚴君報告事略、次由來賓馬湘伯·李恊和·諸君相 
繼演說、有聲淚俱下者、 
　　廣西同鄕會郭椿森·陳柱·嚴直方·陳紹虞等、今日召集該省同鄕、在靜安路靜安寺、追悼岑春萱氏、其通告云、西林岑公雲階之喪、定七月九日、在靜安寺開弔、岑公功在國家、望重桑梓、凡我同鄕、禮宜致祭、茲定是日下午二時、集合該寺、舉行公祭、敬祈撥冗參與、無任企盼云云 
[巿商會昨發公告聲明兵工廠抵押權]  
有依法排除不正侵害之責 
如私自出售依法均爲無效 
　　上海巿商會、爲上海兵工廠基地抵押權事、昨發公告云、查上海兵工廠基地、於民國十四年間、因前上海總商會代政府轉借欵項、爲辦理資遣潰兵、運送給養之用、經當時財政陸軍兩部核准、以該廠基地作抵、俟遷廠實行、基地出售時、所有地價、儘先償還前項借欵本息、執有該廠基地契據、並舊陸軍部担保公函爲憑、本會成立、所有前總商會一切權利義務、俱由本會依法承受、民國十八年五月、又有今財政部呈准行政院維持原案、並令行軍政部知照、是依據上述情形、本會對於該廠遷廠實行後、因實施抵押權利、有依法排除不正侵害之責、如有人私自出售該地、以致損及該項權利者、依法均爲無效、務希授者受者、兩方注意、特此公告、 
[上半年各銀行盈餘之决算]  
　　昨據上海巿銀行業同業公會行巿會調查本年度上半年各銀行之决算盈餘報告如下、中央銀行七百萬元、中國銀行（未結出）、交通銀行七十五萬元、浙江興業銀行三十萬元、浙江實業銀行二十七萬元、上海銀行三十八萬萬元鹽業銀行四十 
二萬元、中孚銀行八萬元、四明銀行五萬五千元、聚興誠銀行二十萬元、金城銀行四十五萬元、大陸銀行三十二萬元、東萊銀行十四萬元、新華銀行十萬元、中國實業銀行十六萬元、通商銀行十萬元、中南銀行三十萬元、永亨銀行五萬元、江蘇銀行六萬五千元、國華銀行二十萬元、墾業銀行二十萬元、中國農工銀行二十二萬元、通和銀行一萬六千五百元、四行準備庫七十萬元、中央信託公司十五萬八千元、中匯銀行十八萬元、上海巿銀行二萬四千元、江浙銀行七萬元、女子銀行四萬元、國貨銀行十四萬元、勸工銀行十萬元、綢業銀行一萬三千五百元、統原銀行十萬元、太平銀行六萬元、亞東銀行五萬元、企業銀行六萬五千元、中華銀行（不報）、明華銀行（不報）廣東銀行（不報）、香港國民銀行（不報）、中興銀行（不報）東亞銀行（不報）、華僑銀行（未結出） 
 
 

Page 16

 
 
[空前盛舉之國綢展今日開幕]  
參加踴躍擴充陳列處所 
下午一時胡蝶女士揭幕 
　　中華國產綢緞展覽會、定於今日下午一時、正式開幕、所有一切布置籌備手續、由該會籌備處、會同巿商會商品陳列所國貨商塲漏夜趕辦、已全部竣事、會塲及展覽處所、極盡堂皇、茲分誌各情如下、（會塲一瞥） 
　　大會會塲、在巿商會議事廳、該廳爲上海最大之公共聚會處所、樓上下可容觀衆共三千二百餘人、現經三日夜之佈置、更覺宏麗寬敞、會塲門口、懸有提倡國綢·挽回利權· 
救濟民生·三布額旁大柱上有該會副會長王曉 
籟所書聯語兩付、一曰、五色文章、欣成錦繡、七　物采、大展經綸、二曰、求人不如求己、自立以圖自强、入門後對面卽爲演講臺、臺上正中懸大中華國產綢緞展覽會之採排樓　新聲社攝 
字會額、左帝爲「採用洋貨、是經濟自殺」、右旁爲「杜塞漏巵、惟國貨是賴」、臺對面樓上、懸有「中國已經民窮財盡了、受舶來品麻醉的人們、快快醒吧」、尤爲警惕、兩旁一爲「鞏固綢業金融機關、是間接的扶𦔳綢業」、一爲「實業界與金融界應該聯合起來、提倡國貨」、臺下更有一標語爲「展覽會是要大衆永遠留着深刻化的印象」、（大會狀况） 
　　巿商會及商品陳列所大門口、用松析紥成彩牌樓、以電燈製「中華國產綢緞展覽會」九字、進大門後、沿路均懸掛大幅圖畫、描寫國難、令人驚心、另有關於提倡國產綢緞之標語、滿貼壁上、而鐵門旁邊、懸一聯云、「國產服裝請進來、洋裝衣着滾出去、直截了當見者稱快（擴充陳列） 
　　展覽處所、原定在陳列所三樓、共計有甲甲乙丙三種櫉窗一百十五隻、不料六日以前、報名參加廠商、所需要之陳列櫉窗、已超過一百五十隻之數、六日以後、更有繼續前來參加者、因此原定地址、不數應用、當經陳列所設法、將四樓一部份騰出、增加陳列櫉窗五十四隻、現共計有櫉窗一百六十九隻之多、爲自有國產綢緞展覽會以來未有之盛况、 
（布置概觀） 
　　各廠商經七日全日之布置、十之四五、至八日中午、 
已告完竣、其餘十分之五六、則因臨時添裝電燈關係、須經八日全夜工作後、始可告成、八日中午、新聲社記者先行參觀一週、見展覽塲所入口處、卽爲上海綢業銀行辦事處、蜿蜒而入、爲華新印染廠新出品、美　奪目、次爲杭州悅昌文廠出品、再進則爲美亞織綢廠出品、駐　縵縐一種、别出新裁、爲全塲生色、 
又次爲美文廠織綢廠出品、附有織綢機器攝影十餘幀、於商業展覽會中、更可見織綢工業情况之一般、又次振華廠出品、又次爲興業廠出品、有風行葛·綺香錦·虹影縐·等、極合夏令需要、再次則爲錦雲廠、設有國產綢料衣服模型、可供參考、將出口處、爲大新綢緞局·及華華綢緞公司·反陳列者、布置最爲美觀、眞如臨去秋波、令人戀戀不捨、 
（會塲節目） 
　　明日爲大會第一天其會塲節目、排定如下、㈠下午一時三十分、胡蠂女士揭幕、㈡一時三十分至三時、名人演講、㈢三時至三時十五分、張志遠女士鋼琴獨奏、㈣三時二十分至四時、國術館國技、㈤四時至五時、華東女中新劇、㈥五時至五時三十分、大同樂會國樂、㈦五時三十分至六時、郵務工會大套魔術、六時至七時電影、爲明星公司之航空救國、神秘小偵探、美亞綢廠綢業銀行開幕、上海特别巡捕會操等片、㈧七時後、上海商社京劇、 
（派警維持） 
　　巿公安局昨函復上海巿商會、以本月九日起、至十一日止、舉行綢緞展覽會三天、囑屆時派警到塲維護等由、除令該管第五區 
區長遵照、屆時派警到塲保護外、相應函復、 
[浦東富翁之子到蘇州自殺]  
命不該絶被茶房發覺 
一度赴杭自殺亦獲救 
　　上海浦東周浦鎭富翁傅彦珩子傅政、今年二十二歲、業洋貨、新婚、因失業遭家庭壓迫、曾一度偕新婦樊麟仙、年二十一歲、到杭州、投西湖自殺、被救、現又因家長毆打受傷、昨晚（七日）來蘇、住大東旅社一百二十六號、夜半樊起身寫絶命書、預備今日（八日）赴虎邱自殺、被茶房察覺、報告賬房、送往公安局、更由局送至光民醫院調養、 
[橫浜橋太平洋藥房接炸彈警函]  
專銷仇貨略事警戒 
藥房具報警土查究 
　　北四川路（橫浜橋）一百十九號太平洋藥房、前日下午九時二十分、突有年約三十餘歲身穿白短衫褲男子一人、至該店櫃檯外、擲進紙包一個、此人遂從容而去、將該紙包拆看、係一炸彈、內並附警告信、各夥友咸驚惶失措、茲悉店主持原信將前情報該管巿公安局、閘北五區總署、轉報總局督察處、昨日請求查究、茲錄其 
警告信如下、「太平洋藥房知悉、今查得汝私與仇人往來代售大批仇貨、改頭換面之綢緞、蒙欺社會、實屬可惡、况汝係我大中華人、豈不知「九一八」「一二八」及東北三省已被仇敵侵占、本隊偵察汝行爲之惡極、竟不顧國家之喪失、祇圖漁利、以經濟以仇寇蓋此時希望汝速悟、將仇貨封存肅清、今着眞小響禮品、汝再執迷不醒、當有大手段對汝云云」、其信上並書有手槍一支、刀一把、人心一個、信後蓋印三角形圖章、內刻「中民口口口口口（此五字看不清）别動隊」字樣、 
[聞鶯母上訴釣鰲客]  
誘姦於前殺害於後 
請求賠償一切損失 
　　女相家聞鶯自被其戀人范鴻生殺害、經捕房將范拘案、判决罪刑、發交提籃橋西牢禁錮後、死者之母黃吳氏、以愛女之被慘殺、實係其師程梅仙（即釣鰲客）及程妻菱靑與大晶報編者馮夢雲等有以促成之、前月對該三人提起刑事自訴、控以妨害風化各罪、業由第一特區地方法院初審終結、認所控證據不足、判决程等無罪、已誌前報、但黃吳氏始終認定程梅仙誘姦其女於前、敎唆殺害於後、程菱靑引誘其女賣淫、馮夢雲爲虎作倀、種種事實、皆屬致死之因、初審判該三人無罪、萬難甘服、遂向江蘇高等法院第二分院上訴、懇求撤銷原判、應予澈究、以雪沉寃、並以其女生前學藝已成、正可恃其養老、若旣被害、應請着被告賠償一切損失、昨由高二分院趙·周·姜·三推事開合議庭審理、以趙推事充審判長、首向上訴人黃吳氏訊問上訴意、旨該氏因無力委任律師、即將伊與女昔在杭垣遇釣鰲客程梅仙、程見其女貎美、遂以願授以照相藝術爲名、將女誘來滬上、嗣伊來滬看女、 
[法租界最大之嗎啡紅丸機關]  
利用屋頂平台深夜密製 
做手上下用粗蔴繩懸吊 
││法捕嚴密搜查拘獲八人││ 
　　昨日本報載有「昨晚卜鄰里大搜查」新聞一則、緣前晚十時許、法捕房忽調動通班中西包探、將鄭家木橋街法大馬路口卜鄰里包圍搜查、拘去男女十餘名口、直至昨晨二時許、尙有中西探捕、駐守弄口、當時記者聞訊曾親往調查、嗣見探捕把守弄口、形勢甚覺嚴重、加之本報已屆付印時間、祗得怱怱歸館繕稿、然預料其案情必屬重大、爰有寗波人張宗漢者、向以經營白貨嗎啡起家、其大本營製造機關本設在公共租界、近以搜捕嚴厲、不能立足、乃遷至法租界鄭家木橋街卜鄰里十五號門牌、其房屋係三上三下之三層樓、利用屋頂平台、僱匠在屋頂搭蓋主房間四間、裝設馬達機器、每晚深夜、秘密製造、爲避人耳目計、做手上下、不用扶梯、而用粗蔴繩懸吊、機關極其巧妙、但終被法捕房特别機關督察員金九林·姚金福·蘇石痴·等偵悉、於前晚十點一刻、率同正探目張子楹、包探汪治浩·薛有林·朱舉同等、偕西探總長蕭倍士、（譯音）西副探目巷脫來、（譯音）等按址馳往、直衝三樓、緣繩而上、屋頂機關、燈光明亮、做手正在工作製造、當塲拘獲兪金福、（二十七歲甬人、）周學文、（三十二歲宜興人、）葉榮根、（三十二歲甬人、）費相福、（二十八歲甬人、）王阿二、（三十二歲通州人、）江阿四、（三十七歲通州人、）吳明生、（四十二歲甬人、）等七人、又在樓下拘獲甬婦陳李氏、（二十八歲）男女共八名口、主犯張宗漢適出外未獲、抄出嗎啡粗料十二袋、搜索至天明竣事、先將兪等八人帶入捕房、一面派探看守機關、并派匠拆卸機器、此次共搜獲機器及原料藥粉、共値價約十萬之譜、法租界內迭破嗎啡紅丸機關、以此次爲最大、昨日午後捕房將兪等八人解送第二特區地方法院請究、三時由刑庭長王網煦升坐刑一庭、捕房律師費席珍稱、本案捕房尙未偵查、且主犯在逃未獲、請求改期、暫將被告等覊押、俟詳細查明、拘獲主犯、再行訴請訊辦云云、繼由包探汪治浩報告破獲機關逮捕被告經過情形、并將嗎啡十二袋呈案、庭上核禀向被告等訊問一過、遂諭改期十五日再訊、被告等仍還押捕房、　　×　×　×　×　× 
[水警特務隊保護漁船忽起糾紛]  
特務隊槍械被繳 
省方已派員澈查 
　　江蘇水上省公安隊第四區區長張顯義、因淮海洋面、迭次發生海匪夥刦漁船、爰派特務隊、前往緝剿、以護漁商、並置定商船鑒别旗一種、以資識别、而利盤查、凡正當商船、均可免費具領、茲漁汛完畢、海洋靖謐、漁商咸感該隊保護之力、前日該隊束裝回防之際、突有沈某所部、散發標旗、勒令商船納費具領、但船戶方面、因有水警維護、故不允從、詎沈某所部、竟懷恨該隊、向之理讑、時適海浪汹湧、致沈某所部之船被巡船撞壞、沈某所部、益加憤恨、當將特務隊槍械繳去、出事後、該隊即飛回區部報告、張區長以案情重大、當即電呈省廳報告、昨日省方已派員澈查眞相、以憑核辦、 
　　×　×　×　×　×　 
方知非學照相、係以看相爲由、被菱靑帶往客棧賣淫、程旣姦之於前、馮復繼之於後之種種情節、逐一陳述、末並請求治程等以妨害風化妨害家庭各罪、質之程梅 
仙、祇承認與聞鶑發生肉體關係、程菱靑否認導之賣淫、且稱自得悉梅仙有此嗳昩行爲、伊即與梅仙離婚云云、馮夢雲供僅曾向聞鶑索取照片、刋於小報內、此外無任何關係等語、庭上以本案尙須調查、諭候改期再訊、 
[何氏大批古物來滬展覽]  
　　何叙甫氏、儒將風流、抗心希古、歷年駐軍秦晋直豫之郊、所至輒蒐采古物、不遺餘力、故收藏精品甚夥、前此在北平及杭州、均曾公開展覽、但僅屬一部、見者已爲稱歎不置、此次由何君託金鞏伯之令郎潛庵、將所藏石刻·銅器·陶磁器·等運滬、計有一千三百餘件、多屬罕見之物、尤以六朝魏齊大造象十餘種爲最精、其間圖案花紋、渾樸而華妙、且極完整、又六朝唐宋陶磁器至數百種、亦屬空前大觀、現滬上各考古家要求金君公開展覽、已得其允諾、度不日此大批珍品、可快吾人眼福矣、 
[英兵擦槍肇禍]  
斐治上尉中彈身死 
　　大美晚報云、地豐路英軍營內屬於皇家工兵隊之郵務股、昨有一兵正在拭擦一中國舊式來福槍、該槍聞擬留作紀念品、忽一子彈飛出、穿壁而擊中斐治上尉之腿、斷其血管、致流血不止而死、斐氏於一九三二年正月間來華、近赴平津巡視英兵、甫於星期一日返滬、其妻女現亦寓滬、肇禍之兵、已加看管、大約將由軍法處審訊、 
[莊嚴宋藏潤州城]  
　　鎭江風景、雄偉秀絶金焦北固三山、及南郊竹林諸寺、均著名之勝地、比來蔚爲省會、一切建設猛進、自影印宋蹟砂藏經發行、各本其文化上佛典上之觀察、均欣然購置、金山上方寺·鶴林寺、紹宗藏書樓、早已請到省立圖書館、刻亦照預約購定、私人方面、如李耆卿·吳蘊齋·丁子盈·兪開齡諸氏、且獨力布施、作永久功德、古籍鉅觀、洵爲江山生色、要皆由吳寄塵居士提倡之力也、 
[高橋海濱夏遊會]  
　　本埠文藝界馮君夢雲等、上月有夏遊會之發起、邀集社會知名之士一二百人、往閔行聯一日之歡、今馮君與羣家丁悚·律師瞿紹伊·等、又有二次夏遊之舉、地點定在浦東高橋、該處地濱東海沿灘平舖白沙、涉沙里許、水纔及膝、沙質明凈、水勢和緩、而翹首仰望、海天千里、浩渺無垠、尤足洗滌塵　、由上海外灘銅人碼頭乘輪前往、一小時卽可到達、巿政府認其地爲絶好消暑塲所、去歲特闢海水浴塲、中外人士、於星期休浴之暇、約伴前往者、爲數甚夥、今歲楊鴻奎君等、在該地特建海濱花園飯店、新式洋房、高大軒敞、又復雜置花木、開鑿池塘、闢考而夫球塲、佈置華麗之跳舞廳、凡所設備、極盡善極美之致、俾滬地仕女、於案牘勞形之餘、週末小駐調劑身性、今楊君卽於馮丁瞿諸君等、互相約定邀請上海仕女前往暢遊之辦法、經决定於今日上午九時至十時、在外灘銅人碼頭集合、乘巿渡輪前往、抵浦東後、改乘汽車直達高橋、本埠諸大商號聞訊後、紛紛致送贈品、以助雅興、聞義成公司送烟台啤酒十打、益利汽水公司贈益利汽水廿打、渴樂斯鮮橘汁廿打、冠生園糖菓西點五百份、中西大藥房贈紅神丹三百包、明星花露香水三百瓶、精美團扇三百把、咸屬名貴之品、聞被邀者皆社會知名之士、尤以電影界報界爲多、 
[縣屠宰稅招商認包]  
閔行醃鮮同業公會之呼籲 
　　上海縣政府茲奉江蘇敎育經費管理處訓令、略謂、查該縣區屠宰稅、於本年七月底認期年滿、自應照章先行招商投標、以重學欵、定於七月十二日、在縣府大堂設匭投標、仰卽廣爲曉諭、並預造投標券、以便商民領券投標、仍將投標最多數商人性名稅額、會委具報、以憑核辦、除令督催委員吳家煦監視外、並卽知照等因、曹縣長奉令後、以本屆屠宰稅、尙須帶征建設特捐、按照正稅四分之一、昨已布告縣屬商民、一體知悉云上海縣閔行醃鮮同業公會致當局函云、江蘇敎育經費管理處、上海縣政府、鈞鑒、案查本縣屠 
宰稅、自經招商投標承包以來、包商爲圖個人利益計、不惜增高標額、以達承辦之目的、其所增標額、以及薪水公費等、一應開支、無不依據職權加取肉商、得標人員無須賠累、是肉業之負担愈重、而包商之收入愈豐、斯肉業之痛苦益深、 
則包商之獲利益厚、查縣屬各鎭、完全一鄕農巿集、交易之旺衰、以農民消費之多寡爲標準、値茲連年荒歉之餘復遭殺賤傷農之影響、農村經濟、陷於破產、農民支出、處處緊縮、尤以鮮肉、首在節省之列、交易清淡、坐蝕血本、兩年屠稅、均爲業外人承包、不知肉商實際困苦情形、標投鉅額、對於肉業能否負担、實未顧及、茲聞本年屠稅、以三千八百元、爲最低額、定於七月十二日招商投標、同業爲避免包商苛擾、並解除肉商困苦計、援照滬巿成案、依然招標低額、或照上年丁及成標額、由同業負責認辦、秉公分攤、各區忍痛繳納、杜絶包商覬觎、苛索之門、减輕同業額外負担之痛、於敎育專欵、更無絲毫短收之虞、至現金押欵保結等手續、一俟奉到批示、自當遵章補繳、其解欵日期、另行推定代表、依限收解、臨電無任懇切待命之至、再在同業請求期間、敬乞暫緩開標、如有包商標投鉅額、此額外稅欵、應歸投標人自行負責報解、同業誓不承認、合併陳明、上海縣閔行醃鮮業同業公會叩、 
魚印、 
 
 

Page 17

 
 
[暗殺趙鐵橋王述樵有重大關係]  
重要證據正大嚴密偵查 
要證多人現均不在滬上 
│捕房正在趕製供單備參考│ 
　　前輪船招商局總辦趙鐵橋、於民國十九年四月二十九日上午九時、在該局門口遭人暗殺、後經巿公安局拘獲兇徒多名、解由上海地方法院判罪在案、最近於本月一日老閘捕房中西幹探在先施樂園游藝塲、拘獲是案要犯皖人周執章（又名宣四）及盜案犯皖人葛文卿·龔文江·等三名、解由第一特區法院訊押出案、嗣又續獲皖人王述樵·洪耀斗·二名、查王係現任律師、事務所在法租界薩坡賽路、此次經周供出王與殺趙等案有重大關係、故由捕房加以拘捕、惟當時因捕房尙須嚴緝正犯、致本報未曾發表、昨晨、此案由特一院刑庭長錢鴻業君開刑一庭續訊、捕房律師汝葆彝起稱給、本案現正在嚴密偵查、因關於此案證據、並非全在本巿、有遠在南京各地、搜集頗非易事、且要證多人均不在滬、故本案今日碍難進行、而各被告均已書有供單、惟捕房副本、尙未製就、尙須加以參考、是以亦不能呈庭、祇請准予改期、下次當可將證據呈案云云、錢庭長核禀、以本案尙未調查明晣、遂准捕房之請、諭改期再核、被告等 
還押、聞巿公安局今日亦派偵緝員領班高萬生來案要求移提、因案未進行、故未將公文呈遞、 
[烟兌業通告同業牌照稅仍照舊章]  
由公會與稅局方面磋商結果 
　　本巿烟兌業同業公會滬北辦事處、前以烟酒牌照秋稅、局方實行加徵、同業羣起恐慌、實以自滬戰以還、巿况蕭條商業凋敝、稅若加徵、何堪負擔、公議、各將應納稅欵、送交公會彙呈巿商會保存、藉候解决等情在案、茲據公會與稅局負責方面磋商結果、仍照前季稅則辦理、該處業已據情通告同業、着各持舊牌照赴局投稅、毌誤、一塲牌照糾紛、至此告一段落云、 
[恒泰里突被斷水]  
房聯會向雙方交涉 
　　華東社云、虹口周家嘴恒泰里一帶、昨日突被上海自來水公司斷水、全里房客、頓起恐慌、當即報告房客聯合會、旋由該會派代表王守身等、向該公司交涉、當由該公司負責人員接見、據稱、該里房東恒泰公司、積欠水費至六月之多、本公司爲維持營業計、不得不取此項手段、故代表等應向房東交涉云云、代表等乃急以電話通知房東責問、並要求即日付清水費、以免糾紛、而該房東恒泰公司、則以水費驟漲、無欵繳付爲詞、此項問題、遂無解决、該代表等不得已乃重向自來水公司恊商、要求展緩斷水、萬勿因房東恒泰公司之欠繳水費、而使已付清房租水費之各房客、受此痛苦、該公司人員當允照辦、但謂、須於五日内令房東付清水費、否則仍須繼續斷水、該代表等表示滿意、當晚在該里房客聯合會召集全體房客緊急會議、議决、㈡㈠派代表王守身等與房東直接交涉、令其即日付清水費、㈡按戶征募洋三元、以備交涉經費、不須退還、㈢致函巿民聯合會房客總聯合會及黨政機關、要求恊助、㈣聘請法律顧問、旋即散會、 
[滬北戰區被災私校游藝會結束]  
　　滬北被災私立學校、爲籌募復與基金、請梅蘭芳假天蟾舞臺、演義務戲、大體已告結束、茲悉當日觀客雖衆、因有揚州八邑同鄕會餘券參加、及𦔳中國女子體育學校送券二百張、並售門票、抵舞臺開支外、成績平常、今將各界認購券資數目、及熱心補２各善士姓名、詳列於左、巿政府二百元、（券不受）警備司令部三百五十元、巿公安局八十元、土地局十五元、工務局十元、黃金榮君一百元、（券不受）杜月笙君五百元、（王曉籟經募）、聞蘭亭君一百元、紅十字會一百五十元、（聞蘭亭經募）林康侯君一百元、華成烟公司一百元、（券不受）陳翊周君四十元、梅服來君三十元、商務書館二十元、中央銀行十五元、大東書 
局十五元、得利車行十二元、經售米糧公會十元、券不受閘北水電公司十元、（券不受）楊心正君十元、（券不受）馮以圭君十元、（券不受）、蔡同德號五元券不受天一味精廠六元、（券不受）世界書局六元、錦雲廠六元、祥生汽車公司六元、新新公司六元、江蘇銀行六元、國華銀行六元、火機軋花業公會六元、可熾鐵號三元、馮存仁三元、張秉鑫君十五元、共收洋兩千零一元、聞尙餘少數發出之券、未經收到云、 
[滬西人力車商力爭通行南北巿]  
實業部允予救濟 
　　新民通信社云、本埠滬西人力車勞工代表朱金榮等三十餘人、日前因巿公用局、於一月間通告車商、製造新車、並卽向該局登記、嗣經該局發給新車照三千輛、惟限制祇能通行於滬西蒲淞漕涇法華眞如四地、不能通過南北巿、而於發照之先、並未公布限制路程、於勞工利益、損失頗巨、特呈請實業部予以救濟、昨日奉實部批云、呈悉、已函行上海巿政府查照核辦飭遵、仰卽知照云云、 
[三業挽留印花稅文推銷員]  
　　本巿印花稅銷數、以特區中四五區爲最鉅、而該區以西菜旅館等各業爲最多、租界商店初皆觀望不貼、嗣經推銷員文女士永淑之勸導、銷數日見增加、且與各商家素稱融洽、此次江蘇印花稅局突令解職、另候任用、各商家不勝駭異、爰由西菜旅館糖果餅乾茶食各業公會、函請財政部 
稅務署曁印花稅局、懇切挽留、函云、逕啟者、茲據敝會等各會員來會聲稱、會員等頃聞特區中四五區印花稅推銷員文女士永淑、業已奉命解職、另候任用、會員等不勝駭異、查租界印花貼用未久、卽推行之始、亦重在勸導、五六年來、經文女士之慘澹罪營、諄諄勸導、各商家始逐漸遵貼、銷數賴以日增、稅收賴以充裕、當局應傳令褒奬、以示勞苦功高者之優異、今反遽令解職、此會員等深爲不解者也、應請貴會迅卽函請當局、竭誠挽留、以免失去官商合作之賢良公務人員等語、到會、據此、查文推銷員、自任職以來、不辭勞苦、努力奉公、且廉潔自守、從無營私舞弊情事、故夙爲商家所信仰、租界印花之日見推廣、確爲文推銷員五六年來之勞苦所致、今江蘇印花烟酒稅局非特不予嘉奬、反遽令解職、此商民之所以深爲駭異也、敝會等爲國家之稅收曁商民之信仰起見、爰特函懇貴署、令飭江蘇印花烟酒稅局、迅卽收回成命、以裕國稅、則國家幸甚、商民幸甚、專此函達、至希查照是荷、此致財政部稅務署謝署長·云云· 
[浱暑中時疫醫院之進行]  
　　公立上海醫院開辦時疫部　時屆夏令 
、疫癘叢生、轉輾流傳、爲禍甚烈、專治時疫之醫院、在滬南尙不多見、今南巿三泰碼頭公立上海醫院新造傳染商房、專收時疫病人、隔離療養、取費極廉、貧者可予免費治療、現定本月十日起、開辦時疫部、延聘專任醫師、採用最新方法、日夜診治、並聞該院新備救護車、病家如欲需用、可由電話通知、該院即可派車接送、　江灣時疫醫院開幕　江灣時疫醫院、於去年一二八被日軍砲火轟燬、茲悉該院現由上海巿衛生局轉撥戰區善後委員會賽馬項下銀三千元、新森泰生記營造廠捐助銀一千五百餘元、爲建築經費、全部新屋、業已竣工、昨日行開幕禮、内部設備完善、聞均由該邑士紳蔡香孫等諸君盡力贊助、 
　　聯益善會施醫給藥　虹口東有恒路狄思威路口上海聯益善會施醫院、附設臨時時疫診所、定於國曆七月十日起、每日施診給藥、藉專貧病、以防傳染、並贈時疫藥水、以資救急、如各界見有平民患病者、專煩指引前往治症、亦無量功德也 
[美兵駕車碾死朱榮海]  
│死者有高齡老父爲狀甚慘│ 
　　海門人朱榮海、年四十一歲、家往閘北姚家宅橋二十九號、尙有老父在堂、朱則逐日沿路與人理髮、以維生活、平日所得無幾、致家境異常清寒、前日下午四時許朱獨自一人、行經戈登路愛文義路、由東向西、意欲穿過馬路之際、不料其時適有海防路五十號美國海軍陸戰隊兵士司帶愛（譯音）駕駛一八七六號機器脚踏車、自南向北、疾馳而過、一時不及避讓、當將朱撞傷倒地、輾傷頭部等處甚重、嗣經第二九八九號華捕瞥見到來、立即報告靜安寺捕房、飭探前往調查之下、遂將受傷者車送紅十字會醫院醫治無效、旋即身死、屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特區地方法院由郭煒檢察官蒞所騐明屍體、升座公案、訊據司帶愛投稱、是日余駕車由南向北經過戈登路死者則東向西走、當時其已穿過吾車、後有汽車一輛、自北駛來、彼見該車致又復走還、以是余一時不及煞車、將其撞倒云云、又據屍父朱春金投稱、余所生祇此一子、生活全依其供養、現旣被撞身死、亦屬無法可想、余擬將屍體運返原籍、然刻下分文無有、何能將屍棺殮等語、言時老淚直流、悽慘不已、郭君得供、遂諭騐得死者朱榮 
海委係生前被一八七六號機器脚踏車撞傷頭身死、屍交普善山莊收殮、 
[十二萬鉅刦案續訊]  
　　法租界新永安街永安坊口、於上月十六日清晨五時、發生盜刦十二萬九千零八十元巨案、業經法捕房特别機關督察員金九林等先後拘獲盜匪王毛囝卽王榮昌·張渭才·李阿龍卽刀疤阿龍·嫌疑人徐王氏（王毛囝姘婦）·張俞氏（張渭才母）黃伯生·等男女六名口、吊出贓鈔四萬六千六百七十五元、解送第二特院押查在案、對於在逃之盜匪大羅宋（卽蔣蓋元）·阿土·阿寳·巡捕老四·等數人、經事主請准法警務處懸賞通緝各 
情、迭誌前報、茲在押之王毛囝等六人、業由捕 
房偵查終結、查得王毛囝於民國十五年六月三日在公共租界犯盜案、判處徒刑五年、張渭才於十六年十一月二日亦在公共租界犯過刦案、判處徒刑三年、李阿龍亦犯過竊盜拆梢等案、均屬過犯昨午、由特二法院刑庭長王綱煦在刑一庭提案續審、先由捕房律師費席珍陳述案情、略謂現經捕房查得是案係在逃之阿兔與與爛屁眼兩匪發起、糾集第二·五·六·被告王毛囝·張渭才·李 
阿龍·並在逃之蔣蓋元卽大羅宋·曁一不知姓名 
之匪、於六月十六日晨先在金利源碼頭會齊、議决實行搶刦告訴人趙章雲由温州帶滬解莊巨欵、當時卽由李兔及爛屁眼二匪指明告訴人所僱小車及車上所載儲欵舊板箱後、卽尾隨該車之後、到黃浦灘新永安街轉角、由蔣蓋元卽大羅宋與其餘各匪出槍恐嚇、將車攔住而第二·五·六·等被告乘機將儲欵舊箱刦去、事後至天津路三四八號大上海旅館二二四號房間分贓、現在拘獲在案之王毛囝、張渭才、·李阿龍·三盜、捕房依刑法三四八條結夥三人以上携帶兇器强盜罪起訴、請依法訊辦、對第一·三·四·被告徐王氏·張俞氏·黃伯生·三人查得與案無關、捕房擬不起訴、應請裁奪云云、捕房並將前在徐王氏等家內抄出之贓洋、計八千四百七十五元、及事主代表前次領去贓鈔三萬八千二百元之收據與保單呈案、繼據事主代表徐晋卿·汪惺時·翁來科·三人偕代理律師殷汝熊投案、請求向被告等嚴追未吊案贓欵、並領取在案贓鈔云云、庭上核詞、以徐王氏等三人、捕房不起訴、命警帶下、乃向王·張·李·三盜隔别訊問一過、（所供與前次供詞相同不　錄）庭上遂命開始辯論、卽由捕房律師與被告等所延吳凱聲·范剛·律師互辯一過、庭諭 
宣告辯論終結、定期十五日宣判、被告等還押警務處、對徐王氏張俞氏黃伯生等旣不起訴、應予開釋、所存捕房贓洋八千四百七十五元、由捕房點交趙章雲具領、 
[男子患痢疾斃命]  
　　昨晨三時半、南蘇州路新閘橋堍有一男子倒臥路旁、勢甚危殆、由三○三三號華捕瞥見、卽將該男子車送仁濟醫院、經醫生騐明係患痢疾、急施救治、但因病重、延至上午八時許斃命、 
[閩警官參觀團到滬]  
　　福建省會公安局局長丘兆琛氏、以本局所屬警官養成所學員、修業期滿、應前往江浙參觀、當呈奉福建省政府准予照辦、聞該參觀團、由專任敎官周子雄·姚大鍾·陳同文·等率帶、於三日到杭州參觀、到杭州時、極承呂苾籌廳長特别指導、并設宴招待、各機關均有詳細考察、於八日加滬、暫住於香賓旅社、定十日早車入京、 
[理敎會會議紀]  
　　上海理敎聯合會、昨開執監會議、到王克昌·戴金永、潘春森·洪慶恩·蘇永春·何松庭·姜昌鏞·等三十餘人、主席張一塵、討論、㈠駐崇明崇善堂公所函報、被地痞侮辱、請求轉函當地公安局澈究案、議决、照准、㈡紹興縣黨部函復爲理敎悟善堂勸戒烟酒公所案、議决、查案再函該縣黨部、㈢閘北無險堂要求入會案、議决、着先改革具報後、再核、㈣龍華公義堂公所代表湯新根辭職案、議决、函復、㈤巿公安局函、爲隠修堂公所被盜、已通令嚴緝案、議决、轉該公所、㈥常委會提擬、聘羅鑫泉牙醫爲會醫案、議决、通過、 
餘略、 
[中國墾業銀行檢查報告]  
　　中國墾業銀行發行準備檢查報告云、中國墾業銀行發行庫與營業庫、一向完全劃分、按照該行章程規定、現金準備在七成以上、保證準備在三成以下、本月八日、經會計師王梓康會同董監事會代表徐寄　·徐補孫·檢查結果、如次、兌換券發行總額銀圓五百十四萬元、兌換券準備金總額銀圓五百十四萬元、內計、現金準備銀圓四百十一萬二千二百八十八元、保證準備銀圓一百零二萬七千七百十二元、以上兩項計現金準備百分之八０、保證準備合百分之二０特此報告 
[暑假作業園地]  
　　我們想利用暑假這個機會、對於各校靑年朋友做以下的貢獻、㈠我們在本報特闢一欄、做爲靑年朋友們在暑假期間作業的園地、故名曰「暑假作業園地、」㈡我們已請了好幾位比較有修養的研究家來做本欄的指導人、並希望靑年朋友們自己齊來參加這開荒的工作、㈢指導人的工作計劃大致如下、（甲）對靑年朋友們所提出現社會的人生問題、學校生活問題、學生求學問題、引起大家互相討論、（乙）提出關於某種科學的 
研究大綱、或提出某種名著中所發表的重要問題或理論、引起大家討論、（丙）備靑年朋友們的諮詢、靑年朋友們如有所質欵問難、當就見得到處、爲之剖析解答、㈣靑年朋友們的作業大致有如下的範圍、（甲）大家應該把一學期所受敎於學校的功課自己自覺地做一個清算、什麽是他的心得、什麽是他所不懂的、什麽是他所不以爲然的、盡量地發表出來、（乙）大家應該把這一學期對於本學校的敎育管理所得的經騐、加以眞實的描寫並根據自己的觀察、與以公正的批評、何者當興、何者當革、（丙）靑年朋友們在這暑假的期間、自己打算做什麽、怎樣做、爲什麽這樣做、不過、此地我們得要聲明、我們不是做文章、而是赤裸裸地談話、我們不會「之乎者也」、大家要說老實話、不做欺人之談、有心攻擊是不能的、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東揚子流域、及馬鞍島以南沿海一帶、天熱、多雲、有雷電、風勢和緩、而向不定、晨間有降霧地方、　球東南天氣惡劣、因颶風北進所致、其中心於下午二時許進至距北緯二十度東徑一百三十四度交點一百二十哩以南、風力未悉、又昨日下午三時前、二十四小時內、本埠氣温、最高九三·二、最低七六·三、去年同日最高八七·八、最低七五·五、 
[英美金融消息]  
　　路透社八日倫郭電、今日此間大條銀價見縮、近期十八便士零六二五、遠期十八便士一八七五、近遠期均較昨價縮二五、 
　　今日正午倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金四元七角四分、美金一元合英金四先令二便士六三二、 
　　八日紐約電、今日此間銀巿、遠期開盤價較昨日收盤價、長五至六五磅音不等、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
第二一四二號、無 
名男孩、六歲、民國二十二年四月十九日、由特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
　第二一四三號、女性、張木蘭、崇明人、二十歲、民國二十二年四月十九日、 
由地方法院送中國救濟婦孺會留養、第二一四四號、男性、小官子六歲、民國二十二年四月二十日、由匯山捕房送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 18

 
 
[壽險保單之分析　費孟福]  
　　人壽保險藉壽險公司與被保人（通稱保户）間所定之契約（所謂保單）而發生法律上之效力。公司所當付之金額爲保單之面値，保戶所應繳之欵項爲保費。　　企望壽險保障者必需有一大羣人，蓋如此平均法則方可運用無訛，而壽險公司始能確知每保戶所應繳納之保費數額爲何。故欲申述個别保單之運用則需假定有一大團體之投保人在。 
公司所負之危險 
　　假設有年齡爲三十歲者一千人，同時投保壽險，每人規定於保單上無儲蓄之特質，惟望身後有千元可付於其產業（受益人，）是以保險公司所担負之危險，爲千倍千元或一百萬元矣，公司如欲征收正確數額之保費，則需先知此團體中之各人，將於何時死亡。根據保險死亡率表，吾人已深知於第一年內此一千人决不致全體死亡。惟此團體中之死亡率將逐年增中，乃爲可確信而無異議者也。 
　　於第一年內此千人中均有八人死亡。如此僅需極簡單之計算，當知公司若向每人征收八元，即可担保此千人一年內之千元壽險矣。 
保障之費用 
　　於第二年初，此團體將短少八人，而死亡者之數目將較多，因此每年應繳之保險費用亦將較高矣。保障之費用每年增加及至尙生存者之年齡達六十或七十時，每人之保險勢必極高。是以保險公司應籌劃一種方策，藉使團體中之各份子可逐年平均分配其爲保險所耗之費用以至終身。此可藉片收平匀保費（Ｌeve,　Premlum)之方法以實現之。如此，首數年所征收者當較確實所需者爲高，故可積成一種準備基金，以爲將來死亡率增高時之準備。於終身保單之下投保人終身繼續繳納保費，而於任何時遭逢不測保險公司立即按保單　之面値付於投保人之受益人。 
終峰保單 
　　關於此種保單如何可保障保戶以防禦當前之危險，容吾人稍加討論如次；　　第一，此種保單保障保戶之家屬。因此原由，當家庭保障爲投保之主要動機時，此種保單恒爲人所樂取。於第一次保費業經繳納之後，一筆巨欵現金產業立即置成。此產額較藉其他任何方法經多年所儲蓄者爲大。 
準備値 
　　第二，此種保單之準備値逐年增加，至終當保戶達普通退修年齡時，（六十歲或六十五歲）彼將於其壽險保單上有一豐美而絶對確定之基金。當保戶至年老時，家庭保障之需要或已大减。因此彼可註銷其保險之大部份，而取回現 
金値来自身之用。 
　　假使上述之一千人不喜繼續爲其保險繳。納保費，而寗願限於若干於若干年內繳納較高之保費，公司乃可發行限期繳費保單以代替終身保單。於此情形之下，保費僅限於首十年，十五年，或二十年內繳清。爲此保單每年所應繳之保費旣較爲終身保單所繳納者爲高，其儲蓄特質顯亦較大。保戶至年老時，可積成一較高之準備値。此準備値可由保戶爲本身之目的而領取云。 
儲蓄原素 
　　此一羣投保人或許仍稱未能滿意。除保險保障外，彼等欲於契約中含有一較大之儲蓄原素，彼等欲於五十，六十，或七十歲時不繼續投保，而可領取一巨額儲欵。公司可發行儲蓄保單以適應此種要求。保費分十年，十五年，二十年，二十五年，或三十年繳納之。 
　　保戶若於定期內云亡，公司則按其保單之面値付於其受益人。若保戶於定期之末依然健在，則保欵可付於保戶本人。 
[人壽保險專刋]  
　　中華人壽保險協進社主編 
國立中央研究院用箋 
第　　號第　　頁 
人壽保險是節省 
有用金錢謀未來 
保障的最良制度 
杨玲　　 
中華民國　年月日 
費孟福先生，美國麻沙諸色州人，滬上振振有時望之保險界鉅子也，甫自韋斯禮寅大學畢業，即供職於美國陸軍軍醫部，隨遠征軍赴法國戰地効力，逾年，歐戰告終，費氏又赴英之愛丁堡大學賡續學業，肆力覃研，專攻哲學，旋受國立清華大學之聘，膺哲學及英文講席，越三年半，課餘輒喜研侒中國現代及古代之哲學思想，深信人壽保險爲我國之殷需，迺改而服務保險界，一九二二年初在友邦人壽保險公司任事，百端繁頣，措手綦難，而氏知人善任，擘劃精詳，恢乎游刃，不數年間，該公司之有效保險總額，已由九百萬元增至五千一百萬元，而先生亦自卑卑之記室，而分公司經理，而恊理，擢升而爲總理矣。 
兒童敎育保險 
　　以上諸端乃三種主要壽險契約│終身，限期繳費與儲蓄丨梗概。此三種契約包括各公司所發行之保單。適應特殊需要之特式契約，僅爲此三種主要契約之變態已耳。譬如某公司所發行之兒童敎育保險單，乃係一種具有特殊目的之儲蓄保單。彼置成一筆基金以爲將來子女敎育費與嫁奩費之準備。另一種所 
謂三益保單之特殊契約準備保戶終身之永久保障，復包括一儲蓄特質以及限期繳費終身保單與儲蓄保單原則之綜合。 
[人壽保險㈣郁賜]  
　　本篇爲現任華安合羣保壽股份有限公司專門顧問及名譽董事郁賜君所著先此而發表者已有三篇本文爲第四篇於保壽事業可以促進社會經濟民生福利及中國保壽公司有藉專家指導之必要均有詳細之論述 
　　人壽保險一專業也，其需要專門之人才，與工程法律醫藥等專業相同。從事保壽業者，欲圖營業發達，須有專家之指導，前文已論之矣。本篇徇讀者來函之請，於壽險之爲專業，其基本原理若何，及保壽計算員所需之資格若何，將力爲解述。良以保壽之學含有極深之數理在，素無數學修養之人，其理頗不易明也。 
　　保壽之起源前文嘗一度論及，朋好相邀醵錢賙恤先故者之遺屬。由此簡單之意義漸次擴大而成爲現今最重要之社會組織。其裨益於社會民生，實非數字可計。某權威者有言；「當此世界不景氣聲中，社會中賴有此一層保障，否則其結查恐更不堪設想也。」 
　　自保壽業由個人與個人之間互助之性質漸次演進時，因經騐之詔示，其有待科學之研究而解决之問題乃日漸發生。如年齡問題即屬其一，除因疾病或遭不測而死者外，年齡愈高者其趨末日之途自愈接近，故年齡之大小於付欵之多寡，應有公允之分配。自有保壽公司組織以來，此種付欵或現今普通稱之爲保險費者，乃由公司依投保人年齡之大小訂定而收集之，而由公司盡賙恤其中死者遺屬之義務。 
　　此制度初行之時，保壽公司僅恃政府或公共團體所調查死亡率之統計，以爲訂定保險費之標準。但此項統計係概括普遍的戶口而言。爲使保險費之公允計，凡身體不健全之人，不可任其保壽，否則被保者多屬屠弱之人，死亡率必 
致增高，而保費旣依此標準而定，勢必過高，而爲個人經濟力所不能及矣。 
　　上述缺點旣經發現，投保者須經選擇之手續，然後確定其初行之方法爲組織一選擇委員會，專任此事，繼乃進步而有醫生之檢騐體格；至今各保壽公司之醫務部，以其有關營業之盛衰，蓋已爲極生要之一部份矣。 
　　保壽公司自有醫務部之設立，漸能自製死亡率之統計，以代前引之官方統計。其法集多數保壽公司，各出其實地經騐所供給之材料加以分晰整理，而製成之。其第一次之統計表名「保壽計算法」或「經騐集成」係在西歷一千八百肆十三年出版，由十七家英國保壽公司所供給其材料者。現今英國通用之統計表，爲倫敦保壽計算學會所編其材料更爲詳盡。至美國現供所用者，尙係一千 
八百六十八年出版之「美國經濟保壽統計表」。此外，專爲熱帶及亞熱帶各國所編之統計表亦有專著也。 
　　自有上述之統計表後，保壽計算員乃能用科學之方法，對於保險費用有精密之計算，而無倚輕倚重之弊。蓋定保險費之多寡，除以保欵數目爲比例外，更須視投保者年齡之大小，以察在此年齡中之死亡率爲何。苟無此項統計，則無精確之標準可資依循矣。雖然此非謂投保者年長一歲其去死期愈近一年，故其保險費亦應年有增加，若此則保險費愈長愈高，必爲被保者之經濟能力所不許。保壽公司前有依此原則而定保險費者，無不遭遇失敗。嗣後乃挅行所謂「均保險費平」之制度，即保險費先加訂定，在保期內一律以此數爲準不加增長。此制度之根據，即用挹彼注此之法，以保險期內前半期保費之有餘，抵補後半期之不足。保壽公司集此欵而另存放，吸取複利以爲日後履行義務之凖備。此欵即名曰；「保證金」，乃保壽公司隨時應有之凖備金也。此凖備金之性質複雜若此，則其數目之計算，應如保始足應付需要，是非專門計算員不能任之也 
　　凡百事業未有能較壽險業更穏固而更是易收效者。試以事實證之，歐洲大戰 
及戰後，疫癘盛行，死人無算，然未聞保壽公司有因而倒閉者。更以目前之情形而論，世界經濟衰落，百業不振，而壽險業獨有長足之進展。推源其故，壽險業基於科學原理，合乎時代需要，從事此業者，復多爲才識豐富之人，原理得以充分應用，更因各國壽險法之完全，投資於壽險業之大衆，其利益有保障，故壽險業之能蒸蒸日上者，即以此耳。 
　　中國壽險法之訂定，僅爲近年之事，然此亦足證壽險業之漸爲社會所重視矣。現行之法旣屬初創，較之他國自難同日而語；然欲加改進，非合專家之力，借材異域，則不易言。故此點恐現猶難望其實現，而中國保壽計算員因本國壽險法之不完全，不足保障公共利益，於外國壽險法更有深切認識之必要，此點請於下期本特刋內再行討論及之， 
[美國保險事業之偉大　達]  
　　保險事業在美國驚人的偉大和重要，我們可以從紐約州政府保險部的報告中想像得到。紐約全州核准設立之各級保險公司所積聚的資產，不下三百二十 
四萬萬九千一百三十六萬餘元，佔美國全國財富總數百分之十。一九三０年間，她們的資產尙不止此數，曾經達到過三千二百九十萬萬元之多。歷年各公司繳存政府的準備金，至一九三二年止，已有九十萬萬元。紐約各保險公司的資產，較之美國國債一百九十五萬萬元，尙超出兩倍而有餘。現在各公司的股本 
，每股平均可値二百六十餘元。 
　　美國各種保險的被保人，享有全國總財富百分之十。他們的財力，除了償付全部國債以外，還能付給每一個居住在美國的人，以一百元的欵項。假若他們要把這些欵項，立刻提取現金，那麽，需要三倍半美國全國所流通及庫藏的現欵，方足應付。 
　　在一九三二年中，紐約全州各人壽保險公司，每天均有大量的保費收入，因爲當時多數人爲謀財產穏妥，生活安全計，都有保險的需要，是以被保人每日向公司繳納的保費，計有一千五百萬元上下。此時各公司所吠收的現金，約占流通貨幣百分之八十。這種巨大勢力的應用和需要，也可以從他支付與被保人的欵項中，看得出來。在同年中，公司因死亡，火災，意外，疾病，地震，風災，經濟恐慌，紅利等的支出總數，不下三十五萬萬七千八百一十九萬餘元，將近流通貨幣的五分之三，每日（星期日除外）平均約一千一百餘萬元。　　各保險公司即以現在所擁的資財而論，以後縱無保費及各種投資押欵的利息的收入，雖連年遭遇一九三二年同樣的損失，亦足以維持九年而不致失敗。　　保險經理人，有各種流利的言詞，適當的理由，因之使男女，事業，貨物等等，自身有保險的需要。没有他們這種努力的效果，則公司自身，亦不致累聚造成這種偉大的勢力。 
　　從上列各種統計上，我們可以認識保險事業在在美國所佔的勢力，及其任務的偉大重要。 
 
 

Page 19

 
 
春秋 
[固守衣的陣線] [  王延松]  
本人願負弩前驅 
願同胞共爲後援 
　　讀海關進口貨統計表而愀然焉！進口貨之第一位曰棉布·第八位曰呢絨；是皆我國同胞衣被之所資，如潮如山，百貨莫敵，而素以艶麗著聞之我國綢緞，反日漸於衰落，委貨於地，旁求諸人，是何異於棄家鷄而嗜野鶩？國弱民貧，宜其有此！ 
　　夫商而曰戰，則今日之商者，固非僅僅焉如昔日之求什一之利者可比。而我國自互巿以來，商則有之，戰則未也。商與商自戰則有之，與外商戰則未也。彼外商以吾爲巿塲。捆戰彼之國貨以來，如入無人之境，而吾之商，方日爲彼商　導，或略分其芻秣以爲館，寗不可悲可恥！近數年來，刺激日深，觀念遂易，愛國心理，日漸深入，商人亦自熟知提倡國貨之重要，而國產綢緞，遂呈活氣。 
　　雖然，譬之戰焉，戰士衝鋒陷陣，爲其天職，而軍糈之供給，與民衆之後援，亦爲取勝之所必需。以今日之國產綢緞，與舶來綢緞戰，則綢緞業商，爲當陣之戰士，而金融業實綰其餉糈，全體民衆，又爲其惟一之後援。惟金融業與綢緞業合作，而餉糈这來源，斯不虞匱乏，惟全體民衆有所衣，必衣國產，而後援以固。延松無狀，一方面爲衝鋒陷陣之戰士，一方面又業負接濟餉糈之軍需，負弩前驅，固不敢辭；所懇切期望於同胞者，願同胞各盡後援之責，以固守此衣的陣線，區區私衷，如此而已。 
[美亞糺綬縐裁衣法] [  蕉]  
　　現在已經七月，夏季的衣服，差不多大家都已購備，自然要想到秋季的服裝了。 
　　男子們自然很少有空閑功夫，想到這一層，但是小姐們或者愛美的年輕太太們，自然急於未雨綢繆，他們在打算怎樣得到美麗的衣料，而在經濟上非常合算。 
　　美麗的衣料，首推綢緞，而秋季的衣料只「綢」是最適用，但是一般的綢，不是花樣不新鮮，便是價錢很貴，舶來　品的綢，當然更貴，當然爲愛國而深明事理的名媛們所一致不用，自然在國產綢中選擇了。 
　　美亞織綢廠的糺綬縐，是完全眞絲織造的最新出品，質地非常柔薄，光澤也十分絢爛，但是没有人造絲織品太光亮的火氣，而事實上又比印度綢堅牢；還有一個特長，便是不會坐縐折縐││女人的衣服，穿在身上第一個要件，便是不要有縐痕，縐痕一多，便不雅觀了。　　糺綬縐是印着各式新奇花樣，聰敏的女子，他們都能夠揀着合乎自己所喜歡的花樣而購買，不論是肥的瘦的，或年齡的大小，與衣服的花樣色澤，都有極大的連帶關係。（譬如身子肥的，穿紅色衣服不美觀，身子瘦的如穿長條花樣的衣服，愈顯得是瘦長，也不美觀）糺綬縐各種色澤花樣極多，在聰明的綢店夥員，一定可以把適合於各人所需要的糺縐供獻於他們。這一種糺綬現在上海巿商會內國產綢緞展覽會有大批新貨陳列，而南京路的中國國貨公司和先施·永安·新新·麗華各百貨公司及各大綢莊，都有發售，貨價是非常低廉。 
普通一件旗袍，大概須八尺或八尺半 
綢料，才能做成，但是糺綬縐九尺，即能製成兩件，這不是很經濟的麽？因爲糺綬縐門面有二尺八寸的闊，是任何綢疋所没有的，現在有一個裁剪的方法，刋圖於左； 
剪裁方法 
　　　三尺七寸　長之旗袍列　九尺料對剪成１２兩　　　量三尺七寸　向後折　　　剪裁則找　　小　均　　有餘　九尺料可　袍兩件 
找袖　　領　找袖　小襟 
[國綢展覽與國綢將來之合理化　（上）] [  程守中]  
　　從海關統計册上，看到絲的出口，逐年减少，世界巿塲的絲價，亦日貶賤，國內絲廠，舍閉廠停工，造成恐怖之新紀錄，别無辦法。因國際絲巿塲，早爲暴日所侵奪，而產絲之地的農 
民，爲生計所繫，不得不抱痴漢望來年的觀念，繼續養蠶培桑，但國外向無華人金融之組織，國內又無直接對外貿易之樞紐，出品復墨守陳法，遂致不能吸引國外之顧客，而生產品遂壅積於國內巿塲，其織成綢緞之唯一出路，僅供少許國人享用而已。兼以連年烽火，穀賤傷農，燦爛華麗的外貨，挾其傾銷政策，縱橫於吾國內，而國貨綢緞的銷路，致無立錐餘地。絲繭是國產中一大利源，一旦綢緞屯積巿塲，影響民生，至爲重大，若不早爲之計，則絲綢將一蹶而不復振。現在綢業有國產綢緞展覽會之舉，引起國人服用，其本國所製之絲質材料，其所負的使命，非僅供觀摩已也。須知採用國貨的心理建設，在此一舉；復振國綢的大事業，也在此一舉！我們對於來參觀的，應作大規模的測騐，以爲將來振興國綢與改良國綢之張本。其法可印成現成問題，或製一表圖，使觀客塡寫，並使觀客瞭解國綢展覽，並非僅僅來參看熱閙，換句話，不是僅副觀客之眼福，實具有輔助綢業，改良織造，鞏固基礎之重大使命，俾國產絲綢之利源，仍操於國人之掌握中，試舉數點於後； 
㈠測騐　 
㈠最適用之綢料； 
㈡最合意之顔色； 
㈢印花，與織花孰美？ 
㈣你喜歡美觀，抑或喜歡質料的耐久經穿？ 
㈤對於定價太低，抑或太高？ 
㈥觀客之性别，與年齡職業， 
㈦何廠出品，最爲喜歡？ 
㈧何種貨品，價最公道？ 
　　將以上各點收集分析之，即可瞭解顧客的心理，故展覽會的意義，祇爲引起顧客之購買動機，及辨别國綢起見而展覽，予認爲非根本的展覽。欲求綢業之發展，及生產之暢銷，當根據測騐所得之結果，而定營業方針，及織造政策，趁此國綢展覽的機會而利用之，求事實上之根據，勿以盲人騎瞎馬之動作，做猜想的估計。凡不合顧客心理之出品，趕快停止織造，免降消耗與堆積之危險。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第十一回　俯首許婚姻芳情脈脈關心到士卒喜氣洋洋 
　　桂枝向曼英微笑道；這樣說，將來田連長，準可以上升到旅長去。曼英微笑着，倒没有加以答復。當晚夜深，也中說到此處，就不向下說了。到了次日，曼英又帶了他們娘兒兩個，一路去看有聲电影，這天晚上，没有什麽事情，又在屋子裏閒談，而且還加入了黃太太。江氏便說，家裏的事情，一丢兩三天，究竟有些放心不下。明天不逛巿塲了起早便回海甸去。黃太太手上，捧了一管水烟袋，是斜了身子向他們坐着的。他連呼了兩袋水烟，在身上掏出手絹來，將烟袋嘴擦摸了一番，然後按上一袋烟絲，兩手捧了，遞到江氏手上笑道；你抽一袋水烟罷。江氏接着水烟袋笑道；你住在城裏的人，還抽這個啦。黃太太笑道；抽這個抽慣了，也是一樣，這可比抽烟捲省錢多了。海甸也有抽水烟的嗎？江氏呼着烟道；那簡直是找不着。現在城外的人，也學得繁華着啦，什麽不同城裏一樣哇！黃太太道，你不輕易到城裏來吧？江氏道；可不是？黃小姐到海甸去一說城裏比以前更繁華了，我們這姑娘，他一時高興，非來不可！他們又把我拉着，我也只好來吵閙你兩天，明天該回去了。黃太太道；你不是託重了趙家老太爺，給你看守着屋子嗎？江氏道；是的。不過自已家裏的事，總不能老託着别人去辦。黃太太道；趙老太爺，不是爲人很好的嗎？江氏道；爲人很好的。就是趙連長，爲人也很好的。慢說託他給看看門戶，就是再重一點兒的事，託趙老太爺帮帮忙，也不要緊，不過我們總不好意思。黃太太道；我聽到我們孩子說，趙老太爺還想給府上攀親呢，這事大概没有成吧？（一二四） 
短篇 
[眉池之畔] [  柯定盦]  
　　他從夢中醒來，扭亮了電炬，一看小檯上的圓金鐘，已經是三句半了，他揉一揉雙眼，把他的夢境，重新來温一下││ 
　　他在他的書室裏，一個人獨自坐着，展玩她親自給他的照片，正在懷念她的時候，她忽然姗姗的來了，他喜歡得跳了起來，急忙走過去，雙手執住了她玉樣的白手，說道； 
「月！你竟會來，你竟會在這個時候，我正在想念你啊！我想這個時候能夠來，是最能安慰我的了，豈知出人意料你竟然會來，」 
　　「英！我一個人在讀沫若新詩，給他詩中一吸引，單獨的一個感覺得非常的不安，同時我的意想中，仿彿有人在期待着我，你想，這個期徒着我的人是誰？」 
　　他的臉龐兒紅紅地說道·· 
　　「這個我又那知道呢！我想這個期待着你的人，一定是你最愛的人呢！」 
　　「不錯，這正是我最愛的人啊！就是你，就是你···」 
　　他們倆不能再矜持了，不禁兩張嘴巴，黏合在一起了， 
　　意外的小貓兒，好似羨慕着他們倆的愛好一般，一聲不響地從窗外跳了進來，它這一跳倒不要緊，却驚動了我們的融洽着的一對，他們倆以爲有什麽人在捉狹鬆解了開來一看，原來是隻小貓兒啊！他們倆不禁一笑，那小貓兒却蹲在她的足下，一動不動的伏着， 
　　他們倆嘴裏嚼着糖果，說着閒天，由海闊天空，說到家庭瑣碎，最後討論到衣着他說·· 
　　「月！你眞和我同心，我自從高小畢業之後，就把一切的外貨日常用口，棄而不用，一直到現在。雖然外貨的進口，有增無减，但是我個人，却没有一些貨品去買過它們，你也和我一樣，這可見我倆的心，是相同的，你想對嗎　　「我的英！我想我們中國人，在這樣外侮日亟的時候，還不知道大家一致服用國貨，到了那緊急關頭，除了到死路上去，我想决無别法，你看現在一般所謂摩登女郎，每天惟恐其不摩登，自頭至脚，着意研究，造成她摩登的原素，當然都是外來的物品，你想這不是極大漏巵，一個人這樣，千萬人這樣，所以造成了中國絲綢業大起恐慌，這個最大的原因，却都在摩登女郎身上，我爲要救中國，先要把摩登女郎的心，改造一下，使他們個個都有服用國貨的决心，那就有一線希望呢！」 
　　「我現在新製的一襲喬其紗的新衣，比外國貨要好上不少，大概明天可以完工，我們在靜園裏碰到了給你看吧·」 
　　就在這個時候，忽然醒來，他正好似吃橄欖一般地回味着。 
　　他清醒了以後，案頭的鮮花，彷彿加了艶麗，他更其興奮了，也不願意再睡，拉開了抽屉取出了她的照片，看個出神。 
　　後來他在靜園看見她穿了一襲新裝，是用淡 
綠色喬其紗製成的，配上微紫色的鈕扣，更是增加她的嫵媚，他恍然記得昨晚夢中的情菜來了。 
　　手挽手的走到了眉池之畔，雙雙地坐下，他將「夢」的事實告訴了她。 
　　「英！你這個夢，眞奇怪極了，我這件衣裳，的確是新製的，那衣料，就在中國國貨公司買來的，他們的國產綢緞衣料眞多啊！我想一般人，爲何還要去用外國綢緞呢！我眞不解，　　「月！中國貨綢緞，正多摩登的花樣，我總要想個絶妙的方法來勸告他們····」 
　　她不等說完，雙眼不瞬的注視池中，原來一對鴛鴦，此翼的靜止着，他倆也同樣地仿作了。 
 
 

Page 20

 
 
敎育消息 
[要聞]  
[粤各校注重經書不確]  
（南京中央八日電）前報載粤各校奉令注重經書古文敎部、昨據粤敎廳呈覆謂、係出諸傳聞、並非事實云、 
[中華敎育文化基金董事將開會]  
　　中華敎育文化基金董事會、定於本月十四日上午九時、在上海都城飯店開第九次年會、除通函各董事外、並函請敎育部派代表列席旁聽、 
[日本京大學潮國際化]  
學生通告全世界 
　　（日聯社京都八日電）京大學潮發生以來、法學經濟文學三部學生等爲中心、全校學生團結對抗文部省當局、發行傳單小雜誌、發表事件眞相、最近經濟學部學生决意再進一步、對世界各國主要都巿之新聞及雜誌、發送長文、聲明書報告京大事件之眞相、並主張此非僅僅一京大之問題、係日本法西斯主義與自由主義之爭鬬、法學部學生亦已作成英德法文之聲明書、發送各國主要新聞社、其影響如何及京大學潮之國際化、頗堪注目、 
[敎部准蘇敎廳變通實施小學規程]  
敎育部據江蘇敎育廳陳明小學法及小學規程、遂令辦理困難之點有四、「㈠小學法第十六條規定小學不收學費、但得視地方情形酌量征收在公立小學、每人每學期初級、至多不得逾一元、高級至多不得逾二元、又小學規程第十一章第六十五六兩條、對於小學征收學費、亦有極嚴密之規定、同章第六十八条、又規定小學不得向兒 
童征收雜費、在鈞部爲普及義務敎育顧念民力艱苦設想、自應積極推行、惟查蘇省各縣小學、大半以征收學費爲原則、其學費並列入預算、作爲正當收入、其徵額多寡、則視各地生活程度及民間狀况、審愼擬定、大致少者與小學法規定標準、不相上下、其多者如武進無錫江陰等縣、每學期高級爲四元至六元、初級爲二元至四元率、 
較小學法規定幾高出一倍以上、而上列等縣、學費收入、在預算均在十萬元左右、若驟然悉照小學法規定改征、則正當收入、頓减不少、在未有抵補以前、勢須停辦若干學級、是轉與普及之旨相違、又查各省縣小學征收雜宿費、雖不正式列入預算、然各小學常賴此項費用、以挹注辦公雜支及修理校舍之不足、綜全省計之、歲約十五萬元、倘一旦概予取銷、勢必由公家設法補助、否則事業進展、難以維持、其間接影響亦不在少、上述兩端、値此災患頻仍、財源枯竭、未能積極籌補之秋、擬請仍照本省現行實况、暫維其舊、以後徐圖抵補方法、逐漸减低征額期、以功令規定相符、㈡小學規程規定每學級學額以四十人爲度、至少二十五人、以較本省規定每學級五十人、至少三十人、似限制略寬、本省經濟、力量束縛極嚴、關於學額一層、請准暫依省定標準辦理、㈢小學法第十一条縣巿立區立功立或鄕鎭立小學校長、由縣巿敎育行政機關選薦合格人員、呈請縣巿府任用之、並呈請敎育廳備案、又附屬小學校長、由主管學校校長聘請合格人員育任、並呈請主管敎育行政機關備案、上列兩項規定、與本省現行方法略有不同、本省縣立小學校長、向由各縣敎育局按照規定資格、呈縣轉報敎育廳核准後、再由縣政府委任、似此雖不免波折、在當初則爲愼重人選之意、而原則上與小學法並不違背、似可依舊施行、本省省立中學一部份、自實行師範獨立制、改爲師範學校以後、其原有各該中學實騐小學、亦連同改爲師範學校附屬小學、主持人員、均由校長改爲主事、但仍由師範校長遴選合格人員、呈請敎育廳核委、以保存獨立之精神、隠與小學規程之旨趣相合、擬請一方遵卽改稱校長、一方仍由師範校長遴薦、呈由本廳委派、庶得兼任、㈣小學規程規定縣巿敎育行政機關、得指定各學區內之一小學爲中心小學、但不得於校名內、標明中心字樣、查蘇省嘉定金山等縣施行中心小學區制有年、尤以嘉定設施、頗收成效、其辦法係將敎委廢除於每區內擇一成績優良地位中心之完全小學、指定爲中心小學、校長除應充分以研究所得供給區內各小學參考實施並積極視導外、更兼有敎委行政之權、其與小學規程不同者、惟在避免中心名義一端、竊以爲蘇省現行中心小學區制、旣已獲覩成效、而其旨趣又僅名義問題、一旦因改名細故、使失其維繫之中心、以往辛苦之收穫、盡付流水、似覺可惜、擬請逾格凖予繼續試行、以觀厥成」請察實情准暫變通等語、遂指令該廳云、查所呈各點尙屬實情、第一點因一時經費難籌、准照舊辦理、惟應於最近兩年內籌欵抵補、减低征額、以符法規、第二點小學規程所定最低學額、不得變更、至學額超出四十人以上、與規程原意、並不背馳、自應照准、第三點與規程原意、亦無不合之處、第四點爲試騐性質、應准予變通、 
本埠 
[巿敎局主辦暑校昨開學]  
到局長等五百餘人 
黨部代表勉勵學員 
　　巿敎育局舉辦之第三屆暑期學校、及第一屆暑期講習會、已於七月八日上午九時、在務本女中舉行開學典濟、到巿長代表郭秘書、巿黨部代表喩仲標、講師王雪五、舒新城、敎育局潘局長、科長督學專員及學員等五百餘人、由潘局長主席、報告開會宗旨、略謂根據巿政府頒佈之小學敎師進修規程、每年舉辦暑期學校、此次暑校第三屆、更以私立立案學校敎師進修起見、添辦第一屆暑期講習會、使諸君趁此機會、可以求得進一步之學識、至於私立未立案學校敎師進修事宜、以後當在經費及事實上可能範圍內設法辦理云云、嗣由巿黨部巿長代表勉勵學員、須有始有終、保持堅毅精神、後由講師舒新城等勗勉學員、注重平時學習態度、養成研究的習慣並須對於各講師講授之資料、加以推考怗量云云、語極懇切、聽者均爲動容、又聞該校及講習會、均於本月十日上午七時半起分别在務本女中及西成小學正式上課、 
[今日職敎社年會在汴開幕]  
　　中華職業敎育社第十三屆年會、定今日上午在開封河南大學大禮堂舉行開幕典禮、下午卽討論各項提案、關於上屆年會之議决案執行報告、業經由該社彙編就緒、分誌如次、上屆大會以經濟時間關係、且以兩會會員多爲職敎社社員、故除社務問題外、均係共同會議、收到議案甚多、經第一次大會議决、分爲左之各組㈠農村改進組計八案、㈡如何督促普及並狀勵職敎組計十七案、㈢師資訓練組計二案、㈣靑年指導及職業指導組計十案、㈤其他一般組計十五案以上各案原文、曁决議文、均詳載於去年十月一日中華職業敎育社印行之敎育與職業月刋、恕不再贅、執行性質、大概可歸納如下之四類、茲分别報告如左、甲、呈請敎育部者、此次各組議决案中、須呈請敎育部鑒核施行者、如福建敎育廳提議之「如何奬勵並促進職業敎育案」等、計有二十三案、當由職敎社整理後、呈請敎育部鑒核、當奉敎育部第九一八三號批如下、呈件均悉、此次該社討論會所議各案、准予留部備考、并分行可也、 
仰卽知照、件存、此批、乙、呈請實業內政兩部者、議案中如關於農村改進、及聯絡實業界各案、共有五件、如「全國各縣一律劃區試辦鄕村改進案」及「各工廠應施職業訓練案」等、亦由職業敎育社分呈內政曁實業兩部請求核辦、當奉兩部 
批答如左、內政部批民字第二四一號、呈曁附件均悉、查該議决各案、及所擬實施辦法、均屬切實可行、殊甚嘉尙、已抄同原案分咨敎育部曁各 
省巿政府參酌辦理矣、仰卽知照、此批、實業部批晨字第二００六號、呈件均悉、查所呈議决各案、有爲本部已經舉辦、有計劃籌辦中、准予留備採擇、仰卽知照、此批、丙、由中華職業敎育社直接辦理者、㈠請編訂職業學校服務智能、服務道德之測騐法案、已在編訂中惟未經試用、㈡請辦失業聯保案、正在籌辦失業保險已與上海銀行接洽可望案現、 
[中山文敎館舉辦第一次奬學金]  
第一類第一名五百元 
第二類第一名六百元 
　　七月底截止報名 
　　上海福煦路八０三號中山文化敎育館、本屆暑期辦理下列三類、第一次奬學金、業已開始、茲將緣起徵例錄下、規則已見六月二十九日本報　　緣起　舉辦中山奬學金爲本館工作計劃之一、其目的在於提倡學術發揚文化奬勵科學之發明與專門、之著述、茲經理事會議决、本屆暑期辦理於下之三欵、並照本館奬學金規則、聘請專家組織委員會主持評選、以昭大公、本館深信此種工作、爲極有意義之舉、特以目前限於經濟、故僅能小規模舉辦、茲將第一次奬學金規則列後、 
　　徵例　（甲）工作範圍與奬金額、第一類、救濟我國農村方案、奬金總額一千元、第二類、暑假計劃與工作報告、奬金總額一千五百元、內分三種、一、我的社會調查計劃與工作報告、二、我的鄕村服務計劃與工作報告、三、我的研究學、術計劃（任自指定一種學科）與工作報告、第三類、自然科學考試競賽、奬金總額一千五百元、 
（乙）應徵資格、國內公私立大學及專門以上學生、均得應徵、（丙）應徵手續、㈠應徵者先於本年七月底前、將豋記表一一繕寫淸楚、郵寄本館徵文部豋記、（二）應徵第一類者、須列舉鄉村服務或調查之經騐及參考材料應徵第一類者、須先將計劃隨同豋記表、郵寄本館（三）徵文用紙不拘何種式樣、但須裝訂完好、（四）文體不拘、但須繕寫清楚、（五）應徵文件文末、須親自簽名蓋章、以便給奬時、憑此領取、會郵時並須掛號、（六）原稿不論給奬與否、一概不還、（丁）奬金等次第、 
（一）類第一名五百元、第二名二百元、第三名一百元、第四名至第八名各三十元、第九名、各二十五元、第四名至第八名各三十元、第九名、各二第三名一百五十元、第四名至第十名各四十元、第十一名至十六名各二十元、第十七名至第十八名各十五元、第十九二十名各十元、（戊）揭曉日期、本年雙日節以前爲截止稿期、本年十一月十五日爲揭曉期屆時登載中央申報大公報等報公佈之、 
[巿敎局播音演講]  
　　昨下午舉行第五十三次 
　　曾繩點講完成地方自治 
　　巿巿敎育局、於八日下午四時、假大中華電台舉行第五十三次播音演講、由該局首席督學曾繩點主講、題爲完成地方自治、講詞內容概要如下、（一）引言、（二）地方自治之意義、（三）地方自治產生之原因、（四）何謂地方自治之完成、（五）結結論、 
[中國敎育電影協會上海分會今日成立]  
　　下午二時在巿敎育局舉行 
　　褚民誼代表總會來滬致訓 
　　中國敎育電影恊會去歲由褚民誼·段錫朋·郭有守·彭百川所發起組織、代表中國參加國際敎育電影運動、研究利用電影輔助敎育、本埠敎育界及電影界潘公展·黎照寰·鄭洪年·張壽鏞·李登輝·劉湛恩·歐元懷·曹惠羣·王孝英·吳開先·陶百川·陳鶴琴·褚輔成·沈鈞儒·鄭通和·宓季芳·周斐成·陳白·胡叔異·姚蘇鳳·鄭正秋·許書紳·顧蔭千·趟侣靑·王景盧·羅明佑·朱石麟·邵醉翁·洪深·卜萬蒼·顧肯·高懷·戴策·徐公美·盧蒔白·楊敏時、等謀恊助總會實施電影敎育起見、發起組織上海分會·經總會决議通过·並呈由上海特别巿執行委員會核准設立、巿敎育局核准備案、現已籌備就序、呈准特别巿執委會及巿敎局、訂於今日（星期日）下午二時、在西門公共體育塲巿敎育局內大禮堂召集新舊會員開成立大會·選舉第一屆執監委員、並敦請名人演說、本埠炳勛速記社特派員速記、聞總會方面由褚民誼代表到滬、出席致訓詞、 
[最近之留美學生（二）]  
　　姓名　籍貫　　出身學校 
饒欽止　四川　成都高師 
任邦哲　湖南　中央大學 
黃子健　廣東　在夏大學 
孫金鳳　山東　燕京大學 
焦啟源　江蘇　金陵大學 
丁廷鏘　福建　燕京大學 
林鎂　　江蘇　恊和學校 
陸秀　　江蘇　文華大學 
陸志韋　浙江　支加哥大學 
施紀元　浙江　燕京大學 
顧翼東　江蘇　東吳大學 
孟昭英　河北　燕京大學 
朱汝華　江蘇　中央大學 
王芝軒　山西　北京工大 
李秀芬　察省　北平師大 
姜松齡　吉林　北平大學 
陸　行　浙江　私立中公 
謝爲杰　福建　燕京大學 
姚沁泉　浙江　哥倫比亞 
泮耀珩　安徽　約翰大學 
霍慕藺　廣東　復旦大學 
陳永昌　廣東　燕京大學 
譚劍鋒　廣東　滬江大學 
顧美清　江蘇　南洋高商 
陳崇鑑　湖南　復旦大學 
龔自强　河北　河南大學 
盧忠任　廣東　北平商專 
李世英　山東　北平師大 
張　鋆　浙江　東京慈惠 
熊之孚　湖北　燕京大學 
王齊興　江蘇　金陵大學 
譚仁義　湖南　雅禮大學 
余世郊　湖南　復旦大學 
張鴻鈞　河北　支加哥大學 
林　京　福建　輔仁大學 
胡經甫　廣東　康奈爾大學 
趙卓山　廣東　曁南大學 
吳　山　江西　復旦大學 
吳華寳　江蘇　金陵大學 
陳雨廬　廣東　朝陽學院 
陳仲達　廣東　朝陽學院 
蕭元定　湖南　湘雅醫專 
高克毅　江蘇　燕京大學 
黃瓊琚　廣東　金陵女大 
任　峯　湖南　光華大學 
左景媛　湖南　金陵大學 
樊恩榮　河北　潘氏大學 
周北屏　安徽　金陵大學（完） 
[劉湛恩月底赴歐美講學]  
上海滬江大學校長劉湛恩博士、對於國際宣傳、素極努力、現被推爲出席本年八月間在加拿大舉行之太平洋國際學會大會我國代表之一、準於本月二十八日搭俄皇后號輪放洋、會畢應美友之請、將在美國五十餘城講演、敎育部並派其順便考察歐美職業敎育與公民敎育、又聞劃君此行、尙擬爲滬大在海外添募基金、藉遂發展、至旅行期內、該校校長職務、業經校董會委派文學院長樊正康碩士兼代、 
[東吳法律學院改進學制]  
　　本埠崑山路東吳大學法律學院開辦以來、人才輩出、爲吾國唯一之法律專門學校、今該學院又有改進學制之舉、自下學期起、分日校夜校二部、日校部專收高中畢業生、四年畢業、第一學年注重社會科學、第二至第四學年專授法律科社會科學、仍設蘇州文理學院內第二年級、分設上海蘇州二處、三四年級完全設在上海、夜校部辦法、暫照舊章、但自民國二十三年秋季起、祗收已畢業國內外大學之學生、三年畢業、此外又設研究院課程三年、聞該學院於本期暑假後、卽着手招收日校第二年級及夜校第三年級新生、 
[各暑期學校消息]  
　　上海女中　本巿斜橋製造局路上海女子中學、爲利用暑期時間、特繼續辦理第三屆暑期學校、早經巿敎育局備案、所有敎員業由校長吳志騫聘定陸中逵担任暑校主任、朱琳爲敎導主任、周鼎新高翔之、王應銘龔少卿黃啟等担任敎員、專爲女生補習基本學程、如校外生入校補習者得免秋季入學試騐、聞定本月十日開學、十四日上課、 
　　晨曦女中　呂班路法國公園對面晨曦女子中學、於本月十日下午行畢業式、並於晚間在該校校園內開懇親會、展覽成績、備有各種遊藝、聞新舊學生家長、皆可參與該校暑期學校、久經備案、定於十一日正式上課、現報名者、甚爲踴躍、 
[巿民敎館康樂園將開放夜遊]  
園內露燈已裝置完竣 
約本月十五日後實行 
　　上海巿立民衆敎育館康樂園、（卽文廟公園）每日開放時間、原爲上午七時起至下午七時止、茲以時屆夏令、天氣漸熱、滬商一帶居民、苦無納凉消夏之地、該館爲應民衆晚間逭暑之需要起見、準備開放夜遊、園內露燈、近已裝置完竣、預定本月十五日以後當可正式開放、並增加各項敎育設施、俾民衆於納凉之中、灌輸若干敎育知識、 
[曹簡禹由美返國]  
　　江陰曹簡禹女士、於民國十六年畢業於上海大同大學數理科、是年秋、考取清華官費留美、初入康奈爾大學讀生物學及化學、得碩士學位、旋轉入意利諾爾大學、計時共六年、現已得博士學位、於六月十七日由美乘昌興公司加拿大皇后郵船歸國、本月四日抵滬、大同母校、擬開會歡迎、 
曹簡禹女士 
體育 
[今日網球友誼賽中國體育會對優游]  
共單打九組在優游會舉行 
中國與優游兩體育會、於今日下午三時在麥特赫司德路優游網球塲舉行友誼比賽、計有單打九組、此種比賽、頗有益於新進網球員之造就、希望以後不時舉行、俾資切磋、 
　　查優游體育會係程貽澤所組織、延納人材、提倡各種運動、頗著成績、至於中國體育會、卽本報以前所載之中華體育會、（Natioal　RecreationClud)今年暫設網球部、地點在靜安寺路哈同路口、共有硬地球塲八口、佈置頗佳、該會因與另 
一專提倡國術之中華體育會名義相同、特改中華爲「中國」以資便於識别、 
　　中國體育網球部、本屆因未及參加賢鈁盃網球聯賽、深以爲憾、惟希望其他網球會邀得友誼比賽通訊處華東公司黎賽駿、今日九組秩序如下、 
　　中國隊　優游隊　㈤黃漢忠對志鴻貴㈠鄭兆佳對余田光　　㈥劉崇本對程貽澤㈡孫麟方對郭予杰　㈦董大酉對梁冠英 
㈢鄭自榮對唐永純　㈧李祖武對沈柏貴 
㈣周冠軍對劉　鑑　㈨許德民對秘鴻發 
[惠勃爾登網新覇主克勞社决賽勝梵恩斯]  
四比六·十一比九·六比二·二比六·七比五 
十一年來澳洲選手重獲冠軍 
梵恩斯砲彈發球竟歸於擊破 
　　（倫敦七日路透電）澳洲錦標選手傑克克勞福、今日在惠勃爾登網球大會、男子單打决賽中、以四比六、十一比九、六比二、二比六、七比五擊敗上屆冠軍美國梵恩斯、而榮膺一九三三年惠勃爾登新覇主、 
[十一年來第一回]  
　　此爲澳洲選手自一九二二年柏德生得惠勃爾登冠軍後、再得錦標之第一次、屈指迄今、已十有一年矣、今日之比賽、皆在烈日下舉行、觀者一日盛於一日、今日則當破以前之紀錄、 
[得勝全在第二盤]  
　　克勞福梵恩斯之奪標戰鬥、引起觀衆之熱烈興味、此澳洲冠軍之美妙擊法、爲其以前所未有、其得勝之關鍵、當在第二盤、梵恩斯之可怕砲彈發球、皆爲所破、克以充滿壓炸性之抽球回答之、爲克從來所未有者、此盤相持達三刻鐘之久、發球者皆勝局、直至第二十局、梵之發球、爲克所破、克卒以十一比九獲勝、成各一局面、 
[最後一盤之劇戰]  
　　克勞福勝第二盤極易、但第四盤之失、亦依樣葫蘆、最後一盤、各出死力以爭、發球者又皆獲局、 
直至五比五之後、克勞福又擊破梵恩斯幾乎不可抵禦之狂暴發球、以滑四奪得此生死關頭之一局、最後克勞福發球一成、克再勝而獲錦標、歡呼聲震雲宵、達三分鐘之久、 
[男雙打複賽結果]  
　　男子雙打複賽、日本佐藤布井組擊敗德國克拉 
姆與諾納、七比五、三比六、六比四、六比一、明日與法國鮑羅屈拉與勃魯寗决賽、 
[女雙打複賽結果]  
　　女子雙打複賽、瑪底歐夫人（法）萊痕女士（美）勝畢德門夫人與列特雷女士（英）、六比一、四比六、六比四、得决賽權、 
[混合雙打複賽]  
　　混合雙打複賽、㈠克拉姆與克拉温格夫人（德）勝金斯雷與高弗利夫人（英）、六比二、八比六、㈡法瓜生（南菲）與希蘭女士（英）勝鮑羅屈拉（法）與納塞爾女士（英）、八比六、十一比九、（法瓜生與希蘭女士在半複賽中、以十比八、六比三、淘汰三木（日）與郎德女士、） 
[白瑯著吳邦偉譯「網球要訣」今日出版]  
練習網球　者不可不讀 
　　上海勞神父路中華體育恊進會、對門勤奮書局、在體育叢書中、已出版「網球訓練」、「鐵爾登網球術」主「世界網球家獲勝秘訣」三種、風行於世、現由敎育部暑期體育補習班講師吳邦偉君翻譯美國女子單雙打冠軍白瑯女士所著一網球要訣」一書、查該書分緒論、網球秘訣、擊球要領、步伐與動作、反手擊球、回擊球與近網球、擊球之時間、轉球與削球、發球、重心之移動、殺球、空中球、回擊高球法、邊線抽求、臨塲要訣、躍擊、步位與角度之變化、雙打戰略、單打戰略·頭賽與心理、球拍之選擇、模範網球家等二十二章、著者於世界著名網球家之優點、均有深切之觀察與研究、本書內容、卽集各家之大成、凡初學網球與已有經騐之網球家、均不可不讀、該書除文字之暢達、印刷之精美外、有各種比賽方法圖、及鐵爾登、馬迪夫人、勃洛格司、普柯斯脫等十餘世界網球家擊球照五十餘幅、讀者閱之、對於練習方法、一目瞭然、該書爲求普及起見、祗售洋七角、特價九折、函購如掛號寄費洋一角一分、四馬路五百五十四號該局門巿部、今日起同時發售、 
[華北選手昨晚陸續到靑]  
　　（靑島八日專電）豫選手百廿五名、由沙金斗率、晋選手五十九名、由張武城率領、平選手百八十一名、由殷體揚率領、綏遠選手五十五名、由吳桐率領、均於八日晚十時半到靑、 
　　（開封七日電）豫省參加華北運動會選手二百十餘人、由總領隊沙金斗及代表谷懷之等率領、七日下午四時登車赴靑、醫士一人及記者多人同往又國術選手十人、由總領隊劉丕顯等率領同車前往、 
　　（靑島八日電）魯選手百零四名由尙樹梅率領晚八時半專車到靑、敎廳長何思源魯國術選手十六名同來、 
　　（靑島八日電）遼吉黑男女選手四十一名、由劉毓坤胡　善率領八日晚六時半到靑、國術裁判李劍華同來、 
　　（濟南八日電）今敎廳長何思源帶男女選手一六一人專車赴靑、又遼吉黑綏晋豫平陜各選手隊、今均過濟赴靑、魯省府各廳長秘書長、定十一晚赴靑、參加華北、 
[西北七省開聯運會]  
丨九月五日在寗夏丨 
　　請兩江女體師派畢業生前往恊助指導 
西北甘·寗·陜綏·新疆·蒙古·等七省、爲謀提倡 
體育、達到强國强民之目的起見、特定於九月五日、在寗夏舉行西北七省運動大會、藉以引起西北七省一般民衆、對於體育之興趣努力、惟該等省、地處邊陲、對於體育專門指導人才、頗爲缺乏、尤以女子體育方面爲甚、本月三日、主理該省運動大會之蔣祝佳氏、有專函來滬、向久負體育盛譽之兩江女體校、聘請女指導員、前往恊助指導、並擔任大會裁判員、俟大會閉幕後、卽於該地各校擔任體育指導、藉作女子體育提倡之發軔、聞兩江女校校長陸禮華女士、鑒於事關提倡邊陲體育、擬於日內决派成績優良之畢業生數人、不辭艱苦、前往服務云 
[混合雙打錦標解决]  
梅茜與菲斯巧夫人組得 
　　本屆上海草地網球公開混合雙打比賽、因邱飛海曼特摩夫人組棄權、致梅茜與菲斯巧夫人組僥倖得决賽權、昨日與克倫諾夫夫婦在法商總會决賽、結果梅茜與菲斯巧夫人組、以六比一及六比三勝、得本屆錦標、 
[早稻田棒球隊勝上海隊]  
結果十九比一滬隊投手軟弱 
今日兩隊再戰滬隊有新陣綫 
　　早稻田棒球隊昨以十九比一擊敗上海選手隊、滬隊因麥令與業餘隊意見不合、致陣容散漫、且 
投手軟弱、曾易三人、均無起色、且第七局上改用培佛斯後竟以「四球數」被對方連得五分、爲罕有之弱點、觀羣乃大嘩、另一原因爲第一名投手業餘隊之林朋、因準備今日之戰、昨未出塲、今日兩隊於下午三時再戰於中華棒球塲、上海隊决起用林朋投手、配以最佳　綫、並得富於經騐之意根氏指導、當不難雪昨日失敗之恥、昨日成績如下、 
早稻田　○○四三二八○二丨十九分 
　　　　局數㈠㈡㈢㈣㈤㈥㈦㈧㈨ 
上海隊　○○○一○○○○○丨一分　 
[徵求女體育敎員]  
　　杭州之江大學擬聘女生體育指導、須以國内馳名女子大學卒業爲合格、月薪從　、如願應聘者、將　歷開明逕寄上海四川路靑年會宿舍四十四號劉　松君、 
 
 

Page 21

 
 
自由談 
[疑心生暗鬼] [  曹驟仁]  
　　往常由敎師限題作文，覺得很苦，因爲没有話可說。現在提筆作文，可以從心所欲，不拘題目了，依舊是很苦；看文章的有心病的很多，疑心生暗鬼，從無字的縫中，看出嘲笑他的剌來。魯迅先生的阿Ｑ正傳，在京報附刋發表的時候，「有許多人慄慄危懼，恐怕以後要駡到他的頭上。並且有一位朋友，當我（涵廬）面說，昨日阿Ｑ正傳上某一段彷佛就是駡他自己。因此便猜疑阿Ｑ正傳是某人作的，何以呢？因爲祗有某人知道他這一段私事。......等到他打聽出來阿Ｑ正傳的作者姓名的時候，他才知道他和作者素不相識，因此，才恍然自悟，又逢人聲明說不是駡他。」（涵廬閒話）幸而作者和犯心病的素不相識，否則魯迅先生的寃枉是吃定了。我們生在這個世界，鼻子閉了，要打嚔發鬆發鬆，原所不免；但亦多信手寫來，不含什麽深意的，而犯心病者一定說是嘲笑他，提筆者便無時不感下筆之苦，找題目之難了！阿Ｑ正傳收入呐喊集中時，還有人問魯迅先生：「你實在是在駡誰和誰呢？」魯迅先生只能悲憤地說：「我自恨不能使人看得我不至於如此下劣！」 
　　昨讀兩般秋雨庵隨筆，其中有一段引了許多前人的詩。如詠瀑布詩云··「」流到前溪無一語，在山作得許多聲。」如詠鐵馬詩云：底事丁冬時作響？在人萊下不平鳴！」如詠夏雲詩云：「無限旱苗枯欲死，悠悠閒處作奇峯。」如詠蟬云：「莫倚高枝縱繁響，也應回首顧螳螂。」這些詩，好在是古人做的，若是魯迅先生做的，又不知有多少人面紅耳赤，以爲在說他 
的隱私了。聖明天子在上，而「淸風不識字，何事亂翻書」有殺頭之禍，文字獄本來是點綴太平盛世的！ 
　　欲人之没有心病，卽弗羅乙德也還没有辦法，雖是苦一點，還是執筆者竤方面來改良改良罷。往昔在名公巨卿大賈豪戶之下做門客的有兩種秘诀，第一種見總說「氣争很好，近 
來更發福啦！」他若呌我們估量年紀，四十歲的估他三十歲，五十歲的估他四十歲，雖是微笑，其喜可知。第二種他若買了古董或藏什麽字畫之類，値五十的估他一百，値一百的估他百五十，不可太估得大，顯得自已是外行，切不可估得小，顯得他是外行。而且要有話說，七成贊美，三成批評，正中他的「上懷」。這卽豐之餘先生所謂「。三丑藝術」。我们欲免於人之「欵心生暗鬼」，也只能這樣改良改良的。 
　　不過「蒹葭白露」那麽一首戀歌，而小序說是「刺襄公也，未能用周禮，將無以固其國焉」。賢人的註解一多，聖人不以爲意的地方，也跳出諷刺的意味來了；我們只祈求做註解的賢人，多多開恩··因爲那想愛人的男子，是並不管什麽「用周禮」這些聞事的呀！ 
[苟全性命法] [  徐懋庸]  
　　近來文人容易失踪，而且一失踪便成「大團圓」，這樣的世界，實在有講究苟全性命之法之必要。 
　　偶翻綫裝書，得陳眉公法，亟爲公之於世，曰；「上士閉心，中士閉口，下士閉門。」 
　　閉門之計拙，顯而易見，蓋杜門不出，易召嫌疑，或以爲在秘密開會，或以爲在製造炸彈。况俗語云；「閉門家裏坐，禍從天上來」，早已道破閉門之靠不住了。 
　　孔子入后稷之廟，三緘金人之口，俗語亦云··「是非只爲多開口」，閉口之要緊可知。阮嗣宗「口不臧否人物，」又嘗一醉二月，拒司馬氏之提婚，深得閉口之道，故能不蹈嵇康的覆轍，可以爲法矣，但仍有未妥處。 
　　那是他的八十二首詠懐詩。這些詩，雖云「百代以下，難以情測」，但陳沆作箋，說其中多以「妾婦」譏司馬，「膏火」比小人。幸而陳杭不與嗣宗同時，否則，這些話傳到司馬氏及其部下的耳中，阮籍還能「善終」麽？ 
　　人而要做詠懷詩，蓋由於心的多感，縱然「言至玄遠」，但要提防「索隠」家。故上士在能閉心。 
　　閉心的實例，何如先生曾經舉出，即後漢任永，見妻淫於前，匿情無言，見 
子入井，忍而不救。 
但你能做到否？ 
[别一個竊火者] [  丁萌]  
　　火的來源，希臘人以爲是普洛美修斯從天上偷來的，因此觸了大神宙期之怒，將他鎖在高山上，命一隻大鷹天天來啄他的肉。 
　　非洲的土人瓦仰安提族也已經用火，但並不是由希臘人傳授他們的。他們另 
有一個竊火者。 
這竊火者，人們不能知道他的姓名，或者早被却忘了。他從天上偷了火來，傳給瓦仰安提族的祖先，因此觸了大神大拉斯之怒，這一段，是和希臘古傳相像的。但大拉斯的辦法却兩樣了，並不鎖他在山巓，却秘密的將他鎖在暗黑的 
地窖子裏，不給一個人知道。派來的也 
不是大鷹，而是蚊子，跳蚤，臭蟲，一面吸他的血，一面使他皮膚腫起來。這 
時還有蠅子們，是最善於尋覓創傷的脚色，嗡嗡的呌，拚命的吸吮，一面又拉許多蠅糞在他的皮膚上，來證明他是怎樣地一個不乾凈的東西。 
　　然而瓦仰安提族的人們，並不知道這一個故事。他們單知道火乃酋長的祖先所發明，給酋長作燒死異端和燒掉房屋之用的。 
　　幸而現在交通發達了，非洲的蠅子也有些飛到中國來，我從牠們的嗡嗡營營 
聲中，聽出了這一點點。 
[中間層的悲哀] [  另境]  
　　窮人到連褲子都没得穿的目前，闊老板們自然也是憂愁的，幸而還有社會中間層在，它雖然也己乾學得可憐，但較之没有褲子穿的自還有一些油水。闊老板們的兩隻貪婪的眼睛便灼灼地射向他們。 
　　他們要哭，但他們還想發財，還想女人，闊老板們也許比他們自己更明白。他伸出最誘惑最刺戟的巨靈來，不怕這些中間層不落網； 
　　「只費吹灰之力，便可點壳成金！」 
　　「欲探裸宫，此其時矣！」 
　　公子哥兒自然不希罕這一萬八千，窮人還抽不起這十多個銅子一包的紙烟，吊兒郎當的長衫班和一把眼淚的小商人正在日夜盼來這麽一注橫財，他們的經 
濟能力也只夠吹吹這類紙烟的灰，從此更努力地吹，「時未匝月......業已贈罄」，於是再來五十萬號。 
　　另一方面告訴我們，「上下客滿，明日請早！」自然這裏邊的主顧仍是那一般不上不下的朋友。 
　　不過單在畫面上即使再裸些畢竟是空的，没法只能來「徵求良侣」「徵求入贅」，我怕無論「只求性情溫和，不計貧窮，」「不論已嫁未嫁，」結果總難如願以償吧？ 
　　果然只費吹灰之力，但點壳成金的奇蹟究竟不能落到每個人的頭上。肚子不能常癟，破長衫還是要拖一件的，幸而報館近來肯給人登不要廣告費的「自我職業介紹，」就每天有數十條出現。有文藝天才的還可來一篇「特種自我職業介紹」。不過冷酷的現社會簡直不會來聽你這淋漓盡致的訴說，它除了要你「 
點壳」成闊老板的金庫而外不需要你什麽的！ 
　　每天報紙上的大部分商業廣告，幾乎都是表示闊老板們對中間層的巧妙的榨取，同時還有相等的篇幅，是刋着被榨取者微弱的呻吟！ 
　　社會中間層的悲哀將一直要延長到它的消滅爲止了！ 
[一個最新的發見] [  江直聲]  
　　兩個月前偶然聽得朋友們談到什麽「解放詞」以及曾某人的大名，便覺得那不過是一知半解的妄人硬想出風頭罷了；結果招來了各方面的斥駡，也許 
他已經深悔弄巧成拙罷？那時候，我覺得像曾某那樣的人只是可笑。 
　　後來無意中碰見了熟悉上海文藝界內幕的某君，聽了他的一席話，我方始知 
道各方面對於「解放詞」的斥駡不但没有促起曾某的反省，翻使他得意揚揚；因爲人家駡到「解放詞」就會帶出曾某的大名來，曾某就可以借此出名了。世上原來就有一種人慣于裝出一付小丑臉到處大放厥詞閙笑話，而結果就出了名的， 
曾某不過是其中么小的一個。於是我又覺得此人實在無聊而又無恥了。 
　　前天忽然看見申報上崔萬秋君的廣告和中外書報新聞第五期的紀載，揭露了曾某的陰私，說他如何借朋友的名字爲自己吹牛，又如何造謠中傷他的朋友；呵！有這樣的事！於是我更覺得曾某不但無聊無恥，簡直是陰險可怕了！ 
　　記得前此人家批評「解放詞」的時候，有一個朋友說；什麽「打打麻將」的解放 
詞不過等於叭兒狗的搖頭擺尾，博取太太小姐們酒餘飯後的一笑，其人其詞，都没有被批評的資格。現在知道叭兒狗嘴裏竟還有毒牙，冷不防就要咬人，連給牠麵包的手都要偷偷地咬一下。天生謬種，本來决不止一兩個，文藝界中大概還隠藏着不少，一不小心，就會被賣，無怪我的朋友某先生切戒他的兒子莫想做文學家，眞是經騐有得的話。某先生此種消極辦法其實是不行的。文藝界中人爲保持文壇的純潔計，應當努力做一番掃除的工作。至少應當多貼幾道標語； 
　　「謹防生着毒牙的叭兒狗！」 
創作小說 
[平凡的事㈥　] [  澹果孫]  
　　「施五哥，」伯唐說「你太過慮了，難道他們會扣人嗎！」 
「扣不扣，是第二層，」佩萸說，『謹愼些總好。』 
『那末，伯唐，你何不打個电話要他明早先到這裏？來』 
『頂好，』佩萸催着伯唐，『你就去打罷！』 
伯萸有點厭煩了，說了一聲；『不必。』 
『萬一眞地弄出甚麽支節呢？』佩萸說，『你不去打，那末我去！』 
『他的電話是在隔壁借用的，現在這樣晏，大家早已睡了，誰肯去替你呌之光聽电話？.........』 
『那末明早一天明就打！』佩萸說。 
『這還不是一樣不會有人肯做的......眞要他來，明早一大早呌阿明放車子去接，不就行了嗎！』 
這個偶然凑攏來的戚友會議，就此通過了這樣一個議案。 
阿明在七點鐘光景，就駕着車子往菜巿路去接之光，然而之光却早已到大南門的廠裏去了，阿明趕到廠裏，才曉得之光又早由幾個工人陪着走了，誰也不曉得他們到那裏去；廠裏的 
情形並不緊張，因爲無工可做，所以工人也並不多。 
　　伯唐的住宅是在路南的，立在那合鐵栅欄門口沿着門裡那條洋灰道兒向南一望··左邊一列洋槐和牆外鄰家的樹枝相接，右邊一座法國式的兩層灰白色洋樓；不過先看鑡的，却是那座洋樓的後段。再前二十多步，就有一道由五六級石條砌成的半圓形石階，緊接住樓下那道曲尺式的走廊的　口，繞着走廊拐灣再向南走，才是那座樓的前軒，軒前也有一道石階，長長地方方地高高地臨着樓前那片一畝多寬的草地。草色雖然只露着枯黃的影子，可是這樣的面積配着樓下那兩間並排朝南的廳子的長門和長窗，倒也很富於調和的意味。這兩痱廳子當然是伯唐素來欵待賓客之所了；可是現在，不僅兩間廳子已經改充他那些避難的戚族友朋的臨時處的主要部分，把一切陳設通通挪開；並且連廳後那條組成這座洋樓的闎部交通大動脈式的過道裡，在夜裡也要開許多地舖，所以當阿明跳下車子走上半圓石階把過道兩端臨階那合門打開的時候，還看見許多娘姨大姐們的腦袋，在地上的幾個被窩筒裡半藏半顯地露出一些兒頭髮來。 
　　他從那些像鹹魚般躺着的人攤兒的縫裡，躡着脚慢慢地踏到過道靠北的扶梯邊，剛好跨上一兩步兒，就聽見他的女東家在樓上的扶梯欄杆邊問·· 
『可是阿明？張先生可曾接來？』 
阿明根據事實報告了一遍。佩萸問道·· 
『廠裏眞没有一個人曉得嗎？你可曾仔細問過？』 
『問過』，阿明說，『没有一個人曉得，我想他們是趁黃包車對公館裏走，那末自然要慢得』 
到多。』 
 
 

Page 22

 
 
商業新聞 
[金融白銀漲度無幾標金過程絶單調]  
中途補空曾見一度前進 
終以套頭出貨仍然回下 
　　金巿自前朝慘瀉後、昨頗平穏、中途以補空殷勤、曾形上升、卒以銀行傾塞、套頭供給而仍挫、形勢不定、晨初以外電英銀回跌、美銀則升、五金交易所遠期銀價祗長二厘半及一厘三不等、未能滿意、加之美棉回跌十九磅音、美麥亦縮一分餘、股票略漲、人心似穏、然因英美匯兌猛升二角二分、美英則升一角一分一二五、未能開高、設或英美與美英之漲度對調、則 
將續跌矣、毛盤初時做卅二元、繼退爲二十五元、開後以大戶丙興猛來補空、一度高升、而匯豐掛牌美匯以軋匯兌之故、又長半元、上漲之途、大受打擊、旋以匯巿鬆濫、形勢下游、查半天間過程平庸、結果略升、實力美銀價漲度如與美英匯兌合算之下、覺反縮不少、而美銀以前同價時標金在八百八十元之外、是以金巿人心轉好前途依然不定、烚赤價照加一百六十六元、今將半天巿况誌後、 
　　晨開爲八三零元、較之前收略升二元三角、物品開零五角、匯巿開出近期賣價英匯一先令三便士、美匯二十九元、較之前收英緊美平、恒餘福餘慶發永恒興等上塲卽進、而由二十九元半、逐漸加至三十三元半、華比出來九月份美金三七五、十月份半元、源康祥義豐永俱賣、退爲一元、無如補空力穏·丙興猛力購條、福昌志豐永元茂永等爭進、九月份美金三一二五難結、又漲至三元七角、預悉匯豐掛牌英平美長半元、乃匯兌猛升之故、大連帮順利奮售、退爲一元、然恒興限價欲購而未得、銀行吃進十月份美金四三七五、而塞三七五、恒興慶發永丙興居於買方、而元春物品則賣、此際極形平穏、徘徊於二三元間、匯豐掛牌掦曉、亦乏變動、加之銀行對於九月份美金二五毫無賣意、及至麥加利塞出九月份美金一八七五、花旗又塞二五、春源永恒餘元盛永等俱售、而退至二十八元半內、志豐永進條、略有拉上、但以浮多了結、加之中孚又塞十一月份半元、又至八元、麥加利扒八月份一八七五、正昌微納、又拉上一元餘、無似銀行猛塞、沙遜已售十月份美金六二五、恒興恒餘賣到七元、入後物品元茂永大昌祥居於賣方、而丙興 
散戶則進、掙扎頗久、最後以乾昌祥進條、午收遂爲二十八元一角、收巿源茂乾昌祥再納、物品奮抬、曾升至三十元外、故物品拍三十元、順利福餘來賣、最後仍退至二十九元內、查半天間最高價八三三元七角、最低二十七元、有六元七角上落、結果較前收徵各四角、 
　　揭價以匯豐銀行美匯掛牌長半元、爲二十八元半、合金價八四二元、照收價盤言、約撳十四元、較前收少撳十五元强、本月份登賬價八三八元、八月份八二八元、上午補水八三八元、烚赤價照加一百六十元、缺少正式成交、掉 
期靜默、同業並不注意焉、本月份條子、仍計二千五百九十七條、 
　　場內交易未見活潑、補空極猛、但以銀行傾塞匯票、套頭供給尙殷·綜計丙興慶發永恒興元茂永乾昌祥源茂志豐永益餘福昌等居於買方、而尤以丙興補空爲最力、大連帮萬興順利以及瑞康福餘源康祥春源永元盛永恒餘兆豐昌等則居賣方、大連帮萬興軋出六百九十三條、順利軋出四百二十七條、廣帮恒興初進而後出、軋 
進約一百餘條、 
　　八月份（七日止）多方以大連帮萬興最鉅、計三千五百零七條、順利二千五百餘、本日已略脫手、此外義豐永元亨潤昌裕俱有一千以上、元興永九百八十條、鴻興五百七十四條、空方以丙興（已有補進）瑞興大興永等最多、各空二千以上、元茂永恒餘各一千有零、志豐永同豐恒各七百餘、乾昌祥與大德八各空六百七十二條、八月份籌碼、共計一萬七千零八十條、 
[美匯銀行力塞]  
丨過程頗堅丨 
　　昨據外電、倫敦大條近遠都縮一二五、美銀升三七五、英對美竟長二角二分、而美對英則升一角一分一二五、遠期銀價祗長二厘半及一厘三不等、未免太少、匯巿初開曾英緊一二五、美匯則平、近期賣價英匯一先令三便士、美匯念九元、開後卽塞、但此際金巿補空踴躍、形勢尙平、祗有零六二五掙扎、匯豐掛牌英平而美長半元、揭曉後略見不振、人後則步趨鬆濫、沙 
遜·華比·花旗·朝鮮等賣意無窮、過程大硬、先令銀行胃口尙佳、對做亦多、午收近期賣價英滙一先令三便士一二五或零六二五、美匯二十九元一二五、較以前收先令微緊、美金又鬆一二五、銀行界以華比·花旗·朝鮮及沙遜洋行一致力塞、猶太商與金業納進頗巨、英匯則華比·匯豐·俱扒、金業與沙遜則塞、英美匯兌由美豐吃進先令、塞出美金十月份四六·二五、今將半天成交錄後、 
　　英匯最開近期賣價一先令三便士、華比·嗬囒對做八月份零六二五、麥加利·花旗俱納九月分一二五、沙遜售予花旗·安　華比九月份一八七五、美豐吃十月份二五、套英美匯兌、匪豐扒同月同價、花旗出正金本月份零六二五、匯豐扒十月份三一二五、午收賣價自一先令三便士一二五或零六二五起至二五止、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價二十九元、華比出來九月份三七五、十月份半元、花旗又塞同價、及八月份一二五、九月份三一二五、匯豐出同價、華比·花旗塞十月份四三七五、匯豐·花旗·朝鮮俱售九月份二五、沙遜售予花旗十月份半元、花旗·華比·朝鮮又出九月份二五、中孚·華比·朝鮮又出九月份二五、中孚·華比扒十月份 
四三七五、花旗·華比售予香港同月三七五、美豐塞十月份四三七五、麥加利塞九月份一八七五、花旗出同月二五、大通售予華比三月份二十九元、正金扒十月份半元、華比塞九月份三一二五、朝鮮出十月份半元、麥加利吃八月份一八七五、匯豐扒十月份五六二五、朝鮮塞九月份四三　 
七五、沙遜塞十月份六二五、收盤賣價七月份二十九元一二五、八月份二五、九月份四三七五、十月份六二五、買價照加零六二五或一二五、 
[大條縮二五]  
　　國民社八日倫敦電、大條近遠縮二五、近期收價十八便士零六二五、遠期收價十八便士一八七五、英美匯價、開四元七角三分半、 
[炎夏中拆巿續軟收解閑散]  
　　昨日星期六、銀行例祗上午半天營業、下午照例休假、故各種收解類都不及受理、形勢清 
寂、卽巿塲中交易狀况、拆息價較前日又跌一分、僅爲六分、早午兩巿亦同、拆票交易、早巿轉賬四百三十餘萬、新交易八十餘萬、午巿交易四十餘萬、小總會中交易六十餘萬、劃頭亦無加水、始終白劃、銀行收解、外商收解票欵銀九十餘萬、洋一百八九十萬、特欵收解銀一百二十餘萬、各種押墊匯貨各欵收解銀二百四五十萬、洋二百二十餘萬、出倉銀二十萬、洋四十萬、華商銀行收解票欵洋二百二三十萬、各種貨匯稅什諸欵收解三百九十餘萬、出倉三十萬、日商銀行進倉銀洋各三十萬、錢莊洋公單收解三千一百餘萬、洋劃頭欵收解四百四十餘萬、各路匯欵四十餘萬、收現二十餘萬、洋押欵交易五十餘萬、鈔票進出一百十餘萬、客路來源十萬、去胃十五萬、又本巿票據交換所八日交換總數、銀元四百四十五萬九千二百七十六元七角八分、內計銀圓一百九十八萬九千九百八十六元五角六分、匯劃銀元二百四十六萬九千二百九十元二角二分、 
[江角驟跌四元]  
　　昨日江南小洋、以需求懈怠、並有人欲圖脫手、故巿價驟跌四元、爲八百四十元、做出交易五千五百角、午巿因無交易、巿價勿動、仍與早巿相埒、廣東小洋、早巿爲七百七十三元三角、午巿七百七十三元五角、結果與前日早巿略小五解、交易早巿七萬角、午巿二萬角、銅元縮五百 
文、爲三百十六午五百文、交易四萬一千一百餘串、代價洋一萬三千元、 
[證券多方聲勢浩大公債漲風再接再厲]  
丨後巿時間關係祗拍一盤丨 
　　昨華商證券交易所、巿面愈見良好、中英借欵、尙未有具體辦法、察事和午、已屬無望、難免訴 
之武力、而巿塲人氣、開不爲之稍　、蓋以遠道來電、補空者頗不乏人、檯面情勢、較前愈見緊張、上午開盤、裁兵又漲一元、餘亦漲二三角至五六角、補空者固多、而臨時放空者亦夥、故漲數多少至爲不齊、次盤情勢、初拍似見穏定、略好三四角左右、拍至統稅時、忽以競買之踴躍、狂跳一元餘開更逐步上翔、扶搖直上、情勢至爲優美、鹽稅乃亦隨勢高翔、最高價到五十四元二角、記者預料之五十五元、已在指顧之間、統稅最高到五十二元七角、裁兵最高到六十七元九角、編遣已衝出四十元、餘亦均衝出五十元、上漲猛而且速、實亦始料所不及、其原因實以此番多頭、强而有力、始終不動、空方稍一慌張、恐慌愈演愈烈、散戶更推波𦔳澜、遂成狂漲不已之局、次則以籌碼乾竭、多頭易於操縱、環境稍有特别消息、更足以𦔳其威勢、午後因時間關係、已祗做一盤、巿價漲跌互見、略見平定、趨勢仍甚堅强、前途或將起反動、當愼防之也、九六已見回風、究以無利關係、故獨跌六七角至一元之 
譜、餘則續漲數角至二元左右、仍以整六爲最優、成交總數、計共二千二百四十三萬元、內現貨五千元、期貨統鹽稅佔六百四十四萬、裁兵佔二百五十一萬零五千、一九關善佔二百另七萬五千、二十捲念關佔三百八十七萬、九六佔三百九十六萬、餘則數萬至五六十萬不等、 
[紐約股巿迭現新高峯]  
　　新豐洋行報告週五（七日）紐約股巿、因美金跌至四元七角四分一二五及商業消息良好、又挺進而造成一九三一年以來之新高峯、交易奇暢、全日成交達六百九十七萬股其中美國無線電最見活潑、有一票交易竟達十五萬股、價格爲十元半、銅漲至每磅洋九分、本日多頭出籠、勢如潮 
湧、而巿塲尙能吸收、惟人心已漸呈忐忑、故發生技術上之反動、事頗可能、美棉因明日棉田之估計行將發表、多頭脫手而跌、小麥初開仍堅、後因獲利了結而　、收稔形勢仍劣、惟人心不　、茲將道瓊斯指數列左、 
　　收盤價　　較前日 
三十種實業股　一０五·三五漲０·二七 
二十種鐵道股　五六·五　跌０·０五 
二十種公用股　三六·七一漲０·一九 
四十種債　券　八七·四七漲０·一六 
[紗花外棉消息得空頭紗花投機家抛空活動]  
　　紗巿仍疲、跌風尤熾、以外棉消息有利於空頭、紗巿本虛、賣方得此一助、威勢愈足、 
一般浮多又現崩潰之象、有一部份云、上日廠方 
召集之會議、各廠未能採取一致停工之意、故投機家又活動抛空、巿面更疲矣、 
（紗跌一元八九角） 
　　人標前巿開盤、巿况平澹、外棉趨落、紗廠停工未能一律、賣風又起、各月跌九角至一元五·六·角、午後聞實需不多、各月又跌二·四·六·九角、全日成交統計四萬六千二百包、查賣出穗隆三千五百包、梅記二千一百五十包、通記一千三百五十包、瑞大二千包、仁豐八百五十包、買進吉豐一千二百包、裕康二千四百包、長豐六千零五十包、大豐九百包、恊生九百包、收盤價如下、 
　　人標收盤漲跌存賬數　十月一九三０跌一八七三、一００七月一八五四跌一八三四、一００十一月一九四０一三五四、八００八月一八八三一九六四、一００十二月一九四四一七一六、０００ 
九月一九一五一九七七、八五０總計　三一九、九五０ 
（紗銷數量零碎）　 
　　現紗去化仍滯、查全日各埠買去統計四百五十包、行情跌五角光景、各帮買額如下、 
內地七０廣東九０長沙五０南京五同行一　五北帮五四川七五 
　　棉巿漸現疲象、以美棉明日發表之田畝報告、有恐利於　頭之說、故人心愈形恐慌、賣風大熾、但陳花買方拉緊不放、巿况尙硬、惟遠月抛賣者較衆、 
（遠期花抛戶較多） 
　　鄭標前巿開盤、隨外棉不振而跌一·二角、午後又跌一·二角、全日成交統計六萬一千七百擔、查賣出恒益二千七百擔、椿記一千五百擔、裕康二千二百擔、益昶四千九百擔、源興昌一千九百擔、 
義餘一千三百擔、買進通記二千三百擔、同興四千九百擔、源大四千八百擔、餘昶三千三百擔、吉豐一千七百擔、收盤價如下、 
鄭標收盤漲跌存賬數　存賬數 
七月四八二０跌三五一０八、三００十二月四四五五跌三五一三九、八０八月四七三０三五一七四、七００十二月四四五０四一二七、一００十月四四七０四五一五０、七００總計六００、六００ 
（廠需無只包做開） 
　　現棉需要、各廠暫行停頓、來源計姚花三百四十包、 
[美棉因多頭了結續跌]  
　　昨日美棉巿况、始因外商買進而漲、後以南方賣出及多頭了結而跌、結果現貨跌二十磅音、期貨跌十九磅音至二十三磅音、利物浦棉巿現貨漲三點、期貨跌十五六點、埃及棉現貨漲五點、孟買棉巿因廠商買進、機家賣出、巿况穏定、結果平加爾跌半羅比、奥姆辣跌七角半、白羅溪不動、原電錄左、（七日電） 
　　美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣 
七月一０一五跌一九四七·五０八月五九０跌一五五二·五０ 
十月一０四一二三四八·七０十月五九０一六五二·九０ 
十二月一０五八二三四九·五０十二月五九二一六五三·一０一月一０六四二一四九·八０一月五九三一六五三·二０ 
三月一０八０二一五０·五０三月五九七一六五三·五０五月一０九六一九五一·三０現貨六四０漲三五七２四０現貨一０三０一·０四八·二０埃及八五一五七六·三０ 
平加爾一六三·００跌０·五０三三·七０ 
奥姆辣二０一·０００·七五四一·六０ 
白羅溪二一四·００本四四·三０ 
　　附週末統計如下（單位千包） 
　　　　　　　　　一九三二年　一九三三年 
本季上巿累計一四、六０二　一三、五二五 
八月一日起廠用累計四、八一０　五、七一八 
又出口累計八、五０三　八、００八 
　　至日本二、二六五　一、五六四 
　　至中國一、０五二　二八七 
　　至英國一、二九四　一、四二四 
　　至德國　一、五七四　一、八五三 
紐約存貨　二　四一七八 
各港鎭存貨四、九六一　四、七００ 
全世界供給八、九０一　八、七八九 
其中美棉　六、九四一　六、九三二 
八月一日起全世界美棉提用　一二、八四四　一三、三八八 
[美棉私家估計]  
　　七日紐約電、鐵克塞斯州可區侖局本屆估計、棉田爲四０、一八三、０００畝、生產狀况當常年百分之七一·九、產額爲一三、七二五、０００包、 
[天氣乾旱美棉巿氣不定]  
　　紐約七日來電報告一週中之棉巿云、週初大總統羅斯福氏之决行提高國內物價、致金元慘落、而西南方面氣候復續形乾旱、因買戶踴躍、價途發現新高峯、但一方面引起反動、同時棉田之剷毁、進行甚　、台克蕯司之西北、又獲暴雨、至政府第一屆七月一日止之播種田畝、將卽依爲剷毁之根據、至其結果、則須視縮减運動之影響如何也、棉貨巿况堅定、但交易有限、供求兩方對於價値、亦無把握、似均待棉紡條例手續稅 
以及减少棉產等等之發展也、同時當局之貨幣　經濟政策、亦均爲巿面之限制、 
[糧食米價步漲角許]  
　　（滬南）昨日來源二三十號、巿况有見緊俏、木街店胃頗活、蘇同帮南港等　及　洋尖巿價均　數分至角計、靑角松泗　薄縚南北洋兩帮俱有動辦、惟北洋帮　選高料、南洋帮屬意中關、共計一千六七百包、以故巿價續升角詐、陰變元仍見緊俏、 
　　（滬北）昨日河下各路來船十五六號、白粳走化轉懈、巿形稍帶軟勢早薄稻及杜尖到少銷平、價形定局、洋尖到有、去路交呆、價帶疲勢、客尖定局、白元略帶緊象、 
[洋客秈升漲一角]  
　　福州去胃復旺丨全日成交六千多包　　昨日洋客秈巿况、福州帮忽又暢辦、温州帮與 
本街辦胃亦濃、全日成交六千包左右、福州辦去湖南米三千八百八十三包、小絞一千包、本街去 
洋客秈七百六十包、温台去各秈一千一六百包、湖南米立漲一角、其餘各米漲三五分至一角不等、湘機紅八元三角、前靖至七元、江西機元九元、機早六元二角、蕪機元八元六角半、西貢八元、角、小絞七元六角半、小絞米開一千六百包、無錫江北機米各四百餘包、其餘一二百包及三百包不等、客化一活、人心向上、如今明去化再旺、巿價或須專漲宋奇、 
[粉銷北帮將動]  
　　昨日粉巿、上午開盤後、各月份大致呈盤旋平穏之象、以洋麥報價、芝加哥小四角左右、坎拿大好一二角、開盤後業內外人心、以北路客帮、對於現粉、已動胃口、人心故轉平穏較前日似好一分左右、旋以多頭回出、又復略疲、迨至下午開盤、近遠各期之人心、均見步佳、以北洋帮方面恊定區域、有回復戰前之可能、未免於現粉要求、轉趨活動、傳兵船未肯卽開、祗津帮開華、豐麥根三萬包左右、價二元二角二分、而安東帮對遠期亦有買進、故人心均爲帶起、形勢雖不狂、巿面似可暫穏也、結果本月份較好二分二厘半、八月份好二分、九月份好一分七厘半、十月份好一分二厘半、十一月份好一分半、十二月份好一分二厘半云、 
[期麥被粉巿帶好]  
　　昨日期麥巿面、上下午開盤後、均呈堅昻之象、以洋麥報價、雖美麥跌四角、坎麥跌二角不等、惟一般客戶、因日來天氣甚佳、到貨雖湧、但身份以乾足居多、中次貨已祗少數、所以脫售之心、爲之稍緩、下午又因粉巿之故、又見續俏、惟就大部份言、前途仍不能過好也、結果本月份較漲五分、八月分漲六分、九月份漲五分、十月份漲三分、現貨巿况、到貨仍見旺暢、計車船麥仍近二萬左右、惟目下之到貨、行家已佔多數、以身分已佳、不肯脫售、廠方亦仍祗應酬、此種互擯之局面、恐非最近所能解决、昨開各檔、似提高三分、惟身分略高、轉覺又無進出也、開無錫麥三元五角、次四角四分、至三角七份、鎭江麥三元五角半、次　四角、六合麥三元五角三分、次至四角半、蘇州麥三元五角半、次至五角、和州麥三元四角至五分、太平橋麥三元六角三分、浦鎭麥三元四角、江北麥三元六角三分、開七千二百餘包、由福新辦去云、 
[糖巿粗砂白漲起角許]  
　　自本週四以來、關金荷幣一致步漲、各糖價格亦一致趨昻、惟荷匯提高、加之爪哇二五粗花成本須在二十一元以上、故兌家均不肯鬆手放兌、公會掛牌二四粗砂白爲二十元二角半、劃盤初呌二十元三角、後以二角八分稍有成交、比前日升角許、八九號荷赤ＫＤ嘜十六元、昌興行ＲＡ幼花二十一元一角、光華廠祿字二十元零三角、壽字十九元九角、全字十九元半、磨砂加廣包二十元零七角、各擋均有開出、但廠盤仍扳緊、限制兌額、後巿聞將扳昻、太古糖Ｂ嘜二十一元四角、號盤有潮帮開出半南靑數十包、十二元七角建、帮五福白冰零星稍有開出、每砠價仍爲十七 
元二角、 
[絲茶浙新夏繭身骨優良]  
（浙夏乾繭運滬日暢） 
　　杭紹等塵新夏繭上巿多日繭行所收之鮮繭、現均趕烘運出、日來艮山門長安等站運滬夏乾繭日有五六百包、 
（雙林夏繭開價步漲） 
　　湖　雙林夏繭產豐質優、繭價步漲、最高價已漲至四十四·五元、最低三十元、 
（杭紹夏繭繅折不大） 
　　杭紹親夏繭運滬後、各廠試繅結果、改良種優繭繅折祗五百二·三十折乾繭、繅絲一百斤、烘折二百八九十斤鮮繭、烘成乾繭一百斤、 
（匯長價小絲銷益清） 
　　昨日紐約絲價續漲四分、每磅價開兩元兩角九分、（美金）橫濱日絲回跌十日元、滬埠絲銷因匯長價小、華商堅持、布氣沈靜、昨巿廠白黃灰各絲經完全無巿、成交有待云、 
[土莊珍眉法銷活動]  
　　近來屯溪·遂安·婺源各路之來路茶、去路至爲活潑、其中珍眉·針眉·珠茶等花色、隨到隨銷、幾　一月之久、而巿面堅定不墮、尤爲茶商所不及料、　土莊綠茶、自新貨登塲以來、銷路始終疲滯、因此四十餘家製茶廠、開工者不過一二　家、且都時斷時續、日昨英商恊和怡和等行、對於土莊珍眉、因得法莊來電需求、業已開始動辦、綠茶巿面佃呈穏固之象、祁門浮梁等路紅茶、存底雖僅一萬七八千箱、查英莊去路逐漸稀、少俄莊又認盤太低、形勢仍難認爲樂觀云、 
 
 

Page 23

 
 
安樂窩生活專號上 
[人生的眞快樂] [  樸]  
　　在本刋第二十六期貧民窟生活專號漫談裏，記者曾述及我 
們發刋該專號的動機與希望，此次發刋這安樂窩生活專號，其旨 
趣則更有說明之必要，敬就敎於讀者諸公； 
　　我們深信本刋最大多數的讀者，在這文盲占百分八十以上的民族集團中，總不失爲識字階級的地位。我們的環境，也可說大多數是過着比上（安樂窩）遠不足，比下（貧民窩）或有餘的生活，所謂「中等階級」，我們或可當之而無愧罷？或有人對這所謂「中等階級」的永久性，要發生疑問，我們以爲這個階級的時間性的長短，本非我們所欲置辯，但是就目前的情形說，在這整個民族奄奄無生氣的中國現狀下丨丨尤其是在這上海半殖民地的環境中，我們覺得：深感被壓迫的痛苦與最有活力，最有勇氣，最有志願爲謀人類生活的平等而奮鬬者，還是這班所謂「中等階級」，因爲他們也是受壓迫者，同時他們對這受壓迫的所以然，也比較貧民窟中的同胞要多了解一點。我們以爲對於中華民族的前途復興與夫整個社會制度的改造，這個所謂「中等階級一實爲最銳利最靈敏的工具。我們雖知道這階級的特長，但尤應知道這個階級中一般的最大缺點，那就是很容易中途變節，見易思遷，缺少刻苦澈底的精神。這個缺點的所以發生，則多半一方面因過去環境的關係，對於一班勞苦大衆的生活的隔膜，同情心的薄弱，責任心的缺乏，改造途徑的看不清楚，另外 
一方面，則因眩於安樂窩生活的舒適，爲個人享樂主義所誘惑，不明瞭人類進化與創造互助的原則，没有正確的人生的意義。關於前一方面，記者在二十六及二十七兩期貧民窟生活專號上，已略有論及，今日所欲討論的，則爲後一方面的問題了。 
　　我們默察全國大多數勞苦羣衆的一種「愚而安愚」的情表以及最少壧安樂窩中人，怡然自得的享受外國人從互助努力的結果，所創造發明的種種物質快樂的生活，我們就時會感到這個古大民族要有没落滅亡的危懼。我們的聲音雖很微弱，然却决不甘自棄，我們要大聲疾呼，促起有志救國的同胞以及少數安樂窩生活享受者的覺悟，這種以個人爲中心的人生態度若不笖變，則一切其他救國救民的調兒，就都無從彈起了！ 
　　第一先要提出來討論的，就是享受安樂窩生活的人們，是不是能得到人生的眞安樂？姑即退一步從個人的立塲來說，我們知道所謂安樂，也不過是比較的名辭。譬如說「安」，乃是由動的比較而來，若是根本就不動，也就得不到所謂「安」的快感了。至於說「樂」，乃是從苦的比較而來，若根本遇不到「苦」的問題或作「苦」的追求，那麽即有所謂「樂」，也是很浮淺的，單調的。這種生活的享受者，他或她所能得到的「安樂」，是决没有旁觀的人，所想像揣測的那樣有趣味，而事實上據我們所知道的，有許多享受安樂窩生活者，因爲過分「安樂」的緣故，而感覺生活枯燥痛苦的，也是常有聞見的事。况且人不僅是能用手的動物，且是能用腦子思想，去謀求環境進步的動物，我們大概都如道，用腦子去思想研究問題，並不是一件如何快樂的事，我們很容易羨慕一個發明家，發明了一樣東西的快樂，但我們每每不注意他在未發明時所經過的種種困苦的情形。所以一個人的眞正安樂，要從動中求「安」，苦中得「樂」，從戰勝困難痛苦的「進步」中求快樂，我們以爲這才是人生的眞快樂。我們試問這種快樂的眞諦，豈是一班普通安樂窩生活的享受者所能領會的嗎？ 
生活 
[穿梭] [  小呆]  
　　富家日常生活 
　　丨此篇材料係根據某娘姨所述，惟略加整理而已丨 
　　太太們打完牌，少爺和小姐舞罷歸來啦！「碰碰！」門敲得鎭天價響，我丨疲倦得眼也睜不開的我，不得不迷着眼，摸索着出去開門。 
　　「死鬼！作啥加慢？」開了們，少爺駡着。 
　　皮鞋和着高跟皮鞋，咯咯噠噠，走上樓去。 
　×　×　×　×　× 
　　六點；七點.........十二點，太陽掛在當中，太太睡夠了，「娘姨，烟盤。」點好燈，裝好泡，端端正正的搬上去。「痴痴···」太太吸着雅片。老爺醒了，「娘姨，面水。」倒好面水，拿上去，放 
 
