# 1933 - 102 - 4921560

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
敵砲轟撒河橋 
[小張莊等處有步哨戰]  
　　石門一帶到敵軍甚多 
　　日人接收灤東各車站 
　　灤東終日陰雨敵機未出動 
　　（北平）蠟河橋方面、二十日自朝至幕、敵仍以猛烈砲火向我陣地各點轟擊、其步兵未前進、潘家口外、新到敵人兩千餘名、并携帶大批架橋材料、刻正在附近積極征發木料船隻、似有準備渡河模樣、平房子駐敵步騎兵三四百人、小張莊·小營及東西峽口等處、發現敵步騎兵四五百人、十七午後二時、一度與我防守左岸之哨兵接觸、西峽口有敵木船數十隻、載大批木米等物、敵人似有在遷安至撒河橋之間準備渡河意、（二十日專電） 
　　（北平）敵决大舉進攻南北團汀、除前參加冷口戰役之服部旅團、及川原一部外、以蒲穆部擔任主力、司令部設平泉、前方司令部設寛城、俟佈置完竣、即進襲、我宋部已有嚴密佈置、（二十日專電） 
　　（北平）灤東一帶、敵我兩軍刻在朱各莊相持中、現我軍在灤河以東、趕築防禦工事、生力軍兩旅、已加入前線、灤西防務鞏固、敵軍現正在秦島·盧龍等地、實行清鄉工作、似無前進模樣、北寗路灤東各站及秦島海關已由日人派員接收、僞國軍隊、現多集結昌黎附近、爲李際春部約四五千人、（二十日專電） 
　　（灤州）二十日、灤東終日陰雨、午時一度飛雪、氣候如初冬、河東沉寂、無敵情、敵機因雨阻、亦未出動、據熟悉軍情者觀察、日軍若進三步以武力取平津、必須經過若干過程、節節部署、充分準備、而後始發動、至於戰略方面、日軍是否由灤西取平津、抑係由古北口喜峯口入宼、仍須躊躇一番、灤西我軍結集、超越十萬之衆、防務鞏固無虞、（二十日專電）　　（北平）日關東軍首腦部近以第六師團主力、突破我冷口陣線、將我軍壓迫灤河之線、灤河上游宋部成突出形勢、故調集蒲穆部集中喜峯口方面蒲穆部已推進至寛城、前傳茂木騎兵旅團到達寛城不確、一二日内預料該方將有大戰、昨晚敵部三千餘人曾由漁户寨一度侵至南團汀附近、被我口部擊潰、敵連日利用山地、在高阜安置砲位、向我陣地以重砲射擊、我軍均伏壕中、沉着應戰、（二十日專電） 
　　（北平）平津二十晨陰雨氣候騾寒、下午降雪雹、灤河二十日無戰事、仍在對峙中、（二十日專電） 
[宋哲元卽返防指揮]  
　　（北平）宋哲元今午來平談本人腰疾漸痊、特返平、將後方事務、略整理、即返前方、指揮所部抗日、敵蒲穆十六師團已開抵寛城一帶、擬向所部防地積極壓迫南北團汀一帶戰事正激烈、本人急需返防指揮、蕭振愚已到贛謁蔣、察省主席職、决由許庸暫代、俾本人專心擔任前方軍事、（二十日專電） 
[南北團汀戰情極烈]  
　　（北平）遵化電、昨在桑樹峪、大城峪·圖渡淞河右之敵、與我激戰終日、兩軍肉搏多次、情况極烈、南北團汀遂成敵我爭奪之地、至傍晚、敵不支向漁户寨方面撤退、我軍仍固守南北團汀、入夜後敵時以重砲向我陣地轟擊、其步兵未敢前進、今晨敵坦克車六輛冒雨向我撒河橋陣地壓迫、被我擊退、今晨無劇戰、　在東綫佈置工事完畢、將集中全部主力猛攻撒河橋三屯營、（二十日專電） 
[灤縣秩序漸見恢復]  
　　（北平）灤東敵軍、大部集結石門一帶、灤縣居民于國軍後撤時、極恐慌、大部逃避開平唐山間、近陸續遷回、秩序漸復、（二十日專電） 
　　（北平）灤州現由何柱國坐鎭、市面極安謐、（二十日專電） 
[北寗車改夜間開駛]  
　　（北平）北寗路唐山灤州間通車、爲防日機轟炸、均改在夜間開駛、（二十日專電） 
　　（北平）北寗路一零一·一零二、第七·第八次車開灤州、第三·第四·第九·第十次車開至唐山、（二十日專電） 
[敵軍甲車不時發砲]  
　　（北平）古冶電、敵甲車開到豐台兩列、安山一列、不時發砲向我灤河兩岸轟擊、昨並掩護其步騎聯合隊、一度佔據石門車站、經我鐵甲車掩護我騎兵、向敵猛攻、將敵隊擊退、昨夜兩軍均以砲臺擊、並無激戰、敵似正在搆築工事、佈置部隊中、我灤河西岸各軍已配備完畢、防線鞏固、叛逆李際春在昌黎設救國軍總司令部、（二十日專電） 
[傳張景惠將赴灤東]  
　　（北平）傳僞軍政部長張景惠將抵灤東視察、謀組華北僞政府、敵連日散佈傳單、揑造我某某與彼等妥協字句、意在離間、（二十日專電） 
[昌黎敵逆似將西進]  
　　（北平）灤州電、昌黎方面敵逆部隊、有西進模樣、二十晨敵機未來、灤城秩序平定、人心亦漸安、（二十日專電） 
[朱各莊敵軍被擊退]  
　　（北平）昨灤縣東二十里之朱各莊、曾發現敵人、當經擊退、今晨陰雨、前方平靖、日機亦未飛來、日軍十六師團蒲穆部、正向喜峯口集中兵力、有大舉進犯撒河橋、及南北團汀之勢、（二十日專電） 
　　（北平）昨夜由小徐家莊·王店進犯朱各莊之敵、約有七八百名、持機槍多架、及巨量炸藥、企圖擾亂鐵路綫、被我口部掩護隊奮力擊潰、死敵軍官兵十餘、身旁佩有抗日救國軍第二師即李際春部符號、今晨朱各莊平靜、前進敵軍在鐵路附近、貼有布告、（二十日專電） 
[敵茂木部傷亡甚重]  
　　（北平）遵化電、敵茂木所部連日攻擊南北團汀、及撒河橋之線、均未得手、且傷亡甚重、日關東軍司令部已將駐紥冷口之川原部隊、調往撒河橋方面、協助茂木所部、向我進攻、（二十日專電） 
[敎聯代表勞軍喜峯]  
　　（北平）平津敎聯會代表李建勛、赴喜峯口勞軍、返平談、喜峯口我軍千餘屍體、迄今尚未覓得、日軍到處任意慘殺、姦淫搶掠、（二十日專電） 
[鄭桂林部暗襲敵軍]  
　　（北平）義軍鄭桂林部、十七日向安山石門一帶敵軍反攻、與敵軍三千人、血戰兩晝夜、斃敵甚衆、我軍傷亡二十餘人、得敵輕機關槍三架、其他戰利品甚多、此次我軍預先在石門車站埋伏、俟敵軍通過、一聞砲響、猛烈圍攻、敵軍不意、遂致潰敗、退向昌黎一帶、（二十日專電） 
[平自衛會捐軍用品]  
　　（北平）自衛會捐助商震部載重汽車三輛、防毒面具二千具、鋼盔一千頂、大刀一千把、鞋二千雙、内衣二千套、（二十日專電） 
[灤縣車站捕獲漢奸]  
　　（北平）灤縣車站昨午後捕獲漢奸數名、携爆炸品、欲圖炸燬灤河鐵橋、被我守兵弋獲、在灤縣車站就地槍决、盧龍縣境灤河東岸有敵四五百名發現、並帶來木料浮橋架等物、（二十日專電） 
[僞組織任張海鵬熱河防軍司令]  
　　（東京）長春消息、「滿洲國」政府决議任張海鵬爲熱河防軍總司令、兼熱河省長職、（二十日路透電） 
[日宼陰謀完成華北國]  
　　李逆際春等在灤東懸青白旗 
　　避免國際詰責混亂我方射擊 
　　（北平）日方確擬就灤東五縣、成立緩衝地帶、以李際春·程國瑞爲首領、並設法勾引平津軍閥餘孽、組織華北國、另與僞組織訂立共存共榮條件、於相當期内、向平津推進、（二十日專電） 
　　（北平）日宼自侵我東北四省之後、一面聲言無意侵入長城以南、一面以驅逐熱河華軍爲名、掩護國際耳目、俾達其吞没滿蒙四省、包辦傀儡國成立之陰謀、但現在事實上日軍已將長城各口之我軍、壓迫至於灤河右岸、灤東各縣、已在其强力支配之下、恐對於國際方面、無辭掩飾、乃令逆賊李際春·張璧·程國瑞·等逆部、在灤東各縣、僞稱抗日救國軍、假用青天白日旗幟、舉行總理紀念週、並讀總理遺囑、以表示逆部等已與日方脫離關係、灤東戰事乃華軍與華軍之内亂衝突、日方可以不受國際之詰責、並可藉以混亂我方之射擊目標、以達其進擾華北之目的、完成其所謂「華北國」之陰謀云、（二十日中央社電） 
　　（北平）北平目前無陷落之虞、倫敦各報所載消息不可恃、平地今甚安謐、營業如常、和緩式之戒嚴令行之已月餘、今無加緊之象、（二十日路透社電） 
[駐津日軍實力]  
　　共約千七百人 
　　（天津）駐津日軍數目實力絶對秘密、兹據確實調查如下、司令官中村孝太郎、參謀長菊池門也、參謀河本大島、步兵大隊長兼憲兵隊長森本、通譯官吉田、海光寺日兵營駐二百餘人、張園第二中隊部駐百餘人、壽街三井第一中隊部駐百餘人、明石街駐百餘人、山口街談路街各駐百餘人、花園街福島街各二十餘人、憲兵七百餘人、義勇隊三百餘人、共約千七百人步騎砲工輜通信等兵俱全計重砲四尊、小鋼砲二十餘尊、機關槍百餘架、僞國駐津辦事處、在日租界散發宣言、辭極荒謬、日租界太和旅館及某别墅、匿居漢奸國賊甚多、日來非常活動、（二十日專電） 
[日軍深入察境]  
　　容嶺發生戰事 
　　康保縣情勢嚴重 
　　（北平）張垣電、日軍西進、先頭部隊三千餘人、十八日進展至容嶺、與當地駐防我軍、發生衝突、日方開砲轟擊甚久、現康保縣一帶、情形極嚴重、我方增援部隊劉翼飛及口部隊、正向該地增援中、敵機甚多、到處擲彈、康保人民、逃避一空、（二十日專電） 
[孫部旅長邢預籌被槍决]  
　　因違犯軍令擅移防區 
　　（北平）孫殿英部駐沽源、旅長邢預籌因擅自移防、被孫查覺、該旅長以有犯軍令、竟以潛逃、孫殿英當即呈請平軍分會、通令各軍、一體嚴緝、邢預籌在某處被獲即解　　軍部、執行槍决、以示懲戒、（二十日專電） 
[黄紹雄昨抵平]  
　　助何料理一切 
　　（北平）黄紹雄今午抵平、下車後、即赴居仁堂訪何應欽據談、因前方戰事緊急特北來幫同何應欽料理一切事宜、中央對抗日計劃、本向來主張、决不稍懈、馮親筆函已轉達蔣、蔣因公忙尚未覆、惟在可能範圍内、當予以採納、蔣仍擬北來、但時期尚未定、本人擬暫不返京、（二十日專電） 
[第四批古物裝三列車南運]  
　　（北平）故宮第四批古物共六二六九箱、分裝二列車、第一列今晨七時四十分南開、第二列八時二十分南開、由馬衡·柳民均及多數警憲、隨車護送、（二十日） 
　　（北平）故宮第五批古物定二十一日開始裝箱、預計可裝二千箱、十數日後、即可起運、（二十日專電） 
　　（南京）第四批故宮古物四千一百七十二箱、内政部及中央研究院古物四百六十四箱、分裝兩列車、二十晨自平啓運、二十二日上午可抵浦、至運到後、所有運滬手續、仍由行政院負責辦理、（二十日） 
[王世杰任敎長]  
　　中政會臨時會决定 
　　（南京）二十日晨中央常會散會後、舉行三十一次臨時政治會議、出席委員與常會同、汪兆銘主席、討論事項爲敎育部長翁文灝辭職照准、并特任王世杰爲敎育部部長、（二十日中央社電） 
　　（南京）王世杰調任敎育部長、所遺武大校長職、决由現任該校政系主任周鲠生繼任、又一說將以敎務長王星拱繼任、（二十日專電） 
　　（南京）朱家聲因政會已議决調王世杰任敎長、頃電王、請即來京接事、（二十日專電） 
[徐庭瑶談古北口敵難再進]  
　　敵軍發砲效力甚微 
　　我以游擊戰術應付 
　　（北平）徐庭瑶談、自四月二日至十五日、敵共發約九百餘砲、僅炸斃我軍一、可見其效力之微、敵原擬由古北口方面展進陣綫二三十里、防止我軍出擊、嗣因我正面陣地堅固不得手、僅日以大砲轟擊、我决以活動之游擊戰術應付、使敵日夜不安、行動感受痛苦、敵若大舉進犯、我决在山内以最活動游擊戰術、將敵截成右干段、决不使敵生還、（二十日專電）　　（北平）刻在古北口之敵約三四千人、爲十六師團川原旅團部隊、川原現駐古北口、前綫步哨相距不過半里、劃朝河爲界、十六日敵機七架、慘炸石匣、投彈甚多、結果除毁一部建築物外、死傷甚少、我兵士間無一定駐地、故敵機轟炸、於軍事毫無影響、（二十日專電） 
[遠東和平之大威脅]  
　　吉會鐵路完成 
　　龍井村舉行落成禮 
　　（東京）據今日龍井村消息、吉林達韓邊之新鐵路、兹已告成、今晨在龍井村行落成禮、南滿路及「僞國」要員到者甚衆、此路在軍事上與經濟上均至關重要、旣可供腹地利源之出路、運輸日貨至新關之事場、而遇俄日重相戰爭時、日軍可由較現有路線短而且穩之新路駛抵北滿、或謂九一八事變、亦即中國拒絶日本以吉敦鐵路與韓邊接通有以促成之、蓋日本爲軍事與商業上之原因、蓄志兩路之啣接、已歷有年所矣、（二十日路透電） 
[閩粵軍將入贛剿匪]  
　　（南昌）閩電、閩粵軍將入贛清匪、蔡日内可到、與蔣商贛粵桂閩短期滅匪、一致抗日、（二十日專電） 
　　（香港）蔡廷楷購備慰勞品、日内赴某地、慰勞十九路抗日軍、（二十日專電） 
　　（香港）十九旅援閩軍、已由韶出發、經湘北上、張炎·譚啓秀兩縱隊長、亦將出發、蔡决先回閩、再赴漢、（二十日專電） 
　　（漢口）黄强自港乘芝巴德輪、二十晨抵厦、即返漳、（二十日專電） 
[劉鎭華自南昌返陜]  
　　龍雲等到贛謁蔣 
　　（南昌）劉鎭華與蔣商西北邊防今返陜（二十日專電） 
　　（南昌）劉夷唐雲山龍雲及十路將領安恩浦等均到南昌謁蔣、（二十日專電） 
　　（南昌）蔣夫人今可到、女界備歡迎、（二十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[當前之嚴重問題] 忍 
　　當熱河陷落之初。一般淺見者流。以及心存苟安者。類都認爲東北四省。日人兹已整個攫去。其慾望應亦已滿足。今後庶幾可以暫停其侵略之步武。俾吾人獲得一時之苟安。然而不旋踵間。灤東即又告陷落。長城各口亦被突破。暴敵侵略之鐵蹄。已實際進入長城以内。瞰平津。攬華北。耽耽虎視。野心正無止戢。此嶄然如鐵之事實。應亦足以擊破一般苟安旦夕者之幻夢。吾人蓋可以斷言在日本帝國主義者預定之大陸政策下。我民族如不能奮起鬥爭。而惟坐待宰割。則即欲偏安亦决不可得。 
　　自九一八以來。日人對我侵略之一貫策略。爲「一弛一張。弛者所以使」 
我暫忘苦楚。其張也。則操刀立割。毫不猶豫。自遼吉黑三省淪亡以後。榆關之攫取。以至最近灤東之攻佔。無不爲此「一弛一張」政策之運用。彼蓋已深切了解我國一部人之弱點。或僅有五分鐘之熱情。無持久之毅力。或則存因循觀望苟安一時之心理。且又全體散漫。不能如臂使指。靈活運用。更復互相牽掣。故不可操之過急。伹當徐以圖之。從容以制其命。我民族今日日處於死神威脅之下。而竟安然無所感覺。痛楚未定。歡唱又作。幕上燕子。曾不知危。是則豈僅可哀。尤爲可痛。 
　　吾人默察當前陳列於眼前之現實。亡國之象徵。殆無不畢具。舉國上下。惟知空談。言抗日則揎袖攘臂。言救國則激昻慷慨。人各有見。不相爲謀。演說辯論。則若罄一切悲壯激昻之字句。亦不足以顯示其憤慨與熱忱。退處私室。則高歌曼舞。恬然自安。是則晋代清談誤國之象也。將驕卒悍。各據疆土。横徵苛歛。以快私慾。對内則恩怨分明。對外則絶對退讓。而猶日發請纓之電。日唱出兵之關。以此掩蔽人民之耳目。是又唐末藩鎭割據之局也。政客官僚。覥無廉恥。紀綱不立。法令不行。賣官鬻爵。聚歛搜括。驕奢淫佚。惟個人之利禄是謀。正直有爲之士。則極力排擠。好宄之輩。則朋比爲惡。是又明末崇禎時小人道長君子道消之象也。此外如國民經濟。日趨破落。人民生活。困窮不堪。災荒洊至。匪盜如麻。歷史上所有之動亂現象。今日又無不畢具。以如此破亂之局。又適當資本主義經濟恐慌拚死掙扎之時。我國前途。寗其堪問。 
然則吾人其坐待國家之淪亡民族之覆滅乎。我民族遂眞無可挽救乎。此爲横梗於我人當前之急迫問題。時危勢急。國人都應作一次最後之打算。 
[憲草會决定省縣制]  
　　省採用省長制以民選爲原則 
　　縣制參考總理遺敎中之規定 
　　（南京）憲法赴草會二十日十一次會議、决議甲、關於省制原則、一、省無須制定省憲、二、省應採省長制、三、省長以民選爲原則、但在一省全數之縣未達完全自治之前、得暫由中央任命、四、省設參議會、五、省長及省參議員由省民代表會選事之、六、省政府省民代表會及省參議會之組織、以法律定之、七、省區之變更、須經立法院之議决、乙、關於縣制問題、總理遺敎中規定綦詳、足資參考、除應規定人民直接行使四權大綱外、不再擬定原則、各委如有意見、可隨時向初稿人陳述、（二十日專電） 
　　（南京）憲法初稿定五月一日開始起草、主稿已推定張知本·吳經熊·焦易堂·吳尚鷹·馬寅初·傳秉常·陳肇英·等七人起草、地點有存滬說、惟須由會議决定、（二十日專電） 
[陳立夫談北上視察經過]  
　　（南京）陳立夫談北上經過、黨務方面、推進黨的組織、並視察過去成績、糾正其錯誤各點、曾分别召集平·津·冀·豫·東北各省及平綏北寗各省市鐵路黨部委員、指示標本工作方針、依據中央頒布工作方案、擬訂實施辦法、關於宣傳方面、有邵委員元冲負責、民衆運動方面有王委員陸一負責、本人先後在開封保定北平天津、共住一個月、作學術講演及講話五十五次、視察感想、學生方面對於三民主義極信仰、惜少以科學方法講解之者、學生於抗日、亦能於課餘之暇、盡力從事實際之工作、如防毒面具鋼盔之製造等、不若從前之徒呼口號爲事、各校共黨份子雖有活動、已不若往昔之囂張、華北軍事本人不便有所多言、　事與地理等等、有相互密切關係、近自冷口失利灤東一帶、在地理上深受敵人壓迫、敵軍進攻時、上有飛機轟炸、中有唐克車大砲機槍射擊、下有軍艦開大砲轟擊、海陸空同時並進、係立體的戰爭、我方係平面的防禦、相形之下、可見一斑、我軍奮勇抗日、非至萬不得已、並不後退、外間謠言、大半由日人漢奸所造、亦有幸災樂禍之輩、從中挑撥、但一般人及前線將士、對中央態度、均能十分明瞭、决不致爲謠言所惑耳、（二十日專電） 
[外委會擬請國聯制裁日本]  
　　（南京）外委會擬要求國聯執行制裁日本、稍盡盟約義務、惟日旣退出國聯、非予以警告或嚴重决議所能警醒、勢必國聯盡其自身所有之力量以對日、始能發生相當效力、外委會正研究方案、不久提請國聯、（二十日專電） 
[中常會通過立法程序綱領]  
　　（南京）中央二十日晨八時開六七次常會、到于右任·汪兆銘·顧孟餘·陳果夫·孫科·等三十餘人、汪兆銘主席、通過立法程序綱領、修正案及其他例案多件、並推定陳委員立夫出席下週中央紀念週報告、（二十日中央社電） 
　　（南京）中央二十日晨六七次常會、通過立法程序綱領如下、 
　　一法律案之提出立法院、分左列四種、一·中央政治會議交議者、二·國民政府交議者、三·行政院司法院考試院監察院移送審議者、四·立法院委員提出者、 
　　二各院之各部會及行政院所屬之省市政府、關於其主管事項、得呈請各該院核定後、以各該院名義提出法律案於立法院、　　三五院以外之國民政府直轄機關關於其主管事項之提出、均應呈請國民政府核定後、由國民政府交立法院審議、 
　　四一切法律案、除政治會議自行提出者由政治會議自定原則外、第一條所列各提案機關提出者、應由原提案機關擬定法案原則草案、送請政治會議决定、第二三條所列各移送提案機關、應審定法案原則草案、送政治會議决定之立法院對於政治會議所定之原則、不得變更、但立法院有意見時、得陳述意見於政治會議、各種法律案之原則、除秘密政治軍事外交等法案外、政治會議得先交立法院審議、立法院審議後、再送中央政治會議爲最後之决定、各提案機關呈請政治會議决定原則時、有全文草案者、應附呈具草案、 
　　五立法院會議通過之法律案、在國民政府未公布以前、中央政治會議認爲有修正之必要時、得以决議案發交立法院依據修正之、（二十日中央社電） 
[津海醫校出賣案正在準備交涉]  
　　（南京）關於張學良擅賣天津海軍醫校基産案之交涉、將用外交手續辦理、海外兩部已彚集各項契約、一二日内即開會討論、擬具交涉方案、（二十日專電） 
[添設中之三個邊區督辦]  
　　將由劉峙何鍵陳濟棠分任 
　　蔣將北上調度軍事 
　　粵軍即可入贛協剿 
　　（南京）南昌召集之治安會議、對消滅贛匪、將添設三個邊區督辦、一爲浙·皖·贛·區、二爲粵·閩·贛·區、三爲湘·鄂·贛·區、督辦駐在地、分設於撫州·贛州·萍鄉·等三處、督辦職將由劉峙·何健·陳濟棠·分任之、（二十日專電） 
　　（南京）汪精衛談、江西匪共、自蔣委員長赴贛督剿後、迭獲勝利、新淦等縣、次第收復、匪共幹部亦經各軍師個别擊破、蔣委員長本擬暫不北上、專負肅清贛匪之責、兹以敵軍節節進犯、據蔣前日由南昌來電、擬將剿匪事宜佈置就緒後、即北上調度軍事、（二十日專電） 
　　（南京）第八路軍駐京辦事處息、陳濟棠已令整裝待發之若干獨立團定於某日出發、協勦贛匪、陳向中央請補助百萬、中央尚未撥付、陳氏希望撥補械彈、尤爲熱切、現陳代表楊德昭分向軍事當局報告該軍行程、一面電呈蔣委員長、（二十日專電） 
[陳獨秀案宣告辯論終結]  
　　定二十六日宣判 
　　（南京）陳獨秀等危害民國案、今日上下午開庭、已告辯論終結、定二十六日下午宣判、（二十日專電） 
　　（南京）陳彭案二十日續審、自上午十時四十分至下午二時、下午四時至六時半、辯論終結、本日庭訊法官及律師仍舊、旁聽極擁擠、有自滬鎭蘇錫專程來者、開庭後先讀筆錄、各人均無甚更正、繼又作最後訊問、各人所答與前庭相同、繼檢察官提論告結論、陳獨秀·彭述之·王子平·何阿芳·犯危害民國緊急治罪法第六條及第二條二欵之罪、餘犯第六條罪、但本案較牛蘭情節較輕、判决時請斟酌、繼陳獨秀提抗辯、謂反對國民黨國府並非危害民國、因政府並非國家、次述反對國民黨國府理由三點、及主張無産階級專政並非危害民國之理由、請庭上宣判無罪、次章士釗辯護、達一小時之久、爲全塲所最注目、就言論及行爲方面說明陳并未叛國、請庭上省釋無罪、繼彭望鄴·吳之屏·兩律師補充意見、至下午二時退庭、四時續開、彭述之九人相繼抗辯、律師均代辯護、六時半宣告辯論終結、定廿六日宣判、（二十日中央社電） 
[何應欽邀宴國聯代表]  
　　（北平）國聯代表却龍前來平謁何應欽、暢談甚久、何今晚宴却龍、並邀各國公使參贊等作陪、（二十日專電） 
[駐口飛機隊練習長途飛行]  
　　（南京）駐　　飛機隊飛機七架、二十晨由　飛京、練習長途飛行、定日内飛杭（二十日專電） 
[王均到徐州巡視沿路防務]  
　　（徐州）王均巡視津浦路防、二十晨專車抵徐、據語記者、此次在贛謁蔣、奉令清剿餘匪、整理部隊、兹爲巡防北來、擬在徐訓閱駐軍後、再返皖西前方、至收復匪區、大體均告安靖、正撫輯流亡、積極整頓交通、舉辦民團、惟食糧經濟、均感缺乏、金家寨獨山蔴埠殘破尤甚、雖以政治力量善後建設猶感棘手、端在長期之安撫與生産、始可奏效、至本軍剿匪陣亡將士、應皖人之請、公葬於六安、以資紀念、（二十日專電） 
　　（徐州）王均北來巡視、二十晨專車抵徐、駐節警備部、日内並將訓閱防軍、（二十日專電） 
　　（徐州）王均頃語記者、贛議抗日剿共、分途並進、對共須澈底清剿、對日要長期抵抗、國難至此、端賴舉國一致、分工合作、實行抗日剿共、挽救危亡、期收最後之効云、（二十日專電） 
[贛匪受創甚巨]  
　　（南昌）陳誠電、前犯新淦·永豐僞五軍團全部、三軍團一部、十八日攻屋頭街、重創退河西、陳匪屍五百餘具、僞七軍十三日犯江枤、被孫連仲擊退、孔匪僞六軍團、李天柱僞八軍受湘軍壓迫、犯宜豐、經羅師迎擊、折竄小源、經鍾成劉等旅猛擊、向西退去、蓮花永新寗岡匪陷數年、一旦克復、善後如二十四史、無從說起、（二十日專電） 
　　（南昌）蔡廷鍇電、沈師九日克南陽、匪四千退汀洲、在馬元洞搜燬匪手溜彈廠一所、（二十日專電） 
[豫匪竄擾鄂北]  
　　（漢口）軍訊豫匪萬人、竄鄂北棗陽東北之湖河鎭吉家河、經羅啓彊率兩團擊退、仍竄豫邊、（二十日專電） 
[何成濬昨抵潯]  
　　（漢口）何成濬二十日午乘江順輪抵潯、即赴南昌、晚可到、又楊虎城劉鎭華等均抵潯、與何有所商談、何二十一晨方可到達南昌、三省團隊點騐主任楊金鏡等、在贛公畢、定二十一日由南昌分途出發、（二十日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[華北局勢嚴重中]  
　　日本設旅順要港部 
　　作爲侵華海軍根據地 
　　海軍省任津田爲司令 
　　（東京）旅順要港部、本日正式開設、海軍省本日發令如下、第二遣外艦隊司令官海軍少將津田靜枝·補旅順要港部司令官、關東廳御用掛海軍大佐久保田久晴·補旅順要港部參謀長、第二遣外艦隊機關長機關大佐木村仁·補旅順要港部機關長、佐世保鎭守府附軍醫大佐須藤晉·補旅順要港部軍醫長兼海軍病院長、佐世保鎭守府附主計中佐、池澤英男·補旅順要港部主計長、（二十日電通社電） 
　　（東京）海軍特命檢閱使谷口尚眞大將、以下隨員等一行、今日下午一時、由東京站出發西下、檢閱日程、二十四日前、鎭海要港部、二十八日前京城、五月七日前旅順、（二十日電通社電） 
[中東路糾紛]  
　　俄總代表 
　　堅持不還機車 
　　日官塲表示不願收買 
　　傳邊境俄軍開掘戰壕 
　　東段一部分路員罷工 
　　退職員工要求發欠薪 
　　（哈爾濱）「滿洲國」與蘇俄間之鐵路爭端、雖由「滿洲國」政府與中東鐵路局蘇俄總代表庫士尼作夫互換牒文、開外交談判、但情勢仍見緊張、據傳滿洲里境内有俄兵約千名已開掘戰壕、屯集邊界以防事變之俄兵、現逐日操演、在滿洲里可望見之、邊界居民大爲恐慌、聞俄兵携有追擊砲十四尊、及大批機關搶云、中東路東叚一面坡及無關重要之數站職員、現均罷工、據傳乃出於共産黨宣傳所致、車務尚未受重大妨害、中東路俄總辦魯迪聞已移居蘇俄領事署、顯必有人加害也、目下雙方皆在審查關於中東路之文件、聞俄總代表堅持「滿洲國」對於貨車固有若干權利、但今已歸還約六百輛、至於機車、乃蘇俄所有、故不能徇從「滿洲國」之要求而交還云、（二十日路透社電） 
　　（哈爾濱）中東鐵路退職人員頃在此開會、查明現時約有七百人因鐵路當局拒絶付清欠欵、故生活皆困苦異常、據稱此輩退職人員、路局仍應付予一百五十萬金盧布也、會中决議派退職人員之代表向鐵路當局要求在上半年將欠欵全數發清云、（二十日路透社電） 
　　（東京）官塲批評蘇俄關於中東路之來文、謂日本準備償付中東路裝運日軍之費、但要求按照該路前運華軍之减費辦理、日本已將依此辦法應繳之欵存入中東路賬欵内矣、至於蘇俄扣留之機車貨車、蘇俄理應交還、因中東路依一九二四年條約、乃俄滿合辦之事業也、日本絶無收買中東路之意、該路因競爭路線業已完成、故其在經濟上之價值已大减落云、（二十日路透社電） 
[出席華府會議宋財長抵神户]  
　　深慮提出中日案 
　　日政府協議對策 
　　神户　宋子文所乘之傑佛遜總綂號郵船今日午間抵此、宋氏避居艙内、拒絶接見登船之大批日記者、宋由駐此中國總領事發表簡短之宣言、謂大局危急、未便作何討論云、宋氏抵西雅圖後、將偕其顧問秘書等乘飛機赴華盛頓、（二十日路透社電） 
　　（東京）日本政府鑒於中國派遣宋子文出席經濟會議談話會、有提出滿洲問題向各國間策動之形勢、故極重視此微妙國際關係之動向、將對石井代表發重要之訓令、又陸軍亦於昨午后在大臣室開首腦部會議、關於提出滿洲問題時之對策、以向石井代表發訓令爲中心、協議一切、並已决定大綱、（二十日電通社電） 
[日徵集全國財富預防經濟封鎖]  
　　（東京）此間傳聞日本政府鑒於日本退出國聯會後、各會員國或將對日本採取經濟封鎖手段、乃令各部各就職務範圍之内、分頭準備一種法律案、此案規定經濟封鎖一旦實行、當將日本全國財富悉予徵集、藉資應付云云、日本報紙對於此項消息、皆予登載、（十九日哈瓦斯電） 
[荷國會請注意荷屬日人行動]  
　　荷日仲裁條約成立經過 
　　海牙　荷蘭上議院今日討論荷屬東印度豫算案時、社會黨議員孟台爾斯博士請注意日本現需東印度之油、供其軍艦之用、並欲在新幾内亞島闢一日人居留地、其心叵測云、殖民大臣格拉夫答稱、政府現甚謹愼、凡適用於他國之律、均施諸日本云、（十九日路透電） 
　　海牙　荷日調解公斷條約今日簽字規定設立調解委員會、如有紛爭、應提交永遠法庭或公斷法庭、雙方鑒於日本退出國聯在其永遠法庭會員地位上之影響、允對於此點繼續談話、日本希望此約可爲與他國成立公約之模範、庶日本可不致受退出國聯後之孤立影響、（十九日路透電） 
　　（東京）日外務省於今日正午、發表日荷仲裁條約之成立經過如下、大正十四年、荷蘭國曾希望締結關於仲裁條約、繼續交涉迄今、帝國政府於十四日之閣議、决定締結方針之大綱、十九日由齋藤駐荷公使與荷蘭外長勃洛克蘭間、署名調印、本約係表徵敦厚亘三世紀之荷日國交、其内容要旨如下、一本條約規定調停與仲裁裁判、其非可由外交手叚解决之一切紛爭、附交常設之調停委員會、以求解决案、該解决案尤不拘束兩國政府、一調停委員會、由五名委員組織之、條約實施後、兩國協議任命委員、一法律的糾紛、經兩國同意後、交付仲裁裁判、以求解决、此裁判由海牙司法裁判所或由兩國同意所設之仲裁裁判所任之、裁判官爲五名、一本條約批准交換後發生効力、存續期限爲五年、（二十日電通社電） 
[印日商約取消]  
　　日抵制印棉色厲而内荏 
　　孟買　據當局調查結果、日本已將棉織物本年存貨全數運至印度市塲、其對于百分之五十新稅率、毫無所苦、此項稅率自一千九百三十年以來、已改訂五次矣、一般人以爲日本一俟傾銷貨物售罄以後、即將抵制印度棉花、印度棉花輸出日本每年達日金九千萬元、本地棉業已有煽動情勢、聞將抵制日貨云、（二十日哈瓦斯電） 
　　（東京）日本棉織物土藥組合聯合會與輸出棉織物同業組合聯合會今日協議取消日印通商條約之對策、結果發出如下之强硬聲明、一實行不賣印棉、一　　課日本貨以最高稅率、於印棉亦應課以同額之輸入關稅、（二十日電通社電） 
[有吉卽將返任]  
　　明日離神户來滬 
　　（東京）關於今後中日問題與内田外相接洽完畢之有吉駐華公使、今晨出發東京驛西下、須磨一等書記官宮崎三等書記官同行、二十一日與京阪地方之對華經濟關係者交換意見後、二十二日由神户乘長崎丸赴滬、（二十日電通社電） 
[滿鐵撥欵探覓黑省黄金]  
　　探查即將出發 
　　（哈爾濱）工程師試金家機師共約六十人、將於五日初旬赴松花江下游五屯區探覓黄金、由哈爾濱分三隊出發、連同警察苦力廚司等共約三百人、將來或將用飛機運送金塊糧食等、聞南滿鐵路公司擬暫撥日金五十萬元充試辦經費云、（二十日路透社電） 
[湘鄂湖江水利會議開幕]  
　　討論疏濬洞庭長江 
　　（漢口）内政部召集之湘鄂湖江水利會議、二十日午十時、在江漢工程局開幕、出席者有内部土地司科長陳湛恩·揚子江水道整理委員會工程處長宋希尚·湖南建設廳長余籍傳·水利委員王恢先·湖北建設廳長李範一等、對疏濬洞庭湖及湘鄂揚子江水道測量開浚等計劃、有詳細商討、會期預定兩日、二十一日繼續開會、（二十日專電） 
[漢商界反對善後公債]  
　　（漢口）漢商界對推銷善偵仍堅决反對、二十日推代表赴財廳請願、賈士毅以係奉總部令勸募、致請願無結果、商業兩會定二十四日開全體代表大會、請賈氏出席、會同討論、（二十日專電） 
[何鍵過岳返省]  
　　（長沙）何鍵二十一晨抵岳、檢閱陶柳旅、視察要塞後、即乘車返省、約申刻可到、唐有壬同來、（二十日專電） 
　　（漢口）何鍵二十午由漢渡江赴總部謁曹浩森、旋赴省府訪夏斗寅、談甚久、當晚十時乘武長專車返湘、何臨行談、蔣以湘鄂贛邊勦匪任務相委、辭不獲已、故來漢與何主任協商、業已决定計劃、當兹日宼愈深赤氛迥熾、吾人在此環境中、應安内以擾外、蓋勦匪與抗日、實同等重要也、聞何返湘、沿途在蒲圻、岳州均停、檢閱所部駐軍、（二十日專電） 
[張之江抵香港]  
　　（香港）張之江十九日抵港赴省、華北將領代表方某徐某抵粵、商抗日、（二十日專電） 
[閩新省委李清泉抵厦]  
　　（厦門）李清泉乘吉生輪二十晨抵厦、據談、本人專事商業、對政治無經騐、省委職屢辭不獲、此次勉力歸來、一週内内晋省就職否未定、本人所擬致力者、爲閩省建設、首爲交通、尤爲漳龍鐵路、以其可通閩粵也、惟目前最要仍爲治安、在粵晤蔡、極誠意與閩人合作、數日内即返閩、同來有菲大學敎育學院長孟里第、菲華僑商報經理于以同孟來考察中國敎育、（二十日專電） 
[蘇財廳通令裁各縣財政局]  
　　（鎭江）蘇財廳二十日通今各縣財政局、限四月底一律裁撤、自五月一日起、歸併各該縣政府接辦、（二十日專電） 
[四十一軍請撥械彈]  
　　（南京）四十一軍駐京代表魯鴻逵·處長劉煥章、今日謁軍次陳儀、報告前方防務、並請補撥械彈、用資抗敵之需、陳允電何都長撥給、（二十日專電） 
[宋美齡乘飛機赴贛]  
　　（南京）宋美齡於二十日上午乘蔣自備飛機赴贛、（二十日專電） 
[皖米運浙護照問題]  
　　（南京）京滬津浦兩路局及京市米業公會電鐵部請對皖米運浙、准予免用蘇省護照、期於路商兩有裨益等情、當咨請蘇省府核辦、兹該省府電復、謂皖米入境直接聯運赴浙、自毋庸請領護照、如在蘇境中途裝卸運送、仍以護照爲憑、（二十日專電） 
[國民大會法案起草委員今日集議]  
　　（南京）國民大會組織法選舉法推定之起草各委員、除張知本在滬養病外、其吳經熊·馬寅初·吳尚鷹·焦易堂·陳肇英·傳秉常等、定二十一日下午召集會議、討論辦理手續、（二十日專電） 
[兩路被裁員工請願]  
　　（南京）京滬滬杭甬路局被裁員工、推代表陳炳軒·毛尹白等、二十日抵京、赴鐵部請願、並面遞呈文、由顧孟餘接見、對員工要求復職等、允斟酌辦理、陳等定二十一日再赴中央各部院請願、（二十日專電） 
[芬蘭飛行家來華]  
　　（南京）芬蘭飛行家華納派來姆駕駛飛機作環球飛行、將在廣州·上海·南京·青島·等處降落、機上帶有照相機及電槍各一小部、已徇芬蘭駐華公使之請、分咨各地長官保護、（二十日專電） 
[國聯派遣專家來華]  
　　（南京）國聯爲與我國實行技術合作、應全國經委會之請、已派電信專家藍治、（德人）民政專家蘇墨孩耳（英人）首途來華、充任我國顧問至郵政專家一員、國聯尚在遴選中、（二十日專電） 
[船舶抵押須經登記]  
　　（南京）交部通令各地航政局、嗣後船舶抵押、必須經航政局登記、方爲有效、除佈告船商外、并呈由行政院咨司法院轉令各地法院知照、（二十日中央社電） 
[實財兩部會同處理漁鹽糾紛]  
　　（南京）實業部以蘇屬漁鹽緝私糾紛一案、前曾會同財政部曁江蘇實業廳商决辦法四項、現照第三項辦法、在漁汛期内、會同財會、指派船隻、巡弋啓東崇明洋面、隨時糾正糾紛、已令江浙漁業局遵辦（二十日中央社電） 
[京滬錫開駛游覽車]  
　　（南京）京滬·滬杭甬兩路局定二十一日起、在南京·無錫·上海北站·添售京錫間滬錫間頭二等减價游覽來回票、照平時價格减售七五折、以一星期爲有效時間、（二十日專電） 
[鐵部整理料價欠欵]  
　　（南京）鐵部以各路關於料價欠欵、本息已逾一萬四千萬、擬視各路能力所及、將息率較重各欵、酌予提前整理、要求減免利息及複息分期清理、免路商交受其困、（二十日專電） 
[農村復興委會專門委員人選擬定]  
　　（南京）農村復興委員會組織法中有設立各種專門委員會之規定、委員人選、已由行政院擬定、俟下次院務會議通過後、即行聘任、（二十日專電） 
[京市黨政機關整理民衆團體會議]  
　　（南京）京市黨部社會局定二十一舉行第三次整理民衆團體會議、討論職業團體及社會團體之整頓問題（二十日專電） 
[姚東藩到平謁何]  
　　（北平）姚東　　午來平、謁何應欽報告防衛、（二十日專電） 
[李大釗柩卽將運原籍安葬]  
　　（北平）北大各敎授捐資扶助安葬李大釗靈柩、李遺族定二十三運柩返樂亭縣安葬、（二十日專電） 
[鮑剛否認脫難方部]  
　　（北平）鮑剛有通電到平、否認脫離方振武部、（二十日專電） 
[財政部印刷局機械將南運]  
　　（北平）財政部印刷局機械將南運、該局工友請收回成命、（二十日專電） 
[駐津比領事易人]  
　　（天津）駐津比正領事施賴司調升駐滬總領事、調駐津副領事克洛升充正領事、副領事一缺即裁撤、施氏二十午謁于學忠辭行、定五月二日晚搭平浦車赴滬、（二十日專電） 
[豫屬行政專員更調]  
　　（開封）第十一區行政專員汪琦調省、遺缺調河南禁烟專員呂咸充任、（十九日中央社電） 
[豫救護隊展緩北上]  
　　（開封）豫救護隊因得軍分會電、暫不需要、展緩北上、抗日將士慰勞團、原定十八日北上、因慰勞品未齊、展期、（十九日中央社電） 
[李樹春等視察霑化]  
　　（濟南）何思源·李樹春·昨下午三點到利津、召集各機關人員及學生訓話、定今早赴蒲台過濱縣赴霑化、視察墾務、（二十日專電） 
[邵元冲自青到濟]  
　　（濟南）邵元冲今晚由青島西來、明早赴溜川·博山·視察、當晚來濟、（二十日專電） 
[陳公博過濟北上]  
　　（徐州）陳公博二十晨乘平浦車過徐北上、聞係代汪勞軍、（二十日專電） 
　　（濟南）陳公博今過濟北上、據談、此行係爲解决華北煤糧運銷長江流域一切經濟問題、非代汪勞軍、不過很願到前方看看、中央决救濟農業金融、改良農業技術、先從稻棉麥茶絲入手、汪自任復興農村委員會委員長、對外貨來華傾銷、亦有相當救濟辦法、一週内返京、（二十日專電） 
[韓莊土匪已擊潰]  
　　（濟南）韓莊土匪係由蘇北竄來、僅五十餘人、已被省軍擊潰、正辦清鄉、（二十日專電） 
[岫巖美敎士被擄案]  
　　牛莊　據日軍巡邏隊報告、現已與綁架美敎士尼爾森之土匪間接接洽、現信尼爾森係被匿於岫巖附近之小村落内、（二十日路透電） 
[熊式輝聘農業專家]  
　　（南昌）熊式輝聘農業專家落夫·陳燕山·謝家聲來贛、計劃復興破産之農村、（二十日專電） 
[武漢要塞地帶禁獵]  
　　（漢口）警部禁止中外人在武漢城廂及要塞地帶飛機塲兵器彈藥庫與各軍屯駐地狩獵、二十日令所屬遵照、（二十日專電） 
[濱湖各縣注意堤防]  
　　（長沙）春雨不斷、濱湖各縣、汎濫堪虞、近日大舉招工加築堤身、以防傾倒、（二十日中央社電） 
[湘學生發明無軌列車]  
　　（長沙）湖南大學學生喻古弼發明無軌列車、定二十二日公開試騐、（二十日中央社電） 
[湘抗日會嚴厲抵貨]  
　　（長沙）抗日會公布再有販賣仇貨、值千元者處死刑、（二十日專電） 
[靖安艦由閩開京]  
　　（福州）靖安艦二十二日載陸一旅文件、及在省人員赴京、（二十日專電） 
[蘇皖交界處有股匪]  
　　（清江浦）蘇皖兩省交界老子山有股匪盤踞、兩省當局特令淮陰·盰眙·兩縣各派大兵會剿、（二十日專電） 
[美國放棄金本位]  
　　宣布恢復禁金出口令 
　　國内物價已隨之上騰 
　　羅斯福决定停止維持金圓價值 
　　將咨請國會賦以膨脹通貨特權 
　　目的在未來經濟談話中恃爲有力武器 
　　國民十九日華盛頓電　「美國現在放棄金本位」、按此種率直聲明、乃今日美財長伍定於結束世界最猛烈之貨幣戰爭時所發表、此項戰爭歷時已久、在今日某一時期曾使美金元價值較諸他國貨幣貶至九角二分者也、 
　　路透十九日華盛頓電　羅斯福總綂今日聲稱、現金出口禁令之恢復、乃提高國内物價之一種辦法、財政部長伍定答人問話、謂美國確暫時停止金本位、現不發黄金出口之熱照、一面頒布前已指定現金可許出口之條例云、伍定對此條例、不願續有聲明、惟謂此項條例頒布時、可使人了解何者可出口、何者不可出口云、據若干方面之推想、凡了結本星期以前所立商業契約之現金、仍可發給執照、准其出口、 
　　路透十九日華盛頓電　參議員湯麥士與政府顧問現已草擬列入農村救濟案之修正文、欲以更大權力授予羅斯福總綂、以膨脹通貨、聞總綂對此修正文已予以同意、此案大約今日可提交國會、除授權總綂酌量發行通貨外、並規定許債務國於某種條件下用銀償付戰債、又規定以國際協定或其他辦法減少美幣之金成分、 
　　哈瓦斯二十日華盛頓電　羅斯福總綂决定禁止現金出口、即放棄金本位一事、其原因由於國會急盼物價提高、意欲通過無拘束之通貨膨脹政策、雖目前不合時宜、亦所不顧、在此種情勢之下、羅斯羅與英相麥唐納及法國代表赫禮歐商議經濟及貨幣問題時、其大部份效力必因之喪失、蓋三國談話所可獲得之結論、將爲美國衆議院或參議院所推翻故也、羅斯福以爲欲使三國談話獲得結果、最佳方法、莫如聽任美金在國外市塲自然漲落、但當自作主張乃便加以控制耳、據云總綂此舉、若認爲對於匯兌低落國家一種威脅、俾使經濟談判易於進行、未免失之謬誤、總綂此舉、特欲避免無秩序之通貨膨脹而已、要之此種政策、目的在使幣價低落各國、能於經濟會議結束時、締結一種協定、以恢復金本位而已云云、 
　　國民十九日華盛頓電　自美財長宣告美國正式放棄金本位後、上自金融界要人下至最貧苦之農民、莫不頓起膨脹通貨之狂熱、今夜美政府已得全國最大銀行之完全贊助、開始一種膨脹通貨計劃、並料在四十八小時内、國會將以其憲法權力讓與總綂、俾可膨脹美金元重用白銀爲貨幣、貶落金元價值、而與外國談判穩定全世界匯價、及接受債務國不逾一萬萬元之白銀、且聞此種重定金元價值與重用白銀爲貨幣、將爲美國出席世界經濟會議重要目的、 
　　國民十九日華盛頓電　官塲意見皆謂當財部最初聲稱不再以黄金運出國外維持金元價值聽其自然漲落時、美國即已放棄金本位、至美政府之决定停止維持金元價值、乃因總綂羅斯福欲努力提高物價之故、雖總綂對於重申金禁、尚未發正式聲明、而白宮中人已徵實此說、謂總綂欲以不再維持金元價值之消極方法、提高物價、故特頒行政命令、禁止再運黄金出國、僅業已標識爲外國所有之金貨及貿易結算上所欠之差額、得照前頒條例運出國外而已、此舉結果立使國内市場各種物價莫不狂漲、即股票價格亦有同樣之暴漲、五金交易内銀價漲風最猛、竟達交易所條例所許之最大限度、漲至三百磅音、橡皮絲及五榖亦有同樣猛漲、獨糖價未受大影響、未能如其他物品之狂漲、而售出數量亦大减、業此者表示刻正摸索道路、一時遽難斷定也、此時金融家與經濟專家意見則甚爲混亂、紐約曾有一派要求伍定立即宣示財部今後方針、是否將切實放棄金圓價值之維持、抑僅暫時放棄、但白宮之唯一答復、僅宣告在續行通告以前、禁止黄金出口而已、此種情形遂令官場咸承認美國已放棄金本位、現外間對於此舉、謠言蠭起、紐約方面盛傳總綂欲禁止所有黄金出口、即行政命令所列爲例外者亦將在禁止之列、俾爲膨脹通貨之準備、但詢諸官廳尚未能證實此說、國會内對於金元在國外市場之地位、頗覺煩惱、曾有議員數人指稱、恐其價值未必能穩定、加以維持徒勞無功、而一般主張膨脹通貨派亦急急會議、外傳若輩曾有一函致總綂、聲明白宮苟不立即準備一切實計劃、則國會將通過其自擬之膨脹方案、但目下尚未能證實、僅有昨日曾進見總綂之參議員湯麥士聲稱、渠盼望在二十四小時將有一重要聲明發表、迨後人心震激稍減、即有經濟專家與接近總綂者聲稱、渠等逆料總綂將請國會對與貨幣問題再授以便宜行事權力、以便控制時局、國會議員數人亦謂此舉雖無異令國會放棄其憲法所賦鑄幣與規定幣價之權利、但議員中多有贊成在緊急時放棄此種權利、俾可授總綂與各國談論經濟事件時一有力之武器、民主黨某領袖則謂國會縱授此種權力於總綂、逆料總綂亦未必使用、僅藉以擠護美國在未來談話中所抱之政策而已、蓋此實爲其主要結果、若夫開啓立即大事膨脹通貨之途徑、尚非眞正之目的也、 
[政府草擬膨脹通貨議案]  
　　國民十九日華盛頓電　美財長伍定與國務卿赫爾及其他要人所草擬之膨脹通貨議案、將包括下列四點、一藉重用白銀爲貨幣及其他最良方法、由總綂自行發動、重定金元之價值、二與外國商訂協定、重定黄金價值、安定貨幣、遇總綂認爲必要時、得印刷綠背（鈔票名）或他種形式之貨幣、四以每盎斯不逾五角之銀價接受債務國不超過一萬萬元之白銀、當美政府方忙於草擬此新議案時、摩根銀公司主人亦在紐約發一聲明、贊同總綂之措施、聲稱現已顯然可見所有維持美金元匯兌價格之努力、使較他國貶值貨幣常居溢價地位一舉、業已發生一緊縮通貨影響、致美國物價與工資隨之大受緊縮、而失業亦日增、所以余覺脫離經濟衰落之顯明途徑、祇戰勝此緊縮通貨之勢力、而認政府現今之措施、乃在目前環境下最良途徑云云、 
　　總綂友人皆謂羅氏或將不致被迫使用此案所賦之全部權力、尤其關於印刷綠背鈔票或無確定金銀爲準備之貨幣、其目的僅欲獲得較廣之權力、俾可與英法等國締結有利之協定、在要求他國提高其貨幣匯價時、即可將貶抑美國貨幣、使處於競爭地位之可能性、作爲談判之後盾、而大多數白宮顧問人員並謂此舉將可援予總綂强有力談判武器之說、亦非中肯之語、因在事實上此種新權力將可使美國應付他國所提許多提議也、」至國會方面對此案態度、則據各領袖聯合表示諒當可以通過、 
[棄金本位含有四種作用]  
　　路透二十日紐約電　紐約講壇報謂羅斯福總綂正式放棄金本位之舉動、含有 
 
 

Page 7

 
 
四種作用、一提高適合世界狀况之國内物價、二便利國内放欵之擴大、而無以人力維持國外美幣價格之必要、三改善美國在世界經濟會華府預會時對他國辦理貨幣問題之地位、四阻遏國會中偏向無制的膨脹計畫之趨勢、說者詳論美總綂政策、固有出入、但大都與講壇報所言者相合、衆料美總綂政策之意旨、或可於農村救濟案附件中見之、現聞羅總綂所同意之計畫、將以全權授與總綂處理國家貨幣、或謂美幣現有之金成分爲二十三格林二二、今後將减爲十六格林、參議員湯麥士所擬之修正案、今日可提交參院者、聞規定總綂有酌定通貨膨脹之權、故如屬適宜、則總綂當然有權以减輕金成分、再就現象觀之、世界經濟會議或將討論修改現行貨幣金比率四成標準之可能性、美當道顯然不願依允國會所擬廣鑄銀幣之要求、或類似從前白乃安氏所擬者之計畫、據消息最可恃者之意見、政府對於白銀固將有一種辦法、但同時亦將切實限制以銀爲通幣基礎之用途、 
[投機狂熱市場驟形活動]  
　　路透十九日紐約電　今日證劵交易所開盤、價格高一磅音至十一磅音、收盤時、許多證劵高一磅音至八磅音不等、華盛頓有膨脹計畫刻在計議中之消息傳來、投機者已以熱切狂潮應之、證劵買風之活、爲去年九月以來所未有、實業股票亦復升騰、交易甚旺、持重者謂英國停付現金時、英幣價先暴漲而後大跌、前車可鑒、宜稍愼重、但此說不足以抑投機家之勇氣也、金禁令之恢復、使美幣奥援無望、外幣匯價乃躍起、政府公債因膨脹之發展而趨於疲弱、其他證劵則形活潑、外國公債尤爲堅穩、重要銀行家今日對於政府辦理膨脹問題之决定、表示甚大希望、全國民衆預料政府將採行有毅力之行動、以制止令人心痛似無盡期之緊縮過程、物品市塲得政府將採行膨脹程序之消息後、驟形活動、雜糧買風狂作、爲平時所罕覩、芝加哥麥市每斛初漲起美金五分、迨近收盤時、了結者多、致已漲之價跌去不少、但較昨日猶高一分七五至二分半不等、棉市每包約漲兩元、銀條市價亦漲至一九三一年十一月以後之最高度、同時橡皮牛皮糖絲皆達近年未有之高價、投機買氣瀰漫各市塲、故成交數大都爲新紀錄、今日現銀因投機家暢買、價漲三分半、此乃多年未有之最大漲風、期銀亦狂漲、達美金三分之極度、亦五金業交易所成立以來所不常有之奇觀也、期銀後因了結而回落、但不久復漲起、各月份期貨皆視前日約高三分、銀市之有此漲風、蓋以銀在切實膨脹計畫中將佔重要部份也、 
[維克案判决後英禁俄貨進口施報復]  
　　紐絲綸將繼起踵行 
　　俄貨輸出大受打擊 
　　路透十九日倫敦電　據倫敦可恃消息、如英人桑頓與麥克唐諾二人得免監禁處分、則英國對於俄貨進口之禁令即可撤除、禁令現已簽字、定四月二十六日實施、運英貨受影響者佔百分之八○、如奶油雜糧原棉火油木料等是、 
　　哈瓦斯社十九日倫敦電　蘇俄法庭判决英國技師處罪之後、英政府以禁止蘇俄貨物輸入爲報復、若干人士認爲並無理由、謂英國保守黨人士始終反對與俄國締交禁止俄貨輸入一舉、定係欲使保守黨滿意、否則英技師所處並非重刑、何至採取如此激烈對付手段、 
　　路透二十日莫斯科電　衆料蘇俄將大受英國禁止俄貨入口之影響、因蘇俄現僅賴對英貿易出超所得、以應付其他各國之債務云、 
　　路透二十日威靈敦電　紐絲綸首相福柏士今日宣稱、政府即將考慮禁止俄貨入口事宜云、 
　　路透十九日倫敦電　俄國輸至蘭開夏之原棉、近年大增、故禁止俄貨進口之令、亦將使英國棉紡織家經紀商及航商受其影響、蘭開夏某棉業公司職員今日聲稱、該公司購用俄棉、覺其甚爲美滿、宣稱和花、但若不用之亦無妨碍云、又孟却斯德某重要棉紡家稱、俄棉固屬不惡、但渠以爲禁令不致使蘭開夏大受影響、因美棉價格現頗低賤也、 
　　路透十九日莫斯科電　現據此間英使署消息、英國新任駐俄大使二三月内未必能抵莫斯科、俄外交委員李維諾夫夫人定今夜開招待會、邀請各國外交代表及新聞記者與會、惟英使署人員皆不擬與會、 
[全德熱烈慶祝希特勒誕辰]  
　　募欵散給貧困 
　　哈瓦斯二十日柏林電　希特勒總理誕辰因在國難期間、不願舉行慶祝娱樂、但各衙署均懸掛國旗、晚間並舉行提燈會、以總理壽辰而有此景象、自鐵血宰相畢士麥而後、此爲第一次、全德報紙均特闢希特勒欄、僧城棕色宮、（國社黨部）接到慶祝函電及各種禮物至夥、今晨八時柏林内務部前、軍隊警察國社黨員及鋼盔團均參加檢閱、 
　　哈瓦斯二十日柏林電　希特勒總理誕辰、國社黨以四月廿日全德人民不患飢餓爲理由、發起募捐、結果共得現欵九萬馬克、食物約值七萬馬克、 
[戈林離羅馬前演說經濟問題]  
　　出席國會代表會議 
　　日代表猶侈言和平 
　　國民十九日羅馬電　德國普魯士邦總理戈林、今日曾覲見意王後、復出席於各國國會代表經濟會議、向意議員致詞、此爲國際代表致詞之第一人、戈林稱、現在無一國家能單獨解决經濟問題、而德國實爲與目前世界經濟組織牽連最深之國家、故德國亦即爲最情願與各鄰邦合作以圖積極解决各項經濟問題之國家、今舉世之人對於世界之已達一歷史上轉機之點、均不應熟視無睹、今日有毁壞全世界之危險、而意大利實爲有奮鬥抵抗此種毁壞力之第一國云、今日各國代表在此集會、應以和衷共濟爲目的、不應再以戰勝國或戰敗國之態度相對、如是國際間之難題、始有澈底解决之望云、戈氏演說後、日本代表復起立致詞、其論調不外於日本亟願在遠東恢復和平、日本雖退出國聯、但對於維持和平與各强國協調合作、則始終不變其態度云、當會議將閉幕時、意王曾於臨行之前與戈林氏歡然握别、墨索里尼亦向戈林氏表示彼稱讚意大利處感謝之意尼、戈林氏今日下午乘飛機至米蘭參觀米蘭物品競賽會、　　哈瓦斯二十日柏林電　巴本於今晨自羅歡馬返抵此間、鋼盔團儀仗隊在車站迎、 
[齋藤决心戀棧]  
　　薩派與西園寺不相容 
　　政友會國同密謀倒閣 
　　華聯二十日東京電　齋藤首相曾在地方長官會議席上、對各地方長官談云非常時未去、各官長仍須努力、今日又對某大官表示、高橋財長如果堅决求去、内閣亦不願總辭職、齋藤心境變化原因、係由於軍部與關東軍極力以對政變、上院各派與元老重臣亦恐法西斯蒂乘機奪取政權、發生内亂所致、因上列原因、故齋藤决定戀棧、然而近日來政友會與國民同盟密謀倒閣、形勢殊堪注目、 
　　十四日東京萬朝報云、自宮内省西園寺八郎突然提出辭職、政局之推移、愈爲混沌、據熟悉政情者之觀測、此次西園寺八郎辭職之意、一言蔽之、即薩派對西園寺公之挑戰是也、憶齋藤内閣成立之際、西園寺公之對於天皇下問、山本權兵衛伯竟拒絶西園寺之招請、換言之、以山本伯爲總帥、擁護牧野·齋藤·宇垣·伊澤·湯淺等之薩派、爲謀鞏固勢力起見、與西園寺公流露反對痕跡、因此西園寺八郎表示引退、據目下情形而論、近在暗中劃策之伊澤湯淺等、尚不過爲薩派之前衛、而實際問題尤爲重大、當兹政局變動之時、薩派對園公之單獨奏聞、必有反對舉動、因元老派間之意見深刻化、政局前途、恐將發生意外波瀾、 
　　又云、去年十月間、由某方面發現怪文書、該文書中暴露○○事件之關係、當時欲大活動之宇垣朝鮮總督、爲此文書影響、曾受致命的打擊、嗣後對宇垣仍極不滿、竟有不令宇垣渡朝鮮海峽之威嚇信、幸渠置若罔聞、收買言論機關以緩和之、該怪文書中、又曾提及牧野之事、故牧野嘗露辭意、惟薩派之意、如果牧野辭職、仍擬推薦齋藤總理繼任、而次期之内閣、則内定爲宇垣、目下薩派之伊澤、正四出活動、並在大阪調達資金、同時以薩派爲背景之民政黨、極力防衛次期内閣之移於政友會、如此猛烈的政權爭奪戰、悉爲元老派之意見衝突而掀動波浪也、 
[日本移民東北計畫]  
　　電通二十日東京電　拓務省關於滿洲移民之具體計畫、正在研究、昨日入京中之關東軍小磯參謀長會見永井拓相、關於移民問題交換意見、至拓務省關於滿洲移民之大體方針决定如下、一滿洲移民不僅農工業關係、須造成林業産金之事業、一自由移民之奬勵、由東拓滿鐵拓務省聯爲一體、協力任之、其經費由滿鐵東拓與政府考慮之、必要時設立移民公司、由東拓出資、目下由東亞勸業銀行融通一部、 
[韓共黨捕不盡]  
　　華聯社二十日漢城電　據朝鮮總督府警務局今晨發表破獲共産黨消息云、朝鮮自一九三一年六日破獲朝鮮共産黨總機關以來、似已絶種、但今年一月四日在釜山再逮捕一政治犯、始知共黨早已恢復組織、日警遂於二月十五日對全境警署下令、同時破獲新建共産黨主要人物四十三人、其中十六人已移交京城地方法院、該項消息截至今日、始准各報刊載 
[四强協定計劃意法交換意見]  
　　哈瓦斯十九日巴黎電　外國方面、對於四强條約計畫之談話、曾有種種消息傳播、此間外交界人士有所聲明、謂對於此項條約計畫、現正與意國政府進行談話、法國對於四强條約所提出之備忘錄、確曾以非正式方式遞交德國政府、正與前此英國關於四强條約提議之曾送交德國者無異云云、 
[異國女同胞到前綫去]  
　　勿任日女子專美於前 
　　哈瓦斯社東京通訊　自中國北部戰事發生以來、大阪港附近某藥劑學校女學生、以爲女生輩不當僅在後方効力、遇必要時、亦當出發前線、在戰濠中服務、乃要求陸軍第四師團參謀部、派軍事敎員來校、從事訓練、女生輩此項要求、與其認爲愛國心理之自動表示、無寗謂爲陸軍當道、在女學生方面作有秩序宣傳之效果、日本各報各雜誌中、時有女學生由兵士指導作打靶及步伐練習之照片、在軍部方面、自不欲依賴婦女、保衛國家、其意大約欲使婦女對於軍國主義運動、感覺興趣、倡導此項之動者、不僅欲以軍國主義、用於戰塲之上、且欲藉以解决未來各項重要社會問題也、 
[在遵化所得之戰訊] 本館特派員賡·　雅· 
　　張參謀長秦副軍長之談話 
　　遵化特信、接受熱軍敗退之危局、死守喜峯口艱苦作戰一新國際視聽之二十九軍、軍部設於遵化、軍長宋哲元在津醫病、副總指揮秦德純與各師長、在前綫指揮、記者特訪張參謀長、其談話如下、「保國衛民之民族戰爭、乃我軍人二十一年來所僅逢之絶好機會、亦即我軍人所冀盡之榮譽天職、多承民衆慰勞、實不敢當、我軍艱苦抗日、迄今月餘、日軍因先奪我優地、武器新利、故致我軍傷亡數、幾達六千、然竟不之惜、亦絶無一人或出怨言、此乃秉承軍長平日「有進無退、死而後已」之訓言、深感此不决死戰、不但有傷國格、無以抬頭見人、而我軍人、更無面目以穿軍衣、政府因共黨牽制、一時尚難抽調精銳、繼續北援、故今我軍堅持最大犧牲之决心、縱至僅賸一兵一卒、亦殊樂求仁得仁、倘在可能方面、能爲國家保存一分元氣、仍須保存、過於消耗有用之血肉、固知可惜、尤感痛心、唯是值此敵燄方張、節節逼我、我而步步後退、其將何以能堪、暴日初占三省、心固不僅在三省、今攻察冀、勃勃野心、又寗止華北乎、國家因連年内戰、種下惡因惡果、此時自當徹悟冰釋、一致團結對外矣、」繼記者告以途中鄉民、多以飛機消息見詢、張氏復云、「前線士兵、因敵機猛烈擲彈、不勝轟炸時、亦未嘗不如關心戰局的老百姓之作想、日前敵副軍長在平晤何部長、承以日機猛烈轟炸慇慇爲念、敝副軍長笑答云、「幸在十九年之役、曾飽嘗飛機滋味、故亦坦然、」敵機所投之爆炸彈、長度約有一人之高、爆炸力範圍約十米達、入土深三米達、被轟陣地、損失極大、敝軍自十九年改編十一師、縮爲三師、編餘官兵、在特殊情形之下、又不得不設法酌予給養、領處有限、發處無法撙節、軍隊之窮、莫我爲甚、每兵平日需麵斤半、戰時消費、自較斤半爲多、照例給之、則將無力、故此三十餘日以來、所發士兵給養、只好較平日稍多、照戰時不足、實不得已也、熱湯之失敗、首在兵民不合作、到處聞到歌謠、懍然足戒、敝軍平時對民秋毫無犯、戰時得戰區百姓所接濟之糧草、均詳爲登賬、欵到即一一償還、幸得民衆信任、源源予以援助、尤足勉我前方將士、旣有當日、必有將來、絶不蹈開門迎盜之覆輙、務須貫澈我「有進無退、死而後已」之决心、」後記者請示近日戰况、渠云、副軍長夜間將由前線歸、當有新聞見告、容另約暢談、記者遂興辭、 
　　今日（十六日）上午八時、趨謁軍部、適遇張參謀長、爲述秦副軍長已歸、將往北平、當即被邀入一士兵小室、秦副軍長旋出接見云、連年内戰、以致經濟落後、農村破産、實予日帝國主義者以加緊侵略之機會、近其勃勃野心、更爲露骨、今日之嚴重國難、敝軍早料及之、故無日不以保國衛民、澈底反帝爲軍訓、知已知彼、百戰百勝、敵人有新式犀利武器、固利於晝戰與遠戰、我雖武器不如人、然能利用夜戰及近戰、即於夜間、出敵不意、揮大刀以砍敵首是也、上月戰况、已詳各報、本月九日、迄至今日止、陣地之旋得旋失、敵我之忽進忽退、均作肉搏劇烈戰、尤以十二整日、以及十三上半日爲最猛烈、我軍官兵傷亡、至五六百人、昨日敵軍徒涉撒河、佔我右翼兩小村、一名南團汀、一名北團汀、我傷營長一人、死連長二人、傷亡士兵百餘人、但於夜間、該兩村又被我軍出死力奪回、在此行將四十日之抗日戰爭、所得敎訓、計一科學發明、固然血肉難敵槍彈、但國人果能富有愛國思想、犧牲精神、果能加以物質的充分、固屬更好、否則精神亦未嘗不可戰勝物質、二用兵貴以我所長、攻敵所短、敵長務使其無從發揮、我短務求妥爲避護、三調遣增援、務必靈活神速、尤其交通不便之徒步行軍、四師克在和、全軍在一總指揮下、不分畛域、不分界限、師與師間、當如家人父子、彼擊此應、此擊彼應、同向一目標、而努力邁進、五此乃國際戰爭、亦即現代所謂立體戰爭、亟應全國軍民、一致總動員、軍爲人民有効武力、民爲軍隊實力援助、敝軍戰功、大多得自人民之助力與鼓勵、遺棄戰地之傷兵、常有鄉民冒險抬回、遇有敵踪、即來報告、遵化民團、堅請參加前方工作、可見一斑、他如各地民衆所給予物質上精神上之援助、尤不勝述、自開始抗戰以來、死亡將士、五千左右、平日戰爭傷亡率、爲七與三之比、今因武器不及人、傷亡率則爲六比四、且有超過之虞」云云、後記者堅請赴前線視察渠爲介紹張自忠劉汝明沈克三師長及其隨軍作戰之夫人、各作簡短談話、咸許今夜同往前線視察、連記者共七人、同立院中、笑語相向、一若忘其戰陣之苦也者、因拍一照而散、今日午後三四時、隱聞隆隆砲聲、居民均各就所挖洞口窺聽、以防飛機、然尚未探實砲聲何來、（十六日） 
[晋綏軍在察枕戈待旦]  
　　配備從多倫至赤城間 
　　地方人民亦帮助工作 
　　張垣通信、晋綏軍李服膺部自奉命出發抗日以來、即擴充爲　　　　、李雷即升任　長、於去年三月改編後、大加整飭、刻苦訓練、軍紀風紀、極爲嚴明、全體官兵、對暴日侵我、尤爲憤慨、今年二月間、該師接得出發抗日令後、無不歡欣鼓舞、咸以爲殺敵報國之機會來臨、集中張垣後、歸第　軍團總指揮傳作義指揮之、傳部與趙承綬所屬之騎兵·及　　　　部、現正共同担任多倫至赤城間之防務、趙承綬前於天氣酷寒中、親率所部到多倫扼守、並作孫殿英軍之聲援、傳總指揮與李　長、綿密審愼、堅苦卓絶、業將察東防務、佈置就緒俟機殺敵、日來敵軍得寸進尺、並計劃進攻察東、官兵聞訊、莫不切齒、於是將所築防務、更加以綿密部署、傳總指揮李　長等、日必率領參謀人員、視察防線、指授機宜、且各軍紀律嚴整、愛護百姓、近日難民由　　　　　庇護者、爲數甚衆、至於地方人民、自動帮助駐軍工作與饋送飲食者、絡繹於途、此種軍民合作精神、無形中足以增加抗日力量也、 
[福州救國會實施連坐法]  
　　各帮商家不得推銷仇貨 
　　三人爲組互相監督檢舉 
　　福州通訊、本市各團體、自重組自動救國會後、對於抵制仇貨、極爲熱烈、除各帮舊有劣貨一律封存不得發賣外、並電港滬莊友、嗣後辦貨來閩、須取得原出品商證明書、以便檢查、如有發覺假冒情事、應由該莊友負責、故福州近日市面劣貨、已漸絶跡、進口亦大减少、惟自動救國會尚恐奸商暗中仍有偷自運售、破壞大局、特實行連坐辦法、（以三家爲一組合）令互相監督檢舉、以絶弊端、兹將該連坐法全文二十一條、照錄於下、 
　　第一條、本會爲充分表現民衆自動救國之精神、連環保證實行救國有效之行動、特製定本連坐法、（以下簡稱本法）第二條、本法適用於實行自動救國之營業主體人、商業居間人、或營業使用人、第三條、本法得準用於實行自動救國之體力勞働者、或智能勞働者、第四條、接受本法約束者、有絶對遵守同法第五條公約之義務、第五條、本法之公約如左、一不得推銷仇國所製造之商品、二不得採辦購買仇國所出産之貨物、三本得接濟仇國所需要之糧食四不得供給仇國軍用品之原料、五不得運儎仇國之貨件、六不得以體力智力爲仇國人民服務七不得作其他有利仇國之一切行爲、第六條、接受本法約束者、有違背同法第五條所列舉各欵之一者、爲破壞公約、第七條、接受本法約束者、有破壞公約之行爲時、得按其情節之輕重、依同法第八條所列舉之處分辦法處分之、第八條、本法之處分辦法如左、一没收、二停業、三拘押、四游街、五站籠、六割耳、七處死、第九條、接受本法約束之營業主體人、以三個商號連爲一組合、均負有連帶監督、互相檢舉之責任、第十條、在同一組合中、有一家或一人破壞公約時、其他之兩家或兩人、均爲告發負責人、負有告發之義務、第十一條、告發負責人、發覺同一組合中之關係人、破壞公約時、應以書簡或口頭、向本會告發、第十二條、同一組合中之關係人、有破壞公約之行爲、其告發負責人、如有知情而不告發時、以從犯論、科以相當之處分、第十三條、接受本法約束之營業使用人、負有告發各該商號營業主體人破壞公約之義務、第十四條、接受本法約束之營業使用人、不告發各該商號營業主體人破壞公約之行爲、得予以相當之處分、第十五條、接受本法約束者、得隨時向同一組合關係人之商號、施行檢查、第十六條、接受本法約束者、有拒絶同一組合關係人檢查之行爲時、該關係人應向本會報告、第十七條、告發負責人於必要時、得要求本會保守其秘密、第十八條、接受本法約束者、應塡具接受連坐法志願書、由同一組合關係人、連環担保、（志願書格式另定之）第十九條、按受本連坐法約束者、被告發破壞公約時、經本會裁判委員會判决後、由執行委員會執行之、第二十條、本連坐法由福州各社團代表大會議决通過後施行之、第二十一條、本連坐法有未盡事宜、得隨時由代表大會修正之、（十七日） 
[猶國材部由滇回黔經過]  
　　經龍雲等數度斡旋 
　　王家烈劃防地給猶 
　　重慶通信、黔省自王家烈復入貴陽後、猶國材乃赴京請援、旋間道赴滇、向滇省主席龍雲、請出兵相助、恢復黔局、願劃十縣作酬、龍與猶本同一立塲、頗有允意、但龍又恐爲粵桂所不滿、乃變計而爲猶王作調人、着猶於雲南邊境、收集魏吳殘部約五千餘人、軍糈暫由滇省接濟、以維現狀、一面致電王家烈、請對猶部予以相當之安插、不致發生其他變動、是時、王家烈因東路車鳴翼部、尚未有相當解决、北路侯之擔部、又與毛光翔往還甚密、顧慮殊多、但表面仍不肯示弱、對龍雲主張、不肯接納、於是猶國材遂大震怒、即委吳劍平爲前敵總指揮、彼自任總司令、率部五千向興義安册等縣進攻、王則派李成章旅及何知重師、前往迎敵、雙方遂於興義附近接觸、同時黔省反王空氣、亦乘機而趨濃厚、王家烈感覺環境不佳、所部實力、僅一萬左右、散佈全黔、尚患不敷、實無掀起戰爭之能力、不得已乃派毛月秋赴昆明謁龍雲、請轉達猶國材停止軍事行動、共商和平辦法、龍雲即應其請、緊張之黔戰、遂告和緩、猶國材並親赴羅平與何知重磋商一切、和議結果、由王家烈歡迎猶國材返黔、並劃興義安册等三縣歸猶部暫駐、及按月撥軍餉五萬元接濟猶部、一塲風雲、始告雲散烟消、惟猶以部衆五千、三縣地盤、難於分配、乃復致電王家烈、表示所部回黔、係暫駐性質、一俟有相當機會、决率部北上抗日、請將盤江八縣、一併劃與、初王家烈不允、認爲盤江八縣劃給猶軍、與興義等三縣、共計十一縣、防地旣闊、將來猶部羽毛豐滿、難免不舉兵逼筑、逼彼下野、復經毛月秋·盧壽慈·龍雲等竭力斡旋、王始允諾、現已正式劃給、猶部亦已分别進駐矣、（四月十八日） 
[兩何决定湘鄂勦匪計劃]  
　　何成濬赴贛謁蔣請示機宜 
　　何鍵任湘鄂贛邊剿匪督辦 
　　漢口通信、第四路軍總指揮何鍵、日前赴南昌出席七省治安會議、刻已公畢、於十八日由潯乘飛機到漢、駐鄂綏靖主任何成濬、因何鍵電約在漢會晤、共商湘鄂兩省勦匪計劃、故於何鍵到後、即於十八十九兩日面晤、第十軍軍長徐源泉亦參加會商、對於今後兩省軍隊之配備聯絡、均已决定辦法、并决破除畛域、劃一行動、計劃定後、即由兩何分令所屬部隊、切實遵行、十九晚九時、何成濬即乘江順輪赴潯、轉往南昌謁蔣、何鍵則於二十日離漢、乘武長路車返湘、聞何在贛謁蔣、蔣已任何爲湘鄂贛邊區剿匪督辦、將贛省剿匪任務、劃一部份歸何負責、自贛河以西及鄂南陽新大冶等共三十七縣、均屬湘軍清勦範圍、何經已起草湘鄂贛邊區清剿殘匪計劃、以便電呈蔣委員長核示矣、（四月十九日） 
　　蘇州 
　　鄭毓秀案查瀨生 
　　請法官廻避駁斥 
　　前滬地法院長鄭毓秀、經監察院查明有凟職侵占等項、提起彈劾後、經交由江蘇高等法院轉發江寗地方法院偵查起訴在案、現有查瀨生者、具呈江蘇高檢處、聲請令承訊本案之法官廻避、高檢處首席王思默據呈後、以聲請廻避、應以當事人爲限、刑事訴訟法定有明文、况本案　經起訴、本無廻避之可言、故昨（二十）已牌示、以查瀨生所請與法不合、應予駁斥、 
　　姜洪再上訴案審結 
　　江陰縣救濟院院長姜洪、被該縣季沙氏控訴爲其子季仁華反動嫌疑案、詐欺洋五千元、經江陰縣政府判决罰洋二百元、姜提起第二審上訴、仍維持原判、再提起第三審上訴、發交吳縣地方法院更爲審理、該院於昨日（二十）下午三時開庭審理、姜延張一鵬唐瑛兩律師辯護、季沙氏延章世英律師辯護姜供五千元並非許欺、係季沙氏爲緩和空氣而出、三千元係購公安局槍械、二千元爲救濟院慈善捐欵、季沙氏供、三千元縣府未收、二千元爲姜飽入私囊、嗣經各律師辯論一過、定二十六日宣判、 
　　常熟區長被控凟職 
　　常熟縣公民徐碧若等、於二十日具呈江蘇第三區行政督察專員公署、控訴常熟縣第七區區長吳玉、侵吞公欵、玩忽職務、請派員激查、明令撤職、並保能員接充、 
　　松江 
　　工女被强姦自縊 
　　天馬山永福採石公司、工人頗多、前日有軋石機司喬國楨之女、被石子船老大毛如標强姦、含羞自縊、事後毛即逃避無踪、經女父至該鎭分駐所請求伸雪、略謂國楨有女小孟子、被毛强姦、爲子所見、奔告民妻、返來大聲斥責、民女因羞憤自縊斃命、經巡官勘騐一過、呈報總局、移送檢察處、昨日由朱首席檢察官率吏下鄉檢騐、 
　　江陰 
　　巡士毆打商民全鎭罷市 
　　青賜鎭南街恒豐南貨號、店主鄧　　、十八日下午七時許、行經東街、時公安二分局清道夫江北人志方正在打掃街道、尼漿濺及鄧衣、雙方言語衝突、附近崗警方桂生、係志方之子、帮同其父將鄧毆打、當時激動公憤、以警察毆打商民、卽相率罷市、霎時聚集三千餘人、至區公所請願、區團長卞尚調解無效、該鎭商民遂推代表於十九日進城、向阮縣長訴願、要求嚴懲肇事巡士、處分局長巡官、方允開市、 
　　無錫 
　　省商聯會今日在錫開會 
　　江蘇全省商聯會、定今（二十一）日假本邑縣商會、舉行第十一次執監聯席會議、及第九次執委會議、先期由該會通知各執監委員、准時到錫出席、本邑縣商會定今晚在本會歡宴省執監委員、明日僱畫舫招待出席委員游覽太湖梅圓黿頭落等處名勝、 
　　蠶業取締所焚燬劣種 
　　江蘇省蠶業取締所、於昨日下午二時、在西門外公共體育塲公開焚燬劣種、建設廳派管義達　塲監視、各機關團體代表到塲參觀者、達三百餘人、先將劣種攝影、繼即檢點種數、然後由監視員舉火焚燬、旋由取締所長熊其銳報告三年來蘇省蠶種産量、及焚燬數目、次由管監視員訓詞、各機關團體代表演說、至四時許散會、 
　　常州 
　　限令五縣肅清製造毒丸 
　　武邑第二區行政督察專員蔡培、昨令武進·無錫·江陰·宜興·溧陽·等五縣縣長、限期肅清製造販運毒丸、原文略謂查各縣對於查緝紅丸、未甚得力、以致販運者仍然未絶、而私製者所在多有、流毒社會、貽害民族、實非淺鮮、應由該縣長嚴飭公安機關、切實查緝、其他縣境偏僻處所、私自製造、尤易聞風竄避隣境、應仰查明密報本署、以便轉行定期協緝、務獲究辦、限期一律肅清等語、 
　　南通 
　　鎭濤土匪已擊散 
　　南通如臯兩縣交界之鎭濤、有土匪嘯聚、焚刦綁票、滋擾甚烈、經省保安處、調省縣水陸警團會剿、匪已潰散、刻正清鄉搜緝伏匪、對沿江一帶、由水警隊巡弋、防潰匪由沙灘登舟逃竄、 
　　典獄長虧欵押繳 
　　第四監獄典獄長俞培笙、虧欠公欵三千餘元、經南通縣法院查明、俞請求分期繳還、法院呈高等法院核示、奉指令須一次繳清、俞無法措繳、刻押看守所、 
　　鎭江 
　　專員署經費暫由省撥 
　　蘇省自設行政督察專員公署以後、每年須發經費二十萬元有奇、兹悉是項經費、財廳方面因省庫空虚、籌措維艱、初擬由各區自行籌措、經此次省府會議、一再討論、結果四五六三月經費、先由省欵項下支撥、嗣後由各區另行設法、 
　　揚州 
　　呈請援案帶征畝捐 
　　本邑二十二年度地方預算經臨兩門、共支出五十九萬八千一百一十五元八角四分、核與歲入總數、不敷五萬三千三百九十七元一角八分、現馬兼縣長、分呈省府財廳、擬援二十年度成案、帶征四分畝捐、（丁屯每兩九角六分八厘、　雜每兩四角八分四厘）、年可收入五萬零九百九十九元八角三分、如是則抵支僅差二千四百元、 
　　杭州 
　　保安隊救出小肉票 
　　擊斃管票匪一名 
　　紹興下里橋相近土塢地方居民凌析春之子紀成、現年十一歲、被匪綁擄、投函勒贖、曾由家屬派人赴滬接洽、因匪方索欵過鉅、未能商妥、經保安處駐滬密探在滬緝獲匪犯陳水法、供出肉票藏匿處所、當將該犯解送來杭、卽由保安隊派隊四名、帶同該犯星夜馳赴紹興施家塢山上匪　緝救、被匪瞥見、卽行開槍拒捕、去探亦即還槍、當塲格斃管票匪犯王天保一名、餘匪四五名紛紛逃竄、當在草棚内將被擄難孩凌紀成安然營救出險、嗣將斃匪抬送到杭、昨（二十日）函請法院檢騐棺殮、小孩則留處待家屬具領、 
　　寗波 
　　築路工人押解出境 
　　鄞慈鎭汽車公司、其由鄞至慈東駱駝橋一段工程、初係包與鄞縣工頭張永記承築、嗣以工程不固、由該公司經理汪友梅、中途回絶、另招工頭承築、張永記心有不甘、遂於前日下午二時、召集工人一百十餘人、各執鐵鏟等工具、馳赴駱駝橋、向新承築工人尋　、其時新承築人、人數在一百三四十以上、亦以築路工具爲武器與之械鬥、結果新承築工人不支敗退、受傷者五六人、張永記之工人遂將該路佔據、該公司經理汪友梅聞訊、急電慈谿縣政府請援、該縣公安局長呂思義、基幹大隊長吳品馥、卽率大隊警士往該處武裝調停、局長等並於昨晨帶同警隊、以六輛汽車押同全體肇事工人至甬、會同寗波公安局、派隊押送赴滬、 
 
 

Page 8

 
 
[本市新聞]  
　　吳市長昨發表談話 
　　反對租界攫奪工廠檢查 
　　但仍願與租界當局磋商 
　　中央社云、關於前日公共租界納稅西人通過修改洋涇浜章程附則、以攫奪工廠檢查權一案、吳市長發表談話如次、 
　　余嘗聲明、工廠檢查、關於我國整個的勞工行政及在特區内工廠法之執行權、應屬於中國政府機關、中國政府此種主張、就政治原則法律原則及工部局職權本身而言、絶無反對之理由、乃工部局師承其向來利用修改洋涇浜章程或增訂附則之辦法、以濫事擴充其權限、我人之稍明租界發展之歷史者、孰不引爲憾事、昨日、工部局總董貝爾君宣讀議案時、固嘗謂工部局之所以未能檢查工廠者、因爲歷史上之理由、余深信貝爾君苟稍顧及租界發展之全部歷史、其見解必當變更、當一八六二年七月、上海道台欲向租界内華人徵稅、英領反對、但英使布魯士訓令英領曰、「查條約并無容許吾人干涉此項之規定、道台當有權徵收華人捐稅、該稅在界外之城内外居民、均已照繳、吾人殊無反對之理由」、又謂「吾人如不許中國政府管轄界内之華人、則吾人不能得依條約十八條、該國政府與吾人之保護」、英使之意見、爲英國政府所贊同、故翌年、英外相羅素爾通知英使云、「英租界之土地屬於中國無疑、不能以華人住於租界内之故、而免除其對該國之義務」、其時上海一部份外人、猶復昧然、故英使復訓令該國領事曰、中國政府、從未正式放棄其對於華人之管理權、英國政府、亦未曾要求或明白表示若何願望、以取得保護華人之權、此二事幸勿忘之也、在原則上、不能立足之制度、英政府不願維持」、英國公使之態度、爲各國所贊同、美公使巴靈庚訓令美領西華德曰、「外人辦理市政、時常侵犯華人之權利、因此必須喚醒外人歸於原則上之安全地帶我不能同意於任何不顧中國權利、即不顧一個主權國家對於其土地與人民應有之權利的辦法」、總上各節、租界之法律地位、固甚明顯、即就歷史而言、工部局職權之限制、亦不言而喻、數典固未可忘祖也、工部局明知、雖按照前人所處心積慮慘澹經營之洋涇浜土地章程、工部局亦無權辦理工廠管理事項、又明知欲因此事而修改章程、必不能得中國政府之同意、遂思以取巧之方法、根據該章程第十一條、召集納稅西人會特别會議、以修改附則、希冀議案通過後、得有過半數有約各國領事官及公使之批准、即爲有效、而不須商得中國政府同意、顯然佯爲不知、該章程同條有規定增改停止不得與章程抵觸之載明、按照所謂租界根本法之洋涇浜章程、其職權祗限於一爲設立辦事公局、二爲興造租界以内各項應辦工程及常年修理之事、三爲租界全境應行妥當整治潔淨、設立路燈、儲水灑地、以免塵污、開通溝渠、四爲設立巡查街道巡警、（此項亦最後增加、始初祗能設立更夫）、五爲籌備公局所需公用基地房屋或租或買事宜、六爲籌措公局應行延請雇用之辦公上下人役、故工部局章程第九條、内「租界地方必當預籌治理、以資妥善、」一節、所許治理之事、係列舉而非概括者、按法律解釋之定例、列舉方法與概括方法之異處、在於前者以列舉者爲限、後者則可類推、增設附則、祗能爲達到「以便章程各項更增完善」之目的、但不能出此章程所列各項範圍之外、否則與章程第十一條所謂「不能與章程相背」一節抵觸、即屬無效、故昨日西人納稅會通過關於檢查工廠之議案、依照洋涇浜章程、亦不能取得法律上之根據也、余對於工部局採取此種態度、深以爲憾、然中國政府整個勞工行政之權、斷不肯放棄、又何况租界當局、擬攫取我國勞工行政權之辦法、於法律又并無根據、其地位與通過附則、與前未嘗稍異乎、惟工廠管理爲當務之急、不能稍緩、余仍願竭誠與租界當局磋商解决辦法、使中國主權、不爲僭越、同時使全市勞工、蒙其福利、勞資關係、日臻融洽也、 
[馬占山電告行抵波蘭]  
　　各部軍隊萬餘人分批返國 
　　退入蘇俄之東北抗日將領馬占山·昨電京滬各方報告云、同行之高級將領、如蘇炳文·李杜·王德林·等共六十六人、於十八日到達莫斯科、我國駐俄大使顏惠慶·親至車站歡迎、分贈菜食、深爲感謝、稍事休息、即離莫斯科起程返國、十九日已安抵波蘭、預計二十二日、可抵德國、將來是否轉道法蘭西、或竟由德國乘輪回國、待到德以後再定、惟歸心如箭、亟待回抵祖國後、再赴前線殺賊救國、退入俄境之各部軍隊、共一萬餘人在俄解除武裝後、即分批出發回祖國之新疆、第一批二千餘人、業已到達新疆省境、第二批三千餘人、刻在行程中、第三批五千餘人、現亦開始出發、預計一月以内、即能完全到達新疆、 
　　路透社二十日柏林電、馬占山將軍等一行六十人、已於今日抵此、男子多衣西裝、但同行之婦孺等仍衣華裝、故當車抵彭可夫車站時、衆皆爭覩之、目爲奇觀、馬占山等目前拒絶發表作戰之經過情形、在此小駐後即將返國、 
[美廢金本位本市不受影響]  
　　國聞社云、昨日、美國廢止金本位、同時一方恢復金禁令、以防金子有極度湧出、致本埠金業咸生極大變化、金業交易所、於昨日上午起、跌勢一落千丈、前破千元關口之標金、竟跌落至千元關内、市場混亂、上下午之差度、達六十餘兩、記者於此特趨詢金融界方面某銀行鉅子、據談詳情如次、 
　　美廢金本位 
　　據談、略謂、美素用金本位、今日突然廢止、將來變化、固無從揣測、惟其廢去原因、當然不外生産多而準備不足、其他在輔幣方面、亦有關係、蓋美之用金元、譬如我之用銀元、苟一律准用銀元、而無銅元毫洋之輔助、於週轉方面究屬不便、美廢金本位、其中情形、固不若是簡單、總之、與中國可謂無弊害、且稍有利、 
　　與中國有利 
　　至於有利之說、因美廢用金本位後、必用銀兩、如此則金價落而銀價必提高、中國素用銀、且每年進出俱爲入超、今用同樣銀子、能多購一些貨物、豈非利乎、出口商固須明虧、但近年查海關册、幾無月不爲入超也、　　同時行金禁 
　　至美廢棄金本位、同時恢復禁金、此亦係事理所應爲、蓋唯恐金改銀位、一時若無用、如流出太多、亦非有利於美、故必須出口、如中國近以銀元計、但在現時亦仍在金禁中、　　增加購買力 
　　此次美廢棄金本位之原意、余之觀察、實係國内生産擁擠、一切貨物、供過於求、人民方面、限於生活程度之高、尤以實行金本位、一則人民無力擔負、二則金融趨於呆滯、商民因貨物不能暢銷、盡押諸銀行、銀行以現欵成死貨、金融不暢通、種種關係、故特行此舉、行後、不但金融流通、人民能減少支出、對購物力亦稍可增加、 
　　上海占一位 
　　查世界經濟市場、首推英之倫敦、次即美之紐約、惟美屢思吸收英倫市塲、鑑於英政策與商貨集中方法之佳妙、美國終成泡影、但上海一埠、曾占第三位世界經濟市場、因滬地貨物能銷之故、過去無論何國之貨、何種之貨、迨到滬後、苟能稍廉價目、必有受主、故外人稱滬爲傾銷市場、今美棄金本位、與上海市場、可謂毫無影響也、 
[工部局新董昨日就職]  
　　積極進行修改地皮章程案 
　　工部局召集納稅西人特别會議、討論修改地皮章程附則第三十四欵案、業於前日下午開會通過、而本届新任總董、亦於昨日就職、聞新董事會、將於下星期會議中討論呈請外交團核准案、俾工部局積極進行管理工廠、兹誌各情如左、 
　　新董就職 
　　工部局一九三三年至三四年之董事、於四月二十日中午、舉行第一次會議、以便推舉本届之總董及副總董、當由安諾德君動議、由袁履登君附議、舉貝爾君（Mr·A·D·Bell）爲總董、經衆董事一致贊成、貝爾君隨即就主席之位、向衆董致謝、推其繼續擔任總董之盛意、嗣即由主工部局新董就職攝影 
（南京路七十三號美術照相） 
席提議、經岡本君附議、舉安諾德君（Mr·H·E·Arnbold）繼續任副總董、亦經衆一致通過、安諾德君即起立向衆致謝、旋即閉會、查貝爾君除曾任上届總董外、自一九二五年以來、歷年均擔任董事之職、在一九二五年以來、歷年均擔任董事之職、在一九二七及二八年、並任副總董、安諾德君、係上届副總董、並曾於一九二九年任總董、 
　　進行决議 
　　修改洋涇浜章程附則第三十四欵、即準備破壞我國勞工行政、與攫奪我國工廠檢查權之議案、雖經納稅西人特别會通過、惟按照洋涇浜章程正文第十一欵、尚須得領事團或各國公使過半數之批准、故工部局方面、尚須補行此項手續、聞工部局因决意實行此案、故不顧我國之反對、將於下星期三第一次董事會中討論、呈請外交團批准此案之手續、以冀積極進行管理界内工廠、 
　　分配委員 
　　工部局委員擔任各項職務之分配、例由董事會議分配之、本届工部局委員人選、業已選出多時、惟因董事會至昨日方行就職、故均未支配職務、聞下星期之董事會、即將討論此案、指定各委員擔任之職務、 
[空軍防禦空軍]  
　　飛機勝於高射砲 
　　航協會决先訂購 
　　林我將氏之談話 
　　航空徵求成績、第四次報告時、徵求總隊長吳鐵城市長、曾有訂購飛機十二架、編成一隊、北上抗敵之主張、而社會一般人之意見、頗有防禦敵機、不如多置高射砲、因中日空軍機數、相差過遠、增加一二隊、恐裨益軍事者甚少也、新聲社記者、昨晨訪航空協會秘書長林我將氏、詢以訂購飛機之進行狀况、防空究屬有利、據林氏答稱、本會預定先購飛機十八架、編成二隊、俟上海徵求結果後、支欵訂購、係因華北局勢日危、故有提先訂購之議、各理事均表同意、俟下星期常會通過後即訂購、至向何國何廠訂購、尚未具體决定、防空利器、據外國航空與軍事專家之意見、均認爲飛機之效力、優於高射砲、因高射砲位置固定、必敵機飛入其射程所及之範圍内、始能奏效、而飛機之飛行速度甚大、稍縱即逝、命中之機會甚少、故最有效之方法、仍不外以空軍防禦空軍也、 
[各界航空救國運動]  
　　第二特區市民募捐 
　　國民社云本市第二特區市民聯合會、籌募上海市第二特區市民號飛機、業經組織籌募委員會積極進行、兹悉該會第三次籌募會議、决定今日（二十一日）開始宣傳、明日（二十二日）出發勸募、所有宣傳標語、昨日已分發各區分會、限昨日發貼完畢、並指定一·六·七·八·九·十·各區分會、將宣傳標語、發貼於各該區範圍内之各商店門首及各弄堂内、二·三·四·五·各區分會、將宣傳標語、發貼於各該區之各弄堂内、其商店門首、由該會童子軍担任發貼、至勸募辦法、亦經决定由該會童子軍第六七八團組織勸募隊、每隊三人、共計百五十隊、劵分紅黄綠三種、紅色爲一元劵、黄色爲六角劵、綠色爲兩角劵、其勸募標準、個人得自由捐助、住宅每家最少六角、商店每幢最少一元、如特别捐助者、有相當奬勵云、 
　　電車工人助鉅欵 
　　公共租界上海電車公司新老兩廠、全體查票開車賣票工人、對於國事、素爲熱心、此次航空救國、兩廠工友、進行捐募以來、募得第一批捐欵八百九十七元、昨已送交中國航空協會上海徵求隊第五十七隊隊長吳開先轉送、聞此次捐欵、某某二人從中破壞、反對捐募、故成績方面頗受影響云、 
[將有外國兩飛行家來華]  
　　萬拿勃倫 
　　芬蘭著名飛行家萬拿勃倫Vaino　Brener隊長擬作環球飛行、業於本月十二日、由芬蘭啓程、經波斯印度而至中國、預定在廣州上海南京青島等處降落、再往日本美洲、轉道回歐、所乘係容克斯機、發動機係Aims　ProngSiddeleg八十匹馬力、標識爲Ohacc、帶有長槍照相機及子彈二百顆、備爲被迫降落時之用、現駐華芬蘭公使館、業已正式通知我外交部、並由外交部通知軍政部航空署、並於昨日轉咨本市市政府、於該飛行機到達之時、准其降落檢查、但須聲明於降落時、不得施用照相機、攝取境内影片、 
　　約翰海琴 
　　英國航空將軍約翰海琴氏、偕其夫人游華、將於本月二十三日、乘日本皇后號船到滬、約翰海琴氏、自交卸皇家航空軍職務後、即任愛佛羅阿姆斯脫郎廠團總辦、該廠團爲英帝國之最大航空工藝集團、偕約翰海琴氏夫婦自香港同來者、爲遠東飛機公司總經理佛樂爾君云、 
[電話臨時合約簽訂後]  
　　公用局徐局長之談話 
　　上海電話公司之通告 
　　局長談話 
　　中央社云、市公用局及上海電話局、與上海電話公司所訂電話臨時合約、已於本月十九日正式簽訂、昨日、本埠各報登載甚詳、市公用局徐局長、關於此事、因恐報載或間有與事實不符、昨復對記者談話云、合約全文、各報多已記載、三方約定條件、自完全以合約條文爲據、如各報所載事項與合約條文有出入之處、當然不足爲準、又關於公司應繳報酬金一層、在合約第五條内規定、公司於本合約簽訂時、應向本市政府繳約銀一萬元、作爲公司自十九年十二月十七日起至二十一年六月三十日止、在附圖所示之區域内、享受經營電話權利之報酬金、至二十一年七月一日以　之報酬金、則照長期合同内容方商定之報酬率、另行計算、上項報酬金一萬元、已由公司於前日簽字時、照數繳納云、 
　　公司通告 
　　國民社云、本市租界上海電話公司、自日前與我國市政當局簽訂越界築路電話合同後、昨日、該公司卽發通告於越路各用户、說明對於裝機手續及電話價目等、多有變更、兹錄其内容如下、「敬啟者、關於兩租界外之電話問題、本公司已得公共租界工部局及法租界工部局同意、曾於今日（卽前日）與上海特别市政府公用局及交通部上海電話局訂立合約、該合約本係暫時性質、無論任何一方、得於三月前通知對方而取消之、惟於此暫時合約有效期内、雙方仍當進行磋商永久辦法」一在西區越路範圍内、而於二十一年正月一日以前裝電話者、每線每季須加繳洋一元四角、爲上海市特許權之酬金、此費當於繳下季話費時起算、登入電話賬單内同收二在二十一年正月一日以後所裝之用户、除同上述辦法外、現須一律補簽具結書一紙、轉交市公用局存案、三在西區越路範圍外、而於二十一年十一月二十日以前裝之用户　則在一年以内　可由公司代出每季七元半、交華界電話局、四如在二十一年十一月二十日以後所裝者　則由用户自理此費、在華界之南市·閘北·浦東·商店住户、如欲裝用租界電話者、公司可以接受　、惟依照合約、南市電話局得隨時通知本公司拆卸話機、公司不得拒絶、如遇此種情形、則公司於接到通知後、在一月後斷線、用户不得向公司責問、而話費除照付外、亦須加納銀一兩、許洋一元四角、北區越界築路内話費最爲複雜、計分（甲）凡房屋毘連越路、而至少有一出路通到越路者、除繳納本公司話費外、尚須繳南市電話局每年十二元、（乙）與甲項情形相反者、卽房屋在越路百碼以外者、每一用户須加繳南市電話局每年六十元、（丙）除甲乙兩項之費外、仍須再繳一元四角、以爲市特許權酬金、（丁）如租界納稅人於二十一年十一月二十日以前裝之用户、則在一年以内可由公司支出每季七元半與南市電話局、（戊）如非租界納稅人、此費則用户自任、（已）凡北區越路用户、不論新舊、均須補簽具結書、轉交市公用局存案、 
[滬日紗廠實行减工]  
　　平均各廠已减百分之二十 
　　現又决定减至百分之四十 
　　最近華商紗廠、因紗銷不佳、市面極壞、特於二十二日停止星期工及星期日之晝夜班工作、兹據調查、在華日商紗廠、亦早已實行减工、現在上海方面之日廠减工者、爲裕豐百分之十、日華百分之三十、上海廠百分之十、内外棉紗百分之十五、公大廠百分之四十、大康廠百分之十、同興廠百分之五、東華廠百分之五十、豐田廠百分之五、平均各廠約减工百分之二十、據昨日上海日報載、内外棉紗廠、又因存紗存布增加、最近召集各廠協議、結果、决定實行減工百分之四十、他廠亦將有仿行之說云、 
[前方缺少運輸汽車]  
　　朱子橋來滬已購得多輛 
　　朱子橋將軍昨晤中央社記者、此次來滬、係與各界接洽徵集勞慰軍士、並救濟難民等物品、現在前方因缺少汽車、致運輸甚感困難、此次來滬、已購得多輛汽車、並汽油等、待陸續運往、救濟難民之物品、亦在徵集中、不日即將北上云、 
[上海縣區長會議紀]  
　　第三十六次 
　　上海縣政府召集第三十六次區長會議、出席縣屬各區區長等、主席縣長曹振飛、首由主席報告、一各區改選鄉鎭長副、應趕速辦竣呈報、二勸募飛機捐、務望上緊進行、次討論事項、一縣長交議各區鄉鎭公所經費、應如何確定案、議决、先就原有田房賣買中　捐提成撥充鄉鎭公所經費、二縣長交議各區定期造送各種表册、務須按期造報案、議决照辦、 
 
 

Page 9

 
 
[工部局核准水費價目]  
　　公共租界上海自來水公司、昨日發表新經工部局核准之水費價目表、其中家用水價（水表計算）項下第二節、乙·即係業主與公司及工部局三方代表商定之新辦法、内容如下、（與本報前載馮炳南君函中所述略有出入） 
　　二·（乙）公司方面雖有上述規定、應自一九三三年五月一日起、對於坐落水表區域之房屋、或一九三二年一月一日以後竣工之房屋、或坐落水表區域内任何房屋、而公司需業主遵照五節締結供給用水合同者、概須　照下列價目、與下　方法、收取用水表計算之家用水費、 
　　房屋之等級、當按照工部局徵抽總捐所估計之租金爲區分標準、若遇上述之一區房屋、應以此項、估租平均數目爲標準、倘一區房屋内、遇有空屋、而業主於關送月結十四日内將其詳情通知公司者、得於下次帳目内扣除水費、 
　　租金以銀兩估計者、照每一百元等於七十一兩五錢之兌換率合算、 
　　凡每月用水數量未超過第三排、所列得用數量者、不論所用多寡、概照表中第二排所列洋數收費、若每月用水數量、超過第三排、所列得用數量、則其超過之數量、應照第四排所列價目計算、 
第一排　第二排　第三排　第四排 
估租（銀元數）　每月最少水費　每月得用數量　超過得用數量每千加侖水費 
一二五元以上　八呀二五元　一一呀○○○加侖　○呀七五元 
一○○　一二五元以内　七呀七○元　一一呀○○○加侖　○呀七○元 
九○　一○○元以内　七呀一三元　一一呀○○○加侖　○呀六四八元 
八○　九○元以内　六呀三八元　一○呀○○○加侖　○呀六三八元 
七○　八○元以内　五呀六三元　九呀五○○加侖　○呀五九三元 
六○　七○元以内　四呀八八元　九呀○○○加侖　○呀五四二元 
五○　六○元以内　四呀一三元　八呀五○○加侖　○呀四八六元 
四五　五○元以内　三呀五六元　七呀七○○加侖　○呀四六二元 
四○　四五元以内　三呀一九元　七呀○○○加侖　○呀四五六元 
三五　四○元以内　二呀八一元　六呀三○○加侖　○呀四四六元 
三○　三五元以内　二呀四四元　五呀六○○加侖　○呀四三四元 
二五　三○元以内　二呀○六元　五呀○○○加侖　○呀四一二元 
二○　二五元以内　一呀六九元　四呀五○○加侖　○呀三七六元 
一五　二○元以内　一呀三一元　四呀○○○加侖　○呀三二七元 
一○　一五元以内　○呀九四元　三呀五○○加侖　○呀二六八元 
一○元以内　○呀六○元　三呀五○○加侖　○呀一七一元 
　　水表所記數量、應照相距最近之百加侖數爲紀錄標準、所收水費、即以此爲計算根據、 
[後援會接濟孫部軍需]  
　　函軍委會請照慰勞品例代運 
　　東北義通軍後援會、前接孫殿英乞助鞋襪電、兹已購就一千二百餘打、昨函軍委會總務處駐滬辦事處、依照慰勞品代運例、撥車轉運、原函云、逕啟者、前准四十一軍孫殿英軍長電請籌備鞋襪各三萬雙、運防應用等由、經就原撥該部慰勞費五千元、購到套鞋一千二百六十打、計裝六十三箱每箱二十打、手續業已辦妥、亟待起運、用特仍懇貴處援照代運慰勞品前例、卽日派員加封、撥車運往北平、並請通知軍委會北平分會、於該項套鞋到時、如數轉飭孫軍長派員具領、以清手續、諸費清神、實深銘感、專此奉達、至祈察照辦理、並盼見覆爲荷、此致軍事委員會總務處駐滬辦事處鈞鑒、東北義勇軍後援會啟、 
[婦女會報告北上慰勞經過]  
　　述前方將士之勇敢 
　　歎政府無整個計畫 
　　中華婦女救濟東北同胞協會、於十九日在福開森路會所開發起人全體會議、由沈慧連·王孝英·韋瑩·三女士報告此次北上慰勞經過、大意謂吾人此次北上之目的、一方爲視察前方眞實之戰况、及慰勞將士傷兵與難民、他方則在激勵大衆、喚醒同胞共同奮起、作政府之後盾、因其意義重大、故吾人不辭辛苦、遠道跋踄、不畏敵人砲彈、不戀家中老幼、毅然北上、於三月廿九日出發、至四月三日至平、旋卽謁何部長及各機關團體商洽慰勞手續、次日到喜峯口、得見宋哲元將軍、當致慰勞意、送慰勞欵後、卽參觀戰地情形、見防禦工事、甚爲堅固、而將士英勇之氣、溢於眉宇、無不抱誓死爲國之决心、士氣之盛、令人感佩、又得觀唐克車機關槍鋼盔軍衣軍旗等戰利品、以敵新時代之軍火、竟爲我舊時代之大刀所征服、可知士氣之堅决、實遠勝於犀利之兵器、吾人赴各前方致送慰勞欵後、卽到各後方醫院慰問傷兵、並親到病榻前分發慰勞欵、對於受傷官長、則又致送鮮花水果、以慰其精神、凡受傷官兵、莫不以前方戰况爲念、在呻吟中、尚望傷口速愈、再赴前綫殺敵云、重傷者骨折肢斷、肌肉腐臭不堪、斷續呻吟、吾人爲之悲憤感泣、故我安居後方之同胞、應如何努力援助此爲國爭光之壯士也、計後方醫院、除北平城中有十二處外、通州冀縣遵化康莊張垣石家莊都均設有、吾人乃分批一一慰勞、又東北民衆抗日歸國團、吾人亦曾親去慰問、並致送捐欵一千元、又何部長亦曾來訪、言及自　來平後、卽舉辦兵站、開辦後方醫院、開築道路、設置電綫電話等、以利軍事、又介紹吾人去參觀城中之防禦工事始知當局已具抵抗决心矣、此次慰勞欵品、共計二萬七千餘元、前方各軍物質之如此缺乏、吾人甚恨無多金以接濟、深盼各界對於前方作戰將士、努力加以援助、總之吾人此次北上慰勞後之印象、有數點堪注意者、一各軍士氣甚旺均能爲國抱必死决心、二各軍物質之供給、異常缺乏、而運　更感困難、三我北方人民大部分心理多迷信日人不　平津、故當吾人在平時、見春光蕩漾中、大衆熙來攘往、似忘却倭奴吞噬之將至、四我無整個計劃、誠恐土地片片去而不返也、 
[南京路商店之自覺]  
　　不售劣貨者益加奮勉 
　　誤售劣貨者痛改前非 
　　南京路商聯會曁市民一區分會、爲激勸愛國、促進商人克盡救國天職、連日又積極檢查該兩會所屬區域之南京路各商店、防止劣貨復活、大致情形、已迭誌本報、兹悉四月十八日各報刊登該兩會正式公佈調查情形後、全路商店、一致奮發、其早經肅清、領到證明牌者、都益加奮勉、其已肅清而尚在該兩會調查中者、紛紛向會請求、早日頒發證明牌、以示坦白而資保證又同成昌洋貨號、已由經理親自赴會說明、從前混列少數劣貨、並非故意、並用書面聲明、全部劣貨、均已肅清、請會中再行派員調查、賜予證明云云、而中國商店、亦由業已接盤該店之協新祥號、函致該會聲明、已將少數盤進劣貨封藏、請會派委加封云云、該會以各該店、勇於從善、足徵救國工作、事尚可爲、特於昨日重復派員檢查、果已肅清、隨卽由會加封、計封同成昌一百零七段、分裝五櫉窗、中國商店四十三段、分裝五包、對於同成昌號、且以會員關係、允予頒發證明牌、（該會對於非會員、暫不證明、）亦列入不售劣貨之一類、並聞該兩會、以後對於已領證明牌之商店、如再查見劣貨、卽將證明牌撤回云、 
[市民提倡國貨會前晚總揭曉及閉幕禮]  
　　徵求成績超過兩倍 
　　上海市民提倡國貨會第二届徵求會員大會、自上月九日開幕以來、各隊長努力徵求、全國國貨工廠、全市各界市民、聞風興起、踴躍參加、成績異常優異、殊爲國貨年國貨運動放一異彩、前晚七時、假座香港路銀行俱樂部、舉行總揭曉及閉幕典禮、出席吳總隊長鐵城代表李大超·潘總參謀公展·隊長嚴直方·郭順·邵達人·方椒伯·鄔志豪·孫洪成·胡西園·徐緘若·孫道勝·參謀朱德超·楊玉成·汪兆麟·等六十餘人、當塲有益利汽水公司經理許廷佐君、分贈橘子水一百瓶、請予試飲提倡、首由吳總隊長李代表報告、略謂本會爲集中救國力量、舉行徵求、承各界領袖領導市民、參加國貨運動、担任隊長、努力徵求、三次揭曉、造成超過總目的之特優成績、不獨本會之光榮、亦國計民生之利賴、各隊長熱心毅力、襄助成功、尤足表示感謝云云、次由潘總參謀報告徵求成績、並希望各隊長於總揭曉時、當仁不讓、共奪錦標、閉幕後、繼續努力、策助會務、完成國貨救國之大目標云云、繼由各隊長報告徵分、尤以陳康年·邵達人·郭順·孫道勝·陳翊廷·胡西潤·吳鐵城·嚴直方·方椒伯·鄔志豪·錢立鈞·等競爭最烈、空氣緊張、至九時二十五分、由潘總參謀宣告停止競爭、報告總揭曉成績如下、邵達人一一○○、（徵分最多之第一隊、甲·隊長放大玉照及全體攝影、懸掛本會大禮堂、永誌紀念、乙·吳市長贈送大銀塔一座、）孫道勝·陳康年·各一○○○、（徵分最多之第二隊、甲·同、乙·　局長贈送大銀杯各一隻、）陳翊廷七零五、（徵分最多之第三隊、甲·同、乙·本會贈送大銀盾一座、）鄔志豪六○○、胡西園·郭順·各五○○、吳鐵城三五○、張慶發·嚴直方·各三○○錢立鈞二五五、戴耕莘·顧少卿·各二○○、陳炳輝一九一、方椒伯一六五、徐緘若一六二、王鴻輝·程年彭·各一二五、王竹林一二四、李名植一一二、謝鵬飛一一○、胡鳳翔一零二、陸祺生一零一、潘公展·朱學範·張子廉·鄭海若·顧竹軒·史量才·方劍閣·任矜蘋·匡仲謀·洗冠生·胡組庵·孫鳴岐·陳菊生·董伯英·馮少山·孫洪成·王東園·駱清華·顧九如·趙冲·霍守華·王曉籟·薛篤弼·王延松·劉鴻生·余玉卿·吳醒亞·王以順·毛雨亭·吳哲生·宋沛道·任士剛·王志莘·方液仙·錢龍章·林康侯·陳良玉·虞洽卿·沈星德·各一○○、潘德春九八、華爾康七五、張德寳七二、徐　知五一、胡叔異·袁履登·江政卿·各五○、陳光甫四八、黄警頑二五、市民隊二三、周勤章一二、共計一萬二千七百八十一分、超過總目的兩倍有餘、全塲掌聲如雷、慶祝成功、末由主席陳翊廷致閉幕詞、略謂、本會爲全國國貨工廠、全市各界市民、提倡國貨之集團、在經濟恐慌國難嚴重形勢之下的國貨年、加緊産銷合作、發揮救國本能、舉行第二届徵求會員大會、承蒙吳市長潘敎長、熱心國貨、領導進行、各隊長熱烈徵求、贊助國貨運動、今日又蒙撥冗出席、總揭曉參加競爭、尤足萬分敬佩、在雨絲風片慘淡春寒之中、得到兩倍以上成績、誠出於意料之外、各工廠各界市民、踴躍之愛護、殊爲國貨前途極好印象、國計民生　實深利賴、謹代表本會舉杯謝各隊長努力、祝各隊長康健、並希望諸位同志、不吝指導、匡助進行云云、攝影而散、 
[對俄國營貿易條例]  
　　集中輸俄商品 
　　國家名義運出 
　　中央社云我國對蘇俄國營貿易條例、已由實業部國際貿易局長何炳賢擬就、呈部核准後、轉呈行政院考核、關於該項國營貿易條例、大意、將全國輸俄商品集中後、由國家名義運出、其一切手續、一部份係採用蘇俄對國外貿易辦法、其詳細條例、當俟行政院批准後公佈云、 
[中央研究院古物將在滬陳列展覽]  
　　中央研究院古物三百餘箱、業已由平南運抵滬、該項古物、盡屬標本等奇罕珍品、足供學術之研究、中央研究　　蔡元培氏、爲增進國人學識起見、擬將該批古物、在滬陳列展覽、刻已在積極籌備、一俟完備、即可開幕、至陳列地點、聞已决定在白利南路兆豐花園對過大厦内、即前芝加哥博覽會徵品展覽所原址云、 
[四批古物昨晨南下]  
　　在儲問題已解决 
　　故宮四批古物、業於昨日由故宮博物院院長馬衡監運南下、據此間古物儲藏所方面消息、四批古物、於昨日上午八時、由平起運南下、預計二十三日當可到達浦口、該所業已通知招商局派輪前往迎接、至於存儲地址、因迄無適當之房屋、該所職員、昨將天主堂仁濟醫院舊址内所存之古物、加以整理、讓出空地一方、以便存儲四批古物、不再另行找尋房屋云、 
[王正廷等歡迎孔祥熙]  
　　王正廷與趙晋卿兩氏、昨在呂班路海軍聯歡社舉行茶會、歡迎新近回國之國府派往歡美考察實業專使孔祥熙氏、到來賓張羣·鄭洪年·高魯·王景岐·劉湛恩·張銘·袁履登·陳行·朱子橋·褚慧僧·林我將·文鴻恩·林康侯·虞洽卿·杜月笙·傳筱菴·殷汝耕·外賓德國駐滬代總領事白仁·法國商參贊蘇馨、副參贊費弼揚並各國領事參贊等百餘人、王正廷·趙晋卿兩氏、親爲招待、賓主歡洽、至五時許、攝影後始散、 
[市商會呈請征收洋米洋麥進口稅]  
　　徵收外來貨稅 
　　挽救農村破産 
　　市商會昨呈財政實業兩部、請征收洋米洋麥等進口稅、挽救農村經濟之破産、原文云、呈爲據情呈請事、案於本月十九日、據雜糧號業同業公會函稱、竊我國地大物博、出産糧食、足以自給、本無需乎洋米、不幸當兵燹之餘、重遭水　、因是洋米麥粉源源進口、金錢外溢、難以數計、幸去歲沿江各省豐收、方欣農商獲蘇、詎世界生産過剩、米麥麵粉之入我國、爭先恐後、跌價傾銷、靡所底止、致糧價暴落、農商交困、今以米論、農民美　　　、　足　　、所獲不足以　　　、屬會商號由産地販運來申、販無不虧、湘贛到申之米、祗賴閩省購運、勉獲一線銷路、然供過於求、難回頽勢、姑本市以現值計、湘贛頂高機白米、每石不過八元二三角由地頭運申、麻袋水脚打包等一應外費、每石須在二元零至二元半、據此、産地售價僅占六元左右、以稻龔米轉機白米、糠榖約耗其半、故農民所獲每石稻價、實僅二元四五角、榖賤傷農、至此已極、伏查兩粵爲缺米之區、年約不敷一千萬石、以言接濟、照去年湘贛皖蘇浙五省餘米、儘足挹注裕如、然細核兩粵購銷米糧、僅蕪湖稍有運去、十九胥爲洋米所攫、目下滬上洋米到積頗厚、市價已如上述之賤、而洋米價值益降、頻聞暗中仍有訂進者、長此以往、糧價慘跌、勢將伊於胡底、以言小麥、國産再遲兩月、卽可登新、粉廠縱須訂購洋麥、當以足敷兩月用度爲限、乃事實不然、澳洲加拿大阿根廷等各種洋麥、廠商因其價廉、一面向國外銳意訂定、一面向國中盡量抛貨、他日國内新麥登塲、農商兩敝、又安待　龜、綜上各端、關碍國計民生、魯省政府已有禁止洋麥粉進口之議决、呈請中央實行、丁此外患内憂、農村瀕於破産、商運淪於絶境、若不將進口洋米麥粉亟謀課以重稅、一任其浸淫泛濫、則我國不亡於外患、亦將亡於農村經濟之破産矣、用特具呈呼籲、務乞轉呈中央、令飭財部切實施行、以維農産而蘇民困、至爲德便等語到會、查上年長江流域各省、均告豐收、卽以湘米而論、曾由該省政府提議、徑行運銷粵省、卒以運費關係、不及洋米合算、遂致中輟、贛湘兩省、工藝礦産、均未發展、且係飽經匪擾省份、元氣大傷、全恃農産流通、以資週轉、故洋米之廉價侵銷、實有予以征稅、稍示防制之必要、江浙各省、素恃春熟、爲秋收之補助、上年秋收、米價儘落、農民已收莫大影響、　事亦因廠絲滯銷、繭價低落、久無起色、若麥價再因洋麥傾銷而慘落、則農民生計垂絶、必致棄田不耕、弱者流爲餓莩、黠者挺而走險、尤爲國家腹心之患、該公會呈請分别征稅、實爲目前挽救農村破産之要圖、萬一歲收豐歡無常、則稅則制定以後、如退有偶值歉收、須待外來米麥補充之際、儘可指定若干期日以内、暫行免稅或減稅、此亦各國常有之例、於調劑民食、並無妨礙、理合呈請鈞部鑒核、俯准施行、實爲公便、 
[行政院批復本市開征地價稅]  
　　提市政會議修正擬定辦法 
　　國民社云、本市開征地價稅、前經土地財政兩局組織籌備委員會計畫進行、並將征收辦法、呈請市府轉呈行政院審核、預定本年七月一日施行、現悉行政院審核後、已批復到滬、内擬定辦法五項、惟因内有三點、於實行時頗多不便、故土地局昨特派第二科長楊筱棠、往市府接洽、决定將行政院所擬辦法、於本星期之市政會議提出、加以修正、至征收範圍、觀已决定推行全市、租界内同樣辦理云、 
[修租脚踏車公會成立]  
　　議决停市三天援助法租界同業 
　　上海市修租脚踏車業同業公會、於昨日下午二時假西藏路寗波同鄉會開成立大會、到全市同業代表一百八十三人、各機關各團體代表到者、有市黨部朱亞揆·社會局宋鐘慶·市商會李如璋·市民會第二特區第四五分會童理墇·販製脚踏車業公會屠潤材王滌生等、兹誌詳情如下、 
[會議情形]  
　　開會後、公推韓寳泰·李孝時·計鴻年·李鳳亭·徐若愚、五人爲主席團、行禮如儀、一韓寳泰報告籌備經過、二李孝時報告籌備期内經費收支、三計鴻生報告法公董局非法增捐、壓迫同業停業情形、又向各機關各公團請求援助經過、四各團體各機關代表致訓詞及來賓演說五通過會章六討論籌募基金七討論援助法租界同業被迫停業各辦法、八開始選舉執監委員、九當選委員宣誓就職、十攝影、茶點、散會、晚間并舉行當選委員及各界代表聚餐、 
[援助停業]  
　　昨日該業全市各會員同業、於成立大會中、討論援助法租界被迫停業各項辦法、先决問題、對法租界納稅華人會之出任調解、是否接受、抑或拒絶、議决一面接受好意的調解、一面繼續抗爭、至如何進行抗爭、議决一要求用成立大會名義、發表援助宣言案、二要求全市同業、停市三天、表示同情案、三要求全市同業、於必要時、舉行乘車遊行、手執標語、上書援助法租界同業停市抗捐案、四要求用大會名義、詳陳同業痛苦、及法當局非法增捐、分呈各主管機關、嚴重交涉、取消苛捐案、五要求用大會名義、函請全市各業同業公會援助、並請求表示同情案、六要求大會討論法租界同業被迫停業、持久抗爭、非法苛捐之各種辦法案、七要求用大會名義、組織援助法租界停業專案委員會案、八要求於必要時、派代表赴京請願、以上辦法、均通過、交執監委員會執行、 
[當選名單]  
　　選舉投票揭曉名單如下、李鳳亭·韓寳泰·計鴻年·林毛朗·李孝時·周和尚·徐若愚·徐連金·盧鴻生·戴可雅·王春芳·張貴才·榮汶泉·楊鑫堂·沈金順·等十五人、當選爲執委、王重具·金達方·王發祥·徐小山·等五人當選爲監委、 
 
 

Page 10

 
 
[南洋烟廠工程長李輝侵占奬金]  
　　保管奬金並不發放 
　　十三萬餘元被吞没 
　　南洋烟草公司之工廠、前因營業不振、曾一度停工、嗣於民國二十年春間從事整理後、恢復工作、並於是年七月、由該公司總協理招集工廠重要職員·正副工務長·工程長各部部長等議决、改爲包工制、以月出香烟五千箱爲標準、額定每箱生産費十元、如開支不足、仍歸公司負担、若有餘額、則充工人奬金、俾各工人平均分配、此項制度、純爲增加生産、鼓勵工人之用意、實施以來、頗著成效、而以定生産費每月俱有餘資、於是推舉工程長李輝、負責保管、按期分配、至是年底、歷時僅數月、而每一工人竟分得奬金、足抵工資七十二天、乃去歲全年生産、較往昔更多、而奬金反絲毫不得、故多數工人遂於廢歷十二月中、向該管部長探詢、要求發給、各部長即轉詢李輝、李謂因公司方面未曾將欵發付、各工人因紛紛致函該公司總理簡玉階質問、簡旋爲召集會議、决聘徐永祚會計師澈查賬目、詎徐方在稽核中、李輝自知賬目有不實不盡之處、恐一旦查明、水落石出、與彼不便、竟結合一部份工人張德盛等、藉口工人賬目公司不應干涉、反對查賬、並强行索還賬簿、但簡氏已預先將賬册拍照留底、雖該底片亦被取去一部份、然尚有多張存在、及徐查賬結果之報告、故猶可明瞭去年生産數量、自一月至十二月、共製成香烟九萬八千七百三十箱、及三萬四千六百五十支、而包工賬欵全年實付出生産費七十七萬一千四百八十六元一角六分、平均每箱生産費七元八角一分、按照每箱定額十元計算、應餘二十一萬五千七百四十三元三角一分、皆已陸續付交李輝保管、而李僅於本年一月間、兩次發給工人奬金七萬三千四百八十六元一角、尚應存洋十四萬二千餘元、近曾於該欵内捐助義勇軍一萬元、實存之十三萬餘金、均在李手、現有工人馮家騄·汪元定·王阿金·應金寳·王金才·張炳坤·韋金華·忻榮大·蔡貴清·孔萬利·王學孝·等、因欲知李輝保管之内容、及何以不即發放、屢次與之交涉、皆不得要領、遂延何憲章律師向第一特區地方法院對李輝提起侵占之刑事控訴、謂被告以經管奬金之人、其賬目旣如此含糊、復敢於事後脅取賬簿、阻撓查賬、意存侵占、不問可知、自訴人等汗血所得、横被吞没、心實難甘、請求勒令被告交出賬簿、核明訊判、治以應得之罪、並令交出結存奬金、公平支配、以懲貪污而昭公道云云、昨日午後二時、由第一特院吳廷琪推事開庭傳審、被告李輝避不到案、各自訴人則俱偕代理律師到庭、聲請以被告旣避匿不到、應請出票由自訴人指拘、庶血汗之資不致喪失、而南洋公司亦將派其法律顧問吳麟坤律師出庭聽審、旋經吳推事核准自訴人所請、並諭本案改期四月二十九日再訊、 
[學徒砍傷同伴案判决]  
　　謝謀德騐有神經病 
　　昨經宣告判决無罪 
　　南京人謝謀德、現年十九歲、在福建路三百二十三號門牌東方信託公司充任學徒、平日待人接物、異常和氣、辦事亦頗勤奮、故同事咸優禮待之、詎上月三日深夜二時、謝乘人熟睡之際、忽持菜刀一柄、將同事王瑞秀·王文成·顧雪彤·夏鳳飛·等四人、連續砍傷逃逸、經捕房調查之下、在大中華飯店將謝拘獲、由捕房律師汝葆彛依照刑法二百四十八條、向第一特區法院提起公訴、而謝亦延律師代辯、謂謝實有精神病症、經特院將謝送至眞茹法醫研究所檢騐結果、認爲謝確有精神病、業經辯論終結、昨晨由馮世德刑庭長升座刑一庭、宣告判决謝謀德無罪、如捕房不上訴、着其舅父秦仲英（現休寗縣縣長領回、負責醫治、 
[幼童被綁案兩綁匪處死刑]  
　　匯山路四百九十三號門牌世界銀行跑街紹興人胡鶴年家、於本年二月二十四日深夜被匪侵入、將值洋四十餘元之財物刦去、臨逃時復將胡之二歲子國安綁去、勒贖巨欵、嗣經總稽查處華總探長陸連奎·督同探長劉紹奎·馮志明·邵景範·等先後拘獲綁匪王爲生·張頌堯·孫志明·朱忠更·（又名更龍）劉欽·俞季生·婦人金小妹·吳周氏·吳玉春·馬阿鳳·等十名口、抄獲盒子砲一支、子彈二百十二粒、並在寗波馬蠶村地方將胡國安設法救出、乃未及六日、遽爾病斃實屬可惜、此案業經受程之第一特區地方法院訊供終結、昨日午後由錢鴻業刑庭長開庭宣判、捕房起訴律師汝葆彛亦到庭候示、旋由錢君宣告判决朱忠更·俞季生·各處死刑、王爲生無期徒刑、劉欽·馬阿鳳·各處徒刑十二年、張頌堯處徒刑八年、孫志明·金小妹·吳周氏·吳玉春·均無罪、盒子砲一支子彈二百十二粒没收、 
[汽水仍徵印花稅]  
　　江蘇上寳印花稅分局昨奉江蘇印花烟酒稅局第九三九號訓令開、爲令飭事、照得夏季開始、汽水行將暢銷、所有應徵之汽水印花稅、亟應　續辦理、除分别函令外、合行令仰該分局長遵照、卽日備欵匯票、查照成案、勸令各商實行粘貼、以裕稅收、並將遵辦情形、具報毋延、此令等因、聞該局已函致市商會轉咨汽水業廠一體遵立、 
[律師公會執監聯席會]  
　　第一三六次 
　　上海律師公會、昨晚七時、在法租界貝勒路辣斐德路口會所、召集第一三六次執監委員聯席會議、出席委員朱扶九·沈鈞儒·蔣介民·史良·楊志豪·張志謙·陸鼎揆·嚴蔭武·周是膺·陳霆銳·等、公推陸鼎揆爲主席、戴繼先紀錄、開會如儀、兹將提案錄之於后、一上海第一特區地方法院檢察官訓令、奉部令嚴禁律師代人撰狀不得預將狀稿登報、及以舊日官銜刊報榜門夸飾市招、以防流弊案、議决、轉知各會員查照、二中國救濟前線傷殘療養院函請接濟藥品服裝案、議决、存查、三大會交議提出討論各案、議决、交下届執監委員會議辦理、四訂定本届職員就職典禮案、議决、定於本月二十三日（星期日）上午十時舉行、五律師周良甫·朱融·張其楷·等聲請入會案、議决、通過、卽日呈報各級法院備考、議畢、散會、 
[兩路被裁職員]  
　　昨赴京大舉請願 
　　新新社云、京滬滬杭甬兩路被裁職員、於昨日推派陳炳軒·蔡孝張·李仁生·志尹白·計炯藜·等代表十人、携帶大宗宣傳品、乘坐中午車赴京、分向中央黨部·行政院·監察院·曁鐵道部等各機關、大舉請願、 
[市總工會爲人力車夫請命]  
　　法捕房攝照濫罰 
　　函請納稅會交涉 
　　市總工會昨函法租界納稅華人會云、逕啟者、案據人力車工人代表張阿四·王德大·金阿二·朱禄四·等呈稱、邇來法捕房每晚派捕四出、無論車夫有無過失、一律攝去照會、次日罰洋五角、方可領回、查我人力車夫、每日奔走所得、不過數角之微、若遭意外處罰、則是日生活、卽不得解决、今法租界越捕不顧人道、任意濫罰、工人等受害不堪、請求援助等情、據此、查人力車夫之痛苦、盡人皆知、且均屬愚民、卽稍有過失、亦當憫其無知、從寛處罰、乃今法捕房不問有無違禁、一律攝照施罰、如果屬實、殊有未合、爲特函請貴會迅向法當局嚴重交涉、迅予停止非法攝照、以維人道而卹工艱、實紉公誼、此致法租界納稅華人會、 
[工部局擬定本年各項執照費]  
　　工部局本年之預算案中、關於收入部分、執照費項下之規定、兹譯述如下、文中注有（甲）字者、係按等次計算、（乙）字者、係照所售物品之性質計算、（丙）字者、係按大小計算、（丁）字者、係指明捐牌不在内、此項執照費實行之日期、係自本年四月一日爲始、至下次納稅人年會爲止、所有照費、除特别聲明者外、均係先付、（譯名如有疑義、須參閱英文原文、）旅館或酒飯館（隨時在内飲食者）每季一○○至五○○兩、（甲）私家旅館每季一○至一○○兩、（丙）飯館（只在飯時可飲酒者）每季四五至一○○兩、（丙）臨時售酒處由工部局酌定、零售麥酒（在内飲用者）每季二五兩、售賣洋酒（不在内飲用、勿論　售零售、）每季七五至五○○兩、（甲）西式公庽每半年八元、華式旅舍每季三至二五○兩、（甲）彈子房或地球房每檯或場按季三兩、華人俱樂部每季二五兩、華人茶肆每季一○五至一五○兩、（丙）華人酒　每季三至二○○兩、（丙）烟店每季一至二十五兩、（丙）兌換店每季一至一○○兩、（丙）金銀店每季五至二○○兩、（丙）妓館每季十五元、華式飯館、華式食品店、（不在内食用者）售賣氷其凌氷飲品等、每季一至五十元、（甲）飲食品攤等每季一至二十元、（乙）不售酒之飯館、西式茶肆每季一○至四五兩、（丙）西式食品店第一第二等每半年二至四○元、（丙）水菓店或　每季一○元、戲院每開一日或一夜、一至二十兩、（甲）電影院每月一○○至一○○○兩、（甲（歌塲或書塲每月一○至一○○兩、（甲）音樂塲·馬戲塲·賽會塲·跳舞塲·或其他公衆娱樂塲所每開一日或一夜、銀三　至二十兩、（甲）當店每季十五至二五○兩、（丙）運貨船西式者、每月一元五至四元五角、（丙）華式者每月五角至一元、（丙）擺渡及搭客船每月二元、來收時交付、小輪船每月二兩、如載客者五兩至十兩、（丙）華式船每月二角至六角、來收時交付、（丙）舢板每兩月一元、來收時交付、自用馬騾或驢每季一元五角、自用馬車每季十二元、馬車行馬騾或驢、每季三元、車、每季十五元、出租汽車行每季五至二十五兩、（丙）自用汽車、空車重　每季費（半時一次、先付）（丁）一○○○磅以内十一兩、一○○一至一五○○磅十二兩、一五○一至二○○○磅十三兩、二○○一至二二五○磅十四兩、二二五一至二五○○磅十五兩、二五○一至二七五○磅十六兩、二七五一至三○○○磅十七兩、三○○一至三五○○磅二十五兩、三五○一至四○○○磅三十兩、四○○一至四五○○磅三十五兩、四五○一至五○○○磅四十兩、五○○一磅及以上四十五兩、公用及出租汽車照前條加半（丁）運貨汽車（丁）總重在四○○○磅以内者每季十四兩、總重四○○一以至一○○○○磅、每季十五至二十兩、每加千磅、加算一兩、總重一○○○一以至二○○○○磅、每季二十二至四十兩、每加千磅、加算二兩、總重二○○○一以至二五○○○磅、每季四三至五五兩、每加千磅、加算三兩、總重二五○○一及以上、每加千磅、加算五兩、車係出租公用者、加半、未裝打汽車輪、經警務處長認爲滿意者加二成、運貨汽車拖車、（丁）總重在四○○○磅以内每季十兩、由四○○一磅至四五○○○磅每季由十一兩至五十一兩、每加千磅加算一兩、四五○○一磅及以上特别酌定、車輛係出租公用者加半、未裝打汽車胎、經警務處長認爲滿意者、加二成、公用運貨汽車、（Ｂ）每季五十至一百兩、（丁）公共汽車、每季一百兩、再加按所行哩數之費、由十兩至二百兩、經行何路、與費之多少有關、其路線須先經工部局核准、（丁）自用公共汽車、二十座位以内者、每季三十兩、二十位以上者、特别酌定、（丁）試用車每季二十兩、先付半年、（丁）平台卡車每季十兩、出租公用者每季十五兩、（丁）平台卡車拖車每季五兩、出租公用者每季七兩五錢、（丁）平台卡車車頭、每季五兩、出租公用者每季七兩五錢、（丁）雙輪機器脚踏車、每年廿兩、（丁）雙輪機器脚踏車附帶旁車、或三輪機器脚踏車、凡空車重量不逾八○○磅者、每年三十兩、其出租或公用者、每年四十五兩、（丁）前項車輛、重逾八○○磅者、照自用汽車例徵收、出租者、照出租之汽車計算、運貨者照運貨汽車計算、（丁）各種汽車開車人執照、發給時五元、更改僱主、增發副本、及續領、各收一元、汽車車主登記及過户、每登記一次五元、馬車每季九至十八兩、（甲）人力拖車、（丁）載重五○○磅以内者、每季一兩八錢、載重五○一至一○○○磅音、每季四兩八錢、載重一○○一至二二四○磅音、每季七兩二錢、載重二二四○磅以上者、特别酌定、手車裝輪寛不逾三吋者每季十兩八錢、自用脚踏包車每季十元、黄包車（由車主交納）每車每月二元、（丁）包車每季八元、小車每月五錢、（丁）脚踏車每年三元、不足一年、照一年計、存儲炸藥及引火物每季十至百兩、（丙）軍火·槍·及炸藥進口批發者每季一百五十兩、零售者每季七十五兩、携槍執照、每年十兩、七月一日後領者五兩、存槍執照每年五兩、禦彈馬甲、進口及或製造者每年五百兩、售賣者每年一百八十兩、存留及或穿用者每年三兩、犬每年五元、不足一年、照一年計、食品小販每月二元、售賣有毒藥品每季五至五十兩、（甲）售賣生米每半年一元、麵包糖菓店每半年六元、牛乳房每半年十元、洗衣店每半年四元、成衣店每半年二元、汽水廠每半年四元、氷廠及氷房每半年四至四十元、（丙）製作氷其凌及冷飲處所每半年二至六十元、（丙）私立菜塲每季二十五至三百元、前項之店面攤地租用者每月二角至一元、按種類定之、私立屠宰塲每季二至十元、巡捕特殊服務費一兩至一百兩、意外事件、巡捕報告抄錄一份一元、出事草圖二元、照像每份二元、屠宰塲收費（連用水在内）、在普通時間以外屠宰、加倍收費、每宰牛一頭收費一元、水牛·一元、馬·一元、犢·三角五分、羊·二角、猪·三角五分、山羊·二角五分、運出境之費、與上列屠宰費同、在牲欄存牲逾三十六小時、每日或不足一日收費數、牛·每頭二角、水牛·二角、馬·二角、犢一角、羊·五分、猪·一角、山羊·五分、局立屠猪塲、每宰一猪、收費三角五分、牲欄内存猪逾三十六小時、每日每頭一角、不足一日、作一日計、私立屠猪塲、每宰一猪收費一角、菜塲租費店基八呎六呎者、每月二十至三十六元、攤基六呎四呎者每月三至八元、籃基四呎二呎者每月一至二元、棺木執照、私宅中存留棺木、在七日以上者、每月或不足一月收十元、建築執照費、甲·新建西式房、（子）每房一座不逾一二、五○○立方呎者五兩、（丑）每增加部分五○○○立方呎或零數、二兩、（寅）更改已核准之設計、不增體積者、二兩、（卯）更改現有房屋、在已有圍牆之内者、五兩、（否則子·丑·計算）、（乙）新建築式房、每住房或店房一座、收一兩、最低之費收五兩、爲計算華式房屋、每座以佔地基四百平方尺計、天井部分不在内、房屋小部分之更改一兩至四兩、築圍基二兩五錢、爲修理房屋放置梯子五錢、設立招牌·燈·及栅籬、五錢、設立廣告牌及展覽廣告、四兩、塡泥五錢、設立半永久之罩棚、每五十尺或其部分每年十兩、設立慶祝牌坊於局有之人行道及公路上者、起首收費十兩、並按每長一呎收費二兩、以十四日爲度、過期每七日收二十五兩、設立遮塲布棚同上者、每方每年收費一兩、最少亦收一兩、設立同上蓆棚每方每年收費二兩、最少亦收二兩、設立暫時之蓆棚於住宅天井上者、（四月至九月爲限）每年收費一兩、添設新的衛生器具、每便桶一具、收一兩、（最少收五兩）、每小便池一具收一兩、（最少收五兩）每穢池一座收四兩、 
[衛生局提前注射防疫針]  
　　分函敎育社會兩局協助 
　　市衛生局分函敎育社會兩局云、逕啟者、查霍亂一症、爲害之烈、盡人皆知、本局辦理預防注射、照歷年結果、堪著成效、現時近夏令、本局對於此項預防計劃、已經籌備就緒、擬自五月一日起、開始進行、所有本市各學校敎職員學生（工廠職員工人）等一律在暑假前（提前）注射完竣、除注射日期、由本局排定、逕函通知各校（廠）外、誠恐各校（廠）不明原理、不願接受、爲特函請貴局、通飭各校（廠）一律接受霍亂預防注射、共維健康、相應函達、卽希查照辦理、至紉公誼、 
[公共租界内三月份衛生狀况]  
　　工部局衛生處長三月份之報告、内云、是月外僑之死亡率爲一五·四五、上月則爲一四·二一、華人死亡率爲一三·○六、上月則爲一六·九九、計華人死者總數、據報爲一一四九人較上月少三四○人、此其故、大概因遺屍發見者較少也、 
　　出生綂計、本月收到外僑之報告六十名、華人一零四名、又非居民之出生者三七名、此項綂計之徵求、現在謀更進之法、 
　　本月施種牛痘凡四一二九六人、少半係施種汽車所辦、多半係衛生分處辦理者、總數較二月份加多四倍、因在百花生日種者甚多、又本處在各地張貼標語、及在菜塲等公衆處所宣傳、頗見效果、 
　　傳染病症、在外僑中最多者爲腥紅熱及肺癆、在華人中爲腦脊炎、肺癆及傷寒、天花亦略見報告、餘皆較少、腥紅熱勢亦見减、流行性感冒、事實上當較報告者爲衆、蓋流行性感冒、每易引起肺炎、而肺炎則頗見其多也、 
　　華人中腦脊炎頗見增加、（但外僑未見有影響）此項加增、在季候上爲已遲、似不致有大發展、惟此病在上海似已種根、蓋一入擁擠之區域、則死於此者總有不免、惟一解决之道、只有俟之本市之擴充、多有空地·道路·公園·减低人口密度、更改生活狀態、至如現狀卜之預防醫藥、不易有迅速剷除之結果也、 
　　病理研究室、本月試騐次數凡一四六九件、瘋犬症治療、有六十一人來求診、内五人來自外埠、其中四十三人、經勒令施行治療、 
　　本月中、因有數天温暖天氣、故蚊蟲早有出現、各處抛油工作、立卽着手、又公衆報告風患者頗多、在中區及北區、已捕獲三千三百頭、本月各處較小房屋、經令粉刷、有若干處、已予控告、某一區域内計查騐卽有九百次、發出警告有四百件之多云、 
[納稅會致工部局函]  
　　請於維護公衆衛生之中 
　　不妨害市民合法之權利 
　　公共租界納稅華人會、昨函工部局云、逕啟者、據馮國昌君函稱、頃接工部局衛生處處長於四月三日來函、「謂查得愛多亞路六九八號中菜館有不潔處、如一地板墻壁天花板污穢失修、二冰箱不潔損壞、三用天然冰、四燃料貯藏處不數應用、五後面有未經許可之建築、六垃圾堆積、自應詳告貴店主、請將本局指出各處、收拾清潔、欲知詳細情形、祈於每日上午十時至十二時到本醫官寫字間詢問云云、」敝處接信後、卽遵於十三日委邵亦　君、到該局請見衛生處長、以便面申一切、當時由一秘書代見、詢知情形後、卽寫一便條、囑與垃圾官接洽、該垃圾官見條後、又介紹至另一西人處、該西人又委一華人王君代詢經過、敝處當述來意、並逐條分辯、惟王君謂此條無難做之處、如照辦後、可至四馬路廣西路轉角衛生分處請求復騐後、卽可了事云云、敝處因爲該處無一負責人、致不能接受申辯、徒費時間、於事無補、故卽辭出、按該局來信上所開之第一第二第六等條、敝處本來時常修理清除、卽該處不來關照、亦常注意辦理、故對於該數條應無庸置議、第三條用天然冰事、按該局食物執照上第十六條所開、謂、「凡已煮熟或可生食之物、不可與自然冰接觸、」敝處所藏置於冰箱者、均係未煮熟之物、與執照所開、自無不合之處、况用冰之原則、係防止食物腐爛、該局應問原則之是否相同、又何分天然冰與人造冰、第四條、燃料貯藏處不敷應用事、敝處燃料係每日購置、故無論如何、貯藏處當無不敷用之理、第五條、後面有未經許可之建築、按敝處祇於天井上張蓋一棚、聊遮風雨、於衛生上諒無不合、若說未經許可、則本市未經許可之建築、不計其數、衛生處安能一一檢舉飭令拆除、總之、敝處爲遵重該局章程、不出任何陋規、致遭人忌、故特有意加罪、值此市面凋敝、經常維持、尚慮不敷、若欲再事摧殘、將來隱憂、何堪設想、報載、本年工部局預算不敷一百五十萬、故擬增加市政總捐云云、工部局預算不敷、當然要想法增加到市民身上、然而我輩商人、可以說開支不敷而增高售價乎、要知削减實價、尚無人顧問也、貴會爲本市納稅人喉舌、爰將經過縷縷奉聞、並請轉知該局、幸該局勿以物質文明之工部局立塲、以臨市民、應以體恤商艱之存心、以愛市民、庶乎其可、否則、事實上以社會經濟關係、本市民衆、絶鮮能使該局滿意也等情到會、查重視公衆衛生、本爲市政上應有之舉動、不過溢出可能實行之範圍、與跡近苛求、甚或有該函内中攻擊情形之故、而予以吹毛、如果屬實、則當加以制止、庶於維護公衆衛生之中、不妨害市民合法之權利、據函前情、相應函請貴局、予以鄭重之考慮爲荷、此致上海公共租界工部局總辦、 
[蘇省烟酒業聯合會近訊]  
　　無錫烟酒業詳述痛苦 
　　江蘇各縣烟酒業、鑒於歷年費稅增比、不堪負担、互相分函聯絡、組織全省烟酒業聯合會、共奮精神、團結一致、以求解放、由本市烟兌業等九公會擔任籌備以來、甫經旬餘已荷各縣同業公會函電贊同、參加者衆、其情迭誌前報、兹據無錫兩業來函詳陳費稅痛苦、特錄如下、烟兌捲烟二公會函云、逕復者、前奉大函、内開各節敬悉、查此項稅欵、官廳視爲利　、歷年增比、罔惜商艱、自民國十九年以還、主管部署屢以解除商民痛苦、兩相號召、兜其實際、凡總分各局更迭一次、卽我烟酒商人增益負擔一次、更變本加厲、敲骨吮髓、使我烟酒商人、有求生不得之苦、貴會洞見癥結、發起全省烟酒商人聯合會、以期團結一致、力謀正當、請求减輕商人負擔、洵屬扼要之圖、敝會等遵經召集聯席會議、僉以事關切膚不敢稍存猶豫、業經議决、函復貴會、用表同情、並請速予召集大會、奉函前因、相應函復、至祈查照爲荷、又酒醫店業公會函開、查烟酒業備受歷年稅額之頻增、以致營業清淡、敝地同業感受痛苦、莫堪言狀、年來兩業商人、實有難於維持之勢、因此相率歇業者、比比皆是、設不共謀補救、解除痛苦、將來負担、必致日益加重、兹閱報載、敬悉貴會等發起籌備、組織江蘇全省烟酒業聯合會、並分函各縣烟酒同業公會徵求意見等云、查本年稅費徵收年　將届期、敝地同業正擬會商補救辦法、兹悉貴會等提議此舉、深表贊同、旣蒙首先發起、敝會是當忝附驥尾、務請貴會等主持一切、積極進行、並盼隨時指示、俾可遵循、是所至禱、特此函達、卽希查照爲荷、云 
[沈督察長告老之褒奬]  
　　法租界警務處偵探督察長沈德福、在法工部局服務歷三十三年之久、辦事精勤、備受上峯嘉許、一九零七年至一九一二年所有法租界重要暗殺案盜案等、多爲沈君所破獲、歷經政府給予一等寳光奬章、（一九二零年）安南總督給予奬章、（一九二四年）法工部局給予金質奬章（一九二七年）歷年以來、深爲法租界當局所倚重、現沈君年將古稀、體力不勝、呈請辭職、藉資休養、駐滬法總領事以沈君宣勞工部局三十年如一日、成績卓著、現當年老辭職、非優加褒奬、不足以資鼓勵、特厚給奬金并頒證明書一紙、以作永久紀念、 
[商學界注意鐵展]  
　　鐵路貨品展覽會、自開幕以來、前往參觀者、以商學兩界爲多、聞商界到會參觀者必購該會關於鐵路運輸章則等刊物、該會此項刊物、已銷售五千餘份之多、而學界則多抄錄該會各項綂計圖表、足見海上商學兩界對於鐵展之注意、 
[張華浜海關新建拘留所]  
　　滬關稅務河泊兩司、近在張華浜海關内華人辦事室傍、建造拘留所一間、業已建築就緒、據稱嗣後凡輪船上查獲私自夾帶違禁物品、及不遵航線攔路停抛之船户、均須拘押、並因張華浜關内原有人員、不敷派遣、故於滬關楊樹浦巡江史船内抽調西人一員、華人數員、到淞服務、約五月一日起卽須實行辦理、 
[盜刧婦女燒香團]  
　　杭嘉漫游夜半泊乍浦 
　　匪盜搜刦赤手返申江 
　　住居新閘向爲洋貨生意鄭祥如之妻、近來集合女友、往杭州燒香、雇定無錫快船楊二、於本月十二日、由申開往杭州、一行共有十餘人、皆係婦女、及傭婦數人、至十六日燒香完畢、囑楊船開往嘉興游覽烟雨樓、各名勝游玩一日、開回、十八日沿途經過各鎭、停泊游玩、乃駛至乍浦、天時黑夜、鄭妻囑楊船停泊過夜、明日開回上海、楊船即停泊、忽至半夜、突來小船三四艘、内有盜匪二三名、蜂擁上船、用電炬射照進艙、一般婦女均在睡夢中、聞聲驚醒呼喊、盜出槍恐嚇、阻止聲張、各盜各處搜抄、並將各人所帶之箱子擊開、所有銀洋盡被刦去、又逼迫各女客、將手上之戒子或圈取下、各女客畏懼、呆若木鷄、搜畢、又搜楊船之物、楊亦被刦去洋六七十元、及皮箱一只、臨行時、向天空開槍一響、各盜分登盜船、向西逃駛、鄭妻等各婦女、共被刦去銀洋連飾物、其約值千餘元、内有一婦女被刦、值價最大、且左手受傷、昨日楊船抵申、各婦女皆懊喪返家、咸怪神靈之不佑云、 
[祥興被騙案破獲]  
　　生油三十九箱 
　　本埠南市新碼頭街同安里一號祥興北貨號、係海州人王正祥所開設、業已多年、營業尚稱發達、本月十一日所有自稱顧姓之掮客、赴該店購買生油三十九箱、其價值言明洋二百十三元七角五分、該顧姓卽僱小車一輛裝運、並囑店主王正祥、隨伊至公共租界南京路香粉弄七十號取欵、於是王即坐車輾轉跟同顧到達該處、不料顧進前門、向後門逃逸無跡、王因久候未見顧付欵、頓起疑　、乃向該家詢問、均答不知、始悉受騙、遂卽轉身返店報告、並疑及此項生油、當時由小車尹小坤承裝、恐有串通欺騙嫌欵、當將前情報告市公安局偵緝隊請求查緝、盧隊長據報後、卽飭該隊偵緝領班巫克忠、偵緝員戴鴻章·陳思榮·等分頭偵查、嗣將小車夫尹小坤一名、在閘北中華新路小菜塲十二號拘獲、並分頭在華租界將買贓人馮寳生沈信廷戎瑞亭等三名拘獲、吊出原贓生油二十一箱及空箱二只、當押帶捕房、轉解偵緝隊收押訊究云、 
[江祥榮爲皮帶捲死]  
　　住在小沙渡崇信工房内紹興人江祥榮、年四十七歲、向在大昌榨油機器間爲小工、於四月十日工作時、衣服被皮帶捲住、身體遂致跌在皮帶轉軸内、將頭及胸腹碾傷、經工人立卽救下、已不省人事、比卽車送仁濟醫院醫治、不及、延至昨晨、傷重身死、其妻江周氏、當將尸體舁回棺殮、事爲警署所悉、卽飭南十二圖地保許初良、投地方法院報騐、尸妻亦投案請求免騐云、 
 
 

Page 11

 
 
[萬國儲蓄會購進地産]  
　　愛多亞路天主堂街口 
　　愛多亞路天主堂街口地産一方、占地近五畝、刻已由萬國儲蓄會購進、聞其價約在一百萬兩左右、 
[夏桂生姦拐寡婦就逮]  
　　男女三人在蘇扣留 
　　南京孀婦沈陳氏、年四十五歲、在南市大東門内魚行橋靈濟街五十八號、開設沈永興紅木作、營業尚佳、略有積蓄、惟氏夫及氏子已相繼死亡、家中除遺下次子三寳、及孀媳沈吳氏、（年二十三歲）孫子桂林（年六歲）外、尚有養女一人、年十九歲、家中開支、全仗紅木作及房租生活、但沈吳氏姿容不惡、沈陳以年青守寡、雖有小孩、恐難柏舟之操、故除供給膳食外、按月給予零用二十元、詎沈吳氏不慣寡居、遂常携桂林往城内小世界游玩、致被唱灘簧之蘇州夏桂生勾引、而沈吳氏年輕識淺、終被誘惑成姦、乃與夏姘識、往來已有三年、當時被沈陳氏察覺、因顏面攸關、故未外場、不料夏桂生得寸進尺、近更變本加厲、竟於本月十三日、唆使沈吳氏携帶小孩桂林、並竊取金飾計金鐲一副、金壓髮一支、金戒五隻、金耳環一副、眞珠環一副、鑲　戒二隻、黑羊皮袍等衣服一大包、及銅錫器等雜物頗多、一併席捲拐逃無踪、是日經北車站兩路管理局路警察其形跡可疑將該夏桂生沈吳氏及桂林扣留一宵、因無原告追究、開釋、旋經沈陳氏將沈吳氏捲逃情形、報告市公安局偵緝隊、請求查緝、當由該隊偵緝員謝萬林、許兆昌等偵知路警截獲釋放、搭車往蘇情形、至前日經該員等赴蘇、會同蘇州公安局偵緝員赴胥門内念珠街四十九號張泰和爆竹店内、將拐犯夏桂生沈吳氏曁小孩桂林、一併拘獲帶隊、訊據拐犯夏桂生供稱、蘇州人、住上海方浜路鄰德里十二號、在小世界唱灘簧度日、於十四日到蘇、並供認誘姦拐逃不諱、質之沈吳氏供同前情、該隊長核供後、卽將其收押轉解、 
[流氓排三和土]  
　　一小販氣悶不省人事 
　　法租界寗波路及敏體尼蔭路曁東新橋街等處、係設攤小販彚集之所、一般無業小流氓、每向各小販索取香烟錢、發生爭鬥毆打者、時有所聞、昨日午後一時、中法學校前面瑞慶里弄口、亦有上項情事發生、有攤販一名、被小流氓五六名、在馬路中間排三和土、（捉住手足在馬路上用力猛碰）竟致一時氣悶、不省人事、若輩見肇斯禍、遂擬一哄脫逃、幸有巡街華捕巡查經過、當將爲首一名追獲、一面將悶倒在地之小販、設法救醒、然後雇車將受傷人連同行兇者、一併帶入霞飛路捕房、報請捕頭核奪、 
[吳潤民詐財被押]  
　　代人上訴詐欺取財 
　　江北婦人楊伊氏之夫村富、曾因强盜等案奉第一特區地方法院判决死刑、該氏奔波營救、由周鑫泉介紹認識江北人吳潤民、據謂、可以擔任上訴、遂於三月十四日同到吳家、門口有金值之律師第十二事務所之招牌、吳之名片上卽稱事務所之主任、命先付洋五元、先做一聲請狀、並囑該氏自往看批、旋該氏往院前牌示處遍尋並無批示、吳卽於翌日抄出一批准之批示、謂係在書記官處抄來、因係同學關係、故而便捷、當命交公費四十元、該氏先交二十元、由吳出立收據、不料至四月十一日同案之被告均經開庭審理、而楊伊氏之夫則並不提出、顯未上訴、乃由周及該氏向吳索討金錢、詎吳反至南市地方法院控告周與該氏恐嚇詐財、昨經孔檢察官傳訊、周及該氏供訴前情、並提出證據、官以吳自已係有詐財情形、故將吳收押、候傳律師到院訊核、 
[閘北四區搜毒記]  
　　一日之間破案八起 
　　長警疎忽併送究懲 
　　閘北四區公安局、昨日先後破獲大批毒物案、兹分誌如下、一警士黄恂忋、在沈家宅路德仁里二十九號、抓獲吸食鴉片紅丸犯李鳳書·李幹臣·陳學文·王三·四人、抄出烟盤一只、烟槍三支、烟燈三盞等、二巡官彭文蔚率領警長王尚才、警士夏廷愷、在海昌路支路三壇里十七號、抓獲吸食紅丸犯殷周氏·郭邱氏·魏朱氏三口、抄出烟特載 
[申報年鑑編者序] 張·梓·生· 
　　「一物不知，儒者之恥」這是一句古訓。 
　　「秀才不出門，能知天下事。」在前代，智識是士大夫階級的專有品，只有秀才，纔能知「天下事」。可是，到了我們這個時代，就不同了。智識成爲大衆的生活必需品。現代一個良好的公民，都必須瞭解政治，法律，經濟，社會，軍事的常識，都必須明瞭本國和世界大勢。不論是一個農民，商人，工人，學生，生産者或消費者，要是對於現代的一切活動，没有相當的認識，連個人生活，都會感到許多困難，更不必說爲國家爲社會服務了。 
　　現代人類活動的方面，是非常寛泛，而又是互相牽連的。現代人類的生産，已從自給自足的農村生産，變而爲社會生産，國家生産，京國立音樂院敎授、歷有年所、藝術深邃、在現代音樂界中、佔有要席、四載前與世界著名小提琴家漢遜女士、環遊世界、開演奏會多次、頗受社會歡迎、道經滬江時、音專校長蕭友梅震其名、竭誠羅致、聘爲鋼琴組主任、桃李盈門、頗多雋才、學生中如李獻敏·救復生等、將於今夏畢業、聞該校同人除公讌慶祝外、並饋贈物品、以資紀念、 
[播音臺]  
　　天一公司自辦廣播電台　天一影片公司前與中華無線電研究社合辦廣播無線電台、機器部份由中華担任、天一則担任節目、於二月一日起、正式播音、歷時兩月、成績尚佳、惟該台週波爲一一四○、常與其他電台擾亂、致發音不清、聽衆引以爲憾、現在該公司已自行重建、定名天一廣播無線電台、由亞洲電器公司裝置機器、電力較以前爲大、近日正從事籌備、並向國際電訊局請求頒發試騐許可證、指定波長·週率·呼號·一俟籌備就緒、卽可開始播音、 
　　友聯播音台又添節目　霞飛路四一九號友聯公司廣播無線電台自今日（二十一）起、每日下午半時至一時半、由振華油漆公司假座該台、聘請名說書家陳連卿·祁蓮芳·彈唱「小金錢」一書、該台電浪爲八八○千週波、 
　　無線電播送耶敎演講　萬國聖經研究會自假中西廣播電台Ｘ　ＣＤ每星期日下午二時半至三時播音以來、已有七次、聞自本星期日起、所有講題已定一上帝國、二世界的末了、三哈米吉多頓大戰、四世界的改造、此五題對於現世恐慌之原因、有透澈合理之發揮、講片係英文、由陳石言先生翻譯、 
[英美金融消息]  
　　路透社二十日倫敦電、今日倫敦大條銀價大長、近期十九便士一八七五、遠期十九便士二五、近遠期均較昨日長八一二五、 
　　今日午後三時倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金三元八角七分半、昨爲三元五角五分七五、美金一元合英金五先令一便士九三五、昨爲五先令七便士四六三、 
　　二十日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價長一八三至三○○磅音不等、 
[來函]  
　　申報館主筆先生大鑒、敬啟者、閱十八日貴報本市新聞欄内、載有奸商偷運日魚被扣一節、因與事實完全不符、兹將經過實在情形奉告、本月十七日早晨三時、有金寳利釣船進埠、向敝行投售、敝行因該客疏生、察其情形可疑、追其來歷、忽而該客避不見面、當由敝行投報水巡捕房及海關、當由海關派員監視行動、而貴報所載、全與事實相反、深恐以誤傳誤、故特據實奉告、希卽登來函欄内更正是荷、專此順頌台祺　洽豐魚行啟、四月二十日、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注 
　　意此處地位社會局啟 
　　第二零一九號、女性、施金芬、海門人、十六歲、民國二十一年十二月二十九日、由匯山捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二零二零號、女性、李東蘭、餘姚人、十六歲、民國二十一年十二月三十日由第二特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二零二一號、女性、楊開、未詳人、十歲、民國二十一年十二月三十日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會留養、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱、天色有雲、風來自東北方、揚子流域及馬鞍島以南沿海一帶、天曇、有局部之重霧、風來自北方至東方不等、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温、最高六五·一、最低四八·九、去年同日、最高七○·九、最低五二·五、 
　　十數同人的研討、執筆從事者、連主編，編纂及特約撰述，達三十一人，並得社會各界人士的合作，乃得與國人相見。我們覺得更值得紀念的：申報年鑑第一次的發刊，適當國難深重之日。國家與民族正在忍辱負重，整甲礪兵以期抗禦外侮。自然，中國民族，只有奮勇鬥爭，抗日反帝這條出路。但是以近代國家組織的複雜，政治，經濟，文化都和國防密切相關。而本國内情與國際局勢，更互相牽連而不可分離。要不是國民全體對於内外情勢有深切的認識，單憑血氣之勇，斷不能抗禦外侮，消除國難。中山先生曾有知難行易的遺訓。愚昧是民族的最大弱點。申報年鑑的發行，要是在增加國民認識這一點上，對於抗日反帝的工作，有些微的效勞，這是同人們最大的期望了！ 
　　末了，應該感謝各方的掖助，並希望熱心愛護諸君，指示我們的缺點！一九三三，三，二四。 
敎育消息 
[要聞]  
　　中政會議决王世杰任敎長 
　　（南京二十日電）中常會後舉行臨時中政會、决議任武漢大學敎長、王世杰爲敎育部長、校長遺缺將由該校政治系主任同鲠生繼任、 
[敎部令平津校遷圖書]  
　　（北平二十日電）敎部訓令平津院校遷移圖書、現僅北大一校先行遷移、 
[西南改革學制]  
　　敎部呈政院請不予施行已照准 
　　（南京二十日電）敎育部以西南政委會决定改革學制案、廢除寒暑假、各級學校修業年限、規定中小學各五年大學三年至五年、及有礙學生身心休息及學習調節作用、且縮短修業年限、不但於各科内容難保現有程度、而各科敎材分配、亦須全部變更、能否施行無礙、實難斷定、依照常例、六歲入學、十歲小學畢業、十六歲畢業中學、一般學生、於所習課業、無論爲自然及社會科學、均缺乏其生活之親切體念、大學畢業爲十九歲、尚低於民法二十歲成年之規定、更覺經騐不足、有乖常情、且全國學制、原爲綂一、倘有若干省份、驟行立異、不獨紊亂學制、卽學生升學轉學與畢業後之資格、銓叙均感困難、當經令飭粵敎廳、不予施行、並擬具意見、呈行政院轉飭粵省府、不予施行、聞二十日已得院令照准云、 
[敎部擬改善全國小學]  
　　單獨高小添初小 
　　一律組織研究會 
　　（南京二十日電）敎部擬整頓改善全國小學辦法六項、爲單獨高小應一律添設初小、非實騐性之小學、應更改名稱、小學應一律組織研究會等、二十日令各省市敎廳局遵辦、 
[敎部通令各省市嚴格舉行會考]  
　　駁斥京市私校請改會考辦法 
　　（南京二十日電）敎育部以各省市公私立中小學畢業生程度、至不一致、多數學校、雖於入學及編級試騐、尚能嚴格舉行、但平時敎學、每不甚認眞、貽誤學生、實非淺鮮、影響所及、社會國家均蒙其害、二十日特通令各省市敎廳局切實遵照會考、暫行規程及迭次令飭各點、嚴格舉行會考、毋得玩忽、以重敎育、 
　　（南京二十日電）京市各私立中校校長前聯名呈請敎育部請轉飭社會局、改定會考辦法、敎部以中小學畢業會考、爲策勵敎育進步、並已再三通令、嚴格舉行、京市各私立中學校長所擬改定會考辦法數項、或以事實不符、或與法令抵觸、除詳細解釋外、並嚴厲駁斥、批令遵照、 
本埠 
　　法當局勒迫私校停課 
　　各校長向市府請願 
　　要求向法工部局嚴重交涉 
　　（大公社云）法租界工部局、近日陸續迫令界内各私立學校停課、並不宣佈理由、各學校校長以法當局此舉、顯係摧殘我國敎育、爰特聯名呈請市府及市敎育局向法當局交涉、卽日恢復開課、以免界内數千兒童廢時失學、市敎育局除派員調查眞相外、復呈請示政府核示、昨日下午二時、樂園小學校長陳應賢等、復赴市敎育局市政府請交涉此復課、先赴市敎育局、由該局視察員唐敬修接見、允予立即調查法工部局勒令停課眞相後、呈請市府向法當局交涉、繼赴市政府、由耿秘書接見、各代表陳述法租界近日界内中小學停課者、已有十餘校之多、均未宣有理由、如果學校設備不週、或辦理不善、儘可由法工部局會同市敎育局派員澈查、詎意法工部局於本月十一日通知後、十三日卽令停課、學校方面以曠課日久、兒童失學堪虞、故請耿秘書轉呈市長、咨請法當局先予復課、然後再議交涉、耿秘書允卽以電話致市敎育局詢明調查情形後、卽向法當局交涉、如係局部問題、當易解决、倘爲法當局一切策略、則市府須呈請中央、轉令外交部向法方嚴重交涉云、 
[大學聯首次監委會議]  
　　推選法學院爲常務委員 
上海各大學學生聯合會監察委員會、於昨日下午二時、在小西門少年宣講團該會會所、舉行第一次會議、出席者法學院胡思齊·正風岳泰、大同盛沛泉·方紀難·獸醫專校徐季修及新華藝專等、由法學院胡思齊主席、獸醫專校徐季修紀錄、討論事項、一决定本會組織案、議决、分常務審計調查、常部由一校担任、審計調查各由二校担任、二如何分配工作案、議决票選、結果法學院爲常務、新華大同爲審計、獸醫正風爲調查、三確定常會日期案、議决、兩星期開會一次、四本會擬請求召開執監委員會議討論一切重要問題案、議决通過、五正風提議組織北上慰勞團慰勞前方將士並期喚醒民衆案、議决、交執監會議、六獸專提議反對中日妥協本會應如何表示案、議决交執監會議、 
[市童軍理事會明日改選]  
　　丨會塲在市黨部丨 
　　昨召集理事會議 
　　市童軍理事會前奉中央核准、於本月二十二日下午二時、在市黨部三樓舉行改選、業誌本報、兹悉該會於昨日又召集第廿二次理事常會、産生改選大會職員及議决要案多件、出席理事潘公展、（杜剛代）童行白·冷雪樵·汪剛·余魁元·趙慰祖、主席冷雪樵、紀錄謝烟淡、行禮如儀、甲，報告事項、一司令部通知准予展期至四月二十二日改選、二司令部通知羅雪帆席與同等八十六人登記服務員及格、三交通大學工鐵展覽會服務情形、四市敎育局長程賽跑服務情形、五司令部頒發童子軍及服務員年星請領表式樣令轉飭遵照、六司令部頒發行文簡則令轉飭遵照、七清如小學組織童子軍團請指導八中光小學組織童子軍團請指導、九司令部通報本市呈請登記團部、已核准者、計利生小學編爲七六一團、洋涇中學編爲七六二團、扶輪小學編爲七六三團、君毅中學編爲七六四團支聲旅行團、編爲七六五團、青年會編爲七六六團、一心小學編爲七六七團、開明中學保舉團長手續不合、大中中學四育體育金榮公學等三處、通知繳呈登記費、十司令部命令發交市商會童子軍團越級呈送王劍偉等二十八人服務員登記表格、着卽審查、并轉飭該團補具手續再呈部核辦、以符系綂、十一總務科經濟報告、乙、討論事項、一海門縣理事會爲舉行全縣檢閱請賜奬品案、（議决）贈奬旗一面、二五十團函爲四童軍追悼會透支欵項因經費有限無從設法請迅予歸墊案、（議决）交下届辦理、三麥倫中學組織童子軍團塡具各項表格請轉呈登記案、（議决）交編制科審查、四湖北省童軍大部閱籌委會函爲舉行全省第一次大檢閱及大露營請賜奬品案、（議决）贈奬旗一面、五養廉會計師事務所函爲委托審查前戰地服務團賬目、業已告竣請派員接洽、並請付公費案、（議决）致送公費十五元、登報費二十五元、交總務科辦理、六本會前理事顧拯來於本月二十一日舉行安葬、應如何表示案、（議决）送花圈一只、並推羅烈同志代表參與安葬儀式、七市敎育局請派童子軍服務中校運動會案、（議决）推趙慰祖冷雪樵汪剛三理事負責指派、八二特區市民聯會函爲五育童子軍第六七八團改隸該會請存案案、（議决）與法令不合碍難照准、九二特區市民聯會函請派童軍協助勸募航空捐案、（議决）函復、十請産生第三届理事改選大會職員及派定服務童子軍案、（議决）推冷雪樵·汪剛爲主席、趙慰祖·謝烟波爲紀錄、沈愚爲司儀派第二五零團維持秩序、十一東北難民救濟遊藝會票欵尚未結束、應如何辦理案、（議决）通知未結各團限五日内來會繳清、以資結果、議畢散會、 
[本市健康敎育展覽會]  
　　决定六月一日至三日舉行 
　　出品分學校社會參考三組 
　　本市健康敎育展覽會籌備委員會、昨日在市敎局開第一次會議、出席委員有衛生局吳利國·孫家齋·蘇傑郎、敎育局周斐成·陳白·周尚·張詠春·陸並謙·胡昌才·王克永·楊智·沈玉光、吳淞初中程寛、列席代表有中德助産學校毛鍾頴、兒童晨報社趙增祺、標準運動器具公司陳宇澤、中華麻瘋救濟會高明强、普益社陳漢銘、中華衛生敎育會徐逸、惠生助産學校徐乃武、青年會凌希陶等二十餘人、主席吳利國、紀錄陸並謙、議决該會組織分總務出品兩部、總務部分事務保管宣傳三組、出品部分學校社會參考三組、每組各設主任一人、展覽地點暫定普益社、六月一日至三日連續展覽三天、學校出品、初稚園及小學分中心敎育、分科敎育·創作·課程敎材　測騐材料、自製敎具、生活指導、行政事務等各種、中學分行政·敎材、自製敎具、師生作業、創作、運動器具、及模型等各種、社會出品分拒毒·花柳·傳染·家庭等各項、參考分圖書·儀器·模型·及影片等各項、社會參考出品不審查、學校出品應受審查、又該會爲擴大宣傳起見、擬在開會期間舉行健康演講表演、及徵文况競賽云、 
[童子軍專家顧拯來氏今日靈櫬安葬]  
　　童子軍專家前中國體校校長顧拯來氏、學問道德、世所欽崇、畢生精力、盡瘁國家、如致力陸海空童子軍事業、贊助革命、辦理慈善、一生英雄事業、迨不勝枚舉、值此國難方殷、需才孔亟之際、不辛先生爲去歲一二八之役、躬親督責南市保衛團、捍衛地方、披星戴月、兩易蟾圓、致積勞成疾、歷經中西醫療治、奈藥石無靈、於上年七月七日病故滬寓、戚友聞耗、無間親疏、莫不同深痛悼、兹由顧氏生前知交虞洽卿王曉籟潘公展吳開先張伯苓李啟藩葉采眞馮立明黄任之沈信卿諸氏、爲先生襄理葬事、擇定今日下午二時半、在閘北宋公園基督敎墓爲先生靈櫬、舉行入墓儀式、請慕爾堂笠牧師主禮遵顧氏遺囑出殯、儀杖概機簡略、由理事會童子軍敎練員訓練班、同學恭舁靈櫬、自永錫堂移櫬檯斜土路轉道中山路、直至閘北宋公園路浸會慕園、並聞南市保衛團高級長官及各隊均有代表參與、顧氏生前知交遍海内、想此次參與執紼者、必甚踴躍誌其哀思、 
[王家楫博士明日演講]  
　　丨治動物學之方法丨 
　　生物學演講全部講題已公佈 
　　亞爾培路五三三號中國科學社、本年舉行有組織之生物學公開演講、開講以來、每次赴社聽講者極形踴躍、尤以中學敎員及大學學生爲多、本月二十二日下午四時、爲第三講之期、由該社生物研究所、動物部研究敎授王家楫博士主講、題爲治動物學之方法、自學習初等動物學起、以至敎學方法、研究方法、均在討論之列、王博士精治動物學有年、當有特别見地發表也、此項生物學演講、預定共十講、由動物學專家秉志王家楫二博士及植物學專家錢崇澍裴鑑二博士、分别担任十講、講題業於昨日公佈、一生物學發達史略、二動物學及人生、（以上已講）三治動物學之方法、四植物學及人生、五治植物學之方法、六中國動物之分布、七中國植物之分布、八動物之天演、九植物之天演、十中國最近生物學之研究狀况、凡有志願前往聽講者、無須入座劵、並可自由參加討論云、 
[南洋模範中學演說競賽]  
　　個人第一　薛錦綬 
　　級際錦標　高中三 
　　徐家匯南洋模範中學、昨日下午七時、舉行高中部初中部高小部預備班學生演說競賽會、到評判沈校長同一·趙憲初·蔣秀淦·龔禹平·林公藻·吳采人·及新聞界馬協衷等、五百餘人、首由南洋模範市長葉福增、學術部演講組長吳華慶、報告演說競賽意義後、各演員始相繼登台演說、題爲「國難中學生應有之責任」、「切身問題」等、諸生精神飽滿、口若懸河、均極擯於詞令、尤以高小部學生張宗祜、年最幼稚、演來口辭伶俐、頗動人聽、以致全塲掌聲不絶、末由沈校長訓詞·吳采人演講、兹將演說優勝名次、誌之如下、一·薛錦綬、二·龍季和、三·文紀洛、四·吳華慶、五·邱式枬、六·文健、七·嚴忠銘、八·吳亦壽、九·盧盛錦、十·邱坤德、十一·楊洵士、十二·劉紹禹·十三·王知三、張宗祜、十四·汪啟熊、十六李明泰、十七·周寳龢、穆家麟、十八·李作健、十九、古學榕、二十李翊芹、二十一·張念曾、二十二·伍綿基、二十三·蕭光炎、二十四·魯聲爭、個人第一薛錦綬君、得商務印書館禮劵一紙、級際錦標、爲高中部三年級、得南洋模範市十八寸銀盾一座、 
[私立民生小學新猷]  
　　上海私立民生小學、位置霞飛路貝勒路口、環境幽靜、空氣清新、創辦迄今、已逾二十載、本年度學生陡增、致原有房舍、不敷分配、聞現擬將該校樓房三幢、完全劃作敎室、至敎員宿舍、另賃别屋、該校爲養成女界職業人才起見、擬於下學期增辦女子職業中學、現當局正草訂計劃、不日將呈敎局鑒核云、 
體育 
　　對餘甲組擊彈賽 
　　張英達鴻運 
　　勝老將沈林策在最後一槍 
　　比賽結果一千點比九八六 
　　貝納爾抱病今日無比賽 
　　張英達鴻運高照於最後一槍、戰勝老將沈林策、自上海業餘甲組擊彈二週中、躍入複賽、他日將與彈王李公頴一較手腕、兩人比賽極爲緩慢、前後塲各占三小時有餘、局勢沉悶、後場方見緊張、前塲沈氏占優勢、以五○○比三九八領前、迨至後塲、張氏出槍順利、然在二十槍時、張氏尚以一○○落後、（五八五比六八五）乃一度振作連得三六·四四·一四·五·一二等五槍方以六九五比六九二超出、從此雙方各得巨數、並肩齊驅者、平均沈氏較多、故未幾又居前領率、但相差極微、將近終了、沈氏仍以九八六比九七五先導、不料張氏末後一槍、有二五點之多、得最後勝利、結果一千點比九八六、沈氏可謂不幸之至、英國名宿貝納爾抱病、今日原與美狄那交鋒、將行取消、 
[昨日兩人最高紀錄]  
　　張英達　（前場）三一·四九·（後塲）二九　　·二六·二六·二三·三六·四四·二八·四七·　　二一·二五·二五、 
　　沈林策　（前場）四一·二一·二一·三二·　　五一·二七·（後場）五三·二○·二五·二七·　　二六·五三·二四·三六·二四、 
[全國分區足球賽開幕]  
　　今日起在武昌舉行三日 
　　華中華西今日先行交鋒 
　　（漢口特訊）本届全國分區尼球賽、今日起、在武昌公共體育塲、舉行三日、參加者華東華中、華西三區、採單循環制、華北華南、因故不能參加、今日華中華西、先行交鋒、下午二時起賽、將由鄂主席夏斗寅行開球禮、裁判員潘幼卿、巡邊員羅傑、周汝爲、明日華東戰華西、兹錄各區陣線、及比賽秩序於下、 
　　華中陣線 
梁　榮 
程國印周　宣劉駿民 
虞克定王　鑄李本心朱雲龍 
鮑昭達王業勛程約翰胡休唐王以德鄧百儀杜定　王道生 
　　華西陣綫 
徐良佐曹光祖 
馮黎俠朱克明龔國恩 
古文禮張蜀樵裴忠澤唐碩央 
尹　暦鍾世金曾正氣童顯裕雲重慶楊鍾靈 
　　華東陣綫 
陸鍾恩徐　亨 
李　寗關洵安王樹森 
顧尚勷梁樹棠馮運佑屠開元 
萬象華孫錦順陳鎭和陳洪光陳光耀鍾勇森 
　　三日秩序 
　　二十一日（今日） 
華中對華西　裁判潘幼卿　巡邊羅傑周汝爲 
　　二十二日（明日） 
華東對華西　裁判員浚　巡邊楊文采羅幼華 
　　二十三日（星期日） 
華東對華中　裁判孟壽彭　巡邊梁元鼎雷賢良 
　　華東抵漢 
　　（漢口二十日電）華東隊員二十日由領隊馮建維率領抵漢、下榻青年會、健將頗多、尚有陳家球李義臣二人、卽由津來漢、明日至中山公園練習　　夏氏開球 
　　（漢口二十日電）省體育委員會二十日函請夏斗寅、蒞塲開球、並柬請各機關團體派代表參加、敎廳二十日分函徵集奬品、 
　　會塲佈置 
　　一切籌備事項、及會塲佈置、均經體育委員會妥爲辦就、票價定爲入塲劵二角、入座劵四角、其收入除作球隊招待費外、餘則補助各區隊旅費、奬品連日收到極多、琳琅滿目、並由體育會函請省府主席夏斗寅氏、届時蒞塲、行開球禮、會塲秩序、則請武漢警備司令部、派武裝隊士十四人、負責維持、 
　　體委會議 
　　敎廳體育委員會、十九日開臨時大會、討論比賽規則及方式、出席委員袁文鳳、王文溥、樊樹芬、曾子忱、劉昌合、柯南山、方善微、主席程天放（方善微代）、當經决定、一本届全國分區足球賽、應採用民國二十年至二十一年國際運動會重訂足球比賽規則、二比賽方式、採用單循環賽、 
[中校聯合運動會參加踴躍]  
　　男女中學五十五校體校一律參加 
　　職員已發表二十六日上午發號布 
　　上海市敎育局主辦之上海市第二届中等學校聯合運動會、於本月二十七日（下星期四）起、在勞神父路中華田徑塲舉行三日、每日下午一時起賽、二十二日下午七時、大會宴評判員於四馬路致美樓、 
　　大會之職員 
　　會　長　吳市長 
　　副會長　潘局長 
　　名譽指導　戴孝悃·俞鴻鈞·殷汝耕·羅泮輝·楊嘯天·吳醒亞·文鴻恩·蔡增基·沈　怡·金里仁·徐佩璜·李廷安·黄劍棻·張廷榮·郭詩輝·耿嘉基·唐士煊·張震西·王長春·洪逵·章淵若·王紹齋·李大超·朱鳳蔚·蔡洪田·姜懷素·陶百川·陳君毅·童行白·陸京士·林美衍·黄造雄·胡星耀·隴體要·邢琬·汪曼雲·吳開先·吳修·王延松·姜豪·張載伯·張小通·褚民誼·鄭洪年·翁之龍·黎照寰·顏福慶·徐佩琨·劉湛恩·張忠道·褚輔成·歐元懷·李登輝·張壽鏞·陳鶴琴·鄭通和·史量才·汪伯奇·張付平·黄伯惠·胡樸安·王曉籟· 
　　會務主任　馬崇淦 
　　一事務部　總幹事·宓季方· 
　　（庶務）周永星·史維聰·唐敬修·練實忠·沈玉光·張眉孫·（會計）宋堯臣·張志文·（文牘）孫建侯·徐邦浩·汪大煦·周召南·（編輯）姚賡虁·陸並謙·呂海瀾·項翔高·（招待）曾繩點·胡昌才·陳白·杜剛·謝恩臯·蔣樹勳·唐錦柏·朱春·張仰高·（糾察）周尚·邵汝幹·陸並謙·李萬育·王壯飛· 
　　二競技部　總幹事　周斐成·副總幹事　邵汝幹· 
　　（競賽股） 
總裁判　沈嗣良 
終點裁判長　舒鴻·終點裁判員·樂秀榮·凌希陶·余衡之·彬文餘·錢一勤·施志千·李繼元·陸翔千· 
　　計時長　容啟兆·計時員·張子震·馮建維·彭三美·郭效汾·黄樹芳· 
　　檢察長　陳昃德·（檢察員）孫一鳴·王紫芝·曹華秋·王美中·沈蘭言· 
　　發令　蔣湘青 
　　檢錄　宋澤安·陳宇澤·▲運動員組别檢錄　　張龍海·胡宗藩· 
　　徑賽紀錄　孫道勝·裴順元·滕樹榖·蔣槐青·夏開明· 
　　田賽裁判長　申國權· 
　　田賽裁判員　（跳組）王復旦·孫和賓·張子和·陶季良·（擲組）沈昆南·黄勝白·沈肇風· 
　　田賽紀錄　沈鎭潮·張蕙青·沈美鎭·章繩治·丁仲甫· 
　　總紀錄　徐希一·項翔高· 
　　報告　孫移新·瞿越· 
　　糾察長　王克永·（糾察員）汪剛·冷雪樵·金炳泉·蔣忠· 
　　團體操評判　陳詠聲·張武高·朱士方· 
　　國術評判　葉良·徐致一· 
　　（塲地股） 
　　主任　周家騏·（陳設）陳頌春·張惠青·張龍海·王克永·袁增煜· 
　　參加之學校 
　　昨日（二十日）下午五時、大會報告截止、參加者有清心中學、省立水産、徐匯、育青、市立敬業、滬東初中、濱海、開明、浦東、南洋高商、市立吳淞初中、南洋模範、惠羣女中、南方、澄衷、貧兒敎養院附中、市立務本女中、青年會中學、江南體師、中華職校、培明女中、智仁勇女中、中國中學、南洋中學、東南女體師、市立洋涇初中、市立新陸師範、愛羣女中、民智、麥倫、復旦實中、華東女子部、立達學園、廣肇、民生、民立女中、中國女體師、東方初中、民立中學、君毅、光華附中、惠平、滬北初中、省立上中、光華實中、建國、大中、國華、上海女子初中、兩江女體師、正風、青華、大夏附中、東亞體師、愛國女中、等五十五校、 
　　定期發號布 
　　大會於二十七日舉行、先一日（二十六日）上午九時起至十二時、在市敎育局分發參加各校運動員號布及運動員全體名單、過時不候、 
　　會操之預演 
　　大會操於二十七日下午一時開幕禮後舉行、參加會操者須穿整潔之操衣、於是日正午十二時先到塲、排在規定地點、預演一次、俾至正式表演時、可以整齊、 
　　優游杯籃球賽優乙勝全黑得决賽權 
　　下星期一與圖進决賽 
　　優游盃籃球賽優乙昨晚與全黑之比賽、開始接戰、卽緊張異常、兩隊中以優乙王才高爲最出色、全黑先以八比五領前、優乙努力追至十一比十二、以一分之差、緊隨其後、全黑滬周智賈幼良各遠擲一球、優乙則因傳遞之錯誤、上年時二十二對十九、全黑勝、下半時開始、優乙較爲活動、傳遞則利用短而速、其時全黑華鳳岡已四次犯規、優乙以二三比二二超出全黑、是時優乙一路直上、全黑無法可展、結果四二比三六、優乙奪得决賽權、聞二十四日星期一下午七時、優乙與圖進爭冠軍、兹將昨晚之結果列後、 
　　優乙　犯規　得分　▲全黑　犯規　得分 
王章寳鋒二次　八分　周　智鋒二次　十一 
桿貽澤鋒二次　六分　賈幼良鋒二次　十二 
石金生中○次　十三　瞿錫麟中二次　二分 
王才高衛一次　十二　俞楚華衛三次　五分 
朱　璆衛二次　二分　華鳳岡衛四次　六分 
毛得發衛○次　一分　吳炳生衛二次　○分 
　　共計七次　四二　共計十五　三六 
上半時　優乙　十九分　全黑　二十二分 
下半時　優乙　二十三分　全黑　十四分 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[私塾改良] [  瞻廬]  
　　私塾改良的名詞，又時時發現於敎育新聞了；見了這名詞，不由的憧憬着二十九年前的私塾改良工作。 
　　其時，我校丨丨蘇省高等學堂同人曾在蘇城組織一私塾改良會的夜校，招集一般私塾敎師授以簡易師範法，我擔任的是文法講員，講至名代動靜狀等用法，頗引起着許多年齡倍於我的私塾敎師的興趣，只爲他們聞所未聞的緣故。 
　　後來，學校漸漸發達，私塾改良的呼聲，也漸漸的寂寞了；至今將近三十年，忽又高呼着私塾改良的口號，這便引起我的惶惑，二十九年前的私塾要改良，二十九年後的私塾依舊要改良，試問改到何時才良呢？私塾的設備是很簡單的，尚且改了將近三十年而不良，其他，則又何說？ 
　　最近，廣東三水縣私塾，縣令一律釘封解散，其有陽奉陰違的，縣政府令行公安局云：「似此墨瀋未乾，竟敢故違功令，實屬玩法已極，合再令仰該局長卽便遵照，立將該塾師尅日驅逐出境，如再仍前冥頑，准卽拿解來府，以憑懲辦。」這位雷厲風行的三水縣縣長，竟把敎師當做敎匪看待了。他確認私塾都是不良，而從事於根本剷除，這固然是一種很爽快的辦法；但，只怕該塾師回問一句：「私塾不良，學校果然都良了麽？」我以爲折衷的辦法，改良私塾和改良學校，有同時並進的必要。 
[夢話] [  花鈴]  
　　伸長了脖子，恭候着皇軍高抬貴手，賜喫倭刀的準亡國奴，要得快樂，最好的方法，還是枕着三尺三寸的高枕頭，去追求邯鄲一夢。 
　　一腔子義憤，滿想登臺去發表一番，或是用筆頭來宣佈一下，但是捨不得犧牲掉數十年共存共榮的喫飯傢伙，畏首畏味，終於把頭一縮就算了。在夢中，可直言莫怪。 
　　滿肚子治國平天下的文章經濟，釣盡了秦淮，玄武的大小魚兒，無奈今文王正眼都不誚一誚。在夢中，可打倒你，我來。 
　　胃口不濟的，不指望這些，但是，眼看着張小哥那麽藏了銀的窖了金的，摟着美人兒跳舞，夥着洋大人打哥而夫，怎不眼紅。在夢中，希甚麽罕，可比他再樂些兒。 
　　尋飯吃，嘔盡了烏氣。看老闆，阿大的臉還不夠，頭櫃，二櫃，也會裝出像煞有介事的架子來。氣儘嘔，打落門牙儘望肚裏嚥。在夢中，打倒的打倒，驅逐的驅逐，出一口氣。 
　　淌了十二小時的汗，所得的報酬，還裝不滿一家八口的肚子，初三十八大葷小葷期，買了三百大錢頸項肉，至少已負了二百大錢印子債。在夢中，可過屠門而大嚼，不用會鈔。 
　　一年四季，藥罐不離身，骨瘦如柴，藥的功效，等於白開水，儘找急，儘没有離床之望。在夢中，可回復健康，上杭州，遊龍華，隨心所欲。 
　　至人無夢，痴人說夢。但是俺家大成至聖先師，尚且還要夢見周公。可知做夢也並不是不登大雅之堂的一回事。 
　　這年頭兒，十個倒有九個是到處碰壁的。做和尚，跳黄浦，不會夢中作樂，都是痴人，醉生夢死，視人生如一夢，纔是至人。 
[偶見佛敎會鑄贈日本震災紀念堂梵鐘拓本得句時日本北海道震災復作而熱河正在酣戰也] [  葭夢廬]  
　　鐘聲鳴後砲聲來，大陸陰霾鬱不開，不共戴天兼履地，有誰念此肺肝摧。 
　　揾盡紅巾弔國殤，倒懸未解此民殃，蒲牢隔海聲聲吼，可有聲聞到戰場。 
　　善戰由來服上刑，那能懺悔到幽冥，人心已死天心厭，怪底巖墻激怒霆。 
　　上帝無言百鬼獰，（借句）萬千恩怨在羣生，血花飛盡天花　，一杵清鐘照月明。 
　　如蒙海内吟壇賜和，（不拘體韻）敬以易實父琴志樓詩奉酬，計游山詩八卷，編年詩十二卷，壬子甲寅詩存四册，奉酬之多寡，臨時酌定，共存一箱，以贈完爲止，通信處上海新聞福康里十七號。 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第五回 
　　煮茗度長宵愴懷歲暮 
　　題標抗暴日呐喊聲高 
　　楊桂枝爲了那衣服差當一塊錢，正想和當店裏伙計，放下臉來爭吵的時候，身後有人喊了起來。回頭一看，却是趙自强跑着追來了。桂枝紅了臉道：趙連長也到這裏來了。趙自强笑道：我聽見我那聽差說，老姑娘把棉衣服夾着出大門去了。我就去問你老太太，這是爲着什麽？你老太太說，還差了三兩塊錢過年。拿着當錢去了。我想，這樣一點小事，何必閙到數久寒天來當棉衣服，年邊下我們發了一關餉，由我來代墊一下子就得了。回去罷。他說着話，就把櫃台上那一捲衣服扯了下來，在脇下夾着，在前面引路，老姑娘到了此時，不能不跟着他走，而且恨那當舖裏伙計，太不通人情，回過頭來，狠狠的向櫃上的伙計瞪了一眼，然後跟着趙自强走上街來。這趙連長爲人，和甘二爺爲人不同，他却十分的拘謹，始終在桂枝的前面走着，頭也不回，不用說談話了。二人急急忙忙的走着，一會兒到了家裏。江氏早到大門口來，兩手接過衣服去向趙連長連連拱揖道，多謝多謝，怎樣好要你帮我們這樣一個大忙呢？過了年，我手裏活動了，一定照數相還。他說畢，又向桂枝道：你不知道，趙連長心眼兒眞好，聽說咱們家等債户逼的不得了，借了五塊錢給他們過年，他們這除了還債，連過年的錢都有了。你說，平白的要趙連長帮這樣一個大忙，心裏怎樣過得去呢？趙自强笑着搖了兩搖手道：别說了，别說了，說了怪寒憎的。他也不等江氏再說下文，人已經走遠了。桂枝走到屋子裏來皺了眉埋怨着母親道：你這是胡來了，無原無故的，怎好收下人家一筆錢呢丨江氏道：我也這樣說。可是他特意來問我，我不能不說實話。（四八） 
[窮春偶記] [  火雪明]  
　　入春以來，氣侯還是很凉冷，雖然梅花已開過，而且也殘了；但桃花倒底比往年葩得遲了。 
　　一向又吹着東北風，早起枕上，有晨曦煖烘烘地炙着，心裏微笑了，這晴雲淡日的春朝，不想去南屏聽古寺的鐘聲嗎？ 
　　然而遠林裏又傳來了鶉鴣的殷勤的嗁聲。我們鄉間有着一支俚曲說：「鵓鴣哥，風多雨多。」我的眉又鎖起來了。　　好像這飛禽的嗚聲，畢竟可以主占風雨，往往農人挾傘在太陽光裏上市集去，回村的時候已下雨了。 
　　晴的早晨，像五月天氣，可以穿單衫，但一陣大風，黑雲膨脹，墨水那樣散開，冷雨便奔騰的瀉下，小溝能游毛頭鴨，帆影會浮上二樓來，那時候，不穿厚的駱駝絨袍，你不久的太陽穴，準要發燒。鄉間有句箴言說：出門要防三九月。那是指廢曆而言的：然而相傳下來很靈騐。 
　　前年今日，從超山看了大明堂的梅花，（現被賊斫瓌）回塘棲舟中，天還晴朗熱暖得很，而下午，和石瓢和尚跑到虎跑寺去，風雲突然變色，雨挾着雪，紛紛下墮，繼着竟擲冰雹了，我戴着呢帽還不要緊，石瓢的秃頂却給卵大的雹打中，擦破皮，碎了，濺出胭脂紅的血，才後向小樹下暫時躱避了半晌。直到雹停再走，衣衫是全濕透了。石瓢的頂上，至今賸有傷痕，所以又名「病瓢」，現在正在杭州凈慈寺讀經。我回上海，因此也患了一塲疾瘧。 
　　爲了這敎訓，在奇怪的今年，怕寒暖不時的氣候戲弄，旅行又帶不多重量的東西：故至今還早夜流浪在吃人靈魂的上海城中。 
[參觀香港先施國貨展覽會後] [  文璞]  
　　不佞自南洋來，道經香港，，聞先施公司正值舉行國貨展覽會，曾一度往觀。因見此種展覽會關係民生極大，尤爲我國當前之急務，故作斯記，以供各埠大商塲倣行，藉作借鏡。 
　　會塲設於該公司天台，佈置精美，秩序井然，絲織棉毛等品，一一分門别類，依次陳列。參加廠商，港粵滬三埠俱有，達數十家，來賓之來參觀者，殊爲踴躍，名人如蔡廷鍇譚啓秀劉紀文張炎鄒敏初君等，皆先後蒞止，各團體機關等均結隊而來，頗足表演民衆愛用國貨之心理，誠國難聲中一差强人意之舉也。不佞客居南洋數十載，該地僑民，衣食住三者，皆仰給於外人，雖有愛用國貨之心理，實無精美之國貨可購，每年所費於外貨之金錢，不下千萬。現今國貨出品，已有若是之進步，若是之優良，苟能使僑民有所認識，未有不樂爲採用爭相購買者。深望先施當局，將提倡國貨之國貨展覽會；漸次推廣，喚起民衆一致服用國貨，使民衆普遍認識國貨之優點，國計民生，實利賴之焉。 
小食譜 
[春筍] [  茸餘]  
　　梁上燕語呢喃；竹中嫰芽出土，這眞是陽春中和時節；也是燕筍上市的當兒。 
　　江浙多植竹，不論山間平地，千竿璧玉，萬葉翠釵，觸目皆是。不過山竹所生的笋，碩大多毛，俗呌做毛筍，宜於烤食或製乾。在鄉間竹園中所掘取的，那看時令而各異其名。二三月中呌燕筍，因爲這時梁燕纔從南方歸來。再遲的呌做　鷄笋，因爲這時眞是鷄鶵出殼的時候。最遲一種呌晚茁笋，要在五月中才有。 
　　約良朋三五；沽村醪一甕，呼鄉兒往竹園中掘取鮮笋，卽令家人烹煮。竹味嫰而甜；竹湯鮮而潔，如此風味，在上海恐難辦到。 
　　雷一鳴，笋卽奇長；倘在天氣晴寒的時候，它却生得很遲緩的。他不但人人歡喜咬嚼，便是野驩山猹等，每在風高月黑的時候，偷偷地跑到竹園子裏，把他生吞活剝的吃下肚去。 
　　甬東的竹，便是上邊所說的毛筍。每歲出筍王一枝，鉅大異常。旁有二筍稍低，呌做筍將。筍尖的籜梢，生有錦帶長尺餘，如古人帽上所插的雉雞毛一般。人都不敢去掘食他，倘使誤剷了牠，那家便有奇禍。這是古書上記載的，到底有不有這一回事，倒要問問這地方的人咧。 
[子椰] [  張一菴]  
　　近來聽說椰殼灰（炭？）可作軍事上防禦毒瓦斯用，因此我想起了椰子的一切。 
　　椰子原是南洋羣島的産物，而每年輸入廣東的却不在少數，所以椰子在廣東便成爲一種很通行的食品，而廣東人則没有一個不認識椰子的。 
　　如果你到了廣東，最容易找得到椰子的所在便是「鹹酸甜」的擔子上。在每一個「鹹酸甜」的擔子或攤子上都少不了椰子，切成三角塊或長條兒，白得像羊脂玉，浸在清水裏的；而且，凡是鹹酸甜擔子賣椰子的一定同酸薑片一起。吃的人也喜歡兩樣一起吃。 
　　所謂「鹹酸甜」擔者，可以顧名思義而得之，擔子上賣的是醃酸的，鹹的，甜的果菜之類，例如酸黄瓜，醋浸的芥菜頭，酸辣菜，酸蘿　，酸辣椒，甜木瓜片，鹹沙梨等類；　的則有海蜇，鰌魚。擔子上有小爐小鍋，備以燙熟海蜇鰌魚的。這種擔子，在上海虹口一帶也可以看得見。 
　　在我幼年時候，酸薑和椰子都賣兩個小錢一片，現在椰子要賣到兩三個銅板了。 
　　椰子在新年的全盒（糖果盤）裏也有地位，是用糖煮過而晒乾了的，一種切作扁條兒，呌作糖椰絲，一種切作三角塊兒，呌作糖椰角；因爲它的渣多汁少，我一向不大歡喜吃。 
　　還有在定親的禮物裏也有用整半個的椰子肉，像瓢兒一樣的，上面用金彩顏色描繪些龍鳳雙喜的花紋的。 
　　現在西餅店裏有一種呌椰撻的（撻是Tast的譯音）上面是所得很細的椰子絲和着糖汁。 
　　做咖喱鷄常要加入椰子磨出的汁才好吃。外行人做咖喱鷄不懂得這一點就永遠不會把咖喱鷄弄得好吃。 
　　家裏買了整個椰子回來之後，先將椰衣剝除了，然後用一枚釘子之類在椰殼上打一個洞，讓椰汁丨像牛乳一樣的白汁流出來。這汁除了當水喝之外没有什麽用，味道略甜。然後用鋸子將椰殼分兩半解開。椰肉經挖出來供食之後，那兩半邊椰殼便充作水瓢用。廣東的軍隊身邊多繫着這麽一個椰瓢。有時椰瓢碎了，這些碎片便成爲我們做手工的材料了。 
 
 

Page 13

 
 
自由談恒志 
[「以夷制夷」] [  何家幹]  
　　我還記得，當去年中國有許多人，一味哭訴國聯的時候，日本的報紙上往往加以譏笑，說這是中國祖傳的「以夷制夷」的老手段。粗粗一看，也彷彿有些像的，但是，其實不然。那時的中國的許多人，的確將國聯看作「青天大老爺」，心裏何嘗還有一點兒「夷」字的影子。 
　　倒相反，「青天大老爺」們郤常常用着「以華制華」的方法的。 
　　例如罷，他們所深惡的反帝國主義的「犯人」，他們自已倒是不做惡人的，只是鬆鬆爽爽的送給華人，呌你自已去殺去。他們所痛恨的腹地的「共匪」，他們自已是並不明白表示意見的，只將飛機炸彈賣給華人，呌你自已去炸去。對付下等華人的有黄帝子孫的巡捕和西崽，對付智識階級的有「高等華人」的學者和博士。 
　　我們自誇了許多日子的「大刀隊」，好像是無法制伏的了，然而四月十五日的「ＸＸ報」上，有一個用頭號字印「我斬敵二百」的題目。粗粗一看，是要令人覺得勝利的，但我們再來看一看本文罷丨丨 
　　一（本報今日北平電）昨夜喜峯口右翼，仍在灤陽城以東各地，演爭奪戰。敵出現大刀隊　　千名，係新開到者，與我大好隊對抗。其刀特長，敵使用不靈活。我軍揮刀砍抹，敵招　　架不及，連刀帶臂，被我砍落者縱横滿地，我軍傷亡亦達二百餘。」：：： 
　　那麽，這其實是「敵斬我軍二百」了，中國的文字，眞是像「國步」一樣，正在一天一天的艱難起來。但我要指出來的却並不在此。 
　　我要指出來的是「大刀隊」乃中國人自誇已久的特長，日本人雖有擊劍，大刀却非素習。現在可是「出現」了，這不必遲疑，就可决定是滿洲的軍隊。滿洲從明末以來，每年即大有直隸山東人遷居，數代之後，成爲土著，則雖是滿洲軍隊，而大多數實爲華人，也决無疑義。現在已經各用了特長的大刀，在灤東相殺起來，一面是「連刀帶臂，縱横滿地」，一面是「傷亡亦達二百餘」，開演了極顯著的「以華制華」的一幕了。 
　　至於中國的所謂手段，由我看來，有是也應該說有的，但决非「以夷制夷」，倒是想「以夷制華」。然而「夷」又那有這麽蠢笨呢，却先來一套「以華制華」給你看。 
　　這例子常見於中國的歷史上，後來的史官爲新朝作頌，稱此輩的行爲曰：「爲王前驅」！　　近來的戰報是極可詫異的，如同日同報記冷口的失守云：「十日以後，冷口方面之戰，　　非常激烈，華軍：：：頑强抵抗，故繼續未曾有之大激戰，」但由宮崎部隊以十餘兵士，　　作成人梯，前仆後繼，「卒越過長城，因此宮崎部隊犧牲二十三名之多云。」越過一個險　　要，而日軍只死了二十三人，但已云「之多」，又稱爲「未曾有之大激戰」，也未免有些費　　解。所以大刀隊之戰，也許並不如我所猜測。但旣經寫出，就姑且留下以備一說罷。 
[内外補遺] [  周木齋]  
　　何家幹先生在「内外」篇裏，闡發内外有别的道理及治心不同的方法，透澈極了，很可以當作宋儒的「語錄」讀。不過我覺得還有遺漏的地方，所以不揣簡陋，敢來補充一點意見。好在現今正適逢提倡陽明之學的盛世，德澤所被，吾儕小人似乎也理應有一些應時的點綴。 
　　分别内外，如果依照宋儒的話看來，尚不過是初步的工夫。眞講得精微時，更有所謂内外合一之道，有内無外，綂外於内，因之這内即爲「無外之内」；同時，即在内心裏面，又有所謂「已發」和「未發」的分别。至於用意所在，無非是說：不要去管外面，但能顧着内面，便應用無窮了；而且，「已發」即着形跡，「未發」才是渾然一體，不可意想，不可告人。古人有云：「道心惟微，人心惟危」。即此之謂。 
　　宋遭遼金之禍，據說「宋學」就是藥救當時的人心的。現在中國正處於與宋代同樣的情狀下，不過遼金換了日本；同樣的社會情狀産生同樣的意識情態，「無怪宋學」要復活了。外患的對象變了，不變的還是中國。 
　　有人懷疑「宋學」的興起，終挽回不了宋室的危亡。其實「宋學」原是宋室瀕於危亡時的流産，屈於此者，必伸於彼，對外旣然碰璧，自只有反而求諸内心了。 
　　到底遼金未能亡宋，亡宋者乃是元！ 
[雨天] [  沙駝]  
　　醒來，看見水珠兒在窗口滴，雨在窗外飄，心裏想想糟糕！又要捱一天的雨！ 
　　在上海，雨給我的印象實在太壞了。上海本來是利害來往的場所，大部分人攘攘擾擾，天天在利害塲中賽跑，本也無悠閒的心情來關懷天氣的佳惡。但晴天總好於雨天，這是大家該能同意的罷丨無論是亭子間中閒得百無聊賴的詩人，或是寫字房裏忙得不得開交的業務員，在晴天總還有機會對着青空一片一片飄浮着的白雲，做着甜美的春夢；雨天可不然，它給你的，祗是悶，濁，濕，無可奈何的感覺，每個人張着苦臉對住灰黑的天空嘆氣，無論室内，街上，總是使你不舒服。 
　　但這是單就上海而言，在有些地方，下雨决不十分討厭；像我們故鄉的山中，下雨倒是有趣不過的事。 
　　小時候，遇着這樣的雨天，我最喜歡立在廂樓上眺望：樓下面是溪，溪水有些混濁，滔滔地流去，在沙岩上噴着白沫；對面是山，峯巒間時常吐出一塊一塊的雲，顏色形狀，各各不同；遠處的山被雲霧迷濛着；雨掛在眼前好像一幅紗簾。古舊的屋角，張着蛛網，網上絡着許多晶瑩的水珠：塘裏鴨子彎着頭頸，整理羽毛，響亮而愉快地啼着。姐姐們在樓下織帶或繡花，母親在外間紡紗。紡車的聲音，與階前的雨聲相應和。我身上被雨水潤透了，一會兒啃年糕，一會兒挨在母親身上吵這樣，要那樣，母親總是温和地微笑着：同樣的雨天，但那多幸福，多可懷念呵！ 
　　三年前，旅居東京，也是這樣的一個雨天，我坐在草蓆上，靠着火缸。小小的四疊半房内，充滿着異國情調。我靜靜地聽着打在屋頂鉛皮上的雨音，不知不覺地有了一般遊浪人所共有的鄉愁旅恨。正當凄凉欲絶的時候，驀地從那裏送來了一陣歌聲，婉轉妙曼，這是島國最流行的小唄「紅屋之孃！」同樣的雨天，但那多幽美，多麽富於詩意呵！ 
　　現在一切都完了，一切都成了無從摸捉的陳跡，旣看不到故鄉的美景，也聽不着異國的情歌，祇埋伏在這醜惡都會裏的闇黑的一角，聽那連綿的春雨，無情地，頑固地滴着，滴着，使人鬱悶，煩燥，感慨無盡！ 
[故鄉雜記] [  穆時英]  
　　三、我的家和玲姑娘的家 
　　十點鐘左右的時候，我們坐了火車到慈谿去。這古怪的魚和鹽的城市給我們扔在後面了。那地方的火車的車廂比滬杭滬甬兩線要小得多，也慢得多，可是我們只坐了一刻鐘，已經到了慈谿。我差一點又笑了出來；自家兒好像在做滑稽電影的主角似的，一心以爲只少得坐兩三個鐘頭的，那知道抽完一枝烟就到了。出了火車站，我們就走出了二十世紀。那麽悠長的一條窄石路在前面伸展着，一頂轎子浮在上面，向山影那面移去，走到中世紀的古夢裏去似的。 
　　車站離我們家還有七里路，那座空鎖了八年的院子就在那兒，鄉人們也許在門口等着我們去吃中飯呢。那盆馬蘭一定開了，因爲田野裏已經開滿了黄菜花，布榖的呌聲已經在春風裏蕩漾着了。 
　　我們急急的走着，慢慢兒的，我們家的白院牆在菜花裏峙了起來，門前池塘裏的青苔隱隱地反映着古銅色的太陽光。 
　　「到家了！這回可眞的到家了！」 
　　我們三個弟兄撒開腿便跑，再也管不了在後邊兒看山水的老伯父啦。跑着跑着，那道白院牆越加清楚了，門前那條小河上的橋上坐着的人也看得清楚了！我們的家就在那兒。我們的家就在那兒呵！ 
　　跑到門口，忽然好幾條狗衝着我們吠起來，屋子裏邊的人一面斥着狗，一面瞧着我們，就像不認識我們似的，過了會才笑了起來，指着我們說這是誰的兒子，那是誰的兒子。我們也管不了許多，便直衝了進去，到了屋子裏，伯母她們已經先我們三天到了，正預備了茶水在等我們呢。我臉也不洗，便跑到花廳那兒去，那株橘樹開得比從前更茂盛啦，院子裏的一棵大菩提樹長得高過了屋子，那盆馬蘭花繞着我的脚。她們還是認識我的，因爲她們愉快地笑了。我默默的站在那兒，童年的記憶依依地跑了回來。我曾經在這菩提樹下聽祖母講過故事的，我曾經在那邊兒那間小屋子裏偷甘蔗吃過的，也曾經在這院子裏騎了那支呌阿黄的大狗算是中了探花遊街去的。現在我是二十二歲的年青人咧，祖母可死了，阿黄也死了，屋柱也像比從前老了些了丨記憶是會跑回來的，現實是不會再回來的。 
　　下午我們到一個姑母家裏去。我們一共有七個人，嘻嘻哈哈地在田野裏走着。姑母家是寗波的大族，也就是玲姑娘的家，小時候曾經去過一次的，已經没什麽印象了，這一次又能跑去，我覺得船上那一晚受擠也算不了什麽了。　　那屋子眞是大得可怕，進了大門到姑母的屋子裏，單那陰暗的走廊就走了半天。那些屋子我好像都認識的，因爲姑娘是在這兒生長的。我一面去，一面看；我想知道那一間屋子是玲姑娘生長的地方。那些庭院裏，屋子裏，全没一個人，慘淡的，鎖着深秋的凉意似的。一拐灣走進了姑母的屋子，已經呌她看見了，抱了孫女笑着迎了出來。差不多有三年没看見她了，玲姑娘死了以後就没上她家去過。 
　　她們談了一會，就打起牌來，我獨自個兒坐在窗口抱着她的孫女玩。很好玩的一個女孩子呢。很高興同我在一起，却又怕羞，那一種似眞非眞的模樣兒，那麽地和玲姑娘相像呵！那孩子也四歲了，是的，玲姑娘已經死了三年了。她現在正靜靜的躺在萬國公墓的大理石下。　　姑母看我跟她玩得高興，便笑着說：「你倒　　很喜歡她的。我是很喜歡她的，因爲她也有　　紫丁香的眷戀味！ 
　　不知道多　起的，窗外下着細雨，屑屑地。闌珊的雨聲裏，天暗了下來；對着這昏黄的燈光，我覺得每一點雨珠都滴在我的心上面，每一滴雨都在我的心裏引起了舊日的思戀，舊日的惆悵。 
　　我是在玲姑娘家裏；玲姑娘呢？玲姑娘呢？　　紫丁香的眷戀味呵！ 
　　又硬着頭皮和那孩子玩起洋娃娃來了。 
長篇創作 
[時代與愛的歧路] [  張資平]  
　　「就在弄堂口走走，看老曹回來了麽。」 
　　「老曹今晚上不回來，又怎樣？」 
　　「：：：：：：」 
　　「林先生，你眞是個循規蹈矩的好青年。」她似乎是在嘲笑他。 
　　「：：：我可不能像林先生那樣假正經的。：：：」 
　　「：：：：：：」 
　　海泉看見秋英抬起上半身來了，儘望着他笑。他像受了極重的壓力，抬起頭來。他本是有了相當的决意，唯恐太晚了，没有充分的時間。他想，曹世光該回來了吧。 
　　「你怎樣？」 
　　他雖然這樣地問她，但同時感着周身發了一陣又一陣的惡寒。夜深了，天氣也的確冷了些。他的牙齒戰　着相擊，琢琢地作響。他的說話都不能成音了。 
　　「我嗎，：：：」她打了一個呵欠，把臉埋在雙掌裏了。「我只想在天空中跳舞。無論在任何時候，我一面跳舞一面看下面有多少多悅意的男子。假如是我悅意的，我定要蹴他一脚，丨丨過後我就要在這些男子的頭上跳舞了。阿曹只是在這許多男性裏面立於中心的一個。：：：　　海泉想，她的說話是何等的荒唐。原來她是想向自已的頭上蹴一脚的。他此刻才覺悟他正立於深淵的面前。他想反問她一些話，但是上下兩列牙齒相擊得十分厲害，無論怎樣也說不成話了。 
　　「林先生，你覺得冷麽？不要儘立在那裏，坐進來吧。被窩」裏暖和些。：：：」 
　　她說着伸動了一下她的下顎，表示呌他坐到她的對面，丨丨床的那一頭去。 
　　但是只一瞬間，他禁不住又撲向她面前去。剛吻着她的冷濕的口唇那瞬間，忽然聽見下面有人在搥門，並且搥得異常的猛烈。 
　　他俩都驚呆了。 
　　「林先生，你下去看看好麽？」 
　　「好的。」 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　美放棄金本位 
　　標金演絶大跌風 
　　美重施金禁令白銀漲度驚人 
　　不利消息密佈買户時告絶跡 
　　最低九六六元暴降八四元七 
　　金市磨折重重、昨市又演極大跌風、晨初因外電倫敦近遠期俱長四三七五、而美銀飛長三分半、英美美英匯兌竟升一角三分半、及一角九分半、五金交易所遠期銀價升起三分、實屬空前劇變、美棉漲四十一磅音、金市毛盤即跌、蓋因美國恢復金禁也、初開爲一千元、但少成交、順利福昌俱納、曾抬至念元外、丙興益餘則出、乃形下退恒餘大德成來進、而徘徊於十元内外、及至瑞興宏利慶發永乾昌祥俱售、開盤遂爲一○○四元、匯市開出亦硬、但初時尚費掙扎、故一度由九九○元回升至一○○五元、入後卽趨下游、外電美總綂羅斯福聲明禁金出口、爲提高物價之一種辦法、並須實行膨脹通貨、以及用銀償付戰債之訊傳來、遂起跌風、後市初開尚平、入後匯市奇鬆、孟買升起一羅比六安那、外電又有美國有購買鉅額銀盎斯之舉、人心更弱、一時賣風甚烈、飛速下降、曾降至九六六元、（已破七百兩大關合銀六九○·六九）然後略平、收盤爲九七一元半、查一日間環境不利、賣户逾恒、爲廢兩改元以來之空前慘跌、前途如何、誠屬兇多吉少、烚赤計照加念八元、四五份掉期空方貼出七元半、五六月十四元、四六月念元○五角、今將一日間市况誌後、 
　　晨開爲一○○四元、即較前收猛瀉五十二元二角、物品開二元、匯市開出英匯一先令二便士半、較前收硬一二五、美金念三元一二五、較前收硬起一元、乾昌祥丙興俱售、而爲一元、元茂永春源永則進、乃升至二元、入後一蹶不振、賣氣瀰漫、恒興大興永爭售、遂破一千元大關、匯市亦奇鬆、恒興連賣不止、永豐乾昌祥亦出飛瀉十餘元、跌至九百九十元而止、同益元亨乘低購條、好起五元、福昌福餘又進、穿至一千元外、麥加利吃進八月份美金念三元、元盛永兆豐昌俱來奮購、乃一哄而達○五元、恒興續有脫售、至一元光易、物品則傾納、拉至四元半、八月份美金三元可結、恒餘遂出至一元、匯豐吃進七月份美金七五、仍升至三元外、無似賣户興奮、義豐永首出、而見下游、花旗塞出七月份七五、福昌志豐永售條、退至一千元内、瑞興猛來脫手、而降爲九十三元、宏利來進、物品則抬至一千元、瑞興元盛永續售、退至七元内、匯豐銀行掛牌始見揭曉、計先令升一二五、美金長一元二五、福昌來賣至九十四元半、物品拖進頗力、大興永亦有購進、至八元半、盤根塞出六月份美金六二五、慶發永售條、加之外電消息不利、恒餘元盛永大德成爭先售條、立即降至九百九十元、麥加利吃八月份美金一二五、同益春源永來納至六元外、旋加至七元七角、麥加利售予三菱·又六月份美金六二五、祥豐力售不止、潤昌裕亦賣、跌勢甚劇、當退至八十九元、此時八月份美金一二五難售也、宏利來納至九十三元、福昌更進至五元、八月份一二五或可脫售也、福餘元茂永進至七元九角、興業出來七月份三元、順利源康祥賣出至三元半、元春則進、漸漸上升、蓋匯市略平也、及至七月份美金九三七五難結、源康祥恒餘祥豐等爭進、乃升至○二元、徘徊之卜、大德成元盛永福餘脫手、降爲九十五元内、宏利萬興雖納、但因八月份美金一二五不能脫手、潤昌裕元春俱出、乃降至九十一元、三井等吃八月份美金一八七五、恒餘萬興進條、拉至五元、大德成上來脫售、故午收爲九百九十三元半、收市後順利略進、曾抬至五元光景、未幾仍形退下、故物品仍拍三元半、 
　　下午開盤九九三元半、物品開三元三角、物品恒餘來售、乃自四元三角退至一元光景、八月份美金難出、丙興售條、乃破至八十九元、華比　七月份九三七五、慶發永福餘恒興俱進、仍形穩定、麥加利上海對做五月份三七五、恒興猛購、福昌亦納、而升至九十五元、兆豐昌慶發永恒餘脫手、又退爲八十九元、麥加利吃八月份美金一八七五、恒興進條、爲九十一元半、人心不佳、麥加利出七月份八七五、同益福餘賣至九十元内、八月份美金二五　結、同益元茂永乾昌祥福昌售至八十六元、恒興又進、爲八元半、八月份二五已難出、福昌售條、孟買電告升念二安那、跌風仍烈、雖因盤根扒七月份一二五、日昌進條、略有掙扎、但因同益協興永萬興俱售、而至五元内、五月份美金六二五華比肯出、元茂永猛來售條、而至八十一元半、華比吃八月份美金四一七五、恒興仍納、而至三元八角、日昌脫售、華比亦出六月份八七五、趨勢仍低、恒興元茂永售條、遂破八十元、至七十九元半、大德成進條、拉上二元、此後賣户逾恒、跌風慘厲、恒興志豐永猛售、退至七十七元内、匯市奇硬、加之外電美國又有購銀之訊傳來、申康上塲售條、元盛永亦賣、塲内買户乏力、金價遂飛速下降、銀行胃口全無、人心大虚、物品此後忽傾向脫手、横施壓迫、立即退至六十六元、跌風乃止、大興永恒餘趁低進條、漸漸拉上、花旗又扒七月份半元、八月份七五、乃回至七十元外、未幾收盤爲九七一元半、收市後情形混亂、初因福餘購條、而至三元外、隨因元茂永物品脫手、而退至七十元内、物品則拍七十一元、查一日間情形混亂、最高價一○○五元、最低九九六元、計有三十九元上落、結果則較前收猛跌八十四元七角、 
　　揭價因匯豐銀行掛牌美金長一元二五、計念二元、合金價一○九○元餘、照收盤價言、約撳一百十九元、較之前收多撳十九元光景、本月份登賬一○一四元、五月份一○○八元、六月份九百九十四元、補水一○一二元、下午本月份登賬九九二元、五月份九八六元、六月份九七二元、補水九九○元、公單（四月份）解出者爲盈豐恒七十條、收進者爲同豐恒四十九條、潤昌永十四條、潤昌裕七條、共計七十條收解、烚赤初開計照加念八元、旋升至照加三十元、缺乏供給、在三十五元内、買户頗殷、　塲内始終難有成交、掉期（四五月）由盈豐恒貼予大德成五十六條、七元半、（五六月）盈豐恒貼予福泰亨念一條、大德成貼予潤昌裕三十五條、俱爲十四元、志豐永劃予恒興四月份交易四十二條、價一千元、（四六月）由恒興貼予潤昌裕一百○五元十七條、盈豐恒貼予恒興一百○五條、潤昌裕一百四十條、念元○五角、盈豐恒貼予恒興四十二條、十八元半、下午少有正式成交、貼價續昻、四月份條子尚剩二千二百四十條、五月份一萬二千○四十條、塲内交易賣方極湧、有時買户竟告絶跡、綜計恒興瑞興福昌大德成丙興乾昌祥恒餘祥和申康益餘志豐永慶發元盛永潤昌裕鴻興元亨等俱是賣方、春源永宏利萬興順利瑞康元春大興永等則買、兆豐昌同益福餘元茂永等先進而後出、大連帮軋進、而廣帮軋出、六月份條額、共計二萬一千五百六十條、 
[美金前途黑暗本埠匯市奇鬆]  
　　紐約銀價猛升三分半 
　　美匯明暗盤硬一元强 
　　昨據外電、倫敦大條近遠期俱長四三七五、英對美升一角三分半、美對英升一角九分半、英匯近期開出祇硬一二五、計一先令二便士半、紐約銀價猛升三分半、五金交易所遠期銀價漲起三分、實屬空前鉅變、美棉又大四十一磅音、美匯近期開出爲二十二元一二五、較之前收硬起一元、嗣後過程逐步趨硬、匯豐掛牌揭曉英升一二五、美升一元一二五、外電又有美總綂羅斯福贊助膨脹通貨及提高物價之訊傳來、更形不振、後市初雖帶硬、尚少意外危險、孟買升起二十二安那、此時已鬆、及至外電美國擬購大批銀子之訊傳來、銀公司猛力塞出、一時銀行胃口毫無、趨勢十分不佳、迨收盤近期賣價英匯二先令二便士五六二五、較前收硬一八七五、美匯二十二元六八七五、較前收硬起一元五六二五、盤根花旗塞出於前、銀公司猛售於後、匯豐華比則扒、麥加利時進時出金業中前市扒而後市塞、形勢恍愡不定美金一日間約有七五相差、（遠期）今將銀行交易錄後、 
　　英匯晨開近期出價一先令二便士半、麥加利售予信濟五月份五六二五、三井出銀公司浙江進七月份六二五、麥加利出三月又同月同價、嗬囒出正金本月份半便士、匯豐售予花旗六月份半便士、三井三菱七月份五六二五、迨午收出價自一先令二便士四三七五、五六二五止、麥加利出正金本月份四三七五、三井出麥加利六月份五六二五及六二五、華比進六月份五六二五、麥加利進五月份半便士、麥加利出正金匯豐本月份半便士五六二五、迨收盤賣價自一先令二便士五六二五起至六八七五止、買價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期出價二十二元一二五、盤根連出八月份二十三元、七月份二元八七五及八一二五、麥加利吃八月份三元、三井出、華義匯豐扒、而花旗塞七月份七五、匯豐扒同月八七五、中孚出上海同月份八一二五、盤根塞六月份六二五、匯豐麥加利扒八月份一二五、匯豐吃七月份八七五、三井出銀公司六月份七五、八月份九三七五、花旗出六月份六八七五、興業出八月份三元、華義出匯豐八月份二五、上海·麥加利進八月份一二五、麥加利·三井吃同月一八七五、而午收賣價自二十二元三一二五起至二十三元○六二五止、後市麥加利進八月份一八七五、華比進七月份九三七五、麥加利出上海五月份三七五、麥加利吃八月份一八七五、麥加利出七月份八七五、銀公司出華比六月份七五、麥加利吃八月份一八七五、盤根進七月份○六二五、華比吃八月份四三七五、而出六月份八七五、銀公司出正金同月同價、花旗吃進七月份半元、八月份七五、收盤賣價四月份二十二元七五、五月份八一二五、六月份二十三元、七月份二五、八月份半元、買價自二十二元八一二五起至二十三元六二五止、 
[大條漲風絶盛]  
　　丨又升八一二五丨 
　　國氏社二十日倫敦電、大條漲風絶盛、收盤近期十九便士一八七五、遠期十九便士二五、比前日各長八一二五、又英、匯價開三元九角一分、 
[洋拆又跌二分]  
　　收解以比期不弱 
　　昨日銀洋錢市形勢尚稱发謐、而收解消息銀行不繁、錢莊緣值二十日大比期、是以略覺忙碌、市塲中洋拆祗開二分、較前日又小二分、劃頭因頭寸不敷支配、故逐漸上騰、加水竟超出二角以外、爲二角二三分、銀行收解消息、外商收解票欵洋一百六七十萬、銀七八十萬、各種匯兌貨物特押各欵收解洋三百五六十萬、銀二百七八十萬、進倉六十萬、華商收解票欵洋二百三十餘萬、各種貨匯稅雜諸欵收解五百八九十萬、進倉八十萬、錢莊拆票交易早市四百九十餘萬、午市四十餘萬、小總會中交易八十餘萬、洋公單收解四千八百餘萬、洋劃頭欵收解九百餘萬、各路匯欵七十餘萬、洋押欵交易一百四十餘萬、輔幣江南小洋平穩、早午市同爲八百六十元、交易早市五千角、午市二千角、廣東小洋早市爲七百九十七元六角、午市爲七百九十六元五角、結果較前日又小三元有奇、做出交易早市五萬五千角、午市七萬五千角、銅元　　　　　、爲三百○八千文、 
　　本市票據交換所、二十日交換總額、銀元五百六十七萬三千一百九十八元一角四分、　計銀元二百五十五萬六千三百九十二元二角五分、匯劃銀元三百十一萬六千八百○五元八角五分、 
[證劵]  
　　公債反動趨高勢 
　　廣帮補空散户客帮動辦 
　　一致回好半元至一元一 
　　昨華商證劵交易所、公債市面、居然忽起反動、時局情勢、並無變化、平津之危、或可不致實現、市上廣帮忽有補空、散户及客帮、均起手動辦、漲勢甚猛、上午開盤、市上一時需要擁擠、各債均回漲一元之譜、其中以一九關善漲一元二三角爲最鉅、金融界亦略有買進、廿號買進尤多、次盤初則漲勢仍猛、前列各種如一九關又漲五角、入後自廿捲起五十號又有賣出、故復疲落三五角、趨勢又見混沌、午後開盤、抛空者再施壓迫、十一號及三十五號售出仍猛、市價又轉跌勢、一九關善竟回跌八九角之多、兎起鶻落、似仍無回頭之象、入後綂鹽稅則跌勢已緩、廿號仍有進胃、人心乃定、收盤時已將六時、消息尚不惡劣、又趨漲五六角、結果一致回漲半元至一元一角、按目下連日軋多、軋空之來、本在意中、平津無變、或尚可趨漲也、成交總數、計共一千二百四十五萬七千元、内現貨一萬二千元、期貨綂鹽稅僅三百九十餘萬、裁兵佔二百四十七萬、一九關善共佔二百七十餘萬、廿捲廿關佔二百六十餘萬、餘則數萬至三四十萬不等、 
[紐約股票暴漲]  
　　新豐洋行報告、週三（十九日）紐約股市、交易之旺、爲一九三二年九月十三日以來所未有、綜計全日成交共五百○九萬股、市塲因禁金出口、通貨有膨脹趨勢、及鋼鐵工作量又增百分之二、買氣異常濃厚、各股扶搖直上、比前日漲一元至十一元不等、小麥曾一度聳至七角高峯、大條銀達三角二分三七五、美金又慘落、一度曾祗值外幣九角二分、又據鋼鐵世紀雜誌報告本週鋼鐵工作量達百分之念三、係本年度之新高峯、蓋因汽車業大事擴充、及各方面定貨皆形增多云、兹將道瓊斯指數列左、（單位元） 
　　收盤價　較前日 
三十種實業股　六八·三一　漲·五六六 
二十種鐵道股　二七·五九　漲一·四七 
二十種公用股　二一·二四　漲○·二五 
四十種債劵　七三·七六　漲○·四○ 
[紗花]  
　　標紗花急急回高 
　　風傳廠方有相當維持辦法 
　　紗市趨漲、形勢轉堅、因其廠商將前抛出之紗、稍形結進二千包、於是商場上人心大爲激動、傳說紛紜、謂廠方有相當的維持辦法、因之買氣大濃、市盤突漲、但現紗銷路仍清、各方皆以經濟困難、購買方薄弱、根本問題、仍在實需上着想、 
　　人標回好二元外 
　　人標前市開盤、塲中人氣尚平、惟有大户購進、各月漲五六角、二盤又跌、三收盤回漲、結果各月漲一元二四五六八角、午後散户抵補者仍衆、形勢較昻、各月漲一元二角至八角、全日成交綂計七萬零四百包、查賣出大豐一千七百包、仁豐一千六百包、元泰一千零五十包、長豐二千零五十包、德記一千二百包、賡豐一千五百懈、益昶一千六百包、買進明德三千九百包、穗隆一千二百包、泰昌一千二百五十包、益昶二千二百五十包、義餘一千九百包、長豐五千二百包、收盤價如下、 
人標收盤漲跌　存賬數　七月一八九四漲二四　五○、六○○ 
四月一八四五漲二四　一九、九○○　八月一九一九　二七　三五、八○○ 
五月一八六一　二七　四○、○五○　九月一九二八　二二　二七、三五○ 
六月一八七六　二六　四七、五○○　總計　二二一、二五○ 
　　現紗客帮辦興闌珊 
　　現紗去化仍滯、查全日各帮買去綂計六百二十一包、行情晨平、午漲五角至一元、各帮買額如下、 
厦門　三○　内地　四三　長沙　四○ 
威海衛　二五　四川　五○　蘆州　二○ 
廣東　二一五　汕頭　四○　雲南　四○ 
　　花市晨初大跌、因美棉雖漲、金價狂落、銀價大長、因之人心不振、賣氣尚熾、後以紗市趨漲、散空激動抵補、市盤回漲、午後且有投機者大量的購進、市氣又堅、但實需仍無發動氣象、 
　　鄭標進户多 
　　鄭標前午開盤、市况平平、二三盤隨紗市上漲二四角、午後開盤平平、二三盤上漲、各月漲一角半至三四角、全日成交綂計十萬零三千八百擔、查賣出吉　三千二百擔、愼昌四千擔、仁豐二千八百擔、信誠一千八百擔、源大三千一百擔、益昶一千六百擔、買進長豐七千一百擔、餘昶二千擔、穗隆二千八百擔、遠大四千七百擔、賡豐二千五百擔、收盤價如下、 
　標收盤漲跌存賬數七月四二八五漲六○　一一六、○○○ 
四月四一七○漲五五　四四、六○○八月四三一五　六○　一○八、六○○ 
五月四二○○　六○　八二、一○○總計　四五三、九○○ 
六月四二二五　六五一○二、六○○ 
　　現棉成交稀 
　　現棉生意仍清、各廠均無辦意、來源未有、 
　寳花　五二·四五　永安廠進　二五五件　送廠 
[美棉驟漲四十餘磅音]  
　　買户增加：：：多頭了結 
　　昨日美棉初因華爾街有力大衆買進而漲、後因一部份多頭了結略回、計期貨漲三十九至四十二磅音、現貨漲四十磅音、英棉期貨漲一點、現貨跌七點、埃及棉現貨跌八點、印棉日商賣出、多頭了結、市况平靜、計平果爾跌○二五羅比、奥姆辣跌一·五羅比、白羅溪跌○·二五羅比、原電錄左、（十九日電） 
　　五月　七一四漲四一　四二·七○　五月　五○六漲　一　四六·六○ 
　　七月　七二七　三九　四三·四○　七月　五○六　平　四六·六○ 
　　十月　七五二　四二　四四·三○　十月　五○八　平　四六·八○ 
十二月　七六六　四二　四五·二○　一月　五一二　平　四七·二○ 
　　一月　七七二　四一　四五·六○　三月　五一六　平　四七·六○ 
　　三月　七八六　四○　四六·五○　現貨　五二九　跌七　四八·九○ 
　　現貨　七二五　四○　四三·三○　埃及　七三六　八　六七·八○ 
平果爾　一四二·五○跌○·二五　三一·○○ 
奥姆辣　一六五·二五　一·五○　三四·三○ 
白羅溪　一七五·七五　○·二五　三六·五○ 
[絲茶]  
　　海外絲價扶搖直上 
　　丨較前日漲百分之十三丨 
　　昨日美電紐約交易所生絲價格與其他物價同時飛漲、本月最高價開一元四角半、較十八日漲百分之十三、横濱昨日現貨開八百十五元、亦漲百分之八、本埠因美金低落百分之六、各出口商前日所發之絲電、昨日電轉者均須虧折購進、如美國漲風站定、華絲自有上漲可能、惟美國物價上升、全因美政府重申禁金出口令、及通貨有膨脹可能之故、惟壓低美金價格、對於出超之美國是否有益、亦屬疑問、今美國人民抬高物價、如太猛晋、將來反動之來、恐亦甚烈、故絲價在最近期間、繼續上升、固屬意中事、然能否持久、則亦未可知也、 
　　本埠交易甚爲暢達計信孚通運各進雙鶴十一·十三十担、價八百六十元、仁記進金牛十六·十八十担、價七百元、五星進金雙廠十三·十五十担、價八百三十元、又錫山十三·十五十担、價七百八十元、山東黄廠經交易共一百十担、價六百五十元、計怡和進四十件、連納五十件、達昌廿件、四川黄廠經廿·廿二條紋成交共八十件、計連納進五十件、怡和卅件、價均六百七十元、又三Ｋ牌黄廠經十三·十五條紋成交三十件、計連納廿件、信孚十件、價六百五十七元、總計全市交易在三百担左右、 
　　附國外絲市價格如左、 
日期　市場　等級　價格　匯率　合上海 
　　市價 
十九日　紐約　日標　一、　二三、　七七 
　　交易　準絲　四五　○○　三元 
　　所 
廿日　横濱現貨　同上　八一五　一○○　八一五元 
　　横殯交易所　同上　八一三　一○○　八一三元 
十九日　倫敦行市　華絲Ａ字　七先令六辦士　一、二、八一二五　七四○元 
　　華絲Ｂ字　七先令　一、二、八一二五　六八五元 
十九九日　里昻行市　華絲Ａ字　八十七法郎半　五四○　八三○元 
　　華絲Ｂ字　八十二法郎半　五○四　七七八元 
[糧食]  
　　河下米市靜定之局 
　丨陰元跌二角之譜丨 
　　（滬南）昨日來源三四十號、市况站定僅陰元以向日轟之太足、物極必反、價格慘落二角之譜、至若蘇同粳及南港厚稻以零胃作客雖有、但納胃數微、市價平定、其高貨稍覺鮮色耳、薄稻大都包胃去路、尤屬北洋帮辦去、南洋未動、如唐山·天津·烟台·青島等帮採取一千七八百包、其貨皆屬青角·松江·泗涇·西練等米、但客家吃盤嚴厲、兼之售方以來源較夥、不無軟手相脫、致價再居定局、無甚軒輊、杜洋尖及各花色平穩無榮辱而已、 
　　（滬北）昨日河下各帮來約十八九號、白粳走化平常、市形稍帶疲勢、薄粳到少消化、價挺立、早稻及秈米仍定立陰白元到貨無幾零化尚可、價又見緊扣、 
[津帮試辦湖南米]  
　　昨日客秈客化續活、但比前日去數略減、因閩帮又擬擯小之故、綂市開出一千五百餘包、高貨站住、中次略平、惟閩帮之外、本街亦有問津、更有津帮到市試辦湖南機紅米一百包、價開七元九角半、此批到津如能消通、則後首當有繼續交易、因此昨日閩化雖淡、人心反爲望好、蓋閩帮之外、又有天津及本街之繼續辦購希望也、本街去　南　紅米一百五十包、價六元七角九分、閩帮去湖南　汕二百四十五包、價七元二角半、又糙油一百七十包、價七元半、江西機晚共開八百多包、價七元九角半至七元半、由閩帮與本街分去云、 
[粉價回好一二分]  
　　昨日粉市、上午微呈穩定之象、以洋麥報價驟好七八角不等、因此業外人心活動、買氣雖不暢、市價逐步盤上、各盤中近期見平、遠期則好五厘至一分不等、迨至下午開盤、本月份因小廠抵進、市價亦　盤逐上、遠期因廠出不多、外行人心仍好、至開價又復步佳、此種漲度、似全爲洋麥報價所帶起、因實銷仍未轉暢也、且金價暴落七八十元、此後國外匯兌、放長無疑、故現洋麥之兜售、亦必乘此機會、又將源源訂購矣、結果本月份較前日漲一分、五月份漲五厘、六月份漲一分、七月份漲一分半、八月份漲一分七厘半、九月份漲二分云、 
[小麥前途變化多]  
　　昨日期麥大致呈盤旋之象、以洋麥雖報漲七八角之巨、惟以吸户甚少、内地帮購買力、已經絶跡、本埠各廠又有直接定成之洋麥、標準需要、自不注意、所以各盤買氣、仍未見旺、且阿根庭洋麥定價仍祇三兩二錢半、又值金市暴落中、恐前途正多變化也、結果本月份較前日未動、五六月份未開、七月份小一分、八月份好一分、九月份較週二則好四分云、 
[五金]  
　　青鉛定價飛漲 
　　青鉛昨來價暴漲二金元七角半、計每噸需美金四十一金元半、聞其漲價原因、受點錫市飛漲而帶高、但昨市本埠美匯突升、市價方面依然無甚上落、現每担價仍開十六元四角、交易除茶帮微有收辦外、别帮無點綴者、 
 
 

Page 15

 
 
談言 
[好貨說] [  吾]  
　　一提起好貨二字，似乎有一點不大好聽，因爲好貨云者，就不免是利慾薰心，所以正人君子總不肯輕口道出，雖然在心理正是無可形容的歡喜。那末正人君子旣經如此，於是不敢以正人君子自居者更不待言，所以殺人越貨，層出不窮，正是此理。 
　　其實在目前和有制度的社會中，好貨一事，本來不必諱言，陞官發財，爲的是好貨，掠城奪城，爲的是好貨，臉上塗著厚厚的雪花膏而和顯宦達官的姨太太勾勾搭搭，也無非爲的是好貨，甚至於手裏敲着算盤而口口聲聲勸人「國貨救國」者，尤其爲的是好貨。 
　　很顯然的，誰不好貨，誰便在現實社會中無以自存，因爲「鏡花緣」中的君子國，究竟是文人的幻想，何况「道德」「禮讓」，到現在已經不復是醉人的鴉片了。 
　　所以，好貨之道，現在正是精益求精，只差一點，就是大家還不肯直捷爽快的說出來。 
　　就拿最近的事情來說；張委員同志在這次中央諸公歡送出國之先，「越權盜賣」了海軍醫院，以及將頣和園的古字畫順手帶走，眞是再明白没有，爲的是好貨。盜賣海軍醫院，進賬當然可觀，而古董字畫，其賣價天然也就不小。不過張委員同志，究竟還是年輕，做事不免不大老靠。譬如說，這次「盜賣」問題只在「越權」，假如事先能夠不「越權」的三面言定，大家分贓，那末此中秘密，一時總還不至於連我們老百姓也會知道。次之，如順手牽羊，帶走幾樣東西做做紀念，本是我們中國的官塲慣例，但是他却當着這最爲注重古董救國而將上海租界成爲保險箱的情形之下，而不肯和保管委員多咬幾口耳朶，當然少不了被人主張扣留的。固然這不過是各自推卸而狗咬輸家的呌吠一通而已，實際上對於我們的張委員同志仍是萬分客氣而且器重，反正大家都是自家人，總好說話；但是這樣一來，却多少增加了他過於好貨的證鐵。 
　　其次，也還有只圖唯貨是好而不顧一切者，最顯然的便是最近又是軍長的湯玉麟將軍。勒種罌粟，請日人技師來創辦嗎啡工廠，當然爲的是好貨。其後因爲只要「决心抗日」後方便有充分接濟，同時二千萬戰債，也只要一次「表示」，便可到手，於是不成問題，馬上「决心抗日」。復其後承德危急，日人弄假成眞，於是爲了自已的身家財産，便不能不綑載細軟，星夜逃走。再其後，仔細打聽，各位「民族英雄」的進賬，到底還是不壞，於是現在又打定主意，「準備反攻」，戴罪立功而向中央討封號了。當然，中央諸公，都是寛洪量大，就給他一個軍長名義，就再給他一個賺錢的機會。這樣看來，楊玉麟老將軍竟是一個武人，很少做涵養工夫，對於好貨一道，未免太露骨了。 
　　然而說來說去，像這樣國難繼續延長下去，畢竟是好貨者大好年頭。雖然有許多人出於没法也買了一個「航空救國」徽章，但是也有不少的大人老爺們趁此機會稱了好貨的心願。嗚呼丨此所謂之「國難」。 
文藝 
[公僕歌] [  朱懋禵]  
　　民治重平等，世僕早禁止，如何諸長官？以僕名自已。 
　　僕兒且曰公，齊民尤不齒丨我忝主人位，嘗究其所以？ 
　　「豈慕霍家奴，調笑當鑪妓；或因求配偶，冀匹康成婢。 
　　甘受卑賤稱，不卜爲何理？」舉世聞我言，吃吃笑不已丨 
　　「者箇冬烘客，思想大腐鄙丨政體旣革新，今僕豈昔比。 
　　區區綺羅香，唐突供小喜。求其所大欲；在此不在彼。 
　　權足虐下；力能挾天子。賄賂且公行丨門庭幾如市丨 
　　奔競鑽營者，吮疽還舚痔；名爲使奴僕，實被奴僕使」丨 
　　予乃瞿然驚，顚倒何至此？「哀哀億兆衆，其奈心先死丨 
　　輿臺厮養卒，任敢亂綱紀。家敗奴欺主。自古長已矣丨」 
　　ＸＸ註：今無天子，借以喻威。力之大也。 
[春] [  守璞]  
　　春來了，帶來了人間的愉快。淡淡的太陽，軟軟的風，佈滿了人間煦和的愛。一切有情的生物丨人們，鳥們，花草們，都在這薄醉似的春風裏跳躍着，是誰也覺得時序是變了。 
　　但歡樂都給人戴了去，落在我身上的只是凄凉，寂寞。 
　　短短的一生，誰也數過二十多個春，但從没有留下一個可愛的回憶，日子全像在夢中走過一樣，春於我是全孤負了。 
　　早歲，丨在母親的壞抱裏，該是快樂的吧？然而那時因母親生病，據說乳最少吃，啼哭想是不免的，但號咷終勝於飲泣，我終於很愉逸地從父母的愛護之下長大起來，至今也追尋不出那時所殘留的絲毫悲傷的影子。往後呢？就糊裏糊塗的隨着日子旋轉，一直到現在。　　在過去的許多日子中。儘壓榨或許還找得出一些淡淡的影子，但太淡了，細看終於是一片模糊。 
　　記得是那一年的春天吧，伊來信說元宵後來Ｓ地可相見。那時眞想安排過一個好好的春天，可是又因他的病而粉碎了九十日的春光，到他病愈時，渴愛的櫻花已零落迨盡，相對惘然，此後呢，就不曾思量過。任花開花謝，全不曾刻劃下一些痕跡，時序的變遷於我全不發生感想，不過到冬風吹來時覺得更冷一些罷了。於今萍飄南北，算來已四五年了，舊情如昨，時日已非，夢一般的人生，讓他夢一般的過去吧丨追挽是徒然的。 
　　現在，春又來到人間，春風重燃燒起人們的熱情，一切有情的生物，又在歡欣鼓舞，綠色也輕輕浮上樹梢頭。但在都市裏，除了春風普遍地吹着外，是找不出其他的特徵的，煤屑和柏油的路，永遠長不起一顆青草，骨立道旁的樹，也帶着都市的病態，全不像鄉間所見的那麽雄偉，唉，都市的生活原像柏油路一樣的灰色呵，遙想這時我那浙西明媚的故鄉的田野，該已是綠遍了吧？趁着這爛漫的春光，我祝福伊能多少的領略，日子是很容易消失的呵丨 
[中國日前的三條出路] [  白匋]  
　　南開大學校長，天津地方協會會長張伯苓先生，最近曾對記者發表他的談話。他對記者說：「我人對此嚴重局勢，僅有三路可行：一爲直接交涉，二爲收復失地，三爲誓死抵抗。然以目前國際之惡劣局面，縱政府欲遷就交涉，人民亦必堅决反對，至於收復失地，在軍事上經濟上，均尚無充分之準備，無從談起，殆無可諱，故唯一之康莊大道，厥惟拚命抵抗而已」丨 
　　張先生到底是上了年紀的人，他昔年曾對學生們說：「南開大學是我開辦的，我要怎麽便怎麽，你們敢怎麽的？」可是，如今小日本奪去了東三省，熱河，沿長城各口岸之後，全國人民正在謀誓死收復失地，我們的張先生却爲了軍事上，經濟上之無充分準備，奈何小日本不得，便只好巴望着和小日本言歸於好，彼此馬馬虎虎了事了。可恨小百姓没有知識不識時務，否則我們乖巧的 
 
 

Page 16

 
 
張先生早就喊出：「直接交涉」的口號來了！如今爲了小百姓的堅决反對，便不得不放棄這條路，而走第三條路了。 
　　「長期抵抗」，「誓死抵抗」，不但武人們會喊，連文人們也喊起來了。原因是爲了這條「誓死抵抗」之路，是合乎中庸之道的。旣然奈何小日本不得，小百姓的堅决反對又不敢與日本直接交涉，正是外以懼日，内以懼民，在這二難之中，只好擇乎中庸之道而處之了！於是「誓死抵抗」，「長期抵抗」，「一面交涉，一面抵抗」乃惟一之康莊大道焉！ 
　　東三省，熱河，姑且送給日本人不提，等小日本打到長城口再抵抗，萬一小日本打進了長城，最好先放棄北平，天津，因爲平津地勢平坦，無險可守，　氣四　　　　　出洋　　 
而且處處有被敵人包圍之慮，故放棄平津非戰敗也，乃爲戰略的關係，不得不退守第二道防線以備抵抗也！ 
　　到了小日本打進北平，天津竟可以退守舊日豐，鎬之地，再事抵抗。到了豐，鎬不守，倘若小日本仍然節節進逼，盡可以退入玉門關把守，以備抵抗。總之日人打到那裏，我們便抵抗到那裏，這便是長期抵抗的眞義，這便是四方八面處處顧到的一種中庸辦法，我眞不能不拜服張先生的妙論卓見。 
[廣告的藝術] [  毓]  
　　許多人談過處世藝術，不外風馬牛三部曲。其實風馬牛還是處世的理論，你得應用放程式化爲實際，纔是處世的藝術，不然　風頭出　木　，有一切意料所不及的危險，拍馬當然有拍上馬脚之可虞，牛而吹破，即尊駕臉厚而未及於醉，也已失牛之眞諦矣。所謂藝術云云者，你熟讀了（A+B）2　Ａ２＋２ＡＢ＋Ｂ２之外，還能應用（２＋３）２　２２＋２３＋３２之放程式，則可謂深得藝術之三味；對於廣告，亦何獨不然！ 
　　譬如寳號是綢緞舖，你見隔隣同業吹着可憐的秋香而生意鼎盛；於是你拍着胸脯說：「敝人以人格擔保，他們賣的是日本貨，敝號才是道地的國貨，而且價格便宜，自從開店以來，童叟無欺，要買國貨的愛國志士，快到我們這裏來！」那是你喊破喉嚨，也不會見主顧上門。這是你雖然知道了廣告的藝術，但不會應用藝術的放程式。應用藝術的放程式若何？曰： 
　　在各報封面登起大幅廣告，敝號因存貨堆積如山，不顧血本，大放盤一星期（一星期後，可以再登廣告，因各界要求，忍痛犧牲，繼續一星期，機會難再，切勿錯過。）打五個九折之外，再加贈品。并於每日九時三十時，大拍賣一小時，毛葛旗袍料，每件一元，以一千件售完爲限。華達呢袍料，每件二元，以五百件爲限，各種布疋，足尺加五）等。保你拉上鐵門，夥計喘不過氣來應酬，一切賣不掉的舊貨，出清大吉，袋中麥克，何樂而不爲？不過作者預先聲明，毛葛旗袍料一千件及華達呢袍料五百件，不必眞有其事，十件也好，五件也好，甚至不件也好。無他，惟藝術之放程式而已。不信，有廣告爲證： 
　　這幾天不是跳舞當道嗎？你也肉感，香艷，他也魂消，意蕩，色情狂的朋友不知踏進那一家好；於是有熟讀藝術放程式之廣告曰：「研究藝術化的美舞，打倒賣淫式的歌舞，香艷肉美秘密浴室。」 
　　浴室已夠神秘，無妨秘密。打倒賣淫式者。激將法也。作者昨晚八時過陳英士紀念塔下，該院已拉上鐵門，而門外人頭，自行人道迄馬路中心，五路電車正踏鈴蛇行也。失隅觀衆，今晚七時，或將公候該院門前矣。 
　　明乎此，何往而没飯吃，廣告同志，盍興乎來，公開參觀，不取分文。 
自我職業介紹 
　　丨此欄來稿請逕寄本報業餘周刊收丨 
　　胡石　君，年二十五歲，大學程度，曾任機關　　，中學敎員，　　就中學或小學國文歷史地理等敎職，或本外埠公司廠行機關團體　窵等職，薪金不計，具有殷實保舖，通信處英租界馬立司小菜塲後萬象小學轉。 
　　沈琦女士，武進人，曾任小學敎員及校長，願任家庭敎師或公司機關司賬及校對等職，通信處本報業餘周刊轉。 
　　胡君，二十七歲，大學程度，曾任中學中英文敎員四年，現願任學校或家庭敎師，或洋行公司職員，中英文書記，簿記員等職，薪金不計，通訊處新重慶路咸益里七○八號。 
　　程君，年二十五歲，曾肄業於上海美專，擅長廣告圖案美術字及美術設計，曾任中小學美術敎師及雜誌揷畫等職，兹願充公司商號或機關洋行之廣告員或繪畫員，待遇不計，通信處本埠薛華立路一五五弄一七號轉。 
　　某君，年二十八，湘籍，擅長中英文會計，書算敏捷，能造各項表册，現願擔任會計之職，薪水五十元，本外埠均可，通信處霞飛路和合坊八十號陳君轉。 
　　沈澗東君，二十一歲，江蘇省立水産學校畢業，現願充編輯，校對，文書，初中數理敎員，罐頭工廠製革工廠冷藏庫等之技師或職員，月薪不計，通訊處吳淞水産學校吳善長君轉。 
店員通訊 
　　合夥糾紛 
　　編者先生： 
　　鄙人於去年五月間，與楊君合夥開設ＸＸ分售處；言定股本洋陸百元，各出一半。日後如須增加資本，各半負擔。當開辦時，各先付洋二百元，乃着手裝修，購置生財，開始營業。嗣於六月間，又各出洋一百元，由楊君向總公司訂立合同，並繳付保證金洋二百元。詎開業以來，楊君對於店務，毫不顧問，按月却向店中支用薪水十元。待十一月中，又發覺所謂由楊君交付之保證金，已被移用，並未繳去；所以總公司方面，即將敝店應得佣金，扣作保證金。因之敝店經濟，幾至無法維持，當由鄙人借欵墊下。乃迭向追取，彼則一味延宕，迄今一載，尚無切實表示；合夥議單，亦延不商訂。現在鄙人亟須與楊君辦清手續，一時想不出簡捷辦法。故此專函懇求，希即見敎爲荷。此請 
　　撰安　臧雪華謹啓 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　編者按：一個人吃了虧，當然要設法交涉，求所以回復之者。「寛容大度」雖則有這麽一句話，但事上誰都不會願意呢。不過交涉雖則要交涉，還有一件事，比交涉更要緊的，就是要使這種吃虧的事實，立時中止，不再延續。因爲已往的吃虧，終是有限，未來的損失，才無底止呀丨至於交涉的手腕，首在知已知彼，估量對方的能力。提出的條件，必定要爲對方所能辦到的，否則要求由你要求，他因爲無力接受，事情不免延擱。根據上面的理論，「認虧了結」，實在是辦交涉的不二法門。所以我們以爲臧君現在也不必向楊君追索，看來他或許是眞的拿不出了。你現在不妨由他折股；以前他支的乾薪，不必追究；他拿出了三百塊錢的資本，移用了二百塊錢的保證金，算來還有一百元的資本，你不妨直捷爽快，還了他。從此一刀兩斷，這爿店由你作主，乾薪也可以不客氣了。此後你有力量的話，不妨獨做。否則另外物色一個正正式式的人，同你這種不死不活的局面呢！ 
[市塲]  
　　希特勒新書出版　本埠四馬路黎明書局最近出版之「希特勒與新德意志」一書，不特取材新頴，收羅豐富，且能運用其優美的文學筆法，有系綂的叙述希特勒從一個泥水匠演進而爲現代國際政治舞臺上的要角的發展過程的離奇曲折，頗耐人尋味。其於民社黨之演進及與德國政治上關係亦有詳密之詮釋，揷圖六幀均甚名貴。旣可供研究德國政治與國際問題者之參考，且可作小說讀。誠不可多得之佳著也。 
小說 
[夢裏光陰（三十三續）] [  秦瘦鷗]  
　　（十四）父親與白眼 
　　這一日的晚上，伍逸破例的在七點鐘之後，才回到自已的家裏，其時他夫人劉女士，和他兩位公子，丨伍源伍蒙丨已聚在餐室裏恭候着他了。 
　　「爸爸丨你把王國棟帶到什麽地方去了」？伍源的性子簡直比他令尊更燥，伍逸還没有歸座，他已迫不及待的催問起來了：說話的聲氣，差不多像一個警官向當小賊的追問一件贓物一樣的生硬。劉女士聽了，也覺得很不自然，以爲伍逸免不得要着惱了，忙抬起頭來，堆着一種含有調解性的微笑，向他看着；不料他竟像不曾聽見一般的毫無表示，而且特别的可怪，他的一張很瘦削而不很黑的老臉上，竟是出乎意外的不像往日一樣的泛着赤色的酒容，尤其使劉女士不勝駭異，以致於無可自慰的駕慌起來！ 
　　的確，伍逸今天是例外的不曾喝酒，他已把喝酒的時間分騰出來，辦就了一椿緊急的事故。此刻，他自已心上已覺得很滿足，很愉快，同時却又極矛盾地感覺到一種不能形容的空洞，彷彿是失掉了一件什麽無代價的東西似的迷惘，恍惚。 
　　「今天比往常遲了一個鐘頭了」丨劉女士也從他的滯呆的舉止上，看到他内心上的變態了，便不敢放棄她做妻子的責任，輕輕地走過去，把他扶在一張大藤椅上坐了，很温柔地撫慰着他。 
　　伍逸像經過了一番長途的跋涉以後一樣的衰疲，雖然已把全身的體重，托付了他座下的大藤椅，可是依舊不住的在深深地喘着，原有的老當益壯的精神，似乎是因爲他今天不曾喝酒而溜走了。 
　　小兒子忙給他斟了一杯茶，大兒子也祇得暫時容忍着，不敢再作進一步的追問。 
　　「素珍，校裏的事情，想來源兒已經告訴你了！」休息了十多分鐘之後，伍逸才自動的打破了沉寂的空氣，很莊重地向他夫人說道：「你可知道那王國棟是誰？」 
　　「不知道啊！」劉女士底眞誠的答復。因爲伍逸旣不曾把小麟進Ｘ大的消息告訴過他，而且根本也没有提起過王國棟就是小麟的話，她當然是猜想不到的了。 
　　「他就是小麟，丨菊芬的孩子丨」伍逸像畫龍點睛似的說明了這一個大關鍵。他二個兇子雖不懂得其中的曲折，劉女士一聽，却就恍然大悟，立刻知道今天伍逸的所以竭力袒護王國棟的緣故了：但是她雖然明白，也没有什麽不快的感覺，或是不滿意的表示，也許是她原籍並非鎭江的關係，所以始終怕嘗醋的味道，伍逸當日跟菊芬整天混在一起的時候，她旣不曾說過半個不字，此刻菊芬已死了，伍逸祇是給她照顧照顧孩子，當然更無喝醋的必要了丨 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
 
[電影專刊]  
[瑙瑪希拉口中的瓊克勞馥] [  炳]  
　　瑙瑪希拉和瓊克勞馥二人，都是米高梅公司的基本演員，他們因爲站在同一的地位，所以有人說她們二人暗中競爭異常劇烈。最大的原因，爲瑙瑪和瓊雖同在一個公司做事，但她們二人，從來很少在一起談話或玩耍的時候。外界因他二的疏遠，就疑及她們暗中各懷着意見，但是現在瑙瑪表示，她和瓊絲毫没有什麽爭奪地位的心。瑙瑪一生行爲毫不苟且，心地坦白，當然他說的，並非假意掩飾的話。 
　　瑙瑪說：「瓊克勞馥雖則和我都在米高梅，但我的光陰是極有限的。我家裏的事一一安置妥當了，剩下來的時間才是我工作的片刻。瓊和我不同，她勤於工作，家政另有别人管理，况且没有孩子，只安心在攝片塲中。所以我的工作時間常在家中，而瓊則終日工作於攝影塲中，閒暇也很少。因此二人終年没有暢叙的一天，但感情是絶對不壞，但在一起的時候少，無怪外面猜我們二人爭名奪譽了，」 
　　「瓊克勞馥是我心中最認爲完善的朋友。他的和藹忠實是好萊塢人人稱道的。他從來没有跟那一個過不去的。我雖不是天天和她見面接談，但她的性情，我完全知道的，我呢？更不知道怎樣去妒忌人家，或是怨恨人家。並且我也没有這許多功夫去用心思。我和瓊二人的藝術誰高誰底，是要大衆公平的跟光來評定的，難道一爭奪就高了嗎？我想瓊是絶没有這心，我是自知不會這一套心腸，我自認我和瓊是很好的朋友，瓊也不會嫌我而棄我的，」 
　　「在虚名一方面，我雖被推爲米高梅皇后，但是徒負虚名。我的工作實在太少了。自從去年的「紅粉飄零」完成後，直到現在方演了一部「笑的經過Smiling　Through　。還是盡力的經濟光陰，拿許多家務呌柴爾伯管理後凑出時間來的。至於瓊的作品，「大飯店」之後有「雨」和「笑罪人」和新近的「婦心」Turnabout。雖然「雨」是福克斯公司借瓊去拍的，但也是米高梅公司的光榮。所以我自認不如瓊。我自知她比我勤勞，我敬重她，並没妒恨他。我尤其敬重她的待人接物，並不拿紅星自居，而以驕傲待人。」 
影片談評 
[評「賽珍會」（State　Fair）] [  頑石]  
　　很顯然的，整個的經濟恐慌，並不將電影工業除爲例外，於是美國的製片商人也就不能不以「明星」來極力號召，雖然他們或她們本來都是獨當一面而個别的成爲各個影片的主角，但是在目前經濟崩潰的浪潮之下，也就不得不降格一點，而與許多「明星」在一個片中出演了。 
　　先有了米高梅的「大飯店，」現在又有了社斯的「賽珍會。」 
　　因爲本片的「明星」是如此之多，而又不便將誰降格爲配角，於是爲了適合這種特殊條件，那末編劇者也就得編成一部能夠容納許多主角的劇本。關於這一點，我想或許有人說：」這個片子是没有主角的，」果然如此，那末我相信他一定忽視了福斯公司所以要攝製這一部片子的主要原因。 
　　如上述，本片的主角旣是如此之多，那末導演亨利金（Henry　King）便得對於各個明星分别注意，最好是還得非常平均。於是導演爲了面面周到，在賽珍會的素描中，必須三方面都要顧及，同時在編輯上不免稍事麻煩的了。因爲本劇是以喜劇的形式演出，在情調上不必如何莊重其事，所以導演必須使全劇非常熱閙，甚至於隨時揷入極其自然的笑料。但是他對於兩對男女愛情的描寫，却不見如何活潑。主要的是相同的塲面未免大多，如新聞記者和瑪姬在飛車上擁抱，却金複到三次以上。然而小山上的情話二次，其内容却各不同，當然是比較夠味的。其他如瑪姬在新闻記者的肩上樂極忘形，以及惠恩和伊蜜蘭的一夜温情，只聞人聲，不見人影，而畫面上却以春風吹拂窗幔以增進温柔的情調，的確是非常美麗而生動的。 
　　關於表演，我不欲多說。反正各個明星都有他固有的成績。燈光是最值得注意的，全都是那樣幽靜而柔和。 
　　至於本片的含義，那末通篇一貫的諷刺乃是不容我們忽視的。老年夫婦的名利心，商人們的强調的呌喊，評判員的醜態，惠恩於失戀之後仍然勉就舊歡，最嚴酷的居然以猪的春情來說明少年男女的熱狂。 
　　像這樣輕描淡寫的作品，居然能得着如許成績，當然我們得承認這是美國片中比較特殊的收獲。但是製片者之苦心，我們也是十分了解的吧。 
[評「她的心」] [  愛蓮]  
　　「她的心」是多詩麽意的一個名字！可是對這張片子，這種題名却是太寛泛而不切實了。　　以月明公司的地位，資本，等各方面說，這張片非但比「關東大俠」「女鏢師」等片，高明不少，就是最近公映的「大丈夫」也不及這一張。這可見她著著進步的階段。 
　　在小公司的出品中，故事總是很冗長的，的確故事一長，可以省却導演不少心血，本事是這樣的： 
　　一個好虚榮的女郎，她父親是一個學校的校董，某届，畢業生，有一個才貌雙全的青年，他們戀愛了。不過校董的一個書記，也鍾　於女郎，所以演成了三角戀愛。書記又用了選美會的功臣來要挾女郎，並用流氓强將女郎綁去。那時少年和女郎的堂兄，也用警察來擒拿他們。結果當然才子佳人，成了眷屬。 
　　這一個劇情，雖然不夠什麽諷刺味，然而大致上還看得過去。組織上也可以及格了。 
　　導演是月明的老閭任彭年，他對於這種社會劇，是很生疏的，所以錯誤在所不免，穿揷也不好，剪接也談不到藝術。 
　　演員中最重要的是飾那女郎的新進明星？霍斐倫，她是很美麗的，初上鏡頭，雖然有許多過於做作的地方，這却是導演應當負責的。她本人的天才，覺得還不錯，少年羅克朋，在這片中，比在「大丈夫」　進步了一些，但是表面還差得多，只有打是他的拿手好戲。再次要的角色更必談，似乎太文明戲化了。 
　　攝影平常，光線仍是日光，雖然字幕中一再促到，夜深，但是絲毫不像夜景，佈景有幾幕很不壞，有一些却是假得一望而知。字幕還不多，可是措詞上太欠研究。中央大戲院配的音樂也是無聊之至。 
　　這劇中不倫不類地方極多，特别是服飾，如富翁的姪少少，簡直是流氓打扮，而流氓中，反西裝革履，丰采翩翩。漏洞更多，如末尾的大打一塲，簡直是作戲。手槍彈打在臉上，除了一點黑漬以外，連血都没有。滑稽的穿揷不但不會呌人笑，反誤了劇情。總之，這些都是弄巧成拙。 
　　在後半部中很可緊張，但是外景如跑路等 
 
 

Page 20

 
 
，攝得太多，反覺鬆懈。 
　　末尾我以爲這種大團圓的結束，的確是低級趣味歡迎，而且一切技術也只有呌低級觀念的人認爲滿意而已。所以我希望月明公司再須努力前進。 
[華雷斯皮萊與白象] 華·明· 
　　十六歲時候的華雷斯皮萊跟了他的父親在工人一起混·他父親是個苦工，華雷斯找了一個牧象的工作。那時候華雷斯祇想做一輩子的牧象夫，恐怕他夢中也没有想到好萊塢這個地方呢！ 
　　動物之中白象的皮是第一個厚皮·其他的動物用鞭子打幾下也知道痛苦，惟有白象打毁了鞭子也不容易馴服。因爲這緣故，牧白象的人，没有忍耐心是絶對不能勝任的。華雷斯起初到牧場，塲主不知道他的性格，呌他管理白象。華雷斯在工人一起混大的，自然帶些粗暴的習氣。起初的幾天苦得不得了。不料華雷斯皮萊居然整整做了二十多年的牧象夫，訓練成功了一個能忍耐而奸詐多謀隨機應變有時又很誠懇的性格。這許多都是他今日在影界中能獨樹一幟的立足點，没有人能和他對抗的奇怪的作風。 
　　華雷斯前程的大關鍵當然是一部「大飯店」，但是他能和好萊塢的第一等名角葛萊泰嘉寳巴里摩爾兄弟二人瓊克勞馥四大明星並駕齊驅於同一地位的原因，實在是起源在「舐犢深情」一片的成績。在「舐犢深情」中華雷斯和賈克古伯二人曾受美國影片藝術科學研究院的一九三二年嘉奬。同時這一片是華雷斯皮萊幸運的發源處。 
　　「大飯店」一片中我們得到華雷斯的印象又深了一層。他發揮資本家陰惡的手段，恰是他對待白象的手段所化。奸詐的態度畢肖，各報也已定論。 
[酒館裡開映電影] 影·呆· 
　　影迷可以吃塊燒猪 
　　自從巨哥斯拉夫尼哥丁地方，把燒猪運到貝爾格蘭特地方以後，一般影迷，對於香氣觸鼻的燒猪，便發生了一種特殊的嗜好。 
　　但一般的影迷，吃了燒猪以後，爲節省費用起見，大家不看電影了。結果，影戲院門可羅雀，而那些老閭，便想出些特殊的方法來吸引看客。 
　　有一個老閭，便刊登了巨幅廣告，說是到影戲館中去看影戲的，都可不取分文，贈送燒猪一片。 
　　然而同時有一家酒館，却發明了一種對策，他在酒館中，造了一間房子映電影，到他酒館裏去吃燒猪的，都可免費看電影。這樣一來，影戲院的生意，便搶得干凈。 
　　據說在那酒館之中，白天在暗室中映電影，晚上如果是天晴，在花園裏映，這個法子，當然很新穎，自從實行之後，生意很好，而燒猪的銷數，尤其是驚人了！ 
[「春潮」前奏曲] 周·敬·之· 
　　「春潮」不久在滬公映的消息傳來後·心兒是如何地欣慰。「春潮」是俄國大文豪屠格湼夫的不朽傑作，現在雖然改做中國劇本，但它的重心·依舊存在，依舊是那樣深刻動人。加之導演鄭應時君嘔心瀝血的從事，益發成爲國産聲片中之異軍突起了。 
　　劇情是：「意志薄弱的年青人·因色情誘惑，而抛棄其愛人，復因備受痛苦，而覺悟前非。然而良心上的譴責，有什麽方法以可彌補呢？一失足成千古恨！」 
　　更值得介紹的，片上發音的清晰，爲從來未有的好記錄，這是顏鶴鳴收的音，我對於他的前途，懷着無限的希望。 
[影壇鱗爪] 嵩·靈· 
　　電影界發起聯合製片，籌募「電影號」飛機經費，日前在八仙橋青年會開籌備委員會，議决攝製影片之劇本，題材以宣傳航空救國爲總綱，另分細目，以表現各界對於航空救國之反應及努力。細目暫定農，工，商，學，伶界，乞丐，藝術家，兒童，軍，政，醫生，律師，等十二項，由各公司分任一項或二項，攝製則分任，放映時則仍連貫爲一整部影片。 
　　中國人之研究有聲電影者，有石世磐之「愛絲通，」顏鶴眠之「鶴鳴通，」竺清賢之「清賢式，」及某大學敎授之「史鐸通，」其中已攝影片者，有清賢式之「春風楊柳」及「鶴鳴通」，之「春潮。」兹聞竺清賢爲曁南公司代攝之「爲國爭光」，亦已告竣，其成績較「春風楊柳」進步云。 
　　裘芑香導演，黎明暉主演之「追求」，近日在北京戲院開映，每日均告滿座。該片在新光開映時，第一幕某大學舉行話别會，黎明暉所唱，本爲「何日再相逢」，後因該曲嫌太冗長，音調亦不甚佳，故重行另攝補入。現在北京所映，第一幕黎明暉所唱，已改爲「寒衣曲」矣。 
[西人對辱華影片之見解] 新· 
　　西片中侮辱華人之惡風，至近年益熾。所有該項影片，運至中國者，迭被禁映。其爲國人所詬病可知。顧各影片公司猶不臨崖勒馬，反相繼攝製，中美人民之情感，漸爲之破壞，識者憂之。三月十八日美國電影雜誌曾刊一文，爲美國駐滬商務參贊裘林亞拿德對辱華影片之見解。詞正義直，不啻向全美影業下一棒喝。特譯錄其詞於後； 
　　「美國各影片公司，倘能於攝演華人影片時，對中國之風俗，國情社會組織加以正確合理之考察，則中美之邦交與美國在華之利益，將籍之而益鞏固。 
　　「最近影片公司迭接報告，謂攝演華人之影片，在海外遭莫大之惡評與打擊。良以片中描摹華人之處，荒謬百出。或呼華人爲Chinaman或描寫華人背後重辮，甚至對白亦用不堪入耳之「洋涇浜」。再者，描摹華人之嗜賭博，鴉片如命，連及下等齷齪之賭窟烟室怪狀。與綁匪强盜等咸非實情。蓋今日之中國遠非昔日可比。吸鴉片者已絶跡，「洋涇浜」僅出之下等階級之口背後。重辮亦早革除矣。」 
[電影小說忠魂錄] Cavalcade（三）訥· 
　　琪茵和他一同喝着酒，她的心中一片茫茫，亦不知是喜歡，亦不知是憂愁。但這個新世紀，百年重新的第一日第一點鐘，琪茵此後永遠記憶着，那氷雪之夜，遠處的鐘聲，街上遊行的火炬工廠中歡迎新歲的汽笛，僕人們獻給他們的花，羅伯的笑容，小孩子們的滿面驚異，以及一切的一切，但她記得最清切的，是街上唱的奥蘭山的曲子。從此以後，她每天想起這可紀念的一宵，她耳朶邊就聽奥蘭山的歌調。 
　　但她聽了奥蘭山的調兒，胸中的起伏還没有停止，興奮高亢的進行曲，又奏起來了。羅伯雖在大衆之中，唱着「女孩兒們，他是皇后的勇士」。琪茵站在門口聽着，芳心已寸寸碎了。還有在碼頭上的一霎時，琪茵在傷慟麻木的時候，還能覺得她旁邊站着愛倫抱了那小孩子，那有福氣，無愁無慮的小孩子，牠亦不懂得這些到南斐洲的軍士中，有許多將葬身異域，永不回來了。 
　　鑼聲響了，船要啟椗了。羅伯對琪茵說；「我要和你接吻，然後你回轉頭，照常地一壁和我談着話，一壁向前走着，你可以不用回頭看。」 
　　「是的」，琪茵的聲音哽在喉嚨。她和羅伯談著：「我幸虧没有帶小孩子來，他們年齡太幼了，怎知道這許多。喬易不是有些傷風嗎，還是不帶他出來的好。」琪茵嘴裏雖說著不相干的閒話，心中可是如同哭著喊著，要求他不要去。她繼續著談話：「你不在此地了，我知道，我覺得你已走開了，羅伯：：：羅伯：：：」 
　　她連忙回轉頭來，船已徐徐行動，她在一大堆人中，尋找羅伯，但是眼淚汪汪，咫尺之外，卽一物不見，怎能尋得著呢？她覺得愛倫扶住她，愛倫自已的男人，也從軍去了。她們二人，同病相憐，攙扶著一同回到那異樣空虚寂靜的家中。 
　　以後的日月，就全靠愛倫一個人的主持了。她亦有男人在南斐洲打仗，所以她能了解琪茵心中的痛苦。有時她呌孩子們安靜些，讓琪茵睡一些覺；或者逗引著孩子們吵閙地玩著，讓琪茵開一些懷；這都是愛倫處處　護琪茵的用心之處。還聰明仁惠的愛倫，已經不是一個平常的僕婦，而是一個寂寞中的良伴了。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
