# 1933 - 327 - 4921785

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[閩軍侵浙尚無充分準備　接觸說殆言之過早 
　蔡廷錯乘飛機抵漳州　外部勸告各國僑民退出閩境]  
　　（南京）　浙閩邊境雙方接觸說、前日起、滬上已有此風傳、中央某當局則完全否認、且態度甚肯定、據云、此種傳說之由來、實基於不明軍事常識該區地理所致、蓋閩方固有侵浙之圖、非有三師以上之兵力、殊不足以深入、至彼方軍事上之運輸、至少需凖備一個月、假定以三師兵力言、以最迅速方法出動、須在十日左右、方能集中、再加編成行軍序列及輜重梯隊之組成、與出發後之行程、又非三數日所能蕆事、以故眞的發生接觸、自閩變發動以來、計時推算、未免言之過早、至我方軍事佈置、早己就緒、但是否採取進擊行動、中央自有伸縮方式、此刻不能隨便臆斷、（四日專電） 
　　（厦門）　漳訊、蔡廷鍇徐名鴻自省乘機四日午飛抵漳州、又一軍一師長劉占雄、四日自漳乘機飛延平、四軍部移漳、四日巳到、原駐龍岩四九師吳履遜蘇冠英兩團調漳、三日開拔、五日可到（四日專電） 
[張炎主持漳州防務]  
　　（福州）　漳州防務由張炎軍負責、黄强今晨由省赴厦、（四日專電） 
[海軍截留羅源稅收]  
　　（福州）　在福寗海軍、又飭周視榮營將羅源稅收截留、連羅稅務局、昨電財部請示、（四日專電） 
[外部勸告外僑離閩]  
　　（南京）　外交部發言人云、（一）外部確己勸告在閩之日本及英美等僑民、於最近期内離境、唐次長有壬、昨在上海對記者之談話、係負責談話、並無錯誤、惟在閩之外國僑民、多在福州厦門二地、其中以日本人爲最多、約有二千人、台灣人則有二萬餘人之多、英美法意等國僑民、僅屬少數、但不祗四五人、想各該僑民爲其生命財產之安全起見、定能於最近期内、離關閩境、（二）陳友仁最近又赴日本、實行大借欵一事、亦僅見報載、外部並未接到報告、故無從答覆、（四日專電） 
[美僑尚無離閩必要]  
　　（南京）　駐京美領貝克語人、閩變後、曾接貴國外交部勿供閩方任何接濟通知、并徐次長曾口頭表示、如閩省局勢嚴重、希望留住閩垣美僑、在可能範圍内、予以撤退、以避危險、但外僑方面、日來所接閩電、均稱福州平靜如常、且美僑留居福州者僅二十餘人、撤退問題、認爲尚非必要、目下尚未加以考慮、（四日專電） 
[閩軍在江濱作假戰]  
　　（福州）　今日復有日驅逐艦一艘駛抵此間、並到有英商船兩艘、華商船一艘、但皆未受搜查、封鎖海口、尚未實施、閩軍今日在江濱作假戰、居民大爲驚惶、旋悉眞相、衆爲心定、（四日路透社電） 
[泉州嚴防再度轟炸]  
　　（福州）　泉州刻己安置高射砲、以防中央飛機再度轟炸、並張貼佈告、安定人心（四日路透電） 
[團務處實習釀成慘禍]  
　　（香港）　閩僑府團務處學生七十餘人、四日晨七時赴南台實習射擊、區壽年部突聞槍聲、逐兩面還擊、全市震動、居民紛逃、當場死三十餘人、傷市民二十餘人、（四日中央社電） 
[日巡艦球磨抵厦]  
　　（厦門）　日巡艦磨球號、四日午自馬公抵厦、海軍少將新山同來、合原駐共二日艦、均洎鼓嶼後、（四日專電） 
[中央决派張繼等赴西南]  
　　將赴港粤桂等處接洽 
　　（南京）　中央派赴西南以私人感情、與粤和中委接洽之大員張繼、行期在即、據談此次奉命南下接洽國是、行其約須一月有餘、起程日期、本可即日决定、惟除馬超俊已徵得同意外、其餘尚有數人、未曾十分確定、何日首途、尚須俟馬四日到京商量後再定、大她數日内即可動身、至　　 
於所到地點、擬先到香港與胡展堂接洽、次到廣州會陳伯南、最後至廣西、與李德鄰·白健生會晤、惟福州陳銘樞等巳毁黨、巳無前去之必要、（四日專電） 
　　（南京）　張繼四日晨告記者、中央派赴西南之人選已决定馬超俊及余兩人、尚擬增派數人偕往、日内可確定、余俟馬返京即商行期、大致三五日内即啓程、此行不僅至港、尚須赴粤桂各處、（四日中央社電） 
[汪否認派李浩駒赴港]  
　　（南京）　汪院長四日禮記者報載余派李浩駒赴港、並無其事、李固爲余所親信之同志、但此次赴港、爲其個人私事並無政治使命（四日中央社電） 
[李宗仁暫不返粤]  
　　（香港）　李宗仁最近電政會、因軍務覊身、暫未能返粤、（四日專電） 
[何健代表今日赴桂]  
　　（香港）　何健代表張沛乾、定五日赴桂謁李白、（四日專電） 
[李漢魂仍在南寧]  
　　（香港）　李漢魂仍在邕、一週後始返粤、（四日專電） 
[張惠長表示不赴閩]  
　　（南京）　張惠長四日談閩取消黨治、已引起國人共憤、余决不赴閩、爲彼等利用、四中全會當入京出席、（四日中央社電） 
[空軍連日轟炸匪區]  
　　在新豐等處擲重磅彈十餘枚 
　　（南昌）　轟炸機連日飛贛閩邊炸匪、三日在南豐宜黄界新豐白舍羅坊、各擲重彈十餘枚、燬巢七八棟、斃匪無數、匪在羅坊一帶、建築堡壘、在新昌廟高地、炸燬匪堡三坐、餘匪避入樹林、仍不停輪炸中、（四日專電） 
[督察贛西碉堡工事]  
　　（長沙）　蔣派李剛培等四人、督察贛西碉堡工事、（四日專電） 
[重要堡壘派隊駐紥]  
　　（南昌）　蔣令勦匪各部所有堡壘、重要者、派隊駐紥、餘由團隊防守、並令凡運鹽·火油·五金·西藥至匪區者、不論多少、一律斬决、（四日專電） 
[匪方給養山窮水盡]  
　　（南昌）　行營公布、洪東新洪、匪除一三五七軍團外、有四模範師、少共國際工人等師、均新編、分贛粤·贛閩·贛湘·鄂贛·浙皖五軍區、一切給養山窮水盡、（四日專電） 
[西南執行部爲閩變告海外同志書]  
　　（廣州）　西南執行都海外組、三日、爲閩變發出告海外同志書、略謂在此内患外憂、風雨飄摇之會、非戮力奮鬥、將無法以挽國家民族於危亡、今陳李諸輩、勾結匪共、推翻黨治、措置乖方、舉動失當、吾人固不忍聞問、抑亦全國民衆所深惡痛絶者、然吾人對此變亂、仍希望十九路軍諸將領之幡然悔悟、庶禍亂可平、黨國可固、而民族可存等語、（四日逺東社電） 
[黄趙等抵太原　與閻錫山晤商蒙事 
　留二三日赴贛謁蔣]  
　　（太原）　黄趙傅等一行十餘人、四日下午由同抵并、閻派總參贊孔繁蔚曁各要人、至站歡迎、閻定晚八時在綏署宴黄等洗塵、（四日專電） 
　　（北平）　黄紹雄·趙丕廉·傅作義、昨晚抵大同、今晨同乘汽車赴并晤閻、當晚可到、黄在并留二三日、即赴漢轉贛謁蔣、報告巡視内蒙經過、再回京、内政部警政司長李松風、科長楊文照定明晚返京、（四日專電） 
　　（北平）　某方訊、内蒙自治方案、黄已寄呈中央審核、自治政府組織細則、須俟中政會通過、交由立法院審查、再經該院三讀會通過後、始可實行、邊政部設置問題、中央預定方策、將來當可實現、黄因内蒙自治問題與綏晋有關、故赴并徵詢閻意、（四日專電） 
　　（北平）　章嘉前派李壽山·宮書士等赴蒙宣慰、昨公畢返平、向章報告赴蒙經過、及在百靈廟與各王公晤商情形、（四日專電） 
　　（北平）　歸化電、此次到綏、參與聯歡會之各王公活佛、及各旗代表、黄趙均分贈哈噠、黄緞茶葉等禮品、作臨别紀念、聯歡會閉幕後、各蒙旗參加代表、日内均將離綏四子王旗紮薩克潘得恭察布、定五日率隨員赴五台山朝貢、凖格爾旗西恊理奇鳳鳴、日内亦將返旗、烏蘭察布盟雲王代表沙貝子、日内回喀爾喀旗、沙談、雲王將派趙太保吉雅圖蘇魯岱阿爾慶等四人、代表烏盟晉京、面謝中央解决内蒙自治德意、并候黄趙返京、詳商區政府組織事項、旬内由綏起行、德王代表已先至平、（四日專電） 
　　（南京）　吳鶴齡返京後、巳將内蒙自治辦理經過詳情、擬具書面報告、分呈蔣汪鑒核、（四日專電） 
[日海軍部派員密測長江要塞　軍委會令沿江各屬嚴密注意]  
　　（南京）　軍事委員會據報、最近日本海軍部曾派海軍中將松山等九人、在我國長江一帶、秘密測繪各要塞及水港、該會於四日分令沿江各屬、嚴密注意、妥愼辦理、（四日專電） 
[段錫朋辭教次　係個人惓勤無政治意味]  
　　（南京）　教部政次段錫朋、四日呈行政院辭職、原呈云、呈爲呈請辭職事、竊明奉命勷理教育部務、將近兩載、祗因才拙、鮮有貢獻、比來目擊時艱、益多感傷、謹敬准予辭去教育部政務次長一職、俾得安心家居、藉理學業、至報載外埠影射之言、外埠市民自識之矣、謹呈行政院院長汪、據教部某要員語中央社記者、段氏辭職、係個人倦勤、絶無政治意味、（四日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
[黄郛草擬華北外交方案　外交部正研究中 
　陶尚銘將再度赴榆關 
　與儀我商决接收日期]  
　　（北平）　黄郛因華北地域關係、對日外交無法延緩、已將平瀋通車·設關·徵稅等問題、草擬案、呈中央採擇、黄並派秘書何傑才、今晨陪藍博森、乘福特機飛南昌謁蔣、報告政整會改組經過、並請示方針、（四日專電） 
　　（北平）　何其鞏談、黄郛對通車設關等呈中央方案、巳寄呈中央、現正由外部研討中、尚未接復、接收榆關事、經陶尚銘接洽結果、尚稱賀滿、惟因東羅城問題、尚須研究、（四日專電） 
　　（北平）　殷同殷汝耕今來平（四日專電） 
　　（天津）　陸宗輿應某要人電邀、四日晚車赴平、研究華北外交問題、（四日專電） 
　　（北平）　關於接收榆關辦法、現由陶尚銘與黄郛研討中、約明後日即由陶再度赴榆、與儀我切實商决接收日期、雖未確定、但不致發生問題、（四日中央社電） 
[參謀部派定駐外使館武官]  
　　（南京）　參謀部派唐豸爲駐法公使館少將武官、周濟民爲駐美公使館上校武官、馮陞雲爲駐俄大使館武官、唐等正預備行裝、即將放洋、我國駐日陸軍武官楊曉滄楊宣誠二人、日前返國、楊曉滄業巳公畢、日内離京赴滬放洋、楊宣誠因奉蔣委長電召、四日赴贛、一俟公畢即行返任、（四日專電） 
[藍浦森昨晨飛抵京　下午赴贛謁蔣辭行]  
　　（北平）　藍博森今晨乘福特機飛京轉贛謁蔣、定六日赴滬、八日赴埃及履新、（四日專電） 
　　（南京）　英美方面以閩事爲中國東南部突然發生之最重要問題、外僑在閩投資數極鉅大、且華北一帶、日本巳取得停戰恊定之便利、故華南情勢、英美不得不十分注意、近日英美駐華使領人員、關於此事、曾經交換意見、不懈注意、英使藍博森行將回國、冀得閩事眞相、於四日午由平抵京、即行飛贛、向蔣委員長辭别、順便訪問時局情形、以便歸國時有所陳述、查藍氏係由平乘蔣委員長派往迎接之福特機、於四日午抵京、同來者秘書二人、行裝甚簡、外部於事前得訊、特派總務司長李聖五、及交際科何傑才、在場迎候、該國駐京領事巴浪候特、亦到塲迎、即由勵志社派車、迎藍使至該社休憇、及午膳、據談、本人來華巳十餘載、對於中國文化歷史、均有相當認識、更以中國最近數年來、雖經政治軍事之變遷、而其建設仍進行弗懈、予人以深切良好之印象、此次承蔣委員長之雅意、迎余至南昌一晤、佘原想赴贛一行、與蔣話别、今蒙蔣委員長先以飛機迎候、更爲欣感、膳後、一時半、乘原機赴贛、預計四點可到南昌、擬五日下午、原機來京、向中央各院部會長官辭行、駐京英領巴浪特、定六日下午四時、至六時半、在薩家灣領館、舉行送别會、並邀吾國外交當局、及各國駐京外交官參加、汪兼外長亦將設宴、爲藍餞行、惟日期俟藍到京後、方可定奪、（四日專電） 
　　（南京）　英使藍浦森四日晨六時許、由平乘蔣氏福特機飛京、十一時半降落明故宮機塲、由司密斯駕駛、英領館曁外部職員等十餘人、在機場歡迎、藍使謁汪院長後、午後仍乘原機飛贛、謁蔣委員長辭行、轉滬候輪歸國、（四日中央社電） 
[黔省戰事發展　車鳴翼部克復鎭逺]  
　　（南京）　京某軍事機關接黔東車鴻翼東電稱、王家烈派皮德沛率兵五團、於昨晨起、即向我陣地反攻、經我迎頭痛擊、今晨我以全力反攻、將該敵完全擊潰、獲槍八九百支、斃敵五百餘、師長皮德沛及團長丁鄂生陣亡、俘虜團長吳森及營連排長士兵三百餘人、已將鎭逺完全佔領、前鋒到達黄平附近、與我右翼方面之雷楊兩部、取得聯絡、黔西猶國才部是滇軍助、陸續向貴陽推進、刻滇軍已到達畢節安南各縣、東路乘大捷之後、會攻貴陽、（四日專電） 
[閩省黨指委甘澐脫險到京]  
談十九路軍實力 
　　（南京）　福建前省黨務指委甘澐、因反對閩變、爲閩方通緝、由福州携眷逃往峽兜渡、三日至蒼前山、由該處英領事館保護、乘太古南昌輪脫險離閩、四日申抵京、定五日赴中央黨部、報告閩省近况、及請示機宜、並定日内赴贛謁蔣、報告一切、甘談、僞組織幹部軍隊、即爲十九路軍、惟該軍經抗日討赤以來、所存實力、祗有三團一營、係區壽年之雲應臨旅、分駐福州·馬尾·福清一帶、其他譚啓秀部駐紮泉州、毛維壽部駐紮漳州、沈光漢部在閩北、均屬新編烏合之衆、軍心渙散、兼有盧興邦·周志羣·劉和鼎三部在閩北牽制、如戰事發生、决不能持久頑抗、而同時閩方爲擴充實力起見、特委翁照垣爲興泉永勦匪總司令、擬將陳國輝舊部、收爲己有、惟陳氏自經閩省府非法處决、後、其部下高爲國·楊崔等、莫不痛心疾首、待時發動、而海軍部所派艦隊、巳由高壽廷率領封鎖海口、己在三都澳遊弋、俾斷其海上接濟、海軍陸戰隊林秉周旅、亦有反對閩政府之意、其他則爲保安一二兩隊、蕭叔萱·陳繼逺·兩部、貌合神離、不與合作、故巳腹背受敵、人民政府之組織内容、非常複雜、冶第三黨、社會民主黨·共產黨於一爐、至於何公敢之　省長、亦屬被動、最可笑者、則爲上月二十日、在福州舉行之人民大會、竟收買勞工與人力車夫、爲其利用、迫民衆懸僞旗、且有黨部同志、因反對僞組織而被捕槍殺者、巳有多人、馮玉祥方振武均未參與其事、惟不知如何、名字被牽入也、彭德懷到閩之說、本人未聞、十九路軍初入閩時、該省民衆誤認該軍爲民族眞正奮鬥之軍隊、故極表示擁戴、不圖其入閩後、苛稅雜捐、花樣百出、以是民間歌謡、有「四十九換十九人、人民無處走」之說、目前雖似有幾浙之舉、實則其意仍擬自福清經蕭田仙遊泉漳韶安節發展、而入汕頭、以立基礎、胡展堂確曾抵汕、後聞僞府組織之複雜、仍返香港、不願參與、免損聲譽、（四日專電） 
[各方聲討閩亂]  
　　（漢口）　漢市民討逆大會四日在新市塲舉行到二萬人、吳紹澂主席、飛機散發傳單、當塲通過七案、（一）請中央討逆、（二）通電全國、（三）警告十九路軍、（四）請中央令各省防反動、（五）請各地中委入京、（六）請外部向外聲明、否認閩對外關係、（七）電全國將士、秉命中央、効力黨國、（四日專電） 
　　（南京）　江寗縣黨部四日召開各界討逆代表大會、當議决、（一）通電全國、一致聲討閩逆、（二）電請中央明令討伐、以遏亂源、（三）勸告十九路軍覺悟反正、以保抗日榮譽、（四）電蔣委員長曁前方將士、慰勞剿匪勝利、（五）擁護四中全會、解决國是、（四日中央社電） 
　　（開封）　各界於今晨九時在人民會場、舉行擴大紀念週、及討伐福建叛逆宣傳大會、到二千餘人、劉峙主席、並講演對叛逆必不能倖存之種種理由、說明極詳、各界要人及民衆講演者頗多、會場空氣、甚爲激昻、（四日中央社電） 
　　（天津）　津市民討逆大會、與剿匪宣傳週、四日晨十時在市黨部禮堂舉行、各界出席代表百餘人、時子周主席、認討逆與剿匪、係政府謀全國統一之要圖、繼由童耀華演說、對參加閩變之各黨系、聲加分析說明其自相矛盾决難合作之要點、痛斥所謂人民政府爲親日聯共、謨國擾民之組織、並從軍政各方面論斷、認閩變實不足顚覆政府、僅能爲共匪造機會、希望全國各界、一致聲討、次由各界代表演說、語多警惕、旋經大會通過議案四項、（一）電請中央、迅速出師討伐閩逆、以肅紀綱、（二）電請蔣委員長繼續剿赤、並迅予出師、戡平叛亂、（三）電請粤桂浙湘各省書局、恊助中央出師、討伐閩變叛逆（四）陳銘樞等乘危倡亂、毁黨禍國、應電請旅居中外各中央、即日命駕首都、拱護中樞、共救危亡、至十二時高呼口號散會、（四日中央社電） 
　　（北平）　劉湘四日電覆何應欽等、對討伐閩省叛逆、表示贊佩、并謂巳另電國府及蔣委員長、嚴令討伐、（四日中央社電） 
　　（南京）　旅京閩同鄉所組護黨救鄉執委會、巳成立、執委吳亞農等十一人、四日下午、赴中黨部國府政院軍會、分别請願請明令討伐陳李、各機關均派員出見、接受呈文、（四日專電） 
　　（南京）　吉隆坡雪蘭莪邦支部、頃電中央、請明令討伐閩逆陳李等、（四日中央社電） 
　　（北平）　劉湘電華北將領表示一致戡亂、（四日專電） 
[王李入新部隊表示不參内戰　盛部在迪化被圍]  
　　（南京）　馬仲英參謀長吳英錡談、新疆郵電爲省方所壟斷、故迄無確實消息、本人上月得馬師長由蘭州轉來航訊、軍事略有報告、盛氏部隊、現在迪化、巳在馬師三團包圍之下迪化省會糧食方面三分之二、向由南疆供給、三分之一由伊犁接濟、軍事發生後、南二交通斷絶、盛部餉糈頗形困難、致軍用票流通市上太多每百兩祇值大洋一元、金融久極紊亂、由俄退入新疆之義勇軍、王德林·李杜兩部、散駐伊犂迪化一帶、因王李二軍、表示不參加内戰、故迄今仍守中立、此次衝突之結果、自羅部長一度前往、親自視察後、眞相業已大白、盛馬衝突、絶非回漢之爭、中央方面鞭長莫及、有派王德林·李杜前往調停之說、惟此事恐暫時難成事實、（四日專電） 
　　（南京）　各方盛傳、馬仲英已入迪化、但劉文龍盛世才電京告捷、謂自塔城額敏解圍後、馬黑鷹率殘部敗走、嗣李福興進犯經來、復經我西路諸軍擊潰、將李福興擒獲、斃匪甚多、餘匪逺逃、馬仲英親率殘匪一千一百餘名、東犯孚逺·古城·經我東路諸軍出擊、奪獲軍用品不少、馬匪率殘部潰逃、現正追勦、查自馬匪西竄以來、迭經我軍痛勦、紫泓泉之役、南山之役、達板城之役、額敏塔城之役、以至最近孚逺·古城之役、該匪無役不敗、不過四出滋擾而巳、世才總籌全局、相機勦辦、以冀早日肅清、而安邊圉、謹電呈（四日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[意蘇交歡與逺東形勢明]  
　蘇聯外長李維洛夫於美蘇恢復國交正式成立之後。轉道東行。即專訪羅馬。與意大利墨索里尼晤談。其眞實内容何如。現在尚未具體公表。惟據一般觀測。墨李二氏七十二分間之談話。大約不外以下兩點。 
　　第一。美蘇復交後。在政治上與意大利並無絲毫衝突。在經濟上尤無妨碍。第二。歐洲形勢緊張巳爲世所共見。蘇德間更欠賀滿。欲圖歐洲之和平。勢不能不改善當前紛紜之局面。故先求蘇意兩國間之諒解。然後再進而打開軍備。縮小會議目前之殭局。則以前所訂之四强公約。或將加入蘇聯。一變而爲五强公約。亦未可知。 
　　以上兩種推測。在第一點殊爲當然中之當然。絶無可以懷疑及推敲之處。且蘇意間。事實上並無不可諒解之仇恨。一切經濟上之利害關係。政治上之權力爭衡。皆相距甚逺。不致有衝突之尖銳化。就第二點而論。在蘇聯在意大利。均各有亟圖解决歐洲問題一面之見解。不過蘇意兩國立塲。旣不相同。方法當然各異。目前之歐羅巴。大别之有凡爾賽體系與非凡爾賽體系及社會主義國家與資本主義國家之相互對立。而利益之不調和。民族間之分。歧政治關係之龐雜。幾爲歷史上空前所未有。蘇聯偏處東歐。雖云地跨歐亞。仍不能不顧忌列國之封鎖。故和平外交之運用。實爲必要意大利地瘠民稠。在北非洲法蘭西爲其强敵。在中歐有德意志及法國之牽制。欲求自由發展。殊多意外之阻碍。是以不能不在國際上尋求足爲意助之友。 
　　以常理推測。蘇聯所高倡之社會主義運動。與意大利之法西斯。怡處於相反對地位絶無調和與諒解之餘隙蘇意間似早應絶交。然而事實昭示。則與一般理論相反。其故何耶。蓋自古以來國與團間。是非曲直。本無定論。利害關聯。亦常有變更。而蘇意兩國在實際的經濟利益上。旣未有若何萬不可調和之因素。即勞工獨裁與資本主義獨裁。亦祇須實利不至相隔太逺。則理論之間隔。最多亦不過筆戰而巳。 
　　是以理論上不能相洽而事實却能互相爲用者。在個人固到處有之。在國家集團利益上。其可能性自必更大。况蘇聯與意大利之於中歐。各有特殊需要。蘇聯在資本主義國家環伺之下。自不能不力求和平。意大利欲在北非洲發展。欲制覇於地中海。亦須在中歐建立適當之國際關係故肯充分與蘇聯親交。以減少東顧之憂。而增加南向之力。此則蘇意兩國所以能暫時將彼此理想社會擱置不提而謀事實之諒解也。 
　　其事實上需要。尤以蘇聯爲甚。今日最爲蘇聯之所顧忌者。厥爲逺東一隅之日本日旣發揮其帝國主義的軍力。以略取一切。現在中東路幾已全部被其刦制。西比利亞。亦將不能以和平方法保持其安全。此點最爲蘇聯旦夕不安者。蓋西歐之紛爭縱甚複雜。然彼此牽制。殆無人敢於發難。蘇意間今能商得妥洽。則此後蘇聯西線自不致輕啓衅端。即西部蘇聯在紛擾局勢中。可以取得平安。惟對逺東。則不能不加强對日之軍事凖備。蘇法交歡。其勢巳顯。蘇意相親。在李墨最近表示。尤爲明晰。其目光所射何在。固無容深諱者也。 
[中央·國府兩紀念週報告　于右任：三民主義 
　戴傳賢：高考情形] 　 
　　（南京）　中央四日晨舉行一零七次紀念週、到于右任·張繼·苗培成·王祺·李宗黄·紀亮·李次温·李敬齋·謝作民·蕭吉珊·黄復生·及全體工作人員等、由于右任主席、並報告、略謂、余前因赴西北視察災情、但外間人不明、謂爲消極、此乃無謂之謡言、閩變乃叛黨叛國之事、只要本黨同志自己信仰堅强、認定三民主義之精神、爲以黨建國以黨治國、始終向此目標努力、足可救中國救本黨、能摧毁其他一切反動力量、社會民主黨之反動事實、早在數年前、奈同志向未及注意、加以自己信仰不堅定、致釀成今日之事變、現在中央召開四中全會、大家不應再輕於放過、澈底改進一切政治並謀解除國難之方策、同時應堅决信仰、以黨建國以黨治國爲救國唯一原則、並應明白三民主義確能救中國於危亡、希望大家打起精神、努力奮門、（四日中央社電） 
　　（南京）　國府四日晨十時、舉行紀念週、到張繼·鈕永建·陳樹人·李元鼎·林翔·魏懷·朱培德·陳紹寛·賀耀祖·吕超曁國府職員等四百餘人、林主席、領導行禮戴傳賢報告、二届高考情形、略謂、本届高考、分京平兩地舉行、惟試卷均由京各典委評閱、應考人數、京約佔三分二、平佔三分一、兩地成績、以本京較佳、此與學風及環境大有關係、又此次考生、以檢定資格應考者、成績較大學畢業者爲優、通常國立大學一畢業生、須耗國幣十萬元、而其成績尚較大學未畢業者稍遜、此爲教育界前途最堪留意之事、第一届高考能及格錄取者、僅三十餘人、後每人多加十分、始能取足百人之數、而本届高考、以甄錄試取每人加十分外、至正試後取錄各生、成績均在六十分以上、實較第一届高考爲進步、然本届錄取之一零一人、平均成績以六十分至六十五分最佔多數、優異者甚少、今後希望考試制度、能逐漸普遍左提高、此種責任、全國教育學者均宜負之、並盼各機關長官、予以扶助、（四日中央社電） 
 
 

Page 8

 
 
[英與國聯合戰線抵制日貨]  
　　（東京）　本日據日本駐英大使松平報告外務省、謂英國下院於前月二十九日關於日英貿易競爭、當於必要時採取斷然處置、而廢除日英通商條約、一致决議、商務總長蘭亞曼亦表贊同、强硬主張確立英國與歐洲各國之聯合戰線、以遏止日貨進口、而表明最近之英國對日態度、保守黨議員福拉當日（二十九日）在下院演說如下、日本商品、對英國貿易行使侵略、英國下院抱有重大之關心、兹對於政府倘因與日本競爭而未能滿足時、政府則爲減少日貨進口計、務宜盡量講求一切有效之手段、而維持英國之市塲、在必要時、可斷然廢棄英日通商恊定云、查此次該院對於日英通商案、經保守自由勞動黨多數贊成將上項議案一致可决、商務總長蘭西曼亦起而解釋如下、日英條約關係上無慮二十八國或至三十國、故對於廢除之利害得失尚有熟慮之必要、且於廢除事前、更須講求一切手段、總之、英國對於日貨進口、或有與歐洲各國聯合戰線之必要、亦未可知、在英國政府目下對於日本、不宜操之過激、以免挑發世界之嗟怨、仍須圖友誼上之共存、使之發生此項印象方爲得策云、（四日日聯電） 
意俄合作維持國際和平　改善德俄緊張局勢 
　日俄關係亦曾談及 
　蘇俄恢復歐洲地位 
　　羅馬　俄外長李維諾夫與意首相墨索里尼晤談後、今日發表公報、謂此次談話、凡有危及世界和平之問題、皆討論及之、另據確息、俄意兩國對於國際問題之意見、完全一致、故其結果、兩國在外交方面必將合作、蓋兩國均以和平爲宗旨也、現聞意方决定致力改善德俄兩國間緊張之關係、意首相墨索里尼或將向德總理希特勒設法勸告云、俄當局極願與德表示好感、德國在蘇俄境内有極大之利益、故德國或將立即接受俄方之善意、結果或將定促成德俄兩國成立互不侵犯條約、與俄與其鄰近諸國簽定者同、如此則蘇俄可恢復其以前在歐洲之地位、同時可設法由意俄兩國居中斡旋、使德法兩國言歸於好、其第二步辦法、爲將擔保歐洲和平之四强公約擴爲五强公約、使蘇俄加入、但此說爲期尚刊、現信李墨二民談話時、亦曾談及日俄關係緊張之問題、討論結果如何、尚未明瞭、俄意兩國之互不侵犯條約、中有訂約國於與其他國家訂立商約時、不得有損及與約國商業利益之條文、職此之故、最近俄美之恊定、並未損及意國商業利益、聞李維諾夫現隨時以電話與史達林接談、李氏對於此次與墨索里尼會晤之結果、頗爲滿意、（三日路透電） 
　　羅馬　意相墨索里尼與蘇俄外交委員李維諾夫、秉培植兩圍友誼之精神、今日繼續在威尼斯宮晤談、所談内容雖無公報發表、據聞許多國際性質之問題、如軍縮·經濟條約·國聯改組等、莫不列入討論範圍、而於直接影響兩國之問題尤爲注重、此外並共同研究有無按照意俄友好條約之精神、改善世界政治狀况之可能性、至意俄友好條約、兩人巳允早日互換批准文書云、（四日國民電） 
　　羅馬　意皇今晨接見俄外長李維諾夫、作十五分鐘談話、衆信李氏昨與墨索里尼晤談時、必言及日本、李氏定以蘇俄深慮日本在逺東之帝國主義爲言、墨索里尼除言及日本經濟勢力膨脹外、從未表示其對日之態度、在李氏到意以前之兩星期中、意國常有論文、指陳日本商業在歐侵略之危害、並勸歐洲一致對付之、（四日路透電） 
[法人深表懷疑]  
　　（巴黎）　法人對於俄外長李維諾夫赴意晤墨索里尼之舉、深表懷疑、認二人談話必有所企圖、有人認爲因法政府屢次改組、致令法國在外交方面不能採取有力行動、致使李維諾夫認羅馬較巴黎便於談判、殊表遺憾云、（三日路透電） 
　　（巴黎）　日報名記者聖蒲里斯評論、謂「俄國深恐德國之重整軍備、而意國亦斷不主張德國之整軍經武、且俄意兩國均有强大之民衆組織、如他國常備軍隊裁减以後、則此種民衆組織之實力、將益見增强、此又爲兩國同具之情形、俄意兩國對於軍縮準備工作之繼續、所以特加重視者、職是故也、然意大利以扶植德國爲保持中歐均勢之一要素、且意國之巴爾幹政策在接近保加利亞、反之、蘇俄對希特勒之德國猜忌殊甚、在巴爾幹半島又竭力拉攏小恊商各國與土耳其、而小恊商與土耳其則方謀使保加利亞陷於孤立之地位、由此則意俄兩國觀點、實未能盡同、墨索里尼殆必苦心經營、方能知莫斯科用意所在、而與之合作也、（三日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　晨報駐羅馬訪員電稱、蘇俄外委李維諾夫與意相墨索里尼談話之主要理由、似限於調和德國與蘇俄之關係、自意大利政府觀之、此爲軍縮問題主要之一點、德日兩國均傾向用武者、蘇俄介於兩大之間、故其政策近於舊日之均勢主義、而不以意大利向來所主張之國際合作主義爲重、但蘇俄在德國方面之安全、若能加以保障、則其對於軍縮之見地、至少對於歐洲軍縮之見地、必將改變、墨索里尼即擬本此意義、勸導蘇俄使其理解、此種任務自然困難、因德俄兩國不獨政治制度根本不同、即利益情緒亦均相反也、然由意大利言之、此種斡旋任務、頗有一試之價值、意大利果能調解德俄兩國意見、則軍縮問題自易按照意大利主張而逐漸予以解决、至法德兩國接近一層如能實現、則意大利對於德俄兩國之斡旋任務、更覺易於着手云、（四日哈瓦斯電） 
[法意經濟會議]  
　　（巴黎）　法國與意大利第一次經濟會議、今晨在此間始（四日哈瓦斯電） 
[歐洲趨向和平　似未忘大戰痛苦 
　德奥合併運動延擱]  
　　（紐約）　美國富豪卡耐奇所設國際和平基金駐歐辦事處副主任柏勃柯克僑歐數載現返美國、最近在紐約泰晤士報撰一重要之長文、略謂彼在歐洲親自考查之結果、深覺舊大陸距離大戰爆發之時期 
尚屬遥逺、一般自歐洲返美者多以爲戰爭近在目前、實屬不確蓋在歐洲雖有種種勢力、以戰爭爲有利可圖、正在煽動戰爭、但各國民衆之和平勢力、足以克服此種戰爭勢力而有餘、就事實論之、上次大戰所造成之恐怖與貧困、使人人咸有戒心、至今未能忘懷、故反對戰爭之聲勢猶甚普遍而廣大、巴爾幹半島諸國現正進行組織、以避免發生衝突、土耳其明白表示其和平之意向、故與各鄰國訂結各種經濟政治恊定、就各種途徑以謀合作、至於德奥合併運動現巳延擱、必俟德奥兩國間危機消滅、簽訂經濟友好條約後、方可再事進行、法國爲歐洲政治之中心、然其政府絶不穩固、内閣迭經更易、此則以法國政府之外交政策、能始終代表法團和平主義之輿論、而其財政政策則不能代表輿論故也、雖然、故外長白里安之遺教、對於法國輿論有恒久不變之影響、故法國對外、常以維持和平爲唯一之方針、今必使英法意三國、於緩急之際、始終密切合作、則法德間之恊定方乃有成云、結論則謂、「大戰以後任何時期、吾人接近和平之目標未有能如今日者、此吾人所可希望、所可徵信者也云云、（三日哈瓦斯電） 
[國聯專家會議草擬移民公約]  
　　（日内瓦）　今日國聯在此間舉行專家會議、規劃救濟赤貧移民事宜、英·德·波蘭·阿根廷·丹麥·法·匈牙利·意·日本·墨西哥·荷蘭·瑞士等十二國、均有專家出席將凖備一種公約草案、以備提出國聯行政院、按國聯之草擬移民公約、尚屬第一次、又此次加拿大亦曾被邀、但拒巡參加、蓋加政府决定關於移民總問題　　　　同其步趨云、四日國民電） 
[日本擴充海軍　要求變更五五三比率 
　航空隊增至三十九隊]  
　　（東京）　海軍省發言人今日向路透代表聲稱、海軍預算日金六七０·０００·０００元、雖己減至四四九·０００·０００元、然此數仍足敷照原定計畫實施第二補充程序、惟將來或尚需追加經費、又謂按照程序所擬造之艦、有每艘八千五百噸之巡洋艦兩艘、每艘萬噸之飛機母艦兩艘、埋雷艦一艘、各式驅逐艦十四艘、各式潛艇四艘、運油艦一艘、修理艦一艘、潛艇母艦一艘、魚雷艇四艘、潛行追逐艦四艘云、至於飛機母艦、聞日本按約僅得續造一萬二千噸、所擬建造之此艦兩艘、其一將代現有之七四七０噸之一艘、該艦於是將加拆毁、除此項新建造之諸艦外、尚擬撥七千五百萬元改造戰艦兩艘、飛機母艦兩艘、巡洋艦兩艘、改造之戰艦且將升高其砲位、又海軍之航空隊、亦將增加八分隊、按第一次補充程序、列有自一九三一至三七年將海軍航空隊由十七增至二十九分隊之經費、並另撥二千萬元、以供於一九三五至三八年增加兩分隊之用、故至一九三八年四月、日本共有海軍航空隊三十一分隊、今第二補充程序擬於一九三四至三八年續增八分隊、如此項計畫果見實施、則至一九三八年春、日本所有海軍航空隊不下三十九分隊、此外尚有飛機母艦與其他軍艦所載之飛機焉、（四日路透電） 
[美日海軍之比較]  
　　（東京）　海軍第二次補充計畫、因經費己載在預算、故以總預算四億三千萬着手建艦、計在限制範圍内者、艦艇二十三隻、總噸數六萬三千八百噸、限制外者、艦艇二十六隻、總噸數未詳、共計艦艇四十八隻、預定於四年内完成、完成後日美海軍在限制内之艦艇比率、經海軍省調查結果、發表如下、 
　　美國日本 
　　艦别　隻數　噸數　隻數　噸　數 
　　主力艦　一五　四五五、　四００　九　二七二、　０七０ 
　　航空母艦　六　一三一、　三００　五　七八、　四二０ 
　　甲級巡洋艦　一六　一五二、　六五０　一二　一０七七、　八００ 
　　建造中二隻 
　　乙級巡洋艦　一四　一一０、　五００　一七　九八、　七九五 
　　驅逐艦　一一六　一四九、　四００　七六　一０五、一三一 
　　潛水艦　四八　五二、　０二０　三五　五二、　五五三 
　　共計　　二一五　一、０五一、二七０　一五四　七一四、七六九 
　　其他補助艦艇　二００　五九五、八七０　一四五　四四二、六九九 
[日海軍省主張變更現行比率]  
　　（東京）　美國海軍部長史璜生之海軍報告、主張積極政策、充實軍力、日本海軍省當局對此發表如下非公式意見、「美國在倫敦條約規定之範圍内、實行建艦計劃、爲條約上應當之權利、非他國任意批評之事然其報告書中、主張維持美英日有五三之現行比率、日本海軍斷難同意此說、大角海相曾於九月十三日在美國各報發表之聲明書中、己經明瞭說明、即軍備之縮减、以限制戰鬥力與保障安全　　可分　之問題、且海軍軍縮、依存於因　　　　　　爲條約受永久的束縛、日本簽字倫敦條約之用意、爲人類之福祉、且附有條件、華盛頓條約成立後經十二年、現在國際情形與當時完全不同、故該條約對於日本之安全、巳不適當、現在軍縮條約之規定、是否最合理的且經濟的、頗可疑問、總之、日本不滿意現行比數、主張在下次軍縮會議變改此比數也、（四日日聯電） 
　　（東京）　日本海軍之第二次補充計劃、頗爲世界各國注目、此項計劃將於一九三六年完成、其時日美兩國海軍力之比較如次 
　　（一）主力艦　軍縮條約規定一九三六年底以前、不准建造新艦、日本艦數爲九艘、共二十七萬二千七十噸、美國艦數十五艘、共四十五萬五千四百噸、比數爲四與六、 
　　（二）航空母艦　現在日本勢力頗劣、不過五成二分、然補充計劃成立、則加增兩艘、即日本五艘、八萬七百七十噸、美國六艘、十三萬二千三百噸、變爲六成二分之水數、 
　　（三）　甲級巡洋艦　日本因有條約不能新建、其數共十二艘、十七萬七千八百噸、美國十六艘、十五萬千六百五十噸、比數爲七成一分、 
　　（四）乙級巡洋艦　日本十七艘、十萬四百五十噸、美國十四艘、十一萬五百噸、比數九成九分、 
　　（五）驅逐艦　補充計劃中之驅逐艦將於一九三七年完成、其時勢力、日本七十九艘十萬五千三百九十六噸、美國一百十六艘、十四萬五千四百噸、比數爲七成一分、然美艦中越過艦齡者已有六十九艘、故日方優勢、 
　　（六）潛水艦　因軍縮條約、日美兩國均有五萬二千七百噸之相等勢力、（四日日聯電） 
[英愛關係緊張南愛將爲獨立共和國乎]  
　　（倫敦）　愛爾蘭將有大變動、今無人能予否認、愛爾蘭將爲共和國乎、自由邦乎、獨立國乎、殖民地乎、將於數日之内决之、英内閣今日召集特别會議、考慮愛爾蘭之局勢、聞調解希望現巳全絶、英政府左愛爾蘭自由邦、如不肯作寸步之退讓、衆料自治領大臣湯姆士明日午後將在下院發表關於愛爾蘭自由邦前途之重要言演、以補充其十一月十四日在下院所已發者、（四日國民電） 
　　（倫敦）　自治領大臣湯姆士十一月十四日說明英政府對於南愛自由邦提交議會憲法議案之態度後、自由邦領袖代勒拉巳向英政府詢問自由邦可否不受英政府壓迫或威嚇、而自由擇定應否仍爲英帝國一分子、抑爲共和國、故今晨英内閣舉行特别會議、討論覆文、以便明日送交伐勒拉、湯姆士定明日在下院陳說自由邦左英帝國間之將來關係、此番言論將極爲英愛雙方人士所注意、（四日路透電） 
　　（倫敦）　南愛自由邦藍衫隊反抗伐勒拉政府、形勢愈形險惡、統一黨領袖沃杜斐將軍昨在麥克隆地方對衆演說、絶不理會當局之禁令、同時藍衫隊在該處四周堵塞交通、並割斷電報電話線、但警察依然從間道入城、擬遏止騷亂、衆料伐勒拉對於藍衫隊領袖之公然抗命、將採行有力之制裁、倫敦與杜白林雙方對於時局、現皆無所表示、惟聞自治領大臣湯姆士巳牒告伐氏、英政府對於提出議會删除皇權之議案、極爲重視、云、（四日路透電） 
[西班牙全國宣布警戒狀態　保王黨醖釀復辟 
　左翼各黨謀起事] 　 
　　瑪德里　外間謡傳左翼各黨因本届大選中失利、希圖起事、以阻新國會於星期五日召集、今有几十五選區因選出之議員未獲法定票數、尚須舉行第二次投票、其結果如何、未能逆料、而目前政局則甚混沌、現方有人運動立即激起閣潮、全國已宣布「警戒」狀態、俾政府能隨時遏制事變、國會召集後、有立即解散之虞、因多數新議員爲保王黨、現謀前王阿爾方朔之復辟故也、共和黨現宣布應重事選舉、而以團結的共和黨陣線控制之、右翼各黨此次獲勝、得處甚强之地位、大約將竭力打銷阿爾方朔遜位後厲行、取締教會法制、而尤注意恢復没收之產業、（三日路透電） 
　　瑪德里　今日西班牙全境均有革命之隂謀、但在未起事之先、已爲警察當局所探悉、遂預爲防範、致未成事、此次圖謀舉事者爲無政府集團主義份子、現巴塞洛那全省巳宣佈戒嚴令、全國各商店之軍火武器、均已爲警察當局没收、以防其落入暴徒之手、各處軍事重要地點、亦均由警察把守、今日終日之選舉、亦富有不安寗之狀態、右派份子與馬克斯主義派之衝突、亦時有所聞、在瑪德里之近郊、有暴徒多人擬向一寺院縱火、幸武裝警察及時趕到、驅散羣衆、並曾放槍向羣衆射擊云、各地僧尼屢次無辜受暴徒之襲擊、至彼等無法執行其選舉之義務、都城效外復有汽車多輛、因右黨份子乘用散佈傳單、致被羣衆推翻、縱火付之一炬、各省叛亂之事、皆層出不窮、至於選舉方面、則瑪德里城内左派之全部、自極端社會主義派以至共產黨徒、均已投票贊助社會黨之名單、反馬克斯派則因受各方之威脅、致放棄投票、故以首都而論、社會黨之得勝利實意中事也（三日國民電） 
　　瑪德里　今日西班牙續選國會議員一百二十一人、雖有數處略起衝突、自全體言之尚稱安靖、内務總長因日前曾有極端派凖備擾亂秩序之風傳、特宣布全國警戒狀態、嚴密戒備、至瑪德里市區選舉結果、業已揭曉、社會黨勝利得十三席、右派僅得四席云、（四日國民電） 
[英人上書向英皇索詐案]  
　　（倫敦）　英人哈登上書英皇、要索鉅欵一案、今日關審、檢察官聲稱、被告致英皇之函、大意爲如不付欵、則被告將在世界各處宣佈渠爲巳故克拉倫斯公爵之私生子、此說虚實、未便調查、但被告絶未提出人證或物證、以證實其說云、被告律師擔任被告此後可不復再發此種函件或實行其函中所言之行動、此案定十二月十二日續訊、查哈登曾充英政府中國工程處之職員、在滬兩年、（四日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
[世界各國競闢航空綫　太平洋設浮站聯接美菲華航綫 
　大阪飛機場計劃通航至新加坡 
　法國積極發展馬賽至西貢航空]  
　　（華盛頓）　美國海上航空浮站發明人阿姆斯特郎今日聲稱、渠正研究在太平洋上設置與大西洋上相同浮站、以便開辦航空線、在工程方面、認爲由美國經火奴魯魯·馬尼刺·至中國·印度·紐絲綸·及澳洲等路線、可以利用此種航空浮站、但在營業方面、尚不能如此確定云、（三日國民電） 
　　大阪　日本航空運輸公司計劃在大阪與神户之間鳴尾地方、建設水陸兩用之國際飛機塲、其經費一千萬圓、實業方面亦頗贊成此舉、上月底經一度商議之結果、因維持經費不足、决定邀請軍部遞信省及航空關係人再行商議、該公司尚有由日本至新嘉坡之飛船航空計劃、（四日日聯電） 
　　大阪　各方面以商業中心地之大阪、無大規模之飛行塲、引爲遺憾、前次日本空輸公司重役川西清兵衛計畫在阪神間之鳴尾附近設大規模之水陸兩用國際飛行場、地積須五十萬坪、經費須千萬元、已得野村德七·河部房次郎掘、啓次郎等關西財政界、之贊同、次以經費問題中止、頃復與軍部遞信省恊議、仍决力謀實現、此大飛行塲完成以後、擬開拓大阪新嘉坡間之新飛行航路、（四日電通電） 
　　法國勒蒲越城　三引擎大飛機「碧玉」號、今晨八時十分、由菲洲北部阿爾熱、載旅客十二人出發、業於午後一時二十五分飛抵此間、計程一千四百五十公里、以五小時又十五分之時間、飛行完成、此機各種技術上試騐、現已完畢、不日將裝配内部、專駛馬賽與西貢間、（三日哈瓦斯電） 
[意海軍飛機着火墮海　駕駛員及乘客二人溺斃]  
　　羅馬　今日着火墮入海中之海軍飛機、係航空母艦梅拉格里亞號上之飛機、司機員佛尼亞及乘客二人、均墮海溺斃、其中一人係隨同巴爾波將軍由意飛美之隊員、（三日路透電） 
[土耳其斯坦坡爾大火]  
　　斯坦坡爾　此間今日大火、斯坦坡爾舊法院全付一炬、當時適有狂風、撲救至感困難、損失達英金一百萬鎊、計焚燬文件五十萬份之多、司法工作、一時將爲凌亂、著名聖蘇斐亞大回教堂詎離頗近、幸未殃及、現當局己從事澈查、蓋恐係有人縱火所致也、（四日路透電） 
[美國逺東貿易　十月份統計激增]  
　　（華盛頓）　商部發表十月份美國對亞洲貿易大增、於去年同時期、對亞輸出、由二三·四八二·０００元激增至三二·六一六·０００元、對亞輸入、由二七·七七四·０００元、激增爲四四·一九三０００元、其中對華輸出、值五·一五一·０００元、比去年同時期五·０六九·０００元、所增無幾、但對華輸入、值三·七八三·０００元、比去年問時二·０六三·０００元、幾增一倍、又對日輸出值一六·八二六·０００元、輸入值一四·五０三·０００元、比去年同時期之輸出一０·八四一·０００元、輸入一０·五０四·０００元、亦俱增半倍云、（三日國民電） 
[美設銀行接濟對俄貿易　基金一萬萬元]  
　　（紐約）　據商報消息、金融着後社現已接洽設立銀行、接濟美國對俄出口貿易之金融事宜、查此計畫擬成立一萬萬元基金、由與對俄貿易有關之商家及金融善後社各認半數、（四日路透電） 
[阿爾巴居尼與捷克訂新商約　新約基礎商得同意]  
　　斯拉夫京城　捷克與阿爾巴尼亞兩國間商訂新商約、兩國專家現在此間開始商洽、並决將現行商約延長一個月、並在捷克京城繼續談判、至新商約之基礎、雙方亦已商得同意、即阿爾巴尼亞貨物輸入捷克之數額、當與阿爾馬尼亞在捷克所購貨物之數額、成一比例是也、（按阿爾巴尼亞國幾成意大利附庸、）（三日哈瓦斯電） 
行將回國之張學良氏與駐德公使劉文島在柏林旅館門前攝 
[泛美大會力謀商務合作　要求美國放棄獨覇南美]  
　　蒙得維的烏　今日下午五時、此間泛美大會由烏魯圭總統特拉舉行正式開幕禮、其演說以領土與商務之和平爲主、特提巴拉圭與玻璃維亞間之大厦各衝突、勸兩國宣告休戰、以待國聯公斷委員會之仲裁、又申請泛美各國間力謀商務合作、謂施行經濟閉關政策、徒增其國民之窮苦而已、此時各代表雖已公開表示、將有聯合要求美國、對於拉丁美洲、停止其軍事與財政干涉政策之勢、但美國務卿赫爾、仍嚴守緘默、無甚表示、蓋古巴代表業巳凖備一决議案、要求華盛頓政府、停止其傳統的霸視拉丁美洲地位、並准古巴憲法内撤銷普賴德補充條欵、該條欵即准美政府武裝干涉、以維持古巴法律秩序、而爲今日美國與古巴間問題癥結之所在也並據他國代表表示、倘此案提出會場、則多凖備加以贊助云、（三日國民電） 
　　蒙得維的烏　泛美大會秘魯代表勞士今日發一聲明、要求減讓美洲國家間債務、按各國共欠美國十四萬萬元、目下能按期償付本息者不過其中百分之二十、（三日國民電） 
[汎歐會議組織經濟集團　與美國及東方相抗]  
　　維也納　汎歐洲經濟會議業於今日舉行第一次公開會議、名舉主席陶爾斐斯總理親自出席、按經濟會議係泛歐洲聯合會主席匈牙利加萊基伯爵所召集、加氏主張歐洲各國當組織經濟集團、俾與美國及東方相抗云、（三日哈瓦斯電） 
[羅斯福返華盛頓]  
　　温泉　美總統羅斯福温泉之憇游告終、今晨乘火車返華盛頓、頻行時、其顧問語記者云、總統星期二在教會聯合委員會之演說、僅將講論社會問題、不涉其他、（三日國民電） 
　　（華盛頓）　美國内長伊克士今日發表、十一月底美國失業者尚有八百五十萬人、公共工程行政處、業已供給三百萬人以工作、（三日國民電） 
[越南印度互相以蓲逐客籍僑民]  
　　（巴黎）　法英今日商妥、法國自認經費、將越南之英屬印人與亞洲人驅逐出境、印人將遣至瑪德拉斯或哥倫布、亞人將運至香港或新加坡、印政府亦允將境内法屬越南人遣至西貢或海防、（四日路透電） 
[日本和歌山大地震]  
　　和歌山　本日清晨、以和歌山市爲中心、發生强烈之地震、所有籬笆墻壁上之物品、概行墜落、其稍弱之垣墻、均被破壞或倒塌、市民由夢寐中驚醒、向屋外逃奔、秩序大爲紊亂、但其損害並不甚鉅云、（四日日聯電） 
[法前教長將來華]  
　　（北平）　法國前教育總長現任參議員奥歐拉、奉法國政府派來逺東考查文化事業、現到日本、定九日抵平、（四日專電） 
[馬可尼明日可抵京　京各界籌備歡宴]  
　　（南京）　馬可尼等六日可抵京、當晚赴滬、京各界六日晚假國際聯歡社歡宴、并請馬氏在中央廣播演講、（四日專電） 
　　（北平）　馬可尼夫婦四日晨遊覽長城、明十一時返平、正午、教育界名流蔣夢麟·梅貽琦·李蒸·徐誦明·袁同禮·胡適等四十餘人、假歐美同學會歡宴、由胡適致歡迎辭、馬答辭、午後一時始散、馬定五日晨赴京、（四日中央社電） 
[軍委會令孫部停止西進]  
　　（南京）　軍委會令四一軍孫殿英部、因時届隆冬、大軍逺行、諸多不便、飭即停止西進、並呈准國府備案、（四日中央社電） 
[達賴代表未接藏軍東進消息]  
　　（南京）　達賴代表貢覺仲氏、由平到京、據談關於藏軍進佔金沙江東岸之消息、余未接達賴來電、究竟此事詳情如何、亦無從得知、余已電藏詳詢内容、不日當可明悉、余謁石青陽、封藏方情形、略行面陳、關於藏方動兵消息、石亦囑余速電達賴明覆、以悉眞相、（四日專電） 
[羅文幹整理新疆方案　今日提出院會討論]  
　　（南京）　政息、羅文幹到部視察、極爲清晰、各軍事領袖、亦有相當之會晤、當在新時、即勸雙方停止戰事、馬仲英頗表服從、惜盛世才不納良言、羅氏回京後、曾作二次整理新疆辦法、對軍事政治經濟各方面、俱有貢獻、望中央採納施行、當能解决該省一切糾紛、聞五日行政院會議、將提出討論、因此項辦法、並不因馬仲英是否佔迪化而有所影響（四日專電） 
[羅文幹視察蘇省司法]  
　　（南京）　司法行政部長羅文幹、爲視察江蘇司法情形、定日内離京、赴蘇州鎭江、考核各法院監獄成績、（四日專電） 
[駐俄五領館外部收歸部管]  
　　（南京）　我國駐俄塔件干·斜米·等五領館、向由新疆省府局部派任、現外部以中俄邦交恢復、爲統一外交行政起見、自本月份起、收歸部管、所有經費、亦由部直接發給、（四日專電） 
[火柴水泥捲菸三種稅率增加]  
　　（南京）　財部决於五日起、略增火柴水泥捲菸三稅率、巳通令各稅收機關知照、（四日中央社電） 
　　（南京）　財政部將捲菸·水泥·火柴三種統稅稅率增加、定五日起實行、惟滬上菸商、紛紛電請暫緩實行、財部當局表示、整頓稅收、必先愼重考慮、不增商民高度之負担爲原則、現增加捲菸·火柴·水泥三稅、固屬增重負担、但與現行各種統稅相較、並不過鉅、行政院通過巳成定案、 
勢難更變、五日起如期實行、（四日專電） 
[東省日軍紛向俄邊移動]  
　　（北平）　吉林來人談、日俄情形緊張、日軍近由遼寗向北輸送軍隊極忙、一週前有一師團、經哈開向綏芬河一帶增防、同時日空軍亦紛向北移動、哈日機場陸續開到二十餘架、每日夜間演習戰術、當地人心極恐慌、瀋陽方面日軍調動亦忙、（四日專電） 
[瀋兵工廠擴充　增設修械事務所]  
　　（北平）　瀋陽僞兵工廠擴充内部、增設修械事務所、趕修械彈、（四日專電） 
[平軍分會核定各省市協餉數]  
　　（北平）　軍分會經理監委會今晨開會議决、華北軍餉原按八成之七扣發放、現决自明年度起、每月按十足之六成發恊濟費、詳細辦法、由各軍造具預算、再由該會審查各省市月助恊餉、决定冀省二十萬、察省十二萬、津市六萬、平市五萬、平綏北寗兩路協餉仍照原案辦理、（四日專電） 
[川勦匪軍推進　我軍連日猛攻宣綏 
　匪之輜重均被炸燬]  
　　（重慶）　川剿匪軍一日總攻、推進四五十里不等、僞軍損失甚鉅、有退守渠河北岸、以保宣綏模樣、現木瓜舖二郎廟興　塲等地難民、己紛紛回籍、難民對官軍印象甚佳咸具備食品、集隊前往慰勞軍士、又電五路軍爲尅期收復宣綏起見、連日向匪猛攻、匪受重創、巳無鬥志、羅紅厹後方匪之重金及囤積所、均被二十一軍空軍炸燬、匪乘夜他竄、（四日中央社電） 
[許心武河工視察談]  
　　（濟南）　許心武由汴沿黄河視察東來、昨到濟、據談、堤壩厚薄不一、到處有發生危險可能、至堵口工程、温縣十九個口門巳堵、合蘭封决口附近係沙土、工程困難、考城土工已完成、小龐莊不久竣工、惟石頭莊口門有三十處、最大三十號口奪正河水十之九、水經長垣濮陽·濮縣·范縣至壽張·陶城埠、始入正河、此口工程大、運料難、何時堵合難定、現擬在結冰前先修一挑水壩、至善後工程、第一步爲測量、巳有一測量隊、因尾閭工程重要、擬再組一隊測量、利津以下至海口一段、經費雖定二十萬元、但中央財政困難、只有儘錢去做、（四日專電） 
[陳立夫吳稚暉赴贛]  
　　（南京）　陳立夫·吳稚暉四日晨乘輪赴贛、謁蔣商黨務、約一週返京、（四日中央社電） 
[居正返京銷假]  
　　（南京）　司法院長居正、上月中請假返籍掃墓、兹巳事竣、四日下午、乘江華輪抵京銷假、（四日專電） 
[交部更調郵電人員]  
　　（南京）　交部部令蘇皖郵務長陳元海、調總局服務、以浙江郵務長屠家驊調充、遞遺之缺、派郵務長史密司充任、又令廣東電政管理局局長黎寳並兼任沙面電報局長、（四日專電） 
[美外部逺東司幫辦何模特來華巡視領館]  
　　（南京）　美外部逺東司幫辦何模特、奉命來我國巡視各地美領館務、三日已抵京、外部各司長定九日宴何、藉資聯歡、（四日中央社電） 
[僑委會救濟歸國失業華僑]  
　　（南京）　僑務委員會爲救濟歸國失業華僑、發起組織華僑救濟會、經呈政院通過、令僑委會及外實財各部、會同組織、現各部籌委已推定、該會不久即可成立、（四日中央社電） 
[鐵部聘萬國賓爲顧問]  
　　（南京）　萬福麟之子前黑龍江財廳長萬國賓、前在黑省經營齊克路、頗有成績、東省變後、先後至莫斯科及德意等國、攷察歐洲鐵路事業、近經鐵道部聘萬爲顧問、萬四日到部、（四日專電） 
[猶國才否認參預第三政府說]  
　　（南京）　猶國才駐京代表陳茨庵語記者、滬某某兩報載、西南有另組第三政府、猶軍長參預其事之說、消息傳自何處、不得而知、但猶擁護中央、始終如一、生平處事最爲持重、决不肯隨聲附和、自陷不義、上月猶曾電政府、擁護中央、候令平亂、黔地處邊陲、消息不靈通、猶如得此無稽之謡、日内必有電來京、鄭重否認、（四日中央社電） 
 
 

Page 10

 
 
[兩路陸續償付借欵]  
　　（南京）　鐵道部前曾宣布京滬與滬杭甬兩路本年均竭力清償債務、計至九月底止、付出總數在三百二十萬元左右、兹由同一方面探悉、自此以後、續有付出、京滬路於十一月十七日解付一九三二年五月十八日到期之借欵半年息金連銀行手續費在内、計國幣一、０七六、０二三元、合英金六九、七七四鎊、同日滬杭甬鐵路解出同日到期之半年息金、計國幣一七三、九二七元、合英金一一、二七八鎊、十二月二日該路復付出一九三二年十一月十七日及一九三三年五月十八日到期、第二十九次與第三十次兩其（總數英金七五、一人入七鎊）一部分解欵、計國幣九三九、九００元、合英金六０、０００鎊、餘欠一五、一八七鎊、本年底可請付清、綜計本月份復付出二、一人入九、八六０元、故本年合共已付出五、四００、０００元左右、待本月底滬杭甬路償付上述尾欵一五、一八七鎊後、則兩路今年所付出之欵、當共達五·七００、０００元、預料兩路設備、較前更佳後、獲利自可較豐、則欠解債項、不久當可掃清也、（四日路透電） 
[馮玉祥山居近况]  
　　（北平）　李圻今由泰安抵平、據談、馮玉祥居泰山每晨四五時即起、在山坡斗母宫一帶散步、七時返回讀書、讀左傳或白話詩、或繪梅花自娛、對時局不願聞問、馮夫人亦在泰山、有久居意、（四日專電） 
[謝剛哲抵平謁何]  
　　（北平）　海軍第三艦隊司令謝剛哲、昨晚由青抵平、因日謁何應欽、報告所屬艦隊整理經過、對恊餉事、亦有所商陳、日内即返防、（四日中央社電） 
[徐庭瑶檢閱關師]  
　　（北平）　徐庭瑶今晨檢閱北苑關麟徵師、（四日專電） 
[津工學界四人被捕]  
　　（天津）　工學會常委兼電車電燈工會理事張廣興、印刷工會常委陶子明、扶輪中學閭興華、郵務工會常委胡恩培等四人、因有赤色嫌疑、三日先後被捕、四日晨解平訊辦、（四日專電） 
[駐平憲兵奉命復員]  
　　（天津）　駐平中央憲兵館四團、奉命復員、團長吉章簡率所部三營、四日下午、分乘爾列車過津兩下、（四日專電） 
[何鍵派艦巡江防]  
　　（漢口）　何鍵以湘鄂防務重要、調威勝·楚勝兩艦梭巡長岳城陵磯間、以固江防、並注意維護湘鄂路沿路治安（四日專電） 
[松花江鐵橋卽將竣工]  
　　明年元旦開始通行 
　　（哈爾濱）　經過非常之困難與莫大之經費、逐步建造中之松花江大鐵橋、不久即可竣工、開橋禮之秩序預定如下、十二月十五日、建築時犧牲者之慰靈祭、十六日、招待來賓舉行通橋禮、十七日、試機、一月一日、開始營業、（四日電通電） 
[湘省四全會定期舉行]  
　　（長沙）　中央准湘省四全會、明年二月一日舉行、（四日專電） 
[長沙抗日會焚燬仇貨]  
　　（長沙）　人民抗日會四日晨至申、焚燒仇貨、共約萬件、空氣極緊張、（四日專電） 
[駐肇團長王定華辭職返籍]  
　　（香港）　駐肇獨立第四團長王定華辭職、返合浦原籍、陳濟棠慰留、（四日專電） 
[豫省煤油暴漲]  
　　（鄭州）　豫省春季、因美英俄各國煤、油爲競爭市塲、桶每筒由四元八角跌至二元八角、月來忽暴漲給三元八角、（四日中央社電） 
[劉汝明張自忠到濟]  
　　（濟南）　劉汝明張自忠到濟、將赴泰山楊馮衛隊彭國政團北返、下車先赴省府謁韓、（四日專電） 
[魯兩廳長視察聊城]  
　　（濟南）　民教兩廳長視察魯西、今早由濟出發、下二點到聊城、（四日專電） 
[接收青島十一週紀念]  
　　（青島）　接收青島十一週紀念、十日在迎賓館舉行、市長於是日召集各鄉區長村長、詢問地方情形、并參觀公益機關及學校、（四日專電） 
[邵力子到贛後談片]  
　　（南昌）　邵力子談、陜連年災祲、百廢待舉、惟有苦幹實幹、在京滬曾與汪孫各中 
委晤談、對陳李叛黨、除討伐外、絶無調解可能、某某調解運動、絶對不確、胡漢民尚未有晉京切實表示、此來向蔣報告陜政、即返京、參加全會後回陜、（四日專電） 
[韓國鈞抵鎭江]  
　　（鎭江）　韓國鈞應陳果夫召、四日偕余井塘來省、商導淮問題、與沈建長晤談甚久、（四日專電） 
[沈百先視察公路]  
　　（鎭江）　沈百先四日出發視察京建路、據　、自京至秣陵關路面工程、本月内完　　 
竣、秣陵至溧水路基完成、現正修補滾壓、自溧水至望牛墩、亦大致完成、明年二月可全路通車、（四日專電） 
[監獄司長張新之視察鎭江監獄]  
　　（鎭江）　司法部監獄司長黄新之、四日來省、親察獄所、（四日專電） 
[軍部派員到浙謁魯]  
　　（杭州）　軍政部特派兵工署俞署長軍法司長主沛然來杭謁魯滌平、商浙邊軍事、院長李鏡湖同來、魯在萬宴兪等徐培根等作陪、下午魯赴旅次訪兪、談甚久、（四日專電） 
[浙省黨政聯合紀念週]  
　　（杭州）　浙省黨政聯合紀念週、今晨九時在省黨部舉行、陳布雷演講閩變問題、就一週間見聞、作討叛逆内容之總檢討、（四日專電） 
[命令]  
　　國民政府四日令　任命郭思濱爲陸軍第九九師長此令、又令、砲兵學校研究委員楊誠、另有任用、楊誠應免本職、此令、 
[公電]  
　　厦門來電　申報館曁各報館公鑒、故校師生全體留校、照常上課、二十五日路透電稱、厦大停課云云、實屬訛傳、請更正、厦門大學支、 
[閩變後福州社會狀况　更改中小各校課程 
　糧食缺少人心恐慌]  
　　福州通訊、閩省旣成立人民政府、關於教育及金融民食等事、兹彙錄大概、以告留心閩事者、 
[更改教課]  
　　文化委員會成立後、委員人選、爲陳銘樞·王禮錫·徐翔穆·彭芳草·歐陽予倩·林植夫等十四人、由陳銘樞爲主席、閩前教育廳、巳於二十四日接收、閩省普及教育識字會·及其他一切關於文化機關、已完全接收、一面分派往各級學校、宣傳所謂革命人民教育外、一面復進行更改中小各學校以黨義爲中心之課程、以發展生產扶植農工等近於赤色之文字爲標凖、以符公布所謂生產教育之方針、 
[金融綦緊]  
　　福州金融給仰、因商業關係、大部以上海市面爲依歸、故自事變以來、因商業之停滯、金融亦異常緊急、同時因中央銀行被没收後、中央紙幣、市上巳不通用、乃致商人對紙幣咸不肯多留、以集中現金爲後備目下福州銀錢業、對於平時往來之票張、以防時局之變化、一律停止收發、以致市面金融、更覺週轉不靈、故現在各家銀錢業、除議决緊縮外、並積極集中現金、作未來風潮之凖備、乃致市上之現金、愈感缺乏、商業亦因之形如停滯、 
[糧食恐慌]  
　　閩省糧食生產、向來供不敷求、米麥兩項、均須仰給產米各省供給、自政局變動後、閩海各口、突被中央海軍封鎖、以致米與麵粉來源、遂告斷絶、因此閩市食糧售價飛漲、一星期中、白米每擔漲起三海四元、切麵每斤飛漲五六百文、如果上各外商輪船再無米及麵粉運閩、則售價勢非再行抬高不可、故福州民心、對於糧食一層、己慌亂萬狀、（日日社） 
[粤省三江防務　東江佈防後增築防禦工事 
　李漢魂入桂徵詢李白意旨 
　西江與小北江同時辦冬防 
　湘軍兩旅接防贛南各防地]  
　　廣州通信、閩變發生後、粤方旣明顯表示、對閩决不同情、故對於防禦閩方、甚爲積極、己紀前訊、兹續聞東江各軍、現已有兵力三十團、獨立第一第二兩師、沿武杭蕉嶺饒平黄崗節節扼守、第三軍第七第八兩師、亦巳由尋鄔移返平逺、第五師分駐興寗一帶、興寗地勢險要、爲省垣東北之屏障、東出可以控制潮梅、實爲東江軍事必爭之地、故當局近除在邊防構築防禦工事外、又在興寗要塞地點、加建砲台兩座、限日完成、由興寗而下、惠州爲東江入省會孔道、當局近已派獨立第四師鄧龍光部兩團、開往扼守、刻鄧師第二團張浩東部、巳由惠城進駐紫金、第三團趙瀾部、由博羅轉趨淡水平山稔山等處、該師新近又成立一教導團、由該師特務營及各團抽調一營編配成軍、教導團長委王德全充任、該團成立後、暫分駐博羅惠陽各地、維持治安、至素稱惠州天險之飛鵝嶺、近已增設巨砲數門、另有新式高射砲、專爲空防之用、東江原有運輸隊一大隊、刻因東江軍事緊張、再由北江之第一運輸站抽調運輸隊八隊、開赴東江、以利軍運、 
　　西江方面、暫時雖告寗謐、惟此間因李宗仁返桂後、久未在粤、且外間近傳李濟深之入閩、與桂有關、并傳李之代表某氏、巳抵邕多日、所洽商者雖無從而知、然已不免惹起粤方防範之念、粤之爲探聽桂省白崇禧李宗仁二人對時局之鎭鐵度起見、故前月二十九日派獨立第三師長李漢魂偕同秘書入桂、徵詢李白對時局之眞實意見、李漢魂奉命後、三十日抵梧、由梧轉趁電船逕赴南寗、面晤李白、約留三數天、即東返覆命、又聞自閩事發生、桂省容縣·籐縣·戎圩·等處軍隊、訓練頗勸、并派員積極整理桂林·平樂·梧州·賀縣·各區民團、令各區指揮官分赴各地、檢閱民團後備隊、又派兵器會委員到以上各地、檢閱軍警民團武器、同時粤之西江防務、粤當局亦認爲有整頓之必要、以利冬防期内剿匪之進行、日昨李漢魂溯江西上時、沿肇慶·都城·連江口·德慶等處巳注意視察、并召集防軍訓示、當局并擬檄調警衛旅第二團劉秉綢部、日内由北江移駐西江、負責剿土匪、至教導師之第二團梁公福部、則兼顧新興與兩陽一帶防務、暫緩調省、 
　　北江防軍、日來亦有新佈置、自前月二十四日湘省何鍵與陳濟棠會晤於樂昌後、湘軍决於最短期内派兵恊防贛南、以便粤第一軍抽返北江鎭攝、據昨日消息湘軍巳有兩旅由贛西開赴贛南、原駐贛南烏逕之獨立筆三師部隊、巳開返韶關、至小北江與桂邊毘連之地、平日已有獨立第三師陳公俠團防守、近更增派獨立第四師潘彪團、由英德開往小北江恊防、（十二月一日晚） 
[盧興邦電勸蔡廷鍇覺悟　－歷數四罪盡其忠告－]  
　　自閩事發生以來、新編第二師師長盧興邦、已移師閩北、並電蔡廷鍇盡最後忠告、兹探錄其原電如下、「福州蔡主任鈞鑒、曩者赤匪寇閩、歸清告警、興邦奉命征討、轉戰經月、幸賴同仇敵愾、卒乃轉危爲安、當綏府論功之日、正職師坦骨之年、鈞座以興邦功在黨國、理應優遷、爰使職師副師長盧興榮奉書北上、請訓總席、詎料客斾未指於九江、而逆旗已揭於八閩、壞法亂紀、倒行逆施、興邦於此、不能不略據忠言、爲鈞座告焉、溯自貴軍入閩以來、刦持軍政、遍佈爪牙、援娼優以秉大政、縱兵匪而奪民食、苛稅等於牛毛、敲剥及於肌髓、遂使四民失業、閭閻爲墟、其罪一、尤復倡爲泰越、忘分畛域、尊粤人爲神聖、等閩民如牛馬、紆青拖紫、盡屬爾鄉爾黨、賣兒鬻女、悉爲我弟我昆、直以亡省待我、尚何自由可言、其罪二、更有甚者、如殺陳國輝、獄何顯祖、逐張貞、去蔣炎、或旣受其賄而殺捕其人、或冒奪其功而兼併其兵、隂險毒詐、其罪三、迺者宣言獨立、私設僞府、改制稱元、聯共降日、其罪四、舉其四罪、巳備萬惡、神人之所共棄、法律之所不容、倘能即早覺悟、在政府當能寛其旣往、責以將來、設猶執迷不悟一意孤行、會見國軍南來、玉石俱焚、興邦亦當執櫓前驅、滅此朝食也、新編第二師師長盧興邦曁全體官兵叩東印」（中央社） 
[粤紙幣潮近訊　省立銀行擠兌巳减少 
　金融短絀銀號多倒閉]  
　　廣州通訊、粤省自發生紙幣風潮以來、政府除宣佈停兌十元劵外、對於五元券一元券、連日由省立銀行無限制兌換、故市面對於五元券一元券、仍照常流通、惟因現金短絀、買賣交易、須在六角以上方有現金找續耳、至省立銀行自十一月十六日起、至二十六日止、巳兌出現金約二百萬元、各屬除東興·梅菉·北海·南雄·各分行始終照常兌現、并未受風潮影響、其餘韶州·海口·江門·各分行、略有微潮、然不久即告平息、江門分行昨來電報告、該分行擠兌潮於二十王日停止、中山縣分行、亦電告擠兌潮於二十七日已平息、于是省總行兌現者、亦日就减少、計二十七日一天、祇兌出現金十餘萬元、二十八日亦相等、又聞省立銀行前曾舉辦不動產借欵、但目下政府己極力收縮流通紙幣數額、故對於產業抵押借欵、迫得暫行停止、以前借出之欵、刻尚無收回之議、因目下商情凋敝、已達極點、若一旦收回商人借欵、益陷商業於絶境也、 
　　商界方面、本年因出入口貨物稅减、以素稱大　　　　　之順德蠶絲、亦大不如昔、其　　　　　　　雜行巨大商店、未及年關而倒閉者、日有所聞、銀業行因無放欵機會、而存欵户又紛紛豐欵、亦覺捉襟見肘、紙幣未發生風潮以前、市内兆榮·廣信·廣或·華隆等大銀號、因金價變動影響、突告倒閉、肇累同時倒盆者六七家、迨紙幣風潮起後、市面銀根愈形短少、週轉爲難、而存欵之户、又咸有戒心、到各銀號提欵者、比前較衆、故素具信仰力開設百餘年之裕祥等號、又於日前倒閉、撻欠我上債數十萬、直至二十七日、槳欄街之嶺海銀業公司、及西濠口之大中儲蓄銀行、亦以相繼倒盆聞、撻欠甚鉅、以此觀之、粤省金融界若無救濟辦法、前途實覺暗淡也、（十一月二十九日） 
[熱烈空前之漢蒙聯歡會　－蒙古王公參加甚衆－]  
　　歸化通信、漢蒙聯歡大會、於十一月二十八九兩日舉行、兹將全會情形、臚誌於次、 
[閱兵典禮]  
　　大會於二十八日午開幕、全市懸旗慶祝、首在小教場舉行閱兵典禮、駐紥省垣之晋綏步　砲兵、及各特種部隊、均行參加、由二百十八旅旅長曾延毅任總指揮官、十一時許、曾氏卽將各部隊排列妥置、横列塲内西南兩、邊隊形齊整、陣容嚴肅、自西而南、計（一）裝甲車隊四輛（二）鐵甲車四輛一·斑超號、二·李牧號、三·綏逺號、四·長城號、（三）自行車隊、（四）騎兵一連、（五）山砲連、（六）迫擊砲連、（七）重機關槍連、（八）經機關槍連、（九）七十師杜團長步兵一營、（十）七十三師步兵一團、（由薄鑫董其武兩團合編）、（十一）七十師軍樂隊、總數在三千以上、十二時、來綏參加聯歡會之各王公·與各旂代表·以及本省各界要人、先後蒞傷、蒙賓之重要者及各要人、均升坐閱兵台上、各王公之眷層隨員、列坐台下東旁、男女蒙賓、不下三百餘人、台下觀衆達同各校學生、達萬人以上、零時三十分、黄紹竑·趙丕廉·趙承受·李服膺·傳作義·王靖國·袁慶曾·葉啟傑等、分乘汽車入塲、黄趙等下車、乘馬巡視一週、閱畢、黄等登台、續行分列式、全體官兵由曾延毅指揮、一致動員、曾乘馬先導、各部隊由軍樂隊導引、依次行經台前、向黄趙等致禮、畢表演各項器械體操、計有跳木馬·反鐵杠·跳梯·鞦韆·倒立等項、時黄趙傳王曁各王公等下台、分别至塲内參觀、各部隊表演、技術　活、工夫極佳、旋續演刺槍術、制式教練、最後在台前表演國術、演畢、黄部長奬洋二千元、用示鼓勵、次表演驚人馬戲、以資餘興、 
[重要蒙賓]  
　　參加聯歡會之蒙旂、統計係十餘旂、其名如下、（一）四子王旂、（二）烏拉特後旂、（三）準噶爾旂、（四）郡王旂、（五）杭棉旂、（六）西公旂、（七）達拉特旂、（八）達爾罕旂、（九）土默特旂、（十）茂明安旂、（十一）察哈爾正紅旂、以人數計算、其重要者如下、（一）達爾罕旂員子恊理沙拉巴多爾濟、（二）烏伊兩盟辦事處阿處長、（三）東公旂趙章京、恭布章益、（四）準格爾旂西恊理奇英、（五）郡王旂章京卿益補力音、（六）茂明安旂功恊理、（七）博活佛、（八）達喇嘛、（九）斑禪代表丁旺套吉、（十）西公旂代表額爾克多爾濟、（十一）四子王潘德恭察佈、（十二）杭錦旂代表補林托克托扈、（十三）章嘉代表宮書士、（十四）達爾罕活佛丹比伽勒僧、（十五）察哈爾正紅旂代表富賢德、（十六）察哈爾各旂羣代表孟克德勒格爾、（十七）察哈爾代表達密林札普、（十八）打拉特旂王康濟民、（十九）土默特總管代表榮祥、（二十）蒙藏會宣慰專員巴文峻、（二十一）蒙旂黨委經天祿等多人、至各王公代表眷屬、參加甚衆、計有數百人之衆、 
[宴會游藝]  
　　下午五時、省府主席傅作義·七十師長王靖國·省黨委趙允義·張守儉·曁本省各機關團體代表、在綏逺飯店設筵公宴黄紹竑、趙丕廉·趙承綬·李服膺·巴文竣·曁各王公各重要蒙賓、宴畢、由大會遊藝組放映趙承綬騎兵今春抗日戰役之電影、當趙氏乘汽車馳赴騎兵司令部時、全塲掌聲雷動、羣顧趙氏本人、高呼「歡迎」、映畢、巳十時許、 
[大會閉幕]  
　　二十九日晨十時、黄趙公宴各王公各機關團體代表曁趙承綬、李服膺等、宴畢、同至大觀劇院觀劇、五時許演畢、黄趙等及各王公、隨赴綏逺飯店傅作義王靖國之宴會、觥籌交錯、盡歡而散、大會至此、亦告閉幕矣、（十一月二十九晚） 
[湘黔兩省合辦民用航空　－業已簽訂合辦合約－]  
　　長沙通訊、湘黔民用航空、兩省政府接洽已久、現已達到鄉備試辦時期、刻正簽訂合辦合約、會委壽備人員、卽日組織湘黔民用航空處籌備處以策進行、兹錄湖南省政府咨復貴州省政府一文如下、「爲咨商事、案查前准貴府省字第二二零號咨、以合辦湘黔航空一案、因財政困難、飭由達設廳另擬計劃、作爲初步試辦、特派何師長知重來湘、商訂合作辦法、俾便進行等由、并抄送計劃大綢過府、查閱該計劃大綢所理各節、至臻妥善、經派戲着建設廳長倉轄傳、書問貴省廳長何知重、按廳所到標凖、草擬合約十二條、巳由雙方董韋篆訂、董應依關該約第一條、提出浙黔民用航空局籌備處正副主任、及甚金保管發　會委員人選、咨請貴府會同委任、以便分别組織處會、精極進行、兹擬以黄飛爲該籌備處正主任、張開璉·余籍傳·易銘勛·劉宵古·員、爲基金保管委員會委員、如荷贊同、卽希飭塡會銜委狀、送由政府會印發行、其應由貴府提出之籌備處副主任及基金保管委員會委員、亦希遴員委任、繼具委狀、一并送湘會印、俾便尅日組織成立、以利航政」云云、其合約内所訂重要條欵如下、（一）先行組織湘黔民用航空局籌備處於長沙、由湘黔兩省政府各提一員、會同委任爲正副主任、專負籌備之責、另設基金保管委員會、爲保管基金監督用途之機關、其委員由兩省政府各派三人至四人充任、（二）籌備期間暫定六個月、期滿正式改組爲湘黔民用航空局、其正副局長亦由兩省政府各提一員、會同委任、（三）暫由兩省政府各籌洋三十萬元、作爲試辦基金、於六個月内交齊、（十一月二十六日） 
[松江商會改選有期]  
　　縣商會近以執監委員、任期届滿應届改選、照章先期改選同業、公會、以同業公會產生代表、加入縣商會、兹查各同業公會、尚未改選者、尚有磚灰業等八處、延未成立、迭經縣黨部訓令催促、連日各該業等、趕行選學、昨日縣商會召集執行委員會議、討論要案甚多、對於本會改選主席問題、决定本月二十五日舉行、按執行委員十五人、監察委員九人、照章抽取二分之一、當於是日舉行補選、補選足獲、推選常務委員五人、再於常務委員會、推選主席、主持倉務、聞本届對於縣商會主席一職、逐鹿者有五六人之多、不知鹿死誰手、 
[南通軍山麓大火]  
　　南通軍山麓、有一小市鎭、二日夜、王漢林家忽繫起火、一雲時延燒十二家、並灼傷王姓一人、送南通醫院診治 
[軍警實行水陸聯防]  
　　通邑軍警以冬防期届、特會議聯防、將省縣水陸警圍、分配布防、沿江海各冷僻小港、一律封鎖、對潛伏匪共、及逗留游兵散勇、特别注重、各區同時總搜查、並巡防會哨、 
[蘇州僧尼戀愛案高院檢察處依法駁回]  
　　轟傳蘇滬之城北田鷄巷白衣寺僧尼戀愛一案、僧人慧根、經裝駕橋巷籌福廟尼姑王美英、造邁扭解公安局、移解吳縣地方法院後旋經地檢處偵查結果、對王美英指控該僧誘姦遺棄等罪、裁决不起訴、王美英不服、再向高等法院聲請再議、現復往高檢處、依法駁回、高院原處分書、照錄如下、聲請人王美英、被告人慧根、右列聲請人因訴被告人誘姦遺棄案、不服吳縣地方法院檢察處、於民國二十二年十一月十二日送達所爲不起訴處分、聲請再議、經本首席檢察官審查、處分如左、查本案聲請人王美英與被告人僧慧根、雖曾因姦姘居、究係一種不正之結合、旣可以姘、亦可以拆、自無遺棄之可言、至於相姦己滿十六歳之無夫婦女、在刑法上更無處罰明文、亦不發生刑事問題、原處分因即認被告行爲、不成犯罪、不予起訴、並無不合、除此次聲請狀内謂係以詐術使婦女誤信有夫婦關係、而聽從其姦淫一節、原處分因該聲請人原來並無此主張、故亦未曾述及、自不得遽然聲請再議外、所有誘姦遺棄各部分、依照上開說明、應卽認爲無理由、依照刑事訴訟法第二百五十條前段予以駁回、江蘇高等法院首席檢察官胡貽榖印、 
[各縣紛請派警防匪]  
　　水上省公安二三兩區、奉令縮編爲第二區、原有十大隊一游擊隊、已减至六大隊、業己改編竣事、該區區長魏湛元、近日迭據崑山常熟無錫及本邑横涇洞庭東西山等處公民呈請、爲冬防期内盜匪蠭起、原有駐汛水警、奉令改編、民心惶惶、懇予迅派警隊駐防、以維治安等情、魏區長據呈前情、以改編之後、人數减少、轄境遼闊、不敷分配、故定於今日（五日）晉省、面謁常民廳長、請示辦法、 
[無錫拓寛三下塘街發生阻礙]  
　　拓寛城内三下塘街道、經地方民衆一再督促、始於本年秋間、由嚴縣長擬具計劃、並斟酌情形、將原定拓寛尺度、量爲减少、呈奉建設廳核准、所需經費、亦巳籌有的欵、業由市工程處測劃灰線、釘立中心樁、决定於年内實行、所有路線内之住户奏效魯顧忠琛等房屋、亦巳自動拆除、詎三日下午、該處一帶住户、以街道拓寛、勢在必行、特假擬氏義莊開會集議、共到四百餘人、僉以際此年冬鎭逼、經濟困難、設竟拆除房屋、損失極鉅、總計路内居民四五百户、卽此拆量之費、巳需百萬元左右、决定呈請縣府暫緩實行、當以奏效得顧忠深兩家、不應自動先行拆進、當推代表楊慕蘇李石安顧專等一百餘人、與癥顧兩户商論顧全衆意、又以中央委員繆塏、亦居住住内、如果拆除、則損失尤重、由各代表特至便民權、調見繆委員、請求代表陳蘭、設法保全、至昨日上午、該處居户代表、又分向解政府布管委會請贖、代表中有寡狐貧户、快　携幼、見人輒訴其書　君、兹曁委員己定於今日、五日）在其宅内寔刻嚴縣長曁市管委會顧主席等、設决疏解、以便展　實行、 
[常州新坊橋小學女生被拐]  
　　試邑城内觀子巷之王吳氏、甚夫　　王壽芝、去世多年、遺下子女三人次女王專文、年十歳、在新坊橋小學二年級贖書、上月二十二日下午、一時許、突被人至校假回家屋、將喜文騙走、王吳氏至晚不見其女回家、卽四出探訪、疑係住居羅漢橋之范榮生所拐、二日晚間、王吳氏之鄰居效和尚、逾遇范希榮、范心虚圖婦、當被扭至吳氏家中、轉送公安第一分局訊究、經局長孫梅丞深夜研訊、范始供認拐賣不諱、並供出同黨羅文幹·李炳·兩名、三日又派警將兩犯設法緝獲、繼續預審、二犯供出拐編經　甚詳、並稱女生王寗文、己在上海出賣、得洋百元分用等語、孫局長以案關拐賣女生、情節重大、當將破獲經過詳情、連同獲犯三名、一併於今（四日）解縣訊辦、 
[高郵張家莊南大火]  
　　縣屬築二區張家莊南、吳承來家、前晚九時許、因晚炊不愼、灶下遺火、致肇焚如、當卽鳴羅報敬、鄰右羣來灌救、奈撲滅無方、致延燒許李張三家、計焚去房壁十餘間、損失顧鉅、 
[鎭江救濟院奉令整理]  
　　省會救濟院自奉省令整理、並頒發規程預算後、即行遵照辦理、院内設院長一人、每所設主任一人、副院長裁撤、院部裁减職員三人、每所裁减職員一人至二人、經費每年亦較前减少四千餘元、丐頭捐等取銷、現每月經費約不足三千元、各所收容人數、亦略有增加、殘廢養老所收容額爲二百卅人、游民習藝所收容額爲一百八十人、婦女救濟所收容額爲六十人、又該院所屬殘廢養老所所民給養、略有增加、游民習藝所務另建新屋、 
[電燈公司續購新機]  
　　鐵江大照電汽公司、近以用户日增、燈頭加多、舊有機爐、不敷應用、特派員赴滬、訂購最新式西門子大機爐一座、聞價值需二十餘萬元、兩三月後始可運鎭、 
[宜興軍警實行冬防]  
　　駐宜蘇省保安第三團第一營營長李浡、現被公推爲軍警冬防聯辦事處主任、乃於本月一日宣告實行冬防、同日下午六時、召集第一次處務會議、 
[嘉善盜匪縱火焚屋三起]  
　　時届冬令、北鄉悍匪披猖、行刦縱火之事、時有所聞、併紀如下（一）東陸港農民任阿小家、昨夜到有悍匪一股、約十餘人、除包圜洗刼外、並縱火焚屋、稻草之上、各灌以火油、風狂火烈、無人撲救、所有瓦屋、悉成灰燼、（二）同時樓烟地方、浦姓農民、亦被盜匪大掠一空、臨去復將住宅縱火、損失頗鉅、（三）松江縣屬與本縣接壤、潮泥灘鎭樂園茶肆、到有大批帮匪、公然摇攤設賭、進出頗鉅、因此附近轎裏地方徐姓等數家、被帮匪洗刦、將事主徐小相綑縛拷打、並勒索現金一萬元、 
[蕭山大軍過境官紳維持]  
　　蕭山自閩變發生後、連日省垣開調八十八師、及補充團等軍隊渡江來蕭、乘杭江路開調衢州、尚有馬匹及軍需等隊伍、因一時不及趕上、駐紮蕭山南貨公所、及老岳廟等處、縣府以軍隊過境、特於昨日召集紳商開維持會、籌集經費、供應一切、今日（三日）又有大批軍隊暫駐蕭地、候命待發、 
[來函]  
[粤漢路湘鄂段管理局車務處函]  
　　查閱十月二十四日貴報贛粤皖湘鄂視察記欄内、載有鐵道部督察員張某、乘車過關舖站時、探　　 
首窗外、風吹落帽、商得押車員同意停車、復倒行尋覓、誤時三刻之久、有維護鐵路規章之責者、幸注意及之等語、當經令飭該管段段長查復去後、旋據復稱、一奉飭查復關於十月二十四日申報載有鐵道部督察員張其、乘車過關舖站、探首窗外、風吹落帽、商得押車員同意、將車倒行尋覓、誤時三刻之久等語、是否屬實等因、查此案在未奉到鈞令之前、曾經查悉九月十七日八次車、在白株間、有停車情事、當卽飭據是日是次車值班車長黑振華呈復稱、「爲呈復事、案奉鈞電第三九號開、飭將九月十七日八次車、在白株間停車原因、詳細具復等因奉此、竊查當日八次車、駛經白關舖株州南兩站間之小塘㘭上坡道處、適因機車火磅降落、牽引力頓减、遂退行停駛平歸繞汽、越時約七八分鐘久、卽己升足開行、並無其他事項、奉電前因、理合具文呈復、伏乞察核、」等情前來、旋奉令後、復查九十兩日内、隊九月十七日外、株白間再無其他車次發生變故、兹奉前因、理合據情備文呈復、伏乞鑒核、」等情、查本路機車、使用年久、損壞頭多、而尤以株萍設之小機車爲甚倒行退至平路燒足汽磅、俾易於駛越坡道、時有其事、貴報所載、不誤無會、相應函連、即悮查照更登爲荷、此教申報館、粤漢鐵路湘鄂設管理爲車務處啟、中華民國二十二年十一月三十日 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[庚欵會昨開會通過導淮及粤水利借欵　鐵部購車案交財委會審查 
　公費生分配下月公布辦法]  
　　中英庚欵委員會、昨日上午九時起、在香港路銀行公會四樓、召開第廿次全體董事大會、通過導淮委員會廣東水利委員會借欵、及下届留英公費學生考試學門之分配等至鐵道部購車案、交財委會審查後簽合同、下次會將在京開開、分誌如次、 
[會議經過]  
　　昨日上午九時起開會、出席者有朱家驊·李書華·宋子良·葉恭綽·曾鎔浦·劉瑞恒·顏德慶·馬錫爾·陳其采·康德黎·荆恩·卜隆·休士·列席者總幹事杭立武·主任幹事沈士華十五人、由朱家驊主席、席間由粤水利會代表黄謙益報告該會借欵、擬在西江造閘修堤等計劃、至十二時半休會、旋各董事在會内午餐後、於下午二時、繼續開會、直至晚五時始散會、 
[大會决議]  
　　散會後、由總幹事發表大會所决定者、（一）鐵道部提議、擬由株韶叚訂購機車六輛、租與京滬段、并由京滬滬杭甬路轉借株韶料欵、添購客車卅三輛案、决議、交擴大財務委員會審查通過後、即行簽訂合同、（二）廣東治河委員會修理西江基圍借欵、計現金四十萬元、料欵五千鎊案、（審查意見）建議准借料欵英金五千鎊、於一年内、由倫敦購料委員會代購材料及工欵國幣四十萬元、分兩其撥付函請廣東治河委員會將工程全部計劃曁料單内材料數量、及工程單位價格、抄送過會、以憑送由技術委員會考核、决議、照審查意見通過、俟工程計劃及料單、經技術委員會核定、即行簽約、（三）導淮委員會請會訂九百萬總借欵契約、曁撥付到期現金、以利工程案、决議、照審查意見通過、（審查意見）現時財政部巳有公函、允爲担保擴大財務委員會承認此案、於原則旣經贊成、担保亦屬可靠、建議繼續磋商、合同細目、呈候董事會核辦、（四）下届留英公費生考試學門分配案、决議、除第一届招考未經錄取名額之地理大地測量土木工程紡織機械工程冶金航空工程造船等八學門、仍應列入外、另增物理數學歷史經濟英國文學等六學門、其各學門之名額、并分配如左、一、大地測量四名、二、土木工程四名、包刮水利工程二名、鐵道工程一名、三、機械工程一名、四、航空工程兩名、五、造船二名、六、冶金二名、七、紡織三名、八、地理四名、九、醫學二名、（内公共衛生一名）十、物理三名、十一、數學二名、西洋史一名、十三、英國文學一名、十四、經濟一名、 
[公布辦法]  
　　又據杭君談、關於留英公費生案、外間頗注意、一切辦法、交由教育委員會及事務所會同辦理、希望於明年一月底以前、將考試辦法及科目等、完全公佈、至下次會、准一月十三及十五兩日、在京開會云 
[莫德惠王家楨昨日回國抵滬　張學良正候輪返國 
　莫在滬稍留即晋京]  
　　我國前派赴蘇俄出席中蘇會議全權代表莫德惠、自九一八後、即由莫斯科赴德養疴、未幾轉往意京羅馬、小住經年、昨日下午四時、莫氏偕其夫人等、由歐乘意郵船康脫盧梭輪返國抵滬、同來者、尚有前外交部次長王家楨·及其眷屬等、莫等在滬稍作休息後即晋京、向中央報告一切、然後再行北上、各情分誌如次、 
[抵滬情形]  
　　莫氏於十月十日、偕夫人隨員及前任外交次長王家楨、張學良秘書李應超夫婦等五人同乘意輪康脫盧梭號離歐回國、於昨日下午四時許抵滬、該輪停泊浦東其昌碼頭、外部特派駐滬辦事處科長趙鐵章、會同吳市長代表秘書唐士煊、前往碼頭歡迎、五時、在江海關碼頭上岸、分返旅次、李應超夫婦則於一日抵港後、即返粤省親、並未來滬、 
[久病新愈]  
　　莫氏於抵滬後、曾向記者發表一簡單談話、謂旅歐逾四載、本擬早日回國、因身體不適、乃於前年離俄至德養病、約歷半年、旋復赴意休息、亦達半載、最近因病略愈、遂離歐回國、惟精神仍欠佳、加以途中舟車轉折、到滬後尚感昏眩、故亦未接見任何賓客、 
[入京赴津]  
　　在意時曾與張漢卿氏會晤於羅馬、張近在歐精神煥發、身體亦較前爲强壯、現張氏頗有意回國、但何時可離歐、須視船期而定、故一月内能否離歐、不得而知、本人在滬擬有三五日休息、然後再入京、並擬轉赴華北一行、困本人眷屬現尚在天津也云云、 
[孫科再談閩事　閩省實力不滿三師 
　中央軍在浙邊巖防]  
　　中央社云、據香港電傳、粤省當局、曾於一日電京、提出五項條件、調解閩變等說、中央社記者昨晨特以此詢諸立法院長孫科於其寓所、據談如次、 
[粤方調解未有所聞]  
　　關於粤省當局、爲調解閩變、於一日電京、提出五項條件等說、本人未有所聞、據說、香港報紙亦有此項消息刋載、究屬事之有無、本人因己於三十日晚離京來滬、故無從知悉、但信决非事實、 
[閩方實力不滿三師]  
　　閩省叛變、純係陳銘樞一人主張、不惜因一人之私見、犧牲極有光榮之十九路軍隊、至十九路軍實力、雖自開閩後、曾增編三師、但均係新軍、全無戰鬥力、其精銳部隊、區壽年部曾於剿共時犧牲過半、並悉有三團之衆、全軍覆没、故該軍人數、雖號稱五六萬、然能戰者不滿三師、該省與贛匪雖已締結盟約、但在贛邊亦須留駐一部份隊伍、則决無實力向外進展、至西南當局爲預防該軍衝入、巳在粤邊嚴加防範、駐軍已達五師以上、至於中央軍在浙邊者、己有八萬之衆、故討伐一旦開始、預期一個月内可以解决、蓋十九路軍中頗有不滿於陳等所爲、戰事爆發、必有一部份軍隊歸附中央、可斷言也、所以陳銘樞之所爲、實屬至愚、自甘爲陳炯明第二也、 
[四中全會准期舉行]  
　　四中全省、己定本月二十日、在京舉行、該會中所討論案件極多、凡關於禦外患平内亂、以及整理各省行政事宜、均將提交該會中討論、至於外傳中央討伐閩省命令、將於該會中通過發表、殊非事實、因政府本有權討伐任何叛逆也、 
[經委會設兩辦事處]  
　　全國經濟委員會爲便利推行各省會務起見、决在西北及江西兩地、分設辦事處、西北辦事處决設西安、專辦西北各省建設事宜、如救濟農村及水利事業等等、江西辦事處地址尚未决定、惟該省匪區次第收復後、農村之救濟以及百業之待舉、實爲第一急務、故不久即可設立、至於糧食統制委員會之成立、因委員人選、尚未完全解决、尚未定確期、且糧食進行統制、需欵更鉅、故非有鉅欵、不能進行、 
[起草憲法年初可竣]  
　　立法院起草憲法、已由憲法起草委員會加緊進行、預定明年一月可以告竣、四月間可以公佈草案、憲法草案、公佈後、當徵求全國各界意見、加以修改、然後提交民國二十四年四月間之國民大會中通過頒布云云、 
　　孫科·朱家驊·馬超俊·劉瑞恒·鄒琳·焦易堂等、昨晚乘夜快車晋京、 
[滬閩電報暢通　足證暫無戰事]  
　　中央社云、自閩變發生後、滬閩間航業、因中央有封銷閩海口之舉、致受影響、而滬閩間電報、爲流通滬閩間消息之唯一來源、故各方對此頗爲注意、前數日并於浙閩交界之廿八都地方、因電桿被風吹折、與電話線交線、以致一時發生窒碍、當經該段工務員修復、現已照常通行、中央社記者、特往交通部上海電報局訪詢該局業務長華士鑑、據談如次、 
[吹折電桿軍事無關]  
　　二日晚八時、於浙閩交界二十八圖地方、因電桿折斷發生交線、障碍通報、於是外間發生謡言、按此次所以有電桿折斷之事、因該處近有建築長途汽車路、故沿路電桿、有需移動者、臨時架以木桿經巨風過境、或以臨時木桿裝置未堅、爲其吹折、與軍事毫無關係、現巳飭工修復、照常通報矣、 
[滬閩電報較前忙碌]  
　　本局因鑒於目前時局緊張之際、該線關係甚大、故已通知該線趙工程長、特飭各段巡線員、隨時加以注意、且自閩變以後、滬閩間收發電報、較前更形忙碌、大概每日滬地發出者、有四百餘張、接到閩方電報、亦有三百餘張、在此時局緊張、人心惶惶之時、更應加意保護、以免發生障碍、而起外界之不安、至於在閩省方面之電報分局、因該處均係與十九路軍方面有關係者、故仍能照常供職、並無接收或更迭之事、矧本局爲營業機關、雖有政治變化、但亦不致影響本局之業務、 
[封鎖閩電實非確詞]  
　　關於外傳浙閩間發生戰事之說、直至此刻、未能證實、蓋閩浙發生戰事、本局滬閩間所經浙閩交界處之電線、必受影響、但按目前情形、兩方通報、仍交往無阻、至於外傳交通部將有封銷閩省電報之說、實非確詞、本局從未接到交通部是項訓令、足見其無稽也、 
[天廚號機配件昨巳由德運滬　中央派貝勒工程師來滬裝配]  
　　天廚味精廠獨捐容克斯式全金屬戰鬥機、於本年七月十四日、賣方在未交貨以前、作初次試飛時、因駕駛員技術平庸、致下降時、將推進機及油箱撞損、經天廚廠數度向經售該機禪臣洋行交涉、復經中央航空學校工廠廠長王柏修、從中斡旋、賣方亦爲信用關係、允將損毁部份、全部拆換、並願將在北平求售、全金屬五零式教練機、無條件交付天廚廠、以爲賠償、此項配件、係由意大利郵船公司之「康特盧梭」號郵船承儎、該船已於昨日下午三時半進口、至裝配手續、昨據天廚廠方君語華東社記者、因主要機件如發動機等、完全無損、故祇須四五日之工作、即可竣事、所到配件、計有推進機·油箱·輪盤·鋼中皮·等件、至裝配人物、已由中央航空學校工廠·派定德籍工程司貝勒（譯音）君來滬、負責裝配、貝氏明後日即可由京抵此、一俟到滬後、即須將該機全部拆卸擦油、因工作需時、故命名典禮、十五日或不及舉行、在北平教練機、航空學校亦於前日去電、催即駕以駛飛滬云、 
[上海電話局浦東分局今日開始裝機　定十五日拆卸越界電話]  
　　交通部上海電話局、根據臨時合約、向上海電話公司交涉、收回管理權、成立浦東分局後、今日起開始裝用國有電話、定十日通話、十五日開始拆卸越界電話、兹誌各項詳情如下、 
[浦東分局]  
　　浦東方面商店住宅之裝用電話、全係上海電話公司之電話、總數爲七十八架、每季每架費用共計六十一兩六錢、（因過江水線問題、故較在浦西者高出一倍以上、）並須每年繳納電話局租費六十元、電話局爲根據電話臨時合約、經一再交涉、於十一月三十日正式成立浦東分局、 
[規定價格]  
　　電話局規定浦東方面用、户價格、（一）押機費五十元、（二）裝機費二十元、（分機十元）（三）月租費、商店十五元、住户十二元、（各處租費爲七元十元、浦東因水線、價格略大、）（四）華租通話住宅四十次、商店八十次、以三分鐘爲一次、超出規定次數、照章納付電話費每次五分、 
[今日裝機]  
　　浦東各住户商號請裝者、截至昨日、巳有五區黨部五十餘家、浦東分局、定今日起開始裝設各新用户話機、十日起正式通話、所有越界話機、定十五日開始拆除、改裝國有話機、 
[美使詹森返滬]  
　　大美晚報云、美公使詹森游歷華南一帶後、可望於今日（四日）下午乘柯立芝總統輪返滬、聞將在滬小駐、然後取道南京返北平、 
[嗚呼抗日將軍末路　市公安局根據密報 
　恊同捕房拘捕王楊 
　一度略訊判决歸案]  
　　自塘沽協定簽字之後、數月以來、困處東四省境内之抗日義勇軍、除變節投僞、改編遣散者外、猶作困獸之鬥、誓與土地共存亡之眞正民衆抗日義勇軍、數巳不多、且内地接濟、旣無往昔之踴躍、故處境尤感困難、如東北抗日義軍第三路司令王公爵所部、原有三四千之衆、比來因接濟斷絶、餉縷兩缺、爲保存實力計、於一月之前、特行來滬、初寓哈同路慈厚北里四百十號其參議楊獻夫家、楊爲北京政府時代曾任上海交涉使楊小川之子、本在某大學充教務長、與公爵有舊、半載之前、經公爵堅邀、始與合作、担任參議、故公爵寓其家、擬進行募欵、倘能集有成數、决返東北、繼續抗日、萬一欵項難籌、則上書軍事委員長蔣介石氏、請收編所部、以免百戰健兒、流離失所、乃此兩項計劃、迄今皆無把握、殊非短時期所能北去、現乃移住慈厚北里四百卅七號、靜候蔣委長核示、但市公安局則據密報、謂王公爵在滬糾黨、假借抗日名義、賣官鬻爵、詐欺取財等情、文局長即派督察員周根瑞、於前日上午八時、投靜安寺捕房、加派西探華生·探員錢憲亭·馳往王寓、將公爵拘獲、抄出委任簿十八册、各種圖章卅九個、形式不一、就中有一篆文東北抗日義勇軍第三路司令之印、硃色尚屬殷然、繼赴楊家、將楊獻夫拏獲、亦抄出委任簿兩册、及印有王公爵名之信封五十枚、帶入捕房收押、尚有同黨兩名、因被聞風逃匿、無從查緝、昨晨捕房將王楊兩人、連同證物、併解第一特區地方法院、由吳廷琪推事提審、先由捕房律師王耀堂陳明恊助市公安局探員拘獲兩被告及該被告等在捕房自白之經過情形、次由市公安局法律顧問詹紀鳳律師請求移提、而王等則延兩律師反對、與詹律師辯論良久、吳推事旋向王楊略訊一過、諭將王公爵楊獻夫連同證物、交市公安局來員帶去、歸案訊辦、 
[今日肇和艦舉義紀念]  
　　今日爲肇和兵艦起義十八週年、本市各界、特定今晨九時、在林蔭路市黨部·及西門翁家支路中華海員工會、分别舉行紀念大會、兹分誌詳情如下、 
[市黨部通告]  
　　市黨部通告各機關團體學校工會曁各級黨部派員參加文云、爲通告舉、查十二月五日、爲肇和軍艦舉義十八週年紀念日、本會於是日上午九時、在本黨部大禮堂、召集各界代表、舉行紀念大會、爲特通告、希本市各機關各團體各學校各級黨部、届時推派代表二人、備函參加爲要、特此通告、 
[海員會開會]  
　　今日爲肇和起義紀念、現任中華海員工會籌備委員會常委·兼上海市保安處處長楊虎、爲是役主持發難之一、中華海員工會籌委會爲紀念赳見、特訂今日上午十時、在西門翁家支路該會大禮堂、舉行儀式、並邀上海各海員團體一致參加、聞楊委員將親自報告是役參加經過及感想云、 
[宋子文赴杭游覽　二三日中即可返滬]  
　　全國經濟委員會常委宋子文氏、因避壽於前日赴乍浦游憩、昨據宋宅消息、宋氏將便道赴杭州游覽、二三日中可返滬、又聞宋氏前頗有意於川中之游、近以政局關係、勢將暫時中止云、 
[尼泊爾親王今晨離滬　吳市長昨設宴餞行]  
　　上海市長吳鐵城、因尼泊爾親王、巳准於今日上午十時乘輪離滬返國、特於昨日下午八時、在霞飛路市府招待處設宴、爲之餞行、席間并有市秘書長兪鴻鈞·參事羅泮輝·秘書唐士煊·以及前任派赴尼泊爾專使張銘等多人作陪、 
 
 

Page 12

 
 
[郵代局長唐寳書昨到局視事　短期負責一切秉承交部辦理]  
　　申時社本埠訊、郵政總局局長黄乃樞氏、因出席萬國郵政會議、行將放洋、所有局長事務、暫由郵政儲金局長唐寳書代理、唐局長己於昨晨、到局視事、當時並未舉行任何儀式、因係代理性質、故對局中職員亦無更動、唐氏於昨晨接見各報社記者、發表談話云、郵政總局黄局長、因奉派代表出席明年二月間在開羅開會之萬國郵政會議、本人奉部令暫行兼代郵總局長職務、自顧輇庸、且對於郵政業務、絶少經騐、原不敢貿然擔任、曾陳請部長、另賜考量兼代人選、未獲准予所請、祇得勉爲其難、所好郵政巳有數十年之歷史、事事皆有成規可尋、而局中各級職員、又都資歷甚深、經騐宏富、且憲於責任心、對於郵政業務、絶不至因黄局長之短期離局、而發生絲毫影響、至辦事方面、自當蕭規曹隨、並隨時秉承交通部辦理云云、聞黄局長巳决定最近起程、預定明年四五月間、始克返國、 
[文化團體籌備歡迎馬可尼　馬氏八日可到滬]  
　　無線電發明家意人馬可尼伯爵、業經日本來華抵平、定今日離平南下、過京來滬、本埠文化團體、現巳籌備歡迎、 
[發起歡迎]  
　　中國科學社、自得悉馬氏來滬訊後、即聯絡交通大學·大學教聯會·工程師恊會·中央研究院、中國無線電工程學校等、發起籌備歡迎、迄昨晚止、中學教聯會·上海廣播無線電台·交通部電政同人公益會·中國無線電研究社等、均來函加入 
[宋吳設宴]  
　　全國經濟委員會常務委員宋子文、以馬氏爲世界篛一流發回家、將來中國經濟建設事業、有須馬氏贊助者不少、爰爲聯絡感情起見、已定於九日晚、設宴欵待馬氏、地點待臨時决定、並悉市長吳鐵城、亦定八日晚或九日午、在市府外賓招待所、設宴爲馬氏洗塵、 
[定期離滬]  
　　馬氏今日由平起程、乘平浦車南下、明日即可抵京、交通部曁鐵道部、已聯絡京市各團體、待馬氏抵京後、舉行歡迎大會、據悉馬氏在京、勾留一日、即乘車來滬、約八日晨可到、馬氏在滬不多躭擱、經定於十二日、乘意郵康脫盧梭號輪離滬歸國、 
[蘇省籌設倉庫續向銀行界借欵　上海銀行借欵六十萬巳訂合同 
　中國銀行借四十萬正在談判中]  
　　大公社云、江蘇省政府兹爲復興農村、整理糧食、增加生產起見、議决在江蘇各縣籌設倉庫五十一所、預算經費約需一百萬元、當經財政廳長趙棣華、特派江蘇農民銀行行長楊馮署代表來滬、向滬銀行界接洽借欵、嗣經楊氏向上海銀行長陳光甫議妥、以各倉庫糧食作爲抵押、由該銀行貸予短期借欵六十萬、業巳訂立合同利息甚低、楊氏返省覆命後、當以照預算經費、不敷仍鉅、現下省庫奇緊萬分、一時尚難另籌辦法、故楊氏復於昨日由鎭來滬繼續向銀行界借欵、並巳與中國銀行張公權氏開始接洽、此次借欵數目爲四十萬元、仍以各倉庫糧食作抵、大約日内即可議妥手續、至各縣倉庫、除鎭江、無錫、蘇州、等三縣、業已撥欵籌設、限於年内成立外、其餘各縣倉庫、亦己奉令積極籌設云、 
[錢業業規修正通過　呈社會局俟核准後施行]  
　　錢業同業公會同業業規擬定後、經審查修正、提出於本月二日下午三時之會員錢莊代表大會、由秦潤卿主席、經長時間之討論、始修正通過、該業規現己由公會呈報社會避、俟核准後、再通告各會員遵守、 
[江浙各絲廠代表昨赴經委會請願　請組絲業統制委員會 
　因宋氏離滬八日再往]  
　　江浙各絲廠代表褚慧僧、沈驊臣·錢鳳高·程炳若·陳則忠·張韻笙·湯也欽·等、昨日根據第二次聯席會議議决案、前往全國經濟委員會駐滬辦事處、謁見常委宋子文、適宋氏前往乍浦避壽、當由鄧參議接見、代表等叙述絲業困難情形、要求從速進行、組織絲業統制委員會、以謀救濟等情、鄧氏當答以兹事體大、須待宋常委於六日返滬後、再行定奪、云云、代表等當卽興辭而返、並約於八日（星期五）再行前往、面謁宋氏云、 
[平陽航輪照常行駛　瑞平輪今日開出六日抵滬]  
　　昨日本埠盛傳平陽方面接觸說、新聲社記者、昨特往訪行駛上海平陽線之滬興商輪公司、據談、平陽雖無電報、但平陽至温州間、裝有長途電話、如果平陽前線巳接觸、則平陽之分公司、必由温州分公司電滬總公司報告、故接觸之說、實屬不確、况行駛上海平陽間之新瑞平輪、巳於今日照常由滬駿平陽、而瑞平輪亦於今日由平陽開出、定六日抵滬云、 
[英艦定期試砲　十一十二兩日在揚子江口]  
　　英艦ＨＳ,ＢockＣhobes定於本月十一十二兩日、在揚子江口試砲、昨日特由英領事達維森函請市政府通知水陸軍警機關、届時勿生誤會、市政府據函後、巳分别轉知海軍部及市本軍警機關矣、 
[中美間特快郵船今日起開始行駛　較尋常縮短四天]  
　　中美航線内各郵船、今年均從速度上增快、縮短海程、競爭搭客、現時尋常郵船、每小時須行十九海哩、否則不能得旅客歡迎、大來洋行上海豐金山一路、經日本·檀香山·而至舊金山·須經六千六百九十一海哩、尋常開航、須十九日半、方可到達、今爲應旅行者之需要、將此路胡佛·柯立芝·兩總統輪、自今天從上海出口始、每小時加開至二十一海哩、自滬赴舊金山·經日本·檀香山·連同停泊日期、祗行十六天、照原定海程、縮減四天、實爲太平洋内空前最快新紀錄、據該行中人言、該二輪最速、可開二十四海哩、若上海到舊金山、不靠不停、則十二日便可到達、 
[趙爾謙博士歸國　－在歐美游學十五年之久－]  
　　趙爾謙君、字君晦、於一九一九年去國、赴法研習法文、並從事考察社會上一切情怳、頗有所得、嗣於一九二三年往美國印第安那省、入羅特丹ＮotreＤnme大學、習新聞學、於一九二五年得文學士學位、是年復返歐洲、至比國魯汶大學Ｌonain讀哲學、得哲學學士及碩士學位、一九二九年以後、復在法國禮爾Ｌille作論文一篇、題爲ＴheＴheoryofＩnferenceinＮewnian及經過哲學博士考試、得哲學博士及ＭagistrateinＰbihosopiy學位、趙君綜計在歐美游學十五年、刻苦自勵、殊屬難得、業於昨日乘意郵康德盧梭號歸國、聞將以其所學貢獻於社會、將來造福邦家、殊未可限量也、 
[于斌博士歸國]  
　　意郵船康德盧梭號、於昨日下午一時抵滬、于斌博士亦乘該輪抵埠、當受滬紳陸伯鴻等之熱烈歡迎、于斌博士曾留意有年、歷獲哲學神學政治經濟學等博士、近復在羅瑪組織中意友善會、深受意國朝野之歡迎、意王以該會有功於兩國文化交換之事業、曾以Ｃoronaditaha之奬章畀之、于　曾任意國羅瑪大學中國文化史教授、對於Ｆacism主義之本源、深有研究云、 
[德國工程師學會中國分會開會記]  
　　本月一日、德國工程師學會中國分會請德奥瑞同學會、同濟校友會、假中國青年會開聯歡會、並請國立同濟大學教授華根納博士演「機關車之新發展」、經該會主席戚滿先生報告之後、卽請華根納博士開始演講、在其所放許多影片之中、卽可看出蒸汽機關車與其載重、逐漸發展之步驟、其所論欲求經濟之機關車、當注意下列兩點、（一）須使機車之修理費减少、例如、利用式樣相同之機開車、以便諸車之零件、可彼此拆換、（二）在一定能之下、須使機車之燃料節省例如、利用高壓汽（六十至百廿汽壓）或利用蒸汽透平機、以發動機車、華根納博士並用影片釋明新式機關車之構造、並講明許多試騐所得節省燃料之結果、較以前機車所用者、約爲百分之二十五至百分之卅、最後論及用柴油機之機關車、其燃料則愈可節省、其所論者、皆根據德國機關車廠爲美國、日本南菲洲·俄國以及德國自用之機關車而言、當講演完畢、受聽衆熱烈歡迎之後、遂開茶話會、該會主席極希望日後常有此種中德聯歡會、以便彼此切磋、到會者對此均極表贊同云、 
[市商會呈請財部酌減紗粉等出廠稅　减輕廠稅則國貨成本低廉 
　舶來各貨可不抵制而自消]  
　　上海市商會、昨電財部云、南京財政部鈞鑒、本月二日、接山西全省商會聯合會函稱、竊准本會第二届會員代表大會移交、據平遥縣商會提議、請求中央政府、减輕廠稅稅率、以維國貨而堵漏巵事、竊以現在入超數字、大堪驚心、欲堵塞漏巵、必先維持國貨、而維持國貨、尤當减輕稅率、查我中央政府、自裁厘以後、對於各項廠稅、所定稅率、爲數過重、其他無論矣、卽如棉紗每包出廠稅、洋八元三角九分、麵粉每袋出廠稅洋一角、火柴每箱出廠稅洋十元、較之往年驟增倍簁、似此稅率奇重、成本高昂、勢難價廉、以致外貨傾銷、國貨失敗、如榆次·新絳等處之紗廠、太原·榆次·等處之麵粉廠、太原·平遥·汾陽·新絳·等處之火柴廠、其所以營業不發達、與工廠停辦者、並非經營不善、實因廠稅之負擔太重目棉紗騙乎民衣麵粉關於民食、火柴關乎民用、三者均爲民生必需之物、若不設法救濟、不但商務受其影響、卽民生問題、亦必大感困難、將何以舉漏巵而倡國貨、應請大會公决等情、當經一致决議、呈請財部核减、併電全國及各省商聯會一致援助等因、准此、查吾國生產落後、舉凡一絲一縷、向都由外輸入、近來雖有少數工廠足責抵抗、而廠稅綦重難與競爭、因是提倡多年而市面外貨依舊充斥、每年漏巵之數、聞之痛心、若不急圖挽救、將亡國滅種而有餘至救濟之法、惟有根本减輕廠稅稅率、以期國貨出品、成本低廉銷路自可推廣、而舶來各貨、不抵制而自消矣、兹據前因、除本會逕向財政部呈請外、特此電達各方、一致主張加以援助、以期達到目的、臨電不勝屏營待命之至、等語到會、查棉紗火柴等項、向照機製洋式貨物待遇辦法徵稅、自統稅制度施行以來、另定稅率確較從前爲重、本年因關稅加增之故、棉紗統稅又復增高稅率、當此商業蕭條銷場停滯之際、商民更感不支、在當局用意、無非謂國内統稅、雖經增高、尚較進口關稅爲低、雖外商挾有國力爲後盾、兼利用外匯之低落、故稅項雖增、而售價反低、華廠豈能與之比擬晋廠出品、向以接壤之華比爲銷路、自冀察受兵事摧殘再兼以日貨倒灌、失敗相仍、至此己陷於不能自振地步、急須鈞部栽植維護、始能蘇息、應懇俯如該聯合會所請、酌准辦理、實爲公便、上海市商會叩、冬、 
[市商會電請緩加捲菸統稅]  
　　上海市商會及捲烟廠業同業公會、爲財部頒布增加捲菸稅令後、菸商不勝負担、特電呈行政院曁財實兩部、電云、南京行政院財政部實業部上海稅務署、南京蔣總司令鈞鑒、據華商捲烟廠公會函稱、近奉部令、加增捲烟統稅、第一級完稅一百六十元、第二級完稅八十元等語、查近年來漏稅私菸、初僅月銷一二箱、現則增至萬餘箱、若再增稅、私銷益盛、官商交困、擬請先行整理私菸、暫緩加稅、卽增亦須審察商情、未宜過重、庶商廠可勉力負担、乞俯如所請至感、上海市商會叩、冬、 
[鐵部調查各站糧食運銷情形　自本年一月起至本月止 
　限令到半月内趕辦完竣]  
　　鐵道勏長顧孟餘爲調查鐵路各站糧食運銷情形起見、昨特電兩路管理局云、京滬滬杭甬鐵路局覽、小麥·黄豆·稻榖·大米·花生米·小米·高梁·及麵粉、八種糧食運銷情形、本部亟待明瞭、仰該路迅卽分飭南京江邊、鎭江江邊、丹陽·奔牛·常州·戚墅堰·無錫·麥根路·上海北站·莘莊·嘉善·嘉興·硤石·拱宸橋·杭州·南星橋·閘口·寗波·曹娥·等站·設法查報、下列情形、各站務必分别糧食名稱、每種作一報告、不得相混、（甲）該站如運出上項糧食應查報、（一）該站本年自一月一日起至十一月三十日止、運出各若干噸、（二）大宗運往何站、並各若干噸、（三）自該站至各運往站鐵路運費、裝卸費、雜費、及稅捐每噸各若干、（四）該站附近現在批發市價每担若干、並折合每公噸若干元、（五）該站附近生產品、現有無囤積、可以外銷之糧、約若干噸、（六）於可能範圍内、調查各大站運往附近市價、每擔若干、並折合每公噸若干元、（乙）該站如運人上項糧食、應查報、（一）該站本年自一月一日至十一月三十日止、運人各若干噸、（二）大宗由何站運來、並各若干噸、（三）自各運來站、至該站鐵路運費、裝卸費雜費、及稅捐每噸各若干、（四）該站附近現在批發市價每擔若干、並折合每公噸若干元、（丙）該站如運出並運入上項糧食、應按（甲）（乙）所開各節、分别查報、以上各項、由各站用代電呈由車務處、彙寄本部業務司、務於部電到後半月内趕辦完竣、該路應指派、人至四人、督飭恊助各站認眞辦理、並仰遵照云、 
[不包括各項加價]  
　　京滬滬杭甬兩路管理局、奉鐵道部訓令云、據聯運處案呈、第十六次國内聯運會議第五十九案各路聯運價章計算方法、應劃一以免訛誤案、議决、「呈部通令各路、計算負責時、所有各項加價、均不得計算在内、以資一律而便計算、等語、應准照辦、除分令外、合行令仰遵照辦理此令、該局當卽飭車務處遵辦、 
[向俠民建議棉麥借欵購買公債]  
　　南洋華僑向俠民君、向在南洋各埠經商、對於經濟財政等學、深有研究、近因鑒於帝國主義之經濟侵略、日趨尖銳化、故己回返祖國、努力工商事業、頗稱發達、兹者鑒於内國公債市價低落、認爲有損國家威信、昨特具呈國民政府林主席·行政院汪院長·軍事委員會蔣委員長·經濟委員會各常務委員·財政部孔部長·建議、請將美棉麥借欵、投資内國公債卽以公債按期所還之本息、充作建設之用、旣維國信尤利建設、一舉兩得、所見甚逺、原文頗長、洋洋數千言、略謂、國家大計首在建設、吾政府一再宣言、棉麥借欵、完全骨於建設事業、絶對不作軍政費用之移借、最近、經濟委員會業已正式成立、而美棉售得之欵、亦已分存各銀行、分文未動、足徵政府對於建設、具有决心、惟此欵項、與其分存各銀行、不如收買内國公債、庶於國家建設、與國家信用、兩受其益、但或將因之引起疑問、以爲棉麥借欵、由經委會收買公債、將與政府不移他用之宣言抵觸、此言似是而實非、蓋以棉麥借欵、收買公債、係經委會向政府投資、並非政府向經委會借欵、且公債本息、早經政府指定的欵、逐期清付、從未延誤、是經委會此項投資、實屬穩當可靠、先從國家建設方面言、（一）棉麥借欵、由經委會收買公債足以提高借欵存息、（二）棉麥借欵、由經委會收買公債、足以補償棉麥轉售損失、（三）棉麥借欵、由經委會收買公債、不啻保存現金、（四）棉麥借欵、由經委會收買公債、公債本息、仍可用於建設、（五）棉麥借欵、由經委會收買公債、足以保障借欵本息、再從國家信用方面言、（一）棉麥借欵、由經委會收買公債、足以以穩定、並提高公債 
市價以免投機家之操縱（二）棉麥借欵、由經委會收買公債、可以增進投資家、對於内國公債之興趣、（三）棉麥借欵、由經委會收買公債、足以鞏固國家財政地位、（原文每條均有詳細說明、因長從略）最後引證上月二十四日上海各報所載、路透電稱、一華盛頓代理財長摩甘索聲稱、財政部刻在市場中維持、近己跌價之美政府公債、且謂政府機關、如郵政儲金局農村放債處還債準備基金處以及中央存欵保險處之欵項、皆將交與財部、以供政府投資之用云、」以爲足供吾國政府之傚法云、 
[馬祖武等報告長垣查災情形　被水面積在全縣九十分以上 
　受災人民至三十萬之多 
　嗷嗷待哺尚在十萬左右]  
　　上海各慈善團體籌募黄災急賑聯合會、昨接馬祖武等由長垣來電云、各慈善長鈞鑒、窮職等到道業已電陳、抵長垣縣後、會晤官紳、卽分赴各區查看災情實况、眞堪一哭、縣屬三等、向稱貧瘠、僻野下邑、人財兩乏、當黄河汜濫、人民生死宛轉之際、無人爲之宣傳、都市致無聞問、迨水勢平復、省府紅萬字會始先後來此施賑、終以災大欵微、 
[無法普濟]  
　　第一次施放、每一災民得銅元七枚、第二次施放、每一災民得糧七勺、第三次施放、每一災民得洋二毛、麵七兩、小米七久半、最近國府黄災救濟會派員來此查放、聞欵較鉅、然尚未查竣、杯水車薪、何濟於事、尤奇者許大災難、全縣無一收容所、無一施粥廠、因之壯者散之四方、目過半數、前縣長某亦因辦振不力撒職處分、厥狀可知、查長垣縣轄共計七區、被水面積在全縣九十分以上、受災人民至三十萬之多、 
[縣境决口]  
　　三十有一、與口毘連之五二三六等區人畜什物飄流一空、沙壓逾丈、膏腴變爲石田、縱令修復决口、來年亦難耕種其無衣無食無住、且永無復興之希望、該四區災民之慘苦、正復相同、無可軒輊、嗷嗷待哺者尚在十萬左右、此次賑欵有限、卽令不問他區、便就欵平均、每人所得不過一餐之飽、若云擇尤、則 
[一羣餓鬼]  
　　皆尤之尤者也將持何爲標準以分之擇之、鳩面鵠首、日相圍繞、啼泣以道、拜跪以求、實無術排遣、惟有電懇鈞座、伏念殘黎續增振欵、敢謂多捐一元、卽可 
[多救一命]  
　　也、再聞東明濮陽災况、雖略次長垣、而朝夕莫保之災民、亦各在七八萬以上、併以奉陳、伏乞指示辦法爲禱、李海籌君本日抵長、馬祖武·謝之生·洪劍芳·等叩 
[舶來化妝品數可驚　本年十個月己逾百萬]  
　　香水脂粉、均爲婦女之化妝消耗品、事物雖小、每年漏巵外溢數亦可觀、兹據國際貿易局指導發表本年自一月至十月、各國進口之香水脂粉價格、己達一百三十九萬八千六百六十四元、其來自美國者最多、約占全數三分之一强、其次爲法國·英國·日本·大半均銷於本埠各大公司及商店、兹將本年十月份各國進口統計表如下、法國一七九·三六０、（單位開金）德國五五·一七一、英國七六·０八三、香港四六·八０六、日本七四·三七九、美國二八二·二０九、其他各國五·四八七、總計七一九四九五、（合洋一、三九八、六六四元） 
 
 

Page 13

 
 
[招商局江安輪領江郭少衡在船自殺　左手用刀自刎而死 
　自殺原因或由經濟]  
　　招商局長江班江安輪、星其六由漢返滬、原定本日晨開行、詎昨日船内之領江郭少衡、突然自殺、而原因不明、並無遺書等情亟將此事狀况、查明如下、 
[自殺狀况]  
　　招商局之江安輪、係長江綫内之頭等船、故開星期一四正班者、此次由漢來滬、於星期六進口、船泊金利源碼頭、該輪領江郭少衡、係廣東人、年四十九歳、在該輪任職已十餘年、並無過失、向來船到後、渠須回家（在海寗路同昌路）一次、故星期日仍到船上居住、而且毫氣異狀、至昨日早晨九時、該領江尚不起身、郭之侍役奚金龍、頗以爲異、蓋郭平日在七時卽須起身也、至九時許、該西崽敲門呌喚、而房内絶無聲息、奚金龍遂推門而入、欲喚其起身、詎料房門甫開、見郭領江已臥於血泊之中、業已身死、血流滿床、西崽奚金龍、急報船主問西崽、同往察看、 
[報告水警]  
　　郭領江之臥室、卽在船主臥室之後、各西崽得此驚報後、紛紛趨前觀看、見郭巳無氣息、身子挺臥在床、因身體肥大、血流四溢、各西崽急報船主大副、及二領江陳廷恩等同往視察、當時各船員議定立卽縣旗召水警到來、再定辦法、九時三刻、水巡捕趕到、經船員報告領江自殺情事、而水巡捕乃歸報本隊、並往檢疫處請醫生到船、檢騐死者之屍體及其自殺之狀况、一面派警在船看守、 
[醫官檢騐]  
　　至十一時左右騐疫處醫生到來、會同船主水警等、到領江臥室内檢騐、發見死者係用極鋒利之洋刀一柄、（如大菜刀一式無二）用左手在頸自刎、着刀處創深約寸許、自耳際下頸項起、至喉管爲止、頸項右側之血管盡斷、而喉管轉未割斷、大致流血過多、而致死亡、檢騐時洋刀仍置在胸腹之間、左手尚灣曲、如執刀自刎狀、右手下垂、死者身着衛生衣褲、赤足、此外别無傷痕、 
[尸體移出]  
　　醫生檢騐結果、斷明出於自殺無疑、該尸體當經水警等議定送往南市救生局、其時招商總局亦得報、由船務科主任趙雲台委派錢樹銘到船視察、並調查此事之眞相、當時先將郭之尸體從臥室舁出後、吊下小輪、送往南市同仁輔元局、準備通知其家屬、備棺收殮、 
[檢查遺物]  
　　此案發生以後、關於郭之自殺究因何事、均皆不知、平日謹愼從公、目無精神病態、而此次到滬回家及重到船上、狀仍快樂、何故自殺、成爲疑問、當時水巡捕在臥房内搜檢、僅發現致黄鳳岐之信一件、（黄前亦在招商做事）信内所言、係委托其向閘北租屋、而忽又回絶其不必往租者、此外一無字跡、該信由水警取去、午後水警並傳黄鳳岐到局詢問、又將值房西崽奚金龍傳去訊問、均言不知何事、 
[派定領江]  
　　陳船主對郭之自殺頗爲痛心、蓋郭任事十餘年、從未出過事變、陳船主除將此事陳報總局外、又請趙科長雲台亦派一人、接代領江之職、午後經局方派定預備領江陳桐輝接替、據陳船主告記者、郭之自殺、事前毫無異狀、原因何在、實難推測、郭有一妻五子、月薪一百八十元、但其自殺後、臥房内無一錢餘留、或者因經濟壓迫而生厭世之心、亦未可知、陳船主又言郭之死、渠不啻傷去一臂、故出事以後、心中感痛甚深、言時唏嘘下淚、 
[家屬收殮]  
　　郭之家屬、住在海寗路、昨經陳船主向局代領薪金後、並派一人、恊辦喪務、因郭之五子、最大者祇十五歳也、其棺木將暫寄廣肇山莊、一方面擬呈請局内、照定例發給卹金、以資贍養遺族、 
[本館老工友盛金聲君昨晚逝世]  
　　本館活版部老工友盛金聲君、在有清光緒年間、進館工作、屈指迄今、已有三十餘年、平日儉樸忠實、堪爲楷模、去年偶攖瘋症、時發時愈、迨至昨晚、忽然加重、逝於仁濟醫院、盛君享年五十有三、身後蕭條、同人深爲惋悼云、 
[製造局路惠祥里火警]  
　　南市製造局後路惠祥里八號九號住房、爲地保楊鳳祥（年四十八歳所居、昨日下午五時三十分左右、楊本人因病、正延陳姓醫生診視之際、該屋扶梯下突然起火、雲時燎原、樓梯立即燒斷、楊與陳醫生驚慌失措、急從窗口躍下、楊幸告無恙、而陳醫生竟跌傷左臂、各區救火會聞警、驅車趕到、竭力施救、灌射歷一小時半、方始撲滅、一面由該管二區總署、飭派大批長警到場彈壓、當卽將楊傳區候查、受傷陳醫生、車送醫院醫治、 
[更夫嚴阿大嚇詐被捕　昨晨解送特區法院審辦]  
　　住居白克路大通里十號之張仲賓、以經營金子爲業、家尚小康、上月二十八日、突接一匿名信、索欵五千元、張初不以爲意、亦未答復、迨至本月二日、又接一信、措詞較前嚴厲、謂五千之數、若不允許、則將增至五萬、且有人口不安之虞、並限於三日午前一時、將五千之欵、以油紙包裹、置於大通里衖口鐵門邊、張始命司賬程筱筠、投新閘捕房報告、届時由探目内誠克、率同探員馳往該處將紙包安置畢、散伏四週、以覘動靜、一時半許、該衖内三號大房東席鹿笙家門首之更夫江北人嚴阿大、忽自其更棚内走至鐵門近處、四望無人、即取紙包納於懷内、然後將鐵門關閉、徐步入棚、各探員目擊此情、方欲拘之、陡見鐵門緊閉、正苦無從而入、時有衖中居民、自外歸來、循鐵門中一小門而進、各探員乃亦隨入、將嚴拿獲、於懷中搜出原紙包、帶回捕房、據供係糾同馬姓所爲、昨晨傳集人證、解至第一特區地方法院、由捕房律師王耀堂陳明破案經過情形、詎被告嚴阿大、忽一味狡賴、雖經承辦探員將其當時手取紙包之形狀、及厥後從其懷内搜出紙包之手續、當庭表演、奈嚴終矢口否認、吳推事旋命嚴書就數字、與張仲賓所接恐嚇信之筆跡核對一過、巳能瞭然、遂諭被告押候改期再訊、 
[盜融潘道德等圖刦被捕]  
　　法捕房特别機關督察長金九林、於昨晨黎明時、接得眼線密報、有盜匪結黨、擬於七點時、圖刦辣斐德路德仁里九號某姓家財物、必經過辣斐德路平濟利路口等語、金督察長據報、即傳集正探目張子楹錢裕民、副探目周秉澄周耀庭、探員蔡錦章棄有裕劉殿龍徐桂林等、出發至目的地埋伏守候、至六點半時、果見有三匪雨手伸入衣袋、珊珊而來、行抵該處、停步窺探、交頭耳語、該探等即一擁上前、先將在前之兩匪擒住、並在前面一人身畔抄出實彈手槍一支、彈十二料、訊據前者供姓名潘道德、（年三十二歳江北人）、後者供姓名嚴春華、（年三十四歳揚州人）、各探正擬拘捕最後之一匪、詎該匪見勢不佳、拔步向東奔逃、由辣斐德路折入茄勒路向南、且開槍拒捕、各探即广槍還擊、追捕該匪至華界西門外唐家灣路、由附近站崗警士、聞警趕上、將匪截獲、奪下手槍、帶入公安局二區總署、訊據該匪供姓名陳志祥、（年二十八歳安徽人）、金督察長等先將前獲兩匪帶回捕房、報告探長、捕頭一面於午刻派探赴二區公安局、將陳匪提回捕房、訊據該匪等供認在法租界内犯過盜刦案、即命收押、候今晨解送第二特區法院訊辦、 
[朱葆元遺產訟改期審理]  
　　震和茶棧主朱葆元、幼甚微賤、在原籍海寗提筐呌賣荳爿糊口、後遇人提携帶來滬上、爲謀職業、逐漸發跡、故其晚歳雖巳積資二百七十餘萬、猶吝嗇異常、舉止節儉、食無兼味、衣不重裘、而其兩子朱順慶·朱衍慶·則務求闊綽、冶游納妓、秉性適與父反、今春葆元身故、全部遺產、悉歸順慶衍慶兄弟掌握、對於同胞姊妹朱俊等依法要求分析、始則置諸不理、迨被控告、深恐按股分配、耗費必鉅、乃挽人調解、各給八萬元、朱俊等因夫家俱屬温飽有餘、遂不與較、和解了案、但其繼母朱席新葆、自葆元死後、亦曾向兩子提出析產主張、奈順慶昆仲、一味空言敷衍、口惠而實不至、延至前月、未便再聽游移、爰延陳瑛律師、具狀第一特區地方 
[已經判决綁匪案蘇省府發回重審　第二特區法院定八日下午二時開庭]  
　　法捕房特别機關督察長金九林、正探目張子楹等、於本年七月間、在天津拘獲綁架本埠中南銀行副行長黄浴沂、四明銀行副經理陳仰和新森記營造廠主何紹庭、顏料商黄葆華、雲南師長顧子貞之子澤霖等五人、與在津綁架怡和洋行買辦陳祝齡·梁惠吾·兩人扯票等案内著名巨匪、耿華堂鄭堂生尚震劉一民吳少亭等、移提來滬、解送第二特區地方法院、提起公訴、正在審理中、耿華堂一犯、在捕房押所中、因畏罪用所穿紡綢衫自縊身死、鄭·尚·劉·吳·四犯、經審理終結、判以累犯帮助擄人勒贖等罪、各處死刑、由院呈報江蘇省政府覆核去後、而鄭等四犯、亦不服判决、提出理由延朱殿卿律師等代理具呈江蘇省府、請求更審雪寃、業奉省府核准、將案發回更審等情、己誌前報、兹悉特二法院接到此案卷宗後、現由庭長王綱煦承審、已發出傳票、飭傳各事主及承辦此案捕房探員、并通知各方律師、定期本月八日下午二時、開庭審理、届時各造律師定有一番雄辯也、而第二特區法院判决盜案死刑、經省府發回更審者、尤以此案爲第一起云、 
法院、陳明其夫遺產、除給兩女共十六萬元外、尚餘百五十四萬、請求命令朱順慶衍慶交出、以四股分割、業經第一特院開庭傳審、先將訟費問題解决、至於分析問題、昨日午後、亦經喬萬選推事傳集兩造、原擬進行審理、臨時由被告代表律師、聲請展期、謂現在有第三者出任調停、而原告律師、即稱本案拖延已久、原告亟盼早了、被告以有人調解、請求改期、原無不可、但恐其並無誠意、藉此遷延、倘果改期、則請展短時日云云、喬推事遂諭展期十二月十四日午後審理、 
[崔惠生女士談金晳被捕經過]  
　　已入華籍之韓志士金晳、自被日領擅向法租界逮捕後、市民張一青等三百六十餘人、曾分函各團體請求援助、市商會昨經呈請市府向日領嚴重交涉、詳情已誌各報、記者爲欲明瞭該案經過情形、特往馬浪路惠生醫院、訪金晳之母崔惠生女士、據云金晳於二十二日出外訪友、一去不返、後據親友傳言、悉已被捕、覊押日領署、次日當赴法捕房交涉、謂金晳並未携帶國籍證書、然國籍證書係一家一張並非一人一張、何能分作數紙隨身携帶、但捕房並不講理、數日前日領曾派警會同法捕房西捕華捕、至其家搜查一次、但並無所獲、出事後、予曾往市政府請求向日領交涉、亦並無切實答覆、日領署亦去探望、但日領署謂年老人來、探望無用、可由青年人來探望、其意殆爲欲誘捕韓國青年也、並謂吾人已感韓國亡國之痛、今已歸化中國、但仍不能得中國法律切實保護、不啻爲二重亡國奴、言下不勝悲泣、崔女士對市商會及各界人士仗義援助、頗爲感謝、 
[夥計誘姦主人之妻]  
　　方恊和控告楊紅元等三人 
　　寗波人方恊和、年廿九歳、在浦東吳家衖九十五號開設恊和官醬號一所、娶妻范氏、名阿香、現　　 
年廿五歳、貌僅中姿、婚後曾生子女各一、子已夭折近年來方更籌資在南首警局路八十四號開設小規模之布廠一所、設布機三架、雇用織夥紹興人沈嘉金李福生楊紅元等三人紡織、平均每日每架可出布一疋弱、方往來兩處奔波、甚爲辛勤、而三夥每日工竣、則必聚於醬號内消遣、漸與方妻熟稔、詎内中沈嘉金一名、不懷好意、竟將方妻勾引成姦、每乘方外出之際、不時私行幽會、穢聲四佈、漸爲方所偵知、惟以顏面攸關、卽將沈歇職、以斷兩人情絲、詎方妻聞姘夫去職、竟掩面而泣、方明知其故、假意詢其因何哭泣、伊則不答、方滿冀醜史可以消滅、詎事隔一日、方妻竟私自捲取金飾現欵等、背夫潛逃無踪、迨方發覺檢點失物、共被捲去現欵三百餘元、金飾值洋二三百元、而親生三歳女孩、亦棄下不顧、方至此以手中活動現金、亦被取去、難以營業、遂將店門關閉、停止營業、旋聞悉乃妻確被歇夥沈嘉金所誘逃、並有未歇之楊紅元李福生二夥及鄰居胡翼青等三人、從中帮助、乃將三人扭控三區、解送法院訊究、一面嚴查主犯並逃妻、併行究辦、方受此創痛、醬號與小布廠均無力營業、同時收歇、人財兩空、誡屬不幸云、 
[滬南保衛團添募團員]  
　　滬南區保衛團第三隊添募預備義務團員二十名、報名者頗爲踴躍、二日之間、巳有二十八名之多、該隊昨日舉行試騐、但合格者不及半數、額仍缺如、擬再添募十五名、以補不足、凡有志青年、願爲地方服務者、請至大南門外復善堂街口高昌司廟公廨該隊部報名、 
 
 

Page 14

 
 
[律師代理公司登記　應由法定當事人具名]  
　　上海律師公會昨至全體會員通告云、逕啟者、案准上海市社會局社字第一七零四三號訓令開、爲嗣後公司登記委託代理人呈請書、其呈請由法定當事人具名、以符規定、而杜流弊、等由、當經提交本會第一五五次執監委員聯席會議議决、應轉知各會員查照在案、組應抄錄上海市社會局原令函達查照、爲荷、（原令己紀前報從略） 
[新聞記者公會執委會]  
　　本市新聞記者公會、於昨日下午五時與該會會所、舉行執行委員會議、到李祖唐·顧執中·（李祖唐代）錢華·蔣劍侯·余空我·徐恥痕·錢滄碩·吳中一·金華亭·瞿紹伊·（金華亭代）孫道勝·趙君豪·（孫道勝代）由錢滄碩主席、吳中一紀錄、議决要案多起、兹錄如下、（一）華東通訊社吳樹人·芮信容·二人要求恢復會籍案、議决通過、（二）孫若等十人要求加人爲本會會員案、議决先交監察委員會審查、（三）時報時事新報會員、在退會期間、應否徵收會費案、議决春季免收、秋季照收、（四）南通五山日報被查封、函請援助案、議决函江蘇省政府省黨部秉公澈查、（五）討論實行秋季大會通過之提案、（甲）本會應儘量徵集及購置中外新聞學書報、以供會員參考案、議决、由會函各文化機關徵集圖書、並酌量購置、（乙）本會應組織旅行團、赴各地觀光、以舒精神、並廣見聞案、議决交交際遊藝兩課擬具辦法、交常會討論、（丙）本會擬聘約中西各科醫家、以利會員及會員空屬健康案、先推定名醫數人、由孫道勝伍特公兩先生先行徵詢本人同意、由會聘爲醫藥顧問、（丁）本會應編纂全國報業年鑑案、議决設編纂全國報業年鑑籌備委員會、推定何西亞·郭步陶·黄天鵬·黄寄萍·蔡行素·胡仲持·朱翔新·七人爲委員、（戊）本會應廢起全國新聞記者總會案、議决由文書課函已設記者團體各地、徵詢同意、再議辦法、 
[榆林路捕房前日捕獲大批盜匪]  
　　上月三十日下午一時許、楊樹浦長安里平安經租處管弄人費仁元、被盜匪搶去房金三百十八元、報告榆林路捕房、經華探長楊培生、前日偵悉是案盜匪匿跡地點、遂恊同中西探在楊樹浦略長江里二十六號、及大連灣路等處、拘獲泗陽人張德玉·張愛國·江北人陳榮文·孫小老虎·周良田·婦人姜小三子六名、抄出手槍一支、子彈九料、在張德玉身畔搜得贓洋五十七元、一併帶入捕房、分别收押、昨晨解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭陳述前情、並稱調查得被告等、上月十五日下午、尚犯搶刦華盛路中華鐵廠發給工資洋一百六十元一案有關、當將槍彈贓洋等呈察、請爲延期云云、蕭爕棻推事向各被告詰問一過、諭仍分别還押、改期查明再核、 
[一個告烟一個告賭　拆白黨誘姦少女]  
　　著名拆白黨戴繼陸、（綽號小陸）自稱某律師帮辦、專在外間吊膀軋姘、騙取婦女財物、近又將住居法租界東自來火街原上里巳故浦東人賈芝林（賈芝林在日經營紅丸積資十餘萬）之十八歳女賈林弟、引誘成姦、租賃小房子實行同居、而戴之目的、因聞林弟之父死後、遺有鉅資、意圖先姦其身、而騙其財、林弟年幼無知、先後被小陸騙去數百元現資、嗣因小陸唆使林弟竊取伊父在日所穿之狐嵌皮袍等、質洋花用、未滿其慾、繼欲林弟將伊母誘至小房子内、嚇詐巨欵、經林弟面斥其無恥、致啓衝突、翌日小陸即至法捕房報告賈林弟家内經售毒丸、捕頭正在核辦間、而林弟亦投捕房、控小陸誘姦騙財、並且直指小陸爲著名花會大王盧老七之賬房云、捕頭得供、以盧老七及其餘黨、正在嚴緝中、遂將戴小陸收押、候解法院歸案究辦、 
[葉秀明被毆受重傷]  
　　松江人葉秀明、年三十四歳、向在原籍恊興隆蔴袋號爲賬席、昨晨乘車來滬、至法租界老永安街三十七號合順長蔴袋號收賬、因該號老司務需索陋規起釁、被數工人圍圍毆、並踢傷大腹、傷勢沉重、旋經人調解、斯事乃寢、但於晚間七時許、葉之傷勢、尤見劇烈、復經人慫恿、往大自鳴鐘捕房報告、由捕頭派一四二號一六三號兩華探、馳往該號逮捕兇手、詎該號賬房趙行爲、（甬人）竟膽敢率領工人拒捕、並撕毁兩探之長袍、爭執多時、適有捕房抄班中西探捕經過、上前帮同拘獲趙行爲及二工人、覊押捕房申解法院懲辦、至傷人葉秀明飭捕飛送仁濟醫院療治、據稱、傷勢過重、恐有性命之憂、 
[俄人冒領雙獨贏奬金　當塲發覺送捕究辦]  
　　法租界亞爾培路回力球場、前晚比賽時、忽有一俄人携雙獨贏之僞票六七張、意圖冒領六百餘元之鉅額奬金、當被該場賬房察出牘鼎、立即鳴推到塲、將該俄人拘獲、帶人捕房核辦、 
[市立動物園定期舉行芙蓉競賽會]  
　　上海市市立動物園、定於本月十日舉行第一届芙蓉競賽會、昨特函致各界請届時前往參觀、兹錄原函如下、敬啓者、敝園爲提倡民衆業餘正當娛樂、並謀改良芙蓉品種起見、定於十二月十日假上海市市立民衆教育館演講廳舉行第一届芙蓉競賽會、届時敬請惠臨指導無任企禱云、 
[道路會設立汕頭辦事處]  
　　中華全國道路建設恊會、爲擴大會務普遍理傳起見、特聘請楊祥逺爲駐汕頭香港全權代表、主持一切、其辦公處設於汕頭安平路三十九號、已承汕頭市府允准註册、保護在案、該會昨接楊代表報告進行近况、經即寄去各種路市圖書表册及照片統計等百餘種、陳列該辦公處、并特闢一室、專售該會出版各種路市專書及道路月刋等、以供南中人士之參考、促進各地交通便利、復興農村、流通國貨、胥於是賴、 
[華南旅行團組織進行續聞]  
　　中國旅行社與青年會合組之華南旅行團、自日前在報端披露後、聞前往旅行社及青年會詢問組織内容及面索遊程手册者、殊爲踴躍、足證國人對於旅行興趣、不減歐美人士也、 
[亞浦耳廠裝置新式機械完竣]  
　　中國亞浦耳電器廠、創辦己近十年、各種出品、莫不精益求精、故能蜚聲國内外、其製造氬氣泡部份、月前改裝新式機械、巳詳前報、嗣悉製造長絲泡及可樂泡等機械、不惜重大犧牲、亦經改換最新式者、目下裝置巳告完竣、照常製造、產量增至每日二萬餘只、足以應付各地之需求、聞該廠當局、欲使國人明瞭各種製造程序起見擬定期招定期招待電氣專家及學術團體前往參觀云、 
[天蟾舞臺演劇籌賑]  
　　黄災急賑會曁川南崇寳啓水災會、以此次水災、棋民於昔日、災情慘重、實不忍言、雖由賑會曁各善團施衣設廠給粥、終屬杯水車薪、聊爲小補、該兩會同仁、鑒及天漸嚴冬、災民無求生之所、不得不從事繼續普救、日前會議、請天蟾舞臺演劇兩日、籌欵助濟、當蒙該台主允諾、該會昨已籌備就緒、定於明日（星期三）後日（星期四）兩日奏演、劵價分爲五種、大紅色劵一百元、淡紅色劵五十元、緑黄兩色五元、深灰色二元、淡灰色一元、業於昨加蓋印章、除百元五十元派送外、五元二元一元三種、均由門市出售、此兩日之奏藝、均由名角特排最新頴之傑作云、 
[電力公司小工觸電斃命]  
　昨晨十一時四十分許、靜安寺路同孚路轉角、上海電力公司小工某甲、（年約十八九歳）拖接皮綫、偶一不愼、突然走電觸發、該工人立卽混身麻木、僵臥不動、旋卽畢命、當由街捕到來召車將屍體舁送騐屍所候騐、 
[閘北大洋橋草棚失愼]  
　　閘北交通路大洋橋附近徐姓草棚内、於昨日下午二時許、突然失愼、頓時濃烟密佈、烈火飛騰、頃刻間、延燒左右隣居、嗣經救火會聞警驅車到場竭力施救、火始熄滅、計焚燬草棚二十餘間、火首徐姓已經拘入公安局候辦、 
[裏馬路整理工程開始進行　市工務局興築路面 
　電氣公司敷設軌道]  
　　本市裡馬路、爲滬南區重要道路之一、市工務局爲振興商市便利交通起見、早於前年公布、分期整理計劃、其第一期整理範圍、爲自東門路起至大碼頭街東段止、迭經限期拆屋、并先從事排築溝管、祇因兩旁商舖、一再要求展期拆屋、以致路工延未進行、現在該段溝渠、業已竣工、礙路房屋、大部份亦己拆讓、聞工務局以該段路工、與外馬路在改築電車軌道底脚後、整理路面工程、有連帶關係、因裏馬路工程延滯、致外馬路改築工程、亦不能顧利進行、影響交通、殊非淺鮮、故决定在裏馬路卽日開始興築路面及側石人行道、同時并由華商電氣公司、在該路敷設電車軌道、此項工程、一旦告竣、則滬南市面之緊榮、以及沿浦一帶交通之捷便、可以預卜云、 
[水公司關斷太平龍頭　柏福等三里房客恐慌]  
　　滬東平凉路揚州路汾州路問之柏福里·柏祿里·柏壽里·三弄、計有房屋二百零九間、速同過街樓十間、計有二百十九幢、住户計達兩千家、祇以房東德利公司無力担負以表計價之水費、故該三里之水表、先後爲英商上海自來水公司拆去各房客在無水恐慌之下、一再力爭、始得開　　 
用弄内之太平龍頭、詎昨日上午十一時、弄中太平龍頭、亦被公司關斷、各房客羣向房客聯合會報告、房聯會立派代表向房東德利公司交涉開水、坐候回音、德利公司報告上海房屋公會、房產會乃報告工部局、局方令房客代表到局陳述關水經過、但房客不願前往、仍向房東索水、一面並自行開用馬路上之太平龍頭、據工部局方面之表示、謂上星期三、工部局董事會、曾議及此事、對於公司方面所提一成半、以打倒八折之辦法、認爲可行、（按卽房租一千元、如爲水費二百元、則一成半之一百五十元、照數實收、其超過之五十元、打倒八折、爲二五一十元、計付水費一百六十元、）但房東方面、以爲依然無力担負此巨額之水費、故此事如不及早妥爲解决、恐將釀成事變云、 
[上海銀行西門分行開幕　市教育會亦遷入樓上辦公]  
　　本市西門上海商業儲蓄銀行、新在中華路方斜路口、自建大廈、昨日由中華路舊址遷入新廈、屋頂及門口國旗飄揚、氣象一新、該分行行長應儉甫、率領行員趙仲光·沈才儒·等、歡迎各界來賓參觀、並於二樓欵待茶點、來賓以金融界爲最多、十時後、公安局長文鴻恩氏、亦前往道賀、該行新廈、除自用大部份外、並將樓房讓出二大間賃與本市教育會作辦公之所、該會已於前日自愛麥虞限路中華學藝社遷入該行樓上、亦自昨日起正式辦公、 
[慈聯會致函地方恊會　請爲庇寒所募捐]  
　　慈聯會爲平民庇寒所、函請上海地方恊會募捐、原文云、逕啟者、近年以來、百業交困、生活日艱、貧苦小民、每届冬季、號寒啼饑、無以自活者、觸目皆是、敝會設有臨時庇寒所、於嚴冬之時、開始收容、給以衣食、迨至春暖、外籍者資遣回里、殘疾者安置於各善團中、强壯有力者、乃由其自謀生活、辦理以來、歷有年所、本年農村破產、工商各業、日趨衰落、貧民之失業無歸者、尤不知凡幾、庇寒所收容人數、上年已達四千六百餘人、今年情形、必更加多、該所經費、向無的欵、全賴臨時籌集、無米爲炊、殊覺窮於應付、惟念該所收容情形、關係地方治安、爲此函請貴會、慨予捐助、俾資維持、尚希惠復、無任禱盼云云、兹聞該會現尋得擴大地址三所、計南火車站之潮州會館·斜土路之潮惠山莊·大王廟街之大王廟·已承該三處董事及執事人員、熱心救濟、全部撥借應用、一俟籌備完妥、卽開始收容、惟本年籌募經費、較往年尤難、該所需用職員、及其他開支、均己預謀節省、以免虚耗、 
[縣農教館提倡農村婦女職業　附設補習學校 
　教授織布縫紉]  
　　上海縣農民教育館、爲提倡農村婦女職業起見、特附設農村婦女補習學校、由蔣碧女士爲主任、專收十四歳以上之農村婦女、教以織布縫紉、巳於昨日開始上課云、 
[醬酒業昨開大會　議决各案志在必行]  
　　本市醬酒業同業因土酒定額稅施行以來、病商苛擾、窒礙難行、於昨日下午在該會會所、召集會員代表大會、到市黨部代表何元明·社會局代表宋鍾慶·市商會來如璋·滬寗蘇烟酒聯合會張素侯·各酒業公會代表及全體會員百餘人、主席韓星渭·報告開會宗旨、略謂、今日大會、爲稅務署頒佈土酒定額稅施行以來、苛擾不已、而退稅補稅手續繁興、現雖已由張委員大連等晋京請願、然同業仍須共同起來、力謀應付、繼有請願代表張大連報告赴京向各院部請願經過情形畢卽開始討論議案、（一）土酒定額稅要求修改、以便手續、（二）對於存貨退稅補稅、一致否認、（三）要求撤換稅務署長、（四）如不能達到目的、願、致停業、以上一併决議通過、最後對於食鹽加價、請求政府明折公佈、以免包商操縱、卽使實在、再行呈請政府從輕加稅、以恤民艱、 
[蒲滙塘水利協會成立　昨假黄家花園開會]  
　　滬西蒲匯塘自經市工務局招工疏浚後、不特農田獲其灌溉、交通得以暢達、卽沿塘數十萬居民飲料、均慶清潔、得保衛生、惟輪船往來、易於冲坍、現由地方紳士楊心正、張維城·顧潤桂·楊志雄·李友賢·等發起組織蒲滙塘水利恊會、昨日下午一時許、假滬西漕河涇内家花園開成立大會、計到金駕石·陳亞夫·潘伯賢黄金榮·馬相伯·（李友賢代）等四十餘人、公推楊福元爲臨時主席、行禮如儀、（一）報告、（二）通過簡章、（三）議决修正各案、（四）討論第六段、尚未開浚、應如何辦理案、議决、呈請戰區善後會轉市政府、先將中央銀行一萬元存欵、擬出購買挖泥機器、實行開浚、（五）選舉正會長張壽鏞、副會長胡筠莊·楊志雄·理事十一人、監事七人、評議九人、六時散會、 
[商品檢驗局等組織畜產改良會　昨日上午舉行成立大會 
　推蔡無忌等爲執行委員]  
　　實業部商品檢騐局血清製造所、上海縣農民教育館、生生牧塲等、爲改良畜產起見、特組織畜產改良會、於昨日下午二時、在滬杭公路顓橋農村演講所、舉行成立大會、詳情如次、 
[出席人員]  
　　出席者沈九成·施舍·蔡無忌·陳舜耘·吳德銘·程紹廻·壽尺峯·潘惟淵·張翼·王志季·張月耕·趙松麟·何瑞堂·張達欽·周秋耕·施夢良·趙雲浦·陸汀舟·趙杏林·唐銀咸·願士泉·等、主席張冀、行禮如儀、首由主席致開會辭、旋卽討論、 
[討論議案]  
　　（一）本會定名爲上海畜產改良促進會案、議决通過、（二）本會會員分别案、議决分正式會員、贊成會員、輔助會員三種、（三）本會經費如何籌集案、議决徵收會員會費及募捐、並規定正式會員年納一元、贊成會員年納五元、輔助會員年納二十元、（四）規定組織案、議决設執行委員二十一人、内推常務委員五人、主持會務、（五）組織經費保管委員會案、議决推沈九成、張翼、王志季爲保管委員、並指定上海銀行存貯、（六）通過會員證章式樣、（七）改良牛種如何着手案、議决先購公牛兩頭、約需銀三千元、除生生牧場沈九成允助全經費十分之二外、餘由商品檢騐局、江蘇省建設廳、市衛生局·市社會局·上海縣政府·縣教育局·血清製所·縣農教館·生生牧場、聯名募集、不足向銀行界借欵、（八）推員組織畜種購買委員會案、議决推舉蔡無忌·陳紹廻·深九成·王光麒·壽尺峯·等爲委員、並推沈九成爲召集人、（九）辦理耕牛登記案、議决推舉程紹廻·吳德銘·張翼·唐銀咸·顧土泉·等負責辦理、組織會員徵求委員會及宣傳委員會案、議决由執委會組織之、 
[推選執委]  
　　繼卽推選蔡無忌·沈伯先·吳桓如·王兆麒·程紹廻·潘更生·張翼·施舍·趙松麟·陳舜耘·何瑞堂·壽標·趙武·張達欽·鄒秉文·吳覺農·沈九成·俞全生·吳德銘·顏秋耕·楊惠明·等爲執行委員·並定十二月十日上午十時在商品檢騐局、舉行第一次執委會議、 
[參觀牧場]  
　　會議畢、蔡無忌程紹廻、等由張翼沈九成領導、參觀生生牧場第三塲、該塲畜養乳牛、採用科學方法管理、牛乳採用機器提煉、蔡氏等頗爲質許云、 
[菜販之福音　中虹橋上海銀行創辦菜販小押欵]  
　　本埠上海銀行、素有平民化銀行之稱、自該行靜安寺路分行、辦理信用小借欵以來、各界咸稱便利、兹聞該行中虹橋分行、爲謀小本經營之菜販週轉便利起見、創辦行販小數抵押借欵、自五十元起、凡有鷄鴨魚肉水菓菜蔬等等、均可押借欵項、利息低廉、手續簡捷、躉還零贖、均隨客便、該行印有詳細章程、需要者可向東熙華德路三二五號該行索取云、 
[張之江茅廬大講救國]  
　　中央國術館張館長之江、由京來滬、卽日在虹橋路松雪園（趙晋卿别墅）開聖經組織求會、及各大學青年會等國術演講會、前日上午、驅車至滬北楊家浜中華耶穌會耕讀園（農民教會）草廬内爲禮堂、大講（信行救國）、旣畢、該園主欵以蔬羹四簋、豆腐白水爲午餐、適口異常、餐畢、環視四野田圃而返 
[新法洗染業公會成立]  
　　本市新法洗染工會、昨日下午三時、在南市福佑路總工會大禮堂舉行成立大會、計到市黨部代表戴有恒、總工會代表朱學範·及會員代表二百五十餘人、公推徐本良·王錦飛·何家光·三人爲主席團、行禮如儀、首由主席報告開會宗旨及籌備經過、次由市黨部及總工會代表致訓詞、最後由會員公選徐本良·凌鳳鳴·張子雲·保家光·王云祥·徐財根·忻寳初·謝阿云·林品海·等九人爲理事、陳士春·施林生·林阿昌·潘厚方·等四人爲候補理事、王錦飛·雍才德·忻永根·樂福元·李助章·金興生·馮阿洪·等七人爲監事、當卽宣誓就職、由戴有恒監誓、旋卽通過會章、勞資恊約因時間已晚、不及討論、議交理監事辦理、於七時散會、 
[英籍俄婦殺人案准予上訴]  
　　大美晚報云、英籍俄婦哈特萊夫人手刄其姘夫楊格船主、羅英國駐軍按察使瓊斯判處死刑後、該婦不服、呈請上訴、刻由香港按察使伍德來滬會同瓊斯及滬按署書記官海恩士、於今晨（四日開合議庭審問當時該婦傳案、告以准予上訴、並拂派李克士律師辦理上訴事務、旋卽宣告展期星期六上午十時續審、 
[寗海同鄉會第二届大會]  
　　寗海旅滬同鄉會、昨日午後二時、借座斜橋台州公所、舉行第二居選舉大會、到者一千餘人、黨政機關均派代表出席指導、來賓全浙公會代表陳蔚萱·台州同鄉會代表朱企洛、均有懇切演說、主席團郭永熙·嚴蒼山·葉信誠·分别報告會務及賬目、繼修改章程、討論議案、（一）呈請中央、速定大計、安内攘外、（二）舉辦各種慈善事業、選舉委員、結果、郭永熙·嚴蒼山·胡定初·王家倫·葉信誠·胡一波·胡佩珍·孫渭臣·應野萍·吳其壽·等二十一人、當選爲執行委員、戴如榮·嚴聖福·潘天授·等九人、爲候補執行、郭雙登·童保暉·郭永瀾·黄小痴·華伯良·等九人爲監察委員、供愼之·竺保福·潘爲隆·等四人、爲候補監察後、攝影散會、 
[四明銀行檢查報告]  
　　四明銀行十一日三十日檢查報告云、本行發行鈔票十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、兹經會計師吳徵·潘肇邦、監察人向鳳樓·徐伯熊、檢查報告如左、兌換券發行總額、計一千七百八十一萬六千二百元、準備金總額、計一千七百八十一萬六千二百元、内計、本行發行數、計九百零一萬六千二百元、準備金、計現金七百九十一萬六千二百元、保證一百十萬元、同業領用數、計八百八十萬元、凖備金、計現金六百二十二萬六千元、保證二百五十七萬四千元、會計師吳徵·潘肇邦·監察人向鳳樓、徐伯熊、 
[理教會會議紀]  
　　上海理教聯合會前開執監會議、到紀範三等五十餘人、主席張一塵、討論、（一）愼修堂公所報告、成立理事會、所選職員、請予備案案、議决、准予備案、（二）審查科主任潘春森報告、調查遇緣堂公所領衆陳正泰被人誣衊情形案、議决、着該公所補具二處公所負責介紹入會手續、（三）照善堂公所函、公舉李成惠爲領衆案、議决、須由該公所全體會員蓋章具函、（四）始悟堂公所函、選舉理事員名單、請予備案案、議决、照准、（五）監委蘇永春報告智慧堂公所與法華寺糾紛、業巳調解、和平理處、請核示案、議决予以銷案、餘略、 
[出版界]  
　　銀行應用計算表出版沈叔羊君除編有畫髓室題畫詩詞選、在上海泗涇路利利文藝公司出售、每册一元外、最近復編有銀行應用計算表一册、爲銀行週報叢刋之一、内容關於貨幣之換算、單利複利之計算、償債之年賦金、以及公債買價之推算、資本增加之速率、投資日數之經過、靡不畢備、可以迅速便利、節省勞力、凡銀行·公司·政府·各機關、各商業學校學生、投資者·儲蓄者·均不可不人手一編、以資應用與參考也、全書一册、定價一元、若由銀行學校公司具函來購、則一次共購十本以上者九折、二十本以上者八折、五十本以上者七折、一百本以上者六折、代售處、上海香港路銀行週報社·四馬路黎明書店·三馬路四行儲蓄會·三馬路上海報館、 
　　選譯歌德名詩選出版　張傳普選譯之歌德名詩選、現己由現代書局出版、卷首有歌德像一幅·内容包括獻詩·五月歌·荒原·小玫瑰·遊子夜歌·牧子哀歌·等凡二十四首、均係著者生前之精構、非同凡響、譯者嘗謂「本書之譯成、爲十年中研究德國文學時代留一點痕跡、並以文充歌德逝世百週紀念的一個小小紀念」云、該書每册售洋三角五分、本埠四馬路現代書局及各埠現代書局均有發售、 
　　上海郵工月刋第六卷第三期出版　上海郵務工會宣傳部發行之「上海郵工」月刋第六卷第三期、業已出版、本期言論有王仲年之一黨制與多黨制、李權時之統制經濟的基本理論、惠平之郵電合併與儲匯分立、君頎之中滿固通郵乎、王彬龢之近代各國勞働教育狀况、張克昌之再論漢口郵潮、天朗之勦匪運動與民衆責任等等、文藝有雁賓之粉紅色的墳墓、青鳥之落伍者的悲歌、秦平之自覺、等十餘篇、此外並有雜爼文字、故本期内容、益見豐富、定價每册仍售大洋一角、全年十二册、祇收大洋一元、發行處靶子路二三０號上海郵務工會宣傳部、各埠郵務工會均有代售、 
[書畫訊]  
　　决瀾畫室近訊　决瀾社爲藝衛家、王濟逺·倪貽德·張弦·曾志良·周段平右·楊秋人·陽太陽·丘堤·龐薰琴·傅雷·等所組織、成立已届二載、曾於中華學藝社及世界社舉行繪畫展覽會二次、頗爲社外人士所注意、現該社復於麥賽爾蒂羅路吕班路口九十號社所、開辦决瀾畫室、除社友自行研究外、並歡迎外界藝術同志加入、連日函索章程及報名加人者、甚爲踴躍、該社爲便利初學者起見、特由社友王濟逺·張弦·倪貽德·龐薰琴·諸君、擔任義務指導、畫室己於本月一日起開辦、下午晚間二班、内分石膏人體靜物各組、不久尚擬舉辦自由講座、爲社友及學者作理論上之研究、兹聞目下尚有餘額、有志研究者、可卽報名加入、 
[英美金融消息]  
　　路透社四日倫敦電、今日此間大條銀價、近逺期均弗動、近期仍爲十八便士五六二五、逺期十八便士六二五、 
　　今日午後二時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金五元一角二分二五、美金一元合英金三先令十便士八五二、 
　　四日紐約電、今日此間銀市、逺期開盤價、較星期六日收盤價、縮五零至八五磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天寒有雲、風來自西北方至東北方不等、揚子流域及此間海濱、天氣晴寒、晨間有重霧、風勢不穩定、馬鞍島以南有和緩之東北風、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六五·九、最低三七·四、去年同日最高五六·八、最低五二·七、 
[公共租界工部局衛生報告　傳染病統計]  
　　一九三三年十二月二日午夜前一星期内患病及死亡人數表 
　　症别　外僑居住租界内及祖界外工部局道路（人口約四六、三九二人）　 
　　華　人口約一、０六五、五五四人） 
　　患病經報告者　死亡人數　患病死亡人數經報告者 
　　天花　一 
　　猩紅熱　二 
　　白喉　一　一五　一　　 
　　腦膜炎　二　一 
　　癆　病　三　二　二六　二０ 
　　傷寒　一　二　一二　一一 
　　類似傷寒　三　一 
　　赤痢　二　九　四 
　　白痢　　 
　　脚氣　一 
　　流行性感冒　八　三 
　　瘧　疾　一 
　　疹症　一一 
　　班疹傷寒　一 
　　患各種病症死亡人數　一三　二二０ 
 
 

Page 15

 
 
教育消息外埠 
[平大經費難局仍未打開　教部仍主張明年爲平大設法 
　留運籌返平後發表重要談話]  
　　（北平特訊）國立北平大學代理校長徐誦明、對於辭職問題、因事實的關係、仍不能打銷辭意、今日（二日）召開校務談話會、有所談商、各院長代表劉運籌、今晚返平、向徐氏報告在京接洽經過、兹分誌各項情形如次、 
[校務談話會]  
　　北平大學今日（二日）下午四時、在大學校長辦公處、開校務談話會、出席者代理校長徐誦明、女子女理學院院長范文闌、法學院院長白鵬飛代表鄧伯粹、農學院院長劉運籌代表周建侯、工學院院長張貽惠、商學院院長左宗綸、醫學院院長吳祥鳳、附屬高中主任林素珊女士、校長辦公處秘書陳中平、徐誦明主席、報告校務情形、次吳祥鳳報告在京接洽經過、大意與向記者發表之談話相似、最後各院長對於校務、交換意見、至七時許散會、 
[劉運籌談話]  
　　各學院院長代表劉運籌、今晚（二日）八時四十八分由京返平、到站歡迎者有平大代理校長徐誦明、農學院系主任周建侯、及各院長、劉氏下車後、向記者發表以下之談話、本人抵京後、本擬十五日與吳院長（祥鳳）同謁王部長、不料一病不起、養病一星期、病愈後、先後共謁王部長三次、本人表示代表各院長向教部陳述平大困難情形、平大困難一點、在於經費之無辦法、農工商法四學院經費十分困難、非另增經費、不能維持、藝術學院結束後、教部未准撥出一部分、充作平大之用、王部長允於明年由新預算方面設法、對徐校長之辭職問題、始終挽留、本人（劉自稱、離京前、接得北平電報、又普謁王部長、王表示經費可於審計部核定新預算時設法、請轉達徐校長、勉爲其難、解除教部之困難云、 
[浙教廳訂頒各縣市小學校長訓練辦法]  
　　（杭州通信）浙教廳以小學校長、應爲學校之領袖、社會之表率、負責綜理全校事務、並須指導教職員分掌校務及一切訓教推廣等事宜、對於學校辦理之良窳、兒童學業之增進、當地社會之信仰、以及地方自治之推行、關係至重、本省各縣市公私立小學校長之資歷、多因事實關係、未能臻於齊一、爲促進小學效率、對於各地小學校長、辦學能力之增養與訓練、殊屬要圖、特訂頒浙江省各縣市舉行小學校長訓練辦法大綱一種、分令各縣市政府遵照、並飭將辦理經過隨時具報候核、兹錄原辦法大綱如左、 
　　浙江省各縣市舉行小學校長訓練辦法大綱、（第一條）各縣市舉行小學校長　練、均應依照本辦法大綱之規定之辦理、（第二條）舉行小學校長訓練、以增進小學校長實際辦學能力、並提高其服務精神爲主旨、（第三條）小學校長訓練要項規定如下、一·研究實施各種教育法令、及有關於教育之各項政令、二·講述最近教育上最需要之各種學科、三·依據視導結果、對於共同的或特殊的缺點、指示應行糾正事項及改進方法、四·討論如何與社會民衆、密切聯絡、及小學教育上各項實際問題、（第四條）小學校長訓練以分區舉行爲原則、定名爲某某縣（市）小學校長服務策進會、由教育局科派員主持之、每年至少一次、每次訓練期間之長短、由各縣市自定之、但不得過一星期、（第五條）舉行小學校長訓練時、經規定或指定應行出席之各小學校長、均須參加、（第六條）舉行小學校長訓練之經費、由縣教育經費項下支出之、小學校長膳宿川資一切費用、得在各該小學經費内開支、（第七條）小學校長訓練完畢後、應列表呈報教育廳備查、（第八條）本辦法大綱經教育廳制定公布施行、 
[北平教育界宴馬可尼夫婦]  
　　（北平四日電）平教育界夢麟貽琦等多人、今午宴馬可尼夫婦、 
[巴黎中國畫展經過（四）]  
　　古畫之最寳貴者、爲唐代之狂醉圖、及騎士圖等、狂醉圖一幅、恐爲我古畫中登峯造極之作、以狂醉作爲題材、其結構與表現之難、當非山水、人物、花卉、鳥獸等之作品可比、欲得一成功之作、實非易事、此幅拆而玩之、則見狂醉者盡極神魂顚倒、舉動慌惚之能事、令人爲之興百無聊賴之感、而其觀者、侍者、扶者、錯雜其間、又各盡其自然之妙態、驚慌憐憫之恣態、畢露無遺、逺觀之、似覺含糊、細玩之、則見其佈局井然、和諧、至其用筆之細、設色之佳、雖於舊厲之綢幅中、亦得盡觀之、服飾全以線條組成、古樸自然均備、是此作之結構表現、各方面皆臻絶境、當非藝壇天才、不能成之矣、又騎士、及其從者一作、乃伯希和氏發現於燉煌者、亦爲此會中之妙品、伯氏以此畫爲唐初之作、－第七世紀－是不僅爲中國美術史中唯一之古畫矣、盜古代埃及、希臘、皆無畫跡保存、當第七世紀時代、歐洲尚無此類畫品、獨中國畫法、已大具規模、此畫之最要貴重、卽以其歷史之久逺、居其大半、設色雖無甚可取、然其結構與筆調、頗有可觀、騎者具有洋洋大國之貴族姿態、與修間清逸之風趣、於其簡單之線條中、亦能將馬寫得維妙維肖、固我國古代難得之品、惜吾人究不得考其騎士爲何人、作者爲何人、有人以其與佛畫同時發現、遂謂與佛教有關者、殊謬、蓋此畫騎士之服飾態度、及其從者、皆爲唐一代之生活、絶無疑也、宋代之作品、雖有蘇東坡之竹、米襄陽之山水、恐多不確、惟無名氏之牛、及隱士兩幅、較爲可觀、牛幅佈局殊妙、僅用一線條成一山坡、外無景物、一牡牛由山而下、一牝牛立山下、正乳其子、意欲由下而上、而不能者、想距寸紙間、而作　者、竟能表現其同類同情之親切意味、寫實之外、尚兼以深厚之自然情緒、其牡牛步行而下之態、與牝牛注視之狀、特爲精到、互有吸引之神情、固非我人所能形容者、筆靈單純、蓄意深刻、描寫景物之眞確、固已盡其藝人之天職、此外尚能表現其纒綿之情緒、是則更妙矣、隱士一幅無采色、只以綫條寫成、其畫法與佈景、均與衆特異、謂爲宋代作品、殊有不稱之處、蓋後唐以來、我國畫術、業有具體之規模、不至如是之簡單也、此畫含蓄無限詩意、寫林間一士、依樹而立、短髮長鬚、岸然道貌、服飾以曲線構成、頗有古代自然風味、外寫二鹿、望望然來、含花相贈、此乃情盛手藝之作、亦卽我國畫之大膩點、蓋作者每竭力尋求内心之生活、而忽略其表現之技術也、元代有趙孟頫之雙馬一幅、乃趙氏眞跡之一、非其他僞作、可同日而語、趙氏以清逸雋永稱勝、此二馬一白一青、佈局單純而和諧、白者居前、俯頭就地、似有所覓、青者伴立其傍、軀幹嬌麗、馴善異常、色澤豐潤、皮毛細弱、望之儼然生在、有令人伸手一撫之概、至其背部之黑白綫條、更盡其悅目賞心之能事、爲趙氏之獨到、以寫實言、則精確生動、無以復加、以畫法言、則趙氏作品、固我國攸久文化、結晶、其畫馬、不獨爲我國藝壇之天才、在世界藝術界、亦居最上一流、金人入主中夏、而受我國文物之薰染至深、趙氏之馬、卽其一例、惜乎此類罕有之眞跡、竟落外人之手、殊可慨也、又有行獵圖一幅、亦頗可觀、然法人指爲出於趙氏、則不可信、又有雪中羣鳥一幅、酷似宋代易元吉作品、而外人又指爲明人所作、大約以其色澤尚鮮明之故耳、明朝作品陳列者、雖有二十餘幅、然僞襲者多、識别不易、其中之較爲可靠者、爲吕紀之雙鵝鵝身白色、而略帶黑紋、其綫條、精細匀凈無比、一息狀、一鳴狀、微波顫動、並以山石芙蓉陪襯之、幽靜純潔、一塵不染、其佈置旣得古代大家渾樸之意、而用筆亦極穩確、毫不苟且、作者固爲有家法之名士、而兼有敏銳之感覺性者、非有數十年刻苦精研之工作、絶不能出此、又有無名氏所繪之僧像一幅與唐代之狂醉圖、均爲展覽會中寳貴之傑作、此像恐係元代或明初之作品、其頭部綫條、極精間自然、匀稱曲折之能事眉目間、畢露其超然物外、看透紅塵之神情、其態度固從容自若、然唇間、似含有黨限苦意、有一言難盡之隱然者、令人不禁有一禁森嚴刻厲、而富有含藴情緒之感、此種貴重作品、不知何以皆淪於外人之物、清代之作、當首相任伯年、其九老圖一幅、雄壯而不失其精緻、超邁羣倫、完全脫去傳統惡習、與虚僞風尚、眞不愧爲我國藝術界開一新紀元之大師、其他如沈南蘋之鹿、錢載之竹、季谷之山水、徐達章之繪像、均爲不可多見之品、至於現代諸家之出品、如齊白石、徐悲鴻·陳樹人·經亨頤·張大千·凌直支·方藥雨·高奇峯·王一亭·鄭曼青·吕鳳子汪亞塵·張聿光·張書旗·黄寳虹·林風眠·潘天授·高奇峯·賀天健·諸家·均爲歐人、所重視、法報批評極多、兹不一一復及、 
本埠 
[中校教聯會昨開全體理事會議　對時局决發表意見 
　請馬可尼公開演講]  
　　上海市中等學校教職員聯合會、於昨日下午四時、在覺林舉行第二次全體理事會議、討論各種重要案件、會畢後並舉行聚餐、兹將開會情形、分誌如次、 
[出席理事]  
　　計到陳清成·徐澤予·楊智·周尚·許性初·顧繼武·王裕凱·徐則驤·吳志寳·王學權·馬家振·王造雄·朱有瓛·陶廣川·林美衍·周樂山·盛叙功·凌憲文·章樹欽·丁洪範·張亞明·黄炎·錢公度·劉修如·張東民·袁哲·岳泰等二十餘人、主席陳濟成、紀錄許性初、 
[討論案件]  
　　（一）通過理事會章程、（二）通過常務理事會規程、（三）舉行新年會員聯誼會案、議决通過、交常務理事會籌備、以在户外及費用從簡爲原則、（四）如何指導中學生課外作案案、議决交常務理事會組織特種委員會辦理、（五）呈請國府會中央研究院設教育研究所案、議决通過、（六）聯合市教育會大教聯請無續電發明家馬可尼作公開演講案、議决通過、（七）對時局發表意見案、議决甲、電請各地中委員集首都、精誠團結、　商　是、乙·電請粤林湘浙各省特領、就近討伐閩省叛逆、丙·中委李烈鈞近來言論乖謬、應請中央嚴予裁制、（八）組織服用國貨委員會案、决議根據以前决議加緊辦理、議畢散會、 
[華東各大學積極籌備辯論競賽　本月九日開代表會 
　討論會務進行事宜]  
　　華東各大學學生演說辯論會、於上學期成立後、曾由曁南大學負責舉辦國語演說比賽一次、按該會定章、每學期由各校輪流負責辦理、本學期應由南京中央大學負責、舉辦國語辯論英語演說兩種比賽、惟開學於斯、業己兩月有餘、中大方面除在本學期開始時曾發徵求辯論題目之通知書而外卽無其他消息、各校曾一再函詢、亦　　 
無音訊、嗣經調查、始悉中大因本學期學生會尚未產生、負責乏人、故原定十一月問舉行之國語、 
辯論競賽、未能實現、日前上海大學聯合會籌辦之上海各大學國語演說競賽、假四川路青年會舉行預賽、各校均有負責代表蒞會、相互探詢華東各大學辯論會籌備情形、始悉中大負責無人未能進行、各代表均以是項競賽、不能因中大局部關係、而使會務全盤停頓、遂由交大代表龔紹熊、滬江代表朱法勤、復旦代表伍震超、光華代表朱秘書、曁南代表周新民等、會作非正式談話、惟因光華及曁南代表均係學校當局之負責人、不能作學生代表資格談話、遂由交大滬江復旦三校代表（均係華東會員學校）會商、决由該三校聯名遞發通知書、召集華東各會員學校、定本月九日下午五時、假威海衛路中社開各校代　　 
表茶話會、再行决定會務進行云、 
[市教局甄别考試將展期至明春舉行]  
　　上海市教育局甄别考試委員會、所舉辦之本届未立案及己停辦專科以上各校學生甄别考試、原定於本月中旬舉行、兹悉該局以此次各校學生投考報名者達六百餘人之多、且審查手續繁多而費時、致趕辦不及、未能如期舉行、兹爲愼重起見、决定展期至明年春假時舉行、一俟日期决定再行通告週知云、 
[兩路交大畢業生昨開始出發實習　期限半月每日工作派定]  
　　京滬滬杭甬兩路管理局、爲本年交通大學畢業學生、照章須於本月一日起開始實習、第一期爲「全部概略認識、」昨日起卽赴兩路各站參觀、由甄考委員會主席樊守執、委員袁伯揚等、率領同行、先由滬搭第四次車到蘇、八次車到無錫、十二次車到常州、十八次車到鎭江、二次車到南京、該生等將於今日卽搭一次車到青暘港、十五次車回滬、預定明日各生將以上參觀考察結果或心得、批評建議、編列報告、七日出發赴滬杭綫各站、八日回滬、九日報告滬杭綫參觀結果、十日星期休息、十一日上午甲組參觀總務、材料會計三處、下午參觀工務機務二處、乙組則反是、以免擁擠、十一上午甲組參觀車務處、下午則由乙組參觀、十三日考察淞滬支線全部、當日回滬、十四日將結果編列報告、十五日整理以上所有參觀報告、呈各主管轉送甄考委員會云、 
[冬季國語宣傳會紀　面授國語十一日開課]  
　　全國國語教育促進會、於昨日下午四時起、在上 
海廣播電臺、開冬季國語宣傳會、由宣傳部簡世鏗主席、行禮完畢、報告會務、（一）本會國語傳習所面授部决定開初級注音符號科、國語話科、定於十二月十一日開課、每逢一二三四五下午五時至七時上課、地址暫借愛文義路大通路口道中女學、可附郵一分函索簡章、（二）本會第七年概况、業已印出、現特提出一千本贈送各界、凡附郵二分、向上海西藏路平樂里九十八號辦事處函索、卽可寄贈一册、（三）籌備上海會員聯歡會（四）籌備全國國語運動九週紀念會、末由道中女學陳佩襄、秦瑞卿、張琦珍、洪賢英、李文娟、唱「教我如何不想他」、「悲秋」、「太平花」、「努力」等歌、至五時餘散會 
[吳江同鄉會籌設旅滬中小學]  
　　吳江同鄉會、昨舉行首次執監聯席會議、到委員程瀛章、金誦盤、沈軼千、馮寄吾等二十七人、由徐佩璜主席、首由主席報告、繼討論會務、决議組織會館管理公益事業、組織教育等委員會、前次大會所議决籌設旅滬中小學、除已推定毛嘯岑、蔡元湛、沈元鼎、凌昌煥、計劍華、周心梅、張愼之、馮一先、任小蘇爲籌備委員外、昨並舉出楊靜宜等五人、組織教育委員會、該會現正起草組織方案、並推聘校董擇定校址、預計明年春季開學、 
[尚文小學校慶紀念]  
　　本市市立尚文小學、創辦以來垂十四年、學生人數逐年增加、現已達九百餘人之多、該校明以尚文路租用校舍、過於狹陋、不能適用、故已集資於第一公共學校園原址、建築新校舍、大部工程已告完竣、定明年无旦行落成典禮、該校於昨日上午舉行校慶紀念及新竪旗竿升旗禮、計到市教育局張詠春、校長楊靜宜、曁全體教職員學生千餘人、地點卽在新通堂内、行禮如儀、論　楊校長報告校務、繼由兒童代表宦建根演說、正午全校教職員聚餐、旋由全校師生攝影而散、 
[教育講座昨集會討論中學歷史教學法]  
　　教育講座每週舉行、昨日午後三時在南京路冠生園舉行、計到曁南附中、省立上中、市立淞中、洋涇初中、大夏附中、持志附中、開明中學、樂華女中、上海女中、中華職業補習學校等十六校史地教員、褚紹唐、江應樑、盧紹稷、程寛正、朱志鳴、朱鴻禧、瞿世鎭、宋禀欽、周念行、儲褘、張新伯、張裕良、張開文、潘白山、黄養愚、曹昂干、等二十餘人、討論中學史地教學法、各述平日中學史地教學之心得、盧紹稷云、歷史教學須注重于現代史、及史蹟之變遷、因果關係、程寛正云、從前教學歷史、着重帝王之盛衰、實係錯誤、應以人類演進、人類努力之結果（文化）種種問題爲中心、并應利用掛圖、使學生明瞭、瞿世鎭云、際此國難中、須着重民族復興、及國恥史、地理着重國防地理、尚有江應樑、儲褘、周念文、張仲寰、對於史地教育法、各有意見發表、詞長後略、末由北新書局各贈中學史地教本全套、請予批評、聞下次仍由發起人許晚成召集各中學英文教員集會、將來并刋行各科教學心得錄、分中小學兩編、以歷次教育講座各人之講詞彙集記載云、 
[青華中小學歡迎校董]  
　　青華中小學創辦以來、因課程適合社會需要、管教獲得家長信任、學生日增、該校爲力謀擴充、復將工部局每年補助之金額、作爲設備之用、故理化室圖書館動物園等、愈形充實、學生有此科學環境、研究興趣、益臻濃厚、昨日下午二時該校全體師生爲歡迎校董鄭洪年、特開游藝會、同時復有懇親會之舉行、家長到者三百餘人、學生來賓亦復不少、鄭校董卽當致詞、略謂該校乃私人所創辦、節省家長負担、克苦自勵、規模初具、精神與物質、日有進展、校風良好、教學盡心、望校長同人、繼續努力、願竭誠相助、更希望家長與學校合作、家庭學校打成一片、學生品學均有裨益、今日家長到會者甚多、足徵家長信任該校及能與學校合作之深切云云、繼由創辦人馮樹華致答詞、並殿以科學表演、大套魔術、愛國話劇、童子軍表演、口琴獨奏、幼稚生歌舞等游藝至十一時方散云、 
[私立上中昨舉行學生軍檢閱童軍宣誓]  
　　本埠膠州路私立上海中學、於昨日下午一時、在該校大操塲、舉行學生軍檢閱、曁童子軍宣誓典禮計到市政府及市教育局代表陳、自國民軍訓會賀崇悌、市童子軍理事會代表羅烈、市教育會代表徐澤予、來賓張之江·陳西谷·翁國勛·陶樂勤等、校董林康侯·鄭洪年·校長陳濟成、曁全校師生約一千餘人、主席校董林康侯、样長陳濟成、揚道弘司儀、行禮如儀後、卽開始檢閱、由國民軍訓會賀主任任檢閱官、由校董林康侯校長陳濟成陪同繞場檢閱一週、該校學生軍服裝整齊、精神飽滿、備受來賓所稱許檢閱畢、卽舉行童子軍宣誓典禮、由市童子軍理事會代表羅烈監誓、全校童軍卽在總理遺像前宣誓、宣誓畢、卽由主席林康侯致詞、語多勉勵、旋請市政府及市教育局代表陳自、國民軍訓會賀崇悌、市童子軍理事會代表羅烈、相繼致訓詞、後由來賓張之江鄭西谷等演說、末由該校學生軍童子軍師範生幼稚生及教職員組織之太極拳班舉行各種表演、該校各教職員、對太極拳研究有素、昨日表演時頗爲成熟、大受觀衆贊許、中央國術館旅行團、由該館館長張之江率領參加表演各種武術、直至六時餘、始盡歡而散、 
[商學院畢業同學會成立大會　議决籌辦高級商業學校 
　選舉何學尼等爲執委]  
　　國立上海商學院第一届畢業學生、鑒於社會人士紛繁、深感有積極團結之必要、乃聯合該院本届畢業生同學組織畢業同學會、以謀羣策羣力、推動事業之發展期獲切實之互助、昨日下午二時假寰球中國學生會舉行成立大會、計到會員鐘興宏、胡霨文裴錫恒等七十餘人、首由第一届畢業學生代表報生籌備經過、及組織意義、繼推蕭燕賓爲臨時主席、顧高楊爲紀錄、通過會章、并議决各項要案、（一）呈請黨政機關備案、并函母校報告成立、（二）舉行會員人會登記、（三）以本會名義主辦商業學校一所、定名爲上海高級商業學校、其一切進行事宜、交執行委員會負責主持之、（四）選舉何學尼、蕭燕賓夏益德、胡驤文、王逢辛、朱鴻雋、朱續甫、顧高楊、蔡金瑛、朱鳳年、吳文會、陳瑾、石杭麻、張楨、陳建棠、等十五人爲執委、并定於今日召開第一次執委會云、 
[上海大中小學校名册暢銷]  
　　本市教育界許晚成君、近編「上海大中小學校名册」凡八十餘頁、將上海大中小各校、以及補習學校函授學校、外人所辦學校、共約二千校、羅列無遺内并附教育雋語漫話、實價八角、學校蓋章對折、北新書局發行、日來頗爲暢銷、商務書館購三十册、分發各部、以資查閱、聞許君努力教育調查、正編「全國大中小學調查錄」、及「全國圖書館概况」兩書、許君日前至教育部及蘇教廳收集材料、又將快函各省教廳、縣教育局、詳詢一切、并切托各地友人、實地調查、至許君編著、傳聞已久、人生問題討論集」、准於寒假期内殺青、明春定予出版云、 
體育 
[本週西聯足球　曁南優游甲組賽在中華棒球塲 
　東華依令史高托杯在虹口公園]  
　　－法商華塞斯史高托杯在逸園一 
　　本星期西聯足球秩序如下、 
　　星期六（九日） 
　　意海軍對臘克斯　史高托杯　跑馬廳 
　　法商會對華塞斯　史高托杯　逸　園 
　　優　游對西　捕　字林杯賽　棒球場 
　　滬　江對考塔克　字林杯賽　楊樹浦 
　　萄葡牙對華　捕　字林杯賽　虹口一 
　　星期日（十日） 
　　曁　南對優　游　甲組比賽　棒球場 
　　青　華對西　捕　史高托杯　虹口一 
　　依　令對東　華　史高托杯　虹口一 
　　聶中丞對沙哥兒　字林杯賽　聶中丞 
[昨晚西青籃球賽也是戰勝南星　最後結果成四四比四十 
　曁兩勝持志四十比念一 
　－今晚甲組三場－]  
　　西青籃球、昨晚也是與南星之戰、異常劇烈、比數常成平手、有難解難分之勢、最後結果、南星竟以四十比四十四敗北、曁南勝持志、尚見容易比數爲四十比二十一、乙組鷹隊勝西青、三十九比十九、今晚兩組甲組、均有可觀、海賊對江灣一戰、必有劇戰、 
　　七時三十分　海賊對江灣　甲組 
　　八時二十分　麥令對青光　甲組 
[曁南勝持志]  
　　第一場甲組曁南對持志、上半時形勢頗爲緊張、曁南固有名勁旅、持志爲一般新選人材、惟錢鼎愼亦此中老手、分獲抗禮、互有建樹、曁南鋒芒雖盛、竟不易多得、上半時成二十比十、下半時之前五分鐘、局勢平衡、往後曁南一帆風順、黄兆霖頻頻射中、紀錄大增、結果爲四十二比二十一曁南勝、錢鼎愼爲持志之柱石、黄光霖爲曁南之功臣、兩隊表演、動作極爲敏捷、 
　　曁南　犯規　得分　持志　犯規　得分 
　　黄兆霖　０次　二九　金俊聲　一次　七分 
　　王南珍　０次　七分　陳秉容　０次　０分 
　　顧尚勷　０次　二分　余和文　三次　二分　 
　　韓振元　０次　二分　錢鼎愼　０次　十二 
　　宮萬育　０次　０分　卓國榮　０次　０分 
　　王渭溪　０次　０分　鍾惠文　０六　０分 
　　徐　亨　二次　二分　　共　四　次　念一 
　　葉培初　０次　０分　（上）曁南二十持志十分 
　　共二次　四二　（下）曁南二二持志十一 
[鷹隊勝西青]  
　　第二塲爲乙組鷹隊對西青、陳希仲領導下之一批小英雄、打家刦舍、十分利害、西青小嘍囉無法抵擋、一敗塗地、當鷹隊得十六分時、西青猶無紀錄、往後極力掙扎、成二十比八、終了上半時、再戰聲中、西青頗露鋒芒、惟鷹隊不稍怠懈、爭戰愈烈、結果成三十九比十九、鷹隊勝、 
　　鷹隊　犯規　得分　西青　犯規　得分 
　　張子權　０次　十二　伍特　０次　八分 
　　高榮廷　０次　四分　史密斯　二次　六分 
　　王國良　一次　九分　羅根　三次　二分 
　　陳希仲　０次　二分　勃洛沙　０次　０分 
　　方亦德　二次　四分　柯納脫　０次　０分 
　　黄仁義　０次　０分　推洛斯基　０次　０分 
　　陳庸庵　０次　八分　利皮　　　０次　三分 
　　金家標　一次　０分　勃洛克　０次　０分 
　　共　四次　三九　共　五次　十九 
　　上半時　鷹隊　二十分　西青　八分 
　　下半時　鷹隊　十九分　西青　十一 
[也是勝南星]  
　　南星人馬不齊、陣容稍亂、也是亦無起色、雙方投籃均無目標、上半時二十一比、二十也是勝、休息後、也是大爲活動、鄭志方目光正確、屢投屢中、聲勢大盛、後方防禦、亦益爲鞏固、南星陣容散亂、投籃毫無把握、後也是鄭志方兩次犯規罰出、南星曾一度得勢、超越前茅、但後被也是幾次逺射、又告落後、最後結果、也是以四四比四十勝南星、 
　　也是　犯規　得分　南星　犯規　得分 
　　鄭志方　四次　十四　包新弟　一次　十三 
　　關錦麟　二次　十二　張金窜　二次　五分 
　　朱家麟　０次　０分　張大奇　０次　八分 
　　陶紹生　二次　六分　陳　湖　０次　二分 
　　王華庭　二次　九分　劉景峯　一次　八分 
　　華文元　四次　０分　沈觀瀾　二次　四分 
　　吳志浩　二次　三分　　　共　六次　四十 
　　　　共　十六　四四 
　　上半時　　也是　二一分　南星　二十分 
　　下半時　　也是　二三分　南星　二十分 
[第三届公展杯國際手球賽第二循環　中華隊標奪之最後努力 
　西人隊增添生力謀恢復]  
　　第三届公展杯國際手球賽、第一循環己於上週舉行、中華隊曾以十與五之比分大告勝利、今日爲第二循環、第一日仍將於下午六起、在靜安寺路西僑青年會舉行、西隊因上週敗北故忙於遷兵換將、亟圖恢復、華隊實力雄厚、精神充滿、不難乘勝直上、努力奪得本届錦標、兹附第一二日單打秩序如左、 
　　第一日（星期二）今日下午 
　　（時間）　（組别）　（與賽員姓名） 
　　六時正　第九單打　陸夢聲（華）對愛　爾（西） 
　　第七單打　嚴兆容（華）對披爾遜（西） 
　　六時半　第五單打　程振華（華）對卜金絲（西） 
　　第三單打　孫道勝（華）對克刺麥（西） 
　　七時正　第一單打　朱寛（華）對察卡連（西） 
　　第二日（星期三）明日下午 
　　六時正　第十單打　孫寳琦（華）對加百曼（西） 
　　第八單打　高子受（華）對和琴兹（西） 
　　六時半第六單打　洪汝霖（華）對皮爾斯（西） 
　　第四單打　黄克素（華）對卜金絲（西） 
　　七時正　第二單打　洪玉魁（華）對經伯兹（西） 
[紫岩盃乒乓郵甲中皂得决賽權　陸修律馬廷亮决賽個人錦標]  
　　行路結束之紫岩杯乒乓賽、本月一日、郵甲以四對三勝則信、二日中皂以四對三勝廣東、冠軍决賽、爲郵甲與中皂兩隊、再本盃開賽迄今、從未敗北有、計有陸修律馬廷亮君、爭奪個人錦標比賽、地點日期、現尚未定、容再續佈、兹將兩日成績列下、 
[郵甲勝則信]  
　　沈德福（郵甲）　鄧國富（則信）　０－三 
　　王惠章　又　伊景光　又一－三 
　　張傳渡　又　黄祥發　又三－一 
　　陸修律　又　黄安邦　又　棄　權 
　　陸士洪　又　劉英池　又　三－二 
　　李傳書　又　駱洪勝　又　一－三 
　　朱文麟　又　譚文　　又　棄　權 
　　中皂勝廣東 
　　丁祖德（中皂）　陳兆文（廣東）　二－三 
　　馬廷亮　又程志鴻　又　三－二 
　　張連生　又　林慕榮　又　二－三 
　　鄒國範　又　莫北鴻　又　三－０ 
　　方克平　又　盧仲球　又　三－二 
　　陳振聲　又　容德能　又　一－三 
　　阮耀輝　又　林榮基　又　三－一 
[市一小足球卽將結束　七組錦標巳决定 
　十日上午給奬攝影]  
　　市一體育塲小足球競賽會、環戰迄今、己歷兩月、本月十日、可全部結束、、現彙計成績、其冠軍之已定者、爲壯士小組之劍星隊、壯士足組之健身隊、壯士球組之進德隊、壯士運組之浙江隊、壯士風組之大江隊、壯士全組之友華隊、壯士國組之零隊、其壯士動組、紅菱初步三民健青四隊、成績相差甚微、本星期六下午三時三十分三民與健青比賽、如成和局、則四隊分數相等、應抽籤定次、用淘汰賽决定錦標、如該兩隊比賽、一勝一負、則勝者卽爲錦標隊、壯士行組、本星期六下午一時二十分、中法與同心賽、如中法獲勝、則與健華分數相等、應於星期日上午七時五十分與健華决賽、以定冠軍、如中法或和或敗、則錦標均屬之健華、青年組中、現中法乙希望最多、如本星期六下午二時三十分戰勝晨光或和局、則爲錦標之得主、如敗、須與小江隊决賽、小友組本星期六下午四時三十分、小明星與紅貓賽、如爲和局、則錦標屬之幼兒、如一勝一敗、則勝隊應於星期日上午九時與幼兒决賽、其他健兒市健兒一兩組錦標、亦將於本星期六解决、並聞該會於十日（星期日）上午十時給奬攝影、各冠軍隊、須通知全體隊員、准時整齊服裝到塲、 
[上海中華乒乓聯合會　今晚開執監會議]  
　　上海中華乒乓聯合會、兹訂於今晚七時半、在福生路儉德會會議廳、舉行第一届執監聯席會議、討論第二届聯合杯比賽事宜、及商借會址問題等、本届執行委員及監察委員、均希准時出席、以策進行云云、 
[中西醫戎裝相見同德籃球戰勝國醫]  
　　本埠同德醫學院第二院、日昨與中國醫學院、作籃球友誼賽、於同德第二院球場、同德實力較勝一籌、努力戰來、精彩百出、國醫始終屈居下風、結果同德以五十一對二十大勝、 
[南洋模範小學部昨開足球級際錦標會]  
　　徐家匯南洋模範中學小學部、高小二年級生吳嘉棣·曾聲錚·吳克岡·孫政·吳勁寒·李翊芹等、因本季獲得高小部足球級際錦標、爲增進課外興趣起見、特於昨日下午三時、全級召開足球級際錦標大會、到小學部主任蔣秀枬女士、及教職員來賓等百餘人、末由諸生表演雙簧、口琴獨奏等劇、均極有精彩云、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[合作] [  庸子]  
　　牡牡雖好全仗緑葉扶持。---說得現代化些兒，就是「歙和。一人類的吃喝，也是如此。從鷄口一直到牛後，中間經過五臟廟，六腑堂，你消我化，這才能風調雨順，身泰心安，若有某一部分，實行不合作，那不來一個大便燥結，便來一個拖白曳黄，不是當要的。 
　　推而至於家庭，也非「合作不可。丈夫說妻子整天躱在家裏，不曉得到外面去奔走，而賭着氣，辭著生意不幹了，那凖會打着饑荒，活活地餓死。妻子若說丈夫在外面服務了，把燒飯，冲茶，抱孩子的工作都推在妻子身上而不服氣，發起脾氣來，不管了，這準也會把家庭毁滅掉的。 
　　國家的存在，也是如此。中央政府的存在，就靠着各地方政府的支持。而各地方政府的存在，也有賴於中央政府的維護。其組織的相互關係，猶如一列火車之與火車頭。一列火車，不配上一個車頭，老是停在軌道上，客無用處。一個火車頭不拖着客車貨車，獨個兒的開來開去，似乎也没甚意義。中央政府不要地方政府，自然是成了一個光桿火車頭，地方政府不要中央，也和没有車頭的火車，没甚分别。 
　　國際聯盟的不能制裁强暴，伸張公理，也就因不能得到會員各國的合作。「共存共榮」，這雖是一句聽膩了的老調，可是在這一句老調的本身上看來，確是一句至理明言，而更其是在航行於驚濤駭浪中的同舟者，應當在「共存共榮」的觀念之下，努力合作。否則準會一古腦兒倒下海去，同歸於盡。 
[片面的人生] [  除紅霞]  
　　爲了生活的問題，在一條修長的運河堤上，每天朝晚都要奔走七八里的來回，岸旁的樹木花草，茅屋裏的人們，不論是男，女，老，少，經了這半年來的想見，居然都相識了。 
　　近來，北風緊緊的吹了幾天，江北究竟不比江南的温和，氣候巳經突變了。風巳像尖刀般的刺着皮膚，陽光已黯淡得無力了，在晨間，在黄昏，我都在這黄沙撲面的堤上獨行着。 
　　自前天起，在堤旁，發現了許多的新朋友，他們，是像燕子般的，按着節氣遷移着，每年都在北風凛烈中，拖兒帶女的到來，他們的家鄉，是逺在山東省，他們的家屋非常的簡單，一輛獨輪車就可把所有的東西推了來，連房屋都在上面，到了長堤上，選擇一處向陽的地方，一張長約八尺寛約五尺的長方形的蘆蓆，圈成了一個半圓形，四邊拿樹枝釘牢了，這就是他們的住宅，一家大小都住在裏面，什麽大廳，堂屋，房間，廚房，......都混合爲一，住宅的大門，只夠兩歳的小孩來往，大一點的孩子進出就要彎腰了，成人當然必須要爬才能進出。 
　　他們的職業，男的是做泥人子，小呌呌，......一類小孩的玩具，女的和小孩是做乞討的生活，他們的衣履，破爛得會令人疑猜不是整塊的布，而是一根根的繩子結合成功的。他們的生活，是山芋，胡萊菔，......一類的雜糧，唉，他們，...... 
　　自從他們的到來，我每天走在這修長而黄沙撲面的運河堤上，我都忘記了是在人間走着，好像是走在地獄裏似的。 
[磨荳腐者] [  公詒]  
　　灰色的天，没有月，也没有星，祇有無力的燈光從破門洞裏射來。 
　　一個老頭兒獨自的坐在磨邊，吱吱咕咕的在磨着黄荳。 
　　這老頭兒頭上點點的汗珠滴下來，和磨子裏迸出的荳漿一樣。 
　　各處傳來的鼻鼾聲，響應着老頭兒喘急的呼吸聲，似乎是凑着兩種不同的音樂。 
　　灰色的天，没有月，也没有星，祇有無力的燈光從破門洞裏射出來。 
[談談自來水筆] [  煥然]  
　　自來水筆，不是巳經成爲目下人們，服飾上的應有點綴品了麽？ 
假如你到上海搭電車，坐定以後，不但有五光十色的自來水筆，在你左右顧盼之間，就是你身上如果有了一枝，還要當心那偷兒來摸索。 
　　現代的蜜絲脫和蜜絲，當彼此相見恨晚，初談戀愛的關頭，爲求對方歡心起見，常常跑到××公司文房部裏去，選購那外國名廠出品，數十元一枝最華麗的自來水筆，送給與伊，作爲他和伊的見面禮。因爲外國名廠出品，加上船費關稅和店舖開支，一齊計算起來，才有這昻貴的代價，用了這昻貴代價，方足表示他的崇敬，得到伊的眞愛。 
　　逺涉重洋，回到祖國，鍍有金色的朋友們，他那西裝口袋裏，所掛的自來水筆，這不消說，當然是從住在國名廠裏，親自選購而來。就是那些帶有貴族色彩，未出國門的大學士，以及在機關供職，洋行服務的一般摩登哥兒，誰人不是用的道地外國貨。你如提起質問，包他不遲疑的立刻答覆，不是說外國貨經久耐用，就是說逺在五年以前所購買的舊東西啊。 
　　至於價廉特美的國貨，關勒銘自來水，幾多半是在中小學級的人們衣襟上發現，這是不是眞爲正愛國心所驅使，還是程度上關係，尚未達到經濟的充份供結　。 
[笑] [  棲鳳樓主]  
　　觀察現在社會和國家的現狀，祇有哭的分兒，從那裏笑得出來？但是話又說回來了，哭是對於事實無補的，不若振作精神，破涕爲笑，以謀所以挽救之計，方爲上策，不過國家大事，無庸我們小百姓顧問，並且也無權顧問，那末，我來談談普通社會上各種的笑三四歳的小孩，在慈母的懷抱中，他的小心靈中，偶然感到不適意，不快樂，就張開了小口，哇哇的哭個不休，這時你將香而且甜的糖，送進他的小嘴裏，不久，他就止哭了，而且露出了笑意來，這笑是天眞的是最自然最純潔的笑 
　　黄包車夫氣喘吁吁的，將乘客拉到目的地，緩緩的將車子停了下來，不住的拉着號衣，揩拭着滿頭的汗珠，待乘客大模大樣的下了車，他就屏息以待，站在一旁等候着勞苦奔波的代價，－車錢，乘機哀懇道：「先生，請你多給幾個銅板」，這時他枯黄的面龐上，裝出了一絲笑容，這是可憐而不自然的笑。 
　當他和伊由初步的友誼，而走進第二步的戀愛之途，這時期自然是開情花結愛果的總關鍵，所以一切的舉動，都要小心翼翼的，並須謀相當的餽貽，以助長愛的萌芽，最足耐人尋味的，便是並肩坐在幽蒨的緣隂深處，他給伊輕輕的在柔荑上套上一隻鑽戒，伊的粉頰上呈露了一層微霞，暈出一絲淺笑來，這應該是甜蜜的，美麗的笑吧？ 
　　至於那些青樓的千金買笑，和屬員對於上司，店員對於經理的陪笑，以及酗酒者狂笑，瘋顚者痴笑＾等等，這些都是虚僞，勉强，刺激的笑，却早失去笑的眞義了。 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第十九回　欲卽欲離同車憶往事　半哭半笑倚枕病殘秋 
　　記得去年這個時候，和積之認識了半年多，感情也有了，曾應了他的約會，到香山去偷着過一次紅葉。紅葉現在是又出現了，這過去的情事，却是再也想不到了。院子裏正擺着十來盆菊花，前兩天經過了一塲秋雨，現在共的菊花，變成了赭色，粉紅的菊花，變成了慘白色，紅的菊花，變成了焦灰色，站在屋檐邊，閑看了這些菊花出神，覺得那枯萎的顏色，將花瓣翻轉過去，頂出花心來，似乎它告訴人在這世界上，巳經是爲日無多了。江氏正由趙翁那邊，拿了一疊鈔票來，逺逺的就舉了起來，讓桂枝看着道：這是亦們老爺子給的三十塊錢，你收着罷，又可以添幾件衣服了。桂枝皺了雙眉，正想和母親說一句不高興的話，忽然想到母親說的是趙家的事，在接錢的時候，若說了不好聽的話，母親會生起疑心來的。於是忽然兩眉一展，笑了起來道：多謝老爺子了，若是這樣每次分咱們三十塊四十塊的，到了明年這個時候，要做兩箱子衣服了。江氏道：這倒想賴到明年這個時候去呢，可是也要人家願意呀。佳枝看到母親那種歡喜不過的樣子，自己怎好掃他的興致，也就微微的對他笑着。江氏進房收錢去了，桂枝依然在院子裏徘徊。恰是天上起一些魚鱗雲，將太陽的光，重重的遮住。空中隂沉，在盆裏摇擺着，决不是夏天擺石榴花那種景象了。（註：舊都人家，十有八九，院中必置盆景，殊不論貧富。花值亦廉，若接根菊花，一元可購三四十盆也。）（二五九） 
聲明自十一月三十日至本月二日止此三日中小說號數排倒請讀者注意 
浙於藝 
[康橋畫展追記] [  西神]  
　　吾友變吷庵黄匑庵陳甘簃結康橋書畫社於滬西，康橋者，吷庵之所居也，余常過其忍古樓，觀所作畫品。吷庵游太華歸，作三丈餘長卷，自洛陽達華隂，凡途中所見，悉納卷中，三日面成，有類吳道子寫嘉陵江圖，不假粉本，並記於心，得機迅手辣之妙。太華崇高，昔人皆不作長卷，吷庵亦另有尺二册子，分圖西谷以上至三峯景物，洛陽龍門爲伊水入黄之道，石闕與香山對峙，北魏以來，雕刻佛像，達十萬餘，吷庵繪圖凡四易其稿，前三本皆己爲愛者以金易去，樓中所存，乃第四本，近人能作北派山水者實罕，畫家非不北遊，寫之而似者，當以吷庵爲最。吷庵寄家青島，每歳伏日，輙歸避暑。今歳自青島歸，嘗出勞頂圖見示，勞山自古罕見文人題詠，畫者尤少，匑庵寫濱海山狀，極得海天旭日之遺意。蓋二君畫筆，均類明以前高手，出於天性，其所作諸圖，實軼出四王吳惲範圍，不爲一代風氣所缚，靈妙超古，别具創造之力，不從紙絹相承而來也。西畫東來，油畫水彩諸法，頗爲畫家所採取，然西法重在寫眞，尺寸繩墨，不容絲毫相背，所寫面積，祇如攝影鏡頭所得，而攝影名家所取光影，極重自然，今之學西畫者，殆不知自然之妙，在尺寸繩墨之中，而亦在尺寸繩墨之外，用死法求之，必不可得，故攝影藝術所達之點，西畫家實不能到。於是歐美名畫家頗欲研究東方畫術，以變革其法，吾國畫術以不死之氣，不俗之韵，運用筆墨，咫尺千里，雖不中繩墨，見者宛然如游圖中，所謂畫外有畫，空處有畫，均爲神妙之跡，則又超過攝影鏡頭所達自然之點也。惟近今畫家，專重寫意，離去形似太逺，則又失之過偏，故國畫又宜採取西法之長，兼重繩墨，竊謂二君畫法，深得此意。六朝畫人物，得西蕃畫佛之意而一變，然非俗手所能，今西畫東來，應如何採取其長，使寫實寫意二者，融合而一，開藝術界之新紀錄，吾竊有望於二君也。前者康橋書畫社在湖社展覽，余於百忙之中，抽暇一往參觀，惜吷庵所寫華山龍門諸圖，均未與陳列，然吷庵所作華山蒼龍嶺天目雲海花塢白雲堆粤東清逺峽鄧尉虎山橋，匑庵所作勞山玉鱗口柳樹臺濟南大明湖，及兩君各作一幅勞山華樓峯，均在壁上。次日爲友人談之，將往參觀，不料先夕閉幕，皆以未及一覩，相與怏怏，詢之二君，知已大半爲人購去，又徐君紹周，亦康橋畫友，近就湖南大學之聘，不在滬，其所作荆溪善卷洞圖，亦實地寫景，陳君甘簃爲正風文學院舊教授，所作篆隸眞行屏聯，神完氣王，其先代以善書名者，有玉方子鶴諸先生，淵源於家學者深，故其根底特厚，天才横溢，匪恒人所易及也。 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[我也談] [  李後主何如]  
　　前幾天，在自由談裡看到一篇關於李後主的者據文章，現在，我就來一點關於李後主的批評罷。 
　　李後主這位曲子皇帝，二十年來被一般研究詞學的人捧得至高無上了，實則並值不得怎樣恭維。倘若他不是生在五代，不是皇帝，不是立國江南，不是結果亡國，而且詞不是當時新起的一種貴族文學，正和他的生活相適應，他也會作不出那樣的詞。雖然，我並不否認作者個人的先天遺傳也有相當的關係。 
　　詞在五代，究竟是怎麽一種性質的玩意兒呢？祇要我們讀過花間集，牘過歐隔炯的花間集叙，就會知道詞和南朝樂府，宮體詩，是同性質的東西，都適應著當時統治階級貴族官僚以及智　分子生活上的要求，而表現了他們的姿態。他們在社會上憑藉了自己優越的地位，特殊的權利，世間上一切可能的幸福都得享受·醇酒，婦人，耿唱，三者諧和酣美的享樂，正是他們支配生活的階級所要求的。詞，這東西恰出於他們那一階級之手，有花間集的作者可證。恰以他們那種醇酒婦人歌唱的生活爲其内容，而歌奏於宮廷北里，綺筵繡幌，滿足他們那一階級生活上的要求，有花間集的作品可證。他們這樣貪圖瞬間的享樂，帶著極濃厚的感傷或頽廢的氣分，這是他們那一階級生在五代那樣興亡倐忽，禍變無常的狀態裏而無可如何的。 
　　陸游花間集跋云：「斯時天下岌岌，士大夫乃流宕如此，或者出於無聊。」他說出於無聊，那是不算怎麽錯的·不過這　時候，流蕩無聊的不僅士大夫，君主亦復如此，可以說是包括統治階級的全部。李後主正是這種流蕩無聊的君主之一。自唐昭宗，後唐莊宗，以及前蜀王衍，後蜀孟昶，何嘗不是酣歌恒舞，沈涵聲色的君主？又何當不會作詞？豈僅南唐中主後主而己哉？總之，我們要記住五代時候的統治階級君主臣僚，大都是過的醇酒婦人歌唱的生活，酣姿京樂的生活，這樣纔可以去論南唐李後主的詞。 
　　後主詞的好處在那里呢？祇因詞本是統治階級君主臣僚以及有閒的智識分子尋開心的曲子，到了亡國以後的李後主，他的詞成了發憤告哀的一種新體詩，很有幾首能夠引起讀者同情的共鳴，所以他就成爲了不起的詞人了。 
[方巖紀靜（續）] [  郁達夫]  
　　方巖附近的山，都是絶壁陡起，高二三百丈，面積周圍三五里至六七里不等。而峯頂與峯脚，面積無大差異，形或上或圓，絶似碩大的撑天賀柱。峯巖頂上，又都是平地，林木叢叢，簇生如髮。峯的腰　，祇是一層一層的沙石巖壁，可望而不可登。間有瀑布奔流，奇樹突現，自朝至暮，因日光風雨之移易，形狀景象，也千變萬化，捉摸不定，山之偉觀，到此大約是可以說得己竣極頂了罷？ 
　　從前看中國畫裏的奇巖絶壁，皺法皺疊，蒼勁雄偉，到不可思議的地步，現在到了方巖，向各山略一舉目，纔知道南宗北派的畫山點石，都還有未到之處。在學校裏初學英文的時候，讀到那一位美國清教作家何桑的大石面一篇短篇，頗生異想，身到方巖，方知年幼時的少見多怪，像那篇小說裏所寫的大石面，在這附近眞不知有多多少少。我不曾到過埃及，不知沙漠中的Ｓphinx比起這些巖面來，又該是誰兄誰弟。尤其是天造地設，清函岑寂到令人毛髮悚然的一區境界，是方巖北面相去約二三里地的壽山下五峰書院所在的地方。 
　　北面數峯，逺近環拱，至西面而南偏，絶壁千丈，成了一條上突下縮的倒覆危牆。危墻腰下，離地約二三丈的地方，墻脚忽而不見，形成大洞，似巨怪之張口，口腔上下，都是石壁，五峰書院，麗澤祠，學易齋，就建築在這巨口的上下顎之間，不施椽瓦，而風雨莫及，　　 
冬暖夏凉，而紅塵不到。更奇峭者，就是這絶壁的忽而向東南的一折，遞進而突起了固厚，瀑布，桃花，覆釜，鷄鳴的五個奇峯。峯峯都高大似方巖，而形狀顏色，各不相同。立在五峯書院的樓上，只聽得見四圍飛瀑的清音，仰視天小，鳥飛不渡，對視五峯，青紫無言，向東展望，略見白雲逺樹，浮漾在楔形闊處的空中。一種幽靜，清新，偉大的感覺，自然而然的襲向人來；朱晦翁，吕東萊，陳龍川諸道學先生的必擇此地來講學，以及一般宋儒的每喜利用山洞或風景幽麗的地方作講堂，推其本意，大約總也在想借了自然的威力來壓制人慾的緣故：不看金華的山水，這種宋儒的苦心是猜不出來的。 
　　，初到方岩的一天，就在微雨裏游盡了這五峯書院的周圍，與胡公廟的全部。廟在巖頂，規模頗大，前前後後，也有兩條街，許多房頭，在蒙胡公的福蔭；一人成佛，鷄犬都仙，原是中國的常例。胡公神像，是一位赤面長鬚的柔和的老人，前殿後殿，各有一尊，相貌裝飾，兩都一樣，大約一尊是預備着於出會時用的。我們去瞻仰胡公的那日，大約剛逢着了廢歷十月的初一，廟中前殿戲台上在演社戲敬神。台前簇擁着許多老幼男女，各流着些被感動的隨喜之淚，而戲中的情節說辭，我們竟一點兒也不懂，問問立在我們身旁的一位像本地出身，能說普通話的中年紳士，方知戲班是本地班，所演的爲殺狗勸妻一類的孝義雜劇。 
　　從胡公廟下山，回到了宿處的程××店中，則客堂上早己經點起了兩大枝紅燭，擺上了許多大肉大鷄的酒菜，等候我們吃飯了；菜蔬豐盛到了極點，但無魚少海味，所以味也不甚佳。 
　　第二天破曉起來，仍坐原轎繞靈岩的福善寺回永康，路上的風景，也很清異 
　　第一，靈岩也係同方巖一樣的一枝突起的奇峯，峰的半空，有一穿心大洞，長約二三十丈，廣可五六丈左右，所謂福善寺者，就係建築在這大山洞裏的。我們由東首上山，進洞的後面，通過一條從洞裏隔出來的長衖，出南面洞口而至寺内，居然也有天王殿，韋駄殿，大雄寳殿，觀音堂等設置，山洞的大，也可想見了。南面四山環抱，紅葉青枝，照耀得可愛之至：：因爲天晴了，所以空氣澄鮮，一道下山去的曲折石級，自上面瞭望下去，更覺得幽深不能見底。 
　　下靈岩後，向西北的繞道回去，一路上儘是低昻的山巔與旋繞的清溪。經過園内有兩株數百年古柏的周氏祠廟，將至俗名耳朶嶺的五木嶺口的中間，一段溪光山影，景色眞像是在畫裏，西南處州各地的逺山，呼之欲來，回頭四望，清入肺腑。過五木嶺，就是一大平原，北山隱隱，已經看得出横空的一線，十五里到永康，坐汽車回金華，還是午後三上點鐘的時候。同游的，是陳萬里，郎靜山，黄伯惠，及杭江路局的曾蔭千諸位先生。 
[新賣解者] [  繩夫]  
　　小時候我愛看賣解者。但賣解者也有新舊，現在的賣解者自然也要摩登化了舊的行頭大，最少陪着一個藥箱，一繫刀橋，還有一副　　，有時　　　一面或幾面方尖的旗。玩的地方，大概是市集的鄉鎭上，比較寛闊的場子，在密集的都會，就多半揀取一塊較大的廢墟，還没有建造洋樓的曠地。玩法是先用鑼鼓招摇一會，勾引些無事忙的羣衆，竪起旗子，紥好地盤，要幾套拳棍，用磚頭，鐵棒，或没口的刀，敲擊自己的頭皮，搥拍自己的胸脯，割自己的手臂，讓牠隆起，發紫，見血，然後從藥箱拿出自己祖傳秘製的藥膏來，讚一番，貼上自己做成的傷痕上，於是藥到病除，有手爲證。於是又捧着一盤子膏藥向觀衆兜賣，直至無人過問時，這才收場 
　　新的呢，没有藥箱，也没有刀棍，雖然，也有一面鑼，但鼓大概是付缺如的，只是多一個人背着兩個用布紮成兩手互抱着的人形，這一方面是新的廣告，只一方面就是新賣解者自己並無武藝，身上經不起搥打，只能紥一個布偶背在背上。玩法是：背着布紥人形伏下去，兩手叉在地上，原來的兩隻脚做了背上人形的脚，兩隻手便做了另一人形的兩條腿，頭用一塊頂上披下來的破布遮着　　　　兩　人在　　　　　　　　　丰和鮮辟歷拍拉的打滾，嘴裏么喝，級伐。鑼　的　緊，也　打的愈緊，於是觀衆大喝其采，賣解者，爬起來，向觀衆拱拱手，觀衆抛完了銅板，一切完事大吉。 
　　如果將新舊賣解者比較起來，前者費力多，要弄刀弄棍，一不翟心，肚子上的皮不免要眞的割去一塊，自己吃苦是小，最重要的是會影響到藥膏的靈不靈，觀衆也不免要喝倒采的。並且裝腔作勢，確也很不經濟。新賣解者郤取巧得多，並不須自己出力，只要有兩個人形摟着，做一個撕榖的姿勢就行，並且，還不用藥膏，免了許多口舌。 
　　他們同樣的欺騙觀衆，但，弄的巧拙不同，前者漸漸被後者所代替了。 
　　我們常常看見這些名角，藉了一對偶人而發達了，但他們却成爲賣解者的英雄，不再幹這勾當了。因此，他的布偶也就不知在何時抛向何方去了。 
　　世代巳經進步，我已看不到我的幼年時代那般熱閙的賣解者了。雖並無所留戀，但終不免有點今不如古之感耳。 
[兩兄弟（四十九）] [  莫泊桑著李維克譯]  
　　可是當他回到了他的房裏時，他猶疑着不敢跑下去吃晚飯。他太痛苦了。他那被激怒了的心，還不曾有着充分的時間來平靜。可是他終於决定下去了，他在飯廳出現的時候，大家正在就席了。 
　　每個人臉上都現得喜氣洋洋的。 
　　「喂，你們置辦東西置辦得怎麽樣了？我呢，我非等到一切都舖排好了，是什麽都不願看」 
的。」 
　　他的女人回答： 
　　「置辦得很有個樣子了。不過爲着怕買得不合適，非經過長久的考慮不可。現在最呌我們操心的是家具的問題。」 
　　她這天和哲安看了一天的毛氈和家具。她想要買稍稍華麗的，闊氛的質料，以便引起人家注意。反之，她的兒子却要那種質樸且古雅的。於是，在店　拿給他們看的樣品前面，他們彼此重又伸述着各人的論證。她的意思，那些顧客，那些訴訟人，非給以感動不行，應當使他們走進待客室中便有一種富麗之感。 
　　反之，哲安却祇想吸引那些高雅且豪富的顧客，想以自己那種質實而穩妥的趣尚征服那些才智之士。 
　　於是那繼續了一整天的爭論，從吃湯的時候起，重又展開了。 
　　羅蘭没有什麽意見。他重說道： 
　　「我呢，我什麽都不願聽。等你們一切都弄妥時，我去參觀好了。」 
　　羅蘭嬷嬷徵求她的大兒子的意見道： 
　　「喂，筆爾，你覺得怎樣？」 
　　他的神經被刺激得簡直想要以一種咀咒來回答他的母親。但他以一種含着怒意的乾脆的語調說道： 
　　「啊－我嗎，我是完全贊成哲安的意思的。我所喜歡的祇是質樸，我以爲趣味方面的所謂」 
質樸是可以和性情方面的所謂正直相比的。」 
　　他的母親接着說： 
　　「可是你得想想我們是住在一個商人的城市裏，優良的趣味在這裏是不適行的呢。」」 
筆爾回答： 
　「那有什麽關係呢？難道因爲這樣我們便得去倣效那些傻東西嗎？假使我們的鄉鄰都是一」 
些蠢人或是壞人，難道我們也得去學樣嗎？一個女人不會因爲她的鄰近的女人都有情人也跟着養漢的。」 
　　哲安笑了起來： 
　　「你簡直像在一位道學先生的格言裏找了一些比喻來作論證啦。」」 
　　策爾什麽也没回答。他的母親和他的弟弟又開始談着料子和靠椅等等。 
　　他像早上動身到特洛威爾去之前瞧着他母親一樣瞧着他倆·他像一個在觀察着什麽的陌生人一樣瞧着他倆，他眞的覺得像是突然走進了一個陌生的家庭一樣。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融匯兌回縮標金飄忽略升兩元　一般人氣疲乏缺乏上漲力量]  
　　金市昨形勢恍惚、人心不振、以致結果回升粳少、投機家心理不定、市况更多盤旋、晨初以海外銀市英升美縮、滙兌開升而收縮、五金交易所逺期銀價升一厘七至四厘不等、美官買新採金價勿動、股票升降俱徵、美麥縮一分六二五、美棉亦略降、毛盤開出較堅、升至九十五元外、而賣風忽起、人心因之趨疲、逐步下游、開後重破九十元大關、乃同業塞出、美滙内盤上塲徵鬆也、旋以得悉滙豐掛牌美滙突縮一二五、金市乃由疲轉俏、回出九十元開外、而趨堅定後、因投機家吳某補進極猛、大户如大德成等力購不已、回漲近十元、午收微回後市初尚穩健、終以同業續塞美滙、場内有美擾發銀幣之傳、投機家吳某進而復出、午前購者又紛紛脫手、消息略壞人心復怯、而起跌風、但未皮九十元大關、而銀行胃口忽又轉健、最後仍能拉上、蛤赤價爲一０六０元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲六九一元八角、較上週六下挫八角、物品開一元半、滙市開出近期賣價英滙一先令三便士六二五、美匯三十四元０六二五、　 
正金華比雖納三月份美金０六二五及一二五、但以人心不振、志豐永日昌義大永元茂永正昌咸賣、而自九十二元逐步退至八十八元四角、麥加利扒三月份美金一二五、華比吃二月份八一二五、兆豐昌趁低買進、春源永恒興售條、形勢盤旋、預聞滙豐銀行掛牌英升一二五、而美縮一二五、順利萬興乾昌祥丙興恒餘同泰昌元盛永紛紛購進、滙市步緊、三井扒三月份美金三十五元、而漲到九十四元、元春大發永脫售、但以乾昌祥義大永大昌祥仍進、雖挫而仍穩、旋因順利天豐賣到二元三角、上海納三月份美金０六二五、恒興鴻興有所買進、此際徘徊於三元内外、入後元茂永大興永雖賣、滙豐扒三月份三十五元、恒興兆豐昌惠祥大德成義豐永等力購、投機家吳某猛進、而漲到五元外、萬興志豐永出而復進、續形上騰、大德成功購之下、志豐永正昌又買、三井住友扒三月份美金八七五、漲到七元八角、丙興元茂永恒餘物品連續供給、喬直甫塞出先令、午收退爲六九六元、物品拍六元二角、 
　　後市開盤六九七元三角、物品開七元四角、華比出來二月份半元、元茂永宏利順利恒興大興永等連袂脫手、乃自七元四角退至三元七角、大通正金扒三月份美金九三七五、鴻興惠祥進到五元、人心不振、傳聞美發銀幣、同業塞出美金、惠祥復來賣出、大德成恒餘力售、退至一元半、正昌進條、升至二元八角、無似大德成惠祥力售不已、乃降至零五角、三井吃三月份美金零六二五、正昌乾昌祥順利購條而穩、滙豐奮扒三月份三十五元、旋住友又扒同月九三七五、兆豐昌志豐永義大永連袂買進、而回漲至五元二角、收盤爲六九四元六角、收市後順利恒興雖出、但以元春進條、升爲五元光景、物品拍四元七角、查一天間最高價六九七元八角、最低六八八元四角、有九元四角上落、結果較上週六回升二元 
　　揭價以滙豐銀行美匯掛牌縮一二五、爲三十三元二五、合標金價七二一元有零、照收盤價言、約撳二十七元、較前收多撳一元弱、本月份登賬價七零二元、正月份登賬價六九六元、上午補水七零二元、下午補水七零一元、烚赤價爲一零六零元、場内正式成交價自一千零六十元起至六十五元、天津帮售低價而納高價、由同行中對做前後市約共成交千餘兩、聞中央曾開七百兩、由盈豐恒售出、價一千零六十三元、十二月份條子、現剩四千二百三十八條、 
　　場内交易尚活、綜計惠祥大昌祥慶發水宏興永永豐兆豐昌恒餘義大永恒興源昌升永乾昌祥義豐永等居於買方、恒泰元茂永大發永元春永德大興永益成正昌瑞康等居於賣方、恒昌永志豐永祥和福餘等出而復進、大德成源茂進而後出、大連帮順利共做四千九百餘條、軋進一千有零萬興共做三千三百餘條、軋進四百餘條、廣帮恒興進三百餘條、出五百條光景、生大徵進、正月份籌碼、共計三萬零零六十五條、 
[匯市英平美緊]  
　　滙市昨因前日外電倫敦大條近升一二五、逺升一八七五、美銀縮三七五、逺期銀價升一厘七、英對美長二五、美對英縮一分、英對法升四分、美對法縮一分二五、私電銀價升一八七五、滙兌降二分、展開因人心不佳、近期賣價英滙一先令三便士六二五、美滙三十四元零六二五較之上週六午收計英鬆零六二五、美滙則平、開後銀行胃口卽好、入後滙豐銀行掛牌揭曉、英升一二五、美縮一二五、法升六法郎、印長半羅比、何長半盾、新加坡升起二五、德長一羅比、港無動靜、後過程漸緊、人心亦蘇、午刻更緊、後市一度硬化、最後仍平、收盤近期賣價英滙一先令三便士五六二五、美匯三十三元八七五、較之上週六計英平而美緊一八七五、法郎平平、東方似快四十、參加　有所供給、銀行如正金麥加利浙江三井等、咸納、華商約塞二十餘萬元、並塞先今、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士六二五、花旗塞正月份六八七五、沙遜售予上海正月份七五、三養扒三月份八一二五、大華銀公司售予上海四月份九三七五、上海塞正月份七五、而扒三月份八一二五及八七五、正金納三月份八一二五、喬度甫售予有利華比四月份八七五、午收近期賣價一先令三便士五六二五、後市華僑華比咸扒三月份八一二五、正金售予朝鮮三月份下半月同價、上海納三月份八七五、收盤賣價自一先令三便士五六二五起至八一二五止、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十四元零六二五、正金華比扒三月份零六二五、麥加利正金納同月一二五、華比麥加利扒二月份八一二五、三井納三月份一二五、正金售予花旗二月份八一二五、三井吃四月份四三七五、浙江吃三月份零六二五、上海售予華比二月份七五、三井納三月份三十五元、上海扒三月份零六二五、匯豐扒同月三十五元、三井住友扒同月八七五、午收近期賣價三十三元八七五、後市華比塞二月份半元、而扒三月份九三七五、大通正金納三月份九三七五、正金售予花旗正月份三一二五、麥加利扒三月份三十五元、花旗吃四月份三一二五、美豐塞三月份三十五元、浙江華比納三月份零六五五、正金扒十二月份三十四元、美豐售予浙江三井亦納三月份零六二五、匯豐吃同月三十五元住友扒同月九三七五、收盤賣價十二月份三十三元八七五、正月份三十四元二五、二月份五六二五、三月份八七五、四月份三十五元一二五、淮價照加零六二五、 
　　法匯上塲時形勢頗寂、同業曾屢詢東方有無頭寸而無交易、惟正月份五百五十似肯賣出、後由麥加利塞出正月份五百五十及三月份五百五十大法郎、 
[大條不動匯價略縮]  
　　國民社四日倫敦電、大條無更動、近期仍爲十八便十五六二五、逺期仍爲十八便士六二五、英美滙價開五元一角二分半、 
[洋拆昨又稍稍轉昂]  
　　昨值星期一、銀行照常開業、收解形勢比較暢旺、然市塲中拆票交易尚覺岑靜、故拆息市價未有重大增進、較前日改好三分、計爲九分、早午兩市同價、劃頭加水三四五分、較上星期六略覺好起、拆票交易、早市轉賬四百七十餘萬、新交易五十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易九十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵銀二百三十餘萬、洋二百八九十萬、各種貨滙押墊雜欵收解銀五百零數萬、洋六百六七十萬、特欵收解銀一百九十餘萬、進倉銀五十萬、洋九十萬、華商銀行收解票欵四百餘萬、特欵收解二百七十餘萬各種貨滙稅押墊雜諸欵收解六百十餘萬、進倉五十萬、日商銀行出倉銀四十萬、洋六十萬、錢莊洋公單收解五千一百餘萬、洋劃頭欵收解七百八十餘萬、各路滙欵八十餘萬、解現六七十萬、洋押欵交易一百七十餘萬、鈔票收回及發出二百五六十萬、客路來源十萬、去胃十五萬、又本市票據交換總數、銀圓八百五十七萬六千二百八十一元零四分、内計銀圓五百零八萬五千二百十八元二角八分、滙劃銀圓三百四十九萬一千零六十二元七角六分、 
[輔幣乍漲乍落]  
　　昨日江南小洋、早市跌小、計爲八百三十七元、午市加昂、計爲八百三十九元五角、兩市間差落甚巨、計達二元五角之多、然結果較前日午市僅差一元五角、做出交易、早市八千角、午市一萬零五百角、廣東小洋、早市爲七百九十三元、午市又昂五角、爲七百九十三元五角、結果較前日午市頓好二元五角、做出交易、早市五萬五千角、午市六萬角、銅元改長五百文、爲三百零五千五百文、交易代價洋一萬一千七百元、計銅元額三萬五千七百四十三串五百文、 
[證劵公債漲風突起　－回好一元半左右－ 
　金融界有鉅額吸收 
　北帮復又紛紛補空]  
　　昨華商證券交易所市價完全漲風、中間雖曾小挫、終則漲風未能遏止、蓋西南態度、與中央合作、大概不致再有問題、加以金融界復有鉅額吸收、市價乃有翔翔直上之勢、上午開盤、十八九年份、均好三四角至九角不等、入後某大户仍有鉅額結出、故自廿蜷起入後均略小一二角至五六角不等、而市塲人心并不爲之萎頓、次盤仍一致上漲甚勁、四號四十六及五十四號均有買進、十一號補空尤湧、一盤漲起三五角至一元有餘、午後仍做一盤、交易所能告、午後交易繁忙、暫行每日午後祗做一盤、至九日止、人氣頗好、空户抵補、漲風仍盛、北帮捕空甚爲踴躍、大户仍有買進、市價再漲三五角至一元左右、市價結是、計一致上漲一元左右至一元六角不等、趨勢以環境空氣尚佳或有續漲之可能、成交總數、計共二千四百二十五萬七千元、内現貨二千元、期貨統鹽稅共九百四十五萬元、裁兵佔四百五十五萬五千、一九關善共一百八十三萬、廿捲廿關共三百六十三萬五千、餘則數萬至一百二三十萬不等、 
[紐約股市漲跌尚微]  
　　新豐洋行二日報告紐約股市云、無甚變動、雖金價不動、美元平定、但市况堅穩、債券漲跌互有、預料貨幣問題未有明確發展前、大致仍將繼續清堅、半日成交三十三萬六千股、（小麥）阿根廷消息惡劣、多頭了結買户缺乏而跌、（棉花）市况平靜、政府之計劃嚴厲减少棉田、引人注意爲長期間市况之要緊、金融善後社收買黄金每兩價格爲三四·０一元、不動、兹將道瓊斯指數列後、 
　　收盤價　較前日 
　　三十種實業股　九九·０七　漲０·一八 
　　二十種鐵道股　三八·一一　跌０·三二 
　　二十種公用股　二三·三八　跌０·０七 
　　四十種債券　　八０·六六　漲０·五三 
　　十一種物品　　四八·００　跌０·四七 
[紗花標紗花平弱之態]  
　　紗市晨跌午回、形勢略現和緩、不若前日之　蕩不定矣、因連日猛跌、新抛者亦有戒心、獲利者乘虚抵補、不過時局不佳、使人心尚難鞏固、前途情形、殊乏把握耳、 
[人標稍稍下挫]  
　　人標前市開盤、以塲中賣户仍多、形勢尚虚、各月跌一元至一元六·九·角、午後空頭抵補、各月回漲五·六·角全日成交統計二萬七千包、查賣出椿記一千三百五十包、榮興一千五百五十包、森康一千三百五十包、長豐一千包、信誠七百五十包、益昶六百五十包、買進大豐一千一百五十包、源大一千六百包、恒昌一千二百五十包、大昶一千七百五十包、元泰五百五十包、收盤價如下、　 
　　人標收盤漲跌存賬數人標收盤漲跌存賬數 
　　十二月一七二０跌　五　二六、五五０　三月一七六九跌　四　三一、七五０ 
　　一月一七四０　四　四九、三五０　四月一七八三　六二０、九００ 
　　二月一七五三　一三　四二、八００　　共計　一七一、三五０ 
[紗銷七百餘包]  
　　現紗去化較昨爲多、賣全日各帮買去統計七百三十五包、行情跌五角、各帮買額如下、 
　　南京　五　蘆州　七０　寗波二０　廣東一二五　汕頭　五 
　　雲南六０　内地二八五　鎭江　五　同行　八０　長沙六０ 
　　棉市始跌繼漲、印棉跌勢益熾、採換價較廉故人心趨下、現棉需要頗滯、產地之價較昻、惟存貨日厚、去路不廣、而銀根殊緊、市面愈難良好、本埠棉商仍在多頭地位、總之大勢狀况平平、棉價比紗價尚高不少、 
[本月花跌三角半]  
　鄭標前市開盤、隨外棉而跌一角半至四角半、午後獲利者抵空、市氣稍緊各月漲一角至一角半、全日成交統計十二萬九千九百擔、查賣出穗隆九千九百擔、愼昌二千七百擔、裕大二千三百擔、大昶三千一百擔、新華三千六百擔、源興昌三千八百擔、長餘二千二百擔、買進通記三千二百擔、源大四千八百擔、振大三千一百擔、賡豐三千九百擔、逺大七千五百擔、餘昶四千六百擔、長和二千八百擔、德記三千八百擔、收盤價如下、 
　　鄭標收盤漲跌　存賬數　鄭標收盤漲跌　存賬數 
　　十二月三八五０跌三五　一三九、一００　三月三九０五跌　五　一四七、八００ 
　　一月三八七０　一五　一四九、六００　四月三九三五－　一一二、六００ 
　　二月三八九０　五　一八八、八００總計............七八二、九００ 
[原棉廠需仍平淡]  
　　現棉生意仍滯、以印棉售價日趨廉宜、對於華棉皆不多辦、來源計姚花一千包、通花二千包、現花價如下、 
　　下河花　三六·七五　東棉行進　二００件現貨棧交 
[西河花洋蔣銷路尚佳]  
　　（三日津訊）西河花銷塲微覺轉暢、洋商交易尚能維持平象、買進一百二十包、開價四十元零五角、又二百四十包、開價四十元、又一百六十五包、開價三十九元八角云、 
[美棉私家估計]  
　　二日紐約電、區畫日公司本届祈棉估計、產額爲一二、二一八、０００包、軋花數量爲一一、八二三、０００包、上次估計、（十一月一日）產額爲一三、四八七、０００包、軋花數量爲一０、六三、二０００包、 
[上週印棉市價跌小]  
　　上週因印日間之會議不佳、大批多頭了結、及日商售出、致市價跌小、惟跌價以後、有人購買投機家亦從事買進、現銷惡劣、中國交易頗佳、歐洲方面、因差價較廣、略有進胃、天氣順利、惟中央省估計有减少之勢、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　一九三二年　一九三三年 
　　九月一日起收數累計　二四五　一六一 
　　週末現存　五００　五五四 
　　九月一日起出口累計　二二九　一四六 
　　其往歐洲　八一　九四 
　　輸往中國　......　四九 
　　輸往日本　一四四　...... 
　　輸往各地　四　　三 
[糧食標粉麥初平繼漲]  
　　粉市上午開盤後、各月份市面、呈初平盤漲之象、以洋麥報價、芝加哥小五六七角左右、坎拿大小二三角、故初開時、人心平平、迨後因廠家觀望不抛、業外人心、終因存底尚未豐厚、一致看高、近逺期均紛紛收進、因此交易雖未大暢、喊價則步趨高昻迨至下午開盤、傳大連帮收買、并洋麥加稅之說、又舊事重提、目下一般人之推測、以爲加稅實行、市面當非漲不可、所以近逺期之買氣、復步步旺盛、觀後步局面、或尚須趨高也、結果本月份較前週漲四分、一月份漲三分、二月份漲三分七釐半、三月份漲四分二厘半、四五月份漲三分半、 
　　麥市上午開盤後、各月份份市面、呈平寂盤旋之態、以洋麥報價、芝加哥小五六七角、坎拿大小二三角、故開價時、人心平平、各月份之交易、亦異常清淡、出入無幾、迨至下午開盤、因粉市巳入好面、故交易轉盛、市面亦己帶緊、結果本月份漲二分、一月份漲三分、二月漲三分、三月份漲四分、現麥市面、穩定如常、惟見交甚少、開高郵麥四元一角半、計三百包、由福新辦去、 
[晚稻到稀回起角許]  
　　（滬南）來源己稀、各帮到頭共三四十號、（五千餘石）其中晚稻因之隨而減少、而包胃去路天津青島烟臺等帮繼能容納三千餘包、（四千石）是以市形己稍轉機、各帮晚稻行情俱都回起角許、惟視大局景象、似屬一朝貨稀之偶然趨勢、而呈盤旋狀態耳、常帮蘇同帮南港等厚粳及杜洋尖、店胃供求互合、市惟定中帶緊、隂變元仍屬平庸、 
　　（滬北）各路到貨四十號左右、市上各色銷胃尚佳、市形新更破更羊杜埠客微價形定立、早薄稻白元隂元價帶挺立、 
[客秈銷動疲定]  
　　昨日客秈承上週之疲風、人心與市面均爲趨下、行情亦繼續平落、惟各帮胃口均活、閩省當地需要更殷、閩帮因經濟關係與輪運問題、不能儘量暢辦、其他本客則意在撳小市面、再行過問、昨日市面平落後、閩省之泉州·厦門兩帮不能再守、且與英商太古輪商定付裝一批隨市成交江西機晚一百二十包、湖南機紅米六百包、機靖四百三十包、京秈一百包、本街與寗波則辦蕪湖元米四百包、内地亦辦砶靖一百包、市面一經本客問津、乃又轉疲爲定、價與上週末相似、 
[新紅壳糧開三元一角]  
　　牛莊新紅糧陸續到埠、因購價不符、未曾有市、昨始見兜關高紅壳貨一車、價三元一角一分半、大路黑壳貨一車、價開三元、及冲紅壳陳貨一百七十餘包、價做三元零三分、均由内地酒坊辦去、來源少間斷之望、去路祇靠一隅、發展艱難、且内地糙米價廉、糧價再形上升、此胃亦恐斷絶、别路似江北等供求足夠、故糧市前途、榮少辱多、 
[糖市五福白冰軋缺看漲]  
　　昨糖市以關金續小、銷路仍稀、趨勢轉疲、公會劃盤二四粗砂白普通貨又跌一角半、以十九元八角半略有成交、後市似仍難穩定、二十號中砂白亦跌角許、呌十九元六角半、八九號荷赤普通十五元六角、稍高十五元七角、成交百餘包、跌勢較差、太古糖亦跌角半、Ｂ嘜呌二十元一角、振記本廠綿白一號十八元七角半、二號五角半、三號三角半、四號一角半、均跌一角、潮帮號家開新提青四十餘包、十五元一角半、又陳貨百餘包十四元七角半、五福白就現因存底稀缺、且乏續到、號盤後市决定加價、勢必實現、 
[調查二十二年十一月份　上海市工人生活費指數]  
　　上海市社會局最近發表本市工人生活費指數、略云、本局所編之二十二年十一月份上海市工人生活費指數爲五四·二五、較本年上月低百分之三·三九、較去年同月低百分之二·六三、本月因米糧及蔬菜暴跌、故食物一項及較上月跌百分之六·二、而其他各項並不見過分上漲、以致本月指數較上月爲低、兹將各類指數列表比較如左、 
　　類别　廿二年十一月　二十二年十月　廿一年十一月 
　　食物　八０·四二　八五·七五　八一·四六 
　　衣着　一００·００　九一·四七　一一四四五 
　　房租　一二二·五三　一二三·五三　一一七·一八 
　　燃料　一三六·五九　一三七·六二　一五五·七九 
　　雜項　一一九·八二　一一九·四八　一二七·０三 
　　總指數　　四·二五　九七·四六　九六·八０ 
　　銀元購買力　一０六·一０　一０二·五０　一０三·三一 
[疋頭外强中乾之呢羢市]  
　　呢羢市氣、邇來趨軟、看其外表、似乎依然堅强、公會上開價仍極挻立、窺其内裏、則實己轉弱、其開出之價、暗中均甚鬆動、執貨者俱肯遷就、刻如最堅俏之一００五馬褲呢、躉批每碼亦見趺數角、昨本街西服帮成交十餘疋、價計八元四有、一００九爲八元二角半、二號貨六元三角、五００一之日本貨爲七元半、章華國產頭號貨八元、二號七元一角、其他細嗶嘰華特呢元直貢套頭花呢等、亦多外强内弱、毡呢大衣呢厚貨、因天暖關係、市氣更形萎疲、内外盤價兩弱、 
[絲茶洋莊絲銷進展難]  
　　（滬絲廠存絲之調查）滬埠絲廠業、因受日絲在歐美市塲廉價傾銷影響、絲價慘跌、存絲充厚、無人問訊、資金呆滯、無法支持、什九停工、勢瀕破產、江浙絲廠同業現正籲請政府設法救濟、並飭各廠呈報存絲量、以備統籌核辦、兹查全滬各絲廠共存現絲計白廠絲五千八百七十六包、黄廠絲二千五百四十四包、成本在七百萬元以上、大半抵押與銀行錢莊、 
　　（無錫存繭運滬求售）年關伊邇、一般餘繭客平日借用之莊欵、轉瞬到期、亟須理償、奈堆存内地各棧之乾繭、無人問訊、故均運滬求售、連日各繭客由無錫裝到雙宮秋繭四百零八担、暫存江蘇堆棧以備出售、 
　　（人造絲市續呈清平）邇來滙市平定、人造絲審銷仍無起色、昨祇長江帮進三星五星派大物等牌現期貨二十二箱、價扯一百八十一元二角半至一百七十元五角凈盤、 
　　（海外絲電轉滬有待）昨紐約絲電例無到滬、惟據美絲商述稱、美國絲織廠工潮解决、今日大半復工、生絲銷用漸增、絲價可望轉漲、然紐約存絲充厚、實銷發動、尚需時日云、則美銷方面、漸呈一線曙光、里昂昨晨雖有廠經來賬、奈Ｂ級十三十五條份價祇六百餘元、廠方虧本太鉅、談判殊鮮就範、昨祇信孚等進黄廠經十包、白乾經五包、灰經十包、價轉堅定、 
[緑茶略有走銷]  
　　昨本埠洋莊茶市、來路莊之珍眉寳珠、及土莊針眉緑茶、英莊同孚保昌等行、均起動辦、全市共計成交三百九十餘箱、婺源高莊珍眉買盤售開一百四十二元、次貨售開一百十二元、市價均屬不惡、針眉寳珠等項、售價亦均無變動、現下市上存貨、僅祇婺源珍眉、及土莊各種緑茶、統計不過三千餘箱、年内似不難售罄云、 
[五金哈夫片玻璃現貨斷擋]  
　　哈夫片玻璃、爲鏡架廠之必需品、近來海外來貨叙形减少、故本埠現貨遂形斷檔、標準因之飛黄騰達、每箱（三百方尺）售一百元、比前猛升十元之多、惟客帮及鏡架廠等正在急需、故違期貨已有抛出、聞價格每箱爲九十五元、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
談言 
[「摩登」的内容和形式] [  立齋]  
　　近幾年來，不知是那一位會翻花樣的文人把英文的「現代」一語；譯其音爲「摩登」，批發到中國各界的市塲之上。不料很快的聲影吠和，竟蔚成一「時代的狂颷」！於是我們都有了眼福，去領教：摩登大衣，摩登鞋襪，摩登木器，摩登商店，摩登按摩院，摩登建築，摩登男女......等。這普遍化的現象是不勝指屈的，一言以蔽之：有物皆「摩」，無事不「登」！ 
　　物極必反。「摩登」先生旣成爲無事之不與，同時也在某一部分人士中間，做了衆駡之所歸。在許多「不求甚解」的半知識分子，尤其是「衛道」的老生宿儒的觀感中，大都抹煞「摩登」二字之平凡簡單的解釋，以爲凡屬所謂「摩登」也者，就是指着充分暴動曲線的艶裝，一九三四年的西服而言，至於「摩登男女」，衛道之士簡直以爲是「浪子淫娃」的「别署」！愈誤愈逺，以訛傳訛，結果一切希奇古怪，浪漫風流的現象，都統而名之曰「摩登」。「摩登」的遭際如此，固然是鋒頭十足，但同時也就倒霉萬分！ 
　　其實「摩登」云云，不過站在時代前面，力求生活方式的「現代化」而巳，不但意義平常，而且是二十世紀人類所迫切需要。尤其在事事開倒車的中國，對於政治思想，生產方法各方面，都非力求「摩登」，不能免於物競天擇的淘汰。難道我們現在還應該信奉「半部論語取天下，半部論語致太平」的「政治原理」麽？難道我們現在還應該遲滯在男耕女織的奮生產方式，而不把電氣和機械應用 
　　所以對於囂然塵上，毁譽互見的「摩登」二字，應該把牠的形式和内容分開來看，排斥「形式主義」的摩登，而講究内容充實的摩登。過去一般人在生活方式上力求「摩登化」的流弊，並不在「摩登」二字的本身，而在一切摩登之徒尚形式。「形式主義」的「摩登」之必然結果，就是互相影響，專在消費和享樂方面做「摩登」工夫，於是，西裝，跳舞，肉感名片，口紅，荳丹，斯丹康，香水精，高跟鞋，曲線美都在有意無意之間，被善男子，信女人們視爲構成「摩登」的重要條件。「形式主義」的「摩登」的最大損失，絶不是如衛道君子所認識的那樣，弄成「人慾横流」的「禽聚獸處」，而是以下的幾點： 
　　一，給與封建勢力和守舊派以乘機反攻的藉口：「因噎廢食」，是我們「國粹主義」者的一貫邏輯，因爲形式主義的摩登有了流弊，於是就主張「復古」。一切「恢復民族固有道德精神」，用古樂祀孔，翻印論語孝經，限制不許用西式文具，都是守舊派存心與一切「摩登」言行對立的直接反動。 
　　二，給帝國主義者擴大奢侈品的市塲：徒尚形式的摩登，勢必導向拚命購用外國化裝品和一切奢侈用品之一途。所以在上月一月之間，日本的鏡子和高跟鞋各有三四百箱的輸入，於是「友邦」的報紙竟喜形於色地稱讚：「中國婦女之購買力遞增，街頭氣象，頓成活氣」！嗚呼！中國的「摩登」婦女們！對於日文報紙的譽揚，　知所感到的味兒是酸，甜，苦，辣的那一樣？ 
　　三，給若干　舖添進許多「原當摩衣」：摩登衣飾的式樣，照例是一年數變，聽憑裁縫們，專傢們去花樣翻新。所以，眞正摩登男女的衣飾，頂多穿五六次就要束之高閣。結果這些「奇形怪樣」，「窮嫌富不愛」的衣裳，在「久貶冷箱」之餘，就多半會轉入「長生庫」，而且在未進去之先，主人就對牠們判了「無期徒刑」的，到了滿當出貨之後，只有到石路北京路一帶去被店員們翻來覆去地抖着「呌口號」，大體還是一個「窮嫌富不愛」！ 
　　四，提高上中社會青年之驕奢享樂的頽廢情緒：摩登運動專門在形式上做工夫，結果就是只在衣，食，住，行，聲，色各方面去追求過度的不激和享受，個人的前途，民族國家，都一概列入「管他娘」的預算之中。例如在熱河失陷，平津危急的時候，北平若干摩登男女，還是照例的跳舞溜冰。老實說，「摩登」到這種程度，簡直是没落前夜，不知死活的「釜底游魂」！ 
　　對於上述「荒謬得可以」的形式主義的摩登之正確而必要的糾正，就是努力去充實一切生活方式，言論行動之「摩登化」的内容，換言之，就是在政治認旘，文化思想各方面，都站在時代的前鋒，少呌口號，少唱高調，脚踏實地的身體力行，同時對於一切「形式主義」的「摩登」，都應該與以無情的批判和反對！ 
[魔鬼] [  士本]  
　　吃了夜飯，戴上呢帽，預備到報館裏去，霞突然攔住了，呌我且慢點走，有新鮮花樣景，看了看去，好待你寫稿子，添些新資料。問她什麽事情？她只是格格地笑着，「我也不知道什麽事情，不過知道是一件怪有趣的把戲，你且等着看吧」。終於這樣不澈底的回答我，使我莫名其耶穌堂。 
　　華燈初上，我們同居的，後廂房，寡婦趙家嫂嫂的家裏，陡然擁滿了一大羣人，同時，趙家嫂嫂，臉帶悲慘而緊張的情緒，在急迫的關閉門窗。這時，霞拉了我的手說：「再不去，被她關在門外，要看不見了」。於是身不自主地，跟了霞走向後廂房去。進了門，一看，屋里男男女女，巳擁塞了三十多人，他們立着，坐着，都屏息靜氣，神情，嚴肅，幽默，好像在恭候法官的開庭。在各人的竊竊私議中，探知了趙家嫂嫂，今夜請了一位「仙人」，來舉行「磨鬼」禮，立大桌旁，穿長袍，戴呢帽，的男子，便是「仙人」，據說他的法術，是萬分靈騐啦。 
　　「磨鬼」，這名稱，倒新頴奇特，也許是别開生面的鬼戲吧，所以，來觀光的人，有這末興哩。 
　　屋的中央，擺了一張八仙桌，桌面上，只有一個香爐，幾串銀綻，桌子三面，圍了黑布，單單靠北的一面空着，桌底下，罩了一只小籐斗，裏面放着一碗白米，這幕鬼戲，祇有這一些簡單的佈置。 
　　在靜寂的空氣中，男子忽然卸下長袍，除下呢帽，一身紥束好了，把眼睛向四週，擺六六打量了一回，神情很嚴肅地，向趙家嫂嫂道：「人太多了，恐怕陽氣重了，靈魂不敢來的，尤其陽氣重的男子，更覺犯關！好不好請男的出去吧？」趙嫂嫂今天請「仙人」來的目的唯一希望，和死了一年多的，親愛的丈夫，幽明交談一下，現在聽說男子是阻礙她丈夫幽魂的障碍物，心中那得不急，於是下逐客令，把不相識的男子，驅之門外。鬼戲開始了，男子丨仙人丨先把趙家嫂的丈夫的名字，年歳，死的日子，寫了一張字條，用火焚了，算到隂間傳人的傳票，那時他吩咐看的人，一律蹲倒地下，並不許走近桌邊，然後他手中執了一個木盤，用一只酒蛊，在盤上，手不停揮的磨擦着，在「譁啦譁啦」的聲音中，就命趙家嫂嫂，匍匐地下，鑽進黑布裏面，向籐斗問話，鬼的幽魂，就來接話的，不過問時態度要誠懇，心中要誠信，不然鬼要動氣走的。趙家嫂嫂，聽了他的指揮，鑽進桌下，問：「你是啥人？」「我是趙濤生」，「幾歳」？「三十二歳」，「幾時死的」？「去年八月裏」，「你死了呌我靠啥人？」「......」這時忽然籐斗里「嗚嗚咽咽」的哭起來了，趙家嫂嫂，聽了心中悲痛，也停了問話，而「嗚嗚」的，哭起來了。鬼戲停了之後，看的人，議論紛紛：「呌有智識的男子，走出去，恐怕識破了他的破綻啦」「這鬼的聲音，是他在幕後嘴里發出來的，所以借磨盤的聲音，混亂着。」「你們想，幾句凖的話，都是剛才趙家嫂嫂，向他告訴了，寫在傳票上的話，問着不曾告訴他的話，就借哭聲來唐突。」 
　　「恐怕人家立着，識破了他幕後的舉動，所以呌一律蹲倒地下。」但趙家嫂嫂，還多麽地深信啊，眼睛哭得紅紅地，逢人便說「仙人」怎樣地靈騐，三十元的代價，還是便宜啦！唉！中國人的迷信，何等地深刻啦· 
[無聊的星期日] [  里月]  
　　星期一開始以後，就熱烈地期望着星期日的到臨，然而每次星期日帶給我的無聊，除把星期六晚上憑空而生的一切愉快的憧憬幻滅得乾乾淨淨而外，賸餘的只是可詛咒的疲乏，和不能自振的頽唐！是阿，在這個時代，「星期日」豈是我們有份兒的？ 
　　又是一個無聊的星期日在我下意識的期待中臨到了，我有些憤慨地想：難道我們眞個是應該讓牛馬的工作佔據，我們整個身心的嗎？「星期日」没我們的份兒，是誰規劃的呢？因此，我下了决心，我要抗爭！但是從那一處「抗」起呢？問題就擺在我眼面前了。 
　　「媽的×，管他媽的三七二十一，袋裏還有幾個毫子，看影戲去，今天樂上一樂再說。」像自暴自棄的，又像和誰賭氣般的一口氣狂奔到「××大戲院」 
 
 

Page 22

 
 
 
[現代名人書畫] [  朱其石先生作品]  
裏，買了票，把頭昻起坐在最後排的一個角落裏。 
　　因爲一大堆的不平，緊　住我整個的心，獨自坐在人堆裏，混亂複雜的思潮，起伏地翻騰着，四週座上的一些甚麽人，我簡直没有知道，這時就是有誰要問我將開的影片呌什麽名字，我亦是同樣地茫然不能回答。 
　　陡然間，四圍給黑暗佔據了，當前的白布幕上開始跳動着著了西裝的紳士老爺般的男子，和頭髮捲曲的打扮得妖精樣的女人的像影，煩躁的音樂，有力地振擊着我的耳鼓感着怪不自在的難受。　　一　標凖美人呀！喲，我歡喜這個臉，這個美麗標緻的臉呀！」一個肥臉大屁股，挺着高高的乳峯的女人的像影，幌動在布幕上的時候，這樣一個驚奇的羨慕的呼喊發自緊隣的座上，怪刺耳的，像是一個女人的聲音。接着，一個帶有刺鼻的香的毛葺葺的東西觸着我的耳朶上了，我把頭急劇地偏開來，心頭搏擊着像受了極度的驚駭。 
　　「先生，標凖美人多美呀！等一忽，她還要表演淴浴呢！......」隣座的女人的聲音，輕微地從道毛葺葺的東西裏發出來了。因爲她這突如其來，我倒感着不能應付的不安和窘急，可是那毛葺葺的東西愈加接近我了，差不多碰上了我的臉，我心裏實在覺得這眞是怪討厭的，然而不下意識地還是以鼻音答應着－「唔，唔。......」，把頭更偏得逺些。 
　　默然了大概十分鐘，布幕上現出了跳躍着的「休息」兩個美術字，電燈便重放光明，我揉着眼睛狂放地打了一個呵欠。 
　　「先生疲倦了嗎？......哈哈！標凖美人還不夠味兒嗎？哈！」這個有些熟識的裝着嬌柔的刺激耳朶的聲音，提醒了我把視線移向着我的緊隣的座上，一個白得發青的瘦長臉蛋兒，被覆着發出刺人鼻子的香的毛葺葺捲曲的長髮的中年女人的形像速迅地飛進了我的眼簾：血紅的嘴唇在噴着烟圈兒，烏溜溜而亮晶得閃閃發光的眸子一瞬，不停地對四座瞟着，平平的胸脯在没規則地呼吸着。她看着我默然没有聲息地看了她一眼，她不自然地扁着嘴向我笑着，我不敢理睬她，只裝作不曾看見的把頭抬高了仰望着天花板上刻畫着的顏色和線條都不調和不均匀的花圖，心裏有些抖戰，便再放情地打了一個呵欠。 
　　空間又恢復了前半個時間的黑暗，布幕上重新跳動着一大些像影兒，煩躁的音樂，依然是振擊着我的耳鼓，而感着難受的刺激，可是，這回她，緊隣隔座上的那個奇怪的女人，不再把毛葺葺的東西刷着我的臉了，也不再滔滔地對我，又像是自語的裝着嬌柔的刺耳的聲音說話了，差不多連那不規則呼吸的氣息聲都聽不見，然而我還是鎭靜地把頭直抬着不敢斜望她一下。因爲這安靜，我才看清楚了些布幕上映現出的事物：一個妖艶的女人赤裸着坐在浴缸裏洗澡，歪着頭裝腔地在和門外的一位西裝紳士老爺模樣的男子答話之類的事情，我也見着了。 
　　忽然間，布幕上的那個肥臉大屁股，挺着高聳乳峯的女人因向那紳士老爺樣的人求婚不成，而自殺了！我有些不大理解地直睜開眼睛望着，以爲還有很多的下文。但是布幕上接着映現出的巳經不是人物了，只是一個斗大的「完」字，音樂隨着停歇了，電燈也放着光明，我懶懶地站立起來·狂放地打了一個呵欠。接着，我發現緊隣的座位巳空着了，那個奇怪的中年女人不知是在什麽時候就走了。四圍的人們也都站起來整理着他們的衣領；好些人嘴裏還喊着，「可惜，如此一個標緻美麗的女人竟自殺死了！」的嘆息聲。我便擠在人潮裏莫明其妙地流出到馬路的中心來，我深深地吸了一口氣，再任情地打了一個呵欠。 
　　無聊的星期日，它帶給我的總是咒詛的沮喪的無聊！ 
[幸災樂禍] [  禂光漢]  
　　「測隱之心，人皆有之，」這是事實。但「幸災樂禍」的心理，也幾乎没人無。弄堂口偶然有兩位好漢打架，便有一些好事者圍着拍手喝彩，給他們助威。馬路上有時一記黄包車給一輛汽車撞翻，乘客由車上滾下，頭破血流，車夫也受了傷，許多駐足而看的閒人，也會大笑起來。遇到火警就更熱鬧了，逺近居民都要走來觀光。甚至連殺頭場面，也常會引聚着無數看客。蓋這些小事大事，不管災禍經重，盡職目爲一種「喜劇」，故人人高興看。而且，受災蒙禍的又是别人，並非旁觀者自己或自己人，看起來自然也就格外有趣了！ 
　　就普通說，幸災樂禍是由一種好奇心所激起。但有些情形就不然了。某甲和某乙有仇，現在某乙突被人陷害，某甲心裏不免稱快。雖則加害者不是某甲本身，但受害者却是仇人某乙，好像有人替他報怨。有　人家被鄰居欺負，偶而鄰居可憐死了孩子，這個人家就覺得很開心，以爲天理果眞不爽。這種幸災樂禍的心理，都是含有惡意的。 
　　幸災樂禍尚有别種作用，就是望他人罹災禍，自己可以獲得好處。這要舉 
實例來說明。日本對我國所抱幸災樂禍的心理，便屬於這一種。我國頻年受盡天災人禍的厄運，這在我們算是莫大的不　可是由日本人看起來，却就要私自欣慶。因爲他們可以乘我們的危難來加緊厭迫我們，制我們的死命。 
 
 

Page 23

 
 
 
[妹妹底髮辮] [  文炳]  
　　十五年北伐的時候，我正害着不重不輕的毛病，城裏正也風雲緊急，鄉裏又是拿槍都打不到一個銅板，於是爸爸翻了興奮的臉，呌我不要去上學了，登在家裏，一方面養了病，一方面也可一幹賣膏藥式的小學。 
　　小學的牌剛剛豎起三日，居然就有不少的孩子們來「掛號」，我意識到這是時代臨了，賣膏藥也許可轉成賣參葺，於是興奮的我，端正的坐近塌脚的檯桌，拿出墨，拿筆，拿出從城裏帶回去的五彩洋紙，拿出一幅從城裏習染得「凡事靠廣告號召」的花頭經的心理，再開始作廣告的探試。還記得第一句是「時代臨了」！第二句仍是「時代臨了」！到第三句才輕輕的轉了一下舵：「本校男女兼收。」這廣告逺逺近所的貼發出去，又居然有不少的老爺，太太，長年，媽子來探問口風：「男女兼收固然是新辦法，是該當的，可不知規矩緊不緊？」當時概由我負責答復：「城裏的男女同校，不免有些馬虎，至於我們這廟是很負責的，任憑城裏是怎樣的開放，開裸體會，開跳舞會，我們這廟不論大小男女都要分班上課的！貴家長儘可放心「！」於是也就有人就便掛了號才回去。 
　　開學的那一日，女學生成行的來了八名，都是大家閨秀，芳齡都是十四五歳的樣子，男學生多到近四十名，大的小的都是帶走帶跳，嬉皮笑臉的，事實上不允許分班，就混在一堂，女學生都縮着腰身吃吃笑的擠在一個角落裏。 
　　晚上十歳的小妹妹向我要求：「哥哥你說女學生要分班的，爲什麽今天没有分？明天分嗎？分的話，我也想讀，媽媽己經允許了我！」我說：「好的，不過有一個條件，首先要剪掉小辮子·」「呵呀，不行，那我寗願不讀？」妹妹口快嘴快的翻身就逃跑了。 
　　第二天妹妹又來要求，我仍以剪辮的條件相對，我說：「其他的女學生都凖備剪了，只要你倡個首。假使你依從我的話，我不收你的學費，爸爸給你的學費，你都拿去買糖吃好了，而且還送書給你，送墨，送筆，送紙給你，只要你倡個首！」這才使得妹妹允許了，媽媽却死也不肯，他說「教書就教書，快莫弄這樣的新名堂，辮子剪了成什麽樣子，會像一隻駱駝鷄！」二嫂子也在旁邊附和：「葆姑，察親的來了，駱駝鷄。」但我不待她們細說，巳不把揪住妹妹的髮辮剪下了。 
　　妹妹也還好，她不以此懊惱，媽媽，嫂子也就没有辦法了。從此妹妹更爲我遊說，結果八個女學生的髮辮，也剪下了五個，大家都說比從前方便了，清潔了，而且短髮下的臉袋，個個比先前漂亮了些，只是那未剪的三個，就此輟學不來了，我也没曾再去試用我的廣告。 
　　學堂辦不到一年，城裏出了亂子，鄉下也跟着有些騷亂了；但是妹妹還是短髮，其他的女學生也一樣還是短髮，她們都矢口承應短髮的好處。 
　　其後我的身體健了，就逺逺的離開了故鄉，幾年之中，我常常憶及妹妹的頭髮，還是保持着短髮？又蓄起了髮辮？ 
　　前番我回鄉，眞不料妹妹又蓄起髮辮了，而且與人比例的長大起來了，比從前大了一倍，長了三倍，而且矢口埋怨我，說好容才再蓄起來。母親是去世了，二嫂子站在旁邊說：「爲了没有髮辮，不知失了多少定親的好機會！」妹妹更說：「從前的那五個女學生的髮辮都蓄得比我的還要長大了！」我只是唔，唔，唔」的應着。 
　　自然，闊别的故鄉，一切的一切－－積弊，黑暗，都像妹妹又蓄起了髮辮一樣，長大得多了。 
　　時代臨了，時代又一忽溜了。 
[當活人] [  邨人]  
　　當東西如衣服被褥家具之類，這在窮人是家常便飯的事。城市的破落户夏天當寒衣贖單衫，秋天當單衫贖寒衣，尤其是誰都不能夠恥笑誰的正經事。窮人在没東西可以當的時候，常常要喟然而嘆曰假如連人都可以當得的話，不用愁房租憂飯賬而且有錢可以用；現在眞的有當活人的這一回事，這年頭定眞是無奇不有！可是，這句話却是東鄰「友邦人士」對咱們中國來做的買賣，其目的在收買苦力以殖「邊防」，這就值得我們中國同胞注意的一件大事了。 
　　古昔東周列國羣雄爭覇的時候，也就有過當活人的事。可是那是以公子親戚到異邦去做担保和平的寳貝，謂之「質」雖然也是當的意思，但和當東西的意義不同。當東西是借錢（還要付利息）而以東西爲質，其意義重乎借錢這一方面；東周列國羣雄爭覇以公子親戚爲質，其意義重於和平。爲了和平而當活人，那我們是誰都可以贊成的：爲了借錢而當活人，那我們是總覺得不大合理。何况東鄰的「友邦人士」别有作用地在給窮人當活人。 
　　當活人本來在現社會還是有的，那就是爲了需要錢用以兒女到憲家典當爲奴爲婢，期到贖回，但没有利息，而且期限很久，起碼一兩年。現在東鄰的「友邦人士」在咱們中國的唐山開設當舖給窮人－咱們的窮苦同胞－當活人，限定在二十歳以内的青上，又限定兩個月不贖就死當，死當的活人要送到東北－「咱們中國的領土」－去殖「邊防」，而且限定一歳當一塊錢，利息在幾分甚至一兩錢以上，－這分明是在咱們中國的國境内收買人口子！何以說呢？一歳當一塊錢，就說每一個青年都是二十歳吧也只當二十塊錢，這巳經是人命不值錢了，何况利息那應高，更何况限期兩個月就死當，還不是以廉價的金錢在收買人口？ 
　　收買人口這一回事，在滿清時代帝國主義者於南洋開拓荒山就曾經托咱們的同胞那一批漢奸在收買豬仔去做苦力，廣東的商埠如澳門廣州油頭以及福建的厦門福州和江浙的上海寗波，温州，...每年豬仔出口很多。做豬仔的同胞，有願意的有不願意的，情形各自不同。願意的同胞大多數是受了誘惑以爲一到南洋就發財，不願意的同胞却是鄉下人不懂事受了欺騙而上鐵船去的。現在東鄰的「友邦人士」這一勾當，别玩花樣地以當活人的辦法來收買人口，論其性質與收買豬仔無異，論其辦法却似乎「光明正大」地以錢買人并非欺騙而且不願意者并不勉强。這是多麽狡猾隂險的萬惡行爲！ 
　　咱們中國連年人禍天災，陜西的同胞一條人命連一個麵包的價都不如，東鄰的「友邦人士」以這一種巧妙的方法來收買人口，窮人們還不趨之若驁？何况還有漢奸從中慫恿，誘惑，欺騙？而這一些被收買的豬仔，一到東北－「咱們中國的領土」－其用處有兩種，一種是養下來做「滿州國」的人民，苦力式的人民替他們帝國做牛馬；一種是養下來做「滿洲國」的基本隊伍的兵士當砲灰，以殖「邊防」，而「勦」我義勇軍及打蘇聯。 
　　活人可以和東西用品一樣的拿去當己經是奇事，死當以後送到東北去殖「邊防」尤其駭人！可是報紙登載這一新聞－確實是新聞－的時候，只記這一消息并没有其他消息如當地政府反對，抗議，取締...等事，尤其是令人詫異的事。大概這是在恊議之下的非明文所規定的吧？那就眞正是「親善」的所賜了，不但不用詫異而且應該慶祝昇平。 
[心理的適應] [  木郎]  
　　儘管社會經濟是怎樣地在死滅下去，人們對於某種「輸將」的熱誠是不會漸漸淡退的；雖然一般的愛國事業他們不大肯做，而這種「輸將」却也是愛國的舉動中的一種。 
　　小市民們被社會的殘酷的鬭爭磨折得氣息奄奄了。現實的巨擔把他們壓成「人乾」，他們恐怖，他們消極和頽唐，他們渴想逃出這現實的圈了，於是他們的惟一的憧憬就是不費勞力地發一注財可這；以幫助他們退縮到一隻比較安靜的角落裏，冷眼看别人厮殺：除了自己的不被浪濤吞没，一切都可以管他娘」！順應小市民這種心裏的便是發財票以及和字差不多之類的興起，因爲這是惟一療治他們的心疾的藥餌。又何妨如在這個上面加一重救國的名義，於是即使小市民們買了之後而不中，他們也大可以己盡救國一分之職自慰，把那自己的一層獨善其身，逃避現實的劣根性輕輕地抹去了。此所以别的救國事業可以不做，而此等救國舉動大可以行得也。 
　　小市民們的欲望是淺短的。他們的「良心」非常「平」他們差不多都說，「我即便頭奬不中，有一個二奬或三奬也就夠了。再不然，拿個把小彩總也是好的，有這些錢到鄉下去，一輩子的化的嗎？」照經濟中「供」和「求」的兩個最緊要的原則說，有小市民們這些「退一步」的要求，就得有饜足他們的要求的多量的供給。所以，把發財票分條出售了，一來使他們的購買力格外便利；二來把原來的希望擴大幾倍，雖然每一希望的原質同時也就比前縮减了幾倍，但它對於小市民們仍舊是感得很滿足的。　　 
　　現在小市民們的心理是愈加被人家揣摩得透頂了。年關是我們所最重視的，發了財過年，安安心心地喝年糕湯，天下還有比這再舒服的事嗎？ 
小說 
[上海（十一）] [  張老三]  
　　「青萍」－像發見了秘密似的驚奇喉音喊着我的名字。 
　　我認清這聲音是從後面人羣中發出來的，他們中有認識我的人嗎，疑惑着回過頭去，意外的被我誣猜爲浪漫的學生的，却是流散在各地的老朋友，我幾乎不信任自己的眼睛。 
　　「啊，青萍我們留意了你半天哩！哈哈...」舉起酒杯的歡呼聲。 
　　「你們怎都在上海」？在我徬徨岐途的時候，遇見了這羣老朋友，極度的愉快下，我驚異地問他們。 
　　「你怎也在上海？」綽號矮冬瓜的小黄，跳上凳子對我扮了個鬼臉。 
　　「哈...哈...」笑聲衝出了窗外。 
　　十九　兩個戀愛專家 
　　這一羣青年，都是從前學校時代組織的正誼社底社友，及後爲了文字的嫌疑，都往外埠逃去，正誼社也無形解散。社長高飛，他是發起本社的中堅份子，他費了許多精神和財產，把正誼社扶植起來。出版的正誼雜誌，很受青年學界的歡迎，後來更得了學校方面的帮助，創立了一所正誼義務夜校，爲貧苦子弟造福，正誼社在社會上也有了相當的地位和信仰；但是我們畢業後，想致全力於正誼社，各社友的意見反分歧起來，况且剛踏進社會的青年，不免任性妄大，在某一期内的雜誌談了黨政的混亂，輕輕地博了左傾的罪名，不得己正誼社解散，社友分離，我也回到故鄉... 
　　高飛握緊了我的手說：「收到我們的信没有」？ 
　　我摇摇頭，對於他們此次特然的集會壓根兒没有端倪。 
　　「飛，說來話長哩，先告訴我你們的事吧」。 
　　高飛說：他逃到漢口後，混識了軍政界上的朋友，竭力向當局疏通，正誼社己恢復了自由，社友們也都在不得意的時候，對於這社我覺得有整頓之必要，我懇切地寫信給各位，希望免除意見，努力合作，使我們的正誼社再興，今天的集會，就是我們正誼社復活的紀念，却在這裏遇見你哩。 
 
