# 1933 - 342 - 4921800

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[中央抽調　剿匪勁旅入閩 
　閩方行軍側重中路　政和壽寗形勢緊張　陳紹寛飛贛謁蔣]  
　　（南京）某軍事當局云、閩方禍國毁黨、各方軍人紛紛向蔣委員長請纓討伐、中央對此、早决應付之全盤計劃、近除閩北已經調遣大軍駐防外、並由贛省剿匪部隊中、抽調勁旅由贛西方面向閩推進、大約本月二十日後、即可配備完成、目前逆方有犯浙之表示、我方早有凖備、實力雄厚、滅此指顧間事耳、外間推測、似多憂懼、以爲伐閩必致影響勦匪、殊未知剿閩即係勦匪、不過匪區略事擴大、我方正利其散漫、較易剿滅（十九日專電） 
　　（南京）軍息閩浙邊境戰事日迫、中央軍前線防務已配備妥當、原駐建甌劉和鼎師、現移防松溪·政和一帶、建甌防務由　　　師接替、（十九日專電） 
　　（杭州）俞濟時據泰順駐軍十八日電稱、據派往屏南密探回報、據自古田來人云、古田逆軍盛傳即將經屏南向浙江進攻、　　（杭州）確息、閩軍因中央軍滿佈于閩北一帶、建甌邵武等處、尚有原駐之劉和鼎周志羣等部、防務嚴密、不能由左路發展、故閩軍現正改變進犯策略、已調多數軍隊、陸續由古田松溪向政和壽寗推進集中、迫壽寗一帶赤匪、由中路向我泰順慶元進犯、一面揚言由福鼎向浙邊平陽瑞安進攻、用聲東擊西法牽制中央軍、但中央軍早窺破閩方計劃、對中右兩路、均布置完竣、敵如來犯、决加迎擊、（十九日專電） 
[航署派機偵察前方]  
　　（杭州）航署十九晨派機三架、由沈德燮率往閩北屏南壽寗等處偵察、傍晚返杭報告、（十九日專電） 
[徐培根談軍事形勢]  
　　（杭州）徐培根十九日談、逆侵浙之途徑、原分三路、一向建甌浦城圖江山、二向福鼎南平永嘉侵天台、三取道古田屏南攻泰順景寗、現第一路逆以交通不便、并因我大軍雲集、决難進犯、二三兩路、崇山峻嶺、防務鞏固、决難進浙一步也、壽寗屏南至泰順各處途中、皆發現少數逆軍、政和逆軍有向慶元前進模樣、政和以北壽寗·福岡縣城附近、亦有逆軍移動、惟政和以南無彼等行跡慶元龍泉各處防務鞏固無虞、（十九日專電） 
[俞濟時電邊境各縣]  
　　（杭州）浙保安處長俞濟時、以浙省接壤閩贛、地當衝要、邊境各縣皆應確實嚴防匪逆竄擾、内地各縣咸當竭力消弭鎭壓、鐵道公路之橋樑及電報話線、爲軍運所繫、尤應竭力保護、昨特代電各縣長兼保衛團總團長遵照、（十九日專電） 
[陳紹寛飛贛省謁蔣]  
　　（南京）日來閩方節節進迫浙邊、中央原期政治手腕解决、至此已不可能、必要時海陸空軍、將一齊總動員以冀尅期消滅該部、十九日行政院會議討論、歷時甚久、當决定派海軍部長陳紹寛、乘飛機赴贛、向蔣委員長報告、并請示海軍出動機宜、陳當於上午十時會議未終了時離席逕赴機場、搭乘中國航空公司滬漢機飛灣、轉往撫州前方謁蔣、陳臨行云、日内回京、（十九日專電） 
[閩僞新任軍事人員]  
　　（福州）閩僞任命王滿儒爲憲兵大隊隊長、劉植炎爲航空第一隊隊長、鄧粘銘爲航空第二隊隊長、（十八日專電） 
[中常委商時局]  
　　（南京）中央常委於十九日下午三時、在政治會議室集議、到常委汪兆銘·于右任·居正·葉楚傖·四人、聞對時局問題、有所商討、（十九日中央社電） 
[旅閩外僑有自動離閩說]  
　　（南京）外交界息、我政府對於旅閩外僑、尚未正式交涉、令其撤退、聞外僑有自動離閩者、但並無確報、（十九日中央社電） 
[黄强電辭本兼各職]  
　　（厦門）黄强十九日晚自漳電省李陳蔣蔡、辭漳厦警備司令、及厦市長本兼職、（十九日專電） 
[西南方面對時局將有表示　俟鄒魯返粵後發表　張繼等四代表離邕]  
　　（香港）聞西南對時局將有表示、俟鄒返省後發表、（十九日專電） 
　　（香港）張繼等决十九離邕、二十可到粵、（十九日專電） 
[鄒魯向港商借鉅欵]  
　　（香港）鄒魯向港商籌借千五百萬元、爲維持紙幣用、抵押品由中央指定、鄒凖十九晚返省、（十九日專電） 
[鄒魯昨晚離港返省]  
　　（香港）鄒魯十九日午由旅社遷居胡宅、定二十日返省、晤張等四中委、（十九日中央社電） 
　　（香港）鄒魯赴港謁胡商時局問題、現已公畢、於十八日夜乘輪離港、十九日晨可抵省垣覆命、（十九日中央社電） 
[蕭佛成元旦後返暹]  
　　（香港）蕭佛成因鄧澤如挽留、改元旦後返暹、（十九日中央社電） 
[楊德昭南返祝父壽]  
　　（香港）某要員談、楊德昭此次南返、專爲乃父祝壽、别無任務、（十九日中央社電） 
[行政院决議　蔣光鼐褫本兼各職　任彭施滌爲湘省府委員　决定東北難民救濟辦法]  
　　（南京）行政院十九日開一三九次會議、出席汪兆銘·孔祥熙·顧孟餘·陳樹人·王世杰·石青陽·朱家驊·黄紹竑·陳紹寛·羅文幹·劉瑞恒·列廣陳儀·甘乃光·鄒琳·徐謨·曾仲鳴·鄭天錫·石瑛·段錫朋·褚民誼·彭學沛·汪兆銘主席、 
（甲）報告事項、（略） 
（乙）審查報告事項、一蒙藏委員會石委員長僑務委員會陳委員長禁烟委員劉委員長報告、奉交審查委員會委員俸給標準案、結果認爲僑務委員會常務委員及禁烟蒙藏各委員會委員、叙級標準、擬最高叙至簡任二級、最低簡任五級、請鑒核案、决議、改爲自簡任最低級起、至簡任六級爲止、 
（丙）任免事項、一决議、福建省政府委員兼主席蔣光鼐甘心從逆、背叛民國、應即褫奪本兼各職、二、决議任命彭施滌爲湖南省政府委員、三軍政部何部長呈請任命盧興邦爲五十六師長案决議通過、四軍政部何部長呈請、調任三十五師長馬鴻逵爲新編第七師長、馬鴻賓爲三十五師長案决議、通過、五軍政部何部長呈第五師副師長姚純、另有任用、擬請免職、遺缺擬請以蕭致平繼任另請任命熊克念爲參長、案决議、通過、六軍政部何部長呈　八十二師副師長胡伯翰呈請辭職、遺缺擬請以該師二六七旅長王仲廉調充遞、遺旅長缺擬以龍慕韓補充决議、通過、七軍政部何部長呈、五十六師一六六旅長萬炎呈請辭職、擬請照准遺缺以該旅三三一團長湯邦楨升充决議、通過、八軍政部何部長呈、請派唐豸爲駐法使館陸軍、武官周濟民爲駐美使館陸軍、武官馮陞雲爲駐俄使館陸軍武官案、决議、通過、九外交部汪部長呈、國際公斷法院公斷員王寵惠任期已滿、照約仍可繼續連任、請鑒核續行任命案、决議、通過、十蒙藏委員會石委員長呈、本會蒙事處長巴文竣呈請辭職、擬請照准、遺缺擬請以參事楚明、善調任案决議、通過、 
（丁）討論事項、一决議决定東北難民救濟辦法如下、一·東北一般難民之救濟、由政府就北平現有私人設立之東北難民救濟機關予以津助、並指導及監督之、此項指導監督工作、由内政部及駐平政務整理委員會會同决定執行之、二·東北失學勞苦青年之救濟、由敎育部調查及擬定詳細辦法辦理、三·第一項救濟工作之經費定爲十萬元、分四個月支配、四·第二項救濟經費由敎育部調查清晰後、再行核定、五·不另成立東北難民救濟委員會、其籌備處應即結束、令褒揚二邵元冲葉楚傖于右任等呈請褒崇已故膠縣耆儒柯劭忞、以揚國學、繕具該氏履歷事實、請鑒核施行案、决議呈請國府明令褒揚、三内政部黄部長擬具修正宣誓條例第六條、條文意見請鑒核施行案、决護、修正通過、呈國府發交立法院審議、四實業部陳部長呈請、擬將商品檢騐法第七條全條條文、改爲「檢騐商品、得酌收檢騐費其費額由實業部就各商品分别擬訂」、呈由行政院核定之請鑒核案、議决通過、連同節略附表理由書咨立法院審議、五禁烟委員會劉委員長呈、擬修正禁烟考績條例草案請鑒核施行案、决議、通過、咨立法院、（十九日中央社電） 
[陳濟棠脫險後昨晨照常辦公　張枚新准辭副官長]  
　　（香港）陳濟棠十七在龍眼間附近脫險後、汽車駛至增城時、因天黑陷田中、陳濟棠足部微傷、十八晨總部派鐵甲車赴增城往迎、陳下午一時到省、十九晨照常辦公、十八派大隊憲兵、赴羅崗洞附近、捕去警隊四十餘人查究、（十九日專電）　　（香港）陳濟棠准張枚新辭總部副官長、（十九日專電） 
　　（香港）李揚敬定二十出巡尋鄔、檢閱第八師、（十九日專電） 
[毓濟觸礁慘劇　兩艦載難客運滬]  
　　（香港）福州電、十七日由省開滬之毓濟貨輪、十八日駛至温州洋面觸礁、船沉載客數十、多爲此間富紳及眷屬携細軟赴滬避難者、生死現未明、所裝橘橄欖一萬一千餘件皆沉没、損失甚巨、（十九日中央社電） 
　　（南京）海部息、派往温州向冬瓜嶼援救毓濟商輪之江元等三艦、於十八四時半先後趕至該處、見遇險之商輪、船首没水、船身傾側、乘客百餘人、均在輪待救、該三艦當即遣派汽艇舢板、將乘客悉數救登軍艦、並派隊護送旅客行李、俾無損失、現除江寗艦仍在該處保護外、江元·楚覯·兩艦、已於十九晨六時即將難客運赴上海、（十九日專電） 
[湘桂當局　商妥聯防辦法　何鍵在省府紀念週　報告在永晤李經過]  
　　（香港）聞李宗仁何健九日在永州城一度會晤、商湘桂聯防、結果圓滿、十日各返防、（十九日專電） 
　　（香港）湘代表張沛乾留桂十餘日、對湘桂邊防務、與李白商妥、張十九抵粵、定二十來港謁胡、（十九日專電） 
　　（長沙）十八日紀念週、何報告、在永州晤李宗仁、李表示白與渠很熱烈救國意思、粵桂湘决親密團結、勦匪救國、桂將向中央提救國意見、共濟國難、現西路軍剿匪順利、擬趕於短期内肅清贛西各匪、再恊助中央進勦、並希望閩事早解决、（十九日專電） 
[何應欽　擬不出席全會]  
　　（北平）何應欽左右人談、何因四中全會法定人數、不成問題、且目前華北軍政事務紛繁、决定不出席、暫不離平、（十九日專電） 
[桂省鈔擠兌]  
　　（香港）桂省立銀行十八日亦發生擠兌潮、財廳嚴令各界低折幣價、維持省行信用、（十九日中央社電） 
[南昌防空設備]  
　　（南昌）南昌防空設備完全、一佈滿高射砲及高射機關槍、二距南昌四週數百里大小地方、均設有監視哨、電話直達防空司令部、三每日自朝至晚、皆有驅逐機數架、輪流飛行空中警戒、（十九日中央社電） 
[三路合作在杭設總車站]  
　　（杭州）滬杭甬路杭江路、及在籌築中之乍蕪路、近有擬在杭州錢塘門外松木塲合作杭州總車站之計劃、現該處地價已增漲、（十九日中央社電） 
[達賴喇嘛圓寂]  
　　（倫敦）今日英政府接官電、達賴喇嘛、已於星期日在西藏圓寂、（十九日國民電） 
　　（拉薩）　西藏活佛達賴喇嘛、於十二月十七日逝世、年六旬（十九日路透社電） 
[藏軍圖佔西康]  
　　（南京）蒙藏委員某談、藏軍以某國爲背景　得軍實之援助、現正進犯西康、已無可掩飾、據劉文輝迭電中央報告、藏軍在金沙江西岸、準備工事、自青海至雲南邊境之藏軍、佈防將達數萬人、窺達賴意、必欲進佔西康、蒙會方面連日接各方情報、轉達员央後、並請中央籌劃應付方策、除前次已電飭青海四川·雲南·各軍事當局嚴密防範外、另電飭劉文輝迅派代表與達賴接洽、冀以和平手續解决、免興兵戎、（十九日專電） 
[甘澐移押法院]  
　　（南京）在京被扣之閩省黨　指委甘澐、十九日上午、由首都警廳派警二人、將甘由司法科移解寛地法院看守所收押、所有甘案證據亦一併移送、以便法院檢察處着手偵查提起公訴、（十九日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
[察東情勢和緩　日僞軍撤回大閣鎭　沽源等處平靜無事　柴山到平與何晤談察東問題]  
　　（北平）張垣電、察東日僞軍、由多倫豐寗兩路開入、總計日軍千餘、僞軍二千餘、分三路推進、南路由黑河直攻卉城、中路由喜峯砦進攻獨石口、北路由多倫向二四兩區推進、日僞軍到達地點、遍貼宣傳品、謂來察東剿匪、建設道路、劉桂堂以龍門所防務緊急特派夏子銘旅進駐該地、日僞軍先頭部隊、十四進佔喜峯砦、開抵孫家營、十五晨又向大閣撤回、劉桂堂復派吳蘭甲團增防龍門所附近、宋哲元昨夜接劉桂堂報告、日僞軍大部已向大閣鎭撤退、尚有少數殘留瓦溝黄土灘、（十九日專電） 
　　（北平）進窺察東之日僞軍、原由多倫方面西侵、自佔駐喜峯砦附近後、因我方力避誤會、並經此間當局向日方交涉、今據關係方面消息、喜峯砦方面日僞軍已陸續向大灘後撤、似係準備撤返多倫原駐地、惟軍分會迄今晨尚未接得報告、（十九日專電） 
　　（北平）日武官柴山前因榆關問題、赴津迎候駐榆特務機關長儀我、與我方代表陶尚銘商洽一切、柴山嗣因察東問題、須在平接洽、昨晚返平、今晨十時許、軍分會派科長朱式勤赴日使館訪柴山、十時半柴山偕朱式勤同赴居仁堂與何晤談、至十二時始辭出、（十九日專電） 
[宋赴宣化視察張部]  
　　（北平）張垣電、宋哲元十九晨赴宣化視察張自忠部、午返張垣、據談、察東事件、已告結束、日軍十五日撤回大閣豐寗一帶、日軍此次進擾察邊、係因熱境僞軍一部譁變、越境退出侵入我軍防地、與張允榮部一度衝突、日僞軍受挫後退、故沽源平靖、察省股匪大部肅清、雜軍刻正整理中、湯部八千人一部徒手調張訓練、湯本人現在張垣、表示所部願交察省節制、德王十八函本人、對内蒙自治、懇轉請中央速謀實現等語、龐部十日已開豫完竣、（十九日專電） 
[張允榮抵張垣謁宋]  
　　（北平）張垣電、張允榮十八由獨石口赴張北、十九下午抵張垣謁宋、報告日僞軍撤退情形、（十九日專電） 
[日人調查察東户口]  
　　（北平）張垣電、豐寗縣城現駐日軍二百餘名、隆化縣三百名僞軍三百名、大閣鎭現駐日軍五十名、上黄旗現駐日軍三十名、僞軍五十名、刻正協同地方甲團、分頭調查鄉村户口人畜納捐、鎭鄉各局所均派有日人監視、北路二號鎭李守信隊、有東調息、李本人已返多倫、（十九日專電） 
[察省舉行賑務會議]  
　　（北平）宋哲元十九晨召開賑務會議、决議以察省各縣長負放賑事宜全責、（十九日專電） 
[日兵滋擾察境鄉村]  
　　（北平）張垣來人談、自本月八日以來、時有日兵四五十名、藉故巡查擅入察境之額里彥二台村户飲食滋擾、歷迫台民、又在該台羊羣廟新地等處、隨意駐紥、闖入民家、凌虐士民、該地居民痛苦萬狀、亟望當局早日設法拯救、（十九日專電） 
[張學良抵波沙　鮑文樾將赴港歡迎　意著名飛行家同來]  
　　（北平）張學良本月十七自義大利白林地西港搭康特維迪號輪離歐返國、平方今接電報已行抵蘇彛士運河之波沙、計程下月六日抵香港、八日可到滬、鮑文樾定明赴滬、與在滬之東北軍舊屬人員商籌備歡迎事、並將赴贛謁蔣、請示一切、然後返滬、即會同各歡迎人員、赴香港迎候張、（十九日專電） 
　　白林狄西　意大利著名飛行家裴那第、曾獲一九二六年施乃德杯航空競賽錦標、現偕張學良同船赴滬、預定一月十日可以抵滬、據稱裴氏已受聘爲中國航空敎官、此次携有意國某公司飛機兩架同行、聞將來至華時、並將代銷意飛機云、（十九日國民電） 
　　（北平）張學良之顧問端訥、在倫敦别張先行歸華、昨夜到平、宿北京飯店、今晨與舊東北系要人協議、張學良歸國後之對策、（十九日電通社） 
[熱河近况一斑]  
　　（北平）承德來人談熱省近况、一兵力、上次日軍犯熱、共兩師團、一爲坂本之第六師團、現已開拔回國、次爲第八師團、散駐熱河境内、熱河警備司令張海鵬轄四個混成旅、第一旅長張俊哲、駐承德、第二旅長王永清、駐赤峯、第三旅長　鵬飛、駐朝陽、第四旅長傳某、駐圍場、並各兼各該地區司令、興安西分省警備司令、烏臻泰駐林西轄騎兵一支隊約兩團、負開魯至林西一帶警備責、僞察東警備司令李守信駐多倫、轄騎兵三支隊約四五千、並在多倫組織特别自治區行政長官公署、二交通、北票至朝陽鐵道、已完成、朝陽至平泉、現在修築中、平泉至承德之線、正計劃中、汽車路分兩路、一由朝陽經建平至赤峯、一由朝陽經凌源平泉至承德、並由僞奉山路熱河自動車事務所備汽車百餘輛、往來各路運輸、三金融、以僞中央銀行大洋票爲多、朝鮮金票次之、按九折行使、商民仍樂儲存中交兩行中、四行政、除省公署之總務廳爲日人總管全署事宜外、各縣均有日人指導官參事官二三人、權限超乎縣長之上、日人爲使蒙漢民族發生隔膜、所有各蒙族蒙民、仍歸各蒙旗扎薩克管理直隸、關東軍特務機關之下、不與省縣發生關係、但各蒙旗間嚴禁聯絡、爲迎合蒙人心理、將經界委會取消、仍舊繳納蒙租、對各旗長各代表人等、施以小惠、如送旅費、備汽車接送給食物等、（十九日專電） 
[日軍　在多倫築機場]  
　　（北平）日軍在多倫建築飛機場、已開到飛機十二架、（十九日專電） 
[薊密專員署　擬增設辦事處]  
　　（北平）薊密區專員殷汝耕因所轄幅圓遼闊、擬擇衝要地點設辦事處、密雲將派霍寳駐守、（十九日專電） 
[臨榆縣長袁泰　赴海陽鎭接事　接收榆關問題　中日雙方意見漸接近]  
　　（天津）儀我十九晨返榆關、臨榆縣長袁泰十九夜赴海陽鎭接事（十九日專電）　　（北平）榆關接收事十八晨在津冀省府會商、我方到于學忠·陶尚銘·袁泰·日方到儀我·柴山等、雙方意見漸接近、惟尚有數點、須雙方略加研究後、方可實行交接、柴山今晨分訪我軍政當局、報告經過、（十九日專電） 
[日人在遼　建築大播音臺　中央電臺將受影響]  
　　（南京）交通界息、僞滿洲國由日人主持、在遼寗建築一短波無綫大電臺、電力一百基羅瓦特、較中央電臺增多二十十五個基羅瓦特、如經成立、則中央電臺所發電波因距離較近、將被僞臺電波之擾亂、感受相當影響、（十九日專電） 
[冀省戰區各縣　請願豁免下忙]  
　　（天津）戰區各縣聯救會代表蘇人鏡等、十九赴財廳請願、明令豁免下忙、由廳長魯穆庭答覆、上忙已免、各縣全年營業稅亦經十九日省府會議通過豁免、刻正整理戰區庶政、需欵甚鉅、所請豁免下忙、碍難照辦、（十九日專電） 
[烏盟代表談　内蒙自治意見]  
　　（南京）烏蘭察布盟代表趙泰保云、此來答謝中央德意、並促早日擬定自治區政府組織及辦事細則、以期成立、各王公對細則擬有建議意見十一條、已携京呈中央參考、内容爲現有内蒙牧場、不准設縣、永爲牧場、已設縣治而區域甚小、不及縣區範圍者、應即取消、各盟旗制沿用已久、請角變更、希望中央蒙古、今後切實合作、（十九日專電） 
　　（北平）内蒙第二批入京代表、正由察哈爾部總管、在錫盟召集、預備明年一月初旬到平、轉赴京、出席黄紹雄召集之蒙古代表會、討論内蒙自治實行辦法、關於租稅平分政制規定、亦縝密討論、（十九日專電） 
 
 

Page 6

 
 
時評 
[財政急應節流] [  庚·]  
　　吾國處此内憂外患非常嚴重之時。政府所恃以渡難關者。財政實爲第一要圖。近數年來財政上早已入不敷出。九一八後。東北海關被奪。發公債。加租稅。人民又已筋疲力盡。何堪再受挖肉補瘡之苦。無已。於財政上合理的開源外。惟有實事求是。節流而已。 
　　節流之道。千端萬緒。約言之。可得三端。 
　　一、裁撤駢枝機關。自官僚主義深入人心。中央與地方。無論何種機關。類多非因事擇人而實因人增事者。駢拇枝指。所在多有。譬如各省競設專員公署。上奉省命。下督縣政。職權與前清府道相似。而與今日之民廳相抗衡。其非絶對必要可知。各署平均轄縣。多至五六。且有自兼一縣長與保安司令者。舉凡各縣施政得失。民問疾苦。地方治安等。咸萃一身。誰復有此神通。克勝多任。况一縣上有層峯。而爲此疊床架屋之舉。則法令之頒布。文書之傳達。恒因無謂之周折濡滯。而遺悮時機。誠能於全國機關嚴格裁撤。至少當可減去全數三分之一。在財政開支上。亦自可減少一部分之浪費。 
　　二、汰減公務冗員。政府大小機關。必有鉅額冗員可裁。此於各該長官更換人員時所昭示即可知之。每當一機關長官履新時。初必曰絶不撤調一人。繼必減政裁人。終則添置私人。其裁也未見政務廢弛。其添也亦未大著辦事效率。由是故舊多居要津。戚友滿布當道。甚且一人包攬多職。空銜遙領。坐糜鉅薪。在政治機關服官多年之人員。往往受厚俸而無一技之長。終身浸入政界。而爲永久之寄生蟲。他如所謂秘密費活動費等。任意浮報。概須與冗員一併嚴格掃除。政費當可減輕不少。冗員裁汰之後。職務如果繁重。亦當愼重用人。不可妄增。蓋當國難嚴重時期。一人兼理二事。亦屬義不容辭。且公務員對國家。應有之報効精神也。 
　　三、愛惜物力。官場積習。大都狗馬聲色。縱慾無度。機關公用物品。尤不愛惜。例如互書姓名。或隨錄片言。即隨手掣用信箋一張。公家之紙張筆墨。私人全家應用。此殆經見無怪之事。此雖甚爲微細。但千百機關。人人如此。累月積年。濫費紙張之數。即可汗牛充棟。又如各署公報。每多印刷精良。所印長官職員等照像。紙色尤須精美。奢費不計。且有官吏於一切建設未加注意。而先於公署大興土木。設備堂皇。以示期闊綽者。殊不知一絲一縷之浪費。何莫非小民膏血。不惜國帑虚耗。不念物力維艱。爲害誠非淺鮮。蓋吾人以爲凡爲國家謀工業上建設及文化上有關精神實際之事業。固宜不惜窮盡人力物力。以冀其儘量發展。至若公文書報一閱即棄之類。或爲個人及機關用人居處休暇之所。則皆不妨因陋就簡。以稍紓財力也。 
　　綜觀上列諸事。除愛惜物力。尚鮮明文提倡外。餘如裁撤駢枝機關。汰減公務冗員。中央曾多次决議厲行緊縮政策。然在實際上似尚未能實行。或且有變本加厲者。倘長此以往。不謀所以實行緊縮。力倡節省主義。則財政前途之危機。誠非逆料所能及也。 
[英美競擴海軍　目標同在制日　「百眼人」發表一文]  
　　羅馬　史丹巴報登載一文、論世界五大海軍國之海軍軍備競爭、該文作者署一筆名曰「百眼人」、聞其人係意大利海軍界之一重要人物、文内首先論述日本地位之重要、謂美國海軍政策中、日本一直接之要素、英國海軍政策中、日本爲一間接之要素、文内預測一九三五年英·美·日三國海軍會議中、三大國間必發生認眞之困難、三國均不擬退讓、作者又謂法意兩國在海軍方面質與量之爭論、今已僅屬次要、法意兩國海軍苟欲與英美日三國處同一之水凖、在必要時、可與三大海軍國并駕齊驅、則必須耗費鉅量之國帑而後可、此不但爲法意兩國所不能且亦爲兩國所不願、反之、法意兩國在政法方面固不妨合作、以建樹歐洲及世界之和諧與平和云云、（十九日哈瓦斯電）　　（倫敦）有一書名「傑恩之戰艦」者、今日發行、内有一序、言及日本海軍之建築、謂日本「最上」式巡艦、名爲八千五百噸、而載六吋一口徑大砲十五尊、以較諸美國白羅克林式巡艦减少一千五百噸之排水量、如何能載此大砲、此誠不易索解云（十九日路透電） 
[廣田弘毅談　日美外交方針]  
　　華府同意齋藤博使美 
　　（東京）廣田外相關於今後之外交方針、曾於十一月二十八日聲明、謂與其與多數國公開討論、不若由關係二國問之協定、較爲得策、據武富駐美大使來電、羅斯福總綂亦於九日聲明、以確立調整二國間通商關係之條約、解决關稅問題、蓋欲由國際協調主義、急轉於互惠協定主義、十五日簽字之南美哥倫比亞之互惠協定、即其第一步、日美兩國之外交主義旣趨一致、今後之外交進展極堪注目、（十九日電通電） 
[法對德讓步　軍縮僵局新轉機　法允德軍增至二十萬人　須與四隣訂不侵犯條約]  
　　（巴黎）今日從可靠方面探悉、近數日來、倫敦與巴黎兩處秘密談話結果法國對於德總理希特勒軍備提議、將可在覆文内表示重要讓步、其最重要者、將爲對於德人要求將長期服役之雇募兵十萬人、改爲短期服役之民團兵三十萬人一點、法國可允折衷辦理、苟德國能與四鄰簽訂不侵犯條約、則其陸軍不妨擴增爲短期服役之民團兵二十萬人、此外雖將明白聲明德國軍備仍當受凡爾賽和約限制、但亦可望法政府不再要求德人所反對最烈之國際管理、又對於明年試行監督軍縮期亦願縮短二年、現法政府正從事草擬此項復文、大約將於下星期内送達柏林、同時抄錄副本、作爲備忘錄、送英政府備查、至法政府此項讓步、聞係法國駐德大使龐賽·英外相西門·英國駐德大使斐浦士·與法外長彭古諸人分頭接洽之結果、此間政治評論家以爲此種事勢新轉移、當可大有助於促進軍縮會議之工作、而免德人指摘法國態度之嚴厲云、（十九日國民電）　　（巴黎）國聯會秘書長愛文諾氏、本日下午曾與陸長達拉第會晤、（十八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）外長彭古本日延見英國駐法大使泰利爾勳爵、及意大利大使比格拿的、英使將渠在倫敦與英閣員談話時、所得關於德總理希特勒對軍備要求之消息、報告彭古、法外長當亦以渠與捷克外長貝勒斯交換之意見、以及二人對此問題决定之態度告知英使、彭古對意使比格拿的亦有同樣說明、（十八日哈瓦斯電）　　（巴黎）捷克外長貝勒斯、最近來此與法國當局商談各種重要國際問題、昨日彭古曾與貝氏在外交部公同延見報界代表、發表談話、貝氏公畢、已於本日下午五時四十六分、與其夫人啓程遄返捷京、（十八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）今日下院開會時、保守黨議員洛克蘭浦生建議、爲防杜續有他國脫離國聯及增進列强之團結計、宜舉派委員會草擬改組國聯建議案、提交日内瓦、首相麥唐納答曰、恕不能出此、又謂英政府擬作種種努力、使國聯進行其事務云、（十八日路透電） 
　　（倫敦）内閣討論軍縮問題之小組委員會、本日討論英國駐德大使費潑斯回柏林時、應如何與德國政府繼續談判軍縮問題、費潑斯亦在座、費氏日内即將回任、在星期三以前、並無召集内閣會議之决定、可見小組委員會所議定者、即爲確定訓令云、（十八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）外交次官艾登今日在下院答覆問話、謂就渠所知、歐洲多數國家其特造以供炸彈轟擊用之飛機實力、漸漸增厚之說、並非事實、聞各式飛機皆可作炸彈轟擊至某種程度、英國軍縮草約第三十四五兩條、即爲應付此種困難計、此項條文所載之建議、繼續代表英政府之政策、英政府之意、軍縮會問題至關重要、當努力告成包括　問題各項之妥恊云、（十八日路透電） 
[法航空隊　菲洲飛行完成]  
　　機二十八架全程二萬餘公里 
　　歷時四十天試騐機器耐久性 
　　菲洲阿爾熱城　由維爾曼將軍率領之法國「菲洲長途飛行隊」全隊飛機二十八架、航程終結、業於今晨十時三十五分在此間米帝伽飛機場降落、航空部長谷脫、特由巴黎趕到歡迎、日前天氣惡劣、今晨又轉晴朗、陽光照耀、遠望山巓、積雪皚白、景色佳絶、當地民衆、事前聞訊、於今晨八時起、即　集飛機場、文武官員陸續蒞至、十時航空部長谷脫、抵場檢閱軍隊、向國旗行敬禮、未幾空中機聲軋軋、二十餘架飛機列陣飛來、維爾曼將軍所駕之機、最先降落、谷脫趨前歡迎、軍樂隊奏國歌、其餘飛機先後降落、谷脫待駕駛員齊集後向之致賀、謂此舉足爲法國航空增光、繼由維爾曼將軍以全隊名義、向谷脫致謝、是時有人齎勒勃崙總綂電報至、電文内容、係請谷氏轉達賀忱、午刻各飛行家在總督署便餐、晚間並有盛大慶祝儀節、按此次飛行全程二萬餘公里、歷時四十天、並非企圖打破任何紀錄、不過試騐航空器具之由大批造出者能否耐久而已、（十八日哈瓦斯電） 
[希臘外長　將游羅馬巴黎]  
　　先至南斯拉夫活動 
　　雅典　外長瑪克西謨斯向哈瓦斯社訪員發表談話、謂將於星期三日啓程往南斯拉夫國柴格勒勃城、與國王亞歷山大及外長葉夫的區、商談巴爾幹半島最近外交活動情形、繼將前往羅馬與意相墨索里尼晤談、意希兩國交誼雖向稱友善但希臘現政府尚未與羅馬直接發生接觸、渠嗣將往巴黎與家屬同渡新年、作半月勾留、並將乘機拜訪法國當道、謂「余往巴黎雖僅屬私人遊歷性質、然希法兩國交誼敦睦、余乘機與法國當道交換意見、自屬理之當然」云云、（十八日哈瓦斯電） 
[謀剌南斯拉夫王？]  
　　貝爾格勒　南斯拉夫國王及后今日巡遊至克羅西亞首邑格蘭姆、該地有盛大之歡迎、惟不幸於慶祝遊行之中、突然發生流血慘劇、緣是日當地警察巡查至一街、於一空屋中發見形跡可疑者三人、警察以該處爲王及后遊行必經之地、故即上前盤問、不意該三暴徒竟先發制人、拔槍向警察轟擊、致一警當場殞命、一警受傷、三暴徒正擬逃逸、而他警已聞聲趕至、致逮捕二人、後復於近郊逮捕一人、三人遂一律入獄、現警方對於此事、尚無所佈告、但衆謂此事頗有政治背景云、（十八日國民電） 
[英國財政寛裕　西門信英民治必長存]  
　　（倫敦）英外相西門今日在斯託支盎特倫特演說、謂渠今希望至耶誕節能言本年失業人已覔得工作者、共有八十萬人、本年前半年終止時、英國財政地位、較之上年同一時期、寛裕英金四千二百萬鎊　此節實令人具有希望與安靜之信任、外相又稱、世界中各國唯英國能誠實聲稱其民治之組織　行施實較世界、任何部分爲優、强頑歡笑、雖不適於今日、但其中應含有合理的樂觀、外相次述及英國法西斯黨、謂彼等不能表明誰人可勝如墨索里尼或希待勒所負之重責、外相末謂　英國民治必能長存云、（十八日路透電） 
[北愛反對南愛]  
　　貝爾法斯　北愛首相克萊迦方今日在北愛議會開會時聲稱、北愛與英國及英帝國之關係、當由北愛人民自决之、北愛人民不欲在自由邦議會之下、爲人奴隸、更不欲在愛爾蘭共和國之下供人支配、北愛不願有此種狄克推多制度成政府也云云、（十八日路透社電） 
[巴玻簽定休戰條約　大厦谷之爭交海牙法庭公斷　玻璃維亞切望獲一通海水道　泛美大會與國聯代表斡旋之成績]  
　　蒙得維的烏　今日泛美大會正式發表、玻璃維亞與巴拉圭間之大厦谷界務爭執、經五年來之糾紛與流血、業已簽定休戰條件、接受提交國際法庭公斷之調解辦法然爾國在兩年之戰爭中、陣亡將士、已逾一萬二千人矣、至休戰條件、規定在大厦谷劃一不駐兵區域、由他國軍事人員保護監視、及雙方立即互釋俘虜、此項恊定、可謂泛美大會小組委員會與國聯公斷委員團專門代表近數星期集中努力之最大成績、當兩國戰事之初起也南美之阿根廷·巴西·智利·秘魯四國、曾聯合調解、而一九二九年在華盛頓集議之調查和解委員會、亦對於大厦谷爭執、尤其對於其地之經濟關係及地形、加以碁在之注意、希望爲玻璃維亞覓一通海之路、但俱未獲成功、蓋此案癥結、即在玻璃維亞深居大陸中心、缺乏自由通海水道、逆料將來海牙法庭公斷時、對於玻璃維亞獲一通海水道之願望、亦必加以注意也、（十九日國民電） 
　　拉巴兹　今日玻璃維亞政府正式發表　接受巴拉圭提議、在十二月十九日至三十一日間休戰兩週、並聲明玻璃維亞與巴拉圭兩國政府業已同意、即以蒙得維的烏作爲對於解决大厦谷爭執之未來會議地點、（十八日國民電） 
　　阿森申　今日巴拉圭政府正式聲明、除對玻璃維亞休戰兩星期、以便討論恢復大厦谷和平方法外、否認復有他種提議、（十八日國民電） 
　　日内瓦國聯會秘書處頃接玻璃維亞與巴拉圭兩國間、關於大厦谷爭執事件調查團秘書長來電、略謂巴拉圭總綂、已致電國聯會調查團提議、自十二月十九日夜半起　至十二月三十日夜半止、玻巴兩國實行全部休戰、請調查團立即召集玻巴兩國代表、談判安全與和平之條件、此項提議、已由玻利維亞政府接受、國聯會調查團、現召集玻巴兩國全權代表、在烏拉圭京城舉行談判云云、（十九日哈瓦斯電） 
[美對　拉丁美洲諸國]  
　　外交政策將有重要决定 
　　（華盛頓）美國對拉丁美洲諸國之外交政策、最近或將有重要之决定、即將一九二三年與中美洲各國所訂條約重行修訂、作爲承認中美洲各國革命政府之交換條件是也、美國國務院在原則上已决定承認薩爾凡多共和國之瑪丁納政府、但以將中美洲現行條約略加修改爲條件、中美洲諸國會議或將在巴拿馬京城開會、在該會議中、如中美洲各國願意宣告廢止中美洲現行條約、則可乘機宜告之、其中科斯泰里加與薩爾凡多二國將宣告廢止殆無疑義、至於尼加拉瓜·洪都拉斯瓜地瑪拉三國、則截至目前爲止、表示願維持現行條約、但須加修改云、（十九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[世界食糧過剩聲中蘇俄餓莩載道　最肥沃之區竟亦告荒歉　本年死於飢饉逾百萬人　人類相食極人間之慘况　丨奥京天主敎會議之報告丨]  
　　維也納　此處天主敎中之國際區際會議、今日由主席英尼載爾敎主發表報告稱、蘇俄在本年一年之中、因饑饉而餓死者不下百萬人、即平日最肥沃之烏克蘭尼亞及高加細亞、俱成災荒之地、該報告復稱、蘇俄之災情、實盡極人間之慘况、以人食人之事、在災區之中亦屬屢見不鮮之事、尤可怪者、此次俄國災情旣如此之重、但在海外諸國則竟以生産過剩無地可銷、而世界各國復有召集會議欲求食糧生産之限制者、且各國復有將鉅量食糧設法銷燬者、殊不知此等食糧、正可利用廢置不用之輪船運到俄境、以救治百萬人之生命也、該報告末謂、蘇俄境之災情現頗有加重之勢、故凡文明國家應及早設法救援、以盡人羣相助之責云（十八日國民社電） 
[對俄抗議　日僞態度强硬　覆文日内送出]  
　　（長春）駐哈俄總領事史拉兹基、十六日謁見施履本僞外交部代表、面交滿洲官吏之逮捕北鐵社員問題、及任命缺員爲「滿洲國」對於北鐵之政治的干涉等抗議、經施履本來此與中央部接洽結果、定於數日内返哈、將内容如下之復書、面交史拉兹基總領事、「滿洲國」希望解决問題之禍根、北鐵管理權「滿」俄平等之問題、然俄方不理解滿方眞意、誹謗檢舉不法　係政治陰謀、至職員之任命、亦同誹係政治陰謀、故「滿」國希望俄當局之反省、北鐵問題由内部當局解决之、」（十九日電通電） 
　　（哈爾濱）俄總領事頃向僞外部提出抗議、謂中東路滿行政人員之處分、實爲破壞率俄協定、再者如滿人員不待俄方人員之同意而自由行動、則一切責任、應由滿方負之云、（十九日路透電） 
[青年日奸　偷攝要塞被捕]  
　　大阪　本月十七日下午由大連駛門司之烏拉爾（譯音）丸船客中、有一日青年在關門要塞攝影、該輪駛往神户後、日警始得悉、即電告神户水巡警、該輪昨晨（十八）抵神户、水警即登輪嚴查、當獲岡、山縣人、現大連某公司職員名土原者、年二十四、携有攝影機、將軟片、顯影後、果係要塞地之影、乃拘送憲兵隊嚴審、（十九日華聯電） 
[日電傳　蘇俄遠東募兵]  
　　（哈爾濱）據伯力到當地之消息、伯力遠東總督對沿海洲各縣之蘇維埃、發出命令、須於一週間以内凖備召集生於一九○七年至一九一一年者及受軍事預備敎育者、足爲蘇俄當局注意遠東軍備之證、（十九日電通電） 
[哈埠西北　路軌又被拆毁　薩爾圖附近激戰終夜]  
　　（哈爾濱）距哈埠西北約九十哩之中東鐵路上薩爾圖（譯音）附近、昨復有匪拆去軌道、圖刦西比利亞快車、匪衆約四百人、已將軌道一段上之大釘拔去、中東鐵路安達地方防守司令預先得報、即派日步兵騎兵砲兵馳往薩爾圖、適與匪遇、激戰終夜、匪不支而退、負創甚重、今晨快車駛過無釘之軌道、幸未肇禍、（十九日路透電） 
[日關東軍滿鐵改組案　軍部全力支持　决排萬難與政府折衝　將引起政治重大波瀾]  
　　（東京）關於滿鐵改組問題、滿洲出張中之平井陸軍主計昨晚乘特快「富士」歸京　即赴陸軍省交改組案於山岡軍務局長、平井主計於入京前、在車中語記者曰、滿鐵改組案之内容、雖絶對不能發表、然余確信完全無缺資金之點、擴張社債發行之限度已足、不必憂慮、縱令拓務省反對、余等有充分之勝算、（十九日電通社電） 
　　（東京）陸軍省昨晚從平井主計接到關於滿鐵改組之詳細報告、定本日起開始審查、與參謀本部接洽之後、到工作完畢時、决定陸軍方面之態度、再與大藏外務商工其他關係當局恊議、至於大綱决排萬難貫澈原案、（十九日電通社電） 
　　（東京）滿鐵正副總裁林·八田·兩人到東京後、滿鐵改組案移交中央部、大藏省鑒於本案之重大性、已　自　研究本問題、擬於必要時提出大藏省之滿鐵改組案、進行具體準備、大藏省之態度絶對反對關東軍掌握滿鐵監督權之所謂關東軍根本方策、並抱此次意見、滿鐵開發滿洲資源、須由日本内地接濟多數資本、大藏省在中央有起債監督權、故考慮内地之金融市場情形、指導滿鐵、則始得「滿洲國」之健全發達、將滿鐵改組爲普通之持股公司、則不過實爲一經理公司、失去企業之趣味、且阻止資本混入「滿洲國」（十九日日聯電） 
　　（東京）拓務省對於滿鐵改組案、除極力反對外、即齋藤首相高橋藏相山本内相等政府首腦部、全皆反對、貴族院方面公正會等公派亦有反對意見、衆院之政民兩黨因軍部故、未顯明批評、但大體反對、至此等各方面之反對理由爲一照現地案、滿鐵將解體而爲持股公司、此爲合併於一公司所發生者、若此次之分離一公司、有失其本質、二原來所謂持股公司、係對綂治下之公司有監督權、若照此次所立案、監督權在軍部、持股公司變爲單純之證劵公司、致不安定、一對於如斯不安定之公司、投資者將裹足不前、又軍部之有監督權、實不得不謂爲差誤、一分離公司中、鐵道煤礦皆可獨立經營、惟玻璃硫安及其他所屬公司不能獨立、若照現在之組織、可獲總括的利益等、故今後之形勢、將成爲相當重大之政治問題也、（十九日電通電） 
[到期外債利息　德國聲明减付　道威斯楊格兩借欵照解　倫敦表示不滿準備抗議]  
　　（柏林）德意志銀行總裁沙赫特今日在該銀行中央委員會聲稱、德國在今後六個月内、對於長期外債到期利息、僅將付現欵百分之三十、不復如過去六個月之交付百分之五十、其餘百分之七十則將付給德意志銀行馬克存單、嗣該銀行發表公報說明减付現欵之必要、謂邇來貿易雖屬出超、但輸出品之貨價、並非全付外幣、而用德意志銀行馬克存單與德國債票搭付、致所得外幣不敷償付到期利息甚鉅、惟道威斯與楊格兩債欵不在此例、又私債之清償亦將另行規定云、（十八日國民電） 
　　（倫敦）英政府要人與金融界領袖對於德國將國外債務利息减付現金、今日已公開聲明不滿意、形勢頗爲嚴重、逆料將由外交途徑向柏林抗議、英政府已開始與英銀行家及德債權人代表接洽、以期决定應取行動、諒英國駐德大使費浦斯回柏林後、即將以英政府之抗議轉達德政府、費氏今日曾出席英内閣軍縮委員會議、奉命將英國最近軍縮建議轉達德總理希特勒、（十九日國民電） 
　　（倫敦）今日各報嚴厲批評法國不完全履行債務事、謂德國之困難、固無可否認、德國在七月間曾竭力維持信用、但目前則不然、用外幣償付之債欵、而欲以新馬克付之、並以欠繳債權人之尾欵用於提倡德國輸出、此種原則、殊爲危險、德國前曾有誠實的債務人之稱號今已令名墜地、而德國對於瑞士與荷蘭兩國、因其進口之讓步、遂付以全部債欵、此種歧異待遇、尤爲人所不能甘心、自六月三十日起、德國國家銀行之準金已由一千三百萬鎊增至二千萬鎊、同時德國每月貿易平衡、亦逐有進步、此種事實、應使人抱付息增多而不欠償之希望云、德人答稱、每月貿易平衡、平均數僅爲六千萬馬克、而須付者則有一萬萬馬克之多、倫敦證劵交易所經紀人已請其理事會禁止不履行債務之德國各市政局在倫敦市場收買價值低落之德國公債、（十九日路透電） 
[美財長對　購金成效滿意　物價增高百分之五·五]  
　　（華盛頓）財長摩甘索對於白洛克林學院所發當局購金政策不能恃以恢復物價、但反足妨碍復興一說、今日予以答覆、謂政府購金程序、已使物價增高百分之五·五、渠引爲滿意、又謂上星期財政部收買價值一百六十萬萬元之政府債劵、自十月二十一日起金價高起百分之十六、物價高起百分之五·五云、（十八日路透電）　　（芝加哥）　芝加哥著名經濟學家亞倫敎授聲稱、過去一年間、工商業雖有幾分進步、但較平日仍低落百分之三十五至四十、工業普通股價、按照貶價金元計算、雖已漲起百分之六十五、但照金幣計算、僅漲百分之六、故視一九二六年仍低落百分之三十五、據渠意見、觀於全世界物價之疲弱、現尚未許樂觀、一九三四年之前途、大半繫於美總綂計畫之是否健全、而有醫治力量、至美總綂拒絶在目下重定金元價格實屬得計云（十八日國民電） 
[法財長宣布　反對通貨膨脹　將募債二百萬萬佛郎]  
　　（巴黎）法財長龐萊今日在參院辯論財政案時聲稱、吾人將反對通貨膨脹、始終不變云、（十九日路透電） 
　　（巴黎）法政府不久必須募債二百萬萬佛郎　以應付一九三四年債務、此種情形今漸爲人所共曉、但此債之成功、繫於預算案之平衡、今財政案正在國會辯論中、但無論如何　總可通過、參院對於此案、决定辯論三日、今已届第二日、預料在本週杪將照衆院所已通過之原文、予以核准、雖報告員言及國庫之空虚、流動債之復現、及公債之增多、但財長龐萊今日聲稱、事態並不若所傳之險惡、政府决計恢復國家金融、而力避膨脹云、關於借債建議、有一事可注意者、爲法國民間儲藏之鈔票與現金約值三百萬萬佛郎、（十九日路透電） 
[日政黨謀合作　抵抗軍人干政　擁護財閥綂治權　反對法西斯革命　政友會員又一脫黨]  
　　謂願犧牲一身顧全政黨信用 
　　（東京）日法西斯派各團體、甚恨齋藤内閣爲財閥傀儡、連日開會謀倒内閣、促成法西斯專政、在此年底極力鼓動窮民起暴動、又定於一月之國會開會中、集各地農民藉請願名目、包圍國會、實行法西斯革命、國民同盟所屬議員中、與此派響應者不乏其人、政友會與民政黨甚憂慮、其領袖秘密往還甚繁、洽商合作應付之辦法、定於一兩月中决定兩黨要人聯歡會之時期及合作方法、爲擁護財閥綂治權計、兩黨决定肅清軍紀反對軍人干政、爲其合作之重要政綱云（十九日華聯電）　　（東京）大分縣選出政友會議員鹽月學、曾爲東京市疑獄事件所牽累、被控在案、今日宣布脫離政友會、並聲明謂日政黨之信用已墮地、本人現因連坐東京市疑獄、已受世人之嫌疑、故不待法院判决是非、預先脫離政黨、以謝國人、此舉信可挽回國民對政黨之信賴、政友會尚有小川前鐵相·中島·鈴木·士井第十一人、爲凟職事件所連累、鹽月之脫黨、予彼等以重要之暗示、頗引假各界注目、（十一日華聯電） 
[日内政會議　閣僚發生激辯　農村政策難實現]  
　　（東京）今日下午一時半、日内閣召集内政會議、齋藤首相原定今日結束、因議論紛紜、毫無所得、對於救農之原則、各相之主張相去不遠、惟其具體主張相差太甚、後藤農相今日提起農村共同組織問題、肥料對策、農村土地權及保護佃農案與追加預算等、對於農村共同組織案、中島商相代表財閥之意見、反對擴大産業組織消滅中小商業工業、肥料對策即由農商兩當局接洽、擬定具體辦法、土地問題因與地主階級之利益背害、三土及高橋兩相極力反對、並未提起預算問題、聞在席上荒木陸相提起滿洲某重大事件、報告其眞相、對於滿鐵改組案、荒木陸相亦面責永井拓相、永井拓相謂並未發聲明、實因本人之談話被傳爲聲明而致誤會、激論三小時半而散會、據料年底不易結束、（十九日華聯電） 
[馬來華僑　贊助推銷國貨　閩與馬來間貿易額减少]  
　　新加坡　滬市中國國貨公司、曾於新埠華文報紙遍登啓事、招請華僑入股、該公司預定於明年初在此間開展覽會、陳列中國製造品及土産、其目的擬推廣中華土産在外洋之銷路、同時鼓勵華僑使用國貨、聞馬來荷屬東印度等地之華僑、已允竭力帮忙、（十九日路透電） 
　　新加坡　自閩省宣佈獨立後、福建馬來間之貿易、突減少百分之四十、馬來各地閩商鑒於時局不靖未敢大宗定購閩省之出産、同時馬來輸往閩南之貿易亦因是减低、閩商恐當局故意索欵、相率將眷遷往馬來居住、（十九日路透電） 
[我軍事考察團　參觀意工廠]  
　　意大利米蘭城　中國軍事考察團、由南京陸軍大學校長楊杰率領、本日在此參觀各主要工廠、（十八日哈瓦斯電） 
[外部某員答覆　最近外交問題]  
　　（南京）某記者訪外部某員　問意大利法西斯黨提議改組國際聯盟、我政府態度如何、答·意大利改組國聯之意見與方案、並未正式提出、我政府當局、自不假表示態度、問·新疆盛世才被馬仲英打敗後、與某國訂立秘密條約、許以某項權利、而援助其侵入迪化、其事確否、答·新疆形勢、近無確報、問·日軍進犯察東違反塘沽協定、外部是否訓令華北當局、提出交涉、答·察東事件、由華北當局就近處置本日情勢稍緩和、問·駐蘇俄大使顏惠慶、在英倫度過新年後、是否由英倫直達返國、抑再赴意大利、由羅馬乘意輪返國、答·顏大使行踪、尚未確定、問·政府對於在閩外僑、是否已正式通知其撤退、截至現在此在閩外僑、是否已離開閩境、答·旅閩外僑我政府尚未正式令其撤退、問有自動離開者、（十九日專電） 
[光澤克復後　赤匪在包圍中]  
　　（南昌）我克光澤後、赤匪處贛東閩北浙南各部包圍中、敎廳對收復匪區敎育、先在寗岡、蓮花·銅鼓·德興·峽江·樂平·永豐·萬平·弋陽·瑞昌·新淦·辦民校五三所、（十九日專電） 
　　（南昌）五部之役、四軍一團抗匪八團斃僞師長羅炳南、（十五日專電） 
　　（南昌）邢震南追匪過閩工、克光澤城、（十八日專電） 
[内政部　水利會議開幕　黄紹雄致開會詞　提案約二十餘件]  
　　（南京）内政部水利專門會十九晨開幕、到李書田·孫輔世·張饒英·滕固·朱士俊·陳懋解·黄謙益·徐世大·周象賢·宋希尚·鄭震宇·汪胡楨·許心武·黄庇誌·陳淦恩·楊保璞·孫圖銳·梅汝璈·劉蔭茀·徐廷瑚·沈百先·高秉坊·須愷·林平一·沈豹君·茅以昇·胡品元·等二十七人、黄紹雄主席、致開會詞、李書田·周象賢、述我國水利之重要、聞此次會議除討論水利法草案及水文測量等問題外、各代表提案、約二十餘件、一水利範圍、二水政系綂、三水利參事會、四因水需要之步序、五水利之撤銷、六水權登記之類别、七水權免予登記之範圍、八宣洩洪潦之限制、九水之蓄泄、十水利經費、十一土地之徵收、十二罰則、均須分别討論、會期原定十九二十兩日、因議案多延長一天、（十九日專電） 
　　（南京）内部於十九日晨九時、舉行水利會議開幕禮、到各水利機關及專家三十餘人、由黄紹雄主席、行政院派滕固出席、黄紹雄至開幕詞後、滕固及各代表相繼致詞、繼討論水利法、午全體攝影紀念、（十九日中央社電） 
　　（南京）宋希尚云、黄河七十餘决口、先後堵塞、惟石頭莊决口堵塞困難、該口需費約一百萬元用石須八千方、請鐵道部免費運石、聘輪渡工匠、前往打樁、明春可竣、宋二十三日返汴、（十九日專電） 
　　（南京）李書田談、華北各河水文記載雖多、但仍不足參考、須繼續勘測、目前已設之水文站、約有二十處、水標站約有四十處、雨量站約八十餘處、分佈於濟南開封太原承德一帶、永定河治本計劃、即爲濁流北海及疏濬青龍灣、共需欵約三千四百萬元、因永定河不治、則海河泥沙不除、而天津港口、亦不克改進、現在最切要之工程、需欵約五百萬元、均經水利會呈請中央、就棉麥借欵中、分配舉辦、（十九日專電） 
[冀豫代表到濟　出席黄河會議　冀豫兩省之提案]  
　　（濟南）豫河局長陳汝珍、冀河局長代表馮春熙、豫省府代表朱名卓今均到濟、出席二十日三省河局會議、馮談、石頭莊堵口今冬可完工、惟欵絀施工難、正式工程、尚未動工、正築透水壩挑水壩、五十萬工欵恐不足、現只撥到十七萬、僅運到石料千方、帶來五提案、一冀豫交界太行堤、改歸官修、二滑縣老安壩改歸官修、三添河警、四加高堤壩、五陜州水文站添水量報告、長垣境大車集河牀淤起高於河堤、正在加高堤岸、（十九日專電） 
　　（濟南）陳汝珍談、豫堵口工程、三日内可完、惟名頭莊黄河水已全從决口流、老河身内已可通汽車、大會二十日開幕、審查提案、二十一討論豫提五案、一沿河廣設材料廠、二請黄河水利會沿河放淤防河兼利民生、三請該會沿河設水工試騐場、四請該會測量豫境以下黄河、五續定冀平豫河防界地、以利河防、又冀魯豫决共提請冀魯豫蘇皖五省府、轉請中央、撥大宗欵修黄河善後工程防明年决口、因明年比今年危險、（十九日專電） 
[津海軍醫院案　新約在津簽字]  
　　（南京）天津法租界海軍醫院案、經海外兩部派員一再交涉、始决定廢除舊約、另訂新約、並由政院派劉瑞恒赴津簽字、現新約業經陳同意、十七日已在津簽字、劉十九日已返京、向政院報告經過、聞我方擬將收回之地址一部、改辦海軍軍醫學校、（十九日專電） 
[元旦紀念辦法　國府通令全國遵照]  
　　（南京）民國成立二十三年之元旦紀念辦法、業經中執會决定是日全國各界、一律懸旗誌慶、各地黨政軍各機關各團體各學校、分别集會慶祝、由各地高級黨部召開各界代表慶祝大會、仍照向例、自元旦起、放假三日、惟在國難期間、毋庸過事鋪張、國府十八日通令全國各機關、一體遵照、（十九日中央社電） 
[韓籍兩飛航員　准予歸化中國]  
　　（南京）軍政部空軍轟炸第一隊飛航員田相國·鄭再爕二人、原籍朝鮮京城、呈請歸化中國、業經内政部核准頒發證書、（十九日專電） 
[國府　明令褒卹高周]  
　　（南京）國府十九日令、番禺高奇峰、早歲參加革命、膽識過人、志行清高、不慕榮利、平生專攻畫學、融會新舊、别啓徑塗、兹聞殂逝、深堪悼惜、著由行政院轉飭財部發給治喪費二千元、並派上海市市長吳鐵城、前往致祭、生平事蹟及學術作品、分别存備、宣付史館、用示國家崇奬藝術之至意、此令、（十九日中央社電）　　（南京）國府十九日令、監察院監察委員周覺、持躬清高、學術湛深、早歲加入革命、宣傳主義、罔避險艱、北伐軍興、矢志匡扶、疊襄樞務、再膺監察院監察委員之任、整飭紀鋼、勳勤懋著、兹聞殂逝、軫惜殊深、周覺著交考試院轉飭銓叔部從優議恤、以彰忠藎、此令、（十九日中央社電） 
[魯省火柴商　到濟請願減稅]  
　　（濟南）全省火柴廠商到濟聯合請願減綂稅、計青島七家、濟南三家、城陽烟台濟寗金口各一家、據該商等談、尚有十五家未到、全國火柴廠五十三、魯佔半數以上、加綂稅後、全停銷、存貨四五萬箱、如不救濟、將全倒閉、定二十分向建廠省府請願、（十九日專電） 
[邵力子　擬提前返陜]  
　　（南京）邵力子云、本擬出席四中全會後返陜、現全會已延期、且陜省各廳長迭電催促、故明後日即乘車返陜、關於建設西北經濟問題、在滬已與宋會長商有相當辦法、惟行前尚須與汪院長商談一次、（十九日專電） 
[財部籌劃舉辦　私有財産登記]  
　　（南京）遺産稅開徵之前、財部計劃先舉辦私有財産登記、將草擬條例與表式、請轉法院核定等語、（十九日專電） 
[鋼鐵廠籌備會]  
　　（南京）鋼鐵廠籌備會十九日在實部開會、到黄金濤、劉蔭茀·胡博淵·王寵佑·梅哲之·張軼歐·等二十餘人、黄金濤主席、夕間始散、今日會議未有决定、二十晨續開、（十九日專電） 
[豫省府　安揷滑縣災民]  
　　（開封）十九日省府决議、將滑縣災民、先移二萬於平漢線、彰德偃城和各縣、遷移費由財廳籌撥、到後即由各該縣府設法安揷、（十九日中央社電） 
[上月份　造幣廠鑄造額]  
　　（南京）財部息中央造幣廠十一月份鑄新幣三百二十萬元、經化騐師葛來德抽騐簽證出廠、又該廠鑄廠條九百五十一條、亦經葛來德監視加戮、分别出廠、（十九日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[劉守成建議　兵工築寗濟路]  
　　（南京）中委劉守中提議棉麥借欵築寗濟鐵路計劃、已徵得寗夏主席馬鴻逵同意、路線係以道清線爲基礎、東至道口、經河北之濮陽·清豐·南樂·大名·山東之冠縣·聊城·博平·荏平·齊河至桑梓店、與津浦路、接過黄河橋、以達濟南、西至清化縣、經山西之晋城·沁水·浮山·臨汾·蒲縣·大寗·陜西之延安·膚施·靖邊·定邊·直達寗夏、利用兵工、分段建築道基、請由棉麥借欵項下、撥二千萬、專作道基之用、（十九日專電） 
[鄂省府决設　鄂西敎育專員]  
　　（漢口）省府十九日决設鄂西敎育專員、轄施鶴等十一縣、委定童曄爲專員、又鄂東移民處、即在黄安成立、麻城設分處、十九日令民財建三廳會擬安揷辦法、何成濬暫不入京、日内有赴鄂東視察說、（十九日專電） 
[皮羅牧師在倫敦逝世]  
　　（倫敦）皮羅牧師、今日因施用手術、在醫院逝世、氏在華傳道達三十年、在豫省之時間最長、（十八日路透電） 
[内次傳汝霖視事]  
　　（南京）新任内部常次傳汝霖、十九下午到部視事、（十九日專電） 
[兵工署卽將改組]  
　　（南京）兵工署新訂擴充組織法、經行政院通過後、在軍政部經費困難、迄未改組、現擬即日改組、各高級職員人選、已内定、新添人員、一部份調回、上海兵工廠解散之舊員、一部份調用濟南兵工廠改歸省立兵工局後、解散之舊員、照新條例、大致可多容一百人左右、（十九日專電） 
[王寵惠之國際任務]  
　　（南京）外部息、海牙之國際審判機關、原有常設公斷法院及國際裁判常設法庭兩種、前者之根據爲一八九九年及一九零七年之保和會公約、後者之根據則爲一九二零年十二月十三日國聯大會一致通過之國際裁判常設法庭規約、王寵惠自民國十年即任該公斷法院之中國公斷員、又自民國十九年九月後、被選爲國際裁判常設法庭之法官、而於民國二十年四月前往就職、本是兩事、最近外交部接駐和蘭公使呈稱、王氏公斷員之任期、已於上年十一月二十六日届滿、按照第二次保和會公約第四十四條可以繼續連任、當經外部轉呈行政院、重行任命、至王氏所任國際裁判常設法庭之法官、則按照國際裁判常設法庭規約之第十三條、任期應爲九年、王氏自二十年赴海牙後、今僅兩年有餘、各報所載係將海牙之公斷法庭與海牙之國際裁判常設法庭混爲一談、遂致誤解、（十九日專電） 
[孔祥熙由滬到京]  
　　（南京）孔祥熙十九日由滬返京、逕赴財部報到、行政院出席會議、聞本月份鹽務等各稅收、均甚暢旺、黨政軍各費、均已籌足、提前發放、二十日後、先行支付、至十九日到滬之首批美麥訂貨時麥稅、尚未實行、雖輪船途次、躭誤日期、致遲到達、自應免稅進口、惟今後再到之麥、仍須照洋麥進口稅率征收、（十九日專電） 
[荷工程師不久來華]  
　　（南京）中荷退還庚欵、提百分之六十五爲京市水利經費、由市府太湖水利委員會荷總領事館等組織董事會、因荷工程師延不來華、無從進行、兹據荷工程師阿爾瑪電告、於來年一月中旬由荷啓程、二月十四可抵滬、市府二月間召集董事會議、預擬在荷工程師二年任期内、對京市水利設計施工計劃、完全告竣、（十九日專電） 
[沈鴻烈謝剛哲　電請保釋馬崇賢]  
　　（南京）青島市長沈鴻烈司令謝剛哲電中央、證明馬崇賢無任何政治活動、請電滬予以保釋、（十九日專電） 
[建委會會務之進行]  
　　（南京）建設委員會委員長張靜江、上年以會務日繁、呈准國府、遴聘該會委員吳稚暉·李石曾·張公權爲常委、常駐員年來對會務贊助頗力、現副委員長張乃燕已辭職赴比、一時暫不添任、今後再以常委制暫代副委員長制、關於一切會務之進行、擬即由各常委常川駐會、分别輔助處理、聞已呈准國府備案、（十九日中央社電） 
[黄紹雄日内赴贛]  
　　（南京）黄紹雄十九日晨七時由滬抵京、九時出席内部水利會議、十一時參加行政院常會、擬日内赴贛謁蔣委員長、報告赴蒙經過、（十九日中央社電） 
[中央剿匪宣傳隊赴贛]  
　　（南京）中宣會派該會工作人員十餘人、組織勦匪宣傳隊、於十九日乘輪赴潯轉南昌、赴前方宣傳、（十九日中央社電） 
[外部派定　駐韓代理總領事]  
　　（南京）外部派金福惠爲代理駐朝鮮京城總領事館領事、金現在京、日内前往履新、（十九日專電） 
[財部電覆平商會　捲烟增稅勢在必行]  
　　（南京）財部電復平市商會、謂捲菸增稅、上海廠商、現均一體遵辦、北平菸商、自應體卹時艱、勉力擔負、所請暫緩施行、或核減新稅稅率、未便照准、（十九日專電） 
[實部商業司長到濟]  
　　（濟南）實部商業司長梁上棟今謁韓、據談、魯無苛捐、小麥滯消易救濟、定日内赴青島、轉冀察綏晋豫調查、與當局恊商救濟、（十九日專電） 
[許卓然案　最高法院發回更審]  
　　（杭州）許卓然案原審葉采眞等無罪、第二審維持原判、檢官不服上訴、最高法院已發回更審、（十九日專電） 
[德使陶德曼離平南下]  
　　（北平）德使陶德曼今晚離平赴京、將轉滬一行、（十九日專電） 
[津捲烟商　請改行三級稅]  
　　（天津）捲烟公會十九日呈商會、請轉呈准予改行三級稅否則國産烟商、均將倒閉、（十九日專電） 
[平漢路新局長　陳延炯定今日接事]  
　　（漢口）平漢路新任局長陳延炯、定二十日接收視事、再定期宣誓、十九日分訪何成濬·葉蓬·吳國楨·陳希曾及該路特黨部各委員、晚六時鄂財政廳長賈士毅、在交行設宴、爲陳氏洗塵、并請各銀行行長作陪、（十九日中央社電） 
[何健保舉湘省委]  
　　（長沙）何健電中央、保彭施滌爲省委、補譚常愷缺、（十九日專電） 
[蔣電何健趕築公路]  
　　（長沙）蔣電何、趁農隙趕築七省公路、省府十九議决、明年起、全省純銻礦産量月限五百噸、（十九日專電） 
[港上月份出入口貿易]  
　　（香港）港綂計局公布、本年十一月出入口貿易入口、比去年同月减少百分之十四、出口减少百分之十九、（十九日中央社電） 
[蘇省府會議决議案]  
　　（鎭江）蘇省政府委員會十九日開第六二零次會議、出席委員、程天放·辜仁發·趙棣華·余井塘·王柏齡·羅良鑑·列席者陳天鷗·曹伯權·主席程天放代、議决要案如次、一南匯縣公安局長金潤章、因案撤職、遺缺委李國華接充、二民財建敎四廳、擬送之二十二年度施政綱領、由全體委員審查、三省會建築菜場一案、因原定寳蓋山麓官地、早經放領准予換地籌建、四增加土地局事業費九千元、在總預備費項下開支、五通過民政廳視察服務規則、六江蘇省編查保甲户口條例、（十九日專電） 
[命令]  
　　國民政府十九日令　兹制定民國二十三年湖南省建設公債條例、公布之、此令、又令、行政院長汪兆銘呈、據外交部呈稱駐法使館三等秘書黄正、駐芝加哥總領館副領事汪清淪、駐芝加哥總領館隨習領事王恭行、均另有任用、請免本職、應照准、此令、又令、行政院長汪兆銘呈、請據外交部呈、任命黄正爲駐棉蘭領事、汪清淪爲駐霍斯敦副領事、王恭行爲駐芝加哥總領事館副領事、應照准、此令、 
[楊德昭來函]  
　　逕啓者、查陳總司令濟棠、於十七日乘星期休假、偕同夫人等前往羅岡洞遊玩、歸時因值天黑、番禺鄉警誤會開槍、陳總司令遂折往增城休憇、十八日午已安抵廣州、貴報所載微有出入、請即改正是禱、此致申報編輯先生、楊德昭謹啓、十二月十九日、 
　　更正　本月八日要電欄有寗波電「黄埔畢業生周開金在甬槍决」一則、兹據中央軍校畢業生調查科來函稱、詳查各届畢業學生、并無周開金其人等語、特此更正、 
[俄國特羅資基論日本將自殺　丨日外務省委松岡著論反駁丨]  
　　本月十四日東京朝日新聞轉載美國著名雜誌「紀錄」中俄國特羅資基猛烈攻擊日本論文、題爲「日本果自殺乎」、日外務省曾委託松岡洋右反駁、兹節譯特羅資基與德拉蒙海女土之日俄戰爭觀要點如下、 
　　德拉蒙海女士、最近在美國哈士德予新聞、發表「日俄戰爭觀」一文、預測日本不免與俄美二國一戰、此種風聲、俄國人間亦聞之、蓋俄國恐日本之新興勢力、將伸攻略之手侵入俄境、俄國必在極東失去門户海參崴沿海州也、特羅資基則謂、世界大戰後、人文史上之大悲劇、行將從日本發生、蓋日本人常自詡戰爭不敗、此種信念、世人以爲與日本經濟社會、無大關係、不知日本之支配階級、已較昔爲甚、因此彼輩國内的趨勢、已全部轉向於攻略的對外問題、就最近向俄國請求承認「滿洲國」而言、彼對於國際的條約、認爲廢紙、故國際聯盟之調查、亦置之不問、一方希望美國堅持不干涉主義、他方欲俄國大讓步、旁觀日本自由行動、結果、日本不獨有支配亞細亞之野心、竟欲支配全世界、此爲日人所抱之幻想、但此幻想之發生、從過去事實觀察、如日人在四十年以前、與中國一戰而破之、三十年前、與俄國一戰、又逐俄國出滿洲、此爲過去之事實、然在今日言之、已屬過程幻想、故現代之日本、欲戰勝俄國或其他一等國、恐屬不易、第一、長期戰爭、重於經濟作戰上須有成算、今日本軍人、對於近代科學知識、究不能與美俄二國相較、現在日本之大侵略、其最後之裁斷爲軍部首腦、但彼董對於現代世界第一陸軍國之戰爭計畫、果無誤算歟、日本人之自詡戰爭不敗者、因過信過去戰勝之迷夢、或僅與時代落伍之國對照而已、夫戰勝之相對的評價、全在事實、况從前戰勝俄國者、恐不能與現今同日而語、日俄戰爭後七年、俄兵已大加改造、而日本常以俄美爲假想戰爭國、無如日本經濟貧弱、其國内工場、欲在數年間繼續戰爭、其供給於戰場之必需品能力、又甚薄弱、他如經濟組織、其在平時軍隊之負担、十分過重、且與近代科學近代戰術、亦極缺乏經騐、又德拉蒙海女士評曰、「今俄國對日本唯一的攻擊方法、厥爲空軍、沿海州與日本之距離、僅三百五十海哩、最大距離、亦不過七百五十海哩、如由海參崴裝備遠距離用馬達四個之飛機、以攻擊日本、雖可達到攻擊之目的、但空軍亦不能完全歸還、蓋日本爲防備中俄空軍之發達、已充分防護、不過日本航空、尚形幼稚、目下俄國空軍之擴張、以建造裝備四臺至五臺大型轟炸機爲主、日本則專以建造航空機、射擊砲·以及防禦爲主的戰鬥機、然則日俄一旦發生戰爭、則將如何結果耶、吾人由戰略方面觀之、日本非必不利、何則、日本空軍比俄國空軍有利之點、即因其防禦地域狹小、飛機製造工廠、皆與根據地相近、俄國在根據地相近之處、並無完全製造修理工場、例如海參崴、如受日本空軍襲擊、或西伯利亞鐵道、被其遮斷、即不易整理、數日前、俄國發表空軍擴張方案、人多不信、然在今日世界、亦不能不信、距今十五年前、歐戰勃發時、德國不過二百八十架飛機、至一九一八年、停戰條約締結時、在戰線有五千架、後方有九千架、在工場未完成者五千五百架、况近代飛行工業發達、俄國之擴張空軍、實不可輕視也、」 
[汕頭金融界仍恐慌]  
　　綏署佈告維持紙幣 
　　市面現欵極形枯竭 
　　汕頭通信、汕頭各銀莊發行紙幣約三百萬元、已倒閉之紙幣約一百萬元、又發行白票之銀莊五十八家、共發行一百五十五萬元、現倒閉五家、共白票二十一萬九千元、市商會對各銀莊倒閉、及人民連年困苦情况、特電省府、請求暫緩徵收各項稅捐、並呈東區綏靖公署、請予救濟、現該公署已佈告人民、此後不得拒用已倒閉之紙幣白票、原文如下、「昨據市商會主席鄭嶺星呈稱、竊查本市光發·智發·鴻發盛·乾昌興等錢莊、今天同時宣告倒閉、市面金融、突起重大恐慌、屬會爲維持市面起見、經即召集緊急執委會議、内關於維持市面金融、表决辦法三項一全市各莊號所行使之保證紙幣及保證白票、事實上旣有産業提供擔保、根本自可無虞、應一律照常行使、以維市面、自今天起、决議此四個月内不兌現、二無論什行銀莊、自今天起、揭欵到期者、一律轉單六十天、日息每千元銀莊二角半、什行三角、此係爲維持全市大局起見、倘有故收故還、即以破壞金融論、除請官廳懲辦外、每家另處罰大洋五百元、三凡爲殷户存欵、無論存在銀行或什行、如欲提取、自今天起、每月祗准照所存之欵、提取一成、至什行與銀莊來往、仍照常交易、關於光發·智發·鴻發盛等、保證白票及保證紙幣、已表决如下、光發莊行使之保證紙幣一十一萬元、保證白票五萬元、智發莊保證紙幣一十萬元、保證白票三萬六千五百元、鴻發盛莊保證紙幣五萬元、均有本市産業提供擔保、根本自可無虞、惟此鉅大紙額、一有停滯、影響市面非輕、議將以上三莊發出之紙幣白票、由本會負責、加蓋汕頭市商會流通劵印章、於此四個月内、照常行使、不得拒收、違者請官廳究辦、以上兩項、均係維持市面金融辦法、應即呈報官廳備案、佈告週知、等議在案、除分呈外、理合錄案、並將光發莊等保證産業列表呈請鈞座鑒核、查該主席所呈各節、係爲維持市面金融起見、自屬可行、該光發莊等所發保證紙幣白票、旣有本市産業、提供擔保、市民自可無虞、除指令照准備案外、合行佈告商民人等一體知照」、 
　　現汕頭殷實銀莊、皆楂盤不放、中國銀行·郵政局等、停止收欵儲蓄、因收欵中、紙幣白票佔多數、各稅捐局、皆要收毫洋及現銀、各殷實人家、即暗中收買港紙、以代儲藏、故港紙價格特高、每千元貼水二百三十元、上海匯票亦高、每百元貼水八九元、此乃人民不願收藏紙幣之朕兆、匯水旣高、偷運現銀出口者日衆、市面現金之枯竭、爲自有汕頭以來所罕見、（十三日） 
[川北民衆　紛組義勇隊]  
　　難民所述營山被擾苦况 
　　蓬安通訊、赤匪每至一地、輙將該地所有糧食現金等、完全集中、并就該地人民、勒令組織各種團隊、供其馳　、女子稍有姿色者、鮮不被匪奸污、並迫令彼等組織慰勞隊、以供匪軍任意污辱、以是人民咸啣之刺骨、連日剿匪五路軍向宣綏匪徒猛攻、匪受創甚重、於是各地民衆紛起組織義勇隊、合力助官軍進剿、計已組織成立者、有順慶蓬安營山儀隴南部渠縣等各縣、卽陷入匪區之通南巴民衆、亦皆聞風興起、此項團隊人民極善戰、且深知赤匪作戰之詭計、日前曾派人向楊森李其相接洽、請求援助、已取得聯絡、而匪軍中反正者亦甚多、聲勢甚爲浩大、赤匪見此情形、甚形恐慌、衆心搖動、情形至爲狼狽、又營山現雖收復、然前爲匪所陷、已破壞不堪、日前有某君逃至此、述及營山情况如下、 
　　營城自遭共匪陷後、僞九軍軍長何畏、卽駐此設有釐稅委員局、鴉片猪肉稅百分之三十、其餘各種産品、無一定稅額、并飭令民衆每家做鞋一雙、不能做者須買線耳草鞋一雙、作爲僞軍官兵慰勞品、地方人民或被指爲有錢者、卽速往政治部處罰、逼其將錢繳出、無錢繳出卽處死刑、該匪退却時、拘夫男女老幼五百餘人、沿途死者甚多、其餘拘押在政治部、 
　　共匪來城後、人民無逃脫者、悉被綁去、匪在居民家中搜索榖米、吃得者穿得者一捲而去、人民只有哭天喊地、禱告神靈、我們（某君自稱）出門走路時、要扯路票、設有二三人同行閒談、卽說係反動、任意拘去鞭打、家族不准團聚一處、晚間六時、卽須一律滅燈、稍遲片刻、則謂有軌外行動、街上標語、有缺落者、輒說我們扯落的、束縛自由、實較亡國奴尤甚、 
　　匪在城内設村子五個、西南東北各一所、其一設縣政府對面民衆書局内、各以一百五十家爲一村子、村内設主席一人、專向人民搜索一切、食用物品及油鹽柴米醬醋、而人民終日勞苦、飢不得食、寒不得衣、如有偶語及痛苦者、卽被拘留處罰、誠家前之浩刦也」（十二月十日國聞社） 
[魯省糧食暴跌　丨糧商營業清淡閉歇多家丨]  
　　濟南通信、邇來山東各業蕭條、殆已達於極點、糧價之暴跌亦爲向來所未有、如小麥去年每百斤價值五六元、現只售三元、高糧去年四元左右、現爲二元一角、花生去年爲七元零、現爲三元五六角、其餘各種糧食、均有同樣之跌落、故濟市操糧業者均門前冷落、無買賣可做、據聞當民國十六年至十八年間、濟南市糧棧多至一百二十八家、實爲全盛時期、嗣後則日漸閉歇、至今年則减至二十家左右、尚有多家帶操他業、如炭棧等、藉以維持、故實際上則僅有同聚和德興和恒聚成裕來同聚長協泰福興順福同聚東信成東福成永等十餘家而已、聞現在狀况、賣糧者固有而買者則甚少、雖價格减低、而仍無補於實際、糧價暴跌之結果、卽榖賤傷農、就其表面而言不計、一農村豐收、生産過剩、供過於求、二運轉不靈、銷路停滯、然現在實際情形、適皆相反、據糧業公會之調查、本年各縣農産、並非富有、且僅有七八成年景、實則僅足自給而已　再就歷年情形比較過去東三省未被日本佔領時、每年高粱由青島及洋角溝等處大宗輸入山東者、爲數極鉅、此外北之河北、南之江蘇、亦漸有輸入、而彼時不惟糧價未跌落、且無滯銷之虞、現自東三省喪失後、則向之源源輸入者、今則絶跡、是本省糧食實際不惟未較前增加、而且减少、而竟造成今日榖賤傷農之結果、亦可異矣、（十六日） 
[皖垣　槍决製造紅丸犯]  
　　安慶通信、安慶軍警聯合稽查處、於本月二日、據密報省會小南門外東街五十二號住户吳興發、每夜製造紅丸、運往各鄉鎭銷售、日前由滬運到貨物十件、一日晚、已送兩件至對江轉運等情、當經派稽查主任董子明·稽查薄東輝、按址前往、率同該段崗警、入内搜查、當獲主犯吳興發·夥犯季國元·吳何氏·胡孝義等、並搜獲毒品多件、隨將該人犯等及毒物、一併帶回該處、經處長李毅民研訊、該犯等均供認製造紅丸不諱、旋將該犯等解送安慶警備司令部、由該部審訊明確、除吳何氏胡孝義二名情節較輕分别判處徒刑拘役、發交監獄執行、及定期函知各機關、公開燒燬毒品外、特依照豫鄂皖三省剿匪總司令部附普皖字第五一號訓令、及刑法第五十七條第二項之規定、判處死刑、呈奉省府令准、於昨日（十三）下午四時、即將該案主犯吳興發·季國元二名、騐明正身、綁赴小東門外刑場、執行槍决、以昭炯戒、查吳興發懷寗人、年四十二歲、季國元上海人、年二十八歲、（十二月十四日） 
[松江　呂八圖張姓窩盜]  
　　本城東門外車墩南首呂八圖、客民張清舟家、開設烟館、容留匪人、十七日上海保衛團據線人報告、謂有某案綁匪黑皮阿秉、藏匿在張清舟家、不動聲色、前往捕獲、解滬偵訊、事爲松邑華陽橋派出所沈巡長所聞、於昨晚前往將張清舟及違禁證據、一併搜獲、人證解回公安局訊核、 
[更易沙田局長]  
　　本邑沙田局局長顧紹覺、近以另有他就、呈省辭職、經財廳委周思永繼任、顧局長正待移交間、又奉財廳令開周思永辭職、以趙唐接充等因、兹顧任已飭科辦理移交、候新任蒞松交卸、 
[常熟　核减地方預算會議]  
　　蘇省府爲愼重核减地方附稅、特組審查會、對於各縣、所呈預算、均須詳加審查、並令縣府召集各機關及地方士紳、討論核减預算、削减附捐、縣府於本月十八日午後、在縣府舉行、經數小時之討論、議决五要案、一本縣田賦附捐、每畝帶徵四角七分八厘、近來生産銳減、米價低落此項附捐、普減一角、所有附稅名目、一律廢去、綂稅爲縣稅畝捐、二本縣清丈費、奉令帶徵一角、期爲三年、本年度將届滿、現在民生凋敝、不勝負担、兹清丈費已帶徵兩年、積有成數、足供開辦之用、至將來實行清丈時、再行續徵、呈請省廳暫緩帶徵、三現在米價慘跌、田價日趨低落、最高田價、每畝不足五十元、尚無人問津、而縣土地局所定地價、每畝竟定洋一百二十五元、按諸市况、相差過甚、致地價稅額成畸形發展現狀、無形中增加人民負担、應由縣尅日召集評價會、並須切實調查土地實在市價、重行估定、 
[小學演說競賽]  
　　本邑第一區小學校、於本月十八日舉行國語演說競賽會、參加者共三十餘校、分高級·中級·低級·三組、幼稚園作爲表演性質、先一日舉行預賽、小學生口齒玲琍、態度活潑、令人可敬、至决賽結果、高級第一實小程鍾逵、中級第一石梅周炯若、低級第一者明慧周康德、當晚卽給奬而散、 
[蘇州　城中連刦案宣判]  
　　城内宋仙洲巷横街三號、於前月發生連刦三家鉅案、嗣經公安局先後緝獲是案正犯胡善壽、趙如羣二名、解送法院後、供認結夥共同搶刦不諱、昨（十九）該院判决、胡善壽趙如羣各處徒刑十年、該兩犯當庭聲明不服、提起上訴、 
[無錫　北塘西街大火]  
　　北塘西街恒昌成記煤鐵號、係上海恒昌仁記煤鐵號分錫、已有七八年之久、由張文軒爲經理、丁祖復爲恊理、營業尚稱發達、詎於昨（十九）晨二時四十分、忽告失愼、一時火光冲天、勢成燎原、致延燒隔鄰張聚興銅錫器店、幸經各段救火會聞警驅龍到場、竭力灌救、始告熄滅、計燒去煤號房屋三間門面三造、損失約四千餘元、銅錫號焚去房屋一間門面一造、損失一千餘元、 
[錫宜路通車有期]  
　　錫宜公路通車事宜、自經南京江南汽車公司與蘇省建設廳訂立行車合同後、對於路面橋樑修築、均由該公司負責、本邑吳橋、横跨運河、亦爲錫宜路通車必徑之道、非常重要、惟該橋已久未修葺、日趨朽敗、急應修理、現該公司以該路全路路面、大致完竣、預定於明年二月一日、全路通車、該公司副經理王君、特於前日偕同測量人員、由京來錫、前往吳橋測量該路儎重力量、及計划修理、以便如期通車、 
[常州　廳委蒞常查控案]  
　　武邑普澤鄉鄉長周根華、運村鄉鄉長史子福、前警察隊勤務朱秀璋、向民政廳呈控警察隊長毛剛生多欵、民廳已委王委員來常調查、定十九日下午在縣府開庭、蔡縣長已派政警票傳原告人到府候訊、 
[瑞林鄉發生盜案]  
　　武邑第十八區瑞林鄉秦志清家、前日深夜突來盜匪多人、各持長槍盒槍大刀等件、嚇禁家人聲張、肆意搜刦、歷一時許、始負贓呼嘯而去、事後由安家舍公安第四分局第一分駐所巡官章毅前往查勘、昨（十八）已報由公安局轉報縣府飭緝贓盜、歸案訊辦、 
[鎭江　湘岸淮鹽輪運結束]  
　　湘岸素爲淮南銷鹽引地、每年規定輪運一百二十票、所以接濟帆運之不足、自上年繆兼運使提倡輪運後、將該岸輪運票額、逐年遞加、計本年應辦一百六十八票、内攤濟南銷額約一百四十餘票、淮北三場銷額約二十餘票、所有淮北三場之鹽、雖於五六月間運清、但所運純係本年新産、水份較重、以致到岸發現濕鹽數千包、岸商固暗耗不資、用户亦嘖有煩言、其濟南場鹽、由八月開運至上月底、亦已悉數運竣、聞在湘檢騐、色旣白潔、盾亦乾燥、頗得湘方之歡迎、 
[興化縣長華振開釋]  
　　前興化縣縣長華振爲凟職案、日前被鎭江地方法院判處徒刑六月、諭令交保開釋、旋復又傳諭還押、兹悉華振自還押後、經刑庭審核之下、以華振刑期已滿、昨特提庭略訊一過、即諭令開釋、恢復自由、 
[揚州　省令限築揚浦公路]  
　　征築揚州至浦口公路、前經蘇建廳令飭有關各縣征築土基、嗣因路綫須待測量、復經廳令暫緩興工、兹悉第一路總指揮陳調元氏、前因公赴贛、受蔣委員長面諭、協同蘇省府限於一個月内、將該公路修築完成經陳總指揮電陳主席查照辦理、省府昨已訓令本縣縣府、及其經過等縣、尅日招集民夫、限文到一個月内、依照測定路綫、將土基征築完成 
[各區長力爭高港轄權]  
　　泰興人民、前呈民廳爭奪江邑高港插花地界一案、業經廳所八九兩區專員、泰興縣長、會同查勘、尚無結果、江都人士、刻已羣起力爭、兹悉本縣全體區長、亦以高港地方、向屬江都管轄、且於民四年間、曾因爭執該地發生械鬥、嗣經勘明、仍屬江都、昨特聯銜呈請縣府、據理力爭、 
[四糧船被匪洗刦]  
　　邑屬第八區楊三鄉蘆溝頭地方、於前日晚間、泊有姜堰駛來之婁姓糧食船四隻、係向丁義和陸陳行購稻、忽來有小船一隻、靠近婁姓等船、卽躍出匪徒八九人、手持木棍電筒等件、蜂踴上船、大肆搜刦、計被刦銀洋衣物甚多、當卽滿儎小船、向東而去、 
[南通　取締火場重建市房]  
　　通城西街大火後、熱閙市場、已成焦土、刻各户正重建市房、特經縣政務會議議决、由縣府技術室、於各户建築時、切實取締、一律須照原址、退縮三市尺、此後西街增寛六尺、對消防設備、亦須兼顧、 
[四鄉警團搜查伏匪]  
　　通邑清鄉、四鄉同時由警察隊保衛團、聯合搜查潛伏匪徒、刻已緝獲多年懸緝未獲要匪包門等五名、併解縣府訊辦、 
[寗波　綁刧案兩起]  
　　一鄞南姜山定橋鰲陽地方居民項連生、專做包菜生意、家中稍有積蓄、於前日晚九時、突來匪徒五六人、手持槍械、破門入内、到處搜索、計被刦去現洋五十餘元、臨行時又將連生十四歲之子萬興綁去、連生拉住其子不放、爲盜戮傷手臂、二鄞西章村月山鄉鄭家居民鄭東木、務農爲業、十六日夜十時、突來盜匪八人、口操台音、持有手槍、先行搜刦銀洋衣服、後將東木之獨養子茂信綁架而去、並留下匪函、索欵一萬元取贖、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[孫科昨晚赴港轉斐　據稱此行絶無政治關係 
　預定明年元旦原輪返滬 
　過港將以私人資格訪胡]  
　　立法院長孫科夫婦、偕外交部駐滬辦事處長余銘·全國經濟委員會秘書楊華日、及男女公子隨員侍從等、於昨晚十時、乘大來公司胡佛總綂輪赴港、轉往斐列濱、外間對孫氏此次突然南行、頗多揣測、但昨晚孫氏於臨行前、語本報記者、謂此行絶無政治關係、過港時將以私人資格、訪晤胡漢民會談、在馬尼刺稍留、仍乘原輪言旋、期於明年元旦趕回上海云云、詳情分誌如次、 
[傍午返寓行李甚多]  
　　立法院秘書長梁寒操、昨晨九時許、曾赴哥倫比亞路私邸、訪謁孫氏、請示一切、孫氏旋即外出訪友、傍午始返寓、午後、料理行裝、未接見賓客、船票由中國旅行社代購、孫本人係購上海至馬尼刺間來回票、隨帶行李極多、計大小箱籠數十件、於下午四時許、滿載中國旅行社大卡車一輛、先期運往輪上、 
[一行八人昨晚離滬]  
　　孫氏夫婦偕余銘·楊華日·及男女公子隨員侍從等一行八人、於昨晚八時四十五分、由新關碼頭、乘渡輪過江、逕登胡佛總綂輪、該輪於昨晚十時、啓椗離滬、二十一日下午可抵香港、翌日原輪赴菲、預定在馬尼刺休息一二日、於二十七日、由菲仍乘胡佛總綂輪言旋、明年元旦可返滬、 
[新關碼頭紛往歡送]  
　　昨晚孫氏夫婦離滬時、前往新關碼頭歡送者、有市長吳鐵城·實業部次長劉維熾·立法院秘書長梁寒操·立法委員吳經熊·陳劍如·中央委員陳慶雲·交通大學校長黎照寰·市政府秘書唐士煊·市府第一科長李大超·及孫氏親友等二十餘人、俟渡輪開出後、始先後别去、 
[孫氏表示私人旅行]  
　　本報記者昨晚訪晤孫氏於渡輪、據其表示、此行純爲私人旅行、絶無政治關係、蓋内子近患病、醫囑須呼吸海風、庶易恢復康健、故乘假期作海上旅行、本人抵馬尼刺後、稍留一二日、仍乘原輪返滬、期於明年元旦趕回、至内子在彼或勾留較久、過港時、輪停四五小時、將以私人友誼資格、往訪胡展堂先生、交換意見、廣州之行爲時間所不許、本人此行、業已電告蔣委員長、記者旋詢以胡漢民所主張另組政府事、孫氏未有表示、又叩以外間對孫南行種種揣測、孫連謂不確云云、 
[楊德昭亦同輪南返]  
　　昨晚與孫氏同輪離滬南下者、尚有陳濟棠駐京滬代表楊德昭氏夫婦、楊氏抵香港後、即逕赴廣州謁陳、報告一切、據楊氏於輪次語記者、渠此行完全爲乃翁祝壽、及料理私事、並無其他任務、外傳報告請中央担保借欵事、非事實、蓋此項借欵、實無須本人親自回粵報告也、此去約須一月、方能返滬云、 
[軍政當局布告　市民勿信謠言　令飭軍警查拿反動份子]  
　　市長吳鐵城昨爲反動份子散布謠言企圖煽動、特以市政府淞滬備司令會銜頒發布告、發交市公安局、轉發各區所實貼通衢、兹錄該布告於下、爲布告事、查自贛省清勦匪共以來、疊據捷報、業經節節進展、大亂戡平、指顧間事、滬市綰毂東南、蔚爲重鎭際此國家多事之秋、後方治安、自應力圖鞏固、俾前方軍事、早奏膚功、近查有不宵之徒、及反動份子、潛伏市區、散布謠言、企圖煽動、以遂其煽亂之陰謀、居心險惡、實堪痛恨、除令飭軍警一體嚴密查拿、以憑究辦外、凡我市民、務須各安職業、毋得輕信謠言、自相驚擾、合行布告一體凛遵、此佈、 
[美菲副總督　昨晚離滬赴任　美總領事克寗瀚偕行]  
　　新任駐菲副督漢敦夫婦、已於前日下午乘胡佛總綂號由美來滬、抵滬時、適因潮水低落、致該輪未能駛入浦江、故漢氏夫婦無法登岸、而前晚密歇根同學會之宴、亦不克前往參加、及至昨晨八時、胡佛總綂號、始駛入浦江、停泊其昌碼頭、漢氏夫婦當即乘小艇登岸、訪問故友、旋即回輪、聞已於昨晚十時離滬赴菲履新云、（新新社） 
　　駐滬美總領事克寗瀚、昨午宴待美菲島副總督漢敦博士等後、即於下午偕其夫人、附乘胡佛總綂號郵船、隨漢敦博士赴菲、作耶誕節之游憩、而定明年一月初旬返滬、 
[英總領　白利南昨回滬　林德蘭同船過滬赴日返任]  
　　英國總領事白利南、前以事請假回國、兹經公畢、已於昨日偕其夫人乘大英公司納爾達拉號輪抵滬、在新關碼頭登岸、當時前往歡迎者甚衆、白氏夫婦上岸後、即逕返領館休息、并悉英國駐日大使林德蘭氏、昨亦乘坐該輪過滬、赴日返任、 
[黄乃樞昨放洋　下月中旬可達埃京]  
　　萬國郵政會議、定於明年二月一日、在埃及京城開羅舉行、我國出席代表、爲駐瑞士公使胡世澤·駐葡萄牙公使張歆海·及郵政總局長黄乃樞·三氏、胡使本居海外、張使亦於上月間出國、將於會前趕往開羅出席、黄氏則因距開會期近、故於昨日下午二時三十分、偕同我國出席萬國郵會代表團參贊黄曾樾·克立德·麥倫達及隨員韓錫瑗·梅鼎·等一行六人、乘坐大來輪公司茄菲總綂號輪啓程、預計於下月中旬、可抵達埃京、萬國郵政會議、預定會期一月黄氏將於會議閉幕後、便道赴歐洲、考察各國郵務、以資借鏡、故返國之期、當在四月間、至於郵政總局局長職務、在黄氏出國期内、已由交部令派郵政匯業局長唐寳書兼代云、 
[浙南戰事瀰漫　閩軍向北推進　尚未正式開火]  
　　新新社云、浙南戰雲瀰漫、大有一觸即發之勢、兹據新新社記者探悉、閩共聯合軍刻正向北急進、兩軍前哨、業有小接觸、尚未正式開火云、 
[毓濟船身傾斜　旅客由江元艦救出]  
　　毓大公司毓濟輪、在温州洋面冬瓜嶼觸礁、頭二艙全破、幸船内旅客、業由海軍派江元艦救出、送來上海聞當晚可以抵申、毓濟船身已斜傾海面、情勢甚爲危險、兹將續訊、再誌如下、 
[船體傾側頻危]  
　　毓濟輪觸礁地點、係在温州洋面冬瓜嶼燈塔附近、距温州約三小時海程、昨據熟悉滬閩航路者言、福州來上海、其經行浙洋時、有外中内圈三條航路、冬瓜嶼在裏航線圈内、該處暗礁甚多、此次毓濟失事、據公司中人語記者、殆遭風浪所致、但船主來電、並未言及、公司昨日續得毓濟輪電告、頭二艙已全陷水中、船身變成前重後輕、加以海浪衝激、前船身又擱入礁石上、十八日下午起、船體即漸向一面傾斜側倒、形勢頗爲危險、 
[江元救出乘客]  
　　旅客百數十名、失事後、羣集後艙、以待救援、嗣接上海電告已派會德豐拖駁赶往援救、各客即就輪中守候、及三都海軍派來江元楚觀兩艦、到船旁保護、詎至下午、毓濟船體漸漸斜側、在輪旅客大起恐慌、深慮發生意外、要求船主、商請海軍江元艦、先將各旅客駁救上艦、送往上海、經江元艦長允可、遂放舢板接駁、即晚便全數救上該艦、 
[當日載送來滬]  
　　江元艦救起全體旅客後、發電來滬、報告毓大公司、大致謂救起全部乘客、由本艦載送上海、預計十九日夜可抵滬云云、船主亦電報至滬、告以乘客全部安然脫險、無一傷亡、由江元載送來滬云云、公司方面、得此電告、即咨照會德豐拖駁、不必駛救矣、 
[協商營救辦法]  
　　毓大公司中負責人言、營救毓濟輪辦法、現正在磋商中、昨日公司已兩電毓濟船主、深問船身損壞程度、與營救時如何最爲有效、是否派大輪往曳、抑派駁輪前往、先行卸貨、俟復到再定辦法、聯保保險公司、因承保此輪十二萬元平安險、故對於毓濟觸礁、主張派船營救、昨日已與公司接洽多次、亦决定候復電到再定派輪打撈與派員前往視察等救護辦法云、 
[船體貨物損失]  
　　該輪艙底破裂、損壞巨大、營救甚難、船内所載貨物、純爲橘子橄欖、浸水尚無妨碍、惟恐日久潰爛、與卸駁困難、綂計貨價可十萬元以上、連同毓濟船身、以及旅客船員等行李物件、總損失至少約三十萬元有奇、 
[美國棉麥擁到　首批麥昨日開卸 
　兩星期有四船到 
　共三萬二千餘噸]  
　　美麥前日到滬後、昨日開始出卸、約須四天出清、船即交回保和、而第二批到上海後、擬裝運美去貨、至於美棉近日亦已擁到、兹併誌如下、 
[首批阜豐獨買]  
　　第一次、由亞列佛倍恩克運來之美麥八千九百四十噸、係由滬阜豐麵粉廠一家獨進、福新廠並未分得、故船到上海、照例檢查後、已於昨晨開艙起卸、阜豐派駁船前往四號河筒接受、駁至蘇州河、卸儲本廠棧内、免繳進口關稅、已經財部核准、故購買美麥、較直接至美定貨、尤爲廉賤、該批貨卸清後、船舶交回保和、因須派至小呂宋、運貨到印度孟買、故招商局並不續租此輪矣、 
[下次帶貨出口]  
　　招商局攬到運美出口貨、已超過五千噸、祗以第一運來船、訂定到上海後、即行回船、故將運美之大批去貨、改由第二次運麥來滬輪裝運、因二批麥子八千噸、即在此一星期内、亦可進口、再遲十天、又可到兩批、共計一萬二千七百餘噸、總此兩星期中、可運到三萬二千二百十三噸、約值國幣二百三十萬元左右、 
[各輪紛紛運棉]  
　　美棉進口、近日亦大批擁到、除怡泰洋行雪佛爾輪裝到五千五百件、其他英美各輪、分運到一二千件不等外、而福來洋行亦裝到狄拉廷號等兩儎、各載四五千件有差、兹均起卸在招商局北棧與華棧、而一月分到上海美棉、亦尚有一萬件、刻正在中途海程中、 
[各處詢購美麥]  
　　各地麵粉廠、近聞借欵美麥進口、可免關稅、核諸成本、較自往國外購買爲輕、故邇日天津·漢口·寗波·各處、紛紛向美麥管理處、詢問麥價、並接洽購買事宜、從下月分起、每月將增多運華、至少月有四萬噸進口云、 
[財部修正土烟葉　退還特稅辦法　訓令稅署及各稅收機關 
　凡請求退稅須檢核證據]  
　　財政部對已完特稅之土烟葉運銷國外及非特稅區、照章原應由商人檢齊證據、逕向原徵特稅機關、請求退稅、并將退稅辦法、重加修正補充、昨特訓令稅務署及各土烟稅局遵照辦理、兹覓錄其原文如下、一凡 
[已完特稅]  
　　之土烟葉、由上海出口運往國外及非特稅區者、應准由商人於報運出口後、取憑應備各項證據、就近繳由本部稅務署查核退稅、其他各埠報請分運或外及非特稅區者、應准商人繳憑證據、逕向原准分運出口之機關、請求退稅、其在特稅區邊境、持憑原完稅照、廣接報請運銷非特稅區者、仍逕向原徵特稅機關請求退稅、二稅務署遇有商人繳憑上海出口證據請求退稅時、如查明證據屬實 
[應予退稅]  
　　者、卽照章核明應退稅欵數目、塡具退稅證、交由商人覓具舖保、由該署照數塡欵發還、一面仍照原繳證據退稅證一併令發原徵特稅之省局或土烟特稅辦事處、及並辦土烟之綂稅管理所、飭將此項墊發退稅之欵、如數繳還該署歸墊、至各該省局、或土烟特稅辦事處、及兼辦土烟之綂稅管理所、於收到稅務署所發商人領欵收據及退稅證後、應卽依照所列第三條抵繳稅數辦法、再行呈請稅務署抵繳稅欵、三各省印花烟酒稅局、或土烟特稅辦事處及兼辦土烟之綂稅管理所、遇有商人將報請直接運銷或報請分運國外及非特稅區之土烟葉 
[檢憑證據]  
　　請求退稅時、如查明證據屬實、應予退稅者、卽照章核明應退稅欵數目、塡具退稅證、交由商人塡具舖保在徵存稅欵項下、照數發還、仍俟取得商人領欵收據後、塡抵字繳書、檢同原收據及退稅證、備文呈稅署抵繳稅欵、四各烟酒稽徵分局及土烟特稅分局、遇有商人將報請直接運銷非特稅區之土烟葉、檢憑證據請求退稅時、應卽於騐明照據相符後、檢同原件、轉呈該省印花烟酒稅局或土烟特稅辦事處、及兼辦土烟之綂稅管理所復核、照章塡發退稅證、交由該分局轉發商人、 
[覓取舖保]  
　　在征存稅欵項下、照數發還、其原繳證件、卽由各該省局或土烟特稅辦事處、及兼辦土烟之綂稅管理所、取銷存盡、仍俟取得商人領欵收據後、塡具抵繳書、檢同原收據卽退稅證、呈請原發退稅證之省局、或土烟特稅辦事處、及兼辦土烟之綂稅管理所、抵繳稅欵、至各該省局或土烟特稅辦事處及兼辦土烟之綂稅管理所、於收到各該分局呈送商人領欵收據及退稅之後、歷仍依照上列第三條抵繳稅欵辦法、再行呈請稅務署抵繳稅欵云、 
[時人行蹤錄]  
　　梁寒操·陳慶雲·昨晚乘夜快車晋京、許世英昨晚乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[明年爲婦女國貨年]  
　　上海市地方恊會·中華國貨産銷合作恊會·家庭日新會·婦女提倡國貨會、等四團體、以近來各界提倡國貨、不遺餘力、並經公定本年爲國貨年、以一全國人之視聽、現值歲除將届、又入新年、定須再接再厲、俾完成國貨救國之目的、曾於本月十六日、在地方恊會邀集各界討論、公定明年爲婦女國貨年、並定於二十三年元旦日舉行、一國貨汽車遊行、二婦女聯歡會、三元旦報紙宣傳等三項辦法、其第一項國貨汽車遊行、由中華國貨産銷合作恊會、機製國貨工廠聯合會、國貨聯合會·上海市民提倡國貨會·國貨維持會、五團體主持籌備、届時並請熱心提倡國貨之仕女參加、第二項婦女聯歡會籌備事宜、聞將大規模舉行、由上海市婦女提倡國貨會、女青年會·女青年恊會·中國婦女恊會·上海婦女會·婦女節制會·等六團體擔任、并定於二十日在貴州路湖社召集會議、籌備進行事宜云、 
 
 

Page 10

 
 
[市府各局開始遷移　明年元旦一律在新址辦公]  
　　申時社云、市中心區市府新厦、及各局臨時房屋、業已落成多時、市府已定明年元旦、在新厦辦公、所屬各局、自本日起、已陸續分别遷移、同時中心區内圖書館·博物館·兩大建築圖樣已擬就、定二年内完成、兹將各情分誌如次、 
[市府各局　遷移日期]  
　　自市政會議决定本月十五至三十一日、爲市府及各局遷移日期後、各局即積極凖備一切、旋經决定各局遷移限期、一社會局爲二十日、二秘書處爲二十五日、三衛生局爲二十五日、四敎育局爲二十六日、五工務局爲二十六日、六土地局爲二十四日、七財政公用兩局暫緩遷移、據記者探悉、各局自今日起、已開始將文件檔案等輕便物件、陸續遷移、限於三十一日前、悉數遷移完畢、下月一日起、即在新府正式辦公、在遷移期内、將不正式停止辦公、惟必要時、較不重要之事務、將酌量從緩辦理、 
[暫不設中　區管理處]  
　　至市府遷移後、在滬南設立辦事處問題、昨據市府俞秘書長語申時社記者、謂設立辦事處、現尚未有正式决定、日内將提交市政會議討論、至於設立市中心區管理處事宜、目前尚無此種需要、蓋中心區内各項市政工作、均可由各主管局分别處理、將來事業發達後、如有此種需要、再行設置、 
　　建籌圖書博物兩館 
　　俞氏繼談、市中心區内建設大規模圖書館曁博物館等文化輔助機關、業已組織委員會、積極進行、市府對此、極爲注意、蓋該項文化設備、對於市民知識修養、殊關重要、現市府决擬在二年内促其實現、建築圖樣、業已擬就、經費决定爲二百萬元、已令市財政局負責籌措中、 
[欽廉糖商代表　昨向市商會請援助]  
　　廣東欽廉土糖出口運滬、迭被江海關指爲摻雜洋糖、勒罰鉅欵、糖商屢蒙損失、咸皆休業停運、而兩粵南部十餘邑、恃糖業爲生之農民、因銷路斷絶、亦瀕於失業破産危境、欽廉各界、認爲急須設法維持、乃由北海市商會聯同合浦縣商會·及欽廉糖業廣益堂·推派代表龐松暉、赴省及晋京請願、各情經誌前報、該代表於前日抵滬、旅滬粵帮糖商廣安堂、特假座新新酒樓、歡宴龐代表、報告本案事實、及到省請願經過情形、并雙方切商救濟辦法、及進行步驟、昨日下午一時、由糖商葉伯明等、陪同龐代表赴市商會請求援助、當由市商會商務科長張伯方接見、龐代表談述詳細經過情形、及本案請願四項辦法、并面遞欽廉各商會聯名公函、張氏表示、本會對於江海關勒罰土糖案、迭經電呈中央各院部力爭、今當依照來函所述四項、轉呈行政院財政部實業部迅予秉公解决云、兹將欽廉各商會致上海市商會公函照錄如下、逕啟者、案准欽廉糖業廣益堂函稱　兹接敝同業合利恒和隆廣昌和合益等號來函稱、本年七月至九月間、同業等由北海附土白糖往上海、前後凡五次、均經報請北海關檢騐確係純粹土糖、遵章完納轉口稅、始獲放行、詎原莊逕運抵滬、竟被江海關稅務司完全扣留謂爲摻有百分之十至二十洋糖、共被勒罰大洋一千五百六十元、補稅一千九百五十七元、其所用以判别土糖與洋糖之法、漫無標準、錯誤滋多、早經同業等聯呈通電申辯在案、迄今月餘、尚未解决、同業無辜、受此重大損失、迫得暫行休業、以待救濟、爲特開列各號被罰清單、函陳察核、懇即轉函北海市商會及欽廉各縣商會、據情轉呈財政部關務署、飭令江海關稅務司、如數發還罰欵、以昭公允等語、查北海爲華南土糖輸出重要口岸、北海關密邇製糖之區、對於土糖之構造成份、及與洋糖差别、認識素確、故敝同業歷次報附土糖、均蒙檢騐放行、從無誤會留難、今原莊逕運抵滬、江海關指爲摻有洋糖、勒罰鉅欵、顯係濫用職權、摧殘土産、若不依法制止、農商何堪安業、爲特錄函奉達、懇即據情轉陳、以蘇商困、等由過會准此、查自江海關扣罰土糖案發生以還、糖商罷運、損失不資、而恃糖業謀生之十餘邑農工、尤有失業破産之虞、生計治安、均受莫大影響、准函前由、當以事關十餘邑農商生計、爰特聯同合浦縣商會、召集糖業等公會、及全體糖商、討論救濟辦法、計共議决四項、一請財政部糾正江海關檢騐土糖與洋糖差别之錯誤方法、二請財政部飭令江海關放行北海糖商土糖、并發還歷次罰欵及補稅欵三請行政院令財政部通飭全國各海關、保障土糖出入口安全不得故意留難、四請中央政府明令免征土糖出口及轉口稅、并定土糖出口奬勵辦法、當經一致通過、除通電及分呈外、爲特錄案奉達貴會、并推派龐松暉代表面陳一切、請予以切實援助、俾本案早日澈底解决、豈惟欽廉糖業之幸、抑亦全國商業之幸云云、 
[第二十批　旅墨難僑昨抵滬　計共七人]  
　　我國旅墨僑胞、被墨國排華黨之壓迫、先後返國者已有十九批之多、今復有第二十批旅墨僑胞七人、因排華黨驅逐、逃往美境、被美當局遣送、乘搭大來公司胡佛總綂輪返國、業於昨晨七時抵滬、行政院僑務委員會得悉、派代表譚仲禄登輪慰問、並每人給與物品一份、此次返國難僑中、六人隸籍廣東、當於昨晚仍趁原輪赴港返籍、其一爲山東籍、在滬候輪取道返籍云、兹探悉其姓名如下、雷宜均·吳亦英·（台山）廿培·葉洪泰·（番愚）朱禮康·（南海）蘇源·（恩平）周洪·（山東）合共七人、 
[財部訓令銀錢業限交寳銀　限期一月令交出庫存之寳銀　林康侯談半年後可完全廢兩]  
　　申時社本埠訊、財政部前爲澈底改革幣制、决先廢兩爲元、規定七錢一分五厘、爲一定之換算率、自三月十日起施行、由部明令公佈、並分令銀錢兩公會、一體實行、嗣又禁止銀爐之鎔鑄、爲根本之廢除計劃、但銀兩制度、有攸久之歷史、根深蒂固、一旦廢除、自非容易、財政部昨又訓令銀錢兩業、限期繳出庫存寳銀、爲根本撤廢銀兩之最後辦法、兹將各情、詳誌於次、 
[財部限繳寳銀]  
　　財政部以本埠銀錢兩業勢力、素稱雄厚、雖曾一再明令廢兩、但各方仍有沿習舊制、未全廢除根本原因、在庫存現銀、尚未變更、實與改革幣制、大有阻碍、現財部特訓令銀錢兩業、限於一個月以内、將所有存庫寳銀、繳納中央銀行、依照規定換算率、兗取銀元、期滿以後、不得再用寳銀作準備金之用、中央造幣廠、已另行鼓鑄一種千元銀條、每銀元一千、兌換一條、可作爲各銀行或錢莊準備金之用、非常便利、 
[廢兩改元效果]  
　　申時社記者、昨訪問銀行公會主席林康侯氏、詢以財部命令廢兩改元以後之效果如何、據稱、自財部命令廢兩改元後、市面已多改革、銀兩將不復用、最近財政部又命令銀錢業、限一個月内、交出寳銀、兌取銀幣、嗣　庫存已空、無所依據、自可不再發現銀兩於市面、但以習慣上種種關係、暫時或不能完全絶跡、據本人觀察、再半年以後、確可達到完全廢兩目的云、 
[閩方在滬設無綫電台　法捕房昨已撥交 
　市府已呈報中央]  
　　國民社云、國民政府軍政部第一廳、前李濟深任廳長時、爲便利軍事電訊起見、曾在本埠法租界蒲柏坊十一號設立軍事無線電台、近有與閩方私通電訊嫌疑、經中央令飭軍政部、咨請本市市政府、令飭市公安局、會同法捕房、將該電台查封、市公安局已將查封情形、呈報市府、昨市府又令市公安局、將所有抄獲該台無線電各種機械、派員向法捕房接管、聞該局已於昨日、將前項機件全部携回、市政府已將前情呈報中央矣、 
[蘇高二分院長　沈衣彛繼續視察司法　下星期内可返滬銷假]  
　　江蘇高等第二分院院長沈家彛、前隨同司法行政部長羅文幹、由京出發赴蘇州、無錫·常州·鎭江·揚州·各縣視察法院監獄及看守所情形視察多日、結果頗爲滿意、兹悉沈院長視察江都法院畢後、卽隨羅部長返京、視察江寗法院及監獄情形、當時並未返滬、並聞明日起二十一日）羅部長將再赴高郵·鹽城·清江浦·各地、繼續視察司法現狀、其視察行程、亦已由沈院長擬定之故沈院長一時尚難返滬銷假視事、大約下星期内、當可視察完畢、返滬銷假云、 
[華輪用無證外籍船員　航局禁止結關 
　毓大開始取締]  
　　華商各公司輪船、　用外籍船員、本年交部舉行 
[金晳被捕案　法領已通知日領釋放　惟未得復故未通知金家屬]  
　　金晳被法租界中央巡捕房帮同日本總領事署、在法租界非法逮捕一案、已近一月、家屬方面、曾由代表李世昌·徐傑律師·提示金永鐸及金晳歸化中國籍許可證書、先後向法租界中央巡捕房質詢、并於本月六日、由徐傑律師·李世昌·向法總領事署交涉、由法領事允爲通知日本總領事署送回金晳、一面由徐傑樓允梅兩律師正式書面代表、要求法領事署通知日本領事署送回、前日下午、徐傑律師再往法總領事署訪謁法領事、接談頗久、據法領事云、法領署早已正式書面退知日本總領事、但迄未答復、待一有復音當再告知金晳家屬云、 
檢定考試、事前特頒條例、限期六個月内、必須報到、聽候檢定、詎各外籍船員、置部令於不顧、檢定考試、亦不往應考、過期限滿、依然在船服職、經上海商船駕駛總會輪機總會等、具呈交部、要求實行取締、將此無顯外籍船員、一律撤換、並停止其職守、交部已經批准、命令上海航政局切實執行、航政局遵奉部令、對於進出口國輪之雇用外籍船員者、已開始檢查、如發見無檢定證書者、卽不發結關單、禁止該輪出口、此次毓大輪來滬、船主大副、係外籍人員、又無檢定證書、故實施取締、禁止結關、致毓大在滬阻停兩天、結果由該輪以華人二副出面代頂、並遵章補具聲請書、一面由該公司允將無證船員撤換、改用合格人員繼任、方准出口、邇日航局對此事辦理至爲認眞、經此整頓後、外籍船員、必須受部令檢定矣、 
[市政府市政會議　第二四九次]  
　　上海市政府、於十二月一日、舉行第二百四十九次市政會議、出席羅泮輝·吳醒亞·文鴻恩·蔡增基·沈怡·潘公屬·（宓季方代）李廷安·金畢仁·徐佩璜·列席俞鴻鈞·楊虎·（曾則生代）主席市長吳鐵城、甲、報告事項、秘書長報告、據財政土地兩局會呈、地價稅定於本月二十一日開徵、所有滬南閘北兩區地價圖表、已批准照辦、乙·討論事項、一本府曁各局定期遷移至市中心區新厦案、議决、遷移時期决定自本年十二月十五日起、至十二月三十一日止、通飭遵照辦理、二建築黄浦浮橋案、議决、交俞秘書長會同沈蔡徐三局長複查、三續議蔣星階呈請發還北四川路一零五號房屋案、議决、將全案移送法院辦理、四保管市中心市字區售地收入案、議决、市宇區售地收入、除因此次提高地價所增收之數、交由市庫存儲外、仍交由市中心區域建設經費保管委員會保管、五·續議本府職員在市中心區自建房屋計劃案、議决、辦法通過、交由工務局與興業信託社接洽辦理、 
[麵粉廠商代表　昨向財部關務署請願　處長沈叔玉允轉呈核示 
　各縣代表下午繼續會議]  
　　麵粉廠業同業公會請願團顧馨一等、於昨日上午十時、赴財政部關務署駐滬辦事處、請願免征已經訂購之洋麥進口稅、結果頗稱圓滿下午四時、復在江西路福新總公司、續開各縣代表會議、報告經過、兹將各情分誌如下、 
[昨日請願]  
　　請願代表團依照大會議决案件、於前日續開會議確定進行步驟、昨晨十時、由請願代表團中互推顧馨一·孫仲立·陸筱卿·李北濤·施復侯·等五人、向本埠財政部關務署駐滬辦事處請願、由處長沈叔玉接見、經各代表陳述廠商困難情形、要求財部在未實行開征洋稅前、已向外商訂購之洋麥、准予免征進口稅、沈處長即表示本處係財部駐滬機關、未便遽予答覆、允將廠商所述苦衰、轉呈財部核示辦理、希望靜候解决、各代表等認爲滿意、始於十一時半辭出、 
[續開會議]  
　　昨日下午四時、各縣廠商代表、仍假江西路福新麵粉總公司、舉行聯席會議、出席者二十餘人、首由請願代表團報告上午請願經過情形、各縣代表相繼發表意見後、即進行討論、一致議决、須要求財政部在稅則上未公佈前、所購洋麥稅、全部免征、並確定本星期四、赴京分别請願云、 
[九十餘工會十五海員團體　電請國府迅平閩變]  
　　本市郵務郵職·四區捲烟·輪船木業·滬甬輪船茶房·九區皂藥·七區棉織·四區橡膠·藥業·南貨·醬業·一區造船·五區造船·五區造紙·六區繅絲·三區繅絲·四區繅絲·跑鞋面業·四區水電·四區電器製造業·二區水電·一區水電·一區針織·二區針織·三區棉紡·染業·藥行·六區水電·軍服·一區清潔·一區水木·製革業·翻砂業·牙刷業·十區棉紡·二區運駁·五區火柴·六區公共汽車·六區製茶·民船木業·六區棉織·六區清潔·四區運駁·四區清潔·造酒業·營造業、一區化妝·汽車司機·等九十餘工會、昨聯名電呈國府、請迅平閩變、並電促粵桂湘各省軍事長官、就近出兵討伐、兹分錄兩電如下、 
[電呈國府]  
　　南京國民政府鈞鑒·陳銘樞·李濟深·等在閩省作亂以來、已逾一月聯合赤匪、勾結暴日、罪惡日益顯著、跡其所爲不特背叛國民黨、抑且企圖傾復中華民國、消滅中華民族、實屬自絶於黨國、自絶於民衆、爲救國救黨救民計、自應迅加掃蕩、絶不宜稍存猶豫、致使滋蔓難圖、養癰貽患、且失意軍人政客、包藏禍心、惟恐天下不亂、輒思利用時機、希圖一逞、若不將閩變早日敉平、恐效尤作亂者、接踵而起、大局將不可收拾矣、伏懇鈞府痛下决心、明令討伐、迅誅叛逆、以正其罪、藉安大局、而遏亂萌、無任幸甚、 
[電粵桂湘]  
　　廣州陳伯南先生·南寗李德隣·白健生·先生·長沙何雪樵先生·鈞鑒、閩變發作逾月、叛黨禍國殃民圖逞、罪惡昭彰、有目共覩、中央雖已調集大軍、將予痛剿、惟北方有暴日之窺伺、贛省有赤匪之牽掣、阻礙重重、難以全力應付、竊思先生等爲疆圻命吏、綂領師干、身膺重寄、責職所在、不容坐視、且閩逆之叛變、非藉口於一二八之問題、乃意在顚覆黨國、蹂躪民族、爲黨國民族計、更萬無坐視不赦之理、有賊不討、罪同於賊、春秋之義、諒所共喻、當此黨國阽危、賊勢鴟張之際、是非旣判、順逆已分、先生等不容徘徊瞻顧、伏懇迅率健兒、協助中央、就近討伐、藉收事半功倍之效、早定大局、申張國法、則先生等豐功偉業、將隨蔡松坡之後、共垂不朽矣、臨電不勝迫切之至、 
上海市航海聯義會等十五團體、昨日電呈中央、響應上海市等四特别黨部、再請明令討伐陳李云、南京中央執行委員會·國民政府·行政院·鈞鑒、查李逆濟深·陳逆銘樞·等此次在閩假竊民意組織人民政府、毁黨叛國、通匪附敵、實屬罪不容誅、前曾電請明令討伐在案、惟我中央意主寛大、予以悔悟自新、致稽征討、奈諸叛逆野心未死、當兹國難方興未艾、豈可任令分薄中央力量、本會等瞻念前途、實深危懼、伏乞鈞會·府·院勿再姑息、致貽星火燎原之患、迅予立派大會、明令討伐、務獲李陳等叛逆、置諸法典、以申紀綱、而昭炯戒、臨電不勝迫切之至、上海市航海聯義會·中國航海駕駛員聯義會·南均安水手聯善會·焱盈總社·善政公所·北均安公所·焱盈南社·船業公所·焱盈同興會·新太古理貨俱樂部·航海飯業工會·航海理貨部聯合會·航海管事聯義會·航海小輪聯義會·航海協義社同叩皓 
[警備部參謀長　許金源前日就職]  
　　淞滬警備司令部參謀長、經兼代司令吳鐵城、委許金源充任、許氏奉奉後、業於前日（十八）上午十時、該部舉行紀念週時到部、由司令吳鐵城、當衆介紹許氏與各官佐士兵晤面、當即接事就職、該部副官處長温建剛去職後、亦經委甘海瀾氏充任、現甘氏已赴贛謁蔣委員長、尚未返滬、聞日内返滬後、亦即將到部接事、 
[梁士純回國]  
　　全國青年恊會幹事梁士純君、曾於本年夏間、再度赴歐美各國、考察政治社會狀况、兼從事國外宣傳工作、兹已於前日乘胡佛總綂號郵船返滬、梁君在歐美時、曾會見各國政治要人、并交換關於遠東問題之意見、又赴日内瓦訪晤國聯人員、對於國際外交情形、所得印象頗多、昨晚上海地方恊會、特設讌、爲梁君洗塵、 
[船舶碰撞委會　昨開六次會議　議决處置福興輪糾紛等辦法]  
　　交通部上海航政局船舶碰撞糾紛處理委員會、昨日上午九時、在該局召開第六次委員會議、計出席者、爲朱耀廷·（余石帆代）余石帆·沙惠嘉·徐祖藩·張住尊·列席者鄒之棟·主席朱耀廷·（余石帆代）紀錄朱冠英、行禮如儀、主席報告各案中輪船碰撞之經過畢、旋卽開始討論、提案、一鑑定平安輪船公司大華輪船應賠償達興輪船損害修理費案、議决、照福興輪所開修理費賬單六折計算、至停班損失費、照數列入、均由大華輪賠償、二平安輪船公司寳華輪與達興輪船公司大興一號輪、在北沙太平港附近互撞案、議决、大興一號輪應負過失百分之七十、寳華輪應負過失百分之三十、議畢、一時三刻散會、 
 
 

Page 11

 
 
第三張[日海軍千餘人　在淞登陸游覽　昨晨上岸游觀 
　午後陸續返艦]  
　　昨日上午九時許、忽有日本海軍在吳淞張華浜糧米棧碼頭陸續登岸、均係徒手、數約千餘人、旋在吳淞鎭外馬路一帶游覽後、即往藴藻路之日商華豐紗廠、當時居民等以大批日兵、突如其來、咸相驚異、嗣經記者探詢公安當局、據云、事前已得上峯通知、謂本日有日本練習艦兩艘、抵淞時、因潮水關係、不能進口、該海軍就近登陸游覽並無别情、故由公安第七區襲區長七區一所姚所長水巡隊李巡官等各派警照料、當時吳淞商會亦通告全鎭各商舖、勿生誤會、兹悉該項日兵於午後陸續離岸返艦、 
[打獵竟以身殉　槍子由膛中爆炸 
　趙關大立時斃命]  
　　浦東高橋、有鄉民趙關大、素喜打獵、每日荷槍到田野間打獵、前日又到距離鎭市約十餘里之田野間打獵、瞥見天空有一巨鳥飛過、遂擎槍瞄凖開放、不料槍子竟由膛中爆炸、子彈向後飛出、立炸在趙之頭腦等處、立時倒地身死、由鄉人瞥見、到鎭查問後、家屬乃往視察、即欲收殮、惟三區四所以事關人命、即飭地保高林全投地方法院報騐、而屍屬則投院請求免騐、 
[醫學院學生　姚文讓自殺　投寓虹口大旅社 
　服毒後生命危殆]  
　　粵人姚文讓、年二十二歲、西裝革履、翩翩一佳公子也、賃居北四川路大德里十七號、向在靶子路中國醫學院肄業、前晚九時餘、忽偕其友至北四川路虹口大旅社投宿、當經招待導上二樓、闢四十三號房間、因該室係一小房間、僅一單舖位、二人合睡一榻、殊不適意、迨至十二時許、姚另闢五十四號房間安睡、當進旅館時、循環薄上、自塡粵人廣有田、學界、其友名拖雷、遂卽分房入睡、至昨日上午十一時、其友起身後、乃至五十四號房間、叩門數響、久久不答、頓起疑竇、喚到茶房、乃撬開玻璃窗入室、見其人面色慘變神志昏迷、料係服毒、旋即用電話報告捕房、飭救護車到場、飛送同仁醫院醫治、生命頗爲危殆、 
[王韻渠准與　汪慕廬離異　一造辯論終結宣判]  
　　蘇州綢商汪星一之子慕廬、向習岐黄術、娶王韻渠女士爲妻、結褵之初、頗爲和諧、曾生子女數口、年前慕廬因南中業務不振、其父所經營之商業、亦趨衰落、乃北走津沽、以資謀食、距自作客後、竟嗜狎邪游、復染烟霞痼癖、王女士恐所天迷戀烟花、日久墮落、曾一度赴津、冀能面勸回頭、庸詎知慕廬頓忘舊情、避匿不見、祗得含忿南歸、而乃翁星一亦不復繼續贍養、遂延陳霆銳律師控星一於第一特區地方法院、請求給資維持生計、旋經該院傳集翁媳兩造、勸令和解、由汪星一每月給付王韻渠母子五人洋二十元、並着汪擔任敎育衣食各費、當庭簽字了案、不意汪星一一毛不拔、寗失信於媳婦孫兒、不願給資扶養、而其子慕廬、近以在津私吸鴉片、被當地法院判罪、監禁於河北第三分監、星一則舐犢情深、爲之納金、致王韻渠愈覺汪氏父子旣待遇之兩歧、復薄倖之已極、爲謀澈底解决起見、仍延陳律師對慕廬提起離婚之訴、並請判令被告給付生活費及返還妝奩、迭經第一特院開庭、被告自知理曲、規避不到、由彭推事准以一造辯論終結、於昨宣判准原告王韻渠與被告汪慕廬離婚、並給付原告贍養費洋五千元、所有妝奩、應由原告取回、其欠原告一千三百餘元、亦着償還、訟費歸被告負擔、 
[京滬線改善　客貨車編配法　減少虚糜發展貨運]  
　　京滬滬杭甬兩路管理局、近製兩路各站每月乘客人數疏密圖表、呈經鐵道部查核、復認爲京滬路現行各客列車所備座位數額、供過於求、應節省此項機車力量、發展貨運、並指示辦法數點、該局已遵照實行、兹將各情分誌如次、 
[減少虚糜]  
　　部令減少直達客車行駛次數爲三次或四次、以免由南京至常州段内客座、坐位虚糜、並將減少直達客車車次、行駛直達混合列車、期於顧全乘客便利之中、寓發展貨運之意、該局遵將第十一次第十二次、京滬間上下行三四等車改爲京滬間直達混合列車、自出發站開行時、斟酌客貨運情形、及按照機車規定之牽引力、兼掛直達客貨車輛、　　充分設備 
　　部令以無錫爲中心、於該站增設充分編車設備、俾列車到達該站時、可酌量客貨運之需要、重爲編配、然後出發、其常州、蘇州·崑山·三站、亦宜陸續增加編車設備、並暫先以無錫站爲貨運駁轉中心、所有下行客貨混合車到達該站、卽將貨車若干輛解下、改掛適合需要之各等客車、以載運由錫至滬之乘客、其上行混合車、可於滬錫間酌掛各等客車、以載運由滬至錫之乘客、旣抵無錫、乘客减少、卽解下客車若干輛、改掛適量之貨車、以達南京、該局遵將第七次第八次京滬間上下行快車、及第九次京滬間下行快車於駛抵無錫站時、按照客貨運情形、及機車牽引力拆解、及加掛客貨車輛、至在錫站所有貨車車輛、如未能編配成列、當由本處按照向例、隨時酌開區間貨車、以資駁運、其在無錫車站須添備調車機車一輛、俾各列車抵站後、卽可將應掛及應拆之客貨車輛、迅速調妥、以免延誤列車行駛時間、亦經機務處照辦、 
[混合列車]  
　　部令混合列車之組合、掛三等客車一輛車守及行李合造車一輛、餘爲貨車、如乘客衆多、可加掛客車、减少貨車、以資客貨兼顧、該局按第十九次第二十四次滬常區間車、第二十一次第二十二次滬錫區間車、第二十三次第二十四次錫京區間車等、自第三號行車時刻表實行伊始、先已遵令改爲客貨混合列車、於拖掛客車車輛外、兼掛貨車車輛、兹復遵將各該區間車及其他各區間車、按照沿綫客貨運情形、及機車牽引力、儘量設法减少所掛客車、藉以多掛貨車、 
[部令指示]  
　　部令又指示二點、一酌於滬錫間對開區間貨車、以駁運下行混合車在無錫解下之貨車、及運至無錫、無後加掛於上行混合車、以達南京之貨車、二各定期貨車、其行駛時間較快者、必要時可於客旺之區間、酌掛三四等客車、則因有關車資之更調、速率之改變、及停站時間之更改、擬先充分研究籌劃、俟明年三月遵令重訂第三○一次第三○二次滬平聯運通車時刻表、一併實行、 
[同德醫學院新發展　校董會推定校舍建築委員]  
　　同德醫學院主席校董邵力子、於十七日晚七時、假座八仙橋青年會、召集全體校董會議、到校董吳稚暉·褚民誼·潘公展·金誦盤·徐采丞·鍾行素·項康元·李大超·周邦俊·沈謙·龐京周·顧毓琦·秦通理·金問淇·曾立羣·等、由邵氏主席、首由該院院長顧毓琦博士報告一年來院務改進狀况、及將來擴充計劃、旋由吳稚暉·褚民誼·潘公展·諸校董相繼致詞、指示詳盡、朂勉有加、該院擬於最近期内、就榮宗敬氏募助之中山路基地上建築新校舍、卽席通過建築委員會章程十條、並推定褚民誼·吳鐵城·杜月笙·潘公展·徐新六·龐京周·項康元·諸氏爲建築委員會委員、迨至十時許、始攝影盡歡而散、 
[揚中同鄉代表晋京　請求查辦田賦慘案]  
　　揚中旅滬工商協會、以該縣自發生田賦慘案以來、迄今一月、尚無解决辦法、鄉民四散逃亡、流離顚沛、寒冬已届、苦不堪言、而關於减輕田賦附稅問題、蘇省各縣、均已先後遵令、依實核减、揚中方面、則仍由武裝警隊、四出催征、壓迫民衆、無所不用其極、該會爲救鄉救家起見、特公推吳初衷·朱壽璜·黄芝蘭·等三人、於昨晚乘夜快車晋省、分向省黨部·省政府·民政廳·財政廳·保安處·請願、事畢、並須晋京向中央黨部·國民政府、行政院、財政部·内政部·等各機關請願、請求依法查辦、以儆腐劣而平民憤云、 
[女青年會　國貨展覽會閉幕消息]  
　　圓明園路女青年會國貨展覽會、十七日延期一日、公開展覽、聞是日各界到者甚衆、兹誌於下、十六日參加者、最爲踴躍、故游藝特加演一次、分七時一次、九時一次、室爲之滿、九時許、俞君及夫人女公子惠然蒞會、對於該會陳列之模範家庭等、極表贊許、十七日公開展覽、至下午六時、停止參觀、大會旋行閉幕、聞此次國展會、承各界恊助甚多、會場佈置、由以下各廠、義務贊助「設計」中國銀行陸謙受、「木料」大昌建築公司工人、「人工」陳永興營造廠、「油漆」振華油漆廠、「電燈」興泰水電料廠、「年紅燈」東方年紅燈公司特刊紙張、由天章紙號贈送、「特刊封面畫」周先生贈送「會場」由上海業廣公司免費租借、「維持會場秩序」由青年會及麥倫中學童子軍擔任、「時裝衣服」、由鴻翔公司贈送、諸兒童服裝製裁、由巴黎時裝公司唐夫人贈送、膳堂檯櫈、由陸源泰木器號義務租借、酒菜由味雅承辦、汽車由雲飛利利贈劵、其他不及登載、又該會此次收支各欵、尚未結清、容再報告、 
[工程師學會演講記　陳體誠演講公略建設 
　鄭華講南京輪流工程]  
　　中國工程師學會上海分會、於本月十八日晚七時、假座銀行公會俱樂部舉行十二月份常會、到五十餘人、聚餐畢、主席徐佩璜君報告會務近况、後卽請全國經濟委員會公路處處長陳體誠君演講公路建設、陳君叙述吾國公路需要殷切、汽車汽油、雖來自外國、不免利源外溢、惟各方刻正設法製造車輛、搜尋産油地方、非不可挽救、其籌欵築路方法、可行之於歐美者、不適宜於我國、浙江省所採行者、准許商人辦理長途汽車、一方收取報效金、再以此項報效金、擔保借欵、另築他路、如此週轉、頗著成效、至公路路面之寛度、及其建築材料之質地、以及其他工程、要視該路運輸情形及籌欵能力而定、次請鐵道部設計科科長鄭華博士演講南京下關浦口間輪渡工程、鄭博士略說、津浦京滬兩鐵路、一江相隔、早思聯絡、以水甚深、不宜建築隧道橋梁、應用輪渡、惟冬夏水位相差兩丈、必須設法補救、英人主張用船、具備二層艙面、荷人主張用船塢式渡輪、美人主張採用搖牀原理之建築、本人研究橋梁工程、思用活動引橋以解决之、計劃告竣、送至國外估計、價較便宜、遂得實行、浦口下關兩橋、完全相同、橋長六百餘尺、分四個跨度、靠近岸灘、一端應用樞紐、繫連其他跨度、每端與隣近一端、用大螺絲懸吊於橋塔之上、隨水位之高低、應用電力、將橋整個上下、與渡輪接連之跨度常平、其他跨度之最大坡度、爲百分之二、櫈上係屬單軌、惟靠近岸灘一跨度有三軌、渡輪長三百七十呎、有三軌、每軌長三百呎、可載四十噸車二十輛、每次渡江、約須一小時半、頃已工竣、運用順利、每日收入約八千餘元、本身利益固厚、卽京滬路亦大受其利、從前該路客運、多於貨運、現在反是營業旺盛云云、陳鄭二君各本所學、隨國内情形、悉心規劃、適應需要、工程經濟、兼籌並顧、可爲國家得人慶、演講畢、會員發問討論、興趣濃厚、爲歷來分會開會所未有、散會已十時餘、 
[華南旅行團續聞]  
　　中國旅行社與青年會合組之華南旅行團、迭在本報露佈消息、社會人士前往報名參加者、至爲踴躍、兹已定於本月二十五日下午六時、假座四川路青年會舉行團員聚餐會、藉資互相認識、并討論應備各事、 
[閘北籌備施粥]  
　　日前聞得閘北慈善團、討論籌辦冬賑施粥事宜、因去年遭一二八戰禍後、閘北窮民衆多、且各絲廠因絲價關係、絡續停歇、一般勞工失業及窮民如是之衆、一面粥廠從速飭匠修理、遲則防有冰凍不及修理、并報告各董事、及徵求慈善團體聯合會·中國濟生會·道德總會·辛未救濟會·紅十字會·紅卐字會·天廚味精廠·曁各善士·等照舊續合襄援之同意、因窮民較前更多、否則恐於經費非常困難、 
[吳鐵城參觀亞浦耳廠]  
　　上海市長兼淞滬警備司令吳鐵城氏、提倡實業、不遺餘力、月前與中國亞浦耳電器廠胡西園約定參觀該廠工作、並一切設備、惟當時因該廠正在佈置最新機械、故未即實行、兹以裝置完竣、吳氏遂於昨日下午偕秘書唐士煊及隨員等赴楊樹浦參觀亞浦耳廠、由該廠總經理胡西園·恊理馮家錚·總務科長李新芳·等分别招待、先至會客室少憩、旋參觀玻璃燈泡各部、吳氏對該廠設備之完美、佈置之縝密、頻頻頷首表示滿意贊許、繼至會議廳、略進茶點、并親題「工業救國、並養成有職業之國民、自食其力、不愧模範工廠也、」等句、旋即攝影返邸、其時已萬家燈火矣 
[桂省延聘司藥人才]  
　　廣西省政府、近以司藥人才缺乏、特函請本埠中法大學藥科、主任褚民誼氏、派送畢業生十名、前往服務、除供職之始、准以上尉錄用外、並允一年後、對於成績優秀者、破格晋級、 
[强姦犯判徒刑三年半　龔順炳承認不諱]  
　　無錫人龔順炳、今年二十歲、於上月十九日晚上九時、至西愛咸斯路許家宅榮福里强姦潘陵氏之十五歲女兒杏芬一節、經潘陸氏、由女母將龔尋獲、扭入法捕房管押、經捕房將女送往醫院、騐明被姦屬實、將龔解送第二特區法院、提起公訴、訊據龔承認姦淫不諱、並延張世傑律師辯護、原已宣告終結、定期宣判、嗣因女之年齡生時發生疑點、故又重開辯論各情已誌前報、業已審理終結、昨日上午、由王刑庭長綱煦蒞庭判决、龔順炳姦淫未滿十六歲女子、處有期徒刑三年六月、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、上訴期内、改押看守所候示、 
[電車錯駛撞卡車　魚販跌傷身死　穆阿香無端喪命]  
　　住虹口東有恒路普華里十七號、業魚販之寗波人穆阿香、今年三十一歲、在通州路小菜場設攤營業、每晨僱卡車赴小東門批貨、本月十五日清晨四時、穆向提籃橋桃源里口新聯合記卡車行、僱得卡車（Ｆ一三四七號）一輛、由汽車夫江北人趙雲龍、駕駛往南、向小東門外魚行中、批得鮮魚、裝於車上、穆亦坐貨傍回北銷售、不料於六點時、卡車由黄浦灘向北行駛、至法大馬路口時、適有英商電車公司往來於楊樹浦十六舖之八路四十七號電車、由北向南駛來、抵法大馬路口時、因分道夫悮撥軌道、致電車悮走路線、車身向西轉灣、折入法大馬路口時、卡車亦正疾駛向北、致兩車不及煞機停止、互相碰撞、穆坐於卡車上、因被震激、由車上跌下、頭部受傷、昏暈出血、兩車亦受損壞、當由巡捕抄錄號碼、將受傷人車送仁濟醫院、一面回捕房報告捕頭候核、乃穆因傷勢過重、醫治無效、延至前晚十時身死、由醫院通知捕房、將屍身車入同仁輔元分堂騐屍所、昨日經法捕房車務處、報請第二特區法院、委派王任檢察官、偕法醫蒞所騐明屍體、升坐公案、據屍父穆生木稱、死者是我兒子、因撞車跌傷慘死、請求伸雪、官向汽車夫趙雲龍、電車司機人施萬千、訊問肇事情形一過、遂諭騐得穆阿香委係生前因車輛互撞、跌傷身死、屍身由屍父領殮、被告等由車務處查明過失、依法核辦、 
[搜獲大批盜匪　塘山旅館拘獲六名 
　張小弟糾黨搶乃伯]  
　　匯山捕房華探目劉寳善·印占卿·前日偵悉有大批盜匪、從浦東逃滬、匿跡塘山路四百廿四號塘山旅館四號房間、遂協同西探、密往按址拘獲浦東人張小弟·陸金生·徐妙生·楊根生·許培祥·楊川堂·等六名、抄出贓洋一百零八元、雙角十四枚、連同金飾鐲戒等物、一併帶入捕房、捕頭諭飭收押、昨晨解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭陳述前情、並稱查被告等、在十七午夜搶劫浦東大團鎭張家巷張姓家、手槍係秦章林處借來、由張小弟所持、而秦在南市肇嘉路七百七十八號屋内、已被該管公安逮捕、請庭上去函移提本案請爲延期、查被告等在租界有無犯案、當將贓物呈察、質之張小弟承認不諱、與秦章林相識、手槍係渠交吾、事後還他、餘供支吾、陸金生等咸稱、由張小弟邀往、事主名張渭生、係其伯伯、當時謂同往借欵、並不搶劫等詞、求鑒、劉毓桂推事諭仍還押、改期查明再核、 
[爭手槍擊斃人命案　陳小標處無期徒刑]  
　　甬人嚴阿章、（即李阿章）因與名阿華者、爲借用手槍不還糾葛、由阿華於八月二十二晚九時許、糾同旣經獲案辦定之項夏生、（處徒刑三年）陳芹喜、（處無期徒刑）及陳小標等、將其誘往桂陽路荒僻處、開槍擊斃、而陳小標紹興籍、上月三十下午七時許、被榆林路捕房華探長蘇長生探員金萬榮、在楊樹浦路仁興街三十五號查獲、解送第一特區法院、訊供詳情、已誌本報、奉諭聽候宣判在案、昨晨由劉毓桂推事、蒞刑三庭判决、陳小標處無期徒刑、 
[熟水店業同業公會改選]  
　　上海市熟水店業同業公會、昨假寗波同鄉會開會員大會、改選執行委員、到三百餘人、市黨部代表朱亞揆·社會局代表宋鍾慶·主席團何其昌·王芸亭·車立生·郁鳳根·葉子哉·五人、由主席報告會務情形、上級代表致詞畢、卽行選舉、結果郁鳳根·華忠鳳車立生·王壽坤·王高昇·何其昌·陸貴才·李勝光·葉子哉·王芸亭·卞和生·薛大義·王毓才·朱全福·周道和·十五人爲執行委員、康世泰·郭秉懷·杜振海·張鴻林·張國棟·五人爲候補執行委員、並開第一次執行委員會、主席王芸亭、紀錄葉子哉、一推王芸亭·郭鳳根·車立生·卞世和·李勝先·爲常務委員、郁鳳根爲常務主席、二推葉子哉爲總務科主任、王毓才爲財務科主任、郭秉懷爲調查科主任、並議决要案多起、 
 
 

Page 12

 
 
[柴主人毆斃柴船夥　外表毫無傷痕 
　屍體法醫剖騐]  
　　柴炭船户夏鴻萃、裝柴來滬、於前日停泊在南碼頭、有柴主人熊狗前往稱賣取佣、乃與船夥沈小唐、爲因工作起見、發生口角、繼　爭鬬、惟熊帶有工人、故將沈暴打一頓、以致負傷、越日斃命、夏遂具狀投地方法院控告、當奉派吳檢察官偕同法醫等蒞場騐得、外表毫無傷痕、故諭將尸送赴眞如法醫研究所解剖檢騐云、 
[被誣誘拐人妻　俞國浩憤極自戕]  
　　閘北東八字橋某織綢廠看門人俞浩國、年二十八歲、在該廠服役、已二年矣、尚能稱職、今有同鄉人呂祖富（年二十七歲）之妻、日前忽告失踪、雖偵騎四出、終未能珠還合浦、俞涉有重大嫌疑、迨事無佐證、呂亦未便向渠爲難、然物議沸騰、衆口一致、咸謂與俞國浩有關、俞因無端遭此不白、甚爲憤慨、頓萌死念、於昨晨半時許、遂攫取洋刀猛向已之頸項一刀、血流如注、受創匪輕、後經同事車送同仁醫院療治、 
[太古廚房間　爐火爆烈誤傳火警　灼傷飯夫二人 
　並無一物被焚]  
　　法租界新開河、英商太古輪船公司、昨日下午一時五十分、二樓廚房内之煑飯爐煤火、突然爆烈、一時室内烟霧瀰漫、鄰室瞥見、擬爲火警、遂將火警鈴保險玻璃擊破、救火鈴立時大鳴、致全行人員、入於緊張之境、移時法租界救火會得訊、旋即驅車趕到、竟有救火車十一輛之多、永安街之馬路、被救火員擁塞、正擬拖皮帶施救、而樓上烟霧、亦已消散、事後檢點、亦無一物被燬、祗有二飯夫面部及手腕脚部等處被灼傷、傷勢尚輕、未送醫院、救火員見無火警、乃調查一週、相繼撤回、後據該灼傷之飯夫、江北人馬福慶云、出事之原因、爲飯後打掃房間、將掃除之拉圾、推入爐内燒焚、不料將垃圾推入時、忽然轟然一聲、烟火突出、致被灼傷、另一飯夫蘇州人在旁、亦遭殃及、幸傷勢尚輕、均未赴醫院、但全行人員、已飽受虚驚矣、 
[鐵條從晒臺上落下　擊中兩孩一傷一死　工部局不准改作 
　劉馬氏寃喪子女]  
　　住居北山西路泰安里第四十四號門牌灶披間内之婦人劉馬氏籍隸山東、生有子女各一、子名毛頭、女名阿香、年均在髫齡時期、於本月十五日中午、該二孩在門口嬉頑、詎料斯時該屋晒台上、忽掉上長約丈許之鐵條一根、適擊中二孩頭部等處甚重、嗣經其母瞥見、當將毛頭等送往上海療養醫院醫治、阿香因當時受傷較重、致施救罔效、延至前日、因傷身死、毛頭則尚在醫治中、生命未能預卜、由院報告匯司捕房、飭探前往調查之下、得悉該屋二房東名殷仲和所跌下之鐵條、係架晒衣竹者、本甚堅固、嗣因殷擬在晒台上另築小屋、故將該鐵條拆去、詎事爲工部局衛生處所悉、碍於章程、未之允許、故殷無法、祗得仍喚泥匠將原鐵條裝上、然因所置不固、致於前日突然掉下、探乃將該女孩尸體、舁入斐倫路騐尸所、昨爲由第一特區地方法院、委派刁成堂檢察官、偕同法醫張炎、書記官王祖翼等、蒞所騐明尸體、訊據尸母劉馬氏投稱、前情一過、刁君遂諭、騐得死者劉阿香女性、委係生前被鐵條打傷頭顱身死、尸交其母劉馬氏具結、領回棺殮、 
[魚樂國開幕有期]  
　　海上新創之魚樂國金魚園、自股欵集濟後、卽行着手佈置、其園場在滬西海格路、所有圍籬·建屋·盤井·安缸·開池等工作、均已次第完竣、各種名貴金魚、亦經移置園中飼養、至大陸商場之門市部、刻正裝修内部、大約國歷一月四日、即可與園場同時正式開幕、聞門市部共有三大間、於開幕日舉行金魚展覽、以供游客欣賞、並由吳吉人君編製金魚飼養專書、届時分贈各界、 
[改新招何可加房捐　元元帽莊函請爭議 
　納稅會轉函工部局]  
　　上海租界納稅華人會、昨致函公共租界工部局總辦云、逕啟者、據元元帽莊函稱、「數號在山東路九江路轉角、工部局舊門牌爲二一三號至二一六號、今改新門牌爲三二零號及三二四號、月出房租爲四百三十四元一角五分、向來工部局收總捐按房租一成四計算、月納總捐洋六十元零二角、卽每季納總捐洋一百八十元零六角、今工部局冬冬季收捐、　將捐票上一百八十元零六角、用紅墨水改爲一百九十三元二角、卽將散號房租每月虚加洋三十元、敝號以工部局不應無端加捐、向之理論當由下面收捐西人、囑將房票向三樓二六三號房間房捐領袖西人接洽、卽由該房間華人姚某翻譯、謂敝號房票一成四核算、詢屬無誤、但因敏號新近裝修、用克羅米招牌字等、頗爲值價、故每月須加房租洋三十元云云、當由敝經理與之聲明、實因市面清淡、生意不振、故藉裝修門面、無非爲廣招徠起見、敝號房屋、原有舊式木洋台、年久失修、勢將傾覆、誠恐有傷行人之虞、特向房主商議、將此木洋台拆去、但木洋台拆去後、外表殊不美觀、故略加潤色水泥假牆、凡此種種、均屬不得已而爲之事、何能再重加稅捐、以增負担、不意該西人謂必須加捐、至少加洋二十元左右、竊思當此市面衰落、百業不振之際、工部局應削減捐稅、以舒商艱、方爲合理、不應商家因不得已之苦衷、而粉刷裝修、卽藉口房屋身本加大、横征暴歛、以刻剝商民、卽以裝修一點言之、各馬路之商店、以市面不景氣、因是而關閉者、已什居其三四、但偶有新開店舖者、勢必重換裝修、是否工部局均應不依實在房租計算、而重加捐乎、又如南京路一帶、常有同一房屋、同一租價、一年之内、數易其租户、卽一年之中、須數次更換裝修、工部局是否欲於一年之内、須數加其捐稅乎、再以裝修之價值言之、譬如某處有同樣房屋若干所、爲同一之租界、出租與人、設内有一所房客、自裝水汀、自裝新式電氣冷熱設備、内容一切、裝設華　、外表亦粉刷牆壁、更改窗户、所費甚鉅、是否工部局亦要按其所費裝修之價值、而大加其捐稅乎、此誠不通之論也、是以該姚某之言、因克羅米招牌字價值頗鉅、而欲加捐者、詎非謊謬之談、但該西人時來欲索看敝號裝修之賬、敝號殊不勝其擾、特此縷陳顚末、懇將詳情轉函工部局、並請華董向該局爭議、以舒商艱、是爲至感、等情到會、查市政總捐、有實在房租可據者、應依實在房租爲基礎、乃最合法合理之辦法、亦爲貴局所尊重、納稅人非常欽敬、乃今有本案之發生、其處加租金數之理由、爲招牌價值、本會對於本案、深信貴局必無如此漫無標準之財政政策、或爲下級職員、借此别有所求、卽據捐票上之用紅墨水塗改、已屬令人懷疑、總之、市政總捐應以實在房租爲基礎、借端虚加房租數目、卽屬增捐、與納稅人會議之决議、根本衝突、倘爲下級職員妄爲、應認爲越權、倘係醉翁之意不在酒、應認爲凟職、據函前情、相應函請貴局、令飭屬員、依實在房租徵收總捐、毋得滋擾干法爲荷、 
[鄭州豫豐紗廠工潮　棉綂會派員調查眞相]  
　　鄭州豫豐紗廠勞資糾紛、久延未决一案、近該廠存紗、爲工人抬去三百六十九件之多、工方擬將此紗變價、作爲工人維持生活之資、兹探得棉業綂制委員會、已派技術專員童侶青、出發赴鄭、實地調查此案眞相、兹將銀行公會致棉綂會函、及棉綂會覆函錄後、 
[銀行公會函]  
　　查敝會前爲中國上海浙江興業三行、受押鄭州豫豐紗廠花紗後、被該廠工會、强制提取、致釀成糾紛、當代爲分電京豫當局曁貴會謂主持公道在案、頃奉實業部佳電開、電悉、查鄭州豫豐紗廠勞資糾紛、久延未决、迭據河南建設廳呈、以廠方旣違背决定書於前、復拒絶調解於後、負責人員、避面不見、該廠董事長穆湘玥電稱、已將紗廠抵押於愼昌洋行、並由該行駐廠員史汀培接管等語、調解無法進行、惟數千工人生機絶望、飢寒交迫、雖素日受有極良好之訓練、恐亦難免有反動者挑撥於其間、前途至爲可慮、等情前來當經令飭該廳秉公處理、免釀事端在案、據電前情、除再行令飭該廳外、特此電復等因、查本案現就實部來電而論、其内幕甚覺複雜、殊非片言可以調解、是該中國等三行被奪押品將有損失之虞、爲此函請貴會、可否遴派能員、逕赴該地調查眞相、並設法補救、以期該項押品、不致擅被出售、事機迫切、毋任盼禱、」 
[棉綂會復函]  
　　「接准十二月十三日大函節開、以豫豐紗廠勞資糾紛、人延未决、情形複雜、囑爲派員調查眞相、並設法補救等語、當經派定本會技術專員童侶青、尅日前往鄭州、調查眞相、協助解决、並經分電南京實業部·開封劉主席·河南省建設廳·鄭縣縣政府·鄭縣縣商會·於童專員到豫時予以恊助各在案、相應鈔錄上項電告、送請核閱、將來童專員到達鄭縣、會同辦理之後、再將經過情形奉復可也、 
[一千套新棉衣褲運豫]  
　　交三北公司運漢轉豫施放 
　　上海各慈善團體賑濟東北難民聯合會、因災區難民無衣禦寒、特於日前陸續向各界募得新棉衣褲一千套、分裝二十六包、交三北輪船公司裝運漢口、轉由平漢鐵路運往豫省、交該會放振員宏傘法師分别散放云、 
[弘傘等報告募捐經過　捐得欵米均悉數賑放 
　辛未會函詢放賑情形]  
　　弘傘張世恩、昨呈辛未救濟會、報告籌募經過、其原函云、敬啟者、前奉大函、聆悉大會議　結束捐册急應收回、查　前經募無名氏洋二百元、業交黄涵老收訖、并發給收據一紙、已轉交該捐主收執矣、又經募上海紅卐字會捐洋一千元、紅十字會捐洋七百元、賑米三百包、張練之善士捐洋四百五十六元羅季束捐洋一百元、安徽省黨部捐洋二十元、共捐洋二千二百七十六元、賑米三百包、該項欵米均悉數輸出散放、業經呈報在案、已奉大會來函核銷、惟以上各捐欵收據、是否發給、如未發時、祈大會速卽分寄以上各捐主、以資徵信、而重賑務、再弘又經募一千三百元有奇、容放賑結束再行呈報、附呈原捐册一本、請將各捐主台銜列册存照、辛未救濟會接此報告後、除將所請之收據寄往外、並函詢其放賑情形、其文云、逕啟者、頃准大函、敬悉一一、查前豫皖鄂災區臨時義賑會、業經結束、未了事項、均移本會辦理、前蒙台端爲該會經募振欵二千二百七十六元、賑米三百包、并交還該會振册及東北難民救濟會振册各一本、具徵熱心救濟施惠災黎、同深欽感、除將該會捐册註銷曁登報鳴謝、以揚仁風外、相應補奉豫皖鄂災區臨時義賑會收據六紙、希察明分别轉致、惟上項賑欵賑米、業經台端悉數賑放、尚祈查照賜具印領寄會、以便備案爲荷、 
[郵局發售航空信封]  
　　上海郵政管理局、昨日通告云、郵局現製有專爲寄發航空信件用之航空信封、分爲中西兩式、在各局窗售口備、該西式信封、直度計十一公分、横度計十五公分、正面印有深藍式横直線各兩道、其横線兩道上、留有粘貼郵票地位、於兩線間、並印有Par　Aviou字樣、於直線左則印明「航空郵遞」等字、又中式信封、其封面封背四邊、均印有波紋綠線、在正面中間、則用紅線印成長方格、以備書寫收件人姓名、在左角上端、亦印有「航空」字樣、均甚醒目、凡公衆如欲照樣仿製、亦無不可、如交寄航空信件者、仍用普通信封、卽均須黏貼藍色航空籖條、該籖條、可逕向各郵局索取、否則倘因不守以上各規定、以致該件漏由航空郵件寄發、郵局不負任何責任云、 
[冬防時期戒備仍嚴　公安局長昨通令所屬遵照]  
　　本市軍警機關、前據密報、有反動份子乘機搗亂治安之舉、故於十一·十二·十六·十七·十八·十九等數日、接連戒備、雖幸防範有方、未生變故、亦無反動刊物發現、安謐過去、但市公安局長文鴻恩、昨又訓令所屬各區署分所派出所全體官佐警士偵緝處督察處人員、在此冬防期間、又值閩變未泯、戒嚴令尚未取銷、仍應一律加意戒備、以防不測、 
[滬法院　改建看守所已竣工　法庭亦增至十四庭]  
　　京電傳稱、司法行政部以上海地方法院看守所狹小、撥欵建築云云、中央社記者昨晨以此事詢諸該院書記官汪勛、據答、海上地方法院原有之看守所、僅二層房屋、容留囚犯二百餘人、但至今夏已達八百餘人之多、該屋不敷所用、故卽呈准上峯撥欵五萬元、在原址改建新式三層看守所、經三個月工程、已於上月初告竣、該所可容犯人一千名以上、又上海地方法院法庭原有十二庭、現已增至十四庭、今將再視事實之需要而增設、 
[周家嘴路火警　損失約二千餘元]  
　　楊樹浦周家嘴路一零一弄某號馮順記木器作、昨晚十時二十二分、不戒於火、立時烟霧迷漫、火光四射、後經救火會馳車到場、竭力施救、至十一時始熄、焚去該作平房四間、大批木料甚夥、估計損失約二千餘元、 
[同鄉會開會併記]  
　　奉化　旅滬同鄉會、前日舉行第五届新委員就職禮聚餐會、到者謝其潮等二十餘人、公推陳忠臯爲主席、行禮如儀、一主席宣開會詞、二報告、委員何平龍·王士佳·郭永欄·三位函稱辭職案、付議、經衆討論、常務委員何平龍辭職、公决、一致挽留、執行委員王漲興補常務委員之缺、經濟委員王士佳辭職、公决備函並派代表張南華王漲興面洽挽留、執行委員郭永欄辭職公决、因年遇准辭、由候補委員王宏卿抵補、三經濟委員業已就職、對於本會欵項是否仍交寗波實業銀行存放案、付議、公决、准存寗波實業銀行、由經濟委員應負查賬之責、四由經濟委員張南華提議、如奉化長途汽車價步步加漲、請本會轉函當局减低車價、以利行旅案、付議、公决、照辦、五由主席提議、本會委員長鄔志豪適五秩、本會應如何敬賀案、付議、公决、本會推陳忠臯張南華辦理禮物敬賀、議畢、時逾九句、遂散會、 
 
　　潮州　旅滬同鄉會、於十七日開會員大會、改選第三届執監委員、已於十八日開票揭曉、計當選鄭正秋·郭九如·周崧生·翁子光·鄭子良·張朂唐·林隱岩·郭啟明·張伉龍·蕭子貞·郭仲良·周月坡·王寳珊·柳柳谷·張瑞棠·鄭子嘉·顏盛珍·李少庚·林慧波·方公溥·郭勤初·等二十一人爲執行委員、鄭應時·陳旡那·連尹吾·鄭王書·鄭耀南·陳子密·鄭伯蓮·等七人爲候補執行委員、郭承恩·翁耐圃·郭唯一·馬豹南·黄少岩·盧青海·吳寳生·爲七人爲監察委員、林恪書·劉候武·陳百川·等三人爲候補監察委員、并已分函通知當選各委、候定期宣誓就職云、 
　　高郵　同鄉會、於十二月十七日上午十時、借座上海特别市黨部三樓、舉行第三次會員大會、並改選執監委員、到會會員及各機關代表六百餘人、市黨部派樊國人指導、主席團爲王藴之·馮憲成·夏蔚卿·等三人、當選執監委員、爲王鴻藻·張爾榖·李慶餘·夏蔚卿·馮憲成·王筱舫·唐治中·高平青·陳靜民·盧勳逸·劉星伯·王煥之·朱芝山·何國樑·顧紀常·謝鳴九·姜伯俊·唐祉臻·朱羣·李海南·王繼賢·張德餘·等二十二人、是日討論議案多種、關於地方治安·救濟農村·解除民衆痛苦、具體辦法、直至下午四時散會、　　義烏　旅滬同鄉會、昨假麗園路金華積善堂、開成立大會、到會者、五百餘人、公推吳廣銘·王應銘·爲主席、指定龔志華爲紀錄、議决案甚多並選舉黄造雄·傳貢球·黄昌元·吳德瑩·何春卉·陳煥文·吳廣銘·龔志華·黄昌桂·王善師·金紹倫·王應銘·龔直哉·李其剛·傳尚善·王叙新·虞廷芳·吳一善·何菁園·駱正必·黄金標·等二十一人爲執委、劉舜載·葉菁善·縷士淵·傳朝柏·樓紹枝·丁忠興·馮新民·等七人爲候委、朱章寳·樓玉成·樓維智·施永恊·張伯誠·何景憲·朱璠·等七人爲監委、陳茂德·吳永濤·李尚春·三人爲候監、 
[本報流通圖書館誌謝]  
　　本館上星期中、承林小川君惠贈大著「濁海慈航二册、金樹君惠贈「簡要英文法敎科書」一册、沈議君惠贈大著「銀行應用計算表」一册、吳志信君惠贈「愛慾」「霍布士」「新戀」「社會問題」「社會經濟叢刊」「太平世界」「簿記員的妻子」各一册、辛懇書店惠贈沈敬銘君著「政治形態論」、劉靜白君著「何炳松歷史學批判」各一册、定期刊物、計收到大夏大學史地學會出版一史地叢刊」第一輯、一册、上海商學院經濟學會出版一經濟學月刊」創刊號一册、「南昌行營感化院出版「感化月刊二册、大衆醫刊社出版」大衆醫學月刊一卷一·二·三期、首　電廠月刊三四期、人民評論社出版、人民評論」二六期、月華報社出版「月華」五卷三一期、生活週刊出版「生活」八卷四九期、併此誌謝、 
[滬南區菜場攤户聯益會昨日成立]  
　　滬南區菜場攤户聯益會、昨假少年宣講團、舉行成立大會、到有各菜場攤户代表三百餘人、及來賓等、由鄭增昶主席、開會如儀後、當由主席報告籌備經過、次由市黨部代表黄惕人指導、旋卽通過章程、開始選舉、結果、鄭增昶·鄭芳卿·范瑞祥·陳榮生·陳潤芝·鍾連章·馬德華·徐阿表·當選爲理事、邢鴻鈞·陸金　·姚阿五·當選爲候補理事、李翊奕·朱定興·高根寳·當選爲監事、周妙川·朱錦文·當選爲候補監事、當場宣誓就職、至六時散會、 
[烟兌業今日會議牌照稅]  
　　上寳菸酒牌照稅、本年秋季起、於本市紹酒業公會主席丁錦生承辦、主任稽征以來、因其包額過鉅、收解比較、據云、相差甚遠、兹奉分局長令行整頓、定明年一月一日起、務須切實施行、照章征收、卽經分函上寳兩業各公會遵照辦理在案、聞烟兌業公會當日交會員會議决辦法、先向稅方商洽、請予仍按向例征收、以示體恤、而免發生誤會、原因該業小店居多、薄資經營、所得蠅頭微利、以維一家餬口、實感困難、向捐每季牌照二元、如照部章整頓、每季須納四元、其餘較大之店、概按營業狀况、按照規定納稅等級增加、恐其實行、難堪負擔、預擬補救辦法、約稅方定本星期一互商、迄未會晤、特於昨日通告滬南北兩辦事處、各就近召集緊急會議、以定方針、兩辦事處、卽轉通告各代表、於今日下午三時開會討論、南市在阜民路四二七號北市愛而近路萬祥里八號同日舉行、 
[江西會館新殯舍落成]  
　　江西會館、在南車站支路、原建有殯舍、以停厝同鄉靈柩、惟前經會館會員大會决議、撥築江西高職學校、故特在大場沿滬太路另行購地、重建新殯舍、並推定黄葆祥·王竹林·陸海泉·戴玉衡·李朗渠·劉紹楣·史岳門·劉悟淑·胡訥生·等九人負責辦理、兹聞該殯舍業已完工、昨晨舉行落成典禮、午後并舉行公祭、推請李烈鈞氏主祭、出席者除李烈鈞、徐元誥·羅家衡·陳劭先·徐蘇中·史岳門·戴玉衡·黄葆祥·胡訥生·潘震亞·等數十人外、來賓有謝遠涵·及寳山縣大場區各官紳·工商友誼會代表·南京江西會館張袁兩董事等百數十人、滬太路上、甚爲熱閙云、 
[市聲]  
　　冬季廉價中之特别犧牲　每年到了冬季、本埠各商號、莫不舉行大廉價、在此大家廉價當中、更有特别大犧牲者、如南京路石路西三星棉鐵廠、因一年以來、承諸顧客愛用其出品、故於冬季廉價時、不但各種棉織物品、照原價七折或八折、甚至另備半價犧牲品、此項半價的物品、就是該廠最著名永不退色的電光布、以及各色嗶嘰與格子厚絨、均爲家庭日用必需之品、 
　　振興毛織廠出品精良　本埠徐家匯路振興毛絨紡織廠、出品之雙龍牌四股六股毛絨線、爲國貨毛冷中之巨擘、行銷以來、遍及全國、時届冬令、銷數更旺、凡經銷此項毛絨線者、利益優厚故本外埠各大國貨公司、均樂爲推銷、該廠又有一種雪恥軟呢、其身骨有彈性、完全與某國之維也納相伯仲、而價格不及三分之一、嗣經記者調查、始知該項出品、其原料爲頂上等之羊毛、并搭入少量之木棉、經最新之紡製精練而成、作四季衣料、無論男女老幼、均非常適用、聞該廠蓬萊市場門市部、除發售自製各種衣料、及雙龍牌毛絨線外、其他如浴衣毛巾被單及各色襯衫布疋等、均有出售、以應顧客需要、 
　　名遠久記旅館開幕　名遠久記旅館、位於四馬路龢樂坊、地點適中、全部房屋、油漆一新、房金低廉、獨多五角左右之房間、所以合乎民民經濟化、床舖之舒適、被褥之清凈、尤其餘事、對於茶役侍候週到、酒資不計、按該旅館特色甚多、創辦伊始、全爲旅客着想、非他家可比、凡欲身心安慰者、盍往一試、 
　　上海綢業銀行贈送精美日歷　本埠漢口路六十四號上海綢業銀行、邇來營業孟晋、前程頗有向榮之象、兹爲酬答顧客起見、特定製精美日歷一萬餘只、凡在該總支行開立定期新儲户曁老儲户者、均得憑證分贈、 
[出版界]  
　　遠東月報二卷二期出版　　遠東月報二卷二期現已出版、内容豐富、言論精正、而本期所載文字、尤爲重要、論著方面有張軍光之二次世界大戰與中國、范覺濤之意大利的失業激增與人口戰·藍林之張東蓀懂得辯正法嗎·沈若氷之第三種人底來源葉乾初之最近中國的經濟狀態、皆爲深刻獨到之作、文藝除都　女士長篇小說外、復有屠仰慈之　霞渡頭、係描寫軍閥荼毒農村之短篇小說、黄震遐北滿之悲歌、係預測日俄戰爭之軍事小說、此外漫盞照片、或爲諷刺國事、或爲顧執中攝贈之邊地情况、頗極名貴、每册祗售三角、定閱全年連郵一元、國外加倍、定閱處上海薩坡賽路二二一號該社、 
　　一九三四年無線電報務員須知　本埠愛多亞路一三九五號中國無線電工程學校近因一九三四年起無線電報務員須照新無線公約規程、實用通報、乃由敎師范鳳源依據英法文著新公約、擇要譯出、如國際呼號之新分配、波長週率之新規定、遇險呼號如ＳＯＳ、ＸＸＸ、ＰＡＮ、ＭＡＹＤＡＹ、及安全呼號ＴＴＴ之拍法、縮語一覽表等、並更遵照交通部電碼新編之規章價目、計算字數、一併列入、又加全國長短波電台呼號世界各國國際電台呼號、中國海軍電台呼號各省私人電台呼號、全國船舶電台呼號、中國測向電台如大戢山花鳥山佘山之信號辦法、中國天文台及海岸電台氣象報告之時刻一覽表、航空縮語、攝影電報縮語、中國地名之英漢對照、無線電台一切機械之應用與修理法、及報務員各種通報方式、及問答格式、蔚然巨册、爲無線電人員必備之書、此書現正印刷、十日内出版、凡欲索者向該校先行預約、每册一元六角、郵費七分、書出後無存多恐因印數一千、且不交書店代售　　誌謝　昨承商務印書館惠贈東方雜誌第十三卷第二十四期、英語週刊第六十二期、兒童世界第三十一卷第十二期、各一册、又承銀行週報社惠贈第八百二十九號銀行週報一册、書此併謝、 
[英美金融消息]  
　　路透社十九日倫敦電、今日大條銀價、近遠期均弗動、近期仍十八便士六二五、遠期十八便士六八七五、 
　　今日午後二時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金五元一角四分八七五、美金一元合英金三先令十便士六一三、 
　　十九日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價較昨日收盤價、縮二四至三五磅音不等、 
　　天氣報告 
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東及黄海、天氣晴寒、勁峭之風來自北面至東北面不等、此間與揚子江流域及馬鞍島以南之中國海濱一帶、天氣頗冷、晨有霧風勢和緩、來自北面至東北面不等、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五四·五、最低三五·一、去年同日最高五二·二、最低四四·一、 
[上海市衛生局每週傳染病報告檢騐自來水]  
　　十二月十日至十二月十六日 
　　傳　染　病 
病　名　數目　死亡數 
一　傷寒副型傷寒　一　○ 
二斑疹傷寒　○　○ 
三　白喉　九　○ 
四　天花　五　○ 
五　鼠疫　○　○ 
六　霍亂　○　○ 
七赤痢細菌性及阿米巴性　四　一 
八流行性腦脊髓膜炎　○　○ 
九猩紅熱　一　○ 
自來水檢騐 
自來水廠名南市閘北 
採集日期十二月十一日十二月十一日 
採取水樣地點　取自水廠　建國中學 
氣味冷時　○　○ 
混濁度　一　一 
色度　一　一 
氨化物中氤　二二　二一 
游離　中　　○、○一二　○、○一○ 
蛋白性　中　　○、○七二　○、○六四 
亞硝酸鹽中　　○　○ 
硝酸鹽中　　○、五六　○、五二 
耗氱量　二、一　二、○ 
鹼性度　七六　七五 
總硬度　七七　七八 
攝氏三十七度二十四小時培養每公撮細菌數　一○　一○○ 
大腸菌　　○　○ 
病原菌　○　○ 
[招領　如有走失男女者請注 
　意此處地位社會局啟]  
　　第二一六零號女性、張阿煥、松江人、十一歲、民國廿二年二月九日、由市公安局四區一所送閘北慈善團留養、 
第二一六一號、女性、張秀弟、無錫人、廿二歲、民國廿二年二月十三日、自投閘北慈善團留養、 
第二一六二號、女性、吳小五子、高郵人、十四歲、民國廿二年三月一日、由市公安局四區二所送閘北慈善團留養、 
 
 

Page 13

 
 
外埠 
[戴應觀視察　冀平敎育概况　東過蘆台無國軍 
　日語研究後援會勃興]  
　　敎部科長戴應觀、視察河北省及北平市敎育歸來、該視察冀平敎育概况、兹記述於下、 
河北省敎育界之怪異情形、殆無過於北寗鐵路沿線之學校、自所謂塘沽恊定簽字後、戰區號稱接收、各地學校勉强開學、除各校校舍、因先後經日僞軍駐紮、諸多損壞、及圖書儀器標本等、亦多經毁壞損失、一時無法恢復外、所有各校敎學及訓育、均受外力壓迫、不容照常進行、如黨義一科、不許設置、總理遺像遺囑、不許張掛、紀念週不許舉行、甚至講授歷史、關於歷年慘案及國恥事實、講演措辭、亦苦不獲自由、且駐在地之日軍、又常派人至各校任意檢查、並促設置日語科目、介紹日語敎員灤東一帶、遍設日語研究後援會、誘致人民加入、每月納會費最少半元、研究日語、而稱曰後援會、其意顯非研究而已、謂於衆曰、入吾會者、旣可研究日語、且得受吾庇護、蓋凡屬會員、必非反日抗日之分子也、每一後援會之設立、其先必印發傳單、羅列當地政學商各界領袖銜名、稱爲贊成人、以事宣傳、被列名之人、如出而否認、卽指爲抗日分子、而抗日卽屬反動、可以立加逮捕、是以被指爲贊成諸人、莫敢公然否認、而後援會之聲勢、日增浩大、現在灤西如唐山等地、亦已設有分會、殆將沿北寗綫進展矣、尤有一驚人之事、唐山鎭内有一小山、其地雜居中日人民甚夥、開設賭場妓寮、販售白面、甚至擄人勒索、無惡不作、當地公安局、曾派警前往、捕獲七十餘家、乃受外力干涉、轉賠償日商損失數千元、被捕者概行釋放、嗣後該商等勢燄更盛、公安局不得不二次拘捕、被捕者八十餘家、結果更屬盛怒、釋放如故、賠償有加、自是厥後、該商等竟於門前大書官准營業字樣、無敢過問者矣、此種現象、原不僅關係敎育問題、然社會敎育則絶對無法實施矣、戰區號稱非武裝區、顧北寗線各站、所見桓桓者、實繁有徒、特蘆台以東、我軍不得前往耳、地方爲之語曰、「東過蘆台無國軍」恰與日見西進之後援會、處於絶對相反之情形、除北寗綫外、冀省　通敎育情形、尚稱良好、如以中學論、天津有一負盛名之南開中學、保定有一歷史悠久、人才輩出之育德中學、又有一後起之秀之同仁中學、大致均可稱優良、天津之女師學院、原由女師擴充而成、現仍有師範及中學部、其理科設備、敎學情形、在各省女師中恐不多見、保定師範學校、經去年共案慘變後、由蕭校長漢三接辦、澈底改造、購置田地八百數十畝、分爲試騐及經濟二區、每日下午有學生二班、分至兩區工作、每班學生每週有三個下午完全在田地工作、校長與敎員親自率領前往、兩區均經視察、學生工作甚勤、興趣異常濃厚、保定之職業學校、有紡織機械及應用學三科紡織化科有女生班學生發達、實習時間與部定標準、無甚出入、尚能實事求事、天津工業學院之中職部、難可利用學院之工廠設備、惟學生不甚發達、大抵中等敎育情形、平漢線各地、如保定、正定、定縣、及津浦綫之滄州、似均較之天津爲勝、尤其保定、其地公私立中等學校十所、除二校規模簡陋外、餘皆精神形式、兩俱可觀、學生均極樸實、紀律嚴明、嗜好運動、女生衣着樸素、宿舍異常質樸美觀、蔚成風氣、敎員率皆專任、習與學生共同生活、同仁志存等校、敎員待遇甚低、但其精神飽滿、領導青年、確有一種視敎育爲神聖事業終身以之之概、絶非如都市之計較鐘點與薪金者、可同日語也、國聯敎育考察團報告書、對於我國敎育觀察、與批評之嚴正、非親身視察地方敎育情形後不易充分、似領會、惟該報告書有一點卽對於定縣平敎會工作之評判、似不免挾有偏見、個人因時間怱促、於其標榜之四大敎育、不暇爲全部之視察、第就女藝敎育與衛生敎育言、其工作顯非浪費、成績頗有可觀、曾視察總司屯之平民女校、僅作週會、其學生發言討論、運詞用語、確有相當訓練、固不得以其貌爲村姑、而　擯於摩登敎育之門外也、 
天津前爲直轄市、今已爲普通市敎經費每月六萬元、失學兒童不下半數、有市立師範一校、然市内固有省立男女師範各一校也、該市又派遣歐美留學生二名、於經費支配上、尤屬不合　濟原則、冀省中等敎育經費之分配、師範過多、職業過少、蓋師範前爲六年、現改三年、各校多欲附設初中、以免經費削减、現陳廳長已决定遵照部定標準分配、甚盼廳内負責職員、相與共同規畫、勿存畏難之心、各校校長共體中央意旨、勿憚更始、斯進展可預期矣、冀省各縣地方敎育經費、均欠整理、内地各縣縣長、尤不負責、詢以敎費數目、多不能答、且各縣幾於均有鄉村師範一校以上、其經費率在五千元以下、在鄉師則感拮据、在縣方則深感小學敎育不易發展、嗣後鄉師設置、應視地方師資需要情形、酌量規定、不必每縣皆有一校、徒事裝璜門面云、（冀省完北平待續） 
[敎部督學　周邦道視察回京]  
　　敎部督學周邦道、視察陜西河南兩省敎育、爲期兩月、現已事畢、於十八日回部辦公、據聞周督學在陜西視察長安、及西安以東之渭南、華縣、華陰、潼關四縣、以西之咸陽、武功、歧山、鳳翔四縣、以北之三原一縣、爲期四十日、共視察中等敎育（包括中學師範職業各校）約二十校、小學約三十校、社敎樓間約十處、在河南視察洛陽、　　、　　、　　、鄭縣、汲縣、　縣、開封、等縣敎育、爲期二十日、共視察中等學校約二十校、小學約十五校、社敎機關約五處、並聞周督事在陜西視察後、曾將視察情形、與該省行政當局開會、商討改進辦法云、 
[蘇俄科學院出版　華音課本字典　供蘇俄境内華僑習讀]  
　　（國民新聞社十八日列寗格勒電）蘇俄科學院東方科項出版以拉丁字拚成華音之初級課本及字典等十萬册、供蘇俄境内華僑習讀、蘇俄若干城鎭有多數華僑者、不日將開始敎授此種課本、 
[本埠　各小學積極籌備　小學生國語演說競賽　本月卅一日下午一時 
　假市立樹基小學舉行]  
　　本市各小學校長於上次集會時、决發起小學國講演說競賽、籍以養成演說技能、提倡國語習慣、已定本月三十一日下午一時起、假市立樹基小學舉行、兹將籌備情形、分誌如下、 
　　昨開籌備會議　昨日下午三時在儀昭小學舉行第二次籌備會議、到翁國勳、賀儀昭、張竣飛、吳志　、主席賀儀昭、紀錄吳志　、决議如下、一地點如何决定案、議决定市立樹基小學、二通告如何發出案、議决由幹事會辦理、三報名地點一案、議决在民福小學、四聘請評判員及徵求奬品案、議决由幹事會辦理、五奬品如何保管及分配案、議决奬品由儀昭小學保管、分配奬品在比賽前一日由籌備員共同辦理之、六第三次籌備會日期案、議决本月二十四日上午九時地點在濱海小學、七紀念狀如何規定案、决議由賀儀昭辦理、議畢散會、 
　　演說競賽辦法　一日期、本月三十一日下午一時起假市立樹基小學舉行、二報名、本月二十四日以前報名、地點民福小學、每校一人、不限性别、三演說時間定每人五分鐘、四評判標凖分思想、百分之二十、聲調百分之十五、姿勢百分之十五、結搆百分之二十、態度百分之十、語音百分之二十、五題材、自由擇定、六奬品、由本會向各界徵求、 
　　聘定評判委員　評判委員、業由該會聘定如下、評判長潘公展、委員陳鶴琴、童行白、黄造雄、徐則　、陸雨衣、許晚成、嚴諤聲、黄警頑等八人、 
　　徵求各界奬品　該會爲鼓勵各小學生國語演說技能與興趣起見、特由該會分函本埠各機關、學校、團體、及個人徵求大批奬品、酌量分贈參加學生、並由該會特製奬狀一種、以誌紀念、 
[市敎育局定期　分發甄别試騐准考證　定本月二十一二十二兩天 
　凡應試各生逕向敎局領取]  
　　上海市敎育局此次辦理甄别試騐、其考期考塲均已擇定、迭經探誌前報、兹又訪悉甄别試騐准考證、定於本月二十一日二十二日兩天發給、應試各生、應逕向該局清領、惟以羣治大學資格投考者、以審查手續未竣、准考證須於二十三日方能核發、至證件未全應行補繳文件者、一律均須於二十日以前補送到局、過期不補、並不准應試、又悉此次甄試、絶對嚴格、關於以羣治大學證件投考與發覺僞造證書張鎭一案有關者、一律不准應試云、 
[中華化學工業會　第九届年會預誌]  
　　中華化學工業會爲國内著名學術團體之一、兹聞該會定於二十三年一月一日至三日、在無錫舉行第九届年會、推定曹梁厦、顧毅嘉、關實之、陶慰孫、陸鼎傳、李新甫、余雪揚爲年會委員會委員、籌備一切進行事宜、其年會日程錄下、一日上午「註册」（太湖飯店）、下午「開會」、二日「宣讀論文」、「聚餐」、「游覽」（在游船上游覽太湖）、三日「參觀工廠」、 
[民立中學卅週紀念會]  
　　本市大南門民立中學、辦理完善、成績卓異、學生數達千五百餘、爲滬上數一數二之中校、開辦於前清光緒三十年、迄今已達三十載、兹聞定於本月二十三四兩日、開會紀念、每日上午展覽成績、計有十敎室之多、另有十敎室則係學生自已佈置、下午分日夜兩場、在同門廳體育室兩處表演游藝、第一日上午九時、舉行三十週紀念會、開幕典禮、敦請黨政機關、及海上名人演講、第二日上午請市長吳鐵城檢閱學生軍童子軍、届時車水馬龍、定必有一番盛况也、 
[上海美專主辦　書畫展覽會續誌]  
　　上海美術專科學校主辦之名家書畫展覽會、在本埠南京路大陸商場開幕、各節曾誌前報、連日參觀者、十分　　、該會乘冬節假期内、柬請本市公　各大學及中小學　生、到會欣賞名家手筆、昨有蔡元塔·劉恭綽·　洪年之詩書對聯、　陳列　、　來　　場購劵抽取之件、日有數十　、全部作品畫、占十分之八、其中有四五畫家合作之件、尤爲觀衆所稱賞、并聞　曆冬節（二十二日）有書畫家多人、在會場卽席押毫云、 
[南匯三墩義校董會紀]  
　　南匯私立三墩義務小學校、自今春創辦以來、學生遴四百餘人、學費　費均免、以故四方就學者、均紛至沓來、前日（十八日）下午六時、觀座本埠八仙橋青年會九樓、開第二次校董會議、出席者胡樸安·潘仰堯·江問漁·楊衛玉·（潘仰堯代）黄　雄·朱星江·王芹伯·（韓尚德代）楊而墨·陳佐庚·李慶蛟·倪楚翹·胡又岐·倪佐·胡景璩·等、列席者金長　·王膺一·等、主席胡樸安、紀錄王膺一、報告事項、主席報告開會宗旨、繼有胡景珹報告上年度决算及本年度預算、次由金長　校長報告校務狀况、討論事項、一件籌募基金應如何進行案、議决由各校董介紹、加聘熱心人士爲籌募委員、再行定期召集大會、一件西部應否添建校舍、以利進行案、議决、保留、一件修改校董會章程案、議决、週過、議畢已鐘鳴九下矣、　　中學聯辦事處遷移 
上海市中等學校學生聯合會辦事處、原設南市文廟路通明星七號、現因該處不甚適合、已於日昨遷移至法租界藍維藹路梨園坊二六二及二六三號云、 
[體育　今晚西青女籃球 
　兩江戰綠隊 
　東南乙對美婦隊 
　東南甲對德律風]  
　　今晚西青女子籃球吃重節目爲兩江對綠隊、兩江爲前届錦標、本年綠隊人材濟濟、實力殊强、届時必有劇戰、東南乙對美婦、亦有可觀、東南甲對德律風、東南可穩操勝劵、下週東南甲對綠隊兩江對美婦、均爲吃重之比賽、今晚秩序如下六時卅分　麥令對紅隊 
七時一刻　兩江對綠隊 
八時正　美婦對東南乙 
八時三刻　黄隊對藍隊 
九時卅分　東南甲對德律風 
　　下週秩序 
六時卅分　東南甲對綠隊 
七時一刻　兩江對美婦 
八時正　藍隊對東南乙 
八時三刻　麥令對德律風 
九時卅分　初級對紅隊 
[良華普成兩籃球隊　在滬戰程排定　普成昨已抵滬]  
天津良華及高麗普成籃球隊、來滬比賽消息、已誌昨報、兹悉比賽秩序、已經協進會接洽定當、排定如後、 
　　二十三日（星期六）七時普或對曁南 
　　八時良華對友邦 
　　二十四日（星期日）七時良華對江灣 
　　八時普成對章華 
　　二十七日（星期三）七時普成對西青 
　　八時良華對麥令 
　　二十八日（星期四）七時普成對麥令 
　　八時良華對章華 
　　尚有西青對普成及良華之比賽、未定日期、因兩隊離滬期關係、能否排出、容後再定、以上比賽地點、均在中華籃球房、 
[普成實力]  
　　韓國籃球錦標普成大學籃球隊、已於昨日抵滬、擬在滬約戰五場、查該隊於去年與今年間、連得韓國籃球協會韓國體育協會及京城青年會三大錦標、今年代表韓國參加全日本籃球大會、在複賽中、以四十比四十六失敗、又夏威夷大學籃球隊出征日本、大獲全勝、該隊赴韓國與普成比賽、普成僅以一分失敗、比數爲四十八比四十九、觀其歷史、足證普成實力、的是不凡、該隊昨晚在同興樓招待各報記者、據領隊洪性夏及指導金永建發表談話云、（由申國權及韓奎永二君翻譯）中韓兩國、素有歷史關係、惟政治之聯絡、殊不自由、吾人極望藉體育運動、互相携手、敦睦情感、並望貴國籃球隊、赴敝國比賽、敝國當極誠招待前曾邀請天津最强籃球隊於八月間赴敝國比賽、旋以貴國全國運動會關係、未能成爲事實、殊覺抱憾、今敝隊因係純粹之大學球隊、擬全約貴國之大學球隊比賽、但比賽之事、係托貴國體育恊進會接洽、致有麥令與西青兩西人球隊對戰、殊覺美中不足云、 
[運動裁判會　今晚考新足球裁判員　丨六時在青年會丨]  
　　上海中華運動裁判會、於今晚六時、假四川路青年會考試新足球裁判員、凡曾報名者、希准時到會應考、 
[本週萬國足球初賽　中華對葡萄牙改在棒球場　申園開幕賽爲中西慈善足球 
　曁南對法商之甲組賽已取消]  
　　聖誕節足球大賽秩序、已於昨日發表、但昨日西聯足球會又發通告更改秩序、及比賽場地、星期六之萬國足球初賽中華對葡萄牙、原在申園、現在中華棒球場舉行、星期日無甲組比賽、星期一之中西慈善足球賽、作爲申園足球場之開幕紀念、曁南對法商會則已取消、兹將更改後之秩序發表如下、 
[二十三日星期六]  
中華對葡萄牙　萬國杯　棒球場 
俄國對英格蘭　萬國杯　逸　園 
活塞斯對海軍　甲組賽　跑馬廳 
聖約翰對猶太　乙組賽　聖約翰 
德律風對西商　乙組賽　虹口一 
震旦對沙谷爾　丁組賽　呂班路 
[二十四日星期日]  
青華對初級會　字林杯　虹口二 
優游對臘克斯　初級杯　棒球場 
嶺南對英海軍　丙組賽　虹口三 
[二十五日星期一]  
華人隊對西人　慈善杯　申　園 
臘克斯對海軍　甲組賽　臘克斯 
東光對聶中丞　丁組賽　棒球場 
星光對初級會　戊組賽　虹口一 
聖芳濟對滬江　字林杯　楊樹浦 
[二十六日星期二]  
西捕對西商會　甲組賽　跑馬廳 
法商對活塞斯　甲組賽　申　園 
嶺南對法商會　丙組賽　棒球場 
震旦對救火會　丁組賽　虹口二 
華捕對俄軍隊　戊組賽　虹口三 
葡萄牙對？　　字林杯　虹口一 
[兩杯下週秩序]  
初級杯　一特務隊對西捕與猶太之勝者、二西商對華童與測量之勝者、三青華對聶中丞與初級之勝者、四優游與臘克斯之勝者對同文與伊令之勝者、 
字林杯　一聖芳濟對滬江、二臘克斯對測量、三葡萄牙對初級與青華之勝者、四阿卡廷對沙谷爾、五活塞斯對西商與伊令之勝者、六輪定者西捕猶太與法商、 
[收回　棒球場問題　尚須待紐約方面最後决定 
　逆料時期當在來年四月間]  
　　上海泰晤士報云、全國體育恊進會目下租用之中華棒球場、邇來曾有不日改建校舍之說、記者昨從可靠方面探悉、該會尚可繼續租用至明年春間、蓋該場場址、爲洛基菲勒基金處産業、自一九一四年以來陸續購置、迄今原價已達美金二十九萬八千元、市價更遠逾此數、現由體育恊進會稍納租費、拓爲運動場、邇來關於該地用途、雖在談判之中、以期實現購置時原來目的、但據可靠消息、尚須待紐約方面最後决定、逆料其時期當在明年四月間也、至洛基菲勒基金處購地目的、本欲設一醫學校、今後大約將由國立醫學院移設於此、該校本在吳淞、以燬於一二八之滬戰、現暫假館於紅十字會醫院云、 
[中華足球本週秩序　二十三日（星期六）]  
奥賽隊名　組别　時間及場地　裁判員 
知行對商金　足一　一時足球場　隆翔千 
　　二十四日（星期日） 
毅勇對羣華　足二　八時半　棒球場　呂菖馥 
强南對匯南　球二　十　時　棒球場　陳吉祥 
郵務對羣毅　球二　十一時半　棒球場　吳守衡 
土地對溥益　會二　八時半　足球場　梁文棟 
通商對公安　會一　十　時　足球場　何春輝 
太平對中央　球一　十一時半　足球場　李國義 
晨光對三民　球一　一　時　足球場　何春輝 
高橋對嶺南　足二　三　時　田徑場　倪孝友 
（注）知行南金改星期六舉行　二十三日之眞如 
辣斐及復旦優游兩比賽改期 
[中校足球　浦東育青今日决賽　丨三時棒球場丨]  
　　上海中等學校體育聯合會主辦之足球錦標比賽、加入者共有九校、分中字體字兩組、自開賽迄今、業已一月有餘、中字組之得分最多者爲浦東中學、體字組之得分最多者爲育青中學、兩校定於今日下午三時、在棒球場舉行决賽、以定錦標、裁判員陳吉庠、巡邊員張錫恩、陸翔千、門票四角、學生票半價、但須在上午至恊進會購買、臨時概不出售、務希各校注意、兹將雙方陣容列下、 
[浦東]  
陳敏雄劉祖聲宋寳詮宋祖興張實丁祥炕李森發李慕堯李金集陳崇渤石孝全 
[育青]  
張榮才楊祖義翁可法蔣兆祥陳古耕邢瑞庭羅斗文龔儉民符質彬張仲箎吳九臯 
[西青籃球　海賊又勝持志　約翰敗於江灣]  
西青籃球昨晚僅甲組兩場、海賊勝持志、局勢成一面倒、結果八十三比三十六、江灣勝約翰、四十一比三十二局勢極見緊凑、 
　　海賊勝持志　海賊初因軍容不振、陣綫散漫、故與持志交綏之下、反處下風、持志因射籃不準、凡九投而二中、於是相持六分鐘後、海賊賴史密斯之短擲、遂居優越地位、至斯海賊鋒芒漸露、而前鋒亦皆心平氣和、幾有擲必中、上半時完了三十七比十二、海賊勝、下午時持志仍一籌莫展、復因身材矮小、傳遞與截球無不爲他人佔先、雙方實力旣如是之懸殊、戰勢故極平穩無浪、總結果八十三比三十六、 
海　賊　犯　分　持志　和　分 
史密斯　○　二七　余俊墀　一　四 
卡　遜　○　十七　何　錚　○　○ 
萊　茵　一　二十　余和文　二　十一 
屈萊葛　二　十二　錢鼎愼　○　十三 
討　洛　一　七　林光遠　二　三 
總計　四　八三　卓國榮　三　五 
　　總計　八　三六 
上半時　海賊　三七　持志　十二 
下半時　海賊　四六　持志　二四 
江灣勝約翰　江灣與約翰接觸之初、雙方似皆未悉軍情、戰來不免有紊亂之處、江灣初因軍心燥急、後衛連告犯規、前鋒攻而不克、故約翰首先居上風、五分鐘激戰旣下、江灣合作美妙、因此超越而上、約翰沉着應戰、節節進迫、果然打成十七比十七平局、至斯江灣重振旗鼓、連罰帶擲、卒以二十二比十七小勝上半時、下半時内、局勢更形緊張、江灣一鼓作氣、連中三元、約翰遙遙落後、急調軍馬補先、奈實力有限、轉雖反敗爲勝、總結果江灣仍以十四一比三二勝、江　灣　犯　分　約　翰　犯　分 
趙丕忝　一　十六　周學賢　二　十一 
周達云　三　十二　張元吉　○　○ 
丘廣爕　一　六　馬芳粹　三　十三 
陳宗祺　三　五　吳幼良　三　五 
張錦祥　四　一　陶祖　　一　三 
馬開驊　一　一　葛正道　○　○ 
總計　十三　四一　總計　九　三二 
上半時江灣　二二　約翰　十七 
下半時江灣　十九　約翰　十六 
　　下週秩序 
念六日星期二　七時半　飛霞對俄僑　乙一 
念六日星期二　八時廿　江灣對也是　甲組 
念八日星期四　七時半　翼隊對明强　乙三 
念八日星期四　八時廿　之江對西青　特約 
念八日星期四　九時十　南星對曁南　甲組 
念九日星期五　七時正　西青對約中　乙二 
念九日星期五　八時正　海賊對普成　特約 
念九日星期五　九時正　晚星對初級　乙一 
三十日星期六　二時起　新陽對慕爾　乙二 
三十日星期六　三時起　同文對東吳　乙一 
三十日星期六　四時起　鷹隊對划船　乙二 
三十日星期六　五時起　美公對稅專　乙三 
三十日星期六　六時起　友邦對持志　甲組 
三十日星期六　七時起　麥令對江灣　甲組 
三十日星期六　八時起　滬江對曁南　甲組 
三十日星期六　九時起　約翰對夏光　甲組 
　　甲組形勢　（截至昨晚） 
隊名　勝　負　得　分　失　分　百　分　率 
麥令　六　○　三五三　一五五　一○○○ 
海賊　三　○　一五三　八○　一○○○ 
滬江　四　一　二一三　一五五　八○○ 
友邦　四　一　二一二　一八○　八○○ 
江灣　五　一　二○五　一四七　八三三 
也是　三　二　一七三　二○二　六○○ 
曁南　三　二　一三八　一二八　六○○ 
青光　一　二　二一六　一五二　三三三 
約翰　一　四　一二○　一六九　三○○ 
夏光　一　四　一二五　一七三　二○○ 
南星　一　五　一六七　二六三　一六七 
持志　○　六　一六四　二五○　○○○ 
　　乙組形勢 
　　第一部 
俄僑　三　○　一六五　六六　一○○○ 
晚星　三　○　一四四　四四　一○○○ 
飛霞　二　○　一一一　二九　一○○○ 
東吳　一　二　八九　九二　三三三 
法院　一　三　九八　一七四　二五○ 
同文　○　二　四十　一一八　○○○ 
初級　○　三　五三　一七七　○○○ 
　　第二部 
新陽　二　○　八十　四六　一○○○ 
划船　二　一　一一○　八五　六六七 
約中　二　一　一○四　八五　六六七 
西青　一　一　五四　五四　五○○ 
慕爾　一　一　七二　六七　五○○ 
鷹隊　一　二　八二　一○○　三三三 
法軍　○　三　五五　一二○　○○○ 
　　第三部 
麥令　三　○　一一○　六○　一○○○ 
明强　二　○　九五　四三　一○○○ 
稅專　二　一　六二　七三　六六七 
翼隊　二　二　一三一　一一一　五○○ 
滬中　一　二　六二　五七　三三三 
菲僑　○　二　三六　八三　○○○ 
美公　○　三　六八　一三八　○○○ 
[上海籃球會日記]  
　　昨晚秩序 
方斜勝上初　乙五　三九比十五 
天行勝黑貓　乙六　二五比十五 
上中樂勝育　乙四　四十比二四 
大華勝晚星　乙四　二九比二六 
國華勝新陽　乙四　四十比十七 
　　昨晚結果 
梁溪對初光　乙三　五時半　呂菖馥 
精武對郵務　乙七　六時廿分　凌希陶 
復中對樂施　乙三　七時十分　樂秀榮 
四行對南方　乙六　八時正　陸翔千 
藥光對公餘　乙七　八時五十分　蘆小培 
[香賓盃明晚决賽　儉德則信會師於寗波同鄉會]  
　　第六届乒乓奪標香賓盃、將於明晚八時起决賽於西藏路寗波同鄉會、對賽者爲儉德隊與則信隊、兩隊類多沙場名將、對此香賓盃賽、則分别曾於第二届與第五届各得錦標一次、兹番相遇、定有一場血戰、門劵每張祇售小洋二角、出售處現改由發起此盃比賽之上海跑馬同人俱樂部辦理、地址在馬霍路蘆花塘内、欲觀此一場精彩比賽者、須從速預購門劵、以免向隅、兹錄兩隊名單如下、 
則信　黄安邦、黄祥發、伊景光、阮耀輝、鄧國富、駱洪勝、楊觀賜、譚文璩、郭維志、周學伍、儉德　盧仲球、王伯洪、王惠章、周健文、陸修律、李傳書、李宗沛、朱文嶙、陳兆文、張永　、 
[上海中西航日四青年會　發起訓練運動裁判員機關　昨日成立推定二部主幹分别進行 
　首先訓練籃球裁判漸及其他各項]  
　　上海青年會·西僑青年會·航海青年會·日僑青年會等、鑒於滬上體育事業、日趨茂盛、惟各項運動裁判員之缺乏正確見解、以及人數之不敷應用、均成爲事實上之需要問題、因是聯合發起訓練運動裁判員機關之組織、由四會主幹互相磋商而至昨日開會成立、决定大綱、付之實行、其於滬上體育事業之推進、關係良深、爰約述其開會經過如左、 
[大會宣述主旨]  
　　昨日下午五時發起此項運動之四團體、各派代表届時蒞會、由托平君主席、首先申述發起意旨、繼　渠之解見、此種組織、與中華裁判會並行不悖、而其最注意之一點、卽在如何訓練、及如何考試、而成一合法之運動裁判員、凡曾有經騐之裁判員及希望成就一裁判員者、皆得參加、如經其訓練而考試合格者、卽得四團體蓋章之正式憑證、 
[劃分二部進行]  
　　各代表對於進展事宜均有良好貢獻、　最後議决、分二大部、推員負責進行、第一部程序部、卽策畫訓練步驟、由凌希陶托平開芝等主持、第二部考試部、卽計畫考試方法、由錢一勤·霍耳·史比亞等主持、大致參加者、先擬兩星期之訓練、再行考試、目下第一步乃訓練籃球裁判員、漸而推及其他各項、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[大夫與郎中] [  烟橋]  
　　北方人稱醫生爲大夫，大約是戤太醫院的牌頭，那些院外人以此自榮，病家希望醫生盡些心力，也就把　尊稱恭維上去，久而久之，就成了專利的稱呼。和南方人稱醫生爲郎中，是差不多的道理。 
　　我覺得稱呼最不容易改變，並且决不是等因奉此一道命令可以奏效的。記着辛亥革命成功，孫中山先生在綂綂府，分付一律稱先生，把大人老爺廊面清之。但是曾幾何時，還是給大人老爺復活了。國民革命北伐成功，又是一律稱同志，可是這同志只能在同一機關中十足通用，到了别的機關裏，就有不兌現的可慮。至於民間，更是絲毫「人維求舊一，一切還和愛新覺羅治下一般光景。 
　　不過南方人的嘴上說郎中，紙上還是寫醫生，不像北方人言文一致，報紙上的廣告也稱大夫。我們南方人見了，容易聯想到訃聞上的朝議奉直下面連綴的大夫，似乎有「至今猶見舊官儀」之慨。並且這個大字，要讀如代字，又容易聯想到說書先生嘴上的大王，似乎有一點粗家之氣。不過三國志上的魯大夫，一受嚇於草船備箭時之諸葛亮，再受嚇於單刀赴會時的關羽，這個太夫就不好做啦。 
　　唯物派說起來，大夫也好，郎中也好，只求藥到病除。所以我瞧見北平某大學的校刊，還是寫着請某大夫爲校醫，大夫和校醫兩個名詞連在一起，非常感到歷史的趣味。 
[好轉] [  錢醉竹]  
　　這丨丨好轉丨丨當然是吉羊文字。大病初回危象轉佳，不致作陳死人。此是好轉之一。 
　　友誼日惡，勢蔣割席。經人斡旋，猜嫌漸釋，此是好轉之二。 
　　敗子回頭，讀書修德。家業中落，發奮圖强。振衰起疲，漸即佳境，此是好轉之三。 
　　像上舉的例，無論那一方面，祇要在「一記巴掌一塊糖」的原則下去尋，是多得很的。 
　　大國風度，而又是先聖先賢敎化下的中國，講究一個「不念舊惡。」所以吃了别人「辣辣一巴掌，」祗要挨得過這片刻疼痛，便不與計較；所謂「大人不記小人之過。」至於矮人，短人，蠻夷戎狄之輩，更是不屑敎誨，犯不着失落了「君子之風。」不要說小孩子無知妄作，恃愛犯上，不便計較；就算有心干犯，也惟有秉着悲憫之旨，憐其無識，自陷罪罟。所以「左耳光刮過，右耳光送上，」才不愧其爲大聖人。婁師德的「唾面自乾」差遠哩。 
　　人能這樣一想，不但耳光不痛，而且能十足的造成我做成「聖賢之徒」，頓覺臉上增光，還要深深感謝對方一巴掌成全之德哩。痛得足云，恨，更没有的事　　要知道别國人民的文明程度，究竟差些。直僵僵地「好便好，不好便拉倒」，决不能像中國人有「好惡由人宛轉隨意」的功夫。惟其如此，所以在别國見不到的「好轉」，在中國便特别多。這要算中國足以自豪的吧？ 
[說夢話] [  愼言]  
　　有一次，我做了一個夢，夢見我的好友Ｃ君忽因戀愛事件投浦自殺，幸有某國水手在旁，始得把他從江心救起。這個夢原是很平常的，但是那個時候，Ｃ君正因某種原因，和他的戀人發生齟齬，情形很有使我這夢境變爲實事的可能，打定在第二天上，我就特地趕到他辦公的所在去找他，把昨晚那個夢語給他聽，不但講得很詳盡，而且還屢用警告的語調撥刺他，意思大有勸他從速向對方的那位女士叩頭請降之意。後來他是否實行，我雖不敢妄斷，不過Ｃ君却至今健在，並未眞跳黄浦，而他的戀愛事業，也依舊不斷的進行。祗是當我每次見到他的時候，總免不掉要向他說一句「當心跳黄浦」，而他的答復也總是「别說夢話」丨 
　　不幸有一天，他把他的那句「别說夢話的例話說得太高了些，因此使我很感難受，我們兩個人便從嘻笑入手，閙到了正式辯論的地步。可是全虧這麽一番辯論，倒使我無中生有的發生了一重新的覺悟，並利用了這一重新覺悟，駁得Ｃ君啞口無言，從此我雖不時的還向他說趣；「當心跳黄浦」丨他却不再把「别打夢話」四個字來做答詞了。 
　　我說：「朋友，你不要以爲夢跟事實眞有什麽天大的分别，你也不要把夢看得太輕了，我祗要同你兩點：譬如說發財是一件不容易的事情，雖然你志心朝禮的節流開源，甚至不惜變盡了種種方法想去弄錢，但是事實告訴我們，十個想發財的人，結果往往一齊失敗。不錯，在事實上要發財，確不是一件容易的事情。然而你要如存心想在今天晚上做一個發財的夢，你能保證今晚凖能做這個夢嗎？當然是不能的丨那末做夢之難也眞不下於事實咧丨第二我再問你昨天你做了些什麽事情，假說你昨天曾和某女士接過一次吻，但是你今天還能保留這一吻嗎丨還能用什麽左證使人家確信你昨天曾和伊接過吻呢？還不是跟做夢一般的祗在你自已的腦神筋上留下一些可以追憶的印象而已。人家也儘可譏笑你是要說夢話，你又怎樣能保證你自已昨天這一吻到將來必能産生何種結果呢？所以，昨天的事實，到今天就等於夢一樣，前一分鐘或一秒鐘發生的事實，過後也就等於夢，那末追述過去的事實或追述做過的夢，中間又有什麽分别呢？」 
[新奶媽] [  憶秋]  
　　伊解開了自已的衣襟，把乳頭送進了小主人的嘴裏，兩指放在豐渍的乳房上輕輕地一揑，只聽得那小嘴就「嘓都嘓都」地吸吮着伊的乳水。 
　　伊胸中飽貯着莫名的悲哀，一聲不響，只是視線呆呆地注意着地板的一角。　　「我的奶，不能喂哺我自已的孩子：　　：去供人家吸吮：：：抛棄了：：：自已　　的骨肉：：：去撫養别人的孩子：：：伊　　們生了孩子：：：要别人來喂奶：：：我　　很想喂自已的孩子：：：不能：：：遠離　　了可愛的鄉井：：：來這裏看可怕的陌　　生面孔：：：」 
　　伊儘這樣往下想着，一陣過路秋風，彷彿從遠處傳來一絲絲孩子的啼聲，「呀：我的心肝丨你現在怎麽樣了？」伊禁不住這種凄凉印象的包圍，慘然地落下兩顆淚珠。 
　　少奶奶從伊身旁走過，發現了伊的淚痕，回到房裏，看見「老黄媽」，隨便問了一句：「奶媽爲什麽哭？」黄媽說：「新奶媽總是這樣，我從前初出來帮人家也還不是這樣丨大概都是初出茅廬世故太淺的原故丨」 
　　果然，一年以後，伊漸漸地知道這是很自然的一會事，並且又漸漸地知道了「人」的中間，還有「命」的不同，於是伊就很滿足的度着奶媽生活。 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第二十回　卜吉有期老人連日笑　剷愁不盡舊雨對門居 
　　江氏道；你要問，又不讓我說，我不說了，我還要出門去一趟呢。他說時，就把坑上堆疊着的一個木箱子，端了下來，在箱子裏檢齊七八件衣服料子，放到坑上，將一個舊包袱包了，然後把箱子搬還原處。等他爬下坑來的時候，却見桂枝提着包袱，手反背着。放到身後去，却笑問道：這把這些衣料子打算拿到那裏去？江氏道：我也該拿給人家去做呀。桂枝道：你糊裏糊塗，就交給裁縫做去，做得不合式，糟了料子還不要緊，我要是不願意的話，你又該說我囉唆了。江氏道：我怕你自已不管呢。你願意管，那就好極了，免得我提心吊胆，不合你的意。桂枝道：我這可不懂了，自已做衣服，爲什麽不管呢？母親怕他不管的這個緣由，他實在是懂的，故意的這樣說着，表示心裏很坦然的樣子，於是把那包袱打開，只抽出一件衣料，用大手絹包着，自言自語的道：我也正等着要衣服穿，先拿一件糙料子，讓王裁縫去做着試試罷。江氏也是做姑娘出身的，知道姑娘們對於嫁時衣，總免不了那一種要問不問的樣子，做母親的只有含糊着做一個顧問，否則姑娘會惱羞成怒的。因爲如此，所以江氏坐在一邊，只當無事。桂枝似乎也覺得此事有些尶　，在屋子裏呆站了一陣，又清理清理桌上的東西，看看母親並没有什麽言語，這才提了那個手絹包，從從容容的走出大門去了。到了大門口，就向大街兩頭望了一望。這才順了人家墻根低了頭一步一步的走着。走了大半截胡前，忽聽得身後有人呌道：大姑娘好久不見啦，這幾天又到城裏玩兒去了嗎。（二七二） 
[家庭小工藝] [  顏波光]  
　　中國家庭的經濟，向由男子單獨負擔的，所以有「好漢難養三口」的古諺。我們生長在現代人口過剩的社會裏，要找到一個飯碗，已覺很不容易，那裏能容你論薪水厚薄呢？你不肯去做，自有人去做。所以歐美人曾這樣的說道，在中國要立時找一千隻狗是很不容易的事，要找一千個人，倒不難立聚。可見失業的人數可驚哩丨並且生活程度又是這樣高，婦女界在家庭裏很應該做些小工藝，賺些錢，補救家庭的開支不敷，免得你的良人獨任其勞，這是賢慧的婦人一定所樂聞的，今天把它介紹幾則在下面，希望努力生産丨使你的家庭經濟一天充裕一天吧丨 
　　雪花膏的製法　冬令最流行的要算雪花膏了，並且銷數也很大，祇要到料器店去買些瓶，印刷局去印些招貼，製法是很簡便的，或做些散倉雪花，放在各烟紙店寄銷，或批給理髮店，得到的餘利，對於家庭的經濟不無小補。它的原料配合法： 
　　司的林（須買上等的，次貨有牛油氣味。）八兩。 
　　炭酸納，八錢。 
　　沙濾水，二十五兩。 
　　甘油，六兩。 
　　香料，八錢或一兩。（玫瑰精，茉莉香精，白蘭花香精都可。） 
　　以上上海工業原料行，或各藥房都有售。它的製法，先把炭酸納放入沙濾水中，拿棒把它攪溶，另用琺瑯鍋，把司的林打碎，放入鍋中　置微火上加熱，火不可過大，最好備華氏表一攪，把有水銀一端插入試騐，大約一百六七十度最適宜。等它完全溶化後，把炭酸納水，分六七次倒入，（溶炭納的水約二十五兩。）每次倒入，就會發生鹼化作用，起初因爲受冷而分散，又復受熱而鹼化，直到鹼液加完，（就是炭酸納水。）這時全體早由薄漿變做糊狀了。這時攪拌須不停手，優水蒸汽略爲蒸發後，再加入甘油，仍續攪拌，等熱氣稍去加入香精，　時金體受冷，就由薄體變成厚結了。那時雪花已成，就分裝入瓶，放置三四日後，自會透發光彩，香氣馥郁。我每年冬季，總得做上幾次，以備主顧另買。照上述的做法，雪花膏一定很好的。 
　　蜜膏製法　蜜膏在冬天是平民的恩物，擦了可免皮膚的爆裂，且資本不大，做法又易，像蛤殼蜜膏和鐵盒蜜膏銷路都很大。它的原料是用： 
　　白凡士林，一兩。 
　　滑石粉，六錢。 
　　燭紅粉，適量。（顏料店有售。） 
　　玫瑰油，適量。 
　　把凡士林微火加熱，等它溶化，加入滑示粉，拌匀，取燭紅粉調入成妃色，或不用燭紅粉，全白的也可，離火，把玫瑰油拌入，乘它流動的時候，裝入盒中，等到冷時就會凝成很好的蜜膏了。 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　美官買金價趨升 
　金市略見挫折 
　套頭活動過程尚穩 
　盤旋結果跌三元三]  
　　金市昨以美官買生金價忽升、匯兌遂長、一天形勢難以振作、晨初以海外來電、英美銀市咸升、匯兌一致上漲、五金交易所遠期銀價升一厘六至三厘不等、倫敦生金漲五便士、美官買新採金價爲三十四元零六分、較前升五分、美麥縮三七五、美棉降四磅音、股票跌八角六、毛盤開出卽退爲九十元、丙興元茂永惠祥等皆納而趨穩、開後以内盤緊臻而高、但以預悉匯豐掛牌美匯長六二五而驟跌、銀行胃口傾扒、套頭活動、市况又復回好、午刻外電雖有消息、但無影響、盤旋而已、後市銀行買意仍殷、内盤續緊而高、後以廣帮有所供條、形勢仍盤、但市况則較穩健、查一天間上落仍狹、未見有若何特殊變化、烚赤價爲一千零八十元、掉期貼價仍爲九元光景、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲六九二元三角、較前收下挫五元四角、物品開二元四角、匯市開出近期賣價英匯一先令三便士六八七五、美匯三十三元八一二五、上場平穩、盤根正金扒四月份美金八一二五、中央匯兌局扒同月七五、惠祥恒餘元茂永等進到四元三角、元盛永脫手而挫、預悉匯豐掛牌初次報來、英升一二五、美長三七五、尚無變化、及至美匯乃升六二五之訊、賣風頓起、恒餘益成恒泰義大永日昌咸寳、乃降爲一元、無如計算之下、揭價離開尚遠、正金扒四月份美金八一二五、花旗麥加利納三月份半元、華比正金又扒四月份七五、趁低進條者尚殷、一般套頭亦形活動、元茂永大連帮以及義豐永裕豐永恒餘大德成等陸續買進、廣帮雖賣、但仍盤旋而升、形勢又穩、掙扎於三元内外、及至宏利來賣、而自三元八角退入二元内、元茂永永豐更賣到一元八角、麥加利扒三月份半元而穩、匯豐納四月份美金七五、兆豐昌永豐等略納、午收爲六九二元三角、物品拍二元半、 
　　後市開盤六九二元四角、物品開二元三角、麥加利吃三月份美金半元、義大永進條、而自二元三角升至三元外、麥加利扒四月份美金七五、義豐永恒餘恒泰等再　、朝鮮曾納三月份美金四三七五、乃升至五元二角、元茂永售條而挫、及至生大乾昌祥大德成元茂永等紛紛脫售、乃降爲三元七角、昌升永正昌趁低仍購、正金亦納四月份美金七五、收盤拉到六九四元四角、收市後初高後低、形勢平靜、物品拍四元三角、查一天間最高價六九五元二角、最低價六九一元、有四元二角差度、結果較前收下降三元三角、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌長六二五、爲三十三元半、合標金價七一六元、照收盤價言、約撳二十二元、較前收少撳十元、本月份登賬價七零七元、正月份七零一元、二月份六九二元、上午補水七零七元、下午補水七零九元、烚赤價爲一千零八十元、場内交易不多、僅由天津帮售予盈豐恒一千餘兩、成交價自一千零七十九元半至八十元不等、後市　靜、正月掉二月期、由慶發永貼予正昌二十八條九元八角、慶發永貼予大昌祥二十二條九元、本月份條子剩四千三百六十八條、正月份二千零三十七條、 
　　場内交易平平、綜計元茂永生大申康大昌祥永德元春祥和元盛永等居於賣方　惠祥義豐永萬興順利恒餘大德成大發永源茂永豐裕豐永等居於買方、恒泰元豐永恒昌永大康等先出後進、乾昌祥恒興先進後出、大連帮順利共做二千七百餘條、軋進六百條光景、萬興共做一千八百餘條、軋進數十條、廣帮生大賣出二百餘條、恒興進百餘條、出二百餘條、二月份籌碼綜計三萬一千七百九十四條、 
[外匯一致鬆動]  
　　昨據外電、倫敦大條近平而美升零六二五、美銀長三七五、遠期銀價升三厘、英對美長六二五、美對英升二分六二五、英對法縮十五、美對法長四分半、倫敦生金升五便士、私電銀價長二五、匯兌升三分、匯市晨開近期賣價英匯一先令三便士六八七五、美匯三十三元八一二五、較之前收、計英鬆零六二五、美硬一八七五、開後平平、匯豐掛牌揭曉英長一二五、美升六二五、法升四法郎、印長七五、嗬升二五、新加坡及馬克各漲二分之一、港洋勿動、一度鬆濫、但銀行依然力扒而仍平、後市内盤續緊、迨收盤近期賣價英匯一先令三便士六八七五、美匯三十三元六八七五、較之前收、計英鬆零六二五、美硬零六二五、銀行如正金·麥加利·朝鮮等扒結美匯、華商約塞五十萬元、猶太商喬直甫扒先令、法匯開出賣價三月份五四六、後由福昌售予上海同月五五二、今將成交錄後、 
　　英匯開近晨期賣價一先令三便士六八七五正金售予喬直甫三月·四月對搭八七五、入後正金又塞三月四月對搭八七五、午收近期賣價一先令三便士六八七五、後市缺乏正式成交、延至收盤、賣價自一先令三便士六八七五起至八七五止、買價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十三元八一二五、盤根·正金俱扒四月份八一二五、華比售予中央局三月份半元、花旗出華僑四月份七五、正金扒同月八一二五、花旗·麥加利納三月份半元、華比吃四月份七五、正金連扒四月份七五數次、正月掉四月期由正金貼進八七五、華比納四月份八一二五、麥加利扒三月份半元、上海扒四月份八一二五、匯豐扒同月七五、午收近期賣價三十三元七五、後市麥加利扒三月份半元、正金售予華比十二月份七五、上海售予朝鮮四月份七五、麥加利扒同月同價、而售予朝鮮三月份四三七五、上海售予中孚四月份六八七五、正金扒同月同價、及同月七五、收盤賣價十二月份三十三元六八七五、正月份八一二五、二月份三十四元一二五、三月份四三七五、四月份六八七五、進價照加零六二五、 
　　法匯内盤上午福昌塞出三月價五百五十二法郎、（上海人）、下午未聞成交云、 
[大條近遠都不動]  
　　國民社十九日倫敦電、大條近期十八便士六二五、遠期十八便士六八七五、比上日各無變動、又英美匯價開五元一角半、 
[洋拆又弱一分]  
　　昨洋拆以頭寸充斥、市價又跌一分、計早午兩市同爲七分、形勢頗爲平穩、劃頭則仍白劃無加水、市氣鬆濫異常、拆票交易早市轉賬及新交易五百五六十萬、午市交易五十餘萬、小總會中交易三十餘萬、洋押欵交易九十餘萬、鈔票收回及發出二百四五十萬、客路來源内地來十萬、去胃長江十五萬、銀行收解外商銀行收解票欵銀一百五十餘萬、洋一百九十餘萬、各種貨匯押雜欵收解銀三百七十餘萬、洋四百五十餘萬、特欵收解銀二百十餘萬、出倉銀二十萬、洋五十萬、華商銀行收解票欵三百十餘萬、特欵收解二百七八十萬各種貨匯稅押雜欵收解四百七十餘萬、出倉三十萬、日商銀行進倉銀三十萬、洋四十萬、錢莊洋公單收解四千七百餘萬、洋劃頭欵收解五百八十餘萬、各路匯欵六十餘萬、收現三四十萬、又本市票據交換所十九日交換總數、銀圓七百三十五萬七千一百五十一元一角二分、内計銀圓三百八十一萬六千一百四十七元零八分、匯劃銀圓三百五十四萬一千零零四元零四分、 
[銅元漲風未已]  
　　昨江南小洋一致跌小、早市爲八百四十六元、午市爲八百四十五元、兩市間共跌三元、做出交易早市六千角、午市四千角、廣東小洋早市爲七百九十七元二角、午市爲七百九十六元、結果較前日亦小二元、交易早市六萬角、午市七萬五千角、銅元改縮三千文、爲二百九十千文、交易三萬一千九百串文、計代價洋一萬一千元、 
[證劵　公債又遭打擊　謠言蠶起：多頭壁壘動搖 
　各帮競抛：猛跌一元左右]  
　　昨華商證劵交易所、謠言蠶起、市場人心驟虚、多頭壁壘、頓見搖動、昨日上午開盤、抛户極多、散户紛紛賣出、祇七十九號售數較鉅、市價乃一致傾跌數角至一元、趨勢至爲不振、次盤多頭掉期、及散户賣出、五十三號則頗有買進、市價續小二三角至五角、交易漸旺、午後時間已遲、各代理人一再要求仍做一盤、開拍時已將五時、其時消息、謠言更多、各帮仍紛紛賣出、三十三·四十三·及五十三號等均有買進、而市價仍無回蘇之象、遠期裁兵再跌六角半、餘亦均小三四角、趨勢尚無回好之象、市價結果、計跌落一元零五分至一元八角半、跌勢不爲不猛、祇本月份之一八關及編遺跌落四角及六角半、前途如正式開火、市價當尚有遽跌之可能、成交總數、計共二千四五百萬元左右、 
[紐約股市仍見鬆落]  
　　新豐洋行十八日報告云、紐約股市仍鬆、蓋因阿脫拉斯塌克股票於週六猛跌十一元半後、本日又慘落七元、人心不免虚弱、據報告謂由於空頭公司從事攻擊、並聞檢察官將查察證劵交易所、惟商業消息利於多頭、包括鋼鐵工作量現爲百分之三四·二、故全部脚地尚稱平定、據私人綂計十一月份汽車銷售較十月份减百分之三二·五、但較去年同時則增百分之三○云、全日股票成交一百三十四萬股、「小麥」賣方雖有壓迫、市况尚能支持、西南仍旱、「棉花」多頭略有了結對金價未有響應、市况不　一角邊境、使人失望、金融善後社收買黄金每兩價格爲三四·○六元漲五分、兹將道瓊斯指數列後、 
[收盤價　較前日]  
三十種實業股　九七·二○　跌○·八六 
二十種鐵道股　四○·一五　跌○·三九 
二十種公用股　二三·○一　跌○·二二 
四十種債劵　八二·九四　跌○·○九 
十一種物品　四七·五七　跌○·一八 
[紗花標紗市場冷寂]  
　　紗市平疲、形勢極甚渙散、市場上一片清淡之狀、因年關將近、銀行正在結束之際、故現紗銷路難以起色、而時局益見緊張、商業受其重大打擊矣、 
[人標平庸]  
　　人標　市開盤、以外棉趨落、實需甚清、多頭了結、各月跌一二角、午後市氣頗清、本月份未曾拍開、餘月無上落、全日成交綂計祗七千五百包、查賣出瑞大一千包、大豐五百包、愼記三百包、同和三百五十包、泰興三百五十包、遠大三百包、買進穗隆一千包、椿記三百包、大孚三百包、恒昌五百包、收盤價如下、 
人標收盤漲價　存賬數　人標收盤漲跌　存賬數 
十二月一七一三　跌一　一六、○○○　三月一七六四　跌三　二三、○五 
一月一七三二　漲一　二六、○○○　四月一七一三　四　一九、六五 
二月一七四六　跌一　二七、八五○　共　計　一一一、五○○ 
[實需仍稀]  
　　現紗去化仍滯、查全日各帮買去綂計僅五百六十二包、行情趨疲、各帮買額如下、 
内地　二六八　長沙　五　江西　六五廣東　五○ 
寗波　四　北帮　一○　汕頭　一○ 
[標花晨低而午回]  
棉市晨跌午漲、但海外棉市續趨下游、匯兌大長、外棉採換價趨低、惟棉商多頭繼續加碼、本月份溥益廠有收貨說、於是人心堅挺、午後崇信廠以紗市不佳、將原料套出一萬多擔、市上現棉消費頗滯云、 
[近月帶堅]  
　　鄭標　市開盤、隨外棉跌五分至一角、午後多頭購進、而漲一角、全日成交綂計五萬一千五百擔、查賣出瑞大一萬六千四百擔、遠大一千四百擔、大昶一千二百擔、恒昌一千五百擔、買進源大七千六百擔、大豐二千五百擔、吉豐一千二百擔、永大一千擔、信誠二千八百擔、收盤價如下、 
鄭標收盤漲跌　存賬數　鄭標收盤漲跌　存賬數 
十二月三九五五　漲二五　八五、○○○三月三九六五跌：　一八四、六○○○ 
一月三九四五　一○　一七七、○○○　四月三九八○　一　一四八、○○ 
二月三九五五　○五　二○八、九○○　總計　八○三、五○○ 
[廠需更寥落]  
　　現棉生意頗多、各廠以紗銷無出路、對於原料難以購辦、來源計姚花七百三十四包、通花一·三九二包、現花價如下、 
陜西花　三九·○○　大成廠進一○五件　現貨棧交 
沙市花　三七·四○　又　二○二件　又　又 
漢口粗絨花三七·五○　瀛華廠進二○○件　又　又 
[津西河花銷路滯鈍]  
　　（津訊）西河花市况、昨空户補進、多呈飽象、繼續活動者、不若前日之暢利、做出遂减、洋商買進二百五十包、開價四十元零五角、又二百包、開價爲三十九元五角云、 
[美棉平滯無特色]  
　　昨美棉市况、呆滯無特色、始因利物浦消息良好而漲、後以多頭了結回跌、結果現貨跌五磅音、期貨跌四五磅音、利浦物棉現貨跌一點、期貨跌三四點、埃及棉現貨漲五點、孟買棉市、始因歐洲出口商賣出而跌、後以投機家買進回堅、結果平加爾跌一羅比半、奥姆辣跌一羅比、白羅溪跌一羅比二角半、原電錄左、（十八日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
十二月　九八六　跌四　三九·二○　十二月　五○四　跌三　四五·四○ 
一月　九八六　四　三九·二○　一月　五○四　三　四三·四○ 
三月　一○○五　四　四○·○○　三月　五○六　三　四五·五○ 
五月　一○一八　四　四○·五○　五月　五○八　四　四五·七○ 
七月　一○三二　四　四一·一○　十月　五一四　一　四四·二○ 
十月　一○四八　五　四一·七○　現貨　五二五　五　四五·二○ 
現貨　一○○五　五　四○·○○　埃及　七二五　漲五　六二·四○ 
平加爾　一三一·○○　漲一·五○　二六·○○ 
奥姆辣　一五九·○○　一·○○　三一·六○ 
白羅　　一八二·○○　一·二五　三六·一○ 
[糧食期粉麥近低遠平]  
　　粉市上午開盤後、各月份市面、呈先跌後穩之象、以洋麥報價、均續小一角左右、開盤時、以大部份人心、一致不振、市氣散淡、本月份因不久卽須交割、業外浮多、紛紛回出、市面遂鬆動異常、最低時跌至一角四分二厘半、較前日跌二分半、一二月份亦跌二分外、遠期則跌一分不等、迨後因廠家不出、津帮略有生意、稍見回振、及下午開盤、因天津現貨報價未小、兵船售二元三角三四分、據稱現銷甚活、辦胃頗貪、故近遠期亦爲之帶定、較上午又好近分、結果本月份較前日小七厘半、一月至三月未動、四月份好五厘、五月份好七厘半、 
　　麥市面、上下午開盤後、各月份市面、呈近跌遠定之象、以洋麥報價、雖祗小一角零、對於近期、自少關係、惟本月因交割已近、各廠方面、自首批借麥到後、一時需要、當可應付、故本月份標準、是否收進、目下尚難推測、故交易雖寂寞無幾、人心則已大鬆、本月份竟步落四元一角半、較前日跌八分、一月份人心尚定、祗跌一分、二月份初跌二三分、後以補空、人心一振、反好一分、現麥仍以到銷兩寂、廠胃亦未動、故無做開云、 
[河下米市升沉不一]  
　　晚稻跌近角：厚粳好角許 
（滬南）各帮來源四五十號、（七千餘石）晚稻約占廿餘號、包胃去路暢旺、共見上棧及客帮採納四五千包、惟以前市青角帮未能成交、致所剩者頗夥、亦有廿號左右、昨雖能照數溶化、而人心未免稍餒、市况遂軟、結果青角等帮晚稻行情修去近角、至若常帮蘇同帮南港等粳、因店胃轉活、形勢緊俏、市價遂高數分至角許、杜洋尖相隨轉定、陰元酒户帮尚有動動、以貨稀市形稍回、惟價格尚無多大上落耳、 
（滬北）各路到貨四十號左右、市上外貨去胃續化、白粳高貨價加角許、中次價昻角外、白元·陰元·高貨價加近角、中次與前相仿、薄稻帶疲數分、洋杜埠廠家堅定之勢、 
[客秈漲風暫息　丨閩粵續有辦裝丨]  
　　昨日洋客秈市况、本客胃口略淡、尤以賑災與囤户完全停頓、數日來步步鋒漲之勢、暫爲平歇、浙路去胃亦淡、但粵閩客帮又復開手、故市面依然挺站、存底尚有各路秈元米十萬包左右、到頭不旺、路貨略有、如今後本客辦胃再旺、市價仍可上展也、昨粵帮辦去湖南機紅米二百包、價七元一角、沙市糙米八十包、價五元六角、閩省辦去糙紅米一百廿三包、價五元八角、本街去蕪湖元米二百七十四包、價七元五角五分、南京機米一百九十六包、價六元六角半至六元四角半、其他進出兩乏、 
[黄豆續跌二三分]  
　　昨黄豆承前日之餘風、致貨户心急賤脫、續續疲二三分、但高貨因缺而市定、出口銷路、好豆稍有交易、廠家非賤不取、本街揀宜而進、納胃平常、綂市成交各豆七八車、幸來源不接、市形不致過辱也、杜豆到稀銷接、市頗堅穩、沙黄平疲、 
[糖市　新潮青猛跌八九角 
　丨五福冰已有運到丨]  
　　昨糖市以關金雖長、但標金轉跌、趨勢仍疲、公會劃盤二四粗砂白普通貨劃十九元七角七分、比前日小去八分、轉口貨小五分、爲六元九角、八九號荷赤轉口貨仍六元九角、太古糖Ｂ嘜二十元二角半、ＣＷ嘜二十元一角、均不動、振記一號綿白十八元九角、亦無上落、餘照退、新潮青昨續開五百餘包、比之前盤猛跌八九角、計提莊青十四元四角、黄崗青十四元二角、次之十四元至十三元八角、片青市勢尚定昨廣帮又開數百箱、價仍十元、五福白冰斷檔已多日、昨聞已有運到二百餘箱、因市存上檔軋缺、號盤喊漲二角、尚未成盤、 
[南北貨湘蓮久疲略見振作]  
　　湘蓮自市價步跌以來、前後已達四五元、此間客貨曉州蓮開四十三元半、近始回緊、呌四十五元、尚未成盤、據漢口函訊、亦稍回好、比前升起四錢、如湘潭蓮每砠爲二十一兩二錢、九溪蓮十九兩、　州蓮十八兩六錢、常德蓮十七兩六錢行盤昨市湘潭蓮呌五十二元、九溪蓮四十七元衡蓮四十六元、饒州常德蓮四十四元、 
[絲茶絲市前途日趨末落]  
　　（絲廠業岌岌可危）歐美絲銷、一蹶不振、蘇浙滬絲廠業、已陷絶境、綂計各埠存絲已達一萬餘担、存繭亦逾七八萬担、大部份抵押與金融界絲繭押欵共達千萬、轉瞬年關、清償無力破産在卽、絲廠業岌岌可危、 
（雙宮絲走銷益滯）邇來雙宮絲走銷益呈呆滯、僅印度方面稍有去胃、而上週英郵出口共祗裝出雙宮絲四百包、現銷則完全停頓云、 
（人造絲客銷轉清）年關將届、内地各綢商對於人造絲進胃轉呆、昨祗杭綢商進飛馬一樹三旗等牌現期貨二十二箱、價自一百七十五元七角半至一百六十元凈盤、 
（洋莊絲擯持不動）歐美市場日絲充斥、紐約現絲價難上漲、里昻華絲價昻無人問訊、滬埠去電均仍不轉、華絲商雖因年關期近存絲山積、求售心切、奈現市售價不敷押欵本利、寗將存絲擱置停業、以待來年之轉機、故市氣擯持不動、現絲成交無聞、絲業前途、日趨危殆云、 
[華茶美銷不振]  
　　華茶對美貿易、自八月至十月間、銷路頗稱旺盛、茶價亦多趨上漲、詎近來紐約市場、中國平水路莊之蔴珠芝珠針眉鳳眉各種綠茶、去路頓趨呆滯、各商家囤積手中、尚有四萬餘箱之鉅、據一般茶商觀察近來美銷不振、實由於美國開放酒禁、致咖啡銷路激增、而台灣日本茶邇來又多鉅量輸入、廉價競銷所致、 
[疋頭眞馬鬃袖裏暢銷價穩]  
　　眞馬鬃袖裏、因夾大衣盛行尤甚、以致銷場愈益暢達、曾先後上漲數次、現在因有國産導華牌予、日夜加工趕製、兼申地紗毛織物小廠家、歷於有利可圖、亦多紛紛依樣織造、出品因之突增、市氣隨之而稍殺、舶來品漲風頓息、昨外貨眞馬棕袖裏躉批一律售洋一元六角半、國産導華貨一元三角半、雜牌小廠家出品每碼計洋一元二角半、 
[五金馬口鐵薄貨新到厚貨旺銷]  
　　軋缺多日之三十五磅薄馬口鐵、昨新貨已有裝到、其價每箱開五十六元、如餅乾廠香烟公司等均有成交、聞開出已有八十餘箱之多、而客帮若天津漢口諸帮亦有問津、故市面一節、依然鞏固、 
　　二十七八號厚馬口鐵、近日桅燈廠需求甚急、故連日成交共有二三百擔之多、其價每箱（二百磅）要二十八元、惟底貨奇少、來貨又缺、所以行情一節、殊甚挺秀、此外若鎖公司銅匠作等亦有需要、故市面前途、殊甚樂觀也云、 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[古城會] [  曹聚仁]  
　　古城會是一位黑面的和一位紅面閙氣（恕外行的人說外行話）的爛熟舊戲；我前幾天在仙霞社重看此戲，忽想起某先生恢復舊道德的演說，覺得這以千萬人演述千萬人表演的定型道德，應在恢復之首。 
　　那位黑面的三弟，對於紅面的二哥，自來只有佩服，服從；那一回，却大大地懷疑起來，簡直否定了那紅面的人格。好像已經賣了身的妓女，在龜手裏呌賣的貞節，也就不值半文錢了。在黑面看來，丞相那邊的高官厚禄，早就把紅面的迷住了靈魂；而桃園中信誓旦旦的結義，早被紅面的丢在腦後；豈有得了丞相的寵愛，還肯千里歸劉之理？所以閉門不納，正在情理之中。 
　　在我們後人看來，紅面的固然可以佩服，心底裏却未始不笑他太傻。他若向丞相低頭屈膝，子女玉帛，從心所願，多麽幸樂；歸到劉備這邊來，風霜雨雪，流離顚沛，多麽困楚：辭「幸樂」而就「困楚」，至少今世士大夫决不肯這樣做的。中國下層社會的各式結社，他們所敬仰的就是這位不肯服事丞相的紅面好漢；而我們要找有操守的人物，亦當於下層社會求之。古人謂信義行於「君子」，「君子」二字，大可斟酌一下。 
　　桃花扇偵戲一幕，說阮大鉞呌家童到鷄鳴埭探聽復社公子看了燕子箋的批評；聽他們說「眞才子，筆不凡，論文采，天仙吏，謫人間。」心花爲之一開。聽他們說「爲何投崔魏，自摧殘」，只好皺眉自嘆：「只有這點點不才，如今也不必說了丨」「如今也不必說了」，只有士大夫才說得出口；若紅面的也說這樣的話，黑面的便不賣他的賬了。 
　　時至今日，我也頗想提倡提倡舊道德，即如古城會式的古老道德；可是誰配提倡這古老的道德，到值得斟酌一下；别的不怕，只怕黑面的閉門固拒，否定了紅面的人格呢丨 
[翻譯名著的條件] [  侃然]  
　　當一般青年都感着無書可讀，缺少精神糧食的時候，當幾個較大的書局都埋頭於敎科書市場的競爭，不願印行譯稿的時候，中山文化敎育館忽有系綂的翻譯西洋名著的擬議，這自然是使人非常高興的事。 
　　本來，系綂的介紹西洋名著非有巨大的資本不行，中山文敎館得着政府和私人帮助，經費充足，出來舉辦這種文化上的大事業，實在是再適當没有。聽說該館預定給翻譯者每千字稿費五元外，將來出書時，還可抽取牌稅。以這樣的條件，我想是應當得着好的番譯成績的。　　不過，系綂的介紹世界名爭，究竟不是容易的事，雖有雄厚的財力，也還要辦理得法才行。倘若辦得好，對於我國文化將有極大極佳的影響；不然，則不惟枉費了金錢，且將使現今蕪雜的翻譯界益爲世人所垢病。所以站在純學術的立場上，我忍不住要貢獻一點意見： 
　　一所收名著要經過精密的選擇。丨西洋名著，浩如烟海，我們限於人力與財力，權衡輕重，自非經過一番精密的選擇不可，我以爲： 
　　（一）旣是系綂的介紹，那便要選歷史上已有定評的名著，時人的著作宜少選。 
　　（二）要從歐洲文化湛深的國家去搜求，像日本美國那樣新興的國家，旣没有幾個上得檯盤的世界學者，他們的著作宜少選或竟不選。 
　　（三）重要的著作，卽使已經有人譯過，但若那譯本不甚妥善時，應予重譯。 
　　（四）確有價值的名著，雖明知翻譯出來，少有人看，也應當翻譯。 
　　總之，名著的取捨，非網羅許多對於西洋文化有着深切了解的專門學者來從長商議不行。該館現在已决定翻譯一些什麽名著，所决定翻譯的名著究竟是由那幾位學者選出，我們不得而知，但審定委員的名單，我們却早在報上看到了。遺憾的是：那些委員雖多係狠有名望的人物，但極少對於西洋文化有着深切了解的學者，其中甚至有任何外國文都不懂的人，這上面，我覺得主持者還有加以增補和淘汰的必要。 
　　二，名著的翻譯要力求完善。丨丨翻譯名著是應當非常鄭重的事，該館旣有着雄厚的財力，倘仍不能得到完善的譯文，則不惟遺誤讀者，而且也對不起那些苦心著述的泰西的賢哲。爲求譯文完善起見，我以爲： 
　　一要延聘中西一貫的專門家担任翻譯。丨丨翻譯名著不單要選富有翻譯經騐的，中西文字俱佳的人担任，並且還要那人對於所担任的名著有過專門研究才行。呌學工的人翻譯經濟史固不可，呌祇會翻譯小說的人翻譯AugComte的Cours　de　Philosophie　Positive那樣艱深的哲學著作，也就滑稽。 
　　二名著務必從原文翻譯。丨丨我們知道無論怎樣好的譯文，和原著比較起來，總是要大大的打上一個折扣的，尤其是哲學方面的著作，眞是差之毫厘，失之千里。我國以前翻譯人才缺乏，德法諸國的著作，多從英文或日文間接譯出，不免有許多跟着初譯者錯誤的地方。現在精通德法文者甚多，如果再要採用間接翻譯的辦法，那實在是没有理由的事。 
　　其餘私見尚多，限於篇幅，不克盡陳。最要的是：我希望該館這次翻譯世界名著要抱着爲文化服務，爲學術犧牲的决心，不可有絲毫營利或其他的企圖。印刷發行儘可委託書店，但名著的選擇，却絶不可被書店左右，免得有貪圖銷路，迎合市面，捨眞正有價值的名著不取，而以西洋三四流的作品或日本美國新近出版的一些朝生暮死的著書來投機取巧的危險。我再說一句：該館這次翻譯世界名著的成功或失敗，關係中國文化前途極鉅，不單是主持者要鄭重其事，而全國著作界和讀書界也該予以深切的注意丨 
[納蘭成德的詩論（續）] [  陳梁]  
　　二 
　　納蘭成德的詩論的唯一的特點，是反模仿主義。他和許多詩人一樣，主張創造，主張什麽時代應有適應於那時代的詩。在隨筆裏，他用了絶大的力量，反對摩擬的傾向，從理論上，從音韻上，給予種種的證明。在總的方面，他說：　　詩之學古，如孩提不能無乳姆也。　　必自立而後成詩，猶之能自立而後　　成人也。明之學老杜，學盛唐者，　　皆一生在乳姆胸前過日。 
　　道「乳姆胸前過日」的喻言，可謂適當之至。在另一則裏，他提出疑問，「律詩，近體也，其開承轉合，與時文相似，唯無破承起講耳。古詩（此處疑有脫落，或係衍文）則歐蘇之文，千變萬化者也。作時文者多不敢擅作古文，而作律詩者無不竟作古詩，可乎哉？」可見，，這些模仿主義者，就是在他們本身，也極顯其矛盾，而没有綂一的理解。在音韻上，納蘭成德說： 
　　今詩之大爲詩害者，莫過於作步韻詩，唐人中晚稍有之，宋乃大盛，故元人作「韻府羣玉」。今世非步韻無詩，豈非怪事丨詩旣不敵前人，而又自縛手臂以臨敵，失計極矣丨愚曾與友人言此，渠曰，今人止是做韻，誰曾做詩？此言利害，不可不畏；若人不戒絶此病，必無好詩同時，在另一條裏，也說「人之作詩，必宗乎三百篇，而用韻反不宗之，豈非顚倒」。這和總的方面一樣，指出模仿主義的没有出路，是一種「尋死主義」，以及在這音韻的模擬上，同樣的顯示了它的矛盾性，而主張擊破這種主張。　　三 
　　反對模仿主義，那麽，納蘭成德對於詩詞，是有着怎樣的積極的主張呢？他的主張，根據「渌水亭雜識」看去，可以說是有兩個標的，一是「言情」，二是「寄託」。在「言情」方面，納蘭成德說：　　曲起而詞廢，詞起而詩廢，唐體起　　而古詩廢。作詩欲以言情耳。生乎　　今之世，近體足以言情矣。好古之　　士，本無其情，而强效其體，以作　　古樂府，殊覺無謂。 
　　這話和他所說的「詩乃心聲，性情中事也」，意思是一樣的。和後來俞曲園所說「詩能入人心脾便是佳作」，在理解上，也是一樣的。他的意思，詩不應該是模仿的，而應絶對的自由抒寫自已的心情。所以說： 
　　人情好新，今日忽尚宋詩，學業欲　　干禄，人操其柄，不得不隨人轉步　　。詩取自適，何以隨人？ 
　　「詩取自適，何以隨人」，這見解可謂闢透得很。所謂「寄託」，當然是「有内容」的意思，有一定的主題的意思。把二者連繫起來，納蘭成德的主張就是，詩要有充實的新的内容，要有豐富的眞摯的情緒。他說： 
　　唐人詩意，不在題中，亦有不在詩　　中者，故高遠有味；雖作詠物詩，　　亦必意有寄託，不作死句。今人論　　詩，唯恐一字走却題目，好文也，　　非詩也。 
　　這正和他所說的「唐人有寄託，故使事靈；後人無寄託，故使事版」一樣，主張詩要有内容，要有寄託。這在隨筆裏，他不僅原則的指出，也引了杜甫，曹唐，韓偓，劉禹錫，武元衡諸人的詩作證。 
[兩兄弟　（六四）] [  莫泊桑著李維克譯]  
　　她曾以整個母親的愛來裝飾這間臥室。壁上糊着洛安出産的那種模擬洛曼底古代織物的麻紗。一張路易十五時代的　，一把彫着　花，把手上一邊有一隻鴿嘴的靠椅，使四壁和滿房傢具都洋溢着一種可愛的鄉村風味。 
　　「啊丨這漂亮極了，」陸太太說，她走進這間房子時，現着稍爲嚴肅的樣子。 
　　「你喜歡這間房子嗎？」哲安問她。 
　　「喜歡極了。」 
　　「你知道我聽着這話是多麽高興啊。」 
　　他們脈脈含情的彼此凝視了一下。 
　　可是她在這間將來要成爲她的新婚房間的臥室裏，稍稍感著不自然，感着一點兒惶惑。她進來的時候便注意到那臥床是極大的，確是一張夫婦同睡的床，這牀是羅蘭夫人選定的，她一定預料到並且期望着她的兒子不久就要實現的結婚；但這種做母親的周到處頗使她高興，因爲這無異對她說這份人家在等着她。 
　　隨後當大家回到客廳裏的時候，哲安突然把左邊的門開了，於是大家看到那開着三個窗户的，裝着一些日本籠燈的圓形飯廳。母子兩人曾用着所有的匠心巧思來佈置這間房子。這間有着竹製傢具，瓷人，五彩陶器，錦緞，綴有雨滴似的玻璃珠的透明的簾子，釘在壁上以便吸住壁布的扇子等等的房間，再加上那些屏風，大刀，假面具，眞的羽毛做成的鶴，和一切瓷的，木的，紙的，象牙的，螺鈿的，青銅的小玩意，使得這間房子現出一種由欠缺敏感，趣味或藝術敎育者的笨手盲目所弄出來的矯飾和裝作的模樣。可是這却是衆人最讚美的一間房子。筆爾以一種稍稍含着苦味的譏嘲說了幾句不很恭維的話，他的弟弟登時便覺不快。 
　　桌上生果擺得像金字塔似的，點心也堆得很高。 
　　可是大家一點也不餓；都祇咂吸了一點生果，嘗了一嘗點心。隨後，差不多經過一點鐘的時間，陸太太便起身告辭。 
　　羅蘭老爹决定把她送到她家的門口，並且立刻和她動身，至於羅蘭夫人，則因女僕不在，還要在這屋裏巡看一遍，免得她的兒子缺少什麽。 
　　「我得轉來接你嗎？」羅蘭老爹問。 
　　她猶疑了一下，隨後回答道： 
　　「不用，你回去睡罷。筆爾會領我回去的。」 
　　等他走了，她便把燭吹熄，把點心，糖，各種里古耳酒收在櫃裏鎖好，把鑰匙交把哲安；隨後她便走進臥房；把被窩揭開，看飲水瓶裏是不是滿滿的盛着凍水，窗户有没有關好。 
　　筆爾和哲安留在小客廳裏，哲安還因爲他的哥哥批評了他的趣味覺得不快，而筆爾則因爲看見他的弟弟住在這房子裏，漸漸的更爲憤怒。 
　　他們兩人都坐着抽烟，没有說話。筆爾突然站起身說： 
　　「這寡婦今晚臉色很疲倦啦，遠足旅行並没有使她變得好看呢。」 
　　哲安忽然感着一種傷了心的柔懦者的突如其來的暴怒。 
　　他憤激得氣都吐不出來，他吃吃的說： 
　　「你以後再說到陸太太時，我不准你呌她「寡婦」？」 
　　筆爾轉身向他，傲慢地說： 
　　「你好像在對我下命令似的。你瘋了嗎？」 
 
 

Page 17

 
 
談言 
[科學的發明和控制] [  立齋]  
　　一提到科學，我們就不禁聯想到近世於人類生活最有貢獻的兩大人物：一個是發明電燈電話和留聲機，被世人譽爲「世界神秘之征服者」，兩年前去世的愛迪生，還有一個就是發明無線電，新近到過上海的馬可尼。 
　　本來，人類的歷史，就是一部兩足動物憑了理智和技術以征服自然的奮鬥史。任何方面的大科學家，大發明家，都是首先用卓越的天才，苦心的焦思和艱難的試騐來指引人類去征服自然的偉大導師，因而獲得世人之普遍的崇拜。愛迪生逝世之所以普天同悼，馬可尼來華之所以受到狂熱而誠摯的歡迎，都是因此。 
　　現代科學的昌明已經達到了聲光化電，指揮自如的階段，但是在茫茫無盡的大宇宙之中，我們人類去完全征服自然，支配自然的終極，還不知有多遠。因此，爲了人類之更豐富的生活和更大的幸福計，我們還需要許多未來的科學家和發明者來創造今後人類歷史之更偉大煇煌的篇幅。然而熟悉了人類的弱點和罪惡的我們，必須在這裏用特大的字樣補充一句，就是：我們固然需要更多的科學家和無數未來的科學發明，但同時尤其需要把整個科學的控制權，由少數帝國主義者，富豪巨閥們的手中，轉移到人類的多數丨這一義正辭嚴的斷語，可以從下列幾點來解釋： 
　　第一，在歐戰之旣往的痛史和目前二次世界戰爭之發狂的凖備中，一切帝國主義者都拚命把科學集中應用到人類大屠殺的一途：結果，使本來是以增加人類幸福爲目的之科學，完全成爲少數野心家虐殺人羣的可怕的武器。例如：細菌發明的日新月異，本來是醫藥兩界之最大的進步，然而到了帝國主義手裏，各種最足以戕賊生命的細菌，都成了變相的砲彈。此外，如利用無線電來刺探别國軍事政治的秘密，以便凖備戰爭，利用電氣來虐殺政治犯，利用化學來製造毒瓦斯等，都是由少數野心家由控制政治兼而控制科學之所致。所以，要使科學成爲人類的科學，而不是「殺人的武器」，必須把對於科學的控制權，由國際的少數人手裏，奪歸人類的多數丨 
　　第二，惟其是因爲帝國主義在歐戰中曾利用科學屠殺了八百多萬的戰士，製造了幾千萬的寡婦孤兒，毁滅了無數萬的人民財富，於是許多「玄學鬼」和唯心論者，就在戰後乘戰勝大放厥詞，說「科學造成歐戰罪惡」，主張今後的人類應該「少談科學」而多注重「精神生活」這種說敎，一方面是爲控制科學的少數人開脫大戰責任，一方面也是加科學和科學家以「張冠李戴」的誣蔑。所以，眞正要造福人類，具備政治頭腦的科學家，是絶不會願意他們絞盡腦汁，費盡心血所發明之科學的貢獻，完全長此被少數人所控制利用，作爲製造人類慘劇或罪惡之武器的。因爲少數人從科學家的研究室裏把人類「幸福的鎖匙」刦去當「罪惡的武器」，正是每一個科學家所切齒痛心的事。 
　　第三，就咱們中國而言，豪紳腹賈，老爺太太們，更有一大半不懂得正確 
 
 

Page 18

 
 
的利用科學，人家利用無線電來收播高尚的音樂，發送重要的新聞，傳達學術思想的講演，而中國的太太紳士們，却裝了播音機來「還願」丨播送金剛經或多心經，或裝了無線收音機來「欣賞」「哭妙　篤爺」丨所以，控制如非其人，科學上的東西到了中國，也不見得與老百姓有多大益處丨 
　　最後，謹致允分的敬意於新近訪問中國的無線電發明家馬可尼先生，同時爲了誠意尊重科學起見，並致「時日曷喪」的咀咒於把持科學，以之造孽的少數份子丨 
[「獨脚」底戲] [  之]  
　　前天，上海各報載着一個刊了花邊的廣州路透電：「滬戰中失去一足之兵一人，向某鞋店購鞋一隻，店主不允，致遭毆擊，遂扭送法院，經判决：購鞋須成雙，若購鞋一隻，店主在理宜加拒絶。」 
　　内戰二十多年的中國軍人中，跛足斷臂的傷兵，當然是多得不可記數，各地傷兵滋事，亦成了普遍的無法可制的現象。唯其是多到不可記數，唯其是普遍無法可制，人們就大概都習以爲常而没有認眞地注意這事了。路透電中的跛足　士，曾是上海大打日本「皇軍」的「抗日英雄」，論起功勞，當也不在「蔡廷鍇」們之下，國家　國人對於這一位打「民族戰」的傷殘的弟兄，自應另眼相看，對於他的生活，應給予相當的方便與優待。但是不幸，國家太亂了，没有人注意到傷兵身上的事，這一來，這個獨脚的殘廢軍人向鞋店購買一隻鞋子的幽默消息，便由「路透」的電報而全國通曉了。 
　　這是一件小事，大概有閒的人們也不會把這新聞當作一種怎樣幽默發鬆的資料，像那男女爭風吃醋的艷事一樣斤斤有味地談笑吧，因爲這事情在那些人們的眼中是莫大的荒唐丨一雙雙攤着賣的鞋子，可以折開來一隻一隻的買嗎？在這樣的社會裏　法官的判决，那眞是公正明快之至丨 
　　然而、「公正明快之至」、就這樣輕鬆地掩蓋了這個簡單，平常，而實際是非常複雜和嚴重的社會問題丨 
　　中國年年内戰，中國的軍隊年年增加，鄉村人烟稀少，田園盡都荒蕪，壯丁少男，都遭受生活的煎迫，跑到内戰的火線上了。戰爭是多麽殘酷呵，人民的生計，更把這無數的飢餓的一羣，驅逐在砲火之下，無情的摧殘丨丨死亡傷害丨 
　　中國的軍隊，比世界任何一個國家多，中國兵士的生活，却比世界任何一個國家的兵士苦，别國的軍隊，不打内戰，别國的軍隊有優裕的生活，有共同发娱樂，有完善的訓練，有兵房駐紥；中國的軍隊拖着槍桿兒就要上火綫拼命，薪餉没有，娱樂没有，訓練没有，兵房没有，什麽都没有，但拖着槍桿兒就得拼命丨 
　　今日國人的心理，大家都看見兵士，就恐懼，就生厭惡之感，這原因是中國的兵士一看見百姓就要打主意，餓着肚皮要向民間搶飯吃，没有娱樂，要找村婦尋歡，露宿荒野，要强佔民房駐紥，凡此種種，都是中國兵士不得已的苦楚，亦是老百姓的禍殃，我們看着這些苦楚和禍殃能夠責備誰呢？天理，良心，應該在那一面發現呢？ 
鼓惑滿洲自治中央中止　　　　　 
　　中内戰的戰場上，慘遭傷害的士兵，論功勞，於國於民何有丨但歷來的傷兵自恃勞苦功高驕横不可一世，他們不是對軍事長官驕横，而祇是對老百姓發洩他們抑鬱於心的悶氣，老百姓便横遭禍殃，這又能責備誰呢？若問他爲了誰而受傷，他就聲勢汹汹，但他並不知道爲了誰，爲了甚麽而受傷。 
　　路透電中的獨脚軍人的脚，據說是在上海打「民族戰」而失去的，他這一隻脚倒是爲了國家民族的榮譽，國人似應不生厭惡之感吧丨但「獨脚只需獨鞋」，「購鞋須成雙」，這個利害的衝突，又能說誰是誰非呢？ 
　　只有法官是公正明快的：「講鞋須成雙，若購一隻，店主在理宜加拒絶一　 
　　於是，這位獨脚軍人永生永世莫想在這世界購鞋了丨這是他命運中應有之刦嗎？ 
　　由這件小事，我們可以看到我們的國家之糟糕到了何等的地步丨國家不幸，一切不行，天理，良心，法律：：：我們看這些東西在人間又起了什麽意義？嗚呼，又起了什麽意義？：：： 
[鼠患] [  文炳]  
　　我的寓室裏向來就有老鼠，近來越益多了，釀成了可怕的鼠患。 
　　是某一天了，我還在貪眠，衖堂裏洗馬桶的沙沙之聲早已靜寂了，時候當然已在九時以外，忽然我被櫜櫜　的聲音震醒了，睜開着矇朧的眼，發現掛在東角上的那件襯衣在動。說到這件襯衣，雖然和我的關係很深丨丨是我的貼肉的衣服，而且質料又那麽好，是綢的。但是天氣一轉凉，我就彷彿討厭它起來了，任憑它兀自掛在東角上，懶得把它收拾，也懶得拿它去洗。然而這東西是不差的，除了實本身是綠質，上頭還積上了我身上的不少的油漬，恰恰是狡黠的老鼠所最愛的。等我爬下床去看，已發現襟面，背心，袖口，都被嚙成了無數的窟窿。我也就任它依樣的掛着，不想補，也不拿去洗。 
　　這件事，給同房的鄔君知道了，他氣得很，順手就拿起一把拍蠅網，往四向的角落裏去搜索。這時，我又坐上了床，還懶得去揩面，只望着鄔君發呆，也許鄔君在怪我不帮他的忙。 
　　自然，老鼠嚙傷了我的衣服，我也很疾惡。然而我覺得這是室内太凌亂了的原故，要想没有老鼠來擾，先得把室内整理一番，將一些壞的東西綂綂棄掉，爲什麽美子府上不見有老鼠，意哥哥家裏　是没有的，原來他們的寓室都很　究　壞的東西綂綂堆開，我也就想這樣辦。然而，我畢竟太昏庸了，而且很懶，只在嘴上說說，壞東西雖然舍命的摔，也畢竟還有那麽許多，室内仍然是凌亂的。 
　　近來老鼠越益多起來了，它們全無顧忌，白天都走出來，在我的脚邊翻觔斗，哼，這眞使我又氣又好笑，但是我懶得很，它們溜開了一些，我也就算了。 
　　不知怎的我却想起了二房東蓄的那頭碩大的白貓，於是我便去拜望二房東，把我的鼠患一五一十的告訴了他，他說老鼠是最可惡的，我這裏有一頭碩大的白貓，你捉去用用看，於是我便把白貓捉來了，我奉敬它是我的唯一的救星。果然開初的一夜，比較寗靜了些，老鼠不那樣翻箱倒籠的搗亂了，可是日子久了，又回復了先前的狀態，原來白貓雖然碩大，也是不中用的，只曉得要吃，只曉得亂呌，而且還隨地拉屎，老鼠知道了白貓是這樣的不中用，也就又毫無顧忌的作亂起來。有時甚至相率戲弄着白貓，白貓也許知道了自已原不中用，就偷偷的逃回去了。鄔君原來是不贊同捉白貓來的，明知它是不中用，要想除去鼠患，只有自已努力去打去捉，才是簡直的辦法。 
　　白貓去後，老鼠更暴厲起來，我懶得很，日子久了，也就處之泰然了。掛在東角上的那件襯衣，已被嚙得那麽爛，就任它算了吧，我已不想再要。昨天翻看掛在左邊不遠的一件棉袍，也有老鼠嚙過了的痕跡，然而我也還懶得收拾。 
　　鄔君見我這樣懶，不中用，他一個子也打得没興頭了，他也好久不則聲了　　今早有兩個朋友來會，他們看了我的鼠傷之物，很爲我惋惜，他們說給我想辦法，不過，要有報酬，或是把棉袍奉送給他們，或是掛在床前的許多畫片，任他們揀擇，或是奉送點皮箱裏的更好貴重的東西。 
 
[現代名人書畫]  
已　彩綠色　　　與东風驀地生　落杏花成　樹　　　 
　再三鳴　柳　　桃李梅紫丁紅葯大　　　鶯　　　 
枝亂國事　　　　　　　　百作　　 
　　賽　我　　　　　　　　三　　　　　　 
　　黄節字晦聞廣東順德人 
 
 

Page 19

 
 
 
[爲女子說幾句公道話] [  殊]  
　　十五號申報載中委石瑛先生談：「女子所消耗於脂粉香水等，亦在一百四十餘萬元之巨」。這個數目，蔚爲大觀丨足見女子消耗力總數到怎麽樣的程度了。連這在千百樣裝飾品中的小裝飾品，綂計得已經如此的驚人，若合其他較貴重的來，何止幾百萬元？ 
　　愛美是極普通的心理；尤其是女性，爭研鬥麗，大出其風頭。但這種現象，究竟是人工的「矯揉創造」。醜者往往會　運用過度的人工去彌補先天的缺憾，結果。「弄巧成拙」，反愈見其醜；倘使是「天生麗質」的，則又無須乎多此一舉，隨便把衣服整理清潔，越樸素越來得自然，標緻。雖然不如法國名小說家　哥派拉一見就會「迷住了幾天」，但至少可以節省了許多金錢。一人能夠這樣，擴大而普遍之，對國家社會，未始不是無益之事。不過在這舉凡非學摩登便算落伍的新時代，儘管這樣的說，影響却是一點也没有的。誰有權力干涉或限制呢？她們有的是錢，錢是她們自已的，自已消耗自已的錢，是本份事，可說是自由的。石瑛先生那句話裏面的一個「亦」字，似乎寓有一點歎惜，然也只能歎惜而已。抑尤有進者：除了嚥脂以外，其他一類的裝飾品，斷不能把消耗的責任，一古腦兒的推在女子身上去。一班摩登的男性，也是一樣的忙於消耗，忙於修飾，以期適合在他們認爲美的條件。自從女子的頭髮，時尚蓬鬆卷典後，如什麽髮油之類，却是男性的專消品了。男女是天生成的配合動物，女的要取悅於男的，所以就拚命的向其身體上頭面上用工夫：而男的想佔便宜，以博對方之一顧，一粲，以致於：：：，自然也竭其所能做到的方法，儘量的在大顯身手。「我旣媚君姿，君亦悅我顏」。如是，便「卿卿我我」，「鶼鶼鰈鰈」，摟抱蜜吻，雙宿雙飛，優哉游哉，得其所矣」丨但是，話應得說回來：消耗是兩性都有份的，不能單獨的責成某一方面，不過有多少之别而已。比方：價值達四百萬元之裝飾品，那麽，四份之一的消耗，毫無疑的要由摩登的男性負担：女子當然要担得重一點，就四份三吧。 
[業餘信箱]  
　　做兒子的應什樣？ 
編者先生； 
　　我是一個學徒，我的父母，結婚已有十多年了，他們的感情，本來是很好的，只因近年我父在外面娶了一位女人，所以對於我母親冷淡了。父親總是把所賺的錢，多數交給這女人；而對我母親，則　　不　。使我母夙夜啼哭，悶悶不樂。我母是一個舊式女子，亦現代婦女可比，故極力忍耐，始終不言離異。我覺得如此下去，我的母親　非自殺，亦將氣死。故望先生早日指示我母子數人唯一的生路，或使我父親覺悟的方法。臨頴急迫，不勝盼覆，敬請 
撰安　李浩然謹上 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
　　編者按：這件事，照法律講，即不願向李君的父親，提起「重婚」之訴，也可向這女子提起「妨害家庭」之訴；這是釜底抽薪的辦法。不過勝訴以後，李君的父親，是否能不因此而更懷恨在心，恢復舊時感情，殊屬難說。這就是法律窮的時候呀丨 
　　如眞物質方面，勉强可以維持，那麽我們主張，還是放過了李君的父親。聽他自由，或者將來倒會有自覺的一天。此外李君更應當努力進取，使你母親在精神方面，得有相當安慰，覺得前途還有希望。一個人有了希望心，「自殺」與「氣死」，自然可以不成問題了。 
小說 
[上海（二三）] [  張老三]  
　　三十四舅父家 
　　和資本家談話，和見要人没有多大區别丨並不是我不滿意我舅父徐炳南的緣故，應該「知難而退」，「適可而止」，三年來的磨礪生活使我明瞭一切。舅父已明明告訴你，今年没有多少日子了，你要等着，明年來的機會。本來機會從窗外飛進來，不要放牠從門裏逃出去，人生到處是機會，在没有多少日子的今年歲尾，急急什麽呢？而况我還年青跟着明年來的有許許多多明年哩丨 
　　那筆意外的生意，和表姊的勸進，對於我還是個美麗的夢境。 
　　「舅舅，我改天再來罷。」我站起身來。 
　　舅父瞇了眼，點點頭，兩道濃密的白烟從鼻孔中噴出來，表示他對於這件事的處置十分滿意。 
　　「外甥到舅母家裏那有不吃飯的道理？」二姨太太從烟榻上跳起來，舉起手臂瞧了瞧手表「正是吃中飯了，大小姐，吩咐廚房裏飯開到樓上來」。 
　　慧姊没有理會她的話。 
　　「舅母，隔日再來叨擾。我出門的時候，朋友没有知道，恐怕他們要等我」。我没有候龜回話「舅舅，我去了，有事情可以請慧姊寫信通知你。」 
　　「我曉得的丨」慧姊把我推出去了那間充滿了鴉片氣息的鐵床底時候，那特有的嗓音「有什麽客氣呢，：：：」還從裏面送出來。 
　　走下樓梯，同意似的向門外走去，那門房的笑臉又不遲不早從門房口探出來，彎着腰說： 
　　「小姐，要汽車嗎？」 
　　慧姊搖搖頭，直送到門外來，她似乎還没有回進去的意思。我忙攔住了說：「不必送我了」。 
　　「我也到社裏去望望敏姊。」她注視着地上移前去的脚尖，心中好像在思量一件了不得的事。 
　　我不好意思過分攔住她，並着肩，在煤屑路上慢慢向徐家匯的電車站走去。 
　　三十五熱情的微笑 
　　三次到舅父家，在三種情形之下我來回在這條煤屑路上。第一次，和敏姊分了手，抱着巨大的希望在講經大會的盛典中失望了歸來；出方外墅側門的時候，我像喪家之犬一般抱着自已沉重的步伐。第二次，爲了三角戀愛的誤會，在一個五月中旬的清晨，偷偷地來向表姊剖白一切，然而半天的勾留，帶給我二個月的重病。今天，再重臨這條印滿了傷痕的煤屑路，和慧姊並着肩默默地走，回憶她不能認識我而向她同伴笑語的時候，我不禁感傷起來。慧姊無論如何·她對於我有一種不可遏止的情感發生證之她最近對於我的一切，她的用心已被事實證明了，她想從敏姊手中將我奪過來。我踏着自已的一簇黑影，煤屑所傾軋發出來的聲音像我心頭的血在沸騰一樣，我包圍在兩個不同女性的懷抱中，脫離正誼社而依附舅父，無論他的計劃在一個月後的明年成爲事實。於我是絲毫没有分别的。不過我對於慧姊並没有切齒的仇恨，她接受了我的勸告，從都市姑娘的地獄陷中跳出身來，爲了我愛戀着她；但是我從惡勢力壓迫着的故鄉逃出來，我懷着極大的希望，現在不是我們戀愛的時候。 
　　我斜眼注視慧姊，她的走路似乎被什麽牽引似的，也像在計數自已的步伐。這條短短的煤屑路，今天走來特别的加長，我幾次鼓了勇氣想向慧姊吐露幾句久已藴藏在心頭的話，衝到喉頭，就再不能吐出來。走着走着，地上的人影漸縮漸短，至於完全蹂躪在我們四條腿下。太陽已經爬到中午，走過那家我飽餐過一頓的小飯館，幾輛黄包車停歇在門前，車夫捧了大碗的飯狼吞虎嚥，看來他們像永遠没有旁的事情擾亂他們的頭腦，放去了飯碗，拖着空車做也惟一的工作去了。 
　　在電車站口站住了，遠遠的望去没有來的車。在走路的時候，還能免强維持無言的寂寞，現在停步在電車站旁，又僅僅我們兩個人，於是我被逼出一句話來。 
　　「慧姊，你没有吃飯？」我目光注視着那羣黄包車夫。 
　　「肚子餓了？」 
　　「我想起在這家館子裏吃了一頓飯，生了兩個月病。」我搖搖頭說： 
　　「過去的事談什麽丨我不倍着生兩個月病嗎」 
　　說話的口吻是那樣惱怒，終於自已笑了出來，一個忠誠的熱情的微笑。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
[葛雷泰嘉寳約翰吉爾勃影壇重逢記] [  趙頣年]  
　　「在我一生的任何一個階段裏，没有像現在這樣的快活了。這是一個新的開始，新的前程；已往的都像一面弄污了的鏡子，擦抹乾凈了。 
　　「五年以來，這是第一次我覺得扮一個我所能扮的角兒。這是一個巨大的機會，這種歡愉和感謝，我要歸功於嘉寳小姐，但是我没有希望可以償還。 
　　「潦倒的我，已經過了很我的時候了。我自已都覺得十二分的驚奇，我是如何從崇高的榮譽的天上，摔到無人過問的萬丈深淵裏。但是如今啊，同從前一樣的迅速，一樣的令人吃驚，我又走到復興的路上來了。這是一個何等詫異的經騐丨 
　　「這是絶大的榮耀，能在銀幕上同嘉寳小姐重行合作。她是一個偉大的藝人，偉大的女子。這不是一個秘密，因了她的能力，使我能扮到這個角兒。她相信我的不幸，她要糾正人們對於我的錯誤。我的唯一希望和企念，就是我是應該如何的做，庶幾乎對得往她對我的信心。丨約翰吉爾勃這樣說着。 
　　ThisisColossal這句是約翰吉爾勃說慣的一句話。 
嘉寳不顧一切反對，一切閒話，努力的折服了米高梅當局，使約翰簽成合同，做她新片當中男主角。 
　　他們碰頭了丨丨約翰緊張的，迷糊的，在這意想不到的喜訊。丨嘉寳呢，誰知道她感到什麽，想到什麽？ 
　　倒底是我們勇敢的約翰先開口了。「好極了」丨他高興地說。在嘉寳的心裏，哭然侵入這個舊日常聽慣了約翰所說的一句話了。在八年之前，當他們開拍「肉體與情魔」一片時候，這一個Colossal英國字，是約翰敎授我們嬌羞笨拙的瑞典女郎的第一個字啊」。 
　　從約翰娶了「英娜克萊」JnaClaira一直到簽這張合同時，他們没有見過面，也没有說過話。這些年裏，他們在同一攝影場裏工作。嘉寳扶搖直上，踏着了幸福的高梯；約翰這顆星呢，跌下去，直到差不多看不見一些光芒。 
　　約翰的聲名一天一天的下落。祇是因爲合同的關係，米高梅祇得照舊付他薪水。直到期滿，他馬上就被解雇了。在這不幸的久長的幾年裏，他差不多一點成績都没有。他極難得到攝影場來，在路上遇見舊朋友們，他像蛇一樣的躱開了希望他們没有看見他。他自認是失敗在永久不能恢復的地位了，他的名字也再不會在電光中閃躍了。 
　　米高梅公司驅逐出來的約翰，到福司公司去碰碰碰機會。（好多年前，他曾在福司攝製「廿載深仇」TheCountofMonteCristo）他也曾試試做導演。但是都失敗了。 
　　約翰昔日的英名，像火一般熄滅了。這是何等巨大的恥辱啊丨這個黑面大眼睛的英雄啊，曾經沉醉了若干少女的心。丨少女們帶着情人們到電影院來看約翰，希望他們學約翰。但是他爲什麽這樣的不幸呢丨 
　　但是，小姐，請你不要灰心。有一個名呌嘉寳的女人，已經把約翰帶回來給你了。她是他一度的甜心，她是一個偉大的女子，她把他的錦繡前程拉回來給他。他的失敗，在她心裏的痛苦，比他自已更要深，更要透。雖然這不是具體的痛苦。 
　　「克瑞士丁娜皇后」OueenChristina，就是她和約翰合演的片子。劇本上關於約翰一部，都是她呌人重行寫成，特别適合約翰的個性和。她相信這一張片子，可以挽回他已失的榮光。（下略） 
影片談評 
[評「鴿棚艷史」] [  凌鶴]  
　　（ＲatterＲomancee） 
　　丨雷電華出品　大上海開映丨 
　　一部開玩笑的影片。 
　　不過，我們覺得作者將那位房東的確寫得很好。將一間極簡陋的屋頂房間，同時租給男女二人。而同時又要兩個房客都覺得滿意，嗇吝，奸滑，幾個小錢亦得斤斤計較，十足的市儈的素描。小商人特有的風度，在作者的描寫中惟妙惟肖，十分生動而可愛。 
　　這種人對於久居都市的小市民們，的確是非常熟識的，因此，這種人物很可以敎我們發生眞切的同感。 
　　同樣，作者對於那屬於小市民層的男女二房客，在生活的描寫方面，也寫得很眞切。那位少女爲了收入的拮据，不得不由大房間遷入擱樓，而且是和另一男人換班居住。男的呢，遇着了大雨，便没有衣裳可換，得在洗衣作門口淋着雨等十五分鐘。：：：諸如此類，小市民們爲生活而掙扎，其各種生活方式，未嘗不是近於眞實的描寫。 
　　但是作者對於這些，是採取什麽態度的呢？他不就正面描寫，而以嘻笑的態度將他們的生活美化起來。當然我們並不反對喜劇形式的運用，但對於某種主題，却因爲喜劇的形式而减少了劇的嚴重性，假使有誰反問一句，卓别麟對於小市民的生活又何嘗不是喜劇的形式表現出來？不錯。可是這一影片的作者却比較卓别麟氏差得太遠了。 
　　因爲要滑稽化，因爲要有噱頭，於是便搆結成一個十分勉强的故事。男女二人同住在一個屋子，那有長久不認得的呢？這種巧事，不會使人相信的。至於寫他和她都彼此相愛，而同時又寫他們都受着另一異性的追求，很明白的不會給人何等好感，而祗是爲了故事本身的興趣。 
　　這裏似乎接近了一個住的問題。不管作者是有意的將嚴重的問題輕鬆化，然而在選擇題材方面，却可認出美國電影是開始注意到社會問題了。這是以前少有的現狀。 
[好萊塢新發現伴侶式的離婚] [  福]  
　　好萊塢眞是一個無奇不有的地方，結婚和離婚的花式，尤其是繁不勝數。我們或者聽見過，但是許多人一定還是不懂的，什麽呌做伴侶式的結婚（CompanionateMarriage），但是現在又新添了一種伴侶式的離婚（CompanionateDivotce）了什麽呌做伴侶式的結婚呢？簡單的說，就是結婚之後，各人仍舊繼續各人原有的生活。或是照舊分居，或是同居，大家不干涉大家的自由。總而言之，夫婦間的生活如同兩個朋友的相處而已。講到伴侶式的離婚呢，簡便的說，就是已經結婚的夫婦，現在分居了，但是並不離婚；非但不離婚，並且在兩人約會好了，仍舊可以互相訪問，或作一二日的歡聚。爲什麽要行這種伴侶式的離婚呢？一則或者因爲夫妻各人有各人的事業，同居容易分心，家務雜事，尤其容易使女人失却自由，因此他們就恊議分居了。第二或者夫妻意見不合，但感情還没有全部破裂，因此他們就想出這個法子來，作爲一個極好的折衷辦法。 
　　這個伴侶式的離婚，是誰發明的呢？原來係好萊塢明星格羅利亞史蒂華（GjoriaStuart）和她的丈夫戈登紐惠爾（GordonNewell）發明的。紐惠爾係一個美術家，精於彫刻。他們夫妻的感情，並没有破裂，但是因爲各人有各人的事業，感覺到同居的時間不經濟，精神不經濟，因而恊議分居了。他們在没有分居之前，有一位新聞記者去訪問他們。他們還對那新聞記者，侃侃而談伴侶式離婚的意義呢。紐惠爾談話的大意是，他們分居的意義，並不在「分居」二字上，而是在「分工」二字上，就是分開工作而已。史蒂華說：「我的工作是拍影片。我應當拿我全部的光陰，用在攝影場中。因此，我就不能再照顧戈登的事。並且同居了，大家的光陰和工作，都有妨碍，於是就不能不想個兩全的法子。那就是我們想實行的「伴侶式的離婚」。 
[一病除百病除] [  復]  
　　克拉克蓋博因禍得福 
　　克拉克蓋博本年秋季一場大病，幾幾乎　終正寢。現在已經漸漸告愈了。他非但毛病好了，醫生說他還可以康强到老哩。什麽道理呢？原來克拉克蓋博本來有兩種危險的毛病。一種是喉龍口扁桃腺的腐爛，一種是極厲害的盲腸炎。他自從進了米曲羅公司之後，工作極忙，所以雖然身體越來越壞，但是因爲工作的忙迫，總没有工夫去割治。這回好了。他一場大病，幾乎死去。因此，他就聽了醫生的命令，决定將這兩種毛病，根本解决。於是他在大病略好之後，先割喉龍，治理扁桃腺的發炎。等到喉龍略好，就接連將他的肚子開了。這本來是死馬當活馬醫的辦法，不知克拉克蓋博，竟能夠得到良好的經過，而他兩種致命的毛病，旣然除掉了，所以醫生說，他可以壽齊期頭了。 
[申報電影專刊投稿略例]  
　　本刊爲輔助文化宣揚藝術之電影刊物對於外來稿件均甚歡迎一經登載酬報從豐 
文字旣經登載給酬版權概歸申報所有 
本刊文字以語體文爲主並須用新式標點 
來件如係譯文應附原著夾雜英文可省則省 
本刊篇幅有限文字應力求簡短每稿以五百字 
左右爲限 
文字照片等等除預先聲明及附回函郵費者外 
概不負保存或退還之責 
一稿兩投及抄襲文字或照錄說明者發覺之後 
卽不給酬 
投稿時每篇須加蓋印章否則以却酬論 
稿紙勿兩面書寫及横寫亦勿用鉛筆寫 
[電影小說花蕚情深（LittleWoman）（十五）] [  素因]  
　　貝爾靜心聽奇奥講完了，他忽然了解於勞萊和亞梅締結婚姻的意味。他很羞澀地拉着奇奥的手，他說：「請你等一等。我有一句話要和你講。」他起初很畏縮，但是他終於囁嚅着繼續講了出來：「我是太大胆了，我没有勇氣去想，但是我却敢」希望你能在你的芳心之内，留一些地位給一個没有多大幸運的人：：：哦，我知道我不應當這樣放肆，在這個時候問你這個話，你現在的心太充滿了快樂了丨但是我可以改天再來，要是你讓我回來見你的話。我現在在波士頓，已經尋到了一個位置，所以丨」他說到這裡停住了，他很誠懇地看着奇奥的臉。　　暫時的大家都默然無聲的相對站着，各人有各人秘密的心事。他們的臉。很慢很慢的，漸漸顯露了一種新奇的歡樂。於是奇奥抓住了貝爾的臂膀，拉了他望裡面走。她很得意地把他介紹給大家了。她講了許多關乎他們在紐約的事情，但是關乎他們兩個人的新秘密，丨那是太甜蜜，太寳貴了，現在還没有到公開的時候哩丨最後她說：「他帶來了一本書，我的書現在已經出版了。 
　　於是大家喧嘩地圍攏起來，恭賀着她搶着要看那本新書。他們很熱誠地歡迎着貝爾敎授，謝着他待奇奥的一切好意。貝爾亦極其大方地和他們談着，每個人呌着他們的名字，這顯然地使大家驚奇起來。於是奇奥告訴他們道：「你們他都認識，因爲你們的名字，都在我那本書裡，所以他都認識的。」貝爾道：「但是你們不用愁，奇奥寫的時候，是拿着一支慈愛的筆寫的，可以使看的人，和你們一同　着歡笑着」。他說完了，又四週看着，好像尋什麽久别的東西似的。他忽然看見了那座鋼琴於是他低聲的說道：「哦，這就是那鋼琴」。 
　　「貝爾，請你坐下來彈一下」，奇奥說。於是貝爾毫不推辭地坐了下來，他的手輕輕地觸着那鋼琴的鍵，立時好像點鐵成金似的，那琴就發生一個幽越的音調出來。大家寂靜地聽着，各人的臉上，都顯出極深刻的感觸，於是貝爾又開始唱了起來。勞倫斯先生背靠在椅子上，眼睛閉着。約翰勃羅克偷偷兒握着美格的手，美格報之以嫣然的一笑。姑老太太滿面的冰霜，似乎亦都溶化了。勞萊和亞梅站在鋼琴旁邊勞萊的手摟着亞梅的纖腰。奇奥呢？她看着貝爾破敗不堪的形狀，似乎已是一往情深了。她低低問着媽嬭：「你看他好不好？媽嬭拭着快樂的淚，點着頭表示許可的意思，心裡想奇奥的羅曼斯，一向以爲是不會開花的，現在已經在那兒怒牙勃發了。（完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
