# 1933 - 306 - 4921764

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[黃趙與德王等非正式交換意見　丨日内卽可具體商討丨　黃趙邀宴班禪等　蒙王公請觀賽馬]  
　　（北平）　歸化電、黃紹雄·趙丕廉·蒞百靈廟後、情况好轉、自治會議議决案、德王等已面陳、十二日雙方有非正式意見交換、日内可具體商討、十二晚黃趙在行轅分批邀宴班禪及各王公各代表、禮物十二午已分發、班禪定十三午宴黃趙等、十二午後班禪與德王衛隊表演摔角、十三日演賽馬、（十三日專電） 
　　（北平）　監委白瑞、前奉汪命北來、襄助辦理内襄自治事件、白抵平後、數度與旅平蒙古同鄉會等商談、將轉達中央意旨、白擬往綏或百靈廟、參加黃趙與各王公會晤、昨函汪請示、（十三日專電） 
　　（南京）　黃紹雄·趙丕廉·有長電向汪院長報告與各王公晤談情形、謂各王公對中央政情、雖甚隔膜、但多年並無成見且襲爵已久、本極自由、除維持原有地位外、亦無何種企圖、若輩之國家觀念、固甚薄弱、但對中央政府、仍甚推崇、所謂自治運動、根本上無須此念頭、而百靈廟會議、更係少數缺乏眞正認識、而略具野心之少壯代表所包辦、事實上不特非蒙人之公意、即王公之公意、亦說不上、蓋大部分德望較隆、年事稱長之王公、總管並不知此種運動意義之所在、現經分别宣逹之後、多數已明白中央意旨、並願在中央領導之下、爲蒙人謀福利、惟尙有少數份子、對中央原則、雖未持異議、但態度尙覺游移、以是不得不再加解釋、但形勢極可樂觀、（十三日專電） 
　　百靈廟　十三日下午三時、各王公特請黃趙徐等參觀蒙民賽馬、趾馬約三十餘匹、屆時觀者如堵、同聲稱贊、晚六時、班禪大師歡宴黃趙徐及其隨員等三十餘人、賓主甚歡、（十三日中央社電） 
　　（北平）　百靈廟十二日電、黃紹雄對記者談、此次到内蒙各處巡視後、可以知道政治軍事經濟之實在情形、加以研究、作爲中央政府此後、各種進行之參考材料、巡視地點固不僅限於百靈廟、尤不是來此開一會議、解决某一種問題、關於内蒙自治問題、報端所載、有不盡實在之處、我希望輿論界能得到眞實消息公布世界、現我可以見告數點以便參考、蒙古人口、現在察綏兩省者、不過三十萬、比之兩省總共人口四百萬、僅十三分之一、可謂極少數、而且來此集會之人又爲少數、蒙人中之極少數者、不過本着他們的意志、發表一種意見、要求中央政府對於政治經濟加以改革、本來地方各種事業之改革、中央及各方皆甚注意、因必須採納最多數人民之意見、以爲根據、至對少數人之意見、亦很留心採納、以供參考、絶不忽視、外傳謡言、余决不輕信、與重視、因中央業某種問題、有權力有方法以處置之、絶不放棄其主張與責任、（十三日中央社電） 
[行政院佈告内蒙民衆　關於政治上之意見　望與黃趙開誠磋商]  
　　（南京）　行政院編印華蒙合璧文告、派專家送赴百靈廟、交黃趙分發各盟旗張貼、原文云、本黨以三民主義、爲施政之圭臬、其民族主義、本含有兩方面之義意、一則中華民族自求解放、二則中國境内各民族、一律平等、國府本此主旨、對國内各民族待遇、無不一視同仁、未嘗稍有歧異、内蒙地處邊要、國防所關、凡有利於吾民族同胞者、中央莫不盡力以圖、徒以連年以來外外患憑陵、災禍洊至、對於邊疆行政設施、容有未當、此則政府所深用憂慮者也、　在吾内蒙人民、希望推行自治、中央政府不惟無靳而不許之意、且樂順　　輔導、俾底於成、惟自治之先决條件、爲人民在政治上有相當之訓練、在經濟上、有相當之餘裕、預立計劃、逐步前進而後能達所期之結果、内蒙地方、敎育文化及經濟生活、均亟待發展、政治訓練、尤未有凖備、若一旦實行高度之自治、亦將不過虛有其名、人民之不能行使權利如故、經濟之不能適應需求如故、甚至功效未見、而紛擾徒增、此尤政府之所洞悉而深慮者也、唯政府於自治之進行、雖不欲躐等以立虛名、而切望努力以求實效、務使蒙古王公首領、及受有政治訓練之青年、能得政治上相當之地位、俾各展才能、以造福於國家社會、至對於全體蒙人之文化生活·經濟生活·亦當盡力扶助改進、充實其自衛禦侮之力量、養成其實行自治之能力、以期於不遠之將來、實現眞正之地方自治、一如本黨建國大綱之所規定、此種程序、不獨於蒙古爲然、即内地亦無二致也、惟蒙古人民風俗習慣、語言宗敎、與内地略有不同、此爲政府所特别考慮、倘於省行政區域、及省行政系統之下、特設蒙人掌理政治之機關、試行初步之自治、則不唯可免捍隔之弊、亦可以輔助省政府之不及、而收合作之效、總須不違背國家一般之法令、不妨碍各省行政之制度、中央政府、無不推誠相與、竭其全力、以圖蒙古人民之福利、兹因道途遼遠、深恐意志阻隔、特派内政黃部長、親往巡視、並派蒙會趙副委長、襄助一切、宣佈中央德意、商榷自治方案、各該王公及盟旗長官、曁地方人士、如有嘉謀良猷、或興革改良之意見、務向該部長等、條陳無隱、必能求得滿意之辦法、以副吾蒙族同胞之殷望、方今之外患日深、吾五族一家之國民、凡有意見、均宜盡情宣露、開誠磋商、以袪除誤會、敎睦感情、一致團結、精誠無間、吾國族之復興、國民之光榮、實利賴焉、特此佈告、咸使聞知、中華民國二十二年十一月日行政院長汪兆銘、（十三日專電） 
[何應欽昨由平到津　何談此行係存問友好無其他任務　岡村到平不負任何交涉使命　華北軍餉積壓者係地方協欵　何宴各界名流席間發表演詞]  
　　（天津）　何應欽偕眷屬及隨員於北寗路三次車掛包車一輛、自平來津、十一時半抵新站、到站歡迎者、省主席于學忠、民廳長魏鑑、敎廳長陳寳泉、市長王韜、公安局長寗向南、北寗局長殷同、日軍部高橋參謀、大竹副官長等三十餘人、于殷等登車歡迎、即赴省府休息、何與記者握手笑曰、今天大雨寒冷、勞各位到站、實深感謝、北方入秋無雨、麥子多未播種、今得透雨、無異天雨黃金、旋答記者問、岡村此次來平、係訪問性質、未負何種交涉任務、所以關於通車通郵等問題、均未談到、接收山海關、日方表示日軍撤退尙需相當時日、大約兩個月後始能接收、其他各口之接收、現在尚未談到、余今到到平辦理華北軍事、承天津各界領袖及在野名流直接間接幫忙很多、殊深感謝、現因華北大局漸趨安定、特抽暇來津拜訪友好、因不能久留、故定今晚假特一區海河路北寗公寓、邀請友好聚餐、藉答曩昔幫忙之盛意、明晨即返平、至於華北軍餉、中央仍按月照撥、所積壓者、係地方恊餉、因冀察兩省及平津兩市每月恊餉共有十萬元、自冀察兩省發生軍事後、省庫收入减少、對於恊餉、久未照解、此次來津、將與于主席王市長商榷此事、至於孫殿英軍西開被阻問題、刻下無法解决、暫屯原地過冬再說、因孫軍經中央承認者、祇步兵七團、騎兵三團、而現擴充至二十餘團、新省人士恐孫軍一旦入境、此軼出編制外之十餘團軍餉、必取之於地方、而增加人民負担、此爲反對入境之理由、孫表示很好、即將設法縮編、某記者問、北方軍人懷疑中央不能開誠相見、待中央軍厚、待北方軍薄、此外並有經營不正當買賣者、有玷軍舉、希望委員長注意、何氏答、中央軍額照定制、不敢私添一人、兵餉自然充裕、他軍不照中央定制、致有兵多餉少之現象、其實中央對全國軍隊、一視同仁、絶無軒輊、軍人作不正當買賣、作亦微有所聞、但無法制止、余希帶兵者覺悟兵貴精不貴多、能不擾民、民能安業、一切建設、自上軌道、談至此、記者遂辭出、十二時半、于學忠在省附設洗塵宴晚七時何宴各報記者、及省主席各廳長王市長、及孫傳芳齊爕元張志潭、靳雲鴞等四十餘人、（十三日專電） 
　　（北平）　何應欽談、岡村前次到平、並無何任務、亦未談通車通郵等問題、接收榆關事、日方表示撤兵當需相當相期、約再有兩個月、即可接收、華北軍餉、中央並無積壓、惟地方恊旣欵多積欠、察冀兩省、平津兩市、每月恊欵、共一百十萬、後因察冀軍事外交之交之衝、久未照繳、軍餉遂不敷分配、孫軍西開被阻問題、尙無解决辦法、已暫駐原防過冬、孫軍人數、經中央核定、爲步兵七團、騎兵三團、但孫現已擴充至二十餘團、故青海方面恐孫軍開入後、軍餉不足、人民無力負担、遂起反對、孫表示該軍即設法縮編、（十三日專電） 
　　（北平）　何應欽今晨偕其夫人及公子赴津、同行者有秘書謝宗元、軍分會科長朱式勤、陶尙銘及王倫等數人、侯成、鮑文樾、昨晚先赴津佈置行轅、何語記者、本人北來後、因値軍事倥怱、對各方友好、殊疎晤候、現以政務稍閒、特赴津一行、就便訪晤各方友好、并無其他任務、約留一二日即返平、何到津後、今晚邀宴各友好聯歡、（十三日專電） 
　　（北平）　何應欽定十六晚在居仁堂設宴爲藍博林餞行、並邀軍政界及名流多人作陪、（十三日專電） 
　　（天津）　何部長十三日晚在海河路北寗官舍宴請津各界名流、席間發表演詞如下、應欽奉命北來、轉瞬將近一年、早欲抽身來津一行、奉訪各位先生、親承雅敎、祇以軍書鞅掌、事務紛繁、積念許久、竟難如願、邇來各種事項、均已漸有頭緒、故特專誠到此、整備杯酒、藉圖傾懷暢談、一抒中日欽慕之忱、幸蒙各位先生不棄愚拙、惠然光臨、一堂敷叙、不勝光榮之至、各位先生在過去均曾爲國家担負重大的責任、今雖仔肩得卸、養晦韜光、繼無論在野在朝、其對國家所負之責任、仍無二致、區區之愚、極望各位先生不吝金玉、隨時隨事、多多賜以敎益、今日吾國土君遍地、災荒連年、農村破産、工商凋敝、民衆所受之痛苦、可爲至矣極矣、將欲解除民衆之痛苦、必行肅清土匪、繁榮農村、將集中都市之資金、盡量移轉到内地鄉村去、積極從事建設復興的工作、要先作到鄉下人有食吃、然後都市的人、也纔不至於受餓、一面更要設法轉移一般人的心理、將許多存放在都市大銀行裏的金錢、用來努力從事邊疆的開發、使藴藏無盡的富源、可以盡量爲我們使用、關於交通方面者、如鐵道公路航空諸種事業之積極建設、也是刻不容緩的事、前一星期、兄弟曾到平綏路的青龍橋地方去視察、因得瞻仰創修平綏路的詹天佑先生的銅像、兄弟覺得當前的中國、正需要多有幾十百千萬個詹天佑這等人才、然後中國纔能有救、如果人人都祗知道在幾個大都市裏去辦交易所開大商店、榨取多數的血汗、供少數人的享樂、那麽畸引發展的結果、對於國家仍是毫無補益、而民衆的痛苦、也只有日益加深的、個人更覺得近幾十年來國家之所以紛亂不已、實由於民族意識的消沉、而民族意識的消沉、實由於民族道德的墮落、久之國人轉把道德看得無關重輕、亦以許多不孝不弟不忠不信無禮無義無廉無恥的事情都可以作得出來、法律的制裁、旣不足以範圍人心、而道德的防閑、又復蕩然無存、國家焉得而不亂、焉得不陷於無可救藥的地步、今欲振拔陷溺之人心、挽救將頽之國勢、惟有朝野上上、一致努力、恢復我民族因有道德孝弟忠信禮義廉恥、惟有恢復這幾種固有的道德、纔能夠補救法律之窮瘠、能夠使中華民族復興、個人又覺得今日華北猶潛伏有一極大之危機、危機如何、即共産黨之暗中活動是也、共産黨之在湘鄂贛閩數省、在從前亦並不爲人所注意、及其羽翼養成、遂至燒殺虜掠、赤地千里、目前華北共産黨之活動、雖尙未顯而易見、然若不爲之思患預防、一旦爆發、將至不可收拾、預防之法、如僅恃軍警之隨時隨地偵查緝捕、禁止其文字之宣傳、至多不過能防止於一時、如欲眞正治本、則第一個條件、仍然是要設法解除民衆的痛苦、使全國的人都能安居樂業、各盡其力、以謀衣食住行之享受、第二個條件就是要恢復民族固有的道德、使人人以孝弟忠信禮義廉恥八個字爲立身行已的最高原則、則共産黨自無從而乘機活動、應欽與各位先生有的曾經共過事、有的還是初次見面、想說的話多得很、今天限於時間、未能盡量多談、實在抱歉得很、謹以一杯酒對祝各位先生健康、（十三日中央社電） 
[治新已有具體方策　先行停止軍事行動　羅定今日赴贛謁蔣]  
　　（南京）羅文幹十一日由津返京、當即謁汪院長報告西巡經過、十三日下午六時、即召集中央各部會長官、開一談話會、聽取羅之報告、並討論解决新事辦法、衆對羅氏所貢獻之意見、認爲妥善、至深晚始散十三日晚汪又邀羅在鐵部一號汪邸、作再度談話、對治新方策已有具體結果、據中央社記者從關係方面探悉、中央處理新事、因羅巡視歸來、獲有良好結果、認爲有極大之成功、安定新疆第一步辦法、爲停止軍事行動、旣有具體方策、汪羅等意見亦甚一致、羅氏定十四日上午由京乘輪赴贛、謁蔣委員長報告赴新經過云、（十三日中央社電） 
[五部密商華北對日各案]  
　　（南京）　外部十三日下午、邀集交通·鐵道·實業·財政等部代表、開會研究通車·通郵·設關等問題對策、至五時方散、結果如何、因出席人堅守秘密、不易探悉、（十三日專電） 
[長城各口設立關稅問題　採用移徵辦法　决不另立名義]  
　　（北平）　戰區各項未决事件、前經岡村在平與我方商定原則後、關於設立稅關問題、財部特派稅務司丁桂堂來平、與黃接洽、詳密研侒、另派副稅務司張勇年北來、協同調查長城各口情况、以沿線匪多、進行困難、僅將古北口方面查竣、現我方凖備設立稅關地點、計爲古北口·喜峯口·冷口·義院口·界嶺口·潘家口·及榆關等口、仍以濱江口營口等處名義移地徵稅、决不另立名目、東北四省爲我國領土、故其運入關内貨物、所有土産三十六種、仍按國貨稅率徵收、他則均按日韓貨物收稅、目前日方已在熱河設立稅關多處、以承德爲總稅關、他如古北口灤平平泉凌源赤峯等處、已設分關徵收、惟潘家口方面尙未成立、並聘歐人恩得爲趨稅務司、我方對熱境日方所設各關、决不承認、（十三日專電） 
[章嘉準備赴蒙]  
　　（北平）　章嘉定日内赴蒙、行期尚未定、已由五台調來衛士約六十餘人、作隨行衛隊、（十三日專電） 
[杉村昨到廣州]  
　　（香港）　杉村十三晨乘車赴省、午到、劉紀文四時在退思園宴杉村（十三日專電） 
　　（香港）　杉村公使本日到廣東會見陳濟棠及其他中國要人、交換意見、豫定十六日由香港搭商船德里丸赴台灣、（十三日聯電） 
[兩專員公署正積極籌備中]  
　　（北平）　陶尚錦談、漢榆專員公署、正積籌備中、已派員赴唐山籌備署址、在唐山公署未成立以前、一切事件、暫在平辦理、本人到津見于後、定明日返平　、三四日内即赴唐山、先向日方交涉將臨榆縣署遷回榆關辦公、然後對地方行政交通、再積極進行整理計劃、（十三日專電） 
　　（北平）　殷汝耕談、佔據馬蘭略東東陵僞軍、據調查約有一營、藉保陵爲名不退、本人已向日方進行交涉、由關東軍轉令僞軍撤退、由我方派警接收、薊密區督察公署成立後、本人豫定赴所轄區長城各口及各縣視察一週、整理電信交通、俾恢復戰前狀態、平郵政整理局負責人表示、東北通郵問題、完全由中央負責進行、本局未奉到何項命令、（十三日專電） 
[海部調各艦艇在京舉行會操]  
　　（南京）　海部以全軍校閱、除駐滬艦艇正在舉行外、餘均校閱完竣、乃　逸仙·大同·自强·永績·永健·中山·華安·定安·楚泰·民權等艦艇、在京會操、派曾以鼎任指揮、並調楚同·建康·湖鶚·湖隼·湖鵬·湖鷹等艦、由王壽廷率往浙洋打靶、並操演魚雷、均已開始、其在浙洋者、擬十四日操赴寗波、十五日操抵吳淞、（十三日專電） 
[交部防止日輪私帶郵件]  
　　請海關注意檢查 
　　（南京）　交部以行駛我國境内之日輪信箱、查獲未貼我國郵票郵件、私運東省、實屬違背公約、北爲防止起見、已令郵政總局、飭由郵局函請海關、轉令所屬隨時注意檢查、如經查獲、即由海關扣留、送由郵局、逕向有關輪船公司提出抗議、使之補貼我國郵票、（十三日專電） 
 
 

Page 4

 
 
時評 
[對内] [  元]  
　　日軍閥發動武力。高唱非常時期。論者謂其用意。實以國内經濟恐慌。農村崩潰恐其民心摇動。無法維持。故假國難之名。以刺激其國民。使之奮起一致對外。并轉移其目光以向假想之數。故日本之高呼國難。意在對内也。德國希轉勒之毅然退出國聯。對世界各國。大呼軍備平等。要求自衛。昌言國格之不可一日被辱。迭次演說。激昻慷慨。表示極强硬之態度。論者亦謂其借此以激起其國内不平之人心。使之擁護自己之地位。故其提倡非常時期。亦對内也。昨日日本電訊。述外務省觀察蘇俄局勢之意見。亦謂蘇俄對外之大宣傳。因其國内未一致。故高唱國難之將來。放出種種軍事上不確消息。以刺激其國民。其意亦謂蘇俄之高唱國難爲對内也。夫日俄間今日所傳緊張形勢。是否爲蘇俄之對内。抑爲日本之對内。吾人姑不置論。惟利用此嗜血哲學之劇烈手段。以爲對内工具。則已成爲今日各國政治首領最流行之新政策。惟吾人以爲此種藥針之注入青年身體。第一須問藥與病能適合否。第二須問藥性發後病人之身體能勝任否。若不預爲量度。而貿然一律注射。則非特無效。且多危險。又如商業界投機之人。自身實力未充。一旦失敗。則倉猝失措。必致無法挽救。故今日在國際上應付當前之難題。必先求内外相符。國力與民力致充實。民力充實。則對外無内顧之憂。且可得極大之助力。國力充實。則不慮外來之威脅。且可引起國内之同情。由斯以言。欲僅藉對外誇大驚異之宣傳。以刺激國内之民衆而使向上。或壓抑而使之向下。固皆不可恃。反之而欲藉國内虛憍之民氣。以爲外交之工具。而冀其勝利。亦决非可能之事也。 
　　今我再概括論之。自全世界經濟淪於破落之後。人民生活不安。工廠停閉。貨品無法銷售。於是爭求出路於國外之市塲。然欲於國外市場求出路。不得不先擴張軍備。講求攻禦。欲擴張軍備。講求攻禦。則國際間猜疑以起。糾紛以生。故原高呼國難之所由起。本起於對内。欲藉以保持其國内之安全也。然而國際間糾紛問題旣起。則外交上之應付。自然日趨嚴重。和平漸虞破裂。斯時當局之應付外交。旣成騎虎。一方面仍空言高倡和平。一方面則急備武力以。待最後解决。而又懼國民之懷疑也。於是高倡國難或非常時期。以刺激國民奮起。盡力擁護一己之主張。是可知今日之所謂對内。與初念之所謂對内不同。初念之對内。不過爲國民尋求生活上之出路。而今日之對内。則幾以全國之命運爲賭。而危險有所不計矣。嗚呼。今日之世界。如醉如狂。除盡力於武力之凖備外。復製造種種挑撥戰爭之消息。外以聳動國際之視聽。内以奮興全國之民心。縱轡疾馳。不稍後顧。和平云乎哉。 
　　雖然。國難又非可以一概論也。若遇眞正之國難。理直氣屒之國難。旣爲國家民族生死存亡之所繫。而其人民又爲麻木不仁之人民。則對内之刺激。誠爲必要。否則爲發揮其侵略野心之故。故意舗張揚厲。以製造其所謂國難如日本者。則誠益陷其國於難而已耳。其盡力對内之結果。寗有他途。 
[中央國府兩紀念週報告　葉楚傖：江西勦匪情形　邵元冲：政治經濟建設]  
　　（南京）　中央十三日晨九時、舉行一零四次總理紀念週、到葉楚傖·陳立夫·黃復生·鄧家彦·王祺·苗培成·謝作民·李次温·馬超俊及全體工作人員、共五百餘人,葉楚傖主席、領導行禮如儀後、即作報告、略謂、現在江西勦匪不但前方各官兵、均充實了肅清匪踪的精神、即贛民亦如此、此種力量、係由於蔣委員長數月之訓練、及黨政諸同志大家努力之所致、因大家都下最大的决心與勇氣、故此次進勦、確有把握、贛民參加勦匪工作、組成保衛團、與建築公路兩事、對於勦匪軍事、獲益不少、此次勦匪軍事的方法、是不求急攻、乃取穩紥穩打的策略、尤以碉堡的辦法、最收實效、現在已將匪區愈圍愈小、匪内部有奔潰現象、紛紛投誠、清除匪患、决可操勝算、蔣委員長曾說、勦匪須三分軍事、七分政治、譬如飛機、軍事爲機身、政治爲兩翼、引擎則等於收復匪區後的政治組織、缺一不可、蔣委員長在前方、極爲辛苦、我們在後方旣要前方同志拼命、而前方所要求於後方的、是安定與援協、我們應知道勦匪並不是江西省的一事、乃是全國人民的責任、如果在江西匪不能除、則隨處都有成爲江西第二之可能、如四川綏定可爲殷鑒、希望全體同志、在後方對於勦匪軍事、要做到安定與援助兩件事、（十三日中央社電） 
　　（南京）　國府十三日晨十時、舉行紀念週、到林翔·李元鼎·邵元冲·吕超·魏懷·陳儀等、曁國府職員四百餘人、邵元冲主席、領導行禮後、報告政治設計與經濟設計、略謂政治建設、所以企圖民族生存、創造國家文化、經濟建設、所以解决人民生計、吾人應以内憂外患爲政治經濟設計之對象、無論敎育國防勦匪、以及解除民間痛苦等、均須有通盤計劃、然後方能得到效力、否則顧此失彼、畸重畸輕、甚或結果適得其反、如此次高考所擬試題、與現時各學校敎材、頗感不合、此即實施敎育與舉行考試二者未有通盤計劃之結果、一國之内、無論何種事業、不但須在特殊環境之下、用情殊人才、以推動工作、立定基礎、而事業之設計、尤須適應環境之需要、譬如一城市内、有若干萬人口、則應計劃設置學校醫生警備若干、以適應其需要、雖不能預定一確數、然大概數目、總應規定、則城内居民始得安寗、一國之政治經濟之設計亦如是、欲達到政治經濟建設的成功、各方面非有完善的設計不可、（十三日中央社電） 
[經濟會卽將召開常會]  
　　（南京）　經濟委員會以經濟　　及支配偕　等項、凖　商定多　、而各省請求撥發　棉事情欵呈文、亦由行政院　　、案件積壓甚多、擬　近期内、召集常會、繼在京在滬舉行、尙未决定、（十三日專電） 
[交部令歐亞公司恢復甘青班期]  
　　（南京）　交部令歐亞公司將蘭州至迪化開之班期、即日恢復、並迅速進行迪化至塔城一段航線、俾早日完成歐亞通航、 
（十三日專電） 
[京滬車在和平門出軌　載有傷兵五六百名　分道夫將分道劃錯　車輪陷落幸未傷人]  
　　（南京）　昨晨由　運京傷兵一批、約五六百人、由煤炭港登岸、路局派貨車四輛備運滬轉杭、入院療治、附掛於十二日第二班第三三二次貨車、於當晚十一時、由煤炭港開出、至十一時五十分、駛至和平門車站、因値班分道夫陳根左將分道劃錯、致車突然出軌、車輪陷落、幸車重數量不多、故未傷人、下關站得訊後、即派匠前往、於十三晨二時起修至下午一時始修理告竣、恢復通車、（十三日專電） 
　　（南京）　京滬路和平門站貨車出軌、十三晨修復、十時照常通車、（十三日專電） 
[蘇省滬市將組國民民訓委會]  
　　（南京）　訓練統監部派胡頓·王明曦·分往鎭江·上海·會同蘇敎廳及滬敎局組織蘇省及滬市國民軍訓委員會、分别辦理國民軍事訓練、（十三日專電） 
[鄭毓秀案昨傳訊鈕傳椿]  
　　（南京）　鄭毓秀鈕傳椿等共同舞弊案、經江寗法院偵查起訴後、鈕以一萬五千元證金及證書交保候訊、而鄭則因逃亡上海外、業已停止訴訟程序、十三日該院刑庭復開合議庭傳訊鈕傳椿、由徐邦治推事主訊、鈕供在其任内、係酆權錄事經手、會計手續舞弊事、唯渠最悉、一切賬簿支付手跡、均爲酆之筆跡云云、徐推事當令鈕將酆權、尋覓到案作證、限期二月並令鈕不得離開南京、（十三日專電） 
[公路處規劃滇綏新省公路]  
　　（南京）　經委會擬將七省公路擴充範圍、改爲十省公路、除原有之蘇浙閩鄂贛豫等省外、擬另闢邊陲各省路線、現在計劃中者、有滇綏新三省、業由公路處擬具計劃圖說、及預算等、俟舉行全體委員會議時、提出討論、（十三日專電） 
[鐵部將發行完成粤路公債]  
　　總數七千萬元 
　　（南京）　鐵部爲完成粤漢路、擬發行公債七千萬元、年内可望實現、將分國内外二處發行、國内發行三千八百萬元、國外發行三千二百萬元、國内分三期發行、第一期在本年内實現、額數一千五百萬元、第二期明年發行、亦一千五百萬元、第三期定二十四年發行八百萬元、在國外發行者專作購料用途、（十三日專電） 
[歐亞機外籍乘客須騐游歷護照]  
　　（南京）　外部咨復交部、轉令歐亞公司、以後凡售票與外人乘機往内内省游歷者、均須騐明其有否游歷護照、或外部簽證之文件、如無相當證件、即須拒絶售票、（十三日專電） 
[長江輪渡開駛後工商業受影響]  
　　（南京）　京市　業等同業公會、以長江輪渡開駛後、工商業大受影響、聯名公　行政院　　等部、請設法救濟、並令市府速設米市、多設主要工廠、速建京湘鐵路、俾利交通、（十三日專電） 
[人民捐贈之飛機將編一義勇隊]  
　　航空隊一部飛歸杭州 
　　（南京）　杭空處擬將人民捐贈之飛機、概存首都、預備編一義勇隊、（十三日） 
　　（南京）　來京參加黃埔機命名禮之三十六機、今已有二十七架、飛歸杭州、其餘九架驅逐機、日内將由京飛滬、參加京滬滬杭甬兩路飛機命名禮、航署長徐培根、亦定屆時赴滬、代表政府接收、（十三日專電） 
[蔡廷鍇飛省與蔣陳等會晤]  
　　（厦門）　蔡廷鍇十三晨八時自漳飛省、與蔣光鼐·陳銘樞晤會、戴戟尚在厦、十四日可赴省、（十三日專電） 
　　（福州）　蔡廷鍇十三日飛省、綏署委趙一肩任補充師一旅旅長、周渾元部擊潰杉關一帶殘赤、光澤縣城即可收復、（十三日專電） 
[林主席昨離閩]  
　　（福州）　林森·李世甲·十三日離閩、（十三日專電） 
[綏定克復後匪向西北撤退]  
　　（漢口）　川電、綏定克復後、匪向西北撤退、國軍在木瓜鋪·羅江口·蒲家場·鳳凰山·草街子·三匯白破池各役、斃匪極衆、徐向前與顔德基舊部王維周匪股火併、内部將起變化、（十三日專電） 
[何劉等會商邊區移民辦法]  
　　（漢口）　何成濬·劉鎭華·曹浩林·張羣·馬凌甫·郝夢齡·孫連仲等十三日同在劉寓會商邊區移民安頓辦法、所需經費、蔣來或由總部或由三省府担任、劉定十四日赴贛、何或同行、（十三日專電） 
　　（漢口）　劉鎭華十三日深晚由潢川到漢、十三日訪何成濬張羣、對邊區清勦、爲最後商洽、劉即赴贛謁蔣請示、（十三日專電） 
　　（漢口）　曹浩森十三午、乘江順輪抵漢當赴總部銷假視事、（十三日專電） 
　　（漢口）　馬凌甫乘飛機抵漢、向劉鎭華請示皖政後返安慶、（十三日專電） 
　　（漢口）　劉鎭華談、豫鄂皖邊區匪巢完全擊破、殘匪竄山谷中、已令裴昌會率兵追勦、善後問題、須注重移民與實施特種敎育、移民尤屬要圖、經費在商洽中、（十三日專電） 
　　（安慶）　監院委員劉三於十二晚乘輪返京、民廳長馬凌甫十二午乘重慶號機飛漢、謁劉鎭華商要公、學生匪區視察隊十二夜返皖、（十三日專電） 
　　（漢口）第二師師長黃杰十三日晨由湘乘車來漢、當謁何成濬、據談、本人九日由前方來漢返湘、料理私事、在漢留一二日、即北上返防、（十三日中央社電） 
　　（南京）　軍政次長曹浩林奉蔣電代理漢行營參謀長職、十三日搭輪赴漢、（十三日專電） 
[北寗路總計核室擴充]  
　　（南京）　鐵部北寗路枝站總計核决擴充、變更組織、使成爲獨立機關、經總計核陳少雲、擬具計劃、由部核准、定爲北寗路鐵部枝站總計核室、内部改設文牘考工審計三課、每設課長一人、以後所有北寗路全線行車經濟車輛材料欵項收支員工任免與勤惰等考核並監督事件、概歸該室負責辦理、（十三日專電） 
[隴路准築台趙支綫]  
　　（南京）　津浦路局前以隴海路呈准鐵部、修築台趙支綫、影響該路營業、特呈請行政院及鐵部、令隴海停止原定計劃、聞鐵部以台趙支綫、係便利運輸、仍令隴海照原擬辦理、（十三日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
[德民意測驗揭曉希特勒大獲勝利　投票踴躍前所未見　什九贊助總理政策]  
　　（柏林）　本日德國全境舉行投票改選衆議院、同時表示對於國家社會黨政府對内對外所行之政策是否贊成結果、果如一般人所預料、國家社會黨大獲勝利、全德人民男女參加投票者異常踴躍、選民參加投票者其百分率從未有如此次之高者、投票之平均結果、在一日之中始終無多大變動、以午後情形計算、在投票人一千六百二十萬名之中、贊成國家社會黨政策者占百分之九十四又一、反對者僅占百分之四又四、無效之票占百分之一又五、至改選衆院之選票中、贊成政府所提薦選單者約占全票數百分之九十二又八、無效之票占百分之七又二、依投票將完畢時之情形計之、選民參加投票者共計四一·二六二·六四二人、其中贊成現政府所行政策者爲三八·五六七·八二五人、反對者僅一·九五三·七三五人、無效之票七四一·○八二張、由此觀之、則贊成政府者約當選民總數百分之五十三又五、反對者占百分之四又七、無效之票爲百分之一又八、此項比例已可視爲定案、（十二日哈瓦斯電） 
　　（柏林）　選舉臨時最後之數字如下、全國計投四三·○○七·五七七票、其中贊同希特勒國會候選人名單者三九·六五五·二八八票、作廢者三·三五二·二八九票、同時舉行公民大會、决定國民是否贊助德國退出國聯與軍縮會、其結果爲四三·四六四·四二○票中、書「是」者四○·六一八·一四七票、書「否」字者二·○五五·三六三票、又廢票七九○·○一○票、（十三日路透電） 
[德國人民贊助政府]  
　　（柏林）　德國人民大多數表示贊同國家社會黨國會候選員名單及德國退出國聯與軍縮會、今夜十一時已檢視二五、三七七、九零一票、其中贊助國家社會黨者二三五八三五七五票、廢票一、七九四、三二六票、答覆政府所問是否贊助政府之政策、而願莊嚴誓守之者、夜間十一時共已檢視二五、七八零、二四一票、其中書「是」者二四、二零五、九九八票、書「否」字者一、一五七、零三五票、作廢者四一七、二零八票、截至今晚八時止、選民百分之九十以上、顯已投贊助政府票、故政府之勝利已無可疑、 
　　本年三月間舉行選舉時、希特勒受一千七百萬人之擁護、此次則增至三千萬矣、其最大特點之一、爲三月間舉社會黨或共産者之一千二百萬人、今皆投國家社會黨票、足證希特勒以掃滅德國馬克斯主義與布爾希維克主義自豪者、其言信不誣也、 
　　德國事前曾發評論、謂此次選舉乃於世界武力或建設二者之中定取舍、德國政策已切實决定從事建設矣、今當聽他人好自爲之、惟必以平等權利爲基礎、凡願爲和平主義效勞者、不得談裁　·報復·或不以薩爾區城歸還德國、 
[選舉投票異常踴躍]  
　　此次選舉、投票者異常踴躍、往往須竚待數小時、始能行近票匭、挺進隊分乘摩托敞車、歷至各投票處、以軍樂娱竚候之投票者、食肆與啤酒肆營業之盛逈異尋常、投票者多痛飲慶祝、寓於德境外之德人多結隊回國投票、惟廢皇維廉仍居荷境、其子與皇族中人則均至波資丹投票、有許多處全村或全鎭一致投擁護希特勒票、偶有一二人投反對票者、正午、選區投票者、已逹百分之九十、前共産黨根據地之實業區、尤形踴躍、 
[希特勒赴工廠投票]  
　　希特勒未如其他閣員之在政府區投票、而驅車赴西門子工廠工人飲食所投票、按星期五日希特勒之播音演說、即在是廠發出者、 
　　柏林等城、尤其實業中心點、均爲人最所注目者、因往日皆贊助共和黨與共産黨也、而觀此次投票結果、則已證明希特勒已在此諸城得勢矣、 
　　此次國家社會黨候選人名單中雖無一女子、而女子仍悄然接受希特勒之名單、按德國女子自加入國會後、曾提出社會法制、以改善大戰時毁壞之全國衛生、其勞績殊足多者、 
　　今日有學董數千、列隊經過各街道作軍操步伐、表示「榮譽與和平」、 
　　柏林今日其安靜、全國各處亦未聞發生事端、現信此次選舉中未傷一人、選舉之揭貼、雖在前共産黨根據地各區、亦絶少爲人撕下者、而警察未見多於平日、（十二日路透電） 
[沉默安靜前所罕見]  
　　（柏林）　今日德國之自决投票、其舉行之沉默、實爲前所未見、各投票所自晨九時即開始、而人民則自夜一時即開始齊集於投票所前、後至者須列隊佇候於投票所門前、每人各空白投票紙、上書「德國之男女同胞、汝贊成汝政府此次之政策乎、汝願奉守此政策以爲汝自已之政策乎、」今　選舉之特點、爲當場並無警察監視、此次投票亦爲不具名式、票匭於事後當衆開視、現投票尚未畢、但在東普魯士一百四十七萬選民之中、已有一百四十二萬人投票、國會選舉一百四十萬票中、國家社會黨竟佔一百三十七萬票之多云、在多倫幾亞境内有一百六十萬人投票、其中一百五十六萬係贊成政府者云、（十二日國民電） 
　　（柏林）　此次自决投票及國會選舉、雖投票人數普通在百分之九十三四之間、但有數選舉區、其投票數竟有超過百分之百以上者、故實爲德國空前之大踴躍投票也、在曼茵斯農民區域内、人民之出而投票者居百分之九十七、而二萬二千五百票之中、有二萬一千係贊成政府之舉動者、在巴伐利亞之板堡、人民之投票佔數百分之九十九、而三萬七千票中竟有三萬五千係贊成政府者、而贊成國家社會黨國會者亦佔三萬二千票云、在柏林附近工業區域、前爲共産黨徒之巢穴者、今亦普遍贊助政府、以大勢而論此次國會選舉之投票、較之自决投票略見缺少云、（十二日國民電） 
[獄中犯人一致擁護]  
　　（柏林）　據希持勒及其閣員眼光觀之、德國人民已對世界表明其擁護國家社會黨和平政现之誠意、此次普選希特勒已獲全勝、即被繫於獄中之犯人、亦一律傾向國家社會黨、聞政府方面、對於政治犯能信仰國家社會主義、頗爲嘉許、不久、或將對政治犯下令大赦云、 
　　柏林城選舉之結果、擁護希特勒者有一百十三萬一百三十三票、與本年三月對國會選舉時之三十九萬八千六百八十七票相差甚遠、 
　　宣傳部長爲慶祝國家社會黨選舉勝利起見、已下令全國民衆於今日懸旗慶祝、 
　　選舉時、惟一之不幸事件、即爲德特蒙地方、有一共産黨徒散發傳單、因企圖逃避、乃被警察開槍擊斃、 
[將來計劃中央集權]  
　　希特勒之未來計劃、不久即將宣佈、聞政府已準備大規模之憲政改革、其第一步辦法將爲取消聯邦制、爲行政便利計、依照法國之方法、使德國劃分爲若干區域、實行中央集權制云、 
　　據官方發表之臨時、最後投票之統計、希特勒國會候選名單之投票者、逹四千二百九十七萬五千零九票、其中三千九百六十二萬六千六百四十七票、爲贊成國家社會黨者、三百三十四萬八千三百六十六票爲廢票、同時民大會之表决贊成德國退出國聯與軍縮會投票者之結果、總數爲四千三百四十三萬九千零四十六票、書「是」者、計四千零五十八萬八千八百零四票、書「否」者二百一十萬零一百八十一票、作廢者計七十五萬零六十一票云、（十二日路透電）、 
[德選舉史空前創舉]  
　　（柏林）　今晨德國各報對於昨日選舉結果、皆表示歡悅、謂舉世無一政治家能以得其國人信任如希特勒而自豪者、據最後報告、自該投票共四千零五十八萬八千張、其中書「是」者佔百分之九五·一、國會選舉贊助國家社會黨之票共三千九百六十二萬六千張、故新國會將以議員六百八十人組成之、選民之投票者佔百分之九六、此實德國選舉史上人數最多之一次、廢票與書「否」字之票僅百分之五、午夜後、選舉第一次臨時報告、已證明希特勒勝利、希氏即發表一文、申謝國民與黨員之忠實、及彼等之表示眞正愛護和平與榮譽平等（十三日國民電） 
[投票熱無遠弗屆]  
　　慕尼黑　此處良牧道院之全體女尼、均一致投贊成政府之政策及國社黨國會之票、德國最高之山嶽名蘇格斯畢兹者、位巴伐利亞亞爾伯山中、該地冬季游客及旅館之職工、亦一致投贊成政府之票云、（十二日國民電） 
　　黑伐爾　此次德國選舉、僑居國外之德人、亦紛紛回國投票、愛沙尼亞之德僑五百人、租一德國貨船、至芬蘭灣中立部分投票、按照國際法、貨船載客不得超過十二人、愛沙尼亞當道特准德僑同乘此船、惟須人各備一救生圈、並另以打撈船一艘隨行、此可徵德人對投票之熱心矣、（十二日國民電） 
[歐洲各國之反響法惶慮和約前途　意信希特勒可和緩　日内瓦抱同様見解　惟奥仍厲行戒嚴令]  
　　（巴黎）　法國人士對於凡兩賽和約之前途頗覺惶慮、有數方面以爲德國人民什九已贊成可導成大戰爭之政策、及種種違反文明原則之計畫、（十三日路透電） 
　　（倫敦）　德國選舉之結果原無足異、所可異者厥爲德人中竟有百分之五敢公然投反對國家社會黨之票、英法人士皆以爲希特勒無論如何必獲多數、惟也納則以爲如自由投票、則希特勒决不能得半數、奥官塲恐境内國家社會黨暴動、現仍厲行戒嚴令、意人視國社黨之得勢、爲法西斯主義之勝利、並入希特勒今將表示和緩之姿勢、俾日内瓦軍縮會議得以復開、日内瓦之人士亦抱此同様見解、英國每日驛報謂希特勒今後可如期望軍縮與和平之政治家行事、而非如期　票數之政客矣、泰晤士報載洛　爵士一函、謂吾人必諒解德國之觀念、否則歐洲將分爲兩個對峙的軍營云、（十三日路透電） 
[各國報紙認爲無足駭異　注意柏林羅馬此後態度]  
　　（巴黎）　法國報紙評論德國選舉、表示失望、謂日軍耳曼帝國之虛驕、前消滅於大戰中者、今漸復活、任帕特報且主張法國佔據德國、以防再起戰爭、一　輿論以爲希特协星期五日所發之和平言論、係對英意兩國而　、恐意國或將傾向柏林而抛棄日内瓦、（十三日路透電） 
　　（巴黎）　今晨各報對於德國選舉結果多持保留態度、均以爲此種結果、本在意料之中、不足駭異、法國所足注意者固不在此、而在於希特總總理未來之策動、蓋公民投票之結果、可使希特勒放棄其等待政策、而出於積極態度也、因此法國各報、均抱觀望態度、咸謂今後自柏林及羅馬傳來之各項消息、均當加以密切之注意云、（十三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　英國報紙對於重大事故、向不立即加以評論、此次對於德國選舉結果亦然、各種主要報紙紛紛評論今日將在下院討論之工黨軍縮動議案、但「泰晤士報」評論、謂德國退出國聯會及軍縮會議之政策、頃已重言以申之、此外國社黨將因此次選舉、而得以鞏固其地位云、「每日民聲報」則謂德國公民投票、賦予希特勒以權力、從此希氏對外政策、愈益有力矣云云、（十三日哈瓦斯電） 
　　白魯塞爾　對於德國公民投票之結果、此間各報至今僅有簡短之評論、各報均謂投票結果、本已不難預測、故不足引起注意、所以注意者、則希特勒現將採取何種態度是也、「比利時民族」報推測希特勒將重提他國必須裁軍之要求、但他國若實行此種裁軍、則等於自殺云、社會黨機關報「人民報」則以德國之選舉、爲「粗淺之喜處」、希望勿加以重視云、（十三日哈瓦斯電） 
　　捷克京城　星期一日照常出版各報、評論德國選舉之結果、視爲無可驚異、如「捷克斯拉夫報」謂此次選舉結果、本不足奇、所足奇者、即德國尙有二百萬人民、竟敢答曰「否」也、「星期一報」則不信此次選舉之結果、由於矯蹂造作、蓋因選舉運動已使德國民意失其眞面目、乃致有此種表示故也、各報均謂今後事變之發展、必須加以審傎注意云、（十三日哈瓦斯電） 
　　維也納　「星期日及星一日報、」評論德國選舉結果、略謂「應使人民投票表决之問題、非權利平等之原則、而爲貫澈此種原則所用之方法、今希特勒對於其所用而足以肇禍之策略、不向人民徵求意見、實屬故意規避、此種函舉、對於外國實毫無影響、希特勒或將發表一種新佈告、要求在新國際聯合會新四强會議範圍之内、實行權利之平等、政界傳聞、普魯士總理戈林已將此項計畫、提交意相墨索里尼、經墨氏略加修改、且不願預先有所表示、以束縛其最後决定云、該報結語、則謂軍備監察問題、實爲一切國際談話之礎石云、「星期一日報、」謂德國已成爲「圈禁地」、無自由可言、雖有百分之九十之票數、贊成政府、殊未能取信也、結語則問希特勒對外固能實踐其「言歸於好」之諾言否乎、（十三日哈瓦斯電） 
[意匈對軍縮祗處旁觀地位　軍縮會議又一打擊]  
　　（日内瓦）　今日凶牙利又踵接意大利對于實力委員會一切工作、予以總保留、此乃軍縮會議自德國退出後所受第二次重大打擊、當今晨實力委員會開會後、意大利代表重申意大利、對于手續方面之反對、匈牙利立即起立宣稱、匈政府贊同意國立塲、於是意匈兩國俱表示、此時雖不退出會議、但祗以旁聽地位參加、將絶少意見供獻云、（十三日國民電） 
　　（巴黎）　昨日軍縮會議意大利代表團宣稱、意國代表今後在軍縮會議中、只處於旁觀地位、時報評述此事、謂意大利對軍縮會議所取保留態度、各方解釋各不相同、該報云「有人　爲意大利此種態度、係欲對軍縮會議以後工作、採取純粹旁觀態度、又有人以爲以後軍縮會議、於德國代表不在塲時所定之種種辦法、意大利均不負任何責任、由此斷定意大利係直接或間接爲德國聲援云、究之昨日經過之事、並不能認爲意大利即有此意」時報以爲實際上意大利係爲自己打算、意大利之意、一方面欲與英法謀合作、一方面乂希望與德國維持友好關係、然此事殊不易易」云、（十二日哈瓦斯電） 
[波蘭輿論認爲與己無害　始終謀與德國直接交涉]  
　　華沙　德國選舉之次日、波蘭輿論頗爲沉默、一般人、爲波蘭始終謀與德國直接處理各項事執問題、波蘭旣有此意、則與席不暇暖之政府交涉、固不若與全國所擁戴之强國政府交涉之爲愈也、以是德國强有力政府之繼續維持、此間並不視爲有害於波蘭之利益云、（十三日哈瓦斯電） 
[比社會黨示威反法西斯主義　樊迪文抨擊德國無自由]  
　　白魯塞爾　社會黨原定在馬爾米第城、（前屬德國現歸比國）舉行示威運動、擁護和平、反對國家社會主義、旋因該地禁止示威、乃改在附近狄蒙城舉行、由穿着制服之青年軍官結隊遊行、第二國際領袖樊迪文、發表演說、謂一入德國境内即無自由、繼又激烈攻擊凡爾賽和約、並將比國境内新近出現之「詐欺性質之汎繫主義、」予以揭破、（十二日哈瓦斯電） 
[奥國共和十五週年紀念　社會黨遊行驅散]  
　　維也納　今日爲奥地利共和國十五週年紀念日、維也納及其他各地均安渡而過、維也納僅有社會黨徒舉行游行、但卒爲警察以木棍驅散、結果奥國社會黨衆院副議長搭勒被擊傷、其部下四十人被捕、奥政府因是日德國總選、故禁止任何團體開會慶祝云、（十三日路透電） 
[美俄談判倐變　羅斯福澈底解决各懸案　李維諾夫與莫斯科商榷]  
　　（紐約）　羅斯福總統與俄代表李維諾夫討論延長、此爲美國在承認蘇俄以前透澈研究美俄間各種懸案这表徵、紐約通報白宫訪電稱、羅總統現堅持欲得各種重要問題上之透澈諒解云、又有一報稱、蘇俄將提出因一九一九年美國干涉阿昌格爾與西比利亞事而起之俄國損失賠欵、其數將超出俄國欠美債欵及美國對俄私人借欵之總額云、聞李維諾夫對於事態之倐變、表示訝異、刻正與莫斯科商榷債務問題云、（十二日路透電） 
　　（華盛頓）　美總統維斯福今夜臨時召蘇俄外交委員李維諾夫、談話二小時半、但仍未能有切實結果、今晚李氏在農業整理督辦毛根韜家宴會時、忽接總統府秘書之電話、約以九時赴白宫、李氏遂怱怱宴畢、急往白宫、與總統及國務卿帮辦蒲立德密談兩小時半、當十一時二十五分李氏離白宫時、曾語記者、猶未産生切實結果、仍將繼續談話云、（十二日國民電） 
[日本海軍飛機再作長途演習　一機墮海二機師受傷]  
　　（東京）　千葉縣館山海軍航空隊到現在尙未向北方作長途之飛行、此次爲演習防備東北海岸線起見、决於十二月下旬派水上機數架飛北海道之根寳海軍航空根據地、訓練長途之往返飛行、此路係防美海空軍由阿拉斯加起程、經千島列島進攻日本、並防俄由海參崴與北海太島往日之重要航空路線云（十三日華聯電） 
　　（東京）　本日下午二時半、日海軍航空母艦赤城號、在松島海面演習、飛機一架落庝海中、機毁、三機師受傷、但已遇救、（十三日華聯電） 
[羅斯福與親信討論經濟問題　膨脹派亦定期開會]  
　　（華盛頓）　美總統今日下午曾與最親信顧各問題、如財政伍定·金融善後公司總董瓊斯·聯邦儲備局總董白拉克·紐約聯邦儲備銀行總裁哈禮森·農業整理督辦毛根韞、財部特别金融顧問紐約鮑偉·儲蓄銀行總董白魯爾·及總統邇來最親信之專家華倫敎授等、均被召　加、聞曾澈底研究國際黃金與國内物價現狀、歷時頗久、惟内容均不肯表示、當總統討論購金政策之際同時國會膨脹派領袖欽議員多瑪斯亦發通知、邀政治工商農業領袖多人星期五集議、商定改革貨幣政策俟國會開會後提出、據多瑪斯言、該會宗旨在商擬一計劃、規定健全通貨之適宜的金本位、俾一九二六年之銀行存欵與信用數額、得以復見、再考慮白銀在　擴大金本位中之相當地位、以便提出國會、亦爲該會目的之一、據渠個人意見、金價應提高至法定價値每盎斯二十元六角七分之兩倍（即金元作値减輕一半、）俾可恊助供給適宜的通貨、以適合全國之諸要、屆時科白銀領袖參院外交委員會主席畢德門·參院財政委員會主席哈禮·遜與參議員惠勒及波拉等均將到會云、（十三日國民電） 
　　（華盛頓）　美政府今日聲稱、將以三千七百萬元借與農民、以棉花爲抵、每磅抵借美金四分云、此乃減少棉産之農村救濟計畫中最近步驟、（十二日路透電） 
[古巴之亂街衢行人絶跡　新叛亂正在醖釀　對美大使之不滿]  
　　哈伐那　中國駐古巴總領事、因最近亂事中華僑居所屢被侵犯、要求古巴軍隊予以保護、戰爭蔓延至猶太人居住區域、有波蘭猶太人四名被害、本日哈伐那情形大體安靜、各街衢行人絶跡、惟有乘摩托車之兵士往來巡邏、見有藏在屋頂上及露台上之叛黨、即開槍射擊、ＡＢＣ黨徒用的之摩炸毁房屋數處、一般人相信叛黨將無一人被槍决者、被軍隊捕獲平民將悉予釋放、首都各報載稱、政府軍隊在東方省之逹馬諾地方繼續積極剿治叛黨、此間有人謂前星期三之亂事、因阿泰萊斯砲台爲政府軍隊克復而告終、是役死者約達二百人、受傷及被俘者爲數極多、醫院及監獄均無地可容、古巴官塲謂尙有新叛亂正在醖釀中、政府戒備以待、一經發動、必予以痛剿、古巴人士均以爲目前之安靜、　似萬籟無聲待雨來之景象、外傳反對黨首領前總統麥諾加爾爲叛黨五千人之首領、本日内務部已否認此說、（十二日哈瓦斯電） 
　　哈伐那　古巴擁護桑馬丁政府派今日要求召回美大使韋爾士、指韋氏在古巴助長上星期之亂事、聲稱若欲保持兩國之睦誼、美國有召回韋氏之絶對必要、如此間著名報紙發行人卡波指稱、韋氏曾與目前革命之領袖及其隨從逐日密商、勸其復擁德綏斯庇第爲總統、又國立大學學生出版之阿瑪麥特報亦有同様論調、（十二日國民電） 
　　哈伐那　上星期三、前總統塞斯貝特部下二千人舉旗革命、其死傷總數已於今日公佈、計死者共逹二百餘人、傷者數百人、致城中各醫院頓感人滿之患、同時各監獄亦告人滿、蓋因叛徒等均被逼投降、予以拘禁之故也、聞英僑中並無死傷、目前革命之勢、似已平靜、然民情仍激昻、各地屋頂時有發生槍擊事、（十二日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[日本將開對俄會議　僞組織日要人赴東京]  
　　（東京）　日政府定於十一月十八日在東京召開對俄僞會議，僞國總務長官遠藤柳作·關東軍參謀長小磯國昭中將·駐僞日大使館參贊谷正之·關東廳内務局長日下辰太·滿銀公司八田副總裁等均奉命上京，商議滿洲統治策及對俄政策云，（十三日華聯電） 
[日本海軍將在華設特務機關　調查沿海軍事與本國之連絡]  
　　（華聯社東京通訊）　據日海軍息，海軍當局認爲一九三五·六年危機，將在太平洋發生，斯時中國沿海爲重要戰場，陸軍因九一八事變以前，在東四省各地特設特務機關，廣收軍事情報，故九一八案發生後，軍事甚順利，海軍因情報機關不完全，致於滬戰受中外之指責，軍事行動遂失敗，故將新設特務機關於上海，在我沿海各重地置特派員，担任情報及軍事連絡，初代機關長將任軍艦霧島艦長北岡大佐，北岡於十一月十五日昇少將，即命在第三艦隊服務， 
[日本之不景氣　羣馬縣絲廠停閉]  
　　前憍　羣馬縣製絲業組合，關於絲價對策，恊議之結果，决定數項，重要者爲（一）本組合從十二月一日起斷行休業三月，以爲　價暴跌之對策，（二）講求日美匯兌之對策，以謀絲價之恢復案，關於實施，决採　與中央步調一致之手續，（十三日電通電） 
[哈埠又一綁案]  
　　（哈爾濱）　哈爾濱歌劇團敎師格拉伏索夫，一星期前渡河至對岸訪友，但後竟失踪，其妻頃接綁匪來函，要索贖欵一萬元，始知其夫遇綁，查綁匪要索萬元贖欵之理由，係以格拉伏索夫所裝之金牙爲根據，格氏裝金牙十個，按其牙數，估其身家，每個以千元計數，故要索萬元，（十三日路透電） 
[航校飛機離京飛杭]  
　　（南京）　航校十一日派飛機三十六架，參加十一日黃埔號機命名禮，已於十三日晨十時，由毛邦初率領航校敎官員生駕駛，離京飛杭，於下午一時許，即可抵杭，（十三日中央社電） 
[羅桑堅贊由贛返京]  
　　（南京）　班禪駐京辦事處長羅桑堅贊，赴贛謁蔣，報告班禪在錫林郭勒盟宣化經過，十三已乘輪返京，即將謁將情形，轉電班禪，陳述一切，（十三日專電） 
[楊耀南子到京請卹]  
　　（南京）　前新疆軍務颺長楊耀南之子茂如，由鄂抵京，具呈中央及蔣委長，行政·司法·監察各院，謂其父耀南，爲擁護中央效忠黨國，於十七年在新爲金樹仁所殘殺，迄今骸骨未收，弱女飄萍，生死不明，請派員澈查窮惡究源，以明功罪，並懇電新現任主席，就近保護靈柩，並查明幼女生死，優予撫恤，（十三日專電） 
[鐵部嚴禁隨車侍役婪索小費]  
　　（南京）　鐵部令各路局會，轉飭車務處，鐵禁隨車侍役婪索小費，夾帶私貨，違則嚴懲，（十三日專電） 
[稅率違章案件審理委員會章程公布]  
　　（南京）　財部公布審理統稅違章案件委員會章程十九條，規定由各省區統稅局，各分區統稅管理所，依照章程，組織審理管轄境内之廠商或運商違犯統稅各項章程案件，（十三日專電） 
[各地回民集京請願]  
　　（南京）　杭蘇平魯各回民代表，近到京，日内將聯合新疆民衆·及京市回民代表，向中央當局請願，速將金樹仁審判正法，並將新疆京辦事處處長張鳳九革職拘辦，以慰民望，（十三日中央社電） 
[韓自郯城赴莒]  
　　（濟南）　韓十二日視察郯城　今晨赴莒，（十三日專電） 
[陳果夫由京返鎭]  
　　（南京）　陳果夫十三晨由京返鎭，（十三日專電） 
[首都天文台建築工程大致竣事]  
　　（南京）　首都紫金山天文台建築工程，大致竣事，子午儀·赤道儀·各室儀器，亦經裝配，有二十四寸迴光鏡一，八寸折光鏡一，賴德蔡司公司出品，式様最新，甲於遠東各天文台，該台建築費及購置儀器各費，共耗三十萬元，明春全部可落成，（十三日中央社電） 
[國際新聞會議我國贊成俄决議草案]  
　　（南京）　馬德里十一日電，國際新聞恊會十一日會議終結，通過十項議决案，多係關於虛僞消息事項，俄國之决議草案，已爲十六國所採用，中國及美國在内，該草案聲明，各國政府决意採取步驟，在各該國法律範圍以内，與新聞界密切合作，以避免（一）登載或採取挑撥各國間怨恨之消息或行動，（二）煽動侵略，或分割他國領土之一部，（三）宣傳對他國内政之干涉觀念，又聲明各國政府，凖備對外國新聞記者，依照國法，保證共受平等之待遇，中國代表對此項决議草案，表示贊成，但宣言保留，反對軍國主義及侵略國家之提案，并將於今日下午，在中國使館，舉行茶會，招待西班牙新聞記者，表示中國與西班牙間密切合作之願望，（十三日中央社電） 
[宣洩濮范等縣積水案]  
　　（濟南）　民建財三廳河局會核挖修陶城埠口門宣洩濮范壽陽等縣積水案，結果俟石頭莊堵口後挖修，工程計畫正擬議中，河局長張連甲視察小龐莊工程後，今日到董莊，即返濟，（十三日專電） 
[曲江鐵橋行奠基禮]  
　　（香港）　韶關南門曲江鐵橋十二日行奠基禮，建費四十二萬，（十三日專電） 
[陳濟棠下令免周芷職]  
　　（香港）　陳濟棠下令，三軍參長周芷辦事失當，着撤職，委歐陽新繼，陳濟棠慰留香翰屏，仍任中區綏靖委員，但准假兩月，鄧龍光定十四日率師部赴惠塡防，（十三日專電） 
[平市初雪]  
　　（北平）　平市昨午夜初雪迄今未晴，仍雨雪交降，（十三日專電） 
[周佛海奉召進京]  
　　（鎭江）　周佛海月初赴江北視察敎育，因接省方電召，於十二日下午返省，當晚因要公進京，聞周此次經高寳等五縣，成績江都較佳，高郵糾紛甚多，情形複雜，淮隂敎費多而事業尙未見有成效，廳方擬計劃整理，辜仁發在揚視察畢返省，語記者，謂此行像較蘇錫一帶爲佳，惟糧賦甚亂，須加以改革，（十三日專電） 
[浙保衛團改編完竣]  
　　（杭州）　浙省保衛團，奉蔣委員長令，限期改編，現全省七十五縣已全部改編完竣，名册未報省者，僅定海玉環兩縣，兪濟時定十五日親自赴各縣查閱改編情形，（十三日專電） 
[命令]  
　　國民政府十三日令　湖南省政府委員譚常㨟，着卽免職，此令，又令，第八十師長李思愬，着卽免職此令， 
[岡村由平赴津　岡村高談維持東亞和平　並謂中日外交關係好轉]  
　　北平通信，日關東軍參謀副長岡村，日前到平與華北當局談判外交各項問題，十日晨八時二十五分，偕同來之大佐參謀喜多誠一·塙參謀·書記官花輪義敬·泉副官等四人，離平赴津晤于學忠·日使館武官紫山·根本博同車陪往，北寗路局長殷同，前奉黃郛電召，由津來平參加與岡村談判關於北寗路通車問題，因公畢，十日晨與岡村同搭包車返津，到站送行者有殷汝耕·雷壽榮·余晋龢·朱式勤·日方有中山書記官·及使館館員等，岡村預定十一時抵津，赴日兵營休息，下午二時赴省府訪晤于學忠，十一日晨由津搭乘日軍飛機返回錦州，再搭車赴長春覆命，岡村臨行前，發表談話如左，「本人此次奉命來平，與黃委員長何部長談判關於華北戰區交還長城各口，說立稅關，北寗通車，三項問題，經雙方交換意見，最後結果，於原則上大體决定，其詳細實施辦法，須經各項專門家繼續研商，始能决定，非爲短期間即可解决，關於稅關問題，瞩須財政專家負責進行，通車問題，亦須交通專家缜密磋商，談判結果，甚爲接近圓滿，本人對中日外交感想，以爲中日兩國地域接連，唇齒相關，兩國人民應互以誠懇相見，庶可共維東亞和平，此次來平所得，認爲中日最近環竟，於外交關係已漸好轉，本人今午到津，預定下午二時赴省府訪晤于學忠主席，並無何項任務，係屬拜會性質，在津躭擱一日，明晨（十一日）偕同來一行四人，由津搭乘日軍飛機返回錦州，當晚轉車赴瀋陽，再返長春覆命」， 
　　十戟上午十一時岡村等抵津，日兵二十名，乘汽車赴總站歡迎，我方並派警到站嚴加戒備，岡村下車後，逕乘日兵所備汽車赴日租界大和旅館休息，駐津日軍司司官中村及日領田中均，到該旅館拜會下午二時，岡村赴省府晤于學忠，談二十分鐘辭出，岡村定十一日飛機返長春，但能成行與否未定， 
　　關於華北戰區未了事件，經岡村與黃何兩委員長會晤後，對於實行之原則，已商定相當範圍，將來中日雙方即按照此範圍進行，其中事件約分三項，（一）北寗通車問題，因關内外路線本係北寗鐵路所有，故當局按照我方原則，定有通車辦法，轉致關東軍，彼方如同意時，則短期内當可實現，岡村昨日已將此項辦法携帶赴津，俟抵長春後再轉致關東軍當局，將來進行上，即由北寗路局長殷同於鐵道部參事夏光宇恊助下，與日本使館交涉，關東軍方面爲求便利起見，此後一切事件，亦完全由日使館代爲辦理，（二）長城各口設稅關事，在前東北各稅關係設在營口濱江等地，現旣不能行使職權，如驟移設長城各口，似不甚妥，故此事商談範圍，即係將營口濱江等關暫移後方辦公，並非在長城各口公開設關收稅，至僞國方面在山海關古北口等地設立之稅關，决不承認，（三）交還長城各口及日軍撤退，因塘沽恊定已有規定，當無問題，（十一日） 
[川省匪區慘狀　難民流離亟待賑濟　并懇勦匪以救孑餘]  
　　重慶通信，川匪侵佔巴中渠縣後，蹂躪地方，殘殺民衆，爲狀極慘，兹得該兩縣呼籲文電照錄於次，以見一斑， 
[巴中]  
　　南京中央黨部·國民政府·軍委會蔣委員長·各部院長·成都劉督辦·鄧軍長·三台田軍長·順慶楊軍長·遂寗李總司令·各師旅長·重慶省指委會·各縣指委會·各報館各法團鈞鑒·吾巴陷於赤匪，十閱月於兹矣，此十閱月中，民等廬墓任其焚毁，資産任其刦奪，父母兄弟妻子，任其殘殺，其他社會經濟，任其催殘，地方建設，任其破壞，軍隊進勦，旣意志難齊，民團恊擊，又實力有限，以致該匪節節進逼，勢愈披猖，始而通南巴陷落，未幾，而儀圖蒼廣被其囂食矣，又未幾，而南蓬營渠亦相繼受其竄擾矣，以吾川幅員計，該匪幾占有十分之三，以地勢言，則陸據巴山天險，水扼嘉陸上游，該匪更頗得建瓴之勢，若不早圖圍勦，將縱蛟龍於深淵，逸猛虎於大澤，勢必演成閩贛第二，莫可收拾，難民等家破縣亡，篷轉靡定，悵鄉關兮迢遠，歸未有期，嗟骨肉之流離，伊於胡底，爰於十月十五日，就合川縣城行邸，成立巴中被赤留合難民團，意在以團體行動，邀列峰援拯，惟念吾川年來内戰循環，各軍劃疆自守，積不相能，此次匪共侵逼，於川局前途，有絶大關係，設仍存隔岸觀火態度，恐覆巢之下，終無完卵，加以國難當前，外患之棘如彼，内亂之甚又如此，瞻觀環境，實有不能不抱杞憂者，諸公或爲國家柱石，或膺疆塲重寄，務懇一德一心，同任艱鉅羣策羣力，化除畛域，即日抽調勁旅，會師圍擊，俾能殲彼醜虜，復我瘡痍，則非特吾巴之幸，亦即全川全國之幸也，至難民等流離日久，進退無依，更盼以饑溺猶已之懷，宏慈悲救人之願，酌予撥欵賑濟，庶幾水决西江，立蘇涸鮒，澤周下里，遍濟哀鴻，尤感戴無涯矣，臨竄翹切，伏維垂鑒，巴中縣被赤留合難民團主席王子駿·副主席張碩彦彭吉仙·曁留合難民五千六百餘人同叩删印， 
[渠縣]  
　　（一）重鄜剿匪總司令，部劉總座甫公鈞鑒，竊吾渠地府民貧，今夏旱　肆虐，田禾如焚，入秋年谷不登，室如懸磬，旱區廣袤，災黎遍野，正募振間，乃蒼天不弔，赤匪突襲我渠北陲，未浹旬而渠河西岸七區三十六鎭，相繼失陷，居民紛向梁竹逃避，匪壑無厭，　將進窺渠東各鎭，嗣蒙我公聞警，急　三四各師部隊，兼程來援，匪燄始稍戢，然我渠四十餘鎭所未失陷者，實僅河東數鎭而已，而此數鎭，先已難民羣聚，食糧消耗殆盡，近復大軍雲集，軍米窮於轉輸，至已淪爲匪區者，匪來則任意搜殺，匪去則宵小蜂起，希人越貨，人民不敢安居，相率流離道塗，加以嚴霜九月，天寒衣薄，難民其不陒於飢寒而吟呻輾轉以死者，亦已鮮矣，哀我黎庶，慘遭茶毒，若不早爲撫輯，深恐挺而走險，則河東數鎭，亦將非我所有，渠河齎匪，而川東半壁後患何堪設想，緬惟我公高瞻遠矚，諒早洞及，熟籌援剿之術，然機關法團等，實逼處此，不敢含默，用特恊電籲懇我公，急遣大軍沿河進剿，務犂其庭而掃其穴，則渠河得保，渠境得安，再設法安撫，以善其後，使豪强不至囂聚，而老弱能有所歸，則我渠數十萬難民，咸拜我公再生之德，當無有涯際矣，特電蕭陳佇候明命，渠縣各機關法團等曁全縣難民同叩江印，（二）成都安撫委員會委員長張鈞鑒，共匪披猖，進陷渠境，河西七區三十六鎭民衆之盧墓財産，固已淪爲匪巢，蕩然無存，東岸未陷各鎭，爲難民聚食軍團供餉之地，所存糧秣，亦極鮮少，再延期月，渠民絶無噍麵矣，除電請剿匪部隊尅日援剿外，用特籲懇鈞會派員蒞渠，視察災情，惠施安撫，俾刦餘孑黎，獲慶再甦，是所感禱，渠縣機關法團曁全縣羣民叩東印， 
[香翰屏仍消極　香部官佐相繼呈辭　陳章甫亦忽上辭呈　蕭佛成請假赴暹邏　政會促李宗仁回粤]  
　　廣州通信，粤第二軍長香翰屏，自兩度呈請辭職後，態度堅决，日昨香氏復作公開之談話，表明辭職意志，略謂此次辭職無他原因，不過以精力日衰，遇事叢挫，故擬休養，本人自民國五年入軍籍，至今十七年，値國家多故，無時不處於憂患之境，致染心神忡悸之病，顧此十餘年努力經過，上不能捍衛國家，下不能造福桑梓，撫心自問，衿影多慚，故宜避位讓賢及時引退，以蓋前愆，但辭職後，决不離廣州，且不寄居香港，免起外間謡諑云云，香旣辭職，其所部咸大失所望，如第四師長張枚新免職以來，陳濟棠聲言將予優缺，張亦掉頭不顧，第四師之副師長巫劍虹，第四師所轄第十一團長李億榮·第十二團長陳經，均係追隨香氏甚久，對香張二人去職，亦同其進退，已在信豐防次，具呈辭職，而代理二軍軍務之參謀長葉敏予，代理綏署政務之　謀長李郁焜，亦相繼呈辭，昨陳濟棠均批飭着仍負責辦理公務，俟物色斡員繼任，再行批令遵照，所請辭職之處，應毋庸議云， 
　　近日繼香氏消極者，尙有南區綏靖委員陳辜甫，與西南政務會委員蕭佛成，陳之辭呈遞上後，已從令慰留，辭意當可打銷，憲係請假，雖經政務會力挽，惟决於下月内赴暹一行，據蕭對人談，彼之赴暹，係因暹邏近日内亂，彼在暹經營之業務受影響，亟待料理賬目，其次，本人家屬與暹人有關係，今暹邏發生變故，本人須回家視察，至遲下月即要首途等語，西南政務會以蕭氏回暹，不無影響務，故極力挽留蕭氏展期離粤，同時電促在桂之李宗仁同廣州，以便主持政務會公務，聞李氏接電後，已允起程來粤，大約日間可到，（十一月七日） 
[鄂省黨部指斥孟廣澎　致函省府歷述孟氏之錯誤　令各縣黨部監督地方政府]  
　　漢口通信，國民黨湖北省黨部，　此次黃梅縣黨部呈控該縣縣長黃丹初，違法凟職，因手續未合，致遭民政廳長孟廣澎之侮辱，特向中央提出彈劾，黨政間因以發生誤會，現經中央視察員于錫來，居間調處，已有解釋之希望，惟省黨部對此，認爲關係重大，昨又致函省府，指斥孟廣澎謬舉，並令縣黨部，仍應負責監督地方政府，不得稍有瞻徇，兹錄函令如次， 
[致省政府函]  
　　大意指斥孟廣澎五點，（一）黃梅縣黨部呈控該縣縣長，黃丹初一案，業經了結，該孟廣澎竟將此項不應公布且已結束之事件，擅違貴府原令，令仰所屬張貼佈告，遍及城鄉，當此邪說横行，該廳竟以黨治下所屬之行政機關，該孟廣澎又係供職黨治下之行政官吏，亦公然對於黨部肆意侮辱，爲黨治前途計，實深危懼（二）中央迭次議决，政務官須用黨員，該孟廣澎未向本會所屬黨部移轉登記，究竟是否黨員，無從查悉，即令非黨員，然旣爲黨治下之政務官，對於本黨總章，自有遵守服從之義務，今竟命令所屬對於黨部恣意侮辱，向黨外民衆，公布下級黨部之錯誤，是其違反黨紀，至爲明顯，（三）依據訓政綱領，訓政約法，及訓政時期黨務進行計劃，在訓政時期中，本黨代表國民行使中央統治權，並同級黨部對於同級政府之用人行政司法，及其舉措，認爲不合時，有監督檢舉之權，是黃梅縣黨部之檢舉該縣縣長，原則實無不當其所錯誤者，僅爲檢舉之手續，乃該佈告，儼然嚴加訓斥，是又置一切訓政法規於不顧，且將本會懲奬之極，概行侵奪，（四）佈告原文，引據豫鄂皖三省勦匪區内暫行黨務整理綱要第八項之規定，認定黃梅縣黨部係屬干涉地方行政，不知上述綱要第八項中，雖有不得以黨部或黨員之名義，干涉地方行政或司法之語句，但下文即接有但遇公務員有違法凟職之行爲者，得搜集實據，由縣黨部轉達本部或省政府核辦之詞句，乃該孟廣澎竟斷章取義，又對干涉二字，作牽强附會之解釋，以遂其恣　係辱之計，（五）凡請示上級機關核示之案件，在未得上級機關批示决定以前，即不能擅行辦理，佈告原文所論重申禁令，不過貴府向上級機關之建議，乃該廳在未得所呈奉之機關核准以前，遽自行重申禁令，若非藐視上級機關，即爲存心侮辱本會，除呈請中央及軍委長南昌行營依法懲行外，相應臚列經過情形，並申述理由函達貴府云云， 
[令各縣黨部]  
　　「案查本會第一百五十一次會議，臨時動議查豫鄂皖勦匪區内暫行黨務整理綱要第八條内載，各縣黨部，不得以黨部或黨員名義對 ]外，尤不得以黨部或黨員名義，干涉地方行政司法事件，此種規定，因本黨工作方式，趨於秘必，用意固屬至善，但中國國民黨在訓政府期代表人民行使四權，故各級黨部，對於同級政府之行政，自有　督之權限，擬請通令各縣黨部對於當地政府之措施，應秘密監督，期有違反本黨主義，或貪汚惟事，須搜集證據，密呈本會，轉函省政府核辦，是否有當，請公决案，决議通過，紀錄在卷，查黨政各有系統，不得以黨部或黨員個人名義，直接干涉地方行政司法，或逕呈該管上級機關，前經通令尊照在卷，惟本黨在兹訓政時期，訓練人民行使四權，在人民未知運用，本黨尙未授權於民之先，倘有違反本黨主義或貪污情事發生，即須搜羅確切證據，密呈本會核辦，不得稍有瞻徇，或意氣用事，以致貽譏外人，而干黨紀，此令，」（十一日） 
[松江佛敎會開成立大會]  
　　松邑各寺僧人，以佛敎會各地均已成立，松地僧人甚多，組織不容或緩，爰經普照寺僧碧雲籌備，已將數月，於十二日舉行成立大會，出席各代表九十三人，本地居士吳伯庚等亦多參與，當推碧雲主席，宣布籌備經過，繼選舉僧碧雲源林悟超行沛等，及居十吳伯庚蔡仲瑜吳仁甫楊志民等爲執監委員，選畢散會，並卽呈報總會備案， 
[青浦朱家閣救火會成立　]  
　　本縣朱家閣　原有救火聯合會自奉縣黨部食飭改組後，該會遵卽依法組織籌委會，着手籌備，並易名爲朱家閣　救火會，當卽擬具簡章，呈准縣黨部修此後，於十日在商會大禮堂舉行成立大會，出席者沈式如等三十餘人，縣黨部派陸惠人蒞會指導監選，當推高應嘉主席，報告籌備經過情形，陸監選訓詞，通過會　後，卽行選舉委員，結果高應嘉等十三人爲委員，當推高應嘉爲常務委員，後卽討論提案， 
[南通陳橋鎭被匪洗刧]  
　　南通城西北之陳橋鎭，十一日夜間，突到有匪徒三十餘人，均携槍械，將保衛團包圍繳械，嗣卽洗刦全鎭，損失極鉅，并槍傷商民朱金元等，迨警隊趕到，匪已携贓及刦奪械彈，向任家口竄去， 
[蘇州城中刦案内容複雜]  
　　城中宋仙沙巷横街十號，前日發生連刦三家鉅案，重要嫌疑犯唐應祺朱祥生張日言，已經公安局解送地方法院訊辦，昨（十三）經沈炳榮檢察官開庭偵訊，除三嫌疑犯外，並傳集各該事主及鄰居詳細研訊，以唐康　等三人，有主使盜刦重大嫌疑，遂令收押，餘均飭回，一面嚴緝各盜，以憑訊辦，唐應祺爲西中市祥大洋貨號經理唐少　之子，兹因甘人下流，已經其父登報聲明脫離父子關係，聞此次因債台高築，遂異想天開，嚴生此重大刦案其中内容甚　複雜，法院正在詳細研究， 
[無錫乾甡絲廠工潮平息]  
　　工運橋下乾甡絲廠，共有絲車二十台，樓上十二台，計三百十二部，樓下八台，計二百零八部，約有女工一千五百餘人，最近樓車十二台中之後六台女工，因對於廠中複摇絲，複摇黑板，及看黑板等，過於嚴厲，認爲工作困難，於是紛紛集議，要求廠方改善，其間以後六台三百九十一號女工，主張最爲堅决，惟彼等僅係非正式集議，未向廠方止式要求，故廠方未加注意，詎至前（十二）日下午，該後六台女工，突出罷工，並波及前六台，全體捲入漩渦，頓時十二台女工，麕集於長康里一帶，人聲喧雜，秩序大亂，惟各盆工則均準時到廠，但亦無工可作，該廠總事鍾炳元華永厘聞訊後，立即至長康里一帶勸導，並查詢罷工原因，女工方面，卽要求取消複摇絲複摇黑板及　黑板二項，非達止的，不願復工，鍾華兩人以勸導無效卽行回廠報告，至上午四時許，由該廠工作主任程文若該維賢，召集女工代表，開會調解，女工仍要求上述二項，而廠方則堅决不允，後經再三商榷，廠方僅允將原有看黑板七十分及格，現改爲六　五分及格，其餘仍應照舊辦理，勞方仍表不滿，未有結果而散，至昨（十一）日下午五時該廠循例拉回聲上工，惟各女工仍麕　廠門口，並不入内工作，幸經該廠管車陳光遠等，立卽出而善言勸令復工，免受無謂損失，至六時左右，各女工卽紛紛入内工作，風潮始完全平息， 
[揚州　民廳長游覽瘦西湖]  
　　蘇民廳長辜仁發　十一日抵揚，十二晨八時赴縣視察後，卽抵揚，方監考察獄政，公安局考察警政，第一婦孺敎養所視察其寢室及小學　佛堂，下午一時許，出北門游覽瘦西湖各名勝，三時五十分至鎭揚汽車站乘專車返廳， 
[高郵小刀會與土匪激戰]  
　　縣屬第十區鄉民　爲防匪患起見，特組織小刀會，藉以自衛，前日該會領袖姜慶餘，因聞范家蕩有土匪匿居其間，遂率衆往剿，激戰三小時，匪勢不支，遂向東逸去， 
[丹陽縣商會改選執監委員]  
　　本邑縣商會於十日舉行第二次會員大會，並補准執監委員，是日到有各機關代表及出席會員一百七十一人，市主席領導行禮如儀後，開始選舉，結果周味辛蔣達夫詹確甫絲耀亭姜可生王匯川陳鶴鳴當選爲執行委員，東清波朱朝魁徐祝如堂選爲監察委員，十一日新執委及留任各執委互選郭頌如姜可生何南卿林曼君詹碩甫爲常委，推郭頌如爲主席， 
[明光縣府取締重利盤剥]  
　　本縣災荒迭見，民生凋敝，牟利之徒，乘機盤剥，　利貸欵，罔卹民艱，馬縣長以叶種借貸，實足壓制農村發展，爰頒佈告，從嚴取締， 
[確定保甲經費]  
　　本縣自舉辦保甲以來，因經費無着，徒具形式，此次五區行政會議决議，每保月撥辦公費三元，由區公所暫時征收戶捐，以資挹注， 
[阜寗省委議定秋勘成數]  
　　財民兩廳，派員許汝楨，任友梅於昨日蒞阜，視察本年秋勘，許任兩委連日往鄉視察，並由縣府召集黨政各機關及各區長，於十日在縣府會議，出席人僉以本邑農村經濟，異常窘迫，秋勘成數，請定五成八，許任兩委，以成數太低，一再增加，决議結果六成五， 
 
 

Page 7

 
 
本市新聞 
[經委會滬辦事處成立　昨晨宋子文至處辦公　並接見李石曾張壽鏞　宋約明天招待各記者]  
　　宋子文辭去財政部長、由孔祥熙繼任、其對全國經濟委員會常委、幾經中央派汪精衛孫科挽勸、現已允爲担任、現經濟會駐滬辦事處、已擇定霞飛路一七二九號該屋原爲劉鴻生之産業、旋售與某敎堂今則由經濟會租賃、於前日修葺、布置完竣後、昨日上午八時半、宋即至該處辦公、並接見賓客、十時三刻、有李石曾過訪、談一小時辭出、未幾財部高等顧問張壽鏞·江海關監督唐海安·水利處長席德炯·等均蒞止、國聞社記者投刺謁宋、宋以事冗、遂約定星期三（明日）上午十一時、在該處招待、當李石曾辭出時、記者叩以唔宋任務及赴贛行期、據答、今來訪宋、僅對經濟會事宜有所談談、别無他種重要事務、贛行與何時啓程赴法、出席世界文化會議、此刻統未决定、談畢即登車而去、張壽鏞於昨晚六時、在其愛文義路覺廬寓邸宴客、宋子文孔祥熙等均到、 
　　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
[財孔昨晚返京　出席今晨行政院會議]  
　　財政部長孔祥熙、日前在寓茶會招待本市金融界、昨據金融界方面傳出消息、是日孔部長曾將國庫整個收支大概、向銀行界報告、其總數每年收入約六萬八千萬元、支出約八萬二千萬元、收支相抵、不敷約一萬四千萬元、該項不敷之數、正由財部臨時設法、並請金融界從中恊助云、孔氏於昨晚十一時夜車晉京、出席今晨行政院會議、 
[駐葡比兩使今晨放洋　昨晚九時豋輪]  
　　我國新任駐葡公使張歆海·及駐比公使張乃燕·奉政府命令、出使葡比、已准定今晨、同乘意輪康脫凡特號離滬放洋、二使均於昨晚九時許、自江海關碼頭乘該公司之送客小火輪、渡至浦東其昌棧碼頭豋輪、凖備出發、同行者有駐比使館秘書凌其瀚·及歆海公使之夫人·與男女公子等、駐葡使館秘書吳君·本擬隨張公使同行、嗣因事須略緩再行、至駐德奥公使劉崇傑、則尚須入京與外長羅文幹氏一晤、隨後由滬乘輪赴日本、在日逗留約三數日、再行繞道美國、經大西洋赴歐履新、劉氏希望於本年年底以前抵柏林、外傳將與葡比公使同行說、非事實也、 
[律師公會電請宣布最近外交經過　昨開緊急執監會議]  
　　上海律師公會、爲與日本恊議通車通郵問題、特於昨晚八時、在法租界貝勒路辣斐德路口會所、召集執監委員緊急聯席會議、出席委員沈鈞儒等、公推沈鈞儒主席、戴繼先紀錄、開會如儀、經由沈主席報告開會宗旨畢、列席各委員互相討論之下、議决、即席擬就電稿、當晚拍發、請中央各院部將最近外交經過、明告天下、以釋羣疑、 
[黃災急賑消息]  
　　五次常會　本市各慈善團體黃河水災急賑委員會、於昨日下午四時開第五次常會、出席者朱子橋·許世英·馮仰山·黃伯度·聞蘭亭·王曉籟·饒鏡平等·十餘人、許世英主席報告賑欵收入計八萬六千八百二十二元二角三分、支出計七萬零五十一元四角五分、收過外、結存洋一萬六千七百七十元零七角八分、次卽開始討論、議决案如下、（一）弘傘法師佳電滑縣急振不敷分配、乞續籌撥巨欵、以竟竟初願案、（議决）該縣原撥振欵一萬五千元、再續撥一萬五千元、交弘傘法師施振、（二）滑縣謝隨安縣長青電、請續施振欵拯救孑黎案、（議决）照第一案辦理、（三）　遠省振務委員會勘代電、本年水災奇重、請賜撥振欵以濟災黎案、（議决）綏遠原撥振欵二千元、兹再續撥三千元、交該省振委會施賑、 
　　封邱放振　黃河水災救濟委員會災賑組、昨據河南查放處主任楊名聲報告、略謂頃據封邱查放委員路又琴呈報、略稱該縣災情極爲慘重、黃菱鎭一鎭、倒塌房屋竟至四千餘間、災民數千、均集居寨上、鑿土爲穴、上覆蘆蓆、以避風雨、至於食料胥爲淹潰之臭糧、悽慘狀况、令人目不忍睹、寨前積水、仍深至五六尺、田地全被冲毁、復查勘油房·文寨·葛莊·黑塔田刑營·小王莊·小山呼·大山呼·東蒿寨·西蒿寨·張莊·申莊·前劉寨·齊寨·白王孫莊·段寨·朱留·固牛寨·談村廟·沿林莊·耿村·趙莊·小寨·李寨·鶴城·馬莊·巨岡集·三合營·于莊·崔莊·奔牛莊·郭莊·小黑岡·寺上胡村·八卦樓·等村、災情亦相髣髴等情、業已令各查放員迅速按照所查災口、發放急賑云、 
　　冀魯務省　黃河水災救濟委員會爲查放災區便利計、派員至冀豫魯各省設立查放分處、計冀省三處、長垣李國楨、濮陽陳銑、東明林雲程、魯省一處、荷澤李文林、壽張曲洪廣、范縣夏長純東阿趙守禮、鉅野奚韵琴、單縣涂恩澤、濟寗司世卿、豫省五處、滑縣劉維卿、温縣王立南、蘭封蘭檝、封邱謝幼琴、考城游鵬翥、 
　　嘉薈記捐　本市各慈善團體救濟黃河念賑聯合會、昨接青島吳藩來函、代友人嘉薈記捐賑濟、原函云、靜公總理鈞府、在滬面聆誨、至爲欣感、臨行怱怱、未及走辭爲歉、近想勛福綏和爲頌、前在滬述及本省太和·頴上·阜陽·三處被匪、災民至爲隱痛、歸來同友人談及、友人（嘉薈記）發菩提心、願捐助以上三縣災區各一百元、明知杯水車薪、無濟於事、而多救一命、亦仁者之心、兹代友人匯上、乞鈞座俯賜派員察收、給予收條、專撥賑濟本省頴太阜三區災民、統祈尊處專匯災區、至爲感禱、（下略）青島吳藩叩、 
[杜月笙昨贈孫桐崗飛機　鼓勵提倡航空並祝長途成功　孫氏昨特由濟來滬接受　據稱在滬勾留一週反濟]  
　　杜月笙代爲鼓勵我國青年飛行家孫桐崗提倡航空　國起見、現特獨購飛機一架、贈與孫氏、該機刻已在滬裝就、已於昨日下午四時、在本埠虹橋飛機場、舉行贈機儀式、兹將各情分錄如左、 
[慶祝成功]  
　　杜月笙對於杜會各種慈善事業、無不盡力而行、對於提倡航空救國、尤不遺餘力、兹以我國青年飛行家孫桐崗、此次由德駕駛自備飛機返國後、再作全國長途飛行、提倡航空、深爲可嘉、爰特　　購備飛機一架、贈與孫氏、以資鼓勵、並慶祝長途飛行成功壯舉、 
[參加人物]  
　　昨日前往參加贈機儀式者、除杜月笙·孫桐崗·兩氏外計有　嘯林·金廷蓀·楊虎·楊志雄·吳藴齋·陳羣·温建剛·及記者等約百餘人、上海市保安處長楊嘯天、於昨日下午二時許、特飭令所屬保安安隊一大隊、分佈虹橋路畔、杜月笙氏（右）與孫桐崗氏（左）在飛機前合影（王開攝） 
以資維護、　 
[贈機情形]  
　　該機於昨日下午一時許、即完全裝配就緒、停落虹橋飛機塲中、迨杜孫諸氏蒞塲後、即先由法國司機人駕駛、在塲試騐一週、旋由孫氏親自登機駕駛飛行、約歷五分鐘、成績甚佳、孫氏下機後、杜氏即在機前、與孫氏握手云、該機即贈與閣下、不另舉行議式、希君嗣後努力航空救國、言畢、孫氏即向杜氏行一鞠躬禮、以表謝忱、 
[孫氏談話]  
　　新新社記者昨晤孫氏於機塲據稱、本人今日來滬係接受杜先先惠贈飛機、該機係法國所製、機械甚佳飛行亦極速、途得此機後、自當益加奮勉、庶不負杜氏等之喁望、余此次作全國長途飛行、而所至各地、備受當地各機關及民衆等熱烈歡迎、實深感愧、惟所喜者、即吾國全國民衆、目下種于航空、確認爲唯一救國利器、是以莫不從事提倡、本人擬在滬勾留一週、即駕駛該機返濟原箱、至於何日出國繼續學習航空、待返濟後决定、至於王祖文現因事留濟、故未同來、將來是否聯袂赴德、刻亦未定、再本人前由德駕回之機、此次自作全國長途飛行後、刻停在濟、將來擬贈與國民政府、以資紀念云、 
[陳季良昨日校閱駐滬各艦　上午校閱永綏咸寗　下午校閱撫寗綏寗]  
　　海軍部政務次長兼校閱委員長陳季良氏、業於上月十二日起、先後前往福建南京兩地、校閱駐在各艦艇、上星期六、乘坐海籌艦到滬、校閱駐滬各艦及陸上機關、　氏於昨日上午九時三十分、偕同海軍部艦隊司令唐德忻·軍衡司長楊慶眞·軍械司長林獻忻·等多人、在高昌廟江面、校閱永綏·咸寗·兩艦、至午刻始返海部練習艦隊司令部内休息、午後二時三十分起、仍在高昌廟江面、繼續校閱撫寗綏寗兩艦、迄傍晚始校閱完畢、今日起、校閱海容等艦云、 
[公司登記須當事人具名　自本月十六日起實施]  
　　市商會昨通告各業同業公會云、爲通告事、案於本月十日、奉上海市社會局訓令社字第一七零四三號開、案奉實業部商字第二零六二零號訓令内開、案准湖北省政府咨、轉據建設廳呈稱窮查實業部於民國二十年六月三十日公布之公司登記規則第三條、規定公司登記、應由當事人具呈請書、連同本規則所定應備之文件、各二份、向主管官署呈請之、由代理人呈請時、應加具代理之委託書、該條文第一項所稱之當事人、在同規則第三章第二十二條至二十八條及第三十八條第四十一條至第四十二條、詳細說明、常無疑義、呈請書應由公司蓋章、及第三章内所規定之股東或董事監察人、或經理人具名蓋章、在最近部頒之登記呈請書式様内、列舉明白、亦無疑義、至於公司登記規則第三條第二項、由代理人呈請事、應加具代理之委託書、所云加具、卽於原呈請書外、加具委託書、而原呈請書仍應由公司蓋章、及第三章内所規定之股東或董事監察人或經理人具名蓋章也、惟最近有多數公司呈請登記、祇具代理委託書、而不在原呈請書内具名蓋章、似有曲解條文之嫌、若由代理人呈請、而可不必當事人之公司成或股東·或董事·或經理·在呈請書上具名蓋章、則恐當事人與代理人之間、發生登記事實錯誤、互相推諉、甚至狡者可以利用代理人、故意舞弊、因委託書與呈請書、並不連接在一起、呈請書不由當事人具名蓋章、則錯誤可諉諸代理人、惟代理人未曾規定其必須爲法人、普通爲律師或會計師、均係自由職業者、隨時可以停止業務、則以前經手代理事項、無可追究、查對代理人旣未規定資格、亦可由個人充之、則更漫無標準矣、若代理人故意誤書、（例如誤書股東或董監姓名股份數目等類）從中取利、更無糾正方法、爲避免種種糾紛起起、擬請實業部修改公司登記規則、取消第三條第二項代理人呈請之規定、蓋當事人簽名蓋印於委託書上、與簽名蓋印於呈請書上、同爲一舉手之勞、何必多此一轉折若當事人不諳法律、則於代理人代辦各項文件後、仍由當事人簽名蓋章、亦不必由代理人具名也、所有擬請轉咨取消公司登記規則第三條、由代理人呈請之規定緣由、是否有當、理合備文呈請鈞府核施行、仍祈指令祇遵等情、囑查核見復等由過部、查原條文規定甚明、該所解釋呈請書、應由當事人具名各節、亦無不合、自不能以當事人或代理人之偶有錯誤、而删除法條、至代理人之委託公司登記、非刑事可比、自亦不能禁止其委託、除咨復並分令各登記主管官署知照外、合行令仰該局知照、嗣後公司登記委託代理人呈請者、其呈請書仍應由法一當事人具名、以符規定而杜流弊、切切此令、等因奉此、除規定自本月十六日起實施、以便稽考、並呈請實業部備案外、合行令仰該會遵照、並轉知各會員、體遵照、此令等因奉此、合亟錄令通知、卽希查照轉知所屬爲要云云、 
[京滬路貨車昨在和平門出軌　岔道夫未將轍尖扳妥　機車水軌及貨車出軌　昨日上下午交通阻斷　至下午五時始行修復]  
　　京滬鐵路第三三一次下行貨列車於昨晨零時許、駛抵南京和平門車站、因岔道夫未將轍尖扳妥、致機車水櫃及貨車四輛出軌陷落、一時上下交通、皆被阻斷、直至昨日下午五時許、始行完全修復、兹將詳細情形、分誌於後、 
[出事經過]  
　　先是第三一六次上行貨車掛車二十七輛、於前晚十一時五十二分、駛抵和平門站停靠支道、候京來第三三一次下行貨車前往交會、第三三一次下行車掛車二十輛、續於十一時五十八分抵站、擬由直道通過、不意岔道夫未將轍尖扳妥、至水櫃車、曁裝載傷兵之三十噸車一輛·四十噸車三輛·均軼出軌外陷落、交通全被阻斷、 
[事後布置]  
　　肇事後、和平門站長立即發電乞援、京站得訊、即於昨晨零點四十分由江邊站派出調車機頭、前往出事地點、將該列車後端未出軌貨車十五輛、於一時三十七分、拖回南京、一面由駐京閔工程司、督率全體工人、乘坐救險車、於二時零七分、抵和平門車站、從事工作、停靠該站灣道上之三一六次上行貨車、亦於三時十六分、設法退回堯化門站、 
[客車被阻]  
　　前晚由滬開京之第六次上行夜車、於昨晨六時五十分抵和平門站、多數旅客、即在該站下車、第三零二次聯運通車及其他列車、亦多被延誤、所有六次車中在和平門未下車旅客、則由京站另派專機掛客車三輛、前往迎接、於七時五十五分抵京、故昨晨由京開出之各次客列車亦皆被阻、暫緩起程、 
[修理工程]  
　　該路駐京閔工程司及大批工匠抵和站後、趕將直道設法出清、於昨日上午十一時四十五分即告工竣、先行恢復交通、但仍不能交車、故昨日由京來滬各車、均延遲數小時之多、至支道則於下午四時五十六分、始行修復、 
[傷兵虛驚]  
　　昨日出軌之貨車四輛、皆裝載第九陸軍後方醫院、由南昌運來轉往杭州醫治之剿匪受傷兵士、幸皆安臥車内、故未再受傷害、然已飽受虛驚矣、 
[查究責任]  
　　該路車務處長鄭寳照氏、於事後即飭令京滬段事務段長陳鍾英·副總段長廟朝元·二氏、切實查究負責員工、以便呈報局長處决、 
 
 

Page 8

 
 
[全國水陸聯運爭潮　虞洽卿爲民營航業力爭　招商局呈請交通部駁復]  
　　國營招商局辦理全國水陸聯運後、上海航業公會曾電請黨政軍最高機關、懇請民營同時承辦、虞洽卿復以私人資格、電蔣委員長准予民營參加聯運、招商局總經理劉鴻生、昨呈請交通部駁復航業公會之請求、兹分誌詳情如下、 
[虞洽卿電蔣]  
　　虞洽卿上蔣委員長江電云、南昌蔣委員長勳鑒、冬電奉悉、全體航商、感激成全、環請聲謝、查國家獨攬全國運輸、係蘇俄共産政府之行爲、黨國清共、我公剿共、而鐵道部與招商局、竟採用蘇俄政策、用意何在、全民均深疑懼、因不僅航商悲憤已也、溯自我公領導革命軍隊、於兹七載、凡有討伐征剿、江海運輸、商輪無役不從、且踴躍應命、向無貽誤、事實昭然、久邀洞鑒、雖各具擁護中央之心、而實因我公爲民衆奮鬥、解民衆痛苦之精誠所感召也、自政府將民營之招商局收爲國有、民衆本深疑慮、而航商則以爲旣有領導、可期合作、在航業極幼稚、航權被侵略之國家、未始非挽救振興之政策、是以反對之心、爲期望所融化、初不料國營以後、憚於對外、竟先對内、挾政府之權勢、壓迫民航、不一而足、今且變本加厲、竟將全國水陸聯運、獨攬專營、不許民營承辦、是直以國營打倒民營矣、夫挾國家全力、打倒民航、何求不得、所惜者政府之收回招商局、原爲打倒民航起見之作用、竟完全暴露焉、民口已難防、而况民心乎、我國海岸遼闊、江河錯綜、鐵道縱横、而欲僅有輪船二十四艘之招商局、獨攬全國十一路之聯運、事必不舉、已可斷言、卽徵諸軍運、何獨不然、近日川省共匪下竄、劉主席遣兵追剿、需用商輪、急如星火、而國營之招商局、竟無一船　差、租僱外商輪船、而又均未肯應命、匪勢縱易蔓延、兵隊無從運輸、此實國家憂患之際、軍事影響至深、民營航業、本願共愛患之决心聞訊而應者、計有民航十餘艘、得紓我國西顧之憂此尤最近事實之足勝雄辯者、夫盡義務者、方享權利、共憂患者、應同安樂、而况大局尙未全靖、憂患正亟、尙非政府團體、機關民衆、爭權利圖安樂之時、乃招商局對於共患難盡義務之軍運、則趨避不前、對於有權利得安樂之聯運、則獨攬無遺、倘民營航業、起而效尤、影響所及、豈僅稽遲我公策勳之期、而於剿共前途、實爲莫大障礙、事所必至、心危特甚、試問招商局其能獨攬此後全國軍事運輸、而不誤我機乎、且查水陸聯運、實爲收復航權張本、必須政府與人民澈底合作、以國營航業負領導之責、由民營航業擔衆擎之任、則脈絡貫通、勢力雄厚、豈僅事半功倍、而目的亦較易全達、乃鐵道部經航商疊次呼籲之後、對於民營航業、初許在規模旣具之後、繼允在逐步推廣之時、力准加入、而始終拒絶同時參加、迨爭之不已、爰將招商局無船啣接之湘鄂路、予三北公司承辦、在表面略予民營以小感、而實際則仍爲招商局補缺點、敷衍之心、昭然若揭、按全國水陸聯運中、其營業最有把握獲利可操左券者、厥惟海州、查海州至上海航線、初係日人商輪行駛、本國商人以内地航權、又遭侵略、爰先後組織合衆大振兩公司、測量海港、建築碼頭、購置輪船、投資旣巨、冒險尤甚、其慘淡經營之苦心、實爲我國航業僅見之舉、政府以應予以保護、加以奬勵、爲開闢新線者勸、乃自路局將大浦車站移至老窰、致該公司等碼頭棧房、一律廢棄、物質虛耗、其損失不啻數十萬、痛苦本已極深、今並聯運而不許參加、是更置之死地矣、所幸鐵道部與招商局及隴海路與招商局之合同、均尙未簽訂、事尚何救、然非沐救民水火之我公、出而主持以挽救之、則必不能改變鐵道部之成見、時機急迫、不得不痛切呼籲、近年以來、行政官吏之措施、違反民意、不勝枚舉、與我公主旨、多所背馳、民衆信公旣切、期公尤殷、雖多賢者之責、仍諒代人而受、和德知已已久、旣多且詳、正擬列陳、藉資貢獻、今因水陸聯運之拒絶民營同時參加、於民心向背、軍事運輸、實有莫大關係、爰敢不避歉怨、切實先陳、務請迅賜察核、力予挽救、再電鐵道部、准予民營航業與國營同時承辦聯運、以收拾人心、而保全民航、戇直陳詞、伏祈垂鑒、臨電不勝迫切待命之至、虞和德叩、江、 
[蔣復虞洽卿劉鴻聲報告]  
　　蔣委員長復虞洽卿電云、上海虞洽卿先生鑒、江代電悉、已再電鐵道部核辦矣、特復、蔣中正眞、行惠印、 
　　鐵道部與招商局、辦理水陸聯運、上海民營輪船公司全體起而反對、由航業公會分呈中央各院部、强指招商局壟斷航運、要求民營商輪一併加入、此事經招商局具呈中央、將滬航會所述、加以駁斥、昨日、該局紀念週、召集全局職員、由劉鴻生命尤質君、代爲宣述、略謂本局已與鐵部議辦聯運、尙係前局員馮夢岩所提主張、民二十、鐵部開十五次聯運會議時、局中派員出席、曾訂聯運大綱十一條、至十六次聯運會議、又恊訂辦法二十　條、當時並無准許民運加入之舉、滬航會具叶中央、指本局爲壟斷、且在報上爲誹議之宣傳、不知本局辦理聯運、早經蔣主席核准、對民營公司如此次之租用源安肇興三北等輪、在在足以表示合作之誠意、所有滬航會代表各民營輪公司、要加大聯運一事、業經本局具呈交部、請轉呈行政院、予以駁復、照錄如下、 
[呈交通部文]  
　　前奉鈞部令　轉上海市商會寒代電、令將鐵道部接洽聯運辦法及經過詳情、且報察核、再鐵部方面、如准三北公司參加聯運、該局有無　大損失、並仰查核呈復等因、當於陷電、略陳民營航業、不能加入聯運之原委、並奉鈞部指令、「仍仰先將聯運辦法呈部審查、再行核辦、等因、奉此、查本局與國有鐵路、次第訂立水陸聯運合約一案、係於民國二十年一月間、呈准國民政府主席蔣、交行政院辦理有案、旋奉國府文官處函開、「准行政院函、」據鐵道部呈復、「關於招商局請飭隴海路局、繼續簽訂水陸聯運正約一案、應先由各路局、及招商局、議訂水陸聯運大綱、俟聯運會議議决、經該部核准後、再飭遵照實行、較爲妥便、等情、奉主席諭、轉知、」等因、相應抄同原件、函達查照、」等因奉此、當於同年三月間、奉鈞部令、轉鐵道部咨、飭本局參加第十五次國内聯運會議、卽經派員會同議訂聯運大綱十二條、復於本年九月間、派員參加第十六次國内聯運會議、卽經議决、本局與國有鐵路之聯運辦法二十一條、現正與鐵道部聯運據議訂水陸聯運合同、一俟議有結果、再行正式簽字、並將顀據歷屆會議成案、先與隴海路局、訂立細則、尅日試辦、以期實施、此乃本局與鐵道部、議訂水陸聯運合同之經過事實、至鐵道部在歷屆水陸聯運會議、特許本局參加訂立合約、俾以優先承辦之權、而不及其他民營航業、良以民營航業公司、屬於上海航業公會會員者、已有六十餘家、其他散在各埠之輪船公司、尙不在内、如必一視同仁、准其併行加入聯運、箇别訂立契約、事勢上實所難能、招商局爲唯一國營事業、旣具悠久之歷史、並受政府之使命、在國内各口岸、均有自置之棧房、碼頭、地位優越、建築合宜、裝御便利、運輸聯絡、自非其他輸船公司所可比擬、本局與民營航業、性質旣異、貴行自重、當然不能强使、同受對等之權利與義務、然國營與民營航業、本同爲國家社會服務、在可能範圍之内、並非絶無互助機會、卽如此次水陸聯運　端、本局與其他商輪公司、不無有連帶關係、與合作可能、卽鐵道部與本局訂約、辦理聯運之時、亦非絶對不許民營航業參加、不過就呈准原委及國營立塲、先由本局直接承辦、將來辦有成效、或有擴展機會、再由本局就事勢之需要、酌量情形、邀請各有關係商輪參加、共同辦理聯運、以收分工合作之效、而免競爭排擠之弊、是則本局不過綜聯運之成、以盡承啟之責而已、現値聯運開始之時、本局除將原有各口岸所置棧埠、整頓刷新、以供應用外、一面在中外廠家、購建最新式快輪、一面分向民營輪船公司、添租合用之輪艘、以便分配各航線、備供聯運之需要、將來就局輪承運貨物之餘額、尙可由本局分配於民營航業公司、例如武長路之貨、三北公司船多、卽可分與三北承接、滬杭甬貨、可分與寗紹公司、東北貨物、可撥交肇興及政記等輪船承運、以求事實便利、權限統一、各同業縱不必與鐵路訂約、亦可與本局隨時合作、原無把持操縱之意、實懍互助合作之旨、蓋於維持國内航運之中、仍不失政府保護民營之意、乃同業中對於此次鐵道部、與本局訂約原旨、容有未盡明瞭、認爲有意擯棄、絶其生路、疑慮叢生、紛請救濟、詎知本局與鐵道部所議辦法、所訂合約、不獨與約法主義、未嘗違反、卽與民營航業所請命者、亦正不謀而合、再如聯運開始後、由其他輪船公司、直接與鐵路、援例訂約參加、不獨運費方面、恐啟跌價競爭之漸、有失聯運原旨、卽本局因聯運所添之船只、碼頭棧房等種種設備、恐必因貨運被分、致有成本不敷之虞、其損失之鉅、毋待贅陳、故水陸聯運、本局必先與鐵道部直接訂約承辦、此其主因也、奉令前因、除正式合同、於簽訂後續呈外、理合將磋議舉辦經過情形、並檢同十五次國内聯運會議議訂之聯運大綱、及十六次國内聯運會議議决之聯運辦法各一份、呈議鈞部鑒核、並祈分别呈傳行政院、咨行鐵道部、迅予駁復上海航業公會之請求、並指令上海航業公會、轉知各會員遵照、同業中如欲參加聯運、可隨時與本局直接洽商辦理、以資簡捷、實爲公便、謹呈交通部、國營商局總經理劉鴻生、 
[怡和理貨工潮解决　加薪條件昨日簽字]  
　　英商怡和公司各輪理貨工友、要求加薪及改良待遇、經工會根據工友提出條件、向公司交涉、公司表示接受、惟買辦亦有種種困難、致遷延多日、未能解决、引起極大糾紛、幾復釀成第二次大怠工、形勢頗爲嚴重、嗣經謝葆生君、出面調解、雙方意見、始逐漸接近、昨日聞已間妥、履行簽字手續、其參加簽字人爲工人代表林聖茂等、買辦代表沈華庭、中華海員工會籌委會秘書谷大椿·孫履平、上海分會王芝翔、條文誌後、（一）每一理貨員工、自本年十一月十六日起、每月增加大洋六元正、暫定試辦期間爲六個月、（二）輪船遇險、買辦與工友有同等利害關係、應由買辦會同工會、商請公司、除照海商法辦理外、工友全國薪率、不滿六百五十元者、撫恤不得少過六百五十元、生還賠價損失一百六十元、並請公司優先支插其職位、（三）每年年終雙薪、根本取消、改爲每月升工三天、（四）前怡和理貨俱樂部與買辦方面將訂任何恊約、其有妨害工人利益者、一律作廢附件、第一條規定之辦法、六個月後、如買辦方面、確因怡和公司所給待遇、不足推持上項負担時、得提出有力根據、經工會調查認可後、另議救濟辦法、務期買辦方面、不致因此次加薪、而感受入不敷出之困難、（三）關於第三條之規定、其向無雙薪者、每年年終、由各該輪工方組長與該輪買辦、按照習慣、及當年營業狀况、臨時商定解决辦法、倘發生爭議時、由雙方請由工會及航業互助會、秉公解决云、（三）對於第三條年　雙薪、改爲月升三天後、理貨工友每年規定例假、以往返一趟水爲限、逾額按日扣薪、以作添聘替工之用、其有特别事故、經買辦許可者不在此限、（四）此次加新、如公司對於買辦、未有增加薪金之前、工友不得再有同様要求、（五）本條件自簽訂之日起、發生效力、 
[陳公博等返京]  
　　陳公博·鄒琳·沈叔玉·昨晚乘夜車晋京、 
[英商務參贊函告英國將開實業展覽會　明年二月下旬]  
　　上海市商會接英國駐滬總領署商務參贊函云、敝國將於明年二月十九日至三月二日、舉行不列顚帝國實業展覽會、現方柬邀全世界各地之商界巨子、以及其他人物之願翩然蒞會者、會場在倫敦及褒明罕、兹特備函奉達、敬祈通告貴會會員、俾知展覽會舉行之日期、凡有意於此者、希轉請其函致鄙人、當將詳情奉告、且爲之設法取得請柬也、云云、該會昨已據情分函各會員查照矣、 
[張學良顧問端納赴平]  
　　前任北平政治分會兼軍事分會委員長張學良之顧問端納、曾隨張等出國、現於上星期來滬後、數度往訪經濟會常委宋子文氏最近據其友人談、端納氏已於前日離滬赴平、大約俟與萬福林·于學忠·等會晤後、即將於本星期内返滬、然後再行赴贛、謁軍事委員長蔣介石氏云、 
[徐文定公去世三百年追禱大會]  
　　南京敎區主敎惠濟良通告云、謹啓者、明明徐文定公光啓畫像 
相國上海徐文定公、爲我國聖敎及科學之泰斗、本月二十四日、爲公去世三百周、特開追禱大會、午前八下二刻、徐家匯大堂、舉行大禮彌撒、午後三下鐘、文定公墓上（徐匯大堂西南）舉行大禮追思、公開追禱大會、四下鐘天文台茶點、恭候各界駕臨、 
[廣東同鄉會代瓊崖糖商呼籲　呈轉財實兩部懇迅予保障　王曉籟陸費逵亦予贊助　代表邢覺非再晋京請願]  
　　瓊崖土糖出口來滬、迭被瓊江兩關扣留、處罰充公、致糖商屢蒙損失、倒閉已佔全體半數、而製糖農民、因此失業者亦佔十餘萬人、瓊崖當局、覩此危機、故出而維持、並組織土糖實地調查團、親蒞各地、調查眞相、今已發覺在滬扣留之糖、與瓊山縣屬十字路者相同、故編成報告書並土糖圖表、交瓊崖糖商代表兼海口市商會代表邢覺非氏帶京、呈財政部並實業部察核、以明眞相、該代表邢覺非、前次曾晋京請願、已蒙汪院長延見、允飭財實兩部恊同查核辦理、以慰民生、實業部長陳公博、亦面允在職權範圍内、秉公保障商農、而財部之關務署、亦曾有電話召邢代表晤談、詳詢一切、惟此事止當辦理之際、而宋財部長突有辭職之舉、故此事又入停頓狀態中、邢代表乃返滬暫住、並向旅滬廣東同鄉會陳訴、請祈援助、該會之董事長唐海安·副會長鄭洪年·董事文鴻恩等、亦認此事爲華南糖業之重大問睼已、乃允予轉呈財政部與實業部呼籲、懇迅予保障、以慰民望、而解倒懸、兹錄其呈文如下、呈爲據情轉陳事、准瓊崖糖商代表海口商會代表邢覺非函開、查我國農村生産品、素以土糖爲大宗云云、（中略）理合函請察核、准予呈轉、實業公便、等由到會、伏思瓊崖土糖、爲該兩屬出産大宗、關係瓊崖農民商人生計者、實非淺鮮、似應保障維持、以維農商生計、准函前由、理合據情轉呈、伏鑒核飭辦、實爲公德兩便、謹呈財政部長孔·實業部長陳·廣東旅滬同鄉會董事唐海安·副董事鄭洪年、又聞旅滬瓊崖同學會、將於本月十九日開會員大會、邢覺非氏擬來滬出席報告、聲請援助、但因新財政部長孔庸之先生經已正式就職視事、該代表乃急於回京再度請願、冀得早日解决、而上海市商會主席王曉籟·中華書局總理陸費逵、均有函介紹晋謁、懇賜令盡言、俾獲伸雪、以恤商艱、而蘇農困、蓋王陸兩君、熱心社會事業、今覩邢代表間關萬里、爲瓊崖十餘萬商農來京請願、故生同情心、而竟予以介紹、此亦一片熱心也、願向同學會報告事、該代表已派吳榮　君代表出席報告、屆時同學會必有一番熱烈之援助也、又聞旅滬廣東南路八屬同鄉父老並名士、如李某萬某陳某王某等、亦擬召集大會、通電聲援、冀促財實兩部早日解决此事、得以保障國産云、 
[市政府市政會議]  
　　本市政府、於十月二十七日、舉行第二百四十七次市政會議、出席羅泮輝·吳醒亞·文鴻恩·蔡增基·沈怡·潘公展·李廷安·金里仁·徐佩璜·列席俞鴻鈞·楊虎·（曾則生代）主席市長吳鐵城·行禮如儀、討論事項、（一）市中心區放領地畝給證問題案、議决、交羅參事研究辦法、（二）蒲　塘第六段工程案、議决、由土地財政兩局、召集蒲　塘附近地方領袖會商籌欵辦法、（三）市中心區公用財政兩局房屋、尙未興建、本府遷移、是否仍照原定計畫辦理案、議决、仍照原定計畫辦理、至兩局房屋、應俟市庫稍充時、再爲建築、（四）東溝小學議撥公地案、議决、照准、（五）規劃本市限制設立工廠區域及管理工廠設廠地址暫行通則案、議决、區域圖發還工務社會兩局修正呈核後、連同暫行能則、函送市參議會複議、（六）市中心區籌設學校菜塲及其他公共設備案、議决、交市中心區域建設委員會、會同財政敎育衛生各局、曁信託社籌畫、（七）本府職員在市中心區自建房屋計畫案、議决、交沈蔡徐金四局長辦理、（八）修正圖書館博物館體育場籌備委員會組織規則案、議决、修正通過、（九）建議洽商開放邑廟内萃秀堂等花園案、議决、交沈文潘吳四局長辦理、（十）市计新屋及各局臨時房屋、在未正式遷入前、所用水電費、擬請由市府籌備遷移委員會支付案、議决、照辦、 
[市商會江灣事務所銷燬臨時兌換證　共發行七百十九張　未收回者七十九張]  
　　上海市商會江灣分事務所、在一二八戰事時、以市面缺乏單位幣、致轉輾不通、發生恐慌、爰發行、元臨時兌換證一千張、計票價洋一千元、以資調劑戰時金融、當經呈報社會局轉呈市府備案、由該事務所幹事張仲綿專責管理、迨停戰恊定簽字後、該事務所卽開始收回、現在外存無多、已於本月六日下午二時、在該所大禮堂舉行銷燬、邀請有關係團體蒞塲監視、計到七區黨部、本區市政委員辦公處、公安局五區五分所、及保衛團等各代表、當將收支情形報告、計當時發行七百十九張、現在未收回者僅七十九張、經各代表檢閱畢、將該證當塲銷燬、至未收回之兌換證、由該所將基金存儲、預備照常陸續兌換、該事務所昨已致函市商會轉呈社會局備案矣、 
 
 

Page 9

 
 
[大洋橋大火後恒豐路又罹鉅災　因打翻煤油燈燃燒稻草起火　共燬草屋七十餘間爲狀極慘]  
　　前日（十一日）閘北大洋橋潭子灣北岸貧民草棚内、發生大火警、所有草屋、計被焚燬一百三十餘間、災戶投奔乏所、加以飢寒交迫、情狀堪憐、詎竟一波未平、一波又起、而一般貧戶之厄運、至於斯極、亦大可哀矣、昨晨二時十五分許、閘北恒豐路底廣肇路一帶草屋内、有名張文金者、泰州人、業小工、與拉車爲業之揚州人張正朋同居一屋、因熟睡後、忘將所燃煤油燈熄滅、一轉側間、竟將該燈打翻、火星濺及草中稻草、頓時燃燒、及待兩人從夢中驚醒、則已延及全屋、並竄向四鄰延燒、况天氣乾燥、更易着火、故未及片刻、已燒去十餘間、附近鄰居、莫不爭携老幼破絮等倉皇奔避、大呼小喊、秩序大亂、附近四區二分所得訊、亟通知閘北各段救火會各驅救火車到塲施救、一面撥派長警、奔往火塲彈壓、無奈火勢正熾、加以草屋鱗次櫛比、着火最易、故施救片刻、竟未見效、各救火員乃將火塲四面包圍、奮力灌射、一面設法阻止蔓延、但火勢仍舊東竄西突、不可遏止、烈燄飛騰、紅光衝天、直至三時五十分左右、始逐漸熄滅、結果燬去草屋七十間左右、災戶計達八十餘、尙幸各救火員灌救得力、未成巨災、後部尙有草屋一百餘間、未罹斯難、否則更將不堪設想矣、火首張文金及張正朋、於事後經四區二分所傳往訊問、以彼此推諉、乃暫行收押、候查明再核、 
　　　○　○　○　○ 
[新光書局昨被搗毁傷人　滋事羣衆遠颺無蹤]  
　　昨日下午三時五十分、白克路八十八號新光書局、忽被青年多人搗毁、各人並携帶多量火油、冀圖縱火未成、電話綫亦被截斷、待捕房聞警往捕、衆人早已遠颺、結果、該局一職員被毆受傷、詳情錄後、 
[發行書報]  
　　新光書局、開設於白克路沿馬路、八十八號、已有年餘、該局除發行「社會新聞三日刊、」及「社會主義月刊」兩種刊物外、並代售如「新生命、」「現代史料、」及「我們的世界、」等各種書籍、規模雖小、而該局兩刊物銷行之廣、則幾遍内外各地、經理爲浙江人錢祿之、局内僅雇用職員兩三人、 
[引起仇視]  
　　按該局兩種刊物内容、完全以揭破反動者之隂謀爲主旨、因此而引起對方仇視、該局主持人、亦深知處境之危、故除將該局設於白克路外、所有編輯事宜、均設置於南市、對外嚴守秘密、詎至昨日下午三時五十分許、忽來青年二三十人、闖入該局、肆行搗毁、 
[青年闖入]  
　　昨日下午三時半、西藏路白克路附近、忽出現西裝中山裝及便服之少年二三十人、先有八九人闖入該局、宣稱購買敎科書籍、其餘二十餘人均預伺於大門馬路兩旁、約五分鐘、在内八九人、忽大呌一聲、提起椅凳向書橱亂擊、於是秩序大亂、立於門外者、亦大聲應援、 
[肆行搗毁]  
　　當動手時、一人先將電話綫截斷、然後將各物肆行搗毁、同時散發各色傳單、上書「搗毁法西斯蒂的反動報紙丨丨社會新聞社、」下署「□□青年團江蘇省委員會、十一月十三日、」等字様、伺立門外者、並出火油傾倒於該局大門、意圖縱火、幸捕房已聞訊、惟待飭派大批探捕趕到、時衆人已散逸無踪、 
[職員輕傷]  
　　當紛擾之際、該局有一職員、頭部被衆人擊傷、事後該局查勘損失、計書橱玻璃窗擊毁六塊、樹椅器具被損甚多、賬簿少失兩本云、 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
[駭人聽聞乳傭以針喂小孩　因被辭歇索還工資懷恨　三針先後瀉出孩幸未死]  
　　現任第二特區地方法院刑庭推事福建閩侯人吳方廉、字銳儕、今年二十九歳、其公館即在法际東首薛華立路五號門牌、其夫人於本年六月十一日、即廢歷五月十九日、産生一女孩、取名小妹妹、天眞活潑、頗爲吳夫婦所鍾愛、但吳每日須赴法院辦公、家事一切、皆由夫人料理、惟小孩産生以來、因自己乳水短少、僱乳傭喂哺、於上月十日向西門路馬浪路口鑫記薦頭店、僱用揚州婦人陳湯氏（今年廿六歳）來家爲乳備、試騐三天、因乳汁合與小孩、故即僱定言明每月工資洋八元、於十二日簽立保單、付給工資兩個月、後至十六日、湯氏忽欲告假回家、吳夫婦以小孩每日必須哺乳數次、不能間斷、故拒絶不允、詎湯氏因主人不許告假、即現其暴燥性情、對看護小孩、非但疏忽、且常凌虐、甚至於晚上將上孩毆打、被另一乳傭見而告知主人、吳夫婦始以乳傭妒嫉、尚不置信、至本月五日、小孩忽覺喉痛、經延醫治療即愈、即八日午刻、湯氏又用拳毆擊小孩頭部、適被吳妻瞥見、以氏如是虐待小孩、（生祇四個月零二日）萬難再行傭用、乃决意解傭辭退、命氏退還預支之一個月工資、令薦頭店與保人前來、將氏領去、該氏聞信、竟因要退工資懷恨、即於是日私將引線針三枚、給小孩吞食下肚、後至下午四時許、小孩之侯痛甫好、忽覺變病、哭呌不休、斯時特二法院之法醫姜君適在吳寓盤桓、請姜診視、其時小孩之病象、非常危險、勢將垂斃、但無從探索、病原、即命吳夫婦將小孩送往賓隆醫院、經醫生診察、亦莫名病原、即行抱歸、改延中醫小兒科診治、並前日午刻、小孩拉屎、經孩母在肛門口取出灣形長約四五分之鐵針一枚、繼又由另一乳傭亦在肛門口取出同様直針一枚、至此吳夫婦大駭、知爲湯氏懷恨暗算、殺害小孩、遂即報告捕房、由西探目彭石地偕華探馳往吳家調查察看小孩時、又經西探亦在孩之肛門取出尖頭引線針一枚、即將湯氏拘入捕房、訊據供認因主人辭歇生意要退還工資不願懷恨、將針三枚、於哺乳時給小孩吞食下肚等語、捕頭命着收押、昨午、解送第二特區法院、由章朝佐推事升座刑一庭提審、據捕房律師費席珍稱、本案被告犯預謀殺人未遂罪、捕房現依刑法二八四條第二欵起訴、因被害人小孩之病勢未定、請求暫將被告收押、改期審究云云、繼由包探報告案情經過、並將取出之針三枚呈案、訊之被告陳湯氏、竟將在捕房内所供認之詞、完全推翻、矢口否認、將針給小孩吞食、一味狡賴、庭上核供、遂宣諭改期二十二日再訊、被告仍還押、 
　　○　　○　　○　　○ 
[水表計價後又有斷水糾紛　房産會請組水費委員會　納稅會認爲解紛之工具]  
　　因水表計價而死灰復燃之斷水問題、日來連有發現、上海租界納稅華人會、與上海房産公會、昨均有函致工部局總辦鍾思、請制止斷水、並組設水費委員會、俾迅速解决此項糾紛、兹分錄兩函如下、 
[納稅會函]  
　　上海租界納稅華人會、昨致函上海公共租界工部局總辦云、逕啟者、准上海房産公會函開、「查公共租界自來水問題、荷蒙貴會及華董努力、得一試行辦法、敝業旣深感謝、用戶亦多受惠、惟是試行以來、未能切實履行裝表計費不增負担之票則、其例正多、而且代收彙交水費之房東、依然不能負担、而將大部房租、付之流水者、亦所在多有、上海自來水公司不諒、更用斷水手段、以爲勒交地步、竊思此種糾紛非急謀設一組織、種種誤會、旣難消滅、而切實合作、尤不易成、當日工部局總辦曾有組織水費委員會以理其事之口頭約言、惜乎事過境遷、竟成畫餅殊屬不解、爲特函請貴會及華董力促其成、以期該案得有合理之解决」等因、查此種水費委員會之設立、本會認爲可行、且難爲解决糾紛之一種工具、准函前因、相應函請查照、迅予召集爲荷、 
[房産會函]  
　　逕啟者、據敝會會員德利公司函稱、日前爲自來水公司限期繳付水費事、當卽將情形奉陳貴會、嗣蒙允向工部局交涉、詎料正在進行之際、該公司竟不顧一切、遽於今晨（八日）十點鐘時候、突然將敝公司坐落東區平凉路華盛路揚州路汾州路間柏福里柏祿里柏壽里自來水全部關斷、該處居民、頓起恐慌、飲料斷絶、咸岌岌堪危、因水爲人生之源泉、一刻不可缺少之物、今該公司出此蠻横舉動、何異厄該處二千餘居民之生命、以與敝公司相要挾、尙祈貴會速向工部局嚴重交涉、務祈將該處水管、迅卽恢復原狀、俾該處居民、繼續得水料之供給、庶免生命之危、至水費一層、再由貴會與當局從長計議、是非自有公論、倘價格平衡、敝公司斷無不照付之理也、事關民居生命、與置有産業者之前途、至爲重大、務請力爭、無任企禱、又據會員顧蘭記賬房函稱、前因鴨綠路元芳路應付水費、高出定額、無力負担、業經詳陳清聽、旋於十一月七日、接展台覆、敬悉已承致函工部局、請予制止、召集水費委員會、從長計議、詎水公司仍不諒解、遽將上列兩處、於九日下午斷水、殊爲可詫、合亟函達、敬請迅予制止、從長計議、以維公衆安全、各等情倒會、查在試行辦法試行以後、原期貴總辦口頭所約、組織水費委員會、卽行成立、從長討論用表計畫不增水費之原則之實施辦法、不知從中何人作梗、或玩忽其事、本會關於水費委員會一事、致函貴總辦、催請迄今、未嘗間斷、而竟置之不復、不知究爲何因、萬一因斷水而發生一、切不幸事件、咎將誰屬、據函前情、相應函請貴總辦、速卽採用應有之手段、以弭禍　爲荷、 
[婦女節制會擴大本市救丐運動]  
　　中華婦女節制恊會、以乞丐問題、有關人道治安、而在華洋雜居之上海、尤玷國際瞻仰、故該會於十二年前即提倡救丐運動、并創設婦孺敎養院於江灣、以資試騐、此十數年中、該會曾調查本市乞丐、對政府當局、屢曾建議救丐辦法、而婦孺乞丐之受其敎養者、達一千餘人、惟因院位處江灣、滬戰時除院員死傷外、房屋毁損爲數亦巨、現雖修理完竣、惟時入寒冬、院中孤兒老婦之衣食、甚感缺乏、該會爲維持現狀及擴大本埠救丐運動、特於本月發起救丐募捐大會、目的欵二萬元、除請會員恊助外、並分乾坤二大隊進行、 
[兩局長會銜佈告禁售神怪淫穢書畫]  
　　市敎育·公安·兩局長·昨發會銜布告云、案奉市政府第七三二八號訓令内開、案准内政部警字 
[破獲毒品總機關　三民坊内抄出原料極夥　主犯在逃現正下令嚴緝]  
　　南市小南門外高巷頭第五號屋内、近有著名流氓多人、集資十餘萬元、在彼私設大規模毒品發售總機關、且在大南門外普育東路三民坊第七十二號内、設立製造毒丸機關、該處機關密佈、每日所出毒丸、爲數極多、惟事機不密、爲上海市公安局偵緝隊長盧英據線密報、即於前日撥派大批偵緝員、按址馳往高巷頭第五號屋、得將該毒品發售總機關破獲、當場拘獲劉正寒·郁占和·兩名、抄出紅丸一大箱、帶回家中、詰訊一過、復派原班偵緝員、直赴三民坊製造毒丸機關内、詳加搜槍之下、計抄出製造毒丸白粉原料十餘大蒲包、及紅丸四大箱、大寫字檯式之機關烘箱三只、糖粉數鐵箱、大木船三只、並大批製丸用具、且續獲李侯山·王金生·婦人王李氏·等四人、惟是案主犯鄭坤源等、適不在該處、致被漏網、當將所獲各犯、連同搜出之證物、用汽車數輛、一併帶隊、由盧隊長帶案預審時、李侯山等對於製造毒丸、運往本外埠秘密銷售等情、均直認不諱、當以事關重要、即飭備文將人證併解市公安局訊究、至於在逃各犯、現該局正通令所屬各區所隊、從嚴追緝、務獲解究、 
　　　○　○　○　○ 
　　第二四三五號咨、查兒童及通俗書畫刊物、影響國家社會之治安文化、風俗思想、至爲重大、近查各埠書販小攤、每以神怪淫穢之詞、揑搆故事、輯成小册、上幅爲圖、下幅叙以粗淺之文字、名之曰小人書畫、或通俗刊物、一般無知兒童、及識字不多之人民、多喜購閱、影響所及、匪特墮落青年意志、抑且有害國家民族之思想、查出版品不得爲妨害善良風俗之紀載、出版法第十九條第四欵限制綦嚴、本部前准北平市政府咨送查獲小人書畫、轉請核辦一案到部、當經通行查禁在卷、乃奸商投機漁利、不惜陽奉隂違、倘不重申禁令、嚴加取締、將何以别淫渭、而端風尙、除分行外、相應咨畸查照、轉飭公安機關張貼布告、俾衆週知、一面督飭所屬、切實搜查、遇有上項小人書畫、及此類通俗刊物、卽予没收焚毁、以重法令而杜流傳、合行令仰遵照辦理、此令等因奉此、查神怪淫穢之通俗書畫、有妨善良風俗、會經本局等查禁有案、兹奉前因、除由本敎育局隨時注意、查明取締、本公安局飭屬嚴予查禁外、合行會銜布告、仰各書局書攤小販一體週知、嗣後不得再行印編或發售神怪淫穢之兒童通俗書畫、以敦風尙、如敢故違、一經查獲、定當依法嚴懲、决不寛貸、 
[江灣各團體請求從速丈浚走馬塘河]  
　　上海市商會江灣分事務所·及上海市江灣區農會、前聯名致函市縣水利委員會、請撥該區積存水利費用開濬走馬塘市河、業經市廳水利委員會開會議决、准提七千元、作疏濬走馬塘之用在案、慈悉本市工務局、已接到江灣區各國體之呈文、請求卽予測丈興工、以暢水利、其文云、呈爲會請事、竊查本區走馬塘、南通上海、北接吳淞、西達常蘇中地、爲市集水運幹脈、在鈞局亦規定爲一等支河、自民國十一年經地坟紳士開浚以來、已歷年年、備受渾潮冲激、日形淤塞、去歳兵災、全鎭成墟、隨河瓦礫、悉傾河中、雖經鈞局及本鎭各商號、先後派工撈去障碍、無如淤塞過甚、水運灌溉、均失效用、際兹政府力謀商業農村復興之後、委員等忝在地方服務、對於走馬塘之主要河道、不可不先籌疏浚、以爲繁榮之助、並悉寳山縣屬大塲鄉、有尅日開工興修走馬塘之訊、設本區屬、不同時疏浚、猶人之體幹已復健康、而咽喉、依然阻塞、仍非治本之圖、繼念市庫支絀萬分、雖全部費用約僅一萬五千餘元、而驟籌此欵、恐亦爲難、爰由委員等分函市縣區水利委員會、將本區徵存之水利經費洋七千元、悉數提充疏浚走馬塘之用、業經開會議决、准提在案、此乃表示市民與市府合作精神、堪以告慰也、基上情表、爲敢會銜具文呈祈鈞長鑒核、准賜迅予丈興工、以暢水利而資繁榮、實感公便、再本文由職處主稿、會銜不會印、合併聲明·謹呈局長沈、江灣區市政委員吳序恩、顧善章、商會分事務所、主任　挹波、農會幹事長沈逸史、 
 
 

Page 10

 
 
[醫師黃益壽專割包皮過長　割去包皮　對於衛生性能生育　均有裨益　包皮不割　藏積汚垢　日久致腐爛]  
　　包皮過長障碍發育引起手淫遺精早洩精神衰弱容易傳染白濁下疳且藏積汚垢易致發災發臭甚至化膿潰爛有碍健康故須早割本醫師割下包皮積滿十五大瓶治愈甚衆手術純熟妥當可靠割時毫無痛苦割後不用住院立可工作以研究所得更能使割後亦不流血痊愈迅速尤爲本醫師之特長　▲特治性神經衰弱花柳遺精早洩▲時間九至六時星期日照常應診診所愛多亞路唐拾　藥房内 
[山海大理石廠股份有限公司經理蘇光明（裕第）聲明逾期保單失効啓事　]  
　　鄙人前拘朋好轉託作保現已一律退保如有遺漏未及收回或訂有期間之保單已經逾期者皆未同意續保延期所簽保單概爲無効特此聲明　　３１４６特戊 
[縣政府開征長期牙稅]  
　　上海各牙行應納長短期牙稅、係撥充蘇省敎育經費、除短期牙稅已由敎費管理處招商局辦外、其長期牙稅、仍歸縣政府征收繳解、兹潘縣長以長期牙稅、業屆啟征之期、故飭科將長期各牙行、分别查核印塡稅單、於昨令飭牙吏印鳳翔、卽日開始征收、統限國曆年底清繳結束云、 
[市公用局與内地自來水公司訂定購水合約草案　市府已照准送市參議會覆核　該項合同期限暫時定爲一年]  
　　市公用局此次奉准市府設立給水處先行籌供徐家匯一帶、及滬南碼頭區域、并停泊輪船用水、所有供給水料、係向内地自來水公司轉賬、現該局對於此事、已與自來水公司商就購水合約草案十四條、業經市府送交市參議會覆核、以昭愼重、兹誌其重要各點如下、 
[保證金與水費]  
　　（一）保證金、本局給水處饋用内地自來水公司水料、轉供用戶、係屬營業性質、原應照該公司售水營業章程第三十六條營業用戶之規定、付給保證金、嗣經磋商後、改照同章程第二十四條之普通用戶保證金之數額、再以六五折計算付給、減少甚多、（二）水價每立方公尺銀七分一厘五毫、卽每千加倫銀三角二分五厘、較公司售水營業章程規定之水價爲低、 
[收付水費辦法]  
　　（三）付水費辦法、規定本局給水處接得該公司每月水費通知單、於十日内查核籌訛後、可由該公司隨時來局收取、如至年終尙有積欠未付之水費、該公司得自每年應付本市政府之報酬金内扣除之、前項條文、原非必要、因該公司以本局給水處應付之保證金、本爲　表及保障水費之用、而現議定之數甚微、祗足養表、不能保障水費、故　增加前項條文、惟本局給水處旣有固定水費收入、當無積欠該公司水費之虞、 
[供給水量辦法]  
　　（四）水量、規定如有不可避免之事實、以致水量缺少、該公司得先儘量供給專營區内之用戶、如有餘量、再售與給水處、前項規定、係因本局給水處給水地方、不在該公司專管營區内、而爲兼供性質、卽上海自來水公司對於閘北水電公司、及法商水電公司、對於内地自來水公司之饋用水量、亦均有前項相似之規定、 
[水壓高低標準]  
　　（五）水壓、水壓之高低、以裝表時該公司幹管上現有之壓力爲標準、如給水處將來在徐家匯擴充設備、增多用戶、以致水量水壓不足者、不能强令公司免費擴充設備、但如該公司幹管沿途自身增加用戶、至使總表處水壓减低者、該公司應卽設法增高、（六）合約期限、因購水轉饋辦法尙屬初辦、實行後情形如何、未能預卜、故合約期限暫定一年、 
[浦東董家渡人力車夫風潮解决　全體車夫前晚復工]  
　　浦東董家渡人力車夫三百四十餘人、因反對區公所徵收保證費、及加徵月照費、於前日起宣告罷工後地方交通頗感不便、且苦力營生者、無法維持生計、當推出代表張漢清·錢錫龍·周財榮·等、分向各機關呼籲、請求予以援助、旋經該地鄉董衛仁甫出任調停、並與七區區長磋商辦法、結果對於徵收車捐及其他補繳車費問題、雙方均允讓步、並令全體工人先行復工、該工人等表示滿意、於前日（十二日）下午二時起、全體照常工作云、 
[滬寗紳商組設煉鋼鐵廠]  
　　綱鐵爲社會一切事業之主要必需品、關係國計民生至巨、惜國産極徵、素來仰給於外人、每年漏出金錢、不可以數計、良可嘆也、現聞滬寗紳商張企文·李克福·向浩如·馬盛榮·朱琳·崔心和·梅逢春·彭雲程·等有鑒及此、爲挽回利權計、爲振興實業計、爰特集貿租得上海和興鋼鐵廠全部煉鐵火爐機器棧地碼頭等組、設和興興記煉鐵廠、先專煉鐵、以應社會急需、刻正整理機器大爐等及一切手續、在最近時期、卽可開煉、且聞原料鐵砂、爲國産最優之徐州利華鐵礦承供給、據云、鐵礦爲全國各鐵砂之冠、位居頭等、卽與全世界最優等之鐵砂相伯仲、有如此種　之品質、則所煉之鐵愈更優良、前途發達、未可　量、在實業界中　放一異彩也、 
[銀行學會舉行第四次演講會]  
　　本市銀行學會、前曾舉行演講會三次、聽衆非常踴躍、現聞該會於本月十四日下午七時、在四川路青年會舉行第四次演講會、特請中國銀行大阪分行經理戴藹廬先生演講、　先生新自車瀛近國、對於遠東經濟情形、必有卓論、以慰聽衆之望、凡關心遠東經濟問題者、屆時均可參加旁聽、 
[震旦廠昨在本館試演滅火機　丨下午三時表演...觀者四五百人丨]  
　　震旦機器鐵工廠、得應本館之約、於下午三時在本館空場上表演、該廠發明之藥沫滅火機救火實效、事先由本館及各報將表演消息披露、故金融界及各工廠曁新聞界重要人物、均到場參觀、屆時由該廠工匠落一高大木架、中置木板甚多、臨時又用汽油澆於其上、舉火後烈燄騰天、不可向邇、而該廠尙以爲不足、復用汽油機器油、儘量向已着火之木架傾潑、故火勢之猛、出人意外、乃一經用震旦三介侖藥沬滅火機一具施救後、不一分鐘、早已烟消火滅、奏效之速、令人驚異、旋應各震旦滅火演攝影 
　　界之要求、復又表演一次、其火勢之猛、更甚於前、而施求之成績、與前次相同、觀者咸拍掌贊美、誠國貨中最有實效之消防利器、絶非其他仿制品所可比擬也、 
[中華麻瘋療養院之進行]  
　　中華麻瘋救濟會、鑒於上海設立麻瘋醫院之需要、曾聯合内政部衛生署·上海市衛生局·同濟醫學院·上海醫學院·中華職業敎育社·等團體、組織中華麻瘋療養院籌備委員會、於昨日下午五時、假銀行公會、舉行第一次會議、到有衛生局李廷安（尤濟華代）同濟翁之龍（梁之彦代）上海醫學院賴斗岩·中華麻瘋救濟會·顔福慶·歐偉國·李元信·朱少屏·費吾生·王志仁·鄔志堅·高明强·等十餘人、公舉顔福慶爲主席、開會如儀、（一）鄔志堅君宣讀衛生署劉署長來函、因參加蘇州博習醫院紀念典禮、致未能分身出席、（二）主席報告接洽建築基地情形、（三）討論建築費案、除由中華麻瘋會提出二萬元、其餘不敷之數、約六萬元、擬向各界籌募、當由到會各代表建議各團體及個人、以資分頭進行勸募、（四）捐欵人奬勵案、議决依捐欵數目、另行訂定奬勵細則、俟下次會議時討論、（五）鄔君報告與天主敎江蘇主敎惠濟良君接洽經過、略謂、惠主敎對於建議上海麻瘋療養院、深表同情、并許以盡量合作、擬派陸伯鴻君爲代表、參與會議、當由到會代表、一致通過、敎請陸君加入籌備委員會、出席下屆會議、 
[肺病療養院致全國醫師公函]  
　　本埠大西路四號上海肺病療養院、爲收容各地肺病患者徵集材料、公開報告事、刻致全國醫師公函如下、敬啟者、肺癆爲吾國蔓延最廣根治最難之症、同人等鑒於各地名勝之區、多有肺病療養院之建設、頗多偏於天然療養、且祗收輕症患者、謝絶第二三期重症、致多數肺病患者、每有治療之可能、而不得挽回生命者、不知凡幾、實堪痛惜、上海爲全國通商大埠、人口稠密、病肺者尤衆、是以不揣　　、創辦肺癆療養院於大西路四號、位處滬西、頗宣病者靜養、並用人工氣　術、横隔膜神經截除術、陶誰成形術、等設備、以補樂石之不足、近因院務擴充、特再於虹橋路建築四層療養院一所、一切更擬力求完備、惟同人等自慚學識淺陋、隕越堪虞、素騐執事醫術湛深、　騐宏富、具濟世之心、操回春之手、尙祈不吝指敎、時賜南針、如承介紹病者來院療養、俾得共同研究、尤深感荷、醫院仍由貴醫師主持、或委託本院醫師辦理亦可、籌二星期當將住院經過報告一次、倘荷贊同、駕臨指導、有勝歡迎、迎佈肊、佇候明敎、祗頌道安、上海肺病療養院謹　、 
[法捕房拘辦嚇詐攤販者四名]  
　　法租界康悌路菜市路近段、時有流氓、向一班擺攤做小生意者、勒索陋規、法捕房得悉此事、當派探秘必調查、後卒爲偵探處外勸科探員、拘獲此黨四人、名林賣詳·王　地·殷福林·及張毛卿、於前日（十三日）解送第二特區法院審問、因捕房調查未完、當判改期再訊、至今向法捕房告發此黨勒索銀錢者、已有十四起、 
[海京伯馬戲班小馬絶食殉主]  
　　海京伯馬戲園、克來白君、上星期二以　尿症卒於寳隆醫院、具見以前本報、其愛馬無日不　其主之歸來、卒至絶食、雖班中人强之食、而瘦削日甚、乃携往獸醫院就醫、略無效果、數日不食不眠、卒於昨晨死於院中、隨其至友於地下、該賽脫蘭小馬、爲馬戲團中二十四頭小馬之一、雖非最小、但爲最　敏者則無疑、克來白君、與小馬結友好於來東、今則相隨於地下、其美滿之友誼、將相繼於無旣歟、 
[霞飛路銘德里房客反對加租]  
　　法租界霞飛路銘德里全體房客三十餘人、於昨日下午六時、假坐金神父路市民聯合會六區分會開會、討論房東加租問題、公推楊金記、楊照林、王健侯、爲主席團、行禮如儀畢、首由代表陶建華報告東巨額加租之經過、及各房客堅决否認加租之情形、當由各房客發表意見、討論結果、議决進行辦法如下、（一）全體房客具名致函房東請求免加房租、（二）函市民會六區分會、請求援助、並於相當時、請出任調解、（三）通告各房客、不得擅自承認加租、違者作破壞公益論、所有因此而致全體受有損失、均由破壞者負責賠償之、並訂公約、以資遵守、（四）函房東限一星期内答復、倘不答復時、再召集會議、推定代表、前往交涉、（五）所有本里房客、每家應担任之臨時費租、務於一星期内交到、加未收到、卽派人憑收條收取、（六）在未整個解决前、所有房租、照原額交付、如房東拒絶收受、則將應付房租、存入上海商業備蓄銀行保管、以免房東有所藉口、（七）凡各房客、應一律加入市民聯合會六區分會銘德里支會爲便員、以固團結、以上各案議决、所有文件、推王健侯起草、議畢、至八時散散會、 
[救主堂舉行感謝禮拜誌盛]  
　　中華聖公會虹口救主堂、於昨日下午三時、舉行自立第一區牧朱葆元博士主理堂務三十週年紀念感謝禮拜、是日也、天氣和暖、堂内滿置鮮菊、壁上滿懸緞幛·加之全堂燈燭輝煌、燦爛奪目、而所到之聖品人、人戴調侯·朱友漁·鍾可託·葛丕六·沈嗣信·林步基·倪南人·等牧師、本埠各堂牧師到者有景林堂兪止齊·浸會堂金炎青·自立會龐子賢·禧年堂陳賜照·外埠倪良品牧師·學界有聖約翰校長卜芳濟博士·報界有大晚報經理張竹平君·時事新報丘啓華·醫界有刁信德·古恩康·陸錦文博士·等、以及中西男女信徒、不下千餘人、躋躋蹌蹌、頗極一時之盛、首由魏希本區牧和朱倚天秀士同禮樂社全體男女社員及聖品人等指引入至聖所、全體唱詩畢、由陳已生君讀詩篇、次品明星君執香鑑、次李培廷牧師誦啓示錄、繼俞恩嗣區牧讀馬太五章畢、朱葆元博士主禮全部尼基亞聖經、由禮樂社男女和音、雅樂社全體合賽「恩梯」、聲張烈帛、響遏行雲、旣畢、徐台揚牧師報告三十週年情形、次由該堂董事會主席代表全體董士及敎友恭贈區牧服務三十週年紀念品、次戴鵬侯牧師代表聖品人合贈眞銀盾一座畢、中央神學校長湯忠謨博士登臺、宣講「關於末三十年上海救主堂的預言」、分層演講、娓娓動聽、區牧朱葆元博士祝福唱詩、散會時已四句有三刻、散會後、在服務廳内欵以中西茶點、由古恩康夫人·譚太太·張東來·虞伯瑛·唐世安·沈士芳·范仁齊·鮑俊德·君等殷勤招待、至鐘鳴六時半、始盡歡而散、 
[程艷秋等宴客記]  
　　天蟾臺爲提僵平劇、並謀滬上各界人士娱樂起見、特不惜巨金、委派顧月波·龔兆熊·等北上、專誠　聘由歐回國各青衫程硯秋·並譚派　傳鬚生譂富英·以及全體記角等同下奏藝、所有人員、均已抵中、準於本月十五日星期三夜登臺、臺主黃金榮·顧竹軒·爲聯絡各界情感、彙同硯秋·富英、特於昨夜、假座法租界桃花宫設筵欵客、到者皆滬上軍政商學大小各報經理主筆以及文士名流、不下數百餘人、觥籌交錯、賓主始盡歡而散、預料十五登臺時、雲南路天蟾舞臺門首、車馬水龍、定有一番熱閙盛况、 
[一婦葬身火窟　朱王氏焦頭爛額]  
　閘北大統路三百五十二號門牌春記剪髮店、於前日突然起火、時在夜間、故不可收拾、火旣燎原、房屋盡燬、並波及左右隣居、延燒殊烈、嗣得各段救火會馳到灌救、始告熄滅、但火熾時、該理髮店三層擱上、住有鹽城婦人朱王氏、年四十五歳、因伏處鴿籠式之擱樓上、故不及奔逃、　身火窟、直至昨晨、始將尸體扒出、已焦頭爛額、四肢不全、厥狀殊慘、當由四區警署令飭地保陸阿寳、投地方法院報騐、奉委歐陽檢察官等蒞場騐明、諭由家屬收殮、候傳火首核辦、 
[滬西兩火焚燬草房十二間]  
　　昨日上午一時十五分許、滬西梵皇渡浜北、江北人所居之唐姓草棚内、忽然不戒於火、頓時冒穿屋頂、頃刻延及左右鄰居、經衆竭力拆斷灌、救撲滅、計共焚燬草棚六間、旋經六區中山橋派出所派警前往、將火主唐鴻書拘解六區候究、 
又昨日午後一時許、滬西星加坡路、江北如臯老婦馬王氏所居之草房、因煮飯遺火積薪、突告失愼、頓時火光熊熊、延及左右鄰、經救火會、驅車趕至灈熄、計共焚燬草房十二間、當由六區星加坡路派出所宋警長、往將火首馬王氏拘解六區訊辦、 
[暗殺唐嘉鵬案展期訊]  
　　前大世界經理甬人唐嘉鵬、又名阿裕、於本年六月十八日上午二時許、突在大世界門前、被人暗殺身死、業經法捕房特别機關督察長金九林等先後緝獲兇犯阜寗人張廷桂又名小四子·揚州人趙廣福·兩名、解送第二特區地方法院、訊押偵查各情、已誌前報、昨日、屆續訊之期、午前十時、由章朝佐推事蒞刑一庭提審、據捕房律師費席珍稱、本案事情複雜、捕房方面偵查手續、尚未完備、請求再予展期兩星期、以便詳細查明案情、訴請訊辦云云、庭上核禀、遂諭予展期至廿七日再訊、被告等仍分别還押、 
[同行嫉妬之血案　張林生被戮傷甚劇]  
　　無錫人張林生、現年二十四歳、家住新閘路大通路永吉里五十七號門牌、業漆匠、因與同事名福根者有營業上關係、積相容、詎昨晚九時三十分詐、福根竟糾集流氓數人、蜂擁至張家、向張評理、一言不合、福根即出利刃、戳傷張之後頸、深約三寸許、血如泉湧、一般行兇者見目的已達、乃奪門而逸、經張之家人鳴警到來、當塲拘獲帮兇一人、帶入捕房究辦、至兇首福根及其餘帮兇、卒被兎脫、傷人經捕車送仁濟醫院療治、 
[劉學仁厭世服毒]  
　　南京人劉學仁、年四十六歳、家住法租界八里橋路五十六號、前晚因細故與其妻發生口角、事後氣忿之餘、頓萌厭世之念、忽背人吞服生烟自盡、至九時許毒發、卽經家人查覺、急車送仁濟濟院求治、但因受毒過深、醫治無效、延至昨晨二時許斃斃命、轉送騐屍所候騐、 
[李英石逝世]  
　　邑紳李顯謨氏、字英石、日本士官學校第六期畢業、民元隨陳英士烈士光復上海、任滬防全軍統領、兼陸軍混成旅第三旅長、旋改任江蘇全省警備司令、江蘇水警廳廳長等職、民十一創辦滬閔南枯長途汽車公司、繼應地方人士之　、整理保衛團、任淞滬保衛團辦事處主任、上海市保衛團委員會常務委員、因病辭職、年來家居閔行、在李園養疴、昨晨逝世、擇於明日大殮、 
[唐子良君六秩壽慶]  
　　唐子良先生、爲海上名流重望、國曆十一月十九日、同其德記配高夫人爲六秩雙慶、聞由周筱卿·毛木君·胡方銘·尤濟華·諸君等數十人、發起假座四川路青年會對面大中華樓稱觴公祝、唐匪雖廉遜固辭、而誼屬至交者、咸欲强其舉行歐宴、想屆時嵩呼　慶、觥籌交錯、必有一番盛况也、 
[黃雨齋母明日發引]  
　　餘姚望族黃雨齋等之母沈太夫人、於本月十一日上午逝世、之誌前報、臨終時曾囑其子等對於喪事、毋庸舗張、黃氏昆仲聆此遺訓、不認有逆母命、故竭力節儉、但黃君齋交際廣闊、諸如海上名流鉅商往弔者、仍形擁擠、現定十五日中午發引、路由自南成都路、過靜安寺路、經愛文義路、轉泥城橋、進芝罘路、過廣西路、寗波路、出白克路、走西藏路、過大世界、經法租界、直達南市紹興會館、是日出殯、執紼者當不正少、素車白馬、定極盡哀榮也、 
[上海票房成立]  
　　籌備多時之上海票房、如謝雲卿·千蘭孫·金文星·蔣夢谷·周國　·陳筱麟·孫推天·金永昌·周天明·趙逸塵·所發起、假貴州路一二八號爲社址、將於本月十五日爲正式成立之期、屆時定有一番盛况、 
[洪順互助會全體組長開會紀]  
　　洪順互助會、昨開全體組長會議、到組長八十餘人、列席者二十餘人、公推梁傑主席、行禮如儀、報告開會宗旨、略謂今晚組長全體出席、可謂熱烈之極、本人非常榮幸、本會成立迄今、會員參加、逐漸增多、但組務内事、端賴組長爲砥柱、對於本會經濟、尤　利賴催收、故經免去各組長應繳各費、以經費擔在案、尙希勉力進行、以利前途云云、討論事項、李漢雲提議、本會爲慈善互助團體、事事以團結力爲主、而本會主席尤關領導會務之責深大、楊主席對於本會功勳著卓、慈善事業、仗力勇爲、不可任自辭退、有關前途發展甚重、應一致擁護復職、以維會務、否則全體組長亦辭職以謝、並派組長四人、親往歡迎出席云云、「列在進行中、」又前九月二十五日會員林煥之代表全體、會員列席事、但組長等並不知聞、應請調查、以免誤會云云、通過、餘略、末散會、 
[中國實業銀行發行準備報告　第二十七次]  
　　中國實業銀行發行部準備、業與營業部資金、完全劃開、準備十足、兹將二十二年十一月十一日、發行準備數目、公告如左、兌換劵發行總額三千零七十八萬九千零九十一元、内計本行發行一千五百八十陸萬六千五百九十一元、聯行發行七百三十五萬二千五百元、行莊領用七百五十七萬元、除各行莊領用部份、照原定辦法檢查外、此次檢查本聯行兌換劵發行額、計二千三百二十一萬九千零九十一元、本聯行兌換劵準備金額、計二千三百二十一萬九千零九十一元、内計現金準備一千四百零九千零九十一元、保保證準備九百二十萬元、以上兩項、現金準備合六成以上、保證準備合四成以下、均如數檢查無訛、檢查人正則會計事務所會計師張　燕、 
[理敎會執監會議紀　取締不良公所]  
　　上海理敎聯會會、昨開第九屆第一次執監會議、到十八人、由張一塵主席、討論、（一）本會主席、已由大會公舉外、應分任職務、以專職守案、議决、票選、開票結果、以張一塵·廖守忠·戴金永·張麟書·王克昌·爲常務、紀範三爲總務、陳賢卿爲會計、祁萬才·成一玉·爲宣傳、潘春森·顧才世·爲審查、又監委票選蘇永春·何松庭·姜昌鏞·爲常務、張文霖·蔡學寳·爲研究、龔昌熙·鮑志山·爲調查、（二）前眞一堂公所王主任、於民國十八年發生玷辱致規潛逃、今在閘北仍假公所名義招摇、應予取締案、議决、呈社會局嚴懲、（三）有自稱修厚堂公所未經呈報本會審查、擅自設立、且份子複雜、應如何辦理案、議决、勒令解散、餘略、 
[馬朱婚禮誌]  
　　鎭江丹徒馬寅霖君、昨與朱　君小姐、假四馬路平望街福興園正廳、舉行婚禮、到來賓六百餘人、於午後四時許、新郎新娘入席、由潘仰堯先生證婚、楊崇臯·許性初·二君演講夫婦之道、詞極懇摯、掌聲雷動、末由長兄馬恊衷君代表主婚人謝詞、略謂今天爲舍弟寅霖授室、辱承潘仰堯先生證婚、王斐卿·王維清·二先生介紹、楊崇臯許性初兩先生致詞、并諸位來賓親友賜賀、家父家母、遠在鄉里、未克來此致謝、抱歉萬分、寅官承家嚴之命、代表致謝、并希諸位親友曲宥云云、六時開筵、至一時許、賓朋載途備極盛况、 
[市聲]  
　　五○號亞美公司所出之亞美新鮮牛肉汁新鮮童雞汁、自問世以來、頗受社會人士歡迎、緣該淔質濃味美、有補虛益氣、壯筋健骨之功、確爲唯一之滋補聖品、該汁日送一瓶、非常便利、近日定戶頗爲踴躍、該公司電話三二五七九 
　　▲中西大藥房　牲貸再加贈品　四馬路中西大藥房此次舉行四十七週紀念、並設立補品化化妝香品特别犧牲部、顧客甚爲擁擠、並自今日起各項犧牲品、亦一律增加跑馬贈品、以示優待、此項犧牲品中、有維他命牛肉汁、維他命童雞汁九星乳白魚肝油、一律八折出售、購買二瓶、奉送一瓶、四川超等銀耳每兩祗售五元、買二兩奉送一兩、雪白霜每瓶重一磅十二兩、每元兩瓶、康美霜定價每瓶四角、現五瓶祗售一元、此外化妝香品補品藥品病家配方、一律廉售、均加贈品、 
　　▲中國仿古印書館出品精良　浙江路六五七號中國仿古印書局所鑄各種仿古宋體鉛字、體姿秀美、質料堅固、國内外各印刷公司向之訂購者、頗爲踴躍、近又購到最新式鑄字機多架、故出品較前更見精良、而售價反而减低、藎爲普及計也、該局於鑄字之外、備有印刷工場、專以承接各種仿古宋體印件、莫不古色古香、亦端亦莊、宏　鉅著、均可代印、如最近廬山志已定十十二月初出版、 
　　▲振興紡織廠毛絨線暢銷　本埠振興紡織廠所出雙龍盱四股國産毛絨線、爲國貨中之毛冷巨擘、出品精良、售價低廉、聞該廠爲宣傳及推廣起見、曾創行買一磅送半磅之巨大犧牲、故現在國産雙龍牌絨線、已普及一般社會中、抵制舶來品、成績昭著、本埠上海國貨公司及該廠西門蓬萊市塲門市部、均有出售、現在時屆冬令、銷數益見興旺、 
　　▲義成公司出售萊陽梨膏　本埠同孚路義成公司、經銷烟臺東亞公司出品之圓籌字商標萊陽梨膏、功能化痰止咳、润肺降火、純以梨汁和川貝母煎製而膏、日來本外埠向該公司批發萊陽梨膏者、大有應接不暇之勢、 
[雜聞]  
　　▲劉良律師重理業務、律師劉良、原設事務所於南京路大隆商塲、旋因病離滬養疴、對所有業務、向由法學博士姚兆里律師代理、聞現已恢復健康、蒞滬重行執理業務、事務所改設北京路博物院路口第一○六號、電話一三六三六刻、劉律師鑒業務繁夥、除專心辦理案件外、其對於各大學之授課、概行辭謝 
[英美金融消息]  
　　路透社十三日倫敦電、今日此間大條銀價放長、近期十八便士六二五、遠期十八士七五、近遠期俱較上星期六日長二五、 
　　今日午後二時三十分、倫敦對紐約滙價如下、英金一鎊、合美金五元一角四分七五、美金一元合英金三先令十便士六二五、 
　　十三日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價較上星期六日收盤價、長四五至七五磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天曇、間有降雨地方、有和緩之東北風、揚子中游及此間海濱、有局部之霧、或濛雨、風勢和緩、來自東北方至東南方不等、揚子上游則有西南風至西北風不等、馬鞍島以南沿海一帶、及台灣海峽内、天曇、有和緩東北風、及輕霧、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六七·一最低四八·九、去年同日最高六六·七、最低四九·一、 
[來函]  
　　逕啟者、十二日貴報本埠新聞欄、登載一敝坊加租糾紛解决二則、頃接馮炳南先生來函、對於工部局華董、并未担任、囑敝會函請貴報更正、查本年地産公會曾公推馮君出席工部局担任華董、而馮君未允担任、致有此誤、兹將馮君來函照錄如次、「逕啟者、頃見本月十二日貴房客等在申報封面所刊鳴謝鄙人之啟事、及該報本埠欄内所載之桃源坊加租糾紛解决之新聞、殊爲詫異、查此次調解、鄙人不過聊竭棉薄、幸房東方面、亦深明大義、復經敝事務所袁漢雲律師、從事磋商、始克就緒、凡此不過口舌之勞、何必耗用多資刊報鳴謝、且鄙人亦非工部局華董、覩此啟事、心允未安、用敢具函奉逹、卽希停刊該項啟事、並請將本函抄送該報更正爲荷、此致北河南路七浦路北江西路桃源坊全體房客、馮炳南邦啟、」至希賜予更正爲感、此上申報大主筆先生台鑒、桃源坊房客聯合會謹啟、二十二年十一月十三日、 
[公共租界工部局衛生報告　傳染病統計]  
　　一九三三年十一月十一日午夜前一星期内患病及死亡人數表 
外僑居住租界内及租界外工部局　　華人（人口約一、○六五、五五四人） 
症　别　道路（人口約四六、三九二人） 
患病經報告者　死亡人數　患病經報告者　死亡人數 
猩紅熱　三　　　　　　　　　　　　 
白喉　　三　　　　　　　一○　　　　　一 
癆病　　三　　　　　　　一二　　　　　一一 
傷寒　　二　　　　　　　一三　　　　　一三 
類似傷寒　一　　　 
赤痢　一　　　　　　　　　八　　　二 
白痢　二　　　　　　　　　 
脚氣　　一　　　　　　　　一 
流行性感冒　　　　　　　六　　　一 
瘧　疾　　三　　　　　一　　　　　　一 
患各種病症死亡人數　　　　一○　　二三○ 
 
 

Page 11

 
 
敎育消息本埠 
[第五屆童軍大檢閱昨日給奬閉幕　拔營後並參觀市府新屋始散]  
　　本市第五屆童子軍大露營大檢閱完畢後、昨日上午行閉會禮、中午給奬拔營、兹將詳情續誌如下、 
　　▲露營等次　參加露營者、共四十四團、特等者、東亞·民立·愛國等三團、甲等者、廣肇公學、市商會、大夏附中、上中·澄衷、東南、開明、廣肇義學、一心、青年會、復旦、兩江、洋涇、清心、君毅、友聲、金榮、慕爾堂、中國女體、滬江、青年會中學、郵工、滬北中學、私立上中、育才等二十五團、乙等者、麥倫、紫金、光華、敬業、工部局女中、五育體育會、大中、明惠、祥生、題惠、和安、英美、林蔭、同義、靜安、上中、實小等十六團、 
　　▲檢閱得分　參加檢閱特等者、市商會、東亞、復旦等三團、甲等者、清心、慕爾堂、廣肇公學、澄衷、東南、民立、愛國、中國女體、育才、麥倫、大夏、滬江、上中等十四團、乙等者、青年會中學、開明、靜安、私立上中、滬東、工部局女中、廣義、一心、敬業、英義、廣東、林蔭、上中、實小、君毅、四區　工、上海女中、洋涇、培成、養正、金榮、明志、大中、紫金、華成、五育等、三十二團、丙等者、和安、同義、利生、祥生、旦華、等五團、 
　　▲給奬拔營　吳市長總會代表章君疇及市黨部常委童行白等演說畢、隨由市長給奬、市長笑容滿面、捧贈各團團長、計露營特奬前三名、東亞得蔣中正大銀盾一座、民立得總會大營帳一座、愛國得總會大營帳一座、餘甲乙等各有各界贈奬、（從略）檢閱前三名、市商會得孔祥熙大銀盾一座、東亞得吳市長大銀盾一座、复旦附中得楊虎銀鼎一座、餘甲乙丙等各團、奬品從略、各團童軍、盡各歡呼高歌、拔營而去、 
　　▲參觀新屋　昨晨九時二十分、市長駕車到場給奬後、各童軍包圍市長、請其簽字以留紀念、市長應付爲難、被困達二小時、旋允各贈照片一幀、始得解圍、市長並臨時下令開放市府新屋、任童軍參觀、至一時三十分散去、又前晚之營火會、係屬全體童軍環成圓圈、正中以火焚柴、各童軍在火旁表演各種游藝、直至深夜始散、童行白等曾親往觀看云、 
[學生不滿新敎務主任務本女中發生風潮　▲敎育局長及校長被禁四小時　▲學生五百餘人赴市政府請願　敎局令暫行停課]  
　　市立務本女子中學校長王孝英、因專任立法委員、故於九月間、呈請辭去校長職、當由敎育局校准、並另選閻振玉女士接替、不意新校長蒞任後、因前敎務主任程賡祚辭職、閻校長另聘姜文寳、不意引起學生方面不滿、釀成絶大風潮、昨晨潘局長乘出席紀念週機會、蒞校勸導、遽被全校學生包圍達四小時、直至正午十二時許、始由警士保護之下、突圍而去、兹將各情分誌如下、 
[易長原因]  
　　務本女中校長王孝英女士、向來兼任立法委員之職、惟依照中學法之規定、中學校長應爲專任職、王校長遂屢向教局呈請辭職、惟潘局長以王校長治校多年、故均加以挽留、惟勸其辭去立法委員之職以遵法令、今年暑假前、王校長曾經向敎局表示、願往辭立法委員職、專任務本校長、故暑假後王女士仍然繼任、然至九十月間王校長忽又突向潘局長表示辭意、挽留無效、至十月二十五日提出辭呈、敎局乃發表以前國立曁大敎授現任大夏敎授閻振玉女士繼任務本校長、一切仍照常進行、敎職員除有一二人自願辭職者外、亦均蟬聯任敎、絶未加以更動、 
[風潮突起]  
　　至新聘敎務主任、姜文寳、曾任該校黨義敎員、及中華職業曁敬業兩中學敎課及訓育主任等職、對於敎育經騐、尚稱宏富、不料該校一部份學生、竟受少數不良份子之煽惑惑、藉口反對姜主任、醖釀學潮、行動越軌、言論反常、閻校長雖加以勸導、亦無效果、不得已乃報告潘局長將爲首之學生方秀芝·李敏華·二人、囑其暫行休學、卽由該二生之家長領回勸導、許其子悔悟後、再行回校、以示寛大、乃少數不良學生、反藉此擴大風潮、至昨日（十三日）上午、乃有包圍閻校長及敎局潘局長之越軌行動發生、 
[學生條件]  
　　昨晨八時許、閻校長到校後、卽被全體學生、包圍在辦事室内、要求答允條件、一休學兩生、立卽恢復上課、二、撤換新敎務主任姜文寳、三、准許、學生自治會活動、閻校長無法應付、遂遭包圍、 
[包圍局長]  
　　嗣敎育局長潘公展氏、以務本發生暗潮、擬於紀念週時赴校向學生勸導、切弗受人利用、以免荒廢學業、學生等遂請潘局長至外面廣場中訓話、潘局長當時卽向各學生解釋撤換校長、係王校長本人自辭、且曾數度堅挽、學生等旣不反對新校長、應絶對聽從新任校長、而各女生仍堅持原議、須潘局長允許學生所提之條件、方允上課、且書一紙條、勒令潘局長簽字、不遂則用包圍校長方法、將局長軟困、該校敎職員、則無人出而問訊、直至十一時許、始有一敎員名俞長源者、出而向學生勸告、但經各學生堅拒、仍一無結果 
[鎖禁校門]  
　　學生等旣將校長敎育局長包圍、復將全校敎室及校長鎖禁、敎育局各職員、雖知局長校圍在内、無法入校、嗣二一區公安局得訊、當由李區長率警馳維持、以免釀成意餐、當由該校後門口、破門入内直至十二時許、始保護潘局長及閻校長出外、經各女生拉扯撑拒、各警士均係糾糾武夫、故有少數女士、略受損失傷云、 
[事實眞相]  
　　緣潘局長於昨晨八時赴該校、原擬在紀念週中向學生報告王校長去職眞相、勸導學生、安心向學、時該校一部份學生正將閻校長包圍、藉收回休息二生等之成命爲由、作强迫請願、潘局長乃親自當衆演說、將易長經過及二學生休學原因、一一報告、最後乃申說本人對務本女學期望之殷、勸導學生等勿爲越軌之行動、然少數不良學生、竟無理可喻、一時秩序大亂、竟將閻校長衣服撕破、並毆打敎局職員、甚全脫去高跟皮鞋投擲、爲路人拾獲、公安局第二區李區長聞訊、率領區員及徒手警士前往維持秩序、亦屬無效、潘局長見學生等無理可喻、深爲惋惜、當即由敎局職員伴同退出、學生復蜂擁追趕、勢如潮湧、互相擠軋、致二人微傷、學生遂送至瞿直夫醫院騐傷、經敎局派員向該院調查、據該院醫生答復、騐得胸臀二部受擠稍傷、卽行出院、外傳二生受傷甚重、及輕傷者七八人、實無其事、 
[暫行停課]  
　　上海市敎育局布告云、查市立務本女子中學一部份學生、受人蠱惑、煽動風潮、行動越軌、不受勸導、該校自卽日起、應暫行停課、聽候整理、寄宿學生、卽由家長暫行領回、通學生在進課期内毋須到校、除令啓校遵辦外、特此布告、 
[局長談話]  
　　事後敎育局潘局長發表談話云、此事之起因、實係學生年幼識淺、受人鼓動利用、該校素無學生自治會之設置、當王校長辭職之前兩日、忽有學生自治會出現、其情節當可想而知、至於王校長之辭職、實係因不克兼顧而辭、並非敎育局有意撤換、且本人於七月間、曾先向王校長敦勸、請其顧全校務、而辭去立法委員、而王校長未納本人之意、故另聘閻校長担任、况閻校長歷任曁南等各大學敎授、其資格儘够爲中學校長、本人因恐發生意外、復囑閻校長、切弗更勳該校舊敎職員一人、今該校程敎務主任係自動辭職、當非閻校長之意、學生等之舉動、完全係無理取閙、本人今晨（即昨晨）赴校、擬藉紀念週之機會勸導學生切弗執迷、本人至校後、當卽請該校敎職員向學生先行勸化、詎該校敎職員、均匿居室内、無一人肯出而負責、經本人親自往請、亦不爲所動、夫敎職員係負指導學生者、如此不負責任、本人深表遺憾、而學生又不明事理、致將本人包圍、至於學生所提三點、其第一點、本人已當塲向學生聲明、祇須休學之兩生家長、來向本人證明該兩生之錯誤思想、已經覺悟、保證嗣後弗再有此種荒謬舉動、當可卽日入學上課、其餘兩點、則不能答復、且在事實上亦不容有此等要求云、 
[市府檢願]  
　　迨至午後四時許、該校學生、信市府請願、計有五百人左右、分乘搬場汽車七八輛、抵達後、推定余月寳、經文娥、錢德貞、吳守中四人爲臨時代表、當卽要求謁見吳市長、吳不在由秘書長俞鴻鈞代表出見、便氏詢以請願理由、據四代表謂、因校長離校、要求保障、嗣各學生代表又請新來之敎務主任姜文寳、人格不良、未能翕服衆意、故請求另易他人、俞氏卽勸慰之、雙方對答約有二小時之久、結果俞氏乃答以市府對於此事、詳細情形、刻尙未知、須查明核辦、又向四代表謂、爾等莘莘學子、須專心致力於學業、校中措施、如有不當、足以影響爾等之學業、屬於敎職員者、可向校長要求、校長不能允、則可具呈敎育局依法辦理、幸勿怠荒學業、庶爲循良學生也、各代表至是、因時已五時三十分、天色已昏、乃轉達全體請願學生、方搭車離市府而返、 
[校長通告]  
　　逕啟者、本校前校長王孝英先生、因在南京兼任立法委員與中學法校長、不得兼職之規定不符、日前辭去校長兼職、由市政府令委振玉接充、乃移交及接收之手續、尚未辦竣、而一二不逞之徒、肆意煽動學生、醖釀風潮、希圖中阻接收、並妨礙振玉改善校政之進行、日前少數學生被其蠱惑、由方秀芝李敏華二學生爲首、藉口反對新敎務主任、包圍振玉干涉校政、當經振玉禀承市敎育局潘局長飭令方李二生暫行休學、交由各該家長領回管敎、並愷切勸導其餘學生安心向學、風潮旋卽敉平、此本月十一日事也、不圖彼不逞之徒、蓄意破壞校政、挑撥益力、煽惑益甚、本月十三日潘局長方到校擬在紀念週對學生報告更換校長之經過、乃一部份惡劣、學生突在走廊包圍潘局長及振玉等、呌囂凌亂、不堪言狀、並派人關閉校門、把守電話、如臨大敵、如中風狂、雖經潘局長諄諄勸喻、絶無效果、迨公安局長警到校維持秩序、而一部　學生復包圍警長、且以高跟皮鞋紛擲其面、振玉等知彼等在不逞之徒脅制之下、不可理喻、不得不在長警保護之下、暫時退出、振玉十餘年來歷在曁南大學廣西大學大夏大學等校担任敎育職務、所敎大中學生、不下萬餘人、從未見此惡劣之情形、迺者目擊身膺、心痛曷極、兹奉市敎育局令開、（一）本校中學部暫行停課、聽候整理、（二）所有通學生及寄宿生概由家長領回、候整理就緒後、再行通知到校、現定於明日起暫行停課、並請各家長於三日内速將該生領回、免再搭入漩渦、發生危害、一俟開課有期、當再專函通知、事出無奈、務乞鑒原、此致貴家長、上海市立務本女子中學校校長閻振玉、十一月十三日、 
[滑稽表演塞第二日　▲劉春山表演最有精采　▲今日節目有江笑笑等]  
　　本市第一屆滑稽表演競賽會、昨爲第二日、聽衆更形擁擠、表演亦殊精采、兹誌昨日詳情及今日節目如次、 
　　▲昨日情形　昨日表演者有朱飛龍趙保珊之滑稽跳舞、陳哈笑胡琪琪之滑稽說書、王金台陳雪艷之議勇軍活捉東洋人、包一飛陶佛手之各地方言、劉春山盛呆呆之剿匪宣傳及亡國醜、仲心笑劉快樂之哭孫中山、各有妙處、尤以劉春山之剿匪宣傳及亡國醜、表演匪區罪惡、及歷述中國外交痛史、淋漓盡致、該諧中又帶怨痛、實爲滑稽界中恃出人才、 
　　▲今日節目　今日節目如下、下午二時至二時半朱翔飛何雙呆、二時半至三時吳秀珍沈秀琴、三時至三時半、吕笑峰唐笑飛、三時半至四時王特聲李笑樂、四時至四時半江笑笑鮑樂樂、四時半至五時嚴笑亭筱無靈、門票仍售小洋二角、 
[舊松屬七縣敎育會整理七縣敎育公産　▲昨在滬縣敎育會開談話會　▲决定召集名縣組織整理會]  
　　舊松屬上海·南匯·青浦·川沙·松江·奉賢·金山七縣、共有敎育公産、自府制取消後、大部份由松江縣敎育局保管、年來侵佔盜賣等情、時有所聞、上海縣敎育會爲謀整理原有公産、發展七縣敎育事業起見、特於昨日上午十一時半在上海縣敎育會會議室、召集七縣敎育會代表舉行談話會、計到上海孫仲機、張翼、松江夏應偉、孫京堃、川沙陸容庵（張經野代）、表浦茅智千、奉賢陸青士等、由孫仲機主席、徐鵬程紀錄、行禮如儀、首由主席報告召集談話會意議、繼由松江孫京堃、青浦茅智千、上海張翼等、發表整理意見、旋卽討論、决定由上海縣敎育會呈請縣黨部、召集七縣黨部、縣敎局（或縣政府主管科）及縣敎育會組織整理七縣共有敎育公産委員會整理之、一面電呈省敎育廳表示整理意見、並向縣政府敎育局發表意見、所需經費由七縣敎育會共同負擔、各縣代表又以江蘇省敎育會久未組織、决議通電各縣敎育會徵求發起人、並詢問省代表姓名、限本月三十日前報告上海縣敎育會、以便召集發起人會議、籌備成立省敎育會云、 
[市敎局令各校規劃試行二部制]  
　　上海市敎育局訓令市立中小學校云、查實施短期義務敎育、本局上學期已指定市立學校十六校、先行附設短期不學班、在此敎育經費不敷支配之時、利用原有敎室、實施此項短期義務敎育、實爲便利之辦法、各該校長應向各敎員愷切說明、認眞辦理、並設法更謀擴充、又小學試行二部制、在同一敎室同一時間内、能加收一倍學生爲義務敎育未設施時之補救辦法、本局已指定二校先在試行、凡規模較大之小學生、應即妥爲規劃、以備下學期推行試辦、並將規劃情形報俟核奪、合行仰各校遵照此令、 
[私中校長籌備女子敎育研究會]  
　　本埠各私中校長於第十五次集會時、鑒於女子敎育之重要、特提出組織女子敎育研究委員會、經一致通過、並推定復旦實中徐澤予、惠平中學黃　平、道中女中崔堅吾、上海女中吳志雲、培明女中金月章、進行女中陳序初等營委員、負責籌備現定本星期中召集籌備會議討論組織及研究各項事宜、至本月私中校長集會、决休會一次 
[東吳大學歡宴張君謀公使等]  
　　新任駐比全權公使張君　博士、係東吳大學文涯學院老同學、其一等秘書該校法律科敎授、凌其輪博士、隨員該校文科畢業沈寅壽君、定於今晚放洋、昨晚東吳校長楊永清博士、法學院院長吳經熊博士、及敎育長盛振爲博士孫曉樓博士、曁同澤甫先生等、特假座銀行公會四樓爲張公使等設宴餞行、同時并爲校董孔庸之、敎授張志讓、履新誌賀、并爲同學貝淞蓀行長及蔡汝津君接風、由同學外交部余處長及陳霆銳博士等作陪、至十時許賓主始盡歡而散、 
[敎影協會滬分會第四輪敎育電影開映]  
　　中國敎育電影恊會上海分會、自本月一日開始第三輪敎育影片、在本埠各級學校開映後、迄已逾旬、每日輪映約十餘校、參觀學生常達五千以上、無不交口傳頌、視爲較課本更有興味之讀物、現該會正從事第四輪敎育影片之攝製字幕、編印說明書等工作、定槫起、卽可與各校學生相見、 
[縣農敎館籌備耕牛賽　定本月十七日舉行]  
　　上海縣農民敎育館、鑒於耕牛爲農家要畜、其健康與否、有關於農業生産及農民生活、故自十八年起舉行耕牛比賽、年來牛體漸有進展、兹定於十一月十七日仍在滬閔路顓橋地方舉行第五屆耕牛比賽、同時有、 
　　山羊綿羊展覽　業由該館聘請蔡無忌、陳舜耘、壽尺峯、吳德銘、錢仲南、趙武、楊惠明、潘帷淵等爲評判委員、是日下午並請陶知行等演講、天一影片公司亦將前往攝製活動影片、海京伯亦函該館定是日前往參觀並表演、屆時定有一番熱閙、 
　　耕牛比賽辦法　（一）本會宗旨、促進耕牛健康、增加生産效力、（二）會員資格、凡農民畜牛者均可參加爲本會會員、（三）入會手續、與賽農友須先向本會登記發給與賽證、（四）比賽日期、定於十一月十七日、（五）比賽地點、滬閔路顓橋、（六）評判標準、聘請專家訂定、（七）奬勵、凡成績優良之耕牛、本會奬勵其會員、（八）　遇、會員均由本會贈與日用品一件、點心一件（九）演講、是日下午、聘請專家演講、（十）附則、山羊綿羊亦可參加比賽、 
外埠 
[平津敎費保委代表李蒸到京謁王敎長]  
　　（南京十三日電）平津高等敎經保管會、聞財部有核减平津院校敎育經費說、推李蒸於十二來京、謁王敎長　請咨財部仍按月撥發、並報告師大最近校務、 
[專科以上學校職敎員請領恤金期限]  
　　（南京十三日電）敎部令專科以上各校、此後各該校依例爲職敎員請領恤金者、須於各該員死亡後六個月内、按照法定手續、呈請核辦、否則不予呈轉、以杜流弊、再各校每學期所聘用之職敎員姓名、資格、經歷、俸額、到校年月各項、亦應隨時列表呈報、以便審查、 
[褒奬捐資興學條件　▲收捐學校須出具收據]  
　　（南京十三日電）敎部令各廳局、此後凡有呈請褒奬捐資興學案件、無論捐輸動産及不動産、須由受捐之事校出具收據、並附呈來部、倘係田地房屋、並須繪具詳圖曁契據攝影、至於書籍器具、亦應開具目錄或清册、一併呈繳、以憑核辦、而免冒濫、 
[浙省敎育經費决分兩期獨立]  
　　（杭州通信）浙省敎育經費、年爲二百十餘萬元、惟因財政困難、不能按期發給、故敎廳方面因部令催促、復經各敎育行政機關聯名呈請、擬仿湘皖豫等省辦法、將敎費獨立、并指定箔稅牙稅烟酒稅等專欵撥支、最近省立各中等學校校長會議、各校長曾赴省府晋謁主席魯滌平、要求將敎費予以保障、兹悉此案頃由陳布雷與財廳長周駿彦數度接洽、據周氏議、大致已决定、箔稅年收二百十七萬内撥敎部十八萬、江蘇省五十萬、所餘且抵押借欵、故敎費獨立、擬分兩期實現、如於本年内獨立半數、明年借欵償清、該項稅收卽可完全指定爲敎育專欵、統由敎廳動支、全部獨立、以利敎育云、（十三日） 
[京市童軍檢閱閉幕]  
　　（南京十三日電）京市童軍大檢閱、十三日舉行給奬禮、五四一團得汪院長所贈大綢錦標一面、二八二團得蔣委長贈大銀盾一座、 
[浙省校長會議閉幕]  
　　浙省中等學校校長會議、（十一）爲第四日、上午八時省府主席魯滌平傳見各校長、到二十餘人、由魯親自接見、垂詢各校情况、頗爲詳盡、次由各校長對敎育經費積欠問題、有所陳述、魯答復結果圓滿、各校長退出後轉赴財廳謁廳長周駿彦、於敎費指定專欵等表示意見、周亦允予接受、下午二時、在敎廳續開第四次大會、由陳布雷主席、報告本省敎育界飛機捐、現收欵總數、截至今日止、共收到洋五萬零三百餘元、跑購機價欵不敷尙鉅、當由到會各校長共同担認再募四千元、由各校分别向各校敎職員學生再爲勸募、於本月底以前呈解到廳、以期價欵早集、得以提早舉行命名禮、嗣復通過提案多件、至六時散會舉行閉幕儀式、 
[呈請組織中學國文審委之部批]  
　　北平私立私達中學校董楊成章、呈請敎部組織中學國文敎材審查委員會、摘出違背時代精神之文字、厲禁敎學一案、經敎部詳加審核、本日批令云、查本部頒行之中學國文課程標準、於自標方面「以培養民族精神曁「以期逹到民族振興之目的」等之規定、於選用敎材標準方面、亦有「（甲）合於中國黨國之體制及政策者、（乙）含有振起民族精神、改進社會現狀之意味者、（丙）包含國民應具之普通知識思想、而不違背時代潮流者、（丁）合於現實生活、及學生身心發育之程序、而無浮薄淫靡或消極厭世之色彩者」等之明文、於該具呈人所陳各節、業已概括無遺、本部審查敎科圖書時、凡遇有違背時代精神與不合課程標準之敎材、及含有萎靡淫靡消極厭世之色彩者、本部均令其删除改正、殊無再設委員會之必要、原件所列、頗切時弊、殊堪嘉許、應准留作參考、 
[周佛海談集全力發展江北敎育]  
　　（清江浦通訊）蘇敎育廳長周佛海、爲欲澈底瞭解江北各縣敎育起見、特於本月一日由省出發、沿運視察高郵、寳應、淮安各縣敎育、九日晨抵浦、偕周同來者、有編審主作易君左、第二科長陳錫芬、第三科長相菊潭、庶務主任田耀龍、周氏抵浦後、先至第一路軍總部、訪陳總指揮調元、陳氏適在贛檢軍、由總部參謀處趙處長代表陳總指捙、設宴爲周氏洗塵、席間趙君對於江北匪竄肅清情形、作詳盡之報告周氏於飯後乘汽車赴淮隂農業學校、視察該校畜牧場製造廠及學生課務成績、下午二時召集該校全體師生訓話、下午四時半乘黃包車至省立淮師、據周氏談、作（周自稱）於去歳十二月曾赴江北如臯南通兩縣視察、旋因要事返省、未克視察全部、因三中全會未克賡續、江北生産落後、災歉連年、與江南情形逈異、今後决抱最大之信心、努力整頓、擴充江北敎育、决不使江南作畸形之發展、但當此農村經濟破産之秋、鄉農困窘、人所共知、决不能再增敎育畝捐、以加重農民負、担祇能就原有之敎育賦稅、加以整頓、並整理地方敎育、脚踏實地、汰浮節濫、不作紙上談兵、以事實徵信江北父老兄弟云云、周氏擬在浦稍事躭擱、再轉往徐海各縣、昨（九）日晚忽接陳主席來電、謂有要公待商、盼急回、因而周氏於昨（九日）晚十時、卽視察省民敎館、今晨（十日）繼續視察淮師、光化、成志、職中、及縣立城廂各小學、定十一日返省云、 
體育 
[西聯足球秩序]  
　　（一）十八日星期六 
法商對臘克斯　甲組　逸圍 
西商對英海軍　甲組　跑馬廳 
西捕對沙哥兒　甲組　跑馬廳 
約翰對葡萄牙　乙組　聖約翰 
青華對英海軍　丙組　棒球塲 
星光對猶太隊　戊組　虹口一 
　　（二）十九日星期日 
優游對東華會　甲組　逸圍 
曁南對華塞斯　甲組　棒球塲 
[昨晚女籃球曁南勝崇德]  
　　▲乙組强東勝江江 
　　丨今晚甲組兩江對愛國丨 
　　女子籃球昨賽甲乙兩組、甲組曁南對崇德、形勢懸殊、曁南前有劉瑪琍張鎭和、後有陳瑞屏、身材高大、使崇德小姑娘相顧失色、無所施其技、上半時二十比六、結果四十一比十七、曁南勝、崇行身材短小、活潑玲瓏、何妙英頗見出色、失敗原因、由於體格大小之間耳、乙組强東勝江江、二十四比十三、今晚三塲、甲爲兩江對愛國、亦一面倒形勢、比較必相差甚遠、今晚秩序如下、 
與賽隊名　　組别　時間　　裁判員 
華東對光華　乙組　五時半　周家騏　 
强南對兩兩　乙組　六時半　施肇康 
兩江對愛國　甲組　七時半　陸翔千 
　　▲强東勝江江（乙） 
▲强東　犯分　▲江江　犯分 
薛靜華　十　一　張婉容　○　二 
錢坤格　一　一　賀益榮　○　○ 
馮萬琴　一　○　唐士良　○　一 
徐文英　○　十三　蕭滌　二　十 
盧　淑　一　×　張成蓮　三　× 
李宜南　○　×　陸良緻　二　× 
楊依仁　二　×　郭　英　一　× 
　　共　六　二四　　共　八　十三 
　　▲曁南勝崇德（甲） 
▲曁南　犯　分　　▲崇德　犯分 
何孟華　○　十三　韋佩塤　二　六 
陳鎭和　二　十　　何妙英　一　七 
林君實　一　二　　李韞芝　一　二　 
劉瑪琍　二　十六　江鳳羣　○　二 
余素馨　○　×　　黃召瓊　一　× 
方鸞英　一　×　　陳月娥　○　× 
汪海瀾　○　×　　黃寳珊　二　× 
李玉潔　○　×　　　　共　七　十七 
陳瑞屏　二　× 
　　共　八　四一 
曁南　（一）八　（二）十二　（三）十　（四）十一丨四一分 
崇德　（一）二　（二）四　（三）二　（四）五丨丨十七分 
[時代全運專刊出版]  
　　時代全運專刊、業已出版、由葉淺予主編、内容豐富、編製新頴、甚受各界歡迎、近爲優待全運會選手起見、凡全運選手、可用本人姓名去購、八可折計算、 
[國術同南昨日歡讌河南國術館館長來滬]  
　　河南國術館副館長劉丕顯君、爲國術名家佟忠義君之盟弟、此次因應全運會及張之江先生之聘、赴京擔任國術評判、現因任務業已完畢、特順道來滬小游、此間佟氏諸門人、特於昨晚六時假座四馬路同興樓設宴歡迎、除佟君親自　臨外、並邀請國術名流吳鑑泉任鶴山王向齋及上海市國術館董事葉良等作陪、共到申報國術班代表陳鳳鳴徐越塵諸榮春丁寒生潘紹岳、市國術館代表葉玉書朱文偉、忠義拳術社丁寳元劉雲祥王振章、中國摔角社楊孝文章偉川翁康廷、席間由潘紹岳致歡迎詞、繼由劉君演講國術在强種救國上之重要、至九時始賓主盡歡而散、 
[運動裁判會開月會　▲今晚七時在致美樓]  
　　上海運動裁判會、今晚七時假四馬路致美樓開月會、凡屬該會會員、均希按時出席、討論一切事宜云、 
[爲選手在日之蠢動　▲與早稻田大學對抗田徑]  
　　僞國赴日遠征之田徑選手、以于希渭爲隊長、本擬參加日本全國運動會（皍有治神宫體育大會）、因種種關係、未能實現、該隊乃於本朋六日、在東京早稻田大學田徑場、與早大田徑隊及滿鐵參加明治神宫大會之田徑選手、作三角對抗比賽、結果傀儡只有白俄安比諾得鐵球第一、及鐵餅第二、及華人郭清榮得鐵球第二及鐵餅第三、郭之鐵球、成績十二米四二、鐵餅成績三十八米七八、均已超出祖國之紀錄、可惜黃帝之子孫、甘心事僞、而爲傀儡、殊令人痛心兹錄成績如次　　▲百米　（一）高野（早大）十一一秒四、（二）日光田（滿鐵）、（三）林上（滿鐵）、 
　　▲鉛球　（一）安比諾（僞國）十三米十二、（二）郭清榮（僞國）十二米四二、（三）野口（早大）、 
　　▲千五百米　（一）朝倉（早大）四分十四秒二、（二）浜田（滿鐵）、（三）李大鵬（早大）、 
　　▲跳遠　（一）湊川（早大）六米七八、（二）久恒（滿鐵）（三）武田（早大）、 
　　▲四百米　（一）林上（早大）五十秒四、（二）石原（早大）（三）光田（滿鐵）、　 
　　▲鐵餅　（一）上條（早大）、四二米六三、（二）安比諾（僞國）四二米四三（三）郭清榮（僞國）三八米七八 
　　跳高　（一）武内（早大）一米九○、（二）安達（早大）、（三）矢田（早大）、 
　　▲撑竿跳　（一）阿江（早大）三米四○、（二）中村（早大）（三）久恒（滿鐵）、 
　　▲五千米　（一）澀谷（早大）、十五分五六秒六、（二）權（早大）、（三）木材（早大）、 
　　▲瑞典接力　（一）滿鐵二分四秒二、（二）早大、（三）、（僞國）、 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[及時購買] [  賢賢]  
　　儲蓄是美德，這是誰都知道的。所以拖着鼻涕的小寳貝，能够把買糖菓的錢，叮咚叮咚地藏在撲滿裏的，老子娘便都拉開了嘴合不攏來。推而廣之，百萬富翁，吃着大鏞鏞，棒子麫，穿着青布棉袍，黑布局褂，而把大塊兒金，小塊兒銀，去窖藏在地底下，大家都没命的恭維他是「節儉可風」。 
　　不過這種美德，據經濟學家說，是「此風斷不可長」的。因爲經濟的形成，是全賴貨幣的流通。貨幣流通得越快，經濟的組織越穩固，而國家社會也愈繁榮。假使每一個小寳貝都把買糖菓的錢，叮咚叮咚地塞在撲滿裏，不用說，各街各衖口的糖菓小販，將大受影響，就是同治年間始創的糖菓店，怕不也要大閙其不景氣麽？以小例大，我們也就可以見到百萬富翁，捨不得吃，捨不得穿，没命地擴展藏糨的地域，影響於國家與社會的經濟組織的程度了。 
　　美國這些時，正大玩其通貨的把戲。羅斯福總統，勸人「及時購買」，就是這一層大道理。其實美國人，正也不用羅斯福氏的勸告，早已「及時購買」，行之有年矣。他們的貨幣不能流通的癥結所在，並不是民衆們的，一錢如命」，實在是因爲「二手空空」。當美國未被不景氣侵襲的時候，工人有自備汽車的很多，這還不算是「及時購買」麽？所以美國人的「及時購買」，倒並不在乎「雙九扣」，「倒八折」等調調兒，而應當着眼於如何使民衆有「購買力」。因爲美國人有的是「今朝有酒今朝醉」的民族性。 
　　在中國，我以爲倒很可以提倡一下子「及時購買」，免得富翁們守財成虜，而累得市場蕭索。但是對於一般摩登男女，却該極力地提倡儲蓄，因爲他們早已「明朝有酒今朝醉」，演吃了卯糧的了呀。 
[吻的集錦] [  黃影呆]  
　　一吻的種類，吻是一種多麻神秘的事，據好蘭塢女星克拉蘭寳說，在銀幕上，吻的種類，一共有八種：就是（一）勉强的吻，（二）輕微的吻，（三）輕而有情感的吻，（四）充滿熱情的吻，（五）親密的吻，（六）親密而細膩的吻，（七）强烈的吻，（八）熱情的吻。 
　　（二）吻的辭典　吻是：孩子的權利愛人的私産　僞君子的假面；和一個青春的少女接吻是丨信仰，一個已婚的婦人接吻是丨希望，一個年老的婦人接吻是丨慈善。 
　　（三）吻和藝術家　藝術家丨在我的摸特兒中，你是第一個被我接吻。摸特兒丨你曾僱過多少摸特兒？藝術家丨四個：一隻蘋果，兩隻香蕉，一個甜瓜。　　（四）吻的紀錄　在紐約，有一次舉行不停頓接吻競賽，最初兩天之中，有三對男女，每對長吻的紀錄，時間都是六十六分半。爲什麽到了這個時刻，都要中止？爲什麽不能再繼續下去？氣的不接，嘴唇上肌肉的疲乏或者覺得乏味了，這的確是一個耐人研究的問題。假如伊們改用了新的方式，或許吻的紀錄，會進步而增長吧？ 
　　（五）吻的偷竊。在日本，曾經有逈偷吻的風潮。偷吻的青年，都騎在自由車上，到處巡行，在路上看見了美貌少女，便把身體傴下去，趁那少女不防備之時，吻了幾下，接着便飛也似的逃去了，被吻的少女，眞是奈何他不得。但這種偷吻的技術也要經過一翻訓練。 
　　（六）吻的測騐　一個男子，竭望了好、 
久，想和一個少女接吻：但第一次得到了機會時，每是十九因缺乏勇氣而不敢。一個少女，雖然很願和情人接吻但第一次被他吻的時候總要假裝推拒的。 
　　一個女人，第一次和男子接吻，伊的臉上，一定要赤化像偷了人家的東西一様。 
[有趣的離婚統計] [  趙匡胤]  
　　世界上離婚案最多的國家，就是美國。法院所有案件的計算，以離婚案佔十分之六以上。最近華盛頓法律家佐賽甫詹森，將紐約的離婚案件逐一統計的得到很有趣的結論，據他的統計中說，離婚人物最多的是藝術界，尤其是電影明星佔多數，此外音樂舞台及劇界中人，亦不少，學界商界次之，政治界人物因爲環境關係而變遷亦多，勞動階級却極少極少。 
　　離婚的原因爲經濟問題發生衝突的佔多數，在以前有爲了愛好的不同，而發生齟齬，以致離婚的，占百分之四十以上，紐約某地有一件離婚案，要求離異的原因，十分簡單而有趣，因爲丈夫歡喜蓄鬍子，又歡喜養貓，他的妻子反對，所以雙方就互相提出了離異的條件還有因爲妻子不能燒好的東西給丈夫吃，以致丈夫不樂而離異的，亦占百分之三十以上，所以女子對於烹飪的技種，實在是必需的條件。 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第十八回　脈脈傳茶含悲慰夫婚　怱怱出塞强笑别家人 
　　這一篇理由還不曾說完營部派人來傳話，營長請連長去領東西。領東西這總是好事，趙自强便立刻前去。到了營長辦公室裏，只見那桌上用大報紙包着，堆放了好幾個紙包。紙包上用紅筆寫了第幾連的字様。營長賓芳，指着一個紙包向他笑道：救國聯合會，聽到我們出發了，送了，送了許多暑藥給咱們。團部裏就分配好了，一連得着一包，你帶回去罷。趙自强又覺得是這様不要緊的事。大概營長在團長那裏是鄭而重的拿來，所以也要連長鄭而重之的受了去，這有什麽話可說，只好拿了那個紙包回連部了。到了連部裏，少不得又把這一大包藥打開來，交給三個排長，表分給弟兄們。這一層可省了的麻煩，未曾結束，隨從兵就進屋來說：那個雜貨店裏的掌櫃，自己又來了。我說連長出去。他說，他親自看到連長上樓的。他並不要錢，只要和連長說幾句話。趙自强想了一想道：我下去見他罷。下得樓來，只見那位掌櫃劉君，靠了墻角站着，腦袋幾乎是竽到懷裏面去。趙自强先呌着他道：劉掌櫃，我眞對不住，現在上面没有發餉，要了我的命，也拿不出錢來。那劉掌櫃，帶了哭音道：您不給就不給罷。我只求求您到了防地，有錢多少給我寄一點來罷。趙自强看了，眞是不忍，便問道：連新帶舊，我一共欠你多少錢？劉掌櫃道：大概二十來塊錢吧？要是您這一處，我也没什麽可說的，交個朋友罷，可是别人還欠着呢。他說時，抬起一隻袖子去揉擦眼晴。趙自强眞不過意，就在身上掏出兩塊現洋交給了他，那劉掌櫃很知足，千恩萬謝的去了。（二三九） 
[蠻幹] [  徐小庭]  
　　小孩子向父母需索銅元，食物，設不如願，他們能亂哭亂吵，這種蠻幹的辦法，最容易引起父母的肝火。 
　　做妻子的口口聲聲說是爲的交際問題，又麻雀，看電影，終日終夜不歸，伊的丈夫對於這種蠻幹的夫人，因爲不敢開口，只得坐在家裏吁氣。 
　　我們同種的敵人，不顧國際信義，强佔我國土地，一味只知蠻幹到底，强權抺煞公理，世界遂無安寗之日。 
　　强徒殺人放火，打家刦舍，不知仁慈爲何物，小百姓遇到這種蠻幹的朋友，只得捨家財而顧性命，脚底明白，溜之大吉。 
　　四川省的錢糧，據說已預微到民國四十七年以後，這種横徵暴斂的官吏，他們一味蠻幹，只知實行官肥民瘦的主義，小百姓的死活，却始終不能相顧。 
　　無知識的婦女，在氣忿無聊的時候，每每以死嚇人，死是潑婦們實行蠻幹政策的手溜彈，爆裂後，往往弄假成眞，造成不可收拾的局面。 
[女子公寓] [  胡菊珍]  
　　因職業門戶的漸趨開放，女子的經濟獨立比較從前也稍容易些，但是職業界的婦女寄宿問題，也就同時感覺困難了。我就是這其中的一個。去年我自本埠某某大學商科畢業以後，很幸運地立刻就找到了一個位置，每月薪水還不錯，有七十五元。因爲我的父母是住在華南，於是我的寄宿問題，也就立刻起了困難。起初，我是住在一個已婚的女友家裏，伊有三個孩子，居的是一樓一底的房子。我雖每月了伊二十五元，但是我感覺許多不便，尤其使我難堪的，是伊同丈夫時常吵嘴，爲避免嫌疑，在兩個月以後，我就藉故搬到一家亭子間裏去了。那知在這裏，我不但感覺飲食的不便，那寂寞的生活，反遭人家的誤會，呌我比以前更難堪了。幸得後來有一位朋友，告訴我到吕班路蒲柏路口，中華婦女節制會所辦的上海女子公寓去住，果然，名實相節，這公寓確是旅滬婦女最高尙，最方便的住所。不但交能便利，宿膳費也極低廉，熱水終日備有，冬有火爐，夏有電扇，用人亦極勤謹。我來此已逾一年，一切都覺滿意，因想與我有同様需要的姊妹很多，所以値得我來介紹一下。（却酬） 
逰踪所至 
[天平紀遊] [  吟秋]  
　　蘇州本是富有名勝的地方，加以今秋游興　佳，所以半月之中，一游獅林，再游虎邱，覽泉石的秀美，窮林壑的幽深；仰着倪迂高風，訪那生公遺跡；撫今追昔，把酒聯吟，原是人生的樂事。可是節逾重陽，秋光正好，更欲一登天平以爲快！便在那休沐之日，黎明卽起，偕余妻碧筠兒子百康出胥關，貢棹而往；同游的有周子玉田陳君如侃季侃三人，陳爲碧筠女弟，周乃昔年同學。七時解糧，一聲欵乃，放乎中流，舟人袁姓，瀹茗享客，舟中布置，很見整潔，蓬穿竹几，織塵不染，偃生其中，可稱舒適極了。沿途望着田野風　，秋色可人，牧童樵叟，漁翁農婦都呈著熙熙之象 
　　水程將近過半，青山隱隱可見，玉田笑指百康道：這是穹　，這是靈岩，那是七子上方，羣巒起伏，宛如屏列；可是天平，却還在地烟雲杳靄中哩！又前行，約半時，路漸漸的近了，山也漸漸的顯了。將到山麓的時候，我們便在舟中，進食充飢，岸上的村婦們，競來兜攬轎子，也有少女以此爲業的，男子却不多見，想在田間工作罷。旣停了船，我們上岸，玉田季侃，健步登山，百康喜極，也跳躍相從。我們乘了竹兜行，山中女子，矯捷如飛，循山徑，屈曲前進，經童子門，玉田出影盒合攝一影。海上電影公司常到其地攝片，所以銀幕上也是常見的，因爲御道傾斜，山岡高聳，眞是别有奇趣。過此便見長松蒼翠，巨石嶙峋，接近文正的墓地了，俗稱。「范墳」，松有數千，石也的萬，矗峙霄漢，形同朝笏，便所謂一萬笏朝天一咧！ 
　　輿人到此休息，我們先在高義園小坐，再取了間道上山，路益險，石益奇，其境也益勝；過「觀音喦，」到「線天」，崖壁峭立，中闢而通，巖旁刻「雲磴」二字，攀登直上，歷數十級，忽又空闊，到「頭陀崖，」憇立俯視，全山在目，臨風舒嘯，塵襟頓釋了！我和百　止於此，又倩玉田攝留一影，餘人都奮勇努力，直到「望湖台」「照湖鏡，」可謂豪壯了。這時游人漸多，某女校學生，也遠足到此，寂寞山靈，頓形熱閙。山童有賣手杖的，可資登山之助，人手一杖，生涯大盛，百康見了，也買一杖。正游眺時，玉田和登山諸人下，便同訪「雲泉精舍，舍旁有「白雲亭，」年久失修，傾圮欲墮。旣入，見一石當門，上刻「岫雲」，折而進，石壁中有泉一線，名「一線泉，」又進，便是「白雲泉，」泉從石隙下注，承以鉢盂，又名「鉢盂泉，一涓涓不已，不溢也不涸，味極甘冽，號稱吳中第一泉。 
　　老僧悟眞，懇懃欵接，引登小閣，烹泉茗坐，見壁間楹聯很多，有趙宦光的「池淺還容月」，「山高不碍雲；」范玉琨的「萬笏皆從平地起」「一峰常插白雲；」都屬佳句。又有余天前的「入室止觀泉眼活，」「對山平揖塔尖高；」故人遺墨，對之悵然！老僧云：「一月前順德連聲海，奉母來游，留贈十字，「足山並足水」一宜盥也宜詩，」那是最新的題墨咧。」其時老友汪子典存，偕夫人袁世莊忽至，不期而遇，喜可知了。相與憑窗遥矚？見山間楓樹，半已釀紅，彷彿酒後微嚑，饒有詩意。典存道；「再隔十日，那山楓經霜盡赤，萬丈紅霞，不更蔚爲大觀嗎？」後典存先行，我們也下山，碧樹蔭中，紅牕隱約，便是「白雲古刹，」旁卽「正文祠，」大儒名山，相得益彰，瞻仰久之，令人起敬。我和百康乘輿，回至船邊，餘人步行，毫無倦容。三時下船，再謀果腹，歸途順風，舟行極速，到胥江僅五時許。如此清游，不可無記，便拉雜書此，别爲紀游詩二十八韵，倩　友繪圖以誌一時豪興。 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[青平的需要] [  唐弢]  
　　在現代四卷一期裏，有一篇康嗣羣先生的「周作人先生」，裏面有這麽幾句話： 
　　「現在的青年需要的是多的和新的花様，强大的刺激和說誑，故此對於這種沈靜其實淵博的言論和熊度是頗非難的。」 
　　康先生寫作家紀事的態度很是謙卑，他自以爲這篇論文（？）没甚價値，而歸咎於年齡和知識。但對於青年，却似乎也「頗難」，這大概是像他那様的「年齡和知識所能夠辦到」的了。 
　　周作人先生散文的讀者是否都是中年以上的人，「沈靜其實淵博」是否只有中年以上的人才需要，這且不去研究。但做青年確乎太難了，尤其在「現在」。 
　　需要「多的和新的花様」，需要「强大的刺激」，這幾乎是每個年青人的特徵，不一定要「現在」。然而「現在」的青年一有這種需要，便立刻成爲罪案，成爲别人指摘的話柄了。這是甚麽緣故呢？吾欲借漆匠顧洪生的嘴而應之曰：「不知。」 
　　更奇怪的，康先生還以爲青年需要「說誑」；換一句話說，便是青年需要别人說假話來欺騙自己。據我所知，青年被騙是有的。至於說這是他們自己的需要，未免近於誣衊。 
　　從前科舉的時候，朝廷以八股文鼓勵臣民，父兄以八股文督責子弟，螢窗十年的苦功，把個青年訓練成「唯唯喏喏」的順民了。這是誰的需要，這是誰的成功呢？ 
　　何况晚近的前輩先生，也正有許多人，拿新的對象來代替紅藍頂子，作爲引誘欺騙的工具，把青年一個個捉入囊中，敎他們高呼；利用過了，便任意玩弄，譏笑，挖苦。 
　　也還有不顧時代的需要，把青年造成和自己一様的人物，動之以甘言，誘之以厚利，於是歐化者歐化，國化者國化。等自己被捧上雲端，便把脚下的青年一個個踏死。然後得意洋洋的說：「這是青年自己的需要。」 
　　青年康嗣羣先生也曰：「那是青年自己的需要。」 
　　嗚呼，世安得有需要「說誑」之青年，而爲余一道其究竟！ 
[掛孩子] [  盛煥明]  
　　母親來信說：「......昨晨有人在我家門前掛一男孩，襤褸可憐，但我家外强中乾，如何養得起，今天已託阿狗把他送到育嬰堂去，回念汝十齡時，亦曾有同様事，雖亦未納，但昔盛今衰，能不感慨係之......」接着她告訴我近年來掛孩子的事情是如何的多；因爲差不多的人家都不大容易撫養得起孩子了。 
　　我記起十年前掛孩子的那回事了：那孩子給擺在一個半花白的菜籃子裏在一個夜裏掛在我家的腰門上，小鼻子朝天，臉紅紅的，是個誕生不多天的男孩。靜靜地睡在棉絮堆中；身上蓋着條土布圍裙，還擺了十個紅雞蛋。早上被人發見時，他給談話聲篤覺了，惺忪地睜睜眼，像要打噴嚔似的吸了兩口氣，然後呱哇呱呀地哭起來。 
　　「啊丨好大的哭聲丨丨好一個孩子！」母親就想留下來。 
　　可是祖父很憎惡，他銜着旱烟嘴喃喃地駡着：「無恥......一定是那一個「爛貨」的私生子，風水倒敗......」 
　　這些話就是表示他的反對（可是無論如何不會直接說出來的。）母親只得私下呌個人拿了三塊錢和孩子一塊兒送到城裏的育嬰堂裏去。 
　　天冷了，母親掛念起那個嬰兒來，偷倫地把我小時穿的一件花白棉襖送到育嬰堂，預備給那孩子多穿上點。 
　　「早就給他自己的父母領回去了，Ｘ師母。一育嬰堂裏的沈敎士說。 
　　母親爲了這件事心裏歉疚了好多天。 
　　後來·那個「快嘴婆娘」玉桂嫂說：「嬸嬸，我打聽到了，這是「高坂」貴生家的，做夢不做夢，人心不知足，家裏過得去，還要掛孩子到人家來，要想孩子大起來托你們的福讀點書咧丨丨自己「快活」出來的孩子要想人家養；要想人家給他讀當丨丨做夢不做夢，嘖嘖！人心眞眞不知足」...... 
　　那孩子現在已長成個「肯做」的小夥子了。每提到這件事時，母親總感慨到一個人的命運上去，並且悔當年不把他留下來：「眞不幸，如果把他留下來，現在不知道是怎様的一個人了！」說這話時，她的眼睛興奮地閃皪着。 
　　然而，這次她竟又不能容下這個濫褸的嬰兒。 
　　母親的感慨是有道理的。 
[鄉居隨筆自序] [  陳醉雲]  
　　一九三○年夏季，我遭了一次大病，雖然樓對公園，但門前車聲日夜喧闐，這使我對於都市非常憎厭。病稍愈，覺得非遷居不可。因了某種便利，遂急急離開上海，遷往嘉興濮院療養。起先的計劃，祇打算在濮院住一二個月，等身體較好，再移居杭州鄉間。但濮院給我的印象，似乎還不壞：那時病體旣未蘇復·行動勢所不能，便每天躺在一間小樓中，把窗門敞開着，瞧那窗外的樹枝和天空，以及從天空掠過的飛鳥。清曉睡醒，日午晝永，在那閒寂的庭院中，嗚蟬每曳長音，裊娜入窗，清越可聽。而鄰家姊妹，聚集樓下，偶作笑語，雖不見人，亦殊可親。至於後院牆外，負販經過巷底，卽使喊着「油條」與「扁豆糕，」但其聲自遠而近，或自近而遠。也覺悠揚可愛，無礙寧靜。旣無煤灰入窗。也無車聲閙人，躁意悉除，倍覺心澄境淨。而一至日落天昏，尤爲安謐，長夜靜寂，更宜睡酣。病旣大愈，雖曾一度去滬，但不久仍返濮院，不覺一住年餘。在此停留期中，於工作之餘，也曾偶作雜記，卽題其名爲「鄉居隨筆，」時作時輟，得三十餘則。 
　　一九三二年歳首，我們又遷往吳興烏鎭，愛鄉居之寧靜，一住又將兩年。其間也曾續寫「鄉居隨筆，」除散失一部分外，得五十餘則。但烏鎭濮院，都係水鄉，平原坦坦，全境無山，久居漸起平淡之感；而「沃土之民，」習於苟惰，四野旣多浮棺殯舍，不免觸目生憎；江河中又隨便傾倒穢物，飲水尤爲惡濁。并且我是在山鄉生長的人，愛山鄉甚於水鄉，因此又起遷居之念，擬於一九三四年，載書橐筆，移向杭州鄉間。其地有天目山的餘脈蜿蜒入境，而清澈苕溪，亦沿山麓東流。我卽擬家於此間，過半耕半讀的生活。 
　　記得在二十歳左右時，我爲了追隨「時髦」之故，曾經戴過腰圓的金絲脚眼鏡，以及正圓的玳瑁邊眼鏡，致眼角與鼻梁上隱隱和痛，雖然本來毫無眼病，并且爲了追隨「時髮」，也曾著過尖頭的　鞋，與狹阍的皮靴，幾幾乎等於削足就屨，使足部感受非必要的苦楚。這雖然不至成爲不可恕的行爲，但畢竟是愚昧而滑稽的，并且也正是受了「時髦」的欺騙與戲弄。這些，自然還算小事。至於其他流俗，文字，思想，披上了「時髦」的外衣，所明示或暗示於我們的騙局，也　不少呢，究竟能有若　　得住眞理！如今我已是二十多歳的人人，雖不敢說意志漸次堅定，但這一類把戲，到底也有點看穿了，所以我很愛走我自己的道路，不願再爲了盲從「時髦」而有所猶豫。可是對於「認爲切要的迎　學上去」這個志願，却也不敢懈怠。在這動盡多變的時代，我虽雖住向鄉間，不過距「朝」「市」略遠而已，並未與世脫離，或者因了沉機處默，更可以給我深切的注意，也未可知，這也是我所不敢自菲的。 
　　我旣愛走我自己的道路，現在，離開水鄉而往山鄉的日期，也漸次迫近了。在這水鄉三年多的停留，雖無所得，却也不願緘默以息，因把這些「鄉居隨律，」輯集成書，藉作紀念。這些隨筆，情調頗不一致：大概在心境怡悅時候，則多愉快之音，因而歌咏自然，禮贊田園；在接觸缺憾時候，則多指摘之言，因而批評社會，諷資制度。主觀客觀。固難劃分；名爲隨筆，亦卽紀實。我祗把所見，所聞所感，所慮，呈獻給閱者，若說「立言」，那却是不敢當的 
[談湯爲犧牲] [  于時夏]  
　　古史相傳，湯自伐桀後，大旱七年。殷吏卜曰，當以人禱。湯曰，吾所爲請雨者民也，若必以人禱，吾請自當。遂齋戒，翦髮斷爪，以已爲犧牲，禱於桑林之社。古代社會刑人以祭，見於載記者，莫名於湯爲犧牲一事。章太災先生謂「湯爲犧牲，」犧牲乃義旌之誤，殆未必然。蓋草昧社會，崇信人神雜糅，人而食人，鬼神同嗜，食人與人祭，因同時存在者也。時至晚近，古道僅存。滿清政府嘗釁徐錫麟以祭恩銘，洪憲皇帝時亦嘗釁王連生以祭鄭汝成，猶存人祭之遺意。 
，自殷虛卜辭發見，殷代之社會眞相斷明，則不能不感謝於王國維郭沬若二三學者研究之成果。頃有徐吉軒先生著殷契通釋一書。其於殷代社會之分析，頗覺犁然當理。至謂殷代爲食人時期，亦頗有據。蓋山海經有王亥食人之辭。韓子有紂囚文王，翼侯炙，鬼侯臘，比干剖心，梅侯醢語。。又周書亦言商紂暴虐，脯鬼侯以享諸侯。古史難詳，有此亦可證殷代食人之風也。 
　　徐氏疑殷爲石器時代，未脫部落社會。彼曾發現卜辭强半爲方名平列之辭。何謂方？殷人稱部落爲方，猶周之所謂國，如爾萬方有罪是。何謂方名？殷代部落，必有一圖成一字爲其標職，此種標識，即方名也，如鬼方徐方等是。旋發現祭辭祖名上下悉爲方名，於是始知殷用各方人爲祭。當未祭前，先决於卜。所有方名平列之卜辭，均爲此類。殷在未組織王朝以前，亦爲部落之一，其標識爲唐。唐古文啺，湯爲啺譌變也。卜辭祭辭廟號有三：一爲契，爲唐荒古傳說之祖：一爲王亥，爲唐擴大部落之祖；一爲太乙，史記作王乙，爲唐組織王朝之祖。後人不知有唐，竟以湯稱之又依成周例，稱爲成湯，（齊侯鎛文曰成唐）經史誤以爲太乙之名。由徐氏之說，湯應作唐，「湯爲犧牲」之說，當有其事。因殷代社會，食人與人祭之風同時存在，有卜辭爲證。成湯獨不願以人祭，乃以己爲犧牲；又不願即死，故但翦髮斷爪以示意也。 
[兩兄弟（二十八）] [  莫泊桑著　李維克譯]  
　　當哲把斟得滿滿的兩杯酒遞給兩個女太太時，博齊汝船長便和羅蘭老爹碰着杯。 
　　陸太太不肯飲酒，和她那死去的丈夫相熟的博齊汝船長便呌道： 
　　「喝啦，喝啦，陸太太，我們的土話說得好bisrepetita　placent,這意思卽是：「丙杯威爾母酒决不會有什麽壞處。」我呢你看，自從我退職以來，我便每天這様，晚飯前我喝點兒酒，使自己覺得船向左右摇了幾下！飯畢喝過咖啡，我又喝點兒，使自己覺得船向前後摇了幾下，這様我晚上便會覺得航行在有風浪的海上。但我决不至於使自己覺得航行在暴風雨的海上，决不，决不，因爲我害怕災難呢。」 
　　這老航海家的話投合了羅蘭老父的航海癖，他滿心高興的笑着，面孔紅紅的，眼睛也因飲了茴香酒的緣故有點昏花了。他有着那些小店老闆所常有的大肚子，祗有一個肚子，好像他身上其餘各部分都隱遁在這肚子裏似的，這是那些老是坐着的人們的有的那種柔軟的肚子，他們旣没有腿，也没有胸，也没有臂，也没有頸，他們的椅子底下坐的那塊地方常是被他們壓得稀爛。 
　　博齊汝却和他相反，雖也短而肥，但像一隻鷄蛋一様圓滿，一顆彈子一様堅硬。 
　　羅蘭夫人還没有把她的第一杯酒喝光，已被幸福陶醉了，臉上紅艷艷的，眼色晶瑩，她凝視着她的兒子哲安。 
　　哲安現在也是喜氣洋洋的。這是一件已經成功的事情，他每年有兩萬佛郎收入了。在他的笑容，比較洪亮的語聲，看人的眼色，和他那比較磊落的舉止，大方的態度上，我們可以感覺到金錢的力量。 
　　晚餐備好了，當羅蘭老爹把手臂伸給陸太太邀她到飯廳去時，他的女人呌道：「不，不，爹爹，今天什麽都要讓哲安做主人。」 
　　飯桌上陳設得異常華麗；哲安坐在他父親常坐的主位上，在他的食碟前面，一大紥綢花，一紥講究席面用的綢花像一座結着彩的圓形屋頂一様高高聳立着。旁邊擺着四個果碟，一碟裡面堆着許多大桃子，第二碟盛着一個大點心，裏面塡滿着拌透了的乳酷，面上蓋着一層糖做的小鈴，一座餅乾做的天主敎堂，第三碟是許多切成薄片的鳳梨浸在透明的糖汁裏，第四碟更是華麗到了極點，一碟從暖熱的國度來的黑葡萄。 
　　「阿呀！」筆爾一面就座一面說，「我們在慶祝富豪哲安的降臨啦。」 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融標金再造新低價　丨七百十五元丨　期銀上騰美元金成色有改爲二五之說　膨脹會議救濟農村結果下跌十七元九]  
　　金市昨跌風頻仍、　外消息、有利於空方、後市續疲、晨初以　外銀市、英跌美漲、五金交易所遠期銀價漲五厘至六厘不等、匯兌開盤、雖猛跌、但收盤降下不多、倫敦生金漲五便士半、美官買金價爲三十三元三角二分、較前升一角二、股票漲一元○四分、美棉漲跌不多、毛盤開出、退爲三十元光景、及至路透電、有美國民委員會擬一銀幣計劃、呈請總統提議鑄複合金屬美元、包含金成色二五、銀成色七五之訊傳來、乃破三十元關而下挫、開後以銀行尙扒、形勢微穩、未幾路透電、美參議員湯麥士史密士有膨脹會議之說、並擬將金價提高至四十一元外等訊、内盤以華商及香蒙供給而鬆、遂呈下游、午刻更有美政府宣佈將三七·○○○·○○○元貸與農民、此乃救濟農村之最近步驟等訊、遂破二十元大關、後市續挫但多盤旋、市况已轉平庸、人心雖壞、補空者頗多、烚赤價爲一千一百十五元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲七二五元半、較上週六、下退七元六角、物品開五元、匯市晨開、近期賢價英匯一先令三便士半、美匯卅二元八一二五、恒興　利賣到五元、銀行胃口頗健、志豐永元春四達恒昌永等進到七元一角、但外電消息不利、丙興大德成恒餘源茂元茂永大興永等紛紛售條、退爲四元半、人心尙平、物品進條而爲六元半、及至預悉匯豐掛牌、英平而美長三七五、（初時傳聞美升二五）雖升而仍挫、人後内盤步鬆、香蒙及華商供給之下、三月份美金八七五難賣、恒餘内興大興永順利同泰昌福餘等連袂賣出、退至二元、然以志豐永不時納條勞多盤旋、及至正金出來、正月份半元、大德成同泰昌萬興元盛永等賣到○八角、麥加利等扒三月份美金四元、旋又納二月份美金七五、恒餘福餘志豐永大連帮陸續買進、逐漸回升至四元一角、華比塞正月份美金四三七五、福餘脫手而仍挫、恒昌永志豐永恒餘兆豐昌等爭售而降爲○二角、志豐永微納、恒昌永義豐永亦購、升至一元六角、不料美有救濟農民之訊傳來、同泰昌元盛永奮售散戶無撳、乃破二十元大關、然此際丙興等買意頗濃、尚能掙扎、午收爲七一九元半、物品拍九元三角、 
　　後市開盤七一七元八角、　此價大起爭執、收市後曾加掛八元三角、物品開八元三角、乾昌祥丙興以及廣帮俱進、三井扒三月份美金一八七五、二月份九三七五、而漲到六元、恒餘源茂志豐永等連袂脫手、上海塞二月份美金八七五及九三七五、旋又難賣、退爲五元半、福餘兆豐昌乾昌祥等趁低賣進、又回升至七元六角、上海塞三月份美金一八七五、丙興瑞康大興永萬興義豐永等趁高脫手、浙江塞三月份美金二五、又降爲五元、恒興上場力購、回好一元四、但以乾昌祥恒餘物品等有所脫售、由盤退爲七一五元二角、物品力撳拍四元半、最後仍穩、查一天間最高價七二七元一角、最低價七一五元有十二元一角差度、結果較上周六收續跌十七元九角、　揭價因匯豐銀行、美滙掛牌長三七五、爲三十二元六二五、合標金價七三五元餘、照收盤價言、約撳二十元、較之上週六多撳九元、本月份登賬價七二八元、十二月份七二○元、上午補水七二八元、下午補水七二三元、炲赤價爲一千一百十五元、塲内正式成交爲一千一百十七元半、由天津帮賣進約千兩、後市爲一千一百十五元、天津帮忽來賣出、成交仍約一千兩光景、本月份條子尙剩一千二百二十五條、 
　　場内交易供過於求、綜計順利萬興恒餘元盛永大德成萬豐永兆豐昌元興永志豐永福昌等居於賣方、恒興生大大發永乾昌祥鴻興永德等居於買方、同泰昌元茂永恒昌永丙興等先出後進、大連帮順利、共做三千六百光景、軋出一千四百條、萬興共做三千二百餘條、軋出五百條光景廣帮恒興進九百餘條、出二百餘條、生大進二百餘條、十二月份籌碼、綜計二萬八千八百八十二條、 
[期銀復漲外滙轉硬]  
　　滙市昨因倫敦大條近遠俱降零六二五、美銀长一二五、遠期銀價漲五釐、英對美跌一角零半、英對法縮零七分、美對英祗降　分七五、美對法縮一分、倫敦生金漲五便士半、美官賣金價爲三十三元三角二分、較前升一角二分、私電銀價長半分、滙兌跌一分二五、農開近期賣價、英匯一先令三便士半、美匯三十二元八一二五、較上週六午收計英硬　二五、美硬一八七五、開後不利消息紛傳、匯豐掛牌揭曉、英平而美長三七五、華商與香蒙供給之下、内盤步硬、猶太商喬直甫塞出先令、後市過程續硬、銀行雖扒、仍難振作、收盤近期賣價、英滙一先令三便士五六二五、美滙卅三元三七五、較之上週六、計英鬆一八七五、美硬七五、銀行如麥加利花旗正金等扒結居多、上海華義塞出居多、華商共塞三十餘萬元、喬直甫塞先令五萬磅、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開、近期賣價一先令三便士半、麥加利扒三月份七五、而售而正金十一月份半便士、東方售予正金同月同價、麥加利　十二月份五六二五、　太商喬商甫售予滙豐正金麥加利三井二月份六八七五、午收近期賣價一先令三便士半、後市華比扒三月份八一二五、麥加利納三月份八一二五、麥加利塞十二月份六二五、收盤賣價自一先令三便士五六二五起至七五、買價照加零六二五、 
　美匯晨開、近期賣價卅二元八一二五、正金扒二月份半元、三月份七五、麥加利吃同月同價、上海納同月八一二五、正金　十二月份零六二五、華比售予國華同月一二五、三井出華比三月份七八五、大通塞十二月份一八七五、匯豐麥加利扒三月份三十四元、麥加利吃二月份七五、華義售予三井及義豐永十二月份二五、中央滙兌局售予花旗二月份七五、正金扒同月六八七五、華比塞正月份四三七五、運通售予華比十二月份一八七五、午收近期賣價三十三元、一二五、後市三菱售予華比十二月份四三七五、三菱扒三月份一八七五、三井吃二月份九三七五、上海塞二月份八七五及九三七五、盤根花旗納二月份三十四元、華比扒上海塞三月份一八七五、麥加利塞二月份三十四元、浙江出三月份二五、三井塞正月份七五、收盤賣價十一月份三十三元三七五、十二月份半元、正月份七五二月份三二四元、三月份二五買價照加零六二五、 
[大條長二五]  
　　國民社十三日倫敦電、大條長二五、近計十八便士六二五、遠計十八便士七五、英美滙價、開五元一角四分、 
[洋扒又開八分　丨銀洋收解未見十分旺盛]  
　　昨日洋拆較前日微高一分、計　八分、早午兩市人心毫無軒輊狀態、故始終勿渝、　頭加水、初則仍無行情而做白劃、收盤後則有二分市價、折票交易、早市四百八十餘萬、新交易七十餘萬、午市交易四十餘萬、小總　中交易五十餘萬、銀行收解雖値星期一、而收解狀况且不見十分興旺、外商銀行收解票欵銀　百七十入十萬、洋二百七八十萬、特欵收解三百十餘萬、各種貨滙押墊電什諸欵收解銀五百二十餘萬、洋六百三四十萬、出倉銀四十萬、洋八十萬、華商銀行收解票欵、三百五六十萬、特欵收解四百四十餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解六百十餘萬、進倉六十萬、日商銀行進倉銀三十萬、洋四十萬、錢莊洋公單收解四千七百餘萬、洋劃頭欵收解八百四十餘萬、各路滙欵六十餘萬、解現二三十萬、洋押欵交易一百七十餘萬、鈔票收回及發出二百七八十萬、客路來去胃三十萬、又本市票據交所十三日交換總數、銀元六百六十三萬四千二百二十九元四角七分、内計銀元三百二十四萬五千七百九十八元五角七分、滙劃銀元三百三十八萬八千四百三十元零九角、 
[江角漲落頗驟]  
　　昨日江南小洋、一跌一漲、形勢頗驟、早市爲八百二十六元、較前午頓跌二元、午市突漲四元而爲八百三十元、結果反較前午加昂二元、做出交易、於是稍多、計早市九千五百角、午市一萬二千五百角、廣東小洋、早市爲七百八十七元二角、午市爲七百八十七元五角、結果與前日午市一式、做出交易、早市六萬五千角、午市四萬角、銅元微縮五百文、爲三百零四千五百文、交易三萬五千零十七千五百文、合代價洋一萬一千五百元、 
[證劵　多空旋轉中之公債　丨時局恍愡：人心不定丨]  
　　昨華商證劵交易所、因日俄惡化、愈益露骨、市場人氣、依然虛萎、放出估甚踴躍、惟默視檯面、買戶方面、比較爲有力份子、賣戶方面、大戶已見稀少、市價雖尙無起色、而散戶漸漸均已轉爲空頭、趨勢或將有反動、昨日上午初拍、四號仍有進胃、十八九年份各種、均爲其拉提站住、人後賣戶驟湧、但均散而　聚、市價隨人心之虛萎下降甚速、故轉跌五角左右、次盤前列各種、隨勢均小數角、多者如一九善小七角之多、入後因二十一號及七十七號均有買進、跌勢稍殺、統稅關尙好一角、因二十　號及七十七號均係銀行交易、人心因此稍轉、蓋此時市價祗合五七折不足、故又漸漸引起投資、午後機警者流、由空翻多、四號十六二十一及七十七號仍有買進、開盤回上一二角、收盤一號雖有賣出、而進戶仍多、市價續好三四角、惟鹽稅比　平平、　價結果、計仍跌落二三、至五六角、若金融界能繼續吸收、則多頭自有去路、當可略起反動也、成交總數、計共一千七百四十九萬二千元、内現貨二千元、期貨統鹽稅共六百六十六萬五千、裁兵佔二百七十三萬、一九關善共二百三十三萬、廿捲廿關共三百五十六萬、餘則數萬至五六十萬不等、 
[紐約股市漲力微弱]  
　　新豐洋行報告十一日紐約股市、以美金初開較堅、後又回疲、混亂異常、除職業投機家略交易外、大衆極少參加、結果較前微漲、半日成交四十七萬　千股一棉花　觀政府黃金政生、對於公債之影響及通貨膨脹問題、贊　與反對　派之有力壓迫、形勢殊形混沌、致投機者無所適從、目前方針似宜漲時賣出、回小時買進、「銀」據報載羅斯福對重用白銀爲貨幣之種種建議、現在加以嚴密之考慮、又聞美金將貶低至黃金五角之價値、然後以金銀爲凖備而安定之、金融善後社公布黃金每兩價格爲三三·三二元、漲一角二分、兹將道瓊斯指數列後、 
　　收盤價　較前日 
三十種實業股　九六·二○　漲一·○四 
二十種鐵道股　三九·七一　漲○·四五 
二十種公用股　二四·三八　漲○·三○ 
四十種　債劵　八○·五六　跌○·○九 
[紗花標紗輕輕上漲]  
　　紗市趨堅、以擯持已久、近月被維持而穩定、交易大减、而一般散戶稍有抵補、市盤前遂升、但實需依然沉寂、綫價因貨缺而堅挺、就大衆意料、紗市仍不脫盤旋之局、 
[標紗散多略有補進]  
　　人標前市開盤、以場中賣戶缺乏、市氣轉緊、近漲八角至一元二角、遠期漲五角、午後形勢仍堅、各月又漲二三角、全日成交統計一萬三千八百包、查賣出大豐三百五十包、同孚八百包、製昌四百包、大昶七百包、長豐三百五十包、愼記三百五十包、買進備昌九百包、椿記四百包、通記六百五十包、達記六百五十包、仁豐一百四百包、收盤價如下、 
　　人標收盤、漲跌存賬數二月一八六一漲一一四六、二０ 
十一月一八六六漲一一五四、九００三月一八六五　七二七、六００ 
十二月六一八七０　一四三二、八八０四月一八六六　七　六、九００ 
一月一八五九　一一　六三、三００總計　二五、七五０ 
[現紗客銷比較退化]  
　　現紗去化較、昨爲少、查全日各帮買去統計七百八十五包、行情平疲、惟線價又漲一二元、各帮買客如下、 
内地一六五　汕頭一００　同行一０　厦門一０ 
長沙一四０　廣東一八五　四川六０　蘆州一五 
[標花似在靜止狀態中　▲籌碼不暢...投機束手▲]  
　　棉市平淡、形勢尙堅、以塲中籌碼不暢、一般投機者皆束手停頓、故交易日見减縮、惟美棉平疲、匯兌步升、採換價日趨下降、就大勢而輪、當有趨跌之慮、市上現棉交易頗清、廠胃甚滯、美棉現貨合銀盤破進四十一元關矣、 
[鄭標大體平穩]  
　　鄭標前市開盤、以外棉平定、而金價大落、各月跌五分至一角、午後檯面政乾、市象帶緊、各月漲一角、全日成交統計三萬七千二百担、查賣出椿記一千担、同孚一千五百擔、愼昌二千七百擔、愼記一千六百擔、泰昌一千一百擔、益豐二千五百擔、張和一千七百擔、買進遠大四千八百擔、恊生一千一百擔、信誠三千三百擔、源興昌三千一百擔、長豐一千一百擔、收盤價如下、 
鄭標收漲跌　存賬數　二月四０八０漲五　一五七、八００ 
十一月四０六五跌五　一六二、一００三月四一０五...八九、三００ 
十二月四０六五　一　一八二、二００四月四一二０　五　四０、七００ 
一月四０八０　...　一九０、一００總計　　　八　三、二００ 
[原棉廠化無侈]  
　　現棉生意平淡、廠需沉寂、惟日商略有抵解交易、來源計姚花一千零八十包、通花三千五百包、現花價如下、 
陜西花三九·三五　東棉進　一、０００件、抵解上海廠 
陜西花三九·八五　又　　　一、０００件　又　又 
沙市花三九·００　又　　　　二００件　現貨棧交 
通州花二八·七五　又　五００包　抵解同興 
火機花三七·一０上海　三七·六０廠進　五００包　現貨送廠 
洛陽花　五·七五　又　二００件　又　又 
津美種四五·九０　又　一００件　又　又 
[十月底上海華英日廠存紗統計　華紗增二、六二○包　外紗减二、五七○包]  
　　據滬埠日商某洋行之調查、十月底上海棉紗存底、總計十二萬六千六百十五包、（比前月底卽九月份）增加五十包、内日紗一萬三千六百十包、比前月底减少二千五百七十包、華英紗十一萬三千五百包、比前月底增加二千六百二十包、查日紗存底激减之原因、由於十月初、日本銷路活動、滿洲印度市場漢口方面亦有需要、且十月上旬、津帮購胃暴　、以致各地買氣抬頭、月底又因三品紗換算之關係而活潑、當時成交五千包、凡此皆爲日紗存底激减之原因也、至於華紗激增之因、則以購買力依然薄弱爲主因、且有棉業統制委員會實行穩定紗價之工作後、價準市塲雖然轉好、而銷路仍清、以此推之、預料十一月底華紗存底當更見增加云、 
[上週印棉未隨美棉上漲]  
　　上週市價因滙兌關係、未隨美棉上漲、政府報告發表後、美棉雖昂、但因多頭了結及缺乏重要問訊之故、仍形平和、目前投機家均在等候日印商歸之决定、現銷進步、日本及遠東運輸商均有成交、中國及歐洲亦有進展、本地廠商雖有大批售出之希望、然現貨問訊、依然失望、天氣良好、採收順利、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　　　　　　一九三二年　　一九三三年 
九月一日起收數計　一九一　八五 
週末現存　五二八　五五八 
九月一日起出口累計　一九五　一０八 
輸往歐洲　六五　七二 
輸往中國　...　　三五 
輸往日本　一二七　... 
其他各地　　五　　一 
[糧食　粉走北路後市面帶緊]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、　初平　消之明、以洋麥無報價、故初開時、人心平平、旋因客帮雖無大批交易、惟因各廠存底、自營口天津暢後、漸感枯乏、所以市場人心、逐步穩固、兼之一部分之浮空、因市面帶緊、洋麥尙未裝到之時、不免心虛、故亦步步爭　、致近遠各期、均見步昂、照目下情形、當看封河汎之實銷、如無接續、市面當然仍看堅勢也、至天津現貨、無甚變動、約在二元三角至三角二分之間、廠方大廠未動、小廠略出、結果本月份至一月份較前週均好二分、二月份好一分半、三月份好一分七厘半、四月份好一分二厘半云、 
[本麥已屆落令　丨洋粉起而代之丨]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、均見一致俏利之象、以洋麥雖無報價、惟國内之小麥、目下已經落令、雖各地存貨尙有、裝申者則已减少、兼之日來粉銷一活、市場人心、當然爲之帶振、故各盤中買戶頗盛、市價逐步上躍、惟將來洋麥進口、終不能免故漲勢尙不甚巨也、結果本月漲四分、十二月份漲六分、一二月份漲五分、三月份漲四分、現麥市面亦趨堅俏、廠胃尚佳、開山東麥四元一角、清江麥四元、　灣麥四元另八分、揚州麥三元九角、次八角半、姜堰麥三元九角九分、浦東麥三元六角、次五角六分、高郵麥三元九角八份、由阜豐去一千四百包、　新去二千五百包、申大去三百包云、 
[厚粳提高近尺]  
　　（滬南）來源三十餘號、貨共四五千石、中以各帮晚稻居半、常帮蘇同等粳及南港等厚稻則占少數、故雖前日午市呈軟象、昨則幸貨到　、未受影響、市况反有起色、故常帮蘇　等粳及南港等厚稻行情提高數分至角許、至於青角西　等晚稻、來貨雖占半數、包胃亦復相等、因而形勢未受牽制、目售方尙有增高之意、惟客家懷抱以客市難强、吃盤未能放鬆、致雙方遂處相背地位、因之相持不下、直至午後尙未開出、是以晚稻市况無從考實、杜羊尖店胃頗合、升色近尺、隂元續秀、變元無榮辱、 
　　（滬北）各路到貨五十號、市銷呆滯、新粳·羊杜埠客秈·早稻·浦稻·隂元均屢平疲、白元酒戶拾巧略化、零拆尙佳、價形挺立、 
[客秈本客俱有動辦　▲江西米到頭漸旺]  
　　昨日客秈市况、轉形活潑、車輪貨均有抵埠、江西機晚米出新後到頭不多、前昨兩日間來源漸旺、此後亦有逐次活潑之象、市上存到兩多、市面本看平軟、惟昨日本街均屬囤戶胃口、客帮閩粤均活、廣帮多時未辦、昨日成交涉市糙米二千多包、本街囤戶去京廠秈及陳機晚一千三百五十七包、閩省以泉州較多、計辦去江西新晚一百四十包、湖南米九百五十包、江北米五百包、京車秈三百十包、無錫秈二百廿包、沙市糙米一千多包、全日成交各米六千五百包左右、價比上週末較大一二角不等、 
[南北貨頂莊菜再漲一元]  
　　金針菜近以行號存底均薄、市價日緊、兼之廣東福建等帮、銷胃頗佳、故市勢又升、如　莊菜開至二十元、比前盤再漲一元、廣帮昨又去二百餘包、别帮亦有交易、趨勢緊秀、 
[糖市　潮青産地缺貨]  
　　昨日糖市、以各帮走塲久無起色、疲軟難振、公會劃盤、一四粗砂白普通貨、初呌二十元五角、後四角半、有貨亦未劃出、二十號中砂白呌二十元、八九號荷赤普通十五元九角、太古糖Ｂ嘜二十元九角、中華一號綿白呌價又小五分、爲十九元二角半、均乏成交、國産青糖、如銷胃轉動、市勢有復振之象、因碗青有某號去電、地頭問價、據復無貨、且申存僅二千餘包、故國産潮青、不致過小、且有後望、在新陳不接之際、更有回振可能、 
[油市　豆油微漲生油不動]  
　　豆油市徘徊已久、實因連電無變化、客銷忽斷忽續、來源不湧、市價漲落甚微、昨日成交各油六百餘件、價盤略升角許、花生油依然固守原盤、因去路尚　到存亦不　、所以市况、暫少變遷耳、 
[五金黑頁鐵現貨軋缺]  
　　二尺六尺十八張黑鐵皮　新近北路天津烟台青島諸帮均有收辦、故成交頗夥、惟來貨不多、故市貨十分軋缺、標準每百斤（磅秤估十一元七角半、比前已覺挺勃多多矣、但本街搪磁廠生意、目下亦在發展之時、所以均有吸收心思、但以有限之存底、供鉅景之去路、所以行情一節、大有看好之可能、 
　　五金市塲雖有改用市秤之說、但章程尙未頒佈、各同業實際買賣、仍沿用磅秤（卽天平秤）之重量計算云、 
[絲茶祁紅無市平水無貨　土莊綠茶歐銷略動]  
　　昨日土莊珍眉針眉蝦目等綠茶、同孚天祥永興復昌等行、又復開辦、全市共計成交四百七十餘箱、蝦目售盤七十二元、珍眉售盤自四十八元至六十七元、較前無甚上落、惟針眉秀眉等項、市價約跌一二元、至路莊平水綠茶、因存底均告枯薄、合銷之茶、已感無貨應市、祁門紅茶、亦均無人問及云、 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
談言 
[「國術」批判] [  立齋]  
　　大體說來，我們這民族在許多方面是「不學有術」的。「蕭老師」的焚布療疾，是一種「術」；六十三代張天師扛着令牌寳劍到大世界替人畫符消災，也是一種「術」；班禪（一作「國師」）的唸經祈禱，又是一種「術」；推之如許多國醫們的「口代祖傳」，也無非是「術」。上列各種，除了國醫們的「術」有許多是不可否認之行之有效的「經騐」而外，其他諸行業的「術」，就是偶然碰着的效騐，也是非常之少；戳穿了說，不過屬於一　「是知其不可而爲之」的「生活方式」而已。大凡「術」的來源，多半是由於肉口傳，秘傳，祖傳，祖傳或「異人傳授」而書本的傳授，却比較少，並且一切傳「術」的書，都是以觀念論或玄想爲骨髓，未經科學的鍜鍊：就中的醫術，雖是偶然能發生「意想不到之效力」，但終於說不出所以然。這就是凡百「不學有術」的事態的根本特徵。 
　　在中國，一九三三年不但是所謂「國貨年」，而且從事實上觀察，也大可謂之爲「術年」。以術干祿的班禪，旣已是法號别墅，都有着落：張天師賣符的收入，據說也還不菲。何况蔚爲盛典，「獨向繁榮」的還有新近「開科取英雄」的「國術」！ 
　　「國術」在中國的流傳，有很悠久的歷史。這玩意兒在火藥和一切現代的武器還没有發明，戰爭的方式只限於「掄刀跨馬，大戰一百回合」的中世紀時代，自然在國防上佔很大的比重。可是，自從「洋大人」的「上帝福音」和各種戰艦機關槍斬關奪鎖而入之後，「國術」的重要性，就無疑地要降低到標凖以下。我並不否認，事實上有若干受過「名師指教」的有名或無名之士，經過了十年八年的勤修苦鍊，可以跳蹤得比這次「打破全國紀錄」的符保盧更爲敏捷高遠一些，可以成爲一個「汽車過身」的大力士，可以用一根木棒抵抗十幾個人的械鬥。然而對於這種「戞戞獨造」的「國術」，却必須加以兩點最重要的認識，即：一，這種僅見的「好漢」，自始至今，只限於國民中的絶對少數；二，這種絶技，無論如何，擋不了來路貨的毒瓦斯或「達姆達姆彈」。所以，站在時代的現階段來估量「國術」，牠至多不過是： 
　　就少數以「國術」爲終身嗜好或事業的人而言，充其量可以造成幾個隊了槍砲炸彈而外，許多人都不是敵手的「英雄」。這種人物，可以在某種制度下充軍事學校的體育敎練，可以在各同樂會塲作「萬人咋舌」的表演，個人趕夜路時，可以抵當幾個「打悶棍」的剪徑强人（要是遇到拿着手槍「剥豬玀」的「朋友」，就大成問題）；等而下之，就只有充當闊公要人們的衛士或護院領班了。（說得「缺德」一些，就是「人　」！） 
　　就一般的人或青年而言，練習拳脚（以不使用蠻氣力的爲限），充其量不過可以當作茶餘飯後或早操晚操時之一種舒經活血的運動；要是有效，可以帮助人們多吃一碗飯；無效，也不會弄得人頭痛發燒。反正學「太極拳」要比搓「五百　」來得有意義一些。 
　　但是，如杲對於「國術」超過了以上的估價而加以想入非非的誇張，說提倡「國術」就是正所以「反抗帝國主義」或主張「國術救國」，那就恰有類於「阿Ｑ同志」之「參加辛亥革命」丨「白盔白甲」，「手執鋼鞭將你打」丨 
　　「狸猫換太子」，「七俠五義」的連環圖畫，在中國執行了許多年之「大衆文學」的使命；近年以來，江湖奇俠傳和各種武俠小說都是「有脛而走」；「火燒紅蓮寺」成爲落後羣衆之「精精上的養料」。流毒所披，把一部分小資産階級市民的政治幻想提高到極度，「抗日」有時旣不免於「反動」，只好從自己的耳濡目染的文化氣分中，幻想會有一個「飛行奇俠」來替中國「取帝國主義者之首級於千里之外」！於是，竟有幾批的青年學徒私行出走，爲的是「走遍名山大川，訪求名師異人，學習劍術」！ 
　　現在，「江湖奇俠傳」的餘波未息，「武科塲」的「國考」又應運而生。最大的結果，並不在「擂台」上打破的幾十個「英雄」的頭，而是乘機竊發，連篇纍涵陳列於許多書店之玻璃橱中的，不是社會科學，而是哲學，不是敎科書，而是「張三峯鍊丹秘訣」，「打暗器須知」，「鐵布衫眞傳......」。這决不是一個簡單的書賈牟利的問題，而是落後的國民之政治意識的反映！ 
　　如果這種闡揚「武化」的「文化運動」再長此發展下去，咱們這民族恐不知又將如何了！ 
[女人] [  凌雲]  
　　婆婆：「像隔壁那女人才是眞正規矩人，我看她連影戲館都從未進過。 
　　媳婦：「但我却看見她每夜進旅館。」 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
　　男：「你整天的要我同你一起到東到西，我精神時間都來不及，以後你出去可否不要我跟？」 
　　女：「如果我常常一人出去，你又要說我外面有花頭了。」 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
　　妻子：「前樓那女人眞不好，常要向她男人吵閙。」 
　　丈夫：「你自己呢」 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
　　妻子：「現在男女平等。」 
　　丈夫：「你比我還短些，如穿高跟鞋，那就差不多了。」 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
　　妻子：「人們總說女人是水做的：」 
　　丈夫：「你却是糖做的？因爲你說話很甜。」 
[「象棋與麻雀」] [  敬嘉]  
　　我常常這様同我底朋友：『你會走棋麽？』 
　　『不會。』大多數這様回答。 
　　『會打牌麽？』 
　　『會』十有九個說。 
　　『棋和牌不是同様的消遣品麽？爲什麽你會賭錢的打牌而不會高尚的走琪？』 
　　朋友都不能回答。 
　　這裏給我們一個教訓，那就是人們易於學會不高尙的事，而不易學會高尙的事，換句話說，人性接近於下流。 
　　這裏又要說到題外的事。有一個我小時的敎師這様說：「當我小的時候，先生呌我讀廿四史，讀不上幾段，我就會沉沉欲睡。可是我却喜歡躱在床上看紅樓夢和西廂記，我甚至於能夠看到天明。」 
　　那位先生關於這一段事實的結論的；「這是天性。小孩子會走琪的極少見，而小孩子會賭錢的觸目皆是。」 
　　我們要打開環境的引誘。 
 
 

Page 17

 
 
 
[棄文習武] [  一蘋]  
　　解釋題意，棄文習武没有「投筆從戎」的意思。 
　　我的一位朋友，他和我在大學裏出來之後，在一個很好的機會中放棄了五十元一月的薪金，後來反而在一個資本家的辦公室中以一塊錢一天的代價同時出賣他的腦力和勞力。在當初心中總是那様的不滿意，然而這一點殘羹冷飯他知道再等候下去將要賸一點渣澤了，所以一日二十四小時一月三十日的過去，優游自得的大有此間樂不思蜀了，自然在他們母子兩個，在上海生活中，並不見得比普通一般的好。 
　　最近在秋的「大犧牲」中，他這座捧了三年的金飯碗，被新任買辦的舅爺之類搶了去，換一句話說，他是北方老鄉口中的「鳥兒朗當」了。他家中没有恒産，以前三十元一月的進欵，就是瞧見銀行廣告說積沙可以成山等話。恐怕他是没有什麽沙去堆積這座山的，失業下來，這個一百三十磅體重的身體，不及掛在肉店門口一個猪頭。 
　　我們的友誼比較深一點，住址也很近，於是他每天到我小樓來，雖然我在物質上不能帮助他，或者有什麽路道助他一臂之力；然而兩個意氣相投的「鳥兒朗當」人物碰在一塊，就是嘆幾聲氣，發幾句牢騷，也似乎很夠味兒，而我們一天談天的代價，也僅僅兩包小好樂香烟，和一壺原泡的便宜茶，如其定要仔細的算這筆賬，我不瞞天地再加十文制錢的開水。談得投機時，舗紙舐筆，塗寫稿子向各附刊　　，撈幾文錢來作爲香烟等費用，然而他的長長的一篇失業談終於被　　先生投進了字紙簏。本來在這個年頭兒談失業是太冲白開水了。 
　　那天。我們偶然發現了一個賣牛肉麵的攤頭，幾次交易之後，知道他們這小小的攤頭，每天可做廿千生意，作爲三分利計，每天賺兩塊大洋是穩穩的事，於是這幾天我小樓中談起了這個葉文習武的問題。 
　　化了許多書本錢，從學堂高府中深出頭來，每月三十元的殘羹冷飯，還是你搶我奪，甚於要從什麽脚膀上帶上去。現在以這個賣牛肉麵的攤頭作個例，只要備一二十元的資本，知道一些關於牛肉的常識，像以何處出售爲便宜及如何煑法等等，加一個三分利或四分利，就可以懸一牌紙板，寫着牛肉麵每碗二百文，牛肉湯每碗一百二十文，這種輕而易舉的生意，每天可照兩塊大洋的牌頭，我們總算讀了不少書，智識階級反不及一個設牛肉麵攤的藍布短衫朋友，所以我們討論的結束，不如棄文習武。 
　　棄文者脫去長袍短褂丨西裝亦在此例一習武者，換上藍布短衫褲之謂也。 
　　因爲感到没有冷飯搶，憤怒之餘，我們好像一定這様做去；然而直到今天爲止，我們兩位「鳥兒朗當」的朋友，還是拖着一襲破舊的棉袍想在報上找一個招請書記之類的職業。棄文習武像口號一般在「餓死事小，失節事大」的自以爲智識階級中是没有效力的，我自己還在呼小好樂喝原泡的便宜茶啊！（道不是享樂，得特别聲明） 
　　嗚呼！智識階級丨嗚呼！長衫同志！ 
[理想中的伴侣] [  愼敏]  
　　摩登青年理想中的伴侣 
　　一　容貌娟秀，芳齡在二八二九之間。 
　　二　丰姿綽約，體態苗條，肉感豐富，奇峯突起。 
　　三　文理清通，能寫情致纏綿的情書。 
　　四　口才伶俐，對答如流，能說眞摯而肉麻的情話，「吳儂軟語，尤所歡迎」，並能說愛皮西地，混拖率利，及密司脫，古特帽令，黑羅等幼稚英語。 
　　五　檀長跳舞，腰枝嬝娜，姿勢活潑，並能操戈草裙等舞，最低限度，能唱毛毛雨，妹妹吾愛你等歌曲爲合格。 
　　六浪漫之中，要有絶對的貞操固性。 
　　按浪漫中又要貞操，除非玻璃橱裏陳列的石膏像模特兒，則旣浪漫，又貞操了。「作者戲註。」 
　　摩登女郎理想中的伴侣 
　　一　揮金如土的富家子弟，西裝白臉的少，「只要有花花綠綠的鈔幣，黑臉老頭兒也合格」。 
　　二　富麗堂皇的金屋，一九三四年式的汽車，像蓮心般大的鑽戒。 
　　三　性情須温存伏貼，要有言聽計從，眉花眼笑的涵養功夫，尤其是要有恒心，假如朝秦暮楚始亂終棄，棄舊憐新之輩，斷斷不是生意經。 
　　四　對方不能干涉本人的身體自由，及一切浪漫舉動，須具寛洪大量的特性，否則寗願抱獨身主義。 
[摹仿] [  東林]  
　　猴子在動物界中是最會摹仿的，但是牠有一個很大的缺點，那就是，牠不管已所摹仿的是否壞的，或是好的，一味盲目的摹仿。光漢君在他「創造，摹仿，享受」一文中，說中國人祗會「享受」的，這句話有點過於武斷，我覺得中國人「摹仿」有點和猴子相像，人云我亦云地「瞎摹仿」，毫不分清他人的舉動，是有害的，還是有益的，總之，祇要牠是「新式」的「摹登」的，中國人就會熱烈的去摹仿。 
　　「摹仿」這東西，本來不是一種什麽有害的事情，比如日本吧，她在五十年前，不是一個和現在的中國一様貧弱的國家麽？但是她靠了會「摹仿」的本領，五十年後的今日，竟能夠吞并我們老大的中國了！可是道「摹仿」搬到中國，我們貴國仍是那老様子呢？甚至幾個鄉下佬竟說一年不如一年了！這是什麽緣故呢？在這裏，我們應該把中國人的「瞎摹仿」一認清一下。你不看見麽？對於西洋的科學，那一個肯「迎頭趕上去」摹仿，但是在上海，連江北大姐亦知道，男女同走路是要挽手的呵！ 
　　並且，中國人「瞎摹仿」外，還要將所摹仿的原意誤解，連好的事情，一被中國人摹仿，亦變成壞的了。比如吧，「自由戀愛」在西洋的本意無非是，使男女多得點相互因此而漸次可了解的機會，以便將來結婚後，不至有隔膜有事情。但是這「自由戀愛」，一旦乘了輪船，從老遠的西洋輸入中國，就成爲青年年們玩弄女性的口實了。 
　　諸如此的事情，是舉不勝舉的，但是讓過去爲過去了吧！我希望從今天起丨不要又是明天了，丨我們應該積力地摹仿人家的好的文化呵！因爲我們要知道，在積極的摹仿中，漸漸地能夠養成「創造的力量」呀！ 
　　國人們，起來吧！起來「迎頭趕上去」摹仿我國所缺乏的科學吧！ 
現代名人書畫　廣東談月色女士畫 
 
 

Page 18

 
 
 
[光榮] [  克洛]  
　　近日來，老馬更加努力了！你看他整日間在操塲裏繞着圓圈子跑，跑，跑，跑得多起勁呀！好像他生到世上就是專爲着跑呀！ 
　　朋友見到他，總要拍一下他的肩膀，伸出一個大姆指來在他面前一晃，帶笑的說： 
　　『老馬！努力呀！將來在全會裏能得到錦標，不特是你個人的光榮，而且是我們全校......而且是我們全省的光榮呀！......』 
敎育之今日 
　　老馬於是更起勁了，跑起來的時候，就彷彿聽到了這幾句話在耳朶裏嗡嗡作響，並且那『光榮』二字，立刻變爲當頭的太陽，是如何的光明燦爛呀，以致他昏眩得幾乎睜不開眼睛來！ 
　　『這次我到底能不能得到錦標呢？...... 
　　有時他對自己懷疑起來，覺得自己跑得還有點不成，這次恐怕要失敗吧？可是，突然想起了『最後的勝利，必歸於最後之努力者』那兩句話時，這種疑慮立刻消失了；因爲他始終是努着力的，這，他相信。那末最後的勝利，還能由自己手掌中飛去麽？ 
　　於是，整個的心，完全爲『光榮』佔領了！現在世界上一切事他都毫不關心，不用說，連看報紙的功夫都莫有了，就是有點功夫，也不過靜躺在床上，幻想着得錦標時的情景；那成千成萬的人頭的攢動，那如雷吼一般的鼓掌聲，那輝煌燦爛的奬品，那...... 
　　『唔！......』他突然用拳頭在床上重重的打了一下，鼻子眼睛都在笑！ 
　　開會的日子快要到了，各地的選手一批一批的由不同的地方出發赴會，車站上受了朋友和愛人熱烈的歡送與鼓勵，更使他激奮起來，當臨别的刹那間，大有『風瀟瀟兮易水寒，壯士一去兮，不復還！』那種悲壯的意味！ 
　　功豈有枉用的，開會的結果，老馬果然得到錦標了，當領奬的那一天，他簡直歡喜得好像駕在雲頭上一様，脚底下都有點飄飄然！聽到諸位大人先生們那些贊揚和鼓勵的話，都一句一句的打在他的心坎上，於是他竭力咬着嘴唇，心裏在微笑，同時又想到：『照這様，我情願當一輩子選手呢！』 
　　嚇丨奬品領下來了，雙手捧着那些輝煌燦爛的東西，誠心誠意的向那位全國最高貴的人一鞠躬，『行這禮多簡單呀，就是跪下去也是値得的......』這一個念頭又由老馬的腦中瞥過。 
　　無數嫉妬的，羡慕的眼光，都投射到他的身上，他昏了，這纔眞正光榮呀　　就在這光榮的期待及其獲得的過程中，全世界的風雲已不知起過多少變化了！ 
小說 
[童年斷片的回憶（四）] [  列火]  
　　那正是重陽節。 
　　天氣雖然還很温暖，可是殺風景的西北風，却已吼吼地刮了一身了，這時野外底景色，在我那時看來，彷彿尋不出什麽意味，只是覺得没有像春天的般好玩，處處都呈露着蕭瑟冷落，雁羣在天際外點綴着高高的蒼穹。 
　　（四）列火 
　　剛剛忙着吃了芋頭，圳上李宗儒大摇大擺地跨進來了，說是邀大哥往猴子山去登高，他瞧着我還啣有一個芋頭在口裏嚼，便正經地擺出臉孔說： 
　　「芋頭是滯氣的東西，不可多吃！」話還没有說到夠量的程度，便又轉了臉對着我的媽媽： 
　　「大娘，芋頭不是好東西，孩子不宜許他多吃吓！」轉臉再向我說： 
　　「儔弟，芋頭吃夠了，今天是重陽節，跟我們去登高吧，你大哥也去！」講到大哥，我便有些火冒，晚上爸爸要我在他面前唸點生書，預備明日易於唸熟，他總有些不願意，似乎很不耐煩，一遍敎不上口，他便連書帶人摔在一邊，走進寢室裏去了，因之我便以後不要他敎了，寗願在先生前挨駡。 
　　「不去，我另有事去！」我忖度了一回說： 
　　恰巧，間壁的五姊端着一大盌芋頭帶吃帶走地來了，我便趁機向她提議： 
　　「五姊，大前天刮大風，前天刮大風，昨天又刮大風，山上的松毛（註四）許已刮上了尺許厚，我們去簏松毛去吧！反正找不出好的玩意兒來幹！ 
　　「是的，阿貴底娘怕我們知了風，一聲不嚮地呌阿貴簏了一天，堆滿了柴屋一角，適才我親眼看到的！」 
　　「再不去，會給他一人簏光了，張家山的！」五姊繼續補充她底意見。 
　　「那末，你快點吃吧！我先去把簍子扒弓預備好！」我翻身便往柴屋裏跑，五姊也轉身走回去了，同時候。 
　　事實確有些希奇，自從易妹珊妹先後佔據了媽媽底懷抱後，那時我剛滿七歳，便格外的與王四媽底第五個小女要好，雖然與其他紀彷彿的男的女的，有些也感情不壞，但究竟比不上與五姊的來得濃厚，因此我倆常在一處，無論玩，或者共同做些不甚重大的小事情，如簍柴，買油沽酒一類的小事，媽媽是常時照顧我倆，指使我倆去幹的，我倆也頗樂意去幹。 
　　爲了不高興合大哥去登高，所以向五姊提議簏柴，五姊居然附議，媽媽聽了笑着說好，事情便如此决定了。　　　　　　 
 
 

Page 19

 
 
電影專刊 
[中國電影藝人訪問記　二十二（續昨）] [  沙基]  
　　（九）「豐年」導演李萍倩（下） 
　　「還有，最近我感覺到，無論任何方面，都需要力的表現。力是生存的方法。所以我想在力的方面做一部片子。力不是單純的。任何方面，祇有力才能動一切。片子中有了力的灌輸，才能永遠的存在。 
　　「不多說了。我談話没有組織，也没有預備。其中一定有錯誤的地方，可是我不會說話」　　一口氣說了這麽一大篇　，確是不易，這决不是不會說話的人能夠說出來的。小鬍子導演未免太客氣吧？這時我放下筆柱，揉一揉手指，立刻想到做私人秘書眞頗不易。 
　　「說完了？」我說：「那末我再問你，你對於批評方面，特别是申報，有什麽意見？」 
　　「不消說，中國電影的轉變，固然是大部份的工作人員有了新的認識，可是批評家也居功不少。批評家使我們認清了道路。關於這一點，我不想單獨的對某一報紙來說，一般的，批評家應當嚴酷公正，但也應當慢慢的引導，不能苛求，譬如說批評家好像是一個保姆，對於一個發育不全，未成熟的小孩兒，應當是指示，誘導。小孩兒剛剛會走的時候，你要他跑是不可能的。」 
　　「那末你認爲那一部電影是你的代表作？」我問。 
　　「這很難說，也可以說對於自自己的作品都不滿意。有些作品是很糟的，但那多半是爲了生活。」 
　　「你的年齡籍貫，從實道來。」 
　　「原籍安徽桐城，生於杭州，今年三十二歳。讀過滬江大學，因經濟，未畢業。」 
　　「日常生活狀况，可得聞乎？」 
　　「我的工作時間很長，因體力關係，工作之外卽休息。我很愛好文藝。以前對於舊的時詞也很有興趣。現在我總在工作中得着安慰。工作的成績，便是我的安慰。」 
　　「你除了導演電影之外，也還從事寫作嗎？」 
　　「以前寫些小品文字，但從事電影之後，便不作了。」 
　　問答完畢，預備收塲，偏生蔡叔聲和「怪物」沈西苓走過來，而且「怪物」還插上嘴說： 
　　「哦，老兄，你不會訪問，你爲什麽不打聽他的羅曼斯呢？」 
　　「我没有羅曼斯。」小鬍子說。 
　　「那末你和××呢？不是嗎？」 
　　「那這種事誰都有的。」 
　　「那末好了，寫下去。」可是蔡公叔聲却來了一句上海話： 
　　「不，不，不，太「惡形惡狀」了。不過你爲什麽要留小鬍子呢？這倒是可以問問的。」 
　　「這個麽？因爲偶然的留長來了，現在也就懶得剃去。何况人也到了留鬍鬚的年齡了。」 
　　「那末你爲什麽呌做李萍倩呢。」又是「怪物」的怪口氣。 
　　「這我可以回答你。我本來呌做青萍，因爲從小兒便死了父母，自己好像是浮萍似的。後來又改爲萍倩，由於這個名字，可是看出我是一個傷感的人。至於什麽姓李，却是没有方法解釋的。」（九）（完） 
影片談評 
[評「鐵血情瀾」] [  凌鶴]  
　　丨丨中央映丨丨 
　　關於這一影片，我本來祇想原則的指出幾點。不過爲了使批評和作品更密切的關係，使批評文字更具體化一點，所以盡可能的將好壞兩方面指出幾點。先就好的方面說起。 
　　一，在本質上到底是反帝的作品，在一九三二年的當時，我們的作者，就大胆的表現出反帝的熱情，這是我們認　錢雪凡君並没有完全抺殺現實，雖然他没有正確的體認反帝的意義。 
　　二，攝影算是很好，在機械並不完備的條件之下，能有如此清楚的鏡頭，的確是煞費苦心。 
　　三，鏡頭的變換，也還合理。由於導演之善於取景，如袁叢美在水中被撈救上岸的時候，以及釣魚的那一塲，都抓住了大自然的美點。其他好些外景，也很美麗。 
　　四，胡萍和袁叢美的表演，都將就的過得去，特别是在逃難的時候，胡萍很賣力，不過在醫院中的塲面，却見幼稚了。 
　　五，佈景者也還努力。 
　　大概祇有這幾點了，也許還有遺漏，不過慚愧得很，現在眞記不起來。現在要說到壞的方面了。 
　　一，我們當首行說到的便是這神話似的故事。說是中國還有一個荒島，島上還有一個女王。這種荒誕無稽的傳奇，在目前應受到極嚴酷的打擊。作者所以要幻想出這一荒島，其用意無非是要使故事有波拆，所謂情節離奇。然而這始終是非常可笑，非常幼稚的。 
　　二，有了這様不通的故事，已經使人不快，何况再來兩場打出手。兩個少爺能有萬夫不當之勇，簡直使我們疑惑那女皇的「　兒」們都是豆腐做的。而且前後兩塲都是同様的方式，如兩位少爺乘人不備，自後面，猛撲敵人。於此可知，導演對於全武行也不是拿手好戲。 
　　三，二少爺去荒島的時候，我們看到是划船去的，可是出兵救國的時候，却是渡過一道浮橋，便到了本國，而和敵軍大戰。 
　　四，戰爭的場面，除了新聞片的插入外，都不逼眞，差幸剪接還有可取。 
　　五，我們在先只看到女王有一根舊式的手槍，可是到出兵殺敵的時候，却長槍大刀俱全，不知是那兒來的。至於健兒們的服裝，更是離奇古怪，學像了美國西部影片的服裝，却令中國人都變成美國人了。 
　　但我國人對於這一影片，並不無理由的輕視，爲了和作者諸君作技術上的商榷，所以誠懇的具體指出。至於創作方法的批判，本刊因限於篇幅，很是簡略，可是作者的意識形態也，不是一篇評文可以轉變過來的吧。 
[評「絶塞情鴻」] [  亞夫]  
　　The　Devil 'sin　Love 
　　丨大光明開映丨 
　　首先我們得　異導演Wilhelm　Dieterle的手法。現在我想就原有程序相當仔細的寫出我的意見。 
　　開頭是法國的殖民地駐軍屠殺當地土民，很短幾個鏡頭便說明了叛民是如何的痛恨駐軍之存在。然後他巧妙的寫出軍醫和上尉的友誼，僅催在軍醫敎上尉拆讀自己的信件，便代暫了一切。寫司令的暴戾，也很簡潔。在一人因畫面上，說明傳令兵假手軍醫暗殺司令的伏線。在後，他不寫司令的死，而只寫軍醫給毒藥司令吃的當時，便令兵的驚恐，接上是軍官會審，那每個人的特寫，眞是太好。高級軍官安閒的揮，除表現出種典型人物固有的神氣之外，更寫到時的天氣。 
　　軍醫的坦白，傳令兵酌極力鎭靜，上尉熱烈的友誼，都恰到好處。當傳令兵假造口供的時候，那種輕聲的平心靜氣，給與我們最深刻的印象，一個配角能有如此成績，可看出外國的電影演員對於技巧的認眞。其後軍醫越獄時，那使人戰慄空氣，也是超越的成積。 
　　其後如軍醫逃往他處，在碼頭上由於小孩兒們向馬鹿討錢，很輕便的寫出土人的貧弱。這中間直到軍醫知道好友上尉卽是馬麗的未婚夫的時候爲此，全是平和的氛圍。更値得特别提出的；當馬麗在花棚中的月夜，看到土人的歌舞，地方色彩固然寫出，而情人們一度接吻之後，軍醫送馬麗回房，看着上尉的像片，雖失望並不道出，只聽得馬麗的一聲「Good　Night」，軍醫頽唐的隱入。接上是收師吹息的油燈，而由他眼中冩到軍醫的收拾行裝。 
　　酒館之女李娜和軍醫的關係，雖然是很少的塲面，然而已經淋漓盡緻，直至軍醫偕馬麗逃往原來的駐軍所在地，乃漸漸的緊張，直到最後的高廟。 
　　軍醫和馬麗騎馬近城堡的時候，先由城上的哨兵驚惶的發現，以爲又是叛兵來了。然後他們在黑暗中隱約的自遠處出現。馬麗和未婚夫擁抱接吻時，上尉的一隻狗直撲在軍醫的身上。這不先以上尉自己發現好友，而藉狗來描寫他們之友誼，直是巧妙之至。 
　　再後，寫軍醫在步哨的槍聲中發現兇犯傳令兵在因瘟疫臥病。於是一方面冩軍醫的巧取傳令兵之口供，同時由槍聲中說明叛民的攻城，並不立刻以畫面表現，讓觀衆顀中注意力在記口供上面。至於這取得傳令兵之口供的方法，也是非常好的，他以電筒照射罪犯的眼睛，再射到司令官的像片上，這種心理學的運用，非常合理，假如　藉兇犯的良心轉變，却容易令人失望了。 
　　口供旣得，兇手一聲槍響，立刻展開叛民攻城的戰爭。其結構之嚴密，使後進的電影作家得着最好的學習。這戰爭的塲面，使我們連想起殷格蘭姆的一枝花」。而整個的地方色彩，兼有潑布斯脫的「伏虎美人」之風味。 
　　整個的演出，値得我們最榮譽的讚美。我希望中國的電影藝人們虛心研究。 
　　在内容方面。我們知道劇作者是極力維護舊勢力的存在，然而他也看着了新的前途。殖民的的反抗，並不因殘酷的屠殺而消滅下去，失敗之後仍有他勝利的前途。雖然作者不願舊的滅亡，然而新的成長，他究竟不敢抹殺啊！ 
[「春雲紅霞」評"Born　Locky"] [  摩爾]  
　　丨丨蘭心映丨丨 
　　記得藝術上的形式主義者，有一句話呌做「藝術卽手法」，這是舊的藝術家的注重形式的根本理論。所以在文字上，他們不問故事的意義如何，甚至於不問故事的是否成爲故事，而只注意描寫是否仔細結構是否奇特，這一種主張發揮到極度，就是字句的怪異和内容的紊亂 
　　在電影上，同様有這一種作品。「春雲紅霞」就是極好的例子，他是說一個歌女，因爲舞台恊理的調戲，她的保護者就和恊理衝突，而終於入獄。歌女又與編劇家戀愛。同時更傭於富家，終於又爲歌女，名噪一時。 
　　一看就知道這故事，是完全無意義，並且極無頭緒的。但是編劇者爲什麽採用他呢？ 
　　第一，上邊已經說過他們注意的只是「手法」，假使故事一長，他們就不能充能的使出「手法」來。 
　　第二，「春雲紅霞」是歌劇。他所注意的。本來在歌唱方面。所以編劇者，使她旣爲歌女，中經波折，後又爲歌女，而名噪一時。這様她的唱歌的機會，就多了。我們知道「璇宫豔史」之類的歌舞片，故事大都是不連續的，這張「春雲紅霞」中間插了一個故事，至少可以使她的歌唱，加一點感情。我們就歌舞片而論歌舞片，不能不承認編劇者的聰明。 
　　但是，道演者，到底怎様運用他的手法呢？首先他對於歌女歌唱之妙，是用襯託的說明的。他差不多誇張的描寫着，聽衆的反應，來表示歌女歌唱之妙。他並和其它歌劇，同様把鏡頭對正歌者鏡頭跟着她的舞蹈而走。他只是把歌聲和聽衆出神的塲面，配合起來。這種有聲藝術的應用，我以爲很好的。 
　　其次，他把和普通畫面不同表式的畫面，代替歌女的向她的保護人訴說，恊理的調戲；拿畫面來代替口訴，是影片常常的。但是容易使觀衆隔斷注意力，所以他第一用和普通畫面不同形式的畫面，第二他是在銀幕上掠過，是比較普通畫面快，并且是無聲的。都足取法。 
　　此外，他寫歌女保護人的入獄等等，都用非常經濟的手腕來叙述。因爲這不是本片的重心。 
　　不過，在畫面上很有運用粗線條的。而這劇情根本不應該用粗線條的畫面來表現，這是不調和的。 
　　演員，女主角的戲是非常多，但是在歌唱的時候，不能看到她眞的表情，因爲歌唱的表情，總有規準的。别的地方表演并不見好。 
[電影小說女人的弱點My　Weakness（二）] [  復生]  
　　龍納對着他的叔父道：「這都是琴意霍爾門出的主意，呌你不給我錢化的！伊勒立叔呀，你是老糊塗了！她是想在你身上開金礦哪。你被她迷糊塗了。她嫁你是爲你的錢！而她的呌你不給我錢，就是她的報復行爲！」他的叔父很生氣的道：「胡說！琴意是個天眞爛漫的好女人。」龍納道：「你眞是老糊塗了，看見隨便什麽又人都會着迷的。」伊勒立道：「没有女人可以使我上當的！」龍納道：「我倒要看看這不能呌你上當的女人呢。女人的肚子裏，都是一包壞主意。笑呀，動作呀，談話呀，都是練成預備坑害男人的！」羅羅在外面點着頭，表示十分贊成龍納對於女人的見解，但是龍納又說道：「我可以拿一個女人，隨便什麽女人，刷地板的女傭亦好，替她辦些衣服，穿上了好看的鞋，哼，叔父呀，我可以使她嫁一個社會上有名的人物！」 
　　羅羅在外面聽見了，高興得了不得。龍納是萬能的。他說得到就做　到。旣說隨便什麽女子都可以的，當然她亦一定可以的。她忘其所以地竟自己開了房門，跑到龍納的房間裏去了。她做着可笑的怪様子對着龍納道：「先生，可以不可以請你先拿我試一試。」龍納看見她不告而入，十分什氣，但是羅羅繼續着道：「這似乎太冒昧了。可是你的話旣被我聽見了，我怎能不求你帮助呢？我盼望能一天一天向上：希望見見世面，和社會有些來往......你能怪我嗎？......我不要一生做女傭擦地板呀！」她歇了一歇又說道：「要是你不帮忙的話，我祗可以去嫁給馬克西了。你還没有看見馬克西那様子呢......」她的眼睛裏，已經包了一包眼淚了。伊勒立聽到這裏，跳了起來對着龍納道：「好，龍納，你說照着這位小姐的話去辦吧。要是她能嫁一個有錢的人的話，我就照舊供給你錢化！」 
　　羅羅認識馬克西是很久了，但亦是很久以前的事。那時她還没有進飯店做女傭呢。馬克西是個開輸輸車的汽車夫，偶然坐着馬克西的運輸車出去兜兜圈子，倒也覺快樂。有時候一同出去吃飯，她却須自己買自己炒麵吃。爲什麽要這様呢，就因爲一個女人不能没有男朋友呀！可是現在不同了。自從她進了飯店，做了女傭，看見了龍納之後，她就白天遠遠地看着他，晚上迷迷地夢着他。看見了龍納，再看着馬克西，那是要倒胃口的，龍納頭是梳得光光的，臉是剃須白白的。藍色的襯衫，如同他的眼睛一様藍。笑起來如嗔如喜，十分可愛。 
（未完） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
建筑專刊 
[建造門窗及梯級時應有的經騐] [  粟]  
　　門·窗·及梯級三者，雖是房屋的附屬部份，然對於人類的日常生活，關係極大。門窗供給天然的光綫，空氣的流通，務期適合於衛生，方不辱建築房屋的使命。梯級則與以日常生活之便利，門窗的功用亦然，如遇火災，那末功用更大。此因，不得門，窗及梯級三者的經騐，擇要說明之。 
　　（一）窗的搆造　窗所佔的面積，亦有精密的規定。學校房屋的窗，所佔的面積，須不得小於其地板面積百分之二十到二十五；窗的位置，直接影響於光綫，所以應該注意牠的佈置的方法，普通都開闢於旁壁Side　Well上。對於光線的來源及性質，宜注意下列的幾個條件： 
　　（一）光線須充足。 
　　（二）光線的來源，須繼續不斷。 
　　（三）光線須求能散佈於全室。 
　　（四）窗戶如能佈置得法，能避去太陽直射的光綫，而使其成爲反射之光線。 
　　（Ｄ）窗的高度　光線射入室内，爲垂直平面所成六十度之平面隔限；如窗祇闢在一邊墻上，欲使全室之光線充足，則房間内的深度，須不得超過窗的高度的兩倍。如窗開在邊旁塲上，則其高度，不得小於房屋深度的四分之一。 
　　（Ｂ）窗的面積　光線射入處面積的大小，須視室的深度，高度，窗的位置，以及玻璃之質料而定。學校房屋，須地板面積之百分二十至二十五。工廠的建築物，則窗之普通面積，須爲地板面積百分之五十至六十。 
　　（Ｃ）玻璃及光線的散佈　玻璃爲傳透光線物中的最佳的材料，故窗上所用的玻璃，種類頗多，兹舉其重要如後。 
　　Ａ·通常所用者，爲平面玻璃，厚度爲八分之一，或十六分之一英寸。 
　　Ｂ·毛玻璃。毛玻璃的厚度，爲四分之一英寸，或四分之三英寸。 
　　Ｃ·花紋玻璃。花紋玻璃的厚度，與毛玻璃相同。 
　　Ａ：窗的種類及様式　歐美的窗，大約可分爲三種：（一）固定窗架，（二）活動窗架，（三）樞紐窗架。活動窗架的搆造，又可爲二種：（一）單扇活動窗，（二）雙扇活動窗架。此種活動窗架的搆造，於窗架中裝以滑輪，滑輪以繩懸之，一端平衡其重量，於是因外力拉動，滑車轉動，窗乃依窗架上之凹槽而上下活動，至於樞約窗架，全窗的活動，皆賴窗的一邊上之樞紐而轉動。此種樞紐窗架的搆造，極適合於門戶，學校及住宅的窗，大都爲樞紐窗架，我國的窗架，大致爲固定窗架及樞紐窗架二種，但我國所通用的窗架，和歐美不同，蓋我國的活動窗架，不用滑輪，乃依凹槽大半藉人力向左右拉開。 
　　（二）門戶的搆造　歐美房屋的建築，對於門戶的搆造，也力求堅固，不重要的門戶，如材房及厠所等，則用架形式的門Ｌedged　door至於住宅，學校，及公司等的門戶，搆造的方式，大概都採用　板式的門Panelled　door　。 
　　此種門戶的搆造方式，旣普通，又堅固。開關出入，均用活動機鎖，至於工廠門戶的建築，以鞏固爲最大的目的，故以鋼鐵爲建築門戶的材料。我國舊式房屋的門戶，皆以木材爲建築的材料。其搆造的方式，是横直的木塊相搆而成，木塊相　之處，用竹片或鐵釘之合。用樞紐搆造者，可向前後轉動，其開關的方法，全賴中間的活閂。現在　已改入歐代，但終是仿模。提出這點，是希望一般建築家，改築我國特有的門戶。 
　　（三）梯級的搆造　梯爲級所接連搆造而成，故合級而成梯。每級的搆造，分爲兩部，即豎板及踏板。豎板的高度和踏板的闊度，都有一定的規律。普通豎板的高度爲七英寸至七英寸又二分之一：踏板的闊度爲十英寸至十英寸又二分之一。歐美住宅，通常至少須築兩梯，丨丨即前梯後梯丨丨前梯爲出入之用，闊度至少之英尺，斜玻度亦有一定，務使豋涉輕便，上下不費時間。歐美房屋的梯級，在住宅中，則昏爲木材。至於偉大的建築，則用石梯及三合土與鋼骨混凝土。我國房屋的梯級，與歐美不同，但搆造的材料，多爲木材，建築的梯式，亦不及歐美梯級搆造式様的精緻 
　　綜觀上面各節，實是我們應有的經騐。因人我們所建築的任何建築物，復有研究和經騐，即没有科學知識，故建築的物件，終不若歐美的精緻。以後無論建築物的大小，都要有研究的精神，和科學的知識，如果如此，必能超過歐美的业緻。丨丨不但這附屬部分。 
[房屋的層數問題] [  米路]  
　　上古的時候。人口很少而知識又微。一切的事物。旣欠缺。又簡陋，所以房屋也没有。惟有搆木爲巢。作爲藏身避獸之處。自黃帝軒轅氏以後。人民漸多。知識漸增。才大興土木。建房築屋。以求居住的安適。到了夏朝。磚瓦出世。於是就用它來建築房屋。同時也有用石塊的。這歷代的創造。歷代的改良。建築出富麗堂皇的宫殿。萬年牢固的的城牆。在這種建築上的一切。表現出人們的知識。日新月異。人們的需求。無減有增。到了現在。中外互市。萬商雲集。人口衆多，對於房屋。需求更富。而科學昌明。層出不窮。所以在建築一途。發展更速，竟用水泥鋼鐵來建築。力求堅固。務博美觀。跨進了鋼鐵建築的時代。在這種過程之下。我們可以看到建築的産生。建築的發展。都由人們的知識。人們的需求而轉移。 
　　再拿房屋來講。從前是很低的。而且很簡單。很狹小。過後才有高廳大屋。但是也不過是一層。很少有的二層三層的。到了現代。那是不對了。在各大都市。工商業發達之區。人口一天一天也增加。覺得一層的房屋實在不夠。所以由平房而爲樓房。由一層而至數十層。在外國更有數百層房屋。不過在工商業落後。人口不多的城市。還都是一層的平房。很少有二三層的樓房。在這種情形之下。我們也可以得到一個結論。房屋層數的增加。是由人口之多少。工商業之發達與是否而定的。 
　　房至的層數。雖則由人口多。工商業發達。以及種種需要房屋而增加。但是我以爲人少。工商業不發達等等的情形的時候。也應當增加層數的。爲什麽呢。譬如你在一畝大小的土地上。建一座一層的房屋。已經足夠目前的需用了。但是不久之將來，忽然人口衆多。工商業發達。或者他項對於房屋的需求。必須要用二層或三層的房屋的時候。可是你在前祇建一層房子。實在不夠此時的應用。要再建築吧。又要一畝的土地，長久的時間。許多的錢費。要翻造吧。未免可惜以前的房子。並且也費錢費功夫。這様你就要追悔從前建築一層的失策了。倘然當時築了三四層的房屋。那末到了這時。正好應用。而且省土地。省錢財。省功夫。所以建築房屋。不論人多人少。工商業發達不發達。都應當增加層數的。而尤其是在這東亞第一大商埠的上海。有三百餘萬住民的上海。地價高貴的土地。便應當建築層數多的房屋。以供一切的房屋的需要。 
　　對於這增加房屋層數的問題。我有一個小小的意見。我以爲房屋的　敞。不應一例的增加得很多。應當有多少之别的。在市房方面。就是開商店的房屋。應當比住宅建築得還要高。因爲在工商業這様發達的上海。築兩三層的房屋實在不敷應用。所以要築得層數多。倘然經濟不夠。或者由種種關係的話。那末祇少也應當建四五層的市房。現在大陸商塲這種房屋算最好。非但得到上邊所說種種的利益。而且還容易出租。至於住宅方面。那不宜過分高。因爲住宅之内。没有電梯的。那末倘然建層數多的房屋。一般住在裏面的人。上下實在很不便當。並且很費時間又很吃力。尤其是一輩老年人和小孩子。更加不興。所以住宅方面最適宜是三層。最高不得過四層。過分低也不興。我看上海出租於人的住宅。也就是弄里的房屋。大都是地二層。很少有三層的。這個實在可惜。並且你看現在租這種二層的住宅的二房東。他們大都自己去築閣樓。（俗稱三層樓）。而出租也很容易。這就可證明目前的上海。人口增加。需屋殷亟。二層住宅。實在不夠。所以我望以後建弄里房屋人們。最相宜最合算的。還是建築三層的房屋。 
市中心區新揭幕之總理銅像（建造經過當撰文發表於下期本刊（葉長烈攝）） 
[現代建築物的内外修飾] [  時春]  
　　現代的建築並不是僅造成了一所可以居住人類的房屋算已經完畢了全部的工作了，因爲人類根本是個審美觀念極重舒適慾望極高的動物，對於無論那一件事物，必力求其適當的富麗，衣食住又是人類生活上的三大要素，對於房屋的美觀舒暢自有必要的苛求，所以現代建築物的建造，牠的内外修飾却比較建築工程更有重要之價値，時代愈變遷，人類的審美觀念和舒適慾望愈增高，在二十世紀的時代，世界已趨入於文明的時期，於是建築上關於審美上的修飾亦達於最盛的時期了。 
　　在歐美各國的建築學上，有所謂内建築師和外建築師Inner　and　Outer　Architect的二種建築家，尤其在美國英國德國法國等幾國對於這二種建築家分别嚴密，毫不混　，所謂内建築師者，實在並非直正的房屋建造者，因爲現代建築上對於房内外的修飾極注章，内部的修飾並非建造房屋的建築師所能盡諳，於是産生了這種内建築師，他的責任是在於拿建築的内部修飾成最美觀最舒適的一間一間，而外建築師則僅負房屋外部美觀和適用的責任。此外亦不在他責任之内，簡單的說一句，外建築師除建房屋設計外兼司房屋外部表面修飾，而内建築師則司房内部的修飾房間的佈置和各種應用的分配等等，現將内建築師所應有的修飾和外建築師所兼司的房屋外部修飾分别叙述於後，以作研究現代建築修飾的各部分參考。 
　　内建築師的工作時期，必在建築物全部建造完成之後，當建築物初步造成，内部完全是普通的建築物形式，内建築師應當拿所有各部份先作一初步的分配，當然這是要請求房主的同意的，如果房間的應用完全分配定當之後，才隨着房間的作何種應用而規定佈置的方法，從臥房起，到廚房堆積室至，没有一間不作精細的佈置計畫的。現在再從應用上的不同而區别爲若干種内部建築物的佈置。作一系統的大概情形分述之。 
　　臥房　臥房的佈置是比較其他一切房間重要的，因爲在歐美各國的風俗，認爲人的一生，比較在睡眠時候所過的光隂最多，假如臥房不佈置成最精美最合於理想的一所房間時，豈不妄爲了一個人，而内建築師的臥房佈置亦最爲重要，普通的臥房在家庭中，分爲成人和小孩二種，都安配在樓上，從没有將臥房分配在樓下的，臥房的内部顔色以暗淡者爲多，以明亮者少極，牆壁大概用藍色的漆，甚之有用紅色的漆的，比較講究一些的用深顔色的花紙敷於牆壁的表面，更有用避火漆漆成各種深色顔色，窗戶的方向，以不對牀的正面爲最適宜。更以易於射進日光者最合於臥室中的窗戶。門的方面亦必須在側邊，最合宜的門僅有一小面能内外開閉，其餘的都能推入牆内，如是臥室中有比較重大的傢具携入時可免受門戶的阻礙，携入携出比較利便，並且能拿二個房間併合成一個大房間，傢具的佈置亦爲内建築師所應負的責任。要之必須以適合於室内的面積及式様和能夠配合房屋的修飾爲内建築師佈置最要的一點，至於小人的臥房以美艷的顔色和紅色的牀椅棹子等爲最重要的一點，房内的面積和器具當然比較大人的臥室細小·（未完） 
[現代建築與高層高層房屋之新傾向（下）]  ][  黃影呆]  
　　在美國。人的地方。房屋的高度。也予以相當的限制。但以太陽光的是否阻碍爲標凖。換句話說。如果不阻碍太陽光。便可儘量把房屋加高。倫敦的以八十呎高度爲限。這種法令。有的省分。是没有的。有的省分。完全根據當地情形而頒佈的。就事實上。因爲一般的人。以爲英國向來没有多層房屋的建築。所以並没有這種法令的。總之。在習慣上。普通的房屋。高度總是自七十呎至八十呎而已。 
　　曼　斯特和格拉斯哥。現在正在討論這種高屋問題。在不久的將來。我或許將有不少多層房屋的興築。而爲向來英國所少見的。其他各省。也正在討論這種房屋的高度。是否當加以限止。但在倫敦。尤其是衛生當局方面。對此問題。正在竭力注意。不許房屋的過高。以防發生危害。 
　　房屋的加高。和防火問題。的確非常重要。因爲房屋一高。一所房屋。火燬之後。將使好多人家。遭受損失。因此。在此建築有多層化傾向之時。防火一件事。也應格外注意。就現在的趨勢說來。防火的方法。不外一方由當局的準備。救火設備的充足。而另一方面。就在房屋方面。利用了科學建築。不會着火。但在倫敦和其他若干區域。水力不足。防火器具更不能使水力達於一百呎以上的房屋。倫敦房屋的高度。以八十呎爲限。據說還是女皇維多利亞所定的。因爲有一次她靠在勃金哈官的窗口遠眺。望着了女皇安的皇宫高塔。接着她便堅執了這個高度。加入了建築法之中。 
　　在現世界中。房屋增高層次的傾向。除了英國之外。各國也都是如此。尤其是繁華的都會之中。但考其增加的原因。不外兩種。一方因爲近來人民的居處。有集中城市的傾向。四鄉的人。都到城市中來找覓出路。結果使城市中人口的紀錄。一天天的增加起來，人口增加之後。所有的房屋。便有不夠居住的恐慌。結果房租。地價。都增加了。一般的地主。便不得不想法加高房屋的層次。以收容所增多的人口。另一方面。有的地主。他們現在已一天精明一天。因爲地價。土地稅。於房屋是無關的。同様的一塊土地。同様的納稅。多造幾層房屋。地主白白的可多收些房租。豈不是很便宜。於經濟方面。地主自然是很有利呢。那又何樂而不爲啊。 
　　我們去開了海外。來一說上海。近來上海的建築。也有加高層次的趨向。不信。你看向來兩層的舊屋。拆造之後。新屋都是三層以上了。至於市房。在熱閙的區域之中。像南京路。江西路。四川路等。新造的市房。十九在五六層之上。上海的房屋。層次的加高。唯一原因。當然也因人口的增加。和地主的儘量利用土地。但上海正和倫敦一様。地基很鬆。没有紐約的堅固。所以房屋的層次。也不能儘量增加。漫無限制。同時。防火的力量。是否水力可達若干層之上。也是一個値得研究的問題。而且就上海的環境說來。市中心區的建設。因爲土地的廣泛。可分散租界上一部的勢力。我們從這些事實上聽得到的一個結論。是上海的建築。近來雖有增加層次的傾向。但在短時期内。斷然不會形成一個高屋的都市。而這裏所說的高屋。也不是像紐約的一様。萬一實現。至多也不過十層左右的房屋而已。 
[▲建築界之新貢獻]  
　　雅理製造廠之各種國貨避水物品。如避水漿，避水漆，透明避水漆等。發行以來。早爲建築界及營造界所推許。該廠廠主鄭汝翼工程師。對於避水建築村料。研究有素。近更發明有「特快精」一種（西文名爲Ouika）。能使水泥於數秒鐘内堅結。爲提壩地坑等避水工程之要品。現由「特快精」修好之工程有花旗銀行等數十處。惟該物非經特殊訓練之工人。不諳使用。故該廠工程部專用以承辦地坑避水工程云。 
 
