# 1933 - 86 - 4921544

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[敵聯合部隧向我猛撲]  
　　海陽鎭侯莊一度被佔 
　　經我軍奮勇衝殺奪回 
　　秦皇島形勢極緊張英美艦兵凖備登陸 
　　（灤州）敵四日拂曉、一度攻入海陽鎭侯莊、被我□□兩 
團各營出擊、包圍後、敵受重創、向東北方退、晨九時、海陽侯莊完全克復、（四日專電） 
　　（灤州）海陽鎭克復後、殘餘之敵亦掃盡、我在湯河左岸與海陽東北炸市部落楊廠河口之敵對峙中、晨午秦埠極緊張、漸歸平靜、難民麕集、北寗路車次减少、僅慢車往返秦埠、快車通昌黎、我護路行車派鐵甲車一列、由北戴河進出秦站、（四日專電） 
　　（灤州）四日居丑刻敵主力部隊約三千餘人、向我第二線猛烈攻擊、我騎兵□團及步兵□團之一營、沈着應戰、寅時敵迂廻至我右翼、佔領海陽鎭候莊兩地、辰時何柱國命令全線實行反攻、以□團一營□團一營抄敵兩翼、激戰時許、□一營進佔郭莊范莊、□一營進至大里營、包圍海陽急進攻擊、官兵振奮、衝鋒肉搏十餘次之多、敵受創向東北炸市部落方面潰退、我軍於已時將海陽鎭與侯莊克復、掃蕩湯河左岸之殘敵、是役戰事劇烈、秦皇島聞槍砲聲密於聯珠、市民恐慌、紛入埠南開　區内避難、我傷亡士兵約百餘名、（四日專電） 
　　□臨榆三日九時、日僞軍步騎砲聯合之敵、約三四千名、沿柳江鐵路進攻海陽鎭、一部由安民寨大旺莊進窺秦皇島、另一部由上下平山壓迫平山營、我軍悉力抵抗、沉着應戰、下午二時、敵機三架、在海陽鎭上空偵查、同時集中砲火、向我騎兵王師陣地猛烈轟擊、我官兵傷亡奇重、勢極危殆、終賴將士用命、前仆後繼、相持至本日拂曉、敵又增加部隊、向我猛撲、更以飛機甲車助戰、向海陽鎭實行突破、當戰鬥最激烈時、敵曾一度佔領海陽鎭、我前方司令姚師長指揮金李兩團長、親率所部、協同騎兵、積極反攻、肉搏三小時、敵屢却屢前、雙方死傷枕藉、至午前九時許、卒將海陽鎭克復、敵二千餘名、向太平莊方向退却、我軍正追擊中、（四日專電） 
　　（灤州）三日夜海陽鎭以東之線、我騎兵與敵兩千餘竟夜酣戰、迄四日丑刻、戰事尤激烈、我李團金團各以一營兩翼出擊、至已刻、將敵包圍、正激戰中、（四日專電） 
　　（北平）四日拂曉、敵軍千餘、一度突破我軍防線、攻入海陽侯莊、我軍正面部隊奮勇抵抗、另由我李團金團各以一營兵力、分從左右兩翼出擊、將敵包圍、激戰七八小時、敵軍死傷甚衆、相持至四日晨九時許、敵軍因受創、不支紛向東北方潰退、我軍斬獲甚衆、當將海陽侯莊完全克復、是役我軍亦稍有傷亡、刻正派隊追擊中、現我後援部隊、已開抵前線加入作戰、士氣益振、（四日專電） 
　　（北平）秦島北河口之敵、昨午後被我擊退後、今晨一時復向北河口進攻、秦埠東北方面、砲聲震耳、入夜後火光冲天、毛家溝·路塗山·高見莊·大王廟等村鎭、似均着砲起火、我中山號鐵甲車昨夜駛至秦島附近之金莊一帶扼守、秦島有我一部軍隊駐守、英美各艦隊士兵、均已準備登陸、開灤礦局加緊戒備、各村鎭難民悉奔逃至開灤礦區之沙山地方、露天避難、情狀極慘、（四日專電） 
　　（北平）我軍現已由大西莊·韓莊·安民寨等處集中、鞏固海陽鎭秦島平山營之綫、（四日專電） 
　　（天津）四日晨三時、敵逆步砲三四千名、猛攻我大旺莊楊場之線、與我騎兵王師步兵姚師激戰、七時後更以飛機數架投彈轟炸、截至四日午、砲火未停、秦皇島聞槍砲聲甚淸晰、該地人民紛向西逃難、柳江以東情况不明（四日專電） 
　　（北平）秦島來人談、海陽鎭平山營等地我軍部、昨與敵抗戰竟日、敵以騎步砲混合隊、約六七千人、分向我陣地猛攻、敵爆炸機二十餘架、昨在海陽鎭平山營各村莊更番轟炸、秦島西北烟硝瀰漫、槍砲聲如連珠戰况極烈、秦島敵陸戰隊擬登岸、經英方阻止未果、秦島鐵路北街市情形混亂、（四日專電） 
　　（北平）今日此間接灤州華人消息、今日拂曉日軍衝破海陽華軍陣線、但守軍反攻、並作包抄行動、日軍被圍力戰八小時、損失甚鉅、被迫退走、華軍奪回海陽、現正追擊日軍（四日路透電） 
[僞軍進攻我新陣地]  
　　（北平）僞軍李際春部下千餘、向海陽鎭東北十餘里我軍新陣地進攻、我騎兵王師各團竭力抵抗、奪回鄭家溝趙莊等數村、午後戰更激烈、敵死傷二三百、現在止、戰事未停、敵方增兵中（四日專電） 
[秦島北站遭敵投彈]  
　　（北平）昨日下午三時、敵機飛至秦島北站投彈二枚、我方損傷甚微、敵軍向我攻擊、恒在白晝、敵大部着灰色軍裝者爲逆軍李際春等部、綠裝者爲鮮兵、黄色者爲日軍、其數較少、（四日專電） 
[秦皇島敵情無變化]  
　　（北平）軍訊秦島方面敵情今無變化、石門寨方面我軍變換陣地後、敵之一部於一日晚進至安民寨、另一部進至蔣家灣、被我軍擊回、邱子峪之敵進至上下平山一帶、亦被我軍阻止前進、現仍對峙中、（四日專電） 
[石河我軍撤退經過]  
　　（北平）某要人談、敵逆兩軍此次大舉進攻石門寨石河之線、我軍確已撤至某方陣地、此次激戰極烈、敵我傷亡均重、惟我軍撤退、純係預定計劃、蓋石河秦島之線、係凸出地勢、三面受敵壓迫、勉强固守該處、犧牲必大、軍事上應避重就輕此次撤退、係軍事計劃、非因戰敗而退、於軍事全局、毫無影響、（四日專電） 
[何柱國視察畢返灤]  
　　（北平）何柱國前赴湯河一帶視察防務、昨偕何鏡華乘專車返灤、（四日專電） 
[柳江一帶民房悉燬]  
　　（北平）昨日石門寨柳江方面雙方戰事極烈、午後我軍援隊續增、在距秦埠八里一帶之新陣地猛厲抵抗、槍砲聲不絶、石門寨柳江一帶民房悉被砲燬（四日電） 
[敵給養用飛機輸送]  
　　（北平）軍息、敵軍在熱部隊給養、均用飛機輸送、每日輸送三次、平均每機載二十八袋、昨有敵方汽車三十八輛、向古北口輸運、物器多係糧彈及工作材料、（四日專電） 
[津傳石門寨已克復]  
　　　（天津）交通界四日晚消息、四日晨我軍全力反攻、至四日晚前進四五十里克復石門寨、敵敗退石河東岸、我軍恢復原陣地、（四日專電） 
[日艦均集中卸糧口]  
　　（北平）海面日艦均集中卸糧口、日航空母艦龍驤號在距秦島三海里附近停泊（四日專電） 
[敵機兩架爆擊撫寗縣府]  
　　（灤州）撫寗縣電話、今晨植樹節禮時、來敵機兩架、向縣府爆擊、投彈十餘枚、傷害甚多、界嶺口方面連日有敵機轟炸我陣地、（四日專電） 
　　臨榆本日午前八時三十分、敵機兩架、由海陽來灤河、一沿北寗路線、一沿平榆大道、分向西方偵查、至撫寗投彈數枚、損害不明、（四日專電） 
　　（天津）撫寗縣城四日上午八時到敵機兩架、投十餘彈、落縣府附近、因猝不及避、致傷亡十餘人、因此商民向西逃難者絡繹於道、（四日專電） 
[日機多架偵察沽源一帶]  
　　（北平）多倫電、三日下午三時許、日機數架到沽源一帶偵察、并投彈數枚而去、我方略受損失、孫殿英正在沽源一帶指揮、（四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[敵騎復襲攻司馬台]  
　　老爺廟敵砲轟我陣地 
　　（北平）石匣鎭電話、昨晚敵蒙騎一大隊、由沙嶺向我司馬台進攻、經我軍迎戰、激戰一小時、敵始退、我軍向西河一帶追擊、古北口老爺廟敵砲兵陣地昨向我南天門轟擊甚烈、（四日專電） 
　　（北平）石匣鎭電話、三日日軍又由古北口調去二百往豐寗、古北口街市口餘日僞軍數百名、日軍於撤退前、曾砲擊我軍陣地、我無損失并未還擊、日軍近因古北口空虚、恐我軍反攻、故在各要口皆僱用民去掩埋地雷、但掩埋後即將民夫槍殺或活埋、以防洩漏消息、古北口連日平靖、附近難民逃來石匣鎭者、兩日來計達兩三千名、慈善團體正設法安置救濟、（四日專電） 
　　（北平）古北口方面我軍某團派出之搜索隊、卅一晨向十八盤行强烈之偵察、午前七時到達、與敵百餘人遭遇、激戰二小時、敵向古北口退、我軍獲三八式步槍五枝、子彈二千餘發、擊斃敵兵五名、我軍陣亡士兵一名、冷口方面敵在東北約五十里之西雙山搆築工事、設置鐵絲網、埋設地雷、邵本良部在五指山一帶佈防、掩護敵人左翼、蕭家營西北之白棗林邵莊、昨到敵之小部隊、今晨有敵機八架、到冷口直蕭家營間轟炸一小時、我軍損害甚小、界嶺口方面之敵、自三十向我一度進攻後、昨又增加兵力二百餘、其大部已向西　動、方向不明、（四日專電） 
第二十九軍社　　口　獲日本　戰利品 
[日人擴大灤東軍事使團會議應付]  
　　向日使館提出········· 
　　注意外僑生命財産 
　　並請尊重辛丑條約 
　　（北平）日軍在華東擴大軍事行動後、北寗沿綫榆關秦島北戴河等處外僑生命財産、影響甚鉅、駐平英美法義各使領、今晨特開使團會議、並向日使館提出對各該地外僑生命財産及駐軍給養等問題、加以注意、並請尊重辛丑條約、英使藍博森以秦島一帶之英商開灤礦局影響甚大、特派正官今往秦島一帶視察、（四日專電） 
　　（北平）英阻日陸戰隊在秦島登陸、日方向英亦有同樣要求、現秦島鐵路以南、由開灤警察維持秩序、（四日專電）　　（北平）開灤礦局請英艦陸戰隊登陸、維持鐵道南秩序、（三日專電） 
[日兵在津尋釁]  
　　謊稱被中國兵打傷 
　　（天津）二日晚八時、塘沽日兵數名搭四次車抵津、到東站日兵駐在所報稱、在車中被中國兵打傷很多、旋即寫一文件、强迫東站長簽字、以作證明、站長謂須看傷勢輕重、幾人負傷、日兵拒絶、謂巳送醫院、站長詢入何院、當往慰問、復拒絶、站長遂拒絶簽字日方汹汹向省府交涉、已被駁斥、（四日專電） 
[駐津美艦開往大沽警戒]  
　　（天津）駐津美兵艦法可門科號因秦皇島迤東中日戰事激烈、大沽口外時有日艦往來、野心甚　、故於四日晨開往大沽警戒、（四日專電） 
[北平多倫間電報延誤原因]  
　　多沽間電線移充軍用 
　　平軍分會已去電制止 
　　（北平）軍訊、平與多倫及沽源間軍用電報仍通、有線電不能直達原因、係多沽間有線電被移作軍用電話、致連日平多間電報須由張垣張北繞道滂江二連、始能到達中多延誤、故謠言叢出、軍分會已電令多沽駐軍不許將各有線電移作軍用、（四日專電） 
[張逆現在承德]  
　　（北平）張海鵬部騎兵一千二三百人、現駐承德東南之莊頭營子、張本人現駐承德都統署内、有日人十餘充幕僚、（四日專電） 
[野戰醫院全體官兵北上救護傷兵]  
　　（徐州）軍部派臨時野戰醫院總院長洪範率一二三四各院全體官兵、一日分乘列車過徐北上、赴前方救護抗日傷兵、（四日專電） 
[芳澤中止八京]  
　　（南京）日本前任外相芳澤、於日前抵滬、原擬勾留數日後來京一行、但我政府决心抗日、並爲免除外間揣測計、如芳澤來京、决意拒絶接見招待、兹據日領館消息、芳澤已决定中止來京、（四日專電） 
　　（南京）有人晤羅文幹於行政院、詢以外傳中日妥洽之謠、及芳澤謙吉來華之使命如何、據羅謂、我國現旣已抱長期抵抗决心、何能再言妥洽、此係日方謠言、不值一笑、至芳澤來華、擬至上海與其本國駐滬人員有所接洽、其使命吾人不得而知、王正廷因避外間之嫌疑、已赴杭游覽、本人雖患目疾甚劇、然在外交緊迫之時、當留京參與一切抗日會議、（四日電） 
[黄紹雄昨晚自平南旋]  
　　（北平）黄紹雄前代蔣赴張垣晤馮、挽其入京、今晚返京、謁蔣覆命、携有馮致蔣親筆函一件、陳述抗日意見、（四日電） 
　　（北平）黄紹雄今日午後乘車南下、向政府報告赴張家口晤馮玉祥之經過情形（四日路透電） 
　　（天津）内政部長黄紹雄四日夜十時由平過津返京、（四日專電） 
第二十九軍在喜峯口奪獲日本之戰利品 
[蔣委員長赴贛]  
　　主持勦赤軍事 
　　熊式輝對各界宣布勦赤眞相 
　　（南京）蔣委員長四日午由下關海軍碼頭乘楚有艦赴潯、轉往南昌、主持勦匪軍事、楚泰艦隨行護送、（四日專電） 
　　（南京）蔣委員長連日據駐贛軍事長官賀國光等急電、以赤匪猖獗、南昌撫州均形吃緊、請蔣速蒞贛率軍督勦、俾早肅淸、蔣以在京各項軍務、大致佈置就緒、贛匪應急肅淸、四日晨十時飭海軍部令楚有楚泰兩艦升火待用、旋在軍校官邸召見朱培德唐生智等、指示軍務、至十二時十五分、偕秘書鄧文儀等及衛士數十名、乘汽車駛海軍碼頭、唐生智·朱培德·谷正倫·陳焯·賀耀組·等前往歡送、陳紹寛親在碼頭照料、沿途戒備嚴密、蔣抵下關、與歡送者握列、印登楚有艦西駛、隨從衛士等乘楚泰艦護送、預計五日午抵潯、轉車赴贛垣、召各軍長官指示勦匪機宜、（四日中央社電） 
　　（南京）蔣今日離京前、曾委軍會參議宣根父北上、與前方抗日將領會商一切、宣定五日起程赴平、晤何應欽後、再赴多倫及喜峯口晤孫宋諸將領、孫殿英駐京代表劉炳漢將偕宣同行、（四日專電） 
　　（南京）今日隨蔣赴贛者、有侍從秘書鄧文儀、毛慶祥、參謀宣鐵吾、及衛士等二十餘人、據某要人談、蔣因贛省共匪乘機蠢動、故赴贛督勦、俟匪亂稍平、即行北上、如在勦匪期中、華北軍事上有必要時、亦可隨時北上云、（四日專電） 
　　（南昌）熊得蔣電、即來贛督勦、省府已將蔣行轅重新布置、備熱烈歡迎（四日專電） 
　　（南昌）朱毛圖由淸江沿江下窺省垣、某等部已由某地抵某地、樟樹危期已過、省中謠言漸息、（四日專電） 
　　（南昌）蔣原定今日飛贛、已改乘艦、明日可到、各界得蔣來訊後、人心大定、今日起懸旗歡迎、（四日專電） 
　　（南京）軍息、自中央軍抽師北上抗日之後、贛匪乘機猖獗、贛南朱毛僞一三五軍其主力原駐金竹、二月二十六二十七等日、我五二五九兩師由樂安前進淸勦、以軍行過於迅速、遂至中伏、血戰數晝夜、幸第十一師由宜黄趕到、將匪擊潰、匪受重創、而我五二五九兩師亦頗受損失、計五十九師長陳時驥被擄慘死、五十二師長李明受傷自戕、旅長楊得良受傷、方靖受重傷、傅仲芳生死不明、團長曾子純·孫嘉傳·李晏芳·均陣亡、傷亡團附五員、營長十二員三月二十一日匪一三五軍團復由黄阪東陂進犯、與我第九第十一第五十九各師激戰、匪死傷達萬人、我十一師傷亡亦重、計師旅長均受傷、團長受傷三、陣亡二、二十七日匪一三五軍團主力復進犯樂安永平、圍攻數晝夜、敵以我城防鞏固、未能得逞、而其一部則於樂永中間地區北竄、一日陷新淦、有進窺樟樹之勢、又黎川方面之匪、連日北犯資溪、有進窺撫州之勢、因是南昌撫州情形、均甚吃緊、（四日中央社電） 
第二十九軍在喜峯口奪獲日本之戰利品 
　　（南昌）盧興邦電、寗化僞三師長咽喉中彈、拾至横口斃命、（四日專電） 
　　（南昌）熊式輝以外界謠言甚熾、昨對各界宣布剿赤眞相、（一）剿赤因失承德稍挫、（二）中央對剿赤已統籌、（三）蔣日内回贛主持、（四）朱毛由樂安三路攻永豐、另部深入新淦淸江、如蛇出洞、正好打、勿怕、並囑市商會安心營業、（四日專電） 
　　（南昌）軍訊僞軍一方面軍圖由樟樹襲我後、贛江中段均有布置、可斷其歸路、（四日專電） 
　　（南昌）粤桂入贛勦共、李振球、王贊斌、分任縱隊長、統歸右路總指揮余漢謀節制、除贛江西岸已抵某地外、對贛江東匪巢、亦將取攻工、搗僞中央區（四日專電） 
　　（南昌）閩左路軍薄贛東邊界、朱毛西移、方邵僞十軍回弋陽老巢、（四日專電） 
[王以哲到平謁何報告防務]  
　　（北平）王以哲今日來平謁何應欽、報告防務情形、（四日專電） 
[徐源泉自漢赴贛謁蔣]  
　　上官雲相同行 
　　（漢口）徐源泉四日晚乘吳淞輪赴京謁蔣、上官雲相亦奉召前往、聞徐及上官均將向蔣請纓、又范熙績派參長丁炳權四第二十九軍在喜峯口奪獲日本之戰利品 
　　日東下、向蔣報告進勦賀匪情形、（四日） 
　　（漢口）徐源泉聞蔣由京赴贛、决在潯下輪、赴南昌迎候、（四日專電） 
[中荷庚欵交涉就緒昨在外部正式換文]  
　　規定將一九二六年後餘額退還中國 
　　（南京）中荷庚欵交涉、經雙方迭次會商結果、意見已完全一致、四日下午、由羅文幹與荷駐華公使杜培克在外交部正式換文、規定將一九二六年一月一日後之庚欵餘額退還中國、換文全文、日内即可發表、（四日專電） 
　　（南京）荷蘭公使杜培克因中荷庚欵交涉已正式解决、四日晚七時赴平、（四日專電） 
　　（南京）荷使杜培克談、敝政府爲增進中荷兩大民族之友誼與福利起見、故願將庚欵餘額返還貴國、此次交涉、承貴國政府當局予以手續上種種便利、復承輿論界熱烈贊助、故能於短期内完成此種使命、此不得不向貴國人士表示無限敬佩、此次退還之欵、將完全用於文化與建設方面、因此不但可以增進兩國邦文與諒解、而且係貴國目前最大之需要、如兩國互派富有學識之專家、研究兩國文化有價值之學術、如中國之歷史藝術、敝國之工程學如舉辦自來水工程等、各項用途、均有明白規定、將由兩國合組委員會、負支配與監督之責、四日午後、已與貴國外交部長正式換文、第一步工作、可謂已經完畢、容兩政府批准後、即可實行退還、（四日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[時評]  
[葉鴻英先生捐資興辦敎育感言誠]  
　　報載本埠葉鴻英先生將一生辛苦積累所得。除别有規定外。悉數捐充興辦敎育之用。並指定專辦圖書館及鄉村敎育。捐數計達百萬。在舉世滔滔惟個人福利是圖之今日。葉先生乃能如此大澈大悟。舉社會之財。還諸社會。是誠爲一不可多見之盛舉。允足博取世人深重之敬意。 
　　彼淺見者流·各惟私有是鶩·取諸社會者·即積聚而不散。終身役役。除自身享受而外。復爲子孫謀。欲使其子孫百世。皆克享此而無凍餒之憂。吾人即不言此種舉動爲絶對的愚笨個人主義之行爲。而就一般之情形言。巨量之遺産。亦適足以養成子孫之惰性。使其依賴先人之餘蔭。不求自力。徒知享受。紈袴子弟。無不爲巨富之後裔。奢靡淫逸。罔知艱難。安坐而食。百無一能。迨其最後。則又無不家業蕩盡。貧困無以自存。故以財富貽子孫者。其結果適所以戕殺其子孫·無異於束縛其子孫之手足。使其不能勞動。不能自食其力。不爲一有益社會之﹁人﹂。而爲一徒知消費之蠧。則何如以社會之財。用諸社會。不徒爲個人打算。亦不徒爲一家打算。自身不爲財所役。亦不使子孫役於財而爲財所累。能積能散。使社會都蒙其休。此種舉動。在行爲上旣至善。在心理上尤至樂。助人自助。福人自福。其所計之遠。所見之深。固絶非一般﹁守財奴﹂所可想像。所能理解。此吾人之所以對此次葉先生捐其私産。俾作公用之善舉。誠心表示敬意也。 
　　雖然。葉先生所指辦之圖書館及鄉村敎育。其辦理方針若何。吾人今兹尚 
無從得知。則對於此事之經辦人。吾人亦有欲爲進一言者。就我國今日之情形言。圖書館之辦理。應力求其大衆化。普遍化。俾大衆都克蒙受裨益。而絶不應徒供少數人之欣賞。或一二專家之研究。今日社會旣日即於貧困。敎育亦適爲商品化。大多數之下層民衆。皆無讀書機會。而其求知之慾望。則又綦切。即以本報最近創辦之流通圖書館之經騐爲例。本報之所以創辦此流通圖書館。原冀以最便利之手續。予一般市民以業餘讀書之機會。凡欲借書者。祇須繳納一元或二元之保證。金手續可謂簡便已極。但仍有讀者中途要求退回保證金。爲一時家中買米之用。因而不得不暫時犧牲其讀書機會。﹁生存﹂﹁求知﹂。時相牴觸。此種至可悲痛之事實。即可推知社會大衆之一般狀况。故今日葉先生旣已捐輸巨額基金。急當用以救濟大衆之知識恐慌。使大衆都得因葉先生之捐輸。而得一求知之機會。此吾人所期望之圖書館也。其次。鄉村敎育。亦至爲重要。吾人前已言之。今日之敎育。率已商品化。知識必以金錢換來。而知識乃常爲少數人所獨占。至於農村貧苦之子弟。則終身在無知無識之狀態中長成。此一代如此。下一代仍如此。金築之校門。貧苦者惟有望洋而興嘆。故今日我人而言掃除文盲。而言提高社會文化。則厲行鄉村敎育。實爲至急之要圖。不過鄉村敎育之舉辦。應當重在切實。重在以最低限度之經費。收穫最大之效果。而不應舗張揚厲。侈言主義。糜費旣多。實效則鮮。此又吾人所期望之鄉村敎育也。 
　　綜言之。葉先生旣已捐此巨欵。此後之問題。即爲如何使此欵用得其當。如何使社會蒙受其利。吾人尤盼國内豪富。聞風興起。追踵葉先生之後。繼此義舉。﹁人之好善誰不如我。﹂吾人謹當拭目以俟之。 
[韓復榘出發烟濰沿綫視察]  
　　即日已到章邱 
　　（濟南）午刻韓復榘專車東下視察、各要人到站送、韓談、此次視察章邱以東、濰饒·臨溜·博興·高苑·靑城·齊東·桓台·鄒平·等縣、最後到長山回濟、約需十日、省府委民廳長李樹春代理、總部委參謀長劉書香代理、參議沙月盈·張聯陞·姚以价·副官主任孟廣山·參謀處長趙廣培等隨行、（四日專電） 
　　（濟南）下午三點韓到章邱、召集縣府人員點名、定五日點騐民團公安局、召集民衆講話後赴靑城、（四日專電） 
　　（濟南）今日何其鞏由京到濟（四日電） 
　　（北平）濟南今日電稱、韓復榘今晨往魯東視察各處行政事宜、本星期杪可返濟南、（四日路透電） 
[總部制定禁烟章程三種]  
　　（漢口）總部爲肅淸烟禍、制定厲行戒烟取締吸户章程、查禁麻醉毒品取締土膏行店章程、嚴禁腹地省分種烟取締採辦邊省産土章程、三種、詳定禁吸禁售禁種禁運辦法、四日令豫鄂皖贛四省府遵照施行、限六年内實行禁絶、俟試辦有效、再請中央採擇、推行全國、（四日專電） 
[楊虎城到汴晤劉峙會商華北防務]  
　　（徐州）路訊、劉鎭華·楊虎城·四日到汴、與劉峙會商華北防務、必要時劉等或赴京一行、刻尚無起程訊、（四日專電） 
[立法院編譯處翻譯蘇俄憲法]  
　　（南京）立法院編譯處着手翻譯蘇俄憲法、藉供憲法起草之參考、（四日專電） 
[實部擬借外資在贛開採鎢鑛]  
　　（南京）實部擬借用外資、在贛境開採鎢鑛、已與德商某公司擬訂辦法、其内容、（一）資本額定六百萬元、由公司向外商借墊、（二）每年以盈餘若干歸還墊借、以還淸爲度、以若干撥歸政府、（三）所出鎢砂、照市價由政府同意後出售、（四）辦法簽訂後、各派專家代表一人、赴各地勘察鎢鑛、（五）除已勉定十四區中劃出四區外、其餘十區、一槪歸公司開採、各省政府不得自行開採、（四日專電） 
[粤省擬裁各區綏靖公署]  
　　（香港）粤擬裁各區綏靖公署、（四日專電） 
　　（香港）執行部三日决議、一、出兵抗日、將來黔與粤桂閩一致行動、二、西南各省亟須接濟閻馮抗日將士、（四日專電） 
　　（香港）十九路參謀長黄强偕張炎三日過港晋省、（四日專電） 
[蔡廷鍇到泉州]  
　　（厦門）蔡廷楷三日自漳赴泉、下午一時到、據談、此來僅視察、援熱軍本路抽調約一師精銳、集中龍巖、前日已自巖出發赴粤、與粤桂援熱軍集合、出至某地即北上、計一月中可到前敵、本路軍由張炎統率赴粤、北上時仍交張指揮與否未定、至粤桂閩三省軍總指揮一職、尚俟中央决定、馮玉祥代表來、僅致贈紀念禮物、無任務、蔡四日返漳、（四日專電） 
　　（福州）徐景唐昨日抵省、由綏署派員迎接、（四日專電） 
　　（福州）蔡廷楷赴閩西督師、鄧世增赴閩北、（四日專電） 
[林主席之閒情逸致]  
　　（南京）林主席今日微服到舊書店購古籍數本、骨董數件、（四日專電） 
[王均到京報告防務]  
　　（南京）第三軍長王均由皖北防次來京、謁軍事當局、報告防務情形、並請纓抗日、（四日專電） 
[中央調查陜省石油]  
　　（南京）中央以石油關係國防甚鉅、陜省石油礦産藴藏甚豐、特派調查委員湯鐘祥赴陜、寶地調查、并電楊虎城、妥爲保護、（四日專電） 
[劉尚淸過京轉滬]  
　　（南京）前内政部長劉尚淸四日晨由平抵京、轉車赴滬、爲張學良護行、（四日專電） 
[京市黨部請停止不切要建設]  
　　（南京）京市執委會决議、呈請中央、在抗日戰爭中、應停止一切不急需之建設、集中財力、充實國防、（四日專電） 
[内部被指定爲禁販婦孺中央機關]  
　　（南京）國際禁止販賣婦孺一案、我國已照國聯行政院通知、由行政院指定内部爲禁止販賣婦孺中央機關、此後凡國内緝獲販賣婦孺、仍照刑法處理、如在國、 
際間有販賣情事、得予互通消息、引渡返國辦理、至每年統計報告、由内政司法兩部搜集彚編、咨請外部、轉報國聯備案、（四日專電） 
[京市仇貨擇地儲藏]  
　　（南京）首都各界抗日會以京市封存仇貨甚多、亟須擇地代儲、以便處置、業巳商借黑廊街淸眞寺全部房屋、作爲仇貨儲藏所及辦公之用、（四日專電） 
[十九路軍傷兵運滬]  
　　（南京）十九路軍傷兵二百五下餘名、月内由招商局廣利輪運滬、該軍駐京辦事處派馮承一等隨輪護送、（四日專電） 
[隴海路容納陜災民]  
　　（南京）鐵部據隴海路潼西工程局呈報該路柳枝至港南一叚、擬向各包工剴切勸導、容納陜西災民佔全體工人百分之二十、以資救濟、部令照准、（四日專電） 
[美郵船大裁華海員]  
　　（南京）在美被裁回國之華海員來京云、美太平洋郵船華員、共一萬餘人、去年美政府令各輪開始裁撤華員、初各公司以華員工資較低、爲節省開支計、未允裁撤、旋經政府限令實行、並以裁撤華員後之增加開支數目呈報、以便由政府補助、因於去年八月起、至本年二月止、已裁華工海員有六千餘人、達三分之二以上、預期至本年底、將所餘三分之一華工裁撤完畢、（四日專電） 
[沈鴻烈商討東北海軍編制]  
　　（南京）沈鴻烈對東北海軍編制、有所商討、（四日專電） 
[小消息]  
　　要人之飛機與良駿 
　　（南京）宋子文之良馬、今夕由財部第三科交晚車運滬、（四日專電） 
　　（南京）蔣委員長坐機、上次留鄭州、今年由司密斯氏駕駛來京、（四日專電） 
　　（北平）張學良在四月十一日赴歐洲以前、已將私有之福特飛機兩架安置妥善、據聞一架已送財政部長宋子文、另一架則送蔣委員長、（四日路透電） 
[各省市設立國民軍事訓練委會]  
　　（南京）行政院議决通令各省市設立國民軍事訓練委員會一案、委員人選、除由各省市敎廳長局長各派二人担任外、訓監部亦將於各省派出二人前往、會同组織委員會、籌備進行、（四日專電） 
[實部規定國營鑛區出租辦法]  
　　（南京）實部國營各鑛承租辦法及契約標準、向無明文規定、致商人呈請承租者、每無定例可循、刻已分别規定、以昭劃一、嗣後劃定國營鑛區及出租國營鑛區辦法、均照此規定辦法辦理、（四日專電） 
[鐵部籌築大潼鐵路]  
　　（南京）鐵部以同成鐵路爲西北最大幹綫、自閻錫山在該路綫之山西境内之同潼（晋北大同至晋南潼關）一段、用正太路護路兵五百名開始興築、并設晋綏兵工築路局、數設輕便鐵道、是與同成路之全部工程計畫、殊有影響、經派員赴太原與閻磋商擬將此路之同潼段由鐵部負責興築、以昭劃一、並在太原設立大潼鐵路局、設計籌備、其已成立之晋綏兵工築路局、即行撤消、或移築其他支路、據鐵部息、此項辦法、閻已表示接受（四日專電） 
[陸軍官佐晉級規則]  
　　（南京）行政院公布陸軍官佐晋階規則八條、規定陸軍官佐晋階每年終辦理一次、（四日中央社電） 
[江蘇省府會議]  
　　（鎮江）省府四日决議、一、管理民管自流井公司章程、曁縣建設指導工程師調遣辦法、交編審會、二、准將舊淮揚道署全部房屋基址、撥充省立淮陰師範附小校舍、三、江陰·上海·靑浦·崑山·等縣財政局長徵介敎育專欵成績甚優、各記一功、（四日專電） 
[美游歷團離平赴日]  
　　（北平）美遊歷團百六十餘人、今赴秦島乘輪赴日、（四日專電） 
[英使約何應欽郊獵]  
　　（北平）英使藍博森今函邀何應欽十二日同赴郊外打獵、何已允其所請、（四日專電） 
[平政會討論設立蒙古救濟委會]  
　　（北平）平政務委員會四日晨十時舉行第四十六次常委會、到委員蔣伯誠·王揖唐·方本仁·王克敏萬福麟·門致中·蔣夢麟·易培基·魯蕩平·王樹常等十人、由蔣伯誠主席、關於救濟蒙古旅平王公士紳及學生等擬設立蒙古救濟委員會一案、當將該會組織章程及經費槪算、一并提出討論、聞業經該會議决修正通過、（四日中央社電） 
[曾以鼎奉召赴京]  
　　（漢口）曾以鼎奉海部召赴京、武漢江防、由永綏艦陳艦長代理、（四日專電） 
[長沙仇貨準備焚燬]  
　　（長沙）人民抗日會收存仇貨、决遊街焚燬、（四日專電） 
[劉建緒定期就省委]  
　　（長沙）劉建緒定七日宣誓就省委職、（四日專電） 
[湘運芝博賽品赴美]  
　　（長沙）何派何鳳山護送芝加哥賽品赴美、（四日專電） 
[粤省府禁止虐待候質人犯]  
　　（廣州）粤省政府爲改良司法起見、今日發出命令、禁止虐待候質人犯、凡犯刑事而被覊於警所者、必須解送公安局、其因民事案件而被拘留者、必須於二十四小時内解法院審訊、凡待審者、無論如何、不得處以酷刑或其他不人道方法、（四日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
[齋藤進退維谷]  
　　高橋辭意堅决無法慰留 
　　首相將再訪元老求諒解 
　　現閣壽命恐不出五月 
　　（東京）齋藤首相今晨九時三十五分在首相官邸接見高橋藏相、兩翁對日政局前途密談頗久、據傳高橋退志甚堅、首相無法慰留、又十時五十分首相再接見小山法相、齋藤雖極力勸其暫時留任、但小山答覆五一五事件與赤色司法官關係甚大、本人不能不引咎辭退、結果首相會見兩大臣形勢殊爲悲觀、聞齋藤覺悟前途之暗淡、預定緊急閣議閉幕、即趕赴興津重訪元老西園寺、要求元老之諒解、一般觀察、首相之重訪元老多半準備下野之手續、此行更堪注目、（四日華聯電） 
[總下台尚非其時]  
　　（東京）今日緊急閣議後、齋藤首相再與高橋財長小山法長接洽、首相對高橋謂、預算雖然通過、但具體實施方法、尚未完妥、倘欲下台、亦須待十七日召開之地方長官會議結果後、始可卸責、深望高橋勿在地方長官會議前單獨讓退、對小山法長同樣表示、謂五一五事件預審將見結束、紅色司法官案罪狀不久亦將判明、倘如小山法長能等待該案完結後、在責任上齋藤當與小山共同負咎、無論如何、四月中各閣僚須自動打消辭意、潤五月各内政外交要務各﹁段落、始可再談進退問題、據内閣方面傳出、高橋與小山對齋藤之苦衷已略接受、兩相均已表示同意云、（四日華聯電） 
[政友會期待政變]  
　　（東京）六十四屆國會閉幕後即赴湯河厡温泉休養中之政友會總裁鈴木喜三郎、今日下午四時三十四分、忽接東京本部之緊急電報、促其返京、在高橋藏相辭退問題擱淺之今日、鈴木總裁之行跡特堪注目、一般揣測、鈴木有趕返東京策動政變早日實現之意、（四日華聯電） 
　　（東京）政友會於政變將近之確信下、注視齋藤首相訪問圜公後之政局動靜、藏相辭意堅决、首相雖再三慰留、亦未見允、且小山法相因思想問題引咎辭職、加以鳩山文相與山本内相之責任問題、終難免爲首相之責任、故政友方面之觀察、以爲閣員之補充與一部之改造、非得糊塗一時、結果現内閣將於本月末或下月初總辭職也、然萬一現内閣雖過五月仍不辭職、政友會將撤退黨出身之閣員、而决爲崩潰内閣之最後的非常手段、故即不爲此、現内閣亦將自然崩潰、謂僅時日問題而已、（四日電通社電） 
[高橋藏相之談話]  
　　（東京）高橋財長今晨在閣議前與首相會見、齋藤敦勸高橋勿萌退志、高橋謂恐難同意首相之勸告、會見後高橋對日記者談云、本人去戰與否、因屬個人問題、不便發表、抵上　傳國會與餘木有私约、此係兩人間私事、竟不能公開、本人因身體衰弱、不堪再負重任、巳荐黑田次長繼任、爲因本人之去職而期待政變者、唯有政友會耳、然政變倘能隨後而起、國民對目下之政黨、未必能盡量信任、繼任内閣屬誰、尚未可斷言、况本人原因健康而去職、理當不影響齋藤内閣之運命云、（四日華聯電） 
[又新政黨出現]  
　　以皇道爲招牌 
　　號召失業軍人 
　　（東京）安達派爲討好軍人、昨秋組織國民同盟、以法西斯　作號召、但因其行動非常輕浮、軍人遂不喜歡參加、最近又再成立一個法西斯黨、名謂皇道會、定明晨十時在東京赤阪公會堂舉行開慕興禮、參加者爲失意之鄉軍將校及没落之革命敗子等、自稱總數有三萬多人、以﹁打倒政黨政治、﹂﹁改革資本主義制度、﹂及﹁擴大軍備、﹂爲其三大綱領、黨首擬請皇親出任云、（四日華聯電） 
[重光葵大難不死]  
　　日皇待之如凱旋將軍 
　　（東京）上年四月二十九日虹口公園炸案受傷之重光前駐華公使、定明日下午八時五十四分到横濱、六日晨九時十二分抵京、立即入宫覲日皇、聞日皇將待之如凱旋將軍云、（四日華聯電） 
[日退出國聯後南洋委治權不放棄]  
　　日政府以松田名義發表宣言 
　　（東京）日本代管南洋羣島總督松田子爵、今日發表第一次之正式宣言、表示日本對諸島統治權之態度、宣言大意謂各島人民當各盡其責、以符三月二十七日日皇之上諭、勿信流言、因日本雖已退出國聯、但日本對於南洋羣島之地位、並不變更、仍將繼續實施其固定之政策云、按三月二十七日日皇之上諭謂日本雖退出國聯、但仍將繼續與國聯合作、以維和平云、（四日路透電） 
　　（東京）政府四日以南洋長官松田之名義、對於南洋統治地區發表安民諭告、謂日本於三月二十七日通電退出國聯、日皇頒發大詔、然日本對於南洋羣島之地位、决不爲此受任何影響、希羣島住民感銘日皇聖旨、官民一致、勵精其本務、嚴戒荒怠開發羣島、（四日日聯電） 
[德殖民地美展會]  
　　旨在喚起民衆注意 
　　（柏林）李頓調查委員團中之德委員施民博士、明晚將在此間舉行前德國殖民地各種美術展覽會之開幕禮、此舉旨在喚起民衆對舊日德國海外屬地之注意、（五日國民電） 
[英報反響第一聲]  
　　（倫敦）日本正式宣佈繼續行使太平洋諸島委任統治權之一事、使此間自中日爭端開始以來攻擊日本態度之各報紙更得一機會、以批評日本之政策、一孟却斯德指導報﹂謂﹁日本此際之主張、實屬毫無理由、一九二○年十月之决議案、（按即協約國分配委任统治地之决議案）至目前爲止、從未有人否認其效力、如該决議案不能確定國際聯盟之對於委任統治地之最高主權、則又以何項條约確定之乎、且日本以國際聯盟之名義、接受委任统治權、又將何以自解乎、日本此種新企圖、實足損害民族間之普通法、宜乎德國之屢次抗議矣、此種企圖苟能成就、則無論何種企圖皆可成就矣、委任統治制度之前途、將視此案而定﹂（四日哈瓦斯電） 
[行政院决議案]  
　　蒙藏問題交付審查 
　　中英庚欵會董事仍予連任 
　　（南京）行政院四日關九十五次會議、出席汪兆銘·宋子文·顧孟餘·石靑陽·朱家驊·陳公博·陳樹人·羅文幹·劉瑞恒·列席陳儀·褚民誼等、主席汪兆銘、决議要案如下、一、院長請任命滕固爲本院參事案、通過、二、軍政部何部長請任李國屏爲七十五師少將參謀長案、通過、三、軍政部何部長呈五十八師步兵一七二旅少將旅長趙忠田辭職請照准、遺缺擬以一七四旅三四七團團長李延齡升充案、通過、四、軍政部何部長呈參謀本部福建陸地測量局少將局長陳友炳病太出缺、查有蘇南堪以充任案、通過、五、軍政部何部長呈請薦任張驥爲長江水警總局湖北分局長案、通過、六、中英庚欵董事長朱家驊呈、本會董事李書華·康德黎·葉恭綽·李四光·曾鎔浦三年任期業將屆滿請鑒核重行簡派案、决議、仍予連任、七、中政會秘書處函爲修改蒙古各盟旗聯合駐京辦事處組織簡章案、又中政會函爲修改蒙藏委員會組織法案、又蒙藏會石委員長呈送整理蒙藏計劃案、决議、交朱家驊·陳公博·甘乃光·陳儀·會同石靑陽審查、由陳公博召集、於一星期内審查完畢、報告會議、八、内政部黄部長呈准綏遠省政府咨請設立包頭政籌備處一案、可否暫准備案之處、檢同原送組織大綱及該處長履歷呈請鑒核示遵案、修正通過、九、外交部羅部長呈爲美洛杉磯地方附近一帶地震甚烈、請從優振濟案、决議、通過、十、實業部陳部長呈請將吾國海關所定稅則改用新制度量衡案、由財實兩部會商辦理、十一、敎育部朱部長提案請撥天文數學物理討論會國防化學討論會經費案、通過、十二、交通部朱部長鐵道部顧部長提案請轉呈明令裁撤東北交通委員會案通過、呈請國府、明令裁撤、十三、外交部羅部長提案報告本部與和使迭次談判追還和蘭庚欵經過情菜請公决案、照辦、十四、敎育部朱部長提案爲浙江省政府變更箔稅項下應撥中央敎費定案請轉飭照案撥付案、决議、照財部呈復辦法辦理、（四日中央電） 
[坎商務專員擴充華北轄區]  
　　（南京）英使藍浦森函稱、坎拿大駐大連商務專員派爾塞克斯所轄區域、係東三省及熱河、現擬移駐天津、並將轄地擴充爲包括華北各省、實部核予可行、特令上海國際貿易局及各省商品檢騐局曁關係各省建設實業兩　知照、（四日專電） 
 
 

Page 10

 
 
歐陸四强公約 
[法國擬具對案]  
　　注重安全甚於英意計劃 
　　反對改約維持小國權利 
　　路透三日巴黎電英首相麥唐納與意首相壘索里尼在羅馬商妥之四張公約計劃、法國於討論後、將另提出一種計畫、法國對於捷克南斯拉夫與羅馬尼亞三小協約國反對修正和約一點、現予以充分之考慮、法内閣於熟商後、已完成其說帖草稿、其注重安全、甚於英意計畫、其與英意計畫同意者、爲四强協定應以共同行動謀取歐洲難題之解决、並担任不得增加軍備、又致力謀取關於貨幣問題之協定、但有一事、與意相原議大相徑庭者、爲關於修正條約之建議、法國主張簽約國應通盤考慮國聯盟約、故盟約之第十九條必須與第三條第十條第十一條第十六條合併辦理之、查第十九條規定大會可重行考慮已不適用之條約、而第三條與第十條則言及關於世界和平及侵略會員國土地之事件、是以法國建議公共安全之担任、至少當與條約之修正予以同等重視也、此次法國草案、法人並不認爲一種對案、但表示法國所信任之一般主義耳、法國草案又主張凡發生任何問題涉及四强外之任何他國、則有關係國須始終會商之、 
　　國民三日巴黎電法内閣今夜决定送一節略與英意、聲明法國在原則上贊同用意相墨索里尼四强和平公約提議作爲討論根據、但同時提出若干對案與保留、藉以保護小協約國、蓋捷南羅三小協約國（按三小協約國照最近協定、在國際事件上已成一個單位）、不贊成足以增加德意聯合勢力之修改和約、尤反對在目前變更和約内所定歐洲各國之疆界、放法國將在節略内鄭重聲明、凡對於和約苟有足以影響疆界之修改、目下尚未到時機、但各大國締結協定、以維持增進歐洲之和平而不致侵犯小國權利者、乃其夙願云云、按法外交界前此本有聲明法國可以接受四張公约、但以勿迫小國加入遵行爲條件云、 
[雷雨交作中美海軍大飛船墮海]  
　　載客七十七人僅四人遇救 
　　船長七百呎四千餘匹馬力 
　　失事原因或係觸電 
　　路透四日紐約電美國海軍飛船阿克朗號、爲全世界最大之飛船、聞在紐傑西海濱外墮海、船中共有七十七人、該飛船仍浮巴恩蓋特燈船附近、據德國油船福布斯號報稱、已救起數人、但未能救起全數、按該飛船長七百八十五呎、直徑至狹處達一百三十二呎九吋、其體爲鋁質掺銅製成、輕而且堅、計有零星部分一千萬件、細平支柱五萬四千條、鉸釘六百五十萬枚、重約二十二萬一千磅、左右各裝發動機四具、共有四千四百八十匹馬力、均裝於内部、僅推動器八具伸出於外、其制動機設於船首下部、能容瓦斯六百五十萬立方呎、至高之速度爲每小時八十四哩、能一氣飛行一萬零五百八十哩、 
　　續電據德國油船福布斯號無綫電報稱、已救起阿克朗號飛船之大副及船員三人、現仍泊其旁撈救餘人、 
　　續電阿克朗飛船中有海軍部航空局主任穆斐特海軍大將與萊克赫斯特海軍航空站指揮官數人、此外尚有軍官十九員、迄今除德油船救起四人外、尚未聞續有遇救者、現有海防船四艘巡洋艦一艘驅逐艦一艘及附近各類船隻多艘馳往援救、華盛頓已接萊克赫斯特電話、謂餘人獲救之機會甚微、現因天氣不佳、視察不明、不能派偵察飛機同往查視、阿克朗號雖仍浮子巴恩特燈船附近、恐已全毁、今日侵晨此間接德船福布斯號無線電報稱、現正從事覓救遇難者、昨夜十時、阿克朗號猶發出無線電報、後因雷雨、未能續接其電報、 
　　續電據德船福布斯號船長聲稱、渠在雷雨中見一飛機一逝而過、旋見水面燈光閃爍、並聞多人呼船之聲、渠即盡開船中之燈、卸救生艇往救諸人、但僅救起三人、並目覩餘人在救生艇未到前、紛紛沉下、據各種徵象觀之、諸人泰半必已溺斃矣、 
　　國民三日紐約電美國海軍大飛船阿克朗號、今夜忽墜落巴恩蓋特燈塔外二二哩洋面、全船軍官十九人士兵五十七人、迄今遇救者僅三人、而生還者不過二人、無線電報員柯伯蘭傷重而死、誠可謂美國飛船第二次大慘劇、而亦阿克朗落成以後第二次出事也、至遭禍原因、現猶未悉、但出事前未久、赫斯特湖海軍部辦事處猶於一時零四分接得最後電訊、謂在新英格蘭海濱飛航、一切如常、不料二時三十分遽接德油輪福布斯無線電訊、報告該飛船失事、飄泊洋面、僅拯三人、刻正巡視附近洋面、但巴恩蓋特燈塔在紐傑賽州、距紐約僅七十哩、海軍部人員初猶不信阿克朗能在該處失事、旣而海岸巡防處與各輪公司電訊紛傳、海軍部人員始信其事、其時巴恩蓋特救生站早已派救生艇前往出事地點、迨天色微曙、海軍驅逐艦兩艘亦至其地、而該救生站亦派醫生護士前往救護、惟德輪發見該船後、即遇大雷雨、救援工作大爲阻滯、至於天明、飛船已飄至燈塔外三十哩、至船中失踪人員最著名有航術局長莫斐德·飛船司令麥克郭特·赫斯特湖飛船站司令布雷·航術局員薛爾特等、按此次飛船星期一夜間自赫斯特湖出發後不料遘此慘禍、美國僅造有大飛船四艘、爲希南杜亞號·綠杉磯號·阿克朗號·與麥康號、希南杜亞號前於一九二五年遇雷雨毁壞、綠杉磯號亦於昨年解役、 
　　路透四日華盛頓電海軍部今日報告羅斯福總統、謂阿克朗飛船遇風暴、殆因觸電、船身着火、以致失事、德油船福布斯號及汽船倆艘刻仍在阿克朗號失事處尋覔遇難船員、 
[工程被捕案英準備施報復]  
　　政府將向國會要求 
　　授權限制俄貨輸入 
　　路透三日倫敦電路透社今晚探悉英政府所擬提交下院之對俄新案、授權商部大臣得頒佈命令、取締某種俄貨、或完全禁止其輸入、政府刻正與海外自治地商榷此事、今日英首相麥唐納曾在下院聲稱、在蘇俄拘捕維克電氣公司英技師六人以後而擬定之對俄議案、將於明日提交下院、星期三日須完全通過云、英相雖有此聲明、但不欲對於蘇俄拘留英技師事、續有陳述、工黨藍斯堡一再詰間、欲於考慮此案以前、明瞭此事現狀、惟英相答稱、在英大使與俄外長談判新商約以代四月十七日期滿之商約時、未便即公佈其談話情形、藍斯堡又問對俄議案是否因蘇俄拘獲英人技師而提出、英相稱、今日發此言論、殊非被捕者之福、但渠明日或星期三日在討論此案時、當發表言論云、 
　　哈瓦斯四日倫敦電政府已决定於明日發表關於莫斯科事件（即蘇聯政府逮捕英國工程師之事件）之白皮書、此舉可視爲承認反對黨之要求、蓋反對黨曾要求在英俄商約法案二讀以前、先將莫斯科事件提出議議討論也、 
　　路透四日倫敦電政府所提交下院之俄貨進口禁止案、原文今日已發表、此案將於明日量次通過、此案授權政府得以命令禁止蘇俄境内所産各種貨物之輸入英國 
[蘇俄對德抗議]  
　　俄僑在德受虐待 
　　俄商住宅被搜查 
　　路透三日莫斯科電英俄外交委員會長李維諾夫今日向駐莫斯科德公使、對於蘇俄人民在德國境内所受非法逮捕及虐待等情事、提出戰重抗議、同時對德人搜查蘇俄商業代表住宅事亦提抗議、 
　　哈瓦斯三日莫斯科電蘇俄政府機關報伊斯維希亞報、批評德國所取反蘇俄之手段、謂德國對蘇俄所採之政策、爲一種挑釁政策、並將德國對蘇俄人民所施種種無理由之逮捕及搜查、一一明白指出、該報又謂德國總理希特勒、曾宣言對蘇俄取親善政策、乃希氏又任命羅森倍爲内政專門委員、可見親善之言、全爲虚僞、因羅森倍之反對蘇俄、及欲烏克蘭共邦和脫離蘇俄之計畫、乃人所共知者也、 
[英美携手合作促進經濟會議]  
　　台維斯昨赴巴黎 
　　路透三日倫敦電英美現携手合作、以便利世界經濟會議之早日召集、今日午後美代表台維斯又與英相會商此事、歷時頗久台維斯定明日赴巴黎、就商於法政府、大約此後將往柏林、同時英外相西門現向組織委員會徵求其意見、以期設法召集經濟會議、 
 [P美衆院通過議案禁洩外交秘密 
　　國民三日華盛頓電今日衆院爲防國人獲得外國秘密電碼後、致政府在外交上爲難起見、業應美總統之請、以二九九對二九票　遽通過一案、禁止人民發表政府秘密文件之足以妨害國家安全與利益者、違者處十年以下監禁、或罰金一萬元、此案之提出、即在議員方面亦有事前毫無所聞者、可謂突兀之至、其幕後顯有不得不趕緊通過之理由、特未明指耳、事後外間有人指此案、不啻箝報紙喉舌者、國務院立發聲明、謂此案在保護美國外交電報密碼、並無緘報紙喉舌或施檢查之意、 
[暹王下諭取締左傾思想]  
　　宣傳赤化處以嚴刑 
　　開放賭禁俾裕財源 
　　路透三日盤谷電今日暹羅王下諭掃除暹羅共産主義、諭中謂共産主義足以危害國家、嗣後凡有宣傳共産主義者、應處十年以下之徒刑、等於英金四百五十鎊以下之罰金、共産會社之職員亦應受同樣之懲罰、會員則至重者處徒刑五年、罰金九十鎊、盤谷今日安謐、惟外國使署均有軍隊保護、以防騷擾　　路透四日新加坡電據暹京盤谷消息、暹羅當局現謀增加國家收入、不遺餘力、有戴第榮（譯音）者、前因有功於暹羅政府、由暹王授予動章、在數年前暹羅未禁賭時、戴在賭博界中甚有勢力、今戴呈請暹政府、願承包花會、每年報効約五百萬暹幣、此事現正在暹羅當局嚴重考慮中、有以此事詢諸戴者、戴稱、政府或將委其辦理此項彩票、政府旣准無利於國家與國民之賭博、如賽馬鬥牌之類、近三年來國庫收入步落、大可開此賭禁、以裕財源云、聞本月内花會可望復活、其期限爲五年、期滿後應否續辦、由政府决之、 
[法德競爭造艦]  
　　哈瓦斯三日巴黎電日報載稱、海軍部下令開工建造七千五百噸巡洋艦四艘、此係一九三二年海軍造艦程序之一部份、 
　　哈瓦斯三日柏林電德國海軍造艦程序、計有裝甲巡洋艦及驅逐艦各四艘、裝甲巡洋艦中﹁德意志﹂號建造完工、已開始服務、﹁海軍大將斯雪爾號﹂亦已於四月一日下水、尚有兩艘將於一九三四年開工建造、至驅逐艦四艘、則將於一九三六年前建造云、 
 
 

Page 11

 
 
　　（敵方總攻）日關東軍首腦部因進攻喜峯口羅文峪失敗、爲威脅我長城各口駐軍起見、特於上月二十一日調動駐還吉黑三省日軍、開往遼西綏中集中、沿打通路開入僞奉山路軍隊、共計日餘列車、其中大半爲松木第十四師團殘留昻溪及中東路一帶者、集中綏中之日軍、三十日復開到前所、全部下車後、即徒步開往九門口、與僞軍組織之假抗日救國軍李際春部聯合、三十日午後、九門口之響水、即發現敵軍斥候隊及偵察騎兵數十名、被我守軍王旅□團發覺、雙方曾以步槍互相射擊、至三十一日早六時、日軍三百餘名、突向我開始攻擊、並以新式裝甲車二十餘輛、猛向沙河突進、我方因兵力單薄、遂自動撤回□□□、敵於三十一日上午十一時、突過沙河寨後、增加大部軍隊、總數約有六千餘名、對我石門寨取大包圍形勢、敵軍飛機二十餘架、並於四時掩護爆炸、我軍屹不爲動、晚間、敵復改用排砲猛擊、石河線東成爲紅光一片、戰事較榆關之役、尤爲劇烈、 
　　（竟日激戰）三十一日夜内十一時、我軍一度向沙河寨反攻、但未得手、昨日（一日）拂曉時、我軍某部集中亮甲山一帶、敵軍至十時、復由九門口增加生力軍、對我石門寨再度猛攻、　軍姚東藩師長、親在某地督戰、石河東岸、亦於四時發生戰事、敵機十餘架、飛至石門寨、石河套亮甲山等地爆炸、正面步騎兵亦聯合猛攻、我軍據於石門寨西北西南兩高地上、迎頭痛擊、情况十分緊張、雙方死傷均達千人以上、現沙河寨方面我軍、已與後續部隊取得新聯絡、一面固守石門寨、一面奮勇抵抗中、昨晨十時十五分、北寗路一零二次快車到平時、有在石門寨作戰負傷之士兵三十餘人隨來、記者在站晤某傷兵、據云、石門寨方面戰事、昨晚（即前晚）極爲劇烈、秦皇島　聞砲聲、形勢頗爲嚴重、截至昨日下午二時止、尚在石門寨附近激戰、 
　　（何商會晤）第□□□軍長何桂國、前（三十一）午後在平接到石門寨發生戰事報告、即赴軍分會謁見何應欽、請示機宜、旋於一日晨零時五十分乘專車離平、十時抵　縣、擬即親赴前方某地督師、第□軍團總指揮商震、亦因石門寨主力戰發動、業於三十一日晚由冷口前線抵某地、與何柱國高桂滋等會晤、何桂國一日有兩電到平、報告前方戰况、電一、（一）進攻我石門寨之敵、確係日軍四千餘人、其先頭之一部、則爲李際春所部之僞軍二千餘人、並附坦克車二十餘輛、自昨（三十一日）午刻起、迭向我陣地猛撲、均被我軍奮勇擊退、惟敵人極爲頑强、直至發電時、尚在激戰中、（二）敵軍飛機二十四架、自昨（三十一日）上午八時起、至下午四時止、更番向我石門寨一帶陣地肆意轟炸、我軍傷亡甚衆、但敵軍因屢次被我擊退、其傷亡亦多、（三）此次進攻之敵、均身穿黄呢制服、頭戴紅邊帽、樹靑天白日旗、顯係日僞混合部隊但向日方質問、則諉爲係﹁救國抗日軍﹂電二、三十一日晨六時、日僞步砲空連合之敵約二百名、壓迫我響水之步哨、至七時、敵又後續部隊約二千名、向我沙河寨守軍開始猛烈之攻擊、雙方激戰至十時、我軍因受優勢之敵壓迫、撤回□□□□附近陣地、三十一日午尚在激戰中、 
　　（敵炸秦島）據交通界息、石門寨戰况、前昨均極劇烈、敵軍駐榆關鐵甲車、昨早開至石河發砲示威、秦皇島亦聞及隆隆砲聲、至上午十時二十分、敵軍飛機三架、由海陽鎭繞至秦皇島向下投擲炸彈、我方之電信機關、因之發生障礙、敵軍軍艦四艘、昨晨七時由卸糧口開入秦皇島、北寗路機客車輛、昨晨陸續開出、昨日下午二時後、因秦皇島電話阻礙、詳情不知、（四月二日） 
[駐靑日海軍部移旅]  
　　日艦在華北沿海從新配備 
　　沈鴻烈奉蔣電召過濟赴京 
　　濟南通信、華北沿海日本軍艦、係第二外遣艦隊、司令部向設靑島、司令津田、　常駐靑、該隊原　驅逐小艦三、巡洋艦四、來回游弋靑島·烟台·龍口·大沽·秦皇島·旅順等處、熱河事起後、忽增加驅逐艦四艘、已極惹人注意、最近該司令部忽由靑島移往旅順、司令津田所乘之平户旗艦、今日（二日）由靑島開旅順、津田本人、則定四日由靑乘驅逐艦赴旅、此舉用意如何、雖不得而知、但旅順爲日本之要港、其艦隊司令部由靑移往、其有關軍事、可以斷言、據今日某方電告、日艦之陣勢、靑島則由烟台新開兩艦來駐、烟台·龍口·威海·則駐有無月艦、常磐艦（舊巡洋艦）住大沽、若宫飛機艦兼油艦·多摩巡洋艦·與一驅逐艦住秦皇島、旅順則駐有驅逐艦四艘、平户旗艦、亦常駐旅順、我國駐靑島海軍司令沈鴻烈、昨奉蔣委員長電召赴京、今早（二日）七點四十分、沈已由靑抵濟、省府主席韓復榘、曾在膠濟飯店與沈會晤、對本省海陸聯防事、有所商洽、據沈談、此次晋京、當分謁蔣汪、報告本省海防、與靑島市政、并請示一切、約四五日歸來云、旋沈換乘津浦路車南下矣、（二日） 
[張繼談救國根本方針]  
　　武力抵抗經濟絶交爲禦侮要策 
　　團結民心須剷除官僚軍閥政治 
　　京訊、中央華北辦事處主任委員張繼、前晨（三日）八時、由新鄉回京、日日社記者昨訪張氏於寓邸、叩以華北近况與救國之根本方針各項、當荷接見、並作詳盡之谈話、兹將最重要之各點、分誌如次、張氏謂宼華日軍、現正從熱河西部向察哈爾東境進犯、意在得步進步、侵吞内蒙古之察哈爾綏遠諸要區、將我長城以外之地、盡歸其掌握、然後南窺平津、入宼關内、其計固狡、用意亦毒、我方在察哈爾東、雖已嚴加防備、但前途如何、胥視前線軍人與全國上下一致抵抗之决心如何爲斷、沿長城各口、日來本人得消息、未有大戰、即有接觸、亦係日軍牽制我後方、目前之企圖、固以察綏爲最大之目的也、 
　　華北辦事處之遷移與否、此時尚未能具體决定、本人之意、設此辦事處之初意、自有根本上之重要使命、但如何能盡此使命、以發生效力、當在職務上之有否執行力量爲前提、如能克盡任務、遇事不致生任何困難、則此辦事處非特由新鄉遷至保定、即遷至前線亦無不可、若遷而後、仍未能解决一切困難以發生效力、則遷移亦徒然耳、照例國難嚴重至此、軍人尤其華北軍人、應一致上前線去殺敵衛國、然假如有軍人不願上前線者如何、再如人民組織起來、用自衛力量抗敵、亦爲當前之亟、但若有當地軍人、深恐人民有自衛組織以反動、而不許其自衛、又將如何、更如抵制仇貨、爲經濟上制敵方法之一、但若軍軍閥官僚、包蔽仇貨、壓迫人民抵貨運動、更將如何、此均值得注意之問題、 
　　救國禦侮之道、照目前言、有兩者最爲必要而效、（一）武力抵抗、（二）經濟絶交、如武力與經濟兩事並進、必能收相當效力、此可斷言、因敵人之侵略我國、亦用武力與經濟兩事並進、日本强佔東三省及熱河、用大砲機關槍殺害我人民、武力侵略也、仇貨用傾銷政策大批運華、使國貨無發展之餘地、經濟侵略也、爲對症發藥計、論救國禦侮、祇有武力抵抗興經濟絶交兩事、然此事之實行、一則須軍人與民衆聯合起來、與敵人拚命、一則須政治與民衆溝通一氣、抵制他貨、爲謀一往前進不發生困難、先須剷除官僚軍閥政治、否則官僚貪汚、利用職權、以阻止抵貨、軍閥養兵自衛、不上前線抗敵、反阻止人民自衛、均足影響於救國禦侮、此事本人即將向中央陳述、在中央亦所以急待討論者、反之、不從根本之圖、而空言救國、又何能收之十四縣、共有人民三百萬以上、其中有壯丁五十四萬人、可見全國可以執槍衛國壯年人、不在少數、特未團結起來耳、 
　　開放政權、在本人之意、總須將政權能行施全國上下、通行無阻爲目的、我國現時、非無政權、特政權不能上下通行、爲一大病、因將政權交與能行使之人以達到救國目的、則開放自無不可、若有其名無補實際、則開放等於不開放耳、憶自一九一四年歐洲大戰時、本人遊法遊德、法國五千萬人中、死傷二百萬以上、國人尚繼續赴疆場出戰、德國七千萬人中、死傷三百萬左右、國人亦繼續上戰塲拚命、我國國難雖重、死傷者若干、由此可知國人對於國難觀念爲何如、憶一九二零年在德國柏林、居於旅邸、飲食須先向官廳領取飯票、始能購得食物、糧食集中者如此、再萊茵河上、已爲各國軍隊把守、而德國之小孩、仍用小船往來河中、高唱國歌、有外國兵酒醉行於馬路撞及德人、被德人掌摑而倒、馬路中間盡是外兵、德人數名挽手並行於馬路中、高唱德國歌、外兵無之如何、德國人之愛國程度、與我國相比較、又爲何如、總之我國革命尚未成功、衆同志須一致努力前進、共同救國、﹂云云、（日日社） 
松江 
[葉姓刦案僧人主謀]  
　　城中黑橋塊葉穉松家、白畫被刦、當日在汽車中截獲刦犯張福興楊正明兩名、並抄獲原贓洋三百七十元解局訊明、已誌本報、兹悉張福興係僧人龍悟改裝學生裝化名、曾在本城西林寺爲客師、平日專與退伍軍人爲伍、私販烟土、姘識婦女、以及販鹽等不法行爲、經住持微有所聞、卽於一月中驅逐、流蕩在外、葉姓刦案、係該僧往做佛事、内容熱悉、近又深知葉姓新近糶去糙米洋六百元、始連絡諸匪、前往行刦、僧人爲盜、一般迷信之户、當知所戒懼矣、 
[念五家埭盜刧傷人]  
　　西郊秀野橋南念五家埭農民何家、於二日晚一時許、突來盜匪十餘人、執槍兩桿、正肆搜刦、詎鄰右馬阿虎見而猛喊捕盜、被把風之匪用鐵尺猛擊馬之右脚、痛極而踣、旋羣盜將阿　之媳秀娟刦去其耳環、及洋二三百元、呼嘯而逸、馬阿虎之脚骨、竟被擊斷、現延傷科救治、 
蘇州 
[絞决逆倫案犯]  
　　南通人孫連生、現年三十歲、民十九年國同嗣父孫老五、住居上海江灣路、因連生終日游蕩、遭老五訓斥、竟於是年七月廿七日夜間、糾同同鄉季雙全·邱順桃·邱蘭生等、將老五由床上拖下殺死、獲案後、經滬地法院判决、上訴蘇州高等法院及最高法院、均仍判死刑、於昨（四日）高院檢察處奉司法行政部電令、在司前街第三分監刑塲、將連生依法絞决、 
[三法團力爭償借漕]  
　　吳縣各士紳、爲蘇財廳歷年預借冬漕問題、曾電達財政部、請飭省發還、以蘇民困、已奉財部核准、令省發還、詎省府以省庫竭歐、决定再緩一年呈復財部在案、此間農商敎三法團、以蘇省當局違背部令、不顧氏艱特於昨日（四日）聯銜會呈行政院財政部、請將蘇省府之呈復予以駁斥、再令蘇省府從速最還、以維大部功令、而恤民艱、 
無錫 
[煉油征稅之呼籲]  
　　錫邑自煉火油廠係一種新興企業、在上年夏間、初僅一二廠、以設備簡單、沾利甚優、於是競相仿辦、半年之間、接踵而起者、多至一百二十餘家、外縣如蘇州·常州·常熟·江陰·亦如雨後春笋、致提煉火油之原料沙辣油、供不應求、價目暴漲至一百二十餘元一噸、終以外油傾銷、油賈步跌、而自煉油以開辦之初、油質未能盡善、遂致銷路頓滯、各廠受此打擊、乃紛紛停業、現在照常營業者、已不足十家、而蘇財政廳、鑒於内地各縣自煉火油業之風起雲湧有碍國家稅收、特派　乃澄爲蘇省徵收煉油營業稅局長、按照營業稅法第四丙項規定、按純收益征收百分之十、丁局長奉令、即在無錫·蘇州·常州·江陰·常熟·分設辦事處、並以無錫發明最早、廠亦最多、决定先　無錫人手辦理、並另訂辦法、規定每煉油一聽、征稅大洋一角、與各廠分頭接洽、各廠則以成本昻貴、銷路呆滯、已無純收益可言、而局方遽征一角、殊不知何所根據、故反對甚力、昨特函請商會轉呈省廳、曁財政部實業部、請求救濟、以恤商艱、 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[第三届兒童紀念節]  
　　昨在蓬萊戲院開會 
　　千餘兒童熱烈參加 
　　擔負將來重大責任 
　　四月四日爲我國國定之兒童節、昨日爲第三屆紀念節、本市慶祝兒童節籌備會、特於昨晨上午八時三刻、在城内蓬萊大戲院舉行紀念會、兹分誌各情如下、 
　　（紀念程序）（一）全體肅立、（二）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（三）唱黨歌、（四）主席恭讀總理遺囑（五）主席報告、（六）演說、（七）表演游藝、（八）開映兒童電影、（九）散會、 
　　（到會人員）計到市長吳鐵城、（秘書長俞鴻鈞代）公安局長文鴻恩、（秘書馮叔鸞代）社會局長吳醒亞、衛生局長李廷安、敎育局長潘公展、秘書周尚、公安局督察長龔璽揆、曁名督察員各局科長科員、及旦華、第一實小務本、養正、尚文、靑光、隆德、愛羣、西城梅溪、唐灣、時化萬竹、上海、第中小學生一千餘人、推俞鴻鈞、馮叔鸞吳醒亞、潘公展、李廷安、等五人爲主席團、由彭去病可儀、 
　　（會場情形）會塲設於蓬萊大戲院、大門上懸上海市第三屆兒童節紀念會、全塲由公安局督察長龔璽揆率領督察員長警及上海中學童子軍維持秩序、敎育社會衛生各局派員招待、衛生局加派救護車數輛、以備救護、 
　　（主席報告）開會行禮後、首由主主席俞鴻鈞報告略謂、今天是上海第三屆兒童節、有重大之意義、在此重大國難時期、格外覺到意義之重大、國家民衆之良好與否、全視敎育之優劣、苟幼能受良好敎育、長大後一定爲良好之國民、國家基礎建設在兒童身上、將來新中國完全靠在座各位小弟弟小妹妹之努力、請各位小弟妹不忘國難、來努力救國、現在一定要用功求學、挽救中國民族自由獨立、將來成功不成功、完全要看各位努力不努力、小弟妹們總應該負全部責任、則十年二十年三十年後、我們一定可成爲很强壯的國家云云 
　　（潘局長詞）敎育局長潘公展演說詞云、今天來紀念兒童節、要救國家、要救民族、是諸位的將來希望、　時也是諸位的責任、我們今天很快樂地在這兒　但是你得想想現在東三省的同胞、是差不多同亡國奴一樣、衣食住行差不多已經都不能滿足、比諸位相差如天壤、我們想怎樣可以使他們和　們一樣的生活、簡單說、這完　靠各位兒童、（一）要修養自身、（二）負救民族國家的大責任、 
[蔣委員長昨日赴贛]  
　　指揮剿匪機宜 
　　然後由漢北上 
　　中央社云、滬上連日傳聞蔣委員長日内北上、或於北上之前、先赴贛一行、記者爲求證實起見、特往市府訪問吳市長、承見告市府已得京中消息、江西方面匪有乘國軍在前方抗日之際、爲最後一逞之企圖、蔣委員長爲前後方並籌兼顧計、於北上前赴贛、稍事佈置、並指示部隊剿匪機宜、然後由漢北上、已於昨日（四日）動身赴贛矣、 
[李石曾昨晋京]  
　　李石曾昨晚偕張靜江曁隨從等、共乘花車一輛、附掛夜車晋京、向中央報告出席世界文化合作會經過、惟吳稚暉氏、則已於昨晨九時半、乘特快車先行晋京矣、 
[孫科昨晚返京]  
　　孫科昨晚偕隨從乘十一時二十五分夜車晋京、孫氏昨日除參加中山文化敎育館理事會常會外、並於下午偕黄漢樑呂光等赴交通大學、參觀工業展覽會、昨晚同行者、尚有陳策·張知本·賈振·周啓剛·等諸人、 
[張之江昨午赴南洋提倡國術]  
　　先到閩粤桂三省 
　　再赴南洋各要埠 
　　軍事參議院上將參議兼中央國術館館長張之江氏、最近迭接福建·廣東·廣西·及南洋羣島各埠國術團體、電請前往指導一切、張氏以國術在淞滬戰事及喜峰口一投中、已顯 
[特殊效能]  
　　西南各省及海外僑胞、因此提倡不遺餘力、熱忱殊堪欽佩、當允所請、於前日親率中央國術館秘書李文伯、男女館員李元智等十餘人、携帶刀矛劍戟等武器數百件、由京來滬、即於昨日中午、乘萬象輪、離滬南下、各界代表前往歡送者甚多、申時社記者訪謁張氏於船次、承告此行要旨、爲國難日深外侮日亟、國人如再不奮起自衛、則國亡種滅之慘劇、吾輩將親身挨受、至自衛方法當以 
[練習國術]  
　　爲首要因爲無論男女老少均可從事鍜鍊、其功效又　顯著而普遍、此行目的、即爲提倡國術以爲國人共赴國難之準備、擬先到福州·厦門·汕頭·廣州·桂林·等處、再赴南洋羣島如菲律濱·新嘉坡·爪哇·馬尼拉·各埠考察並指導各地政府及民衆所辦國術機關、與海外僑胞所設之國術團體藉資提倡、對於基督敎徒信行救國十人團事、亦將隨處予以推廣云、 
[黑救國軍司令梁靜齋談計劃短期内收復東北]  
　　日人懷柔政策收效更將棘手 
　　國破家亡義無反顧拚命到底 
　　黑龍江全省民衆救國軍總司令粱靜齋、前週間關來滬、與京滬各界有所接洽、昨晨新聲社記者、訪之於旅邸、據梁氏談日人在東三省境内、已逐漸施用懷柔政策、民氣漸趨銷沉、恐更將棘手、政府主張長期抵抗、然必須作短時期内收復失地之計劃、否則僅事抵抗、東北終不易回復也、至東北抗日將士、已國破家亡、義無反顧、無論政府策猷如何、終必拚命到底、否則亦無生路也、按梁氏爲黑省巨紳、家甚殷富、除捐資組織全省民團爲救國軍外、其餘財産、已悉被日僞查封矣 
[義軍後援會撥欵兩萬元助義軍]  
　　一萬元交朱帶往前方 
　　一萬元添購載重汽車 
　　東北義勇軍後援會日前議决、撥欵一萬元交朱子橋將軍携往前方、另撥一萬元添購載重汽車、以資運輸之用、昨特函朱氏云、敬啓者案准上海市商會地方協會函開、逕啓者、三月三十一日各團聯席會議、經朱子橋將軍報告北方最近情形、急盼接濟糧食·車輛·春服·鞋襪·藥品等件、尤其需要者爲現金、當經到會各代表討論結果、合籌二十萬元、在下星期二以前交欵等語、用特專函奉達、務請貴會體念時艱、儘力設籌、准於四月三日以前將認定確數報告敝會、一面即將該欵撥交朱子老彚收濟用、不勝企禱等由、准此、兹經本會第一二八次常務理事會議决、撥萬元交台端帶往、另撥一萬元購載重汽車二輛在案、除咨請撥欵送交、並迅速購置曁函　市商會地方協會外、用特專函奉達、至祈察照爲荷此致、朱子橋將軍、 
[警長辭職北上殺敵]  
　　傅一鳴志願赴前線 
　　本市公安局警長傅一鳴昨向其長官請長假、擬北上從軍、錄其原呈如下、呈爲國難日亟准予長假北上殺敵、以償素志事、竊警長以日本倭寇、蔑視國際公法、破壞人類和平、甘爲天下之大不韙、憑藉其武力政策、强佔我東北省、殺戮我同胞、近復野心未艾、旣陷熱河、又圖侵察、得寸進尺、勢欲併吞我中華而後已、值此危急存亡之秋、苟非喪心病狂之流、莫不同仇敵愾、是以吾舉國上下、痛亡國無日、現已大澈大悟、决心救國、自資財者集資輸財、以餉前方將士、無資財者投入軍伍、捨身殺敵、警長本一介武夫、目擊亡國慘禍、逼在眉睫能無痛恨、固知精力孱弱、而救國熱情、未稍後人、現得友人自南京來信、謂在京有救國團體之組織、凡志願赴前線殺敵者、可報名加入、警長以爲爲國捐軀、機會難再、特懇鈞長以國家觀念爲重准予長假、俾得偕行北上、揮戈殺敵、而償素願、所有呈請准予長假、北上殺敵事宜、可否妥當、理合備文呈請鈞長鑒核、候示祇遵、謹呈巡官專呈所長、警長傳一鳴、 
[美國亞西亞艦隊已有五艘進口]  
　　日文報大爲注意 
　　昨日日文上海日報云、以上海爲中心、集中於中國沿岸之美國亞西亞艦隊之先發隊、由旗艦好胡斯敦號率領、五艦業已進口、停泊於楊樹浦、聞本月中旬、尚有驅逐艦隊及潛水艦、陸續來滬、亞西亞艦隊司令官、搭乘旗艦中、其司令部設在聖母院路美國陸戰隊司令部内、（中略）查該國派遣艦隊、本爲年例、惟此次所派之艦隊、有潛水艇附隨、究竟含有何種特别意思、未得而知云、 
[韓國革命領袖李春山已解韓]  
　　國民社云、在市魯班路被綁之韓國革命領袖（已入中國籍）李春山、迄今已將近月、毫無音訊當時上海律師公會、及中國民權保障同　會、曾一度發表宣言、向我國當局呈請調查屬實、是否係日人所爲、以便提出交涉但一星期後、此案即無形隠没、兹據昨日本埠字林西報忽載稱、李春山君被駐滬日領署警察、在法租界拘獲、業於日前押登日輪、送回韓國、處以運動顛覆日帝國之罪云、 
[聯美公司代表白克斯柏談話]  
　　收購中航股票 
　　專事商用航空 
　　並無政府關係 
　　大陸報云、自聯美航空公司收購中國航空公司股票日分之四十一後、本埠消息靈通者、咸料中國境内航空事業將有偉大發展、乃昨日叩諸聯美公司代表白克斯柏即試擬之礦張計劃、亦不欲發表、惟白氏曾承認該公司最大目的之一、即爲開辦横渡太平洋航空線、不過此舉在技術與其他方面、尚有許多困難必須解决非一時間　能實現、例如開辦此線、勢須得日本或蘇俄之合作、而目下美國猶未承認蘇俄、再今日所有之飛機尚未有可以確切聲稱、能定期往來太平洋者、按白氏猶係一月前抵滬當時小住數日即赴廣州香港、今自南方返滬、再作短時期之勾留、邇來外間盛傳聯美公司之揷足遠東、與美政府有關、蓋美國欲在太平洋設置航空根據地、以備日美邦交上、發生萬一之事變、但昨日質諸白克斯柏白氏切實否認、謂聯美公司係嚴格的非政府事業、專事商用航空運輸、其與政府間所發生之唯一關係、祇有訂立大批郵運合同而已、該公司目下經營之航空線、由美國至中美、再循南美海濱、東達阿根廷京城、西達智利京城、辦理客運郵運與加速飛行外、並可使駕駛人員諳熟、所過區域天空與地面情形、其中如諳熟巴拿馬運河區域之狀况、在美國極占軍事上重要、因倘或發生戰事、則對於政府、定能極有價值、惟此種情形、係聯美航空制度偶然之效用、其宗旨固在運輸也、至關於推廣中國境内航空事業、渠尚未預備發表切實計劃、目下中國航空公司已開航、滬漢·漢渝·與滬平三線、而滬粤線亦有早日開辦之可能、此外白氏又暢談、航空事業前途、謂其進展至爲猛速、吾人居於今日、幾不能預言明日之可能與不可能也、按聯美航空公司、衆認爲美國最大之航空公司、此次揷足遠東、洵屬非常重要之舉目下在中國方面、與該公司競爭者、僅有德國之漢沙公司而已、 
[昨有五日艦離滬]  
　日軍艦五艘、昨日自滬出口、内有兩艘爲淺水艦、前來滬修理、現已工竣、仍開往長江上游其餘三艦、目的地不詳、 
 
 

Page 13

 
 
[越界電話案解决]  
　　昨日會商簽字手續 
　　中央社云、遷延未决之越界築路電話問題、各方現已完全談妥、祇待一切手續準備就緒、即可簽訂協定、市公用局·交通部上海電話局·及上海電話公司·於昨日下午四時、各派代表、在楓林橋市公用局會商、簽訂協定手續、一俟簽字手續及簽字後之進行手續、如印刷協定及通知用户單等等、準備完畢之後、即可正式簽字云、 
[馬占山函各方報告經歐返國]  
　　南望宗邦無限憤恨 
　　一息尚存何敢偷生 
　　日日社云、馬占山將軍退俄後、巳將四月、日前由俄電告本市市長吳鐵城、取道歐洲返國、并先派秘書杜新吾來滬、携親筆函面遞各要人、杜氏業於昨晨、偕同馬將軍代表吳煥章·往謁吳市長報告、據杜氏語日日社記者云、馬主席同蘇炳文·李杜·王德林·諸將軍、由莫斯科啓程、擬在德稍事勾留、考察彼邦狀况、如不經由德國、或將過地中海歸來云云、兹探錄馬將軍致吳市長函原文如下、鐵城吾兄勛鑒、曩日占山遵奉中樞命令、激勵軍民、與倭寇奮鬭、當以各軍貴乎互應、策略期在速戰、故於上年十一月間統率一部軍隊、馳來扎蘭屯·海拉爾·與蘇司令炳文·張旅長殿九、就商軍事、孰意計劃不成、制於窮境、旋因軍隊陡然撤退、不得巳一同退入蘇聯、惟於退出時、曾派員令海滿附近軍隊、分頭向熱河邊境開魯瞻榆一帶、暫行集結、三月來每憶敵宼正殷、南望宗邦、無限憤恨、一息尚存、何敢偷生、現在取道歐西回國、其經由新疆回國軍隊、由該管長官負責統率、由海參崴回國之民衆婦孺令呼倫縣長戰鎭寰·曁秘書杜新吾等、妥爲照料、歸國有期、詳俟面陳、藉承明敎、肅此奉聞、敬請鈞安、黑龍江省政府主席馬占山謹啓、 
[斐商業考察團昨晨赴日]  
　　預定二十四日再來滬 
　　斐遠東商業考察團、由該團主席邦克氏、率全體團員十餘人、於前日下午二時許、乘美國塔虎脫輪到滬、上陸游覽、當晚回至原船、昨晨四時許離滬赴日、准後日經神户赴横濱、考察東京横濱等處實業情形、准二十一日乘萬巴萊總統號輪再行來滬、預定於本月二十四號抵滬、考察數日、再行入京、現市政府正與該團磋商再來滬時之考察日程、并與市商會及國際貿易局等籌備招待云、 
[民權保障同盟昨派五代表晉京]  
　　中國民權保障同盟昨日（四日）特派代表宋慶齡·楊杏佛·吳凱聲·沈鈞儒·伊羅生·等五人赴京、爲羅忠寳·余文化·陳廣·陳淑英·等政治犯之被捕移提、要求即刻釋放羅余等、同時諸代表承民權保障同盟之托、擬向汪院長羅部長要求釋放一切政治犯、嚴禁私刑、並給與現在獄中各政治犯以閱報讀書之自由、及其他人道待遇、此外宋等此行、並擬調查南京政治犯在獄中者及已被處决者之人數又該同盟曾爲羅余案電汪院長羅部長營救、除汪院長於前日已有復電主張依法辦理外、昨日羅部長亦有復電、原文如下、上海莫利愛路二九號宋委員慶齡·蔡委員子民·勛鑒·冬電悉、已派員赴中央黨部接洽、特復、羅文幹、江、 
[東北協會一次常理會]  
　　通過各特地種會組織規則 
　　聘定兩特委會主任委員 
　　東北協會、於三月四日下午四時半、在該會辦公處開第二次常務理事會、出席者有常務理事吳鐵城·史量才·林康侯·王曉籟、首由總幹事臧啓芳、報告會務經過、繼討論會務、通過各特種委員會組織規則、外交委員會議事細則、及特務委員會議事細則、並决議聘杜重遠爲特務委員會主任委員、王先靑爲副主任委員、聘王儒堂爲外交委員會主任委員、陳立廷爲副主任委員、又决議發行東北半月刊云云、 
[參加芝博財部補助費昨撥到]  
　　代表張祥麟昨晨赴美 
　　中華民國參加芝加哥博覽會出品協會、前向財政部長宋子文請求補助該會建築　址等經費五萬元、已於前日由宋部長允准、該欵並已於昨日由南京財政部匯滬、當經該會派員前往具領、至該會所派出國籌備專館代表張祥麟、已於昨晨九時、　大來公司搭虎脫號啟椗赴美云、 
[王德林等眷屬昨移蒲石路恒樂里]  
　　各團體附設婦孺工讀所 
　　日日社云、各慈善團體振濟東北難民聯合會、昨日下午四時、假雲南路仁濟堂、召開各團體聯席會議、到有東北難民救濟協會許克誠·地方協會及東北難民救濟會黄任之·東北協會曹寒生·錢俊人·各慈善團體許世英·東北義勇軍後援會吳山·等、公推許世英爲主席、討論王德林等眷屬永久住所及經費案、討論結果、擇定法租界蒲石路恒樂里八號爲住所、又該里内太平里一號附設婦孺工讀所·婦女日間作工·兒童讀書·其每月經費、由各團體公同負担、又據悉王部眷屬、業於昨日下午一時起、由各團體僱搬場汽車多輛、全部遷移新址、 
[孫殿英謝惠贈鋼盔]  
　　復上海市商會電 
　　孫殿英軍長昨電市商會云、上海探投市商會台鑒、大函敬悉、并賜贈鋼盔、拜領之餘、感奮交集、刻正督率敝部、作殊死戰、以期仰答厚意、除彚集登報鳴謝外、特先電復、以鳴謝忱、第四十一軍長孫魁元叩、 
[納稅會昨日開始商業同鄉兩組投票]  
　　今日上午十時開票 
　　十二日開代表大會 
　　公共租界納稅華人會第十一屆選舉、市民組代表業已選出、商業團體曁同鄉團體兩組、於昨日開始投票、今日開會、定十二日舉行二十二年度代表大會、兹誌詳情如下、 
　　主席報告昨日上午九時、在香港路四號三樓該會舉行投票、到監視員外交部駐滬辦事處李榮耀、市政府　嘉基、曁市商會嚴諤聲、全國商聯合會林康侯、市民聯合會胡鳳翔、各路商聯會張一塵、該會副主席徐寄　等、首由徐寄　主席報告云、本屆商業組參加之商業團體、共計代表一百六十一人、發出選舉票一百六十一張、同鄉組參加之同鄉團體、共計代表一百三十三人發出選舉票一百三十三張、 
　　執行封匭主席報告畢、由監視員外交部駐滬辦事處李榮耀、市政府耿嘉基、執行封商業曁同鄉兩組選舉票匭並在封條上簽字、註明第十二屆同鄉組曁商業組字樣、分置在該會會議室、旋卽開始投票、各團體前往投票者、甚爲踴躍至下午五時止、兩匭皆已投滿、定今日上午九時截止、 
　　今日開票商業曁同鄉兩組、定今日上午十時開票、該會昨函各團體監視云、逕啟者、敝會第十二屆選舉市民組代表二十七人、業於三月二十八日選出、尚有商業團體曁同鄉團體兩組候選人、亦由各團體推定、編製名册、分發選舉票在案、兹定於四月五日上午十時在本會會所開幕、相應函請貴會屆時派代表一人、蒞會監視、以昭鄭重、實紉公誼、 
　　代表大會第十二屆選舉市民組代表二十七人、業已選出、商業團體組代表二十七人、曁同鄉團體組代表二十七人、定今晨開票揭曉、該會已决定本月十二日下午二時、舉行代表大會、選出二十二年度工部局華董五人、華委六人、及該會執行委員二十七人、並討論各重要議案、 
[江浙漁商代表昨爲建設費案集會]  
　　議决組委員會誓死反對 
　　江浙漁商、聞漁業改進委員會、有實行征收值百抽二之漁業建設費消息、因事關切膚、羣起反對、除各漁商分别電呈中央籲請制止外、特於昨日、假座四馬路大西洋菜社、召開臨時會議、計到各漁商代表周千麟·金精榜·馮一康·朱世友·徐景山·等二十餘人、决議要案多件、大旨如下、（一）我國漁業衰落、已達極點、全體漁商、决難負担任何經費、對於不日開征之漁業建設費、一致堅持反對、（二）臨時組織江浙漁商否認征收漁業建設費呼籲委員會、作誓死之反對、不達目的不止、（三）組織請願團、發表宣言、推定分工合作、（四）分函各魚行、乞照二月八日來函、寗願　業、不願代扣是項建設費之成約等各案、議畢散會、 
[正泰橡膠廠事件工部局調查報告]  
　　各橡膠廠設備之疏陋 
　　防止危險應取之辦法 
　　本年二月二十一日、塘山路正泰橡膠工廠、發生爆炸情事、當經工部局飭令有關之各處調查報告、該項報告、業於三月十五日、彚呈董事會、現巳交付警備委員會、詳加核議、以便擬議辦法、兹將報告要點錄後、 
[爆炸之可能的原因]  
　　火政處主任之意見、以爲爆炸及起火、同係由於一座煉製爐（Vulcaniger）此爐蓋炸起四十呎之遠、爐之爆炸、當係由於電氣火花、燒着空氣、與汽油精（本靳Bengine）之混合物、火花之起、其故未明、因此　混合氣體之燃燒、須有攝氏三百九十度之温度、又據證人兩名陳述、謂曾先見有電氣火花、隨後全室卽爲火燄充滿、蓋室内之本靳）汽油精）氣體、如達一定成分、則一遇火花、卽可、 
燒着、但如此、則煉爐爆裂當較遲、總之、無論爆炸先起於爐内、或爐外先行失火、皆不可不講預防之策、 
[汽油精性質之研究]  
　　橡膠廠之主要危險、卽係因用本靳爲溶液、查商業用之本靳、約含十分之二三炭輕化合物、在攝氏零度下、卽能揮發、工廠中通常有三十度温度、則揮發之量自多、據衛生處之試騐、在上海通用之本靳、約在四十三度、即開始沸騰、但燃燒則需三百九十度之温度、此項高温、電氣火花卽具有之、至本靳之燃燒成分、則需達空氣中百分之一·六、以至五·三、倘使已達此度數、則一遇火花、或鐘器相撞之火星、或無罩之燈燭、卽不免爆炸矣、 
[各橡膠廠設備情形]  
　　公共租界内、據查有橡皮工廠二十七家、用工人約三千名、一九二七年、只有一家、餘皆近五年内開辦、此廿七家中、有十八家曾在工務處呈報建築計劃、有七家、係以華式房屋改造、十家中皆發現未經核准之添建、頗有足致危險者、由單薄之華式房屋改造者、内部隔斷均已拆去、上下仍由陡直之樓梯、通常且只用兩座、重機器裝於樓下、許多女工則在樓上工作、其只有屋一層者、工人或卽在鍋爐間作工、又光線不足、日間多須燃燈、而窗户旣少、室内温度亦特高本靳氣體較空氣爲重、而橡膠廠中、並無一家有地面通氣之設備、此外關於電器之裝置、關於本靳之儲藏使用、以及其他對於工人生命健康含有危險之慮甚多、 
[防止危險應取辦法（甲）關]  
　　於房屋建築者、一·在橡膠工廠請領建築執照之前、其廠址應先行核定、二·廠房須特别建造、須能禦火、其化氣工作之室、須相當隔别之、三·多數工人工作之屋、不得設於有爆炸可能之室上、四·現有廠房之不適宜者、須卽改造遷移、（乙）關於電器設備者、一·所有發電機·開關·保險絲·燈頭·及其他電器設備、在有本靳氣體之處、均須有特别之裝置、二·電線裝放、須有安全之布置、（丙）關於防範化氣作用之危險者、一·此項工作室、必須隔别之、二·在橡皮套鞋未入煉製爐之前、應置於通氣之晒乾室、以便其中之本靳氣體得以揮散、三·不可聽令鐵氣相擊相磨、以免發火、四·輪軸上之皮帶、須爲﹁無窮式﹂、以免發生靜電、皮帶接頭處、須用膠粘合、不可用金屬接連、皮帶之裏面、應塗以筆鉛及松香、五·應自室之高處通入新空氣、由地面以機械方法排出不潔之氣、輸送空氣之發電機、應設於室外、電扇亦應設於外、或隔離之、排出之氣、應放至高出屋頂相當之處、六·工人手邊應用之本靳、應置於能關閉之器物中、玻璃瓶斷不可用、（因自玻璃瓶傾倒本靳、卽能發電、）七·揩抹之抹布、應放於有蓋之鐵箱中、置於室外、八·大量本靳之存儲、應照定章辦理、在外放置者、只許足供一日之用、凡不需要時、均應放於工作室外特之備存儲所、 
[其他危險應注意者]  
　　除爆炸之危險外、在捲壓粗橡皮時、須攙入鉛類等項化合物之粉末、工人吸入、甚碍衛生、而本靳氣體、多吸亦屬有害、必須有相當之排氣設備、工人飯前、必應洗手、凡有用鋁凡化氣工作之室内、不可用飯、又磨壓室中、充滿微塵、亦能爆發、其中電氣設備、亦應照樣注意、總之、廠房建築、必須合法、各處必須淸潔、不可亂棄物件、工人出口、必須充分、不可阻塞、厠所垃圾、均應有相當地點、凡此皆須隨時施行檢查、而後可期安全也、 
[實部批復市商會外商在華無專利權]  
　　仿製外貨不受限制 
　　市商會前據華商工廠函稱、擬仿製外貨、其式樣及原料完全相同、可否仿製云云、市商會以查二十一年九月三十日府令公布之獎勵工業校術暫行條例、凡關於工業上之物品或方法、首先發明、享有專利權者、本以中華民國人民爲限、外商在其本國得有特許專利之物品、在我國國境以内、並不能禁止華商之仿造、特呈請實部解釋示遵等情、兹奉實部批示云、馬代電悉、查現在中國特許法尚未制定公布、外商在其本國得有特許專利之物品、在中國境内、自不得享有專利權、仰即轉行知照、此批、 
[市府咨詢鐵部兩路圈地處置辦法]  
　　一俟復到即可取消 
　　中央社云、關於鐵道部建設眞茹聯運車站圈用民地、迭經彭浦區人民反對、曾誌前報、兹當局鑒於難益亟、業已决定暫緩興建、藉以專心對外、至於以前所圈定之民地、前曾禁止買賣、兹據市府當局表示、該項圈定之民地、曾爲興建聯運車站、兹旣作罷、自當作廢、現已諮詢鐵部、一俟復文到滬、即將通告當地民衆取消圈地事宜云、 
[市府布告禁碼頭工頭尅扣工資]  
　　母額外剥削以泯糾紛 
　　本市碼頭工人、因被包工頭剥削、尅扣工資、致生活異常困苦、特由碼頭業務所呈請市政府出示禁止、以維工人生活、市府昨特佈告云、爲布告事、案據上海市碼頭業務所常務特派員張劍白等呈稱、查本所成立迄今、各碼頭工友以包工頭剥削工作、尅扣工資、呈控到所者、業有多起、覈其原因、係由國難時期、商業凋零、起卸貨物、日見減少、包工頭方面乘此貨物减少工人過剩之時、遂不惜居奇尅扣、剥削工友、以維持其前有之收入、查工人生活、以碼頭工友爲最艱苦、在昔貨物擁擠之時、每日血汗所獲、尚不得供一飯、當此國難日亟、民生益困、復受工頭之額外剥削、而生活困頓、更形不堪、其迭向本所呈控、實係工人自身在飢寒交迫情形之下、一種迫切呼籲、並非對於工頭方面有所仇視與爲難、碼頭工友數逾八萬、若長此任包工頭之壓迫與剥削、工人生活、固益陷於絶境、倘因此引起糾紛、影響社會治安、尤非淺鮮、爲此呈請鈞府出示、佈告各碼頭嚴厲制止工頭剥削工友、尅扣工資、以維工友生活及本市治安、實爲公便等情、據此、查所陳碼頭工人生活最爲艱苦、自係實情、如果包工頭額外剥削、尅扣工資、顯屬不合、據呈前情、合亟布告、仰全市各碼頭工頭一體凛遵、對於各該工人母得額外剥削、尅扣工資、以泯糾紛、倘敢故違定即依法嚴懲不貸切切、市長吳鐵城、 
[嚴縣長不忘積榖]  
　　請米糧業公會繼續協助　　上海縣長嚴愼予、已决定於今日交卸、昨日米糧業公會顧馨一君接嚴氏一函、以本人去滬在即、任内所經辦之積榖一事、關係民生、頗以不及見其完全　憾、兹採丞如下、（上略）敝縣積榖一事、前荷貴會慨捐鉅欵、尚蒙交到大洋五千元、嗣後荷代爲訂榖兩千石、公誼私情、彌深感激、現在敝縣榖倉基地、業己購定、工程方而、一俟圖樣繪就、卽可着手此項榖欵、想亦可募集足數、弟現在奉命調錫、交卸在卽、但對于此關係民生之要政未能恝然、而於貴會之熱腸高誼、尤覺不能忘懷、用再修函奉達、至希以後仍予源源惠賜俾敝縣積榖事業、得有鞏固之基礎、地方蒙庥、深感大德於無涯矣、 
[英兵測量租界外地圖]  
　　警局干涉阻止 
　　滬西徐家匯六區二分所何家角派出所警長雷載錫、昨日上午十時許、率警在中山路一帶巡邏、行至虹橋路中山路口、瞥見英國官兵十餘人、分乘汽車六輛、停在該處路旁時、英兵正在測量地圖、雷警長以地屬華界、攸關主權、勸令停止工作、該兵不聽、遂將汽車夫程阿夫帶所、經吳所長略訊供稱、年五十二歲、上海人、住麥特赫司脫路九號、在大西路英國兵營内當司機、汽車號碼爲一四四八號、今晨八時半、由十三層樓英兵司令家内、將車開至大西路六三號英國兵營内、旋有官兵十餘人、分乘汽車六輛、至中山路虹橋路口下車劃地圖等語、吳所長據供、諭令暫押、候查明再核、 
[義源橡皮廠工人罷工]  
　　昨爲反對减低工資請願 
　　廠方佈告限五天内復工 
　　本埠北成都路一○○二號義源橡皮製造廠、以營業關係、酌减工人工資、引起工人之反感、工人推派代表四人、前往交涉、竟遭開除、於是前日套鞋部工人五十餘人、相率罷工、並於昨日下午一時、派代表備呈赴社會局請願、當由第三科調解員談佩言接見、允查明核辦、但該廠以工人罷工、影響營業、昨佈告限期罷工工人在五日内報到、否則作爲自行告退云、 
 
 

Page 14

 
 
[少年呈請從軍殺敵]  
　　呈文中雖有别字但字跡挺秀 
　　渡浦覓友不得忽欲投江自殺 
　　丨現解公安局第二科設法救濟丨 
　　前日傍晚五時許、有一身穿自由布學生裝之少年、在浦東爛泥渡渡口、搭乘划船渡浦、迨划船離開碼頭後、該少年忽欲投浦自殺、幸被划夫察覺拖住、得未下水、乃仍駛回浦東、將其送交崗警帶至三區、經區長訊據供稱、名金帛、年十八歲、紹興人、住原籍城内老嶽廟前、向在本城書塾内讀書、父名錫恩、年四十八歲、業廣貨店夥友、母年三十七歲、近因父母被外人暗算、故逃散不知去向、我因家中並無兄弟姊妹、且房屋本係租賃、一人難以留居、乃隻身離家、輾轉來滬、途中聞各縣招兵、自念國家埀危、正我輩從戎報國之秋、乃决心擬向上海縣報名投軍、惟到滬三日、川資用盡、旋憶及友人陳天錫住在浦東、故今日來浦找陳商借銀洋數元、以作零用、詎遍尋未獲、回去難以過活、遂萌厭世之念等語、區長並在其身畔搜出投軍呈文一紙、係其親筆所書、雖有别字及不解之句、惟字跡頗爲挺秀、（原文錄後）區長以其志可嘉、即諭備文解送總局二科設法救濟、（投軍呈文）呈爲投軍事、竊中國自一二八滬戰以來、仇敵侵疆、忷思不休、占我領土、得步進、懨不知足、苦我軍雖衆、各敵血力、以槍械不如敵人之利、故實力難勝、是以暴日欺凌、熱河淪陷、華北震動、惡勢漸危、日我向仇、實憾心刻骨、吾輩靑年、豈忍坐視而亡、當以逝死禦敵、民人早有抗敵、乃請纓無從、兹乘各省縣募招新兵、得悉之下、不覺殺心勃然、用特踴躍前來、投入充兵、聽便訓練、俾殺敵有期、以盡天職、伏祈鈞長務賜納用、則感德無旣矣、謹呈上海縣長鈞鑒、（下略） 
[海昌路燃炸彈傷四人]  
　　炸傷倒地血肉横飛 
　　沈鴻賓鐵片入頸項 
　　昨日下午三時三十分、閘北海昌路姚家石橋西、佩德北里三號門牌、業唱戲之泰州人沈貴根（年四十五歲）之子名鴻責、二十四歲、拉黄包車度日、午後自外歸、拾得形似橄欖而較大之炸彈一枚、鴻寳不識爲何物、携至前樓房内、始以火柴燃燒、不見有何動靜、繼即點一油燈燃之不料炸彈感熱而爆發、碰然一聲、鴻寶即被炸傷倒地、彈片射入頸間及腿部、旁邊有鴻寳之母沈沈氏、（五十歲）亦彈中面部、妻某氏（二十歲）傷右太陽穴、後樓同居胡姓之九歲、女名彩喜、傷頭頂、均血肉横飛、樓板上與床第間、及桌子坐具、染成一片紅色、後經人送至普善醫院療治、而里内沿途血迹淋漓、令人慘不忍視、該處四區公安局第十二號崗警馬振武、亦聞聲趕至、視察一過、隨即報告四區、派巡官警長等前往調查屬實、回報賴區長、至受傷之四人中、除鴻寶之母妻與後樓九歲女孩、皆經醫生施用手術、將彈片取出、敷用良藥、包紮而出、惟鴻寶一人創勢較重、鐵片深入頸項、一時不易取出、經醫生暫爲包紮、囑令轉送寳隆醫院、據說恐有生命危險云、 
[淫僧殺人被逮]  
　　佛門弟子如此兇惡 
　　法庭之上直認不諱 
　　僧人能靜、原籍江北興化、現年四十有一其同鄉婦人有歐陽劉氏者、於二十九歲時、喪夫守寡、經該僧勾引成奸、從此姘識、迄將十載、同居於新閘大通路斯文里六十八號灶披間内、該僧旣係色魔、遂不唪經、專以化緣度日、致歐陽劉氏恒有入不敷出之感、有做小工之范渭生、常往該氏所住屋内吸食鴉片、因亦相與姘識、該氏並因能靜每出化緣、必數日不歸、遂着范遷住伊室、俾易聯床叙話、去年八月十一日、能靜歸來、覩此情狀、即起酸素作用、向婦詰責、該婦周旋兩夫之間、煞費苦心、當時見能靜怒形於色、乃向之僞稱、范僅在室中借一舗位、月納租金兩元、亦屬不無小補、且租金又係先付、縱欲下逐令、當俟其住滿一月後、再行辭退、該僧惑婦言、忿雖稍息、氣究難平、至十四夜十時、則潛携牛耳尖刀一柄、歸家見婦臥於室外、而范却臥室内、僧堅着婦入室同睡、婦以天氣炎熱却之、僧乃獨臥、至次晨三時一刻、殺機陡起、於昏暗中、步近范舗、范正熟睡、該僧突用利刀向范之要害猛戳一刀、范於夢中痛醒、大聲呼號、而該婦旋亦驚覺、入室而視、則見范臥於血泊中、該僧尚欲以刀剌婦、經婦喊救、始棄刀而逃、范則於數小時後殞命、由捕房報告第一特區地方法院、檢察處騐明屍體、飭屬棺殮、並掣發拘票、仰緝兇手懲治在案、迄已半載、兹經普陀路捕房探長馮百順偵悉該兇僧近又潛逃來滬、且仍與該婦同居閘北恒通路永安里九號、特於昨晨一時半馳往、一併拿獲、旋解第一特院、由錢文璣推事提審、捕房律師陳明案情後、以對被告能靜係根據 
[浦東江心沙大火]  
　　趙福海遺火柴堆 
　　焚去草屋廿餘間 
　　吳淞對江浦東江心沙、俗名草鎭、自光華火油公司設棧於此、市面漸興、居民日多、惟貧户據多數、故全鎭房屋都係草屋、前晚七時一刻、該處居民在濬浦局駁船爲老大之趙海福家、晚餐時遺火於柴堆、頓時燎原、傾刻冒穿屋頂、又值風勢甚大、致火勢蔓延、不可收拾、延燒鄰居趙海榮、衛炳榮、陳川郎沙邦杯、等十餘家、共焚去草屋二十餘間、因無救火水龍設備、故廳其自然、直至次日上午始熄、各被火災户亦因不及施救、損失頗大、聞市政府現擬取締該項草棚、以防火患云、 
　　刑法二八四條豫謀殺人起訴、應請訊究、並由歐陽劉氏證明當時情狀、質之被告供、我若不殺死范、而范亦必糾集黨徒將我手足打折、此語係劉氏告知、我故殺之等語、質之劉氏供、范確曾爲此言、錢推事嗣諭歐陽劉氏開釋、被告收押、改期續訊、 
[瘋人告狀]  
　　黄扆言被傳到庭 
　　一切都莫名其妙 
　　杭縣人李寳文、爲一有爲之靑年、曾在公共租界捕房爲翻譯、在上年間因愛情剌激、故患有神經病、時常發憤、此次忽然具狀告發慈善金樽大香檳之發起人、如聞人貝氏等多人、其狀詞呈於地方法院檢察處、聲稱該發起人等將伊之名列爲發起人之一、故要追出七十五萬以充東北義勇軍等語、並稱此事之證人爲律師黄廢言、法院據呈後、即委楊檢察官偵查未幾黄律師因被傳莫名其妙、到案查問、則遇見李寳文、蓋爲八年前之學生也、與其語則無倫次、言其瘋則怒形滿面、矢不認爲神經病、並云將到市長處告發、一味胡天胡帝、嗣經乃母趕到、證明其確有病症、故檢察官略問後、即飭令乃母同歸、 
[華民襪廠函納稅會請抗爭捕房干涉夜工]  
　　滬西檳榔路華民襪廠崔振華余大寳、昨向公共租界納稅華人會要求抗爭捕房干涉工廠開夜工機器聲案、兹錄原函如下、逕啟者、鄙人等租賃檳榔路一零二七號房屋、以織襪爲營業、詎意昨奉第一特區地方法院傳票、因鄙人等於本年三月間、每夜十二時至六時、將機器深夜工作、擾害居户安眠、由捕房起訴違章、奉悉之下、不勝請駭、查鄙人等所營爲正當商業、照章納稅、因營業關係、不得不開夜工、今丁部局捕房、竟認爲違章、提起刑訴、實不啻剥奪商民之生計、鄙人等爲租界納稅人之一、貴會爲維護我國納稅人之機關、爰敢具函請求貴會扶助、并希根據下述二點爲抗爭之理由、（一）租界區域内、丁部局曾否劃分工廠區及住宅區、（二）工部局前曾有管理界内工廠之提議、與華當局磋商、是否已有結果或成議、（三）工廠開作夜工、對於工部局警章、是否違背、蓋如工部局尚未指定何處爲工廠區、何處爲住宅區、及工廠開做夜工、於警章並無不合、則鄙人爲營業需求、不得已而工作夜工、工部局殊無起訴違章之理由、且進一步言之、租界内任何國人所設之工廠、有夜工者比比皆是、從未聞工部局有起訴違章之事、况若以擾害居户安眠而言、則深夜時載重車輛馳行之震動、與夫汽車喇叭之聲浪、或其他任何　動、皆足以擾人淸夢、丁部局殆均將認爲違章矣、總之、此事關保鄙人等尚小、惟倘以此爲、此後我華商工廠之工作夜工者、損失何堪設想、貴會素以維護納稅人權利爲懷、尚祈主持公道、據理向工部局抗爭、并懇函向法院解釋、俾免無辜被迫、非特鄙人等戴德無窮、影響全滬工廠實匪淺鮮、 
[陽傘廠糾紛徵信等八家又停業]  
　　本埠華利時新大陸等十一家陽傘廠、自因反對瑕球等組織之國貨陽傘業聯合營業所之章程而停業後、曾人營業所之微信大東華明華松振泰等八家、對華利時等表示同情、亦於今日停業、環球等十餘家、見徵信等停業、亦即停市、尚有盈豐中南等七八家、則仍照常營業云、 
[滬東市民拒絶斷水會開會]  
　　丨仍反對水表制丨 
　　滬東市民拒絶斷水會、於昨日下午四時召集執委、由王堯增主席、對工部局新訂水費臨時辦法、有所討論、根據各委所提出之兩點、致函馮炳南及工部局華董、今將致馮函錄下、 
　　上月三十一日呈上一函、想登記室、前昨兩日報載水費問題由先生建議折衷辦法、並將於四月一日試行、仰見鴻猷碩盡、曷勝欽佩、惟兹事體大、攸關平民生計、敝會身歷其境、見聞較切、感痛較深、屢經會議、搜集衆意、自難安於緘默、略擇梗概不揣冒昧、謹爲先生陳之、查自來水公司原案以房租之高下、作水費之標準、正所以調劑貧富之階級、法至美、意至善也、今怱裝置水表、若用以測置各區用水之多寡、藉作比較之統計、亦未可厚非也、乃據以爲增價之目標、殊屬不合事理、該公司本屬營業性質、歷年以來、其收入旣有盈而無絀、在已裝水表以後、與未裝水表以前、其收入之比較、亦正相均等、出此改弦易轍之下策、所謂天下本無事、庸人自擾之、緣何不憚煩勞、更何樂而不爲、焉必欲以壓迫虐待之手段、加諸於平民之身、其内幕用意安在、固未便妄爲懸揣、而平民之身受痛苦、羣起抗爭、乃屬情理之所必然矧此種公共事業、遵照先總理民生主義、合應收歸國家、或民衆辦理、以杜經濟侵略之端、徒以處此情勢之下、積重難返、不易實行、該公司於數十年來收括吾市民之經濟、豈猶意尚未足、亟望該公司及早覺悟、以免事態之日趨嚴重、或致引起國際交涉、今據先生建議諸條、仍以房租之高下定水表之價目、在表面上觀察、似頗符平等之原則、揆其實際、仍屬平民受其痛苦、蓋用量之多寡、應以房租低廉之處、爲用水之最高量、工人區域房屋少而人口衆多、用水之量、自必較房屋寛大、而住户少者成一反比例、此應請先生注意者一也、房租之價目、除所規定在四五十兩之上及十元以下外、其中間尚無明白規定、在十元以上四五十兩以下之房租、槪欲從四五十兩之標準、未免相差懸殊、此應請先生注意者二也、至於規定水費之價目、以房租之高下爲升降、尚切合調劑貧富階級之原則、今此新訂辦法、其能否通行、當是另一問題、總之從水表制計算、在不久之將來難免不一再更改、則從此糾紛迭起、社會秩序永無寗日矣、、是以敝會之見、確以維持原制、絶對否認水表、實爲一勞永逸之計　、如先生之明達、其以爲然乎否乎、尚希博詢周諮、愼重攷慮、本區民衆、在先生覆庇之下、感戴之心彌深、所貢獻之意見、亦彌覺過切、但願先生努力進行、免爲盛德之累也、 
[昨又有意國人造絲運到]  
　　共七百三十五件 
　　意國人造絲、前已有兩大批運滬、共約值二百餘萬元、昨日又有意郵船康脫路沙號運到七百三十五件、約值十五萬元、並洋紙三千四百件、 
[上海國貨公司兒童樂園昨日開幕]  
　　上海國貨公司創辦兒童樂園、已於昨晨十時開幕、各界人士、率領兒童、於開幕前參觀者、已極擁擠、聞人之蒞臨者、有上海市商會王曉籲·鄭澄淸·銀行公會林康侯·國貨團體及總工會方面、有張子廉·陳炳輝·朱學範·等數百人、學校方面則有飛虹學校·養志學校·敬德學校·等學生數百人、該園佈置完備、完全揣摹童兒心理、玲瓏美化、精巧可愛、來賓無不贊美、至十時、由王曉籟先生公郎王達仁君、與黎民偉先生公郎黎鏗君及該園小經理任潮軍君、集全園各校小學生及兒童來賓、行開幕禮、先由該園主任楊良弼君、報告創辦經過後、卽由王達仁君演說、王君曉籟先生第十二公郎、現年僅十一歲、去年在華童公學畢業、今春考入大同大學附中、口齒伶俐可愛、略云、提倡國貨、是救國根本辦法、現在國難當頭、兒童亦爲國民、務須一致愛國、愛用國貨、以救國家云、次任潮軍君演說、略謂、人民是國家的主人翁們、也是主人一份子、務須負起主人的責任來愛國、愛國的方法、是自己多買國貨、勸人多買國貨、尤要勸人不買日貨、使我國工業發達、經濟當足、以打倒萬惡的敵人云云、全園小友俱鼓掌歡迎、羣喚提倡國貨、打倒日本、聯華影業公司黎民偉先生、在此歡呼聲中、本其國提倡之貨主義、爲之攝製紀念電影云、 
[徵信工商行名錄問世]  
　　中國徵信所編輯之徵信工商行名錄、原定二月終出版、該所旋以一月終爲商界大結束之期、營業進止、及人員更調、例於此時决之、實爲經濟社會變化最劇烈之時期、行名錄非將此項新事業列入、卽無以表現最高之效能、因復將排就樣張、分送列名各工商行號再加審核更正、然後付印、出版日期、遂致延遲一月、於三月終脫版、四月一日開始發售、該名錄不獨資料新頴、且亦内容豐富、所列行名、達七千餘家、較之他種名錄、增加一倍以上、本市重要工商行號、幾已羅列無遺、而編制方法、復極周密、除華人姓名中西文並列外、更有華文行名索引、各種重要資料、亦均並列中英文字、使不解英文者亦可應用自如、尤爲别種名錄所未有、帶售最粉華英上海市全圖附街道索引、精確詳盡、檢閱便利、凡執業工商界及各機關者、祗須置備名錄及地圖一份、則於上海經濟社會之狀况、卽可瞭如指掌也、價目較之同種出版物亦甚低廉、每册銀六元、按月更正表每份每年銀一元、上海市全圖附街道索引、每幅單購銀一元五角、與行名錄合購、共計銀七元、連日至香港路四號該所購買者、異常踴躍云 
[中國藥棉紗布製造廠股東會]  
　　中國藥棉紗布製造廠股份有限公司、於日前假九福公司二樓開股東常會、到會人數極多、由主席報告營業狀况、以公司中營業日增發達、現因添購機件、擴充廠屋、推廣製造、增進銷售起見、擬添招股本洋三萬元、以厚基礎、先儘原股東認加云云、經衆討論决定、由沈家楨代表監察人報告賬略、並定於四月十日起、發給股息及投票改選監察人等、於五時散會、 
[王正廷近言錄出版]  
　　丨近代外交史乘丨 
　　前外交部長王正廷博士、擅長演說、早爲世稱、其舊屬吳天放、近爲搜羅其近年外交講詞、分别標題編輯、附文十餘篇、約十萬餘言、蔚爲巨帙、顔日王正廷近言錄、關於最近國際形勢、外交癥結、官員禮節、及收回稅權法權租界租借地等一切不平等條約之請述、皆憑事釋義、核寳記載、並有莫等閒館隨筆被白、亦短小精悍、幽默生動、足便閱者調抒腦經、此書於去年年底付梓、兹已出版、分精裝平裝二種、裝璜十分典雅、在各地現代書局總經售作者書社等均有分售、 
[三源坊增租糾紛]  
　　楊樹浦公大紗廠對面三源坊房客一百二十餘家、居民約二千餘人、前因一二八戰事區域、免租減租問題、係遵照市政府命令規定、致房東五和洋行與房客方而發生爭執、房客方面聘請單毓華律師據理向房東交涉、該行置之不理、并於去年通告房客、藉口水費增加、欲增加房租、房客因已不勝擔負、始終未允、雙方相持未决、怱於昨日（四日）有武裝西捕前來封門、多至六十九家、房客方面因流離失所、惶急非常、乃推舉代表陳鐘覺·趙樹森·戴文芝·等請求單毓華·鄭文楷·二大律師、熱心出而援助、呈訴法院、秉公辦理、 
[郭鎭淸夫婦拾木料被毆受傷]  
　　丨小學生到庭作證丨 
　　江北人郭鎭淸、前日下午五時許、在斐倫路鴨綠路附近三五六號門牌沈榮記營造廠門首、拾取木料一根、擬携歸作柴火之用、詎被該廠小主嘉定人沈漢山·及夥浦東人閔阿毛·瞥見、着其將該木料返還不遂、互相扭毆、郭妻李我、亦上前帮助、結果咸被擊倒於地、大聲呼救、經虹口捕房華探王崇浩聞警到來、詢悉前情、當將沈·閔·兩人拘入捕房、禀明捕頭、諭飭收押、一面將傷者分送醫院醫治、昨晨、第一特區法院吳則韓推事蒞庭提訊、捕房律師張天蔭陳述經過、並稱被害人郭鎭淸、在同仁醫院醫治、據醫生云、受傷腹臀各部、殊甚劇烈、恐有生命之虞、其妻李氏、業經廣仁醫院醫生治愈、現到庭請詢、尚有證人小學生一名、亦來作證、本案請爲延期云云、繼據郭李氏投稱、當時爲拾木糾葛、第一被告沈漢山首先動手、不問情由、將夫凶毆倒地、拳足交加、第二被告閔阿毛及多人帮打、吾亦被擊倒受傷等詞、又據十五歲甬孩周錫妙投稱、家住斐倫路、當時適從學校返家、見有五六人將一男一婦毆打倒地、而無器械、悉用拳頭等語、質之兩被告供稱、余等兩人、亦被打傷腰面各部、惟受創較輕、求鑒、吳推事諭仍還押、候被害人傷愈再核、 
[陳方文全家中煤毒]  
　　丨陳妻受毒過深殞命丨 
　　廣東人陳方文、年四十四歲、妻高氏、年三十二歲、生有一子一女、子名阿來、年五歲、女名阿娥、年六歲、最近陳因嫌原住房屋、不甚適合、乃於前日將合家遷住虬江路積善里十九號内當晚陳以天氣寒冷、乃將煤爐一具、移　房中、藉資取煖、詎未幾竟全被煤氣暈迷、直至昨晨十一時許、始被該二房東發覺、因呼唤不應、亟設法將門打開、入内則見合家四口、俱均偃臥床上、乃爲推開窗户、施以急救、經半小時許、陳及子女、始回復呼吸、惟高氏受毒過重、竟已氣絶身死、乃轉報該管五區一分所、並將陳及其子女車送同仁醫院救治、 
[領欵多付千元涉訟]  
　　丨訊判結果陳靜山無罪 
　　法租界小東門外灘第八十五號門牌上海通商銀行分行出納科主任嚴叔懷、於十月二十五日至法捕房報稱、有法大馬路第九十七號愼源錢莊夥陳靜山到來領取現欵四千元、當時商人一時失於檢點、竟付五千元、多付一千元、及至發覺、遣往愼源錢莊向陳理論、詎竟一味否認、故此投案、請求傳案、訊追捕頭得供、另派探目錢裕民前往將陳拘獲、解送第二特院、以刑法第三五六條起訴、訊之陳靜山供、民人奉命至通商銀行領得鈔票四千元、並在鈔票間檢點無訛、將欵携回、交明店主、並無多取分文、實被誣指、請求明察、奉諭交一千元舗保候判、昨經章任堪推事宣判被告陳靜山無罪、 
[拐得三孩賣去其二]  
　　丨拐匪萬惡分别判罪丨 
　　寓居平凉路八號門牌之河兩人許寳山、於本年三月間、在原籍拐得小孩三口來滬、串同江北婦人郭王我、已賣去二個、案發被嘉路捕房華探李明林·陳根生·先後拘獲、起出小孩一口、年約七齡、解送第一特區法院、訊押在案、孩送婦孺救濟會、日昨、由吳則韓推事偕檢察官汪祖澤蒞庭研訊、捕房律師張天蔭起稱、在改期中、查得有小孩二名、已賣與福建人、帶回原籍、共洋一百三十元、現起出之小孩、其家屬無從查悉、帶庭請訊、而兩被告請爲嚴辦云云、該小孩面黄肌瘦、和尚頭穿灰色老布對巾長棉襖、灰色棉褲扎脚黑布鞋、醬色毛襪、則稱河南人、年齡不知、名吳金生、父母俱逝、家有一兄、被許寶山　滬、當時尚有同伴小孩二名、數天不見、郭王氏來過、餘不知悉、質之郭王氏供、前有兩孩、一週歲、售價七十五元、一六歲、以五十五元賣出、當時係許寳山與另一人同來、謂孩父家貧、日宿客棧、難以度日、願出售與人爲子、後賣在小沙渡李姓、餘供支吾、而許寳山則稱所得之欵、悉交孩之家屬等語、吳推事核供、遂判决許寳山處有期徒刑五年、郭王氏處徒刑二年、分别示儆、裁判確定前　押日數、均以二日抵徒刑一日、小孩仍送婦孺救濟會留養、 
[女工身死之可疑]  
　　丨或謂係因墮胎致命丨 
　　揚州女子高如意子、年華二十有二、姿容尚佳、猶未字人、於數年前、因其同鄉人盛春　（現年四十五歲）、在滬東平凉路大康紗廠内充當包飯、女之父母、因欲希圖生産、遂命盛將女帶之來滬、荐人該廠作工、並托盛照料、以是該女食宿、均由其供給、所得工資、略爲貼補、數年以來相安無事、不料於旬日前、女忽患病、盛則代其延請中醫與之診治無效、三日前病益加劇、迨至前晨二時許、竟香消玉殞、據廠中人云、盛曾與女發生曖昧、陳倉數度、致珠胎暗結、彼倆因欲避人耳目、遂實施打胎、乃致生病而死、當經楊樹浦捕房得報、飭派華探目李大成前往、調查之下遂將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨報請第一特區地方法院、委派郭煒檢察官、偕同法醫張炎、書記官王祖翼、等蒞所、騐明尸體、升座公案、訊據該廠更夫日人菊池忠雄投稱、打胎事吾未親見、但　得人云、該女於旬日前、曾經打胎、保盛覔得之藥、給其服食、並未唤人施用手術等語、又據盛春蘭投稱、死者住於吾處、前因其腹痛、故吾代爲與彼延醫、當將藥方一紙呈察、並稱未曾與彼發生肉體關係、但彼與他人有否發生曖眛之事、不得而知、今已通知其父母業將來申、料理一切等語、郭君得供、因本案尚未有相當佐證、故决應予剖騐、遂改期本星期四復訊、 
[吳淞開河工人武裝遣散]  
　　吳淞隨塘河自設立疏濬工程辦車處後、當卽招雇大批客籍工人、由工頭率領、每日指揮開挑工作、惟該工人等係臨時招集、故良莠不齊、近竟有搗亂内部工作、及在外肇事事件發生、工頭亦無法約束、兹悉疏濬城市隨塘河工程辦事處、以該工人等不受指揮且態度强横、恐碍及地方治安、遂於昨日函請吳淞公安第七區及保衛團、會同派武裝警團、前往砲台灣舊王府附近、將該項工人六餘十名遣散、押送出境云、 
 
 

Page 15

 
 
[俄國騙子姑惡不悛]  
　　俄國騙子　而奇、今年卅七歲、家住霞飛路亞爾莫尼坊第三號門牌、前在英法租界先後犯案八次之多、於上年間出獄、不料近來倍又故　復　、先後用假支票向　煦路第六三一號西人羅林司所設橡皮胎店·及亞而培路三一四號拉司商店·並霞飛路西納藥房·　取價值數百元之貨物、及至各事主收欵無着、始知受　、相繼報告補房、飭探將倍拘獲、帶入捕房、昨解第二特院、先由捕房律師袁家潢陳明案情、並謂被告是否尚向其他商店詐騙、捕房正在偵查中、請爲改期再訊、繼由各告訴人投訴被　情形、詰之被告、供詞支吾、章任堪推事諭被告交六千元現金保及妥保出外候訊、 
[汽車碾傷男孩身死]  
　　昨日下午三時許、有一永安汽車公司第一八一零二號出租汽車、駛經狄思威路時、該處適有一十一歲男孩名陳阿友者、在路中嬉戲、因司機駕駛太速、竟將其撞倒、並碾傷頭部、經附近第二零零號崗捕瞥見、亟將該車扣住、帶入捕房、一面卽將受傷男孩、車送同仁醫院救治、旋因受傷過重、未幾卽死、當由該院轉報捕房轉舁騐屍所、待今日報請法院檢騐、並行核辦、 
[浙江興業銀行檢查報告]  
　　浙江興業銀發行準備第三十四次檢查報告云、浙江興業銀行發行、素與營業方面、完全劃分、準備十足、本月四日、經會計師嚴鷗客檢查、計現金準備在六成以上、保證準備在四成以下、所有數目如次、本行發行數、共計三百五十二萬八千四百十六元五角、準備金、計現金二百四十萬零零四百十六元五角、保證一百十二萬八千元、同行領用數、共計三百二十三萬元、準備金、計現金一百九十九萬一千元、保證一百二十三萬九千元、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、兹分誌之、上海銀行代收孫克銘一元、葉義記五元、曹在寅五角、王斌淵十元、夏益茂四元、七歲學童徐文江三元三角二分、五歲學童徐之江三元三角二分、張有林一元、王光廷一元、李可榮一元、張麟舟一元、李永聲一元、朱立元一元、張俊吉五角、方篤才五角、方懷岳五角、張華山五角、李可信五角、李玉池五角、張平元五角、牟立圭三角三分、牟立平三角三分、禮劵息二角九分、石潄玉五元、無名氏二十元、中國銀行代收山東鹽務稽核分所金口稅局龍夷五元、吳定基二元、張仁本一元四、唐進才·范養田·袁自任·馬紹遨·李敬修·陳學源·楊錦桂·王世俊·吳其肅·楊後旺·楊秉銓·趙秉丞·周文傑·鈕庭順·王捷忱·董筠·崔鉛明·陳祖棠·王建中·朱遐九·金瑞璋·各一元、黄駕白·陳鴻祺·各五角五分、唐學洪·黄夢樓·徐佩綬·劉世榮·楊芝榮·辛鴻德·隊諸宸·王允修·徐煜·朱自修·各六角、楊劍農四角四分、李嘉祥·王雪亭·各四角一分、張洲·遲敬學·曹家聲·范德泰·曹秉閣·各三角九分、樛文俊·周煥章·王曾蔭·各三角、蘇靜波二角八分、曲九江·呂宴淸·陶漢鼎·吳璧如·各二角六分、郝光謙·陳昌勲·石宗仁·鄔蘋珊·各二角、皇甫在盛·翁鉢銘·李鎭南·各二角、金口稅監區武淸祿二元二、曾玉磐一元、曾威、關以銘、趙文遠·包成義·李鼎臣·李汝令·郝凌霄·黄慶三·各五角、劉焯文·陳文凱·苗啟民·徐光勇·各四角、蓋鑑思二角二分、羅正言二角、李錫介一角六分、李淑武·李樹樟·成鐘謹·楊繼伯·辛修禮·各一角、合計五十三元零一、 
[振濟東北難民聯合會無線電聽衆捐欵報告]  
　　　上海各慈善團體振濟東北難民聯合會收到無線電聽衆三月二十二日至二十三日捐欵報告云、蘇州吳太太·盧公館·汪薪之·程公館（以上每户捐洋一百元、）徐老太爺捐洋六十元、李先生·金先生·合捐六十元、蘇府無名氏·李公館·盛太太·楊公館·吳公館·翁太太·趙仲英·郁先生·程公館·戴宗記·蘇州六十老人馮翊先生·長興煤礦公司·常州伍海橋·顧太太·（以上每户捐洋五十元、）大中華橡廠吳哲生捐洋五十元、不留名捐洋四十九元、崇儉協會捐洋四十元零二角四分、王定九·蘇州單龍小弟弟·楊松慶·（以上每户捐洋三十元、）王公館·羅照才·朱安明·張公館·江公館·孫先生·邵公館·寗波棉業交易所朱桂蓀·常州天豐泰同人·（以上每户捐洋二十元、）龔承祖·龔孟勛·合捐洋二十元、汪瞻華·汪奇春·合捐洋二十元、蘇州唐志良·唐志雲·合捐洋二十元、沈老太太捐洋十五元、蘇州澹　妹妹·合捐洋十五元、金汝梅·邱公館·徐老太太·徐太太·徐大少奶奶·徐二少奶奶·陳小弟弟·董延康先生·伍老太太·黄瑞生·朱桂福·吳永　·徐太太·陳汝昇·張小囡·顯悟記·葉一舟·卓太太·（以上每户捐洋十元）張秀彬·張秀本·合捐洋十元、孫先生·陳先生·合捐洋十元、吳智記·王小姐·吳靜芳·合捐洋十元、姚四小姐捐洋六元、陳賽林·陳芝文·姚老先生·郭姑奶奶·南董堂·郭成寳·葉彩霞小姐·葉丹霞小妹妹·葉椿林小弟弟·葉彌彌小弟弟、陳尚智·伍　蘭·陳公館·陳韻華·張女士·李少華·無名氏·瑞記·（以上每户捐洋五元、）沈二囡·沈三囡·沈小妹妹·合捐洋五元、姚太太·姚五小姐·（以上每户捐洋四元、）顧太太·捐洋三元、葉世糶·葉　芬·葉惠芬·合捐洋三元、範盧·陳金珠·王承敎·董延康夫人·劉鈞原·劉王氏·　駿　·王慕蘭·蘇州收音一份子·陳潤身·卓毛囡·（以上每户捐洋二元、）張　鹿先生及夫人·合捐洋二元、郭文寳·郭遣寳·合捐洋二元、郭榮寶·王奶媽·合捐洋二元、邵媽·小毛·合捐洋二元、王媽·陸徐氏·陳根富·王慶海·張學詩·周學有·嚴妙根·黄發順·侍嘉祿·葉西塘·徐志珊·無名氏·徐婉元·（以上每户捐洋一元、）王長生·王桂花·合捐洋一元、 
[市聲]  
　　新華銀行設立辦事處　新華銀行、爲便利本埠法租界顧客起見、在華龍路霞飛路口、設立第四辦事處、已於昨日開幕、該處主任由該行襄理賀仰先兼任、 
　　中國國貨公司兒童游樂市第一天　中國國貨公司（南京路大陸商塲）輩辦兒童游樂市、業已開幕、昨日爲第一天、來賓均爲小朋友、極其擁擠、由市長親自招待、欵以茶點、小朋友極爲滿意、内部設備、加中山公園·藝術室·圖書館·動物院·會客室·俱樂部·市長辦公廳·大菜間·寢室·等等、市長爲林康侯先生之公子林之福·副市長黄任之先生之女公子黄素回·潘仰堯先生之女公子潘世維·凡購小小用品滿五角、卽可抽劵一紙、換取兒童最喜愛之精美贈品、該公司春季大廉價、今日爲最後一天、各界欲得廉價品者、可卽前往選購、良機不再、 
　　國貨麥管將發行　我人夏令冷飲所用之麥管、大都以舶來品爲多、平均每年利權外溢、數殊可觀、近有旅滬粤商巨子杜昭棠君、秉其多年在滬經營罐頭食物之經騐、及鑒於前項之原因、特用科學方法、自製國貨麥管一種、以應於市、聞管質堅忍耐用、定價較舶來品爲廉、一俟裝製竣事、卽須開始發行、總經理處設全家菴路八十八號昭華行内、各大公司食物店等、均有代售、 
　　得和菜館正式開幕　五馬路山東路口得和館協記中西酒菜館、昨日正式開幕、營業異常發達菜肴烹調咸宜、定價尤極低廉、昨晚並由經理周子錦束邀各界歡宴、到者　衆、 
　　愼昌鐘表行開幕　本埠南京路抛球塲新開愼昌鐘表總行、聞該行爲各埠愼昌分行之樞紐、資本雄厚、貨色繁多、定於明日開幕、備有特殊便宜貨品、作開幕紀念之犧牲、屆時定有非常盛况也、 
　　咪吔洋行聘華經理　著名德商咪吔洋行、素以經理德國馳名機器疋頭等件、該行現已聘得趙湘林君爲機器部華經理、趙君蜚聲於電氣業已久、交友甚廣、於機器一項、經騐豐富、將來營業發達、誠屬意料事也、該行營業部、在廣東路十六號、 
[雜聞]  
　　圖書館學播音演講　上海大南門民立中學圖書館内上海圖書館學函授學校校長陳伯逵、昨應上海中西大藥房之約、在該藥房廣播無綫電臺播音演講圖書館學術、題爲﹁怎樣利用上海公私立圖書館的圖書﹂、 
　　謝璧醫士不日蒞滬　法國督學博士謝璧、前曾行醫濟上、頗負時譽、繼因事返法、近聞謝璧夫婦一行、已於三月十五號、由法國馬賽啟程、約於四月二十號左右抵申、仍行懸壺濟世、 
[出版界]  
　　白里安　售特價　北平人文書店、自去年開辦以來、卽積極進行、故不數月、已出名著十餘種、其所出周作人講之中國新文學的源流、沈啟光編之近代散文抄、張我軍著之日本語法十二講、已有數校、採作課本、故銷路非常暢旺、該店新出之白里安、係法國瓦林廷湯姆遜著、常德周久安譯、内容豐博、譯筆明暢、舉凡白里安氏、一言一行、靡不紀之彌詳、洵留心政治外交者、不可不備之書、洋奘一册、甲種道林紙、定價二元六角、 
乙種新聞紙、定價二元、今爲優待讀者、减售特價七折、聞其書業已運到上海、託三馬路廣西路西首佩文寳書局、及四馬路各大書店代售、 
[電影]  
　　南京映﹁國際間諜﹂　國際間諜（原名國際偵探）一片、爲德國烏發公司最新出品、上海英商萬國影片有限公司經理、該片以歐戰期中、德國在東線偵探工作爲背景、激昻果毅、見死不屈、足爲愛國男兒效法、主角威利佛里熙及勃置琪海梅、均係歐洲銀幕上之著名明星、表演深刻、足以使人廻腸通氣、兹聞該片已定於今日（星期三）起、在南京大戲院公映、 
[英美金融消息]  
　　路透社四日倫敦電、今日此間、大條銀價、近遠期俱不動、近期仍爲十七便士二五、遠期仍爲十七便士三一二五、 
　　今日午後三時、倫敦對紐約匯價如昨、英金每磅合美金三元四角二分半、美金每元合英金五先令十便士零七二、 
　　四日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價、縮五至一五磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱、天曇、北風緊峭、揚子中游與下游、天寒有雲、風勢和緩、來自北方至東方不等、馬鞍島以南沿海一帶、有東北風至東南風不等、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六三·一、最低四六·六、去年同日、最高七七·○、最低五三·四、 
招領 
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一九七七號、男性、李水、山東人、八歲、民國廿一年十一月五日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第一九七八號、女性、金阿珠、金壇人、十三歲、民國廿一年十一月四日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第一九七九號、男性、朱祿筱、東台人、十七歲、民國廿一年十一月五日、由市公安局送中國救濟婦孺會留養、 
讀者顧問 
[對於﹁農村裏回得去嗎﹂的討論]  
　　丨本埠康腦脫路自由農塲尤懷臯先生 
　　來信答復本欄雄聲君丨 
　　到鄉村去的先决條件：（一）你是否愛好響村？（二）你是否眞心愛你的鄕村中的農友？（三）你自問能否堅决任勞在鄉村中尋生活？鄉村中的好處，（一）是接近天然，未有城中的汚濁：（二）人民誠實，未有城中的欺詐，（三）生活自由，未有城中的干涉。鄉中苦處，（一）缺少供養，不能得到物質上享用，（二）久居城中的人，或要感到枯寂無聊的少趣，但是我覺得在國難臨頭時節，眼見都市中醉生夢死的生活，倒不如覓一幽靜可愛的鄉村去另謀出路，憑我能力可及，用十年的工夫，來建設一個意想中的新式桃花源。城市中缺的是食品及物料，這是鄉村中能供給的。照我國目下的情狀看來，識幾個字的農民，眞是鳳毛麟角，所以鄉村中缺的是人才，照雄聲君人才，在城市的是一個無地可容的失業者，在鄉村中却是一個鶴立鷄羣的一個領袖人物，何來﹁犯法没有胆，自殺末勇氣﹂的話麽？我是絶對主張鄉村敎育救國的一個人，上海租界的地面狠有限，决不能容留整千整萬的各國回來的留學生及大學中學的畢業生，丨知識階级，唯一出路，就是擔任敎育鄉村與興復鄉村，鄉村的生活，一家三口，大約要有農田四畝，在近城方面，至少也要二畝，但是要親自耕種，妻子協作，始可成功。照雄聲君不能犁耕只能筆耕的人，無怪他要望洋興嘆，毫無辦法。但是我有方法替雄聲君來設計：第一步施敎：在親友中籌措一二百元（至少百元，）在這春光和暖時、最好回到你的本鄉去。因爲方言是極關重要，尋一比較生産豐富生計優越人口略多的鄉村，在這鄉村中居住，與盤桓數日，考查學齡兒童人數，若向鄉人租二間小屋，大約每年租金至多不過十元，一間作課堂，一間作招待室及臥室，三餐可貼膳於鄰居，如是可省却無數的麻煩與有用的時光，來研究攻讀，定一份日報，暇來與村民講解。（等到日後有力量時，可購一收音機、（吾預料將來政府一定要用廣播方法來教導農民，因爲這是一種普及敎育的利器。）雄聲君的衣服，春夏秋可穿布貨的中山裝，冬日可穿布袍，照此計劃，雄聲君的衣食住及日常生活，以及課堂等問題，均能以極經濟的方法來解决，敎育經費百分之七十是敎員薪水，若在鄕村，雜費更是便宜。至於雄聲君的生活，可於下法出之（一）略收學費，一節一元，酌量定之，不可勉强；（二）最好命每一學生每年於年底納一雞或一鴨，或三十個雞蛋於學校，此雞可稱爲﹁讀書雞，﹂在農家不覺什麽困難，在學校却是一種收入。我主張第一年要抱一種犧牲心，總要在村中廣播好感，使農民信任，三四年後，學生長大成人，就是你的信徒。第二步是帮助農民組織合作社。若能小有成效，若上海銀行及農民銀行，都可以放欵，這是一種極重要的事務，若能於此事辦成，你的基礎就十分的鞏固。第三步是行醫賣藥。鄉間最盛行疾病，是秋後之瘏與赤眼。這是有特效的良藥可以醫治，若金雞納霜等，但只可擇確有特效的良藥出售，切不可貪得無厭，害人生命，這又是一種收入。第四步等到以上三事辦成以後，你的地位一天的一天的增高，學生亦一天的增多，你就是一村中的領袖，那末可以進行村治的工作。但是同時可以與各種學術機關省建設機關農業學校等等通信設法解决疑難的問題。同時又可與附近的農村或城鎭聯絡，若覺一人不足，可以約知己者一人，同工辦理。記者按：尤懷皇先生向熱心主張鄕村敎育救國論·對於鄕村敎育，很有研究而且是一位實行家。兹接來函，對於昨日本欄雄聲君所問﹁農村裏回得去嗎？﹂一函，有所解答，盛意至可感佩！除將原函照刊外·讀者有何意見·並請惠書共同討論。 
[敎育消息]  
要聞 
[紀第三日天文數理討論會]  
　　通過天文譯名五百餘則 
　　鼓勵各書局出數學叢書 
　　獎勵編繹大學物理敎本 
　　丨晚中央公宴全體會員丨 
　　（南京四日電）敎部天文數理討論會、四日上午天文組會員、因急於繼續討論、未參加游覧、八時開分組會議、出席九人、主席張鈺哲、通過天文譯名二百餘則、别組會員、均游覧名勝、下午二時、天文組繼續會議、主席張雲通過天文譯名三百餘則、三日來共已通過一千餘則、尚餘四百餘則、决儘五日上午討論完畢、數學組、下午二時繼續討論、主席馮祖苟、通過最低限度必修課程、又考書目约五十種、又議决請敎部及國立編譯館聯合各大學敎授研究所研究員、編製數學叢書、並鼓勵各書局、儘量刊行數學叢書、物理組主席胡剛復、議决、一、由本討論會委托物理學會徵集各學術機關意見、選定大學中學之優良物理敎本及重要參考書、附加詳論、送交國立編譯館、二、建議國立編譯館、切實獎勵編譯大學各年級用之物理敎本及參考書、晚六時半、中央假勵志社公宴全體會員、賓主酬酢甚歡、 
[浙江全省童軍大檢閱]  
　　戴季陶親臨訓話 
　　浙江第二次全省童軍大檢閱大露營、於四月四日上午九時、在杭州浙省體育塲、舉行檢閱式、各縣到省參加童軍共三十九團、二千六百七十人、是日天氣晴和、晨七時各童軍卽開始準備、嗣檢閱員戴季陶陳布雷許紹棣等到場、各團童軍屆時出場繞行一週、旋舉行儀式、由主席團許紹棣報告後、各童軍作分列式、由總指揮胡立人引導各檢閱員巡視基本動作、繼舉行進行式、各團童軍次第過檢閱台前受檢閱、三軍樂隊亦加人、各童軍動作敏捷、精神極佳、嗣乃依次立台前聽訓、末唱童子軍歌、歡呼、禮成攝影、 
　　訓話情形、　首由中國童子軍總會副會長戴傳賢、勉各童軍勿忘三條誓詞、並當以此爲做根本、次童軍總會籌備處代表薛元龍、省黨部代表鄭異、省府代表陳布雷等均致訓詞、 
　　課程比賽　下午課程比賽秩序、原規定爲（一）舊詞規律、參加比賽者共三十八團、（二）結繩、共三十八團、（三）生火、共三十六團、（四）救護、共二十三團、（五）旗語、甲、筆盡旗語共六團、乙、傳音旗語共四團、丙、英文旗語共十八團、丁、中文旗語共二團、（六）觀察、共三十四團、（七）測量、共二十二團、（八）射擊、共三十團、（九）工程、甲、架橋共十四團、乙、搭瞭望台共九團、（十）自由車傳訊、甲、男組共二十一團、女組共二團、嗣以時間不及、僅舉行結繩生火、觀察等三種、定明日繼續比賽云、 
[敎部令各校推行新制度量衡]  
　　（南京四日電）政府通令改用度量衡新制後、對各學校算術及繪圖、曾令改用新制市尺、惟現各校仍用英尺新制、猶未推行、滬保權度量衡製造廠、特製就標準市尺若干呈實業部轉敎育部、分發各理科大學採購、作繪圖用尺、以杜舶來、而利度政、敎部四日令各校遵照購用、 
[中國礦冶工程學會]  
　　昨在杭開三届年會 
　　（杭州四日電）中國礦冶工程學會、四日在杭開三屆年會會員、到翁文灝等六十餘人、下午由陳布雷嚴莊作公開演講、閘明礦冶之重要性及如何發展、以紓國難、五日晨作學術及會務討論後、卽遊覧參觀、 
[濟南昨日慶祝兒童節]  
　　全省民敎館聯會將舉行 
　　（濟南四日電）全省民衆敎育館共百零九處定十八日起在濟開聯合會、會期三天、今日兒童節、省立民數館舉行慶祝大會、有兒童心理測騐自由　競賽、及運動會、等項目、參加兒童數千人、 
[山東大學科學館開幕]  
　　（靑島通訊）國立山東大學科學館、於二十一年三月五日開工、至今年一月十日始告竣工、又因内部設備、所購材料遲到、始得於三月中旬佈置完備、特於四月一日上午九時、舉行開幕典禮、當時蒞塲參加者、有市長沈鴻烈、敎育部代表南京中國科學社生物研究所所長秉農山博士、浙江大學文理院長張藎謀、敎育局長雷法章、膠路委員隆夢熊量士傑陳延文及各界代表等約四百餘人、如儀開會後、首由山大校長趙畸主席報告創辦該館之經過、次由沈鴻烈秉農山張藎謀崔士傑等、相繼演說畢、卽由沈市長行開幕僕式、各來賓卽自由人内參觀、各室均派有招待員在旁指導、加以說明、内部設備完全、應有盡有、該館爲三層樓房、第一層物理系、計有熱學物性實騐室、普通物理實騐室、近代物理實騐室、無綫電實騐室、磁電學實騐室、物理儲藏室、物理敎室、金工室、儀器室、研究室、大禮堂等、第二層物物系、計有植物學實騐室、生物學實騐室、組織學研究室、動物生理學研究室、植物生理學研究室、飼養室、切片室、植物標本室、胚胎學研究室、無脊椎動物學及海洋學實騐室、脊椎動物學及人類學實騐室、暗室等、第三層化學系、計有定量分析化學實騐室、定性分析化學實騐室、物理化學實騐室、有仍化學實騐室、硫化　室、藥品室、天秤室、配藥室、儀器室、圖書室、標本室、藥化學試騐室、燃燒室、研究室、暗室等、 
[敎部令採用推行注意符號辦法]  
　　（南京四日電）敎部據全國國語敎育促進會、呈 
送推行注音符號辦法四項、認爲可行、已通令各局廳飭屬採用、 
本埠 
[敎育部嘉獎葉鴻英捐鉅産]  
　　熱心公益殊堪嘉許 
　　丨家屬封生活問題有表示 
　　鉅商葉鴻英慨捐私産百餘萬元、辦理圖書館及鄉村敎育、推請蔡子民等十五人爲董事、卽將成立鴻英敎育基金董事會、緣起及規則第一章、已誌昨報、兹續錄規則附言及呈敎育部文與部批原文如下、 
　　第二章事業、第四條範圍本法人目的事業、卽在上海市設立圖書館、在上海附近及毘連區域、由近推遠設立鄉村小學各該建築費用、由捐助人擬定之、於捐助人身後、由下列董事會議定之、本規則第一章各項財産之子金充圖書館及鄉村小學經常費此二項事業之經費、各不得超過子金之半數每年子金有餘贖時、併入基金第五條名稱、本法人名稱卽爲﹁鴻英敎育基金、﹂所營之事業、卽爲﹁鴻英圖書館﹂、或鴻英鄉村第一（或第二或······）小學校、第三章組織、第六條董事名額及其産生、本法人設董事十五人、組織董事會、由捐助人及其選聘之人員充任之、於捐助人身後、應由其子孫後裔中遴選一人補充之、其職權與普通董事同、除捐助人人於生前指派者外、其産生及解任依照本章第十條之規定辦理、第七條、董事任期、董事任期爲終身、第八條、常務董事董事得互推常務董事三人至五人、第九條、幹事、董事得聘任幹事、第十條、董事之補充及辭退、如董事出辭得以董事四分三以上之同意辭退之、第十一條、保管委員會本法人一切財産、在捐助人生前、於董事中指定三人組織保管委員會、由捐助人共同保管、但全體董事得監察之、於捐助人身後、即由董事會組織保管委員會保管并由全體董事監督之、第四章保障、第十二條公約、本法人永遠不得變更第四條規定之事業範圍、及第五條規定之名稱、第十三條登記本法人及規則應依法向主管官署登記備案、第五章、附則、第十四條未盡事宜之處理、本規則未盡事宜、依財團法定人普通規則辯理之、（丙）附言、（一）本法人之未來産、除本規則第一章所列舉之各條財産業已捐入、本法人及上海法租界霞飛路英册第六一六四號道契地産、又松江田地擬另有規定外、鴻英仍擬將少數商業結束後之微薄赢餘、陸續捐入本法人、一切按照本規則辦理、此外并無其他財産、至先後贈與各子女及孫等之財産、旣經分給領受、亦以非捐助人之財産論、自不得認爲遺産、除於另立之遺囑明爲規定外、附此聲明、（二）給養、倘因情勢變遷、捐助人生活艱難、本法人之全部財産對於捐助人相當生活費用、應負給養義務、（三）祝望、捐助人具此志願、不過聊盡棉薄、倘我國人共同繼起舉辦類此之社會事業、或以資財輔助本法人之發展、是所祝望、中華民國二十二年三月六日葉鴻英、 
　　呈敎育部文　呈敎育部誧設立鴻英敎育基金財團法人由、呈爲呈請許可設立財圖法人事竊鴻英擬將養老薄資及名下享有財産、依照附呈規則之規定、全數學辦敎育與文化事業設立鴻英敎育基金、其捐助之緣起規則、及財産目錄、除於附呈之規則、詳爲明定外、理合依據民法總則第五十九條之規定先行備文、呈請大部批准許可、實爲德便、謹呈敎育部、具呈人葉鴻英、 
　　敎育部批令　敎育部批字第一九九六號原具呈人葉鴻英、呈一件、呈請設立鴻英敎育基金由、批開、呈件均悉、該具呈人慨捐私人財産舉辦敎育及文化事業熱心公益、殊堪嘉許、所請設立鴻英敎育基金一節、應予照准、件存、此批、中華民國二十二年三月九日、朱家驊、 
　　家屬之表示　葉氏此舉職屬可風、但據其家屬表示則謂、葉君因債家庭涉訟、不得已而出此、絶不顧及子孫經濟情况、家屬事前并未聞知有此一舉、故於三日下午東邀諸友討論辦法時、子孫中有二人要求列席、當衆發表、因受時局影響、負有巨額債務、若全部財産提充社會事業、竊恐子孫家屬無以爲生、務請鑒諒苦衷、對於社會事業及生活問題、雙方兼顧、乞求主持公道、廣發慈悲、曾蒙在塲諸公、認爲尚有考慮價值想董事會正式成立時、當有公平處置辦法云云、 
[中山文化敎育館各部主任]  
　　昨午開常務理事談話會 
　　中山文化敎育館、自遷入本埠福煦路八○三號大厦爲臨時館址後、一切部署已定、昨午（四日）由理事長孫科召集常務理事談話會、出席者蔡元培孔祥熙黎照賽葉恭綽孫科史量才、列席理事楊庶堪王雲五劉大鈞及李大超等、討論一推定本館各部正副主任案、議决、（一）事務部主任李大超副李庚（二）研究部主任黎照　副劉大鈞、（三）出版部主任史量才副陳彬龢、以上並提理事會報告、二·第一次理事會日期案、議决改爲四月二十三日上午十時、在南京陸園管理委員會開會、三·實地調查國進行案、議决與申報館合作、推史理事量才負責計劃並起草、四·申報館業餘補習學校借本館房屋爲敎室案、議决借會議室、 
[中校敎聯常務理事會]  
　　派員北上勞軍 
　　本市中等學校敎職員聯合會常務理事會、於昨日下午二時、假八仙橋靑年會、舉行首次會議、到常務理事、宋安·李用中·程導民·薛達人·廖兆駿·陳時申·沈祖儒·吳報岳等、當推宋安主席、沈祖儒紀錄、由主席報告會務後當卽討論、下列各要案議决如次、（一）常務理事會之下應設文書·交際·組織·財務·事務·出版·調查·介紹·指導·研究·設計等十一股、每股主任一人、由常務理事互選之、設委員三人至五人、由常務理事聘請之、（二）各股主任選定如下、文書李用中、交際薛達人、組織沈祖儒財務廖兆駿、事務宋安、出版吳報岳、調查程導民、介紹盛叙功、指導陳時中、研究徐則讓、設計劉子潤、（三）各股委員由各股主任提出名單交下次常會通過聘請之、（四）推定文書財務事務三股接收前屆本會一切文件賬目印信等件、（五）本會會址交事務交際兩股辦理、暫假法租界薩坡賽路蒲柏路口新中國學院附中爲臨時通訊處、（六）本會經費交財務股擬訂籌欵辦法、（七）呈請敎育部通令各地公私立中學免費收容東北失學靑年、（八）推定廖兆駿藴達人馬仲楷三人代表本會北上勞軍、（九）通電全國批對與日妥恊、（十）本會暫設辦事員一人、每月酌貼車費、（十一）下次常會定本星期日（九日）上午九時、地點由文書股通知、 
[建國中學厲行植樹]  
　　本埠閘北止園路以校舍新建對於校内外環境之佈置、力求完善、本年植樹節、以天雨未能栽植樹木、當由該校當局宣布改於春假前補行、一日爲該校補行植樹禮之期先舉行植樹儀式、由該校敎職員陳德徵王鐘灿秦亞修等講演植樹之意義及植樹之方法後、卽率領全體學生在校舍四周栽植中國槐二百餘株、聞該校於是日以後、即着手於校内空地佈置庭園、俾全校師生得於課餘與自然景色爲伍、該校所有花卉樹苗、均爲該校學生許文傑所贈、 
體育 
[中華足球會本週中字組兩塲比賽]  
　　四月八日（星期六） 
　　靑華對眞茹（中）三時棒球塲吳守衡 
　　四月九日（星期日） 
　　靑華對靑年（中）三時足球塲沈回春 
交通大學 
[工鐵展覽會第六日]  
　　孫科陳友仁等參觀 
　　邵力子講西北問題 
　　國立交通大學工業及鐵道展覧會、昨爲開幕第六日、上午十時科學院院務會議、下午二時音樂表演、二時半交大與東華足球比賽、晚八時起遊藝大會、及開映敎育電影、昨日天氣晴明、參觀者絡繹不絶、立法院長孫科夫婦、及陳友仁等亦於昨晨蒞會參觀、前晚八時、並有甘肅省政府主席邵力子演講西北問題、 
　　今日大會節目今日上午十時管理學院院務會議、下午二時公安局音樂、二時三十分籃球比賽、白龍與南星、三時中華道路恊會年會、晚七時國語辯論會、主席陳嘉勛、評判陳立廷·朱少屏·吳紹曾·計時李松壽、辯題﹁全國大中學應否在署期内實施軍事訓練、﹂八時開映道路電影並表演京劇、節目有討漁稅、鎭檀州、捉放曹、六月雪、冀州城、失街亭、鴻鸞禧、 
[萬米長程賽跑]  
　　報名參加者計四百八十九人 
　　市敎育局主辦之長程賽跑會、自三月二十七日開始報名以來、報名者非常踴躍截至四月三日止、共有四百八十九人之多、計商人二百二十四人、學生二百○三人、工人二十八人、工程員十五人公務員十六人、醫生一人、包車夫一人、未詳一人、本市民衆對於體育之日見注意、概可想見、預料屆期、（四月九日）將哄動全市、觀此健捷如飛之賽跑人員、當掌聲雷動、精神焕發必有一番空前之盛况、 
[二屆中校聯運會决定報名期限]  
　　四月十日起二十日止 
　　分組標準體校參加辦法决定 
　　不設個人錦標總分優勝另獎 
　　市敎育局健康敎育委員會體育組、昨日開第五次會議、出席委員潘局長（馬崇淦代）·周斐成·陳白·馬崇淦·王克永·李萬育·陸並謙·沈嗣良、列席視察員邵汝幹、主席陸並謙、通過本屆中等學校聯合運動會比賽須知、及體育學校參加競賽辦法、並决定各校參加競賽、應自四月十日起、至二十日止報名、逾期槪不註册、田徑賽分組標準、男生體重一百十五磅以上、身高六十三英寸以上、任何一項合乎此項標準者、作甲組論、體重不滿一百十五磅、身高不及六十三英寸爲乙組、女子體重一百磅以上爲甲組、體重不滿一百磅爲乙组、體育學校參加運動項目、與普通中等學校同、惟每一運動員報認田徑賽運動、男生以四項爲限、女生以三項爲限、每項運動、各校至多每組派選手四人、男女田賽徑賽、不設個人錦標、團體總分優勝者、另給獎品、又該組以該運動會開會在卽、一切均須準備、决定於下星期一（四月十日）下午二時、在敎育局召集第六次會議云、 
[上海埠際足球隊在津比賽排定]  
　　十五日對天津埠際 
　　十六日對天津華聯 
　　上海埠際足球隊、已定本月十二日赴天津作津滬埠際比賽、在津比賽兩塲、秩序己决定、十五日對天津埠際隊、十六日對天津華聯隊、上海隊定本星期六日下午三時、在逸園作試賽、對混合隊、混合隊之人選、明日發表、 
[分區足球華西隊選定]  
　　由二十軍球隊代表參加 
　　華西區各省足球隊、十日在四川廣安、舉行全國分區足球賽西區預選會、惟以時期迫促、雲貴兩省、以道遠未及派隊參加、到者僅川中各足球隊、預選結果、二十軍足球隊獲得代表權、將來卽赴漢參加全國分區比賽云、 
[工鐵展覽足球表演東華勝交大]  
　　結果三比二 
　　昨日交通大學工錢展覧會足球表演、東華與交大於二時半起在大操塲比賽、球迷往觀者頗衆、雙方人材濟濟、表演頗佳、結果東華以三比二 
勝、裁判員周家騏、雙方陣線如下、 
　　東華　　　　　　　陳錦江下 
　　周賢言李寗關洵安屠開元馮運佑馮念漢楊人偉上曹秋亭李義臣陳家球陳虞添 
　　交大 
　　范家駒張箕曾王長顛吳幼良楊醒華張金鎔萬象華周光中劉希孟温聯東李傳薪 
　　上半時一比零開始交鋒、交大逆風開球、行軍不利、東華屢人交大腹地、亦未得逞、你來我往、相持約半小時之久、互受驚險、各無所得、往後東華曹秋亭狐軍抗敵、連破兩關、交球與陳家球、陳一攻入門、遂開開大萬象華幾次邊陲入宼、有美妙之傳送、但中路乏人接應、攻門無人、失去機會不少、 
　　下半時二比二易門再戰、五分鐘時、李義臣得力於屠開元、卽攻入一球、未見費力、於是前方軍勢益盛、家球虞添極有聯絡、李義臣得彼之助、攻入第三球、交入受此挫折、猛力反攻、果然不二分鐘由劉希孟攻入一球、末了温聯東得李傳薪之助、亦得一功、結果東華三比二勝、 
[優游盃籃球昨賽結果]  
　　華强勝大華　　六五比五二 
　　新星勝郵務　　六四比二四 
　　今晚秩序 
　　與賽隊名　　時間　　　義判員 
　　全黑對華强　　　六時　　舒鴻 
　　新星對商工　　　七時　　張彼德 
　　男靑對火烽　　　八時　　陳富章 
[業餘甲組擊彈初周貝納爾顯神通]  
　　軍隊能手勞勃生拜下風 
　　比數一千點比六零七點 
　　··今日開恩氏對培克爾 
　　上海業餘甲組擊彈賽初週、昨日英國宿將貝納爾以一千點比六零七點戰勝軍隊能手勞勃生、貝納爾表演良佳、一次曾得九十八點之多、勞勃生甘拜下風、無反抗餘地、上半塲五零零點比三四二點、貝納爾巨額點數、三四·九八·二六·三三·六六·三五·五六·二五·四四·二六·三四等、勃勞生二四·三三·二三·二六·二四·三五·二五·二七等、今日下午五時半起、開恩氏將與培克爾交槍、二人工力適敵、高下之分、甚難預料、 
[滬江籃球由京返滬]  
　　第一次卅五比卅三勝軍校 
　　第二次二九比三四遭惜敗 
　　丨九日與聖托麥斯大學比賽丨 
　　滬江大學籃球隊、人材出衆、造詣宏深、此次乘春假之暇、由陸踵恩率領隊員馮念華錢敬鏞吳國霖陸鍾恩孫寶慶等七人、赴南京與中央軍校籃球隊比賽、滬江先以三十五比三十三勝、繼以二十九比三十四敗、該隊已於昨日上午由京夜車返滬、查該隊於三十日夜車由滬出發、三十一日晨抵京、下榻軍校、因一夜無眠、球員精神不佳、該隊要求當晚之比賽、可否改至一日舉行、軍校方面則謂球賽門票業已預定、不便展期、滬江無奈、稍事消息、當晚卽在中央大學體育館比賽、但所用籃球、歪斜不圓、且重量過份、不適於用、滬江要求將自去向全國體協會借去之標準球應用、軍校不允、結果互用一半時間、上半時用軍校之球、滬江失利、下半時用體協會球、滬江反敗爲勝、第二次比賽、於三日晚舉行、軍校不允再用體協會球、滬江則要求須另購合乎標準之球應用、軍校則謂無從購買、滬江不得已而仍用軍校之球、結果乃敗、至於比賽時選擇球籃方向時、仍用拈圖法、並無賓主之分云、又聞滬江已决定於九日戰菲律賓籃球冠軍聖托麥斯大學隊云、 
[持志校友籃球隊擬與聖托麥斯一戰]  
　　限於時間恐難成事實 
　　菲島馬尼剌聖托麥斯大學籃球隊、定於四月三日過滬、出征日本、及火奴魯魯、於八日途經上海時、應滬江之約、作一度比賽、近聞江灣持志大學校友籃球隊、因曩年出征菲島時、適值年假、未獲與該校作一度比賽、今者該校遠經上海、機遇難逢、擬約作一度友誼比賽、由老將李祖祺轉請中華體協會接洽云、兹探錄該持志校友隊人馬如下、歐陽旭暉、談達譁、倪光祖、李祖祺魏海靑、陳華駱、夏澤人、孔廣益、楊麟毓、錢鼎愼、陳文奎、顧光道、楊雋、夏玉書、惟菲隊在滬、至多作一日勾留、此賽恐難成事實、 
[復實籃球隊在蘇獲勝]  
　　復旦實騐中學籃球隊、於星期一抵蘇、下榻晏城中學、當晚八時、卽在該校體育館、與該校籃球隊作友誼比賽、復實前鋒活躍、後衛穏固、晏城雖始終努力、亦徒望籃興嘆而已、上半時復實以二十四比十四勝十分、結果復實以六十九比二十六獲大勝、裁判吳世傑、 
[山東全省國術考試]  
　　五月十四日至十八日舉行 
　　山東省立國衛館發起全省第一次國術考試、定於五月十四日至十八日四日爲考試日期、其考試項目約分摔跤拳術披剌表演等省政府政務會議議决通過、該館於昨日一日下午四時、開籌備委員會成立會、當時出席者、計有竇來庚康少卿楊展雲田世骏葛蘭笙田鎭峯程墨齋潘鴻祥鄭順則馬元華等委員十餘人、討論結果、（一）本會定名爲山東省第一次國術考試籌備委員會、（二）聘請山東省政府主席韓復榮爲考試委員長、民政廳長李樹春、敎育廳長何恩源省政府秘書長張紹堂、第三路軍總部參謀長劉書香、省黨部執行委員張葦村市長聞承烈國　館副館長寳來庚爲考試委員、（三）聘姚維藩張驤伍王海門馬子貞爲總裁判、（四）考試比賽規則、交國衛館敎務處審查後付印、 
[台維斯杯發動南美帶智利勝烏拉圭]  
　　智利連勝三塲 
　　（烏拉圭京城三日電）台維斯杯南美帶已開始發動、智利以三比零淘汰烏拉圭於第二週賽、三瑒结果如下、 
　　（一）伊拉斯（智）勝黑納台斯（鳥）、六比二、六比一、六比○、 
　　（二）沙爾佛陀（智）勝史丹漢（鳥）、五比七、六比在、六比三、六比○、 
　　（三）史哥漢與提克（）勝史丹漢與雪而佛（鳥）、六比四、八比六、六比四、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[猶太人] [  花鈴]  
　　丨丨亡國得好丨丨 
　　想不到亡國這久的猶太人；俺家劉人温先生也没有夢到在一九三三年，還會有人害怕，而被排斥。 
　　猶太人多財善賈的本領，比我國專銷劣貨的體面商人，正不知高出若干萬倍，卽以上海而論，哈同大老關，就不可與我身後拍賣遺産的大企業家，相提並論。 
　　猶太人不光在中國出了哈同，在歐洲，更不知有多少比哈同更有錢的猶太人，控制着歐洲的經濟。在美洲，更有一位頭兒腦兒，尖兒頂兒的煤油大王洛基弗洛閣下，也是一脈相傳的猶太人。 
　　猶太人不光佔據了世界上經濟界的重要地位，就是學術，也與科學家以不少貢獻。專談相對論的愛因斯坦老先生，便是久仰盛名，如雷貫耳的猶太人之一。 
　　猶太人，說起了，來頭大，還有一位四海揚名，千秋萬古，竊人看見哈哈笑，富人看見雙脚跳的馬克斯同志。這老大哥，把歷史的核心，從﹁政治﹂中血淋淋地刳出，裝進﹁經濟﹂的腔子裏，而引起了今日靑年的不穏思想，各地的恐怖情形。 
　　猶太的亡國，是亡定的了，却倒出了這麽一大批大人大馬，可知亡國是不成問題的。耶穌之後，出了這多名人。俺孔孟之後，一旦亡了國，過上一千年合八百載，準也會出上幾位驚天地而泣鬼神的好漢。 
　　德籍猶太人被德國人虐待，排斥，散居各國而已亡國的猶太人，便聯合着對德抵制。俺未亡國的華籍中國人，被僑居國政府虐待，排斥，别處的華僑，兀是多吃飯，少開口。據說，惟有亡國奴，繼要團結。俺亡國得久了，準也會學猶太人那一套。 
[新時代樂府] [  胡靜屏]  
　　幹？好！壓根兒這侮辱受不了！你要來打北平？大約還早。讓咱們把古物往南京搬，再，學生須得往西安跑。好，你現在儘管來，拿大砲轟，拿機關槍掃。笑話，看你可能夠把這塊地方　得走，或是啃得了！ 
　　嘖！對！咱們下了這大决心，準把東洋鬼子嚇退！如今咱們有子長期抵抗的準備，你要幹，也得準備一筆數不淸的軍費。你器械好，但你吃虧，咱們只精神抵抗，不放砲或放槍，你知道一顆子彈多貴？幹儍事，咱們中國人不會。而且，咱們旣盡忠又得盡孝，身體髮膚，怎能白白地讓你傷毁？再說，你學過禮貌没有？你懂不懂得漸愧？ 
　　好！幹！要是你厚起臉硬把北平侵佔，咱們又把古物和學生往洛陽搬。如果你把南京打濫，又來洛陽搗亂，不客氣，咱們就跑進四川。那裏，全是險水，全是高山。來？你怕不怕山的老虎和水裏的急灘？萬一你還是要來，那······那······何必，算了吧，你就眞不給咱們一點臉面？地方給你佔完了，威風給你使夠了，咱們的長期抵抗和精神抵抗也取消了，朋友，要怎樣你纔心甘？日子長哪，科學家也還没算出地球何時毁滅，你我該留點交情，以後好再見。 
[記交大的工鐵展覧會] [  程志政]  
　　交通大學的工業及鐵道展覽會，在上星期已經開幕了，離開母校已快兩年的我，得着這個盛大紀念機會，不必說，自然興高采烈地去參加。 
　　兩年一别，母校似乎什麽都異樣了，我們依着箭頭的指示而前進，第一看到的是路市展覽，裏面有各省市政道路的建設報告，尤其是漢口的市政設計模型最爲精緻。體育館裏是學生成績展覽，工業展覽在工業館，分上下二層，陳列物品多至數千種，各種機器和電氣用具，並且可以實地試騐，自動電話可以當塲通話，大北電報機可以代客收發，一端寫好了字句，另一端電報立刻便收到了。 
　　大件機器，陳列在草棚裏，有些正在開動，比較新奇的，有海軍部的大飛機江鳳號。上院是鐵道展覽，各鐵路局都有物件陳列，尤其是京滬滬杭甬鐵路的模型，玲瓏可愛，最爲别致，自南京至寗波，路軌蜿蜓，也有站台，也有號誌，出米的區域放一小袋米，出煤的地方放一堆煤，沿線電線木桿上懸着通明的電燈，火車不時地開行着。 
　　環校一周，另由禪臣洋行舗設小火車路，周圍約一里，用柴油引擎拖帶客車四五輛，隨時開行，好奇的仕女們爭先恐後的以一乘爲快。在此次工鐵展覧會中，還有一件事值得一記的，便是容閎堂的落成，自從黎矅生長校以後，交大氣象，頓成篷勃，執信西齋，福開森體育場，工業館以外，容閎堂總辦公廳各在極短時期以内完工，於此，我們不得不佩服建設力量的偉大，而向勞苦功高的黎校長表示十二分的敬意。 
[龍華的半日] [  傅敬嘉]  
　　春意漸漸地濃厚了。爲了不肯辜負，和華打算往龍華去探問一下桃花的消息。我們租了兩輛脚踏車，興致勃勃地向龍華進行。 
　　漸漸地進了鄉村的懷抱，田野一片緑色，路旁的楊柳，都放出黄緑的嫰芽，華高興極了，高唱着快樂的春天。 
　　龍華的塔看見了，多末高，多末雄壯。鄉村的環境是夠人羡慕的，華說：﹁我將來一定要住在農村裏。﹂ 
　　不滿意的就是桃花還没開放。不過我們已感到春意的確濃厚了。 
　　夕陽中，歸雀聲裏，我們又回到這塵　的都市中。 
[雨街散記] [  明遠]  
　　雨是不住的下着，濛濛的，濛濛的。整個的街市給籠罩在陰沉和昏暗裏，挑出在街心的大商店的市招，寂寞的，飄蕩在微風細雨中；那寫着﹁官醬﹂﹁南腿﹂一類字的方塊招牌，全是哭喪着臉像要吊下淚水來， 
　　﹁說新聞來唱新聞！搭···搭···﹂邊唱着鬭兒邊手打着拆板，流浪漢的歌聲顫流過這街空裏，他頂着一頭蓬亂的長髮；微風飄起他那灰褐色的單布長褂子的前襟，露出兩支没有着襪的瘦削的黄腿；從那一雙前後通風的破鞋底跟濺起來的泥水，很自然的把那褂子的後襟黏貼上了腿肚。 
　　游方僧一手豎在胸前，一手不住的打着那懸掛在身前的大木魚；嘴唇翕動着，走一程，便向着那泥爛的馬路虔誠的跪下來！虔誠的叩着頭· 
　　﹁曖呀噯！嘣同嘣！···﹂那邊却又來了打花鼓的呢！瞧那用一方布包着頭，又全是扎腰扎脚的一對男女，也許正是鳳陽人呢······他們挨家逐户的沿着唱·　﹁做做好事呀！···﹂一個丐兒拖着一輛木輪車，車上安置着另一個丐兒的上半截身子，那下半截是一條不相附的會旋轉活動的嬰兒腿；和另一個濃血淋漓的爛斷了的腿頭······ 
　　行人是奇怪的稀少着！ 
　　黄包車夫的手臂儘是頽傷的從那空車捍兒上埀下來· 
　　整個的街市給籠罩在陰慘和昏暗裏丨雨是仍不住的下着·濛濛的！濛濛的······ 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第三回終負解鈴心登門鑄錯暗憐丫角願推食分爕 
　　趙自强道：並不是我要搶得做這碗菜，這裏頭還有點小小的訣竅，不能自己不上塲，我有把訣竅告訴小林的功夫，倒不如我自己來做的痛快。我呌小林去買作料，倒無意中聽了前面大姑娘一句話，眞讓人佩服。他倒學了一個古人，呌做丫角終老，這是誰呢······說着，抬起手來，向頭上抓着癢，昻了頭只管想着。趙翁笑道：你一個大兵，談個什麽典故？你就乾脆的說，他是怎麽一回事罷？趙自强笑道：我倒是想閙個典，說出來省事些，給您這一指破，我算漏啦。他說一輩子不嫁人，養活他的娘，這件事您說難得不難得？趙翁躺在一張軟椅上，口裏抽了一枝烟斗，右腿架在左腿上，抖顫不定，這正是抖文而又表示心中愉快的樣子，噴了一口烟道：據我說，他那一番孝心，比你養活我還要眞意幾分。這話怎麽說呢，因爲他是姑娘，不但很難得有這分氣力，更難得有這分兒思想。趙自强也在身上拿出一根烟捲來，趙翁看到，就站起來將烟斗遞給他，讓他去點烟。趙自强點了烟，依然將烟斗交給趙翁，自己也在對面椅子上坐下，笑道：您這個老先生的思想，在這個年頭兒，有點兒不對勁。趙翁笑道：我也知道，早就聽見說過了，萬惡孝爲首，百善淫爲先。可是我又聽說了，現在又不論講個什麽，都是經濟關係。那麽，作父母的人，自小養過兒女，兒女再養父母，八兩換半斤，這也是經濟關係，有什麽使不得？趙自强笑道：這可了不得，我們老太爺也知道唯物主義，誰給您說上這一套子？趙翁道：我們店裏有兩個街坊，夏天乘凉的時候，没事儘抬槓，我就牛頭不對馬嘴的，聽了幾句。你又在那裏知道的呢？趙自强對於這個問題，還不曾答復。（三二） 
小常識 
[水果治病常識] [  楚玉]  
　　（西瓜）我們在侵晨，太陽没有出來的時候，不用刀剪等物（忌銅鐵）採切，而用石塊搗斷其蒂莖。這瓜受了甘露，未經太陽光的緣故，他的甘味水分，非常充分，有澄淸血液的功效。年老的人食之，可以治腎臟病，中風病，黄疸病，脚氣病，以及尿道膀胱心臟發生障礙等病。普通飯前飯後吃稍許，各種疾病，就能漸漸減輕，若是患感冒有高熱的時候，稍食西瓜，可以預防腎臟炎。現今西藥中用西瓜糖，製成治腎臟病藥，用西瓜羹，製成治急性腸加答爾痢疾等病。炎天出門歸時，食之可滅疲乏。没有勞動以前，或想登山的時候，吃幾塊西瓜，可以增加氣力。喜歡肉食的人，可以中和肉的剌激。但是過下午四點鐘多食西瓜，腹部受冷，免不了發生障礙。所以年幼的小兄弟小妹妹，千萬要注意的。倘若爲臭蟲咬傷，用西瓜汁擦之，可以治療傷痕。余家有一痢疾奇方，今特公開，以餉閱者：用很熟肥大的西瓜，挖去其子，連皮切碎，放在布袋内絞汁，盛在瓦鍋中，用文火煮之。等到燒乾一半時，加冰糖四兩，這時不停的拌攪約五分鐘，卽封入瓶中，凡患痢疾者，每天空腹飲一匙，包可治愈。 
　　（梨）大凡病人，身有高熱，食欲不進的時候，嚼梨吞汁，有解熱奇效。現今西藥中的淸凉劑，用梨汁製者很多。年老的人，若剥皮切塊，加鹽少許煮食，有舒筋活絡之功。若去心加冰糖蒸熟，用布絞汁，能止咳嗽。 
　　（無花果）爲治痔的良藥，食其實，並用葉煎湯，功效尤大。倘若每晨食之，旣可潤腸通便，且能治痢疾。冬季如採無花果一斤先用鹽水洗凈，不使帶有水氣，去皮加冰糖四兩，淸水一杯，煮二十分鐘，成爲糖漿，患痔疾者，每早括在麵包上吃，或用醋半匙無花果漿一匙，用開水冲湯，服之亦可。 
　　（葡萄）葡萄在果物中其滋養料最豐富。外國以食葡萄爲治腦病與神經衰弱的特效藥。但是這種果做藥用的不可去子，而且多食葡萄，也無妨碍。我們若取紅黑小粒的葡萄，煮熟，（不加水）把葡萄汁貯藏在瓶中，在冬季患傷風感冒的時候，用開水加白糖少許冲服，功效奇大。每平常每夜稍飲葡萄汁，可以預防感冒。 
　　（桃）桃子當藥物用時，很有收歛性，但是未熟的與己經腐敗的，則不可食，食之反使胃腸，發生障碍。從前有一句土話：在黑暗的地方吃桃子，很有好處。總之，大凡患皮膚創傷或潰爛等病，多吃桃子，效力很大。 
　　以上五種水果，我們應當明瞭其對於人身有什麽功效，不過無論那一種東西，切不可濫吃，要有相當的時候與分量斟酌食之才好。 
　　更正　上海夜話﹁吃烟店﹂一稿中，有不少排錯的字，更正如下：（一）﹁法文爲Tobaco﹂應改﹁法文爲Tabac﹂（二）﹁西班牙語爲Tabago﹂應改﹁西班牙語爲Tobaco﹂。（三）﹁英國海島之一的T 
abasco﹂應改﹁英國海島之一的Ｔabago﹂（四）墨西海哥灣的Tobacco﹂應改﹁墨西哥海灣的Tabasco﹂（五）﹁溪巴姑﹂應改﹁淡巴姑﹂。 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[說商品之類] [  達伍]  
　　國難一到，通電的通電，請纓的請纓，坐鎭的坐鎭的坐鎭，募捐的募捐，似乎上下一心，都在﹁共赴國難一。然而，一壯士軍前半死生，美人帳下猶歌舞﹂，有的在前線﹁肉搏﹂，有的却在後方笑嘻嘻的搂着女人跳舞。前天被兩個朋友拉到Ambarsador去了一趟，在這﹁國難期間﹂，忙着跳舞的人居然會有那麽多，眞使我吃了一驚。這并非說國難來了。就必須人人哭喪着臉。法律上截至現在，旣無明文規定，而我雖然﹁愛國不敢後人﹂，但對於那些﹁救國不忘娱樂，娱樂不忘救國﹂的人，也並無深惡痛絶之意。不過一想到有些人在浴血苦戰，而其餘的人卽使也掏點腰包，從事﹁航空救國，﹂或﹁跳舞救國﹂之類，却是依然沉醉在狂歡縱慾中，行所無事，至少也不能不使人發生人類間的不平之感·· 
但我現在要說的并不在這裏。 
　　﹁如入鮑魚之肆久而不聞其臭，﹂老在人肉市塲裏翻筋斗的朋友，是不會感覺這市塲的醜惡的，但在初次進這外國文明舞塲的人，却不免要想到這社會果眞是建築在甚麽上面。這兒一切都成了商品：女人的肉身是商品，女人的微笑也是商品。辛克萊說屠塲中除開猪　的呌聲以外，甚麽都有用，我敢說，在這跳舞塲裏，連人類的呼吸也都是商品。（自然是女人的！）但這情形也並不止跳舞塲如此，我記得有一次到一家大旅館去會朋友，坐了兩個鐘頭，看見一個女孩子進來三趟，每趟丢下一張女十﹁談相﹂的傳單，每張傳單上的文字除開乂乂女士的名字不同，中間印着的照片各異，證明這是三個不同的女士以外，其餘是一字不易。上面一律申明：﹁除談相外，謝絶一切應酬﹂，﹁敬却非分之賜﹂，﹁保重人格名譽，爲乂乂不二的宗旨﹂，﹁諸君如不談相，望勿相邀﹂。······談相倘使是正當職業，何必申明？倘使要申明，就見得這職業至少是被人利用過，而今拆穿了。那位朋友說，這聲明正是告訴你以可以問津的意思。可見這裏又有一種待價而沽的商品了。 
　　又有人從歐洲回來，道經西貢，看見那裏的大烟館都張貼着﹁新到女招待﹂的告白。那麽女人之成爲商品，已經無遠勿屆，萬方一致了。 
　　現在中國是甚麽都被人利用救國了，借重上述種種商品去救國的事，想來也是不能免的了。 
[小學敎師（續）] [  H.Barbusse作李靑崖譯]  
　　丨丨請　不要說話！那小學敎師說，這時候，他的臉色，成了很灰白的了，兩眼直視，雙手微微發抖。 
　　但是他的對方的驢子般的吼聲，却格外來的好聽： 
　　丨丨您說謊話！您把謊話做功課講。你侮辱本敎······公道······哼，公道！一個人不應當向基督徒談甚麽公道，這與基督徒不相干，公道就是上帝。應當向基督徒談的，祗是信仰和愛。 
　　他當着敎室裏的那些大受驚慌的學童，用一種憤怒的强硬態度，把這個愛字向他們的老師劈面大嚷，所以這一位祗得倒退幾步，臉色比從前更現灰白，眼睛也睜得滾圓。於是學童們都站起來了，發生了擾亂了。他感到自己已經失敗就吞吞吐吐地說： 
　　丨丨您是一個光棍。 
　　他剛好含糊地說出最後這幾個字，那堂副就撲到他身邊，並且抓住他的雙臂，而堂長就舉手預備來打。 
　　但是堂副没有把他的雙臂抓得緊，因爲當時竟發生了兩嚮的槍聲。堂長倒在地下了，像是一堆東西似地並不動彈，堂副在倒下之後却還掙扎不住。 
　　末了，這個猛烈的小學敎師從自己的狂熱裏醒過來，於是又放了第三槍，就在那兩個的身邊倒下了。 
　　這就是一千九百二十六年，在一個大國裏，一位小學敎師敢於向學童說起﹁公道﹂而死的情形。 
　　這件瑣聞的記載，幾家大膽的日報都載出來，不過在著名的日報裏面，却怎樣也找不着；大報的目的，大家是曉得的，就是要遮掩實在的事。 
　　按H·Barbusse·以一千八百七十四年生·其初期的著作·有詩集泣者及小說央求者與地　等三種，然不甚爲人注意；至一千九百十六年發表砲火一書，以日體記裁描寫歐戰中士兵的生活，反對帝國主義之戰，於是聲譽頓增，蔚爲世界文壇巨子。後復有光明及連瑣小說兩種，我們這些人等短篇集三種。於時作者在巴黎創立光明社·主張人類平等，反對帝國主義，已由文壇生活而加入政壇運動，另有關於社會及歷史著述多種行世。　　本篇載在瑣聞錄（FaitsDivers）,e2 
　　出版約在一千九百二十七八年，内容共列記事文二十五篇，分三卷：（一）歐戰，（二）白的恐怖，（三）其他，本篇即三之首篇，所記爲西班牙未改民國政體以前的實事；至於譯文，則側重意譯也。譯者附識 
[夕照] [  羅洪]  
　　我們看着映在湖水裏的靑天。 
　　湖水是那麽澄淸，又是那麽柔軟，給微風輕輕的吹皺着好像一個個嬌艶的笑渦。把一片蔚藍的天也揉得滿是皺紋了。我看看旁邊的倩，正望着湖水出神，就說：﹁倩，這許多淺淺的笑渦，比起電影明星密司胡臉上的怎麽啦？﹂倩最愛人家臉上的笑渦。 
　　﹁你弄錯了吧，倩又不是想着密司胡的笑渦，她是惦記那陸先生，你看，這一閔閔的微波，正像陸先生那雙發亮的眼睛呢。﹂ 
　　給萍這麽一說，我倒笑起來了。我就想起上半天那位陸先生到我們寓處來看倩的事。倩並不說什麽話來否認，只裝了一個嬌嗔的笑，就跟另外一隻船上的朋友講話了。我們這一夥兒八個人，分坐了兩隻船，我們是並行着的。 
　　模糊的遠山，半抱着西湖，一些建築在湖水裏倒映着許多黑的影子，在那兒蠕動着，我看了就有一種古怪的憧憬。船又慢慢地拐了一個灣，剛經過的地方，便劃成一條黄金色的水帶。許多遊艇，都拖了這麽一根黄金色的帶，有的慢慢地遠去，有的又在輕蕩着過來。船上的人們每個臉上印着輕快的笑，一雙雙眼睛都像夢遊病者似的有一種迷惘的神情。更有許多年靑的男女，兩個兩個的坐着一條船，輕風把他們的笑語丢在空間，給湖面的微波吞去了。 
　　﹁我們順便再到湖濱公園去玩一下子。﹂那條船上有人提議。 
　　可是我們都反對，都不說話，只有倩高興地說：﹁我最歡喜這樣坐在船上，什麽東西都可以看得見，只要有月，今天晚上就坐一夜我也高興的。﹂ 
　　﹁算了吧，晚上陸先生要來看你啦，你跟他去玩吧。﹂ 
　　大家都笑了。這一夥兒總歡喜那麽說笑話的。太陽掛到了遠遠的山采腰裏，湖水更好像鍍上了黄金那樣地發亮。零零落落的遊艇都向燈光輝耀的那邊蕩去。一面是幽美的靑山，一面是近代都市味的市塲。秀麗的西子，穿上摩登的服裝了。我的同伴們唱起流行的歌曲來，只有我一個人是聽着，看那映照在水裏的燈光，作着我憧憬的幻夢。 
[蘧廬絮語] [  子展]  
　　（十三）夷齊論 
　　予初握管爲文，即好爲深刻翻騰之論。蓋幼時讀四子書畢，偷讀金聖歎評點三國志演義一書，塾師又命閱讀東萊博議，了凡綱鑑。予於了凡綱鑑，最喜胡致堂之評論。此公道氣甚深，衛道尤切，凡歷史人物不在堯舜禹湯文武周公孔子聖聖相傳之道統者，深文周内，一律駡倒。予於三國志演義，嗜讀回目前之金聖歎評語，以爲深刻奇警，幾於段段成誦。至於東萊博議，則不過心善其翻案而已。予受金聖歎胡致堂呂東萊之影響至深，初固不自知也。塾師某先生授讀史記，至伯夷列傳，乃以夷齊論命題。予文略謂孤竹君幸有中子，不然，夷齊讓國百逃，大位虚懸，不將亡國絶祀矣乎？是爲不孝。若明知有人可立，而以讓國爲高，巧言欺世，是不仁。不仁不孝，而人以聖智稱之，不亦誣乎？某先生於文尾評曰： 
　　小人之好議論，有如是哉？以二子之所成就如此卓卓，猶不得免，其他則又何說！ 
　　此用韓退之張中丞傳後序語，蓋韓公爲張巡許遠辯誣者也。予讀此評語，旣服某先生之聰明，顧復恨其刻毒。其時某先生方以淸高聖潔之隠者自命，菲薄夷齊，適中所忌。未幾；而某先生降自首陽，大隠在朝矣。 
長篇創作 
[時代與愛的歧路] [  張資平]  
　　﹁你的夫人呢？﹂ 
　　海泉坐下來後便問他。 
　　﹁小孩子有點不好。她出去買藥去了。························眞豈有此理！走了三四個鐘頭，還不見回來！﹂ 
　　最後一句，大概是駡他的夫人了。 
　　﹁你的夫人幾時出去的？﹂ 
　　﹁一早出去的。﹂ 
　　﹁幾點鐘的時候？﹂ 
　　﹁我們没有時鐘，要看下面房主人的才知道。但是下面的也不很準。大概是七八點鐘的時候出去的吧。﹂ 
　　海泉聽見後便想，作算是八點鐘出去的，也有二三個鐘頭了。到底買些什麽東西，要花這樣多的時間。 
　　﹁老林你出去替我買兩三塊燒餅給我好麽？要鹹的。﹂ 
世光此刻臉上浮起了一點苦笑。 
　　﹁你還没有吃早飯的？﹂ 
　　﹁誰燒給我吃呀！她一早爬起床來就出去了。小孩子又死要人抱着。一放了下來，便哭得厲害。······哎！這種生活我眞不願意過了！﹂ 
　　世光說了後又吁了一口大氣。懷中的小孩兒便應着他的嘆聲哇地一嚮哭起來了。 
﹁啊！啊！······啊！······﹂ 
　　世光捧起小孩向左右擺動。那種樣子看見眞會令人發笑，而他的喉頭像給什麽東西　住了的。﹁啊，啊！······﹂的聲音也唱得非常難聽，不像他的夫人唱得那樣淸脆好聽。 
﹁好的。我替你買燒餅去。三塊够了？不要油條？﹂ 
　　﹁多買兩條油條也好，我抽屜裏有銅板，你拿出。﹂ 
　　﹁不。我這裏有。﹂ 
　　海泉說着飛奔向樓下來了。但他剛踏出後門，就看見曹世光夫人抱着一個小菜籃子從弄堂口走進來。 
　　﹁啊呀，林先生，幾時來的？怎麽不多坐一刻？就要走麽？﹂ 
她看見了海泉，像有說不出來的喜悅，她儘是一面說一面笑。海泉看見她也比昨天好看了一點。大槪是因爲外出，化了裝的緣故吧。 
　　﹁不。我是替老曹買燒餅出來的。﹂ 
　　﹁啊呀！那對不起林先生了。林先生不要買了。我已經買了包子回來了。······﹂ 
　　﹁眞的？﹂ 
　　望着秋英那樣妖嬈的樣子，海泉無意識地間了她﹁眞的﹂兩個字。 
　　﹁這有什麽好扯謊的呢！﹂ 
　　﹁對不住。﹂ 
　　他笑着折回身向弄堂裏走了。她便走近來緊挨着他的肩頭下一路走。海泉着了一陣奇怪的﹂ 
的香氣，好像是她頭髮上搽的香油。 
 
 

Page 18

 
 
[商業新聞]  
[金融金價再漲九元四角]  
　　前市海外消息不利但大連傾進而趨堅 
　　午後外匯時緊時鬆漲至一百元後仍回 
　　廣帮與大連帮俱居多方 
　　金市昨日毛盤卽漲、實因外電倫敦大條近遠期俱縮一八七五、紐約銀價縮二五、英美美英兩匯兌略見上升、五金交易所遠期銀市跌下四釐、銀行私電以及美棉均降、以致人心趨穏、初由九十五六元升至七八元、晨開爲一零九五元半、匯市開出略堅、開後更佳、大連帮求結美匯未得、乃來猛進期標、曾好至一零九八元半、外電怱有美國將金子成色减低之訊傳來、匯市略硬、但尚能盤旋、入後銀行傾塞、匯豐掛牌先令未動、美金小一二五、大連帮曾代天津帮傾售三百五十條、乃降至九十一元、入後趨勢仍穏、銀行胃口略好、金市亦有起色、曾回到七元外、然午收爲一零九四元六角、後市開盤一零九六元二角、匯市忽緊、華比吃本月份美金二十八元七五、麥加利納七月份二十九元三一二五、一時買户雲集、互相爭購、乃漲至一千一百元、條額似涸、人心不定、漲風雖速、但下降亦易、銀行内盤轉硬、七月份三七五難出、而跌至三元二角、最後仍平、收盤爲一零九八元二角、查一日間前市環境雖壞、大連帮進條而形平穏、後市則匯市較緊、過程遂好、烚赤價照加二十七元、掉期貼價由十四元至十五元、今將一日間市况分誌於後、 
　　晨開爲一零九五年半、較前收漲起六元七角、物品開五元、匯市開出略較前收緊零六二五、近期出價英匯一先令八便士一八七五、美匯二十九元八一二五、物品首來套出、乃由六元退至四元二角、順利上塲買進、乃見上漲、元茂永福順雖於此時脫售、但因順利猛進不休、春源永亦納、蓋六月份美金二十九元一八七五無人肯售、而升至七元八角、福昌賣出、退至六元、大連帮扒七月份美金三七五、銀行俱不肯放出、趨勢仍穏、大興永來進、遂一哄而達一零九八元半、九元限盤欲售者頗多、恒餘大德成又來脫手、逐漸回低、及至福昌上來賣條、外電怱有不利之消息傳來、恒餘春源永更出、一時賣風頓熾、跌勢不弱、匯豐更塞六月份美金一八七五、瀉下六元、跌至二元半、恒餘趁低補進、福餘亦納、三井吃六月份美金一八七五、而升至五元半、兆豐昌仍售至四元光景、花旗出來六月份美金一八七五、丙興售至三元半、匯豐掛牌揭曉先令勿動、美金祇小一二五、春源永雖進、但因美豐連塞七月份美金四三七五、順利代天津帮傾售三百五十條、乃降至一零九一元、大德成福餘進條、而被拉住、春源永又納、而好至四元光景、麥加利扒七月份美金四三七五元春來進至五元半、雖因麥加利出六月份美金一八七五、恒興福昌大興永俱賣、退下一元半、而趨勢仍漲、三井扒七月份美金三七五、六月份一八七五銀行要結、而好至五元外、義豐永宏利爭購、而至七元半、但轉瞬間七月份美金三一二五六月份一二五俱難售出、大德成售至五元内、乾昌祥永豐更售至三元、元盛永猛來賣出三百餘條、降爲二元、大連帮順利奮納四百二十條、萬興亦進巨數、中孚則扒七月份美金四三七五、仍能回升、大興永亦購、好到五元外、三井連扒七月份美金三七五、而漲至七元半、恒興略售、兆豐昌亦賣而退爲四元、未幾午收爲一○九四元六角、收古後福昌恒興俱進、升至五六元、故物品拍五元半、 
　　後市開盤爲一○九六元二角、物品開五元八角、同豐恒來售、退入六元内、恒興則進、加至六元三角、花旗等出來本月份美金念八元七五、元茂永售至四元八角、無何恒興仍來買進、大德成又進遂好至七元外、三井扒七月份美金三一二五、元茂永忽納、逐漸升至　元外、兆豐昌雖來脫售、然因華比吃進本月份美金七五、麥加利又納七月份念九元三一二五、元茂永又來買進、而爲九元光景、大興永福餘亦來買進、市况大振、加之丙興又來納條、乃一哄而達一千一百元、（少數成交）華比售予浙江五月份美金八七五、恒興兆豐昌略售、而退至九十八元、丙興元茂永仍購、而爲九元、至此而散户俱行脫手、金價漸漸回頭、退入八元内、趨勢和緩、略形靜止、華比又塞五月份美金八七五、源泰前來脫售、而爲七元六角、恒興進條、沙遜亦吃五月份美金九三七五、回到八元三角、未幾三井塞出五月份九三七五、福昌上場售條、遂退至四元、丙興略納、拉上一元八角、但因七月份美金三七五難出、物品套頭售條甚力、蓋物品較低也、逐漸降至三元二角、萬興福餘則進、回升至五元外、麥加利華比俱扒七月份美金三七五、永豐猛進、日昌亦購、遂形上漲、故收盤爲一○九八元二角、收市後瑞康來納、漸加至九元外、故物品略抬、拍八元半、查一日間最高價一一○○元、最低價爲一○九一元、計有九元上落、結果較前收漲起九元四角、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌小一二五、計念八元三七五、以二三八二七合標金價爲一一七四元餘、照收盤盤價言、約撳七十六元、如以二四○○○合爲一一八三元弱、約撳八十五元不到、較之前收少撳四元、本月份登賬一一○九元、五月份一○九五元、上午補水一一○七元、下午一一一○元、 
　　塲内交易未見活潑、綜計順利萬興恒興丙興瑞康春源永瑞興宏利福餘永豐日昌等均進、福昌福順兆豐昌慶發永元盛永同豐恒源泰大德成恒餘等俱出、大興永義豐永恒興先進而後出、元茂永而興等先出丙後進、大連帮順利進九百餘、出三百餘、萬興約進三百餘條、廣帮恒興進出不多、略形軋進五月份條額至前日止、共計一萬九千三百○六條、其中空方以大德成爲最巨、共空四千餘、元茂永亦空一千以外大興永春源永恒餘亦不少、多方以萬興爲最多、計三千餘條、順利恒興元亨亦多、逾千餘條、現貨號同豐恒乾昌祥潤昌盈裕豐恒等亦不在少數　　四月份公單由盈豐恒解出四十九條、乾昌祥一百二十六條、大德成二十一條、乃同豐恒收進一百三十三條、潤昌永恒興各二十一條、潤昌裕十四條、志豐永七條、共計一百九十六條收解、 
　　四五月份掉期貼價漸升、初開卽加至十四元、由福泰亨貼予乾昌祥（泰康潤）五十五條、入後此價難做、實因烚赤價貴、現貨號家暫時靜默、福泰亨貼出三十五條、大德成貼出二十一條、俱由盈豐恒貼進十五元、後盈豐恒獲天、 
津帮到貨、又來掉出、由乾亨貼念一條、恒餘三十五條、又一百九十六條、永豐三十五條、仍由盈豐恒貼進十五元、永豐恒餘貼予大豐恒各三十五條、亦爲十五元、恒興劃予盈豐恒四月份條子二百十條、價一一一○元、後市由乾昌祥貼予大豐恒七十七條、價十四元八角、四月份條子至前日止、尚剩四千九百八十四條、 
　　烚赤已行回漲、昨市初開卽爲照加二十七元、銀樓帮售予同豐恒成交一百四十兩、此後照加二十六元不等、大連帮（順利）有貨抵埠、售予同豐恒四百念兩、大德成三百五十兩、計照加念九元半、其後平靜、 
[外匯過程多徘徊]  
　　收價英緊一二五美緊一八七五昨據外電、倫敦大條近遠期俱縮一八七五、英對美升一二五、美對英長一八七五、本埠匯市近期英匯開盤出價一先令八便士一八七五、較前收緊零六二五、紐約銀價小二五、五金交易所遠期銀價跌四座、銀行私電遂縮三七五、美棉亦小四磅音美匯開出爲二十八元八一二五、亦較前收緊起零六二五、開後似佳、六月份美金二十九元一八七五、不易結進、大連帮求結七月份美金二十九元三七五、未獲而進期標、市况本應再緊、然因外電有美金成色或將减低等訊傳來、金價回頭、匯市遂平、匯豐售予四行六月份美金一八七五、此後扒奉甚緊匯豐掛牌揭曉、先令勿動、美金祇小一二五、美豐忽連出七月份美金四三七五、嗣後銀行買冐一度興奮、三井扒結遠期不少、市况亦起盤旋、迨午收時仍形平靜、後市市况初繫、乃麥加利等扒七月份美金二十五元三一二五、入後鬆至三七五難優、最後則平、華比麥加利俱吃此價、收盤近期出價英匯一先令八便士一二五、較前收緊一二五、美匯二十八元六八七五、（或七五）較前收緊一八七五、銀行如三井華比俱扒、美豐達通則　、金業中塞多於扒、今將一日　市况錄之於後、 
　　英匯巖開近期出價一先令八便士一八七五、沙遜售予華比六月份二五、美豐售予沙遜盤根售予麥加利七月份三一二五、午收出價自一先　八便士一二五起至三一二五止、下午沙遜出嗬囒六月份二五、華比脫手七月份二五、收盤賣價四月份一先令八便士一二五、五月份一八七五、六月份二五、七月份三一二五、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期出價二十八元八一二五、匯豐售予四行正金售予朝鮮花旗售予華比六月份一八七五、三井扒同月同價、中南出同月同價、美豐售予華比花旗七月份四三七五、麥加利進七月份四三七五、而出六月份一八七五、運通出正金五月份九三七五、三井華比俱納七月份三七五、華比更吃本月份八一二五、小呂宋則出、中孚納七月份四三七五、三井扒七月份三七五凡兩次、午收出價自二十八元七五起至二十九元二五止、後市運通售予華比花旗出、嗬囒中興售予華比四月份七五、三井麥加利俱扒七月份三一二五、華比出浙江五月份八七五、又售同月同價、三井華比俱出正金五月份九三七五、華比麥加利俱納七月份三七五、收盤賣價四月份二十八元六八七五、五月份八七五、六月份二十九元一二五、七月份三一二五、進價自二十八元七五起至二十九元三七五止、美金一元、合銀三兩五錢二分四厘五毫三、 
[海外銀價絶無變動]  
　　國民社四日倫敦電、大條不動、近期仍爲十七便士二五、遠期十七便士三一二五、英美匯亦不更、仍開三元四角二分五六、 
[銀洋變動至微]  
　　昨市塲中晨間人跡稀少、故交易始終未有做開、祇拆票交易早市有洋欵四百十餘萬、銀欵三百二十餘萬、所有匯劃票欵及支單鈔票、完全無交易、午市拆票洋欵四十餘萬、銀欵六十餘萬、小總會中洋欵三十餘萬、銀欵七十餘萬、拆息市價無論銀洋均爲三分、較前日改小一分、劃頭加水四五分、午市做出匯劃票欵五十二萬五千、支單十八萬五千、銀行方面洋欵買賣六十餘萬、洋欵收解票欵二百四五十萬、銀欵四百七八十萬、各種雜欵洋二百餘萬、銀八百餘萬、關稅欵洋五十餘萬、出倉銀九十萬、錢莊銀公單收解二千一百餘萬、洋公單收解八百四十餘萬、銀劃頭欵收解四百十餘萬、洋劃頭欵收解三百四十餘萬、洋押欵交易一百二十餘萬、各路匯欵五十餘萬、客路來源二十萬、去胃三十萬、小錢莊交易七十餘萬、 
[江角突然下跌]  
　　昨輔幣市况、形勢尚定、祗江南小洋突然跌落早市爲八百六十四元、午市爲八百六十元、共計跌小四元五角、交易早市九千五百角、午市六千角、廣東小洋早市爲八百○七元五角、午市爲八百○八元五角、相差雖有一元上落、而結果與前午相埓、交易早市十一萬五千角、午市四萬五千角、銅元縮二千五百文、爲三百○五千文、 
[票據交換總數]  
　　本市票據交換所四日交换總數、計銀元二、四三三、六三二元一角四分、匯劃銀元、一○四一、六六五元一角二分、銀兩一、一五○五八四兩四錢八分、匯劃銀兩一、一七九、八四一兩一錢○分、共合銀元六百七十三萬四千六百三十三元七角三分、（共計數内銀兩與匯劃銀兩數目係按七一五折合銀元、） 
[匯劃錢莊改更業務]  
　　丨明日起添闢特種往來數項丨 
　　近來匯劃錢莊、因感受潮流影響、放帳爲難、自難墨守舊規、故紛紛改創新的途徑、今年此項錢莊、改仿銀行業務者、大有人在、最初爲福源、寅泰等莊、今聞同慶莊、亦將仿做、定於明日（六日）添闢特種往來數項、凡各商店工廠行號及個人、毋須介紹、儘可直接開户往來、且與現有之往來相同、均以每月揭算一次利息、其手續似較銀行、尤爲便利、 
[證劵紐約股市尤見蕭條]  
　　新豐洋行報告、週一（三日）紐約股市、甚形呆滯、市况亦少變化、綜計全日成交數共六十六萬股、兹將道瓊斯指數等列左、 
　　收盤價　　較前日 
　　三十種實業股　　五五·六九　　漲○·○一 
　　二十種鐵道股　　二四·九九　　跌○·○七 
　　二十種公用股　　一九·三三　　跌○·○五 
　　四十種債劵　　　七四·一四　　跌○·二二 
　　美國罐頭　　　　五五·七五　　跌○·六二五 
　　美國烟草　　　　六一·七五　　漲一·七五 
　　加拿大鐵道　　　　七·五　　　跌○·二五 
　　柯達照相　　　　四八·五　　　跌二·五 
　　本雪文尼亞鐵路　一六·五　　　跌○·五 
　　德士古油　　　　一一·七五　　跌○·二五 
　　北美公用　　　　一六·○○　　跌○·七五 
　　恒信化學顔料　　三四·三七一　漲○·三七五 
　　美國冶金　　　　一五·○○　　漲○·三七五 
　　邱塞譬　　　　　一七·二五　　漲○·二五 
[紗花期紗停市日現紗客銷二百零四包]  
　　丨棉花廠方無只包進冐丨 
　　紗棉紗寶銷尚稱良好、較昨則少、因期紗春節停市、人心缺乏把握、對於生意不願多所舉動、但有一部份以紗廠減工一半、深恐實現、進意較濃、然就大勢論之、各方皆感經濟枯涸、恐無大量的消費、至於海外棉業、仍在衰弱中、國内華北日軍侵略日烈、鋒烟瀰漫、影響商業極大、查全日各帮買去現紗統計三百○四包、行情與上日相仿、各帮買額如下、 
　　内地　　三五　汕頭　九○　寗波　八　同行　二五 
　　廣蚽　一四○　蕪湖　　四　蘆洲　二 
　　花棉花更無交易、因美柮又轉呆滯之狀、廠胃愈淡、惟金市堅挺、全日未有做開云、 
[美棉奄奄無生氣]  
　　英期棉漲九點埃及現棉漲七點 
　　昨美棉市况暗淡、同業觀望、計期貨跌一至四磅音、現貨不動、英棉期貨漲七至九點、現貨漲十點、埃及棉現貨漲七點、印棉停市、原電錄左、（三日電） 
　　美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
　　五　　六三○　　跌四　　二九·五○　　五　　四九三　　漲八　　三三·○○ 
　　七　　六四七　　　三　　三○·二○　　七　　四九三　　　七　　三三·○○ 
　　十　　六六九　　　一　　三一·三○　　十　　四九七　　　八　　三三·三○ 
　　十二　六八二　　　三　　三一·九○　　一　　五○一　　　八　　三三·六○ 
　　一　　六八七　　　四　　三二·二○　　三　　五○五　　　九　　三三·九○ 
　　三　　七○二　　　二　　三二·九○　　現　　五一六　　一○　　三四·六○ 
　　現　　六四○　　　平　　二九·九○　　埃及七一二　　　　七　　四七·四○ 
[三月份英國用棉統計]  
　　（單位千包） 
　　去年三月　　　本年二月　　本年三月美　棉　　　九○六　　　八三○　　　九四九 
埃及棉　　　二二三　　　一七一　　　一九九 
東印棉　　　一三六　　　　八九　　　一○五 
他種棉　　　五○五　　　二九一　　　三二四 
統計　　一、七七○　一、三八一　一、五七七 
[糧食河下米續小一二角]  
　　（滬南）昨日來源三十餘號、城鄉店冐呆滯、包胃亦懈、故市况垂軟、蘇同帮及南港靑角等米價小一二角不等、觀察大局、在此一二日内、尚無轉機之望、杜洋尖及陰變元價無榮辱、 
　　（滬北）昨日河下各帮來源三十餘號、白粳店胃交平、四鄉亦滯、市形高貨小一角、中次小二尺、薄稻高料疲勢、中次小角外、羊尖到貨續有、零胃平常、市形高定中次小角許、杜尖稍帶疲勢、埠尖定勢、客尖平正、陰元平定、白元高定次疲、 
[客秈閩辦擯守]  
　　丨統市連本街不到千包丨 
　　昨客秈閩辦怱停、統市只有應酬江西機晚四百十包、因新有洋米到下、而市上客秈存底亦充、來源陸續不絶、上月底一度跌落後、近日又以見步砌、乃趁機停辦、意在擯小市價、再行續辦但貨主心思甚堅、不肯貶價出售、故行情依然平站、江西機晚開八元半至八元一角四分、本街應酬江西機早一百十包、價六元四角半至六元三角半、湖南機紅一百包、價八元三角二分、 
[荳餅内地帮辦胃甚健]  
　　生油客銷亦旺 
　　荳餅近日市氣尚平穏、因廠家手中現貨不積、所以喊價堅緊、而受胃陸續、昨市昌記三牌餅售開一千片、價一兩二錢七、恒德三牌五百片、價一兩二錢五、大連光邊一千五百片、價一兩二錢六、均爲内地帮辦進、油情昨惟做開生油六百五十件、計泊兒新豐先售出五十件、價做十一兩、後因受方尚有問訊、故由元和昌再出五十件、價加一錢、膠州成交二百五十件、價十兩零五錢、夾倉開三百件、價十兩零九錢、去路出口帮稍有採辦、致人心趨居平局、後情以來源不湧、或可站立云、 
[芝加哥小麥突漲]  
　　新豐洋行報告、週一（三日）芝加哥小麥、因羅斯福總統請立法改進農村抵押情形而漲、又上日成交共二千萬蒲歇爾、 
　　收盤價　　較前日 
　　五月期　　五五·七五　　　漲一·五 
　　七月期　　五六·三七五　　漲一·五 
　　九月期　　五七·二五　　漲一·六三五 
[糖市新海南赤今日可到]  
　　丨粗砂白又升五分丨 
　　昨糖市以標金復漲、而荷匯未長、趨勢特緊、公會劃盤二四粗砂白以十五兩一錢成交二三百包、比前日升五分、後又趨緊是價不肯再出、遂呌高五分、討十五兩一錢半、二十號中砂白呌十四兩六錢半、十八號十四兩四錢半、均呌好五分、八九號荷赤仍喊十二兩、國産新綿赤高貨昨開數千包、價爲十一兩六錢、海南赤前存之貨、身份較次、各行皆乏進意、聞廣東輪今日可以人口有一千數百包續到、新來之貨、自必較好、故行家目光已移注於此、致舊存者一無成交、本廠冰昨開二號冰一批、價爲十七兩七錢、 
[南北貨龍口粉開價日廉]  
　　龍口線粉干近以各方銷胃呆滯、開市逐步轉降、查上月中旬曾開十七兩半、亦非高價、乃週來愈開愈賤、最近曾開十六兩七錢、又降八錢之多、而行盤以銷稀更爲遷就、最低售十六兩五錢、凡屬前進之貨、莫不虧耗云、 
[絲茶白廠經價小難售]  
　　昨日本埠洋莊絲市、仍乏轉機、昨晨紐約雖有少數白廠經電轉交易、乾利等曾譽各廠商談判、卒因九十一·二分伊文奈司開價祇五百一·二十兩、廠方仍因虧折太叵、難以抛售、勢呈擯持、昨祗湖綢廠進金馬牌十八至二十二條份白廠經十包、價扯五百兩、仁記進飛機牌十三至士　一條份白廠經十包、價扯五百二十五兩、祥利進童鶴牌七里白乾經十包、價四百二十兩、午後祗開利進石花牌十三至十五條份黄廠經十包、價四百八十五兩、 
[人造絲續呈淸平]  
　　昨日本埠人造絲市續呈淸平、昨祗川帮在公會上進四五月份開利無光華嘉五星孔士雙雀等牌三十箱、杭綢廠進雙鹿劉海等牌現貨十二箱、價自一百三十六兩二錢半至一百十八兩七錢半 
[歐銷停滯中滬棧黄廠經存底之調查]  
　　魯廠經三千八百包丨川鄂廠經二千包弱 
　　我國川魯鄂等省所産之黄經、盛銷歐美各國、近年來世界經濟恐慌、絲織品銷滯價疲、歐美絲織廠力主减輕成本、日絲遂乘機廉價傾銷、人造絲亦如驚濤駭浪而捲至、致華絲歐美銷路、一落千丈、德國瑞士購力减退、川魯等省黄廠經均因本重價小難售、獻歲以來、海外金融風潮迭起、生絲消費大减、華絲歐銷益趨滯、川魯黄廠經幾告停頓、兹查滬棧存積前項黄廠經共達五千七百餘包、其中山東黄廠經三千八百包、川鄂黄廠經一千九百六十七包、各省春蠶將次發動、在春繭上市期前、恐乏傾銷之可能、 
[川鄂絲頭陸續運滬]  
　　昨由江安等輪裝到六百餘件 
　　川鄂等省所産之絲繭下脚、歐銷仍難轉暢、産地存底不弱、兹以各屬春齋將次發動、新繭上市不滿兩月、絲繭商咸將存貨陸續運滬、昨晨江安吉和等輪共由漢埠裝到提手挽手巾子棠子等六百二十五件、均上綫時售云、 
[遂安茶市面旺盛]  
　　遂安緣茶、爲路莊茶之一重要部份、年來因該路提早採摘、運輸迅速佔時間上之優越地位、商家恒多獲利、故本年茶商對於該路茶事非常注意、茶棧家如永興隆源豐潤永盛昌公升永昇昌盛等、均有鉅額茶欵放出、製茶莊號、日來亦正積極進行、本埠土莊製茶廠、亦有二十餘家、擬定派員馳赴該處採辦云、 
[婺源珍眉滯銷]  
　　本埠洋莊茶市、近來益形疲靜、蓋現下屯溪歙縣遂安等路珍眉、均已售罄、婺源蠟光珍眉、存底雖有數千箱、但非洲銷路、異常呆滯、連日僅錦隆怡和兩行、買進六十八箱、售價七十六兩、帀面至爲寥落云、 
 
 

Page 19

 
 
[我軍增援反攻石門寨]  
　　昨夜大雨前綫無激戰 
　　敵機多架轟炸我海陽鎭後方 
　　（北平）昨我軍克復海陽鎭後、積極向石門寨·柳江·海陽鎭之綫增兵、該三處非全得到、不易固守、敵方亦悉此意、故在該綫附近巳增加四五千人、昨夜大雨無大接觸、今晨將有大戰、（五日專電） 
　　（灤州）海陽鎭克復後五日子刻敵四百人反復來攻、勢甚猛烈卒被擊退、辰刻秦皇島東北七里、有敵部隊極活躍、將窺秦島、敵機在海陽劇烈轟炸、撫寗盧龍遷安境内、均有敵機偵察、午有一架來灤、盤繞一匝東去、（五日專電） 
　　（北平）四日晨、海陽一度被敵攻破、秦島形勢驟緊、難民數千、逃集車站、秩序紊亂、午後我克復海陽、秩序恢復、 
路局礦局設法在附近樹林内、搭蓆棚令難民避雨、僅收容老幼婦孺、至壯丁仍令逃集灤津一帶、（五日專電） 
　　（北平）津電傳我軍昨晚克石門寨、記者今詢官方、據稱尚未接報、（五日專電） 
　　（北平）昨起我派鐵甲車一列保護往返秦島之北寗路慢車、（五日專電） 
　　（北平）敵方最近聲明、我軍如反攻古北口·喜峯口、敵即在榆關方面、佔我重要地點、（五日專電） 
　　（北平）秦島石門寨方面之敵軍大部、今分路前進、與我軍秦島北河口等地接觸、現我軍新陣地已佈置完備、敵如進犯、决迎擊、（四日專電） 
　　（北平）今晨敵機十餘架、飛至海陽鎭深河堡秦島等地偵察、并在海陽鎭我軍後方擲彈轟炸、我軍損失甚微、（四日專電） 
　　（北平）石河東岸四日到敵甲車三列、砲兵一聯隊有推進模樣、（五日） 
[北寗路車僅達唐山]  
　　（北平）北寗路一零二一零一十五十六各次車、今均開至唐山、（五日專電） 
　　（北平）北寗路貨車均停、灤東及唐山秦島間、均係開灤礦局車輛運輸、（五日專電） 
[我軍奮勇奪回海陽]  
　　（北平）何柱國四日電平稱、三日晨九時日逆步騎砲聯合之敵约三四千名、沿柳河鐵道攻海陽鎭、一部由安民寨大旺莊進窺秦島、另一部由上下平山壓迫平山營、我軍全力奮勇抵抗、下午三時、日機三架、在海陽鎭偵察、同時集中砲火、向我騎兵王師陣地猛轟、我方官兵傷亡甚重、相持至四日拂曉、敵增加部隊、向我猛撲、并用飛機甲車助戰、向海陽鎭進攻、與我軍激戰久、敵曾一度佔海陽鎭、我前方司令□□□指揮□□兩師、親率部反攻、肉搏三小時、雙方死傷均衆、時許卒將海陽鎭克復、殘敵二千餘向太平莊潰退、我正追擊中、（四日專電） 
[外人觀察秦島局勢]  
　　（天津）因海陽鎭四日晚一度不守、我反攻至午奪回、砲火猛烈、秦島聞聲淸晰、故人心恐慌、一部商店停市、四日午後漸平靜、避難至昌黎灤州者極衆、客車僅七八次通秦、乘客擁擠、外人方面觀察、日如侵秦、必引起國際糾紛、英方因礦務及路債關係尤巨、將首先抗議、何柱國現在北戴河附近指揮、秦防可無虞、（五日中央社電） 
[津浦車昨晚出軌]  
　　乘客無一受傷 
　　（北平）據濟南華人消息、昨夜由浦口北上之快車、行至濟南車站附近、機車忽脫軌而出、幸客車均留軌内、乘客無一受傷、躭擱一小時、易新機車續向北進、（五日路透社電） 
[李文浩赴豫北巡視]  
　　（開封）財政廳長李文浩、三日晚率隨員數人、乘車赴鄭轉豫北各縣巡視、（四日中央社電） 
[湘慰勞品千箱待北運]  
　　（長沙）朱浩然定八日運慰勞品千箱北上、（五日專電） 
[勤務兵改稱公役]  
　　（南京）軍事委員會重令各軍事機關、對於勤務兵、改稱公役、（五日晨中央社電） 
中政會議决 
[孔祥熙任中央銀行總裁]  
　　改兩用元四月六日起法律生效 
　　（南京）中央政治會議、五日晨開三五一次會、出席于右任·汪兆銘·孫科·陳果夫·葉楚傖·李石曾·張人傑·吳敬恒·林森·張繼·石瑛·宋子文·陳公博·朱家驊·周啓剛·等三十餘人、由于右任主席、討論事項、（一）起草國民大會組織法選舉法案、交立法院憲法起草委員會、擬具原則草案、呈會核定、（二）修正縣長任用法草案·交立法院審議、（三）核准行政法規整理委員會組織條例、（四）湖南省救國捐欵案、交財政軍事法制三組、從速審查、在未經審查以前、先行電知湖南黨政軍各機關停止進行、（五）財政部長宋子文呈、請辭去中央銀行總裁兼職、决議、照准、並以該行理事孔祥熙兼任總裁、（六）决議設立懲關貪汚專庭、（七）改兩爲元案、决議、自本年四月六日起、應公私收付·槪用銀元、其用銀兩計算者、在法律上不生效力、其出口幣材一律徵稅百分之二·二五、（五日中央社電） 
[日軍進逼寗豐]  
　　日機三架轟炸沽源 
　　日方利用蒙匪進擾察境 
　　（北平）多倫電、日機三架、六日午三時餘、飛炸沽源、損失不明、孫殿英率部到某處、佈置防禦工程、（四日專電） 
（北平）日軍熊本部三日晨向豐寗進逼、與湯玉麟一部接觸、刻在激戰中、（四日專電） 
[大批蒙匪盤踞山嶺]  
（北平）張恒電、沽源一帶、發現大批蒙匪、盤据山嶺、日方已派中村參謀、前往收撫、將利用其進擾察省、靑年决死團由豐寗派員來平、向各方呼籲服裝給養、（四日專電） 
[湯玉麟在多倫附近]  
　　（天津）湯玉麟刻率殘部數千人、在多倫附近某軍中、並撥四十萬元、交由某軍改編殘部、（五日專電） 
[范浦江接充大沽海防指揮]  
　　（天津）大沽海防總指揮劉乃昌調升師長、遺缺經省府委范浦江接充、（五日專電） 
[山神廟附近小部敵軍被擊退]  
　　敵機在冷口附近投彈 
　　（北平）商震四日電平稱、四日晨二時許、山神廟附近小部敵人、向我陣地試射、被我擊退、晨七時許、數機兩架、在我前線投彈四五枚、九時許、又來兩架、在冷口附近投彈十餘枚、我無損傷、敵由寛城方面向我前進之部隊、已達我陣地左前方之某地、我已準備迎擊、（五日專電） 
[劉峙奉召晋京]  
　　（開封）劉峙奉蔣委員長召、定五日晋京、商地方治安、並參加豫鄂皖江浙五省保安會議、約勾留一星期即返汴、（四日中央社電） 
[中央考慮設納言委員會]  
　　（南京）中央最近按各方意見主張成立納言委員會、俾關於政治之得失、國家之休戚、人民之利害、人民有盡量供獻機會、政府亦得集思廣益、以代廣諮博訪之效、 
、上下無隔閡之虞、政治有修明之路、中央對此正審愼考慮中、（五日專電） 
[威廉馬丁到京]  
　　（南京）威廉馬丁士五日晨由平抵京、各機關及民衆團體新聞界均到站歡迎、馬談、旅途中極安適、在京將晋謁宋財長、及羅外長、（五日專電） 
[宋慶齡等到京探視牛蘭夫婦]  
　　（南京）孫夫人宋慶齡女士、微晨偕楊杏佛·沈鈞儒·吳凱聲·及牛蘭之戚馮傑恩等來京、赴江蘇第一監獄、探視牛蘭夫婦、詢問在監生活、並由馮以洋一百元、交與獄長備牛汪日常另用、聞宋今明即須回滬、（五日專電） 
大飛船末日？ 
[刦後餘生無綫電報告美海軍大飛船失事慘狀]  
　　一萬六千呎高空冒大風雨飛行 
　　深夜電包圍照見海面景狀恐怖 
　　海軍航空局長等七十三人遇難 
　　路透四日紐約電海軍少佐維萊發來無線電報、報告四月三日夜十時至午夜間海軍大飛船阿克朗號失事情形、維萊爲過救三人之一、初由德船　布斯號救起、嗣登海濱巡船克特號、該電即由特克號發出者、此爲所接第一次官報、内稱、阿克朗號於昨夜十時爲電包圍、時在一萬六千呎之高度冒大風雨飛行、不時更改方向、旋於午夜開始下降、後半小時、乃擲下其鎭壓砂囊、維時仍四面皆電、且顛動頗烈、其降落時、船尾向下、無何、其舵頓失、於是該船即觸及水面、登時破壞、時電光閃爍不已、照見海上景狀、至足恐怖、初見諸人奮其死力、泅於飛船殘物中、一刹那間、即全消没、在破毁之前、駕駛處完全鎭定、絶無驚亂之象云、 
[七十六人遇險獲救者僅三人]  
　　今查明阿克朗號中之軍官十九員、應募之船員五十七人、有下落者、僅五人、四人由德船福布斯號救起、但其一未幾即死、餘一爲海軍少佐麥克里蘭、其屍於今日撈起、獲救之三人、爲海軍少佐維萊、船員第爾與歐文、海軍執行官格浦蘭、雖遇救、後仍死於福布斯號船中、海軍巡船特克號今日已將獲救三人送登岸上、彼等皆拒絶談話、惟維萊衣極緊縮之軍服、喃喃曰余甚安云、第爾登岸後、即以救傷便牀送入醫院、其人於一九二五年美海軍飛船希南圖號失事時亦遇險獲救、刻仍有多船、在浮於海面之阿克朗號殘物中尋覓遇難者、但爲雨霧窒碍、至感困難、阿克朗號失事處距巴根萊特燈船約二十里、 
[大飛船共三艘今已失去其二]  
　　阿克朗號之失事、據一般人士意見、實予大飛船以致命傷、大飛船商業上與軍事上從此恐無人提倡矣、調查阿克朗號失事之委員會主席文森氏宣稱、今後不致再造大飛船、美國共造三艘、已失其二、查美國共費美金二千萬元建造此種飛船、而已毁者爲希南圖號與今之阿克朗號、今僅餘一艘、名瑪康號、海軍部長史潢生今日言、渠對於大飛船從未如他人之熱心、又稱、阿克朗號之姊妹飛船瑪康號、將照原議遣往西海濱與艦隊合作云、阿克朗號罹難者中最有名望之一、爲海軍部航空局局長穆裴德海軍少將、一九三二年一月份全國航空月刊中曾載有該將關於阿克朗之論文一篇、謂阿克朗號雖體量過重、但航行力在尋常狀况下並不受有影響、又謂其增重之原因、由於海軍部下令更改、以增進其安全及軍事效用云、 
[飛船逐浪而去船身已全毁矣]  
　　路透五日紐約電　海軍少佐維萊衣醫院便服、今日向報館訪員一團述阿克朗號失事形、據情謂、飛船並無觸電之象、船中並未爆炸、亦未起火、午夜將近、飛船開始疾降、時發動機均開足速力、渠將船中所載之壓重沙囊、盡投海口、飛船前傾距地約八百呎後、旋即飛起、在距地約一千五百呎處、始告穏定、三分鐘後、空氣忽不寗靜、船首上舉頗甚、渠知已近大風之中心點、即命船中全數之人準備、飛船旋顛側頗甚、於是控制鋼線與上舵均爲風吹失維萊乃圖以下舵駕駛、渠乃移向控制機右面司舵、船長則在左面司升高輪、其時船首向上斜約二十度、船身疾落船外除大霧外、毫無所覩、渠問高度幾何、答者以三百呎對、渠乃命船中各人準備不可避免之破壞、各人均甚鎭靜處事、但轉瞬船已着水、海水由窗口湧入、渠急游泳出船、渠至水面時、在不斷之電光中見飛船逐浪而去、船首向天、船身已全毁矣、繼乃見福布斯號船燈、渠拚命向該船泅去、獲一板、抱之而泅、渠聞水面有呼號聲、福布斯號抛繩下水、曳其登船、但其餘諸人則離福布斯號較遠也、 
　　路透四日大西洋城電　海軍小飛船一第三號今夜在阿克朗號失事處覓救遇難者時、於大風雨中墜海沉失、即有海面飛機一架飛往援救、初傳小飛船中之十一人、有三人溺斃、旋悉全數遇救、 
[英俄絶交先聲]  
　　英政府發表交涉經過 
　　路透四日倫敦電　英當局今日發表白皮書、披露駐俄英大使沃凡自維克電氣公司英技師六人、三月十二日被拘後向英外部報告之文件、被拘六人、除麥克唐納外、餘皆暫時釋放、各交保五萬盧布、但俄雇員之被拘者、則不許交保、英技師孟克賀斯曾被盤詰歷十九小時之久、孟氏承認曾隨時向維克電氣公司根據各技師呈報營業情形、訊案者遂指此爲私探消息之犯罪行爲、孟氏又承認維克電氣公司透平機百分之二十五不適於用、其故爲俄人之不欲沿用標準機器、維克公司現已迅速設法糾正各種缺陷、英大使沃凡三月十四日致文外部報告渠赴英技師　頓與格利戈立二技師被　之獄視察各情、有﹁二技師顯已備嘗苦楚、慘不能言﹂等語、三月十六日英大使向外部報告與俄外長李維諾夫晤談事、當時英大使曾聲稱、此非主權問題、但爲英人能否在俄國居住營業之問題、李維諾夫答稱、嚴重言詞不能在蘇俄政府方面發生絲毫效力云、英大使於晤談將畢時聲稱、俄國故意毁壞英俄邦交、渠至爲失望、英俄邦交渠實啓之、今不幸渠似又將爲斷此邦交之人云、 
　　路透四日倫敦電　英政府提交下院禁止俄貨入口之議案文頗簡短、僅有四欵、主張政府以命令禁止蘇俄聯邦所出産或製造各種貨物之輸入而已、此案將於四月十八日起發生效力、凡轉口者不適用之、此案規定凡半在俄國製造半在他處製造之物品、苟未能證明該貨自離俄境後成於他處者、至少佔其價值四分之一、則槪作俄貨論、此案又載有因宣佈禁令致未能履行契約之救濟辦法、此案授權商部、對於應禁貨物之輸入、得發特殊執照、此案二讀後、反對黨領袖克利浦今晚動議打銷此案、謂白皮書未曾表示英政府要求不加審問即釋放被捕諸人之充分理由、亦未表示英政府爲對俄報復起見、須取得本案内所提議的特殊權力之充分理由云、 
　　路透四日倫敦電　倫敦著名律師改資氏熟諳俄語、如得俄政府之特許、將赴莫斯科爲被捕英技師出庭護、 
　　路透五日莫斯科電　英技師古施尼·桑頓·與格利戈立三人在交保釋放以前、俄當局曾對之官議起訴文、指其犯有私探政治與軍事消息及破壞機器之罪、而對於桑頓一人、尚有行賄一罪、各被告皆認犯罪、聞俄律師一人已允爲被告辯護、 
　　塔斯社四日莫斯科電　被拘維克公司六英工程師中之三名、克希納格里高萊及桑頓、已於今日交保釋放、惟均簽字不離開莫斯科及於被傳時到庭、其保金於今晨始由該公司交出、 
[川省訂購木炭汽車]  
　　（長沙）川省函湘、訂購木炭汽車、官民各籌三萬、開合作銀行、（五日專電） 
[何鍵劉建緒定期就保安司令職]  
　　（長沙）何鍵與劉建緒定十日就全省保安正副司令職、（五日專電） 
[湯玉麟之弟被逃妾控告]  
　　（天津）湯玉麟四弟子新有妻妾五人、均　用勢力張迫　婦、五姨太寶蘭芬最得　、四姨太係通化縣妓院大姐、二姨太趙志昌、三姨太張麗芝、寶聯合四姨太、進讒虐待二三姨太、十餘年來均在地獄生活、近因熱河失陷、始逃難來津、巳　聘律師　津、日内向法院控湯、（五日專電） 
[南昌號英員被架事件]  
　　日方派人至匪窟接洽 
　　牛莊　營救南昌號被架船員之當局接匪函、限四月十日繳付所索巨欵、否則將槍斃諸肉票、當局爲三英員之安全計、不敢派兵剿匪、匪函乃由釋回之四等船員裴爾斯携來、並未說明遞送覆函之辦法、署名者皆非知名之人、裴爾斯之釋回、專爲送書要求贖欵、裴氏不能指明其同伴藏匿地之所在、會同英領事官辦理此案之日員、現擬派人至匪窟接洽、其人即去去年秋季營救鮑萊夫人與柯克蘭時之任調解者也、（五日專電） 
[冀省府舉行植樹典禮]  
　　（天津）省主席于學忠偕各廳長各機關各團體代表三百餘人、五日上午十一時赴韓家墅舉行植樹典禮、本省六個造林區、本年植樹地共三十八萬七千八百二十七株、（五日專電） 
[軍委會在平設經理處]  
　　（北平）軍委會經理處已在平成立、俞飛鵬任總監、（五日專電） 
[保定每晚戒嚴]  
　　（北平）保定每晚十一時起、至翌早五時止戒戒嚴、禁止行人、（五日專電） 
[王以哲到平]  
　　（北平）王以哲昨晚來平謁何應欽、報告古北口方面情形畢、五日午返密雲、（五日專電） 
[中央憲兵維持平市治安]  
　　（北平）中央憲兵今晨到兩營、由第三團長蔣孝先率領、協同維持平市治安、（四日專電） 
[徐永昌將赴平]  
　　（北平）某方接并電、徐永昌今離并、乘汽車赴大同、掃墓後即來平謁何應欽、商洽要公、約明晚可到、平綏路副局長段宗林今赴大同迎徐、（五日專電） 
[粤各界籌備歡迎十九路軍傷兵]  
　　（香港）粤各界推定二十一團體爲歡迎十九路傷兵主席團、執行部爲主席團主席、定十五開歡迎大會、（五日專電） 
[英人在德被拘英政府交涉忙]  
　　工黨議員爲蘇俄出氣 
　　路透四日倫敦電　　　拘推二英人事、巳引起下院工黨之冷喇請問、外部次官艾登答稱、駐　英大使業巳向德當局交涉、工黨議員　曰、是否依照最新習慣、要求不審而釋放乎、又一工黨議員謂拘英人者爲國社黨挺進隊、挺進隊對於所拘之人、因嘗加以酷刑、而殺害之也、艾登答稱、此二人皆爲警署拘留、艾登對於英　將否召回駐德大使一層、未曾置答、 
[德國與猶太人]  
　　路透四日倫柏林電　自國社黨實施排猶運動後、猶太人紛紛離德、德政府現議仿蘇俄辦法、剥奪若輩之公民權、播音主任司德佛里琴今日禁止播送杜斯康尼尼等著名三音樂家之留聲片等、三人刻均寓美、近曾致電希特勒、抗議虐待在德之猶太人智識份子、德政府宣稱、排猶運動星期三日不復再施、惟國社黨曾警告人民、如海外﹁暴行運動﹂復作、則德人亦必重事排猶云、今日柏林警察偕同國社黨之褐衫隊至猶太人聚居之街市、搜查行人與居宅、甚爲嚴密、猶太敎堂之宗敎禮雖未受阻、但禮拜者離堂時、均經嚴加檢查、凡携有可疑之名片者、或答語不能滿意者、均爲用運貨汽車載往警署、搜查之結果、僅抄去文件若干、及軍械數件、 
[英擴充對華棉布輸出]  
　　路透四日倫敦電　國會海外貿易大臣柯威利、今日下午在下院告保守黨議員克登、謂海外貿易部正在設法擴充對華之英棉布輸出、此事現由棉業界合作辦理、並用其他實際方法促進之云、其次有詢問政府關於棉貨運華事、是否與日本有任何協議、柯威利答稱、此點英政府已加注意云、 
[俞濟時今日抵京]  
　　（南京）俞濟時五日抵京、定六日赴贛謁蔣、沈鴻烈定五日晚返靑、（五日專電） 
[周大文自平南下]  
　　（北平）周大文今晨赴津、下午赴京、（四日專電） 
[命令]  
　　國民政府三十一日令　交通部總務司司長鍾喜焯、呈請辭職、鍾喜焯准免本職、此令、又令、任命沈士華爲交通部總務司司長、此令、又令、安徽印花菸酒稅局局長方鵷先另有任用、方鵷先應免本職、此令、又令、山東印花菸酒稅局局長李無盧、着免本職、此令、又令、任命梁宣幹爲安徽印花菸酒稅局局長、陳習之爲江西印花菸酒稅局局長、周宗堯爲山東印花菸酒稅局局長、此令、又令、任命温良爲行政院秘書、此令、 
　　國民政府三十一日蛉　任劃行驥爲實業部漁牧司長、此令、又令、京市工務局長余籍傳免職、以侯家源繼任、此令、 
[世界高峯探險]  
　　路透四日印度佩尼電　昨日西地式飛機兩架飛於常住山天空、成績甚佳、今日續飛於世界第三高峰康長琴迦山之天空、二機之一、忽失蹤七小時、嗣悉已被迫落於狄那吉佩邦邊界附近、於是正駕機員克萊特斯台爾侯爵、即駕蛾式飛機載糧食往援之、 
[羅斯福主張召集華盛頓會議]  
　　草擬世界經濟會議議程 
　　法政府對此提案無議異 
　　路透四日巴黎電　現悉羅斯福總統主張由主要列强派遣專家代表來華盛頓、先行開會、以便爲未來世界經濟會議草擬議程、今日美代表台維斯由倫敦來此、與法外長彭古討論此提案、彭古稱、對此提案並無異議、台維斯明白將與法總揆達拉第會晤、然後再返英倫、 
　　路透五日倫敦電　現已臨時議定、世界經濟大會之組織委員會、於四月二十二日集議於日内瓦、衆望大會之第一次會議、可於六月一日舉行 
 
 

Page 20

 
 
[國聯制裁日本問題]  
　　日外務省研究認爲不能實行 
　　（日聯社特别稿）日本政府現已退出國聯、然其未决意之前、日外務省曾研究退出國聯後應發生之種種問題、對於各方面之影響及盟約第十六條之制裁行爲、能否實現等重要問題、以供决定日本退出國聯之根本原則、經此調查之結果、遂得結論、第十六條之制裁行爲、絶不能實現、於是日本政府遂下最後决心、於三月二十七日宣告退出國聯、外幣省調查之對政府報告書、原文甚長、兹將内容之槪要、略誌於下、以供世人之參考、 
[調查書目錄]  
　　（一）第十六條之基本的意義、 
　　（二）爲第十六條解釋指南之國聯决議文、 
　　（三）第十六條制裁之適用條件、 
　　Ａ經濟的及軍事的處置、 
　　Ｂ、開除、 
　　（四）制裁之實行、 
　　Ａ、槪說 
　　Ｂ外交關係之斷絶、 
　　（一）違約國與對此宣戰之國聯會員國之關係、 
　　（二）是非侵略戰爭之問題、 
　　（三）對於侵略國之制裁、 
　　Ｃ、第十六條主要點經濟封鎖、 
　　（一）本事之經濟封鎖　國際法上之經濟封鎖、 
　　（二）開始經濟封鎖之時期、 
　　（三）經濟封鎖之各處置、 
　　（四）諸國間之協力及非會員國之參加經濟封鎖、 
　　Ｄ、兵力的制裁、 
　　Ｅ、開除、 
　　（五）制裁所要之費用、 
　　（六）第十六條與中立、 
　　（七）第十六條適用之困難、 
[盟約第十六條之解釋及其適用]  
　　（一）各國經騐世界大戰之結果痛感第十六條之基本的意義及國際義務、應以國際的制裁、實行遵守、因大戰以前國際的制裁協定之實行、在慣例上及法規上殆無存在、故確實主張此、者亦極少、在此意味、本條約爲盟約諸條約中、有重本意義者也、且對於國聯之組織附以極大之特性、蓋國際的聯合團體雖不少、然規定對於違反團體會章之國家、實行共同制裁者、除國聯以外無其他之團體、此種制裁之適用不限定於違反盟約之特殊規定時、（參考第十六條第一項）定　適用於侵犯一般的法規之時者、適合國聯之精神固不待言也、 
　　（二）作爲解釋第十六條規定指南之國聯决議、國聯鑑於第十六條規定之不完全、其改正或解釋之問題、早已成爲討論之題目、卽第一次國聯大會（一九二○年）曾命理事會設立﹁關於封鎖之國際委員會﹂以研究本條中經濟封鎖問題、次年第二次大會、參的各委員會討議之結果、採擇四種改正規約案及多數解釋的决議、照此等各案、因未經必要的批准、（第二十六條）尚未發效果、 
　　（三）適用第十六條制裁之條件、 
　　Ａ·經濟的及軍事的處置（第十六條第一項）之條件、 
　　本制裁須對於﹁蔑視第十條第三條或第十五條規定而出於戰爭之國聯會員國﹂爲之、然經濟的及軍事的處置非獨在上項塲合時所必要之制裁也、違反第十條第十一條第一項第十二條第四項第十七條第四項等各規定時亦可考慮之問題、然則違反此等各規定之行爲、卽所謂﹁侵略戰爭﹂之存否、究由何人决定乎、依照第十六條之明文及第二次國聯大會决議之第四項、由國聯各國本身有其法定權者明瞭之事也、然關於此事應注意之點如次、 
　　（一）各國之獨立存續權、在於第十六條、决非有任意之例外、如國聯國獲得違反第十六條之確證則有適用本條制裁之義務、 
　　（二）國聯諸國關於違反盟約之存否問題、意見不能一致時、始將發生困難之狀態、（例如甲國因信乙國實行侵略戰爭而對此宣戰制裁、然内國反認甲國有違反盟約等事）第二次大會曾希望理事會以多數决議、發表關於此問題之意見、並望各國照此意見行動、然因該意見無拘束力、各國仍然可不待理事會發表意見、而任意採取獨立行動、其結果、尤其有會員國反對理事會多數之意見、而　定違反盟約存在之時、必生極危險之狀態、本條規定之缺點實在於此也、 
　　Ｂ·開除（第十六條第四項之條件）　　開除之制裁與經濟的及軍事的處置不同、有一國故意違反盟約時可行使之、 
　　（四）制裁之實行　　Ａ·槪况 
　　第十六條規定所謂經濟封鎖、兵力的制裁及開除制裁、作爲制裁之方法、其中開除一節無問題、然各國對於違反國實行如何程度之經濟及兵力的制裁、不　諸論也、又關連於此、須　考慮外交關係之斷絶、第十六條第一項之條文、使人發生推察、解釋侵略戰爭之結果、侵略國與國聯全國間之戰爭狀態是非自動成立據此見解、國聯全國對於違反國立卽表示戰爭態度、同時外交關係亦當然斷絶、必要時準備實行峻嚴之經濟及軍事的制度、然此種解釋、國聯的數國最以爲痛苦、起草此文者亦恐未得可能實行之確信、故第二次大會、解釋本條之明文爲﹁違反國之片面行爲不得産生戰爭狀態、其行爲僅有宣言實行戰爭行爲、或違反國與國聯國之間有戰爭狀態之可能性而己、但在國聯、最少阻止戰爭、且以經濟壓迫、企圖和平之恢復爲適合於盟約精神之行爲也、（决議第二）、如有違反盟约者、不必立卽實現經濟封鎖之一切效果、先可實行較輕微之處置、而漸王嚴重之處置、（决議第十四）、國聯國承認侵略戰爭之存在時、均要實行經濟制裁、固不待言（第十六條）、但據前項决議第三、應否對於違反國宣戰、其權能在於各國、故不欲參加經濟封鎖或與建反國宣戰之國聯會員國亦有之、（此時外交關係是否斷絶行章將述）、第二次大會承認委任兩二國家實行經濟制裁之事、及准許某種國家在一定條件之下、得延期參加經濟處置之全部或一部、（决議第九及第十八第四項之追加議定書）、故如得理事會之許可、雖知有違反盟約之事、然可不參加制裁行爲也、卽據第二次大會之决議及改正案、本條規定之義務稍可减輕、反而言之、違反盟約之明文者、反適合國聯之精神也、（但因此種决議未有拘束力、各國亦得主張反面之解釋）、然對於國聯諸國與以卽時宣戰之權利、可謂危險之極、吾人仍希望迄理事會發表意見以前、各國須延於行動也、 
　　Ｂ外交關係之斷絶 
　　（一）違反國與對此宣戰之國聯國間其外交關係當然斷絶 
　　（二）不與違反國宣戰之國聯國亦有斷絶次項外交關係之義務、以助經濟封銀之絶對成功、但領事館關係可以存續、（第二次大會决議第十二、） 
　　（三）對於侵略國之制裁、以國聯名義爲之、故國聯機關對於侵略國之代行、亦要停止、但外交關係之斷絶暫可止於召回大使或公使、（第二次大會决議第十一、）又違反國人民之爲國聯秘書處職員者、仍可留駐原職、蓋其就任中可謂脫離本國國籍也、 
　　Ｃ第十六條規之制裁中最重要之經濟封鎖 
　　（一）本條之經濟封鎖及國際法上之封鎖、與從來國際法規所規定之平時封鎖或戰時封鎖不同、 
卽從來國際法上之封鎖、國内法上無禁止此行爲之義務、然據第十六條、規定各國聯國對於自國國民或自國商船與以禁止與違反國人民交通之國内法義務、且國聯國須要防壓違反國國民與其他國民之交通、此種處置、不論其在陸上或海上、不按國際法令、亦可實行、此卽與所謂平時及戰時封鎖不同之點也、故在國聯國之間、不成問題、然對於非國聯國或國聯國中不認侵略戰爭之存續又不同意適用第十六條制裁者、應根基於一般國際法實行封鎖、現在國際法上平時封鎖、不得涉及於第三國之船舶、又對於違反封鎖行爲之船舶、祗得扣留載貨、不得没收其船、故比較戰時封鎖其効果甚翁、故如違反國有海界之時、欲達本條制裁之完全目的、須要實行本條規定之經濟封鎖、同時實行戰時封鎖、又第四條第一項後段所規定之防壓建反國與其他一切國家間金融、通商個人交通之義務、非實行戰時封銀、不能行使之、故雖採取侵略戰爭之國與其他一切國聯國之間、未立於戰爭狀態之解釋雖成立（參考上章Ａ）然參加對於有海界國家經濟封鎖之國、不得不對該國家立於戰爭狀態也、 
　　（二）開始經濟封鎖之時期、 
　　第十六條第二項規定國聯國全體對於違反國卽時斷絶一切關係、由此項本來之意義觀、各國聯國在其抱持確有侵略戰爭之　解時、卽要開始經濟封鎖、而不得待他國出於此處置也、然爲經濟封鎖之成功、各國採取統一行動爲絶對必要、故理事會關於開始經濟封鎖期及種類程度、發表意見後、各國開始行動則可、第二次大會决定　此改章、而規定理事會對於國聯諸國通告實行經濟的制裁之時期、（第三次追加議書）、然各國之獨立决定權仍然存在、 
　　今日原則、各國認有侵略戰爭時、隨時得開始行動也 
　　（三）各國關於經濟封銀之處置 
　　第十六條第一項之後段規定國聯國對於違反國應取經濟封鎖手段之効用、據此規定、凡認有侵略戰爭之國聯國、須要（一）斷絶自國與違反國之一切通商反金融關係、（二）禁止自國民與違反國民間一切交通、（三）採取積極手段防阻他國與違反國之一切通商金融及國人之關係、 
　　　權利義務與從來國院法上封鎖之權利義務不同者旣述矣、國聯國欲實行此義務、必要採取國内立法的處置、（第二次大會决議第十九）、上述（二）之交通禁　是否在國籍地或居住地行施、此爲重大問題也、第十六條之條文、一見似取國籍主義然封鎖委員會採用居住主義第二次大會亦採擇此主張、（决議第十三　第十六條第一項之改正諸定書）、因此封鎖國之住民與被封鎖國之住民不得繼續任何關係、然監禁違反國人民、扣留商店、實行動則要禁止之、其後在第四次人會以居住主義爲原則、决定國聯國得任意併用國籍主義、但此改正案均未發生効力、故現行法上似不得强要國聯國實行居主義、但兹最要注意者爲第二次大會、規定各國不必立卽實行最峻嚴之經濟的制裁、得以漸進的步驟實行之事也、（决議第十四）故不必立卽訪碍一切貨物運往違反國、又得僅僅禁止重要物品之運輸以爲經濟及軍事之抵抗之作用、 
　　（四）諸國間之恊力、及非會員國之參加經濟封鎖行爲、 
　　國聯國實行第十六條第三項關於軍事經濟制裁時、互相援助以免其損失及不使之止於最少限度、第二次大會關於國聯國間此種連帶關係、要求各國接受理事會之勸告、允諾担任特殊任務、同時對於因參加共同制裁行爲而受大打擊之諸國、在一定條件之下、寛放其參加或延期、（决議第九及第四項追加議定書）、理事會爲與非國聯國協力起見、須要努力訂立協定（第二次大會决議第十七）但理事會與非國聯國之全部訂立此種協定、實不可能、故實行經濟封鎖時、同時有實行戰時封鎖之必要、 
　　Ｄ兵力的制裁 
　　國聯之任務以力避宣戰及兵力的制裁而以經濟壓迫回復和平　其本務、（第二次大會决議第三）、宣戰不必與軍事的處置結合、爲示威目的或完全實行經濟封鎖行爲起見之宣戰亦有之、適用兵力的制裁　理事會須要依　第十六條第二項對於國聯各國提議各國陸海空軍之分担制度、以擁護　約、此種提案在經濟封鎖、戰時（封鎖併行之時亦係必要、各國在必要之限度内、參加兵力制裁爲原則、然理事會之提議無拘束力、故各國得以相當之理由拒絶參加兵力制裁、但此拒絶並非否認法律的拘束之存在也、認有侵略戰爭之國聯國雖不參加兵力制裁、然　准許參加兵力制裁國家之軍隊通過其領土、又須如第十六　第三項所規定、有互相援助之之義務、故此種國聯國無中立之權利義務、而有一種特别之立塲也、與違反國對抗之各國應作爲國聯之機關行動一切、國聯依隊第十一條規定、以該國聯國與違反國之戰爭爲國聯全體之利害關　、而得干涉此事（德國國際法律學者西金氏說）、 
　　Ｅ、開除、 
　　開除制裁祗得對於有侵略戰爭責任之國聯國實行之、然非由世界大國全部參加國聯、開除之結果受其損害者非違反國而國聯本身也、開除處分、非由理事會（除違反國）全體一致同意不能實行 
　　（五）制裁所要之費用、 
　　違反國担任爲自國行動所要之一切經費並賠償損害、當然之事、然諸國不能履行時、國聯之行動經費（尤其是軍事費）由國聯担負、而各國聯國因經濟封鎖所得之損害亦由各國担負之、 
　　（六）第十六條之中立 
　　（一）對於第十六條之適用完全中立者爲不行侵略戰爭又不參加制裁之非國聯國也、 
　　（二）國聯國雖不宣戰、但認有侵略戰爭則不能在中立地位、其有一種特别之措置、如上所述矣、（三）不認有侵略戰爭又不參加第十六條制裁行爲之國聯國究在何種地位、此等諸國是否負第十六條第三項之義務、屬疑問、由使國聯之制裁容易實行之見地而說、如此等諸國負其義務則其中立亦應限制、（立作太郎博十說）、然在上項（一二）兩節、違反國應否甘受此中立制度、是别問題也、又非國聯國拒絶接受盟約第十七條第一項之義務、而與接受國聯意見之非國聯國戰爭時、（第十七條第三項）、因此兩國均不受盟約之拘束、諸國得對於國聯國全體　求遵守中立之放棄、國聯國上項（一二）之行爲違反中立、 
　　（七）結論、（第十六條適用之困難）、 
　　第十六條雖　國聯盟約中有重要意味之現定、然因其有特異性、且因國聯無全世界的性質、當其實施之際、發生積種困難、此據上述理由略可明白之、國聯創立以來未曾見此條文之適用、蓋受損害者非被開除國而國聯本身故也、共力的制裁雖似强力、然理事會决定各或担任之陸海空軍數實不可能、故本條制裁之發動可謂絶對不能實現矣、至於最重要之經濟封鎖、又以如次理由、似難實行 
　　（一）經濟封鎖對於違反國所與之經濟上、金融上之損害頗大、然同時參加經濟制裁之國亦受多大之損失及不便、如上所述、 
　　（二）經濟封鎖必要帶同戰時封鎖、然此兵力制裁之實行困難亦已述矣、（）蓋非國聯國犧牲其自由、忍受損失及不便而援助經濟制裁之事不致有也）、 
　　（三）其他因規定方法之不完全、發生種種困難旣如上述、卽（一）各國因有獨立之决定權、確定是非違反條約、實行經濟封鎖等事、恐不能採取統一行動、又國聯以惡意濫用本條制裁之事亦許有之、（二）第十六條第一項明文所規定之國籍主義實際上頗難實行、（主張居住主義之改修規定尚未發生拘束力）、（三）因中立關係發生種種困難問題、國聯國互相援助不中能、 
[公共租界納稅會商業同鄉開票]  
　　公共租界納稅華人會第十二屆選舉市民組代表二十七人巳選出、商業團體曁同鄉團體兩組、今日上午十時開票、定十二日下午二時、舉行代表大會、兹誌詳情如下、 
[到會代表]  
　　外交部駐滬辦事處李榮耀·市政府耿嘉基市商會嚴諤　、全國商聯聯林康侯·市民聯合會胡鳳翔·各路商界聯合會張一塵·該會主席王曉籟·副主席徐寄廎·曁各市聯合會同鄉商業團體代表張賢芳·諸文·綺·曹志功·沈韻濤·方佩誠·周輔璋·祝志純·周祥生·邵月潤·等四十餘人、 
[推定職員]  
　　主席王曉籟行禮如儀後、即由主席推定張賢芳·張一塵·祝志純·陳　峯·沈韻濤·曹志功·等六人爲檢查員、張穉僧·陳樹德·伍農軒·方佩誠·朱保羅·周輔璋·等六人爲唱票員、該會全體職員高臥生·徐範蓀·等爲寫　員、 
[監視開匭]  
　　外交部駐滬辦事處李榮耀、巿政府耿嘉基、檢騐同鄉組曁商業組兩起選舉匭後即開匭、由檢票員分兩組檢查、計同鄉組九十七票、商業組一百零一票、旋分六組工作、直至上午十二時截止、商業組以貝淞蓀、聞蘭亭等得票爲最多、同鄉組以褚慧僧·孫景西等得票爲最多、約至下午二時、可完全揭曉、 
[開票結果]  
　　商業團體組當選者貝淞蓀八十八票、聞蘭亭八十六票、勞敬修七十九票、陳濟誠七十九票裴云卿七十八票、石芝坤七十六票、陸費伯鴻七十四票、李伯涵七十四票、陳松源六十九票、金潤庠六十七票、葉扶霄六十三票陳翊周六十三票、陳蔗靑六十二票、成燮春十九票張金奎同前、王和松同前、方佩誠五十八票、陳蔚文同前項康元五十六票、萬選靑五十三票、孫文毅五十一票黄大中五十票、張仁彦五十票、楊湧潤四十七票、趙錫淵四十七票、陳子焜四十四票童匯塘四十三票同鄉團體組當選者、褚慧僧八十六票、曹志功七十六票王漢良七十二票、沈田莘七十二票張賢芳六十七票、孫景西六十六票、張克倫六十六票、王劍六十五票、陳九峯六十五票、馬君碩六十五票、張海六十三票、陶一民六十三票、陳炳輝六十二票劉鴻源六十二票、俞希稷六十二票、張禹門六十一票、劉仲英六十票、鄭東山六十票、沈韻濤六十票、張穉僧五十九票、王榮棠五十八票、洪雪帆五十八票、許楷賢五十八票祝志純五十七票、舒振庭五十六票、吳蒼民五十五票、周輔璋五十一票、 
[金融裁兵絲業三公債今晨還本抽籖]  
　　抽籤五支應還本銀七十八萬元金融絲業兩債劵定十五日兌現民國二十年金融短期公債第五次還本、民國十八年裁兵公債第十一次還本、民國二十年江泊絲業公債第二次還本、財政部特於今晨（五日）十時、在香港路銀行公會舉行抽籤、共計抽籤五支、應還本銀爲七二十八萬元、兹誌抽籤情形下、 
[到場代表]  
　　到主席公債司司長鄭萊監視員濬浦局長宋子良、審計部蔡屏藩、實業部長陳公博、（漁業局長陳鐘聲代）市商會王曉籟、諸文綺、國債基金管理委員會樊介堂、銀行公會孫景西、錢業公會王懷廉、江海關總稅務司署財務科徐瑞芳、第一特區法院居之敬、地方法院汪勛江浙絲債會秘書陳灨一、浙江絲廠同業公會褚慧僧抽籤員中央銀行李惕生、中國銀行朱其振、交通銀行衛渤、管理員黄國恩、董溥銘、何孝涓、梁耀宗、登錄員陳少朝、尤敦悌、計俊才、文牘員黄啓宗、許祖潢、黄美劍、凌啓恂、招待員鄭頤健、陳堅等三十餘人、 
　　（主席報告）十時正、如儀開會、首由主席鄭報告云、今日爲民國二十年金融短期公債第五次還本、民國十八年裁兵人債第十一次還本、及民國二十年江浙絲業公債第二次還本抽籤之期、承諸君蒞塲參觀、不勝欣幸之至、查民國二十年金　短期公債發行總額爲八千萬元、除第一次至第四次本銀業已抽還外、此次係抽還第五次本銀、計抽籤二支、每支八萬元、共本銀十六萬元、適合該項公債發行總額千分之二、故抽籤辦法須採用末尾號碼三字相同者爲中籤債票、民國十八年裁兵公債發行總額爲五千萬元、除第一次至第十次遠本、業已抽還外、此次係抽還第十一次本銀、計抽籤一支、共本銀五十萬元、適合該項公債發行總額百分之一、故抽籤辦法、仍可採用末尾號碼二字相同者爲中籤債票、又民國二十年江浙絲業公債實發總額爲六百萬元、除第一次本銀業已抽還外、此次係抽還第二次本銀、計抽籤二支、共本銀十二萬元、適合該項公債發行總額百分之二、故抽籤辦法、亦可採用末尾號碼二字相同者爲中籤債票、前項三種中籤債票、二十年金融短期公債及二十年江浙絲業公債、均定於本月十五日起、十八年裁兵公債、定於本月三十日起、除絲業公債係由中央、中國、交通、國貨、四銀行經付外、餘仍由中央、中國、交通、三銀行連同到期利息、一併付欵、無論何地、一律支付國幣、請監視員查騐籤支及籤支底簿、以便執行抽籤云云、 
　　（中籤號碼）報告畢、旋由主席指定抽籤人員、執行抽籤、每抽一籤、即將該籤送呈主席騐閱、再交由監視員　核無誤後、即將中籤號數懸牌宣示、兹錄中籤號碼如下、民國二十年金融短期公債﹁一九四﹂﹁五五八﹂、民國十八年裁兵公債﹁七七﹂、民國二十年江浙絲業公債﹁四﹂﹁四四﹂、十一時一刻抽畢散會、 
[伍朝樞談抗日上之抵貨效力]  
　　我國濟組組織散漫戰時優於日本 
　　對日直接交涉非不可爲乃不可能 
　　不長司法願盡力直接有關國難者 
　　新聲社記者於本日上午往訪中委　朝樞氏、與談中種問題、所論頗詳、兹特分紀於下、 
[以長制短]  
　　據伍氏云、中國在此時期、軍事爲重、外交次之、但有一利器、其力量效用、實與軍事同重要、或且較勝於軍事、惜猶未能善自運用耳、其事惟何、　經濟是也、蓋我國經濟無組織、然仍保持固有之農村社會經濟狀况、故甲地發生一問題、其餘各地、雖難免蒙受影響但决不致牽動全局、唯其如是、故在經濟上與日本比較、實　優於彼、而常能保持各個經濟獨立之精神、日本在經濟中爲有組織之國家、唯其有組織、常見其一地發生問題、動輒牽制全局、是以在平時我國經濟之無組織、實爲一大缺點、但在此多難之秋、正是以見其長、故以比較而言、在軍事上之設備、我與日較、相　甚遠、惟在經濟上則我長彼短、國人當知己知彼、運用自己之長以制彼之短、運用之法唯何、即實行抵貨、予以經濟制裁、蓋日貨之輸入我國、猶坦克車飛機之在魯峯口石門寨其爲害實　烈、今國人倡言爲國家軍事後盾、本人間爲捨此實無第二法、較之空言救國、相去何止千里、不見乎德國之排猶乎、命令朝發而夕至、舉國一致、其精神何等整齊、此固其組織交通完備、但在我國當由國人自動、始克有濟、蓋　由政府領導、而人民漠然不動、又何益乎、余有友已數十年不用日貨、其原因雖未明、但國人如人人有此精神、則必可制日以死命也、 
[直接交涉]  
　　至於直接交涉、國際兩國往來、莫不直接交涉、中國與日本何嘗不可直接交涉、但現在日本與中國之情勢、因一直接交涉、日本必要求承認僞組織、及種種非法之要求、則又有何交涉可言、簡言之、非直接交涉之不可以、實係直接交涉之不可能、至國聯二十二國顧問委員會之進展如何、現尚未可預料、惟比會之設、亦不過視全局轉移如何而定其應付之方針也 
[委任統治]  
　　德美之要求日本歸還南洋委治權、現雖略趨沉寂、但將來必仍有解决之一日、蓋以現在情形觀之、似尚祇德美兩國、惟英國因澳洲南洋之關係、將來亦必起而過問此事、現德國因排猶問題、較嚴重於此事、故暫時無積極態度、一俟排猶解决、則必從而解决此問題、至其結果如何、現實難說、惟如意相墨索里尼之四强公約成功、則解必甚易易也、 
[不就法長]  
　　又謂中央請本人出任司法部長、此事在京時雖曾聞有是說、本人實未同意、且已正式辭謝、或　　謂在此時期、大家應共赴國難、惟本人此後必與一國難直接有關者、願盡其力也、又外交委員長一席當本人前次出席外交委員會時、即已聲明不就、僅允任臨時主席而已、近頗有人作書於予、直接書外交委員長者實屬誤會也、 
[商會函銀錢兩業停止奸商貸欵]  
　　應切勸同業矢以决心 
　　市商會昨函銀錢兩業、停止奸商貸欵以利抵貨工作、原函云、逕啓者、查自淞滬停戰實現以後、日人侵略日急、國土之淪陷益廣、而奸商販售日貨之舉、轉欲公行無忌、良由民衆旣無有制裁方法故所謂淸議輿論、不足動其毫未、本會以爲欲對敵施行經濟封鎖、必先對奸商施其經濟封鎖、否　徒託空談、適爲敵笑、應請貴會通知會員、凡素與開摺往來之商號、應查明其有無私販日貨情事、一經查有上項情形、應即停止通融欵項、並向之收回已經貸出債欵、以期奸商有所儆惕、此事爲目前救國最切要之任務、惟希切勸同業、矢以决心、切奮履行爲要云、 
[市府查禁劣角]  
　　劣幣充斥有碍社會經濟 
　　函請江海關禁劣角入口 
　　市政府接市黨部函轉鮮猪業同業公會、呈請查禁劣角、以恤商艱、特函請江海關查禁劣角進口、並分令公安社會兩局核辦、兹錄市黨部公函及鮮猪業同業公會呈文如後、 
　　市黨部函中國國民黨上海特别市執行委員會函市政府云、逕啟者、案據本市鮮猪行業同業公會呈稱、爲市上劣角充斥、商民虧蝕甚鉅、懇請嚴令締、以恤商艱等情、據此、查市上劣角充斥、殊與社會經濟有碍、苟不嚴加取締、市民受害非淺、相應抄同原呈備函轉達、卽希查照核辦見覆爲荷、 
　　鮮肉業呈本市鮮肉業同業公會呈市黨部　云、呈爲市上劣角充斥、商民虧蝕甚鉅、仰祈鑒核轉請政府當局、嚴令取締、以恤商艱事、竊屬會據員春源等行報稱、自政府决心改制爲元後、銀市劃一、計算便捷、商民無形中受益非淺、　銀角種類不一、成色參差、爲害更深、查惡劣貨幣能驅逐良貨幣、爲經濟學上一定不易之原理、今證以本市劣角之充斥、良輔幣之逐漸减、益覽斯言之可信、本市現時流行之輔幣、名目繁多、統計之不下二三十種、銀色參差、市價不一、其間有一種厦門官板者、市上皆可通用、躉　與錢業、必須重耗貼水、商等每日營業所得之銀角、爲數頗多、而所謂厦門官板者、常占至十分之六七、錢業懸掛兌牌、當然以良輔幣爲準、如每百元兌小洋一千二百三十餘角、若以厦門官板兌易銀、則每百元需兌至一千二百七十餘角、在商等用進時、固無分軒輊、而兌出時每百元常有受損至二三元者、其他如太連長沙新九年十一年厚邊大肚等、名目多、 
價高下不一、同業、轉手間、卽遭損失、若統年合計、此項無謂之損失、爲數復不少也、商等頻年虧耗、痛苦殊深、爲特函請貴會迅據情轉請政府當局、嚴令取締、恤商艱等情、據此、查本市劣角充斥、敝業各行、暗中虧耗頗巨　本辦法、似應請財政當局設法收回、重新鎔鑄、一方面嚴令取締、查明此種劣角來自何方、嚴禁其入口、來源旣絶、庶劣角有肅淸之一日、收回重　、當可收整齊劃一之效、據報前來、理合備文呈請鈞會鑒核、俯賜轉請當局、嚴令取締、以恤商艱、實爲公便、 
[虹口照租金付水費]  
　　試行一月 
　　本埠業主聯合會、昨日午後在北京路二七零號事務所開會、議决自四月一日起、按租金百分之七·五、繳付水費、試行一月、以視租户是否濫用自來水、若仍濫用、而自來水公司因以實施水表制、則應由租户照繳所增之水費、 
[三批古物抵滬]  
　　運儲仁濟醫院舊址 
　　故宫三批古物連同頤和園及古物陳列所兩處古物、共計三千九百二十二箱、裝載招商局之江大輪、由行政院參事陳銳及故宫博物院秘書程星齡押運、業於今日午後一時許到滬、停泊於新開河招商局金利源碼頭、由茂泰運輸公司搬運至天主堂街仁濟醫院舊址存儲云、 
[邵力子談西北並堅辭甘長]  
　　革肅省政府主席邵力子氏、於前日到滬、應交通大學之邀前往演講西北問題、一二日内即將返京、中央社記者今晨往訪邵氏於旅邸、詢以中央對於救濟西北、已否有切實辦法、據邵氏談本人在京時、曾與汪院長面商此項問題、但仍未有具體辦法、本人邇來身體不佳、難勝繁劇、且本人實不宜於從政、故决辭職、不再返任、目前本人尚有兩旬之假　、决在此假期之内向中央面請辭職、俾另簡賢能、拯救西北、本人深願以閒散之身、隨時向中央貢獻意見云云、 
[惜陰書店販賣淫書科罰]  
　　爲其有害風化 
　　老閘捕房華探張會友、於上月廿九號下午二時、在浙江路北就路口、拘獲販賣淫書之小販楊洪林、名、獲淫書一百四十三本、解由第一特區法院判處罰金五十元、經探調查之下、得悉該項淫書、係由福州路公和里、二百二十三號惜陰書店所批售、遂禀明第一特院、簽出搜查票於昨下午四時、密往查抄當抄獲淫書杏花天、﹁性的變態、﹂一男女性鑑、﹂﹁無女現形記、等十四種、計有五百本之多、並將店主周桂庭拘捕、帶入捕房、今晨解送第一特院刑簡庭、捕房律師厲志山陳明案情、請依照刑法二百五十一條懲辦、以維風化、經詹良策推事向被告詰問一過、判决處罰金一百元、淫書五百本没收之、 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
談言 
[無類可歸] [  天方]  
　　人類的愚蠢是無可諱飾的一件事，一般人早已忘却一九一四年大戰的慘怛的印象，而正積極地從事於第二次大破壞的準備，而且戰員也已配置好了，只待那一聲動員令下， 
　　關於這次戰爭的性質及其所屬的戰員，且讓我們來聽帝國主義先鋒隊的供狀吧， 
　　﹁現在世界只有二種國家，一種是資本主義，英美日意法，一種係共産主義，蘇俄，現在要想抵制蘇俄，非中日聯合起來，再疏通英美意法了解共其作法，不能成功，﹂丨見三月二十九日申報所載日僞中華聯邦密約， 
。　　，這口號，不　是遠東，在世界各處早已吹着，。 
　　人類的愚蠢與嫉妬，固不自今日始，但到今日而更顯著，麻面的姑娘，偏會吃醋，這也許是人類的本能，帝國主義間因着本身的百孔千瘡，無可補救，於是看到蘇聯五年計劃的成功而更加眼紅，便想奮這麽埀死的一擊，這實是歷史所决定無可避免的運命，因爲新的時代必須從舊的軀殻裏産生，。而生長在舊時代裏的人們，。又無法可使其生存到新世界裏來，。因爲呼吸的不同，。必然地要自盡於舊世界裏，。這實是人類愚蠢所造成的最大的悲劇，。但對於一個自願自盡的人，憑你有多少的仁慈，那可有什麽法想呢？最大的仁慈，便是早點完成他的志願，所以從歷史上從帝國主義的本身上講，這一次世界大戰，便不是無意義的，這次戰爭的性。質，已换了一種新的成分，。與上次帝國主義間的混戰不同，在縱的方面，。雖然是國際的戰爭，。但在横的方面，。却是十二萬五千萬被壓迫的奴隷向統治者爭取自由的戰爭，。所以值得我們另眼看待，。 
　　但我們是屬那一組的呢？丨在這次大戰中。丨非得細細思量一下以决定我們的命運不可，。事實是已不容你再躱在旁邊看熱閙了。。 
　　從日僞密約看起來，日本頗有甘充先鋒之概，爲了取得更大的效果起見，中國便在這先鋒的﹁便宜行事﹂之下犧牲了。但對於這個配角的重要性，他是不能抹殺的，更感於名義上的孤立，於是雖没有組織聯軍的提議，却虚擬了一個﹁中華聯邦帝國﹂來做精神上的安慰者，。這也可見先鋒隊的大不易做，。與侵略者的煞費苦心。 
　　這一切都是廢話，最後眞實的决定，還在我們願走那一條路？。 
　　在過去丨或許現在還如此，咱們貴國是傾倒於歐美帝國主義的御座前的，﹁中國現在是傾心於日内瓦﹂，即非老奸巨滑如李頓也可看出，而且幾年前我們也曾打過﹁頭陣﹂但强權的外國人太不容情，。非但不加以矜憐，。還把他一脚踢出了日内瓦，。於是在﹁忠義堂﹂上的寶座中佔得一個末席的夢想，也終於打破了，但天生的根性，又不容改、於是引領西望，像一個被遺棄的婦人一樣地徬徨着，造成幾年來的混沌現象，若問我們在這世上究屬於那一組的，。我們的回答是﹁無類可歸。﹂。 
　　第一我們不是資本主義的國家是很顯然的，丨。雖然儘向着帝國主義送秋波，。但在﹁遺敎﹂裏還有一點﹁打倒帝國主義﹂的口號存在，。而且也正劇烈地受着壓迫。但我們又决不是社會主義的國家，。我們正努力於﹁勦匪﹂運動，。所以我們究屬那一組，。很難說出。這樣旣不是帝國主義的一份子，。又不是社會主義的好朋　　　歷　這個世界　　我們是突　於那一　　　 
[問題的嚴重] [  炳]  
　　丨寫給友人疾仇丨 
　　我久想寫這麽一個信給你，却不知你的萍踪安在，在這世界的尖端，我固被踏下了萬仭的深壑，而你也怎麽遇着同樣的遭際呵！ 
　　比來春神到了人間，每早稀疏的太陽，從朝東的窗縫裏射進了，我的蝸角般大的棲留室，單薄的被褥上似乎晃動着縷絲的煖潮，呵，自然的賜予，倒還一視同仁，爲了怕辜負了這太陽的恩澤，我興奮的跳下了床沿。 
　　然而也就在這時候觸發了我的感端，要是富有的人兒，還不是在温暖的被褥裏，緊摟着女人，做着他們的天國之夢麽，爲的是時代特優了他們，金錢在他們的周遭翻滾。另一羣，也許已在開始着生活的忙碌了，開門七件事，第一趕快提着竹筐往小菜塲去，攘來熙去，又誰不在白夢着上昇天堂，建立着個人安逸的基石呵！ 
　　事實上已成了大衆叛徒的我怎樣也踏不進一般的生活圈子，我只是廻想：昨早不曾吃大餅，肚皮兒怪餓，今早可就平常了是的呵！這算得什麽！就是中午，甚至連夜飯也没有着落，又有什麽要緊！壓根兒說，在這充滿了豺狼的社會上，我們還未被他們吞噬，已算是萬幸！我認淸了這一點所以每回遇到肚皮餓了，便是這樣自慰着。 
　　然而問題在那裏？ 
　　我只想在這社會裏，使我們靑年憂忿痛心的事可眞多極了，周遭的物觀環境，映進我們的眼簾，便是一重重的打擊，看呀，在那邊的，擊羣，假着拍，吹，諂，傲，壓迫，吸吮，的種種卑汚手腕，是滿在乎的享受酒池肉林，服用麗都，高樓大厦，享樂之不足，還要不時的玩弄害羣的勾當，這邊的一羣，終日的勞苦奔波，還是要挨凍，受餒，充分的表現着兩個懸殊天壤的世界，這是多麽使人痛恨的事呵！ 
　　看呀，整個民族的生命，已是萬分的危殆了，東北之失，滬役之屈辱，就算把它　開不談，日本軍閥隠燭了我們的當道原没有什麽民族觀念，更其猛烈的占下我們的熱河了，我國雖然平日養兵十萬，臨陣時却抗不過百數十人的日兵這是什麽道理？眞的抵不過麽，那是三尺童子却不會置信，爲的是自家的利害關係，爲的是没有决心去抵抗，所以日兵能長驅直入，所以我們的國土，便失了一省，又失一省，所以民族日益臨近了毁滅的尖端。 
　　這些不都是比個人問題更嚴重麽！古語有云：﹁皮之不存，毛將安附，﹂已就痛切的說明這意義了。 
　　固然，切身的個人問題，需要迫切的解决，但這問題的關鍵，却寄托在大衆的身上，整個民族國家的身上，要解决個人問題，也同樣要解决大衆的及民族國家的問題。 
　　時代之輪，把我們輾下了萬仭的深壑，我們可就任憑它輾壓麽！ 
　　只管悲觀消極，是毁滅自身的朕兆一味瞎衝横撞，同樣也是無補于事實，我們所需要的是一種具有酵素的實力。　　朋友，你是我們這一羣的中幹，雖然你也遇着同樣的遭際，愧我只有這麽一些感發，請給我一個具體化的解答吧！ 
　　祝　　好 
　　炳弟三月二十二日 
[彈字工作（續）] [  徐訐]  
　　詩人的心是含於嘴裏的，妓女的心是放在生殖器裏的；丨只因爲人人都把嘴看作貴於生殖器，所以都崇拜詩人的心而輕視妓女的了！ 
　　離開了詩就談不到愛的是抒情詩人，離了性交就談不到愛的是妓女，二種常在表現的愛多不是眞的愛嗎？ 
　　什麽是戀愛的滋味？丨戰士的血和妓女的涙，再調以患遺精病者的精液吧！ 
　　落葉很自傲地以爲秋是他呌來的呢！ 
　　一輛糞車在路上翻了，無罪，因爲這是辨不出誰的糞呀！ 
　　一個美媚的女子，不僅可以殺男子，而且也可以殺女子的。丨假如來引誘她至愛的丈夫時。 
　　　愛像吃瓜子，吃到不想吃時，是很難放手的。 
　　訪山的時候，常常似乎近而實在遠的，但有時客觀地估計牠遠，反到一轉灣就到了丨丨戀愛能使靑年們瘋狂的原因，也許就在這裏吧！ 
　　瞎子：﹁要是我不瞎就好了，即使變成聾子。﹂ 
　　聾子：﹁要是我不聾就好了，即使變成瞎了。﹂ 
　　丨這就是人生！ 
　　把女子比花是再好也没有，微風去拍她時，她搖搖擺擺驕傲起來，但是狂風一來呢，她就無言地屈服了。 
　　演繹法的眞理是養出來的，歸納法的眞理　收　來的，　物辯澄　的　里是爭鬥來的。 
　　人，初生時創造出﹁自己的世界﹂，中年時創造出﹁自己的子女﹂，老了時創造了﹁自己的死屍﹂。丨這是每個人底創作的三部曲吧！ 
　　鐵軌是爲火車修的，馬路是爲汽車造的，太陽是爲高樓生的了！ 
　　時代好像是墨水，没有能力换時代而先换筆頭，顔色是不會變的！ 
　　人們常說火車快丨不知道它的速度乃在輪子呢！ 
　　在輪子上面的車身，終是忘我似的以爲他自己飛越！ 
　　再没有比發明鐘表的人不愛惜時間了，還有那些　　　　　　　　的人。 
 
 

Page 23

 
 
　　一言　，　　　的創作是藝　宋　？丨生一個活的人是什麽呢？ 
　　眼睛生在面前，所以任何批評家都看不見他自己的背脊與内心。 
　　殺死一個罪人，他身上萬千無罪的精虫都死了！ 
　　男子的愛是水，女子的愛是杯：水乾了的時候，杯不過空了，但誰都可以將她塡滿的；杯碎了的時候呢？水是無的地濫流了！ 
　　舊劇家，這是你的鏡子：丨丨深夜，狗以爲很太平的，踏着方步，搖着尾巴在呌。 
　　愛情像路上的雪，一溶，賸下的就是泥漿。 
　　在流水一同前進的人看來，停着的草物就是一種逆流；時代與前驅者對於人也是這樣的。 
店員通訊 
[君子可欺以其方]  
　　編者先生： 
　　讀了金女士所作的﹁愛情是不是同時可以容納幾個人的﹂店員通訊後，腦筋中深印着兩種感想，第一種感想，男女職員，同事一起，應該相互尊重人格，第二種感想，甫在萌芽時代的女子職業；應該加以保護。 
　　我也曾聽到過所謂皇后的金女士，精神上十分痛苦，不過伊所謂精神上十分痛苦，在此不在彼。 
　　因爲伊面貌比較好些，引起了少數男同事們的注意，有些寫情書去逗引伊，有些打烊後去追求伊，有些平時候去作弄伊，如蠅附羶的纏個不了，但是伊終是淡如水冷若氷的給他們一個不理不睬。 
　　閉門家裏坐，禍從天上來，因爲目的難遂，就想出種種方法去破壞伊，中傷伊。最近又冐充金女士的名義來抽投稿貴刻，以妨書金女士的名譽，同時也有以藉貴刊的力量，使經理明白男女同事的非計，改變方針，以冀達到摧殘女子職業的地步，其用心的險詐，可見一班。 
　　編者先生：一個女子連　擇一個男子的能力丨丨判斷力丨丨都没有，談不到戀愛神聖，更談不到女子職業。 
　　﹁熊掌我所願也，魚亦我所願也，﹂這兩句話，侮辱女性達於極點，眞正的金女士看了不知要發生何種感想呢。 
　　我是一個乂乂國貨社服務十多年的老世兄，同時也是一個兒女成羣的有婦使君，已談不到戀愛，更談不到酸性作用，不過爲了女子職業前途着想，不得不仗義執言一下，請先生有以敎我，如以爲尚含有别種作用，不妨到敝社來調查一下。戈再渡啟 
　　乂　　乂　　乂　　乂　　乂 
　　編者按：讀了戈君的來信，才知道前天我們發表的那封金女士的來信，是出於她的男同事們的揑造。而且揑造這封信的動機，非常卑鄙。於此我們不能不向金女士與戈君，深致十二萬分的歉意。我們不敢將自己的差誤，秘而不宣；所以今天特地把戈君的信，在此發表，希望社會人士，與金女士店裏的經理，明瞭這個事實之後，不致中這班不成才的鬼計。 
　　自從本欄出世以來，巳經三個多月了；回想在這三個多月裏，我們對於店員們的問題，無不竭盡智力，很誠懇地去解答。我們原希望借這很微薄的力量，多少來解除店員們的痛苦。這種服務社會的精神，凡是天天讀我們通訊的人士，大槪都能夠領略吧！不料﹁君子可欺以其方，﹂我們這種一片婆心，竟會被若輩利用，言之實在痛心。末了我們不得不借用戈君的口氣，大聲地喊：希望社會人士，對於這服務社會的本欄，加以愛護。 
小說 
[夢裏光陰（二十一續）] [  秦瘦鷗]  
　　十六號是弄底最後的一宅，意大利鄉村式的建築，滿佈着花卉的庭園；同時，屋子裏又有人在彈琴，繚亮而幽美的琴聲，輕輕地越過了半掩着的紗窗，很悠揚地度將出來，使伍逸站在門外，恣意的欣賞着，竟懶得伸起手來掀電鈴了。 
　　﹁老伍！怎不進去﹂？玉麟恰巧也才從外面回來，便用他手裏所提着的一個公事包，着力望正在聽琴聲聽得出神的伍逸身上一撞。 
　　﹁啊！這琴彈得正好······﹂丨伍逸一面隨玉麟走進屋子去，一面這樣讚美着。其時琴聲已停了。 
　　﹁大槪是Ｗife彈的吧﹂！玉麟走在前面，用鑰匙開了門上的彈簧鎖，然後又側過身子，讓伍逸先走進去， 
　　在一架黑色的大鋼琴的旁邊，玉立亭亭地站着一位披一件淡綠色的新裝的女人。她身量很嬌小，臉龐微圓，腥紅的嘴唇，活潑而有神的眸子，很淸楚地顯示着她的超人的健美。 
　　﹁這是吾Wife，這就是老伍！哈哈！有趣得很，老伍你竟是第一次見媒人咧！不該謝謝嗎﹂？玉麟丢掉了手裏的公事包，先自望一張沙發上躺了下去，很興奮地笑着。 
　　眞的，這是一件很奇怪的事情！伍逸雖然跟玉麟是最知已的老朋友，可是在今天以前，却始終不曾見過他的夫人。原因倒並不怎樣反常，因爲當伍逸才回國的時候，毛菊芬女士剛在生産，産後又害了一次很厲害的病，足足在醫院裏休養了一年多，所以伍逸和劉素珍女士的結合，雖然她是唯一的介紹人，然而在訂婚和結婚的時候，她竟因病而兩度缺席：待她病好之後，也曾到伍逸府上去過幾次，但是她每次去總在早上，伍逸好夢方酣，當然不能見面；中間還有六七個月，她是上天津去探訪她底姑母去的；有了這三重原因，伍逸跟她兩人便像捉迷藏似的老是碰不到了。 
　　﹁嫂嫂﹂！伍逸先依着通常的習慣，恭恭敬敬地招呼一聲。 
　　﹁啊！伍先生，我時常想見你，偏是老不凑巧丨今天我們才認識，眞有趣極了﹂！毛女土雖然巳是一個生過孩子的母親，可是她的年齡實在祇有二十四歲，比伍逸玉麟少得多了丨因此，她還很充分地保住着她的天眞，說話比玉麟更爽利，態度當然比每一個女人都大方了。 
　　伍逸也覺得今天這一見面眞是很奇突，而有味的，臉上透着滿意的微笑。　　﹁伍先生！你在星報上每天寫的那一段﹁甜酸苦辣﹂，委實又滑稽，又深刻，眞不知道你是怎樣想出來的﹂！毛女士就靠在鄰近伍逸座位的一張旋椅上，很熱烈地向他表示仰慕，似乎是揆别多年的老友，一朝見面，便有無窮的言語要傾吐的一般。﹁我聽素珍姊說，你用心思用得很厲害，往往會在吃飯的時候，突然擱下碗來；的確，寫東西是很苦的，要寫得好更不容易，看的人　覺得有趣，永遠不知道寫的人的費力！﹂ 
 
