# 1933 - 216 - 4921674

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[馮玉祥赴泰安]  
　　專車昨淸晨離張垣 
　　宋哲元陪送至黃村 
　　韓復榘到德州迎候 
　　啓行前遣散張垣總部人員 
　　在豐台對記者圑發表談話 
　　（北平）今晨四時許、馮專車離張垣東開、由宋哲元伴行、并率衛隊千餘人、除彭國政圑外、有馮之衛士二百餘人、直開泰安拱衛馮氏、專車十二時五十五分抵西直門車站、劉治洲·鄧哲熙·泰德純·遇之瀚·李圻·張吉墉等均隨來、何代表黃建羣、黃代表何其鞏、與熊斌·門致中·徐英·張自忠·馮治安等、均到站歡迎、馮衣藍對襟短衫、面微黑、右手執大芭蕉扇、左手持一大信封、向歡迎者拱手稱謝、車停五分鐘即東開、秦德純等數人下車、餘均隨行、下午一時半到豐台、韓復榘已派泰山號鐵甲車三列由砲兵第二隊長劉春恩率領先到豐台、韓並派副官孟某隨甲車迎馮、馮到豐後、向平津記者圑、表談話後、二時一刻東開、鐵甲車二列前行、壓道一列隨馮專車後行、宋派兵一排護送、馮行後宋等即返平、（十四日專電） 
　　張家口馮十四晨離張赴泰安、宋偕行、建廳張維藩視事、（十四日專電） 
　　張家口方振武在張北、吉鴻昌在多倫另有組織、（十四日專電） 
　　（天津）韓復榘派兩列空車、十四晨過津赴平迎馮、每列車附掛鐵甲車一輛、馮車十四日下午二時抵郎坊、馮下車赴西北軍烈士祠、悼祭甚久、九時抵津、鄧哲熙下車、謂馮患感冒、對歡迎人員、一槪擋駕、旋換車頭、即轉津浦路南下、（十四日專電） 
　　（北平）韓復榘以馮離察、今晨有電到平、謂本人已至德州迎候、（十四日專電）　　（北平）馮談、余係去年十月十日到察、迄今十閱月、此次在察舉動、志在對外、毫無對内企圖、現已將察東失地收復、交還國家、個人目的已逹、同盟軍對多倫戰事甚烈、士兵死傷逹千六百餘人、余已在張垣張之江宅舊址、建抗日烈士墓塔與祠、十二行祭奠禮、余離張時、多倫仍甚安謐、日軍尙未攻、僅日機時來偵察、駐多倫附近之僞軍爲李守忠部七八千人、李曾派代表至多倫、詢我軍是否仍向熱進攻、若欲進攻、彼願任前鋒、日本近派員向李疏通、李表示彼乃中國人、不願日本收買、故我方若應付得宜、李尙不至與日軍進攻多倫、記者詢馮對國事感想、馮答、這年頭兒不好談彼此原諒、最後馮謂察省軍政已完全交宋、方振武住萬全、（十四日專電） 
　　（北平）宋哲元離察後、張垣軍事由佟麟閣及三十七師副師長田春芳共同負責辦理、馮部軍隊現全數調集張北·沽源·多倫駐防、中央軍關麟微·王敬玖各部駐宣化以南及塜鹿等處、張沽一帶馮部、宋已派員前往宣慰、并囑令暫守原防、聽候處置、方部砲剛師早經改編、張人傑部改編一師已竣事、（十四日專電） 
　　（北平）龐炳勛今晨八時餘、由宣化返平、未及與馮晤面、宋離張來平後、察省府政務、由省府秘書長楊鎭南代拆代行、（十四日專電） 
　　（北平）馮玉祥宋哲元等一行十四日晨四時二分、由張垣專車離察赴魯、過之瀚·泰德純·鄧哲熙·李炘及衛隊一連同行、過宣化南口均略有停留、上午十二時三十分過平、抵西直門車站、熊斌·何其鞏·劉健羣·傅汝霖·門致中·程希賢等三十餘人、到站歡迎、馮衣藍布短衣褲、面貌豐盛、蓬髮無鬚、帶有風塵之態、車停後、熊斌·傅汝霖·何其鞏·劉健羣等、登車晤談、停十分鐘、即續開豐台、轉由津浦路南下、韓復榘派泰山號鐵甲車及專車各一列、於十四日晨五時開抵豐台迎候、并派程希賢及砲兵隊長劉春恩等、沿途照料、下午一時十五分到豐台、一行換乘韓復榘所派專車赴濟、宋哲元陪送至黃村、即折回平、謁何應欽報告一切、并請示察省善後方針、馮是否居信泰山、俟到濟時再定、馮車過豐台時、應各記者之請、親自出見、手執蒲扇、對記者談云、本人自去年雙十節到察後、迄今約十月有奇、始終抱定槍口不對内主義、希望將失地收復、交還國家、說到那裏辦到那裏、我們抗日死傷約千六百餘人、已在多倫建碑立祠、并築公墓、合葬戰死烈士、前日與察省各機關圑體共同致祭、頗爲熱閙、現多倫附近有李守忠部六七千人、李派代表對我說、［馮先生如攻熱、我們可作先鋒、］日本人方面現正壓迫他們進攻多倫、他們對日本人說［同是中國人不能槍口對内、］日本說、［如果你們不攻熱河、日本就不打多倫、］刻下多倫仍在我們手中、惟日本逐日派機前往擲彈、我個人對中國前途無甚感想、你們記者比我還明白、我所以不願說、此行赴魯是否居住泰山、刻猶未定、方振武已赴萬全縣、是否來平尙無所聞、察省軍政善後、已交與宋哲元了、我此來係十畝地種一根高粱、謂之獨苗、馮言畢、大笑不已、並遣隨從取由南口購來之蘋果一筐、分贈各記者、馮即於此時起立拱手作别、謂［對不起再見］云、（十四日中央社電） 
　　（北平）宋哲元等本擬送馮至津再返平、因馮再三攔阻、直抵黃村、宋始偕馮治安、張自忠别馮、馮則由張吉墉·程希賢·李圻等伴同赴魯、宋七時許抵平、今晚與泰德純同謁何、報告接收後情形、並商善後辦法、宋泰定日内返張、今下午四時有馮之衛隊一圑、搭車一列、由平綏路轉往豐台南下赴魯、所佩臂章、均改爲二十九軍之附號、馮離去後、關於察省各軍治安、業經未分令各駐守原防待命、現吉部仍在多倫、方部在萬全、孫良誠本人在張北、（十四日專電） 
　　（北平）張垣來人該、秦鄧李等十二早電韓、詢馮可否返泰山居住、韓當晚回電、并由濟電匯二萬五千元、作爲總部遣散費、十三早馮召總部人員到新村内自省堂訓話、并分别發給遣散費、總部總參謀長邱山寗暫留張辦理善後、其餘人員一律離張、（十四日專電） 
　　（北平）馮玉祥在發表世電時、態度尙頗强硬、迄歌電時已稍和緩、據悉其内幕者謂、原因有三㈠受入察各軍威脅、㈡内部分化、㈢共黨對馮攻擊甚烈、馮至此始感困難、頓萌退志、但迄發表麻電時、尙無離開張垣决心、至龐軍突進駐宣化後、宋乃急派秦德純兩圑赴張、並於十二親至勸馮離張、因韓先已來電、請馮赴魯山居、宋亦極力担保、過平津時安全、馮乃决意南行、察局風雲至此始消逝、（十四日專電） 
[劉石蓀到楡關辦理接收事宜]  
　　＝與落河守備隊長商洽一切＝ 
　　＝臨楡縣署日内可遷回楡關＝ 
　　‖唐山尙駐日兵二百八十餘‖ 
　　（唐山）劉石蓀十四午過唐山、晚到楡、與落河守備隊長接洽、臨楡縣已準備明後日遷回楡關、並接收各機關、（十四日專電） 
　　（北平）劉石蓀今晨赴楡關、薛之珩今晚赴唐山辦理一切未了事宜、（十四日專電） 
　　（天津）唐山電、現唐山尙駐有日兵二百八十七名、隸屬津駐屯軍司令部、由山縣大隊長統率、隊部設交通大學、近聞山縣大隊長有回國息、特由東京派淺監少佐參謀、前來接替、十二日到唐、（十四日專電） 
　　（天津）通州電、新任興隆縣長李慶、十一晨帶領佐治人員、由通州前往興隆接收、十二復由平開來特警一百餘人、由隊長常相臣率領、經過通縣前往興隆、（十四日專電） 
[多倫又告失守]  
　　平電稱僞軍入多倫 
　　軍分會向日方交涉 
　　（北平）僞軍李守信部十三午進佔多倫、軍分會當局以馮已離察南下、民衆抗日同盟軍已取消、察省軍政已師統一、當即函知日使館武官柴山、請其轉逹日本政府及關東軍遵停戰恊定精神、速將進取多倫僞軍撤退、以維和平、（十四日專電） 
　　（東京）陸軍省發表、七月上旬、因馮玉祥故而放棄多倫之李守信軍、其後即準備克復多倫、八月初旬、分二路前進、當擊退佔據多倫東紅華山附近之馮軍、於昨晨十一時、入據多倫、（十四日電通社 
電） 
[平楡能車增加行車次數]  
　　（唐山）北寗平楡通車十四日如行三四次特快車、上下行各四次、十五完全恢復、（十四日專電） 
　　（北平）北寗路昨恢復通車楡關後、沿途並無障碍、惟旅客擁擠、誤點甚久、（十四日專電） 
（天津）北寗路雖已通車至楡關、但唐山以東各站僞路員司、尙未撤退、聞擬取得某項利益、始允撤退、（十四日專電） 
[日僞軍進攻吉東義軍]  
　　（哈爾濱）今日日［滿］聯軍赴松花江虎林、進剿盤踞東境已久之反滿軍隊高玉山（譯音）部之五千人、僞國艦隊則在松花江開始活動、防止反滿軍隊竄入俄境之伊面、（譯音）、聞高玉山曾援助蘇俄秘密偵探局三代表、於六月廿八日侵入松花江、强將滿船東山輪内之厄克唐斯基親王及白俄衛隊十名擄走云（十四日路透社電） 
[孫殿英赴太原]  
　　變兵一圑逃入大靑山 
　　（北平）孫殿英爲商洽後防部隊開拔事、十三由大同赴并謁閻、如途中被水冲毁之汽車道修妥、約十五可抵并、孫駐平代表王德坪奉孫電召、今夜赴并與孫會商要公、三五日内即可返平、該軍前有一部軍隊在開拔途中譁變事、據該地來人談、數目實有一圑、已逃入大靑山、孫有報告到平云、上月鄭盡鄉圑特務連頭目邵士魁掛號回湘原籍、回平時有同鄉曹某入營當兵、曹負共黨使命、圖謀不軌、經查覺令鄭查辦事機不密曹邵將鄭擊斃、該逃兵三百餘人、派騎兵旅追擊、被脅官兵、多紛紛逃回、餘數十人逃向大靑山、已派隊勦滅、（十四日專電） 
[趙丕廉由晋到平]  
　　（北平）趙丕廉今由并來平、稍勾留即赴京、（十四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[豫境河水漸落]  
　　各處堤壩在趕修中 
　　洪水衝到荷澤西境 
　　建委會蘇省府派員赴豫查勘 
　　（徐州）路訊、豫黃河水低减、危險期己過、隴海路行車照常、此間接碭山電告、豫東汎水入柳河後亦已安瀾、惟魯南曹縣近以河决患水、頗爲危殆、但不至影響蘇北、（十四日專電） 
　　（天津）黃河局長孫慶澤電省府、第二口門已堵住、第一口門在搶堵中、惟頃接陜電、水頭高丈餘下瀉、至駭聽聞、恐此水到境、誠有不堪設想之危險、（十四日專電） 
　　（鄭州）豫境黃河水位、十三日十四日繼續降落、沿河堤壩塌坍極多、現在積極修補中、劉峙派省委萬舞劉耀埸、携欵分赴被災各縣救濟、（十四日中央社電） 
　　（濟南）長垣黃河南岸决口、水分二股、今早已到荷澤西境、一股自觀元集西北流趨城北吳店、一股自魏樓過高莊趨吳店、荷澤縣長督同各鄉農學校校長自衛班學生、帮同鄉民、在冀魯交界劉莊·朱口、拚命防修、又趨曹縣之水亦分二股、一股城南、一股城北、如考城决口、水再到曹縣、荷澤將成澤國、又考城决口、一在燕廟、寛四十餘丈、一在吳武才寨、寛三十餘丈、溜勢甚猛、本省黃河上游較日前大水時落一公尺三寸七、已可無虞、今午後洛口水位二十九公尺九寸、（十四日專電） 
　　（徐州）豫東蘭封溢出之黃河水、自入柳河後、截至十四日晨形勢緩和、流入黃河故道之水量頗少、兼下游沙較高、並宋到徐、不至禍蘇、徐屬人心安定、隴海路徐汴間連日旅客驟减、均以蘭封歸德附近、恐遇水阻、最近列車照常行駛、搭客數量漸次恢復、淹没電桿全部露出、電訊亦未中斷、（十四日中央社電） 
　　（開封）黃河水續有退落、蘭封河水漫入商邱境、已呈靜止狀態、考據城内水深三尺、劉峙令河移局及沿河各縣長乘水落時、加緊修築堤壩、不行疏忽、並對此次河務責任人員、分别記遇撤職及獎賞、又已派萬舞·劉耀掦·赴孟津氾水等縣視察、派何佛情赴蘭封、散放急振、（十四日中央電） 
　　（鎭江）豫主席劉峙、頃電蘇省府、黃河水漸落、斷可無虞、（十四日日中央社電） 
　　（鎭江）蘇省府十四日派建廳視察武同舉、十二區行政督察專員余念意、江北運河工程局派視察丁銘中等、即日赴豫、勘查黃河水勢、（十四日中央社電） 
　　（鎭江）蘇建廳電豫建廳、詢問現在水勢、已否决口、如何防水等情形、（十四日中央社電） 
　　（南京）行政院十五日舉行行政院會議、對黃河决口、决提出討論（十四日專電） 
　　（南京）導淮委員會、以黃河堤岸在長垣縣境决口後、水頭已抵荷澤西境、有侵入淮城之勢、特派該會副總工程師須彭、技正陳和甫、即日馳往蘭封查勘决口情形、須等十四日晚離京赴蘭云、（十四日中央社電） 
[汪精衛飛返亦]  
　　臨行前與黃于商談 
　　汪所乘機來滬迎孔 
　　（南京）汪精衛於十四午後三時半由牯嶺乘塞可斯機返京、隨汪同來者、有曾仲鳴唐有壬等、汪對記者談、抵廬後得悉察事雖已漸告結束、但多倫確於七日失守、殊爲抱痛、現馮已將察省政權、交宋處理、但對於中央所予名義、猶未表示同意、此次在廬、蔣委員長與本人商量數次、擬定不同之職位、請其肩負、亦未能使其滿意、故現仍繼續徵求意見中、至其是否前往泰山休養、本人尙無所聞、至西南各委參加五全大會問題、中央曾派員前往解釋、早已獲其諒解、至外傳邇來又有反對之說、在廬時京未有所聞、又唐有壬談、美棉麥借欵之支配保管諸問題、均待宋返國後决定、至日本疑忌我與國聯授術合作事、蓋因恐我國將此項鉅欵、用於軍事建設、或不利於彼之侵略政策之故、但吾人實係求國内經濟之建設、不久自有事實證明、至拉西曼氏將偕宋一同來華、外傳彼因日人反對有中止來華之說、不確、（十四日專電） 
　　（南京）汪所乘塞可斯號飛機、抵京後、略事休息、即飛滬、聞係迎接孔祥熙、於十五晨飛贛、（十四日專電） 
　　牯嶺汪院長曾仲鳴十四日上午十一時下山、乘機返京、（十四日中央社電） 
　　牯嶺汪院長曾仲鳴等、十四日上午十一時離廬、將由潯機飛京、臨行前與黃郛·于學忠晤議華北問題、並作最後商榷、（十四日中央電） 
　　牯嶺李烈鈞十四日語記者、察事和平解决、已無問題、余暫不北上、擬在山避暑、（十四日中央電） 
　　牯嶺門羣總、來山謁蔣委員長、報告鄂省各情已事畢、擬三數日返滬、鄂政當根據余所公布方針、努力促其實現、（十四日中央電） 
　　牯嶺李杜代表劉丕光十四日來山公幹云、（十四日中央電） 
　　（南昌）于學忠十三抵廬謁蔣汪黃、對接收戰區及河北軍政、有詳細報告、請示一切、（十四日專電） 
　　（南昌）蔣汪與在廬中委會商者、㈠美麥用途支配、延有經濟建設專家參加、㈡對豫鄂皖贛粤閩湘勦赤軍政、有整個計劃、尤其注重江函、斬草先除根、㈢察事善後、馮之出處、經李烈鈞陳述意見甚多、蔣汪多所採納、㈣華北軍政戰區善後、交黃郛携平、提軍政兩分會施行、其餘關於中樞内政外交亦有磋商、（十四日專電） 
[新省已無戰事]  
　　省方派員與馬仲英接洽 
　　（西安）據迪化十二日來客談、新省已無戰事、盛劉待中央派員監誓正式就職、十三日與馬仲英已有接洽、省方派軍長劉斌與馬商洽馬部駐地及名義問題、馬部仍在土魯番及迪化城南一帶、佔據鹽池及糧食來源、迪化鹽荒糧荒、已逹極點、但秩序尙安、迪化至哈密間兵燹甚重、一片荒凉、漢人被　殺三分之一以上、（十四日央社電） 
[石友三部改編後暫駐玉田城内]  
　　（天津）石友三部共編就七百人、暫駐玉田縣城内、餘已遣散、（十四日專電） 
[京市銀根奇緊]  
　　銀行界追索放欵 
　　（南京）京銀行界去歲結賬時、放與各錢莊往來欵項、透支逹二百餘萬元之巨、銀行方面向各錢莊追索、致銀根奇緊、各錢莊均有岌岌動搖之勢、市商會擬補救辦法、金融之流動、向由銀行放欵於錢莊、再由錢莊轉放於各商店、九一八後、市民購買力全失、致各商所進貨物、無法推銷、錢莊以間接債權人地位、遂致多數擱淺、銀行仍以法定利益、繼續催索、錢莊爲流通金融之主要機鈕、勢將轉輾向各商店催償、本京銀市根本發生動搖、社會局確令補救原則二項、㈠原有放欵銀行、暫不追索、㈡繼續放欵、暫資流通市面、然迄未實行、錢業同人特聯名呈請商會改組委員會、要求召集會議、共謀救濟、値此本會新舊交替之時、未可顧及、現定十六日舉行第二次改組委員會、會議時將正式提出討論、（十四日專電） 
[各省市土地面積調查]  
　　（南京）内政及參謀本部陸地測量局調查各省市土地面積、已有結果、總計全國總面積爲三四九八九四零九方里、（十四日專電） 
[陳濟棠撥欵辦理贛南匪區善後]  
　　（南昌）南路剿匪軍總司令陳濟棠、以贛南各匪區、相繼收復、特派員押運十萬元、文贛南匪區善後委員會、辦理善後綏靖事宜、（十四日中央社電） 
[實部咨湘省府停止銻砂專賣]  
　　（南京）湖南建廳籌設銻鑛貿易處、收砂專賣於外人、實業部以銻鑛對外貿易之限制、應由中央政府體察各省產銷狀況、通盤籌劃、方能操縱咸宜、咨行該省飭廳停止進行、由部統籌推銷辦法、惟湘省恐未必肯中止、（十四日專電） 
[法清使韋禮敦返平]  
　　（北平）駐華法使韋禮敦十四日上午十一時返平、（十四日中央社電） 
[彭匪猛襲吉潭]  
　　與七八兩師血戰兩晝夜 
　　筠門嶺匪已循原路潰退 
　　（香港）潯鄔急電、共匪因粤七八兩師、準備猛攻筠門之際、爲先發詞人計、十二日案以彭德懷部七千餘人、猛襲潯鄔之吉潭、來勢極悍、七八兩師血戰兩晝夜、死亡枕籍、匪迄未得逞、現仍在苦戰中、一二日内可將匪殲滅、（十四日專電） 
　　（香港）李振球十四電告、筠門嶺匪千餘、十一日犯信豐東南之平江、我王道圑與匪戰五小時、匪向原路衝出、潰竄返巢、僞師長毛劍平死於亂彈中、殲匪五百餘、俘十餘、（十四日專電） 
　　（香港）十四日執部會議、黃季陸列席、何塋十四日返省、報告赴閩謁蔣蔡接洽剿匪經過、（十四日專電） 
　　（香港）陳濟棠電楊德昭、赴廬出席剿匪會議、（十四日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[日本政局混沌]  
　　政友會堅持政策恊定 
　　爲鈴木總裁入閣條件 
　　無任所大臣問題逢暗礁 
　　（東京）無任所大臣入閣問題停頓之原因、以政策恊定第一主義與入閣第一主義、主張各殊之故、政友會主張一心向政策恊定進行、民政黨則不願恊定政策、高橋藏相亦主無條件入閣、由此種現狀觀之、齋藤首相欲蔑視上述各種情勢、向政友會提議政策恊定之妥恊、旣有困難、且政友會方面如不恊定政策、自然不允入閣、如是則本問題惟有打消而已、一面齋藤首相如始終提出此問題、則將惹起鳩山文相之責任問題、甚或乘内閣對政友會提言一變之機、急轉直下、而招致重大之結果、於政局大感不利、亦未可知、且鳩山文相依從來之關係、不能將本問題葬於有耶無耶之裏、即齋藤首相亦不能不謀打别之策、故本日齋藤鳩相之會見、政府方面或提言關於明年度豫算大綱恊定政策、亦未可知、然問題從此益趨紛糾、（十四日電通電） 
　　（東京）齋藤首相於今日上午十時零五分邀鳩山文相往首相官邸、通告謂設置無任所大臣問題、因時機尙早、暫時停止云、鳩山文相要求謂、無任所大臣事不妨中止、惟政府與政友會間之政策恊定、係别一問題、故不問無任所大臣問題之若何、必須爲之、因强化現内閣、必須政策恊定、故在預算閣議之前、望解决之云、如是則無任所大臣問題雖經中止、而政策恊定問題將另成難關、又鳩山文相於與齋藤首相會見後謂、曾向首相力說政策恊定之必要、首相亦充分諒解、余因政策恊定已獲鈴木總裁之諒解、故首相與高橋藏相若贊成、即有實現之可能云、（十四日電通電） 
[政會政策綱要積極援助僞國]  
　　（東京）政府與政友會間對於無任所大臣問題、政策之恊定能否成立、已成問題、若今政策恊定得能成立、、則政友會所提出之主要政策如下、（一）爲育成［滿洲國］起見、須積極的援助其財政、（一）建立以日［滿］提携爲基調之國民經濟對策、（一）以一九三六年倫敦條約改訂期爲目標、確立國防計畫、（一）確立財政經濟之根本、（一）重視產業之通貨政策與低利息之澈底策、（一）思想對策、（一）官紀軍紀之肅（一）現行政治機構之維持（一）自主外交之刷新（十四日電通電） 
[民政主維現狀反對恊定政策]  
　　（東京）齋藤首相因政友曾以恊定政策爲條件、鈴木乃同意出任無任所大臣、民政黨又主張維持現狀、反對恊定政策、雙方見解相差太甚、齋藤提起恊定政策爲第一步工作、齋向齋藤首相遂决定暫時不提、今日鳩山藤以民政黨同意爲條件接受其議、鳩山即訪後藤農相提起恊定政策問題、據料民政黨將反對到底、蓋爲政友會之眞心、在恊定政策會議中、使内閣陷入不統一、而迫齋藤自動下台、以期逹到倒閣之目的、民政黨視鳩山提議、爲倒閣之陰謀、故其將來仍不能樂觀、（十四日華聯電） 
[各派利害對立財閥軍閥鬭法]  
　　（東京）鈴木政友會總裁出任無任所大臣問題、因鈴木及若槻兩總裁均聲明不入閣、遂又擱淺、關於日政局前途、各派之利害對立甚烈、茲述其内情如左、（甲）［政友會方面之情形 ]㈠養内閣倒後、政友會及背後之三井財閥所受損失甚巨、若以三井與三菱比較、軍事工業三菱居多、故荒木一派之戰爭政策、予三菱之利益較少、㈡三井財閥所關係之輕工業多、而且以貿易爲重、因軍部之槍桿外交、在海外日貨所受抵制亦甚大、㈢三井在滿洲所把持之各種特權甚多、事變後受軍部之阻害、不能獨得巨利、㈣軍部壓迫財閥及其工具之政黨、三井三菱雖一樣受其權殘、但三井所受之壓迫大、高橋財長反對軍部之增稅政策、其理由亦不外於此、因具有右述之四大理由、政友會極力謀倒閣取而代之、高橋以爲目前之形勢、若果齋藤内閣下台、則繼任者絕非政友會、恐徒爲軍閥造獨裁政治之機會、政友會内贊同無任所大臣者、其根據在此、（乙）［民政黨之立塲］㈠民政黨及後台老板三菱財閥、九一八事變後、受軍閥之壓迫、其事情與三井及政友會一樣、但爲戰爭政策獲利不少、㈡如鈴木以恊定而入閣、新政策多爲三井財閥造機會、㈢如鈴木不入閣、下届國會前後、政友會勢將分派、在政界可以均分黨勢、以期在下届政權爭得同等之發言權、民政黨以右述之理由、拒絕無任所大臣（丙）［軍部之立塲］日軍部内容甚複雜、荒木派與字垣派所見不同、其利亦未必能一樣、茲舉荒木派之立塲如左、㈠軍部雖欲造成軍部獨裁政治、但目前之内外情勢尙未成熟、對内問題、若果乘機倒閣、實行獨裁、財閥與政黨勢必拼命反對、因此内政起混亂、㈡若鈴木入閣、其實權仍操在軍部手中、有益無損、㈢如軍部急行獨裁、國際關係更加困難、對日之外交壓迫必隨此加重、孤立外交愈趨孤立、㈣乘日内政上紛爭、中俄兩國對日之外交將趨强硬、自減其壓力、具有上述四大理由、軍部亦同意齋藤及高橋之提議、目前雖有許多難關、無任所大臣問題終能實現、（十四日華聯電） 
[中烏鐵路代表商定臨時轉運辦法]  
　　（莫斯科）此間接訊、中東鐵路副總董班杜拉昨致函總董李紹庚、内稱、烏蘇里鐵路董事部仍主張烏蘇里鐵路與中東鐵路間之聯運、必須在五站完全復原、並告以烏蘇里鐵路董事部願在直接交通恢復問題解决以前、暫時轉運直運之貨物、中東鐵路蘇俄董事不得不贊成此項臨時辦法、並希　望儘速恢復直接聯運云云、嗣據伯力來訊、輸入輸出品之轉運事、已在烏中兩路交接處之五站商妥恊定、聞北滿外國出口商聞兩路已商妥臨時轉運辦法消息後、甚爲忻慰、蓋如是則舊日由海參崴港輸出貨物之便利、可望恢復也、彼等並悉烏蘇里鐵路與中東鐵路之蘇俄董事並不反對日後將貨運往海參崴輸出之舉云、（十三日路透電） 
[菱刈赴長春履新]  
　　對滿方針不變 
　　誓必埋骨異土 
　　（東京）新任駐滿大使關東軍司令官菱刈大將、今日上午九時由東京站出發赴任、至站歡送者日皇派遣之石田侍從武官外、齋藤首相荒木陸相信大角内田小山永井湯淺等諸大臣、植田參謀次長以及官民等千餘名、當於萬歲聲中、火車即緩緩開動、菱刈於途中將參拜熱田·伊勢·桃山皇陵、十七日正午乘神户啓椗之烏蘇里丸赴大連（十四日電通電） 
　　（東京）菱刈大將今晨九時由東京車站出發赴任、參事官谷正之及其他幕僚同往、菱刈在車中語記者曰、余繼承武藤元帥之主義與方針、决意埋骨滿洲曠野、對滿方針完全係白紙、所謂白紙之意、輿論政治也、對滿政策應由對中俄英美之世界大勢考慮、余對滿洲問題有兩種感想、日本應禁止干涉滿洲、僅爲商量之對手、而靜觀滿洲國所爲之態度與方針、其一也、日本每有政變、改任駐滿大使、决不致良好結果、余今次赴任、决心埋骨於［滿洲國］故得沉着實行對滿政策其二也、（十四日日聯電） 
[法果認暴日爲友將投資僞國歟]  
　　（長春）此問謠傳法國海外拓殖聯合會某代表曾謂該會現凖備以一百萬法郎投資於滿境、並表示法國願與日本合作、在滿境投資云、此問外僑以爲如此說果確、則法政府之意、頗有在其他列强未承認［滿洲國］前、首先予以承認云、（十四日路透電） 
[英印日貿易會議日本考慮對策]  
　　對英方提議認爲於己不利 
　　（東京）日英·日印兩會議開會在即、日外務省與其他各省及民間關係人迭次開會考慮對策、然因英印兩方面之眞意未詳、外務省對於日代表新授基本的訓令、而視會議之形勢如何、然後將命令細項方針、外務省現在造成之日本對策大體如下、將於十七日召開聯席會議爲最後决定、㈠印日西姆拉會議、由印日兩代表討論突然問題、以其逹到之内容爲最後結論、㈡西姆拉會議因十月十日現行印日通商條約滿期、另訂新條約、以互惠主義爲其宗旨、即以新條約防止印度事業保護法之發動、㈢會議議題以棉織品爲主、㈣英印兩國排斥日貨、日本要求我省、同時日本亦表示誠意增購印度棉花·油·獸皮等各貨、（十四日日聯電） 
　　（東京）英政府關於在倫敦與西姆拉開會、日英印三國民間當業者恊議會之復文、今日由松平大使電逹外務省、其内容如下、（一）恊議範圍、包括英日以外第三國之市塲、（一）恊議品目、不限於棉紗布、且欲包括人造絲及混織物、（一）恊定性質並不明白提出、似在企圖設定分配市塲之市塲恊定、上列三點、與日本當業者之主益主張並不一致、而日本之根本主張爲（一）關於第三國市塲之恊定、因僅關於第三國蓄業者之利益、故此恊定係無意義、（一）若不加入人造絲業者之競爭者、德意兩國之人造絲者、而僅締結英日印三國間之人造絲恊定、於日之人造絲業實有害無益、（一）該恊定限於英印日三國輸往英印及其他屬領地市塲之數量、但於不能實行之分配市塲恊定、以及價格恊定、是所反對、因此日本在不能不反對英國提議之立塲、故即微取當業者之意見、加以熟悉（十四日電通電） 
　　（東京）日外務省擬在明日之内閣會議、提出西姆會議代表名單、求政府同意、明日中正式任命澤田·守尾·三宅爲日代表赴印、其訓令内容、定於八月十七日開官商恊議會議决後、即手交三代表、（十四日華聯電） 
[鄭燕侯任僞國密探總監]  
　　（唐山）僞軍前敵總指揮鄭燕侯、自該軍改編後、即離唐出關、現僞國滅鄭爲密探總監、將有大批人員入城内地工作、李際春日前一度離唐出關、昨又赴瀋、轉往長春、（十四日專電） 
[京市婦女請修改刑法]  
　　（南京）京市婦女會十二日通電全國婦女界、一致力爭修改刑法第二五四條及二五六條條文、並分則第十六章妨碍婚姻及家庭罪、應增加納妾罪一條、（十四日中央社電） 
[中央工廠檢查處成立]  
　　（南京）中央工廠檢查處、定十五日成立、職員由實部勞工司調兼、計司長李平衡兼、處長科長韓均兼、秘書技士李武齋兼、事務科長衛生科長係由衛生署派王士偉擔任云、（十四日中央社電） 
[關稅法年底可草竣]  
　　（南京）財部稅則會起草關稅法、迄將半載、以我現行關稅係暫行條例、起草關稅法、實爲創舉、此爲國家大法不便草草塞責、事雖屬於政府、須顧商人利害、至搜集各方材料、並調查進出口商業情形後、即兼顧官商事實、起草大部份已經告竣、預計今年底可脫稿、至上次中央政治會議通過者、爲進口稅則條例、並非關稅法、（十四日專電） 
[郎官普等建議救濟東北難民]  
　　（南京）東北難民救濟會籌委郎官普等數人、定十五日謁汪院長商洽救濟事務、該委等擬建議、將東北難民分三類救濟、㈠一般難民與農工商及自由職業者、㈡學生、㈢公務人員、關於救濟欵項、請由政府月撥十萬元、以資分配、（十四日專電） 
[明令撤消洛衛戍部]  
　　（南京）國府十四日令洛陽衛戍司令部着即撤銷、此令、（十四日中央社電） 
[李志剛過漢赴潯]  
　　（漢口）陜省委兼西安綏署駐京代表李志剛、十四日由陜乘車抵漢、當赴綏署謁何成𤀹、報告陜省剿匪情形、定十五日謁曹浩森後、晚趁輪赴贛謁蔣、李談、赴牯嶺謁蔣、係代楊邵報告陜軍政近况、公畢即赴京、陜災旱五年、農村破壞、近雨澤甚多、本可豐收、詎因山洪暴發、黃河水漲、反成巨災、死人民數千、損失鉅萬、幸地方安謐、零匪肅淸、省東劉子主股旣經殲滅、省西復獲匪首王結子、境内頗爲平靖、最近十七路軍正在縮編、騎圑長王泰吉受反動份子誘惑、七月二十一日在耀縣叛變、但官兵不肯附逆名自拔來歸、事已平息、川北徐匪現由陜南孫蔚如部會撥川軍進剿中云云、（十四日中央社電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
時評 
[水之内憂外患] 實 
　　中國古來治水。亦有所謂內憂外。海塘出險之搶護禦。外也長江黃河等之治理·安内。也此水之内憂外患、茍苟不以全力從根本上大舉施治消。弭其禍患之來源·則年年受累·影響於國計民生甚大。近者江蘇省寳山崇明。迭有海塘危急之報。經監察院。委員高一涵親蒞塘工視察目覩其危特條陳中央大要除請中央撥費搶險外。並請於美棉麥借欵内提撥若干。噸專辦河塘石工。再令蘇財廳照十八年以後預算所列塘工經費。如數。撥足備修築塘堤之用。夫國家果欲防禦海患。治理海塘。必如高委所言。經費有着而後乃可措手。惟在中央政費萬分拮據之際。微專恃政府之借撥以成就大功恐將無望而海塘在此情勢下。如不預謀補救。一旦有事。禍將不堪設想，蘇省人士爲自保身家性命。計惟有速起以謀自衛出全力以恊助中央。與政府共負此鉅大之責任。。此爲禦外之最應注意者也 
　　至若所謂内大憂長江水勢近亦曾一度告危人心驚懼幾若前歲大禍之再至幸而上流水量自然减退得以未成巨災不意長江之水勢甫退而黃河之水勢又陡漲洛陽激流湧湍平漢路黃河鐵橋北段受激湍之冲刷橋墩向東傾斜據路局所報其斜度已東傾二公寸情勢已甚危險就令水勢不再增加已恐非三五日内所能修復平漢間鐵路交通已受莫大影響况乎沿河居民田畝淹没廬舍爲墟其損失已不可數計耶吾人尤可注意者除鄭州開封而外厥爲魯西之曹州八縣蓋彼處亦已决口數處水頭高至一丈有餘來勢甚爲兇猛假令水流不經河北境内由曹入魯山東或可倖免於災如若遵循故道在開封與蘭封間衝破堤防直趨淮海則豫東人民固不免葬身水窪而徐海各地亦將淪爲澤國江蘇北部自銅山睢寗以至於淸江浦等地均將不免遭無情之災害矣再者津東各縣人民在抗日戰爭飽受軍事上之苦痛迄今百孔千瘡猶未恢復而孰意玉田附近又以塹壕縱横山洪驟發淹没良田三千餘頃村莊被水者二百餘所寳抵豐潤亦受災匪細永定河上游同時發水宣化懷來最爲劇烈此尤吾人所不忍詳言者也。 
　　中國内外水患之危險如此然而此水患非自近日始歷來政府人民研究治水計劃見之書籍可謂汗牛充棟但終或限於人才財力或限於人事繁忙皆未嘗顧及此百年大計一旦禍患猝臨所謂良有司者祗能臨時周章拚命於搶險救護之工作幸而有濟亦不過搪塞一時之災禍而己古來治水家有最扼要之一語曰 [宣洩要於防禦］此則無論爲治海爲治河爲治江皆須抛棄其築堤堵塞之舊法而着手於引導疏濬使水順流就下夫然後可免臨時之忙亂奠定百年之大計焉近來自然科學發逹河海工程尤有驚人之進步苟我上下眞欲力圖根本治理以消弭此連綿不絕之巨患亦未始不可能之事特視我國人之决心何如耳 
[中央國府兩紀念週報告]  
　　谷正綱····黨與政權 
　　于右任····復興農村 
　　（南京）中央黨部十四日晨八時·舉行紀念週、到中委葉楚傖·居正·陳立夫·褚民誼·谷正綱·李次温·暨中央工作人員等、共約六百餘人、葉楚傖主席、領導行禮、谷正綱報告、略謂、近年對於本黨開放政權的呼聲甚高、本黨同志對政權究應取若何態度、或主開放、提早結束訓政時期、或主根據訓政憲政一定步驟、暫不開放、其理由爲防止反動派纂奪政　、致蹈辛亥革命之覆轍、其出發點均由愛護本黨愛護國家而起、惟個人意見、則主張從速結束訓政時期、開放政權、因自本黨執政以還、適値國家内憂外患、諸凡一切政治上之責任、均歸於本黨、而黨與民衆間、成爲統治者及被統治者之地位、此時爲根據黨義及顧全客觀事實、應有確定新政策的必要、固不必一定拘泥於絕對訓政憲政時期之劃分、至提前召開國民大會、亦爲應事實上之需要、且開放政� 
權並不能作放棄政權之解釋、凡一政黨奠不願奪取政權、及保持政權、絕不願放棄政權者、本黨嘗不異是、故問題不在政權之開放與否、而在本黨之能力如何、是否得民衆之擁護、以爲斷、現應極力充實黨的力量、鞏固黨的基礎、則開放政權後、政權當仍屬之本黨、又開放政權時、當不至以政權交與反動派、而以之交與革命的民衆、至恐反動派攘奪政權、亦勿須遇處云、（十四日中央社電） 
　　（南京）國府十四日晨九時舉行紀念週、到于右任·林翔·陳紹寛·賀耀組·黃慕松·禇民誼·呂超·暨國府職員等共約四百餘人、林主席、領導行禮、于右任報告、略謂余常至中山門外、見種瓜者種瓜甚多、所產之瓜亦極佳、惟售價則極賤、食瓜者固樂而售瓜者則甚苦、此理雖不爲農人所理解、實即農村破產之一徵象、我國年來丁遇内憂外患、天災人禍、九一八之後、繼以一二八、近如萊華北戰事方告結束、再加以察變川亂、二十年大水災尙未復原、本年黃河又患及數省、民衆之痛苦日深一日、農村破產之聲彌漫全國、國難之嚴重當勿逾於今日者、我國以農立國、國家之基礎置於勞苦的農民之上、農民勞苦所穫旣不足糊口、甚至顚沛流離、無以爲生、民生疲敝、危及國基、創痛益深、諺云痛定思痛、惟僅思痛無補於事功、當痛定思做、應謀如何做去、始可恢復創疾、抑又對於復興農村之計劃、應有通盤之籌劃、謀整個設施、政府非不謀救濟、但僅枝枝節節、致事倍功半、今後望政府及全國民衆、均竭全力於恢復農村計劃、國難將終有消除之一日、（十四日中央社電） 
[五全大會决將如期舉行]  
　　中央將派員向粤委解釋 
　　（南京）某中委談、粤委反對召開五全大會、僅足代表黨中一部分意見、係枝節問題、與大會本身不生何種影響、最近中央或將派員前往解釋五全大會届期召集之必要、蓋中日間今雖停戰、此後應如何謀國家統一、充實國力、以爲他日抗禦外侮之準備、胥賴作一整個計畫、是五全大會决定此種重大問題、實爲當前急務、即以此點而論、粤委不應當不贊同、萬一届時粤委竟不能出席、大會亦决如期舉行、因出席人數能足法定人數也、至下届中央執監委員之名額、不致較四届减少、按四届爲一百七十八人、必要時或仍將增加、以廣延攬、中央對此已在考慮、最後須待大會取决、（十四日專電） 
[滬斐線試航機抵香港]  
　　（香港）中航公司試航機十四下午五時由滬抵港、十五日飛馬尼拉、（十四日專電） 
　　（香港）塞柯斯基水上大飛機載客兩人、一赴馬尼刺、赴香港、於今晨由滬飛出、已於今日下午四時半安抵此間、該飛機於晨間八時二十五分抵福州、此次擬飛往馬尼刺、籌備中美直接通航、先辦上海至馬尼刺線、然後再圖由上海直逹舊金山、太平洋美國航空公司副總理畢克斯璧爲乘客之一、今晚語路透訪員、謂今日由滬飛出、一路安適、該機茲定星期三晨由此飛往北呂宋、然後沿海濱飛行、並將於赴馬尼刺之前添加燃料、此去第一站約六百五十哩、希望以八小時畢之云、（十四日路透社電） 
[沈鴻烈赴西山養疴]  
　　（北平）沈鴻烈昨晚謁何、詳談此次靑變經過、今晨赴西山養疴、約下週回平、（十四日專電） 
[井岳秀到平卽赴晋]  
　　（北平）井岳秀今晨抵平、日内赴井、轉往榆林、（十四日專電） 
[黃紹雄入晋晤閻]  
　　（北平）黃紹雄定今晚赴石莊轉井關閻、有所商洽、（十四日專電） 
　　（北平）徐永昌今晚返并門致中、黃紹雄同行、（十四日專電） 
[徐世昌從逆說不確]  
　　（天津）外交界某要人、十三日曾在津門謁徐世昌、徐氏確仍在津、外傳已赴僞國從逆一節、當屬不確、（十四日中央社電） 
[津紗廠工潮調解困難]  
　　（天津）實裕紗廠停業、黨政十四日召開調解會、廠方謂無欵可賠、勢難復工、（十四日專電） 
[鞍山公共汽車被刧]  
　　（瀋陽）公共汽車一輛、十三日下午八時、在鞍山西方三里地點、被匪襲擊、滿洲國人乘客十二人被架、日軍現在追擊中、（十四日日聯社電） 
[靑海拒孫請願圑請中央回成命]  
　　（南京）靑海漢蒙回藏各族代表拒孫請願圑祁中道敏珠爾馬紹武等、日前到京、請中央收回孫殿英率軍入聖靑海之成命、而改換另一方式、開發靑海、又蒙旗代表左翼副盟長普唐哈、藏旗代表十剃昂貨官保才仁及各寺院代表更登大吉等三人、已由蒙到逹蘭州、不日即可抵京、仍申拒絕孫軍入靑之請、祁氏此來、帶有藏香玎香及藏紅花等多箱、爲邊地名產、特以貢獻中央、並贈送汪院長及蔣委員長各數箱、（十四日專電） 
[京坍屋案之善後]  
　　（南京）新街口坍屋慘案、除現已掘出四屍外、當夜又掘出被壓死之幼年學徒一名、均由江寗地方法院檢察官、於十四日下午檢騐收殮、至受傷十餘工人中之虞以實一名、經中央醫院診治、因傷勢過重、生命甚危、至承包此項工程之楊茂記經理楊錦雲已逃滬、惟業主廳姓、願負賠償損失之責、對死傷工人、亦願擔任醫藥及棺木等費、（十四日專電） 
[中宣會昨招待報界]  
　　（南京）中宣委會十四日晨九時、在中央第二會議廳、招待記者、到本京各報各通訊社記者、暨滬平津漢各大報駐京記者等、共約四十餘人、中央秘書長葉楚傖中宣會秘書方治、新聞科長崔唯吾出席招待、葉崔分别報告、記者先後發表意見、至十時餘始散、（十四日中央社電） 
[粤靑年步行圑代表到京]  
　　（南京）粤靑年十餘人組中華步行圑、擬十年爲期、步行全國、考察各地人民生活狀况、及社會事業之興革、於二十年一月一日、由粤出發、徒行二年餘、已壓閩贛湘鄂豫桂蜀諸省、行程約二萬七千餘里、該圑抵川後、分康藏蒙回兩隊、康藏隊已逹西康之西、現留巴安考察、蒙回隊由藏經秦晋而逹冀境、預計即出長城、經綏寗甘靑新、與康藏隊集合、再赴内外蒙及東北等省、折回中部各省、該圑現因資斧告罄、行李在途、被匪所刦、今後途長費鉅、恐困於經濟、有碍前進、特派蒙回隊理事董樹花、圑員劉惠芳、於十四日抵京、擬請求政府及社會熱心人士、予以接濟、俾早日完成其步行全國之壯舉、董等擬在兩週左右、即折回張家口、（十四日中央電） 
[第三艦隊司令部移威]  
　　（靑島）第三艦隊司令部定十五日移威、該部官兵與教導隊第一大隊、十五晨分乘鎭海艦廣利輪離靑、第二大隊稍留三五日赴威、（十四日專電） 
　　（北平）靑海軍第三艦隊司令部、今由靑島移至威海衛、艦隊司令謝剛哲隨同離靑抵威、海防司令部仍設靑島、（十四日專電） 
 
 

Page 11

 
 
古巴新總統就職 
　　着手組織混合内閣 
　　京城治安秩序漸復 
[美艦四艘開往護僑]  
　　哈伐那古巴新總統塞斯貝特今日在最高法院當政府要人與外交界之前、正式宣誓就職、 
[布告安民]  
　　禮畢遂發布告民衆宣言、聲明憲法内人民權利之保障、將完全恢復、對於報紙、保障言論自由、經濟狀况將謀改善、賦稅力求减輕、政府開支將厲行撙節、生命財產可保安全、勸人民安心復業、 
[討論組閣]  
　　新總統今日已與各黨及重要工會領袖討論組閣問題、逆料定將組一混合内閣、勞工亦將有代表在内 
[對美協調]  
　　古巴政治領袖聞美國派艦前來之訊、並無顯著之憤慨狀、平時最反對美國干涉之前總統馬嘉度派中人、今日亦無甚評論、新總統宣稱、新政府將與美國維持更密切之恊調、尤其關於經濟方面爲然、並用無線電播音、向民衆保證新政府决不對美唯命是從、將排除一切含有危險性質之勢力、 
[當前難題]  
　　哈伐那城内今日已比較安靖、仍間有集衆搜尋前政府之秘密警察者、惟民衆慶祝之狂熱漸減、逆料不久即可回復常狀、惟總罷工尙無終止之象、各工會旣已推翻專制政府、遂進而謀勞工狀况之改善、要求增加工資、减少工時及其他較善待遇、新總統已保證盡力代謀、當有以副其期望、但因無管理工業之權、不能逕自許諾、當道承認勸導工人復工、實爲今日主要難題、（十三日國民電） 
[美艦四艘開古巴鎭懾]  
　　哈伐那美驅逐艦泰洛號、已於今晨一時三十分抵此問、十分鐘後驅逐艦克拉斯敦號亦駛過摩羅堡而入港、據無線電訊、其時驅逐艦阿梅斯特號亦已駛至佛羅利逹南端一百哩外、前來此間、另有驅逐艦史土特梵號方自巴拿馬運河區域之巴爾波開往蒙柴尼羅、（十四日國民電） 
　　（華盛頓）美總統今日派驅逐艦三艘、往古巴駐泊俾遇必要時、協助維持秩序、惟據美國大使威爾斯在古巴京城聲明、美兵非至事勢緊急有登岸必要時、决不登岸、而美總統亦說明派艦往古巴、絕無干涉之意、僅欲助古巴當局恢復秩序而已、現泰洛與克拉斯敦兩艦、將自查理斯敦開往哈伐那、另一艦將往奥林特省之孟柴尼羅、艦名尙未發表、 
按此時古巴並無嚴重紛擾之訊、京内已安堵如常、外省亦無不靜之報、自前總統馬嘉度出國以來、僅聖泰克勒拉與喀麥圭因有暴動、一死二人、一死一人、兩處駐軍均能驅散暴衆、維持秩序、美艦之赴古巴蓋隱有鎭攝之意、據聞古巴新總統塞斯貝特亦完全願美艦前往、俾可爲緩急之助、（十三日國民電） 
[自由黨不參加組閣]  
　　哈伐那今晨代理總統塞斯貝特博士宣誓就職時、謂渠有意組織一國民政府、塞氏之第一行動、爲解散國會及最高法院、自由黨人士雖承認維持新政府、但不願參加組閣、然新政府仍可迅速組成、陸海軍及警察之要重位置、已畀予推翻馬嘉度有功之人、（十三日哈瓦斯電） 
[各地騷動漸趨平靜]  
　　哈伐那古巴形勢雖已較靜、但哈伐那之戒嚴令仍未取消、據現時之統計、死於最近之騷動者約四十人、受傷者二百餘人、當日昨軍隊未率命進佔哈伐那前政府領袖之住宅有五十餘處均遭槍刦、（十三日路透電） 
[新政府嚴令護華僑]  
　　（南京）夏灣拿十四日電、此次古巴政潮、軍警與人民衝突、死傷逾千、華僑受輕傷者二人、華商三家被掠、我國駐古巴公使凌冰已向該國當局嚴重抗議、古政府已嚴令軍警機關、對於華僑利益特别保護云、（十四日中央社電） 
[革命種子依然潛伏]  
　　（華盛頓）此間若干方面以爲派艦一舉、足見美國及古巴當局方慮奥林特省之革命軍、或有奪據孟柴尼羅與散地亞戈之企圖、蓋此輩本非擁戴現總統者、目下旣未歸順、且無願於歸順之表示、再古巴前總統米諾喀爾及其散居米亞米附近之三萬黨徒、久有一經傳檄立可使古巴革命起事之豪語、乃迄於今晚猶無擁護塞斯貝特之表示、足徵其本人猶有總統自爲之意、而其黨徒亦不以獲得政府位置爲滿意、以故古巴境内尙未嘗無起兵反抗新政府之可能、至前總統馬嘉度黨羽、多已歸順新朝、當不致再有死灰復燃之虞、聞美政府態度、苟塞斯貝特處理國政有合理之進步、則美國將勿容革黨之相擾、美政府信古巴之總罷工目的、不僅在驅逐馬嘉度、而以抗議勞工之待遇爲主要原因、故新政府遺大投艱、善後亦殊不易、但苟能廉潔忠實而有進步、則美政府將一聽其所爲、按塞斯貝特本係美大使威爾斯調停時首先提出之代理總統人選前總統米諾喀爾則對於反對黨與馬嘉度政府之談判、未派代表參加云、（十三日國民電） 
[君臣出亡身無長物]  
　　哈伐那前總統馬嘉度昨日乘飛機停泊巴哈瑪羣島之安特羅島尼古爾斯唐過夜後、今日黎明飛抵那索、現偕哈伐那市長及兩閣員稅駕一旅館、將於八月二十六日乘船赴布墨逹、所携五手槍已爲關吏與警察所繳械、（十三日國民電） 
　　那索前古巴總統馬嘉度、今晨乘機抵此、告路透記者、渠實深愛古巴者云、今日前古巴國務卿佛拉拉博士偕同其夫人由哈伐那抵米亞米、取道赴紐、因當時出走怱忙、故未及携帶什物、當抵福勞里逹州時、彼等除携隨身之衣飾外别無長物、（十三日路透電） 
　　（華盛頓）今日駐古巴美大使威爾斯致函美國務院、内稱古巴各問題均已由古巴人民自行解决云、紐約日報載稱、前古巴總統或將卜居歐洲、據聞其存於大英銀行之欵、數近五十萬元、（十三日路透電） 
[現總統住宅遭槍擊]  
　　哈伐那塞斯貝特博士被舉爲臨時總統之消息發表後、其住宅忽遭機關槍之射擊、但除衛兵二名受重傷外、屋内並無何人受傷、現信放射機關槍之汽車中、必載有前總統馬嘉度之秘密警察、但該車在未被人認淸前、即已馳去、（十三日路透電） 
[美棉起運來華]  
　　（華盛頓）愛珊亞倫輪船載中政府所購第一批棉花、今日開出墨西哥灣、取道巴拿馬而赴上海、中國所購棉花實際將全在美國南方口岸装船、不久將有其他輪船自塔克薩斯州之好斯敦出發、載棉赴滬、中國採購機關刻正順利進行、關於棉花部份、請由產棉區域最老行家之專家從事選購及分級云、（十三日國民電） 
[俄技術專家分批陸續抵美]  
　　美俄復交期日不遠 
　　（華盛頓）代表蘇俄各種實業之技術專家、第一批業已抵此、其餘亦將在八月中下旬及九月上旬分批陸續到美、據稱、若輩分爲小批先後出發、並無大隊同行、到美之後、將考察美國之機器、内有數人更將特别注意美國之紡織機器、日前蘇俄四千萬借欵所購之棉花、業已起運、農業整理行政處人員現料蘇俄將在美續購棉花及紡織機器、目下美國境内頑强反對承認蘇俄者勢力日衰、通用電氣公司總董蒙納及賴蒙德等商人所組之俄美關係研究委員會、本係研究向俄推銷貨物可能性而設、今已進而作政治承認之研究、農業整理行政處、且與該會有密切之接觸云、（十三日國民電） 
[下加里福尼亞闢海軍根據地]  
　　顯係日人造謠 
　　墨西哥否認與美開談判 
　　墨西哥城墨西哥外交部今日否認某外國將在下加里福尼亞麥格逹里那灣建築海軍根據地之說、稱爲毫無根據、按此訊最近係日本報紙傳出、謂美國正與墨政府談判在該處建築海軍根據地、又數年前則有日本擬在下加里福尼亞西海濱覔一海軍根據地之說、但今日墨外部人員指稱、墨政府新在該灣收回四千英畝、其地大多數爲美僑所有、惟墨政府收回後、將作何用途則未提及、此問逆料若墨國關作海軍根據地、將無甚價値可言、惟若美國據爲海軍根據地、則足以屏蔽巴拿馬運河云、（十三日國民電） 
[日僞嚴密監視沿海外人船隻]  
　　謂有接濟義軍軍火情事 
　　（瀋陽）現悉七月下旬有一帆船出現於安東與譬祖潮（譯音）中間之漁村、其地名躍龍山、此船懸掛美旗、而駕船者爲操南方語之華人、據華人苦力言、此船曾卸下貨物、惟據他方面消息、此船私運軍火入境、聞内有機關槍十架、迫擊砲數尊、自動來復槍六架及大批彈藥、又聞此項私運軍火用小車運往鳳凰城、而收受此軍火者、爲在鳳凰城西面境内抗日之李祖英之義軍、私運者對漁村中人稱、該船懸美旗、在美國保護之下、日人不敢過問、並稱、該船由美國軍艦護送、直逹滿洲海岸云、當局鑒於常有軍火私運入境事、已對於駛近海岸之船隻格外嚴密監視、（十四日路透電） 
[南愛隱憂未去]  
　　藍衫黨定期紀念先烈 
　　凡勒拉積極防止變亂 
　　路透十三日柏林電沃杜斐將軍之國衛軍全國執行委員會今日開第一次會議、討論八月二十日紀念革命先烈之問題一致通告照辦、此問題係沃杜斐將軍所提出、沃杜斐主張於下星期日在全國各處教堂舉行紀念襛、沃杜斐原議今日作藍衫隊員之大遊行、但爲凡勒拉所阻、故改定下星期日在教堂舉行紀念會、昨夜有靑年若干集於國衛軍總部之外、於藍衫隊員出外時倏起襲之、以致互相衝突、但搗亂份子旋爲警察驅散、 
　　國民十三日杜白林電今日星期日已安然過去、並無事變發生、但時局之緊張、則至今並未減輕、各地警察均全副武装巡邏不息、各街市重要地點均派有鐵甲車扼守、而各軍營之兵士亦俱作整装待發之狀、並因藍衫隊宣稱游行之目的地、爲國會前之愛爾蘭革命先烈紀念碑、故紀念碑之四週均有凡勒拉之舊部荷槍實彈、并備有流涙彈等物防守其間、而全日之得允許通過其地以獻花圈於碑前者僅約三百人、革命先烈如格雷菲士及高柯斯二氏之家屬、雖事前先有通行證送逹、但亦未前往云、餘如前任總統柯斯格萊夫及沃杜斐將軍以及其他反政府派人物、亦均未露面云、現政府已有戰時評議會之組織、主持其事者爲高級軍官五人、專司審理人民私佩軍火事項、由此可見政府方面對於此後之變亂、尙圖積極防止也、 
　　路透十四日杜白林電凡勒拉雖禁止藍衫隊列隊游行、而沃杜斐將軍仍以大規模之行動開始招募新隊員、沃氏已派軍官至自由邦各大邑、以謀爲藍衫隊運動增厚聲勢、據杜白林國衛軍總部今日聲稱、藍衫隊隊員現有四萬人、一星期内當可倍於此數、俾本月二十日可在南愛各處列隊游行云、 
[白魯寗厭倦政治生涯]  
　　國民十三日柏林電據　近之報告、德國前任總理白魯寗氏、不久即將入寺院隱居不出、而繼續其科學之研究云、白魯寗現尙任國會議囎之職、但恐不久亦即將一并辭去、按白魯寗現年四十八歲、曾研究歷史哲學及政治學、歐戰之前曾得經濟學博士學位、自一九一四年至一九一八年彼在西方前綫任軍役、蓋爲一機關槍隊隊長是也、彼在馬恩河一役曾受傷、傷愈後即從事於勞工之救濟事業、一九二四年被選爲國會議員、一九三○年興登堡總統任彼爲總揆、是爲白魯寗氏一生事業之最高峯、去歲白氏爲其政敵現任總理希特勒氏所推翻、但希氏對於白氏之淸廉及任事之精神、亦一致推崇、再則德國報紙素以總理和尙之稱加諸白魯寗、今果見諸事實、亦屬一佳話也、 
[德國反奧播音]  
　　不因英法抗議而終止 
　　路透十三日慕尼黑電今日斯蒂里亞國社黨領袖克洛斯復作播音演說、述奧國之大局、並謂日耳曼血統之奧人、不欲實行法國之志願、且不欲受外國文化之支配、又稱、在奥德人慘苦之歷史、一俟奧國成爲德國東陲時、即可終止云云、 
[希黨特務隊舉行檢閱]  
　　哈瓦斯社十三日柏林電國社黨特務隊一萬人、由實開利茲城開到柏林附近之格蘭窪爾大運動塲、排列整齊、由國社黨衝鋒隊參謀何爾姆上校舉行檢閱、在檢閱以前、由各隊隊長向何爾姆報告、何氏致單簡訓詞、檢閱之後特務隊列隊向柏林城中心前進、有四百人之音樂隊前導、全城各街市均懸卍字旗及德國國旗、至傍晚時、特務隊之前鋒始抵卜朗德堡門、有乘馬警察在前引路、樂隊奏德國國歌及國社黨黨歌、民衆齊聲和之、旋由各隊隊長至陣亡將士墓前致敬、禮成、各隊齊集魯斯公園、至深夜始各散去、 
[法庭採用法西斯敬禮]  
　　國民社十三日柏林電法西斯式之敬禮、現因已由德國政府承認其爲德國式之敬禮、故此後於法庭之中必將行之、刻普魯士司法部長已頒布命令、凡法庭開庭之先、全庭人員旁聽者均須起立舉手、向法官致法西斯式之敬禮、法官亦答　如儀、迨開庭之時、法官退席之前、亦須向全庭行同樣之禮節、而全塲人員亦應即起立舉手靜待法官之退出、 
[意飛行隊員殊榮晋級膺受獎章]  
　　路透十三日羅馬電今晨首相墨索里尼在普刺丁崗檢閱巴爾波將軍所領導之飛行隊員時宣稱、若干年後始能有人追及汝等所完成之功績云、墨氏於擁抱巴爾波將軍以示敬意後、即出意皇諭旨、升任巴爾波將軍爲意大利航空上將第一人、並贈各飛行員以金質獎章、又予升級、俾資鼓勵、典禮完成後、墨索里尼即以上將之禮帽冠於巴爾波將軍之頂、並爲之佩帶金質飛鷹獎章於其胸前、當各飛行員排隊經皇宮前時、意皇即於宮中召見之、賀彼等此行之成功、下午各飛行員由羅馬民政長贈以法西斯黨之金質獎章、羅馬全城皆呈狂歡景象、各通衢中均有羣衆交口稱贊巴爾波將軍之偉績、 
[法總統虚驚]  
　　爲自由車撞倒 
　　僅頭部受㣲傷 
　　國民十三日法國梅茲電今日法國總統勒白倫、在此散步、突爲一騎自行車者撞倒、但僅頭部受㣲傷、而勒氏當即步行返寓、 
[蒙鹽局擬借運蘆鹽]  
　　（南京）口北蒙鹽局因馮軍問題蒙鹽中斷、現擬每年借運蘆鹽十萬担、擬定辦法十條、呈由鹽務署、轉呈財政部鑒核、惟以長蘆捐稅較該區爲重、爲防止倒灌及中途洒賣計、並令由口北收稅局於商人報運時、按該區靑鹽稅率征正附稅欵、以該區稅率、比照經過長蘆區域内最高稅率、按其差數、飭商在長蘆分所、如數繳納、作爲保稅、俟鹽斤到岸、經該局會同收稅局函知長蘆分所、將保稅退還原商、以照核實、而杜流弊（十四日專電） 
[鄂土地行政會議開幕]  
　　（漢口）民廳土地行政會議、十四日開幕、到武陽漢三縣淸查土地指導員、民廳科股長均出席、孟廣澎主席、討論淸查辦法及進行程序、十五續開、午後可閉幕、（十四日專電） 
[保衛圑加緊警戒]  
　　（南昌）行營昨電令各剿匪省份云、查各地保衛圑隊、每因警戒廢弛、損失時聞、殊堪痛恨、今後如再有上項情事發生、定將負責長官從嚴懲辦、（十四日中央社電） 
[新卅四師克來鳳]  
　　（長沙）新編三十四師剿匪支隊長龔仁傑、九日率部進克鄂西來鳳縣城、所有沙道溝李家河之匪、均經肅淸、賀匪主力向宣恩咸豐間之熊家岩一帶潰竄、（十四日中央社電） 
[遇順輪被擄乘客起獲]  
　　（汕頭）前在遇順輪被擄之搭客、及招商局職員黃某、聞已在惠州小漠、被當地海軍起獲、惟匪先已聞風遠颺、（十四日專電） 
[潮安各處常有匪警]  
　　（汕頭）潮安各處近於夜深時、常有匪警、或擲炸彈、或開槍射入市内、防軍及後備隊追捕無獲、（十四日專電） 
[汕市宣布晚間戒嚴]  
　　（汕頭）剿共期中、本市恐反動份子混入滋事、特於十一晚起、宣佈每夜戒嚴、（十四日專電） 
[粤當局否認僞政府護照]  
　　（廣州）廣州當局决議凡外人之携［滿］政府護照者、槪不予以保護、省政府已命民政廳通令各縣、不得准許携［滿］政府護照之外人入境、聞此舉乃遵照南京外交部之來文實行、按廣州當局近曾宣布［滿洲國］之產品、當視爲敵貨、禁止運入粤省、（十四日路透社電） 
 
 

Page 12

 
 
[長垣潰决水流逼近魯境]  
　　＝長垣十一日又决數口＝ 
　　＝水頭即向東明菏澤進＝ 
　　＝將趨南運河直灌長江＝ 
　　濟南通信、黃河本年大汎形勢、與往昔逈異、在八月五日以前、水位陸續高漲、洛口水位逹三十公尺三寸二分、爲本年魯省河水最高時期、較去年水位、超過二寸有奇、五日以至八九日間、河水驟形低降、已伏不良現象、幸魯省連年遜河工樍極整理、堤防尙稱堅固、人心賴以稍安、不意在此期間、忽有警傳、謂河北省長垣縣民埝、被匪掘挖數口、水勢有浸灌魯省趨向、省府主席韓復榘、常派河務局長張連甲、馳赴上游李升屯一帶視察、張奉命後、即行出發、十日張氏視察歸來、謂水勢（長垣洩出之水）不大、距魯省濮縣北岸大堤、尙有九十餘里、本省各工、均極穩固、可期無虞、詎料河務局今日（十二日）連接上游總段長陳文謨眞文兩日來電、據稱眞日河北省黃河南岸第一段二分莊、在當日上午十二時决口、冀省之東明縣及魯西之菏澤縣、將首被其災、經派專人前往二分莊查看水勢、旋據回報、該處河内水頭高丈餘、至魯境尙七八尺、又文日電稱、曾有電話向河北省第四段長林丹忱探訽、謂河水於眞日下午一點陡漲六七小尺、北岸石頭莊口門、（在漒北長垣縣前被土匪挖掘者）正在堵築、經此下水、已行停工、在該口門以上、又潰决四處、其最大者、寛五里有餘、大溜奔騰、勢極汹猛、河北省長垣濮陽等縣、災情奇重、同時南岸第一叚二分莊龐莊地方、亦經浸潤成口、漫溢堤外、初則僅寛數丈、後來愈冲愈大、刻已逹五十餘丈、水勢亦猛、水頭已過東明縣城、魯西曹屬一帶、均將盡成澤國、河務局據此、正籌防問、旋接菏澤縣長孫則讓電稱、謂長垣縣黃河北岸、尤日又决數口、口門寛數里、同時南岸亦潰决口逹三十餘丈、當晚十二時、水頭已過東明、今（十二日）午、即可流至菏澤云云、 
　　查此次黃河潰决原因及所以浸灌魯境、緣上游陜州一帶、陰雨連綿、山洪暴發河水田高下注、勢如騰馬、下游河身逼窄、且多灣曲、河床澱高於平地、河水順流而來、歷受灣曲之遏抑、故其勢凶猛有力、加以下游各省沿河堤防、恒視各省經濟力量與河務人員之經騐、以定一隅之安危、所以情形不一堤質各殊、更因連年内戰、外侮紛乘、當局未嘗統盤計畫、即有計劃、亦未及施之全河、祗由各省各自爲政、多沿用○堵舊法、頭痛治頭、脚痛治脚、肇此巨患、早在一般人意料之中、至於所以波及魯省者、蓋以菏澤毘連河北之東明長垣、且魯西范縣郵城壽張陽榖濮縣東平等縣、適在冀魯兩省民埝圈套之内、故黃河由河北長垣潰决、即首灌魯西諸縣、現水頭到逹菏澤、行見菏澤以東諸縣、一片汪洋、盡成澤國、 
　　此股水頭趨向、據一班經騐家談、流至東平縣之分水龍五廟、若折而向北、則流入臨淸武城一帶窪地、入北運河、仍入河道宣洩、爲害尙淺、若轉向南去、則入南運河、經南陽㣲山各湖、將直灌長江、則災區擴大、損失之巨、恐難計數、但以目前水頭趨向推測多半偏南、聞河務局以黃河旣已成災、除呈報省政府外、併分電各縣、嚴加防堵、以免汜濫、今日（十二）魯省黃河水位各游漲落不一、稍形緩和、（十二日） 
[南路剿匪軍之陣容]  
　　│將以奇兵抄匪後方│ 
　　汕頭通信、南路軍總司令部行營、移設大庾嶺後、即照原定計劃、大舉勦匪、其兵力支配、大槪如下、贛州方面、有第一縱隊余漢謀部之李振球·葉肇·陳章甫等師、防線自贛州以迄南雄新豐、自南雄至三南連平和平龍川之間、有第三縱隊之王贊斌·張枚新·李漢魂等師、此路爲屏障粤省東北江之上游、原定爲作戰中最主要之線、自安遠潯鄔興寗平遠蕉嶺而迄武平上杭、有第二縱隊之黃任寰·黃延禎·黃質文等師、此線爲屏障閩粤贛邊之堡壘、若以現在匪軍所集中之會昌筠門嶺而言、此線可稱爲對壘中之最前線、自永定龍岩連城而迄長汀、有第四縱隊十九路軍之區壽年·沈光漢·張炎等師、此線可稱爲國軍之進攻陣線、因長汀距赤都之瑞金甚近、若長汀收復、馬上可以撲攻僞中央區瑞金會昌之背、與贛州之防守線、互爲相應、但匪方戰術、則專向閩贛邊深山中、利用山川險峻之區、一面襲擊剿匪軍、一面固守筠門嶺、然後另以大股入閩北之淸流·永安、欲擾亂剿匪軍預定之陣絑、故最近半月以來、雙方陣線、迭次轉變、惟勦匪軍旣洞悉匪衆圖窺閩境、故亦特佈奇兵以抄匪後方矣、（八月八日） 
[豫潰兵被包圍]  
　　＝豫皖軍大舉會勦＝ 
　　＝霍邱匪又圖蠢動＝ 
　　蚌埠通訊、由豫竄至皖北阜陽境内之潰兵、與當地股匪勾結、致穎屬縱横數百里、先後慘遭蹂躪、茲據長淮水上公安局十二日得正陽關電話報告、匪衆約兩三千人、有槍一千餘枝、馬匹稱是、潰兵與匪、有三分之一着軍衣、其他多係便服、旗幟鮮明、儼然雜牌軍隊、匪旗爲紅地白邊、符號上紅下白、綁帶男女肉票數千名、該股匪竄至阜陽東南鄉後、旋向穎上縣境滋擾、該縣已嚴加戒備、以防進逼、豫皖兩季省軍事當局、對於該股潰兵積匪異常注意、已各調得力軍隊會勦、兹悉豫軍勦匪司令程子宜部抵朱寨、即會同安徽省保安隊倪麟閣營、於十日下午將潰兵土匪擊退、匪竄至阜陽穎上南照集中間之六十里舖、皖省保安隊第一第二兩圑、十二日亦由正陽出發、開赴前綫、現在各路勦匪部隊、已配備完整、將取大包圍形勢、協力兜勦、一俟進展至相當地點、即下令總攻擊、長淮水上公安局駐在正陽第二區署水警、現在上游淮河口扼守、防匪由水路東竄、該局并於十二日派警携機關槍兩架、　由蚌乘淮認巡輪、運送至正陽應用、以厚水警實力、局長蔣毅、十一日由溜子口乘長安兵艦駛回正陽、十二日偕省保安處副處長五錫鈞、乘艦赴穎上視察、並巡視淮河上游防務、際茲阜穎兩縣境内潰兵土匪滋擾之時、而霍邱縣境赤匪、又告猖獗、查霍邱在穎上縣迤南、去歲慘遭赤匪蹂躪、嗣經官軍收復、然殘匪餘孹尙未澈底肅淸、徐庭瑤部凱旋後、匪復蠢動、近乘阜陽股匪披猖、又嘯聚二千餘人、有槍千餘枝、迫擊砲數門、機關槍數架、由葉家集北竄、冀圖進擾正陽、與張學樑楊耀德等股連合、日前經該縣駐軍獨立第四十旋徐中嶽部之程毅圑、在史河西茅草店陳林子一帶痛勦、斃匪百餘名、傷匪無算、程圑乘勝向三不管富金山前進、遂將該股赤匪擊潰、霍邱縣城駐軍、以南北股匪、均未撲滅、除派隊堵勦外、並在城内嚴加備、（八月十二日） 
[浦靑縣府諭令嚴催欠糧]  
　　本縣政府嚴催淸繳所欠忙漕、並諭飭各催㣲吏、自八月上旬起、按旬塡送工作報告單藉以考核、茲將諭飭原文錄后、爲諭飭事、按照本縣二十年二十一年各圖正欠繳忙漕、前經限令淸繳在案、現查欠數尙多、各該催徵不力、至於斯極、殊堪恨、上月本縣長奉財政廳長召集、赴第四區行政督察專員公署會議、面諭按月報解現欵、及嚴催各年欠賦辦法、若不積極進行、將何以資報解、合行諭飭催徵吏遵照、迅卽按圖嚴催、自八月上旬起、按旬塡送工作報告單、藉以攷核各該催徵吏之勤惰、（下略） 
[松江縣中校肥會誌盛]  
　　本邑縣立中學校友會、本日（十四）假座松韋路之白宮西飱社、召開第六届年會、出席男女校友五十餘人、十二時開會、先由主席孫宗炳、暨前届常委蔡致望、報告會務、繼則修改會章、并議决出版刋物等要案多件、未舉行改選、結晨蔡致望孫宗炳周大恒孫宗堃胡孟茀陸印泉徐造功等七人當選爲執委、侯煥昭周寳書爲侯補執委、同時進飱、會畢、逕由蔡致望招等入松江大戲院參觀電影、 
[蘇州取締西游記之呼籲]  
　　上海更新舞臺全班演員、在蘇假座開明大戲院開演六本西游記、營業尙稱不惡、近有黨員沈玉軒等、認爲提倡迷信、呈由省黨部、令縣查明取締、業經公安局予以禁止開演、縣商會昨（十四）據該台全體演員職員函請以二百餘人生活無着、請爲救濟、該會立卽具呈省黨部縣政府縣黨部、請求繼續開演、如不得要領、各演員將實行大請願、 
[唯亭鄉呈報旱荒]  
　　縣屬唯亭鄉、入夏以來、亢旱異常、禾稻枯萎、勢成旱災、該鄉區公所及農民周鳳廷等、昨（十四）具呈縣府、請求派員履勘、 
[反省院新院長蒞任]  
　　江蘇反省院長劉雲、於昨（十四）日上午九時蒞新、定期再宣誓就職、對原有各職員、均無更動、前傳總務科主任將易韓濟之繼任、亦非確訊、劉爲蘇鄉洞庭東山人、字幕字、年卅五歲、曾任上海及漢口市黨部執委等職、昨日就任後、卽召僚懇訓話、令各安心供職、 
[無錫遷移旗站之困難問題]  
　　本邑南旗站遷移問題、路局曾亞副總段長許秉丞、及工程師沈派文等兩度來錫查勘、本再大窰鄉一部份公民、雖表示反對、但許等認爲遷移後、頗多利益、惟有困難二點、㈠交車、㈡經濟不易解决、本邑一區三分部常委陳一新、昨爲此事特致函路局許副總段長等詳陳利害、對於反對遷移者之理由、一一答辯、並稱反對者並非鄉民之眞意、乃爲惡意破壞、苟能毅然行之、解决困難、必有辦法、 
[營業汽車行反對錫澄公司養路]  
　　錫澄長途汽車公司、近經呈准建設廳、承辦錫澄路養路工程事宜、並由該公司代縣向營業汽車征收通行捐、當由建廳令飭錫澄兩縣長、將養路工程及收捐事宜、移交該公司接辦、各營業小汽車行聞訊後、大爲驚駭、以該公司過去對於營業汽車種種壓迫、今忽又擬藉此把持路政、壟斷營業、且跡近攙奪官廳職權、故表示一致反對、昨（十四）日上午、卽推派曹雪梅等爲代表、持文至縣政府請願、由技術室主任張福霖接見、各代表陳述意見後、張主任以南段（卽錫段）路面較北段（卽澄段）爲奸、北段路面縱有修理之必要、但南段不可一槪而論故允予轉呈建廳核辦、各代表認爲滿意、卽行辭出、 
[嘉興電燈公司計劃日間放電]  
　　嘉興永明電燈公司、自經米業公會及縣商會函請開放日電後、已計劃送電辦法、一面派員分向各業會領袖接洽、調查各會員商號需用日電數量、並暫定凡馬逹用電每度一角、走普通火表者每度二角五分、送電區域以本城·及塘匯·東栅·南堰·太平橋·爲範圍、一俟使用量確定、卽行設備一切、定期放電、 
[酒業反對新稅則]  
　　嘉興醬酒業、以此次財部頒行新稅章則、不堪担負、特舉行聯合會議、向財政部提出訴願、酒業方面對於酒類、相約不再買進、以存酒售完爲止、又嘉屬二十七户釀坊、亦停止釀作、並向捐局報閉、以示消極反對、 
[紹興馬安沿塘發現大批蝗蝻]  
　　绍興各處因天久未雨、亢旱異常、昨日馬安沿塘一帶地方、忽來大批蝗蟲、遮天蔽地、將該處所植之棉以及其他農作物、均被啣空、昨經該處公民紛函告急、請求縣政府及治蟲委員會迅謀撲滅方法、以免蔓延各區、爲害農稼、 
[大營命案剖腹重騐]  
　　紹興大營民人陳小毛、於日前被該處陳萬興作坊箔司孫阿周·吳阿裕·二人毆打斃命後、報由法院派員往騐、因未能騐出致命傷、故於十三日午後、由趙檢察官帶同吏警復往屍塲、重行剖腹檢騐、結果小腹腸中有傷、腸亦紅腫、諒係生前被踢所致、該案兇手二人、昨亦赴縣自首、現已發押、 
[特載李凖巡海記]  
　　近因法國海軍佔我海南九島、引起國際糾紛、現經我國從歷史上地理上證明該九島確爲我國領土、亦卽爲西沙羣島之所屬、而隸於瓊崖者、前淸光緒三十二年四月間、兩廣總督張人駿、以日人圖佔東沙羣島、乃派廣東水師提督李直繩、前往交涉、其後李氏復乘伏波琛航兩艘南巡、發於崖屬之榆林港、翌日至珊瑚島、（李氏易名爲伏波島）乃先後共發現十四島、蓋卽西沙羣島、今法海軍所强佔者、亦卽是也、李氏是行、撰成巡海記、備述經過、亟轉載於此、以證西沙羣島確爲我領土焉、 
　　東沙島之案交涉旣終、因思粤中海島之類于東沙者必不少、左翼分統林君國祥、老于航海者也、言於余曰、距瓊州榆林港迤西約二百海里、有羣島焉、西人名之曰怕拉洗爾挨倫（按卽ＰａｒａｃｅＩ'Ｓ·）距香港約四百海里凡從新加坡東行來港者、必經此線、但該處暗礁極多、行船者多遠避之、余極欲探其究竟、收入海圖、作中國之領土、因請于安師（按卽兩廣總督張人駿、字安圃）、而探此絕島、安師極然余說、同寅中之好事者、亦欲同往一觀焉、乃以航海探險之事屬之林君國祥、乘伏波琛航兩艦、林君曰、此二船太老、行駛遲緩、倘天色好、可保無處、如遇大風、殊多危險、余以急欲一行、故亦所不計、因偕林君下船、考騐船上之鍋鑪機器、應修理者修理之、凡桅帆纜索、無不檢查、其鐵鍊之在艙底者、槪行拉出船面、林君節節以錘敲之、其聲有壞者、立以白粉條盎之爲記、槪用極粗之鉛線紮之、防其斷也、備食米數百擔、其他牛羊猪雞等性畜、罐頭食品汽水稱是、各色稻梁麥豆種子各若干、淡水　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
艙滿儲淡水、炭艙滿儲烟煤、除船員外、僱小工百名、木石縫工油漆匠若干、備木材桅桿國旗之屬又若干、蓋將覔此羣島爲殖民地也、余帶衛隊一排、以排長范連仲領之吳君敬榮爲伏波管帶、劉君義寛爲琛航管帶、余乘伏波、以林君爲航海之主、悉聽其指揮、王君仁棠隨行參質、同行者爲李子川觀察（哲濬）、王叔武太守（文○）、丁少蓀太守（乃澄）、裴岱雲太守（祖澤）、汪道元大令（宗珠）、邵水喬道尹（思源）、劉子儀大令、德人無線電工程師布朗士、禮和洋行行主布斯域士卅三年四月初二日啟行、初三日抵瓊州之海　、採買魚菜業添盛淡水、道府來迎、應酬一日夜、　四日下午啟𠉵、沿瓊島南行、切五日入崖州壘一倫林港淸風徐來、余於甲板上觀之、見此港山瑪水綫地勢極佳、而水深至二三十尺入口不三里、下錨四圍皆山、不是水口、誠避風良港也、偕局面太小不能多容軍艦、有七八艘已不足经迴旋、港内水波不興、上下光、一碧萬頃、以爲正可直駛西沙矣、國祥曰、天氣不可恃、須看天文、有三五天之西南風、乃可放洋、且亦須於此添盛淡水、少頃、偕各員登岸、每人各持木棍一根備倚之行、且可以禦禽獸、此國祥之言也、余以爲禦獸可也、禽豈能爲人害乎、國祥曰、西沙島多大烏、不懼人、且與人鬭、非此不足禦之、上岸後、沿平原而入山凹、一路遍地皆椰子樹、結實纍纍、大可逾抱、高約百數十尺、其直如棕、葉大似蕉、但分裂而不相連屬、其時天正炎熱、行人苦渴以槍向椰樹擊之、其實紛紛下墜、人拾一枚、其有爲彈穿者、汁流出、卽以口承之、味甘而滑、解渴聖品也、步行約六七里、有居人焉、披髮赤足、無衣、以布圍蓋下身、其黑如漆、前後心及兩肘兩腿、毛茸茸然、兩耳貫以鐵環、大如飯碗之口、老少可辨、男女殊難認也、其所住室、以椰子樹爲之、高不及丈、寛約一二丈、橫樑門柱、皆椰樹也、上蓋及壁、都以椰葉編作人字形之厚箔爲之、有門無窗、屋内之地、亦舖以椰席、厚可數寸、無桌儿床帳、飯食起居、感於此焉、余以手鏡爲之照像、各憘憘笑不已又與同人行至一處、月男女多人、於野外草地上跳舞、有老者壯者於旁敲鑼吹笛及擊瓦器、跳舞者女子居多、間亦有男子與偕、皆靑年也、其齒白、而口吐紅色之沫、訽之、乃含檳榔使之然也、此男跳舞者、如兩情相合、卽携手相歸而爲夫婦、其語不可辨、國祥能懂一二、蓋黎山之生黎也、旋亦覔得一能諳漢語之熟黎作舌人、據云、山中馬鹿極多、以其大如馬、可以代步、故以馬鹿呼之、余極欲獵、苦無獵犬、熟黎曰、可以黎人代之余卽令此熟黎覔數人來帶路、並驅馬鹿行、生黎手持一棍、舉動如飛、其山中之木椿、尖如刀錐、履之過、如履平地、余率衛兵多人追隨於後、乏極傍石而坐、稍事休息、正打火吸雪加烟、羣鹿自林奔出、大若牛馬、余持槍擊之、飱其一、倒地而起者再、衛兵捉之、其角大如碗、長約三尺、餘開三四又、倒地時跌損一角、血淋出、一衛兵以口承而吮之、嗣以五六人用大木扛抬之回船、權之重四百斤去皮分食其肉茸則懸之船面、以風吹之、以爲可以保存也、三兩日後、生蛆腐爛、臭不可近、棄之大海中矣、一日雨後、余正在船面高處坐而納凉、忽見一黑色之物、自海面向余船而來昂首水面、嘴銳而長、余問曰此何物也、國祥日、此餯魚也、韓文公在潮作文驅之者、創此是也、語時、餯魚已及船邊、零梯而上、余命梯口衛兵擊之以槍、而衛兵反退後數武、不敢擊、余速下奪槍擊之、鰾魚下墜、白腹朝天、距船已四五丈矣、卽令水手放舢板往撈、水手以撓挑之、長約丈餘、重不可起、恐其未死、不敢下手、再擊二槍、反沉水底而不見踪跡矣、連日風色不佳、衣間月光四圍起暈、必主有風峭能放洋、國祥於此購買柴薪無數、船面堆如山積、備缺煤時之用也、又購黎人椰席數百張、爲建是作墻壁上蓋舖地之用也、第四日、約集同人往三了港觀鹽田、去此約二十里、以籐椅貫以竹作桿代步、僱黎人抬之、議定每人小洋二毛、黎人力極大、行甚速、惟不善抬、一路殊多危險、不一時而至其地矣、其鹽田界兩山中、棉亘十餘里、皆鹽田也、其水鹹頭極重、一日卽可成鹽、兩三日成　　　　　　　　　　　　　 
者亦有之、然較之他處鹽田、則不可多見矣、其價極賤、每石不過二三百錢、故香港澳門一帶之私鹽、皆由此運往焉、沿途樹林内、多紅綠色之鸚鵡、大小不等、白色者較大而少、又多小猴飛行絕迹、擒之不易、回榆林港後、抬轎之黎人、每人給以銀二毛不肯受、以其求益也、增之至四毛、不受如故、詢之、乃知其議價時、以爲每一乘轎兩人共二毛、今多與二毛、故不受、其樸野如此、眞上古之民哉有黎人以大竹範抬大蚺蛇一條來賣、給以銀二元、令抬去、又抬蓋米酒若干罎來、每罎給以銀一元、其色黑而味甜、又有此間之回民、操北方語者、將石蟹飛蛇來賣、其石蟹鮮有完好者、麻醋可治瘡毒、飛蛇可以催生、人爭購之、又有一種椰珠、如魚目、聞係數百年、椰壳内實結成、岱雲購得之、其回民相傳爲馬伏波征交趾時遺留於此者、至今人不多、然仍操北方之音、與粤人異、國祥云、天色已好、可放洋矣、四月十一日下午四鐘啟椗出口、風平浪靜、七鐘、忽見前面似一出形、若隱若見、國祥曰、此處向無山、必鯨魚也、當繞道避之、余以千里鐃窺之、見一黑影、横亘於水面、不甚高、同人爭欲一覩爲快、無何漸漸沉下矣、船仍按經緯庶直行、國祥敬榮經夜不睡、行於甲板上、匯桿舵工、其恑桿頂、尙有一人持望遠鏡觀察　聞之島、不敢一毫懈也、國祥曰、以船之速率及海桿計之、此時應可見最近之島、今不見、必有誤以天文測之、進一度幾種、危險禺分、此爲本船馬力不足、爲大流冲下之過、宜仔細、此處暗　轉多、稍不𢞆、則全船嶺粉矣、灾頃、將頂人報告、只見黑影、然在上游、國祥敬榮乃心定向直駛向影島、　　　（未完） 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[旋日失業僑胞昨日抵滬]  
　　政府撥欵分批接運 
　　首批一百二十三人 
　　狼狽返國痛述前塵 
　　申時社本埠訊、旅日華僑數百人、因不堪該國之壓迫、相繼失業、行政院令飭僑務委員會、會同該地領事、收留旅日被迫失業華僑、分批遣送返國、第一批男女老少計一百二十三人、業於昨日上午六時、搭昌興公司亞皇后輪抵滬、詳情分誌如左、 
[被遣返國原因]  
　　我國僑商、受日人排擠與仇視、失業人數、逐日增加、又因無資返國、致顚沛流離、痛苦之深、不堪言狀、其後由政府發起、曾於民廿一年春間、先將神户橫濱二處被迫失業華僑、設法接運返國、而長崎方面、因人數較多、加以種種困難、致未即運送返國、最近中國國民黨長崎支部、因鑒於大批失業華僑、滯留異國、生計行將斷絕、日方壓迫又甚、若不從速設法運回、前途將不堪設想、因特電中央海外黨委會報告一切、始由海外黨委會函商僑務委員會、呈准行政院、由財部撥欵六千餘元、開始將該地失業華僑四百餘人、分批接運回國、俾分别遣歸原籍、 
[僑會派員招待]  
　　僑務委員會、奉行政院令後、本擬即派員赴日、辦理一切招待事宜、惟因經濟關係、祗得托由昌興輪船公司及電長崎中國領事館接洽、日前該會接得長崎領事館覆電云［逕啓者、此次僑民回國其一二三人、赴福建者一零九人、指定揚和財鄭興邦二人、二人爲招待、赴山東者十一人、到上海爲止者三人、指定吳振亭爲招待、特此函請台端、俯予接洽爲荷、此致僑務委員會、駐長崎領事張翅、二十二年八月、］僑會接電後、當即派定該會管理處處長周演明·辦事員趙宣揚·譚仲祿等、由京來滬、籌備一切登記、招待以及遣送等事宜、 
[華僑抵埠情形]  
　　此次首批返國華僑共一二三人、内工人五十六人、婦孺十五人、小孩五十二人、係搭英商昌興公司亞西亞皇后號來滬、該輪於昨晨四時進口、六時許抵浦東碼頭、九時許、由小輪運全體華僑抵新關碼頭上岸、該華僑等上岸時、因人數衆多、又以形狀狼狽、服飾不齊、致一度爲西捕干涉、後經僑委會派員說明後、始准放行、各華僑出新關後、即分乘預僱之大卡車四輛、駛至愛多亞路亞洲旅社·關室數十間、分别安頓、並即開飯招待進餐、因此次返國僑民、均係全家遷回、故行李雜件、異常煩多、直至十一時許、方始卸運完畢、僑委會方面、對於此次返國華僑、决實行詳細登記、凡該僑等之籍貫年齡、留日時職業、家庭狀况、以及個人技能等、均將逐項登記、對於技能一項、尤特别注意、俾將來實行救濟時、有所依據、 
[分别遣回原籍]  
　　昨晚暫住亞洲旅館、約定今日起、即將以最迅速方法、分批遣還原籍、按此次返國華僑、大部爲福建籍、一小部爲山東籍、所有赴閩華僑、一俟有赴閩船班、即由僑委會代爲購票遣送、至赴山東者將搭火車返籍、並已由僑委會函請鐵道部、准予免費或酌滅票價云、 
[抵滬華僑名單]  
　　首批旅日被迫、失業返國華僑計男五十六人、女十五人、童孩五十二人、共一百二十三人、茲將姓名籍貫列下、福建籍一零九人、計王聖金·王阿宋·王梅香·王香妹·王夏香·鄭德柳·鄭初子·鄭佐子·鄭福宋·鄭福和·鄭福利·郭家燈·魏世灼·葉澤昌·林文子·黃永華·郭家發·林聖銓·陳德意·林謀隆·林熹宋·林春泉·葉源盛·葉倫昌·許克興·林誠隆·林正瑞·林孫禮·郭孝發·郭金宋·郭阿金·葉一金·薜冬菊·魏立家·楊汝綏·楊蔡增宋·楬正和·楊梅宋·楊公英·楊和财、方培官·枼下宋·林貞慧·林近膝·林泉·林蘇順、林紫燕·林森金·林明福·王孫炎·王林宋·翁繩金·翁未子·翁桂宋·林金蓮·薜水金·林陳好宋·林愛英·林鴻恩·林鴻潮·林鴻海·林鴻安·林父雄·林重子·林文龍·林中塘·林灼宋·薜天恤·葉身鏡·趙文祥·林枚燔·林桂宋·林正宋·林和興·林玉宋·林勤和·薜其淦·俞昌煌·俞康宋·鄭興邦·楊家梁·楊秀·林文忠·林陳寳珍·林愛金·翁訓談·翁莊氏·翁錦華·翁君子·翁明俊·翁明祥·王昌銀·王自來·王來興·王岡田工戈·楊家坤·林玉麟·楊和禧·許其水·許益潤·許玉平·楊克福·王來寳·林祥和·山東人十一人、計吳振亭·吳李氏·吳長東·吳全春·吳福安·吳春香·孫效俊·王方金·劉明皓·陳記東·賈榮遠、揚州二人、計高復楝·陳慶榮、靑田一人、潘志軒 
[痛述被迫經過]  
　　申時社記者、爲問瞭華僑在日被迫眞相起見、特往亞洲旅館訪問、奈大多數華僑、均因留日多年、已不能作本國語、最後得一鮩籍之瓷器修理工人、得作暢談、茲錄其言如下、［我是個瓷器工人、到日本已有七八年了、起初在那兒還好、近年來他們日本人眞待我大壞啦、不是虐待我們、便是要驅逐我們的回國、譬如他們日本向華僑買東西、明明値一元錢的東西、常常他們至多給五毛錢、你向他論理、他就動手打、我們可就不能還手、就是拉到衙門（警察署）裏去判决、一定仍是我們吃虧、我們向中國領事館去要求伸苦、領事亦向我們說實在没辦法、還有在長崎鄉下、常常日人無緣無故暗算我們、我們中國人在長崎開了的一爿會樂園酒館、有天來了幾個日本人、他們吃了酒菜不給錢不算、便向他吵、他們就都拔出刀來、向檯上一戳的說、［你們中國、在上海殺我們日本人、我們在日本就得殺你們中國人、］那次要不是有位堂倌的妻子是日本人、一家就得完全遭害了、諸如此類的事很多很多、總之我們在日本受的壓迫、實在太深啦、我們的買賣亦無法做、留在外國就得餓死、所以我們祗得回還故國來、現在單留在長崎的、還有四五百人、等着船就要回來、我們到了故國眞是很快樂、但是聽說在中國亦常常有日本人殺中國人的事、不知是眞否、這次政府救濟我們回來、我們很感謝、但希望政府還得要替我們相個根本辦法、因爲我們失業了、回到老家去、］還是没有辦法的、······］ 
[第二批將續來]  
　　此次返國華僑、多係工人小商人之類、尤以布商爲多、因多散處長崎四鄉、當領事招集時、費時日、故祗能分批來滬、其餘尙未返國者、現正繼續由領事館方面通知在長崎領館集合、以便繼續接運返國、據僑委會負責人談、第二批僑民將搭下班昌興公司輪船來滬、人數約在二百餘人左右云、 
[宋子文返國期]  
　　十二日由西雅圖啟程 
　　預計二十九日可抵滬 
　　行政院副院長兼財政部長宏子文、奉命出國、參加華盛頓世界經濟會談話會·及倫敦世界經濟會議、復漫游歐洲各國、多所考察、宋氏原定由日内瓦乘意郵船康脫盧校輪返國、茲以事赴美、會晤羅斯福總統、遂改定十二日、由西雅圖乘大來公司傑弗遜總統輪歸國、預計行程、二十九日可抵滬、届時中央及各界均擬派員往碼頭作盛大之歡迎云、 
[滬斐試航昨晨出發]  
　　＝下午四時一刻已飛抵香港＝ 
　　＝今晨由港續飛直往馬尼刺＝ 
　　中國航空公司、爲籌備中美直接通航起見、現特先聞由上海至菲律濱馬尼刺間之航線、昨晨、並作初步之試飛、五時二十三分、由美方董事畢克斯培、偕同美機師等一行共四人、駕塞可斯飛機、由龍華機塲出發試飛、下午四時十五分、已安抵香港、在港勾留一宵、今晨五時、由港繼續飛行、預計行程、今日下午三時、可抵馬尼刺、各情分誌如次、 
[出發人員]  
　　滬斐航線爲該公司預定中美聯運計劃中之最初一段、本擬於本月十二日出發試飛、嗣以籌備不及、乃改於昨晨它行、至坐塞柯斯機前往者、計有美方董事畢克斯培、機師格羅樞、副機師兼司無線電埃哈摩、美國聯美公司代表麥倫爾等四人、但麥倫爾抵港後、即行留港、其餘三人、則繼續前往、 
[啟飛情形]  
　　昨晨四時三十分、機師及美方董事畢克斯培等四人、均衣黃色飛行制服、乘坐汽車、駛抵龍華飛機塲後、即由機師格羅樞、將預停該塲中央之塞柯斯飛機各部、加以檢騐畢、於四時五十分由工人四名、將該機推入浦江中、並將機身下雙輪缷去、機師等四人相繼入艙、立即開動引擎、約歷五分鐘、至五時十分、該機由浦面漸漸起飛、當由浦東向機塲飛繞二週後、五時二十三分、即於全塲歡送鼓掌聲中、向南疾飛而去、 
[安抵香港]  
　　塞柯斯飛機中、並携有短波無線電機一架、每隔半小時、與交通部上海海岸電臺通報一次、沿海報告行程、本埠電臺、昨日所接該機報告如下、上午五時二十三分、由龍華起飛、七時三十分過温州、八時過平陽縣、八時半過福瑤山、九時過雷琪灣、九時二十分到福州、加汽油、十一時一刻、由福州啓程、十二時過平海灣、下午十二時半過圍頭灣、一時過空石口、一時半過塔子山、二時過南澳島、二時半過靖海灣、三時過甲子角、三時半過遮浪角、四時一刻到香港、擬在港勾留一宵、定今晨五時繼續起飛、 
　　昨日試航斐島之塞可斯機（天章尊庸合攝） 
[今日可到]  
　　照該公司原定行程、今晨五時由香港起飛、如沿途氣候良好、九時三十分過東沙羣島、下午一時可逹斐列濱之臘白拉度、擬在該處添加汽油、即直飛馬尼刺附近格逹德海軍飛行港、擬在該區約留四日、再行啓程返滬、並據該公司聲稱、馬尼刺各界、已來電表示熱烈歡迎云、 
[由美運到大批飛機]  
　　昨今兩天到廿三架 
　　飛機材料一百餘箱 
　　航空協會及中國航空公司、在美國定購飛機及應用材料、陸續由美輪運來、昨今兩日分批運到、各情分誌如次、 
[昨日運到三架]  
　　航空協會委托中央銀行總裁孔庸之向美國洲際航空公司所購飛機十八架、除已來兩批共装到六架外、尙有十二架未到、惟知第三批已在途中、記者昨赴航空協會、叩詢辦事處主任李君、據告、刻下美國已装出在途者、計有九架、詳情暫不發表、昨日大來洋行范白倫總統號到滬、載來飛機三架、分運六大箱、該三機即爲航空協會第三次運來九架之一部、昨晨、已卸在白蓮涇碼頭、由大來通知中央銀行經辦者提取、又中國航空公司、近在美國採辦大批飛機新材料及引擎機翼等、須備中菲新路應用、昨已由范白倫總統號、装到二十五箱之多、午刻、經大來洋行知照該公司、到浦東碼頭提取、 
[今日運來廿架]  
　　今日上午九時、美郵船傑克遜總統號、尙有大批飛機二十架、由美國紐約装到西雅圖、再轉來上海、此二十架新飛機、是否全爲中央航空署所購、抑中有航空協會之機在内、須候本日船到、方能明了、惟在二十架飛機之外、更有大批飛機應用材料、及馬逹等項、亦由該輪装來、據昨日傑克遜輪電告、船内所装飛機二十架、及飛機材兩項、共有一百四十八箱之多、統於今晨九時、抵白蓮涇碼頭起卸、今次美飛機及材料之輸入、爲近五六年中最多之一批云、 
[十二架亦將到]  
　　航空協會前向美國寇蒂斯飛機公司訂購鷹牌驅逐機十八架先後已運到滬者六架、除最初命名之上海市第一號機外、其餘五機經指定爲滬商號、滬工號、童子軍號、滬校號、寗波號、擇期舉行命名典禮、本報記者、昨日訪晤航空協會常委兼秘書長林我將氏、據稱、其餘之十二架驅逐機、約本月底或下月初可全部運抵滬上、至飛行社之組織、亦在此一二月中完成、公開徵求社員、 
[滬平通車票價完全核收全費]  
　　優待證及記帳掛車槪不適用 
　　滬平直逹聯運業已决定於國慶日實行通車、關於收費事宜、京滬杭甬兩路管理局、昨奉鐵道部業字第六一一○號訓令云、爲令遵事、查本部前以首都輪渡、卽將通車、曾由首都輪渡通車籌備委員會議决、輪渡通車後、開行滬平直逹聯運通車、上海·北平·每日對開一次、惟此項通車、須完全核收全費、所有優待證及記帳掛車等、槪不適用、業經呈請行政院、轉呈國府明令申禁、并轉咨中央政治會議請予議决、并轉知各關係方面在案、茲奉行政院第三四八○號訓令内開案奉國民政府第三四五號訓令内開、爲令飭事、案准中央政治會議函開、據行政院函稱、案據鐵道部呈請滬平通車須完全核收全費、所有優待證及記帳掛車等槪不適用、請轉呈國民政府、明令申禁、轉請中央政治會議、轉知關係各方面、經本院第一○九次會議、决議通過、送中央政治會議、謹函請核示等情到會、經提出本會第三六四次會議報告、並經决議照辦、除函中央執行委員會外、相繼錄案、並檢同行政院原函函逹、卽希查照並轉飭知照等由、准此、自應照辦、除函復並分行外合行令仰知照、並轉飭所屬一體知照、此令、等因、奉此除分行外、合行令仰知照並轉飭所屬一體知照、等因奉此、除分令外合行抄發本部原呈一件、令仰切實遵照、並轉飭所屬一體遵照辦理爲要、此令、 
[新機漆印［不供内戰］]  
　　辦事處復各圑體 
　　已轉函總會辦理 
　　上海市商會·總工會·市教育會·市童子軍理事會·寗波同鄉會、前以捐購之飛機五架、行將命名、經聯名致函航空協會、暨徵求總隊長辦事處、請於各機上漆印『不供内戰』四字、以重公憲、茲各會於昨日接到徵求隊長辦事處函復云、逕復者、昨接大函、以擬於新到五機上、用顯明顔色、漆印不供内戰字様等由、業經函轉總會辦理矣、相應函復、即希查照、 
 
 

Page 14

 
 
[李杜部蘇安人昨抵滬]  
　　陳宗岱率部抗日克復數縣 
　　丁超爲日所擄在長春遇害 
　　東北社云、吉林自衛軍總司令李杜將軍退俄後、由陳宗岱代統所部、繼續抗日、李部宣傳隊長蘇安人、奉李將軍電召、由密山間這入關、已於昨日抵滬、東北社記者、訪晤蘇氏於旅次、據談東北義軍活動情况、及僞國内幕甚詳、茲分誌如下、 
[陳氏代率李部]  
　　自客冬李杜將軍退俄後、陳宗岱氏代理總司令、於依蘭南二道河子一帶、統率士兵、繼續抗日、屢與敵軍激戰、死守勃利縣、佳木斯、因彈盡援絕退守密山、聯絡張寳和·單桂亭·高寳山·等部、圍攻密山、苦戰十數日、因實力薄弱退守穆稜河線、陳氏坐鎭虎林、計劃反攻、派員赴俄境、得俄人精神援助、及韓獨立圑同情、於本年六月間、佔領黑咀子·白泡子·各地、密山僞軍郭旅已有心反正、黑咀子一戰、僞軍陶圑潰敗、數縣未告淪陷、皆陳氏抗日决心之功績也、 
[高部聯絡進攻]  
　　吉林國民救國軍王德林部高玉山氏、原係溝裏大隊長、李將軍出國後、良好槍械、均由高部權用、高部於三日間殺死日本駐虎林參事官三名、及翻譯二名、高縣晋白旗、俄人在江東稱賀、謂中國人心未死、高並率部三千進攻密山、與陳部聯絡、解决饒河僞部、該縣民械數千、亦助高抗日、陳高二部、計有三萬之衆、縐部設虎林、後防在饒河、撫寗、有大砲十餘門、機槍二十餘架、彈藥已有來源、可操勝利、 
[遼黑義軍活動]  
　　依蘭·佳木斯·南帶刁嶺·有張之超之武衛隊、及自衛軍李華堂　萬餘、聲勢浩大、在江北之自衛軍後方司令張錫侯、同綏縣長陳大凡、劉斌部徐勛、武衛司令汝有才、及袁福山、臧景芝等、於三月間、與日軍飯塜聯隊小濱支隊、在綏東激戰、日軍傷亡奇重、現仍在綏東一帶活動、伊通雙陽磐石敦化各地亦有義軍數萬、首領爲毛作賓、屢挫敵鋒遼東抗日最力之登鄧鐵梅部、現正積極擾亂遼海各縣、破壞南滿路、 
[丁超遇害眞相]  
　　吉林省政府主席丁超將軍、自客冬賓淸失陷、以抵抗無力、退至合洲幫、希圖退俄、但後路已爲日軍截斷、進退維谷、致爲日軍飯塜部所包圍、身爲俘虜、士兵繳械半數餘則仍投義軍、丁將軍率幕僚佟衡張樂天等、爲日人押赴哈爾濱、一度經廣瀨師圑多門中將審訊後、監送僞都長春、於本年四月間、被日人刺殺於長春公園、其幕僚亦均遇害、吁、亦憀矣、 
[僞滿洲國内幕]  
　　暴日襲亡韓故智、將僞滿洲國政治經濟教育大權均操之手中、各部主要人員、皆係日人、所謂執薄儀眞一傀儡而已、對滿國之經濟、日人則濫發僞中央銀行紙幣、並發宣傳品勸用、僞國教育、各大中小學、均添授日文、以共存共榮謬說、麻醉靑年、其手段毒辣可知 
[日軍縮編僞軍]  
　　過去僞軍、現經日軍縮編遺散、師縮編爲旅、旅縮編爲圑、階級不變、而大權移動、少將旅長只統轄兩營、上校圑長只統轄四小連、日軍駐要塞、僞軍駐各城市之外、不發彈藥、日本尙有所慮、僞軍每旅圑並聘用日參謀長·指導官·顧問等、監視僞軍行動、茲將僞軍之數目列下、依蘭道區于逆琛澂共一千五百名、濱江道區李逆文炳共二千五百人、吉長道區邢逆士廉共一千五百人、延吉道區有獨立一圑共二千人、張逆海鵬共五千人、于逆芷山共三千人、兵力不能集中、子彈又不充足、若無日軍之掩護、實不値一擊、最近充任僞軍下級官兵者均爲生計所追、早有反正决心、擁護義軍進展、每於交戰時期即可表現、不忍自相殘殺、軍心皆存祖國觀念、每當僞官訓話、有謂對日親善之語、士兵均痛駡不止、以此投誠者甚多、 
[駛黑輪懸國旗]  
　　松花江上僞輪、除被日軍强佔爲軍用、只餘數小商輪、凡軍運或商運、經烏蘇里江過同江時、即須升翻靑天白日旗、方能通行、如懸僞旗、俄方即加　止、或扣留、銅山輪之被扣、即因此故、近日黑龍江烏蘇里江與俄接壤者、均爲中立地帶、日軍决不能擅自侵入、義軍得以活動者、亦藉此機會、 
[日僞設淸鄉圑]  
　　僞國當局、近派淸鄉員赴各地視察、並有日軍爲之保護、加派鮮密探、調查我義軍之家屬、被發現者、當即加以極刑、該淸鄉圑幹部養成所、利誘無知分子、至各地擾害、人民不堪其苦、集羣結會、起而反抗云、 
[朱霽靑談義軍抗日經過]  
　　此次南下係公佈捐欵之賬目 
　　收復失地須視國人意志如何 
　　東北圑民救國軍指揮總監朱霽靑氏、於去年春北上抗日、在遼西熱邊一帶、迭著奇勛、迨湯玉麟放棄熱河、投降僞滿後、朱氏乃率所部退守蕭家店、仍指揮遼西各部義軍、潛伏遼西熱邊各處、待機抗日、近以所收民衆捐欵、應將詳細賬目公佈、俾各界明瞭眞相、特於日前南下、過京時、曾謁汪院長及中央當局、請示今後機宜、現已公畢、於昨晨來滬、準備公佈各項帳目、本報記者特於昨晚訪朱氏於私寓、詢以義軍抗日之經過與近况、據稱、本人於去年一月間、赴遼熱邊境、從事抗日工作、在遼西與熱邊之義軍、均直轄於東北國民救國軍指揮總監部、故爲數甚衆、去春第一次進攻義縣由馬子丹·李海峯、等部　擔任、與日僞戰、一天即退回、雙方均無重大損失、第二次進攻義縣錦州、由寳恩傅·馬子丹、劉春起·米子衡·汪元平·孟希堯·石麟閣·李佩之·張子陞·戰韜·等部擔任、共有數萬人與敵激戰一日半、卒因缺少子彈退回、第三次攻錦州、由宋九齡·李世軍·何相臣·谷得貴· 
等部擔任、苦戰兩晝夜、結果未成而退、二三兩次進攻、我軍雖因種種原因、未能逹到目的、但日僞軍之損傷、已屬不貲、及至湯玉麟不戰放棄熱河後、本人即率少數部隊、退回蕭家店、其餘各部義軍、仍潛伏各原駐地點、以便隨時抗戰、所部義軍、以鬍子爲最多、民圑次之、鬍子隊中、以高鵬振爲最著、部下有五千六百餘人、槍枝五千三百餘枝、攻打新民之役、頗著勛績、本人於去年七月間回京一次、旋即仍赴關外工作、至今年六月間始離蕭家店南下、迨本人南下後沿、途得有報告稱、七月六日起、義縣方面日僞軍開始進攻義軍、義軍羣起抗戰、至七月十八日止、激戰甚烈、雙方死傷亦甚重、自十八日起、戰事已停止、記者問、遼西義軍究有多少、朱氏答數十萬人、槍枝均齊備、惟均各自爲戰、故未能奏偉大之効果、記者問、然則有法整否、朱氏答、整頓之法、能召集各部領袖於一處、然後加以整理即得、但費用浩大、限谥財力、亦頗不易也、記者問、遼東方面義軍近况如何、朱氏答、遼東義軍仍不少、如王德林所蹟留之部隊、尙有二萬餘人、此外尙有各地民軍甚多、現均由鄧鐵梅·唐聚五·等指揮、目前均已紛紛發動、本埠報紙亦有登載、惟力量究屬有限、失地之收復、須視政府方針如何及民衆意志如何、本人南來、專爲公佈所受捐欵之帳目、現定今晚（昨晚）送登各報、俾各界可於明晨遍覧、滬地苦熱、甚不慣住、北方事務殷繁、亟待處理、故日内即將北返、應向中央接洽之事、已於南京辦妥、故無須再赴廬山矣云云、 
[唐生智等函張公權反對何鍵舉債]  
　　發行公債一千萬 
　　徒增湘人之負擔 
　　湘籍旅京領袖唐生智·王祺·郭春濤等、以何鍵最近向中國銀行及滬投資湘省銀行圑舉債、將發行公債一千萬、此舉徒增湘人負擔、湘人誓不承認、特推監委羅介夫、携函赴滬、群陳利害（原函甚長從略） 
[北寗路平榆通車路局售聯運票]  
　　京滬滬杭甬鐵路車務處、］昨接北寗路來電云、本路平槍通車、已行籌湘就緒、並自本月十三日起、實行恢復、茲定本月十五日起、］各次客車、完全恢復行駛、並開行北戴河海濱支線客車、希即轉飭咨照、並公佈轉知爲荷、等語、現該路已轉知各聯運車站、即日起發售聯運車票、 
[麥站糾紛昨訊]  
　　中央民運會鐵道部派員勸導 
　　領班宣言放棄選舉及被選權 
　　麥根路貨站装卸工人、以當局剥奪四領班被選舉權、拒絕登記後、中央民衆運動指導委員會暨鐵道部特派員來滬、設法勸告、舊領班沈玉淸等四人、並發表告工友書、聲明放棄巽舉及被選舉權、各情分誌如左、 
[派員勸導]  
　　麥站全體装卸工人、昨晨均照常工作、拒絕登記、秩序頗佳、中央民衆運動指導委員會派員李人祝·鐵道部專員郭中興·楊格·因指導麥站装卸工人事務所成立事宜、業於前日來滬、茲以工人拒絕登記、乃出任勸導、並表示㈠選舉問題、當向中央請示、㈡修改装卸工人事務所暫行規則、原則可接受、㈢全體装卸工人、須一律先行登記、靜待解决、 
[雙方態度]  
　　昨據兩路管理局負責人語新新社記者、麥站装卸工人、此次拒絕登記、實屬誤會、局方辦理該站登記及限制四總領班選舉權、均係秉承中央命令而行、中央民衆蓮動指導委員會暨鐵道部代表、業經向工人解釋、此事不久當可解决、復據装卸工人表示、前合作社總領班沈玉淸等四人、辦事素極公正、堪稱爲工人之模範、今路局剥削其選舉權及被選舉權、雖四總領班爲公犠牲、宣告放棄其固有權利、但工人不忍坐視其犠牲、故决代爲力爭恢復選舉權、至於中央命令改組合作社爲事務所、暫行規則、實有修改之必要云云、 
[放棄選舉]  
　　前合作社總領班沈玉淸等四人、爲絕對服從中央暨鐵部解决辦法、告麥站全體装卸工友書云、京滬杭甬鐵路麥根路車站装卸工人、前因路局派楊𠈗貞包工、取消原有合作社、以致引起重大糾紛、承上級領導及各圑體之聲援督責、幸無隕越、永興等除深感各方之善意外、亦殊自欣幸、但此案經中央黨部暨鐵部調查之下、决非本社與路局所能直接解决、故着靜候處理、在此過程中、永興等祗知督率工友嚴守紀律、努力服務、以待上級明判是非、保障工友等之一線生計、此心此志、可矢天日、今幸中央黨部與鐵道部商得辦法、派員來滬、以謀解決、其解方式、約分四點、㈠路局所派之包工、决計取銷、㈡舊有之合作社、應改爲事務所、㈢事務所另選總領班兩人、主持一切、㈣原有之領班四人、不得在改組後、當選爲領班、竊以此種辦法、至善至妥、永興等於聞命之下、無任感激、祗以此次事出不幸、水興等爲我七百六十九人之生計計、不得不向路局力爭、今幸中央暨鐵部有解决方式、仍得保全所有工友之生計及利益、曷勝欣幸、聞各工友同志、對永興等無辜被剥奪被選舉權、及永興等去留問題、尙有不能去懷者、此永興等期期以爲不可、在諸同志雖出於愛我等之至誠、要知愛我便有碍於解决糾紛之途徑、不秀者或竟以永興等把持不去、故意鼓動、是諸同志之愛我、實足以害我、况永興等對於此案、實已心力交瘁、原期早日完滿解决以卸仔肩、對路局亦可稍釋嫌怨、於公於私、兩有裨益、永興等祇求於全體工友有益者、個人任何犠牲、在所不計、故希望諸同志、仍本以愛我之誠、遵從命令、早日解决、實現改組、使全體工友、得以安心工作、用特宣示初衷、藉釋今後之誤會、永興等决於改選總領班時、放棄選舉權及被選舉權、以期另選賢能、爲全體工友等謀永久之幸福、切勿固執成見、有所爭執、亦勿重選舊有四人、以加重永興等之罪戾、則不勝感泐之至、謹以宣告、沈玉淸·鄭永興·張予昌·宋開桂·同廉、 
[江南造船所承装英新艦完成]  
　　昨赴吳淞洋面試砲 
　　英國駐華海軍艦隊司令、呈由英國海軍部核准、定造最新式淺水軍艦一艘、定名爲山得拜彼、由江南造船所装置完成、定於本月二十日、移交英國海軍部派員接收、 
[置造經過]  
　　該艦圖樣、爲英國海軍部所繪之一九三三年最新式、艦身各部、在英分装數百箱於四月間運抵上海、卽由江南造船所代爲装置、並由英國海軍部派Ｚｏｂｔ中校及Ｒｅｅｄ中校來滬、駐所監造、造船所方面、另派着有造船經騐之監貭員鄭兆齡氏、爲監造人員、自動工後、於六月間、舉行下水典禮、並曾由該所總工程師毛根夫人擲瓶、茲已部竣工、 
[昨日試砲]  
　　各部工程完竣、除曾往龍華四度試車外、並於昨晨上午六時、首次駛赴吳淞口外洋面舉行試砲、前後砲共試放二十八彈、其放彈力極爲充足、計每彈射程逹十英里、約華里三十餘里、直至下午五時許、始返滬、此外試車結果每小時速率逹十二海哩强、 
[派定艦長]  
　　該艦完成後、其全艦官員人選、經華東社記者探悉、計艦長爲Ａｓｈ愛虚少校、副長爲Ｇｕｌｌｏｔ格羅德上尉、監造員爲Ｍｒ·Ｒｅｅｄ内得及Ｈｃｌｔ兩中校、大車爲Ｇｕｅｌｏｎ　龍、二車爲Ｃｏｒ膠克司、均爲英國駐華海軍軍官、熟悉中國情形者、 
[全艦構造]  
　　該艦總噸位爲一百六十七噸、内機器噸位三十船壳噸一百十五、長二百十尺、闊三十尺、吃水二尺、速力每小時十二海里、有砲兩尊、均爲一九三三年最新式、前砲砲名爲六磅砲、後砲砲名爲三寸七砲底爲黑色、艦身爲淺灰色、 
[移交升旗]  
　　據該艦監重員鄭張齡氏語華東社記者云、該艦於四月三日動工、現已完成、工程方面異常迅速、至於英國方面對此項工程、頗爲愼重、除派本人監重外、並另派工程師王榮　·電機員龔鎭豐·工務員孫景揚·等合同工作、英國方面、對此項迅速工程、極爲贊許、茲已定於本月二十日移交於英國駐滬海軍人員接收云、又同該艦定於九月一日升旗編隊云、 
[狼山試砲]  
　　又該國巡洋艦Ｈ·Ｍ·Ｓ·Ｍｏｎｔｉｓ號、擬於本月二十二日、在狼山江面附近試放機關槍、該艦又於同月二十三日在揚子江口試放大砲、並由英國駐滬總領事逹維森氏、備文通知市政府、以免水陸軍警各機關有所誤會、現悉市府已知照本市公安局保安處海軍第一艦隊司令部云、 
[實部調查江浙皖實業梅嵩南已由甬抵滬]  
　　連日向各機關接洽 
　　實業部統計長辦公處、爲切實明瞭各省區一切關於實業統計事宜起見、將全國分爲六大調查區、每區三省、凡邊遠省分及已有調查機關之廣東等省則除外、江浙皖區之調查主任梅嵩南君、近因浙江省區、業已調查完畢、乃於本月十一日由寗波抵滬、即分向市政府社會局市商會等各機關接洽調查事宜、聞梅氏此次調查統計事項、舉凡農工商礦各業及漁牧林墾金融勞資以及工人教育、消費合作等、均在其内、範圍甚廣、聞梅氏在滬、約有一月之勾留、蘇省調查地點、爲南京·鎭江·吳縣·江都·武進·無錫·常熟·江陰·南通等、梅氏刻寓北四川路一二七六號虹口公寓四百零一號、俟調查完竣、即赴皖調查云、 
[時人行蹤錄]  
　　鄒琳·周佛海·昨乘夜快車回京、顧祝同昨乘夜車回鎭、 
[李景樅否認歐亞已定聯航期]  
　　對不負責之言表示遺憾 
　　蘭州靑海支綫月底試航 
　　新聲社云、歐亞航空公司總經理李景樅氏、昨對京方電傳、歐亞航空公司、原定八月一日起、實行與歐洲聯航嗣因籌備不及、改於九月　一日聯航之說、發表談話否認、李氏謂近來京方屢有此種不負責之談話發表、實與本公司之國際信用有影響、蓋歐亞航空公司、爲一國際性質之營業機關、國際之間對之極爲重視、公司方面、在通航日期、未經完全確定之前、絕不輕於發表、以免影響歷來信用、今京方竟有此種不負責任之談話、公司對之、殊表遺憾、此外京方又傅行政院命令本公司愼重辦理經過蘇俄以逹德國之航綫、亦非事實、公司方面、從未收到行政院關於此類之訓令、且本公司向來辦事愼重此種訓令似無必要、諸如此類之謠傳、殊有礙於公司前途之發展、現以事實言之、公司方面、對歐亞實行聯航、尙在積極進行中、至確實日期、現尙未定、惟希望能迅速實現耳、至蘭州靑海間支綫、將於本月底出發試航、確期亦未能定云、 
稅務署函復市商會 
[對土酒定額稅之表示]  
　　新稅照章核實稽徵 
　　罷運停釀殊屬不合 
　　市商會前以土黃酒作業公會等、函陣定額稅頒行後、印照取消、生機垂絕、經全體會員大會、議决罷業停運、懇予轉呈稅署、備予修正等情、當即分函財部稅務署去後茲據該署函復、抄錄康文如下、逕復者、准貫會第四八二號公函已悉、特别印照係北京下府時代遺留之惡習、此次改定稅制、剔除積弊、劃一徵收、該項印照、斷無保習之理、土濟定額稅照章應核實稽徵、經徵機關旣不能額外苛索、商人方面亦不得不干求少繳、以上兩點、前據該公會逕呈請願、經部批詳加駁斥、茲將批詞一件抄送參閱至該公會原函所稱、新稅妨害業務、究僚如何妨害、並無一語聲叙理由、無從核復、總之本署爲整理稅收起見、新章事在必行、所有商人認爲手續困難、凡屬無悖原則者、業經由署飭局酌予變通、體恤商情、不爲不然、該公會何得堅持私見、不問事理之當否、輒以停運停釀爲非分之要抰、希圖破壞稅制之整理、實屬不合、至營業自由、不能受人干涉、該公會竟聲明通函各坊職工、停止工作、並遣派多人、分段監視、如果實行、跡近妨害同業、阻擾稅政、須知此種舉動、實已逾越公會法所規定之範圍、應速自行糾正、如仍無理取閙、本署惟有依法辦理、决不姑寛、貴會領袖羣商、深明大義、卽候轉知各該商一體知照云、 
[淸查捐欵委會審核專會昨正式成立]  
　　議决要案多件 
　　各界淸查救國捐欵委員審核專門委員會、昨在香港路四號上海會計師公會、召集成立會議、出席委員王構帆·何元明·奚玉書·夏孫煥·李文杰·俞希稷·江萬平·潘啟章·謝霖·陸兆祚（奚玉書代）泰開（謝霖代）等、㈠開會如儀㈡公推王海帆委員爲主席、㈢主席報告開會宗旨、㈣何元明委員報告各界洞查救國捐欵委員會成立經過及組設本委員會之决議㈥本會應如何進行審核工作案、議决（甲）登報公告各捐欵人·各募捐機關滙欵機關收欵機關文稿推江萬平謝霖兩委員起草、（乙）函調查委員會、請將募欵機關等名稱地、址及負責人姓名、詳細見告、以憑分函各該機關、調取賬證、（丙）審核工作人選臨時分配之、（丁）秘、㈥本會委員、如有曾任被查機關職務者、對於該機關賬目之審核工作、應否迴避案、議决、應于迴避、㈦本會辦公地點、應如何確定據議决、暫假香港路四號上海會計師公會會所爲辦公地點、議畢、散會、 
[太平洋客票公會核减滬間頭等票價]  
　　大美晚報云、太平洋客票公會决定核减上海香港間頭等票價、單程由一百五十元减爲一百三十元、雙程由二百七十元减爲二百三十四元、聞减價原因、由於蘇彝客票公會各公司所定票價、根據金鎊、享匯兌利益、故亦减價以相競爭、按昌興大來美郵與日郵四家均隸屬該公會 
[橡膠特委會昨開擴大首次會議]  
　　决定調查建議改進等綱領 
　　工業安全恊會、因租界當局每藉口社會安全而干涉各橡膠廠之設備、因租界當局每藉口社會安全面會會所、舉行橡膠業特種委員會擴大組織首次會議、到霍克恭·黃樸奇·陳國搶·蘇公選·吳藴初·方志澄·史久茷·程守中·曹雲祥·楊永年·等十餘人、由楊永年主席、討論結果、（一）在建議部份分設備及管理、列條向各廠建議、（二）進行程序、（甲）完成總建議書、分發各廠、以示宣傳（乙）擬就調查表格、（丙）由安協會派人赴各廠調查、（丁）由安全恊會擬就單獨建議書、（戊） 
由安全恊會派人勸導各廠採納、（己）輔助實施、（三）建議書由原起草人增加、（四）調查表格、先將機聯會之調查表及機聯會所擬表格、分送各委員、徵求意見、再行製定、（五）建議書内所載各條、廢徵詢工人意見、此項徵詢工作、在調查時、由調查者負責（六）特委會工作、在調查完畢後、應分設指導工作、由總幹事負責分配進行議畢散會、 
[陜災救濟會電請急賑四十餘縣災民]  
　　上海籌募豫皖鄂災區臨時義賑會、昨接陜災救濟聯合會電請救濟四十餘縣災民、連撥巨欵急賑、原電如下、豫皖鄂贛賑會鈞鑒、陜災五載、中外罕聞、今歲黑霜巨雹、又遞全省、以致夏麥無收、秋苗多葵、迭經轉報、有案可稽、奈天道難知、近復大雨、山洪暴發、到處成災、人畜漂亡、田廬淹没、現據請愈賑者又有四十餘縣、垂斃者三百萬餘口、呼息存亡、追在且夕、邵主席與賑務會、早代爲呼籥、懇盼急賑、無如災情愈大、拯救無方、若非連撥巨欵、則此數百萬災民、不入於溝　、卽將挺而走險、睹此危局、祇像萬竕、陜災救濟聯合會叩蒸、 
[生生助產學校創始記]  
　　集醫藥界之大戚 
　　努力以謀平民化 
助產一事、我國向由不學無術之穩婆辦理、以致枉送生命者、不可數計、現由本市醫藥家余雲岫·汪企張·徐濟華·汪于岡·朱企洛·劉悟淑·夏愼初·蔡禹門·姜振勛·葉漢丞·徐翔孫諸君、商諸產科專門瞿紹衡醫師、創設生生助產學校、旨在遺就助產專門人才、並教授醫學各科大要、以謀產科之改良及發逹、並力謀平民化、故學費每半年僅收二十元、校址在法租界蒲石路十六號二十六號、此項校舍爲徐企民君之產、徐君熱心贊同此舉、故免收房租外、並另捐助巨欵、校董會業經呈舉市教育局批准、卽日着手招生、凡年在十八歲以上三十五歲以下之女子、而有初中畢業或相當程度者、均可應者、其擔任教科者、如余雲岫·夏愼初·蔡禹門·汪企張·朱榮錦·朱企洛·姜振勛·汪于岡·瞿直甫·朱保良·瞿紹衡·徐濟華·劉悟淑·葉漢丞·諸君、各就專門、負責分任教課、此外另聘專門家教授、其校董黃任之·史量才·杜月笙·林美衍諸氏、及原發起人余雲岫·徐翔孫·瞿紹伊等共十七人、昨晚七時假座八仙橋靑年會九樓、開校董會成立會、醫學界前途、將放一特别曙光也、 
 
 

Page 15

 
 
崑山路人山人海 
[圍觀逮捕箱屍案兇手]  
　　＝葡領因候捕房提示證據昨午始簽發捕狀＝ 
　　＝兇手兄弟同時被捕家屬等絕無驚惶之態＝ 
　　│現暫押厦門路西牢葡領定今晨預審│ 
　　轟動一時之箱尸案、經過幾度變遷、直至十二日、始由日領署警察長花里、竭力偵察、方將正犯查到、又因葡領之簽發拘票、延遲至昨日午刻、此殺人兇犯與移尸運日之帮兇方由捕房及日領署警察嚴重包圍之下實施逮捕、兩兇犯已押送厦門路西牢、聽候審訊、茲將昨日捕兇情形、詳誌如下、 
[自發覺至破案歷時一週]  
　　上海丸輪中發現箱屍案、尙在本月七日、而上海之着手偵查、亦在是日進行、初因綫索難尋、初疑俄人、繼則誤陳巧英、迨至十日、由陳巧英到日領署證明不實、而日警署長花里·與警察部長愛甲·佐藤等、竭二十數小時之偵查、結果始被查出正兇之所在地與慘殺之經過事、而乃加以包圍、防罪人逃遁、破案之速、實堪驚人、惟因有治外法權之關係、對於外人在租界犯案、未能即施逮捕、必請得其所在國領事之簽發拘票、方可往捕、葡領事薜爾佛對此次捕房請簽之逮捕狀、自十一日起至昨日午刻、方始簽出、計自此案發覺起、至捕獲正兇止、適一星期也 
[葡領昨日正午簽逮捕狀]  
　　自十一日早晨起、日領署派警探包圍崑山路義豐里Ｃ一七四號兇犯居住之屋後、花里即報告日領、即將此案移交公共租界捕房辦理、在上星期六工部局根據日警署長之報告、亦提出有力之證據、乃向駐滬葡萄牙領事薜爾佛辦理交涉、請予簽發逮捕人犯之拘票、以便捕房人員執行捕捉巴德烈黎米狄奥兇犯、嗣因是日時間較晚、未曾答復、翌日又爲星期休息、停止辦公、故逮捕狀遲遲未簽、至昨日上午、經工部局催請、始於上午十二時三十分、經葡領事薜爾佛將逮捕狀簽發、交捕房執行、 
[捕房大隊人馬捕捉兇犯]  
　　捕房得到逮捕狀、即於午後二時餘、派出大隊探捕、由西探長惠威士率帶二十餘人、先至日領事署、會同日警署長花里·及日本警察等、同往崑山路義豐里Ｃ字一七四號、其時該屋左右、仍有日警包圍、當時逮捕狀共有三張、一爲拘正兇、一係捕帮兇之兄者、另一張則准許入宅搜索之用、在西探長威廉土率領中西警探入義豐里Ｃ字一七四號時、日領署刑事科之看守警察、即放各探捕等入宅、而在該處觀看之閑人、人山人海、多至二三千名、交通爲之阻塞、中西探捕因維持臨時秩序、即將義豐里之鐵栅關閉、一面驅除閑人、查Ｃ字一七四號、在義豐里之第五弄中、迨中西探捕入宅後、即出示葡領逮捕狀、而將正兇巴德列黎米狄奥並帮兇之兄一併捕獲、 
[送厦門路西牢暫行收管]  
　　捕房西探長威廉士入宅出示葡領事所簽之逮捕狀時、正兇巴德列黎米狄奥與帮兇即主犯之兄求煞夫黎米狄奥、均未加反抗、而願隨中西警探同至捕房、當拘捕之際、正兇帮兇二人、均同在樓上、故捕房探捕亦上樓拘獲、當逮捕兇犯之時、犯人之家屬人等、絕無驚惶態度、處之坦然、西探長威廉士即將兩兇犯帶至義豐里、便由探捕解上汽車、聞因葡領署無拘禁之所、故即行送到厦門路西牢、暫行收管、聽候傳訊、兇犯逮捕出弄、正値下午三時也、日領署所派包圍該屋看守犯人之刑事科警察、於兇犯捕去後、亦即撤退、 
[葡領署昨聲明簽狀經過]  
　　葡萄牙領事館對於簽發逮捕狀之延遲、昨由簽狀之白賴芥氏聲明、謂領署於上星期六接到工部局巡捕房之通告後、便即預備簽發逮捕狀、其所以未予即簽者、因領署　守待捕房提示充分證據也、領拘捕箱屍案兇手（黑衣者）攝影（龔叔賢攝）署對於上海葡僑、如果犯罪、自應立即逮捕、决不袒護、近日報紙有載葡領署故意作難等等、實則逮捕狀之所以延誤時間、不在領館、而在捕房之調查費時也、現該案歸葡領館審訊、但因葡國在滬、並無囚監、與按察使署之設立、故暫寄厦門路西牢、以待葡領署之隨時提訊、並悉今晨十一時葡領署將在該署提訊該犯、 
[兇手品行不良里人側目]  
　　正兇巴德列黎米狄奥與帮兇此二人品行本極惡劣、據管義豐里之司閽者言、彼兄弟二人、在弄内時常對小販行兇、不久之前、曾將弄内之小販毆傷、當曾同到捕房、案尙未結、此外則在各處商店之賒欠貨物亦不少、常有到門來索而轉爲二人辱駡者、故附近之人、均不齒此二人之行爲、 
[長崎丸昨來滬載來女屍]  
　　日本神户水警署之林刑事部長、爲辦此箱尸案、已奉派來滬、林氏乘日輪長崎丸、準定昨日下午三時到上海、滬上日領館已接到電告、據聞被害之女屍、亦將於昨日長崎丸載到上海、 
[四暴客刧車]  
　　＝但本市未發生若何案件＝ 
　　＝空車在四馬路外灘發現＝ 
　　昨晨楊樹浦平凉路一號遠東汽車行出租汽車、在軍工路發生被刦事、空車於下午發現、經全市警政機關嚴密偵查、終未發現若何情事、茲將經過情形記述於下、 
[四客租車]  
　　遠東汽車公司、開設楊浦平凉路一號、當昨晨八時二十五分左右時、行内突來僱客四人、一穿黑香雲纱短衫褲、一穿棕色西装白嗶嘰袴、均口操江北音、尙有二人、一穿藍條紡綢衫褲、一穿藍布衫褲、外表形似華人、但言語生硬、頗似日人、當時由穿香雲紗者至該行帳房間、聲言欲租汽車、至楊樹浦電燈廠、並付洋一元、當由該行指定車夫吳春山、寗波人、將一租界照會第一七七一八號市照會第四三七零號汽車開出、於是四人即陸續上車、向東而去、 
[中途刧車]  
　　詎車至中途、車中四人、忽遽變目的、 
命該車夫折往引翔港軍工路、司機吳春山、當即依言轉向軍工路而去、詎車將駛至軍工路春江路口時、後面四人中、突有一人用蔴繩套在吳之喉間、用力猛勒、同時由穿西装者袖出手槍、向吳威嚇、禁止聲張、斯時吳春山心知不妙、乃急將車煞住、但身旁又有一人用毛巾一方、塞入車夫口内、並將其由車曳下、用繩將其手足綑縛、推在路旁後、重復登車、自行駕車、向租界方面而去、吳春山目見車已去遼、乃極力掙扎、良久始得脫縛、並取出口内毛巾、即拔步飛奔、至附近五區四分所報告、 
[空車發現]  
　　該所得報、立即撥派大批長警、四出追緝、惟以時間過遲、竟無所獲、當即回所報告、同時車夫吳春山亦電話至該行報告經過、因此當時該行即投報匯山等各捕房、請求偵緝、五區四分所亦急分電總局及各區所法租界等請予協助追查、一時偵騎四佈、形勢嚴重、直至正午十二時、尙無線索、詎至下午四時左右、該車突在四馬路外灘附近發現、由崗捕瞥見後、亟返中央捕房報告、當由捕房撥派中西探員前往查看、則僅一空車停留、再檢察車中足跡及手印等、亦無慌忙雜亂狀態、乃設法將車中所留指足印等印下、携歸捕房存案、以便追查、更通知遠東汽車公司於五時許、派車夫將該車開回、惟該四人旣行刦車、勢必有所企圖、乃今一無下文、殊屬不解、實業部進行合併 
[滬靑血淸製造廠]  
　　＝擴大範圍組織廠址仍在滬察勘＝ 
　　＝俟財宋返國即籌欵五千萬辦理＝ 
　　實業部近以國製血淸、未能供給全國之需要、致仰求於國外、每年漏巵、數在百萬以上、因特令飭靑島·上海·兩處血淸製造所、着手辦理合併、以資組織一大規模之血淸製造廠、廠址仍在滬興建、一俟宋財長返國後、即行集議籌撥的欵辦理、茲分誌華東社所得消息如次、 
[兩處合併]  
　　年來獸疫盛行、血淸數量、需要甚鉅、實業部前函靑島·上海·兩處、本各設有一血淸製造所、惟因規模過小、設備欠缺、故製成之血淸、爲數甚少、總計兩製造所之出品、尙不敷每年夏季之用、現爲挽回利權及增加血淸產量起見、决將靑島上海兩處、合併組織一大規模之血淸製造廠、 
[派員赴美]  
　　關於製造血淸之各種機器、决先籌欵五十萬元、派員赴美添購、因靑島·上海·兩處製造所原有之機器、不特製造力極弱、且多已不能適用、惟此項的欵、須俟財宋返國後、始能集議籌撥、同時並决定添聘外籍技師、以資改良出品、 
[廠址設滬]  
　　至廠址問題、則决定设設在上海、實部日内即將派員來滬察勘、以便鳩工建築、進行合併、此項血淸廠正式成立後、其出品數量、至少須能供給全國應用、使其不再仰求於國外、預計每年外溢之金錢、當可挽回百萬以上、 
[用人行政]  
　　此外該廠成立後之一切用人行政、仍歸實部直轄、廠長一職、即以上海所長繼任、靑島所長副之、辦事人員除兩所舊有人員外、因規模擴大、故擬向衛生署商調若干經騐宏富之職員、入廠工作、 
 
 

Page 16

 
 
[學徒夜半縱火]  
　　＝被同伴察覺未成鉅災＝ 
　　＝因存心脫離出此下策＝ 
　　│判處徒刑二年緩刑五年│ 
　　寗波人朱福安、年方十七、在公平路七八四號和興機器廠爲學徒、計其入店工作迄今、爲時僅有二月、十三日上午一時三十分、乘衆人熟睡之際、福安遽將新聞紙浸透柴油、置於該店柴爿中、引火燃燒、意圖放火、當濃烟密布、火光熊熊之際、幸有該廠另一學徒忻賢仲者驚醒、當即喚起衆人、一面報告救火會、迨救火車到、火已熄滅、事爲該管捕房所悉、遂將該店主人劉志祥及學徒工友等帶入捕房、偵訊結果、方知朱福安有上述行爲、實犯刑法一八七條之罪、昨晨、即將其解赴特區第一法院、由吳則翰推事在刑三庭審理、首由捕房律師報告上述情形之後、並稱捕房偵訊朱福安放火原因、據稱因彼不願在該廠工作、然於理亦復不合、入廠方二月、即欲脫離、况即使從其願而脫離、不免爲其家長責罰、故至今仍勉强在廠工作、然廠中之主婦劉劉氏、現年二十歲、與該學徒感情頗好、並且甚爲優待、凡店中購物之銀錢、悉數交其保管、近日以廿五元交彼隨時置辦物件、迨後爲廠主劉志祥查悉、所用去者、祗及其所報銷之半、乃將劉劉氏大加訓責、並使之返歸母家、將朱福安亦予以訓誡、朱之不即脫離該廠、主婦之優待、亦爲一種重大原因、今見優待者被迫分離、而本人又久有脫離之心、故放火燒去其店云云、詰之朱福安、直認不諱、復由劉志祥上庭證明一切、並稱該徒年輕無知、現除電致其父到滬領回管束外、請求庭上予以寛容、不加重辦、並由義務律師嚴蔭式起而辯護一過、當庭判决處徒刑二年、緩刑五年、並由吳推事解釋判决理由、謂被告放火、祗燒焦逼近之門、幸未釀成大災、故以未遂犯論、其年齡尙幼、舉動無可原、冀其悔過自新、故予以緩刑、如在緩刑期内再犯他案、當一併執行、 
[徐佩璜談市中心區電車計劃]  
　　=求最經濟辦法於短期内實現= 
　　=滬西給電交涉一時尙無結果= 
　　市公用局局長徐佩璜、關於滬西給電交涉等問題、對人發表談話如下、 
[滬西給電交涉]  
　　市公用局、對於滬西給電、久經注意及此、自中央將交涉原則、頒發後、當由該局派員向上海電力公司開始交涉、惟公司方面所持之意見、與中央所定原則、相差尚遠、故一時未能得有若何結果、浦江水綫問題、現在交通部上海電話局决意收買、蓋電話局在浦東方面應市民之需要、决設分局、擴充浦東營業大約此事不久當有結果、至於五分通話費、電話局已於八月一日起開始取銷、租界方面雖藉詞臨時合約、堅持不允、但爲便利本市交通着想、該項費用、必須取銷、故公用局將仍繼續協助電話局、與租界電話公司交涉、 
[繁榮市中心區]  
　　市中心區之交通問題、關係於市中心區之繁榮、故市府已派蔡·沈·徐·三局長會商設置電車計劃、據徐氏談、該項計劃、必需經長時間之研究、蓋其路綫旣長、經費亦巨、必須求得最經濟辦法、使能於短期逐步實現、大槪有軌電車之建設費、較爲節省、故將來即擬敷設電車軌、至於將來是否商辦或市辦目前尙難確定、 
[黃河水患大汛期將過去]  
　　黃河水漲不已、業已决潰多處、釀成鉅災、昨晨中央社記者以此詢諸全國經濟委員會工務處長朱墉、據談、黃河連日水漲、業已超過二十年度水位、孟津一帶、本本會現有工程所設立、據來電報告、該段水位、日見增加、險象萬分、業已雇工救護、據各方預測、大水汛期、不日即將過去、届時或可免水患、惟目下之搶救及以後之預防、該會當聯合該地水利機關盡力計議、藉謀永久防禦辦法、 
[南京路集益里破獲大烟窟]  
　　＝大土烟槍抄獲甚多＝ 
　　＝拘獲各犯分别治罪＝ 
總巡捕房華捕頭陸大公、偵悉南京路集益里二百五十八號門牌内、有人私設大烟窟、供人吸食鴉片、遂禀請第一特院、簽出搜查票、於前晨十時、會同華總捕頭邢紫權按址前往、先在樓下東後廂房破獲該烟窟、拘獲頭家陳寳祥·吸客王炳全·錢宗利·張炳坤·等四名抄獲賭簿三十本、烟七十七小盒、空烟盒數百只、以及烟槍烟燈等甚夥、旋又在東前廂房鼎新洋貨字號内抄獲烟槍一支、烟燈一只、鴉片一缸、拘獲黃小泉·謝寳珍·二名、又在樓上西廂房管簡記紗布字號内抄獲鴉片烟一缸、拘獲朱夢庚一名、復在樓下西廂房復成紗布字號、抄獲大土一塊、計三十一兩半、烟槍一支、烟斗二只、拘獲宋祥林·朱甘章·王壽銘·葉仁生·四名、一併帶回捕房、除朱夢庚·宋祥林·朱甘章·王壽銘·葉仁生·准各交二百六十元保出外、餘均收押、昨晨解送第一特院刑一庭捕房律師汝葆彝陳明案情、依禁烟法第十·第十一·第十三條·分别予以起訴、而王炳全·錢宗利·各延范剛·吳麟坤·律師辯護、詰之陳寳祥否認該烟館爲其所設、係張炳坤開設者、經庭上詳細調查後、向各被告詰問之下、馮世德刑庭長遂當庭宣告判决張炳坤處徒刑一年、併科罰金六十元、陳寳祥處徒刑二月、宋祥林·朱甘章·各處罰金六十元、王炳全·錢宗利·管簡記（即朱夢庚）·各處罰金三十元、黃小泉·謝寳珍·各處罰金二十元、烟具等物、均予没收、王壽銘·葉仁生·無罪、申報業餘補習學校 
[全體師生聯歡大會]  
　　申報館附設業餘補習學校、創辦於今年三月、歷時未久、成績已斐然可觀、現在大陸商塲·虹口·法租界·南市西區·等、已設分校五處、前日（十三日）下午六時半、該校假座八仙橋靑年會、舉行全體師生聯歡大會、共同聚餐、計到五校師生二百餘人、由校長史量才·副校長李公樸·教務長顧旭初·學生代表羅又玄等相繼演說、餘興則有李君之夏威夷格太獨奏·光華大學教授　莽大令君講故事及笑話兩則、及申報同人潘陳徐諸四君的國術表演、末了、並由明星影片公司送映電影│狂流、秩序井然、羣表滿意、散會時已十一時許矣、並聞該校第一校（大陸商塲）第一學期現已終了、第二學期則定九月一日開學、俄文日文英文等科均在招生、該校並擬逐漸添班、每科須添至八班、以便學員、收費又甚低廉、教授亦甚認眞、南市第四校俄文班及西區第五校高初級普通班、亦均定本月十八日開學云、 
[定購宋版藏經種種]  
　　影印宋磧砂藏經、近來銷數頗廣、如四川蔣特生君、香港麥泰開君、天津黎紹業君石松岩君、泉州廣週法師、皆不遠數千里、郵滙現貲、向上海威海衛路七一四號影印宋版藏經會、定購預約、其近處眞接或間接定購者、更絡繹不絕、而高郵普濟寺之心成法師、發願懇切、尤爲難得、該寺在高郵東鄰四里村、心成師募緣創建、當災荒之際、處僻陋之地、居然成一大刹、樓殿巍然、一草一木、都出自四衆之信願、良屬不易、某歲土匪麕至、全村被掠一空、獨於該寺絲毫無犯、且登殿拜佛而去、以是佛力之不可思議、益爲該處民衆所信感、心成師已建就藏經樓、特親自來滬、請保留磧砂藏一部、刻纔募得一百元、係三元兩元之細數合成、先行繳付、繼續募勸、隨收隨繳、以冀滿足五百二十五元、惟須寛展期限、卽以存書作保、其誠懇摰之情、見者無不動容、聞宋藏會已准其通融辦理矣、 
航空獎劵第二期 
[今日不及開始發售]  
　　│須稍緩二三日│ 
　　國民政府航空公路建設獎劵第二期、原定今（十五）日開始發售、但該辦事處現雖將此五十萬號五百萬條之獎劵、完全印就、而對於核對號碼加董印章等事、一時尙未完全辦妥故今日雖本埠方面亦不及開始發售、大釣須展緩兩三天、至十八日或可發行、外埠則交通便利地方、本月二十日可以開始售賣、而邊遠之區、仍恐不及寄到、昨該辦事處已將第二期獎劵提要、分寄各省代售此處、以憑分發、茲錄其提要原文如下、 [國民政府航空公路建設獎劵提要 ]國民政府爲籌集發展航空築造公路經費起見、每年發行不記名獎劵四次、每次五十萬號、每號售價國幣十元、第一期獎劵、經於本年五月一日發行、於七月三十一日在上海逸園當中開獎、所有中獎獎劵應給獎金、經由本處委託各地中央·中國·交通三銀行代爲付給、給奬之有效期間、自本年八月八日起、至二十三年一月三十一日止、第一期獎劵已告結束、第二期獎劵、定於八月十五日發行、所有辦法與第一期獎劵大體相同、惟獎劵每號分作十條、每條售價一元、每號售價仍爲十元、茲將第二期獎劵提要列後、（發行獎劵數目）第二期獎劵共發五十萬號、每號分作十條、每條售價一元、共計洋五百萬元、（獎金總額）獎金總額共二百四十九萬九千九百一十元、實售劵數無論多少、獎金概由財政部保證、依照下列獎額、十足付給獎金之分配如左、一等獎一號、獨得洋五十萬元、共洋五十萬元、二等獎兩號、各得洋十萬元、共洋二十萬元、三等獎四號、各得洋五萬元、共洋二十萬元、四等獎十號、各得洋一萬元、共洋十萬元、六等獎一百號、各得洋五百元、共洋五萬元、七等獎五百號、各得洋二百元、共洋三十四萬九千九百三十元、一等獎末一字相同四萬四千九百九十九號、各得洋二十元、共洋八十九萬九千九百八十元、總共中獎五千零六百六十五號、每十號獎劵、必有一號中獎、（劵欵用途）劵欵由國民政府提出百分之五十、内除發行信辦公費用暨代銷手續費外、槪充發展航空及築造公路經費、（開獎日期）十月三十一日開獎、如獎劵於十月三十一日以前銷完、卽提前開獎、（給獎日期）獎金於開獎後七日、憑中獎獎劵、向各地中央·中國·交通·三銀行領取、（何處購劵）凡懸掛獎劵辦事處之藍地白字標識之公司銀行商店、均有出售、 
[紅卍字會振濟浦東火災災民]  
　　世界紅卍字會東南主會上海總辦事處、因浦東大火爲災、特公推王道源·趙毓林·鈕贊上·各幹事、率同救濟隊員、前往災區、實地調查、目覩災民露宿風餐、日炙雨淋、爲狀極慘、並焚斃張姓小孩一名、調查結果、被災者共五百零九户、計大小口二千五餘人、經該會議定、分四元·三元·二元·三級振濟、其人口較多或有特種情形者、則酌予加振、所有振票、業已塡就、於昨（十四日）晨、由振務員王道源·鈕贊上·率領隊員夫役、携帶振欵二千元、藥品多種、前往浦東、會同公安分局楊所長、實施散放、該處受振災民、咸感激不置、 
[兩路改訂棉紗特價辦法]  
　　路商兩方均有裨益 
　　鐵部准予試辦一年 
　　鐵道部以京滬滬杭甬兩路運輸棉紗、及棉紗匹頭、前以水運競爭關係、曾訂專價、藉資吸收、現查該項專價、原由商家具報承運、業於本年五月底期滿、惟該項專價之規定、爲時已久、殊不適用、且其價格、對於棉紗不分優普、均照三等不滿整車運價减去百分之四十五收費、對於精製 
　　棉紗匹頭係照二等不滿整車運價、减去百分之七十、普通棉紗匹頭、係照四等不滿整車運價、减去百分之四十五、例如由上北至京、每五十公斤之運價、精製爲一角、普通亦爲一角、對於國貨匹頭、似屬壓迫太甚、故該項專價之存在、不特徒給居閒者之利益、即華紗匹頭發展之前途、俱有攸關、實非　 
　　提倡國貨之道、該部有見於此、 
爰特令飭改訂特價、頃據該兩路局呈報核議取銷棉紗與棉紗匹頭專價、及棉紗 
改訂特價辦法、似於路商兩方、均有裨益、惟該部已准予試辦一年、以觀成效、茲錄其改訂特價辦法如次、㈠優等棉紗、槪按三等運價减去百分之二十、如持有全國國產紗業公會憑照 
　　到站報運時、則再减百分之二十、如有上北至京、無憑照之棉紗、每五十公斤之運價爲二角、有憑照者爲一角六分、㈡普通棉紗、槪照四等運價减去百分之二十、如持有全國國產紗業公會憑照、到站報運時、再减百分之二十、如有上北至京、每五十公斤運價、無憑照者、爲一角四分、有憑照者一角一分、㈢精製　　棉紗匹頭槪按二等運價、减去百分之二十、如持有全國國產紗業公會憑照、到站報運時、再减百分之二十、如有上北至京、五十公斤運價、無憑照者爲二角九分、有憑照者爲二角三分、㈣普通棉紗匹頭、槪按四等運價减去百分之二十、如持有全國國產紗業公會憑照、到站報運時、再减百分之二十、如有上北至京、每五十公斤運價無憑照者、爲一角四分、有憑照者爲一角一分、 
法租界市民三分會 
[反對阻止介紹所營業]  
　　國民社去云、上海市第二特區市民聯合會第三區分會、昨爲反對法捕房阻止介紹所營業事、特致函法工部局總監、請轉飭法捕房尅日令知該薦頭店、恢復營業、原函如下、逕啓者、頃據法租界介紹所同業來函略稱、介紹所一業、在租界内營業、已有數十餘年、向守租界規則、並無發生枝節、故工部局向不過問、自從去年九月間起、始發生工部局通知敝業一體領照情事、當經敝同業遵章、同往法大馬路大自鳴鐘工部局照繳登記費洋兩元、執有登記證書一張爲憑、迄至今年、亦未催領、不幸於昨日（八月九日）法捕房將福煦路第二五七號門牌萬薦頭店阻止營業、現今不准開市、不得已暫停營業、但事關敝同業全體市民利害、不得不將經過實情、請求貴會主張公理、力爲交涉、俾早逹恢復營業之目的、不勝感戴之至等語、據此、查介紹所一業、旣經於去年九月間、遵章向貴工部局照繳登記費洋兩元、且執有登記證書一張爲憑、迄至令年、旣未荷貴工部局催領、則在介紹所同業、並無有違章情事、今忽由法捕房將萬薦頭店阻止營業、顯係無端干涉、請煩貴 
工部局查照定章、轉飭法捕房尅日令知萬薦頭店恢復營業、免受無故損失、則介紹所幸甚、市民幸甚、（下略） 
[取締捲菸贈送獎劵]  
　　稅務署致捲菸廠公會函 
　　財政部稅務署、近鑒於捲菸贈獎、日盛一日、特准大運公司之函請、轉函上海市華商捲菸廠業同業公會、通告各會員烟廠、尅日停止贈獎、茲錄其函云、逕啟者、案照　迭准國民政府航空公路建設獎劵辦事處函請、取締各烟公司現金贈獎辦法、均經函逹貴公會轉飭、立予取銷、另改正當辦法、並令行蘇浙皖區統稅局轉飭駐廠員一體注意在案、旋據華東公司來函、請將檳榔香烟空壳贈獎准予限期結束、俟下次發行獎劵、再將現金取銷、改換物品等情、卽經據情轉請建設獎劵辦事處核復去後、茲准函復内開、查該公司函述贈獎、瞬已届期、請予維持信用、尙不無理由惟原函内於該公司辦理此項獎銷劵、不自認爲影響建設獎劵之推行、反以本部獨對于該公司持何成見、未免不顧國計、昧于事理、茲旣准貴署函商、本期從寛通融辦法、本處自可贊同、其餘给獎、爲期尙遠之各公司、仍希儼令停止、或先改定辦法、至以後各烟公司競爭營業、再遇有籌議繳動銷路方法時、並請預飭、對于下列原則、應各嚴切遵守、㈠不得印發任何票劵、㈡不得以現金充贈、㈢不得根據正式發行獎劵及其他票劵號碼、爲贈等之殿最、相應一併函復貴署查照、卽希分别切實飭令遵照、並再令行蘇浙皖統稅局轉飭駐廠員隨時嚴密注意、認眞糾正、爲荷等由、前來、除逕函華東公司遵照並令蘇浙皖區統稅局轉行駐廠員知照外、合行函逹貴公會查照、希速轉知各烟公司、一體遵照辦理、 
[太原輪船到滬後嚴查]  
　　因傳大鵬灣海盜來滬之故 
　　字林報云、本埠自接香港電訊、有大鵬灣海盜十三人來滬消息後、昨日（十三）下午五時三十分、太古公司太原輪船自南方到滬、卽由法租界捕房派大批探捕會同海關水巡捕房把守碼頭四周、俟搭客與行李登岸、先由關員、繼以巡捕、兩次詳細搜查、共歷兩小時許、未曾抄獲軍火、亦未見形跡可疑者、迨旅客全去、關員復登輪細搜兩小時、亦未有所獲、據太原船主言、該輪於星期三下午在香港出發、星期四下午抵厦門、星期五下午起椗來滬、而於星期日抵埠、沿途未見有形跡可疑者、船中諸人亦未聞港警所發海盜赴滬之報、按香港消息、港警曾破獲海盜十三人、在所帶夾底水桶内搜出手槍數枝、據供另有十三人已出發來滬、現料一二日内、其他南來輪船大約亦將同樣嚴密搜查云、 
滬閔長途汽車 
[增開乍浦海浴專車]  
　　│今日起開車···每日三班│ 
　　浙江乍浦附近之黃山、地臨海濱、風景絕佳、爲一天之海水浴塲、各地人士慕名而欲往遊者、頗不乏人、惟皆感於交通不便、致不能如願以償、茲悉滬閔長途汽車公司爲便利滬上中外人士之前往海浴起見、特决定自今日起、開駛滬乍海浴專車、由上海直逹黃山、每日分三班、取價極廉、並聞乍地各紳士、因鑒於日前有西籍靑年因不悉潮汎及海灘之深淺、旣被海浪冲去、慘遭滅頂、故現已設立觸目之標誌、警告各游泳者、以防後患、 
十二萬鉅刦案 
[無關係者昨均釋放]  
　　法租界永安街、於上月間發生十二萬九千零八十元巨刦案、業經法捕房緝獲盜犯張渭才·王毛囡·李阿龍·三名、解送法院訊辦、逸盜大羅宋卽蔣蓋元漏網、携贓逃匿外埠、由捕房懸賞通緝在案、迄未弋獲、至本月初、由上海市公安局偵緝隊在浦東張家浜地方、拘獲大羅宋之妻蔣秦氏·岳母秦張氏·兩口、並在張氏家内搜出原贓鈔票二千元、帶局訊究、又在楊樹浦路泰和街地方續獲大羅宋之親戚馬永連·馬永昌·馬萬氏·大羅宋妾蔣馬氏·等男女四人、解送第一特區法院、由法捕房特别機關督察長金九林·副探目周耀庭·等前往、將蔣秦氏·秦張氏·母女連同贓鈔與馬永連等男女六人、移提到案、解送第二特區法院訊押偵查在案、各情已誌前報、昨日上午十一點半時、由李昌年推事、在特二法院刑一庭提審、先由捕房律師顧守熙陳述案情、略謂本案現經捕房查得第一至第五被告馬永連·馬永昌·馬萬氏·蔣馬氏·蔣秦氏·等五人與案無關係、故捕房不起訴、請先開釋、致第六被告秦張氏、明知是盜刦案中贓物、而收受藏匿、現依刑法三七六條收受贓物罪起訴、請依法訊辦云云、並將贓鈔呈案、繼由事主代表温州錢業代表汪惺時·徐縉卿·翁來科·三人投案、呈出上海銀行小東門分行經理吳少亭所出之保單領狀、請求給領獲案之贓鈔二千元、庭上核禀、向各被告略訊姓名一過、卽諭馬永連等五被告退下、訊據秦張氏供、年四十五歲、大羅宋是我女婿、此鈔票是大羅宋的兄弟阿根送來暫寄、他說在山東賣了四十畝地得來的、錢卽放在灶間中瓦甕内、並未動過不知是搶來的、公安局來搜時、仍在甕中取出、現在大羅宋不知避在何處等語、庭上核供、姑念張氏女流無知、旣不明鈔票來歷、事後亦未動過、是不能認爲犯罪、當庭判秦張氏無罪釋放、又諭馬永連·馬永昌·馬萬氏·蔣馬氏·蔣秦氏·等捕房旣不起訴、應予開釋、贓鈔准交事主代表領去、 
太陽廟花會僞鈔案 
[嫌疑僧人無罪開釋]  
　　閘北太陽廟僧人朗慶等、日前被人向公安局誣告、私設花會、行使僞鈔一案、經公安局拘押偵查、罪嫌不足、已予省釋、茲錄公安局復市佛教會函云、案准貫會來函、爲太陽廟僧人朗慶等四名、行使僞鈔、及睹博花會嫌疑一案、囑卽訊明省釋、以免拖累等由、准此、查本案業經偵查完畢、該被告等犯罪嫌疑、均不充足、除遵示一併保釋外、相應函復查照爲荷、 
[醫學博士余霖來滬行醫]  
　　國民政府現任醫官南京城南醫院院長醫學博士余霖、留日凡十八載、九州帝國大學醫學部畢業後、任該大學附屬醫院主治醫生、在職六年、並在外科名家後籐七郎教授之教室内專心研究、盡窺藴奥、乃得醫學博士、其學位論文、爲［細菌毒入血後血液化學變化］、曾發表於日本外科學會九州醫學會、福岡醫學雜誌、日本醫學雜誌ＪａｐａｎｅｓｅＪｏｕｙｎａｌｏｆｍｅｄｉｃａｌＳｃｉｅｎｃｅｓ等處、民國十七年、應南京市立鼓樓醫院之聘、在該院任外科主任、十九年任國民政府醫官、又在京自論城南醫院、聲譽卓著、茲從滬上友朋之請、來滬另設診所於同孚路長豐里九號、定二十日起開診、以爲病家服務云、 
[一區針織業工會代表大會記]  
　　上海市第一區針織業產業工會、於昨日上午十時、假小西門少年宣講圑、召開第二届會員代表大會、到會員代表阮玉英等五十四人、市黨部李維熊·市總工會代表方如升·社會局代表朱圭林·主席王秉權·記錄陳維藩·主席報告開會宗旨後、卽開始選舉、結果、俞永沂·阮玉英·湯錫榮·華康成·陳伯平·周其昌·張良貴·等七人當選爲理事、俞哲人·劉予泉·張網生·等三人、爲候補理事、孫小妹·韓國鈞·陳錦濤·等三人、爲監事、施瑾爲候補監事、决議要案、㈠舉行會員登記、㈡舉辦工藝學校、㈢呈請社會局儘先檢查針織各廠㈣呈請黨政機關切實保障工友㈤呈請社會局强制各針織廠尅日實行工廠法、㈥舉辦失業工人介紹所、議畢、散會、 
[泰縣同鄉會昨開徵求會]  
　　泰縣旅滬同鄉宋士驤·單毓華·程行之·張伯權·李東侯·等、爲謀聯絡同鄉情感、及互助精神起見、發起組織旅滬同鄉會、業經市黨部發給許可證、准卽日組織成立、籌備以來頗見成效、昨日又在嘉興路瑞慶里四七號開第六次籌備會、同時舉行徵求隊長會議、由律師宋士驤主席、張熾先紀錄、議决事項如下、㈠據徵求隊長姜文藻等報告、王珍旺·姜學善·沙世富·等阻止同鄉入會、井勒住自願書不繳、同時假借本會名義收取會費案、議决一函請三區二分所協助查究、二登報啟事、㈡徵求會員期間、限兩星期結束案、議决通過、函知各徵求隊長查照辦理、議畢散會、 
[中國實業銀行發行準備報告]  
　　中國實業銀行第二十四次發行準備報告云、中國實業銀行發行部準備、素與營業部資金、完全劃開、準備十足、茲將二十二年八月十二日、發行準備數目、公告如左兌換劵發行總額二千七百八十四萬七千七百陸十一元、内計本行發行一千五百九十七萬三千七百六十一元、聯行發行陸百十八萬四千元、各行莊領用五百陸十九萬元、除各行莊領用中份、照原定辦法檢查外、此次檢查本聯行兌換劵發行額、計二千二百十五萬七千七百陸十一元、本聯行兌換劵準備金額、計二千二百十五萬七千七百六十一元、内計現金準備一千三百二十九萬四千七百六十一元、保證準備八百八十六萬三千元、以上兩項、現金準備八百八十六萬三千元、以上兩項、現如數檢查無訛、檢查人正則會計事務所會計師謝霖、 
[市聲]  
　　中國第一家正家正楷活版印刷漢文正楷印書局、爲中國第一家正楷活版印刷、所製正楷活體鉛字、極爲現代化·民衆化·藝術化、凡印刷美術刋物·銀行簿記·藥房仿單·兒童讀物、尤極相宜該局因印件山積、不克普遍應付、已將各號正楷活體鉛字精鑄發售、本埠各印刷公司聞風購備者、數月之間、已逹一百六十餘家之多、蓋一般主顧、無不受用正楷活體鉛字印刷、尤其是各大銀行及各大藥房所有簿丹仿單等、紛紛改用正楷活體字排印云、 
　　墨林金石書畫社開幕漢口路廣西路西首二百二十七號半墨林金石書畫社、爲海上收藏家所組織、以發揚藝術流通古物爲職志、所收歷代金石拓本名家書畫甚富、旣眞且精、而取値甚廉、並聘專家装裱書畫椎拓古器、鐫刻碑志、以供各界需求、昨爲開幕第一日、海上名流前往參觀者甚衆、莫不交口稱譽、定購之件爲數極夥、聞該社編印墨林月刋一書、分金文石刻雜器法書名畫楹聯各類、内容精美、多世所罕見之品、已將出版、不日發行、 
　　上海洗滌服務社之業務該社專代寫字間及住宅等掃除房屋、並冲洗車輛、洗滌器皿等淸潔事務、注重衛生、服務迅速、收費低廉、曾由商界巨予虞洽卿·袁履登·孫衡甫·劉鴻生·等贊助介紹、營業日益繁盛、辦事處在北京路二六六號二樓、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　一九三三年八月十二日午夜前一星期内患病及死亡人數表 
　　　　　　　外僑居住租界　　華　人 
　　　　　　　内及租界外工（人口約一、○ 
　　症　别　　部局道路（人六五、五五四 
　　　　　　　口約四六、三人） 
　　　　　　　九二人） 
　　　　　　患病經　死亡　　患病經　死亡 
　　　　　　報告者　人數　　報告者　人數 
　　猩紅𤍠　四　一� 
　　白　喉　　　　　　　　　　　二 
　　腦膜炎　　　　　　　　　　　二 
　　癆　病　　　四　　　　　　二八　　二四 
　　傷　寒　　　一　　　　　　一八　　一八 
　　類似傷寒　　一　　　 
　　赤　　痢　　五　　二　　　七九　　　七 
　　白　　痢　　七　　五　 
　　脚　　氣　　一　　　　　　一○　　　四 
　　流行性感冒　　　　　　　　五三　　　二 
　　瘧　　疾　　　　　　　　　一○　　　一 
　　霍　亂　症　　　　　 
　　腹　　　瀉　　　　　　　　三 
　　患各種病症 
　　死亡人數　　　一四　　　　三一一、 
　　注意自八月一日起、胃腸炎一症、不再列入於傳染病表中、 
[來函]  
　　逕啟者、閱本月八日貴報登載輪船木業粤帮工人何勤區根等五人、被市黨部扣押、該粤帮工人等赴市黨部請願、要求開釋等語、查輪船木業工會第二分會、屢次壓迫工人、當有二百餘工友不滿、遂推派何勤·區根·莫寛·蘇象·霍松·尋五人爲代表、赴市黨部請求流查、不料反被　留、是日工友集合者一百四十餘人、赴市黨部請願、要求聞釋各代表、秩序極佳、公安局並無派警彈壓等情經市黨部派民運幹事戴有恒接見、最後、由委員陸京士允許、准於明日上午釋放、各工友均認爲滿意、卽行退出、茲已蒙市黨部調查明白開釋、貴報所載各節、與事實有不符之處、恐淆聽聞、相應函逹、希煩查照、迅予更正爲荷、此致申報館主編先生、輪船木業粤帮二百餘工人代表霍允、押、中華民國二十二年八月十四日、地址蓬路德興里五五三號、 
　　逕啟者頃據當事人太陽廟住持僧月津來所聲稱、僧人自住持太陽廟以來、一意奉行佛法、謹守淸規、從未有逾越規範之事、不意於上月二十八日、就近公安局聽信奸人謊報、突派警士至敝廟將駐廟僧人朗慶等捕去、謂有行使僞鈔及賭博花會等嫌疑、嗣由區署轉解市公安局後、幸經訊明僧人等均無犯罪嫌疑、於日前准予保釋在案、市公安局覆上海市佛　會函内、有查本案業經偵查完畢、該被告等犯罪嫌疑、均不充足、除遵示一併保釋外、相應函復等詞可證、乃在僧人等訊明被釋之後、忽閱本埠各大報紙、登載本案新聞、不特對於事實方面、故意誇張、聳人聽聞、且對於市公安局業經訊明認爲被告等均無犯罪嫌疑、准予保釋一節、略而不載、此種情形、顯有故意損害廟譽之處、爲此委請貴律師代表分函各報館、切實聲明、並請迅予更正等語前來、爰代致函、至希貴報館查照迅賜更正、以昭翔實、是爲至荷、此致申報館、律師吳之屏、二十二年八月十四日、 
[英美金融消息]  
　　路透社十四日倫敦電、今日此間大條銀價微縮、近期十七便士八一二五、遠期十七便士八七五、近期較上星期六日價縮零六二五、遠期縮一二五、 
　　今日下午三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金四元四角六分六二五、美金一元合英金四先令五便士七三六、 
　　十四日紐約電、今日銀市遠期開盤價、較上星期五日收盤價、縮五一至五五磅音、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、中國有許多地方天熱、而有雷雨、揚子流域及山東四周風輕、而方向常變、馬鞍島以南、風來自南方象限、太平洋上颶風顯正折向東北北方或東北方進行、其中心在下午二時進至距北緯十八度東經一百三十五度交點一百二十哩以内、風力未悉、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高九三·九、最低七五·○、去年同日最高九五·四、最低七三·九、 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[人] [  賢賢]  
　　 [圓顱方趾 ]的，大家都知道是 [人 ]。但 [人 ]，不是一個簡單的問題，而且多少是帶些神秘性的。 
　　假使具有［圓顱方趾］的，一律是做 [無條件的人］那全世界都能［和氣霝霝］的了，但是［人］還有種族的差别。 
　　例如同樣是高鼻，碧眼，黃頭髮的，硬分出［大英人］與［花旗人］來。同是在歐洲大陸上的［人］又分出［求門人］，［佛來西人］，［西洋人］，［羅宋人］，而且同是［求門人］，還有一老牌求門人］與［猶太人］的分别，眞好要子。 
　　再說我們亞細亞洲上的［人］，果然也都是［圓顱方趾］的，但是皮膚墨黑，鬍子光光的，呌做［小呂宋人］，皮膚墨黑，于思于思的，呌做［印度人］，短小精悍的，呌做［東洋人］，大而無當的，呌做［友那人］。 
　　現在就吸說［支那人］，也就［五花八門］，弄不大淸楚。通常所接觸的，有［廣東人］，［寗波人］，［江北人］，［山東人］，［浦東人］，九一八後，又見到了許多進關來的［滿洲人］，打着幾句膽舌頭的，自命爲［北京人］，但是說話儘說得［上海人］都聽不懂的，也要硬做［上海人］。　　在横的方面是如此，在蹤的方面，也［洋洋乎大觀］。 
同是［上海人］，還有［上等人］與［下等人］之别，在［上等人］之上，更有［大偉人］，在［下等人］之下，更有［起碼人］。在［上等人］與［下等人］之間，還有不上不下的［中等人］。在上中下三等之外，無法歸類的，還有一種［白相人］。 
　　［人］除了上中下三大等級之外，條分縷析的更分爲［福氣人］，［享福人］，［讀書人］，［聞人］，［要人］，［窮人］，［苦人］，［亂人］，［尴尬人］，［能幹人］，［無用頭人］，［時髦人］，［晦氣人］等等數不淸，說不盡的［人］。而更其新奇的，一塊土上生長的，還有［城裏人］與［鄉下人］之别。 
　　［人］，複雜到如此這般，忘得不［你爭我奪］，［爾虞我詐］。甚麽［大同］，［平等］，就只好去哄騙世界上的一等大呆人！ 
[二房東] [  花鈴]  
　　［二房東］，在上海，眞是不可一世，三房客，果然畏之如虎，大房東，也不免見了要對之汗毛站班。 
　　二房東對於大房東，常年拖欠房租二三個月，是客氣不過的了，但是三房客要拖欠二房東十天半個月，對不住，［白眼相向］還嫌不夠，通常是［勒令遷移］。 
　　華界發生了戰事，租界上也减租三月。大房東唖子吃黃連，二房東合不攏嘴的哈哈笑，因爲亭子樓二十元三層擱十八元，召租上漿糊没乾，空房子已給逃難人租掉了。若是三房客也妄想要减租，二房東準會鼻子裏哼一聲［不加租，已很客氣了］。 
　　自來水費是大房東包付的·所以二房東每天洗地板之外，每夜還得旋開了自來水龍頭，放到天亮，不浪費，白便宜了大房東。但是三房客的電燈，海關上大鐘，只敲了十二點鐘的第一響·二房東實行［防空演習］，已反［總門］關妥了。若是三房客把二十五支燭光的燈泡換了三十二支光的，一經二房東覺察，便會立刻駡上門。 
　　公共的弄堂·二房東因灶間出租了，就佔着燒飯洗衣服，據說，這是佔大房東的便宜，不干人家事的三房客若到客堂裏放了一隻擱脚凳·二房東便會把凳接着鷄驚爭食似的簇擁上一羣蓋布短褂的補缺者；二等電車的廂位本不算小，但因便宜了三個銅子的關係，便擁得水洩不通，賣票先生須得獻出趙子龍長坂坡前救阿斗的武藝，繼可殺出一條血路賣幾張票子；一位身穿杭紡的長衫，頭戴哥侖比亞帽的朋友，也擠在汗臭薰蒸的人叢裏·就表面看去·無疑的·他是鷄羣中的獨鶴· 
　　頭等電車裏呢？坐着兩個蓬髮，裸腿的摩登密斯，一個百站七十磅的中年婦人，和五六個面容煥發，神氣活現的中等華人（注···高等華人坐汽車），空得懶坯們可以伸長腿兒擱在坐凳上打瞌睡；電車中間的一扇門，不啻一道鴻溝，很明顯地分出貧與富的兩個階級，不，無產與中產的攸分·這是何等的不平啊　　然而頭等火車，輪船官艙，常常覺得冷靜的可怕，同時，四等火車，跑進四五統艙，則每苦無挿足的所在'跑進四五層的洋房，有時·兜上一個大圈子找不着半個人影兒，而一幢鴿籠式的舊房子，却要安排五六個住户；『朱門酒肉臭，途有凍死骨』，人類不平等的事實，幾於觸目皆是·豈獨電車爲然？ 
　　從前美利堅由華盛頓市經過曼温特發隆村，到逹波逹麥河左岸９喬治華盛頓的故里）的電車，分出白種人和黑種人的座位，界限極嚴，不可逾越，不幸的黑種人，竟做了民族不平等社會下的被侮辱者；我們頭等二等的電車座位，有錢便可以自由乘坐，不受任何約束，一脚踢到大門外。 
　　大房東的立塲，便好似大太太身份。二房東，便是潑辣兇悍的姨太太身份。年頭兒，自然是姨太太得勢。至於三房客，說也可憐，竟是處於姨太太淫威之下的老爺，要長便長，要短便短。有時姨太太給大太太訓斥了一頓，那自然又是老爺晦氣。 
　　在上海做三房客的，總末有見了二房東不吐舌頭的，更其是新從三房東，升起來的二房東，猶如淌白一躍而爲姨太太，甚麽都幹得出來。 
　　一日不打倒二房東三房客一日不能安枕。 
[從電車裏想到的話] [  傅異之]  
　　三路圓路的電車『叮噹·叮噹』地開近新橋街口的站頭了·鐵門一開·跳下了幾個我不曾留意識别的朋友，比較黑種人，豈不又勝一籌？古詩有云：『别人騎馬我騎驢，仔細思量總不如；驀地回頭挑担漢，比上不足下有餘』，朋友們！願以此自慰，少安毋躁│ 
　　×　×　×　×　× 
[人言] [  闔重樓]  
　　不肯浪費生物的人，必不肯浪費自己的生命。 
×　×　×　× 
　　少數成功的人，乃由多數失敗的人所造成。 
　　×　×　×　×　× 
　　無論是甚麽事業，人生總要做一種事業。無論是甚麽主義，人生總要奉一種主意。 
　　×　×　×　×　× 
　　［世界一只有不可做的事，决無不能做的事。］這是硬化的人生觀。 
　　×　×　×　×　× 
　　能夠體騐最深痛苦的人，必定是非常的人。 
　　×　×　×　×　× 
　　人生的價値，在能發現未經别人發現過的事物。 
　　×　×　×　×　× 
　　［母體中來！岐路上走！墳墓裏去│］這就是人生的三部曲吧？ 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第十回 
　　棄職見知音佳人默許 
　　承家得來者健兒狂歡 
　　關耀武嘴裏正啣着一枝烟捲靜靜的向下聽，聽到了這裏，再也忍耐不住了。於是手按了桌子角，身子一挺，大有要站起來說話的意思。江氏這就搖搖手道：不用說，你的意思，我完全明白了。我對你實說，昨天晚上，我就得了消息，知道趙連長爲了這頭親事，情願把連長辭掉來。我們那丫頭，你别瞧他那僇孩子，倒是有心眼的。服說，這可使不得，什麽人也不應該爲了親事，把前程丢了，做女孩子的誰也不肯擔這個罪名。只憑趙連長這一句話，也就讓人家聽了很樂意。再說，我們去年不得過年，身上扖下棉襖來當，多虧人家帮了忙，算是在當舖櫃台、上把棉襖拿了回來。現在明白了，人家也是當皮袍子來的錢呢。關耀武道：怪呀！這些事你怎麽全知道呢？江氏聽說，微笑了一笑道：你别問我是怎知道的？我說的這些話，究竟是對與不對呢？關耀武道：一點不錯，你是怎麽樣子，會摸得這樣的淸楚？江氏微笑道：這條路子，我不能告訴你，告訴了你，以後就會得不着消息啦。關耀武笑道：你倒打算以後還行着消息，這樣子你對於這頭親事是願意啦。江氏道：照說呢，像趙連長這種人，我可没有什麽話說的了。我也就是想着當軍人的只有公事，没有私事，我這孩子出了門子，還是當姑娘一樣，一個人過日了，我又何必要他出門子呢？因爲這樣，所以這一程子，我心裏老是不能决定。現在我聽到說，他也覺得我們這一層顧慮是對的，願意丢了連長不幹。這不但我們姑娘，覺得恩情太厚了。就是我想着，那也不敢當（一五八） 
[摩登婦女修飾的要訣（下）] [  冰玉]  
　　因爲唇的形狀，厚有薄，口的構造，有大有小，例如喇叺口，鯉魚口，大小闊狹，千差萬别，而且唇與口。很有密切的關係，而唇的色澤，也有種種，若是不用人工來補救他，就要牽動眉目鼻各部分的美。現在我把搽唇的方法來說一下：大凡唇的色澤，各人是不同的，有黝黑色，蒼白色，灰紅色，這種唇色，外觀非常難看，當然不能吸引對方的熱情，所以不得不把唇的顔色改造。改造的手術，先看口的大小，唇的厚薄，若是厚唇口大的人，可在唇的外側，用極淡的紅色搽上一半，口唇的内側，要用深紅色塗抹，那末；口大的人，看起來好像口小了。若是口小唇薄的人，那不論唇的内外兩側，都要用濃淡平均的鮮紅色塗遍，自然可以變成厚而大了。但是不可塗得太闊，應當斟酌連宜，倘若是一張喇叺口，那上唇的上半與下唇的下半，可以不塗，惟在上唇的下半，與下唇的上半，用深紅色搽上，就可以補正口的缺點。所以化妝的時候，切不可忘記唇的個性。說到搽唇的臙脂，有不會褪色的紅薔薇色臙脂，這種臙脂，本來爲美國楊葛博士當外科手術時消毒用所製造，名爲Ｍｅｒｃｕｒｙ·Ｃｈｒｏｍｉｕｍ，當時不過爲代用沃度丁幾的東西，後來經過幾回試用，雖然着水，也可以經過三四日，不會褪色。到了現在，愈加進步，不但顔色美艶，而且有消毒防腐的功效，所以與愛人接吻時，更能發揮他的吸引力。以上所述搽唇的要訣，請有閑夫人摩登小姐們，特别注意。 
　　染指甲的要訣 
　　染指甲的方法，非常簡單，但是有許多要點，不可不注意的，現在所流行的指甲式樣，大槪爲鋤形Ｓｈａｄｅ與鐵石形Ｄｉａｍｏｕｄ兩種銳角形，用桃紅色的琺瑯質Ｅｎａｍｅｌ美爪藥塗上後，就會發生美艶的光澤，可是妝飾指甲，應當先把自己手，忖度一下，是否於妝飾的？換句話說，就是看自己的指形，是否有装飾的資格？爲什麽呢？因爲許多人的手，皮膚粗黑，指形闊扁，指頭粗短，這種手，無論怎樣妝飾起來，總不能使人引起美感的，應當具備［玉指纖纖］［嫩如春筍］的要件，方値得妝飾。我常常看見婦女們的手，指甲内積滿垢污，指頭上爲烟氣薰得黃黑，而在指甲上，染了桃紅色，這眞是矛盾極了。所以請婦女們，先從根本上解决淸潔後，才談得到妝飾呢。至於染色時，有一點我們應當特别注意，因爲有許多病毒，往往從修指甲而起的，就是醫學上所謂一種瘭疽蟲，竟有把手指的關節，成爲瘭瘋麻木的，又因黴菌從指甲内侵入，發生化膿痰症的，所以修剪指甲的時候，應當消毒，現在普通的消毒法，先用微温的肥皂水洗凈垢污，再用千倍的昇乘水浸五分鐘，把指頭揩乾，再浸在百分之七○酒精溶化液中，使指甲上的表皮，漸漸剥脫，最後塗上桃紅色的琺瑯質美爪藥，那末不會發生危險性的病毒了。 
 
 

Page 18

 
 
教育消息 
[特載國防教育] （四） 
　　中大教授張其昀予陶記講 
　　㈣鄉約國防教育的最大目的、要使學生都能深入民間'以軍隊的組織去組織社會、我們簡稱之爲鄉約、約卽約束或組織之意、馬相伯先生在民國二十年十二月間發表一篇泣告靑年書、已把這個意思說得非常愷切、其言曰、［老夫認爲今日最切要之救國方策、惟有倣古遺制、舉辦保甲之一法、聯十家爲一甲、十甲爲一中甲、十中甲爲一大甲、十大甲爲一團、十團爲一中團、十中團爲一大團、以此推廣、先造人丁户口册、法軍隊的編制、使其行動劃一、指揮迅速聯絡嚴密意志堅定、導之對日不合作可、導之對日經濟絕交可、導之對日作殊死戰亦無不可、老夫畫矣、環顧河山、愴感無極、自恨年老力衰、無以報國、故於我靑年學生諸君、期望倍切、老夫深信國以民爲本、無負責之國民、國將無由而立、同時深信自助乃能自救、惟自助乃能打破當前之困難、求助於人、乞憐於人、皆爲徒然、靑年爲社會之中堅、爲國家將來之柱石、望同心同德、作艱苦而有效的奮鬭、］按中國歷史上屢受異族的侵入、但社會基礎異常鞏固、始終不受動搖、以得最後之勝利、此不能不歸功於古來鄉治之完善、古代鄉治·有保甲之法、有鄉約之法、保甲嚴密鄉村組織、鄉約提倡鄉村道德、此爲鄉治基礎、又有社倉以厚民生、社學以正民德、社倉代表經濟方面、社學代表教育方面、此外里社則代表宗教方面、共五大部、現代地方自治所包含的事業也只有這幾種、不過名辭翻新而已、中國古代鄉治、對於鄉約制度最爲重視、爲的要使農村裏有人格高尙的領袖、才能以軍隊組織去組織社會、我曾經在中國靑年中國一篇演講裏說道、［我以爲地方自治］一事、在中等教育上、應居極重要的地位、因中學學生介於可進可退之間、進而大學專門、則以中學所習爲深造之基本、否則服務社會、亦應本所有智識、來做實行地方自治的原動力、·····我以爲中學校的畢棄生、應該成爲多數有思想有道德的鄉下人、或鄉下人的領袖、這是止前中國中等教育一個最重要的使命一、往者不可諫、來者猶可追、我們的希望全在靑年身上、教之育之、養成其高尙的精神、愛國的思想、堅强的意志、主深的學問、則屈辱的祖國、庶有復興之望、 
　　 
[第四講靑年之軍事訓練]  
　　中國在最近數十年間、將被包圍於不得不戰之勢、全國上下必須有重整軍備的决心、盡力於靑年的軍事訓練、必也使國民於受普通教育時、卽養成其在鄉軍人之資格、以這些在鄉軍人再去訓練地方後備軍、一旦有事、無論何地、轉瞬間皆成勁敵、歐戰時所最缺乏的是人力、中國現在並不如此、能當義勇軍肯當義勇軍的人、决不在少數目前所最感缺乏的、是軍事上指揮和組織的人才、國民軍者、國民的軍隊也、故軍官亦不可不求其國民化、卽在中央軍官之外、須有大批的地方軍官或民間軍官以補其不足、歐美各國皆有民間軍官的制度、中國多可加以修正而移植之、民間軍官所費的時間、僅占其生活之一小部分、其餘歲月、仍可縱容治其生產事業、遵就呌做寓兵於農或寓兵於工、如此大部分軍官可以自食其力、對於國家財政可减少重大的負擔、此種在鄉軍人、平日鼓吹國防觀念、力求軍民接近、使軍人與民衆、溶爲一片、當國家有事之秋、精神上物質上的應援、可以源源不絕、則國防之勢力可以大至無窮、最初之戰爭雖敗北、局部的防線雖退却、固譊有捲土重來的餘地、偌 
大土地之中國、縱失邊省、縱失大都會、固不能制其死命、固不能杜其再戰、敵人因不能不虞一旦中國全體國民共起以圖反攻、以轉敗而爲勝、靑年的軍事訓練、誰負其責、這當然是中央軍官的責任、中央軍官指終身服務的專門的職業的軍官、有特設的中央軍官學校、茲可不提、國民的最高統帥權、依國民政府組織法之規定、完全屬於國民政府、所有全國陸海空軍之建設保持運用、及關於一切軍政軍令之權、皆完全屬於中央最高軍事機關掌握、務期軍事絕對統一、國家不蹈從前軍權旁落割據相循之覆轍、而立國權鞏固國防充實之基礎、故民間軍官上則受中央軍官之教育與指揮、下則教育民衆與指揮民衆、民間軍官兼有教育與指揮兩種責任、蓋能教育而不能指揮、則原則與應用勢難連續、學校與部隊截爲兩途、能指揮而不能教育、亦難以完善其指揮、蔣百里先生說道、一稱譽人而曰文武全才、祇有中國人如此說法、歐西人從無此語、鄙人細味此語、似有病徵、中國之不振、根本原因、或由於此、蓋文所以代表智識、武所以代表力量、稱譽人而曰文武全才、無異謂普通人士、文不能武、武不能文、明言之、卽有智識者必無力量、有力量者必無智識、苟兼而有之、則眞難能可貴、試思有智識而無力量、將何以實施、智識何用、有力量而無智識、將何以辨别、力量何貴、人必須智識力量二者兼具、固是全才、然此分内之事、又何譽之有、］ 
　　學生之軍事訓練、在平日爲功課所限、尙嫌其不足、故宜利用假期、就會操地點、設立軍事研究班、研究必要的軍事學術、且不僅以地上爲止、又當兼行空中及海上軍事訓練、利用假期、養成學生飛行及學生航海、其演習之時、宜假定其國境地帶爲敵國侵入、而研究因應之方法、如動員之迅速、動作之活潑、皆可就地演習、猶懼民間軍官教育之未足也、可再組織在鄉軍人會、以爲討論軍事問題之中心機關、國民防禦之誠積於中、則發揚蹈厲之槪顯於外、在鄉軍人會之組織、無不公開無不自由、每値政府將立軍事法律、將行一軍事行政、民間軍民不妨自行集會以討論之、而陳述其意見於當局、卽政府已立一法、已行一政、亦莫不從事討論之、是是非非、質續、則於報端登廣告、其集合地點卽在學校、其討論軍事學術、有如討論哲學、歷史、法律、政治等、思想活潑、意志自由、並刋行軍事雜志、以發表學術上之進步、風氣一開、自能爲中國軍事一新其面目與精神、蓋軍事學者、不過人生學識之一部、此、部與他部之連絡、不可不知也、此一部之分析與全體之綜合、不可不知也、往古來今、軍官之能成各將者、無不富於普通學識、能代表時代之思潮、而示人生之正鵠、彼不學無術之徒斷不能成爲名將、 
　　前美國大總統羅斯福在舊金山演說、鼓吹軍國民主義、說不願意美國成中國化（Ｃｈｉｎａｆｉｅｄ）、中國文化是不能永久適存於世界的嘕？這是令人聽了非常傷心的事、但我們現在只能借日本的旣成事實、來辯白羅斯福氏的謬論、那更其是令人傷心的事、中國文化由孔子而興、嗣後二千四百年間、爲東亞諸邦所依據、以其形式言之、則稍似宗教、（日人稱孔學爲儒教）惟孔學多說現世的道德、不似宗教注重於超世的觀念、孔學與科學並行、毫不相背、其器度較宗教爲尤大、據目人井上哲次郎說、孔學爲明治教育之一大要素、忠孝仁義之德義的懇化、從精神上鎔鑄陶冶日本民族之性格者、以孔學之勢力爲最大、孔學之目的在涵養德性、利用其個人之偉大精神、以鼓勵民衆之意志、由今日言之、卽以人格修養爲其要旨、在明治維新之際、處十活動、致力於新文明之開拓者、以孔學之徒爲多、此等志士、非屬於朱子學派、卽屬於陽明學派、陽明學派爲數較少而所出豪傑較多、實爲明治維新之原動力云、陽明學派以良知爲依據、良知所視、苟爲善爲正、則斷斷乎實行之、多偏於主觀的判斷、不顧其所處之境遇、雖非無弊、而富於實行之精神、眞爲痛快矣、杜錫珪氏赴日本考察海軍、嘗訪問海軍次官山梨氏、山梨謂中國古藉中如孫武兵書關於戰略之學、高深精妙、有非德國近代戰略諸書所能望其項背者、現在吾國（指日本）海陸軍學生、研究中國兵書者甚多、東鄉元帥卽爲崇拜王陽明先生者、陽明學說爲日本士大人夫所景仰、杜氏云、聞此語、不覺汗流浹背也、 
　　方今中國民氣頽表、聞魂消滅、非發揚孔學、不能閘宏軍隊的元氣、振作軍隊的精神、孔學爲中國之國魂、亦爲一切改革之原動力、哀莫大於心死、中國國心、已瀕死境、新孔學實爲使此將死之國魂復活之惟一良方、二千餘年來、如王陽明者尙大有人在、歷史上之教訓何限、孔學之在中國、不僅一光榮的遺產、乃一實力的遺產、元氣恢復之方、鼓勇制勝之道、端在於是、國人但知日本佔領我領土、而不知日軍佔領我領土之先、固先佔領我王陽明先生等之戰略戰術、近數十年來、日本學王陽明、而我乃學日本、識爲一大怪事、夫間接學王陽學、何如直接學固有之王陽明、孔子之遺產、自己不知承受、致落他人手、他人反利用之以攻我敗我、棄固有之國寳、拾他人之殘骸、天下可痛之事、寗有過此、軍事教育、日人行之、一舉而戰勝我國、再舉而戰勝强俄、稱雄東亞、我國行之、則徒以造成擾亂顚危之局者、蓋一以爲國、一以爲私、一以統一、一以分散、問其所以然的緣故、不能不太息痛恨於中國一般國民、敝屣舊學、成爲通病、蓋日本民族、雖受西方文化、領會西邦學術、而不可無其素養、這素養是從孔學而來、孔子曰［不憤不啟、不悱不發、］現在大家正在熱心提倡靑年之軍事訓練的時候、我們却不能不大聲疾呼以喚起我垂死的國魂、（完） 
要聞 
[教科圖書自由採用]  
　　教部令各地不得組審查會 
　　（南京十四日電）教部十四日通令各省教廳、凡該部審定之科書圖書、各校得自由採用、各地方教育行政機關、不得另行組織審查會、限令各校採用、有該項審查組織者應一律裁撤、 
贛省中學畢業 
[會考成績統計]  
　　高中會考人數二百五十四名 
　　│及格者有一百零四名│ 
　　初中會考一千四百八十一名 
　　│及格者八百三十七人│ 
　　贛省中學學生畢業會考、業已六月二十六日分六區同時舉行、進行尙稱順利、所有各區試卷經先後解到、次第評閱完竣、除留級暨及格各生、已經確定外、尙有一科或二科不及格學生、照章應准補考一次、此次補考手續、因區域遼闊關於命題印題及封發試題等事、異常嚴密繁重、頗費時日、故補考結果、須至本月中旬方可揭曉、因補考學生介乎留級與及格之間、非全部辦理完竣、頗難决定、茲將考試確定結果統計如次、第一區（南昌）會考學生人數、高中一三四、初中七八九、及格者高中六四、初中三八三、補考者高中四八、初中二八九、留級者高中二二、初中一一七、第二區（臨川）會考學生人數、高中一二、初中一零四、及格者高中一零、初中八零、補考者、高中二、初中二三、留級者高中、（無）初中一、第三區（九江）會考學生人數、高中四九、初中一零五、及格者高中八、初中七零、補考者、高中三四、初中川三、留級者高中七、初中二、第四區（宜春）會考學生人數、高中一三、初中一八二、及格者高中一二、初中一五八、補考者、高中一、初中二四、留級者高中、（無）初中、（無）第五區（上饒）會考學生人數、高中一零、初中八二、及格者高中、（無）初中三四、補老者、高中四十、初中四五、留級者高中六、初中三、第六區（贛縣）會考學生人數、高中三六、初中二一九、及格者、高中一零、初中一一二、補考者高中二一、初中八二、留級者高中五、初中二五、合計高中會考學生二百五十四名、及格者百零四名、補考者百十名、留級者四十名、初中會考學生一千四百八十一名、及格者八百三十七名、補考者四百九十六名、留級者百四十八名云、 
[教部聘請編訂四庫珍本委員]  
　　（南京十四電）教部十四日發出聘書、聘陳垣·傅增湘·李盛詒·袁同禮·徐鴻賓·趙萬里·張允亮·張元濟·董康·劉承幹·徐乃昌·傅斯年·顧頡剛·柳貽徵·張宗祥·葉恭綽·馬衡等十七人、爲編訂四庫未刋珍本目錄委員會委員、 
[蘇州美專添實用美術系]  
　　蘇州滄浪亭蘇州美專、奉教育部第九六七六號訓令、於原有繪畫系外、添設實用美術系、以造就實用美術人才、爲社會服務當由主席校董吳子深校長顔文樑、遵令卽辦以下數種、㈠陶瓷器組、㈡鎦金組、㈢應用美術工藝組、㈣製版組、分年進行、本年先辦製版組、刻已呈報教育部、並由顔校長自從訂購最新製版印刷儀器機械、以供實習、聞該系主任、已聘留法製版專家高元宰担任、工塲指導請前任商務印書館製版主任王欣益担任、本年度先招高中科製版組一班、將來續招專科云、 
本埠 
[市教育會昨召民校校長談話會]  
　　本市教育會於一元一月教育運動、該會全體理監事均甚努力、至本月止已成立民衆學校五所、該理事會爲促進各民衆學校工作起見、已於本月十三日下午二時召開各民衆學校校長談話會、計到第一民校校長錢鼎霖、第二陳榮發、第三張楨祥、第四邵木厂、第五陳天愚、由市教育會常務理事黃造雄主席、談話要點如下、㈠各校長辦理民校須切實遵照市教育會意旨辦理、㈡對學生入學特别注意之點、㈢對學生管教應持别注意之點、㈣各校長應有犠牲精神爲民校服務、 
[中校教聯常務理事會議]  
　　加緊文化服務介紹工作 
　　上海市中等學校教職員聯合會、於日昨上午九時在該會會所舉行第十三次常務理事會、到廖兆駿·盛叙功·徐則驤·馬促楷·陳時中·王可明·陳濟成·吳志騫·吳報錦·沈祖儒·劉子潤·主席盛叙功、紀錄徐則驤、（甲）報告事項、㈠出席各團體淸查抗日捐欵情形、㈡暑期學校經過情形、（乙）討論事項、㈠派定出席各界淸查抗日團體聯合會代表、㈡追認署校經費及結束情形、㈢函謝黃警頑許晚成贈送本會署校獎品、㈣發給本會暑校畢業證明書、㈤加緊文化服務介紹工作、㈥召集淸查團體聯合會决予撤銷、㈦本會對淸查抗日捐欵决發表宣言、 
[大學聯第四次播音救國宣傳]  
　　由大夏劉修如演講 
　　上海各大學學生聯合會第四次播音救國宣傳、於昨日下午五時仍假中西藥房電臺舉行、由大夏劉修如演講、題爲［中國靑年的責任與出路］、内容略謂、㈠中國民族今日的處境是生死存亡千鈞一髮之際、青年爲國家命脈、爲民族先鋒、亟應振起精神、團結力量、促進全國民族意識之覺悟、負起救社會救國家救民族之重責、㈡靑年界應提倡三種精神、（甲）提倡刻苦耐勞的精神、屏除委靡淫佚的習氣、（乙）提倡積極進取的精神、掃除消極畏縮的態度、（丙）提倡對社會的責任心、改變放言高論不負責任的態度、㈢中國靑年努力的方向、卽是中國民族之前途、應以三民主義爲準繩、在不離開民族主義立塲與不違反社會主義向原則之下、努力於救中國的運動、歷時約三十分鐘、言論至爲透闢云、 
國立上海商學院 
[新舊院長準備交替]  
　　本埠國立上海商學院、由前中央大學商學院改組而成、學風素稱馴良、乃去年秋學生、忽有復院運動委員會之組織、學潮於以暴發、最近因學生有越軌行動、奉部令嚴厲處置、經院務會議議决、開除數人學生、遂攻訐徐院長、而教部對徐、因此表示不滿、此徐去職之原因、茲悉教部新任院長裴復恒、業已抵滬、準備接收、徐氏昨日回滬、飭屬準備移交、茲照錄徐氏致裴院長函文如下、逕復者、接准八月八日大函、以台端奉教育部令、繼任國立上海商學院院長、並示飭屬移交、均經誦悉、關於移交事宜、業已通知各處辦理、茲再派李高傳君趨前、務希惠洽、實級公誼、（南京十四日電）教部總務司長雷震十五赴滬監視商學院移交事宜、頃由滬返京、未能監盤而歸、裴院長留滬、 
[炳勛速記學校添設簿記會計英文]  
　　上海海寗路高壽里炳勛速記學校、爲便利學者起見、特在南京路大陸商場五五二號開辦第一分校、由發明人楊炳勛親自教授、現第一届業已結束、第二届卽將　報招生、九月十一號開學、楊君爲求救濟失學靑年、現又添設英文、簿記·會計·英文·三科、另聘四人及專家認眞教授、取費低廉、與速記同時開學、實有志求學靑年之好消息也、 
[肇和中學籌集基金]  
　　前日漕河涇黃氏花園園主黃金榮以肇和中學校董資格、邀宴海上政商金融巨子、到者五十餘人、籌集基金、由吳鐵城虞洽卿演述創辦肇和中學之旨趣、賈伯濤校長報告籌備之經過及現狀與未來計劃、并調本市設立普通中學本已奉令限制、但本校以紀念先烈性質特殊、故經教育部特許設立、惟前途計劃廣逹、尙希各界多與雄厚之協助云、結果圓滿、 
[上海市商會商業圖書館]  
　　入館閱覧須憑閱覧證 
　　上海市商會商業圖書館創立以來、已届十一載、對於新出圖書雜誌、搜集不遺餘力、故每日往館閱覧者不下百餘人、照該館向例來館閱覧、須先塡就介紹證、由館換給閱覧證後、方可憑證入館閱覧、前爲普遍閱者起見、曾一度廢除閱覧證制、惟圖書館係公開性質、至館閱覧者、各界人士、都有良莠不齊、在所學免、聞該館現仍恢復閱覧證制、以示略加限制、深望閱者以後赴館閱覧時、將閱覧證隨帶、以便交騐、如無閱覧證者、可向該館索取介紹證、照式塡就、並換閱覧證以便隨時閱覧、 
[城東女校新委校長]  
　　本埠南市花衣街竹行弄城東女校、創辦以來、已三十餘年、爲海上歷史攸久之有數女校、現爲更求推進校務起見、本學期聘請燕京大學研究生方英逹女士担任校長、大夏大學教育學士沈逸君女士担任教導主任、二女士學識經騐、兩俱豐富、辦事尤爲熱心、 
體育 
[全運會籌委常務會議]  
　　（南京十四日電）全運籌委會、十四日開十次常會、議决、一·修正通過招待組工作計畫、二、組主任提關於觀衆交通問題意見、俟京市工務局提出詳細計畫再討論、三·各組職卽指定人員前往中央體育塲辦公、四·全運會售票非營業性質、不貼印花、五·派張信孚郭運蜂赴滬接洽秩序册印刋新聞宣傳攝製電影等事、六·定二十一日再開會、 
[東方乒乓大勝]  
　　男子六比一勝銀星 
　　女子六比一勝曦光 
　　香港東方體育會派乒乓隊來滬比賽、領隊爲劉熙民、隊長雷學鑫、到滬後、得古弼齡等之接洽比賽、現在各地慕東方之名、來滬與之比賽者、已有多隊、昨晚七時起、東方男子隊與蘇州銀星隊、在儉德會比賽、成績極佳、結果爲六比一、東方大勝、查東方乒乓亞軍、故雙方球藝均佳、以朱繼枝之殺球與韓重濤之抽球、最爲出色、茲將兩隊成績錄下、 
　　香港東方男子隊　　蘇州銀星隊 
　　鄧國富　　三對○　　劉家仁 
　　羅源生　　○對三　　唐克敏 
　　江鎭濤　　三對一　　王慧泉 
　　朱繼枝　　三對○　　韓重濤 
　　伊景光　　三對○　　毛宗堯 
　　阮耀輝　　三對○　　陳月祐 
　　陳德輝　　三對○　　袁孟雄 
　　　結果　　六比一 
　　又東方女子乒乓隊、亦於昨晚與上海曦光女子隊比賽、全塲表演、以楊渭濱對陳景𡑝爲最佳、結果六比一、東方大勝、查東方女子隊員楊渭濱與朱教新等爲游泳名手、全隊人員中、並有籃球名將、茲將東方曦光兩隊成續錄下、 
　　香港東方女子隊　　　上海曦光女子隊 
　　王畹蘭　　三對一　　陳祥淸 
　　陳付修　　三對○　　徐啟華 
　　楊渭濱　　三對○　　陳景𡑝� 
　　王瑞蘭　　三對○　　汪　淳　　王愛蘭　　三對○　　陳玉淸 
　　朱教新　　三對二　　陳祥淸 
　　簡慧英　　○對在一　陳景𡑝� 
[銀星乓乒隊戰程]  
　　十五日（星期二）對廣技上午九時（地點古氏、）對古氏上午十時（古氏）、對中信下午七時（紗布）、對也是下午八時（紗布）、 
　　十站日（星期三）對市甲下午三時（國民）、對廣東下午七時（廣東）、對郵甲下午八時半（郵工）、 
　　十七日（星期四）對城星上午九時（也是）、對愛樂下午七時（紗布）、對中皂下午八時（紗布）、 
[中華游泳隊今日練習]  
　　下午三至四時在西靑 
　　中華游泳隊爲參加中日美三角比賽起見、在比賽期内前有兩次練習、已規定本星期二四下午三時至四時在靜安寺路西僑靑年會練習、凡中華隊選手及預選時因雨而未及參加之名將、均請一列到塌池試看成績、當時决定參賽人數、以便練習後將名單交入、希各賽員幸勿自誤、 
[中靑公開游泳賽展期]  
　　改至本月二十六日 
　　報名二十三日截止 
　　本市四川路中華靑年會舉辦之公開游泳比賽、本定於十九日在該會游泳舉行、已誌本報、茲悉因中美日三角對抗、亦於是日在西靑年會舉行、有關國際精神起見、該會决改期於二十六日照常舉行、况該會素抱普及爲宗旨、故報告亦改至二十三日下午三年截止、凡住居上海之我國士女於此項運動有感興趣者、不論男女孩童均可前往該會體育部報名、聞日來至該會報名者、已有四十餘人云、 
[中法足球隊戰靑年華捕]  
　　前晨六時、中法藥房足球隊與靑年華捕隊、作友誼賽於串園舊址、其時大雨傾盆、但各球員、仍奮勇作戰、結果雙方、以零對零和局、 
[港檀華僑棒球戰]  
　　第一戰香港八比六勝 
　　第二戰發生毆打風潮 
　　（香港通信）五日下午四時、有一場特别壘球賽舉行於加露連山南華球塲、對壘者爲檀香山歸國華僑隊與本港南華冠軍隊、雙方實力相時、藎檀島隊中有曾爲我國運東代表、如鄭發余伯惠輩、其技術早已深印吾人腦海中矣、至於其他各員、亦屬新自檀埠歸來者、至於兩華隊、除鄭氏兄弟効力檀除外、亦多自外國歸來者、周龍驂、方碩桐、方碩培、陳倫英等回自美國加里福尼亞省、而鮑健宏、鄭慶揚、鄭彪等則歸自日本、觀以上形勢、謂爲勢均力敵、誰曰不然、 
　　六日之戰、南華於九局中卒以八比六勝、是非檀島隊之技術遜於南華、實緣檀島隊瞬息集合、未及南華聯絡之精耳、是次特别比賽、取三塲二勝制、檀隊反攻正大有機會、南華雖勝、亦未可安枕也、七日下午四時、兩隊又相見於南華場矣、以爲兩隊必有更緊張之比賽、不幸竟於中途發生毆打風潮、球賽不歡而散、誠膠遺憾、茲將詳情分誌如下、 
　　第一戰全塲戰情、實無時不在風聲鶴唳中、南華行自日本歸來之鄭慶揚任投手、頗見勝任愉快、周龍驂之技想閱者早已瞭然、鄭彪陳倫英及方氏兄弟善擊善守、不與檀島隊半點機會、吳鎭邦鮑健宏亦見精彩、總之、南華隊實已表学其藝術於衆矣、檀隊因林金友不暇、以鄭發任投手、亦能無忝厥職、高漢恩、余伯惠、鄭瓊仁尤爲隊中之出色者、只任右翼之劉氏失守數次爲憾耳、 
　　兩隊陣綫 
南華　鄭慶揚　鮑健宏　李焯堃　鄭彪　吳鎭邦　周龍驂　方碩桐　陳倫英　方碩培　文國賢　 
位置　投　手　捕　手　一　壘　二壘　三壘　　游　擊　左　翼　中　堅　右　翼　右　翼 
檀島隊鄭　發　高漢恩　鄭　興　李氏　余伯惠　金　氏　楊墨生　劉　氏 
　　各局比較 
南華　安打一○一○一○四○二│九記　 
　　　得分一○一○一○三○二│八分 
　　　局數㈠㈡㈢㈣㈤㈥㈦㈧㈨│總數 
檀隊　安打○一一二○一一○○│六記 
　　　得分一○○一○○一三○│六分 
　　第二戰檀島歸國華僑壘球隊、此次與港隊作特别壘球比賽、原爲聯絡感情而鍜鍊技術、乃自五日首戰後、六日是午四時、繼續在南華球塲作二次比賽、竟於第四局開始時雙方怱發生打架、一團圍毆、勸者亦被波及、結果乃不歡而散、其發生之起緣、鄭瓊仁於三壘時、欲偷歸本位、但勢不能、遂返三壘、斯時怱指陣倫英踢他）遂起而毆陳、陳抗之、二人乃爭搏、時同伍有見而前欲勸止者、反引起鄭興等之誤會、以爲助陳、乃突前亂毆、衆人乃打作一團、證人蔑菲奥勸止亦被中一拳、幾經制止、始解圍、但仍繼續口角、幾又在更衣室裡重起風波、周龍驂被中一拳、悻悻然不歡而散、 
　　開賽後、檀隊首攻不利、南華反攻、鄭彪安打上壘、周龍驂送之歸位陳倫英犠牲打成攻、周進一壘、旋偷進三壘、方碩培擊出一球、周偷歸、方碩桐繼之安打、送陳歸、鄭慶揚又得安打、方亦歸位、鮑健宏繼之亦得安打鄭亦歸位、此局南華得五分、第二局兩方無所得、第三局檀隊又得紀錄、南華則由方碩桐及鄧慶揚取得兩分、第四局開始、鄭發自由進壘、偷進三壘、乘鄭興擊球時、欲偷歸本位、但勢所不能、乃返三壘、忽指陳倫英踢之、而起糾紛、遂散、斯時比數、南華以七比一勝、 
[日本游泳大會]  
　　世界新紀錄層出不窮 
　　（電通社十三日東京電）今日神宫游泳池、二百米自由式準决賽、日本大學之游泳選手、創造二分十三秒四之世界最高記錄、 
　　（日聯社十三日東京電）昭和八年度日本游泳大會兼第十届遠東運動會第一次豫選會、十二日在明治神宮游泳池舉行、是日早稻出大學牧野選手於四百米自由式造成四分四十七秒六之日本新記錄、繼之、日本大學游泳選手於百米自由式產生五十八秒之日本新記錄、各選手之奮鬥愈猛、牧野選手在千五百米自由式途中、其一千米之所需時間爲十二分五十一秒六打破世界記錄、後來游泳選又於二百米自由式造日本新記錄、 
　　（日聯社東京電十四日）日本全國游泳大會之第二日、舉行千五百米决賽、是日牧野北村兩選手之百績如何、爲人所注目、結果北村以十九分八秒打破全日本記錄、此記錄與一九二七年阿尼保克造成之世界記錄十九分七秒二僅差十分之二秒、實爲驚人的記錄、游佐選手於二百米自由式複賽成續爲二分十三秒、百米自由式複賽時間五十八秒、均係日本新記錄、 
　　（電通十四日東京電）昭和八年度日本水上選手權大會、兼第十次遠東大會水上競技豫賽大會、十二日在神户泳池開會以來、因北村牧野遊佐選用等之活躍、新記錄續出、昨日又有好記錄、使觀衆駭嘆、 
　　二百米自由形準决賽二分十三秒四、（日本新記錄長水路世界最高記錄）遊佐正憲（日大）、　　千五百米自由式决賽㈠北村久壽錢（高知商業）、十九分八秒（日本新記錄）、㈡牧野正藏（早大）、十九分廿二秒八、㈢本田（聖得保）、十九分卅九秒六、 
　　又北村選手之時間、蹤未能破世界記錄十九分七秒二、然千米之時間、北村爲十二分四十二秒六、牧野爲十二分四十二秒、均爲世界新記錄、又從來之世界記錄、爲牧野保持之十二分五十四秒七、 
台維斯杯落選預賽 
[荷蘭淘汰羅馬尼亞]  
　　比利時二比一佔瑞典先 
　　（安姆斯丹七四日路透電）明年台雜斯杯落選預賽第二週賽、荷蘭以四比一淘汰羅馬尼亞、得半複賽權、 
　　（史篤克霍十三日路透電）台雜斯杯落選預賽第二週賽、比利時現以二比一佔瑞典之先、第一日昆瑞單打各各勝一組、今日雙打、比利時隊以三比一擊敗瑞典隊、 
[優游盃網球賽]  
　　優游盃單人網球賽、昨日因天雨未賽、再查本届參加之屠開元已退出、此後凡與屠之比賽、均取消、今日秩序如下、 
　　沈柏貴　對　劉　鎦　下午四時　 
　　孫麟方　對　馬安權　下午四時 
　　鄭兆佳　對　梁官英　下午五時 
[市一塲業餘網球昨賽]  
　　夏　施剛巽勝陳鵬飛　六比一　六比一 
　　球　郭履渭勝劉玉麟　八比六　六比二 
　　體　周健文勝賈幼良　六比一　六比二 
　　賽　施毅如勝張元龍　張棄權 
　　綱　劉季剛勝張泉聲　六比○　三比六　七比三 
市民教館 
[民衆象棋决賽結果]  
　　鮑子波分數最多得冠軍 
　　上海市立民衆教育館、第一次民衆象棋競賽、决賽業已完畢、結果鮑子波得冠軍（十一分）、舒桂馨亞軍（五分）、徐大慶、孫洪逹並列季軍、（各四分）、决賽畢、由國手謝挾遜與鮑子波舒桂馨各奕一局、謝讓右馬一子、結果各成和局、復請宿將連學正與全滬靑年會冠軍陳樹春對奕、表演殊爲精彩、連君先軟後先、終於獲勝、是晚觀衆逹一千餘人、由謝俠遜周夢熊作評判、並由該館健康組主任沈植三招待茶點而散、 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[論說文範] [  徐懋庸]  
　　ＤｏｎＱｕｉｘｏｔｅ看游俠小說看瘋了，便自己夫做俠客·打不平。他的親人知道是書籍作的怪，就請了間壁的理髮匠來檢查；理髮匠選出幾部好的留下來，其餘的便都燒掉了。 
　　Ｂ女士却因爲要移家，請了我去做［理髮匠］，反她父兄的遺書［檢查］一下，［選出幾部好的留下來］，其餘無用的，也預備［都燒掉］。 
　　當我檢查的時候，檢出一本［高等小學論說文範卷四］，本當歸在［燒掉］之列的，但偶而一翻，看見其中的第二篇是［論東三省］·好奇地看完之後，却不禁［拍案呌絕］了。 
　　全文如下： 
　　［我國之有東三省，猶川之有防也。防潰，則水至，東三省去，則國亡。此無可諱者也。日人自呑滅朝鮮後，急急欲伸其手於東三省，其視之猶囊中物也。今則昌言於衆：或主兵力，或主商隊，必欲得之而後已。甚且野心勃勃，更欲侵及東蒙。嗚呼日人，何甘爲戎首，好自戕其同種也耶│夫世界有何公理？俾斯麥曰：黑鐵耳。赤血耳，吾亦曰：欲保東三省以保中國，舍鐵與血，斷斷無倖。新政府創造經營，於東三省之防務，無暇專顧，獨東三省人民，生於斯，長於斯，衣食於斯·豈忍恝然！是故存東三省者，東三省也。亡東三省者，亦東三省也。思之，思之，鄭重思之，有垂涎於吾者，以生命擲之，擲之而東三省或有幾也。不然，其防一撤，恐全國且隨之以俱盡也。然則，視此七尺軀，又何容顧恤爲耶！ ] 
　　這本論說文範，是上海會文堂發行的，［中華民國三年七月訂正十六版］，初版發行，是在民國元年，著者是邵伯棠。但據［古越蔡誠䟦 ]，則邵棠逝世於 [楚中倡義］時，不克［目睹共和］，故原著未符時事處·曾經蔡氏［勉易數篇。］這篇［論東三省］，提起［新政府，］則亦爲蔡作可知。 
　　這文章的作成，離開現在已經二十二年了，距東三省淪亡，則恰好二十年。其中所說的［新政府］，還是袁世凱政府。然而。二十年後的政府，不也還是［東三省防務，無暇專顧 ]麼？二十年後的 [世界 ]，不也還是沒有 [公理 ]麼？至於說日本對滿蒙的野心，東三省與全國的關係，以及當以武力抵抗侵略諸點，無不正確。尤其是 [亡東三省者，亦東三省也］一語，足令［生於斯，長於斯，衣食於斯］的張少帥俯首無辭，［豈忍恝然」，而孰知竟恝然了，尙何言哉！ 
　　自從九一八事件發生的兩年來，不知有多少鴻篇鉅製，見於書報，然而眞知灼見，要言不煩，孰能有及此二十年前之寥寥二百六十一字者乎？ 
　　這樣看來，中國並不缺乏有識之士。但有識之士只能做論說文，心有餘而力不足，國事却是别一種人在管的，所以二十年前眞知灼見了的危機，二十年後終於蹈入二十年後的局面，竟使二十年前的人有［不幸而吾言中］之痛。 
　　但論說文能夠做到這樣，斯眞可以爲［範［矣。　　 
[談談中國的所謂［藝術運動］] [  符一葉]  
　　在中國，藝術運動也和政治運動一樣的黑暗，藝術家（？）是不要羣衆的，他們只一意孤行，忙於個人的名利的建設：今天勾結幾位要人名流來當發起人，舉行個人的展覧會，明天再拉攏自己的同帮同行的朋友，辦雜誌，出畫集，自吹自捧，或互吹互捧：接着自己便是大師，畫宗了。所謂藝術運動的成績，僅以我們這些畫宗，大師畫展的門票和畫集的銷售數量的多寡爲標準。因此，今日中國藝術界的腐敗現象並不較政治舞台爲下。 
　　然而眞正的［藝術運動］却因此受着大大的誤解了。社會上只曉得某人是藝術家，大師，畫宗。而這些畫宗，大師便和要人名流一樣的被列爲特殊階級，至於他們在藝術上的造詣如何，藝術給予社會一些什麽影響，我人對於藝術的要求與認識等等，根本可以不談，因爲大師畫宗所要求的是名利，而社會也只要認識某人爲大師，畫宗這就夠了。名利的追求和偶像的崇拜，佈成目前這種藝術運動的塲面。這種滑稽劇一年一年地演下去，除使少數騙子和流氓成名發財外，藝術是將始終與社會絕緣的。這祇看我們有了所謂藝術運動將近二十年，而美女月份牌還仍舊在那裏被人歡迎，從國外歸來的靑年藝術家，還得改業來替人家畫啤酒，香烟的廣告，便可知道。 
[老闆] [  蔡念蓀]  
　　半年來，老闆的臉益發陰沉得可怕了　。 
以前，老闆雖有一副每一個老闆所有的神氣│威嚴，但那充滿了烟癮的灰白色的臉上，有時却掛上一絲笑容；說話也比較多，而且威嚴中帶着温和的口吻。譬如，去年老郁因爲母親病重，急忙趕回家去，没有通知老闆：回來，老闆祗說：［以後你要先對我說起一聲］。没有别的囉囌的話。 
　　這半年，情形不同了。他的臉，那灰白的臉，全没有笑痕；整個面部都顯得陰沉。而且兩眼放射着憤懣與痛恨交織成的怒燄，望去像要吃人。話，很少，說來總是冷冷的，令人起嚴寒的感覺。　　每個店員，都在戰兢兢地過日子，望着老闆的影子，就害怕。 
　　老闆呢，逢己也不明白爲何這樣陰沉，他只惱恨着，惱恨着布的没有銷路。家裏堆滿了自去年年底半年來陸續收下的布，他望見布就心痛；心痛得不願在家裏，但大半天的時光還是消磨在布莊上。 
　　每天·他照例坐在門檻旁的藤椅上，托着水烟管嘘嘘的吹着。這時·店堂裏鴉雀無聲。櫃前，因半年不放紗，顯得很冷落。有時，難得有一兩個鄉下婦人，拿布上來，店員伸了個懶腰，稍稍打起精神，先量了長短，然後細細的看那布的粗細，在老闆眼光的對照中，還了價：［一吊二！］［一吊七吧！上月······］於是老闆在一旁冷冷地開口了：［尺二頭（莊·就是闊一尺二寸門面的土布）三給你帶了，你還嫌少！］鄉婦幾次呶呶爭辯，終於忍痛賣去了。 
　　鄉婦走出店門，老闆便怏怏的埋怨：［現在的人，有什麽良心，尺二頭，那爿布莊要收？給他帶了，還要爭多嫌少！］ 
　　店員們也附和着，其實他們肚裏很明白，那是怎麽一回事。 
　　布没有銷路，非但老闆焦急，他們也着實恐慌。自從東北掛上了太陽旗，銷路便銳滅了。跟着南洋華僑經濟的衰落，布又失去了市塲的一角。現在只有閩廣山東三省了·洋布又這樣便宜，誰高興買小粗劣的土布？這形勢，布業確難於撑持，不倒閉就要大批裁人。 
　　向來會說話的秦和張，也漸漸變得沉默了：這麽一羣店員，祗是整天希望着，希望　老闆的臉上恢復笑容。 
　　但老闆的臉却一天一天地來得陰沉可怕！ 
[拉蒲律耶語錄] [  敷德]  
　　世間有些東西最忌平凡，如：詩，音樂，繪畫，演說等是。 
　　英雄們的生活把歷史顯得熱閙，而歷史又把英雄們的行爲顯得漂亮；這樣看來，究竟是寫歷史的人應當感謝那提供他們以如許崇高的材料的英雄呢，還是這班豪傑之士應當感謝他們的歷史家？ 
　　一部分人的光榮與功績是在乎寫得好，而另一部分人却在一字不寫。 
　　蠢人讀書，一無所得。凡人讀書，以爲盡解。賢人讀書，有時不能盡解，晦澀處還以晦澀，正如明白處還以明白。才人讀書則常以明白處爲晦澀，十分可解處，固爲不解。 
　　一個優良的細心的作家常是覺得他花了許多時候才尋着的詞句，原是最質樸，最自然，起初便可毫不費力地想到的詞句。 
[平凡的事（四○）] [  澹果孫]  
　　［這樣我就眞對不起了！府上有甚麽事，像是老伯還没有曉得！］ 
　　［老兄說那一位？］ 
　　［令尊老伯。］ 
　　［家嚴？］ 
　　［是的，令尊老伯！］ 
　　［家嚴那裏會曉得！我整整裏有兩天没有看見他老人家！老兄今天可曾見過？］ 
　　［見過的，老伯現在還在舍下。］ 
　　［眞的嗎？］伯唐霍地一下立起來，［就是重慶路嗎？我正要找家嚴談幾名話。］ 
說完他就拉住了子春的袖子： 
　　［我們就可以同走嗎？］ 
　　子春立起了，飯堂裏的人也都立起了，大家都像是受到一陣無形的推送力，不知不覺也一齊跟着他們兩個走出了飯堂。 
　　伯唐在上車之後，又伸出頭來高聲說： 
　　［現在還是請你替我管一下，之光；我見了爹老爺，立刻就有回音，佩萸，你先打個電話去罷······］ 
　　不到半點鐘，之光和佩萸已經接了伯唐的信，意思就是： 
　　［我已與老人家會面，目下甚麽都已經根本平安，一切無須墨念。接濟的東西，趁早通知廠裏照議交割。兩俞的防線同時撤銷。馬文卿處並應派人通告。我少緩卽回，其餘均候面叙·····］ 
　　這座大樓裏裏外外的空氣，立刻復了常軌了；那封信裏的話，也一件由之光和佩萸分别執行。直到伯唐在傍晚回來的時候，大家才曉得雍孫幹的這件奇妙勾當的起原：後來伯唐又述起其中的經過情形： 
　　［他們到今天已經第八天了。據說老五每天可以分到千多洋錢一天的頭錢，頑到前天早上，她已經得到一個很好看的數目。這當然全是爹老爺的面子。子春覺得這種交情│我不好意思說是恩惠│是應當特别報答的，所以前天，他們兩夫婦就决定趁着今天是他的三十三歲的生日，要在爺老爺名下拜做乾兒子，拜做六親公認冠冕堂皇的乾兒子。爺老爺當然無可無不可，所以就約好了日期：後來想到子春究竟比我大一兩歲，將來忽然稱我做我做兄弟，似乎來得不順口，所以又約我到塲，意思就是呌我承認。他們家裏已經擺好了香花蠟燭，預備到了八點鐘││戌時││正式磕頭，我們現在還得趕緊辦禮送過去·····哈哈，可不是滑稽！說到頑錢呢，他們本來預備再頑三四天，過了元宵就要收束，現在當然談不上了······哈哈·聽說大輸家是上海兩個著名的瘟生，一個姓周，一個姓程，他們每人都幹掉兩三萬！］　　伯唐眉飛色舞地說了這樣一大篇，又摳起了皮袍子來整理裏面的衣褲，弄了一會才繼續說道： 
　　［可不是滑稽！在我，幸而運氣還好，只算將來對於馬文卿的謝禮，要着實多花幾個錢！······爺老爺的事總算了了：之光，我們接濟閘北的東西，有没有交割淸楚呢？］　　第二天早上，之光同着邱代表幾個人已走到伯唐家裏，從容拿出×××會的一張印收來。 
　　│二十二年七月在上海寫完│ 
 
 

Page 20

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　小漲風連連發現 
　　標金再好九元七角 
　　銀價滙兌與物價又趨向低落 
　　今日後市開始掉期 
　　金市自連朝小漲後、昨因海外銀市英美都縮、五金交易所遠期銀價休業、英美美英向匯兌升降、美棉跌十餘磅音、美麥縮三分强、私電銀價縮三七五、毛盤卽跳至六十元外、求者極湧、逐漸上升、加之志豐永大興永元豐永等俱納、而升至六元、開後以銀行一致塞出而挫、但亦不多、匯豐掛牌揭曉英縮一二五、美降二五、此際甚平、入後匯市轉緊、金市亦漲、元茂永納條最勤而上升、前市升降範圍不大、後市初低後隱、乃銀行内盤鬆而復平、最後以孟買電告下跌四安那、而能回好、查一天間交易以同業扒結美金奔頭關係、而似供多於求、但市况頗堅、人心較佳也、補空潛勢已般、烚赤價照加一百九十元、天津帮供給約一千餘兩、八九月掉期爲四元八角、今日後市將開始九十月掉期矣、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲八六五元三角、較上週六又漲九元三角、物品開五元半、匯市開出俱緊、近期賣價計英匯一先令二便士八七五、美匯二十七元八一二五、兆豐昌益日昌宏利連袂脫售、美豐塞九月份美金九三七五、華比三井住友又塞十一月份三一二五、形勢下挫、信濟更塞十一月份美金三七五、乃退至二元八角、大興永元豐永恒興恒泰等俱進、十一月份三七五難結、而漲爲五元八角、華比塞十月份美金一二五、上海出十一月份三一二五、兆豐昌福昌恒餘又賣、又降爲三元一角、滙豐掛牌揭曉英縮一二五、美小二五、此時徘徊於四元内外、入後銀行扒十月份美金一八七五、而塞出一二五、以致市况平穩極久、元茂永力購之下、萃泰正昌大興永亦進、十月份美金一二五難結、三井又納十一月份三一二五投機家楊某亦有買進、乃漲到七元、恒餘永豐仍來供給、又降爲四元六角、無似元茂永繼續購條、恒餘福昌天豐永大德成等陸續買進、逐漸升至至元九角、限盤脫手者頗殷、滙豐住友出來十一月份美金二五、花旗塞出十月份零六二五、午收爲八六六元一角、物品拍六元、 
　　後市開盤爲八六六元二角、物品開六元一角、大連帮與恒興雖進、但以大興永恒餘益成等俱售、乃自六元三角退至四元三角、十月 
份一二五東亞肯出也、順利再進、拉上一元餘、而浙江東亞仍塞十一月份美金三一二五、恒餘不時供給、逐漸退至三元二角、乃東亞竟出十一月份美金三七五也、恒興等乘低來進、此價難結、加之正金更扒同月三一二五、又拉到五元外、恒餘志豐永略售、又降爲三元八角、但市况仍穩、最後孟買報跌四安那元茂永鴻興恒泰福餘等俱納、乃哄到六元、德康脫手、收盤爲八六五元七角、收市後德康丙興供給而略跌、物品拍五元、查一日間最高價八六七元、最低價八六二元八角、有四元二角上落、結果較上週六續升九元七角、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌縮二五、爲二十七元半、合標金價八七二元七角三分、照收盤價言、約撳七元、較之上週六少撳二元弱、本月份登賬價八七一元、九月份八六六元、上午補水八七一元、下午補水八七一元、給赤價照加一百九十元、初時塲内交易無聊、客帮雖肯供給、而買户缺乏、上午由天津帮售出、爲照加一百九十二元、下午僅照加一百八十八元、由盈豐恒同豐恒泰康潤大豐恒等所吃、共約一千五百餘兩、乃一星期至十天交貨者、八九月掉期、由大德成貼予盈豐恒七條、四元八角、本月份條子、尙剩七百七十條、 
　　場内交易仍未振作、總計元茂永恒興大興永恒泰萃泰元豐永正昌福餘等居於買方、兆豐昌恒餘順利萬興益成宏利等居於賣方福昌順利先出後進、大連帮順利一日間共進四百條弱、而出七百條不到、萬興共進四百數十條、而出八百餘條、廣帮恒興共進約三百條、而出少數、九月份籌碼、共計二萬一千一百七十五條、 
[金業補空甚殷外匯由鬆轉緊]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠咸縮零六二五、美銀降三七五、英對美降六二五、美對英跌一分、遠期銀價休業、滙市晨開近期賣價、計英匯一先令二便士八七五、美滙念七元八一二五、較上週六計英緊零六二五、美緊一八七五、開後銀行一致塞出、過程似鬆、但上落極微、滙豐掛牌英縮一二五、美跌二五、嗣後銀行趁低漸納、華商求結仍殷、形勢乃轉微緊、後市以東亞趨塞而微硬、但不久仍形回原、交易卽寂、孟買下降四安那、延至收盤近期賣價計英滙一先令二便士八一二五、美滙念七元七五、較之上週六午收、計先令緊一二五、美滙緊二五、銀行略以美豐·住友·信濟·東亞·上海·浙江塞出最力、三井·華比先塞後扒、麥加利則扒、金業共扒約四五十萬元、至於先令對做居多、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士八七五、和豐（華僑）出沙遜九月份九三七五、孟買售予華比同月同價、沙遜售予麥加利十月份九三七五、午收近期賣價一先令二便士八一二五、下午安逹售予孟買九月份八七五、沙遜售予花旗十月份一先令三便士、收盤賣價自一先令二便士八一二五起至一先令三便士止、買價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價念七元八一二五、住友出十月份一二五、金市開盤後美豐出九月份九三七五、盤根寨十月份一二五、住友·華比·三井俱出十二月份三一二五、信濟塞同月三七五、十一月份一八七五、華比出同月一二五、上海塞麥加利扒二一月份三一二五、華比扒十一月份一八七五、而出九月份九三七五、三井·美豐塞十一月份三七五、花旗·上海出九月份九三七五、美豐·住友·花旗·東亞又出十月份一二五、美豐盤根塞十一月三一二五、國華售予麥加利、三井亦吃同月同價、麥加利售予朝鮮八月份八一二五、中央滙兌公司售予華比十月份一二五、住友·滙豐塞十一月份二五、花旗塞十月份零六二五、午收近期賣價念七元七五、後市東亞出十月份一二五、浙江塞十一月份三一二五、又售予麥加利同月同價東亞上海塞同月同價、東亞出同月三七五正金吃同月三一二五、收盤賣價八月份念七元七五、九月份八七五、十月份念八元零六二五、十一月份二五、進價照加零六二五、 
[大條近遠都縮]  
　　國民社十四日倫敦電、大條稍跌、收盤近期十七便士八七五、亦跌一二五、又英美滙價開四元七便士八七五、亦跌一二五、又英美滙價開四元上角六分半、 
[週初銀行收解自盛]  
　　目前夏令雖已過去、新凉入序、商業似有發動之可能、祇以各處天災人禍、接踵而至對於商况頗爲凋疲、金融業務尤感枯竭無聊、故滬市銀洋市態、勢難有優越景象可言、昨市洋拆仍開五分劃頭仍爲白劃、一若每日無市况、或刻版者然宜其銀錢業無進展之能力焉、拆票交易、早市轉賬四百五十餘萬、新交易六七十萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易七十餘萬、錢莊銀行互市洋押欵進出一百七十餘萬、鈔票收回及發出二百六七十萬、銀行收解、外商銀行收解票欵銀二百六十餘萬、洋三百十餘萬、特欵收解二百九十餘萬、匯兌貨物押電墊什諸欵收解銀五百二十餘萬、洋五百六十餘萬出倉銀六十萬、洋一百二十萬、華商銀行收解票欵三百四五十萬、特欵收解四百四十餘萬、各種貨匯押稅墊什諸欵收解七百○數萬、進倉八十萬、日商銀行進令倉銀七十萬、出倉洋五十萬、錢莊洋公單收解四千二百餘萬、洋劃頭欵收解八百八十餘萬、各路匯欵九十餘萬［收現七八十萬、客路去胃五十餘萬、又本市票據交換所十四日交換總數、銀圓七百五十七萬六千五百五十元○九角七分、内計銀圓四百五十九萬零四百念元零二角九分、匯劃銀圓二百九十八萬六千一百三十元零六角八分、 
[角洋變動後成定局]  
　　昨日江南小洋、仍無絲毫軒輊、早午兩市同爲八百四十三元五角、做出交易、早市七千角、午市有限、僅二千角、廣東小洋、早市爲七百八十二元九角、午市爲七百八十三元二角、兩市間僅差三角、卽較前午市價亦祇小一角之譜、做出交易、早市九萬五千角、午市四萬五千角、銅元改縮五百文、爲三百十六千文、交易三萬四千七百餘串、計洋一萬一千元、 
[證劵債市仍在呆滯狀態中]  
　　＝大户旣無進出＝ 
　　＝零交亦不熱閙＝ 
　　昨華商證劵交易所市面異常呆滯、趨勢略見疲軟、交易仍無起色、市塲人氣極爲懈怠、呌價均在五分或一角間互相堅持、大户旣無進出、散户交易亦不熱閙、上午開盤、初拍編遣裁兵一九關本月、均略堅二三角、一九關遠期卽有賣户、漸見疲軟、此後均不能振作、逐項皆微小二三角、趨勢略軟、收盤前列略見微小、後列較平、呆滯盤旋、毫無精神、結果略小一角至四角五分、成交總數、計共五百九十三萬元、内現貨五千元、期貨統鹽稅共二百三十三萬五千元、裁兵佔六十三萬、一九關善共八十六萬、廿捲廿關共一百十五萬五千、餘則數萬至一二十萬不等、 
[紗花空方獲利補紗花]  
　　紗市趨漲、形勢稍堅、但實需未見大暢、連跌多日、引起獲利者扒空、市面略爲激昂、然劣紗在四方賤價競售、華紗受極大打擊、前途仍難樂觀、 
　　（人標回漲元外）人標前市開盤、以塲中賣户缺少獲利者抵補、市盤帶高、本月漲七八角至一元一三角、午後市况尙好、各月漲四角、全日成交統計四萬九千二百包、查賣出源大二千九百五十包、明德一千四进包、同和一千三百包、長豐一千二百五十包、協生一千一百包、買進通記一千三百五十包、恒昌一千九百五十包、榮興八百包、穗隆九百包、收盤價如下、 
　　人標收盤漲跌　　　　存賬數　　　　　十一月一九○二漲一四　五一、六五○ 
　　八月一八三三　漲一○　三六、五五○十二月一九一一　　一四　五四、七○○ 
　　九月一八六九　　一二　六○、五○○一月一九一九　　　一五　二九、一○○ 
　　十月一八八七　　一四　六七、○五○總計　　　　　　　　　二七九、三五○ 
　　（紗銷尙屬不弱）現紗去化較佳、查全日各帮買去統計六百八十五包、行情漲五角、各帮買額如下、 
　　内地　二一四　長沙　一二四　廣東　一一○　寗波　一五　　汕頭　二五　　鎭江　六○　　同行　　九　　四川　四四　　棉市連跌多日、引起補空、反動驟現、惟海外印美棉市一教傾向下游、印棉今年收成豐盛、故市氣頗疲、仍有跌勢、午後内地利泰廠購漁新棉有八千擔之說、市况更帶挺象、然國内氣候調和、新棉生產可望豐收、寗帮新姚花到申解交易所合到四十二元、因此甬帮有大量的抛賣、 
　　（標花回起四角許）鄭標前市開盤、以外棉一味趨落、氣軟化、各月祇漲一角半、午後有紗廠購進而漲三角半、但有一大户盡量抛出、全日成交統計十六萬一千九百擔、查賣出源大一萬一千五百擔、益豐一萬零五百擔、賡豐三千擔、仁豐五千七百擔、同和三千九百擔、益昶二千五百擔、長豐二千七百擔、買進同興六千擔、新亨四千擔、元德三千八百擔、瑞大三千六百擔、愼昌四千二百擔、長豐四千擔、協生三千四百擔、收盤價如下、 
　　鄭標收盤漲跌存賬數　　　　　　　　十二月四二三漲四五　九六、九○○　　八月四六三○漲三五　一三四、三○○一月四二三五　四五　六五、○○○ 
　　十月四二五○　四○　一四九、一○○　　總計　　　　　五九七、二○○ 
　　十一月四二三○四五　一五一、八○○ 
　　（外棉看小廠需滯）現棉需要停頓、且外棉看小、各廠更無停動、陜西花　四五·八○　久興廠進　　一○一件　棧交 
[七月份上海日紗銷數激增]  
　　七月份上海日廠棉紗統計銷去二萬三千二百十六包、較六月份增三千二百二十包、其中向大連·天津·南洋方面運銷者爲最多　茲將各埠數景列左（單位包） 
　　漢口　四七五　天津　三、八四六　上海　七、一三一 
　　印度　七四五　大連　八、四六五　香港　　　四○五　　日本　七四五　靑島　四一二　　秦皇島　　　四○ 
　　芝罘　　四一　南洋　一、二一○總計　　二三、六一六 
[七月底上海華英日廠存紗統計]  
　　七月底上海棉紗共存十六萬○六十包、較六月底增一千五百四十包、其中華英紗爲十二萬五千八百七十包、較六月底增二千○十五包、日廠紗三萬四千一百九十包、較六月底减四百七十五包云、 
[上週印棉現銷絕微]  
　　自美棉政府報千告發表後、多頭震驚、紛紛了結、人心傾向賣出、再因大衆預測美棉將重行跌小、空户逐步壓近、市價遂一蹶不振、現銷絕微、歐洲問訊寂然、季候雨仍滿意、惟刻下需晴天之調劑、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　　　　　　　　　　一九三二年　一九三三年 
　　九月一日起收數累計二、○一二　二、五○一 
　　週末現存　　　　　　　七七○　　　七八五 
　　九月一日起出口累計　　九一○　一、六一二 
　　輸往歐洲　　　　　　　一四七　　　四○四 
　　輸往中國　　　　　　　二一○　　　一二三 
　　輸往日本　　　　　　　五二四　一、○五六 
　　其他各地　　　　　　　　三八　　　　二九 
[糧食期粉麥補空回堅]  
　　粉市上午開盤後、各月份初平繼漲、洋麥報價、芝加哥回跌八九角至一元一角零、坎拿大跌二元至二元一角零、故開價時、市氣頗見不振、惟以本外埠之小廠、競起補空、兼因黃河發水、及長江上游亦有發水之虞、致人心頗堅、買氣雖見昂俏、惟此種買户、投機居多、實銷則仍問訊不多也、迨至下午開盤、初雖續好半分、迨後因大廠陸續套賣、復呈軟勢、尤以遠期爲更甚、查目下之現粉售價、均須别價、上等牌去三四分、次至一角、長江粉及内地粉、竟至一角四分至二角、故後步似無過高之望也、結果本月份好一分、九月份好七厘半、十月份好二厘半、十一月份至一月份好五厘云、 
　　麥市上午開盤後、各月份大致呈軟弱之象、因洋麥報價回跌、故開價時、近期雖回小一二分、不過大户空頭、陸續抵補、新空户之籌碼、尙未大增、因此國外雖跌、人心尙覺老住也、迨至下午開盤、因粉市轉堅、人心亦佳、各月份開價、均回好三四分不等、但買户方面、終因米價步廉、吃胃亦甚有限也、結果八九月份較好四分、十月份好三分、十一月份好四分、十二月一月份好三分、現麥市面、見交已暢、價則略短、開山東麥三元八角七分、瑤灣麥三元八角半、次七角九分、明光麥三元八角二分、泰州麥三元六角四分、宿州麥三元七角一分、滁州麥三元五角一分、高郵麥三元六角三分、次五角七分、六合麥三元五角四分、次四角六分、鎭江麥三元四角六分、次三角四分、淸江麥三元五角、南京麥三元三角半、次一角半、戚堅堰麥三元四角九分、開一萬包、由福新信大等辦去云、 
[米市平庸局面]  
　　（滬南）昨日來源三十餘號、本街店胃稍佳、包胃轉活、然市况因久疲之後、一時難以起色、仍祗平平耳、統計躉胃有二千五六百包、而厚粳　稻及杜尖等價均無甚軒輊、雖有上落、亦僅數分參差、變元仍無榮辱廠新粳部定、 
　　（滬北）昨河下各路來源約廿號、市上各貨銷塲尙可、北帮白粳轉緊近尺、早　稻東新粳等均見定局、羊尖頂挺次疲、新客埠尖到貨續有、去胃平常、價小近角、陳客埠尖無甚上落、 
[客秈貨少市面平定]  
　　昨日洋客秈市况、尙居平定、因市上客秈存到兩少、貨主不肯輕脫、而客户則嫌貨低次、意在辦装新潔高米、洋米存貨尙有二十餘萬包、洋商雖有售意、然雙方議價未妥、迄無成交、高小絞洋商仍喊七元、進户只吃六元七角、因此雙方擯持、市面呆滯、故欲市面活潑、須守新客秈到埠或洋米貶價方能引起客化也、昨日全市由福州辦去湖南靖米九十五包價六元與前市無大出入、小絞則有回籠貨一百包價作七元、但未可作爲正式市面也、 
[九江新黃豆續漲五分]  
　　九江新黃豆、近日來源不湧、去路仍暢、市上福州及寗波帮續有去胃、惟州帮州帮有帮有船位、故辦胃更健、昨市總計成交二千三四百包、售價續漲五分、 
[糖市太古糖Ｂ嘜升三角]  
　　│其他一致續升│ 
　　昨日糖市以標金堅漲、荷滙微縮、勢仍挺秀、公會划盤二四粗砂白普通貨升五分、爲二十一元零半、稍高者KW嘜二十一元一角、二十號中砂白高莊P嘜二十元四角七、普通三角半、荷赤KD嘜十交元六角半、KNG嘜十六元四角半、太古糖開價突緊、B嘜呌二十一元半、進户吃四角未成、華新開九月份装船二十號中砂白二百噸、價爲荷幣三元八角半、（新規外稅）本廠中華·國華開水晶冰二十五元六角、一號冰二十三元六角、二號二十三元四角、三號冰升一角、二十二元七角、綿白升一角、頂號二十元三角、一號一角、二號十九元九角、三號七角、四號五角、潮帮號家開提莊靑四十包、十五元四角、升一角、普通莊開二百餘包、價爲十四元六角半、至五角半、 
[南北貨泉州元紅枝登新]  
　　泉州元紅枝、今庚收成初傳頗豐、後以風患大爲减色、轉成歉收現在已届登新、查昨日福東輪入口、首批新貨共到百數箱、如果身乾色艶核小肉厚、可望善估云、 
[絲茶滬商準備收買浙秋繭]  
　　（餘杭秋蠶轉危爲安）餘杭各市鄉秋蠶、早帮三眠旺葉、近受悶熱雷雨之影響、致起變化、失眠滯葉、甚至腹洩、經指導員設法救護、已轉危爲安、損害尙微、 
　　（杭紹秋繭行將上市）浙省杭紹兩屬繭汛最早、再遲旬餘、新繭卽可上市、本埠絲繭商均遵浙建廳通告、將收繭區域以及收繭敷額等先赴浙建廳登記現正預備滙欵赴浙、然後派員前往指定之地秤收鮮繭、聞浙建廳登記期限、今日卽行截止、未登記者、不得收繭、 
　　（人造絲市轉呈堅暢）昨由烟靑帮進金麒麟黑美女飛鷹等牌八九月份期貨三十六箱、價無榮辱、 
[珍眉綠茶銷暢價跌]  
　　路莊珍眉綠茶、自上星期末英商錦隆天裕等行開辦後、昨杜德華茶保昌福福時各行、亦均繼起搜買、去路頓趨暢逹、惟做開市盤、屯溪貨、開至一百十元左右、歙縣貨、開至九十四五元、婺源東路高莊貨、亦開至一百二十三四元、較前又跌四五元、惟針眉珠茶等項、市面依然堅挺、其中身骨優良者、去路至爲俏利、但普通貨、市盤略見低、 
生意經（卅一） 
[干貝應稱江瑤柱] 鄭新生 
　　江瑤一名玉珧、產於近海、殻長而薄、作直角三角形、面有鱗片、排列於放射狀、殻裏黑色、微有閃光、肉不中食、但其前後二柱、味極鮮美、取下曬乾、發售供食、是爲江瑤柱、俗稱干貝、　　 
　　江瑤柱爲菜館必備之品、一般人家常食用、亦多列爲常備菜品、以是銷路頗廣、但以日貨居多、國產有烟臺干貝、貨身良好、價且較廉、茲分述之、俾消費者於購用時·知所鑒别焉、 
　　烟臺干貝、色光嫩黃、但無亮光、形如矮圓柱、大小不一、味鮮而嫩、日貨有圓粒、三角二種、產於日本廂館·北見·靑森·等處、其與烟臺貨不同之點、除三角干貝作不等邊的多角形、形體顯然不同、一望可知外、圓粒干貝、色光鮮黃、微有亮光、絲紋較爲細緻、形體雖同作圓柱形、惟細察之、則日貨中部較大、上下二端略小、有如舊藥譽中之鑼鼓、而烟臺貨則上下齊整、無多參差、如二種同時比較、更不難區分、現市烟臺貨售一百十元左右、日貨約增一二成不等、 
　　江瑤柱之用法極多、茲述其一種、干貝半兩、用水浸發、鮮蛋三枚、去殻打透、入鍋同炒、加細葱一二莖、略澆黃酒、加鹹頭、一熟卽食、其味豐肥鮮美、無可比倫、 
 
 

Page 21

 
 
談言 
[廣告與現代商業及文化] [  文]  
　　坐在火灸的小室裏，胸口是怪煩膩的，腦子是怪混沌的，便漫然的與鄔君閒談一些與己身並無關係的事體，漸漸地談到了現代商業成功的要訣上。第一當然是要資要本雄厚，因爲現代的商業，已是絕對的 [大蛙吃小蛙 ] [貓兒捕老鼠 ]，資本不大，不能獨組 [托拉司 ]，就必然的不但能沾利，壟斷，而且會蝕本坍台。第二就要靠廣告的閉眼瞎吹，炫亂顧客的本能的抉擇力，使其窩心信服。他若所謂［投機］［老牌子］等等，那是無關宏旨的枝節條件。就拿上海的幾種托拉司化的商業來講吧：××糖果店，××洋貨公司，ＸＸ國藥號，××茶店 
，都有多至十餘爿，少亦有三五爿的支店，資本旣然雄厚，大幅的廣告更經常的在日報上登刋，於是顧客都向那兒擠，自然利市若干倍，業務非常發逹。其餘同行的一些小店子，我們只見不是這兒的關門召頂，便是那兒的淸底招盤。　　但如××筆墨莊，資本旣然雄厚，（支店無數）牛皮也吹得震天價嚮，却竟像綢緞公司，中式鞋店一樣的衰落了，這就爲的是中土文化衰替的原故：鋼筆頂替了毛筆，洋服頂替了中装，革履頂替了布鞋，這是一個例外的有關國家大計的大問題，此地不能具論。 
　　講到文化，廣告更其成了文化的俘虜，說得賣勁點，現代的文化，幾乎是廣告文化了，若不借助於廣告，便會和小商店一樣的打不開門徑。 
　　××的白濁丸，雖是若干代的祖傳，奏效奇靈，但還需經常的在各報上用特種字樣大登其廣告，要這樣才使得愛國同胞偶患白濁，便撬開錢櫃，趕快去買××的白濁丸，一盒斷根：即使一盒未斷根，（顯然不與廣告所吹的靈）也會這樣自慰：［大槪是病入膏盲，需要再服一盒。］ 
　　××大醫士仁心濟世，在未懸壼之前，總要轉挽幾位要人名流先登一張介紹廣告。作者曾在Ｃ城患過一次病，請位醫生來看，他不受酬，只說要我將來在報上登一則鳴謝啓事，可惜他並未診好我的病，啓事我也至今未登。 
只看這等醫藥方面的文化的幾則例子，就可知廣告魔力之大了。（醫藥事業是廣義的文化之一） 
　　且瞧，時代是一九三三年暑季，在教育界正是各校忙於招生，在出版界是小學教科書太傾銷以及一般刋物書報的勃興，這不但是「九一八］［一二八］以來的盛况，直是近三四年來所未有的熱閙。 
　　學校招生要登廣告是必需的，但儘可不必在廣告上大吹法螺，董事長是××名流，校長是××博士，校景怎樣，課程如何實用，歷史如何悠久等，統統吹登上去，目的就在炫亂投考者的眼目。更有在教育新聞裏大登其便宜廣告的，這樣才不難拉進學生。 
　　教科書登廣告，必然的要將各方拉來的評語印上去，而且必然的要把作評者的職銜││什麽專家司長教育局長印上去，其實那所謂評語，都是幾句通套話。竟往往在别家的教科書廣告上民同樣看到，這就是一些好老先生把評語給了這家，又塞進那家討要的人的用裏，致有如此笑話。没有别的，傾銷要靠廣告宣傳，外化出路根本在於廣告。 
出版刋物書報，必然的要請名人題簽，名畫家畫封面，把老作家的名字特别提出招搖。再版時必然的要編［好評］［束］，僞造讀者褒獎書信，自己拿出來瞎吹瞎捧。 
總之，文化要靠廣告招搖，這是現階段文化的特徵，也是現階段上的文化的必然歪曲。 
文藝 
[感賦] [  徐禮菖]  
　　步蘇將軍吳門近作原韻 
　　遼海愁雲起暮笳，離離禾黍幾人家，山河興廢憑誰問，異夢同床直散沙。 
　　龍江百戰寒虜胆，協定連年伏禍胎，縱有封疆千萬里，可能斷送幾多回。（却酬） 
[人力車夫的副業] [  梅蒼]  
　　京杭國道一通，往來於此間的旅客，很不少的將火車輪船，改乘汽車，這上海的汽車站，就附設於滬閔南柘的車站内，在下世居松江，就業滬上，上星期一的早上，從松江偕友搭長途汽車到滬，目的地旣到，黃包車夫照例蜂擁着兜攔生意，以兩毫的代價，由他拉到四馬路上，兩輛以人當馬的車，正奔馳向前，在理我寫到這裏，除了寫些華界的建設如何進步和戰後的市面如何恢復外。别的花樣也難描慕的了，其實事不盡然，當車子到華界司法機關以前稱爲地方廳，目下呌做上海地方法院之前，二匹人而馬的車夫，忽將車子停住，對我說，先生：太陽這樣熱烈的晒着，我替你把篷子撑了起來遮了罷，說時遲那時快，他半個身體，已緊壓在我的身上了，眼看他一手撑篷，並聽得他嘴裏嚷着；呀！篷子壞了！同時並覺得我短衫衣袋邊，有一粗笨的外來的力向我那只錢夾進攻·哈哈·在下雖没有闖過三關，開過碼頭，可是到那時便也識透他們玄妙了，便立刻用警告式的語意問他做什麽，豈料事有出人意料的正多着，他當時非但不中止他的行爲竟用强搶式的舉動，欲得那他的目的物（錢夾），這時我便跳下車和他交涉，方斷了他的念頭，同時，我那位朋友也遇到同樣舉動，可是他那篇文章的入題，是以撩長衫爲名，而扒竊是實，事後兩相談及，方知這一段的黃包車夫，大半兼着這一份差使，如故一人得手，被事主呌喊，他們羣來相勸，其主義是將得手車夫放走，而以極低代價拉此失主到老西門，故他們車子上的照會，也祇有華界的，其所以欲接租界上的生意也祇不過欲從中做此手脚之後，再替你拉到華租交界之地，代喚一輛的到租界上的車子而已，至於他們下手的時候，距離巡警的崗位是很遠的·所以即使你呌喊，時耳目也難週的。 
[他們已能在生活戰綫上得到勝利] [  傑克]  
　　這是天天過路看見的［××居士命相館］的牌子，在門口的兩旁；評着［某要人］的貴造，［××將軍］的貴格，等等字樣。此外還懸掛着時代要人的尊像，五顔六色没有次序的排列着。 
　　隨時過路，至少都有一個給他相着，或在干支裏找着那天·［運轉鴻鈞］？［財帛交順］？奇怪：自政府奠定南京後：中央黨部曾三番五次的命令各省縣市鎭嚴重取締［星卜］［命相］之舉，爲甚麽在這通都大邑；不怕就是國府所在的南京，││現在夫子廟也不少還做着這樣的生意。政府没有眞的取締，不然靠着這生活不少的文人，也祗好到馬路上去求老爺呌太太了。可是眞正的老爺太太們。並在不馬路上，在馬路上走的是一種極平常人 
　　看他的生意還不錯，測字一角，相面二角，談命四角，流年細批一元，······的價目，我也來犠牲一隻角子，無聊的和他談談，也可以探問他的生活狀况。走進去，他看見我： 
　　［先生看個相，請坐，貴姓？·····］我也和他周旋了一套，他開始皺着眉，有仔細的看過一番： 
　　『先生這個相，是「聰敏之相」眞千中無一，但傷尅父母，定是「父在母先亡」是吧』？我㣲點點頭，於是他更驕傲的： 
　　『你對朋友極忠實，可是吃得苦却受不得氣；做事業祇是有虚名，儲蓄不起錢來，今年被小人剥害，主有點口舌；大運要到明年才名利亨通·····』的話。 
　　末了，我在腰包裏搯出一個角子給他：　 
　　「先生命相每天可得若干潤資」？ 
　　「哈哈！熬煎得很，好來三四元，冷落可得一二塊錢。一二塊錢，這多末夠我們同是絞腦汁的作何感想？但他對被相者，或求批命者的仙言妙語；這是對任何靑年，或另一種人都大致不會差的雙管話。不怪一般愚夫愚婦都稱讚他們是活神仙，無時無刻的去求拜。 
　　據報載：「某某預言家到滬，下榻南京路××旅社，每日乘湃汽車踵門求相卜者；不下數十人」的話。我想：在現代的中國，公然也有這種人在生活戰綫上得到勝利，與一般富貴要人並駕齊軀出入於大旅社，住每月十數元的房間，這可見中國學家（我稱他們是中國科學家）得一般「富翁」「要人」的崇拜了，眞不愧是馳名的「神州古國」。 
[兒童公園中] [  妍妍女士]  
　　一天，我和七歲大的妹妹到虹口公園去· 
　　鞦韆架是最値得兒童眷戀的，的確不錯，輕輕地擺盪，大有飄飄欲仙之槪，更有㣲和的夏風吹着，多麼舒暢，快意！ 
　　站在鞦韆架旁的孩童己經有五六個，我的妹妹因爲先來，能夠佔行一個位置，她大約要了二十分鐘，旁邊一個日本婦人帶着兩個小孩子，好㣲笑着用很上海口音的話對我說： 
　　「支那小姐！請你的妹妹停一息，讓我的小囡白相一下，等等還把儂！」 
　　我本無可無不可，只是心中略有些踟蹰，因爲在旁邊别的中國兒童也曾向我預約過，現在幾個孩子都想搶着玩，我不知先讓給誰好， 
　　她見我無表示，更進一句說話： 
　　「我比他們先來，這裏是公園啊！」 
　　她說「公園」兩字，來得特别大聲。好像呌我認請那裏是公園，應該懂點規則，不錯，她的確比他們先來照道理應該先讓給她的，只是國家觀念盤旋在我腦中，怎不令我踟蹰不决呢？ 
　　終於我呌妹妹讓給那個日本婦人，但是一種責備的聲音即時傳進我底耳中　　「你怎麽讓給她，不讓給自己中國人呢？眞是十足的亡國奴·····」 
　　我給他們這一駡，頓時心中紛亂起來，懺悔不該讓給日人，但打算和他們辯駁，連自己也不知道想些什麽話，只覺得眼前有些發黑， 
　　公園中再不能立足了·我攙着妹妹的手，拼命地跑出公園，跳上一輛將要開的「一路」公共汽車， 
　　車輪在顫動，同時我的心還在忐忑不定， 
 
[現代名人書畫]  
　　王巽之先生畫 
　　王同愈字巽之 
　　江蘇吳縣人前 
　　淸翰林曾任湖 
　　北學政江西提 
　　學使民元後隱 
　　居鄉間不問世 
　　事專以書畫爲 
　　消遣先生之畫 
　　氣韵渾樸用筆 
　　古茂當時與顧 
　　石波顧鶴𨓜齊 
　　名今年已七十 
　　有九所畫益精 
　　妙入神絕無半 
　　點烟火氣矣 
 
 

Page 22

 
 
自我職業介紹 
　　│此欄來稿，因積存甚多，暫時停收│ 
　　家女士，江蘇人，年二十歲，高中師範畢業，曾担任教員及機關職員多年，現欲謀一職業，薪金不計，通信處本報業餘周刋轉。 
　　衣曾君，江蘇籍，二十一歲，中學程度，曾任閘北某校教務主任，南市某校訓育主任，及某報館之助理編輯等職，對於新文學頗具根底，而國學亦有相當之研究，今願於著稿之餘，担任教務，或相當之職務，通信處，本報業餘周刋轉。 
　　秋虹君，浙寗人，二十二歲，肄業初中，後從名師習畫，曾服務某大工廠廣告部，於各種廣告圖畫，頗有經騐，今欲任公司或大工商界繪畫職，薪金四十以上，欲徵者，函致南市車站路，普益里十二號。 
　　金鵑聲君，上海人，年二十四歲，現願任小學教員，或相當職位，待遇自二十元至三十元，如蒙錄用，請函法租界黃河路，六合里十六號。 
　　張女士，江蘇人，二十歲，初中程度，現願任公司職員，練習生，等職，薪金不計，通訊處，施高塔路恒豐里三十九號，陳玉坤先生轉。 
　　陳女士，江蘇人，二十四歲，高中師範科畢業，曾任小學教職，茲願担任機關職員，或家庭教師，小學教員等職，通訊處，施高塔路四逹里八十六號。 
　　陳仰宸君，江都人，年四十餘，國文精通，熟諳普通帳目，有意延聘者，請函施高塔路恒豐里三十九號。 
　　惕君，湘籍，年三十歲，大學畢業，擅中西畫，曾任中學圖畫地理教員及軍政界要職，茲願擔任中小學圖畫地理工藝等科教員，及公司商店畫師，或其他機關文書編輯等工作，本外埠俱可，通訊處本報業餘周刋轉。 
　　　女士，湘籍，年二十五歲，舊制師範畢業、曾任小學國文算術英文敎員及縣政府科員，能操普通話，茲願任學校職員教員及家庭教師或公司機關書記辦事員等，薪金不計，通 
訊處本報業餘周刋轉。 
[店員通訊]  
　　聾了耳朶就不能做事麽？編者先生： 
　　我有一個很難解决的事，早就就想要寫信來請教你，因爲我不會寫信，恐怕你不能入目；現在的我，整夜徬徨，没有其他辦法了；所以我祇好不厭一切，寫這封來請教你了，諒你總不至於拒絕我的要求嗎？請你不吝珠玉，誠實地指導我的迷途吧！當我在十九歲的時候（即民十九年）曾任烟公司小職員。可是我不幸得很，服務不到半年，遂生了一塲死去復活的大病；後來病終於好了，但是我的耳朶因病致聾·鳴聲隆隆，痛苦不堪。自己懊喪莫名·萬念俱灰的當兒·公司停了我生意。這當然不容分說，祗好去吃我的家鄉米飯了。 
　　荏苒光陰，怱怱地過了三年，在這三年中，曾就過不少名醫的診察。但是一些也没有見效，然所耗已不資矣。無形中添了不少經濟壓迫，家道日落，難免時起糾紛，冷嘲熱諷，非人所能忍。迫不得已，終於今春三月間，來身投親託薦，不料至今百謀不遂，這也許是我老聾的緣故吧？想你先生，見聞多廣，一定可已解釋我這個難題的；未知滬上有没有專科老聾的醫生，請你介紹我吧！倘使能夠脫雖這苦海的一名話，那我就感激五中了；若果已成不治之症，那没我想請教你第二步，對於聾者有什麽事可以服務呢？或在短時間内，有什麽工業可以學？倘若無一能者，這社會就没有我的立足之地了？這是我最後唯一的希望，千萬請你給我一個福音吧。敬請撰安　　任振聲謹上 
　　×　×　×　×　× 
　　編者按；耳聾的原因，大槪可以分爲兩種：第一種爲聽器官之畸形殘缺，障礙，或壞損。屬於這一類的耳聾，除了少數很簡單的症象外，都半是無法治療的。近世雖有人發明一種很精密的擴音器，謂御之者即能返聾爲聰；但尙在試騐時代，未可普徧採用。第二種爲體質虚損，因以影響聽神經，致使聽覺全失者。屬於這一類的耳聾，十九倒有可以治愈的希望。因爲假使我們用了藥石，使體質日漸强壯，聽神經自然會逐漸活躍起來。 
　　任君的耳聾，是否可以治愈，最好要去請教有本領的西醫診斷過：據我們知道本埠四川路靑年對面，人一個德國醫生，名字呌做惡克斯者，對於眼耳鼻舌科很有把握，你大可以去請他診斷一次，問他可有醫治把握没有？ 
　　萬一診斷的結果，不幸是［無法治療］，那你也不要灰心，說什麽［世界就没有我立足之地］等絕話。要知道天下配聾子去做的事正多；而且有幾件事情，竟有［非聾不辦］的呢！至於要具體的逐項寫下來，那末非這裏的篇幅所容，而且你能不肥夠如願找到，以及你是否可以勝任，均有問題。所以我在這裏，把你的信公開發表；希望這廣大的社會中的會伸出一只仁慈的手來提挈你！ 
小說 
[紅綠燈下（五三）] [  禧林]  
　　（二十八）三姨太貪饞地看着他走去的後影没有回答。 
　　『啊·喬哥·你生氣我了嗎？』 
　　更不回答。 
　　『你不饒恕我了嗎？』│『好在······現在王化都被綁去了！』石喬這却想問一個明白，却不曾問出來。 
　　『就是昨晚綁去的，是長發那東西領頭綁去的。這他們說並不是綁去專要錢的，性命恐怕不保！你能想法救救介夫嗎？恰只綁去了介夫和王化！』 
　　石喬心理明白了一大半，正想走開去喊黃包車。三姨太乞憐地逼近身來，想拉住他的手： 
　　『我昨晚聽見王化那東西說你這兩天回來了，正想趕回來看你，不巧·恰發生了這件事，弄得我空着了半晚急·一點也没有消息。這也是介夫不好，昨晚在趙一山家裏，聽見爆竹響，有的主張還是看看熱閙罷，有的說也許戰爭情形有改變，自由市的討論不妨慢點，而且這種事做起來也没有把握。是他和吳子卿硬要說下去，好啦，長發領了十幾個帶手槍的衝進來了。』　　石喬都聽進去了，心裏也暗自覺得痛快，只是臉上没有絲毫表示，這弄得三姨太撒嬌無法，媚誘乏術。好在天還未曾大亮，她還能在模糊的光線中不怕汽車夫的偷視，一把抓住石喬的手： 
　　『喬哥，你原諒我吧，我們到房裏談談罷！』｜『喬哥，以後，我衹變着你，我祇是你的了。』 
　　可是石喬不要，他像被剌了一針般的，狼很很地撒開手，走向前去大呌黃包車。 
　　那汽車開到過去一點的屋門口，三姨太祇得失望地走上樓去。好看見門口有石喬的　　　在房裏　裝不　、使走到洋臺上　屋下看、嘴吧呶着、可是誰没有來買她的賬。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
