# 1933 - 257 - 4921715

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
華北形勢漸趨嚴重 
[方吉等計劃三路襲北平　吉鴻昌已抵懷柔灤東匪亦經勾結]  
　　米德新部佔牛欄山順義告急 
　　石友三等秘密活動圖擾津沽 
　　密雲保安隊被日軍解除武裝 
　日方表示闗東軍與方無聯絡 
　　（北平）　我方對日方提出三項理由、主張懷柔方振武、應由我方派隊進勦、日方尙無切實答覆、吉鴻昌昨午亦率部竄懷柔、與方部會合、吉部號稱萬人、實則僅四千餘人、槍械不及半數、方等竄擾計畫、吉鴻昌擔任左縱隊、湯玉麟右縱隊、方振武居中路、自任先遣隊、湯圖由南口竄入、方吉兩部謀突破停戰協定之昌平延慶線、直趨北平、灤東方面之老耗子·石友三·及新近收編之某某等部、均與方湯等暗有勾結、圖擾亂津沽、三路并進、期實現其所謂華北國陰謀、倘事失敗、則竄往灤榆一帶、在某種掩護下、從事整理、再圖大舉、石友三現居津活動甚力、並在平津收買流氓、謀擾亂後方、闗於日方警告方限期撤出非武裝區問題、屆期日方究　取何種方式解决、殊足重視、聞密雲昨日下午、忽有口軍開到、將駐防該縣之我國保安隊警察全數解除武裝、所有槍枝制服、均由某方暫時收留、據某軍官宣稱、在方事件未解决前、不能放還、其用意何在、令人莫測、刻方吉等部盤據懷柔、積極徵發給養現欵、準備出動、平當局對此極注意、（二十四日專電） 
　　（北平）　高麗營電、吉鴻昌榮三點戰韜等部、二十二日由懷柔北三十里河峯口大石略兩路開入冀境、吉戰二十三早到懷柔縣境、即入城晤方、戰韜部千餘名、陸續開到懷柔城外、（二十四日專電） 
　　（北平）　我方對方問題、前派殷同與柴山交涉、仍由我方派軍往剿、柴山根據所談結果、電闗東軍請訓、今日覆電到平、今午柴山訪殷、傳達闗東軍覆電、闗東軍對方行動、如不退時、仍採取斷然討伐、並聲明闗東軍與方絶對無聯絡、我方對解决方問題、仍主由我自行派軍前往、柴山今晚謁何、繼續商洽、（二十四日專電） 
[牛欄山被方部佔據　公安局人員退順義縣城]  
　　（北平）　軍訊、順義縣蘇縣長電話、昨午後、方部第四軍長米德新部、佔據牛欄山、約一千五六百人、槍枝僅有半數、衣服破亂不堪、向商民勒索給養、商民不堪其擾、率多逃避、原駐該地之公安局人員、因衆寡懸殊、全部退歸順義縣城内、（二十四日專電） 
　　（北平）　懷柔來人談、方軍在懷柔城、任意搶奪、凡年歳在二十左右男子、皆强迫其入營爲兵、今商會與各機闗限三日内交三萬元、彼爲虚張聲勢計、故意將其士兵散遍各地、嚴密把守城門、在距懷柔十二里之峯山口、與十五里之橋子村、方軍築有戰溝、派兵把守、由平前往、即以此處爲止點、（二十四日專電） 
[駐密雲保安隊繳械　所解除武裝由日軍保存]  
　　（北平）　方部由密雲河防口開入懷柔時、經五里店、密雲縣長孫書堂以電話向駐密雲日軍詢眞相、未得確切答覆、日方並將駐密雲保安隊繳械、所解除武裝由日軍保存、於是方部乃向懷柔開進、（二十四日專電） 
　　（北平）　竄入懷柔之方吉部、連日復有大部陸續由大水略口越入長城、二十二日方部續到騎兵約兩千名、駐墳莊一帶、二十三日復有吉部騎兵約四千餘、由大水峪口竄赴密雲、河西第一第二兩區、全被佔駐、吉已至懷柔、與方晤面、吉部士兵服裝檻褸、槍械殘缺不齊、到後即向地方勒索給養及草料、因河東即爲密雲縣城、日軍旅團司令部設城内、吉軍未渡河進城、現城内日軍已較前增加、晝夜散佈城牆上梭巡、保安隊一百二十名、昨被日軍憲兵司令部全部繳械（二十四日專電） 
[方擬派便衣隊擾平　混入城内圖搗亂後方]  
　　（北平）　順義電此次懷柔被方部佔據後、城内之保安第六中隊共一百卅二名、全被方部繳械、計繳去步槍七十餘枝、機槍七架、子彈數萬發、傳方擬派便衣隊七百餘名、混入北平城内、圖擾亂治安、俊該項便衣隊入平後、方部即由牛欄山進攻、該縣蘇縣長已飛電平當局、請嚴密防範、（二十四日專電） 
　　（北平）　日方前警告方二十六日退出懷柔、二十七日不退盡即討伐傳單、只在北平散放、順義懷柔並未見、兩日來方部不但無撤退凖備、吉部復開入、此種把戲、三數日内當可判明、彼等復派便衣隊潛入北平進擾、本月二十六日二十七日左右爲嚴重時期、當局對此巳嚴防（二十四日專電） 
[平市城内加緊戒備　公安局將清查全市户口]  
　　（北平）　平市公安局長以平北不靖、恐宵小乘機擾害治安、今日起嚴令各區署加緊戒備、並令、注意各城門出入行人、及雜居處所、定日内清查全市户口、某方訊、黄郛月内回平、聞平市新舊兩公安局長交接事、於黄抵平前、亦可解决、（二十四日專電） 
[吉部千餘抵駙馬莊]  
　　（北平）　高麗營電話、吉鴻昌部千餘、前日由大石略方面南竄、昨抵懷柔以北之駙馬莊、（二十四日專電） 
[闗外匪部亦將開入]  
　　（北平）　闗外有匪部數千、亦與方吉勾結、將開入闗内灤東一帶　加入活動、（二十四日專電） 
[懷柔保安隊長逃平]  
　　（北平）　原駐懷柔城内保安隊徐士英、事變後陷於城内、方利誘威脅、該大隊長委曲應付、現已乘機逃平、報載就方部旅長說不確、（二十四日專電） 
[漢奸治罪法無另訂之必要]  
　　中政會法制組審查結果 
　　（南京）　京市黨部呈請中央、制定漢奸及奸商緊急治罪法、經中政會法制組審查結果、以所請自屬必要、惟制裁漢奸、在危害民國緊急治罪法刑法及軍機防護法、已有規定、無再另訂必要、巳令飭知照、（二十四日專電） 
[保安警察開往灤東勦匪]  
　　今日由津分批出發 
[匪彈械充足組織嚴密接濟有著將再迫撫城]  
　　攻略城池逐漸推進企圖造成另一局面 
　　（北平）　灤東剿匪保安警察二千名、明日由津分批出發、（二十四日專電） 
　　昌黎　此次灤東土匪、攻略城池、目的首在佔領撫寗·昌黎、即以此兩縣爲根據、逐漸推進、企圖造成另一局面、自稱東亞同盟聯合軍第一軍長郭亞洲、副軍長李光渤、人數一千五百、第二軍長張魁元、副軍長張華庭、人數兩千五百、另外大五龍、約五百人、合其他小股、總數約五千餘衆、附迫砲五六門、野砲二三門、平射砲二三門、槍約兩千餘枝、旗式爲左角五色、餘滿地紅、與僞國國旗不同、組織頗嚴密、彈械亦充足、異於普通匪衆、自二十一日進迫撫城、當夜即佔頞城南三里之紫金山、俯高臨下、發砲極准、縣署被燬、城垣被燬亦甚多、當傷警隊二三人、劉縣長即連電昌黎告急、昌黎保安隊竇總隊長據報、遂電省請示、同時並以緩兵計、先令劉縣長設法應付、以便派隊馳援、匪方即面提條件、立令撫昌各籌十萬元、此時在唐之劉大隊長已奉令東開、二十二午後開抵撫城附近、脫晚到數小時、撫城必不堪設想、劉隊到後、即會同在撫之烏大隊長、恊力夾攻、同時並以一部迫匪右翼、下午由烏隊長克復紫金山、撫圍遂解、匪部四竄、一部北至台頭營及義院口、一部南迫昌黎、西近盧龍、東至榆闗鎭、昌黎據報、急以一部馳開留守營截堵、二十三晚止、再克撫東之石景山、是役分隊長王寶和陣亡、中隊長張　本負傷、士警前後四五名、匪方傷亡較重、大部繼續東進、直迫榆闗鎭、現匪大部集中榆闗鎭、一部竄盧龍東、一部在留守營北、但不能入臨榆縣境、據報二十三日有汽車三四十輛、滿載軍火、開至榆闗鎭、接濟匪部、來源不明、匪勢因此復壯、頗有捲土重來勢、二十四晚將再迫撫城、竇總隊長連日以匪勢披猖、間至前方督勦、二十四日訪竇、據談、本人方自撫城連日進攻結果、已救回肉票二十餘名、婦女四五名、匪部現到處燒殺、勢不可侮、以目下情形斷、此項匪衆、一時恐難根本解决、但本部抱寗爲玉碎不爲瓦全之旨、决盡力痛勦、（二十四日專電） 
[戴戟在平患感冒入醫院]  
　　（北平）　閩省府民政廳長戴戟日前到平、現因病入中央醫院就醫、記者二十四日午往訪、據談、北來係游覽性質、現以略受感冒、入院診治、病愈後擬赴平漢綫一行、對閩民政廳長職就否尙未定、閩北共匪人數確不少、但未陷延平、蔡廷鍇已移節延平指揮、不久即可撲滅、（二十四日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[減政運動之另　觀點　都]  
　　羅掘俱窮之我國財政界。際茲救災勦匪之緊急時期。殆無在不顯示其掣襟現肘之恐慌。因是减政運動之呼聲。遂有甚囂塵上之勢。魯省府議决節縮助賑於前。蔣委長通令裁併駢支於後。最近財部於統一華北稅收之程序中。亦將以减政爲整理之入手。節無謂之耗費。謀有效之挹注。吾人對此。自樂寄以滿懷之同情。寗尙有絲毫夷猶之存念乎。 
　　我國政治機闗之重疊駢出。公務人員之冗散浮列。其不合需要之程度。有遠非常人想像所及者。每一新機闗之成立。類多爲人設事。初非因地制宜。其中備員之多。尤復數倍工作。有領俸而不到任者。有到任而不治事者。沿習成由。匪伊朝夕。連鷄之勢已成。叢脞之弊莫革。試一檢覽各項官署之名義。林林總總。眞不知有多少機闗。形同虚設。其逐年支出之巨額經費。更不悉有若干部份等於浪擲。在今日局脊之情勢下。寗堪再供無謂之朘削。譬之富厚之家。畜養多士。在平時揮金如土。原不妨珠履三千。不幸家道中落。病體日。瘠疑駭雜象。環呈左右。而門下食客。顧猶欲截醫藥僅備之資。供大衆餔啜之需。爲主人者。將坐視不予制止乎。抑亦將毅然爲緊縮之處置乎。 
　　或者以爲减政實行而後。以言節帑。誠爲得計。顧以向所設立之機闗。一旦遽予裁撤。向所備列之冗員。倉卒大加淘汰。在行政設施。上不將有周轉不靈調劑失宜之虞乎。則直應之曰。必必無之事也。駢支機闗。本屬贅疣性質。非實際政令所從出。冗散人員。原多尸位素餐。無行政效率之可言。舉而罷之。自無慮發生些微影響者也。從另一方面言。駢支機闗。本身雖無建樹。公文承轉。常不能不經其手。冗散人員。責任旣非專屬。文書旁午。即不免有所推諉。惟其有推諉。故公事常趨於積壓。唯其多承轉。故政令益稽其實施。汪院長所引爲痛心疾首之（公事監禁。）曷嘗非駢支冗散過多有以造成之乎。不寗唯是。此輩久置閑散常感單調豐衣飽食之餘旅進旅退之中未嘗不欲以突起之異軍。爲無聊之發展。於是挑剔公事好爲督過者有之。率意更張朝三暮四者有之。夫使此類動作。僅以無聊爲止。猶不至爲民詬病。顧其影響所。及往往福國不足。擾民有餘狙公伎倆。有使人疲於奔命者。不規其大。務爲苛細。要皆由冗員過多爲之厲階。故自消極言之。减政可無害於公家。而自積極言之。减政爲有利於民生。 
　　或又以爲大批冗員裁撤而。後社會上將多一批失業之人。此言似。是而亦非確。蓋所謂冗員者。非皆不能自食其力之謂。特在某一環境中。無此需要。而 
成爲過賸之產品耳。論資格固多優秀。論才力亦能自效。徒以歆於官中俸給之優厚。氣勢之煊赫遂欲以依附之心理。蘄不勞而坐獲。由此謬誤思想。正不知汩没若干有爲之青年。養成多少萎靡不振之惰性。宦途中多一批有閑階級。即社會上减一分生產力量。言之不滋痛歟。今能厲行减政。一方固可迫令巳染官迷者重返社會。謀實際之工作。一方亦得提醒夢想顛倒者及早回。頭絶彼企求之妄念。則其直接爲謀機闗之緊縮者。間接亦即所以策社會之健全也。 
　　綜此數面以觀。則减政云者。有調節國帑之功效。可提高行政之效率。能促進民力之向上。得轉移奔競之風氣。全國政治機闗皆應諦念而力行之。可無所用其却顧矣。 
閩勦匪軍推進洋口峽陽 
[殘匪無力抵抗由將順界北竄]  
　　建甌邊匪亦受重創潰走 
　　（福州）　某師二十二日推進洋口峽陽、某股殘匪無力抵抗、由將順界覓路北竄、經某某等師躡擊、匪死亡載道、投誠甚衆、建甌邊匪亦受重創潰走、延建電綫已修通、城防部獲共黨嫌疑犯陳某等多人、正審訊中、（二十四日專電） 
　　（廣州）　據今晨所接消息、共軍三千人、出現於閩南北沙與坊溪（均譯音）兩處、擬援粤軍、但在惡戰後、共軍復敗、遺棄死屍四百、又五十一人被俘、並於倉皇退走時、抛棄來福槍二百枝、（二十四路透） 
[迪化謡言又盛　馬仲英有攻省企圖]  
　　（北平）　馬仲英在吐魯番召集軍事會議、宣言反盛、有攻省企圖、羅文幹嚴電制止、迪化謡言又熾、（二十四日專電） 
[内部令禮俗司修正褒揚條例]  
　　（南京）　内部以前定褒揚條例、内容實有不合現代潮流、自應加以修正、特令禮俗司從速修正、闗於割股和藥、剜肉啖親、跡近愚妄、有悖情理、青年守節、望門寡居、均不得列爲節孝請旌、俟修正後、即呈請行政院、轉呈國府公布、（二十四日專電） 
[蔣作賓離京尙無確期]  
　　（南京）　駐日公使蔣作賓語人、以此次由廬山來京後、雖與汪院長一度晤談、惟中日外交上礁點甚多、一時頗難解决、本人因私事未了、故離京確期猶未决定、此次赴日過滬時、擬勾留二三日、與黄膺白先生晤談、商徵意見、現駐日公使館已增設武官、外部以各國使館均有武官隨從、故對於其他各國駐外使館亦將次第添置武官、以便與各國軍事當局有所交接、至外傳日方將以有田代有吉任駐華公使之說、本人尙無所聞、使館方面亦無報告、依予觀察、此說不像、（二十四日專電） 
[財部對各省財政决定劃區考察]  
　　每區設專員調查一切 
　　（南京）　財部爲考察各省財政、决將各省劃分爲華北·長江·等區、華北區爲冀·魯·察·綏、長江區爲蘇·浙·皖·贛·湘·鄂、其餘各區西南區續行劃定、每區派財政考察專員、調查各該省財政狀况、斟酌各省情形、隨時草擬報告或計劃、呈部作爲整理之參考、長江區專員已派陳家棟充任、即將出發、華北區專員亦内定以王章祜兼充、其他各區、俟人選確定後、即行委派、（二十四日專電） 
[黄河水利會將移西安辦公]  
　　（南京）　黄河水利會定第一次大會閉幕後、即在西安正式辦公、並撤銷開封辦事處、本京會址改爲駐京辦事處、已定王應榆爲辦事主任、（二十四日專電） 
　　（南京）　黄河水利會委員長李儀祉及王應榆·許心武·沈百先等、二十四日赴汴、出席第一次會議、（二十四日專電） 
[查勘綏新公路　下月中旬可以出發]  
　　（南京）　綏新公路查勘隊、自聘赫丁爲顧問後、即着手組織、鐵部近且派員襄助、赫丁巳赴平、下月初赴綏遠、即出發查勘、查勘經費五萬元、爲期八月、將經綏遠寗夏哈密以達伊犂、再循南路經蘭州回京、出發期定下月中旬、闗於計畫書及路線、已由赫丁擬妥送部核辦、（二十四日中央社電） 
[何成濬由潯飛抵漢]  
　　蔣對鄂東善後......　决劃豫鄂皖邊各縣爲特别行政區 
[王以哲謁蔣報告軍事]  
　　（漢口）　何成濬二十四日下午三時、由潯乘飛機返漢、據談、謁蔣時已將各方勦匪情形報告、並請示一切、鄂東善後、蔣採用劉鎭華計劃、劃豫·鄂·皖·邊·各縣爲特别行政區、將設置善後督辦、劉定四百九十萬善後費、亦核准、余定二十七日偕曾擴情·邱甲·飛渝轉蓉、再由川返施南視察、（二十四日專電） 
　　（漢口）　徐源泉偕范熙績由宜赴施鶴視察、並指揮前方剿匪、及佈置收復匪區清鄉善後、上官雲相二十四日電漢稱、鄂東剿匪大捷、裴師已克李家集、將僞二十八軍圍於丁家埠、郝師攻克九歇山、現攻闗王廟、又孝感姚家山股匪亦被團隊擊、潰、（二十四日專電） 
　　（南昌）　王以哲·熊斌·今日謁蔣、對華北軍事、報告甚詳、商洽察事處置、灤東勦匪各部縮編實施、王俟公畢後、即返平、（二十四日專電） 
[内部再咨請保護新聞記者]  
　　（南京）　内政部再咨各省市令軍政機闗、一致切實保護新聞記者、略謂世界各國、對新聞記者之愛護保障、莫不訂有專條、我國新聞事業、尙在幼稚、地方政府不特未能克盡愛護之責、甚且有肆意摧殘者、如劉煜生王慰三案其尤著者也、以故有志新聞事業者、多視爲危途、輿論消沉、影響於社會人羣、至鉅且深、不僅新聞業本身無益、爲發展新聞事業健全社會輿論計、對於新聞記者之安全、實有切實保障之必要、咨請轉令各地軍政機闗、一體遵照、切實保護（二十四日專電） 
[行政院電各省市　勿得禁米出口]  
　　（南京）　行政院前爲調劑全國民食、救濟農村經濟、抵制洋米、曾通令產米各省取銷禁止米穀出境之令、洋米銷路、大受影響、近忽有少數省縣、又有禁米出口之舉、行致院昨特重申前令、分電各省政府、轉飭各縣遵照辦理、（二十四日專電） 
[中央遴派　大員入蒙宣慰]  
　　（南京）　西蒙問題中央考量後、除令飭蒙藏委員會派員詢問眞相善爲宣達解釋誤會外、並遴選富有聲望中央大員、入蒙宣慰、其人選尙未擬定、（二十四日專電）　　（南京）　蒙古事件、中央擬派黄紹雄北上指導、但聞黄尙未同意、（二十四日專電） 
[經濟委會　正趕製新預算]  
　　（南京）　經濟委員會籌備處經費、原爲十五萬七千元、剔餘招待國聯專家費四萬八千元外、實支僅爲十萬零九千元、現該會擴大組織　中善備主任秦汾趕編新預算、較之籌備處時代經費、將增加數倍、一俟　竣後、即呈國府追加預算、（二十四日專電） 
[韓復榘到威埠]  
　　（濟南）　韓復榘今早九點由牟平到威海、徐祖善率各界代表郊迎三十里外、在專員官舍接見英領墨思、嗣集合各界、徐致歡迎詞、韓講演後、回拜英領、乘輪參觀劉公島海軍司令部敎導隊（二十四日電） 
[孫桐崗飛長沙]  
　　（漢口）　各界二十四晨九時、在中山公園開歡送孫桐崗大會、警部參長金巨堂主席、致歡送詞、孫桐崗·王祖文相繼講演航空救國眞義、及其志願、並作臨别贈言、勗武漢市民貫澈總理空防主張、旋乘航空救國號飛機與航四隊四零七號飛機、同作空中表演、十時五分、孫王在機中舉巾告别、即南飛長沙、（二十四日專電） 
[蔣頒發救濟民衆綱要]  
　　限期完成南昌機場 
　　（漢口）蔣委員長頒發救濟民衆綱要、内分生命安全、家室救濟、及勞力·生產·饑寒·建設·敎育·等八項、凡强佔民房、派工拉夫、均所嚴禁、二十四日令三省府及剿匪軍遵辦、（二十四日專電） 
　　（南昌）　蔣委員長擬成告江西各縣離鄉避匪賢良士民書、勸告奮起回鄉自救之人、隨軍前進、恊辦善後、滅匪根株、救鄉救國、他日勦赤成功、當上聞中央褒嘉、（二十四日中央社電） 
　　（南昌）　蔣委員長限三日内完成南昌機塲、以利清勦、（二十四日中央社電） 
　　（南昌）　行營嚴禁軍民私售彈殻、令各部隊及省府查照、（二十四日中央社電） 
[李儀祉任黄河防堵總工程師]  
　　（南京）　黄河水災救濟會將派李儀祉爲防堵總工程師、許心武爲督察主任、（二十四日專電） 
　　（濟南）　水災救濟會衛生組派趙光鉞來濟設辦事處、住民廳、趙談、山東救護隊四隊、分住濟寗、范縣、菏澤、　城、必要時在災區設醫院、（二十四日專電） 
[津俄領館定期升旗辦公]  
　　（天津）　津俄領館定十月一日實行升旗正式辦公、總領事巴爾闊夫定日内來津、準備一切、刻正調查津市俄僑狀况、聞在津俄僑人數約二百人　白俄倍之、至籌組貿易公司一節、因兩國尙未簽訂商約、現未着手進行云、（二十四日中央社電） 
[伍朝樞到香港]  
　　（香港）　伍朝樞二十三晚乘克利夫蘭輪抵港、陳銘樞·李濟深·均下輪迎、伍對時局、未發談話、唐紹儀二十四日抵省商時局、（二十四日專電） 
　　（香港）　伍朝樞二十三晚乘克斯夫蘭號抵港、陳銘樞·李濟深·張惠長·舒宗鎏·等歡迎、伍當返九龍塘私宅、據云、前次華北之游、感想甚多、行抵四川時、因發生戰事、中道而止、今離粤日久、故南下一行、料理私事、對時局問題、不欲多談、 
胡木蘭與伍同船南返（二十四中央社電）　　（香港）　唐紹儀二十三日晚由中山抵港、轉乘龍山夜輪赴省、據云、對時局無若何意見、此次晋省、係因輪值本人當政務會主席、（二十四日中央社電） 
[廣州當局入晚施行戒嚴]  
　　陳炳章以嫌擬被扣 
　　（香港）　探報有大批反動派謀在粤舉事、一集總部、憲兵司令部、及公安局、等機闗、每日晚間、施行戒嚴、前福軍要人現充總部少將之陳炳章、因反動嫌疑被憲兵部扣留、（二十四日專電） 
　　（香港）　省港新國民黨一派、揑造藍衣黨恐怖消息、上次鄒魯介紹川人某氏偵拿藍衣黨人、迭次羅織、多屬寃枉、經訊明開釋、并將某氏治罪、近該派又在港設秘密機闗、製造藍衣黨函件、投郵搆陷省市連日戒嚴、搜捕至六十餘人、皆屬機闗職員、及清共時忠實同志、被誣爲藍衣黨、故佈疑陣、迷惑國人耳目、蓋其目的在誣蔣及中傷中央（二十四日中央社電） 
[羅文幹抵俄境　顔惠慶今日往晤]  
　　（莫斯科）　羅文幹二十四日晨抵塞米巴拉敦斯克、顔惠慶定明日啓程與羅在諾佛昔别斯克會晤（二十四日中央社電） 
[歐亞郵遞延遲]  
　　英商界要求向我交涉 
　　（倫敦）　英國郵局近來迭接商界來函、以經過西比利亞寄往中國之郵件、送達延緩相責、故今日聲明郵局對此事無可爲力、中國不承認（滿洲國）、故不允收受由（滿洲國）轉來之郵包、以是經西比利亞寄往中國之郵件、唯有取道海參崴與東京耳云、商界中人語路透訪員、英國外交官應向中國交涉、告以非必要的拘泥小節、適自損其商業耳、（二十四日路透社電） 
[倫敦至仰光　航空郵運開始]  
　　較海路省十五日 
　　（倫敦）　帝國航空公司英倫至仰光空郵已於今日起開辦、較之取道海路可省十五日、該飛機將沿目下印度之航空綫而達喀爾喀特、然後再取道阿克雅白飛行七百哩、而抵仰光、目下該公司且正在謀畫於本年十二月間將該綫展至新加坡、繼再展至澳洲、（二十四日路透電） 
[京市昨悶熱有雷雨]  
　　（南京）　京市昨今悶熱、寒暑衣常在九十度左右、今午後突陰雲四合、狂風陡起、繼以雷雨、迄晚始霽（二十四日專電） 
[檀香山華人信局新訂寄遞包件辦法]  
　　（南京）　中國内地郵局、對於檀香山各華人信局所寄包件、處罰甚苛、各信局受此非常損失、致起糾紛、時經中華總商會推派商務發展委員長杜惠生會同各信局代表商酌後、爲維持各信局權利起見、特擬訂辦法兩項、（一）以後匯欵、無論多少、每函加收來往郵費一元、（一）所匯欵項、除照銀行時價計算、每百元以下收費一元、百元以上收費一元五毫、五百元以上收費二元二毫、五千元以上收費三元、已得各信局代表同意、即由總商會分函該埠華人各信局、一律遵辦、以歸劃一、（二十四日專電） 
[交部擬具意見　贊成設立水利專局]  
　　（南京）　交部擬具統一全國水利機闗意見、贊成設立水利專局、與各部掌管水利者、分工合作、巳呈行政院核奪、（二十四日專電） 
[朱紹良　暫緩就甘綏靖主任]  
　　（南京）　甘主席朱紹良以甘省現在收入、對於軍政費用、難於應付、前中央按月酌量補助軍費、俾資餉糈、至兼該省綏靖主任、聞朱以甘省府組織尙未健全、苟處理甘省綏靖事宜、恐有不易推進之虞、擬俟中央改組甘省府各廳、先樹政治之基礎後、再行定期就綏靖主任、（二十四日專電） 
　　（北平）　蘭州電、駐甘綏靖主任朱紹良定二十五就職、鄧寶珊暫不離甘、將有新位置、馬步芳即赴肅州視防、（二十四日專電） 
[西南籌辦航空公司]  
　　（南京）　交通界息、西南政務會特設西航南空公司、第一步先辦粤桂綫、由廣州至龍州、定十月一日成立、聘中國航空公司天津辦事處處長齊鎭州爲主任、齊已向中航公司辭職、日内赴粤履新、（二十四日專電） 
[張羣視察各工廠]  
　　（漢口）　張羣二十四日視察各工廠、計紗麻布　局、被服廠、造幣廠、竟成電燈公司、裕華紗廠、並參觀青山要塞、（二十四日專電） 
[漢郵務工潮又有波折]  
　　（漢口）　郵務工潮解决後、郵局又否認承認工會及接收條件、警備司令葉蓬二十四日將解决辦法及經過呈報蔣及何成濬鑒核、（二十四日專電） 
[商都土匪次第肅清]  
　　（北平）　雷中田由商都電告、該地土匪次第肅清、（二十四日專電） 
[阮玄武返康保防次]  
　　（北平）　阮玄武二十三日謁宋、報告該軍改編情形、二十四早返康保防次、（二十四日專電） 
[王克敏訪晤何應欽]  
　　（北平）　王克敏今晨謁何、報告在滬與宋會商華北財政經過、談約二小時、（二十四日專電） 
　　（北平）　張垣電、過之瀚接王克敏電召、請到平出席該處二十五召開之財務會議、過覆電　擬二十五晨離張來平、（二十四日專電） 
[孫殿英仍在包頭]  
　　（北平）　孫殿英仍在包頭、部隊二十二日起、已陸續向五原寗河開動、孫部俟開拔完竣、即西行、（二十四日專電） 
[大連大水堰落成]  
　　大連　遠東最大之水堰已於今日在大連行正式落成禮、該堰長五八三·米突、深三七·三米突、能容水十二萬噸、以七年成之、需造費日金四百八十八萬元、（二十四日路透電） 
[美使署一軍曹自殺]  
　　（北平）　美使署衛隊中之軍曹維爾森、今晚開槍自擊、因傷重斃命、其故未悉、其人年三十五、本年五月間始由美調至北平使署供職、（二十四日路透電） 
[德使離漢赴渝考察]  
　　（漢口）　德使陶日德憂、廿四晨八時、在德領署設茶點、招待孫桐崗、到五省外交視察專員周澤春、及駐漢各國領事僑商多人、德使對孫長途飛行成功、極致推崇、並勉以繼續努力、如再赴德、深願向政府介紹、特予優遇、茶點畢、合攝一影、即晨德使乘捷克輪西上赴渝考察、（二十四日中央社電） 
[永新城卽可收復]  
　　（長沙）　王東原師擊破蕭克匪部、永新城即可收復、（二十四日專電） 
[陳文麟展期離徐]  
　　（徐州）　陳文麟定二十四晨在徐表演凌空技術、即行北飛、現以雨阻、展期離徐、徐各界昨晚歡宴陳氏、陳極力提倡航空救國及自造飛機、各界刻准備於陳離徐時、作盛大歡送、（二十四日專電） 
[青市組繁榮促進會]  
　　（青島）　唐渭濱等爲繁榮青市計、集合同志、組織繁榮青島促進會、二十四午開籌備會、推唐等五人爲常委、沈鴻烈爲名譽會長、定十月一日正式成立、（二十四日專電） 
[潮陽等縣田禾焦枯]  
　　（廣州）　此間接訊、華南久旱、潮陽東莞等縣田禾皆焦枯、且有蝗患、植物悉爲噬盡、故田中不復見青綠之物云、（二十四日路透電） 
[粤新購機運抵廣州]  
　　（廣州）　今日又有戰鬥機四架由香港運抵此間、計在過去一星期中共到新飛機十九架、按此乃粤政府所購置者、與擴充空軍之三年計劃有闗（二十四日路透電） 
[潮汕商民請撤米稅]  
　　（汕頭）　潮汕民衆團體紛電當局、求撤米稅、汕商會主席陳道南十九日晋省呼籲、各米每担漲數角至一元（二十專電） 
[粤商反對征洋米稅]  
　　（香港）　廣州市商會定二十六日開會、討論洋米稅事、財廳長區芳浦將出席解釋、並邀李宗仁赴會演說洋米征稅、無礙民食、（二十四日專電） 
[開化縣長將受處分]  
　　（杭州）　浙主席魯滌平、以此次開化失陷、該縣長朱千、事前疏於防範、臨變倉皇出走、已飭民廳嚴予議處、並以省委王徵瑩不克成行、改派朱兆豐馳赴開化、查勘匪災情形、（二十四日專電） 
 
 

Page 8

 
 
　　中東路問題惡化俄對日劍拔弩張 
　　日嗾傀儡逮捕俄路員俄報揭發日本大陰謀 
　　（哈爾濱）（中東路因破壞份子之活動、經營維艱、設不急圖補救、則此路行將破產）此中東路稽查長向長春報告中之語也、今日官塲文告、略述此報告書之大意、並謂檢察官於慎重考慮後、覺此路之開拓、隸屬於（滿州國）行政主權、故傳中東路重要俄職員人四人詢問一切、查此四人爲運輸科主任加里那·工塲主任拉孚羅夫·會計主任庫白利·營業科主任阿白洛夫、今晨六時被傳到檢察院、九時由檢察官盤詰、而其住宅亦被檢查、未幾、洛爾濱警長日人中尾向新聞記者發表一文、謂（滿洲國）當局採此行動、純屬司法性質、並無政治意味、當局將繼續採行種種必要計畫、清除危險不穏份子、俾保障中東路所可有之美滿營業云、蘇俄總領事史拉夫資基氏午後往晤外交員施履本、提出嚴重抗議、反對扣留鐵路俄職員四人事、指（滿洲國）當道行動爲達法、並要求將被拘者立即釋放、（二十四日路透電） 
　　（莫斯科）　此間接伯力來訊、稱日滿當局在其一貫的削减中東路乘經濟地位之策畫中、又利用下述方法、以實現之、即彼等對於日軍在中東路之運費不支分文、根據平常鐵路運價核計、其未付欵項已達三千萬日元、中東鐵路雖以日本當局之請求、允將平常軍隊運價酌减、唯闗於此項問題、終以日軍事當局之延搪、未經恊訂、彼等對於鐵路之前欠、亦未清償、來訊復力稱、與此種行爲同時進行者、厥爲（滿國）交通部日本顧問之宣稱、彼等謂中東路已變爲無利可獲之企業云、（二十三日塔斯電） 
[俄報措詞强硬]  
　　（莫斯科）　蘇聯政府公報（伊斯維斯太）報今日在一措辭强硬之社論中、暴露（滿國）當局在日人指使下籌措强佔中東路之計劃、該報重述此項申明、即對於有闗滿洲中東路問題之陰謀、當由日本政府單獨負責、而此種陰謀乃與一切日本政府之官方聲明全相悖謬、並破壞日本自身所負之義務者、蘇聯政府所望於日本政府者、即在遵守各項義務、並立即停止一切强制更變中東路現狀之行動也、該報在此題名爲（篡奪者之暴露及對於其煽動者之警告）之一文中、謂根據蘇聯政府所有之可靠報告、日滿當局所擬定之 
[佔奪東路計劃]  
　　佔奪中東路計劃之實行、將於逮捕中東路蘇聯負責雇員之舉、開其端倪、被等被控理由、爲遵從該路管理局長命令、而此等命令乃違日滿當局之所好者、彼等於逮捕之後、即擬委任現爲蘇方局長助手之滿方副局長爲該路滿方局長、同時令現任局長、不得彼之同意、不得簽發任何命令、此等步驟之實現、實爲對於現存恊定及條約爲彰明較著之破壞、同時亦爲日滿當局强力佔奪鐵路之明證、此項計劃之擬定、適在（滿國）代表在東京談判 
[延搪東京談判]  
　　中矯稱彼等將用和平手腕解决中東路問題之時、由此證明滿方代表團之策略、乃在延搪此項談判、並消除一切足以促成圓滿解决之可能、而由此似從容準備、在適　時機、將中東路强力佔奪、同時此項强奪鐵路之暴殄計劃之擬訂、復值蘇滿兩方正在哈爾濱歷次舉行中東路管理會議、以討論各項重要問題之秋、由此可證日滿當局之所期者、並非與蘇聯行政部分作營業性之合作、乃欲削除之、並剥奪其一切合法之權利、據可尼可夫在莫斯科及優列湼夫在東京所發表之聲明、巳將其僞善的策略、對於條約之破壞、漠視自身之義務、及秘密準備篡奪鐵路等等暴露、此項聲明、本正名之義、平日指斥 
[日本應負全責]  
　　日本政府（並非無力的滿洲國）對此局面應負全責、蘇聯全部了解滿洲當局絶非滿洲之眞正主人、一切有闗行政經濟軍事政治等問題監督、悉操於日本政府及日本軍界代表之手、實際的權力乃在日本當局手中、滿洲當局在未得其日本保護人之允准時、不敢越雷池一步、此事固甚明顯者、故在滿洲當局準備佔取中東路時、蘇聯當然以爲彼等在此事件中之行動、實受日本政府之指令、是以一切破、壞蘇聯在此鐵路之利益之責任、當由日本政府負之也、當出售中東路之談判發軔時、蘇聯政府對於日本政府屢次宣告與担保、謂彼願恊助雙方對於中東路命運之問題、作和平解决之諾言、深長考慮、而此項談判、竟在東京舉行之事實、即足表示日本政府、確巳盡其若干任務與 
[廣田保證難靠]  
　　義務、直至最近、廣田復發表其担保、謂日本外交政策、將努力維持與蘇聯之和平闗係、唯據蘇聯政府所接到之消息、竟莫能證實廣田之担保者、反之、此種消息、乃與之大相逕庭、日本政府在已將其軍隊輸入滿洲後、即向蘇聯政府作堅實之担保、謂蘇聯利益、將絶不有所損失、未知現正籌備中之對於中東路之空前的破壞舉動、將何以與此等担保相吻合也蘇聯政府堅决要求日本政府履行所負之義務、全部尊重蘇聯之權利與利益、並立即停止一切强制更變中東路現狀之舉動）云、（二十四日塔斯電） 
[墨索里尼　撰文擁護蘇俄]  
　　援助其脫離孤立 
　　（巴黎）　經濟財政通訊報將於明日發表意首相墨索里尼論文一篇、題爲（意大利與俄國）、略謂意大利對於他國、不論其政體若何、莫不願與携手、並無矛盾可言、蓋以此爲締造和平之最良方法也、（至以俄國而論、余深信當援助其脫離孤立地位、而與西方列强謀　密切之合作、藉以造福文化促進和平）墨氏繼又申說俄國幅員廣大、人口多至一萬六千四百萬未可等閒視之、俄國權利所在、吾人若加以承認、即可獲得兩重效果、（一）在國際團體中確定俄國之地位、（二）保證西方諸國不至企圖陷俄國於孤立墨氏又謂（除普通友誼、尤其是經濟合作之基礎而外）、意俄兩國在政治上並無特殊接觸之點、墨氏繼又談及俄國政體、謂（就政治環論而言、吾人與俄國距離極遠、但此種理論、僅與内政有闗、意大利不擬加以干涉、亦决不至出而干涉、）闗於意俄互不侵犯條約、墨氏以爲此約在東歐政局中所處地位、與四强條約在西歐所處地位無異、結論則謂（九月二日意俄互不侵犯條約簽字之日、歐洲極大部份地方、在政治上因而趨於安定、即東歐局勢亦歸穏靜、所望西歐各國在未來各種國際會議中、在此一途徑、能有進一步之最後辦法耳）云云、（二十四日哈瓦斯電） 
[蘇俄向德抗議]  
　　（柏林）　莫斯科新聞報駐柏林訪員甘斯夫人及塔斯通訊社駐柏林訪員比斯潘洛夫受德人侮辱、今日此間蘇俄大使署巳向德外交部提出嚴重抗議、（二十三日路透電） 
羅斯福計劃擴大信用放欵 
[目的在策進經濟狀况　削减極端膨脹派勢力]  
　　（華盛頓）　美總統將於下星期内决定一偉大膨脹信用計劃、内有收購銀行優先股、使二十萬美元擱淺之銀行存欵、重得流通、同時對於實業則擴大放欵範圍、尤其對於存有棉花之農民、貸以欵項等辦法、其目的專在策進經濟狀况、减殺極端膨脹派之勢力、俾明年國會重開後、目下占有優勢之多瑪斯一派、可以不復爲政府之患、故各大銀行家雖不甚贊成政府取購優先股救濟擱淺銀行存欵辦法、認爲實力雄厚銀行、固母需增加資本、若收購實力薄弱銀行之股票、實非上策、且認擴大信用放欵、宜待實業復興之後、不宜在實業復興以前、然較諸極端膨脹派提議之通貨實質膨脹、尤覺此善於彼也、美總統現將於下星期初召集農財等數部總長討論此事、今日總統雖乘游艇出游、仍草擬此項計劃、並考慮收購市塲大宗存棉與一千五百萬噸存煤、供今冬賑濟失業提議、此外復擬對於農民之有存棉者、貸給現金、以每磅抵借一角爲度云、（二十三日國民電） 
　　（華盛頓）　極端膨脹通貨派領袖多瑪斯參議員今日聲明、變更其膨脹通貨提議、主張最簡單之統制膨脹方法、由總統發行無利息國庫劵、隨時可用長期公債收回、籍以節制通貨之膨脹程度、並謂渠電詢各議員態度、參院内百分之七十五、衆院内百分之九十六、贊成合理的膨脹通貨、（二十三日國民電） 
　　（華盛頓）　今夜白宫將開重要會議、羅斯福總統將與財長伍定聯邦儲備局主任白拉克及其他專家討論政府所應採之貨幣與金融政策、政府某員否認政府現考慮發行銀行鈔票、以政府公債爲抵、藉以擴張通貨之說、按據傳聞、政府欲發行鈔票二十萬萬元、以便呆滯於已閉的咸受限制的銀行之存欵二十萬萬元得以解放、今據某員之聲明、則此說爲無據、某員又稱、聯邦儲備銀行不欲在公開市塲中多收買政府公債、超過目前所有之數量、而鼓勵銀行多放欵於實業界、　以此舉將必使人大爲失望也云、按聯邦儲備局近來收買政府公債、每星期之數量約爲三千五百萬元、目的在增多商業銀行所可用之準備金、以便放出、但銀行不願將現欵放於實業界、因穏健的借户稀少故也、（二十四日路透社電） 
（華盛頓）羅斯福總統將於今晚召集政府人員及各經濟專家討論一種計畫、準備使大宗資本灌輸美國各種大實業、使之復呈生氣、政府對於通貨膨脹政策之意向、游移不定、草擬前項計畫之經濟顧問華白氏、一再向羅斯福總統勸說、對於此事忽再遲疑、華氏計擬發行新紙幣十萬萬元、但發行之後、一切通貨膨脹辦法即行停止、華氏計畫所計議者尙有一事、即各銀行業已闗閉者、其停滯之存欵、將設法使其重行流通是也、有若干人主張發行新紙幣、以償還存户、但保守一派則贊成財政善後銀公司將此種銀行之優先股票予以收買、以取得各該行之財產、羅斯福總統深知必須立即行動、一般人以爲渠在目前、尙無任何决定、但發行新紙幣之建議、羅氏未必予以考慮云、（二十三日哈瓦斯電） 
[加拿大首相籌擬穏定金元計劃]  
　　以存金加發鈔票 
　　（華盛頓）　頃接哇太華消息、加拿大首相邊納特正籌議一穏定加拿大金元計劃、擬根據加拿大現有存金加發鈔票、此雖有温和的膨脹通貨作用、但有穏定幣價之利益相抵銷、（二十三日國民電） 
[古巴騷亂日甚　黨爭移至京師　英美廠員被困]  
 
　　哈伐那　古巴外省、除安蒂拉地方、悉皆平靖、惟黨爭又移至京師、前總統米諾喀爾派與門迪泰派雖取銷其公開反對政府計劃、據聞陸軍領袖、因政府未能如期發飽、又表示不滿、巴狄斯太上校亦與學生决裂、宣稱不再徵商學生之意見、其故聞由於學生反對派領袖數人會議、而未先徵求巴氏意見所致、至安蒂拉地方之紛擾、聞有工人攫奪泰那摩鎭美商糖廠、有英美廠員八人、實際已等於囚犯、該廠工人、氣燄薰天美艦已援助三婦女五小孩登艦、（二十三日國民社電） 
　　哈伐那　太那摩糖廠職員英美人及其妻子共十六人、現被罷工者團困家中、不獨食物不足、而罷工者且欲斷其水源、古巴當道應英總領事之請、已於今日派兵前往、拘獲共產黨領袖三人、後復釋放之、美國官員現正與罷工者談判、罷工者要求增給工資、减少工時、必要求照准後、方解英美人之圍、美國驅逐艦一艘願準備將被圍之英美人救至船上、該英美人距岸約一哩半、但美艦現尙無派兵登岸之意、查被圍者内有女子三、小孩五、其中七人係英人、（二十三日路透電） 
　　哈伐那　擁護桑馬丁總統甚力之學生團委員及五反對黨之領袖、今日在總統府重開談判、總統府四周駐有武裝騎兵、以資保衛、按此次談判、因桑馬丁不允辭職、致於一星期前破裂、今日午後、美大使韋爾斯與政府軍領袖巴狄斯太上校開會討論、但其所討論之事件、則未宣佈、同時公然叛變刻已在兩省内發生、聞柯蘭附近有叛衆七百人集合、其地距哈伐那東南九十二哩、又距哈伐那四十哩之瑪丹柴地方、亦有叛黨集合情事、至赫蘭台士上尉、刻仍在加瑪圭與政府軍對抗、（二十三日路透電） 
　　（華盛頓）國務院今日接到古巴各蘭騷亂日甚之消息、秩序最亂者、爲桑狄亞戈、聞該處外人現開會商確自衛方法、（二十三日路透電） 
[滬猶太土販伊資拉　判處徒刑十二年]  
　　罰金一萬二千元　其妻又訴請離婚 
　　舊金山　前上海猶太富人裘達伊資拉與愛薩克伊資拉弟兄二人，自認七月十五日犯破壞麻醉物法之罪、今日被判定各監禁十二年、並各罰金一萬二千元、地方檢察官稱、被告前已以麻醉物運入舊金山、計有八次之多、共值美金一百五十萬元、至第九次始破案、當時查見日船裝來之油桶中藏有麻醉物、被告弟兄前以種種投機、喪失其資財、遂擬私運違禁品入美、以期發財恢復其資產云、（二十三日路透電） 
　　舊金山　此間轟動一時之上海毒物案業於今日判决、主犯伊資拉兄弟、各判監禁十二年、罰金一萬二千元、倘在獄安分、將來可望減刑三年、從犯因尙能直供内幕、俾政府起訴員用作證據、從寛發落、巴利士與庫尼烏夫人各監禁二年、羅斯判五年、事發前避走上海之席墨門、判决書内未曾提及、判决後、伊資拉仇達之夫人、即聲請將於十日内訴請離婚、俟法庭核准後、即將赴滬云、（二十三日國民電） 
[英代表開始與德接洽軍縮]  
　　雙方均未表示不滿 
　　（日内瓦）英國外相西門、與外務次官艾登、昨晚與德國外長牛拉脫開始接洽、告以巴黎談話經過情形、並交換闗於軍縮會議一般局勢之意見、談至深宵始正止、英德雙方對於此次會商、均未表示不滿、但牛拉脫未向英國代表表明德國所擬採取之立場、即對於巴黎談話、亦未加以判斷、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　法國當局、因於管理軍備委員團已有假定的妥恊之結果、豫料美英法意四國將在日内瓦取聯合的陣線、對付德國、美法英代表會商後、已商得諒解、現候有闗係之四强政府核准、據法人方面消息、今欲使德國接受此種見解、仍爲主要困難、但望四强之和諧、於十月九日、可以圓滿告成、而使對德談判、能沿堅固之陣綫進行、庶軍縮會議可於十月十六日復開、（二十三日路透電） 
　　（巴黎）　據晨報載稱、法英闗於軍縮之談話已於今日終止、雙方對於軍縮公約、應包含兩個自三年至四年之時期、已於原則上完全同意、在第一年謂試騐時期中、並不實行軍缩、惟德國之國防軍、應委此時期内改爲短期强迫軍役制、晨報又稱、闗於法國最後制裁之要求、及管理在員會依何基礎、進行其視察問題、雙方尙未妥恊、法國主張、以凡爾賽和約之規定爲基礎、英美則主張該委員會、應以現在之軍備程度爲出發點、法國各報皆載有顯出政界授受之言論、謂巴黎談話、絶非欲事壟斷、僅求便利日内瓦軍縮會議之討論而已、强毅報載稱、凡德國所不自願接受之要求、均不提出云、再巴黎現正準備一九三四年預算案中開列國家監督軍器實業必要之經費、而英國對於法國所稱（工商業間諜）之名詞、似甚反對、此亦可惹人注意之事也（二十三日國民電） 
[法俄談判商約　並主航空技術合作]  
　　（巴黎）　法蘇商約談判昨日已於此問開始、第一次會議討論兩國之貿易闗係、出席者有外交部及農商部之代表、該會擬定談判議程、並組織若干小組委員會、分别研究各項貿易問題、（二十三日塔斯電） 
　　（巴黎）　國務會議散會後、航空部長谷脫對於蘇聯之遊、發表宣言、謂渠受蘇聯熱誠招待、至以爲感、蘇聯政府努力從事建設、尤以航空方面爲甚、渠個人主張法俄兩國航空、當在技術上互相合作、此於國際諒解、世界和平、定有裨益云云、（二十四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
[灤東戰區之盜匪世界　堯日]  
　　日方縱匪蹂躪地方于學忠談主張痛勦石友三部妄求收編 
　　天津特訊、因唐沽恊定之牽制、致戰區各縣接收、未能澈底、未來隠患、言之寒心、現在灤東羣匪如毛、縣長政令、不能出城門、保安隊力量、不足自衛、遑言勦捕、上月灤縣縣長張藎臣、率領保安隊及民團千餘名、赴朱各莊勦匪、反被土匪圍困、臨榆縣城、始終未能接收、縣長尹壽松、在海陽鎭設縣政府、該鎭漢奸土劣、互相勾結、事無巨细、均加干涉、尹不得已、改在秦皇島辦公、最近並秦皇島亦難立足、臨榆縣城之郵政電報、均在日人掌握、無形中巳劃歸僞國境界、自李際春部受編後、日方唯恐戰區各縣漸臻治理、乃將闗外胡匪、盡量向闗内鞭逐、我方屢欲接收長城各口、以遏匪源、日方藉口塘沽恊定、無理拒絶、現在灤東匪氛、如火如荼、李守信湯玉麟等部、又竄佔懷柔、正與灤東各股勾結、一旦成熟、華北前途、不堪設想、據河北省主席于學忠談、（戰區土匪、槍械齊全、且有大砲機闗槍、謂無背景、其誰能信、此等含有背景之土匪、决不能收撫、不但愈收愈多、而且收編之後、亦必養癰貽患、唯一辦法、祗有痛勦、别看匪衆逾萬、先聲奪人、其實皆係烏合之衆、若能遇上即打、抓着便殺、匪亦人也、未有不貪生怕死者、匪兇、我比匪更兇、則匪技窮矣、現在不是勦的了與勦不了問題、乃係能勦與不能勦問題、如果能勦、我自有辦法、塘沽恊定、限制正式陸軍開入戰區、但不能阻止保安隊之進入、我有保安隊萬名、即能將羣匪蕩清、前次派出保安隊二千名、每縣僅有百餘名、乃係保護縣長之接收政權、並非用以勦匪、刻下正趕編勦匪保安隊、共九千餘名、分爲兩個總隊、以張鶴軒張韻樓爲總隊長、爲指揮統一起見、將派一保安司令、此種保安隊、係遊擊性質、何處有匪、即往何處、俟取得日方之同意、即行派出、聞現在有人對於土匪、倡議收撫、我亦不反對、祗要有錢、誰願收撫都可、我决不收撫、冀民困苦、亦决不使省庫增加負担）云云、一班接收委員劉石蓀李擇一雷壽榮殷同等、對於戰區匪氛、諱莫如深、各報所載匪首老耗子、其實乃係灤東羣匪中之一股耳、老耗子、姓張名魁元、現年二十八歳、河北省任邱縣人、曾隨湯玉麟充任號兵多年、湯棄熱河、張魁元糾合二十餘人、流而爲匪、其人甚忠厚、人以老好子呼之、今各報載爲老耗子者、其諧音耳、耗子因忠厚、歸輔者日多、勢力遂日大、距今兩月前、劉石蓀赴秦皇島與石友三接洽收撫、其時石在秦皇島、設有軍事幹部班、共約千人、施以軍事敎育、石氏設立幹部班、係有遠大之逆謀、彼時因見李際春業已收編、日軍亦不欲再事擴展、遂將幹部交其參謀長胡恊五（字捷三）率往玉田、聽候冀省府改編保安預備隊、此事原可就此結束、乃石氏有特務隊長戚文平、桀傲難馴、野心甚大、戚曾充日人、坂原之繙譯、以能效忠日本、深得坂原之歡心、當石友三離秦皇島時、向其親信宣稱、曾在天津日本駐屯軍部領得八萬元、已開支兩萬元、所餘六萬元、大家分用、戚文平分得兩萬元、因改編未得位置、心不甘服、遂刻一僞闗防、（東亞同盟聯合軍總司令之闗防）更遠走長春、乞得坂原之援助、歸來即大發僞委任狀、張魁元爲師長、宋子文·胡玉田·郭亞洲·爲旅長、劉玉成·黄廣海·白玉田·郝文等爲團長、號稱萬人、實僅五六千人、槍械約四千支、並有野砲迫繫砲各數尊、此羣匪衆、均由闗外招集、經九門口義院口桃林口入闗、曾向柳江煤礦公司勒索一萬五千元、海陽鎭五千元、秦皇島一萬五千元、嗣因分贜衝突、郭亞洲被部下槍殺、僞副司令李文華、係冀省撫寗縣人、昔年曾在徐源泉部下充團長、李在撫寗亦小有聲望、去年救國會由平向闗外輸送給養、接濟義勇軍、因榆闗不能通過、遂取道撫寗都山、但時遭匪刦、李即設法將兩縣股匪集合、曉以大義、援助義軍抗日、救國會遂委李爲撫都交通司令、今春熱河失陷、灤東淪胥、李即來津、庽日租界大北飯店十五號、此次灤東羣匪中、據稱有義勇軍甚多、如宋子文胡玉田等、曾任正式軍官、在闗外領導義軍抗日、頗有功續、所以若輩進闗之後、日闗東軍即停止接濟及援助、各村鎭人民、不堪騷擾、逃避一空、若輩搶無可搶、恨極而將村鎭焚燬、因此人民愈益恐懼、更聞風遠避、若輩眼見將陷入死地　遂要求收編、所持理由有二、（一）戚文平自稱係右友三部下、胡恊五部旣已收編、戚部不能除外、（二）宋子文等自稱、我们都是義勇軍、抗日有功、中央應予收編、因此上星期要求假道撫寗縣、開往玉田、聽候改編、而其用意、則在賺開城門、大肆洗刦、縣長劉興沛電省請示、省主席于學忠、即向北平軍委會請示是否承認收編、據稱並未承認、劉石蓀亦稱未允收編、于即電令劉縣長拒絶假道、劉即一面通告盧龍遷安兩縣恊防、一面派公安局長吳金榮率保安隊及民團共約千名出城堵擊、二十日、匪分三路來犯、因衆寡懸殊、無法抵禦、遂退守城池、匪衆一面在東南門外縱火、一面在紫金山架砲向城内轟擊、二十日至二十一日、共發五十餘砲、幸砲彈多未開花、劉縣長三電省府告急、于學忠已電調唐山保安隊三中隊約四百名、於二十二日駛往應援、劉縣長若能再堅守三日、可望將匪擊退、然非籌根本解决辦法、則灤東終無寗日矣、（九月二十三日） 
[蔣委員長　已由廬返南昌]  
　　丨黄紹竑等到省闊見丨 
　　南昌通信、黄紹竑偕北平軍分會參謀陶鈞·及熊斌等由平南下、二十日由漢乘寗紹輪到潯、原擬在廬山謁蔣委員長、適蔣已由廬返南昌、黄乃於二十一晨偕楊永泰乘南潯路車來省、午後一時許到達、黄楊等入城後、下楊省政府招待所、旋熊式輝到訪、談一小時、黄乃偕熊至順外視察飛機塲工程、是晚赴行營謁蔣、報告視察冀晋綏各地情形、及與何應欽于學忠宋哲元閻錫山傅作義曁東北軍政要人會晤經過、 
先黄紹竑一日抵南昌之何成濬、亦于今（二十一）日謁蔣　報告豫鄂皖勦匪情形、及贛鄂湘邊勦赤進展、對于肅清賀龍、徐向前·張國燾·孔荷寵·各股殘匪計劃、及匪區善後、亦有詳細之商確、至熊斌陶鈞此來、是向蔣報告東北各軍減餉縮編之經過、其餘來贛代表、如青海寗夏甘肅陜西請願撥給棉麥完成隴海路·並撥欵振救陜甘水災之代表郭維屏、均在廬山奉蔣諭來南昌晋見、日内將依次至行營晋謁矣、 
[閩北赤匪潰退]  
　　延平順昌將樂均已解圍　十九路軍行營移往延平 
　　福州通訊、延平近郊戰事、以九月五六七八數日最爲激烈、匪以大股猛撲東北兩城、且組　青年敢死隊、希圖爬城、經扼守城内之蔣炎旅、集中砲火極力奮擊、省方並派飛機前往轟炸、匪死傷無算、九日蔣旅乘勢開城出擊、匪狼狽奔逃、一路竄向順昌、一路竄向沙縣、竄沙縣之匪、又被駐軍龐成旅夾擊、再向西北竄去、現延平已於十日起、開放城門、准許人民自由出入、匪方以犯延旣受重大損失、圍困顺昌將樂、又不得手、（順將兩城均係劉和鼎師扼守）遷延時日、糜費軍火、且國軍增援部隊、均巳到達指定地點、即日開始總攻、匪恐腹背受敵、復於十二日起、將順將大部匪衆、澈退建寗泰寗以防閩北國軍之進攻、明溪清流大部匪衆、則撤退長汀連城、以防閩西國軍之進攻、並以建寗爲閩北根據地、長汀爲閩西根據地、負隅抵抗、至國軍則以延平爲閩北軍事中心、建甌沙縣爲左右翼、龍岩爲閩西軍事中心、上杭連城爲左右翼、從前因主要軍力、側重閩西、故匪得以乘間竊入閩北肆擾、現軍事當局、已將部隊重新支配完妥、計閩西方面、紥有沈光漢·區壽年·張火·及粤軍之黄任寰四師、閩北方面、紥有譚啓秀·毛維壽·劉和鼎·盧興邦四師、自閩西迄閩北、佈成一大弧形防綫、平時嚴密封鎖、禁止糧食軍火輸入匪區、戰時無論匪竄至何處、均可予以迎頭痛擊、並以剿匪趨勢、巳由閩西移至閩北、將十九路軍總指揮行營、亦由龍岩移往延平、十三日由參謀處長趙一肩、率領全體官佐、由省赴延辦公、主持總攻事宜、又訊、進犯延平之匪、經蔣炎旅擊退後、仍嘯聚於南平·（即延平）順昌·沙縣·三縣間之王台·峽陽·茂地·洋口四處、時謀窺伺、現譚啓秀師已抵延平、毛維壽師已出沙縣、分左右翼包抄前進、而駐建甌劉和鼎師、又與新由浙江入閩、從浦城開抵建陽之中央軍獨立旅張鑾基部聯合、向順昌推進、匪恐後路截斷、巳開始將延平上順昌下之匪衆、撤至順昌以上、俾得與將樂方面之匪聯络、預料王台·峽陽·茂地·洋口四地、即可收復、順昌縣城、亦可解圍、今後閩北剿匪軍事、將移至順昌沙縣將樂三縣間、是時扼守將樂縣城之軍隊、亦可出城夾擊也、又延平經水口至福州沿江兩岸、前因傅江龍陳普春各股土匪、乘機肆擾、並將下道附近電線割斷、致交通頗受影響、現該匪經被譚師搜索肅清、電線亦於二十日修復、照常通報、前日並有大批柴船、由延平岳溪到省、昨（廿）日省會亦運大宗米鹽赴延、接濟民食、前由延逃省之人民、一部份擬請求省府、派船運送回延、聞蔡廷鍇一二日内亦可由水口率行營官佐、進駐延平、調度軍事、至蔡日前派赴粤接洽剿匪事宜之鄧世增、巳於前日返省覆命、聞陳濟棠已允派黄任寰·黄質文·黄廷楨三師入閩恊剿、並空軍一隊担任轟炸、　黄任寰師、巳開入上杭永定、原駐該縣之張炎師、則開往龍岩、堵截閩北股匪、免被其復竄入閩西、（九月廿一日） 
[粤開征洋米稅]  
　　每百斤徵稅大洋一元　各地設農產品專稅局 
　　廣州通信、粤省政治研究會、近秉承陳濟棠意旨、致函省政府、請即抽收洋米特稅、將所收得之稅欵、名爲撥充農民銀行基金、及救濟農村之用、其稅率以不使米價超過歷年最高額爲標準、但每百斤最少抽稅一元、當經省務會議提出討論、議决照准每担（百斤）抽收大洋一元、以爲發展廣東全省農業及救濟農村、并决定九月十六日起實行、同時成立舶來農產品專稅局、在廣州·潮梅·五邑·欽廉·瓊崖·各設局一所、其餘三水·深圳·各地、酌設分卡、專抽舶來農產品入口稅·及洋米專稅、但洋米專稅、經財廳布告開徵後、廣州米市、忽發生變動、蓋粤省糧食、向不能自給、故以安南暹米爲日常必需品、今一旦每百斤洋米抽入口專稅大洋一元、影響米價、異常重大、是以自佈告開徵後、一般米商存貨豐厚者、紛紛居奇、提高價格至每擔一元、了茲水旱洊至之歳、全省禾稻、旣告歉收、面洋米價格、因抽稅以致陡昻、粤民處此青黄不接之中、其窘苦之狀、有非言語可以形容、日昨米行方面、巳呈請省政府、籲懇取銷該項專稅、以甦民困、文云、一粤地民食缺乏、一年僅得四月之糧、全賴洋米接濟、比來米貴如珠、每元僅糴八九斤、益以生活程度日高、人民處茲水深火熱中、久已無可自拔矣、查中央去年擬將洋米入口徵稅、卒因粤省情形不同、經西南政務會通電反對、旋寢其議、粤人方額首稱慶、謂當道愛護吾民、此項擾民苛稅、斷不容復見於今日、不圖最近粤省乃有猝徵洋米入口稅之舉、警訊傳來、同深驚駭、洋米一經加稅、米價自必奇昻、人民何辜、遭此荼毒、若謂洋米加稅、所以維持農產云云、不知若果維持農產、其道正多、如僅向洋米加稅、增重人民負擔、未見其利、先蒙其害、米商營業縱不足惜、其如三千萬粤人何、爲此籲懇俯念粤地米石缺乏情形、與别省逈殊、若實行洋米加稅、妨礙民食實深、是宜速予撤銷、庶足以維民食、迫切陳詞、伏祈亮察、廣州市米商同業公會主席張鐵軍曁全體買手團三百餘人同叩、皓印、）聞米行自發此電後、十九日起、巳有米商電港、暫行停辦米石入口、以待解决、民衆方面、對省政府此舉、亦多反對、蓋其徵收洋米入口專稅、志在籌欵、與中央方面所擬徵收之旨、在於抑壓洋米傾銷使長江一帶國產米穀流通、俾得救濟農村、各不相同也、（九月二十日） 
[寳山　淞口各沙受災慘狀]  
　　寶山縣屬長興瑞豐等五沙、位處長江口外、四面環水、易遭潮災、本月二日颶風時、該沙等適當其衝、受災綦重、當由中國濟生會等前往散放急賑、業詳前報、不料本月十八日二次颶風、又受大災、當時努潮巨浪、奪堤而入、全部頓成澤國、屋舍飄没、人畜溺斃無算、已割之稻、亦隨潮汆去、災情之慘、不獨較上次更甚、抑爲空前所未有、目下雖已退潮、但圩堤盡毁、生命之保障已失、近日秋潮正亟、後患堪虞、鄉民之倖存者、孑然一身、無所依靠、宿風餐露、奄奄欲絶、按該沙等雖係沙島、面積有限、而人口不少、其中長興沙尤居多數、（八九千人）現下轉瞬天冷、若長此以往、勢將盡成餓莩、刻由該沙業主公民等、　請寶山縣府、並託周子楨君轉懇華洋義賑會、中國濟生會等、設法賑濟、并籌欵搶修圩堤岸、以期萬餘災民、得早獲救、而保障生命之圩堤、亦早日修復、惟該處災狀奇重、尤賴鉅力救濟、但望各慈善機闗、及樂善之士、慷慨解襄、多多捐賜、以厚力量、則救活災黎、造福無旣、而闗係所至、豈僅一縣一省已哉、 
[南通　水警隊護漁剿匪]  
　　省水警四區部、以江北沿海一帶、現值水母旺產之時、漁户出海捕捉、有海匪滋擾、特派隊護漁剿匪、在靈甸港外、將匪擊散、截獲女匪江王氏、及匪犯倪鳳之等、二十三日民政廳令區部、將獲匪解南通縣法院訊辦、 
[青龍港破獲販牛機闗]  
　　江北各縣、近來時有大批耕牛出口、第七區專員公署、派委密查、刻在青龍港破獲販牛機闗、拿獲牛販姜德桂等九名、及耕牛二十六頭、一併解縣法辦、 
[松江　裹塔匯謝姓被刧]  
　　裹塔匯地瀕泖港、爲盜匪淵藪、該處謝少岩家、略有資財、爲盜匪所垂涎、於前晚十二時許、家人正在熟睡之際、突來盜匪十餘人、打門入内、嚇禁事主聲張、入房搜刦、翻箱倒篋、被刦去洋一百餘元、携贓揚長而逸、 
[建廳派員勘察海塘]  
　　本縣海塘危殆、經地方團體、電省呼籲請求撥欵興修、以慰喁望、建設廳特派該廳工政委員翁旦來松、本日偕金專員等雇車直駛金山嘴勘察、將於當晚回松、轉省覆命、昨傳省委沈正叔偕往、卽係翁氏之誤、蓋沈正叔爲財廳飭派來松整理欠賦、且赴省面陳要公、 
[蘇州　新仁和案高院定期審理]  
　　南市裕興公司新仁和輪船謀斃竊賊馬扣寶梅老二等五人一案、經滬地院將船主孫杏生等拘案判决、孫等不服、上訴蘇高院、孫及買辦郭錫候、領江馮福生、賬房陸永賡、茶房馮興發、水手沈星喬（卽沈新橋）沈川郎、（卽沈翠郎）、西崽王明大（卽王根大）等十人、業經解蘇覊押在案、高院已定期審理、至於本案屍屬梅尤氏·馬陳氏·周馬氏·馬家慶·孫周氏·魏朱氏等、聲請將該輪七十四個被告之保證金及押櫃金、全部假扣押一節、亦經滬地院呈准高院、裁决准予假扣押、於昨（二十四）日送達被告、孫等現擬抗議、探錄裁定全文如下、（主文）債務人孫杏生等存在南市大東門外楊家渡街裕興輪船公司之保證金及押櫃金在一萬元之範圍内、予以假扣押、債務人如能提供現洋一萬元、前項假扣押得聲請停止或撤銷之、 
[無錫　萬惡拐匪殺不可恕]  
　　崑山少女吳金鳳、早失怙恃、在崑因生活艱難、於本年夏間、經友人之介紹、來錫在北門外周山浜絲廠爲女工、勉以度日、本月上旬、吳金鳳赴工運橋下鞋攤上購鞋、途遇拐匪王國樑等數人、王見金鳳可欺、卽出形似手槍者恐嚇、逼令同走、金鳳乃一智識淺薄之弱女、祇得隨其而行、當被禁於周山浜王小辫子家中五日五夜、並被王國樑等姦污、金鳳在王家哭泣五日五夜、眼腫如桃、該拐匪深恐變爲瞎婆、卽行帶滬、希圖賣與妓院、不料妓家見金鳳有目疾均拒絶不要、王等無奈、仍行帶錫、託老婦曹劉氏說合、嫁與公安第五分局警士李榮富爲妻、得身價洋八十元、不料吳金鳳至李家後、仍行哭泣、李榮富莫明眞相、初時疑無衣服、允予購製、後經窮詰、始說出眞情、李榮富憤怒異常、卽携金鳳與曹劉氏交涉、限其交出王國樑、後經曹劉氏將王國樑張啟良兩人交李、扭入該管公安第六分局、呈解縣公安局、於昨日移解縣法院、由任檢察官開庭、曹劉氏供稱、祗用得媒金洋六元、張啟良祇用得洋四元、王國樑用得洋四十元、其餘爲他人用去等語、任檢察官核供、諭令李榮富曹劉氏兩人飭回、王國樑張啟良兩人收押、吳金鳳因無家屬、暫時由院收容、聽候崑山家屬來錫具領、 
[常熟　反日會又發生舞弊]  
　　本邑反日救國會、於今春發生檢查員舞弊索詐後、全體檢查員停職、該會工作停頓、平日所查獲之仇貨、除日紗十三件、（約值五千餘元）其餘均拍賣淨盡、至該項日紗、當時因爭購不均、致仍擱置封存、不料於本年端陽節前、竟有某委員暗將一部份封存之日纱、質之典當内、茲又於本月十八日、暗將日紗秘密拍賣殆盡、事被縣黨部得悉、卽决議檢舉、派黨委石民傭調查、該會指導員吳中英、爲避免目標、呈請辭去指導員職務、現石委員正在嚴密調查中、 
[營業稅糾紛未决]  
　　本邑營業稅徵收局、擬於本年度起、增加稅額五萬元决定挨户調查各商號賬目、各商店因年來生意蕭條實無加稅之可能、一致反對、曾經商會主席龐潔公、及縣長周衡、屢度調解、毫無效果、營稅局仍一意孤行、依然挨户查賬、前日查至某竹行中、竟將店主拘去、因之事態擴大、各商代表聯合向黨政機闗請願、一面呈控財廳、請將非法逮捕商民之營稅局長黄俠南撤職、現縣長及商會方面、仍擬調解、茲局方已有讓步之表示、 
[常州　兩盜棺犯解縣發押]  
　　武邑第十五區公所近據葉沈氏報告、伊媳葉畦氏棺木、厝於大葉家村北荷花池塘旁、被人劈開、盜取飾物等語、區長陳經斌、卽派丁四出偵查、偵悉係葉臘苟、葉根林兩人所爲、旋卽不動聲色、將葉根林一各拿獲、葉臘苟則被逸去、尙有嫌疑犯葉和根一名、亦經拿獲、經陳區長訊問、供認竊棺盜取飾物不諱、當派團丁解縣、於二十三日提訊、諭令發押候判、 
[鎭江　鎭縣府將改建新監]  
　　鎭江縣改建監歡一案、前經張　長繪圖製樣擬具計劃、呈請高等法院轉呈司法行政部核准、並向各界勸募捐欵、俾早興工、現經積極進行、已收到捐欵四千六百四十五元、計財政廳撥發之補助費三千五百元、冷筱山五百元、陳光甫二百元、陸小波手二百元、縣黨部一百元、財政局十元、第一區公所一百四十元、地方法院募一百零五元、錢業公會一百元、煤鐵業公會一百元、交通銀行嚴均甫四十元、中國銀行一百元、餘外捐欵、尙未收到、一俟收齊、卽將着手興工、 
[高郵　水巡隊獲匪解縣]  
　　本縣水巡隊長孫殿元、昨據密報、有匪徒多人、匿居頭閘口、旋率隊往捕、計緝獲土匪陳士德·杜有芳·丁貴榮·顧老二等四名、並搜出勃郎林手槍二枝、帶隊略訊一過、卽備文轉送縣府訊辦、 
[綠竹開花結實之奇聞]  
　　郵揚交界之黄上溝地方、居民多以種竹爲生、本年八月間、各竹林之竹上、忽然開白色小花、現已先後結實、形與稻穀相似、誠屬奇聞、特誌之、以供植物家之研究、 
[杭州　旅客失戀躍樓自殺]  
　　杭市平海路崙洲旅館、前日來有青年旅客三十人、均爲縉雲縣汽車司機傳習所學生、係來省投考公路局者、分寓三層樓四十三·四十四·四十五·四十六號各號房間、其中有學生麻如綸、因途中感受風寒、人多厭囂、改寓於五十四號、由另一同學王綱陪伴、詎王在縉雲曾熱戀一女郎、愛情已達沸點、竟被人乘隙攻擊、致遭失戀、故居恒鬱鬱、悔恨交併、當晚十時潛至四層樓上從高一躍而下、意圖自殺、經人瞥見急救、雇車送入市立病院、已傷勢沉重、氣息奄奄、恐有生命之虞、 
[十三齡幼女謀斃未婚夫]  
　　杭縣上四鄉湖埠農婦陳周氏、薄有田產、其夫業於年前病故、祇遺一女鳳珍、現年十三歳、因於去年八月間、招贅紹興人吳阿友爲婿、以鳳珍年幼、故未舉行婚禮、詎阿友不務正業、爲陳氏所深惡痛嫉、驅之不得、乃於前晚乘吳熟睡時、囑鳳珠將吳腎囊揑碎身死、草草棺殮、諉稱自縊斃合、爲該處坊公所得悉、報告警局將陳周氏拘送法院、一面派檢察官周招之率檢騐吏馮永年往騐、開棺檢騐結果、確係睪丸受損斃命、刻拘鳳珍母女發押嚴訊、 
[來函　金陵兵工廠來函]  
　　逕啟者、頃閱九月二十二日貴報登載二十一日南京專電、敝廠試放砲彈傷及民童消息一則、查敝廠於二十日下午二時至三時半、試放敝廠所造迫擊砲引信、並無事故發生、而該意被炸時間、據附近居民云、係下午四時半之譜、又敝廠巳於兩年前停造手溜彈、該童家屬及其附近居民、均知其爲戲弄所拾手溜彈被炸、由此足徵與敝廠毫無闗係、卽該童家屬、亦迄無前來交涉等事、又敝廠試砲試槍、均極慎重、派有員兵防護、凡不用者均檢收回廠、卽深入土中者、亦派人挖出、以免危險、如須遠距離及破炸試騐、均在青龍山施行、事實具在　南京晚報社評載敝廠試砲傷及民童消息、與事實不符、除已另函該晚報社更正外、用特函請查照卽予更正披露、以明眞相爲荷、此致申報館、金陵兵工廠啟、九、二十三日 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[龍華將成大飛行港美國建築家墨斐已繪有圖樣]  
　　大陸報云、官塲消息、政府要人刻正考慮擴充龍華飛機塲計劃、使成爲水陸兩用之大飛行港、堪與法國巴黎之勒蒲爾傑·德國柏林之騰丕爾霍夫·美國之羅斯福·及布班克·等航空港相嫓美、蓋上海在二三年内、迅將爲中國赴歐美航空線之交會點、亟宜有設置大航空港之必要、而龍華飛機塲對於構成優良航空港之種種條件、莫不備具、且與鐵路汽車道及水路交通尤爲接近、誠爲飛行港之上選、美建築家墨斐巳繪有圖樣、擬陸機塲南北長二千四百呎、東西廣三千呎、水機塲利用浦江一切設備、均臻最新式、估計經費、約近二百萬元之譜云、 
[東海岸海面發現暗礁]  
　　現狀萬分危險　航界務須注意 
　　海軍部海道測量局最近測量東海岸羅源灣扛嶼道海面發現暗礁、其方位在自扛嶼正北四九·五度、距離四·二鐽、（每十鍵合一海里）即東經約一一九度四五分、北緯約二六度二四分、其深度三○英尺、（即九·一四公尺）、該暗礁現狀危險萬分、航界務須注意、至距離扛嶼港四·五鏈之淺灘、則現已消滅矣、 
[工業安全恊會制定安全計劃九項]  
　　提倡工廠整潔分期檢騐鍋爐　前日下午歡宴各專家及顧問 
　　工業安全恊會、於前日下午七時、在漢口路益友社、歡宴各專家顧問及新會員、計到梁鐘鑑·李又彭·朱懋澄·李廷安·及新會員申新紗廠·中國化學工業社、公勤鐵廠·美亞綢廠·中華書局·大東書局·振華油漆廠·吳藴初·陳蝶仙·史久芸·張子廉·楊永輝·楊蔚蔭·顧錫之·胡西園·胡組庵·馮雲初·程守中·陳國倉·王佐才·方劍閣·贊助人潘公展·（孫道勝代）及來賓錢承緒等、共六十餘人、並通過工作計劃、茲誌詳情如下、 
[主席致詞]  
　　由陳蝶仙·吳藴初·史久 
　　芸·主席、首由陳蝶仙致 
　　歡迎詞云、工業安全的工 
作、是目前中國實業界所急需的、而這一種工作、尤其是要各種專家來指導、從前我们巳經吃過許多的虧、現在可不再吃了、因爲已經有許多富有經騐的專家、來任本會的顧問、來指示我们的途徑、所以我们今天要特别歡迎鍋爐檢騐專家梁鐘鑑先生、工程專家李又彭先生、工廠衛生專家李廷安先生、勞工專家朱懋澄先生（及建築專家薛惺仲先生、同時歡迎許多新的會員、來加入我们的隊伍、共同努力、來撲滅工廠中的災害、以達到安全的目的、又專家顧問致詞、首先由朱懋澄先生講我國工業安全的需要、和國際間如何闗心於我國的工業安全運動、在第十四次國勞大會開會時、曾經向其餘四十六國許過願心、說不久我们中國也要提倡工業安全運動、而現在居然在上海有各位熱心的實業家和領袖來組織工業安全恊會、由廠主们自動的來提倡工業安全運動、這是實業界的榮譽、也是我國在國際間的一種新的光榮、希望全國的工廠都來加入、續又講工業安全工作的進行方法、應分三面進行、第一政府應從立法司法行政來督促工廠實行安全、第二廠方應自動的起來改善設備、以减少災害、第三工人應該和廠方合作、共同負責、來消滅災害、 
[專家演講]  
　　鍋爐專家梁鍾鑑演說、大意謂工業安全工作範圍、是非常廣大、使工廠絶對安全、不是一椿很容易的事情、但是有許多極大的危險、倘使在平時注意一點、都可免除的、所以鄙人的意思、在討論工業安全的時候、不要以爲這個題目、千頭萬緒、不知從何做起、也不要事事照外國大工廠的方法、從大規模做起、反致虎頭蛇尾、没有結果、我们希望少開會、多做事、至於鍋爐的檢查方法、也主張用極簡單的方法來着手、最後希望各位、對於工業安全運動、有一種實際的工作、（二）衛生專家顧問李廷安博士演講工廠衞生和工人健康的闗係、工人健康和工廠生產、也是有極密切的闗係、我國廠主往往不顧到工人的健康、以致妨害生產、前幾年北平地毯工廠的廠主來問我、我们廠裹的童工、爲什麽不大起來　做事也没有勁、後來研究的結果、是工人缺少維他命、以致患眼疾、後來設法改良、二星期後大見功効、到現在已經没有這種現象、近來 
病一二小時、有時又請幾位護士、當時我問他们所做的工作、祇是做幾種治標的看病工作、而對於根本的預防工作、毫不注意、這是大錯誤、我们提倡工廠衛生、乃是要做根本的工作、這種根本工作、就是設法預防、和注意工人的營養、至於工廠衛生的進行工作、希望政府與貴會合作、將來共同組織委員會、商議一切應辦工作、 
[會議情形]  
　　繼即開始討論、首由總幹 
　　事報告該會　成立經過及 
　　現狀、並通過第一年工作 
計劃、最後由總幹事介紹工業安全月刋總編輯李樹德·特約編輯江之永·盧濟滄·等、攝影後、陳蝶仙臨時提議、增加工業安全月刋出數後、散會、 
　　工業安全會宴請專家顧問及歡迎新會員（中華照相館攝） 
[工作計劃]  
　　（一）徵求基本會員一百家、 
　　（二）創設圖書館、（甲）向各 
　　國購買各種　工業安全衛 
生等書籍雜誌、圖書及報告書等、（乙）搜集各國政府所規定之工廠安全衛生、勞動保險、勞工待遇等法規、以供各會員之參考、（三）提倡整潔（整齊清潔）運動方法、（甲）各廠指定一人爲整潔指導員、（乙） 
本會組織整潔指導委員會、討論一切整潔事宜、其委員人選由各廠整潔指導員充任之、（丙）整潔工作方案確定後、各廠開始進行、在未進行前、先由本會派員前往演講整潔之重要、（丁）定每年十月十日爲整潔運動日、擬擴大宣傳、每月十日爲整潔日、各廠指導員於是日將全廠檢閱一次、（戊）每年十月舉行競賽一次、最整潔者、由本會給奬以資紀念　並由本會呈請政府褒奬、以資鼓勵、優勝工廠中最整潔之工塲内工人、由本會給與奬牌、（四）檢騐鍋爐方法、（甲）由本會聘請鍋爐檢騐專家梁鍾鑑先生担任檢騐工作、（乙）檢騐時期、每月檢騐一次、每年第一次爲大檢騐、其餘各次爲小檢騐、檢騐日期、各廠自行擇定、（丙）檢騐時所需之各項儀器、由本會備置每次　騐　收檢騐費、（五）舉辦災變统計方　　（甲）本會製定表格、分發各會員、請隨時　　、（乙）商請本市各大醫院、如遇有工人　病來院診察時、依本會表格、填具報告　送　、以便彚編統計、（六）印發圖書標語、分發各廠張貼、（七）製危險警示牌、（八）出版工業安全月刋及其他必要之宣傳品、（九）開辦工人急救訓練班、 
[黄河災賑消息]  
　　設立災賑分會　派定各處主任 
　　黄河水災救濟委員會章程、經行政院會議通過後、災賑組主任席德炯、即行在滬着手籌備、前日該會在京會議結果、以此次被災區域、災情過重、難民衆多、爲臻妥善起見、議决、於冀魯預三省各設災賑委員會分會、聘任當地官紳、爲分會委員、以資補助、茲經記者探悉、該組已經分電山東主席韓復榘、河南主席劉峙、聘請李樹春·何思源·張鴻烈·趙新儒·何素璞·孫桐宣·辛鑄九·林源青·許理治·江清·成靜生·殷誠之·梅貽琳·周百朋·等爲魯省災賑分會委員、方其道·李培基·張靜愚·馮劍飛·張伯英·懷主敎·張廣輿·李達·杜扶東·劉海樓·楊子功·丁應午·梅貽琳·等爲豫省災賑分會委員、冀省分會委員、亦正在物色中、至於調查災情施放賑品、則於每省設立查放處、聞已請成靜生爲山東省查放處主任、楊名聲爲河南省查放處主任、唐宗郭爲河北省查放處主任、並爲便利採購賑品起見、於濟南開封設採運處、調任勵志社副總幹事、高大網爲採運處主任、各主任咸於昨今兩日、分赴災區、實施工作、又災賑組内部組織、分爲總務查放採運三股、總務股主任席鑅、查放股主任金觀甫、採運股主任由採運處主任高大經兼任、秘書二人、爲朱墉及高大綱云、 
[各地報告災情]  
　　縣欵產處等　上海縣公欵公產管理處正副主任黄藴深·康永年·曁縣屬各區長吳時芳等、昨上江蘇省政府民財兩廳縣政府等代電云、本月上旬、滬上風雨連綿、田間農產、已受損害、至十八晚又颶風過滬、挾以狂雨、歷數晝夜不絶、毁壞田廬、催折樹木、不可勝計、縣境所轄、悉係農田、棉稻止在收穫之際、而稻則披靡田間、其待摘之棉鈴、亦被風雨摇撼、而萎折者、零落者觸處都是、預計收成、總須損失十之四五、農民無辜、歷三時辛勤、勞汗血經濟、方將食其力以倖圖温飽、而災害驟臨、使生計垂絶之農村耕作已成之物產、横被摧殘若此、主任區長等、屬在民間、心懷惻隠、不敢　於上聞、爲將歷次風雨爲災狀况、電請鈞座、賜予籌謀矜恤、不勝　依待命之至。 
　　五區督察員　江蘇第五區行政督察專員曹振飛、現以川沙南滙兩縣、此次颶風過境、受災甚重昨特電致辛未救濟會速爲急賑、原電云、前以本區所屬川沙縣發生風災、電請振濟在案、茲又續據川南兩縣、先後電稱、嘯日二次颶風過境、較之一二日風勢尤爲猛烈、川沙鐵路冲毁、交通幾絶、横沙孤懸海中、受災參重、正在詳查、南滙拔木坍屋、層見疊出、城區如此、沿海可知、均請轉懇拯濟各等情、因念災後哀鴻、重罹浩刦、啼饑未已、又將號寒、雖經督由各該縣府 
[吳稚暉輓陳競存]  
　　吳稚暉輓陳競存云、一身外竟能無長物、青史流傳、足見英雄有價、十年前所索悔過書、黄泉送達、定邀師弟如初、競存先生千古、弟吳敬恒拜輓、又識云、民國十三年總理將北伐、恐東江陵兵牽制、汪精衛先生囑余與鄒海濱先生晤陳於汕尾、談反正、陳許可、復至總理韶闗行營說之、總理祇索悔過書一紙、别無條件、後陳爲部下所持、遂未成、總理生平受拂逆甚多、但能悔過、無不待之如初、且加厚用、惜此一紙書竟未成也、競存先生身後蕭條、一身以外無長物、正彼所能含笑入地者、乃時論反以爲不能瞑目、豈意中以爲得如盛宣懷之大出喪、倪嗣冲馮國璋之死後有爭產訟、方算合格乎、然則今日一命之士、至於居高位者、頗多嗜利不輟、彼等正解羣衆心理者也、製造子孫爲烟鬼、爲花公子、彼等不恤也、陳公子勉乎哉、先公正玉成君等之勤苦奮學、出人頭地也、敬恒并識、 
略施急賑、杯水車薪、難于普遍、合再電懇貴會、體念奸生之德、廣頒義粟仁漿、多多益善、拯此孑遺、援登袵席、則功德無量、九頓以請、江蘇第五區行政督察專員曹振飛叩、養印、 
　　鎭海塘工局　鎭海縣塘工局致甬同鄉會云、逕啟者、本縣自入秋以來、兩遭風水、距離時間、僅十有餘日、本月十八日夜之風潮、尤爲百年來所未有、是晚潮水越過塘面、在三四尺以上、城鄉内外、盡成澤國、田廬湮没、人畜飄没、損失之巨、不可數計、本年修築甫竣之後海塘、亦因受狂風巨浪之侵襲損壞多處、計自巾子山起至俞范路止、石塘一千六百餘丈、其間損壞二百餘丈、致全部海塘、受其影響、岌岌可危、語曰、星星之火、可以燎原、涓涓之水、可以成江河、今日本縣之後海塘、亦具此光景、日前厚培等、會同發往履勘、目擊危險情形惄焉心憂、蓋此塘爲六邑人民生命財產之保障、一旦出險、胥爲魚　、彼時慘痛情形、寗復尙堪設想、培等填海有心、負山無力、用敢不厭瑣凟、懇切陳情、務請諸同鄉顧念桑梓、慷慨解囊、襄此公益、如蒙代爲勸募、尤爲感荷、臨翰神馳、不勝盼切之至、此請寗波旅滬同鄉會諸同鄉先生惠鑒 
　　紅　字總會　世界紅　字會上海總辦事處、昨接北平紅　字總會來函報告、滑縣鉅野等縣災情、至爲慘重、茲覓錄原函分誌於後、（滑縣）略謂、本隊到滑縣後、調查該縣　自八月三日河北長垣堤口被匪挖决、水入滑境、至演成空前之慘災、滑縣共計十區、被災者以東南五六七三區爲最重、被災面積、約五千餘方里、淹没禾畝、值價約八百餘萬元、財物損失約一千萬餘元、淹死甡畜約一萬五千餘頭、值價約七十五萬元、總計三區淹没村莊四百二十六村、災户四萬二千三百六十九户、房屋約四十五萬餘間、災民約三十餘萬人、死亡人口、約萬餘人、本組每區放洋約一千三四百元不等、共計放出賑洋三千七百四十三元云、（鉅野）略謂、本隊赴鉅野後、鑒於災區過廣、非分工合作不能濟事、乃分組分區出發、連日共放災户一千四百餘户、每户一·二·三·四·元不等、現水已降落、惟房屋坍　過多、有全莊悉被燬者多處、災民無食無住、生活已臻絶境、被淹之地、南北三十餘里、東西九十餘里、村莊四百餘處、災民約十萬餘人、惟所帶賑欵有數、災民甚多、難期普濟、只得擇其被災最重者、先行發放、俾得苟延殘生、所帶藥品、亦同時施放將罄、災民絶處逢生、地方人士、無不額首稱慶云、 
　　孫傳芳宼英傑等　孫傳芳宼英傑等昨電朱慶瀾云、朱子橋先生鑒、冀豫黄河决口、魯西潌下、受害獨深、現死者浮屍遍野、生者行乞盈途、善後多端、諸待急賑、山東爲我公第二故鄉伏乞廣爲呼籲、極力設法、災黎百萬、同荷生存、無任企禱、山東旅津同鄉急賑會孫傳芳·宼英傑·潘復·何豐林·勞之常·石敬亭·同叩、皓印、 
[馬占山辦事處結束　全體人員北返]  
　　馬擬在平舉行追悼會　以慰在東北國殤將土 
　前黑省財政廳長郎官普、實業廳長周維泰等、現以馬占山將軍業經離滬返平、所有滬埠馬氏辦事處之一切事宜、亦已全部結速完竣、郎氏等爰於前晚十一時偕同全體隨員、乘搭京滬車由滬赴京返平、并悉馬氏以所部將士在東北轉戰經年、死亡甚衆、爲紀念起見、擬在平舉行追悼會、以慰幽魂、 
 
 

Page 11

 
 
[藍浦森將來滬]  
　　星期三自北平乘飛機南下 
　　字林報云、英使藍浦森調任駐埃及高等委員後、缷任在即、聞將於星期三自北平乘飛機來滬、約小駐一星期、即行晉京、將來回歐時、仍將來滬登輪、惟確期尙未悉、據稱、當在十一月間、使署人員乘飛機同行者、將有泰樞曼與史考德兩人、其餘則乘火車來滬云、 
[蔣作賓昨未來滬]  
　　與黄郛會晤後東渡、 
　　駐日公使蔣作賓、昨日並未來滬、據蔣氏左右消息、蔣公使在京尙有要公未了、今明日當可來滬、尙擬與行政院駐平整委會委員長黄郛會晤、商洽華北外交問題、預定在滬作旬日之勾留、月初東渡返任云、 
[江浙漁業管理局調查　沿海漁民風災損失]  
　　呈實業部添建護洋艦七艘　改進捕魚工具爲當務之急 
　　月來海上颶風、迭襲江浙洋面、以致沿海一帶、不論農家漁户、均遭重大損失、中央社記者、特以此事往訪江浙區漁業管理局局長袁家驥、茲蒙見告如下、 
[調查漁民風災損失]  
　　據云、本月曾有兩次颶風、過江浙洋面、雖事前有天文臺發出警告、但漁民散處各地、一時頗難週知、故有不及防範者、或遭覆舟没頂之禍、或遭家破人亡之災、實爲年來所僅見、本局得此消息、即經派員往各方調查、惟以範圍較廣、一時尙無詳細報告到局、預計此次損失、當不下數十萬之鉅、本局現已電請實業部、指示救濟辦法、 
[呈部添建護洋新艦]  
　　記者復詢以邇年來漁村衰落、漁民痛苦異常、政府將如何救濟、據袁氏云、漁民痛苦、是屬實情、究其原因、良以缺乏保障、按江浙洋面水產本甚豐富、惟日人往往侵入洋面、偷捕漁類、苟有强力之護洋艦、梭巡其間、則日人不敢侵漁、而我國漁民、得以安心捕捉、尙有漁民捕得之魚、運送内地、往往受人勒索、政府苟能予以保護、俾得安全運往内地、則漁民必可減少痛苦、本局現雖有護洋艦六艘、但以洋面遼闊、不敷應用、業巳呈准實業部、另添新艦七艘約於明年初可以應用、則漁民必可受惠不少、 
[漁業建費决定徵收]  
　　袁氏復云、本局所定漁業建設費一層、實以體察漁民痛苦、減輕漁民負担、爲要旨、蓋過去政府對於徵收漁稅、名目繁多、漁民負担極苦、今規定徵收漁業建設費、其稅率旣低、且規定爲改良漁業之用、故於漁民莫不樂從、本局現旣决定徵收、惟望不論漁民漁商、均應明瞭此意、使政府爲民謀福利之計劃、勿受絲毫之障碍、 
[漁業統制暫難實現]  
　　記者以　有人提議實行漁業統制、詢以是否可行、據云、此事一時决難實現、一以政府經費支絀、又以中國漁業尙在幼稚時期、爲今之計、當以保護漁民爲首要、且由政府創設漁輪若干、置備新式捕漁工具、使漁民知所仿效、逐漸改進、實爲當務之急云、 
[國貨運動展覽會昨召集審評委員會]  
　　訂定辦法分類審評給證函各同業公會派員參加 
　　本市第一特區市民聯合會·及中華國貨廠商聯合會主辦之上海市國貨運動展覽會、茲爲審評各廠出品優劣、發給證書、以示奬勵國貨起見、昨日上午十時、特召集審評委員會、討論辦法、茲分誌　次、　　出席委員　到市公用局徐佩璜·（韋聲鏘代）公安局文鴻恩·（李澤民代）衛生局李廷安·（沈誥代）中華國貨維持會代表徐賡華·上海市民提倡國貨會代表徐緘若·陳炳輝·以及胡鳳翔·陳蔚文·劉仲英·楊蔚蔭·邵達人·鄭東山·王靖東·等二十餘人、 
　　審評辦法　（一）審查各廠出品、以資評定辦法如下、（甲）各廠商依表格詳細填註、（乙）按照表格向各廠商審查、（丙）倘查有出品朦混成假冒者、相當處置之、（丁）審查出品合格、應給予證書、（戊）寗評出品特别非普通者、加給優等證書、以示奬勵、（己）訂二十九日上午十時、舉行審查出品會議、 
　　出品分類　該會爲各廠商出品繁多　應宜分門别類、而免複雜、茲分别種類約列如下、（一）棉織品、（二）毛織品、（三）絲織品、（四）針織品、（五）化妝品、（六）日用品、服用品、如鋼精搪磁皮件籐器首飾漆器陽傘電器食物罐頭等、 
　　分函各業　該會爲同定審評各貨起見、特函同業公會會同證明、以昭慎重、茲錄致各同業公會函如下、（逕啓者、本會舉行國貨展覽、職在提倡出品、增進產銷之精神、茲爲審評各廠商出品、發給證書、以資激勵、特組審評委員會、按照程序、縝密審查、誠恐有遺珠之憾、除舉行審評委員會審評外、茲定於本月二十九日上午十時、開審查會議、務請貴會於是日准時派員蒞會參加、以資借鏡而昭證明、幸希查明爲荷云云 
[市府令飭各機闗飛機捐限期催繳]  
　　限九月底一律清解 
　　中央前辦娱樂捐及各機闗救國飛機捐、决定統以六個月爲限、經通飭所屬遵行在案、近聞中央以該兩捐欵、限期已滿、各機闗未能按期解缴、業由中央函請國府通飭各機闗、即將所有徵收娱樂捐及飛機捐統限於本月（即九月）底一律掃數清解、其未徵足六個月者、並應繼續按月解繳、特通知國府催解、茲悉國府除闗於娱樂捐一項　另令所屬轉飭各地方主管徵收機闗遵限辦理外、闗於飛機捐、業巳訓令本市政府遵照、聞吳市長奉令後、即通令本市所屬各機闗一體遵照辦理云、 
[實業部　奬勵亞浦耳廠出品]  
　　胡西園并接到嘉奬狀 
　　國民政府實業部、爲實施提倡國貨方針、特將各種著名國貨、加以審查試騐、最近實部奬勵工業審查委員會審查、决定電業中亞浦耳電器廠出品、在國營鐵路運輸、准照計列貨等項一等收費、以二年爲限、國營航輪運輸准减收費五成、原料稅免徵、以三年爲限、對　廠創辦人胡西園堅苦奮鬥、并頒有嘉奬狀云、 
[實業部積極籌設造紙廠]  
　　廠扯已擬定鎭江青田縣商股二百萬申報等合認 
新新社云　實業部籌設之造紙廠　自經擬定資本爲五百萬後、二百萬商股業由商務印書館·申報·新聞報·時事新報·等共同措籌、官股三百萬、實業部正在籌借中、不久當可决定、茲據本埠消息、實部對於廠址問題、本已决定爲浙江省青田縣、惟爲鄭重起見、復令飭浙江建設廳青田小溪之水位及流行速度、詳細調查呈報、並派請西門子洋行水力專家李必許、前往小溪、實地察勘、茲悉浙江建設廳已將小溪水位流速流量等、調查呈報、但李必許氏尙逗留該處、繼續勘查、預料不久卽將興工建造廠址、俾得早日成立、實現造紙計劃云、 
[上寳嘉太等十餘縣反對舊賦附稅提奬]  
　　呈請撤消徵收永佃契稅契章程 
　　江蘇省田賦舊欠、自十六年起至廿年止、各縣積欠省稅總數爲七百四十五萬元、合地方附稅、共約有二千萬元、由財政廳特派清理舊賦委員至各縣催收、以追起歷年舊欠實數、提出一成爲奬金、縣長得十分之三、委員得十分之二·五、辦事員得十分之四·五、此種提奬、對於各縣地方經費、損失甚大、嘉定寶山兩縣、首先表示反對、其理由爲正稅與附稅、向來劃分、如征收費滯納罰金等、均祗加正稅、故提奬一成、只能於省稅項下提充、且糧户積欠、在於徵收不力之結果、提成給奬、是無異長其徵收不力之風、故於昨日聯合松滬蘇常各縣、在上海集議、到者有金山·寶山·嘉定·南匯·太倉·崑山·吳江·崇明·川沙·青浦·等十餘縣代表三十餘人、公推劉守全爲臨時主席、會議結果、議决（一）到會各縣機闗、向本縣政府接洽、暫緩提奬、（二）由到會各縣機闗、聯名電請省黨部·省政府·財政廳·行政院·取消附稅提奬辦法、（三）定期集合各縣代表、向省及中央當局請願、散會時臨時由太倉縣代表提議、江蘇省政府施行徵收永佃契稅章程、苛佃病民、應如何表示、公决（一）由到會各縣、電請中央黨部·行政院、令飭蘇省府尅日撤消、（二）在此項章程未經撤消以前、接洽縣府暫緩徵收、（三）聯合各縣代表向當局請願、 
[上海電話局　增設浦東西對江水綫]  
　　便利浦東與南北市租界通話　浦東分局於下月底可望成立 
　　交通部上海電話局浦東分局、現正積極籌備於下月底成立、越界電話决本月底一律拆除、茲誌詳情如下、 
[增設過江水線]  
　　上海電話局、爲便利　浦　　東與南北市及租界通話起見、於上月籌辦浦東分局、并收買租界過江水線、現浦東工程大致告成、惟因原有自動機、擬改裝市中心區、故於本月十日、派匠晉京、向部領取共電式話機昨日押運來滬、定日内開始更換、又該局爲便利用户通話迅束起見、擬於東門路東昌路間及高昌廟一帶、敷設過水江線、約十月二十左右可竣工分局十月底可成立、 
　　須取消通話費　至於越界築路電話、電話局依據電話臨時恊約、特於八月三十一日通告各用户限期九月三十日前、一律拆除、據該局文書股主任劉庚京對新聲社記者稱、本局自發出通告後、業已三週、各用户因限期未屆、故未有請求拆除待至本月終、本局决將商店住宅越界電機全行拆除、并令改裝本局電話機政府機闗之越界電機、因特殊情形、暫時延緩、如電話公司能取消通話費、則電話局决廢止限定通話辦法、 
[美艦隊由華北返滬]  
　　旗艦好斯敦昨已到申 
　　美國海軍艦隊、砲艦·驅逐艦·曁潛水艇·等、共二十餘艘、於本年五月初、由旗艦好斯敦號率領、自馬尼剌來滬後、於五月中旬赴青島·烟台·威海衛·等處避暑、迄逾三月、茲聞該艦隊、日内將回滬、遄返馬尼剌、旗艦好斯敦號、已於昨午十一時許來滬、下午二時許又有十號砲艦希郎（Ｈeron）號進口、停泊楊樹浦江面、其他各艦、亦將絡續返滬、 
[時人行踪錄]  
　　于右任·李石曾·朱家驊·陳公博·彭學沛·等、均於昨晚乘夜快車赴京、 
陳壁君昨晚乘夜車出京、今晨可抵滬、 
[銀行業公會　定期改選執委]  
　　二十九日開臨時會員大會 
　　上海市銀行同業公會、自民國二十年十月一日成立後、截至本年九月底止、　屆二載、照同業公會法執委任期滿二年、應卽改選半數之規定、昨經該會議决、於本月二十九日（星期五）下午三時、召集臨時會員代表大會、舉行改選、茲經分呈黨政機闗、屆時派員蒞會監視矣、 
[浙江地方銀行發行兌換劵之通知]  
　　十月二日開始發行 
　　上海市商會昨函各業公會云、案准浙江地方銀行函開、本行奉財政部特許發行兌換劵、茲定於民國二十二年十月二日、開始發行、計一元·五元·十元·三種、輔幣劵一角二角兩種、遵照部章、十足準備、隨時兌現、現除本省各區遍設兌現機闗外、並委託上海國華東華兩銀行、代理兌現事宜、相應函達、并祈轉函各業、一律通用等語、到會、合亟錄函通知、務希查照云云、 
[市商會呈財部　糾正蘇省營業稅]  
　　應維持不收莊客營稅原案 
　　市商會頃電南京財政部云、（銜略）案據火機軋花業公會函稱、竊屬會據各會員紛紛報告、有淞滬金川匯奉等各縣營業稅徵收局布告、案奉江蘇財政廳訓令、以棉花爲本省大宗出產、且爲短期營業、應仿照湖北省辦法、一律徵收千分之十、對於臨時客商開設之莊號、或廠商設立之分號、及代爲收買之牙行、均應嚴密徵收、而對於不設號不設行之掮客商人、收買零花整批轉賣者、無論逕售廠家、或販運外埠、均由該掮客照章納稅、不得藉詞規避、並將扼要派員稽查徵收、以杜偷漏等云、查營業稅爲國定稅、一物一稅、絶對不得重徵、今各營業稅分局、藉口奉有廳令、以假借棉花短期之名、而苛徵其營業稅、不論客商莊號廠商分號、甚至掮客販運、一律徵收、並派員扼要稽查等等、夫貨物之輾轉販運銷售、例無定次、今若、轉移間、而欲徵收其稅、重重苛納、較諸厘金、變本加厲、一物數稅、是實非法徵收、致產棉地棉商棉農聞知、駭汗奔走、極抱不安、萬一見諸實行、不惟與中央復興農村之旨有違　且更加重人民負擔、又以頻年棉產衰落、農村崩潰、花紗業之倒閉失敗者、時有所聞、照此棉業不振之情狀、何堪再負此重重疊疊稅、屬會各會員之工作營業地點、雖在市區毘連之各縣、而總事處則均在市區、爲特具呈、懇請鈞會、體念商艱、轉呈府院部曁蘇省府、迅予令行蘇財政廳制止、以符法定而蘇商困等語到會、查此事與屬會六月皓代電呈請鈞部制止如臯縣營業稅局勒收恒義昇絲線號所設分莊營業稅一案、情事相同、該案曾於七月三日、奉鈞部第二八六三號批示、略謂、最近核准江蘇省營業稅暫行章程第二十條、對於臨時開設莊號·收買物品、販運别處者、有一律征收營業稅之規定、等因、是對於從前祗買不賣不收營業稅之部批已有變更、故本案爭點、卽在核准之前項條文、究竟是否與立法院議决經國府公布之營業法規定相符、實爲先决問題、查營業稅應向營業者征收、爲同法第一條所規定、而（營業者之定義、規定於同法第三條、依照該項條文、必具備下列五端、始足謂之營業者、卽（一）商店、（二）營業人住所、（三）營業資本、（四）營業收入、（五）營業純收益、收買物品時開設之莊客、旣未備具三四五各項條件、依法不得謂之營業者、卽無向其征收營業稅之可能、蓋營業稅不征行商、與厘金貨物稅之祗征行商、不征坐賈、適成相反、若營業稅而征收兩次之營業稅、其爲違背稅法、顯而易見、據上理由、應請鈞部、對於最近核准之蘇省營業稅法第二十條加以修正、維持從前不收莊客營業稅之原案、卽所以維持第五條之精神、庶幾負担平均、不致重床疊矩、實爲公便、上海市商會叩、皓、 
[三種公債定期抽籖]  
　　國民政府財政部長宋子文發出第八日號布告文云、爲布告事查民國二十年金融短期公債第七次還本、民國二十年江浙絲業公債第三次還本、及民國十八年裁兵公債第十三次還本、均定於十月五日在上海銀行同業公會舉行抽籖、凡抽中各債票、如二十年金融短期公債及二十年江浙絲業公債、定於十月十五日起、十八年裁兵公債、定於十月二十一日起開始付欵、除二十年江浙絲業公債、係由各地中央中國交通國貨四銀行經付外、餘仍由中央中國交通三銀行經付、恐未週知、特此布告、 
[上海縣區長會議]  
　　議决屯蘆兩田帶徵清丈費 
　　上海縣政府舉行第四十一次區長會議、出席各區區長等、主席曹縣長、討論事項、（一）縣長交議本縣屯蘆兩田、向免附加、此次清丈費、應否仍予免除、抑應分别减成帶徵案、議决（甲）屯田蘆田清丈費一律帶徵、二十一年未徵之數、本年一併補徵、（乙）屯田照案每畝帶徵一角、蘆田每畝帶徵三分、（二）縣長交議奉令計盡、舉辦清丈、應先從何區着手案、議先從第一區丈起再依次推至二三六四五各區、 
[怡和各輪買辦員工要求加薪]  
　　新聲社云、怡和輪船公司航行江海各輪貿辦員工、因公司待遇菲薄所得薪資、不能維持生活、由航業互助會代表、向公司交涉、要求加薪、茲悉公司方面、對於該會派員迭次往商、均無誠意表示、而各輪員工、則以生活壓迫、不能再事隠忍、航業互助會、鑒於情勢急迫、昨特召集緊急會議、討論應付辦法、結果議决、一面派員撫　各輪員工、勿遽生劇列行動一面再派代表、向公司方面、懇切談判、倘公司仍不能接受、行將更謀進一步之對付云、 
[牙行領證並無手續費]  
　　上海市商會前據水果地貨行業函稱、牙稅處主任對於新設牙行請領憑證、概照規定納額、加倍征收、商民不勝負担等情、當經轉函江蘇省敎育經費管理處查究、茲悉市商會頃接該處復電、其原文如下、上海市商會鑒、删代電悉、查新設牙行請領憑證、别無其他手續費用、除令牙稅主任瞿翊奇照章辦理外、特此電復、敎育經費管理處處長鈕哿印、 
[南站警察檢查物品]  
　　無發票者被扣留　致商民嘖有煩言 
　　滬杭路南車站、向例由市公安局派駐車站之督察處稽查、會同二區高昌廟分駐所長警、在站施行檢查違禁物品、及私帶軍火等事、現悉近來由二區總署李區長、加派區署警察二名、至站檢查、遇有旅客携帶物件無發票者、將貨扣留、一般旅客、購有貨物、因其自己之物、並非爲人代購、故大都不取發票、前日有一鄉人購有零頭布件、因無發票、當被扣留帶去、詎於昨日上午九時、由慎大轉運公司代客轉運杭州南星橋義和祥之橡皮套鞋二件、約計百餘雙、係上海貨客德發託運、由慎大公司出付提貨收條、至車站、被警察扣留、當由警察處及該公司等人員、向伊告明實情、該警不允、仍將該貨扣留、帶送二區總署核辦、但滬杭路上旗客因之嘖有煩言、後向路局要求　轉函市公安局、轉飭該區取消上項辦法、以免滋擾行旅、而保安全、 
[上海綢業銀行擴充八仙橋支行卽將開幕]  
　　漢口路六十四號上海綢業銀行、自開幕以來、瞬經三載、業　發達、日見進步、内部擴充、不遺餘力、除已依照本年度預定計　、先後設立堆棧保管保險各部外、近復爲法租界顧客便利計、在八仙橋愷自邇路五十四六號定建三層大厦、設立支行一所、地處交通中心、市面繁盛之區、他日業務旺盛、當可預測、聞已佈置就緒、定於十月十二日舉行開幕典禮、經理一席、由該行襄理陳景軒君兼任、 
[瀏河四男童相約從軍]  
　　瞿柏生與小和尙等　家族找尋不知下落 
　　瀏河消息、謂該鎭老浮橋南堍、開設茶館瞿福全之子名柏生、及開大餅店張和尙之子、與前開源興飯店瞿源興之第四子、三童均在小學讀書、又該鎭城隍廟内有一小和尙、四童年齡皆在十四五歳、前日傍晚、相約出亡、臨行謂路人云、恚日人奪取我東北各省、蹂躪我上海閘北、曁沿滬太路各處、故相約出外從軍、期雪國恥、四童中張柏生則倒取其父竹筒内所賣茶資大洋六元、瞿子僅取小洋六角、現在各家族等正在四出找尋、尙不知下落云、 
 
 

Page 12

 
 
[滬西荒屋中西人屍體已查明姓氏]  
　　係澳人濮拉特曾執役工部局　因飲酒過量昏迷入睡後凍死 
　　丨丨其妻與女現遠在澳洲丨丨 
　　大陸報云、星期五日下午、靜安寺路八百三十號發見之外人屍骸、現經查明乃前服務工部局公共工程處之濮拉特氏、年五十六歳、籍隸澳洲、其人寓滬巳久、且頗知名、故捕房不疑有暗算情事、大約乃於本年二月十日因飲酒過量、入該屋圖睡、蓋濮氏前曾寓該屋、當時因神志不清、以爲仍係其寓、室内本有熱氣管、而濮氏亦忘室無居人、熱氣巳止、故席地緊靠熱氣管而臥、維時天氣甚寒、因爛醉不醒故遂於睡中凍斃、其衣服並未凌亂、左手插入大衣袋内、右臂曲置頭下、以之代枕、衣袋内有五元紙幣二、十元紙幣一、小銀元數枚、紙烟一盒、烟斗一隻、烟草一囊、鑰匙、把、眼鏡一副、名片數張、藥一小瓶、私函一封、電報一通、乃其女自澳洲發來、請急匯英金一百五十鎊者、濮氏原與其婦寓該屋、其婦設寄宿舍於彼、已閱數年、上年十月一日寄宿舍停辦、夫婦移寓旅社、至十二月間、其婦返澳、會其已嫁之女、濮氏於本年一月間患病入寶隆醫院醫治、至二月九日始出院、返其旅舍、度宿一宵、翌日即告失蹤、後由其友報告捕房尋覓、迄未得其蹤跡、濮氏來華多年、其入工部局服務、猶在十八年前也、 
[搭建玻璃工塲　攝取四庫全書]  
　　袁同禮昨日赴杭 
　　影印四庫全書孤本、自前日將目錄發表後、選書問題、大致已告一段落、各委員建議之三事、當待敎育部批復、來滬之袁同禮氏、業於昨日赴杭、待敎部復到、再與承印之商務印書館商酌影印辦法中應改定之點、至影印手續、正在從速進行中、第一步爲搭蓋攝影必需之玻璃江塲、現已動工、俟工程竣事、即開始攝取底片 
[太湖劇匪姜恒華落網]  
　　孫少棠手槍之來源　獲案後供詞仍狡展 
　　本年四月中旬、法捕房探捕在界内愷自邇路檢查行人時、曾截獲一開槍拒捕犯案纍纍之劇盜孫少棠一名、刻巳定讞、惟當時捕房方面、向該犯追究手槍來源時、據供係太湖著匪姜恒華、（綽號老姜、又名姜恒發、）囑其媳婦携帶來滬、接濟彼等做案所用者、但嗣後迭經捕房竭力偵查姜之踪跡、卒因姜潛伏太湖山内、無從逮捕、直至昨晨法捕房督察長金九林、正探目張子楹、副探目周秉澄、探員蔡錦章、秦有裕等、始據眼綫密報、謂姜現已潛踪到滬、匿居金神父路新新里三零九號門牌、請速往捕等情、金督察長等聞報、立即武裝按址馳往、果當塲將姜拿獲、帶入捕房、經捕頭嚴詰一過、據供年五十五歳、海州人、餘詞狡黠、問畢、諭令收押、候解第二特區法院訊辦、 
[内政部咨請市府　嚴禁神怪小書]  
　　轉飭公安局搜查焚燬 
　　内政部近查各地小書坊　每有發行神怪迷信小書、一般無知市民及兒童、閱之極易中其蠱惑、昨因咨本市市政府嚴厲禁止、原文云、（查兒童及通俗書畫刋物、影響國家社會治安、文化風俗思想、至爲重要、近查各埠書販小攤、每以神怪淫穢之詞、虚搆故事、輯成小册、上幅爲圖、下幅叙以粗淺文字、一般無知兒童及識字不多之人民、多喜購閱、影響所及、匪特墮落青年意志、抑且有害國家民俗思想、查出版品不得妨害善良風俗之紀載、出版法第十九條第四欵限制綦嚴、本部前准北平市府咨送查獲此項書畫、轉請核辦一案到部、　經通令查禁在卷乃奸商投機漁利、不惜陽奉陰違、倘不重伸禁令嚴加取締、將何以别涇渭而端風尙、除分行外、相應咨請查辦、轉飭公安局張貼佈告、俾衆週知、一面督飭所屬、切實搜查、遇有上項書畫及此類通俗刋物、即予没收焚燬、以重法令、而杜流傳、並希將辦理情形見復爲荷、 
路第五五一弄華德坊房客聯合會函稱、（敝會自民國二十年成立、因爲中國營業公司加租、隨訂立四年内不加租之合同、惟自來水加價、不在此例、雙方議妥立約、茲於民國二十一年一月二十八日、中國營業公司轉與景安公司、該公司接管之後、即將營業公司以前訂立合同、繼續有效、是年七月份、驟然發生自來水公司增加水費、沸騰全市、本坊一再斷水、房客頓起恐慮、當即報告捕房、派員前來開水、一面派員要求業主、從輕酌加、再四磋商、各房客擔負水費加價洋一元、而業主堅不承認、以中國營業公司所訂合同尙未期滿、房租未便擅加、乃藉詞自來水加價、每月加洋六元零四分、而本坊房客均係做工貧户、豈能擔此重量水費、一時未能解决、延至本年七月八日、據景安公司通告、將上年七月起至本年四月底爲止、按十個月水費、每間計加洋四元六角、店面加洋五元六角、房客將所欠水費、照數付清、已有半數、再有半數、因爲貧苦之户、祗得陸續繳付、而收租員馮茂棠聲稱、如再不付、一准斷水、不料於本月十八日上午九點鐘、自來水公司派西員前來闗水、因業主欠繳水費、所收半數之欠水費、任意不繳、公司聽其斷水、惟水火爲人民之生命、不能一時一刻無之、竟斷二天之水、房東壓迫房客、莫此爲甚、各房客受此意外痛苦、實難緘默、不得不請求 
[市立動物園　將擴充設備添建園屋]  
　　建大動物舍置熊豹　印度巨象下月可到 
上海市立動物園開放以來、頗爲滬人士所贊賞、惟設備方面、因限於經費、未能十分完美、故致巨熊出柙、遊客飽受驚慌、現該園主任沈祥瑞爲補救防範計、特呈請市敎育局撥欵擴充設備及添建大動物舍等、預計需費約六千餘元、茲分述於下、 
[添建大動物舍]  
　　據該園沈主任昨語國民社記者、現該園共有大動特舍二間、分置獅·虎·尙有熊·豹、本欲亦建大動物舍、惟因當時限於經費、未能同時建造、故暫置小動物舍、建築設備、均未完善、不甚安全因之有熊逸出等事發生、現爲補救起見、擬再添建二間、分置熊·豹·計約四千餘元、又各動物舍、每間須裝自來水龍頭各一隻、以便冲洗、此欵約須百餘元、 
[建茅亭放園路]  
　　該園現擬在水汀動物舍前添建大茅亭面積定六平方丈、爲遊客休息之用、建欵約三百餘元、又放寛原有園路至二十方丈、須二百餘元、池邊加築全部木駁岸、共三十餘丈、需九百餘元、以上各種建築費、共計六千四百餘元、均巳呈請市敎育局、以便照准後著手進行、 
[印度象下月到]  
　　該園採購巨象、屢次因價格不合、均未成交、現巳由人介紹向印度定購巨象一隻、價約三千元、定下月可到、至遲十一月間定能運滬、現巳在預備飼養塲舍、以便到時安置、 
[芙蓉競賽展期]  
　　該園籌備之第一屆芙蓉鳴禽競賽、巳呈敎局核准、本定十一月十二日假市立民衆敎育館舉行、現悉國歷十一月間、因芙蓉烏尙未至呌嗚時間、故擬稍行展緩、現定十月一日開始登記鳥主、每種僅限一隻、參觀者每人收費一角、藉以限制人數過多、 
[票欵悉解市府]  
　　該園當開辦之初、市民好奇心切、遊客每日多至萬餘以上、雖每人祇收銅元六枚、每日亦可收進票欵五六百元、現開放稍久、每日人數平均仍有千數以上、約四五十元收入、計自開放以來、共收入票欵約五千餘元、該欵均交由市敎育局轉解市府、現建築用欵、則再呈市府撥付、以示市欵收支統一、 
○　○　○　○ 
[自來水用表計費不應增加貧户負擔]  
　　納稅會請工部局履行此原則　華德坊房客業主間又起糾紛 
　　本市自來水費加價糾紛、擾攘數月、至四月初甫得暫時解决、最近華德路華德坊業主、藉口自來水加價、每月每間向房客加收鉅費、該坊房客聯合會特函請納稅華人會、查詢自來水費計算方法、納稅會接函後、除將四月一日起施行之水費試騐辦法、函復該會外、并函請工部局查照、設法履行不增加貧苦小户負擔之原則、茲分錄如左、 
　　致工部局函　逕啓者、據華德貴會主持公遣、不勝感禱之至、再本年五月之後、水費又漲、據景安以司來信、每月照各間門面加水費洋四元三角餘、住户每間加以三元二角、照此華德坊門面房租每月二十三元、住户每間十七元、依此房租、驟加鉅量之水費、貧苦房客、豈能承擔、本年五月之後、自來水費是否解决、依照本坊之租價、應加水費若干、務請詳細見復、以便與業主接洽爲荷、相應函請貴局查照、設法履行、用表計算水費、不增加貧苦小户負擔之原則爲荷、此致上海公共租界工部局總辦、 
　　復房客聯會　逕啓者、誦九月二十日大函、爲房東不付水費、以致水公司斷水等由、敬悉一切、查水果爲人一日不可缺少之生活品、其致令斷水者、於人道主義上、確屬說不過去、照本年四月一日起施行之水費試騐辦法、（一）每月十七元之房租、其基本用水量、每月爲四千加侖、計國幣一元三角一分、超過此量、每千加侖加三角二分七厘、（二）每月二十三元之房租、基本用水量、每月爲四千五百加侖、計國幣一元六角九分、超過此量每千加侖以三角七分六厘、依照與房東所訂之合同、旣有自來水加價不在加房租之例之規定、則房東應負擔之水費、住宅每間每月爲一元二角七分五厘、店面一元七角二分五厘、此外自應由房客負擔、絶無任何理由可以拒絶承受、倘房東所欲增加水費之數、超過實在支付水費之數、即實際上加租、殊與合同相背、倘不及水費之數、係屬房東之寛大、究竟如何、須查對每月之用水賬單、方可决定、本會建議、每月用水賬單、可請房東公開、除去房東應負之水費外、其餘之數、由住宅店面房客比照租金、分别負擔、交與房東、其老虎灶與豆腐店等、非家用之水費、應酌量其數、由用户負擔、但并須注意下列之事項、一·請房東與水公司、切實合作、注意水管之滲漏、二·請房客切實節制浪用、相應覆請查照爲荷、此致華德坊房客聯合會、 
[全國郵局查獲毒品統計]  
　　禁烟委員會爲調查去年度全國郵局緝獲違禁毒品編製報告、送國聯備考、業巳全部統計完畢、茲覓錄如下、民國二十一年江·浙·皖·贛·鄂·湘·魯·冀·豫·晋·陜·粤·桂·滇·黔·遼·吉·察·綏·等二十省區之各郵局、緝獲違禁郵寄之烟土、八四四·四七四·九五公分、嗎啡一八三·一七○·○○公分、海洛因三七公分、海洛因鹽酸一○五公分、士的年四三公分、毒丸二二七·四六○公分、雅片製劑五○·四○○公分、嗎啡製劑三·六七五公分、罌粟殻五·七○○公分、就所獲之烟土中、以江蘇省爲最多、川冀皖等省次之、計江蘇省郵區所查獲之烟土爲一四三·一○四·六六公分、川爲一二六·○四一·一五公分、冀爲一二三·一七九·六○公分、皖爲一一六·二六七·二八公分、浙爲七○四三八·四二公分、晋爲六六九·一七四·四三公分、湘爲四一七·三○公分、魯爲三六·三九公分、 
[化學原料業組營業所]  
　　聘王鴻輝爲主任 
本市化學原料業同業公會、因鑒於近來外貨原料侵銷市塲、金錢外溢、不可勝計、乃組織化學原料業聯合營業所於湖北路迎春坊十七號、以冀集中力量、推銷國產、與外貨作積極之抵抗、現已與開成造酸股份有限公司、訂立合同、先行推銷國產硫酸、聘王鴻輝爲主任、謝仲復·虞杏村·陳文魁·張鶴鳴·董來村·林逢夫·梁紹坤等爲委員、負責辦理一切、定於十月一日正式開始營業云、 
[保護動物會愛護涇口禽鳥]  
　　呈請縣府制止獵户殘殺 
　　中國保護動會、爲涇口鄉蘆萬禽鳥時被獵户殘殺、特呈請上海縣政府、請予制止云、呈爲據情轉呈事、案據上海縣第二區涇口鄉公民錢選青等呈稱、該處位臨黄浦江濱、蘆蕩廣袤、凡數百里、鳥雀萬千、飛鳴其間、天洵籟也、近有無知獵户勾結鄉愚、任意捕殺、幾無噍類、目擊心傷、請爲設法制止等情前來、查該地獵户、殘忍心成、捕殺方法、亦復多端、更兼貪利鄉愚、助桀爲虐、以彈火鷹隼鈎竿網羅爲利器、使天空地面蕩中林下之生靈、無所逃避、最可慘者、爲方生待哺之嬰禽、無翅難飛之小鳥、創痛以死、悲號以殤、於焉滿目凄凉、充耳殺伐、豈獨弱小有情、頃刻死於非命、即大好蘆蕩、亦横遭蹂躪、夫先賢有以時入山林之訓、伐木尙然、况乎鳥獸、爲此理合據　轉呈鈞座、懇乞轉飭所屬一體嚴禁匪獨恩被生靈、即該地鄉民、亦得少聞呻吟殺伐之聲、而減貪婪殘戾之性、實爲德便、 
[典當業　請工部局遵章收捐]  
　　要求仍照原章徵千抽二　在無切實答覆前不再付 
　　本埠公共租界典當同業、昨開新老同行聯席大會、討論請求工部局回復原章、抄查當本、按千抽二征捐案、到四十餘家、議决、結果、（一）工部局變更原章、征收當本捐、加重同業之負担甚巨、值茲堅决請求、未得該局切實答覆以前自應不再繳付、（二）前被工部局溢收之當本捐一萬餘元、業經列表、函由納稅華人會、轉請工部局、應准將溢收之捐、自冬季起、由各典核實劃抵、不足之數、再行補缴、應再函請上海市商會及納稅會極力交涉、非達目的不止、 
[家庭工業社（九一八）貨品暢銷]  
　　家庭工業社爲國貨界之先進、其新闢之南京路發行所、經四閱月之經營、一切佈置、堂皇富麗、爲滬上之最新式者、自九一八開幕以來、顧客十分擁擠、蓋該社出品精良、裝璜美麗、又抱大犠牲精神、編成（九一八）貨十餘組、專爲紀念九一八國恥而設、每組原價有高至二三元者、概售九角一分八、以致購者踴躍異常、爭先恐後、供不應求、每有向隅之憾、茲聞該社工廠日夜趕製、對於（九一八）貨各組　貨、均極充足、各界如須採辦化妝品及一切應用物品者、幸勿失此良機、 
 
 

Page 13

 
 
[林文炳夫婦之一場意外變故]  
　　丨因虐待小姑而起丨 
　　林妻產後被拘嬰孩慘死　捕房律師仗義代繳罰金 
　　常州人林文炳、與其妻方氏、同住滬西勞勃生路三千八百另一號、該氏有幼妹根貴、纔八齡、依其度日、本月二十日上午七時、方氏因妹竟敢兩夜出外不歸、故於其歸家後、嚴加斥責、並以竹爿權充夏楚、扑擊根貴頭面、彼不勝痛苦、遂即嚎哭、聲聞户分、附近崗捕當往調查、見根貴被毆處已成輕傷、詢之林文炳夫婦、則均承認毆打、該捕因一併拘之、時方氏產甫四朝、體質尙甚虚弱、惟旣見逮、祇得抱同嬰孩、隨往捕房、捕頭詰問一過、决對林文炳林方氏提起傷害之訴、飭將文炳覊押、方氏轉送第一特區地方法院女所看管、而此脫胎未久之嬰兒、亦復與阿母同囚、林家除夫婦外、别無家屬、故根貴乃暫失依恃、由捕房設法安置、翌日廿一、經第一特院吳廷琪推事將林文炳夫婦提案審訊、方氏因係產婦、經此一晝夜之覊押、精神愈形頽喪、身體更覺疲軟、當受鞫時、兩足植立、兩股股則作戰慄狀、而其手抱之嬰孩、尤面無血色、見者多爲心酸、詎是日審訊之下、未能終結、由吳推事諭廿三續訊、兩被告仍分别還押、不料至廿二日、該嬰孩果天殤、昨晨屆續審之期、吳廷琪推事又將兩被告提案研訊畢、判决各科罰金十元、覊押日數准以一日折抵罰金兩元、倘該兩人至宣判時、已各押滿五日、自可與罰金數目完全抵銷、不難回復身體自由、但等至宣判時、猶僅押滿三日、祗能抵罰金六元、如須立即釋放、應各補繳罰金四元否則以兩元抵覊押一日計算、尙須繼續監監禁各人兩日、惟林氏夫婦素爲貧民、斷無資力遵繳罰鍰、若仍予收押、則捕房又不欲再負根貴之住宿責任、故此案雖細微、而法却難兩全、最後由捕房律師王耀堂獨發惻隠之心、斥資八元、贈給林文炳夫婦、當庭繳清罰欵、始得獲釋、仍率根貴歸家、然該產婦實巳自苦矣、 
[羅文玄演講各國經濟之動向]  
　　八仙橋青年會、昨晚特聘中山文化院羅文玄先生演講（倫敦會議後各國經濟之動向）、由炳勛速記社金綬速記、聽衆非常踴躍茲將其演詞摘錄於後、略謂、欲知倫敦會議後各國經濟之動向、必先明瞭世界經濟會議前後之種種情形如何、爲何要開經濟會議、自一九二九年號稱黄金國之美國、首先發生股票恐慌、此後世界經濟恐慌、也日漸暴露、美國失業人數統計約一千二百萬、中國雖無統計、但至少在三千萬以上、日本有四十多萬、但實際上不下二百萬、各資本主義國家想盡了許多方法、都没有成效、如增加闗稅、限制外貨進口、結果、整個世界、都感受貨物凝滯的恐慌、因此大家約定在今年開世界經濟會議、參加者共有六十三國之多、惜各國皆抱自私自利觀念、金本位國與非金本位國形成二集團、雙方對恃不能調和、在會議中貨幣問題、自始至終、總不能得解决方法、美國先提出戰債問題、以爲戰債不解决、經濟會議更不能解决、因此會議發生重大的障碍、一九二九年以來、各國存貨太多、大半由於物價跌落之故、總之、這次會議、可以說毫無結果、卽使繼續開會、恐也祗有失敗而己、但會議後到底動向如何、美國現已用一種經濟革命主義、極力補救資本主義之窮途、又所謂通貨膨脹政策、使物價得以提高、增加工資、减短工作時間等、以打開一個新局面、又如英國在印度·坎拿大·等殖民地、極力提高闗稅、抵制外貨、組織　種經濟勢力、此外日本將貨物全部搬到中國來、其實貨物還是不能儘景銷售、他積極擴充海陸軍、用海陸軍之力、維持他貨物的市塲、在目下資本主義將死的時期、美日·英美·英日·間已有明顯的衝突、現在從各方面觀察起來、我们得到一個結論、世界經濟會議的失敗、是各帝國主義分贓不均的結果、所以將來在資本主義之下、祇有戰爭、可以解决恐慌、以砲火爲唯一的辦法、 
[鄭通和講士布運動與挽救國難]  
　　昨在土布運動大會 
　　本市土布運動大會、昨請行政院秘書長褚民誼、及江蘇省立上海中學校長鄭通和、兩氏講演、褚氏因奉行政院電召赴京、臨時中止、由鄭通和氏以實行着土布之敎育家、講極沉痛之經濟挽救國難問題、全場聽衆、深受感動、茲記其演詞大略如下、 
[國家危機益迫]  
　　鄭氏略謂、我國家至此危機日迫之時、民衆痛苦、實比亡國之民更甚、全國上下、當力圖挽救、挽救之道、首在經濟不受侵略、欲經濟不受侵略、惟有提倡士貨、拒絶洋貨、從國勢講、我國已失土地如東北四省、誰能担保收回、卽未失者、如西藏·蒙古·新疆·諸省、何一不在危機四迫之中、文化落後、經濟破產、農村没落、民衆困苦、最近黄河水災、死亡流離、危及國脈、究何因致此、竊以爲有二大原因、（一）受帝國主義之經濟侵略、（二）國民自己墮落不爭氣之結果、我國在百年前、男耕女織、衣食無愁、自給自足、不求於人、農民經濟狀况、頗爲優裕、而國家亦因以無事、自海外交通、鴉片戰爭發生以來、外國貨如潮湧而進、國人爭購外貨、吐棄國產、家庭手工業停頓、因此金錢源源輸出、而經濟根本破產、 
[入口出口統計]  
　　在最近六十四年之中、入口爲二五四·八七二·七六七·二○○元、概括說是兩千五百萬萬、出口僅一九四·二○○·○○○·○○○元、相差之數、是六百萬萬元、四萬萬人每一人要攤一百五十元、往年每家五人、男耕女織、相安無事者、今一旦可無所生產、則平均此五人之家庭、約加八百元之担負、如此經濟、焉得不破產、反之、如不受外人之經濟侵略、則每人年可得八百元、兩兩相比、令人寒心、據海闗貿易報告、十九年入超是四五○·○○○·○○○闗兩、二十年入超是五一○·○○○·○○○闗兩、二十一年入超是五六○·○○○·○○○闗兩、一年中損失三十二萬萬元、國家究有多少財力、能經得起如此損失、故卽就經濟一項而言、已足以亡國而有餘、現在中國農村已不堪言狀矣、宜興鄉下無飯吃之農民、吃土與樹皮、皖北去年大雪時、有一百五十家人口同時餓死、今年米如此便宜、而農民無錢去買、因窮苦之鄉民、雖欲借數隻銅元亦不可得、皖鄂贛各地無法生活之農民、均逃亡在外、竟有流爲土匪、 
[生活如何安定]  
　　推厥成因、實惟經濟不能獨立、外貨暢消、國產衰落之故、今後救國之惟一要務、卽在安定人民之生活、欲使人民生活安定、必人民自身先能抵制外貨、購買國產始、國產之首要、卽爲土布、於此吾人對於同胞有二大希望、（一）大家不要口頭談、要人人實行穿土布、（二）土布工商業要趕快設法改良、使實實在在能價廉物美、今日吾人欲恢復中國經濟、使子孫不做亡國奴、惟有自挽救農村經濟破產始、欲挽救農村經濟破產、惟有自人人肯着土布始、 
[游藝餘興甚多]  
　　鄭氏講畢、有甚多之游藝助興、如上海女子中學、晨曦女子中學·益智社·精勤學校·之各種表演及來賓李君之之大套魔術頗爲精采、博得掌擊不少、昨日適爲星期日、參觀及聽講者人數極多、 
[參觀劉鴻生創辦各工廠]  
　　招商局經理劉鴻生、應交通同人俱樂部諸同人請求、招待赴浦東龍華　參觀劉所擘劃經營之熒昌火柴廠·章華毛絨廠·及上海水泥廠等、同去者有黄乃樞·莫衡·許元芳·等約二百人、早晨十時、在海闗碼頭乘（克洛克）小輪出發、先到浦東陸家渡、參觀熒昌火柴廠、 
　　熒昌火柴　熒昌廠已有二十多年歷史、廠星係舊式平屋、地面很大、有二十多畝、廠屋五百多間、裹邊裝有種種的機器、男女工人、正在埋頭工作、笨重機器、由男工管理、人數較少、全廠女工有四五八人、而男工只二八九人、女工工作、是做手工、手藝純熟、動作迅速速人驚異然而單調的工作、簡直使她機械化了、該廠規模並不大、然直接和間接依之爲生活者、共有幾千人、出熒昌上船、到周家碼頭渡江上岸、沿江推積煤塊煤屑、就是中華煤球製造原料之堆積塲、其高而黑的烟突就是、 
　　章無毛絨　章華毛絨織廠、全部機器動力發源所、從巨大齒輪、傳力到每一架機器、將羊毛洗凈、烘乾彈散、纺細成紗、隨後織成嗶嘰、花呢等等、在章華廠午餐後、卽到中華煤球廠、煤球是將白煤屑和黄泥燒成、製造過程很簡單、是一架連續着各部份極大機器、將一切的工作、完成了、用很少工人管理、只見粒粒煤屑、從一頭進去、和黄泥上了模烘燥了、在另一頭便成了一個個光亮的球、據說、那廠的設備、在遠東是首屈一指　 
　　華豐搪瓷　華豐搪瓷廠、亦在附近、進門由職員前導　到徒工宿舍據說、成年工人訓練困難、而目已有不良習慣、故該廠是採用徒工制度、訓練三年再進工場、從苦兒院或是貧苦家庭中、招收年青子弟、加以訓練、現在有二百多個、再進工塲參觀各種機器、將鋼皮刮下、壓凹捲邊、塗上瓷粉、烘燥後、再噴上五彩花紋、大部的出品是面盆、其他水杯食匣等、亦不少、 
　　上海水泥　上海水泥廠、在龍華靠碼頭、卽是兩排水泥建築物、卽是堆積水泥倉庫、背後卽一列整長廠屋、前邊有木台和橋、輕便鐵執可通、一車車從太湖邊上運來白石、從浦江中挖起土泥、運上、倒進機口　便　過了齒輪和碾輪將牠磨成粉末、再送進灰窰燒成洋灰、窰有二只長五十餘米達、每天產一千五百至六百桶、參觀完畢回上海途中、停靠義泰興南棧碼頭、整齊二千多尺長之碼頭後邊、是成列的棧房、卽是帮助着工商叢發達之一種重要事業、及到上海海闗碼頭時、已六點鐘矣、 
[新婚汽車撞倒排骨攤]  
　　賠五元了事 
　　法租界西自來火街洽甡煤炭店樓上房客之女、於昨日出閣、夫家何姓子、至下午五時五十分、小夫婦兩人同乘六零五一號之黑地白字深绿色之轎式汽車　疾駛至西自來火街口、擬欲停車、致將該處行人道上停歇油煎排骨年糕繼撞翻、頃刻之間、碗盞壺瓶、及滿鍋沸油、盡行倒落在地、砰碰聲中、攤户大吃一驚、而坐汽車之新郎新娘、被該攤户阻止、向其索賠損失、　經巡街捕瞥見、正攤帶往捕房、後經新郎允諾賠償損失洋五元了事、 
[閽捕慘死主人車下　捕係華人車主爲西人]  
　　住法租界西新橋街餘慶里五號亭子間天津人劉學海現年四十八歳在法捕房充當一百二十號司閽捕、派在善鐘路某西人家管門看守花園、於昨晨五時落差回家、行經善鐘路、適遇其主某西人所駕汽車急駛而來、劉不及避讓、致被撞倒、頭部受傷、兩耳出血不止、由捕房得悉、送廣慈醫院、因傷重醫治無效、延至午刻身死、由醫院通知捕房、將屍身車送同仁輔元分堂騐屍所、候今日報請法院檢騐、 
[韓光達姦拐有夫之婦]  
　　住居閘北青雲路一百七十一號之徐永康、有妻朱蘭英、芳齡二十有二、向與同屋之韓光達有染、近竟被韓拐匿無踪、由徐報告該管五區警署、將韓逮捕、始據供出朱蘭英藏匿於山西路當湖旅館三十四號房間、卽經警署派員、會同該管捕房中西包探按址馳往、將朱蘭英查獲、解奉第一特區地方法院馮庭長提審之下、當庭交五區代表提去、歸案訊辦、 
[跑街私用客賬判罪]  
　　百老滙路四十九號錦昌祥五金號爲跑街之紹興人周文鼎、因於本年三月起、至七月間、陸續私收客賬洋一千五百八十四元、私自化用、事爲該店經理莊祖薪查悉、報告虬口捕房、飭探前往、將周拘解第一特區地方法院訊押在案、前日由劉毓桂推事開庭續審、被告供認私用賬欵惟大半爲生意應酬、在妓院内所耗去　要求出外料理、並延律師代辯、劉推事判决被告處徒刑六月、緩刑三年、應賠償原告所訴之數、並交一千元舖保出外了理、 
[徐家匯破獲紅丸機闗判决]  
　　滬西徐家匯一帶、因離市較遠、是以闗於毒物之機闗、秘密設立獨多、曾經破獲大規模之製造嗎啡機闗、而將工程師之德國人白脫、處以有期徒刑一年、不調近復有本地人許阿虎·許阿弟·許毛弟·郁少元·周阿福·及婦人許王氏·等與流氓楊月卿·徐阿龍·湯阿篤·等合股及供給塲所、開設製造紅丸之大機闗、每日進出、頗爲巨大、當爲市公安局查悉、派令督察員會同六區二所警士前往破獲、拘獲許阿虎·許毛弟·許阿弟·郁少元·周阿福·許王氏·等六名口、抄獲紅丸半麻袋、計重十六斤、白粉一聽、司天泥一包、糖霜二聽、麵粉一袋、孟鉢天平各一件、丸板四付、做丸銅板一塊、木板四塊、紅丸粉磁碗一只、藥粉二籮、鉛皮箱四只、鐵匣二只、皮匣十九只、當卽一併移解地方法院、經檢察官援引禁烟法製造鴉片代用品、提起公訴、昨奉張推事開庭審理、结果當庭判决許阿虎處有期徒刑一年四月、併科罰金七百元、許阿弟·許毛弟·郁少元、各處有期徒刑一年二月、及各併科罰金六百元、周阿福係雇用之夥、許王氏係供給塲所者、故各處有期徒刑八月、各併科罰金一百元、抄案贜物没收銷毁、在逃楊月卿·湯阿篤·徐阿龍·通緝到案後、再行核辦、 
[可憐買梨人]  
　　先遭巡捕驅逐繼爲汽車撞傷 
　　江北淮城人王錦文　現年四十三歳、寓居法租界唐家灣小菜場對面俞成衣店樓上、並在附近擺設水菓攤營業、前晚十一時、尙未收市、被巡捕查見驅逐、王急卽收攤、生梨跌散地上、正俯身拾取生梨之際、不料背後適有汽車駛來、不揑喇叭、致王不及避讓、被撞輾傷頭部、鮮血直流、不省人事、由捕到來、將王送往廣慈醫院、一面將汽車夫帶回捕房候核、聞王傷勢頗重、恐有性命之危家有妻室子女七口、從此一家生計、受其影響矣、 
[船夫血戰]  
　　兩面受傷 
　　船夫周子德王老七、係在萬祥小輪爲水手、於前日開駛到閔行、因拖帶貨船　爲該處抗日會囑令停船檢查、乃因潮浪、與後面江北人張作義張永相所駕之煤船相撞、發生口角、而船夫什九暴躁、故一言不合、大啓水戰、篙棍對敵、一塲血鬭、其結果張永相之手腕受傷折斷、而周子德亦被毆打受傷、當由水上公安隊第一區、將周子德王老七拘押、其張永相則由張作義伴送醫院醫治、昨日該區將周子德王老七移解地方法院、一面命張永相張作義、自行投質、嗣奉檢察官將雙方騐訊一過、即諭將周子德王老七張作義、一併收押、張永相送醫院醫治、並諭知一併公訴、 
[上虞同鄉會執監會]  
　　上虞同鄉會、昨日下午二時、開執監會議、到委昌何五良·魏端生·王志祥·陳錫昌·等二十餘人、公推王志祥主席、行禮如儀、主席報告發給川資謝士英王子山等六十八人、施送藥水五大箱、又各項公益、如追尋妻女、排解糾紛、等數十起、旋卽討論提案、（一）亟宜設立義務學校案、議决先行組織校董會、籌議創設、（二）本會簡章、因有修改、交文書科起草、提交大會公决案、通過、（三）本年常年大會日期、定十月八日案、通過、（四）本會現因同鄉請求援助等事、極形繁忙、應酌添職員案、議决保留、由大會公决之、時已五時、遂散會、 
[法官之更迭]  
　　法租界江蘇高等法院第三分院庭長（民刑合併）周輼輝、原係江寗地方法院院長調任、現奉司法部命令、調任南京最高法院推事、遞遺庭長缺、部令該院刑庭主任推事郭德彰升補、郭之遺缺、由部令調天津河北法院推事孫雲茀來滬接補、 
[市聲　大新綢緞局六週紀念廉價]  
　　本埠石路三馬路大新綢緞局、開設迄今、已屆六週、茲於九月廿五日起、舉行六週紀念大廉價一月、備有家常日用贈品、並有半價旗袍料多種、及每尺二角五分之印花毛葛、每尺二角八分之印花雙縐、每尺三角之鐵機縐、開廉價聲中之新紀錄、犠牲成本、以答顧客雅意、　　大順公新屋落成舉行六十週紀念　本埠新閘路大順公南北貨海味號、開設已有六十年、平日採辦貨物、認眞揀選、故各種海味、均屬精良無比、素爲各界所樂　、名聞遐邇、有口皆碑、該號近以原有房屋陳舊不敷應用　特於原址興工翻造、改建三層洋房、現已竣工、聞該號擇於本月廿六日（卽明日）逕入新屋營業、並舉行六十週紀念、藉酬主顧雅意、 
　　上海美術用品社添設肖像部　法租界菜市路四四○號上海美術用品社、自擴充範圍以來、營業日見發達、近應社會之需要、特增設肖像部、承繪一應油色粉色木炭鉛筆等肖像　、定價平廉、以廣普遍、主任一席、特聘請留日藝術名家劉獅氏担任、 
　　　雅支店月餅暢銷　四馬路石路東味雅酒樓支店、開設多年、今秋各界要求、製餅應市、特先贈試月餅、兩星期以來、各界極力贊賞、近爲仰副顧客盛意起見、將蛋黄·蓮蓉·椰蓉·金腿·五仁·銀河肉月·等數十種削低定價、實行薄利主義、且選料道地、貨眞價實、概售實洋、不折不扣、尤以裝盒美觀、送禮最宜、故連日各代售處二十四小時内、本埠氣温、最高八一·三、最低七○·三、去年同日最高八四·三、最低六○·四、 
[來件　治黄河根本計劃芻議]  
　　劉寰偉中國數千年來、黄河爲患、盡人皆知、歷代朝野、莫不殫精竭慮、以圖抵禦、及消滅此大患、史册所載、足資稽考、計劃之多、眞如汗牛充棟、然統觀其設計、注意之點、類皆頭痛醫頭、足痛醫足之方、曾未有一次深究黄河爲患之主因、而爲根治之冀圖、因是黄河屢次改道、澎湃狂放、莫可制止、國中士夫、亦惟相與蹙額疾首、而無計可籌、此其故皆因國人富於傳統觀念、以爲黄河爲患、全在開封陽武以東、於是測量也、研究也、設計也、施工也、一切皆集中於黄河下游、有如人患瘡癤、徒敷外藥、而不爲清血利導計、遂致此撲彼起、絶難望有完全治愈之日、歷來治河之方、亦如是也、要知黄河爲患之主因、不在下游而在上游、蓋黄河發源於青海、因地勢傾斜、故一遇多雨之令、或溶雪之季、水景驟增、斗落平原、一瀉千里、亦猶人患心腹之疾、非皮外敷藥、所能奏效也、查黄河在青海境内、從鄂陵海東發、直至至甘肅省境、計有支流四十六條、遠甘肅境後、在甘肅境内、計有支流六十七條、其中尤以清水河大夏河洮河大通河祖厲河爲較大、該河等又各有支流數十條、此多數之支流、咸位於兩旁峭壁之間、夏令多雨之時、水量遂同時彚集於黄河、而成奔騰澎湃之勢、直達下游平原、汎濫竄逸、險象環生、莫可遏止、根治黄河之法、當從上游着想、而處置上游唯一方法、則在蓄水節流欲行蓄水節流、則綏遠河套之南、鄂爾多斯之地、最爲適用、其地純係一片荒漠、沙邱遍地、據英人畢蘭勒Ｍajor　pereira之鄂爾多斯遊記所載、其地中部窪陷甚深、沿黄河兩旁地平高度、爲四千六百至五千一百英尺、而距黄河不過八英里左右之大白生湖、卽隆至八百三十英尺、使能築一河渠、將黄河與大白生湖溝通、由是而灌浸鄂爾多斯全境、借此巨大之湖地、調節黄河之水充、則下游稍施治導之功、便可不成問題、中國卽可永脫黄河之患、至於鄂爾多斯不毛之地、化作巨湖之後、則陜北氣候、亦可因之而改善、五原河套、灌溉問題、并得因之解决、此猶附帶之利益耳、今根治黄河、而同時課造福於西北之計劃、似無有善於此者、此外詳細原理、請參閱下列二書、（一）請參閱作者所著水利芻言一書、内載治水理論頗詳（中國科學社（科學雜誌）前曾翻載）（二）請參看商務印書館所出版東方文庫第十六本内畢蘭勒鄂爾多斯遊記譯文、（附擬根治黄河計劃步驟）（一）完成包寗線鐵路、（二）測量黄河南岸地形水平、範圍、從黄河出長城之處至復入長城之處爲止、距南岸一百公里以内、工作、委託陸軍測量局辦理、以最簡速方法求得（Ｃon 
tour　Map）水平圖、（三）挖築洩水河若干道、導水入鄂爾多斯中部、結果、淹没鄂爾多斯而成錯綜羅列之湖沼河流（四）善後、預備水面交通器具多種、（如汽油船小火輪等一切喇嘛居民指導改作舟居生活、此篇不過爲作者一得之愚、或可爲國人參考之資、如國中賢達、肯賜函指止、無任欣幸通信處、上海京滬滬杭甬鐵路管理局工務處劉寰偉、 
[輪船進口預告]  
　　。（九月） 
怡生　廿五日粤港來怡和 
黄浦　廿五日長江來太古 
太原　廿五日準　東太古 
寶和　廿五日宜昌來怡和 
芝沙丹泥廿五香港來渣華 
亞担士廿五日日本來大來 
格蘭脫廿五日香港太美郵 
海上　廿六日廣州來招商 
江順　廿六日長江來招商 
瓊州　廿六日港汕來太古 
定生　廿六日　滬來怡和 
日本皇后廿六日本來昌興 
捷陞　廿六日福州來怡和 
嘉禾　廿七日温州來　商 
萬象　廿七日福州來三北 
惠州　廿七日汕頭來太古 
夔州　廿七日汕頭來太古 
盛京　廿七日天津來太古 
吉安　廿七日長江來太古 
瑞和　廿七日長江來怡和 
脫爾勒廿八香港來美最時 
甘州　廿八日牛連來太古 
四川　廿八日港汕來太古 
武穴　廿八日長江來太古 
公和　廿八日長江來怡和 
長興　廿八日長江來三北 
[輪船出口報告]  
　　青波班 
　　新北吉廿五日　太古 
新青紹廿五日　青紹 
　興　廿五日　　興 
新錄　廿六日　　　 
青興　廿六日　三北 
　　長江班 
温州　廿五日　太古 
江華　廿五日　　商 
湘潭　廿六日長沙　太古 
　和　廿六日　　　　 
清浦　廿六日　三北 
黄　　廿七日　太古 
　和　廿七日宜昌　怡和 
武穴　廿八日　太古 
瑞和　廿八日　怡和 
江順　廿八日　招商 
吉安　廿九日宣昌　太古 
公和　廿九日　怡和 
長興　廿九日　三北 
武昌　三十日　太古 
　陽　二日　太古 
吉和　二日　怡和 
　　北洋班 
　陽　廿五日青島　太古 
順天　廿五日威煙沽太古 
怡生　廿六日青島　怡和 
惠州　廿七日烟沽　太古 
新豐　廿七日威　沽招商 
定生　廿七日威　沽　和 
海上　廿八日青島　招商 
四川　廿九日青島　太古 
盛京　廿九日感　津太古 
通州　二午威　沽太古 
　　南華班 
新疆　廿五日汕港　太古 
太原　廿六日厦港　太古 
瓊州　廿八日港汕　太古 
芝沙丹尼廿八鳳港　渣華 
　　　三十日汕港　太古 
　　温州班 
嘉禾　廿九日　招商 
　　福州班 
萬象　廿九日　三北 
捷陞　廿九日　怡和 
　　瑞安陽平班 
新瑞平廿五日楚瑞平滬興 
　　通揭班 
志大　廿五日　大連 
大豫　廿五日　大　 
正大　廿六日　大通 
大和　廿六日　大通 
鴻大　廿七日　大達 
大慶　廿七日　大通 
　大　廿八日　大　 
　　温台班 
舟山　廿五日定石　聯安 
穿山　廿七日穿石　聯安 
達興　廿九日定石海聯安 
台州　三十日定坎温聯安 
　　香港小吕宋班 
日本皇后廿七日　昌興 
柯立志　三十日　大來 
傑克　　四日　　美郵 
　　歐　郵船班 
脫蘭佛　二日亨堡美最時 
可爾夫　三日倫敦　大美 
　司船　六日亨　　亨　 
血　沙　七日馬賽　　　 
路沙伯爵十日曲里阜憲　 
　　太平洋郵船班 
俄羅斯廿五日温哥　天祥 
格蘭脫廿六日西　　美郵 
林肯　三十日舊金山大來 
　　世界　 
亞担士廿六日　大　 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[睡] [  庸子]  
　　縱的方面，（睡）與中國，已有很悠久的歷史。古代的聖君明主，在未出世之前，母后必先有一個甚麽投懷的異夢，就可證明國家的隆替，繫於母后所睡的那一覺非淺。卽以民間而說，（睡）也很佔地位。諸葛亮草堂午睡，給說書先生，譜上氷絃，嗡着鼻子邊彈邊唱，何等精彩，儘會說得聽衆，呵欠連連。（十年一覺揚州夢），直到現在，還是一句絶妙好辭，妙就妙在會睡上面。更其膾炙人口的睡史！當推（陳搏一　睡千年。）彭祖活了八百歳，陳搏一覺醒來，還說彭祖短壽。 
　　横的方面，（睡）與中國人，也有特殊的闗係。在火車中，除了說話，抽烟者之外，所見的第三種人，便是依着火車的震動，而摇摇擺擺打　睡的了。雖然在一段極短的旅程中，也儘有把頭撞到鄰座者的肩頭上，或是東西給人偷去了也不知道的。假使讀者有興，一清早到馬路上去瞧，定也可以瞧到幾個下半身坐在人力車裹，而連頭帶肩横在車身外睡着了的坐車者。大學生，中學生，在課室裹瞌睡，辦公人員，脚擱在寫字檯上打中覺，是日常的功課。至於茶樓浴室中，鼾聲繞樑，更不用詫爲奇觀，就是在理髮肆中，打盹得理髮師無法刮鬍子的，也是並非創舉。失地辱國，雪恥不忘睡覺，所以還要（臥薪一。强宼打進來了，都說滅此朝食，但是說到後來，忽來一句（枕戈待命）。可知　是（性命交闗）的當兒，還未能，忘情於睡一。所以（睡）與中國闗係之深，可稱（獨步全球），夠得（稱雄世界）。（睡猪），不能說是毫無來歷。近來聽說美國（睡病猖獗，衞生當局，大起恐慌。不知被這種睡病）所沾染的病人，是否合咱中國人的好睡差不多。若是這話猜得没有錯，那麽，（中美邦交素睳），倒正好拜把子。 
[聰明人與音樂家] [  胡文]  
　　聰明人不是天生成的，所謂（將相本無種），有的是從師學來的，有的是從朋友處傳染過來的，也有的從自己做人經騐得來的。要學做一個聰明人，說難不難，說容易也不容易，雖然不必一定要去尋師訪友，但至少也得知道三個秘訣。 
　　那三個秘訣呢？就是（吹），（拉），（彈）。第一自然要會（吹），（吹）的範圍，是没有限制的；看對方是什麽樣的人，就該怎樣吹，例如鄉間一個故知舊友到你這兒來，你就可以對他說：（ＸＸ要人是我的朋友，ＸＸ大亨是我的拜把子弟兄！）倘那朋友是個土財主的話，他一定要來奉承你一點兒見面錢，或者孝敬你一些禮物，這不是（吹）的便宜嗎　　（吹）是對平輩或小輩朋友隊裹用的，倘對比你上一級或者你時常有事情找他的人，那就只好實行（拉）的政策了。（拉）的效用，可就比（吹）的大呢！假使有小洋貨店裹西施或是自己朋友家裹的姊妹，被大人们看中了，想要討來做小老婆，你使要趕快（拉），一旦（拉）成功了，眞個其福無窮。 
　　倘然没有有（拉）的本領，或者（拉）這種好善事輪不到你頭上來，那就非具有（彈）的條件不可了。怎麽呌（彈）？就是面皮須有彈簧那般厚，可以軟硬自如，對大人就要立刻軟下來，大拍馬屁，對鄉下阿木林，便要鼓起厚堆堆的面孔對着他，能如此，也不失爲一個聰明的人 
　　學做聰明的訣門多着呢，這三件不過是總節目罷了；還有各種各式的秘訣， 
且讓想做聰明人的人細心去研究，這裹不多說了。 
　　由聰明人我就想起了中國音樂家，音樂家的擅長，也就是（吹），（洞簫笛笙）（拉），（京胡二胡）（彈），（三絃琵琶）雖然使用時的手法不同，而其（換麵包主義）則一也。我想世界上决没有比他们還要相同的人了 
[在丈夫跟前] [  巴玲]  
　　在丈夫跟前，你切不可說某家生活如何舒服，如何幸福，因爲這樣，要剌痛你丈夫的心。　　在丈夫跟前，你切不可說某個男子如何康健，如何漂亮，因爲這樣，能使你的丈夫，引起不正當的懷疑。 
　　在丈夫跟前，你切不可常常要求買這樣那樣，如果你的丈夫在經濟拮据的時候，因爲這樣，能使你的丈夫，精神亦感覺到極大的不快。 
　　在丈夫跟前，你要時常玩弄你的天眞爛漫而清潔的小天使，因爲這樣，能增進作丈夫的快樂，間接亦卽增進夫婦的愛情。 
　　在丈夫跟前，不要時常報告家庭經濟拮据的情形，因爲這樣，要引起你丈夫極大的悲哀。 
　　在丈夫跟前...... 
[談啞] [  魯鈍]  
　　啞，許多人把牠列在跛瞽一類殘廢之羣中，我趕得是不平等的。啞吧子的嘴，和普通人在不曾有什麽構造上的差異。只不過少了說話的技能罷了。但，嘴吧的技能，决不是僅僅說話一種，牠還具着吃飯和接吻的功能。啞吧可以吃西菜中餐，也可以喝湯飲酒，同樣可以辨别鹹淡甜酸。至於接吻。哑吧的嘴原是完好的，旣與飲食無妨，接吻更没有什麽不便？况據生理學家研究，接吻是香，味，觸覺三種作用，那啞吧還是可以照舊吻他的情人。 
　　講到（說話），俗語有二句勸人少說話的句子：（病從口入，禍從口出）。况且在這個年頭兒說話是不容易的。旣然長輩敎訓我们（多一事不如少一事）的處世秘訣，那我们就得少說話，最好是裝啞。古書云：（明哲保身）。這更是要你少說話的明證。有嘴能說話的人還得裝聾作啞，那你還不如直捷做了啞吧好　　（飲食男女，人之大欲也）。這是古訓。啞吧旣能飲食，就與做人之道無虧，何必定要說話？况（猩猩能言，不離獸類，鸚鵡能言，不離飛鳥。）可憐畜生辛辛苦苦學會了幾句說話，還要被人奚落：旣成啞吧，又何必定要學裝手勢想說話？是不是爲了監察院的委員李夢庚，提議中央組織（納言委員會）而預備大發其言呢？這啞謎請啞朋友來猜吧？ 
[東北四連長] [  張恨水]  
第十五回　客去含羞柔情蕩微笑人來訪舊惡信啟愁懷 
　　他也不敢再向下說，正有别個人進門，他向前自張羅買賣去了。積之坐着喝酒，眼睛只管望了那片麥地。記得離開海甸的時候，遠山近田都蓋着積雪，現在回來，却換了一個樣子，滿眼都是綠色了。人也是這樣，去的時候，楊家老姑娘，還是一位姑娘，於今回來，也許已經是趙連長太太了。趙連長介紹我到大紅門去敎書，我爲他是見義勇爲，帮我一個大忙，於今看起來，他用的是調虎離山之計罷了。我爲人眞太老實了，怎麽自己不仔細想一想呢，一個素不相識的人，突然的來拜訪，突然的又和自己作事，他到底貪圖着什麽？若不爲着什麽，在軍隊裹作事的人，身體很不自由的，時間是很受着限制的，他何必由城外跑到城裹去拜會我呢？事後一想，這件事一些没有疑問，自己是中了人家的計。旣然是中了人家的計，還去感謝人家作什麽，那不是徒惹着人家笑話嗎？他眼望着田野，心裹不住的出神，手中端了杯子，只管一杯又一杯的，向口裹送了酒去喝。喝完了四兩酒，繼續地向店伙又要了四兩酒來喝。把兩碟子都吃光了，看看門外邊那柳樹的濃陰，巳經縮着了一團，那分明是太陽當了頂，時候巳經近午，再要排徊，恐怕回家就晚了，於是手扶了桌子，身子幌了兩幌，站起身來。不料當他這樣起身時、却有一種意外的會遇，逼得他又把頭低了下去，（一九六） 
[病美人] [  俞人美]  
　　侍兒扶起嬌無力，始是新承恩澤時。）我们環肥的貴妃娘娘不可算是一個病美人，然而以古代文學家的眼光看來，一定要把伊描寫得弱不勝依的模樣，纔算得是一個被君王寵愛的美人兒　　紅樓夢裹的林黛玉，是一個十足的病美人，無故尋愁覓恨，每日裹以涙洗面；當他念着花謝花飛的葬花詞的時候，不知揮了多少斷腸涙，這樣的一個多憂善病的染有肺癆象徵的病熊少女，令人看了惹氣，却徧徧在文學家的筆墨下，是一個古代的東方標準美人。 
　　好好的一雙天足，硬生生地把它糖得不盈一握：天生的胸脯偏偏要把緊身馬夾，直裹得比包袱還硬。一陣輕風吹　就要摇曳着站立不定，非得喚個伏侍丫頭，扶着走出閨門不可，這樣纔顯得是個傾國傾城的天下第一美人兒。 
這種病態的女子，不用說，壓根兒就生不出身材魁梧的偉男子來，所以歷代執國家大權的宰輔大臣，都是手無搏雞之力的白面書生，呌他们做出些什麽事業來？ 
　　直到如今，我们榮膺（東亞病夫）的一個銜頭，决非僥倖獲來的，這也許是我國數千年來　力研究病態哲學的成功吧 
小常識 
[應時水果的藥效]  
　　水果中的桃·梨·橘·甜瓜等，爲夏季時應時的食品，而爲人人最愛啖的，這幾種水果，對於我们身體，很有　騐的益處，現在我把重要的寫出來。 
[梨]  
　　梨不但有助胃的消化作用，而且有中和食物中毒的功效，因爲梨含有多量的水分，可以退熱，若患輕熱的肺病者，常食鮮梨，可以减輕病勢，小孩患百日咳，或患感冒咳嗽，把生梨一個，加上蘿蔔兩片，紅糖或冰糖少許，煎熟，紋汁飤之，收效奇大，又中風，噤口的人，灌以梨汁，尤有靈騐。 
[葡萄]  
　　葡萄爲心臓病的主要營養劑，亦爲腎臓病，肝臓病，泌尿器病，肥胖病，便秘症等調和藥，若是没有鮮葡萄時，多吃葡萄乾亦好，但是患脚氣病胃酸過多症，胃潰腸，盲痬炎，急性腹膜炎等的人，絶對　食。 
[橘]  
　　橘爲治療脚氣病的惟一良品，不論重輕症與時期遠近，都很有效，若一日三回，於食後食一個，尤爲適宜，假使橘味過酸，可加些白糖，用刀切片泡茶，又可爲腸出血病的預防。 
[桃]  
　　桃葉煎水洗浴，比任何藥水肥皂爲好，絞葉的汁，用以擦皮膚，可除皮膚睡塊，又桃仁有通大使之功，常常要便秘前人，多吃桃仁，非常適宜，而且可以解馬克羅中毒，婦女月經不調，亦有靈效，又用桃葉汁擦面，皮膚可以漸漸姣嫩。 
[甜瓜]  
　　甜瓜中富有維他命Ａ，就是含有强壯身體的要素，外國人有一夏天的甜瓜，可比冬天的橘子）一句話，大凡缺乏維他命Ａ而患貧血病的人，在夏天選食各種甜瓜極爲適宜，而且甜瓜香氣，可使食慾亢進的。 
[吃香蕉的常識] [  楚玉]  
　　香蕉是熟帶地方的植物，繁殖力非常快速，普通以十個月至十二三個月就會生長得很大。不過是一年的植物，所以等到香蕉採下後。其樹就要枯死了。老樹倒地後，又能在樹幹邊上發生新芽，這新芽逐漸長大，以爲栽種的樹苗。所以在熱帶地方，四季常夏，輪流不絶的可以栽培的。而且因爲熱帶地方太陽的强烈，有高至四五米突的大樹。說到我们所吃的實，從科學上而言，並非是實，甘甜的部分，爲香蕉的内皮，而隨手剥去捨棄的青皮，爲香蕉的外皮，所以普通人以爲所吃的，是肉，這是錯誤了。香蕉從出產地採下，送到内地的，都是青而未熟的，如在冬天，要其早熟，可用火烘，在夏天，可以放在氷室中，使由氷溶化的水，滴在香蕉上，保持華氏七八十度的温度，那末，夏天過了四五日，冬天過了七八日，就漸漸的變爲黄色而熟了。香蕉内含有很多的營養分，尤其是因爲含有維他命Ｃ，所以能夠防除貧血病。當歐洲大戰的時候：德國有一信士官，名呌洛克那，他與兵士乘了帆船爲大風所害，漂泊到海中，一直把船吹到南太平洋，因爲長久没有吃到青菜類的食物，他们都患貧血病，舌焦，唇赤齒落，幾瀕於死，後來漂到一個小島，看見香蕉，都爭食以爲充飢，其後不到三天，各人的元氣，就完全恢復了。 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息 
[上海全市運動會]  
　　五項破全國紀錄 
　　符保盧在十項中破撑竿跳全國紀錄 
　　陳陵得十項運動冠軍成績接近全國 
　　籃球錦標滬江　女子籃球兩江 
　　足球錦標曁南　女子排球務本 
參加五項比賽者、原有孫惠培、郝春德、王季淮、陳寶球、潘承斌、楊芳等六人、昨只孫惠培一人未參加、郝王陳等角逐此項錦標、蓋王嘗保持二六九七分六零五之全國紀錄、郝曾獲上屆杭州全運冠軍、陳寶球之五項成績在江大運動會中、亦曾達到二千八百多之最高峯、故昨日之賽、無異郝王陳三人鼎足分爭、起賽之初、首項爲跳遠、郝春德日前曾以六米六二獲本屆跳遠冠軍、故在昨日之競賽、仍有其勝後之餘威、於第二跳得六米五九五之紀錄、第三跳曾得六米八五、超出正式之跳遠全國紀錄、惜以犯規莫計、王季淮因於日前未能盡展其所長、故在昨之五項、努力以冀雪恥、第一項之跳遠、卽跳得六米六三、獲得七六二分之多、陳寶球潘承斌、亦均過六米　第二項之擲標槍、郝未似日前之得意、楊芳以四三米三六領導在先、王季淮以四十二米三二、郝春德以四二米八二相繼追隨、繼擲標槍之後者、爲二百米競賽、第一組王陳同跑、王得二十四秒八之成績、陳落後十餘米、成績二六秒、末組郝春德一人獨跑、而獲二十四秒正之紀錄、良非易易、第四項之擲鐵餅、本爲鐵牛之拿手好戲、其他各員均未過三十米、而陳之成績、亦不過爲三十一米六七、各員在此項中、得分最少、成績最劣、末項之千五百米、爲勝負之緊要闗鍵、各位賽員、無不竭力以爭、第一組仍保王季淮與鐵牛同跑王一路領導在先、陳則始終追隨、至終點王棄陳約二百米、檢視王之成績、爲五分三秒四、五項運動之中、千五百米得此紀錄者、百不得一、統計總分、爲二九一四·一四、破其本人所保持之二八二一·三零五分、並破今年江大運動會陳寶球所造二八九三·二四之全國新紀錄　並亦破吳德懋保持之海外紀錄二九零七·七三五分、王之造成新紀錄、實賴此最後一項千五百米之奮鬥、郝春德以八十餘分之差、屈居第二、其成績亦破王原有之全國紀錄、陳寶球以三百分之差得第三、楊芳以六百分之差列殿軍、茲列王與吳德懋之成績比較如次、 
　　王季淮　吳德懋 
跳遠　六米六三　六米一九 
標槍　四二米三二　四三米九五 
二百米　二四秒八　二四秒二 
鐵餅　二九米八七　三零米七八 
千五百米　五分三秒四　五分六秒 
總分　二九一四·一四二九零七·七三五 
　　五項運動創全國新紀錄之王季淮（棄長烈攝） 
[五項運動全部成績]  
　　姓名　跳遠　標槍　二百米　　鐵餅　千五百米　總分 
（一）王季淮　成績分數　六·六三米　七六二·三五　四二·三二米　四二一·一二五　二四秒八六四八　二九·八七米　四一七·○九　五分三秒四六○○·四○　二九一四·一四 
（二）郝春德　成績分數　六·五九五米　七五四·二二　四二·八二米　五○○·○五　二四秒　七三六　二九·四九米四○二·六四　五分三十秒四四○·八○　二八三三·七一 
（三）陳　球　成績分數　數六·一五米　六四四·七五　四一·○四米　四五一·一○　二六秒　五一六　三一·六七米四八五·四八　三分廿九秒四四六·八○　二五四四·二三 
（四）楊　芳　成績分數　五·七九五米　五五七·七七　四三·三六米　五一四·九○　二五秒七五四九　二七·三六米三二一·七○　五分三七秒八三九四　二三三七·三七 
（五）潘承斌　成績分數　六米　六○八　三九·九五米　四二一·一二五　二七秒八三一八　二五·一九米二三九·二四　五分七秒五七八·八○　二一六五·一六五 
[符保盧破撑竿跳全國紀録]  
　　成績三米七八五在十項運動中造成　十項第一陳陵五二二九·七五五分 
十項運動之前半部、業於星期五比賽竣事、昨尙餘後半部、日前之趨勢、陳陵居首、其後之名次爲蕭鼎華、吳鐘瑶、符保盧、曹裕、劉希文等、昨日競賽之結果、形勢較日前大爲逆轉、符保盧由第四升至第二、劉希文由第六位升至第三位、曹裕由第五位升至第四位、蕭吳則落居第五六位、十項後半部之高欄、陳陵之成績最佳、惜陳於鐵餅標槍兩項、不甚得手、以是未能超出全國紀錄、昨日十項中之最精彩者、厥爲符保盧之撑竿跳、是項比賽中、曹裕與劉希文先後躍過三米二七、陳陵繼之躍過三米三九五、其後符保盧乃個人獨跳、先跳過三米六六、再升至三米七八五、亦從容跳過、查此高度、已超出其本人所保持之全國紀錄、十項運動撑竿跳之有此成績者、不可多得、只此一項、卽獲九百餘分、已與十項撑竿跳之千分世界紀錄接近、聞符君之有此成績、源於其常年練習不輟、符君自到滬以來、卽供　　海勤奮書局、任該局體育編輯部文牘、因該局洽對全國體育恊進會運動塲、故於公餘練習判别動奮、符之投擲、亦頗擅長、於擲鐵餅一項、輕輕一試卽得三一米五十之紀錄、惟於千五百米一項、符君因習跳躍、不欲勉强從事、以防有碍肌肉、故乃平平完塲、統計總分、位列次席、第三名劉希文、在前五項中不甚得手、後五項中分數極爲平均、第四名曹裕、爲滬上十項老將曾滬上次全運冠軍、因疎於練習、故乃屆居第四、蕭鼎華與吳鐘瑶、因敗於撑竿跳、遂致落選、 
　　撑竿跳創全國新紀錄之符保盧（葉長烈攝） 
[曁南得足球錦標　東華棄權]  
足球得　賽權者、爲東華對曁南、原定昨日决賽、因東華要求展期、致未克舉行、據東華要求展期之理由、謂爲大會報名註册、祇限十五人、但現有六人受傷、不克出場、是以不能成軍、故要求改期比賽云云、但大會方面、認爲要求改期、格於會章、未便允許、東華不得已自願棄權、足球錦標、應歸曁南、於是一場精彩足球大戰、無形消滅、未免令人失望、 
[務本得　女子排球錦標]  
　　海星郭筱萍不違業餘規則 
　　女排球决賽（務本對海星）、在抗議中舉行、詳情已誌前報　前因民立女中排球隊、提出海星隊員郭筱萍資格問題之抗議、經大會派員調查、復經大會審判委員决議、郭筱萍現任廣肇小學一年級級任、擔任國語算術等科、（並非敎學體育功課）且爲期已一年有餘、對於業餘運動員資格、立無抵觸之處、祇缺辦理恢復業餘資格之手續、故女子排球錦標、應歸務本、 
[十項運動後部成績]  
　高欄　鐵餅　撑竿跳　標槍　千五百米　最後總分 
（一）陳　陵成績得分　十七秒八七三四　二三米·○一六三·六二　三米三九五七○○·三○　三四米四七三六○·四二五　五分三三秒六四二五·二○　四二二九·七五五 
（二）符保盧成績得分　十九秒四五八二　三一米五○四七九·○二　三米七八五九一○·九○　三五米六三三○二米三二五　六分四六秒無分　四六五九·○二五 
（三）劉希文成績得分　十九秒二六○　二六米四六二八七○五○　三米二七六三二·八○　三八米五五三八二·六二五　六分三一秒二一三三·六○　四三九五·二六五 
（四）曹　裕成績得分　十九秒六二○　二五米五一二五一·四○　三米二七六三二·八○三三米四九二四米五七五　六分六秒八二二○　四三四八·六九五 
（五）蕭鼎華成績得分　十七秒九七二四·五○　二五米六八二五七·八六　一米三六一四一·四○三二米四五二一四·八七五　六分十一秒五一九一·八○　四○二六·三二五 
（六）吳鐘瑶成績得分　十九秒二六○一　三○米一六四二八·一○　二米一七三八·八○　三三米○四二三一·一○　六分四秒四二三四·四○　三九九四·六一 
籃球房空氣緊張 
[滬江得男子籃球錦標　兩江得女籃球錦標]  
　　滬江勝曁南四七比三四後來居上 
　　兩江勝東南二五比二一勝來不易 
　　全市運動會男女籃球昨晚大出意外、幾乎打破紀錄而創新局面、滬江雖以四十七比三十四勝曁南、得男子錦標、但滬江在上半時一直服於曁南之下、兩江勝東南、二十五比二十一得女子錦標、其形勢之接近、競爭之劇烈、得未曾見、最後一節、才决勝負、東南中興、希望無窮也、茲記兩組戰况如下、 
[緊張驚險　兩江勝東南]  
　　兩江東南之戰局、幾乎分分秒秒在緊張驚險之中、自開場以至將了、雙方皆相距不離二三分、分數平等者又四五次、且於第二局中、東南曾以十六比十四超出、事前一面倒兩江得勝之預測、完全失敗、要非東南於最後之一節、失於慌亂、局面或將大變、經騐不足、不能言病、後起新軍、成績如此、已值得贊美矣、 
[東南猛進]  
　　兩江球藝依然如此、難言其特殊進此、後衛已大見减色、最可注意者爲東南球藝之突飛猛進、前鋒活動力之每速聯絡之純熟、大受全塲贊賞、球一入兩江區域、卽有進球之危險、潘月英沙場、無庸介紹、中鋒廖祝元敏速活潑、得未曾有、身材稍高、中鋒最適、孫琤亦能稱職、射籃則廖孫俱差、後衞亦軟弱、出球殊費氣力、以實力言、兩隊相去無幾、兩江憑其經騐剛强耳 
[難解難分]  
　　楊森先開紀錄、頓時廖祝元亦回敬之、陳榮明潘月英互顯身手、東南以四比三·六比五兩次佔先、雙方之競爭益見劇烈、東南籃下連失機會二次、兩江卒以楊森陳榮明之以兩球、九比六居前於第一節、第二節中、東南大顯顔色、潘月英藉石瑞霞之犯規、擲中又加一分、十二比十二、潘月英再加一球、東南超出、陳榮明以十六比十六平等上半時、 
[最後之勝]  
　　下半時楊森雖罰中又佔先一分、然孫琤亦罰中、十七比十七、兩江後衛石瑞霞亦於此時以三次侵人罰出、大現動摇、惜因東南之疎漏、第三節兩江以二十一比十九佔前二分、最後决勝負之一節、雙方皆陷於慌忙驚亂之中、鎭定者得勝、陳榮明罰中、加上一分　廖祝元遠射中的、東南又僅落後一分耳、再中卽可獲勝、此時球在兩江陣地盤旋甚久、惜乎東南慌張不定、兩江遂以二十五比二十一最後勝利、裁判舒鴻陸翔千、 
[兩江]  
　　姓名與位置　擲中　罰中　侵人　技術　得分 
楊　森前鋒　四球　一次　○次　○次　九分 
陳聚才前鋒　二次　○次　○次　○次　四分 
潘　夢前鋒　○球　○次　○次　○次　○分 
陳榮明中鋒　四球　四次　一次　○次　十二 
朱荷鳳中鋒　○球　○次　○次　○次　○分 
石瑞霞後衛　○球　○次　三次　○次　○分 
蕭鍾琴後衛　○球　○次　○次　○次　○分 
陳白雪後衞　○球　○次　一次　一次　○分 
鄭鴻英後衛　○球　○次　○次　○次　○分 
　共計　　　十球　五次　五次　一次　念五 
[東南]  
　　潘月英前鋒　七球　一次　○次　○次　十五 
孫　琤前鋒　○球　二次　○次　一次　二分 
廖祝元中鋒　二球　○次　○次　○次　四分 
鄒善德後衛　○球　○次　一次　○次　○分 
秦瑞聲後衛　○球　○次　二次　一次　○分 
夏武民後衛　○球　○次　一次　二次　○分 
　　共計　　九球　三次　四次　四次　廿一 
第一節　兩江　九分　東南　六分 
第二節　兩江　七分　東南　十分 
第三節　兩江　五分　東南　三分 
第四節　兩江　四分　東南　二分 
[滬江克曁南　曁南聲勢]  
　　滬江曁南之戰、上半時之局面觀之、大有產生驚人結果之可能、曁南先以七比零居上、聲威煊赫、於是一路居先直至上半時、將畢前之二分鐘、滬江奮鬥成十九比十九、馮念華錢敬鏞各建奇功、二十一比十九反敗爲勝、上半時如此終结、曁南在上半時中之表演、亦殊流利熨貼之至、進步之速、出乎意外、迨後成十三比七、曁南佔先六分、滬江見勢不佳、陸鍾恩乃入替孫寶慶、於是步步進逼、愈走愈近局面乃告轉變、　　十項運動冠軍陳陵（葉長烈攝） 
[滬江後起]  
　　下半時之開塲曁南尹貴仁、一中再中、又打成各二十五之平勢、方以爲曁南將又振作有爲、不料從此一蹶不振、滬江一連得中十五分之多、成四十比二十五、於是勝負之形勢、遂成穏定、曁南王南珍後衛大柱、腹部受傷、不無影響、後以葉培初代替、實力大差、四十三比二十八時、忽發生不幸之誤會、雙方大將黄兆霖馮念華均由裁判員命令離塲、此後之形勢、遂人於缓和、滬江亦採取保守政策、以四十七比三十四完塲、裁判員舒鴻李祖祺、 
[滬江]  
　　姓名與職位　擲中　罰中　犯規　得分 
錢敬鏞右鋒　五球　一次　○次　十一 
馮念華左鋒　九球　二次　一次　二十 
吳國霖中鋒　三球　一次　一次　七分 
陸鍾惠右衛　○球　○次　○次　○分 
孫寶慶左衛　二球　一次　一次　五分 
陸鍾恩左衛　一球　二次　○次　四分 
　共計　　　二十　七次　二次　四七 
[曁南]  
　　黄兆霖右鋒　四球　一次　二次　九分 
顧尙　右鋒　○球　○次　○次　○分 
尹貴仁左鋒　四球　○次　○次　八分 
韓振元中鋒　四球　一次　三次　九分 
王渭漢右衛　三球　○次　二次　六分 
王南珍左衛　一球　○次　三次　二分 
葉培初左衛　○球　○次　一次　○分 
　　　共計　十六　二次　十一　三四 
上半時　滬江　二十三分　曁南　十九分 
下半時　滬江　二十四分　曁南　十五分 
　　男子籃球錦標滬江隊（啟昌攝） 
[網球今日複賽]  
　　男子網球單打、於今日下午四時舉行複賽、（一）王文正對梁德光、鄭兆佳對余田光孫麟方之優勝者、昨日余孫之賽未能終了、於今日下午三時繼續比賽、勝者卽與鄭作複賽、又雙打比賽、昨爲第一日、棄權者頗多、結果如下、 
[單打結果]  
　　王文正勝胡其昌　六比一　六比一 
梁德光勝郭予杰　六比二　六比八　六比一 
鄭兆佳勝陳　亦　六比二　六比一 
余田光對孫麟方（未完） 
[雙打結果]  
　　梁官英毛鴻發勝茅於恭陳憲章　茅陳棄權 
汪民視孫成璧勝唐有源張定釗　六比二　三比六　八比六 
胡其昌胡其超勝陶庭耀羅民蕚　六比三　六比四 
郎兆佳余田光勝王伯英周健文　王周棄權 
郭予杰劉　鏗勝何　求任傑星　何任棄權 
[女子雙打]  
　　王大樂蘇祖琦勝茅於文李璇　六比二　八比六 
[今日男女單打複賽]  
　　余田光對孫麟方　三時續賽 
男子　王文正對梁德光　四時 
男子　鄭兆佳對余或孫　四時 
女子　茅於文對黄志芳　四時半 
女子　王大樂對夏蘭徵　五時 
[國術比賽情形]  
　　國術第三日比賽節目爲射箭彈丸二項、因此類係户外運動、所以移在田徑賽塲内、舉行、由評判長葉良指揮一切、仍用抽籖法點名出塲、 
　　射箭　參加者五名由評判員佟忠義章啟東朱廉湘分别選别、取中者僅一名因此項運動係初次舉行、所規定之距離過遠、而所備之弓力不足故也、第一名沈佛林一分、 
　　彈丸　參加者四名、其成績尙佳、仍由佟忠義等評判員分别評判、結果第一趙友廉十一分、第二名葉玉書五分、第三名趙迪新三分、 
[江蘇全運選手]  
　　江蘇全省運動會、已在鎭江舉行結束、闗於出席全運會之職員及選手、業經選定發表如下、 
　　職員十六人 
　　總領隊張東屑、會計袁仲濂、文牘袁濟東、衛生指導汪元臣、男子田徑及全能指導袁仲濂、管理袁濟東、女子田徑指導張　先、管理孫超雄、足球指導張東屏、男子藍球指導馮家聲、管理吳旭丹、女子藍球指導趙汝功、管理金文觀、男子排球指導趙汝功、管理王東啟、女子排球指導戴季高、管理陸雪琴、男子網球指導馮敎準、女子網球指導汪元臣、管理江儔亮、女子壘球指導馮家聲、管理黄伯斌、 
　　男子田徑及全能二十八人 
徑賽隊長王鴻錦（二區）、田賽隊長張嘉夔（二區）、趙聰孫（四區）、葛敬德（二區）、朱明生（四區）、吳有成（二區）、楊嶧梋（四區）金仲康（二區）、周鶴鳴（四區）、歸端復（三區）、陳鶴芳（七區）、黄錫麟（七區）周日毅（六區）、陸亞雄（六區）、吳子靜（四區）、黄德成（二區）、王世常（二區）、黄震（八區）、趙曾熙（六區）、魏榮痲（一區）、朱孟常（三區）、張錫卿（三區）、顧詠沂（六區）、瞿志威（六區）、周承（二區）、宋金海（十區）、許漢冰（二區）、錢廷華（四區）、 
　　女子田徑二十人 
隊長楊祿一（三區）、幹事方新（二區）、沈媽（五區）、吳菊心（二區）、葛世英（六區）、湯華（二區）、許沅（六區）、朱柏芝（二區）、蔣月皎（四區）、陳寶襄（二區）、劉劍霞（十二區）、錢苔秀（二區）、潘瀛初（二區）、高元俊（九區）、錢瓊華（三區）、黄素娟（三區）、蘇俊傑（十一區）、錢錦華（四區）、薛起鳳（一區）、曹玉衡（七區）、 
　　足球十五人 
隊長　李鑑候（五區）、陶劍華（五區）、陳錫榮（五區）、尹政達（三區）、翁可法（五區）、陳平（五區）、曹維周（五區）、方湘濤（五區）、顧彪（二區）、戴廣進（三區）、顧允慶（二區）、吳九臯（五區）、顧鏡初（五區）、沈富根（五區）、許惠康（二區）、 
　　男子籃球選手九人 
隊長　馬少泉（七區）、王儒臨七區）、王敬之（七區）、季毓彪（七區）、金有德（七區）、龔以恂（七區）、陳鶴芳（七區）、易優才（七區）潘榮華（七區）、 
　　女子籃球十二人 
隊長　王式茂（四區）、王悅（一區）、萬舜祥（二區）、馮潔修（四區）楊鏡靚（四區）、楊霞華（四區）、黄雲錦（四區）、臧爾清（四區）、鈕庭來（四區）、徐複增（四區）、錢錦華（四區）、張美雲（四區）、 
　　男子排球十二人 
隊長　沈錫復（四區）、李名三（四區）、黄光（四區）、陳汝春（四區）、麥逢元（四區）林仲坤（四區）、王承文（四區）、俞晋祥（四區）趙仲衍（二區）崔鴻歡（三區）、周百嘉（三區）、陳本立（三區）、　　女子排球十五人 
隊長　趙佑（二區）、錢鴻（二區）、謝雪梅（二區）范吟梓（二區）、吳英（二區）、吳美玉（二區）、徐敏卿（二區）、莊杏英（二區）、杜希英（二區）施順悌（二區）、侯毓芬（二區）、周欣華（二區）康　娟）三區）、楊祿一（三區）、嚴筱湄（三區）、 
　　男子網球四人 
隊長　張箕曾（三區）、幹事孫鑑渠（二區）、戴廣進（三區）、陳榮森（二區）、 
　　女子網球四人 
隊長　王悅（一區）幹事薛起鳳（一區）、鄒慧芬（四區）、葉志超（四區）、 
　　國術八人 
隊長　喬年章（七區）、楊志新（七區）、吳福元（二區）、顧玉才（二區）許其元（七區）、鄭新泉（四區）、何鶴鳴（二區）、黄嘉麟（二區）、 
　　女子壘球十五人（三區全隊） 
隊長　謝慧蘭、錢坤格、黄連珍、陳兆珍、陶贻敏、吳尙德、周煒銘、胡乃懿、陸志新　陸鍾瑾、江芷千、吳煒貞、林筱梅、歸雪荷、張秀瑛、 
[江大游永賽今明日舉行]  
　　今日下午一時半起在交通大學　參加者曁南大夏光華復旦交通 
江大體育恊會之游泳比賽、定今明兩日在本埠徐家滙交通大學舉行、參加者僅曁南大夏光華復旦交通五校、選手共三十五人、於下午一時半起曁南復旦交通三校、實力平均、錦標誰得、競爭必甚劇烈、名單及秩序如下、 
[比賽職員]  
　　總裁判容啟兆、終點裁判周家騏·凌希陶·譚天沛·王復旦、檢察錢一勤·李飛雲、發令彭三美、計時員申國權·彭文餘·沈昆南·余衡之、檢錄尹衍均、記錄沈美鎭、報告秦紹基、糾察潘廷幹、醫士虞順德、 
　　賽員名單 
　　曁南大學　一賴作榮、二吳金發、三韓仕豐、四陳春秀、五鄭貴長、六黄元立、七黄偉南、八黄汝霖、九陳嘉珍、 
　　大夏大學　十一張仁恒　十二江浩、十三黎象賢、十四馮錦釗、 
　　光華大學　二一駱匡疇、二二梁耀琮、二三張　　女子籃球錦標兩江隊（葉長烈攝） 
鎭邦、二四盤賣臻、二五林見明、二六包起阼、　　復旦大學　卅一李林衍、三二謝桂芳、三三沈鈞、三四符頌年、三五李雪芬、三六陳禮雲、三七陳昌惠、三八潘芬元、三九楊元儉、四十陳興漢、四一李沛洋、 
　　交通大學　六一余榮邦、六二張金鎔、六三葉杭、六四羅沛霖、六五沈家莘、六六陳更新、 
[今日秩序]  
　　（一）五十米自由式預賽（每組取二名或三名） 
（二）二百米蛙式預賽　（每組取一名或二名） 
（三）四百米自由式預賽（每組取一名或二名） 
（四）百米自由式預賽　（每組取二名或三名） 
（五）百米仰游預賽　　（每組取一名或二名） 
（六）五十米自由式預賽（每組取二名或三名） 
[明日秩序]  
（一）五十米自由式　决賽 
（二）五十米自由式　（女） 
（三）二百米蛙式　　决賽 
（四）百米蛙式　　　（女） 
（五）百米自由式　　决賽 
（六）百米自由式　　（女） 
（七）四百米自由式　决賽 
（八）曲跳 
（九）百米仰游　　　决賽 
（十）五十米自由式　（女） 
（十）（一）千五百米自由式　决賽 
（十）（二）二百米接力　曁南、光華、交通、 
[香港游泳成績]  
　　各項均破全國紀錄　各人成績均　平均 
　　丨可穏得全運錦標丨 
　　（廿三日香港電）港參加全運會游泳選手、二十二日遴選委員會慎重選定、計男爲吳緻文、曾祖福、黄日雄、楊慧廉、梁偉生、郭振恒、張榮先、王新民、王耀民、李漢祺十名、女爲楊秀瓊、楊秀珍、梁詠嫻、（卽南華體育會之女傑）劉桂珍、梁玉珍、吳月娟、林都麗七名、現正開始訓練、由尹光庭等任義務敎練、預選成績如下、 
　　男童五十米自由式、第一組首明麥偉明、三十五秒六、二名吳俊文三十六秒、三名陳炳洪三十六秒九、四名袁自覺三十八秒八、第二組首名區亮華四十秒六、二名劉寶森四十一秒、三名黄日標、四名區國基、 
　　男子五十米自由式、第一組首名吳緻文三十秒四、二名梁偉生三十秒八、三名郭鎭恒三十一秒二、第二組首名曾何福三十秒八、二名張榮成三十一秒、三名黄日洪、四名楊慧麗、 
　　女子五十米自由式、第一組首名楊秀瓊三十五秒、二名吳月娟四十三秒二、三名梁玉珍、四名彭瑞霞、第二組首名劉桂珍三十八秒二、二名楊秀珍三十八秒八、三名梁詠嫻、 
　　男子四百米自由式、第一組首名楊慧廉六分十七秒六、二名曾阿福六分廿三秒四、三名楊耀坤、四名鄺其寛、第二組首名郭鎭恒六分正、二名王耀民六分廿五秒四、三名蘇天謨七分五十四秒四、 
　　男子百米自由式、首名郭鎭恒六十九秒八、二名梁偉生七十秒四、三名黄日耀七十秒八、四名曾河福七十一秒二、 
　　女子百米自由式、首名楊秀瓊八十四秒八、二名楊秀珍九十六秒八、三名梁詠嫻九十七秒八、　　男子二百米俯泳、第一組首名王新民三分八秒、二名郭鎭恒三分八秒八、三名王耀民三分十三秒二、第二組首名楊慧廉三分十五秒、二名黄日雄三分十八秒、三名黄少池三分廿一秒、 
　　女子一百米仰泳、首名楊秀瓊九十九秒、二名劉桂珍一分四十五秒四、三名楊秀珍、四名梁詠嫻、 
　　男子一百米仰泳、首名郭鎭恒八十六秒二、二名李漢祺九十秒四、三名黄少池九十六秒八、 
[青島全運選手]  
　　及格者男選手三七人女八人 
　　（青島通訊）　青島市參加全國運動會男女選手、已於本月十七日在體育塲舉行成績測騐、計此次參加全國選手及格者男運動員三十七人、女運動員八人、茲將男女選手及各項成績錄次、　　男子部　鉛球周順生、周樹棠、戴良、高珊玉十·米二五、　餅周　生、張文成、周樹棠、朱崇德、二七·米八二、標槍張文成、周　生、劉月東、張令、三七·米五○、跳遠朱錫琳、王光元、劉月東、王瑞鵬、五·米七一、三級跳王先元、宋成桓、王明和、黄維懋、十二·米十八、跳高沈浩深、劉長俊、朱錫琳、林砥平、一·米六○、撑竿跳林砥平、胡鑄本、張令、二·米八○、百米張苛甚、朱崇德、胡　本、汪藹異、一二·秒四、二百米王苛甚、徐志異、楊永芳、二五·秒四、四百米陶啟文、于志馨、于瑞鵬、王家璘、五八·秒七、八百米蔡耀庭、陶啟文、王福才、徐文奎、二分一八·秒七、一千五百米蔡耀庭、商鴻翥、孫喜文、徐法傳、四分四一·秒一、百十米高欄劉長俊、二十·秒五、四百米中欄夏培基、劉長俊、范瑞庭、一分八·秒八、萬米高鴻翥、王瑞鵬、趙子和、張家昌、四二分五七秒、 
　　女子部　鉛球沈英成績六米·八三、標花紀海雲、李華、十七·米八三、鐵餅沈英、十八·米四○、跳遠紀淑雲　四米·○六、五十米仲平眞、張碧英、唐其貞、唐其慧、七秒·五、百米張碧英、仲平眞、唐其貞、唐其慧、十四·秒五、二百米唐其貞、劉玉梅、三○·秒八、 
[英名網球家潘萊近况]  
　　安琪爾九月廿三日路透電）新膺美國錦標之英名網球家潘萊今日以三比一勝日人齋藤、比數六比四、一比六、六比三、七比五、獲得太平洋西南岸錦標、同時女子錦標、歸諸郎特女士（英）、渠曾以六比二、六比二勝馬勃爾女士（美）、於决賽一幕中、 
潘萊與齋藤戰至終局時、捩膝傷筋、在接後男女混合决賽時、大受影響、以一比六、一比六、敗於梵恩士與賴恩女士之一組、 
[公開雙打網球昨仍未賽]  
　　上海草地網球會公開雙打網球複賽、昨日仍因雨後場地不能應用停賽、 
[師範學校　敎學科目討論會（三）]  
　　（南京二十四日電）師範學校敎學科目討論會、二十四上午八時至十二時　在敎部續開會、顧樹森主席、通過各學期每週各科目敎學時數表五種、（一）師範學校第二表、（二）簡景師範學校第一表（三）簡易師範學校第二表（四）二年制幼稚師範科的表、（五）三年制幼稚師範科的表、並議决三案、一、師範學校爲培養專科師資、如音樂體育美術等科、得多設各該項科目、於必要時、並得减少或免除其修習、若不規定之必修科目、如簡學物理化學等、二、課外分組研究、應就學生之個性及興趣、任其自由選擇、三、此次會議結果、由敎部整理後、分發本會各委員、並請將各科目之課程範圍、開具意見、送交敎部、彚集整理、供將來起草課程之參考、 
敎育部召集之師範學校敎學科目討論會、於二十三日上午九時至十二時　開分組會議、（第一組）出席委員黄建中、陳石珍、曹芻、孟憲承、鄭曉滄、錢用和、陳劍脩、孫德中等八人、由鄭曉滄主席、對於一般的師範學校第一表、因事前鄭曉滄將本表各類敎育科目及每週敎學時數、已大體另行擬定有一草案、經分組討論完全議定、尙有簡易師範學校第一表、經臨時大體製定、（第二組）出席委員莊澤宣、郭有守、唐昌言、黄質夫、唐惜芬、彭百川、金海觀等七人、由金海觀主席、對於師範學校及簡易師範學校適用於設在鄉村的兩種第二表、經各委員共同擬定本表各類敎學科目每週敎學時數、（第三組）出席委員李清悚、施仁夫、吳研因、戴夏、李之鷗、胡叔異等六人、由胡叔異主席、對於幼稚師範科各類敎學科目、及每週敎學時數、大體議定、（第四組）出席委員顧樹森、戴應觀、鍾道贊等三人、由顧樹森主席、修訂特别師範科及簡易師範科各類敎學科目每週敎學時數表、 
下午二時、全體審查大會、出席委員（本日江問漁、許本震、因事先退、餘均同昨）及敎部職員與昨日相同、共二十九人、由顧樹森主席、將上午各分組會議結果、提出報告及討論、遂經通過三種表、（一）師範學校、每週各科目敎學時數第一表、（適用於一般的師範學校的）（二）特别師範科每週各科目敎學時數表、（三）簡易師範科每週各科目敎學時數表、（特師科招收高中或高中職業科畢業生、以一年畢業、與從前之二部師範彷彿、簡易師範科以一年畢業、可任前期小學敎職員）尙有五種每週各科目敎學時數表、（師範學校、適用設在鄉村的第二表、簡易師校第一表第二表、幼稚師範科敎學科目時數表、及其他共五種、）定二十四日儘上午半日討論、以資結束、 
[出版已屆半年之兒童新聞歡迎試閱]  
　　上海由本館服務部代定 
　　從事鄉村敎育歷有多年之潘一塵、陸靜山等、及從事兒童科學研究之董純才、白桃、鄭先文等、鑒於兒童閱報之必要、及提倡兒童科學起見、特在無錫出版兒童新聞一種、定每星期一出版一次、用彩色紙精印、内容有時事、文藝、科學及全國各地兒童生活通信等、撰稿者計有陶知行、丁柱中、杭葦等數十人、故内容異常精彩、現已出版二十五期、該刋定價低廉、每期售洋一分、預定全年五角、半年三角、（均郵費在内）現歡迎試閱、辦法請先寄郵票五分、當卽將最近出版之五期贈寄、定閱及通訊處爲無錫公　路兒童新聞社、上海代理處爲本館服務部、 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[洋和貓] [  徐懋庸]  
　　大凡學習法文的人，到了讀選文的時候，總要讀到一篇東西：都德（Ａ.Daud 
et）的（塞根先生的山羊）（Ｌe　Chevre　de　monsieu　Seguin）。　　這是說塞根先生先後養了許多山羊，但那些山羊先後地逃走了。原因是，牠们不堪繩子和栅門的覊勒錮閉，而憧憬於後山的生活。那里，雖然有狼，但是可以隨意地跳，隨意地跑，隨意地打滾；狼來的時候，則可以用了兩隻角去對付。而這里，園子雖然整潔，草兒雖然鮮嫩，主人雖然愛護備至，但繩子和栅門到底太難堪了，所以一有機會，牠们都掙脫了繩子，溜出了栅門，跑到後山去，過了一天新生活之後，晚上遇着狼，就戰到力盡，然後倒斃，死而無悔。　　這樣，塞根先生從不曾養牢過一隻山羊。即使把繩子放長，把先前的山羊遇狼的故事引以爲誡，但他的山羊總是一隻一隻地逃了去。 
　　和這故事相反的是左拉（Ｚola）的（貓的天堂）（Ｌe　Paradis　des　Chats）。　　那是說一個太太所養的一隻貓，也因爲厭倦了温暖，舒適的牢獄似的生活，逃出外面，與羣貓爲伍，想過自由的生活。可是過不到一天，牠就恐慌起來了，牠看到所謂自由的生活，是淋雨，挨餓，奔波，逃避......牠要求一隻雌貓送牠回到了老家，牠留她一同過牠所過的生活，但她不屑地走了。女主人因爲牠曾逃走，把牠打了一頓，接着就拿肉給牠吃，所以牠下結論說：（挨打而有肉吃的地方，就是我们貓的天堂）。 
　　都德和左拉，都是法國的大作家，他们都有别的偉大的作品在。上面所舉的，不過是小品而已，但即是小品，也何等可愛。先前分别地讀過，也曾感動，今天一起想了起來，覺得他们不謀而合地寫出這樣的作品來，其中一定含着並非偶然的社會的意義。 
[悲哀的販賣者] [  馬國亮]  
　　理髮師替我把頭髮修剪着，我自己正入神地看着最近出版的一本書。偶然把頭抬起來，從面前的大鏡子看過去，反映着半扇開着的正門外面，有一個憔悴的人，右手捧着他頸上生出來和他自己的頭差不多大小的肉瘤，面上現出痛苦的颜色，口裹低聲說着使人悲憫的話。　　理髮師把我的頭推向左邊，替我剃右臉的汗毛，然後我彷彿聽到銅板鏗鏘的聲音，當我再把臉朝過來時，門外的捧肉瘤者巳經不見了。我想那個悲哀的販賣者一定已經得到了顧客了。 
　　是的，我說悲哀的販賣者，這是不錯的。因爲他们什麽都没有了，或是什麽都賣不去了，賸下的祇有悲哀，他们祇好拿悲哀去呌賣。有的捧着他的肉瘤，有的顫抖着一隻生滿了濃瘡的脚，有的用悽楚的言辭，有的用眼涙，但販賣悲哀，是一樣的。 
　　悲哀便是他们僅有的，靠着牠们乞到别人的憐憫的貨色。 
　　社會裹一天到晚進行着許多各式各樣的買賣，但是悲哀的販賣，無疑地，是最不值錢的。有人販賣權勢，像你付給若干錢便可以給你一個相當價值的職位或榨取的力量等。權勢是支配物質的力，而物質又是做成或加增權勢的原素；所以，爲增大這力量，一方面又必須有人去用賤價把别人的血汗買來，再用高價賣出，從中獲得利潤來鞏固自己的力量。這一種買賣便成爲現代許多人勾心鬥角地競爭的中心。在我们日常的一根綫，一塊毛巾，都有這種買賣的氣息存在。 
　　這樣，旣有人要收買别人的血汗，那末自然有人要出賣出自己的血汗了。在農村，在城市，就滿佈了販賣血汗的人。　　但是不合理的買賣，結果陷進了窘境是必然的。於是連那些想忍痛以賤價出賣自己的血汗的人也被拒絶了。血汗不能販賣，有的便販賣了自己的妻女，有的販賣了自己的田地，有的甚至販賣了僅有的鐮刀。 
　　一切都没有了。血汗依然無處販賣。於是現在，每一條馬路邊，每一個城市裹，都滿充了販賣悲哀的人。他们的招牌，有的是大肉瘤，有的是顫抖的瘡脚。有的是悽楚的言辭，有的是眼涙。　　悲哀的唯一顧客是慈善者。但是眞正的慈善者是没有力量的，而有力量的人们剛又是慈善者的對頭。所以悲哀無處可賣的時候恐怕也快臨到了。 
[秋夢記] [  埜容]  
　　晚餐以後，捧着一本書到床上去看，不料竟睡覺了。於是作了一個夢。 
　　夢見我不知作了一篇什麽文章，竟至犯罪，逃了兩三轉，終逃不脫，被抓去明正典刑。那刑法奇怪得很，像是腰斬之類，腰股以上，均被斬去，但又剩下兩隻手；身體頭面，都不知去向，手腿四肢却依舊相聯，而且還能走，還能寫字。 
　　失了腦袋和身體，但似乎還能感覺，抱了滿腔寃憤，到各處去呼寃求助。碰見人，都不能看見我，就好像没有我存在一樣，而我却呌不出聲來，因爲已經失了口舌。 
　但手還在，於是去尋了紙筆來，寫給他们看，把我的名字一簽上，他们同聲：（哦），明白了。我似乎安慰了許多。 
　　於是周游各處，到處用紙筆呼寃，求得安慰。其實究竟有什麽寃枉，連自己也忘却了。但有一次，經過一張門口，兩手把門一推，却看見燈光從後面射來，自己的影子投在對面粉白的牆上，却是一具頭面身體四肢俱全的極美麗的影子。正在欣賞不置，但覺得有人從後面追來，雙手一鬆，投入了黑暗，不知所終。醒來了。...... 
　　夢就是這樣子，極無意義，但這是入秋以來第一個夢，不可不記。因筆之如右。醒後還驚惑不已，和人說了一遍，大家輕輕一笑，似乎不足介意似的。 
[秋] [  衛增本]  
　　早晨起來，心上流過微微的冷。 
　　（秋，一個聲音在時鐘里　着。多嫵媚啊，這音樂似的聲音！） 
　　披了衣，同往常一樣，在雖不很美却也動人的園子里漫步...... 
　　（秋，一個聲音在樹葉間飄着，在溪流外飄着，在紅夜蓓花紫牽牛的頸子前飄着。） 
　　淡的藍天。 
　　淺的藍天上飛過一隻灰色的小鳥。牠唱......秋，秋...... 
　　（多嫵媚啊，這音樂似的聲音！） 
　　心上又流過微微的冷，秋的冷。 
　　於是，回到了房里。 
　　（秋，一個聲音在時鐘里響着。） 
　　秋，一個聲音在心上響着。 
[旅途雜筆] [  天馬]  
　　爲了送妻回家，最近我到了漢口一趟。在漢口只在一宵，而在船上却過了七天七夜。　　閑裹裝忙，便就所聞所見，作旅途雜筆。　　一、船上巡禮 
　　不論是誰，不論他是怎樣的忙，一到船上，便立刻像是從極度緊張中鬆弛過來的發條一樣，懶懶地，一點也不起勁。這兒似乎是一所休憇的别墅，也像是一個有閑的世界。 
　　除了船上的員役以外，你從大菜間而官艙，而房艙，而統艙，這樣巡禮一，週，你所看到的，一言以蔽之，都是悠悠然滿不在乎的神氣。當然，按着船位的等差，這種神氣也就顯示着不同的姿態，而這種不同的姿態，也就正是各個不同的身分的說明。 
　　譬如大菜間，那是在這輪上處於最高地位的一個階層。這一階層的旅客们當然都是高貴的紳士，高貴的太太，成是挺着肚皮的買辦先生，以及公子哥兒小姐之類。在都是穿着輕柔的睡衣，躺在沙發上。假如那是一對兒，便和在公園裹的樹蔭下一樣，温桑地，兩人絮語着。金山蘋菓，美國蜜橘，朱古力糖，滿堆在身邊的茶几上，繊手和小刀從菓皮上掠過，菓皮便緩緩地，迤長地，垂下來。而男的則含着雪茄，輕烟在空中　　地飄。也許旁邊還有一架留聲機，正拖長着聲音在唱（璇宫艶史。）而另外一個房間裹則也許會透出劈拍的牌聲，或是輕微的大烟氣息。總之在大菜間裡，有閑的神氣是華貴的，滿自然的，一點也不裝做。 
　　下來，到官艙，這裡可就差一點兒了，男人们的肚皮挺得要低一點，女人们的梨渦兒可也没有那樣深，成對兒的也許在嚼着點心或水菓之類隨便地談着，而孤身的旅客則多是拉把椅子坐在船欄邊看江水，看向後退的遠山。比大菜間，的確差一點兒，但氣論如何，還是保持了（有錢人）的身分。 
　　再下，便是房艙，小商人，低級從業員，學生，都在這兒，總之這裡是一個爬不進官艙而又不願降入統艙的階層，恰恰說明了一個中間階層的身分，這裡的人有的躺在舖位上看金瓶梅，有的倚在船欄邊哼（妹妹我愛你），有的在嚼花生米，有的在伸長着兩腿瞌睡，有的則在閑談着東西南北天，有的也許在搯着手指愁着眉數他袋裹的錢。當然，在這裡，他们還全是有閑的，不過他们的閑，可就没有大菜問和官艙那樣雍容華貴。 
　　再說到統艙，那可糟了，比較大菜間，可以說一是天堂，而一是地獄。這裡的人都是瘦瘦的，黑黑的，雖然是閑着，可是都帶着焦急的神氣，有的人也胡亂地哼着（孤王酒醉桃花宫）之類，可是聲音有點凄厲，有的人也在吃梨子花生米之類，可是總是那樣地小心，那樣地愛惜。這裡的人可不是閑着，他们只是是無可奈何地暫時被投在這有閑的牢籠裡，各人的心裹正不知怎樣在忙亂焦灼！ 
　　人，總是夠聰明的了，他會把社會劃成一些不同的階層，而每一個人又會按着自己的身分投向應投的階層去，這兒，一些也不馬虎，一些也不會錯，你只須在船上巡禮一週，你便可以證實這事實。 
[文盲撲滅所（二）] [  康司坦丁·斐爾作　林　翼　之　譯]  
　　馬麗巫福特洛芙娜苦笑了一笑： 
　　（這本書是屠格湼夫的小說，一本俄國的好小說，我想，這是值得你留心的，你唸給我聽。） 
　　（伯札洛夫，這一天，已經不能起來了，）丁加開始唸起來：（他在重苦的，迷迷糊糊的昏睡中，過了一夜......） 
　　丁加不斷的打岔，讀錯，讀到最後一句，再也讀不下去了。 
　　（眞糟，）馬麗巫福特洛芙娜不高興地說：（你在家裹没温習吧，一聽就明白的，用不到强辯，你瞧珂比德金，他在家裹温習了來的，你聽見他唸麽？你應該學學他纔對。） 
　　（他唸的是報紙呀。）丁加反駁了：（那不是我们的鋼廠工人報麽？） 
　　（這有什麽不同！我倒不懂了。） 
　　（爲什麽同呢？這是屠格湼夫呀，那是我们的廠報，唸起報紙來，我還比他好些呢。） 
　　（好没意義，）馬麗巫福特洛芙娜銳聲地說：（恰巧相反呢，印刷的字跡，這兒反而清楚得多呀；好，你就唸唸報紙看，我倒要聽聽你唸報唸得怎樣好？） 
　　丁加從珂比德金手裹拿過了報紙，很流暢的唸了：（幹部問題在我们這裹很是緊迫，我们正苦着人手不夠。强迫就業有怎樣的效力，是很明白的。可是有許多同志，還不理解這事............） 
　　他停了唸，得意地望望馬麗亞福特洛芙娜。 
　　（這倒有點怪了。）她吃驚地說：（果然唸得很流暢。） 
　　（因爲是我们自己的報紙，不是什麽屠格湼夫呀。）丁加回答了：（你想第一，這兒的事我全知道，我祗要看半句，下半句不看也就明白了。第二，我自己就是工人通信員，這些都是自己寫的；自己寫的東西，自己那會不能唸呢？） 
　　（我眞不懂，）馬麗亞福特洛芙娜還有些莫名其妙，她說：（我想你幾乎讀都不會讀，怎麽會寫的呢？） 
　　（可是情勢却呌我非寫不可呀，在我们工去裹，工作大都是集體的進行，有些人書寫，有些人編輯，又有些人搜集材料，例如闗於幹部的問題丨丨也由我们自己編輯的。你要我連自己的記事都不會讀麽？一個人豈有連自己的記事都不會讀的道理。） 
　　（我不是要你不會讀呀。）馬麗亞福特洛芙娜徐徐地說了。 
　　（至於幹部的問題，）丁加不聽的話，繼續說下去：（幹部問題在我们廠裡實在不容易解决，祗要看熔鐵鑪建設上的土工作業。） 
　　（土工作業跟我有什麽闗係呢？（馬麗亞福特洛芙娜說。 
　　（這樣想頭是不行的，許多人都在這樣想，跟我有什麽闗係。但是勞動是怎樣分配的呢？我倒問你，你這種想頭，能夠進行勞動分配的麽？喂，你說，能夠不能夠？） 
　　（你要我怎樣？）馬麗亞福特洛芙娜問。 
　　（不，不能夠的。）丁如興奮地說：（無論如何，五月十五日第一熔鐵鑪一定要開工的，可是照目前這情形，我们那能開得成？這可是一個問題......） 
 
 

Page 17

 
 
申報醫藥週刊 
[本期目錄]  
　　中國器問題之商格......陳方之 
焦昌意爲採行國醫　例告國人　之商榷......余雲岫 
新藥整理　議......宋國賓 
歐洲之藥學敎育與藥師資格之養成......民 
上海市近十年來醫藥島譀......龐京周 
美容衛生法序......丁惠康 
新醫學發達過程中幾個重要的發見和發明......顧壽白 
[中西醫問題之商榷（續）]  
　　至若立法原則，行政系統云云，更不足以制國醫條例之發展，不觀乎提案者爲中央委員乎？提案之處，爲中央政治會議乎？試思立法程序，何自而產生？行政系統，何自而議定？苟政治會議而認爲行政系統宜更張也者，則提議改正，烏乎不可，纂奪云者，其義何居？試觀焦先生不嘗云乎（國醫館使命，在補救行政系統的缺憾，）故以紊亂行政系統責提議者，亦無謂之舉也。 
　　是故今之國醫條例者，就學術立法而言，旣不足以破之，就民情而言，且足以助之，則國醫條例之爲物，其果於國事毫無衝突，而得聽其圓滿成立乎？是又不然，蓋國醫條例之破壞性，獨對於衛生行政之本身而已，姑不論衛生行政，在在立脚於新醫學，曰掃除污物也，曰禁絶鴉片也；曰預防瘟疫也；若是等等，均以新醫學爲根據，而預防瘟疫與衛生統計，且非新醫莫屬，舊醫實妨礙之。若國家而永久認舊醫爲正式醫師，則傳染病條例，等諸空文，一切衛生統計，永無完備之日。吾故曰，今之國醫條例存，則衛生行政亡，勢不兩立，理所當然，是國醫條例者，謂之破壞行政系統則不當，謂之驅逐衛生行政則非誣也。敢請中央委員再思之三思之，今之國醫條例者，是破壞衛生行政於萬刦不磨之地也。國家而不欲衛生行政則已矣，非然者，則國醫條例，不能以此方式出之，可以斷言。 
　　雖然，在國醫條例未提出以前，衛生行政，果未亡乎，鴉片流毒之等於洪水猛獸也，竭其迎合趨逢之能事矣，禁絶之策，果安在乎？鼠疫霍亂，年年威懾於南北各省也，間或藉疫苗爲能事矣，調查統計之政績，果安在乎？省縣各城市，置污物滿街於不顧，且假衞生之名以歛錢也，則褎如充耳矣，法令實行之步驟，果安在乎？即就醫師條例之本身而言，旣不圖澈底解决於衛生部成立之日，復隠忍苟安於醫師條例被改之時，乏雄辯服人之勇，無去就立爭之節，敷衍因循，坐而致敵，欲人之不乘其懈，其可得乎？吾以爲苟衛生當局，能移其用於零星瑣事之精神，灌注於大政大策，節其送往迎來於外容之心機，作疏說衛生行政之精髄於中央委員之前者，迨巳消彌政潮於無形乎？今不此之圖，徒弄延宕小策，暫且不行西醫二字，旣不能令，又不受命，自絶於物，沽人之怒，是國醫條例之提議，衛生當局，有以自招之也。 
　　或問曰：然則以衛生行政爲中心，則處理舊式中醫，果由何道呼？曰，是則於政情財情，大有闗焉。苟爲財政情形所許，而又於敎育行政所可能者，則定其步驟，訂其年限，新醫與舊醫，一方漸增，一方漸減，所謂國醫條例之方針，當然異矣。苟爲政情財情所不許，而暫時無添加醫校與新醫之希望者，則管理機闗，甲乙無分彼此，内政部若可，國醫館何獨不可，爭之者有所爲也，辯之者阿其私也，鷄蟲蝸角，吾不欲論之矣。 
　　嗟乎！政治不可因循也，般政策不可含混也，吾敢爲中央委員切言之，在中央統觀吾國大局，以爲衛生行政可積極進行也，則宜速定衞生大政之方針，限年處理舊式中醫，亦其一端耳。苟以爲政情財情闗係，不能積極進行，則宜速示衛生行政之範圍，儼然限其年份，而許舊醫爲醫師可耳，慎母聽其零星招謡，浮誇粉飾，外啓挪揄之譏，内生紛歧之擾，則國家幸甚，民族幸甚。 
[焦易堂爲採行國醫條例告國書人之商榷（續）] [  余雲岫]  
　　至於學術上互相研究的話，我是很贊成的，只要他们肯服從眞理，回向科學，我是無有不接受的。今年二月間，陸君淵雷有信給我，問我到上海國醫分館襄而去担任研究委員，願意不願意，我却不答應他。我本想喚醒舊醫，陶鑄舊醫的，陸君來信又是說是誠擊懇切，金石爲開，并且說是出於分館主事諸君的誠意，這件事剛剛可以合我的心願，爲什麽不答應陸君呢？我第一：觀察到國人對於情理兩字，不能分别，年來主張保守國醫的人们，大多數都是感情作用、從學理上立定脚跟的是狠少。第二：觀察到國醫内部不統一，一方面請我研究整理，一方面駡我是醫賊，丨丨長沙中醫會，丨丨一方面提倡統一病名，以爲觀察樂效基礎，丨丨施今晨，丨丨一方面竭力反對，以爲國體攸闗，丨丨上海某某中醫學會，丨丨所以我認爲時機未熟。第三：研究工作是要有設備，有地方，紙上談兵是設用的，敎國醫館設立研究所，恐怕辦不到。因這三個理由，所以只好辜負陸君一片熱忱，不能就聘。最近八月二十五日晨報上（中國醫藥）有署名（志仁）的一位先生，也有希望我來領導的話，高誼厚情，感謝很狠，只是在這樣環境當中，如何做得？只看焦先生這驚告國人書，無一句不是誣罔，無一句不是意氣，純粹是感情作用，那裹還有什麽學理可講？極度被感情蒙蔽了，還有什麽理智可說呢？唉！陸君呀！志仁君呀！上海國醫分館主笨諸君呀！不是我高自位置，鐵石心腸，不肯和國醫们互騐研究，諸君看！和完全感情用事，没有理智的人去共同工作，能保不事事掣肘麽？佛說：（我不入地獄，誰入地獄。）確是大慈悲家的口吻，但是入了地獄，果眞有益，到也不妨去入一入，諸君看！和這樣人共同工作，能得有成績麽？到後來，有志未逮，一事不成，一個人的名譽不足惜，對於科學化的前途，豈不要又加一重障礙麽？所以我以爲在衆醉未醒的時代，還是需要學理的宣傳，我這　商榷，並不是對於焦先生個人爲難，也是一篇痛哭流涕的告國人書罷了。吾舌尙存，人心未死，中國尙未滅亡到凈盡時候，我的憂國熱涙是没有一日乾燥的，救國熱血，是不會一日冷却的，無論那一方面，只要有誠意，有理智，我们决不拒絶互相研究。 
　　至於從學術上相互研究以後，要想成爲一種新醫學，走上一條新經路，恐怕有點誇大妄想。照我的眼光看過去；有三點是可以有希望的，第一：從我國藥物中發現幾種功効優秀的成分，在藥物療法上新占幾個重要位置。第二：把現在專門研究尖銳化的世界醫學，補助他一點概念化。這個意思，我答覆陸君淵雷論國醫學術整理草案中，已經詳細謹論過了。丨丨二十年十二月十六日社會醫報丨丨至少限度，還有一件事可以辦得到，就是，新醫多用幾種國產藥物，少用幾種外國藥，也不無少補。譬如發汗解熱藥，我國也狠有幾種，輕微的感冒，喫了也能夠出汗，也能夠好。還有瀉藥，我國也有大黄芒硝等等，甚而至於巴豆，緩瀉急瀉，都有辦法，假如碰着只要大便一通就可以好的病，就用用大黄芒硝等等，也會奏效，不必定要用　麻子油，水菓鹽，嬰孩自己片。還　　胃　　化的　·厚　·　　，神　·也有相當效力，不限定要用苦　　，芳香　，番木　，俄電克乎。我以爲這一點事情，是可以做得到的。至於新的醫事，新的路徑，從學理上探討記來，恐怕是精神異常的人们一種誇大妄想。 
　　焦先生說：辛亥革命以來，國家　　人對於西醫，開學校，辦學院，派送學生留學各國，所費金錢，不知　幾許許。西醫學成之後，學術方面未能差强人意，却是資本主義的習氣，深深地領會得來，每見他们看一次病，藥費的視人論值，成爲很平常事體，他如檢查須納檢查費、注射須納注射費，敷洗包紮須納敷洗包紮費，正規診金似亦不過一元兩元，是諸等等所謂手續費者，可以多至十元二十元。）我曉得焦先生對於西醫的學術，是門外溪，（未能差强人意）的一句判斷，恐怕不是從學理上探討出來的話。依我所曉得的，中國人科學醫的本領，確實一天一天高强起來，外國人也一天一天認識起來了，和外國比較，確能夠並駕齊驅，總理說（學外國科學不是難事）的話，確實是千眞萬確。不過環境不好，弄得英雄無用武之地，不能夠充分施展手脚。這是國家和社會辜負科學醫家，不是科學醫家辜負國家社會。焦先生呀！國不呀！請仔細想一想！我们貴中國的國家，派送留學生，向來是和别國不同。當派送的時候，像煞是樂育人材，等到學成歸國，却不去想想利用他的方法，安置他的位置，在憑他们散漫遊衍，一輩子不管，於是乎學工回來的，却去做商，學農回來的，却去趕做官生活，而且所做的商，所做的官，和他所學的，又是完全不相干。請問敎他们如何施展才學呢。統盤都是如此，何獨醫學呢？金錢用得不得當，費了金錢，不收實效，顯然是政治未良，立法未善的結果，反要責備我们，豈是天提良心的話。 
　　資本主意領會得來的話，却是不錯，我也深深地痛感到此。但不過是一部分少數的人们，斷不是大多數都是如此。尤其是在大財主麾下立脚的一班人，住的是洋房，冬天熱水汀，夏天冷氣室，他们見慣了，却忘了自己的祖國同胞，還住在草棚裹面。譬如大觀園的一班丫環，見慣了豪貴奢華，忘却自己的出身，却還來竊笑劉老老。更加之以派别觀念，勢利思想，於是乎仗着大財主的後臺老板，盡情的向替國家爭體面，不求外援的窮苦同道，加以壓迫排斥，陰謀詭計，無所不用其極。他们的眼光，他们的心思，只有金錢，那裹認識得國家社會，開刀幾千兩，接產幾百兩，向着病人壓榨點金　出來，是當然分内的事情，值得什麽大驚小怪丨但是焦先生和國人丨不要認錯了少數人的行動，當做大多數的罪孽，來鍛練一舞科學醫家。并且這是個人行爲，和學術興廢没有闗係，用不着在採行國醫條例的選目上做文章，我認爲文不對題。只要政治上了軌道，各方面過分的行動，都是很容易改良的吓。 
　　焦先生說：（西醫取費旣昻，引起國醫診金亦卽隨之增昻，間接提高社會民衆之疾病的負擔，這要算誰的過處呢？）照焦先生這樣說來，西醫罪大惡極，死有餘辜了，不但自己領會了資本主義，并且，引誘良家子弟，把貞潔的國醫们的心恩，也敎壞了，也把資本主義深深地領會來了。他们爲什麽不領會科學思想，單單引起診金增昻呢？可說只會學壞樣，不會學好樣。徐靈眙那時候，恐怕還没有西醫罷，他的贄金，非百金不可，這個資本主義，是從那個留學生地方領會來的呢？陶隠居的時代，恐怕還没有西醫罷，他的名醫别錄序例說道；（虚搆聲稱，多納金帛。）這個資本主義，是那個留學生去引起的呢？唉！焦先生！一個立法院的法制委員的長，發表一篇告國人書，似乎應該有相當的穏重才是吓！ 
　　焦先生說：（但西醫增多診價，誠能符合一分洋鈿一分貨的話，自亦不妨，而一核其成績，則又令人失望，現在且舉一個他们對於霍亂的例子來說：霍亂是有菌的傳染病，殺菌消毒爲西醫最擅長的本領，近來各地衛生行政，旣由西醫管理，一遇時竐發生，宜若可以高下從心，妥求撲滅。乃去年廣州發生霍亂，報紙所載，祗自六月十九日至二十一日，三日中間，因霍亂死亡，棺木銷售多至八百具，其有貧苦無從盛殮者，尙不在内。嗣聞出陜兩省，亦發生是項時疫，衛生署撥巨額國幣，派員救濟，結果，死人纍纍，達數十萬。這些負責衛生行政的人，旣不能防之於前，又不能治之於後，平日徒事排擠國　，反躬自問，能無惭愧。）這是焦先生責備衛生行政的人们無能力，同時表示西醫治疫無能力，請問這時候國醫躱在那裡？焦先生躱在那裡？如果有較好辦法，較高明手段，何以不率領貴國醫館的人才，來施 
 
 

Page 18

 
 
　能爲，救濟民衆？臨時袖手旁觀，畏難藏拙，風潮過了，却出來講風凉話，這種行爲，最於人格有闗我希望焦先生引導國人到高尙一條路上去。唉！國人吓！治疫的方法，最要緊是把最初第一個發生疫病的人，嚴密地趕快隔離。所以做醫生的人，對於傳染病的智識，不可不有，否則，貽害社會，不可計數，眞是危險萬分，我们貴中國，平日放着診察不精確而且多數反對細菌的貴國醫，布滿社會，臨陣碰着惡疫，只認做伏暑，滯積縱敵玩宼，任他蔓延，敎術生行政的人，怎樣預防？等到大火燎原，不責備平時反對細菌的罪過，不覺悟臨陣診察不精確的錯誤，不自認禍國殃民，却來責備西醫高下從心，眞是抹煞良心了。請問大禹治水，費了幾年。前年揚子江流域大水，費了幾時治好的呢？去年被疫的災區多少廣大？所撥的國幣有多少巨額？平時衛生經費有多少？比較權景，眞是可憐得狠，幸而有民間慈善團體來相輔助，勉强還可敷衍，不然，無米之炊，巧婦難爲，做公婆的還要毒駡他没用，未免太兇惡了。請問這件防疫的事，敎貴國醫館人才辦起來，預算是多少呢？計劃是怎樣呢？方法是什麽呢？請發表高見，從學理上探討一下，再來告國人罷！ 
[新藥整理芻議] [  宋國賓]  
　　新藥充斥，於今爲極，滬上一隅，已爲各國藥商競售之塲。夫藥之爲物，與民命有闗，藥物愈多，斯民命愈得保障，厭其多而屏之，與認爲舶來而不用者，皆一偏之見也。惟是新藥云者，其類至繁，有有效者，有無效者，有有流弊者，亦有有危險者，外國藥商之銷售良藥於吾國者固無論矣丨亦有一二不肖之徒，挾其經濟侵略之野心，舉其國内所不敢售不敢試夫與過期失效之藥品，悉數推銷於吾國之市塲，吾國政府旣襲於外勢莫敢誰何。即使稍加限制，而對於吾國之公令，亦向抱熟視無睹之態度。一二醫界同人之稍加以正當批評者，亦不惜威脅利誘以箝制其言語，於是全國同胞，悉爲各國新藥之試騐品矣！今試縱觀歐美，有外藥輸入漫無限制如吾國者乎？有未經本國政府之審查，而藥商敢公然競售如吾國者乎？興言及此，良用痛心。夫藥無中外，惟良者佳，果爲治病之良方，即有提倡之必要。特是眞僞混雜，則黑白難分，優劣淆亂，則是非莫辯，無論何事，莫不皆然，矧夫藥物之動闗民命者乎？當此政府無權過問之時，人民無力鑑别之際，舍我輩醫師，出任新藥之整理，殆無他法，夫售藥者商，而用藥者醫，不加重理，其何以盡使用之方針，而救民命於萬一乎。此龐京周醫師於去歳醫師公會秋季大會席上所以有組織新藥整理委員會之提議也。延及一載，未見施行，可爲深喟。夫本會之設，雖以整理新藥命名，而實以提倡良藥爲宗旨，整理之工作愈勤，良藥之銷路愈廣，且藥旣日良，則其無新舊中外之見，更可不言而喻。蓋當此國產新藥青黄不接之際，固有不能不用舶來良藥之苦衷。然則本會云者，非獨醫界所當疾起而速圖，而亦忠實之藥商，所宜額手而稱慶者也。爰訂辦法，以爲龐氏提案之補充。 
（一）通告全國藥商，彚送樣品至本會登記以備介紹。 
（二）組織藥品化騐委員會，以化騐下列各種藥品。 
（一）未標明藥方及成分之藥品。 
（二）無說明書之藥品。 
（三）經多數醫師報告認爲效用可疑之藥品。 
（三）製造表册，凡合於下列條件之一者，認爲良藥列入之： 
（一）經多數本國醫師臨牀報告認爲有效者。 
（二）經多數外國醫師臨牀報告認爲有效者。 
（三）經本會化騐報告認爲無害者。 
（四）經内政部化騐報告認爲無害者。 
（五）標明藥方及成分於藥瓶封闗之上者。 
（四）將上列表册通告全國醫界，以備採用。 
此上所言僅余個人之一種計劃，至於實行之步驟與辦法，則仍須俟本會組織後始可定也，企予望之。 
[歐洲之藥學敎育與藥師資格之養成（一）]  
　　民歐洲之藥房制度。已於本刋前數期略事例論。其組織完善。營業正規。名義上難是商店。實則不啻爲藥師服務於社會之正式機闗。與他種公務人員供職於公共機闗同一意義。况藥品有闗生命。藥師職責等於醫師。故歐洲之正式藥房。均係藥師所設。換言之。非受藥學敎育者。不得開設藥舖。非制限過於綦嚴。實以民命爲重。爲立法之根本點也。其設施藥學敎育之制度。即以藥房營業之制度爲根據。餐成合格之藥師。與有闗藥學事業之人材。窺其敎育。以學生之經騐與學理並重。爲歐洲各國藥學敎育之標凖制度也。茲彚述如次。 
　　一，德國藥學校共有數十所。本科招收高級中學之畢業生。使受五年實地練習。及二年之藥學課程。其入飲食物化學科者。則需三年。至於修習博士學位。約爲四年。藥師資格之完成。須歷下列三步。 
　　（一）初試騐　概以口試。筆試。及實地試行之。其與試資格須兼具下之二項。（一）高級中學畢業。且諳拉丁文。（二）從藥師學習二年。得有證書。 
　　（二）州考試（或省試）亦爲口試。筆試。及實地試。其與試資格。須兼具下之三項。（一）有初試及格證書。（二）在德國正式藥房曾任助理藥師一年。得有證書。（三）在德國大學藥科肄業二年。得有證書。 
　　（三）候補藥師　即考取藥師後。尙須經二年之正式藥房見習。方可領到在德境開業之藥師執照。 
　　二，法國藥科大學之程度頗高。計有馬賽。里愛爾。葛比沈。康色地。克斯克勒蒙脫。弗蘭特。及素負盛名之巴黎藥學校等。進藥科大學前之先具資格爲得有學士學位。或有相當程度。而有一年藥房實習之經騐者。入學考試及第後。修業四年。（理論與實習）至畢業後方可爲藥師。藥師旣畢業於大學後。不僅作藥師分内應有之職業上練習。又須爲醫師或公衆作進一步之分析。與其他化學的或顯微鏡的工作。尙有藥師專習化學而有特長者。故亦有稱化學師者。巴黎藥科大學之學生一千餘人。女生居三分之一。然此過額之培植。固不僅爲藥房執業計。但求畢業生能有極深邃之科學的修養。則在在皆有容納之餘地。原不必僅以小本藥商爲唯一之出路也。法國藥學校修習藥學博士之科程。爲五年制。即於普通四年後。續增一年。並須作論文一篇即可。（未完） 
[上海市近十年來醫藥烏瞰（續）] [  龐京周]  
　　第六章　醫藥敎育與刋物　第二節　舊醫藥敎育 
　　對於醫藥抱羣衆觀念的人，本來很少，尤其是在富翁與大老中，所以每每聽見他们概嘆着說：（現在好舊醫只剩某先生，他兒孫不能繼業，究竟差得多，此人若死，弱一個了。）等等語調，足見迷信舊醫的人，也未嘗不知道舊醫有每况愈下的趨勢，而他们的心理，不過是（儘我這一輩子，反正有錢請二十四元一次出診的舊醫，將來後輩和平民的醫藥就管不了許多咧。）這一種心理，與前三章所述富翁大老们請洋人看病，完全一轍。 
　　另外一班大老，因住慣西人療養院，又兼請舊醫服湯頭，偶然得些小效，就瘋狂似的頑起國醫館的把戲來了。保存國粹，整理舊學，一時頗動觀聽，好像熱心得似菩薩一樣，然而一種考究，原來毫無價值，近二年間，批評些皆是國醫館的文字，散見各報章雜誌的，比比皆是，我也不必再多費筆墨。如今只須介紹二篇扼要的文字與讀者，巳將國醫館的精神軀殻，解析得夠了。其一是余雲岫所著，（讀國醫館整理學術草案之我見），載醫藥評論第一○五期，其二並且是中醫做的（中央國醫館過去之無能，及今後之展望）。著者范天磐，見本年六月行世的（國醫評論）第一卷第一期。 
　　我如今再概括的說：國醫館旣不敢像漢晋唐宋的醫家，搬弄陰陽六氣，著書立說，爲後世醫者做藍本，只想依權附勢，做元明清初的太醫院，束控制儕輩。（國醫條例破壞行政系統就是爲此）。又不敢像民國九十年間的中醫學校，廣收學生，來造學校舊醫，（因爲現在招進的中學生，很易倒他们的戈）。只想團結現在的要人御醫，再收羅些以前襲取過新醫皮毛的團醫，營私投機，硬把玄學帶上科學帽子，呌作（用科學方法整理舊醫藥），來欺朦世人，如今的國醫館，並没有科學家在内，倘使國醫館的生命，爲要人勉强維持下去，倒難免科學敗類，受政客利用，受金錢吸引，（人是人學是學）混些進去，那時候各種科學的名稱，必被利用得道道地地，科學的精髄，還是不能發揮，只看佛慈藥廠的電氣人參膏，以及煎藥接方的藥店，就是一個榜樣，好在要人腦中，對於科學眞意義的界說，也就是如此罷了。 
　　至於眞正用科學眼光來看舊醫書，倒底怎樣呢？這個問題，有余雲岫先生的二部醫學革命論集，已抉發了大半，根本旣經推翻，舊醫學實在無敎育上的途徑可尋，只剩藥物經騐，始終有記載的價值。總而言之，保存國醫，母寗說研究國藥，來得痛快，舊醫的淘汰，雖然是遲早間事情，然而過渡中間，恐怕還有些波折，預料國醫館這一派如果得勢，則純粹授徒的一派，必受排擠，因爲他们連一頂科學帽子都不會帶，自然先爲一知半解社會所唾棄，所以在國醫科學化的呼聲中間，國醫倒要先起三角的内鬨，一是國醫館派，二是純舊式的授徒派；三是覺悟的舊醫。（就是中醫學校的最清醒分子）。這時候新醫的呼聲，完全不是攻擊舊醫，實在是一句感化他们的口號，呌做（世界大同的醫學，是一條光明坦蕩的大道，請諸君放棄邪說，一齊光臨，並無門户阻隔！ 
[美容衛生法序] [  丁惠康]  
　　吾人愛美之感情，所包甚廣，如欣賞於文藝，陶醉於音樂，遊覽天然之山水，怡情四時之景物，披閱古人之法書名畫，鐘鼎彝器，石像雕刻等，皆審美之感情也。夫文藝音樂山水景物等，皆身外之物也，身外之物，雖可貴，較諸吾身則賤，欲愛外物之美，宜先愛吾身之美，於是美容衛生之法尙矣。 
　　歐洲有（從肥皂之肖費額，可以判其國之文野）一語，誠最能道著文化生活之警語也。人之潔其容，潔其手，潔其全身，潔其衣服，不但爲個人健康上所必要，並可與周圍之人以好感，可稱日常生活中之最要事也。 
　　世上有生而具麗質者，亦有生而其貌不揚者。夫其貌不揚，雖曰出自先天，無可奈何，但若能自嬰兒幼年時代，即深加注意，亦有一部份可彌補其先天之不足，使之美化。在巳入文化生活之現代人，尤理應自頭至足用心，使自己滿意，並同時與人以快感也。 
　　最近似因美容之呼聲甚高，無論爲男爲女，對於頭，對於髮，對於衣服，對於化妝，皆能有與時代相副之技巧，洵屬可喜。然此等技巧。無論如何完全，若爲其基礎之肉體有貧血結核全身虚弱等之缺憾，則無論如何盡善盡美之化妝，亦不過爲一時之粉飾，而究非眞美。如欲顯其眞美，非與身體之健康相副，不可，故無論生來之美醜，設身體有不滿意之處者，應即加以補救。故美容術當以衛生法爲之基礙也。 
　　余於診病之暇，留意美容衛生有年矣，近復鍊習體育，因編纂美容衛生法一書，自嬰兒以至成人。凡姿勢步行顔貌衣服，以及頭髮眼鼻口唇皮膚筋肉乳腹手足指爪等之美容術，無不言之綦詳，又有天生之缺憾，如斜視兎唇面　腋臭赤鼻秃髮貧血等皆有詳細之補救法，無不一一著之於編，此外如顔面之按摩，及沐浴與水治法，光線與空氣療法等，與美容術有密切之闗係者，皆詳述於編末，學者果照此實行，非但得美容之益，其全體亦必健康矣。迨吾體旣健，吾容旣美之後，大則延賞天地間大自然之美景，小則佈置一室中之器具，無一不含美術思想，細至一花一草之插於膽瓶，一拳石一小魚之置於瓦盆者，無不一一精究其方法，寧非愉快事哉。由一身而及於外物，凡研究美術者之次第當如此也。世有駝其背，跛其足，污其手，憔悴其顔面，垢穢其衣服，怯弱其身體者，而曰美術家，美術家，則吾不之信矣。 
[新醫藥發達過程中幾個重要的發見和發明（九）] Z>顧壽白 
　　這欒琴氏所發見的放射線便是有名的Ｘ綫。他的發見，雖是近乎偶然，其實這發見的基礎却胚胎於以前赫雷兩氏所研究的陰極綫。這陰極線究竟是甚麽東西，現在也有順便叙述一下的必要。　　西曆一千七百三十年左右曾經有人通電流於感應圈，將那陰陽兩極離開一二寸，忽見其間有紫紅色的火光迸射出來，同時還發出一種聲音丨丨這稱爲火花放電。又看見兩極間的空氣稀簿的時候，這放電的狀態就大不相同。後來將金屬棒兩條對向着封入玻璃管内，漸漸抽出管内的空氣，又見那放電的狀態變成刷毛狀，最後全玻璃管就都充滿着燦爛的光芒。 
　　其後經過了一百年左右，德國的蓋司勒（Ｇeissler）氏將前人的裝置改造一下，在玻璃管的兩端，熔封着兩條白金綫，又用自己發明的水銀排氣機將管内的空氣充分抽出；反覆試騐的結果發見空氣尙未抽盡的時候，管内充着紫色的光，等到空氣充分抽去，那光就漸漸地分成一段一段，彷彿和蛇腹的鱗片一樣，並且這種的光是和陽極連續着的，至於那陰極方面，只有少許微光罷了。這種裝置就是今日的蓋司勒氏管。 
　　若是再將這蓋司勒氏管内的空氣充分抽盡，那蛇腹狀的紋理就更擴大起來，同時那陽極所發幾乎占領着全管的光芒就漸漸縮小下去而轉成黑暗，同時陰極方面的小光點却又膨大起來；不過這陰極的光很是稀薄，不易直接看見，只能由其所照射的玻璃管壁變成黄色的一點證明這光的存在，這就是所謂陰極線　　充分研究陰極線的學者要算英國的苦魯克（Ｃroolce）氏，所以那發生陰極綫的眞空管就稱爲苦魯克氏管。這陰極線的主要性質大抵如下：（一）一直進行；（二）與物體衝突的時候，發生强度的熱；（三）與物體面衝突的時候，要發生壓力；（四）遇着硫化鈣，玻璃等物，能使牠们放出强度的螢光；（五）遇着强度的磁石，能轉換方向。據其後的研究，纔知道這陰極線的本體是一種高速度的電子流。 
　　一個眞空管内陰極線由陰極一直向前進行與玻璃管壁衝突的時候，能使其放出螢光若在管的中間用一定形狀丨例如十字形丨的金屬板擋住，那後面就要現出一個黑影。 
　　其後到了一千八百十三年，赫爾茲氏又在苦魯克氏管内陰極的對面，嵌了一個錫質的小窗，試騐起來，發見這陰極綫能夠通過射出。後來他的門徒雷那（Ｌenard）氏在一千八百九十四至九十五兩年間，將這透過鋁窗的陰極線再加研究，其結果，除了知道這種陰極線和管内的陰極綫性質還是相同而外，又發見這綫有寫眞作用，並能透過如水晶的物體，還能將空氣變爲導體。這些特性都和今日的Ｘ綫很相似。 
 
 

Page 19

 
 
涇濟專刊　每逢星期一日出版 
[洋米與中國之闗係] [  柳塘]  
　　一　洋米之來源 
　　洋米於何時與我國發生闗係，遠者不可得知，史書所見，古昔與西南諸夷互市，香料，藥材，與珍奇之品而已。其時嚴海禁，互市至難，量多價賤之物，宜或不在懋遷之列，故採辦洋米，見之於書，已在清康熙年間。所謂洋米，大抵産於安南，暹邏，缅甸，印度，台灣，朝鮮，及南洋羣島等地。以上諸地，在四五十年前，大都非我領土，卽我屬地。乃自缅甸淪於英，发南夷於法，台灣朝鮮割於日，而後接濟祖國之米，乃一變而爲進口之洋米，言之滋痛。 
　　二　免稅之經過 
　　我國素以食爲民天，故重積儲，嚴漏洋。而糧食之自外來，則以爲接濟我民食，招徠之，奬掖之，又惟恐不至。閩粤兩省，環山帶海，地狹人稠，缺糧尤鉅，雖有長江流城剩餘之米以相接濟，猶愚不給。於是閩粤兩省之民食，不得不另闢蹊徑，以圖補充。此外尙有浙之寗波，亦缺米。康熙六十一年，清聖祖聞暹邏米賤，一石祇值銀二三錢，（其時中國米大約在一兩光景）遂囑其運三十萬石至廣東福建寗波等處販賣，免其稅。至乾隆時，並照其運米之多寡，酌免隨帶船貨之稅，又奬勵閩粤商民如能往安南暹邏等國販運米殺回國接濟者，按其所運多寡，給予官職。蓋當時重洋險阻，販運不易，損失堪虞，非若今之汽船，履險如夷，儎量亦鉅，往來便捷也。 
　　自雍正六年進口米穀，經部議不必上稅著爲例。（本國米有稅，乾隆時曾一度豁免，旋卽復，）其後中外通商之局面成，與外國訂立通商章程，亦將進口米穀之免稅，列入其中，最先見者，爲咸豐八年中英通商章程第二欵，此後與美，法，德......諸國，訂立章程，皆有此同樣一欵。（按所列免稅之物甚多，幾可謂凡外人日用生活起居各物，皆得免稅）直至辛丑和約成，免稅始限於米糧麵粉金銀等物也，惟以前免徵洋米稅，係一種優惠待遇，卽無須洋米接濟時，原未嘗不可以徵稅。自經列入約章，乃受條約之拘束，一變向所特予之優惠，而爲共守之義務。後此卽欲徵稅，遂致多所窒礙。今則闗稅業經自主，麵粉亦已徵稅，則米麥徵稅，當可無甚問題，卽有之亦不難藉當局折衝之力，以求實現也。（註一） 
　　三　洋米進口之趨勢 
　　全國洋米進口，歳有幾何，在昔不可得考。但其數量必無多，緣當時洋米，大都以接濟粤省爲多，閩則尙有　米接濟也。自同治六年以來，進口洋米，始有闗册可查。然自同治六年至光緒十二年之二十年間，逐年進口之洋米數，最少爲六千餘担，大都在數萬担及數十萬担之間，絶少超過百萬担。及光緒十三年至民國九年之三十四年中，逐年進口洋米，常在數百萬担，然亦難得超過千萬担，自民國八九兩年產米區域，號稱豐收，曾一度出口外，嗣後並因種種闗係，洋米進口，自民國十年起，至民國二十一年止，此十二年中，歳有鉅額，恒在千餘萬担以上，最高曾超過二千萬担也。茲爲便於閱覽起見，列表於左。 
　　時期　年數　逐年洋米進口約數　備　考 
（一）同治六年至光緒十二年○二在百萬担以下同治十二年光緒三年超過百萬担（二）光緒十三年至民國九年三四千萬担以下光緒卅一卅三年民國九年超過千萬担 
（三）民國十年至民國廿一年一二千萬担至二千餘萬担 
　　觀上表，可見洋米進口之趨勢，於不定之年數内，可分爲三時期，而以愈至近代，進口愈多，此其故可深長思也。 
　　四　進口糧食徵稅運動之經過 
進口糧食徵稅之說，發動於上海市糧麥委員會。該會成立於民國十八年。是年六月，該會卽提出一案，爲改訂糧食進口稅則，限制食糧進口，維護本國農業。當經建請於當局，乃由財部交稅則委員會參考了事。該會又於民國十九年繼續建議，復由滬市政府總呈中央，乃有内政財政農礦等部另案核定後再行議辦之語。（註二）至民國廿年，中央民食委員會亦有重訂米麥麵粉進口稅率之擬議。二十一年中央復由財部召集實業内政兩部，及各省市民政機闗代表，舉行食糧會議。大致議决（一）謀國内自由流　，不得徵稅，一面徵洋米傾銷稅，米價自九元至十五元時，課以百分之三十遞减的傾銷稅，然亦議而未行。本年以來，米價一落不復振，（但應注意者，滬市現用市斛，較海斛小一斗有餘，價格理應低小。）農村經濟破產之聲浪亦日高。至是產米區域，如鄂湘皖贛蘇諸省政府，鑒於大勢所趨，亦電請行政院，徵收洋米進口稅，隨而和之者遂衆。進口米麥之徵稅，大約經過立法程序，當可實現矣。 
　　五　粤省與洋米之闗係 
　　歷年以來，因國内各方面不良影響之結果，洋米乃成爲不可或缺之進口商品，（本年當然是例外）但食米而缺米之省分，爲浙·閩·與廣東，北方尙有天津。浙省仰給於蘇皖，除非蘇皖不豐收，而始取給於洋米。閩則仍賴臺米接濟，（在目下亦爲進口貨）然閩省缺米最甚者，爲泉漳兩屬，而無粤省所缺之鉅。粤則除有皖米接濟外，一則以地域的闗係，再則以歷史的闗係，三則以商業的闗係，大部分需要洋米供給。故洋米與粤省民食，其闗係較中國任何一省爲密切，試觀左表，卽可了然矣。 
　　廣東省洋米進口數量表（註三） 
　　對全國進 
年别　進口擔數　口洋米之 
　　百分比率 
民國元年　二、○○二、九二三　七四·二 
民國五年　九、七八三、四○三　八六·七 
民國十年　八、一一四、四四九　七六·三 
民國十六年　一一、○三五、一四○　五二·三 
民國十七年　九、三八八、九四一　七四·三 
民國十八年　七、三五四、一四六　六七·九 
民國十九年　五、一一七、八○一　二五·七 
民國二十年　五、四四七、○四六　五○·七 
民國二十一年　一三、五七六、五四一　六三·五 
按粤省洋米，對全國進口洋米百分比之增减，非全爲粤省糧產豐收之表示，而爲全國產米區域歉收，食糧不足，進口洋米激增之反映。如民國二十年，粤省進口之洋米，尙有五百十餘萬擔，而其對進口洋米總量之百分比，落至百分之二五·七、此爲十八年長江一帶秋收荒歉，及十九年匪共爲患之影響，因之而其他各地進口糧食激增，粤省洋米之比率不覺爲之低落也。（按是年長江一帶口岸連浙省在内，洋米進口一千二百四十餘萬擔，）粤省旣歳需鉅額洋米，故去年有徵稅之說，卽有反對之舉。乃本年中央對於洋米徵稅，尙在籌備之中，粤財廳卽已通告開徵洋米稅，米·每百斤爲一元，穀·每百斤爲六角。連日報載，米商雖有反對之說，固不知其理由何在，但急遽施行，而貽反對洋米進口稅者以口實，亦非計之得者也。 
　　六　洋米與本米之比較 
　　洋米因多數經過檢查手續，故身骨大都整潔乾燥，脹性較佳，價格復廉，加以我國不僅素來缺米之省分缺米，卽素來多米之省分亦有時而缺米，此洋米所以源源而來，而金錢滾滾以去也。然而江西晚米，安徽上等秈米，亦可抵暹邏米及一號西貢米，次則亦可抵二號西貢米，及小絞米。粤省米價，據向本市米業查詢所得，本米低於洋米約五角之譜。故如粤微洋米稅每百斤爲一元，而本米能保持原狀，則洋米雖以地域上之便利，終不能爭勝於市塲，此誠粤省經營洋米商之致命傷也。不幸我國產米之區，兵匪連年，水旱洊至，米業又無相當之組織，米質復不經檢查，政府祗顧財政上之收入，未嘗一爲農民經濟着想。旣無一能與洋米爭勝，交通運輸，又節節多阻隔，此進口洋米之所以年增一年，而無法抵制也。若此後仍不爲調節整頓及增加生產之舉，徵稅之結果，恐仍無補於農業而或有害於民食，此則深望兼籌並顧者也。（註四） 
　　　（註一）闗於奬勵洋米進口臁防穀出境，詳見拙著（中國歷代民食政策史），該書在商務印書館印刷中。 
　　（註二）見上海市社會局及糧食委員會編印之（上海民食問題）。 
　　（註三）闗於民國以來，各省食糧進出數　統計，以及民食調節救濟之辦法，正在繼續編著中，俾與中國歷代民食政策史相銜接也。 
　　（註四）本文但就洋米與我國之闗係作一概括的記載，至徽稅之利弊得失，及其補救辦法，不在本文範圍之内，故不及。 
[從救濟農村論洋米征稅] [  魏友秦]  
　　一 
　　因救濟農村研究的結果，數月來各處就有要求政府微收米麥進口稅之提議。九月十七日上海市雜糧油餅同業公會打給行政院財政部的電報，也以爲年來米麥麵粉，價格慘落的原因，在洋米麥粉侵銷本　市楊之故。所以加課洋米麥粉傾銷稅，限制其入口，爲救濟農商之先决問題。 
　　十八日立法院院長孫科發表全國經濟委員會的今後工作目標之談話中，有一段是對洋米徵稅而發的。他分析國内國產產米麥銷路阻塞，價格低落，形成農村經濟破產的原因爲（一）米　組織不良，粤桂各地米商多向安南及　　定米，長江一帶，雖屬產米之區，銷略反致　　。（二）洋麥質凈量多，　價便宜。（三）海闗對於糧食進口，素不徵稅，因此得以傾銷内地，國產米麥反遭打擊。孫院長最後說：財政部最近　訂新稅則之時，對於洋米洋麥之進口，决定徵稅，以救濟農村云。同時並聞財政實業内政交通鐵道五部，也定期開會，商議徵稅之辦法，如此則洋米徵稅，已有從建議而到實行之趨勢了。 
　　洋米徵稅，在理論上，當然是對的，但在救濟農村的立塲上言，分析起來，可以見得有幾點是好的，也有幾點是窒礙的。 
　　二 
　　我们考求農村衰落，農作物跌價的原因，除了孫院長的（質）的問題以外，其中實尤有最顯著的二種原因： 
　　一，市塲擴大　此項原因，是和洋米徵稅有直接闗係的。原來我國對於糧食素不徵稅，因此食糧之輸入，年有加多之趨向。沿通商口岸一帶的地方，採辦洋米。不必說了，就是鄉村上，也是採辦洋米的。從前的市場是以一縣爲單位，例如本年豐收，則就是所謂大有年了，歉收才是農村破產的現象。所以農作物的價络，隨收成及供求闗係而增减，無特殊的變異。而今則是市塲擴大了，年成不好，農村經濟固然要破產，就是豐收，農民也是不能夠富裕的。因爲農作物的價格，已須視洋米洋麥爲上下。國内的農作物，數量小，是不能影響於價格的。從前的市塲是一地方一縣一省，而今則擴大至全世界。洋米的價格賤，國内農作物的價格就不得不隨之而低下，所以就這一項原因言，如果能夠限制洋米進口，或者使洋米價格漲上，使國内農作物的價格提高，同時使洋米不致影響及國内農作物之市價，則洋米徵稅，是有利的。 
　　二，交通阻礙　洋米所以充斥之第二原因，由於本國交通的不便，甲省米太多了，乙省反感不足，甲省的米不能到乙省來，乙省也不能想甲省的接濟，所以兩省都感到困苦。就在孫院長的談話中找事實，他說：粤桂各地米商，多向安南及暹羅定米，而不向國内，此項現狀，就由於交通不發達之故。試想國内辦米，還不如國外來得便宜，所以甲省感到缺米，等國内的接濟到時，早已不及，就使運到，其市塲也早爲洋米捷足先登了。從這一着看，國内米荒，固待於洋米之接濟，就是豐年，也還待洋米之接濟。國内運輸不方便，造成農作物分配不平均的現狀，因而造成洋米之傾銷與獨占，所以洋米之傾銷，不憂於其本身之傾銷，而憂在於國内之需要這種傾銷，這種傾銷狀態釀成的結果，使農作物跌價，農民厭棄職業，農田荒蕪而瀕於破產。挽救的方法，固在使國内的米來代替洋米的地位，在原則上也是有利的　　三 
　　但在事實上論，就有務碍的地方，闗於　稅問題之持反對論者，尙未間有緩行之建　。建議者爲汕頭財政廳之一電，電内說：徽洋米進口稅，市民商會，均　　萬狀，電　取銷，以恤災黎。（十八日申報）這恐怕也是事實，電内雖没有說明理由，但從現在農村狀况，覺得是對的，而有可採討之處二： 
　　其一：國内的米麥，究竟自給夠不夠？我國是以農立國的國家，又是土地大，農民多，應該說自給是足夠的，但從事實上調查，恐怕不見得如此，有的農民是在土匪蹂躪之下的，有的是預徵農稅至十多年的，有的是在水災旱區之下過生活的，有的是遭着兵燹未復的，再有的是靠種烟過活的，恐怕可以種米麥的就不甚多。平素在這畸形狀態之下，就靠着米來苟延殘喘，農村人民一面農作物之生產者，同時又爲消費者。如果國内的米麥自給還不够，一面又因洋米徵稅而昻貴，豈不是陷全國糧食界於恐慌地位？同時恐怕食糧要漲，農村裡的消費者，也要受重大的影響了。 
　　其二：國内的米自給夠了，能否分配平均？就使國内的糧食自給有餘，其主要的問題還在能否分配平均。如果不能，也還是不能挽救農村經濟之破產。在上面說過；洋米之傾銷，不在憂於其本身之傾銷，而憂在於國内之需要這種傾銷，當這一省感受荒年之時，正待於米糧之接濟，洋米的來源如果比國產米來得快，當然可以比較有效一些。但那時候因爲洋米已有進口稅，比較進口困難，是否將使荒區不但感到米荒，還受壟斷之苦？就在汕頭商會一電中，述及困難狀况，多半也因爲那面的運輸比較以洋米爲便捷，一經徵稅，國内的米不能接濟，洋米倒反漲高，是無異自蹈絶境。所以在這一項言，如果交通不能發達，則卽使能阻止洋米之傾銷，仍不能補救危狀於萬一。 
　　本文的立論，似乎是反對徵稅的，而其實不是，洋米獨覇國内，代替國產米麥的地位，大量生產和大量傾銷，就使國内農業立刻復興，不徵洋米稅，恐怕未必能說奪回，所以洋米不徵稅，足使國内農村日趨没落，不過在徵收洋米稅實行之先，我们希望要同時注意兩點；　　在耕種方法上，須加以改進，别人是新式的生產，而我们則仍是純用人力，一遇天災，就束手無法，應研究怎樣使農產物生產可以加多，在交通方面，尤希望當局能夠籌妥善辦法，應研究怎樣使米麥可以流行無阻，如此，則國内農產狀况改進後，一面限制洋米進口，一面又使國内農作物流行無阻，則洋米的地位自然趨於失敗的。 
　　所以在救濟農村立場上觀察洋米徵稅，覺得在或種狀態之下是有商議可能，甚至足爲農村之害，而其原則當然是必須行的。 
[洋米徵稅之善後如何？] [  曹文海]  
　　商，趁未徵稅之前，紛運洋米赴省，以便居奇；及聞徵稅，而米價　漲元許，是農民未蒙救濟之益，食米已有貴價之痛，蒙其利者旣爲米商，而米商猶在反對，此則營業之闗係也。 
　　夫洋米徵稅，無所用其反對，蓋徵收洋米之進口稅，卽提高本國糧價，謀農民之福利。但如米穀過剩，卽無洋米進口，而價仍不振，維持米價，以惠農民，似又非徵稅所能解决矣。何况我國缺米，已爲常事，不乘有餘之時，稍事積儲，必至缺乏之時，仰乞於人。本年日本米價下跌，農民困苦，高橋是清力倡米穀國防政策，以備有事之用，日政府亦預備米價跌至某種程度時，出而收買，以資維持，此何其籌謀之深也。 
商業新聞 
[金融洋拆又跌三分]  
　　昨日洋拆市面、以拆票交易稀少、人心疎懈、卒至無人競爭、價格　弱不堪、計爲三分、較前日驟跌三分、形勢較上星期尤軟、拆票交易亦屬寥寥早市轉賬及新交易僅四百一二十萬、午市三十餘萬、小總會中亦不過五十餘萬、銀行收解緣星期日例假無消息可紀、錢莊方面、亦祇洋公單收解二千五百餘萬、其他洋劃頭欵亦隨之停頓、各路匯欵四十餘萬、客路來源去胃均無見聞、輔幣江南小洋兩市僅差一角之微、計早市爲八百三十四元五角、午市爲八百三十四元六角、交易早市六千角、午市三千角、廣東小洋、早市爲七百八十四元八角、午市忽昻一元、爲七百八十五元八角、交易早市六萬五千角、午市四萬五千角、鋼元忽然回縮一千三百文、爲三百十一千文、交易三萬四千八百餘串、計代價洋一萬一千二百元、 
　　早　午 
洋拆　三分　三分 
江南　八百三十四元五角　八百三十四元六角 
廣東　七百八十四元八角　七百八十五元八角 
拆兌　一千二百七十四角四　一千二百七十二角八 
銅元　三百十一千文　　　　三百十一千文 
衣牌　三千一百十文　　　　三千一百十文 
角坯　二百四十四文　　　　二百四十四文 
貼來　六十七文　　　　　　六十七文 
[證劵上週公債起伏不大]  
　　丨證交改微特證全每萬收四百元丨 
　　上週九月十八日至二十三日、華商證劵交易所、公債市塲、雖已　近交削、而市面并無若何　著傾軋之狀、董其存賬數雖多、雙方非常機警、大多數均已在喑中多空互相論值掉期、此種辦法、經紀人當然歡迎、而顧客亦極便利、彼此可以隨時談判、以免檯上掉期、抬價揿價之危隋 
險、因此塲中交易、無形中大爲减色、交易旣少、市價上落自微、此則闗於籌碼供求闗係之大略情形也、證劵環境上、初無若何變化、時局沉悶如故、發行新公債之說、初則甚囂塵上、但經調查、其去事實尙遠、九六整理之謡、一再宣傳、殊無根據、據負責人言、殊屬無稽、此則闗於債市環境上之大略情形也、市塲人心、多數以市價尙在高度、財政狀態、如金價太低、闗稅頗有損失、原有稅收、亦不見旺、因此市上抛空、逐漸增加頗鉅、市價反賴此以維持不墜、此則闗於市場人氣之大略情形也、以上種種、彼此互相牽制、遂使雙方觀望益甚、市上掉期交易雖有、已爲少數、故上週市面、雖因交割期近、比前週稍見活動、但仍未有大上落、一週經過、大概漲多跌少、祇週五因華北問題、稍小二三角、餘則皆因雙方掉期闗係、市價每日大都均爲漲跌互見、而其差額爲數亦微、其中以週三四漲上稍多、約三四角至半元左右、全週結果、大都均漲上一二角至六七角、祇金短漲八九角爲多、九六遠期尙跌去五分、觀其趨勢、似略趨堅、在交割期前、或不致回跌也、一週成交總數計共三千九百零六萬二千三百元、内現貨二萬七千三百元、期貨統鹽稅兩共一千四百三十三萬、裁兵佔四百七十二萬五千、一九闗善共四百四十萬零五千、二十捲二十闗共七百八十九萬、九六佔三百二十七萬、金短整六共二百七十九萬、餘則十餘萬至一百十餘萬不等、又市塲通告、自本月二十五起、證劵交易特别證據金、除金長九六仍舊外、餘均改爲每萬徵收四百元云、 
[紗花　海外棉市一致堅穏]  
　　昨日美棉先因政治消息利於多顧、市况堅定而活潑、後以南方套賣回跌、結果現貨漲三十五磅音、期貨漲三十五磅音至三十七磅音、利物浦棉現貨漲九點、期貨漲七八點、埃及棉現貨漲八點、孟買棉市、因空頭抵補、及投機家買進而漲、结　平加　　二角半、　姆　　七角半、白　溪漲一羅比半、原電錄左、（二十三日電） 
列棉　比上日合　　　英棉比上日　合國幣 
十月　九九五漲五三　四四·一○　九月　三四二漲　七　四七·八○ 
十二月　一○一九　五四　四五·五○　十月　五四二　七　　七·八○ 
一月　一○二五　五○　　　·六○　十二月　五四五　七　四七·九○ 
三月　一○四○　三○　四六·二○　一月　　　五　七　四八·○○ 
五月　一○五九　　　　四七·一○　三月　五五○　八　四八·五○ 
七月　一○八五　五七　　八·一○　現貨　　五一　九　四八·六○ 
現貨　一○一五　五五　四五·一○　埃及　七三六　八　六　·九○ 
平加爾　一五○·○○跌○二　　三○·五○ 
奥姆辣　一七四·五○漲○·七五　五　·四○ 
白羅溪　二○一·五○一·　○　　四○·九○ 
[美棉軋花報告]  
　　二十三日華盛頓電、美棉第四次軋花報告、已於本日由農部統計局發表如左、 
一九三三年九月十五日正　三、一○一、○○○包 
八月卅一日止　一、三九四、○○○包 
一九三二年九月十五日止　二、六三七、○○○包 
一九三一年　同期　二、○九二、○○○包 
一九三十年　同期　五、七三○、○○○包 
一九二九年　同期　五、五五三、○○○包 
一九二八年　同期　二、四九八、○○○包 
一九二七年　同期　三、五○六、○○○包 
[糧食　厚粳米續升角許]  
　　（滬南）昨到頭仍稀、僅廿一二號、零躉兩胃較前稍懈、包胃共祗八九百包、惟人心以天雨貨乏、仍屬堅固、故形勢雖呈清淡、市况仍屬帶緊、其各帮厚粳價均提角殂、僅新杜洋尖無甚軒輊、而薄稻以後市客帮轉嚴、故行情升隆不一、然升者亦屬數分及角許耳、變元續佳、河下新粳亦復挺秀、香粳無甚上落、廠東新價開七元三角、 
　　元　元 
常帮白粳八·○○至七·五○　又新蘆尖六·五○至六·　五 
又　變元七·八五至七·七○　練塘薄稻六·七○ 
同里中粳六·六○至六·五○　又新蘆尖六·一五至六·○○ 
吳江中粳六·六七　　　　　　又特蘆尖六·三○ 
黎里白粳七·○五至六·八○　航船特别七·六○ 
又新洋尖六·五五至六·五○　又　大市七·三○至六·八○ 
平望白粳七·一五至七·一○　松江包胃七·二○至七·一五 
又新洋尖六·六○　　　　　　洙涇薄稻七·○五 
北庫青坯六·九○　　　　　　又橷蘆尖六·五五至六·五○ 
青角包胃七·二○至七·一五　余來廟薄七·二八 
又茭白尖六·七○至六·六○　又　早稻七·三五 
又　香粳七·八○　　　　　　新塘新蘆六·五五 
泗涇包胃七·二九至七·一五　松隠早稻七·一○至七·○五 
又　零胃七·三○　　　　　　叶榭早稻七·○○ 
新　包胃七·二五　　　　　　俞塘新粳七·四○至七·三五 
楓涇薄稻七·○○　　　　　　葉榭新粳七·一五至七·○○ 
（滬北）昨河下各路來船有三十一二號、走銷不弱、市形高破　新羊尖價加數分、中次破粳新　埠杜尖陳羊尖白元薄稻西新粳東新粳客尖等、市均堅挺 
　　破粳　元　王德生　七·三○　▲羊尖 
石祖根　八·七○　鄧天桂　七·一○　范開記　六·五五 
天　益　八·四五　▲新粳　　　　　　沈兆豐　六·五二 
張鳳嘉　八·二○　石祖根　八·二○　源　和　六·五○ 
陸子芳　八·一五　石　根　八·○○　▲薄稻 
倪阿二　人·一○　顧耀坡　八·○五　金品山　七·六五 
陳小弟　八·一○　楊林如　七·九○　▲白元 
費恒豐　八·○五　▲杜尖　　　　　　唐阿六　八·○五 
石根根　八·○○　謝小五　七·一○　朱金松　八·○○ 
華仁　　七·九五　▲團尖　　　　　　盧明榮　七·九○ 
吕俊文　七·九○　馬彩廷　六·六五　▲陳秈 
劉安泉　七·八二　鼎　新　六·五五　毛永記　八·○五 
名仲甫　七·七五　王永德　六·七○　▲華尖 
邵良壽　七·六五　▲羊尖　　　　　　謝小五　六·五五 
戴培青　七·五五　吳　四　六·八八　孫祖泉　六·五○ 
老　明　七·五○　王永德　六·六五　劉丙福　六·四五 
楊榮保　七·四○　計正大　六·六○　楊見裕　六·四○ 
　　廠棧　户名　貨名　元　 
恊昌德　炳記　新尖　六·四○ 
恊記　益　　陳埠尖　六·五五 
恒康　義大　被　　　六·　二 
恒康　恒記　陳尖　　六·○○ 
恒康　大源　埠尖　　六·五五 
恒康　公記　陰元　　七·四○ 
穗　　穗　　埠尖　　六·五五 
穗壇　　源　埠尖　　六·　五 
晋昌壽　豐太　包尖　六·○○ 
[糖市　漳刁青久寂復動]  
　　丨昨開七百外包丨 
　　昨日糖市趨勢仍堅、惟交易不多、公會劉盤二四租砂白普通貨呌二十一元八角半、二十號中砂白及荷赤均呌原價、未有成交、其餘交易亦有限、建帮號家前到潼刁青、久擯未開、走塲亦寂、昨市忽轉活動、號方開出七百餘包、價爲十四元九角、比前升起二三角、 
[南北貨　新同圓今有續到]  
　　新同安桂圓頂上大粒前後曾漲十五元、號貨早經售通、聞今日有一批可以續到、大約數必不多、市價或須再升、惟須視來本高下而定、 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
談言 
[抄近路　之]  
　　（抄近路），是聰明人表示敏捷的行動的一句術語，換句話說，（抄近路）就是（走捷徑）。會抄近路的先生们，他無論做起甚麽事來，可以不必脚踏實地，按步就班，循規蹈規的笨幹，他可以在半空中架起梯子來，很快的爬上青雲去。因爲（笨幹）固然吃力，亦且不見得就會討好，或是必定獲利，所以（笨幹）是不出息的傻子们的事，我们不屑去講它，而我们的靈巧每捷的聰明人是絶對不會如此没腦經不會想的。比如說呢：在學校裹，聰明的，他儘可以從二年級的上學期，轉一個聰明小灣灣，便能一下子爬到三年級的下學期：小學畢業也有直接踏進高貴的學術之府大學之門的可能丨横直没有修讀過的課程，總不過是這麽一回事，好在（大家都是中國人）好說話而大概是没有問題的。在社會上，也是同一樣的，無論經商或是做官，像由學徒而直接升做掌櫃，小科員而摇身變成部長要人之類的大快人意的幸福事，總是要會抄近路的先生们才幹得出來。再說那低賤卑下層的吧，即如每天在街道上過馬路生活的黄包車夫，假使他能敏捷的在避免巡捕警棍混飛亂舞之下的地方，靈巧地矯健地大轉其小轉灣兒，或是抄一條不爲人知的小路，他便可以讓他的賤價的腿少幌動幾下子，不值錢的氣也得少喘幾口，當然幾個銅子兒也可以早些時從僱客肥大的肚包裹飛滾到他粗　乾燥的手心裹來。所以，在這裹，我们便能恍然的知道了：會而且能（抄近路）的先生们，不但不必像　子们樣痴長着頭頸没有出息的笨幹，而且往往總是沾着便宜，又是便宜先沾！......這些事，才眞夠羨煞傻子们丨這些道理，才眞非傻子们做夢所會想得到的呢丨 
　　但，一般的說，在世界上，咱们中國人總算是會而且能（抄近路）的民族。有一次，一個外國朋友告訴我：（今日可說是物質文明發達到了極端的時候了，可是這文明是經了我们（當然是他们囉丨丨之·）長時期的研究，發明和改進而成的，其間（眞不知花費了多少精神，時間和錢財丨而聰明的幸運的你们中國人可以不消動手便得坐着享受。比如說汽車吧，我们（又是一個我们丨丨之。）是從獨輪的手推車逐漸逐漸一步一步地，經過了無數次的艱辛的改革和演變，最後才能達到了今日的所謂（一九三三）最新式的一種！而你们中國人呢，便有從坐十八世紀的農村山谷裹的粗木製的獨輪小車而一躍便能坐這經過千辛萬苦艱難締造成的（一九三三）最新式的一種汽車的福氣丨......其他如敎育，社會組織和制度等等都是同一方式的。）這個外國朋友說話未免太尖毒了些，然而由這一點不能磨滅的事實証之，咱们該得承認中國人是個善於（抄近路）的民族丨 
　　（抄近路）究竟是正當不正嘗，大概事實總會給我们以正確的答覆和敎訓的，這裹無須我们來多說。不過，在我们眼面前所演過去的，不少的聰明人都得當的利用了（抄近路）這一術語，而在這個社會裹暫時鬼混得了相當的便益，所以很多的可憐最看得　紅紅的也躍躍欲試地想來玩他一套，可是不得這秘密的門徑，亦没有那寛闊的道路。所以，在這裹，我是功德無量地自動地把這（抄近路）的秘密宣示　生：曰！ 
　　（運　......吹......拍......拍賣自身和同伴的利益而巳矣。 
 
 

Page 23

 
 
　　現代名人書畫 
　　牎影摇群术牆陰載一 
峤野煙風自爇山確水 
能舂勤學翻知誤　爲 
官好欲慵高僧瞑尔见 
月出但聞　　　叅句 
　　三　　　人趍惠　 
　　趙惠青先生書（略歷） 
　　趙惠青浙江寗海人居三門灣人因號三門灣工書精篆刻正草隸篆並臻妙境而以隸書爲尤工温柔和順别創一格鐵筆亦勁遒可愛間亦作書信手揮來莫不逸趣横生 
[一頁黑暗家庭的慘史　警愚]  
　　老實說一句，在這僻處海濱而小若彈丸的Ｓ鎭上，總要讓還李姓，算是一個有名的大族；而李姓　族當中，要算四老爺是一位首屈一指的財主； 
　　唯其是有銅鈿的財主，所以四老爺夫婦，終日就嘯傲於烟霞窟裹，吐霧呑雲，過着優哉游哉的歳月。 
　　四老爺夫婦的年紀，在（不惑）與（知命）間。膝前祇有一子一女，女未字人，子則年才（弱冠；）爲欲早了（向平）起見，就在半載以前，給它成了家室：娶的自然也是門當户對的有錢人家的女子，妝奩之富麗，實爲合邑巨室所僅見，很大的裹外兩個房間，還嫌不夠陳列，其多也就可想而知了！ 
　　娶了這樣一房兒媳，在理自應特别重視，刮目相看，然而四老爺夫婦則不然。四老爺比較倒還好些，唯獨四太太竟把她恨深切骨，時加詬誶，簡直不當她是家屬的一員。 
　　據說四太太也自有其毫無理性而自以爲是的理由；因爲在她兒子大好日的結婚當兒，桌上點的花燭，左邊的一支，無故瀉起油來，瞬即油盡熄滅。依她的迷信見解，以爲這是大獨霉頭丨而且照着男左女右的俗例來講，是應該應在她兒子身上的。爲了這個無意識的懷疑，遂疑心到新婦是個犯着尅夫的敗命，憎惡之念，不覺油然而萌：而一頁家庭的黑暗慘史，亦即於以開始。 
　　三朝以后，四太太就呌兒子别居一室，不許和她接近，恐怕給這敗命帶累了的樣子。倘兩小喁喁私語，馬上板起面孔，大肆賣駡，誣她不懷好意，勾引男人：甚麽（爛污Ｘ）（怪妖精）......所有村婦駡街的各種穢褻名詞，都能像聯珠似的傾倒出來。 
　　四太太的這位兒子，果然孝順，抱定（不抵抗）主義，一唯母命是從：可是心中不無怏怏。本來它的身體是異常羸弱，加以自怨自艾，已成骨立形銷丨最近乘着防範疏懈，居然潛赴閨中，與婦繾綣；詎爲乃母偵知，遽去搥門吆喝，因茲震恐，釀成（慾後受驚；）又復玩愒因循，不即醫治，等到勢如燎原，才思乞靈於藥石；顧此時縱有（盧）（扁）再生，亦已束手無策的了！ 
　　唯是四太太對於兒子之死，不怪自己不好，轉咎兒媳的不該把她兒子害死，頓足椎胸，大哭大駡！（爛污Ｘ）（怪妖精）......之外，又加了她一個（害人精）的罪名。而最稱豈有此理的。在她兒子入殮的時候，當着好多親友，歷訴她的怎樣害死了丈夫，有聲有色，幾於不堪入耳，聞者無弗掩口葫蘆，弄得這位（未亡人）的她，羞慚無地，有口難言；惟有躄踊嚎啕，至於暈絶！幸經衆人立施灌救，獲以甦醒過來。 
　　後來得了她的胞兄ＸＸ，在四太太面前，推說家中母病垂危，要求挈同妹子遄歸省視，言之再三，復承諸親友之竭力婉勸，才能准如所請，勉放歸寗。於是這位焭焭寡鵠，得以暫離這黑暗家庭，跟了哥哥一淘回去；而此不忍卒讀的一頁慘史，也得告一段落。 
[當自嘴巴說起　柯定]  
　　說來也眞慚愧，都市中的中國人，一大半已經是浸沉在外洋化的深海裹了，你看他们穿的用的，可說是十分之七是外國貨，稍微月入大一些的人，他總是要住洋房，用洋貨，甚至吃的飲食品，也惟外貨是求，什麽酒咧，點心咧，菜咧......種種却都要去買來路貨，就以酒來說吧！一瓶白蘭地，外國貨要值六七兩銀子，一只外國貨的奶油蛋糕，最低價也得二三元，纔可以買到，還有外國貨的肴饌，價值也是至高至貴，我们學時髦的中國人，却棄了自己的精華來嘗人家的糟粕，這是如何不值得的事？　　所以中國人到了現在，還是個愛國愛不成功，這因爲是中國人的嘴巴大不爭氣了，你看上台說是：青年人應當愛國，第一件大事，就是大家提倡國貨......他在高聲演說之後，連忙走進番菜館，去喝他的葡萄酒，吃他的來路大菜，這樣的情形，你想：（愛國）二字，不是把他糟遢了嗎？所以我說：（當自嘴巴說起）要知道這句話的來由，且把下面所寫的，也附帶一讀： 
　　（飲食是人的大欲）這是千古不易的金玉之言，但是飲食太隨便了就容易生病，飲食品物的檢擇太隨便了，就容易引起亡國之痛，這樣看來，與其隨便於飲食品的檢擇，還是隨便飲食的好，因爲飲食隨便而生病，不過是闗乎個人的生死，倘使把飲食品物隨便，那是足以亡國，這眞是罪大惡極了，所以在這個國貨年頭，且慢談别種的提倡國貨方法，先從嘴巴來提倡國貨，我想這不過是一個小小的舌尖問題，一定不會有什麽大問題，譬如今天要喝外國貨白蘭地的，要知我们中國貨也有很好的白蘭地，拿來代替代替，要吃來路貨的大菜，就吃吃我们中國貨很好的菜肴，要解渴想喝外國貨的汽水，中國貨也有很好的汽水，以及其他種種，要用到外國貨，就改用中國貨，這樣從嘴巴改起，嘴巴旣然純粹的國貨了，再來談服用國貨，那是無往而不順利了。 
 
