# 1933 - 23 - 4921481

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内　九門口外昨晨有小接觸　漢口日軍人規劃長江軍事布置　桑植縣城已告收復　蔣委員長與各將領商剿赤軍事 
　　國外　日外相訪西園寺商國對策　法國急進黨内閣組成　德新内閣舉行首次會議 
　　上海　日貨侵入黃河沿岸　上海電力公司將發行債劵 
[九門口日騎隊襲我軍陣地]  
　　激戰三小時敵向東北退去 
　　我軍佔領九門口東方陣地 
　　（北平）今晨二時餘、九門口外日騎兵、向我陣地襲擊、勢極猛烈、我某部以迫擊砲應戰、約三小時、敵不支、向東北退去、敵損失甚大、我軍佔有九門口東方之陣地、石河前綫昨沉寂、（三十一日專電） 
　　（北平）榆關開到僞奉山路專車一列、係僞奉路局長代表日人田草 
　　中政、率技士人員、視察榆關車站機工廠等處、（三十一日專電） 
　　（北平）九門口外我義軍某部與僞救國軍張璧部隊、在李家堡、永安堡一帶激戰、甚佔優勢、（三十一日專電） 
　　（北平）日機時飛至秦埠海陽鎭石門寨、九門口等處偵查投彈、（三十一日專電） 
　　（北平）秦島電、昨晚迄今晨八時、九門口外李家堡温泉馬家營一帶、發生激戰係日軍與義軍接觸、秦埠深夜聞砲聲、（三十一日專電） 
　　（北平）據中國方面消息、昨晨有日軍鐵甲車兩輛由砲隊掩護、由秦皇島向大石河之華軍陣地附近處偵查、同日晨九時、有日軍飛機兩架飛至石門寨中國軍隊之後方偵查、外傳大石河之鐵橋已被中國軍隊轟斷之說、中國方面並未證實、（二十九日路透社電） 
[＝榆關日軍强抓民夫＝]  
　　（北平）昨榆關南門忽關閉、檢查行人極嚴重、在榆强抓民夫數日、押赴萬家屯一帶、修築工事、並在車站南董莊至王家塲附近、積極構築工事、連日由錦綏運到大批鐵條綫山砲彈甚多、分存城内及日兵營、（三十一日專電） 
[＝日機偵察我軍陣地＝]  
　　（北平）秦島電訊、今晨日機二架、飛石河前綫及九門口一帶偵察、未擲彈、石河前綫仍沉寂、我軍炸斷之石河橋、日軍并未修復、（三十一日專電） 
[＝王愼慶部殲敵多名＝]  
　　（北平）義軍王愼慶部駐臨榆縣屬莊河城子峪一帶、距九門口僅二十餘里、所部多滬學生義軍及東北志願團等𤍠血青年、廢曆元旦晚、該部挑選决死隊二百餘攻九門口附近、殲敵哨兵二十餘、獲步槍十三支、旋乘勢亟進、與敵一連接觸、該軍分三路、將敵截爲數段、殲敵五十餘名、當夜相持三小時、敵援軍到遂撤退返原防、損失極輕、（三十一日專電） 
[＝石門寨前線小衝突＝]  
　　（北平）石門寨昨夜仍有小衝突、係敵步哨在黑山頭一帶挑釁（三十一日專電） 
[李善甫部與敵接觸]  
　　（北平）義軍李善甫部三百餘人、居九門口黃士嶺一帶、時與日軍衝突、二十八晨與日軍四十餘人接觸、敵敗退、斃敵八名、俘虜一名、刻在司令部看押、二十九日日軍八十餘名、向李部防地進襲、激戰多時、我軍暫退、（三十一日專電） 
　　（北平）鄭桂林部二千、二十八日繞攻九門口、二十九日仍未分勝負、（三十一日專電） 
[日軍砲攻南嶺]  
　　敵機飛朝陽凌源後方擲彈 
　　攻凌日軍與鄭桂林部接觸 
　　（北平）日軍三堅正部步砲隊千人、會同僞軍子芷山一團、三十午又向南嶺耿繼周部陣地發砲、勢頗猛、同時敵機三架、亦飛朝陽凌源後方擲彈、朝陽凌源城内、均略受損失、至晚日軍稍後退、但錦西綏中一帶、敵僞軍雲集、昨晨敵騎砲隊坦克車隊、從綏凌大道、進襲凌源、與鄭桂林部在賈家屯養虎營子接觸、敵軍决定大學攻我凌源、（三十一日專電） 
　　（北平）承德電、三十晨朝陽寺日軍三堅正部、及僞軍共五百餘人、猛攻義軍耿繼周朱霽青部、戰事極激烈、同時日鐵甲車向我南嶺陣地開砲至十一時被擊退、（三十一日專電） 
　　（北平）凌南第一區藥王廟日駐軍第八師團一部、與當地民團接觸、要路溝之日軍茂木旅團一部、同時向凌源縣境進攻、鄭桂林部義軍一隊、奮勇抵抗、凌源我方駐軍、已嚴加戒備、湯玉麟已飛調援隊、阜新開魯縣自昨晨起無變化、（三十一日專電） 
　　（北平）鄭桂林部團長王子元二十八日帶兵千二百餘、由牛家溝白東進攻、在山洞李家堡·煖泉一帶、與敵數百名激戰、敵向東前圜綏中一帶潰退我軍仍將鎭山堡·破山洞等地佔領、計劃與陳寳忠旅會攻某地、第三師劉雨農旅長、率兵千餘、會同顧旅、日前攻湯口紅廟子、與敵激戰四小時、我方因彈藥不濟、退大青山等地、（三十一日專電） 
　　（北平）敵機每晨九時即飛𤍠北開魯綏車阜新一帶轟炸、（三十一日專電） 
[＝綏中城内義軍縱火＝]  
　　（北平）義軍某部便衣隊、二十四混入綏中城内、夜間縱火、燒燬日本商店三家、二十五日敵逆軍將四城門緊閉一日、大肆搜索、僞奉山路來往火車、均令停止揚旗外、（三十一日專電） 
[＝平𤍠電話發生阻礙＝]  
　　（北平）平熱間電話線今晨在古北口附近、因風吹倒電桿數根、故平𤍠電話阻礙� 
、已派人前往趕修、今晚四時可修復、（三十一日專電） 
[＝鄭蘇兩部聯合一氣＝]  
　　（北平）義軍鄭桂林蘇華軒兩部、已聯合一氣、誓於舊曆燈節前後、調齊各隊約萬五千人、進攻錦州、（三十一日專電） 
[＝救國軍擬進攻錦州＝]  
　　（北平）救國軍第二旅長王永良二十五日派參長林成彦、率部千三百餘名、進至沙河張家窩舖、與日軍茂木騎兵千餘步兵數百名接觸、日坦克車野砲向我猛擊、戰極烈、救國軍因勢孤、暫退守、俟援軍到齊、即全力進擊錦州、（三十一日專電） 
[＝開魯人民避居山穴＝]  
　　（北平）開魯軍日無戰事、人民多移居山穴中、劉房才太平嶺一帶人民、因日軍迭猛攻、憤將水井塡塞、全數逃入山中、日軍佔領該處、因無飮料、又向木里圖退去、南嶺日軍昨又開砲、向我陣地轟射、我軍亦還擊、一時甚緊張、（卅一日專電） 
[綏中日軍趕築戰壕]  
　　（北平）綏中日軍五百餘、督飭我民夫三百餘、日夜掘築戰壕陣地、在綏中車站一切建築材料、由僞奉山路由錦州材料廠運去、（三十一日專電） 
[＝日軍擬分四路進攻＝]  
　　（北平）日軍擬四路攻𤍠、一由通遼攻開魯、一由新立屯攻阜新、一由新立屯繞稍户營前進、一沿錦朝路進攻南嶺、一由綏中進迫凌南、僞軍程國瑞·李際春兩部、現在𤍠邊集中、尙未大規模進攻、凌南方面、我軍防務無虞、（三十一日專電） 
[湯玉麟之抗日態度]  
　　（北平）湯玉麟表示、自東北失陷後、熱河無日不在危險中、現𤍠邊以南日軍如來、决以死相拚、我有八個字、請轉各方、即誓死抗日、還我山河八字、雖餘一兵一卒、亦幹到底、態度極堅决、（三十一日專電） 
[日第十四師團作攻熱主力軍]  
　　（北平）日方决以第十四師團第六師團爲攻𤍠北主力軍、第十四師團已全部集中通遼、第六師團全部集中大通路、備窺開魯、李海青·孟昭炎等部、與敵軍及蒙匪仍在大樹營子一帶相持、（三十一日專電） 
[捐欵購機各地踴躍輸將]  
　　（南京）南洋華僑捐欵百萬、購飛機十架、起運來華、政府已令航署届時派員接收、（三十一日專電） 
　　（濟南）濟南各界民衆救國飛機募欵委員會今日開成立會、推韓復榘等十五人爲常委、預定募二十萬元、美大酒店經理陸冰願將每日收入提一成充飛機捐、（三十一日專電） 
　　（杭州）省會航空宣傳週决定公務員减薪二成充救國捐、函省府實行、並請各委連名函旅外浙人勸募航空救國捐、三十一日省府常會議决、依照减薪實支數目、由財廳於二月份應發各機關經費内一次扣解、（三十一日專電） 
[各將領謁蔣商軍事]  
　　蔣以軍委長資格指揮七省剿赤軍事 
　　＝贛紳商各界成立協勦會＝ 
　　＝匪主力集資溪總退閩邊＝ 
　　（南昌）陳誠·孫連仲·李藴珩·頃由前防抵省、比謁蔣報告前綫軍事、朱毛退竄情形、蔣面授機宜、聞蔣今日與到省將領作一度軍事會商、錄將領將分輪來省、蔣以匪退閩、電閩蔡向贛邊堵擊、（三十一日專電） 
　　（南昌）蔣三十日游青雲譜、弔北伐陣亡將士、（三十一日專電） 
　　（南昌）蔣以各部間有拉夫封船情事、激動反感、二十六日嚴令六省剿匪軍、對於運輸夫船、一律給價、違則惟長官是問、三省總部以大軍進展、匪區運輸不易、再令各縣募夫、賀國光說、除原有兵力外、蔣並加調大軍前來、期短期間剿平朱毛、召集軍事會議與否未定、（三十一專電） 
　　（南昌）蔣以軍事緊張、暫不離贛赴漢、或親赴前綫訪察指揮、（三十一日專電） 
　　（南昌）李默庵·柏天民·各將領、三十日謁蔣、報告撫河軍事、請示機宜、蔣在贛乃以軍委長資格指揮七省剿赤軍事、三省總部仍指揮贛粤閩各部、（三十一日專電） 
　　（南昌）匪退閩時、只以少數匪在金資作疑兵、金谿下後、降者甚多、降匪供、匪一方面軍轄三個軍團、獨立二十二軍、另五個軍區、即僞江西區、總指揮陳毅、踞贛南湘贛區總指揮李天柱、踞永新遂川各縣邊區、湘鄂贛區指揮孔荷寵、匿修銅平通一帶、贛東北區方志敏、僞十軍散匿横峯富林周坊、各匪均飢疲不堪、（三十一日專電） 
　　（南昌）各軍師留守主任代表聯　謁蔣、分别報告所部在指定防區剿赤經過、請示機宜、（三十一日專電） 
　　（南昌）紳商學各界卅成立協剿會、推吳健陶等十一人爲委員、分販賣、採辦、等部辦給養、匪主力集資溪總退閩邊、（三十一日專電） 
　　（香港）蔣委員長由南昌電粤、詢陳濟棠·李宗仁·白崇禧·蔡廷鍇·在最近可增兵若干入贛勦匪、陳濟棠等一度會商覆蔣、俟餉糈商妥、粤桂閩即派大兵入贛、二月中可下總攻令、黃白三十一日尙留省、（三十一日專電） 
[漢口日軍人連日會議]  
　　計劃長江軍事布置 
　　＝在租界内設備防空屯積糧食＝ 
　　＝日艦操演大砲兵士武裝登陸＝ 
　　（漢口）日租界重要陸海軍人、連日會議、計劃長江軍事佈置、在租界内設備防空高射砲、屯積糧食、日艦操演大砲、兵士武裝登陸、形勢突緊張、在漢日僑共千九百餘人、娼妓小孩在外、（三十一日專電） 
[何成濬偕邵力子赴漢]  
　　｜轉贛謁蔣｜ 
　　（漢口）邵力子十九日抵西安、經潼關來漢轉贛、二日可到漢、（三十一日專電） 
　　（漢口）何成濬改一日由西安飛漢轉贛謁蔣、（三十一日專電） 
　　（南京）甘省府駐京辦事處接邵力子自西安來電、謂已偕何成濬由潼關經隴海路轉平漢路赴漢、再赴贛謁蔣、約一星期後來京、（三十一日專電） 
[駐平日兵打靶]  
　　（北平）今晨日兵六十餘、携機槍六架、赴東便門外苗家地一帶打靶、公安局飭各該區署照料保護、（三十一日專電） 
[津紅萬字會設難民收容所]  
　　（天津）紅萬字會已在津設立收容所兩處、救濟前方逃津難民、（三十一日專電） 
[行政院决議案]  
　　改委寗夏省府各委 
　　（南京）行政院三十一日開八十五次會議、出席陳公博·朱家驊·石青陽·羅文幹·陳樹人·劉瑞恒、列席陳儀·甘乃光·鄭天錫·段錫朋·鄒琳·曾仲鳴·褚民誼·彭學沛、主席朱家驊、决議要案如下、 
　　㈠寗夏省政府委員兼民政廳長邵遇芝·兼財政廳長扈天魁·兼敎育廳長李世軍·兼建設廳長魏鴻發·委員馬福壽、應免本兼各職、任命羅震·梁敬棨·葛武錞·余鼎銘·馬福壽·海濤·達理札雅·馬繼德·爲寗夏省政府委員、並以羅震兼民政廳長、梁敬錞兼財政廳長、葛武棨兼敎育廳長、余鼎銘兼建設廳長、 
　　㈡財政部宋部長呈、蕪湖關監督李賡昌等或呈請辭職、或另有任用、請予免職、遺缺派趙世楷等分别接充案、通過、 
　　㈢軍政府何部長請任俞濟時爲浙江省保安處長案、通過、 
　　㈣軍政部何部長呈奉軍事委員會决定派第十二路總指揮田頌堯爲川陜邊區剿匪督辦請簡派案、通過、 
　　㈤内政部黃部長提案、爲發展農業生産、擬具清理各省荒地辦法、及暫行條例、請施行案、决議、交内政實業財政三部會同審查、由内政部召集、 
　　㈥實業部陳部長呈復、審議江蘇省政府呈報裁撤實業廳歸併建設廳案、通過、 
　　㈦禁烟委員會劉委員長呈、暹京鴉片會議第十號建議所載各問題之研究、似可予以贊同請鑒核案、通過、 
　　㈧財政部宋部長提案、查湘省府對進口棉紗附徵築路損一案、經部咨湘省府轉飭查明取銷、該省迄無允即停徵之復文、請嚴飭該省府將棉紗附徵捐欵立即取銷、以維稅制案、通過、（三十一日專電） 
[監院彈劾故宮出賣金器]  
　　＝請將易培基移付懲戒＝ 
　　（南京）　監察院調查故宮報告披露後、監委周利生以故宮此次出賣金器、於法律情理均有未合、特向監察院提出彈劾經簫萱于洪起高一涵三委審查通過、業由監察院呈請國府將故宮博物院院長易培基移付懲戒彈劾案、原文三十一日已公布、（三十一中央社電） 
[荷　使到濟游覽]  
　　（濟南）今早九點、荷使杜培克由平到濟、韓與濟市長聞承烈到站迎、韓聞陪杜游覽省府珍珠泉、及城頭馬路、趵突泉·千佛山·體育塲·參觀手槍旅　劈刀打拳、杜極贊該旅軍容、韓杜同乘馬一周、下午四點、韓在珍珠泉歡宴杜、全體省委及秘長與聞承烈等作陪、韓致詞、望中荷邦交日厚杜答詞、望中荷互助、杜語記者、此行爲慕山東風景及韓主席之爲人、别無任務、中日問題望速解决、山東政治進步速本人定一日早赴南京（三十一日專電） 
[西南政會通過抗日勦共計劃]  
　　余漢謀抵廣州 
　　（香港）政會卅一通過西南抗日勦共計劃、關於軍事者、飭一四集團遵照施行、關於國防者、交國防委會按步實施、（三十一日專電） 
　　（香港）余漢謀三十一午二時、由韶抵商、勦匪省、據談、贛匪已無大股、殘餘集黎川（三十一日專電） 
　　（香港）蔡廷鍇定一日午宴粤軍政要人、（三十一日專電） 
　　（廣州）内長黃紹雄昨啓程返京時、送行者甚衆、黃携有西南軍事領袖之函件、内有蔡廷楷者一件、皆陳明决計抵抗日本之侵逼、並促請中央政府力抗敵軍、白崇禧昨偕黃赴香港、定明日返此、（三十一日路透電） 
[田頌堯部卽將總攻徐匪]  
　　（漢口）田頌堯代表楊晋唐談、徐匪現據川北通江巴中兩處、人數二萬、槍八千、田軍共六師、兩師在前方、與匪相距二十里餘、將悉數開往、僅留一旅駐成都田到厦後、即下總攻令、短期内肅清徐匪、（三十一日專電） 
[洪湖將改名稱]  
　　＝並設克成縣治＝ 
　　（漢口）監利民衆代表鄒子珍等呈總部、請准改洪湖爲克成湖、並就螺山設克成縣治、以紀徐源泉剿匪功績、（三十一日專電） 
[桑植縣城克復]  
　　＝賀龍有受傷說＝ 
　　（長沙）賀龍犯永順、經陳師嚴𦇥卿旅奮勇痛剿、斃匪千餘、奪槍四百餘、傳賀受傷、向上溪河鄂川邊逃竄、二十八日克復桑植城、陳谷勳爲縣長、何催鄂軍由鶴峯堵剿、（三十一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[英對日默契操縱國聯起草委會]  
　　竟悍然置小國代表意見於不顧 
　　對僞組織有容許世界承認趨勢 
　　意相爲日張日解釋盟約具伸縮性 
　　報告書首二章大體草就 
　　⊙日内瓦　十九國委員會内各小國、今日開始運動在報告書内納入若干切實建議、冀可防免遠東之「喬裝戰事、」蓋目下國聯盟約與委員會所收各項提議之目的、皆在防免公然衝突或宣戰之戰爭、倘若日本於國聯採用委員會報告後、即行退出國聯、則各小國願國聯取一對付不宣而戰之立塲、惟目下大國皆不贊成此舉、倘將來有投票表决之必要時、小國恐將告失敗、目下報告書首兩章業已草竣、今日十九國委員會各委員已可加以研閱、惟原定今日召集之行政院會議、業已展緩其期、將由主幹委員會决定之、各項修正報告書之提議全文、業已分送十九國委員會各委員、内有數項將使報告書提出委員會議時、重開辯論、（三十一日國民電） 
　　⊙日内瓦　國聯秘書處今日午後尙未能完成其中日爭議草報告書之工作、但草稿可望繕成、提交星期二日午後三時半舉行之九人小組委員會、會議修正文甚多、欲一一歸納於草報告書中、非目前可能　事、再、十九特委會之其他會員亦提出建議若干條、其中有數條愛爾蘭代表萊斯特所提出者、如草報告書明日午後可告完成、而爲九人小組委員會所贊同、則將分送十九特委會各委員、大約各委員研究此文至少須費二十四小時、然後始能開會考慮之、故在星期四日以前、十九特委會未必能集議也、雖報告書首數段如歷史事件與結論等、不難獲得特委會之同意、但建議部分勢將引起歷時較久而爭勢較烈之討論、預料將時常延宕因各委員有商諸其政府之必要也、但各委員對於此事、已有非正式之討論、而對於特委會關於日本承認「滿洲國」一事所應採之態度問題、討論尤多、雖人人皆反對承認「滿洲國」、但有數方面以爲永久束縛各國之手腕、使之永不承認「滿洲國」、則事屬不智、且亦非得策、關於此節、意相墨索里尼近曾宣稱、國聯盟約之解釋、有更大伸縮性之必要、故特委會對此問題、必予以最大之愼重、俾將時局之潛能性代爲外交文字也、現有可注意者、中國代表團中某要人以英國對於此問題之態度責難英國、指英國在此事上不特不願束縛自怀手腕、且以壓力加諸小國、以誘彼等採取同樣態度、華人方面頗信英國之壓力可證明上海日軍撤退時英日間確有一種協定、英人方面對於英日協定之說、今已加以否認、十九特委會中某委員、爲某小國之代表、今日於路透社日内瓦訪員問話時、承認渠曾與英代表及他國代表討論此問題、但其與英代表所討論者、純爲學理性質、渠否認英代表曾施以壓力或左右其意見云、惟無論如何、『滿洲國』承認問題、須至報告書中關於此事之建議提交討論時始將發生也、（三十日路透電） 
　　（日内瓦）英外相西門預定三十一日或二月一日到日内瓦、英駐日大使訪間内田外相後、外務省之訓令亦似將於三十一日到日内瓦、代表團奉政府訓令後、擬派松岡代表或松平大使會見西門、（三十一日日聯社） 
　　（日内瓦）駐日英大使林德萊爵士與東京日本當軸之談話、内容若何、未有確切消息傳來、於是謡諑繁興、衆覺此種謡言將使十九特委會中小國之態度反對和緩報告書中關於「滿洲國」與排貨等事之論調者、愈爲堅硬、並使起草工作愈增困難、非官塲之華人方面現極重視新近之發展、謂從東京之談話觀之、愈可見英日間確有密約、（三十一日路透電） 
[國聯對策難决内田訪西園寺]  
　　並擬召開重臣會議 
　　愼重研侒脫退問題 
　　（東京）内田外長今晨往興津訪西園寺、報告國聯經過及外部之對策方針、求其諒解、下午返京、據傳内閣對國聯態度仍未决、定一日再召開内閣會議、審議元老之意見、蓋因退出國聯、關係日本之存亡關鍵甚大、將開重臣會議取决、日陸軍部之强硬主張、能否壓倒重臣方面之自重論、問題於此兩三天内可解决、（三十一日華聯電） 
　　（東京）内田外長今日與元老西園寺會談一小時餘、内田詳細叙述十九國特委會經過與政府内部各種不同之主張、聞西園寺曾勸内田須審愼决定進退、莫過輕舉、致誤國家百年大計、日政府定明日再開會議、討論應取政策、一般國會議員對政府現在之態度、多抱懷疑、聞政友會定日内召開領袖會議、專研究退出國聯之是非、日政府或將在國會要求開秘密會、說明其眞意云、（三十一日華聯電） 
　　（東京）昨日之臨時閣議、係决定日本對國聯最後之方針、關於南洋委任統治問題及𤍠河問題、閣員間意見續出、旋保留後日决定、内田外相本日往訪西園寺公、當賚園公意見歸京、然後於二日再開臨時閣議、此時若决定退出國聯、於謀國論統一之意義之下、將召集重臣會議求牧野内府·山本權兵衛伯·清浦奎吾伯·倉富相府議長·若槻禮次郎男參集、由齋藤首相内田外相報告從來之國聯經過、然後關於政府所定之最後方針、求其同意、（三十一日電通社電） 
[日陸相荒木仍高唱强硬論]  
　　（東京）脫退乎、和解乎、日本對於國聯正立於重大之分歧點、荒木陸相昨日語記者曰、對國聯策、惟有始終採旣定方針而已、即本日閣議亦均主張遵守旣定方針、日政府最後之態度、當然不變、然並非放棄第三項和解之努力、惟「滿洲國」承認之正當化、日「滿」議定書之效力、確認中日直接交涉、此三原則絶不能動、國聯若終始不理解中日問題、而强行日本所不能承認之勸告案、日本當决然努力從新樹立國聯最惡之場合、或不得已退出、亦未可知云云、（三十一日電通電） 
[日本對我恶意宣傳]  
　　（日内瓦）據日本方面消息稱、中國雲南廣東廣西等西南數省代表開會、决定建設獨立政府、脫離南京、頃有人以此事詢問國聯會中國代表團、據該團發言人宣稱、西南各省完全擁護中央、特别以關於抗日一事爲甚、獨立之說全無根據、（三十日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）國聯秘書處今日發處今日發表日代表團來文一件、内稱、「滿洲國」政府已伸其治權於北部、來文分三節、㈠言黑省境内日軍戰事之成績、㈡言哈爾濱警察之加增等事、謂此後不致發生搶刦外人情事、㈢言日軍在吉林省之戰功（卅一日路透電） 
[李維諾夫啓程赴日内瓦]  
　　出席軍縮主幹會議 
　　（莫斯科）人民外交委員李維諾夫、業已啓程前往日内瓦、以參加軍縮會議總委員會會議、（三十一日哈瓦斯電） 
[孔祥熙抵倫敦]  
　　（倫敦）孔祥熙博士今日行抵倫敦、向路透訪員表示意見、謂中國實業之改造、可爲戰勝世界經濟恐慌之方法、此行使命之目的、在以更大的經濟合作、鞏固商業之關係、中國之工作、在藉機械之輔助、發展其天然利源、而增進其四萬五千萬人之銷費、如是則可開闢極大商塲、以吸收他國之過剩出産、孔博士又謂各國互相維繫、故各國必須尊重平等相互之原則、及條約不可侵犯之尊嚴、中國之建設、當爲調節經濟平衡之方法、將成本世紀中最重要工作之一云、孔博士一行人衆抵維多利亞車站時、中國使署及英商部皆派員迎迓、孔原擬在英國盤桓多時、但現因中政府促其速歸、故已縮短其游程、孔等將往林肯與萊賽斯特參觀農業機器廠及毛織業、英政府與英國實業聯合會將設宴欵等之、孔等定二月三日離英、（三十日路透電） 
[時事新報駐京記者王慰三遭暗殺]  
　　＝原因未明＝ 
　　（南京）時事新報駐京記者王慰三·於三十一日下午、被人誘至中山門外四方城槍殺、原因尙未探明、（三十一日專電） 
　　（南京）滬時事新報駐京記者王慰三、年五十二、皖人、服務報界已二十餘年、三十一日下午四時許、突被暗殺、新聞界均驚訝、王兼在全國民營電業聯合會工作、三十一日下午、在該會辦事、四時許、有衣藍布長衫者二人、雇蓬車一輛、至大石壩街該會訪王、謂有友人在安樂酒店等候、有要事面談、王以公忙、且二人素不相識、答以公畢即往、二人辭出、在附往、上車後、即直駛中山門外四方城下車、一人用手槍開放一響、彈由後腦入、鼻孔穿出斃命、五時時事新報館接電話報告噩耗、發電話者自稱係中山門警察局、但該館再用電話復詢時、該局謂並未報告、想係有人借用該局名義、該館旋即派二人馳赴肇事地點、已有憲兵十餘人在旁、據憲兵談、彼等聞槍聲、知有事發、即馳來、便兇手已逃逸無踪、王僵臥地上、尙能發言、旋即瞑目、該館急電滬總館及王家屬、並呈報警備司令部、新聞界多赴該館慰問、王遺一妻一女、（三歲）身後異常蕭條、新聞界正設法辦善後、並盼眞相大白、（三十一日中央社電） 
[津市黨部調停津郵工潮]  
　　（天津）市黨部三十一晨派民訓科主任楊立垣·訪副郵務長曹鑑庭·調停工潮、曹謂工會執委李紹裕等爲毆傷呂鳳林之兇犯、已請法院懲辦、謝絶調停、工會除聘律師李洪獄爲法律顧問、並發通電云、曹鑑庭蔭庇漢奸、誣陷工友、濫捕會委、不受黨政調停、激動工潮、破壞工運、阻撓救國運動、請立即撤懲、否則發生任何事件、責在局方、（三十一日專電） 
[林主席憫念貧民露宿]  
　　令京市府籌建平房 
　　（南京）林主席親見中山門外貧民露宿村野、厥狀甚慘、手諭行政院、轉令市府、即撥官地、籌欵建築平房、以資棲身、已由市府指定官産一段、籌欵先造平房八大間、限本月底竣工、（三十一日專電） 
[院毋庸置議]  
　　（南京）蘇省因財政困難、二十一年入不敷出、曾呈請設法救濟、頃行政院指令云、查該省財政、曾經豫鄂皖三省剿匪總部派員調查、對蘇省二十一年度財政整理收入裁减支出及以抵借券彌補各辦法、均極詳明切實、所請救濟一節、似可毋庸置議、（三十一日專電） 
[一四五旅旅長楊逢年被撤職]  
　　原因爲剿匪不力 
　　所部由張貞直接指揮 
　　（厦門）四九師一四五旅長楊逢年、經總部請准中央撤職、所部二九零二九一兩團、由師長張貞直接指揮、楊二十九日自前方返漳、即發表執行、楊三十解職來厦、撤職原因爲剿赤不力、匪來引部後退、（三十一日專電） 
[章嘉呈辭蒙委]  
　　（南京）章嘉呈行政辽、請辭蒙委會委員兼職、院令准以蒙和覇圖爾代表章嘉出席蒙委會會議、（三十一日專電） 
[駐湘英艦鋼砲彈箱被竊]  
　　（長沙）英艦阿非斯號艦頂鋼砲及彈箱、二十六晨被竊、下駛至新康擱淺、請官廳偵緝、（三十一日專電） 
[晋鐵血救國團决意出發抗日]  
　　（太原）晋學聯組織鐵血救國團、訓練已竣、决出發抗日、昨推代表等謁閻、請予物質協助、閻答、望以此種犧牲精神、擴大組織、完成義舉、惟現係士兵犧牲時期、學生宜任後方工作、對出發望愼重云、（三十一日專電） 
[厦司令部奉令辦理移交]  
　　（福州）省府令厦司令部、將路政堤工移工務局、民政移縣政府、軍警案件分别移十九路指揮部及公安局接收、毛維壽飛法、邵光防務交劉和鼎主持、（三十日專電） 
[西南委員函覆外羅申述外交意見]  
　　（香港）西南委員函覆外羅、申述西南外交意見、交張愼微帶京、（三十日專電） 
[財部積極籌備建設航空公路奬券]  
　　（南京）建設航空公路奬券五百萬、財部正積極籌備、春季奬券、下月即可發行、由財部會同内實等及關係各部、共組一委員會辦理、（三十一日專電） 
[内部制定取土辦法]  
　　（南京）内政部以疾病之散佈、與交通改進、至有關係、現當各地方進行修造公路之際、須有適當之預防傳染病方法、以重衛生、特訂取土暫行辦法六條、取石暫行辦法七條、以資管理、（三十一日專電） 
[陳長蘅代理立法院財會委員長]  
　　（南京）立法院財委會委員長馬寅初辭職、改由陳長蘅代理、（三十一日專電） 
[財部限制田賦附加]  
　　（南京）財部限制各省田賦附加、不得超過地價百分之十、定十二日邀集内敎等關係各部代表會商辦法、（三十一日專電） 
[鐵部令兩路著手恢復蒙茶聯運]  
　　（南京）鐵部以平綏路於民十與平漢聯運蒙茶、每年輸出、不在少數、嗣於中俄絶交後、遂無形停頓、現值中俄復交、應即恢復此項聯運、以裕路收、特令平綏平漢兩路、會同籌備、並令平漢路就近調查漢口茶運情形、即與平綏商定負責聯運辦法、（三十一日專電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
時評 
[中美日英四角關係晦]  
　　（一）中美兩國友善之前途 
　　美國自去年六月民主黨與共和黨競選以來。其政綱多傾向於國内問題。對外交關係。民政黨未嘗有具體之表示。對遠東問題。尤爲糢糊不清。致當時一般推測。皆以爲如羅斯福氏一旦獲選。則北美合衆國對遠東外交政策。將根本發生變動。不過據已往歷史以推斷將來。即知民主黨外交與胡佛史汀生主義根本上並無二致。吾人試舉一九一五年日本强迫我國承受二十一條件要求時。適民主黨總統威爾遜當國。同年五月十三日其所致日本之通牒中。有 
　　『凡有害於中國領土的政治的保全及普通門户開放之國際政策。因而中日締結任何協定。美國皆不能承認。』 
　　歷今十七年並未變更。共和黨當政。雖集注全力於歐洲戰債之整理。然而歐洲諸國實已精疲力竭。除榨取殖民地及半殖民地以資培補之外勢難覓自行更生之道。美國即能支配歐洲。亦絶無多大發展。不過僅借此暫維現狀耳。是故自第二十六代總統羅斯福氏以來。即認今後世界之重心。將移至太平洋。一九二九年經濟恐慌爆發之後。歐洲形勢日非。美洲現狀亦難維持。雖屢有恐慌已達極底。今後將見轉機之種種估量而事實均一一證明其舛誤。惟遠東經濟情勢。縱使我國外受强寇之侵凌。内遭匪軍之蹂躪。人民逃死無所。農村日趨破産。城市逐漸衰落。然而人民忍苦茹辛之精力。與夫天然埋藏之豐富仍足以震驚世界且有轉換當前困頓局面之可能。故於如此破碎情形之下。美國對華輸出。一九三二年仍在二億六千萬兩以上。折合金圓。其數雖不及一萬萬美金。而實際上占對華輸入之首位。前途之守望。任何人均不能加以否認。中美兩國間關係之密切。僅以貿易而論。亦值得格外重視。但一九三二年較之一九三一年输出入貿易所以减少之原因。實由日軍無故侵占東北三省。復文砲轟上海。炸毁閘北吳淞。致使中國全部蒙受巨大影響。一般購買力。因此頽落。吾輩雖乏正確精必之統計。以意度之。當較往昔減低三分之一。以至於二分之一。此種損失。在我國固爲直接身受。即於我友好之鄰邦。亦何嘗不蒙間接之損害耶。日本之武力侵略。實屍其咎也。破壞太平洋上之和平者非他。即日本帝國主義者是也。美國對此無論就政治的立塲經濟的立塲。均不能長久容忍。最低限度。亦必堅持其『不承認（武力獲得）主義。』是以新總統羅斯福氏。現已非正式表明接任以後。並不變更胡佛史汀生以往之遠東政策。吾人於分理正義悉被鐵蹄蹂躪之餘。認美國此種舉動。實爲和平前途之曙光。亦中美兩國互相友善之基礎也。 
　　　（二）美日關係惡化 
　　我國旣審知日本武力侵略之殘毒。其蠻横已不可以理喻。向國聯陳述希冀伸其寃抑。共維和平公道。徒以實力薄弱。當局者缺乏以鐵血答覆暴力之决心。故日本得肆其貪慾設使以往情形依然繼續。我國仍循「口頭抵抗實」 
際退讓」之不策。則日本將加緊擴大其蠶食策略。先取𤍠河　東。次及河北山東。三五年之後。如能以武力渡過當前之經濟難關。榨取東北三省當源而成功者。則不難由長江流域延長至於菲利濱以及南洋其他羣島。實現其東亞門羅主義之迷夢。 
　　在美國之意。以爲九一八事變發生以來。日本國民經濟之危機。逐漸展開。其農村負債一九三０年爲四十億日金。一九三一年爲四十七億日金。迄去年年底爲止。計其總數已超過九十億圓日金矣。至於國債亦與時具增。迄一九三三年一月已迫迫七十億。再加本年度塡補豫　不足之公債十億圓及外債在匯兌上之損失。實際國債總額。當在九十億圓日金以上。僅以侵略東北三省費用而論。過去一年又四個月時間。已耗去四億圓日金。今年至少亦需兩億。長此以往。疲弱之日本國民。勢將不能擔負。是故美國爲自身計。爲掌握太平洋上霸權計。似以坐待日本之自　爲上策。然而此種假定。僅有平面觀察。設使亂則東北三省相對穏定。不難獲得。至少彼可因而掠取軍需品之資源。以供將來對太平洋戰爭之用。 
　　况日英之間。早已有確實諒解。證之西門袒日之論。與夫近日保證「國聯對且决不援用盟約第十六條。」及反對報告書中聲明不承認僞組織之傳言。則日本從此可以大膽侵略中國。有英國背後爲之援助。匪特助日侵華。甚且助日對美。以至於破壞遠東均勢。蹂躪世办和平。亦未可知。此種局勢。豈等待所能解决耶。恐愈等待而遠東將愈破壞不堪矣。 
　　美日之關係如彼。英國之態度又如此。在美國尙有兩洋爲界。勉可自保。然對東方市塲。勢已不能不受日帝國之支配。我國此時縱能得美國之同情。但亦僅止於精神上之援助。是則實際的民族鬭爭。除由我國人拼鐵血努力自救外又寗有他法哉。 
[美國海軍精銳太平洋大演戰]  
　　～防備力之最大試騐～ 
　　～預定日期爲七十日～ 
　　東東日日新聞云、美國在太平洋大西兩洋艦隊、聯合海軍演習、業於要月二十三日開始實行、大西洋偵察艦隊、由克拉克提督指揮下、於二十三日由山台哥·山彼德羅·梅亞三根據地·向攻擊軍之根據地檀香山出發、此次大演習、以檀香山與美國太平洋岸一帶爲中心、美國海軍當局、所謂「美國之西海岸防備能力之最大試騐、」網羅海上艦艇百六十七隻、飛機二百五十架、及航空船阿克龍號等、即以檀香山之阿夫島、爲假想敵所佔領、舉行猛力攻擊、預定期限爲七十日、實行檀香山與美太平洋沿岸一帶之洋上大戰、至於太平洋之攻擊軍、以大西洋艦隊爲主體、組織黑色艦隊、企圖佔領太平洋岸之一部、二十三日由山彼德羅軍港、派巡洋七隻與航空母艦雷克新登號、又由山台哥·梅亞·兩根據地、派航空母舡薩拉德加號以下十二隻驅逐艦、向檀香山出動、以上三艦隊集合於洋上、一月三十一月抵檀香山、即組成黑色艦隊、預定二月六日、奪取美國西海岸之山彼德羅·山台作戰行動、同時防守西海岸爲青色艦隊、阻止黑色艦隊之行動、並加以反擊、力圖全滅該艦隊之作戰、使用潛水艦飛機與近代的武器、偵察黑色艦隊之行動、又聞美國聯合艦隊司令官爲雷依提督、雷令新巡洋艦隊、常川駐泊山彼得羅、此艦隊即以大西洋艦隊中由七隻六時砲巡洋艦所編成、隸屬於太平洋戰鬥艦隊之一部、俾可增加太平洋艦隊之戰鬥力云、 
　　路透社三十日火奴魯魯電云、美國海陸軍會操、今日正式開始、其中一部分爲進攻火奴魯魯動作、故達虎島上之防軍、今日準備一切、所有設防區域内之砲口、悉移向海面、以備此後兩日内攻軍來襲、星期五日防軍萬人由營調出、分佈於險要各地、其所携砲位、悉有掩護、雖相距數碼、亦不知其所在、並在各要點安置最新式之高射砲、聞其射力甚强、可使敵機不能低飛、而喪失其投彈命中之效力、此次會操之準備、衆信可表明趨向、美國太平洋濱之敵艦隊、能否在太平洋之中摧毀美國防禦堅固之地位、今年火奴魯魯方面之操演、歷時頗短、但可視爲重要、美國軍事專家確信敵人之來攻美國西海岸者、决不能置珠港根據地於其後、而不防備之蓋美軍可從珠港出發、對於敵軍甚長之交通線作有效力之反攻也、 
[日英兩國經濟予盾]  
　　九一八事變後、我國抵制日貨風潮甚盛、故日商品一面隨軍隊深入東三省各地、軍用品運往東北甚巨、一九三二年中之日本對外貿易、東三省竟增加百分之三、此三年來之地位如左、 
　　％ 
　　一九三０年　五·九 
　　一九三一年　五·七 
　　一九三二年　八·九 
　　在東三省之日貨、一九三一年比較一九三０年减進原因、爲萬寳山案受抵制所致、一九三一年入宼後、日貨隨槍桿直進以至今日、在吾本土日貨逐年减少、其實情如北、 
　　％ 
　　一九三０年　二一·五 
　　一九三一年　一六·八 
　　一九三二年　一二·二 
　　可見在此三年間减進了九·三％、即在華日貨减少總出口貨之一成、在中日紛爭摭大過程中、日貨身英國殖民地推進、在英屬馬來·印度·及濠洲各地、與英製品角逐、上年增進綿絲布類約在八千萬元、多在印度及右列各地·與蘭加夏製品大競爭、英製品遂一敗塗地、英國爲欲制勝於商戰、遂開渥太華會議、研究對策、提防日貨、對英貿易之地位列左、 
　　英本國　英屬地　合計 
　　％　％ 
　　一九三０年　四·一　一八·五　二二·六 
　　一九三一年　四·七　二０·二　二四·九 
　　一九三二年　四·二　二七·０　三一·二 
　　足見日英貿易中、在英本土·此三年間並無甚變動、而英屬地之日英貿易、日貨進口數量、竟增日本金輸出之八·五％、可謂失之於華、得之於英、故英日之資本戰、從此更加猛厲、在此期間、中美日關係漸衰、其變遷如次、 
　　％ 
　　一九三０年　三六·八 
　　一九三一年　三九·四 
　　一九三二年　三三·四 
　　三年間减三·四％、一九三二年與一九三一年比較、則减六％、日貨在華美兩地、漸失其銷路、東三省各地、雖以槍桿推銷日貨、由大局觀察、所得未能償其所失、試看中國全國之日貨進口情形、便能了解此理、 
　　％ 
　　一九三０年　二七·四 
　　一九三一年　二二·五 
　　一九三二年　二一·一 
　　由商戰立塲觀察、日英間競爭甚烈、英國不能永久爲日本之良友、在馬來半島、日本爲欲推銷日貨、日商入鄕村與土人結託、領導土人組織合作社、全部銷售日貨、日方預以種種利便、由經濟關係、發生政治連絡、故英人對於日人舉動、甚爲戒防、我人從商戰逐漸引起日英之政治戰一點觀之、目前英國在政治上雖甚帮忙日本、然此種空氣在裏面逐漸醖釀起來、可决英日不能爲永久之良友、 
[法國新内閣組成]  
　　總揆台拉第兼長陸軍彭古仍長外交 
　　社會黨拒絶與新政府合作 
　　哈瓦斯卅一日巴黎電　前陸長台拉第頃已組成新内閣、閣員名單如下、 
　　總理台拉第自着陸軍部長、司法兼副總理貝朗西、彭古倗長外交、旭丹長内務、財政龐萊、預算拉穆耳、海軍萊格（連任）、商航弗洛脫、前内閣航空部長班樂衛、似因體氣關係、未允担任原職云、 
　　路透三十一日巴黎電　今晨衆院通過二月份政費四·０００·０００·０００佛郎、參院亦將於午後通過之、於是新政府一月政費有着、而可從容提出豫算案、新内閣定二月三日出臨國會、 
　　路爱三十日巴黎電　台拉第曾請社會黨加入新内閣、社會黨已於今日午後答覆之、社會黨以六四票對一七票表决有條件的接受總理之請書、其所附之條件、爲台氏須担任受特殊環境及去年六月社會黨所通過政綱原則之指導、查社會黨政綱包括㈠積極裁减軍費、㈡保險業收爲國有、㈢禁止軍火買賣、㈣平衡豫算、但不得裁减社會事業之經費及官俸或恩給金、 
　　路透三十一日巴黎電　台拉第現尙未能獲社會黨之贊助、因社會黨之條件有極端性質、非台所能依允也、但台氏不因此失敗而餒其氣、仍組成清一色之急進黨内閣、 
 
 

Page 13

 
 
[鐵部注意煤礦經濟]  
　　（南京）鐵部以抵制外煤傾銷、救濟國煤銷塲、迭將各路運價、分别减折、惟各鑛本身營業、應力謀整頓、以减輕成本、特咨請實部、轉知國煤救濟委員會、飭令各鑛、對限制濫用節省糜費剔除中飽改良開採運銷各種辦法、加以注意、（三十一日專電） 
　　（南京）鐵路運輸國煤暫停加價辦法、將於二月二十日期滿、鐵部爲救濟國煤抵制外煤傾銷起見、准於期滿後繼續展期三個月、業已分電各路遵照、（三十一日專電） 
[中英硫廠商洽進行]  
　　（南京）實部與英德商人在華合辦硫酸廠、一切籌畫已經就緒、英商卜内門公司派代表波利大來來華接洽、刻已抵滬、定一日晚入京、與實部當局進行開辦事宜、（三十一日專電） 
[西康僧民歡迎班禪]  
　　（南京）西康僧民代表察巴頓約等三十電班禪、歡迎其到康宣化、班禪定即日先赴北平、轉道綏遠後赴青康、戴季陶定一日晚設宴歡送、（三十一日專電） 
[中央各機關統一會計展緩施行]  
　　（南京）中央各機關統一會計制度、原定於二十一年度施行、因時間短促、及種種關係、特展至二十二年七月開始施行、（三十一日專電） 
[中俄商約尙未討論]  
　　（南京）外交界息、中俄通商條約、俟我國駐俄大使顔惠慶於本月中赴俄就職後、即與蘇聯政府討論草案、俟草案簽字後、再定期簽訂正約、至中俄互不侵犯條約、當於通商條約簽訂後、即繼續商討、惟此事與俄軍在邊境之調動及松花江航行諸問題有關、討論必須詳盡、簽訂之期、約在五月以後、（三十一日專電） 
[憲兵司令部據報緝獲盜匪多人]  
　　（南京）憲兵司令部稽查處偵緝隊據報、將有大批盜匪會集丹鳳樓三元茶樓、商議大刦　樓北門橋某宅財物、當派探目探員多人、按址前往、當塲拘獲楊登山等七人、並搜出盒子砲一桿、手槍一枝、已帶隊訊辦、（三十一日專電） 
　　（南京）憲兵司令部稽查處偵緝隊據人密報、有名蔣杜可者、冒稱救國軍總司令、在京欺騙市民、已經緝獲、暫押候審、並搜出僞印僞委狀多件、（三十一日專電） 
[京市府整理八卦洲産業]  
　　（南京）京市府爲整理八卦洲産業、組織整理委員會、聘李範一凌道揚等七人爲委員、該會已擬具整理該洲農業大綱、呈經市府核准、（三十一日專電） 
[彭學沛談各省府暫時不改組]  
　　（南京）彭學沛談、行政院已令財政部積極籌備航空公路有奬證券、最近當可舉行、除寗夏外、各省府無改組訊、值此國難期間、負責人不便多事更動、且亦無變動之必要、（三十一日中央社電） 
[首都商界登記仇貨]  
　　（南京）首都各界抗日會製定仇貨登記表、分發各商號、於五日内、各就所有仇貨、詳爲塡寫、逕送本會、並將仇貨自行封存、逾期不遵辦者、即將諸貨没收嚴行處罰、（三十一日專電） 
[内部預防水旱成災]  
　　（南京）内政部爲防治水旱成災、須根本保護各領土所植樹林、通咨各省府、嚴禁鄕民放火燒山、並推廣植林、（三十一日專電） 
　　（南京）内政部擬訂征工興辦水利辦法、通咨各省府、相機辦理、（三十一日電） 
[交部改進電報事業]  
　　（南京）交部爲改進電報事務、施行下述三辦法、以期便捷、㈠研究國音電碼、每字用國音之一字或二字三字代替原來數碼、㈡用電話傳達電報、自一日起實行、㈢以電話號碼作爲收報人住址、一日起開始登記、（三十一日專電） 
[粤漢路測量坪郴段]  
　　（南京）粤漢路株韶工程局長凌鴻勛電鐵部稱、該路樂坪段測量完竣、現續築測量坪石至郴州一段、（三十一日中央社電） 
[京市代表會今日開幕]  
　　（南京）京市三次全市代表大會、定一日午前在市黨部禮堂舉行、會塲事前已佈置就緒、全市計上一區、合計出席代表一九九人、上午行開幕禮、午後即舉行首次預備會、選舉主席團、提案審查委員、宣言起草委員、商議案整理委員、二日即開第一次大會、（三十一日中央社電） 
[外部備招待藍溥森]  
　　（南京）英使藍溥森定一日晨抵京、外部定晚在國際聯歡社設宴爲藍洗塵、並邀各院部長作陪、（三十一日專電） 
[王家烈派代表進京]  
　　（南京）王家烈重入貴陽後、派代表鄧後芳來京、報告黔省近狀、並謁何應欽 
徵求對於黔省善後意見、（三十一日專電） 
[中國政治學會組國際問題研究會]  
　　（南京）中國政治學會議决組織國際問題研究會、推周　生等籌備、（三十一日專電） 
[𤍠湯代表離京北返]  
　　（南京）𤍠湯代表李元箸來京、報告日軍侵𤍠情形、業已事畢、三十一日搭平浦車北上返𤍠復命（三十一日專電） 
[湯佐榮由承德抵平]  
　　（北平）𤍠河禁烟總辦湯佐榮、今日下午率隨員等由承德抵平、謁張學良、報告𤍠邊情况、日内離平赴京報告、并請求接濟、（三十一日專電） 
[于鳳至今日招待各界]  
　　（北平）于鳳至定明下午、假外交大樓、招待各界、商救濟難民、慰勞抗日將士辦法、（三十一日專電） 
[平漢路加開平鄭通車]  
　　（北平）平漢路局以北段旅客擁擠、特加開三四兩次平鄭通車、每週南北往返二次、計星二四、由平開鄭、一五由鄭開平、（三十一日專電） 
[平醫學界組救護隊]  
　　（北平）平醫學界組織救護隊、赴熱救護抗日受傷官兵、（三十一日專電） 
[馬麟派秘書來京]  
　　（北平）西寗電、馬麟爲青藏和議、商有進行步驟、派秘書長黎　赴京報告、並請示方針、黎昨乘汽車赴蘭、稍躭擱、即乘歐亞機飛京、（三十一日專電） 
[北學工學院學生組募捐隊]  
　　（天津）北洋工學院學生組募捐隊五天隊、每隊二十人、三十一日開始工作、慰勞前方將士、捐者甚踴躍、（三十一日） 
[冀郵務管理局失愼損失甚㣲]  
　　（天津）冀郵務管理局文牘室三十晚八時餘失愼、僅焚寫字檯公文架各一、重要　案無損失、起火原因或傳電線走火、或傳烟捲頭、但無從查明、（三十一日專電） 
[鄂省擬具施政計劃]  
　　（漢口）夏斗寅卅一日飭省府秘長蔣友文、根據總部頒發整理政治綱要、擬具本年度施政計劃書、及進度表就上下年分爲兩期實施、各廳同奉爲準則、以統一意志、整齊步驟、聞夏將親赴各處實行考察庶政、有奉行不力者、嚴加制裁、（三十一日專電） 
[魯建廳趕修汽車路]  
　　（濟南）建廳奉令趕修沂州至台兒莊與沂州至濰縣兩汽車路、定二月十日開工、限五十天完成（三十一日專電） 
[粤日領函詢何鐵等鎗决原因]  
　　（香港）粤日領函市府、詢日前槍决何鐵等、是否因販日貨、市府函覆、何等係因私運軍火被槍决、（三十一日專電） 
[李揚敬已出頤養園]  
　　（香港）李揚敬父三十一日死、李已出頤養園奔喪、（三十一日專電） 
[胡漢民暫無北上意]  
　　（香港）胡漢民三十函政會表示暫無北上意、但對時局有貢獻、（三十一日專電） 
[廣州抗日紀念會通電]  
　　（廣州）廣州市淞滬抗日紀念會今日發表致南京政府前線各將士及全國各團體機關之通電、致政府電中要求政府當局决心抗日、廣州市三百萬市民誓爲後盾、𦤷前線各將士之電中表示希望各將士能如十九路軍在滬之抗日、以孚民衆之願望、而保衛國家之存在、及中國民族之光榮、致各團體電云、願全國一致、共救國難、恢復失地、並促請政府以武力與敵相周旋云云、（三十日路透社電） 
[福州禁烟委員就職]  
　　（福州）禁烟委員今日就職、許友超日内來省、謁蔣後再返厦、就市政籌備處長、（三十日專電） 
[劉珍年部開抵浦城]  
　　（福州）劉珍年師梁旅全部抵浦城、（三十日專電） 
[趙承綬等到并謁閻]  
　　（太原）趙承綬·楊效歐·三十一日由防返并謁阎、報告軍情、（三十一日專電） 
[晋省府秘書長將更調]  
　　（太原）省府秘書長王平有調任河東鹽運使訊、遺缺由李芷政繼任、（三十一日專電） 
[閻决組實業視察團]  
　　（太原）閻對各實業機關决組視察團、派員督促改進、（三十一日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎭江）省府三十一日開會主席顧祝同、决議、一·江寗改爲自治實騐縣、委梅思平爲縣長、原任趙中另候任用、二·通過各縣任用技術人員暫行辦法、三·江寗等四十三縣敎育經費、年收在十二萬以上仍予設局、其餘溧水等十八縣、併縣府設科辦理、（三十一日專電） 
　　（鎭江）省府新任秘書長楊年三十一晨到府視事、舊任金體乾有調長吳縣說、（三十一日專電） 
[浙保安處擴大組織]  
　　（杭州）浙保安處將擴大組織、月增經費五萬、並全權指揮全省軍警、新任保安處長俞濟時、二月十五日接收、就職後可實行、（三十一日專電） 
[浙省更委警官校長]  
　　（杭州）浙省警官學校校長施承志、今日省府五五一次會議議决另有任用、遺缺委王固磐繼任、（三十一日專電） 
[命令]  
　　國民政府三十一日令、軍事委員會第二廳政訓處處長劉健羣另有任用　劉健羣　免本職、此令、又令、任命賀衷寒爲軍事委員會第二廳政訓處處長、此令、又令、代理行政院長宋子文呈、據實業部長陳公博呈稱、實業部閩粤區海洋漁業管理局長秀清呈請辭職、請免本職、應照准、此令、又令、代理行政院長宋子文呈、據實業部長陳公博呈、請任命譚伯翊爲實部閩粤區海洋漁業管理局長、應照准、此令、又令江寗區要塞司令王𦹛著免本職、此令、又令、任命錢倫體爲江寗區要塞司令、此令、 
[哥秘爭案巴西出任調解]  
　　哈瓦斯三十一日巴西京城電　哥倫比亞與秘魯爾國聞已同意、依照巴西政府所提議、將現由秘魯軍隊佔領之萊的西亞區域領土、移交巴西軍隊接防、巴西政府之意、在接收該地後、即行交還哥倫比亞、但秘魯政府則主張由巴西接管後、舉行公民投票、决定是否交予哥倫比亞、或由秘魯兼併、一般人希望巴西所提出之主張、旣由國際聯合會出面干涉在先、則兩國爭端不難完全緩和云、 
 
 

Page 14

 
 
[德希特勒内閣宣布施政大綱]  
　　＝嚴守憲法範圍＝ 
　　＝絶不壓迫共黨＝ 
　　國會下月初召集 
　　哈瓦斯三十日柏林電　新内閣今日午後、舉行第一次會議、由希特勒總理主席、希氏聲稱、今日係聯合全國力量、組成新閣、意義極爲重大、新總理旋將其政綱之一般原則、及其對衆議院之態度、予以說明、當經全體閣員一致贊成、 
　　哈瓦斯三十日柏林電　新内務部長弗利克向報界發表宣言、謂新政府政綱、爲㈠主張言論自由、㈡絶不禁止共産黨、㈢决不繼續巴本内閣之憲法改革計畫、㈣决不宣佈國難狀况、 
　　哈瓦斯三十日柏林電　新總理希特勒向國社黨發表佈告、宣稱、國家主義各政黨及團體今已聯合、共同鬥爭、以謀德國之復興、並謂國社黨人對於其所負之鉅大責任、已獲得成功、結　中則要求黨員信任希氏、俾彼具有力量、得依榮譽自由及社會和平之基礎、以再造德國云、 
　　國民社三十一日柏林電　現信德國成立新混合政府之後、將有若干財政與政治改革、惟據希特勒總理之發言人聲稱、當不致有激烈而足以引起優亂之變更、而希氏亦將遵照法律、憑籍理智、統治國家、聞此次各閣員除司法外、悉於發表希氏組閣消息以前决定、惟司法現猶空懸將待中央黨决定是否參加後、再行委派、國會常務委員會今日開會、决定至遲於二月七日召集國會、新政府將於此日向國會宣布大政方針、至軍縮會代表今日已發表、將由國防總長白洛堡親自担任、 
[對外維持財政信用]  
　　對内考慮失業救濟 
　　哈瓦斯三十日柏林電　聯邦政府情報局新局長馮克氏、今晚延見外國新聞記者發表宣言、謂貨幣及經濟上一切試騐之企圖、足以妨害政治上地位者、新政府决不爲之、又謂「吾人對於任何人、均願和平相處、此即吾人政策之基本」云、 
　　國民三十一日柏林電　新内閣已於上午閣議時討論一部份新計畫、聞此次考慮者、以救濟失業方案爲主、内包含籌得相當經費後、採用强迫工作一項、外間謡傳德意志銀行總裁路德不久即將辭職、代以前總裁沙赫、頃已由當道聲明此項消息就政府方面言、可謂絶無根據、新内閣絶對無意在金融上或財政上作試騐云、 
[中央黨採觀望態度]  
　　哈瓦斯三十一日柏林電　新總理希脫拉、於今晨與中央黨領袖卡斯主敎會商、俾至少可獲得中央黨對於政府之容忍態度、據中央黨機關報「日耳曼尼亞報所述、該黨目前並不與政府爲難、但正期待政府之行政大綱、再行决定、因此中央黨或將暫時採取觀望態度、對於希特勒巴本聯合内閣暫予容忍、以故衆院中提出不信任政府案時、該黨不參加投票、國社黨中某方面、主張立即解散衆院、以舉行新選舉、蓋希特勒取得政權後、對於民衆印象甚深、因此或可使該黨吸引若干新選民地、但政府意見不以爲然、以爲衆院即不信任政府、亦不必舉行改選、因衆院解散之後、政府對於新選舉一事、仍可無期緩期也、 
[國社黨員𤍠烈慶祝]  
　　哈瓦斯三十日柏林電　國社黨徒𤍠烈慶祝希特勒就任總理、鋼盔黨亦定於今晚、在國務院前舉行提燈會、晚間六時起、國社黨舉行慶祝、柏林中心區之威廉街·勃蘭特堡·凱旋門·及菩提樹大街數處、民衆駐足觀望者數千人、八時國社黨一萬五千名、以整齊之步伐、由國務院門前經過、希特勒立露台上居高下瞰、民衆由街頭向希特勒高聲歡呼、晚間共産黨徒、在多處舉行示威運動、反對希特勒内閣、但爲警察驅散、並有若干人被捕、 
[共黨搗亂計劃失敗]  
　　國民三十一日柏林電　共産黨企圖激勵全國今晨總罷工計劃、業已到處失敗、僅漢堡有激烈店員宣告總罷工、但亦未獲勝利、該黨總機關報紅旗報因今晨刋文訴請國人政治總罷工、故業由當道勒令無定期停版、今日全國人民工作如常、 
　　國民卅一日柏林電　夜間除柏林·哈爾·杜塞爾道夫三處、有共産黨與國社黨小起衝突外、尙稱安靜、柏林最嚴重之事端、爲國社黨挺進隊一支隊經過共黨員聚居之區時、曾遭槍擊、死警察一人、挺進隊隊員一人、當挺進隊開槍回擊時、重傷共産黨員數人、京中之勞工區幾寂無行人、顯因工人皆居家靜待店夥開會之結果消息、共産黨豫料星期一日時事之變化、故於星期日已召集店夥會議、與會者有柏林各大商店之代表二千人、内有社會民主黨員及獨立工團團員若干、演說者與所通過之决議案、皆言社會民主黨與共産黨之合作、爲當務之急、經激昂之辯論後、以大多數通過决議案、主張立即籌備總罷工、左翼兩黨應定共同之戰線·並舉定執行委員會、内有共産黨七人、社會民主黨八人、担任指揮共同活動事宜、該會議終止後、其所通過之决議案、一時如野火之焚燒、傳偏勞工區、獨立觀察者雖不否認工界有激烈之傾向、但信社會民主黨　决計靜待國會之發展、以定方針、並反對操切行事、社會民主黨向來之紀律　當能阻止黨員附從共産黨、但政府方面似已决計竭其精力、以處置總罷工之舉、 
　　路透三十一日柏林電　共産黨機關報紅旗報今日以大字標題曰、「出戰」明白對希特勒政府宣戰、該報請社會黨各團體悉參加總罷工、並披露工團領袖二千人開會所通過之决議案、内稱、希特勒在吾人總罷工之威力下、秘遭失敗、如一九二０年加浦政變之瓦解云、 
[各國報紙論調一斑]  
　　路透社三十一日倫敦電　英國今晨報紙皆評論德國希特勒任總理事、承認國社黨領袖宜有組閣之機會、並謂德國國會之前途、繫於希特勒之建設力、晨郵報及每日電聞對於希特勒任總理之能否成功、表示疑念、謂國權黨之領袖胡根堡與前總理巴本皆將利用時事、以達其國權主義之目的、每日電聞並謂希特勒僅代表德國於國會德謨克拉西制失敗後之有病態的反動耳、泰晤士報稱、此後最近之時事、將視新张畀與天主敎各政黨談判之結果而定、但希特勒之嘗試、他國將加以大注意、尤以波蘭與法國爲甚、同時英國將以懷疑態度、注視德國關於軍縮之態度、 
　　哈瓦斯社三十日巴黎電　各大日報爲長文評論德國政局「巴黎回聲報」謂、法德接壤之國、而其政治一則右趨於國家主義派、而主張報復、一則左趨而主張即時裁兵、此兩種相反之聲調、同時放響、實可駭異云、（按即德國内閣右傾法内閣左傾之意）「小巴黎人報」頗以德内閣份子之配合爲異、謂舉凡德國反對共和之人物、悉爲新閣所羅致、希氏此種試騐、殊爲嚴重、「小日報」謂希特勒之友黨、以總理一席讓於希氏、實爲利用希氏之最良方法、「日報」則謂「失敗常伏於勝利之中、希特勒當能了解也」云、 
　　路透社三十日羅馬電　希特勒政府之成立、頗爲意國所歡迎、墨索里尼機關報意大利日報稱、希特勒自其運動開始以來、即奉墨氏爲模範、並認法西斯主義爲其應採之政策、許多意人預料希特勒必能爲德國組織强有力的統一政府、而使德國在國際事件中爲人所重視、 
　　哈瓦斯社三十日南斯拉夫京城電　此間報紙視希特勒之登臺、爲德國舊帝國主義之捲土重來、頗爲憂慮、 
　　哈瓦斯社三十日維也納電　希特勒之登臺極爲奥國人士所注意、蓋德國國家社會黨之勝利、不免在粤國發生重大影響、左派報紙深恐奥國之國家社會黨、將因希氏之勝利而死灰復燃、故論調甚表煩躁、對於德國前途亦作悲視、 
　　哈瓦斯社三十日華沙電　各報評論希氏登臺、甚爲興奮、「每日畫報」謂、「内亂之空氣、籠罩德國矣、」「波蘭日報」則謂希特勒不能成功云、 
[意政府接受美請書談判戰債問題]  
　　英美初步接洽圓滿 
　　路透三十一日羅馬電　美政府曾請意政府派代表至華盛頓、於三月間討論戰債問題、意政府已命駐美意大使代表國接受此項請書、 
　　哈瓦斯三十日倫敦電　關於戰債問題、英國不再希望美國之書面答覆、一般人以爲英國駐美大使林德賽、旣與美新總統羅斯福會晤、則美國意見及羅氏主張即可由林使回英時面達英政府、固無庸華盛頓方面重行答復也、 
[俄中執會通過新預算案]  
　　路透三十一日莫斯科電　蘇俄中央執行會已通過一九三三年預算案、估計是年收入爲三五·０００·０００·０００盧卜、支出爲三三·０００·０００·００ 
[小山法相戀棧險喫哨鏹水]  
　　路透卅一日東京電　法相小山住宅外、今晨有一少年徘徊多時、警察見而疑之、趨前詰問、該少年急奔避、並將硝鏹水一瓶抛棄途中、卒爲警察追獲、現悉該少年乃反動派分子、因小山屬下某推事隸籍共産黨、小山不引咎辭職、故欲乘其由家赴國會時、以硝鏹水澆之、藉以洩忿、 
　　○盧卜、中委會今日又通過其他議案多起、目的在提高集合農塲之勞工紀律、增加農田之産量、阻止集合農塲之浪用、並取締集合農塲中反動份子之潛入、 
[英著名小說家高爾斯華綏病逝]  
　　路透三十一日倫敦電　英國著名小說家兼戲劇家高爾斯華綏、近患流行性感冒症、繼之以貧血病、已於今日逝世、享年六十有五、 
[蔣委員長抵贛]  
　　＝在潯登岸即專車蒞南昌＝ 
　　＝各匪聞訉紛向閩邊南退＝ 
　　南昌通信、蔣委員長去年將豫鄂皖大股赤匪剿平後、即擬來贛繼續督剿朱毛彭黃各股、完成剷赤任務、嗣因三中全會開會回京、遂延行期、詎朱毛彭以國軍將大舉圍剿、乃乘暴日進佔榆關之際、由閩邊傾巢北犯、陷金谿·佔崇仁·踞東鄕·迫賢賢·攻撫州·窺南昌、贛東北之方邵、贛西南之李柱、贛西北之孔荷寵各股、及各地零星散匪、亦大肆活動、以爲響應、蓋匪欲集全力作孤注一擲、奪取南灣以出長江也、時在省各部、即扼守撫州一帶、各界亦紛電中央乞援、促蔣來贛督剿、聞蔣亦以贛省匪禍、關係東南半壁、至爲重大、爲鞏固後方掃除抗日障碍計、遂於本月二十七日下午九時、由京乘楚有艦啓節、咸寗艦隨行、惟因水淺行駛甚緩、二十九日晨、始抵九江、省府主席態式輝·委員龔學遂·李德釗·文羣·省黨部委員范爭波·王冠英·李中襄·曁九江區行政長官陳警備司令及九江各界民衆數百人、均在江干歡迎、蔣委員長登岸與歡迎人員爲禮後、即乘汽車馳至南潯鐵路車站登專車、十時半、專車由潯開出、省黨部省政府各委員、均陪同來省、熊主席當在車上向蔣報告本省剿匪情形·軍事槪况·政治設施·並商確軍政、蔣並逐一接見省黨部省政府各委員、詢問黨務政治匪區善後等等甚詳、對於各委報告、一一指示、車抵德安稍停、德安縣長羅運譬·及該縣黨務委員、率各界代表在站歡迎、蔣并如見羅縣長及黨委、埀詢當地情形、車旋南開、至塗埠加水裝煤、贛粤閩三省總司令部參謀長賀國光、由省趕到、即登車謁蔣、亦報告三省剿赤大槪情形、及朱毛北犯經過、最近前線軍事、並請示機宜、下午三時、專車抵牛行車站、軍政高級長官、均在站歡迎、民衆團體如農工商學黨政軍警、則依次排隊在江干迎迓、四時半、蔣於萬衆歡呼中、由車站渡河、乘汽車經中山路至科學館下榻、熊賀等乘汽車陪往、并在科學館商洽剿赤大計、聞蔣此來、專爲剿赤、如軍事布置後、仍須回京、外傳將赴漢一行、尙無定期、惟退、羅炳輝股早已由撫州之流坊退出許灣、彭德懷股退出東鄕、僞一五軍團由金谿向資溪撤退、據前方電訊、陳誠之十一師、二十八日克復金谿、李雲杰師二十五日克許灣、東鄕縣長亦於日昨電省報告回縣辦理善後、是各匪又圖避實就虚、縮回老巢、但閩省各軍、已由閩西北抵贛邊、斷匪後路、與贛東南各部、取夾擊形式、預料在蔣統一指揮之下、决不再任其此剿彼竄也、（一月二十九日） 
[蔣委員長嘉許江西保安處]  
　　南昌通信、鄂豫皖剿匪總司令部、前據金漢鼎建議、以政治組織輔助軍隊剿匪辦法、通令有匪各省注意、江西省保安處接該訓令後、以該處對於政治設計、清剿組織、比較金漢鼎所議、尤較精到、除厲行保甲整理團隊舉辦聯防深入匪區收割晚稻招集流亡以及安輯脅從與自新份子等項政令外、凡屬被匪佔據全部份或一部份縣區、責令各縣長以政治力量、密圖規復、並規定各項因應適當辦法、分令各縣遵辦有案、即據上列經過、並將各項訓令、彙抄呈復總部、聞蔣委員長兼總司令、昨有指令到贛、對於該處所陳各案、謂所見極是、良用佩慰、甚得嘉許云云、 
[黃紹竑蔡廷鍇先後蒞粤]  
　　＝黃代達中央意旨＝ 
　　＝蔡商洽救國大計＝ 
　　廣州通信、内政部長黃紹竑、此次南下、聞係與兩粤當局、有所洽商、當黃氏抵香港時、適李宗仁由省赴港會晤李濟深、旋即偕同黃氏到廣州、是日下午、李黃分訪陳濟棠及西南各中委、當局紛紛設宴爲黃洗塵、據黃氏談稱、此次南來、抵港後、曾晤李濟深先生、代達中央意見、李之病體已漸痊、惟北返則尙未有期、本人亦曾訪胡漢民面談時局問題、至二十二晚、始偕李宗仁總司令來粤、唯一任務、爲與西南各中委交換對時局及内政各種意見、一俟商洽完妥、即行返桂、返桂目的、因桂省辦理民團頗積極、故順道回去視察其編練近狀、又桂省近設政治實騐區、亦擬考察其設施内容、桂當局前擬以政治實騐區主任一職相屬、惟以部務紛繁、不暇南下主持、故仍推伍廷颺負責、本人回桂留二星期即北返、因近日河北時局緊張、中央對應付榆𤍠事件、已積極籌備、擬有整個計劃、國人均應上下一致爲國効力云云、二十三日、陳濟棠讌黃於太平餐館、李宗仁·張任民·繆培南·黃華表等作陪、直至下午二時許、盡歡而散、黃原定二十三日午啓程返桂、嗣以在粤尙有要務待商、故臨時改期、祇馬君武先行回梧、聞黃暫時留粤、係與蔡廷鍇交換對時局意見、緣蔡氏二十四日由福州趁輪抵港、二十五日到廣州、黃晤蔡氏後、約二十七或二十八日始行回桂、 
　　十九路軍總指揮蔡廷鍇、近以兩粤軍事領袖雲集廣州、内政部部長黃紹竑、亦南下抵粤、對於時局有重要洽商、特於一月二十三日、由閩來粤、二十四日抵香港、在港逗留一宵、二十五日下午二時四十分抵廣州、同行者有該軍駐粤辦事處主任翁桂清、蔡氏登岸後、即返大香路公館稍憇、并延見賓客、對此次暴日犯我榆關、極表憤慨、據談、「此次敵人陷榆關·攻九口·圖併𤍠河、侵入平津、得寸進尺、寖假且囊括河北、直搗長江、西南亦不可保、本路軍早窺破日軍閥之陰謀、故淞滬一役、不畏敵人如何强暴、殲彼兇鋒、宣言雖剩一兵一卒、亦不使敵人得逞、目下情勢、惟有一戰用可圖存、苟再　預玩忽非至亡國不止、試觀土耳其當國難危迫土地日蹙之際、其政府且遷至山谷、亦與敵人作殊死戰、故卒達復興目的、現在吾國尙未達到當日土耳其之顚危、苟能上下一心、傾全國之師、與暴日周旋、國運未必無可挽、本軍日前因此特向中央請纓北上殺敵、中央已有電示、着即暫時集中、聽候命令、一旦令下、本人即統率兵力十團八團北上、再與敵决死戰、成敗利鈍、非所計也」云云、蔡氏連日與黃紹竑陳濟棠李宗仁及西南各中委、迭次晤商抗日各重要問題、并討論短期内肅清贛南共匪計劃、約在粤勾留數日、始行返閩、（一月二十七日） 
松江 
[鈕部長蒞松訪友]  
　　銓叙部長鈕永建氏　與樂恩堂美敎士步惠廉友誼至篤、時相往還、此次鈕氏自京遄返珂鄕、在滬得悉步敎士偶感風寒、至爲眷念、特於昨日蒞松、因鈕氏輕車簡從、各機關木得消息、未遑迎迓、鈕氏逕赴樂恩堂探視步敎士、卽在榻前暢談數小時、相與握别、搭上松汽車回馬橋、與家人團聚、 
[省令密拿施大公]  
　　縣政府奉省廳密電、飭拿某案嫌疑施大公解省候訊等因、當飭公安局密派督察員楊士傑、協同縣警察隊、於昨日（三十）前往亭林、不動聲色、先由楊督察員入内、正接談間、隊伍卽隨入將施拿獲、搜出仆刀刺刀寳劍及手槍一柄、於本日押解來松、卽晚解省歸案訊辦、傳聞施之被捕、係省方另獲一犯、供　謂與施共同在本邑浦東一帶爲某種工作、現家屬已分訪各要人、謀營救方策、 
嘉定 
[捉賭拒捕開槍傷人]  
　　徐行公安分駐所於上月念七日、由巡長王克玉率警趙達之·朱仲山·徐明孚等三人、至范家橋北里許之奚家村捉賭、鄕人竟以廢曆新年例有寛容三日、羣起反抗、將王猛撞、王幾溺水、用驚極開槍六發、彈中鄕人奚月亭、穿右足折腿骨、王始脫逃、趙朱徐三警、均被綁縛電桿、拳足交加、受傷頗重、奚月亭家屬、又至徐行向分駐所責問、勢頗洶湧、經人調解、將奚送嘉定醫院救治、始告平息、二十八日公安局將傷警三人送縣請騐、　承警員騐明後、亦送嘉定醫院醫治、聞尙無性命之虞、 
無錫 
[大橋河道實行開濬]  
　　本邑北門外大橋河、爲運河蘇常交通之要道、現在淤塞不甚、往來船隻、時有擱淺、際此冬令水涸、由縣商會召集各業、討論開浚辦法、並籌集欵項、組織大橋河工程委員會、由建設局負責進行、处桃賡沿河王源來沺行門首起至麻餅沿河爲止、已於一月二十四日動工築壩、至縣政府方面、深恐往來船隻、阻碍工程、特出示佈告、曉諭民衆、以利工作、該段河道、連日由戽水機日夜戽水、業已將水戽盡、捕獲魚蝦甚多、昨日並在河道中裝置電燈、雇就工人百餘名、動工開濬、不日卽可竣工、並將修築大橋堍石脚、以固橋身、 
鎭江 
[省句路汽車恢復]  
　　省句路長途汽車、前因風雪截途、天寒地凍、行駛不便、减少班次、現在天氣漸暖、冰雪融化、該管理處决自二月一日起、恢復原定班次、照常行駛、（卽鎭江句容間對開共八次）行車時刻］時有變理、卽田句來省之末班客車、改在下午三時四十分并、以便與江南汽車公司啣接、 
[本縣黨政談話會]  
　　鎭江縣黨政各機關、昨在縣政府開談話會、到黨委及縣屬各局長十餘人、主席張縣長、决議㈠准理髪業公會重行改　、㈡訓練說書人員、授以黨義、訂期召集談話、㈢由省會公安局設法取締碼頭工人壟斷專利、法外剥削、㈣沿街乞丐充斥、由公安局令各分避捕送游民習藝所、 
 
 

Page 15

 
 
本市新聞 
[航空救國各界響應]  
　　民衆愛國募購飛機 
　　爭先恐後踴躍輸將 
　　自中國航空協會、提倡航空救國後、登高一呼、衆山皆應、各界募欵購機者、風起雲湧、蓬勃氣象、值得吾人宣傳、然一鼓作氣、再而衰、三面竭、古訓所戒、深望各界、鑒國難之日深、勇往直前、義無返顧、幸勿紙上空談、取快一時、此則記者所厚望也 
 [P航空恊會要訉> 
　　吳市長擔任總隊長 
　　林王昨赴杭設分會 
　　中國航空協會成立後、即擇定極司非而路九十九號爲會址、惟值商界總結帳期、修理工匠、亦循例休息、故該處尙未修理完畢、惟因籌備處地址狹小、不敷應用、現一部份職員、已遷入辦公、昨中央社記者在籌備處訪晤該會常務理事林我將氏、與談該會現况、茲錄述於後、 
[徵求會員]  
　　林氏謂、本會會員入會規則、在籌備之初、業經擬定、而於成立大會時公布、日來各地來函索取規則、請求入會者甚衆、本市方面、亦經昨日（即前日）常務理事會决議組織會員徵求隊、廣集同志、合力協作、徵求隊總隊長、推定吳市長擔任、以王儒堂理事爲總參謀、故關於徵求會員之一切籌劃、將由吳王兩理事協議進行、 
[組織分會]  
　　林氏繼謂、昨日之會議、並經推請林康侯·王曉籟·兩理事、爲杭州分會籌備委員、今晨（即昨晨）兩氏已聯袂前往、佈置一切、至於其他各地、將擇各重要都市、次第組織分會、其縣鎭等較小地區、則組織支會、總期本會組織能遍及全國、其有職業團體自動集欵購機者、則當以其團體名稱爲該機名稱、保管及使用、則由本會處置、現在自動發起募欵購機來函與會接洽者、除本市市商會外、尙有青島無錫兩地之商會云、 
[自造飛機]  
　　將來募有相當欵項後、第一步、先行向外國定購各種飛機、第二步則設廠自製、其原料如鋼及木料等、我國尙有出産、其所需數量亦甚少、其最困難及缺少、爲製造馬達及所需之練鋼、蓋兩者我國尙缺乏大規模製造之工廠、將來當積極建設、以謀自給、 
[印發刋物]  
　　林氏談畢、檢贈該會出版之列强空軍之比較一書、該書係林氏所著、詳載各國空軍之實力、以表示各國對航空建設之努力及其方針、以爲國人參考、在此航空救國之高潮中、實一良好之指針、其對我國空軍之建設、不主製造航空母艦、而着重於飛艇、更主努力培植民航商航人才、爲空軍之後備戰員云、茲再將書中所載各國空軍實力之統計、轉載於次、 
[各國空軍]  
　　列强各種戰鬥機之比較 
　　國别　驅逐機　重轟炸機　輕轟炸機　偵察機　飛船　總數 
英（及屬地）四０三　二一一　七三三　八九０　二六　二·０六三 
法　一·二四０　五六一　二·三一七　一二　四·六八三 
意　五七二　二一八　二八０　七三二　三二　一·八三四 
日　四六四　九二　一三八　五八八　三０　一·三一二 
俄　三五七　七二　一五五　九二五　一三　一·五二０ 
美　五四一　二０九　一二四　八七一　六四　一·八０九 
　　空軍服務人員之比較 
　　國别　官佐　士兵　飛機駕駛員　人員總數 
英　四·二二八　三三·六二六　二·八０八　四０·六六二 
法　三·七八一　三五·五０六　三·五九一　四二·八七八 
意　二·二一五　二一·一八九　三·０三九　二六·四四三 
日　一·四五七　一二·八五一　一·二　　　一五·五二四 
俄　二·三一一　一七·二四０　一·九四七　二一·四九八 
美　二·二九０　二二·六五三　二·二０八　二七·一五一 
　　空軍預備人員之比較 
　　國别　官佐　士兵　飛駕駛員　人員總數 
英　一·三七四　一二·五八四　一·０五０　一五·００八 
法　二·七０二　四三·六一０　四·三六一　五０·六七三 
意　七五五　二０·九六一　六七六　二二·三九二 
日　四七五　五·０００　一三六　五·五一一 
俄　三七五　六·五一二　三五一　七·四三八 
美　四·二三八　三·三二七　二·四六０　一０·０二五 
　　列强民用飛機之比較 
　　國别　定期飛航者　其他商用或私者　總數 
英　一五三　一·九一七　二·０七０ 
法　五四四　七七六　一·三二０ 
德　一七二　五七四　七四六 
意　七０　六八０　七五０ 
日　五二　三０八　三六０ 
俄　九七　三九三　四九０ 
美　六二五　九·六一０　一０·二三五 
　　列强民用飛機駕駛員人數之比較 
　　國别　駕駛員人數　國别　駕駛員人數 
英　三·四二七　日　六五０ 
法　八八八　俄　二·一０六 
德　九０三　美　一六·七０九 
意　六一三 
　　一九三一至一九三二世界七大强國航空國防費比較表 
　　航空國防費（包括民用）　居國防總額百分之幾 
英七千四百萬金元　百分之十二·八七 
法六千六百萬金元　百分之十四·九四 
德一千萬金元（民用航空）　百分之八·七七 
意三千四百萬金元（其屬地在内）　百分之十二·七三 
日三千二百萬金元　百分之十六 
俄九千三百萬金元　百分之十三·三八 
美九千四百萬元（其屬地在内）　百分之十三·０一二 
[四個愛國兒童]  
　　節糖菓錢捐購飛機 
　　市長接函大爲欽佩 
　　本市各機關各團體、於上月杪曾舉行航空救國宣傳週、藉使一般民衆、均知國防上應注重於航空之設備、並能踴躍捐資、協助政府、添購飛機、以固國防、所聞有居住呂班路二零一弄七十一號之十一歲男孩方孝若·十四歲男孩陳英曾·十四歲女孩董英·十二歲女孩方雲瑛·四人、函請吳市長、提倡由兒童自動捐製上海兒童飛機、以表兒童愛國之心、不後於成人、並由該四孩於平日糖菓錢項下所節省而得之鈔洋四元、捐送市府、以爲購置飛機之用、吳市長深嘉其意、爰特函復該四孩、大加贊許、並將鈔洋四元、轉送航空協會查收、茲錄四孩來函並市長復函、抄錄如後、 
[四孩來函]  
　　我們新愛的市長、前天我們在無綫電　聽到市長航空救國的演講、心中非常感動、那不講公理野蠻的日本帝國主義、去年竟把我們的東三省奪去、又在上海殺死我數千同胞、炸燬無數房屋、今年又把我山海關奪去、現在要想我北平天津等處、我們應該拚死抵抗、但是我們兒童不能上前綫去殺賊、亦應該負些責任、我現在敬向市長提議、勸全上海兒童節省糖菓錢來買一架軍用轟炸飛機、打日本去、現在我們四個兒童、集合起來、各人把母親給我們的糖菓錢、共計洋四元、捐出來、請市長拚命提倡、成功一架「上海兒童號」飛機、則我們中國一定可有救得、新愛的市長、我們十二萬分希望你爲我們兒童出力、祝你勇敢健康、附上鈔洋四元、十一歲男孩方孝若·十四歲男孩陳英曾·十四歲女孩董英·十二歲女孩方雲瑛、 
[市長復函]  
　　接讀你們的信、使我十分的欣慰、你們這種天眞𤍠烈愛民族救國家的精神、非但是值得欽佩、而且可以證明我們民族的前途、確尙有無限的希望、而你們贊助與實行航空救國的精神、非但可作全國兒童的模範、亦可作全國人民的標準、你們的提議勸全上海的兒童節省糖菓錢、捐購飛機、我們自當竭力宣揚、擬將來函公布報端、俾全市兒童、以及全國民衆、都能因此興奮起來、作盛大而並遍的航空救國運動、你們送來的捐欵四元、已代交航空協會、收據即由該會直接寄上、祝康健努力、吳鐵城啓、 
[商會捐購飛機]  
　　定名爲滬商第一號 
　　假定機價爲十萬元 
　　上海市商會昨函各執監委員云、逕啓者、一月二十七日、本會爲航空救國、商界方面、應設法同時進行、特開執監聯席會議、討論辦法、經議决先由全體執監委員捐募欵項、定購滬商第一號飛機一架、假定機價爲十萬元、則以全體執監委員計算、每人應認定捐募至少額五千元、能多更佳、以爲首倡在案、查日本民間捐購飛機、已達六十二架之多、此闪滬市學界方面、亦有集欵購機之舉、我商界處此外患日亟之際、更宜力任艱鉅、求所以禦侮自保之術、用特錄案函達、即希查照迅爲照額認募、於二月底以前、送繳到會、俾預定計劃、趕速實現、藉爲商界先驅、至深感盼云云、 
[學界捐助飛機]  
　　中國敎育學會發起 
　　提交新理事會實行 
　　中國敎育學會第一届年會、已於前日宣告閉幕、當晚中華職業敎育社等十餘學術團體、特在新新酒樓舉行、公宴全體會員、到賓主一百餘人、均爲敎育界名彦、席間由各主人團體公推商務印書館總理王雲五致詞、王氏對敎育意義、發揮頗多、言詞透澈、闔座鼓掌、旋由會員江問漁演說、臨時提一議案、略謂、際此國難嚴重之秋、我人尙從容暢談改革敎育途徑、爲今之計、首宜建設航空、庶可挽救萬一、本人現擬提議由本會發起、全國敎育界捐欵購機、其辦法或定小學生每人一角、中學生五角、大學生一元、敎職員二元、設能實行、則以全國計、爲數當在千萬以上、不知諸位高見以爲如何、全體當即舉手贊成、提交新選出之理事會、擬具詳細辦法、通知全國各校實行、 
[關員捐購飛機]  
　　徵得多數分部贊同 
　　規定計劃着手進行 
　　海關關員歷來對於救濟國難之工作素具𤍠忱、近鑒於「航空救國」之聲浪、日高一日、爰有「全國關員捐薪購機」之發起、茲據本埠全國海關外班華員總俱樂部之消息、聞該項捐薪購機之辦法、業已徵得多數分部之贊同、决定聯合全國關員、即日規定計劃、着手進行云、 
[湖社募機緣起]  
　　吳稚暉等發起募購 
　　「陳駪夫」號戰鬥機 
　　先烈陳英士長子駛夫、於去年九月九日、在杭州　橋、駕駛練習機殞命軍政部長何應欽等、於上月十八日、曾發起在貴州路湖社、舉行追悼會、當時即由中央監察委員吳稚暉·市長吳鐵城·市商會主席王曉籟·市敎育局長潘公展·等提議、設紀念品、募捐購置戰鬥機一架、定名爲『陳駪夫號』即由到會各代表爲發起人、以留紀念、經一致贊同、並即委托湖社全禮社員、爲勸募紀念陳君駪夫購置戰鬥機委員會、籌備委員、華東社記者、昨晤該會籌備委員包句香氏、據談、此事刻已從事進行募捐等章則、所有緣起、業已由潘公展及沈由莘兩氏擬就、經常務會通過、俟不日召集執行會時、即提出討論、從事募捐購置云云、茲錄其緣起如下、陳君駪夫、爲革命先烈英士先生之冢子、生而夙慧、幼即懷奇、去年一二八之變、憤國防薄弱、矮宼侵凌、非有空軍、不足禦外患、乃投考覓橋航空學校、預謀將來爲國效力、以繼父志、而達報國之願、不意於入學第二日、隨石敎官曼牛駕機練習、慘遭非命、壯志未酬、身已先死、深可痛惜、同人等鑒於近今榆關要塞、又遭蹂躪、暴日兇燄、愈形顯著、益感空軍之急需、爰機一架、以誌紀念、而慰忠魂、諸君子愛國熱忱、不後於人、况值茲國難未已、自必樂從、務祈慷慨解囊、盡量捐助、俾得集腋成裘、早日實現、行見飛鷁天空、驚破敵人之膽、黃龍痛飮、徧開革命之花、名傳千古、事等題橋、聲聞五洲、志同愛國、是則此舉也、固不獨烈士之英靈、得稍慰藉、即國人之意志、亦聊堪表現矣、是爲啓、 
[中航公司滬平綫昨晨開始搭客]  
　　滬漢綫搭客郵件均擁擠 
　　國民社云、中國航空公司滬平綫、上月間開航後、運載郵件、試行結果、成績頗佳、本定二月一日起開始售票搭客、但前晚已有一外人名路易斯、前往該公司要求購買赴平、公司當即接受、搭乘昨日晨六時五十五分由機師安利生駕駛之十二號機飛平、同時並載郵件三·六二二公斤、至滬漢機、昨晨八時、亦由機師史密司駕四號機飛漢、其中我國商人搭客二名、郵件五·八二八公斤、據該公司李秘書云、每多不敢搭乘、現在搭乘者、已日有增加云、 
[伍朝樞談國際間近事]  
　　今日入京 
　　中央社記者、昨晨訪中委伍朝樞博士於其寓所、談話間頗多關係最近國際問題之意見、茲分誌如次、 
[委任統治]  
　　據伍氏云、在南太平洋中有若干小島、向隸屬德國、雖無豐富之出産、但地處海道衝要、極爲重要、自歐戰結束後、列强在和會中、即將备國海外殖民地瓜分割據、該區小島、由國聯委任日本統治、並由國聯規定委任統治地條例、其主要爲在委任統治區内、不得佈置軍事設備、自日本接管後、因礙於上述之規限、乃將該委任統治區内各港口加以改良、自前年東省事件爆發後、國聯得到日本在該區内佈置軍事設備之報告、在未曾查明眞相前、自不便有所論列、如果屬實、此乃日方顯然任意破壞國聯規約、危害遠東安寗、敢信國聯有權撤回其委任統治、如日本退出國聯後、其委任統治地是否亦因之撤回、此乃一極費詳細研究之問題、因尙無先例可參證也、 
[日俄形勢]  
　　日本攫佔東北後、即極力擴張勢力、使蘇俄有戒心、利害衝突、自屬難免、但觀察蘇俄態度、頗能忍耐、似不欲因此發生意外變化、但今後兩國間之趨勢若何、當看㈠日本侵佔中國之程度如何、㈡蘇俄忍耐至如何程度、㈢蘇俄本身利益被日侵犯至如何程度爲斷、 
[美俄復交]  
　　美俄恢復邦交之說、日來盛傳一時、美國著名參議員波拉氏之極力主張承認蘇俄、已獲得美國朝野之同情、波氏久主美俄恢復邦交、當茲嚴重時期、當有迅速實現之可能性、美國當局對於日本黷武行動、向表不滿、其所持態度、與蘇俄相同、今後日美之趨勢、惟視日本侵犯美國本身利益至保程度而定云、 
[戰債問題]  
　　轟動世界戰債問題、其最大關鍵、操諸美國故美當選總統羅斯社之態度、頗爲世人屬目、羅氏最近表示、願與各國洽商、並希望各國予美國以商務上之便利、英國已準備派重要員赴美、進行商議解决償付辦法、將來是否减免、或另覓償還方法、均難預測、總之、深盻此事能早日解决也、 
[英日密約]  
　　外傳英日在去年上海停戰時曾有諒解、究竟確否、未敢斷言、但在未調查明白前、吾人不願加以批評云、 
[今日晋京]  
　　伍氏繼謂、本人曾於三中全會中、提議各省縣設立民意機關案、業經大會通過、本人又被推爲國民參政會組織條例起草委員之一、擬明日（即今日）晋京、出席星期四之起草委員會第一次會議、二三日後即返滬、 
[市商會殉難童軍昨日週年紀念]  
　　家屬擬建衣冠墓於上海公墓 
　　市商會童子軍第五十團團員羅雲祥·鮑正式·應文逹·毛徵祥·四人、於去年一二八之役、爲日軍所戕、昨晨七時半、市商會特舉行週年紀念大會、茲誌各情於後、 
　　幻念情形　計到市商會總幹事鄭澄清·幹事袁鴻鈞·中國紅十會理事長王培元·各團童子軍代表及該團團長葉春年·徐國治·及全體童軍等百餘人、家屬方面、計到應文達胞兄應鶴年、及羅　祥毛徵祥鮑正式之親母、 
　　主席報告　該團團長葉春年主祭獻花後、報告四童軍失踪營救及殉難經過情形、家屬主張以撫恤金建有冠墓於上海公墓、以留紀念、旋由童軍唱哀歌、聞者莫不涙下、 
　　開映電影　散會後、由聯華影片公司開映去年全市童子軍大檢閱及殉難四童軍追悼情形、曁九一八後滬市各界抗日市民大會情形三種影片以誌紀念 
[上海電力公司將發行債劵]  
　　匯豐銀行等組織銀團承募 
　　昨據本埠匯豐銀行發表、該行現承募上海電力公司五厘半第一抵押債劵銀三千三百萬兩、並與浙江實業銀行·萬國儲蓄會·利安洋行·新豐洋行·等組織銀團、目下一千八百萬兩業已認定、其餘一千五百萬兩不日即將在市塲發行、此項債劵、實收九六、積利付息、合扯本金每一百元、可得利息五厘七五、至此次電力公司發行公司債原因、緣該公司於一九二九年承購工部局電氣處後、購價八千二百萬兩、約定分批繳付、至本年十二月三十日償清、而以公司全部財産爲抵押、現該公司已付過購價五六·六九三·九一０兩、利息一二·九九一·五一三·二二兩、尙欠購價二四·三０六·０九０兩、須於本年内付清、但同時在擴張設備上、亦已增加資本一六·０００·０００兩、若與所付購價合計、公司業已投資七二·０００·０００兩、但此七千二百萬兩之投資、目下僅爲購價餘找二千四百餘萬兩及其利息之抵国品、故公司特按照原合同條文、與工部局磋商、收回原抵押品、而代以匯豐銀行之擔保、同時即以公司專賣權及公共租界内不動産移轉抵押於匯豐銀行、作爲該行擔保購價餘找與發行三千三百萬兩債劵之擔保品、此項辦法、業蒙工部局允准、不日即可簽訂訂正式合同、一俟手續辦竣、該公司即可以債劵收入、償還工部局同時並可以其餘欵、作爲資金之用、如此一團移間、債劵利息旣比較稍低而短期負債又化爲長期公司債、在該公司財政地位上、亦獲益不少云、 
[孫夫人否認與聞北平婦女救護傷兵會]  
　　大美晚報云、孫中山夫人宋慶齡女士頃發聲明、抗議團體或私人、未先得其允許、有擅用名義情事、聲明渠與北平張學良夫人所組之婦女救護傷兵會、並無關係、亦未在北方委託任何人代爲發言、渠日前僅以純粹私人資格、託北方某君、調查北平各醫院傷兵數目、及北方各監獄政治犯數目而已、 
[縣府舊址昨已出清]  
　　上海縣政府遷治北橋、業已遷竣辦公、所有縣黨部與財政局、至昨日止亦已遷往新治、故縣府舊址全部出清、縣府旁之錢糧櫃、本屬市土地局節制、無庸搬遷、至縣府舊址屋地價欵、計洋八萬元、已由市府如數付訖、茲聞縣府昨已通知市府、迅予派員接收、又縣屬機關之未曾遷移者、除縣敎育局外、尙有地方欵産管理處、以有種種關係、最近期間、恐難搬遷云、 
 
 

Page 16

 
 
[日貨侵入黃河沿岸]  
　　自我國抵制日貨以來、日人以在通商口岸、混入較難、近乃改變方針、將沿黃河向我中原腹地推銷、利用奸商、輸入甚多、昨有經營進出口業之友人、自淮海來滬、記者遇諸旅社、承告日貨輸入黃河沿岸情形甚詳、爲轉述如下、 
　　由大連出發　日貨來源、均從大連下船、分爲零件躉批兩種、改用牌號冒充國貨、而與大連某魯人所設民船公司勾結、許以巨利、每一月中、至少有四五千件運出、均令載到青島與海州中間石臼所地方、起卸後再易船至腹地兜售、 
　　行風船推售　石臼所並無關卡、日人在該處密設存貨棧、約定行風船十餘艘、一俟日貨裝到、即改用大小包件、由該行風船載出、循黃河沿岸、至附近沿河各莊堡兜售、因無捐稅、故貨價跌至照本售二三成、人民利其價廉、故銷路大暢、 
槍决劉煜生之反響 
[今日]  
　　記者公會執委提案 
　　民權保障同盟開會 
　　江蘇省政府槍决鎭江江聲日報編輯劉煜生、全國輿論譁然、本市記者公會執監委員吳中一等、特提呈請中央嚴辦顧祝司、該會於今日下午四時、開執監全體會議討論、 
　　民權保障同盟會正副委員長宋慶齡·蔡元培·亦於今日下午四時、在華安大厦、招等各報社記者、討論此事云、 
[郵局卽日辦電報滙票]  
　　上海郵政管理局案奉交通部郵政儲金匯業總局令、爲謀公衆匯欵更形迅速起見、特創辦一種電報匯票、自二十二年二月一日起開辦、現將關於該項匯票之辦法、通告如後、㈠直接電報匯票、（僅由電報轉遞）在開辦之初、祇限於各郵政管理局、及若干一等及二等郵局收匯、其間接電報匯票、則可發匯至全國多數匯兌局、此項間接電報匯票、係用電報先行轉遞至距兌付　局最近、而辦理直接電匯之郵局、然後再由該局郵寄至兌付局、惟公衆應加注意者、卽間接電報匯票、因轉遞方法關係、僅於某種情形之下、卽各兌付局與匯欵局距離甚遠者、方爲有利、故各該局長業已飭知、如遇匯欵能以普通匯兌匯寄較爲迅速者、應隨時告知匯欵人、㈡電報匯票、除收普通匯票匯費、如需回帖、並收回帖費外、應收按字計算之電資費、及加收按照匯欵數目千分之二·五之電匯資費、匯欵人應將收欵人姓名住址、詳細開明以便迅速付欵、㈢匯欵人於匯欵及匯費等項交局以訖後、由局掣發收據一紙、交匯欵人收執、該匯欵卽由發匯局或經由轉匯局電匯收欵人、㈣電報匯票如收欵人不能證明自身爲收欵本人時、應憑舖保兌付、其餘一切詳情、可向就近郵局詢問、 
[總結賬後之錢業]  
　　將仿銀行辦法改良營業 
　　雖受戰事影響幸尙獲利 
　　明日開首次會員代表會 
　　本市南北市各錢莊、二十一年度總結賬後、於前日已一律上市營業、開始發摺、並仿照銀行辦法、改良營業、去年雖受戰事影響、幸均獲有盈餘、茲誌詳情如下、 
　　改良營業　錢莊業營業、素以信用放欵爲主、相沿已久、自二十二年起、各莊爲適應各界需要起見、仿照銀行辦法、除經營原有業務外、添設抵押放欵·工廠放欵·信託·匯兌·儲蓄·等部、代理業務、保管業務首先實行者、爲錢業同業公會主席委員秦潤卿·任經理之福源莊、現寅泰莊經理爲馬斯倉·林瑞庭·决於下月起、遷入寗波路福源莊舊址新屋、亦仿照銀行辦法、 
　　各莊盈餘　新聲社記者、昨晤錢業同業公會委員、據談、自民國二十年九一八事件發生　、各業均受影響、錢業素以信用放欵爲主、勢必發生危險、各莊爲愼重計、卽實行緊縮政策、鄭重放欵、自一二八事變、各業更形凋敝、錢業幸已在九一八後、卽行縮小、故受影響尙淺、二十一年度總結賬後、各莊均有盈餘、自五千兩起至十五萬兩止、普通約四五萬云、 
　　開始發摺　二十二年已上市之新老南北市大小錢莊、計北市匯劃社源　等六十二家、未入園（卽元字號）鼎甡莊等五家、南市匯劃徵祥莊等五家、未入園元豐莊等五家、共計七十七家、尙未上市者、新同行匯劃同慶莊、老同行匯劃安裕莊、預定下月起上市、已上市之錢莊、前日起開始發摺、（卽開往來户）遲至二月九日（卽廢曆元宵節）完竣、 
　　首次大會　南北市各錢莊、於前日起上市營業後、錢業同業公會、定二月二日上午三時、在寗波路錢業市塲、舉行二十二年度首次會員代表大會、討論關於上市後各項案件、 
[鳳浦輪已出險]  
　　明日可到滬 
　　三北輪船公司之長江班鳳浦輪、於上月二十三日由漢口駛來上海、當駛經九江、即遭擱淺、經漢口派輪援救、當即出險、詎該輪繼續下駛、於二十九日下午九時、至安慶附近太子磯地方、又遭擱淺、船主再度救援、其時適有青浦輪經過、遂於翌日午刻漲潮時、拖拽出險、昨日該公司已接得電告、至船身損壞與否、須待該輪到滬檢騐後方知、現該船約明日可抵埠云、 
[縣屬契稅業主自向銀行繳欵]  
　　二月一日實行 
　　上海縣政府茲奉江蘇省政府訓令略謂、案查前據江蘇省建設公債基金保管委員會、具呈爲整頓契稅、鞏固建債基金信用起見、擬具變更收解契稅辦法、凡人民完納契稅、先由縣局將應完稅銀數目、開具通知單、亦完納人先行赴指定銀行或代理銀行之錢莊、取具收據、續呈縣局辦理稅契手續等情、並定納稅通知單收據單等到府、經飭據財建兩廳、會同修正議决通過在案、茲據該會呈明辦理收解契稅之指定銀行、或代理銀行之錢莊、均經　洽就緒、並經决議、定於二十二年二月一日爲開始實行收欵之期、請予通令各縣局遵辦等情、前來、除通令曁指令外、合亟頒發布告曁辦法、及指定之銀行或錢莊清單縣府奉令後、除將布告發貼週知外、昨又訓令財政局及各區長一體遵照矣、 
[東北難民救濟會月捐收數報告]  
　　第十一次 
　　上海銀行代收　德昌　文孫彌月　筵資一百元、滬江大學學生自治會八十八元一角、李警善堂四十元、王鑫記十五元、上海旅業公會經募一品香旅社·滬北浸會堂聖誕節·鑫和同人·各十元廣平氏五元、中華聖公會中央神學三元零七分、季榮康·陶恭魁·各二元、李繼濤一元、以上共計洋二百八十八元一角七分、上海銀行霞飛路分行代收新世界飯店職工八十元、又同人六十元、亞洲飯店同人四十八元二角、大華旅社同人三十五元七角一分、又同人年宴十五元、泰安旅館同人十元零三分、以上共計洋二百四十八元九角四分、上海銀行靜安寺路分行代收陳介眉三百元、王雲五二十五元丁濟禹二元　虞瑞能一元、以上共計洋三百二十八元、江蘇銀行代收或泰絲廠二百五十四元五角、源記絲廠同人一百八十元、協源絲廠同人一百四十元一角、洽泰絲廠一百十五元七角、怡和絲廠·又同人·各一百十二元、嘉泰絲廠同人一百零八元、協泰絲廠同人一百零七元八角、福泰絲廠同人一百零四元五角、寳泰第二絲廠九十元、祥成絲廠八十九元三角、瑞豐絲廠八十一元四角、寳泰絲廠七十五元六角、信華絲廠七十四元四角、興綸絲廠同人七十四元一角、仁錩絲廠七十二元五角、鴻餘絲廠七十一元七角六分、同益絲廠七十元七角、仁錩絲廠同人四十五元、整理江浙陳絲陳繭委員會同人三十七元四角八分、黃錦帆二十元、以上共計二千一百三十七元零四分、浙江興業銀行霞飛路支行代收無名氏一元、浙江興業銀行西區支行代收上海市商會總工會律師公會會計師公會主辦救濟東北難民游藝會第三次捐撥二萬元、端木公館二十元、上海市地方協會職員十元四角、唐吳經宜十元、以上共計洋二萬零零四十元四角、金城銀行代收傅君·王維安·各十元、無名氏二元、以上共計洋二十二元、中國企業銀行代收上海青年會夜中學學生抗日救國會五十三元、洪葛氏十元、以上共計洋六十三元、中國墾業銀行代收馮堅十五元、林小雲十元、以上共計洋二十五元、國華銀行代收秋記五十元、大記愼三十元、同仁和·同昌祥·周源昇·潤昌祥·各二十元、彙昌·義興昌·各十五元、協記新·義成興·復興恒·同裕和·同泰祥·德泰成·周協祥·九和祥·同和祥·各十元、錦泰昌六元、林仁釗·毛子芳·王伯恒·王忠廉·祥茂·馮祖佑·成茂·袁福田·協茂·許安甫·陶叔平·徐承勛·徐月波·吳華卿·蕭壽卿·勞怡山·黃如蘭·徐明瑞·傅志高·陳雲祥·王克佩·各五元、周子蓮·崔奇峰·各四元五角、王成甫四元、錢人岳·祝伯春·葉保生·各三元、孫時康·姚顯榮·徐官賢·倪玉懷·張明滋·周新初·韓瓏彰·妳兆熊·吳子章·奚志敏·楊國楨·唐祥雲·馬寳升·華德清·葉炳有·芮振庠·程子餘·徐明康各二元、鮑長賡·沈林道·陳絲疇·各一元五角、俞永耀·徐祖福·周道園·胡保華·胡文若·包大源·張子峯·張鋐芳·魯子猷·王鈺卿·魏雲程·陸潤賢·陳步蟾·陶鑑滑·陶光華·藍錫堂·王堯年·陳其昌·沈文衡·龔仲威·謝柱臣·包瑞琳·葉鏡華·俞燧香·邵鵬飛·徐允中·俞燧昌·西蔭青·陳千里·高慶生·周振卿·朱子彝·丁鑫康·呂積安·周中簡·黃北水·呂福生·裘餘興·張梅吟·姚筱良·居春波·蔣海如·王愼生·俞德鑫·蕭鑑章·吳奂伯·王祖翼·各一元、馮大源·沈子純·王烈海·合一元、周芹香·周志堂·李馥卿·嵆家佑·李永謙·沈文葵·章琴生·徐雲甫·仇振卿·徐辛人·陶辛成·顧履平·俞誦賢·徐泉浩·勞瑞徵·鍾廷奎·尤培基·陳伯壽·王俊卿·葉達卿·韓均如·葉敏之·孫志培·金景山·葉志賢·陶鴻康·王激濟·顧炳林·鄒景漢·各五角·李文祥·樂秀德·合五角、王性初·顧崇川·各三角、翁玉泉·榮元開·各二角、以上共計洋五百十七元五角、中華勸工銀行、代收美亞總管理處同人、三十九元、又總廠同人五角、又一廠同人二十一元一角、又二廠同人四十元、又三廠同人二十五元三角、又四廠同人六十二元一角、又五廠同人五十一元零五分、又六廠同人四十八元一角、又七廠同人四十六元七角、又八廠同人三十一元四角五分、又九廠同人三十八元五角、又十廠同人三十四元五角五分、又總廠同人一百六十五元五角五分、美藝總廠同人四十九元九角、美章社同人二十三元四角、美亞出口部同人四元、又試騐所同人五元一角、又檢查所同人六元五角、又訓練所同人一元九角、和豐三十元、順康鐵號二十元、董世佑六元、恒利鐵號·汪錫範·各五元、陳綏　四元、董世槡、倪麟昌·各三元、陸榮堂·張子準·袁倫堂·合三元、陳貴生、陳巨·步嶠蒼·李炳年·趙立祥·陳崇甘·吳仲甫·施澤蒼·嚴佩韜·各二元、謝顯第一元五角、沈晋武·嚴覺生·陸容如·姚幹青·黃肖翰·嚴漢三·錢古漁·陳子祥·李元芳·吳榮生·鍾利生·邱貫一·金仲侯·葉寅卿·張永生·沈曉初·張佩衡·王雲槎·陸福元·王率眞·顧燧初·劉少章·劉鍾禮·徐麗章·賀百祥·嚴智光·張錫燕·朱洛英·葉式之·沈連生·桂榮枝·楊建陸·楊淡成·金幼樵·蔣震威·何國泰·陳濟生·羅長林·朱才貴·陳兆用·莊鼎·陳世昌·陳炳慶·忻益昌·包大綏·陳士超·徐森林·凌孝先·張仲湘·陳傳岩·錢任務·張紹芝·陳高標·陳綏馨·陳玉侯·各一元、張儒賢·周叔平·顧祥金·合一元二角、高仲青·李辰臣·姚雪鈞·譚劍泉·竺崇義·徐品泉·馬兆生·沈壽山·陳醉村·劉舒南·陳銘新·潘漢青·王鳳儀·費樹仙·姚舜年·馮鴻聲·陸大光·袁愼餘·吳念椿·薛寳華·陳榮增·張金林·王阿榮·蘇安甫·馬紹成··高林芳·楊小桃·陳三·陳惠芳·祝阿清·徐財德·林阿春·金士榮·張新財·沈阿久·張金蓮·卞永裕·戴富全·屈鳴卿·伊有舜·唐議寛·王叔楨·陳雲五·各五角、吳叔元吳攸光各四角、錢恂如·夏宅琛·王澄清·各三角、馮厚裁·吳祥元·朱慶奎·沈竹平·吳榮貴·陳志賢·陳虞祥·胡五才·戴長林·金德清·顧順平·張正寗·卞永富·朱玉芝·胡玉福·夏在亭·各二角、上海紗布交易所經募穆藕初二十元、吳鳳如·高硯耘·張庭章·胡筠籟·各十五元、沈思棟·柴志仙·各十一元、馮炳南·楊蘭芳·胡頌銘·程幼甫·各十元、陳明德九元五角、胡筠庵·葉琢堂·杜月笙·李馥孫·顧子槃·林康侯·張則民·柳芝庭·張嘯林·狄巽公·張雲搏·鄭松亭·賈玉田·張雲春·楊嘉实·各五元、紗布交易所總務科同人二十五元四角八分、營業科同人五十七元零六分、計算科同人一十三元九角、會計科同人三十六元七角、棉檢處同人九元二角五分、文書科同人一元七角　陳紀藻四角、邢福海三角、華商紗布交易所四百零八元七角一分、瑞大·長豐·益昶·各三十元、信誠昌·愼昌·穗隆·昶記·胡梅記·懋記·恒德·遠大·同餘·同孚賡豐·源大洽記·愼記·各二十元、永昌·永大裕記·大孚·興元·榮興·達記·愼裕新·恒大·恒昌·泰興愼·仁豐·長和·明德愼記·裕康仲記·同豐·元泰祥記·泰生康·華昌·新華·振大盛記·泰昌·立昶恒記·益裕崇記·德記新·森康·義成昌記·餘昶·益豐·新亨·頤大裕記·福源·同和·大昶·協生隆記·生泰·大昌成·恒益·和愼·吉豐·大豐·明華·義餘·申新椿記·裕大·益成·瑞源·長餘·各十元、以上共計二千四百八十六元八角、綢業銀行代收元復記六十元、和昌五十元、朱作模·錦泰·裕昌祥·恒康·各三十元、映若九小姐二十一元、王顺昌一十元、恒泰十五元、永祥十四元、德昌職員薪資提成十二元、德昌營業提成·林復興·文泰·大新·五偉　各十元、駱竹英六元、楊潤生·鄭裕泰·明星公司·王永興·各五元、德昌工友自由捐助四元、華洋襪廠練習生二元五角、以上共計洋三百九十四元五角、上海市銀行代收朱鐸民二十元、朱達齋十元、車楨庭五元、謝樹人·夏培德·周丕成·各二元、李无咎·稽呆齋·馮德昌·施珮·五霆·五鶴年·邵竹修·各一元、以上共計洋四十八元、江浙銀行代收無名氏·沈延祺·洪楨良·馬承琦·許芝鹿·鄭重民·各五元、翁錦卿·金劍輝·陳漢定·戎承暉·各二元、以上共計洋三十八元、新華銀行代收上中消費合作社十元、又同人十三元、徐嘉祥二元、以上共計洋二十五元、慶成錢莊一月份存息一分、本次共收到洋二萬六千六百六十三元三角六分、十一次總共收到洋十七萬零六百十八元零八分、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲分誌之、上海新聞報館代收大豐昌同人月捐洋十三元七角、陳毅經募洋十元零八角四、（計平靜谷·陳乃庸·齊景梁·秦天石·阮熹榮·無名氏·諸君、合捐）、裕豐襪廠同人張受之捐錢四百八十文、張逸峯捐錢三千一百文、張元靖捐錢五千六百八十文、張衍安捐錢一千五百五十文、張芷芸捐一千六百三十文、張保二捐六百三十文、張永甫捐六百八十、張覺良捐九百九十、張永揷捐九百三十、韋耀堂捐一千三百九十、婁潤生捐一千零五十、夏維新捐三千一百、郁星哉捐八百六十、陳章雲捐一千零五十、藍文翰捐九百五十、周佩卿捐六百二十、蔣餘茶捐一千零六十、魏福恒捐六百九十、王性初捐九百三十、戴鑫奎捐九百三十、劉善餘捐二百、虞信忠捐九百三十、藍建樞捐六百二十、嚴元春捐一千零二十、董蟾生捐七百六十、朱有生捐三百十、程有桂捐九百六十、黃希彭捐六百二十、周毓英捐九百六十、陶承宏捐九百三十、金寳書捐三百十、朱爾誠捐六百三十、夏道森捐六百二十、湯裕鍋捐六百二十、女傭捐一百五十、包車夫捐八十文、計共捐洋十三元六角、志興機器廠學徒捐洋三元五角七分、錦興手套廠張吉康經手收洋十二元八角五分、（計倪吉生·宋吉宣·張吉康·秦時涇）郭仁智·季東生·各捐洋一元、柴正華·斯方忠·郭金龍·呂金奇·童瑞鑫·范玉書·郎敏覺·董子美·各捐小洋四角·王傳賢·周金山·袁希生·各捐小洋六角·朱阿寳·章阿慶·張如寳·儲妹林·馬云貞·劉小妹·徐招弟·方愛仙·祁小妹·各捐小洋二角、朱榮德捐洋一元、上海市土地局測量第一隊全體員丁捐洋二十六元九角、張錫豐捐洋二元、𤍠心販報獲利捐助之刃仇捐洋八角一分、北京國語公學同學捐洋五元五角、旅業公會陳天隐經募源源餘記旅計捐洋二十元、程寳彝捐洋二元、何廣恒捐洋一元、張志芳捐洋五角、旅業公會經募陳天隐捐洋十元、又縐幼鶴捐洋十元、又李君梅捐洋一元、又沈學文捐洋五角、謝　千捐洋一元、李繼平捐洋一元、莫經鏞捐洋一元、王朝良捐洋一元、朱旭人捐洋一元、顧仲英捐洋五角、馮隠君捐洋五角、萬豐綢廠捐洋二元、陸天禮捐洋十元、诏炳記捐洋十元、朱許記捐洋十元、徐再虞捐洋一元、秦偉臣捐洋五角、森記捐洋五元、林記捐洋二元、無名氏捐洋一元、無名氏捐洋一元、湯鳳　捐洋二元、夏永楨捐洋二元、鄒盤富捐洋二元、曹家渡市西小學全體同學捐洋十元八角三分、張慰琛捐洋五十元、育新商專夜校正科一二年級全體學生捐洋五元二角八分　建申廠職工捐洋十四元一角、湖州旅滬中小學六甲捐洋七元四角八分、非冷血捐洋一元零一分、相相社同人捐洋十三元、丁哲夫捐洋一元、顧東庭·戴傑云·捐洋八角、民智小學華麗貞捐洋十元、老祥生捐洋四元九角、源森號捐洋四元、一新號捐洋二元、永興號捐洋四元、顧昇記號捐洋四元、滬東號捐洋六元、茂泰號捐洋四元、大華號捐洋二元、源泰號捐洋二元、胡月泉捐洋二元、史祥二捐洋一元、沈氏捐洋一元、陳蔣俩捐洋一元、丹陽電燈公司工友捐洋十四元、熱心販報獲利助捐之刃仇捐洋一元零六分、無名氏捐洋三元、李仁禮·徐桂寳·捐洋一元、陳朝榮·張桂蘭·合捐洋三角四分八厘、薛三鳳堂捐洋五元一角七分四譚金記捐洋三角四分八、秦阿和秦緣生·劉阿人·捐洋二元五角、王江捐洋一元、四明銀行代收周子鈞捐洋一元、武穴寳成銀樓同人捐洋十六元殷安裕捐洋四元九角二分、王寅唐捐洋四元九角二分、宋善生捐洋四元九角二分、協慶捐洋十元、史濟祥捐洋十元、徐坤元捐洋二元、上海交通銀行代收裕和行捐洋四元、國華銀匯來合記捐洋二元、又賡記捐洋一元、 
[綢業銀行招考練習生]  
　　漢口路六十四號上海綢業銀行、因業務發達、近又新定四項營業大計、故原有人員、不敷分配、現擬招考練習生、藉資動助、茲　該行定於二十二年二月五日起至十五日止爲報名日期、應試者不分性别、須中學畢業或具有同等程度者爲限　凡欲報名者、須携帶兩寸半身照片一張、先往該行文書科塡具投考志願書曁投考表、並撰中英文函各一件、送往該行、俟審查合格後、卽行分函通知招考日期、 
 
 

Page 17

 
 
[中華慈幼協會年會紀]  
　　通過本年度之會務大綱 
　　選山會長委員名譽董事 
　　中華慈幼協會、自民國十七年春、由孔祥熙·鄺富灼·高鳳池·等組織成立、迄今恰近五載、所辦事工、如兒童保障·兒童救濟·兒童衛生·兒童研究·以及敎養院·託兒所·兒童診療所·等、實事求是、成績斐然、素爲社會人士所共知、日前該會假座博物院路二十號青年協會中山廳、舉行第四届年會、爰誌其大略情形如下、 
[出席人員]  
　　錢振亞·李元信·鄔志堅先生與夫人·賈希彦·顧杏卿·殷冠之·陳冷僧·費雪爾·艾利斯·巴格樂女士·白洛貝女士·吳毓馨女士·吳維德·陳鐵生·王　一·陳征帆·張月如·宣伯焜·等數十人、 
[主席致詞]  
　　首由主席孔祥熙（錢振亞代）致開會詞、略謂「本會自成立以來、努力提倡慈幼、從根本大計做去、對於受虐待之兒童、隨時施以救濟與保障、對於普通之兒童、多方促進其幸福、俾其日後蔚爲國家社會之有用人材、此種事業、範圍曁廣、事工綦繁、必須全體會員一致努力、並喚起全國人民之慈幼覺悟、共同提倡、然後始能完成此復興民族的慈幼運動、」云云、繼由主席宣讀年會宣言、一致通過、照錄如下、 
[大會宣言]  
　　本會成立迄今、將滿五年了、在已往的五年中、蒙國内慈幼先進之提携、並國外慈幼同志之扶持、循序發展、逐漸擴充、總算舉辦了幾樣事工、如兒童保障·兒童救濟·兒童衛生·兒童研究·以及慈幼園·敎養院·診療所·等設施、并曾呈請國府規定四月四日爲兒童節、藉以喚起全國人民之注意、希望將這慈幼事業、將來能推行到全國各城鎭各鄕市、俾家喻户曉、人人都知道兒童爲國家將來之主人翁、應當羣策羣力、盡力敎養、使一萬二千萬的兒童、都能得到圓滿的幸福、與圓滿的發展、本會願聯合全國人士、爲兒童創造新環境新社會、藉以恢復我中華民族的最高地位、發揚我中華民族的無上光榮、兒童是民族的承繼者、慈幼事業是民族復興的根本工作、希望全國同胞用全力來推進這事業、努力擴大慈幼運動、爲失養失敎無依無靠的兒童謀幸福、用以奠定我民族的新基礎、際此國難當前、强鄰壓境的嚴重時期、本會同人益感覺所負責任之重大、當協同全國人士、淬勵精神、奮發自勉、以完成這偉大的使命、謹此宣言、 
[事工報告]  
　　旋由該會张幹事吳維德報告一年來之事工、如賑濟武漢及江北一帶之水災兒童、創辦上海戰區孤兒孤女臨時敎養所、舉行四四兒童節、保障被虐待之兒童、敎養無依靠之兒童、爲楊樹浦一帶工人之子女建立慈幼團、在閘北與楊樹浦設置兩處兒童疾病診療所、發行慈幼月刋、出版兒童歌曲集、及其他宣傳小册子等、又由全體通過本年度會務大綱如下、 
[會務大綱]  
　　㈠大規模舉行兒童節、㈡籌備召集全國慈幼領袖會議、㈢提倡籌設各地慈幼分會、㈣常年經費及特别費之捐募、㈤敎養部改爲救濟部、㈥社會敎育部改爲宣傳部、甲·派員赴各地演講、乙·發行現代父母月刋、丙·發行慈幼叢刋小書、丁·其他關於宣傳種種、㈦研究部發起家庭敎育研究會、㈧衛生部印發衛生印刷品、㈨提倡兒童正當娛樂、㈩首都模範敎養院之進行、甲·測量規劃地址之用法、乙·請工程師繪敎養院之房圖預備建築、丙·捐募建築費、後又通過本年度新預算、並選舉新職員如下、 
[新選職員]  
　　（會長）孔祥熙、（首席副會長）羅運炎、（次席副會長）丁淑靜女士、（會計）林康侯、（副會計）孫瑞璜、（書記）陳鶴琴、（執行委員）朱立德·李廷安·李錦綸夫人·胡宣明·郭順夫人·郭雲觀·費吳生·費思·趙晋卿·樂靈生·劉湛恩夫人·張雪樓夫人·鄺富灼、（名譽董事）董事長國府林主席、上海吳市長·王一亭·王正廷·蔡元培·熊希齡·潘公展·王曉籟·牛惠生·朱經農·朱慶瀾將軍·何東爵士·吳經熊·余日章·李組紳·屈文六·胡文虎·胡詒殻·陶知行·高鳳池·馬應彪·張伯苓·張靜江·許世英·晏陽初·賀衡夫·程伯廬·黃涵之·雍劍秋·誠靜怡·聞蘭亭·鍾榮光、（名譽法律顧問）薛篇弼、 
[代表演說]  
　　以上選舉職員畢、由市社會局代表陳冷僧·公安局代表殷冠之·杭州廣濟醫院巴女醫士、先後起立演說、表示對於該會之欽讚、希望該會努力向前進步、爲全國兒童謀幸福、俾能奠立國家之基礎云云、末茶叙散會、 
[工部局十五次音樂會]  
　　工部局音樂隊第十五次交響樂會、於本星期日即二月五日九時一刻舉行、地點仍在卡爾登戲院、此次之節目、有華格奈（Wogner）及柴考斯基（Tschaikonsky）之選篇與迪法拉（·）之「三角帽」舞曲三節、 
[海輪上新騙術破露]  
　　｜專騙西餐器具已經捉得兩匪｜ 
　　在最近一個月内、滬上海輪内發生新騙案、有騙匪兩人、專至各輪騙取大餐間貴重用具、受愚者已多批、昨爲海州輪大副捉破解送水巡捕房、記者即往調查、茲將所知情形、詳記如下、 
　　拐騙聯興物　拐匪共有三四人、每次用兩人、專至甫經進口之各海輪内騙物者、肇興公司之聯興輪、由大連天津來滬、停在上海、本月三十日、有拐匪兩人、一穿青布短衣、一穿洋服、甚爲富麗、到聯興輪欲見管事、而管事不在、由大副李晋代見、拐匪謂係某輪之管事、取出名刺、刊有名銜、言因船内請客不敷西菜用之器物、且冒用某君之名、乃商請假用、謂與貴輪管事熟識、李晋不疑、被其假去、及至管事回來、知不識此人、而且向某友詢問、亦未遣人假物、至是始知受騙、 
　　報告駕駛會　李晋受愚、即赴航員集合處之駕駛會報告、並書寫字條一張、貼在會内、警告各航員、如遇有此等事、切勿受騙、同時會丙亦將此事通知各會員、萬一再有拐匪至船、着即扣留送辦、以免各海輪受害、 
　　再騙海州船　合衆之海州輪、由大埔回滬、停在二十三號河筒、在前日下午又有兩匪到船、要見管事、時各船員均上陸、祇留茶房數人、告以無人在船、汝欲見管事、約明日（卅一號）來輪、兩匪乃去、至昨日上午十時、兩匪又駕舢板到輪、要見管事、由大副李達才出晤、詢其何事、謂來船索回上月二十六日海州輪向安興輪管事所借之大菜用器具物件、李達才已得到公會通知、明知是拐匪、乃不動聲色、虚與敷衍、一面設法捕捉、 
　　捕獲兩拐匪　李達才謂汝言欲索回借物、請入管事室自行檢取、兩匪大喜過望、乃到管事室内、將大菜用品以及刀叉碗碟等項檢出無數、謂此乃我們之安興輪物、即欲交另匪携去、不知已爲李達才將其所乘之划子喝退、一面打旗招水巡捕到來、扭住二匪、交與水警、人贓並得、解送捕房、請爲重辦、李亦至捕房報告案由、並將騙取之物、有海州輪記號等出示、兩匪始各無言、一月來海輪受騙之案、至昨晨乃得破露、 
[兩法院焚燬毒物與反動書報]  
　　上海第一特區地方法院因案没收之毒物、如鴉片·烟土·烟膏·烟具·紅丸·嗎啡·高根·海洛英·等類、例於每隔三個月當衆焚燬一次、以示禁烟决心、昨日又届焚燬之期、其焚燒塲所、仍假法院南面之同仁輔元堂義塜地所焚毒物、爲自去年十月十一月及十二月等三個月所没收者品類甚多、數量尤屬可觀、而估計其價值、則更不資、院長郭雲觀氏對於火化此項毒物、非常認眞、遴派職員監視該院丁役從贓物庫、逐件搬往火燒塲、除函請本市各機關各法團、推派代表、蒞臨監視外、並派該院推檢數員到塲、督同丁役辦理、該塲内外、則命法警嚴行糾察、午後二時、開始火化工作、凡焚一件、均須先予檢騐、然後投入烈焰之中、並澆洒食鹽煤油、以杜流弊、直至日晡、方始焚畢、一面由郭院長佈告民衆週知、 
　　又江蘇高等法院第二分院、每隔若干時期、則將該院所没收之反動書籍報章等印刷品、彙集公開焚燬一次、茲因此項應焚之物、堆積已多、亟須銷燬、由該院院長沈家彝氏擇期昨日下午、料假法院南首之義塜地爲焚化地點、除柬邀各機關各團體派代表臨塲參觀外、並派該院推檢數員到塲、督同丁役辦理、所焚者以某種共産書籍獨多、次则爲某項所動報紙、片刻之間、悉成灰燼、 
　　△　△　△　△ 
[黑弄中宵行盜刦巡捕因公殞命兩盜成擒]  
　　大世界左近槍聲陡作 
　　巡捕王偉桂捕盜殞命 
　　兩盜匪被巡邏隊擒獲 
　　昨晨二時許法租界敏體尼蔭路大世界圍牆外、忽然槍聲大作、一般居民、初尙疑係舊歷新年燃放爆竹、毫未介意、繼而呼盜之聲、勢如鼎沸、馬路上秩序大亂、始悉劇盜開槍拒捕、結果一華捕頭部擊中一彈、腦漿迸裂、送入醫院、未幾即斃命、兩盜當塲被擒、茲將詳情分述於下、 
　　黑弄内盜匪剥衣　住居法租界白爾路福興里一號向爲　莊生意之無錫人朱春林、年二十七歲、前晚因爲舊歷新正初五日（俗呼財神日）、朱遂約同同居之邱金昌兩人至大世界游戲塲游玩、直至昨晨一時許始興罷賦歸、詎行經格洛克路殺牛公司後面黃河路口、突由黑弄内竄出三匪、二穿長袍、一御西裝、西裝者袖出手槍、向朱恫嚇、當將身上所穿之灰色華達呢夾大衣一件、大洋一元二角、刦奪以去、 
　　西裝盜背後開槍　三盜得贓、由敏體尼蔭路向北而去、但朱遭刼後、心有不甘、卽暗中躡尾其後、當時因時届深夜、沿途不見一搏、直尾至法大馬路黃金大戲院側門前、始見有麥蘭捕房第六一四號華捕鹽城人王偉桂·（二十九歲）在該處上差、朱卽趨前報告、該捕聞報、當卽奮勇上前攔住去路、加以檢查、詎王捕正搜索第一盜時、而殿後西裝之盜、竟突出手槍對準王捕開放一響、彈中該捕右而額角、應聲倒地、 
　　一盜終被捕追獲　王捕倒地後腦漿迸裂、一息奄奄、三匪卽乘隙沿公館馬路向東奔逃、斯時捕房特别班巡邏隊適率大批探捕在該處檢查行人突聞槍聲、知有變故、亟循聲趕到、瞥見兩匪正亡命奔逃、遂四面兜捕一齊拔出手槍向兩匪追擊、結果、追抵西新橋街口、一盜被擒、帶入捕房、受傷王捕、立卽車送仁濟醫院、因腦壳已碎、抵院卽斃命、 
　　西裝盜終落法網　截獲之匪、帶入捕房後、經嚴詰之下、供名余庭榮、年三十三歲、寗波人、並供出同黨匿跡西自來火街九十六號四明大旅社五樓五十四號房間、當由特别機關督察員金九林·正探目張子權·包探張道貴·蔡綿章等趕往搜捕、果將西裝之匪擒獲、據供名鄭子明、十九歲、甬人、並在房内抄出六輪手槍一支、子彈四十二粒、槍管内尙留有新放痕跡、一併帶至捕房收押、 
　　兩盜解法院研訊　華捕王偉桂、在院殞命後、由捕房派探王立成將屍身昇入同仁輔元分堂檢屍所、至上午十一時、捕房將余鄭兩盜、解送第二特區法院、由王網煦刑庭長升座刑一庭提審、先由捕房律師姚肇第起立、陳述案情、并稱本案尙未偵查、請求改斯、復將手槍子彈贓物大衣呈案、繼由事主朱春林陳訴當時被刦情形、訊之第一被告余庭榮、直認與鄭犯及在逃之唐阿五等三人路刦不諱、並開槍拒捕擊斃華捕王偉桂是實、第二被告鄭子明、亦直供因當時情急、由唐阿五命彼開槍轟擊巡捕、意欲嚇退衆人、事後卽返至旅館將手槍藏在房内、正要逃逸、詎甫行至二樓、卽被包探拘捕等情、 
　　巡捕慘死之相騐　王誖長復問手槍從何而來、答是唐阿五給我的、王庭長核供、遂諭還押、改期至二月廿一日續訊、并由總巡捕刑　事科報請第二特院、委派鄧葆蓀檢察官於正午十一點半時、偕法醫姜璿·書記官彭　蒞所騐明尸體、升坐公案、據包探稟明前情、繼由尸父王谷生投稱死者是我兒子、慘遭盜匪擊傷身死、求請伸雪、鄧君得供、諭騐得王偉桂委係生前被盜開槍繫傷腦部身死、尸體准由尸父具結收殮、捕房騐畢、由將尸身拍照後、由屬收殮、 
　　捕房將死者厚䘏　查王捕闓家住居曹家灣慶安里十四號、生父王谷生、年近古稀、所賴死者生活、今見事慘遭非命、哀痛欲絶、王捕入捕方服務、祇有年餘、辦事甚稱努力、此次因公捐縐、捕頭異常痛惜、聞除先行集資、給家屬趕辦喪事外、並已呈明總巡、從優議䘏、以慰死者、而示來茲、 
[章紹毅侵佔烟土判罪]  
　　｜處徒刑四年六月罰金二千元｜ 
　　上海市公安局第三科收解股主任章紹毅、前爲侵佔没收之烟土案、與公役季阿四·吳得餘·等、由解上海地方法院查辦、茲經檢察官提起公訴、委派推事胡景清審查、辯論終結、昨日蒞庭宣判、章紹毅侵佔鴉片各罪、併處有期徒刑四年六月、又罰金二千元、季阿四·吳得餘·無罪、判畢、章紹毅不服、檢察官對於季阿四·吳得餘·等無罪部份亦不服、將一併提起上訴、 
[全世界第一棋家最後大决戰]  
　　｜勝二組負三組和六組｜ 
　　西歷一九二七年在南美洲賽棋榮獲全世界第一錦標之厄蘭博士、昨晚復就西青健身房内舉行不用　子作最後大决戰、當中午十二時、中國謝俠遜邀集中西諸棋家到中社餐稟、據厄氏述稱、此次由歐美兩洲來華、遍歷三十餘國、惟須於六月間趕回芝加哥博覽大會、即定翌晨前赴香港、轉往南洋諸國云云、至晚八時起、上海萬國象棋會及西青會特選海上實力最雄厚諸棋手、分别棋檯十一組、環設一半月形、厄氏居中面、向内而坐、由葡國雪爾懷氏（但奈盤氏女婿）代爲依次循環報告於厄氏、厄氏說走何着、亦由雪氏代爲走子、至夜二時半、方始完了、結果、計第一組謝俠遜·楊文愷（華）、第二組伊利等（美）、第三組密司勃等（丹來）、第四組彭皮氏等（意）、第五組裴且氏等（美）、第六組彭台司基等（荷奥）均和、第七組狄愛門及抛抛夫（捷克）、第八組抛立考夫等（俄）、第九組弗里曼等（俄）、均厄氏全負、第十組但奈盤等（葡）第十一組芬蘭氏父子（芬）均厄氏勝、 
[災區火險會昨派代表晋京請願]  
　　｜請求當局交涉賠償｜ 
　　災區火險賠欵協進會以災區火險保欵問題、洋商方面祇認救濟、不允賠償、迭經社會局及商界虞洽卿等交涉賠償、終鮮效果、昨該會特派代表胡一波·毛象一·等、携呈晋京請願、要求政府設法提早賠償、現該代表等已於昨晨由滬晋京云、 
[華商公共汽車公司近訊]  
　　黃中文之談話 
　　華商公共汽車公司總經理黃中文、對往訪者發表談話云、華商公共汽車公司、在滬産生、時遇四載、營業向稱不惡、奈近年來、因金潮影響、已虧蝕不貲、不幸繼受一二八國難、給借十九路軍運輸車輛九部、因手續問題、尙未䘏償、際此復業、誠痛苦萬將、現一息尙存、不過盡量圖之、以承我市府雅委耳、對江灣市商分辦事所、有不滿意於敝公司服務、倘直接指導、當竭誠領納、查公司過去營業、民國廿年份、江灣一綫、乘客人數、在二百四十萬、調派車輛平均、每日由九部至十部、自去年戰後復業、期經七個月、乘客共六十二萬、每日車輛均派、亦由六部至七部、比廿年全年計算、每車乘客人數、尙少九萬人、但以前未見有何方責問妨害公衆安全之過失、車輛載重過量、機件易於損壞、稍明汽車業者、逢當知之、至車上服務工員、對客不週、公司立有專條、俾以遵守、况上下職工、均有編號、稍有軌外行爲、各界自由告發、如江灣商會分事務所、確爲民衆謀利益、將此實情賜告、公司更表欽佩、竊公司服務、始終如一、但在於營業不惡之時、公司爲優　等各方雅愛、每年贈送乘車免費劵、數在不少、因戰後營業維艱、爲撙節源流計、經董事會議决、忍痛將劵一律暫時取消、前後有生分别者如是也、想此案發表、上峯不日有令指訓公司在此無他、祇知爲公服務、倘有不週、當從善改進而矣、黃君述至此、往訪者復問、市府復興計劃、與市中心區開發、貴公司對於交通需要、現應付準備如何、可以見告否、黃君答稱、應付計劃、已成革定、如市府落成時、擬開駛三新路線、㈠由寳山路·靠體育會路·引翔路·淞滬路·達市府新厦、轉軍工路、至吳淞鎭、㈡由北四种路·東寳興路·靠水電路·體育路·江灣跑馬廳至江灣鎭、㈢由狄思威路·其美路引翔路·軍工路·至滬江大學·茲積極籌設、惟資本問題、公司已新招股欵若非謡首波及、事非難舉、現增股成績、亦稱不惡、尤望各界　助、盡地方人辦地方事業、俾公司計劃得以依時實現、有所厚望焉、 
[大塲鎭破獲大規模私造僞鈔機關]  
　　起出印刷機器及顔色紙長各物 
　　曹聯衡怙惡不悛專造僞票爲業 
　　匯司捕房探長馮百順·探目孫德輝·探員金海波·等、於一月廿四日在北浙江路安樂旅館二十八號房間、拘獲僞造假鈔票要犯本地人周寳生·江陰人曹金寳·兩名、並在周身畔搜出每張十元之假鈔票十張、因其供稱該項假票、係常州婦人何張氏之夫何某交給、遂往法租界捕房聲請加派探員、馳往辣斐德路二百四十七號查拏何某、適其人已風逃逸、僅留何張氏在家、該氏鞋内藏有每張五元之假鈔票五十張、不免心虚、藉詞入室、將鞋卸除、抛入便桶、各探員初本無意於該氏、及見其舉止可疑、故隨之進房、將鞋撈起、抄出假票、始予逮捕、一面將在該屋内之江北人陳玉山·陳王氏·本地人張榮慶·常州人陸文祥·等、陸續拘獲、張身畔亦藏有僞造每張五元之假票八十五張、悉數搜獲、翌日、解送第一特區地方法院、諭分别收押、查明訊辦各情、已誌前報、台至廢歷大除夕、又經該探等仍在辣斐德路二四七號及福履理路之平房内查獲常州人蔡羅章·安徽曹聯衡·兩名、而曹則專以私造假鈔票爲業、民國十六年案發、曾被法院判處徒刑四年、詎其刑期届滿、出獄後、仍糾集同黨重理故業、其私造機關、設於寳山縣屬大塲鎭北石橋李家宅地方第五十七號門牌李桂香家、規模甚爲宏大、本月二十八日、由馮探長等按址前往、不料行抵李家時、李桂香業經逃避無踪、當在該宅起出印刷機器全副、以及顔色紙張各物車連回滬、昨晨、連同蔡·曹·兩人、押解至第一特院、由劉毓桂推事提審、即經捕房律師王耀堂陳述經過情形、請求改期、與周寳生等併案訊辦、繼由馮探長報告續獲人犯、起出機件各節、劉推事旋向蔡羅章·曹聯衡·略訊一過、諭令收押、候改期併案審理、 
　　△　△　△　△ 
[内地水公司今日起實行營業新章]  
　　上海内地自來水公司、自十七年奉市公用局頒發整理方案後、添建新式快滤池、改用電力吸水機、於二十年七月、改良設備、全部告成、水質清潔、壓力高足、一面改大輪水路管、並普裝水表、取消包水制、按照表度計算水費、　二十一年底、全部用户水表、裝置完竣、總計增加設備費二百餘萬元之鉅、近因原有營業章程、與現在多有不適用者、奉市公用局令、加以修訂、以臻完善、現已奉市政府核准、定於本年二月一日實行新章、並將内部辦事程序、大加改善、凡用户報請給水等手續、力求敏捷、以便市民、并聞該公司對於一般亟切無力備裝水管者、訂有貸欵裝管辦法、且在平民衆多之處、設置零售龍頭、廉價售水、故南市市民、無論任何階級、均得享用清潔衛生之飲料矣、是皆該公司最近努力之成績也、 
[中華書局同人節食助餉]  
　　中華書局總廠總辦事處編輯所及印刷事務處同人、爲一二八禦侮紀念、爰照市商會通告、節食一餐、移資助餉、共計大洋十六元送交新華銀行轉匯、 
[徵收租界娛樂捐]  
　　｜尙在接洽中｜ 
　　關於徵收娛樂捐一事、據財政局負責人稱、自奉令後、已分飭各稽徵處、於二月一日開始徵收、至租界方面如何徵收、業與工部局當局磋商、惟辦法尙未决定、 
[留法畫家張宗禹歸國]  
　　明後日可抵滬 
　　張宗禹君、畢業於南京美術專校後、從國内名畫家、研究中西畫有年、十八年春赴法、冬間、考入法國巴黎國立美術專門學校、從名畫家西蒙敎授Luc··ENSimon研究、敎授深爲嘉許、二十年春、錄取法國全國考試、是年冬、兼從伯爾凡佈景畫師、Beriin研究各種段景、畫師甚加贊賞、今學成歸來、業於十二月三十日、由法馬賽、乘法郵船FelixRoussel號返國、二月三四號可抵上海、 
[招商局將購運麥機件]  
　　巨數美麥、行將陸續運華、本埠招商總局擬在華棧附近設立麥棧、以資儲藏、茲聞該局並擬向外商購買運麥機件、俾麥糧卸便利、且免銷耗、該項計劃、已在計擬中、 
[凈土五經出版]  
　　近世自貴池玉少堂劉氏、精刻精印大部木版善本典籍後、復有吳興嘉業堂劉氏·南陵黎徐氏·等鍾起媲美、迨石印鉛印本盛行、木刻書出版者日形寥落、一般講究板本之藏書家、輒以爲憾、乃有潮陽郭雙百鹿齋主人、頻年托武進誦芬室董氏精校精刻精印精裝孤本善本典籍、已出十種、大有追踵伍氏粤雅之風、且多屬佛經、及罕見勸善請書、行欵疏朗、字大悅目、名紙潔白、墨色香光、期逗引未發心奉之藏書家初機起信、探討佛理、誠爲匠心獨運、難能可貴、不僅視二劉過無不及、與藏板竺典後先輝映已也、故名流要人、如段芝泉·徐菊人·陳眞如·朱子橋·章太炎·傅源叔·戴季陶·王一亭·諸老、感歎爲莊嚴精英、得未曾有、聞邇又出版凈土五經一種、由印光法師增訂、集淨宗諸要經、如阿彌陀佛·觀無量壽佛經·無量壽經·大勢至菩薩念佛圓通章·普賢菩薩行願品·於一册、彙爲大成、棉料紙六開大本·每部一厚册、售價除板資刻工不計外、僅取紙墨印刷裝訂工本、實銀兩圓、皍託西摩路據惠里武進董氏寄售、 
 
 

Page 18

 
 
[兩路減價游客來回票]  
　　京滬杭甬兩管理車務處、訂定本年二月一日起、在南京杭州兩站、添售京杭頭二等特别快車游覽來回車票、票價按照來回原價、以七五折計算、有效期間爲十天、並可能在上海北車站中途分程、以利游客、彙由車務處發出車字第二二四號通告、所有京杭減價游客來回票、於二月一日起實行云、 
[福源里死者曾犯竊盜案十五起]  
　　｜昨日相騐係跌傷身死｜ 
　　滬西康腦脫路福源里六號門牌屋外、於前晨五時許、突然發現男尸一口、嗣經該屋掃街人姚寳順瞥見、報告戈登路捕房、飭派華探目張良前往調查、當在死者身畔檢獲皮夾一只、内有卡片數紙、印有太倉公安局十四號探目邵厚根等字樣、該探卽將尸體昇入斐倫路騐尸所等情、已誌昨日本報、茲悉捕房查得死者家住小沙渡路蔣家橋第三十一號門牌、並在手印間内查悉死者又名顧桂生、曾在租界内犯有竊盜案件十五起之多、在福源里四號屋頂上察得有人行過足跡、此次恐係死者意圖行竊不愼、跌下所致　前日捕房、已派人往太倉公安局訊問是否有其人、現尙未復信、昨晨第一特區地方法院委派郭煒檢察官偕同法醫張炎·書記官王祖翼·等蒞騐尸所、檢騐尸體一過、遂升座公案、訊據尸妻邵張氏投稱、年二十二歲、廢曆初二三日、夫之友人名阿四者、前來與夫賭紙牌、初四日又來二次、旋二人偕同出外未歸、余並不知夫曾犯案、並謂顧桂生係夫兄之名云云、郭君得供、遂諭騐得死者邵厚根、委係生前跌傷頭部身死、尸交其妻邵張氏具結領回棺殮、 
[與女友游園後之慘事]  
　　｜黃正友服毒自殺｜ 
　　常州人黃正友、現年二十四歲、年少翩翩、衣服麗都、前日偕女友遊虹口公園、且行且談、爲狀至樂、少頃其姊與手帕交等亦前來游園、瞥見正友與女友喁喁情語、頓時氣憤異常、立向黃申斥數語、黃一言不答、遂怏怏而返、後其姊抵家後、訴諸雙親、復向其埋怨、並派人監視、禁其外出、黃在家惆悵異常、曾兩次尋死未果、昨晚潛出、投入北浙江路常州旅館十三號房間吞服毒物自盡、比經茶房探覺、報告匯司捕房飭三五零號西捕到塲、伴送同仁醫院療治無效、於午夜十二時畢命、 
[時人行踨]  
　　居正·覃振·陳紹寛·李世甲·昨晚同乘京滬路夜車返京、 
[中國銀行檢查報告]  
　　第五十九次 
　　上海中國銀行發行準備檢查委員會第五十九次檢查報告云、本委員會委員、并囑託會計師、依據本會規則、檢查上海中國銀行本行發行及聯行領用兌換券準備專庫、業於民國二十二年一月二十九日、在該行舉行第五十九次檢查、并由財政部錢幣司司長加入檢查、茲將檢查結果、分列於左、兌換券發行總額、一萬一千八百二十一萬八千八百零八元、内計、本行發行數、六千八百八十四萬零九百八十八元、聯行領用數、二千六百零三萬五千九百九十六元、各行莊領用數、二千三百三十四萬一千八百二十四元、除各行莊領用部分、按照原定辦法、另行檢查外、此次檢查本聯行部分如左、本行發行及聯行領用額、九千四百八十七萬六千九百八十四元、本聯行兌換劵準備金額、九千四百八十七萬六千九百八十四元、内計、現金準備數、六千六百四十七萬五千七百四十六元六角七分、保證準備數、二千八百四十萬零一千二百三十七元三角三分、以上兩項計現金準備合六成之數、保證準備合四成之數、均如數檢查無訛、按照規則第五條、特此正式報告、中華民國二十二年一月二十九日、財政部錢弊司司長徐堪、上海市商會代表王延松·裴雲卿、上海市銀行業同業公會代表胡希嘉·吳蕰寳、上海市錢業同業公會代表李濟生·傅松年、債券各行莊代表陳光甫·胡滌生、中國銀行董監事代表周宗良·葉琢堂·徐寄賡·李禪發、發計師王梓康、 
[荳米業米號業公會開會紀]  
　　荳米行業　同業公會南北市米組、於一月三十一日下午二時、在城内萃秀堂開全體聯席會議、到者七十餘人、開開如儀、主席朱子香、報告上年南北同業營業襲替情形、今庚自應整頓行規、付衆討論、㈠公决佣金悉照舊章現交、回佣六分、大小月底清賬、回佣四分、南北同業、一律遵守、如有破壞規章、一經公會審查確實、從嚴議罰、㈡支票、照章拒用、倘有殷實主顧使用支票、務須寫明卽換莊票、加蓋圖章、方可收用、㈢遵議决案、改用新量器、明日（卽今日）實行、議畢散會、已六句鐘矣、 
　　米號業　公會、以新量器業已定於本年二月一日實行改用、其新量器之容量、與舊時不符、而米價亦應照新量器規定、昨經該會召集執行委員會議、决定新量器市價如下、高白粳每石十元、二號白粳九元四角、三號白粳八元八元、白元每石十一元、高羊秈九元二角、二號羊秈八元八角、三號白秈八元、卽行通告同業、於二月一日改用新量器後、依照上開市價出售、不得參差、以昭畫一、 
[迷路男孩待領]  
　　山東男孩王俊英、年十一歲、於上年間隨其叔父來申、於前日不知如何、在徐家匯路金神父路口迷路、由捕查見、帶入捕訊、據該孩稱、父母雙亡、隨叔父來申學生意、出外買物、一時迷失歸路、捕頭命送堂留養、候屬認領、 
[市聲]  
　　中西文件代辦所近訊　本埠呂班一二四弄仁樂村陶叔津等所主辦之中西文件代辦所、自開幕以來、各界往託代辦各項文件、絡繹不絶、最近市社會局訓令市商會、凡新近成立之公司、應依照公司法第五條規定之期限、聲請登記、其已經成立之公司、尙未呈請登記者、統限於民國二十二年六月三十日以前、一律依法處罰等語、本市商號遵辦、一經查出、定卽依法處罰等語、本市商號中用公司或類似公司之字樣者、不勝枚舉、但前以程序不明或因交通不便、未曾聲請登記者、亦實繁有徒、自接到市商會轉去市社會局上項訓令後、已經成立尙未登記之公司爲求法益上之保障起見、莫不紛紛委託該代辦所補行登記、故日來該所最忙碌之文件、卽爲公司登記、並聞該所以工作繁忙、擬招請書記多人、凡自問有能力者、均可前往該所報名應聘、 
[醫藥界]  
　　齒科醫學院新訊　上海齒科醫學院、係上海牙醫師公會所創立、其經費及敎授、均爲該會同人担任、故開辦迄今、將届三載、成績斐然、現已定於二月一日開學、聞第一批學生準在本年夏季畢業、待至暑假時、始繼續招考第二批新生、以期造就多數齒科專門人才、而供社會之需要、其院長仍由徐少明博士蟬聯、 
　　國醫陳萬鎰診所遷移　海止國醫陳萬鎰君、擅長内科大小方釐、濳心醫術、造詣甚深、馳譽口碑、業務孟晋、前設診所於老西門口德大仁洋貨號、現因原有地址不數應用、已睚診所遷至　萊路梅溪小學對　定安坊一號、顧常應診、 
[游藝]  
　　天一播音部今日開幕　天一影片公司與中華無線電研究社合辦廣播無線電台、經交通部頒給第一號許可證、採用一一四０基羅週、播音節目由該公司男女明星担任、曾於一月二十日起試播一星期、成績極佳、該台本定二十六日開幕、嗣因該公司休假三天、展期至二月一日開幕、時間每日下午三時起至五時止、晚間八時起至十時止、第一日節目日間爲陳玉梅「援助義勇軍」·胡姗「秋閨怨」·袁美雲「覇王别姬」·陸震霞「春又來」·王慈娟「書囊計」沈亞倫·張振鐸·「滑稽」·舒寳娟「小曲」·蕭正中「漢調」·葉秋心「武家坡」·倉隠秋「柳秋娘」·吳一笑·魏鵬飛·「相聲」·晚間爲黎明暉「我捨不得你」·陳玉梅「悲秋」·袁美云「三堂會審」·胡姗·乳娘曲」·陸麗霞「駡殿」·王慧娟「花伴曲」·舒慶「娟道情」·蕭正中「山東小曲」·張振鐸·沈亞倫、「滑稽」·吳一笑·魏鵬飛·「北方獨脚戲」·葉秋心「可憐的秋香」·倉隠秋「拿破侖之夜」·節目之精彩、可謂播音台中之别開生面、 
[英美金銀價及匯兌]  
　　路透社三十一日倫敦電、今日此間大條銀價微縮、近期十七便士零六二五、較昨日縮零六二五、遠期亦十七便士零六二五、較昨日縮一二五、今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊、合美金三元三角九分半、美金一元、合英金五先令十便士六九八、 
　　三十一日紐約電　今日此間銀市開盤、遠期價較昨日收盤價縮十六至三十一鎊音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱、天曇風勢加勁、而無定向、因有弱小低壓、過河南向東北東方進行所致、揚子流域天晴而有曇意、風來自西南方至西北方不等、馬鞍島以南、沿海一帶、天色多雲、有和緩東北風、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五六·一、最低二五·七、去年同日、最高五四·０、最低四四·六、 
[來函]  
　　逕啟者、閱昨日貴報載「市商會函公用局、請整頓江灣公共汽車、」新聞一則、内所述俱爲虚造事實、有意破壞公司營業、而第二點所稱、查票員售票員及司機員、大都毫無禮貎、漫駡打架、習爲常事、尤屬無稽、查車上職員及工人、均有證章號碼、如果有上述行爲、自應記明、報告公司、嚴予斥革、乃市商會江灣分事務所、旣未指明何人、竟濫行誣告、並在報端刋載新聞、殊與敝會會員名譽有關、除另行交涉外、相應函請貴報賜予更正、以昭翔實、是爲至禱、此致申報館編輯先生台鑒、上海市第六區公共汽車業産業工會啟、一月三十一日、 
　　申報館鑒、頃閱報載、略謂、交通部查核本會份子複雜、因將本會備案註銷、並令與中國航空協會合併云云、本會對於合併認爲另一問題、至份子複雜一語、不特事實毫無、且與部令合併之意、大相逕庭、特將交通部訓令全文錄出、以明眞相、二十二年一月二十五日交通部訓令第三七七號、令中國航空建設恊會、爲令知事、查航空建設事極重要、值茲國難、亟應舉國上下、通力合作、統一經營、前中華航空救國會改組之中國航空協會以集合全國民衆力量、輔助政府發展航空事業爲主旨、仰該會迅卽與之接洽合併、俾得集中力量、共策進行、所有本部上年八月二十日准予該會備案第八零八號批示、應卽予以撤銷、併仰知照、此令、用特具函更正、兼頌撰　　 
安、中國航空建設協會謹啟、一月三十一日、 
讀者顧問 
[中國的病在那裏？]  
　　｜沈祖光君來信｜ 
　　現在的中國政治組織，不用說是無希望了！但是無希望就算了嗎，這未免看中國人太輕了；然中國人到這個地步，還是沉沉鼾睡，所以我們天天極想摩拳擦掌，爲國家幹一下子。但是我們想，几事「豫則立。不豫則廢。」中國改革廿二年，結果總是弄不好！就是中了「凡事做起來再看」的毛病。所以我們的意思，不作則已，如果要作，對於中國如何作法？這一個問題，非先研究有系統有條理不可。我們有一個前提··如何呌做是好國家？好政府？我的答案··很平凡，就是「國内人人安居樂業」八個字。我們精細想，國之所以立，是由人的；人的所以存在，是要生活的。如今中國弄到這個樣子，就是中國人人不能生活，這就是不能安居樂業；人人不能安居樂業，就是政治組織不好；然政治組織怎樣纔能夠得上稱好哩？這是一個問題。廿二年來，中國政治上各種制度都嘗試遍了，結果無一是行的；本來一國有一國的歷史人情風俗習慣；滿聯邦共和也，英日君主立憲也，各國之國體不同，是好比斧斤椎鑿之各有所施，求其合於國情和於風俗就好了，何必從人。我的朋友有爲大學敎授的，有爲新聞記者的，年齡都在三十光景，我問他··中國政治究竟是共和民主好呢？還是君主立憲好呢？他們意思多說··不管那一個制度，只要人人能安居樂業，共和也好。君主也好。我想大家贊成共和民主，無非爲了民權二字；照現在看來，民權在那裏呢？生命財産都不能保障！還說民權。大家不承認君主，無非爲了君主生殺予奪，就一個人意思，是不照法律的。但我就歷史上看來，君主的生殺予奪，只對那任官受祿的一班人，或許有之；其實任官受祿的人，若一放任，便如山東韓劉，四川二劉，打起來了｜若君主於人民，甚至處一死刑，都是非常鄭重！（如前清虞决都經過好幾級詳訊這是我聞老人說的）决不像現在動不動，殺一個人連狗都不如！尙成什麽世界？中國若是君主立憲，算不定歷年及現在之軍閥交鬥可以少見些？我又想··凡是有權的組織，不管他大的小的，我以爲獨裁制度好。美雖共和，但他的總統，是里尼，俄之斯太林，都是獨裁化，現在那班大人先生，高其民治主義，都是野心勃勃，拿來給自己利用的。民治若無領導人，尙成什麽樣；子旣承認領導人，就不能不崇拜英雄了！我的朋友所以贊成君主立憲，也有他的見地··以爲君主是虚君政體，立憲是有國會的人，比你現在没有憲法！人民不能開口！總好點。我又記得洪憲失敗時，楊度有一個引咎的電報，他說··君主立憲，倡自楊度；君主君罪，罪在楊度。他又說··民舉總統，五年一任，就是五年一亂。總統時代雖不長久，但他的說話，很有點理由。若照現在情形不處，革命，革命，把人民的命，把國家的命，都革光了！這眞是痛哭流涕無可告訴者也！我們這番話，先生聽進聽不進，我不知道？也許先生說我們開倒車？我想政治制度，無絶對好壞的，完全在人治之耳。故楚莊王任孫叔敖，齊桓公用管夷吾，漢高祖信張良陳平，皆得覇王於天下。所以荀子說··「法者治之具，而非制治清濁之源也。」此是承認人治，不是承認法治。梁啟超著「倫君政民政相　之理。其言曰··」吾中國二千年免於變多君而爲一君者，其國必驟强。昔美之三十七邦也，德之二十五邦也，意之廿四邦也，日本之九十二諸侯也··當其未合也，彼數國者曾不克自列於地球也；其旣合也，乃各雄長於二洲！何也？彼昔者方罷敝其民，以相爭之不暇，自斷其元氣，耗其財力，以各供其君之私欲；合而一之，乃免此難，此一君世之所以爲小康也。」使梁氏此言是對的，那麽君主立憲，當然是合理的！聯邦制度是與他的主張衝突了。先生高明，尙請敎之。 
　　覆函明日發表 
　　○　○　○　○　○　 
敎育消息 
　　要聞 
[今日敎部召集專家討論民衆敎育]  
　　｜梁漱溟昨由濟赴京｜ 
　　（南京三十一日電）敎部一日開民衆敎育專家會議、討論問題、分五大類、一、社會敎育一般事項二、學校式民衆敎育、三、社會式民衆敎育、四、國難期内民衆敎育、五、行政及經費、 
　　（濟南三十一日電）今日梁漱溟赴京、參加國難期間民衆敎育會議、梁談、東北各省如前有民衆敎育、則義勇軍成績、必較今日更好、 
[浙魯會考揭曉]  
　　浙江　浙敎廳舉辦二十一年度春季初中畢業會考、第一第二兩區试卷、均經分别評定完畢、其成績各科及格者准予畢業、一科或二科不及格者、准予各該科覆試一次、三科以上或二科不者、應遵部令留級、畢業者、一區六十二名、二區十五名、准予覆試者、兩區共計二百十六名、三科以上不及格者一百四十八名、至學生成績總平均及等等曁學校等第、應俟覆試後核算再行公佈、 
　　山東　（濟南三十一日電）全省中小學畢業會考、今日揭曉、團體分數、省立一中八中爲優、個人分數、私立東魯中學爲優、平均八十分以上列入甲等者、五百八十人、 
[江蘇廿縣劃分敎費]  
　　江蘇敎育經費管理處、辦理各縣田賦項下、忙漕附稅、（敎育專欵）劃出另儲者、截至一月二十五日止、（即廢歷年底）計有二十縣、縣名如下、 
　　吳縣·江寗·鎭江·丹陽·武進·常熟·江陰·靖江·泰興·如臯·南通·金山·南匯·川沙·鋼山·松江·倉·崑山·無錫·嘉定· 
[皖敎廳更委縣敎人員]  
　　皖敎廳最近更委縣敎育行政人員甚夥、茲擇錄於下、　源縣督學方　辭職照准、改委胡致和接充、委童世荃代理頴上縣敎局長、釐源縣敎局長汪振聲辭職照准、改委方新代理、委房文奇代理全椒、縣敎育局長、歙縣督學胡致和另有任用、改委胡河白接充、天長縣督學趙士林辭職照准、改委吳憲仁接充、至德縣敎局長倪德滋辭職照准、改委張傳祿代理、委陳家棟代理　壁縣敎局長、委劉顯沅爲南陵民衆敎育館館長、桐城敎局長慈克莊專長縣中、改委劉慶康代理、潛山縣敎局長戴文秀另候任用、改委王魂儒代理、和縣敎育局長魯尙齡另候任用、改委故士　代理、委朱振琦代理、郎溪縣敎局長、穆耀濂爲蒙城縣督學、張澤冽代表太和縣敎局長、袁純仁爲壽縣督學、此外又發表楊學愷爲廳内督學、劉兆榮爲科員、 
[航空校捐薪接濟義軍]  
　　｜全體咸願節衣縮食｜ 
　　預計全年捐助達五千元以上　　中央航空學校直屬區黨部、經第七次常會决議、函請該校校部、通令全校、每月捐薪接濟義軍、該校校部奉函後、即提出昨日校務會議討論、全體咸願節衣縮食、長期捐薪、接濟義軍、乃一致决議、自一月份起全校官生士兵、薪餉在百元以下者每月捐助百分之一、薪俸在一百０一元以上至二百元以下者、捐助百分之二、二百０一元以上、三百元以下者、捐助百分之三、三百元以上、四百元以下者、捐助百分之四、四百元以上者、依次遞加、聞該校依此比例、每月捐助義軍總數、預計約四五百元、全年達五千元以上、該校長期接濟義軍、以供義軍長斯抵抗之助、其熱忱可佩、其方法良佳、幸各地各機關均能踴躍仿行、當可爲搞日救國前途放一異彩也、 
本埠 
[中山文化敎育館籌備會]  
　　决議呈請中央補助經費 
　　中山文化敎育館籌備委員會、昨日下午三時、在莫利愛路十號開第四次會議、到葉恭綽吳鐵城（李大超代）蔡元培·楊庶堪鄭洪年·黎照寰·史量才·陳彬龢·李大超、由副委員長葉恭綽主席、李大超紀錄、報告事項、㈠中央黨部已核准備案、㈡敎育部已批准立案、㈢調查全國定期刋物、已着手進行、㈣分函本市各出版機關及各省市政府黨部今後關於文化事業與定期刋物等、隨時 
[平津院校敎職員大會决定推代表赴各地聯絡抗日工作]  
　　每月捐薪百分之十援助抗日軍費 
　　（北平特訊）平津國立院校敎職員聯合會、今日（二十八日）下午二時、在法學院大禮堂、召集全體敎職員大會、出席者、北洋工學院王季緒·祁一林一民　、汝人鶴、中國學院蔡培棠、中法大學范蓮青·程振安·丁維沂·趙鴻瑞·劉月渡·王文鏡·王愼明、北京大學何基鴻·盧愛知·吳屏、師範大學李建勛·楊立奎·孫庭瑩·吳正華·劉加越·何日章·鄧梅冀·傅繼良·邱椿·劉玉峯·平大工院徐宗緯·王永昊·趙明高、許繩祖·萬乘、平大醫學院黃濟國、平大藝術學院趙燕亭·衛天霖、平大女子文理學院祁仲文·翟師亮·劉子蕙·劉興炎·范文瀾·徐治·丁志馨女士·周文懿女士、平大商學院王文瑾女士·徐仲白·閻敬質·張永陞·周澤常·袁鎭圭·平大法學院李學濬·徐平白·劉世傳·豹匡·盧斯伯·范皖芳·邵松年·王文麟、平大農學院王著常·殷良弼·劉運籌·郁士元·夏樹人·賈成章·熊德普·李寳仁·周建之　姜壽椿·郭家漢等五十四人、開會前、該會未通知市黨部、公安局警察出而干涉、敎聯代表以電話請示市黨部、經市黨部派代表胡嘉椿向警察接洽後、延　至三時半始開會、主席團李書華·李建勛·王季緒·劉世傳·何基鴻五人、公推何基鴻爲總主席、袁鎭圭記錄、行禮如儀、 
　　報告事項　首由主席何基鴻報告開會意義、次常務委員蔡增棠報告、㈠敎聯會一年來爲發展大學敎育計、勢力敎育經費運動、㈡文書方面所辦事項、（一）催發經費、（二）駁朱部長整理敎育意見、（三）反對停辦全國大學文法科及裁併重復院示、（四）電請國聯對於中日問題、主持正義等函電、㈢會計方面所辦事項、一、每月收入經常費三百六十元、二、臨時收入五千元、三、每月支出經常費四五十元、四、臨時支出三次代表南下旅費約五千元、五、尙餘存一千五百餘元、每月收支欵項表已按月分送各院校及各院校出席本會代表、次常委楊立奎報告慰勞抗日將士情形、次開始討論各案、 
　　通過議案　㈠各院校應徵集捐助前方作戰將士欵項如何辦理案、决議、自本年一月份起、按照全部平津高等敎育經費數額、每月捐百分之十、以兩個月爲限、由本會通知各院校查照辦理、㈡所捐欵項應如何規定用途案、决議、交敎聯會常務委員會書核辦理、㈢關於研究有效援助工作、應如何辦理案、决議、交敎聯會常務委員會詳加研究、並由各會員隨埘貢獻該會意見、㈣推舉代表前往國内交通便利地點向各界報告、並聯絡援助抗日工作應如何辦理案、决議、通過、關於推舉代表及其人數、並應赴何地、均交敎聯會常務委員會决定之、㈥臨時動議、函請各院校加推若干人、參加敎聯會常務委員會、研究抗日工作案、决議、决議、通過、至人數多寡及各院校如何推舉方法由敎聯會常務委員會决定、由該會通知各院校查照辦理、 
　　反對派談　會塲中討論第四條時、辯論最激烈、該案爲「推舉代表前往國内交通便利地點、向各界報告、並聯絡援助抗日工作、應如何辦理案、」主張不派代表赴各地宣傳者頗不乏人、其中以女會員周元懿女士爲主體、當周女士發言後、衆鼓掌贊成、後經賈成章劉世傳之雄辯、付表决時、竟通過「推舉代表前往國内交通地點、向各界報告並聯絡援助抗日工作案、」散會後、周女士與記者作以下之談話、今日大會出席之會員、不及全體會員十分之一、全體會員共有千餘人之多、以少數出席之大會、竟通過推舉代表前往國内交通便利地點、向各界報告並聯絡援助抗日工作案、頗爲不合法、吾人作抗日運動、固須喚起民衆、但敎聯會派代表赴國内交通便利地點、向各界宣傳、實爲多此一舉、交通便利之區、均有報紙可閱、幾無人不知抗日之必要、且該交通地點之民衆、已在作抗日運動、何必敝會派代表前往宣傳、至於報告前綫情形、亦屬不妥、因前綫情形、時有變動、豈敎聯代表一次視察前綫之情形、卽可作爲永久報告之資料乎、現時敝會經費旣不充足、保必消費鉅欵、充代表之川資、各院校敎職員捐助兩個月薪金百分之二十、充作前方抗日將士之用、本人在原則上贊同、如將此欵之一部分作代表川資、則絶對反對、因各院校敎職員以血汗所得之薪金、撥出一部分捐助抗日將士則可、而以此欵津貼代表川資則不可、實則宣傳事宜、發出函電、已能運到目的、不必　費公欵、被少數人充旅費云、 
　　函各院校　敬啟者、　本日平津國立院校敎職員全體大會議决、各院校應捐助前方作戰將士欵項、爲購買戴重汽車及其他軍用品之用途、高等敎育經費、數額每月扣百分之十以兩個月爲限、至院校於一月份經費項下已扣得之捐欵、仍請暫時保留、一俟需用時、再行函請撥付、等因、相應函達、卽請查照辦理爲荷、此致某校、（院）平津國立院校敎職員聯合會啟、二十八日、（瑾於二十八日寄） 
　　　通知本館、以資聯絡、討論事項、㈠呈請中央政府及分函粤省府滬市府補助本館經費公交、議决通過、㈡本館館徵議决於青天白日黨徵内加中山兩字、至四時半散會、并聞該館關於請求中央補助經費事宜、將由李大超赴京接洽、請廣東省政府每月補助萬元、則請胡漢民氏就近接洽 
[市敎局審查遼吉黑轉學生學籍法]  
　　本市市敎育局、爲審查遼吉黑轉學生藉辦法、特訓令本市各學校云、案查本市各中學等學校呈報新生挿班生學籍、照章均由本局將證明文件處核查明後、再予分别備案、以昭眞確、而免倖進、自九一八事件發生、遼吉黑三省、盡淪戰區所有該省學校學生轉學本市各中學校、其學籍是否確實、在東三省事件未解决前、無從查照、本局爲防止僞冒起見、擬定審核遼吉黑三省轉學學生學籍辦法、經第二五一次局務會議議决通過、合將該辦法抄發該校、嗣後凡屬東三省轉學學生除繳原校證明文件外、應將入學試卷或該生所繳其他證件一併呈局、以憑審核、仰卽知照、此令、 
[職指所一年間之工作]  
　　登記人資格比例以專門人才最多 
　　托介紹者四各人成就者四百餘人 
　　中華職業敎育社上海職業指導所、自民國十六年九月成立迄今、已逾五載、茲將最近一年間各種工作、分類統計如下、 
　　各種談話　職業談話七·一七九人、升學談話一·五四九人、人事談話（内包法律健康婚姻等項）三五０人、共計九·０七八人、觀上統計一年間至所領受上項談話者、人數達九千人以上、平均每日二十五人、其作職業談話者、大都爲要求介紹職業、 
　　人才登記　國内外大學畢業九一七人、專科學校畢業七０八人、師範學校畢業六六八人、中等職業學校畢業七五五人、中等學校畢業七三三人、中學學校肄業五五０人、其他三二一人、共計四·六五人二、就上項登記人比例、國内外大學畢業有特别技能之專門人才爲最多、中學校肄業而無力升學者係屬少數、又男子佔百分之八八·四、女子佔百分之一一·六、其中介紹成就者聯業以敎育爲最多、次爲商業·工業·公業·職位以敎員、會計員·文書員·練習生爲最多、工程師·技師·賣票員次之、 
　　職業介紹　學校敎師一二七人、機關職員（内包會計文書技術人員）一四四人、工廠職員學徒一七人、商店職員練習生八三人、賣票員四０人、其他二四人、共計四三五人、觀上統計、一年間委托介紹職業者四千人以上、介紹成就者四百餘人、爲一與十之比、 
　　其他指導　代計劃者九三起、代調查者九三次、代考試人才者九次、代物色人才者二六四起、以上統計平均每星期代計劃及調查者各兩次、代物色人才者平均每日一起以上、至考試人才係屬臨時性質、又法律指導六九人、健康指導一二四人、服務指導（開服務談話會）九次、職業演講九次、舉行服務談話會時、並請各業領袖及專家演講、每次到者一二百人、此項談話會及演講槪括之屬於職業訓練、每年受訓練者在千人以上、 
[寰球學生會徵求會員]  
　　日昨開籌備會 
　　卡德路環球中國學生會、近爲擴充會務及普及爲社會服務起見、將舉行二十八週徵求會員、日昨特開籌備會議、計到朱少屏許晚成葉心安周璡陳冠英沈晋芳等十餘人、主席朱少屏、紀錄葉心安、行禮如儀、當卽討論議案如下、一·各隊支隊長儘在本週内聘定、二·開始日期、定二月十九日以一個月爲限、三·發行週刋、推定周璡葉心安陳冠英三人爲籌備員、並推定許晚成等十餘人爲撰述委員、最短期内即行出版、 
[羣益女校中學部近訊]  
　　海寗路羣益女校開辦以來、已有十載、本學期起續辦初中、報名者非常踴躍、已愃二月二日舉行入學試騐、該校課程、向主嚴格、而勞作及刺繡等科、尤見注重、 
[縣顓橋小學校長易人]  
　　上海縣顓橋初級小學校、地處衝要、成績優良、又以敎學做三者合一、頗得各生家屬之歡心、年本學額逐漸增多、頗有發皇氣象、自張校長以專長農敎館辭職後、由丁百正繼任、茲因丁校長另有他就、迭向敎局懇請辭職、現悉敎育局業已照准、並委派周文堯君接充、昨周校長奉令後、已前往接事、 
[濱海中學開校董會]  
　　本埠濱海中學、昨日開校董會、到有楊建平許錫清林繼庸王禮錫鐘石剛孫華復等、由校長劉叔模報告校董會已呈准立案、各種設備、均認盡美、關於擴充、精密磋商、均願負責進行不日舉行入學試騐、聞近日新生報告較前更形踴躍、 
[樂園小學新計畫]  
　　法租界西愛咸斯路愼成里樂園小學、係楊衛玉羅大凡潘仰堯俞同芳徐征吉等爲校董、業已籌備就緒、開始登報招生、所聘敎師均富有學識經騐、茲聞本學期該校之計劃、㈠注意兒童之健康、㈡陶洽兒童之品性、㈢指導兒童之自治活動、㈣培養兒童之職業基礎、㈤聯絡兒童之家庭、定於二月二日開學、 
[仁愛小學校易長]  
　　法租界馬浪駱西門路西湖坊私立仁愛小學校、開辦以來業已五稔、歷年由校董會捐輸臣欵、經費充足、學生人數、素稱發達、早經市敎育局核准立案、本學期起、爲增加發展效率計、由校董會議决選聘李椿森君擔任校長、職務經市敎育局准予備案、並於昨日下午派員前往該校先行點收、另着陳前校長清理移交手續、茲定二月一日開學、六日上課連日到校、報名入學者、頗爲踴躍、踓因校長問題、引起學生家屬誤會、然一經解釋、亦即冰釋、現李君正草擬整頓及發展計劃、送請校董會核奪、本學期添聘敎員、均經敎育局登記合格、學識經騐、俱稱豐富、 
[職業敎育之理論與實際再版]  
　　中華職業敎育社編行之職業敎育之理論與實際、爲國内完備的職業敎育專書、内容精闢、舉凡職業敎育各方理論與夫實際辦理方法、無不盡行包羅、發行未久、各方來函購閱者、計有各省敎育廳數十處、各地敎育局二百餘處、各地圖書館三百餘處、各師範學校職業學校五百餘處、此外下學期擬采爲敎本者計有中央大學敎育學院、光華大學敎育係大夏大學敎育學院等十餘處、初版現已告罄、各地欲購閱者仍陸續不絶、該社正設法趕印、不日可以出版、售價照舊（平裝一元三角、精裝一元六角）發行處上海華龍路中華職業敎育社、總代售處上海生活書店、分銷處南京、鎭江·北平·天津·廣州·杭州·漢口各地皆有 
體育 
[上海籃球會]  
　　滬江勝華東 
　　五十比二十八 
　　大同克夏光四六比二九 
　　今晚南星對青光 
　　昨晚上海籃球會之興趣、集中於滬江與華東之戰、中華籃球房之觀衆、亦較見踴躍、但比較之差、出於意外、結果滬江竟以五十比二十八勝、且上半時華東僅得八分、滬得二十三分之多、另一塲甲組夏光因人馬不齊、爲大同所挫、比數係四十六比二十九、今晚甲組、僅南星對青光一塲、秩序如下、 
　　藥光對非非　乙二　五時半　陳富章 
　　靜光對慕爾　乙三　六時半　陸鍾恩 
　　友愛對梁溪　乙一　七時半　樂秀榮 
　　南星對青光　甲一　八時半　李祖祺 
　　大同與夏光之戰、事前之預料、以爲夏光可操必勝、不料夏光威風銳减、戰力軟弱、良以人才不齊所致、而火同則青出於藍、球藝蒸蒸日上、交綏之下、形勢懸殊、上半時之比數、相去一倍、大同以二十二比十一勝、結果爲四十六對二十九、大同韓維新獨得二十五分、頗非易易、 
　　滬江隊現屬於東華足球會、惟隊名則仍延用滬江、因註册處手續關係、尙未便允其改名、該隊自吳國霖離滬後、中鋒一職、由陸鍾恩代替、實力並不稍差、華東隊以持志球員爲主體、但昔日威風、而今安在、不免存滄桑之感、開始接觸、華東曾以四比零佔先、但從此紀錄停頓、鮮有建樹、滬江則節節進攻、極爲順利、上半時反以二十三比八之大差、屈伏華東、下午時之形勢、較爲緊張、表演亦多精彩、華東嚴加防犯、錢鼎愼得分頗多、滬江乘勝餘威、不稍示弱、分庭抗禮、各有建樹、結果滬江則以五十比二十八勝、 
　　大同勝夏光（甲） 
　　大同擲　罰　犯　分　夏光　擲　罰　犯　分 
韓維新　十二　一　二　二五　歐陽旭祺　０　０　一　０ 
吳志乾　二　二　三　六　林培森　０　０　二　０ 
黃偉光　０　０　０　０　任傑星　六　二　三　十四 
徐沛然　一　二　二　四　黃劍飛　五　二　一　十二 
趙聰孫　一　０　一　二　李德生　０　０　二　０ 
王渭溪　四　一　三　九　關澢安　０　三　二　三 
總計　廿六　十一　四六　總計　十一　七　十一　二九 
上半時　大同　二十二分　夏光　十一分 
下半時　大同　二十四分　夏光　十八分 
　　滬江勝華東（甲） 
　　滬江　擲　罰　犯　分　華東　擲　罰　犯　分 
馮念華　二　二　０　六　錢鼎愼　六　０　一　十二 
錢敬鏞　八　一　二　七　黎寳駿　一　０　０　二 
陸鍾恩　一　四　三　六　陳祥龍　五　０　二　十 
孫寳慶　七　一　一　十五　楊麟毓　０　一　四　一 
陸鍾惠　三　０　０　六　夏澤人　０　０　三　０ 
總計　廿一　八　六　五十　夏玉書　一　一　三　三 
總計　十三　二　十三　二八 
上半時　滬江　二十三分　華東　八分 
下半時　滬江　二十七分　華東　二十 
　　健美勝晚星（乙） 
　　健美　職　犯　分　晚星　職　犯　分 
於于和　鋒　一　四　趙時濬　鋒　０　四 
趙慶祥　鋒　０　八　王栩東　中　０　二 
何德寳　中　三　八　陶煒　中　０　十一 
謝桂芳　衛　０　０　李榮均　　衛　一　一 
崔世文　衛　一　０　胡兆瑛　衛　０　０ 
總計　五　二十　總計　一　十八 
上半時　健美　六分　晚星　十分 
下半時　健美　十四　晚星　八分 
　　猶太勝圖進（乙） 
　　猶太　戰　犯　分　圖進　職　犯　分 
勃門脫　鋒　一　七　徐家師　鋒　一　０　 
哥德金　鋒　一　十二　趙丕忝　鋒　一　二 
露斯董　鋒　０　二　吳子彬　中　二　二 
茄登　中　一　九　沈秉聰　衛　三　０ 
軋勃門　衛　一　二　李世傑　衛　一　０ 
勃林董　衛　一　一　陳漢俊衛　０　四 
總計　五　卅三　總計　七　八 
上半時　猶太　十三分　圖進　二分 
下半時　猶太　二十分　圖進　六分 
[全澳網球錦標克勞福保持錦標]  
　　＝澳洲十六歲青年＝ 
　　＝擊敗球王梵恩斯＝ 
　　（雪梨三十日電）克勞福保持全澳網球錦標、决賽擊敗格蘭希、美國游澳網球隊隊員之一、比數二比六七比五、六比二、六比二、 
[羣星畢聚]  
　　又加此次全澳錦標賽、皆爲世界第一流選手、最高之前十名好將如梵恩斯、愛律生、范令等等、皆爲美國台杯代表、然一一海汰、結果需克勞福勝利、 
[球王失敗]  
　　全賽中驚人之消息、爲世界球王梵恩斯、失敗於澳洲十六歲麥克葛拉斯之手、二人逢於半複賽、麥以四盤得勝、六比二、二比六、七比五、八比六、足見梵亦竭力對付、麥在短少之網球生活中、造成莫大之偉業、 
[雙打錦標]  
　　雙打錦標、爲美國隊梵恩斯·格蘭希所得、决賽澳洲隊克勞福·蒙恩、比數六比四、十比八、六比二、 
[西青排球本週秩序]  
　　西青排球賽、本星期六二月四日秩序如下、 
　　㈠聶中丞對黃克隊　（乙組）　下午二時 
　　㈡全白隊對麥令乙　（乙組）　二時三刻 
　　㈢黑白隊對中青隊　（甲組）　三時三十 
　　㈣江灣乙對社敎堂　（乙組）　四時一刻 
　　㈤江灣甲對西青甲　（甲組）　五時正 
　　㈥西青乙對屈配社　（乙組）　五時三刻 
　　㈦英華隊對俄僑隊　（乙組）　六時三十 
　　各隊近狀 
　　甲組 
　　隊名　勝局　負局　勝分　失分 
麥令甲　三　０　四五　一四 
西青甲　三　０　四五　一二 
向灣甲　０　三　一四　四五 
黑白隊　０　三　一二　四五 
　　乙組 
英華　三　０　四五　九 
江灣乙　三　０　四五　十一 
俄僑　三　０　四五　二二 
西青乙　三　０　四五　二五 
屈配社　二　一　四一　三六 
麥令乙　一　二　三六　四一 
社敎堂　０　三　二五　四五 
黃克隊　０　三　二二　四五　 
全白隊　０　三　一一　四五 
聶中丞　０　三　九　四五 
[中青籃球聯賽記]  
　　昨日之結果 
　　㈠則信勝廣　肇　六一比四０ 
　　㈡約華勝一二八　三六比二八 
　　㈢上海勝愛　姆　一０六比一二 
　　今日之秩序 
　　㈠虎隊｜廣肇　夏澤人　五時半 
　　㈡民立｜惠中　戴昌齡　六時半 
　　㈢　靂｜商工　凌希陶　七時半 
　　㈣海露｜濟友　倪孝本　八時半 
[中華足球會本週秩序]  
　　二月四日（星期六） 
　　與賽隊名　組别　時間塲地　裁判員 
優游對青年　甲字　三時足球塲　陳吉祥 
匯理對申報　會二　一時足球塲　黃仁彝 
　　二月五日（星期日） 
中央對溥益　會一　八時半棒球塲　沈回春 
高橋對匯南　會一　十時棒球塲　吳守衡 
毅勇對樂樂　球二　十一時半棒球塲　何春輝 
東方對健進　華　一時棒球塲　倪孝本 
五十對羣誼　會二　三時棒球塲　劉春樹 
縣民對工華　會二　八時半足球塲　張志仁 
嶺南對報工　球二　十時足球塲　朱璆 
星光對亞細　華　十一時半足球塲　梁文棟　 
進德對優游　足一　一時足球塲　胡宗瀋 
英美對浦風　足二　三時足球塲　張漪 
美孚對青軍　足一　十時田徑塲　張樂 
南金對英美　球一　十一時半田徑塲　蕭嘉壽 
公安對鐵華　會一　一時田徑塲　李國義 
志華對　雄　足二　三時田徑塲　陸翔千 
 
 

Page 19

 
 
商業新聞 
[金融美有發紙幣訊]  
　　金價小挫三兩三錢 
　　整天地徘徊在七百八十兩外 
[全市略]  
　　自前日略高後、昨市則見下降、蓋前日雖漲起三兩、然較之封關四天中、銀市跌勢相去極遠、故前收人心卽看銀市必升、昨電倫敦大條近遠期俱漲一二五、英美美英兩匯兌俱升半分餘、紐約銀價長三七五、五金交易所遠期銀價漲上五厘至四厘不等、美棉雖降十餘磅音、但銀行私電報長三七五、是以金市初開略低、爲七百八十四兩五錢人心極好、哄至七百八十六兩、然匯市仍硬、華比首出三月份美金二十八元六二五、又花旗亦售同月份六八七五、乃轉下游、匯豐掛牌英平美長一二五、比時金價已跌至二兩光景、是以不見動靜、更因五月份美金做至七五、銀行陸續出來、而跌爲八十一兩、但人心仍穏、買户亦湧、遂見拉上、入後因中央銀行開現數次、而升爲七百八十六兩九錢、無如銀行始終居於賣出頭櫬、三月份六八七五仍有出來、退至八十四兩一錢午收、下午初尙平靜、入後漸見賣方活動、曾跌至八十兩零六錢、蓋三月份美金仍做七五也、銀行胃口漸見納進、金價乃屢見起仆、中央銀行雖有兩度開現之訊傳來、但亦未見證實、價乃向榮、更聞中央銀行二珦半似肯開現、曾哄至八十五兩、無何美國有將發紙幣之訊傳來、金價又見磨折、瀉下二兩餘、入後市况趨平、徘徊於二三兩之間、最後以七百八十二兩七錢收盤、一日間市况盤旋、人心穏定、掉期貼價略小、爲七錢、成交不多、今將前後兩市情形、分誌於左、 
[早市波折]  
　　晨開爲七百八十四兩五錢、雖較前收跌一兩五錢、然人心甚好、永豐雖售、但購者頗湧、自四兩至五兩間、略有起仆、恒餘來進、好至五兩外、福餘日昌進至八十六兩二錢、顼興脫售、爲五兩、兆豐昌亦出、福餘雖購、亦不見漲、蓋華比售出三月份美金二十八元六二五、恒餘賣至四兩光景、乾昌祥永豐亦出、爲八十三兩内、略有數錢回上、而匯市續硬、花旗更出三月份美金六八七五、福餘忽來賣出、五月份美金已做至七五、乃降至八十一兩、大德成買進、乾昌祥亦購、升爲二兩、慶發永來售至一兩二錢、略有數錢徘徊、福興永上塲進條、而爲二兩八錢、華比來塞三月份美金七五、金價又通至二兩内、匯豐掛牌英匯不動、美金長一二五、未見若何刺激、但人心仍好、大德成購買、永豐兆豐昌雖出、而價反漲、華比忽吃本月份六二五、乾昌祥亦進、乃至三兩半、物品套出、而乾昌祥仍續見進條、價乃得以站住、花旗扒四月份先令二五、福餘恒餘相繼來進爲四兩半、源茂永進至四兩八錢、瑞興進至五兩二錢、華比出三月份六八七五、志豐永脫手、爲四兩光景、逐漸盤小至三兩内、蓋慶發永仍出也、福餘稍買、而回至五兩外、散户心理堅定、德康鴻康永尤爲力購、而爲三兩八錢、大德成乾昌祥兆豐昌等俱進、乃聞中央銀行開現二百十條也、升至五兩外、恒餘亦進、漲爲五兩半、中央銀行續有開現之舉、大德成恒餘等又購、乃好至八十六兩九錢、無似銀行仍塞、華比出三月份美金六二五、恒興者昌祥來售、退至五兩半而略靜、花旗更出同月份六八七五、金價略瀉、爲三兩八錢、未幾进收爲七百八十四兩一錢、物品拍三兩八錢、 
[後市平凡]  
　　下午開盤七百八十四兩三錢、市况平靜、旋爲四兩五錢、乾昌祥來售、乃退至四兩内、華比又出三月份六八七五、順利稍出、爲三兩光景、略有徘徊、此後同行中傾售、匯票三月份美金已做到七五、志豐永來出、散户心理稍疲、羣起跟風、乃降至八十一兩、福順等來進、抬至二兩半、興業塞出三月份美金七五、福餘前來脫售、降至零七錢、順利略進、爲一兩、旋又跌進一兩、而至八十兩零六錢、大德成來進、此後忽傳中央銀行開現、匯市略見起色、二月份美金六二五不易購得、乃好至二兩外、恒興來進、爲三兩、丙興亦購、志豐永則出、爲二兩半、萬興亦略見售出、至二兩内、此際忽上忽落者多時、中央銀行又有開現之訊報來、但未經證實、然聞如有二兩半之價、中央似乎肯納、人心又好、回到四兩外、源茂永來進、漸哄至八十五兩、大興永來出、退至四兩、美國發出紙輔弊之訊傳來、抬面上突現賣氣、但餘源康祥來售、降至一兩七錢、恒興忽來購條、賣風頓止、回上兩許、盤旋於二兩半及三兩之間、而未分升降、恒興代客忽出一百零五條、又跌至二兩内、而爲一兩六錢、大德成等又來購條、又至三兩外、蓋恒餘此時亦進、故價在三兩光景站住略久、宏利仍來售出、物品亦賣、爲二兩内、此後已近收市、成交不多、人心似穏、互有數錢進退、拖延至四時半爲七百八十二兩七錢收盤、物品拍三兩二錢、查一日間最高價七百八十六贱九錢、最低價七百八十兩零六錢、有六兩三錢差度、最後結果較前收跌下三兩三錢、 
[開現活動]  
　　中央銀行開現又活動、統計全市約共開現六百餘條、上午初開四兩半、計三百十五條、乃泰康潤大德成同豐恒等代做、又做五兩、計潤昌永一百零五條、同豐恒四十二條嗣後又聞開六兩、計二百十條、下午初開一百零五條、價一兩半、又一百零五條、價爲二兩半、但未經證實爲何號代做、 
[少抑半兩]  
　　揭價因掛牌美匯長一二五、計二十八元一二五、合金價八百五十三兩三錢三分、照收盤價言約撳七十兩餘、較前收少撳半兩、二月份登賬七百八十六兩、三月份登賬七百八十四兩、上午補水七百八十四兩、下午七百八十三兩、 
[烚赤呆滯]  
　　烚赤昨市略低、成交仍未見旺、塲内成交未滿百兩、計照加十兩零二錢半、較之前日略賤、僅由盈豐恒及大豐恒對做而已、趨勢似萎、然現貨並未見湧、故交易極不和、 
[掉期靜止]  
　　掉期極度靜默、蓋因頭寸不多、昨市上午未聞成交、各現貨號未曾落手、成交更少、下午稍見活動、瑞康（空方）以貼出七錢之價、向乾昌祥做過二月份掉至三月份、計三十五條、 
[交易雜碎]  
　　檯面上交易極繁、各號乍進乍出、複雜異常、約計恒興永豐瑞興慶發永兆豐昌宏利大興永等軋出、福餘乾昌祥大德成福興永元亨福順丙興瑞康源茂永等軋出、恒餘源康祥志豐永日昌等俱先進後出、大連帮萬興顺利俱時見少數出納、廣帮恒興上午稍出數十條、下午亦軋出數十條、此外零星而已、 
[撲朔迷離的匯市]  
　　～銀行扒塞都有～ 
　　～金業先進後出～ 
　　～結果俱見硬化～ 
　　昨市匯兌市况迷離、晨開因外電倫敦大條近遠俱長一二五、紐約銀價大三七五、英美匯兌升半分、美英匯兌亦升六八七五、遠期銀價漲起四厘至五厘不等、銀行私電亦加三七五、是以開盤英匯近期出價一先令八便士一八七五、美匯近期出價念八元五六二五、較之前收帶硬、銀行續出、同行中（金業）則扒、初開時三月份美金做念八元六二五、入後做到七五、而有零六二五掙扎、匯豐掛牌英平而美鬆一二五、亦不見多、匯市亦至此而平、轉入盤旋、下午一反上午情形、金業中忽見塞出、而銀行則時有吸進、美國發出紙幣之訊傳來、亦未起若何變化、英美匯兌上午做過三月份三四零七、華比售先令而進美匯、下午做五月份三四一八七五、麥加利出先令進美金、匯豐抛出先令、銀行界扒塞俱有、而以華比售出最多、花旗次之、沙遜洋行亦略有抛售、一日間先令過程平平、美金有一二五上落、而結果則英美俱較前收爲硬、計先令略硬零六二五、美金則鬆一二五光景、今將一日間銀行進出價錄下、 
　　（英滙）晨開近期出價一先令八便士一八七五、較前收略硬零六二五、華比售出三月份先令二五、（金業對做英美匯兌者）、孟買褒予大英現貨一八七五、匯豐亦出三月份二五、午收出價正月份與二月份同爲一先令八便士一八七五、三四月份同爲二五、五月份三一二五、下午安達售予華比三月份二五、麥加利出五月份三一二五、（金業對做英美匯兌者）、沙遜售予正金二月份二五、匯豐又出四月份二五、收盤出價二月份一先令八便士一二五、（或一八七五）、三四月份同爲一八七五、五月份二五、進價迭加零六二五、 
　　（美滙）晨開出價近期念八元五六二五、華比首出三月份六二五、三井價、予華比二月份六二五、和囒售予正金同月同價、花旗出四月份八一二五、華比進三月份七五、金業對做英美匯兌者）又出三月份七五、上海出五月份九三七五、沙遜售予安達四月份八七五、花旗出三月份七五、又出二月份五六二五、華比連售三月份六八七五、午收出價正二月份同爲念八元五六二五、三月份六二五、四月份七五、五月份八一二五、下午華比首售三月份六八七五、又進同月份七五、麥加利進五月份九三七五、（金業對做英美匯兌者）興業出三月份七五、中孚吃五月份念九元、華比連出二月份六二五及五六二五、麥加利進五月份九三七五、三井吃四月份八一二五、收盤出價二月份念八元五六二五（或六二五）、三月份六二五、四月份七五、五月份八一二五、進價自六二五至九三七五、正月份至今日已經結束、美金一元、合銀三兩五錢五分五厘五毫半、 
[倫敦大條報縮]  
　　國民社三十一日倫敦電、大條又跌、收盤近遠期同爲十七便士０六二五、比上日近期縮０六二五、遠期縮一二五、又英美匯價開三元三角九分半、 
[紐約遠期銀市大漲]  
　　一月三十日紐約電、今日國家五金交易所遠期銀價隨倫敦紐約現貨而漲四十至五十二個磅音、所中成交數共一百三十二萬五千兩、此種漲勢、爲勞勃脫漢乃先生之說帖所致、蓋該帖詳述大用白銀爲輔幣、可恢履世界經濟狀况也、 
[洋厘頓轉高昂]  
　　昨日洋厘早晨因市塲中無人供給、致買方欲買者轉覺苦悶、不獲已抬價買進、卒至收盤價較前日改好一厘半、爲七錢一分三厘七毫半、形勢頗爲堅挺、做出匯劃票欵早市八十六萬、鈔票五萬、塲外鈔票未有見聞、銀行支單四萬、銀行買賣互市四十五萬、銀拆仍爲白借、劃頭始終無加水、槪爲白劃、錢莊洋公單收解一百四十餘萬、銀公單收解四百八十餘萬、洋劃頭欵收解五十餘萬、銀劃頭欵收解八十餘萬、銀行洋欵收解洋户往來僅二十餘萬、銀欵收解外商方面票欵收解五十餘萬、匯貨押雜各欵一百餘萬、結欵因月底關係、毠有一百三四十萬、進出倉平、華商各銀行收解票欵九十餘萬、匯兌貨物各欵收解均無收解、關稅欵僅六七萬、洋欵什欵等收解八九十萬、出倉二十萬、拆票交易約一百餘萬、小錢莊交易四十餘萬、輔幣江南小洋早市六錢二分、交易二千角、廣東小洋爲六錢一分、較前日突然高漲一分二厘半、交易六萬五千角、午市各價均無行市、銅元如舊仍爲四百十二千文、交易五萬一千餘串文、 
證劵 
[債市繼續上漲]  
　　｜散户進胃甚濃···大户絶少賣出｜ 
　　昨日華商證劵交易所公債市面、並不因時局漸趨惡化而回跌、塲上交易雖不多、而散户零星買進、胃量頗强、惟以銀錢兩業、尙未有所舉動、遠道客帮、亦大都尙未蒞臨、頭盤比較略疲、但亦彼漲此跌、二盤仍一致回高三五角、交易則漸形减色、計上午兩盤、共計成交三百八十二萬一千元、午後仍無市、結果比前日略漲二三角至七八角不等、惟編遣現貨小六角云、 
[紐約股市漲落不一]  
　　新豐洋行報告、週一（三十日）紐約股市、各股漲落不一、旋因十二月份鐵道報告良好、市况乃漸轉佳、後得希特勒爲德總理消息、德國公債驟形慘落、股市因亦略受不良影響、影片公司之合併傳說仍轉盛、福斯公司副總理希韓君現已起程往東方晤華納總理福斯君、凡麥因限止國外匯兌、丹幣克龍納跌九十磅音、本日成交數祇四八九、九九九股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　收盤價　較前日 
三十穏實業股　六０·七七　漲０·０六 
二十種鐵道股　二八·六九　漲０·五六 
二十種公用股　二七·一六　跌０·一五 
四十種債券　八０·六二　漲０·一二 
紗花 
[外棉跌實需滯標紗步落]  
　　紗市趨疲、跌風漸熾、蓋以海外紗花狀况日下、棉市牽動、唇齒相依之紗市、亦摇動下墮、同時實需停滯、致人心極弱、但有一部份以時在春季、客銷當有不斷之望、對於多頭方面、仍不放鬆、然國難方殷、内地商業衰敗、銀根非常緊迫種種均予紗銷不利云、 
[人標下降力漸强]  
　　人標前市開盤、外棉趨落、塲中買户缺乏、各月跌七八錢　益昶空額雖抵、散户仍出、市盤仍難維持、結果各月跌一兩二·四·五錢、午後聞實銷清滯、各月跌二·三·五錢、全日成交統計二萬零七百包、查賣出長豐一千九百包、義成一千零五包、椿記一千包、達記七百五十包、仁豐七百五十包、大昶六百包、愼記六百包、買進益昶一千六百包、是餘五百五十包、恒大五百五十包、裕康五百包、愼昌五百包、收盤價列下、 
　　人標收盤漲跌　存賬數五月一四六０跌一六　二七、一五０ 
二月一四二九｜四一、四五０六月一四六八　一六　一０、八五０ 
三月一四四０跌一八　五二、五００總計　一七二、七五０ 
四月一四五０　一七　四０、八００ 
[現紗走動力驟弱]  
　　現紗去化驟清、因原棉摇不辦矣、查全日各帮買去統計僅二百四十六包、行情跌五錢至一兩外、但三二支四二支紗線跌二三兩不等、各帮買額如下、 
　　内地　七一　廣東　四五　福建　一０ 
　　厦門　二五　汕頭　五０　同行　四五 
[印棉步廉美棉低整個的棉市爲之擊落]  
　　棉市暴瀉狂落、形勢十分虚弱、因印棉售價廉宜、各洋行在市兜銷、市價較昨低七錢半、而美棉又跌十五磅音、致人心突起恐慌、整個的棉市爲其擊破矣、前途情形、須依美印棉市爲進退、 
[鄭標狂落八九錢]  
　　鄭標前午開盤、以美棉趨落、印棉價廉、多頭驚惶、跌風特熾、雖有空頭抵進、然頽勢仍難挽回、各月跌七錢半至六錢半、午後聞印棉有數廠做開、遠月又跌一·二·三錢、全日成交統計八萬一千九百擔、查賣出遠大六千一百擔、椿記二千五百擔、源興昌二千五百擔、明華二千八百擔、餘昶二千四百擔、仁豐二千八百擔、買進源大八千七百擔、瑞大三千二百擔、益昶二千五百擔、賡豐二千三百擔、長豐一千四百擔、新亨一千四百擔、收盤價列下、 
　　鄭標　漲跌　存賬數五月三三０五跌九０　五九、七００ 
二月三二二０跌七五　一０三、０００六月三三二五　九五　二六、四００ 
三月三二五五　八五　一一一、四００總計　三九三、六００ 
四月三二八０　九五　九三、一００ 
[外棉做開者日多]  
　　現棉廠需尙好、但外棉定價愈近、大有喧賓奪主之勢、故近日做開者日多、來源計姚花一千九百包平茄爾二九·七五緯通廠進八００件現貨卽裝船又　二九·七八　利泰廠進一、０００件又　又 
山東美種花五三·００又　二００包又　棧交 
又　三三·七五申新廠進　四００包又　送廠 
陜西花　三二·七五賣寳興廠進　一００件又　又 
天津美種花三四·一０大成廠進　一二一件又　棧交 
[美英棉一致下跌]  
　　昨日美棉因利物浦消息不佳及南方賣出、市况疲弱、計期貨跌九至十二磅音、現貨跌十五磅音、英棉期貨跌五六點、現貨跌七點、埃及棉現貨跌十三點、印棉停市、原電錄左、（三十日電） 
　　美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
三　六００　跌一０　二八·四０　一　四八七　跌五　三二·六０ 
五　六一三　一０　二八·九０　二　四八四　六　三二·四０ 
七　六二六　二　二九·五０　三　四八六　六　三二·六０ 
十　六四五　九　三０·四０　五　四八八　六　三二·七０ 
十二　六五七　一二　三一·００　十　四九四　六　三三·一０ 
一　六六二　一一　三一·二０　現三一一　七　三四·二０ 
現　六一０　一五　二八·八０　埃及　七一０　一三　四七·六０ 
糧食 
[標粉廠客均有回出]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份又趨疲寂之態、以洋麥報價雖續好一角左右、惟實銷因舊歷年頭、多未交往、致銷塲停寂、異常乏神、在停市前雖現貨奇緊、目下則已鬆懈、且因洋麥兜售不出、信大等廠又微有出檔、致市氣步步下沉、而近更現粉軟弱、良因實銷不振所致也、兵船老車期現貨仍照準加七分半、雜牌加五分半、結果本月份較前日又跌二分二厘半、三月份跌二分半、四五六月份各跌一分二厘半云、 
[麥價步步下落]  
　　｜籌碼甚鉅···欲守無從｜ 
　　昨日期麥續跌、洋麥報價、雖好近角、無粉銷不振、麥市遂亦萎靡不堪、以現洋麥定價仍低、此後到貨又可源源進口、行家手貨、雖目前仍欲擯守、無意抛出、不過籌碼甚巨、人心看虚、故成交清淡、價則步步不落也、結果本月份較停市前、跌七分、三月份跌四分、四月份跌三分云、 
[福州帮續辦客米]  
　　昨日客秈續跌一角、此價已可合划客埠搬販、故福州帮去胃突活、辦去二千包左右、泉州帮揀辦客元、而市上存到兩少、雖被帶小、但以脚地尙固、祇略疲數分、機紅米亦以貨少站住、統市由福州辦成江西機晚一千三百零六包、價九元一角半、九元零五分、中次自九元至八元八九角不等、又機紅米二百包、價八元七角半、湖南機油米七百包、價九元二角至八元八角七分、泉州辦去蕪機元一百四十三包、價千元零九角八分、又江西中次機元一百五十包、價十元零五角及十元、後市暫無佳望、因河下米昨日非正式在南市售開三船、價扯小一角、故人心虚軟、須客化活潑不絶、始有逐次轉好也、 
[雜糧平定無進展]  
　　昨日雜糧市勢平穏、做開丁家州黃豆千包、大生日經 
[（一）開塲白柳]  
　　「生意經」原爲做生意的一種經騐，也可說是一種訣竅，這一種訣竅，無非說是怎樣可使這注生意成功，這筆貨物出售。爲要達到這目的，所用的方法手段語言談笑，卽一般所謂「生意經」。 
　　本欄沿襲這三字的用意，要將做生意的所用的「生意經」介紹於本報讀者。爲的是一般消費者，頗有一種同樣的感想，就是用物容易買物難。難的地方，卽爲與人生日用有關的商品不知多多少少，要知道這樣商品怎樣買法，頗非易易，卽本欄亦不能一一爲之解决，但如日常衣食所資的物品，能可爲之解釋一二，在消費的方面，已不無多少可藉以得到一些門徑，用以爲買物時的參考。那末，本樣之開闢，或不無與消費者以些須便利。 
　　不過商品形形色色，不能一槪，舉一反三，仍在讀者，尤其是筆墨所能宣傳的，僅不過槪略之槪略，不周的地方，自所難免，如要加以擴充補正，還望讀者的贊助。至於本欄稿件，除向各業中人特約撰述外，仍歡迎投稿。㈠投稿以一種商品爲記述單位，不拘文言白話，每則以三四百字爲度，㈡投稿一經刋登，從優致酬，但版權卽爲本報所有，㈢如有一稿二投或抄襲陳稿，一經舉發查明，槪不致酬，㈣投寄之入，由本報隨時披露，不能限以時日，無論登載興否，槪不退還，㈤每稿須另開眞實姓名通信地址及印鑑或簽字式樣，㈥所投之稿遇有疑義，當函約投稿人來館面詢，不得拒絶， 
　　連豆五車、乃爲内城及廣帮辦去、廠方仍不動、浦東杜豆本街進三百包、豆市前途、因各銷平常、如大連等市亦趨疲、故申市跌易而漲難、菉豆仍祇小呂宋及香港去胃、共成交管店大粒菜菉一百三十餘包、明菉二百包、江北菉豆爲厦門帮辦進、缸豆小呂宋採去二百餘包、芝蔴走化清淡、市勢軟化、紅糧江北帮辦取二百包、市尙穏立、生仁及花生交易雖接、然市因貨厚銷淡、形居軟勢、油市雖未正式售開、然市况恐須盤砌耳 
絲茶 
[茶棧方針無變動]  
　　惟遂安一路已有數萬元放出 
　　本埠路莊平水各茶棧、爲數不下二十家、關於金融之收放、營業之進出、爲茶業之總樞紐、去年洋莊紅綠茶、因内地茶價過高、滬市銷售、又有跌無漲、致各茶棧大多數稍受虧折、自總結賬後、日前如洪源承·源豐潤·忠信昌·永盛昌·永興隆·昇昌盛·公升永·等、均已先後確定本年營業進行方針、大致無甚變動、惟遂安一路、茶棧家注意者多、聞已有數萬鉅欵、陸續放出云、 
粮市 
[粗砂白劃價略跌]  
　　昨日粮市以走銷尙未大動、趨勢略疲、公會劃盤二四號粗砂白劃十五兩七錢七分半比前日小二分半、二十號中砂白劃十五兩四錢、八九號荷赤劃十二兩四錢至三錢半、本廠棉白二號開十五兩三、三號十四兩二、廣帮號家開出片青三百包之譜、價爲八兩二錢至三錢、太古Ｂ嘜劃十六兩五錢半、本廠冰二號中袋開十七兩五錢、本廠小包冰一號開十七兩八錢、二號十七兩七錢、 
潮帮兌規業已解决 
　　潮帮號家與糖業各行、因改市秤問題、兌規均有變動、昨日雙方在南市老公會商洽之下、業已决定、祇須今日雙方通告同業、卽可實行、茲將决定各要點誌之如下㈠銀期　成交寫成票日起以十天爲限、㈡棧租　一個月後起算、㈢出貨以三個月爲限、必須出清、㈣火險以三個月爲限、（歸號方保、）㈤銀期到限先由行方將貨銀約付號方、再由號方將提單送交行方、㈥包皮規定每包二斤十二兩（市秤） 
[去年糖業盈餘報告]  
　　二十一年份糖業以上半年滬戰關係、營業方面、不免蒙其影響、故結果有苦樂不均之感、計盈餘者十五家、改組者一家、清理者一家、收束元泰恒　一０萬　裕大恒　一０萬　元生　六萬　怡益　二萬 
方萃和　二萬忠　和　一萬五均　益一萬四　愼源 
生記　一萬元　裕　一萬廣源一萬　協生一萬　 
和源　八千懋　和　五千懋記三千 
油市 
[上年油麻營業之迥顧]  
　　桐油苧麻一業、近四五年來、桐油一項漸見衰落、至上年而更甚、營業不及前年之增、推其原因、約有數端、距此二十年前、浙省金華·衢州·温州·嚴州·等舊府屬及杭府上游各縣、均開闢荒山、種植桐樹、迨近十年産額激增、素爲漢桐行銷之地、一變而爲出産之區、本埠油麻號家、素向漢口採辦、行銷江浙各内地城鎭、浙産發　積、價廉於漢、本埠營業漸爲所寗、先是浙銷雖絶、而本省各地尙可保持、蓋浙桐銷於蘇境、須加厘稅每擔七角二分、詎厘卡裁撤後、障碍解除、浙桐銷蘇、已通行無阻、滬上向藉洋關爲護符、轉銷内地者、已無所憑藉、營業生機、瀕陷絶境、此白桐油因受浙産激增及裁厘之影響、向以漢桐爲營業主體者、已侵奪無餘、然洪江桐油或可有一部分之保持、乃查洪桐油歷史、在厘卡未設以前、市面本集中於蘇州、其後因内地厘卡星羅　布、行商販運困難、而本埠適可憑藉洋關、輾轉銷運、市面卽漸移之滬上、已數十年於茲、乃裁厘後、蘇州洪江桐油營業、漸有蓬勃新興氣象、勢將恢復數十年前厘卡未設狀態、因苛稅解除、裝運已無阻碍、且蘇州處浙省杭嘉湖·蘇省蘇松常等處中心地點、松道交通四達、與滬上之僻處海濱、便利相去甚遠、因勢導利、宜有新興之形勢、由是而衡、本埠桐油事業已成强弩之末、斯亦市塲上之滄海桑田也、本埠油麻業上年營業、上半年因戰事而停頓、下半年雖可營業、然因受上述種種影響、營業範圍、侷促一隅、其衰落狀態、實達於極點、若不另謀企圖、勢將淘汰、深願從事斯業者、另闢蹊徑、以求出路、至於各號間有獲利者、係兼營麻類之家、故上年麻類尙可獲利、若專營桐油者、欲求盈餘、則十難得一耳、 
疋頭 
[春草怒茁般的呢絨業]  
　　大小不下一千五六百家 
　　海上一埠、萬商雲集、卽呢絨毛織一業、連西服成衣舖子在内、大大不下一千五六百家、茲先將專營呢絨之店廠表列於後、其資本在五千以及綢緞店與洋貨舖兼做呢絨生意而自己無定貨者、均未錄入、 
　　甲　做大路躉批生意與現市者（共三十六家）新豐　和豐　華新　大綸　久大　久豐　華盛　咸昌　同和祥　華成祥　春和永　无泰　恒裕　華康　萬成永　承大　承康　泰豐　元承永　鼎甡　怡康　生大祥　美綸　鴻興　時新　生昌　新昌　裕康　鼎泰　志大　復昌祥　華孚泰　復興　泰昌　恒元　裕昌 
　　乙　專做西裝套頭料及大樣板西服裁帮生意者（二十五家） 
　　何錦豐　順昌祥　景泰　裕記　恒和　福昌陳福記　義昌泰　全記　兆記　昌記　元大益豐　漢豐　滋源　順興昌　泰昌　和記　庠豐　王興昌　聯興　升大　裕昌祥　德昌　榮昌祥 
　　丙　洋貨業做呢絨有定貨者（十七家） 
　　同源祥　賽大祥　恒豐　協大祥　裕豐　毛全泰　先施　永安　新新　麗華　老九綸　老介福　大綸　繁麗源　美大　萬盛昶　恒豐協記 
　　丁　丁服業有定貨者（二十一家）　 
　　天星　上海　天昌祥　恒康　興榮　榮康祥鈞益　張連記　裕興昌星星　王榮康　彙利　匯利　東昌　順益泰　張豐記　源生昶　順興　恒生　恒泰　余興昌 
　　戊　國産呢絨廠家（二十家） 
　　章華　申昌　達隆　維一　緯綸　天翔　先達　勝達　統一　茂業　鴻發　元益　德豐　華東　達昌　大得　大達　大東　大南　大中國 
市價 
[銀洋錢市]  
　　匯别　早市　午市 
　　錢　錢 
洋厘　一·一三七五 
銀折　借 
江南　六·二 
廣東　六·一 
　　千　千 
銅元　四一二·０００ 
衣牌　二·九四一 
角坯　０·二五一 
貼水　０·０四三 
國外匯兌 
[本埠匯市掛牌]  
倫敦電匯　一先令七辨士八七五 
銀行即期　一先令七辨士八七五 
銀行四月　一先令七辨士九三七五 
　　（以上申規一兩計算） 
印度電匯　一百０九羅比二五 
法國電匯　七百十九法郎 
紐約電匯　美金二十八一二五 
銀行即期　美金二十八元一二五 
德新馬克　一百十八馬克二三 
爪哇電匯　六十九盾五 
　　（以上申規百匯計算） 
新加坡電匯　一百四十兩一五 
　　（以上申規合新洋百元） 
香港電匯　七十八兩二五 
　　（以上申規合港洋百元） 
金市 
[金業交易所]  
　　（三月份標金） 
上午開盤七八四·五　又　七八四·０ 
又　七八六·二　又　七八五·０ 
又　七八五·五　又　七八四·三 
又　七八四·八　又　七八二·五 
又　七八三·五　最小七八一·０ 
又　七八二·０　又　七八一·二 
又　七八二·八　又　七八一·四 
又　七八五·二　又　七八二·五 
又　七八四·六　又　七八三·三 
最小七八五·八　又　七八四·九 
最大七八六·九　又　七八五·三 
又　七八五·六　又　七八三·八 
又　七八四·二　收盤七八四·一 
下午開盤七八四·三　又七八四·五 
又　七八二·三　又　七八二·六 
又　七八一·０　又　七八二·五 
又　七八０·七　又　七八一·０ 
最小七八０·六　又　七八一·八 
又　七八０·八　又　七八三·０ 
又　七八一·八　最大七八五·０ 
又　七八一·七　又　七八二·五 
又　七八一·七　又　七八三·二 
又　七八一·六　又　七八二·八 
收盤七八二·七 
補水上午　七八四·０ 
補水下午　七八五·０ 
二月份登賬　七八六·０ 
三月份登賬　七八四·０ 
[證券物品]  
　　標金（據見九七人標準） 
　　前市　後市 
　　兩　兩 
三月期開盤　七八三·七０　七八四·二０ 
最高　七八七·００　七八四·九０ 
最低　七八一·００　七八０·六０ 
收盤　七八三·八０　七八二·二０ 
　　銀樓飾金 
大周行兌出一百十四元五 
又收盤一百０八元五 
證劵 
[華商證券]  
　　上午現貨開盤　現貨收盤 
二０年關稅庫券三六·二０ 
編遣庫券　三０·六０ 
關稅庫券　二八·二０ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
關稅二月期　二七·九０　二七·九五 
編遣二月期　三０·四０　三０·八０ 
裁兵二月期　四九·００　四九·四０ 
一九關稅二月期三八·八０　三九·四０ 
一九善後二月期　三八·四０　三八·四０ 
二０捲菸二月期三六·九０　三七·００ 
二０關稅二月期三六·八０　三七·００ 
二０統稅二月期三八·四０　三八·五０ 
又三月份　三七·六０　三七·八０ 
二０鹽稅二月期三九·二０　三九·五０ 
又三月份　三八·五０　三八·九０ 
整理二月期　三八·六０　三八·五０ 
金融長期公債二九·八０　三０·００ 
[證券物品]  
　　前市開盤　前市收盤 
　　元　元 
關稅二月　二八·００　二七·八０ 
又三月期　二七·五０　二七·三０ 
編遣二月　三０·六０　三０·七０ 
又三月期　三０·一０　三０·三０ 
裁兵二月　四九·三０　四九·二０ 
又三月期　四九·七０　四九·八０ 
一九關二月　三九·三０　三九·三五 
又三月期　三八·四０ 
一九善二月　三八·五０　三八·四五 
又三月期　三七·七０ 
二０捲二月　三七·五０　三七·三０ 
又三月期　三六·七五　 
二０關二月　三六·九五　三七·一五 
統稅二月　三八·三０　三八·三０ 
鹽稅二月　三八·九五　三九·五０ 
又三月期　三八·六０　三八·九０ 
紗花 
[華商紗布]  
　　反手二十支棉紗（人鐘標準）（反手二十支順手十六支反手十支亦得照等級表代用）（凈船呌價外加稅銀） 
　　前市　後市 
二月期開盤　一四四·一　一四三·０ 
二盤　一四三·六　一四二·九 
三盤　一四三·二　一四三·一 
收盤　一四三·一　一四二·九 
三月期開盤　一四五·三　一四四·三 
二盤　一四四·七　一四三·九 
三盤　一四四·五　一四四·０ 
收盤　一四四·三　一四四·０ 
四月期開盤　一四六·五　一四五·四 
二盤　一四五·八　一四五·０ 
三盤　一四五·六　一四五·二 
收盤　一四五·五　一四五·０ 
五月期開盤　一四六··九　一四六·二 
二盤　一四六·五　一四五·八 
三盤　一四六·二　一四六·０ 
收盤　一四六·二　一四六·０ 
六月期開盤　一四七·六　一四六·八 
二盤　一四七·三　一四六·五 
三盤　一四七·０　一四六·六 
收盤　一四七·０　一四六·八 
支口棉花（鄭州細絨紡二十二棉紗原料爲準）（三十二支亦十支十六十支棉紗原料漢得照等級表代用） 
二月期開盤　三二·六０　三二·二五 
二盤　三二·三五　三二·一五　 
三盤　三二·二五　三二·二０ 
收盤　三二·二０　三二·二０ 
三月期開盤　三三·００　三二·六五 
二盤　三二·八０　三二·五五 
三盤　三二·六五　三二·六０ 
收盤　三二·六五　三二·五五 
四月期開盤　三三·三０　三二·九五 
二盤　三三·一五　三二·九五 
三盤　三三·００　三二·八０ 
收盤　三三·一０　三二·八０ 
五月期開盤　三三·四０　三三·一０ 
二盤　三三·三五　三三·０五 
三盤　三三·三０　三三·一０ 
收盤　三三·三０　三三·０五 
六月期開盤　三三·六五　三三·三０ 
二盤　三三·六五　三三·三０ 
三盤　三三·五五　三三·三五 
收盤　三三·五０　三三·二五 
[現紗]  
　　前市　四十二支 
人鐘　二二五·００　内地　一 
人鐘　二二四·００　内地　五 
　　三十二支 
人鐘　一九五·００　同行　一０ 
人鐘　一九四·００　厦門　五 
人鐘　一九三·五０　同行　一０ 
人鐘　一九三·五０　廣東　一０ 
　　二十支 
人鐘　一五二·００　同行　二０　 
又　一五一·七五　内地　五 
又　一五一·五０　内地　五　 
　　十六支 
藍虎　一四一·五０　内地　一五 
雙馬　一四二·００　内地　五 
　　十支　 
　球　一０八·００　内地　五 
雙獅　一０七·００　汕頭　二五 
　　後市　四十二支 
人鐘　二０六·００　廣東　一五 
又　二０五·五０　廣東　二０ 
人鐘　一九三·００　内地　一０ 
　　二十支 
雙鹿　一五七·００　汕頭　二五 
　　十六支 
大發　一四三·００　内地　五 
人鐘　一四二·００　内地　五 
人鐘　一四一·五０　内地　五 
　　十支 
織女　一三０·００　厦門　一０ 
　　八支 
人鐘　二七·００　厦門　二０ 
蕪湖機元米　一０·九八 
江西機元米　一０·五０　至　一０·００ 
又機晚米　九·一五　至八·九０ 
又紅晚米　八·七五　 
湖南機油米　九·二０　至　八·八七 
又機紅米　八·八０　至八·七三 
糧食 
[麵粉]  
　　前市 
　　二月期　三月期 
　　兩　兩 
開盤　一·八七００　一·八０五０ 
二盤　一·八七００　一·八０二五 
三盤　一·八六五０　一·八０００ 
四盤　一·八五七五　一·七九七五 
五盤　一·八五五０　一·七九五０ 
收盤　一·八五七五　一·七九七五 
　　四月期　五月期 
開盤　一·七七七五　一·七八００ 
二盤　一·七七七五　一·七七００ 
三盤　一·七七００ 
四盤　一·七六二五 
五盤　一·七六五０ 
收盤　一·七六七五 
　　六月期 
開盤　一·七七五０ 
二盤　一·七七００ 
[雜糧]  
　兩　兩 
大連黃荳四·四四　明光菉荳三·九三 
至四·四０　九江白蔴八·二０ 
丁家洲又四·一０　又黑蔴九·二０ 
至四·０七　牛莊紅糧二·五三 
浦東杜又四·一五　奉天苞米二·八七 
大團社又四·四六　崇明沙荳四·一五 
管店菉豆五·七七　鄱城生仁七·三０ 
又明菉荳五·四０　秦皇島又七·六五 
江北菉荳　四·０五　棗莊花生五·五五 
至三·九五　徐州又　五·四五 
又扒荳四·一０　土山又　五·二０ 
至四·四０　中路又　四·八０ 
以上雜糧公會售開之價 
[雜糧交易所]  
　　標準小麥　前市　後市 
　　兩　兩 
二月期開盤　三·四五 
收盤　三·四四 
三月期開盤　三·三六　三·三四 
收盤　三·三五　三·三四 
四月期開盤　三·三五 
收盤　三·三五　三·三四 
　　本廠正牌光邊豆餅 
二月期開盤　一·四三００ 
二盤　一·四三００ 
收盤　一·四三００ 
以上成交粉二十五萬三千包 
[絲市]  
　　昨祇信孚進木機揚返頂頭號十三至十五條份川黃廠經十五包價扯五百二十五兩中和進金馬司牌頂頭號七里白乾經十包價扯四百二十五兩祥利進閻字牌頭二號過盆黃粗絲五包價扯三百二十五兩 
[南北貨]  
　　兩　兩 
頂莊菜　一七·０　龍口粉　一八·三 
大興菜　一六·０　烟台粉　一四·０ 
仰花菜　一五·０　白蓮　四六·０ 
鄕莊菜　一五·０　白扁荳　九·０ 
宿遷菜　一四·０　桃肉　三八·０ 
衆興菜　一四·０　至三四·０ 
錫山菜　一四·０　槐米　六·０ 
副耳　九五·０　至　五·五 
至九０·０　紅米　二０·０ 
川耳　五七·０　榨菜　一七九 
什耳　五六·０　統黑棗　七·０ 
手揀桃　一八·００　頭高莊　一四·０ 
什路桃　一０·０二　高莊　二·０ 
至　二·０　北山杏　四五·０ 
湘潭蓮　六四·０　殯杏　五三·０ 
衡州蓮　五九·０　苦杏　一六·五 
儕州蓮　五九·０　頂極　三一·０ 
常德蓮　五八·０　天極　一八·０ 
濟魁子　一七·０　天宏　一三·０ 
濟中子　一五·五　出辦　九·０ 
徐魁子　一四·０　元枝　二四·０　 
至　一三·五　扁枝　二七·０ 
碭山子　一四·五　至　二八·０ 
高南子　一五·０　揀蘭竹　二二·０ 
紅瓜子　一七·五　水東枝　一六·０ 
津頭户　二·０　海口枝　九·五 
津二户　八·０　生晒肉　四０·０ 
津三户　七·０　至　二八·０ 
府紅棗　六·０　海圓肉　二六·０ 
長紅棗　五·０　捷春正　二六五·０ 
[輪船進口預告]  
　　（二月） 
日本皇后　一日日本來昌興 
通州　一日天津來太古 
吉和　一日長江來怡和 
江新　二日長江來招商 
德和　二日長江來怡和 
賡濟　二日温州來招商 
阜生　二日威津來怡和 
鄱陽　二日長江來太古 
山東　三日青島來太古 
黃浦　三日長江來太古 
慶安　三日香港來太古 
安生　三日青島來怡和 
和生　三日港汕來怡和 
加拿大　三日香港來昌興 
胡佛　三日香港來美最時 
弗蘭根　三日日本來大來 
傑京遜　三日日本來大來 
大通　四日長江來太古 
新寗　四日港汕來太古 
綏陽　四日港汕來太古 
聯和　四日長江來怡和 
肯奇　四日香港來意郵 
瑞生　五日港厦來怡和 
新疆　五日青島來太古 
安慶　五日長江來太古 
順天　五日天津來太古 
濟南　五日港厦來太古 
隆和　五日長江來怡和 
[圇船出口報告]  
　　寗波班 
新北京　一日　太古 
新寗紹　一日　寗紹 
新江天　二日　招商 
新寗興　二日　三北 
　　長江班 
江靖　一日　招商 
温州　一日　太古 
平和　一日　怡和 
蕪湖　二日　太古 
吉和　二日　怡和 
德和　三日　怡和 
鄱陽　三日　太古 
江新　三日　招商 
黃浦　四日　太古 
吳淞　六日　太古 
江華　六日　招商 
聯和　六日　怡和 
　　北華班 
爾寗　一日烟津　太古 
裕生　二日午烟津怡和 
阜生　三日威烟津怡和 
通州　三日烟津　太古 
和生　三日青島　怡和 
新寗　四日青島　太古 
綏陽　六日青島　太古 
順天　六日烟津　太古 
富陞　七日青島　怡和 
　　爾華班 
怡生　一日午汕港粤怡和 
凉州　一日汕港粤太古 
過順　二日厦粤招商 
慶元　二日汕港粤太古 
山東　三日汕港粤太古 
安生　三日汕港粤怡和 
河南　四日厦港粤太古 
新疆　六日汕港粤太古 
濟南　七日厦港粤太古 
　　温州班 
廣濟　四日　招商 
海曼　七日　招商 
　　福州班　 
捷　　一日午　怡和 
慶　　二日　招商 
　　瑞安平陽班 
新瑞平　卅一日楚瑞平過興 
瑞平　六日　平沙過興 
　　通揚班 
大慶　一日大逹 
正大　一日　大達 
隆大　二日　大通 
大　　二日　大達 
鴻大　三日是大通 
廣祥　三日　大達 
志大　四日　大通 
　　温台班 
穿山　一日穿石海聯安 
益利　二日定坎　聯安 
港興　三日定石灣聯安 
台州　四日定石灣聯安 
舟山　六日定石海聯安 
大華　七日定石灣聯安 
　　香港小呂宋班 
日本皇后　二日　昌興 
傑克遜　四日　大來 
傑弗遜　八日　美郵 
　　歐洲郵船班 
利浮柯遜　二日亨堡亨寳 
奈弟拉　七日倫　敦　大英 
散布羅根　七日亨羅美最時 
肯奇　二月十日　　阜　郵 
斐列克魯塞爾十一日馬　　郵 
　　太平洋郵船班 
胡佛　四日紐約　大來 
坎拿大　二月四日温哥武昌興 
搭虎脫　七日　　美郵 
　　　　班 
亞担士　十四日大來 
 
 

Page 20

 
 
春秋 
[上海閒話] [  仲賢]  
　　美與醜 
　　「上有天堂，下有蘇杭」，這是千百年前傳流的對於江南地方的讚詞，事到今朝，蘇杭二州的天堂地位已被上海侵奪去了，蘇杭雖有天然的風景，但終不及上海人工的美麗。 
　　蘇杭二州的一切，都以上海化爲時髦，上海人却以西洋化爲時髦，决不屑去模仿蘇杭人的東西，蘇杭人都受上海生活，在上海做寓公久居不厭，上海人偶然到蘇杭去玩一兩天，就會感到生活上的不便，除了眞山眞水以外，一切的一切，都不及上海美！ 
　　上海眞是美的地方呵！尤其是夜的上海，人們陶醉在　紅燈光裏，仰首看了十幾層樓的高大洋房，就會覺得自己身體的渺小，靜安寺路，霞飛路等處，有多少闊人的别墅，從重樓傑閣，茂林修竹之中，透出一陣陣的細樂。遠遠望見一兩個摩登女郎在裏面或隠或現，眞似神仙中人，窮措大看了，心裏會生出種種遐想。 
　　但是，上海有許多住在「夾縫」裏的人，我們若無透視的目光，就無法看見他們的侷促狀態，一樓一底的房子裏，住七八户人家，乃是極普通的事，當然的，樓上樓下都擠滿了床舖，而在地板與天花板之間，還能搭出擱樓來住人，這種人豈非住在房屋的夾縫裏嗎？你在寛闊的馬路上走着，怎能看見他們的生活？ 
　　上海宛如一個白磁的糞管，外表光潔，像白玉一般美麗，若把管子打破，裏面的黃白物流露出來，就顯得其醜無比！ 
　　毒門醫院的待診室裏，坐着一個美麗的女郎，身上穿得非常漂亮，臉上絶無瑕疪，少停，醫生敎伊脫開衣服，就看見伊渾身班點，段滿了楊梅毒瘡，上海的美醜也與這位小姐髣髴。以塗臉呢！」 
　　我笑了。心裏想··北國的雪山裏，還流着戰士的血，像胭脂那麽紅，給中國少女們作化妝品很不錯哟！ 
[女人的紅緞袴] [  顔波光]  
　　一九三三年的一月中，競尙自炫的幾個摩登姑娘燙了鬈曲的波紋美化秀髪，織細的畫眉，閃電般靈活的眼波，櫻桃般的朱唇，四尺餘長的旗袍，繡花邊的紅緞袴，黑漆　花的高跟皮鞋···伊走的曲折的藝術步履，出入於各大戲院影戲院。 
　　伊這樣的裝束能救國嗎？能，伊在幾張極名貴的中國片裏，學到明星化的裝束的妖媚，也學到了花木蘭從軍似的英武。没有見伊荷槍，没有見伊出關殺賊，不，伊是以時髦救國。 
　　艷麗的紅袴子，誘惑了西裝青年的追逐，沉醉在伊温暖的懷中，似鄒兒離不開保姆一般的需要，淺笑輕顰，他見了是多麽樂意。他贊美伊的秀髪說像一個 
[放縱卑劣] [  龐紫蘇]  
　　好像在二十年前，日本人曾以「放縱卑劣」四個字，贈給留學日本的中國學生，當時中國學生以爲這是莫大的恥辱，所以非常的憤慨。 
　　然而，在二二年後的今日，怎樣？嘿··不是還在繼承着這一份「放縱卑劣」的老家業麽？ 
　　無徵不信，且看事實·· 
　　在馬路上行走的人，老是喜歡在路當中熙來攘往，好像是準備要和摩托卡拼一個你死我活。 
　　火車站買票，戲院子看戲，上電車和下電車，總是彼此毫不客氣，後來的要爭先，先到的反而落後。 
　　餐館裏必要喝拳猜子，才算盡興，必要杯盤狼藉，才算盡歡。 
　　旅館裏打牌唱戲，通宵達旦，大家習以爲常，如果你不能入夢，而去勸他清靜些，他不但不道歉，恐怕反要說你干涉了他的自由。 
　　街路上隨處看見的都是打架，閭巷間隨處聽見的都是詬誶聲。 
　　信手拈來，已夠將中國的習慣太壞，不守秩序，不尊重别人的自由，···的種種劣根性全暴露了。朋友們！莫再繼承這一份「放縱卑劣」的才家業了罷！ 
[茺村讀雪] [  火雪明]  
　　廢曆元旦，没有太陽，滿天堆着灰淡的雲。街上寂然。 
　　惟有鎭西的古裏塲上，有農村男子在那兒賭錢，村姑們在那兒燒香。這個一 
[狂歌當哭] [  石予]  
｜弔岫巖凍死之鄧鐵梅部｜ 
　　昨讀鵑兄紫羅蘭盦談薈所載岫巖凍死之鄧鐵梅部三百八十人，死後猶手執槍刀，比之田横五百人，其義烈有過之無不及。蓋執千戈。衛社稷，與殉知己之一人有間也。并謂冀望文人學士歌詠之，以彰忠義，僕自愧不文，勉爲韻語寄投本欄。 
　　冰闌百丈雪没髀，烈風刀割凍血紫，寒威酷虐同日僵，三百八十義勇士，岫巖困守鐵梅部，食盡衣單命已矣，魂魄不忘殺敵人，利器在手目直視，哀哉衛國好男兒，昊天不弔乃若此，當年荒島五百人，同時伏劍酬知己，壯烈猶流千古名，何况不爲一人死，無名英雄眞英雄，行心所安爲國耳，强敵萬騎重圍合，猶懼義軍堅抗抵，日久無聲搜入山，驚看數百僵屍體，虎狼殘忍亦嗟歎，知吾同胞齊揮涕，揮涕悲哀亦徒然，荷戈殺敵同奮起，寇深雄關已失險，眦裂問誰謀國是， 
小說 
[故鄉] [  胡梯維]  
　　「現在幾點鐘了？」 
　　紅葉聽母親說過，生病人頂怕問時辰，立刻直覺到病象不好， 
　　「三點二十五分。」 
　　「你去拿一枝筆一張紙來！」 
　　紅葉不明白甚麽用處，也不敢問。提着筆對父親望着，同時感到有通知母親哥哥們起來的必要。 
　　父親仍是闓上眼··『我自己想了兩句挽詞，你替我記下來，「夕陽知了，明月歸眞·」我死之後，Ｓ村的方老伯，是我們三代世交，一定來致唁。你可請方老件寫了，懸我靈佑。』 
　　紅葉聽父親說完，涙珠已流濕了半張信紙。趕緊將母親哥哥仍喊了起來，一個個輕輕地掩入房中坐守着。一會，天亮了，母親呌紅葉去睏，紅葉不要。又守了兩個鐘頭，父親倒是呼呼的好睡。紅葉自覺有些熬不住，退出房睏到床上，腦海中只有「夕陽知了，明月歸眞」八個字，像怒潮般激盪着，也不知是汗是涙，流了一枕。 
　　不曉得迷朦了多久，紅葉的哥哥來喊，說父親不好了，紅葉搶進房去，母親滿面流涙，握着父親的手·· 
　　「紅葉，父親的手都冷了，你喊一聲！」 
　　紅葉一把捧住父親白髮盈顚的頭，附在耳朶邊，他流不乾的涙，滴在父親憔悴瘦削的頰上·· 
　　「爹······爹······」 
　　可憐的父親，任憑紅葉喊破了喉嚨，他終不肯睜開他最後的一線的眼，他聽不見了！他看不見了！ 
　　故鄕，遠在六百里外的故鄕！年年到了這最悲痛最可紀念的一天，紅葉總是趕回去，到父親的墳前，磕一個恭恭敬敬的頭。在這短短的旅程中，吞白煤吐黑烟的特别快車，富貴蟲駐蹕的小旅館，沙帆殘月的Ｃ江，上窮碧落下及黃泉的長途汽車，還有，青青的山，欹危的城堞，富於技巧的酒罎山，表揚貞節的石牌坊，嚶鳴相求的蚊子，以及其他一切的一切！當然，還有慈愛的母親，友好的哥哥｜都年年無恙。只有那最動人的瘦削的兩頰，白髪盈顚的額角，黑皮拖芏裏兩支胖胖的脚，再也不見了！（完） 
年一度的熱閙，照例會給勞働疲乏的鄕人湧起興奮快愉。 
　　拉起大衣領，把呢帽埋在頭上，踅到這廟場時，北風刮得秃樹都大聲狂吼了。高樹聳着，没剩一片葉；柾枝微微顫抖，野地上的殘草。蒙蒙茸茸地鼓着黃色的波浪，我就立在這浪裏，聽風聲，我感到孤獨的寒冷。有一點嫉妬賭錢的，燒香的。 
　　斷着，風聲像海潮，雲脚拖得更低，下雪了。粉似的，絮似的，落花似的，空間横滿了這一點一點的白魔鬼。立刻想到大清乾隆皇帝的詠雪詩·· 
　　「一片二片三四片，五片六片七八片，九十百片千萬片······」眞是對景生情的好詩。有着閒逸的心情看雪開始飛舞時候那樣欣快歡呼情調。紀曉嵐先生自以爲很聰明地收着末一句··「飛入梨花都不見，」其實覺不到甚麽趣味。單是要凑合古傳下來的所謂七言絶句，必需二十八字而已。 
　　我也吟起后帝的好詩，一步一步回到家。滿身是雪了。 
　　剛巧院子裏我的甥兒在捉雪花，凍紅了指畚進瓶裏，甕裏，紙袋裏··他一見我來，便笑嘻嘻地奔來對我說·· 
　　「舅舅，天公下着這麽多雪花膏，可女詩聖，伊的眼睛像影星葛來泰嘉寳。···他問伊爲甚麽穿着耀人的紅袴子？伊這樣說··「中國絲綢的衰落，都壞在你們一般愛穿西裝的身上，終日祇知穿漂亮的西裝，追逐少女，國家個個人像你們一樣，那得不亡國呢？我穿了紅袴子，是提倡絲綢救國，不是來迷人的。」他憬悟了，從此以後不用洋貨，不穿洋服，堅持的下了救國的决心。這是那個的功勞呢？ 
小說 
[陶醉] [  蘭光]  
　　這是半年以前的事了。 
　　恬靜的空氣包圍着疫院的四週，病房裏放出慘藍的電光，穿過楣上的氣孔，身到登三樓的梯級上，幻成了一塊方斜形，忽然在梯頂上現出了一個安琪兒。伊那空着雪白的軟底鞋，那雪白的襪的小脚在長開縫的旗袍下擺動，身上披了一件銀色的大衣｜｜看護穿的外衣，伊那紅柔豐滿的兩頤，却有淺淺的渦兒，在淡藍色的燈光裏越顯得美，披着波浪形的髪，上面蓋了一頂紅十字的白帽，都含有可愛的潛力。 
　　伊輕輕地踱過側門，走到病人的榻邊，那附着傷寒症的患者，却在和死神掙扎似的，不時的攀起他的四肢，眼睛一霎不霎地望着無力的燈光，在期待着與光一同消滅。伊略略地把氈被替他蓋好，慢慢地離了床榻走向那邊的梯旁去了。 
　　在樓梯的一角伊不知在凝思什麽，突突的皮鞋聲開始在他的耳鼓上震動，原來他出自藥房，手裏拿着病人的名牌，還有一瓶泥醬般的藥水；他的眼仰視着伊的脚，不自覺地用力提起他的脚向上踏去。 
　　大約還有三步模樣，後成起了一陣雜亂的脚　步聲，接着異口同聲地喊出·· 
　　「讓開讓開，病人來了。」 
　　那是從鹽水間裏抬上來的病人，口裏不斷地喊着··「要吃西瓜，冰結漣，酸···梭梅湯」　　他急忙趨向角裏，伊亦不及躱閃，於是他的胸貼緊着伊的胸，他享受了一瞬間的幸運。伊臉上浮起一陣枚瑰色的雲，怱怱地轉向着牆角。他躬身抬起那已沾不鞋底印的散零處方紙。他慢慢地走進他的辦公室，坐在椅上，剛拿起鋼筆腦海裏浮亂着這一番回憶··銀白的衣，波形的髪，嬌艷的臉，尤其是酥温的胸，······他陶醉了，鋼筆脫離了手自桌上滾下，筆尖刺入板縫摇曳着。 
[失眠之夜]  
　　夜，悄悄地，靜默佔領了土地。散沙老人遺忘了我，我還睜大了眼凝望黑影中的輪郭。「怎麽還不入夢？」我惱了，翻個身，數着一，二，三，······但是依舊未見散沙老人的來臨。 
　　看來入夢是不成了，我只得又睜大眼向黑暗中凝望。遠處的尖銳的犬吠，像深山裏狼嘷，使人心顫！ 
　　雜亂的思慮，像海潮般擁上心頭。 
　　想着想着，心頭漸漸煩燥起來，於是决定不想，但是更多的思慮擁上來，好像在狠狠地說··「哼，看你逃得出我的擺佈。」 
　　我默念着··「天呀，難道勞動一整理，連夜裏的頓熟睡還不允許有麽」； 
　　桌上的小時鐘「釘釘」地響了十二下。 
　　「呀，十二點鐘了。睡吧！明天六點鐘必得起來。睡遲了，做事要没精神」！這樣自語着 
　　可是，思潮像野馬，更撒野了。想到了白天街上見到那個淺笑着的紅面頰的姑娘，想到上司那副鬼臉，想到了還在長生庫中的棉袍子，想到那土匪臨刑時的慷慨激昂，想到女人雪白的大脚，想到····· 
　　桌上的小時鐘敲過了一點，又敲二點，三點思緒像亂絲一樣的亂。捱着捱着，不知捱過了多少時光，聽得又敲四點五點了，怎麽辦呢？等着等着，時間好像過得更慢了，雜亂　思慮也逃去了，只茫然地望着塗有些微薄光的窗。薄光慢慢增亮起來，總於到了晨曦時分了。不一會，鐘打了六下，於是勉强掙起這疲乏不堪的身子，幽嘆一聲··「唉，這一夜！」 
 
 

Page 21

 
 
自由談 
[白雪的消融] [  許傑]  
　　「落雪不如　雪冷，」這是經騐告訴我們的說話。 
　　可是，今年的天氣，却大不如尋常了。在尋常，落了雪之後，在我們江南的天氣，便是不融，也不會堆積的，所以在融雪的時候，雖然冷，也冷得一個痛快，只是，在今年，這雪落下來，儘落下來，却一點不肯融去。好像這世界，永久便要這樣的被白色封鎖下去的樣子；而我們人類呢，也似乎卽日便右做泥潭裏的凍鯽魚的希望，會活活的凝凍在空氣的冰裏的樣子。啊！這樣下去，還成什麽世界！ 
　　幾天以前，因爲在白天裏還有人在生火取煖，有人要燒飯吃，甚至還有些人在談天，有些人在呼吸着的關係，我們的　前也曾經滴溜着初融的冰水。這冰水，無論牠如何的微細，但是，在我們，却也覺得恢復不少的生氣，有了不少的新生的希望。 
　　我們明知道春天是要到的，但日日的看着這樣的冰凍下去，冰凍下去，把自己的肉體與靈魂都被凝凍在嚴厲的冰雪中，那日子是很不容易過的。忍耐着吧，是的，忍耐固然是我們中國人的處世金針，但這樣的情形，實在說，便是一刻，便是一分鐘一秒鐘，我們也忍耐不下的吓！ 
　　你曾經看見過用來鎭書或者厭紙的綵色的玻璃棒與玻璃球嗎？你曾經看見過在那玻璃球内凝凍住的脫眼金魚嗎？你曾經看見過在那玻璃棒内兩枝尾巴斜斜的剪着的燕子嗎？是的，我們的靈魂的被凍的神氣，正有些相像。 
　　不過，這種情形，你或者還有能想像於萬一，因爲那只是好玩，那只是没有生命的由特質製成的美術品；那隻圓睜着兩眼終於不得動彈的金魚，與那對斜梭着燕剪終於不能飛去的剪燕，你們是不會把什麽同情寄托在牠們的身上，給牠們那没有生命的東西着急的。 
　　没有辦法，我且再舉一個例吧！但是，我不曉得你們在兒童的時代，曾經玩過養小魚的把戲没有？不過，在我，我是有過這樣的經騐的。 
　　在五六月的時候，我曾經在小溪裏捉回了許多小魚與小蝦，我因爲牠們活潑可愛，便把牠們養在家裏的一口小缸裏。我深恐牠們在我這頭，散放着許多翠綠的蕰藻，我讓牠們可以在假山的岩洞裏樓身，在大松一般的蕰藻蔭下遊嬉。我每天用飯米或是麥粉去侍候牠們，只要我把幾粒飯米撒入缸裏，牠們便會從水面的輕輕的一聲破碎的聲中，辨認出糧食已經到來，立刻從岩洞裏或是灆藻下跑來嗳食。我同牠們幾乎有了精神上的聯繫，幾乎把牠們當做我的生命的一部份。 
　　可是，一直到了這一年的寒冬，有一天晚上，空中忽然發起西北風來，一切的水，一個晚上，完全變成了固體。當然，免不了的，我那個小魚缸，那個寄托着我的精神的一部份的小魚缸，也連根連底的凍起來了。第二天早晨，我急急的在寒風中跑去看那些小魚的時候，啊，那是何等傷心的事，牠們都一隻隻被凍結在整塊的冰塊裏面，與岩石，水草，一律的被冰結住了。呵，那是何等傷心的事啊！（未完） 
[新年的新夢] [  陽秋]  
　　「新」的「一九三二年」過去了，「舊」的「中華民國二十一年」也過去了，過去的一年，自然誰都不滿意，於是在這新年的開頭，每一個人又都做着新的滿意的幻夢。這，我們從高店門前所貼的「生意興隆通四海，財源茂盛達三江，」等等的春聯，以及書房裏所貼的「新年發筆，大吉大利，」等等的吉利話中，便可以明白地看出。 
　　不過，「生意興隆，財源茂盛，」與「新年發筆，大吉大利，」究竟還只是以個人爲中心的「升官發財」的夢。而且這樣的「夢，」也似乎只是「但願如此，」還没有明白地顯示出「爭鬭」的意味。 
　　時代畢竟敲碎以「個人」爲中心的「升官發財」的幻夢了。你只看，雖說今年年頭也還有人在幻夢着「生意興隆」或「發筆吉利，」但聰明的人們則已被時代敎乖了，他們已經了解了「羣」的意義，更了解了「我們一羣」與「他們一羣」的意義，他們知道現在已經不能僅是「但願如此，」而應該是「必要如此，」這就是說現在是「必須爭鬭，」不是「個對個」的爭鬭，而是「我們一羣對他們一羣」的爭鬭。所以在今年一開頭，「國貨年」與「剿赤年」的呼聲，便相繼而起。 
　　「國貨年」與「剿赤年」的意義是什麽？這是說「個人的幻夢」已經轉變爲「羣和羣的抗爭，」聰明的人們是在急迫地希望着一九三三年從「恐慌」和「動盪」的黑潮裏拖出來。 
　　這希望是不是會幻滅呢？一九三三年大槪不會不答覆我們罷。 
[關於「排天才」] [  程雲萍]  
　　豈凡君從前在本報自由談發表了一篇「排天才」，後來讀者顧問欄内有一位黃中席君提出疑問。本來讀者顧問欄内問欄記者已有了很好的答覆，不用我再來多嘴，但我仍有幾句話想要說一說。　 
　　我們這個社會中的最大多數人，是庸人，是平常人。豈凡君的話是完全對的。即使有天才，也只是極少數，而這些人社會裏的。往昔太看重了「天才」，於是天才成了「人上人」，形成了一種統治庸人的社會層，因而種種欺騙，殘酷，暴虐便由此産生。這種天才，自然應該排。 
　　我們有句俗話是「吃得苦中苦，做得人上人」。這所謂「人上人」，無欵地便是統治階級。中國歷史這麽長，一大段都是君主時代。封建思想在人民頭腦裏實在根深蒂固。爲了想做「人上人」，便不惜丢了面皮，抛去人格，狗一樣到處鑽營。一旦得了志，如不擺出十足的架子，便不足以顯示其「人具」；假若不得志，便搗一面亂，再不中用，便銷沉，頽唐，浪漫。我們可以說··中國政治，一切，如此紊亂，這是一大癥結！ 
　　社會的進化，功勞不全是天才的。天才絶不是一個超階級的東西。我根本不承認個人的存在。個人在整個的社會内，就如我們身體上的一個細胞。一個細胞的强旺，不足以使個人健康。全體细胞的强旺，這纔可以使整個身體强健。人與社會，這關係大致相同。社會進化，不是一個庸人的力，也不是天才的力。我不知道還有人要懷疑不？ 
　　但天才終師不能一筆抹殺。所謂天才，簡單點說，便是聰明才智較一般人高一等的意思。可惜許多天才，因有着這高一等的聰明才智，便要來欺騙，壓榨庸衆，以形成他「人上人」的地位，給我們的豈凡先生向大家呌「排」！如果天才肯加入庸衆，帮助庸衆，我們便也不得不歡迎天才。 
　　豈凡君寫「排天才」的本意，我明白。他實在也看出了政治混亂，社會不平的病象。只可惜他正如讀者顧問欄記者所說的，没有把「天才」和「人上人」分開。然而，我已說過··「天才」成爲「人上人」，是很容易的。 
　　總結起來，我敢這樣說··天才如果不站立在我們的頭上，我們可以歡迎天才，否則要排。這社會，原原本本地是庸衆的社會。 
[海燕的歌] [  高爾基作宜閑譯]  
　　海燕（Petrel）是寒帶地方一種小海鳥，翅膀很長，有着黑白的毛羽。據說這種海鳥常在暴風雨以前出現，所以也稱StormyPetrel。 
　　這首詩是高爾基所作的最著名的一首。在這首詩裏，他以暴風雨象徵革命，以海燕象徵革命詩人｜也可以說自己。　譯者識　　白濛濛的海面的上頭， 
　　密集着被風兒鞭策的陰雲， 
　　在陰雲和浪花的中間， 
　　得意洋洋地掠過了海燕， 
　　好像深色的閃電。 
　　····················· 
　　一會兒，他翅膀碰到那浪花， 
　　一會兒，他飛近那陰雲， 
　　他尖着聲兒呌， 
　　這中間歡呼着急迫的暴風雨； 
　　他的呌聲向陰雲報道·· 
　　憤努的力，熱情的熖， 
　　將來的勝利的快樂！ 
　　···················· 
　　海鷗在暴風雨的前頭唉聲歏氣， 
　　急急忙忙，東奔西竄， 
　　生怕要埋葬在深不可測的海底。 
　　濳水鳥唉聲嘆氣， 
　　爲什麽唉聲嘆氣， 
　　因爲他們感不到戰爭的引人的快樂， 
　　而轟隆隆的雷聲驚壞了他們。 
　　·················· 
　　愚笨的企鵝，怯怯地 
　　將肚皮藏躱在巖洞裏。 
　　只有海燕是， 
　　獨立地，大膽地， 
　　一個子飛過了洶湧澎湃的海波。 
　　··················· 
　　低降的陰雲儘暗下來，儘近攏來， 
　　波浪急於和霹靂相會了。 
　　看哟！霹靂響了·······轟降隆， 
　　風兒波兒起閧了。 
　　看哟！風兒緊緊地擁抱了碧波， 
　　將牠使勁地横在巖邊了， 
　　趁着一股子凶暴的怒氣 
　　將巨大的波兒｜翡翠的塊兒｜ 
　　砸成水沫和點滴了。 
　　····················· 
　　看哟！海燕掠着似的飛 
　　好像深色的閃電·· 
　　他箭也似的穿過陰雲去， 
　　他用翅膀將浪花切碎。 
　　····················· 
　　驕傲的，烏黑的，暴風雨的　， 
　　他嘲笑轟隆隆的霹靂的盛怒。 
　　他是聰慧的明達的魔·· 
　　他在轟隆隆的雷聲裏， 
　　早就看出了，感到了， 
　　怯弱的降服的信號·· 
　　他確信着太陽的光與熱的勝利， 
　　在黑暗的一切羣衆的上頭。 
　　······················ 
　　唿喇喇的風，轟隆隆的雷 
　　好像深藍的熊熊的烟火！ 
　　陰雲罩在波浪的上頭， 
　　海洋捉住了閃電的光芒， 
　　將牠熄滅在他的胸頭， 
　　牠的返光一會兒閃耀， 
　　一會兒火蛇似的鑽在鹹水裏不見了。 
　　······················ 
　　看呵？暴風雨來了，暴風雨來了！ 
　　在洶洶的海上，閃電的中間， 
　　得意洋洋地掠過了海燕。 
　　他尖着聲兒預鳴勝利的曲子·· 
　　歡呼偉大的將來的暴風雨！ 
長篇創作 
[時代與愛的歧路（續稿）] [  張資平]  
　　「你是新興中華民國的青年的表率啊！」 
　　他雖然這樣想着，但踏進Ｔ茶樓，望了一望周圍没有認識他俩的熟人，他的野心又發作了。他很不自然地伸出右手來略攬着鶴子夫人的後腰部，並着唇，一同走上了扶梯。他有幾分昏沉沉的，只聽見鶴子夫人笑着說， 
　　「我頂喜歡支那料理。」 
　　她說「支那料理」是使用日本的發音。他聽見後，又像突然受了毒蜂的一刺，同時聯想到在北四川路一帶來去縱横的東洋巡捕來了。 
　　他感受着一種矛盾的痛苦了。於是又吁了一口氣。 
　　「啊呀，林先生，怎麽今晚上這樣的不高興？」 
　　坐在他對面的椅位上的鶴子夫人，正在爲他洗茶杯，揩筷子。大槪是室裏的温度陡然地高了起來，他看見她的雙頰眞是紅得十分的可愛。她說了後，向着他嫣然地一笑。 
　　「不是不高興。我覺得人生眞是無聊。你看，我們不是給這樣的頽廢的氛圍氣包圍住了麽？」 
　　他勉强地笑了一笑。 
　　「所以我說，人生要及時行樂，顧不得許多什麽道德呀，法律呀。······」 
　　「·····················」 
　　他想，這不得了，她完全誤解了他的話，便捉着利用了。他沉默着，也歛了美容。 
　　「林先生，歐洲的某文豪說，人生是以奇笨的事情開始，也以奇笨的事情連續，但最後是以眼涙收塲。這便是人生啊，也是有意義的人生啊！」 
　　她的這般議論却把海泉嚇了一跳。她原來也是一個文學家，且不忙看輕了她哟。 
　　「你也喜歡文藝麽？」 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[北平各大學吃排頭] [  吾]  
　　一月廿八日中央社電，有一關於北平各大學的消息，大意謂我們敎育部，對於北平各大學，因榆關告緊而頗有逃考與提前放假等情事，認爲殊屬不合，「查大學生爲國民中堅份子，詎容妄自驚擾，敗壞校規，而「學校當局迄無呈報，跡近寛縱，亦屬非是」，於是乃電北平各大學，「仰該學校等迅將學生逃考及提前放假情形，詳報核辦，並將下學期上課日期併報爲要」。 
　　此令旣出都門，不必說，「亦屬非是」的該校等當然得因奉此的呈報一通，不在話下，不過就此看來，北平各大學生的不中用，經中央「調查確實」之後，確是證實得無可諱言了。 
　　政府從許多小民身上取出血汗來辦大學，原爲養成「中堅份子」，以爲治國平天下之「人材」，現在當這「國難當頭」，他們不獨不能爲他們「自己」的國家而捍衛國土，而且只是榆關僅僅告警，便「敗壞校規」的而一溜烟逃之夭夭，這不是太似乎有負國家敎育了嗎？而且即退一百步說，就讓日帝國主義馬上打到了北平，到那時再和守土之官一同棄印潛逃，亦不爲遲，雖然不見得也可博得「與城俱亡」之愛國美名，至少不致於有失「中堅份子」之責任吧。何况北平還是一個堂而皇之的「文化城」，豈可斷言日本皇家兵又如砲毀東方圖書館一樣的而摧毀「東方文化之寳藏」？萬一如此，那末再跑到東交民巷裏，深居高處，其奈我何？其實等到北平也捲入了僞國之版圖，又何嘗没有升官發財出路？所以北平大學生們眞是太不能高瞻遠矚太没出息了。 
　　不過北平大學生，也不是毫無用處的，如「五四」運動，和「三一八」慘案，都是光榮的歷史之記載，只是「敎化子生大麻瘋，一代不如代」罷了。 
　　至於「學校當局」之受着「亦屬非是」的排頭，更是活該，誰敎他們「迄無呈報」呢？這不是跡近寛縱而是什麽？假如事後也按譜就板的照章呈報上去，不是手續完備而毫無責任了嗎？難道在索薪罷敎之餘，連繕一通呈文也没有工夫了嗎？所以活該活該，第三個活該。 
　　然而現在不是「埋頭窗下」或「奉行故事」的時候了，現在所需要是認清當前之大敵，爲民族前途而犧牲，特别是覺悟的大學生們，應當加入到廣大的隊伍中來，掃蕩民族革命之障礙，而奪取光明的將來，｜｜所以學生們爲民族奮鬥而不得不暫時疏荒學業，到也不是如何了不起的輫過了。 
文藝 
[元月二十五日謁合肥元老於滬上世界文化社晤談甚洽比歸旅寓率成七言截句十章] [  戎隠何守仁] 　　　 
　　···················· 
　　聞道旌麾蒞海濱，依然龍馬見精神，圍棋禮佛堪娛老，何必靈山更問津，（聞將赴普陀故云） 
　　··················· 
　　平津咫尺相睽久，（别已年餘）今日瞻依在客途，且喜耆年饒碩望，漫言衰老負雄圖， 
　　·················· 
　　時艱日亟杞憂深，埀老猶存報國心，一局殘枰難著子，空敎李早成林， 
　　······················ 
　　也知時勢造英雄，建設猶慚未竟功，飮水思源成雅什，一生崇拜李文忠，（公有諒文忠五古九十韻前年夏間曾出以見示語語徵實足爲文忠寫照） 
　　······················ 
　　韶華似電影先過，册載重游感逝多，幾許樓臺成瓦礫，（謂閘北）不堪回首舊山河，（謂東三省） 
科學 
[桐油盛] [  展能]  
　　「桐油」，是一種極重要的塗料，甚宜用於屋宇的裝飾，塗於木器或鐵器上可以防止木材的腐朽和鐵器的生銹，並且可以做白色瓷光釉，地板油等種種日常必需品的原料，所以我覺得很有研究的價值，茲特把它的性質，製煉，用途及檢騐法等略述於下。 
　　㈠性質｜生桐油所結成的薄膜，很乏彈性，並且結膜不匀，所以必須用熬過的熟桐油方能適用，桐油的特性，能於華氏五百度以上，凝成固體，不溶於稀薄劑，但如雜有他種油類，則其凝固點常低降。 
　　㈡製煉｜桐油的製煉法甚多，現在將我國美國及德國的方法介紹在下。 
　　（Ａ）中國製煉方法··用桐油十斤加入土子及密陀僧各二錢，下鍋熬滾，且不住以木棒攬拌，至熬至四五滾時，可傾在瓦鉢内，不住攬拌，待其冷透後爲止，（此法火候，務宜適中，不可過激或過緩，，以防桐油之過老或過嫰，又所加之土子及密陀僧，乃取其易乾及發亮，並無其他作用。） 
　　（Ｂ）美國製煉法··取桐油十加倫置於銅鍋中，徐徐熱之，達華氏三五０度時，可加入鉛錳皂十磅，俟全溶後，再加淨亞麻仁油五加倫，不住攬住之，待其温度達華氏四百度時，可保持半小時，然後離火，加稀薄劑二至三加倫，即得。 
　　（Ｃ）德國製煉法；將油𤍠至攝氏二一六度時，可保持一小時，始終攬拌，勿使中止，離火後可用松節油稀薄之。 
　　㈢用途｜桐油的用途甚廣，約述於下。 
　　（甲）瓷光釉，用桐油，松脂，人工漆與透光瓷共研，可得白色瓷光釉，宜用於屋宇之裝飾，油重脂輕者，可塗木器。 
　　（乙）護膜油··以少量桐油及多量硬脂所製之混成油，謂之護膜油，塗於三和土上，可將微隙充塞，同時其中之桐油因氣化而成堅實之護膜，以衛護三和土，使經踐踏後，不致有礁屑飛揚。 
　　（丙）耐水油；桐油和地膠，可製耐水油，塗於水中之機械及管節上，可以隔除水之浸蝕。 
　　（丁）塗牆油；爲由桐油及松脂所製成，塗於牆壁，可經水洗或雨淋。 
　　（戊）地板油；和硬脂少許於桐油中，可製地板油，踐踏無痕，水洗不脫，最適用於火車及輪船中。 
　　（己）塗刷油；又名烘油，用於塗刷汽車蓬蓋及煖爐，可以經久，其製法用桐油，豆油及少量之硬脂，共熬至華氏五二０度即得。 
　　㈣檢騐｜檢騐桐油之優勢，可以用供五四０度，則純油即凝結爲淺色固體，用刀切之，不帶黏性，如油質之色較深而帶黏性者，則爲攙假之證。 
[陽春麵] [  琪冷]  
　　爲了每天晏起而來不及吃早飯的原故，總是吃陽春麵。 
　　是一個星期五的下午，老陳無精打彩地坐在宿舍中，好像有什麽心思似的。 
　　「老陳！今天爲什麽這樣不開心？」老張問着他。 
　　「本星期的錢已床頭金盡了。還有兩毫錢是留作返家的車費，我正在愁着明天早上要絶食了啊。」老陳愁眉苦臉，一籌莫展。 
　　「傻子！你怕没有錢吃陽春麵嗎？活人要想活辦法呀。」老張神頭鬼臉的說。 
　　「你有好的辦法麽？請說出來，願從良策。」 
　　「老實說，你倘若依法，不愁没有吃的。」老張似乎胸有成竹地。本來老張素有祝枝山的雅號，現在不知他又想出什麽鬼計來了。 
　　「别賣關子了」。老陳催促着。 
　　於是老張對着老陳的耳朶，嘰哩咕嚕的說了一陣。 
　　「妙計！妙計！」老陳快樂得跳了起來。 
　　··················· 
　　夜飯後，老范敲着碗兒，起進房來。 
　　「喂！老范！密司李來了信了，可要？」老陳先開的口。 
　　「在那裏？」 
　　「在這裏啊。」老張開了抽屜拿出一個很大的信封來。 
　　「但是給你也可以，不過要交擔條件的。」老陳向老張擠了一眼。 
　　「老陳！你想敲我的竹槓麽？那可不行，我寗願不要信。」老范已看出他們的玩意兒，做作鎭靜。 
　　「是封快信呢，老范！你看上面貼了這許多郵票。並且這樣厚，說不定内裏有手帕或照片呢。」老張把信拿在手中揚了幾揚。」 
　　「哦！今天星期五，說不定是她明天約你看電影的。我看你即刻依了我們的條件吧；快信可以延擱一分一秒麽？我的條件也很便宜，陽春麵兩碗，祇要二百四十文便行了。」老陳一本正弳地。 
　　「好吧，答應你們，信可以給我了。」老范終於中了他們的圈套。 
　　「且慢，須知公平交易，老少無欺，諸親好友，一槪不欠。」老張的話眞多。 
　　老范屈服了，先給了他們銅元二十四枚，然後他們給了他的信。 
　　「不行，你們已把信紙偷去了。」這是一分鐘後，老范拆開信來見内中是一團廢紙，便喊了起來。 
　　「且來聽我告訴你吧。」老陳說··「原來我們明早要没有錢吃陽春麵了，這是老張想出來的妙法，偷了已前密司李寫來的信封，塞了一團廢紙在裏面，封好了假造了來騙你的。請你看看這上面的日期。） 
　　「哈哈！」張張止不住笑了起來。 
　　老范見中了他們的鬼計，氣得一言不發。 
[愛已便是愛國] [  小亨]  
　　最低限度底愛國 
　　現在社會上頂時髦底口號，不是愛國嗎？現在人人所崇拜敬仰底人物，不是愛國男兒嗎？ 
　　說也漸愧！我在社會上，混了半生，也許是半生有餘了，每每撫衷自問··可曾作過一兩椿愛國事情没有。而我底良心底答覆，却是很單简底兩個大字｜没有｜可是我又曾反躬自省，究竟我這過去底半生，一切底行爲，可能算得不愛國嗎？我底自信力，也毅然地回答我兩個大字｜没有｜ 
　　說到這層，關於我底意見，就有加以詳釋底必要了。因爲我没有乾過任何愛國底事業，當然不能算是愛國，這是很顯明底道理，用不着煩言的。至於我敢於自信不是不愛國底理由，就因我在 
 
