# 1933 - 6 - 4921464

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内日軍進攻九門口行政院决議設立中央古物保管會赤匪攻撫州被擊退 
　　國外蘇俄準備充實軍備羅斯福史汀生商談外交世界經濟籌備會開會 
　　上海滬埠大霧滬平航空機折回江海輪船停阻銀行票據交換所開幕 
[日軍進攻九門口]  
　　昨激戰竟日入夜始停 
　　敵軍退集李家堠一帶 
　　＝日機轟炸九門口市鎭損害甚鉅＝ 
　　＝石門寨我軍增厚兵力嚴行警戒＝ 
[石河前線無戰事]  
　　臨榆　十日晨七時日逆混成軍騎兵百餘名、以及步砲聯合之部隊、約一聯隊、向山海關北三十餘里之九門口進攻、與我警戒部隊騎兵連接觸、我軍猛力抵禦、敵無進展、午敵飛機四架、向我投彈、並用機槍掃射掩護步騎兵前攻、我軍急抽調一部前往增援、至下午四時、仍在激戰中、按九門口形勢、雖稱險要、但自榆關陷落後、該地已無險要價値、今日軍往攻、我軍事當局並不認爲驚奇、（十日專電）　 
　　臨榆　迄發電時止、九門口戰事已停、公安局及殷實商號均被敵機轟燬、損失重大、敵已退集李家堠一帶、預料十一日將續攻、我軍暫取堅守勢、同時在石門寨方面增厚兵力，嚴行警戒、又石河西岸之前線、敵無動作、秦皇島九十兩日均到日輸送商船、在第四號碼頭卸運給養彈藥、至日兵營儲藏、（十日專電） 
　　（天津）九門口石門寨、仍在我軍手中、並築有堅固陣地、敵軍一度進攻、被擊退、（十日專電） 
　　（天津）前線已呈僵持狀態、石河十日無戰事、秦皇島僅餘敵艦三艘、九日晨陸戰隊百餘名上岸、係採購食物、順便至日兵營休息、並非實行登陸、北平十日午盛傳敵鐵甲車十日晨開抵秦皇島車站、記者十日晚用長途電話探詢、據稱、石河西岸由我中山號鐵甲車把守、所傳敵甲車到秦皇島不確、市内甚安謐、敵機已兩日未來擲彈、人心漸安、小商店多已復業、敵方攻熱佈置、除西義第八師團及漢奸程國瑞一旅、並逆軍兩旅外、並調多門第二師團、加入該師天野第十五旅團、已由瀋陽開往錦州、長谷第三旅團、已有五列車、自長春過瀋西去、（十日專電） 
　　（北平）秦皇島日陸戰隊百餘人、昨晨登陸後、形勢突緊張、今晨日軍哨兵擴展、哨線越鐵道以北、我方駐軍嚴密戒備、已派員向日軍交涉、居民頗感不安、各大商店今晨多未開門、（十日專電） 
　　（北平）榆案尚未解决、而相距十五哩之九門口又發生軍事動作、東京來電謂日軍已佔據通入熱河之九門口、但此間中國當道今晚五時與何柱國通電話、得悉何深知日方舉動、但日軍尚未與據守該要塞南口之騎兵相接觸、據衆推測、日軍或已由錦州方面開抵該要塞北口、但仍與華軍相距數哩、如日軍欲穿過此要塞、則華軍將制止之、查九門口爲榆關與東熱河間之最險要關口、民國十三年張作霖與吳佩孚曾决戰於此、（十日路透社電） 
　　（北平）日軍今晨五時、以巨砲向我石河陣地發砲三響、我軍還擊、旋即停止、七時有日機三架、向我陣地後防偵查、在海陽鎭投彈兩枚、彈未炸、前綫無衝突、日軍在榆關城外建築陣地、工事已完成（十日專電） 
　　（北平）日守備隊長若河昨晚偕第八師團中佐小野、在各陣地視察、日因我有武力抵抗决心、連日在榆關積極佈置防禦工事、意在堅守、秦皇島安謐、（十日專電） 
　　（北平）日陸戰隊在秦東新開河海岸登陸後、即在鐵路附近演習戰術、日僑婦孺五十六名搭長平丸返大連、秦島謠言甚熾、（十日專電） 
　　（北平）由榆關逃來難民達千餘人、麕集秦島車站、候車西行、（十日專電） 
　　（秦皇島）華軍於近七日内、沿一距榆關西約三哩之小河濱、造成精密之防禦工程、並許多避炸彈之窟、而成一天然防禦陣地、路透特别訪員今日曾至秦皇島東面華軍陣線參觀此項防禦工程、惟河身已涸、似在任何地點可以越過、目下氣溫甚低、寒風砭骨、而華軍士氣甚壯、得何柱國將軍美意、允中外電影攝片員之請、令軍隊在戰壕中表演戰事、據稱、該戰壕即一月三日遏止日軍前進者、當攝影之際、聞北面機關聲、何將軍語路透特别訪員、此殆發於北面十哩之九門口、因聞僞滿軍已向該處進發故也、何將軍謂日軍似不欲在長城内深入、故以日軍官率僞滿軍往攻九門口、何又述及榆關一役、華兵死傷之多、實因守城者忠勇愛國、力戰至死、雖長官見續禦無益、下令退走、而士兵均不之顧云、今日秦皇島日警長曾在火車站爲華兵與平民毆而縛之、後由華兵司令下令釋放、並向日方道歉、（十日路透社電） 
　　（北平）九門口戰事刻在進行中、日軍欲奪取連通熱河與河北兩省之要塞、何柱國暫時與九門口隔絕、現來電稱、日軍步馬砲隊今日由榆關向九門口進發、午前與中國騎兵接觸、雙方交綏後、華軍略退、但日暈因山路崎嶇、進行頗緩、日軍鑒於華軍之抵抗、調轟炸機來援、午時左右、日機四架飛至華軍陣地、而華軍已調集援兵抵禦之、午後戰事繼續不已、華軍早料日軍將束奪此要塞、故雀備應敵、已數日於茲、此次顯能予日軍以若干之抵抗、大石河陣線午後依然沉寂、未因九門口戰事而受影響、（十日路透社電） 
　　（北平）北平與秦皇島間電話照通、秦皇島形勢頗嚴重、（十日專電） 
　　（北平）美參贊哥洛特少校前赴榆關調查、今晨十時返回秦島、已有視察報告、致平美使署、哥日内返平、據稱、在榆關已與鈴木旅團長會晤、當地有日兵約千餘名、（十日專電） 
　　（北平）今晨前方石河一帶沉寂、二郎廟日軍騎兵百餘向九門口移動、日軍爲鞏固榆關防務、决進襲該地、關外茂本騎兵隊及步砲聯合隊、由綏中向九門口外推進、（十日專電） 
　　（北平）九門永安堡義軍與日軍接觸、戰况不明、（十日專電） 
日軍進逼凌源 
[朝陽寺續到日軍甚衆日甲車砲轟董旅陣地]  
　　（北平）熱河來人談、熱邊情勢近更緊張、日軍大本勞之朝陽寺、續到日軍甚衆、調遣極忙、大戰一觸即發、僞國軍第一軍程國瑞部王劍西、近在熱邊、向各方活動、收買地痞莠民、圖謀不軌、飛機日往各處散傳單、誘惑義軍、熱方義軍實力甚厚、但天寒土冰、防禦工事難建築、頗可慮、現熱河重鎭爲凌源、該地四通八達、朝陽·平泉·赤峯·開邱均有連帶關係、日軍如果西犯、以上各鎭必受壓迫、其他及内地各處、以山險關係、一時不致危險、（十日專電） 
　　（天津）錦州敵機每日有數架飛往開魯·朝陽·凌源偵察、並散傳單、擾亂民心、（十日專電） 
　　（北平）朝陽寺日甲車原僅兩列、榆關事發後、日軍調去一列、昨突由錦州開到甲車三列、分停朝陽寺周家屯兩站、同時義縣開到兵兩列車、載日兵千數百人、日向錦朝路積極增兵、圖熱行動愈顯明、我軍扼守口北營子南嶺陣地、𥞊馬厲兵以� 
待、開魯阜新義軍、連日與日軍有激戰、（十日專電） 
　　（北平）熱邊救國軍米德門部有二萬餘人、分駐黑山·北鎭·彰武·台安·新民·阜新等六縣、爲熱邊義軍勁旅、因接濟缺乏、來平求援、日内返防、（十日專電） 
　　（北平）日茂木師團約一旅、配合砲兵騎兵等約萬餘、八日由綏中向凌源大道推進、今晨已進抵距綏中六十餘華里之熱邊境北章營子地方、距我凌源駐軍前綿甚近、形勢愈緊張、大戰有一觸即發勢、（十日專電） 
　　（北平）湯玉麟以熱小自日人一再侵犯後、地方元氣大傷、熱省糧食、又因日方壟斷、近與熱商會長尹怡恩商禁止糧食外運及奸商操縱、故熱省小米、近日每斗祇售大洋七角、興業鈔票、亦已回漲、（十日專電） 
　　（北平）熱軍董福亭旅長自防地電平報告、九日早、日甲車一列由朝陽寺開來、以七生的鋼砲、向我陣地轟擊、約十餘發、午間復有飛機至凌南偵察、職旅全體官兵、早抱犠牲决心、敵如來侵、定必誓死抵抗、（十日專電） 
　　（北平）使館息、日軍以國際關係、佔榆關後、暫不進擾平津、决全力侵熱、以謀完成其東四省迷夢、刻正向熱邊積極集中兵力、不久即發動、（十日專電） 
[平津人心皇皇]  
　　津租界房屋漲十倍 
　　東交民巷人滿爲患 
　　（天津）本市英法租界房屋出賃已完、刻下房租較一星期前漲十倍、北平東交民巷、亦有人滿之患、某公賃馬棚一間、保存古書、月租六百元、因此遂有人往綏晋避難、（十日專電） 
　　（天津）日軍部密令日僑結束商務、勿再進貨、婦孺有願回國或赴大連者、免費遣送、（十日專電） 
榆關日兵蹂躪美敎會產業 
　 
[美使電東京抗議]  
　　（北平）日兵將榆關美以美會敎堂醫院男女學校及牧師敎員住宅、一概强佔、講堂改爲廐所、會堂架設機槍、職敎員學生所存箱篋、悉用剌刀劃開、抛擲滿地、經該會負責人員交涉無効、事爲平美使館聞知、美使詹森已直電東京抗議、（十日專電） 
大批傷兵到平 
[各界紛往慰問]  
　　（北平）衛戌醫院近到守榆受傷將士、約近五百人、連日平各界紛往慰問、並贈各種慰勞品、何柱國夫人今日下午九時到院慰問、並捐鉅額慰勞金、計官長各贈五元、兵士每人一元、共捐五百餘元、（十日專電） 
　　（北平）紅會救護隊赴前方任救濟工作、衛戌部通令保護、（十日專電） 
[駐津日軍部造謠中傷我軍]  
　　（天津）駐津日軍部及日領館情報處、並電通社、每日向各外報送英文宣傳稿件、共約一兩萬字、皆係揑造事實、中傷我軍、淆惑世界觀聽、我方對於各外報則無隻字之供給、（十日專電） 
[駐平日軍演習巷戰]  
　　（北平）駐平日兵九十餘名、今晨在王府并大街一帶演習巷戰、又日兵二十餘名、據帶小鋼砲四門、赴東便門外同華寺崗演習、（十日專電） 
[平市商會贈第九旅鐵盔]  
　　（北平）平市商會於滬變時製備鐵盔八百頂、備十九路軍應用、嗣滬戰停、鐵盔未得運滬、最近特將此物轉贈第九旅何柱國部、何部以如數領到、並函謝該會、 
（十日專電） 
[津地方協會討論勞軍辦法]  
　　（天津）各界組織之地方協會、十日下午四時、再開會議决、對於各界贈送抗日將士慰勞品、除餅乾罐頭鋼盔皮背心等食用品外、槪不接受、對於穩定金融及維持民食、亦有縝密之計劃、（十日專電） 
[日航空母艦準備開秦皇島]  
　　（北平）某方接東京電、日遣外第二艦隊航空母艦神威號、及能登呂號、已接海軍省命令、在佐世保軍港、準備開秦皇島及塘沽、（十專電） 
[日軍司令謝絕英人調停]  
　　（北平）聞華北日軍總司令奉東京訓令、謝絕英海軍從中斡旋解决榆案之議、因日人欲與中國直接談判、不願有第三者調解也、（十日路透社電） 
[日人過度侵略張起國聯反感]  
　　（南京）外交界息、自日軍攻佔榆關以後、國際空氣爲之一變、向之持袒日論調者、今見日人之兇楧、大都已更換其原來主張、對此加以重量抨擊、國聯各代表間亦以日人當此國聯進行調解之時、又突然造成嚴重局勢、使國聯處理、更形棘手、亦爲之不懌、日方雖肆其如簧之舌、希圖諉責於我、聳動國際視聽、但各國窺破日人屢次虚僞宣傳、已不置信、日本外交已成孤立（十日專電） 
　　（南京）外交界息、日軍侵佔榆關後、國聯方面對中日事件之調解、頗感重要威脅、與對遠東與世界時局之焦慮、已不復似以前樂觀、（十日專電） 
[僞國代表于大澂秘密到平活動]  
　　（北平）傳　居天津之僞國代表于大澂 
[蘇馬向國人呼籲]  
　　自俄境發出泣告國人書 
　　請國内援助歸國統軍殺敵 
　　（北平）逗留俄境之蘇炳文馬占山等將領、以榆關事件發生、國難日亟、八日發表泣告國人書、並請國内援助歸國、統軍殺敵、原電陸續由沃木斯克拍來、全文甚長、據蘇氏代表談稱、目前國難嚴重、政府應集中人材、協力抗日、蘇在黑抗日兩月、迭與敵戰、部下勇敢善戰、關於日軍軍械戰略、亦較清楚、如能設法使早日歸國、必能爲國效勞爭光、（十日專電） 
　　△　　　△　　△　　　△ 
、日前携漢奸朱子均王羊甫及前直魯軍游擊司令姚瑞麟、日人私木浚川小吉、秘密來平、藏身東交民巷某國兵營、有所活動、軍警當局已嚴密注意、（十日專電） 
日本有識人士反對軍閥暴行 
[梅屋莊吉來電聲明]  
　　（南京）日本年來蔑視國際公理、向我侵略、造成國民間永不可解之惡感、此事在彼國有識之士及一般人民、皆表示反對、日人梅屋莊吉昨電中央某要人、聲明日本此種暴行、純爲彼國内軍閥之舉動、有識之日本國民、决不同情、并謂彼將竭其個人力量、促日本全體國民之醒覺、反對其軍閥政府並侵略行爲、以維護東亞之和平、查梅屋爲中山老友、前年曾一度來華、生平對三民主義、極爲信仰、對於中日問題、尤認爲非中日互相提携不可、自九一八事變發生後、梅氏以其國内軍閥如此蠻幹、即非常憤慨、最近榆關事件發生、梅氏更爲憤激、故作此表示云、（十日專電） 
[蔣委員長昨接見各要員]  
　　（南京）蔣委員長十日在軍校私邸接見各要員、商要務、計有張羣·鮑文樾·吳鐵城·孫元良·劉珍年·等十餘人、又宋美齡偕宋靄齡十日晨由滬乘車抵京、（十日中央社電） 
　　（南京）蔣十日下午接見張羣·吳鐵城·劉珍年及八十八師長孫元良等、埀詢一切、並有所指示、（十日專電） 
　　（南京）張羣十日晨由滬抵京、午後赴軍校謁蔣、（十日專電） 
行政院决議案 
[設立中央古物保管委會]  
　　（南京）行政院十日晨開八十二次會、出席羅文幹·顧孟餘·何應欽·石靑陽·陳樹人·黃紹雄·陳公博·劉瑞恒·陳紹寬·朱家驊·宋子文、列席鄒琳·郭春濤·鄭天錫·石瑛·俞飛鵬·甘乃光·曾仲鳴·褚民誼·彭學沛·段錫朋·主席宋子文、决議要案如下、㈠軍政部何部長呈八十八師中將師長俞濟時辭職照准、遣缺以副師長孫元良升充案、通過、㈡軍部何部長呈任陳芝聲爲九十師少將副師長、李松崑爲二十七師少將副師長、池峯爲該師七十九旅少將旅長、馮安邦爲八十旅少將旅長案、通過、㈢軍政部何部長呈八十九師二六七少將旅長袁守謙免職、以王仲廉充任案、通過、㈣軍政部何部長呈請簡任韓德勤兼江蘇省保安處長案、通過、㈤實業部陳部長提江浙區海津洋漁業管理局長李茂之免職、以參事陳鍾聲兼任案、通過、㈥敎育部朱部長呈簡任秘書高廷梓免職壩以楊公達繼任案、通過、㈦湖北省政府夏主席呈省府秘書長楊在春業補省委、遺缺以蔣友文繼任案、通過、㈧四川省政府劉主席呈省府秘書長尹朝楨辭職、請照准案、通過、㈨决議設立中央古物保管委員會、並聘任張繼·戴傳賢·蔡元培·吳敬恒·李煜灝·張人傑·陳　恪·翁文灝·李濟·袁復禮·馬衡·爲委員㈩實業部陳部長呈送黑魚研究會暫行規則及臨時費標算書請備、案修正通過、㈩ 
㈠敎育部朱部長提擬於二十二年在靑島山東大學籌辦星期體育訓練班、繕具規程請公决案、决議、改在首都舉辦、餘通過、㈩㈡蒙藏委員會石委員長呈請續　招待班禪經費案、通過、㈩㈢河南政府委員兼財政廳長萬無呈辭兼職、照准、任李文浩爲河南省政府委員兼財、政廳長、㈩㈣財政部宋部長提議中央各機關經管收支欵項、宜由國庫統一處理、擬具辦法四鞗、請公决案、通過㈩㈤交通部朱部長呈郵政儲金匯業總局局長楊建平辭職照准、簡派唐寳書接充案、通過、㈩㈥財政部宋部長呈爲發展航空築造公路請舉辦航空公路建築奬券擬具計劃大綱、曁奬券條例草案、請鑒核案、議决、通過送政治會議、（十日中央社電） 
[訓練總監部召集部務會議]  
　　（南京）訓練監部十日晨召集部務會議、出席總監朱培德·副監周亞衛·步兵監張華輔·騎兵監汪鎬基·工兵監吳和宣·輜重兵監李國良·砲兵校長周斌·騎兵校長章宏春·步兵校長王俊·工兵校長李柏森等、聞討論操典、應加改良之點、由各兵監各校長專科人員提出意見、以便修正、（十月五日） 
[汪精衛準備自德回國]  
　　（南京）宋子文日前曾致電汪精衛、謂國難日亟、請早日回國主持院務、頃已接汪覆電、稱將於六七週後由德啓程歸國、約三月底可抵滬、（十日專電） 
世界經濟會議在英開籌備會 
[財部令孔祥熙代表參加]  
　　（南京）世界經濟會議在倫敦開籌備會議、財部電孔祥熙代表參加、據某專家談、世界經濟重心爲戰債與銀價兩項、美國爲產銀最多之國、年來過剩、引起絕大恐慌、我國爲用銀最多之國、年來銀價低落、商業經濟、幾瀕於敎、一切建設、不能進行、世界各國、在遠東之貿易、亦大受打擊、此次會議、美國將提出提高銀價問題、此問題如能順利通過、則中美兩國蒙期利益、（十日專電） 
[航空學校飛機失事]  
　　學生江秀生殞命 
　　敎官李駿德重傷 
　　（杭州）筧橋航空學校敎官李骏德、偕學生江秀生、於十日晨十一時駕機練習飛行、飛至筧離橋三里許、機突堕地、機身全毁、嗣將二傷人送廣濟醫院、江秀生因後腦底骨傷勢過重即殞命、李駿德左臂肱骨折斷、右鎖骨斷、額亦傷、據醫云、有生命危險、至晚十一時、李尚昏迷不醒、航校急電滬延牛惠霖來杭診治、（十日專電） 
[何成濬將赴漢中督師]  
　　（漢口）何成𤀹隨行副官長曹振武十日電漢、謂何决根本消滅赤匪、再行返漢、必要時將赴漢中督師、（十日專電） 
　　（漢口）何成𤀹十日電覆朱慶瀾、謂分屬軍人、職在捍患、顧瞻遼榆、憤氣塡膺、惟以潢池弄兵、腹地可慮、半年以來、轉戰鄂陜、無時休息、擬俟赤眉解甲、黃巾授首、即轉施東征、彼恃利器、我憑熱血、安知里夫民族抗法西精神不復見於東方耶、（十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
赤匪主力進犯撫州 
[被周吳孫等師擊退]  
　　（南昌）撫州捷電、今晨赤匪主力政撫前仆後繼、陳誠各部與肉搏、飛機助戰、匪退去、由東鄕窺南昌之匪、掩護攻撫、亦被李蘊珩各師擊潰、撫城仍由孫柏各部嚴守中、省謠言漸息、傳八十三師今可抵省、省防愈固、（十日專電） 
　　（南昌）剿匪捷報、㈠朱毛彭主力萬餘四日由黃獅渡將五師周旅包圍、該旅奮勇迎戰、卒將匪擊退、追至清水橋、㈡匪主力又由金谿東鄕、分三路犯撫州、前敵部令周至柔·吳奇偉·孫連仲等師·五日冒雪由許灣前進、七日分左右翼向金溪屬瑯琊右方墟夾擊彭匪、三軍略抗、向東南逃、㈢柏天民等部馳抵撫加入前線、即總攻、撫州由二十六路戒備、清查户口、秩序恢復、孫連仲昨由京到省、今趕回撫指揮、（十日專電） 
　　（南昌）熊主席談、撫兵力極厚、决無虞、傳東鄕金溪匪已退出、（十日專電） 
　　（南京）十八軍長陳誠在京公畢、十日晨返贛、（十日專電） 
　　　△　　△　　△　　△ 
川事整委會不久可望實現 
[督辦公署仍擬保存]  
　　（南京）川軍代表息、川省各將領、以國難日亟、已一致主張停戰、共禦外侮、惟聞劉自乾又有反攻成都消息、果爾、則川局尚難敉平、中央擬組織之川事整委會、爲解决川事設計機關、不久可望實現、至川省府及善後督辦公署、仍欲保存、凡川事整委會議决事件、即交該主管機關執行、關於人選問題、中央正在物色、但須俟該委員會組織條例經、中政會通過後、方可提也、（十日專電） 
　　（南京）張羣今接見川軍駐京代表傳眞吾·余朋斯等、張表示仍盻川省各將領共同覺悟、迅謀結束戰事、以整理川事善後、電勸劉文輝、設法制止部下反攻、以免再苦川民、（十日專電） 
[邵邊殘赤潰退]  
　　（福州）邵邊殘赤已潰退、縣城由毛師坐鎭、鄒敏夫團十日開省、盧師張旅克復安砂、俘獲頗衆、昨電省報捷、綏靖署决令各軍限期肅清殘匪、（十日專電） 
去年關稅短額 
[梅樂和將出發視察]  
　　（南京）去年度關稅络報告到部、較往年减少欵額約有四千萬元、恰爲東省關稅被奪之部份、至於由關稅担保償付之内外各公債、均仍按期發付、未短分文、此政府極力維持國家信用、免爲人所藉口、又悉梅樂和爲整頓稅收、將出發視察各地海關行政、日内由滬起程、赴浙閩粤港等處各沿海口岸、以策考成、（十日專電） 
[格桑澤仁請速建西康省]  
　　（南京）格桑澤仁呈軍政各機關、請從速實現西康建省、今日蔣見格、詢西康内部情形、及與川藏關係、聞已定積極籌備建省、省主席與委員人選、將由中央簡派一部、餘則就本省遴選充任、（十日專電） 
孫科昨日謁陵 
[羅文幹訪孫交換意見]  
　　（南京）孫科十日晨偕馬超俊·梁寒操·等赴中山墓謁陵、并視察工程、旋返城謁林森主席、并訪戴傳賢及各中委、正午訪蔣、對華北情勢、略有談論、下午四時、返外交官舍、四時半羅文幹往訪、對外交政策及國聯情勢、有詳密談話、并交換意見、至六時、羅始辭去、（十日專電） 
賀匪分途竄湘　 
[湘鄂當局派兵剿辦]  
　　（漢口）賀匪盤踞鶴峯五峯、因避國軍圍剿、决竄湘、現有一股、入石門境、大股將繼續經五里坪入湘、分竄石門及津市、湘鄂當局均派兵剿辦、（十日專電） 
　　（漢口）范熙績奉蔣令督剿賀匪、擬十二先赴鄂東石灰窰檢閱張剛部、再率該部赴宜組設行署、十日委袁濟安爲行署參謀長、陳耀之爲主任參謀餘由總部綏署保安處調用、十六或十七可在宜成立、（十日專電） 
[魯省沿海平靜]  
　　＝海陸軍聯防鞏固＝ 
　　＝蔣伯誠復到濟南＝ 
　　（濟南）今日蔣伯誠由京抵濟、韓與各要人到站迎、蔣談、到京謁總座何部長、報告山東情形、總座對山東黨政軍及膠東善後措置、均甚滿意、甚放心、以爲付托得人、囑韓主席勿庸赴京、總座及中央對平張此次决計抵抗、感想甚好、總座對抗日已下决心、中央已有具體計劃、頃與韓主席晤談、韓表示一切惟總座命令是從、余定明晚赴平謁張、又韓談、本省沿海尚平靜、海陸軍聯防鞏固、海軍沈司令已具禦侮决心、又中央令將濰縣至台兒莊臨沂至頴州費縣至泗水與曹州一帶各汽車路、趕速修竣、（十日專電） 
[江陰要塞試砲]  
　　（江陰）要塞檢委會楊杰等、十日晨八時起、至十二時止、先檢黃山、繼檢東山、大小各砲、均實彈射擊十餘發、雖天氣不佳、射擊成績准確、楊頗滿意、十一晨再檢西山鵝山砲台、（十日專電） 
[貨車出軌傾覆]  
　　（哈爾濱）中東鐵路東段貨車一列、昨在距一面坡西七哩處脫軌傾覆、傷三人、死一人、聞因有一車軸斷折所至、（十日路透社電） 
[總部頒行整理黨務綱要]  
　　（漢口）總部頒行整理黨務綱要後、省府請示停止各縣黨務費日期、便飭財廳遵辦、總部十日指令該府、應自綱要公布令到達日停支、（十日專電） 
　　（漢口）總部副官長陳希曾辭職、專任漢市公安局長、蔣已照准、委趙以寬繼、（十日專電） 
[敏珠爾談宗敎救國]  
　　（南京）敏珠爾大師十日對記者談、余於十入年曾來京參加總理率安、隨冋多倫諾爾辦理黨務、嗣回廣惠寺駐錫、年來努力蒙藏敎育、稍有成就、東北淪陷後、西藏問題亦亟待解决、東蒙險象環生、尤須迅取適當處置、余深信精誠所至、金石爲開、在此内憂外患環境、倘不以大乘敎義融合於三民主義中、身行實踐同趨一的、恐國家滅亡、民族隨之、宗敎亦將無所存在、成爲歷史名詞、故余决以精誠與國人共同奮鬭云云、（十日中央社電） 
[鄭天錫展期出發視察]  
　　（南京）法次鄭天錫刻因部務殷繁、未能離京視察蘇省司法、約兩週後可出發、（十日中央社電） 
[蒙古王公離京北返]  
　　（南京）蒙古王公賀親王郭親王曁各代表、以日窺蒙邊、情勢嚴重、十日下午七時、乘平浦車北返、主持各盟旗事務、德親王及卓盟代表白瑞、因有要公、尚須與當局商洽、仍留京、俟公畢、即北返、（十日中央社電） 
　　（南京）宋子文定十一晨接見現仍留京之蒙古各王公及各盟旗代表、籌商鞏固邊陲合力禦侮辦法、該王公等以邊防緊急、定日離京北上、戴季陶以蒙藏爲國家屏障、政治上一切問題、亟須决定方策、以促民族整個團結、連日與蒙藏在京領袖熟籌大計、已擬具意見書、即送中央、以供採納、（十日專電） 
[劉珍年謁蔣何請纓]  
　　（南京）劉珍年今謁蔣、請纓殺敵、經蔣嘉慰、並勉以暫時協助地方建設、靜候中央命令、又劉謁何應欽、請將該部調往東北殺敵、（十日專電） 
[各機關對民衆團體行文程序]  
　　（南京）内政部解釋各機關對民衆轉體行文之程序、略謂凡不具强行之性質者得用函、其有所指揮時、得用令、業經國府十七年九月七日據法制局解釋通令施行、（十日中央社電） 
[故宮古物未到分運時機]  
　　（北平）故宮博物院前鑒於時局緊急、曾將古物分别裝箱、備於必要之時、擇地遷存、近茲局勢較緩、因得從長另壽保存之策、且博物院直隸國府、似國府尚無遷地命令、故昨傳平浦平漢分運之說、實屬時機過早、（十日專電） 
[各機關收支欵項均歸國庫統一處理]  
　　（南京）中央各機關經管收支欵項、由國庫統一處理、辦法四項如次、一、中央各部會直接收入欵項、及其所屬非營業機關收入欵與所屬營業機關盈餘或攤解非營業之經費欵項、均解交國庫核收、二、中央各部會及其所屬機關經費、均由國庫統籌核發、三、中央各部會及其所屬營業與非營業機關、均須將經費收入編製旬報表、按旬送財部、四、財部應會同有關係各部會、依據前三項原則、擬訂辦法、呈院核准公佈施行、（十日專電） 
[京市社會局注意防止蛔蟲傳染]  
　　（南京）市社會局健康敎育委員會以近時各學校學生、多患蛔蟲病、經商由衛生署寄生蟲組代爲檢騐、先徵收中小學學生糞便一萬人份、自去年十月起至年底止、收到糞便三千八百七十二人份、化騐結果、患蛔蟲病者有一千三百二十八人、之多、刻已由衛生署特製專治蛔蟲之藥片、送會分發治療、並研究蛔蟲發生的原因、傳染途徑及病狀治法預防法等、印送傳單、俾各注意、（十日專電） 
[京市自來水即竣工]  
　　（南京）京市自來水裝管工程即將告竣、月底可試車出水、至裝户章程、已經擬就、俟市政會議通過、即公佈實行、（十日專電） 
[浦口過江電線損壞]  
　　（南京）浦口過江電話線、忽於九日損壞、是日起隔江電話交通停止、電話局飭工往修、三日内即可修竣、（十日專電） 
[高友唐等離并返京]  
　　（太原）高友唐·邵鴻基·劉光華·饒炎等十日離并返京、徐永昌·冀貢泉及點試處全體人員、均送行、（十日專電） 
[宋哲元返陽泉防次]  
　　（太原）宋哲元返陽泉、整頓所部、即開動、（十日專電） 
[贛省銷俄紅茶絕跡]  
　　（南昌）銷俄紅茶年約數百萬元、已絕跡、省府派吳品今在京滬與法荷銀商界組貿易協會、謀銷俄茶復原、景鎭瓷器改營業稅年稅四十萬元、仍不振、營口哈瀋帮絕跡、津滬湖廣亦不能銷貨、出口减數百萬、（十日專電） 
[江西木炭車之試行]  
　　（南昌）新造木炭車試行、全市載重速度、與用汽油者無異、并可油炭兩用、長途試行後、將大規模製造、（十日專電） 
[曹典球代理湘主席]  
　　（長沙）保鍵病未愈、十日省府委會推曹典球代主席、四路軍成立撫恤委會、發基金十萬元、推劉運升爲常委、（十日專電） 
[湘七縣長會議實施地方自治]  
　　（長沙）長沙岳衡醴衡潭湘鄕·七縣長十日在省開實施地方自治會議（十日專電） 
[靑島槍决綁匪兩名]  
　　（靑島）海軍司令部十日在五號砲臺槍决綁匪尹玉喜·崔敬先兩名、（十日專電） 
[蚌埠油棧將移郊外]  
　　（盽埠）警備部以煤油爲助燃危險物、爲預防敵機投炸油棧、十日起停止運油進棧、限至三月三十前、將市内油棧移至郊外、（十日專電） 
 
 

Page 7

 
 
時評 
[抵抗與爭鬭　晦]  
　　㈠抵抗之意義 
　　自九一八事變以來。我全國上下無時不言抵抗。無人不言惟抵抗乃能圖存。似我一抵抗即足以使敵人望而生畏。不再前進。我再抵抗則東北失地可復。以往國恥即可消除。是故更進而倡「長期抵抗」之言。以爲如此可以勉勵國人。亦可以稍緩敵方之威脅矣。然而事變迄今一年又四個月。瀋陽之被佔。錦州之失陷。并未收復。其間惟淞滬之役。我雖蒙空前未有之損失。然未嘗屈辱。尚有對等之講和資格。吉黑抗戰。僅餘赤血斑斑之史跡。留待將來之清算耳。 
　　抵抗也者。須敵人來攻。我方抗拒。則主客之勢旣異矣。人爲主動。我爲被動。絕無自力支配之餘地。設使人不來攻。我則老師靡餉。一籌莫展。譬如坐困悉城。内擁飢民。外迫强寇。圖旦夕之苟安。無長久之大計。爲計之失。莫過於此。矧抵抗者純爲一種消極態度。爲保守而非進取。今日之世界。匪特凡百進步。日新月異。各國皆講求加速度之發展。謀國而事保守。恐承平之世。亦不可能。况强敵已入境乎。 
　　㈡現時而言抵抗已屬亡羊補牢 
　　敵方欲蠶食我國。今日據一地。明日割一城。乃借口治安。動曰和平。復號於世界曰。『中國非近代國家。無近代組織』故可以隨意割切也。我若祇言抵抗。旣乏整個的有計劃組織。而僅以地方一部分之力。與敵人全軍相抗。勝敗之數。豈待龜筮。 
　　且東北三省富甲東亞。一朝之間。竟爾坐失。我縱曲意求全。渴望和平，而敵則鐵騎四出。攻城掠地錦州已沒。又失榆關。九門口要塞之地。亦危在旦夕。長此困守。將何以自全。敵方欺我實力薄弱。必將委曲求全。以謀妥協。不知我愈求苟全一時。愈望和平。而敵方則愈加突進。愈肆猛攻。縱任其縱横蹂躪。猶未必能求得和平也。 
　　試以去年十二月二十三日日陸軍當局對我國三中全會所發聲明。非但蔑視國際間之友誼。且盡侮辱之極度。其終結之語曰。『······現下之急務維持遠東和平之第一手段。厥爲清算危險已極之中國國民黨及其外交政策。』斯言也。與「飲馬吳山」之語相較。猶有過之無不及。我其能隱忍到底。僅言抵抗而已耶。 
　　㈢爭鬥之意義 
　　我國積弱。固非一日。然地廣人衆。天賦特厚。設使有積極之領導。轉敗爲勝。自亦不難。敵方國力疲弊。僅以本年度預算二十二億三千萬圓日金觀之。即有不勝擔負之慨。其國債之積累。且至百億日金如再增兵對華。每增兵一師團。至少增加軍費三千萬圓日金。正式對華作戰。假定其出兵一百師團。年费至少在五十萬萬日金以上。以敵方今日之國力。一年之間。即耗其國富二十分之一。縱令其作戰而勝。亦必爲歐戰後之德意志第二無疑。 
　　例之以一二八淞滬戰爭之敎訓。我以劣勢兵力。窳敗器械。尚能與敵相搏至三十二日之久。我如有整個計劃。全體動員。即令國防全無。要塞盡失。出莫大之犠牲。與敵作五年十年之奮戰。則我有餘力。敵且自斃矣。遠之如拿踊崙之侵俄。近之如日軍六個師團这侵西比利亞。俄人不言抵抗。僅有努力奮戰。致敵方挫內而退。乃得鞏因其國基。况今日之勢。所謂公理正義者。必須有强力。乃能貫澈其所說之公理。國際間勢力如不均等。則萬無公理正義可講。蓋公理正義皆隨勢力爲轉移者也。欲圖自國勢力之强大。則非積極爭鬭不可。 
　　㈣爭鬭之前途與現實之認識 
　　日之對我所以敢於得寸進心。繼續侵略不已者。特欺我國民萬無爭鬭精神耳。如我眞能全國動員。亟起一戰。奮民族革命精神。爲百年歷史爭鬭。則西山落日之敵。烏能作持久之戰。亞爾薩斯洛連被割之往事可師。波蘭亡國裂土之仇已復。我有三千四百四十四萬三千餘方里之地積。擁四憶以上之民衆。拚命爭鬭。則東北地域。豈任敵有。 
　　矧日本帝國主義者之露骨侵略。旣惹起資本主義國間之利害衝突。一旦對我作戰。則三億日金之對華輸出。將完全杜絕。二億餘之工業原料輸入。尤受嚴重影響。加以龐大軍費之支出。彼窮乏極之民。其何能堪。 
　　是以今日之中國。欲圖立國生存。萬不宜再事敷衍。作消極無爲之抵抗。長敵人之氣燄。當前之急。尤須對現實有確切之認識。勿過畏敵人之武力。奮力興起。爲舉國必死之爭鬭。惟爭鬭乃能求得生存。惟爭鬭乃能保我民族。現已大難當前。禍近眉睫。忍無可再忍。讓無可再讓。急起爭鬭。方是一條出路。 
[蘇俄注意武裝防强鄰犯境]  
　　大工廠改爲兵工廠 
　　實業計劃稍緩進行 
　　（莫斯科）星期六共產黨中央執行委員全體大會開幕時、史丹林曾有激烈演說、其内容直至今夜始發表、大意謂遠東之戰爭危機、曾迫蘇俄將若干大工廠改爲軍工廠、準備萬一、因此五年計劃最後一年之生產、不免爲之滯緩、但蘇俄今日已有最新式之武器、足以應付意外事變、史氏雖未曾明言日本、但有蘇俄因某某隣邦拒絕簽訂不侵犯條約、致有改變若干工廠必要等語、其所稱隣邦、顯然指日本無疑、史氏又謂吾國工廠、將迅即變成產生國防器具之廠、目下國家已有準備、足以應付一切戰爭危險、當初戰爭之危機、曾迫吾人以極端之迅速發展重工業、今日旣有抵禦進攻之準備、此項重工業在第二個五年中、已能略事緩進、前此蘇俄可謂毫無自衛、今日則能以最精銳之防衛器具、在實際上無限制供給赤衛軍矣、（九日國民電） 
我對日抗議已送達國聯會 
[日軍犯榆係預定計畫]  
　　（日内瓦）中國政府通知國聯會、謂最近日本無端攻擊山海關而加以占領、全出於預定之計畫、中國曾向日本提出嚴重抗議、該抗議書首先叙述日本憲兵事先預將營房自行炸毁、以圖諉卸責任、且日本代表雖曾對國聯會作種種諾言、但山海關事變、乃爲日本預定計畫、用以增加時局之嚴重、最後要求日本軍隊立即退出山海關、并採取必要手段、以免同樣事件再度發生、至乘機擾亂之日本人、亦應予以懲治、中國仍保留要求損害賠償之權云云、（九日哈瓦斯電） 
[松岡又發狂言]  
　　國聯助日可致和平 
　　援華不啻助長混亂 
　　米蘭　國聯會日本首席代表松岡洋右、於經過米蘭時（意大利）、接見新聞記者、宣言日本之見地依然如故、日内瓦方面對於中日兩國當知所擇、如援助日本、則可收和平之效、如援助中國、則不啻助長混亂、而可釀成世界之大亂、日本輿論大部份反對日本爲國聯會會員、因美國及蘇俄均非會員、日本在内無任何利益也、松岡結論謂、日本在中國行動之理由、歐洲人知之不情云、（九日哈瓦斯社電） 
　　羅馬　日代表松岡刻游意國、今日對新聞記者發言、述日本對國聯之態度、謂日本在國聯中之主旨、不爲新近衝突所改變、滿洲乃一獨立國、在相當時機以日本之援助、有要求獨立之完全權利、日本留於國聯中、未有特别利益、因日本介於俄美之間、而俄美皆非國聯會員國也、日本輿情、頗有反對日本留於國聯之趨向、惟抱此見解者、現尚居少數云、（九日路透社電） 
[外侮愈亟全國團結益固]  
　　對日宣戰尚非其時 
　　丨汪精衛之談話丨 
　　（柏林）頃在南德土平根地方療養肝疾之汪精衛氏、今日延見新聞記者發表談話、據云、中國目前不思與日本正式宣戰、因中國辛亥革命以來、日本時刻不忘者、爲如何使中國日就孱弱、而中國今日之地位、固尚未臻於强盛、故不足向日本宣戰也、但中國對於如何抵禦日本之凌辱、則應努力赴之、此節則尚須各列强加以道德上之贊助云、汪氏復稱、日本之侵略最好之功用、爲消弭中國國内之分裂、而使團結一致以禦外侮、即如彼與蔣介石二人之間政見雖不同、但所謂民主政治與軍人迭克推多政治之區别、今已置之腦後、而今日唯一之前題、爲如何聯合救國抗日云、（九日國民社電） 
[德社民黨主張嚴峻制日]  
　　（柏林）德國會社會民主黨主張以嚴峻辦法加諸日本、已在國會中向德向德政府詰問遠東衝突事、問政府是否準備採行下列三點、㈠抱取日本已破壞國聯盟約及非戰公約之態度、㈡在日内瓦主張國聯應要求立即無條件的承認李頓報告書而實行之、苟日本不接受此要求、則簽字於國聯盟約與非戰公約者應立即與日本斷絕外交與事業關係、㈢訓令十九特委會之德代表、要求立即召集國聯大會之特别會議、（九日路透電） 
[日帝主義備戰狂]  
　　陸海空軍籌備大操威脅美俄 
　　全國總動員計劃竟擴及犬馬 
　　華聯社東京通訊　日本帝國主義目前準備戰爭、已表現到高度熱狂化之程度、昨年海陸空軍曾舉行數次空前未有之大演習、延至本年、日本陸海軍當局鑒於戰爭危機之切迫、更準備作種種更重要之特别大操、每年照例舉行之特别大操、决定金澤等九師團善通寺第十一師團及混成一個旅團參加、在福井縣一帶舉行、石川福井富山一帶北山陰地方、隔日本海與蘇聯相對、當然此次大操對於進攻蘇聯有特别重要之意義、在此大操之前、决定舉行空軍特别空中大操、此種空軍隊係以愛國捐欵之美名、由廣汎勞苦羣衆剥削金錢而充實其内容、日本帝國主義利用此欵、擴大改良其殺人新式航空武器、準備更犠牲勞苦羣衆之多量鮮血、而攻擊殘殺他國之旁苦羣衆、空軍特别大操參加部隊决定除朝鮮平壤第六聯隊外、用六飛機隊·六飛機學校·一高射砲隊·四百架飛機·在靜岡愛知一帶中部北方舉行、同時海軍方面、各種新式艦船航空機等業已完成、决定在本年六月約一個月間、在南洋諸島小笠原諸島一帶、作空前大規模之海上演習、主要活動武器爲海軍航空機·新式巡洋艇等·潛水艇等、其目的在於窺視蘇聯、進一步瓜分中國、同時以美帝國主義爲目標、自不待言、美帝國主義集中其艦隊於太平洋、舉行海上大操以後、並不將艦隊分散、而依然集中在一處、日本帝國主義之海上大操、顯然對美帝國主義有示威之用意、 
　　陸軍方面爲進攻蘇聯、更進一步瓜分中國計、於昨年十二月十九日至二十二日、召集全國步騎砲飛行隊聯隊長工輜重重砲獨立大隊等二百六十名團體秘書會議、决定兵隊大改革、爲實行國家總動員計、軍部動員全國在鄕軍人·靑年訓練所學生·靑年團員·女子靑年團員·調查㈠軍政三十年計劃之業務功程、㈡馬產資源之變遷、㈢馬之改良功徎、㈣關於馬之施設及其效果、十一月二十九日全國一齊實行買馬、編爲軍用馬、對於犬亦加以訓練、以備軍用、陸軍中將大島又彥爲「帝國軍用犬協會」會長、在户山原代代木設訓練所、實行各種軍用犬勤務犬之飼育·訓練·蕃植·並實行改良犬之犬籍登錄·血統證明、其全國總動員計劃擴及犬馬、其計劃之廣大與周密有如此者、 
　　日本帝國主義準備大戰之努力、已至狂熱化、空前未有進攻蘇聯瓜分中國屠殺勞苦羣衆之戰爭愈益切迫矣鼓吹靑年戰爭思想 
[訓練弱殘兵　今晨十一時]  
一刻、中日俄日戰爭當時之生存老兵十九人、到高崎聯隊受操練、均爲五十歲至七十歲之間、日軍部之出此舉、因工農民衆近來不願爲軍閥與財閥作無代價之犠牲、所以不能不藉老人之餘威、勉勵靑年、以爲鼓吹戰爭思想、（華聯社十日東京電） 
　　利用五行學說　　日軍閥鑒於近來人心離反、厭戰空氣日趨濃厚、爲挽救此危局、凡反戰言論或揭破滿洲紛亂之消息、莫不在被禁之列、此爲消極方面之抵制、一面另覓機會、宣傳日軍每戰必勝、戰後领土漸廣、日人負有統治亞洲之使命、麻醉民衆、今日又請海軍中將小笠原在愛宕山中央播音台演講、利用五行學說、以八卦陰陽論、謂昭和八年爲日本第四次戰勝之年、國民須加緊努力、以迷信欺瞞民衆、中央播音台令全國二十二播音台轉接各地、 
[丁逆士源承日意旨到英宣傳]  
　　路透社十日倫敦電　「僞滿國」軍人丁士源今日到倫敦、渠係溥儀代表、據其語每日郵報訪員云、渠負有來歐傳達好意之使命、旨在使歐人對於「滿洲國」有明白之觀念云、 
[羅斯福史汀生縱談外交問題]  
　　國民社九日海德公園（紐約）電　美國務卿史汀生與當選總統羅斯福今日在此間午餐、暢談數小時、内容未發表、料對於美國所有外交大問題、必皆談及、史民語人、所談極滿意、羅氏亦稱縱談甚讙、談宴旣畢、兩人即同車赴紐約市、 
日本政局前途 
[現閣在政黨軍人夾攻下遲早必倒]  
　　政黨内閣决無實現可能 
　　料政權必歸軍人派掌握 
　　世界社云、處於非常時期之日本現内閣齋藤内閣、於政黨派與軍人派之夾攻之下、其沒落爲遲早間事、而據時局之推移、最近將來之掌握政權者、斷可知其爲軍人内閣、至軍人派中將來最有組閣之望者有四人、即朝鮮總督宇垣一成大將、其次爲身居樞密院副議長之要職之平沼騏一郎、再次爲以强硬外交著聞之外長内田康哉、再次爲陸相荒木貞夫、 
美國國庫虧短 
[將發行公債以資彌補]  
　　國民社九日華盛頓電　美財部必須迅即發生巨額公債、應付政府負債、但在目前經濟狀况欲求發行之順利、必須先將預算案平衡、故美總統將於明日送一特别報告致國會、勸其立即平衡預算案、至公債數額、美財部尚未發表、據聞將爲近年來最大之數額、因餘彌補國庫虧短外、尚有巨額舊債不日到期、須發新倆以歸償之也、 
[世界經濟籌備會舉行二次會議]  
　　哈瓦斯社九日日内瓦電　担任籌備世界經濟貨幣會議之專家委員會、今日舉行第二次會議、中國政府派觀察員羅君出席、美國專家建議、凡經濟問題之在政治上有困難者、與會各國專家可加討論、但戰債問題則當除外云云、午後四時、該委員會重開非公開會議、英國專家財部總監察員勞斯爵士措辭頗爲悲觀、謂各國不得不放棄金本位者、現尚無術予以恢復、而未放棄金本位之國家、恐亦不得不出於放棄之一途、又謂經濟之統制權、可以委諸國家、推及貨幣亦可照此辦理、勞氏要求㈠澈底解决戰債問題、㈡穩定幣價、㈢撤廢商業上種種障礙、如限制進口數量及禁止進口等辦法、㈣籌撥一種經費、用以提高貨物之批發價格、美國專家威廉姆斯對於勞斯提議之次序、提出異議、但對於勞斯之將戰債問題列入提議一層、未採敵對態度、威氏聲稱、去年美國欲以人爲方法、抬高物價、試騐結果歸於失敗、又謂美國始終維持金本位云云、法國專家李斯特聲稱、戰債及私債問題未解决之前、世界經濟會議之召集、實屬無益、英代表第四項要求、主張照斯德勒柴會議之建議設立國際共同基金一層、李氏認爲滿意、但亦反對以人爲方法抬高物價、又謂無論如何法國終擬維持金本位云云 
[西班牙亂事未全平息]  
　　共黨一度佔領萊波勒鎭 
　　佩達巴地方昨日總罷工 
　　　哈瓦斯九日瑪德里電　無政府派革命黨人之亂事、尚未終結、瑪德里城中死者十一人、傷者二十二人、巴塞洛那港過激黨在三十處起事、有四十七人被捕、官軍與革命黨血戰後、搜得炸彈手槍及其他軍火頗多、代朗西亞城中紅黨機關被圍、電線割斷、 
　　路透九日瑪德里電　巴塞洛那星期日、發生騷亂、結果死十六人、傷多人、警署豫得革命將作之警告、故能連夜平亂、晚間大街發生槍聲後、警署四周即遍置機關槍、並斷絕各大街交通當時有一警察與一行人被人擊斃、又有一女孩腿中兩彈、未幾有一婦人腹中槍彈、倒於路旁、郊外又有炸彈爆炸、重傷二人、警察趕即將工人俱樂部包圍、歷數小時、始克衝入室内、加泰隆全境終夜紛擾不已、但至星期一日午前三時半、秩序始復、萊波勒鎭星期日爲共產黨所佔據、官吏皆爲幽禁、高懸紅黑旗、但未幾即爲軍警所逐走、兵民各死一人、 
　　路透九日巴塞洛那電　今晚此間亂事又作、法院被攻擊、警署被焚、此間及隣近數城皆有若干死傷、但秩序現又恢復、軍警已能控制大局、 
　　路透九日瑪德里電　今晚官塲稱、西班牙法倫西亞省之佩達巴地方今日發生革命騷擾、革黨死十人、兵死三人、該處定明日總罷工、 
瑪塞哩沃島彈藥庫爆炸 
[芬蘭最新式砲臺夷爲平地]  
　　國民社九日希爾新福電　距此二十二哩瑪塞里沃島上芬蘭最堅因之砲臺、因彈藥庫爆炸、夷爲平地、時適有大風雪、故救火船等不能駛近該島、第一聲炸後、電話線即斷、故戌軍存亡、現無確訊、今晨仍時有小炸聲、在鄰島遙望、見火勢甚熾、按該砲臺乃最新式者、築成未久、需資甚巨、謠傳其肇禍乃出於政治陰謀、以故人心益形緊張、 
[美麥借欵償付利息]  
　　國民社九日芝加哥電　中國政府所借賑災美麥之到期利息、已於今日支付、按前年賑麥、係向穀物平準局賒購、據該局言、中政府對於到期麥欵、迄無愆付情事 
 
 

Page 8

 
 
[關麟徵注意徐防]  
　　（徐州）關麟徵以就二十五師長職後師部組織成立、旅團長亦經任定、十日晨在九里山舉行佈達式、參謀處長覃異之·副官處長張渭·旅長張耀明·及團營長均到塲、士兵亦集合聆訓、關並勉官兵以加緊訓練、永爲勁旅、共紓國難、關麟徵以徐防重要、召各機關團體舉行警備會議、定每週會報一次、共維地方治安、（十日專電） 
[李宗仁將赴港晤胡]  
　　（香港）李宗仁擬由梧先來港晤胡漢民商抗日對策、并訪李濟深問病、然後赴省、參加國防會議、（十日專電） 
　　（香港）甘介侯十日晚赴省（十日專電） 
[陳仲英報告剿匪經過]  
　　（汕頭）東綏署參謀長陳仲英在市黨部報告剿匪經過、南山大小數十戰、斃共匪二千餘、俘四百餘、總獲槍一千三百七十餘起、收容感化者四千六百四十人、張瑞貴師續剿、獲要匪二十餘、斃六百餘、傷十餘、俘二百三十二、繳槍數百、獲嫌犯六十八起、擄七十、收容感化數千、擊沉匪船一、破機關、獲糧輜炸彈砲無數、又第五第八師合剿海陸豐、斃匪三百八十餘、傷百餘、俘一百三十三、獲槍數百起、擄六十五、破匪造彈廠兩處、破砲樓蘇維埃紅軍兵室二十五所、獲輜重品不少、在惠州屬斃匪十二、俘五十、獲槍十餘起、又第一師剿閩邊武杭永、斃要匪二、斃匪六十七、傷二百七十餘、俘二十一、獲槍十餘、奪匪名册輜重甚多、（十日專電） 
[蘇省更調營稅局長]  
　　（鎭江）蘇省府委員會十日開第五五六次會議、主席顧祝同、决議、豐沛營業稅徵收局局長屠元冉呈請辭職、應即照准、所遺豐沛營業稅徵收局局長職、以漣灌營業稅徵收局局長萬秉端調充、遞遺漣灌局缺事務較簡、應即裁撤、所有漣水縣營業稅歸併淮沭局、灌雲縣營業稅歸併贛海局、分别接收辦理、又奉山營業稅徵收局局長　師湯另候任用、遺缺以川匯營業稅徵收局局長魏次鴻調充、所遺川匯營業稅徵收局局長一職、委金鐘接充、又鹽阜營業稅徵收局局長申鳳蓀調廳另候任用、遺缺委金澤接充、（十日專電） 
[韓德勤招待新聞界]  
　　（鎭江）蘇保安處長韓德勤十日晚招待新聞界、報告時局、望協助政府、共謀地方安寗、（十日專電） 
[孔祥熙參觀柏林市政]  
　　哈瓦斯十日柏林電　前實業部長孔祥熙今晨偕同劉文島公使、參觀柏林市政府、並將參觀市設各機關、 
　　路透九日柏林電　中國工商部長孔祥熙今日抵此、偕來者有中國實業團四人、此一行人擬在歐洲盤桓三月、調查各大國經濟與商業狀况、如在美然、游歷旣畢、將向南京政府報告一切、孔部長今日、拜會德外長牛賴資·國會議長·及經濟部長、實業團將留德半月、往游各重要實業中心點、 
[榆關陷後暫呈休戰狀態]  
　　＝何柱國抵抗以明心跡＝　 
　　＝熊希齡組織地方協會＝ 
　　天津通訊、日軍佔領臨榆縣城、前線止於石河東岸、我軍守於西岸、成對峙之局、我軍旣未反攻、敵軍亦未西進、每天祇有斷續之槍聲、五日夜間、忽傳日軍退走、嗣經調查、係鈴木旅團向榆城以北開拔、遞遺榆關防務、川原旅團尚未趕到、故呈空城之象、以敵已料透我軍無反攻勇氣、故弄此玄虚、鈴木旅團北進之目的、第一步似先進攻九門口石門寨之第九旅部衆、再北進到老爺廟、以犯遼西救國軍之根據地、冀與朝陽寺之敵、遙相呼應、然後進攻熱河、倘此觀測不謬、敵軍必仍循北寗路西犯、以牽制我援熱之軍、外傳日軍進行局部解决、張則電京否認、據聞十二月八日敵向榆關轟擊三十八砲、嗣即和平解决、至於如何解决、我方宣稱、事出誤會、解釋了事、乃日本忽拍電致日内瓦、叙述解决榆關事件、其要點如下、㈠事出誤會、中國軍事當局以書面向日軍道歉、㈡滿洲國警察、有駐紥榆關内之權、㈢駐防榆關之日本守備隊行動、賞地中國軍隊予以保護、日代表團即據此以轉達國聯行政院備案、我國代表顏惠慶顧維鈞聞訊、羞憤異常、然尚未知眞僞、即電南京向國府詢問、其時適値國民黨三全大會開期間、有人主張嚴予懲處、何柱國無可告訴、憤而赴平辭職、張慰留不准、何即稱病入醫院、表示不再回防、不料日軍又有元旦之挑釁、何氏又受命回防、於是乃决心抵抗、以明心跡、當戰事吃緊之時、何氏電令附近囗囗旅請求增援、該旅竟似拒絕、所以城陷兩日、始有援隊開到石河西岸、然有何氏短時間之抵抗、已博得華北民衆之同情心不少、平津各界除致電慰問第九旅抗日將士外、並着手募集慰勞品、藉資鼓勵、 
　　榆城事件、是否能和平解决、敵人能否不再擴大軍事行動、現難預斷、惟平津爲華北商務精華故都文化之區、久爲敵人注意、日前熊希齡由平來津、昨午邀集市商會·銀行公會·慈善團體·救國團體等領袖、討論維持地方治安辦法、大致决定、㈠由市商會·銀行公會·自治團體、共同組織天津市地方協會、熊氏於此並加說明、略謂從前平津一帶發生内戰時、曾有地方維持會之組織、此次禦侮作戰、故改名協會、此協會所負任務、即係穩定金融·救濟民食·以及設法使市内不遭兵燹等事、㈡由各個救國團體·市黨部·各工會·聯合一致、共同組織一個大團體、（名稱尚不定）擔任宣傳·募捐·徵集慰勞品等事、各學生團體、亦可加入工作、㈢由紅卍字會·紅十字會·黃十字會·白卍字會·慈善救濟會等團體、聯合一致、組織一個團體·（名爯尚未定）擔任救護前線傷兵·戰地難民·籌設後方病院·設立收容所·定購醫藥用品等事、熊氏於此又加說明、略謂籌設後方病院及收容所、需欵甚鉅、應早設法、其設立地點、應遠在平津數百里外交通方便之地點、平津祇能設立臨時招待所、爲傷者換藥敷藥、爲難民接濟飲食、上述三項辦法、係預定之大綱、至詳細組織、再由各該負責團體、召集會議研究、（一月八日） 
[吉林混亂形勢]  
　　（日人彈壓政策） 
　　（武力陰柔兼施） 
　　吉林通信、日逆於武藤就任後、變更其一意武力彈壓政策、間用陰柔拆散辦法、茲擇其重要者概述如左　　㈠招降義軍、日逆於去歲十二月中、各縣市鎭滿張招降我義軍辦法、由省市警備司令吉興及熙洽出名、謂交大槍一枝者、與國幣三十元、小槍一枝廿元、徒手與十元、繳械後各與以良民證、其欲服務者待編、㈡招降政策、其招降政策、率用由近及遠辦法、吉林腹地各縣如伊通榆樹舒蘭雙城阿城盤石德惠長春永吉等縣、及沿鐵路線各處、初於去歲八月中、幾遍地皆羲軍、近則無隻影矣、㈢擒賊擒王之毒計、日逆每於收編我義軍之後、則施小惠於士兵、騙繳槍械、於首領則非誣以罪名置於死地、即秘密刺殺、以除後患、已死者如林中好三江好小雙勝常佐五等、㈣我義軍之最近狀况、吉林除王德林丁李等大部義軍、曾得到少數接濟外、其他較小部隊、多轉戰經年、械彈服裝、至感缺乏、値此嚴冬酷寒之際、或困於地勢、或迫於衆寡不敵、其應付之策、一埋械四散、待機而動、二僞降待時、㈤日逆之繳械方法、近更惡毒、凡投降者一再改編、每改編一次、則裁减無數、期以收盡流散民間之槍械、㈥僞上將張海鵬攬僞國之最高軍權、其部下重要官員、多爲其子姪充任、而其駐吉林之各團、則人各有心、國家民族之觀念綦重、且吉林義軍之較小部伍、多爲其部下反正者、每於其奉令剿我義軍時、多舉槍高射、所謂打朋友槍者是也、其最足稱道者、爲其隊伍無一定額數、我義軍隨便出入其中、儼爲我義軍之逃避藪、最近張部陡增數萬兵士、即可概見其一般矣、㈦吉林全省糜亂不堪、去歲除省城長春等重要市鎭外、幾於無處非我義軍所佔據、於此突變騷動之下、秩序至難維持、直可稱之爲人間地獄、㈧吉林各縣、至今猶有棄穀未刈、儘供牛馬耕畜果腹、房屋居舍、大半燒燬、老幼父母妻子離散、原氣損失殆盡、今年恐不免於饑饉也、㈨一般民衆於此突變之下、在社會嚴重恐怖中、多無澈底之解釋、率多認爲天年刦運、一時邪說横行、於空虚之心殻中、盡爲此種思想塡塞、可憐甚矣、㈩各有敎門農村、破產達於極度、初因驚慌失措、繼則各覓出路、物質生活之恐慌、旣無法補救、而精神上之安慰、自應運而生、一時如大刀會黃沙會紅槍會會如意門等、幾無人無會、無人無門、持咒茹素、綸音佛法、遍於全省、 
[東北血涙談]  
　　北平通信、東北之淪亡、及今已十有五月矣、現在之東北、其内幕情狀、究竟如何、因日人之一手遮掩、不以眞象外露、吾人迄無從得知、即有所知、亦無非得諸報章東麟西爪之記載、或東北歸客隨口所談論、掛一漏萬、迄難得其整個之梗概、記者以凡事非實地調查、决不能睹其眞實之形態、爰不避艱險、問道入東北、居其地凡四月之久、平日耳之所聞、目之所接、有足爲國人告者、特走筆記之、以餉國人、 
[（僞國内部之派别）]  
　　僞滿洲國爲日人一手所創造、表面雖云統一、内部則各分黨派、㈠爲復辟派、由鄭孝胥等主之、而溥儀爲其首、蓋日人雖利用溥儀以建僞國、溥儀亦欲利用僞國爲復辟之階梯、以圓其帝皇之迷夢、鄭孝胥自昔爲圖謀復辟中堅人物、自宜與溥儀抗瀣一氣、惟日人對之、頗爲懷疑、㈠爲協和會派、爲趙欣伯等與日人所共同組織、趙等夙爲親日最熱分手、故與日人組織此會、即標舉親日及盡忠滿洲僞國爲宗旨、而以宣傳僞國立國之本質施行王道主義爲其任務、凡日人滿人蒙人均可自由加入、其用意無非獻媚日人、自固祿位、故日人表面對此派頗表示同情、燕巢危幕、朝不知夕、且欣欣自以爲得計、醉生夢死、正此輩傀儡之謂矣、 
[（傀儡理之解剖）]  
　　東北僞官、何以甘作日人傀儡、受盡國人唾駡而不知恥、其中除少數甘心附逆外、餘者皆不出以下兩種原因、一、自九一八事變以來、一般平時不得志之在野人物、皆爲日人網羅而去、加官進爵、以資號召、此輩旣有官做、暫時亦不計其他、一般有官癮者、亦願受日籠絡、圖一時之富貴、二、個人生命財產、全在日人掌握之中、稍有貳心、日人即藉故沒收其財產、並生命亦不保、一般人爲個人生命財產計、不得不含穢以受日人覊縻、總而言之、無非貪圖苟安、並非眞心肯爲日人做事、好在日人大權在握、亦並不需傀儡過問、日人之視傀儡、不過爲一種門面點綴品而已、故此輩傀儡、亦但知唯唯畫諾、無所事事、名爲官吏、實等於芻靈、至於一般下级文武官吏、更屬無聊、此等下級官吏、與日人旣不發生直接關係、亦無所謂附逆不不附逆、每日上班畫到、每月屆期、照領薪水、以官吏爲職業、以喫飯爲職務、除此以外、即毫無所謂、余曾詢彼等、曷不入關謀生、答曰、入關謀生良不易、友有前往北平、候差半年、資斧告絕、猶不獲一職、不如在此且得苟安、故余等不願入關也、觀此、可知僞國官吏、大部並非某心附逆、實迫處此、不得不忍辱以求全耳、 
[（東北民衆之心理）]  
　　日人雖假借東北民意、手創僞國、但東北民衆抗日情緒、並不因而淹沒、觀夫各地義軍之再接再厲、冒槍林彈雨、以血肉與日人相搏、即可知民心未死、且有因日人壓迫而愈轉激昂之勢、職是之故、日人對東北民衆、頗懷戒懼、一面對各地義軍、用武力消滅、一面對於潘陽等地之無武裝民衆、肆其誘惑伎倆、撰我國國稅、貸之農民、更將各項細小雜捐、约略免除一二、以見好於一般人民、在瀋陽地方、戲院槪不售票、任鄕民入觀、觀畢復每人致送餅乾一袋、冀以些些小利、買盡我人民整個抗日心理、但我人民若稍露抗日意志、則殺身之禍立至、故東北民衆、洞燭其好、抗日情緒、蘊伏益烈、本年八月中義軍迫瀋陽、人民莫不喜形於色、暗相慶賀、羣盻義軍速臨、光復河山、日人雖千方百計、麻醉人民、而人民希望政府收復失地、較關内人民尤切、人心未死、全在吾人好自爲之、國未嘗不可救也、 
[（日軍舉行之一斑）]  
　　日人一面用種種方法、引誘人民、消滅人民之反抗心理、一面對不屈不撓者、則施以殘酷之屠殺、此類事實、吾人已　於報章報告一二、其平時之虐遇民衆、更記不勝記、茲略誌其一二、（一）東北民衆、至今日已完全失却行動自由、行路之時、遇到日軍、往往攔阻盤查、鄕民於驚恐之餘、言語稍有遲頓、即被目爲謀爲不軌、有反日之嫌、不容辯解、甚且令其人就地自掘墳墓而活埋於其中者、（二）日軍隨時侵入商號住宅、任意搜查、遇有宣傳反日書籍及三民主義與書面印有、中華民國字樣者、即被目爲反動、逮捕入獄、現在各小発所用課本、皆經日人審定、民族思想、一掃無餘、中大學則都半不能開學、（三）去年春夏間、日人又假防疫爲名、强迫人民注射防疫針、注射以後、注射處皮肉立即隆起、變爲靑色、須一星期始平、（四）日軍又常假剿匪爲名、至各處肆行屠殺、常致全村鎭燒成白地、鷄犬不留、其實日軍所謂匪者、皆我方忠勇之義勇軍也、日人對義勇軍畏懼特甚、故初時日軍活動範圍、不出鐵路線外、今則義軍勢已日蹙、凡各重要鎭市、皆已有日人踪跡矣、東北民衆、受盡日軍荼毒、一般無拳無勇者、有逼而全家自盡、有舉家遷徒關内、舟車絡繹於途、盡棄所有而去、啼飢號寒、極人世間之慘痛、但此尚指稍有資力者而言、多數窮苦人民、避地無力、祇有任日軍之蹂躪、或則賣男鬻女、以作路費、其慘更不忍言、 
[（外人所抱之觀感）]  
　　東北現在之新聞報紙、皆爲日人一手所包辦、吾人居彼、絕不能得知時局眞相、義軍消息、更諱莫如深、所得見者、祇一二外面寄來之西文報紙而已、留居東北之西人、稍具公正眼光者、多不滿日人所爲、余曾寄居一西友家、渠等常以日人嘲笑爲樂、其目光中視日人値一野蠻人類耳、但亦有爲日人張目者、曾憶某西報評論、謂中華民性、實一惰性民族、對付此種惰性民族、日人所採之手段、至爲正當、若以此種手段移而加諸西方任何民族之上、恐無一日之安矣、其言雖荒謬絕倫、然而吾人何爲受人誣衊至此、思之深可痛哭也、國人國人、數十年來、日日言國家將亡、今亡國之時期已屆矣、此時不醒、後悔無及、請看今日東北之民衆、即是吾人將來之榜樣、吾書至此、吾涙已涔涔下、中國果已不可救藥耶、請視吾人今後之努力、（一月三日） 
粤省三年軍事計劃 
[關於國防事項已發表]  
　　廣州通信、粤省當局、曾訂定三年施政計劃、關於整理者、計有吏治·財政·敎育三項、關於建設者、計有政治·經濟·交通·敎育四項、關於軍事者、亦擬定三年計劃、决於今年元旦起實行、該項計劃内容、除不發表者外、其中國防一節探錄如下、 
　　（空軍）第一年工作、㈠全省各縣購置民用飛行機、舉辦民團航空、㈡建設各種航空建築物、㈢訓練航空人材、㈣增編國防飛機隊、㈤完成全省各縣飛機塲及航空站等、第二三年則從事於訓練飛機戰術及積極的擴充戰鬥飛機、最少限度、亦在一百五十架以上、鞏固華南空防、經濟一項、除航空有奬義券推銷外、必要時另設法籌撥、 
　　（海軍）第一年增編江海防軍艦若干噸、嚴格訓練陸戰隊、成爲精銳之師、第二三兩年、從事添購砲械、 
　　（陸軍）對原有編制無若何之變更、第一年、㈠節省軍費、㈡各部士兵汰劣留良、以減負擔、㈢訓練方式之改良、㈣整理軍備等、第二三兩年從事兵農政策、因地方警隊辦理完備、各縣毌須多駐軍隊、無事時軍隊用爲開墾、有事時用移爲國防、現各綏靖署已着手籌闢模範林塲、即爲此項計劃之第一步、（一月三日） 
[粤省反對設海關分卡]  
　　〓省府令各關不准設置〓 
　　〓指與裁厘案互相抵觸〓 
　　廣州通信、財部日前令粤省各海關增設分卡、并列舉應增設之分卡分所地名、咨行粤省府知照、聞粤省府奉令後、以各地設立分卡、窑碍難行、特呈西南政務會議决、不准設置、省府昨並明令各海關監督知照、令云、「查本府第六屆委員會第一五一次會議、由本主席提議、竊以國府裁厘原旨、原爲發展國内工商、整理國家財政起見、迭經三令五申、所有全國厘金及顃似厘金之一切稅捐、一律裁撤、尤以執行此種苛細雜捐之關卡、均應結束、以免工商阨於需索留難之中、藉以解除其痛苦、維護民生、意至良美、是以全國遵行、人民交頌、惟卷查本月十五日接准財政部咨、以據總稅務司梅樂和擬定整理海關沿海分卡辦法、所擬設分卡分所、係屬因地制宜、便於控制起見、尚屬可行、咨請查照等由、查閱附送抄單所列各分卡分所、多在内地、似與裁厘案内五十里常關俱須裁撤辦法相抵觸、誠恐實行之後、難保其無病國害民之舉、就退一步方、所設分卡分所、非徵稅機關、而僅係執行檢查職務、則其騷擾情形、更可預測、且海關祇能在口岸檢查、今乃侵及内地、尤非所宜、是裁厘所以惠民者、反招民怨、所以解除人民痛苦者、人民痛苦日甚、雖曰因地制宜、便於控制、惟出爾反爾、國家威信、將由是而墮、國家政令、亦將坐是不行、至須考慮、似應咨復財部、予以取銷、當否敬候公决等詞、正討論間、復據廣東民政廳長林翼中呈稱、竊廳長此次出巡南路、途次遂溪、沿該縣屬公路所經麻章城月沉塘等三處海關、均設有分卡、因該縣毘連赤坎、公路多與之接連、商人運私走稅、在所恒有、各該分卡每當下午六時以後、必於各卡所在地點、以木横截路上、凡經過車輛、必須停止聽候檢查、其爲執行職務、提防運私、似無不合、惟一經截路以後、所到車輛、例須先繳手續費三四元、方予放行、否則藉詞檢查、留難阻滯、甚至歷時數十分鐘之久、始得通過、即日間檢查手續、亦須司機親入卡員室詢問、塡載何人乘車、人數若干等等、至少須時十五分以上、似若檢查應行手續、如此苛擾、無異勒收路費、於路政交通、亦大有妨碍、地方人士嘖有煩言、旅商行客、怨聲載道、廳長目覩此種秕政、病商害民、碍難緘默、理合備文呈報鈞府府察核、伏乞俯賜轉呈西南政務委員會、明令海關、轉飭各該分卡、嗣後辦理檢查、務須敏捷、并不得勒收費用、以除秕政、而利交通、等情據此、當即併案提出審核、旋經議决令各海關監督、不准設置分卡、呈報西南政務委員會察核、咨財政部查照、并分令各區綏靖公署及各縣知照在案、除分别呈報咨行及令復外、合行令仰該囗囗即便知照、此令、」（一月五日） 
江蘇省主要作物收穫初步估計 
[金陵大學農學院農業經濟系估計]  
　　金陵大學農學院農業經濟系爲使社會人士明瞭全國農業情形起見、自民國二十一年十一月起、試辦全國農情調百估計、此種調查、包括各省主要農產的收穫豐歉及各地農村經濟的興衰事實、調查迄今、已收到各省報告一千餘份、茲根據江蘇省四十一縣一百二十九份報告的情形、先作初步估計如下、 
　　第一表　江蘇省主要作物各年收穫數量（數量以一萬擔爲單位每擔等於一百斤） 
　　秋冬播種春夏收穫之作物 
　　主要作物名稱　十足年應收穫之數量最近五六年每年平均收穫數量　民國二十年收穫數量　民國二十一年收穫數量 
小麥　七·九一０　五·五五一　六·０六一　五·八三七 
大麥　四·四三九　三·二０七　三·二六七　三·二三一　 
油菜　　　　八八　　　　五八　　　　五九　　　　五八 
　　春夏播種冬收穫之作物 
早稻　四·九０二　三·三四六　二·八七三　四·０一九 
晚稻　五·七四九　三·八四九　三·０五四　四·六五四 
大豆　三·三九一　二·二九六　二·一四一　二·六八四 
玉米　　　七六五　　　五四九　　　五四七　　　六二五 
高梁　一·八０五　九·一三　　　　八五七　一·０八四 
甘薯　五·０五六　三·六六二　三·一七五　四·０六五 
棉花　　　五四二　　　三三五　　　二七四　　　三四五 
　　注、表中數量、係按各年收穫豐歉及平常年種植面積推算所得、上表所列數字、互相比較、可以看出各年收穫的多少、第二表　民國二十一年江蘇省主要作物收穫數量 
　　當各年收穫數量之百分比 
　　（以各年收穫數量爲一百分） 
主要作物名稱　當十足年收穫　最近五六年之平均收穫當民國二十年之收 
　　　％　　％　　　　％ 
小麥　七四　一○五　　九六　　 
大麥　七三　一○一　　九九 
油菜　六六　一○○　　九八 
早稻　八二　一二○　一四○ 
晚稻　八一　一二一　一五二 
大豆　七九　一一七　一二五 
玉米　八二　一一四　一一四 
高粱　六○　一一八　一二六 
甘薯　八○　一一一　一二八 
棉花　八四　一○三　一二五 
　　據上表民國二十一年的夏熟作物、約當十足年的七分收成、較平均年稍豐、較二十年稍歉、秋熟的作物、約當十足年的八分收成、較平均年豐收約二成、較二十年豐收在二成以上、而早稻和晚稻、較二十年豐收約四成到五成、 
第三表　江蘇省主要作物各年收穫數量　　當十足年收穫數量之百分比 
　　（以十足年收穫數量爲一百分） 
主要作物名稱　最近五六年之平均收穫民國二十年之收穫　民國二十一年之收穫 
小麥　七○　七七　七四 
大麥　七二　七四　七三 
油菜　六六　六七　六六 
早稻　六八　五九　八二 
晚稻　六七　五三　八一 
大豆　六八　六三　七九 
玉米　七二　七二　八二 
高梁　五一　四七　六○　 
某薯　七二　六三　八○ 
棉花　六二　五一　六四 
　　據第三表、夏熟的作物、在平均年約七分收成、二十年約七分半收成、二十一年約在七分至七分半之間、秋熟的作物、平均年約有六分半至七分收成、二十年尚不及六分收成、二十一年却有八分收成、 
第三路軍接防烟台 
[葛光庭向韓報告接防經過]  
　　濟南通信、膠濟路委員長葛光庭、由靑島乘膠濟路車西來、今（八日）早抵濟、據葛談稱、此來無甚任務、原駐靑島之日本軍艦、自榆關事起、已由其津田司令統率開往秦皇島、現在靑島無日艦、地方尚稱平靜、自榆關事發生以後、日人氣熖高張、此亦無辦法之事、余在濟無多躭擱、今晚或即返靑島云云、又韓復榘談、蔣總參議（伯誠）業已到南京、但今日尚無電來、山東各地方均尚平靜、余入京之行旣因蔣委員長來電而中止、最近亦不他去云云、 
　　又據另一消息、自劉珍年移防後、關於烟台龍口沿海各地防務、省府主席韓復榘以海軍駐防該處、最爲相宜、一再向沈鴻烈謙讓、沈亦極力遜謝、仍請韓部之第三路軍接替、致許久未得解决、近因張學良之諄囑、仍由韓派軍隊一部向烟台各處接防、今日（八日）海軍交替防務後、已完全登艦、葛光庭此次來濟、順便代沈向韓報告海軍交替防務情形、（一月八日） 
蘇州 
[閶門外清晨盜刦]  
　　閶門外大馬路福來德電料行、昨（十日）晨八時、突來盜匪四名、各持手槍、其時該號鐵門已啟、排門尚未盡開、四盜乃迫一部起身之夥友、返登樓上、並喚起未起之職工十一名、驅入貨房、由一盜監視、餘盜下樓搜刦一遍、復打開鐵箱、刦去大洋一百四十一元、小洋四进五十八角、最後復回至樓上、在各友臥房枕畔、搜刦一過始將貨房加鎖、將諸人反扣在内、從容下樓而去、 
[閶門内發生姦殺疑案]  
　　蘇城閶門内承天寺大鐵局弄、發生姦殺疑案、查錄詳情如次、該案發生于大鐵局弄二十三號王金記成衣店内、店主王金貴、爲江陰竹塘人、有弟四人、其最幼之弟名增貴、現年三十歲、在護龍街新泰前莊爲夥、已十六年、四年前、增貴將妻費氏（二十九歲）及一子一女、挈蘇與兄金貴同居、增貴夜間、亦返鐵局弄與妻同住、有時則住宿新泰店中、增貴房間係在樓上沿街、牆下有一毛厠、王全記有夥友名阿林者、年廿八歲、常熱虹塔人、在該店爲夥、已有七年、今夏六月間、費氏在承天寺後門納凉、阿林輒加調戲、七月十八夜、阿林乘增貴住新泰店中時、潛入費氏房中、暗成好事、詎爲五金貴聞聲察後、翌日乃在　意圖茶館談判、結果增堅欲休妻　、令阿林出資三百元、將費氏讓渡與渠、阿林乃返鄕籌措欵項、迨携欵來蘇、增貴忽悔約、金貴並將阿林解雇、其後阿林徘徊路隅、時往王金記前後門勾引費氏同逃、費氏告知增貴、乃囑該氏勿出外、自本月份起、費氏乃閉門樓居、不越雷池一步、距事變忽起、九日晨九時、增貴往江陰鄉　收賬、當夜二時、阿林忽冒雨從牆外毛厠扒入費氏房中脫衣登床鑽入被中、費氏由夢中驚覺、則巫峽春深、早難掙扎、當時阿林卽告費氏、天涯咫尺、　面爲難、今日者、必與汝同逃、若門禁森嚴、則屋上可行、不則我今日帶有利刄、願拚同盡、該氏聞有刀則大呼不好、王金貴等聞警登樓、則見阿林赤條條躺臥血泊中、一剃刀横揷項間、已自刎矣、時爲深夜三時、當卽報告岡警、而阿林已告氣絕、本案發生後、觀者雲集、議論紛紛、對死者自刎一層、均懷有疑竇、十日下午五時、經法院相騐結果、因創口左深右淺、且右手彎曲、委係自殺、 
無錫 
[請願維持農蠶機關]  
　　無錫蠶業取締所、曁江都原蠶種製造塲、自開辦以來、成效卓著、且均爲實施蠶種限制根本改善蠶桑事業之基礎、自實業廳經省府議决裁撤、所有各附屬機關、亦限年内一併結束、交建廳保管、當經蘇省絲蠶業領袖、分呈部省、請求將以上兩機關維持、勿令結束、最近蘇省絲蠶界、及與錫邑農蠶絲蠶事業有關係之鄭辟疆·邵申培·陸子容·費逵生、薛壽萱·錢鳳高·顧述之·高踐四·等、曾一度集議、僉以蘇省爲蠶桑農作之區、現値改良蠶桑、推進農產之際、如已經辦有成效之江都原蠶種製造塲、無錫蠶業取缔所、無錫絲農塲、尤有優異之成績、不惟應請照常維持、且須盡量推進、藉以改進蘇省蠶絲事業、稍舒農民經濟、决定聯名電省、請求維持、並推定高踐四錢鳳高薛壽萱爲代表、赴鎭向省政府請願、茲高錢薛三代表已於昨日（十日）上午晋省、 
[鄉區刦案連續發生]  
　　縣屬第二區珠磯鄉山墩巷、居民李阿福、務農爲業、前晚六時半、突有身穿黑衣、頭戴呢帽之盜匪三人、各持手槍、闖至李家、將事主喝住、四處搜刦、當被刦去皮棉衣服十一件、金飾四件、盜等得贓後、復至間壁章生林家行刦、惟爲時尚早、鄰家業已防備、故甫進章家、外面已鑼聲四起、盜等乃開槍三響逃去、又龍山梢烏涇橋、鄕民薛金和家、前日夜間二時許、被盜三四人、撞門進内、將事主捆縛、任意搜刦、由金和之弟三寳、逃出鳴鑼報警、盜等乃放爆竹兩響、携贓而去、迨該管公安第九分局派警前往、盜已去遠、 
鎭江 
[蘇嘉路工程之進展]  
　　蘇嘉路起自蘇州、至浙江嘉興爲止、蘇省境内部分、自經去年九月蘇建設廳組設工程處積極興工後、工程進展、沿屬迅速、現蘇州吳江間、已完全竣工开路面新成、甚爲平整、已可通行車輛、該段中之舊寳帶橋在蘇州夙負盛名、此次該路興工、在舊橋之旁另建新橋、名新寳帶橋、橋長凡八百餘尺、爲蘇省公路中之最長者、該橋於舊歷年底完工、該路吳江至浙邊一段之土方、亦業已竣工、橋樑共四十七座、亦已完成約三十座、該段路面工程、以土方新築尚未堅實、聞須經過雨雪路基堅固以後、再行興工、全段工程、約於本年三月底、可以完全竣工、蘇建設廳現正計劃籌設該路長途汽車、聞已在滬向各廠家接洽訂購車輛、其籌劃中之項設備、頗爲完善、將來蘇嘉間行旅當可舒適便利蘇嘉路共長約七十五公里、在蘇境内者约六十公里、蘇段工程費、聞約需五十五萬餘元云、 
揚州 
[運工局啟放攔河壩]  
　　江北運河工程局、以前辦各段善後工程、所築之攔河壩、阻碍商運、迭經各業會函電紛馳、請求啟放、現來聖庵等處工程先後告竣、特派工務員張龍川、會同江都汎員陶沛、率隊目堡兵等、趕將各段攔河霸啟放、十日卽可竣事、以利商運、 
高郵　 
[東匯鎭鹽棧被刦]  
　　縣屬第七區東匯　鎭公匯豐鹽棧、於前日下午一時許、突來盜匪十餘人、各執長短槍械、由一匪在門外把風、並向空鳴槍示威、禁止路人通行、其餘之匪、蜂擁入内、大肆搜索、計被刦去現洋及銅元共約三百餘元、呼嘯而逸、 
[杭州]  
[著匪吳芝靑槍决]  
　　省政府據保安隊第三團呈解犯兵吳芝靑一名、經飭處訊明該犯兵原名吳樟法、於民國十九年間、在義烏原籍夥同已决犯俞恂茂沈煌照陳正財阮啟熟等、先後綁擄沈志潤余恂平盛樟松王景餘曁吳承堯潘維興等多人、勒贖欵項、同年七月間、該地匪首胡皮球等、至金華洪塘坂肆行搶刼、匪首胡皮球被民衆當塲格殺、其妻遂率羽匪百餘人、將全村房屋焚燬、該犯吳樟法亦同在塲參加、迭經軍警嚴緝未獲、該犯潛逃出外、化名吳芝靑、涃入保安隊等三團第四營第十二連當兵、經義烏縣第三區保衛團查悉、呈報該縣轉報到府、令飭該團將該犯兵扣解到省、傳集被害人等到案質訊明確、判處死刑、茲於本月十日上午八時、將該犯吳芝靑、卽吳樟法一名、騐明正身、綁赴清波門外報行槍决、 
 
 

Page 9

 
 
[李烈鈞主張張積極武力抗日]  
　　馮玉祥前日電致李等 
　　謂親日妥協均爲我敵 
　　華北問題、益趨嚴重、本報記者、昨日訪晤留滬中委李烈鈞氏、詢以對國事意見、據氏答稱、同人等政見、迭經表示、即對外主張積極武力抵抗、對内促成民治實現、榆變起後、日軍閥野心益暴露於世、在我唯有貫澈武力抗日主義、蓋坐而待斃、毌寗戰而一死、否則、聽其宰割、國亡無日矣、記者當叩以馮玉祥氏最近有無電訊、答謂、馮先生熱誠愛國、自聞榆變、義憤塡胸、迭有願充義勇軍殺敵之表示、昨日（即前日）復有電來、分致余及徐季龍先生等、申述武力抗日主張、有進行或贊助抗日者均爲我友、親日妥協者均爲我敵語、激昂憤慨、可窺一斑、最後、馮氏主張在滬組抗日募捐會、以爲給養及各種方面之先事綢繆云云、 
[兩團體所得北方將領復電]  
　　張學良電　上海市商會地方協會公鑒、魚電奉悉、偉論至詳、視理至精、見勗至切、不勝佩服、學良等待罪戎行、痛心國難、守榆之役、第九旅之安營、守城力戰、全數陣亡、士氣激昂、臨陣不屈、謂諒鑒者亦心謂其可用、舉一反三、必當無負全國内外相期相勉之盛意、 
　　龐炳勳電　上海市商會·地方協會·公鑒、魚電敬悉、國家不幸、强敵肆侵、蔑視人道、違背公理、無端佔我三省、侮我淞滬、今復轟擊我榆關、謀擾我華北·節節進逼、忍無可忍、此不獨我國之奇恥、實乃世界之公敵、凡有血氣之倫、寗受亡國之辱、勳分屬軍人、責在衛國、捍敵禦侮、不敢後人、馬革裹屍、義無返顧、承以三義相勗、至深敬佩、祈共喚同胞、一致奮起、爲人類爭正義、爲民族爭人格、誓效前驅、續候明敎、龐炳勳佳印、 
　　宋哲元電　上海市商會地方栛會公鑒、魚電讀悉、卓旘偉論、欽仰無極、哲元忝綰軍符、久深憤慨、誓死抵抗、與國存亡、嚴整部隊、待命前驅、磨盾復陳、諸惟鑒察、宋哲元印佳、 
[馮占海代表龐嶽東談抗日經過]  
　　苦戰經年退熱河 
　　現有精銳四萬人 
　　東北義勇軍第九軍團總指揮馮占海將軍、率所部在吉林長春哈爾濱之間、轉戰逾年、迭陷名城、并對東北大埠、哈爾濱一度克復、再次包圍、與暴日及其卵翼之僞國以巨大之威脅後、以彈盡援絕、軍無挾纊、乃轉戰而至熱邊、近派其參謀處長龐嶽東代表來滬、報告戰情、請求接濟、新聲社記者昨訪龐氏於旅邸、詳談馮部抗日經過及其現狀、 
　　抗日開始　馮占海本爲吉林張作相部之衛隊團長、所部有步兵三營、騎兵一營、山砲一營、迫擊砲機關槍各一連、而每步兵營後、各有輕機關槍八架、故軍械設備、頗爲完全、而較爲新式、當九一八事變發生後、東北各軍奉命退讓時、主吉政爲叛逆熙洽、以參謀長全權、代行軍令、命馮率所部輕裝離省、所謂輕裝者、即僅携槍枝不帶子彈之謂也、馮氏卒將山砲子彈等悉數携出、並帶工兵一營、退往吉林省垣南部之磐石縣、蓋當時雖未明時局眞相、然已準備集中軍實以爲抵抗計矣、嗣後團戰哈長鐵路左右之阿城·雙城·榆樹·一帶、吉省將士義民聞風來歸、最多時所部人數達十四萬人、後因其中份子複雜、頗有不守軍紀者、復裁汰至十一萬人、 
　　子彈補充　馮軍轉戰哈長綫左右、時逾一年、因軍人無電台、故不能將戰時狀况、隨時傳送、故亦未得國内外同胞絲毫　濟、部隊給養、當地人民、因亦樂於輸將、而義軍捨身爲國、茹苦若甘、最困難者、則爲子彈之補充、然所以能支持一年餘者、其始以馮出省垣時、携帶子彈甚多、其後日寇嗾使僞國編五個剿匪旅、以對抗義軍、結果此五旅士兵、大都携械來歸、得子彈不少、復因東北各地、民間武裝甚多、殷富之家、往往藏彈數萬、馮軍轉戰數月、爲各地民衆所信仰、故踴躍輸者甚多、得連克五常·榆樹·雙城·阿城·方正·寳縣·（舊名葦子溝）延壽·（舊名同實）珠河·舒蘭·德同惠·等縣、並一度克复哈爾·吉林·兩次包圍哈市、使日寇卵翼之僞國、爲不安、　　轉戰至熱　至去年七八月間、因子彈逐漸缺乏、而所部服裝甚單薄、北方早寒、已屆冬令、義軍尚無棉衣、乃率精銳四萬、由舒蘭過松花江支流、經德惠·農安·（即舊黃龍府在哈長綫西）長嶺·開通·（在四洮路上）瞻榆·而達熱河之開魯、留在吉林省東路一帶、尚有四萬餘人、歸王戎武指揮、承馮占海令、化整爲零、正向吉長路一帶、施行擾亂、以破壤僞國之設施、 
　　所得捐欵　各地援助義軍之捐欵、大約在百萬以上、馮部在吉林作戰時、絕無　得、至熱河境後、始由朱子橋將軍給以八萬元、至棉服寒衣、最近始得接濟、頗有凍斃者、並聞李杜之代表劉丕先談、李杜丁超兩部、共得滬上捐欵七萬、總合丁李馮王（德林）四部、在東省正式作戰之義軍、所得捐欸、總數不滿三十萬元、 
劉振邦電告榆熱戰况 
[丨僞國收買蒙匪極爲吃緊丨]  
　　東北民衆抗日救國軍第十一路司令劉振邦、昨電上海東北義軍後援會、報告該部作戰情形及榆熱戰况、原電云、㈠職部在錦西一帶、時與敵人接觸、互有勝負、歲杪倭敵攻榆攻熱、爲掃除義軍率制計、用漢奸作嚮導、以飛機掩護、大部向我壓迫、　戰兩晝夜、戰事之烈、空前未有、義軍因械鈍彈缺、傷亡極重、不得已且戰且退、現固守大塲子達子溝一帶整頓補充、待機反攻、士氣極量、㈡職在靑雲鹽山招集之舊部四千餘、正集合開拔出關、共同救國工作、㈢錦熱各路義軍、此役傷潰十之六七、敵軍仍向西挺進、非迅速補充彈藥、無力支持、㈣榆關江日陷落、刻在秦皇島附近對峙、㈤熱邊開魯蒙匪、被僞國收買、極爲吃緊、㈥平津維持有方、尚屬安謐、惟華北民後、見倭奴攻榆攻熱、慘形、容再續報、 
[封鎖秦皇島海關說總稅務署否認]  
　　昨日總稅務司署對於平津電傳、秦皇島海關已封鎖說、表示否認、且謂、當局並無此項命令、故該關中西關員、現仍照常辦公、該關每年收入爲數非少、决無封鎖或撤裁之理云、 
黃乃樞談榆城郵政 
[萬不得已不願放棄]  
　　中央社云、上海郵務管理局長黃乃樞、語中央社記者、榆城之郵件、現仍照常投遞、當事變發生之初、因消息阻障、眞情不明、故未停收郵件、旋接失陷噩耗、及鐵道交通斷絕之消息、當將該處郵件停止收寄、一面努力設法、以維郵運、幸秦皇島方面、雖形勢緊急、但鐵路交通、尚未中斷、故所有榆城郵件、悉由鐵路運至秦皇島後、再儷人伕徒步轉運該處、兩地距離、約二十餘哩、徒步遞送、費時較久但尚不至阻隔、同時接榆城郵局報告、該處地方秩序、十分混亂、故原有支局數處、均併在總局一處辦公、而全體員工、均能忍受困難、安心工作、故秦皇島方面、如無意外發生、郵運當不致間斷、而榆城郵局、亦非至萬不得已時、不願放棄郵權也云、 
[銀行票據交換所昨日正式開躉]  
　　上下午交換二次成績甚佳 
　　設委員會推定監察指導員 
　　上海銀行同業公會聯合準備委員會兼辦之票據交換所、昨日正式開幕、先辦劃頭銀元、上午十一時、第一次交換、下午三時二十分、第二次交換、設委員會、推定監察指導員、茲誌詳情如下、 
　　（正式交換）票據交換所、昨日正式開幕、並不舉行任何儀式、上午九時起、中外人士前往道賀參觀者甚衆、由經理朱溥泉等、分别招待、及至上午十時五十分、各交換銀行交換員、完全到所、十一時零五分、由經理朱溥泉搖鈴實行第一次交換、交入第一報告單後、依號次轉送票據通知、再交第二報告單後、總結算員報告差額、末塡送差額轉帳聲明書、及送副本通知單、至十一時二十九分完畢、原定時間、爲三十分、因各交換員經試練後、甚爲純熟、故僅二十四分鐘即完畢、 
　（設委員會）根據二十一年十一月十九日第六次委員會行代表大會决議、設立票據、交換所委員會、除經理朱浦泉爲當然委員外、設委員九人、辦理交換所一切事務之設計、及各項規則之厘訂事項、並經委員會首次金議决定、推中國銀行程慕灝·交通銀行錢侶琴·上海銀行楊六眉·等三委員爲監察及指導委員、委員會地址、附設在銀行業同業公會聯合準備委員會内、 
浦江内將有懸掛俄旗輪船 
[一萬噸煤油已運到]  
　　大陸報云、蘇俄輪船洛蘇斯基號、載俄產雜貨、連同大宗木材、將於下星期内抵滬、該輪將爲民國十六年中俄絕交以來第一次進口这懸掛俄旗輪船、目下正在海參崴裝貨、不日即將起椗南下、又有油輪一艘、自黑海裝載俄煤油等一萬噸、業於昨日（九日）抵滬、現正從事卸貨云、 
各業團體力爭電話加價 
[昨函工部局董事會]  
　　本市各業團體、以租界電話加價事宜、至今未得圓滿解决、因於昨日特函工部局董事會、申請復議、以便事態早日解决、茲將各業三十餘團體聯名蓋章原函云、逕啓者、關於電話加價一案、敝會等迭據用户之主張、一致堅决反對、但長此相持、非界内之福、特向貴董事會建議、舉其梗概如左、㈠此次電話加價、雖於七月份在華文報紙披露消息、但絕未在期前宣示辦法、而公司須用户追溯旣往、補償新價、爲從來所未有、於理於法、均屬不合、況不溯旣往、爲世界公認之法律原則、今貴局總辦鍾思氏容忍其於三月二十七日起追溯加價、似有偏袒公司之嫌、想貴局總辦鍾思氏原爲律師、豈有不知、知而不言、造成此誤、應請貴董事會速即補誤、予以糾正、㈡本年十月二十一日工部局公報載安森氏致貴局總辦鍾思函、關於電話加價意見、查該函中第三段之語意、自認此種意見、對於此期中經濟情形之變遷、並未計及、又云、設使目前再請其來華調查、則必另有報告、以饜吾人之望、足證安氏前次之報告書、自認不能顧及、現在大多數羣衆之利益、以致引起糾紛、是加價一層、已失诊據、㈢上海電話公司因改換新機、擴充綫路、以致費用浩繁、據其自述自一九三○年八月五日公司成立時起、至本年九月底止、共二十六個月之期間、因改換自動機、擴充新設備、而增加费用、至二千八百萬兩之鉅、故而受有損失、總共計二十一萬八千四百三十兩之譜、即以二十六個月損失而言、該公司努力於擴充綫路至四倍以上、而辦事人員、又大半雇用西員、厚其俸給、因靡費失算、致受損失、亦爲當然之結果、不能作爲鉅額增價、及追溯旣往補償新價之充足理由、爲今之計、如欲糾紛消弭、風潮敉平、惟有由社會公正團體、推舉會計學審查公司帳目加價是否不得已、且所加之額、是否允當、以求公平之解决、素仰貴董事會諸公皆明達之士、處斷公允、區區建議、敬希列入議程、迅予表决、以慰喁喁之望、除將敝會等聯署之蓋印正本函件、專呈貴董事會外、相應印錄副本、函請貴董事查照、並希賜予同情、准提出議案討論爲荷、此致上海公共租界工部局董事先生、上海市第一特區市民聯合會·上海各路商界總聯合會·上海市特區電話用户聯合會·上海市民一區分會·南京路商界聯合會·上海市民第八區分會·上海市民虹口百老區分會聯合辦事處·河南路商界聯合會·上海市繡業同業公會·上海市民第二十區分會·上海市民第二十四區分會·上海市餅乾糖果罐頭業同業公會·四馬路商界聯合會·上海市民第五區分會·上海市針織業同業公會·上海市民第二十七區分會·上海市百貨商店業同業公會·上海市民第十區分會·潮州旅滬同鄉會·虹口六路商界聯合會·上海市民第二十二區分會·上海市民十八區分會·上海市民第七區分會·上海市民第六區分會·百老匯路商界聯合會·西華德路商界聯合會·上海市民第十五區分會·蘇州路商界聯合會·上海市民第十二區分會·上海市民第十四區分會·上海市民第十一區分會·五馬路商界聯合會·上海市毛巾業聯合會、 
旅越歸國華僑昨招待新聞界 
[每月縮食二萬元儲存救國]  
　　旅越華僑縮食救濟兵災善後會、特派歸國代表諸長（榆庚）·（胡志剛·何尚平·等向國内普遍宣傳、藉以救國、昨日下午一時、假四馬路中央西菜社招待新聞界、到各報社記者二十餘人、因言語不通、由安南歸國華僑劉侯武氏一度介紹、旋經 
　　何尚平報告　云　安南西貢華僑二萬餘人、僅提岸都會一處、有六萬餘華僑、計二千餘家商店、每街二十五家爲一組、每天在火食項下抽收捐欵十分之二、每一星期收解南圻中華總商會彙存銀行、公佈欵項數量一次、每月可得二萬餘元、數月以來、集欵不少、陸續匯歸祖國者、已有十餘萬、以期祖國將士、奮勇收復失地、因長期抵抗、非長期接濟不可、故特歸國擴大宣傳、使全國同胞、明瞭僑民救國之熱忱等語、又云、該會在安南籌欵、頗不容易、時受法國當局干涉、因此用救濟兵災名義、藉以避免、希望各報社記者盡量宣傳、共救國難、又由 
　　張長報告　本會自東省　失守、義勇軍紛起抵抗、滬變突起、十九路軍亦繼起抗日、消息傳佈到越、華僑紛起匯欵接濟、並即於其時發起是會、派員分向各僑商接洽勸募、以短日家用一元者、抽提二角、僑民一致踴躍參加、不多時即得多數欵項、即匯祖國接濟、惟本會名義、本爲接濟抗日軍名稱、因遭越南法當局之干涉、故改斯名、今本會派遣兄弟等返國之原因、因鑒國難日深、國人非一致盡力救濟抗日軍隊、無以挽危殆之國運、故不辭遠道返國、至各大埠宣傳、以期喚醒祖國同胞、作節衣縮食之救國運動、今將敦請諸君光臨、希望竭力宣傳於國人之前、鄙人等將於明日首途赴京、繼續此志、在京約有三日躭擱、再由津浦車赴平津等處、餘外各地、臨時再定云、至三時始攝影而散云、 
[市敎育會滙欵援熱]  
　　已募捐欵一萬餘元 
　　昨日先匯一千餘元 
　　上海社云、上海市敎育會所發起之全市大中小學校援助東、北義勇軍募捐運動、自去年十一月二十五日開始徵募以來、各校踴躍輸將、頗爲熱烈、至本月五日止、已繳上海銀行者、統計一萬六千九百餘元、茲定本月十五日結束、該會鑒於熱河抗日軍需欵甚急、特先匯寄洋一千零六十元、已由熱河國民救國抗日軍駐滬辦事處具領、 
[義軍救護隊昨開緊急會議]  
　　東北義勇軍救護隊、鑒於榆關失守、秦皇島方面暴日海軍繼續登陸、我軍抵抗頗力、前方受傷士兵必多、昨晚召開緊急會議、由全體議决、决定速令第三隊開赴榆關秦皇島方面、担任救護、今又下令鎭江第三隊隊長陳裕生、速即準備待令出發、後方亦已積極準備、現極力向各藥房勸募藥品云、 
　　東北義勇軍第二隊隊長陳懦臣、因在前方跌傷、回平醫治、兼向後援會朱將軍接洽事宜、以致勞苦過甚、復染時疫、現移入北平公安局醫院醫治、所有前方職務、暫由高心如負責云、 
嚴伯威昨晚北上 
[丨携帶棉衣及女界慰勞品多件丨]  
　　熱河國民抗日　軍第六路總指揮嚴伯威氏、現因榆關已失、熱河萬分緊張、迭接前方將領電催北上、故已於昨晚由滬過寗去熱、並將各方捐助棉衣、及女界慰勞救護衛國戰士會贈送之香烟毛巾手帕等多件、隨身帶往、隨行者有嚴氏要秘書李康五及該軍軍委會高級參謀楊奠華二君、據聞嚴氏所部二萬多人、現均集中於錦西響水溝一帶、嚴氏到達後、定與錦綏道上之日宼作殊死戰、 
[王德林代表函告收到洋萬元]  
　　東北義勇軍後援會、前由中國銀行匯洋萬元接濟國民救國軍總司令王德林部、現該會昨已接王氏代表梁德堂函復收到、原函云、「敬復者、頃由中國銀行匯洋一萬元、當即如數收領、具徵貴會愛國熱誠、迅速救濟之盛意、謹代敝軍七萬健兒感謝維護、茲已設法匯出、一俟王總司令正式公函到時、當再郵寄查照、爲日方長、仍盼接濟、特此鳴謝、順叩勛安、」 
[海員特别當部昨日招待新聞記者]  
　　中華海員特别黨部、於昨日下午六時、在廣東路十號航運俱樂部、招待新聞記者、到各報社記者十餘人、席間由該黨部常務委員俞嘉庸起立致詞、並報告工作計劃大綱、至七時半賓主始盡歡而散、茲將俞君演詞略誌如下、本會奉中央命令成立、今日已一月有餘、因部署内部種種事務、遲至今日、始與諸位相叙、查海員在國民命令歷史上、確建立很多光榮的成績、就人數方面言、在海内海外以及内地江河輪船上服務、總數達八十餘萬、我們在這民族被壓迫與國難日亟的時候、無論在民族生存運動、及勞工生活改善運動·航業發展運動·的立塲上而方、海員的問題、確爲目前一重要而迫切的問題、我們試檢查我國沿海的航綫、北自遼寗鴨綠江口、南至廣東瓊州海口、長凡七千五百餘公里、内地江河可通輪舶的航綫、合計亦有四萬餘公里、但管理航路船舶港埠碼頭倉庫等等、幾於無一不在帝國主義者的掌握、再檢查我國輪船的噸數、在千噸以上的、僅有六十餘家、船隻僅有二百餘艘、噸數的總計未滿二十六萬噸、連着全國小輪船合攏統計、亦不過一百四十餘萬噸、同日本的總噸數相比較、僅及十分之一、同英國比較、僅及五十分之一、這種數量的差别、我們對運輸工具的事業、實感覺得可驚可怕、我們檢查過去種種的事實、對於今後應怎樣提起精神來補救、故航權喪失、航業衰落、勞工生活改善、和求民族生存等問題、確是不容稍緩的、本會承中央託付、爲領導全國海員的最高機關、對於海員黨員將分别爲之移轉登記、劃分黨區成立各級黨部、使成爲有健全之組織、至對於航權之如何收回、航業之如何發展、更必領導海員隨 
[滬平航空昨晨開航]  
　　但兩次均因霧折回 
　　决改今晨再行飛駛 
　　中國航空公司滬平航綫、本定昨晨七時三十分、由滬起飛、詎因昨晨霧重、延至十一時零五分、始行飛駛、而中途仍兩次遇霧折回、詳情如次、 
　　＝兩次折回＝昨晨大雨止後、重霧迷空、滬平航綫蚌埠號機、延至十一時零五分大霧稍退後始起飛、由外籍機師安利生駕駛、該公司主任聶開一同行、並携帶航空郵件七八三公斤、沿揚子江向南京飛行、詎飛未及十五分鐘、濃霧重罩、乃折至眞如電台旁降落、至十一時四十五分、濃霧稍退、又二次起飛、中途仍爲霧所阻、於下午零五分、折返龍華機塲、 
　　＝今晨續飛＝該機折回龍華後、主任聶開一立即電滬總經理報告被阻折回經過、略云、吾等於上午十一時十分、向北飛行、即爲霧阻、在眞如電台旁降落、至十一時四十五分、天氣現晴、濃霧稍退、二次起飛、中途又爲霧阻、於十二時零五分折回龍華云云、昨據該公司秘書李蝶莊語中央社記者、今日（即昨日）試飛、因霧折回、改定明晨（即今晨）七時三十分再飛行云云、 
　　＝滬漢亦阻＝該公司滬漢綫西上機、昨晨亦因霧延至十時四十五分起飛、中途亦被霧、於十二時十分折回、至自漢飛滬飛機、則亦被霧阻礙、 
　　△　　△　　△　　△　　△ 
 
 

Page 10

 
 
時隨地、作共同努力之準備與訓練、本會對於工作進行、已决定計劃大綱、呈經中央核准、此後當本此計劃按步推進云、 
[招商局近事]  
　　債整委會　中央社云、招商局債務整理委員會、於昨日下午四時、在該局理事會召開第三次會議、計到委員錢永銘·葉琢堂·張壽鏞·徐永祚·黃秉章·秦聯奎等、李銘·汪有齡·因事未出席、會議經過、僅將各項債務之詳情、加以整個之計算、及預定償還手續、俾移交明日理事會中討論云、 
　　否認舉債　本埠日本報載、招商局近向英商怡和洋行、接洽舉債事宜總經理劉鴻生、業經簽字云云、國聞社記者、昨赴該局訪劉總經理、叩詢此事眞相、據談、招商局現雖千瘡百孔、然確實負債若干、及資產若干、迄無準確統計、余就職後、即經着手編製資產債額對照表、以明局中實情、至日前本報所載各節、出於誤解云云、 
　　市府調查　市政府見日報載招商局向怡和洋行舉債一事、頗覺奇突、特於昨日、派王紹齋前往招商局、會見劉總經理、詢問實情、當由劉氏告以事出誤傳、並無舉債之事、談約一刻鐘、王君辭去、 
　　商號請願　新聲社云、招商局歷年除欠匯豐等銀行鉅欵外、其各商號債務、計森華煤號·瑞昌泰五金號·等二十二家、共計四十餘萬元、昨日下午三時、森華煤號等債權人、各推代表、齊赴招商局理事會請願、適値該局債務委員會常會日期、由委員張壽鏞接見、各債權人靜候會議後答復、 
　　收股萬套　國聞社云、昨據調查、理事會在中央銀行、所收之股票、截至昨日止、已達一萬一千數百套、携票換欵者計七千餘套、餘爲盛氏之愚齋義莊名下、計四千套、聞日内廣東方面尚有五六千套來滬換欵、以目下收股計算、已達全部股票四分之一强云云、 
[招商江大輪已出險]  
　　招商局之江大輪、行駛長江一帶、由漢口開出、至漢口下游十餘里　魚套江面、遽以冬季水淺擱淺、江大船立發無綫電、通知漢分局援救、其時醒獅·利濟·適到漢、遂駛出援救、當將江大拽之出險、幸在淺灘、毫無大損失、昨據招商局船務、課主任趙雲台謂、接報、江大輪已平安脫險云、 
彭浦圈收民地案 
[市府派代表參加部議]  
　　南京電、關於京滬路局在滬市彭浦區圈收民地建築聯運車站、該區地主迭向中央各機關呼籲避讓、經行政院决議、交内政部會同鐵實軍三部、會商辦理、旋滬市府亦要求參加、内部已定十一日下午、召集會議、各部及滬市府已派定代表參加、 
[中國航空協會所得賀電]  
　　中國航空協會、於元旦舉行理事就職典禮後、會務進行、極爲緊張、聞連日尋覓會所、擴大組織、廣徵會員、至爲忙碌、待常務理事開會後、定日内開理事會、討論一切進行事宜、茲將各方賀電列下、 
　　張家口來電　中國航空協會王理事曉籟兄曁諸位理事均鑒、冬電悉、欣諗榮膺敦聘、宏濟紓籌、民力集中、空防有備、特覆申　、敬頌勛綏、弟宋哲元叩·江印、 
　　咸寗來電　中國航空協會各理事同志兄勛鑒、頃讀冬電、忻諗新職榮筦、促進航空、痛穉州之隊沉、心長愛國、畀生機於黨國、霖雨時暘、特電奉賀、諸希亮察、第三十三師師長馮興賢叩江、 
　　吉安來電　中國航空協會各理事勛鑒、冬電敬悉、航空救國、總理遺訓、實爲當務之急、貴同志等倡導於前、國内外民衆協力輔助於後、將來國防交通、實深利賴、敬電奉覆、敬表賀忱、陸軍第五二師師長李明叩支、 
　　開封來電　中國航空協會理事王曉籟先生並轉各位理事先生勛鑒、冬電敬悉、諸公時賢碩彥、領袖羣倫、高瞻遠矚、欽佩莫名、行見飛翔蔽天、翼護華夏、固不僅諸公克完偉願、國家民族、實利賴之、特電復賀、制弟劉峙叩支、 
　　北平來電　中國航空協會王曉賴兄、並轉各理事　鑒、冬電奉　、諸兄志切　　、矢力航空、偉　宏　、曷　企仰、特復並賀、弟張學良　　　　、 
　　崇陽來電　中國航空協會王曉賴並諸理或先生勛鑒、奉讀各電、欣悉貴會於元旦晨宣告成立、從茲丕布鴻猷、蔚成偉績、縮地有衛、期交通之便利、籌邊無慮、　　防之充實、指日　駕歐美、一瞬西東、片刻飛遍、謹電馳賀、敬頌偉祺、八五師師長謝彬叩徽、 
　　南京來電　中國航空協會諸理事先生均鑒、冬電　悉、倡導航空、熱誠救國、端資毅力、振按宏規、引企羣賢、得人共慶、居正徽、 
　　兗州電來電　中國航空協會王曉籟先生曁各同志均鑒、冬電敬悉、國步艱危、此時爲極、欲謀挽救、　賴航空、今兄等先見所及、發起航空協會、行看唳九霄之空聲、浮沉淪之華胃、下風引頌、額手殊殷、致此電賀、并頌勸祺、陳繼承叩歌、 
　　歸化來電　航空協會理事諸先生公鑒、航空救國、全國從風、外侮日深、壇資共濟、敬電馳復、並頌籌社、綏遠省政府主廣傅作義魚、 
　　濟南來電　中國航空協會理事諸公勳鑒、冬電誦悉、公等本愛國之熱誠、作航空之倡導、國家社會、利賴無窮、特電復賀、即希查照、山東省政府叩魚、 
　　濟南來電　中國航空協會王理事諸先生勳鑒、頃接冬電、捧誦敬悉諸公遵照總理遺訓、有航空協會之發起、當茲國難正急敵燄方張之會、諸公熱心救國、義薄雲天、良民不敏、誓作後盾、謹電馳賀、敬祝努力、陸軍第二十二師師長谷良民叩虞、 
　　西安來電　中國航空協會諸理事均鑒、奉讀冬電、無任　　、航空救國、先總理早埀明訓、諸公高瞻遠矚、急起益臻便利、藎籌碩盡、利國福民、逖聽好音、莫名歡慶、謹申賀悃、祇乞埀察、楊虎城叩、魚、 
　　南京來電　中國航空協會王理事曉籟曁諸位理事均鑒、冬電誦悉、執事等高瞻遠矚、慨念時艱、組織中國航空協會、補助政府、充實國防、曷勝佩慰、仍希努力倡導、俾期充分力量、以爲政府後盾、特電復賀、參謀本部魚、 
　　兗州來電　中國航空協會王理事曉籟兄並轉各理事均鑒、頃誦冬電、忻悉以創造之專家、運航之大矩、經營慘淡、妙神技於匠心、遠矚高瞻、會乘風而傅翼、雲霄萬里、秋水一方、引企新猷、祇增嚮往、特復、張鈁叩齊　　霍山來電　中國航空協會諸理事先生勳鑒、冬電敬悉、先生爲黨國名賢、萬流仰鏡、此次榮膺國府聘任、從事發展航空拯弱圖存、奠基於此、碩猷遙企、欽仰莫名、專佈賀忱、敬請勳安、梁冠英齊、叩、 
　　安徽省政府代　中國航空協會理事　　 
諸公均鑒、冬電奉悉、國防樞要、首重航空、諸公榮膺國府聘任、仰體總理遺訓、宏羅羣策、共奮雄圖、將見氣蓋九穹、聲揚萬里、中外並仰、歡賀莫名、敬頌新禧、統惟荃察、安徽省政府主席吳忠信叩、支印、 
　　蚌埠來代電　中國航空協會王史林王林各常務理事均鑒、冬電奉悉、諸公高瞻遠矚、設建設於天衢、奮翮御風、佈國防於霽漢、鵬程發軔、燕賀謹申、第十七軍軍長徐庭瑤叩、㣲辰、 
　　銓叙部代電　中國航空協會諸公均鑒、接奉冬電、敬諗貴會組織伊始、主持得人、國防大計、實深利賴、謹電馳賀、諸惟察鑒、鈕永建叩、印、 
　　戴戟代電　中國航空協會王曉籟先生曁諸位理事先生勳鑒、冬電忻悉、國難孔棘、國防充實、尤亟領空、先生等導率羣力、輔弼政府、總理航空救國之遺志、完成有日矣、謹此奉賀、并祝勳祺、戴戟叩魚、 
　　考選委員會代電　中國航空協會王常務理事並轉各理事勳鑒、冬電奉悉、航空救國、遺訓昭埀、安内攘外、端賴共濟、翹企鴻圖、奚勝景仰、專電復賀、晋祝無疆、考選委員會陽印、 
[三省義振會所收捐欵]  
　　上海籌募豫皖鄂災區臨時義振會昨接軍事參議院職員捐到五百十二元四角、由國華銀行匯到、又天童寺圓英和尚募到七百九十三元三角、由中國佛敎會轉交、江西省政府民政廳、昨指助上海籌募豫皖鄂災區臨時義賑會洋三百元、交由中國銀行匯滬、由該便掣收、轉放災區難民云、 
[三友廠勞資訟案蘇高法院判决書原文]  
　　根據修正勞資爭議處理法規定 
　　資方對仲裁决定不得聲明不服 
　　滬東三友實業社停廠糾紛、經市府仲裁裁决後、資方不服、向地方法院提起上訴、竟判决駁斥、資方仍不服、復上訴於高等法院、經審訊結果、仍行駁回、茲覓錄該判决書原文如下、 
　　（主文）　上訴及附帶上訴並假執行聲請均駁回、第二審訟費、由上訴人負担、（事實略） 
　　（理由）　本件上訴人聲明應受判决之事項、其主要目的、爲求確認僱傭契約已解除、依據此項理由、請求廢棄上海勞資仲裁委員會、本年九月一日所爲第二十號之裁决、（以下簡稱委員會裁决）令被上訴人交還佔據部分之廠房、及其用具、究竟僱約曾否解除、實爲行决問題、據上訴人稱、引翔港工廠本年一月二十八日滬變突起、工廠被敵軍佔據、工人悉數離廠已久、全部工作一律停止、經公司發清存工、實行解散、迭次登報通告、並呈報主管官署救濟在案、依工廠法第三十條第二欵規定、該項僱約、確已解除、本院查兩造曾於民國十八年三月十四日簽訂待遇條件十條、凡工人解僱或告退、須依上海特别市職工退職待遇暫行辦法第八項辦理、爲該條件第五條所明定、上訴人未依議辦法第五條適用第八項規定、呈經社會局核准、遂以主觀的意思、認爲已解僱、已屬不合、卽就上訴人所稱、雙主簽訂之待遇條件、當時附註中聲明、倘以後政府修改時、仍照修改時法令履行、現在工廠法已施行、不得再行援用等語、然按之工廠法第三十條規定、工廠因不可抗力進工一個月以上時、仍應依同法第二十七條事前預告、此次引翔港工廠停工原因、雖因戰事倉猝、不可抗力、依法要不能卽可認爲有免除預告之義務、校閱上訴人一月二十九日通告、僅謂時事突變危險萬狀、各部工作一律停止、三月八日五月二十四日登報啟事、亦僅謂工廠因地點關係、不得已停工、日軍仍駐廠中、尚未遷讓、旦房屋機器用具、均已不堪收拾、無從開工、萬勿誤聽風傳、致勞跋涉、等語、全係表示停工、旣未聲明歇業解僱、自不能視爲預告、依現行民法、如逾期未受解除之通知、解除權卽行消滅、（參閱民法第二百五十七條）上訴人斤斤力辯、不免固執成見、僱約旣未解除、已如上述、則僱傭契約、除最近工人、自願向上訴人公司領取工資、寫立志願書、另謀生計者外、其餘仍在存績中、以工人關係於事變寗靖後、回居原住之廠房、以待工作、不得謂之佔據、卽不發生訴追交還之要件、上海市政府鑒於兩造各盡極端、自身無法解决、於是接受當事人之請願、予以處理、處理不成、組織勞資仲觀委員會、依法裁决、原係顧全勞資雙方之利益、以期寗息、且爲現行法令所賦與之權能、上訴人對於委員會裁决、雖痛陳利害、以爲不能遵行、然總核要旨、不外謂一部復工不可能、解僱工人儘先由杭廠僱用、在事實上有窒礙、旦顧慮或因退職金發生糾紛、等情、殊不知引翔廠遭事變之損失、雖屬事實、三友實業社仍未因滬變而歇業、公司現有資本尚餘二百萬元以上、並經市政府委員會指定潘會計師查賬結果、比對近年之盈虧、虧損實數、尚未達二十萬元、股本損耗、僅百分之十弱、以資力論、恢復引翔港工廠並非绝對不可能、以大縮小、因陋就簡、重行配置、恢復一部工作、有何不可、收獲量雖少、工資及各種費用一併減輕、權衡利害、自非無法維持、至於應行復工之工人、選人之標準、應由工會自行定奪、裁决書中未命上訴人選擇、尤無過慮之必要、其解僱工人、果爲杭市政府禁止、屆時實行困難、上訴人不妨請求該管行政官署、另謀救濟方法、况上訴人旣呈滬市府承允、在杭鄰近秒廠另圖進行辦法、並謀隨時擴充、以冀減少失業工人之目的、茲乃忽爾自食前言、謂爲事實上不可能、顯係藉詞推諉、解僱後應否享受退職金、亦爲法令所明定、不難依據辦理、且非訟事之事項、不應遽而主張、原審認定上訴人之請求、無止當理由、駁回上訴人之訴、尚無不妥、且查勞資爭議處理法已修正、並於本年九月二十七日公布施行、該法第七條第一項載、爭議人對於仲裁委員會之裁决、不得聲明不服、其第四十四條第二項規定、本法修正公布前發生之爭議、尚未解决者、得依本法處理之、本案雖經仲裁委員會裁决、現在訴訟尚未終了、卽爭議尚未解决之事件、上訴人對於仲裁裁决、尤無不服餘地、再查被上訴人等僱約、雖未合法解除、但上訴人工廠之停工、確係出於不可抗力之事變、又非無故不按時發給工資、自不負賠償之責、旣無賠償義務、不應宣示假執行、自不待言、原審對於被上訴人反訴及假執行聲請、併予駁回、亦非不當、據上論結、本件上訴及附帶上訴、均無理由、依民事訴訟法第四百十五條第八十一條爲判决如主文、江蘇高等法院民事第二庭、審判長推事吳與新印推事盧文　印、推事陳魁印、 
麥朝遜夫人昨日入殮 
[麥機師傷勢昨無變化]  
　　宋子文自備飛機塞可斯號失事後、受傷之機師麥朝遜氏、傷勢現無變化、其夫人飛利蒲女士、昨下午三時半、在膠州路萬國殯儀館入殮、不久將運歸美國斐利德斐亞城原籍安葬、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲分誌之、上海浙江實業銀行代收俞舟山捐五元、莊貴福捐洋二元、潘余捐洋四元、程熙琳捐洋二元、後援會經收沈克銘捐洋一元、小學生陳仁洵捐洋五元、蘇門公合臘班年中華學校學生張蕙蘭捐洋十元、又張芝蘭捐洋十元、又陳　花捐洋六元、又陳玉成捐洋五元、又王連捐洋四元、林嚴　捐洋四元、又林錫羣捐洋二元、又林錫洲捐洋二元、又劉廷雄捐洋二元、又伍橋海捐洋二元、又鐘松輝捐洋二元、又邱錦龍捐洋二元、又魏自　捐洋二元、又林致遠捐洋一元、又何鳳秋捐洋六角、何潤輝捐洋五角、李自修·鄭秀英·各捐洋五角、撲滿救國團六十九號文志凌捐洋七角五分、撲滿救國團九十一號沈潤祥捐洋十三元四角、撲滿救國團九十號凌鳳生捐洋一元五角、撲滿救國團六十一號瑞泰祥捐洋一元四角八分、撲滿救國團一零七號愛國者捐洋一元七角一分、撲滿救國團一百十二號福記汪士良捐洋一元、撲滿救國團三十號林小云女士捐洋五元錢、業中學秋中二捐洋二十元、中國墾業銀行代收邱煥章捐洋一元、不耐忘捐洋一元、馬玉銘捐洋一元、寗波旅滬第一小學捐洋一百五十元、南京愼昌五金電器行捐洋十六元、孫麟書捐洋二十元、上海金城銀行代收郭三弟·姜阿蓋、王阿試·沈芬弟·張小妹·王小美·各捐洋二角、王阿霓·楊阿四·張阿四·趙筱妹·王秀珍·王愛弟·各捐洋四角·孟小妹·王壓三·各捐洋三角、沈小妹捐洋四角、楊小妹捐洋三角、談彩英·許小妹·余秀寳·各捐洋二角、康阿金捐洋六角、于紅英·王根弟·高小妹·楊秀云·許金弟·顧素珍·黃小妹·王阿四·周小梅·王小妹·王秀英·各捐洋四角、楊素貞·顧小妹·顧桂珍·張阿巧·張萬友·馮萬清·智餘·劉長才·王阿大·劉二小·孔光清·王炳元·陳仰疇·李旭宏·陳炳道·各捐洋二角、邱少齊·薛銀貴·朱阿根·楊小三·馮大發·馬小二·周阿四·吳少舉·楊永清·稽安福·王阿四·邱恒善·張文達·陳錫甫·宋阿四·蔣道成·劉阿少·余金生、王友田·胡友德·劉學高·陳子友·各捐洋一角·周小梅捐洋四角、王筱妹·奚小寳·張妹·王曉妹·王蕭妹·王喜根·朱金弟·王笑妹·王梅郎·各捐洋一角、黃阿四捐洋五角、李貴弟·王肖妹·徐秀鳳·趙玉美·王英妹·袁白妹·陸大姐·鍾麻子·王阿妹·各捐洋二角、朱金鳳·王阿貞·載小妹·各捐洋一角、吳劉氏·王大姐·各捐洋二角、張阿妹·王阿梅·王宵妹·吳小妹·朱阿毛·沈小妹·王阿四·各捐洋一角、王有才捐洋二角、徐杏弗·劉阿大·王二妹·王阿四·曾小妹·王阿四·陳妹·王阿四·董阿二·王菊英·王三妹·王四妹·陳巧雲·王招弟·王小妹·丁小妹·蔣小妹·各捐洋一角、魏小妹·唐小妹·施小妹·五妹、五六妹·張小妹·楊小妹·王七妹·許小妹·周小妹·王阿四·萬小妹·王八妹·王阿三·李紅弟·袁蘭弟·王阿三·各捐洋二角、李小妹捐洋一角、王阿三·張嘯妹·金小妹·各捐洋二角、劉阿四·陳小妹·張阿三·各捐洋一角、王阿四捐洋二角、王九妹·王阿三·陳阿寳·各捐洋一角、陳阿寳捐洋三錢、王阿二·何阿毛·王月寳·各捐洋二角、張阿寳捐洋一角、王十妹捐洋二角、雷小妹捐洋三角、羅小妹捐洋二角、陸根弟捐洋一角、王宵媚捐洋四角、蕭桂生捐洋一角、陸阿菊·王筱媚·各捐洋二角、顧林弟捐洋一角、沈景妹捐洋二角、陸榮弟·高桂秀·各捐洋一角、徐阿大·王阿四·余杏英·高林弟·張阿二·各捐洋二角、王彩英捐洋二角、朱寳美·姚愛弟·各捐洋一角、魏小妹捐洋二角、李　英捐洋五角、錢阿寳捐洋二角、榮金弟捐洋一角、王彩弟捐洋二角、王曉眉·王阿毛·各捐洋四角、朱阿毛捐洋二角、夏小妹捐洋一角、劉阿大·王蕭媚·各捐洋二角、李金鳳捐洋三角、李小妹·金阿妹·各捐洋二角、王曉媚·王阿三·各捐洋一角、李阿四·王阿二·保蘭英·各捐洋二角、陳阿二捐洋一角、劉小妹·姚阿妹·胥恒才·陳志遠·劉國金·毛金生·顏呂旺·王小三子·陳阿三·徐小五子·劉阿三·各捐洋二角、李雲忠·李小三子·楊漢友·楊自高·徐月仙·姚上三子·張阿寳·各捐洋一角、張阿德·趙小弟·王得生·李阿二·各捐洋二角、陳阿得捐洋一角、邵雨辰捐洋二角、錢阿生捐洋一角、周林弟捐洋二角、周桂弟捐洋一角、王小三子·王阿二·張茂林·鄭阿桂·各捐洋二角、鶴文元捐洋一角、王小妹·張三妹·各捐洋二角、李二妹捐洋一角、徐阿前·張榮弟·各捐洋二角、陳寳弟捐洋四角、王學彬·呂杏弟·俞彩英·各捐洋五角、胡中妙捐洋二角、朱林靑·徐阿弟·武阿二·王阿四·王阿二·武羅成·王阿二·王金生·各捐洋五角、徐洪福捐洋四角、武阿二·沈大洪·王阿大·王阿大·洪阿三·武大·李阿二·張金龍·洪阿三·邱文寳·王阿三·戴阿三·趙錄元·陳小二·徐阿五·劉阿寳·陸其權·尤成餘·王文寳·萬長林·王阿三·鍾阿三·潘小紅·徐和尚·各捐洋二角、劉小四子捐洋一角、楊大龍·季小二子·錢阿大·周小二·王阿五·李步湖·周炳元·王阿二·王阿菊·戴阿二·周小四子·滕銀龍·各捐洋二角、徐和尙捐洋一角、朱阿三捐洋二角、徐小成·史谷海各捐洋一角、周小妹·李阿二·蔡小妹·林令弟·王惠芬·王阿林·陶秀芳·張阿巧·侯阿英·王小妹·陳金英·蔡妹·劉阿大·王大寳·王小妹·王雪妹·潘阿大·潘阿三·各捐洋四角、金杏秀·王秀貞·王細妹·王三妹·陳大妹·陳小妹·方小妹·林桂貞·俞桂弟·王二妹·沈阿妹·王根弟·金小妹·王金妹·鍾小妹·王山梅·唐阿二·陳小妹·朱小妹·王寳妹·崔招弟·吳阿妹·周少妹·馮小三子·王招弟·王心妹·陳少妹·王阿六·王小四子·李菊英·各捐洋二角、王蘭英捐洋一角、羅招弟、王阿毛·李根弟·丁小妹·袁鳳弟·王振弟·王阿妹·陳小妹·汪彩林·王阿毛·袁月弟·戴便雲·伍標芳·王金寳·陳阿寳·王阿玉·林小妹·王玉妹徐小妹·周少妹·王阿七·王六妹·冷阿三·顧小妹·王根妹·姜小妹·王阿斤·陳雪·劉小妹·王金妹·各捐洋二角、王可妹·劉阿二·王阿土·王蕭妹·王笑妹·張阿妹·徐秀英·王九妹·李順弟·張亦妹·陳少妹·袁小四子·各捐洋一角、林蕊芳捐洋二角、張金英·張保生·潘振弟·姚阿妹·各捐洋五角、楊阿小捐洋三角、張阿寳·張金魯·各捐洋五角·孫彩云捐洋二角、王惠妹·王銀珍·戴彩林·馮小妹·各捐洋五角、孫阿林捐洋二角、王蘭英·錢金妹·各捐洋五角、王喜妹捐洋四角、王根弟·捐洋二角、張泉珍·張云妹·王根弟·張紅珍·楊小妹·徐小妹·侯阿金·王荷妹·王阿仙·沈照弟·周小東·王仙妹·朱阿寳·各捐洋二角、王阿玉捐洋一角、林月云·龔令英·陳阿囡·邱小妹·張祥妹·各捐洋五角、王令妹捐洋三角、林鳳英·王月妹·王小花·各捐洋三角、王七妹·捐洋一角·王貴英·朱彩英·王阿妹·張秀英·陸小妹·孔云弟·戴大妹·林岳妹·王亞妹·趙素珍·蔡紅梅·王彩英·王根弟·蔡三囡·王秀弟·王元梅·王阿貞·王少妹·各捐洋二角、戴三妹·談小妹·嚴珊瑛·蔡紅珍·陳貢妹·陳阿鳳·各捐洋五角、 
 
 

Page 11

 
 
電力公司又欲斷電要挾用户 
[納稅會函工部局請糾正]  
　　公共租界納稅華人會昨函工部局總辦云逕啓者、據錦商務局鄭新記函稱、敝局開設在東鴨綠路七六五號、所用電力、户名爲鄭新記、迄今約十年、對於電費、除前照工部局電氣處及現在上海電力公司來單付清外、關於電表之抄錄、檢查裝拆、從未經過通知或予顧問、且亦無法顧問、詎料於本年一月六日上午十二時、接到上海電力公司五日來函、謂馬達電表、於去年十二月一日照例檢查、發現硬印係僞造、并於十二月十四日檢查電燈火表、十五日將舊表拆去、經在試騐室發現内中磁石變位、速度减少百分之二十九·五、須自一九二九年一月十五日起、至一九三二年十二月十五日止、於四十八小時内補付電費銀一百二十二兩八錢八分、否則停止供電等語、并開單前來、查定人罪案、第一須重證據、此種證據、須經本人承認、公證人證明、第二須經法院判决確定、現上海電力人司如眞發現僞造、其取證手續、已經不合、又不經法院之審判確定、旣屬誣良又屬達法、至謂補費須自一九二九年一月十五日起、則該公司已自定所謂僞造硬印、即於是日起矣、但該公司之檢查員職司何事、其爲武斷、顯然可見、又於去年十二月十五日拆去舊表、在試騐室内試出如何如何情形、是何異某私人在其家斷定該公司抄表檢表拆表裝表人員、均係順手牽羊者、要求該公司賠償損失之同一不法行爲、敝局爲正義爲法益、在該公司未上法律正軌以前、甘願於該公司試騐室發現所謂如何如何情形之下、决不補付此種法律上絕無交付義務之金錢、任令該公司斷電、致敝局受非法之侵害、而致停業、惟如任令該公司之國　不當利得之方法得　、必有以下之結果、「在該公司自作主張之下、㈠電力用户、不用電力而須付費、㈡電力公司不須供電而得收費、電力用户之地位危矣、不益休矣、」貴會爲保障市民之機關、即不爲敝局現狀計、應請爲市民未來計、向工部局嚴重交涉、制止該公司不法圖謀不當利得之行爲、市民幸甚、敝局幸甚等、情到會、查上海電力公司此種舉動、殊與法律之規定不符、前曾施之福州路中市老言茂源、迭經函請貴局糾正在案、茲據前情、相應函請貴局迅行糾正、不令該公司一意孤行、致電力用户人人寒心、實紉公誼、此致上海公共租界工部局總辦、 
[先施樂園血案]  
　　一游客衣袖染血漬 
　　跡涉嫌疑被捕拘去 
　　昨日下午四時四十五分、南京路先施樂園大京班劇塲内、發生一暗殺血案、被害者爲一中年男子、年約三十左右、姓氏無從查考、該男子身穿玄色假毛葛駱駝絨長袍、内襯藍線春夾襖褲、衣袋内僅有小洋兩角、面部被人用利斧砍中一斧、後腦二斧、兩手傷痕五六處、鮮血流佈滿地、已氣絕身死、屍身倒臥在大京班劇塲佈景間門口、何時被害、及兇手何人、竟不得而知、及後經該園辦事人員發覺、亟報老閘捕房、當派大批探捕到塲、搜捕兇手、結果發覺有一游客模樣者、袖口上染有血漬、身其盤詰、言語支吾、頗有嫌疑、乃將其帶入捕房訊問、但此人堅决否認行兇、至於姓氏、因尚須追緝同黨、故捕房方面暫不宣佈、惟悉此人𨽻籍山東、年約� 
四旬左右、現仍暫押捕房内、一面從事調查死者家屬、屍身由第一五六五號華捕車送仁濟醫院、轉送斐倫路騐屍所、候今晨報請法院檢騐、 
[地方法院看守所四百餘人犯大鼓噪]  
　　丨新所長改革新政未實施丨 
　　丨押犯認爲虐待險釀鉅變丨 
　　上海地方法院看守所所有收押之人犯、悉爲未决之被告、在歷屆所長、均依刑事訴訟法被告得自備飲食及日用必需物件規定、而每晨由各該被告自備早膳點心及家屬接見、贈與金錢、以供應用、蓋未决之被告、固與監獄中之囚犯待遇不同、前所長邵振璣因改革家屬贈與金錢、換發錢籌、致被告因取用及收回不便、發生煩言、迨前邵所長免職後、新調所長王庭琦接任、王所長以看守所中下級職員丁役有舞弊之防患、是以對於老人一律撤換、並變更一切設施、凡接見人犯、其家屬餽送金錢、一律存儲所長處、苟被告須自備飲食應用者、須先一日呈請所長核准、酌給金錢、以供應用、對於外間購買早點、因恐流弊、一律禁止、因此在押四百餘被告、認爲感受虐待、於昨日中午十一時、開飯之際、一律絕食鼓噪、看守所中、幾釀巨大之禍變、王所長聞聲、即督役執槍、極力維持秩序、一面呈報院長及首席檢察官派員到所調查、向各被告極力勸導、應於法律範圍内許可改良待遇、各犯始俯首帖耳、一律靜默、回復原有狀態、而所有改革發明之新政、遂亦停止、然已飽受虚驚、看守所大門計禁閉一小時之久、 
[恒豐路淮陽茶樓械鬥]  
　　保衛團員各係誤會參加 
　　槍彈横飛報警卽來拿獲 
　　前晚十時、閘北恒豐路口淮陽茶樓前、忽有流氓數十人、各邀保衛團團員、互相聚毆、雙方開槍十餘響、幸未傷人、旋經該管四區二所得報、由袁林二巡官、率領全班警士、驅往彈壓、當塲拘獲原被告等十餘名、並搜得六寸手槍二支、内藏子彈二十二粒、及汽車一輛、一併帶所、詳情如次、 
　　起因於女工停歇　鹽城人王阿根、年三十歲、住漢中路六十七號、爲小工頭、其妻陳氏前在絲廠作工、近被管車陳士英停歇、因而懐恨在胸、時思報仇、前晚糾邀保衛團第一隊團員趙聯發·李金忠·李福成·單五鳳·及流氓二十餘人、候在淮陽茶樓、已則往寳康里六號友人顧生林處借其主人之租界照會六五七三號汽車一輛、駛赴長樂里五十五號陳士英家、擬將陳攔上汽車、迫往淮陽樓吃講茶、 
　　陳五分鐘後必到　時陳士英欲出外訪友、瞥見王徘徊途中、情甚慌張、恐于已不利、乃濳邀友人在保衛第八隊爲團員之蕭文彬·金翔林·及工人十餘人同出、王見陳後隨多人、不便動手、卽趨前謂陳云、請往淮陽樓一談、陳答以五分鐘後必到、王乃乘坐汽車、往該樓等候、 
　　一片打聲扭數團　移時、陳果偕十餘人登樓、王卽唆使助手、將陳揪住痛毆、斯時陳之友人、咸挺身上前迎戰、于是一片打聲、扭作數團、該　之桌橙翻身、杯壼齊飛、俄而雙方皆開槍轟擊、槍聲密如聯珠、該樓主人恐肇巨禍、立卽電話報告該管四區二所、 
　　龔所長鞫訉口供　所長龔厚齋據報、立飭袁林二巡官曁警長王善德等全班警士趕往、時雙方助手、見警士到來、皆作鳥獸散、當塲將一干人等及抛棄地上之實彈手槍二支等一併帶所、昨由龔所長帶案預審、據原告陳士英供二十二歲寗波人、王欲索詐五十元未遂、糾約保衛團員開槍擊我云云、據王供我坐友人王阿林之汽車往陳家、彼大呼綁票、被保衛團聞悉、扭往淮陽樓吃講茶、渠卽唆團員開槍云、據蔣福春供瀏河人、二十一歲、趙聯發供上海人、十八歲、李金忠揚州人、三十六歲、李福成供寳山人、二十一歲、單鳳五嘉定人、三十歲、均在第一團當團員、奉羅排長命、往淮陽樓調查事情、並未毆打云云、據蕭文彬供鹽城人、二十一歲、金翔林供上海人、二十三歲、在保衛第八隊當團員、亦否認開槍毆打等語、所長核供、以案關聚衆開槍毆鬥、雖未傷人、但觸犯刑章、着一併解局究辦、至被扣之汽車、昨已由車主領回云、 
[老司務報告盜刦離奇]  
　　盜匪何必大兜圈子 
　　不實不盡情節可疑 
　　法租界小東門巡捕房對面協盛水菓行、開設以來、迄今多年、平日營業極爲發達、該行有老司務名張米生者、現年三十九歲、係川沙人、在該行服務至今、埀二十餘年、平時對於工作上尚稱勤愼、昨日上午九時許、張奉賬席命將鈔洋二千七百元、現洋三百元、期票三張、合計洋四百六十元、並置於送銀笆斗内、送往南市大東門外郎家橋德秦新錢莊内存儲、不料至十一時許、張忽至市公安局、一區報稱路遇盜匪將鈔洋等悉數刦去、當由任區員帶案預審時、據張米生稱、頃間我從行中走出、行經裏馬路揭普豐會館後門、突來身穿藍布長衫等之盜匪四人、口操北方音、喝令止步、並即袖出手槍、嚇禁聲張、當雇同人力車三輛、迫我乘坐一輛、餘下兩輛、由兩盜分乘、一盜則在前面步行、一盜在車後步行、我車則位於兩盜所乘人力車之中、當被押行至鹽碼頭朝南、經楊家渡横街·老白渡横街·朝西經龍王廟·朝南走荳市街、轉灣至紫霞路、再朝南經王家嘴角、達王家碼頭、朝西折入小九華街、至中華路朝南、到上海社會局門首、方始停車、兩盜即上來、將我所携帶笆斗内之鈔洋二千七百元、現洋三百元、期票三紙、計洋四百六十元、一併攫取携贓逃逸、餘下兩盜、再將我軋至喬家浜、折入永興街到俞家衖内、兩盜始分投逃逸、惟我身畔所藏我自已之鈔洋一百十八元、未曾爲盜刦去、當時我即返行報告後、即再至此投報請爲追緝等語、區員以張所稱各節内、都不盡不實、且此種刦案、殊屬聞所未聞、蓋天下安有如此愚笨、强盜旣遇事主、不急即行刦、以免失風、及乘坐人力車大兜圈子、迨抵中華路社會局門首、方始下手、豈該處有利於行刦耶、且社會局門首本有該管一區三所警士在彼駐守、對過又有滬南保衛團團部、附近又有一區三所小南門派出所、盜等豈有如是大膽、在該處路刦乎、再事後張又不報告崗警、歷一小時有餘再來區報告、諸如此情、顯見内有隱事、當飭備文將張米生申解市公安局從嚴澈究、以明眞相、 
[本埠大霧江海輪阻停四十餘艘]  
　　邇日天氣轉暖、本埠及吳淞外海面發生大霧、滬上進出口商輪、昨日被霧阻停不能進口、因而滯誤班期者、有數十艘之多、亟將詳情分記如下、 
　　海輪阻停　南北洋近海輪船、昨日由汕·港·粤·烟·津·靑島·大連·等處來滬者、有太古怡和之廣東號·定生號·日清蘆山丸·大汽之大連丸·等等、均應於昨日進口、但各該海輪在前夜至吳淞外海面、即遇大霧、各船因洋面上之航路爲霧蔽沒、無法行駛、且不敢冐險、恐肇事故、乃相率抛泊海面以避、第昨天終日大霧未散、致各海輪迄晚猶不獲進口、 
　　郵船脫誤　大來洋行之太平洋綫郵船克里扶倫總統、從西雅圖開來上海、日郵會社之歐洲班郵船諏訪丸、自倫敦來滬、大英公司之尼蘭西號、亦由歐洲至滬、統定昨日到上海者、亦受大霧阻碍、脫班未到、本日如能霧散、方克進口、而出口之郵船、如美最時之太里爾、大英之敦乞號、開往亨寳倫敦者、昨到吳淞口、亦停待霧散後再行　　江輪未到　歷次大霧、長江船均皆進口、從未誤期、此次霧露至重、六公司之長江船、悉被阻滯于楊子江口、未能開駛來滬、因揚子江各處亦有重霧也、昨日竟日、長江船未到一艘、而全天進口、祇有商船三艘、軍艦一艘、遂令今晨應行出口之長江正班船、亦皆脫誤、 
　　各輪展期　吳淞口外昨日江海各輪之被霧阻誤而不能進口者、共總有四十餘艘、已影響今日出口之南北洋各班、並長江各船矣、照例本日有同和·安慶·怡生·濟南·長崎丸·生駒丸·尼蘭亞·曼扣克號·等船開出者、今以霧阻未到、一律展延出口日期、此次大霧、使滬上發生海荒、亦僅有之事也、獨滬甬班輪新江天與甬興、則照常出口、 
跑狗協會控工部局總董案 
[定二月七日重審]  
　　大陸報云、跑狗協會因工部局封閉明園跑狗場、控告工部局前經董麥克那登少將與馬丁總巡、要求賠償二百二十五萬兩一案、英國駐華按察使署、已定於二月七日重審、接此案　　已一年餘、　　控案、經英國駐華按察使格萊恩爵士判令註銷後、跑狗協會提出上訴、當經上訴法庭判令重審、因此格按使定於二月七日開庭重審、 
[方椒伯談各業保險]  
　　上海各業保險總經理處經理方椒伯、昨談各業保險事云、保險事實、向爲洋商所操縱、華商僅占十分之一、利源外溢、爲數極㣲、其原因在於保户大多數傾向洋商、實足痛心、近來華商保險、非無能力、各業同人、以保户之根本、在於各業之自身、以轉移其心理、以提倡華商保險、必有莫大之效果、同時念保户歷受壓迫、每遇受災、恒違願望、應謀解除其痛苦、乃有各業保險總經理處之組織、合各業之力量、一方助長華商保險業之推展、一方代保户辦理手續、維護其應享之權利、創辦伊始、承同人推任總經理之職、本人認此舉實爲社會事業、非完全營業性質、故敢勉任、願本向來服務社會之精神、勉盡棉力、爲公衆謀利益、在個人則祇有犠牲、毫無權利、惟自審能和薄弱、全賴各界盡量贊助、方克有濟云、 
[萬國慈善賽展期舉行本月二十六日]  
　　萬國慈善賽馬、原定本月十四日舉行、昨忽展期、中央社記者特以此事向財政局探詢情形、承該局負責人發表談話、頗爲詳盡、特爲披露如次、㈠此次辦理賽馬籌欵事、自發起日起、迄原定比賽日期止、前後不足一月、時間至爲短促、雖經各界之熱誠贊助、銷出奬票、達八成五以上（跑馬會及外商等銷數在外）、但代售處共有工部局各公園遊人數目 
[丨兆豐公園溫室中花開甚盛丨]  
　　上年十二月分、兆豐公園遊人共三○二七五人、虹口公園一五四三一人、外灘公園一一○六六人、匯山·斯特力·新加坡·三公園·南洋路·愚園路·蘇州路·及崑山方場各兒童遊藝園、共四○·八七四人、兆豐公園溫寳中花開甚盛、各園内栽植球形花種凡四萬餘、年季花之堅强者、正着手栽種、因天氣忽變、展至二月再辦、各處樹木、皆實行冬季修剪、花畦中之養育較爲嬌嫩之花子者、已樹立草團、以免其受寒、地豐路兒童遊戲場、於十二月二十日停閉、其中鞦　等物、及大部分樹木、已移往南洋路之兒童遊藝場矣、 
四十餘處之多、關於收集票欵、整理票根、曁回少數代售處銷餘奬票等事、手續至爲繁複、縱經本局定期結束、亦斷非三數日内可能　事、且此事係承各跑馬會協同舉辦、外人方面、亦多贊助、本局經辦推銷事項、責任至重、信譽攸關、務必將經辦事件、料理舒齊、然後舉行、㈡此事展至本年一月二十六日舉行、與原定日期僅差十二日、爲期尚不過長、至該日適爲廢暦元旦、上海社會習慣、多無形中休息、此次賽馬籌欵、對於奬票票欵提成辦法、固經確定、但該日之各次賽馬及門票收入、除開支外、亦悉數撥充救濟災區之用、故利用該日能增加觀衆、則救濟災區欵項、或可多收數萬元、基上兩種原因、本局與跑馬會雙方均同意展期舉行、至若票欵一項、截止本月九日止、本局已劃交上海跑馬總會之數爲七十五萬五千元、而跑馬總會劃存匯豐銀行之數、聞達八十三萬元、已超過給奬總額云云、查本埠上次舉行水災籌欵跑馬、至比賽之日、票欵一項、尚未能完全結束、致有先比賽後結束之通融辦法、此次在上海跑馬會舉行比賽、事關中外信用、故財政局主張於事前妥爲結束出、 
本市新渡輪下水 
[兩端行駛異常便利]  
　　市辦輪渡對於船隻碼頭等設備、力求完善、穩快安全、行旅無不稱便、自對江輪渡開辦以來、風雨無阻、取資特别低廉、營業雖有虧損、而爲顧全平民生計關係、在所不惜、最近聞又計劃兩端行駛柴油發動之對江渡輪兩艘（）並用最新魚背式之鋼舵、旋轉自如、効力極大、並可裝運汽車兩輛、雖運貨汽車亦可裝運、因船頂活落、可以隨時拆卸、該項渡輪、已於本月八日上午在南市合興廠下水、不日卽可落成、按兩端行駛之用意、在免去調頭之煩瑣及碰撞之危險、爲全國所無、而魚背式之舵葉、在東方京屬創見、將來正式開駛、嘉惠行旅、當不淺鮮 
[市輪渡增價之談話二等暫時不加]  
　　本市市輪渡近以成本加重、營業虧損、有增加長渡（上海至高橋）各輪特等頭等兩種票價之舉、中央社記者當向輪渡方面詢問、據談該項輪渡、本爲普及平民交通而設、故以二等艙爲主體、其特等頭等乘客、以春夏秋各季游覧鄒郊者爲多、二等則冬季較盛、是特等頭等多屬游客、二等均爲普通旅客、此次加價、對於二等、無論物料如何昂貴、成本如何增高、暫時不加、然爲顧全成本計、又不能不另行設法補救、故將特等頭等渡資、酌量增加、以資挹注、二等則仍照十餘年前舊價、且市辦對江輪渡各綫、以數萬元之成本、而所收渡資、與民渡數百元之船隻相差無幾、虧折甚鉅、此種乘客、均屬普通旅客、渡資不能再行增加、故其營業損失、亦不能不取償於長渡游客、換言之、卽希望使財力較裕之游客、酌加担負、以補二等艙位及對江輪渡所受之營業損失、　與歐美各國及本國對於奢侈品徵稅特厚之用意相同、最近並將頭等後部艙位一槪拆去、使二等艙位格外擴充、以免擁擠云、 
市國術館今日開辦少林拳班 
[人數如增加另辦太極拳班]  
　　上海市國術館前以提倡國術、擬開辦國術訓練班、而本市市立民衆敎育館亦擬籌設國術練習班、乃由上海市國術館館長吳鐵城、向市敎育局局長潘公展商議合組辦法、近已决定該班開設文廟公園市立民衆敎育館内、所有國術指導員、由國術館方面聘定、至事務方面、爲求便利起見、由民衆敎育館負責派員辦理、據悉該班已開始招收學員、員額原定六十名、而報名者已有七十餘人、國術館方面經派馬萬隆爲指導員、先照原定計畫、自今日起、開辦少林拳傳習班、如人數再有增加、則另行開辦太極拳傳習班、開於傳習時間、規定上午七時至八時半云、 
 
 

Page 12

 
 
[一念之差工程師冒領三千圓]  
　　錢莊夥誤付鉅欵 
　　段志雲一再圓賴 
[丨贓證抄獲處罰四百元丨]  
　　九江路六號益衆地產公司建築工程師本地人段志雲、前日上午十一時、將計銀一百兩之莊票一紙、持向寗波路十八號弄恒祥錢莊兌取現欵、其時有一王姓者、亦至該莊兌欵、王與該莊家有往來、故將其所欲兌洋三千元之莊票一紙、交給司賬後、即往他室、訪晤友人、旋由該莊司賬邵耀臣將三千元鈔票、交與莊夥邵振祥轉給時、因王某旣未見、而在櫃外候領欵項者、祇段志雲一人、振祥遂誤認段係、欲領三千元之欵、即付給之、段雖明知其誤、但一時利慾薰心、貪念陡起、將錯就錯、取欵而去、及段走後、邵耀臣突起疑竇、檢點之下、方覺誤付、奔出追之、已失取欵人之踪跡、乃將段所交之一百兩莊票一紙携赴總巡捕房報告、請求查究、捕頭察得該百兩票、係華成帆布廠所出、票之背面、尚蓋有段志雲圖章、遂派探目馬謀祥與西探向華成調查後、始悉段服務所在、當往益衆公司查詢、據稱段已回法租界敏體尼蔭路敏愼坊一號寓所、該中西探員乃馳往段家、詎段不但否認取三千元之事、且對其本來姓名亦否認之、謂彼名王振祥、惟隨探員同去之恒祥莊夥邵振祥、則猶審識此廬山面目、堅稱該欵實係付給此人、探員遂開始搜檢、當在段身畔袋内抄出鈔幣四十五元、褲管内亦搜出一百二十元、均經邵振祥認明此項鈔票、皆由該莊所付給、綠票上蓋有「新」字戳記、自易辨别、然段仍不直捷自承、藉口係一百兩銀票所兌得、而核其數目、終不相符、是以該探員等遂將段及搜出鈔票帶入捕房、並根究其餘欵項、直至昨晨一時半、中西探員復往段家搜查、當在廚房間之桌下、起出鈔票二千八百元、連同段身畔所得之欵併計、祇缺少三十五元、而段至此亦因贓證俱在、無可狡賴、始承認所少之三十五元、已爲彼所化用、九時、傳同恒祥之兩邵、將段曁贓欵併解第一特區地方法院、由劉毓桂推事提審、捕房律師錢恂九陳述案情後、以被告實係有意侵占他人財物、應請嚴辦、劉推事旋向一干人證質訊明晰、判决段志雲處罰金四百元、如無力繳納、准以三元折易監禁一天、起案鈔票、交原主具領、不足之數、着就段志雲之一百兩原欵内扣償、判畢因段聲明上訴、遂諭其在上訴期内交四百元保出外候核、 
[英美烟公司工人復工後昨日簽約]  
　　英美烟廠浦東新廠怠工風潮、經黨政機關一再派員調處後、於前日簽訂草约、全體工人下午三時、一律復工、昨日上午十時、在社會局正式簽訂和約、到資方代表李德克·曹雲祥·勞方代表陳培德·顧若峰、市黨部張昇、由社會局王剛主席、王志欽紀錄、當正式簽訂上海市勞資調解委員會勞字第一二六號調解筆錄、内容已詳昨報、茲不重贅、 
[東北難民救濟會月捐收數報告第九次]  
　　上海東北難民救濟會月捐收數第九次報告云、交通銀行代收金業交易所一千元、李潤田二十元、新中華實業社八元、中華協記廠王元、金鼎廠二元、以上共計洋二千零三十五元、浙江實業銀行代收無名氏五元、金城銀行代收溥益紡織第二廠往來各號二百零六元二角二分、又四十三元四角一分、溥益紡織第二廠五十元、中華五友除夕夜工六元、朱晦林二元、以上共計洋三百零七元六角三分、中國通商銀行代收上海市打錢公會于忠義二十元、又于義廷十八元一角、又朱寳林十六元四角、又蔣廷福十四元八角、又浦萬興號十一元六角、吳五書一元、以上共計洋八十一元九角、四明銀行代收范康甫一角、中華勸工銀行代收匹夫會五元、中匯銀行代收洪永三元、浙江實業銀行利息八角一分、本次共計收到洋一千四百三十八元四角四分、九次總共收到洋十三萬零二百九十二元四角一分、 
[工商協進社成立會]  
　　▲選出理事及候補廿二人 
　　▲電勉華北將領一致抗日 
　　上海工高協進社、昨假八仙橋靑年會舉行成立大會、到沈維挺·陳錫康·顧惠民·丁錦生·等一百餘人、公推何元明·孫鳴歧·張達夫·爲主席團、行禮如儀、首由主席報告開會宗旨、次由籌備員報告籌備經過、旋卽討論社章、選舉理事、結果何元明·孫鳴歧·趙爾昌·毛雲·張達夫·金楚相·汪曼雲·許超·程毓傑·符可銘·袁鳴鈞·邱良玉·薛光前·蔡曉和·陳良玉·等十五人當選爲理事·胡壽祺·沈維挺·俞　棠·褚予民·李如璋·王鴻輝·林谷雲·等七人爲候補理事、選舉完畢後、討論議案如下、㈠籌辦中國工商銀行以資充實本社基礎案、議决、原則通過、詳細計劃及具體方案、由原提議人起草後、交理事會辦理、㈡租賃社址案、議决、社址由理事會租賃、惟租費每月限定五十元、㈢暴日侵略華北、本社應如何表示案、議决、由大會發表通電勉華北將領一致抗日、㈣黨政機關備案案、議决、交理事會辦理、㈤聚餐費餘欵、應否補助社費案、議决、從第一次起所有缺席請假照算之費、補助社費、議畢散會、 
[上海女靑年會遷移]  
　　上海女靑年會、賃南京路三九二號女子商業銀行五樓辦公、已歷三載、茲以欲圖發展會務、而房屋不敷應用、故於昨九日遷於（北京路口）圓明園路八號Ｃ二樓（電話一三三二二）、與該會外僑支部合居、聞該會遷此、并可撙節費用支出云、 
俞國楨追悼會 
[丨中委薛篤弼蒞會演說]  
　　中國耶穌敎自立會發起人俞國楨牧師追悼會、曾於前日在翔殷路永志堂舉行、到會各界代表曁來賓、濟濟一堂、頗極一時之盛、會塲佈置、備極壯嚴、台之前中高懸國府主席學道愛人横額、兩邉有蔣委員長·吳市長·國府薛委員·王委員·曁張之江先生·陳鐘聲博士·王曉籟·虞洽卿·黃涵之·袁履登·劉湛恩·李登輝·等輓聯、二時鳴鐘開會、奏哀樂、唱詩、陳鰲祈禱、柴連復牧師致開會辭、林鴻斌牧師讀經、作體唱詩、尤樹勳牧師撰贈之追悼歌、張之江先生代表講經、女子神學院唱詩、謝永欽等報告行述、柴牧師致追悼詞、來賓中央委員前内政部長薛篤弼、前實業次長趙錫恩、兩先生演說、對於自立二字、發揮盡致、惜詞長從略、謝永欽代表致謝、來賓尤樹勳牧師祝福、攝影奏樂散會、查是日全塲輓聯計千餘副、茲錄最堪注意爲蔣委員長文曰、墮涙撫遺琴、墨家夜雨悲同調、㣲塵封木鐸、耶敎申江失導師、吳市長文曰、　爽完歸神左右、典型猶輿世推崇、薛委員題字富有革命精神、成就偉大事業、此之謂不朽、聯曰志士精神射牛斗、導師事業炳塵寰、謝永欽聯曰、二十七年步武後塵、嗟公耐苦耐勞、爲要完成自立、二萬衆推崇先進、求我楚材楚用、何須攻錯他山、 
慈幼會保障工作 
[丨一月來辦理案件六起丨]  
　　中華慈幼協會之設立、原以該會會長孔祥熙鑒於中國多數兒童之無敎育、無保障、該會舉辦之兒童敎養兒童衛生兒童研究及各種慈幼事業外、尤注重兒童保障工作、據聞該會兒童保童部一月來已辦理受虐案六起、㈠公共租界派克路林雍容虐待婢女王阿貞、結果將當事人判處徒刑二月、緩刑三年、將該婢女發該會敎養、㈡城内萬竹街陳達夫之妻虐待婢女陳佩蘭、結果將當事人由公安局依法辦理、將該婢發該會敎養、㈢法界菜市路樹祥里沈相伯之妻虐待婢女徐秋蘭、結果因内情尚侍、暫請法捕房登記、再待復查、㈣法界康悌路康悌坊柯小亭之妻虐待婢女陳如意、結果將當事人由捕房依法辦理、將該婢交生母具領、㈤公共租界北山西路賀荷亭之妻虐待養女錢進弟、結果因情形尚佳、將當事人由捕房警告、將女孩交賀荷亭之母撫養、㈥公共租界廣西路永安坊第三家野鷄堂子買少女强迫爲妓、結果由老閘捕房將少女拘送法院詢辦、而緝拿其當事人云云、 
[產婦慈航]  
　　譚成德女士、爲長沙名門閨秀、產科專門、現設診所於厦門路尊德里四十三號、所定診費甚廉、且慈惠爲懷、對貧乏之家、不取分文、誠產婦之慈航也、診所開暮日、張嘯林·杜月笙·章行嚴·顧巨六·劉偉軍·樊潛之·諸者特贈「　籥生生」四字、並有題詞、文曰、易繫辭曰、天地之大德曰生、生生不已、故好生者、天地之心也、語有之、天地之間、其猶　籥乎、埏埴爲器、　籥之用無窮、產科醫吾國昔者稱曰接生、生者生之、生生者亦生之、產科之能事畢矣、操斯衛者、蓋猶生生之彙籥也、成德賢姪女爲譚煥章將軍女公子、習專門產科、旣卒業、糾梟同志、合组產科診所、爰取　籥生生之義、題詞以張之、同人等與煥章兄交且久、稔知其女公子成德女士學識旣優、經騐尤富、未組診所前、延諱者已有百數十人之多、早爲社會所推許、此次合組診所、不僅爲業務發　祝、更爲海上玉燕投懷者得此生生之　籥慶也、中華民國二十二年一月一日、又樊君另贈一聯文曰、「妙手家家頌生佛、歡心個個抱寗　」、 
[拆籬衝突一波又起]  
　　　煦路四十八號甲係上海銀行房產、租與陳姓爲住宅、其貼鄰五十四號甲爲私立尚未註册之同義中學、上月曾以該校希圖陳宅草地擴大該校運動塲、曾被拒絕、詎該校慫慂學生私將該竹籬拆毀、致起衝突、並將陳宅男僕沈春華毆傷、曾誌十二月十二日時報、嗣該校毛某曾赴陳宅道歉、而允許嗣後擔保該校學生絕端不得踰越籬界、該拆毀之竹籬、由房東裝竣、由該校賠償、並負擔醫藥費等、然迄今尚未照辦、詎一波未平、一波又起、日前該校學生（卽上次主兇毆陳僕之人）復來作球戲、被陳灹所覺察、當卽向該校主持人交小、詎該校敎員楊一知、復出口大駡、侮　陳宅女主人、當由雙方赴捕房、經捕房將該校敎務長嚴斥、聞陳宅方面、已準備進行訴訟、以免將來再有糾紛、 
婚姻不自由少女呑安神藥片 
[丨性命危殆丨]  
　　法租界興聖街麟臣祥顏料字號主人沈東福、計四十歲、家住虹口鄧脫路仁吉里二十三號、膝下僅生一女、名美雲、年方二八、待字閨中、容貌娟麗、知書識禮、富於新思想、近有其父之友人到來做媒、乾宅係一舊式家庭、其母已允許、美雲聞之、頗不以爲然、因事關畢生幸福、萬難同意、當時廹於氣忿、竟萌短見、於昨日下午四時濳服安神藥片六片、用白蘭地呑飲、未幾毒發不可收拾、比經人察覺、用車送入同仁醫院、轉入廣仁醫院療治、聞傷勢甚爲危殆、 
商標局編印商彙刋 
[先出版東亞之部份贈各界]  
　　實業部商標局長何焯賢氏、近鑒於提倡國貨之重要、而國人每苦於市　之間、物質紛紜、品極萬類、國貨與非國貨之間難於辨識、爰從事一非常偉大之工作、即編印一「商標彙刋」、將各國商標兼收並蓄、分爲二大部、一爲東亞之部、一爲歐美奥非各國之部、僅印資一項、即需數萬金之鉅、其完美可知、現擬先印行東亞之部之商標彙刋、正由何局長及該局同人漏夜趕製之中、大約一月後可以　事、將來出版之後、擬分贈各界、庶幾人手一編、得按圖索　、不致有魚目混珠、難以究詰之憾、此誠國貨年中之一大新貢獻也、 
[男孩衝過馬路被汽車碾傷斃命]  
　　住居法租界馬斯南路四十一號門牌本地人老嫗徐陶氏、於本月九日上午十一時一刻、挈領其孫兒女三口、懷抱一個、年領兩個出外、行經環龍路馬斯南路口西面、其時其之五歲孫兒桂福、獨自一人在馬路南邊行走、老嫗等在馬路北邊行走、將近馬斯南路口時、桂福忽穿越馬路、由南向北衝出、欲至其祖母身旁、正走到馬路中、適有汽車夫沈阿二所駕某英人之七九五八號轎式汽車、從馬斯南路向北駛至環龍路、向西轉灣時、因不及避讓、致將小孩撞倒、碰傷頭部、耳中出血、頓時昏去、當由巡捕到來、將傷孩送往廣慈醫院醫治、一面將車夫帶至捕房、報告捕頭候核、乃該孩因腦部受傷過重、醫治無效、入院未久、氣絕身死、由院通知捕房、將尸車入同仁輔元分堂騐尸所、昨日上午、由車務處報請第二特區法院委派鄧葆蓀檢察官蒞所、騐明尸體、升坐公案、向被告及尸祖母訊問出事情形一過、遂諭騐得徐桂福委係被汽車撞傷頭部身死、尸身交尸屬徐陶氏具結領殮、被告由車務處歸案法辦、 
四行發行準備報告 
[第一百五十八次]  
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海準備庫二十二年一月七日第一百五十八次公告如下、鈔票流通額、二千五百四十萬零七千九百五十七元、準備金總額、二千五百四十萬零七千九百五十七元、内計、現金準備、一千九百十六萬四千九百五十七元、保證準備、六百二十四萬三千元、 
[職指所徵求人才]  
　　上海職業指導所、昨受本市某藥房托聘藥劑師一人、須國内大學或專門學校畢業、并須領得内政部藥劑師執照者、月薪從豐、本省外埠某中學托聘女體育敎師一人、須年在三十左右、體專畢業、而有敎學經騐者、月薪六七十元、又生物學女敎員一人、須大學生物學系畢業、而有敎學經騐者、并須兼任　育事宜、月薪約一百二十元、本市某機關托聘中文速記兼　　員一人、須大學畢業或　業、而曾任速記職務者爲合格、月薪從豐、願就者可　向華龍路八十號該所面洽、 
[湖北蘄廣同鄉會大會紀]  
　　湖北蘄廣旅滬同鄕會、於昨日下午二時、假四川路靑年會大禮堂舉行第八屆會員大會、並改選董事及會長等職、計到會會員四百餘人、公推袁曉嵐·藍國屏·庫柳溪·宋福華·伍鼎·程德水·甘雨田·伍純甫·郭紹明·等九人爲主席團、楊潔霖爲記錄、行禮如儀、㈠主席宣佈開會宗旨、㈡報告會務經過、㈢推袁藍諸位演講、詞長從略、㈣票選董事、計當選者袁曉嵐·宋福華·程德水·張金和·藍國屏·伍純甫·伍鼎·張士珍·庫柳溪·甘雨田·伍鏡棠·樊忠文·王正榮·方樹清·劉陽生·張開財·張巨川·萬光茂·張貴斗·等十九人、候補董事計陳衡彬·劉少春·張金棣·宋興望·郭在喜·陳漢章·饒相臣·張茂生·等八人、並選舉居正·方覺慧·郭泰祺·劉文島·田桓·伍　梧·吳佛相·郭采南·張廷瑞·黃紹蘭·郭葆東·郭讓泉·朱謨·文曲垣·庫蘭溪·劉文傑·等十六人爲名譽董事、㈤修改會章、㈥茶點、㈦全體攝影㈧遊藝、至八時歡散、當晚續開董事會議、互推宋福華復任會長、庫柳溪·張士珍·爲副會長、袁曉嵐爲總務股主任、庫柳溪兼經濟股主任、甘雨田爲交際股主任、方樹清爲調查股主任、陳漢章爲人事股主任、其各股股員、以董事分配擔任、 
市聲 
[商務印書館國難後之新供獻]  
　　商務印書館自被暴日蹂躏後、於去年八月恢復營業、雖因損失之巨、然爲文化而奮鬥、積極進行、不遺餘力、故能日出新書一種、近更於檯窓内陳列國難後出版新書、多種、以便購者採擇、並聞該館樹窓完全聘請四馬路石路一六四號大上海藝術廣告公司包辦、設計之新頴、裝置之美觀、頗爲各界贊許、 
　　▲祥生汽車之服務精神　祥生汽車公司、完全爲華商創辦、歷有年所、今爲求公衆便利起見、特設分行九處於本市全埠、電話皆爲四○○○○號、該行備有轎車一百餘輛、式樣新頴、鮮艶奪目、車身寬大、坐位舒暢、每念分鐘一元、每小時三元、隨呌隨到、司機員皆有經騐、服務 
[書報]  
　　▲新中華創刋號出版　中華書　發行新中華半月刋創刋號、已於昨日出版、内容分論著·文藝·譚藪·新刋介紹·諷剌漫畫·時論摘粹·參考資料·半月要聞·等類、卷首並附精美揷圖多幅、定價每册一角、預定全年二十四册、二元、半年十二册一元一角、創刋號零售四角、凡各地學校可加蓋圖章、逕函該局推廣部索取試閱、概不取費、 
　　▲會計季刋第四期　本埠寗波路一九○號立信會計補習學校同學會所主持之會計季刋第四期、於今日出版、本期篇幅特大、内容較以前幾期更爲豐富、尤以對於中央政府所頒布之統一會計制度之研究及介紹、又借貸一篇、對於歷來借貸理論作具體之比較研究、更爲精彩、此外如國外匯兌會計譯自名家著作對於現在工商業發達之上海各界尤爲切要、每册價洋一角五分、本埠由四馬路河南路口黎明書店總代售、外埠郵購另附郵費二分半、預定全年六角、 
　　誌謝　昨承中華書局惠贈新中華創刋號一册、又承商務印書館惠贈、英語週刋第十四期兒童世界、第七期、各一册、書此謝、 
[英美金銀價及滙兌]  
　　路透十日倫敦電　今日此間大條銀價㣲縮、近期十六便士七五、較昨縮六二五遠期十六便士八一二五、較昨亦縮六二五、今日午後三時、倫敦紐約匯價、英金一　鎊、合美金三元三角四分八七五、美金一元、合英金五先令十一便士六六九、　 
　　十日紐約電、今日一月份銀市、開盤價二五·二零、較昨日收盤、價低三十磅音、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東周圍天曇、較冷、有雨或雪、烈風來自北南至西北面不等、揚子流域天漸陰、有西北風、且有降雨之處、馬鞍島以南各處、天曇、有雨、風來自北面至東北面不等、九洲有旋風、因低壓過境、向東北東進行所致、又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣溫最高六一·三、最低四五·五、去年同月最高五○·○、最低二三·七、 
[來函]  
　　逕啟乾、二十二年一月九日、貴報本埠新聞欄、載有「收租人毆傷房客」新聞一則、讀悉之下、不勝駭異、查本代理經租部因三新里房客、藉口戰事損失、要求减租、故意拖欠房租至九個月之外、（二十一年五月份起至本年一月份止共計九個月、二十一年五百份以前、已遵照市政府命令、豁免三個月房租）經本代理經租部善喻婉勤、全無效果、乃竟於本月六日、因收租員苦索之故、反激動房客焦孚尹醫生夫婦之怒、致起衝突、適經租員之友路見不平、加以援助、致搆成互相扭毆情事、事實俱在、當時且有五區一分所警士到塲爲證、貴報所載、「經租人忽糾集十餘人將該醫生夫婦、毆至重傷、并將什物搗毀、乃奪去衣物等」、云云、全非事實、相應函請貴報更正爲荷、此上申報館大主筆先生鑒、陳羣律師啟、一月十日、 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息要聞 
[中國敎育考察團受意國敎長歡迎]  
　　哈瓦斯社九日羅馬電　中國敎育考察團一行、在此間倍受歡迎、本日招待者爲敎育部長、而中意聯合會會長波特賴羅氏、亦參與焉、中國敎育考察團團長程其保、演說謂、中國爲數千年舊邦、現已革新、希望能在文化上、與意大利密切合作云、考察團一行、旋參觀汛繫黨靑年一萬人之體育表演、游覧卡畢脫爾博物院、及汛繫黨革命紀念陳列館、 
杭市全體小敎師總請假 
[市府答復發欠費]  
　　杭州全市各小學敎師、以省府緊縮市府事業費令下、市長趙志好、以市政發展爲難、堅請收回成命、並以去就力爭、是以本市各小學敎師上年十二月份之薪給、迄今尚未發放、至本月份之薪給及兩期年功加俸、更無論矣、全體小學敎師以生活費之無保障、早有總請假消極抵制之舉、幾經與市府敎育當局磋商、結果上年十二月份敎費與上期年功加俸、已定本月十四十五兩日分别核發、顧本月份及下期年功加俸、均無確期發放、且仍有折扣情事、爰於九日午後實行總請假、並召集全市小敎師四百餘人、在佑聖觀巷小學開會討論應付辦法、請求將十二一兩月薪金兩學期年功加俸、於寒假前發放、打銷折扣、小學經費獨立、並推唐根生何靜吾等四人爲總代表、率全體敎師向市府請願、由趙市長親自答復、㈠免除折扣、月薪按時發給、㈡上期年功加俸未發半發在可能範圍内、於寒假前發給、㈢二十一年十二月經常費、准李月十四日發放、本月先發半數、 
[江寗小學敎費積欠糾紛]  
　　▲江寗敎育行將破產 
　　▲財政當局速謀整頓 
　　江寗小學敎育經費、因歷來財政當局經濟不公開、敎育局向財政局每月領欵、多少之間、聽財政當局支配、不能獨立、民國二十年十月時已積欠四五月經費、其後水災國難、相繼而起、財局借此題目、更短付敎育經費、江寗敎育經費由財政局代征者年共十九萬元、而財局每月解付敎　者　一二千元、卽年節解數較多時、亦僅四五千元、聞前數月某財局長將交卸時每月僅付敎局數百元經費、以致敎局對各小學經費積欠至十個月之多、所以積欠之　端因江寗全鄉農民繳納　　、不直接到　　　　上去繳、多半由催征書吏代收、以多報少、縣署雖有比額、但財政局未能認眞、其中中飽情弊不一而足、總說農民繳不上來、有時拿出一些來、說是借來的、名日借而不征、自蔣委員長聞知江寗敎費積欠太多、不成話說、傳財敎兩局長問話後、于十二月十五日發出小學半個月經費、十二月底、又發出一個月經費、但積痛太深、雖經蔣委員長打一嗎啡針、救濟一時總非治本辦法、近聞江寗財政局長已由趙縣長自兼並表示積極整頓剷除弊端、對于征收稅欵征而不借、嚴定催征吏比額、甚望該縣長切實辦事勿再使江寗全縣敎育、淪于破產地位、又聞江寗全縣小學敎員最近招待新聞記者報告積欠情形及各校有已斷炊者、希望輿論界加以贊助云、 
山東學潮解决後高級中學即開學復課 
[各生到校甄别二十一日前准上課]  
　　濟南快信云、山東省上高中學生前因反對會老、實行怠課、並波及其他一中正誼愛美齊魯振華等八校學生、一致罷課、結隊請願之後、一中等八校、均遵敎廳命令、分别復課、惟高中學生、不聽勸諭、故不得已將其解散、勒令學生出校回籍、聽候甄别、茲聞聞級中學已遵奉敎育廳命令通知普通科一二年級各班、及文理科三年下之各級學生家長、除一部份主動最力之學生、另有嚴厲處分外、務令各生於今日（七日）起至十一日止、到校塡具保證書、並繳納各費、卽可搬入校内聽候甄别、並聞其應於文理科三年理三下兩班學生、前爲要求免攷彊局後、曾全體退學、多數學生多領有退學證書、間有少數學生未領卽去、現已大多數學生、均已悔悟、曾聯呈該校當局、准予畢業、願加入會攷、該校當局、以酌量各生之情形、業經呈准敎育廳、雖領有退學證書、應准予畢業者四十五人、該校並已於六日舉行畢業考試、俟考試及格揭曉後、再呈請敎廳舉行畢業會考、茲據敎廳長何思源談、此次該校應寒假畢業文三下、理三下各班學生、雖前曾全體退學、领有退學證書、但一部分未領去、故此次該校、准其畢業者、亦接各生素行規定、呈報來廳、其當時風潮主動退學者、雖遞悔過書、亦不准其未遞悔過書、而當時未退學者、准其畢業統計四十五人、昨日已舉行考試云、 
　　又據該校當局負責人談本校畢業考試、九日卽可揭曉、及格者再呈送敎育廳、以備會考、至於其餘本校一二年級與三年上各班學生已通知各生來校塡妥保證書、再行嚴爲甄别、並由校定於本月十二日至十五日爲甄别期間、十八可可開學、但至多不能過二十日上班云、現聞各生塡送保證書及繳費入校者、截至本日（七日）已達六十餘人矣、 
[高級中學課程標準（五）]  
　　（四）除講授正課外、如覺時間尚有寬餘、亦可就敎室中、添授補充敎材、但應令學生練習筆記之能力、并整理　正、繳交敎師考核、不宜編成講義、發給學生、 
（貳）敎法要點 
　　（一）總論　高中敎材爲初中敎材之第二圓周、故應與前者有切實之聯絡、 
　　㈠高中算學之最先部份、與初中敎材相同、宜多選較困難問題、以資複習、并可由此導入較深之研究、 
　　㈡初中算學注意計算技能之純熟、與基本觀念之了解、研究方法、由實例特例、歸納成爲通則高中則應注重理論方面、用演繹法、作較有系統之研究、以算理之繁深、初中學生自有未能徹底明瞭之處、故初中敎材、高中仍應重提、但詳略不同、輕重異趣、自不至使學征厭倦、并有溫故知新、剥繭抽絲之妙、 
　　㈢高中算學科、僅有二十鐘點、而必授之課程、竟有五六種之多、多　悉皆詳盡、與其敎材過多、　　學生依而化、不如注重基本訓練、養成其自動研究之能力、故立體幾何、高等代數、解析幾何三種、僅需講授大意、但每遇問題有不能徹底搜討時、應提出注意、以啟發學生向上研究之志趣、 
　　（二）代數及高等代數　高中代數應以函數及方程爲中心、 
　　㈠學生於函數觀念、不易明瞭、敎者應於推求初等函數之變値變跡時、加意解釋、以確立其基礎、如二次函數、卽爲最適用之一例、 
　　㈡方程之解法、初中畢業生、已能明瞭、故高中代數、應注重方程通性、同解原理、討論解之變化「含參變數之方程」及增減「例如分數方程、無理方程之根」、二次方程爲方程之入門、最足訓練學生思想、 
　　㈢高等代數、以方程論爲中心、複素數之存在、爲代數基本定量成立之先决條件、行列式爲消去法之利器、級數雖爲極限運算、與代數性質、頗有不同、然一切函數之展式、皆有賴於此、而爲解析學之基礎、故亦宜多加注意、 
　　㈣方程應用問題、不僅限於日常事實、并應與幾何、三角、理化方面、多加聯絡、實際問題、宜注意所得結果之精確程度、高次數字方程之數值解法實際效用頗多、爲習算者所應知、或然率爲統計學核心、亦應講授大意、 
　　（三）幾何　高中幾何、應訓練學生自動探求之能力、并注意邏輯次序、使達於相當之嚴謹程度、 
　　㈠幾何最重羅輯次序、初中學生、年齡幼穉、未易與之嚴守、高中敎授幾何、對此宜加意訓練、但理論嚴謹之程度以學生能感覺其必要且能了解者爲限、 
　　㈡初中已習之定理、宜再用啟發式之解剖、儘量用逆證法、以明思考之途徑、并應就定理間關係、組成系統、顯出幾何全部一貫之線索、庶學生得提綱挈領、增加運用之能力、但所組系統、應從理論上着眼、以利理解、而便記憶、不宜流於板　之分類、 
　　㈢初中未能詳授之部份、應加以補充、并應注意軌跡及作圖題二部分、因此二部份於推理證題之外、尚可發展學生探求發明之能力、 
　　㈣幾何證題及作圖、應就可能範圍内、儘量採用代數方法求已知件與未知未件間之關係、 
　　㈤立體幾何、可僅授大意、以明等間性質及量法爲主、務使學生能透視平面上之圓形、了解各種立體之構造、以與圖畫科中之用器盡相聯絡、 
　　（四）三角　高中三角應以三角函數爲中心、 
　　㈠銳角三角函數及直角三角形解法、旣已於初中習過、故高中卽可從普遍角三角函數入手、以資參較、而宗推廣、此不僅求理論之普遍且爲習物理者所必需之知識、 
　　㈡初中所授三角、以簡易爲主、高中宜注意三角函性質、三角恒等式、方程式等（均宜與代數方面相當問題比較）、以供進修高等算學時之用、 
　　（五）解析幾何　高中解析幾何、應融匯代數、幾何、三角諸學程示其相互爲用之處、一面作中學階段算學科之一總結束、一面立高深研究之基礎、 
　　㈠解析幾何、應與代數、幾何、三角互相聯絡、以解决幾何問題、而充分表示算學各部份呼應一氣之性質、 
　　㈡欲圖形與數量、得相應之關聯、不得不用推廣之幾何元素、故解析幾何遂不能不與綜合幾何互有出入（如分角總求法之問題）、凡此等處、最宜使初學者注意、以期其見解明晰、無所惶惑、 
　　㈢綜合法作圖之範圍、非解析莫能决、如有充分時間、宜　示作圖不能（Ｌmpooodlecongtruction） 
英語 
[第一、目標]  
　　（一）使學生練習運用切於實用之普通英語、 
　　（二）使學生略見近代英文文學作品之一斑、 
　　（三）使學生對於需要英語爲内容之專門學術建立進修之良好基礎、 
　　（四）使學生對於需要英語爲工具之專門學術開闢進修之良好途徑、 
　　（五）使學生從英語方面發展其語言經騐、 
　　（六）使學生從英語方面加增其研究外國文化之興趣、 
[第二、支配時間]  
　　（一）每週五小時、 
　　（二）每週時間不得分某幾小時專屬讀本某幾小時專屬　法等等、 
[第三、敎材大綱]  
　　（一）第一學年 
　　（一）短篇選文以用近代文爲原則、不拘足本或節本、須參雜有文字意味、有科學色彩、及有其他興趣之叙述·描寫·說明·議論各體文·以散文爲主、詩歌内容之語料須與散文之習用甚爲接近者（精讀、口頭或手頭問答内容、摘取要點補充餘意）、 
　　（二）普通應用文件例如信柬·章程·報告等類（閱讀、仿作） 
　　（三）普通應用套語例如社交用語、事務用語等類（耳口練習·演用）、 
　　（四）從（一）、（二）、（三）項敎材擴充而得之系統化字彙·詞彙·與句彙（了解·應用）、 
　　（五）從（一）、（二）、（三）項敎材擴充而得之系統化語法丨包括詞類與句式之區分及變化、（了解·應用）、註丨語法卽舊稱文法　　（六）與（一）、（二）、（三）項敎材相近之選文丨不拘長篇或短篇、足木或節本、單篇文字或成本書籍、中有生字不過百分之八九者、所用人量連下一項之敎材在内至少須有（一）項精讀敎材之三倍、（課外瀏覧、口頭或手頭問答内容大槪、提製綱要、補充餘意）、 
　　（七）普通定期刋物例如日報·雜誌等類（同（五）項） 
　　（八）特種參考書之用法例如同義反義字黄·人民地名字典·習語詞典·俚語詞典·分類詞典等類之用法（了解·應用）　　（九）各種相當之臨時敎材（依照特殊之學習動機以斟酌用法）、 
　　（十）外國文化之事實與意羲丨尤其是關於英語之民族者丨在各項敎材内便於指出者、（了解）、 
　　（二）第二學年 
　　（一）同第一學年一項（加口頭或手頭討論·其餘均同）、（二）同第一學年二項、（三）同第一學年三項、（四）同第一學年四項（加補充·其餘均同）、（五）同第一學年五項（加補充·其餘均同）、（六）同第一學年六項、中有生字不過百分之十一二者（加口頭或手頭報告與討論·其餘均同（、）七）同第一學年七項（同第六項）、（八）同第一學年九項、（九）同第一學年十項、 
　　（三）第三學年 
　　（一）同第二學年一項、（加仿作·其餘均同）、（二）同第一學年二項、（三）同第一學年三項、（四）同第二學年四項、（五）同第二學年五項、（六）從（一）、（二）、（三）項敎材便於指出之修亂要則（了解·應用）、（七）同第二學年六項、中有生字不過百分之十四五者、（八）同第二學年七項、（九）同第一學年九項、（十）同第　學年十項、註、以上三學年敎材内之新字　约五千字　　連初中共约八千字）其中约三分之一可不必盡行桶據Ｔhorndike氏Ｔeacher 'sＷordＢook中之次序 
[第四、實地方法概要]  
　　（一）作業要項 
　　（一）耳聽之練習、㈠聽音會意㈡聽音辨音、（二）口說之練習、㈠獨說、㈡口問、㈢口頭仿造句段、（三）眼看之練習、㈠默讀、（四）手寫之練習、㈠默寫記憶之字句篇段、㈡手頭仿造句段、㈢自由作文、（五）耳聽兼口說之練習、㈠口頭摹仿、㈡口答、㈢聽後口述、㈣自由會話、（六耳聽兼眼看之練習、㈠聽時看音標或拚法、㈡看時聽講、（七）耳聽兼手寫之練習、㈠聽時默寫、㈡聽時筆記、㈢聽後筆述、（八）眼看兼口說之練習、㈠朗讀、㈡看後口述、（九）眼看兼手寫之練習、㈠抄寫字句篇段、㈡看時筆記、㈢看後筆述、（十）眼看兼耳聽口說之練習、㈠看音决或拚法時口頭摹仿、㈡看時問答、 
　　（二）敎法要點 
　　（一）在聽說看寫平均發達之範圍内、特别注重閱讀、使適合於一般學生最普通之用處、 
　　（二）一切作業先用顯明之方法說明、使學生可以確切了解眞實之需要、并使有相當之學習動機、 
　　（三）一切練習均從全句全段出發或歸束到全句全段、使學生能運用成句成段之語言文字、　 
　　（四）注重反復練習、使能純熟、 
　　（五）充分溫習舊課、使能永久牢記、 
　　（六）在在學生已經習得之範圍内鼓勵自由應用、使所學得者能與生活發生關係、 
　　（七）團體練習與個人練習相輔而行、使能普及的而又適合　性、 
　　（八）畫　多用英語、少用國語、使能多得練習之機會、且能學到比較純粹之英語、 
　　（九）時常指示學習方法、使能增加學習之效率、 
　　（十）隨時審查學生之工作是否正確、並竭力預防錯誤、一經發見、卽迅速澈底矯正、使能遲去可免之錯誤、而不可免之錯誤、亦不致成爲習慣 
　　（十一）用特别練習與說明、以預防或矯正全體學生最普通之錯誤、使能經濟的解除全體最大之困難、 
　　（十二）隨時注意學生之成績、使可以按照預定之計劃調整進行之程序、 
　　（十三）時常使學生覺察自已之進步、使能激發興趣、勇於學習、 
　　（十四）新材料之意義、除不能不用國語解睾者外、一槪採取其他表示方法、使可以學得比較純粹之英語、且可及早達到以英語思想之地步、 
　　（十五）逐漸使學生在課外自修未見過之新材料、大槪第一年每課自修一小部分、第二年一大部分、第三年全部、使能充分利用敎學時間與逐漸養成自修能力、 
　　（十六）舊材料除照洛課原來之組織分别溫習之外、並須混合各課另行組織以事溫習、使能溝通聯絡變化活用、 
[省立蘇中春季招生訊]  
　　省立蘇州中學辦理完善、規模之大、爲全省冠、該校招生、向分春秋兩季、班數之多寡、依畢黹之多少爲比例、本學期尾、高初中將畢業者各一班、故招收新生高初中、亦各一政、惟高部、自上年起、春季班專招收化工科、不收普通科、現爲適應社會需要起見、除照章招收高初中新生各一班外、另招補習班四十五名、以利初中春季畢業生之升學準備、緣春季畢業生升學困難、因而失學者實居多數、不事補救、殊深可异、故該校已于一月五日、經校務會議議决、添招補習班四十五名、以資救濟、一切招考章程已經擬定、有志投考者可往該校索取、考期爲二月二三兩日、報名期則爲一月三十日至二月一日、聞索閱簡章者、甚爲踴躍云、 
特載 
[敬告全國大中學生實行敎育救國（十四）]  
[  尤懷臯]  
　　在這二十世紀科學昌明的時期、任何人不應當反對現政府的建設政策、但是我的主張、要請政府不要忘記在敎育上建設要比在物質上建設爲重要、因爲在國内大部份人民、未有受敎育以前、百份之九十九的建設、仍舊是竹籬茅舍、小舟小車、簡具陋器、布衣布土鞋、全民衆中、至多不過萬分之一的人物、在科學上建設、結果是滄海一粟、無濟於事、雖奖費盡心機、所成有限、若能同時在敎育上力行建設、就能使數萬萬民衆增高知識、改變思想、然後大部份的人民、都能照二十世紀的標準、協助政府來建設、這種建設、是無窮盡的、是具普遍性的、是實在的、是偉大的、所失去的信用、再拿敎育來佈施於大衆的人民、要比拿金銀財帛來救濟、好到千萬倍、因爲金銀就要用完、那知識的富源、不但終身用之不盡、并可傳諸子孫、所以政府眞肯發這敎育役的命令來施敎於人民、足以救人民於水深火熱的當中、這就是需家的仁、佛家的慈、與耶敎的愛、所以我們不必向外國舉金銀貨物的僓、吸須向全國大中學的腦庫中、取智慧的種子來散佈在萬萬千千民衆的腦田中、十年後的收成、將多至不可勝數、 
　　我們的政府、倘然能建立在信與愛的上面、他的基礎、可以使水不能浸、火不能伐、有泰山那般地穩固、有鐵石那般的堅硬、他的壽命、可以與天地同休、宇宙同命、這就是我切望於現政府者、 
　　在人民方面、無論是知識階級、資產階級、或農工階級、應當一心一意的擁護現政府、拿誠意來相見、實行規勸忠告、廢除笑駡陰謀、國難期中、聰明的人、應當盡知力、有錢的人盡財力、有力的人盡體力、這才是國民對國家與政府應有的表示、 
　　所以我很希望政府拿「信」字來對上等人民、拿「愛」字來對次等人民、我又希望人民拿「誠」字來對政府、拿「力」字對國家、這乃是敎育救國的一個先决條件、 
[（十八）亡國的蠅蛾與有救國的蜂蝶]  
　　飛蛾的撲火、大家要笑他愚、蒼蠅的逐臭、大家又要說他貪、但是我們終日終夜醉生夢死、在這聲色貨利的上海過日子、難道就不是飛蛾撲火的行爲麽、還有一班人、夜以繼日、做這欺騙刼奪陰謀殺害的事跡、難道不就是蒼蠅逐臭的勾當麽、雖說人各有死、但是要死得其時、何必一定要學這飛蛾的撲火而死、雖說人各謀生、但也要謀得正當、又何必一定要學這蒼蠅的逐臭而生、 
　　我們先拿一個蜜蜂與蒼蠅來比較一下、就可以明白這個道理、你看一個小小的蜜蜂、　　分工他能合羣、他愛陽光、也喜工作、他能勤儉、他知儲蓄、他且能未雨綢繆、他的蜜是從勤儉中得來、是拿散佈花粉工作的代價中得來、蒼蠅的體格、在形式上似乎與蜜蜂差不多、但是在精神上一比、就有賢不肖的分别了、 
　　我們再拿一個蝴蝶來與飛蛾比較一下、這個道理可以更進一層的明白、你看那蝴蝶是愛好天然、飛舞於柳綠花明之間、一樣一個虫、那蛾的一種、至死不變的沉溺態度、却與蝶的一種清超優游的態度、絕然不同、所以蝶可以盡其歲月、而畢其生、蛾則盡亡、所以而促其亡、這就是智愚的分别了、 
　　我認定諸君是救國的蜂蝶、不是亡國的蠅蛾、所以千萬不要忘記了我們偉大的工作釀蜜、天給我們極大的當源、來養我們衆多的民族、他要我們用人工的腦力體力羣力機力時力、來取這天然的日力地力水力電力氣力、方始可以培養富力來製造幸福、所以我們然是救國的蜂蝶、那末這都市中决不是我們實施工作的地方長久的、學這蠅蛾的行爲、至少要變成蠅蛾式的蜂蝶了、這是最可痛最危険的一件事、要請諸君極端的注意、 
　　我們數百萬方里的土地、是我日力與地力最富的地方、　已耕的田、加以物種的改良、拿未耕（田、加以開闢、拿未開的礦、加以開取、這才算取得日力與地力、黃河流域長江流域與珠江流域、是我水力與電力、最富的地方、拿他來造電灌溉航運養物、才算取得水力與電力、運用化學的方法、及機器的效用、廣事製造、才算取得氣力、 
　　消滅這大塊的字盲與文盲、用少數的智者來敎這大多數的無知者、這才算用腦力、節省體力、給大部份農工階　級、以適當的娱樂與休養、這才算用體力、有週密的組織、有合羣的美德、這才算用羣力、廣用機器、愛護機器、這才算用機力、惰者要愛惜光陰、不可太逸、勤都也要節用時間、不可過勞、并且要改良制度、看要時光、這才算用時力、 
　　所以、諸君應當明白諸君對於國家的責任、何等的重大、事務又何等的繁重、在此國難時期、决不能容留無無數有用的蜂蝶、在這都市中效學這貪愚的蠅蛾做些輕薄淺　的工作、就算了事、所以諸君若要救國、必定要决决絕絕的離開上海、向内地鄕村去做這敎育救國的工作、 
蠅蛾蜂蝶的比較 
　　蠅　蜂　蛾　蝶 
與取貧富圖 
　　取的力　人工之力　群力　　力　体力　機力　時力物力　富力　電力　地力　日力　水力　氣力　天然之力供人類的應用幸福 
本埠 
[縣敎育行政成績優異]  
　　▲省督學視察評語 
　　　▲蘇敎廳令發敎局 
　　江蘇省敎育廳前派督學金宋請蒞滬、視察上海縣敎育、金氏對於一切設施、頗爲滿意、詳加評語、返省報告、蘇敎廳已將是項評語令發縣敎育局參考、茲節錄其敎育行政評語如下、㈠敎育局長施舍人　　實、服務有年、勤愼從公、對於各項敎育事業、頗能洞悉利弊、維持經費頗具苦心、整頓改　亦具有計劃、㈡縣督學朱昌麟、第一區敎育委員林靑、第二區敎育委員　長　、均能按期視察、如期報告、指導考核、尚屬認眞、㈢其他行政人員均能按時辦公、具有記錄、㈣敎育行政委員會組織健全、按期開會頗有成績、㈤製定各校行事暦、各項應用表簿、及社敎機關活動中心綱要、頗切實用、㈥介導學藝竸賽懇親會、單級敎學研究會、及舉行升學就業指導等工作、均頗切要、㈦敎育局經費帳册尚屬完備、經濟　核委員會亦能按期　核、 
[市敎育會理事會議]  
　　▲舉辦全市學校提倡國貨運動 
　　▲並將籌設成人敎逳補習機關 
　　上海市敎育會於昨日下午三時召開　監事聯席會議、以不足法定人數、改開第六　理事會議、出席者黃造雄·徐澤予·吳修·張忠道·張載伯·陶百川等、列席者毛雲、顧蔭千·汪永之等、主席張忠道、紀錄陳邦彥、行禮如儀、首由理事黃造雄報告南洋商業高級中學捐欵一千零六十元、已由熱河國民救國抗日軍駐滬辦事處出之收據、向上海銀行照數領去、繼討論事項、（一）徐理事澤予所擬上海市敎育會編輯委員會簡章清褆會通過案、議决、修正通過、（二）第六區敎育會來函請求撥助整理費案、議决、准予補助整理費五元、（三）上海市地方協會函請本會發起舉行提倡國貨提燈會案、議决、推吳修理事擬定上海市各學校提倡國貨運動辦法、提交下屆會議討論、（四）市黨部函知本會多設民衆夜校及其他成人補習敎育機關案、議决、交推廣科先擬辦法提交下屆會議討論、（五）編輯委員會議决出版上海敎育月刋、其名稱與他刋類同應否更改案、議决、交編輯委員會另擬、（六）各校捐欵應如何結束案、議决、（甲）限一月十五日前辦理結束、（乙）以最妥善方法匯交東北羲勇軍、（丙）結束後將收據攝影公布、議畢散會、 
[本市兩局會辦學校衛生工作報告]  
　　上海市敎育局衛生局會同辦理之學校衛生工作、實施以來、已一月有餘、茲將該學校衛生股二十一年十二月份工作報告錄下、十二月份工作人員、主任醫師一人、醫師一人、兼任醫師一人、學校衛生護士三人、牙科醫師一人、牙科護士一人、十二月份工作、檢查各小學校學生體格三○○六人、查出之缺點數目四三九四個、缺點矯正二二個、接種牛痘二五八人、晨間檢查三次、普通治療次數一四七次、牙科治療人數三一人、次數三一次、其他工作、（檢查應敎育局小學敎師檢定之人員體格）一一○人、但其中牙科治療次數實際不祇此數、㈠因未將復診次數列入、㈡衛生局敎育局職員曁各校敎員之治療、次數悉未列入記錄、又缺點矯正數、悉爲牙科一部之矯正云、 
南洋商業高中學生考試舞弊留級 
[市敎育局訓令申訴]  
　　上海市敎育局、昨訓令私立南洋商業高級中學校云、查該校一月九日、舉辦高初中畢業考試、本局曾派員監試、據報、高中考試國内外匯兌時、第八號學生李藝五與鄰生第四號學生黃若韓通同舞弊、應卽留級、不准再與畢業考試、以儆效尤、而維學風、又該科擔作敎師、遲至二十分鐘、始到敎室、殊屬不合、應予申斥、以重考試合亟令仰遵照、此令、 
[三林塘趙丁氏捐資興學]  
　　三林塘三珠堂趙丁氏、性豪爽、好施與、舉凡地方公益、莫不慷槪解囊、蓋亦女中之丈夫也、去歲三林學校、爲紀念創辦人功績起見、有溫毅圖書館之發起、除向各界徵集圖書外、有建築館屋之擬議、校長丁君冠顏、氏之内侄也、平日夫餐劃校務、不遺餘力、一日因事設宴、氏亦在座、丁君申前議、向之捐募、氏卽席概認千元、不稍吝惜、並謂氏之所居、比鄰學校、平日側聞弦誦之聲、每思鄕先輩之功德於無量、心竊慕之、此區區者不足爲學校之大助、亦聊盡吾個人之綿薄云云、在座及云、現聞第一期捐欵五百元、業已繳付、　校於下學期卽擬開築、館址在校園中云、 
[國立上海商學院考試]  
　　國立上海商學院聲譽卓著、素有　會人士所信仰、聞該院對於學生、除注重學業外、同時對注意於課餘指導及意志陶治、師生相見以誠、於罷課罷考等事、該院並未有之、茲悉該院已定於本月十一日起、舉行期考及畢業考試、徐院長已呈請敎育部長派員監試、而學生預備各科考試及結束一切練習工作、較平日更形忙碌、 
[上海幼稚師範畢業典禮]  
　　檳榔路潘園上海幼稚師範學校、昨日舉行第九居畢業典禮、先由枃董林康侯爲主席致詞、次由校長陳濟成報告、復由校董鄭洪年給憑、市黨部童常務市敎育局潘局長、曁王豐穀來賓陶樂琴、敎員陳伯吹先後致訓、末由畢業生代表答謝而散、聞是屆畢業者五十七人、已由寗波翰香學校南京三條　小學無錫中心小學本市　與小學錢江小學貧兒院等、先後函校聘請、畢業生單如下、丁明霞·王志賢·王惠·王德英·王家芬·王　圭·方惠珍·朱靳　·朱文光·朱芹沅·阮綺　·汪元吾·邱水賢·沈慶裕·沈安生·吳月華·吳宛華·郁　華·胡佩茜·徐　英·徐杏秀·徐秋英·徐純貞·倪維華·唐延齡·殷綏仁·陳大珂·陳佳　·陳馥　·陳安全·陸溯南·陸秀·陸雪娥·孫杏芳·莊映波·莊敏秀·郭品娟·許潤靑·湯愛珠·黃于德·黃式　·　景賢·張秀　·喬素雲·趙奸恒·葉引玉·蔣家　·潘瑞　·虞貞　·劉素娟·錢明暉·錢素雲·錢文立·錢品梅·鄭似英·盧澈·龔履貞· 
[上海女中兩週紀念補誌]  
　　西門私立上海女子中學、自校長吳志騫君慘淡創辦以來、迅已兩年、校務日形發達、學生人數激增、日前該校兩週紀念日、上午十時、就製造局路第二校舍、舉行慶祝典禮、到會者有市黨部代表黃惕人、主席校董林康侯、校董禇民誼代表田守成及潘仰堯等、來賓宋禀欽等、校友孫夢緣等數百人、行禮如儀後、先由主席校董林康侯、校長吳予騫先後報告該校兩年來締造之艱辛、及今後努力之方針、語頗詳盡、繼由市黨部代表致訓詞、再次由校董潘仰堯及褚民誼代表先後致訓詞、語甚懇切、聽者動容、最後由敎職員代表朱琳、學隆代表金嬌麗致詞、午後一時、舉行慶祝游藝大會、 
[正風中學初中部遷移]  
　　戈登路正風中學年來校務發達、學生激增、原有校舍、不敷應用、聞該校已决定、自下學期起、將初中部遷至西摩路威海衛路、該校黃校長所辦之黃克體育館隔壁洋房内、各項設備、如圖書儀器、除由該校高中部抽調一部份外、已添購多種、以資兩部需用、正在佈置刷新中、一俟工竣、卽在新址辦公、 
[滬西紡織夜校開學]  
　　中國紡織學會、爲訓練紡織廠職工及有志紡織業靑年、養成紡織技術幹部人才起見、創設滬西紡織夜校、於去年十二月着手籌備、本月四六兩日招生、錄取七十餕人、暫借曹家渡肇基中學爲校址、本日開課、昨日上午九時在該中學大禮堂舉行開校典禮、到百餘人、由該校主任黃雲騤君主席、錢貫一君避儀、開會如儀後、主席致開會辭、並報告籌備經過、次由該學會委員朱仙舫王予宿趙國良諸君及學員多人演說、大都注重於努力求學增進技術、以振展紡織業、解决總理民生四大需要之衣的問題、藉抵外貨、而救中國、末由主席致詞、末攝影散會、 
體育西靑女籃球 
[最後一幕兩江戰綠隊]  
　　錦標誰得看此一戰（東南對籃隊） 
　　西靑女子籃球、今日爲最後一幕、兩江軍自挫東南後、高居首席、錦標希望、頗具把握、惟今晚兩江之對手爲划船會之綠隊、該隊實力殊强、僅敗於東南一次、（前次縤隊與美婦之戰、綠隊雖敗、因美婦用不註册球員參戰、故雖勝、仍作棄權論、勝利依舊屬於隊）今日如擊敗兩江、則錦標尚不能解决、形成東南、兩江、綠隊三鼎足勢、是以今晚兩江必須以全力對付、不可絲毫放鬆也、秩序及各隊成績如下、 
[今晚秩序]  
㈠紅隊　　對　崇德　六時三十分 
㈡兩江乙　對　黃隊　七時一刻 
㈢兩江甲　對　綠隊　八時正 
㈣東南　　對　藍隊　八時三刻 
㈤初級　　對　美婦　九時一刻　 
[各隊成績]  
隊名　勝　負　百分率　　勝分　　分失 
兩江甲八　○　一○○○　三一九　一○一 
東南　七　一　·八七五　二四八　一一八 
綠隊　七　一　·八七五　二三三　　七四 
紅隊　五　三　·六二五　一七四　一七二 
美婦　四　四　·五○○　一六二　一三○ 
初級　三　五　·三七五　一三○　二二三 
藍隊　二　五　·二五○　一一四　一六一 
黃隊　二　五　·二五○　　九九　二○四 
崇德　一　七　·一二五　一○四　二四一 
兩江　○　八　·○○○　　六八　二四○ 
上海藍球會日記 
[昨晚結果]  
隊之勝負　　組别　上半時　　總結果 
珠江勝樂育　乙五　二四比六　四二比二四 
西平勝爭進　乙四　十一比七　四三比十三 
公餘勝銀星　乙七　十比十分　二四比念三 
三一對星光改期 
[今晚秩序]  
與賽隊名　　組别　時間　　　裁判員 
江東對上初　乙六　五時半　　周家　 
火星對四行　乙七　六時二十分申國權 
中社對復中　乙四　七時十分　陳富章 
商工對南樂　乙四　八時正　　陸鍾恩 
火烽對留雲　乙七　八時五十分陸翔千 
西靑籃球海賊厲害約翰力戰敗 
[三九比三十靑光勝美海軍]  
　　约翰大學籃球隊、昨晚在西靑籃球會中、傾全力與海賊周旋、海賊幾爲所困、約翰僅差九分失敗、比數三十九比三十、第二塲靑光勝美海軍二十九比二十二、今晚無比賽、 
[約翰球藝猛進]  
　　昨晚約翰表演、大有十别三日刮目相看之概、全隊球藝、突然猛進、聯絡純熟、出手敏速、與海賊不相上下、使海賊懔然生畏者、亦卽在此、所惜擲籃、不如彼等之準確、以致莫可奈保也、 
[上塲壓倒海賊]  
　　上塲陳祥龍二次跳球、誠景星向角一送、袁懋銓二次入籃下、皆告中的、竟然四比零全勝、海賊立起反平、然而祥龍景星又達進籃、約翰八比四再壓倒海賊、然此後之八分鐘中、海賊自後起追、　　十五分之多、反以九比八超出、形勢遂變、約翰奮起、上半時成二十三比十六、海賊居先、 
[形勢又現緊張]  
　　下半時起首之十分鐘、又突現緊張局面、約翰連中四球、海賊罰中一次、陣線亂搖之中、約翰造成二十四比二十四之平手、惜此局面轉瞬又移、海賊亦連中四次、成三十二比二十四、約翰設計反攻、但海賊之守勢太嚴、無從進展、遠投命中甚少、希望遂告絕、三十九比三十完塲、海賊勝、 
▲海賊　　犯規　得分▲約翰　　犯規　得分 
史規亞鋒　三次　十一袁懋銓鋒　○次　六分 
史密斯鋒　二次　六分誠景星鋒　三次　六分 
希爾鋒　　一次　十五陳祥龍鋒　二次　八分 
匹雷衛　　○次　五分陶祖柟衛　一次　五分 
白那特衛　○次　二分吳　良衛　二次　五分 
　　共計　六次　三九　　　共計八次　三十 
上半時　　海賊　　念三分　　約翰　十六分　 
下半時　　海賊　　十六分　　約翰　十四分 
[靑光戰勝海軍]  
　　靑光打來、似極隨便之至、與海軍分數、自前至後、每皆五六分三四分不等　、殊甚接近、海軍凶猛抗拒、上半時十三比十一、靑光僅勝二分、下半時依然如此、結果二十九比二十二、靑光勝七分、 
▲靑光　　犯規　得分▲海軍　犯規　得分 
余部子鋒　一次　十五倍諾維鋒○次　四分 
梁國權鋒　一次　十分哈威爾鋒○次　二分 
陸大振鋒　一次　二分赫夫曼鋒一次　五分 
林澤羣衛　三次　○分羅塞爾鋒一次　五分 
方君明衛　○次　二分濮伏斯衛二次　○分 
　　共計　六次　念九鐵斯加衛○次　○分 
　　　　　　　　　　曼迪喔衛○次　四分 
　　　　　　　　　　凱末郎衛○次　二分 
　　　　　　　　　　　　共計四次　念二 
上半時　　靑光　　十三分　海軍　十一分 
下半時　　靑光　　十六分　海軍　十一分 
中華足球便本週秩序 
[十四日（星戎六）]  
與賽隊名　　組别　時間　塲　地　裁判員 
復旦對知行　中字　三時　足球塲　沈回春 
太平對申報　會二　一時　足球塲　呂菖馥 
[十五日（星期日）]  
優游對育靑　中字　三時　足球塲　陳吉祥 
美孚對浦風　球二　一時　足球塲　胡宗藩 
廣義對競雄　足二十一時半足球塲　倪孝本 
鐵華對公餘　會一　十時　足球塲　吳守衡 
縣民對工華　會二　八時半足球塲　張　樂 
靑軍對進德　足一十一時半棒球塲　陳翔千 
樂樂對毅勇　球二　十時　棒球塲　何春輝 
茂泰對市南　球一　八時半棒球塲　梁文棟 
美孚對友恒　足一　三時　田徑塲　張　　 
星光對英美　球一　一時　田徑塲　呂菖馥 
報工對嶺南　球二十一時半田徑塲　沈回春 
匯南對溥益　會一　千時　田徑塲　黃仁彝 
五十對羣誼　會二　八時半田徑塲　李國義 
[勤奮書局徵求『小學體育敎本』]  
　　上海勞神父路中華全國體育協進會對而勤奮書局、鑒於國難臨頭、若欲挽救危局、非注重體育不可、特發行「體育叢書」、已有三十餘種、出版以來、風行全國、茲因吾國小學體育敎材與方法、均有改進之必要、爰遵最近敎育部頒行之「小學體育課程標準」、重金徵求小學體育敎本、　其類别如下、（甲）一二學年㈠故事游戲、㈡唱歌游戲、㈢追逃游戲摹仿游戲鄕土游戲及競技、（）乙三四學年、㈣游戲、（包括追逃游戲競爭游戲摹信游戲鄕土游戲及競技）㈤機巧運動、（丙）五六學年、㈥游戲、（包括競爭游戲鄕土游戲及競技）㈦器械軍動、㈧游泳訓練法、（丁）一二三四學年、㈨模仿運動、（戊）三四五六學年、㈩球類及田徑運動訓練法、（已）一至六學年、㈩㈠舞蹈（包括聽琴動作土風舞歌舞）以上十一種、凡按照　度前後銜接完善稿本、以及片段材料、均所歡迎、酬金特别從豐、不限於計字之成例、　稿期一月十日起至二月底止、不合者、寄足郵費退還云、 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融金市在絕無目標中飄泊]  
　　（回起五兩二錢）昨據外電、倫敦大條近遠俱長一二五，美銀升二五、英美美英兩匯兌俱高半分及三七五、遠期銀市漲起四厘、美棉㣲增五六磅音、是以開盤平平、爲七百九十八兩八錢、銀行匯市開盤亦平、計近期英匯出價一先令八便士零六二五、美匯念八元、開後趨緊、塲内前日售者俱來追進、抬至八百零五兩、乃因匯豐掛牌仍續放長、計先令增一二一、美金加二五、人心聂挫、遂見下游愤加之美國有購買二萬五千萬銀盎司作輔幣之準備、 
　　據路透社一月九日紐约電、今日參議員蒂爾（華盛頓）提出一發行銀兌換券之議案、該項銀兌換券、須財部準備購進銀二五○·○○○、○○○元、此項兌換券、可合法照付各種債欵、此項銀兩在市塲買進、最多每兩一元二角半爲限、 
　　乃大德成等售條、遂跌爲七百九十六兩半、銀行胃口尚佳、中央銀行屢思開現、價遂重至八百兩外、恒興福餘等略進、重轉穩勢、條額乾涸、各號亦無巨量交易、價乃徘徊、人心不定、市况亦遂恍惚、後市先趨高勢、至零五兩二錢、後孟買報升、又轉下游、交易仍極散漫、雖跌至零一兩、但匯市依然未曾轉硬、恒興稍納、又見三兩、起仆多次、最後仍以零三兩六錢收盤、綜觀全日間金市無聊、匯市麻木、人心極形不定、惟趨勢似穩中央銀行屢思下手、但終以價格不合、而少成交、大致祇開五六百條之數、（蓋金價恍惚各號均不易代手）今將一日間市况分誌於左、 
[晨市進退於八百兩内外]  
　　晨開跳高半兩、爲七百九十八兩八錢、物品稍形套出、降至八兩一錢、美豐進本月份美金念八元、匯市似佳、塲内慶發永昌升永恒餘遂來購條、穿出八百兩、二月份美金零六二五不易得手、人心看好、源茂永元亨恒餘福餘志豐永競趨買進、好至八百零四兩光景、而恒興忽來代客進條、一般散户亦皆補空、抬至零五兩、然因條額不多、立見回降、但尚可支持、及後預悉掛牌仍長、加之路透電告、美國有購買二萬餘萬銀盎司作爲輔幣之動機、大興永義豐永出條、價遂見小、但此際尚有數度盤旋、及到匯豐掛牌揭曉英加一二五、美加二五、匯市因反趨鬆面、美豐出正月份美金零六二五、（下半月）掮客都來賣出、大德成乾昌祥宏利及物品猛售、遂跌至八百兩關内、三月美金一二五可結、遂降爲九十六兩五錢、各號並不見湧、是以不致續小、但匯市極拙、此後三月份美金一八七五俱要、恒餘先來略進、乾昌祥大德成亦來購買、同業以爲中央又來開現矣、價遂抬至九兩光景、志豐永納進、漲至八百兩出、一二五可進、故雖漲至零二兩一錢後、市况卽平、不有再升、交易亦少、遂在一二兩之間、由散户及物品來互相抬壓、後由志豐永脫手、又打破八百兩大關、而至九十九兩、市况又見無聊者久之、大德成又來進條、羣疑又係代中央者、故升至零一兩、但應手者不多、福餘大德成恒興續購不已、正金吃正月九三七五、恒餘亦附和而進、抬至零四兩外、無如人心飄搖、天豐永兆豐昌見高價而售、又降爲零二兩二錢、此時已近收市、續因散户抵補、而升數錢、最後爲零二兩五錢收盤、物品拍零二兩八錢、 
[後市陷入無聊狀態中]  
　　午後開盤遂爲八百零二兩八錢、徘徊於二兩三兩之間、蓋因大户觀望、而抬面愈乾、及至二月份美金二十八元銀行要進、福餘遂納、漲爲四兩光景、義豐永隨之而進、卽至零五兩二錢、孟買電告漲三安那、兆豐昌首出、慶發永恒餘亦售、降至三兩光景、六二五三月美金可結、志豐永　售、兆豐昌恒餘賣意未息、漸跌至零一兩、但匯市麻木、並未稍鬆、四月份一二五雖不易出、但一八七五却多買户、恒興屢次進條、但數目不多、故價雖連升、而多盤旋、宏利等亦購、漲至四兩外、大德成代客則出、降至零三兩内、平靜者多時、後因恒興大德成爭相購條、塲内又起中央開現之訊、升至四兩外、物品及散户每待其額滿後而售、是以屢見所掙於四兩内外、最後由慶發永壓價、而到三兩光景、但以時屆收盤、買賣兩方俱不興奮、遂在無聊之中以八百零三兩五錢收盤、物品拍零三兩七錢、查全日最高價八百零五兩二錢、最低價七百九十六兩五錢、有入兩七錢差度、結果則較前收漲起五兩二錢、 
[交易極端單調]  
　　總計兆豐昌義登永益豐大興永慶發永等均出、恒興乾昌祥宏利福餘志豐永大德成等均軋進、元亨元茂永永豐等則進、此外如恒餘福昌天豐永等先進後出、大連帮萬興進出不多、順利略出、廣帮恒興共進六七百條、出二三百條、其中除代中央進現一二百條、餘均代客、益豐稍售、全市散漫之至、各號俱無一定目標、故市况人心、極度飄搖矣、 
[蛤赤市况仍佳]  
　　計照加九兩、塲内由同豐恒等納進、成交三四百兩、大勢不致回小、 
[掉期成交靜默]  
　　下午雖由盈豐恒貼予恒興計一錢半、然係二月份劃賬、並未向交易所轉賬、乃盈豐恒代恒興解正月份期標、其現貨價較二月份價推小一錢半、其實與掉期相同、此外卽默然不聞、 
[最近多空巨户]  
　　金業中各中各大户交易、較開關前略有變動、多方計源新永慶發永潤昌裕同豐恒兆豐昌福昌等、而以恒興爲最多、（前係空方）空方計源茂永大德成春源永大興永等爲最巨、然大致均不滿二千條、 
[大條近遠並縮零六二五]  
　　國民社十日倫敦電、大條近遠俱縮零六二五、計近期爲十六便士七五、遠期爲十六便士八一二五、英美匯價開三元三角半、 
[匯市補空稍緊]  
　　▲晨開一度趨硬··全市有一二五上落 
　　昨市匯兌與金市同趨恍惚而帶麻木、初因大條電告升上一二五、美銀漲起二五、匯兌亦略大、遠期銀價則高四厘、銀行私電亦加三一二五、是以英匯出近期一先令八便士○六二五、美匯念八元、較前收英匯略硬、美匯則平、開後因稍有補空、故緊勢、標金亦漲、匯市更佳、外電報告美國擬購銀盎司之訊來、立予打擊、匯豐掛牌亦英長一二五、美大二五、漸趨硬面、入後又形回頭、最後則殊平和、趨勢不定、交易亦未見熱鬧、金業中上午塞而下午略扒、美豐仍績出美金、沙遜塞英金、此外銀行扒塞時見、全市有一二五光景上落、一日結果、英匯稍緊○六二五、美匯亦然、 
　　（英匯）晨開較前收略硬、計近期出價一先令八便士○六二五、華比·比遜首售三月份一二五、花旗略吃、安達·花旗對做同月同價、匯豐出正月份一先令八便士、沙遜出花旗又進三月○六二五、運通售三井吃三月同價、沙遜出興業吃二月○六二五、午收正月份出價九三七五、二三月同爲一先令八便士、四月份○六二五、下午華比進二月份八便士、沙遜所售、花旗進正月同價、上海所塞、三井沙遜對做一二五、六月份收盤出價正月份一先令七便士九三七五、二三月均爲八便士、四月份○六二五、進價照加○六二五、 
　　（美匯）晨開與前收平價、計近期進價念八元、花旗先售予美孚正月念八元、美豐出正月同價、又出正月份下半月○六二五、麥加利出三月份○六二五、東亞出三井吃三月一二五、華比進同月則已一八七五、花旗出東方進四月份同價、東方售予三井正月九三七五、上海出二月念八元、華比·中孚皆出四月一二五、午收出價正月份八七五、以後迭加○六二五、下午美豐又售四月一二五、中國售華比進正月下半月九三七五、大英出正月九三七五、三井出正金吃同月念八元、華比出三月份○六二五、收盤出價正月份念七元九三七五、進價念八元、二三月同爲○六二五、進價一二五、四月份一二五、進價一八七五、美金一圓、合銀三兩六錢三分六厘三毫六、 
厘拆混沌如常 
[洋厘昂而復跌　銅元循序下落]  
　　昨日洋厘早市價爲七錢一分四厘、午市爲七錢一分三厘六毫二忽半、結果較前日午市仍跌三毫七忽半、銀拆早午兩市同爲三分、較前日略好一分、劃頭加水三四分、做出匯劃票欵早市九十五萬五千、午市七十六萬五千、鈔票早市七萬五千、午市三萬五千、塲外鈔票早市八萬、午市九萬、支單交易早市六萬五千、午市五萬五千、銀行買賣、早市互市八十萬、午市七十五萬、各銀行洋户往來收解一百五十餘萬、鈔票進出一百五六十萬、錢莊洋公單收解九百八十餘萬、銀公單收解三千二百餘萬、洋劃頭欵收解一百八十餘萬、銀劃頭欵收解三百九十餘萬、拆借洋欵停出一百八十餘萬、各路匯欵八十餘萬、洋押欵交易九十餘萬、銀押欵交易一百三四十萬、銀行收解、外商收解票欵二百○數萬、華商各銀行收解票欵二百七八十萬、各種貨匯稅什銀欵收解一千○數十萬、也倉三十萬、進倉八十萬、小錢莊交易五十餘萬、客路去胃三十餘萬、錢莊解現四五十萬、輔幣江南小洋、早午市同爲六錢三分五厘、交易早市六千五百角、午市二千五百角、廣東上洋早市爲六錢二分二厘半、午市亦同、交易早市八萬五千角、午市三萬五千角、銅元改縮一千五百文、爲三百八十六千五百文、交易三萬五千二百八十餘串文、 
證劵債市升降仍烈 
[較前續稍堅成交一千四百七十萬]  
　　昨（十日）華商證劵交易所債劵市面、以局勢仍險恶市上多謠、人心不定、價暴漲暴落、升降極烈、方於晨初開拍時、市面尚虚弱、旋因傳榆案有進行解决之說、致買氣漸見熱鬧、各價愈漲愈勁、午市前後兩盤爲其最堅俏時期、最高價比晨初大一大元數角至二元六七角不等、較前日亦飛漲一元至二元半元之鉅、市面情况、一時殊佳、但在收市一盤、市又一蹶不振、以傳北方局勢緊張如前、榆案和平無望、遂致賣出交易忽暢、買方束手不動、猛降八九角至一元半、而一九關善則飛跌一元七八角之鉅、市面之混亂情形、實邇所未有也、結果較前仍均續漲、然除關稅獨漲二元數角、整六期貨及二○捲一月均約大一元外、其他僅好半元左右、察邇來之環象形勢、市面實　險惡、前途波瀾正多、一時殊未許過子樂觀也、全日期市交易甚旺、成交達一千四百七十餘萬元、惟現貨交易仍祇六千元、 
[紐約股市參差]  
　　新豐洋行報告（九日）紐約股市、先堅後疲、鐵路運貨車共四○六·七七九輛、較前週祇减八七·八○一輛、出乎預料之外、而十一月份之獲利亦尚良好、故鐵道股票卽趨堅挺、空户補進亦湧、結果各股皆漲、末後收市癇忽有人賣出、勢乃轉疲、全日成交數共八十三萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　　　　　　收盤價　　　較前日 
三十種實業股　六二·三五　跌○·六五　 
二十種鐵道股　二八·三二　漲○·○八 
二十種公用股　二八·三五　跌○·四三 
四十種債　劵　七九·七二　漲○·四五 
[紗花紗市午後有散空抵補]  
　　紗市晨平午漲、趨勢殊難捉摸、人心多數觀高、以國外花紗狀况較挺、因此做多者又衆、惟日軍侵略仍烈、實需珠難有大景的發展、午後聞公債稍漲、人心激動、突然上升矣、 
[遠月標紗漲兩許]  
　　人標前市開盤、以美棉平靜、但塲中市氣極其蕭散、迫月跌二·三錢、遠漲四·五錢、午後市盤突漲、形勢轉緊、散空抵補、各月均漲六·七·八錢至一兩、全日成交統計二萬二千一百包、查賣出益昶一千八百包、愼記一千二百包、明德五百包、同興六百五十包、泰昌六百五十包、買進梅記一千一百包、椿記六百包、大昌成八百五十包、信誠八百包、長豐九百包、茲將收盤價列下、 
人標收盤漲跌　存賬數　　　　四月一四七０漲七四二、五００ 
一月一四二七漲三三九、五００五月一四七九一二三０、九五０ 
二月一四四九　八五一、八００六月一四八三一三　七、三００ 
三月一四六一　八五八、二五０總計　　　　　二三０、三００ 
[現紗去化續呆滯]  
　　現紗去化仍滯、行情平穩、查全日各帮買去統計五百七十旬、賣價漲二錢半、茲將各帮買額列下、 
廣東一九五　寗波　八　汕頭　五　長沙　二四五徐州　二０　内地　三六　同行　一一 
棉市買方拉力極强 
[惟近月交貨籌碼現已充足]  
　　棉市仍穩、海外棉市堅定、金價又漲、上日實需各廠採辦暢健、人心緊俏、買方拉力甚强、惟近月交貨籌碼業已充足、故三月份壓力尚重、至於探聞各路產區之價、則異常堅昂云、 
[鄭標市穩靜如故]  
　　鄭標前市開盤、以美花㣲漲、市氣仍佳、各月漲五分、午後鑒于紗市上漲、市况又緊一步、各月漲一錢五分、全日成交統計四萬三千六百擔、查賣出大孚二千擔、吉豐一千五百擔、大豐一千七百擔、長豐二千擔、源大二千三百擔、益昶一千五百担、買進椿記一千六百担、泰興一千五百担、愼記一千担、賡豐二千六百担、遠大二千四百担、裕康一千担、茲將收盤價列下、 
鄭標收盤漲跌存賬數　　　　　　四月三四一０漲一五一０七、七００ 
一月三二九０漲五一三三、六００五月三四三五　二０六八、八００ 
二月三三三五二五一一八、四００六月三四四五五二０、０００ 
三月三三九０二０一二三、０００總計　　　五七一、五００ 
[現棉廠幣較昨大减]  
　　來源計姚花一千四百○九包、通花七百三十包、 
火機花三三·００怡和廠進五００包送廠 
安慶花三二·００統益廠進一００包又 
[外棉美漲英跌]  
　　昨日美棉因外商及同業買進、賣户缺乏、市况靜而堅穩、計期貨漲四至六磅音、現貨漲五磅音、英棉期貨跌三四點、現貨跌一點、埃及棉現貨漲一點、印棉停市、原電錄左、（九日電） 
美棉　　　比上日合申規英棉　　比上日合申規 
一六一六漲五　二九·七０　一五０四跌　四　三四·二０ 
三六二０　四　二九·九０　二五０五　　四　三四·三０ 
五六三四　六　三０·五０　三五０六　　四　三四·四０ 
七六四六　六　三一·二０　五五０九　　三　三四·六０ 
十六六五　五　三二·００　十五一四　　三　三四·九０ 
十二六七八四　三二·七０　現五三０　　一　三五·九０ 
現六三０　五　三０·四０埃及七六一　漲一　五一·五０ 
津地新年棉市之朝氣 
[西河花去路激暢]  
　　（八日）津訊、西河花市氣甚健、西洋商福家行買進六百九十包、開價二十五兩、又洋商買進六百五十包、開價二十四兩五錢、又一千包、價二十五兩、 
[西河美種花穩定]  
　　同日西河美種花市况略呈活動、市氣平穩、裕元紡織廠買進三百包、又德隆茂進二百包、開價均爲二十九兩五錢、 
[北河長絨花轉動]  
　　同日北河長絨棉市况、以現市尚持平勢、廠商進胃轉動、裕元紗廠進二百包、開價二十九兩五錢、 
[糧食薄稻轉軟蘇同粳到少見活]  
　　（滬西）昨日南市來源一二十號、市上零胃見 
呆、包胃雖有、祇津靑兩帮辦二千餘石、是以情、勢轉懈、因此薄稻市軟、高貨尚能挺立、中次似疲、蘇同帮因來源不多、去胃暢量、市又見活、價高一尺之譜、常帮亦因乏貨、中關貨升起角許、陰元及厚稻杜洋尖等無甚榮辱、現河存積薄弱、倘來源不湧、市情或有轉機之望、 
　　（閘北）昨日河下到船稀少、白粳囤户總辦、店胃洛潑、市情陡漲二三角、早薄稻來源績有、天津包胃稍化、零交平平、市面薄　定勢、早稻緊起數分、杜尖到貨無幾、零銷績化、價加一角、竿埠尖到銷兩平、市帶緊象、白元到貨不多、銷路頗活、價提昂近尺、陰元到少銷暢、價又緊象、 
[標粉後市爲現銷帶起]  
　　昨日粉市、上午曾呈軟弱、以洋參回小三五角左右、近遠期人心步疲、且無大户多頭吸收、較前收回落七厘半至一分二厘半不等、迨至下午開盤、近遠人心、忽又緊俏、因北路客帮、對于現粉依然不絕批購、如天津營口又向信大開成綠炮台四萬包、價一兩九錢四分半、至福新久已無貨、批定者均在二月份、阜豐則仍照標準加八分、因此大部分人心、均爲現銷之暢緊、標準買胃亦步迫緊、二月份因有廠家之抵補、較前市之最低價、計回漲三分之譜、因二月份不久卽須接近現貨之减價、結果本月份好七厘半、二月份好一分七百半、三四五月份好七厘半六月份不動、 
[麥市暫難發展]  
　　昨日期麥呈平疲之象、以洋麥報價、回落三五角、人心未免見虚、上午各盤、交易雖仍未暢、開價則已低落、下午初盤、仍平定、旋因行家套賣、爲數無幾、粉市亦疲而復穩、人心㣲堅、結果本月份反好一分、二月份上午小三分、下午未開、三月份小一分、四月份不動、粉麥局面、目下暫難發展、非行家再定之籌碼到齊後、方有生色可言云、 
　　又九日芝加哥麥市、因利物浦價堅而漲、但後因溫納巴疲弱而跌、計五月期四八·○、七月四七·六二五、九月四八·三七五、又八日成交二千萬包、 
湘紅米缺貨漲角外 
[丨北化稍淡···泉帮繼起丨]  
　　昨客秈去化、北帮又淡、因有薄稻一批裝出、對於客秈胃口、略爲停頓、但照業中人與該帮中人意見、此後天津及直魯沿海各埠對於客秈交易、當有繼續辦裝之必要、但有河下杜粳之軋脚、辦數有限、大約在陰暦年底以前必有大批過年貨之辦存、近日零星交易、日有應酬、昨北銷雖淡、然有南帮繼起、閩帮胃口本暢、因被杜米轉口及北帮問津、乃暫時停頓、昨北銷一淡、立卽搜辦、北帮仍應酬湖南機油二百包、閩泉州帮則去湘油二百六十三包、機紅米六百廿四包、江西機晚二百八十包、機紅米存到兩少、獨漲角外、價開九元及八元九角半、機晚湘油各漲近角、機晚九元一角三分、湖南機油米九元一角二分至零五分　　黃豆市仍疲弱、銷胃稍有問津、往後如無大批去胃、一時雖以轉機、廠家辦去大連豆三車、廣帮辦去浦東杜豆七百餘包、崇明沙黃及宿州黃豆四百包、由本街辦去、正陶關黃豆二十噸、亦由廠家辦去、大連紅糧内地帮採辦一百包、九江牛奶蔴三十包、廣帮問津、花生共成交四百六十餘包、本街去胃、油市各路銷塲清淡、惟本街尚有囤進、市呈平凡、 
油餅　　　　　　　　担　　　兩 
泰利進油脚餅　　二四○　　二·二五 
吉田進花餅粉　一二五○　　二·四五 
北大有進清花油　　五○　一一·八○ 
乾昶進生菜油　　　五○　一三·九○ 
[糖市國產靑糖轉升二錢]  
　　昨日糖市趨勢堅穩、公會劃盤二四粗砂白劃十五兩九錢半、高貨十六兩零五分、荷赤轉昂、八九號劃至十二兩六錢半、比前升起錢許、新潮靑以來價難劃、號貨一致扳守、故昨市開價轉升二錢、成交千餘包、高貨爲九兩次至八兩半、四都靑貨次七兩四錢、　湖赤爲數不多、尤爲緊俏、比前亦升二錢、開出二百餘件、價爲十二兩三錢至二錢、聞潮靑後批運貨不日可以續到、但無轉鬆希望、 
[油市白桐油難期轉機]  
　　白桐油自漢口開襄桐十三兩客盤後、行家卽批十二兩八錢洋例紋、嗣曾一度見好、加起二錢、旋又回落、洋莊油仍開十七兩五錢洋規、而交易不多、仍祇數十百噸而已、市面跌至此已、當然無再跌之虞、然欲望好、一時亦不可能、故漢市雖穩、而轉機似尚非其畤、至於浙桐市面縱略有俏疲、亦祇三四角上落、聞現市足度貨售開每砠二十二元江交、售者因有成本關係、似非所願而購者亦不足爲奇、取舍兩無所貪、蓋因市能暴漲猛跌、庶可引人入勝、而乃輾轉盤旋、久乏蹊景、致不能使人注意也、 
　　附海外來電、七日倫敦中國桐油市、每百二十鎊三九·六、紐約桐油略漲、每磅四·二五至三七五 
[五金英白鐵陡起漲風]  
　　英白鐵以定價步高、到貨枯鮮、致標準又陡起漲風、昨復以掮客及囤户收羅、市風更俏、現市如七尺每張可開至一兩○五分、六尺八錢五分二十八號十二兩五錢、二十六號十一兩七錢半、二十四號十一兩五錢、市上成交共有八九百担之多、但底貨自經大辦後、益覺寥寥、 
　　又據九日路透倫敦電、銅錫鉛鋅均漲、銻錫不更、又紐約電、黑鐵皮（廿四號每絀十三張百廿磅）每百磅二·一五、白鐵皮（廿四號五十張一相六百磅）每百磅二·八五、馬口鐵每箱四·二五、 
市價 
[銀洋錢市]  
類别　早市　午市　 
　　　錢　　　　錢 
洋厘　七·一四　　　　七·一三六二五 
銀拆　０·二　　　　　０·三 
江南　六·二五　　　　六·三五 
廣東　六·二一五　　　六·二二五 
　　　千　　　　　　千 
銅元三八六·五００三八六·五００ 
衣牌　二·七六０　　二·七五八 
角坯　０·二四０二　０·二四０二 
貼水　０·０三六　　０·０五六 
[國内匯兌]  
　▲地名　　　　合申規元 
漢口洋例千兩　　一○二八·○ 
天津行化　　　　一○六四·○ 
廣州港紙十元　　　七七七·五 
廣州毫洋　　　　　五四五·○ 
梧州毫洋　　　　　五五二·五 
重慶川洋　　　　　九五○·○ 
雲南滇洋　　　　　一四○·○� 
南京一０００·五　蚌埠一００二·０　　 
杭州一００一·０　太原一０一二·０ 
漢口一００一·０　九江一００三·０ 
沙市一００五·０　長沙一０００·０ 
天津一００九·０　福州一０一八·０ 
北平一００九·０　夏門一００五·０ 
濟南一００一·五　汕頭一０００·０ 
靑島一００一·五 
國外匯兌 
[本埠匯市掛牌]  
倫敦電匯一先令七辨士七五 
銀行即期一先令七辨士七五 
銀行四月一先令七辨士八一二五 
　（以上申規一兩計算） 
印度電匯　一百○八羅比五 
法國電匯　七百○五法郎 
紐約電匯　美金二十七元五 
銀行即期　美金二十七元五 
德新馬克　一百十五馬克七五 
爪哇電匯　六十八盾二五 
　（以上申規百兩計算） 
新加坡電匯一百四十一兩五 
　（以上申規合新洋百元） 
香港電匯　七十八兩 
　（以上申規合港洋百元） 
[海外電匯（九日電）]  
紐約丨巴黎　三·九０·二五 
　　　柏林　二三·七七 
　　　上海　二八·一二五 
　　　日本　二０·七五 
　　　坎拿大一一二·四三七五 
　　　倫敦開三·五四·九三七五 
　　　又　收三·三四·七五 
孟買丨上海　一一０·五０ 
　　　紐約　三九四·００ 
　　　日本　八二·００ 
　　　倫敦　一·六·一七八七五 
倫敦丨巴徐　八五·七九 
　　　柏林　一四·一０ 
　　　上海　一·八·二五 
　　　孟買　一·六·二一八七五 
　　　日本　一·三 
　　　香港　一·三·六八七五　 
　　　新加坡二·三·九０六二五 
　　　紐約　三·三四·七五 
金市 
[金業交易所]  
（二月份標金） 
上午開盤七九八·八　　又七九八·一 
　　又　八０二·八　　又八０一·七 
　　又　八０三·五　　又八０二·四 
　　最大八０三·０　　又八００·０ 
　　又　八０二·三　最小七九六·五 
　　又　八０二·一　　又七九九·０ 
　　又　八０四·二　　又八０二·二　 
　　又　八０二·八　收盤八０二·五 
下午開盤八０二·八　　又八０三·一 
　　又　八０二·五　最大八０五·二 
　　最小八０一·０　　又八０四·五 
　　又　八０二·八　　又八０四·一 
　　又　八０三·五　　又八０四·０ 
　　又　八０三·五　收盤八０三·六 
正月份登賬　　　　　　　八０三·０ 
二月份登賬　　　　　　　八０三·０ 
補水　　　　　　　　　　八０一·０ 
證劵物品 
[（標金九七八）標準]  
　　　　▲前市　▲後市 
　　　　　　兩　兩 
二月期開盤七九八·八０　八０二·八０ 
　　　最高八０五·００　八０五·四０ 
　　　最低七九八·四０　八００·九０ 
　　　收盤八０二·八０　八０五·七０ 
[銀樓飾金]  
大同行兌出一百十六元五角 
又　　收進一百十元五角 
海外金銀市九日電 
[銀市]  
倫敦近期　十六便士八一二五 
又　遠期　十六便士八七五　 
紐約現貨　二角五分二五 
成　交價　二角五分五０ 
又　一月　二角五分五０ 
又　三月　二角五分六五 
又　五月　二角五分八０ 
又　七月　二角六分００ 
又　九月　二角六分二０ 
又　十月　二角六分三０ 
　　▲金價 
倫敦金條每兩六鎊三先令０ 
證劵 
[華商證劵]  
　　▲上午現貨開盤　現貨收盤 
整理六厘分債五四·六０ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
關稅一月期　　二五·九０　二六·七０ 
編遣一月期　　二八·四０　二九·四０ 
又　二月份　　二九·００　二九·００ 
裁兵一月期　　四六·００　四六·五０ 
又　二月份　　四四·二０　四四·八０ 
一九關稅一月期三五·五０　三六·八０ 
又　二月份　　三四·七０　三六·五０ 
一九善後一月期三四·四０　三七·００ 
又　二月份　　三四·三０　三六·八０ 
二０捲菸一月期三三·六０　三五·五０ 
又　二月份　　三三·七０　三五·００ 
二０關稅一月期三四·００　三五·二０ 
又　二月份　　三四·００　三五·二０ 
二０統稅一月期三五·二０　三七·００ 
又　二月份　　三五·四０　三六·四０ 
二０鹽稅一月期三六·七０　三八·００ 
又　二月份　　三六·五０　三七·四０ 
整　一月期　　三五·００　三五·八０ 
償還一月期　　四·００ 
　▲下午現貨開盤　現貨收盤 
關稅庫劵　　　二六·七０ 
二０年統稅庫劵三六·００ 
二０年鹽稅庫劵三八·五０ 
整理六厘公債　三五·００ 
　　　　期貨開盤　期貨收盤　 
關稅一月期　　二七·七０　二六·八０ 
編遣一月期　　三０·００　二八·五０ 
又　二月份　　二九·００　二八·二０ 
裁兵一月期　　四六·三０　四五·七０ 
又　二月份　　四五·００　四四·五０ 
一九鹽稅一月期三七·００　三六·００ 
又　二月份　　三六·五０　三五·四０　　 
一九善稅一月期三七·一０　三五·五０ 
又　二月份　　三六·三０　三四·八０ 
二０捲菸一月期三六·００　三四·八０ 
又　二月份　　三五·五０　三四·二０ 
二０關稅一月期三六·００　三四·００ 
又　二月份　　三五·一０　三三·八０ 
二０統稅一月期三六·五０　三五·四０ 
又　二月份　　三五·九０　三四·九０ 
二０鹽稅一月期三七·四０　三五·五０ 
又　二月份　　三六·六０　三五·四０ 
整理一月期　　三五·二０　三五·００ 
又　二月份　　　　　　　　三五·五０ 
償還一月期　　　四·二０ 
[證劵物品]  
　　▲前市期貨　▲後市期貨 
　　　　　　元　　　　　元 
關稅一月開盤　二六·二０　二六·八０ 
又　　　收盤　二六·五０　二六·八０ 
編遣一月　開　二八·三０　二九·七０ 
又　　　收盤　二九·二０　二八·九五 
又二月期開盤　二七·七０　二九·一０ 
又　　　收盤　二八·七０　二八·四０ 
裁兵一月開盤　四五·二０　四六·六０ 
又　　　收盤　四六·二０　四六·三０　　 
又二月期開盤　四四·五０　四五·九０ 
又　　　收盤　四五·八０　四五·三０ 
一九關一月開盤三五·二０　三七·００ 
又　　　　收盤三六·五０　三六·四０ 
又二月期開盤　三五·一０　三六·五０ 
又　　　收盤　　　　　　　三五·七０ 
一九善一月開盤三五·五０　三六·六０ 
又　　　收盤　三六·二０　三五·九五 
又二月期開盤　三四·六０　三六·一０ 
又　　　收盤　三五·三五　三五·五０ 
二０捲一月開盤三三·三０　三五·三０ 
又　　　　收盤三四·六０　三四·八０ 
又二月期開盤　三三·一０　三四·九０ 
又　　　收盤　三四·五０　三四·九０ 
二０　一月開盤三三·三０　三五·七０ 
又　　　收盤　三四·四五　三四·四五 
又二月期收盤　三三·一０　三五·三０ 
又　　　收盤　三四·三０　三四·三０ 
統稅一月開盤　三四·八０　三六·六０ 
又　　　收盤　三五·八０　三五·六四 
又二月期收盤　　　·六０　三五·三０ 
又　　　收盤　　　·六０　　　·二０ 
鹽稅一月開盤　　六·六０　七七·二０ 
又　　　收盤　五七·二０　三六·五０ 
又二月期開盤　　六·五０　五六·八０ 
又　　　收盤　五六·八０　五六·一五 
倫敦中國證劵市 
[債券（九日電）]  
一八九八四厘牛金劵　九六·二五 
一九０八四厘牛債劵　七二·００ 
一九一二五厘債劵　　四四·五０ 
一九一三整理五厘　　七四·二五 
一九二五丨四七五厘金劵一０八·五０ 
五厘京滬路債劵　　　三八丨四三 
五厘津浦二次債劵　　二五丨三０ 
五厘津浦二次債劵　　二三丨二八 
五厘滬滬兩路債劵　　七八丨八五 
五厘道清路債劵　　　　五丨一０ 
一九一一湖廣路五厘債劵二三丨二七 
一九一五龍海路五厘債劵一四丨一八 
[股票]  
匯豐銀行　一一五·五０ 
麥加利銀行　一三·七五 
英美烟公司一０三·九 
開平礦煤　　二三·九 
古賴橡皮股　一０·００ 
上海電車公司五三·九 
美孚油股　　　七·九 
蛤牌油股　五０·七·五０ 
紗花 
[華商紗布]  
反手二十支棉紗（人鐘標凖）（反手二十支順手十六支反手十支亦得照等級表代用） 
　　（净盤呌價外加稅銀） 
　　　▲前市　　　▲後市 
一月　期開盤　一四二·四　一四二·一 
　　　　二盤　一四二·四　一四二·六 
　　　　三盤　一四二·四　一四二·五 
　　　　收盤　一四二·一　一四二·七 
二月　期開盤　一四三·九　一四四·０ 
　　　　二盤　一四四·三　一四四·六 
　　　　三盤　一四四·一　一四四·六 
　　　　收盤　一四三·九　一四四·九 
三月　期開盤　一四五·四　一四五·八 
　　　　二盤　一四五·五　一四五·八 
　　　　三盤　一四五·五　一四五·九 
　　　　收盤　一四五·四　一四六·一 
四月期　開盤　一四六·七　一四七·０ 
　　　　二盤　一四六·七　一四七·０ 
　　　　三盤　一四六·六　一四七·０ 
　　　　收盤　一四六·三　一四七·０ 
五月期　開盤　一四七·三　一四八·０　 
　　　　二盤　一四七·三　一四七·八 
　　　　三盤　一四七·四　一四七·九 
　　　　收盤　一四七·一　一四七·九 
六月期　開盤　一四七·六　一四八·四 
　　　　二盤　一四七·六　一四八·二 
　　　　三盤　一四七·六　一四八·三 
　　　　收盤　一四七·五　一四八·三 
　　漢口棉花（鄭州細絨紡二十支棉紗原料爲凖）（三十二支二十支十六支十支棉紗原料均得照等級表代用） 
一月　期開盤　三二·八０　三三·八五 
　　　　二盤　三二·八０　三二·九０ 
　　　　三盤　三二·八０　三二·九五 
　　　　收盤　三二·七五　三二·九０ 
二月　期開盤　三三·三五　三三·五０ 
　　　　二盤　三三·四０　三三·四０ 
　　　　三盤　三三·三五　三三·四０ 
　　　　收盤　三三·三五　三三·四五 
三月　期開盤　三三·八０　三三·九０ 
　　　　二盤　三三·八五　三三·八五 
　　　　三盤　三三·八０　三三·九０ 
　　　　收盤　三三·七五　三四·九０ 
四月期　開盤　三四·０五　三四·一０ 
　　　　二盤　三四·０五　三四·一０ 
　　　　三盤　三四·００　三四·一０ 
　　　　收盤　三三·九五　三四·一０ 
五月期　開盤　三四·三０　三四·二０ 
　　　　二盤　三四·二五　三四·二五 
　　　　三盤　三四·二０　三四·三五 
　　　　收盤　三四·二０　三四·三五 
六月期　開盤　三四·四０　三四·四五　 
　　　　二盤　三四·三五　三四·四五 
　　　　三盤　三四·五０　三四·五０ 
　　　　收盤　三四·三五　三四·四五 
[現紗]  
　　前市　　▲四十二支 
天官　二三六·００　汕頭　五 
人鐘　二二四·００　寗波　五 
　　　▲三十二支 
金城　二三六·００寗波三股三 
金城　二三六·００内地三股一 
金城　二三六·００同行三股一 
　　　▲二十支 
金鷄　一四三·五０内地　　　 
人鐘　一四九·五０廣東　一五 
五福　一四六·００同行　一０ 
五福　一四七·００内地　一０ 
五福　一四六·二五内地　　五 
　　▲十六支 
金鷄　一四一·五０　小内地　五 
　　▲十支 
大發　一二二·００　徐州　一０ 
人鐘　一二五·００　廣東　一０ 
　　　後市▲三十二支 
人鐘　一九四·００　内地　　五 
金城　一三四·００　内地　　五 
　　▲二十支 
操　　一五四·００　長沙　二０ 
人球　一五四·００　長沙一五０ 
馬上發財一三四·００長沙七五 
人鐘　一四九·五０　汕頭　一五 
五福　一四六·五０　汕頭　一０ 
　　▲十六支 
金城　一四六·００　汕頭三 
　　▲十支 
帆船　一三三·五０　廣東　一五０ 
大發　一三二·五０　徐州　一０ 
得利　一二五·五０　廣東　一０ 
雙　　一二六·五０　汕頭　一０ 
糧食 
[麵粉]  
　　▲前市 
　　一月期　二月期 
　　兩　　　兩 
開盤　一·九六００　一·八七００ 
二盤　一·九五五０　一·八七五０ 
三盤　一·九五七五　一·八七七五 
收盤　一·九五七五　一·八八００ 
　　三月期　　四月期 
開盤　一·八四００　一·八二五０ 
二盤　一·八三七五　一·八二二五 
三盤　一·八三七五　一·八二五０ 
收盤　一·八四００　一·八二五０ 
　　五月期　六月期 
開盤　一·八二二五　一·八二五０ 
二盤　一·八二二五 
三盤　一·八二五０　一·八二二五 
收盤　一·八二五０　一·八二二五 
　　▲後市 
　　一月期　二月期 
開盤　一·九六七五　一·八八００ 
二盤　一·九七００　一·八九００ 
三盤　一·九七００　一·八九００ 
四盤　一·九七００　一·八九００ 
五盤　一·九七００　一·八九七五 
收盤　一·九七００　一·九０二五 
　　三月期　四月期 
開盤　一·八四００　一·八三００ 
二盤　一·八四七五　一·八三五０ 
三盤　一·八五００　一·八三七五 
四盤　一·八五二五　一·八三七五 
五盤　一·八五五０　一·八四００ 
收盤　一·八五七五　一·八四二五 
　　五月期　　六月期 
開盤　一·八三二五　一·八三二五 
二盤　一·八三五０ 
三盤　一·八三五０　一·八三００ 
四盤　一·八三五０　一·八三二五 
五盤　一·八三五０　一·八三二五 
收盤　一·八四００　一·八三五０ 
以上成交粉八十二萬四千包 
[滬南米市]  
　　元　元 
常帮白粳一０００同　陰元　九六０ 
至　　　　九七０　　晚稻　九二五 
同里白粳　九四０　　晚稻　九三０ 
吳江白粳　九四五黃橋晚稻　九０五 
三豐白粳　九五０四塘晚稻　九二０ 
北　白粳　九五０　　　至　九三０ 
　　白粳　九四０練塘晚稻　九二０ 
　墟白粳　九二０　　　至　九００ 
平　白粳　九三五松江晚稻　九七五 
盛澤白粳　九三０　　　至　九三０ 
周莊白粳　九二０楓涇晚稻　九二一 
　莊白粳　九三五　　晚稻　九四五 
　　　至　九二０　　早稻　九三０ 
　　白粳　九四五靑角飛粳　九六０ 
　　　至　九四０同里羊尖　九一０ 
　　白稻　九五０黎里羊尖　九一０　 
南港陰元　九八０　　　至　九００ 
　　　至　九七０同里杜尖　九００ 
靑角陰元　九六０黎里杜尖　九００ 
松江陰元　九六０北　杜尖　九０五 
靑角晚稻　九七五松江杜尖　八九０ 
　　　至　九四五新昌　稻　九八０ 
閘北米市 
[白粳]  
同成昌一０·七０　同成昌一０·四０ 
朱見寅一０·三０　劉公順一０·二七 
王子香一０·二０　王公興一０·一０ 
吳信昌一０·一０　華漢成一０·００ 
嚴坤芳一０·００　顧二大一０·００ 
　洪如　九·九　　　　和　九·九０ 
顧阿金　九·八三　張泉金　九·八０ 
尤　林　九·八０　　泉榮　九·八０ 
邢　松　九·七０　王仲慶　九·七０ 
葉梅根　九·七０　孫三元　九·七０ 
任阿四　九·五０　　　芳　九·五０ 
華仁祥　九·四七　張三男　九·四五 
羅阿炳　九·四０　計二男　九·四０ 
黃伯甫　九·五０ 
　　▲薄稻 
陳金林一０·一０王杏生　一０·一０ 
許桂生一０·００　源豐　一０·００ 
計桂生一０·００大　豐　　九·三五 
范開中　九·三五 
[早稻]  
范其康　九·三０大　豐　　九·二八　 
周　二　九·二五朱興興　　九·二０ 
[杜尖]  
桑阿三　九·五０朱鶴廷　　九·四三 
王如忠　九·四０桑阿珍　　九·五 
王阿四　九·一０羅阿炳　　九·一０ 
[羊尖]  
吳福祥　九·五０李紀高　　九·四五 
華竹企　九·四五王士珍　　九·四五 
吳福培　九·四０尤裕昌　　九·三二 
楊永生　九·三０吳介壽　　九·二０ 
計二男　九·二０ 
[埠尖]  
周廷祥　九·一０朱永极　　九·一０ 
尤銀林　九·０七 
[陰元]  
任阿四　九·八０張三男　　九·八五 
[白元]  
巢慶正一０·八０吳德成一０·五０ 
王仲章一０·四０王子林一０·三八 
[廠家]  
和記　吳叙源包尖一０·００ 
協昌德庚源祥機尖　八·四０ 
穗豐　　豐記機尖　八·三０ 
嘉　　米號業公開米價 
高新　粳一０·八新洋秈米九·八 
二號新粳一０·二陳　　米九·四 
三號新粳　九·六頭號新秈九·四 
白　　元一０·八二號新秈八·八 
陳洋秈米一０·０ 
[雜糧]  
　　兩　　　兩 
大連黃荳四·四０正陽　荳三·九一 
浦東杜荳四·二五九江奶蔴七·五０ 
　　　至三·九０大連紅機二·四０ 
崇　沙黃三·九三中興花生四·四０ 
宿州黃荳三·八六宿遷花生四·七０ 
　　以上雜糧公會售開之價 
[雜糧交易所]  
標準小麥　前市　後市 
　　　　兩　　　　　　　兩 
一月期二盤　　　　　三·六六 
二月期開盤三·五二 
　　　收盤三·五一 
三月期開盤　　　　　三·四九 
　　　二盤　　　　　三·四九 
　　　三盤　　　　　三·五０ 
　　　收盤三·四八　三·四九 
四月期開盤三·四七 
　　　二盤　　　　　三·四九 
　　　三盤　　　　　三·四九 
　　　收盤三·四七 
本廠正牌光邊豆餅 
三月期開盤　一·四六二五 
　　　收盤　一·四六００ 
[油餅]  
牌號　貨名　　　兩 
新記船岐荳油一五０件　一二·八五 
新豐　　又　二００件　一二·八五　 
順源泊荳　油　三０件　一一·三０ 
　　以上采菽堂上午售開之價 
[大連戰位元]  
荳油　　　　　黃荳　　　荳餅　　　　红豐 
現一四·二０　五·一六　一·七０五　二·六六０ 
一　　　　　　五·一六　　　　　　　二·七００ 
二一四·０五　五·二０　一·七二０　二·七五０ 
三　　　　　　五·二五　一·七三０　二·七九０ 
四一四·００　五·三０　一·七三０　二·八九０ 
五　　　　　　五·三六　一·七四０ 
錢票　　　　　七錢三分○五 
[茶市]  
買進行名－牌名－茶名－件數－售價 
錦隆－恒　　　春珍眉　二五　七三·０　　 
又　－德貴福又　　　　三二　七三·０ 
　以上源豐潤茶棧售也 
福時－蘭　珍眉　　　　八二　六三·０ 
怡和－咸　家又　　　　五三　七八·０ 
　以上忠信昌茶棧售出 
[絲市]  
　　　绵　　　中　　　頂號十八到二十二　　八十二三分匀廣滬白廠經四十包價批六百二十兩　昌　野鴨牌頂　號十三　十五　份川黃廠經二十包價　五百四十五兩克昌進　　　牌頭二號棉州黃精絲十二包價批四百四十五兩祥記　源記頭二號過盆黃粗絲十包價扯二百零五兩 
[呢絨]  
　　每碼　　　　　兩 
好華　五彩大衣呢三·三三０ 
魯麟　五彩大衣呢二·八００ 
瑞文　倒純毛厚呢二·五００ 
兆豐　反格子厚呢五·二五０ 
靑豐　格子大衣呢四·０００ 
又　　莊麥爾登呢一·七七五 
泰和　單面開水美三　六００ 
德記　黃天霸眞貢四·七五０ 
又　　什色天嗶嘰二·三００ 
孔士　士雀馬　呢七·一五0 
咪吔　長毛駱駝絨四·六五0 
天祥　素色華特呢三·二五0 
靑豐　素色華特呢三·二００ 
又　　格子華特呢二·九五０ 
德豐　國產眞馬棕０·六二五 
福元　國產國華絨二·二五０ 
章華　國產駱駝絨一·三七五 
又　　國產色子貢七·五００ 
緯綸　國產條駱駝一·七五０ 
以上整箱價拆疋酌加 
[五金]  
　　▲鞋底釘 
三分　四二·００　五分　四０·００ 
四分　四０·五０　六分　四０·００ 
　　▲英鋼板 
二厘半八·二五　　分半　六·００ 
半分　六·二０　　二分　五·八０ 
七厘半六·一０　　三分　五·七０ 
一分　六·００　　四分　五·八０　 
　　▲大條鉛 
五字一二·三四　十八字一二·五０ 
七字一二·四０　土鉛　一二·００ 
九字一二·五０ 
[煤市（單位兩）]  
　　▲白煤 
紅崎特塊三六·０洪山　塊二八·０ 
紅崎篩塊三五·０紅崎小子二六·０ 
馬克篩塊三四·０紅崎灰子二０·０ 
海豐篩塊三五·０紅崎屑　一六·０ 
山西篩塊五０·五山西小子二四·０ 
山西特塊三二·五河南浚角三二·０ 
河南提塊三二·０河南大子三一·０ 
特長城塊二九·０長城納子一七·０ 
二長城塊一九·０特長小子一四·五 
特柳江塊二七·０特長屑　一一·０ 
一柳江塊二三·０柳江納子一八·０ 
二柳江塊二０·０柳江小子一五·０ 
門頭溝塊二六·０柳江屑　一二·０ 
　　以上係各煤店家之門售市價一切行横在内 
[海味]  
　　▲四洋號家　兩兩 
廣肚　四件三一五·００二二七·００ 
堆翅　九件七七三·００五九九·００ 
西米一二八件　九·００　　七·八０ 
吐番二０件　四八·五０ 
胡椒二００件三九·００ 
白椒　二七件五六·００　五七·五０ 
烏縐參　二件二六０·００ 
其菜　四五件　六·六０ 
金鈎尾二三件八０·五０　七四·００ 
吉翅　　三件二七七·００ 
魚皮　一六件四八·四０　二三·００ 
魚頭　　二件洋三·００ 
生粉　　九六件八·二０　四·四０ 
[輪船進口預告（二十二年一月）]  
廣東　　十一日港汕來太古 
定生　　十一日津烟來怡和 
平和　　十一日長江夾怡和 
克利扶倫十一日日本來　　 
江安　　十一日長江來　　 
裕生　　十一日香港來怡和 
富陞　　十一日香港來怡和 
芝沙路亞十一日香港　　來 
大迎　　十一日長江來太古 
湘和　　十一日長江來怡和 
利浮柯邇十一日香港來亨寳 
靑海　　十一日　　來太古 
　宏　　十二日港甬來太古　 
　州　　十二日烟津來太古 
安生　　十二日靑島來怡和 
德和　　十二日長江來怡和 
　州　　十二日靑鷈來太古 
　靑　　十二日港汕來太古 
江靖　　十二日長江來　　 
海晏　　十二日溫州來招商 
公平　　十三日廣州來招商 
建　　　十三日長江來招商 
安和　　十三日長江來怡和 
德安　　十三日大連來太古 
　　　　十三日褔州來招商 
黃　　　十三日長江來太古 
可爾　　十三日日晒來怡和 
安　　　十四日港厦來太古 
[輪船出口報告]  
　　▲靑波班 
　　　　十一日　靑　 
新北京　十一日　太古 
鴻興　　十一日　汕興 
新江天　十二日　　　 
靑　　　十二日　三北 
　　▲長江班 
蕪湖　　十一日　太古 
江新　　十一日　招商 
鄱陽　　十二日　太古 
湘和　　十二日　怡和 
江安　　十二日　招商 
江靖　　十二日　招商 
大連　　十三日　太古 
德和　　十三日　怡和 
黃浦　　十四日　太和 
建　　　十五日　招商 
溫州　　十六日　太古 
聯和　　十六日　怡和 
　　▲北洋班 
浙江　　十二日午烟津太古 
富陞　　十二日午靑島怡和 
金華　　十二日午大連太古 
定生　十四日午威烟津怡和 
順天　十四日午威烟津太古 
南海　　十四日午靑島太古 
綏　　　十六日靑島　太古 
盛京　　十六日威烟津太古 
　　▲南華班 
濟南　十一日午厦港粤太古 
海瑞　　十二日　汕粤招商 
德安　十二日午　港粤太古 
裕生　十二日午汕港粤怡和 
廣東　十三日午汕港粤太古 
安生　十三日午汕港粤怡和 
盧州　十四日午汕港粤太古 
安徽　　十四日厦港粤太古 
明生　　十四日汕港粤怡和 
四川　十六日汕港粤　太古 
　　▲福州班 
華安　　十一日　常安 
泰　　　十五日　招商 
萬象　　十七日　三北 
　　▲溫州政 
海晏　十四日　招商 
廣　　十七日是招商 
　　▲　　班 
隆大　十一日　大達 
大慶　十一日　大達 
正大　十二日　大通 
大　　十二日　大達 
鴻大　十三日　大通 
大和　十三日　大達 
志大　十四日　大通 
　　▲港台班 
穿山　十一日穿石海聯安 
　利　十二日定坎温聯安 
　興　十三日定石海聯安 
台州　十四日定石海聯安 
舟山　十六日定石海聯安 
大華　十七日定石海聯安 
　　▲瑞安平陽班 
瑞平　十一日楚瑞平滬興 
聯瑞平十六日瑞平沙滬興 
　　▲香港小呂宋班 
克利扶倫　十一日　美郵 
俄羅斯　　十七日　昌興 
胡佛　　　卄一日　大來　 
　　▲歐洲郵船班 
　耳得　十四日馬寳快郵 
歐　爾蘭卄三日亨堡美　 
卡萃奇　卄四日倫敦大英 
肯奇　二月十　里阜　　 
　　▲太平洋郵船政 
威爾遜二十日紐約　大來 
坎拿大二月四日温哥　昌　 
克利扶倫卄四日　　　美郵 
　　▲　　　 
茄菲德　十七日　大來 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[紫羅蘭盦談薈] [  廋鵑]  
　　自木屐兒的鐵騎，踏上碎了東北三省，忽忽已一年多了。全中國的百萬雄師，除了十九路軍第五軍，和榆關駐軍外，竟令人有「更無一箇是男兒」之慨。幸而有誓死抗日的義勇軍，呑氷嚼雪的在那裏和敵人作戰，掙扎了一年多，愛國健兒的爲國犠牲者，正不知有幾百千人，連他們的姓名都不曾知道，我們這班後死之人，要安慰那些無名英雄的英魂，竟也不知從那裏說起！昨在舊鈔本中發見故詩人蔣觀雲（智由）先生「挽古今之敢死者」一詩，亟錄若干紙，哭向東北，稽首焚化，英魂有知，定將許爲知言富貴，君子不偷生，一笑看屠刀，屠刀芒且平，轉瞬塗路間，血肉醃泥塵，終勝困胡水源作 
牀褥，酸吟多苦辛。（其一）磨刀復磨刀。持以殺豕羊，磨刀復磨刀，英雄多此亡，羊豕與英雄，豈不兩分將，羊豕供啖食，人間足蒸嘗，英雄爲犠牲，衆生福穰穰。（其二）男兒抱熱血，百年待一灑，一灑夫何處？靑山與靑史，靑山生光彩，煌煌前朝事，靑史生光彩，飛揚令人起，後日馨香人，當日屠醘子，屠醘時一笑，一笑寗計此？（其三）焉亦飽我肉，蟻亦飽我脂，犬亦舐我血，蟲亦穿我骴，吾聞佛家言，以身爲布施，於物苟有益，狼藉奚足辭？（其四）藁薦爲斂衾，斧鉞爲含玉，人生貴英靈，不足實福殼，君看英雄人，意氣猶在目，多少厚葬者，歲久化石骨，石骨有時盡，英名無時落。（其五）獄吏與屠卒，對我意何尊？逡巡視含目，有若繞兒孫，爾輩亦何爲？未未足置一言，是非與功罪，付與萬古論。（其六）牛有時伏軛，螂有時當車，牛身非不大，泥淖徒軒渠，螂身非不小，氣若呑有餘，爲國重民氣，强弱從此殊，彼爭自由死，寗肯生爲奴？（其七）病死最不幸，吾昔爲此語，腐儒列五福，考終世所與，儒者重明哲，後人若晝鼠，君子養浩然，明神依大宇，强釋生死名，生死夫來爾。（其八） 
[宰予晝寢丨論語新解丨] [  程魯丁]  
　　宰予這個人，我不敢說他是怎樣的濫汚，我不願說他是怎樣的用功，但我也不承認孔子的話，就是大道理，至少，宰予也有他的門檻的，不是麽？他却是一位摩登的大學生。 
　　不然，爲什麽要晝寢呢？雖然，晝寢並不是罪過的事，但是，好好的白天，倒是快樂的時候，正宜於到女生寄宿舍去做狗兒爬，正家於到同學房間裏吹得牛皮飛，爲什麽要睡？有什麽好睡？甚至，連半點氣息也沒有，這樣，究竟爲了什麽呢？ 
　　爲了救國，枕戈待旦嗎，爲了抗敵，以夜作晝嗎？據我想，並不是這樣，縱然是這樣，就是這樣好了，至少也與讀書無關。 
　　其次就是，跳舞塲，遊藝塲，或者乃是什麽安樂窩，再不然，就是什麽大飯店。 
　　實在呢，與其說是救國與抗敵而晝寢，倒不如說「救國不忘娱樂抗敵不忘娱樂」而晝寢倒還確實點，倒還妥當些。 
　　可見晝寢的事，在大學生史上，已是「自古已然」，當然「於今爲烈」，無怪乎現在的一般大學生，今天戀愛，明日挾妓，原來是有本之談。 
[眼珠裏的橡皮鈎丨假如你被鈎的時候丨] [  定]  
　　橡皮原料的橡樹，在南洋是大宗的出產；那橡皮鈎的出品，却在每一個摩登姑良的眼珠裏。這是一個多麽令人怪異的消息！ 
　　××　　××　　××　 
　　「食色人之大欲」。像孔子这聖，尚且這樣說過。也難怪一般自命爲新人的靑年，天天在追求異性的歧路上奔跑而不畏躓跌。 
　　××　　××　　×× 
　　傳統的述說，這樣告訴我們：女人的傳情處，就在翦水般的雙瞳。誠然的，這毌庸諱言。如果女人們戴上一副紅視眼鏡的時候，伊的其他部分生得完整，俏麗，可是全部的美點，却給那副眼鏡剥奪凈盡了。所以女人的第一要件，還是在那靈活而動人的眼睛。　 
　　××　　××　　 
　　男人們是泥做的，當然見了水做的女人要融化，這是另外一種的證明。假如他們在一定的處所，常有接晤的機會時；伊那眼珠裏的橡皮鈎，就會在無形中將你整個的鈎住。 
　　××　　××　　×× 
　　假如你被鈎的時候：你的神經會震蕩起來：腦海中會多一個芳影；辦事感到乏味；家庭感到陳腐······以至其他的一切。同時急切的要想：多找些金錢，供伊的化用；偷出些時間，和伊去玩賞。丨丨這樣地由淺入深，從淡到濃；終於走進煩惱之門，不能自拔！ 
[幽默者] [  梯公]  
　　㈠耶誕中友有作小呂宋之游者，游程十餘日，所費逾千金。日前歸來，形容枯槁，似起自大病。問此游樂乎？赧然曰：『不幸海暈，長日偃臥，乏樂可述，不特未見呂宋女郎之柔荑輕攏雪茄，且未一望九龍證火也』。是可謂「幽默旅行家」。 
　　㈡一票友，應某展覧會之請，參加表演，票友携塲而配角十許人以往，勢容甚盛。不料臨時加入戲碼，一再蹉跎，竟無置喙餘地。午夜旣闌，票友逎悄然歸去，主事者不知，塲面配角亦不知也。余美之曰「幽默票友」。 
[兩性間的素描] [  霽]  
買動女人的心 
　　離别多年的淵，偶然在霞飛路上得互相握手了。 
　　「你挺快樂吧？熱戀中的生活多甜蜜！」 
　　「啊，我窮。誰有這多量的金錢去買動一個女人的心！戀愛的甜蜜，那會落到窮人的唇上呢？」他苦笑着。 
攻瑰色睡夢 
　　璉說他的魂靈已經死過三次了；在他每次發現有人以虚僞的愛騙他時，他終是去買了安神藥水想喝。但每次終給一個美麗的幻影把他的通氣劈落去。他是生活在玫瑰色睡夢中！ 
水手和好萊塢 
　　一位鍍金剛回國的博士。在南京路上看見了一雙靑年男女。他不禁歡呼起來了。中國是整個的洋化了！男的裝束跟法國水手一般的有趣，女的好像是從好萊塢搬來的！ 
　　這是摩登靑年的趨勢！ 
戀愛對象的弟弟 
　　柯是異常地厭惡靜的。駡他是個沒落的小資產階級的靑年。但自某一次宴宴後，柯忽然改變了態度，對於靜表示過分的親熱。原來在這次筵席上，柯發現了，認定了靜的姊姊是他理想中的戀愛的對象。 
小說 
[疚心　·了·紅] [  瘦鵑]  
　　這種虚幻的影片，有幾幕非常清晰；有幾幕似乎已有些糢糊。不過儘舊的事，儘小的事，絕不漏去一點。這是他五年前的經歷的往事，也可以說是五年前的一塲噩夢。 
　　第一幕，在他腦膜上演映的；是一個陰森可怕的雪夜。那天晚上空氣比鐵還冷；比刀還利，直逼得星兒月兒，一齊怯怯地躱藏起來。鵝掌大的雪花，受了西北風的鼓勵，結成大隊，歷亂的在空中跳無。樹頭的枯枝敗葉，在殘酷的風陣中，勉力掙扎，一陣陣發爲悽厲的呻吟。自然界裏。一片黑暗，偶然借着積雪的𢌞光，遠望一樹一屋，都� 
現出猙獰这狀，宛如許多野獸，蹲踞在路旁，張牙舞爪，預備攫人而噬。 
　　那時：他捱着冷；冒着雪；迎着利箭似的風，帶喘；帶抖；又帶着慌急，在一片荒凉而廣漠的原野上奔趕。他一口氣奔了十多里路，始終不見一個人影。有好幾次。他幾乎被那狂大的風塊，打得秀不過氣來。他那滿身沾着的雪花，若使變成米粉，非但可以療治此刻的饑餓，並也儘夠儲爲幾天的糧食。他的衣服與身子，差不多要氷成三整塊。可是身子越冷。心裏越急，越覺這廣漠的原野，比往日經過時，格外的遙遠。他在略略住步換氣的時候，祇聽得遠處偶有一兩聲的犬吠，雜在怒吼似的風聲中，隱隱約約浮到耳邊。這種犬吠聲，似也耐不住這奇冷，因此分外的悽銳而緊促，直等於病人臨終時最後的慘呼。聽了之後，使他全身的血液，幾乎立時要凝爲务凍。 
　　原來這一次，他因爲不容於黑暗的家庭，不容於殘酷的後母；所以他齩齩牙，寗可衝着黑暗的荒野；殘酷的風雪，冒死去投奔他的摯友東方生。 
　　歐陽物把五年前的往事回憶到這裏；一時自覺有一縷冷氣，從心坎裏直冒出來，籠罩滿了全身，彷彿又置身於當年的冰天雪陣中。（二） 
兒童的樂園 
[天冷的時候爲甚麽發抖] [  氷玉]  
　　小弟弟，小妹妹，我們的身體，不可以過於冷；也不可以過於熱的。倘若過於冷，就覺到要發抖了。因爲我們的腦中，有很　敏注意冷熱的神經，身體的溫度，受外面的冷氣影響驟然低降時，那神經立刻向各方的筋肉，發出收縮的命令來。筋肉一縮，就表現發抖的樣子，所以發抖，就是筋肉收縮的緣故。 
　　我們在寒冷的天，把全身的筋肉運動一下，就能生熱，譬如呆立在風雪的地方，必定越立越冷，倘若把身體四肢，上下左右，運動數分鐘，那末，各方面的筋肉，漸漸的緊張，全身覺到溫暖了。 
[少年的發明] [  韻]  
　　李浦曼，是一個很窮苦的少年。有一天出門去旅行，忘記帶了橡皮，而旅行的日記，是要寫的。他在途中用鉛筆寫日記時，常常寫錯，可是沒有橡皮，可以擦去，心中感到很不便。他靜靜一想，倘把鉛筆與橡皮，合做在一塊，自然可以避去這麽煩了。歸家之後，就發明了鉛筆的筆端裝以橡皮的一法。現在我們所用的「橡皮頭鉛筆」，就是這少年想出求的。 
　　還有一位華爾太漢德，他穿了斗篷上山去去到半路，斗篷的紐扣，忽然失去了。然而路上風勢很大，他一面走；一面想，想出一個替代紐扣的方法來。他取出一根鐵絲，彎彎曲曲的，做成一支别針，後來卽以此爲動機，發明安全别針。 
[船旗] [  楚]  
　　輪船上旗的信號，全世界所通行的，有二十六種，自Ａ，Ｂ，Ｃ，起一直到Ｚ爲止。其連合而成的語言，達三十七萬五千零七十六種。譬如Ｃ的旗，表示「是的」意義。Ｄ的旗，表示「否」的意義。Ｐ的旗，表示「再會的」意義。連合Ｘ，Ｏ，Ｒ，三旗，表示「謝謝」。Ｓ，Ｏ，Ｓ，表示「求救」。這種的語言表示，是全世界的輪船皆相同的。 
[手指的遊戲] [  瑞]  
　　諸位，請看我做一套手指的戲法，給你們看看： 
　　㈠先把兩手升在胸前，兩手掌向外，大拇指向下。 
　　㈡用左手移到右手右面，兩掌相合。 
　　㈢兩手的手指交叉後揑緊，從前面向下方慢慢迴轉。 
　　㈢揑緊兩手不動，從下方迴轉到胸前，這時請諸位認出反對的手指中隱匿的指，是那隻手的那一指？ 
[（二）（四）]  
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[賣孩子] [  方三]  
　　「誰要孩子，賣孩子」！一種悲哀而高亢的聲音，由衖堂裏送進我的房間。 
　　這是世界最悽慘的聲音罷！也就是世界上最悲憤的聲音罷！ 
　　接着一聲二聲，高高低低地：「誰要孩子，賣孩子」！在冷風裏如像受了重創的野獸一樣的哀呌· 
　　我推開窗子看：在水門汀上坐着一個婦人，用破衣裹着一個小孩。他的母親如像怕他受寒，又像怕他被人搶去，緊緊地將他抱在懹裏。 
　　女人旁邊站着一個三十多歲的男子，大約就是她的男人，孩子的父親；也就是喊「誰要孩子，賣孩子」的人。他低着頭，滿面浮着悲悉和羞憤。 
　　他們前面圍着五六個女人，在那裏議論長短。「這不是一個　　子」！北方人的口音，從那個　髮，穿旗袍的女人口中吐出的。另有一個女人，大約有四十來歲的樣子，穿着中國的　裝，但頭髮很光，梳着牛　似的髻。她向那賣孩子的人說： 
　　「你會寫字麽？」聽到這句話，我以爲她發了「善」心，想替他介紹職業。但，接着，她又說：「你寫個字，我給你三四塊錢，把那個小孩子賣給我罷」。 
　　賣孩子的漢子肯定的回答道： 
　　「不會，你要你抱去好了，只要給我幾塊錢。」 
　　「不會寫字出好，只要你便畫十字」。她又說。 
　　男子在猶豫，抱孩子的女人在哭泣，悲哀在痛囓着一對窮父母的心。 
　　「會寫字不會寫，都沒多大關係。拿幾塊錢來，孩子就抱去吧。」很久很久，那男人才這樣地回答： 
　　男一個女人，將那想買孩子的女人一拉，悄悄地向她耳朶裏咕　了幾句。並且現出得意的神色：「不寫字是不成功的呀·」 
　　那個買孩子的婦人說：「只要你畫個十字，我多給你幾塊錢都可以。丨你知道我把孩子買去，還要給他請奶媽，給他做衣裳······」她顯着誇耀的神氣。 
　　抱孩子的女人聽到這幾句話，更悲哀的哭出聲來。頭低到小孩的頭上，臉襯着小孩的臉。斷斷續續地說： 
　　「天呀！小寳寳，你······你；眞的要被我賣了？在鄕下吃不飽飯，以爲到上海可以有飯吃，誰知道千辛萬苦到上海來，仍是餓···餓···餓肚子。你爸爸要把你賣了當飯吃呀！天，我們窮人便連個孩子都不准有嗎？賣···賣···賣孩子·····」後面的聲音在悲憤中聽峭到了。 
　　他的男人，將頭一昂，臉上的顏色更慘白得可怕；但眼光裏噴出的，很顯然的是憤恨之火。他大聲的說： 
　　「我們還要　　我們難道坐着等待餓死不成？天，我們已經窮到賣孩子了，我們連到一個孩子也不准有了！但，我們總得想法子活下去！窮人總得想法子活下去呵·」 
　　看熱鬧的幾個女人，見到這種瘋子樣的情形，大家投着鄙視的眼，跳着笑着一窠蜂似的走了；買孩子的女人，也將手一揷，冷笑了一聲，悠然地回家了。 
　　刀子似的冷風仍在空中咆哮，吹過了馬路，吹過了曠野，却吹不進高大的洋房。賣孩子的父母帶着他們的陔子，在馬路上，曠野上　躅着，呌着，我恍惚聽到他一直呌到東方發白。 
[拿事實來] [  楊幸之]  
　　直到現在，我們的張學良將軍總算咬緊牙關說出了一句「對日暴行，只有血肉一拚，維持正義只有熱血」，的「硬」話。（見一月九日一報）雖說這還不過只是一句「話」，但究竟比那老是「鎭靜着，」無事做就打考爾夫聽京劇的態度是「好得多」。 
　　不過，已經是一年又四個月了、從九一八禍變爆發到目前。我們聽慣了「長期抵抗」的誓言，也聽慣了「有準備」，「有計劃」「有决心」的昭示，更讀慣了「政府决不負人民·········」等等的文告。我們被這樣的「誓言」和「文告」欺騙愚弄已經一年又四個月了，現在我們所需要的是事實，是挺起身子的硬幹，是「眞」的拿血和肉來抵抗日本的暴行的實際行動。我們再不需要朦人眼目的烟幕彈，再不需要不兌現的支票。 
　　從瀋陽退到錦州，再從錦州退到山海關，現在，山海關上桑飄揚着血紅的太陽旗了！就令你還可以退，但你退一步，他進一步，一年來的事實，嶄然如鐵，你退，究竟何處是你「退」的「最後」？ 
　　「以自力謀自衞自救」，「反抗日本帝國主義者的侵略暴行」，這是「天經地義」。只要你肯「反抗」，你肯「自衛」，民衆决不會使你孤軍奮鬥的，馬占山蔡廷鍇蘇炳文諸部便是眼前的榜樣。 
　　旣不戰，又不守，敵人來了，便拚命退，就是這樣馬馬虎虎的將國土一塊一塊的送掉，讓太陽旗插上了瀋陽城，插上了長白山，現在又揷上了山海關頭，或者再進一步揷上·········「誤國者誰」？人民是終於會起來算賬的！ 
　　所以，張將軍不必空口說「血和肉，」只須拿事實來，只須眞的拿血和肉到山海關前去拚！ 
[戴孝侯失威海　老公]  
　　安徽保肥因李鴻章練淮軍，接曾文正湘軍之續，征服洪楊，平定豫皖各股反清民軍，以是淮軍名將如潘鼎眞，周盛波，劉銘傳等均官至封圻。此諸人者，大都合肥左近人士。當時合肥聲名鼎盛、統率北洋海陸各軍。適庚子變起，八國聯軍進攻山東，直隸。威海衛守將爲候補道員戴名騫，字孝侯，壽州人，合肥之門生也。戴統領水陸全軍數十營，並管領威海衛各砲臺。當時北洋軍隊已成强弩之末，而戴之爲人又復工於事上而懦於禦侮。一日。戴正與其僚屬賭博，大負，砲臺台官某倉卒進前報告，謂海面遠處有若干兵艦，躯民臺近駛，用遠鏡視之，似係英國兵艦，請示辦法。戴大怒，叱之曰：『混蛋；給我滾！你不知我輸了麽？』某台官無奈，廢然而返。未幾，某又倉皇至，急請曰；「給大帥回：兵船快到砲線之内，究竟······』戴復怒斥之曰；『爾眞沒眼睛丨剛才我正輸時，爾來打攪；現在我剛轉贏，爾又來麻煩，我們是不是對頭？給我······』忽聽，砰，砰，砰，敵人已向砲台轟擊矣。戴便把牌一推，不戰而逃。主將旣逃，士舞鬭志，英艦遂唾手佔領威海衛。事後，戴報自經，蓋欺清廷以逃死耳。清廷之文恬武嬉，喪師失地有如此者，今之視昔，相去究有幾何？思之慨然！ 
[嘲僣癖] [  魏心蘇]  
（一）月斯看救人 
　　蘇格蘭的詩人月斯（Ｒoderfnnns1759-1796）有一天走到Ｇreenock的港口埠頭上，恰巧瞧見一個有錢的商人掉在江裏被人救起。 
　　那商人神志清醒過來以後，謝了那救他性命的水手，他鄭重地送他一個先令。圍在四周的羣衆，全體哄然非難他的鄙吝，但是朋斯阻住了他們說： 
　　「讓他去。這位紳士自然是他自已生命價値的最好的估價者。」 
（二）鈕子 
　　德國的大哲學家康德（Ｋant1724-1804），是一個有怪癖的人，他在講台上講演的時候，眼睛老是望着一個衣上掉了一個鈕子的學生，這已成爲習慣。有一天，那學生的紐子縫上了，這位哲學家竟如像靈魂失所寄託似的那天的演講都幾乎不能終塲。 
（三）愛蘭的無稅空氣 
　　有一天，愛爾蘭太守的夫人卡忒勒特女士對愛爾瓓的剌作家斯維夫特（Ｓwift1667-1745）誇耀愛爾蘭的光榮。「愛爾蘭的空氣，」她說，「是非常美麗與康健的呵。」 
　　「看上帝的面上，馬丹，」斯維夫特向那貴婦人跪下來說，「在英國不要說這句詁；因爲倘使你這末說，他們一定又要收空氣的捐稅了。」 
（四）德皇設計的一隻戰艦 
　　德皇（Ｋaiser）喜歡自已設計宫殿，城堡，敎堂，以及兵船等。在　十年代，當他訪問意大利的時候，　和意大利的海軍大臣白林上將結　了。白林上將那時在歐洲是被視爲一個最多才的造艦專家的。德皇向白林上將說、他可以送一張建造戰鬥艦的圖樣給他，那圖樣是他自已費盡心血計劃出來的，是一種長時間的研究，不倦的勤奮與思索的收獲。 
　　幾星期之後，白林收到了德皇寄來的那張圖樣。他看了之後，便將它連同下面的一封信寄還德皇。 
　　「陛下設計的兵艦，眞是一隻世界上所未見的最有能力，最可怕而又最可愛的戰鬥艦。它的速率，定能造成空前的紀綠，它的鐵甲，能超越一切今日飛駛於水上的兵艦，它的桅柱，會成爲世界上最高的，它的砲定會制勝世界上無論是那一隻兵艦。而且那内部的設備是裝置得那末全美，使全體的船員，上自艦長，下至艙役，會以能在這隻艦上面駕駛爲樂事。這隻可驚嘆的兵艦，祇有一種缺點：倘使它被放到水上面去，它會有如塊鉛一般的沉下去的。」 
長篇創作 
[時代與愛的歧路（續稿）] [  張資平]  
　　東洋巡捕的皮鞋突又飛到他肩胛上來了。車夫沒有提防東洋巡捕的脚勢那末兇，跌倒下去了。東洋巡捕又在他的腰部蹴了兩三脚，才把他車子上的白洋布墊子取了下來，拿在手裏洋洋得意，大踏步的向北走了去。 
　　「東洋人的生意都好做個？保管你虧！」 
　　「拉了東洋鬼不把錢，算自已倒了霉，還跑去投巡捕幹麽？東洋人那有不帮東洋人的？」 
　　「打倒日本帝國主義！」 
　　這種奇物的呼聲驚動了海泉的注意，他忙翻轉頭來看那個說打倒日本帝國主義的人，是戴着一頂正中像　有彩色徽章的紫色的鴨舌帽的靑年，只是十五六歲的樣子。海泉對這靑年，心裏不免表示幾分敬意。同時爲自已精神的衰頽而感着慚愧了。 
　　「那些東洋人是鶴子夫人的同胞啊！」 
　　他想着，提起雙腿來朝南走，他像聽見那家東洋商店的日本人在笑屬他， 
　　「支那人！Ｂaka！」 
　　（十七） 
　　鶴子夫人伴着兩個日本人，丨丨一個老人一個少女，丨丨乘着汽車趕回家裏來時，外面已經絲絲地下起雨來了。 
　　「林先生回來了？」　 
　　她一接着娘姨，便急急地問。 
　　「早睡了。」 
　　「睡了？······」 
　　她看了一下腕上的手錶，略蹙着眉根作無意識的反問。 
　　「啊，快要嚮十二點了。」 
　　她好像是對那兩個日本人說。她在這時候，似乎無暇再理會這兩位日本客，一個人忽地走向三樓上來。她一面在想， 
　　「他那樣小孩子脾氣，眞是使人沟有辦法。近幾天來，都是那樣十分生氣的樣子，早出晏回，家裏的飯也不回來吃一頓。今早上我要和他說幾句話，特事起了早床。但是儘問他，也不回答。這是眞呌人難受啊！」 
　　她雖然覺得海泉脾氣古怪。但從另一個意義上想，她又有些喜歡，因爲她已經證實了他對她的心是十二分的眞摯。 
　　她立在海泉的房門首，想就推門進去。但又躊躇起來。海泉的房門在裏而從來是不加鎖的。她輕輕敲了一下門罪，不見裏面答應。她禁不住伸手去推門，門罪便　的開了。海泉房裏的電燈沒有熄，但海泉果然睡着了。他的被窩深深地蓋着他的颔下。 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[農民往那裏走] [  天放]  
丨丨一個嚴重的農村問題丨丨 
　　去冬國内大稔，收成在十二成以上，但因去年的大水，以及洋米洋麥的侵入，商人的操縱市塲，米價因以慘落，在肈煮家鄕丨丨浙西嘉屬一帶，最近米價每石只五元餘，照最好的收成，每畝三石計算，也祇賣到十五六元，以三分之一還租，餘下來的償人工肥料還不夠，那裏有餘錢來供妻兒添衣製服，但米價雖低，而農民丨丨尤其是中國的農民除了穀物之外還有什麽是財產呢？所以大部份急用的農民都不得不忍痛把一年勞作得來的穀物　去，等到在農村裏不能生存時就到都市裏來做工業候補者，這樣農村經濟更形衰落，社會的下層基礎。已漸呈動搖，這崩潰的情形，正歷年而愈著， 
　　『以農立國』這口號，在中國已唱四五千年，但到近年這老調再不能唱了。　因爲農業國，而外國食糧的輸入，平均的約一萬萬元。這豈非笑話。所以『以農立國』的老招牌。現在不得不辭下了。但舊招牌旣已辭下。新招牌還未掛起。倘有人間我們現在『立國』的基礎靠什麽。那末，只好說『靠天』立國。因爲舊有的農村自給經濟，旣已破壞無餘，而新的工商業丨丨民族資本，又厄於外國資本的壓迫，萬難抬頭，現在中國的經濟組織，農村成爲都市工商業的尾巴，而孝市工商業，又成爲外國資本主義的尾巴，生產的方式，在我們現在尾巴，都不完全，我們只在夾縫中喘息着，而找不到一個出路，但這嚴重的問題，終不能漠然放過，中國的農民數，據民國十六年武漢中央土地委員會的調查，有三萬三千六百萬，佔全人口百分之八十四，這鉅量的農民，多數是已失了憑藉，又不能往都市裏跑，丨丨都市也正遭着同樣的命運，但生存是人類第一個欲望，终不成盡作餓莩，這裏農民的兩條出路。是做『土匪』與『當兵』 
　　做土匪還得自籌傢伙而危險性也大，最後一條路，多數是當兵， 
　　中國是以兵多出名的國家，但在『好男不當兵』的社會裏，這二百餘萬的健兒，究從那裏來的呢？則可回答一句。都是農村裏被迫出來的剩餘人口。 
　　我們再從民變兵後來看是怎樣的一個情形， 
　　論理，兵的責任，該是『衛國』『安民』，不會有其他的定義吧，但在中國一切都是例外，外國人看中國的武裝同志，只是不厭不倦的自相殘殺，似乎术神秘，太滑稽了，但這正是中國兵的特質，因爲窮極而當兵。所以有有給以衣食的。便是恩主至於『人民』『國家』等觀念。在兵士的腦筋中是影子都沒有的。這也莫怪在未當兵之前，生活極度的低落，當兵後，生活極度的放縱，於是造成了一種特殊的人生觀。就是迷信『武力萬能』。穿上了老虎皮。誰敢說個『不』字。 
文藝 
[同胡庶同登雨花臺] [  吳天聲]  
　　一車並上雨花臺，敬坐深譚問刧灰，多難關山煩說法，就荒林木欲憐才，往來儘有興亡涙，衰溺都𢌞鼓角哀，獨倚斜陽� 
奠杯酒，楊碑萬塜共崔嵬。 
[同鈍摩曉霞游金陵諸山]  
　　搖落林間何所哀，儘餘元氣竹松梅，待看杗桷支風雨，稍恐斧斤亂剪裁，挂樹啼烏應宮徵，點衣野馬汩樓臺，天寒歲暮餘三友，揷影關山數往回。 
常識 
[怎樣計算我們的電燈費] [  學海]  
　　大概在上海當過三房客的人，總經騐到二房東太太對於租户電燈開閉的注意，和用電多少的嚕囌吧？我們常是聽到二房東太太因房客僅出了一元或兩元錢的電費，而一盞十六支光的燈，每天要點到十二點鐘，咕嚕着這些電的消耗，而僅出這些代價是示夠的。至於房客呢，則認所出的電費，已掉乎有餘了；於是雙方起了無謂的爭執。其實在三房東方面，確出沒有方法估計房客每月電量的消耗，究有多少；而三房客呢，也無方法可以來證明或解釋他自已所耗電量爲若干。各人憑了各人的私見來說話，試問怎能夠排除糾紛呢？現在我將電燈費簡易算法寫一些出來，使普通家庭中，對於每月的電費、有一種豫算；而且也可免去許多房東房客的糾紛呢。 
　　現在我們所用的燈，其光力的大小，有以「瓦特」計算的，也有以「燭光」連算的。如電泡上有４０Ｗ，便是四十瓦特；或３２ＣＰ，則是三十二支燭光了。近來電泡大都用瓦特計算，而不以燭光　　　　　瓦特單位易於計算的緣故。現爲明瞭起見，先抄一張表在下面，以便對照？ 
瓦特數７５１４５１８２５　２５　４０　６０１００　１５０２５０ 
燭光數５　１０　１６　１８８３１３４８８８７０１３４０２２７０ 
　　我們知道，每小時用一千個瓦特電量，則電表上走一個字。現在我們假設某房客用一盞十六支光燈，我們在上面表上，就查得出一盞十六支光合一八·二五的瓦特數，假如第天大概六點鐘起開燈，到十二時息燈，平均用六小時，則一個月的電費，照以下的公式就可算出來了。 
　　３０×６×１８．２５＼１０００＝３２８５／１０００＝３．２８５ＫＷＨ 
　　這三·二八五就是電表上的字數，每字以銀二角計算，每月也不到八角呀丨如我們再換一只四十瓦特的燈泡計算，則也可照下式： 
　　３０×６×４０／１０００　７２００／１０００＝７．２ＳＷＨ 
　　結算是七個字零，每月電費也不過一元四角四分而已。 
　　我們有了這個算的方式，如果燈點得多，也可依此類推，每月對於電費的一層，當不至漫無把握了吧？ 
 
[他說：種良好的因結良好的果他在種炸弹]  
[「新年」閒話] [  賓符]  
　　新年已經過去了，人們渴望了好久的大赦似的幾天例假也偷偷地溜過去了。現在又要抖起了粗神把放弛的神經重新拉緊起來，　的回到寫字台前來，有的回到櫃窗台前來。 
　　休息似乎於人們是很有緣的，休息了好幾天以後來做工作的人，似乎還是在「感慨係之」地惦記着休息的日子，幽居在辦公室裏無聊的時候，或是伏在櫃台上打盹的時候，想想前幾天安逸蕭閒的情景，總不免要哼一聲「而今安在哉」？吧。 
　　而今安在哉：「清一色三代」和「舞后」的腿以及「梅博士」的······啊！ 
　　　　　　×　　×　　×　　　× 
　　也許有人要問；在這「嶄新」的年頭兒，我們在上海的人究竟幹些什麽事消遣消遣呢？那我立刻可以回說，除了「清一色三代」以外，大部分的人，都悲育「國難」之到臨拼命地在幹「救國」的工作。譬如援助東北義勇軍游藝會以及「梅博士」表演救濟東北難民的義務戲的戲院門口，不是黑越：人山人海地擁擠不是笨到不可敎的笨伯，總不會說這是去「欣賞色相」或是「尋快樂」去的。據說這裏面並沒有「娱樂」可尋，救國和如樂連接，自然是牛頭不對馬嘴的。這裏面的一切，都會使你觸目驚心，足使你驚惕一番的。少女們足不停趾的跳舞，會使你「心疼」，面紅耳赤的；梅博士的宛轉悲凉的歌聲，會使你「熱涙潮湧」的；因此悲痛國尀伯人，都蜂擁地到這裏面去去和大家有心人「同聲一哭」而冰天雪地中的義勇軍和難民也就拜受無限的貺惠了。「霓裳羽衣」救國振災，已得到成功，這是一九三三「新」一年的「新」事實丨 
　　×　　×　　×　　× 
　　我們在新年瞭望台上瞭望一番，望見北角的烽火又起了。聽得第三次的警鐘，又震天地響起來了！ 
　　竟想不到國家民族的危機就在這嶄新的年頭更加厲害了。我們得快起來救國，我們得採用「新法子」去救，於是，我們喊： 
　　歌得響吧，我們替我們的壯士呐喊！ 
　　舞得勁吧，我們替我們的健兒助威！　 
　　漁陽　鼓勁地來，霓羽衣起勁兒舞吧！ 
 
 

Page 19

 
 
 
[舞女包車進大學] [  文炳]  
　　這是友人某君告訴我的，事件是發生在××大學。 
　　因爲學期快要結束了，所以夜間還在補課，敎授旣還有心來補，當學生的也似乎難爲情像不去上；於是××大學夜來也就儼如白日：大概是日間上課太上慣慣吧，學生們倒不以上夜課是如何枯燥的事，旣是補課，而又是夜間，那是來得更寫意了。 
　　敎授儘管講得起勁，學生們却像躺在沙發上的情態，有的歪着頭在拍紙簿在劃，那都是大同小異的速寫人像，譬如替孫總理速寫過後，然後又替孫夫人慶齡女士在旁邊加速一個；有些覺得這種速寫太平凡了，不如替眼前幾位摩登密司費點神，或者是描摹一位狀貌特殊的男同學；有些覺得還是喁喁細語的好；有些便漫意擲丢紙團；夜來原是休息的時候，所以偷着讀小說的，却不像日間的多。 
　　「咚咚咚」課堂門在斷續地響。 
　　「誰」？敎授放下課本，兩眼瞟視着課堂門說，於是響聲停止了，然而課堂裏却頓時呈現着不安了。 
　　「咚咚咚」又在響了，敎授下了台，把門一開，發現一個短衿月友，站在門口。 
　　「幹什麽」；敎授問：　 
　　「找念秒爺，楊家小姐呌阿拉拉車子來接，還是下半日四點半鐘就來了，此刻快九點鐘了，弗知念少爺今晚阿去跳舞········」 
　　「𠻜」！敎授嗤了一聲，轉身把門帶關，課堂裏忽然起了哄然的笑浪，你望着我，我望着你，其中××同學的臉色最難看，一陣紅，一陣白，神相顯得十分地不安。 
　　話說那短衫朋友是××跳舞塲舞女楊家小姐的包車夫，這次可眞觸了霉頭，因爲他拉楊家小姐的包車，總是從家裏把小姐拉到跳舞塲，然後再到××大旅社或是××飯店去接拉××老爺或是××少爺，那是很便當的事體，事前小姐已用電話通知，或是旅館裏的茶房老早先生來了電話，只要車子一去，馬上有胖胖的一個人拉轉來：他從不曾到大學裏去拉過什麽人，所以他把車子拉到××大學門口，頗覺有些茫然。 
　　然而茫然儘管茫然。車子豈可空回？於是他便去門房，門房說什麽念少爺是找不到的，起碼要有姓，於是他說了姓，王，門房又說要有名字，於是他搔了搔頭，歪着嘴說？「名字倒弗曉得！」門房將他很視了一眼，照拂旁的事情去了，於是他更覺得茫然，然而他的使命並沒有達到，雖是茫然，也還要另想方法，車子豈可空回？ 
　　時間已是八點多鐘了，不但自已的肚皮有些餓，小姐在舞塲裏更不知是如何的焦灼。於是他想到辦公處去探問探問，却也覺得沒有多少把握，但爲了車子豈可空回，那又不得不去，他剛踏上辦公處的石階，適巧遇着似乎面熟的××校役說：「辦公處要有些不便去，是不是，找高高的那姓王的念少爺：在那裏上課來，來，我領你去「丨車、的心忽然輕鬆了許多，覺得責任有些着落了小姐的」猪玀」的駡罰或者可以避免，。 
　　只是念少爺未免有些不顧人情，縱不爲在課堂門外呆立着的車夫着急，也該想楊家小姐眼巴巴地在舞塲裏的企望 
　　臉上一阵紅，一陣白，許多同學的眼睛都釘牢着××同學，使他未免有些躊躇？「早退堂就去，下了課才去呢？」 
[二十一年的回顧丨一篇總賬丨] [  阿絜]  
　　時代之神，鼓着翅膀，不住地向前飛去；這二十一年將完結了。我們把這一年裏仔細檢點一下，甚麽外交，内政，軍事，敎育，國難，盜匪，民生，···來結一篇總賬，正所謂『一部二十四史，從何說起！』唉·回顧過去，瞻念來日，誰不起不無窮之感！ 
　　東三省地圖改了顏色，三百五十餘萬方里的膏腴土地，到那裏去了？二千四百餘萬的同胞做了亡國奴嗎？森林，煤，鐵，豆，麥，金礦，鐵路，關稅···變做誰人的產業了？雖有幾百萬的羲勇軍，斷脰流血，把赤心熱血和暴日拚命，不曉得這一年中死亡了多少！把頭顱去和猛烈的飛機，砲彈交换，能有多少成績呢！可是在這一年中，大家只知道躱在後面，高聲喊着抵抗！抵抗！倒像煞有介事。而袞袞諸公，耶穌自有道理，令人莫测高深。况且暴日得隴望蜀，封豕長蛇的野心，眞是可怕，目下熱河的砲聲正鬧得響亮，恐怕在我們貴國同胞的聽覺裏，還當作蓼蓼的臘鼓聲哩！ 
　　對於禦侮的賬，雖然繳不出；自家打架的一篇賬，却羅羅清楚，簡直沒有一筆『混　賬』！侄兒來打爸叔，付了幾律老百姓倒霉的賬；這個驅遂那箇，付了幾筆搬塲的賬；新官上任，老官請出，在這走馬燈的上面，付了幾筆升官發財的賬；盜匪的殺人放火，鄕村老百姓，走頭無路，付了幾筆逃命的賬。民生凋敝，風俗日壞，自殺啦，姦淫啦，搶刦啦，······希奇古怪，一塌糊塗，年荒世亂，在下簡直報不出這二十一年的總賬呢！ 
[「救國」就是這樣的一回事！答某女士的一封信] [  羣]  
　　謝你看過了梅蘭芳的覇王别姬和南京大戲院的蠻女天堂，還高抬玉指翻上這張附刋；並且費了你許多寳貴的光陰，讀完我的「屁」文字。我將不知怎樣的說話好？ 
　　接着你信的時候，我剛從寫字間回來：就是說我以汗血換來了一天的三餐茶飯。拖着疲倦的身心，預備在小小的亭子間中休息，不過日寇改攻平津的消息，我印進了腦海以後，沒有磨滅過。　　本來化了兩三塊錢，看了京戲，跳舞，雜要·······以及涉在舞女叢中，分不出身價來的「你」，我不怕厚臉說「盡了救國之責」吧！「救國」是怎樣的一回事？恕我年輕無知，更沟有「你」的李先生的伶利口才，把「救國」天花亂墜的在「嘴上衝鋒。」因爲你要知道我的别後情形，就拉雜的寫上一陣，誰料這樣得罪了，李先生的夫人，「放浪的孩子」自知罪該萬死，所以看完了你的信後，我站起身靜默了三分鐘。 
　　「不過在這亂哄哄的年頭兒，假如亡國就在目前的事，可以放在其次，我還得每天掙扎我的三餐苦茶淡飯，······」當然，我的良心是驅責着我不應說這樣的話，不過我沒有强大的拳頭，東沒有强全的身體，所幸還有鐵一般的意志，「救國」是各方面的事，義勇軍浴血抗日是救國，政府通電長期抵抗也是救國，甚而至於喝茶，飲酒，跳舞，······都是「救國」：我做我的工，我吃我的飯，沒有做漢奸，沒有做對不起國家，社會，自已的事，大概也可說一聲消極「救國」吧。 
　　最後你說上海的居民已忘了東北有三百萬方里被强寇奪去的關外，要捐一個銅板，他們是像給乞丐般的施段的。所以有這游藝救國大會的舉行。有舞跳有游藝看，化掉幾塊錢是並不在乎的，你抱着「救國」的責任，犠牲色相，自願參加，恕我無禮，竟得罪了一位這樣愛國的女子，不，夫人。「救國」就是這樣的一回事，謝你給我打破了這悶葫蘆。所謂聽君一席話，勝讀十年書！ 
　　不過我得聲明，本刋的篇幅和你的跳舞時間一樣寳貴。能否你翻梅蘭芳的時候，見到這信，還是個問題，所以鄭重聲明，以後來函，恕不作答。 
[夢裏的人生] [  女烟]  
　　整日價忙着工作，身體已感到極度的疲乏，一躺上床，便頭暈腦暈地睡着了，近日我只有等候睡時的到臨，睡果我於我是無上的安慰境界，日間所受的苦痛，無論是社會所給予的，或是自已招惹的；無論是物質方面的，或是精神方面的；都可在睡中化解，不，簡直都可幻成紅的白的鮮豔的花朶。 
　　自然囉，在晚上我做過許多甜蜜而偉大的夢： 
　　我自已也不大明白，原前是那樣孱弱的身體，竟成了一個雄糾糾的武夫，腰上佩着雪白的利刀，手擎着長剌刀的步槍，踏着冰天雪地的戰壕「叭，叭，叭，」向身人射放，敵人都應聲一個個偃斃了，鮮血流到了我們的戰壕，我用兩手合取着狂飲，我高聲地唱着民族之歌。 
　　而且我還有個很漂亮而且具有同樣意識的愛人，她也荷着戰械，伏在壕裏向敵人射擊，她的兩頰緋紅，是敵血浴紅的，她的兩腿肥大，是奔走殺敵練成的，有時我急了，她安慰我不要燥暴，有時我胆怯了，她告訴我要沉着，她說我們在收復失地以後，便好生育一個肥胖的小孩，留作紀念。 
　　果然失地由我們收復了，我們的民族得了新的誕生，東北還是我們的東北，民衆的痛苦解除了，自已的痛苦也消失了，大家都歌着勝利之曲。 
　　「汪，汪，汪，」犬吠響透了窗前門外，我從夢中驚醒，順手把額角一摸，是濕淋淋地一把冷汗，自已很是憤恨爲什麽還躺在這冷冰冰的木板床上，眞是沒用處的僵屍。 
　　犬不住地吠，窗下有急緊的脚步聲，間壁的人在開門小解，「呀，有賊，快捉呀」！於是犬更吠得急噪，脚步聲却隱隱地消滅了，我也起了戒心，其實這於我有何妨？除了書架上的幾部破書，還有什麽可招賊的光顧？我想賊怎麽這樣不怕冷。昏天黑地的摸索，無非也是要延續生命，肚皮饑餓了，有什麽辦法好想？ 
　　犬吠止息了，反使我再也睡不着了，靜寂中隱約地聽見間壁綢莊的大腹便便×老閭的鼾睡聲，我想他也許在做着更偉大的夢： 
　　商通有無，誰說日貨不可買？本來做買賣的是想多賺幾個，前面有汽車大王，煤油大王······做我們榜樣，什麽會來查究我麽，我可不睬！或者賄幾個錢給那般窮小子，也就得了！再不然，索性改牌售賣，反正我們的大國民全都貪便宜，你也好，我也好，大家同躋富域，東北失了，要什麽緊，現在的世界，根本是天下一家，等到我有了幾十萬家當，捐輸點本也沒哈關係，現在可不興！ 
　　腦子越想越清醒了，休想再睡，那大腹便便的×老閭，彷彿在天花板上晃動。 
　　爬下床抽香烟，才記起今早晒在門外的皮鞋忘記了收，犬吠聲又似乎在我的耳邊作響，我也賴得開門去尋了，在不在，頗難斷測。 
　　烟也並不能催睡，腦子却更怪暈了 
　　「的打，的打，」的鐘擺，忽而「噹，噹」的響了五下，我睜着兩眼向窗外一望，已有了魚肚色的　晨了，於是我便披上衣，跳出被窩，仍舊忙着我的工作。 
店員通訊 
[改造環境必先有組織] [  編者]  
　　在接到許多讀者的來信中，大多數表示着需要共同的團結。所以本欄關於組織團體的信件，已發表了不少。不過，組織一個團體，並不是容易的事，而尤其是組織一個完善的團體。 
　　現在，據我們所知，已具有團體的雛形及已在發軔的，已經有了三個；這不過單就店員工友學徒的立塲及其有關係者所組織的而方。他們都具有絕大的毅力，和百折不撓的精神；雖然前途的成功與否現在尚不能斷言，但我們至少要曉得：一種組織的成功，實基於主持者丨丨丨中堅份子的精神。 
　　一種宗旨純正的組織，我們雖不能居於領導者的地位去努力主持，但從旁贊助的責任是義不容辭的，所以我們抱着十二分的熱誠，希望他們早日成功，對社會方面有所貢獻，對人羣面方有所裨益。同時我們對於具有遠大目光，感到急切需要，因而自動起來組織的店員工友學徒們，居然能排除萬難，逐漸的朝着成功的途上走去！也表示着十二分的欽敬。 
　　在未介紹這三個團體與讀者之前，我們先貢獻一點意見，以表示鼓舞互勉的㣲意；「失敗爲成功之母」這名格言，諒來諸位都曉得的，假使前途碰到點阻碍，或是受到點打擊！切切不可灰心，那時就要記起這名格言，再接再厲，努力奮鬥；須知受到的打擊愈大，以後的基礎愈固。以下便是三個團體的大槪 
　　（一）靑年工讀社　他扻的宣言中說；「·········停戰協定告成之後，百業蕭條，民不聊生；更深知非根本從勞動敎育切實辦理以增高民智而發掦民氣，則我中華民族不足以再圖安内攘外而生存於世界。······凡事最切實而有益於社會者，大抵最難於成功；苟知其困難之點而預爲之計，則行亦易矣。·········且今日旣知難而進，則他日决不見難而退。·········」我們從這裏面可以看出，他們的具有「必成之心」，並且是「謀定後動」。以精密的計劃去實施「勞動敎育」。他們的宗旨是「提倡手腦並用」！漸漸達到「沒有不讀而工的苦力，和不工而讀的遊民」。並且於經費方面，亦已有相當的基礎，以蓬萊市塲爲實施區域，然後再逐漸的擴展，創辦人匡仲謀周肇基等均甚熱心。在點在小西門中華職業學校校友會。 
　　（二）業餘學術研究社　這一個組織與第一個組織微有不同，第一個組織是勞資雙方合作以謀社會制度之改革的，所以計劃比較偉大。這一個組織却完全是店員等感覺自身智識之恐慌，利用業餘光陰來作積極的補救，所以他的範圍止限於「學術研究」與精神上的互助。進行方面亦比較簡易一些。他們來信說；『·········雖然現在還沒有正式成立，但已有相當的人數，籌備會亦已開過三四次，章程亦已擬定。現在在廣招社員，祇須是正式的店員工友學徒，都可以加入。········』他們並且說；『········店員自身之得到解放，必須要有充分之學識，羣策羣力而後可········我們因爲「星期學術討論會」太狹義了，所以改爲「業餘學術研究社」。········』發起人張四維等，通訊處是本埠郵政信箱二○四九號合中企業公司張四維君轉。 
　　（三）職工自治協進社　這一個組織與第二個組織是同一立塲，同一意義，而範圍又比較要廣泛之點。他的來信說；『·········我即然不是大智大慧的人，但我正好用我的愚笨的頭腦，去做一點愚笨的工作。仝時我又感覺到我的力量微小，但社會上這種微小力量，一定不在少數，·········我决意從今日始，脚踏實地的去幹，集中這許多的微小力量，組織成一個集團，這集團的定名，就是「職工自治協進社」·········』這種堅毅的精神，我們很是佩服。他們並且預定了工藝製造，學術研究，合作事業，正當娱樂，旅行等計劃，創辦人劉新民，地點，民國路新開河一六四號。 
　　我們知道要改造社會之不良制度，必須先有組織，並且需要有力的組織，庶幾可以達到良好環境的目的，以上的三個組織，便是改造環境之嚆矢，希望大家不斷的去努力，早日完成這個重大的使命。 
小說 
[同情者（十四續）] [  張恨水]  
　　老二，去年的租稻賬挨到今年這時候未算賬，總對得你住吧？你還欠着四擔五斗稻呢。這五斗稻不用人說，我推讓了。還有這四擔，你願意折錢呢？你願意給我稻？王老二上了一旱烟斗烟絲，靠階篬邊的風車站了，很懊喪的樣子慢呑呑的道：向東家老爹求個情罷。去年那種年成，那個地方，也不能收十成租。東家道：依你說，難道這四擔多稻，我全讓了。說時，他將賬簿又翻了一下，當是審查的樣子，搖了頭道：不行！我那一個莊子，也沒有讓過這多。於是這些吃了飯的人，都有做中的義務，都來相勸着。孟國寳在大家議論之後，他就揷嘴道：我父親也是收租的人，我不偏了那邊，說句公道話。去年八九月新稻登塲的時候，只賣三四塊錢一擔。東家來挑稻，佃户有稻。今年四月以後，稻賣到五六塊錢一擔，而且佃户家裏的稻，早也就變賣了。這個時候，要挑稻，佃户自然是沒有。要折錢比起去秋來，一比每擔稻，佃户要吃兩塊多錢的虧，人家種田的人，如何受得民。東家紅了臉道：據孟先生說，倒好像是做東家的人，有心拖到這個日子來結帳了。可不知去年秋天，我就催他起，老不結清，我有什麽法子，再不結清，新稻又要出來了。王老二道：那裏是我不結清，就是去年給的那些租稻，我已經賠了，東家還要我那裏拿得出來呢？孟國寳道；老二，你也有不是，去秋你把稻給完了，就該聲明一句，不能再給稻了。若是單對東家聲明了，那也不行，因爲你說對東家聲明了，東家倒說你沒有聲明，那還是不明白。你應該把這話到區裏報告一下。現在區裏的先生，都是靑年學生，一定能講公道話的。他這樣說着，句句是告訴王老二，可是他的嗓音很大，分明都是告訴那東家聽的。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
　　中華民國貳拾貳年壹月拾壹日．星期叁（不另取資） 
新片預告 
[巴里穆亞家族合作鉅構] [  燦爛]  
　　巴里穆亞，人人都知道他們是美國藝術界唯一的人景仰的了。是在好萊塢，更沒有别的家族，比他們再光榮再受人景仰的了。現在銀幕上我知道的大明星，雖然只有他們同胞三位丨里昂 
Ｌionel約翰Ｊohn和伊賽爾Ｆthel丨然而他們族中人，服務於電影廠的正不知幾許，並且他們的祖先，更有不少舞臺上的著名人物。即使現在百老匯中，還有許多巴里穆亞族中的人。所以合衆國的藝術界，都推崇他們爲「美洲最高貴的族氏」ＴheＭostＲoyalＦamilyofＡmenica。 
　　雖然這樣，巴里穆亞的門楣同時也神秘得很。他們和外界接觸極少。新聞記者更是不受歡迎。所以人們所知道的。只有他們是愛好藝術的。他們家庭中有極豐富的藏書室，極華貴的貯藏室，他們收買了無數的彫刻品古玩和名畫，不過從來沒有外人進去觀光過。近來他們態度有些改變了，常舉行盛大的宴會，但是賓朋所能到的地方，仍只有他們寓中壯麗的客廳飯廳和花園而已。 
　　他們在影片中，素來是各不聞問，自已努力於本身的偉大事業。雖然同居着，但是生活方面，也是分得很清楚。 
　　到了去年（一九三二）影界巨輸的輾變，他們在銀幕上，就有了合作的必要，第一次是亞森魯平，（上海已映過）第二次是飯店（約三月初旬上海即行公映）。這兩片的問世，博得了全世界的歡迎，更增加了他們的榮譽。其實，這僅僅是里昂和約翰的合作。 
　　他們認清了現代藝術的途徑，合作才能有更大的成切，所以這近的合作，把伊賽爾也添上了。新片的名字呌Ｒaspuuin。是述一個俄國的故事，這係巴里穆亞三位，自已選的本事。里昂飾一位年邁神秘的僧侶，約翰飾一帝國的大軍人，另外還有一個主角是貴婦，正好留給伊賽爾。這樣三位大明星作這三個鼎足並重的角色，成績定有驚人的地步。而且佈景和服飾，都是眞切異常。據說米高美公司爲這張片子犠牲極大。公司中人，認爲這是繼大飯店的唯一巨片。不過伊賽爾近來眼睛不大好，不願意受炭精燈的刺激太大，所以每天祇有很短的工作。這樣是呌Ｒasputin要緩期完成的。 
影界韻事 
[好萊塢近來的風尚] [  羅芬]  
　　大概去年夏季罷，瓊克勞馥和李琳甘許二人，發起留一排劉海髮在前額，一時目爲時尚，好萊塢的女子，羣起倣效，天天在境子剪刀上用功，現在康絲登蓓納脫發明了一種前劉海，是一束短髮，燙成半月形，埀在左邊眉際，她第一次留成這種式子，在攝雷電華新片『犠牲』Ｒookabye的時候，大衆贊美她，於是效法的人又不少，當作最時髦的修飾， 
　　目前好萊塢女子最風行的是一種尖角式的氈帽，這種氈帽所以風行的原因，因爲耐姗卡路在『狂歡禮拜六』一片中戴着牠受到人家極端稱美，所以一到星期六的下午，好萊塢的時髦女郎沒有一個不戴着這種氈帽的，這種帽子在美國呌ＭickeyＭouseＨat在英國呌ＢretonＨar，顏色各種都有，耐姗戴的是棕色的，從前鄕下姑娘都戴這種帽子，不料現在做了時髦人物心目中的愛物， 
[吳素馨相夫有道] [  吉仲]  
　　張惠明與吳素馨倆人，伉儷情篤，自惠民華劇公司宣告失敗，素馨亦蹙然憂之。後以一二八淞滬之役，彼倆又冒險攝製「十九路軍光榮史」。本外埠各處公映，甚得各部分人士之歡迎。今惠民素馨决將華劇公司暫時停辦，一面重立新公司，命名惠民。近日已積極進行，着手開拍影片。新片之劇情，仍以武俠爲經，愛情爲緯，定名「荒島奇緣」，迄今已成十之三四。素馨出力非凡，論者謂吳素馨相夫有道，洵不欺也。 
　　葛麗安特ＧwiliＡndre在『棄夫』一片中穿的一件晚外套，衣服的裏邊有寬緊帶，可以伸縮，外面看不出的衣袖緊窄，袖口上鑲一段皮，大家驚嘆葛麗的聰明。這種外衣，稱爲衣中冠軍，效法的多，是無容細說了， 
　　雷電華明星曼莉曼遜ＭaryＭason近來戴一種靈巧的戒子，裏面可以安放照片，於是又震驚了好萊塢全埠，假如一個時尚男子，而沒有一個女子拿他的照片放在她的戒子裏的話，這個人可以丢到太平洋中去了， 
　　好萊塢近來盛行一種打球穿的羊毛衣服，要推費蕾ＦayＷray穿的式子最好。番藍在這六個月中，預備了許多這種羊毛衣，每逢她的朋友生日，便送一件當禮物。但如果問她討一件她無論如何不肯的。所以她的朋友都盻望生日快快到來。 
　　佐麥克利ＪoelＭcＣrea現在穿的衣服，算好萊塢男子中最時髦，他穿的是英國式的禮服，皮的鈕扣，好萊塢的男子都穿倣照他製的衣服， 
[天一的整軍經武] [  熙]  
　　天一公司老閶邵醉翁邵邨人兩昆仲，爲了提倡職演員業餘運動，特地把一個運動場裝置得非常完備，什麽秋千，浪木，軒輊板，浪船，鐵槓等等都有，此外又組織了籃球隊和足球隊，籃球隊前次曾和中華無線電學校籃球隊作一度友誼比賽，結果未分勝負，本月八日下午二時，又在該公司球場作第二次比賽，邵老閶特地提出一筆經費，置備全新隊員服裝，並購買美國上等籃球一只，隊員除原有的湯曉丹，馬陋芬，華靈，張振鐸，鲍志超，李熊湘，傅繼秋，吳蔚雲，田方等外，近又加入胡業培，陳少賢，陳耀榮，陳官謙等，近日該隊於每日工作餘暇，練習甚勤云， 
　　這係甜的明星耐珊卡珞和她的女兒派齊茜亞。耐珊日前同我們在狂歡禮拜六一片中見過面，但派齊茜亞亦不面生吧，你看她的臉，不是一個小耐珊麽？ 
明星小史 
[琪恩哈羅軼事] [  梅村]  
　　「聰明三女子」中的主角琪恩哈羅，是美國密蘇里州肯塞斯人，她現在二十二歲。 
　　她的父親是木匠，十三歲時，她的父親死了。她的母親和她二人，爲着前途起見，就搬到好萊塢，賃居在一家公寓裏。當時有一個戲子呌ＷyndhamＳtanidng新從英國到好萊塢，從事銀幕生活，也住在這公寓裏，因此他們由常常相見而變成相識了，這是她接近影界人物的第一遭。 
　　有一次，她到福克斯公司找一位朋友，那朋友因爲她生就一種動人的美貌，就乘便和她去見導演，導演見了，就要求她做一個額外演員，後來被ＨalＲoach公司羅致，訂成五年的合同。 
　　過了一年，霍華特許士想着手，攝製「地獄天使」，當時的主角，是一個挪威美女子呌葛萊泰妮蓀，在她一部份工作完畢後，因爲某舞臺的合同關係，不得不到紐約去，因此缺了一個主角。許士在幾百個女演員裏，還是找不出代替的。那時ＪamesＨall和ＢenＬyon，（在該片扮一個少年軍人）恰巧碰到了琪恩哈羅，就很歡喜的介紹與許士，許士很屬意，琪恩的名，因此就哄動一時。 
　　今年七月間，她又和保羅蓬ＰaulＢern結婚，到九月六日，保羅自殺了，她受了莫大的悲痛，最近她正在攝ＲedＤust一片。 
[婚後的韓雲珍] [  靑霞]  
　　韓雲珍，誰都知道她是個老牌影星；大約在六七年之前吧，她的大名，也許不亞於現在的胡蝶；戲拍得很多，因爲她善於餙演浪漫角色的緣故，便有人給她提了個綽號呌「騷姐姐。」 
　　她自脫離影界而和人結婚以後，便染了嗜好，精神是萎頓得很，身子也非常衰弱；昔日的「健美，」無形抛到九霄雲外。一副瘦削而慘白的面龐，無論誰見了，總不會相信她就是嚋昔在電影界曾負盛譽的韓雲珍。 
　　她丈夫時常勸她戒去；她也痛恨嗜好；咒咀自已的荒唐。於是，她打主定意，决心戒絕嗜好。 
　　如今，她已嗜好戒掉了，身子似乎强壯得多；徐娘雖已半老，可是從前的風度，重又回復轉了。她歡喜得幾乎發狂。據人說，她不久或將重爲馮婦，再度現身銀幕。我們且試目以觀其後吧！ 
[天生的尶𡯓面孔] [  心]  
　　奥勃瑞斯密氏ＡubreyＳmith，天生有參差不齊的眉毛。當他在「情愛的俘虜」一片中工作時，他只用在嘴上粘了假鬚，並不怎麽化裝，可是他已成了一副尶𡯓面孔了。片子完成時，劉别謙取笑他說「你回家吧，把臉上的　洗一洗，把難看的鬍子和眉毛，都拿去了。不然沒有女子會愛你的」。 
[吻臘人不犯罪] [  靄]  
　　打Ｂridge在好萊塢眞時髦極了。有一次三位女明星呌差可馬克司ＣhicoＭarx（四笑匠之一）湊一個三缺一的搭子，但是聲明沒有錢輸贏的。差可說一打Ｂridgc小賭錢好像吻一臘製的女子，沒意思的。有一個女明星立刻說「但是强吻一個臘人至少不至於犯罪吧」。 
[「火柴大王」本事（五）] [  希孟譯]  
　　保羅克魯爾仍舊用他的美人計。有一位桑尼阿小姐受了保羅的誘惑，將眞心輸給保羅。而保羅却又將她介紹給波蘭的銀行家羅定斯基先生。羅定斯基是波蘭政府的財務總管。所以保羅安排好了蜘蛛的網，躱在一旁靜待時機。；羅定斯基在波蘭的京城華沙地方替桑尼阿租了一所小房子，佈置得如仙宮一樣。專做自已公餘之暇，個人游樂之地，桑尼亞亦就算做了他的臥室。 
　　有一天保羅到華沙去訪桑尼阿。她似笑非笑地道：「保羅你這個善說謊的人，你又要對我說許多花言巧語的話了。」 
　　「我親愛的」，保羅的聲音很低，他擁抱桑尼阿在懷，心房的跳躍，幾幾乎可以聽得出來，面上顯出許多别離的情緒，比眞的還要眞。「要是言語可以將看不見你的時候的痛苦形容出來的話······你永遠不會知道的，我多多少少次要拿我一切的事業抛開，不管斯都克霍姆，倫敦，紐約，巴黎，所有一切的銀行，鐵路，工廠，專要到你這裏來」。他吻她的手，他跪在她的身旁，手携了手，眼看了眼。「我所爲的，就是我倆的將來，使我倆可永遠不再分離，靜享安樂之福」。他站了起來，抱了桑尼阿狂吻個不休。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
