# 1933 - 161 - 4921619

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
馮玉祥兩電平歡迎宋哲元返察 
宋一再與何秦等商談 
張告墉赴察徵馮意見 
[龐炳勳部奉令中止開察]  
（北平）馮玉祥昨晚今晨有二電到平、歡迎宋哲元返察、佟麟閣亦有巧電致宋、略謂自奉命代理以來、察政一切如常現交代手續巳備妥、盼早回察、以卸責任等語、察敎育廳長將由戈定遠鄭大愚二人擇一担任、建設廳長擬由張吉墉張維藩二人擇一委任、（二十日專電） 
（北平）宋哲元昨晚謁何應欽、商談一切、何表示祇要馮通電取消抗日同盟軍名義、中央任爲林墾督辦、絕不成問題、宋代表張吉墉等、明日赴察謁馮、徵意見、張返平後、宋將先赴張垣、所部二十九軍隨後再開宋今晨在私邸召集秦德純·張吉墉·張維藩等商談宋將有親筆函由張携往致馮申述中央方面誠意、（二十日專電） 
（北平）龐炳勳刻又奉令中止開察、暫停原防待命、俟新防地劃定後、即復員龐任察省剿匪司令事恐暫難實現、高凌百今赴京謁汪、躭擱一日、即轉贛謁蔣、孫殿英電召其駐平辦公處長王守信赴沙城王今前往、據談、孫對屯墾靑海急欲率部前往、惟開拔費甚鉅、不欲對中央要求多寡、俟正式命令發表後、即率部前往、察省義軍鄧文李忠義富春等部、按照人數槍枝額數、照正式軍隊改編由軍分會發給餉糧張人傑·鮑剛·兩師俟指定防地後從新編制馮部之也玉嶺·張勵生·佟麟閣·吉鴻昌·四部完全由宋負責改編最高級官由宋任命、（二十日專電） 
（北平）馮占海鮑剛兩部、在尉縣一度接觸、經該地民衆懇求鮑部向西北撤退、馮占海部前晚接防尉縣城軍部設城内、（二十日專電） 
（北平）被討平之綏匪王英、又受馮委爲騎兵軍長曾派黨羽多人、密赴察西招集鉅匪楊侯小等、　道來察改編、並告以如駐軍截撃、决分股四擾現由綏省嚴防（二十日專電） 
（南京）今日行政院討論察哈爾事件、其中有待與華北軍分會政整會磋商者、故尙未具體决定、又聞馮是否任爲林墾督辦、孫殿英是否爲靑海屯墾督辦、及方振武是否爲察省警備司令、尙須與贛方有所磋商、因軍委會對察之原則、須馮方離開察境、聞馮答身爲中委、當然有居住之自由、關於此點、尙待奔走平察者之努力故察事尙不能如報傳之簡單了當、（二十日專電） 
處置僞軍問題 
[日方迄無答復]  
順義時有日兵踨跡 
寗河僞軍仍駐城内 
（北平）濼東僞軍處置事、永津向關東軍請示後迄無答復、據聞日方將牽涉政治問題亦未可知、（二十日專電） 
（北平）順義方面日軍退後、仍時派兵返回、並擬要求牛欄山劉歸非戰區之懐柔縣管轄十四日日陸軍省聲明日軍撤回前城縣、一週内即撤退完了之說、爲期今日巳屆觀最近情形、似短期内尙難實現（二十日專電） 
（北平）北寗綫僞軍李際春部、前向柳江煤礦索欵十萬元、開　煤礦聞訊頗恐懼、巳請我方從速解决僞軍、惟以日軍迄今未撤、我方亦未答覆、通東日軍服部旅團巳向遼寗方面撤退、（二十日專電） 
（北平）蘆台電蘆台情况如昨、雙方仍在對峙、僞軍在校閻莊一帶、距我僅七八里、寗河僞軍仍駐城内、無變化、通州境内日軍前巳撤盡、均撤往三河縣境内、駐紮地點未悉、順義昨日下午三時許又有日兵四五名由密雲來至牛欄山、無何動作、即退去、對選舉公安局長事、亦未提及、現該在商會人員巳全數避入城内津日兵今又來十八名下車後即赴日兵營、（二十日專電） 
（天津）黃郛·何應欽·協議之結果、决任現北平公安局長鮑毓麟爲設在中立地帶之特殊警察總監、目下正徵求鮑之同意、（二十日電通電） 
不堪梅子黃時雨 
[大水災預怖之襲來川水暴漲繼續東下武漢人心極度恐慌]  
漢口全市分五段防水沿江堤均封閉 
武昌金水壩崩潰江水倒灌勢不可當 
湘浙均水勢浩大 
漢口水位逾四四尺 
（漢口）川水連日暴漲繼續東下、漢口二十日突漲水一尺、水 
位爲四四尺一寸、較二十年高五尺七寸、較二十年高一丈零九寸、形勢更嚴重、人心極恐慌、建廳長李範一二十晚　建國輪赴京出席防汛會議、（二十日專電） 
[沿江地道厠所進水]  
（漢口）漢日租界人行道被淹、沿江地道厠所均進水、沿江防水堤、二十日上午築土對閉、全市分五段防水、由市府公安局、堤工會農會、保安隊等分段防範市長吳國楨及總部派員朱玖瑩等二十日均赴張公堤視察、又武昌筷子街、火巷碼頭丁家碼頭、防水堤裂口在趕修中、（二十日專電） 
[武昌堤决勢巳成災]  
（漢口）夏斗寅二十日偕省府全體委員視察武泰閘、並委定各縣防汎委員及視察員並規定防汎經常費武昌縣屬金水新壩二十日晨十時崩潰、江水倒灌、勢不可當淹斃工夫七八人、該堤關係鄂南數縣、勢巳成災（二十日專電） 
（杭州）此間雨仍未霽、據報各處公路路面橋梁被毁者頗多、兩日來全 
省水陸交通、多陷停頓狀態、浙東山洪暴發、浙西河水泛濫雖各縣田禾淹没、情形尙無詳報、但不幸之災象巳成、可無疑義（二十日中央社電） 
[梅雨爲患街頭積水]  
（杭州）浙東梅雨爲患、桐廬街上水高五六尺、建德城外水深四五尺蘭谿低窪、水高五六尺、富陽街上較高城外水勢浩大、大華輪二十日停、振興錢江兩輪如雨不止今明亦停（二十日專電） 
[湘省水災達二十縣]  
（長沙）水災達二十餘縣何派唐佑樾·張富忱·督辦濱湖防汛工作、（二十日專電） 
[羅外長銷假]  
（南京）羅外長二十晨巳到部銷假、並出席行政院會議（二十日中央社電） 
[傅作義返抵并]  
（太原）傅作義二十下午由平返并、定二十一晨赴河邊謁閻報告一切、並有所請示、并市今日下午復降水寸許、（二十日專電） 
[韓復榘返濟南]  
于學忠與同車返津 
（北平）韓復榘今晨三時四十分、乘專車返濟、韓昨晚十一時許出外、分訪各方辭行、後即直赴車站、于學忠與韓同車返津、（二十日專電） 
（濟南）下午五點五十分韓復榘到濟各要人到站迎、韓談、華北前途不敢抱樂觀、如自巳有作法以後東北亦非不可能、否則困難尚多、對内每經過一次戰事、無論勝者敗者、均增加隊伍、餉無來源、殊非丁局各方對山東不無過獎但如一茶杯巳碎把、雖尙好、亦無用、（二十日專電） 
（天津）于學忠對記者談、李際春部處置辦法雙方距題甚遠李要求改編爲軍、我方僅允最高限度改編爲旅、至旅編組特種警察因經費關係、予决定不辦、即就各縣公安警察、稍加整頓訓練、不增編費、再將民團加以整頓訓練、即可捍衛地方此次戰區十九縣被兵災損失巳據報告者巳達千萬元、未報告者尙不止此數、中央决定籌千萬元辦理救濟、刻下亦僅有此計劃何日籌得此欵、尙遙遙無期、熊希齡來、擬就本省籌百萬元辦理急賑、予以爲挖自巳肉補自己瘡、殊非善策、春季錢糧及各項附捐决定一律豁免、秋季是否豁免、須看將來情况再定、外傳天津市長將易人、予在平無所聞、想係空氣作用（二十日專電） 
[蔣蔡赴泉視察]  
（福州）蔣光鼐十八日晨乘海澄輪抵履即赴漳晤蔡廷鍇、即乘輪來省、陳銘樞仍留港、李章達未偕回、内部秘書李幹軍候晤蔣後、再赴履漳視察、（十九日中央社） 
電） 
（厦門）蔣光鼐十九晨在漳各師擴大紀念週訓話、勉各軍勿以停戰協定成立而隳抗日之心、應繼奮鬭、打到帝國主義、掃除障碍、蔡演說、我們惟有團結一致、以一向能度幹去、以打倒帝國主義及賣國者、漳訊蔣來厦返省、但履輪十九開省蔣未行尙留漳（二十日專電） 
（厦門）蔣光鼐·蔡廷鍇二十晨自漳同車赴泉、午到、蔣自泉遵福泉公路回省、蔡留泉一二日返漳（二十日專電） 
[張煥相被捕解往長春]  
（北平）東北來人談、六月十四日日軍八十名、赴東邊一帶巡查、在新賓縣美集台休息、有義軍特務隊十六名出其不意、開槍射撃、日軍死九傷七、義軍死二、張煥相日前携眷歸撫順原籍、被日軍逮捕、全家二十餘人、僅逃出四五人、當即解往長春、日與僞國組特别審會、定期開庭審問、聞丁超亦在被審之列（二十日專電） 
[藏軍進逼西康]  
巳過金沙江 
（南京）康定電、自靑藏和議簽訂後藏軍即將在靑兵力、完全撤退因劉文輝醉心内戰、放棄邊防、决分兩路向康進逼、北路由昌都發動、以瓊讓代本爲統兵指揮、南路由寗靜山發動、以鎭東噶倫爲統兵指揮、合共兵力不下萬人、噶倫部下巳經全過金沙江東岸、目的在奪取宿安德格、前線形勢異常吃緊、劉文輝因忙於對鄧、僅發一紙電報、令康定駐軍司令旅長鄧、驤向巴安德格進援外、同時並徵訓民兵應戰、近數日來巳否接觸、未得確報惟形勢如此、開火不過時間問題、上項情形、巳呈報蒙藏會參謀本部、請籌畫應付策略、再劉文輝與鄧鍚侯間、内戰方酣是否有抽兵入康增援可能、及財力上能否擔負外軍供應、均屬疑問、加之藏軍兵力雄厚更無靑海軍事之牽制、前途至堪憂慮（二十日專電） 
[熱河物貨缺乏]  
承德物價昂貴 
居民頗感困苦 
（長春）熱河地方物資缺乏、熱河戰事完畢後、雖由錦州陸路運入、然由北票運輸貨物、全靠駱駝每百斤運費十元、且一旦降雨、則交通杜絕、無法進貨、因此承德方面、物價昻貴、一般居民頗感困難關東軍困中日停戰協定成立、决定利用灤河經　平津而入熱河灤河、水運在雨期亦無交通杜絕等事、且運貨費每百斤四元左右、故日貨經過北平載駱駝由密雲運至承德、豫料熱河物資之缺乏、可見緩和云、（二十日日聯電） 
[厦海關没收漏稅日貨]  
日籍台人奪貨未遂 
（厦門）十九日厦海關在日輪鼻山丸、破獲漏稅貨三十餘件、當予運關没收、日籍台人十餘闖入關内奪貨、毁傷外班副監俄人阿力三多福、及關警朱淸經阿追至昇平路棄貨逃、稅關當向日領交涉、公安局嚴緝、二十日尙無獲、（二十日專 
電） 
[靑海代表請願勿調客軍入靑]  
（南京）靑海駐京負責人談、孫殿英調 
靑、僅報瑞有此傳說、並未見諸政府明令、但就有海現狀觀察、經費異常因難、因靑省僅有西寗·温源·樂部·大　·循化·巴城歸化七縣產生靑果、且氣候寒冷、小麥不易成熟、至内蒙裏邊、蒙番兩族、俱係遊牧生活、故現駐靑境省軍巳感受給養困難艱於應付、設再增調軍隊前往、恐靑省不堪負担、凉珠爾及靑海旅京各民族代表於二十申赴行政院、呈請中央體念靑省民衆勿再調軍隊赴靑以增人民痛苦、（二十日專電） 
[陳濟棠召開剿匪會議]  
陳决親入贛督剿 
香翰屏赴港迎黃 
（香港）陳濟棠二十召剿匪會議、商定剿贛南共匪計劃、及實施期、對南路總部之組織及餉彈運輸接濟、亦商有辦法、二十一二十二績開會、陳濟棠决親入贛督剿俟各軍佈置就緒、即出發在未出發前前方軍事、交余漢代（二十日專電） 
（香港）黃紹雄二十未赴省、下午四時偕陳銘樞·李濟深游河、（二十日專電） 
（香港）香翰屏奉陳濟棠命定二十一晨來港迎黃赴省（二十日專電） 
[行政院例會]  
程其保繼任鄂敎廳長 
加派何其鞏平政整委 
（南京）行政院二十日開一一零次會議出席汪兆銘·石靑陽·朱家驊·陳公博·陳紹寛·陳樹人·王世杰·劉瑞恒·顧孟餘·羅文幹烈席甘乃光·陳憊儀·鄭天鍚·郭春濤·鄒琳·彭學沛·主席汪兆銘决議各案如下 
㈠湖北省政府委員兼敎育廳長程天放辭職、照准、任程其保爲湖北省政府委員兼敎育廳長、 
㈡僑務委員會委員兼敎育處長陳克文辭職照准、任陳春團兼敎育處長、李樵生·朱肇新·王志遠·李雙輝·林淸泉·爲僑務委員會委員、 
㈢加派何其鞏爲行政院駐平政務整理委員會委員、 
㈣軍政部何部長呈、陸軍五十九師步兵一七旅少將長方靖、另有任用請鑒核免職案通過、 
㈤軍政部何部長請任張訂頑爲陸軍六十二師少將副師長、馬驥爲該師少將參謀長案、通過、 
㈥實業部陳部長呈、本部技士楊國勁另候任用、請免本職遺缺擬以宋回賓繼任案通過、 
㈦實業部陳部長財政部宋部長會呈、據中國國貨銀行董事會呈報、第二屆常務董事、公推孔祥熙爲董事長、請鑒核明令指派案、通過、 
㈧中央民衆運動委員會函請、公布中華海員工會組織規則施行日期案、决於七月一日公布施行、 
㈨内政部黃部長軍政部何部長報告、奉交審查豫省淸鄉督辦署呈送各項淸鄉章則一案情形、並决定應予修改六點、檢同審查紀錄及章則請公决案、决加司法行政部於二十三日再付審查、 
㈩實業部陳部長呈、擬農倉法草案請鑒核施行案、由内政實業兩部二十三日審查、 
㈩㈠實業部陳部長呈送中央農業實騐所二十二年度經常歲書槪算及臨時歲書槪算書、請鑒核施行案通過、（二十日中央社電） 
中航公司 
[改建重慶機場]  
津機場催請解决 
（南京）中國航空公司以重慶機塲、離城太遠、擬於珊瑚壩另關機場、並由交部咨商劉湘協助、劉復電贊同、該公司巳電知重慶辦事處、即在該處興工建築、又該公司天津機塲、迭與冀省府商酌、猶未正式取得租權、特再呈部咨請冀省府商辦俾早日解决、（二十日中央社電） 
 [P各種補助費本年支出預算> 
（南京）財部預算本年支出、各種補助費須二千九百八十七萬八千四百四十九元每月平均槪算、須二百四十八萬九千八百七十一、元内補助各省地方費每月須一百五十萬零八千七百八十一元、補助各處敎育費須二十萬零六千一百七十八元、補助各種事業費須三萬一千七百一十四元、補助各處司法費須二十七萬九千六百四十二元、補助其他費用約須八萬八千三百七十元、再加預備費若干、所以每月需二百四十餘萬元、此項費用、或由稅欵項下撥用、或由鐵路收入項下、以及司法收入項下撥用大多數不必特向財部領取、（二十日專電） 
[四省農民銀行條例審查完竣]  
（南京）豫鄂皖贛四省農民銀行條例、經實財兩部會呈行政院議决付審查、茲審查完竣、不日即公佈（二十日專電） 
[蔣令鄂民廳長考查人民疾苦]  
（漢口）蔣委員長二十日電令鄂民廳、責成督率各縣長、深入農村、考查人民疾苦詳確具報、（二十日專電）　 
[江鳳飛機抵漢]  
（漢口）江鳳飛機二十晨十時、由潯抵漢漢各界歡迎甚盛、據曾貽經談、該機約留漢三日、即飛岳州·長沙·宜昌再經漢返滬、（二十日專電） 
[衛立煌宋世科抵京]  
（南京）第十四軍長衛立煌、副師長宋世科今抵京、衛將赴合肥料理私事、吳忠信同來、當即轉車返蘇州、（二十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[世界經濟會議之暗影實]  
世界之經濟恐慌。其來源甚久遠。其内容極複雜。要約言之。不外兩端。第一。在政治上之尖銳對立。如所謂賠欵也。戰僨也。殖民地市塲之分割也。東方問題之糾紛也。有一於此。即足以招致世界之不安。使世界經濟之平衡。發生影響第二。在經濟上之利害衝突。如所謂信用恐。慌也脫離金本位。也通貨膨脹也。關稅戰爭也危機重。重在在皆足以破壞世界經濟之安全。使各國皆蒙重大影響。即令手腕敏妙之國。運用得法。在數字上能保持原狀。然其實内中隱伏之經濟矛盾。與其他病象顯著之國。家初無少異。如日與美。法與德。表面雖大有差異。而恐慌之内容則同。蓋資本主義先天帶來之恐慌根因。即伏着内在的矛盾。以故消費能力低落。生產過剩。市塲狹小皆爲不可避免之事實也。設令處置政治上問題。如戰債得以運用。巧妙而暫時妥協。市場爭奪。亦以協議而得和平分配然若國際上之信用恐慌。不能回復。通貨仍動搖不定。則此世界。又如何能安。故回復國際信用。安定通貨比率。實爲今日第一亟待解决之難題。亦即爲世界。經濟會議所共同注目之第一點也。惟以事實上觀察。美國擁有黃金四十餘億美金。且不能不脫離金本制。而採取通貨膨脹政策。英國殖民地市塲遍乎全世界。且不能不採用减低通貨平價。以暫維其經濟上之小康。日本爲資本主義之後起。者乃亦步英國後塵。運用膨脹政策以遮掩其肆力侵略中之恐慌狀態。於是乎維持金本位制之主要國家。僅法德兩國如比如荷。均賴廣大殖民地爲之調劑而法德兩國中。德國以元氣未復。雖政治上搶得先着。經濟仍不免居於被指導地位。法則欲保持金本位制。不得不與英美所領導之放棄金本位制度之國家。成對立形勢在此對立形勢。中以戰債關係。歐洲各國利於聯合一致以制美。而美國則利在使歐洲各國。各别分離。以便　債協定之易於成立。故前此白宮會議。所以取個别談話　不用圓棹會議也。同時英美兩國以匯兌比率各持己見。對英磅比率。英主張三圓半美金對英一磅。美則主以四圓美金當英一磅。結果卒用三圓七角五分之折衷。以安定英美之匯兌。其實市塲變化。又豈是政治家之協定所能指揮。故英美間之妥協。亦甚不可恃。由是可知今日欲謀世界經濟之穩定。亦殊不易也。 
歐洲四强公約。雖在世界經濟會議之前簽定。但其内容。巳與原來提議之意旨相異。德國對於其軍備平等及廢止凡爾賽和約之願望。旣未能滿足。意大利之滿懐不平。亦未嘗消釋。則歐洲政治關係惡化之原素。依然存在。故經濟會議開幕一週之間即發生重重波折。德國於提出修改凡爾賽和約之外又提返還菲洲殖民地之備忘錄。此固以英法各國之堅持。難成事實。然而此會議前途之一大暗。礁即伏於此。此外如關係世界極重大之東方問題。亦尙未敢提及。東方經濟關係之複雜情形更未充分討論。以故日本本擬相機提出之「裁制排貨運動之　議。」亦即暫行擱置。其主要原因固在乎擴大其所謂「軍事的自衛行動」開展其侵略政策。然亦有以窺見其會内之情形矣。 
不流血之關稅戰爭。列國雖曾屢提休戰。但皆未能見諸實行。近頃美國實行通貨膨脹之後其實際上困難。且愈增多「開誠相見」者。徒爲外交上之名詞。實際利益。詎肯輕於犧牲。况各國皆重視保護貿易主義。如工業開發補助金交通業助成金等。尙不易成立共同取消之協定。又何肯　低其關稅耶。此非吾人故作悲觀之論。聳人聽聞。實以危難當前。吾國人皆須明瞭其情勢。而有以及時奮勉者也。 
[日本建築羅津港計劃]  
名古屋至敦賀並開闢大運河 
名古屋自從吉會鐵路開通後、朝鮮羅津計畫大築港、自滿州經朝鮮而至北日本之交通非常緊密、名古屋工商會議所痛感敦賀港與中央日本聯絡機完備之必要、十九日開交通部會議、决定名古屋至敦賀間開闢大運河之計畫、其具體方法利用京都琵琶湖築大運河、横越中部日本、聯絡日本海與太平洋、名古屋在琵琶湖距離七十基羅米、湖長二十九基羅、琵琶湖至敦賀之距離一百十五基羅、如此運河成立、以每時五里之速度航行、則不到十五小時可達對方、其經濟而其他方面之交通價值實可警嘆云、（二十日日聯電） 
（東京）自滿鐵副總裁昨日召集在京之理事會關於二十日交股東總會之事項、爲最後之接洽、會議後、副總裁語記者曰、因馬越監事逝世將由中央財界要人選人繼任、余此次携羅津築港之腹案而來、將留京至月底、與陸軍拓務兩當局折衝冀得其諒解、現在之計畫、爲百萬坪之五年繼續事業、費用二千萬元、完成後成一大埠頭、可以處理三百萬噸之貨物云、（二十日電通電） 
[荒木統制交通]  
主張交通機關戰時編制 
（東京）日軍閥之獨裁官荒木陸相、今次又欲謀握交通統制權於軍部手中、昨日在内閣會議席上提出交通會議之新組織、日鐵道省本來有鐵道會議及土木會議兩機關、專爲改善技術之機關、荒木所提倡之交通會議、則以交通機關之戰時編　及其軍部統制爲其提案之宗旨、聞鐵道省甚不滿意荒木之越　行爲云、（二十日華聯電） 
[英日商戰劇烈]  
（倫敦）英棉業家以愈趨堅决之態度、要求政府採取鎭壓步驟、以約束日本之競爭、棉業聯合委員會主席喬治米爾在其異常犀利之申明中宣稱、日本現正厲行一種堅定之政策、即在任何價格下出售其棉貨、有時其價格甚至低於成本、如是則彼非唯可恢復其舊市塲、且能攫取新市塲、米爾氏斷言、「此爲傾銷最明顯之實例、而蘭　夏之棉業無論如何改進其技術與組織亦不能消除此種威脅、故我國政策必須採用報復手叚」云、（十九日塔斯電） 
（東京）日政府因印度當局正式回答有意訂立新條約、現巳準備考慮具體辦法、日代表出發時期大約八月初、開會時期八月杪、或九月上旬、（二十日日聯電） 
大阪大阪三品東京杉森名古屋各棉紗市場、向以廿支紗爲標紗、頃因不買印棉之結果、使用美棉之額必增、移入細紗之傾向必形顯著、故日本紡織其必增加細紗生產、毫無疑義、而現在廿支標紗、將無意義、恐有占買軋空之虞、以上各交易所巳開始研究對策、或改訂標紗云（二十日電通電） 
（東京）日外務省自接到田村總領事報告以後對英感情更趨極端、外務省擬與英國抗爭將分令田村總領事·松平駐英大使·及石井代表等、各向馬來總督·英外務省及倫敦經濟會議提出抗議、其訓令案在外務省擬稿中、（二十日華聯電）　 
（東京）日外務省接到三宅總領事報告云、三宅奉命對印度政府提出三項之質問、即印度有意繼續、現存日印通商條約與否如不能繼續則有意簽訂包含最惠國約欵之新條約與否、此兩原則若均不能接受、印度政府有意簽訂暫行之通商航海條約與否、對此質問印度商務長官答云、印度政府因鑑及兩國經濟關係甚密切、不願以無條約國相待爲欲重整兩國通商關係印政府甚望開始交涉、日政府所提出之三項目、待政府内部商議後作覆在入交涉以前、印度政府欲促日政府反省者、則日政府對印產銑鐵及米糧、自從前巳課以禁止關稅、故對印度政府此項之行動、不該抱有任何偏見内田外相接電後、决任澤田公使爲全權代表、遣印開始交涉、聞在本日之内國會議、將正式决定、（二十日華聯電） 
（東京）今日上午十一時日印協會在帝國旅館召開緊急理事會、大隈會長等出席、對於日印關係經討論結果、因該問題不僅關係紡織、且於各方面利害複雜、故協會不能立即决定對策暫主自重、（二十日電通電） 
[日本抵制華紗]  
大版棉紗布同盟會昨在棉業會館開臨時會、協議目下對華之結果、决定不買印棉、同時中止輸入中國棉紗、（二十日電通電） 
（東京）大藏省發表六月中旬全國主要港海外貿易額如下、輸出五二六一九、（單位千元）、輸入四一○○五、合計九四六二四出超一○六一四、 
又一月以降之入超累計、爲一億九千五百二十五萬元（二十日電通電） 
 
 

Page 7

 
 
應付世界經濟會 
羅斯福施展手腕 
亟謀國内復興之發展 
對穩定貨幣轉抱消極 
法國巳感受極度不安 
畢德門提出金準備議案 
不啻對歐洲要求之答覆 
（巴黎）倫敦會議中關於英美法等主要幣制之穩固辦法、現巳顯有故意延宕之趨勢、故法國政界當局對此巳感覺極度之不安、而美總統羅斯福氏對於金元與金鎊之平準辦法、現巳顯露一種極消之能度、因此在法國方面亦如冷水澆背大有慄然之勢、（十九日國民電） 
（華盛頓）就種種情勢觀之、美國在羅斯福總統發展其國内復興之程序以前、對於世界經濟大會將抱消極態度同時美代表團巳奉訓令苟未獲總統同意、不得有束縛自巳之行爲據可恃方面云、參議員畢特門主張各國一律用金銀爲準備金佔百分之二五一節、可視爲美總統對於歐洲要求通貨穩定之答覆蓋畢特門之主張、完全與美總統國内與國際之政策相合也、是以此間人士視此爲經濟大會現正着手應付基本事項之表示摩萊敎授下星期抵倫敦時將不參加大會之討論、但將爲羅斯福總統與美代表團間之接洽人、並將設法澄淸因美總統經濟政策而起之紊亂（二十日路透社電） 
（倫敦）法代表團批評美國此種提高物價純屬人爲方法法財長龐萊稱、本會目的即在提高世界物價但此事决非可以人爲的造成、唯一健全方法祇有安定貨幣與增進各國經濟關係而巳、現有數方南認法財長此語、其意義不啻謂美國阻滯安定運動以便利其生產者但信一俟美國製造商終止對於新徵農產品手續稅之憂慮後諒美國當可變更態度也、至於目下則不論暫時或永久之安定匯價、俱無同意之象、（二十日國民電） 
（巴黎）此間官塲對世界經濟大會現有之地位、懐抱悲觀、以爲事態巳臻絕境、因羅斯福總統對於貨幣穩定問題所抱之態度、未能使人覓見出路也、（二十日路透電） 
（巴黎）今日小巴黎人報特發出警告、謂倘垥我穩定通貨之原則不能見容於倫敦、則所謂經濟會議者亦巳至山窮水盡之時矣、會議雖可任意延　數星期之久、但苟不能回復其原有之使命、先將穩定通貨問題加以解决、則至終亦必歸於失敗云（十九日國民電） 
[貨幣委會開會]  
治標小組 
張伯倫提議··　 
增高躉集物價 
（倫敦）今晨貨幣委員會第一小組會集議時、英財相張伯倫提出重要議案、内載有增高躉售物價之建議、張伯倫以爲物價必須增至可恢復成本與生產間均勢之程度謂此事之基本原則在貨幣上爲緊縮之停止、低息債欵之充裕、如提倡投機、則各大國中央銀行應担任合作、並宣佈其以公開市塲的運用積極採行低息充分債欵政策之意云、（二十日路透社電） 
治本小組 
討論畢德門白銀提案 
顏代表示熱誠贊助 
另組股員會付審查 
（倫敦）貨幣委員會第二小組會今晨討論與美代表畢特門議案有關之金本位、烏魯圭代表聲稱、假定黃金不足、則不妨以白銀爲本位、渠以爲百分之二五黃金準備以抵白銀、在心理上未免危險云比代表耶斯巴贊成美國議案中减低黃金準備百分比但對於白銀問題則表示保留主席奥代表姜波克建議謂在兩點上可獲一致同意、一爲貨幣之穩定、一爲金本位之恢復云、法代表以主席之言爲然意代表贊成畢特門議案關於黃金之部份、英代表海爾珊謂畢特門關於黃金之提議、與英國意見適相吻合、中代表顏惠慶對於畢特門黃金提議表示極大同情、並謂中國乃用銀國、而與用金國有重要商業關係、渠贊成由股員會研究美代表之白銀提議、但渠保留意見將來在股員會中發表之云、畢特門白銀提議乃交股會審查之英·意墨·加拿大·印度·中國·日本皆加入股員會、以畢特門爲主席（二十日路透社電） 
（倫敦）貨幣委員會之第二小組會定今晨十一時集會屆時將對於美代表提交經濟大會之議案、予以總計論昨日瑞士與荷蘭代表皆極力主張金本位之適當運用、瑞士代表以爲必各國依允不多發鈔票超過爲國内與國外貿易所必要之額量則金本位始可有適當運用、荷蘭代表以爲黃金僅應用於各國中央銀行間之流動、今晨並將討論第一小組會所交來關於金本位之動議、（十九日路透社電） 
（倫敦）十九日貨幣金融委員會開會時、羅馬尼亞代表馬加魯謂、除非幣價恢復至一九二九年之價格、否則一切財政上經濟上之努力均屬無效、並建議組織一特别小組委員會、以考慮此項問題云英財相張伯倫提議、起草一關於價格及信用政策之决議案、然後呈交下次會議討論、但歐洲各國代表等則主張决議案俟各小組委員會工作完畢後、再爲起草云、 
法財長龐萊對於提高幣價之一點、亦認爲必要、但對於恢復至一九二九年之價格一點、尙有保留條件、渠稱現時幣價低落之原因實因積蓄過多之故穩定通貨最好之辦法、厥爲將積蓄之資本使之流通並令資本能自由流動云、該委員會最後决定、依照比利時代表之提議以專家委員會之報告、爲該委員會將來討論之根據、並請各代表團將彼等之草决議案交會討論、（十九日路透電） 
[經濟會設小組]  
由十七國代表組成 
考慮商業政策問題 
國際貿易管理提案 
英表示有條件接受 
（倫敦）世界經濟大會經濟委員會今晨决定組織小組委員會、考慮商業政策之問題、此小組會將以歐洲十國及美國日本南斐等之十七代表組成之（二十日路透電） 
（倫敦）十九日晨江國在世界經濟大會之經濟貿易委員會中提出生產與推銷之國際管理建議、英國商部大臣任鍚曼曾予以有條件的接受、任氏謂英國準備研究各問題、不特視爲稅則壁壘問題而且視爲求供問題、英國主張最惠國條文之方法、但不願以對該方法之確切依守、而犧牲雙方之協定、至於原料出產之管理、就所巳行者觀之、頗有使物價增高之佳象、如調節合作計畫能爲大部分出產家贊助、而於銷費者之利益亦作相當之保障、則英國願予考慮云、（十九日路透電） 
[我代表之支配]  
（倫敦）中國貝祖詒將代顏惠慶出席於貨幣委員會第一小組會、而羅聽餘將代顏出席於第二小組會、按貝羅二人乃中國代表團之金融專家（二十日路透社電） 
[貨幣會兩小組]  
分理治標治本方案 
提高世界物價問題 
各國代表發揮意見 
（倫敦）貨幣委員會第一第二兩小組會今日午後亦皆集議、第一小組會處理治標辦法而第二小組會則處理治本計劃、第一小組會午後四時十分集會、主席任格提出今晨羅國代表提交貨幣委員會之說帖、及匈國建議在銷除匯兌限制前應有辦法之說岾、同時瑞士代表又提出關於貨幣委員會工作之說帖、主張處理貨幣標準問題之小組委員會應立即繕具報告、瑞士以爲貨幣標準爲黃金、此小組會之工作不可過分集中化、所謂金標準者、乃純粹黃金、與支配的通貨或以金銀爲基礎者不同、英財相張伯倫問金標準問題應屬諸處理治標辦法之第一小組會抑屬諸處理治本計劃之第二小組會、衆對此問稍加討論、卒决定將此事送交第二小組會請其立即辦理之、主席任格至是乃照議程辦事、議程之第一項爲金融改造中最亟計劃之信用政策、任格請各代表發信衆無應者、主席乃宣讀議程第二項即價格問題、伊拉克代表首先發言、指陳物價不能再減之理由、瑞典代表謂各國可自由隨其利益之需要提高價格、此小組會應明白表示不可再有收縮云、主席問瑞典代表有無提高價格之實踐辦法、瑞典代表凱塞爾答詞、證引英財相張伯倫開會演詞、謂須謀世界物價之恢復務使出產者獲充分經濟的報酬、並恢復、生產成本與價格間之均勢、凱塞爾　　 
又謂此小組會如僅作此條陳、則亦可爲一大進步云（十九日路透社電） 
[國家主義作祟]  
不願參加治本工作 
寇遜士慨乎言之 
（倫敦）美國參議員寇遜士今日聲稱、不幸各國連美國在内、對於國家主義、今猶留戀不捨、自信無論世界經濟會議成敗如何、終能駕駛其自己孤舟云、寇遜士爲出席世界經濟大會美代表團之唯一共和黨代表、昨日被請自擇治標或治本小組會加入工作、宼遜士願參加治標小組會謂渠之壽命恐不及見治本小組會之結果云、（二十日路透社電） 
[畢德門之提案]  
减低法定金準備金銀並用 
限制世界銀供給抬高銀價 
（倫敦）今日下午貨幣委員會、考慮永久方案之小組委員會開會時、美代表畢德門提出一决議案、建議嚴峻的重定黃金價格、畢氏爲美參院外交委員會主席、向來擁護白銀最力此次提議主張㈠各國贊同採用黃金爲國際匯價根據與通貨準備金、㈡各國中央銀行贊同規定通貨準備金法定最低限度爲百分之二十五、按迄今各國法定最低度、實際約爲百分之四十、㈢白銀旣仍爲世界一大部份人民之交易媒介、而此時又有在東方恢復信任心之必要、宜由產銀國家與儲藏大宗白銀國家商訂協定、限制白銀之供給廣鑄銀幣、提高銀幣内白銀成分至千分之八百、並請中央銀行在通貨準備金内搭用白銀至總額百分之二十、畢氏鄭重聲明渠係代表美代表團正式提出此决議案、並提議各國政府贊同停止銷燬銀幣或減少含銀成分、勸各國用銀幣代紙輔幣、最後又鄭重說明採用黃金爲國際匯兌計算標準與各個國家恢復金本位之分别、免致他國發生美國籌謀恢復金本位之印象、並謂採用百分之二十五之黃金準備、不必定須恢復金本位按畢氏計劃内曾有限制白銀供給之議惟因其僅作討論根據故未提出詳細限制辦法、（十九日國民電） 
[減少金準備]  
日本認爲於己有利 
（東京）美國在世界經濟大會中提出之建議、主張將各國中央銀行之金準備一律減至百分二五各節、日本政商界均加以贊同、政界謂列强今日維持之金準備實屬過高、世界黃金之百分之五五、現爲美法兩國所有、致其餘各國頗感缺金之痛苦、故日本對於由各政府與中央銀行間之合作而減低金準備並無異議但此事仍須愼重研究、以明減至百分之二五是否巳足商界信美國之建議切實可行、並視此爲世界各國恢復金本位之先聲、（二十日路透電） 
 [P美國變更政策> 
放棄國際廣泛合作　 
傾向成立雙方協定 
（華盛頓）對於穩定貨幣問題、雖有種種妥協傳說、但此間人士、對於經濟會議之效果、仍抱悲觀一般人以爲美國現巳放棄國際廣泛合作政策、而傾向於成立雙方協定之政策云、（十九日哈瓦斯電） 
[國務副卿首途赴英]  
與談判貨幣事攸關 
（華盛頓）羅斯福總統最信任之顧問摩萊敎授今日動身赴紐約明日乘馬漢頓號郵船赴倫敦、彼此行赴英、係與經濟會暫時穩定貨幣之談判有關（二十日路透電） 
（倫敦）今日倫敦方面對於美國所抱安定幣價能度、亦覺疑惑莫明若干代表巳公然逆料非俟美總統經濟總顧問摩萊抵此後、對於防止貨幣之漲落無能爲力、其中更有數人信美代表團刻正阻滯會議之進行、俾其國内之膨脹通貨運動可在提高物價運動中呈顯全部效能、此間頃接消息、美國務副卿摩萊巳奉命來倫敦報　　 
告美國國内對於會議之最近印象及反應、法代表之曾攻撃美人理論者以爲摩萊之來必携有美總統新訓令、並暗示摩萊殆必奉有訓令、調和國務卿赫爾與參議員畢德門對於關稅提議之爭執、（二十日國民電） 
[代理財長發表聲明]  
貨幣無關會議成敗 
（華盛頓）代理財政部長阿加生聲稱、美政府認爲穩定貨幣問題、僅爲經濟會議中許多問題之一、故該項問題不能認爲會議成敗之關鍵、美政府對於穩定貨幣之整個問題並無特殊之立場但認爲暫時之穩定貨幣、並無巨大之利益而且美政府並無意干涉金元市塲僅聽令通貨自巳漲落而巳云、（十九日路透社電） 
[反對幣價暫時穩定]  
旨在實行通貨膨脹 
（倫敦）法代表謂在本會開幕以前、聞各國皆欲儘早安定幣價、因幣價之漲落不定大足以阻滯商務、乃美代表獨反對暫時之穩定、雖提出一永久計安定劃顧其中又無具體提議此時美金元對英鎊比價猛跌不巳其國内之物價與證劵價格、因暫時膨脹通貨結果遂爲之大漲此間多冀望美金此種猛跌當可對於美人心中所願得之金元英鎊比價稍示端倪、惟在美國方面、除其財政部聲明將聽任美元自覓其水平線外、並無他種消息抵英（ 
二十日國民電） 
（華盛頓）據倫敦傳來消息謂關於貨幣穩定問題、一星期以内可以成立妥協頃美國財政部對此消息予以否認、謂自上星期歐洲各國所提計畫被羅斯福拒絕之後、美國駐倫敦代表團並未以任何新提案寄回美國財政部又謂、美國政府目下避免穩定貨幣問題、因當局以爲目下尙有種種急切問題例如貨幣情况改善·預算平衡·關稅及軍縮問題等皆亟待解决、於此等問題、尙未解决之前即謀貨幣之穩定未免欲速不達財部又謂、最後决定者爲羅斯福、而非美國在倫敦之代表團、現在美元受種種人爲事實之影響其眞正價格不能於匯價上見之、所謂人爲事實者、如外國政府設立穩定貨幣之基金是也此種行爲一日不停止、則美元眞價即一日不能表現、（十九日哈瓦斯電） 
[美國吸收白銀]  
黃金輸出受限制 
（華盛頓）上月間美國遠期銀價上漲後、曾在國外吸收大批白銀、致該月白銀進口數量、爲四年來所未見、其中自中國輸美者爲數不少、而從事販運者之獲利亦殊可觀查五月份白銀進口共值美金五·二七五·○○○元、而出口祗値美金二三五·○○○元反之、黃金之運輸則達於最低限度五月份進口總額僅値美金一·七八五·○○○元較諸四月份美國搜羅黃金時輸入美金六·七六九·○○○元減少四分之一以上、（十九日國民電） 
[國内物價隨之上騰]  
紐約市塲投機狂熱 
（華盛頓）目下一切物品與證券價格因金元價格之軟將俱見上騰、銀價每盎斯亦漲起一分惟此乃隨一般物價而上漲並非因其將有廣用於鑄幣希望所致、（十九日國民電） 
（華盛頓）羅斯福總統之拒絕穩定貨幣建議衆皆目爲羅意在通貨膨脹、致今日證券交易所起投機之狂潮、各種股票漲二至七磅音不等、成交數六百萬股、英鎊漲七磅音價至四元一角四時、小麥玉蜀黍棉花價均高漲、（十九日路透電） 
[對關稅休戰案日本决定方針]  
準備對英作挑戰姿勢 
（東京）日本參加關稅休戰案問題之樞府諮詢案、巳由閣議决定、内田外相即於下午三時覲見日皇、委曲委上、然據聞樞府方面對此關稅休戰案有相當異論、即參加關稅休戰案之國巳達四十餘國、然英法等主要國家爲利己的立塲、附於無限的廣大之保留條件、以便將來任意提高自國關稅、故本案幾乎等於一紙空文、如日本之施行低率關稅國家漫然參加本案而被束縛關稅自衛權、應絕對避免、樞府此項意見現頗有力（二十日日聯電） 
（東京）英帝國爲挽回其商業上之頽勢起見努力於經濟閉關主義之構成、對於日本開始露骨的挑戰、自廢棄印日通商條約起提高棉布關稅、中止阿非利加之最惠國待遇提高馬來聯邦之關稅等、着着對於日貨强行排斥手段、日外務省當局認爲事態非常重大先採應急處置訓令田村新嘉坡總領事向馬來聯邦政府抗議、同時命松平駐英大使警告英國政府並内定訓令石井全權向經濟會議提出非難英國不信行爲之通告文、目下巳開始起草此通告文及訓令案（二十日電通電） 
[赫爾覲見英皇]  
（倫敦）美國務卿赫爾今日往白金漢宮、覲見英皇談半小時、（二十日路透電） 
[置軍縮於腦後]  
漢德森嗒焉若喪 
（倫敦）自世界經濟大會開會以來、常有一人出入於大會休息室中、此即軍縮會議主席漢德森是也、漢氏欲得人與談軍縮、迄無應者至昨日渠始心灰、謂將於下星期返日内瓦云、漢氏原期拉攏諸人在倫敦舉行軍縮會主幹委員會會議一次、但今巳展期至七月二十七日在日内瓦舉行矣、（二十日路透社電） 
[日美會外勾結]  
秘密談判公斷條約 
俄代表異常注意 
郭公使對之淡然 
（倫敦）日本與美國在經濟會議之外、秘密進行談判、以求訂立公斷條約日本之意、在取得兩種保障第一在防中俄同盟、第二在防中國與印度排斥大部分之日本出產美國之意、則欲維持中日兩國之平衡以便將駐在太平洋之艦隊予、以撤回而無危險云、（十九日哈瓦斯電） 
（倫敦）蘇俄出席世界經濟會議代表團對於日美間企圖締仲裁條約之談判、表示非常注意、但中國公使郭泰祺對於此事、並不注意、今日郭對記者稱、中國在太平洋之利益係與美國完全一致渠信美國對於有損害中國之談判、必不參加云、（十九日路透電） 
[財宋由英抵法]  
訪晤法國當局 
（倫敦）宋子文今日午後抵法國勒波開聞宋氏此行之目的、係與法政府人員等討論一切宋將於本星期三四日返倫敦、然後再赴柏林羅馬、今日宋與顧維鈞晤面、明日將拜訪法外長彭古總理達拉弟及其他政府人員、（十九日路透社電） 
（巴黎）法總理彭古今晨延見宋子文與顧維鈞、有重要談話（二十日路透電） 
[中東路賣買]  
談判未開巳生問題 
（哈爾濱）俄滿賣買北滿鐵道之交涉、預定二十五日在東京會商、因爲期甚迫滿俄之關係在哈甚爲微妙、蘇俄方面欲先解除兩國國境之封鎖、然後進行交涉但「滿洲國」則以封鎖問題、與返還機貨車有關故蘇俄若不意思表示返還車輛則决不解除封鎖云、（二十日電通電） 
[日軍部請學者調查熱河寶藏]  
經費十萬元行程兩月 
（東京）日軍部爲欲開發滿洲寳庫起見决先派學者研究寳庫究竟存在何處、所謂滿蒙學術研究團、係陸軍省會同外務省·拓務省·及關東軍共同招聘學者所組織者以調查地質及生物學爲其目的並帶總務·衛生·警備·及翻譯各班員按於八月一日在北票集齊由朝陽·建平·赤峰·承德·凌源·綏中等地調查然後入内蒙古電影班無線電信班亦隨行日軍隊四十人同行保護行程兩閱月經費十萬元其團員名單如左 
團長早大敎授理工學博士德永重康㈠生物學部 
（一）植物學京大敎授理學博士中井猛之理學博士本田正次 
理學士北川正夫 
（二）動物學岸田久吉 
（三）人類學八幡一郎 
㈡地質學部 
（一）地層學及左生物學理學博士淸水三郎松澤勳 
（二）構造地質學及鑛物學伊原散之助佐藤捨三 
（三）地理學多田文男（二十日華聯社電） 
[國際勞工大會]  
發生德代表侮辱問題 
　　路透十九日日内瓦電　國際勞工大會今日開會時、德代表萊博士起稱、南美各國無與德意代表處平等地位之投票權、於是勞工方面决議俟該問題提出大會時、令萊博士交騐委任書德代表視勞工代表之態度爲侮辱萊博士、聲言非獲滿意之辯解、則擬辭職云惟大會主幹委員會今日發表一文、聲明大會歷次會議中從未曾開罪於德代表云 
 [P蘇俄海防軍撃死日本漁民> 
日向俄嚴重抗議 
路透十九日東京電　據海軍省發表之官報稱、本月十四日在堪察加東岸之奥理加角爲蘇俄沿海防隊撃死日本漁民三人一案、日當局巳向蘇俄提出嚴重抗議並將進行交涉云、按日漁船福美丸（譯音）依照日俄漁業協定在堪察加外捕魚、而於本月十四日遇風且因機器發生阻礙、故不得不在奥理加角附近暫避、當日下午三時有日本漁民三人駕小舟擬上岸、覓取新鮮飲料、忽遭俄人開火射撃、係俄人海防隊所爲云、同時福美丸亦遭射撃、船身中彈數處、然卒駛至火綫外之地點、但無法援救小舟中之漁人、日本驅逐艦一艘得訊後、即駛往出事地點其後在距奥理加角東北一哩許之地點、尋獲該三人之遺體及小舟舟、中三十餘彈云、 
 
 

Page 8

 
 
[褚民誼吳稚暉返京]  
（南京）中委褚民誼吳稚暉等赴湘遊覽南　完畢、二十日午乘聯和輪返京、（二十日中央社電） 
[新任駐外各使將就任]  
（南京）政府最近任命之駐外七公使、外部二十日將國書及副本寄出、並訓令即日就任、現駐荷公使金問泗、駐西公使錢泰、駐波公使兼捷使李錦綸、駐瑞士公使胡世澤、駐智公使張謙、均在國外俟國書寄達後、即就任、惟駐比公使張歆海候領經費、出國期尙須略待、（二十日中央社電） 
[王汝翼王子耀昨飛新]  
（南京）新省府駐京辦事處長王汝翼、李杜代表王子耀、二十日晨乘歐亞航空機飛新、王汝翼此行係與黃宣慰使接洽一切、王子耀係代表軍委會慰勞李杜在新之部隊云、（二十日中央社電） 
[靑省府請收管拉川楞寺]  
（南京）靑海省府呈請、以靑省邊境之拉川楞寺時常發生械鬥爭執情事、影響邊防爲患甚鉅、請中央將該寺畫歸靑省府管轄、内部據呈派員與蒙藏會洽商辦理、（二十日專電） 
[軍令政訓處全體工作人員移贛]  
（南京）軍會政訓處全體工作人員、奉令移贛、二十日乘招商江新輪前往、在京設留守處、以劉詠堯爲主任、（二十日專電） 
[寗海新艦離京上駛]  
（南京）海部寗海部軍艦、二十日離京上駛巡弋沿江各埠（二十日專電）　 
[蕭仙閣過京返平]  
（南京）宋哲元代表蕭仙閣、二十日由贛過京返平、謁宋哲元轉達蔣委員長　旨（二十日專電） 
[最高法院書記官會議]  
（南京）最高法院二十日晨開書記官會議、由書記官長陳箇民率領全院書記官百六十餘人到會、院長居正及民刑十二庭長亦出席首由陳箇民致開會詞、繼居正訓詞、說明書記官地位之重要及辦理案件、對人民生命財產之影響宜如何謹愼、勉勵有加旋即開始議程、决議要案十餘件而散、（二十日中央社電） 
[交部整頓澳汕口岸]  
（南京）交部以非通商口岸、與外國口岸不應直接通航、惟粤之澳門汕頭等處淸時地方政府特許直航港輪、此種航　亟宜整頓、經擬定表式、請財部飭粤海關稅務司查明塡報船舶艘數及緣起、以便整頓、（二十日中央社電） 
[梅蘭芳等將入京演賑災義務戲]  
（南京）某中委發起邀梅蘭芳·程艷秋·尙小雲·荀慧生來京演義務戲三天、門券收、入完全捐振河北戰區難民、聞巳得梅等同意、約七月底可來京、（二十日專） 
電） 
[撥欵補助巴黎中國畫展]  
（南京）國府以最近在巴黎舉行之中國近代畫展、關係我國在外文化宣傳甚重、　准敎部所請、補助該展覽會經費二萬元巳令行政院飭財部籌撥、（二十日中央社電） 
[旅京華僑呈請撤消南洋民信加價案]  
（南京）旅京華僑呈蔣、及各部院長請撤消南洋民信加價案、（二十日專電） 
[中大敎授發起製紙廠]  
（南京）中大化學敎授朱寳筠發起製紙廠、朱云、我國紙業衰微、外紙之勢力浸浸乎領有我國全部版圖、每年損失不知若干萬元近以四庫全書之翻印以我國現有之紙量而言須待十年之後、造紙廠全盤計劃、刻尙未完全規定、但預算購機二架、一可出紙三噸、一可出紙二噸、一爲包物紙毛邊紙之製造、一爲卡片紙車票紙等之製造、機器除各項重要機件須向外國購買外、將全部向中國機廠購買、地點决設下關、因該地交通便利且與原料地相近、股本二十萬元、現有基本股約七八萬元、將來向港滬二地募集此種計　一年内可實現、至將來營業發達時、尙須增一製漿廠、以完成造紙之全部程　　　 
序云（二十日專電） 
[馬仲英部回甘被拒]  
（北平）蘭州電、馬仲英擬率殘部回甘、安敦玉三縣民團拒絕入境、馬步芳指揮贛起功改維持玉門防務、馬仲英部潰敗東退哈密情形混亂、馬仲英在星星峽整理潰部省軍盛世才克鎭西、甘各廳長譚先敏·劉汝璠·水梓·均留任、照常辦公、朱紹良定十九晨到省府及民廳視事、並出席省府第一次紀念週、報告治甘方針察東雜軍擬編四師以張人傑·鮑剛·張厲生·鄧生分任師長（二十日專電） 
[十七軍追悼陣亡將士]  
（北平）十七軍定七月二十五在中山公園追悼抗日陣亡將士（二十日專電） 
[兵站人員自平南返]  
（北平）前對日作戰時、中央派遺來平之兵站人員、近以復員結束即南返、（二十日專電） 
[華北日報館之炸彈]  
（北平）本日晨間、有數人共携一木箱、謂係中國餅乾、以之投交華北日報館、揚長而去、該報人員未敢輕予置信、當嗚警將此箱携去、警察亦認爲可疑、乃將其置於城垣上、并接以引線使之爆發、其響聲極巨、實係一大炸彈、幸未在華北日報館爆發、未有死傷現警察雖未拘獲兇手、但巳有線索可尋、（二十日哈瓦斯電） 
[津特務隊捕獲漢奸]  
（天津）特務隊捕獲便衣隊副官楊永生十九晚送第一軍團部訊、辦寳抵劣紳張子祥助日張目、被陳縣長逮捕日内解津嚴辦、（二十日專電） 
[英航空母艦抵威海衛]  
（　海衛）今晨英國「鷹」號航空母艦、由香港駛抵此間、並由飛機十六架在前爲 
導云、（二十日路透電） 
[日驅逐艦由旅到靑]  
（靑島）日十六驅逐艦、二十午後四時、由旅順來靑、（二十日專電） 
[孫元良到徐檢閱]  
（徐州）孫元良二十晨來徐、訓閱八八師駐徐黃梅興旅、並與曾萬鐘會晤、當晚返京、孫談、黃旅以華北停戰復員、暫令駐徐、受津浦警備部指揮、協助路防、刻察變巳有辦法、華北可無問題、（二十日專電） 
 [P皖建廳長劉貽燕出席五省防汛會議> 
（安慶）建廳長劉貽燕二十晚乘江大輪赴蕪、沿京蕪路赴京、出席五省防汛會議並即參加京蕪宣長兩路通車典禮、（二十日專電） 
[贛縣長會議閉幕]  
（南昌）贛縣長會議十九日上午九時行閉幕禮、到蔣委員長及行　各廳長、省府各委各縣長計百餘人首由蔣訓話、　熊式輝·朱懐氷訓話、縣長代表張弛答詞午時散會、（十九日中央社電） 
[劉鎭華部部署巳定]  
（漢口）夜報載劉鎭華部署巳定、唐維源·宋天才·及上官雲相·郝夢齡等部均集中指定地、待命總剿、（二十日專電） 
[英使藍浦生之行蹤]  
（漢口）藍浦生定二十二日由渝飛漢、二十五日赴平、何成濬夏斗演定二十四　宴、（二十日專電） 
[日司令米内赴宜渝]  
（漢口）日米内司令十七日乘艦抵長沙、十九日赴沙市轉宜渝視察、（二十日專電） 
[曾以鼎移永綏艦辦公]  
（漢口）永綏艦二十日抵漢、曾以鼎移該艦辦公、民權艦赴潯、江寗·海寗·綏寗·撫寗·四艦抵宜、（二十日專電） 
[湘省府通過緊縮案]  
（長沙）二十日省府會議、通過緊縮案、中山國民兩報合併、省内外報社補助費全停、各機關二十一年新添設各科局各委員會全裁、月減支十五萬餘元、（二十日專電） 
[鄧龍光請取消獨立師]  
（香港）鄧龍光呈陳濟棠將獨四師撤銷、陳决留該師爲剿匪用暫不裁撤、（二十日專電） 
[一集團軍校改稱粤軍政學校]  
（香港）政會二十日議决、將一集團軍校改爲粤軍政學校直隸政會、（二十日專電） 
[剌羅偉疆兇手判决]  
（香港）香港天南報社長羅偉疆被剌受傷後、港政府以該案情節重大、曾傳羅氏及當塲拿獲之正兇陳喜、審訊多次、結果該兇犯直認受某方運動、行剌羅氏不諱經高等刑法庭於十九日宣判、陳喜處無期徒刑、（十九日中央社電） 
[日艦開抵馬江]  
（福州）日艦五十鈴號、十九日午開抵馬江、兩三週後即赴他埠、又日内務省派人事部長岩猗赴滬履閩、巡視各領館、下週可抵閩、（十九日中央社電） 
[十九軍設新兵訓練班]  
（福州）十九軍在省設新兵訓練所、以鄧世漢充主任、擬　三大隊、每隊五百餘人、現先就巳招到兵額、成三中隊、（二十日專電） 
（香港）十九路輜重馬匹定二十二由遇順輪運閩、（二十日專電） 
[浙高檢考試昨開始]  
（杭州）浙高等檢定考試廿日起二十二日止假省立民衆實騐校舉行預考者七十二人、内考行政三十九人、財務六人、司法官十三人警察官五人、敎育十六人、 
、藥師二人醫師一人、考試委員長陳布雷親臨主試、又二十三二十四兩日行普通檢定考試報考者五十九人、（二十日中央社電） 
[杭人力車夫總罷工]  
（杭州）杭市黃包車夫二萬餘人、因要求减低車租反對公共汽車在市區多設車站、二十日起實行總罷工、（廿日專電）　 
[蘇省府之决議事項]  
（鎭江）省府二十議决、一·原有蠶業試業場蠶業取締所於七月一日起合併、並委易廷鑒爲省立森林蠶桑試騐塲長、兼蠶種部栽桑部主任、徐壽齡爲林業部主任、湯鍚祥爲省立蠶系試騐塲長兼系試騐部主任、蘭其銳爲建廳實業指導技師兼該場蠶種取締部主任、二·委徐壽齡爲鎭江農業推廣所管理員、三·通令儘力籌欵救濟華北戰區事宜、（二十日專電） 
[吳縣兩黨委停職查辦]  
（鎭江）掀起蘇州罷市風潮之吳縣黨委陳質君·顧益生·二十經省黨部議决、先行停職、聽候查處（二十日專電） 
奥總理返維也納後下令 
嚴厲取締國家社會黨希特勒黨徒向奥警察擲炸彈維也納附近鐵路橋亦爲炸毁國家社會黨根據地宣布戒 
[全國防兵警察出動]  
路透社二十日維也納電　奥總理杜爾夫斯由倫敦返維也納後、即迅速嚴峻取締奥境國家社會黨機關、昨夜發出命令、禁止國家社會黨各種活動、今日又在克倫斯史坦丁與毛登三處宣佈戒嚴令、因此三處乃國家　　　 
社會黨之根據地也、此三處從晚間八時起斷絕交通、 
國民社十九日維也納電　奥内閣决議解散國家社會黨之挺進隊、並禁此全國國家社會黨之一切活動、尤其爲組織新機關挺進隊、巳於今日突行解散、據報載維也納之自由思想人聯合會總部亦將於日内加以解散今日有輔助警察自克里姆斯操練歸來、有人向擲手溜彈兩枚、重傷十二人、輕傷八人、擲彈者逃入森林未能追獲、 
國民二十日維也納電　此間警務總廳宣稱、炸　彈案巳於今日在克里姆斯拘獲要犯一名、其人自稱名摩塞爾、年二十一歲、承認犯罪、並稱有國家社會黨先遺隊隊員某氏、曾予援助摩氏爲克里姆斯國社黨挺進隊領袖、曾爲炸彈碎片傷頰、今日侵晨維也納附近鐵路橋下復有炸彈轟發、炸毁木橋、並損及路軌、陸軍機師即馳往該地、現正重建該橋、俾車務不致停頓、奥國國社黨機關報現均由當局禁止出版、預料全國該黨之定期刋亦將同受禁止、自昨晚起奥全國之防兵警隊戒備甚嚴、 
路透十九日維也納電　奥司法部長　志尼格博士今日宣稱、内閣巳决議禁止全國國家社會黨一切活動、政府曾力避取極端計畫以免流血、但就最近情勢觀之爲維持法紀計、有即取强有力行動之必要警察之澈查近今維也納發生之炸彈案及其他暴案者、今日發覺前對奥國社黨之嫌疑實屬不誣云據今晚發表之消息、諸炸彈案均由屬於挺進隊之國社黨黨員一組佈置而予指導者、今所拘禁之國社黨黨員内有挺進隊隊員二十人皆與諸案直接或間接有關其姓氏均未宣露、聞内有要人數名云凡在奥國之希特勒挺進隊各機關、現大約均將加以解散、今日據警務當局宣稱、一俟查案完畢、即將發表詳細報告云、 
哈瓦斯十九日倫敦電　下議院開會、某議員對於德奥兩國時局提出問題、外交次官艾登答稱、奥國陶爾斐斯總理努力從事財政復興工作、及保全奥國之獨立英國政府對於陶氏之努力、予以同情之注視、並望德奥兩國間齟齬之原因、不久可以消減云云、 
哈瓦斯十九日柏林電　最近希特勒總理之負責代表某曾切實聲明、國社黨對於在德國境外地方之内政抱不干涉主義、今日「國社黨通信」報說明德國國社黨認奥國國社黨爲該黨之「國外支部」、故上項不干涉主義、不適用於奥國國社黨云、 
路透十九日匈京電　匈總理龔波士今日由柏林返此、據其在維也納對訪者稱、渠此次赴柏林之目的、係爲討論匈德兩國出口事業又稱、匈奥兩國間之關係仍極良好云、 
哈瓦斯十九日維也納電匈牙利總理貢博斯將軍訪德一舉、巳在此間發生頗惡劣之印象、消息靈通人士聲明、對於德奥兩國爭執、歐洲全數國家之外交、皆爲奥國聲援、故奥國對於調停爭執問題始終拒絕此次並未請貢氏進行調停云云哈瓦斯二十日匈牙利京城電　匈牙利總理貢博斯頃在全國農會演說、說明渠此次旅行、其目的在經濟問題、又謂政治　　 
問題亦經提及渠又承認法奥兩國巳訂立協定、用以便利債務之償還、 
[美國大造軍艦]  
國民十九日華盛頓電美海軍總長史潢生今日聲稱新造三十二軍艦中、將以十七艘交私家船塢承造、圖樣巳交各公司、定七月二十六日截止投標、其中計有航空母艦兩艘輕重巡洋艦各一艘、驅逐　　 
艦十一艘潛艇兩艦、此外則歸海軍船塢製造、而以一部份工程撥用海軍兵士工作按日内瓦軍縮會議似使欲限制陸軍、對於海軍可聽任倫敦條約維持至滿期、故料此項造船合同、書可不致有取消之虞云、 
[二十七國簽定無綫電波新約]  
路透二十日瑞士盧森納電今日有二十七國簽定無線電波度新約、該約規定歐洲各國之電波在西北兩方者應以國境爲限、東則以東經度四十度南則以北經度三十度爲限芬蘭·希臘·荷蘭·匈加利·立陶宛·波蘭·及瑞典尙未簽定該約彼等向不接受波長分派之辦法但至明年一月該公約實施時彼等或將採納此項辦法云 
[宋哲元將回察達]  
馮玉祥任林墾督辦孫殿英部準備開靑商震亦將奉命主豫北平特訊察事和平解决辦法、大致商定、宋哲元之回任命令業於昨夜由行政院駐平政務整理委員會發表、送至宋之辦公處原令如下、「查察哈爾主席宋哲元前因指揮軍事、曾由民政廳長仵庸代理在案、現在察省政務重要、該主席着即回任毌庸代理、並速呈報回任日期、此令」同時軍事委員會北平分會、亦令宋氏率部返察、整理察省軍政、宋奉令後、一面準備再派、代表赴察謁馮、接洽一切、一面在平與可應欽黃郛及各方協商整理察省軍政辦法、俟赴察代表返平諸事協商就緖即行率部赴察回任、宋部現駐雙橋·東壩·觀音堂一帶另有一部巳開往山西陽泉原防現在駐紮雙橋等處之軍隊巳準備開拔留駐陽泉部隊是否開赴察省刻尙未定馮之名義决定爲林墾督辦徵得馮之同意後、即可發表、何黃巳派定代表、日内即偕宋之代表赴察見馮協商孫殿英之靑海屯墾督辦命令、將與馮之名義同時發表、孫亦巳準備開拔、惟駐紮地點及開拔路線、尙待與各方接治、方振武之名義及所部改編駐防等問題、極費推敲蓋因方氏聲言抗日、短期絕對不願離開察省也、至於鄧文等義軍之整理俟蘇馬北來後、即可着手、並無多大問題、察哈爾省政府改組、正在協商中至於龐炳勛中央及華北當局、將予某種名義、以資安置商震内定主豫、率領所部高鴻文黃光華李杏村三師·及高桂滋·劉多荃兩師入豫劉部係張學良之衛隊改編軍械服裝異常完備劉爲商之義兒關係極深、東北各軍退集平津、人數旣衆意見又極複雜、將來安置、頗感棘手當局正在研討之中、韓復榘在北方地位極關重要、此次來平、對於華北軍政、多所建議、當局對其主張、極爲容納、今晨（十八）九時商震蔣伯誠等、到絨線胡同韓之辦公處訪韓有所商談、十時許、黃郛亦偕其秘書長何其鞏見韓、接洽一切韓氏原擬政整會成立後、即返濟南刻因在平尙有接洽事宜、大約須再勾留二三日始能遄返也、（六月十八日） 
[袁良施政方針]  
市政建設約分七點率 
北平特信、平市近日以日軍逐漸撤退、市面業巳恢復、天津方面、日租界正竭力籌畫繁榮方法、前次暴動之便衣隊、多數巳由津運往大連、轉道回東北各地、一時緊張局面、巳成過去平市各處堆積之沙袋等防禦工事亦大半拆除僅前門内外一帶、如西交民巷·及珠寳市各胡同口、仍均放置土袋高及數尺戒備森嚴、此係各銀行號、爲防匪患起見、故不得不加愼重耳、晚間戒嚴時間、巳由十一時展至十二時、各戲院正準備重整旗鼓、演唱夜戲、外傳由一時起戒嚴說、尙未實行、前門内東交民巷西口外於十二時後照舊由憲兵·警察·保安隊·聯合佈崗、盤查行人、但巳不若前此之嚴厲矣、 
當張學良翩然離平之日、何應欽奉蔣命來平坐鎭、主持軍分會事務、於張在平時一切舊有人員、悉本蕭規曹隨之義多未更動、周大文市長因病屢請辭職、迭經中央慰留、未遂初衷近來辭意愈堅、求去　　 
日急卒經國府照准於十六日明令任袁良爲北平市長袁原任平政委會參議前有繼鮑毓麟任公安局長之傳說、遲未果、記者爲探詢袁氏今後施政方針、因於今（十八日）晨赴西堂子胡同袁之寓所、投剌請謁、當承接見作下列之談話、（記者問）先生此次繼周市長之後、主持北平市政、何時就職（袁答）本人在平怱促得國府命令謬膺重任、殊覺惶悚現以時間倉卒、一時趕辦不及擬定二十一日、先行赴市府視事、俾一切事務負責有人、至於就職問題、祇係一種形式、稍緩再行補行宣誓問、先生就任後、對市府各局、長是否有所更動、聞公安局長與財政局長、先生有擇一兼任之說、果可靠否、答余向來不主兼差以一人辦一事、尙慮精力不足遑論以一人而兼數事乎、前國務院共有參議六、人余亦爲此中之一彼等當時均有兼差惟余獨無、今各局長只要大家能共事、絕不輕以己意隨便更動、余兼公安局或財政局長說、更無其事、問先生受任　　必有良猷、市民對先生、頗致殷望將來市政有相當計劃否、施政方針可得聞歟、答國事巳到如此地步、當前急務、自應勵精國治、刻不容緩、如國人再不力圖振作、敢謂於數年以後、我堂堂中華民國、且將落於僞國之後、豈不可恥余深信必能作到廉潔努力四字、以謀市政改良、但爲政不在多言、余不欲多發空論須作出來與市民看、方有用處問、先生建設方針、究竟如何、請略言之答、余之預定計畫約有七點、（一）安定市民生活（二）財政公開、决不濫增捐 
[贛省發現宋代古硯]  
宋神宗賜與米芾御寳 
質爲星金寳石上鐫米之手筆硯長方不過數寸重達廿餘斤南昌通信、本市近發現宋代古硯一方、爲東鄉丁一聞君所有、長約六寸寛三寸重竟達二十餘斤、上鐫「御賜之寳」、旁繞四龍盤護、栩栩如生、下面刻有米芾硯叙一篇、字極精細工整、惟因年代久遠、略爲糢糊、古香古色令人愛不忍釋、據物主　記者、此硯是景鎭窑工挖泥時出士由丁氏重價購得、據考古者談該硯爲宋神宗時代物、質爲外國星金寳石所琢成故有如此之重當外國貢此寳石時羣臣入賀、神宗以米南宮爲當代書畫家、酷嗜古硯、特以賜之故於四龍盤護中央鐫御賜之寳四字、米以此硯爲曠世之珍、兼爲皇上所賜親刻叙文以誌不忘、按米爲宋襄陽人、字元章號鹿門居士、妙於翰墨、并善畫山水人物、爲有宋一代名家、累官禮部員外郎、知淮陽軍御賜寳硯、殆即其官是職時也、（六月十八日） 
稅增加商民擔負對市府預算、必使收支相稱即用一文錢、亦應使市民得以明瞭余在贛省府任時、即竭力從消除貪污作起尙有相當成績、（三）决不任用私人此憎余自信頗能破除情面將來一切設施以人才爲取捨、（四）注意小學敎育爲國家復興根本工作、（五）繁榮北平首應獎勵手工業（六）改良奢侈風俗、余願以身作則、對衣食住、行力從儉樸、（七）馬路等建設當繼續做去、尙希各界、及新聞界隨時予以指導云云、（十八日） 
[蘇州土販運土被獲]  
西美巷一百二十六號門牌内有人設立販土機關销路頗廣因貯藏秘密故從未破案、最近毒品查緝所偵悉、該機關派員赴漢、販運大批烟土、十九日夜問可以抵蘇故韓所長親率稽查員多人、前往車站守候（果於南京車到站時、獲住土販陳淸張村陳剛何祥等數人、并當塲搜出川土七百餘兩卽、行帶所訊究、 
[松江華陽橋越貨殺人案]  
本城東郊華陽橋、離城三四里商店居戶二百餘家、原有派出所警察保衛詎昨晚（十九）八時半、正傾盆大雨行人稀少之時、席永大米行發生行主席渭泉夫婦被匪槍殺案、兇犯　走後始由家人喚起鄰人報　、城内水陸公安機關卽派特務隊偵緝隊全體動員、借用汽車馳往華陽橋分途追緝匪踪巳杳、各於今晨返來兹經探悉、匪徒三人均浦東口音一人在外望風兩人内佯謂航船上來、詢老　裝米否時行主巳登樓安睡主婦屠氏及外孫女在下答以不裝兩匪掩上大門、各出盒子槍相示、主婦駭極登樓、匪即追隨、外孫女獨居一室不敢聲張旋聞槍聲如連珠、迨匪去出視見席渭泉赤膊短衫、槍中頭部死於床沿、屠氏則倒臥於房門口、皮箱蓋巳開啟、究竟被刦損失若干因事主均巳慘死、子女年幼無從查悉法院檢察處於本日下午二時、派祝宗海檢察官率吏前往檢騐委係中槍致死隨、諭家屬收殮、候緝兇懲治聞死者富有資產爲、該處巨富子十四歲、幼女九歲有弟渭生、分炊分居分妻所出之長女、嫁於北門顧、姓聞耗回家主持喪務、並保管產業及行務賬目據其子稱有現鈔一千元甫於十九日進來、置於　下兹經檢點、巳失所在知被刦去矣、 
[無鍚警士呈控公安局長]  
前在光復門外公安第二分局充當警士之尤駿、係鎭江警察訓練班畢業今年四年月間奉令調往縣公安局警察隊迄巳兩月有餘、尤於上星期忽繕就呈文親赴鎭江省政府民政廳、控告縣公安局長吳德罄十大欵趙廳長據呈　、卽令尤返鍚照常服務、一面訓令吳局長據實、呈復吳局長奉令後、以該警士未曾請假擅自外出藐視官長、即於上星期日飭警將尤駿看管聽候　辦並聞該警士控告吳局長爲尅扣警餉等十大欵、不知民政廳將如何核辦也、 
[孫科之母蒞鍚游覽]  
立法院長孫科之生母盧太夫人、於前晨由外交部駐滬辦事處長余銘、及前任兩路警務總叚長容裔曁待從一人、陪同赴蘇游覽、昨（二十）日上午十一時五十九分、復由蘇乘滬京特别快車來鍚鍚站警務所長及徐警務稽查等均到站歡迎並派警妥爲保護、盧太夫人等下車後、乘人力車至工運橋下即乘畫舫游覽　頭渚小箕山上岸游覽一週、復乘汽車至梅園及惠麓等處游覽名勝並定當晚乘九點三十分車離鍚返滬、 
[杭州人力車夫全體罷工]  
杭州市於本月十八日下午　雨傾盆至十九日晚猶未止於是潮水陡漲、山洪暴發、杭區低窪之處、水深及膝旣成澤國堪以通行者、胥頼黃包車夫代步、乃於二十日淸晨、全市黃包車夫、一律同盟總罷工雖有公路汽車堪以乘坐而究因路線有限、是以行人大感不便、緣杭州的黃包車經前市長陳屺懐的「拉者有其車」　的德政、打破各車主的壟斷二次開放、車輛巳增至四千二百餘輛、其中有未入車行之車夫自拉車四百五十餘輛、每月租價、連照會由十三元五角、巳减至十二元全市以拉車爲業的約計七八千人良以杭州市年來絲　業之不　氣、失業工人遂以拉車爲生活上出路偌大的杭州市、許多的車輛、在馬達汽油中求出路、除了春香時期尙堪勉爲維持外、其餘實屬以汗血所換得之價殊難供一家之衣食、此次罷工原因、一爲省公路局之市區公共汽車、巳由拱三段一路而增加二路湖拱段三路艮山段、四路湖六段五路湖筧段、六路湖留段復加以商辦永華公共汽車之湖　段凡馬路之區公共汽車、幾巳遍處可乘、使黃包車夫大受生活上影響、一以市政府乘、「拉者有其車」之旨、於黃包車任意開放更使軍夫感求遇於供於是此勞工神　之七千餘車夫、不得不一齊停　、以作生活之掙扎、車業公會於下午四時、召集全體委員會議、决議（一）由各車行派人乘自由車持旗分向各處勸告復工（二）由車行着人自乘自拉分向各處行駛以示　樣、（三）由會請省會公安局嚴禁車夫自動放汽、但截止發稿時止、各車夫仍未復工、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[北四川路商店昨日罷市]  
徵收房捐拘捕店夥昨日請願今日開市 
中央社、云市政府徵收北四川路越界築路區域房捐、引起該處居民反對、並於昨晨八時起自老靶子路以北·至北四川路底止·一百餘家店號一律宣告罷市、上海市第一特區市民總會、并特派該會監察委員虞洽卿氏、於昨晨赴市府訪晤秘書長兪鴻鈞請求展緩徵收、當由市府考慮後、允於越界築路問題未解决以前、决不派員收取故該處商店、巳定今晨十一時、由市民總會代表虞洽卿等分往該處解釋開市茲將詳情分誌如次、 
 [P糾紛原因> 
北四川路自老靶子路以北至施高塔路以南在一二八事前共有商店五百餘家、戰後恢復者僅二百餘家營業狀况異淸淡、市府方面、因財政困難擬於本月起、徵收該處房捐以資補貼惟該處商店、因在越界築路區域内、向不繳納是項捐欵於市政府或工部局、兼以戰後原氣未復故起而反對、遂於前日與市公安局五區二分所發生糾紛、當被警所拘捕店員四人、該地商店聞訊、當即推代表赴市府請願、要求被拘店員 
[北四川路罷市一瞥（中國攝影供應社攝社）]  
釋放、由第二科長袁省廬接見、對於被捕店員准允釋放詎至前晚、尙未釋出該處商店、認爲五區二分所不遵行市政府命令、有意留難乃於昨晨八時起、各商店窗上、張貼標語、要求釋放被捕店員、 
[昨晨罷市]  
該項標語爲「營救店員請願市府巳允釋放五區二分所仍予禁錮休業表示决心、」等字樣、虹江路口聯昌五金號亦照樣於八時半張貼、（經警所派駐在該地之警士前往干涉、該店店員、乃關閉鐵門、其時適警察之手指夾在門内因此發生誤會、該警士即將該店之店員、均拘禁五區二分所、致各店咸抱不平、相率罷市赴市民總會第二十五區分會、會商交涉辦法决定條件三項、（一）請求在越界築路案未解决以前、暫緩徵收房捐、（二）釋放被拘店員、（三）對於五區二分所警員、任意拘捕店員、要求撤職究辦、並須保證以後不再有同樣事件發生、并推定該會總會監察委員虞洽卿赴市府請願 
[請願經過]  
虞洽卿於昨晨十一時赴市政府晉謁吳市長由秘書長兪鴻鈞代見請市府爲體念商艱、准予接受意見被捕店員即於昨日上午十一時卅分釋出虞代表當即返會、覆命市民聯會並於下午三時、又召開聯席會議並函致二十五區分會報告交涉之情形、略云、五區二分所非法拘捕市民金菊生等一案、當經本會推監察委員虞洽卿先生、前往市政府交涉由兪秘書長接、見當由虞君陳述意見謂在越界築路問題未解决以前、市民似乎未有保障暫　從緩徵收、此項捐欵據兪秘書長答稱對於該處總捐、在路政未解决以前、决不派員收取、請轉致該處市民解釋誤會等晤對於第三項條件俟本會明日下午開代表大會議决後、再行答覆云、 
[今晨開市]  
該會定今日上午十一時向市民總會代表虞洽卿·張一　·胡　翔·陳炳輝·劉仲英等、分赴該處、向罷市各商店解釋後、即行開市照常營業云、 
[麥站工人晉京請願回滬]  
結果 
黨部表示决不恢復包工制鐵部對工人要求完全接受京滬滬杭甬鐵路工會直屬麥根路車站裝卸支部、被路局以武力撤銷合作社、恢復包工制一案雖經兩路黨部工會、一再向局方交、涉未得效果、中央民委會派員澈查、因事態嚴重、内容複雜、尚無解决途徑、該支部負責幹事鄭永興等、以全體工人、痛憤巳極案難久延、特呈准兩路工會赴京請願俾資早日解决、以疏工困、遂於本月十八日、由兩路工會常務理事兼組織科主任閔羅鈵·主任幹事韓德俊·率同該支部幹事鄭永興·沈玉淸·張子昌·曁全體十五組組長三十人、乘車晋京、於十九日上午、先向中央黨部請願、當經民委會工人科科長許聞天接見、其請願要點、（一）請求令飭路局明令撤回包工頭楊恒貞、（二）請求將本案早賜解决、（三）永遠維護合作社、（四）將被扣留之工資仍交合作社轉發、（五）保障七百六十九工人生命、當蒙評科長誠意接受、並一再聲明、在本黨領導之下、决無恢復包工制之理至合作社是否必須改良或改組、現中央巳派李人祝同志會同鐵道部派員郭中興同志赴滬作合法之處置矣、下午再赴鐵道部請願、當由勞工科科長殷君來接見、對工人要求各點、亦完全接受允達部長用最迅速方法處理、並云巳派員調查中、又允全體代表免費乘車回滬代表等以請求各點、巳得中央負責答復、爰乘十一時夜快車、於昨晨返滬云、 
[兩路加薪運動可暫告一段落]  
路局奉令考核員司功過各地代表均巳先後離滬日内將開大會决定方針京滬滬杭甬兩路員司、要求二十二年度年例加薪案路局奉部令答復、員司代表當晚返無鍚及嘉興再行决定方針、各處署長官巳奉令考核員司功過造册呈報、茲誌詳情如下、 
[造功過册]  
兩路管理局奉鐵道部電示、員司要求二十二年度加薪辦法後、當即發通令第五四一號飭各處署將所屬員司、巳滿一年以上者叙明平日工作及性行　　 
有何功過、造就淸册、加具切實考語、儘七月十五日以前呈報到局、昨日車務機務總務材料會計等處署奉令後、均己趕造員司功過淸册、以便早日呈報、 
[代表返鍚]  
京滬段加薪運動代表團陳希喬等十九人前日由鍚來滬請願、經局長黃伯樵答復後、即於前日深夜在兩路工會集議、並於前晚十一時四十五分京滬夜快車返鍚、抵鍚後即電滬云、兩路黨部工會轉各級黨部兩路各處課段處站隊均鑒、本團效晨到申、向局方請願、當　延見、允即公佈、下午得睹車務處效電、諒邀鑒閱、本團當夜返歸謹電奉聞、京滬段加薪運動代表團效叩、　 
[滬杭電詢]  
滬杭段加薪運動代表團除派代表一人由嘉興來滬與京滬段請願代表接洽外、昨再電滬詢問云、兩路黨部執委會工會理事會均鑒、銑電所詢年例加薪案、鈞會有無向局方交涉、及交涉情形有無見示羣情訛異、特　電呈滬杭段分事務所皓、至於來滬之代表、昨晨巳返嘉興報告答復及京滬段請顯情形、 
[工方態度]  
兩路管理局昨日在兩路日刋上、照錄鐵道部電示辦法、通告員司、至於京滬滬杭兩路加薪運動代表各自歸返後决定先向各站報告答復並定即日開大會决定今後方針、 
[甬紹響應]  
兩路工會接寗波電云、上海北站長速探送交滬加薪運動代表團并抄送兩路黨部工會公鑒、巧電悉、本叚全體會員一致贊助誓作後盾、特此電聞、甬紹叚分事務所幹事會叩、皓印、 
[局方表示]  
京滬滬杭甬鐵路管理局員司加薪事、中央社記者、昨特向路局方面、詢問處置情形經該局負責人表示數點（一）加薪爲員司考績之一種、鐵道部本有法令規定、茲因兩路以前所用辦法、鐵道部認爲不合故經請鐵道部核示、其時尙在本年二三月間、鐵道部亦因各方均應顧及、允爲詳細考核、彼時各部份員司即傳欲有要求加薪之表示、經本局通令各處署說明加薪事件正在辦理、并飭各處署長負責勸止、現在巳至六月、當年度終了之時、正爲行政機關照例考績之期、復由本局申請鐵道部、並由黃局長於顧部長在滬時當面請示、巳將辦法大體决定、業巳照部令發表、怡於此時兩路車務員司有此加薪運動、外間不察遂有認爲員司運動之結果、其實完全無關、（二）此次兩路員司參加加薪運動者僅車務一部份、其餘總務工務機務材料會計警察各處署均無關係局方聞得該項運動、因爲國家綱紀關係、即訓令車務處轉飭告誡顧部長時在上海亦經面諭黃局長、回部後　傳令本局、嚴予處置、故局方之考績加薪、係根據法令而辦理、决不爲員司要求而實行亦决不爲員司之不要求而停止、（三）京滬路車務員司、前日至局方請願、雖經黃局長接見、但黃局長聲明並非認其爲加薪運動代表團資格、乃認其各個員司身份而訓話、先令一人申述來意然後由黃局長說明員司每年考績、成績優良者加薪、部路自有辦法、局長對於各員司合法之利益應該負責辦理、但員司無理之要求、不能希望局長接受、隨指出此次擅發通電、擅離職守、等之不當、且兩路係國家所經營局長代表國家管理、並非資本家、今員司提出要求限期答覆不無抗背政令之嫌、最後各該員司猶問加薪事究竟如何、局長告以不能答復、惟六月底考績至各處署長命令可在明日（即今日）日刋發表云、 
[楊杏佛昨午成殮]  
兩週後安葬墓地尙未擇定汪精衛電蔡謂巳嚴緝兇手國立中央研究院總幹事楊杏佛被刺後業於昨日下午二時在萬國殯儀館成殮、孫夫人宋慶齡女士·孔祥熙·鄭洪年·等均往弔奠行政院長汪精衛昨覆電蔡元培、表示袁悼、並謂巳令市政府嚴緝兇手、各情分誌如下、 
[入殮情形]  
楊屍係於前日移往膠州路萬國殯儀館、昨日午後二時、在該館之靈堂中成殮楊氏之遺骸安放於靈堂之西首、前有小桌置香燭及水菓等物、四週均爲花圈大殮旣畢楊氏親友、先後行禮、均現悲戚之色、由楊氏之長兄楊鑫及姪公子祥麟答禮、楊妹等則在靈堂内大哭、至爲哀痛趙志道女士、昨衣白色單綢旗袍、足登白色皮鞋短髮埀肩、涙下如雨、兩目紅腫、始終默坐靈堂内、情形極慘 
[弔客不絕]  
楊氏親友昨往弔唁者、達百餘人、計有中央研究院長蔡元培·中央銀行總裁　　 
孔祥熙·孫夫人宋慶齡女士·江海關監督唐海安·交通大學校長黎照寰·曁南大學校長鄭洪年·淸華大學理學院長葉企孫·商品檢騐局長蔡無忌·曁魯迅·洪深·王雲五·周象賢·唐瑛·沈鈞儒·劉海粟·等及大同大學·中國公學·兩校同學代表此外立法院院長孫科·財政部長宋子文代表交通部長朱家驊·上海市長吳鐵城·廖夫人何香凝女士·立法委員馬超俊·中國航空公司經理戴恩基·監察院秘書楊大驥等均贈花圈以誌哀悼 
[身後問題]  
中央研究院文書主任許壽棠地質研究所長李四光歷史語言研究所長傅斯年前經蔡院長電召來滬連 
[楊氏成殮後攝影（徐天章攝）]  
日與在滬之物理研侒所長丁　林、化學研究所長王季梁、及工程研究所長周子競等會商楊氏善後問題業於昨晨議决、（一）呈請政府嚴緝兇犯（二）組織楊氏治喪機關、（三）撥村的欵辦理楊氏善後及兩公子之敎養等費、（四）中央研究院總幹事職、由中央物理研究所所長丁爕林暫代、至於墓地等各項問題尙待續商、並未决　　 
定、該院重要職員、昨日均在萬國殯儀館照料一切又據蔡元培談、墓地擇定後、安葬當在兩星期内云、關於法律問題昨據代理律師吳凱聲表示、律師關於刑事案件、祗能限於私訴方面、代表家族出庭、申述情由其他如追究犯人、調查證據等、乃公訴範圍均由捕房負責、律師無從過問、 
[汪氏覆電]  
中央研究院院長蔡元培氏於楊氏被剌之後、曾致電林主席及汪院長、請嚴緝兇犯、蔡氏昨得汪院長之覆電云、中央研究院蔡院長子民先生道鑒、接讀巧電驚悉杏佛先生被戕、惋痛交集、巳嚴飭上海市政府嚴緝兇徒、歸案訊辦、敬覆汪兆銘皓印、 
[宋慶齡談]  
孫夫人宋慶齡女士、遲至下午三時許、偕同伊羅生及女秘書一人、前往萬國殯儀館弔唁、當審視楊氏遺容之時、深感悲切盈盈欲涙、留約二十分鐘、始行辭出、記者昨晤宋慶齡女士於萬國殯儀館、因作一簡略之談話、據宋云、渠對楊先生被剌事、業巳有一文告發表、民權保障同盟會之會務、當然繼續進行、又據蔡元培氏談、渠對民權會之副會長事、早巳辭職故對該會之前途如何均不得而知云、 
[留日被逐學生第二批昨抵滬]  
吳涵等六人 
我國留東學生、被日本無理驅逐、於本月十五日、巳到漆憲章等二十一人、其未經釋放者、尙有三十餘名、至昨日又經日當局開釋一批、從神戶押登日輪箱根丸來滬計有吳涵·江丹裕袁鎔堃·陳伯齊·甘鹿因及女生袁周氏等共六名、各人至匯山碼頭上陸時、十分狼、狽而本埠日警且在碼頭監視、各該被逐學生上陸、不許與人交接、當時各學生即雇車至博物院路中華基督敎靑年協會内暫居、其中有數生爲河南籍、現時暫留滬上云、 
[天𢊍號飛機訂購經過]  
價値國幣十二萬五千元昨日起岸暫儲棧房候提機身鋼製將在虹橋裝配新新社云、天𢊍味精廠天𢊍號飛機、係由禪臣洋行代向德國永克司廠訂購永克式之驅逐機一架、前由亨　起運、分裝埃蕯 
 
 

Page 10

 
 
輪及攀姆勃羅兩輪先後抵滬、因護照手績辦理費時、又因天雨、延至昨日始行起岸、暫駐海蘭棧房候提、天廚味精廠因種種顧慮、不願宣布新新社記者、昨晤禪臣洋行華經理丁瑞生詢悉一切、茲分誌於后、 
[機身式樣]  
丁君旋出示訂購單、其訂定式樣如下、天廚號機爲德國容克斯廠之永克式Ｋ四十七號陸地單翼驅逐機、全用鋁鋼製造爲好納特氣冷式發動機、有五百二十五四馬力速度低飛時、每小時計一百六十八哩高飛時計一萬三千一百呎每、小時計一百九十三哩載重五百九十啓羅需汽油三百四十五立特、滑油爲四十五立特耐航時間爲三小時半、有座位二、有機關槍三架、爲丹麥「麥得森」廠製造、七九厘口徑、内二架爲固定的、一架能隨意轉動、子彈三千發、 
[「訂購經過」]  
據丁君稱、天廚味精廠於三月十五日、與禪臣洋行訂立合同、代向德國永克司廠訂購永克式驅逐機一架、計美金二萬二千鎊、約合國幣十二萬五千元、該機前由亨堡起運、因材料過多、分裝美最時船公司之埃薩輪·及怡泰公司之攀姆勃羅輪起程、月前先後抵滬、因航空協會向航空署請領護照、及財政部免稅入口證、辦理費時、又因天雨、延至昨日始行起岸、惟財部免稅證、尙未簽出、故該飛機起岸後、現暫儲海關棧房中候提、　 
[「優點摘錄」]  
記者復詢以永克式機之優點據丁君答稱永克斯爲全金屬飛機全部均用特别最輕之鋁鋼製造而又具最高之剛性、永無火災及　壞之虞可以不避風雨、不受氣候變遷之影響、較之普通布翼木料或鋼管製成之飛機、其堅固耐久不可同日而語、此項飛機、修理簡易異常即有輕微之損壞、仍可照常飛行、蓋鋁鋼靭性極堅、非若其他物質之易於折斷破裂也、永克斯飛機爲低葉式、雙翼在機身下端、下降時設發生障礙、雙翼先行着地、可免機身損壞、故較他種飛機爲安全其主要特點如下、（一）機翼機身全爲鋁鋼所製、無論睛雨、皆可飛行、作戰時可隨地露天置放、隨時待命出發、若木製布翼之飛機、則非有機棚不可、他種飛機久埋雪中、無不損壞、永克斯飛機某次作戰時、埋雪中數月之久、後由雪中取出、完好如新、㈡機翼及機身雖遇中敵彈、仍不失其戰鬥力、㈢載重力甚大、則一次所帶軍用品較他機爲多、且穿過螺旋槳射撃之機關槍尤爲特色、㈣所裝機關槍射程極遠、威力極大所有瞄準器及望遠鏡等均採用最新式者、 
[「虹橋裝配」]  
預定飛機提出後、即將運往虹橋飛機塲、由永克機廠機師裝配、航空協會巳電請航空署准予存放、並請轉飭機塲守衛官兵負責保護、俟裝配時間確定後、再行定期試飛命名云、 
[聶開一昨日返滬]  
　　滬粤線下月試航 
中國航空公司機航組副主任聶開一氏、赴温州籌備機塲電台、茲巳於前日返滬、昨據聶氏談稱、 
　　各站籌備就緖自抵温州後、即行從事籌備各項、機塲現巳勘定該處德士古火油公司堆棧前面江面、堪以應用事務所亦賃就城内石板巷八號房屋、作辦公之用、無綫電台日來正在趕裝、兩星期左右即可裝竣、故本人遂於前日乘海晏輪返滬、 
　　下月先行試飛新購之塞可斯機、准於本月二十六日可以抵滬、抵埠後、尙須提取裝置、裝就先行在滬試飛、然後始能應用、外傳七月八日開航、之談、事實上殊趕不及、大約下月間可以試航、因各站電台、二星期後即可裝置完竣、至正式開航日期則須在八月間、 
全綫暫設三站日前滬粤綫暫定爲温州厦門廣州三站、其餘如汕頭福州等處、將來再行設站、由滬至廣州用塞可斯新機、（該機有一千五百馬力）、如沿海飛行、須時九小時、遵陸則僅八小時、即可直達廣州將來航綫沿海　遵陸、須俟試航時始能確定、至南通籌設之飛機塲、係預備機塲、外傳滬平綫在通設站者、殊非事實也云云、 
李杜將軍代表 
王子耀昨晨飛新 
視察所部並接洽給養問題劉丕光晋京報告李氏歸國李杜將軍、業於十四日搭乘康特凡第號輪、首途歸國、下月十日、當可到滬、李將軍之駐滬代表劉丕光氏、特於前日晋京、向中央報告、李部副官長王子耀氏、奉李將軍之命、昨晨九時三十分、由京搭乘歐亞航空公司之客機飛往新疆、代表李將軍視察駐新所部諭以服從黃宣慰使之命令、警備邊防安靖地方、同時王氏並啣有軍事委員會之命慰勞由俄歸國之東北抗日戰士、接洽給養問題王氏預定在新勾留一週、仍乘歐亞客機返滬迎候李將軍報告一切云、 
菲考察團返菲後中菲貿易無進展 
該團來華目的在推銷菲貨與我華商之願望大相逕庭菲列濱商業團體代表、於上月組織商業考察團·及國際友誼觀光團、赴日本並來華考察實業狀况備受我官商歡迎、事畢離滬返菲、業巳多日、而中菲貿易狀况、迄無進展、國聞社記者、昨向各方探問、原因如左、 
[查無音訉]  
菲列濱實業考察團上月來滬轉京勾留數月、本市市長吳鐵城殷勤招待、克盡地方之誼、而實業部國際貿易局·及市商會聯太平洋會等各團體、更迎來送往設筵欵待而貿易局與市商會更與該團主席文江等、作密切商談謀發展華貨對菲輸出惟無具體結果、詎該考察團返菲後、迄今音訊杳然、非惟無討論中菲貿易之意、且無　謝欵待之函、於國際禮貎、殊覺欠缺、各方招待該團者、深覺訝異、 
[來華目的]  
據深悉菲島情形談、菲列濱考察團之來華、其目的不在吸收華貨、而在向華推銷菲貨、其願望與我國商業團體大相逕庭、蓋菲島貨物之銷路、專恃美國容納、今菲人竭力謀恢復自由、進行獨立、於對美輸出、不免頗有影響故欲轉而向日本或中國覓求市場、作美國大主顧之替代者繼見日本祇有向外傾銷、而無購買外貨之理、而我國又希冀發展對菲輸出、俱與其考察之願望相違故返菲以後遂致杳無音訊、回憶該團返菲時、本埠某茶商與某蛋商、各以茶蛋裝一大件、作爲樣品、交其帶返菲洲詎被該團携去以後亦迄無復音來滬、是該兩件樣品、巳不啻爲華商送行該團之禮品矣、 
[公利輪、在大埔擱淺]  
　　政記公司公利輪此次由海州開出、在大埔口失事、昨日下午本埠所得消息、詳誌如下、 
卸貨開出公利輪載重約一千八百噸、由靑島奘載大批貨物到海州出卸、於本月十日抵大埔港、停靠碼頭、卸除各艙貨件、惟因無貨載出、故於淸船後卽放空船回靑、詎甫經解纜、卽肇大禍、 
大潮壓迫邇日海州正値大潮汎該輪船從大埔碼頭啟椗、適値該港虎頭潮（卽大埔港大潮名稱、）盛漲、水勢之巨、壓力之大、異乎尋常、該輪方將岸邊之纜解去、外擋之錨練、尙未起出而大潮巳來船身受其衝盪因空艙無貨一時不能支持、船身立刻向裏擋横倒、　 
船身覆倒艙身被激潮衝流、雲時間側向碼頭方面倒下、一時無法挽救、而且船横之際、來勢極速、未及三分鐘、全身巳倒臥於水面、輪上船員生火水手等正在全體工作、不虞船身横倒、突如其來、多不及逃出、祗得紛紛向港内跳落、一時大埔港内、秩序大亂、附近小船爭來撈救、幸無搭客而落水之船員海員、結果悉行救起、 
船主急救三分鐘後、船底亦漸漸顯露、則全輪將有覆没之險、在此千鈞一髮之時、船主朱君、急將外擋未曾起起出之鐵鍊、啟機盤繞、藉此一錨之力、乃將船身拖住、所以未卽倒翻沉覆者、幸此一錨之牽拖也、 
擱淺灘岸船主乘機急開快車、將該輪駛至大埔港附近淺灘上船身擱住蓋不如是、恐難保船身安全、昨日此間得訊、一而由船主致電總行、設法拖救、船身横倒之時、輪内物件頗多失落、而船體亦受損傷、但危險時期巳過、祇須拖援修理矣、 
復興信託公司改稱市復興信託社 
完全官股輔助復興事業 
本市復興信託公司、現其名稱、巳决定改爲上海市復興信託社、資本額爲一百五十萬元、前定官商合辦、但經市政府市政會議討論後、巳决定完全由官股辦理、以輔助復興事業之進行、籌備巳成、不日即可正式開幕、 
時人行蹤錄 
孫科昨晚乘夜車晉京、吳鐵城今晨一時、乘特快車赴京陳紹寛·褚民誼·昨晚乘車出京、今晨抵滬、 
王正廷於前晚由平過京返滬 
陣亡將士撫育會撥欵五千救濟遺族 
匯屈映光等酌量辦理 
本市衛國陣亡將士遺族撫育會、前曾撥一萬元救濟陣亡將士遺族該、會前接屈映光·馮學棻電稱該欵不數支配、昨又增撥五千元以資救濟、茲錄該會致屈氏原函如下、敬復者頃奉函示、此次長城各口作戰陣亡將士及義軍抗戰殲身者、爲數甚夥前撥捐欵萬元、實苦無法支配究應如何辦理仍希詳示、以便進行等由、經提交本月十六日本會常務會議議决、以本會成立以來所有捐欵除支撥外、餘存僅二萬餘元、查本會創立初衷、原爲撫育淞滬戰殁陣亡將士遺族而設卽當時捐欵之人、亦多同此心理、今參加淞滬戰殁各軍、巳陸　將陣亡官兵名册寄到本會現正查照定章、分别籌劃撫育辦法、、所有捐得之欵、除勉囑酌量撥濟東北將士遺族外、不得不仍顧及淞滬戰殁、遺族撫育之設計、冀遂初衷、惟旣承詳示長城各口戰殁將士遺族苦况自當盡力救濟、以報忠勛、茲再續撥捐洋五千元、匯請我公勉爲其難、斟酌情形、相機辦理爲荷、（下略） 
[鞏郵案通過後郵務兩工會聯席會議]  
切望方案早日實現上海郵務職工會·上海郵務工會·六月十九日上午十時在郵務職工俱樂部開執監聯席會議出席者、徐多·洪文起·張殿甲·范才聰·蕭淸珊·王凱·陸克明·高志誠·朱景升·徐英三·徐子琴·史詒堂·沈松舟、周雲東·程左卿·齊嘉謀·葛飛·史久援·曹重業·王東明·吳雁賓·陳聲揚·黃公復·張鍚揚·康羅·列席者張克昌·趙樹聲·陸京士·朱學範·主席朱景升紀錄范才聰㈠行禮如儀㈡報告事項（甲）主席報告開會主旨略稱、今日本兩會聯席會議之召集、係將郵研會通過鞏固郵基方案實施綱要經過情形、向諸委員作一總報告、並討論如何方能促方案之實施、溯郵研會成立年餘遷延迄今、方將綱要通過、在郵研會方面、自屬認爲結果圓滿、惟在本兩會的立塲、始終認爲離原提方案、相差尙遠、不能認爲滿意即不能認爲成功、然鑒於各調解委員之熱忱毅力、及國難之嚴重、不欲任其再事遷延致生枝節、爰尊重生研委會繼續負責之表示謀一相當之解决、然實施之期、尙有待於行政院及立法院之通過、及交通部之施行、前途荊　正多、本兩會責任尙未終了、此時正當確定方針繼續努力、以期無負於全國郵務同人付託之重至如關於　　局之何日裁併、監察委員會之如何組織、以及停止航空公司之津貼等等、在在有賴乎兩會之嚴行監督在此一年餘之時期内、兩會出席代表均能貫澈初衷、遵照兩會歷次議决案之精神、折衝樽俎勞瘁不辭在不妥洽不諒解之下、努力奮鬥、方有今日相當之解决、本席敬代表兩會、深致慰勉之意、並望各代表秉固有之精神、繼續努力、以促方案之早日見諸實行、本兩會有無窮之希望焉、（乙）史代表詒堂報告出席末次會議經過情形、本月十五日、郵研會末次會議、討論儲匯局現有人員任用問題、丁項第三條、以「經過甄别方得錄用」及儲匯局人員待遇戊項第一條、以「依照郵政章程」通過、當時職工代表聲明、經過甄别方得錄用即作爲郵政人員歸入郵政班次、且請主席對於該條予以解釋主席答稱該條文字義上巳甚明唽、無庸聲明、（該項聲明、巳徵得主席同意載明該會議紀錄、）而對於整個方案之實現、則主席與各研究委員、均表示繼續負責、督促政府、以求郵基之臻於鞏固、（丙）張代表克昌宣讀郵研會所通過之方案、實施綱要條文並予以解釋、㈢討論事項、一、郵政經濟制度研究委員會巳將鞏固郵基方案實施綱要通過、呈請行政院採納施行、本兩會應如何表示請付討論案議决（原則）、郵制研委會通過之鞏固郵基方案、實施綱要核與鞏固郵基方案原則雖屬不悖、但所提辦法、則相差尙遠、惟該綱要内、關於裁併儲匯局·停止航空津貼·產生郵政儲金監察委員會之規定等本兩會認爲均屬救郵急切之圖應督促政府、從速付諸施行、至對於整個鞏固郵基方案本兩會决本初衷聯合全國郵務職工繼續努力促其實現、通過辦法、一本兩會應將郵制研委會經過情形、分别呈報總會、請予備案二、本兩會應發表宣言並公推葛飛·趙樹聲·二同志負責起草、交兩會常委會審核發表、三本兩會應推派代表、持函面請各研究委員、努力督促政府、從速實施通過、二、郵制研委會主席及各調解委員接納本兩會所提鞏固郵基方案負責調停、頗具勞續、本兩會應如何表示謝忱案、議决、交兩會常委會辦理通過㈣散會、 
[兩路局整理三四等客運業務]  
京滬滬杭甬兩路、每日來往客車、以三四等人數爲最多、而坐位之擁擠、設備之簡陋、實爲無可諱言之事實當局有鑒於此、特分令車務機務兩處、會商整理計劃、以期切實施行此項計劃現在巳由車機兩處茲將原文探錄如次、 
[擁擠之補救]  
兩路三四等乘客向稱擁擠、而以京滬線爲尤甚欲加改善、當先自下列各點着手、（甲）添購車、輛兩路所有三四等客車車輛、素甚缺乏、疊經呈請添購有案、查京滬線現有三等客車　六十八輛、四等客車僅四十九輛内中二十九　係由貨車改造、所用車身均係洋松木、不能耐久、經數年之行駛後巳腐爛不堪、滬杭線現有三等客車四十一輛、四等客車十九輛、所有四等客車、大多均由貨車改造除每日行駛繁密之車次外尙須抽調若干輪流修理在此情形之下、旅客擁擠、自所難免、故茲請添購之三等客車、似應早日設法購置、以期根本改善俟該項三等客車購得後、擬將現有之三等客車、較舊且小者改爲四等同時將貨車所改造之四等客車、一律恢復原狀、如是不惟擁擠狀况可逐漸减少、而行旅舒適、亦可大爲改善、（乙）添購機車、兩路所有客運機車除京滬線之Ｇ字機車外、大都均極陳舊、又以爲數缺少行駛之餘鮮有充分時問、休息、且據機務處所知、其牽張力本屬太小、各列車所掛車輛、因是不得不加以限制、如車輛購置後、堪資行駛之客車旣增添購較大牽引力之機車、尤爲事實上所必需蓋惟有巨大牽引力之機車、始能拖駛多數之車輛、而减少擁擠之狀况至應添購輛數、前亦經兩處等會同商定、呈請核奪矣、（丙）改建車座兩路三四等客車、除絕少數外、所有車座均係排成四縱列、此種排列方法、車座表面、似較彼頭二等横列者較多、然事實上適得其反、蓋先上旅客、大都均佔座於車内兩端、而中央反空缺甚多、且乘客分列而坐、出入殊有未便、故車座之改善、亦爲事實上所必　除四等客車因情形特殊、改造尙須有待外、其三等客車車輛、現巳由車務處隨時送交機務處轉飭機廠、一一加以改建横列式之座位以便旅客、 
[設備之改善]  
　路所有三四等客車内、設備簡陋實無從掩飾、而以四等客車爲尤甚　凡車窗·雨篷·厠所等或則破舊不堪、或則付諸闕如亟須根本改革、以全設備、當由機務處按照本路經濟情形、將下列各點著手改善、（甲）增車内電燈及加大光力、（乙）於三等車之二座間窗口處、裝設活絡茶几板、（丙）放大、四等客車之行李架、（丁）改良及放大四等客車之厠所並分裝大小便具及水櫃、（戊）放大及放闊四等客車之車門、（己）放大四等客車内之窗戶、（庚）增置扶手於四等客車之兩端出入處（辛）添裝四等客車之過道篷及鐵板並改造踏步、與三等車一式、（壬）添裝三四等客車内之通氣孔、此外關於客車之廣告以有碍觀瞻業經車務處飭令完全拆除又爲顧及三四等旅客便利起見、擬在車内設置自動給茶器一種、中儲茶水、可分備三種茶類、下方置一灰爐保持茶水温度、每次投人銅元一枚卽自動流出茶水一杯以便乘客隨時取　此項計劃、現正在車務處計劃中、惟該項辦　　 
法實行後、京滬線每月須損失承辦費四千元、滬杭線每月須損失承辦費三千二百五十元、又兩路添置　費加以每車設給茶器具計、共須添置費洋約一萬二千百五十餘元損失及開支均　甚巨、一俟　就計劃、當再呈請核奪蘭於三四等客車内之淸潔問題當由車務處　飭兩路各淸潔　　查、嚴飭　車待役格外注意、以重衛生、至客車内銷售雜　殊與行旅有碍、巳經車務處實行取消此外副所等之淸潔亦屬要圖　　辦法巳詳見前　、 
[形式之整齊]  
兩路除京滬綫之三等客車車身、尙覺整齊其滬杭甬綫所有該項三等車輛、因泰半均脫胎於前蘇浙路之舊有車輛、故形式殊不一致、兩路四等客車、本極參差、自鐵木篷車改造四等客車後、形式遂益形不整、致一列車内、車輛高低互見、殊碍觀瞻補救方法、擬請添購三等車輛、將原有較小之車、改造爲四等客車、同時將各四等鐵木篷車一槪取消、仍改爲貨車車輛、一方並將車身外部另行髹漆、以資醒目而壯觀瞻 
[納稅會函工部局納稅會函工部局]  
公共租界納稅華人會昨函工部局云逕啟者、准上海市旅業同業公會函開迭據敝同業函稱、近接公共租界工部局函告每季營業執照費、有增加三成至七成之鉅、於本年七月一日起實行等語、際此商業凋敝、經濟枯竭之秋免維現狀巳屬萬分艱難當局不謀救濟、竟突增鉕捐、殊深驚異市民雖應有納稅之義務、但當局征收捐率應有一定之標準與理由、安能任意增加、不恤商艱此次當局增捐、究屬根據何種事實與理由、而確定增捐之原則、其謂根據營業狀况乎抑根據房問數量乎、如根據營業狀况則自滬戰以　創痛鉅深、地方元氣未復社會經濟破產兼以禍亂頻仍商旅裏足百業凋　尤以旅業首當其衝、試將現在旅客循環　及營業折扣與滬戰前相互比較、即足證明營業　落實有江河日下之勢焉能藉爲增捐之根據至若根據房間數量、則尤昧於事理同業以其營業關係、對於房間數量、間有增減（如大房間改爲小房間等）此乃便於售　迎合旅客能力起見其實原有房屋、　未擴充、而承租合同之租金、亦未變更此其一、同業所處地域範圍與裝璜優劣之不同、因之房金價目迥異、每日實際所收房金之平均數、並不以房間數量爲比例此其二、上述理由經本月十五日緊急同業大會一致提出、决向當局據理力爭、並議决在本案未蒙公允解决之前、仍照原稅額如期繳付、當局應予接受、查納稅人年會、曾通過暫時不加任何捐稅案、何以獨於旅業突然增加、處此危艱之秋、實難予以承認、伏懇貴會轉函工部局要求收回成命、以蘇商困等因准此、查該公會所述各　商業凋數情形、　　 
爲任何人所不能否認之事實、去年一月二十八日以前、如在西藏路沿各大旅館於華燈初上之時、巳火光由各房間放出如同白畫、不十時早告客滿、今則過其處、則燈火寥落、可見其蕭條之一斑、至於中小旅館爲中小客商帮寄頓之處目下以内地農村表落商業更見凋零、以致來滬辦貨者爲數甚尠於是中小旅館營業、自亦　　、至公家收入之不足自不容忽視、而六月十二日倫敦世界經濟會議主席麥氏之互利爲　利之要（Ｍｕｔｕａｌｅｂｒｉｃｈｍｅｎｔｉｓｔｈｅ 
conditlonolndivldualentichma味准函前因相應函請貴局、予以　重之　　　　、 
 
 

Page 11

 
 
[長江水勢飛漲未巳]  
　昨日爲四十四呎二肘　 
長江一帶、連日　雨連線山洪暴發據全國經濟委員會江漢工程局報告、昨日（二十日）上午九時、漢口水位爲四十四呎二吋較之前日又漲一呎一吋、與去年最高水位相埒、預測漲勢仍未巳、如再高漲四呎、又將重演民國二十年大水災、該會爲預防起見、巳派工程處長席德炯赴沿江各地視察、積極預防、茲將本埠所得消息分誌如次、 
[江水大漲]  
記者昨晨往訪全國經濟委員會總務科長朱墉、詢以關於長江水漲後預防工作等據談、連日江漢大水巳逹四十四呎二吋、預測漲勢、仍未稍殺、如再高漲四呎而逹四十八呎以上、則江水又將入市、本會巳派席德炯前往視察、積極預防并令江漢工程局加緊防汎工作、業巳决定防汎計 
[沈田莘長子沈孟翼昨晨被綁]  
新閘路上四綁匪突施綁案出事未久匪電告領回汽車｜沈田莘外强中乾爲同鄉所深知！ 
昨晨八時五十分左右、滬西新閘路江海關圖書館門首發生綁架案一起、茲將經過情形分誌於下、 
[家庭情况]  
沈田莘湖州人、年五十二歲、以絲綢爲業家住西摩路第四百九十三弄（即自在里）十號、民國十六年間、沈曾一度任本市政治分會委員及蘇州海關署監督、未幾即退隱、仍營絲綢生意、並開辦綢泰襪廠德和絲廠及地產事業、惟因年來絲業凋零、故沈氏經濟狀况、異常拮据、沈氏膝下有兩子兩女、長子名孟翼、現年二十五歲、長女名詒瑤、現年二十三歲、均帮同沈氏治生產、孟翼在外灘中國銀行國外匯兌部任職巳有五年、詒瑤供職於新閘路上海海關圖書館、 
[兄妹同車]  
沈氏租界有汽車一輛、租界照會爲第二零八五號、每晨孟翼與詒 
瑤往辦公室時、即偕乘該車前往、車夫名朱廣峯、昨晨八時三十分許、兄妹兩人照例於略進早餐後、即偕出乘汽車赴辦公、室當由車夫駕駛、先開往新閘路第一七一四號送詒瑤至海關圖書館、及抵該館門首詒瑤即下車進内車夫朱廣峯亦　扳機將車調頭擬折往外灘、再送孟翼、 
[四匪綁架]  
詎斯時由對面街沿旁突衝來一人、身穿黑色綢長衫、袖出手槍向車夫朱廣峯威嚇並勒令停車車、夫無奈、乃即將車停住、詎斯時海關圖書館旁又躍出男子三人、亦各持手槍、向車撲來並代開車門、令車夫朱廣峯下車、朱祇得從之、於是四匪亟一躍上車、由三匪將孟翼挾住、並嚇禁聲張、由一匪駕車向膠州路而去、車夫朱廣峯見小主被綁、惶急萬分、乃亟返身奔入海關圖書館向詒瑤報警、 
[匪方電話]  
時詒瑤坐方甫定、正擬開始辦公、一聞此訊、亦手足失措經與同事磋商之下、乃急僱車飛奔回家、報告老父、轉報該管靜安寺路捕房請求援助、當由捕房撥派大批探捕分往滬西一帶四出兜捕、詎斯時沈田幸家突接一電話、對方僅在電話中訊問是否沈家、當回答稱是、繼則聽見對方說被綁時汽車現在斜橋附近望去開回問其何人則始終不言、時沈家方面即將此奇怪電話、向捕房報告捕房方面、即通知法捕房會同派探前往該處偵察、果在呂班路底徐家匯路近日暉港處發現上述汽車車、中尙存有雨衣一件、經沈氏家人辨認、確爲孟翼之物、探等即在該處四週偵察一過乃將車及雨衣一併帶回捕房存案、一面即通知本市各機關請爲帮同追緝、直至記者發稿時止尙無眉目、 
[外强中乾]  
按沈氏雖因熱心公益、常與一般名流往還、惟近來以絲業不振、内容亦甚空虚、所有房產、早經抵押殆盡、即現寓之西摩路住宅亦租自李姓、其所乘破舊不堪之汽車、並由朱姓之汽車夫包租而來、最近因作保受累巳被控於特區法院、其外强中乾之情形、凡屬湖州同鄉、類能言之、故此次其子被綁聞者咸以爲異、 
劃及經費等、由江漢工程局負責、需用物質及招雇夫役、由地方政府負責、對於今後之預防工作、可保無虞朱氏又謂、水災會業巳奉命趕辦結束一部份工作則歸全國經濟委員會接辦、 
[水位比較]  
記者嗣又叩以本年與二十年大水水位當由朱氏示以詳圖茲摘要如下、（本年水位）（前年水位） 
五月五日二○·六○三○·六○十五日二二·八○三○·六○廿五日三三·○○三六·○○六月五日三八·二○三八·二○十五日四一·一○三九·五○廿五日未到四四·二○三六·○○（本年）（前年） 
五月份 
最低二○·六○最低二七·○○最高三六·○○最高三七·五○六月份 
最低三六·○○最低三七·五○最高四四·二○最高三九·五○由以表觀前年大水時期、六月份高低僅兩吋、而本年今則相差八吋有餘、此百數十年來未有水象、 
[本埠水位]  
本埠方面、日來亦氣候轉况、竟宵霏雨低窪之處、己見積水、記者昨晨特向可靠方面探悉、關於本埠水位之高度及今後之預測如下本月份廿日九·一四呎、二十一日八·五二呎二十二日九·四呎二十三日九·八八呎二十四日一○·二八呎二十五日一○·一七呎二十六日一○三呎、二十七日一○·四三呎二十八日一一·二二呎、二十九日九·四四呎三十日八·七二呎三十日八·七二呎、下月份水最高爲十二日、高度爲十三·三七（中央社） 
新仁和買辦陳葆生被逮 
[法院重開辯論]  
使各被告得與買辦對質法院函公安局提陳葆生新仁和輪船慘殺五名一案被告孫杏生·郭鍚侯·等廿三名、巳由地方法院檢察官偵查起訴、復經刑庭連訊、四日辯論終結、聰候本月廿二日宣判、茲因副買辦陳葆生、巳由市公安局偵緝隊在閘北華興里弋獲暫押局中、報紙巳經公佈故法院方面、因公訴巳經辯論終結、被告孫杏生及郭鍚侯等、在當時之庭供、莫不推諉與陳葆生方面、並稱陳葆生爲買辦、有一切權衡、在陳逃亡時當然無從根究、茲旣拘獲、亟應更新審理重開辯論、俾各被告有機會與陳葆生對質、此係量刑方面之要着、故先查問拘獲狀况、並函公安局將陳葆生解案、歸案法辦、 
[汽車失愼慘劇]  
車夫矮鬍子當塲灼斃另一車夫及學徒跌傷｜矮鬍子吸烟之結果如是｜ 
狄思威路奉天路轉角三號至五號美美汽車公司係日人所開設備有出租黑牌汽車三輛車夫三人亦均日籍、僅有一中國學徒專司操作、行内並放有日本某洋行汽油二十餘箱、代爲批銷、車夫中有一名矮鬍子者、年約三十左右、因怕熱之故、常在車箱中睡臥、前晚矮鬍子照例臥於車内、但睡至昨晨四時左右卽從夢中　覺、嗣卽輾轉不成寐、乃起坐吸烟、詎偶一不愼烟火被風盜入車頭汽油缸内、頓時轟然一聲、車頭爆烈、火星彈在旁邊之二十餘箱汽油上、立卽延燒、一時濃烟密佈火熖熊熊、睡在樓上另外兩車夫及一學徒均從夢中驚醒、見樓屋亦將延及乃、及急向前樓窗跳下、致學徒與一車夫同時跌傷、未幾沈家灣救火會亦得訊急驅救火車到塲灌救至四時三十分始撲　跌傷車夫及學徒車送福民醫院診治聞傷勢甚重、車夫矮鬍子、當塲被火灼斃所有黑牌汽車三部亦同被焚毁損失甚鉅、 
汽車行印花罰欵 
[聲請撤銷處分]  
第一特院成立後之創舉各車行兩次抗告均駁回上海特區印花稅辦事處查緝員梁實生·凌蔭松·等於本年二月二十七日在祥生汽車行·利利車行·新閘汽車行·美華汽車行·興隆汽車行·億太汽車行·中國汽車行·等七家查獲未貼犯印花之簽字紙數千張於三月八日經工部局法律部對以上七家車行經理提起公訴由違　庭推事沈善增審理之下、判决祥生·利利·各處罰金一千元、美華處罰金一千零四十元、中嗣處罰金八百元、億太處罰金五百三十元、興隆處罰金四百十元、新閘處罰金三百元、除利利業將罰金繳納外其、餘祥生等六家奉判後、以民國二十年六月九日江蘇印花烟酒稅上海特區辦事處曾出八十六號指令、謂「呈汽車行藉簽字紙規糪避貼花、經妥擬　法、仰祈鑒核由呈悉旣據呈明困難情形、姑准暫予免貼、並准在簽字紙上加蓋（此紙專爲時刻計數之用、不憑收欵、如遇收欵另出收據依例貼花）、字樣以杜弊混嗣後如有專憑簽字紙收欵、不另出收條者、一經查出或被告發、定予依法起訴仰卽通告一體遵照此令、」是簽字紙免貼印花、業有明令規定、在未令知照貼前何得處罰、遂提起抗告因印花稅暫行規則不得聲明不服、致遭駁斥、旋又提起再抗告、亦被駁回、該車行遂又向司法行政部等機關訴顧歷陳經過情形、請求救濟、旋於本月十日由司法行政部批示「内開、查此案駁回抗告、並無不合、如原科罰金之裁定確係違法、儘可向上海第一特區地方法院聲請撤銷處分云云」、祥生等車行奉批、卽延程尙　律師具狀第一特院、請求撤銷原處分、狀中歷述原審對被造之供詞、毫不採取、遽加判决、且不將處分書送達等情、特一院據狀、 
爰於昨日下午出條將各車行主周祥生·方月舫·經金生·周佩福·郭士良·顧德廣·傳案由吳象祖推事開刑五庭審訊、捕房由張　竹律師代表吳推事宣稱、今日係審查所請撤銷原處分、是否有理由遂向周祥生詰問、據周供、此項簽字紙係依照工部局章程十六條置備原因、爲便利警務人員之稽查不憑收欵、若收欵另有收條依例照貼印花而簽字紙、祇計算時刻、免雇客受車夫之欺、依特區印花辦事處八十六號指令、應予免貼印花、今鈞院依簽字紙未貼印花、予以重罰、實不甘服、是以請求撤銷原判决云、云繼由捕房律師張師甘起稱、簽字紙原爲租領物之一種依印花稅條例第二條之規定亦須粘貼印花、故原審所判、實無不合云云吳推事旋又向方月舫等詰問均稱與周祥生所陳述理由相同吳君乃諭改期調查再核、按此項請求在特一院成立以來、尙屬創見、 
兜銷汽車口角 
[美人撃死英人]  
美人過失殺人判押二年結婚人獄均潘按使爲之大美晚報云、美人哈格雷夫、因兜銷汽車、與英人裝爾口角拳撃裴爾倒地、致受重傷、旋即身死一案今日（二十）由美按使潘迪開審未用陪審員、經起訴員與被告先後陳述案情後、卽判哈格雷夫犯有過失殺人罪監禁二年、被告律師聲請緩刑、謂被告願每月以薪水三分之一、連同所得佣金贍養死者家屬五年、問官以被告前曾兩次揮拳肇禍、爲儆其將來計、未允其請、至此次起衅原因據供哈格雷夫與裴爾俱充汽車推銷員、哈氏向一上海女子兜售汽車、裴爾從中阻撓、並當面詆毁其車旣而兩人各乘汽車、遇於五馬路外灘遂相口角、哈氏突揮一拳、撃裴爾倒地、致腦後震傷出血、未幾死於醫院、按哈格雷夫前在美海軍陸戰隊服務至滬、退伍後重來上海、去年甫結婚、卽由潘按使爲之證婚、今日復由潘按使送其入獄、亦可謂不幸之巧合矣、 
[趙雲濤私造鉛質僞幣]  
委託燕子窠銷售漁利各犯研訊巳辯論終結法租界中央捕房正探目陸金　副探目周瑞元·劃坤實·等近偵悉嘉　人趙雲濤、在馬浪路四　　 
○八號三層擱上私造鉛質大小洋、託勞神父路七十五號開設燕子窠之崇明人顧三郎銷售漁利、有違禁令於本月四日先後按址前往、將趙·顧·二人連同關係人潘金文·錢小榮·陳耀明·下妙其·方錦元·女子潘美春·等八名口一併拘獲在趙處抄出僞洋五十八元、僞雙角二百四十七枚大小模型七副與製造用藥水　具在顧處抄出烟具等特解送第二特區地方法院、由捕房律師依刑法二一二條僞造貨幣罪與禁烟法第十·十一條開設烟館吸食鴉片紅丸、對各被告提起公訴、訊押偵查在案各情己誌八日本報、昨日上午由李昌年推事在刑一庭審理、先由捕房律師顧守熙陳明案情、與捕房偵查經過續由　目周瑞元報告拘捕被告等情形、訊之趙雲濤供、實由在逃之小桂生私造房屋由他租借方錦元亦帮製造、我不會做、不過帮忙而巳、大的每日造十餘元、小的四五十角顧三郎供、我只開烟館、以前爲僞洋辦過、現在不敢再犯、與趙雲濤小桂生不認識錢小榮供、我賣水菓、曾向顧三郎買過僞角一塊洋鈿十五個因不能用前去退還、被拘陳耀明供認買過二個雙角、出錢二百四十文潘·　·二人供、在顧處吃烟被拘不知僞洋之事、方錦元供、我端午節出來尋生意、遇小桂生、他呌我住在伊處祗六天、小桂生與趙雲濤同居、他們夜裏造的我不知道、女子潘美春供、十六歳住馬浪路協盛里六號、趙雲濤與小桂生來白相認　、前由小桂生將紙包呌我至顧三郎處送過三四次没有給過我錢等語、訊至此、官諭開始辯論、卽由捕房律師與被告等指定義務律師朱泰淸互辯之下、庭諭宣告辯論終結、定期二十七日宣判被告等仍還押候示、 
[揚子江口新設無綫電燈塔三座、]  
海關新在揚子江口外設置無線電燈塔三座其中口南之大戢山與中馬鞍島兩座早經落成、口北之沙尾山（即佘山）一座亦大致就緖、約七月二十日可以啓用、此後凡裝有無線電辨向器之船舶、均可於重霧風雨中、藉此三燈塔辨明航向與位置、並可在一二百哩外探知燈塔附近、有無大霧、 
[張文達憤日蹈海]  
遺書表示恨未殺敵乘輪前往望海招魂嘉定人張文達現年二十二歲、向在本埠華昌製罐廠爲職員、其人性爽直、平日留心國事、去歲一二八之役、目撃日人横暴之舉動、中心異常憤恨、嗣鑒東北淪亡、去歲擬欲棄職前往東北、投入義勇軍、與敵人拚命、不果、今歲因見報章登載東北消息、憤國事之蜩螗、無力挽救、遂萌壓世之心、於上月底、由滬搭乘滬甬班新江天輪船、駛至鎭海口時、天將微明、張即跳海自殺、迨水手等覺察、停輪施救、奈波濤汹湧、天尙未明、祗見一團黑影、被巨浪捲去、瞬息即逝、嗣在其臥室中尋獲遺書一封、前日巳由茶房按址送交其父母、其遺書云、「父親母親、不孝的兒子死了、你們不必悲傷、假使吾在去年到、了濟南、直赴東北殺了幾個敵而後死、那末死後尙能對得起國家和雙親」云、云張之父母閱書後、悲痛異常昨巳來滬、搭輪赴鎭海尋覔其子屍體、以及望海招魂云、 
[郵局通告寄往馬賽航空郵價]  
上海郵政管理局通告、此後寄往法國馬賽之航空信及明信片於尋常郵費之外、加收航空費每五格蘭姆洋六角九分、法國其他各處則加收航空費每五格蘭姆洋七角四分、至於法國以外各處、則於寄馬賽郵費之外、尙須增收每二十格蘭姆一角九分、 
[交易所依法合併之公函]  
上海交易所監理員致各交易所公函（理字第七三號二十二年五月三十一日）云逕啟者、奉　業部商字一七九五七號令開、爲訓令事查上海華商證券交易所與上海證券物品交易所證劵部合併一案、前以交易所法第五十五條、僅限令三年以内合併而對於如何合併並未詳細規定卽大體合併原則亦未訂有明文故處理合併問題實乏依據經於二十一年十二月十二日、密呈行政院轉咨解釋在案、茲奉行政院第二一九二號訓令開爲令行事、案查前據該部呈、爲請轉咨司法院解釋交易所法第五十五條條文祈鑒核示遵等情到院當經據情轉咨解釋、並指令知照在案茲准司法院院字第八八四號咨、開業經本院統一解釋法令會議議决、依交易所法第五十五條第一項合併之交易所、以合於同法第一條規定、並繁公司法第一百四十七條情事者爲限、同法施行細則第三十七條、定有明文、關於合併、自應依照辦理、相應咨復貴院查照、飭知等由、准此、令行令　該部知照此令等因、奉此五月底止、業經三年屆滿上海各交易所有交易所法第五十五條情事者、應應卽促其依法合併、仰遵照辦理此令等因、奉此相應函達、卽希查照、 
[高橋海濱飯店挖土壞塘]  
！趙倚公電請市府制止！ 
高橋海濱飯店、經營海水浴塲冀獲鉅利、乃以塡築店基　用泥土、擅在東塲沿脚挖掘、關係塘土殊鉅、該區市民趙倚公、昨特電請市府制止 
[命案犯吉裕桃判罪]  
前在楊樹浦順信里口開設脚踏車店之揚州人吉裕桃、因於去年八月間、與徐州人周殿臣爲租賃脚踏車起衅、發生爭執繼乃糾黨、持利刀將周剌傷要害、旋卽斃命、案發逃匿無踪、業經捕房通緝在案、將近一載、逍遙法外、絕無蛛絲馬跡可尋、直至本月三號、由總巡捕房稽查處華探長邵景範偵悉吉裕桃匿跡無鍚　泉山附近、遂由邵探長密往無鍚、會同該管警備司令部偵探按址將吉弋獲、移提來滬、解送第一特區地法院、迭次開庭、研訊終結、昨晨爲宣判之期由吳則韓推事升座刑三庭、宣佈判决、被告吉裕桃有期徒刑五年、裁判確定前　押日數、准以二日折抵徒刑一日、 
[蒲滙塘河工變更計劃]  
善後會停止撥欵　 
滬西蒲匯塘淤塞日久、自馬相伯氏等發起疏浚後、由市府令飭工務局、分段招工承包、所有經費經淞滬戰區善後委員會、撥欵十三萬元（内三萬元指定謹記橋以東）不足、由沿河之蒲淞漕涇法華三區田畝帶徵、計四萬五千元、巳迭誌前報、惟第六段之東半段、（卽牌樓　起迤東至謹記橋止）中間係華法毘連、故市府與法工部局各補助銀一萬二千五百兩、並有私人捐助者計黃金榮六千五百元、大華製鈣廠四千元日新絲廠四百元、總共二十二萬元有零、現在市工務局變更計盡、將第六段之東半段停止開浚、並擬於徐家匯鎭華法交界之五十餘丈河面、（佔地約十餘畝）永違塡　、歸市府標賣建造市房、後面　作馬路接通斜徐路、徐家匯全鎭商民以　段河道、有關航運、且此段黑水兩端阻斷、之能流出、致臭氣四溢令人欲嘔、曾聯名呈請市府、迅速開浚迄未批示、現悉善後會以工務局不照原定計　開浚遷延時日、致商運農民、兩受損失除巳撥付九萬元外、尙餘四萬元停止付給、擬移充别項善舉云、 
 
 

Page 12

 
 
[滬長途電話管理處昨撤銷]  
交通部爲統一各地長途電話權限起見、特將京滬長途電話管理處、（在福州路七號）及江北管理處予以合併、並於鎭江另行設立江蘇長途電話管理處、並派該部技衛員劃松儔氏爲新任管理員、劃氏奉命後、巳於昨日來滬接收當由京滬管理處陳管理員、將所有關於長途電話方面文卷鈐記等項逐一點交由劃氏接收、劃氏接收完竣後卽行乘車赴鎭　新云、 
[胡嫦娟准予别居]  
蔣昌圭反訴駁斥 
現任滬寗滬杭甬兩路出納課長蔣昌圭、爲駐法公使顧維鈞之妹丈、近其媳胡嫦娟因翁姑虐待·不堪同居遂挈其子家鈺離家、一方委律師陳瑛、具狀特區第一法院、請求判决分居、並一次給付贍養敎育費三萬元、本案經喬萬選推事開庭數次、業巳審理終結、定期宣判茲巳屆判决之期、其判决主文爲胡嫦娟准予别居、其　部分駁斥、被告所提反訴、亦一併駁斥、訴訟費由被告負担、 
[大滬銀行成立大會]  
上海大滬商業儲蓄銀行昨日下午一時、假座市商會常會室舉行成立大會出席股東計有孫鶴臯·王延松·張澹如·徐新六·陸文詒·駱淸華·諸文綺·　志豪·齊雲淸·張芹伯·張叔訓·龔禮南·馬少荃·謝克明·郁震東·梁晨嵐·等百五十餘人、公推孫鶴臯主席行禮如儀主席致開會詞後由王延松報告　備經過及籌備費用當由大會照原案通過、追認次奚玉書會計師報告騐資依照法律上根據證明資本業巳將足繼即通過章程、并選舉董事及監察人計江龍渠·潘巖·杜月笙·孫鶴臯·俞國珍·盛澤承·張澹如·王延松·江一平·王詠春·張芹伯·等十一人當選爲董事李和卿·龔禮南·胡組庵·等三人爲監察人六時散會、 
[口琴會二周音樂大會]  
中華口琴會、原定去歲年底舉行二周紀念音樂大會、後以種種不便、未能實現、茲聞該會巳定於本星期五六兩天晚八時起假座貴州路湖社大禮堂補行「二周紀念口琴音樂大會」、節目除該會男女隊員五十餘人大合奏、王會長口琴獨　、二重奏最新中西名曲外、並請著名音樂專家俞宜萱女士參加獨唱、李　敏女士　琴獨奏、戴　倫君之提琴、李開南君「吉脫」、大同樂會古琴及琵琶吳縣吳平音樂團國樂合奏同時並請該會董事長主曉　·林康侯·顧毓琦·諸先生爲主席名譽董事孫科·褚民誼·吳鐵城·潘公展·及董事潘仰堯諸先生蒞會作五分鐘「唤起民衆民族精神」之演說、入塲券分半元·一元·二元·三種業巳印就、由南京路三友實業社·陳嘉庚公司·四馬路世界敎育用品商店·北四川路良友公司·及四川路一六八該會出售所得券資、均作擴充基金之用聞連日往購入塲券者、極形踴躍預料屆時貴州路上當有一番盛况也、 
[擴大宣傳國際合作運動]  
市社會局昨召合作團體討論上海市社會局爲　備本年國際合作運動宣傳週、於昨日下午二時、特召集本市巳立案之合作學衛團體、各推代表、在該局内開會討論、當到社會局第四科長張秉　、第三科長許也夫、中國合作學社代表胡獨鳴、上海市合作事業促進會代表朱超然·陳維藩、上海市合作事業委員會杭定安·王剛等、由杭定安代表張科長主席、先由主席報告上次會議經過繼由胡獨鳴報告接洽會塲及播音台情形、旋即始討論、㈠重行聘定大會演講人員案（决議）（甲）南市在民衆敎育館、請童行白·杜剛·施伯珩三氏担任演講、由陳維藩負責接洽、（乙）北市在四川路靑年會、請鄒秉文·王世賴·吳覽農三氏演講、由胡獨鳴負責接洽以上均由局方備函聘任㈡確定演講時期案、（决議）定七月一日下午二時開始、每人演講以一小時爲標準、㈢接洽無線電廣播宣傳案、（决議）請潘公展氏在大中華無線電台播音、時間暫緩規定、由局方分别備函派員接洽、㈣確定向各大報接洽出版國際合作運動特刋人員案、（决議）（甲）申報馮柳堂、新聞報朱義農、時事新報王世頴、民報朱超然、晨報吳覺農、時報社會局、（乙）特刋日期一律定七月一日、地位視各報篇幅再定、（丙）特刋稿件、由接洽人員負責徵集、（丁）請各報於是日加印若干份交社會局宣傳、（戊）以上均由社會局分别備正式公函、請接洽者向各報當局商洽、㈣如何佈置會塲案、（决議、大會會場佈、及一切標語等、均由社會局　備、㈤確定下次開會日期案（决議）定二十六日下午二時、仍在社會、局開會議畢散會、 
[紅卍字會陜災振務專員報告]  
振濟最重災區八縣 
紅卍字會、前以陜西災情慘重、曾派李智眞·王眞皈·兩會長前往振濟現巳竣事、該會上海總辦事處、昨得李王二君報告振欵用途甚詳、茲擇錄如後、此次智眞皈赴陜放振、計由總會匯撥二萬元、由貴處匯撥一萬二千元、漲貼一百五十元、共計三萬二千一百五十元、歷時二閱月、查放災情最重之武功·扶風·乾縣·　縣·醴泉·岐山·盩屋·興平·等八縣共放出振欵二萬五千六百九十三元、關於收養男女災童一節、計委託西安分會、開辦女災童敎養院一處、委託醴泉分會、開辦男災童敎養院一處每處各捐洋一千五百元又補助西安分會災童敎養院等十四處、共洋六千四百二十元、合計三萬三千一百十三元、另附收支淸單、（從略）惟該省災情太慘、區區數萬元、不啻杯水車薪、無濟於事、深盼我會同仁、繼續努力振救、並盼中外人士、慨發仁慈、捐助鉅欵俾垂斃災黎、得以早登袵蓆、 
[洪順互且會執監聯席會議]  
洪順互助會、昨開第三第五次執監聯席會議、主席楊文道、紀錄區毅夫、行禮如儀後、主席報告開會宗旨、討論會務、㈠上月二十九接北京路廣東旅滬同鄉會來函、云有前充十九路軍連副黃保民流寓滬、地要求資助回粤、業經本會發資遣送返籍、誠恐以後再有此種事情、但本會經濟不足、將來能否資助、請公决之議决、以後經費、由各方面自行負責、但本會贊助其成而己、㈡聘任陸孟飛大律師爲本會常年法律顧問、其車馬費承陸律師慨充本會善舉經費案議、决極表歡迎、㈢前次議决之各職員、每晚辦公時間、至今仍有少數職員未曾依時到會辦公應如何處理之議决、自後每晚八時至八時半簽名一次、十時再簽名一次以資考勤餘從略散會巳五點許、 
[找尋二女孩]  
茲于本月十七日下午二時、在極司非而路走失女孩二人、一年六歲一年十三歲、身穿藍條布長衣、足穿黃皮鞋長髮、身量不高、口操北方言語、如有仁人君子設法尋獲者、即請送至老靶子路二百三十號上海郵務工會俱樂部、或北四川路郵政管理局存儲處劃棫林、當酬洋五十元、如能聞風報信而領獲者、當酬洋三十元、儲欵以待、决不食言、 
[電影]  
「健美之路」今日起在新光開映明星公司新片「健美之路、」爲導演陳鏗然與明星徐琴芳、加入明星公司後之新作品、是片以流浪江湖之馬戲班爲背量、描寫　藝女子之一段戀愛史、委宛曲折耐人尋味、主角徐琴芳、以一人而兼飾三角、技術表情、俱臻化境男角鄭小秋飾藴藉風流之富家子、演來恰到好處、全劇布景宏偉光線淸晰、在在有新的貢獻、該片現巳定於今日（廿一）起、在寗波路新光大戲院日夜開映、 
[市聲]  
華而紗　出世本埠三馬路河南路西首之廣昇祥襪廠、創設巳歷七十年爲襪業界之老店、所配選各貨、均係上品、並抱薄利主義、售價尤　、該號重　職員梁元敬君本其歷年經騐所得、發明華而紗襪一種、質科細匀、經穿耐洗、現爲普及起見、不惜巨大犧牲、凡在六月底前剪、此新聞往　者、可享九折之利益並爲利便外埠購者起見、特設郵購部、 
匯通電料南行後日開幕匯通電料南行、向以經售各種電器名聞於滬、今因營業擴充、原址竟以不數應用乃於本月廿三日、　至四馬路石路東一五六號新式洋房内、銳意改良、繼續擴展、並聞開幕期内、有犧牲品多種、特向惠顧諸君誠意犧牲、但每天皆有限制、故欲往購買犧牲品者、務要捷足先往、遲恐抱有向隅、另有美術精美團扇、亦於開幕期内贈送、 
化學工業社贈送揩扇本埠河南路二五七號、中國化學工業社出品之美味觀音粉品質純粹、鮮力極强、頗受國人歡迎、當茲夏令銷行尤暢、茲爲酬答雅顧諸君熱忱起見、特印精美揩扇一種係陸廉夫山水任堇叔題詞、名　名書、珍貴不凡、於二十日起凡向該社總公司及分發行所曁中國國貨公司市商會商塲四處購觀音粉者定有贈送辦法隨貨贈送、 
幽默香品一滴香、一九三三年中西大樂房新出時代香品一種名一滴香香味幽默、不同凡俗、爲高等仕女所必備抑且裝璜雅　、洒用簡便、有生髮調髪護法之功定價七角五分、在此大廉價期内、並予以特别折扣、另加贈品、聞該藥房此次舉行防疫運動、除神效功德水·藥製白蘭地·削價出售外、保命時疫水每四十瓶祗售九角、紅神丹每百包一元其著名出品之明星花露香水試用瓶、每打祗售九角、一律再加贈品、 
廣興炳記新出火油打汽爐虹口通州里通海里廣興炳記機器廠最新製造有聲無聲火油打汽爐大小各一二種、式樣極爲美觀、定價亦復低廉原料採用國貨、火力高强無煤使用、手續簡例便燃費比較柴炭尤爲便宜、聞本埠各大商店巳有出售購主極爲踴躍、 
冠南公司擴充飲冰室本埠南市小西門蓬萊市塲冠南食品公司、開設有年近鑒於南市商業漸臻繁盛、居民日益稠密、値此炎夏時期、欲在左近覓一齊備與淸雅之飲冰處尙不可得、故特添闢飲冰室、備有美女牌冰結漣類如楊梅·香草·巧格力·桔子·芒果及紙杯巧克力派等、各色齊全并由外國辦到大批貯藏冷熱食物之紙袋用以裝置冰結漣、可保一句餘鐘不軟、此外如冰凍汽水·鮮果子露·金牛牌桔子水各牌啤酒·及各種冷食物、更兼有最盛名之陳皮梅糖果餅乾等應有盡有、 
[播音台]  
上海燈泡公司播送特别節目本埠上海燈泡公司所出各種燈泡、爲國貨中之翹楚久爲各界所樂用茲聞該公司爲優待顧客起見、即日起假座南京路鴻康廣播無線電台每日下午六時至七時播送各說書家王亦泉·王似泉·三笑三天、該電台週波爲一一八零、 
播音台講醫學瑣話南京路一百八十四號鴻康電料行、中華無線電研究社、大聲無線電唱機行合組廣播電台開幕以來、播音節目、積極增加、現該台施主任因鑒於民衆醫學常　之需要、商得上海正誼社施診所馮穀良醫師之同意、自本星期日（二十五日）起、於每星期日下午七時至七時半到台演講「醫學瑣話」、以利民衆、 
[出版界]  
中國内國公債中國之内國公債一書、爲浙江興業銀行調查處叢刋之一種、係該處王宗培先生著、將數十年來發行之内國公債、作一有系統之叙述、並於債劵　集成本及國債投資利益、詳述計算之辦法、尤稱特色、交由寗波路長城書局發行、定價一元、、 
新社會半月刋威海衛路六七四號發行之新社會半月刋、四卷十二號業巳出版本期内容甚爲充實、其中時事評論有髠謾之「倫敦經濟會議」、淡如之「停戰與借欵」菊如之「日人雙管齊下的侵略政策」、等計共六篇、關於國際問　之專論有三篇、㈠張一凡之「從華盛頓說到　馬與倫敦一㈡畢立之「從　案說到日美軍備競爭」、㈢周瑩之「崩潰中的日本農村經濟、」以上各文、說理明確文字生動、爲留心國内外時事問題者所必讀、尙有對於中國農村經濟問題之討論、有藍孕歐之「農民放欵問題」、唐慶永之「吾國農村經濟衰頽之分析及補救之方　」二文、亦均有價値、又關於此次華北停戰協定經過情形、有朔一之「故都行成記」二、文記載頗詳、定價每册五分、全年連郵一元二角、國外二元四角、圖書館訂購全年僅收寄費五角以示優待、上海生活書店及各地現代書局、均有分售、又聞該刋發行以來、巳及兩年、深受各界歡迎、故自下期起、對於内容將更求充實新穎、 
黎明書局農村書籍本埠四馬路黎明書局對於農村方面書藉、向所重視、巳出版者如章植著土地經濟學、潘楚基著中國土地政策唐啟宇著農政學、郭人全著農村敎育、侯哲　著農村合作運動、馮和法著農村社會學大　等、莫不傳誦一時、爲學衛界所推崇茲悉馮和法編「中國農村經濟資料、」亦可於本星期五出版、全書一千二百餘頁收集新頴精湛材料不下百種、爲年來關於農材經濟方面空前巨著、　 
地學季刋地學季刋、由中華地學會編輯、主　者爲滬上地理學專家葛綏成先生、其第一卷第二期巳於本月初出版、内容有李長傳之何謂地形學·葛綏成之兩極地方的領土的分割·盛叙功之科學的經濟地理學·丁亨齋之我國農業之今昔觀·樓雲林之我國工業之今昔·等、均爲切要之著作、誠爲研究地理者不可不備之刋物、每册大洋五角、郵費五分、預定全年二元、郵費在内由上海四馬路大東書局發行、 
[雜聞]  
大熊工商美衛社展覽會大熊工商美衛社、係國内若干藝衛家所組織、宗旨在使藝衛實用化、工商業藝衛化、實爲藝衛家「往民間去」的運動的第一步實施、該社因於昨日（二十日）起、假大陸商塲中國國貨公司二樓、舉行工商美術史展覽會陳列作品、皆係各種廣告圖案蓋晚近歐美工商業之發達、由於廣告之甚鉅、而舶來品之得在吾國市塲暢銷者亦以其廣告之奪目動人吸引顧客之力特巨故也、該社有鑒於斯、特費數閱月之精力、繪成廣告圖案數百種、一方面使提倡國貨運動、獲得一有效之工具、一方面使一般民衆耳濡目染、亦可有若干美術觀念顧此項工作、在國内究屬首創、故在廣告藝術上須以歐美廣告爲借鏡之處正多、因此該社展覽會中亦有爲本埠外國商行代繪廣告畫多種、俾觀衆得以藉此與國内現有廣告作一藝術上之比較、用意固並非爲舶來品張目也、昨日爲會期第一日參觀者甚盛、聞該會展覽日期、僅有三日想各界關心廣告者、當以先啫爲快也、 
[刦盜分别判罪]  
法租界白爾路二三五號門牌柴志祥所開志豐烟紙·店與格洛克路金祥里一三五號門牌業古玩商之朱新泉等兩家於上月間、先後被盜侵入刦去現欵珠鑽金翠飾物約値七千餘元業由法捕房特别機關包探崔振國等先後在華界南市·閘北·兩處拘獲盜匪陳阿才·張金生·張吉品·劉 
鍚堂·錢根發·王玉林·陳小寳·及嫌疑人王阿章·管和生·王善生·沈維周·等十一名吊出原贓鑽戒三只、金珠飾物、帶入捕房、查得陳阿才·張金生·兩人前在公共租界犯過盜刦案、判處徒刑十年、釋放未久又犯刦案、解送第二特區地方法院、由捕房律師依刑法結夥强盜累犯罪提起公訴、現巳訊供終結、除將王阿章·管和生·王善生·沈維周·四嫌疑人訊無關係先行釋放陳等七人押候宣判在案、昨日上午、由李昌年推事蒞刑一庭判决陳阿才·張金生·結夥三人以上携帶兇器强盜累犯、各處徒刑七年張吉品·劉鍚堂·王玉林（罪名同上）·各處徒刑七年、錢根發同謀强盜、處徒刑六年、收受贓物累犯處徒刑三年執行七年、陳小寳收受贓物累犯處徒刑二年、判畢被告等改押看守所、候過上訴期間、送監執行、 
[英美金融消息]  
路透社二十日倫敦電、今日此間大條銀價近遠期價、均無變動、近期仍十九便士一八七五、遠期仍十九便士二五、 
今日午後三時倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金四元一角八分七五、美金一元合英金四先令九便士三一三、 
二十日紐約、今日此間銀市遠期開盤價較昨日收盤價長二至二五磅音不等、 
誌謝昨承上海市通志館惠贈上海市通志館期刋第一期一册、又承銀行週報社惠贈銀行週報第八百零四號一册、又承商務印書館惠贈東方雜訪第三十卷第十二期、兒童世界第三十卷第十二期、英語週刋第三十七期各一册、書此併謝、 
[來函]  
昨閱責報來函大方公司聲明一節、殊屬有意顚倒事實、　亂觀聽該公司當此國難時期、應否加租、自有合法解决姑不具論至大方里房屋、在民國十八年十月底落成、（有工部君捐册及電燈押櫃單可證、）迄今僅三年有奇、彼稱巳經五年、此與事實不符者一、該公司加租通告偏發後因承租人一致反對彼乃將一二有𨻶可乘� 
者、提起訴訟、此係完全威脅行爲、今反指稱不良分子、假借名義宣傳反抗、將加租與起訴、先後步驟、顚倒抺殺、此與事實不符者二、總之、該房東但知金錢爲目的、苟不饜、所欲要挾破壞、無所不用其極、誠恐觀者不察、爲特專函糾正、務請登入來函欄内、以明是非、毋任感荷、此請申報館主筆先生大鑒、南成都路大方里房客聯合臨時辦事處啟、六月十九日、 
[招領]  
如有男失走女者請注意此處地位社會局啟第二一○三號、女性陳福根、寗波人十歲民國二十二年三月二十日、由第二特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
第二一○四號、男性任阿二、杭州人、十二歲、民國二十二年三月二十一日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養、「 
第二一○五號、女性、翠蘭無鍚人、十四歲、民國二十二年三月二十一日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
[天氣報告]  
徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天陰、有陣雨、及東北風、揚子流域天陰、有輕霧、或陣雨、風來自東北東方不等、馬鞍島以南沿海一帶天曇有重霧風來自東南方至西南方不等、馬鞍島與日本九州之間旋風加緊、因低壓經過向東北東方進行所致又昨日下午三時前、二十四小時内本埠氣温最高七五·○最低六五·一去年同日最高七六·八最低六八·○、 
特載 
[『申報叢書蘇聯第二次五年計劃」提要]  
樊英女士編著全書六八頁 
紙面三十二·開本定價洋二角五分轟動世界的蘇聯第一次五年建設計畫，巳以四年又三個月的時間，於一九三二年年底全部告成。現在，第二次五年計畫又自本年一月一日起開始了。關於第一次五年計畫，國内己有不少書籍爲之介紹，第一次五年計畫的結果所告訴我們的是蘇聯社會建設驚人的成績，數字上飛躍的增加以及社會主義全部的勝利。第二次五年計畫又包含着什麽樣的重大意義呢？使牠將蘇聯再進到那一階段呢，計畫的内容又是怎樣的呢，這些都是我們現在所急於要知道的。本書的目的，就是應此一需要將蘇聯第二次五年計畫作一個忠實的介紹。本書係樊英女士緼著。全書凡分十二節叙述。第一，引言，略述蘇聯自一九一七年十一月革命以來經濟發展狀態，與第二次五年計畫在蘇聯經濟建設上之意義，「第二次五年計畫，其特徵是實現社會主義的社會，並在經濟上企圖達到完全獨立於資本主義之外。」第二，述第一次五年計畫實續之回顧，說明第一次五年計畫之完成對於蘇聯經濟結構之影響，與第二次五年計畫與第一次五年計畫之關係。第一次五年計畫之成功對於蘇聯經濟結構之影響，第一是社會主義經濟基礎之奠定，第二是使蘇聯由農業國轉化爲工業國，第三是使蘇聯由小規模的農業轉化爲世界最大規模的農業。此外，因第一次五年計畫之成功，就充分地證明了社會主義戰勝了資本主　　 
義，更說明了世界資本主義之没落，而社會主義下之生產事業，則相反恰爲蒸蒸日上。這些，都是我們在研究第二次五年計畫前，對於第一次五年計畫應有的回顧，唯其對於上述這些變動有了正確的把握，才能對於第二次五年計畫的内容和政治意義有充分的了解。此點在本書皆有相當說明。第五，接述第二次五年計畫之基本任務，首述第二次五年計畫編制經過，次述其政治的中心任務，第二五年計畫的政治中心任務是什麽呢？「乃是最後的肅淸資本主義份子和一般的階級，完全的滅絕生產階級區别和剝削制度的諸原因·，與夫克服經濟中人們意識中底資本主義之殘餘，將全體勞動人民變爲無產階級的社會主義社會之自覺的積極的建設者」，「换言之，建立社會主義經濟基礎的任務，第一次五年計畫，業巳解决，第二次五年計劃的任務，就是要在蘇聯建設社會主義社會。」次述第二五年計劃經濟的中心任務，卽「完成全部國民經濟之改造，對國民　濟一切部門，創辦最新式的技衛基礎。」次述社會的任務。更次述第二五年計劃對於化學，工業，方面之發展。第五，述第二次五年計劃中之農業綢領，第二五年計劃關於農業的任務，主要的是爲定社會主義的改造，大體上完成農業機械化，提高收成量，防止早荒等，其内容則爲㈠完成集體化，㈡農業機械化，㈢提高收成量，㈣防止旱荒，㈤　發展畜業，㈥提倡新式農業生產技衛等，本節皆有詳細說明。第六，述第二次五年計劃中之交通運輸業　領。分鐵道，水運，汽車運輸，航空，電訊事業，五項，從這喪我們可以看到第二次五年計劃對於交通運輸事業方面之大規模的發展。第七，述第二次五年計劃中的商業，關於商業，一方面，㈠發展國營商業，排斥私人經營，一方面則㈡擴大合作社綱，㈢發展對外貿易。這些本節都逐項加以說明。第八，述第二次五年計劃中生產力地域的配置，注重於各地方的平均發展，與有組織的聯合生產，這與資本主義國家的無政府生產狀態完全不同。第九，述第二次五年計劃中之技衛與科學，指出蘇聯對於技衛人材之注重，與技衛人材最近增加情形。第十，述第二次五年計劃中工農的福利水平，在五年計劃中，對於一般工農大衆，不但要大大地提高其物質生活，並將特别提高其文化水準，如澈底消滅文盲，出版，圖書館，電影等事業的大量擴充，皆將於五年内一一實施。以下第十一，第十二兩節，則接述第二次五年計劃開始執行之陣容，與第二次五年計劃與資本主義世界前途之展望。從這裏我們可以看到蘇聯建設的眞精神及其嚴密之紀律，如嚴行淸黨，根絕游民份子，勞　紀律之整頓，澈底掃除官僚主義等，都是他們在聞始執行計劃前對於各方面的一種嚴密的整頓。這難　是一本薄薄的小册，但叙述極爲翔實，尤　興趣。全書六八頁，首附銅圖八幅。 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[詩人奇遇紀念十六世紀賣梅士詩人] [  ]  
白　 
香山答元九書，道了一句「時人多蹇，」歐陽修便根據這句話，從四字推廣而爲七字，呌做··「詩人少達而多　。」白歐這麽一說，做詩人便搠了霉頭，一直至今，只是不景氣。　 
莫說不景氣，做詩人也會鋼像　峩地站在公圍裏面，做詩人也會經了四百年悠久歲月依舊聲光並茂··做詩人也會在盛大的紀會中大砲台鳴禮砲二十一響慶祝這十六世紀的著作家。闊哉誰說「詩人多蹇，」誰說「詩人少達而多窮。」 
詩人是誰？便是　梅士詩人。讀者注意。這位賈詩人，並不是唐代的賈島詩人啊。古稱「郊寒島瘦，「賈島在生前便偃蹇，到了死後也只是不景氣·，休說没人紀念他，便算紀念，也只有「淸酌羞，致祭於大唐詩人賈浪仙先生」罷了。中國詩人無論怎樣名望偉大，决無銅　高　，以及大砲台大鳴禮砲的奇遇。我所說的賈梅士詩人，當然不是國貨詩人，而是舶來品詩人了。　 
澳門，本是廣東的土地，又稱濠　澳·，明嘉靖三十六年葡萄牙人來此居住，歲納　　五百一十有五，這是外國人來中土關租界的開端·，雖然中外雜居，我國政府還有相當的主權，在乾隆年間，談地還設有縣丞副將把總等官。直到光緖年間，政府媚外。竟明許　人有永遠管理權，於是乎「割藤斷絕，」不是租給葡人，而是送給葡人了　 
賈梅士是葡國的大詩家，在公元一五五六年間，便來澳門石洞中結　居住。他曾創作辭華　贍的詩史，借此發揮其愛國的熱忱，他來澳以後，葡人便接踵而來，竟向嚴嵩政府時期，索得澳門做居留地了。他名日詩人，實則是一位探險家，合杜少陵哥崙布爲一人，無怪葡人在本年六月十日有這盛大的紀念會了　 
外國的一個詩人，有這不可思議的魔力·，中土同胞在海外做僑民，何止數百萬？若要這般榮遇，再也休想·，不被人家驅逐回來，巳是萬幸的了。在那葡人很熱烈的紀念賈梅士的時候，而墨西哥的華橋，都一一被人没收了財產，號陶痛哭地回轉故鄉。唉！「人比人，氣煞人」　 
[二元四角] [  柯定盦]  
失 
業者的男女，充　民上海市場，雖然平時在熟閙而煩　的馬路上，臨臨熙來　住男仍穿着很挺活西裝，女的穿着很摩登的時裝，有　　知道他　伊的中心，也許正懐着失業的悲哀。這樣的事情。並不是虚假，却有事實來作佐證。 
這是一個通常的例證，ＸＸ商號式學校，要請一個職員式敎員，祇須在新聞　　 
紙的本埠附刋上，登七八行廣告，會有許多人人來應　，假使刋載者：「不分性别」，那麽女人也會來個不少，他們雖然是明明白白的祇需要一個人，而應　者却來了不少，這原因是每個人自己以　　 
自己作單位計算，他正不想到其他還有人和他一樣去應徵。 
結果，當然抱失業而失望的人居多，難得的徼倖者，固能入選，可是他的生活費，一定會使他失望，「粥少僧多」的這句話，在現代看來，眞覺得非常貼切！在以前是不過對於一般男性的失業而論，現在男女平權，這個失業的流傳，却也會輪到女性身上，這正是一個時代的大轉變啊！ 
假如有家大公司，需要女職員二三人來供應，祇消化上二元四角錢去登一登新聞紙的本埠附刋分類廣告徵求欄，就會：「其應如響」的「羣　聚首」了。有位朋友却另一種見解，他說；「大公司徵求女職員二三人，來應徵的，至少也有五六十人，難道道五六十人，　祗有二三人有資格的嗎？這個我可不相信！」我以爲很是不錯，大公司也正很難，如其徵求二三人，那報名的限度，最好也限她一限，這樣免得無謂的增加許多失望的人，這也是社會上的一個重要問題。 
[華僑] [  賢賢]  
二 
三十年前的華僑，風頭十足。雖然在本國苦得吃了早頓愁晚頓，可是要發一個很，串通了「帶黃魚」的，躱在大輪船的煤艙裏，一帆風順，帶到了外國，便抖了。雖然「支那人」到外國法，所幹的，洗衣工人，大菜司務，肩挑小販等勾當，甚至於做「僕歐」「苦力」，但是究竟「先令」，「法郎」，「馬克，「金元」，要比老牌的「七錢三」値錢，所以漂流在異國的，十年八載之後，衣錦榮歸，腰包裏都裝得「麥克麥克」了在那時候，各國都需要「華工」因爲『華工」有的是爹娘傳下來的『力』，儘肯像牛馬般的幹，而得到較低的報酬，『價廉物美』非但是『馳舉中外』，簡直是『有口皆碑』，所以受洋人的歡迎與讚賞自從金價暴漲，各國生產過剩，大閙其『不景氣』，『失業問題』，一天天地嚴重，於是乎華僑所啃的『麫包邊』，『麫包屑』，居然有昔有不屑一顧的『紳士』，也迂尊降貴地對之而埀涎三尺，於是乎你也『排華』，我也『排華』，把『價廉物美』的華僑，一大批，一大批的　逐，而把華僑所啃的『麫包邊』，『麫包屑』，硬生生劈手奪去。 
華僑漂流在海外，給人家『蘿蔔不當萊』，也巳怪可憐兒的了，而領事老爺們，又只知道抽稅，派捐，甚至於勾給了地方政府來壓迫，無徵不至，所以我每次見腰包裏裝得『麥克麥克』而『衣錦榮歸』的華僑，時常會『則以喜』『一則以悲』的。但是近麥見到被迫回國的僑胞皇皇然如喪家之犬，『喜從何來』，只有「悲從中來」的份兒了。 
在母國，吃不到『大米飯』啃不到『麫包屑』，華僑是中國人，也是苦命的。 
[鞋] [  靜谿]  
幼 
年時，姑姑或婆婆送了雙紅綢繡花鞋，快樂的了不得；但須等到雖喜酒的機會才得穿上，要非小孩子健忘的話，那未免心中戚戚然了。 
鞋也像衣服的流行一般會變遷。一忽兒尖頭，忽兒圓頭；從淺而深，由狹而闊，倒來轉去還不是老花頭。從跑鞋應世，大家都穿上一雙，據說是無分貴賤，所以稱做平等鞋。不過貴賤的階級是難打破的，坐汽車坐包車的「大亨」之流，必須要穿黑緞白底鞋，高視闊步的顧盼豪；時髦的男士，女士，也非穿履聲槖槖的皮鞋不可；而苦力和「拉」的同胞，仍然縳上雙靑筋盡露的草鞋，以便出賣他們的「力」的工作。 
自扶小娘兒過橋「步步生春」的三寸金蓮，一變而爲挽住情人胳膞「步步發響」的高跟皮鞋，前者說是表現病態美，贊曰：醜哉！醜哉！後者說是表現康健美，贊曰：美哉！美哉！ 
女體師的學生都喜穿籃球鞋，配上遒而有勁的腿，短裙束得高高，跑路矯健不凡。於是：小夥子埀涎欲滴：大娘子望塵莫及；老頭子搖頭　曰：皆禍水也每天朝上六七點鐘光景，上體育塲的道上來了不少穿球鞋，捧大皮球的靑年。大槪在門口賣糖蔴球的小六子也有些眼紅，前天也穿上雙舊的籃球鞋了。有次，一位美國工程師問我：「貴國人竟如此喜歡籃球？」我一時瞠目不知所對。眞的，在電車裏，公園裏，路上，穿籃球鞋的人怎的多啊！ 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
第九回　語豈　由東床暗引突來良有以西席閑　趙 
翁口裏吸着旱烟袋，只管望着趙自强。他無話可說，用手摸摸臉，又摸摸腦袋。趙翁道：你爲什麽不說？趙自强道：關連長和他們是親戚，究竟他們家的意思怎樣，他必然知道，我看還是問淸楚了他再說。趙翁道：你天天在營裏和他見面，　道就没有和他提到過這件事嗎？趙自强笑道：他不行，我想到城裏去問問關大嫂子去。他是個快嘴快舌的人，一定會把什麽困難的事，說了出來的。趙翁聽他如此說，不住的將手去摸着鬍子，他心裏就想着這孩子一定要去問關連長的媳婦，也許這裏面有什麽關係。就點點頭道：那也好，你就去罷。今天有功夫去嗎？趙自强道：今天倒是有功夫。趙翁聽說之後，又點點頭，很和緩的道：好罷，你就去罷，他抱着那不得不然的態度，這樣的答復了。趙連長聽說，他果然不再猶豫，立刻在家裏收拾收拾，就向城裏來。他到了城裏，並不去會關　武的媳婦，却記住了甘積之那天告訴的住址，向會館裏來找他。轉了許多胡同，才把這個會館找着。到了門口，問明了長班，給了他一張名片，說是要會一位新搬到會館裏來的甘二爺。本來到會館裏會客，也用不着費許多手續。旣是他這樣的周到，說不定他和甘二爺是什麽交情，只好拿了名片，到甘積之屋子裏來。積之這一程子，思想大變，買了許多的新思想書看。這時，正將一本半舊的唯物史觀，放在桌上，拿了一枝紅鉛筆，看一句，圈一名，長班走進了，問他道：甘先生，有個人要會你。說着，把趙自强的這張名片，放到桌上。他一見之下，呀了一聲站起來。拿了名片在手，顚上幾顚道：他會來拜訪我，這眞奇怪了，好罷，請他進來，我看他說些什麽（一○六） 
世界珍聞 
[二年麺千前包]  
龙 
人束君百川，自意大利回國，他說去年七月，在羅馬開麺包展覽大會，竟有二千以前的麺包出品。這麺包是在孟買的遺跡中發現的，其形狀很像　蘭古代的點心，麺包的顏色，巳變了化石，「似石非石的樣子」，　考古學家的證明，確定是在二千年以前所製的，又展覽會中陳列的麺包，各　式樣，差不多有一萬種，都是由各國麺包師，按出的樣子，當時意相　索利尼，爲補助國民敎育起見，極力獎勵麺包的新案。 
[啤酒鍋的酒鬼]  
捷 
克斯拉失國的比爾善市，是釀造著名啤酒的地方。住在這市内，經營啤酒多年的釀造家配德羅拉氏，因爲經營失敗，忽然自殺了，他卽是猛然的投在沸熱的啤酒鍋中煮死的，後來這啤酒鍋内，忽然發現人聲，近而聽之，確是配德羅拉氏在内說話。他說；「我爲啤酒生意不好而自殺的，但是我的軀　雖然腐爛，而魂　仍舊不減，因爲我的冤魂，不能離開這鍋子的」。那釀造的夥伴，聽了這段鬼話，都嚇得肉　心跳，不敢走近，有一位　壯的人，把這鍋拾到陳列所襄去，可是每夜仍舊騒擾，因此這怪事喧傳了比爾善市中 
[暗的期示死]  
意 
大利加西納市有一爿規模極大的印刷所，主人名呌特美片哥，本年是七十七歲，他的妻名呌台萊　，和他結婚巳有四十年了　　 
，最近一對夫妻舉行紀念式，各方親友都來道喜，特美尼哥就向親友演說與台萊　結婚後的四十年中的生活，並立誓與妻同死同生，不料過了數日，台萊　果然患急病死了，當他死的時候，對特美尼哥說道；「我死以後，不過三日，就來約你同到天國去白相。」特美尼哥雖然悲悼的很，可是印刷所襄的事務還没有料理定當，一時不能和他同死，等到第三日，忽然也發熱病，遍求名醫診治，終難奏效，遂於當夜死去，這樣暗示的死期，傳遍意大利全國。 
 [P鸛烏嫉忌異類 
十 
耳其的蒲爾沙市附近愛合裴村，住有一鄉民，名呌愛生迪，他養了一對鸛烏，後來產了一隻小烏，這鸛烏夫妻本來很和睦的，某日，突然騒擾起來，從野外回來　小烏食的雄烏，變更平日的樣子，很虐待那雌烏，可是雌烏也不肯吃虧，拚命的與雄烏抵抗，因此雄烏出了巢，到别處呼了同伴，在巢的上空羣集飛繞，大約過了半小時，那雄烏與别的二鸛，向巢中突　，把那雌烏啄死了，雄烏就在巢中抓了一隻小烏，棄在地上，爲什麽緣故呢，因爲那雌烏產卵以後，有一天，材中的小孩兒，攀登樹上，把一個七面烏的卵換了鸛烏的卵去，所以響育出來的七面烏，雄鸛非常嫉忌的，這也是異類相殘的一種表徵吧。 
[一國祗有一兵] [  楚]  
瑞 
士與奥地利的中間，有一個利登司太英小公國，這國中的軍隊，祗有一人，這兵士就是一八六六年大戰後殘留下來的老勇士，這公國本來有精兵百名，到了一公六六年，爲防禦意大利的志士加利波的軍隊侵入，全體出動，國境經過了十七天，並設有　　 
看見敵人影跡，乃撤回原防首都，後來該國政府，因爲要雜持百名軍隊費用甚大，把全體解散了，其中九十九名都是去世，祗有一位老勇士，到現在還仗劍保護他的祖國。 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息要聞敎部電召 
[平大院長到京]  
討論整理變通辦法徐校長仍堅决辭職（南京二十日電）平大校長徐誦明、月前由平來京旋去杭小住、十九日晨奉王敎長電召來京、商整理平大校務、徐二十日語中央社記者、敎部曾於六月一日令平大將商學院及　術學院裁撤、並將女子文理學院及法學院合併、因余己南下、未奉到此令昨晤王部長、請召法商藝女子文理四院院長來京商談、業巳去電、日内即可抵京、校務解决部令執行、須會談後始有眉目、令個人决辭校長職專任敎職、在滬曾晤蔡子民李石曾、均囑勉任鉅艱王部長亦再四挽留、但余仍擬固辭、 
（南京二十日電）敎部二十日電召平大法學院及女子文理學院兩院長來京、會商平大整理計劃、又部方以剌理平大、巳有整個計劃、現事實上旣多困難、不妨於不違背整理原則、略予變通、但裁系停止招生等、仍將貫澈部令對决實行、至徐校長是否繼續負責當視此次會商後再定（北平二十日電）平在各院長希望學生靜默、藝院敎授代表揚仲子將晋京請願、高中學生今訪李石曾、請求援助 
[手足殘廢學生酌減參加體育軍訓]  
（南京二十日電）敎部訓令云、查體育及軍事訓練、爲高中學生必修之課程、手足殘廢之學生、所有體育課程之室内講演及軍事訓練學科、仍應一律修習、其軍事訓練術科與體育之各項運動作業應視各該生手足殘廢之實在情形、分别减免其一部或全部、 
[專科以上校招生照部令七月下旬舉行]  
（南京二十日電）敎部通令云查專科以上學校招考新生、最早應在七月下旬舉行本部曾於三年十月通令飭遵在案近閱報載各校招考日期、間有違在前令規定時期一月前者殊屬不合、應速改正、其尙未定期招考者、應遵照前令辦理、 
[淸華保送留美學生]  
（南京二十日電）淸華大學選送留美生、額定四十名、由該校選派敎員十名、選派該校研究生五名餘二十五名、由各大學及獨立學院擇優保送、敎部二十日令各大學及獨立學院、遵照部訂考選辦法　要辦理保送、 
[鄂新敎廳長程其保一週後赴任]  
（南京二十日電）新任鄂敎廳長程其　、對鄂省敎育複雜情形、素甚隔　、俟調查明白、如有整理可能、則於一週後赴鄂、 
[皖省會考進行順利]  
（南京二十日電）二十日敎部周秘書談、敎部近接皖敎廰呈報、辦理中小學畢業會考、進行順利、阜區中學生罷考事經該廳電令女中校長查復、謂非事實、 
[杭市小學昨畢業會考]  
杭州市政府、昨（二十）日上午八時三十分舉行第三屆小學事　會考共分七區舉行、參加學生總計一千一百餘人秩序甚佳、會考科目、爲國語·算衛·社會·自然等各科定二十五日舉行覆試 
[扶輪校長開會議]  
（南京二十日電）鐵部扶輪學校校長會議、二十日晨開幕、下午報告提案曁分組審查定二十日開大會、 
[中政校畢業生分發實習]  
（南京廿日電）中政校大學部本屆畢業生九十餘人分派各地實習、一切手續均經辦理就緖、限七月一日前往各指定實習機關報到、 
[中大兩西敎授期滿返國]  
（南京廿日電）中大於十九年、由國聯聘請英人戴維瑞士人巴里賈來校、分别　授文學及地質學、現聘期巳滿戴於日前返英、巴氏前隨四川地質考察　赴川、亦於日前由成都飛京準備返國、 
[漁村師範改爲省立簡易鄉師]  
江蘇敎育廳頃奉敎育部指令、略謂　呈漁村師範科、廳單獨設立改稱省立東海簡易鄉村師範學校、所請注重水產課程及展長修業期限等情、均無不合應卽照准、 
[敎部派陳廳長致訓之江典禮]  
敎育部以私立之江文理學院本屆學生畢業、請派員致訓等情、頃巳令派浙敎廳陳廳長、屆時代表致訓、 
本埠 
[四庫全書翻印合同巳簽訂]  
！先行攝影製版兩年内印成！ 
！選印未刋之珍本計三百部！ 
！向江南廠定製用紙十萬令！ 
翻印四庫全書案、業經行政院决議通過、敎育部特派中央圖書館　備處主任蔣復總於　晨來滬、與商務印書館簽訂合同、記者昨特往訪總館總經理王雲五氏據談如下、 
簽訂合同四庫全書翻印合同草案經敎育部與本館商訂後、敎部於前日特派中央圖書館　備處主任蔣復　來滬與本人正式簽字、并巳呈請敎部備案、合同内容爲㈠先選印四庫全書未刋珍本三百餘穩、計紙張九萬頁裝一千五百册爲一部、現先印三百部㈡限　年内完全印成、㈢其全部印工材料各費均由本館擔任、㈣印就後送敎育部三十部餘由本館發售、不抽版稅、㈤版權爲中央圖書館所有將來　印須先得敎育部同意、 
攝影製版此次翻印以四庫全書僅存珍本三部中之文　一部爲藍本、選該標準、爲㈠我間絕無留存之古本㈡祇有抄本而從未刻過、㈢宋元間雖有刻本、而至今日巳散失無蹤者、文　部在歷史上抄寫最早錯字較少、本存北平故宮博物院、現己隨古物南遷、運存上海之儲存處、本館以排印錯訛之字甚多、决採用影印、先行將文　部按頁攝影、待全部攝完後、再製影印平版交楊樹浦本館平版廠刋印、與本館出版之四部叢刋相同、文字内容與原本毫無差異、大約以一年期間爲攝影製版、一年期間爲付印、預計兩年完全印成與世人相見、 
定紙付印翻印所用之紙張、約需五萬令至十萬令之多爲保存國粹、决用中國紙、我國產紙區域以江西省爲最多、但連年陷於赤匪勢力之下交通隔絕採購不易、現巳决定向本市江南製紙公司定購中國式之毛邊紙、由該公司用全力包製、一方面寓提倡國貨之意、且亦可表現我國新興工業之發展、此次本館擔任我國文化史新紀元之重大工作完全爲字術着想、照成本計算毫無利益可言、差幸本館　一二八國難後一切漸告復興、當能擔負此項責任也、 
[中華職敎社職指所升學指導運動週開幕]  
！今日上午九時！ 
中華職業敎育社上海職業指導所、（法租界華龍路八十號）爲指導靑年升學起見、舉行升學指導運動週分大學日職業日中學日、女學日、聘請各校校長及敎育界、先進演講升學問題展覽、有關升學之各種圖表各校章則刋物、并有專員供升學靑生之諮詢商討測騐各情、巳誌前報兹悉今日上午九時、舉行開幕、詳情探誌於後、 
開幕典禮上午九時、在該社三樓大禮堂舉行開幕禮、其秩序爲㈠開會㈡全體肅立、㈢向國黨旗及總理遺像行最敬禮、㈣恭讀總理遺囑、㈤靜默、㈥主席致開會詞、㈦報告開會宗旨㈧市敎育局潘局長致訓詞、㈨演說、歐元懐先生劉湛恩先生胡粹士先生㈩展覽、 
會場一瞥該社門首張竹希横額、「中華職　敎職社上海職業指導所升學指導運動週「字樣、二樓二○二號爲展覽室、二○五號爲商討測騐室三樓三○三號爲演講會塲二三樓走廊、爲各書局各學校陳列處各種陳列展覽圖表書籍等、均　於升學靑年、有極大之帮助、 
陳列物品計有商務印書印書館中華書局世界書局大東書局出版之各種裨益靑年身心書籍、及中華職業學校、私立上海中學、三林職業學校、私立華華中學、三育研究社、上海婦女補習學校之各種圖表照片及該所自製之全國各著名學校、所在區域圖、全國各專門學校科别圖各著名學校成立久暫表、各著名學校納費多寡比較表、各著名學校本屆招考日期一覽表等、 
大會職員主席劉湛恩、其他幹事招待等職、均由該社全體職員分任、記錄係由炳勛速記學校、按日派學員担任、 
大會宣言上海職業指導所升學指導運動宣言云升學是靑年涉世的第一重要難關、偶一不愼直接是終身感受痛苦、　接是社會國家都受到不良影響、本所旣負指導靑年職業的職責因念升學是靑年就業的準備、升學指導、爲指導靑年一切先决問題、每到暑假時候、各校造就了成批的畢業生、小學的升入中學、初中的升人高中高中升入專科學校或大學校、在個人言、志願不同性情不同、才能不同學力不同、乃至興趣與家境都不相同、在社會言、環境不同、需要不同各校之科别、風紀與特殊情形、都不相同同冶一爐削足履、當然不合於科學底指導的原則、値此學年結束的時候、本所接到各地各校靑年紛紛來所詢問升學途徑、同時各地各校紛紛、請本所同人前往講演升學指導、本所忘其力薄、因就最近調查所得之全國大學校專科學校中學校職業學校師範學校、計一百四十七校、復請全國敎育界先進和各科專家發表升學意見之論文、計三十三篇、輯行「升學指南」一厚册、業巳出版作升學靑年的指針、惟以書本所紹介、論文所詔示容有未盡發揮、未見周到 
之處、因於六月二十一日起舉行升　指導運動、第一日是大學日、專作高中畢業生之欲人學者之指導、第二日是中學日、專作高級小學與初級中學畢業生欲升入中學者之指導、第三日是職業日專作小學、生初高中學生升人專科學校職業學校者之指導、第四日女學日、專作小學中學女生升學之指導、每日敦請敎育專家蒞會主講、以備靑年之咨詢、同時陳列升學之圖書表册、以及各級學校之章程細則一覽等備有升學談話室、隨時可供學生就詢升學問題同人本「知無不言言無不盡」的意旨、極願爲靑年服務、以盡其應負之職責、惟是升學問題千端萬緖、其主旨所在、一方固在個人之景其才能興趣、與家况、以定趨向、一方尤在適合社會之需要、以爲異日造福人羣的凖備而尤須打破、㈠虚榮觀念、㈡盲從態度、㈢速成心理此三種病態、爲升學靑年之大敵、希望大家根本剗除、决然避免、以科學的方法、取客觀的態度、知彼知巳、景才度能以以選定適宜之學校與適宜之學科、在巳則盡其 
所長、在人則切合需要更望賢明之家長與熱心之敎師、共同注意予以協助、豈僅學生個人終身受惠、國家社會實利賴之謹此宣言、以諗同志、 
[鄭洪年發表高等敎育研究意見]  
改革大學課程適合實際情形改良大學行政注意鍛鋉能力保障敎费獨立附加烟酒稅項上海市敎育會理事兼高等敎育研究委員會主任鄭洪年氏、昨向上海社記者發表高等敎育研究意見如下、 
[改革大學課程]  
本人年來聽各方人士言論、與夫讀報章雜誌所發表著作關於研究高等敎育者甚多、而其大者可歸納之爲下列三項問題、第一爲大學或 
專科學校之課程問題、若文學方面、近都趨重現代文學、以合現代物質文明發達之潮流、此先哲荀子所謂法後王、原各根據現代社會以謀進步、 
吾人亦相當贊同、第吾人應如何切實指導、使學生各能循序漸進、於短期内收多大效果、在課程方面不得不有仔細之研究、若自然科學方物、爲物質文明所由發達、世界各國莫不極力提倡、以求發展、而自然科學之進步、大有賴於研究之儀器設備、現在國内大學設備完全者極少、其學自外洋曾具根底者、回國後每若無由繼續求進、國内學生復以設備不周、致不能與理論相輔並進、减退興趣不少、吾國古來本無自然科學之研究、卽謂有之、不過依個人自己之志趣、作片段的探討、和整個有系統者、在現勢之下、只有採取歐美最新方式、迎頭趕去、此設備與課程之如何求充實、諸有待於斯學專門家之討論研究、若敎育學方面、雖然學說紛紜、但吾人目前先談吾國之敎育問題、吾國之瑖境如何、如忘却之、或不引爲根據相討論、謀發展、則近於空洞、難合乎實情、其中如敎育制度等、急應參酌昔日情形、研究一極適合於現代者纔是、若社會科學方面、學生習之者、畢業後爲社會服務、幾於大部份不見有相當效率、其原因當以多研究外國書本、而忽略國内歷史居多、外國書本自然以國社會情形爲背景吾人引資借鏡作爲例證、自無不可、然不適合於吾國實際情形者甚多、自然科學似乎有一定順序研究、始難而後或易、社會科學最後要切於實情立論似乎始易而後較難此於指導學習上不得不在課程中謀一適當的改革、他若學生所用以求學之工具、如中英文等程度多　　 
不够用此於切實研究阻碍非淺、有主張大學二年注重中英文等研究工具、三四年始注重各科内容之探討、亦非無因、 
改良大學行政第二爲大學或專科學校之行政問題、中國之大學或專科學校、均各自爲政、此直接影響於辦事之效率、間接即與學生之學業進步極有關係、中國人讀書素不注意鍛鍊行政能力、前淸二百六十年來、關於行政者只委諸紹興師爺辦理、此固有關於學問與閱歷、今後之如何改良大　學或專科學校之行政問題、連帶的養成靑年之行政能力、足以負此重責之方案、端賴於專家之討論也、 
保障敎費獨立第三爲大學或專　學校之經費問題、依據總理遺敎敎育經費必須保障其獨立、現在以種種關係能獨立除保障處甚少、於是敎授難得安心敎書、學生每以政治關係荒廢學業、本人並非專　公立學校經費項、得獨立有保障、卽私立學校亦應脫離現在視學生學費、爲惟一收人現象、如基金之如何募集、與夫請政府補助等問題、都應有切實計劃、鄙意以爲在烟酒稅中儘可酌量附加一點作爲敎育經費、監稅亦是、他若遺產稅等　應抽若千作爲敎育費用市敎育會高等敎育研究會、卽延聘各門專家、對上述各問題互相研究、作成完善計劃、請求政府採納施行云、 
[梅貽琦由京來滬]  
（南京二十日電）淸大校長梅貽琦日前來京謁王敎長接洽校務結果圖滿二十日赴滬不久卽返京轉平 
[軍校招考定期覆試]  
本市初試錄取生後日入京中央陸軍軍官學校招考第十期入伍生、前曾委託滬漢各地政府代、爲辦、理考生初試、本市係由敎育公安兩局代辦、頃兩局接准該校寒電謂、確定本月二十七日在京開始覆試、當卽登報通告、本市初試錄取各生、於本月二十二日到敎育局報到、並聞巳會派邵步墀周憲初二員將各生護送至京、定二十三日上午六時、在北火車站齊集、乘七時京滬快車出發、 
[市敎局將舉行未立案專校學生甄别]  
上海市敎育局爲舉行未立案及巳停閉之私立專科以上學校畢業生肄業生甄别試騐、布告云案奉敎育部第五零一六號訓令、飭於本年七月十五日起、再舉行未立案及巳停閉之私立專科以上學校畢業生肄業生甄别試騐一次等因、茲定於六月廿一日起至三十日止、爲報名日期、凡未立案及巳停閉之私立、專科以上學校畢業生肄業生其入學時、具有㈠高級中學畢業、㈡相當於高中職業科之職業、學校畢業㈢舊制中學畢業或高級中學修業一年、升入大學預科修業滿二年、㈣舊制中學或同等學校畢業服務滿兩年等資格之者、得依期來局報名塡具履歷書、隨繳畢業證書服務證明書四寸半身像片二張試 
騐手續費一元、取閱章程聽候審查資格、擇地舉行試騐、除前曾畢業於未立案私立高中現肄業於公立或巳立案私立專科以上學校學生、應否參加本試騐、業巳電部請示外、特此布告、 
[縣屬小學昨舉行會考]  
上海縣各小學畢業會考昨分浦東西兩處舉行、浦西假縣政府禮堂爲試塲、計到中心廣慈塘灣北橋强恕馬橋等六校學生一百十八名考試委員爲朱督學林蔚文鄭果齋楊惠明等、考課國文　　 
社會自然算術四種、當考試時考試委員長施舍時、蒞塲内周行巡視至浦東則假三林小學爲試塲、計到三林一校學生七十八人、考試委員爲鈕志夷嚴重光鄭紹元、兩處試塲均自上午九時起直至下午四時、始行考試竣事、 
[本市被災中等學校第二批救濟費發放訊]  
本市中等學校被災善後委員會、昨日派代表吳江冷孫遠周爲羣等、赴市敎育局催發第二批救濟費、當蒙周斐成科長接見並以該項救濟費雖存在局、惟所擬支配辦法尙未經戰區善後委員　批准、未便發放等言見告當經該代表等委婉陳明、現値學期結束各校待欵孔殷之情形、周科長巳體諒各校苦衷、允予先支一部份、以資救濟、大約於下星期一（二十六日）卽可領取該代表等認爲滿意　令報告巳定於本星期六（二十四日）準上午十一時假功德林蔬食處開全體臨時大會、討論此項問題云、 
 [P行將出洋留學之學生> 
卡德路　球中國學生會消息云、該會據最近調查、國内各大學學生及公共機關　私人派遺之人員、準備於本年夏季出洋留學者、不下八十人、其巳向該會登記、并委託代辦一切出國手續者、截止昨日、計巳有三十餘人、 
[私立上中秋委招生訊]  
私立上海中、學辦理完善、功課認眞、素爲社會人士所稱許、自去年遷入膠州路大夏大學舊址後、校務更見進展、育以校舍軒敝、操塲廣大、精神形式、相得益彰矣、該校現定於七月五日上午九時、舉行第一次招考新生、業巳開始報名、聞該校於暑期内、開辦國英數理等補習科、聘請專家敎授、新生補習後、得插入相當年級、免除入學試騐、故近日新生之前往報名者、極爲擁擠云 
體育台維斯杯歐洲帶 
[英亦得决賽權]  
淘汰捷克將遇澳洲日本奪澳洲兩單打（路透十九日倫敦電）英國得台維斯杯歐洲節决賽將與澳洲决賽英國對捷克之複賽、第二日雙打潘萊士又以直落三勝曼瑞爾馬　列克、六比二、六比四六比四、第一日英兩單全勝、合計以三比零淘汰捷克、 
日勝澳最後兩單打（哈瓦斯社十九日巴黎電）本日爲日本與澳洲舉行台維斯杯、歐洲帶半决賽之第三日亦卽最後一日日、本己爲澳洲所淘汰、故本日、比賽無關勝負、第一組布井對澳洲之麥克雷斯比賽情形、極能引人與趣、麥氏撃反手球時以雙手執球拍、爲狀奇特、而所撃之、球則頗有力不易回撃、麥氏正手球、較爲軟弱、布井洞察此點、乃時向麥氏正手方面進攻、因得連勝兩盤第三盤中、麥氏竭力振作、始以八對六得勝、休息後、繼續比賽、布井雖露倦狀、但終以七對五勝第四盤、而撃敗麥克雷斯、終局比數爲六比四、六比四、六比八、七比五、最後一組爲佐籐對克勞福比賽情形、無甚可觀、佐籐所撃之球、卽最易應付者、克勞福亦不努力回撃、佐籐於前兩日苦戰之後顯極疲乏、但仍奮力應戰、卒以三比六、六比三六比一、一比六六比二獲勝三日總計、澳大利以三對二淘汰日本、雙方　手中、布井極爲可畏、在綱球界中允列上乘、 
今日草地綱球聯賽 
[中華遇日本會]  
勁敵當前應努力對付五時在日本綱球場晴雨不定須看天時上海草地綱球甲組聯合賽、中華綱球會今日逢勁敵日本綱球會下午五時起、在靶子塲後面東體育會路日本綱球塲比賽、日本爲錦標之保持者、己連得冠軍三年去年、中華會以二分之差、錦標失落日人之手今年、日本實力較弱、上週以五比十敗於内外廠、以中華目前之實力觀之、當能大勝特勝、中華巳三戰三勝望迎頭痛撃幾未嘗染指之錦標今年有一得之希望也、近日　雨連朝、陰晴不定能否比賽、須看天時、球員宜以電話三○二三二上午向黎　駿接洽、中華會名單如下、 
林賣華·邱飛海·江　章·鄭光佳·余田光·孫　方·梁德光·錢耀彬·周冠軍·鄭自榮· 
[今日秩序]  
中華綱球會對日本綱球會日本綱球塲花旗鄉下會對南草地花旗總會斜橋總會對法商會斜僑總會南草地對内外廠跑廳南草地葡萄牙輪空 
[菲律賓聖托麥斯棒球隊]  
念三日自日本到滬約定麥令斯隊比賽菲律賓聖托麥斯大學棒球隊、曾於四月中旬過滬赴日、其籃球隊且在滬作一次比賽、該隊現自日歸菲、乘亞細亞皇后號凱旋返施、於廿三日（星期五）抵滬在此稍事停留、約定麥令司隊即於是日下午假中華棒球塲舉行友誼賽、俾資切磋云、 
[東華足球隊征菲記（五）]  
第五戰四比一克薩佛琪（本報駐菲記者文初自馬尼剌寄） 
[四比一勝薩佛琪]  
昨日（八號）爲東華第五塲作戰、其敵方爲雄提全馬里剌　樂部球賽冠軍隊ＴｕｒｂａＳａｌｖｏｅｊ素以驃悍善戰聞（去年南華征菲、七戰七勝、惟彼隊稍與頡頑、不至不敗特敗、卽爲明證、全隊　力甚覺雄厚、是日之戰雙方守門、均爲遠東藍球能手、互有佳妙之表演、允以陸鍾恩之籃球避敵法、頗爲神化、菲軍前鋒、每來衝鋒、時輙爲頴倒、 
 [P開場接觸來勢兇猛> 
五時一刻、循例在場中合照及擇門後、雙力即佈定陣勢、笛聲一動、東華中路開火、迎日逐球前進、直達菲軍腹地、陳洪光挑球與曹秋亭、曹灣身執脚鈎與陳虞添、衝進命射、球勢略高失效、菲軍得順風之利、轉瞬得球長驅、直迫我防地其中鋒截球遠傳、左翼飛奔向前横掃一脚、球斜右滾去菲軍右内鋒趕上正擬舉足猛射、因略差一步球飛奔界外、大好機會失之　毫、全塲西人、在拍掌聲中、婉惜不、己皆謂今日聲勢佳也、 
[偉哉陸遜帳中退敵]  
雙方努力奪球正酣之際、菲軍在我門前十五碼處忽得自由球由其正前鋒提脚吊射、菲軍五前鋒趁勢一湧齊進、希圖撞倒我鐵門、陸爲人機警、雖在包圍當中左閃右避、立將球踼出、全場爲之喝采呌好、不料球踼去未遠、爲對方左中衛截、住成單刀赴會之勢、挑過中線、立轉交與右内鋒、順脚猛射但陸早有戒備、從容將球接出、此二次化險爲夷、有同陸伯言帷幄運　坐退劉先主數十萬雄兵也、 
[敵壘旣破空勞無功]  
自此我軍陣勢漸佳、屠開元在敵前右邊二十碼、得罰對方自由球、一脚遠吊、略越門而過、萬象華左路進窺、忽得來球隨交曹秋亭、曹再交李義臣李一轉身亂人視線再提脚射球球、去如矢但被西軍門將接出當在敵門混戰、李義臣又得陳家球之高傳昻頭一頂正向門去、又被鐵門將接出、在此數分鐘中、兩方鐵門將、皆展其大奸身手、西軍方慶危關巳渡之際李義臣曹秋亭捲土重來、在人叢中衝入一球、觀客歡呼雷動、然　判員以球以未入時、曹秋亭先巳越位、故判無效、誠如火爐胡蘆谷、燒不死司馬仲逵也、 
[倉卒應敵幾於陷陣]  
當東華　攻無功、菲隊力圖報復、因得順風之助頻向我方問鼎、内部數次被侵、幸得馮李鎭定後防、陸　恩死力守城、致西隊無功而　者屢戰至半塲將完時、鳥雲滿天、細雨絲絲、吳幼良奪球過勇、在門前十五碼誤手觸球、由對方左中衛主踼、球勢過高而失效、東華門前一塲危關、得以渡過、自此勇氣更加十倍矣、 
[改換陣容奮勇先登]  
休息時間旣過、雙方重整陣容、我方窺破敵軍弱點、乃調陳家球任右内鋒、曹秋亭任右翼馮運佑任中堅、關洵安任右後衛、並變更作戰　略以左右包抄、中路進攻之法應敵、續賓聲中、果然出奇制勝、經五分鐘之接觸、萬乳虎沿　進窺、閃過西軍中堅避過後衛、卽將球遠傳中路、且落點恰在門前、五虎齊進、李義臣趕出人羣、順勢一頂、爲西門將用手撃出、方幸險象巳過、陳家球趕上再進一脚西門將大出意外措手不及、敵壘因之攻破、 
[混戰聲中敵壘再破]  
我軍旣破平衡之局面、全隊精神爲之一振、陳洪光·曹秋亭·時有妙之傳遞與射撃、但均被接出兩軍方在酣戰之中、萬乳虎忽又得馮運佑中路來球、立卽傳與陳洪光、陳再傳與曹秋亭、此君素以踢射勁準稱、遇此良機、那肯放過、一　足之勞、西門將仆地撲救、巳無及矣 
[意外倖運打破紀錄]  
敵方雖備受壓迫、仍然努力抵抗頗有進展、我方前鋒因奪球過勇、被罰十二碼球、由正前鋒踼、一試成功、菲軍得此球如獲異寳、　我方在第二三四各次出戰、不容敵踪入門、唯此時得因受罰而被進一球、鴨蛋紀錄、巳爲打破、亦足以自豪矣、 
[最後五分兩建奇功]  
我軍被罰此球後、恐再蹈第一場覆轍、益加奮勇、五前鋒下總攻撃、曹秋亭又得萬乳虎之傳遞、從右路打個五鵠、球低而急、西門將雖倒身下接、然未擲出、巳翻身入門、是爲第三次之成功、中央開球後、東華五鋒、以勝利在握進攻不懈、瑕門連珠式射球、可謂爲東華黃金時期萬乳虎邊陲發難、遠傳與曹秋亭曹卽挑交中路、李義臣見機衝前、爲對方兩衛繞　、李卽施臥地遠射法、打鬥臥地右足一伸球如離弦之矢、直入綱　、是爲第四次成功、打破五塲接戰之高最紀錄、 
[東華隊陣容]  
陸鍾恩 
李寗馮運佑（上）　洵安（下）屠開元孫思敬（上）馮運佑（下）吳幼良萬象華陳洪光李義臣曹秋亭（上）陳家球（下）陳　添（上）曹秋亭（下） 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[水災] [  鳳音]  
在中國的古史上，有一個「書經」上所謂「洪水茫茫」的時代。這時代，孟子說是「洪水橫流，汜濫於天下，草木暢茂，禽獸繁殖，五穀殖，五穀不登，禽獸偪人，獸蹄烏跡之道，交於中國。」於是，『禹親自操棄　而九疏天下之嘥，腓　肢，脛　 
無毛，沐甚雨，櫛甚風」（莊子天下篇），「疏九河，瀹濟　而注諸海，决汝漢排淮泗而注之江，水由地中行。」可見水災之事，古巳有之，於今並不爲烈。那時的天子，據可考者，是一面拼命治水，一面是「禱於野」，說是「萬民無罪，罪在朕躬··」這就是說，不要小百姓負責任，把罪過一古腦兒拉到皇帝自己身上的意思。 
以後是不同了。　武祥「粟香三筆」載，乙酉粤西李中丞奏報貴林水災，說災的起源是「先見靑氣，旋變白氣，後變黑氣，水即隨之而至，大有「黃河之水天上來」之槪。嘗時秦文伯觀察有力的補充說，「士人見之，其形如牛，就地一滾，水與天連，眞奇災也。」這「奇災」怎樣發生的呢？秦觀察的結論是··「粤西深山大壑，人跡罕到，不能遂法行之，天災流行，乃天意也，積德回天，或有濟乎？這是說，世風如江河日下，水災的責任，皇帝是不能負的，百官也是不能負的，應該是小民出來，一古腦兒拉到自己身上，說是「皇帝無罪，百官無罪，罪在民躬。」　 
現在是更有了新的形式。立災的責任，旣不在「朕躬」，也不在「民躬」，更不在「官躬」。所以武漢「連日山洪又發，街市多淹，江漢堤工局馬上聲明「與己無涉」，省政府打電報，「江漢堤工局爲堤工唯主管機關，事到臨頭，乃竟卸責地方政府，」並且有「瞻念前途，不寒而憟」之感。省政府雖說「未敢稍存諉卸，」小民實在是言之痛心。因此，終至於「在此地方中央互相推諉之際，江潮仍續漲不巳，「」人心益見恐慌「。 
但是責任問題到底被弄明白了，十五日的漢口專電，就是一個證明··「土石工費總價約一百四十萬元，該項工程會經國聯專家許爲妥善，並以工價低廉，　　 
較之歷來，大爲節省，各方多表滿意。」這不但有種種的根據，而且有國聯的洋鬼子做見證，大家都没有責任可負，在這裏，是事理至明的。 
堤工旣「俱屬堅固經濟，」而仍舊發生水災，「實屬出於意外，」這「意外」的責任究竟要誰負呢？說到這裏，眞令吾儕小民，有莫名其妙之感了。　 
[按下二丑不表] [  達六]  
我爲什麽不說丑脚花臉，因爲我看不起的還不是這一類的脚色。 
粉白臉像曹操，「寧肯我負天下人，不肯天下人負我」，他對台下看衆申明在案了。最下等的像小丑禁子，他上場便向台下自白·· 
「禁子，禁子，銀錢的進子，你是我的舅子，我便不要你的銀子」。 
這雖然欠幽默，但是英雄本色，也自有可愛之處。 
岸然道貎的正生代表正人君子之流，但像轅門斬子的楊六郎却被花臉奚落了　 
「我元師不忠，不孝，不仁，不義。八賢王討情不准便是不忠，佘太君討情不准便是不孝，我倆討情不准便是不仁，穆桂英討情准了便是不義」。　 
焦贊，孟良是這樣批評他的元師，將正人君子的面孔當着台下看衆呌破，這雖也稍欠幽默，但當我們還能認明正生是正人君子一流的東西，英雄本色也自有幾分顯露。 
戲台上的人物我最看不起的是並不岸然道貎的正生，小生。范仲禹從箱裏出來，向左方要一陣瘋，向右方撤一陣痴的神氣·，王金龍探監，和黑袍夾道相逢，從玉皇駡到小鬼，表示他是一個狂人的伎倆··他們，幽默到怎樣的程度我不知道，我只知道他們是官僚，才子的代表。 
施公案小說裏，有一個瘋和尙指着施公駡道·· 
「要說你忠不算忠，要說你好不算奸··忠奸二字眞難辨，專管拿錢入私　」做官的要錢，讀書的無恥，總而言之，統而言之，現在的時髦是我所看不起的時髦，爲什麽今日的優伶們偏只有這一套手脚？ 
[鄉村的夜] [  另境]  
若說都市的夜是屬於現代的，那麽鄉村的夜確確實實是代表古代的了。不信你去住一夜看，尤其是剛從大都會裏去的人。那裏没有人，没有聲，没有光，除了偶然從遠處傳來的幾聲狗吠，餘下就是死一般的沉寂了。　 
說句實在話，我是怕鄉村的夜的。在鄉村裏住一個月，幾乎每夜都是惴惴不安，就到此刻執筆回憶起來的時候，心裏還有種說不出的難受。想一想吧。一間方方大大的屋子，四圍灰黑而發霉的牆壁，房頂很高，一根根的椽子露出在外邊，就是在白天，這屋内巳經顯得幽黯可怕，再加上晚間那盞半明半暗的油燈，門外刮着幽幽析的風，只要稍一動作或咳嗽，四壁就發出怕人的回響來，如果你再向窗外望望，那裏是黑影憧憧，彷彿有許多的魔影一搖一擺地向窗口撲來，我無論怎樣替自己解釋，這是風搖麥莖呀，這就是自己最喜愛的夾竹桃呀，而心裏怎麽也不會相信，兀自疑神疑鬼地放不下心，往往不敢過細去凝視就趕忙把頭退了回來。　 
我向自己發誓，要鎭定心神，把全副思想貫注在一椿事情上，於是看書了。但看了還没有三四行，自然又想到旁的地方去了，有時書是一個個字的念下去，一頁頁地翻過去，但過後一想，連看的題目也記不起來。那時所想的幾乎儘是悲觀的事情，本來自己的生涯中原也有過歡樂得意的時候，但此時彷彿再也想不起來，所想到的總是某時受人暗算了，某時上了人家的當，某時母親死了　　 
，某時家裏破產了，某時···等等，這　　 
是甚麽緣故呢？有時想到悲哀之處，眞會落下涙來，想到憤懣之處，幾乎要拿起裁紙刀來自殺。偶然一抬頭，宛如窗外有個黑影閃過，心一驚，思緒更混亂了，連小便也不敢再跨出門去。　 
到了這個時候，没有榜的辦法了，於　　 
是只能睡覺。可是忽然又會發生奇怪的想頭，覺的這間屋子實在是死過人的，不然爲什麽會如此陰氣沉沉呢？而且死人就睏在我這床上，說不定還是吊死鬼呢，那一定在中間那支樑上了，愈想愈　　 
可怕，只能决心不睡了。但究竟不能長此不睡呀，於是决定去了這古代的鄉村在那裏，雖然每夜都如此惴惴不安，可究竟住上了一個月，而且這恐懼究竟只在夜裏，每巴望到東方發出魚肚白的時候，我就從失眠的床上跳了起來，大吼一聲··「現在是人的天下了！」跑到陽光普照的田野去，　日光來滌除前夜帶來的惡劣的氣　 
[罷考] [  綠莎]  
第六試塲之一幕 
今天罷考的空氣更濃厚了，終於在吃飯的時候發動起來·· 
桌椅響，碗筷響，人羣騒動着，每個人的心裏都像壓着塊石頭，啊！煩悶！！一·二·三·罷考！ 
民立和大同的學生揭開了罷考的幕！中學怎樣？ 
！派代表和XX商量。 
代表走出來了，走到XX先生身邊！高中的事和初中有什麽關係！在代表述出了罷考的原由之後，竟碰了個意想不到的大釘子，默然的走開。！XX中學仔獨！叱！叱！ 
各人的心弦·爲了騒動的空氣更加緊張起來。但是菜來了，人心也和緩了。飯吃過了，民立和大同的學生成羣的尋主考，但是尋不着。 
銀鷄嗚，考時到，XX的學生拿着筆墨走到考場的門前。 
！不許進去！ 
！XX中學偷卷子！ 
！跑出來！ 
關門！ 
砰！考場的大門關了。　 
主考跑出門來了，一把砂立刻撤下，監考是跌在地下，皮包扔到一丈之外。罷考終於實現了！　 
XX中學的學生終於因爲人少的原故，抱屈的走開了。 
！好學生？ 
！模範生？ 
！終算是來了三日，功德圓滿吧？　 
一陣的譏笑聲，拍掌聲，送中學的學生出了大門。 
[紅蘿蔔鬚] [  Jules　Kenaro作　林取譯]  
銀幣 
三（續） 
紅蘿蔔鬚！怎麽？你看在這裏啊。　 
雷辟克家的·你看在這裏啊。 
紅蘿蔔鬚！給我看看。 
雷辟克家的！你也給我看看。 
紅蘿蔔鬚（他把他的銀幣拿出來。雷辟克家的也把她的拿出來。紅蘿蔔鬚把兩個貨幣拈來拈去，比較着，預備他的話。）！這眞奇怪。你在什麽地方尋到的，媽媽？我是在這條路上，在梨樹底下尋到的。我起初在那上面走過二十遍，都不曾發見。它在那衷發着亮。我初還以爲是一塊紙或是一朶白色　花呢。我當時不敢拿它。這大槪是某天我在草地上滾着頑時，從我的袋子裏落下來的。請你　下身來，媽媽，看看它藏着的地方罷。它大可因爲曾經便得我煩亂而自豪呢。 
雷辟克家的！你的話，我不否認。可是我在你另外的一件大衣裏面尋出你所失的銀幣了。我雖屢次和你說過，但你換衣裳時，還是忘記把你袋子裏的東西拿出來。我想給你一個守秩序的敎訓。我讓你去尋，使你知道利害。誰知尋得什麽東西的，因爲你現在不止有一個銀幣反而有兩個銀幣了。好啦，你現在一身都是錢啦。凡是好的事結果總是好的，可是我得告訴你金錢不會使人得到幸福的。 
紅蘿蔔鬚！那麽，我可以去頑了嗎，媽媽？ 
雷辟克家的！當然啦。你去頑罷，你現在正是當頑的年齡呢。把你的兩個銀幣去罷。紅蘿蔔鬚！啊！媽，我有一個就够了，並且連這一個都請你替我收着，等我要用的時候再給我。這樣我就喜歡你啦。　 
雷辟克家的！不，賬要算得淸楚，感情才會好的。你去藏奸你的兩個銀幣罷。你敎父給你的那個和另外你在梨樹下尋着的一個，兩個都應當歸你的，祇要那業主不來追究的話。這錢究竟是誰遺下的呢？我腦壳都想空了。你呢，你没有猜着是誰嗎？　 
紅蘿蔔鬚！没有，我可不管這些了。我明天再去想它。等會見，媽媽，並且謝謝你。雷辟克家的！等一等！這不是園丁的嗎？ 
紅蘿蔔鬚！你願意我就跑去問問他着嗎？ 
雷辟克家的！站在這　，乖　，帮帮我。讓我們再想想看。你的父親有那樣年紀了，是不會這麽疏忽的。你的姐姐把她省下的錢放在　滿裏面。你的哥哥是没有把錢遺失的餘裕的，他手上有一個錢就會馬上用掉了。結局，也許是我遺落的呢。 
紅蘿蔔鬚！媽媽，這事是不會有的··你是那樣一絲不亂的。 
雷辟克家的！有時候大人也會像小孩一樣弄錯呢。這事以後再查罷。總之，這個銀幣是祗和我有關的。我們現在不去說它了。你不必再擔心了·，去頑罷，乖賣，不要走得太遠了，等　　 
我去看一看我那做針線的桌子的抽斗罷。（未完） 
 
 

Page 16

 
 
商　新聞 
[金融美銀與滙兌猛升]  
金價慘落念九元八 
美代表提議金銀並用提高銀價金 
市昨飛瀉極速人心慘淡己破進八百九十元關内、賣風頗盛、晨初以英美銀價咸升五金交易所遠期銀價上升九厘半至一分一、匯兌猛升七分餘股票大五元餘美麥美棉上漲亦力、毛盤卽破進九百元大關、開後屢有起仆蓋隨　市而進退消息不佳、人心更處前市己破九十元關、後市更慘、孟買初升六安那繼又回小二安那、匯市一緊金價亦一度拉上、最後仍在九十元之内、投機家初出而後進、補空甚多、（物品由一三一號代進五六百餘）羅某脫售約有二千（元茂永）廣帮毛盤出而低價進後市先售而後購、查一日間形勢悽慘乃因外電經濟會議貨幣委員會中美代表提議减輕金準備金银並用、並主張收還現金勿使流通市面之訊、而華盛頓認爲暫時穩定匯價、無甚利益之說、影響金市、、烚赤價照加一百元今將一天市况誌後、 
晨 
開爲八九四元八角、較前收下跌念四元物品開三元、匯市初開英美奇硬、近期賣價英匯一先令三便十三七五美匯念六元五六二五、九月份美金零六二五難出、丙興福昌元盛永俱賢、而至二元正金扒九月份零六二五、義　永進條、一度上升、但隔手匯市猛鬆、九月份美金二五尙無人要、物品順利志　永元盛永咸售、而跌至八十八元半、匯豐掛牌英升一二五美長七五、揭曉時己形回奸、人後銀行胃口漸好市面復原、金價逐升、恒興恒餘大發永大興永俱買升至九十六元二角、三并　九月份零六二五、瑞興恒興又出而進退於四元内外、麥加利扒十月份三一二五、源康祥宏利進至五元四角、恒興來賣、又降至二元内旋因盤根需要十月份美金二五、大興永源茂天發永志豐永連續進條、而漲至七元半志豐永順利仍出、昌升永雖進而仍低、又傳匯兌看長之說、盤根雖納十月份三七五、一轉瞬間又告難賣乾昌祥慶發永大與永福餘志豐永等紛紛脫手、而爲八十八元半、恒興宏利趁低進條麥加利吃十月份四三七五、一度回到九十一元六角、卒以人心虚悸銀行内盤不振、元茂永　康元盛永恒興力售、而跌至八十六元、匯豐扒十月份半元、午收遂爲八八八元六角物品拍九元、 
後 
市開盤八八八元、物品開七元半、十月份美金半元難賣華比出來七月份二十七元、恒興順茂萬興俱售、而跌至八十三元、然此價難得、一般套頭咸要、卽形回升、麥加利吃十月份半元、義豐永福餘恒餘趁低購條、而至八元恒興元茂永元亨又出退爲五元半、此後匯市漸平、華比浙江對做七月份美金巳九三七五、恒興反來買進、碎多一抬、遂升至八元七角、而元茂永賣意頗濃同行欲塞十月份半元而未得、又退至六元人後徘徊不定及至同行售出十月份美金五六二五、乃盤根麥加利俱納、趨勢頗佳、孟買又小二安那、人心振作、恒興上場又進、遂哄到九十元零八角、元茂永賣意極濃、福餘春源永亦有供給、華比出來十月份美金半元、漸退至八十七元三角、最後在興永略進、而爲九元、收盤爲八八九元、物品拍八元、半查一日間最高價爲八九七元半、最低八八三元、有十四元半相差、結果較前收慘跌二十九元八角、 
揭 
價因匯豐銀行美匯掛牌長七五、爲二十六元一二五合標金價九一八元六角六分照收盤價言、約撳二十九元、餘、較前收多撳二元半强、本月份登賬九一一元、七月份八九九元、八月份八八九元、上午補水九一一元、下午同價、烚赤價照加一百元、交易仍缺、蓋香港價較滬地爲昻、求貨甚殷、聞大德成售予香港客人計照加一百十四元、六七月掉期由源康祥貼予同豐恒二十一條、十一元、乾昌祥貼予同豐恒一百六十一條、十一元半、七八月份由大德成貼予順利七十條、福餘貼予大興永五十六條、志豐永貼予元興永六十三條、俱爲十元零五角、志豐永貼予元興永一百六十八條、　發永貼出一百十九條、俱由元興永貼進十元零八角慶發永又貼予同豐恒二十一條、順利五十六條同價、福餘貼予盈豐恒三十五條、十元零五角六、八月份由恒餘貼出二十一元角、計三百餘條、又志豐永二十一條、爲二十二元本月份條子、尙剩四千五百八十五條七月份三千七百十條、 
塲 
内交易供者占勢綜計元茂永元盛永源茂志豐永福餘申康順茂春源永等均出、大興永天發永昌升永宏利恒興萬興順利等均進、福昌恒興順利先出而後進、源康祥宏利乾昌祥先進而後出大連帮萬興前市軋進四五百條、順利共進二百數十條、廣帮恒興共出一千五百餘、而進一千七百餘條生大則出八月份條子綜計一萬九千八百四十五條、 
[英美間滙兌暴長本埠滙市奇鬆]  
昨 
據外電倫敦大條近　俱長一二五、美銀升一分英美·美英猛升七分餘、遼期銀價長九釐半至一分、一物價又漲人心大虚、晨開近期賣價計英滙一先令三便士三七五、美匯念六元五六二五、較前收英硬一八七五、美鬆六二五開後形勢終硬、但尙有數度盤旋、匯豐掛牌英升一二五美長七五、此際尙平、午收較晨　英美咸硬、後市無甚特殊變化、初硬而後緊、孟買先升六安那、繼又回小二安那、匯市由　而緊、迨收盤賣價英匯一先令三便士四三七五、美匯二十六元八一二五、或三七五及八七五、較之前收計英硬二五、美鬆八七五、銀行以麥加利·花旗居於買方、正金·大通居於賣方、金業扒近而奏違、約出三十餘萬、銀行則反之、投機家吳某亦有補進今將一日成交錄後、 
英 
匯晨開近期出價一先令三便士三七五、華比出正金六月份四三七五、麥加利出九月份半便士、華比納同月五六二五沙遜售予花旗七月份半便士住友扒十一月份六二五、午收近期出價一先令三便士四三七五、沙遜售予正金六月份半便士、迨收盤近期賣價四三七五、 
違期六二五、進價照加○六二五、 
美 
匯晨開近期賣價二十六元五六二五、盤根扒十月份二五及三一二五、三井亦吃同月同價、及九月份○六二五、上海出來七月份六八七五、盤根納九月份二五、匯豐出上海七月份作七五、麥加利扒九月份一八七五、麥加利售予美豐八月份二十七元、大通出朝鮮七月份八一二五、華比出七月份二十七、元浙江扒九月份一二五、三井出同月○六二五、華比扒九月份一二五、大通出八月份九三七五、安運出七月份七五、上海華比扒九月份一二五、麥加利連扒十月份三七五至四三七五、匯豐扒十月份半元、午收近期賣價念六元八一二五、後市華比出七月份二十七元而扒九月份三七五、麥加利扒十月份 
五六二五及半元正金出花旗六月份八七五又出華比八月份一二五、匯豐·三井咸塞十月份半元、正金售予華比六月份八七五、華比出浙江七月份九三七五、正金出匯豐十月份半元、花旗吃十月份五六二五、華比出八月份○六二五、十一月半元朝鮮吃同月同價、收盤賣價六月份念六元八一二五、七月份八七五、八月份二十七元○六二五、九月份二五、十月份四三七五、買價照加○六二五及一二五、 
[大條不動]  
國民社二十日倫敦電、大條不動、近期仍爲十九便士一八七五、遠期仍爲十九便士二五英美匯價、開四元一角七分六二、 
[長江水漲金融業又呈慘淡氣象]  
貨物阻滯···銀洋去胃毫無今夏以華北戰事告一段落、人心大定、商業上正圖發展、貨物流通止在起勁之際、忽又以長江水漲、致人心又生惶悚、商業遂被打撃、是以金融業交易前途、又生暗礁、銀洋又無去胃、拆息續軟一分、計早午市同爲七分、劃頭始終白劃無 
加水、雖中途做過二三分、然交易有限、拆票交易早市轉賬五百十餘萬、新交易一百二十餘萬、午市交易五十餘萬、小總會中交易四十餘萬、銀
　 
行收解外商收解票欵銀一百七八十萬、洋二百四五十萬、各種貨匯押墊雜欵等收解銀三百六七十萬洋四百十餘萬、又結欵收解銀二百餘萬、洋三百十餘萬、特欵收解銀二百十餘萬、進倉銀四十萬、出倉洋七十萬華商銀行收解票欵二百五六十萬、各種貨匯稅雜諸欵收解六百四五十萬、結欵收解三百八九十萬、特欵收解三百四十萬、出倉十萬、日商銀行出倉銀三十萬、進倉洋五十萬、錢莊洋公單收解四千二百餘萬、洋劃頭欵收解六百九十餘萬、各路匯欵六十餘萬來源十萬洋押欵交易一百七十餘萬、鈔票進出一百七十餘萬、 
又本市票據交換所廿日交換總數、銀元六百九十一萬六千四百十三元七角六分、内計銀元三百三十二萬九千零六十一元八角六分、匯劃銀元三百五十八萬七千三百五十一元九角一分 
[輔幣市價大致穩固]  
昨日江南小洋、以進出稀少、做開市價仍與前日雷同、早午市同爲八百五十元○五角、做出交易早市五千角、午市三千角廣東小洋、早市爲 
七百七十三元二角、午市爲七百七十三元五角、結果較前日僅小二角、做出交易早市六萬五千角、午市三萬五千角、銅元仍爲三百十七千文、做出交易加多、計有四萬四千三百八十串、又合代價洋一萬四千元、 
[證劵債市驟形活動]  
軋空形勢漸顯各債循序上升整六漲勢尤勁昨華商證券交易所、市面忽驟形活動一反數日來混沌呆滯之狀各帮需要除補空外、并有新交易、而尤以七月份交易爲多、市價漲勢頗勁其原因雖有無從證責之傳言、實際上軋空形勢、無可諱言、且其趨勢、自晨至暮、一綫到底始終爲和平穩健之趨漲、上午開盤至下午是收盤每盤趨漲、大致均爲三四角左右、其中以　六漲勢爲最勁、一九關漲勢最遜、蓋以十四號始終賣出一九關、故行市被其壓小、一方面掉進其他各穩、以折扣較爲合算耳、整六因餘存　枝、與裁兵相仿、而其市價相差十餘元、故羣趨重於此、九六交易連日頗爲熱閙、一則以市價極小、投機者覺其危險成交較輕多頭更造補息之謠、無形中漸活動謂之廢票、而需要者竟大有人在、一日間交易亦有七八十萬左右、市價亦有半元左右之上落、綜計昨日市價結果計漲起二三角至一元二角、整六獨漲一元半、九六亦漲五六角、多種市價又見新高價、成交總數、計共一千四百五十四萬九千元内現貨九千元、期貨統　稅佔四百四十八萬、錢兵佔一百九十二萬、一九關善佔二百四十萬、廿　廿關佔三百四十五萬、餘則數萬至六十六萬之等、九六成交有七十萬之多、 
[紐約股票漲勢甚勁]  
新豐洋行報告週一（十九日）紐約股市異常有力、漲勢之勁、爲銀行風潮平靜以來所未見、數種特殊股票竟漲十元光景、至其原因一則、由於商業消息良好、棉麥行市堅挺但主要原因則仍由美金慘落、而尤以對英鎊爲甚、此蓋因世界經濟會議於穩定各國通貨迄無效果所致云、全日成交五百二十八萬、股茲將道瓊斯指數列左、 
收盤價較前日 
三十種實　股九五·九九漲五·七六二十種鐵道股四四·七三漲三·○六二十種公用股三六·二六漲二·八七四十種債劵八四·五五漲○·三七　 
[紗花標紗花疲憊不振]  
紗 
市晨平午跌、形勢十分虚弱、因現紗銷化不暢、而月期日近、空方交解　碼預備充足、於是多頭態度日見軟化、午後商塲上傳說極盛、謂蜀川軍事混戰、紗銷大受影響、有一部份向標紗市塲套出、市盤愈難支持矣、 
[人標降一元七]  
人標前市開盤以美棉趨高、人氣渙散、買戶不多各月漲一·二角午後開盤尙好二三盤忽然趨跌市氣大疲賣風又起各月跌一元五·六·七·八角、全日成交統計四萬一千二百包、查賣出信誠二千三百五十包大昌成二千四百五十包、仁豐一千七百包賡豐一千六百包、長豐九百包、買進吉豐一千包、裕康一千八百包、大昶一千六百五十包益昶一千七百五十包收盤價如下、 
人標收盤漲跌存賬數九月一九一四跌一五六四九五０六月一八四０跌一七一八八００十月一九二０一四六一四五０七月一八五二一七四五五０十一月一九三六一四四五七００八月一八八九一八六二七００總計二九八一五０ 
[現紗客銷平平]  
現紗去化平平查全日各帮、買去統計五百九十包行情跌五角各帮買額如下、 
廣東二０五長沙五０四川二五南京五牛莊一０内地五０蘆州一三五同行一一０ 
棉 
市日向軟途推進、以紗市不振、廠方虧耗 
殊巨、對於高價原料絕對不辦、日商近日亦停辦、於是人心衰弱而美棉雖漲、然匯兌步長金市狂落、且邇來粉麥物價發現二十年來新低價所以棉市將後難免一度劇烈變化、 
[本月花又跌八角]  
鄭標前市開盤、以美棉猛漲、而塲中新買戶缺 
乏、各月徵漲五分至一角午後聞金價狂跌、人心突疲各月跌五·六角全日成交統計八萬零五百檐查賣出信誠五千一百擔瑞大三千二百擔、通記一千九百擔、長豐一千三百擔益昶一千二百擔買推椿記三千四百擔、源大四千六百擔、源興昌二千二百擔餘昶一千四百擔、收盤價如下、 
鄭標收盤漲跌存賬數十月四七０跌三五一二一八００六月四六００跌八０四七一００十一月四四五０四五九０一００七月四六三０六五一一五一００總計五五二０００八月四六一０四五一六七九００ 
[現棉生意停頓]  
中外各廠皆無進胃、以秒價 
太低、原料不辦、來源計姚花五百包、 
　賣花五三·五○永安廠進二○○件送廠 
[美棉回漲卅磅音]  
昨日美棉先因天氣順利而疲、後以孟却斯德消息良好、及布疋交易活動而漲、結果現貨漲卅磅音、期貨漲廿七磅音、至卅二磅音、利物浦棉市、現貨跌三點、期貨近疲一點、遠期平定埃及棉現貨跌三點、孟買棉市、因空頭抵補、及日商買進而漲、結果均漲半羅比原電錄左、（十九日電） 
美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣七九二三漲二七四七·一０七五八八跌一五一·八０十九五０三一四八·五０八五八八平五一·八０十二九六五五０四九·三０十五八八平五一·八０一九七０二九四九·五０一五九二平三二·二０三九八七三一五０·四０三五九五平五二·五０五一００二三二五·二０現六一六跌五五四·三０現九三五五０四七·七０埃及八二六五七三·００平果爾一五四·００跌０·五０三一·五０奥姆　一九０·五００·五０三八０·七０白羅溪二０五·０００·五０四一·六０ 
[糧食期粉大跌小回]  
昨粉市上午開盤錢後、各月份雖見回漲之象、以洋麥報價、　美兩處、計漲起三四角至八九角不等、且以霉雨太盛、各處將　水災因開價時、人心曾呈激昻、近遼期較之收價、計回好二三分之間客帮方面、亦稍有交易、惟廠家態度、依然不佳、乘機仍陸續出檔、致大心終爲所困也、迨至下午開盤、本月份市面、又呈軟象、因實銷未暢空　尙多、遂見回軟、遠期因有套頭關係、市氣比較見穩、不過廠抛續出、大多戶亦逐步脫手、前途恐仍不佳、目下不過大跌小回而巳、結果本月份不動、七八月份較好一分、九月份好一分二厘半十月份好一分半、十一月份好一分二厘半 
[現小麥做開萬二千包]  
！標準因天雨帶好三四分 
昨日期麥市面曾見回穩之態、以洋麥報價回 
漲三四八九角、天雨又未見止、而報載將成水災、故開價後人心卽見穩俏、較之前日收價計 
好三四五分之等、迨至下午開盤、市氣復見稍軟、因新麥究在旺令、廠家需要、亦無振作以事實相推、殊難過漲、逐步見鬆、實係供多於求之勢也、結果本月份未開八九月份較好三分、十月份好四分、十一月份好三分現麥市面、日來車船麥、逐步暢到、喊價亦步步　落、因產地報價、高麥亦小一二角本埠之環境、又甚惡劣故到麥遂被大殺、開太平橋麥三元七角二分次至六角半、高郵麥三元六角半、黃橋麥三元七角半、次至七角江北麥三元七角、次至六角半南京麥三元六角半、蕪湖麥三元六角八分、和州姜堰麥三元七角半、浦口麥三元七角、次至六角直塘麥三元五角六分蓬萊麥三元五角二分、次至四角七分唯亭麥三元七角次至六角四五分、太平浜麥三元七角半、次至七角、崑山麥三元七角六、次至五角八分、太倉麥三元六角、共開一萬二行餘包、由阜豐去八千餘包、福新去四千餘包云、 
[芝加哥小麥大漲]  
週一（十九日）電芝加哥小麥因春麥損毁報告及大大衆買進面漲又上日成交三千萬蒲歇爾收盤價較前日 
七月期七六·六二五漲二·七五九月期七八·三七五漲二·五十二月期八○·八七五漲二·六二五 
[絲茶市告終新絲上市]  
宜興新　陸續運滬 
宜興改良育蠶區今歲　收尙豐、蠶戶飼育改良種者多、　產　良、新乾　陸續運滬半月餘巳共運到一千餘包 
[新輯里經成本不廉]  
南潯爲生產輯里絲經中心區域、今歲春　豐收　身優厚、價　價不高蠶戶自　土絲者多、以備售與當地土絲行複搖輯里乾經與大經、運滬銷售洋莊、南濤土絲行均巳開秤、新絲到貨頗擁、惜絲價不廉、細絲每百兩開四十二·三元則今歲輯里乾經成本每包須扯八百元左右、 
[滬棧川經存底尙厚]  
川省新絲轉瞬上市、而產地陳絲經尙未運淸、來源不寂、絲本不廉最近一月中歐銷雖稍轉暢、而絲價不高、滬埠存底各絲棧共存鐵機木機揚返小車等川廠經曁　黃絲二千二三百包、 
[洋莊絲銷續呈沈靜]  
昨紐約横濱絲價大致堅定、惟里昻華絲每基羅跌二三法郎、歐美絲電雖有轉滬、而來價均跌、華絲商態度堅挺、價小不售、市氣沈靜祇成交滬白廠經二十包、價仍平定、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
談言 
[兩件痛心事] [  賡]  
頭天報上纔看見「日本學生羣赴東北，實現探險調查」的新聞（乃屢見不一見之新聞），翌日「留日學生被迫歸國」的大標題，又明朗朗的一個的映入　　 
眼簾，剌入心頭，眞氣煞我也。 
被迫歸國的内容，略謂，身在異域，念及日軍進攻祖國，慘殺同胞，炮轟都市，難民遍野，故有難民救濟會之組織，不料遽遭日方當局嫉妒，先後被捕者達四十人以上，嚴詢毒打，頗有因傷重而死者，雖中有釋者，旋被迫歸國云云。Ｊ 
探險調查的内容，略謂，「華北停戰後，日本各地，爭相組織滿洲考察團，勢如泉湧，所經鐵道輪船，槪予免費優待，登記考察團，巳達八萬七千，人數達三百五十萬以上，中以學生爲最多，有所謂學生探險隊者，隊員八千名，分經濟，地理測騐，鑛，林業等調查，七月一日，分赴東北云云。」 
我們把上面的新聞，兩兩對照，除了麻木不仁，死無心肝者，以及賣國救　　 
「辱」認賊作父的漢奸以外，縱是萬事慣作阿家翁者，對此也難假痴假聾，縱是遠處歐西，稍具人類同情心的第三者，對此亦必憤憤不平，何况是所謂的國人？何况是所謂的同胞？我想至少至少也應感覺到，前者是我們的痛心史的一頁，恰恰又是日人得意事的一幕，後者是日人侵略東北，澈底行爲之正幕的開始，恰恰又是我們淪亡四省，萬刧難復之基宅的造成，我之留學生，是拿着白銀換成金柰去留學的留學生，平時旣被人賜以鮮民同等之待遇，臨變更一批一批的被人惡狠狠地鞭趕回來，個個弄得焦頭爛額，體無完膚，人之考察團，是空着兩隻赤手來調查我寳藏府庫的考察團，來去自由，如入無人之境，還不說（此恐不僅東北此時如此）而旦出入還有漢奸們的跪接與跪送，俾成千成萬的天使上賓們，人人都得歸則滿載錦榮，留可擇肥而噬，趾高氣揚，不可一世。嗚呼，天下平事，古今痛心史，寧復尙有逾於此者！ 
[中了航空獎金前一夕] [  飄萍]  
摸着袋袋，只是空空如也，毫無分文，急得眼花撩亂，七竅生烟，打開報紙一看，航空頭獎得主王飄萍，這一來，喜得眉飛色舞，於是三一三十一，四一二十二撥起算盤珠，如何使用這些銀錢，累得坐臥不安，茶飯無心，眞如無鍚人打話江尖嘴上團團轉了，　 
　　劈頭第一個問題，當然要僱一個保鑣，因爲現在可不比從前了　纏萬貫留起八字閧鬍，儼然一富家翁也，跑江河的好漢　少不得　　　江　　　　　們暗算起來，有個三長四短，那可不是頑的，所以衡情度理，這個保鑣是萬萬少不得的，不過他的武藝，總要高强，十八件武藝，件件皆精，射撃本領，尤當百步穿楊，這樣，我可傲視闊步，而無外顧之憂了，私計巳决，准定明日寫封信給大亨的朋友，聘請一位有名的鑣師。 
　　鑣師請好，還住在鴿籠式的亭子樓裏，似乎不成體統，於是洋房又不能不造了，樓閣亭榭，應有盡有，曲徑小橋，摩不設備齊全，至於假山奇花，更當多　　致，不過要是外來有人參　，　　　　　　　　　　　　　　　　　　第三個問題，自然購買汽車了，除非不買，買則兩部，一輛備作自己代步，其餘一輛，奉獻夫人，俾得日常到跳舞塲或影戲院裏去需用，一方不惜巨金，物色美女，姿容娟秀者，一股惱兒充作後房，於是擁妻抱妾，擠眉弄眼，吃西餐，上舞場，眞是開心煞人，夜裏打打麻雀，高興時，不妨逛逛窑子，至於對待婢奴僕僮，自然格外壧厲，誰敢說聲不是，馬上鞭之以籐條， 
記得没有得獎時，身爲窮措大之一員，跑到富人家裏去募捐到處碰壁，受其白眼，猶爲小事，甚且被其如狼如虎之門役　之戶外，現在老夫自　其途，那可也要煊赫一時了，要是有這殷人來糾緾，定當一毛不拔，而且火駡其山門　也算出出我這　　。 
其實面團團旣爲關少，理當多備西裝，以壯威嚴，化妝品零躉批來，頭髮梳得平平的，香汕塗個半斤八兩，光可鑒人，花領結，黑皮鞋，渾身全新，鼻樑上架之以眼鏡，於是風度翩翩，誰家少女不爲之傾倒，哈哈今日之我幾忘昨日之我了 
可是以前的窮朋友不容說一槪割絕了誰不識相來嚕嚕囌囌，莫怪我忘恩負義，或大加申斥，或揚掌報之以耳光，横豎有了錢什麽都可不怕，法官要論公評理，那末暗暗的送他一千或五百，自然可風平浪靜，彼窮措大者其將奈何我 
但是這幾天來，平津風雲，非常　急，一旦矮子眞的殺將進來，江南縱然花花世界，恐怕不見得妥當了，還是買 
 
 

Page 19

 
 
架飛孫，溜子大　，到外國去建所小小别墅，胡天胡地，即使亡起國來，也不干我的事，結　，醒來，原是南柯一夢，枉　了許多心思。（移酬助購兒童　飛機） 
[錢的追求] [  傑克]  
走出大門向着馬路上看去，人們都是這樣的忙碌和奔波電車裏一車車的戴過去，送回來的人。汽車黃包車ＸＸ都是風馳電掣的··往來如梭的，不知他們忙些什麽？天天如是，年年如此，没有一個時刻或者停滯着的。　 
有人說他們都不是爲「錢」？談到這個「錢」字，也和愼敏先生講的那個「情」字，有一模一樣的神秘和搆造。不過錢」是萬能的東西！牠能在字宙裏操着極大的威權，所以人們無時無刻不在追求着，迷戀着，利用牠極大的威權來使用在社會上。牠能使人們歡喜！也能給人們快樂！人們做不到的事她能替你做到，辦不好的事牠也能替你辦好。！國際上有了牠能强國，一家人有了她能夠　　 
團圓，一個人有了他就可以隨心所欲出進自如了。反之國際上無牠就被欺侮，一家人無他不怕你是夫婦，父子，都會分散的，一個人無牠門前無路。所以牠是很直道的，很温柔而且能體貼人的，很慈善的。不過她也很勢利的··很無情而且强暴的·，很不客氣的呵！ 
「錢」在社會上有絕大的魔力，任何人有了他，會生兒，能操縱一切的一切。假使不善於她就會替你開倒車，所以人們拚命的追求他 
一部份的人們，因爲追求不順意而自槍者·，一部份靑年們，追求心太大，竟起挺而走險者·，更有甚於同室操戈者·，亦頗不乏人。這正所謂『要「錢」不要命』的話了。統而言之不外乎都是爲追　　　 
求「錢」的象徵啊！ 
這個「錢」字的組織，其意義是二只「戈」看着」塊黃金，你也想要，我也要 
拿，但是金子祗是一塊·，不是兩條，你也拿不去，我也取不來，必須你要拿或我要取時·，那决定是要爭打動起干戈來！所以談到要「錢」是非爭打不可了。國際間追求「錢」打大戰，竟致亡國。國内追求「錢」打小戰，幾要滅種。（這··我說的種不是種族，是人種，不過現在也差不多是種族了。）一家人追求　　 
「錢」打架，把老子的頭都打破，一個人追求「錢」拿起刀來去通人，那天看不到爲要「錢」發生的不景氣象呢？ 
俗話有句··「人無「錢」不行，鳥無翼不飛」！其意義表示有「錢」隨處可以去，無「錢」就好像無脚似的一動也不能動了。　 
那麽「錢」是不能不要，你不去爭，誰送給你來？ 
『不，我的主張是要而不爭，爭而不打，是要「錢」的唯一道德。』 
[侮辱] [  蘋]  
「媽的·！你····· 
受了一頓咒駡，結果，是他的拳頭馬上就飛到我的胸前來了！　 
我的腦壳子一陣的昏迷。 
當然，我有什麽說得，祇有走了，爲着避那暴力的襲來。 
這時候，世界巳不是早晨的那樣淸靜。 
侮辱，暴力，屈服···都潮湧在週遭·我迷惘在路途之上。 
我是怎樣竭力的冷靜自己的頭腦，但這一頓侮辱，咒駡，拳頭，····總還是不能忘記。唉！朋友啊！實際上，是胸部在痛着了··當然的，我怎能忘記呢？！ 
我剛走到碼頭時，心中便在戰慄着了。心想，這次或可僥倖的罷？ 
没有辦法，硬着頭皮·走到收票處。那收票的！那混賬東西，便向我上下瞧着。 
「先生，對不起，這次没有帶錢」我恭聲下氣地求他。 
「什麽？没有帶錢，那不行！」 
「唉！先生！我實在是没有錢」我還是求他。 
哀求，在世界巳不是早晨的那樣淸靜的時候，！那不行！ 
買了票上去的和提了皮包上去的人們，都投我以輕視的眼光。他們存着看熱閙的心理，等這件事的結束，然後，　 
和作爲他們過江的消遣談話資料。 
我的臉皮巳經很厚了，我並不畏懼這人們給我的輕視，爲着要過江，祗有求他們。 
然而，不行，始終不行！冷冷的面孔，我巳是第五個瞧見。　 
穿西裝的先生，走過去了，没有問 
不干與的人也都來瞧着這塲活劇。有什麽辦法，我没有錢，不。弱者受了侮辱，欺凌···· 
我像小羊一般的走了。我不能反抗，但總不能不有毫絲的憤懣。 
「哼！没有錢便不能過江嗎？」 
「什麽？你···· 
朋友啊！收票的那傢伙便是一個拳頭打來了。　 
哼！拳頭，一個飛來的拳頭！我生了二十來歲，這是我第一次遭受的！侮辱！ 
我怎樣呢？侮辱，走！ 
走到街上，····我不想這些了！一個拳頭，這對於我們，又算的什麽呢！？我們的骨頭，生成的便是遭打的喲！但是·，我們終不能没滅了！愈壓迫愈反抗的存在。不過，我倒替那打我的傢伙可憐，他！在社會上，又算得什麽呢？他也同樣的受着侮辱啊！他來侮辱我，那是他被賣了自己。我的靈魂没有受到侮辱呵！我還有我的價値存在。唉！胸問，還在！痛···· 
[無線電是亡國利器] [  殲夷]  
　者看了這個題目，一定覺得很奇怪，因爲無綫電是近代物質文明，科學發達的最新結晶，由於無線電的發明，而予人們以下少利益，每個國家都恃以爲軍事上交通上的利器，怎能說它是亡國的利器呢？並且歐美各國的無線電事凿都比中國發達，怎麽他們不亡國，反因而日　富强，爲什麽到中國來，便變成亡國的利器呢？ 
無論一件什麽事，總逃不好壞兩方面的。　如現代種種科學的新發明，在好的一方面，固然是科學愈發達，物質愈文明，人們便得到不少的享受·，但是從壞的一方面看來，却是科學愈發達，殺人愈便利，人類愈臻野蠻。無綫電亦是如此，善利用之，則日臻富强，不善利用之，便是亡國的利器。 
在歐美各國，差不多每家都有無棧電的裝置，他們的目的是要使全國消息靈通，所以一有重要時事，即由無線電台播送，一霎時全國的人民都知道了。其次便是請名人演講，使人民增加智識·，娛樂是最不注意的一種目的。但是中國恰與此相反，娛樂是最要的目的，每天所播送的不外是彈詞，灘簧，滑稽對白，小曲，中西戲劇的歌詞等等，使人意志消沉，墮落的娛藥的節目。至於名人的演講，或重要時事的報告，則確實難得聽見！ 
現在的一班資產階級和有閑階級的人們，差不多都有無線電的裝置，因爲從前還要走也來才能得到視聽之樂，現在只要裝有無線電，連大門都不必出，就可以得到種種的娛樂，於是一機在耳，萬念俱空，鎭日的在家陪着妻妾，聽聽無綫電，恣情取樂，完全暴露了醉生夢死的劣根性，什麽國難，在他們的腦海中連影子都没有了！唉！幸虧現在中國還不能人人裝置無線電，否則人人陶醉在娛樂的雰氛中，國家事豈不是没有人來管，此時不亡，更待何時？！ 
自我職業介紹 
此欄來稿請逕寄本報業餘周刋收某女士，吳縣人，年念餘歲，曾畢業於本埠某女中，歷充上海華洋德律風公司接線生，現願任公司或行號接線生，月薪不計，如有需用者，請函西門方浜橋，慰和坊，九號，雨化小學轉交。 
余知君，年二十六歲，浙江長興人，北京中法學院中等科肄業，曾任小學敎員，縣　部幹事，建設敎育局事務員，現則無論做工販報，無不樂從，通訊處本報業餘周刋轉。 
某君，年三十歲，歷任黨政軍各機開重要職務，熟悉法律，擅長公文，現擬從事商業，願充殷實商人之秘書，俾可互相借重，至酬勞厚薄，在所不計，欲聘者請函通州路周家庫三十六號周毓仁先生轉交。 
　又村君，浙人，現年念八歲，中學畢　，文　通順，　任文牘書記，編輯助理，及書局報館校對，或公司或　號等職，諳悉各地風俗，熟知本埠途　，至於薪水，可視其能力酌子之，需保亦可，通訊處，三馬路綢業銀行四樓四百零三號太平洋通訊社謝藩。 
某君，浙　，年十八，高小肄業，茲願任公司洋行練習生，或抄寫文牘等職，酬報不計，賜敎處，英界梅白格路福祿里九號， 
蔡聯輝君，年二十二，上海人，舊制小學畢業，現願就任何工廠或公司職員，須供膳宿，薪金不計，通信處上海縣北　鎭蔡永順南貨號。 
潘古農君，江蘇人，年四十四歲，生長北方，畢業於法律專門學校，曾任商界文牘，收賬，機關學校庶務會計等　，今　謀一相當職務，如有需要此項人才之公司商號及機關團體者，請卽惠函法租界古拔路一五六號人道學社某君，年念八，　籍金　，向在文化機關服務，書算均優，尤長編輯及中文敎授，卽於商業方面，亦有充分經騐，欲聘者薪金不計，通訊處城内舊倉街裕德里一號李元君轉。 
方雪琴君，無鍚人，十九歲，精於普通書算，並有殷實舗保，略知英語，願就工廠洋行　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　可　　　　　　　　　　　　　　　路北　　　　　　　　　。 
[店員通訊]  
何去何從 
編者先生·， 
你是知　界的急先鋒·又是我們的遵師·，我很崇·而欽偑的。我有一件切身問題久相來請敎？ 
又恐怕我的學問太差，使先生難於入目·，然不請敎先生·終没有人來替我解决的·今天鼓盡了我的勇氣，才把我的問題和環境，寫成這封信，想你一定同情我的。我是一個有家不能歸的可憐者·從前曾在鄉村小學，握過兩年粉筆，因農村經濟破產，匪共横行，故前年春，離開了我慈愛的故鄉，到這繁榮之海上謀生。未幾承友人之介紹，投入兵工廠作工，詎料命途多舛，未及一年，「一二八」事件發生，接看我的飯碗碎了　　 
。那時我又不能回農村去只得四處覓事。唉，在此人才過剩的上海，結果使我失望。遂從此過我的失業生活了。那時我有一個親家，在此開一個小小印刷店，見我流離秩所，呌我帮帮他的忙·，實情他店中本不要人的，加之我又是一個外行。所以我的生活費，就只有我的零用錢了。彼時正閙着失業恐慌的時候，故不得不答允下來。我在這一年多中，耐苦努力的鬥奮，不料到現在，一點道理也没有，使我灰心消極而感到厭世。光陰荏苒，不　得快要兩年了，雖我的親家没有什麽閑話，可是長安雖好，終非久住之家。不得不謀有以發展我的前途了。今我有兩條出路，寫在下面，百二十分之誠懇，請你替我揀一條吧！ 
㈠我在兵廠作工的時候，把我血汗所換來的工資，省吃省用，積儲起來，今年連本帶利，大槪有百餘元左右。我想把牠作基本金，來做點小生意，要稍有發達，並於社會有益的，不知做些什麽生意才好？ 
㈡我處此困難期中，曾經托人四處謀事，我有一表兄服務某軍參謀處，日前曾經來函呌我去作事·，什麽文書上中士，儘可設法，不過薪金附火食費，只有，五六元一月。我現在想去，恐我的雙親着急，因軍隊裏多麽殘暴呵！又恐我的學問，不能勝任。先生，你看我的字和學問，能不能夠勝任其事？是否我的前途，從此到可發展了？先生負有困難無不解决的榮舉，想我的問題你一定能解决的，敬請撰安。谷經綸謹上編者按··在這資本主義巳經具體化的現世，經濟落後的我國，說也可憐得很。一般名爲資本家的人，雖則一方面因爲敵不過外國的資本家，眼見他一個個倒下來但是他們對於國内的窮人却很能運用「長袖善舞」的政策，使你無路可走·，看來不至向歸於盡，是不會罷手的了！你想將你積下來的百餘元·作爲基金，自己去做企業。不是我們掃你的興，勸你不必。這區區之數，能有什麽能耐呢？還要想「較有發展」　 
益社會，眞是盲人瞎馬了。你還是找個隨便什麽事做做，拿了乾的，吃了濕的　　 
罷·，這一百餘金，留作萬一失業時的補助費，白丢了是不値得的。　 
至於軍隊裏去當文書，照你的來信，文筆學問，都還可以使得。高級的不能包，中士書記，是一定可以勝任的。論理軍隊生活，是别饒興趣的，而且也應當較有意義，從此得個出路，也很可能。不過中國的軍隊，那就不能一槪而論了··有意義而爲國爲民的，當然也有··但是變相的强盜，也是不少。我們寗可餓死，决不能去做强盜。所以你的第二條路，原則上是好的，不過你應當把這軍隊的内容，予以考量罷了。 
如其考量的結果，也不能去，那末再候機會罷，好在令親家並無閑話呢！一個人的一生，當然不能蛇蹉過去，怛是「硬幹」和「性急」的結果，或許非但不能進步，還要倒退，也說不定的呀！ 
小說 
[紅綠燈下（六）] [  禧林]  
「哈人？」這是房裏的聲音，淸脆可耳。 
門門開一半，剛夠他的眼睛可以看到一個妖艷的女人躺在沙發裏的姿態手裏把一本白衣血浪的書放在　下「對不住，這裏的一位先生在家嗎？我是住在這裏亭子問姓季的。」他 
不甚自然地做着手勢。 
「哦，李先生嗎？」有什麽事麽？我們楊先生出去了，不要緊，房裏請坐！」 
都市的少婦慣是善於交際，口齒伶俐的，石喬被這大方而又出乎意外親熱口吻羞怯起來，仍是站在門檻邊不敢進來，三姨太站了起來，也不喊阿珍倒茶獻烟，自己又把半門的門關着，讓石喬的身體塞進來。她早知石喬的來意，便自己先說了·· 
「眞對不住呢！好在我們有這兩間大房子也儘夠了，後面一間做客廳，阿珍！！我家的大姐就在樓梯後面那間小房子裏頓好了！扛仗眞討厭呢，李先生，是不？她歪着頭，並不要得到回答，只是她平常所研究得一種迷人的媚態之一。實際上石喬坐在這軟綿綿的臥房裏，呼吸着一種豪富的由美婦人所　染過的空氣裏，早就把不住那顆煩亂的心兒漸次地被溶解下來了，石喬忘記了他所要說的話，儘管望着那湖色的窗廉發呆。忽然一枝烟觸到他的手，送烟來的另外一隻手好像蛇皮一般油滑而有冷感的嫩皮使他覺到一種戰慄。 
（五）這與美了多麽隔膜啊！ 
今天的戰爭是更劇烈了，整個的上海在搖蕩着，像一隻暴風中的破船。門前的一排梧桐樹上新蓋上了一層由閘北飛落來的火燒的灰燼，風一吹，這些灰燼往往要迷糊路人的雙眼。 
立哈洛夫出買菜去了，美子獨自坐在門前小園庭的第三級石階上，沐洛着被霧氣所量的不大明凈的太陽光，遠雷似的　陣陣砲響，時刻使她不能忘記日俄戰爭時的慘象。她眞不明白人類爲仠麽要戰爭泥？戰爭對於什麽有好處呢？犧牲了無數頭　而博得的所謂太和魂的光榮，而我太和魂的女兒　不是一樣地天涯淪落！她却無意中輕輕的自語了一聲·「唉，立哈洛天的沙皇！」　 
沉靜的馬路上響近了幾個靑年的急促的脚步聲·生　勃勃的從門前朝西　去，忽然當中一個高個子向她很高興的滑稽地行了一個學手軍禮，並且「哈　！」的喊了一聲，便經過了。這是李石喬，顯然有着什麽熱烈的工作在忙着　　　　　 
。！！他也要去參加前線嗎，美子想。她本來對於戰爭，無論什麽戰爭根本就厭惡，但中國的應該爭口氣，她却好像有種油然的同情，可惜她只有理上的同情，而没有找出明確的理由。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
[大鼻子先生大談美容術] [  華明]  
醜男子要不到女朋友化妝術可以挽回厄運大鼻子先生傑美杜倫，素性詼諧，在他們同冷面滑裴斯開登合演的「大他敎授」·一片問世之後，詼諧之名，更稱著於一時。近日傑美每到米高梅公司辦事時，必定先到化妝室中緊閉了窗戶在裏面逗留半小時以上，及開門出來，面上粉痕累累，頭上香味觸鼻，頭髮上面光滑滑的，顯然是敷了一層油，尤其有趣的，是他天生的一隻蓋世無雙的大鼻子上面，粗而又大的汗毛孔中塡滿了粉。喜歡陶氣的著名頑童賈克古伯，這天淸早就到米高梅公司裏去，一聲不響的躱在化妝室中。傑美到了公司，搖搖擺擺的跑進化妝室，對了鏡子大施其撲粉點胭脂的工作。賈克古伯完全看見，並且頑皮的賈克偷偷的攝了一張照片，給大家瞧，於是好菜塢對於大鼻先生都發生來一種笑談。　 
但是傑美近日的化妝格外用功了，有許多人因之詢問，他爲什麽效法這小姑娘的技倆，米高梅公司中的辦事員說，化妝室中的香粉二天尙要費去一盒，也找了傑美說話，而傑美却很從容的發表他所以妝的原因，並且他極力的勸男子們要化妝。 
傑美說··「好萊塢的男子，要是没有幾個女朋友，是要被人家笑的。但是我到了好萊塢之後，從來没有一位女子說要和我做朋友的。我看看别人，好像却爾法雷希佛萊加利賈雷等，每次出外都有女朋友。我有些莫明其妙，同我在一起工作的米高梅同事之中，女明星很多，但是她們没有一個肯和我做朋友的。最近我回去問我的妻子，她說我的鼻子油光光的太醜了，那裏有女孩子肯跟我做朋友，從這大起，我知道醜男子要不到女朋友的，必須設法拿醜面掩飾去了才好。」 
「後來我才想到了一個絕妙的辦法，就是用化妝術掩飾我的醜態。我在家中怕妻子，所以每天到公司中才實行我的計畫。果然我的方法靈騐異常，現在我巳經有了三個女朋友了。」 
[「小玩意」笑譚兩則]  
㈠可笑兩隻落水狗 
聯華二廠拍製中之「小玩意」劇裏角色，除人之外，尙有猪羊鷄鴨狗等，但猪羊鷄鴨都無戲做，惟狗須有好幾個鏡頭單獨表演。日前，開拍葉大嫂避戰來滬所住之貧民區外景，狗是應該跑過一條獨木小橋，狗導演韓蘭根指導牠拍戲，牠戰戰兢兢的走上小橋，看情形是很胆怯，當衆人注目時，撲通一聲，竟掉落河中，韓蘭根見其愛犬落水，　　 
恐遭滅頂，於是口中喊着「來福」 
狗名）便身體投河，迨將來福救上，落水狗遍體淋漓，狗導演韓蘭根也一式一樣，比對起來倒有點　　 
（二）阮玲玉面前馬桶 
日前，　聯華二廠拍取「小玩意」第十五場老葉家景，其中有一近景，爲葉大嫂（阮玲玉飾）掩着鼻子在吃油炸臭豆腐乾，阮玲玉演時巳令人忍唆不禁，可是在孫導演（瑜）喊了Out之後，圍觀者更哄然大笑，有的人是莫明其妙，造仔細觀察後，纔覺得確是一宗滑稽事，原來不知是誰乘人不備時將一小馬桶玩具之一擺在阮玲玉面前。所以便成了對着馬桶吃臭豆腐乾，雙料其臭矣。 
觀衆意見 
[評「現代一女性」] [  史澤永]  
在大幅的廣告上，牠告訴我說··信一部片子的編劇與主演，是艾霞女士一身兼任的·，這在中國的電影場中，的確開了女朋星自任編劇主角的新紀元了！所以不侫爲了這個原故便專誠的跑到中央大戲院，去賞覽艾霞女士傑作的「現代一女性」。 
這一部片子的寓意。牠是諷剌着現代的一般摩女性們。它借着地產公司的女職員萄萄，來盡量的揭發現代的一般女性們的時代病，和虚榮心·，牠並且還予以一般靑年們的盲譚自由戀愛者，作一個强有力的當頭棒喝。　　 
這部片子的意義是很正確的。但是還有幾處小問題，可以商榷商榷。萄萄她不過是地產公司的一個女職員，每月的薪水，以最多的數目來說，不過七十元。（此由於余冷在會計處算賬時證明的）後來，雖經了經理加多三十元一月總共不過百元左右。而她的寓所中却佈置得如此富麗堂皇·，况且只有她一個人居住，不應該這們奢侈的，並且在失業之後，手面顯出了拮据之狀，於此可知她從來是非富有的。一個男人而有充任編輯的資格，我想余冷的學問知識，一定是很好的了·但是我於畫面上觀到他騙他的妻子，終日和萄萄作樂·，一個讀書明理何竟胡塗至此？及後，萄萄的犯罪，與妻子之離婚，這時候予以他這麽兩個重大的打撃與剌激，他應該猛然的省悟了，然而不，但他却沈淪在賭博，在女色，在狂舞之中，結果他造成了犯罪之起因。所以這幾點，似乎是一個受過敎育的人不應該有這許多差誤的。質之艾霞女士，以爲如何？ 
這部片子，好的地方，却也未尙没朱秋痕近影及其簽名 
（滬江攝顧文宗贈） 
有。如幾個靈活的鏡頭之運用，的確很可歌偑的。還有幾幕小穿插也很好。如余冷初至萄萄家，萄萄以手捫住余冷之眼睛，接着來了幾個甜蜜之吻，很熱烈而緊漲。又如萄萄把余冷的妻子玉如的照片，拿起筆來畫眉毛畫鬍子，活現出一個示受拘泥的放浪的女子。又如余冷騙妻子說參加國聯調查團，書面上很滑稽而又發噱。這幾點亦是値得稱許的。至於說到演員的表情，艾霞女士，是很吻合身份而最成功的··可是幾幕接吻的表情，似乎太過大了。至於孫敏呢？有幾幕太呆滯了··如對萄萄之愛的表情，似乎欠熱烈。小動作倒還成功·與『春水情波』相比較，好像是在進步了！至於徐莘園的表情是很深刻的，可是露面很少！又如唐月靑女士的王安琳，也還可取，其餘的配角，亦都還適當， 
[評「現代一女性」] [  嘯雲]  
在這新陳代謝的現社會底下，靑年們受着聲色的誘惑，不時有濃厚的感情衝動。可是他們没有堅强的理智，往往抑制不住慾念·，於是社會上平添了不少新的悲劇。他們這種弱點，的確應該補救，他們誤入這種歧途，實在需要指導。「現人一女性」便是抓住這個題材的影片。但是牠並没有盡了牠應盡的責任，因爲反面文章實在做得太多了，太畸重了！ 
導演技巧，有時很顯出他的經騐， 
不過整個的劇情鬆懈，始終不能緊張觀衆的心弦。畫面上發展，顯然不夠充實·，倒是字幕給了不少帮助。鏡頭很見活動，光綫也尙柔和。游園一塲，頗具風景的美，萄萄家裏的佈景很美，但嫌過於偉大，監牢裏的墻壁，太不避「假」的　　 
嫌疑了！ 
表演最努力的是艾霞，較「舊恨新的」確裏當進步了不少。孫敏做戲，太愁戲做，過猶不及，似乎退步了。謝雲舫始終只會呆板，放了很多的好機會不表現，眞可惜！唐月靑平平，徐莘園很好。 
還有片中幾點疎忽的小疵，似乎也有提出商榷的必要·· 
㈠五如留書出走，抱了小孩同去，以後在律師處，又不見小孩踪跡·，離婚時作何處置，將後怎生下落，全没交代淸楚。 
㈡玉如給余冷的信，說「小寳常常說，爸爸怎麽不回來？」戲中小寳纔祗幾個月的小孩，他怎能會說話呢？ 
㈢余冷沈淪後的生活，塲面太簡，他怎樣會犯罪的，不容易使人明白。 
㈣法庭上太少秩序尊嚴，被告可以自由走動，直接責問而不受積極的干涉嗎？ 
[觀「現代一女性」] [  喻家卿]  
在國產影片中，編劇兼主角是少有的，尤其女明星··但我們的小鴿子（艾霞）竟能打破此例。 
劇情是這樣的，述一個女職員萄萄，愛了一個新聞記者余冷，一面整日與與他游公園，玩考而夫球，跳舞，一面且拒絕了她公司中經理史芳華的愛。經理恨透了，把她退職了。余冷因爲荒廢了職務，報館也就停了他的職務。萄萄因爲做了喪失人格的事，竊了史芳華的一張四千元的支票被芳華控告於法庭，她終於嘗了鐵窗風味，一年後，萄萄期滿出獄了，她得女友的勸導，她覺悟了，她走上光明的大道去了。　 
劇情是没有什麽緊張的，她祇告訴我們，「戀愛」與「金錢」的密切的關係，全片中所謂愛的憧憬，靈的交嗚，只有是「吻」吧了。 
導演比在「琵琶春怨」中成功了，技巧上也有特殊的成績，但是總免不了有些小疵點·，如法庭中的佈置，太立體化了，萄萄在法庭中辯論，未免有些太放肆了。 
演員如艾霞前半部太熱烈浪漫，後半部的表情自然逼眞尤其是在法庭中。與牢獄中。孫敏太軟弱。徐莘園尙稱合職，其餘演員，均平平而巳。 
攝影，光綫，角度均置配得淸晣適當。 
[電影小說情海迴瀾ＲｅｕｎｉｏｎｉｎＶｉｅｎｎａ（八）] [  子歸譯]  
（注意）昨日登載者係第八段應在今日所載之後特此更正 
魯道爾夫說道「你要小心些，不要惹我生氣。你知道我們一族裏統通都犯一　狂怒病的，往往一發而不可遏止的。當然我不願將你的美　的鼻打破了，或是將你一個兩個牙齒打掉了送回你的丈夫去。」 
愛倫娜瞪着眼看着他，很不信的說道「這眞奇怪了，亡命了十年受了多少恥辱和貧苦，你還當着法郎賣巧色夫還在勳勃隴宮裏做皇帝嗎？」 
「不，我有的時候感覺着時代巳經變遷了，但是我現在看見了你還是那麽艷　，我就相信奥國並有什麽革命發生過。」魯道爾夫說完了，走近愛倫娜要想去吻她。但她忽然間反叛起來，呌他不要走近她。他呌她喝些香擯，提提興致，她亦不喝。而她呌他去到大飯廳裏和家人會會，他亦不去。他說他這次來維也納，是專誠來看她的，並不是來看那些老古董的。後來愛倫娜改變了方針，稱讚着他··她說「何不讓他們看看你還是這樣年輕美貎呢？并且你穿了這套白色的軍服，掛了許多動章，簡捷要使他們快樂死了！」 
果然魯道爾夫聽見愛倫娜這樣一恭維，就很歡喜歡地答應給他們看一看。但是他出去了一回見，又回來了。他繼續着向愛倫娜說愛情的話，要想勾動她的舊情，但是　倫娜總是一味的推却。後來魯道爾夫又要她進臥房裏去，她不答應。他將她全身很命地狂吻着，她的喉嚨，她的肩膀，她的手臂等等，口裏喊着「愛倫娜，你如果能知道我怎樣捨不得你·，怎樣的早　夜想，時時刻刻不忘記你·，你的影像永久存在我的心裏，安慰着我，鼓　着我，使我崇拜·····」 
「我現在己經和從前不同了，」愛倫娜掙脫了他的樓抱，立起來說。 
「我不相信」，魯道爾夫說。 
「那就因爲你不肯承認這最重要的一個事實，就是我巳經嫁了人，我亦很愛他。」 
「你不要使我笑吧，」他說着走近前來，將她重新抱住了。他說「我們不必再辯論了，讓我們温温舊夢吧。生活的滋味是怎樣的，讓我們重新嘗嘗。」他把她緊緊地抱了起來，瘋狂似的吻着她的眼睛，她的嘴，她的喉嚨。她絕不抵抗，亦不加以反應。（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
