# 1933 - 74 - 4921532

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[冷口外我軍襲敵陣地]  
　　蕭家營子附近連日激戰 
　　羅文峪方面入休戰狀態 
　　日機飛遵化三屯營撒河橋石門等處偵察 
　　（濼州）　冷口外黃囗囗團爲完成二十二日書間所得成果計、更於二十三日黎明前、兩翼抄襲、奪敵陣地、敵右異受創、勢有動搖、激戰至午始休戰、旋在對峙中、午後仍不時有小接觸、敵因喜峯口迭次失利、現又主攻冷口、日内勢有巨戰、連日口内建昌營敵機轟炸、二十一日最烈、（二十三日專電） 
　　（北平）　日軍大部集中冷口外、擬進攻冷口、抄襲喜峯口後路、我方已有準備、（二十三日專電） 
　　（濼州）　敵步騎砲聨合部隊約一支隊之兵力、以裝甲車唐克車百餘輛爲基幹、於二十二午十一時起、始向我冷口外三十餘里地之蕭家營子山神裏、猛烈進攻、我囗囗囗軍囗師長親督部隊、奮力應戰、往返衝鋒達十餘次之多、至午後二時、敵不支退却、至三時敵復以預備隊增援、向我反攻、激戰至六時、敵仍不支、披靡潰退、我軍獲唐克車三輛、槍砲甚多、在檢查中、是日戰况之壯烈、不减喜峯口古北口諸戰役、敵傷亡大半、我軍亦有少數傷亡、已查明有連長孟占魁、排長馬登瀛陣亡、士氣極盛、準備充分、絶不被敵越雷池一步、（二十三日專電） 
　　（北平）　日軍退至羅文峪口外三十里地點、搆築防禦陣地、昨今該方已呈休戰狀態、敵在補充實力、預料一週内當有劇戰、宋隊亦在休息準備爲第二次白刃戰、前日喜峯口羅文峪大雪、深處没踝、寒度驟降至零下四度、某部援軍已到、軍心大振、（二十三日專電） 
　　（北平）　遵化來電稱、日機數架赴遵化附近偵察、前方並無戰事、據確實偵察、日軍服部第十四旅團此次進攻喜峯口、損失已逾三分之一、在敵未補充完備前、决無反攻能力、（二十三日專電） 
　　（天津）　喜峯口二十三日無戰事、冷口外二十三晨發現小部敵軍、已被我騎兵擊退、（二十三日專電） 
　　（北平）　商震二十二日電平稱、冷口方面之敵、昨日以來、以裝甲車百餘輛、掩護步兵千餘名、附以騎砲等兵、在土石門附近、與我囗囗團前進部隊激戰後、今早增加兵力、向我蕭家營子附近陣地猛烈攻擊、激戰至下午六時、敵人稍退、現在相持中、（二十三日專電） 
　　（北平）　負有攻冷口任務之日軍第十四師團先頭部隊、二十一日與我黃光華師之前進部隊在冷口北約四十里之石門相遇激戰、敵以裝甲車百餘輛掩護步兵、並飛機七八架、向我轟擊、我馬振英排長馳入敵陣、殺傷敵人甚多、馬排長陣亡、士兵傷亡數名、敵死傷尤衆、現在蕭家營子附近正激戰中、冷口我軍守備完密、士氣旺盛、官兵均抱殲敵决心、預計一二日内將發生大戰、（二十三日專電） 
　　（北平）　遵化電、昨夜今晨、前方無大戰事、喜峯口方面孟子嶺之敵、僅四五百人、正搆築工事、其砲兵時以重砲向我陣地轟擊、玉美嶺之敵、亦忙於搆築工事、昨日下午、有敵騎兵五十餘、向羅文峪北方之山頭挺進、被我軍用機槍掃退、又敵機十餘架、向我陣地偵察擲彈、我無損傷、半壁山佛爺來之敵、人數約二千餘、亦正搆築工事、（二十三日專電） 
　　（北平）　三屯營電話、敵機七架、今晨又飛遵化縣城三屯營撒河橋石門等處偵察、並在遵化城内投彈十餘枚、僅損房屋數處、、（二十三日專電） 
　　（北平）　據前方來人談、現喜峯口正面敵軍、據長城外之兩個山頭、我軍堅守近長城之二山對抗、（二十三日專電） 
[東北日軍配置情况]  
　　（北平）　據某方面調查、敵在遼吉黑熱配置情况、板本第六師團駐凌源、所屬松田十一旅團駐平泉高田、三十六旅團駐赤峯圍塲一帶、西義一第八師團駐承德、所屬鈴木第四旅團駐喜峯口一帶、川原第十六旅團駐古北口一帶、服部第十四混成團在喜峯口被宋部擊散後、現在喜峯口後方整理收容中、茂木騎兵第四旅團駐赤峯圍塲間、中村第十師團第三旅團、在喜峯口一帶、第四師團之二十八旅團、平賀部隊在喜峯口外以東區域、廣瀨第十師團駐哈爾濱長春間、松木十四師團駐黑省垣附近、高坂騎兵第一旅團駐扎蘭屯、廣島第九旅團駐錦州一帶、其餘日守備隊六大隊及鐵道一聨隊、分布僞奉山路及南滿路一帶、保護鐵道（二十三日專電 
[沿長城日僞軍調查]  
　　（北平）　日軍沿長城附近者仍達五萬人、日軍在熱全省、計爲兩個師、一個混成旅團、一騎兵旅團、兩步兵旅團、此外僞軍尙多、但無若何戰鬥能力、共計第六師團、第八師團、服部混成第十四旅團、茂木第四旅團、及新由黑省增加之第十師團、中村第三十三旅團、第十四師團、平賀第三十八旅團、此外尙有僞軍張海鵬部六支隊、程國瑞丁强兩部、（二十三日專電） 
[僞軍邵本良反正說]  
　　（北平）　朱慶瀾在後援會報告、謂熱河僞軍邵本良等部反正、古北口喜峯口等時承德敵軍亦有總退却模樣、記者詢何應欽、據稱熱軍日軍退却消息、雖證實、邵本良部反正息、係來平逃兵報告、（二十三日專電） 
　　（北平）　據前方來人談、邵本良本部二十一日在凌源反正、現於凌源附近與敵混戰、（二十三日專電） 
[宋部缺乏防空利器]  
　　（南京）　宋哲元代表蕭仙閣由平電僑委會陳樹人周啓剛兩委、謂敵日以飛機四五十架在我陣地往來轟炸、慘烈異常、我軍缺乏空防利器、甚感威脅、請設法援助、以便堅持到底、陳周二委已電匯縮食費五百元、聊資接濟、（二十三日專電） 
[敵機連日投彈偵察]  
　　（北平）　十八午後三時、敵機三架、飛石門案投彈二枚、旋飛黑峪溝投彈三枚、幸無損傷、四時半敵機八架飛駐操營投彈十五枚、我軍及鄉民傷亡十餘名、二十午前十一時、敵機五架、飛九門口我陣地上空偵察、午後二時、又有敵機三架飛至旋　數　東去、四時敵機十三架、飛角山盤旋數匝而去、二十二敵機兩架繞榆關　　一　、向四砲台飛去、（二十三日專電） 
[蕭之楚被委爲軍長]  
　　（北平）　蔣委蕭之楚爲二十六軍長、指　本師及翁師、蕭定日内在某地就職、指　所部殺敵、（二十三日專電） 
[宋部大刀鋒利無比]  
　　（北平）　宋部大刀鋒利無比、一刀能砍斷七枚銅元、（二十三日專電） 
[敵屍身上搜得地圖]  
　　（北平）　張維藩二十二電平稱、犯我羅文峪之敵被我擊退後、現在半壁山佛爺廟以南高地搆築陣地中、我囗囗囗師乘勝追擊後、派隊掃除戰塲、敵遺屍甚多、被我擊斃之島村大佐、衣袋内搜出早川之隊由承德向羅文峪出發候令文一件、滿蒙地圖及軍電配置要圖等物、此次敵退却甚狼狽、軍用物品遺棄滿地、當檢得日旗三面、鐵盔百餘頂、輕無線電機一架、槍砲子彈零星物品無算、（二十三日專電） 
界嶺口 
[敵佔長城砲樓]  
　　我軍四面包圍 
　　敵衝擊屢被遏 
　　義院口一帶由義軍扼守 
　　（北平）　界嶺口之敵、佔據長城砲樓、被我軍包圍後、敵約千今日名、昨夜猛力向我軍衝擊、當時激戰甚烈、我軍與之肉搏多次、卒將敵擊退、刻仍在我軍四面包圍中、今晚明晨當有大戰、（二十三日專電） 
　　（北平）　冷口電、一週以來、日人屢向界嶺口侵襲、均被我軍擊退、昨敵人陸續增加大部兵务、並多敵砲火飛機來攻、我軍沉着應戰、卒將敵擊退、敵遺屍骸甚多、我亦有傷亡、（二十三日專電） 
　　（北平）　義院口方而、本由義軍囗囗囗部駐守、二十二夜二時、鄭部因受壓迫過甚、撤退至距離五六里之羊城子地方、現我方已派大部隊增援、即反攻、刻我軍某部反攻、巳將義院口陣地恢復、（二十三日專電） 
　　（北平）　義院口敵衆、經我軍二十一日擊潰後、又聨合叛逆李際春等部約千餘人、向我軍反攻、我軍努力抵抗、激戰五小時、義軍某部約三自餘人、由孤子峪左翼夾攻敵軍、敵不支潰退、敵機連日向我義院口等處擲彈轟炸極猛烈、我軍略有傷亡、（二十三日專電） 
　　（天津）　敵機九架、二十一午到界嶺口投彈彈轟炸、旋到建昌營轟炸、外國敎堂被毁、死二人、傷十餘人、（二十三日專電） 
古北口敵續增 
　　一度向我陣地衝攻 
　　某軍事專家談 
　　日軍或將進犯察綏 
　　（北平）　古北口敵軍、二十日增加兵力千餘、二十一日增加兵力一聨隊、約二千餘、二十二日增加大砲四十門、將向我軍猛攻、我軍已有備、敵來决死拚、（二十三日專電） 
　　（北平）　某軍事家談、日軍於佔長城各要口後、將西侵犯察綏、或暫不來平津、以避國際反感、故最近期内、日對喜峯冷口等必有劇烈攻擊、（二十三日專電） 
　　（北平）　日軍前抽調古北口川原旅團一部、開往鶯手營、進襲羅文峪陣地、近以古北口防務空虚、昨增加一旅團、昨晚一度向我攻擊、據某方接到報告稱、昨晚五時古北口之敵、約有兩小隊之兵力、向我陣地突進衝攻、被我迎頭擊散、斃敵步兵九十餘名、俘虜十餘名、（二十三日專電） 
[秦島現狀安謐]  
　　日艦三艘抵大沽口 
　　東北海軍嚴陣以待 
　　（北平）　日本第二外遣艦隊司令津田、率旗艦平戶及驅逐艦三艘、開抵大沽口、極堪注意、聞我東北海軍官兵、已下最大决心、嚴陣以待、（二十三日專電） 
　　（北平）　外息駐秦島日法兵艦均已離去、海面僅泊英艦一艘、保護開濼碼頭、美運輸艦一艘、日前來秦購物、昨晨已離秦、現秦埠治安、由駐軍囗囗囗率部維持、極安謐、（二十三日專電） 
　　（南京）　外交部發言人談、連日報載外部對平津事又發出新照會致辛丑和約各國、又外部擬在北平設立辦事處、及日方已有最後通牒致天津當局、限期撤退華軍等消息、均屬不確、（廿三日中央社電） 
湯玉麟代表 
[受鋤奸團警告]  
　　（北平）　湯派來平之代表李樹春寓後門内三眼井一號、今日接鋤好團警告函、略謂港旣陷承德、閣下尙爲其向各方疏通、如再不覺悟、决以相當物品對付云、聞李接函後、日内將有所表白、（二十三日專電） 
各方準備 
[參加抗日工作]  
　　（南京）　梁冠英部參加抗日、巳向平漢線囗囗處漸次集中、梁由皖前往指揮開拔、外傳梁曾赴濟晤韓復榘之說、非事實、（二十三日專電） 
　　（南京）　李福林此次來京、擬呈請中央、積極組織華僑義勇軍、於失地未收復時、華僑參加抗敵、如失地收復後、即實行開發西北、並定於日内北上、考察前方軍事情形、（二十三日專電） 
　　（南京）　楊虎城代表李志剛談、楊曾赴石莊謁蔣、請率全部出關殺敵、蔣准其以一部先行準備動員、楊不久將來京、報告陜政及災荒情形、請示救濟、（二十三日專電） 
　　（徐州）　星加坡華僑奮勇隊虞剛傑由平徐、據談該隊參加抗、日遼西九門口兩役全隊二百人犧牲過半、現餘卅餘人、以抵械彈不濟、隨隊長江子航在平養傷、本人將返星島組織新隊員、北上繼續抗日、義軍接濟極缺、盼國人後援、（廿三日專電） 
[蔡廷鍇將返漳]  
　　（福州）　李孟斌乘萬象輪明早可抵省、蔡廷　决明後日返漳、（二十三日專電） 
[何應欽招待平報界]  
　　中日妥協之謠傳實不值一辯 
　　軍隊調動爲策略上應有之舉 
　　（北平）　何應欽今日下午招待報界、據談、自國聨報告書通過後、日人侵略行爲、已爲舉世公認、此後中日問題、已成國聨全體對日問題、我國旣已接受國聨報告書、則在外交上應取途徑、業明白確定、决無變更、近日外間忽有中日妥協之謠傳、此種無稽之言、實不值一辯、至對日抵抗、巳爲我政府旣定方針、亦爲我全國上下各人應盡之責任、無論日人侵略至如何地步、必與相拼到底、毫無顧慮、關於軍事上一切布置、自有通盤策劃、軍隊　動、完全爲軍略上應有之行動、稍有軍事常識、即可諗知、外間謠傳牽涉政略曁其他關係云云、當係另有作用、（二十三日專電） 
　　（北平）　蔣委陶鈞任中將參謀、在平軍分會辦事、（二十三日專電） 
　　（北平）　何應欽今日下午告外記者、前線近來比較平靜、昨夜十時日軍砲隊在古北口陣綫向華軍陣地施放、今晨有日機至密雲縣偵察、但未擲彈、其地在長城内約二十哩、喜峯口最近數日僅小有戰事云、或詢以亦信塘沽及天津將有日軍行動之謠言否、何答稱、彼不信之、何氏稱、察哈爾至山海關一帶、完全歸彼管轄、又有人問蔣介石將來北平否、何答稱、如屬必要、蔣將來平、但目前尙無此需要、並稱彼、與蔣時以電話接談、後又有以華軍意欲克復熬河否爲問者、何稱中國之政策、非僅恢復熱河、且將收復東三省云、（二十三日路透電） 
孔祥熙 
[昨晚赴保謁蔣]  
　　何成濬駐保參贊戎機 
　　（北平）　孔祥熙今晚赴保謁蔣、報告視察經過後、即返京、（二十三日專電） 
　　（漢口）　軍訊、蔣决暫時駐保定、在贛衛隊、二十三日全部抵漢、軍委會警衛長主世和二十四日可到、即率領北上、何成濬奉蔣命、仍駐保、與錢大鈞同任襄贊、劉峙因在汴有要公、南下期仍未定、（二十三日專電） 
　　（漢口）　漢市工會商會及各區黨部、二十三日分電中央請任蔣陸海空軍總司令、統一軍事指揮、（二十三日專電） 
　　（天津）　李烈鈞·王正廷·孔祥熙、二十三晚十時過津返京、（二十三日專電） 
中常會討論 
[行政院長問題]  
　　派員赴滬挽汪 
　　加推邵元冲爲華北辦事處委員 
　　（南京）　二十三中常會對汪復職問題曾提出討論、因須先徵求汪本人同意、故未具體决定、微聞汪赴滬前曾囑顧孟餘向中央轉達、謂係因事赴滬、一二日即行返京、對復任院長仍堅辭、今常會曾由顧提出報告、聞結果已推定孫科顧孟餘赴滬、敦勸汪氏、即日返京、（二十三日專電） 
　　（南京）　中央二十三日晨八時開六十三次會議、出席于右任·葉楚傖·居正·孫科·顧孟餘·陳果夫等三十餘人、居正主席討論要案如下、 
　　（一）通過特種區域暫行社會敎育實施辦法及小學特種訓育綱領、 
　　（二）修正預備黨員訓練實施綱領、 
　　（三）加推邵元冲爲華北辦事處委員、 
　　（四）二十九日革命先烈紀念、推葉楚傖報告、是日不放假、 
　　（五）推居正出席下星期一紀念週報告、 
　　（六）其他、（二十三日中央社電） 
　　（南京）　中常會推派孫科·顧孟餘·赴滬、挽勸汪氏回京復職、孫顧定二十四前往（二十三日專電） 
　　（南京）　彭學沛談、汪精衛因抵京後、應接太忙、致宿疾加劇、故昨晚臨時决定赴滬、仍诅蓋諾爾醫生診察、預定四五日後可返京、對行政院長職能否復任、尙待考慮、至北上時間、須返京後再定、（二十三日專電） 
憲草會討論 
[國民大會職權]  
　　今日三四兩組開聨席會議 
　　（南京）　立法院憲法草案委員會二十三日開第七次會、出席委員長孫科、副委員長張知本·吳經熊、委員焦易堂·馬超俊·等三十一人、討論國民大會之組織及職權等問題、惟以本問題與第四組中央政府制度問題有相連關係、討論結果、各委主張三四兩組召開聨席會議、决於二十四日開會、據某委員談、國民大會在各國憲法中無此先例、總理於建國大綱中、雖有規定、但未可作爲憲法條文、且國民大會爲由訓政入憲政時期之唯一會議機關、其性質殊爲重人、須經縝密研究、計、本日憲草會討論、多集中於國民大會職權問題、有主張除直接四權外、尙須規定宣戰媾和及修改解釋憲法之權、但國民大會組織頗形龐大、如職與職權太大、則各地代表來京一次、亦屬不易、經過二三月地代表來京主次、亦屬不易、經過二三月之集會期間、若因宣戰講和等又須召集會議、恐事實上頗多窒礙、故又有主張職權應加以限制者、又於國民大會閉幕後、是否設立經常負責機關、亦未决定、則職權之詳細規定、似較困難、至憲示中僅規定國民大會之大體、其餘詳細章則、尙須另制單行法規云、（二十三日中央社電） 
[荷使昨日到京]  
　　（南京）　荷使杜培克二十三晨由平抵京訪外交當局、有所商談、（二十三日專電） 
　　（南京）　荷使杜培克二十三日晨由平抵京、十時赴外部謁羅外長、商退還庚欵事、二十三日夜車赴滬、（二十三日中央電） 
蔣請陳濟棠 
[代勦匪總司令]  
　　粤桂閩將會師援熱 
　　（香港）　蔣電陳濟棠、請代閩粤贛邊區勦匪總司令、陳濟棠就否尙無表示、（二十三日專電） 
　　（香港）　粤閩桂援熱軍增設副總指揮兩員、内定香翰屏·廖磊、閩抗日軍張炎譚啓秀兩部二十五動員、來粤會師北上、（二十三日專電） 
　　（香港）　楊德昭定二十四乘法郵船北上、赴保謁蔣後赴平、設西南救國軍駐平辦事處、（二十三日專電） 
[廣昌辦理善後]  
　　連城亦告克復 
　　（南昌）　某師克廣昌匪巢羅漢洞、救出肉票數百、政務處廣昌組二十二入城辦善後、（二十三日專電） 
　　（南昌）　蔡廷鍇頃電省、某師克連城匪分向上杭、贛邊退、正跟追中、（二十三日專電） 
　　（南昌）　公表匪情、一、宜黃、樂安、迤南贛江東岸回竄東陂者三四萬、又圖撲我一部、連日我陸空連合作戰、斃匪極多、尙激戰中、二、南豐南退匪結集寗都北部邊界、僞五三軍團踞東韶洛口、僞二十二軍踞明洋、二十一軍及獨立師、踞登仙、並在洽村吳村構工事、佈埋伏匪、防線盡在我駐勦地西南、（二十三日專電） 
常熟縣反日會 
[分檢會處索詐敗露]  
　　（常熟）　縣反日會檢查員納賄案未了、梅李分檢查處索詐事又發、二十一有往監委會告密、經皇甫渡監委下鄉調查、在豐大綢號賬簿上、有付反日會罰欵四十元、由陸紹曾經手字樣、社會震駭、梅號東報發行號外、專揭此事、旋檢查員曹農偕陸到城告發、黨委石民傭覆查、據下鄉查後、認挾嫌報復、惟梅李民衆頗憤慨、有罷市表示、（二十三日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[對日抗爭與口岸封鎖乃·]  
　　日帝國主義在籌謀退出國聨之際。忽以負責者談話之方式。發表關於所謂封鎖問題之意見。其言曰。世界各國。决不因日本退出國聨而封鎖日本。如誠加日本以封鎖。日本海軍。可立即封鎖中國口岸。杜絶各國之對華通商。同時日本可以强制貿易。維持非常時之經濟云云。國聨之無能。吾人已一再言之。其所謂經濟制裁。吾人亦曾斷定其徒爲欺人之具。因列强决不肯因中國問題犧牲其對日之貿易也。故其所謂世界各國决不因日本退出國聨而封鎖日本一語。對於國聨之弱點。可謂洞見肺腑。而返觀我國之持妥洽主義者。日猶以求神問卜之方式。找求外交之出路。亦可謂愚蠢無識者矣。 
　　其次。則日海軍如欲封鎖我國口岸。除兩廣外。亦爲輕而易舉之一著。自琉球臺灣淪入敵手。日帝國主義之於中國。在地理上已造成一半圓形之包圍陣線。國人如有暇一閱亞洲地圖。當知其言之不謬。在此種天然的形勢之下。日人祗須以潛水艇之活動。已儘足施行有效的包圍。此種包圍。北起冀魯。南迄閩浙。僅珠江流域。則以英人勢力之所在。或可以託庇而幸免耳。我國二十餘年來無識軍人。酣於南戰。所謂國防。久已置之度外。一旦事變猝起。始知其已成甕中之鼈。誰實爲之。能毋痛心。 
　　其三。則所謂强制貿易云者。一二八之役。已開其端。平津膠濟一帶。更已視爲故常。爾時地方上懦弱之官吏。懾於日人砲艦之威嚇。自行禁止人民之反日。無恥奸商。更將因蠅頭之微利。以日貨刮取人民之汗血。以關内貿易之所得。移作完成關内侵略之所需。原屬已然之事實。則所謂維持非常時之經濟者。固早已雛形畢具也。如認强制貿易爲强逼買賣。則大誤矣。 
　　由上之說。則中國之對日抗爭。必須爲一反帝的民族革命。已屬顯然。倘中國而不能以壯士斷腕之勇氣。放棄事實上原爲帝國主義經濟侵略大本營之口岸。犧牲帝國主義資本勢力控制下之幼稚的民族資本。固决不敢以言戰。而在此財政命脈繫於貿易金融勢力集中口岸之際。非準備對於財政政策及貨幣制度作非常之改革。亦决不足以言戰。必有如是之决心。如是之毅力。乃能自動加口岸以反封鎖。使廣大之内地。不再爲帝國主義勢力下各通商口岸之消費市場。然後乃能破日人以華制華之毒計。乃能使列强間之利害衝突。因中國市場之杜絶而瞬趨銳化。雖然。此又豈能希冀於苟且偸安沉淫忘返之國入哉。 
[德不忘海外舊屬地]  
　　日本不放棄委治諸島 
　　引起德政府極端重視 
　　（柏林）　退還德國海外屬地問題、現已成爲德國對外政策之重要部份、國家社會黨政府對於日本之宣言、謂即使日本退出國聨、亦不能退還以前受委託管理之太平洋諸島、極加重視、今日官方傳稱、此問題唯有國聨行政院及委託管理委員會能解决之、若國聨行政院及委託管理委員會能辦理此事、則德國政府將以保全德國屬地全部之利益爲立塲云、（廿二日路透電） 
　　（東京）　日外部接到駐德使館報告云、备政府昨發聲明書謂、南洋羣島委任統治問題、須在國聨行政會與委任統治委員會解决、德政府决定在此兩機關主張其要求、不對日本單獨有所表示、日政府雖退出國聨、委任統治委員會仍决定參加、故在退出國聨後、將與國聨各國發生更嚴重衝突、日外部對此聲明、認爲重要問題、將加以愼重研究對付辦法云、（廿三日華聨電） 
　　（東京）　德政府關於南洋委任統治問題、曾正式聲明發表其態度、日海軍當局對之非常緊張、現待駐德日武官之公報、南洋委任統治、爲日本之海上生命線、今日海軍軍事普及部發行之「退出國聨與南洋委任統治」載有如下之見解、（一）南洋諸島於參加大戰後、爲日本海軍所佔領、大戰中已於日本與英國之接洽中、允於大戰終了後爲日本之領士、（一）然美國因參戰之結果、於講和會議獲得發言權、對合併德國之殖民地、主張反對、因此日英法意四國捨名取實、於代國聨統治之名義下、分歸日本（一）然此分歸、係在國聨成立前所决定、而南洋諸島乃非國聨所委任、故國聨無變更委任統治國之權、（一）要之、所謂國聨之委任統治、其主權非在國聨而在日本、故即使退出、更無放棄之必要也、（二十三日電通電） 
　　（日内瓦）　現料倘日本於正式通知退出國聨後、仍聲明欲保留太平洋代管諸島、　協約國恐將召集會議討論此事最近日本與德國對　島處置問題之聲明、已令此間大爲惶慮、咸料立將成爲棘手之危局、且聞華盛頓方面業已通知國聨、倘日本脫離國聨後仍圖保留諸島、美國將極爲關切、　因法律專家同謂舊德殖民地在名義上仍屬協約國所有、國聨僅以保管員資格代爲處置耳、（二十三日國民電） 
　　（日内瓦）日本因將退出國聨、而願繼續保持太平洋上諸統治島一節、現在國聨方面已成爲一討論之大問題、此諸島歐戰前屬諸德國、故國聨與德國俱對於此問題感覺極尖銳之興趣、并俱覺此事不能由日本一方面專擅解决之、而必須由各國會同以國際間條約處理之、蓋國聨統治城管理方法之原則、必因之而受影響也、故將來此問題提出討論之時、德國亦必能得有機會陳述其意見也、（二十二日國民電） 
　　（柏林）　今日此間可靠方面傳出、俟日本正式通知退出國聨後、德政府即將於國聨委治統治委員會開會討論太平洋日本代管島嶼問題時、要求歸還德國、惟據接近希特勒政府者言、德國不欲乞助於國聨、寗願國聨自行發動、目下德國全國對此諸島之運命、非常熱切注意、今日哥恩日報社論聲稱、日本政府宣言仍欲保留太平洋代管諸島、已發生一極端嚴重問題、此事有關原則、故與德國有重要關係、此乃關於代管制度之基本問題、屬於國聨管轄範圍、不能專就日本一方面着想云、（二十三日國民電） 
[齋藤决心尋機下台]  
　　内閣更迭不出七月 
　　敦勸藏相勉維現狀 
　　各政黨積極策動 
　　國民同盟倡平沼内閣 
　　民政黨擁立宇坦一成 
　　錦旗會要求皇親執政 
　　（東京）　日議會闭幕期祇餘兩天、政界視聽移在繼任内閣問題、齋藤首相今晨十一時在院内再與山本内相會商結果、對下台問題意見已一致、只候國會結束後尋機下台、至於繼任内閣問題、各派主張異常紛歧、政友會主張以鈴木總裁組織政黨强有力内閣、不妨與友黨合作、民政黨則倡齋藤改造内閣、繼續執政、否則移交宇垣韓督、組織以民政黨爲基本之軍人内閣、國民同盟主張成立平沼内閣、與軍部切實合作、最堪注意者爲法西斯黨徒之主張皇親内閣、實行「錦旗革命」、藉皇室威嚴、圖塞反對派之口、凡反對主張者、槪以叛逆論罪、計劃以絶異端論者、按錦旗會於一九三一年九一八事變後、十月中曾擁護某皇親欲行錦旗革命、因事前遭受失敗、此次又乘機活動、以靑年軍人做背景、表面上即以無政府主義者遠藤無水主持、日政局前途如何、當此新内閣未成立以前、確有一番之熱鬧云、（二十三日華聨電） 
　　（東京）　因齋藤首相與高橋藏相之會見、現内閣確將於適當時期掛冠、大約在議會終了後、預算施行手續完畢、熱河問題之善後、與退出國聨之手續告一段落之際、即行下野、爲期必在七月、昨與藏相會見時、首相曾陳述希望、請於七月以前暫時自重、藏相似已諒解、（二十三日電通電） 
　　（東京）　齋藤首相本日與閣内之長老山本内相會談二十分鐘、首相說明政局及其他問題、並關於内閣之進退問題、詢問内相意見、内相因現在時局嚴重、切勿輕舉、進退問題與各閣員取同一行動、齋藤首相擬於日内訪問西園寺、傳達内相意見、請求諒解、（二十三日日聨電） 
　　（東京）　此間日政界觀察、元老重臣對齋藤内閣前途、殊抱消極態度、其理由大略如次、（一）齋藤登台以來、對非常時局救濟工作、確有相當功績、但其設施缺乏一貫方策、（二）財政經濟政策、並無遠大計劃、惟彌補目前需要而已、將來實堪憂慮、（三）内田外長僅對歐美各國申述日本之立塲耳、毫無建設經綸、處此遠東風雲日益緊張之今日、應有相當外交技術之發揮、始能救出目前孤立之境地、今後應積極進行建設外交、挽救日本之危局、由上列理由、元老重臣方面對齋藤下台問題題、恐不加任何慰留、然此種觀察、不過盛傳於政友會與軍部方面、其他態度尙未鮮明、（二十三日華聨電） 
[俄大使下月初到滬]  
　　（南京）　外部息、俄大使鮑格莫洛夫偕參事巴克夫及眷屬等十六人、二十二日離莫斯科來華、在途約需十七日、鮑使將常川駐京、館員八人、於二十三日二十六日分批啓程、（二十三日中央社電） 
[中比庚欵委會延期]  
　　（南京）　中比庚欵委員會原定月中舉行、因報告未齊延期、中國代表團定二十四晨在滬會議、下午繼開中比兩方委員大會、褚民誼於二址二夕赴滬出席、（二十三日專電） 
京文藝界 
[發起組織抗日同盟]  
　　（南京）　本京文藝界發起組織抗日同盟會、二十三日舉行發起人會議、到二十餘人、决議、（一）推定會員起草本同盟緣起及宣言曁章程草案、（二）以本日出席人員爲本同盟籌委會委員、定二十五開籌委會議並討論關於發刋抗日文藝刋物等事宜（二十三日專電） 
兵工署派員 
[赴美考察兵工化學]  
　　（南京）　軍政部兵工署特派技士程恩光赴美考察兵工化學、考察期定爲三年、（二十三日專電） 
[馬良提倡大刀救國]  
　　（南京）　馬良等發起大刀砍敵隊、征得隊員二十餘人、日内成立籌備委員會、該隊宗旨大刀救國、第一步練拳、純熟後練刀、組織大致將京市劃分八區、每區設團長一人、分隊訓練、（二十三日專電） 
[駐外使領館之統計]  
　　（南京）　外部製就駐外使領館分佈圖並附統計表、計有國聨代表辦事處一、大使館一、公使館二十一、總領事館二十三、領事館三十、副領事館十五、分館一、辦事處六、簽證貨單事務所四、（二十三日中央社電） 
内部查禁 
[民衆團體抽收捐稅]  
　　（南京）　内政部查各地民衆團體、如農會·漁會·工會·商會·同業公會、往往巧立名目、抽收捐稅、或於正課附加成數、以充各該會經費、從中牟利、積弊叢生、特定禁止辦法、呈行政院、飭屬遵照、）二十三日專電） 
[隴路請編災民作工]  
　　（南京）　隴海路局電鐵部、以陜災奇重、該省黨政當局、請於潼西段工程處、抽編災民作工、以救災黎、並已派員赴陜洽商辦理、（二十三日專電） 
[水線合同卽可簽訂]  
　　（南京）　大東·大北·太平洋·三水線公司、經其各本國我交代表與交通部數度商洽之後、將與交部電政司簽訂報務合同、三公司代表不久來京、請領水線登陸執照、並簽訂合同後、　上海之電報收發處交還交部管理、（二十三日專電） 
[内部改革保衛團制]  
　　（南京）　内下税改革保衛團　、召集軍政·參謀·各部派員會商修改、結果、對編制統轄槍械服裝等點、大致已初步審查同意、二十五日二十七日再作兩次會商、即可呈院轉咨立法院審議、（二十三日電） 
[何健派何浩若到京]  
　　（南京）　何健派何浩若代表來京、向中央報告湘省情形、並定日内赴保定謁蔣、有所請示、（二十三日專電） 
[陳立夫視察平黨部]  
　　（北平）　陳立夫張厲生今晨視察市黨部、（二十三日專電） 
汕頭口外 
[擱淺輪船可望出險]  
　　（香港）　三月二十一日在汕頭口外泊拉特島擱淺之輪船蘇桑恩號、今晨開始將所載之煤投棄海中、救船專家希望該船明日或星期六日可以出險、目下海上殊爲平靜、惟該船遇險處附近仍有濃霧、爲防海盜襲擊起見、英艦野天鵝號現仍置衛於該船、（二十三日路透電） 
[汕學生擬示威游行]  
　　（汕頭）　學抗聨會定二十四日召全市學生、集中大同戲院、追悼抗日陣亡將士、並示威游行、請市府派員指導、市府以敵伺隙侵凌、恐生悞會、二十三學生往府請願、（二十三日專電） 
[靑市組織地方協會]  
　　（青島）　本市組織地方協會、作大規模募捐、先捐地租、地稅一年、再由公務人員捐薪半月、前所辦之救濟難民月捐即停止、（二十三日專電） 
[熊斌葛敬恩過濟北上]  
　　（濟南）　今日熊斌葛敬恩、由京過濟北上、韓到站晤談、韓談、熊赴平、葛赴保、省委張葦村前代韓赴青島、慰留逃鴻烈、今返濟、據談、沈以國難當前、蔣與坤均慰留、已打銷辭意、决與韓同力合作、共維本省海陸防務、（二十三日專電） 
　　（青島）　方覺慧·張葦村、二十二晚十時夜車赴濟、方轉平謁何後、即赴保謁蔣、（二十三日專電） 
[湘學生會籌購飛機]  
　　（長沙）　學生會組購湘學號飛機特委會、推朱經農·胡庶華·爲正副委員長、（二十三日專電） 
[何鍵兼任保安司令]  
　　（長沙）　何鍵自兼保安司令、劉建緒爲副司令、公路局撥汽車十五輛、編第二隊、二十五北上抗日、何二十三日赴衡祀南嶽、（二十三日專電） 
　　（長沙）　何鍵在救國借欵内、撥二十萬、接濟東北義勇軍、五十萬元築湘贛邊區公路、（二十三日專電） 
[鄂省分銷善後公債]  
　　（漢口）　銀商業主等會以無力認銷善後公債、向當局請求免銷、省府以事關勦匪築路、决再度商洽、並由財廳擬定辦法、由銀行商會攤銷一部份、由業主會收房租半月抵銷一部份、餘向宜沙武穴各市攤募、（二十三日專電） 
漢商會 
[通告停止劣貨押欵]  
　　（漢口）　漢商會通告銀錢錢停止劣貨押欵、並通告各業公會、未售完劣貨、制止銷售、（二十三日專電） 
[淮陰發現腦膜炎症]  
　　（清江浦）　淮陰發現腦膜炎症、流行甚盛、縣府及公安局連日召集各醫院醫生、開會討論防止方法、（二十三日專電） 
[淮陰鄉間查獲漢奸]  
　　（清江浦）　淮陰同興鄉甲長鄭禮陶查獲漢奸三人、並搜出粉狀藥品及鈔票甚多、又每人足心均有黑色骨藥一張、不知是何用意、刻擬呈解縣府究辦、（廿三日專電） 
[皖北特貨處辦結束]  
　　（蚌埠）　收運皖北特貨處辦理數月、毫無成績、在蚌結束、馮亞佛奉總部令、另任查禁安徽烟苗特派員職、由蚌赴安慶設處辦公、（二十三日專電） 
[徐埠雨雪嚴寒]  
　　（徐州）　二十三日徐埠雨雪嚴寒、有如隆冬、（二十三日專電） 
蔑視國聨建議 
[秘魯積極軍事行動]  
　　亞馬孫上游安放水雷 
　　艦隊直向哥海濱出動 
　　國民二十二日巴拉電　秘魯對於萊特西亞埠爭執、最近旣有不顧國聨仍用武力解决之訊、今日據巴西商輪歸自亞馬孫河上流者聲稱、必魯已在亞馬孫河上流萊特西亞埠附近安置水雷、使哥倫比亞艦隊不能駛近、該輪曾雇一秘魯領江、始得駛過水雷區域、又謂秘魯安放水雷設計頗巧妙、能於岸上完全用電氣控制河道、使哥軍艦實際淪於毫無價值地位、且據萊特維亞區傳出消息、秘魯不日將以陸空兩軍進攻該地哥軍、並以主力艦隊威脅哥侖比亞太平洋海濱、今日厄瓜隊威脅哥侖比亞太平洋海濱、今日厄瓜多京城電訊、似可徵實此項消息、據稱、厄瓜多政府接沿海兩埠官電、有大隊秘魯軍艦開足速率、向哥侖比亞海濱前進、按哥侖比亞太平洋濱並無重要海口、然料秘軍艦當不致遠越巴拿馬運河入加里平海、攻擊哥國之主要商港云、 
法國提出許多異議 
[四强合作進步遲緩]  
[法總理日内將赴羅馬]  
　　路透二十二日巴黎電　法總理達拉第日内或將赴意會晤意相墨索里尼、商英法意德四國諒解事、惟法國現對於此事、已提出許多異議、致進步爲之延緩、法國以爲四國諒解、其趨勢足以將歐洲各國分爲壧類、而損及國聨之特性、國聨會員國在國聨中因享有同等權利也、 
　　哈瓦斯二十三日巴黎電　昨日英法總揆及兩國外交當局、討論成立歐洲四大强國之合作辦法時、聞法總理逹拉第與法外長彭古曾提出下列數點、謂應加以考慮、（一）假如歐洲和平協約、僅係由四强國參加、則恐因此將歐洲國家分爲兩派、（二）按國聨會組織、在會各國一律平等、若照意相新計畫辦理、則恐有傷國聨會之威權、蓋各國地位將有軒輊、（三）修改條約、爲新計畫所承認、惟修改條約時、在事實上所可發生之影響、與執行時在法律上應有之條件、皆須先予估計、且小協商各國與波蘭諸國、在主張修改條約各國之前、自應有權表示意見、（四）若予德國以平等待遇、則對法國將予以如何之安全保障、以資調劑、英國各閣員均承認此項計畫、當先由法國政府嚴密研究、英法兩國首揆不日擬再從長交換意見云、 
 
 

Page 7

 
 
因小國嚴重反對 
[軍縮會不延會]  
　　英計畫今日提出討論 
　　路透二十三日日内瓦電　日内瓦軍縮委員會今日决定在耶穌復活節以前、不使軍縮會議休會、並投票贊成明日復作關於英國計書之討論、今日各小國嚴重反對四大國之休會提議、因彼等不願羅馬談話干涉軍縮會議之工作也、 
　　哈瓦斯二十二日日内瓦電　軍縮會議主席漢德森與英首相麥唐納及外相西門公同起草之軍縮大會延會宣言、使此間人士大爲震動、有人逕視此項宣言、爲歐洲四强下箈　之第一動作、多數次要國代表團、明白謂此事使各該國政府、發生不良之印象、並指責英人、謂其欲藉羅馬及巴黎談話、爲軍縮延會之口實、按上年十二月、五强對於軍備平等問題成立妥協之後、總委員會即不以少數國家在軍縮會議以外私自接洽爲然、昨日漢德森等公布之延會消息、又使人致疑於列强之將私自接洽矣、有人謂羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥有意以小協商各國名義、明白表示意見、而波蘭代表拉谷斯齊亦必從新提出抗議、漢德森深悉此種心理、故明日態度、將較保留、不似昨日公報之率直、大約延會之舉、將聽英國代表團或意大利代表團要求之、而漢德森則不自行主張、法國將取觀望態度、如延會之舉、果爾决定、則法轼代表將要求對延會時間、加以限制、並使各專門委員會仍繼續工作、羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥不日將赴巴黎、以小協商各國名義、陳述意見云 
　　路透二十二日雅典電　英首相麥唐納所擬之軍縮計畫草案、今日已由希臘首相外相海相陸相之聨席會議通過之、 
軍縮會 
[限制我國空軍]  
　　僅許有飛機百架 
　　政府决據理力爭 
　　（南京）　世界軍縮會議限我一百架飛機、我出席軍縮代表已有報告、政府復令力爭、理由爲我國長距離國防、最低限度須與列强國防飛機之數目相等、聞法國共有國防飛機四千五百架、英德義雖有限制五百架之提議、必不爲法所贊同、（二十三日專電） 
德奥合併聲中 
[德國復辟呼聲又起]  
[希特勒獨裁勢在必行]  
　　路透二十二日柏林電　國會常務委員會今日開會、國會、國社黨議員庫白博士於歡呼聲中演說、國社黨所抱德奥聨合爲一大國之雄心、國權黨議員一人則稱渠希望　漢索倫皇室有復統治德國之一日、衆亦報以采聲、　　路透社二十三日柏林電　昨夜柏林某處集會慶禮德皇維廉第一誕辰、有某要員演說謂德國之復辟、猶晝之繼夜、乃自然必有之事、是夜廢皇之子佛里特里赫親王及舊朝將領多人均來與會、某演說者、言及非俟帝國旗復招颭於柏林凱撤宫上、吾人努力必不稍怠時、會衆皆歡呼凱撤萬歲、 
[政府宣布大政方針]  
　　國民二十三日柏林電　國會將於今日正午重行集議、聆總理宣布大政方針、然後國會即將討論授以非常權力賦與政府議案、衆料該議案必可獲依照憲法應有之三分二多數之通過、因巴伐利亞人民黨與中央黨均將投同意票、社會民主黨大約將不投票、總理演說將重行聲明德國切願有眞正之和平、衆料屆時必有一番驚人之言論、其演說將播送全國、 
[德俄邦交仍將維繫]  
　　國民二十二日柏林電　據閣員戈林語電聞報特别訪員、謂德政府剷除德國共産主義、絶不影響德俄之邦交、蓋蘇俄所行者與德國無關、德國所行者亦與蘇俄無關、故兩國之邦交必將和好如前云、訪員問、國社黨靑年近今滋擾猶太人商店及其他種種暴行、世界各國皆斥爲僭施威權、德政府對此將如何處置之、戈林答稱、渠頃已將破壞紀律之國社黨黨員十五人開除黨籍、渠敢决此後不致再有此類事件發生、要知德國於前數星期内經過一種革命、居然流極少之血而告成功、此誠可自榮者、戈林末謂渠爲航空部長、渠擬使德國就現有限制範圍内鞏固空防、其目的在使德國成一飛行國云、 
美總統批准 
[啤酒弛禁法案]  
　　四月七日起生效 
　　路透二十二日華盛頓電　美總統羅斯福今日批准啤酒案、准啤酒淡酒與菓汁餘料之銷售、惟各種飲料所含酒精成分、不得過百分之三·二、此項新法從四月七日起有效、如是美國酒禁已取銷一半矣、但酒禁之完全正式取銷、則須各聨邦三分二同意之憲法修正而後可、 
[德捷惡感消釋]  
　　原因爲停付商債而起 
　　國民二十二日柏林電　最近德國與捷克兩國間曾發生惡感、頃雙方均已有從事解决之趨向、捷克政府已通知柏林政府願開始談判、排除兩國間一切感情增進之窒礙、德政府亦已加以同意云、此事發生於一星期之前、時捷克政府忽命令捷克人民對於德國一切商業債欵、槪不交付、於是德方爲報復起見、亦採取同樣手段、停止一切商業付欵云、 
莫斯科 
[被捕英僑准保釋]  
　　尙未能使英政府滿意 
　　路透二十三日倫敦電　駐英俄大使宣稱、蘇俄檢察官已准將本月十二日因怠工罪被拘之維克電氣公司工程師三人今日交保釋出、一具保二萬盧布、餘二人具保一萬五千盧布伹同時被捕之麥唐納爾則未提及、蘇俄此項决定、並未能使英政府滿意、蓋英政府以爲蘇俄因别有作用、故造此案、以傾陷無辜人民也、路透社探悉、如未能獲有美滿協定、則英政府或將於四月十七日英俄商約期滿時禁止俄貨輸入、 
[華貨輸法增抽附稅]  
　　國民二十三日巴黎電　今日法政府公佈命令、對於中國與日本貨物之貨幣貶值附加關稅、由百分之十五增至二十五、即日實行、又對於南斐洲新西蘭錫蘭與馬來聨邦貨物、增抽此項附稅百分之十五、 
[介紹幾位日本的海軍巨頭]  
　　前任海軍大臣岡田啓介就是福井海軍的領袖、他在一月六日忽然表示辭意、結果、推舉大角岑生繼任、大角氏以前也做過齋籐任海相時代的高級副官、田中内閣時也在岡田海相之下做過次官、他本是政友會、在齋籐内閣對政友會方面、如果把大角氏來代替岡田氏、黨然是適宜的、 
　　岡田辭職之後、非常時期的日本海軍將領、除了元帥府的東鄉和現任軍令部長的伏見宫博恭王之外、同在福井海軍的加簝寬治爲最前輩、而安保清種·谷口尙眞·山本英輔·及大角等次之、 
　　在霞關（地名）高聳蒼天的建築物、就是掌握海軍行政和用兵作戰的海軍省和軍令部的集合地帶、其中有士官八千二百人、兵士八萬八千人、艦隊二百八十餘艘、和航空飛機八百架、現在舉出幾位人物來介紹一下、 
　　在被擬爲海軍領袖的人物中、首先應該注意的、就是在中日·日俄兩次戰役時、志願入兵學校的一班學生中、包括了日本最多數的海軍人物、 
　　這一班的人物、就是明治十一年兵學校第一期畢業者、而尤以海軍將校第二十一期與第二十二期爲中心的、 
　　當朝鮮東學黨事變時、日本於明治二十七年八月一日對吾國宣戰、隔兩月而入兵學校的就是第二十一期的現任海相大角氏、再經兩個月、即山复勝之進所肄業的第二十二期又募集了、 
　　在大角氏一期中、成績最優秀者、就是升至少將就辭職的筑士次郎氏、第二名是軍事參議官山本英輔、第三名纔是大角氏、所以今後最有海相希望的應該是山本了、除了東鄉之外、山本就是薩州海軍的首領、其父就是山本權的兄弟、 
　　他的叔父山本伯氏、長時期握着過去海軍的最高權威、其女婿財部氏也長期執着海軍的牛耳、但是他之所以能達到今日的地位、完全是靠他自己的能力、並没有受過山本伯的餘澤、傳說齋藤内閣的前途、到了五月就會壽終正寢、新聞界方面、都推戴山梨·小林·爲次任的海相、在今日的狀態之下、他是被舉爲軍令部長的候補者、再其次的海相、應該要算他最有出馬的可能性了、 
　　其次、海軍大臣的候補者、就是軍事參議官山梨氏、山梨在倫敦會議時、任海軍次官、與軍令部的加藤·末次·的積極派相對立、頗有政治手腕、他出生在仙台、 
　　除了山本·山梨·二人之外、尙有獨張龍的横鎭長官野村吉三郎、（即上海事變後爲韓國志士所炸傷者）和第一艦隊長官小林躋造、這二人在今年四月都要升任爲大將了、 
　　野村氏和小林氏不同、前者是没有進過海軍的、但是這兩人都被目爲眼前非常時代的海軍能手、並且都是逝世的加藤友三郎的信任人物、野村氏任了加藤氏的高級副官、在華盛頓會議時、也做了加藤的隨員、兩人常是形影相倚的、一方面小林又是加藤的外甥、所以他們當然有繼任大臣或部長可能性、這兩人很奇怪的、在四五年以前所就的官職都是相同、而且都保持着互相對抗的地位、但是野村氏却失掉一隻眼睛、使他將來的官運、多少總有一些影響、較之小林的官運、終不免稍有遜色、 
　　其次、應該提到的就是中村良三、中村氏以第一名考入兵學校、而以第一名畢業、的確是個軍令部長候補者、但是和他同期畢業的末次氏是全海軍的新領袖、並且也是軍令部長候補人物、這是中村氏的可怕的對手、 
　　與倫敦會議同時、突然聞名的末次氏、對於次期的軍令部長、確有繼任的可能性、他所以一躍而獲得全國的聲價者、就是當軍令次長在倫敦會議中飛躍的緣故、當時軍令部的活動、部長加藤氏不過是一種裝飾品、其實可以說都是末次氏所幹的勾當、在今年四月末次氏或許可以和中村同時升做大將、也未可知、 
　　在末次氏之次的領袖人物、就是第二十五期的永野修身氏和佐鎭長官左近司政三氏、 
　　永野生於土佐、將來有任大臣或部長的可能性、並且是不亞於小林·末次·中村·三人、他在美國長任駐在武官之職、是個美國通、他雖　任大臣的可能、但是軍令部長是比較適合的、 
　　左近司原籍在米澤、生父是住在大阪的律師、所以他是個純粹的大阪的小孩、他任水雷戰隊司令官時代、曾大駡軍令部中央的戰術、所以永野與左近司之自負、在不久的將來、或爲日本海軍的重要角色、 
[古北喜峯形勢稍緩達·]  
　　宋哲元在平談作戰經過 
　　敵對平津魯察綏均侵擾 
　　蔣有重大决心積極抗敵 
　　北平特信、承德失陷以來、我軍在古北·喜峯·各口、奮勇抗戰、留一頁光榮戰史、古北口方面、原由東北軍張廷樞·何立中·張政枋三師、佈防拒敵、計南起密雲順義、北迄靑黃石梁、中沿長城各口本月六日起、日軍鈴木旅團聨合僞軍、大舉進犯、與我軍在靑石梁·長山峪·一帶激戰、我軍奮勇迎擊、屢挫敵锋、敵不得逞、乃變更戰略、一面派飛機四十餘架、到古北口擲彈、威脅我後方、一面採側襲戰術、擾我右翼、激戰數晝夜、日僞軍死傷枕藉、其後中央軍關麟徵·黃杰·兩師、開赴前綫接防、東北軍陸續撤退休養、詎意我軍在換防之際、日軍乘機猛進、中央軍甫至陣地、即與日軍接觸、自十日起血戰數次、雙方死傷甚衆、我軍終以敵軍飛機大砲唐克器械犀利、始將口外放棄、另在南天門一帶、構築新陣地、以便阨險固守、十二日以來、該方面入於休戰狀態、喜峯口方面、日軍服部鈴木兩旅團、被我軍宋哲元部、予以大創、現喜峯口正面、敵已不敢正視、除每日派飛機到我後方偵察轟炸外、乃調承德·濼平·一帶日軍及蒙僞各軍增援、變更策略、襲擊羅文峪、冀由該路侵　遵化後方、我駐守羅文峪之宋部、又將敵擊潰、斃敵一千餘人、十八日、我軍繞攻敵之後路、撫其側背、敵勢不支、、潰退十餘里、昨晚（十九）起前方巳無戰事、總計喜峰口方面、自九日起至十九日止、血戰十日、前後大小戰十餘次、以大刀砍死敵人在四千以上、其餘爲槍砲所擊殺、尙不知數、我將士殉國者、亦三千餘人、截至今日止、長城各口抗日戰事、暫時告一小段落、我軍防地、亦正重行規劃、囗囗囗囗囗兩部、爲宋部增援、古北口方面、由囗囗軍擔任石河前線何柱國部、調至後方、另由就近之部隊塡防、蔣委員長近與宋韓龐萬各將領分别會見、對於抗日軍事、已定有新計劃、刻正在開始布置中、 
　　在喜峯口殺敵禦侮之宋哲元氏、前晚奉召來平、與何應欽見面、即赴保謁蔣、昨日下午三時、由保返平、今日（二十）下午一時、在其辦公處接見各報記者、報告作戰經過及謁蔣情形、其談話如次、「我國以四萬萬人民之文明大國、而受制於幾千萬人民彈丸小島之日本、誠堪痛心、此次我國對日用兵、實非獲已、日本抱定侵略主義、蠶食我疆士、九一八以來、得寸進尺、兇焰日張、侵佔東三省後、復據錦進尺、兇焰日張、侵佔東三省後、復據錦榆、圖我熱河、我國忍無可忍、讓無可讓、乃調動軍隊、作正當之防衛、各軍將士、咸抱抗日决心、願與日軍一拚、平時軍隊開拔、諸多困難、此次出動、命令一到、均馳赴前線、足見人心未死、救國當有可爲、此次熱戰、初中日人緩兵之計、致遭失敗、榆關事變以後、我軍心民氣、正應及時利用、實行與敵一拚、乃因日人極力宣傳不再前進、國人苟安心理太深、墮其術中、對於熱河軍事、佈置遲滯、馴致日軍乘虚而入、不十日而承德失陷、故此次熱河戰事之失敗、並非戰敗、乃軍事佈置遲緩所致、去年八月七日、余曾致函張漢卿先生、有所建議、請及時準備、以防日軍侵熱、主張以五萬人入熱、駐守平泉三十家子一帶、三萬人守榆、再以五萬人作後方預備隊、平泉三十家子爲軍事重心、若在此處、早作準備、日軍有十萬兵力來攻、亦恐不易輕越雷池一步、即不然、死守一月半月、自非難事、當時惜未邀採納、迨至日宼已入、始行臨渴掘井、以致敵軍來犯、末由防止、日軍侵入承德以後、計劃進取喜峯口、犯我平津、日軍服部鈴木兩旅團、聨合蒙僞各軍、限令兩天之内、入據喜峯口、不料第一天即爲我軍擊退、余常對部屬云拚命或可保國、我們以保民爲口號、如不能拚命、使同胞當亡國奴、能謂之保民耶、有人說在前線打仗是犧牲者、在後方者是成功者、我們偏要作犧牲者、不願居成功者、我官兵人人抱必死决心、敵人槍砲雖利、亦屬無濟、自九日與敵接觸以來、迭挫敵鋒、敵人以進攻正面、不能得手、又繞攻我右側董家口、被我痛擊、屍横遍野、據傷兵目擊者談、敵以汽車運回屍體、計六屍一車共運一百零六車、擊斃人數之衆、可以想見、老婆山一役、我軍砍殺敵人、約六百餘人、我繞攻襲敵砲兵陣地、又砍殺七百餘人、敵步騎兩聨隊、完全殲滅、總計前後大小十餘次激戰、敵軍傷亡在三千人以上、五千人以下、古北口戰事停頓後、日軍集全力來攻、襲我羅文峪、意欲由此進犯遵化、威脅我喜峯口後方、敵人偵查我駐守該處之兵力、僅有一營、故調　平之三十一第八兩聨隊二千餘人及蒙鮮僞軍三十餘、潛師來攻、幸我獲得日兵向三十一聨隊長報告之函件、窺其陰謀、急調兩旅增防、早作準備、故敵軍來犯、均被擊退、嗣敵又調援兵進攻、肉搏兩三晝夜、斃敵甚衆、我軍亦受相當損失、十八日夜間、我軍繞攻敵軍後路、敵始不支、潰退十餘里、昨日下午已無戰事、是　計斃一千餘人、原氣大喪、日軍向其本國報告、日軍在喜峯口一帶之慘敗、爲明治維新以後所未有、計自九日開始作戰、截至昨日（十九）止、前後共激戰十日、戰事巳告一小叚落、日軍在平泉設飛機塲、飛機約有五六十架、至我軍陣地轟炸、惟效力殊少、大戰以後、我官兵被飛機轟炸傷亡者、僅百餘人、昨晚五時、日軍又派飛機七架、到遵化城内擲彈、共投三十餘彈、僅傷百姓九人、土兵二名、現我援軍業已開到、以現有兵力論、敵在喜峯口一帶、决不能得逞、惟其野心不死、必另想他法報復、故余認爲大戰猶在開始、不可一日鬆懈、我軍在陣亡之日軍砲兵軍官身上、搜出地圖及侵略我國計劃書、不僅侵擾平津、對於山東察綏、均在其陰謀侵佔之列、此時若不能以兵力阻其前進、戢其野心、日軍野心未已、勢必侵及華北、國人實應抱定抗日决心、此次到保謁見蔣委員長、報告前方戰况、並請示機宜、蔣委員長有重大决心、定有特别計劃、先將脚步站穏、再行挺進、國民爲殺敵而死、雖死猶生、余本擬昨夜返防、因敵軍已退、臨時中止、擬與何部長商定軍事後、即行返防、」（二十日） 
[東北義軍紛起]  
　　四洮路被義軍拆毁 
　　五站義軍尤爲活躍 
　　滿防空虚日難兼顧 
　　美聨社十七日長春通訊云、滿洲本月中各處義勇軍紛紛起事、此項消息、檢查雖嚴、但仍零星傳出、當各地日軍開出參與熱河戰事之際、義勇軍即乘機而起、今日（十七）侵晨有義勇軍一隊、毁四洮路火車二列、死日人滿人數十名、傷者在百人以上、其詳情未悉、惟據鐵路界中人云、今晨一時三十分、義勇軍在寗遠附近拆毁鐵路、旋有火車在該處脫軌失事、無何、第二火車開至、撞及前車、致死傷纍纍、東陲各地、亦有義勇軍起事之消息、五站境尤爲劇烈、目前日軍大部分繼續戰於長城一帶、致滿洲防務空虚、衆料日本或尙將派軍入滿、日軍現駐滿者、共約五萬名、許多外人相信滿洲土地遼闊、日人欲維持該處治安、至少須需兵十萬名、 
傅作義部 
[在多倫佈防]  
　　傅在平保請示後返綏將來攻守當拚死負責 
　　北平通信、綏遠省政府主席傅作義、日前赴保定謁蔣委員長、請示機宜、返平後、連日與何應欽有所洽商、茲已事畢、今日（二十日）偕秘書長曾純甫及隨員十餘人、乘車返張家口、傅瀕行在站與記者作以下之談話、「本人因向蔣委員長有重要之國防事宜請示、在北平保定小作勾留、頃以防務重要、即須回防、軍人責在禦侮守土、自當努力幹去、拚死負責、敞軍刻在多倫、防務極爲鞏固、該地俗稱喇嘛廟、位在灣河上流、當内外蒙古四達衝途、民國三年、自行開爲商埠、商况之盛、與張家口相伯仲、爲漠南一大都會」云云、（二十日） 
何成濬駐平 
[恊助抗日軍事]  
　　西安行署暫時撤銷 
　　劃即來漢轉贛剿匪 
　　漢口通信、駐鄂綏靖主任何成濬、近駐西安督勦徐匪、曾表示俟殘匪肅清、即移師禦侮、最近巴中南江、爲田頌堯部先後克復、殘匪可望根除、何氏適奉蔣委員長電召、諮詢一切、乃於十六日由西安赴潼關、十七日過鄭州、十八日抵保定謁蔣聞蔣特令何氏駐平協助抗日大計、西安行署、暫時撤銷、何奉令後、於二十一日由保乘車赴平、當派高級參謀徐承熙赴喜峯口一帶視察、一面電令參謀長朱傳經、率領西安行署人員返漢、所有勦匪軍事、交由駐陜綏靖主任楊虎城·川陜邊區勦匪督辦田頌堯負責、至何氏領導之駐鄂將領、如徐源泉·衛立煌·錢大鈞·蕭之楚·張振漢等、以國難嚴重、爭向蔣委員長請纓殺敵、現已有某師奉令開拔、囗囗且已成立兵站、以利運輸、囗囗囗任爲總監、囗囗囗囗囗囗任副監、囗囗囗囗囗囗分任會計糧服兩處處長、襄花漢宜等路、共撥汽車十五輛、聽候徵發、蔣委員長雖在北方、主持抗日軍事、對於豫鄂皖三省勦匪、亦極關懷、業將三省勦匪總司令職權、交由駐豫綏靖主任劉峙代理聞劉日内即將來漢、以勦匪重心在贛、到漢或不勾留、即轉赴南昌督勦、（三月廿二日） 
韓復榘 
[由保謁蔣返濟]  
　　向蔣請示機宜 
　　政治則未談及 
　　濟南通信、韓復榘日昨離濟、經津平於二十日到保定謁蔣委員長、對大局事多所協商、當晚返平轉津、今日（二十一）早九點、韓偕葛光庭等由津專車南開、下午三時車抵桑園、即用電話通知德州縣長及七十四師長喬立志、令率軍政人員並召集民衆、集合車站、聽候到德講話、四時車到德州、喬立志率該師參謀長殷祖雄·旅長馬貫一·縣長李樹德等、帶公務人員及官佐數十人、士兵一隊、在站歡迎、韓下車後、首先檢閱在站歡迎之軍隊、旋即召喬立志馬貫一登車訓話、同時令全體駐德軍隊各機關人員及民衆各集站旁大操塲、聽候講話、講話大意、係勉勵軍民一致動作、共向愛國途上去、講話畢、專車繼續南開、過禹城後、濟南已得電話報告、黨·政·軍·各機關人員、均到站歡迎、下午八點五十五分抵濟、韓及葛光庭·張聨陞·姚一玠·張受騫、均同下車、劉熙衆則留北平、旋韓對記者談話、略謂「余此次到平保、印象甚好、蔣委員長决心努力抵抗到底、軍事方面、現在前方、一切由何部長佈置、甚爲嚴密、深溝高壘以待、喜峯口打得甚好、古北口無甚戰事、近日雖不斷有小衝突、尙無大戰、余謁見蔣委員長、報告本省軍政情形、並請示機宜、蔣委員長命余趕快回來、按照次序、準備一切、維持本省治安、對政治未及談到、昨早八點一刻見蔣委員長一次、午後十二點後、又謁見一次、吃飯後、三點鐘離保定到平、到何部長處、並在萬主席（福麟）處吃飯、過天津、又晤見于主席（學忠）今早再由天津開車回來、其餘不能發表者、恕不奉告、」（二十一日） 
蔡廷鍇 
[籌備抗日軍事]  
　　泰寗赤匪向後移退 
　　華僑捐機四架到閩 
　　福州通訊、閩北贛東交界邊境之赤匪、迭經閩贛大軍夾擊、全部僅剩三萬餘人、且斷爲兩股、一股結集於資溪黎川光澤泰寗之間、一股結集於石城瑞金寗化長汀之間、搆築防禦工事、謀作長期頑抗、近又乘閩北軍隊集中囗囗囗囗、準備進攻囗囗囗囗之際、由資溪黎川方面、抽調隊伍、侵入光澤泰寗、乃於三月十五日起、與駐紮泰寗之劉師蔣炎旅、駐紮光澤之周志羣部、開始激戰、至十七日、泰寗方面、匪勢不支、乃向黎川原路退却、光澤方面、匪部較衆、相持多日、十九日駐防邵武之軍隊馳往救援、匪不支而退、十九路軍總指揮蔡廷鍇、本月上旬、前赴漳州指揮閩西剿赤軍事、十九日復偕綏靖署參謀長鄧世增、由漳州乘飛機來省、聞係籌備抗日軍事、並由綏靖署參謀處、召集全市各報記者談話、略謂當此時局緊張之際、對於北上抗日軍隊之佈置與行動、均應審愼登載、以免洩漏機密、又駐省十九軍六十一師敎導團、與保衛團幹部訓練所學員、連日在西北兩門外各山頭、演習露營及野戰、省會公安局保安警察隊、及警察敎練所學警、亦於夜間在市内西北兩區各街巷、演習巷戰及夜戰、極爲忙碌、至菲律濱華僑、捐贈十九路軍之飛機、已運到四架、十八日由厦門飛來省會、安置王莊飛機塲昨今兩日、均由綏靖署航空隊員駕駛、翺翔天空試飛、（三月二十日） 
[共魁譚影竹回湘自首]  
　　供稱早在閩南參加勦共工作 
　　現由清鄉司令部看管候發落 
　　長沙通訊、馬日事件以前、在湖南造成全省大恐怖者、爲共黨首領郭亮·夏曦·譚影竹·易禮容等數人、郭亮已於十七年在岳陽被捕、解省斬决、其餘數人、五六年以來、踪跡莫明、其中譚影竹一名、瀏陽人、馬日以前、任總工會委員長、統帶農工自衛軍、許克祥於馬日在長沙發動剷共、就是剷除譚等在湖之勢力、譚等以失敗故、逃出省外、程潛魯滌平何鍵等相繼主持湘政、均懸賞三千元、明令通緝、迄未就獲、去冬、譚妻黄咏蘭由上海返省、替其母祝壽、忽被長沙縣政府捕獲、呈解清鄉司令部、一再提訊、勒令交出伊夫譚影竹、堅不吐實、在押數月、案懸未結、不料本月十七日上午十時、譚忽親赴湖南清鄉司令部、請見兼司令何鍵、請求自首、是時何不在部、由執法處長李瓊延入、面訊、一切後、即交由特務隊看管、聽候呈請何鍵發落、一時各界聞知、無不詫異、據譚對李瓊供稱、自十六年五月由長沙逃走後、十七年即巳脫離共黨、并在福建張貞處做了很多剿共工作、此次係由福建經上海漢口、於今晨剛才抵省、即來部投到云云、何氏如何發落、現尙不知、用錄譚之投到呈文如次、一呈爲回湘投案、懇准依法自首事、竊民原名譚影竹、自長沙馬日事變發生、國共分裂以後、脫離共黨、改名李建、在福建龍溪縣中國國民黨縣黨部登記、轉呈中央執行委員會發給閩字第○二七九○號黨證、歷在閩南一帶參加剿赤工作、惟其時軍務倥惚、且閩南地處偏僻、對於公開自首之法定手續、旣無明文規定、而離湘日久、於湘省情形、尤爲隔閡、在職多年、祗知忠實於三民主義、努力剿赤工作、且以爲旣隸於國民黨籍、當無另外問題發生、兼以軍務覊身、未及回湘、不幸去冬民妻黄咏蘭抵湘之後、因民前曾參加共黨、致被長沙縣署捕獲入獄、事變發生、民妻黃咏蘭以民遠在遙遙千里之外、難以朝發夕至、且不明民歷年在閩參加剿赤之文據、一時能否檢齊、且因當時環境關係、不便吐供實情、民至今得悉、特懇陸軍第四十九師師長張貞、代將民歷年在閩剿赤工作情形、備文咨送鈞部、切實證明、携帶前來、業於本日抵省、謹向鈞部投到、懇准依法自首、究應如何辦理自首手續之處、敬乞批示、俾有遵循、至爲德便、謹呈湖南清鄉司令何」附呈陸軍第四十九師司令部參字第十二號批令一件、又參字第十三號公函一件、龍溪縣黨部敎師檢定委員會黨字第一一四號證書一件、福建剿匪司令部參字第四○二號指令一件、又秘字第二○四號指令一件、又參字第三三六號指令一件、陸軍暫編第一師特别黨部委辦代理組織部主任公函一件、陸軍第四十九師委派剿赤宣傳大隊隊長手令一件、（三月十八日） 
松江 
[籌備疏浚市河]  
　　城廂河道已於十年前疏浚、致年來日漸淤塞每屆潮落、則河床盡顯、稍楫擱淺不能通行、殊與本市商工業之運輸、感受影響居民飲料方面、亦全持河水供給、迭次火警、以河乾水淺致望　生歎、市民之希望開浚、幾如大旱之望雲霓、縣府前奉省令、組織徵　浚河委員會、曾經第一區公所於區務會議議决籌備開浚市河、惟曩例浚河、係徵收門面捐、雇工照土方給價、尙虞不敷、上屆浚河結果、公家貼欵頗鉅、曾向金融界借欵應付、此欵迄未清償、倘依省頒徵工辦法、雖可徵收代金、恐收數不及門面捐之半、益難着手、當局對於浚河、究取何種辦法、尙須召集地方人士詳爲討論、茲區公所已定期開會、期於最近施工、以慰喁望、 
無錫 
[第三區鄉長被綁]  
　　縣屬第三區周新鎭北面許謝鄉長韓文泰、家性蘆村橋、薄有田産、前日晚間三時許、突來盜匪十餘人、帶有快槍電筒、翻高進内、四處搜刦、臨行將事主韓文泰綁架而去、事後經事主　同圖正報告該管公安第八分局、及周新鎭保衛團、立派警　前往追捕、匪已遠颺、無從弋獲、 
[憲兵團捕獲湖匪]  
　　駐錫憲兵第五團監團長、近據密報、有太湖匪首、因江浙水警圍勦甚急、匿跡濱湖山中等云、當卽派令特務隊帶同眼線、馳赴目的地、實施搜查、當塲捕獲匪首兩名、解送團部、供出黨徒甚衆、且犯案纍纍、現正搜捕餘黨、以期肅清根株、 
[私藏軍火押候查究]  
　　駐錫憲兵、前晚在城内書院弄福興皮箱店、拘獲楊根相劉錫康張阿三等三人、並搜出手槍一枝、子彈一包、並據劉錫康供稱手槍係現住西門外素業米行之朱佩瑜借予、當晚復將朱佩瑜拘獲、解送團部、訊悉朱前在商團任敎練、槍係甲子年齊盧交戰時、在惠山拾得、未領護照、確係借與劉等應用、藍團長以劉等私藏軍火諭令一併收押、聽候核辦、 
常州 
[敎育廳長蒞常]  
　　蘇省敎育廳長周佛海、近赴丹陽視察敎育、二十二日晚間七時許、由丹乘特别快車蒞常、縣長張鵬翥敎育局長楊浩明得訊、先時赴車站迎迓、下車後、卽偕往省立常中晚餐、並視察學生上自修課、此次同來者有二科科長陳峙東、三科科長相菊潭、編審主任易君左等、均下榻大成旅館、二十三日視察各敎育機關、定二十四在省立常中召集各校敎職員訓話、大約於二十五日赴錫視察、 
鎭江 
[運工局發行抵借券]  
　　江北運河工程局、因運河西堤碎石工程、需欵甚鉅、呈請財建兩廳、發行江北運河工程抵借劵、以資濟急、業經省廳核准、由沿運各縣、分别攤派、聞該欵在帶徵築路畝捐解省及留縣項下、各提半數抵補、 
[八縣農塲歸敎廳辦理]  
　　丹陽·宜興·寶山·啟東·阜寗·漣水·宿遷·贛楹八縣農業推廣所、由省府指定、歸敎育廳辦理、以謀生計敎育之實騐、昨特訓令各該縣政府將農塲之塲所·經濟·塲地·器具·文卷·及實業經費、已收未收數目等、分别造冊分敎育局接收、以便由局從速計劃辦理、其敎育局已裁撤之縣份、卽由縣政府負責計劃進行、 
[蘇省將設行政監督]  
　　蘇省設首席縣長之呼聲、在去秋甚囂塵上、嗣因日軍宼滬、遂暫擱未實行、刻悉省府當局舊、重提、並擬根據鄂豫諸省辦法、改名行政監督公署、全省置監督十五人、最近先行任命七人、公署所在地縣長、卽由監督兼任、一說監督不兼縣長、其制度如以往道尹、惟管轄地面較小、監督人數較多耳、至監督人選、據云多半借重於監察院委員、或現任較爲幹練之縣長、實現日期、將不出於四月中云、 
靑浦 
[航空救國運動大會]  
　　本月十九日上午九時、由縣黨部召集本城各機關團體學校及城廂當員各界民衆、舉行航空救國及節約運動宣傳大會、是日出席者約一千餘人、會中有郭主席及於縣長等之演說、詞語激惕、聽者動容、當塲並散發特刋畫報、以廣宣傳、至十一時始散會、 
揚州 
[燈罩廠火警焚斃四人]  
　　鈔關外河南、美記興華燈罩廠於昨（二十一）晨五時、因汽桶突然炸裂、火光四射、頓時冒穿屋頂、所有瓦屋三間、茅屋間半、盡成灰燼、當炎起時、廠中各工友、多半尙在睡鄉、有童工軒小·陳小羊·王小和尙·王長林·四名以不及逃出、均葬身火窟、工友小谷·小馬·白　元·龍司夫·陳畢寬·小才子等六人、均被火灼傷、現該廠正在設法善後、并狀請檢察處派員檢騐、 
南通 
[澈究撈土竊換案]  
　　南通劉海沙十三圩港江面、發現土販抛江鴉片一大包、經黃大章等撈獲、該項烟土餅十六個、由公安分局一轉移間、忽成泥餅、刻省府據原舉發人呈訴情弊、已令縣府澈究、縣法院檢察處、傳該區公安分局長杜玉田、偵訊兩次、將杜交縣局看管、一面向刑庭提起公訴、 
[林彪將蒞涨北視察]  
　　江蘇高等法院院長林彪、將於日内來江北通如海各縣視察司法、並指示第四監獄擴充進行、 
高郵 
[團總爲匪被逮]  
　　縣屬第九區陸王莊歷充延興　保衛團團總高天爵、於前日下午率領匪徒十餘人、各執利刄、擁至　家厦富戶楊正一家、將其二十餘歲長子綁去、楊卽上前搶獲、詎爲高團總用利刄砍斷手腕、楊遂報告駐防南甘垜水上省公安隊第二十五隊第一分隊部、該隊隊長李百千、立即率隊前往、肉票已不知去向、乃將高天爵父子帶隊、現李隊長擬將該犯解送大隊部訊辦、 
湖州 
[湖杭夜班遭匪洗刦]  
　　寗紹輪局之湖杭夜班、於二十日下午四時許、由杭開湖、途經湖屬德清安慶橋地方、突來匪船一艘、匪徒十餘人、各持手槍、向該輪開槍數響、喊令停駛、蜂擁上輪、大肆搜刦、該輪及拖船、所有乘客四十餘名、被匪挨次搜索、無一倖免、總共損失、數在千元以上、 
 
 

Page 8

 
 
本市新聞 
[汪精衛昨晨抵滬]  
[仍謙辭行政院長]  
　　汪談來滬係訪宋面爲促駕 
　　並電中央請正式任命宋氏 
　　宋態度堅决仍促汪氏復職 
　　行政院長汪精衛、偕其夫人陳璧君女士·及鐵道部次長曾仲鳴·等、前晚十一時由京乘夜車來滬、昨晨七時五十分、在眞茹車站下車、逕返蒲石路寓邸休息、汪表示來滬係面晤代理行政院長宋子文、請宋正式担任行政院長職務、俟宋允許後、汪當即返京、定期北上、慰勞前線將士、並與蔣軍事委員長會晤、否則擬暫留滬上、表示堅决、汪下車後、即致電中常會、提議正式任宋爲行政院長、各情分誌如次、 
[在眞茹下車]  
　　本報記者於昨晨七時許、即驅車至眞茹車站、時站中除職員外、　無一人、亦無武裝軍警保安隊嚴密戒備之佈置、至七時四十分許、汪之秘書始至站迎迓、七時五十分車抵站、汪等即偕夫人及曾仲鳴等下車、逕乘汽車返蒲石路寓邸休息、 
[汪氏之談話]  
　　汪在眞茹站下車時、御灰色西服、面色紅潤、精神彌佳、本報記者即趨前與之談話、據汪談稱、關於行政院長問題、本人以病體未痊、難勝繁劇、堅决辭職、今日中常會當正式討論此事、本人已電請任命宋子文氏爲行政院長、至今次來滬、係會晤宋氏、面爲促駕、俟宋允許後、日内當即返京、再定期北上、慰勞前線將士、並會晤蔣軍事委員長、否則當暫留滬上、靜待此事之解决、 
[親訪宋子文]  
　　汪氏於九時三十分輕車簡從、前往宋宅、即向宋氏懇切表示、本人實以病軀難勝繁劇、務請勉爲其難、慨允出任行政院長職務、但宋氏亦仍謙辭、表示本人體力亦虚、血壓仍高、故堅决不允就職、且不允再行代理、兩氏商洽凡卅分鐘之久、仍復互相謙辭、終無結果、汪氏乃辭出、 
[曾仲鳴表示]  
　　據隨同汪氏來滬之鐵道部次長曾仲鳴氏談、汪先生因病軀不能支持繁劇、故不允復職、此次來滬、即爲敦勸宋氏入京實作墌以免僨事誤國、汪辭行政院長職後、並非完全不問國事、當在中央黨部供職、至汪是否即行回京、須視與宋副院長接洽情形如何、今晨中央舉行常會、討論此事、如此事解决、則汪先生可於一二日入京、如宋仍謙讓、中央亦無另推他人之意也、汪蔣二人會晤時間、現尙未定、各方擬推蔣先生任陸海空軍總司令、以統一軍權、在京方亦未所聞、本人準今晚夜車回京、 
[致中央電文]  
　　汪氏於昨晨抵滬後、即致電中央、向中常會提議、請正式任命宋代院長爲行政院長、原文云、中面執行委員會鈞鑒、兆銘去歲八月、呈辭行政院長職務、承中央决議、命專心在中央當部服務、而以副院長宋子文同志代理行政院長、及十月中旬礦兆銘因病勢嚴重、不能在中央黨部服務、呈請給予假期、又承給假三月、赴歐療治、近以熱河淪陷、力疾回京、期與諸同志共此艱難、惟此時竭其心力、僅能在中央黨部隨時獻替、至於行政院長一職、事繁任重、病軀固不足惜、而債事誤國、爲咎滋深、入京以來迭經與各同志詳切陳明諒蒙共鑒、今晨爲中央常務委員會開會之期、用敢瀝誠陳請、敬祈俯鑒愚忱、並確定宋子文同志爲行政院長、取消代理字樣、以專責成、而一觀聽、兆銘一息尙存、必仍在中央黨部、追隨各同志、以共赴國難也、謹此提議、敬候公决、 
[宋子文堅决]  
　　記者於昨晨十時三十分、訪晤代理行政院長宋子文、據宋談、汪先生今晨來此、表示仍不回行政院長原任、而命余繼續負責、惟余堅决表示、不能担任、俾能專長財政、行政院長一職、當然由汪先生回任、在此國難日益嚴重時期、如全國一致敦促汪先生、當可勉任艱鉅、以共濟國難也、中央對日方針、抱定堅决抵抗、絶不妥協、外間時有直接談判、對日妥協之謠傳、其非事實、理甚顯明、日本對國聨决議、尙不能接受、而至欲退盟、寗有向我讓步之可能、而我政府又孰肯屈伏於强敵下簽訂斷送國脈之約書、蓋無論何人、如對日妥協、則必爲全國所唾棄也、對華北軍事情形、余（宋氏自稱）無特殊見聞、惟知濼東調防、純爲戰略上必要之舉、日人喧傳將擾平津、我方亦有所準備、敵人倘與平津肆行侵略、必迎頭痛擊也、至近日各方推蔣委員長爲海陸空軍總司令、以一事權、惟蔣委員長本人、祇求抗敵軍事上能得手奏效、不求担任名義也、 
[褚談汪就醫]  
　　二十三日中央社南京電云、汪院長及其夫人陳璧君女士·鐵次曾仲鳴·等、二十二日晚夜車赴滬、已見報載、中央社記者二十三日晨往訪褚民誼於行政院、詢汪何日返京、褚答、汪旣返國、京滬間往來、爲各院長各委員常見事、此次赴滬、以余所知、或須就醫騐血、因由靜脈中抽血化騐、爲常醫所難能、前隨汪赴歐之腦爾醫生、亦偕汪氏返滬、故汪氏仍請渠診治、 
于明洲談 
[抗日應用全綫進擊計畫]  
　　并談潛伏義軍盼援發動 
　　昨偕吳煥章往謁吳市長 
　　黑龍江黨務指導委員黑省民衆自衛軍副司令于明洲、曁樸炳珊·鄧文·之代表李銘新、相繼來滬、向本市各團體接洽援助、于氏昨於旅邸、與新聲社記者談話如左 
[因我局部抵抗]  
　　日軍利用雄厚之新式武器、肆行侵略、然士兵之作戰能力、極爲薄弱、不足一擊、如嫩江之役、淞滬之役、及最近喜峯口之役、我軍均與以重創、然日人利用各個擊破之策略、而我國復陷於局部抵抗之錯誤、致淞滬及吉黑兩省、先後敗績、而榆關之失、與侵入熱河、日人復得從容進兵、爲所欲爲、毫無顧忌、今復兵臨長城、我人懲前毖後、决不能以抵抗爲已足、 
[被日各個擊破]  
　　日軍近日侵熱之部隊、大部均係自吉黑兩省調來如鈴木等三旅團、均在黑龍江與我軍作戰、而在黑作戰之部隊、在俘獲敵軍身上檢出之紀錄觀之、則知大部均曾參加淞滬作戰者、統計侵佔東北四省之日軍、不足　萬人、較諸我軍人數、相差甚鉅、然因局部抵抗之結果、南則侵擾淞滬、停戰之後、又調至東北、先後擊敗樸炳珊·蘇炳文·馬占山·王德林·馮占海·李杜·各部、復傾師侵熱、在吉黑義軍、因交通阻塞、不能聨絡、一致動作、爲其各個擊破、今作戰地點、巳至長城、而中央各軍之設備、亦遠非崛起民間者可比、倘仍局部抵抗、在敵人擊破之處應戰、則其前途實屬可危、應速籌全線進擊之計劃、使日軍不能應付、始足恢復失地、 
[巨量俄貨進口]  
　　據昨日日文上海日報載稱、自中俄復交以來、蘇俄聨邦之各種貨物、陸續輸華、以上海爲中心、分銷於中國各地市塲、非常旺盛、其傾銷貨物之重要者、爲木材·煤油·花布·煤·玻璃·小麥·麥粉·魚類等、查二十一日俄國商船隊第三船乞德司克號之進口貨物如下、（一）煤油五千噸、合計值價約二千萬兩、此項貨物、已在十六舖碼頭卸裝、除木材煤由俄商直接經理外、煤油由光華公司承銷、花布由大中華公司經理、 
吳市長昨播音演講 
[國民應如何救中國]  
　　昨晚七時、吳市長敎育局所約定之中西藥房無線電台、作播音演講、題爲「國民應如何救中國、」茲錄其演詞如下、 
　　諸君、當此民族生命萬分危險、大好河山日蹙千里、日本軍隊侵我邊境的時候、我全國民衆、在奔走駭惶、激昂慷慨、悲憤憂傷之餘、亦曾靜觀默察、一思此空前無比的國難、造因何在乎、亦曾一思將何以奮發自强、以避免將來莫大的恐怖、渡過空前未有的難關乎、亦曾一思如何雪恥圖强、如何負起救亡禦侮的責任、恢復民族固有光榮的歷史乎、從整個世界的情勢、中國目前的局面、以及人類爭存的原則來講、我們此刻、自然祇有「積極抵抗、」始能打開民族的出路、而且也唯有和衷共濟、集中國力、一致救國、纔能挽救這空前未有的厄運、開展我民族復興的新機、然而我國本爲歷史上優秀的文化民族、論人口、論領土、論氣候、論物産、以及一切構成國家的原素、都在他國之上、爲什麽會受人侵略、受人蹂躪呢、我們在抵抗奮鬥的時候、如果對於這一點、不先深思而考慮、不究他國所以强盛的道理、反省我國所以衰落的原因、自亦不能確立救國大計、昭示奮鬥的途徑、如果大家祗知盲目的救國、浮囂的奮鬥、而救之不以其道、奮鬥不得其力、則抵抗奮鬥的結果、亦必無傷於强敵約得一八零六年、當德國被拿破崙戰敗以後、有一位愛國的哲學家斐希德Fichte、對他們的國民演講、說「我們現在已經被征服了、但是我們是否再要受敵人的恥辱、是否永遠不能恢復民族的光榮、這全靠我們的自决、全靠我們的努力、「大家要知道、德國的失敗、並非一二人之咎、而是全國人民共同的過失、是我們全國人民的愚昧·昏横·幼稚·懦怯·種種病態所釀成的結果、武力的戰爭、現已過去了、今後的　戰爭、是智識的戰爭、道德的戰爭、品性的戰爭、我們是否能參加這種戰爭、也要看我們國民有没有决心、」我所希望於聽講諸君的、不要苟安、不要因循、不要消極、不要徒事悲憤、應當進爲澈底的思索、設法以自拔於苦痛、「我們所以有性命的價值、因爲有我們民族永續的生命、民族若亡、我們雖生猶死、民族若存、我們雖死猶生、所以我們應該爲民族的生命、而犧牲、而奮鬥、」中國今天的局勢、正同德國當時一樣、而斐希德氏對德國民衆的演講、也等於對我們國民的演講一樣、很值得我們國民的參考和猛省、然而德國民族、已因斐希德演講的感化而雪恥自强了、我們中國民衆、却受了一百年列强的侵略與壓迫、尙不能覺悟、不能自强、這不能不說是我們民族精神上最大的弱點與危機、現在一般國民、都已知道「國難」這個名詞、然而眞正能明日國難的意義、國難的原因者、到底有幾人呢、眞能脚蹈實地、挽救國難的、又到底有幾人呢、大家要知道、「憂患足以　邦、」敵國外患、並不是國難、武力侵略、也不足以亡國、惟有民族自已的墮落、實爲一個最大的危機、亦是民族召亡的原因、假使舉國民氣、團結向上、舉國民志、努力奮發、則國基自然能鞏固、民族自然發展、現在中國最大的危險、就在一般民衆、尙不知國的　眞意、不知國難的原因、而一般領導民衆奔走救國的、也祗會作形式上的激昂、而不能作實際上的努力、所以近百年來、雖每次國難之後、都有救國運動、然每次救國運動、終不能救得中國、我們覺悟的民衆、應該痛定思痛、從今以後、澈底認識國難之意義、反省國難的原因、須知國難之來、初非一朝一夕之故、亦非一兩個人之咎、而是全國人民共同的過失、是全國人民平、時愚昧昏憒幼稚懦怯萎靡自私因循怠惰種種積弊所釀成的惡果繼此以往、我們應該深自痛責、努力自新、脚踏實地、永下堅苦勇毅奮鬥救國的决心、從文化上、經濟上、各人本分的職務上、以及平時生活的方式上、刻苦自勵、切實努力、以充實民族生命内容、鞏固國家發展之基礎、我們努力了一分、就是國家救得了一分、而全國人民分頭努力的總和、也就是民族雪恥圖强最後的成功、古人說、「十年生聚、十年敎訓」雪恥圖强、本來不可期諸旦夕、必待長期與切實的努力、始能見效、希望全國民衆、遵守這一條救國的鐵律、認清當前國難癥結之所在、决定長期奮鬥方針、切實努力、以應付這空前劇烈的世變、而恢復我們偉大的文化的中華民族固有光榮燦爛的歷史、如果當此危亟存亡最後的關頭、一誤再誤、不能打開生路、掙扎圖存、則亡國的悲劇、滅種的慘禍、恐就在最近的將來了、 
雲南旅滬同鄉 
[集議籌購飛機]  
　　滇商會派員來滬協助 
　　雲南昆明市商會、因鑒於滇省地處邊僻、交通不便、工藝旣嫌其窳敗、商業亦未能發展、值此璕濟競爭、提倡國貨之時、非從速設法改進工藝、振興商業、不足以杜漏巵、爰派該會常務委員兼總務科主任馬純龍赴京津滬漢各通都大邑、切實考察、以作改進工藝、振興商業之借鏡、馬君道經香港、於本月十八日抵滬、二十一日曾往晤市商會主席王曉籟、并由國貨商塲主任朱伯元、導往參觀國貨陳列館、與國貨商場、復由商會分别函致本市各大工廠、介紹馬君前往參觀、以資考察、聞馬君擬在滬考察完畢、即行轉赴京漢各地、繼續工作、 
　　又訊、滇省各界團體、近因國難日亟、曾經推舉代表、組織雲南民衆救國會、以集中全省民財民力、援助政府、籌備國防、抵禦外侮爲宗旨、并推定周鐘嶽·盧漢·張邦翰·徐繼祖·朱旭·李培炎·（盧鶴翔·周宗順·何瑤·陳玉科·等爲常務委員、已將募捐辦法、通過實行在案、該項辦法、係以募集七十架飛機之數目爲率、每飛機一架、暫定十五萬元、省會募集十四架、外縣及行政區募集三十八架、發行救國奬劵十四架、其他募集四架、募集之飛機、係平時作爲商用、戰時提供軍用、募集基金時、以財産爲標準、計分六級、（甲）資産在現金十萬元以上者、捐百分之十五（乙）五萬元以上十萬元以下者百分之十、（丙）三萬元以上五萬元以下者百分之八、（丁）一萬元以上三萬元以下者百分之四、（戊）五千元以上一萬元以下者百分之二、（已）一千元以上未滿五千元者百分之一、惟事體重大、該會特委託商會委員馬純龍、就考察工商之便、代爲宣傳、共同提倡勸募、馬君抵滬後、已與滬地雲南同鄉會負責職員、幾度商洽、僉以救國大計、匹夫有責、旅滬滇人、爲數尙多、日内擬召集同鄉會議、討論一切勸募辦法、以期内外協進、共成大計云、 
蘇俄商業視察團 
[四月下旬到滬]  
　　昨日本埠日文上海日報云、自中國方面計畫、組織對俄商業視察團後、蘇俄亦組織中國商業視察團來華、相互交換意見、現蘇俄業已選出視察團團員四十名、正在預備出發、據二十二日本埠互助社所得情報、該團約下月廿日左右可抵滬云、 
三省義振會滙欵 
[救濟三省農村]  
　　共合十萬元 
　　上海籌募豫皖鄂災區臨時義振會、昨電豫鄂皖剿匪總司令蔣介石云、保定蔣總司令鈞鑒、哿電奉悉、三省災情慘重、待賑孔殷重以迭奉鈞囑、本會同人莫不竭盡棉微、積極籌募　冀副鈞座軫念災民之至意、惟因受時局影響、捐數無多、茲經分向銀錢業設法借墊、定明日匯銀七萬元交漢口中央銀行收存、列人農村金融救濟專帳、由鈞部統籌支配、連同前匯三萬元、共合十萬元、謹電復陳、敬祈垂察、上海籌募豫皖鄂災區臨時義振會許世英·王震·王曉籟·杜鏞·張寅·等叩、漾、 
越界築路 
[電話案已商妥]  
　　報効費轉嫁用戶負担 
　　大美晚報云、越界築路電話合同、因關於報効市政府與上海電話局各鄪之負担問題、未曾解决、延未簽字、刻聞此事業已商妥、總計一年間報効之費約共二萬七千兩、其中約近半數報効上海電話局者、由海電話公司暫作宕賬、將來在修改電話費時計算、卽間接歸全體用戶負担、其餘報効上海市政府之欵、則半歸越界築路電話用戶負担、半歸西區北區閘北南市與浦東用戶負担、至各用戶如何負担方法、尙無所聞、惟在西區北區閘北南市與浦東用戶、其所增負担、亦極微細云、 
中英庚欵會 
[通過鐵部儘先借欵案]  
　　約一百餘萬鎊建議下次董事會議照撥 
　　申時電訊社本埠消息、管理中英庚欵董事會財務委員會、於昨日下午、假銀行俱樂部、舉行第廿四次會議、出席者曾鎔浦·馬錫翁·宋子良·葉恭綽·端納等、列席者鐵道部陳司長耀祖·及該會杭總幹事立武、討論事項、爲鐵道部提請儘先借撥料欵、完成粤漢路等、决議、建議下星期一董事會議、准許該部陸續借撥積存料欵、及嗣後陸續到期料欵、約一百餘萬鎊、惟料單須經技術委員會審查并在合同内、明白將前提各項擔保品如客貨運加價、首都輪渡收入、廣韶段收入、平漢路盈餘等列入云、并聞該會訂下星期一、在南京舉行第十五次董事會議、屆時除决定粤漢路借撥料欵案外、尙有實業部請借料欵與滬上商家合辦酒精廠案、及建設委員會請撥現欵十萬元、整理首都電廠線路等各要案、提出討論云、 
[寶山公用電話通話]  
　　可通上海市區特區兩路沿線各局 
　　交通部上海電話局、自恢復吳淞電話後、即於寳山城内、設置公用電話一具、得與上海市區、租界特區、及京滬滬杭沿線各局、互相通話、惟寳山城區、不在上海市區範圍之内、其通話手續、較之普通用戶、微有不同、茲探聞辦法如下、（一）凡用戶有華洋通話或長途通話押租者、得與寳山通話、（一）凡用戶呌接寳山電話者、（吳淞十一號）應呼請接寳山字樣、（或逕呼吳淞十一號）以便發話局司機記錄、（一）用戶與寳山（即吳淞十一號）通話後、不論其聽話者爲所呌之本人與否、槪須照章納費、（一）用戶呌接寳山電話、（即吳淞十一號）如須傳喚聽話人者、除將聽話人之姓名地址詳細告述外、並　立將電話掛斷、以示話終、等候回話、倘若並不掛斷、或搖斷者、其等候時間、亦須取費、（一）凡由寳山公用電話（即吳淞十一號）呌出之電話、勿論其是回話與要號、吳淞司機、必須記錄、俾資取費、（一）由吳淞公用電話（即吳淞十一號）呌出之電話、設是回話、而對方局之原發話人、因不耐離走者、此項話費、仍須照納、（一）寳册公用電話、（即吳淞十一號）規定通話費、寳山至吳淞大洋五分、至南市閘北大洋八分、至租界大洋一角、其吳淞等處接至寳山城内亦照此計算、設或呌京滬或滬杭長途電話者、其費亦當照章加收、 
 
 

Page 9

 
 
[國際商會中國分會致總會電]  
　　國難方殷全國緊張 
　　選派代表不能離職 
　　國際商會中國分會、昨致電巴黎國際商會總會云、「國難方殷、全國緊張、所有選派代表、多不能離職出國、經分會嚴密考慮、議决本屆維也納大會停止參加、至爲歉仄、實非本意所願出此、敬祝大會成立、促進世界和平與繁榮、」云云、 
實部函出口商人參加 
[國際貿易大會]  
　　下月在法京開會 
　　外交部前據駐法使館轉來國際出口貿易協會來函、請轉知我國出口商業界、參加本年四月間之該會大會、昨實部國際貿易局致函全國商會聨合會、請轉知全國商人、派代表屆時前往出席、茲錄該會近訊如下、 
　　國際貿易協會函　國際出口貿易協會致外交部函云、逕啟者、准國際出口貿易協會來函略稱、敝會前派代表Goulou君、爲本年四月二十四至三十日、在巴黎國際總商會舉行之國際貿易大會事、與貴館有所接洽、是項組織之宗旨、爲使各國出産者及出口者、在國際間謀相當聨絡、共同採取經濟自由政策、並組一國際出業委員會、在與國際總商會聨絡之下、使令出口業致力、從速恢復國際貿易原有之狀况、近日歐美兩陸、出口業商界之加入是會者、爲　甚夥、如貴國出口業商界或商會、能派代表出席、則敝會極端歡迎、卽煩轉呈貴國政府、並知照有關各界、茲將大會簡章抄寄、至會　程序、擬妥卽寄等語、相應將該會來件一併抄寄、卽祈查明、　知我國商界爲荷、此致外交　、 
　　實業部貿易局函　全國商會聨合會、昨接國際貿易局函云、逕啟者、案奉實業部商字第一六七零四號訓令開、爲令遵事、准外交部函開、據駐法使呈轉國際出口貿易協會函、曁簡章係請我國商界、加入本年四月在巴黎舉行之國際貿易大會、相應抄同該館原呈、並檢同該會函稿曁簡章、函請查核辦理見復等由、到部、除函復外、合行抄同原附各件、令仰該局、迅卽轉致中國國際貿易協會、全國商會聨合會及有關各團體知照爲要、此令、等因奉此、相應函達、卽希查照辦理爲荷、 
　　全國商聨會轉知　全國商聨會據函後、卽將分電各埠市商會知照、討論出席問題云、 
發還東北三省儲金 
[已開始登記]  
　　儲匯局公佈發還辦法 
　　郵政儲金匯業總局、自奉部令核准發還東北三省儲金後、即由該局儲金處長方廷華氏擬就發還章程及登記手續、當於昨日由該局通知各區郵務管理局知照、並同時公佈發還章程及開始登記、茲分誌如下、 
　　郵局通告　爲通告事、查凡在東三省境内之儲戶、持有民國二十一年七月二十三日以前遼寗郵區各局、及七月二十五日以前吉黑郵區各局所發之儲金涶、或定期存單、均須由儲戶親自或其代理人來局登記、合行通告、仰各週知、 
　　發還章程　（一）存簿儲金之儲金簿、得向關内任何辦理存簿儲金之郵局（支局除外）登記、其定期儲金存單、則在辦理定期儲金之郵局（支局除外）登記、（二）倘儲戶願將儲金留存郵局者自登記之日起、經過一月後、卽由登記之郵局換發新存簿或新存單、至在吉黑區所存儲金票以哈洋存入、卽儲金簿及存單内不註明銀元者、則按八扣折合銀元、此項留存儲金之利息、自東三省郵局結算利息末日（卽民國二十一年六月三十日之後一日起算、其定期儲金之利息、則按原定利率、自原存日期起計算、（三）如儲戶欲提取此項儲金者、亦須自登記之日起、經過一月後、得向原登記局按照向例、備具提欵單、持同儲簿或定期存單、提取儲金、所有提欵單及定期存單、均須由儲戶簽蓋原印鑑、至於所提取全部儲金之利息、應按照上述第二節辦法、結算至登記日爲止、（四）郵局視屬必要時在發還儲金以前、得請儲戶加具殷實舖保、（五）所有發還儲金事務、均於原登記局辦理之如原存儲金以哈洋存入者、（參閱上述第二節）則按八扣折銀元發還、 
　　登記範圍　據儲金處長方廷華氏語華東社記者云、所有登記證等項、業已印就圖樣、分發各郵務管理局、照樣印就、俾儲戶領取塡寫、此次發還爲便利儲戶記、凡天津·北平·漢口·青島·上海·廣東·各處及其他辦理郵匯之郵區、均可前往登記、此次發還總數、約在二十三萬元左右、 
中央研究院古物 
[將在滬展覽]  
　　丨一俟三批一到即行布置丨 
　　中央研究院北平歷史語言及心理兩研究所、自經决定南遷後、其所有古物、曾於前運滬一百二十箱之外、尙有四百箱、本擬與第二批故宫古物同運來滬、因不見裝運、將與第三批故宫古物一同運滬、據楊杏佛氏語記者、待所有古物全數裝滬後、將陳列白利南路中央研究院所建之新厦中、以供展覽、 
越捕殺人案 
[法總領覆市府]  
　　法公董局分卹屍屬各二千元 
　　中央社云、關於法租界越捕槍殺華人一案、前經該案後援會呈請外交部、向法領交涉、而外部以該案係地方事件、應由地方政府提出交涉、除批示該會外、並函請本市府查照辦理、當經本市政府、向法國駐滬總領事梅禮靄提出書面交涉、各情已誌前報、現悉法總領署、已有覆文到達市府、特探錄如下、逕復者、准本月十三日第一七二號來函、人悉、茲將下列事實奉告、查二月廿五日、有越捕在新橋街、解一違犯警章之人、至警務處時、突有多數路人、前來襲擊、欲圖救出該違警之人、正在掙扎間、該越捕即實彈放槍、旋即走火、發生一響、以致傷及行人、死者兩名、事後、立將該越捕施行刑事偵查、且本國領事署法庭、即將審理此案、查對於司法應予尊重、故於管轄法庭判决之前、對於該被告責任問題、不得有所評論、茲爲急於援助已故二華人家屬起見、法公董局已分卹屍屬各二千元、各該家屬、亦示同意接受、准函前因、相應復請貴市長查照爲荷、此頌時祉、梅禮靄、 
南洋烟廠工人 
[昨向市府請願]  
　　社會局定今日再行調處 
　　虹口百老匯路南洋烟廠、近以工人要求改良特遇、發生糾紛一案、該工人等昨特向市政府請願、社會局昨曾召集調處、特區法院昨日開審、茲分誌詳情如下、 
　　請願市府　工力昨日下午、又派代表張章·翁林·徐珠寶·余杏卿·王見生·等五人携文向市政府請願、因吳市長公出、由市府派張誠吾接見、該代表卽提出五項要求、（一）被捕工友請予釋放、（二）令飭廠方將警備車及中西探捕全數撤回、（三）令社會局將勞資先决條件從速解决、（四）函咨特區第一法院通知捕房、不得任意拘捕工友、（五）制止通緝幹事、張君表示接受、允轉達市長核辦、工方代表認爲滿意而退、 
　　呈請市府　工會呈市市府文云、呈爲呈請事、竊南洋烟廠、於民國十八年爲營業衰落、資本虧損、曾一度停歇、全體職工、洞悉其隠、並不忍中國實業工廠之淪亡、爰本勞資合作、共謀發展實業之旨、自動减低工資、增加工作、茹苦含辛、竭力生産、與廠方切實合作、故年來營業漸見起色、二十一年全年盈餘百餘萬元、職工雖不敢自邀爲功、然聊可自慰、而廠方主持者非僅不顧職工扶植之痛苦、稍加憐恤、反肆意蹂躪、重重壓迫、致勞資感情日趨惡劣、前之合作精神、冰消瓦解、（略）遂於本月二十日上午十時、一律自動怠工、表示决心、以促廠方覺悟、經黨政當局、派員蒞廠調處勸導、恢復工作、惟發生糾紛時、當時被捕房拘捕代表張德誠同志、移解法院、昨前二日、陸續捕去負責代表吳十元·李阿金·李貴·三同志、昨亦移解法院、迄未曾釋放、廠方用種種卑賤手段及陰險、以謀達到破壞工人組織之目的、其用心可見一斑、屬會忝任全廠工會重任、應予合理之保障、除呈請市黨部社會局核辦外、現派代表張章等五人、將經過情形、呈文前來呈請、仰祈鈞府鑒核、並請令飭社會局、迅予將勞資先决條件部份、召集勞資雙方調解、並令南洋烟廠制止捕拘工人代表、及被捕工人代表、請轉法院釋放、而利工運、臨呈不勝迫切待命之至、謹呈市長吳、第四區捲烟業産業工會常務委員周學湘呈、 
　　召集調解　社會局爲避免糾紛形勢擴大起見、特於昨日下午二時召集勞資雙方調處、南洋當派法律顧問吳麟坤代表出席、勞方出席代表張章、由社會局調解股主任王先靑主席、當以資方並不親自列席、致無從調處、改定明日（二十五日）上午十時、仍在社會局調處、并嚴令廠方、務派重要職員列席云、 
　　法院開審　南洋兄弟烟草公司烟葉間工頭張德盛毆傷職員李智堂等一案、業經該管匯山捕房、將張及附和者吳十元·李阿金·分别拘解第一特區地方法院、控以傷人毁物等罪、由法官提審之下、諭令收押、聽候查明究辦、前日捕房又將烟葉間工人李貴·與木匠李新發·一併逮捕、昨晨、傳集證人馮海泉·汪匯法·何干雲·陳鳳祥·朱永華、等解送第一特院、由蕭爕棻推事提審、卽由捕房律師張天蔭、將此次風潮發生情形、陳述一過、旋聲明張德盛等、已訂定二十八日研訊、本案亦請改期、至是日合併訊究、繼由馮海泉等各證人證明、李貴是日執鐵棍在塲毆人、李新發雖係徒手、但亦在塲附和云云、而南洋公司之代表律師吳麟坤、則特出庭旁廳嗣經庭上向被告略訊、一過、諭令押候改期併訊、 
　　工會辦公　第四區捲烟業産業工會南洋烟廠事務所經於十二日正式成立、現因糾紛發生、會務　張、故爲便各界接洽起見、已假南市喬家路一零六號爲辦公地址、該事務所文定昨發聲明書及告工友書、措辭極爲委婉動聽、是從略、 
[宋哲元電謝慰勞捐欵]  
　　朱子橋電云、　延芳·李銘·盧澗泉·馮耿光·和崑公司·楊志雄·吳蕰寳夫人吳王涵靑·吳稚久夫人·李伯涵·沈文翠·沈文耀·諸君惠鑑、奉巧電、當卽轉致宋總指揮哲元知照、茲得哿日復電内開、皓電奉悉、前次小挫敵鋒、正愧未竟全功、茲承匱延芳同志等、贈欵慰勞、慚愧無旣、此後惟有激勵將士、奮勇殺敵、復我河山、藉慰國人、謹此電謝、並祈轉達、弟宋哲元叩哿等語、來欵五千元、業經收到、卽函該軍辦事處來會具領、收據寄克兄轉交、弟朱慶瀾叩、馬財、 
[日使有吉今日返國]  
　　昨對日記者團談話 
　　日文上海日報云、駐華公使有吉明、定于今日午前九時、偕岡崎書記官·淺賀書記·乘長崎丸返國、昨日與記者（日文報）團會見、發表談話如下、余（有吉自稱）預定留國約三星期、二十七晨到東京後、即謁内田外相璃至下月二日、再赴京都、外傳余返國、將有重要進言等語、完全不確、本埠與東京間、本嘗有電報往來、傳達意思、日前余與蔣作賓會晤時、不過談及温泉山林等趣語、毫無提及重大問題云云、 
納稅華人會 
[定期舉行市民選舉]  
　　選舉票昨已發出 
　　定二十七日開票 
　　上海租界納稅華人會、第十二屆市民選舉、訂于三月二十七日投票選舉、票已于昨日經各團體代表檢核票數、計四千四百六十五票無訛、即于下午二時監視、送交郵局、寄遞各選舉人、茲將致各選舉人及各團體函錄下、 
　　致各選舉人　逕啟者、本會第十二屆選舉、業將選舉人及被選舉人資格、登報宣示、確定在案、茲定于三月二十七日上午九時起至下午五時止、爲投票期間、票櫃設在本會樓下銀行公會會塲、次日上午九時起開票、用特檢同選舉票一紙、被選舉名單一紙、入塲劵一紙、函請查照選舉票上印有之選舉須知辦理、事關選舉權利之行使、幸勿放棄爲荷、此頌公綏、 
　　致各團體函　逕啟者、敝會第十二屆選舉、業已定期舉行、茲訂于三月二十三日下午一時、發送選舉票、相應函請貴會屆時派員蒞至敝會、檢核選舉票數、送投郵局、以昭鄭重、至希查照爲荷、 
[納稅外僑選舉訊]  
　　字林報云、聞在華英僑公會委員會、曾考慮工部局議董選舉問題、商妥爲免發生外人納稅者代表不平均起見、二日本候選員與二美國候選員應使獲選、至於英國候選員、則覺不必貢獻任何建議、故聽投票人隨意舉之云、 
　　選舉日期爲下星期一日與星期二日、共分兩處投票、一在江西路二零九號工部局下層、一在虹口捕房、自上午十時起、至下午三時止、 
[工部局候選議董政見]  
　　紀錄法院缺點 
　　　遏止排貨 
　　反對增加華董 
　　　檢查工廠 
　　公共租界工部局議董英籍候選人裴爾等七人、昨在本埠各西報發表其政見如下、 
　　裴爾　曰、余如再獲選仍擬循舊日之政策、竭力維持公共租界之權利與自由、並與附近區域之當局合作、以求共同福利、尤其對於界外所築之道路、擬覓求一滿意之協定、余主張嚴格之減政、但對於用以維持租界安寗與聲望之經費、亦不少吝、 
　　白朗　曰、余如獲選、擬贊助趨向市政至大合作之政策、俾依至廣大之解釋維持租界之利益、 
　　亞諾爾德　曰、余如再獲選、擬　行上年工部局施行政策、再公共租界之權利、不容侵蝕、今工部局有兩大問題、應加注意、（一）嚴密審查各項費用、因照現在之用度、不久又須增加捐率、或募巨債、（二）與上海市政府完成界外築路協定、目下公用公司如電力公司自來水公司電話公司在此協定未成以前、均不能與新用戶接洽、界外道路問題、延久不决、實爲締結此種合同之主要阻力也、 
　　麥賽　曰、余如再獲選、擬盡力調解地主與自來水公司間發生之不幸事端、維持防軍與警政之實力、就財力之所許、增進有益衛生與一般發展之事業、余尤將注重改善地方法院之行政、 
　　海里斯　曰、余信今最要者、爲外國租界之完整與安全應加維持、上海與四周區域之和平安寗·繁榮應首先顧及、當吾人現爲此種擾攘之狀態包圍時、對於擁護吾人之條約權利、無論如何、不能稍示軟弱、地方法院協定、現復展長三年此問題本年不致提及考慮、但工部局應審愼注意該法院之行政、對於各案判决與執行、有失宜之處、應一一紀錄、俾他日修正協定時、得提出該法院目下組織與辦公缺點之證據、而要求成立一種可保大衆咸享公道之司法制、今日最重要待决之諸問題、其一爲界外道路之地位、余信旣須保有實效的警務管理之要點、而儘可與中國當局訂立一種協定、而准作合法必要之擴張、並容現居或　居於推廣區域者安然居住、而受生活上所必要之各項公用事務之便利、至於關於上海將來地位之重要問題、不久似將由列强考慮及之、余以爲上海各國僑民應聨合組織一外僑公會、俾可成彼等發表意見之機關、凡涉及上海利益之各事、將來討論時、槪應商諸上海工部局與法公董局、而容其有相當之代表、此節至關重要、工部局第一責任、乃在注重居民最佳之利益、以治理租界、維持和平與秩序、遏止非法活動與排貨、如工部局辦事權力有所不足、則應利用各種　會、而使此權力適當充分、余於已往二十五年内、曾於財政與經濟作特别之研究、故信吾人當鑒於世界各城、今所受經濟衰落之影響、而早籌可能的方法、以防此種風潮波及上海云云、 
　　麥克那登　曰、余若獲選、當竭棉薄、保持租界行政完整之美譽、關於工部局之政策、與政費之支配上、首當顧及市民之安全與衛生、在安全方面、余永不吝惜維持警政救火及商團效能之費用、上海在表面上、雖暫時安寗、但己往歷史謂我紛擾之來、常若颶風之迅至、事先罕有警告、故必須時時有應付緊急狀態之準備、在衛生方面、余亦永不吝惜購置曠斱與公共工程之經費、並信將來召集納稅人特别會議討論修改附律、限令工廠領照問題時、必能有充分人數到會、滿足法定額數也、余深信上海前途無量、認交通問題、亦極重要、余之交通政策、主張三事、卽發展本市與外邑之運輸用具、趕速解决越界築路問題、擴張現有公用事業公司之活動範圍、對於租界以外逐漸興盛地方、供給公用事業之便利云、 
　　賴墨　曰、余對市政之方針與見解、大略如下、當中國繼續在此擾攘不定之秋、應力保洋涇浜　章程所允租界内納稅西人之權利在各國董事名額不增之時、反對再增華董名額、吾輩當圖早日解决越界築路問題、又當恃全部警力、輔以對於義勇服務與特别巡捕之奬勵、盡力擔保租界之和平與安全、因駐滬各國軍隊、常有撤回之可能性故也、惟巡捕職務、旣極重要而危險、必不可令有缺額、又認工部局管理工廠之時機已至、應予工部局發給執照與檢查工廠之權、關於敎育、租界内華人問題、因工部局經濟有限、最當審愼考慮、認爲敎育經費、宜限定占租界總收入之若干成、又關於辦理有利公衆工作各機關之補助金、亦應予以同情考慮、余固知前述種種、倘予實行、勢須增加開支、但此日之金錢、苟能用得其道、歷時久遠之後、或反可證明爲經濟之舉也、縱目下生活程度日高、苟略事增加捐稅、亦未必有甚可反對處、此外洋涇浜章程中選舉辦法亦宜加以修改云、 
鐵部停止遷站 
[彭浦市委請恢復買賣]  
　　京滬滬杭甬路遷移北站在彭浦眞茹一帶圈用民地、茲鐵部以國難當前、暫緩遷移、彭浦市委周步濂凌志斌、以彭浦被停止買賣之土地、數以萬計、農民數萬戶、鐵部旣不收買、應卽放賣、以舒民間經濟、而利民生、已將此意呈請市政府矣、 
軍委會 
[滬辦事處收到慰勞品]  
　　已交路局免費運前方 
　　中央社云、軍事委員會總務處駐滬辦事處、昨日收到中華婦女救濟東北同胞協會慰勞品橡皮鞋三千雙（六·香烟五萬枝·紗布四疋又三十二包、衛生衣一千一百件、軍衣一千套、便衣一千套、風鏡一千零四十五付、背心六十件、襪子六千雙、斜文布二千碼、毛巾兩千一百條、均由該處派員前往點收貼封、交路局免費運往前方、慰勞忠勇護國之戰士云、 
[財部准銀角出口]  
　　昨令江海關遵照 
　　財政部爲華　合法銀角、由該管監督公署發給護照、准其出口事、昨特通令本埠江海關文云、爲令行事、查取締運輸銀角通行辦法、施行以來、關於由外國口岸輸運華　合法銀角至國内各埠、如有該外國華商會之證明、應暫准其進口、前經本埠關務署商准錢幣司會同規定、由該署飭令總稅務司遵照在案、其由本國各埠運往外國口岸之華　合法銀幣、茲經規定、由該管監督公署發給護照、准其出口、以資流通、餘仍照前項取締通行辦法辦理、除分令外、合行令仰該監督遵照辦理、並轉飭該關稅司遵照、 
[難民運長江各岸遣散]  
　　發給免費船票 
　　本市各慈善團體聨合會庇寒所、去冬迭次在各馬路收容、無家可歸客籍難民計一百十名、現經雲南路仁濟堂、辛未救濟會、發給免費船票、於昨日分乘招商局江順·江新·等輪、運送鎭江·南京·九江·漢口·各地、轉爲分頭遣送原籍、以免流落異地、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨據各經收捐欵處通知、茲分誌之、（上海銀行代收）中華煤球公司第三廠同人六元、傳爾岳二元、皖池林農塲職工同人二元二、　克東五元、上海銀行霞飛路分行同人三元、余六關三元、私立上海中學中三學生一元陳崇甘二元、步嶠蒼二元、丁朱佩珍十元、顧福鑫一元、喬君一元、上海金木廠五元三角三分、泰記誠同人叙餐會二十五元、（後援會經收處經收）中華跳舞研究會三十四元、泰西食物同業公會一百七十五元、朱順生因長男文斌結婚及新屋落成筵席費移捐二百八十三元八、（大來銀行代收）王問涵五十元、（上海浙江實業銀行代收）陸銀弟十元、（永安公司代收）謝祥麟二元、奚仁熙十元、陳一元六魏國棟三十元、 
振濟東北難民聨合會 
[無線電聽衆捐欵報告]  
　　上海各慈善團體振濟東北難民聨合會收到無線電聽衆三月十三日捐欵報告云、盛公館捐洋三百元、孫劼卿·貝老太太·張嘯林·吳老太太·費席珍律師·周冠九·田淑君太太·澹廬主人·程公館·（以上每戶捐洋一百元）無名氏捐洋八十六元、蘇州顧蕙記·捐洋六十二元、謝公館·馬公館·正風大學院敎職員·無名氏·虞公館·穆太太·恒餘金號同人·王公館·（以上每戶捐洋五十元）瞿小妹妹·瞿小弟弟合捐洋五十元、顧桂英·顧雪英·顧綏賓·合捐洋五十元、朱宅·捐洋四十元、章公館·捐洋三十五元、奚府二位小弟弟·三位小妹妹·合捐洋三十五元、北美洲同人·捐洋三十三元、台樓小學·捐洋三十二、孔小姐·龐公館·蕭太太·愛　·雷誦芬堂·仲榮貴·孫蓮錢·以上每戶捐洋三十元、蘇州國華銀行·蘇州中國銀行·蘇州大陸銀行·蘇州江蘇銀行·蘇州交通銀行·蘇州田業銀行·蘇州中國實業銀行·蘇州國貨銀行·蘇州金城銀行·蘇州上海銀行·蘇州農業銀行·蘇州信孚銀行·（以上每戶捐洋二十五元）陸家譁·陸家駿·陸愛珍·合捐洋二十五元、黄女士·興綸絲廠·（以上每戶捐洋二十四元）增華公司同人·捐洋二十三元、李子華·汪先生·徐仁弟·周公館·徐文章·錢錫齡·彭公館蔡少記、宓炳堃·張家小姐·王公館·謝公館·張　館·陸女士·施理元·郭溢字·王公館·謝公館·吳公館·祝寶寶·顧太太·朱明記·謝公館·潘老太太·謝公館·汪先生·筱喬紅·徐欽雲·張明秋·陸老太太·汪先生·張殷氏·王西神·太倉怡和堂·徐公館·伍公館·初銘里一號·克脫義太·汪宅·王雨生小弟弟、以上每戶捐洋二十元）徐公館·潘志傑·（以上每戶捐洋十五元）黃先生黃夫人、合捐洋十五元、吳老太太、捐洋十四元、寗波大昌建築公司同人、捐洋十二元、曹志高·曹志芳·曹志勤·曹大小姐·曹二小姐·曹小妹妹·合捐洋十二元、尤克本·增華公司同人·周公館·萬昌寶號·顧曜新夫人·遺安友記·周小姐·吳公館·金女士·安東襪　同人·雷時純·孫樹封·五小弟弟·陳立民·鄧禹功·無名氏·小妹妹·沈連梅·潘聘三·王公館·楊小奶奶·國民玢手·蘇州雷誦芬同人縮食蘇州貝謝蕊·雷徵明·陸金銓·江黄淑梅·夏梅貞·葉祖鵬·江仰山·虞小弟弟·虞公館·周承慶堂·張德卿·張老太·何太太·王太太·應文卿·王詩梅·金翔動小弟弟·王公館·馮太太·王君·徐芝山·楊寶寶·蔣金太太·許秀英·盛公館·（以上每戶捐洋十元）楊文琴·楊素琴·楊英琴·楊德　·楊德順·合捐洋十元、王梅貞·王秀貞·合捐洋十元、唐老太太·唐慧心·合捐洋十元、潘太太·潘小姐·合捐洋十元、莊綏福堂·莊小弟弟·合捐洋十元、王太太·王引璋·小妹妹·合捐洋十元、同益記捐洋八元八角、阿桂捐洋八元二角、高錦榮·逍遙生·姚太太·姚宇生·合捐洋八元、楊德美·沈美齡·沈奶媽·徐國楨·沈浩明·陳兆安·沈翠蘭·屠阿六·合捐洋八元、王細人·章太太·（以上每戶捐洋七元）永豐提莊·陸麟泉·潘永江·（以上每戶捐洋六元）阿二·阿蔣·阿施·合捐洋六元、顧清荷·顧清華·顧清珊·合捐洋六元、王善澄·王善慶·王善祥·合捐洋六元、楊孝棟·龔朗明·葛希清·戎　模·紀仁華·郭仁卿·合捐洋六元、錢開孫·金振旗·金杏蘭·尤妹姐·含香四小姐·沈先生·龐天慧·德源館·鍾先生·朱法弟弟·侯慧康·馮　馥·芝蘭芳一號·沈載清·黄文生·潘老太太·江寶貞小姐·王欽時·鄧榮德·蘇州雷君領·張五福·顧談氏·顧寶林小弟弟·龐蘭石·葉永生·顧吳文娟·樂發昌·王秀珍·潘秀英·顧周貞珍·顧大阿姐·楊琴聲以上每戶捐洋五元、張毅枚·張毅銘·合捐洋五元、潘福林·潘玲弟·合捐洋五元·王廣源·二小姊·朱淑賢·陳新吾·（以上每戶捐洋四元）張顯義·張李愛弟·合捐洋四元、翠琴·翠珍·翠英·翠麟·合捐洋四元、支·清玉捐洋三元四角八分、嚴嘉祿·林公館·張澤邁小弟弟·無名氏·（以上每戶捐洋三元）瞿金六·范紹曾·潘女士·（以上每戶捐洋二元五角）吳中惕·沈文彬·陳善慶·唐梅云·含香五小姐·楊四郎·鄭大官·吳國英·曹子勤·洪根全·陳財泰號·步士良·嚴小妹妹·王天柱·宋秋甫·潘大小姐·尤老太太·陸海泉·王瑞祺·潘裕如·張永生·小弟弟奶費·電影·金老太太·黃丕模·尙志芳·王太太·章四小姐·康老太太·瞿增元·胡大小姐·唐漢君·陸夑泉·黃老太太·傅祿爵·孫吉人·沈春山·方女士·王雪梅·王仁龍·金宗顯·顧志康·朱先生·馮顧素心·大中華綢廠·蔣仰山·顧老太太·（以上每戶捐洋二元）沃季清·沃季金·　捐洋二元、梁少雨·王潄泉合捐洋二元、吳宅·柴煥章·合捐洋二元、姜松年小弟弟·小妹妹·合捐洋二元、湯繆貴·童樹勳·張渭元·合捐二元、郭大典·捐一元三角二分、劉福生·徐餘慶·于義慶·張漢文·徐福生·郭昌聚·黃湛如·祝紹淦·王同華·張子範·無名氏·高文緯·吳冠英·吳企堯·姚兆銘·錢謹·丁芝娟小妹妹·樂錫珍·王春甫·陶祥麟·丁家麟小弟弟·陸世蔭·陶天民小弟弟·車夫趙阿二·顧德元·　松山·朱先生·王先生·鄒榮銓·胡二小姐·胡衡欽小弟弟·楊阿寳女士·朱老太太·李林弟女士·康宅阿五·胡頴南小妹妹·夏媽·張媽嚴友根·嚴新眞·王阿三詹國祥·詹宜寶·含香六小姐·廣鈞小弟弟·陸元龍·顧慶延·江廳祥·瞿厚才·奚殿臣·周潤身·老太太·女僕·徐湘榮·李廷春·趙月貞·沈藴石·侯關林小弟弟·侯月琴小姐·朱公侫４用人阿金·周茹倫·吳先生·吳冀曾·宓定觀·王啟　·朱福林·朱杏芳·嚴富英·李會　·孫　琛·馬老太陸氏·陳士海·徐弟弟·方麗娟·王良海·宫耀堂·沈春舟·趙錫祺·馮善順、楊萬玉·林子威·趙惟吾·周藎臣·詹寶妹·（以上每戶捐洋一元）陸學文·陳立泉·郭鴻發·王桂庭·朱先生·（以上每戶捐洋五角）鶴美·張媽·媽媽阿大·（以上每戶捐洋四角八分）六班乙學生·捐洋二角二分、劉家俊·捐洋二角、 
 
 

Page 10

 
 
喪心病狂 
[忍售大批舊鐵濟敵]  
　　荒僻之浦東洋涇鎭 
　　最近竟成交易兩次 
　　近聞日本派人在華收買大批舊鐵、祗滬地一處、已數見發生、不謂荒僻之浦東洋涇鎭、竟亦有人前往收購、最近已交易兩次、附近之熱心居民、咸認賣主貪圖厚利、忍心濟敵、故莫不憤怒異常、茲將探詢所得情形、紀之於後、惟授受雙方、行動絶守秘密、欲得詳情則極爲困難、 
　　第一次一百擔　第一次交易在本月十三日、係該鎭鎭中某糖坊將舊鐵一百餘担、於下午四時、裝船預備運出、聞事前有一日人先至該坊接洽、言定價銀二百八十兩、當時全數付訖、事爲該鎭市民潘某所悉、目覩數人扛鐵下船、一時受熱血衝動、怒眦欲裂、曾報告某機關請求扣留、不知當時如何處置、 
　　第二次五百擔　第二次係在本月二十日、有該鎭西栅口某糖坊將陸續積存之舊鐵五百餘担、於下午二時、扛運至洋涇港邊、裝載兩大船、正欲解攬搖出之際、忽被某偵緝員撞見、當即報告某機關定奪、如何發落、則未探悉 
[本埠昨日大雨]  
　　丨中得天忽黑暗丨 
　　本埠近日天時不正、忽寒忽暖、昨晨上午九時許、初則微雨朦朧、繼即黑雲密佈、勢如陣雨、將至午後一時許、竟黑暗異常、各馬路商店賣買皆開電燈營業、片刻即降大雨、且有雷聲、約經一時餘、黑雲雖已退開、而雨仍未停云、 
[市銀行遷入新屋]  
　　上海市銀行自民立以來、業已三載、歷年營業、極形發達、大有蒸蒸日上之勢、現以增加資本、擴充業務、原有行屋、不敷應用、已擇定天津路二十四號舊址對門爲行屋、連日裝修已竣、聞定於本月二十七日遷入新屋營業、並備茶點、歡迎各界蒞臨指導、想屆時必有一番盛况也、 
[律師公會將開大會]  
　　上海律師公會、訂定於四月十六日（星期日）假公共租界北京路湖社召集全體會員春季大會、改選執監委員、除已呈請上海地方法院及第一第二兩特區地方法院等各首席檢察官、屆時派檢察官蒞會監視外、並請市黨部派員出席指導、一面致全體會員通告文云、逕啓者、茲定於本年四月十六日（星期日）下午二時、假北京路湖社召集春季定期總會、並改選職員、各會員如有提案、應請於開會十日前交會、以便印發、其有欠繳會費各會員、並希於開會前繳清欠費（另附欠費單）、以免呈報退會、除已登報通告外、相應函達、即希貴會員準時蒞會爲荷、 
蘇浙皖 
[蠶絲統制會之進行]  
　　蘇浙皖三省蠶絲統制委員會、自上次在無錫召集蠶絲業及金融界領袖曁蠶絲專家開會、議定進行辦法、並　定執行委員會、宣告正式成立在案、茲悉該會常務委員會、現已附設本埠北山西路江浙皖絲繭總公所内、昨（二十三）日午後二時、開第一次常務委員會、浙建設廳長主席、經各常委將第一步實施進行手續、加以縝密之討論、至五時餘、始行散會、 
縣政府 
[計劃整理北橋鎭街道]  
　　上海縣政府遷治北橋後、對於該鎭之商業、力謀發展興盛、惟以該鎭街道、頗爲狹窄、積極整理拓寬、業已令由技術主任擬具計劃、呈報江蘇建設廳、一俟核准、即行着手整理、 
[加漕免征滯納罰金]  
　　上海縣政府財政局、昨日布告、略謂案奉江蘇財政廳訓令開、據靑浦·松江·等縣欵産處先後代電、以本年加漕兩元、繼續展緩一年、人民均感困苦、忍痛增繳、况遭兵災水荒之後、地方元氣、尙未恢復、加以榖賤傷農、經濟更形竭蹶、請將加漕項下滯納罰金、免除計算、以恤民艱各等情前來、所有加漕項下滯納罰金、應即照准、免除計处蔗並通令一律辦理、除分行外、合亟令仰該局長一體遵照、此令等因、奉此、所有二十一年份第二期地價稅項下加漕兩元之滯納罰金减免征收、除飭糧櫃遵照外、合行布告闔邑業戶、一體知悉、 
[黃太夫人昨日仙逝]  
　　享壽九十三歲 
　　黄慶瀾先生太夫人、秉性慈祥、樂善好施、信奉佛敎、老而彌篤、於昨日成佛、享　九十三歲、定於今日未時成殮、慶瀾先生倦政歸來、獻身於慈善事業、水旱兵災之救濟、靡役不從、皆得自母氏之敎云、 
[德靑年步行團到滬]  
　　德國靑年世界步行遊歷團一行五人、曾於去年自該國出發、西渡大西洋至美國、近復由美渡太平洋而至中國、已於日前　滬、該團所經各地、均經拜謁當地長官過美時、且曾　謁胡佛大總統、故該團到滬後、即要求德國駐滬代理總領事白仁德介紹、擬於下星期前往楓林橋市政府晉謁吳市長、 
[夏奇峰夫人返法省視]  
　　前任國聨秘書現充外交部條約委員會委員夏奇峰氏之法　夫人、自于歸夏氏偕同蒞華以來、迄己數載、伉儷感情甚么、茲聞夫人因居華日久定於明日乘法郵船遄返巴黎、省視親友、一俟事畢、卽行返滬、 
[婚嫁改進會進展猛速]  
　　本縣農民敎育館、以婚嫁制度·儀式·費用、在在有改良之必要、特於上年組織婚嫁改進會、呈縣備案、該會組織後、會員日見發達、浙·皖·川·閩、亦有來函請求入會者、該會幹事張翼·如伯才·蔣璧·對於會務擴充、更有詳細之計劃、當此日侮深重、節約民衆費用、實爲當務之急、該會精神、如能推行各地、其於民生國計、大有裨益、 
漢口 
[兩印捕免予遞解回國]  
　　英按署昨日判决 
　　漢口兩印度司　捕因犯法被判監禁一年、期滿遞解回國、日前在英按察使署上訴法庭、請求免予遞解回國一節、己誌昨報、此案業經判决、被告旣受徒刑、復須遞解回國、似屬處罰過重、被告如於監禁期滿時、每人各具保五百元、以保兩年之内行爲良善、則准免遞解回國云、 
特區市聨會 
[昨開第一次常務會]  
　　上海特區市民聨合會、昨日下午二時、假市商會常會室、開第一次常務委員會、到常委及各科主任張賢芳·陳炳輝·張一塵·沈田莘·胡鳳翔·王曉籟·林康侯·王靖東·成燮春·沈贛濤·蔡洽君·張克倫·祝志純·鄔志豪·陳九峯·陶樂勤·劉仲英·等十七人、由林康侯主席、鄭東山紀錄、議决各案、（一）本會經費籌畫案、（甲）本會經常費籌畫案、推林康侯虞洽卿沈田莘王曉籟鄔志豪爲當然委員、（乙）本會會址、現因市商會會址收回自用、急須遷移、做計遷移費用須三十元案、推虞洽卿·許佐廷·史景才·錢龍章·屠開徵·沈倫毅·設法籌集、（二）預算經費案、推張一塵·胡鳳翔·張賢芳·陳炳輝·籌劃預算一切事宜、開具計畫、提交下次會議討論、（甲）國貨運動組織調查隊案、議决、擬具方案進行、（三）减輕市民房租案、由秘書處起草案、（四）陳蔚文辭指導·孫文毅辭財務案、議决、一致挽留、（五）社會局查禁假借東北義勇軍後援會募捐案、由總會通知各分會注意、（六）社會局爲淞滬救濟院募捐事宜、已杳禁案、除函第九分會外、并轉函各區分會、（七）滬東拒絶斷水會要求援助案、轉函納稅會辦理、（八）第五分會爲老公和門前電桿木要求遷移於適當地點案、推胡鳳翔向工部局會辦何德奎接洽辦理、（九）薛嘉輝律師函詢中西兩區戰事免租有否辦法案、議决、函復、餘略、 
[法租界限制人力車額]  
　　捐照規定一萬七千輛 
　　法公董局復市商會函云、逕啟者、前奉大函、以據人力車業同業公會函、請對於蒲淞遭涇法華眞如四區人力車拒絶捐照、予以取締、請爲查照辦理等因、准此、查敝局因鑒於法租界内人力車之激增、業經議决、對於界内車輛、加以限制、本年度此項捐照、則限至一萬七千輛之數、專此奉達、卽希查照爲荷、 
[四宜綢廠糾紛解决]  
　　虹口周家嘴路四宜綢廠、專織華絲葛與印度綢、共有男女工人六十餘人、原定工資、華絲葛每碼大洋九分半、印度調每碼六分、近因資方欲將工資减爲八折計算、全體工人羣起反對、資方於本月二十一日晨緊閉廠門、拒絶工人上工、引起糾紛、工人當卽向社會局請願、要求制止、昨日下午三時、社會局召集勞資雙方調解、到勞方陳必恒·虞數利·資方張仲愚·張季魯·由社會局談佩言主席、調解結果、（一）廠方負責、於四月底繼續開廠、（二）各工人回籍、由廠方給予川資八元、（三）各廠屆期不能開廠、除依法解僱外、另給津貼飯食洋十元、當時勞資雙方、認爲滿意、調解卽告成立、 
[張銘參觀工兒學校]  
　　前赴尼泊爾專使張銘、昨午參觀榆林路中華基督敎工兒學校、該校係留美梅雲英女士所創設、有學生七百人、苦心經營、十餘年之久、頗著成績、並有敎習劉瑾芳女士、亦曾在美留學、爲張專使已故夫人陳女士同學、担任敎授、並見該校附設之藥房醫士救濟附近貧民、實屬熱心慈善、張專使當卽捐助數十元、爲該校醫藥之費、午餐後回　、 
[固本肥皂推銷外埠]  
　　國貨固本肥皂、爲五洲固本皂藥廠出品、製造機械完備、出品優良、惟以銷路浩大、每日製出千三百箱、本埠　供不應求、外埠更付缺如、該廠近爲發展國貨實力起見、特將範圍擴大、增加出産、現已推廣至江浙各埠、由五洲藥房支店　售、以使用戶而杜漏巵、 
泰德芝 
[累犯販賣鴉片罪]  
　　禁押年半罰三千元 
　　無錫人秦德芝、於日前身藏烟土一包、計重二磅、行經法大馬路鄭家木橋街口、被探查見、形跡可疑、上前搜查、抄出烟土、帶入捕房、查得秦前已犯過運送鴉片、解經法院懲辦有案、捕頭命着收押、解送第二特區法院、依禁烟法第六條提起公訴、據秦供認送往北站、交王某帶往外埠、業經審理終結、昨日、由吳方廉推事判决被告累犯意圖販賣而持有烟土、處徒刑一年六月、併科罰金三千元、烟土没收、 
[粥店伙突遭砍傷]  
　　丨二兇手當塲逃逸丨 
　　丹陽人趙金童、年二十七歲、在法租界八里橋路五十二號詹興降粥店爲夥、今日上午六時許、趙正在店中工作之時、突有二人手持菜刀、奔進該店、不問情由、向趙連砍三刀、一刀中背部、兩手各中一刀、當時趙大呼救命、頓時倒地、身受重傷、兇手見目的已達、卽行逸去、後由店主車送仁濟醫院求治、 
[以利刃行凶者二起]  
　　頓起疑竇　住居楊樹浦齊物浦路仁昌里四十七號甬人鄭阿五、年廿九歲、在水巡捕房划舢舨、鄭有一友名忻新財者、年四十歲、亦係同業、現失就在家、居於自來火廠工房海天里某號、昨晚七時半、鄭至忻處、適忻不在、鄭遂與其妻閑談、爲狀至樂、於八時餘、忻欣欣然返來、睹見一男一女、在室談笑、頓起疑竇、乃闖入廚房内、持利斧走出、猛向鄭頭部二斧、右手一斧、倒臥於血泊中、嗣經一三八二號一五九二號兩崗捕馳來、用車送入同仁醫院療治、 
　　惱羞成怒　蔡紀生、本地人、年逾知命、在蓬路二二七○號、開設華福牛肉莊、其子名一飛、年二十歲、年少英俊、平時掌理店務、有條不紊、昨日下午四時半、蔡一飛命夥計張根梅持收條外出收欵、張因其年少氣盛、不受指揮、言語間頓起齟龉、詎張惱羞成怒、隨攫收殺猪玀刀一柄、猛砍一飛大腹、血流不止、後經人車送同仁醫院施治、 
[湘河淺水費完全取消]  
　　今日起實行 
　　去年冬季湘河因水勢退落、運輸不便、由各輪公司議决、增加淺水費、前後八成之多、人春以來、該路水勢漸漲、乃於本月一日起、將淺水費減去三成、尙餘五成、昨日本埠各公司、又接漢口分行電告、尙餘五成淺水費、今已議决、於明日（即今日）一十四日起、完全取消、各公司接電後、卽通告各報關行轉知客家、惟漢口至宜昌沙市之淺水費仍暫照舊、諒不久亦將取消矣、 
滬東 
[拒絶斷水會昨日開會]  
　　滬東拒絶斷水會、昨日午後五時、開第六次執委會、由王堯增主席、議决案如下、（一）會員三源坊代表報告、該坊業主强迫房客照水表制向房客攤２收、請援助案、議决、去函房産公會、請卽警告該坊業主、卽行制止、（二）水費問題案、議决、絶對否認增價、堅持到底、非達目的不止、（三）晉陽里代表報告該里前被自來水公司截斷之總水管、於本月一日、已恢復原狀案、議决、函房産公會調查個中情形、再行辦理、次討論其他案、七時半散會、 
保鑣大呼綁票 
[竟嚇退了綁匪]  
[張運濟未落匪手]  
　　綁匪事前佈置週密 
　　或賣餛飩或拉包車 
　　聞呼奔逃遺棄手槍 
　　綁周錫堂亦係若輩 
　　甬人張運濟、年五十歲、家住法租界高恩路三百五十九號門牌、向在奉天開設五金號、家道小康、置有自備六五七七號汽車一輛、雇本邑人薛四川爲開車、因現時綁案風行、爲防衛計、另雇河北人邱照山充任保鑣、出入相隨、張嗜皮簧、時至南京路山東路一百八十四號正誼票房學習京劇、習以爲常、前晨二時前、（即二十二日深夜）張與其妻及邱照山又往正誼社、至二時十五分出外、甫出社門、突有綁匪六七人、各執手槍、上前恐嚇聲張、擬將張綁架、其時邱照山因未預備、未及出槍抵抗、不得已乃大呼綁票、匪黨聞呼大驚深懼邏者趕至、即紛紛棄張四散而逸、旋經該管總巡捕房得報、立飭華探長謝水泉·探目龐瑞卿·耿德標等、馳往出事地點兜拿、然匪已杳如黃鶴、經謝探長等調查之下、得悉綁匪此次手續、頗爲週密、彼等於事前均皆化裝、或飾賣　　者、或飾拉包車者、預伏於正誼社隔壁之小弄内、以避警務人員之注意、此次匪方之失敗、皆邱照山一呼之功也、而匪黨於怱怱逃逸時、竟將手槍一支、子彈九粒、遺落於南京路河南路轉角亨達利鐘表行門口、經探等拾得、察悉該槍號碼爲四四三八○三號、該槍係老公茂洋行買辦周錫堂之保鑣俄人威威沙羅夫所持有、緣最近期内、周在華界大達碼頭附近突遇綁匪多名、擬將周綁架、經周抵抗、匪黨即開槍將周擊傷、並將保鑣威氏當塲擊斃、復刦去威所佩之槍四散逸去、周氏旋亦因傷畢命於同仁醫院、於此推測可見此次綁張之匪、即屬殺周·威·二人之匪也、探等嗣又在正誼社隔壁拾獲綁匪所遺　鈍担二付、連同手槍、一併帶回捕房、報告捕頭、轉知各捕房對於漏網之匪、一體　緝、 
五盜刧掠後越屋逃逸 
[傷盜至醫院求治被逮]  
　　傷盜僞稱爲黃包車夫中流彈 
　　但車夫何能穿毛葛褲與毛襪 
　　陪伴至院之二人亦自承爲盜 
　　昨晚七時十分、法租界貝勒路三百四十四號弄福芝坊三號、向業皮貨生意甬人張振邦家、突來盜匪五人、三盜執槍、入室、先將屋内所有人衆、一齊驅禁於後客堂内、一盜執槍監視、四盜登樓搜刦、共被刦得衣飾銀洋約值三百餘元之贓物、正擬奪門圖逸、詎同時已有人潛赴嵩山路捕房報告、捕頭立派法捕二道頭、率同包探多名、馳往兜捕、當時該法捕即首入隔壁四號、法捕即將門鈕一轉、正向三號窺探時、不料把風一盜、已聞得警耗、即一面急喚樓上四盜火速下樓、一面注視該處便門、果見有人開門、即向之開放一梲、彈中門柱、法捕猛吃一驚、復將門反扃、五盜知前後門定有人預伏、乃復直奔上樓、並在扶梯口鳴槍一響示威、光至曬臺附近、又放一槍、遂相率越屋而逃、時後門一越捕瞥見衆盜越屋、亟對準轟擊一槍、結果、五盜悉數兎脫、詎至九時一刻、忽有一男一女、負一身受槍傷之少年、自投仁濟醫院求治、聲稱、傷者係一黃包車夫、名劉三榮、年二十六歲、阜寗人、頃間在大世界附近拉車走過、遭一流彈、餘言支吾、醫院因係槍傷、遂循例用電話通知捕房、同時法捕房聞訊、立派幹探往查、記者亦陪同前往、察得彈自右肋射入、洞穿後背、傷者外穿棉布短襖、内襯黑色夾襖、灰布短衫、黑色方格毛葛棉褲、毛絨襪、橡皮套鞋、而下部毫無泥垢、絶不似黃包車夫、當經包探一再嚴詰、仍支吾抵賴、旣細視右手掌部、有一擦破新痕、滿沾泥汚、包探斷其定係在塲行刦盜匪無疑、掌中傷痕、係越屋時擦傷者、遂下樓將送來之一男一女逮捕、一面電報捕頭飭探會同失主主婦長子、至醫院、認明傷者確係在塲五盜之一、被捕之一男一女、經帶入捕房、嚴訊結果、亦直認在塲行刼不諱、 
××××× 
婦女救濟東北同胞恊會 
[吳夫人簡女士報告捐欵]  
　　中華婦女救濟東北同胞協會吳夫人簡陳季茴女士經手捐欵報告云、中華婦女救濟東北同胞協會收到陳吳慕墀先生捐洋一百元、杜月笙夫人捐洋五百元、俞鴻鈞·文鴻恩·蔡增基·簡日林·簡日均·簡王氏·以上諸位先生女士、各捐洋五十元、羅球輝·王長春·殷汝耕·諸位先生、各捐洋二十五元、張震西·張廷景·章彌若·耿續之·小朱·馬士銓·孫仲瑛·以上各位先生、各捐洋二十元、唐士煊·洪達·朱鳳蔚·王五齋·黃劍峯·李大超·馬公雲·伍潤生·無名氏·無名氏·無名氏·無名氏·無名氏·以上各位先生各捐洋十元、無名氏李先生·陳蘭生·施先生·吳惠記·姚先生·潘先生·輝記·潘記·無名氏·無名氏·無名氏·無名氏·無名氏·以上各位先生各捐洋五元、光漢堂捐洋一百元、潘杏濃先生捐洋一千元、杜月笙·張嘯林·朱如山·盛恩頤·以上各位先生、各捐洋五百元、奚蕪衡先生捐洋三百元、江肇銘·葉山濤·邵景甫·盧少堂·葉先生、各位先生、各捐洋五百元、奚蕪衡先生捐洋三百元、江肇銘·葉山濤·邵景甫·盧少堂·葉先生、各位先生各捐洋二百元、秦聨奎先生掛洋一百元、 
[市聲]  
　　上海土布商店營業近况　本埠蓬萊市場上海土布商店、自開幕以來、已有半月、該店爲優待愛國同胞起見、所有各貨、均廉價一月營業頗爲發達、尤以敎育界爲最多、經理張迎祥君爲改善布質與花色起見、於昨日至顓橋一帶鄉間調查、並與農敎館張館長接洽改進事宜、 
　　美藝公司近訊　創辦數十年在靜安寺路之英商美藝公司、專售最新式木器、該公司董事倍來氏、爲欲增業務起見、特告假一年、週遊全世界、兼調查各國木器樣式、倍來君對於此項業務、已有數十年之經騐、料此番回國後、將定有極大供獻也、該公司總廠設在膠州路、並有分行在香港近來營業、尤有發達、及其客戶皆屬有名人物、倍來氏離滬前、該公司華洋職員、定於明日（星期六晚）舉行一歡送會、並有多項節目參加、當晚定有一番熱鬧也、 
　　亞浦耳電器廠之春宴　中國亞浦耳電器廠、昨晚假座大加利菜社歡宴、本埠各電料同業及客帮、到袁永定·姚豫元·楊世卿·劉賡華·李佩珩·等、來賓一百餘人、由該廠總經理胡西園·同協理馮家錚·曁各上級職員、分别招待、席間由胡西園致詞、至九點餘賓主盡歡而散、 
[醫藥界]  
　　王伯元惠及平民　虹口提籃橋華德路口、平民産科醫院院長王伯元、素具慈心熱腸、因鑒平民之舊法接生、殊不合生理學原則、往往産姆嬰兒、同罹慘斃、特設産科醫院、免費接生、以惠平民、聘請之醫師如袁慧玉、錢淑貞·等、均係産科專家、手術靈　、隨請隨到、如往該院病房、平民亦不取費、因之虹口一帶之居民、莫不稱頌不置、譽爲平民福星、 
[英美金融消息]  
　　路透社二十三日倫敦電、此間大條銀價、今日放長、近期十七便士六八七五、遠期十七便士七五、近遠期均較昨日長二五、 
　　今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊、合美金三元四角二分三七五、美金一元、合英金五先令十便士零九九、 
　　二十三日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價、縮三至四九磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東及黃海上、天氣陰雨、有强烈之西北風至東北風不等、揚子中游及下游、天陰、有雷雨、或霧、風來自北方至東北方不等、馬鞍島以南沿海一帶、天陰、有雨或重霧、風勢加緊而無定向、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高四六·○、最低四○·六、去年同日、最高五五·四、最低四三·二、 
 
[讀者顧問]  
[農村破産與失業問題]  
　　丨漣水汪泰霞君訊丨 
　　我將成爲餓莩了，懇求先生指我一條光明的出路。我現在述一述我的身事；我是一個人力車夫，我家裏有三個入，一個殘廢的父親，一個五十多歲的老母，和一個我。我家裏有三畝多田，平時由我母親一個人種；我在拉車餘時，也帮同伊老人家工作。近年來是閙着水荒，這三畝多田。等於没有的一樣。我拉車一天所得，在以先總有一元多錢的收入；現今是不同了，因爲拉車的人一天總是多一天。已分去了我生意不少。現在一天連幾角錢都找不到；至今已是負債纍纍了。現在可是又糟了，我鄉又辦了兩部汽車；平時我們所專以爲生意的拉車路線，至今已爲它永遠的奪去了。因爲它載一個人行五六十里路，只要五角多錢，而且又快，一天總要開三四個來回。我們人力車的生意，直接是没有了，因爲我們載一個人行五六十里路，起碼要一塊錢。一天，只得做一筆生意，加上現在買賣又不好，幾天還靠不住找到一筆生意。我家的生活，已是到達艱難的極點了，一天三個人連兩頓粥都吃不了。這樣還不是我一家子呢，大凡拉車爲生的人家，恐怕都是和我家一樣吧，看丨他們那個汽車站上，天天洋錢如水一樣的多，是多麽的快活呵？，我現在車子是拉不成了，我不得不到人家去做長工；於是我又找了兩個親友。爲我找帮人家做長工的事情，過了幾日後，我的親友來了，他這樣的回復了我：現在鄉間人家没有要用長工的，大戶人家的下人己是滿滿的了，丨因爲近來爲水荒没田種的人，現在都到人家做長工的去了。小戶人家那裏又要人呢。光明的能者先生呵？我們就這樣的餓死了嗎？現在我們也差不多就要餓死了。我連一個機關的跑腿都找不到，因爲全是滿滿的，說不定還有人在等着呢！唉！我將到何處去？我到那裏去爲誰工做？我將用什麽方法來養活我這兩個年高的父母？見識深廣的記者先生，請你爲我想一個圓滿的方法呢！ 
　　答：你的來信眞值得我們贊頌，因爲你所述的事實表現出現社會之眞實的現象，就是一幅資本主義侵入鄉村，鄉村的迅速破産，農民大批失業，不但農民失業，並且是城市亦不能容納鄉村大量的失業人口，因而又成爲工人的失業等等的畫圖。這種現象當然是普遍的，不是足下一人的問題。而是中國普遍的農村問題。要想解决足下個人問題必要從解决整個問題着手。依我們看來，救濟這種恐慌現象，至少要有下列幾種辦法：（一）迅速地站在最大多數的農民利益方面，以眞正的民主主義的觀點，解决鄉村的土地問題。（二）大家没田種的，或有田而被災荒所侵襲無以爲生的，或失業的鄉村工人，大家應有一種組織，聚集起來研究這種問題。（三）有了這種組織便可進而研究鄉村中水旱災荒之物理上的各種原因，如森林之如何培植，農業之如何改進，到了這時，大家便會覺悟，所謂水旱災荒，不僅是出於天然，實則一半都因畸形的與不平等的社會制度的結果。所以要救濟鄉村中的恐慌，必須先解决農民的土地問題；要解决土地問題，又必須農民先有了自身的組織；有了組織自然會感覺着社會制度與農民有密切的關係。那時你們自然會看見前面的出路。我們這種答覆，你自然要詫異道，所答非所問。然而我們除了這種答覆之外，又想不出像「千手千眼的觀音大士」那樣「救苦救難」的辦法　　 
 
 

Page 11

 
 
敎育消息 
要聞 
[蘇敎廳長周佛海]  
[視察江南敎育（二）]  
　　午在丹對城區敎育界訓話 
　　晚抵常即視察省常中自修 
　　（常州特約通訊）江蘇敎育廳長周佛海氏、一行　丹陽考察敎育一節、已誌昨報、本日（二十二日）繼續在丹視察、上午八時、出發至縣立實小、觀察校舍及設備一週、檢閱學校行政各項記錄表冊、及學生成績、對於綴法訂正及算術演草、均有指正、丸時、視察三年級體育、幼稚班春二合　國語、春一秋一合級國語、秋二國語、秋三國語、春三春四國語、春五國語、秋五國語、秋五國語、秋六算術等課、旋至縣立鳴鳳小學、對於學校日誌格式及各種表冊、指示改正、計視察六年級國路、五年級國語、四年級圖畫、一二年合級國語、三年級算　等課、嗣赴縣師附小、對實騐工作、多所指導、綴法訂正及行政設施、指示亦詳、並視察三年級常識、四年級國語、一二年合級唱游、五年級算術、六年級歷史等課、時已近午、回寓進餐、午後二時、陳相二科長赴敎育局、向各區敎委詳細考詢各區學校及社敎機關辦理情形、並討論改進方法、三時復同周廳長易主任赴縣立實小、對城區全體敎職員及敎育行政人員百餘人講演、首由敎局長王名驥致詞、周廳長卽登臺訓話、大意分服務精神及施敎方法兩點、而服務精神復提出自重自勉自愛二點、施敎方法亦提出發揚民族精神、注重生活訓練、提倡生計敎育三點、語多勉勵、意極誠懇、聽者無不感動、繼由相科長演說、提出忠心於本職、努力去研究兩點、詳爲　明、指導甚詳、陳科長報告改良私塾宣傳週辦法、及小學同人應及時反省之點、易主任講靑年思想指導問題、最後由王局長代表全體致答、散會後、回　稍憇、卽乘六時車赴常州、七時十分抵站、縣長張鵬　、敎育局長揚浩明、縣督學孫有光等迎候、下車逕赴省立常州中學視察學生自修、逐室巡視、對於整潔等項、多所指導、並視察宿舍一週、與訓育處職員考詢學生生活狀况敎訓合一實施情形、九時半、至大民飯店休息、聞明日仍在常繼續視察云、（三月二十二日寄） 
[敎部督學視察江西敎育報告（下）]  
　　十二·上述各中學、頗能注意理科、並爲準備升學起見、各學科中往往採用英文原本、以求便利、實際上因文字關係、難免使學科進度遲慢、應卽設法採用中文敎本、注重各科專門名詞、以求實際、 
　　十三·各中學對於體育及軍事訓練、尙欠充分着重、致學生無運動習慣、課外活動種類不多、指導亦欠周到、 
　　十四·多數私立中學、建築設備、均屬簡陋、敎學鬆懈、學生品質、似欠優良、應予以取締、省立鄉師、環境旣好、辦理亦佳、 
　　十五·公私立小學、除省會實小、幼稚園、女中實小及·一三敎會小學外、設備均過簡陋、校舍亦不整潔、兒童對於清潔習慣多未養成、敎室地板滿地淡涕及碎紙、桌椅及牆壁遍塗粉筆、殊不雅觀、應嚴格訓練、注意學校及個人衛生、 
　　十六·敎學方法、偏重注入、且多死用敎本旣無標本、模型、儀器等品之輔助、更無實地觀察及實騐之機會、故兒童對於自然除書本文字外、無他觀念 
　　十七·各小學對於採用光綫及桌椅高度之配置、多未能適合敎育原理、敎員講授音調度高、致妨礙其他敎室之課業、 
　　十八·各校勞作、多僅於園藝與合作社、成績平常、兒童對於合作社意義、亦欠明瞭、應增加勞作活動、並由敎師予以切實指導、 
　　十九·各級學校對於統計圖表之調製及内容、多欠精美、往往過於美術化、失却圖表意義、 
　　二十·民衆敎育館館址過小、分設之閱覽處、亦多簡陋、不合民衆閱覽之、用陳列所陳列品雖不少、而新鮮醒目、排列整齊合法者、殊不多覯、其中尤以學生成績品爲最陳舊、似應隨時搜集增添、以引起觀衆之興趣、 
　　二十一·江西省敎育經費、全年二百餘萬元、用於小學及留學津貼者似嫌過多、用於社會敎育者過少、應按照需要、重加支配、以求平均發展、同時地力敎育經費、爲數僅八十餘萬、不敷甚鉅 
　　二十二·普通中學過多、未能適應實際需要、對於辦理不善之私立學校且應停止補助、令其停辦、須由敎育廳擬具整個計劃、分期添辦或改辦職業學校、 
　　二十三·各級學校、對於身心修養及靑年指導、未能切實進行、應加注意、以免靑年受惡劣環境之影響、墜入危險思想及行爲之境界、 
　　二十四·各級學校敎員、自上年經敎廳嚴格禁止兼課後、專任敎員頗佔多數、敎學精神、亦比前爲優、堪爲各省之模楷云云、 
[中小學師範職業規程（五）]  
[第七章　設備]  
　　第四十三條　中學校址須具有相當之面積、且其環境須適合道德及衛生條件、 
　　第四十四條　中學　具備左列各重要塲所、　（一）普通課室、（二）特别課室（物理·化學·生物·圖　·音樂等敎學用）、（三）工塲（儘先設置　工金工塲）·農塲·合作社或家事實習室（視所設勞作科種類及學校環境、備一種或數種）、（四）運動塲（如屬可能、應備體育館）、（五）圖書館或圖書室、（六）儀器藥品·標本·圖表室·（七）體育器械室、（八）自習室、（九）會堂、（十）學生成績陳列室、（十）（一）課外活動作黹○室、（十）（二）辦公室（職員同室辦公、並不得佔用校内優良屋宇）、（十）（三）學生寢室、（十）（四）敎職員寢室（如屬可能應備敎職員住宅）、（十）（五）膳堂、（十）（六）浴室、（十）（七）儲藏室、（十）（八）校園、（十）（九）其他、 
　　第四十五條　校舍之建築須堅固·樸實·適用·並應採用本國材料、 
　　第四十六條　各科敎學之機器·藥品·機本·圖表·機械·器件等、須具備足敷各科敎學之用、前項設備中之儀器標本圖書等、其有能自製者、應盡量由敎員學生共同製作、 
　　第四十七條　中學圖書館之圖書須足供敎員及學生參考閱覽之用、其常供學生參考者、尤須具備多數複本、 
　　第四十八條　中學應具備左列各表簿、 
　　（一）關於中學之法令統計等項、（二）學則（包含學校一切章程規則辦法等）、（三）各年級課程表、每學期各班每週敎學時間表各班敎科用圖書一覧表、（四）敎職員履歷表、担任學科及敎學時間表、敎學進度預計簿、敎學進度記錄簿、（五）學生學籍簿·出贡簿·請假簿·操行考查簿·奬懲登記簿·學業成績表·身體檢查表·（六）圖書目錄·儀器·標本·器械·藥品目錄·（七）財産目錄、（八）預算表·决算表·各項會計表簿·（五）學校日記簿·各級日記簿·（十）各項會議紀錄、（十）（一）其他、 
　　第四十九條　中　設備標準另定之、 
[第八章　成績及攷查]  
　　第五十條　中學學生成績分學業·操行·及體育成績三項、 
　　第五十一條　考查學業成績分左列四種、（一）日常考查、（二）臨時試騐、（三）學期考試、（四）畢業考試、 
　　第五十二條　日常考查之方式如左、各科依其性質酌用之、（一）口頭問答、（二）演習練習、（三）實騐實習、（四）讀書報告、（五）作文、（六）測騐（七）調查採集報告、（八）其他工作報告、（九）勞動作業、 
　　第五十三條　臨時試騐由各科敎員隨時於敎學時間内舉行、不得預先通告學生、每學期每科至少舉行二次以上、 
　　第五十四條　學期考試於學期終各科敎學完畢時就一學期内所習課現考試之、考試前得停課一日至二日、備學生複習 
　　第五十五條　畢業考試於三學年修滿後就初中或高中所習全部課程考試之、考試前得停課三日至四日、備學生複習、畢業會考之時間、應在學校畢業考試完竣以後、 
　　第五十六條　各科日常考查成績與臨時試騐成績合爲各科平時成績、日常考查成績在平時成績内佔三分之二、臨時試騐成績佔三分之一、 
　　第五十七條　各科平時成績與學期考試成績合爲各科學期成績、平時成績在學期成績内佔五分之三、學期考試成績佔五分之二、 
　　中學第三學年第二學期得免除學期考試、而以各科平時成績作爲學期成績、 
　　第五十八條　每學生各科學期成績之平均、爲該生之學期成績、每學生一二兩學期學期成績之平均、爲該生之學年成績、之平均、爲該生之學年成績、 
　　第五十九條　每學生各學年成績平均與其畢業考試成績合爲該生之畢業成績、各學年成績平均在畢業成績内佔五分之三、畢業考試成績佔五分之二、 
　　第六十條　學生操行成績及體育成績不及格者不得進級或畢業、 
　　第六十一條　每學期各科缺席時數達該科敎學總時數三分之一以上之學生、不得參與該科之學期考試、 
　　第六十二條　無學期成績之學科或成績不及格之學科在三科以上之學生、或僅二科無學期成績或不及格、但其科目在初中爲國文·英語·算學·勞作四科中之任何二科、在高中爲國文·英語·算學·物理·化學五科中之任何二科之學生、均應降人低一學期之學級肄業、如本校無相當學級、可發給轉學證書、 
　　第六十三條　無學期成績之學科或成績不及格之學科僅有一科之學生、或雖有二科無學期成績或不及格、但其科目非如前條所規定者之學生、均應令於次學期仍隨原學級附讀、一面設法補習各該科目、經補犯學期考試成成格後、准予正式進級、如仍不及格、應於次學年仍留原年級肄業、但此項補考及留級均以一次爲限、如仍不能進級、發給修業證媾、令其退學、 
　　第六十四條　畢業考試成績内不及格學科在三科以上或僅二科不及格、但其科目在初中爲國文·英語·算學·勞作四科中之任何二科、在高中爲國文·英語·算學·物理·化學五科中之任何二科之學生均應令留級一學年、但此項留級以一次爲限、如仍不能畢業發給修業證書令其退學、 
　　第六十五條　畢業考試成績内有一科不及格或雖有二科不及格、但其科目非如前條所規定者之學生、均應令補行考試一次、如仍不能及格、應照前條辦法辦理、 
　　第六十六條　撣行及體育成績考查辦法另定之 
　　第六十七條　學業成績計算方法、由各省市敎育行政機關規定、呈報敎育部核准施行、各中學爲實騐敎育起見、得於主營敎育行政機關規定計算方法外採用其他方法、但須經轉呈敎育部核准施行、 
[第九章　學年學期及休假日期]  
　　第六十八條　學年度始於八月一日、終於次年七月三十一日、 
　　第六十九條　一學年分爲兩學期、自八月一日至次年一月三十一日爲第一學期或上學期、自二月一日至七月三十一日爲第二學期或下學期、春季始業之學級以本學年第二學期爲上學期、下學年第一學期爲下學期、各省應指定地點適當之省立中學數校兼辦春季始業　級、 
　　第七十條　中學之休假日期另定之、 
　　第七十一條　中學除法令規定之休假日期外、不得休假、 
[第十章　入學轉學休學復學退學及畢業]  
　　第七十二條　初級中學入學資格爲小學畢業、高級中學入學資格爲初級中學畢業、均須經入學試騐、中學收受同等學　新生之比額、高中至多不得超過錄取總額百分之二十、初中至多不得超過百分之三十、應由各省市敎育行政機關斟酌地方情形規定、呈報敎育部備案、 
　　第七十三條　中學學生於學期或學年終了考試成績及格、如必須轉學他校、或有第六十二條規定情形、每請求學校發給轉學證書、 
　　第七十四條　中學第二學期以上之學級如有缺額、得於學期或學年開始前收受揷班生、此項揷班生須有其他中學學期銜接之轉學證書或成績單、仍須經編級試騐、 
　　第七十五條　中學學生因身體或家庭之特殊情形、得請求休學一學期或一學年、 
　　第七十六條　休學期滿之學生得請求復學、編入與原學期或學年銜接之學級肄業、 
　　第七十七條　中學學生因身體或家庭之特殊情形、經保證人證明確屬理由正當者、得請　學校准予退學、 
　　第七十八條　經學校開除學籍之學生、不得發給轉學證書及修業證書、 
　　第七十九條　學生修業年限期滿、畢業成績及格、並經會考成績及格者、准予畢業、由學校給予畢業證書、 
[第十一章　徵收費用及奬學金額]  
　　第八十條　中學徵收學生費用種類如下、（一）學費、（二）圖書費、（三）體育費、前項圖書費專爲添購圖書館學生必需參考之圖書、體育費專爲供給學生運動、遠足、旅行及衛生消耗、均不得移作别用、 
　　第八十一條　私立中學備有宿舍者、對寄宿之學生、得酌收寄宿費、 
[京市府令學校接洽軍訓]  
　　市府二十三日令全市已登記之公私立各高中以上學校、依照訓監部頒發國民軍事敎育辦法、請就近軍隊協助訓練、 
蘇敎育學院 
[附設農村工藝傳習班]  
　　傳習　稈·藤柳竹木三種工藝 
　　無錫江蘇省立敎育學院數年來對於民衆生計敎育之推行、成績頗有可觀、如合作社之組織、改良種子之紹介、蜂鷄猪牛羊之豢養等、附近民衆、得益皆極不少、茲悉該院爲提倡農家副業起見、最近又附設農村工藝傳習班、招收學員、施以藁稈、藤柳·竹木二種工藝訓練、學員之入學者、須由蘇省社敎機關或其他敎育機關保送、如無上項機關保送者、須由該院敎職員之介紹、方能入學、名額暫定十五名、四月十三日開學、兩個月期滿、考查合格者、給與證書、至於納費方面、學員每人　須納消費四元、膳費十二元、於入學時預繳、日來各地社敎機關紛紛函保學員入學、逆科該班傳習成績、必可優良也、 
[金大提倡女子職敎]  
　　南京金陵大學、以改善農林事業著稱於社會、聞該校對於女子職業敎育、亦極關心、特在蠶桑系附設女子蠶桑職業班、定於本月三十日招考新生二十名、程度須初中相當者、將來卒業後、小則可自謀生活、大則可以改進我國蠶桑、 
浙敎廳編印 
[中小學畢業會考特刋]  
　　内容詳載試題法規統計報告論著等 
　　浙敎育廳以本年度春季初中及小學畢業會考旣已結束、近爲使各校員生明嘹中小學畢業會考手　起見、特編印特刋一種、内容詳載會考各項法規、各科試題、（小學並有答案標準）各種統計報告、又有初中會考主試委員薛德　陳訓慈陸殿揚等對於會考後感想之論文若干篇、裝訂一厚冊、每本定價大洋一角五分、不日卽可出書云、 
本埠 
[大學敎聨會]  
[今日討論學術救國方案]  
　　上海各大學敎職員聨合會、定於今日午後四時、在八仙橋靑年會開第一次執監聨席會議、該會以「學術救國」爲口號、現值國難期間、决省略就職儀式、除結束籌委會、并分配職務外、議事程序中、有關於「鞏固會基」案、如籌設會所、登記會員、充實内容、緊張會務、健全組織、并擴大抗日運動、關於「學術救國」方案、將分組研究、出版宣傳、關於學生事業者、將努力製造濃厚學術環境、提起　生研究興趣、緊張軍事訓練、改善學校衛生、至於應付華北最重時局、籌畫戰期準備、亦將在會中從長討論、屆時必有具體方案提出云、 
[慶祝兒童節籌委會開會]  
　　今日上午十時在市敎育局 
　　上海市慶祝兒童節籌備委員會、業經市敎育局發起組織、並擬訂簡則七條、茲悉市敎育局召集各委員、於今日（二十四日）上午十時在該局會議室舉行該委員會成立大會、由潘局長主席討論籌備慶祝事宜、茲各委員名單探錄如下、（一）常務委員周斐成·胡昌才·陳白、（二）委員周尙·張詠春·吕海瀾·張鑄·（以上敎育局）揚佩文、（民衆敎育館）章淵若、（市政府秘書處）張秉輝、（社會局）吳利國、（衛生局）馮遠翔、（公安局）周復農、（市黨部）（三）各團體機關委員、中華慈幼協會代表、兒童晨報社代表、兒童書局代表、日報公會代表、新聞記者公會代表、 
市敎育局定期發給 
[健康演說競賽會奬狀]  
　　上海市敎育局昨訓令市立務本女子中學等云、本月二十八日下午二時半本局在務本女子中學敦請沈嗣良演講體育問題、所有本市中小學健康演說競賽會、各組學生奬章及學校奬狀即趁此集會機會頒發、以昭鄭重、同時並擬攝影紀念抄發各組優勝者名單一紙、令仰遵照、此令、 
私立中學 
[籌備學生演說競賽]  
　　定四月十五日舉行 
　　自卽日起開始報名 
　　本埠私立上海培明樂華等女子中學、及濱海道中公時晨曦等各中學校、籌備上海私立中等學校學生演說競賽會、已决定、於四月士五日舉行、講題特請市敎育局潘局長擬定、地點擬借寗波同鄉會或上海靑年會、刻正在接洽中、自卽日起開始報名、四月十日爲報名截止期、報名地點則在南市上海女子中學、 
國立曁南大學 
[舉行創校廿七週年紀念]  
　　昨（二十三）日爲國立曁南大學創校二十七週年紀念日、該校全體師生於上午八時在致遠堂舉行紀念儀式、計到千餘人、濟濟一堂、由鄭校長主席、開會秩序如儀、并加唱剏校時之校歌、以資紀念、旋由鄭校長報告、首述創校經過、與二十七年來之歷史、次述該校所負之特殊使命、最後勉勵全體師生、切實研究學術、養成良好學風、以發揚華僑最高學府之精神云云、直至九時餘盡歡而散、該校并按照校暦放假一天、至本年雖因在國難嚴重期間、紀念儀式無若何鋪張、而師生精神一致、殊見親愛精誠云、 
市敎育局 
[定期舉行體育演講]  
　　上海市敎育局昨訓令全市市立及已立案私立中等學校云、查本市第二次中等學校聨合運動會、本局定於四月下旬舉行、所有會操及表演等重要問題、亟　先事共同討論、本月二十八日下午二時半、本局在務本女子中學舉行體育演講、各該校體育敎員及體育學校校長、屆時於出席聽講後、應即討論該項運動會事宜、以便預爲準備、除分令外合行令仰遵照、此令、 
體育 
[全市長程賽跑]  
　　三月二十七起報名至四月三日止 
[中學聨合運動會]  
　　增加球類表演 
　　决定會操敎材 
　　市敎育局健康敎育委員會體育組、昨日舉行第四次會議、出席者有委員潘局長·馬崇淦、沈嗣良·周尙·陸並謙·李萬育·王克永、主席馬崇淦、紀錄陸並謙、議决、（一）本屆長程賽跑報名自三月二十七日起、至四月三日截止、（二）决定長程跑裁判員名單、（三）本屆中等學校聨合運動會爲注重團體表演起見、加入各項球類表演、（四）審查通過該運動會王壯飛項翔高擬定會操敎材、並定本月二十八日該局在務本女中舉行體育演講會、同時召集各中等學校體育敎師、請該敎材原擬人出席示範表演、以便各校練習、 
[運動會會操敎材]  
　　第一節四肢運動　（一）左足前出一步、兩臂側舉、（二）兩臂側上舉、合拍掌於頂上、（三）復（一）之位置（四）左足兩臂還原（五）（六）（七）（八）換右足前出同樣爲之、共做三十二拍、學生呼唱、 
　　第二節挺胸運動（一）兩臂前平舉、（二）兩臂胸前平屈、手握拳、（大小臂與肩等高、手背向外）用力向例後方拉開、同時挺胸、（三）復（一）之位置、（四）兩臂還原（五）（六）（七）（八）同上、共做三十二拍、學生不呼唱、末拍兩脚跳開、兩手作握斧狀置於左肩上、 
　　第三節腹部運動　（一）上體向前下　、兩臂向前下劈、至袴下、（二）上體復原、兩手作握斧狀置於、肩上、（三）上體向前下彎、兩臂向前下劈至袴下、（四）上體復原、兩手作握斧狀、置於左肩上、（五）（六）（七）（八）同上、共做三十二拍、學生不呼唱、末拍手握拳、膊平屈於腰旁、作抱拳姿勢、（大臂垂直足仍分開） 
[全市敎育受日軍侵滬影響]  
　　停頓學校凡計一六二所 
　　失學學生六五六三五人 
　　失業敎職員二九八五人 
　　美國百年進步紀念芝加哥博覧會、市府各局、前者預備參加時、市敎育局曾將日軍侵滬後全市敎育所受影響之犖犖大者、編製統計、中西對照、以資宣傳、嗣卽奉令停止參加、惟該項統計、久巳編竣、茲將其最重要者、戰前戰後比較、探錄於後、 
　　　　　　　　學　　　　　校　　　　　學　生　數 
　　　　　　　戰前　戰後　　差數　　戰前　　戰後　　差數 
　　高等敎育　　三四　　二八　　　六　　一四、○八六　　六、一九六　　七、八九○　二、一三一　一、一二七　　　　九九四 
　　中等敎育　一四○　一二五　　一五　　二八、一○四　一八、○六二　一、○○四三　　二、八○一　二、一五五　　　六四六 
　　初等敎育　七五○　六○九　一四一　一二二、四九○　七四、七八八　四七、七○二　　五、一六一　三、八一六　一、三四五 
　　共　　計　九二四　七六二　一六二　一六四、六八○　九九、○四五　六五、六三五　一、○○九三　七、一○八　二、九八三 
　　第四節轉體運動　（一）上體向左轉、同時右拳向左衝出、（臂平）（二）上體復正、右拳收回、（三）上體向右轉、同時左拳向右衝出、（四）上體復正、左拳收回、（五）（六）（七）（八）同上、共做三十二拍、學生不呼唱、末拍復立正狀、 
　　第五節腰部運動　（一）兩手叉腰、左足左箭步、（二）上體左傾、（三）上體復直、（四）左足收回、手放下、（五）兩手叉腰、右足右箭步、（六）上體右傾、（七）上體復直、（八）右足收回、手放下、共做三十二拍、 
　　第六節快速運動　（一）兩臂前平屈、膊交疊於胸前、（左膊在上右膊在下）兩足左右交义跳、（左足在前右足在後）（二）兩足開立跳、兩臂左右分開、成側平舉、（三）同（一）、惟換右膊在上、右足在前、（四）同（二）、（五）（六）（七）（八）同上、共做二十二拍、末拍跳成立正狀、踏足十六拍、 
　　第七節呼吸運動　、（一）（二）臂由側上舉、吸氣、（三）（四）臂由側下垂、呼氣、（五）（六）（七）（八）同上、共做三十二拍、 
市敎育局主辦 
[踢毽子比賽]  
　　四月十六日上下八時起 
　　本市市敎育局、准敎育部體育委員會函請舉辦踢毽子比賽、當卽令飭市立民衆敎育館、及第一公共體育塲會同辦理、本月二十二日下午二時、館塲舉行聨席會議、决定大綱如下、（一）報名日期、三月二十六日起、至四月九日止、（二）報名地點、民衆敎育館及市一體育塲、（三）比賽日期、四月十六日上午八時起、（四）比賽地點、民衆敎育館演講廳、（五）比賽規則、依照敎育部體育委員會製定之比賽規則、並繕貼報名處、以供衆覧、（六）比賽時毽子自備、 
中校籃球聨賽 
[南商又勝持志]  
　　曁南男女雙勝上中 
　　今日下午三塲比賽 
　　上海中校籃球各賽、昨有男女三塲比賽、女子組曁南實力雄厚、上中非其敵手、始終屈居下風、男子組曁南上中戰來頗爲劇烈、卒因上中人馬短小、不敵曁南驃悍、故到處遭受曁南毒手、南商持志實力懸殊、持志始終屈服、絶無出頭機會、茲將三塲戰績、列表於下、 
[曁南勝上中（女）]  
　　曁南　犯規　得分　　上中　犯規　得分 
盧偉珍　○次　六分　陳蘭英　一次　○分 
藍月英　二次　七分　王　質　二次　○分 
劉瑪琍　二次　二七　楊鏡　　一次　五分 
陳瑞屏　四次　　○　趙之鈿　二次　　○ 
伍美玉　○次　　○　談　素　一次　　○ 
温素芬　○次　　○　陳　霞　二次　　○ 
　總計　八次　四○　趙復楠　一次　　○ 
　　　　　　　　　　　總計　十次　五分 
　　第一節　曁南　十三　上中　三分 
　　第二節　曁南　八分　上中　○分 
　　第三節　曁南　十五　上中　○分 
　　第四節　曁南　四分　上中　二分 
[曁南勝上中（男）]  
　曁南　犯規　得分　　上中　犯規　得分 
俞文彩　一次　十分謝嗣星　二次　六分 
張鴻藻　二次　二分馮元昌　○次　一分 
許丕升　○次　四分王菊生　三次　二分 
林振聲　二次　四分劉毓墀　二次　五分 
李連禧　一次　四分張俊彦　一次　一分 
葉培初　三次　四分左文淵　三次　四分 
劉一壁　二次　二分　總計　十一　十九 
　總計　十次　三七 
　　上半時　曁南　二十分　上中　十二分 
　　下半時　曁南　十七分　上中　七分 
[南商勝持志（男）]  
　南商　犯規　得分　　持志　犯規　得分 
陳錦志　二次　十三　吳　傑　○次　○分 
徐家師　○次　八分　沈榮寳　○次　二分 
周　承　○次　四分　張永泗　三次　二分 
吳子斌　一次　十一　葉綿遠　三次　四分 
温英堯　三次　○分　張孝榮　一次　一分　 
蔡演雄　一次　○分　趙時濟　三次　三分 
季世傑　○次　二分　　總計　十次　十二 
　總計　七次　三八 
　　上半時　南商　十八分　持志　九分 
　　下半時　南商　二十分　持志　三分 
[今日秩序]  
　與賽隊名　　　　時間　裁判員 
復中對民立（上）　二時半　王亦樵 
光華對大夏（海）　三時半　張武高 
光華對大夏（女）　四時半　周家騏 
委員會通告　大夏附中籃球隊鑒、貴隊去函要求改期比賽、因礙於委員會議决、「任何學校不得要求改期、以便如期結束」一條、故所請未便照准、故今日之比賽、務希準時到塲爲要、 
全美室内運動會 
[創三世界紀錄]  
　　六十米　　　　六秒七 
　　六十五米高欄　八秒六 
　　三千米障碍跑　九分六秒一 
　　（紐約通訊）美國業餘體協會主辦之全美室内運動會、創遣世界新紀錄三項、麥凱德大學黑人墨托加夫以六秒七打倒六十米之舊記錄、舊紀錄七秒二、托平諾所保持、是日托平諾列第二、威可夫第三名、尙有六十五米高欄、紐約皮爾特以八秒六造世界新紀錄、克勒司基之三千米障碍跑、亦破世界紀錄、大會成績列之如下、 
　　六十米　墨托加夫六秒七（世界新） 
　　六百米　賽特爾　一分二一秒四 
　　千五百米　凡士基　三分五五秒四 
　　五千米　　勒蒙特　十五分八秒四 
　　一千米　　陶　遜　二分二七秒四 
　　六十五米高欄　皮爾特　八秒六（世界新） 
　　三千米障碍跑　克克勒司基九分六秒一（世界新） 
　　跳　　遠　史密斯二三呎十一吋（大會新） 
　　十六磅鉛球　薩克司頓五十呎八吋八分五 
　　三十五磅擲重　列尼克　五十呎十吋 
　　撑竿跳高　　　白　朗　十三呎六吋 
　　跳　　高　　　史畢茲　六呎八吋四分一 
[優游盃籃球賽]  
　　昨賽結果 
　　全黑勝南光　四六比四一 
　　優乙勝火烽　五二比二一 
　　今晚秩序 
　　與賽隊名　　時間　裁判員 
　　華强對商工　六時　邵樂平 
　　勝德對全黑　七時　陳富章 
　　圖進對郵務　八時　陸翔千 
中華足球 
[眞如對靑華改期]  
　　中華足球會、本星期六（二十五日）眞如對靑華之比賽、因故改期舉行、 
[英華排球隊二次克麥令]  
　　西靑排球乙組錦標、呼聲最高之英華書館排球隊、本月八日、曾一度克服素負盛名且在西靑甲組錦標占有相當位置之麥令甲、該隊敗後、極思報復、故再函約英華隊於星期三晚八時一刻、再作友誼比賽於航靑健身房、英華隊攻守俱佳、致麥令甲竟束手無策、以二對一之比、二次敗於英華隊、比數、第一局十六對十四、第二局九對十五、第三局十五對三、陣綫如下、麥炳堯·盧守剛·楊志强·江嘉炎·鄭智勇·鄭維疆·黃子澤、 
[公展杯中西手球賽]  
　　昨晚第二週第二日 
　　中隊又以四比一敗 
　　昨晚六時、中西手球、仍在西僑靑年會手球場舉行、共有單打五組、不幸中華隊仍以四比一居後、茲附昨晚之結果如下、 
　　（二）馬盧夫（二二比二○二一比　五）孫道勝 
　　（三）克刺麥（二一比一六二一比一七）洪玉魁 
　　（五）程振華（十二比二一二一比一八二一比九）加百曼 
　　（六）柏特魯德（二二比二○二一比一五）洪汝霖 
　　（九）愛　爾（二一比三二一比一八）孫寳琦 
　　今晚雙打秩序 
　　（一）朱寬孫道勝對卜金絲·馬盧夫 
　　（二）嚴兆容許長發對克刺麥·克　登 
　　（三）洪玉魁洪汝霖對柏特魯德·皮爾士 
　　（四）高子受孫寶琦對格雷·嘿達德 
　　（五）程振華陸夢聲對愛爾·加百曼 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[六君子] [  庸子]  
　　丨丨大家多此一舉丨丨 
　　英籍的六君子，搗蘇俄的蛋，蘇俄要治以反革命罪，鐵面無私，一槍一個。這可急傷了英國，急急忙忙，提出抗議。當然囉，英國的抗議，比中國「責任由貴國負之」的調調兒，要神氣活現到一百二十四倍。豈知撞了蘇俄一下橡皮釘子，碰了一鼻子灰，抗議不生效力，這眞是意料中出於意料之外的。因了這六君子案，在下却不知所云的生了極大的感觸。 
　　所謂反革命也者，據我草包想起來，總不外爭圖謀顚覆所在國政府那一手而已。我記得前年有一對不知國籍的夫婦，在上海設了大本營，宣傳共産，鼓動工潮，組織農工軍，圖謀顚覆中國政府，創造蘇維埃。鐵一設的證據，人贓並獲。這麽一回事，若是犯在别國裏，哼，不用說得，有一百個，也死五十雙了，總没有像中國那麽宰相壯裏好撑船，大老爺筆底超生，判一個無期徒刑，儘着他們倆做一世牛奶麵包消化機就算了。究竟我們中國，不失大國丰度，大人不記小人過。英國因爲蘇俄要處治六君子，便認爲事情重大，國交緊張。據我看來，也不免小題大做。爲甚麽呢？哪，我國旅日旅鮮的僑胞，同英國旅俄的僑胞，彼此彼此，免談治外法權。所以我們中國同胞在日本統治區域内犯了日本法律，日本人對中國人格殺勿論，中國人對日本人，死而無怨。就是住在上海而已歸化的韓人台人，動不動就被日本人捉去治罪，中國何嘗鐵靑着臉，中日國交，何嘗緊張過？就這一點，已够表明中國的不愛淘氣，不像人家那麽怕太平。 
[上海晨話] [  百合]  
　　丨晨行太保的黎明三景丨 
　　張若谷先生寫了幾篇「上海夜話」，大約張先生是過「夜鶯生活」的，所以夜話的資料很多。在下一年到頭做的是「晨行太保」，大抵張先生哈着呵欠，把腦袋安上枕兒的時候，在下已哈着呵欠，預備拐着腿，做馬路巡閱使了。所以讀了「上海夜話」，牙養癢地，來一下子「上海晨話」玩玩。 
　　同我過一樣生活的，是絲廠女工。不拘走到怎裏，一道兒的，總有幾位手提小飯籃，鶯嗔燕叱的陪着走。我對伊們望一眼，伊們也很同情的望我一眼，或許伊們内心裏正默唱着「天緣呀，巧遇......」，雖然我没請敎過伊們的芳名，究竟是阿招姐呢，還是阿巧妹。 
　　站在馬路角屋擔下的「巡捕先生」。當你挨身走過時。他會在黑暗裏蠢動着嚇你一大跳。所以我走過這種所在，在三步之外，總先裝上一聲假咳嗽，當作口令。「巡捕先生」先吃一驚，二足一挺，向我行一下注目禮。這呌做先發制人。 
　　望平街的早市，不是我撤謊，比了十六舖，還要早上三分鐘。我每晨走過望平街時，老槍，小脚，大姑娘，不孩子，各式各樣，一應俱全的報販們，都背着袋，活像去朝山進香。而那種爭先恐後的精神，又活像十九路軍的大刀隊。待到報到手了，蹲在水門汀上摺疊分配的情形，我無以名之，名之曰沉着應戰 
　　這是上海的黎明三景，是上海人所不易領略的。此外如沉沉欲睡的燈光，蜷頭縮頸的黄包車夫，睡在過街樓下的流浪者，也祗有「晨行太保」纔看得見。至於倒馬桶啦，小菜塲啦，這些那些，至早總總在天明以後，瞠乎其後。 
[摩登對話] [  趙子明]  
　　（甲）現在一般所謂摩登女子，做起事來，都不能脚踏實地。 
　　（乙）你何以見得？ 
　　（甲）你看！伊們穿了高跟鞋，行起路來，總是脚尖着地·這不是一個鐵證嗎？ 
　　（乙）我說現在一般所謂摩登男子，都是滑頭。 
　　（甲）你也何以見得？ 
　　（乙）你瞧！他們的頭鬚用史丹康塗得晶光，蒼蠅飛上去，也要滑倒，這不是滑頭的證據嗎？ 
　　（甲乙）哈哈摩登男女，原來如此？！ 
長篇小説 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第二回陃室結芳鄭暗欽健叟　家擇良伴痛詆貧娃 
　　本來他有這大年紀了，要規規矩矩聚一房家着。，舊式的也好，自由的也好，，我們做哥嫂的，不必去反對他。可是他怎麽會把做女工的姑娘看上了。那孩子就是一個寡婦娘，家裏窮得只剩一張土坑，這樣子和精之親密，保不定會鬧什麽笑話。剛才他又借了送衣服爲名，走進院子來，我就說精之不在家，打發伊走了。甘太太一面檢理衣服，　顼聽話，這時沉了臉色，依然是看着箱子裏，却放重了聲音道：這只有怪自己人，不能怪别人。你呌着精之。好好敎訓他一頓就是了。那姑娘和我做活，有時不要錢，倒是個好人。只要精之不去引誘人家，他也就不好意思跟着來的了。厚之聽了這話，却也是有理，口裏啣了烟捲，兩手背在身後，就向精之屋子裏走來。精之已經把那件新作好的罩袍罩在棉袍子外，正想向外走，丁頭却碰到了自己哥哥，倒可以表示着自己的節儉，因笑道：我也穿上藍布大褂了。厚之冷冷的道：做事不應當光注重表面。一個人穿了藍布大褂，就可以算是儉樸的人嗎，精之因爲靠哥哥的勢力，在河工局才有一個職務，哥哥的話，怎敢違抗，紅了臉。站在一邊，没有說話。厚之正了臉色道：我知道你並非重這件衣服，乃是重做這件衣服的人。一個人在外面做事，身分總是要的。孔夫子說過，君子不重則不威。我們雖不是十分高貴的門第，我們的親朋友都不錯。單說你嫂子家裏，是怎樣一個人家。你就這樣不長進，和一個做女紅的姑娘，你來我往，非常之要好，虧你還有那個臉子，常常的往他家裏跑。我聽說他家，窮得只有一張光土坑，屋子裏黑得像土牢一樣。你常常跑到他家裏去，那是什麽意思？若是讓人看見了，你有什麽臉子見人。（二一） 
[說話的訓練夏天] [  吾]  
　　丨可惜人是已死增了！丨 
　　有位朋友曾問我：你怎麽不多歡喜說話？我起初疑惑他怎麽問起我這句話來，靈機一動，我才知我的說話從没有得罪過他，而他是常常聽了我的話而發笑的。我得了他這麽一問，我也些微對自己有點兒慶幸，我知道以前和他說話很多的，可幸從没和他抵觸過。我也知道自己的確肯少說話了。 
　　要是得天獨厚，能不多歡喜說話，或是從磨練上得到的功夫，這樣的人總該慶幸。我的意思不是呌你駁我「那麽人人都變啞吧好了。」啞吧，當然與會說話的人二樣，人人都是啞吧，我也不說話起來，别人也不會找出個「啞吧」的名詞來與我的說話對照，在這時人人未變啞吧之前，應該慶幸的總是少說話的人。 
　　就照現在「啞吧」還是個不常的事實時，會說話的人裝做啞吧，也究竟比不成文格的吟風弄月和自炫炫人的許多無聊爲有聊。就說遭人嘲笑，比較還是便宜些，科學點的說法。 
　　最好，在做中國國民，說話總要有訓練的·我們是名哲古國，文敎鼎盛，你死不應該做一個不幸運的人，跨進茶坊酒肆·「禁談國事」；古詩：各人自掃門前雪，莫管他家瓦上霜：聖人的話：明哲保身。這些你就該知出産的背景。你的動機良善，你的態度光明，你的理由充足·但，但世會有一個對面，你會受到一個出乎意想渺遙的代表另一眞理的回答。 
　　如果你想走着幸運的路，記着從自己的說話變成圓形，要小心的存着忌諱的心理，你的心理要忘記了這個時代而須退到專制時代去，像專制時代避言「聖諱」一樣。譬如你的對面那位是歡喜吸鴉片烟的，你就不可露出一些些的口音說及鴉片烟的害處，當然不用七不對八講起林則徐來：你看他全神貫注吞雲吐霧意志悠然的時光，你就盛稱鴉片的功效佳妙；你說鴉片是可以止腹痛肚瀉，並可清思提神，這於自己的主張旣施實騐，又博聽者之好感。 
　　請承認，因爲在世上不曾看見人用不屑的神氣去受他人諂媚的恭維，而顯着自然的笑容傾聽他人善意的錯過的指摘。在外國有許多著名的電影明星，或許會把這樣美妙的表情顯露在銀幕上，可恨那一刹那的閃逝，觀不眞切，似乎有「大人先生的遺傳」等文章裏也見過很好文調的形容，可惜人是已死去了！ 
救國之聲 
[空中大學之建議（下）] [  張亦曾]  
　　現在試舉一例以說明各系的組織，假定經濟系請馬寅初先生主任，演講銀行學在上午八時至九時，所謂演講卽以演講片播音，馬敎授可不必親自到塲，九時至十時爲經濟原理，十時至十一時爲會計學，十一時至十二時爲統計學，下午一時至二時爲國際貿易，二時至三時爲商法，三時至四時爲經濟組織，四至五爲勞工問題，五至六爲商史，六至七爲商業信用問題，七至八爲國外兌換，八至九經濟問題，九至十經濟大槪，每天經濟系的電台中，可請一位有經騐商人報告每天商業狀况，此是經濟系的佈音台。若有新鮮學理，可請專家來台演講。其餘我們可以設立國學系，英文學系，哲學系，法學系，敎育系，心理學系等等。至於科學重實騐，那末我們假定每逢星期一三五聽講，二四六到民衆敎育館去試騐，請助敎指導一切，凡學生試騐者，須付保證金若干，以賠償損壞試騐室内器具。去年吳藴初先生捐了幾個免費學額爲化學方面的，考的人很多，可見中國好學的人確很多，錄取的學生很少，然有了空中大學，那這一輩好學的學生，豈非都可以讀書了麽？至於讀工科的學生，可以倣Cincinnati大學六星期讀書，六星期實習，實習之法更爲妥善。 
　　至於考試一項，我們可以倣照英國的學位考試，在未考之先，每個學生須有一個普通考試，像國文英文數學等，普通考試及格，乃可以許有學位考試，普通考試不及格者，不可加入學位考試，學位考試以一系中從頭至尾都要考，若讀哲學者，關於哲學本身及有關於哲學的一切課程都要考，如是行之，空中大學的文憑始有價值。再有人問：「空中大學辦了以後，己設的各公私立大學豈不盡要關門麽？」我說不然，儘有家有資産的，要想享受大學的風光的，而於營業式的大學，敎部正可竭力地取締了。前有一位同學在上海某大學畢業，學士頭銜刻在名片上，我同他談了一刻，方知這樣也就是大學生；再有某大學學生是文學學士，他所說所寫的，外國人不能了解的，我就請問他如何能畢業的呢？他說：「學堂模糊，我亦模糊」。過去再有人問：「開了空中大學，敎授豈不要失業？」我說不然，開學的錢，改開中學以及小學，請各位敎授去做校長，去做敎員，也可有生活之所。 
　　内亂外患，遲早要過去的，中國的建設，中國自己來辦的學校，方能成才致用，靠外國人所辦學校是不勝任的，那有一位洋人眞正赤心忠良來帮忙中國的呢！他們所作所爲，大槪是爲自己利益起見，中國人快快起來向建設路上跑，有錢的人以錢來建設，有力的人用力來救國，有智識的在智識上努力，我們中國數千年的風光，在此苦難中，方再有復興的可能。（如有評議請函寄中華郵政信箱七○二號收） 
 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[止哭文學] [  何家幹]  
　　前三年，「民族主義文學」家敲着大鑼大鼓的時候，曾有一篇「黄人之血」說明了最高的願望，是在追隨成吉思皇帝的孫子拔都元帥之後，去勦滅「斡羅斯」。斡羅斯者，今之蘇俄也。那時就有人指出，說是現在的拔都的大軍，就是日本的軍馬，而在「西征」之前，尙須先將中國征服，給變成從軍的奴才。 
　　當自己們被征服時，除了極少數人以外，是很苦痛的這實例，就如東三省的淪亡，上海的爆擊，凡是活着的人們，毫無悲憤的怕是很少很少罷。但這悲憤，於將來的「西征」是大有妨碍的。於是來了一部「大上海的毁滅」，用數目字告訴讀者以中國的武力，决定不如日本，給大家平平心；而且以爲活着不如死亡（「十九路軍死，是警告我們活得可憐，無趣！」），但勝利又不如敗退（「十九路軍勝利，祗能增加我們苟且，偷安與驕傲的迷　！」）。總之，戰死是好的，但戰敗尤其好，上海之役，正是中國的完全的成功。 
　　現在第二步開始了。據中央社消息，則日本已有與滿洲國簽訂一種「中華聨邦帝國密約」之陰謀。那方案的第一條是：「現在世界只有兩種國家，一種資本主義，英，美，日，意，法一種係共産主義，蘇俄。現在要抵制蘇俄，非中日聨合起來......不能成功」云（詳見三月十九日申報）。 
　　要「聨合起來」了。這回是中日兩國的完全的成功，是從「大上海的毁滅」走到「黃人之血」路上去的第二步。 
　　固然，有些地方正在爆擊，上海却自從遭到爆擊之後，已經有了一年多，但有些人民不悟「西征」的必然的步法，竟似乎還没有完全忘掉前年的悲憤。這悲憤，和目前的「聨合」就大有妨碍的。在這景况中，應運而生的是給人們一點爽利和慰安，好像「辣椒和橄欖」的文學。這也許正是一服苦悶的對症藥罷。爲什麽呢？就因爲是「辣椒雖辣，辣不死人，橄欖雖苦，苦中有味」的。明乎此，也就知道苦力爲什麽吸鴉片。 
　　而且不獨無聲的苦悶而已，還據說辣椒是連「討厭的哭聲」也可以停止的。王慈先生在（提倡辣椒救國」這一篇名文裏告訴我們說！ 
　　「......還有北方人自小在母親懷裏，大哭的時候，倘使母親拿一隻辣茄子給小兒咬很靈騐的可以立止大哭...... 
　　「現在的中國，彷彿是一個在大哭時的北方嬰孩，倘使要制止他討論厭的哭聲，祗要多多的給辣茄子他咬。」（大晚報副刋第十二號） 
　　辣椒可以止小兒的大哭，眞是空前絶後的奇聞，倘是眞的，中國人可實在是一種與衆不同的特别「民族」了。然而也很分明的看見了這種「文學」的企圖，是在給人一辣而不死，「制止他討厭的哭聲」，靜候着拔都元帥。 
　　不過，這是無效的，遠不如哭則「格殺勿論」的靈騐。此後要防的是「道路以目」了，我們等待着遮眼文學罷。 
[「狂流」與「城市之夜」] [  玄]  
　　明星和聨華兩影片公司近來都以「轉變作風」告。明星的「狂流」和聨華的「城市之夜」便是兩公司最近的代表作。 
　　在技術一方面，因爲「狂流」是取了前年大水災爲題材，而且主要的是羣衆鬥爭，就不及「城市之夜」那樣主要在表現都市黑暗面來得容易見巧。如果「城市之夜」更能得都市觀衆的歡迎，那原因怕就在這一點上。 
　　至於内容，要是我們單看了這兩張片子的說明書，也許覺得仍是「城市之夜」較好，（那說明書實在是新頴的）；可是看過後細細一想，我們的意見就不同了。「狂流」中間穿插着一個戀愛的羅曼司，土豪的女兒戀愛了農民領袖的小學敎師；「城市之夜」中間也有相似的羅曼司，資本家的兒子戀愛了一個女工。同樣的在戀愛中間表示了「父與子」的鬥爭。但是這兩個戀愛有其本質上的不同。在「狂流」，燃旺那士豪女兒的熱情的是對方勇敢光明的人格：但在「城市之夜」，引起了那資本家兒子的戀情的，是什麽呢？從劇情看來，只是淺薄的人道主義，或者竟是所謂神秘的不可解說的愛。「狂流」結尾處寫士豪不死於羣衆的憤怒，而死於水，不免猶有「天網恢恢」的封建臭味，但「城市之夜」的結尾提出「到農村去創造新生活」的口號，也是似是而實非的。因爲農村破産現在已是鐵　般的事實，農村並不是樂士呀！ 
　　事實上是農村先破産，所以農民離「城市之夜」裏很濃厚的社會改良政策的傾向使得這張影片在結尾處拖了那個「到農村去」的口號，却把社會現象的因果倒置，使得全影片的都市黑暗描寫失去了暴露的意義了丨也就在這一點上，「狂流」和「城市之夜」意議上的本資是不同的！「狂流」雖然還有多少缺點，尙不失爲暴露社會黑暗的影片。 
[柳宗元先生來函]  
　　自由談編者轉胡懷琛先生鑒：你登在申報上的兩封信，和登在民報上的一篇文，我都看見了。你的第一信，似乎都認錯，我很佩服你的坦白：你的第二信，又說因爲我的文章做得不好，所以使得你看錯，這我也可以承認。我的文章也許眞做得不好。因爲學古是不會學得好的。但我的文章所以那樣做，恰正因爲你所提出的兩種用意：（一）是同一名詞用得太多；（二）是同一名詞兩個相隔太近。試看 
　　（一）我的第一句如老實寫出來便成：石魚之山。全石。無大草木，山小而高，其形如立魚，在仙弈西，有穴類仙弈。 
　　有兩個「仙弈」相重。再看 
　　（二）我的第二句如老實寫出便成： 
　　黃溪距州治七十里。由東屯南行六百步，至黃神祠。黃神祠之上，兩山牆立，......黄神祠之上，揭水八十步，...... 
　　有三個「黃神祠」相重。故我以爲應該變花樣，於第一句用「多秭歸」來代去了一個「仙弈」字樣，成： 
　　石魚之山，全石，無大草木，山小而高，其形如立魚，在多秭歸西，有穴類仙弈。 
　　於第二句則於第二第三個「黃神祠」都加以省略：第二個「黃神祠」省去「黃神」留着「祠」字；第三個「黃神祠」留着「黄神」省去「祠」字，成：黃溪距州治七十里。由東屯南行六百步，至黃神祠。祠之上，兩山牆立，......黃神之上，揭水八十步......。 
　　這就是我變出的花樣。我的花樣也許變得不好，但我確是這樣變的。望你承認。你說我學古學得不好，所以使得你會看錯，這也許是事實，但你看錯了我的文章也是事實。所以道歉一層，我們大家业阖銷了罷。 
　　柳宗元啓（三月二十二日）編者按：從柳先生的信中，我們可以得着一個小小的敎訓，即是：摹古確是不行。柳先生因爲摹倣山海經，硬把他的文章變了許多不必要的花樣，害得胡君望文生義　鬧了一些笑話，又勞柳先生親自出來指點，枉費許多精力，眞是何苦丨但柳先生摹古摹得不好是一件事，胡君看錯了柳先生的文章另是一件事，柳先生的文章被人誤解了，現在非但不惱，而且自己承認不該摹古，這也就見得古人「虚懷若谷」「從善如流」了丨 
[巴黎談屑] [  蕭石君寄自巴黎]  
　　（七）梅特林的悲喜劇 
　　梅特林這個名字在祖國己有許多人知道。他不僅是比利時的大劇曲家，他簡直是二十世紀新浪漫派劇曲最成功的人物之一。可是他本身也演了一齣悲喜劇。自從前年盧布朗（Ceargette　Leblanc）夫人刋布一本迴憶錄後，我們才知道一個大槪，去年的朋友哈利（Gerand　Harry）作了一本「梅特林的生涯及其作品」（La　Vie　et　laeuvre　de　Maurice　Macterlinck），其中一章也說起這齣悲喜劇。事情是這樣的：一八九五年梅特林和一位渴慕他的名女優盧布朗夫人相遇，雖則那時他已有三十四歲，但還未和其他女人正式結過婚。盧布朗固非常愛慕他，他也非常愛盧布朗。於是不久他們倆便實現了同居的計畫。梅特林初期的作品很帶悲觀主義的色彩，例如「瑪蓮公主」「闖入者」「羣盲」「屋内」等均表出對於死的恐怖和運命的神秘。及至和盧布朗同居後，第二年發表的「阿格娜嬛與綏利柔特」，以及一九○二年的「蒙娜凡娜」便由悲觀的一變而爲樂觀的了。批評家都說梅特林因和盧布朗同居，發生了内心生活的蛻變。同居的時候，盧布朗夫人剛好二十歲。她對梅特林的景仰和梅特林對於她的熱愛，現在我們可由盧布朗夫人著的「迴憶錄」中所摘錄的兩人的通信看出。但他們兩人的情誼到一九一九年正式宣告破裂。因爲是年梅特林和一位與盧布朗夫人一同演劇的年輕的女子正式舉行了結婚禮。 
　　盧布朗夫人生於洛安（Rouen）。她的家境頗好。她的父親是一個船公司的經理。因爲有錢，很愛收藏古董。她的哥哥非常喜歡文藝，并且寫過一些小說。他給她的影響極大。盧布朗夫人幼時讀的文藝書籍，都是他的哥哥買給她的。她從他的口中第一次聽到梅特林這個名字。他原很愛讀梅特林的作品。他告訴她有人稱梅特林爲比利時的莎士比亞。所以後來盧布朗夫人到比利時京城奏藝，很想找機會去認識梅特林。終於在一位有名氣的律師家裏看到梅特林了。旁人剛把梅特林的名字報出，她禁不住呌出口來：「多麽幸事，他還這般年輕」！因爲她未見梅特林以前，這位有名氣的律師看見她那麽傾倒梅特林，特意和她開玩笑說：「你還不知道，他已經是個老頭子了。」盧布朗夫人當卽回說：「管他呢，他是我的上帝」。 
　　據她的「迴憶錄」說，她十六歲時候就死了母親。母親死後，她父親因悼亡的緣故，常在家裏閙脾氣。她悶不過，急想和人約婚，以便離開這沉悶的家庭。於是糊裏糊塗和一位西班牙少年訂了婚。訂婚後，發見這少年許多壞處，她的父親向他要求解除婚約。這少年因此服毒列弛。而哈利則說她的丈夫是一個冒險家，因爲别的事情不得不隠藏起來，雖然可以猜度他是死了，但是没有死亡的憑證。在法律的前面，她無從解除婚約。她雖和梅特林同居有二十年之久，没有正式宣布和梅特林結婚，就是這個緣故。（未完） 
長篇創作 
[時代與愛的歧路] [  張貫平]  
　　「林先生，你不要把我當鄉下人看待喲！這可惡，林先生！」 
　　她又向他作了一下鬼臉，跟着是一陣媚笑。 
　　「不是這個意思。因爲我也是剛才才知道有這種東西，是一個敎授告訴我的。」 
　　「那麽，林先生是鄉下人了。哈哈。我試嘗嘗看，看味道好不好。」 
　　她拆開了一包，抽出一片，立即送入她的口裏去了。 
　　「林先生，道是西洋人在接吻前要吃的香口糖，你知道麽？」 
　　她又笑着說。她的嘴唇上流出一點白泡沫來了。她的那種不客氣的態度，有些引起了他的反感。 
　　「................................................」 
　　海泉只是微笑着搖了搖頭。同時他暗暗地悔恨昨天錯過了機會，没有和鶴子夫人接吻，同坐在汽車裏時，爲什麽不嘗嘗和異性親嘴的滋味呢。 
　　「林先生，你多吃一點，好K......i......ss！」　低著頭說· 
　　「我没有對象！」 
　　他感着自己的雙頰在發熱，也笑了。 
　　「不要騙我了，林先生！誰不知道你有了情人了！告訴我，你的Sweet　heart是怎樣的美人？......」 
　　海泉想，不錯了，一定是曹世光把昨天在兆豐公園看見鶴子夫人的事情告訴了他的老婆了。 
　　「没有這回事。的的確確没有的。」 
　　「好在有人看見了。」 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融匯市硬化]  
[標金反動力不小]  
　　慘落二十三元半 
　　退至六十元關内 
　　經紀人公會通過要案多件 
　　金市昨又反動、回跌不小、晨初因外電倫敦大條近遠期俱無變動、紐約銀價祇縮一二五、已不能滿意、加之遠期銀市忽見暴漲九厘餘、美棉仍升八磅音、英美·美英兩匯兌微跌二五、金市開出卽降爲一○六七元半、匯市開出亦硬、但亦不多、初時銀行扒結遠期美匯甚力、麥加利扒七月份美匯三十元○六二五、曾升至一○七三元半而止、匯豐掛牌先令美匯俱長二五、匯市亦轉鬆、七月份美金一二五難售、而降至七十元内、但尙有盤旋、入後匯市極硬、銀行胃口减色、七月份美匯由一八七五做至三一二五、尙且難尋買戶、遂跌至六十二元、然後平穏、七月份美金三一二五之價、銀行來納、又回升至八元、無如迫近收市、銀行並無更佳之成交、午收仍退至一○六五元二角、後市初時依舊平靜、開盤爲一○六五元、銀行扒結七月份美金三一二五者頗多、而加至八元七角、漸因孟買報升、匯市趨硬、節節退後、但降勢多盤、最後銀行胃口極疲、四三七五七月份美金尙且難售、逐漸退至六十元關内、達一○五八元八角、人心極虚、環境不佳、經紀人公會於前日下午（週三）開全體會議、通過要案多件、較重要者、如實行將條額及各號多空公開、保證金之繳納亦已訂定辦法、設或美匯掛牌、匯豐銀行停止揭曉後、應以何種匯兌爲標準等等、均已議决、已呈請理事會實行、至於所方要求增加佣金、已由大會婉拒矣、本市烚赤價照加三十七元、惟正式成交爲四十元、四五月份掉期爲二十八元、今將一日間市况分誌於後、 
　　晨開爲一○六七元半、較前收跌下十五元三角、物品開盤八元、匯市開出亦硬、但因物品套頭以及春源永俱來買進、匯豐亦納三月份先令半便士、遂升至七十元、恒餘·志豐永前來脫售至八元内、元茂永更售而爲七元、麥加利納七月份美金三十元一二五、乾昌祥來進而升至七十元外、旋又加至一元半、大興永脫手、再破至七十元内、義豐永更售至六十八元八角、恒餘進至七十元、福餘亦來買進、更形上漲、源泰·乾昌祥又來爭購、而好至一元外、此際趨勢極佳、麥加利又吃七月份美金三十元○六二五、恒餘猛購而漲至七十三元半、恒餘忽趁高脫售、而爲一元光景、盤根塞出六月份英匯六二五、宏利亦出、乃降至七十元内、匯豐掛牌亦於此時揭曉、先令美金俱長二五、七月份美匯一二五難售、此時徘徊於九元内外、福餘·協興永在此時俱有脫售、但散戶俱納在七十元光景、掙扎多時、麥加利吃進七月份美匯一二五、大德成進至七十一元光景、兆豐昌售至七十元光景、趨勢極爲平靜、華比又納七月份美金一二五、大興永力購而達七十一元四角、此後忽形悲觀、趨勢向下、賣風頓起、義豐永首售七月份美金一八七五、不能脫手、更見不支、恒餘亦來脫手、散戶俱撳、遂降至六十六元半、福昌買進、麥加利亦納七月份美金一八七五、遂見拉上、在八元内外屢有起仆、及至七月份美金二五　售之訊傳來、協興永等稍有賣出、人心本虚、跌風又起、義豐永·恒餘俱售、乃逐漸低下、未幾七月份美金三一二五、匯市俱無買戶、兆豐昌·大興永爭相售條、慘跌六元餘、達一○六二元、纔稍轉平、慶發永進條、漸有起色、而升至四元外、中孚納七月份美金三一二五吳某忽來進條、乾昌祥上塲拖進、更形堅穏、盤根又扒七月份美金三一二五、元茂永亦有買進、乃回升至六十八元、此後交易漸少、匯市亦靜、惟因人心軟弱、仍見陸續下降至五元、而午收爲一○六五元二角、物品則拍六十六元、 
　　下午開盤一○六五元、物品開五元三角、麥加利扒七月份美匯三十元三一二五、散戶傾納、物品亦進而升至六元八角、元春·恒餘售至五元、蓋因三月份美金三一二五可結、福昌亦賣爲四元、元茂永上塲進條、而拉至五元外、元亨微售爲四元半、此時中孚亦吃進七月份美匯三一二五、金價遂不至再跌、而徘徊於五元内外、及至麥加利又納七月份美金三一二五、兆豐昌·福昌俱來納條、逐漸加至八元外、旋升至八元七角、六月份美金九三七五不易脫手、義豐永售條至七元内、大興永亦徵有脫售、更退至四元半、元茂永·元亨來進、當好至五元八角、孟買電告升上九安那、恒興限售而未獲、金價立降、元茂永跟蹤賣出、跌下三元至二元八角、華比吃進七月份美金三七五、福順來進、好至四元半、但因恒興仍售、不致再行上升、元茂永仍來賣條、續形下降、匯市黯淡、趨於硬局、七月份美金至此雖四三七五亦屬難賣、福昌上塲購條、無如人心向下、賣戶活動、乃退至一元二角、兆豐昌上塲拖進、拉上一元餘、宏利乃於此際脫手、遂打破一元、福餘·大興永亦來賣出、六十元關口難以守住、更因恒餘賣氣興奮、乃跌至一○五八元八角、未幾已近收市、賣買兩方掙扎不下、　因雙結價關係、紧後收盤爲一○五九元三角、收市後物品售條、續降至八元半之内、恒興乃來趁低補　、仍爲九元内外、物品拍價略撳爲八元半、查一日間最高價一○七三元半、最低價一○五八元八角、有十四元七角上落、結果較前收回跌念三元半、 
　　揭價因匯豐掛牌美金長二五、計念八元七五、合金價一一五九元餘、照收盤價言、約　九十九元八角、較之前收多撳十三元强、本月份登賬一○九四元、四月份同、五月份一○六五元、上午補水一○八九元、下午一○八三元、 
　　場内交易平庸、綜計乾昌祥·福順·兆豐昌·福餘·源泰·大德成·慶發永·福昌等均進、恒興·元茂永·義豐永·元亨·協興永·宏利等則售、大興永·元春·恒餘·志豐永·春源永等先進後出、大連帮廣帮仍無巨量出納、五月份條額至前日止、共計二萬一千三百六十四條、 
　　烚赤昨市仍平、計照加三十七元、然乏正式成交、塲内僅由同行中互相對做而已、入後曾做至照加四十元、乃銀樓所售、由同豐恒前來吃進、成交一平、客帮略有到貨、 
　　掉期四五月份甚靜、僅由大德成貼予恒餘六十三條、價爲念八元、志豐永　予盈豐恒一百○五條、價一千一百十元、申　劃予恒興一百七十五條、價計一千一百十二元、俱爲四月份劃賬交易、三月份條子尙剩七十條、四月份條額至前日止、共計一萬○五百九十一條、 
　　公單由盈豐恒解出三十五條、由潤昌裕大順各十四條、大豐恒收進七條、共計三十五條收解、 
[外匯鬆弛逾恒]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠期俱未變動、英對美美對英俱縮二五、近期英匯開盤出價爲一先令八便士半、較前收硬起一八七五、紐約銀價雖縮一二五、尙未滿意、加之五金交易所遠期銀價忽見暴漲九厘一一、脚地極硬、美棉亦升八磅音、美匯近期開出念九元二五、較之前收硬起二五、初時尙佳、趨勢和平、而遠期則緊、銀行界扒結遠期、七月份美金由三十元一二五做至○六二五、匯豐掛牌揭曉、計先令美金俱升二五、此時七月份美金一二五尙介乎進出之間、入後逐漸趨鬆、市况大變、銀行胃口至是微呆、金業中本在力塞遠期、至此更亟亟脫售、七月份美金鬆至三一二五尙無納胃、將近午收時略轉平靜、後市開後平平、銀行納七月份美金三十元三一二五者頗不乏人、入後與前市同病、初因孟買告漲九安那、金市趨低、匯市稍現不振、但六月份美金三七五尙有納戶、將近收市更不振、但六月份美金三七五尙有納戶、將近收市更不振、金業中如大連帮等求塞三七五、而銀行還價須半元、但乏成交、迨收市近期出價英匯一先令八便士六二五、較前收硬起三一二五、美匯念九元四三七五、（或半元）較之前收硬起約有半元光景、英美匯兌做過七月份三四八·七六、麥加利進美金三十元○六二五、而出英匯六八七五、銀行如麥加利東洋行家俱扒、金業花旗則塞、沙遜孟買出先令、今將一日間銀行進出錄之於後、 
　　英匯晨開近期出價一先令八便士半、麥加利售予正金三月份半便士、匯豐亦納同月同價、安達所塞、麥加利售予正金七月份六八七五、（套英美匯兌）、國華售予中孚麥加利出華比五月份四月份俱爲五六二五、麥加利扒五月份六二五、有利售予麥加利五月份六二五、孟買售予華比正金四月份五六二五、午收出價自一先令八便士半起至六八七五止、下午花旗售予正金三月份五六二五、麥加利出正金進沙遜出三井進四月份六二五、麥加利又連塞三月份五六二五、四月份六二五、沙遜售予華比四月份六二五、孟買出大英進六月份七五、迨收盤出價三四月份俱爲一先令八便士六二五、五月份六八七五、六月份七五、七月份八一二五、買價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期出價念九元二五、麥加利吃進七月份一二五、華比納同月份一八七五、盤根出六月份九三七五、麥加利連扒七月份一八七五至二五、中孚扒同月份一二五、麥加利進同月份○六二五、（套英美匯兌者）浙江納四月份三一二五、麥加利扒七月份一二五、華比售予正金五月份半元、盤根出六月份八七五、上海美孚對做五月份五六二五、麥加利納七月份一八七五、盤根吃同月份三一二五、華義售予朝鮮四月份四三七五、中孚納七月份三一二五、午收出價自廿九元二五起至三十元○一二五止、下午麥加利中孚俱扒七月份三一二五、正金出禮和三月份三七五、麥加利扒七月份三一二五、華比吃同月份三七五、銀公司出華比進六月份一二五、麥加利出華比納四月份半元、又出嗬囒七月份三一二五、而扒同月份三七五、收盤出價三月份廿九元四三七五、四月份五六二五、五月份八一二五、六月份三十元一二五、七月份三七五、買價自念九元五六二五超至三十元三七五止、美金一圓、合銀三兩四錢七分八厘二毫六、 
[大條報漲二五]  
　　國民社廿三日倫敦電、大條漲風又起、收盤近期十七便士六八七五、遠期十七便士七五、比上日各長二五、又英美匯價不動、仍爲三元四角六分二五、 
[欲進又退之銀洋狀態]  
　　今年以時事多艱、外侮日亟、商業凋疲、民生艱難、市上之金融調劑、大感苦樂不匀、此次三春時令、正商事　勃發動之候、終以流通金融之權、擇於銀錢業之手、而又現金集中、無法暢流、卒至市面　進反退、前數日氣象頗佳、而昨日又現滯狀矣、洋銀兩種拆息、早午市同爲六分、較前日相同、劃頭加水大鬆、僅爲二三分、市塲中做出匯劃票欵、早市十五萬、午市六十五萬八千、鈔票仍無交易、支單交易早市十二萬五千、午市二十一萬、拆票交易、洋欵早午市及小總會中共計二百四五十萬、銀欵早市三百五十餘萬、午市三十餘萬2小總會中交易四十餘萬、洋押欵交易六十餘萬、銀行收解、洋欵二百萬弱、各筕雜欵一百二十餘萬、關稅洋欵五六十萬、銀欵收解外商七百八九十萬、華商六百八九十萬、出倉九十萬、錢莊銀公單收解一千九百餘萬、洋公單收解八百三十餘萬、銀劃頭欵收解三百三十餘萬、洋劃頭欵收解二百五十餘萬、各路匯欵四十餘萬、小錢莊交易五十餘萬、輔幣市價、江南小二千五百角、午市二千五百角、廣東小洋早市爲五錢七分六厘二毫半、午市爲五錢七分七厘、交易早市七萬角、午市三萬角、銅元仍爲四百二十五千文、交易四萬一千餘串文、計代價銀九千七百兩、又票據交換所二十三日交換總數、計銀元一、八二二、九四四元七角二分、匯劃銀元七四九、二七四元○角四分、銀兩三六九、四九二兩九錢七分、匯劃銀兩、三五六、七六五兩八錢○分、共合銀元三百五十八萬七千九百六十五元二角九分、 
證劵 
[公債漲力近强遠弱]  
　　丨交割期漸近本月份補空稍殷丨 
　　昨華商證券交易所、公債繼續上漲、蓋以戰事沉寂、津　已息、本月份期貨交易祇餘二四天、市上補空漸多、而多頭掉期者亦不少、同時大戶三十二號頗有出籠·但仍以需要數量之强、未能壓小、在此環境上無變化之際、已屆多空雙方測騐實务之期、短兵相接、當尙有較劇之競爭也、昨日交易、以頭盤漲勢較勁、各債券約高三四角至七八角、雖三十二號售出頗湧、仍屬不敷供給、次盤多頭以遠近期市價合宜、頗有掉期、三十二號　有售出、市價自四月份裁兵起、漸漸趨疲、小三四角、惟鹽稅空額較鉅、北帮及零星補進漸湧、市價由低逐步抬訉故反漲起二三角、午　開盤三十二號進出已稀、續漲二三角、收盤多頭仍有掉期、復回小二三角、獨四月份鹽稅、因北帮續有收買、略漲二角、結果除金長跌落三角外、餘均漲起三四角至五六角不等、其上漲數目、近强遠弱、成交總數計共八百四十四萬九千元、其中現貨四千元、期貨裁兵及統鹽稅三種共佔四百七十七萬五千、一九關及二十關各居八十六萬、一九善及二十捲、各居七十餘萬、編遣三十萬有零、一八關及整六、九六及金長共佔十五萬五千云、市塲通告四月三四五日爲植樹節、休業三天、 
[紐約股票續疲]  
　　新豐洋行報告週三紐約股市呆滯、上落無定、變動亦微、投機家大多觀望、靜候發展、榖價因西南區下甘霖而跌、又據鋼鐵雜誌報告、本週鋼鐵工作量爲百分之十四、較前週又降百分之一、目下鋼鐵工業因受銀行風潮之打擊、迄未恢復、但市塲銷路刻在發展云、本日成交數共九十九萬股、茲將道瓊斯指數等列左、 
　　廿二日收盤價　較前日 
　　三十種實業股　五六·八六　跌○·七二 
　　二十種鐵道股　二七·○七　跌○·五八 
　　二十種公用股　二一·○五　跌○·四五 
　　四十種債劵　　七五·八四　跌○·一三 
　　聨合化學顔料　七八·六二五跌一·三七五 
　　美國電話電報　九五·五○　跌二·一二五 
　　紐約煤氣　　　四三·○○　跌一·二五 
　　柯達照相　　　五五·○○　跌二·七五 
　　花旗銀行　　　二○·五○　跌○·五○ 
　　聨太平洋鐵路　七一·八七五跌三·一二五 
　　美國鋼鐵　　　二八·八七五漲○二·五 
紗花 
[棉紗跌風稍殺]  
　　紗市晨跌午漲、但形勢仍平、不過連跌多日、有一部份獲利者乘機抵補、但實需依然滯遲、各帮仍無活動消息、所以人心尙疲弱、總之存貨濃厚、壓力尙重也、 
[人標扒空]  
　　人標前市開盤、以美棉平平、市氣仍疲、各月跌一、二三、五錢、午後開拍仍軟、拍至二三盤、市勢突漲、蓋有一部份扒空之故也、全日成交統計二萬一千八百包、查賣出泰興六百包、大孚六百五十包、森康八百包、泰昌七百包、元德六百包、愼昌六百包、永昌五百五十包、買進大豐八百包、裕康七百包、益昶七百五十包、茲將收盤價列後、 
　　人標收盤漲跌　存賬數六月一三九九漲...三四、三○○ 
　　三月一三六五...一七、二五○七月一四一二　二　二八、一○○ 
　　四月一三七八...四一、九五○八月一四二六　三　一四、三○○ 
　　五月一三八九...四二、七○○總計　　　　　　一七八、六○○ 
[紗銷微細]  
　　現紗去路仍狹、查全日各帮買去統計四百三十四包、行情跌五錢光景、茲將各帮口買額列下、 
　　内　地三六寗波　　八　汕頭三○　廣東二○　同行五○ 
　　威海術三五長沙一六○　廈門二五　漢口五○ 
[棉花平靜中帶硬化]  
　　棉市仍平靜、海外棉市大跌小回頭、買方大戶吸收之額安然不動、觀高心思頗濃、關緊不放、因此市勢較硬、惟紗市日跌、原棉反見微高、此種情形、何能持久、至於海外棉市狀况亦屬平淡之象、 
[鄭標小漲]  
　　鄭標前市開盤、以美棉稍漲、印棉又跌、致人心平平、各月跌五分、午後有一部份購進做多、收盤呼稍漲一錢、全日成交統計三萬八千三百擔、查賣出　隆八百擔、同餘一千担、同興三千一百擔、元泰一千二百擔、買進立昶一千五百擔、益昶三千擔、泰昌一千一百擔、餘昶一千擔、茲將收盤價列下、 
　　鄭標收盤漲跌存賬數六月三二一○漲一○八一、一○○ 
　　三月三一六三漲一○　四○、九○○七月三二二五　一○　八一、○○○ 
　　四月三一八○　　五　八○、○○○八月三二四五　　三　三一、九○○ 
　　五月三一九五　一○　八六、八○○總計　　　　　　　四二一、七○○ 
[現需仍滯]  
　　現棉交易尙平、各廠進意較滯云、 
　　天津美種花三二·七三　申新廠進一、七○○件現貨棧交 
[美棉小回英印平疲]  
　　昨日美棉初因利物浦消息良好及同業買進而堅、後因華爾街不振而疲、計期貨漲二至八磅音、現貨十磅音、英棉期貨跌八至十點、現貨跌十點、埃及棉現貨跌一點、印棉初因日商賣出及多頭了結而跌、後因空頭抵補及歐洲出口商買進而回、計平果爾跌三·五羅比、奥姆辣跌四·五羅比、白羅溪跌四·七五羅比、原電錄左、（二十二日電） 
　　美棉　比　上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
　　三月六二二涨八　二八·五○三月四八六六跌八　三一·五○ 
　　五月六二六　八　二八·七○五月四八六　　八　三一·五○ 
　　七月六四二　七　二九·四○七月四八六　　九　三一·五○ 
　　十月六五九　四　三○·二○十月四九○　一○　三一·八○ 
　　十二月六七四　二　三○·八○一月四九五　九　三二·二○ 
　　一月六八四　七　三一·三○現貨五○五漲一○　三二·九○ 
　　現貨六三五　一○　二九·一○埃及七一○　一　四六·○○ 
　　平果爾　一四六·五○跌三·五○　二二·二○ 
　　奧姆辣　一六四·七五　四·五○　二五·○○ 
　　白羅　　一七八·五○　四·七五　二七·○○ 
[本市華洋各廠存紗統計]  
　　二月底上海華英日廠存紗　、共計十三萬三千○六十八包、比較一月底增加一萬○一百○三包、其中華廠紗計十萬○○○二十八包、比一月底增六千一百九十三包、日廠紗計三萬三千○四十包、比一月底增三千九百十包、查二月底存紗數爲自民國十九年以來之最高紀錄、存紗超過十三萬包者、僅十九年八月份、二十年三月份、及今年二月份三次、茲將存紗支數及廠方分列如下、 
　　（單位包） 
　　支　别　華英廠　　　　日　廠　　共　計 
　　四　支　一、七二○　　丨丨丨　　一、七二○ 
　　六　支　二、二五○　　五一○　　二、七六○ 
　　八　支　二、三三○　　三三○　　二、六六○ 
　　十　支　一六、一○○　　三九○　　一八、九○○ 
　　十二支　三、九○五　　一三○　　四、○三五 
　　十四支　三、三五五　　八○　　三、四三○ 
　　十六支　二一、五三○　　四、四五○　　二五、九八五 
　　二十支　三五、八○○　　一六、六二○　　五九、四二○ 
　　卅二支　二、○六五　　三、一○五　　五、一七○ 
　　四十支　丨丨丨　　　　一、二一五　　一、二一五 
　　四二支　一、五三五　　四、五八○　　六、○八五 
　　六十支　　　三八八　　一、七一○　　二、○九八 
　　八十支　丨丨丨丨丨　丨丨丨丨丨　 
　　總　計　一○○、○二八　三三、○四○　一三三、○六八 
[糧食河下米續跌角許]  
　　（滬南）昨日來源二十餘號、城鄉店胃因大雨滂沱、作客寥寥、市况遂呈疲弱、價落角許、包胃動辦千餘名、薄稻市况尙見平穏、惟次貨亦軟角砠、陰變元及杜洋尖形勢呈懈、價軟五分至角許 
　　（滬北）昨日河下各帮來源二十餘號、白粳去路晨刻取巧稍化、後因天宫陰雨、斛開無幾、市形又疲壧分、薄粳早稻到少消呆、價帶疲勢、羊杜埠白尖亦帶軟勢、陰元乏到、白元定格、 
[客秈跌價動銷]  
　　昨日客秈到頭不多、惟自前日疲落後、昨又跌一角左右、尤以江西機晚及湖南機紅新有到頭、趨勢更軟　米貨少尙定、但行情連小三角以後、乃引起閩帮之繼續問津、本街亦以價落問津、市面乃引起閩帮之繼續問津、本街亦以價落問津、市面乃以價小而轉活動、昨由本街辦去江西機晚一百包、又湖南機紅二百包、福州帮辦去湖南機紅八百包、又　紅四十七包、又高　靖二百四十八包、 
　　人心冷淡無神 
[粉價跌度尙微]  
　　昨日粉市　呈盤旋平疲之象、以洋麥報價又小二三四角左右不等、照此種景象、國外之麥底依然過剩、未來之傾銷仍不能免、所以市塲抛售雖未濃厚、人心則冷淡無神、至就目下之洋麥進口而言、殊覺暢盛無比、大小廠均日夜駁卸、行家定貨同時到者亦甚夥、麥船之待卸者、竟至吳淞相接、此種情形、設無大連一帶之暢裝、本埠之積粉、旣覺甚巨、且難免再度之奔潰矣、上下午各盤均見小勢、跌則有限、結果本月份較前日小二厘半、四月份至七月份、各小五厘、八月份小二厘半云、 
[期麥交易僅十餘車]  
　　丨現麥祗到四十三包丨 
　　（期麥）昨上下午開盤後、各月份市面、異常清淡、洋麥報價、雖見步、跌惟行家套頭不出、卽出亦無受戶、致各月份買賣、陷入停頓、聞全日所開數量、祗十餘車、可見無聊之至、惟現洋麥昨又有成交、坎拿大二號麥四月份裝船、價三兩五錢、由各廠合定一船、 
　　（現麥）現貨來源缺乏、久無市面、昨泰潤運到紹興麥四十三包、貨品尙佳、價做三兩一錢八、由粉廠吃去、 
[雜糧荳餅絶少上進力量]  
　　（黄豆）昨車豆廠胃雖　　、然市仍疲　、計成交正　豆四車、價三兩八、市因貨品見高、價售原　、崇明沙黄豆做開八百包、乃廣厦兩帮辦去、市面亦好錢許、 
　　（紅糧）江北帮辦　　接、市呈平局、昨成交三百餘包、價開二兩四錢八及四錢七分、 
　　（餅市）豆餅昨市則有一千片交易、爲厦門帮辦去、市　一兩三錢五分二釐半、照此跌價、尙少承受、後情尙難站定、 
糖市 
[海南赤建冰一漲一跌]  
　　昨日糖市、以標金略跌、荷匯回長、趨勢復軟、公會劃盤二四粗砂白、普通貨呌十五兩一錢、中砂白及荷赤亦呌原價、均少成交、眞正國産綿赤到百餘包、昨　十一兩二錢、　　因貨主來電不肯　卸、市勢　　、當　出六百包之　、價爲八兩七至八兩四五錢、比前日好起五分、提莊靑前貨已通、　到　百數十包、　　索價九兩二、尙未成交、海南赤因前跌過甚、而貨客來電硬扳、布勢突緊、昨開百餘包、價爲十兩、比前升起三錢許、建冰以銷路不振、趨勢疲弱、故標準五　白冰價已轉降、昨開百餘箱、每砠價爲十三兩、比前跌去三錢、 
[南北貨　金菜針銷呆轉軟]  
　　金針菜近以粤銷不動、市勢轉軟、聞行方對粤帮新秤拆實問題、迄未妥洽、别帮採數亦不多、價遂見降、現市上莊爲十六兩許、中莊十四兩半、　次菜六七兩不一、市象平疲、 
絲茶 
[土莊珍眉略有成交]  
　　昨日婺　東北兩路珍眉、因國外　價過低、談判難於就範、全市祇怡和·同孚等行、買進土莊珍眉一百十二箱、扯價三十五兩、各路紅綠茶、均無交易、茶市仍難　爲樂觀云、 
疋頭　春夏流行的毛織物 
[内地客帮辦胃甚健]  
　　邇來内地客帮若首都·寗波·鎭江·常熟·蘇州·無錫·蕪湖·南驼等埠、各該號經理咸親自來申選配各種春夏需銷之毛織物極夥、似素色與條子法蘭絨·中厚嗶嘰·華特呢·好歹之西裝套頭花呢·人字春大衣呢·　貢　　嗶嘰之類、　有添　、除舊有往來外、大　均現欵交易、所　之貨、先後交　　轉　公司　往云、 
[油市　洪桐油春銷零落]  
　　洪江　油、正當春銷之際、然去路未若往年之盛、其最大原因、實爲内地農村經濟竭　、且滬上號家自裁　後、營業迭見衰落、從前集中市塲、已散漫　無遺、浙路嘉湖一帶、均向蘇州採辦、董水道裝運、已無釐卡阻礙、路程亦近、便利正多、故蘇州洪　銷塲、近二三年來、大有蓬勃氣象、本埠市面、依然無發展可能、副洪如　元豐前曾售過十五兩八錢、茲聞十五兩六錢亦有肯售、核之成本、實無利可圖、乃查進貨方面、客家意甚堅固、並無廉望、可見非市面之疲而　也、 
 
 

Page 15

 
 
[喜峯我軍憑險固守]  
　　南北兩山頭中日各得其一 
　　羅文峪山查峪敵退二十里 
　　敵集結冷口外圖襲我後路 
　　日逆聨軍襲東上宅被擊退 
　　（北平）　日軍日前進攻喜峯口、恐石河我軍反攻、遂調大批軍艦、泊秦島海面防禦、敵近見石河我軍換防、無積極進攻形勢、日艦紛紛離去、只留數艦、巡弋北寗路附近海岸、同時集結大部兵力、如十六旅團川原部三十八師團中村等部于冷口外、大舉進攻冷口、謀襲喜峯口後路、同時古北口方面、亦連日增兵、敵將再左進、以牽制喜峯口一路、但我軍在各路、均有嚴密戒備、（二十四日專電） 
　　（北平）　喜峯口共計兩山頭、北山頭在日軍手、南山頭仍在我軍手、居高臨下、喜峯口决無危險、二十九軍駐平辦事處今接前方電話、羅文峪山查口一帶、連日沉靜無事、敵已撤退至二十里以外、據探報、敵後方忙於向承德搬運箱物、似有退却模樣、（二十四日專電） 
　　（北平）　商震二十三電平稱、冷口方面敵人到達蕭家營子後、黃師長親率某部與敵抗戰、敵人由朝至暮逐次增加、至步兵兩千餘人、山砲十餘、坦克車數輛、裝甲汽車百餘輛、激戰終日、蕭家營馬道溝等處陣地、失而復得者十餘次·我軍衝出陣地、毁坦克車三、裝甲汽車七、敵遂向下打虎山附近高地退却、山溝内遺屍甚多、我軍傷亡官長十餘員、士兵調查中、（二十四日專電） 
　　（北平）　冷口外我軍某團、昨拂曉兩翼抄襲、奪敵陣地、敵左翼受創、有動搖勢、激戰至午始休戰、在對峙中、午後仍時有小接觸、敵因迭攻喜峰口失利、現調集主力三旅團、將總攻冷口、日内將有大戰、倘冷口不守、喜峯不戰可得、商即親往督戰、連日口内建昌營被敵機轟炸（二十四日專電） 
　　（北平）　商震二十三日電稱、界嶺口方面、二十拂曉敵曾數次來攻、均被擊退、繼續用大多數飛機成隊向我陣地轟炸、我軍士氣激昂、雖傷亡甚多、毫不爲動、石河石門寨秦皇島方面無變化、商總指揮因前方戰事激烈、本日午後已赴某戰地、（二十四日專電） 
　　（北平）　蕭振瀛談、喜峯口敵已北退二十里、羅文峪敵亦北退五十里、敵機連日運送死屍忙、故兩日未到喜峯口、敵並滿貼標語、謂大軍即將開到矣、（二十四日專電） 
　　（北平）　秦德純談敵軍進攻喜峯口·羅文峪兩地之主力因受我强烈抵抗、損失頗鉅、自十九起、全綫退出、據喜峯口三十里地外、刻謀補充、爲再度攻擊準備、昨今前方無劇戰、本人前隨宋赴保謁蔣、蔣表示抗敵已具决心、並擬有全盤軍事計劃、本人回平後、突患微痛、刻告痊、擬二十四赴前方指揮、秦今午後謁何、（二十四日專電） 
　　（　州）　二十三晨三時、石門寨西北六里許東上宅、有敵日僞混合部隊四百餘人來襲、與我接觸、戰時頗久、至下午三時、卒將敵擊退、傷亡甚多、我亦有小傷亡、（二十三日專電） 
　　（北平）　秦島治安、由駐軍劉震滬率部維持、極安謐、（二十四日專電） 
蕭之楚部抵平 
[翁師受蕭指揮]  
　　（北平）　蕭之楚部二十二日全開抵平郊、蕭之軍部、已由平移至前線某處、待命開進、並指揮第囗囗囗囗師翁照垣、並表示、此次北來、抱定犧牲精神、與敵血拚、本人所部自十九年後、在鄂剿匪、傷旅長一團長六、亡團長一、士兵傷亡七千以上、當作戰時、曾下令不許退却、故傷亡如是之衆、今後仍本原來精神、應付頑敵、方振武舊部鮑剛·張人傑·原隸中央、編爲一師、正在派員接洽、適方至軍、乃派代表赴保陳述一切、方表示絶對服從蔣、參加抗日戰線、（二十四日專電） 
[日軍在熱暴行]  
　　（北平）　日軍在熱到處强姦婦女、不從者擊斃、並藉口搜軍火、刦掠財物、因見市民四逃、嚴禁市民出境、（二十四日專電） 
[劉瑞恒返抵京]  
　　救護工作布置妥貼 
　　（南京）　劉瑞恒二十四晨由平抵京、據談、自羅文峪敵軍被我反攻擊退、頗爲恐慌、數日來未敢進犯、現長城各要口日軍、知我方有備、不敢輕進、故日來未有大戰、我方將前線各部整飭完畢、即可大舉反攻、至何柱國部調防平津、人民不明戰略關係、頗有疑慮、謠言亦甚多、現外間已明瞭眞相、恐慌頓减、治安當可無慮、當熱河緊急之時、失踪醫生今均安全脫險、回後方醫院工作、並由京滬湘鄂調集醫務人員北上、一切準備甚充分、即有大戰、關於救護與醫治、不致感覺棘手、（二十四日專電） 
[朱慶瀾來滬]  
　　（北平）　朱慶瀾今晚赴滬與滬各界接洽後援事、王克敏同車赴津、（二十三日專電） 
日飛機 
[到密雲投彈]  
　　昨在白河澗投四彈 
　　砲城子敵一排全殲 
　　（北平）　日機一架二十三偵密雲、在白河澗投四彈、（二十四日專電） 
　　（北平）　石匣鎭電話、昨晨二時、我軍一連前進至砲城子、遇日兵一排、計二十餘人、激戰甚烈、我軍奮勇肉搏、將敵盡砍斃、逃去三名、獲步槍二十餘枝、輕機槍一架、六時敵來飛機一架、經南天門至石匣鎭達密雲偵察、當至白河澗、投彈四枚飛去、午後二時又來石匣偵察、（二十四日專電） 
　　（北平）　石匣鎭電話、古北口方面三日内敵已增加達一旅團並砲兵一聨隊、（二十三日專電） 
[何應欽談古北軍情]  
　　（北平）　何應欽答記者、古北口前方大多爲中央軍扼守多倫最近無敵人、祗錐子山有敵騎兵一旅、係游行性質、無戰事、蔣來平與否、視情形需要而定、到多倫一帶義軍刻巳派員前往整理改編、（二十三日專電） 
[西安行營撤銷]  
　　何成濬由保返漢 
　　（北平）　何成濬定二十四日由保定返漢口、其西安行署、已奉蔣令撤消、對徐向前共匪、由川陜軍負責剿滅、（廿四電） 
立法院開始起 
[國民參政會選舉法]  
　　組織法付法制委員會審查 
　　（南京）　立法院二十四日晨九時開十次會議到張知本·吳經熊·王祺等七十人、孫科主席、决議要案如下、 
　　（一）中央執行委員會常會、通過國民參政會組織法、並通過國民參政會會員選舉法原則、交本院辦理案、議决國民參政會組織法、付法制委員會審查、並依據原則、起草國民參政會會員選舉法、 
　　（二）本院法制委員會報告、審查修正監察院組織法第四條條文案、議决、照審查報告通過、 
　　（三）本院法制委員會報告、審查修正審計部組織法第三條第四條第七條條文案、議决、再付法制委員會會同財政委員會審查、 
　　（四）中央政治會議第三百四十八次會議、關於青島市政府轄境各自治區之組織權限、可否變通案、决議、交本院審議案、議决付法制委員會、會同自治法委員會審查、（二十四日中央社電） 
孫顧來滬 
[勸汪卽日復職]  
　　（南京）　汪院長二十三日向中央常會請辭行政院長養病、中常會二十三日决派孫科赴滬挽勸、據孫談、汪院長定能俯順轝輿情即日返京、顧部長已於今晨赴滬、余亦决於今晚前往、盡力挽勸云、（二十四日中央社電） 
　　（南京）　聞蔣電汪、以行政院責任重要、請其復任、詞極懇切、汪已將不能復職苦衷、電蔣請轉電中央、請宋眞除、（二十四日專電） 
　　（南京）　曾仲鳴今晨由滬返京、（二十四日專電） 
[日方士氣益餒]  
　　（北平）　遼寗息、日軍自喜峯口受重創後、士氣益餒、此次日軍閥侵佔滿熱、朝野多不贊同、現政友會民政黨攻擊甚烈、此次戰役、日軍官兵傷亡甚多、擬在國内徵發補充兵、伹民衆均不願赴前綫送死、依庇國内增兵恐引起暴動、只好對在國外僑民用壓力、令其應徵、目下十八歲以上五十歲以下之男子全行應徵、每值應徵之兵集合出發、其後方必進隨許多涕泣婦女、較之日俄戰中東戰時之民氣已相差天淵、（二十三日專電） 
蔣委員長 
[勸張暫緩出洋]  
　　先在莫干山或廬山居住 
　　（北平）　蔣委員長電張學長、勸先赴莫干山或廬山居住、暫緩出洋、（二十四日專電） 
孫軍補充及給養 
[已有解决辦法]  
　　孫代表魯鴻逵談片 
　　（南京）　孫殿英代表魯鴻逵、在保定謁蔣返京、據談、此行結果、關於孫軍補充給養、已有相當解决、現孫軍最前線在三代溝子、因此處之敵、乃在側面、故無重大戰爭發生、至孫軍後方接濟、因囗囗囗至囗囗一段、現已打通、故亦不成問題、孫軍長因囗囗於崇山峻嶺間、隠伏義勇軍甚多、皆顧加入本軍抗敵、故有一部份、從熱河至察哈爾改編、（二十四日專電） 
各機關 
[不得記賬乘車]  
　　國府通令各機關 
　　（南京）　鐵道部長顧孟餘呈行政院、轉呈國府、以各機關逕向路局請求記賬乘車、或運送公物、以致路局亦逕函各機關請求撥欵致違背行政系統、及鐵部整理各機關人員乘車記賬辦法、應請國府及行政院通令所屬各機關、嗣後不得逕向路局請求記賬乘車、或運送公物、以維路政、國府據呈、於二十三日已訓令各機關知照、（二十四日晨中央社電） 
[榮臻應召赴保]  
　　（北平）　榮臻奉蔣召定今晨赴保謁見、（二十四日專電） 
德總理希特勒 
[宣布外交方針]  
　　極端否認歐戰責任 
　　平等自由唯一要求 
　　熱誠贊助意相計劃 
　　對俄仍維友誼關係 
　　國會通過議案授政府獨裁權 
　　路透二十三日柏林電　今日總理希特勒在國會演說宣布國社黨政府之政策時、極端否認德國對於歐戰之責任、並表示在最短期間内必將國會縱火者及其同犯當衆處决、擁護政府者聞之、皆大聲歡呼、呼聲止後、希又稱、現政府决心剷除德國共産黨在德之勢力、决不容外界干涉、至於恢復帝國之事件、容將來再爲考慮、目前尙無法意之必要、如各邦單獨解决此問題、則此種行爲、將認爲係破壞德國統一之行動、德國對各種宗敎、將一律公正待遇、但對於賣國之行爲、必以「野蠻殘忍」之手段處置之、德國對於凡爾賽條約應負之義務、已完全履行、德國軍艦之改造、僅有小規模之進行、軍備旣屬不充、軍隊組織亦欠完備、若其他國家能積極履行其對於軍縮之義務、則德國政府亦必不增加軍隊、德國唯一之要求、乃平等與自由、德國願與世界共享和平之福、因此極力阻止不令世界國家分爲若干種類、任何國家願捐棄舊惡、開始新生活者、德國無不願與之携手、希又謂對於商業之組織、及對於賠欵及戰債之取消、均應具有常識、關於意首相墨索里尼使德法英意四國成立諒解之計畫、希氏表示謂倘使德法兩國政府能澈底解决兩國間之各項問題、則德法兩國可以成立一種諒解、希氏又謂墨索里尼對於保障歐洲和平及發展之政策、其眼光殊屬遠大、吾人對此計畫極加重視、且準備與之合作、以謀促進法德意英四國間之和平合作、德國對此應出全力以赴之、因此事關係德國未來之命運、希氏續稱、現政府極願蘇俄保持友誼及有益之關係、但現政府對於德國共産主義之發展加以遏阻、以免動搖歐洲全部云、於是希乃將授權政府議案提出、該案賦與國社黨在執政期四年内無條件之全權、在此期内政府有權制訂雖與憲法衝突之法律、此案遂即在國會以四百四十一票對九十四票通過、少數票中含有社會民主黨之票、投票畢、國會即無期休會、 
　　哈瓦斯二十三日柏林電　以全權　予政府之法律草案、頃經衆院以四四一票、對九四票通過、克羅爾劇場（即衆院開會地點）門前、人山人海、中有國社黨黨軍數千人、聞法案通過之訊、熱烈歡呼、希特勒總理立露臺上、向民衆作簡短演說、謂國社黨政府第一步政網、現已達到、民衆當向政府效忠、俾得完成其第二步計畫、此項計畫、即以自由榮譽及威力、畀予德國人民是也云云、此次全權法律通過之後、無異以獨裁權力　予政府、此案除社會黨而外、其他各黨皆投票贊成、 
爲東省問題 
[中日將持久戰]  
　　結果勝利終屬中國 
　　丨美敎士之觀察丨 
　　（紐約）　斯丹萊（名）鍾思（姓）敎士、在中國及日本旅居二十三年之久、頃就滿洲問題、發表宣言、謂「中日兩國之間、爲滿洲問題必將循環戰爭、結局勝利終在中國、若以世界史事例之、則滿洲固遠東之「亞爾薩斯羅蘭省」也」云云、（二十三日哈瓦斯電） 
[德國虐待猶人]  
　　美籍猶退伍兵萬名 
　　向紐約市長提請願 
　　路透二十三日紐約電　退伍之猶太人萬名、今日結隊至市政府、向市長沃白林提出請願書、反對德人虐待國内之猶太人、並建議發願抵制德貨、 
　　路透二十三日柏林電　美國有人建議對德實施經濟低制、今日柏林人士多加以非笑、謂德美間之貿易、德國常居入超地位云、政界今日承認當國家革命之初、固確有恐怖行動、但至今日幾全終止、德政府現力能控制一切云、國會議長戈林今日責社會民主黨在國外散播流言、外國社會黨報紙長此登載關於德國之謊話、則社會民主黨必受厥殃、戈林否認德國猶太人墓地有被挖掘之說、並稱、渠願導任何外國委員團參觀各獄、以視獄囚有無受毒刑者、聞德政府對於各國報紙登載此種不實消息、擬向各該國政府提出抗議、並擬禁止此種報紙輸入德國、而尤注意美報　　 
[松岡游說抵美]  
　　（東京）　此間日外部消息、松崗洋右已於二十二日晨安抵紐約、爲恐遭人暗算、上陸前即電請美政府加派警隊保護、聞在紐約預住幾天即赴華盛頓（華聨社電） 
英相向國會報告 
[接洽四强公約經過]  
　　主張現行條約有修改必要 
　　路透二十三日倫敦電　英首相麥唐納今日在下院發表爲衆極所欲聞之言論、述其游日内瓦羅馬與巴黎之經過情形、英相謂當渠與西門外相抵日内瓦時、 
　　軍縮瀕於崩潰　彼等覺軍縮會議已在崩裂之危險中、蓋各方對於細則、意見各異、工作莫能進行也、 
　　承認德國平等　彼等不得已乃以平等許德國、今日已非列强以聨合力量强抑任何歐洲民族使之屈就其所認爲與自己尊榮抵觸的義務之時期、渠與西門外相深知今必須揭明者、加於歐洲任何國家之義務、乃榮譽且有責任的義務、而尤爲重要者、以此義務係自願担任者也、但近來所發生之事實、已大增目前依此而行之危險、是以英國計畫主張在過渡時代中平等本身未可實施、但求不再備戰而已、歐洲現甚不寗、而處於極惶恐狀態中、但軍縮會議因渠與西門外相之干涉、已復有生氣云、英相繼言及羅馬之游、謂到羅馬後、意相墨索里尼示以簡短文件、 
　　發起四强合作　擬發起歐洲四强之合作以非戰公約精神維持和平、並對於德國在原則上承認其地位平等、意相計畫主張此四强相約不得用武力以解决任何當前政治困難、並主張立即依照國聨盟約第十九條修正條約、 
　　公約有效十年　如此計畫可成公約、則此公約有效時期爲十年、今英政府將籌擬細則、庶意相計畫應以修正條約爲唯一旨趣、而非一般的和平旨趣云、議員有詢問「修改條約與一般的和平旨趣」之意義者、英相答稱、渠意此計畫不僅有一般的和平旨趣、但須以和平的組織爲其主要唯一旨趣耳、 
　　不欲擯除小國　此計畫必不屏絶小國參加、因小國在若干方面上較諸大國尤有更大關係、以期銷滅因現有條約而起之衝突原因云、英相末稱、當不可避免的國家主義之復興、使和約重付討論時、此種計畫可防免歐洲之危險云、當道旋對於首相所稱修改條約與一般的和平旨趣一語發表負責之說明、謂首相聲稱英政府將籌議此計畫之細則、庶此計畫可不僅以和平爲一般的旨趣、且可不以修正條約爲一個大的而幾乎是唯一的細則云、 
　　哈瓦斯二十三日倫敦電　首相麥唐納在下院陳述外交情形、會塲人滿爲患、各國外交代表亦多蒞塲、由麥相演說觀之、可見英意當局之目的、在於修改現行條約、惟目下立即實行之手續、則尙未確定、麥氏謂德國軍備問題、長爲混亂之原因、歐洲目下種種困難、亦均由此而起、歐洲如欲採取一種可以持久之政策、則必須以軍備平等權畀予德國、麥氏以簡括之文件、說明意相墨索尼里之計畫、而於其實行之細目則未嘗涉及、其主要精神、爲德國允許與英法意合作、而三國則保證就軍備平等原則對德讓步、以爲交換、麥氏根據國聨會盟約第十九條法理、主張現行條約有修改之必要、如四國能在國聨會範圍以内實行合作、則英國即就意相計畫、考慮實行之方法、其唯一重要者爲修改條約方法、但麥唐納對各保守黨保證修改條約、必不牽涉英國殖民地、對於各小國如有動作、亦必先徵求其意見、在各該國未表示意見以前、决不輕於更動云、 
　　（按國聨盟約第十九條規定、大會可隨時請聨合會會員復核已經不適用之條約、並考慮足以危及世界和平之國際情勢、） 
[禁械與軍縮問題]  
　　英下院有質問 
　　路透二十三日倫敦電　外交次官艾登大尉今日在下院述及建議禁止軍火運往遠東事、謂在短時間内欲商定國際行動、實不可能、許多國家必取獲得彼等今日所未有之權力、就英國在已往數星期中所得之經騐觀之、將來欲取此種有效力的行動、則必須先設施此行動之機關云、議員問日内瓦之談判是否根據單禁軍火運往侵略國之主張而進行、艾登答稱、就英國所發起者而論、爲對軍火輸往遠東問題加以研究、該問題必須經國際的研究與裁决、始能有效、一國斷不能言他國應如何行事云云、艾登次乃述及一般軍縮問題、謂羅馬所提出建議之結果、小國亦有參加之機會、此項計劃他日經營時、將在國聨結構内經營之、英國之軍縮計劃、包羅各種建議、有爲出席軍縮會議六十國接受之最佳機會、如軍縮會議願接受較計劃中所定略低之壧字、英國亦無異議、總之、如各國代表簽定如今日之草約、則軍縮可成就甚大之部分、而會議可免遭失敗、國際接受之大有希望、此實爲一佳兆、渠之所以抱樂觀者、因出席軍縮會議之各國、今須於英國計劃與類乎此者之計書中擇一從之、否則須忍受會議失敗之後果也云云、 
[伍朝樞由杭返滬]  
　　外交委員會委員長伍朝樞氏、日前赴杭、業於昨日返滬、曾於昨日午後四時許、往西蒲石路訪晤汗院長談半小時始辭出、 
 
 

Page 16

 
 
粤贛閩剿匪公署 
[擬定新計劃 
　　（香港）　粤贛閩剿匪公署擬定新計畫、將在贛囗囗編爲三縱隊、第一縱隊長羅卓英、二吳奇偉、三趙觀、每隊囗或囗師、擬留中央軍囗師加入西南剿共、陳濟棠飭余漢謀返大庾主持（二十四日專電） 
佳木斯附近 
[發現大煤礦]  
　　（哈爾濱）在佳木斯之武裝移民團、一面掃除周圍之匪、一面從事農耕及其他、最近採伐永豐鎭東方之森林時、偶在該地發見大煤脈、移民團認爲意外之發見、非常欣喜、近决詳細煤礦之範圍、（二十四日電通社電）　 
[後援會修築汽車路]  
　　（北平）　後援會修築由平至喜峯口及由平至古北口汽車路、規定用欵六千元、限四日修齊、明日起動工、（二十四日專電） 
陳立夫 
[接見各團體代表]  
　　（北平）　陳立夫今日下午在市黨部、接見各團體代表、（二十四日專電） 
[鮑文樾等由保返平]  
　　（北平）　鮑文樾·何競武·周大文·劉翼飛·今日下午由保返平、（二十三日專電） 
[孫殿英電慰關麟澂]  
　　（北平）　孫殿英電慰關麟澂、謂死在前敵是大紀念、受傷是小紀念、馬步靑等以爲國爭榮銀盾贈關、（二十三日專電） 
[比代表請假返國]  
　　（北平）　比國代辦葳拉夫國新任公使月内到滬、本人特向比政府請假六個月歸國、今日下午四時半、偕通譯官彬熙赴軍分會訪何辭行、定二十五日離平赴滬、（二十三日專電） 
[孔祥熙由平返津]  
　　（北平）　孔　熙今午後　　員乘車赴津公幹、擬即由津返京、（二十三日專電） 
[劉耀揚離平返汴]  
　　（北平）　劉峙代表劉耀揚前來平謁何應欽並候劉峙北來、昨接劉峙電召、遂即離平返汴覆命、（二十四日專電） 
[滬關華員慰勞宋部]  
　　（北平）　滬海關華員匯平萬元、援助宋部、（二十三日專電） 
[日攝影記者無恙]  
　　（錦州）　北海道某報攝影員板本三月五日在凌源與日兵大隊分失後、杳無消息、今日巳由運輸隊在平泉與喜峯口間覓見、安然無恙、板本稱、渠因獨行而迷失云、按板本在熱河開戰之初、由其報館派往前線攝取戰影、（二十四日路透電） 
日閣苟延殘喘 
[齋藤下月初訪西園寺]  
[商進退問題]  
　　電通二十四日東京電　齋藤首相與高橋藏相山本内相會見之結果、聞内閣已决定暂時不動、據政友會之觀察、内閣並非維持現狀、而臨下屆議會、不過本屆議會後暫時自重、務使各閣員勿採自由進退之行動、一俟整理殘務、即當圓滿辭職、所謂不動一時的而已云云、 
　　電通二十四日東京電　齋藤首相擬於四月七八日訪問園公、詳細報告議會經過、通告退出國聨、退出後之外交方針、中日問題、及其他内政外交、並對於今後政局披瀝首相之所信、求其諒解、當此政局關係微渺移動之際、政界方面對首相此舉、以非常之注意視之、 
蘇俄當局否認 
[對被拘英僑施毒刑]  
　　路透二十四日莫斯科電　蘇俄公訴員今日向伊士凡斯蒂亞報代表否認莫斯科獄中前拘禁之四英人曾受毒刑之說、據謂當局對被告並未施用壓迫、至於拷訊一節、在蘇俄司法制度中絶無其事、諸被告將於四月初公開審訊云、 
[英國的經濟恐慌與失業（二月二十八日）]  
　　一到新年開始的時候、銀行家總歸把他們的老話頭拿出來、「現在開始轉變了」、「繁榮就在最近的將來、」今年一九三三年的正月、他們仍然這樣的說、很占勢力的英國Ｍidland銀行總經理ReginaldMc　Kenna、在該銀行的股東會議上說、「我們的全國財政之管理、已見改善、...我國多數工業部門之現狀、主要地是健康的、」 
　　Ｎational　Proviucial　Bauk銀行總經理Ｓir　Harry　Goscheu在股東會議上亦說、「我想、我們如果回憶一下一九三二年的總結、我們很有理由說、這一年乃是我國給全世界以很好的榜樣的一年、我國在這一年中以穏健的態度、恢復了她的信用和她的財政威嚴、减少了本國工業在外國所遇到的大困難、並使關於促進英國和歐洲從事休養的工作得到相當的結果、」 
　　Ｅco　no　mist把她對於各銀行領袖演說的意見總括起說、「...從各種對於現狀的估計上、可以看出一個共同點、就是一種帶着多少樂觀主義的堅决的確信心、」銀行家這種自滿的演說、在許多大産業企業之領袖們中間、起了不少的反應、然而演說後未數日、一九三三年一月份的失業數字、旋即公佈、而揭出完全没有繁榮直接到來的一回事、 
　　勞工部所發表的報告、指出一九三三年一月二三日在職業介紹所登記的失業者爲二九○三○六五人、這是英國空前的最高的數字、比一九三二年一月增加了一七九七七八、但是這個數字還不能表示出英國最近一年來失業激增之確實的情形、要得到一種確實的數字、差不多是不可能的、因爲勞工部所出版的各種統計之編制、是有意使其不完全而掩蓋實際的情形的、不過經過澈底的檢討也不難得出英國失業實際範圍之正確圖畫、自一九三二年一月二十五日至同年九月三日、失業者因受「苦况審查」而被認爲不合格者、計一七一四九五人、自一九三二年九月三日至一九三三年一月二十五日、同樣被認爲不合格者又續有八二三三一人、但自一九三一年十一月、「苦况審查」開始的時候起、至一九三二年一月廿五日止、因受審查而不能得到補助金的失業者便已超出五萬人以上了、所以一直到一九三三年一月二十五日爲止、這樣地被認爲不合格的失業者其總數共計三○三三二六人、（其中一九三二年十二月的數字、是按着一八○○○人估計的、一月一日至二十五日期間的數字、是按着一二○○○估計的、） 
　　在獲得補助金的失業者中間、有五三五六三七以上的失業者、所得到的補助金、都被七除八扣了的、其中大多數所得的補助金、幾等於零、此外前工黨政府所保護的「禁止濫用條例」又奪去一七九八八八失業者、任何的補助金、尤其是主要的是靑年失業者、 
　　總結起來、可得出下面的實情、 
　　在職業介紹所登記的二九○三○六五、因受「苦况審查」而被擯棄的、約三○三八二六、由「禁止濫用條例」所擯棄的、一七九八八八、合計三三八六七七九人、但是還有許多失業者、他們是在没有加入失業保險的經濟部門中工作的、如農村工人、家庭服務員、自由職業者的屬員等等、這些人員中的失業者、也不須加在這個總數上面、不久以前、農務部部長雖在下議院中報告關於農村工人的情形、從這種報告中可以看出、一九三二年、在業的農村工人、由一九二七年七七四四四九人减至六九七一二○人、即减少七七三二九或百分之十强、 
　　然而這也還不是完全的、檢查「公安補助蘭和威爾士受補助的總人數爲九七九八八八、至一九三二年九月底却增至一二二五一○三、即增加二四五二一五或百分之二五强、蘇格蘭之公安受補助金者約二七四八九四、所以英國全部確有受補助金者一五○○○○○人、失業者約三百五十萬人、 
　　換句話說、英國有五百萬工人或是依靠職業介紹所的慳吝的補助、或是依靠更少的公安補助金的、如果再加上這些工人的家屬、則可認爲約有二千萬的工人（英國總人口爲四千五百萬）是處於貧困之境的、（未完） 
[立煌縣確定屬皖]  
　　皖豫兩省互爭多時近由剿匪總部核定 
　　安慶通信、皖西六安縣屬之金家寨鎭、近年久爲匪陷、人民備受蹂躪、厥狀甚慘、去歲收復該地後、豫鄂皖三省剿匪總部、即决定設爲立煌縣、辦理善後一切事宜、嗣以屬皖屬豫問題、久延不决、而皖省府以金家寨與皖省歷史較久、迭向總部力爭屬皖、並派勘界委員劉筠靑、於十月間前往該縣會同總部及豫鄂委員、協商勘界問題、總部則委　兩艾爲該縣縣長、着手設治、並派委員鄭養吾蒞縣、與各方商定該縣面積、當撥定皖屬六安縣十七保·霍山縣八保·霍邱縣三保·豫屬固始縣二保半·商城縣十四保半·共四十五保、皖委劉筠靑於抵縣後、迭與各方磋商該縣管轄問題、咸以該縣在歷史上地理上、均應隸屬於皖、遂電呈省府轉呈總部核示、迄未獲適當解决、劉乃於本年三月初赴漢、謁總部秘書長楊永泰、並呈該縣已往之交通詳圖、經楊表示「就交通一端言、足證應以屬皖爲宜、伹大馬店至金家寨一帶汽車道、須由皖省趕修、尅期通車、並請吳主席來一負責電、余即可據以簽請總司令、准予確定管轄、」劉遂離漢返皖、分向省府民廳報告一切、十日、省府已接楊秘書長佳電、謂總部已確定立煌縣屬皖、是久延不决之隸屬問題、已告段落矣、（三月二十二日） 
行政院長問題 
[汪候孫顧面商]  
　　宋副院長今晨往訪敦勸 
　　汪蔣電商已約地約時會見 
　　行政院長汪精衛、向中央辭職、昨晨由京到滬、中央常會議决派孫科·顧孟餘·來滬挽留汪氏早日返京復職、顧·孫·二氏準於今晚明晨先後到滬、會晤汪氏、宋副院長亦於今晨謁汪敦勸、汪氏表示、候孫顧見面後再定、并表示巳與蔣委員長約地會晤、茲分誌各項消息於後、 
　　顧孫來滬　中央常會昨日議决派孫科·顧孟餘·二氏、來滬挽留汪氏、顧孟餘氏已於今晨九時許離京來滬、下午五時五十四分到滬、孫氏準今晚夜車離京、明晨八時許到滬、 
　　宋余訪汪　今晨汪氏在寓休息、并未外出、上午九時、接見宋副院長、宋除表示本人决不願實任外并敦劉汪氏打銷辭意、旋宋辭去後、外交部駐滬辦事處長余銘承孫科命、於十一時許、謁見汪氏、轉達孫氏意見、并爲促駕、談約半小時、至十一時半余始辭出、 
　　汪氏談話　汪氏今晨以書面答復記者所叩詢之問題云、（一）記者詢以宋副院長今晨來訪、及中央如堅請汪先生繼任、將如何、汪答、昨日兆銘一面向中央提議、一面向宋代院長勸請繼任、宋代院長未允、頃來訪仍執前說、中央派孫哲生·顧孟餘·兩先生來滬、大約今晚或明晨可以見面、見面後再詳、（二）外傳汪先生此來、係因先生有某種提案未經中央通過、（答）並舞此事、兆銘到京後、參加會議三次、並無提案、何從發生通過與否之問題、（三）又傳汪先生乃主懲張學良確否、（答）亦無此擬議、兆銘主張、具見本星期一中央紀念週演說中、（四）蔣委員長有昨日派飛機來邀汪先生之說、未知先生已定何時往晤、（答）兆銘入京後、曾與蔣委員長往來電商、並訂期晤談、但地點時間、此時恕未能告、 
王德林等 
[眷屬明午到滬]  
　　吉省義軍總司令王德林部各將領之眷屬一百五十八人、業於昨日乘招商局之無恙輪離靑來滬、預計明日午刻當可到滬、停泊於外灘金利源碼頭、一切食宿問題、業由王德林之駐滬代表張楚玉向各團體接洽妥當矣、 
[俄使到滬期]  
　　約下月十日左右 
　　即晋京呈遞國書 
　　蕪聨駐華大使鮑格莫洛夫、已啓程來華、下月十日左右、即可到滬、今晨據俄商在滬代表華賴文語中央社記者、鮑使抵滬後、即晋京呈遞國書、並將常川駐京、本埠外白渡橋俄領署、現已修葺完竣、以備鮑使來滬時作行館之用、蘇聨駐滬領事人選、本人尙無所聞、至恢復長江一帶各地、蘇俄領務等事宜、亦當俟鮑使抵京後、再行計議云云、並悉本埠俄商、現正籌備歡迎鮑使抵滬、 
外國銀行 
[猛力吸收現銀]  
　　據今日日文上海日報載稱、自財政部實施廢兩改元兩銀並用以來、外國銀行方面之吸收現銀傾向、愈形顯著、曩對美國之現銀輸出數量、至十九日達千五百條、目下麥加利銀行花旗銀行等美國銀行家之吸收現銀、依然不絶、以致華商銀行方面之在庫現銀、漸移於外國銀行、上海之在庫銀、亦呈漸减之勢、查至二十三日爲止、現今之在庫銀、計規銀爲一五三·一八九·○○○兩、洋銀爲二五八·九九○·○○○元、即洋銀增加至二·六○○·○○○元、規銀减少爲二六一·○○○兩云 
[日使有吉今晨返國]  
　　丨日使署聲稱純爲私事丨 
　　日本駐華公使有吉明、偕書記官岡崎·書記淺賀·今晨九時、在匯山碼頭乘長崎丸返國、送行者有日使署參贊有野·情報處長須磨·等外、及日僑代表等、據日使署發言人稱、有吉氏此次返國、純爲私事、約三星期返任、使署事務、由一等書記官堀内代理云、但據日方新聞界傳出消息、謂日外務省日内將舉行重要會議、有吉此次返國、除私務外、並將出席是項會議、報告一切、 
驚人消息 
[運華日貨中有毒質]  
　　日軍醫研究毒華急進藥品 
　　販運及使用仇貨立即自殺 
　　目前武漢各報載有僑日同胞在横濱醉翁亭飯店、拾得一英文函、其内容稱、日本帝國軍醫學校、設毒華急進藥品研究社、於運華銷售之紗布棉織品及日用品内、配置毒素、以傳布疫疾、其居心極爲狠毒、原函譯文如下、咸爾來森我的愛友、現在寄居在此地（大阪）、偵得一點最確切的事情敬獻先生之前、請你格外注意、日本侵略支那、無日不積極努力、在過去的一九三一年十月間、日本帝國軍醫學校、成立一毒華急進藥品研究社、其目的在用科學方法、將一切毒品配置在人類必須用品以内、其中毒素、有令人終身絶嗣的、（即衣服料所藏之毒）又有令人患虎烈拉的、（如化妝或使用具等均有此種毒菌加入）其害支那人、用心毒辣、自可槪見、　吾　　　　　、亦不可不加以　　也、除由我遞電政府、喚起人民注意外、特此奉告、祝你健康、加床　期敬啓、 
歐亞航空公司 
[變更西北航綫不確]  
　　今晨報載歐亞航空公司西北航路因新省當局之皮對、將籌改變航綫云云、記者特赴該公司訪　李景　　　　　　象、　談西北航路開航以來、營業尙稱發　、其終點爲新省之迪化、該地航站早經建築完成、最近兩週來因有回民叛變傳說、屢電該處詢問、未獲馥　電、而航站電臺、則因尙在接洽裝置中、故消息隔絶、在未明眞相以前、不敢冒險飛往、因此營業至受相當影響、至於新省金主席反對及公司方面、籌更航路事、則絶對不確、 
郭承恩家 
[名貴銀塔失竊記]  
　　係舊僕昆仲昏夜所竊 
　　售得善價以鉅欵匯津 
　　塔雖拆除幸物歸故主 
　　兩昆仲各處徒刑三年 
　　中央造幣廠長郭承恩氏、前曾任京滬滬杭甬兩路管理局局長、交卸時、由該兩路贍養儲金會同人贈有七尺銀塔一座、以資紀念、是塔不獨高度超羣、而其雕鏤尤爲精緻、聞其價值須二千金、郭氏寳愛異常、向置於滬西昌平路七百七十五號門牌寓邸之廳事中、四週護以玻璃窗戶、令人可望而不可即、不料本星期三天未黎明時、此珍逾拱璧之紀念品、突然不翼而飛、清晨家人覺察後、亟禀報郭氏、立遣急足馳向該管戈登路捕房報告、請爲查緝、比經捕頭特派中西探長蔡流等率同三百二十四號探員先往郭邸查詢一過、繼遂四出偵查、竟於數小時之内、人贓併獲、原璧歸趙、可謂破案迅速矣、偷兒名邢仰徐·邢克敏、係屬同胞兄弟、原籍天津、現住康腦脫路六百零三弄九號門牌、仰徐原爲郭宅舊僕、數月前、因故經主人辭退、從此失業、最近仰徐復投郭宅、表示願供驅策、懇乞收錄、但郭氏卒不允許、彼於觖望之餘、遂萌盜寳之念、乃於本月二十二日上午二時許、約同其弟克敏夤夜奔往郭宅行竊、該屋四週圍有竹籬、邢氏兄弟越入籬内、陡見郭宅守戶之　犬三頭、在門外曠地蹲伏、旋即對影狂吠、邢等恐爲犬噬、反身退出、至左近食物店購糕三塊、携之復入、以糕飼犬、而三犬遂皆噤若寒蟬、邢覺犬已馴服、即往屋内從身畔取出賊具、將護塔之玻璃窗撬開、惟以塔身甚高、無力負荷、於是將塔拆卸、逐節取出、往返數次、方始竊盡、除一塔外、尙竊得大衣三襲、以及桌布等物、候至清晨八時、兩偷兒携往法租界馬浪路金益里五十四號華東公寓開二十九號房間、藉以休憇、適盧家灣捕房探長金九齡之助手某甲、亦住該公寓、瞥見此塔、實覺可疑、遂加注意、乃兩竊賊憇息未幾、又携塔出外、甲因尾之、直隨至公館馬路四六二號物　　　、見兩竊入内銷售、甲即歸報金探長前往查拿、時邢氏兄弟已將塔售與該銀樓、得價共計三百十一元、其大衣則分質於馬浪路順興·望志路協源、薩坡賽路合興·等三押當、得價十六元、仍回該公寓、遂被拿獲、並向各收贓處吊出原贓、通知戈登路捕房、將邢等兩人連贓帶回捕房、今晨傳集人證、解送第一特區地方法院、由錢文璣推事提審、捕房律師王耀堂、陳明破案情形後、　稱被告所得贓欵、據供巳以二百八十元交八仙　　局　往天津崇德堂收、捕房即派探赴該　局調查、得悉已由總局匯出、遂又往訪郵務長、允立去電將欵扣留、以便退回、應請備公函交探員、俾赴郵局領去該欵、轉交事主云云、質之被告邢仰徐、承認偷竊、惟稱其弟於行竊時並未同去、銷贓時則係同往等語、邢克敏所供略同、錢推事訊畢、遂判决兩被告各處徒刑三年、贓交原主領去、 
[馬浪路今晨暗殺案]  
　　死者在南溪原係復旦大學生 
　　現任川東邊防司令部副官長 
　　來滬與女同學結婚忽遭慘變 
　　今晨九時許、法租界馬浪路普慶里五十四號門口一西裝少年忽被人暗殺、茲將詳情探錄於后、 
[少年中槍死]  
　　今晨九時左右、法租界白萊尼蒙馬浪路普慶里口、突然發現槍聲一響、里内居民、初未介意、旣而五十四號門口竟發現一西裝少年、横臥血泊中、少年左耳後腦部中一彈、未洞穿、立時哄動全里、管弄人即立投報捕房、 
[復旦大學生]  
　　捕頭立即飭探趕查勘一過、惟少年已氣絶多時、遂將屍身舁至同仁輔元分堂驗屍所、當在死者衣袋内檢獲復旦大學信件、包探乃持函專往復旦調查、詎果係該校學生復由死者同鄉學友張容親至騐屍所認明、 
[現任副官長]  
　　據死者之學友張容云、死者名杜南溪、年二十六歲、四川石砫縣人、原爲陳姓、死者行三、自幼出嗣於杜氏外祖家、長兄名陳蘭亭、現任川東邊防司令兼師長、二兄名光亭、前在兄處任團長、於民國二十年病殁、當時死者正在復旦讀書、聞乃兄噩耗、遂於當年十月返川、即任川東邊防司令部副官長、 
[結識女同學]  
　　死者初畢業於重慶江北治平中學、民國十七年春到滬、自修半年、當年暑假後、即赴南京、入中央大學旁聽一年、十八年秋入復旦、攻市政系、時有同系女學友丁延道、金山洙涇人、與死者感情甚篤、遂訂白首盟、二十年秋、聞二兄光亭死耗返川、 
[等結婚來滬]  
　　死者返川後、即任川東邊防司令部副官長、直至本月二十一日、始由漢口搭乘飛機來滬、聞此次蒞滬、係專爲與丁延道結婚者、今晨八時、自校中外出訪友、並言明午飯以前返校、不料一去竟遭不測、頓成永訣、死者老母尙在、一旦聞此噩耗、傷慟可知、 
 
 
] 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
談言 
[爲人好機會] [  濟]  
　　處今蠻幹横行，公理毁滅之世界，一民族遭遇外侮，若不具有最大犧牲之决心，以作偉大英勇之奮鬭，從茫茫苦海中，力圖渡登彼岸，而從强暴之魔掌中，拼命奪取正義，無疑的其民族之生命及靈魂，必隨强暴者鐵蹄之所之而喪滅消失，且也，物競天擇，適者生存，設不幸一民族之生命力而已操諸强暴者之掌握中，而今而後，猶作「翻一翻身」之幻想，固然也有希望，除非硬等到世界大革命之爆發。可是世界大革命，也要自己能下更偉大更激烈之犧牲决心，庶可抓住「好機會」而不讓它錯過。 
　　暴日魔掌，始一伸至熱河邊境，無恥已極的湯部一類的軍隊，便嚇得屁滾尿流，節節退却，終於未聞槍砲聲而即放乘承德。暴日餘威未已，大局似已不可爲，抑知捷音乍至，竟有孫殿英部未奉總部命令，敢作絶塞孤軍之殊死戰，以挫敵人之銳氣，并鎭住我方之陣線。嗣又繼以「三師團結如家人手足」之宋哲元部，敢取攻勢，屢獲勝利。最近各報又載「孫殿英部將請全線反攻令，彼部願先驅克承德之佳音，異哉！平日不甚爲人注目之孫殿英部，何竟突然有此足吞斗牛之壯氣？怪而問之，則曰：「今日乃我等做人好機會」（見二十日各報），吾人欣然逖聽之餘，不難想見其人不特具有最大犧牲决心，奮鬭精神，且有卓然獨具之隻眼，看破二十一年來，齒還齒，目還目，「什麽之役什麽之戰」的輪迴式的内爭，每次鬩牆煎豆，不惜殺人盈城盈野。而一般身爲慘無人道之人屠戶，任隨屠行老閭之指揮，歷此慘無天日之人屠塲，自然不是「做人的好機會」，亦即非起碼的「做人之道」，厥理甚明。今聞孫氏鐘鼓之音，能不内疚神明，翻然覺悟，快把槍口一致對準暴軍，以建奇動，而贖前愆耶？ 
　　不遇風霜，不知松柏之勁節，孫氏能認識與暴日作戰，反攻熱河，乃「爲人好機會」，顯係站在整個民族利益之立塲，不惜犧牲，以作反帝之鬭爭。先聲一播，倘得全國軍隊，奮起影響，則最後勝利之凱歌，必將遠從塞外，頻頻傳至！ 
[利用死人？] [  星墅]  
　　丨說不完許多孝子賢孫丨 
　　「死了的姑娘，是好姑娘」這是我們故鄉中流行的俗語，所以這年頭兒，要受人讚譽或擁護，還是死了較爲容易，否則，尙未壽終正寢之前，往往是受人攻擊，甚至希望他早死早好。 
　　我們祗要看一般闊老名流，一遇到父母病故，便會擴大宣傳，要表示哀悼，先發訃文，用盡生平之力，叙述未死的兒孫如何如何的好，官居幾品，名傳何方，歷任要職......好似這門人家的各個履歷表，歸根結底；都　是父母敎養之功，眞是鍾靈毓秀人家，所以父母西逝，兒女悲痛是小事，趁這個機會，把自己的豐功偉烈資格學問，表揚出來給大衆觀光，倒是不容忽視的工作。還有，父母的屍體，裝殮在棺材内，本該可以埋葬了，但因爲要擺闊綽，特地雇了許多人，抬着棺材，遊街示衆，走遍了繁華街頭，成羣結隊，陳列了許多飾物，恨不得把存在銀行的鈔票，一齊提出來貼在孝服之上，而且深恐别人誤會他不是孝子賢孫，特地留意痛哭，給家人扶着慢慢地一步一步走，以表明這樣的子孫，旣有錢，又孝順，簡直也可進得聖廟，立得孝牌坊。 
　　其實，父母生時，也許因爲代訂了婚約，駡父母爲頑固，或者不肯多給錢供子孫化用，被認爲守財奴，駡他老不死......然而一旦死了，父母便是賢明的父母，子孫也是孝順的子孫了，死者一了百了，倒也未必十分計較，生者却利用死人一代自己出出風頭，這也彷彿是子孫們應享的權利。啊！啊！所以不要怪自古以來，許多偶像，都是利用了死人做成。 
　　然而，也有例外，被官廳槍斃殺頭的人們，因爲是被槍斃，被殺頭，罪狀是罄竹難書，雖然是死了，却没有人們當作好人贊譽，這是證明殺得不錯的緣故呢？ 
科學 
[烟幕] [  密]  
　　自有飛機以來，平面戰爭即變爲立體戰爭，後方之營房，輜重，及前方軍隊前進行動，坦克車及砲位等，皆有被飛機偵察及襲擊之危險，故烟幕蔽遮尙矣，滬戰時，吳淞之役，敵藉烟幕之遮蔽，偷渡過河，我軍莫能辨，敵竟得逞，此烟幕之力也。前有評熱戰者曰：「熱河若能抵抗三月，則熱河有望矣。蓋不三月後，草木長大，靑紗帳（北方蔓草頗高猶靑紗帳，故名）起，則敵機與敵砲，無所取其的矣。」嗚呼！豈知不及「靑紗帳」之起而熱地已失矣！嗚呼！祇知望天之賜我以「靑紗帳」，而不知取科學法而使用烟幕，亦云可憐矣！烟幕之效用頗大，他如前線建築，橋梁之架設，皆宜用烟幕蔽掩之，我軍飛機之通過敵方陣地，欲避免敵軍高射砲之射擊，亦可用烟幕蔽之。海軍中，我軍艦可放烟幕以免敵魚雷之攻擊，或用以掩護進攻，或分隔敵軍艦隊，以集中我之攻擊力而圍攻。 
　　烟幕之爲物，乃固體或液體之細粒，其徑約自IO4至IO5糎。烟幕之色皆宜白，蓋白烟之籠罩力大於黑色烟也，今略述各種烟幕化學如下： 
　　（一）白磷 
　　磷爲固體，沸點爲2870C，熱至6。。C，在空氣中，磷即燃燒，成五氣化磷： 
　　2P+5。=P2O5 
　　五氣化磷爲白色固體，發生時，出熱36.94加路里。五氣化磷與水，化合爲磷酸： 
　　2P2O5+6H2O=4H3PO4 
　　此磷酸再吸空中水汽，以成稀磷酸溶液，成微粒狀，彌佈空中，即爲烟幕，聞之有蒜臭。一磅磷，若經完全燃燒後，由計算可得3.16磅烟霧。 
　　（二）三氣化硫 
　　通常用接觸法製造之，接觸媒劑爲白金網·用唧筒將二氣化硫SO2和空氣打入一接觸器中。器内有直立管一列，管上設有白金網，先熱直立管，二氣化硫經過其上時發熱，而與氣氣化合，而成三氣化硫，在尋常温度下極易揮發，所發出之氣體與空中之水份化合，成硫酸，此硫酸，在尋常温度下不能揮發，故凝結而成霧，其反應如下： 
　　SO2+O=SO3 
　　SO3+H2O=H2SO4 
　　令三氣化硫與硫酸化合，則成發烟硫酸（Oleum）亦能用爲烟幕。 
　　（三）四鹽化砂（Silicon　Tetrachloride） 
　　此爲無色液體。比重爲1.52，沸於57006氣狀比重爲5.94。貯於罐中另一罐盛亞莫尼亞，當施放時，齊開兩罐，則四鹽化矽與亞莫尼亞化合，再遇空中水分而成白烟，反應如下： 
　　Sice4+NH3+H2O=Si（OH）4+NH4C） 
　　（四）四鹽化鐟（Titanium　Te　　　chlorie 
　　無色液體，沸點爲1360C在潮濕空中與水起作用面成Ticl4r5H2O再與水化合則成Ti（OH）4Hcl生有濃厚烟霧。 
　　（五）四鹽化錫（Tin　Tetrachloride 
　　無色液體，另度時之比重爲2.279，於330時凝爲固體，沸於11309，氣狀時之比重爲9.20與空氣中之水分化合，成爲極細粒狀之鹽酸及輕氣化錫其反應如下： 
　　Sncl4+H2O=4Hcl+Sn（OH）4 
　　（六）混合齋烟幕 
　　其内容爲：鋅粉，四氧化炭Cce4及少量之NH4ce，NaCo3，MgCo3 
　　施放時或用罐，用燭，用筒（Funncl）成用囊。或用李文氏投射器或斯篤克臼砲發烟彈，須視施放之環境而異。 
文藝 
[熱河失守感賦] [  錢夢苕]  
　　邊郡囊書發秦師遂向東馬嘶關塞黑龍戰海波紅棄甲憐諸將揮戈幾鬼雄赤峯愁北望眸子射酸風　　浪擊須彌頂魔攻善見城有軍來鐵鷂無劍斬長鯨已失燕脂塞餘聞草木兵軍前新樂府爭唱董逃行　　絶徼崇朝盡蟲沙刦可哀吹唇驚沸地發掌失鳴雷天險資人守邊門阄洞開相州兵一潰胡騎便南來　　誰負城門責前時牡早亡如何誇必死又此撤邊防故國愁聞雁穹廬縱盜羊四方齊咄咄傳笑國昏荒 
自我職業介紹 
　　丨此欄來稿請逕寄本報業餘周刋社收丨 
　　天民君，年十九歲，高中肄業，願任公司，洋行練習生及小學敎員，抄寫等職。酬報不計。通訊處；閔行鎭張家弄一二五號信箱。 
　　來山甫君，年二十七，杭州人，小學程度，粗通書札，精習珠算，曾在杭州某木行任事八年，倘有木業界或營造廠欲聘請者，除請供給膳宿外，薪酬不計多寡，接洽處北京路五十號三樓二號。 
　　某君，江蘇無錫人，現供職某出口公司，擬於每日下午五時後，服務數小時，薪給不拘，凡簿記書寫文牘校對等職，均願擔任，通訊處：木埠博物院路十五號通運公司鮑行健君轉交。 
　　王葆森君，十七歲，浙江人，小校畢業，長於書法及珠算，曾在福安公司綢緞部爲練習生　現仍願爲練習生，通訊處：新閘路卡德路口泰德里四十八號。 
小說 
[夢裏光陰（十一續）] [  秦瘦鷗]  
　　「貴姓」伍逸讓她對面那一張沙發上坐下之後先想自管自的看報暫時不睬她：却禁不起這位姑娘，老是把一雙清秀得像明星一般的眫子注視着他，似乎很要說話的神氣，伍逸便不得不從請問姓名着手，開始和她敷衍起來。 
　　「敞姓麥，............麥娥便是我的名字！」極率直而乾脆的答復。 
　　「啊！女戲子！」伍逸暗暗地吃驚着，「想不到一個女戲子，竟是這樣的大方而幽靜，.........又是這樣的美麗.........！」 
　　「原來是麥老板。久仰得很！」他用一種羨慕和愉快的目光，看着這一位鼎鼎大名的女戲子，正式和她攀談起來；同時，少不得也說出了自己的名姓。 
　　麥娥是一個受過中等敎育的女人，識見很高；雖然她是一個女戲子，可是她平日的行動，却眞足以羞死一般把書本子做裝飾品的女學生。她說話極深刻，每一句話都很夠人回味，有時會使人難堪得要死，有時會使人笑得淌出眼淚來。這些，都在大王唱生公司的兩小時的談話裏，給伍逸很清楚地認識了；從這天起，他才知道女人並不是個個是俗的，女人並不個個是淺見的，在一般庸脂俗粉之外，還有這麽一支不同凡艶的奇葩，於是他就開始向一個極不尋常的女性，發生了一種不曾越出友誼範圍以外的欽慕，和依戀 
　　本來，林大平每天晚上總是要上麥娥家裏去的，自從伍逸跟麥娥認識之後，他便不時邀伍逸同去；伍逸跟他去過幾次之後，腿上就像裝了一具機器一樣，每到五點鐘，他便不由自主的跟着林大平一路順風的到了麥娥家裏。後來，他漸漸覺得如其他想做一個人·做一個快樂的人的話，每天的生活日程上就不能少和麥娥說笑幾小時的一課。 
　　但是伍逸是報館記者，麥娥是女戲子，兩人的工作時間，都在晚上，白天又是同樣的需要休息；因此，伍逸漸漸感覺到每天五點以後，跟林大平上麥家去盤桓一兩個鐘頭，委實是太侷促太不便了。有一天，最勇的一天，他竟極大胆地在時辰鐘打過二下之後，當林大平正在太王公司的時候，獨自一個人　到了麥娥的家裏去。 
　　「咦！.........你.........」伍逸到麥家的時候，恰好麥娥才起身，鵝蛋形的臉上，一些脂粉也没有，清白的像才下過雨的天一樣；不曾穿襪子的天然足上，套着一雙繡花的拖鞋；身上披着粉紅色的浴衣；黑而長的秀髮，披在肩後，站在薰人欲醉的春風裏，眞像我們夢中所見的天上的仙女一樣。 
　　她見了伍逸，便透着一種又羞澀，又歡喜的微笑，迎上前來，伸出象牙彫就一般的手臂，給伍逸卸下了大衣。 
　　「我來得太早了，你忙嗎.........？」伍逸瞧麥娥家裏的人，和一班當差配角，都像是才起身的模樣，忙得在各間屋子裏亂轉，心上不由很不安，便靠在一張方桌子的邊上，用道歉的語調間着。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
[好萊塢是女子的世界] [  西容]  
　　美國的人們都說「好萊塢的女明星都穿男人袴子的。」雖然在事上，有幾位女明星，是歡喜穿男人袴子的。即如瑪琳黛德麗，平日好著男裝，本刋上已經介紹過。此外曼麗璧克馥，平日亦常穿男人袴子亱　是這句「穿男人袴子」的俗語（Woman　stars"wear　the　pants"），並不是指事實說的。牠的意義就是說好萊塢女子，是駕御男子的。更進一層說，就是好萊塢幾乎是一個女子的世界。 
　　爲什麽呢？從好萊塢一個很顯著的奇特的習慣上，就可以看得出來的。這習慣是什麽呢？就是女明星的丈夫，往往被人家用他女人的名字稱呼他。譬如明明是小范朋克，人家雖知道，但徧徧要稱呼他爲「克勞馥先生，」這就因爲他的老婆是鼎鼎大名的瓊克勞馥。明明人家是佛蘭克費，人家徧要呌他一聲「司丹威克先生，」亦就是這個原故。這亦並不是表明「夫以妻貴，」故夫必須從妻的姓，不過鬧著好玩，相習成風。而爲女明星之丈夫者，亦已敢違背幽默的敎訓，起而反抗，故祗可封之若素了。 
　　所以傑克奥開Jack　Oakie曾以滑稽的口脗說過「牠們儘可將以後結婚的儀式改革一下，從此以後，男人嫁給女人，沿用女人的姓名，住到女人的家裏去。并且還可以再進一步，女子娶了男子，離了婚，再娶一個男子，而每娶一個男子，就給他一個號碼。譬如斯密司小姐第三次結婚的丈夫，就呌做「斯密司第三。」這樣「先生」的稱呼，亦可以廢去了。至於女人，那永是小姐身份，人家總得稱她一聲「密絲」的。 
　　女人永遠稱「密絲」，在好萊塢是盛行的。曼麗特蘭漱六十多歲了，人家總稱她一聲密絲，許多人還當她是老處女呢，其實牠已嫁過丈夫，牠的丈夫早死了。其餘如鼎鼎大名的琵琵但妮兒，史璜遜，珍妮蓋諾，瑙瑪希拉等等，都有丈夫，但是没有稱她們爲夫人的。即如曼麗璧克馥的丈夫，島格拉斯范朋克，名氣最樣大，亦没有能夠將璧克馥的名字抹煞，而稱爲范朋克夫人。在好萊塢，根本上「夫人」的名稱，是不通行的。這點在我們上海，差不多亦有這個風氣。許多交際花，明明家裏有家主公，在外面徧徧不肯說她男人的姓，而必須自稱爲小姐，以致弄出許多笑話出來，并且許多男子上了不少的當。 
影片談評 
[評「博愛」] [  凌鶴]  
　　（Ｔhe　Man　Who　Played　God） 
　　導演巧妙　表演極佳 
　　全片充滿了靜的美 
　　這是一部不可多得的佳片、 
　　一個出身豪華的中年音樂家，因其演奏技術之高超，頗爲一般婦女所傾倒。其中有一寡婦和一少女與他最爲接近，少女更向他求婚，音樂家以年齡懸殊而拒絶之。旋不久，因一猛烈之巨聲致將音樂家之耳鼓震聾，他心灰意懶，欲自殺。其後他感覺人間之悲苦而不惜捨己愛人，所謂「立心行善」。並使少女去就其所歡。而與其曾經淫亂之寡婦相偕好。 
　　像這樣唯心論的故事，當然，並不會爲我們　讚美。然而在目前的社會結構之下，一般art　for　art的人們，他們所能夠聊以自慰的，便是犑　欺欺人的將藝術視爲超物質的至高無上的東西，甚至於以藝術成爲說敎的工具。於是這一音樂家便應與其音樂相偕亡，至少應在其良心的「得救」之中而將自己「新生」起來。於是他們應當「佈施」於人，於是他們便以其用不了的金錢而「行善」了。 
　　然而其用心雖然可鄙，但故事的結構却是别出巧思，而不同凡響，超特的而不落俗套。雖然，故呈的穿揷非常單純，可是全着重在情節的演進。旣然如此，於是本片的導演和表演都是十分吃力的。 
　　先就導演說：他在開頭時對於全劇的介紹，運用得十分簡單而明瞭，到後來他使用着極長的鏡頭，使主角能夠在極細微的動作中，得以十分生動的表演。他對於所有的配角，都給他充分的發揮而不妨害重要的表演，而且一點也不煩亂。如利用望遠鏡而使全劇得以一步逼緊一步的進展下去，都是十分高明的技巧。總之，他使本劇能夠完全在「靜」的空氣中生長和繁榮，全部是「靜」的美，沉寂的充溢着。這與「棄夫」有着十分相同的情調。當然，這是非常艱難的工作，而必須有着充分的涵養。 
　　至於主角喬治亞立斯（George　Arliss）的表演，那眞是深入化境。我們在他的表演中可以看到他對於本劇有着十足的了解。他將所謂神精質的藝術家的特點完全抓住了而體貼入微，他熱情，他孤高，他瘋狂，他幻滅，即在最平凡的一舉一動之中，都灌注了全身之精力。可以說全部是他一個人的獨角戲，何等吃力？可是正因爲如此，於是他得以盡情的發揮。啊！在這一片中我們不能不承認他是出人頭地的表演能手，他與約翰巴里摩亞，詹寗斯等堪稱電影界中之傑出人材。 
　　在配角中，我們承認那飾Battle的依凡新甫生（Ivan　Sinpson）也演得很好的。 
　　其他如收音，佈景，光線，對白等都很適當而有精采。 
「追求」和 
[「都會的早晨」] [  燕南]  
　　兩國片都不錯 
　　巨幅的廣告上，我們可以找到，新光的「追求，」北京的「都會的早晨，」同時公映了當然牠們兩張影片的作風，劇義......一切一切。都是逈然不同的，不過在不同的道路上，牠們各有所長，都有相當的成功。 
　　我們早已知道了，「追求」是天乙公司的聲片。名噪一時的黎明暉，初次開口作。牠是一幕五角錯綜式的戀愛劇。當然在這種分配下，只可以有兩個人成功。乙和丙結婚了，丁和戌也達利目的了，只有甲一個人，伶仃無偶。不遇他是傻小子一個，應該失敗的，本來他就不夠資格去誤戀愛。那丙和丁兩個人，纔是眞痛苦的，因爲他們的嫁娶，是極牽强的，是金錢下的俘虜婚姻。然而社會上畸形，正是如此。「戀愛」以「同居」爲目的，的確是編劇人的思想太偏了一點。可是在現代中國的環境裏，除結婚以外，也眞没有方法，來形容戀愛的成功，或失敗了。這片子很透澈的來說明，所謂「自由戀愛」的現象丨和買賣婚姻，正是半斤八兩，的確呌不少人，可以醒悟。 
　　導演方面。我不希望說什麽。技術的各方面。我認爲極尋常。攝影和剪接。還算好的。那末除去劇情良好以外。要算表演了。葛慶榮工作很輕。我認爲他不大適宜。黎明暉當日所作的。多一半是活潑的小妹妹。而這次是一個能幹潑辣的女子了。一種傲慢輕浮的態度，形容摩登女性們，入骨三分。國語和表演，都很好。雖然她很合劇中人個性，我終以爲太過火些。馬陋前。作戰有餘，深刻不足。胡嫺工作太少，很可惜。男馬東武，一個「童心」的資本家，很不錯。用滑稽的動作，來挖苦世人，可笑而可恨。張振鐸却是男角最好的。 
　　再談到「都會的早晨。」牠和「城市之夜，」有異曲同工之妙。但是却不似「城市之夜」的有力。牠的劇情裏，我們找到對于社會的認識，的確要比「追求」多一些。當然導演是有功的。如果不厭求全的話，那末全劇組織上，也不少牽强之處。佈景非常好。階級的對照，也增加料彩。攝影比「追求」好一些。當然無聲片對于鏡頭的動作和地位，都比有聲片容易多了。剪接上想。很有思。一個男子的墮落，却仍用舞塲來描寫，是太俗了一點。 
　　至于演員呢。比較重要一點的三位丨王人美，高占非，表叢美，丨在前三本，是由别人代替的。這三個小演員，都還不錯。陸少輝是極有希望的。唐槐秋和王桂林，化裝上，吃一點虧。表演平均都在水平線以上。 
電影小說 
[紅塵（Red　dust）（六）] [  桀克]  
　　「你丨丨你不走開嗎？」她嗚咽着請求。 
　　但尼斯冷笑一聲，「我有事要幹。您是不是要我死守着他？」 
　　這女子氣得發抖。她提起手猛的打他一記耳光。但尼斯驚奇地對她看着。慢慢地他的眼睛表現出一種感着眞眞興趣的神情。 
　　「好得很。」他慢慢地温柔地說。「這或可使您解消了些憂愁。」 
　　但尼斯在黃昏時候回到莊上，仍舊在想巴蓓蕾。叢林裏一條老虎又在咆哮。巴蓓蕾從房裏奪門奔到客堂。 
　　「那是什麽？」她顫懍地問。 
　　「那是老虎，」但尼斯很自在地笑着說。「他不會闖進來的。」 
　　「喔丨丨」巴蓓蕾驚魂初定，她正要回到她的房間去，但尼斯就走到好面前。 
　　「今天早上對不住。容我道歉丨丨」他開始說。 
　　「那倒也不必」這女子平心靜氣地說。「您只要把格里醫好就好了。他現在正睡着。」巴蓓蕾正要關房門，但尼斯却阻着。 
　　「咱們現在是不是做了朋友？」他低着聲問。 
　　「有怎麽關係呢？」門當着他面關了。他轉身與麥克和居同同桌坐下，他們很奇異地看着他。「幸而　丹去了，」麥克就說。言猶未了，一個尖銳的聲音憑空地打動他們的耳鼓。 
　　「晞！您們這些寶貝還没睡？」 
　　三個人趕到走廊，窗裏射出的燈光照着　丹的泥濘身體，一手捉着鸚鵡，一手拿着帽子。她的背後來一個船老大，拿着電筒和槍。兩個土人拿着藁丹的箱籠跟着。 
　　「怎麽了？」但尼斯馬上就問。 
　　「一言難盡！慢慢再說罷，」　丹倦極似地說。 
　　「毋噪，知道不知道？一位太太同她的男人在隔壁房裏丨丨他是病人。」但尼斯輕輕地告誡。 
　　「喔丨丨我不知道呀。」這女子的聲音裏帶着關切的意思。「用我帮忙嗎？」 
　　第二天早上，她坐着吃早飯，巴蓓蕾走進客堂，忽然看見另一一女人，心裏驚奇就停了步 
　　「嘿咯，藁丹一見如故的呌着。 
　　「早，」巴蓓蕾二心三意的答着。「我是威列斯夫人。」 
　　「我知道，」　丹回答。「他們告訴我您的丈夫有病。今天他好點了嗎？」 
　　「我不知道，」另一女人疑惑地的說。「是這裏那一位的太太？」 
　　「不。我是　丹占花臣丨丨從阜奇尼亞來的，」　丹很神氣的解釋。 
　　「我是來看看農塲的。我乘船要回西貢去丨丨船擱淺了。我遂跑回........................我眞的同此地絶無關係，」她看另一女人的眼裏有不相信的樣子，她趕快停住。（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
