# 1933 - 139 - 4921597

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[和平談判進展]  
　　雙方成立諒解 
　　口頭接洽竣事 
　　平政委會大致布置就緖 
　　（北平）　和平第一步停戰、雙方口頭上已成立諒解、但無文字協定、第二步、此間當局一面請示中央、一面與各要人商討詳密辦法、何應欽今日召各將領均來平、定今晚會商時局問題、（二十八日專電） 
　　（北平）　黄郛今年約何應欽·張羣·蔣伯誠等在豐澤園商談時局問題、和平更有進步、雙方代表口頭上談判已畢、今後當進一步將在某處爲停戰協定之磋商、（二十八日專電） 
　　（北平）　黄郛二十八日晨偕何其鞏分訪各要人、傍午返豐澤園行館、并約蔣伯誠張羣等有所商談、關於政整會成立問題、刻正由何其鞏等積極布置、大致已頗就緖、六月一日如不克正式成立、至遲亦不過延至五日左右、必可開始辦公、同時并舉行第一次會議、（二十八日中央社電） 
[馮玉祥布告擔任抗日同盟軍總司令]  
　　結合忠勇將士武裝保衛察省 
　　（北平）　馮玉祥在平綏沿線發出佈告、大意謂日軍圖佔平津、將取張垣、華北甚危、玉祥於五月二十六日出任民衆抗日同盟軍總司令、結合各路忠勇將士及愛國民衆、武裝保衛察省、决本抗日救國大職、倡民衆禦侮運動鎭壓漢奸擾亂、希民衆一致奮起、一同抗日、（二十八日專電） 
　　（天津）　多倫敵軍向西移動、有進犯張垣模樣、孫毆英方振武各部已準備抵抗、（二十八日中央電） 
[西南政會常委電詢中央休戰眞相]  
　　胡漢民發表長數千言之談話 
　　（香港）　蕭佛成唐紹儀等西南政會常委、二十七日電中執會、詢休戰眞相、（二十八日專電） 
　　（香港）　胡漢民二十七日發表談話、長數千言、（二十八日專電） 
　　（廣州）　西南政務會星期六夜又發一覆電致京中執委會、詢問軍分委會不戰而和、撤兵至通州塘沽、是否得中執委會之同意、（二十八日路透社電） 
[黄紹雄返抵京]  
　　（南京）　黄紹雄二十八夜十一時半由平專車返京、同來僅隨員三人、黄談、南下任務、因最近華北停戰、外界疑　叢生、特返京向中央報告停戰經過及眞相、以釋羣疑、至此次停戰、僅係彼此口頭約定、作初步之暫時停戰、並未簽訂任何協定、現雙方部隊、已互相撤退、距離較遠、戰事已完全停止、今後進一步之繼續談判、乃中央之責、目前休戰、僅係和平之開端耳、馮玉祥就國民抗日救國軍總司令、平方已有所聞、但華北軍事當局、因此種舉動、事屬愛國行爲、似不必有所表示、至華北時局前途、須視日人有無悔悟之心爲定、將來是戰是和、此刻尙難斷言、（二十八日專電） 
　　（南京）　黄紹雄因華北停戰、由平南下、二十九晨可抵京、向中央報告停戰經過、並將轉贛謁蔣、面陳一切、（二十八日專電） 
　　（徐州）　黄紹雄二十八午二時、專車由平過徐赴京、黄談平津局面略見安定、停戰談判漸趨進展、華北政商、黄委員長正在整理、抗日事件、絕非短期内空唱高調所能奏效、要在實事求是、長期奮鬥云、（二十八日專電） 
　　（濟南）　今早四點半、黄紹雄專車到德州、黄嫌車慢、另換平浦機車、六點二十五分到濟、停一刻、即南開、監委劉覺民到濟謁韓、（二十八日專電） 
[西南當局]  
　　勸川將領息爭 
　　（廣州）　據半官消息、西南當局曾電重慶成都兩地、力勸川省各軍事領袖勿作閱牆之鬥、蓋今日無暇再起内戰也、此地各領袖對於川局、深爲扼腕、想當此内憂外患交迫之際、諸將領必能捐棄宿嫌、言歸於好、（二十八日路透社電） 
[日機飛抵平市偵察]  
　　通州蘆台並有日機翱翔 
　　（北平）　今午十一時、有日機一架、由北方飛來平市偵察、在東城上空盤旋一週、循原路飛去、因爲時甚暫、市民多未注意、（二十八日專電） 
　　（北平）　蘆台電、今晨七時有大型日機一架、飛蘆台、偵察十餘分鐘、向東飛丢、（二十八日專電） 
　　（北平）　通州因電話不通、情况未詳、今早六時、有日機三架在通州偵察未投彈、（二十八日專電） 
　　東路日軍退胥各莊 
　　（北平）　東路日軍、大部現退集胥各莊、有向唐山撤退模樣、（二十八日專電） 
　　（北平）　東路日僞軍仍守原陳地、（二十八日專電） 
　　寗河東岸僞軍開槍 
　　（北平）　楊村電、寗河東岸楊各莊、苕家莊、米家莊各處之僞軍、今晨三時許、忽以機槍向孟莊孫莊我軍陳地射擊、我軍力持鎭靜、刻正相持中、（二十八日專電） 
　　中村赴平視察日軍 
　　（天津）　日軍駐津司令官中村偕武官隨員三人、二十八日晨七時由濟南乘專車過津赴平、視察該處日軍、（二十八日中央電） 
　　落垈以北 
　　發現僞便衣隊 
　　經我警戒部隊擊退 
　　（北平）　廊房電、昨晚十一時、落垈以北發現僞軍便衣隊二十餘名、圖偷渡河、被我警戒部隊查　、發生接觸、旋即擊退、又日僞步騎兵二百餘、携野砲四五門、坦克車三輛、在馬頭鎭以北大東各莊馬坊謝家樓等扼守、無動作、（二十八日專電） 
　　僞組織 
　　收買鬍匪未成 
　　鬍匪領到接濟反攻瀋陽 
　　（北平）瀋陽來人談、本月二十二日、僞組織在瀋陽附近收買鬍匪五六千人、每人給予現洋二十元、手槍一枝、子彈四五十發、原擬利用若輩擾亂　内、詎意該項鬍匪、於領到接濟後、突乘機反攻瀋陽城及南滿站、一時槍聲四起、秩序紊亂、刦掠甚慘、某鐵路司機生一家五口竟被刦、殺死其三、事後因日方戒備極嚴、城市損失無法調查、（二十八日專電） 
[金樹仁抵崴埠]  
　　乘輪來滬轉道赴京 
　　南京　新疆省府辦事處息、金樹仁已由西比利亞鐵道抵海參崴乘輪赴滬、轉道來京、日内可到達、黄慕松談、俟所派第一批赴新人員抵迪化後、將七十瓦塞之無線電安置妥當、能直接通至肅州時、即乘歐亞機往新、如無線電發生障碍、或乘機不能直達迪化、即改由西比利亞鐵道轉往新疆、（二十八日專電） 
　　（南京）　靑海黨政軍聯合會以靑藏和議將告解决、新疆事變發生、關繫整個邊防、頗足爲進行障碍、因推代表馬騰雲來京、請中央對新省事變、迅取適當處置辦法、連日分謁朱培德·賀耀組·慕松等詳陳一切意見、請予採納、據馬謂、達賴進犯西藏靑海係有整個計劃、玉樹戰事、自去歲中央命令新九師馬師長停止進行、與達賴協商和平辦法後、達賴在表面上雖　與委蛇、實仍積極佈置軍事、本人離靑海前、曾接確實情報、達賴最近由印態運往庾安之軍實、約一百四十駝車、戰事大有一觸即發之勢、（二十八日專電） 
[各國代表多主張]  
　　天空轟擊全廢除 
　　英獨堅持規定例外 
　　顧維鈞痛言日軍轟炸慘狀 
　　（日内瓦）　英國於今日軍縮會議總委員會提出飛機用於警備之保留、各國代表羣起抗議、開會初、英代表艾登首先演說、言轟炸機在殖民地之警備用途、謂在多山而居稀少之區域、空軍在警備工作上優於陸軍、英國計劃中關於保留轟炸機供警備用途一節、决不可取銷云、荷蘭·南斯拉夫及瑞典代表對此見解、皆極力反對、但艾登聲稱、英國擬用飛機之處、係多山而少居民之區域、如以軍隊駐守、則甚危險、難免生命上重大損失、但用飛機、則一次警告即足恢復和平、英國决不能放棄此項提議、渠不妨對總委員會爽直說明此地位云、美代表威爾遜稱、美國主張完全廢除天空轟擊、此種廢除、必須絕對的無條件的且須普遍的、天空轟擊、非道德所可許、必須加以道德上之制裁、苟有例外、則將破壞道德上制裁之力量云、中代表顧維鈞博士提議爲人道利益計、删除英國保留、謂偉大帝或之造成、未嘗利用轟炸機、天空轟擊應完全廢除、苟有例外、則各國咸將維持轟炸機、旣有轟炸機、則難免不利用之、中國於此尤有惶慮理由、在過去二十個月内、外國轟炸機幾百架深入中國内地擲落猛烈炸彈以數千計、無辜男女老弱被炸死者數萬人、繁華都邑、非全被毁滅、亦受重大損害云、艾登答語、仍不變其主張、謂苟不許用轟炸機以供警備用途、則勢須留用許多兵士、而死傷數且將加多、如總委員會如接受英國數字、則各國空軍可減百分之五十云、（二十七日路透社電） 
[禁止天空轟炸問題]  
　　英美會外接洽 
　　軍縮前途樂觀氣象 
　　（日内瓦）　英美軍縮代表今日私人會商、企圖消除對於禁止天空轟炸問題之不同意見、兩國對於麥唐納軍縮計劃僅此一點有顯著之不同主張、英美雖供認天空戰事應當禁止、但英代表艾登認天空轟炸亦有確可減少死傷之時、故在世界某種僻野地方、有武力鎭攝之必要者、宜置禁例之外、例如代管區域内若干武裝優良之山地蠻族、往往憑恃山險、時常出擾孤村僻壤之居民、非用飛機進剿不易奏速效、若用尋常陸軍則耗費巨而喪失生命必多、美代表威爾遜則反對用轟炸飛機作警察用途、堅持必須完全禁止、謂美國認天空轟擊、無論在何種環境下、均屬犯罪行爲、力請英代表在軍縮提議内、撤回得用天空轟炸於警察用途之規定、雙方壁壘旣分、各國代表遂各有依歸、大抵有代管地而土人時常作亂者、咸贊成英國主張、其餘　多贊成美國主張、内以中國·德國及蘇俄贊成尤力、但料此項爭點當不難商得一折衷辦法、目下一般的印象咸以爲總委員會内對於軍縮公約、雖將來爭論尙多、總可商得美滿之同意、第當寬以時日耳、今日美代表威爾遜曾電美國務院、謂若軍縮公約不能早日簽定、渠信軍縮會議在經濟會議開幕以後、仍應繼續開會、美國務卿立即復稱、美政府以爲應繼續討論、俟得同意而後已、蓋會中已有在倫敦經濟會議期内繼續開會之建議、故美代表有此請訓之舉也、又今日法外長彭古聲稱、倘對於民用飛機有永久監督之美滿辦法後、則法國將放棄國際管理之要求、並對於軍用飛機接受量與質之裁减、其語亦足以增加軍縮前途之樂觀云、（二十七日國民電） 
[日軍國之野心]  
　　（紐約）　紐約泰晤士報、發表社論、評論遠東事變之進展曁日本擴充海軍之努力、略謂「日本之新野心可使美國對於軍縮問題改變態度」、其結論謂「日本欲稱霸於遠東、並欲使其海軍力量等於任何國家、於以見日本政治上之野心與海軍上之野心實互相關聯、由此情形可產生一種局勢、不許美國回復其孤立政策、而在一九三五年倫敦海軍條約重付討論之際、吾人必不願日美國陷於孤立」云、（二十七日哈瓦斯電） 
[軍縮又臨難關]  
　　今日討論安全問題 
　　（日内瓦）　軍縮會議總委員會定明日處理安全問題　將遇全部計畫中最困難事件之一、即與互助公約有關之第六條是總委員會討論時之德意兩國態度、未予人以此項問題易於解决之希望、故衆料明日之討論、將發現歐洲各國意見之大相逕庭、此間某報載一傳說、謂世界經濟大會大倫敦開會半月後、或將移至日内瓦、因國聯秘書處難以同時應付兩處大會也、軍縮會議本定於六月十日閉幕、届時苟不有長期之休會、則經濟會議除移至日内瓦外、别無辦法云、美代表台維斯現主張軍縮會議休會不得逾兩星期、而國聯方面則贊成兩大會同時在日内瓦舉行、但亦有人主張軍縮會議休會至秋後者、（二十八日路透電） 
[「英國爲一侵略者」]  
　　俄報批評英外交政策 
　　（莫斯科）　此間「眞理報」今日著文評論英代表艾登在軍縮會議中所發表關於反對蘇聯提議侵略者定義之演說、據云英國本身爲一侵略者、其全部之外交政策即建立於侵略之原則上、故不願安全委員會所通過之蘇聯提議、對其外交軍事及諜報機關之行動自由有所限制、艾登反對蘇聯之提議、謂其過於「嚴格」、是可知彼好戰者流、乃不願其在他國境内之行動自由受有些微之約束也、英代表欲該定義具有「伸縮之形式」、而蘇聯提議之全部意旨、即爲去除此種伸縮性、以防止帝國主義者假「自衞及保護利益等藉口、進行掠奪之行爲、艾登必知彼列强尤以其中之一、最近曾利用彼所要求之「伸縮性」、以掩護共行爲、故彼之演說、賓代表頑固派及干涉主義者之意見、不啻宣布彼等之準備侵入他國境土也、該報之結論謂、顯然者、蘇聯代表國向彼侵略者所射之箭、已中其的、此固和平之幸、惟亦爲英帝國主義之不幸云、（二十七日塔斯電） 
[李維諾夫赴日内瓦]  
　　（日内瓦）　蘇俄外委李維諾夫今日啓程來日内瓦參與軍縮會議、然後赴倫敦代表蘇俄出席世界經濟會議、其離國之際、由克里斯汀斯基爲代理外委、（廿八日路透 
[林主席]  
　　專車抵滁停駛 
　　（徐州）　路訊、林主席專車二十八晚抵滁停駛、將在滁遊覽　琊山、展期入京、（二十八日專電） 
　　（徐州）　林主席專車、二十八晨十時過徐兩下、戴傳賢焦易堂同行、秘書陳大錫談、林以陜災重、决免武功等四縣錢糧、並電汪橃兩萬元振濟、戴考察之農林校址、决設武功、並到洛一行、查林車二十七晨離洛、沿途未停、即晚可到京、另訊、林戴視察陜災、擬引渭水灌漑陜省西部民田、仿涇惠渠辦法、正在計劃中、（二十八日專電） 
　　（南京）　林主席戴傳賢於二十七晚六時由洛陽專車東下、二十八晨九時四十分過徐州、下午三時半抵蚌埠、六時抵滁州、因該處林壑幽美、有瑯琊釀泉醉翁亭諸名勝、特下車遊覽、約二十八夜或二十九晨抵京、（二十八日專電） 
[何成濬抵沙布]  
　　（漢口）　何成濬二十七日晨乘郵航飛機赴沙市、因風雨中途折回、二十八日晨八時原機西駛、九時四十分安抵沙市、聞徐源泉等均在機場歡迎、何午後接見蔣旅長作均張司令剛、定二十九日晨出席擴大紀念週、二十九日或三十日返漢、（二十八日中央社電） 
[新鑄銀幣]  
　　暫行封存廠庫 
　　（南京）　財部息、中央造幣廠所用舊模鼓鑄之銀幣二百三十餘萬元、經審查委員會以幣面有旭日東升之影、易於引起誤會、决暫行封存廠庫、俟六月一日起、即以新由美國訂製之模型正式開鑄、經審委會審定後、即在京滬市面上先行流通（二十八日專電） 
[蔣進行　團隊戡亂計畫]  
　　贛一二保衛師已成立 
　　（南昌）　蔣效曾國藩團隊戡亂計劃、令熊式輝每縣至少組保衛團一團、若干縣爲一區、區組一保衛師、直轄於保安司令、現贛西贛東一二保衛師已成立、餘依次進行、充實地方自衛、南退之朱毛、現結集於永豐·吉水·寗都·樂安·昆連之沙溪·善和·籐田·一帶、匪中極苦、多思逃、（二十八日專電） 
[新鄉黨務辦事處]  
　　北遷議已打消 
　　（南京）　王法勤談、此次來京、係向中央報告華北辦事處最近工作情形、並詢問對日態度、辦事處前有北遷之議、現已打消、决仍設新鄉、馮玉祥刻仍在張垣、無來京表示、（二十入日專電） 
[劉鎭華赴皖履新]  
　　（南京）　皖主席劉鎭華二十八乘輪赴皖履新、（二十八日專電） 
　　（安慶）　劉鎭華偕民敎兩廳長定二十九晨乘長興輪抵皖、再定一日履新、建廳長劉貽燕二十八晨已乘江順返省、先事佈置省府、至三北碼頭馬路、二十八午四時半、在省府前舉行落成典禮、旋試車、往返一次、（二十八日專電） 
[中英庚欵]  
　　董事會定期開會 
　　（南京）　中英庚欵董事會已定六月三日至五日在滬開會、討論事項、一、爲粤漢路借欵四百五十萬鎊案、二、爲招商局借欵三十六萬鎊擴充航線案、三、交部以上海國際電信局及無線電臺作抵借欵四萬八千鎊、購買電話機、以發展電話事業案、（二十八日專電） 
[美國對遠東問題]  
　　有聽自行解决意響 
　　羅斯福石井發共同公報 
　　（華盛頓）　今日據可靠方面消息、美總統與日專使石井談論經濟與軍縮時、曾覺勢難完全避免談及遠東軍事形勢、但對於滿洲問題僅月簡短之討論而美總統亦未向石井切實說明美國態度、似頗有予以充分時問聽任自行解决之意響、並料美政府在最近之將來、不致有變更態度之聲明、以此間官塲又承認日本在日内瓦要求另商海軍新協定後、華盛頓方面不無若干緊張、但白宮談話、業已將其解弛一部份、並謂談話結果、雖未必能使兩國軍縮態度有實質之變更、但就石井之情形而論、業已消釋日本之欵忌不少、 
　　美官塲現有一種感想、以爲日本對華政策苟無切實聲明、則世界經濟會議將受鉅大障碍、但亦有信將來開會後、當能有此種聲明者、按美總統與石井之談話、係與主要金融國代表最後一次討論、現日本對於减輕本國關稅之態度、尙無何種表示、但亦有謂他國來美代表對於此事亦未嘗有何特别聲明、大約將留待倫敦會議中發表也、石井現定星期日赴紐約、與該處銀行財政專家會晤後、即將遄赴倫敦云、（二十七日國民電） 
[美日共同文告]  
　　經濟政治軍備均同意 
　　（華盛頓）　羅斯福總統與世界經濟會議日代表石井作最後會商後、今日發表共同文告、内稱、吾人對於經濟穩定與政治安靜爲和平根本之二要端、意見脗合、欲達此目的、經濟與、備之釋爭、皆所必需、吾人希望遠東及東方各國能以合作之精神作重要之貢獻、以奠定世界和平與繁榮結構之鞏固基礎、吾人今完全同意、以爲爲免除目前之金融擾亂計、應由國際努力定一種有秩序之制度、且以爲當掃除貿易與資本流通之無理的阻碍、並以相當保障磅杜之、吾人又以爲銀價極宜有相當之抬高、銀之匯兌應加穩定、世界經濟會議藝軍縮會議將以極端的合作供獻吾人極高之能力、故吾人對世界經濟會議之召集、與軍縮會議之成功、皆有厚望焉云云、石井與羅斯福總統談話時、駐華盛頓日本大使出淵、日本銀行副總裁深井俱與爲偕、（二十七日路透電） 
[美國何曾放棄中立]  
　　（華盛頓）　今日參院外交委員會通過授權總統、得宣佈禁止軍火輸出之議案、此案前在衆院業已通過、但外交委員會對於此案、另加以修正文一則、即宣佈軍火禁令時、必須同時對交戰國之雙方宣佈、以示美國中立（二十七日路透電） 
　　（華盛頓）　授權總統遇他國交戰或有戰爭重大威脅時、得宣告禁運軍火前往一案、經參院外交委員會審查後、今日已提出贊成報告、但附有强森之修正提議、須對於戰區四圍各國悉行禁運軍火、因歐戰時常有中立國購致軍火後、轉運與交戰國濟事、故對於中立國與交戰國嘗一併禁運、據强森聲稱、此項修正辦法可以保存美國傳統之中立政策、而將决定侵略者之權留於國會、因若對某國戰獨禁運軍火、不啻宣告該國爲侵略者、結果或將引起戰爭、按照憲法唯總統與國會有宣戰之權云、（二十七日國民電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
[時評]  
　　華北停戰交涉眞相如何　梓 
　　分析目前重要時事。俾讀者對之。得一較爲正確之理解。以遏止繁興之謠諑。此爲報紙評論主要使命之一。然事件之分析。有賴於適當之資料。此所謂適當者。包含不違眞相與來源可恃等條件。故國家有重要事件發生時。當局應給予新聞記者以採訪消息傳達新聞之便利。實爲必要 
　　華北之停戰談判。經一度嚴重波折後。於二十三日晨間。雙方乃得接近一週以來。進行似頗順利。據外人電訊。第一步之工作。且已告一段落。惟在此時。因本國新聞界不能獲得採訪與發表之便利。無從以明瞭眞相禆益理解之消息。貢獻於社會。更無從根據以爲眞實事象之分析。致使對手方反得乘機施用新聞政策。傳布種種不正確之電訊。同時社會間亦因未能明悉談判進行之眞相。發生種種奇異之謠諑與推測。國人在此種情形之下。强昂者受剌激而憤慨。懦弱者因失望而意氣沉鬰。倘使此種情形。未能有以改變者。則其影響。殊爲可慮。當局旣以「一面抵抗一面交涉」之應付國難方針。宣告於國人。今已於抵抗之後。進行交涉矣。則更應以關於交涉之種種。公開勿隱。使國人得以了解。並求得其同情。而勿令久爲對手方之反宣傳與流行之謠諑所惑。而陷於憤慨沉鬰之境地也。 
　　停戰之已由雙方諒解。中日軍隊之分别漸向後撤。此爲彰著之事實。在此彰著事實之下。究竟雙方諒解之要點何在。軍隊撤退之限度如何國人均欲一知之。日人之通訊社及報紙。自談判初次進行以來。盛播足以剌激中國人心理之謠諑。謂諒解之條件如何如何。華軍應退至何區何地。此種含有惡意之對手方宣傳新聞。吾人視爲殊少可信之價値。不欲更述之。准概由日人方面發布宣傳。影響所及已成流行社會之種種謠諑之根源。今欲切實證明日人所傳消息之違反眞相。與剷除流行之謠諑。其根本方術。惟有以採訪消息傳達新聞之便利。給予中國新聞界。勿稍隱秘。俾得　以揭露眞象並作適切之分析。 
　　國家欲進行解决重大事件時。國人之同情與了解。實爲必要之條件。如不能具備此條件者。有利於國之事。不能獲得全國之助力。難於成就。負責當局有若何苦心。人不能知。更將不免於阻碍。此理諒今日辦理停戰交涉者亦必深知。而欲求得國人之同情與了解。則外交公開。實爲最適宜之方術也。 
　　數年前。友人有留學德意志者。通信盛稱德當局於接受楊格計劃後。消解德國人民反對風潮之辦法之高妙。其辦法。却藉新聞紙以交涉經過之眞相與當局爲難之苦心。傳達於德國人民而卒因是以求得人民之同情與了解。反對風潮。未幾即已。吾人願今日辦理停戰交涉者。一施用此德當局行之有效之方法。 
[美正式廢止金本位後]  
　　物品證券市價大暴漲 
　　金融界大談通貨膨脹 
　　（華盛頓）　今日參衆兩院之銀行通貨委員會通過史蒂迦爾、提議美國正式宣佈廢止金本位之議案、（二十七日路透電） 
　　（紐約）　政府擬立法廢止金本位之消息、激起物品證券市價暴漲之狂潮、今晨交易極多、價格突進、爲多時所未有、重要股票在破紀錄之成交中漲起一元至六元不等、而美元以外幣計合之、則呈慘落之勢、證券交易所之營業工具、苦於應接不暇、星期六晨兩小時之營業時間、成交達四百三十萬股、每批成交多有自五千股至二萬五千股者、此種新狂熱、顯爲政府提議欲廢除公私契據中金條文之直接結果、但有人聲稱、政府此舉不過係一種步驟、以期將現有局勢化爲合法而已、政府公僨鬆動、但次要僨券則殊活動、外國僨券堅穩、廢除金本位之議案、與聯邦儲備局信用擴大程序之宣佈、（即在公開市場收買政府公債、）使今晨垣街甚爲忙碌、金融界充滿通貨膨脹之談、仿倫敦辦法、在紐約設立公開的金市塲之可能性、論者甚衆、金礦公司等當然歡迎、可獲其黄金眞正價値之機會蓋照目前辦法、金礦公司必須將其所產黄金按照每盎斯二十元六角七分之法定價格售與國庫、黄金不能自由輸出也、因美元减値而起之黄金餘利、礦主爲此辦法所束縛、不能獲之、英國雖已放棄金本位、然倫敦有自由金市塲、可得最高之售價、故每星期倫敦金市黄金出入、其値爲千百萬鎊、以英國現無黄金輸出之禁令也、物品今日市價亦漲、麥市尢甚、（二十七日路透電） 
　　（華盛頓）　羅斯福總統已批准證券議案、該議案規定以各種證券内容詳情布告民衆、嗣後發行新證券、概須受州當局嚴格的監察、（二十七日路透電） 
　　（華盛頓）　羅斯福總統已諭令郵政儲蓄銀行保管會購買政府公債一萬萬元、此爲以公開市塲的操業手續謀信用擴張之程序一部份、（二十七日路透電） 
[德國金本位動搖]  
　　（柏林）　德國人士極注意美國立法廢止金本位之消息、德國家銀行發言人今日討論美國此舉及於德國之影響、及德國能否保持金本位之問題、謂日前渠尙未能白論斷此種與德國有關之事態、但若美元果大减値、則德國能否維持金本位之重要問題、即將發生云、（二十七日路透電） 
[蕪湖之選舉舞弊案]  
　　（蕪湖）　臨全會蕪初選二十八日假商校舉行、發生無弊糾紛　要匭被毁、秩序大亂、無結果而散、（二十八日專電） 
[美英法商妥]  
　　安定匯價計劃 
　　將在經濟會議首先提出 
　　（華盛頓）　今日美參衆兩院銀行貨幣委員會對於撤廢金本位法議案、俱已有贊成報告、逆料下星期内可付表决、又聞英美法金融專家已擬成安定英鎊金元與佛郎匯價完全計劃、將在經濟會議首先提出討論、其中關於技術各節、美儲備局與英法中央銀行當局均已贊成、祇待政治領袖之核准即可付諸實行云、（二十七日國民電） 
[瀋陽　俄領館撤銷說]  
　　（瀋陽）　中俄國交恢復以來　瀋陽之俄國總領事館商務館即有徹銷之說、二月下旬、斯拉勉斯基總領事等歸國後、僅留書記生、本月廿四日以後懸於館上之赤旗、亦行取下、或即從此閉館而撤銷亦未可知、（二十八日電通電） 
[僞組織　謀改組中東路]  
　　（哈爾濱）　僞「滿洲國」交通部代表日人森氏今日與中東鐵路理事長李紹庚會晤、議决於五月二十九日、由森氏以「滿洲國」改組中東路之建議、送交中東路俄代表柯尼滋作夫、（二十七日路透社電） 
[僞奉山路]  
　　已通至唐山站 
　　（北平）　僞奉山路車已通至唐山站、現由僞國委任漢奸馬夢梅爲該段段長、二十六起已實行售瀋陽唐山間客票、（二十八日專電） 
[僞組織之海軍]  
　　（哈爾濱）　據「滿洲國」海軍當局發表、「滿洲國」現建造松花江之警備艦、其中五隻、預定六月下水、提名大同·利民·溫民·慶民·及富民等、將待日海軍之應援、掃滅松花江沿岸之義軍（二十八日電通電） 
[渝蓉段郵航卽開始]  
　　（漢口）　渝蓉段郵航、六月一二兩日作首次往復飛行、一日由渝飛蓉、二日由蓉飛渝、以後每星期規定來回各一次、五月二十九日起、公司開始發售開航紀念信封、每個售洋五分、並爲便利各方起見、凡開航信封、其信面如註明廠蓉置信人姓名地址投交渝蓉各該公司代收者、信件到達後、仍由公司分别寄回、交置信人收存、以作紀念、每信僅收運費二角五分、（二十八日中央社電） 
[新故都點綴舊端節]  
　　（南京）　今日爲國難中之舊端節、京市民仍多遍插蒲艾、商界結賬因市面凋敝、致無賬可結、機關人員因財部提前發薪半月、餽贈循俗、亦所未免、娛樂塲所利市三倍陵園公園遊人極多、廢節提前發薪、計國府行政考試監察等院、准以借欵名義預支若干、司法院發八成、鐵道財政兩部發全薪、實業部雇員發全薪、職員先支借四五成、其餘部會視財力發二三成四五成不等、僅某會無點綴、（二十八日專電） 
　　（北平）　今日端節、平市各要衢均增加崗警、嚴密維持治安、（二十八日專電） 
　　（天津）　當局爲防便衣隊騷動、因二十八日値端節、戒備加嚴、按衝要處檢查行人、華界娛樂塲所二十八日亦營業、但晚塲停演、市面點綴、外表雖似熱閙、實際仍屬蕭條、（二十八日中央電） 
[僑委會請撥]  
　　華僑敎育補助費 
　　（南京）　僑委會呈請行政院、訓令財部、在庚欵或國庫項下、年撥五十萬、作華僑敎育補助費院令財敎兩部會商辦法、（二十八日專電） 
[參謀部擬定]  
　　應付邊省内亂辦法 
　　（南京）　參謀部邊務組對邊圉各省内亂情形、已擬定具體辦法、即將彙呈政府參考、（二十八日專電） 
[本年度]  
　　國家普通收入槪算 
　　（南京）　本年度自七月一日起、至來年六月三十日止、國家普通收入槪算、爲六二九·八零七·六二二元、所有鹽稅·關稅·印花·菸酒·鑛稅·統稅·銀行稅·交易所稅·以及國家事業收入、營業收入、各種行政收入、皆在其内、上年度係六七八·二二一·六六六元、本年度比上年度减收四八·四一四·零四四元、此爲東北四省被佔後所受之影響、甲、鹽稅、本年槪算一四六·七四八·一四八元、上年度槪算爲一六四·六一五·二零四元、兩相比較、本年度比上年度減收一七·八六七·零五六元、乙、關稅、本年度槪算三三零·九二三·零零零元、上年度係三五九·七二三·七四一元、兩相比較、本年度比上年度减收二八·八零零·七四一元、（二十八日專電） 
[李仲明談黔變經過]  
　　（南京）　黔省黨委李仲明來京、言上月中旬猶國才部進窺黔南、蔣在珍部進犯黔北、王家烈即自動將盤江八縣讓、猶部防地、後龍雲從中調解、黔南戰禍已消、蔣在珍部曾取得桐梓、到達距遵義城北七十里之板橋地方、經侯之擔部由仁懐側撀、蔣部敗走綏陽、當由南川進窺黔北之楊其昌部相會、行至土平、又遭追擊、潰不成軍、昨黔電、蔣楊均退入川境、至蔣部攻佔松坎說、因松坎爲川黔界地、北連川境綦江、南達貴州桐梓、蔣部由此退過、或爲事實、（二十八日專電） 
[香港展覽會已閉幕]  
　　（香港）　香港第二次帝國展覽會已於日昨閉幕、成績甚佳、據官塲估計、參觀者有二十萬人、其中華人佔百分之九十、雖多數游客皆屬游覽性質、但據展覽會人員及出品各商報告、會有多數游客購物、並詢問一切、故信該展覽會聞接直接均可增加各商品之銷路也、茲聞澳大利亞紐絲倫及加拿大出品人、因此次展覽會之結果、均將委派許多代銷員、（二十八日路透電） 
[旅京華僑]  
　　反對南洋增加郵資 
　　（南京）　旅京華僑二十八開二次全體大會、對南洋民信郵資加價案、决議再派代表向僑會力爭、並發宣言、駁斥交部加價理由、表示堅决反對、（二十八日專電） 
[哈埠附近地方]  
　　俄保衛團員被控訴 
　　（哈爾濱）　最近程河（譯音）地方發生槍案、土匪三人爲保衛團俄團員包靑谷及柯羅英二人所追逐、結果有一匪爲彼等擊斃、茲據本地報紙載稱、現該二俄人及程河保衛團俄人首領羅查夫已被逮捕、蓋死匪之親屬已提出控訴、按哈爾濱各區域之保衛團、係去年組成、以防土匪及不法之徒、其作用與警察同、並由警察當局供給軍械軍需等物、自成立以來、成績頗佳、且團員亦多克盡職守、故此次逮捕俄人三名之舉、已引起民衆之反對云、（二十八日路透電） 
[敦圖路將實行運輸]  
　　（大連）　最近完成之敦化　至圖門鐵路、將於六月八日起實行運輸、東段則有汽船啣接、與日本西境相連、現當局擬將敦圖路與吉敦路及吉長路相連接、並實行長春延吉間之聯運、如此則長春至東京、約五十小時即可到達、最近在日本定購之第一批貨車四十五輛、現已運坻安東、將駛行於敦圖線、（二十八日路透電） 
[東華隊南征記]  
　　（馬尼剌）　上海東華隊與菲島喀雪諾愛斯巴諾隊今日下午在此間比賽足球、成二對二和局、中國隊在大半時間佔優勢、直至最後五分鐘菲隊拚命努力、始克造成和局、上半時中國隊即由二陳先後踢中二球、但因不勝驕陽之炎威、下半時將畢之際、防守頗懈、爲菲隊連勝二球、（二十八日國民電） 
 
 

Page 6

 
 
[蔣令劉鄧息戰]  
　　不遵中央命令者决予討伐 
　　漢口通信、第二十四軍軍長劉文輝、自攻下崇寗後、奄有毘河南岸、原擬乘勝渡河北進、因廿八軍鄧錫侯部扼河固守、二十九軍田頌堯部趕到增援、殊難以一敵二、及變更計劃、以三師之衆、猛攻淮州、並委陳鴻文爲攻淮總指揮、於十四日開始攻擊、戰事中心、遂移至毘河下游、崇灌之線、轉趨沉寂、淮州守將、爲鄧軍師長陳書農、是日即與劉軍接觸、田頌堯原派黄茀堂曾南夫兩師、開抵德陽什邡因須擔任上游防務、另派董宗珩師兩旅援淮、屯駐淮州附近之趙家渡、爲鄧軍犄角、亦與二十四軍發生激戰、田軍至是始正式加入漩渦、李其相·羅澤洲·兩部、前奉劉湘令、集中樂至·陽縣、爲武裝制止之準備、李羅均同情於鄧、將與鄧部聯合、進攻簡陽、一旦發動、形勢又將變化、劉湘除令李羅相機進取外、其嫡系軍隊、潘文華范紹增等部、確已密向楗嘉挺進、聞健爲已入渝軍範圍、倘再深入嘉定、則劉文輝雖一鼓而下淮州、亦不足以償其所失、劉湘反得不戰而獲、劉前曾以漾電勸告雙方息爭、現已得劉鄧覆電、對於戰事責任、互相推諉、劉文輝電略謂「自晋康離省、遐邇震驚、相激相盪、致成今日糾紛之局、輝以晋部舉動行止、如箭在絃、避免無方、但冀勢不燎原、現亦僅取自衛、已飭屬恪體尊意、勿爲已甚」、鄧雷略謂、「錫侯此次奉令勦匪、正在新都抽撥之間、自輕忽以重兵襲擊溫簡、强佔省中各機關、復派兵三四十團、攻我繁·新·崇·灌·各縣、錫侯避無可避、始作正當防衛、亦未越防地一步、而劉部進攻迄未稍休、推其作戰之用心、百思不得其解、應請武力制裁、俾兇頑知　警惕、」雙方對於停戰言和、均無澈底覺悟、足見川閥之頑强、不至兩敗俱傷不已也、駐贛勦匪之蔣委員長、聞川戰擴大極爲痛心、曾迭電雙方、嚴厲制止、近更於南昌召集川軍各代表訓話、略謂、「國難日亟、赤匪未除、望川軍各將領、爲國家稍留人格、免被世界唾笑、除已電令劉鄧、各回原防、靜候解决外、應由各代表各電本軍、立即停戰、無論何軍佔領他軍防地、中央將均令退還、如不遵從、即予討伐、」各代表奉論後、已分電各軍、力促息爭、川閥經此嚴令、或可懸崖勒馬乎、（廿七日） 
[陜省霜雹巨災]  
　　關中榆林兩道收穫無望 
　　子遺災黎生機完全斷絕 
　　西安通訊、陜省荒旱連年、農村破產、自去秋麥苗播種後、雨雪又甚缺乏、田禾多已枯萎、幸至三月底甘霖沛降、未枯之禾苗、得以救濟、預計令夏尙有二三分之收成、孑遺之民、或可稍蘇、詎至五月初間、又遭黑霜狂風冰雹之災、飛沙走石、房屋倒塌、麥豆瓜棉、悉被摧毁、人心甚爲恐慌、生計完全斷絕、關中榆林兩道、盡被其災、現省振會已將被災各縣、編印災情簡明表、俾向各方呼籲、茲將各縣災情略誌於次、三原、狂風黑霜爲災、麥苗盡行枯萎、夏收絕望、臨潼、狂風冰雹雪霜爲災、麥豆盡行枯萎、夏收絕望、鳳翔、狂風黑霜爲災、麥苗枯槁、人心恐慌、扶風、暴風嚴霜爲災、麥豆枯黑、收穫無望、醒泉、颶風黑霜爲災、麥苗摧殘、人心恐慌、白水、惡風大雪、氣候　冷、麥豆多半枯萎、人民生路已絕、蒲城、迭遭風災、麥豆悉被吹斷、民皆號泣、大荔、迭起暴風、房屋倒塌、麥豆瓜棉等苗乾枯、糧價飛漲、岐山、暴風嚴霜爲災、麥豆盡枯、糧價陡漲、高陵、天降黑霜、又遭風災、禾苗盡成枯乾、朝邑、雨雹黑霜爲災、麥豆盡枯、收成絕望、鄠縣、連遭冰霜暴風肆虐、禾苗乾枯、夏收失望、澄城、狂風霜雪、氣候嚴冷、禾苗枯槁、房屋倒塌、災情奇重、渭南、大風黑霜爲災、麥苗完全枯萎、鄉村哭聲不絕、華陰狂風嚴霜爲災、苗禾盡行枯萎、夏收絕望、華縣、災情與華陰同、平民、黑霜大風爲災、禾苗盡被摧殘、夏收無望、以上各縣屬關中道）宜君、暴風大雪爲災、禾苗被殺、收　失望、（以上屬林榆道）孑遺災黎、遭此奇災、生機殆已絕望矣、（申時社） 
[四川内河交通現狀]  
　　重慶通信、蜀中河流交通、以輪船汽艇爲唯一工具、除揚子江上下游現已通行商輪、嘉陵江流域亦有汽船行駛外、他若沱江·氓江·金沙江諸内港、因江狹水淺、汽船尙未通行、此間華商現正竭力組織小輪或汽艇、航行内港、以便利内地運輪爲票則、茲將調查所得、現在行駛四川内河之商輪、彙誌如次、以供留心航、者之參考、計（一）峩嵋、船商爲（招商局）、製造於民國九年、載重五七六噸、速率每小時、一四海哩、鐵質蒸汽引擎、行駛渝宜·渝滬·兩綫、停泊重慶南岸、（二）富陽、（二北公司）、製造於民國十一年四七五噸、速率每小時一四海哩、鐵質構造、蒸汽引擎、行駛渝宜·渝滬·兩綫、停泊　江北匯川門、（三）吳興、（三北公司）民國十五年造、三七一噸、速率每小時一四海哩、其構造設備情形、及航行地帶、與停泊地址、均與富陽同、（四）萬安、（中央公司）民國十四年造、三五八噸、速率每小時一三五海哩、構造設備情形、及航行地點均與上同、停泊重慶嘉陵碼頭、（五）渝江、（峽江公司）民國十四年造、三二七噸、速率每小時一四五海哩、製造設備及停泊處、與萬安同、（六）永年、（永慶公司）民國十四年造、五三四噸、速率每小時一五海哩、構造情形、航行地段、停泊處均與上同、（七）蜀安、（成都民生轉運公司）民國十三年製造、一八○噸、速率每小時一四海哩、構造設備與上同、停泊重慶人和碼頭、（八）元通、（新華公司）民國十八年造、一六六噸、速率每小時一○海哩、餘與上同、（九）蜀通、（新華公司）前淸宣統元年造、三七噸、速率每小時十二五海哩、餘與上同、（十）昭通、船商新華公司、民國十年造、三一噸、速率每小時二○海哩、行駛重慶嘉定間、（十一）南通、（新華公司）民國十四年造、一○六噸、速率爲每小時一○·八海哩、鐵質構造、柴油引擎、行駛渝嘉綫、停泊處與上同、（十二）長安、（長安公司）民國十四年造、一八八噸、速率每小時一二·八哩、鐵質構造、柴油引擎、行駛渝　、停泊處不定（十四）亨大、（亨大公司）民國十一年造、七一噸、其餘與長安同、（十五）蜀都、（久遠公司）十四年造、一二五噸、速率爲十二海哩、其餘與上同、（十六）裕川、（龍門公司）十三年造、一二五噸、停泊處重慶東水門、其餘與上同、（十七）天福、（龍門公司）製造年份未詳、四○噸、速率九·六哩、鐵質蒸汽引擎、餘與上同、（十八）益州、（三益公司）十九年造、○一八噸、速率九·八哩、餘與前同（十九）民生公司船隻有民生·民用·民望·民福·民治·民安·民有·民亨·民江·民選·民覺·民殷·民强·民主·民康·民貴·民約·民寗·永年等、共計十九艘、多爲民十年至二十年間製造、噸數除民貴·永年·民主·民康較大外、其餘多在一八八噸以至七噸之間、分别行駛渝嘉·渝合·渝萬·渝宜·渝滬·渝漢·各綫、年來該公司營業頗旺、此外渝萬·渝嘉·各綫、則有江津公司之江津輪·江渝輪、江宜公司之江宜·江泰、涪江公司之掊江、慶磁公司之慶磁、慶合、遂寗公司之遂寗、裕慶公司之裕慶·信益·元元·叙嘉、衡山公司之衡山等、共計十一艘、除遂寗外、多爲近年所造、其中除行駛渝萬·渝嘉等綫外、並航行渝合一帶、噸數多在五○噸以至三噸之間、總計四川内河商輪數目、共約四十七艘、惟均華商獨資所創辦、毫無外資、至外國商輪行駛四川内河者、有英商太古公司之萬流·萬縣·萬通·酉陽·秀山·及托謙等、美國捷江公司之其春·其平·其安·怡和公司之川東·川南·川北等、日商日淸公司之雲陽丸·宜陽丸·德陽丸、其他如意國·法國·德國·比國·丹麥·荷蘭等·而均有商輪行駛四川内河各地、 
[魯北　水道糾紛解决有望]  
　　建廳計劃整理運河堤 
　　濟南通信、建設廳長張鴻烈、前以魯亲恩縣·武城·兩縣、因築河堤時起紛爭、特親往調查、並與兩縣官民研究解决辦法、昨晚始返濟南、今日張氏赴省府謁主席韓復榘、報告調查該運河情形、及徵詢地方解决意見之經過、大致必須整理運河堤、始可解除糾紛、韓氏亦深韙其言、當决定由省府補助一萬元、恩武兩縣各籌五千元、以期完成此工程、張鴻烈回廳後、即飭屬起草詳細辦法、漏夜趕辦、期以明日脫稿、送呈省府、記者今日下午赴建殺廳訪張、詢以謁韓經過及解决辦法之内容、據張氏談、「恩武兩縣之糾紛、端在水患、今若一勞永逸整理運河大堤、水患可免、糾紛亦自然平息、因北運河大堤曲折太多、水流不暢、恩武兩縣鄰接處、運河東岸險工有十數處之多、夏季陰雨連綿、河堤潰决、由沙河而淹恩縣、恩縣遂築堤以擋沙河水、則武城受害、因此時啓紛爭、以前武壉允恩縣築堤、阳制高不得過六尺、但陰雨時、運河最高水位達兩米達半、堤僅六尺、當然不能擋水、糾紛迄不能解决、近且愈演愈烈、致釀械鬭、慘斃人命、此次余親到恩武兩縣、召集人民談話、曉以大義、並與兩縣長研究解决辦法、幸各能損除成見、願以和衷共濟精神、以兩縣力量整理運河大堤、永除水患恩縣必須助武城、武城亦須助恩縣、惟是兩縣素窮、恩縣第畝地已擔負十五六元、實已不能再加、如欲完成此工程、必須仰賴省府接濟、余頃謁見韓主席、已决定令恩武兩縣各出五千元、此外由省縣補助一萬元、以此兩萬元作工費、由該兩縣出民夫工作、完成此項工作、至於詳細辦法、本廳正在起草、明日可畢倘能從速動工、本年恩武兩縣即可無水患、以後永無紛爭」云云、（二十七日） 
[皖省府調查蕪湖]  
　　盗賣國土案 
　　蕪湖通信、蕪湖在長江流域雖爲通商口岸之一、惟在條約上尙無租界　訊分、乃年來沿江一帶輪埠附近優秀地區、如式磯山·獅子山·鳳凰山·靑山·鐵山·西江沿等處、洋行公司學校醫院住宅别墅、多爲外人假机偕之名、蠶食鯨呑日積月累、早成特殊區域、對於蕪湖商業文化影響至鉅、於去年六月間、蕪湖育嬰堂藉經費拮据、圖將坐落西江沿之產地四十畝、私售與洋商德士古洋行、建造油池、各界得悉以後、以不僅損害領土主權、且油池關係地方公安、曾分呈省政實曁外交實業兩部、請嚴飭制止、始未成爲事府、乃最近又有洪某串同唐錦周等、假造唐景記唐敬愼堂薛玉記三户名義、價買西江沿之田地數十畝、再行盜賣給某國商人、並請得蕪湖大地主李伯行之經理周孟文到縣府代爲證明、投稅地契、縣府初以同一國人、移轉產權、遵章投稅、未便加以拒絕、卽行照章騐稅、旋爲縣黨部曁各界偵悉、得知若輩自稅契之後、卽積極進行轉賣於某國人、大爲驚異、比卽分呈外交實業兩部、及安徽省政府·省黨部、請迅予澈查制止、以保主權、外實兩部據呈後、即轉電皖省府從速調查眞相、省府曁省黨部方面、昨乃派遣建設　第四科主任葉仁山來蕪查辦此事、現正調閱卷宗、實地履勘、以便呈復、（二十四日） 
[南滙]  
　　槍斃盜犯三名 
　　新場西北李連海家、於本年一月二十夜、突遭盜匪　榮生張根生王全生黄阿銀胡根全等、結夥持械、刦去銀洋首飾等價値六百餘元、分贓逃逸、當經事主報請縣府勘騐緝究、嗣由縣府緝獲周榮生張根生王全生三名、訊據供認夥同在逃之黄阿銀胡根全共同行刦不諱、當經擬判死刑、呈奉省政府核准、昨日上午由縣提出該三犯、騐明正身、綁赴南門外刑塲、執行槍决、 
[蘇州]  
　　殺主案通緝正兇 
　　居住四擺渡　官弄堂之前任京滬路警務段長　楊少良之第二妾袁氏、於一星期前、被僕人砍死、嗣經偵緝隊在滸關捕　嫌疑男僕徐殿成一名帶隊、二十七日由曹隊長研訊、據供此案係僕人王大所爲、但徐殿臨亦有同謀及便利脫逃嫌疑、當於昨日（二十八）將徐殿成解送公安局、轉解地方法院訊辦、一面由公安局懸賞通緝兇犯王大、歸案訊辦、 
　　申湖班航船遇盜 
　　往來於上海湖州間之申湖班航船、於昨日（二十八）駛經吳江縣平望附近、遇匪船二艘、載匪十餘人、過船行刦、當被刦去貨物銀洋等約六百餘元、並將押運貨物之無錫人周榮山擄去、向太湖方面逃逸、 
[無錫]  
　　省令嚴追舊欠忙漕 
　　新任本邑縣長嚴愼予、自接事後、迭奉省令、嚴追舊欠銀漕、限日解省濟急、嚴縣長奉令後、除已召集全縣圖正到縣訓話、嚴追舊欠並將積欠遇鉅之圖正孫廷楨等四人收押、追繳在案外、昨日嚴縣長諭令田賦主任朱開觀、限期嚴追、朱主任奉諭　、業已分飭各催　吏等嚴追　　監院密查難民滋事案 
　　縣屬第八區嚴家橋附边湯巷上、於本年二月間、到有皖北壽州難民一百六十餘人、肆意騷擾、當由該鎭商團出而勸阻、離民不服、商團卽開朝天槍示威、流彈傷及難民張玉德等、張等乃報請縣法院檢察處騐傷、並告訴團員殺人未遂、經檢察處偵查終結、認爲團員並未防衛過當、予以不起訴處分、惟出事時、安徽同鄉會　紛向中央國府各院部會及省廳各機關呈控、監察院長于右任據呈後、特於日前派秘書王鏡淸君來錫密查、至縣法院查閱雙方呈文、及各人口供、並至肇事地點之湯巷上、與招待難民之古寺廟、爲難民醫傷之醫生陳叔良、及該管公安第十六分局等處、調查當時滋擾情形、及事　警察彈壓經過、頗爲詳細、留錫三日、於昨日返京復命、 
[常州]  
　　添放人力車已核准 
　　武邑添放人力車兩一案、蘊釀已久、近始由省廳核定開放、令縣妥擬辦法實行、茲悉縣府於昨日佈告添放辦法、爲市區開放一百倆、各公路開放二百輛、所有以前呈請登記者、於本年六月一日起、至十五日止、赴縣登記認領數目、按照每輛車價六十元公益捐一百二十元、備具現金、自行送交指定本地中國交通·農民·江蘇·上海五銀行存儲、由縣派員點騐相符、准予登記、發給憑證再照登記數目按成分配、另行定期當衆抽籤、 
[鎭江]  
　　建廳積極防治螟蝗 
　　蘇建設廳近以溧水·江浦·高郵·灌雲·東台·阜寗等縣、發生跳蝻甚多、爲害極烈、現已擬具本年全省治蟲工作進行綱要、並擬設治蟲指導員及助理員十四人、以供派往各縣會同縣政府指導農民治蝗治螟等工作、並在江南江北各設一試騐區、設技師及助理員各二人、以試騐治蝗治螟等防治方法、各項工作、均以六個月爲期、預算需欵二萬三千元、擬即提請省府會議討論、一俟通過、即行辦理、 
[南通]  
　　大生紗廠定期復工 
　　南通唐閘大生紗廠、裁工風潮、刻已完全平息、血案訴訟、亦經撤銷、該廠實行整理、定期本月二十九日復工、廠經理李升伯、已分呈黨政機關鑒核、 
　　縣府標賣充公耕牛 
　　南通沿江海一帶、時有漢奸、偷運耕牛出口濟敵、經縣府在任港金沙等處、先後截獲大批耕牛、奉省令充公、分批標賣、第二批二十七頭、最低價一千一百七十元、 
[郵高]  
　　劇盜居玉才被逮 
　　縣屬第七區邱墅閣劇盜居玉才、去歲因綁架該鄉農民居　富之幼孫勒贖一案、當經江都縣府捕獲、旋經七區六鄉鄉鎭長具呈縣府、請求迎提回郵、歸案訊辦、今春因病保釋、詎該犯仍操其搶刦生涯、前日又被事主居載權、在江都行政督察專員公署報案、經該署派隊來郵、將該犯捕獲、解揚訊辦、 
[如臯]  
　　農民因貧自縊 
　　車馬湖區花家莊有農民潘滿者、家道貧乏、一妻二子、度日維艱、値此靑黄不接之時、家中糧盡草絕、一家四口、絕食已有三日、妻啼兒號、俄不忍聞、潘某一時情念、頓萌厭世之念、乃於前（二十三日）日乘妻外出竟用麻繩懸樑自縊、二子雖均在側、但年幼不知呼救迨妻返家已一命嗚呼、亦云慘矣、 
　　楊木鄉盜刧蛋行 
　　雙甸區楊木鄉吳太和蛋行　於廿三日上午三時、突來匪徒六七、閧門而入、手持盒槍電筒短刀等物、時行中僅有十六歲小孩及夥友徐某、匪以盒槍對之、迫交銀洋、當被刦去現洋九十六元、鋼元二百三十千、刦後鳴槍呼嘯而去、 
[平湖]  
　　公民環控吳前縣長 
　　本縣收發主任鄭重、因故爲縣長吳文泰掌頰威逼、呑烟自盡、已誌本報、現吳已交卸赴滬、屍屬由旁人調解、撤回告訴、公民林達倫等聞之、大爲不平、立電高等法院、請求依法核辦、　覓錄其原電全文如下、高等法院鈞鑒、前平湖縣長吳文泰、於卸任時、迫敎收發主任鄭重自殺一案、本邑曁滬杭各報、輿論譁然、業經屍屬鄭胡氏、訴請陳承審員檢騐屬實、並電訴鈞院澈查在案、茲悉吳文泰自知法所難容、唆令土劣徐眉軒等、威迫利誘該屍屬、撤銷告訴、顯屬私和人命、大干法紀、查本案純屬刑書範圍、不得自由起滅、誠恐官官相護、法律精神、因以掃地、公民等不敢緘默、用特電請駁斥請求撤　告訴、一面迅予指定管轄、秉公訊辦、以慰寃魂、而肅官箴云云、 
　　二十餘日艦移泊龍山 
　　乍浦前泊之日艦五艘、現已南開、頃據定海歸客報告、目擊該艦等、在四交山黄龍山一帶停泊、共有二十餘艘之多、 
　　泖口大批盜匪肆刦 
　　本縣北境泖口、有居民王硯明、其家藏有自衛槍枝、爲盜匪所垂涎、前夕有頭纒白布之匪三十餘人、各持槍械、擁人其家、將長短槍四支、及金圈金戒現洋等物、一併搶去、王弟潛出鳴　、盗始逸去、 
[蕭山]  
　　夏家橋盜刦傷人案 
　　蕭山夏家橋附近之田姓家、於二十五日晚間、怱來盜匪多人、先將田姓婦孺等七人、幽禁一室、卽上樓搜刦、計綢衣五件、金戒四顆、珠帽一頂、現洋五十餘元、盡行搶去外、又將七旬老母、用火灼傷、 
[寧波]  
　　鎭海石湫街大火 
　　鎭海艦岩區石湫街張小生餅店、有六十餘歳之老母、於前日（二十三）上午十一時、因煮大荳不愼、致肇火警、雲時冒穿屋頂、待各鄉水龍馳往施救、已焚去五架平屋十三間、七架樓屋十、間、水　凉亭一座、並爆斷石橋橋樑二條、計被焚燒連發駐店·介春堂藥店·李長興雜貨店等十餘户、共計損失約七萬餘金、内以李長興雜貨店損失最巨、約三萬左右、 
 
 

Page 7

 
 
[湘各縣自治不停辦]  
　　（長沙）　何函自治會、各縣自治、决不停辦、（二十八日專電） 
　　（長沙）　省黨部電各縣市初選臨全代表、限十日報到、十五日覆選、（二十八日專電） 
[我國人私販軍器]  
　　在法國郵船被捕三名 
　　馬賽　法國郵船公司行駛之「阿多斯」號郵船駛抵西貢時、船上捕獲私販軍器華人三名、所有軍器分貯满干包裹、每包裝手槍十枝子彈一千枚、藏匿地點則在機器室左近鐵板之後、私販被捕後、供認一部份軍器係在西貢交貨、一部份則在上海、其法以每包軍器藏入汽車輪胎、繫以長繩及軟木塞、俾擲入海中不致下沉、而收貨者得以自來領取、至指使者爲誰、則私販不願招認、（二十七日哈瓦期電） 
[曾萬鍾赴蚌謁王均]  
　　（徐州）　曾萬鍾以所部沿途護路、二十八赴蚌察看部隊、並謁王均、商承防務、日内返徐、（二十八日專電） 
[各師准恢復政訓處]  
　　（南京）　蔣准各師恢復政訓處、五二五九兩師已先後成立、（二十八日專電） 
[甘地戒食期滿]  
　　但仍堅决繼續奮鬥 
　　醫士寬慰如釋重負 
　　路透二十八日浦拿電　自今日午間起、甘地之戒食期祇餘二十四小時、甘地現更形虚弱、但覺較昨日略爲安適、自今日晨間起、甘地仍遵其平時之習慣、作週末之靜默、靜默終止時、亦爲戒食期滿之時也、據看護甘地之醫士所發表之公報稱、甘地雖現極疲憊、但渠仍堅决繼續奮鬥、就現狀觀之、戒食期可圓滿完畢、届時諸錄士之寛慰、如釋重担也、 
[高橋决定留任後]  
　　日本政局仍不安定 
　　政友會竭力與齋籐爲難 
　　日聯二十八日東京電　高橋藏相决定留任後、政界雖一時安定、然政友會對於政府態度非常憤慨、其結果政局又復陷於不安狀態矣、即政友會内部現分兩派、一主張即時與現内閣絕綠、一以爲時期尚早、暫以自重態度靜觀形勢、然主張絕緣派之勢力漸大、因此鈴木總裁亦未敢輕易下斷定、其維持現内閣者、利用政友會强硬態度者、企圖實現鈴木内閣、平沼内閣、宇垣内閣等者、分别進行活動、然政府方面、因高橋之决意盡其任務、雖遇政友會之絕緣、以爲改造内閣不甚困難、尚抱樂觀、故政局暫時可維持現狀、然至編成豫算之時、政府及政友會之間、必呈相當緊張形勢、 
　　日聯二十八日東京電　日政界現雖安定、然其前途暗雲低迷、不許樂觀、據各派之觀察、政局將來趨向如下、（一）貴族院、鈐木總裁與政府成與高橋藏相之感情惡化、自高橋留任藏相以來、更　爲甚烈、然政友會内部分裂、故絕緣問題不能輕易實行、齋籐首相及鈴木總裁應早决定態度、努力一掃暗雲爲要、（二）民政黨、政友會現在無能透察政局之大政治家、故至編成豫算之時期爲止、不能决定確然態度、如政友會届時實行絕緣、則民政黨依照旣定方針擁護現内閣、排繫政友會陰謀、盡力使齋籐容易改造内閣、故無論政友會取何種態度、政局不致有大變化、（三）國民同盟、本黨爲唯一野黨、始終確信豫算編成時期發生政變、故黨内一致團結準備繼任内閣、 
　　電通二十八日東京電　政友會議員中之少壯急進派、明日下午一時開議員會、表明實行與現内閣立即絕緣之强硬態度、并促鈴木總裁之决斷云、 
　　電通二十八日東京電　鈴木政友總裁注視黨内急進自重兩派之趨勢、令島田松野山崎等首腦部歷訪黨之長老、搜集情報然黨之大勢、即時絕緣論、漸次有力、苟有大義名分、即自重論者、亦無强行反對即時絕緣之意、鈐木總裁察知此狀内心似已决定、故政友對政府之絕緣期、或將提早、於豫算編成期前、即六月下旬斷行亦未可知、 
　　電通二十八日東京電　國民同盟於今日下午三時開全體大會、安達總裁以下山道幹事長中野淸瀨古屋等協商時局對策、當時安達總裁之演說如下、高橋藏相之允諾留任、齋籐内閣乃得保持、政局因之安定等之推測、係屬於法相、政局當然更不安定、旣成政黨將趨崩潰、若謂非常時局現已解消、得返憲政常道、或謂非常時局尚未解消、故維持現内閣、實則皆誤、緣政黨之信用、尚未若何恢復、且同時有主張、現係非常時、應更迭内閣云云、然若係非常時、應打倒無能無爲之内閣、應改革政黨後向建立非常時對策邁進也云、 
[暗殺齋藤陰謀主犯]  
　　處徒刑一年半緩刑二年 
日聯二十八日東京電　計劃暗殺齋藤首相陰謀之主犯神武會員醫學博士今牧嘉雄、二十七日在東京地方裁判所被裁判長宣言、處决徒刑一年六月緩刑二年、 
[德奥齟齬愈甚]  
　　希特勒黨徒要求奥總理辭職 
　　路透二十七日柏林電　奥政府所採壓迫國家社會黨之計畫、已引起德國國社黨之憤懣、德政府爲報復計、對於往游奥國之德人、徵收護照費一千馬克、同時國社黨總部發出宣言、要求奥總理杜爾夫斯辭職、另組國民集中之政府、謂不如此、則無以持此經濟上政治上文化上保全奥國云、戈培爾博士本擬取道奥國前往羅馬、現已决計不經過維也納、而乘飛機今夜直達羅馬、 
　　國民廿七日維也納電　奥總理杜爾夫斯今日赴大學參與天主敎學生會追悼歐戰中陳亡將士禮時、學生中數起爭論、竟在總理前互毆、總理乃即離場、拒絕與會、該大學已暫行封閉云、 
　　國民二十七日柏林電　德政府新订規章、凡德國人民之欲過境赴粤者、須付出境護照費一千馬克、以現在匯兌率計之、約在七十金鎊之譜、此項嚴酷之法命、實不啻欲將德奥間之交通斷絕、使德人除邊境商民得繼續往返於兩國間者外、其餘一切遊歷人等、概行緊絕、此舉最大之原因、實爲德奥兩國政府間惡感日深、而與當局對於國家社會黨人物尤表示敵視之意、致有禁止其人衣着國社黨制服佩帶國社黨徽章之法令頒佈、德當局有鑒于此、復以德人過境入奥者是否爲國社黨份之、又一時難以區别、故爲便利管理起見、並爲避免德人與奥政府當局發生不幸事件起見、遂决定採取重稅制度、以示寓禁于徵之意云、 
　　國民二十七日維也納電　德政府施行新令、凡出境至奥者須納出境護照費一千馬克、奥政府聞此消息、甚爲錯愕、聞將取對付計劃、禁止移轉馬克賬、此舉將大碍兩國之商業關係、 
[希特勒思以演說]  
　　左右但澤選舉 
　　路透二十七日柏林電　德總理希特勒今日從慕尼黑發出廣播無綫電、請但澤人民在今日總選舉之際始終忠於日耳曼民族、謂國家社會主義不知損及他人變更邊境之政策、國家社會主義不欲爲强令不欲及不能爲日耳曼人者與德人合併起見而起戰爭、故國社黨愼重以屬於日耳曼爲日耳曼血統及操日耳曼語者爲限云、 
　　路透二十八日但澤電　但澤今日舉行總選舉甚爲安靜、許多但澤人由德國乘汽車來此投票、但因非但澤居民、故未許有投票權 
　　國民二十七日柏林電　全歐皆殷待但澤自由城明日選舉之結果、就内部言、此爲國家社會黨與贊助個人自由原則之各黨之競爭、就國際言、此爲波蘭與德國間之競爭、自由城之前途、將繫於此舉、現因惟恐政爭激昻之故、發生事變、但據今日深晚消息一切安靜云、 
　　哈瓦斯二十八日但澤自由城電　但澤自由市議會改選於今晨九時開始舉行、各黨候選人名單計有九種、即國家社會黨·社會民主黨·共產黨·中央黨·德國國權黨·地主黨·德國靑年黨·以及波蘭人兩候選人名單是也、城中遍懸黑白紅三色國旗、尤以卍字旗爲最多、國社黨舉行盛大游行、計有二十至三十輛汽車、滿載游行人員、車上懸掛旗幟、及張貼選舉標語、徐徐游行各街、晚間選舉演說會、有六十七處之多、 
[五千萬人參觀]  
　　芝加哥博覽會 
　　路透二十七日芝加哥電　芝加哥世界展覽會今晚開門時、觀者已不絕於途、發起人預料各處來會參觀者、將有五千萬人、會塲築於密歇根湖旁、會期至十一月間完畢、芝加哥在一百年前乃一片荒郊、今之展覽會即所以慶祝百年來之進步也、芝加可前曾舉行展覽會一次、距今適四十年、 
[伍定大駡「壞蛋」]  
　　國民二十七日華盛頓電　美參議員庫存士在參院澈查銀行委員會聲稱、政府某大吏曾斥委員會律師兼主任調查員庇科拉爲「壞蛋」顯似其人亦加入破壞庇科拉信譽運動、但即令庇科拉被人排去、調查工作仍將繼續進行、將聘　樣忠實與幹練者担任此事云、拉某大吏係指財長伍定而言、不過庫存士接曾提出其姓氏、但同時又有某委員發表羅斯福親謂澈查當照舊邁進、不必顧及其有何牽涉、另一委員亦謂庫存士過於理想、而此案中所牽涉　當未必有欲與調查人員爲難者一流入物在内、現委員會將於星期三繼續查詢摩根銀公司發行外國債票情形、惟發行外國債票、往往數大銀行共同參加、恐此中内幕益行複　云、 
[德國危機濳伏尚深（柏林通信）]  
　　失業者未見减少企業家債務加重 
　　政府負債纍纍軍縮問題最難解决 
　　希特拉執政以來、差不多快要四個月了、牠的政蹟如何、是要等到他的時間四年之後才可以看見、現在我們是還看不出來、不過他上台之初、曾標榜三大綱目、第一是改造陷於混亂的勞動組織、特别是壓迫共產黨、第二是恢復勞資兩階級的調和運動、第三是增進一切產業部門内在的實力、這　是德意志聯邦經濟會議所通過了要徹底實行的經濟政策、 
　　現在共產黨的活動在表面上算是停止了、而且馬克司·列寗·甚至考茲基的書都不能公開的發賣了、勞工的組織差不多都變了地下運動、即社會民主黨所領導的工會也大受摧殘、同樣被認爲與德國「國民精神」相違背、然而農村方面的窮乏狀况、實際上也許會比我們的祖國丨中華民國丨好些、但是從不曾看見、也不曾聽見有什麽緊急的救濟方策、所以農業產品的價格、與工業產品的價格相差得很遠、例如今年三月的物價指數、農產物的批發價格、（假定一九一三年爲一○○）則本年三月爲八一·六而精製工業產品别維持一一一·五的高位、牧畜業的頽敗、較之農業還更厲害、因此希特拉政府正在講究如何提高奶油和牛奶價格的方法、原因是救濟農村振興農村即是直接替工業生產品找出路、開拓國内的市場、德國工業製品消售給農民的不過五分之一、所以農村恢復與工業是有絕大的影響、可是德國政府的實行力究竟如何、還是問題、並且與農民處於同等地位、遭受悲慘境遇的是失業工人羣衆、如果要講到恢復市面景氣、則對於六百餘萬的失業羣衆、絕對不能聽其自然、而袖手旁觀、所以德國歷來的政府對此都非常注意、且竭其全力投下巨額的資金、以救濟失業者、最近希特拉對於公共土木事業、由國庫提出一億二千五百萬馬克來援助失業者找工作、其效力也與美國二十五萬失業工人組織一服務軍」差不多、範圍是窄小、被救濟的人和失業總數比較究竟有限、他要想收羅滿街滿巷的失業工人羣衆、同時又拿爲社會謀福利來激厲羣衆、來提高政府的經濟政策的實行力和信用、想收獲經濟理論上以最小的勞力、收最大的效果、 
　　希特拉的實權、比之美國議會所付與美總統的獨裁權力還大得多、德意志聯邦内國家機構的全部都任希特拉隨意指揮、並且他底下還有一位宣傅總長、常常以命令爲政府及其政策宣傅、喚起輿論、專心努力於政府所指定的事業、 
　　但是德國的經濟界從本年二月以來、景氣有了上昇的象徵、市面漸現轉機、可是新的力量到底能到達什麽程度、現在還不能預測、所以景氣的恢復、第一階段能夠到達什麽樣子、經濟界自動的恢復力和調節力、究竟有多少大、誰也不敢貿然斷定、而且面前危險的潛伏還很多、 
　　第一是一般大衆的購買力依然非常低微、一時不易復原、更說不到超過從前的水平了、 
　　第二是失業羣衆的减少、僅只是季節關係、比較去年同時期不見得好些、則今年夏季以後不免會比去年、更見惡劣、 
　　第三是企業家對債務的負担、一天比一天加重、借新債還舊債决不是打開出路的方法、而對外貿易並未轉佳、德國又是一個輸出超過國　即使世界經濟會議議出相當的適當方法、對德國也未必就恰符需要、則德國企業界未必有振興之望、第四是賠欵雖然是停頓、竟可說是無形中止、而德國對外負債總額計有二百二十八億馬克即將政治債務除開、也還有二百十三億馬克、拿牠的對手而論、英國對外負債不過百億馬克、法國不過一百二十億馬克、這樣巨大的債務、又將何以償還呢、 
　　最後一個是世界問題　同時也是德國與法國之間最難解决、困難最多、危險性最大的軍備縮小問題、在德國國民特别是國家社會黨員和準國家社會黨員、認爲高度軍備國家（如法蘭西）不肯縮小軍備、所以漠視德國軍備平等的要求、而德國堅持「軍備平等」、否則即自動的否定凡爾賽和約、量力增加軍備、但在法國或英國方面看、德國的十萬國防軍、其就役期間長到七年、其訓練的科目都是將校的科目　而德國軍隊武器方面的材料又非常優良、同時國社黨還有突繫隊、國權黨有鐵盔團、牠們都充分的實施過軍事訓練、縱然算不得正式能作戰的軍隊、却能喚起其一般國民狹義的愛國精神、因此引起歐洲政治上的危機、其實德國本身縱使「軍備平等」實現之後、也不過加重人民的負担、眞正的福利、誰都曉得是十分靠不住、並且有招致大禍之虞、不過現　的德國境内絕對没有說話的自由、所以没人敢於說起、更没有人反對軍備平等、祗好任隨危機增大、（一九三三·四·三十日於柏林） 
[和議將進行第二步]  
　　停戰辦法業已商妥 
　　通州難民先後回籍 
　　平政會一日可成立 
　　北平特訊、平津轉危爲安以後、即照二十三日商定之原則進行、第一步先議停戰辦法、俟停　辦法商定、雙方暫定防線劃妥以後、再從外交上求得相當解决、二十三日下午即派員到密雲、商談一切、日方隨亦派員來平、前方兩軍暫時防線、前日（二十四）商定、昨日（二十五）業已履行、雙方各派人員視防、第一步停戰辦法及一切手續、大致就緒、明日（二十七）即可進行第二步、商討外交問題、今日（二十六）豐澤園又有重要會議、黄何及蔣伯誠·張羣·何其鞏·等均出席、對於軍政外交、再作進一步談商、黄氏預定明日（二十七）拜訪在平關係方面人員、開始有所接洽、和平前途、蓋有希望矣、 
　　進逼平津之日僞軍、前夜起亦逐漸撤退、通州方面之日軍、過河東退、暫駐夏墊燕郊兩處、順義方面、退至牛欄山以北、昌平北方之敵、亦向懷柔附近撤退、各線均退二十餘里、蘆台日僞軍、昨晨向東撤退、現已分駐胥各莊唐山等處、寗河僞軍李際春部、今日亦有撤退模樣、北寗車昨晚已通至蘆台、蘆台車站、今日停有我軍鐵甲車兩列、日軍各路撤退以後、我軍並未前進、 
　　日機今日仍至各地偵察、通州塘沽各到三架、天津到有四架、北平城空、今晨十時許亦發現兩架、一係雙翼、一則單翼、盤旋一周、即行飛去、旣未投彈、亦未散放傅單、平市民衆、對於日機、業已司空見慣、自和平空氣濃厚以後、更覺鎭定、今日日機到平、市民均翹首仰望、不似前數日之忙碌逃避矣、 
　　行政院駐平政務整理委員會、内部組織、大致商妥、秘書處範圍較廣、現已着手組織、政務財務、因王　翰在津、王克敏病目、未能趕速籌備、刻因汪精衛電催從速成立、黄乃電邀不在北平各委、即日到平談商、以便於最短期間、正式成立、昨夜張志潭由津來平、王樹翰亦於今晨趕到、張王二氏、今日上午均至豐澤園晤黄、協商一切、原有之政務委員會及財政委員會、完全結束、所有事務移歸政整會政務財務兩處辦理、王樹翰王克敏、原爲政會及財會之常委、一切事務、向多經手、駕輕就熟、自能勝任愉快、會址確定在舊外交部財政整理委員會内、現已定於六月一日正式成立、 
　　另一特信、中日和平運動、自雙方進行以來、經過圓滿、外傳成立停戰協定及磋商至相當程度云云、官方仍肯無定之表示、則是否可靠、無從證明、惟自二十三日以後、前線軍事、確已緩和、當二十二日夜間、通州一度吃緊彼時日軍坦克車渡河西犯、迫近城郊、通州城内、陷於混亂、初經我軍騎兵、竭力抗戰、民衆急於逃難、遺失財物甚多、婦女尤驚惶萬分、秩序已失常態、幸經龐炳勛部趕到、始將日軍擊退、嗣後和平空氣、空轉濃厚、平津危險時期、漸成過去、通州附近之日軍、於前（二十四日）晚大部東去、現均集結於燕郊鎭以東之夏墊地方、計該方面駐有日軍步騎砲各部隊、約一千餘名、坦克車及 
[日本學生之擁護學問自由運動]  
　　日聯二十八日京都電　京都帝大法學部承經濟學部學生二千三百六十人、擁護學問自由之運動、漸次激烈、文學部學生亦將參加此運動、全大學内空氣非常緊張、 
　　日聯二十八日東京電　京都帝大總長小西二十七日赴東京與文部省作最後交涉、昨晚寓神田一橋學士會館、二十八日上午八時半身藏辭表赴文相官邸、在大臣室會見總山文相東鄉粟屋兩次官石坂參與官赤問專門學務局長菊澤秘書官長等、小西報告法學部敎授總辭職及學生總退學之决意、評議委員會之經過及其他校内各種情形、後提出辭表、然小西之辭表未經評議委員會之承認文部當局如何處理頗堪注目、 
　　日聯二十八日東京電　小西京大總本日提出辭表時、文相勸其因學潮有擴大性、宜於解决一切後辭職、然小西堅决辭職、結果决定小西回京都一行、召開評議委員會、通過辭職案後、改日來京决定此事、於是小西撤回辭表、小西對記者曰、余决意回京都努力解决今次學潮、然難望圓滿解决之方法、 
裝甲車三十餘輛、三河方面、有日軍二千餘名、今（二十六）日又續到五百餘名、外雖傅有企圖進襲香河以南之說、但目前尙無此跡象、通州秩序、已漸恢復、避難來平者、均相率歸去、平通間短快車、亦照舊開行、一般鄉民、多趁便購買端陽應用物件、準備回家過節、察其面色、已不若來時之憂鬱矣、該地商店、業已開市、蘆台日軍、自沿北寗鐵路東退後、現在胥各莊唐山一帶駐紮、我軍鐵甲車兩列、在蘆台車站附近、往來巡行、保護鐵路員工、修復路軌、整理站台、北寗東行車、已售票至蘆台、日軍西義一部、大部駐屯密雲、西義一親在前線、司令部設於城内、該處居民、大都已逃至北平、商店開市者、仍甚寥寥、一切戰區善後辦法、尚須待詳細計畫、始行收拾也、 
　　駐平政務整理委員會、自黄郛氏到平以後、經多日之籌備、内部組織、均已就緖、原月北平政務委員會及財政整委會、决即取銷、所有案卷、墏移交整會辦理、王樹翰氏今晨由天津到平、王克敏前在豐澤園失足、跌破眼鏡、一目爲玻璃所傷、入協和醫院診治、一度開刀、玻片尚在眼内、經醫生與王之家族協議結果、於本星期内、尙須再施手術、一時尙難出院、故關於政財兩組之組織、須與王樹翰及王克敏兩氏商妥後、始可决定、至政整會每月經費、將由中央按月撥給四萬元、聞華北各省主席、决定於六月一日趕到、參加開幕典禮、委員之在津滬者、已由政整會分别電邀、於最近數日間、均可到平、（五月二十六日） 
[漢口日艦行動]  
　　漢口通信、日本第一外遣艦隊司令坂野常善、前由漢赴宜渝視察、沿途偵察長江形勢、窺探我方動作、返漢後、即秘密召集會議、决將長江上游防務、重行配備、以安宅·宇法·二見·對馬·隅田·熱海·小鷹·七艦、留駐漢江第二十四驅逐艦隊桃柳·樫·槍·四艦開往宣昌、伏見艦開長沙、堅田艦開黄石港、對於我方一切軍情、尤爲注意、設法刺探、不遺餘力、當此華北盛傅停戰談判之時、日人在長江腹地、仍有此種舉動、足徵彼之謀我、誠無所不用其極也、今日爲日海軍紀念日、泊漢日艦全體官兵及旅漢日僑、於下午一時、在日租界海軍集會所、舉行慶祝大會·坂野司令曁陸軍武官武藤·總領事淸水·副領事田中等、均有演講、各艦同時鳴放禮砲、以誌慶祝、（二十七日） 
 
 

Page 8

 
 
本市新聞[明日五卅紀念]  
　　各界召開紀念大會 
　　全市半旗停止娛樂 
　　明日爲五卅慘案八週紀念、市黨部定上午九時、召集各界、舉行紀念大會、各機關仍照常辦公、茲探誌各情如下、 
[各界開會紀念]  
　　本市黨部·以五卅慘案爲革命運動之重大紀念日、 
决定明日上午十時、在該黨部三樓、召集各界舉行五卅慘案八週紀念大會、業已通告各機關各團體各學校各級黨部、届時推派代表兩人、備具證明函件、前往參加、以資紀念、 
[全市半旗誌哀]  
　　本市各界·以五卅慘案·發生於本市南京路、爲追悼被難烈士·以誌哀思計、一律下半旗一天、各遊戲塲電影院、並奉令停演、停止娛樂、藉示哀悼、 
[機關照常辦公]  
　　市政府所屬各機關·市黨部所屬各區黨部、警備司令部、法院、一律照常辦公、各學校亦照常上課、並不給假、 
[公墓董事公祭]  
　　五卅慘案·學生市民不幸被害者、計有二十餘人、事後、由各界籌欵、在閘北方家木橋建築五卅烈士公墓、公舉虞洽卿·成爕春·等爲董事、組織董事會以管理之、該會即以每年五月卅日公祭一次、以誌不忘、本年週年又届、該會特通告各董事、定明日上午九時、前往行公祭禮、並經開籌備會議、確定典禮儀式、及擬具祭文等云、 
[華界臨時戒嚴]  
　　華租警務當局接據密報、謂有反動份子、將於明日集會遊行、故依照五月革命紀念節戒嚴辦法、於今晚起、臨時戒嚴、市公安局已由文局長通飭所屬全體警務人員、一律出防、各要道均添派雙崗、華租交界處、曁斜士路公共體育場·中華路·及各重要公用機關·均派警保護、督察員·偵緝員·女檢查員·出發各路·檢查行人·警察大隊·車巡隊·出發各路巡邏·警備司令部·巡查隊·亦出發南市一帶巡行·市政府亦由保安隊大隊駐守、龍華警備司令部士兵、並在附近放步哨、高昌廟由海軍部警衛士兵嚴防、市保衛團團員、將一律出防、協助防務、 
[兩租界之防範]  
　　公共租界當局、以五卅紀念直接與租界發生關係、故防範尤嚴、業已通令各捕房全體中西探捕、一律於今晚十二時起出防、各重要地點、並派紅色警備車巡邏、滬東滬西各地工廠林立、工人衆多、戒備更爲嚴密、法租界各捕房亦奉令一律出防、並在華租交界處増派越捕、檢查行人、必要時將交界處鐵門關閉、 
[馮玉祥　通電堅主抗日]  
　　馮玉祥將軍於本月二十六日在張垣就任民衆抗日同盟軍總司令、並通電全國、大意略謂、日帝國主義對華侵略、得寸進尺、直以滅我　國家、奴我民族爲期絕無變更之目的、邇來長城全線不守、敵軍迫攻平津、公言將取張垣、不但冀察埀危、黄河以北、悉將不保、玉祥僻居張垣、數月以來、平津滬粤及各省市民衆團體、信使頻至、文電星馳、責以大義、勉以抗日、玉祥深念禦侮救國、爲每一民衆所共有之職責、及應盡之義務、自審才短力弱、不敢避死偷生、謹依各地民衆之責望、於民國二十二年五月二十六日、以民衆一份子之資格、在察省前線、出任民衆抗日同盟軍總司令、率領志同道合之戰士及民衆、結成抗日戰線、武裝保衛察省、而收復失地、爭取中國之獨立自由、有一分力量、用一分力量、有十分力量、盡十分力量、大義所在、死而後已云云、 
[蘇馬月初來滬]  
　　蘇宗俊等明晨赴港迎迓 
　　日日社云　東北民衆救國軍總司令蘇炳文將軍之公子蘇宗俊、及代表范瑞徵等、由平南下赴京、訪謁中央各要人報告、業於前晚五時許抵滬、定明晨乘輪同行赴港、迎接蘇將軍返國、日日社記者昨訪晤蘇范兩氏於大東旅社、據談甚詳、茲分誌如下、 
[中央表示甚佳]  
　　據范氏謂、余等此次因蘇將軍即將返國、特南下迎接、到京向中央國府各當局報告、先後訪謁中常委陳立夫、中央秘書長葉楚傖、行政院政務處長彭學沛、新疆宣慰使黄慕松等、對蘇將軍在黑省抗日經過、均表示欽佩、對蘇將軍由俄回國抵新之部隊、於新疆發生事變時、能盡力維持地方治安、使事變不至擴大、亦甚表滿意、至蘇將軍返國、陳葉諸氏、尤盼其早日入京、晤商一切、陳立夫氏並對余等表示、中央對日絕無妥協餘地、亦决不簽訂喪權辱國之條約云、 
[察新部隊近况]  
　　又據蘇將軍公子蘇宗俊談、家君所部隊伍、一部退俄返國、現在新疆、一部轉戰遼熱、留駐察哈爾、均經中央改編完竣、在新者爲獨立第一旅由第四團長鄭潤成代理旅長、第一團長爲孫慶麟、參謀長蘇國、所部士兵計二千九百餘名、尙有軍官大隊、人數約五百餘名、由隊長安雲閣、隊副鈕玉庭統率、現皆留駐迪化、維持省垣治安、槍枝由前新主席金樹仁殘餘部隊所留者、暫爲補充、察省之部隊、與馬占山將軍所部鄧文·邰斌山·李海靑·等部、同駐商都、暫編步兵一旅、旅長唐宗信、團長李春彥·常寶臣·關裕祥·所部士兵計三千八百名、槍枝僅有十之七八、現歸華北挺進總司令劉翼飛氏節制、各部隊因苦戰經年、服裝給養均感困難、士兵現尚穿着破舊皮襖、無法更換其苦可見一斑、 
[代表相繼來滬]  
　　蘇將軍偕馬占山將軍等乘意國郵船公司康脫羅素號輪、於下月三日抵港、五日抵滬、李杜王德林諸將軍一行、乘沙勃羅根號六日亦可抵港、東北各代表均紛紛來滬、或赴港迎接、計有博克國後援會長王惠卿·海拉爾後援會長王維哲、已於前日抵滬、由俄歸國民衆代表任作田·楊大方·等、昨已由平抵滬、尙有蘇部駐察旅長鄭潤成、特派副官曹廷彥、亦已由防地啓程南下、 
[明晨赴港候迎]  
　　黑省府代理　主席郎官普、偕黑省府參議姜松年、黑省民軍總指揮梁振鐸·馬占山將軍駐平代表段中藩等、已於前晨乘威爾遜總統號赴港、茲悉偕行者、尙有蘇將軍秘書處長郭竹書·及李杜代表董麟閣等二人、至蘇宗俊范瑞徵兩氏、則定明晨乘大英公司納爾達拉號輪赴港、候迎蘇將軍云、 
[市總工會　否認總罷工說]  
　　工界正加緊生產充實國力 
　　通告各工會勿爲流言所惑 
　　大公社云、近日外間謠傅、謂本市將有總罷市總罷工總罷課等舉動、市商會方面、已發表談話、力闢謬妄、市總工會昨亦發表鄭生聲明、否認有總罷工之說、並通告各工會嚴密注意、勿爲奸人所惑、 
　　發表聲明　市總工會某常委、昨對大公社記者發表重要聲明云、國難嚴生、至斯已極、凡屬國人、自應臥薪嘗膽、團結一致、以爲禦侮雪恥之後盾、决非隔岸觀火、徒作不切實際之空論、所能濟事、現本市工界方面、深知本身所荷責任之綦重、集中力量、戳力苦斡、以增加生產、充實國力、共渡危局、至於近日本市之勞資糾紛、本會正在竭力調處、俾得早日解决、其未發生者、亦力予防止、報載吳市長之談話、近有反動份子、擬在滬鼓動工人總罷工等語、但本會深信全市工友、均能深明大義、决無受人利用、而有妄動情事、總之、國難至斯、非團結無以圖存、不充實國力、不足言抗日、願國人共起圖之云云、 
　　通告工會　該會昨通告各工會文云、爲通告事、近日謠諑繁興、甚有謂本市工界將舉行總罷工之說、查國難嚴重、至斯已極、我全市工界、現正團結一致、實行勞資合作、努力增進生產、以盡我工界挽救國難之重大責任、謠傅云云、顯係奸人聳動聽聞、希圖從中破壞本會、除發表切實聲明外、合再通告該工會、仰即嚴密注意、並轉飭各工友、母得輕受蠱惑、實爲至要、特此通告、 
[大能興公司報告]  
　　和順輪船遭刦 
　　旅客被綁十餘名损失甚鉅 
　　公司已電請軍警機關嚴緝 
　　本埠天主堂街大通興輪船公司之和順輪、於本月二十一日、由天津駛往營口、至大沽口外、爲海盜騎劫、綁去旅客十餘名、該輪已脫險抵營口、茲誌詳情如下、 
　　海盜騎刦 
　　營口大通興公司和順輪、載生一千一百噸、於二十一日晚、由天津駛往營口、海盜冒充旅客混入、該輪駛至大沽口外、海盜發動、先迫令船主將輪轉向渤海駛行、同時開始搶刦、該輪滿載因天津時局嚴重避難之旅客、所有衣服銀洋、均遭洗刦一空、及至廿二日晨、海盜將所刦財物、登預備之小輪而去、該輪即團駛營口、海盜臨行、並綁去旅客十餘名、姓名及旅客、被刦確數、均未詳、但知損失甚鉅云、 
　　公司電查 
　　和順輪原定二十二日抵營、届時營口總公司以該輪未到、甚爲恐慌、當即分電天津大連上海各分公司、及各海關查詢、及至二十四日晚、和順輪始脫險抵營、總公司除電天津大沽等處軍警機關嚴緝海盜營救内票外、並電滬報告詳情、 
[徵收外貨傾銷稅]  
　　確定種類施行 
　　徵收細則已呈行政院審核 
　　候通過後於下月中可開徵　　實業財政兩部、爲限制外貨傾銷、故特創辦外貨傾銷稅、業經該兩部組織外貨傾情形、並已轉咨外交部令飭駐外各領事、就近調查各貨價目、以定是否屬於傾銷、現悉　項調查手續、已告完畢、徵收細則全文亦已草竣、業由兩部會呈行政院審核、一經通過、即以院令公布、由全國各地海關開始徵收、惟聞此項傾銷稅徵收標凖、並不普及各貨、祗限於與我國產貨物抵觸而妨礙國貨銷路之外貨、現已經確定徵收者、爲棉紗·絲綢·茶葉·布疋·米麥·木材·魚類·燈泡·火柴·等十種、至其他必需之外貨、則仍照常收取進口稅、不徵傾銷稅、至實行之期、聞至遲在下月中旬、 
[財部通令]  
　　撤銷農材損稅 
　　限文到一週内實行 
　　新新社云、財政部根據復興農材委員會之决議及行政院通　令、特於昨日、通令本市財政局、分飭調查妨碍農村發展之稅捐、限於文到後、一星期以内、一律予以撤銷不得藉故稽延、并將該項稅捐名稱及撤退經過、詳細呈復、以憑核辦、 
[申新紗廠復工]  
　　勞資互讓 
　　圓滿結束 
　　滬西周家橋申新老新兩紗廠、因取消工人賞工、引起反響、迭經工會交涉無效、以致全體男女工人九千餘名、突於二十六日下午三時、一律實行罷工、當經公安局長六區區長、會同市黨部·社會局·總工會·十區棉織工會等各代表、迭向勞資雙方竭力調解、經時兩日之久、始於前日（二十七）下午七時、調解告成各工人均表示滿意、遂即一律復工、於是一塲風潮、始告結束、 
　　調解經過　前日上午十時許、公安局文局長·六區譚區長·先後到廠、即向各部份工人竭力勸導、復向廠方要求體諒工人痛苦、准予讓步、至下午三時、又會同市黨部代表陸蔭初、社會局代表王選靑、十區棉織工會范潞泉等、再向雙方調處、一面又由老廠工程師駱儀甫、新廠工程師呂興棠、織布間工程師唐孟雄、各向各部工人盡力勸解、至下午七時、始得調解告成、廠方允予體諒、全體工人亦表示滿意、 
　　解决條件　（一）　五月份賞工照舊發給、六月份賞工以後俟視各廠情形如何再行定奪、（二）罷工兩日兩夜、共計四工、勞資雙方各犧牲兩工、廠方發給兩工薪資、 
　　復工情形　時澳日班工人出廠、夜班工人到廠之際、衆工人因均表示滿意、故日班工人紛紛散出、夜班人魚貫而入、秩序井然、該管六區魏巡官亦率警竭力保護維持、至七時四十五分、夜班二千餘名、遂一律復工、各部開機、照常工作、昨日上午五時、日班工人到廠上工者、共計三千餘名、因適逢廢歷端節、故未到齊、大約今日須完全上工矣、 
[受政府補助出口陳絲]  
　　二萬担運出什九 
　　本月卅一日截止 
江浙兩省政府、爲救濟絲業、發行民國廿一年短期公債三百萬元、設陳廠絲推銷曁整理陳廠絲陳繭兩委員會、凡出口生絲、每擔發給補助費一百四十元、今兩委員會、已奉令於本月底結束、停止發給補助費、茲綠兩委員會通告如下、本會奉令辦理補助陳廠絲出口事、茲經奉到部撥廿一年江浙絲業短期公債三百萬元、除撥推銷基金二十萬元外、其餘二百八十萬元、爲陳絲二萬擔出口補助費、每出口一擔、補助公債一百四十元、茲查截至本日止、業經發出公債憑證二百四十九萬零四百六十元、尙餘三十萬零九千五百四十元、僅足敷出口絲二千二百十一擔之補助、如至五月底、出口總數、超過二萬擔之數、由本會呈請實業部財政部曁江浙兩省政府示遵、自即日起、至本月卅一日止、發給補助人以債順序、當以出口船期先後及江海關出口證號數爲標準、特此通告、五月廿七日、 
[航空捐欵購機]  
　　張裕良之一函 
　　張裕良昨致林勉哉函云、勉哉先生大鑒、刻閱報載、鄙人昨日訪閣下、係爲航空恊會交涉、提取貴會航空捐欵云云、不勝詫異、鄙人昨訪閣下、所談这語、不過謂見報載貴會已訂購飛機、究竟事實如何、請煩見告數語、而閣下即答謂、報上所載、無非爲鼓吹各隊長繳欵之作用、唯詳細情形、須問負責辦理　張主任、方始明瞭、請稍候云云、鄙人因不耐久候、囑閣下代問張主任後、請以電話或書面答覆、比即辭歸、事隔十數小時、言猶在耳、不圖今日報載、竟從無中生有、不知是新新社訪聞之誤、抑係閣下故意播弄是非、事關鄙人職務上之道德問題、殊難緘默、請煩惠復、不勝盼切、專此頌台、張裕良、 
[爲抵制日貨提倡國貨]  
　　大學聯告商界同胞書 
　　非發展本國實業不足以抗强隣 
　　非澈底禁絕日貨不足發展實業 
　　上海各大學學生聯合會抵制日貨運動委員會、昨開第二次會議、主席劉修如、紀錄任積模、議决要案、（一）節約運動週如何進何案、議决、交宣傳組起草計劃、向各校分别進行、（二）下次開會日期案、議决、定六月三日下午一時、由文化負責召集、（三）爲抵制日貨提倡國貨、敬告上海商界同胞案、議决、修正通過、議畢散會、茲錄其告商界同胞書如下、倭妈肆暴 
　　禍我華夏　旣刦滿洲、復侵華北、其野心之勃勃、直欲囊括我國土、妈役我華族而甘心、年餘以來、彼軍奪地攻城、步步進逼、我軍浴血苦抗、節節退防、以形成今日河山破碎、腹地瀕危之局、果長此消極以往、民族尙復何存、日蹙百里、國土能經幾割、我同胞倘思量及此、自念國族身家之危、當不寒而憟矣、惟遲至今日、徒坐以嘆息、不足以救沉疴、破口狂呼、亦不足以支危局、徒責望政府不足以救國、徒憑恃軍力尤不足以抗日、偉大之力量、抗敵之生機、還全恃於吾民衆之 
　　急起自救　也國家興亡、匹夫有責、救國之道、各盡其能、吾人未能奮赴前方、執干戈以衛社稷、亦當痛定思痛、盡國民之天職之後方、後方之職責爲何、横在吾人當前者、不外對内集輪糈餉、以維固前方陳綫、對外抵制仇貨、以鞏固國民經濟之基礎、而抵制仇貨以提倡國貨、尤爲今日 
　　當務之急　我們知道八十年來、中國由於帝國主義者之侵略、農村經濟、急連崩潰、新式工業無由發展、致使外貨充斥市塲、土產不出閭里、而日貨之傾銷尤爲國貨之最大障碍、此在商界同胞當尤知之更審、今日之計、非發展本國實業不足以抗强鄰、非澈底禁絕日貨、不足以發展本國實業、二十世紀之國際鬭爭、與其謂爲武力的鬭爭、毋寗謂爲經濟的鬭爭、吾人之欲 
　　抵制日貨　以提倡國貨者、此其一、吾人皆知日本土地狹小、人口遇剩、以我國原料爲其工商業之源泉、視中國市場爲其生命之出路、故日本對我國民衆眞正抵貨運動之畏怕、有甚於東北義勇軍之反攻、國民倘能澈底實現對日　淸絕交、適足 
　　以制日本　之死命、較之空談抗日者、效實過之、吾人之欲抵制日貨、以提倡國貨者、此其二、慨自一九○七年中國抵制日貨運動開始以來、於今九次矣、每經過一次抵貨、日貨之銷路反而增加、九一八以後、舉國上下、奔走呼號、抵貨查貨之聲、瀰漫全國、奈同胞健忘、曾幾何時、又聞靑島天津之日貨大增、上海之日貨如故、此種現象、能不爲親者所痛哭、而爲仇者所稱快、商界同胞們、國家民族之危殆、至此極矣、國族淪亡、身家何有、印度雖富庶、奈何已成英倫殖民之地、猶太人雖善理財、究　免不興亡國之悲、我國今日處境之險、去此何曾一間、　至今日、全國同胞、愛國當本 
　　良心救國　當從本位、果能同心協力、堅抱雪恥之心、則三户亡秦、良非無據、本會同人、飽受剌激、救亡禦侮、誓以身先、惟本身旣非社會生產份子、只能爲呼喚宣揚之努力、杜禁在上海市塲之日貨暢銷、全賴於商界同胞之忠實執行、情急勢迫、不容猶豫、國破家亡、義難袖手、用敢 
　　掬誠奉告　我商界同胞、務須交相勸勉、貫澈斯旨、樹國民經濟之基礎、圖救亡雪恥之效能、國家幸甚同胞幸甚、上海各大學學生聯合會抵制日貨運動委員會叩、 
[南洋僑胞]  
　　决一致反對郵資加價 
　　新加坡華商會電滬華聯會 
　　表示反對並籲請力予援助 
　　關於南洋郵資加價問題、現悉交部决於七月一日起實行、遠東社記者、以過去南洋僑胞曾表示反對、特於昨午往訪華僑聯合會常務委員黄建中氏、叩詢該會對於是項問題所取之態度、曁南洋僑胞最近之表示、當蒙其見告如下、 
　　郵匯手續麻煩 
　　據黄氏謂、當局宣佈加價之理由、不外（一）因郵政經濟、受南洋金佛郎影響、（二）因欲取締銀信局、統一郵政系統、惟南洋一般華僑勞動界之痛苦、吾人及政府須加以體恤與原諒者、彼等多爲一般不識文墨之苦工、其收入薄、偶有十數元、即須匯回養家、如經郵局匯寄則須先化錢請人寫信、然後赴郵局納匯費、繳掛號金、以及其他種種手續、信欵尙未寄出、即已化去二元之譜、待信欵到達後、郵差送至鄉間、又須会力錢四五角、總之每匯十數元、即須消費三元、試問一般勞動界、如何能負担得起、於是銀信局乃即應運而生、 
　　信局至爲便利 
　　銀信局爲一種商業組織、專藉銀水之漲落爲營業、匯寄信欵者祇至一銀信局、說明匯寄何處、匯銀若干、由銀信局免費代爲寫信、且無須分文匯費、信到目的地後、又可代收信人寫回信、亦不必再須任何手續費、總計匯欵十元、祇須費五分郵資而已、此乃銀信局之便利、而爲一般人所樂就也、按銀信局寄信、每百封信一包、每包貼郵票五无若果加價後、則每包非十二元不可、當然必爲一般僑胞所反對也、 
　　本會所取態度 
　　查南洋郵資加價、本欲於四月一日起實行、嗣因反對聲浪甚高、遂即延至五月一日、待至五月一日、交部又表示暫緩、日前本會派員晋京調查結果、得悉交部决宣佈、自七月一日起實行、乃即電知南洋各華僑團體、並派員赴厦門汕頭等地、向各該地銀信業同業公會報告、本會旣爲一華僑團體、當然應爲僑胞謀福利、對於南洋郵資加價一層、决與海外各華僑團體取一致態度、始終表示反對、 
　　華僑一致反對 
　　海内外各華僑團體、自接得本會報告後、已先後有函電到達本會、表示决一致反對、並籲請援助、頃接新加坡中華總商會發來一電、言已、即檢出該電示記者、特爲照錄如下、（上略）微（五日）代電悉、郵費若增加、則僑胞負担加重、僑眷生活難賴膽養、經電僑委會、交通部、軫念僑艱、准令緩辦、貴會關心同僑、請人呼籲、力予援助、至爲感禱、 
[聯安公司台州輪]  
　　在海門口外爲盜騎劫 
　　擊斃水警等三名傷旅客三名 
　　全船被刦一空臨行綁去二人 
　　損失甚鉅公司公電嚴緝海盜 
　　聯安航務公司所屬之台州信記商輪局溫台班台州輪、定本月二十四日晚、由海門駛滬、在海門口外南北澤地方、爲盜騎刦、擊斃水警二人、女客一名、傷旅客二人、茶房一人、綁去旅客二名、損失在二萬元以上、詳情如下、 
　　海盜混入 
　　聯安公司所屬之輪船、計舟山·達興·穿山·益利·大華·台州·等六艘、專行駛上海·定海·海門·石浦、台州輪載重一千二百噸、爲台州商輪公司所有、於本月二十四日禮拜三下午六時、由海門滿載旅客曁貨物駛滬、旅客中混入海盜十一名、至下午八時駛至海門口外南北澤地方洋面、離海門十五里、混入之海盜、各持槍械、首先勒令船主許君曁老軌駛至郎磯山大陳山之間、 
　　傷斃旅客 
　　定海水警局武裝水警二名、因公赴海門、搭台州輪返定海、混入之海盜、深恐水警抵抗、先乘其不備、發槍狂擊、於是水警當即斃命、同時旅客三名、茶房一名、流彈受傷、旅客中之由海門回石浦之女孩十三歲、當即重傷斃命、一時秩序混亂海盜即開始搶刦、 
　　洗刦一空 
　　台州輪爲海盜　勒令駛至郎磯山大陳山之間匪窟洋面、海盜再勒令停泊、匪船十餘隻、均載海盜、紛紛登輪、任意洗刦、達數十次之多、搭客船員雜物衣件銀洋、均搶刦一空、連鞋襪之稍好者、亦統行換去、旅客稍不服從、即遭毆打、其兇惡異常、 
　　臨行綁人 
　　海盜在輪　洗刦達二十四小時之久、槍刦已空、船員旅客、均單衣赤足、始登小船、返郎磯山大陳山匪窟、臨行時將旅客二名綁去、登小船後、復將綁去之一姓王旅客放回、至二十五日下午七時、台州輪始脫險、當即駛回海門、 
　　脫險駛返 
　　台州輪返海門後、即將受傷之旅客茶房三人、送海門醫院醫治、幸傷勢尙輕、不致有性命之虞、至爲匪擊斃之水警二人、女客一人、當即報騐收殮、同時報告台州信記商輪在海門之總局、由總局分電定海石浦、曁當地軍警當局、嚴緝海盜、至於該總局董事朱道及得報後、即由定海趕返海門辦理、并電滬聯安公司報告、 
　　損失甚鉅 
　　該輪洗刦後、計台州輪賬房間、爲刦去水脚洋八百七十五元五角、客票洋四百元、由海門赴滬辦貨之商人三十餘人、損失二萬餘元、至於船員旅客雜物衣件銀洋損失、一時無從統計、聯安公司之舟山輪、於昨日由海門抵滬、船主當將台州被刦經過詳情報告、 
　　嚴緝海盜 
　　新聲社記者　昨晤台州商輪 
分人以司曁舟山輪船員、據稱、此次台州輪、不幸爲盜騎刦、損失甚鉅、已由海門總局分電嚴緝海盜、台州輪决定於本月三十一日、由海門駛滬、下月二日抵滬、 
 
 

Page 9

 
 
[兩路縮短列東時間]  
　　列車號次行車時間均有變更 
　　已呈准鐵部定六月一日實行 
　　中内社云、京滬滬杭甬兩路營理局車務處、因奉局令縮短特别快車行車時間、及參照機務處規定各列車之行駛時刻、編製第二號行車時刻表、已由局呈准鐵道部、定於本年六月一日起實行、表内所有各上行列車改以雙數編號、下行列車改以單數編號、以期符合其他國有鐵路列車次數編號辦法、而示一律、茲將各路改定時刻分述於後、 
[京滬線]  
　　縮短特快行車時間 
　　新訂各特别快車、内除第五六兩次夜特别快車外、其第一四兩次特别快車、（即現有之第二三兩次特别快車）行駛時間、各縮短至六小時又五十分、每列車掛車規定以十二輛爲限、均用太平洋機車拖駛、第三零二次及第三零一次上下行平滬聯運特快車、其行駛時間、亦已分别縮短至七小時又四十分及七小時、上行第二次本路特快車、其行駛時間、亦縮短至七小時、 
　　增駛滬平聯運特快 
　　增駛上行第三零二次滬平聯運特快通車、經與津浦線當局商定、於每日上午一時、由上北站開、八時四十分抵京、因該路上行夜特快車開駛在前、而津浦線當局、不願聯運旅客在浦候車過久、故該列車開行及到達時刻、實未能再爲提早、所有車輛、將來當用各路所組織之聯運列車行駛、惟在京浦間輪渡未開始之先、擬暫由該路自備車輛、計頭等及二等客車各八輛、三等客車四輛、行李司軔車二輛、及其他郵件車及包件車並祇發售本路之客票、至在京浦間輪渡未成以前、該聯運列車、即以現有之第四次本路特快車車輛行駛、其行駛時刻、經與津浦當局商定、擬於十七時二十五分自京開行、翌日零點二十五分到達上北站、同時亦限定祇發售本路客票、（註）在津浦線時刻表未曾改訂完竣之先、所有滬平間聯運旅客、仍以第一四兩次車（即現有之二三兩次車）送接 
　　取消由滬駛京午車 
　　該路現爲節省機力起見、擬將現有之上行第十一次由滬駛京之午快車取消、即將所省機車供給行駛新增之上行第三零二次滬平聯運特快車之用、至該午快車取消後、對於滬京旅客、並無不便、緣按照現下行車時刻表規定、該午快車在滬至鎭叚内、停留車站較多、過鎭江後、即直駛南京、沿途並不停留、由滬赴京乘客、儘可乘十五時十分由上北開駛之上行第二次、（即現行之一次車）閘京聯運特快車前往、因特快車行駛時間縮短、到京時刻、與原有午快車相差無幾、 
　　滬常區間展至鎭江 
　　上行第十一次由滬駛京之午快車取消後、爲補救自滬至鎭叚内各站乘客便利起見、决將滬常區間車展至鎭江、改爲滬鎭區間車、此項區間車、擬改於十二時十五分自上北站開行、於二十點十分到達鎭江站、如是則現有之第十一次快車乘客、即可乘此項區間車前往、雖將該午快車取消、亦無妨碍、至現行之下行第二十二次常滬區間車、則改爲下行第二十一次鎭滬區間車、自鎭江站開行、其目的係爲减少下行第七次京滬早快車（即現行之第十次）之擁擠、定於七時零五分自鎭江站開行、十五時到達上北站、（註）上述之鎭滬間區間車、均係爲顧及和旅便利之辦法、惟在鎭江車站、應有設備完竣之先、鎭滬區間車所用之機車、須由常駛往、滬鎭區間車所有之機車抵鎭後、須由鎭返常、在此往返途中、機車勢必倒行、故須照定章辦理、將行駛速率、限定爲每小時四十公里、此點車務處正向管理局請示中、至現有之下行第四次京滬特快車、將來改爲第三零一次聯運列車後、其自京開駛時刻、須延遲至十七時零二十五分、爲便利自京至錫叚内各站旅客起見、擬將見有之京錫區間車提早於十四時、自京開行、如自京到鎭叚内各站旅客、如嫌離京時間太早、則尚可乘坐最近添駛之下行第二十五次、（即現有之二八次）京鎭區間車、　　京鎭區間行駛有待 
　　路局因南京旣係首都、鎭江又爲省會、相距雖邇、但客旅頻繁、故决新增上行第二十六次及下行第二十五次鎭京間區間車、以便利旅客、惟須鎭江車站應有之設備完竣後、再行開駛、 
　　上行特快改遲開車 
　　查現下之第三次特别快車在途中與現下之第七次早快車時間相距極爲密邇、時有超越这可能、將來特别快車行駛時間、又須縮短、爲避免在途中追出起見、擬將該第四次特快車、自上北站開駛時刻、改遲至每日上午十時、與由京開行之第一次之時刻相同、 
　　夜特快車上下一次 
　　夜特快車規定祇行駛上下行各一列、已得機務處長同意、以省機力、而利行車、對於秋冬兩季暖氣設備、並由機處長表示均無問題、 
[淞滬綫]  
　　淞滬以綫增十二次 
　　淞滬支綫、現行列車次數、計上下行共二十八次、比月以來、該線客運情形、日漸進步、爲便利行旅往返計此次新訂之時刻表内反有列車次數、擬增至上下行共四十次、用蒸汽車兩列、及普通機車拖掛客車二輛、輪流行駛、上項蒸汽車兩列之中、擬抽出一列、作爲備用、自經此次改訂後、該綫行旅、逆料當可便利不少、至貨運列車行駛時間、亦已遵照部令排入、計上下行各四次 
[滬杭綫]  
　　滬杭甬綫亦有改變 
　　滬杭甬綫亦有改變、茲經調查如下（一）現有之第三十一次及第三十二次上下行閘京間聯運特快通車、改爲上行第二次及下行第一次閘京聯運特快通車即與京滬綫該項列車互相一致、（二）下行第三十七次（即現下之第四十次）三四等慢車、自上北站開行時刻、擬提早於九時五十分、俾免與京滬線之上行第四次（即現行之第三次）自上北站開行時刻相衝突、（三）前在計畫中之禾滬區間車、因機務處以機車缺乏、未能調撥關係、故仍未能恢復行駛、懐現有之第三十五三十六次閘滬間快車、其在禾滬段内行駛時刻、均含有禾滬區閘車性質、故於行旅方面、尙無十分不便之處、（四）其他各列車行駛時刻、除所停車站稍有更動外、其他大致與現有時刻表相同、 
[越南華僑　捐欵慰勞宋軍]  
　　越南美萩五帮華僑縮食救國會捐集大洋二千元、特由上海華僑愛國義捐總收欵處轉交宋哲元將軍、以充慰勞該部將士之用、華僑熱心祖國、可證一斑、 
[稅務署　變更啤酒稅率]  
　　改爲從量征收 
　　下月十五實行 
　　本埠財政部總務署、以國内製造啤酒、自民國二十年改爲駐廠征稅以來、稅收　有起色、推現行稅率、係按値百分之二十征收、於註廠開征時、應照市價估訂、實行以來、爲時已久、市價漲落無常、揆諸實際頗多參差、且從價定率、手續等級、稅額尤雖平允、茲爲劃一征收起見、所有國内製造之啤酒稅率、一律改爲從量征收、不論售價若干、凡裝箱四十八大瓶（卽夸特瓶）箱、或七十二小瓶（即品脫瓶）箱每箱即征收銀元二元六角、桶裝或樽裝者、以凈裝容量計、每一立脫征收銀七分、桶或樽之外面、均應標明凈裝立脫實數、以便查核、并悉從量征收稅率、定本年六月十五日起、全國同時實行、籍昭劃一云、 
[北滙縣道糧賦劃除]  
　　松滬路上海方面之北匯段劃用築路田畝、其地價業已分别發淸、茲縣政府以該路田畝之忙漕糧賦、亟懸劃除、當即查明開單呈請江蘇財政廳、准予劃除、經奉廳令照准、故縣府昨已令飭田賦稽徵處、遵照辦理矣、 
[徐學禹]  
　　談電話加價原因 
　　市商會今日晤談 
　　交通部上海電話局自加價以來、各業公會紛紛反對、市商會並擬推派代表、赴電話局接洽、暫緩收費、昨據電話局長徐學禹語往訪記者、略謂、市商會推派代表來局接洽、本人已接到公函、已函約星期一（即今日）上午來局晤談、解釋一切、至本局經濟狀况、在未改自動機以前、經力予撙節、僅得收支兩抵、改裝自動機後、每月須負債美金四千元、約合國幣兩萬元、現有用户僅二千五百三十餘號、内有二百號、尙未改自動機、仍照舊率收費、至所訂新率、住宅爲七元、商店爲十元、計每月收入約二萬一千元、僅數本局開支之用、而所需付還之美倉四千元、及修理　充材料等項費用、尙須設注　措也、至取消租界通話費一節、本局在自動機開放時、即與租界公司會商取消五分通話費辦法、該公司以捐失過大、未能同意、現本局尙與該公司繼續磋商、以期達到目的云云、 
[民生改進社年會]  
　　昨日下午三時、民生改進社在博物院路二十號全國靑年協會開第二届年會、出席基本社員應書貴·馬宗常·朱懋澄·史久芸·李廷安·潘濟時·劉湛恩·沈體蘭·黎照寰·黄警頑·李登輝·黄仲明·田和卿·傅淸淮·錢振亞·胡詠騏·潘仰堯·暢崇臯·朱少屏·等數十人·先由理事長李登輝致關會詞、繼推黎照寰爲臨時主席、總幹事朱懋澄報告過去一年度工作狀况、會計理事史久芸報告過去一年度經濟狀况、通過重要議案六項、（一）籌設印刷工廠案、（二）改良服裝運動案、（三）籌設民生食堂案、（四）改進農村實騐案、（五）大會宣言案、（六）修改社章案、並臨時動議、改選滿期國事、各項議案完畢、由蔡子民·李石曾·孔祥熙·相繼演講關於民生改進問題、茶點攝影後、時至六時五十分、散會、 
[皖米客陳大江失蹤]  
　　請皖同鄉會恊助訪查 
　　旅滬皖商米業公會會員陳大江、向業米商、該會近爲整理會務、曾於本月二十二日邀全體同業聚會於派克路功德林、陳亦參加、詎料翌日、陳忽失踪、遍處訪問音訊杳然、該會已登各報招尋、並報告霸閘捕房及閘北公安局備案、現已歷一週之久、仍無下落、該會特函安徽旅滬同鄉會請予協助訪查、函云、敬啟者、新垃圾橋北堍協昌德米廠駐滬米客陳大江、係　會執行委員、於本月二十二日下午六時、赴功德林踐本會聚餐之約、至八時一刻、陳　人先行、迄今未見返廠、行踪不明、存亡未卜、除已登報招尋及報捕房偵查外、相應函請貴會、分函各機關嚴密訪查、務期水落石出、四明眞相、夙仰貴會關懷桑梓、定許俯如所請也、附錄陳大江履歷如次、陳大江、現年五十五歲、安徽含山縣人、身高五尺有餘、長方面孔、八字鬚、平頂頭、身穿元色假嘩嘰夾長衫、在滬皖運售皖米已十餘年、同鄉會據情、已分函知機關、請予偵查矣、 
[中國農工銀行股東常會]  
　　本月二十八日下午二時、中國農工銀行、在二馬路河南路口本行、開第六届股東常會、到會股東、計有蔡子民·張靜江·李石曾·方耀庭·宋子良·周作民·呂漢雲·王幹丞·吳震修·馮幼偉·魏伯聰·齊致·王國華·程振基·聶國樑·胡聘三·等百餘人、公推董事長李煜灜主席、首由主席致開會辭、略謂、一年以來、國難日亟、商業凋敝、實爲金融界特殊難關、本行以鞏固行基、保守實力爲主旨、而一切業務、則視可以發展者、仍時時求其進取、對於事業方面、尤顧名思義、注重農村經濟問題、綜此一年之中、雖極艱難、而一切業務、俱有發展、故獲益亦較上年爲優、此差可告慰於股東諸君者也、至營業狀况、另由總經理詳細報告、無庸贅述、茲有一事、關係我行頗爲重要、特報告於諸君之前、常總經理耀奎因病辭總經理及董事職務、意甚堅决、經第三届第四次董事會議决、准辭總經理職務、仍留董事之任、公推齊協理致爲總經理、仍兼滬行經理、並將總處辦事重心、由總經理制移於董事制、由董事長常務董事總經理共同負事務之責任、至於鄙人承乏董事長以來、對於行務、殊鮮建樹、自問非銀行專家、尤深歉愧、去年出國八閱月、承周作民先生代理、對於行務、獲益良多、本届董事會、鄙人以仍須赴歐、提出意見、擬請張公權先生代理董事長之職、此後我行有金融界名宿主持行務、當必日有進益、此爲鄙人所最欣幸、旋報告到會股數、次報告到會股數、次報告上年營業狀况、曁决算情形、計全行帳面及存欵總數、發行總數、與夫放欵及其他業務均較二十年度多有增加、繼報告上年純益分配案、及變更上年修改章程議决案辦法、次即改選監察人、主席指定吳震修·呂漢雲·夏蔚如·程振基·爲檢票員、當經選出張人傑·王君宜·夏蔚如·吳震修·聶國樑·爲監察人、卓君庸·蔡元堃·彭濟羣·爲候補監察人、下午五時閉會、各股東隨意茶點、六時散會、 
[硝磺局查獲大批私藏]  
　　財政部江蘇省上寳兼特區硝磺分局、近查悉法租界各藥舗有私藏硝磺秘密出售、有違禁令、該局因職責所在、特派稽查員分别查獲松柏園萬象春多家、均藏有私稍私磺、旣無護照、又無運單、經局長陳鵬審核之下、認爲顯觸刑章、無可諒飾、已將松柏園萬象春二户移送上海第二特區法院科以二零一條應得之罪、以儆效尤、尚有其他各家、一俟審查屬實、亦將絡續移請法辦、 
[工業界之福音]  
　　丨聯益化舉工程事務所之設立丨 
　　蓋聞工業之成敗、端賴化學爲基礎、凡百工業、莫不皆然、惜國人對此學識、多漠然視之、以致國貨出品、不能與洋貨比嫓、良可慨已、近有化學界聞人、因感外界之需要、特聘中西化學技師、組織「聯益化學工程事務所」於南京路五十四號、爲吾工業界服務、本各專家所長、解决一切化學工業之問題、聞工業界前往諮詢者、日有數起、 
[鄉民捕盜慘遭擊斃]  
　　吳淞北首寳山縣、　境之新開河宅鄉民間鼎茂家前晚十時許突來盜匪十餘人、出槍恐嚇、搶去銀錢飾物約値八百餘金、卽呼嘯血逸、時遼近鄰居聞聲、遂聚衆數十人、鳴　追捕、盜匪等見勢不佳、卽開槍十餘響、鄉民等聽得槍聲均撲地躱避其中有　乾貞者、年五十八歲竟自告奮勇、仍向前追趕、結果身中三槍、當時雖受傷倒地、尚能扒回家中、延至昨晨氣絕身死、鄉民等已將出事情形、投報寳山縣政府請騐、 
[市聲]  
　　北洋參茸公司新訊　南京路大陸商場三○五號北洋參茸公司昔年設在參茸總匯之營口、自九一八事變後、卽分設來滬、擴充營業、該公司所發售之人參鹿茸白木耳燕窩西洋參肉桂哈士蟆及各種補品、均直接由產地採辦、質精價廉、本市各大公司參燕號及海外橋商之經營是業者、都向該公司訂貨、故年來營業愈見發展、又該公司向做批發、自本月起添設零售部、以便利顧客、 
　　永豐布號門開市部　南市九畝地萬竹街潤德坊十六號永豐布號、專售零頭布疋、著聞於時現爲擴充營業起見、特於六月四日始闢設門市部在九畝地露香園路九十號、 
[出版界]  
　　經濟學季刋　中國經濟學社主編之經濟學季刋、四卷二期已於前日出版、内容較前充實而新頴、要目有金國　之米禁問題、張素民之奥國派之價値論、童弟糓之太倉縣田賦概况、劉振東之國雖時期的經濟政策等篇、均爲匡時濟世之作、並聞自本期起、印刷及紙張、亦大爲改良、 
　　大聲週刋　上海卡德路一九一號大聲週刋社發行之「大聲週刋」、出版甫及八期、已風行全國、連日各界訂閱者、日有數十起、銷數已逹萬餘份、現第九期業已出版、要目有張景明之「上海銀行之農業放欵」、鳳城之「婦女解放問題」、瞿紹伊之「怎樣便法律有　」、董俊之「今後外交該走那條路」、吉羊之「美國的技術主義」、无畏之「從第一架機器發明以後」、陳令儀之「歐遊回憶錄」、躍貴陽之「擇業與擇偶」、李之零之「從細微處觀察故鄉」、鄭宏述之「在這震　的時代中」、胡懷堔之、「一百元代價的然字」、丁福保之「水與健康」、胡同光之插　等、皆名貴之作、該刋爲普及計、全年五十册、連郵僅洋一元、凡欲一讀該刋者、可向該社接洽可也、 
　　汗血月刋　研究實際問題之唯一刋物「汗血月刋」第二號、業已出版、本期爲抗日問題研究專號内容有「自已的檢舉」、「插圖」十一幅、文公直之「世界大戰之危機」、李奇流之「東北問題之横面的解剖」、歌者之「中日歷代征戰史略」、陳克斌之「熱河失陷之原因及吾人所得之敎訓」、安武之「列强軍備的狂熱」、羅子靑王堃之「抗日的經濟政策」、漢恢之「收復失地之吾國糧食問題」、文輝之「抗日的糧食準備與警理」、江西經濟委員之「國難期中江西的米麥問題」、該刋每月一册、零售每册二角、預定全年國内連郵二元三角、國外四元四角、郵票代價、十足通用、該社業已遷移至環龍路七三弄一號　公、 
　　微言　微言週刋、係海上著名文學家所創辦」以公正批判現實、宣洩社會眞相爲主旨、第一期出版以來、極博社會人士之觀愛、第二期業於今日出版内容較前更爲充實、要目有軫生之「退兵大吉」、左丘之「黄郛上了日本的當」、蟄庸之補天救國法」、軫生之「今年度之驚人人超」、YV之「特别播送」（五則）、予摩之「贈西南抗日軍」（詩）、太史之「抗日將軍翁照垣」、素人之「食肉齋隨筆」、達孚之「作家艶話」、文探之「文壇進行曲」、乘龍之「人妖」（小說）等、每册三分、現特價全年連郵一元二角、社址設於上海康腦脫路七三三弄十二號、 
[雜聞]  
　　徵聘外國語人才　本埠卡德路一九一號寰球中國學生會介紹部消息云、該會現受本埠某機關之委託、物色日德法俄文景期敎員各一位、以曾在各該國大學畢業、而有高中或大學敎授經騐者爲合格、如有著作更佳、薪金及敎授時間採用課本間議、願就者可向該會介紹部接洽云、 
　　名相家羅慕張出洋　名相家羅慕張前因編著相家、興趣濃厚、特在大東旅社五○七號談相、志在增廣學案、近因要公、一二日内出洋、返滬之期、久暫難定、故慕名而未晤敎者、日來聞風而至、大有應接不暇之勢、 
[游藝]  
　　春水情波今日在新光公映　明星公司最新出品「春水情波」、爲名導演家鄭正秋君繼「自由之花」而導演之傑作、劇本取材、係就潘鳧公作之「　刑」小說所改編、情節委宛、寓意警惕、内容叙述一留學歸來之紈袴子、因情慾衝動而與家中女婢有染、旋人仕途、相繼與交際花及政客小姐戀愛、早將女婢丢在腦後最後此紈袴子見棄於兩戀人、乃反思再就女婢時、婢已備受苦楚、而毅然拒絕、蓋伊已獻身社會、爲社會事業而努力去矣、主角胡蝶飾女婢、孫敏飾紈袴子、胡萍飾交際花、嚴月閒飾政客小姐、都能各展其長、盡情表演、全片布景　影、並皆佳妙、實爲一名貴作品、茲已定期今日（二十七）起、在寗波路新光大戲院公映、 
　　明星舞校舉行茶舞　本埠霞飛路六零二號明星跳舞學校、茲定於今日星期六下午五時起、舉行茶舞大會、届時當布一番盛况、 
 
 

Page 10

 
 
[閘北天寶路翔舞臺昨肇慘劇]  
　　踐踏死傷達二十餘人 
　　端陽節開演白蛇傅 
　　精煉廠忽告兆焚如 
　　觀客驚疑奪梯逃命 
　　警士彈壓醫院治傷 
　　昨日下午一時五十分左右、閘北天寳路翔舞臺内、發生慘劇、死傷達二十餘人、茲將各情分誌於後、 
　　端節觀劇　翔舞臺開設閘北香烟橋天寳路口、專演淮揚班戲劇、故平日前往顧曲者、亦都江淮居民、售座價格甚廉、因此趨之若　、生涯堪稱不惡、昨日爲廢歷端午節、各工廠等均行休假、該處附近工人、乘此機會、四出游散、同時翔舞臺　開演白蛇傅應時戲、於是一班附近居民、均扶老携幼、前往觀劇、樓上下頓告滿座、 
　　誤傅走電　詎開演未幾、該台後面臨平路底張家巷恒興坊十號中國精煉公司機器間内、突然失火、附近居民大起恐慌、同時崗警四出吹笛告警、聲聞戲院内、中有一二好事觀客、亟奔出探望、則見門外白烟瀰漫、意爲戲院中走電、急進内招出同伴、其他觀客、一見諸人慌張狀態、羣起問訊、誤傅之下、 
[蘇嘉公路通車典禮]  
　　丨六月十九日在蘇舉行丨 
　　江蘇建設應長董修甲氏、前爲力謀蘇嘉交通及振興嘉興市面起見、曾與浙江建設當局、會商籌　蘇嘉公路、並由兩建設廳各派專員、會同察勘建築路綫、及進行步聚、當經决定由蘇州起、經北鋦·平望王江涇等而直達浙江之嘉興、其所需經費、概由江浙兩建廳、共同負担、此項工程、共長七七·七公里、於十九年起、即開始建築、依照原定計劃、至去年六月間、即可全部告竣、但自一二八滬戰發生後、建簡工程是、聚告中止、而已略具鶵形之道路、又復遭日機擲彈破壞、損害尤重、去、 
歲財長宋子文氏、在京召開蘇浙皖三省公路會議時、曾面諭江浙兩省建設廳長、迅即完成蘇嘉公路、以利兩省交通、並將原定路棧、重行擬定、改由自蘇州起、經平望·經端市·盛澤·王江涇而至嘉興、遂又繼續興工建築、昨據探報此次工程、現已完成十分之八、全綫共計橋樑十八座、涵洞八個、均經建築竣事、大約在最近之一週内、即可全部完工、蘇嘉路工程處、亦即行撤消、以資結束、並聞江浙兩省當局、現已决定於六月十八日、在蘇州舉行通車典禮、届時將柬請江浙兩省各團體、推派代表、乘車出發、視察全路工程、 
遍及全院、因此樓上觀客亦爭先離座、向樓梯逃命、 
　　狹梯相擠　奈人多梯狹、同時門口又被樓下觀客所擁塞、竟無法奔逃、但後面尚前擁不散、一部立在梯級上者、因立足不穩、竟爾由梯滚下、但後者尙盡力前推、於是倒在梯級下二十餘人、均被羣足所踐踏、一片呼號聲、慘不忍聞、該管五區三分所得報後、亟派全體長警前往缲壓、並極力將衆人分散、一面協同救火會施救精煉公司火患、 
　　重傷姓名　約半小時許、火勢全熄、同時翔舞臺方面、亦經各長警將受傷各人、分别抬出、内中有十二名已被踐死、用救火車分送同仁廣仁兩醫院救治、計得傷者男性五名、（一）殷阿根、三十二歲甬人、左手、（二）吳金偉、十五歲江北、頭部、（三）章素、二十六歲江北、腹部、（四）袁正金、十四歲江北、腦部（五）無名氏、約二十餘歳、腹部甚微、女性四名、内中除一名係婦女外、其餘三名胥係女孩、現在廣仁醫院、尙有輕傷者七名、名李德奎、十四歲江北、韋根桃子、十歲江北、張貴姚、十一歳紹振、張全富、十五歲紹興、施富民、十四歲海門、錢促賢、二十一歲寗波、張坤全、十一歲杭州、現均由同仁醫院診治 
　　死者十二　被羣衆踏死者計十二名、無不血流滿面、其狀之慘、不忍一賭、現由五區三分所抬放在該處曠塲上、並報請地方法院、准日派員蒞騐、一面調查屍屬、至晚九時、全由各該家屬到塲認明、内中八名係男性、爲韓根弟十二歲、韓六指子五歲、均阜寗人、陳金松十七歳、南翔人、殷云德八歲、寗波人、趙小三子十六歲、趙小五子十三歲、均寳　人、徐妙根七歲、寗波人、及無名男屍一具、現尙無家屬具認、女性四名、爲郭王氏五十九歳南京人、王大毛十四歲、泗湯人、潘招弟十三歲、潘根弟九歲、均天津人、總計死傷達二十八名、同時翔舞臺於肇禍後、由該管分所、命令暫時停止營業、 
[滬杭道上　汽車撞塌屋角]  
　　即死一傷四 
　　汽車夫逃逸 
　　自滬杭公路通車以來、旅滬士商每乘汽車由滬十駛、赴杭游玩、是以滬杭道上、汔車往來不絕、常有肇禍情事、前日午後、有市公用局五四五八號、租界八三九六號照會霜姓自備汽車、内戴乘客四人、由杭返滬、汽車矣開駛至奉賢縣屬金山嘴車站地方、因司機不愼、將車頭略偏、致將該處車站屋角撞塌、並壓傷鄉民五人、内有一人名陳銀泉者、因傷在要害、頓時斃命、當經該站職員、將車扣留、鳴警將車内乘客四人、連同汽車、一併帶至該管公安局訊核、一而將受傷之四鄉民、抬上公共汽車、帶至上海、送醫院醫治、而該汽車司機人、見已肇禍、即乘人衆振攘之際、逃逸無踪、撞斃之鄉民陳銀泉屍體則由地保投報奉賢縣公署派員檢騐、 
[貝勒路上夜色朦朧]  
　　發現慘斃男屍 
　　週身共受刀斧傷三十一處 
　　查無屍屬候今日報院檢騐 
　　法租界盧家灣中央捕房五三三號與七零零號兩華捕於昨晨二點一刻巡邏至康悌路貝勒路西首約十丈處之馬路南邊三三一號門前人行道傍、發現一無名男子、仰臥地上、頭東脚西、呌之不應、蹴之不動、迨俯下察視、早已氣絕身死、滿面血汚、乃被人用刀砍致死、移屍該處、當由一捕看守、一捕奔回中央捕房報告、捕頭派探前往察勘一過、騐得該尸身材矮小、上穿條子元色嗶嘰長衫、内襯汗衫、下着西式單袴、脚登嗶嘰小園口鞋、外套黑橡皮套鞋、經詳細察看、該尸週身上下自頂以足、及兩臂諸部、共被砍傷大創口計二十二三處、小刀戵傷創口七八處、左腿已斷、疊在右腿上、衣服盡被砍破、尸之兩臂剌有紅綠花紋、胸前剌有大力士舞仙人擔花紋、口内上鑲有金牙兩粒、慘不忍覩、地上血跡、被雨冲去大半、所剩已經糢糊、據包探推測、死者似係被人誘至該處砍斃、旋在陳尸向西約一間門面之處、檢獲兇斧一柄、由探帶回捕房、報告捕頭、通知同仁輔元分堂、飭派堂夫前往、將尸身車入騐尸所、查無尸屬、候今日報請第二特區法院派員檢騐、一面由西探長傅諭通班中西探捕、一體留心嚴緝兇犯、務獲解究、 
[張姓憤國事投海死]  
　　遺書五十字 
　　爲當局警告 
　　本埠招商局新江天（滬甬班）輪船、日前（二十四日）午後四時、由滬滿載乘客、開駛出口、於翌（二十五）晨四時半、駛至鎭海口外、將欲進口之際、有三台格乘客張姓、現年二十二歲、湖南人、在本埠某洋行爲職員、因憤國事蜩螗、遂萌厭世之心、潛至艙面、乘人不備、跳海自殺、該輪水手等覺察、停輪撈救、奈天尙未明、波濤汹湧、眼見該靑年、被巨浪捲去、無法施救、事後經該輪茶房在其臥處、檢獲遺書、内書（日宼犯境、國事日非、與其將來做亡國奴、何如現在投身淸流、方了此殘身、所望袞袞諸公速起振作、打破國難、救人民亦所以救國、）下署張字、 
[招領迷路女孩]  
　　公安局警察第二中隊崗警、前日傍晚、在浦東陸家宅三萬廠附近、查獲迷路女孩張小二一名、送往三區、訊據張供、年十五歲泰興人、自幼喪母、去年隨父來申、送往公大紗廠做工、廠方近因營業淸淡、陸續减少女工、此次我亦被裁去、無處住宿、想回原籍、則路徑不熟、以致迷路云云、長區無以從傅屬認領、昨送總局救濟、 
[美國銀價大漲]  
　　路透社、二十七日紐約電、遠期銀價、因政府立法廢棄金本位、投機者紛紛購進、致爲高漲、今日開盤價較星期五日收盤價高起一百至一百六十磅音、旋稍回落、繼又微漲、收盤價較前一日收盤價高九十至一百零五磅音不等、成交數五百十五萬盎司、今日近期掛牌價較能一日高起一分、爲三角四分二五、交易實價爲三角四分又八分　之七、故實較前一日好起一分二五也、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東　濱天色有雲、風來自東方、揚子中游及下游、有北風至東北風不等、晨間有霧、馬鞍島以市沿　一帶、天陰有雨、或重霧、東北風　緊峭、琉球四周有旋風雨因低　經過向東方或東北東方進行所致、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高七六·五、最低五八·一、去年同日、最高九○·五、最低六五·七、 
[輪船進口預告]  
　　（五月） 
濟南　廿九日港厦來太古 
利浮柯遜二八日香港來亨寶 
廣東　廿九日港汕來太古 
吳　　廿九日景江來太古 
江和　廿九日景江來怡和 
芝沙路亞二九日午港來渣華 
江靖　廿九日長江來招　 
夔州　廿九日汕頭來太古 
大名　三十日香港來太古 
裕生　三十日靑島來怡和 
利生　三十日津烟來怡和 
江華　三十日長江來招商 
大通　卅一日長江來太古 
順天　卅一日天津來太古 
聯和　卅一日長江來怡和 
（六月） 
　　　一日大牛來太古 
山東　一日　汕來太古 
長沙　一日長江來太古 
成都　一日安東來太古 
隆和　一日長江來怡和 
源生　一日粤港來怡和 
[輪船出口報告]  
　　寗波班 
新北京　廿九日　太古 
新靑紹　廿九日　靑紹 
鴻興　　廿九日　建興 
新江天　三十日　招商 
寗興　　三十日　三北 
長江班 
鄱陽　廿九日　太古 
吉和　廿九日　怡和 
江安　廿九日　招商 
沙市　三十日長沙太古 
德和　三十日　怡和 
新寗興三十日　三北 
吳淞　卅一日　太古 
江和　卅一日宜昌怡和 
江靖　卅一日　招商 
江華　　一日　招商 
大通　　一日　太古 
聯和　　一日　怡和 
長沙　　二日宜昌太古 
　和　　二日　怡和 
黄浦　　三日　太古 
北洋班 
蘇州　廿九日靑島　太古 
通州　廿九日威烟津太古 
定生　廿九日威烟津怡和 
富陞　三十日靑島　怡和 
新銘　卅一日威烟津招商 
圖南　卅一日烟牛　招商 
夔州　卅一日烟津　太古 
大名　　一日大牛　太古 
利生　　一日威烟津怡和 
公平　　一日靑島　招商 
　天　　二日威　津太古 
山東　　二日靑島　太古 
源生　　二日靑島　怡和 
　　　華班 
德安　廿九日汕港粤太古 
濟南　三十日　港粤太古 
醫生　三十日汕港粤怡和 
廣東　　一日汕港粤太古 
四川　　二日汕港粤太古 
怡生　　二日汕港粤怡和 
蘆州　　三日汕港粤太古 
　州班 
淸　　三十日　招商 
廣濟　三日　　招商 
泰順　五日　招商 
捷陞　五日　怡和 
　　安暢平班 
新瑞平廿九日楚瑞平滬興 
瑞平　三日瑞平沙滬興 
　　　揚班 
鴻大　廿九日　大通 
大和　廿九日　大通 
隆大　三十日　大通 
大慶　三十日　大通 
正大　卅一日　大通 
大豫　卅一日　大通 
志大　　一日　大通 
　滬台班 
舟山　廿九日定石海聯安 
達與　三十日定石海聯安 
穿山　卅一日穿石海聯安 
益利　　一日定砍溫聯安 
大華　　二日定石海聯安 
台州　　三日定石海聯安 
香港小呂宋班 
日本皇后六月七日　昌與 
柯立志　十日　　大來 
克利扶倫十四日　獎　 
　　　洲　船班 
奈弟拉　三十日倫敦大英 
脫爾勒　一日享堡獎景　 
斐列克魯塞爾三日　擔郵 
普魯森　五日享堡　享　 
慶脫羅沙九日曲里阜童郵 
太平洋　船班 
俄羅斯　五日溫哥武昌興 
傑弗遜　六日西雅圖美　 
威爾遜　十日舊金山大來 
泰山　　廿三日紐約天祥 
世界班 
亞担士　六日　　大來 
要件 
[修正關稅稅則表（八）]  
　　五月二十二日起實行 
稅則　貨名　　　　　　　稅率 
號列　　　　　　　　　　單位金本位 
（三九八）葡萄糖　　　　担五·八○ 
（三九九）方糖塊糖　　　担一二·○○ 
（四○○）冰糖　　　　　担九·○○ 
（四○一）糖精　　　　　從價五○％ 
（四○二）未列名糖（如麥精糖乳糖果子糖等）　從價五○％ 
　　酒啤酒燒酒飲水等品 
（四○三）香賓酒及標　箱十二瓶或　三四·○○ 
　　　　　名香賓酒　　　二十四半瓶 
（四○四）他種汽酒　　　　　　　　一六·○○ 
（四○五）紅白葡萄汁酒（甜酒不在内） 
（甲）瓶裝　　　英加倫　一二·○○ 
（乙）桶裝　　　　　　　一·八○ 
（四○六）布爾得葡萄酒　箱十二瓶或　一九·○○ 
　　　　　　　　　　　　二十四半瓶 
（甲）瓶裝　　　　英加倫　五·九○ 
（乙）桶裝 
（四○七）馬塞里葡萄酒　箱十二瓶或二十四半瓶 
（甲）瓶裝　　　　　　　　一五·○○ 
（乙）桶裝　　　　　英加倫　四·八○ 
（四○八）甜酒除布爾得馬塞里　箱十二瓶或 
　　　　　（卽馬得拉馬拉牙舍利等）二十四半瓶 
（甲）瓶裝　　　　英加倫　一八·○○ 
（乙）桶裝　　　　　　　　　五·○○ 
（四○九）咸末酒白酒　箱十二公升　九·○○ 
金鷄　酒 
（四一○）桶裝咸末酒　　　英加倫　四·五○ 
（四一一）日本淸酒十二日本升 
（甲）桶裝　　　　　　担　二九·○○ 
（乙）瓶裝　　　　　　担　二五·○○ 
（四一二）　啤酒啤酒黑啤酒黑苦酒 
　果汁酒梨汁酒　覆發醇　從價八○％ 
菓汁酒 
（四一三）白蘭地酒高　箱十三充瓜脫 
　　　　　月白蘭地酒 
（甲）瓶裝　　　　　　　　　二一·○○ 
（乙）桶裝　　　　　　從　　八○％ 
（四一四）畏士忌酒　箱十二充瓜脫 
（甲）瓶裝　　　　　　　二一·○○ 
（乙）桶裝　　　　　　　從價　八○％ 
（四一五）杜松燒酒　　箱十二充瓜脫 
（甲）瓶　　　　　　一一·○○ 
（乙）桶裝　　　　　　　從價　八○％ 
（四一六）糟酒　　　　箱十二充瓜脫 
（甲）瓶裝　　　　　　一○·○○ 
（乙）桶裝（工業用糖酒不在内）從價　八○％ 
（四一七）甜酒十二充瓜脫或二十四　一九·○○ 
充品脫 
（四一八）汽水泉水十二瓶或二十四半瓶　○·七○ 
（四一九）未列名酒飲料酒精（見從價　　八○％ 
　　　　第四三四號） 
（四二○）紙烟 
（甲）每千枝値過二十金單　千枝　　　一六·○○ 
　　位及無商標紙烟 
（乙）每千枝値過十五金單　　　　　八·七○ 
　　位不過二十金單位 
（丙）每千枝値過十金單位　　　　　七·二○ 
　　不過十五金單位 
（丁）每千枝値過七·五金單　　　　五·三○ 
　　位不過十金單位 
（戊）每千枝値過五金單位　　　　三·九○ 
　　　不過七·五金單位 
（己）每千枝値過二·五金單　　　　二·二○ 
　　位不過五金單位 
（庚）每千枝値二·五金單位或以下　一·三○ 
（四二一）雪茄烟 
（甲）每千枝値過一百三十金單位　七五·○○ 
（乙）每千枝値過七十金單位　　　五○·○○ 
不過一百三十金單位 
（丙）每千枝値過五十金單　　　三○·○○ 
　　位不過七十金單位 
（丁）每千枝値過二十金單　　二○·○○ 
　　位不過五十金單位 
（戊）每千枝値二十金單位或　從價　　五○％ 
　以 
（四二二）鼻烟嚼烟　　　五○％ 
（四二三）烟葉 
（甲）每担値過一百零五金單位　担一四·○○ 
（乙）每担値一百零五金單位或以下四·○○ 
（四二四）烟絲 
（甲）罐裝或包裝　　　　從價　五○％ 
（乙）散裝　　　　　担　　六三·○○ 
（四二五）烟梗烟末碎烟廢烟　　　從價　一五％ 
第八類　　化學產品及染料類 
稅則　　貨名　　　　　稅位 
號列　　　　　　　單位金單率 
（四二六）阿西替林、筒裝或他種裝　從價一○ 
（四二七）醋酸　　　　　擔　　二·九○ 
（四二八）硼酸 
（甲）每件重不在七磅以下 
（乙）每件重不及七磅　　　　　一·四一 
（四二九）石炭酸（臭　水）　　二·五九 
（四三○）鹽酸　　　　　　　　四·○九 
（四三一）硝酸　　　　　　　　一·六○ 
（四三二）修酸　　　　　　　　一·八四 
（四三三）硫酸　　　　　　　　○·五五 
（四三四）酒精　　　　　　英加倫○·四○ 
（甲）普通酒精 
（乙）改性酒精及木酒精　英加倫　○·二○ 
（淡椰子及雜醇油在内） 
（四三五）鉻　　　擔○·八七 
（四三六）硫酸鋁　　　從價七１／２％ 
（四三七）無水阿莫尼亞　　　七１／２％ 
（四三八）液體阿莫尼亞　　　擔二·八○ 
（四三九）綠化錏（碯砂）　　　　二·○○ 
（四四○）硫酸錏（肥料）　　　　○·七四 
（四四一）三硫化銻　　　○·四九 
（四四二）炭酸鋇　　　　　擔　○·七五 
（四四三）綠化鋇　　　　　　　　○·四六 
（四四四）漂白粉　　　　從價　一○％ 
（四四五）硼砂、凈硼砂　　　　擔一·四○ 
（四四六）炭化鈣（電石）　　一·四○ 
（四四七）綠化鈣　　　　　○·二七 
（四四八）液體綠氣　　　　二·○○ 
（四四九）硫酸銅（膽　）　　一·九○ 
（四五○）未列名化事人造肥料　從價　一○％ 
（四五一）甘油 
　　（甲）每件重不在二十八磅以　擔　五·四○ 
　　　　　下 
（乙）每件重不及二十八磅　從價　　一五％ 
（四五二）殺蟲及消毒品（蚊香在内）　二○％ 
（四五三）過養化錳　　　　　　五％ 
（四五四）臭樟腦　　　　　擔　一·七○ 
（四五五）養氣、簡裝或他種裝　　從價　　一○％ 
（四五六）燐　　　　　　擔　五·八○ 
（四五七）岸酸鉀　　　　一·六○ 
（四五八）苛性鉀　　　　　二·○五 
（四五九）綠酸鉀（洋硝）　　一·○○ 
（四六○）紅礊　　　　　　　三·○○ 
（四六一）奎寗（金鷄納霜）　從價　五％ 
（四六二）工業用糖酒　　　英加倫○·二○ 
（四六三）硝　　　　　　擔二·五○ 
（四六四）血淸及疫苗　　從價　五％ 
（四六五）純碱　　　　擔　○·七七 
（四六六）散　凈麫碱　　　　　一·五○ 
（四六七）重鉻酸鈉　　　　　　一·二七 
（四六八）酸性亞硫鈉（周　或涂體）　一○％ 
（四六九）燒碱　　　　　從價一·五○ 
（四七○）晶碱　　　　　擔　　○·八五 
（四七一）濃晶　　　　　　二·○○ 
（四七二）大蘇打（低亞硫酸鈉）　一○·％ 
（四七三）硝酸鈉　　　　　從價○·五○ 
（四七四）過養化鈉　　　　　　四·八○ 
（四七五）矽酸鈉（泡花碱）　一·○○ 
（四七六）硫酸鈉　　　　一五％ 
（四七七）硫化鈉　　　　　從價一·一○ 
（四七八）一硫硫酸鈉（卽海兆蘇打）　擔○·七二 
（四七九）硫磺　　　　　　　○·七一 
（甲）　狀（塊成粉）　　從價　一○％ 
（乙）其他 
（四八○）未列名化學產品　　　　一二１／２％ 
（四八一）未列名　品　　　　二○％ 
　染料顏色油漆凡立水品 
（四八二）未列名安尼林染料及其他　　五五％ 
煤骨染料（人造染料） 
（四八三）拷皮　　　擔　○·五六 
（四八四）梅樹皮　　　　一·○○ 
（四八五）黄柏皮（染料用）　　二·一○ 
（四八六）洋整　　　　一五·○○ 
（四八七）　金粉　　　　一四·○○ 
[何芳圃仍未釋放]  
　　被捕係奉南昌電令辦理 
　　何子仍與三井洋行有關 
　　前三井洋行買辦何芳圃、此次返海寗斜橋原籍、被浙江特務隊拘捕後、押送杭州省公安局訊問、曾由上海市高會·海昌公所·等圑體、以同業及同鄉關係、電請釋放、迄令仍難開釋、據聞何之被捕、浙省當局、係奉南昌電令辦理、形勢確極嚴重、故何返斜橋、當晚在家僅勾留兩小時、即被捕去、押至杭垣後、曾嚴密審問兩次、何承認曾在三井服務、但今已脫離、惟據調查、則何雖與三井、現在無主雇關係、而何之原職、仍由何之長子繼承、故事實上仍不能謂爲絕無關係、且每次抵貨、何必乘機躉購日糖、獲取厚利、以此决非一時所能省釋、又聞海寗黨務人員、聞何被捕、以何實係奸商、電請從嚴懲辦、 
[讀者顧問]  
　　如何讀書的問題 
　　丨復揚州聞君來信丨 
　　答：手敎並讀書計劃草案均讀悉。謹就謭陋所及，分來書與計劃兩部，略貢所見、以致敎於先生。 
　　（一）來書部分　先生說「政經之學，本屬素習，無如大學時代，讀書無方，雖孜孜數載，而所獲至爲膚淺」，這話雖說是先生的客氣，然而就一般情形而論，也不能不說是客觀的眞理，但是我們對於現在大學的敎育的批評還不止此。在我們看來，現在大學的學生，不在「讀書無方」，亦不在什麽「膚淺」。因爲大學敎育本止本於敎生徒以研求高深學問的門徑，即所謂方法，並不是「道在是矣」，至於「膚淺」更不足爲大學生病。實則現在所謂文明國家的大學，所敎育的完全是官許的科學，尤其是社會科學，只是少數人的辯護狀，絕不能滿足我們求眞理的要求、歐美日本各大學找不出幾個眞正的爲大多數民衆而奮鬥的經濟學家，社會學家。先生若爲參考便利而赴日本讀書，計固良得，若是要進彼邦大學去做政治學經濟學的研究，那實在可以不必，這是一。依復們想來，研究政治經濟，若是以先生的學有素養的話，即在國内，多多買些參考書、也儘夠研究，而且現在政治經濟是要在日常的社會生活的鬥爭與政治生活的鬥爭中去研究，不是預備許多學費到外國去可以販得來的，即使販得來，也是「銀樣蠟槍頭」，這是二。所以我們現在，要請先生問一問自已·· 
（一）爲什麽要研究政治經濟？ 
（二）爲誰的利益，來研究政治經濟？ 
　　若果說，爲學問而求學問，爲自已的空虚而求學問，那都是欺人之談丨若果說、研究政治經濟爲的是解决中國，進而至於世界的問題，那就逼得你不能不先决定我這種研究是由個人的或少數人的利益出發？這一層决定後，你的觀點自然異常淸楚，研究的方法和研究的取材，甚至對於同一現象與材料，而觀察亦必卓然異乎尋常，這是三。 
　　（二）讀書計畫草案部分　現在無論研究什麽科學，外國語是非常重要的，没有兩種以上的外國語的預備，簡直夠不上說研究，先生之補習外國語是對的。這是一。第一階叚所列各科都是應當研究的，自然不成問題，問題只在於你所資以研究的是那一派的經濟學，政治學，社會學等等··或是普研究各派而歸宗於那一派的經濟學，政治學等等。譬如經濟學原理罷，有資本主義的經濟學原理，與社會主義的經濟學原理之分，而社會主義之中，又有所謂烏托邦社會主義的經濟學與科學的社會主義經濟學的分别。這種門徑，若是稍一不愼，開始走錯了路頭，那就無往而不錯。這是二。第二階叚，在記者的意見應該如下·· 
　　第二階叚　專門問題之一般的研究； 
　　（一）經濟制度與社會組織的聯繫 
　　（二）農村經濟與農村社會的關係； 
　　（三）土地問題，租稅政策與階級的關係； 
　　（四）人口問題與生產關係，生產力及生產方法的關係； 
　　（五）國際經濟與弱小民族的關係； 
　　（六）勞動問題與工廠管理的關係； 
　　（七）地方政權與市政問題的關係； 
　　所謂「制度」就是組織之成文的表現，所謂「經濟制度」就是「經濟組織」之成文的表現，研究經濟制度就是研究他的組織，對象只是一個不是兩個。然而我們說研究經濟制度與社會組織的關係，其意義便完全不同，同時在學問上有了科學的歷史的聯繫。又如人口問題雖然與糧食問題有關，然而這種人口問題的法則，不是自古及今一成不變的，而是各時代有各時代的特殊的人口法則；至於現在（資本主義與社會主義社會）的人口問題與其說與其說與食糧有密切關係，毌寗說，與「生產關係，生產力及生產方法」有密切關係。至於「地方自治」這一問題，實際上，就是地方政權的問題，就是說，以那一羣人做中心來領導這個地方自治，因而市政問題也就各有不同。第三階叚我們以爲應該是··專門問題的中心研究·· 
　　（一）中國的人口問題與國際經濟問題（帝國主義的經濟與社會主義的經濟）的關係。 
　　（二）中國人口問題之解决與其經濟組織之合理化的前途及必然的命運。 
　　（三）都市與農村的對立之奥伏赫變（Aufheben），所謂奥伏赫變者，即是消滅他們的對立而融合他們的長處於一爐的意思，有人譯做「止揚」或「揚棄」，愚以爲音譯爲佳。 
　　（四）中國土地問題的根本解决。（旣有前一條（一），即無需再言建設農村，因爲將來要消滅農村與都市的對立） 
　　若果這種讀書計畫能以實施，那就在日本各地觀光也好，做研究的報告也好，翻譯或介紹名著也好，無施而不可，至於在日三年所注意的三件事，固然是很重要，不過我們以爲應該以「丙」條爲第一條，因爲只有深深了解日本的經濟政治社會的概况之後，才可以眞切地認識日本的民族及民族性，才可以認識日本維新成功之原因。至於要求「中日問題之合理解决」，那就非洞明世界歷史與國際的情勢及階級與民族之交織的複雜關係不可，僅就日本去觀察固然找不到這種合理的解决，僅就中國本身着想，甚至僅從少數人的利害上着想，也臺找不着這種解决的。 
　　考察印度，蘇俄，丹麥的旅行是必要的，然而我們要問你爲什麽單要考察印度呢？爲什麽單要考察丹麥呢？美國不應當考察嗎？希特勒統治下的德國不應當考察嗎？安南不應當考察嗎？至於先生游學歸來的「專門著作及撰述」當然是我們這些渴望着解决社會問題的人所十二萬分地祝其早日降臨的。不過我們得有一種要求，千萬不要再給我們這些虚怯不堪的「阿斗」們增加什麽「桃花源」的幻想，也不要再拿外國少數人所玩弄的幻術來在我們這些「近死之心，不可復陽·」弱虫面前講什麽「愛好鄉村」或「都市欺僞」的聖的經丨是則所望於先生丨「不足爲外人道也丨」 
 
 

Page 11

 
 
申報醫藥週刊[本期目次]  
上海市近十年來醫藥鳥瞰...........................龐京周 
聞余子維先生遺囑解剖遺骸事敬告國人.........作雲岫 
敬收不衛生罰欵之建議..............................宋國賓 
錢挹淸學士性醫學序.................................汪企張 
最近的預防醫學（下）..............................吟　閣 
科學的逹生篇（十九）..............................俞松筠 
淸潔之科學的研究....................................郭人驥 
[上海市近十年來醫藥鳥瞰（續）] [  龐京周]  
第四章　業務之情形 
　　舊醫與國藥商的業務。在一般籠統目光看來。以爲必受新醫的排擠。而入於衰落狀態。然近十年的上海市中。可以說舊醫藥的業務反在全盛時代。爲什麽呢。因爲新潮流激盪得利害。無形中引起了舊醫藥的掙扎。掙扎的結果。反而有一時的旺盛現象。但是業務只管旺盛。而學說不復存古。祇要看許多舊醫。滿口用着新名詞。什麽「腦膜炎」。「膀胱炎」字樣。手中執着體溫計。考究什麽「高三分降四分」。診色中備着Nat.Cacodylate替人打打補摁針。逢到急病。必請病家再請西醫打强心針。或則利用血淸的功效。而保持祖傅喉科的信譽。甚而至於開起中醫醫院。以動人觀聽。凡此種種。那一樣不是去古維新。露骨掙扎的表現。好在社會人民正有些猶豫不决。用全舊的方法。似乎没有享受現代文明。用全新的方法。又向來没有這麽胆量。於是乎正需要這種掙扎式的時醫。而時醫業務自然發達了。因此有人說丨舊醫藥今日的旺盛。乃是搖動的旺盛。市非堅守的旺盛。就上述數項舉動。足見舊於體溫計的功用。新病類的發生。强心針白喉血淸等的效力。都已默認確切。不過不肯明說稱讚罷了長此掙扎。終歸同化。却是絕好的現象。不錯。從前日本由漢醫改入科學醫。亦有這一種過渡階段。然而他們却是政令來得好。在統一的醫制之下。即使你參用舊法。政府只當你新的看待。所以日本醫學有。今天這麽一天。可笑我們中國。偏弄什麽國醫館。惟恐其學制不紛亂。而實在舊醫之對於國醫館。分明也有二種大不同的期望。有一種最守舊的舊醫。當然希望研考古法。保存國粹。（這一派舊醫行使業務至今還守首老法决不謬阿時好）而大部份的舊醫。和似僅非　的大老們。都未始不想參用新法。專造過渡性的醫者。來適應過渡性的社會。這一種人的心理。簡直希望中國一切。永遠飄泊乎中流。不過而不渡罷咧。結果呢。最守舊的舊派。爲此輩利用了一陣。而仍舊被排擠而已。 
　　前淸光宣之間。各處新學大興。一般老輩。挾着可笑的目光。恐怕此後將没有人會寫字而和詩詞古文了。於是開了幾個存古學堂。如今那些存古學堂。本身已經多年不存。然而二十年來詩詞歌賦。雖不足以立國。也没有成絕響。而能者偏存古學堂出身啊。國醫館的最舊派。觀於這個例子。也就可以悟道了罷。 
[聞余子維先生遺囑解剖遺骸敬告或人（上）] [  作雲岫]  
　　病理解剖，是醫學上最重要的一件事，没有病理解剖，實地醫學是絕對不會進步的，譬如現在我國普通呌做中風的病，幸虧東西洋各國能夠實行解剖，方才曉得是腦出血，醫生不必說，連一般門外漢都知道了，這是因爲中風病的病理解剖，實在見聞得多了，所以都以能夠知道。要是没有這個病理解剖工作，恐怕到了現在，還是像我們貴中國貴國醫們，說是有外中内中，分做中經中絡中藏中府，并且說他的原因，是火是氣是痰濕，閙得天花亂墜，頭痛目眩，你是我非，莫衷一是。這是他們没有看見病理解剖的時候中風病的實在病象是什麽樣子，所以只顧亂說，無人過問，進一步講，也是社會一般門外漢，從没有聽見病理解剖，從没有看見中風的實在病象是腦出血，所以國醫們好種鬼話，得以欺暪得住，這是一件明明白白告訴我們的事實。 
　　傅染病中的霍亂，丨不是我們中國前淸道光以前的舊醫所演「濕霍亂殺人少」的霍亂，丨是殼霍氏到埃及去研究的時候所發明的他把霍亂病人，施行病理解剖，發見了腸中的變化，并且發見了小腸裏面有弓形菌，後來轉到别處霍亂盛行的地方，再把多數的霍亂病人死屍，用病理解剖·來澄實這個弓形菌，確是流行性霍亂的病原菌。到了現在，賆 
就用這個弓形菌做成預防注射的溶液，來打防疫針，他的功效，已經爲世界所公認的了。去年霍亂的兇燄，閙得那樣利害，但是上海一隅，病的死的，比較起來，還算是少數，這就是厲行豫防注射的功績。可知弓形菌的豫防溶液，救得多少人，眞是恒河沙數似的，不可勝算。要是埃及人　不肯犧牲屍體，殼霍氏不能實行多數的病理解剖，未必能發明弓形菌，未必能證實弓形菌是霍亂的病原菌；那未當然没有豫防注射藥的出現，也就是没有積極施行防疫的工作。到了今日，也許仍舊把打醮賽神，當做豫防利器就算了，這又是一件明明白白告訴我們的事實。 
　　從第一件事實看來，可以曉得没有病理解剖，是永遠不會明白實在病象，各國的人們，在病理解剖未曾實行以前，害病死了的人，究竟死在那種病的手裏，都是莫明其妙，眞可以說是「死得不明不白！」我舉兩個例給諸君聽聽··第一個例，是我們寗波巨商徐囗囗先生，徐先生患了胃病，敎我去診視，他的病症，是常常嘔吐胃痛嘔出的胃内容物是有酸味，但是常常帶血，作咖啡滓渣的色，而且異常發酵，有腐敗氣，我斷是胃癌，然而其他的醫生，多有說不是癌的人，他們的理由，是胃中有鹽酸，并且皮色不很枯竭的樣子丨惡液質丨後來用愛克司光照起來，胃中竟平滑圓潤，絲毫不見凹凸不平的地方，據愛克司光線專門家說··「决定不是胃癌」，我看了愛克司的胃部照相，也覺得希奇，但是幽門以下，是一點兒也照不出，我就說··「幽門以下方面，還是靠不住」，但是心中也懹起疑來，或者是我的診斷錯了罷。後來幽門的狹窄越發厲害了，竟是完全閉鎖了，没法想，只得請敎外國著明外科專家好手，來用手術，那裏曉　開腹一看，幾乎幽門以下的腸部，全體没有一處不是癌，竟至無下手處，不過幾天，就歸天了。我聞了這個信，方才確實有了解番釋，徐先生的癌，因爲不在胃部，所以胃的愛克司映像，是平滑無凹凸，而且鹽酸分泌，也不見得絕對消失，至於没有恶液質的話，因爲徐先生養尊處優的關係，惡液質本來不是癌診斷的唯一證據。後來到了領帖一天，我去吊喪，徐先生大公子就問我道··「假如不用外科手術，你想總不會死得這樣快罷？」我就說道··「照開腹後的診斷，確實是癌病了，而且蔓延得不可收拾，可見得令尊的毛病，是一定没有希望的了。即使不用外科手術，不過敎病人多受二十天三十天的痛苦就是了，濟得什麽事呢？照我說來，幸而用外科手術，現在可以知道令尊的病，是一定没有救星，爲人子的，心力也算是用盡了。病的本態，也透澈明白了。要是不然，到了今日歸天之後，一定還有許多猜疑，許多懊悔，說當時用某種法子，或者有救；請某人醫生，或者會好；并且到底是癌不是癌，我們醫生裏，也是許多莫明其妙，現在有了眞憑實據，欵團可以消散了，不但死者自知命該如此，就是爲人子的，爲親友的，也坦然明白確是不救之病，倒也可以減少一點悲傷。」我說了這一番話，徐先生的大公子點了點頭，似乎表示接受，其實我的話，句句是實在情形，我們貴國人死得不明不白，不知多少哩。死了以後，還是論長論短，晦氣的醫生，給他們病家批評得那味藥太熱，那個方太霸，那枚針太利害，紛紛聚訟，弄個黑白不分，玉石俱焚，到了蓋棺論定，入土爲安，這件寃獄，是永遠没有昭雪的日子了。這種欵案在我們貴國，不要說一年之中，就是一月之中，一日之中，我也得碰着好幾回，没有眞憑實據給他們看，診斷錯誤的醫生，那裏曉得錯誤，見解準確的醫生，誰來證明準確，無怪乎國醫們火呀　濕呀·靈呀·痰呀·亂呌·老婆婆們鬼呀神呀　狐狸呀野貓呀·瞎說，因爲没有澈底淸查，所以弄得衆楚亂咻，像徐先生這個例，我覺得看過他病的醫家，得了許多有益的敎訓，連我最初診斷是癌的心思，幾乎搖動，不能自持，也受了敎訓不少，眞是感謝萬分啊。（未完） 
[徵收「收衛生罰欵」之建議] [  宋國賓]  
　　▲▲............▲▲ 
　　傳曰··「民可使由之，不可使知之。」一蓋黔首之中，良莠不一，知識之高下，道德之隆汚，父子不相及，夫婦不相等也。夫法律之設，所以濟禮敎之窮，蚩蚩之氓，敎育弗及，自私之外，罔知其他，作奸犯科，更所不計，所謂公衆應守之規則，固已視若弁髦，使苟無法律之制裁，將益縱焉而莫知所止，「導之以德」，不若「齊之以刑」，雖古昔儒家之所非，以爲有違於王道，今茲學者之所詆，以爲有損於民權，然以吾觀之，民智未全開之時，敎育未普及之際，權利之界限，未得而明，自由之範圍，未得而定，則法家之言固示可盡廢也，過與不及，胥有背乎中庸，法律本爲人民自由之保障，固在用之者之得其道否耳，本此原則，以言衛生，而吾之建議如下·· 
　　中國衛生行政之不講也久矣，雖國府定都以來，漸知注意及此，設署焉以統之於中樞，設局焉以施之於各市，而數年之久，成效未昭，言衛生，未書不拊膺而長歎也，人民衛生知識之卑下也亦司云極矣，雖吾輩醫師，從事於此，報紙有醫學之副刋，雜誌有衛生之專 
 
 

Page 12

 
 
載，文字之宣傳，筆乾墨竭，口頭之勸導，舌敝唇焦，而言者諄諄，聽者藐藐，以二成績，則有令人汗顏者矣！考之以往古之明訓，證之以當前之事實，然後知民之愚者弗可以理喻，法之善者，固無傷於天和也，夫空言無補·則實效難收，法律之制裁，殆爲唯一之有效方法，略舉辦法三則，以待當局之挅納焉。 
　　（一）公佈各衛生法律，通令全國各機關各商店各工廠各家庭，一律遵守。 
（二）訓練高等衛生視察人　員分配各地，其職務如下 
　　（一）視察家庭衛生狀况。 
　　（二）調查學校衛生。 
　　（三）調查各機關（如監獄·工廠·醫院·等）之衛生設備與狀况。 
　　（四）檢騐娼妓。 
　　（五）巡視輪船火車衛生狀况。 
　　（三）每市或每縣，訓練衛生警察若干人，分發各區職務如下。 
　　（一）檢查屠塲及食物店食物擔，有無不合衛生規則之處。 
　　（二）檢查各地垃圾及糞便之處所，是否合於衛生法律之所規定。 
　　（三）檢查旅館衛生狀况。 
　　（四）檢查浴堂及理髮店。 
　　（五）檢查行人視有無隨地吐痰隨地大小便等。 
　　以上所言，僅舉其例，漏萬之譏，自知不免，惟天下之事，利弊相因，古今無不易之成規，亦無盡善之良法，衛生人員之養成，固可收效於目前，而事涉行改範圍，烏在其能免於作弊也，流弊所至，於是公然敲詐，則誣害良民，私行賄賂，則隱匿不報，是非以利民者爲害民耶？救濟之道，又安容緩。概而述之，約有三項·· 
　　（一）提倡德育以訓練其人格。 
　　（二）允許告發以揭穿其聆謀。 
　　（三）組織監察隊以監視其行動。 
　　所謂不衛生这處罰，其程序大約分兩部執行之，凡有違於衛生法律者，始則勸導或警告之，不聽嵵罰欵以儆其尤，罰欵所得，悉以充衞生建設事宜之用，而不移於他用，於寓禁於徵之中，有利國福民之益，豈非一舉而兩得乎？是在我衛生當局之實踐也。 
[靑學士性醫學序] [  汪企張]  
　　世界之結構。生物之遞代。莫不出以性。亦莫不出之以欲。孟子言性。首稱食色。然食色爲性欲混合體。而非純性也。蓋性有個别。因物類而不同，而欲則共通，惟程度分等差而已，以言性，飽颺鳥性也，適芻馬性也，能水豕性也，難馴龍性也，逃寒見溫魚性也，不止林叢鴇性也，物性固各有其異矣，然而不能無良色之欲也，吾人雖靈，何能逸此，彼六根淸凈之我佛，言不生不滅，則似無性欲，又萬物無我之老莊，言無爲而治，亦似無性欲，然佛與老莊之八世，已不免乎性與欲來，處世，又難背乎性與欲立，以此責彼芸芸衆生，又安能使超越而獨異乎，是故，性欲與物俱來，猶魂之未可或離魄也，昔人論性者多矣，所惜半拘禮敎，半囿推儗，苟涉男女性欲，則力避不言，世稱張敝，對帝勿問床第間事，以爲穢褻行爲，不宜宣泄廟堂，至聖達者，亦以學養後嫁，爲世所必無，而載諸經傅，流諸後世，傅爲美談，於是數千來，人道之不滅，不滅於秘密之中，生育之繁庶，繁庶於秘密之中·而不自知其何以然也，今也，科學日進，穿鑿人生，天演競存，整飭血族，而强種優生之說，紛然並起，學者窮源探本，遂注目於先生天殖問題，所以改良種族始，必先精究生殖構造機關，與夫性欲宣泄途涇，庶幾人顃有所循守，靑年免入岐途，有陷阱者，知所自拔，爲領導者，可訓後人，因是，各國關於秘尿一殖器科，今日已邁進至於獨立，顧我繩墨舊尚，社會諱言，迄今完善專書，依然缺乏，有三五斷篇殘集，皆　幅拾零，非吾道正鵠之作也·錢挹靑學士，折肱於此，歷久星霜，秉其如椽之筆，成此美善專籌，首叙生殖器構造，次述性欲之生理衛生，未集生殖器各病治法，而殿以優生學，以是知著者之目的，正大而光明也，惟是今日優生學問題，方興未艾，且實踐厲行，未達時期，然而識者，以爲吾輩，不必親歷勝境，而允宜其抱願心，深冀社會人士，同界諸　，以讀詩三百之法　之，則錢君此著，爲不虚矣。 
[最近的預防醫學] [  吟閣]  
　　加爾密脫　與白喉的免疫同時成功者。有加爾密脫敎授所發明之結核免疫。氏亦於巴斯德研安所研究得之。如傷寒霍亂的細菌以藥品殺之（即以菌置藥液中）可成爲菌體浮游液。以此液注射於皮下。即可得某程度的免疫。以達預防的目的。獨結核菌不然。已死的菌體浮游液决不能作免疫之事。於是醫學界以爲惟生活的結核菌可以救結核病的免疫。然經幾多的失敗。大家都公認不能覔得無害於人體的生活結核菌。自柯霍發明結核菌以來。五十年間。未能有絲毫的發見。直至近時巴黎巴斯德研究所的老敎授加爾密脫與其高足弟子葛拉姆互相協力。始以毒力極强的結核菌。用氏所擬考案中的特别的培養基。幾番培養。到後來這結核菌遺傳的物理化學的構造。乃生變化。氏從事培養經十三年。孳孶不倦。不知其他。在歐洲中祖國危殆。砲聲隆隆聞於遠近。而氏在巴斯德研究所培養細菌。繼續研究不輟。最後乃得對於動物無毒的結核菌。且又確切證明動物體中對於結核菌可以作在成特殊的免疫體。這說一個譬喻裏。猶野生的動物。漸漸爲吾人所馴養。經幾百代之後。動物失其野生的本來面目。無害於人。而成爲家畜。加爾密脫所培養的結核菌。猶即是這無害於人的家畜。 
　　加爾密脫氏以其高足葛賴姆共同苦心研究。始有成功。故即名此菌爲加爾密脫姆拉菌。以資紀念。在西文縮寫爲BCG三字。B即細菌。Ｃ即加爾脫。Ｇ即葛拉姆。 
　　氏的實騐非常縝密。其順序先試这小牛。其後爲猿。兎。洋鼠等。遂及類人锆猿。其研究之範圍頗廣泛。其用意頗周到。至一九二二年巴黎醫科大學小兒科醫槐哀爾阿爾氏。始試用於初生兒。確證其無害而有效。及其實騐報告公表於世。法國婦女爭令其愛兒受預防接種。自一九二四年至一九三○年六個年中幼兒受預防接種的共有二十萬人。而幼兒的死亡率大减。 
　　此預防接種的方汉極爲簡單。乳兒生後直日以内。結藥三包。每隔二日用之。以藥入小匙中。作成二西西的ＢＣＧ浮游液。於授乳前三十分鐘。即在胃中虚空的時候。混入母乳而飲之。此浮游液並無氣味。小兒可於不知不覺中飲之。服後亦不害腸胃。亦不發熱。全與飲乳相同。何以不用注射而可以免疫。因爲幼兒的腸與幼小動物的腸相同。通過細菌及抗毒素的能力非常之大。飲ＢＣＧ浮游液後。此細菌即通過腸壁。入幼兒的淋巴管中。運行全身。遂成結核病的預防免疫。依近頃的研究。在一歲之終。與三歲之終。均應將ＢＣＧ接種一次。其效力更確實。惟此時不若初生兒的腸壁可以通過細菌。故以一次的皮下注射代之。 
　　天然痘有流行時期。結核病則無論何時均有感染的機會。可謂終年在流行期中。幼兒自出生後亦即有感染機會。故即須預防。至於年齡較大的兒童。或大人均可爲皮下注射。以預防結核病的傳染。 
　　在法國小兒初生即可用電報或通信向巴黎巴斯德研究所購買菌苗。研究所得信即行發送。產婦普通在小兒生後第三日。第五日。第七日。或第六日。第八日。混和於乳汁令幼兒飲之。方法簡易。一般母親非常欣快。加爾密脫氏亦已得法國政府最高勳章。異常榮耀。 
　　（編者按）肺結核爲人類之大敵。自發見結核菌後。全世界均注意於其免疫方法。而見效者極少。ＢＣＧ亦其一也。此法在法國。比利時。意大利等處。均有極著之成效。而英國。德國。美國等處。尚未見有詳細之報告。想必尙在研究之中。吟閣君此文。以極淺顯之文字。介紹最新之學說。用特刋佈。希讀者注意。 
[科學的達生篇　（十九）] [  俞松筠]  
　　（十五）外陰部的處置 
　　（甲）不潔的結果 
　　產婦在分娩後。外陰部成爲惡露粘液血液等排洩物的發源地。所以外陰部下肢腰腹等處。不免汚染難潔。甚至床褥　褸。假使稍不介意。就易遭受黴菌的侵襲。發生危險的變化。 
　　外陰部不潔的結果。最重要的。就是產褥熱的起因。雖然產褥熱的發現。含有種種原因。但是發現的起點。當然是處置不潔。感受菌毒而來。譬如穩婆接生的手指。從不知消毒。或者。醫師助產士的手指。消毒不充分。分娩時。稷婆用積垢的器物。妄動不合理的剌戵。或醫用器械脫指棉等物。消毒不完全。惡露始終未凈。積垢集中陰部。於是黴菌直向子宮侵入。不日宣布產褥熱的發現。 
　　從前的人。祇知道產後較胎前容易發病。由穩婆接生的產婦。即使在臨盆時。幸而不受宰割。可是在產後因病而亡的。也不在少數。這是由於完全不明瞭產褥熱原因的原因。所以在外陰部任意調度。胡亂渺視。及至發生危險。仍不明瞭這危險的由來。豈非笑話。在此時代。對此原因。不難普及明瞭。那末。對於分娩後的外陰部。應當充分注意。透加預防。才是幸福哪。 
　　（乙）外陰部的淸潔 
　　外陰部及其周圍。在分娩初期。就將消毒溫水。用軟布或脫脂棉洗滌。再用百分二的石炭酸水。或百分一的來沙耳液消毒。分娩經過。仍直時時洗拭。分娩後一星期内。亦須照此洗拭。如有創傷。可用代馬吐紛等灑布。然後再用消毒棉紗。罩覆外陰部。但陰道洗滌。須經醫師助產士之指導。分娩後若無異當症狀。亦無陰道洗滌之必要。 
　　（丙）外陰部的裂傷 
　　分娩時。胎兒通過陰唇的份。同時腹壓加緊。兒頭憑着自然之勢。脫頴而出。假使發生病理的變化。以至分娩延長。或兒頭遷延不出。那時。外陰部就要裂傷。又如高年的初產婦。軟部產道或變硬化。這也是外陰部裂傷的一種原因。若已裂傷。就該立刻加以極微的消毒。並速請醫。在裂傷部位。施行縫合。 
[淸潔之科學的研究] [  郭人驥]  
　　吾人生活與不潔相伴而進行。蓋以人體爲不潔之製造廠故也。吾人一呼一吸。即令大氣汚濁。瞬息之間。所御襯衣即已着垢。經營任何高尙之生活。未有能一日抑制其大小便之排泄者也。且也美女之鼻。亦有鼻涕。耳有耳垢。目有目眦。口有牙穢。吾人嘗譏豚之生活汚穢。然吾人生活。又豈能勝彼哉。吾人所居之處。亦未有因生活之故而成污穢者。然吾人能於閒暇之時。除去其不潔。是即人類之優勝於彼之點也。若對於不潔。毫不措意。則其勝於豚也僅矣。吾人所產生不潔之物。其於人體决無益也。不僅不必要。對於人生。增加不快。且爲他人所厭惡。至爲有害之事也。是以必須努力以驅除其不潔。而爲人生之愉快與美觀起見。必須加以研究而求一正當之淸潔方法焉。 
　　感覺的不潔　普通吾人飲水而發見其中有一米粒存焉。輒感其水之不潔。實則何嘗直接有害乎。有好潔者。非裸體不久厠所。非盥洗其手三次不舉箸。此其感覺之敏銳超過常人之故也。彼之神經非生理的。而爲病理的。吾人名之曰潔癖。是實不足爲訓。潔癖之害。較之不潔癖之害。殊不少異。蓋求必要以上之淸潔。反有疎忽於重要之淸潔者。亦何益哉。蓋並無不潔之感覺者。或反爲至不潔且危險之物。决不罕觀之事。僅恃五官而判斷其淸潔。亦屬危險。此所以有左究之必要民。（未完） 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息 
[要聞]  
　　敎部令 
　　三大學停招政治系生 
　　敎部根據中央敎育整理方案、合併文法學院、令各大學下年度停招新生者、有汴大政治及社會兩系、浙大政治系、冀省法商學院政治系、各系原有學生、辦至畢業後日將系裁撤、 
　　程其保等謁蔣回京 
　　程氏對於曁大同學會書之聲明 
　　赴歐考察敎育專員程其保等五人日前應蔣召赴贛晋謁、昨日由贛回京、記者訪之於敎部、除詢問關於此行经經過情形外、程氏並　及報載曁大同學會致各界書事、據云、書中内容、全與事實不符、當予等（程自稱）行經新加坡時、在僑胞歡迎席上對於整個華僑敎育嘗有所論列、頗得座中僑胞之贊可、對於曁大、只盼其繼續發展、完成任務、决未絲毫加以誣衊、敎育部種種設施及改革計畫、自有行政長官負責、與保保與、總之、該會維護母校之用意誠佳、如本研究精社討論華僑敎育、本人就敎育的立塲願參末議、若不顧事實、妄肆攻擊、與實際無補、則不敢領敎也、云云、 
本埠 
[大學敎聯會昨請章太炎演講文化復與]  
　　歷舉考據證明滿洲爲中國領土 
　　結論請挽救國難必先研究歷史 
　　上海各大學敎職員聯合會、昨請國學專家章太炎作第二次學術請演、出席該會委員張壽鏞·康選宜·林衆可·吳子敬·姜亮夫·歐陽谿·陳繼烈·及各校師生五百餘人、由張壽鏞主席陳繼烈司儀、行禮如儀、即請章氏講演、大意謂國家歷史有如　人賬簿、個人遺忘賬簿、則不動產被人侵佔、而不自知、國民昧於歷史、則國土喪失而不痛惜、故亡人國者、恒先滅其歷史、秦併六國、焚六國書、日亡朝鮮、先毁韓史、歷史爲一切文化之根、如毛之皮板、皮之不存、毛將焉附、章氏歷舉各種考據證明滿洲察綏熱河爲中國版圖、並舉精密統計、滿人在東北實佔少數、絕無理假借民族自决、妄建獨立國家日人抺殺事實、固不足怪、而國民大多昧於史乘、不熟本國疆土沿革、是何異於張宗昌不知自已妾媵之數目乎、故欲激發民族意識、復興中國文化、必須研究歷史、即辛亥革命動機之成功、亦多得力於歷史研究之感動云云、末由主席張壽鏞對於章意再加發揮、卽行宣佈散會、 
[兒童音樂播音競賽給獎]  
　　上海兒童晨報社永生恒森二電台中國國貨公司及上海利利公司聯合舉行之全滬兒童播间競賽會、昨日下午二時、在南京路中國國貨公司二樓給獎、到吳市長（潘局長代）市敎育局潘局長及評判員嚴獨鶴徐卓呆丁悚胡叔異及來賓姚慕蓮但杜宇顧無爲等、小朋友至者數百人、依次給奬、首十三名、並當塲表演助興、演說者有姚慕蓮嚴獨鶴顧無爲徐卓呆等、此次獎品甚多、價値約在千元以上、而利利公司之土產部、贈送之磁質徽章及糖果花籃、尤爲特色、 
體育 
[田徑對抗白虹壓倒俄僑]  
　　莫託夫金以十二米七四 
　　破中國十六磅鉛球紀錄 
　　陳寳球十二米○八第二 
　　比數五三比二九分 
　　白虹田徑隊、　日以五十三比二十九壓倒實力雄厚之俄僑體育會、獲得敎育局長潘公展所贈之銀杯、該隊名響隊長程貽澤昨晚特設宴大雅樓慰勞、 
　　特出成績　最出色之成績、當推莫託夫鑫之十六磅鉛球、以十二米七四打破劉仁秀十二米二四之全國紀錄、陳寳球雖屈居第二、然其成績十二米○八、亦屬難能可貴、莫託夫金上次於五團體運動會中、亦曾以四十五呎餘之成績破中國十二磅鉛球紀錄、此人在萬運中穩得第一、其次曾榮忠之四百米五十四秒、亦稱佳作、關長發不如之、乞乞列夫之萬米、三十六分正、淸脆爽快、抛落陳虚舟達四百米、其他如王永民三級跳十三米二米、捷木金跳高一米七七、皆中上成績、俄僑之敗、人手少、而二欄及四百米　一人出度、二百米亦因俄僑籌人而歸於取消也、　　全部成績 
項目　　第一名　　　　　第二名　　　　　第三名　　　　　成績 
百米　　托墨斯基　（俄）林光興　（白）　薛劍秋（白）　十一秒五 
四百米　曾榮忠　（白）　關長發　（白）　丨丨丨　　　五十四秒 
八百米　石金生　（白）　浴夫仁谷（俄）　林權波（白）二分十五秒 
千五百米蒙家夑　（白）　洛夫仁谷（俄）　鮑毅弼（白）四分三八秒四 
萬米　乞乞列夫　（俄）　陳虚舟（白）　　周如泉（白）三十六分正 
高欄　陳陵　（白）　陳賣球（白）　董家夑　（白）　十七秒八 
中欄　陳陵　（白）　董家夑（白）　丨丨丨　　六一秒四 
鈴球　莫託夫金（俄）　陳寳球（白）　布魯郭夫（俄）十二米七四 
鐵餅　莫託夫金（俄）　陳寳球（白）　格拉仁谷（俄）三三米八六 
標槍　安特　維　（俄）　吳渭承　（白）　吉米列夫（俄）四一米三九 
跳高　捷木金　（俄）　陳陵　（白）　許文奎（白）　一米七七 
跳遠　吳錦褀　（白）　顧彧　（白）　陳寳球（白）　六米五五 
三級跳　王永民　（白）　安特瑞維　（俄）　捷木金（俄）十三米二六 
撑竿跳　陳陵　（白）　吳景祺　（白）　司馬金（俄）　三米三八 
總分　白虹五十三分　俄僑二十九分　（計分三二一） 
[浙省全運會第二日]  
　　二日間新紀錄共產生十四項 
　　田徑今日結束球類明日開始 
　（杭州二十八日電）浙全省運動會第一日（二十七日）在杭開幕、天公不美、影響競賽之進行、至下午四時許、大雨傾盆、比賽終止、第一日未能舉行者、計有跳高（大專組已舉行）四百米中欄、三級跳遠、千五百米、及男初二百米中欄前夜大雨未止、昨晨雨雖止、而天色陰晴、時有微雨、大會節目吃重、不得不繼續舉行、於上午九時開始、塲地甚濕、擲重感不便、徑賽則毫無關係、來賽頗少、學校團體參觀者亦不多、下午天色頗佳、陽光普照、觀衆激增、裁判工作吃緊、不稍餘息、務使繁重之節目、得以如期結束、球類明日開始、 
[男女新紀錄]  
　　男子十一項 
　　女子三項 
　　丨第一日丨 
項目　　　成績　　造成者　全省紀錄 
百　米（大專）十一秒七　陳漢章　十二秒 
二百米（大專）二四秒　陳漢章　二四秒三 
四百米（大專）五四秒四　陳漢章　五八秒 
鉛球（大專）　九米四二　楊誦經　九米二三 
　　（男高）九米六○　臧濟澤 
　　（民衆）九米七一　袁和 
八百米（大專）二分十五秒八樂以琴　二分十六秒六 
跳　欄（女高）十七秒　阮慧元　十七秒六 
丨第二日丨 
中欄（大專）六一秒二　靳懷智　六五秒四 
百米（女高）十五秒三　居斌　　　十五秒四 
百米千五民衆）四分五二秒四　趙保德　四分五四秒六 
（男高）　四分四五秒二　凌廷荃 
（男初）四分四二秒六　洪用棠 
鐵餅（大專）二九米四五　冷培基　二七米八○ 
標槍（大專）　四十二米冷培基　四十米十三 
（大專）四一米十四　宋金海 
三級　十一米九二　王禾　十一米七九 
跳遠（男初）（男初）十一米八三　鄔輝謨 
　　（大專）十二米○五　劉業昭 
跳遠（大專）五米七八　黄寶光　五米七五 
（男部）五米八五　王秀 
（女高）四米三一　居斌　四米 
（女高）四米○二　朱嘉孫 
（女高）四米（平）阮袓莊 
（女初）四米四一　鄭雪華四米 
（女初）四米○五　陳再春 
（女初）四米○一　章曼華 
（女初）四米（平）陳志明 
[二日總分]  
　　男子高級組 
　　丨田賽丨 
第一區　三十三分 
第二區　二十六分 
第四區　七分 
第三區　○分 
丨徑賽丨 
第一區　三十六分 
第二區　二十八分 
第三區　二分 
第四區　○分 
　　男子初級組 
　　丨田徑賽丨 
第二區　五十三分 
第一區　五十分 
第三區　十八分 
第四區　○分 
　　大學專門組 
　　丨田徑賽丨 
航空　七十七分 
之江　三十九分 
藝專　十七分 
浙大　八分 
　　民衆組 
　　丨田賽丨 
杭州　二十二分 
鄞縣　十分 
臨海　十分 
奉化　八分 
吳興　三分 
海寗　一分 
丨徑賽丨 
杭州　三十四分 
吳興　十一分 
海寗　八分 
嵊縣　五分 
天台　四分 
杭縣　二分 
　　女子高級組 
　　丨田徑賽丨 
第一區　九十三分 
第二區　六分 
第三區　○分 
第四區　○分 
　　女子初級組 
　　丨田徑賽丨 
第二區　四十五分 
第一區　二十四分 
第三區　十九分 
第四區　○分 
[今日秩序]  
（一）五十米决赛（女高女初組） 
（二）跳遠（五項） 
（三）高欄（十項後半部） 
（四）一萬米（各組） 
（五）二百米中欄（男初級） 
（六）標槍（五項） 
（七）鐵餅（十項後半部） 
（八）四百米接力（女初·女高·男初男高） 
（九）二百米（五項） 
　　下午二時半起 
（一）撑竿跳高（十項後半部） 
（二）鐵餅（五項） 
（三）四百米决賽（民衆·男高） 
（四）撑竿跳决賽（各組） 
（五）標槍（十項後半部） 
（六）千五百米（五項） 
（七）千五百米（十項後半部） 
（八）千六百米接力（男高·男初） 
[昨日預賽]  
　　男初二百米中欄 
第一組　（一）鄔輝謨（二區）（二）陳　（一區）（三）趙世　　博（一區（三一秒四 
第二組（一）吳伯明（一區）（二）姚芳昌（二區）（三）吳起夔（一區）三十二秒五 
[昨日復賽]  
　　女初百米 
第一組（一）鄭雪華（二區）（二）章曼華（二區）（三）王愛華（一區）十五秒三 
第二組　（一）陳月娟（二區）（二）戎淑貞（一區）（三）陳再春（一區）十五秒五 
　　男初百米 
第一組　（一）王畋畹（二區）（二）陳吉祥（二區）（三）金 
寳庭（一區）十二秒七 
第二組　（一）王汝鑫（一區）（二）陳俊十（一區）（三）張成銓（三區）十三秒一 
　　女初五十米 
第一組　（一）陳月娟（二區）（二）翁秋月（三區）（三）章曼華（二區）八秒一 
第二組　（一）戎淑貞（一區）（二）蔣佩貽（一區）（三）陳 
再春（一區）八秒二 
　　上午八時半起 
[十項運動]  
　　前半部得分 
　　男子高級組 
（一）靳懷智（一區）...一八一一·六三分 
（二）戴禮澄（二區）...一七九二·一八分 
（三）雷駿　（一區）...一七七二·○四分 
（四）林在煒（二區）...一五三五·五六分 
（五）張尙武（一區）...一四八○·○○分 
（六）薛昭明（四區）...一四一二·六四分 
（七）張寳書（一區）...四一○·五一分 
[昨日決戰]  
　　大專組中欄　此係繼第一日未了之節目、預赛無、開始卽爲决賽、航空靳懷智一馬當先、態度穩健、過欄極佳、無虚廢時間之弊、故得以六一秒二之良好成績、造浙省新紀錄、勝來極易、領前有二十碼、第二之江祝開元、第三之江胡銘仁、得達終點、極感勉强、 
　　民衆組跳高　此亦繼第一日之節目、臨海余光昭以一米六二得冠軍、在平庸之成績中、亦算佼佼者矣、第二奉化戴禮澄一米五八、第三杭市嚴友滄、第四鄞縣何孝悌、 
[男初洪用棠造千五百米新紀錄]  
　　四分四二秒六 
　　千五百米决賽大專組之江吳志高五分○六秒第一、成績平平、民衆組杭市趙保德以四分五二秒四、破凌廷荃四分四秒六之浙省最高紀錄、男高組一區凌廷荃又以四分四五秒二、破其本人原紀錄、及新造之趙保德四分二秒四之成績、但男子初級組、二區選手洪用棠更以四分四二秒六破以前及本届所造各紀錄、而重浙省最高紀錄、此人身體玲巧、脚步輕鬆、得此成績、良非偶然、誠可造之材也、 
　　男高組跳高　徐潢（四區）得第一、姿勢並不美、高度爲一米五四、遠遜民衆組、第二爲二區錢乘風、一米五二、與首名相差極微、第三林在煒（二區）約在一米五十許、第四爲一區傳俊一米四九、 
　　民衆組中欄　均無良好表演、每人皆有倒欄、至最後兩欄、均已疲憊不堪、勉强過欄、不可言姿勢矣、第一爲杭市金夢江、時間六八秒二、甚差、 
　　男高組中欄　一二區平分秋色、各得二名、惟一區共獲七分、徐世燕以六七秒第一、甚差、姿勢均不美、競爭形勢、尚見緊張、 
　　大專千五百米　航空樂以琴與之江吳志高二人競爭頗烈、孟廣信亦少負盛名、不甘示弱、互爭先後、形勢可稱平均、遂鹿結果、之江吳志高得第一、樂第二、孟第三、時間五分○六秒、平平、 
　　民衆千　五百米　此項决賽、亦昨日未子之節目、是組杭市趙保德創浙省新紀錄、成績四分五二秒四、破原紀錄凌廷荃之四分五四秒六、第二爲吳興金之明、第三杭縣戎士麟、第四天台許守强、 
　　男高千五百米　保持該項浙省最高紀錄之凌廷荃君（一區）功夫甚佳、步子頗大、以四分四五秒二破其本人紀錄、重創浙省新紀錄、進步良多、且較民衆組趙保德之新紀錄　猶遠勝多多、第二爲二區于鳳毛、第三爲二區胡德聞、第四一區簫紹培、 
　　女高組跳高　周爕香（一區）斯鳳（一區）周玉如（一區）三人、競爭劇烈、各人功夫相等、最後結果、周爕香居冠軍、斯鳳第二、周玉如第三、朱嘉孫第四、均屬一區、成績一米二四、颇佳、 
　　男高組百米　此項複賽取消、昨日卽行改爲决賽、預赛兩組第一之陳嘉瑞及傳俊、功夫相仿、均擬爭奪冠軍、但李守震亦不某雌伏、發揮精力、力爭前位、胡形勢頗爲繫張、第一卒爲陳嘉瑞、時間十二秒四、傳俊第三、李守震躍第二、殿軍爲高德培、 
　　民衆組百米　此組亦無複赛、與男高同時舉行决賽、杭市陳夔章預賽成績最佳、决賽固極有希望者、優勝劣敗、難逃公理、結果陳卒獲冠軍、時間十二秒五、葛衢康追隨甚緊、得第二、郭喬治第三、何考悌第四、 
　　女高組百米　預賽成績、居斌最優、馬玉娥次之、昨日决賽、可稱絲毫不爽、全無僥强勉倖之弊、居第一、馬第二、時間十五秒三、居女干創浙省新紀錄、較原紀錄戎淑貞（十五秒四）勝○·一秒鄭涵書第三、張朱華第四、 
　　男高組鐵餅　材中無大樹匣枝桿爲王、鐵餅成績、浙省最高亦僅二七米八○　此次男高組鐵餅决賽、二區减濟澤以二七米二四得冠軍、與最高紀錄比較、固亦不差矣、第二姚閏祿（一區）二五米四一、第三王建存（二區）二四米　五、第四吳玉麟、（二區）二四米四三、 
　　大專組鐵餅　保持浙省鐵餅最高紀錄之航空冷培基、鶴立鷄羣、以二九米四五再造浙省新紀錄打破其本人原有二七米八○之紀錄、亦足以自毫矣、以下三名成績如下、（二）吳敬叔之江）、二六米五七、（三）縬錫祜（航空）二五米二五、（四）周崇道（航空）二米七○、 
　　民衆擲鐵餅　是組决賽、均無良好成績、投擲姿勢、亦均欠佳、（一）袁和（杭市）二六米二三、（二）戴禮澄（奉化）二五米四八、（三）李价民（鄞縣）二二米四三、（四）魏季燕（吳興）二一米六四、 
　　民衆二百米　海寗葛衢康自百米敗於杭市陳夔章後、亟思報復、二百米中、二人復經劇烈戰、結果葛衢康得償所願、卒獲第一、時間二四秒九、陳居亞軍、第三章雲和、第四邵延澤、 
　　男高二百米　百米冠軍陳嘉瑞再獲二百米第一、成績平平、（二五秒二）黄允華第二相距不遠、步高均不見佳、終點時無奮發精神、　　女高初擲鐵餅　女子鐵餅、極少數行、此次會中、都有是項節目、惟運動員均無相當訓練、成績固難求佳、投擲殊無方法、成績如下、（一）周爆香（一區）十七米五一、（二）謝復初（二區）十五米六二、（三）朱迎禧（一區）十五米二六、（四）沈家岑（一區）十四米三九、女初成績、反較高級爲佳、（一）蔡珍萱十七米六六、（二）徐德依十七米五六、（三）徐敏貞十七米○三、（四）陸梅芬十五米八五、均二區、 
　　大專組標槍　保持該項浙省最高紀錄之冷培基（航空）、成績大進、以四十三米正得冠軍、破其本人四十米十三之最高紀錄、此項成績、殊稱出色、第二名藝專宋金海、亦破浙省紀錄、遠度爲四一米十四、可喜可喜、第三之江陳振西、三六米三七、第四不取因共僅四人與賽、 
　　男初三級跳　男初三級跳遠、四名成績、至爲接近、且第一第二兩名、均破浙省最高紀錄、原成緉劃業照十一米七九、今之第一王禾、十一米九二、第二名鄔輝謨十一米八三、均新紀錄第三朱法荷、十一米二六、第四陳伯虎亦十一米二六、三四名成績相等、另决賽朱以十一米三一勝初級組均得收獲、殊不易也、 
　　大專三級組　保持該項最高紀錄之劃業昭、（藝專）馬首自瞻、又以十二米○五、打破其本人紀錄、可喜之至、並較男初第一名王禾之十一米九二爲佳、以下三名均屬航空、第二冷培根十一米○五、第三態恩德、十米九五、第四盧泰元十米九四 
[第二日各組田徑決賽成績]  
　　大專組 
四百米中欄新懷智（航空）　祝源開（之江）　胡銘仁（之江）　　　六一秒二（新） 
千五百米　吳志高（之江）　樂以琴（航空）孟廣信（航空）　毛灄初（航空）五分○六秒 
鐵餅　冷培基（航空）　吳敬叔（之江）　張錫祜（航空）　周崇道（航空）　二九米四五（新 
標　槍　冷培基（航空）　宋金海）藝專）陳振西（之江）　　　四三米止（新） 
三級跳遠　割業昭（藝專）　冷培基（航空）熊恩德（航空）盧泰元（航空）十二米○五（新） 
跳遠　黄寳光（之江）　劉業昭（藝專）　過會望（藝專）　張祖良（藝專）　五米七八（新） 
　　民衆組 
跳高　余允昭（臨海）　戴禮澄（奉化）　嚴友滄（杭市）何孝悌（鄞縣）　一米六二 
四百米中欄金夢江（杭市）　裘光明（杭市）　潘學祥（吳興）　　六八秒二 
千五百米　趙保德（杭市）　金之明（吳興）　戎士麟（杭縣）　許守强（天台）　四分五二秒四（新） 
百米　陳夔章（杭市）　葛衢康（海寗）　郭喬治（杭市）何二悌（鄞縣）十二秒五 
二百米葛衢康（海寗）　陳夔章（杭市）　章雲程（杭市）邵延澤（吳興）　二四秒九 
鐵餅　袁和（杭市）　戴禮澄（奉化）李價民（鄞縣）　魏季燕（吳興）二六米一三 
標槍　袁和（杭市）宋兆嘉（鄞縣）　盧立蔣（臨海）　胡文海（鄞縣）三八米正 
　　男高組 
跳　遠　余允昭（臨海）　黄光態（杭市）　方恒本（杭市）　沈維榮（吳興） 
跳　高　徐潢（四區）　錢秉鳳（二區）　林在煒（二區）　傅俊（一區）一米五四 
四百米中欄徐世燕（一區）王建存（二區）　黄祖洛（一區）程發夏（二區）六七秒 
千五百米　凌廷基（一區）　于鳳毛（二區）胡德聞（二區）　　紹培（一區）　四分四五秒二（新） 
百米　陳嘉瑞（二區）　李守霞（一區）　傳俊（一區）　高德培（二區）十二秒四 
鐵餅　臧濟澤（二區）　姚關祿（一區）王建存（二區）　吳玉麟（二區）二七米二四 
二百米陳嘉瑞（二區）　黄允華（一區）　李守震（三區）高德培（二區）二五秒二 
三級跳遠　潘文英（一區）戈錦奎（二區）王蘊武（一區）臧濟澤（二區）十一米六九 
高欄　吳玉麟（二區）　黄祖洛（一區）　何　鈞（三區）杜子鑫（二區）（無） 
標　槍　臧濟澤（二區）　張正芳（一區）　盧謙（一區）　趙天源（二區）　三四米四五 
跳　遠　張維芳（一區）　薛雍源（一區）　薛昭明（四區）　周國林（一區）　五米七○ 
　　男初組 
跳高　王禾（一區）　曹瑞年（一區）　徐在銘（二區）　陳俊士（一區）　一米五九 
鐵餅　俞友田（一區）楊茂源（一區）　張範洪（一區）　陳吉祥（二區）二二米八五 
千五百米洪田棠（二區）邵培之（三區）鍾筆（二區）　周正貴（一區）　四分四二秒六新 
二百米　王畋畹（二區）王汝鑫（一區）金寳定（一區）　陳性存（二區）　二五少九 
三級跳遠　王禾（一區）鄔輝謨（二區）朱法荷（二區）　陳伯虎（二區）十一米九二（新（ 
標槍　張範洪（一區）　吳永璋（二區）　陳朝舜（二區）盛舜明（二區）三十四米十四 
跳遠　王秀（一區）　鄔輝謨（二區）　朱玉成（二區）童德宇（二區）五米八五（新） 
　　女高組 
跳高　周爕香（一區）　斯鳳（一區）　周玉如（一區）　朱嘉孫（一區）一米二四 
百米　居斌（一區）　馬玉娥（一區）　鄭涵書（一區）　張朱華（一區）十五秒三（新） 
鐵餅　周爕香（一區）　謝復初（二區）　朱迎禧（一區）　沈家岑（一區）十七米五一 
跳遠　居斌（一區）　朱嘉孫（一區）　阮祖莊（一區）　阮慧元（一區）四米三一（新） 
　　（第二名成績四米○二、第三名四米均新紀錄） 
標槍　酈淸（一區）　王福音（二區）　袁蔚庭（一區）　俞惠英（一區）一八米二一 
　　女初組 
跳高　閔采芝（一區）　許靜慤（一區）　金韻蟬（三區）　虞瑜英（二區）一米二三 
二百米　鄭雪華（二區）　金韻蟬（三區）　王慶華（一區）　許靜慤（一區）三十一秒七 
鐵餅　蔡珍萱（二區）　徐德依（二區）　徐敏貞（二區）　陸梅芬（二區）十七米六六 
八十米跳欄翁秋月（三區）陳月娟（二區）　金巧仙（三區）　徐香娥（三區）十六秒八 
跳遠　鄭雪華（二區）　陳再春（一區）　章曼華（三區）　陳志明（一區）四米四一（新） 
　　（第二名四米○五、第三名四米○一、第米名四米均新紀錄） 
標槍　蔡琴萱（二區）　傳彩雲（三區）　吳魯妍（三區）一七米五○ 
 
[] （上）大學組八百米破省紀錄这樂以琴（航空）（下）大學組破省紀錄連得一百米四百米二百米三個第一之陳漢章（航空）（徐雁影懾） 
　　男高三級跳　是組均無良好成績、但頗平均、各人相差不多、（一）潘文炎十一米六九、（二）戈錦奎、十一米六二、（三）王蘊武十一米六○、（四）臧濟澤十一米五九、 
　　大專組跳遠　均無出色成績、之江黄寶光五光七八、果然亦浙省新紀錄也、（原紀錄五譜笙五米七五、第二劉　昭五米七一、第三過曾望五米五五、第四張祖良五米四五、可稱相近之至、 
　　男高組高欄　姿勢均不佳、第一原爲一區潘文炎、因倒四欄取消、乃將第二周國琳升爲第一、成績無周距潘約二碼許、第二黄祖洛第三何乘鈞、第四杜子鑫、 
　　民衆組標槍　成績甚差、投擲不得法、第一杭市表和、三八米正、第二宋兆培三二米○五、第三盧立蔣、三十一米四○、第四胡文海二八米十七、 
　　男高組標槍　成績更差、但實力頗平均、（一）臧濟澤、三四米四五、（二）張正芳三十三米○二、（三）盧駿謙三十二米四二（四）趙天源三十一米○一、 
　　民衆組跳遠　成績平平、（一）臨海余允招五米四四、（二）杭市光熊、五米三十、（三）杭市方恒本五米一二、（四）沈維榮（吳興）五米一八、 
　　男高組跳遠　成績遜於大學組、僅較民衆組稍佳、均無合法之表演、（一）張維芳五米七○、（二）薛雍源五米六二、（三）薛昭明五米六一、（四）周國琳五米三十六、 
 
[] （上）女子初級組鉛球决賽第一傅冬英（第一區）（右）女子初級壘球擲遠决賽第一徐依（第二區）（左）女高組八十米低欄第一阮慧元（警官）（徐雁影攝） 
[團體操演]  
　　昨日上午八時半、開始早操、參加者爲高中杭師女生及女中市中二部四校、全體一致、態度活潑動作敏捷、於嬝娜之中、頗有剛勁之氣、次爲杭師女生美國式徒手操、表演純熱、頰多變化、堪稱出色、繼之以穆興中學倣傚操、時適天不做美、細雨濛濛、寒風颯颯、令人欲　、而穆校學生操演整齊、精神飽滿、足見平日訓練有　、又次爲市中男生柔軟操、步伐繫飭、動作合拍、最後爲省立一中柔軟操、迥環往復、周旋中　、殊有可觀、操演告畢、忽又殿以一種「傳巾比賽」、花樣新、生翻面特開、尤饒别緻、 
　　聘請劉雪松演講　大會定二十八日晚七時半、請之江文理學理體育主任劉雪松在靑年會健身房講演、並開演中國代表團參加世界運動大會經過情形影片、歡迎全體連動會人員前往聽講、 
[破省紀錄]  
　　健兒履歷 
　　陳漢章　浙江海寗人、二十一歳、天津南開中學畢業、本年春考入中央航空學校身輕體健、素有短跑健將之稱、與劉長春曾一度對抗、因相差一臂而失敗、後出度第十五届華北運動會及天津萬國運動會、現任航校田徑副隊長、第一日破一二四百米三個紀錄、 
　　冷境基　山東產、鐵餅國手冷培根之令弟、曾畢業於南京金陵中學、代表京市出度第一次全國運動大會、現肄業於航校第一期、冷君從事練習標槍一項、較鐵餅尤有進步、將於十月間全國運動會一獻身手、昨日鐵餅標槍均破紀錄、 
　　靳懷智　皖北阜陽人、年二十一歳、南京金陸中學畢業、曾代表出度第一届全國運動大會、現肄業於航空學校第一期、四百米打破省紀錄、 
　　樂以琴　四川人、曾在山東濟南大學肄業、現爲中央航校第二期學生、曾代表山東出席華北運動會、此次以八百米打破省紀錄、 
　　趙保德　杭市郵政局職員、爲運動界先進、於田徑及球類、均具有相當歷史、上届全省運動會、亦著有良好之成績、現爲杭市朝陽田徑隊隊長、千五百米打破上届省紀錄、 
　　洪順棠　臨海縣人、私立回浦中學學生、年十七歳、此次行五百米打破本省紀錄、 
　　居斌　海寗人、省立女中肄業、現年十四歲、嬌小玲瓏、身輕若燕、且善跳遠、此次以百米打破省紀錄、 
　袁和　河北唐山人、年廿一歳、昌黎匯文高級中學畢業、曾代表河北省出席第五届華北運動會、於津東中校聯合會著有標槍二十九八五米等成績、 
　　楊誦經　浙江諸曁人、年二十一歲、爲浙大農院一年級生、與袁和等以十六磅鉛球打破紀錄、 
　　臧澤濟　定海省立水產學校學生、常州人、四月間參加該縣全運動會時、十二磅鉛球打破十一米九五之紀錄、 
[上海網球老將卡那凡洛成職業網球家]  
　　專事敎練後進靑年 
　　上海網球老將葡人卡那凡洛稱雄海上有年、一九二三年獲全滬高級單打冠軍、歷年皆代表上海出席埠際賽、爲經騐極度豐富之一員老將、曾造就男女靑年網球選手不少、卡氏宣稱、自令以後、宣告脫離業餘資格、成一職業網球家、全力敎練後進、通訊處爲南京路時評洋行云、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[海市蜃樓] [  曕廬]  
　　靑島前海最近發現着、海市蜃樓、高度和二層樓相等；上午下午湧現着兩次，哄動着人山人海的觀者、這是値得記載的事。 
　　紀救山東沿海的海市蜃樓、昔人筆記上書不勝書。王凝齋秋澄叢話，有一段紀載登州海市的文字、似乎比今日的珮島海市，尤其可觀，我把來摘錄在後面·· 
　　「余鄉海市，惟登州蓬萊閣爲最；第春夏之交、濟風徐來，水波不興，人輒見之。市之現也，變態不一；或城垣隱起，儼然都會；或萬瓦鱗次，千門洞啟，擊轂肩，紛紛如織；或叢林浮屠。崢嵥殿閣，宏傑嵯峩，玲瓏耀目。或峯蠻矗立，夏木千章，異丹珍禽，宛如圖畫。順治初，有登州鎭總兵宴客閣上，酬酢方酣，突有艨艟無數，蔽海而來，舟中人皆戎裝荷戟。總兵驚，以爲海寇，卽撤席戒嚴。怱人舟俱渺，惟見海色天光，相與滉漾而已。」 
本來，天下的事，都和海市蜃樓一般！靑島的海市蜃樓，上午的一次，經一小時例滅；下午的一次，經半小時便滅；天下事都作如是觀，待到滅了以後，眞眞幻幻，有什麽分别呢？至於，蓬萊閣上望見的艨艟戰艦，轉眼之後，只剩得天光海色！王凝齋的一段記載，倒是黷武窮兵者一服淸凉散。 
[剃頭] [  火雪明]  
　　不用以歷史考據，大家會知道古人底髮，都總束髻，艦在頂上。用冠𤲈，巾幘，帽笠等掩之。曾子還說··「身體髮膚，受之父母，不敢毁傷」，所以除了沐櫛之外，怕不會不剃髮那一件事。直到黄山谷的詩集裏·有過「身不出家心若住，何須更覓剃頭書」的句子，便使人懷疑了：丨這部書現已不傳，内容如何，不得而知。照李調元說，這書也許與唐朝的眼兒歌相彷彿。眼兒歌是剃孩子胎頭的短文，未必正確。由此，昔人究竟剃髮與否雖不易明斷·但以我看來，至多修修鬢脚與刮刮鬍髭而已。原因有二：（一）他們不願作削髮的和尙，因爲他們要忠君孝親。（二）他們更要周弁殷冔，飾成雍容華貴的態度，表示士大夫特殊階級的莊嚴。李太白的散髮弄扁舟，屈靈均的年髮行吟，這只是嫉世憤天以後要學習不懂禮貌的大自然裏的漁師樵夫而已！ 
　　這不剃髮的流風·一直到明代亡，便消歇了。淸朝却通令全國，跟滿洲的習慣，要漢人也拖起髮辮來，而且開始剃髮了。這是中國歷史上的一個很奇怪的轉變。記得有一位明代的儒臣，有着一首諷刺詩： 
　　「聞道頭堪剃，而今竟剃頭，有頭皆可剃，非剃不成頭，剃自由他剃，頭還是我頭；請看剃者，人亦剃其頭！」這首詩的意思，是在說大明固然給你們亡了，然而你們也會給别人亡了的！倒底二百六十八年的社稷，給孫中山先生的努力推翻，於是乎中華共和民國成立於今二十有二載！不但辮子取消，竟剃成爲陸軍頭，與和尚差不多了。不但男子如此，而小姐和老太太們也把靑絲鬢髮剪去，　成雲鬟霧鬢了。 
　　世界的事，就僅剃髮一端看，已變幻無極，莫測高深。何况到現在，被佔據的東三省，九一八以前，曾立過五色旗，繼着靑天白日滿地紅。而現在，又飛楊了靑龍紅日旗，變國號爲滿洲。恨淸傾國的稚王溥儀，竟扶爲正統！ 
　　滿洲國被日本的鞭策，在向我們進攻，同時江西的紅軍，也不信向南京政府脅迫：互相錯綜，國是破碎，你來剃我的頭，我也剃你的頭，各以其人之道，還治其人之身，若不本革命的精神去排除一切禍害，同時迎合時代潮流，革新政治，那中國不亡，的確是天没有眼！得倡多難興邦的人，以妥協手段，爲喪權辱國的創作，這種人，永遠不能剃人頭，只配把頭給人剃！ 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第七回　數語絕恩情閉門痛哭　一肩擔道義酌酒商談 
　　趙連長將父親面前的酒杯子拿過來，接著田青的酒，笑道：家父今天很高興，三位敬他老人家一杯得了。可是只能敬他老人家一杯。要多敬幾杯的話，那可只好讓我代表了。田青笑道：這麼著吧，我放肆一點，和老太爺來豁兩拳。酒還是讓起連長代喝。大家看看這個辦法，妥當不妥當？說著一面捲起袖子來，一面向殷關二人使著眼色。璨自強在一邊看到，早就明白了他的意思，因道？好罷，豁豁拳，也可以熱鬧熱鬧。說著，回過頭來向趙翁道：爹，你就跟他們豁幾拳罷。他們欺侮你老呢，你就和他們豁上幾拳。田青站著，依然不曾坐下去，伸著手，連連向趙翁伸了幾下道老太爺來來。好喝酒的人，對於有人提倡喝酒，那總是贊成的，也就伸出手來。向田青對於揮著。接著就五呀六呀，高聲大喊起來。趙翁的拳豁的很不錯，十拳之間，田青輸了七拳。於是殷得仁關耀武說著向前紅𢴣援和趙翁接著義戰起來。這一陣大大的熱鬧，把趙翁一大肚子牢騷完全遮掩過去。酒席吃過了趙自強就向關耀武道：父產到前面院子裏去，他心裏忽然一動，想到何以有這樣一個動議？莫非要我去和他說媒嗎？他倒是怕別個人注意，於是向趙翁道：我一進門就吃著喝著，前面我那親戚家裏，還沒胡去過。現在我該去𢪙個晚年，要不然人家現在家道貧寒，倒要說是我瞧不起人家了。他說著這話，已經站起身來向外面院子走去。他這一去，就發現了無數的曲折文章了　。（八四） 
[扶桑識小] [  鄭逸梅]  
　　這是一位旅日有年的朋友講給我聽的，我就把它像記賬般的記在左面。 
　　櫻花是日本的圃花，每歲櫻花時節，士女携榼，絡繹於道，大有舉國若狂之概。他們除了櫻花外，也很愛蓮花。上野公園的不忍池，亭亭凈植，都是絳白參半的鞭蕖。秋風送凉，蓮房綻實，但是他們從來没有　蓮實以充食品的，一任它萎枯以至銷滅。 
　　生活程度，比了我國要增加一地倍。譬如鷄蛋每枚洋一角，米每擔洋四十餘圓，然也有很低廉的，如赤荳糕每塊祇銅圓二枚，和我國低級社會所吃的野鷄　子，同爲果腹妙品。 
　　公園中大都有釣魚玩意兒。這種頑意，必須買劵，出了一角的代價，便可得一釣竿，淸水淪漪，隨意埀釣，確是一椿很有味的雅舉。但是這種竿兒，是用火烘釣過的，異常脆弱，貪心的朋友，喜歡釣着巨麟，不料竿不載重，動輒斷折，老門檻的，專釣小魚，釣了一尾又一尾，直至竿折爲止，可以釣到數十尾之多。由賣釣處奉送一個大玻璃缸，帶得游魚而回。 
　　日本人都是愛潔成癖的，屋舍每星期大掃滌一次。就是到了署天，板壁中從没有蠕蠕的臭蟲出現。在他們口裏。不呌臭蟲，却名它爲南京蟲。這種難道是我國南京的特產麽？未免太武斷了。 
　　日本人很喜歡吃中國菜。東京有中華樓，是一家純綷的中國菜館，我國的留學生，大都趨之若鶩，日本人也承認它價廉物美，常常邀朋約侶去大嚼。炒圈子腴美芳烈，尤合他們的口胃，圈子便是猪腸，因爲他們的廚子，都不諳猪腸是煑法，欲嘗異味，惟有到中華樓去。 
　　入伍的軍人，必需有相當的體重。徵兵的時候，往往有一部分人，故意數天不吃飯，餓得形銷骨立。這好比我國　昔詩人所詠的折臂翁。兵兇戰危，原是人人害怕的，無怪日人爲然。 
　　櫻花娘露天洗浴，不足爲異，有時泳嬉海波，倦了便挖沙成坎，把赤裸裸的玉體埋掩其中，彷彿擁了一生衾被，據伊們說，是非常舒適，女性的神秘，旣完全打破，所以在彼邦僱一模特兒寫生，價値很廉，每星期四元，便可使伊裸體對坐終日了。 
　　芝園，禁止華人和韓人入内，彷彿没有開放以前海上的外灘公園禁止華人與犬入内一般，他們禁止的理由，說華人和韓人隨地吐痰，容易傅染疾病，爲衛生上的一大障碍。 
[俏皮話] [  醉痴生]  
　　祈禱和平丨某甲素性懼内，一日，因微事觸了夫人之怒，罰其跪在床前。適有友人來，見甲匍匐情形，驚問道：你作怎麽生？甲囁嚅首道：你不知我的苦衷，我正在「祈禱和平」咧！誘敵深入丨甲婦控某乙强姦，法民傳兩造質訊。乙請律師代辯，說當時甲婦並不加以抗拒，所以不得謂之强姦。法官隨問甲婦道：你旣然說他是强姦，爲什麽抱首不抵抗主義呢？甲婦答道：我並非是不抵抗，這是「誘敵深入」呀！ 
婦女的樂園 
[主婦須知] [  楚]  
　　育兒要領 
　　生後一個月丨初生時的體重多少，不可忽略，眼與臍部要保持淸潔，睡眼須在二十小時以上，睡眠時不可高聲去驚動他，授乳的時間，須有一定規則，切不可亂哺，就是醒後要哭泣，可用温開水與吃，最好每隔三小時哺乳一次，乳房用硼酸水浸洗，或用藥水棉花拭凈，不可常常抱在懷中，臥具更要淸潔，尿布受濕，立刻更換，枕頭不可過高，睡眠時要常常移動其頭部，免得頭形歪斜，洗浴的水，其温度在攝氏二十九度至四十度爲宜，每次洗浴，以七八鐘爲度，不可過長，時間，以午前十點或午後二點爲宜，冼後肥皂水不可留在身上。 
　　生後二個月丨授乳時間外，若是哭泣，仍用溫開水與吃，要防手指吸入口中的惡習慣，又要防不潔的手摩擦眼臉，注意大便的顏色，若大便不通，可用稀薄的飴糖泡温水，灌以二三瓢，或用紙枔棯二三根，浸以肥皂水，插入肛門 
　　生後三四個月丨無風睛天用輕便的臥床，移至室外，令其常受日光浴，但須留心季莭，冬季在正午，春秋兩孝，在午前十時至下午三時，夏季在上午十點以前與午後四時以後，可是受日光浴的時候，其面部不可直接向陽，一年中以初夏爲日光浴最好時季，因爲太陽光線中的紫外線，比冬季要增加兩倍。 
　　生後五個月丨此時停止夜間授乳，逐夜减少授乳次數，免得不易消化。 
　　生後六個月丨此時要種痘，倘若身體有不適樣子，可先測其體溫，再請醫生診治，切不可亂聽旁人的話，祈禱神佛的舉動。作各種迷信 
　　生後七八個月丨預備離乳，與以珮菜，蘿蔔，等湯，一天吃兩三瓢，逐漸增加次數分量，過了兩禮拜之後，可在湯中稍加鹽味，漸漸與以稀薄的米湯，與稀飯。 
　　生後九個月丨應常與以果子露或榨甘蔗橘梨的汁，或在果子露水果汁中，加以魚肝油數滴，所吃的薄粥，也可加入猪油，或奶油，或白糖醬油少許。 
　　生後十個月丨此時嬰兒的味覺漸漸敏捷，所加的東西，能夠辨别好壞，若是因爲東西不好，而不與吃，他要的時候，也應順他，但是没有妨碍衛生的東西，都應該與他嘗試的，免得日後有偏食的習慣， 
　　生後十一二個月丨不可怒目亂駡，應當和氣撫育，如有不良的癖，在此時逐摲改正，若是喜歡音樂，要選擇和平的曲調，怡悅他的心。 
　　治家常識 
　　掃除丨室内掃除，中流以上的家庭，大概是僕役的職務，可是他們對於衛生旣無知識，而且都是搪塞了事，主婦應當親自監督，其在室隅與不通日光的地方，尤須注意，是在鄉間，可用石灰水，代表臭藥水　　玻窗丨揩拭玻璃窗，先用微温的水，拭凈窗架，再揩玻璃，若是温水揩不潔凈，可用酒精，阿姆尼亞水少許。 
　　鍋丨做菜的鍋子，不論銅製，鐵製與搽䤼的，烹煮後，用稻草灰探之，就不會生銹。 
　　礠器丨杯碗舅匙，沾了汚點時，可用鹼汁沸煮，能潔白如新。 
　　湯垢丨大凡盛菜的鐵製瓶，倘若有湯垢時，用曹達稍許，滿乘開水煮之，就會脫落。 
　　墨水迹丨倘若衣服沾染了墨水迹，用牛乳洗擦，容易洗去的。 
　　米箱丨買米時，須把陳米取出，箱内四角邊隙，切不可剩下些許，因爲陳米容易生蟲，而且减少榮養分。 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[民族之聲] [  侍桁]  
　　在上月的「自由談」裏，ＸＸ先生寫了一篇「光棍哭妻」和「荒山淚」，據說這兩個小調兒曾作爲國歌唱給外國人聽過了，前者是大淸國的事，後者是當今黨國的事。兩者都是嗚嗚咽咽的東西，洋鬼子雖然不懂得其中的意義或詞句，但那可憐似的調子總會理解的吧。這種可憐似的調子，我想，不也就是中華的民族之聲麽？ 
　　中國現在是没有大家公認的國歌的，這好像是勢所必然，這個衰老的民族所正進行的路徑，一般人民生活的墮落，要有怎樣的歌調才能夠具體地表現出它來呢丨如果眞有偉大的作曲家實際上製作了莊嚴偉大的國歌，那歌曲能鋔代表這墮落到無可再墮落的民族麽？這個民族的生活，是必然地要它發出像「荒山淚」和「光棍哭妻」那樣的聲音來的。那不也就是它的民族之聲麽？ 
　　我們雖没有國歌，近幾年來却有男女老幼都能夠吟誦的歌調，這些歌調的代表便是「毛毛雨」一類的東西。起初是只流行在上海一帶，其後是全國風行了，甚至有許多小學校裏，把它們敎給男女小學生們歌唱了，但這些流行的典子，不和「荒山淚」與「光棍哭妻」是大同小異的麽？ 
　　但爲什麽這些新的嗚嗚咽咽的調子，那般迅速地流行了全國呢？丨因爲它是恰恰適合了這個民族生活的呀，恰恰適合於這種悠間無聊的歌曲的民族生活，我們想，那是怎樣悠間無聊的民族生活呢。 
　　新的藝術批評家們，分析歐美最近最流行地「爵士音樂」"Jazz　Band"說它是表現資產階級的勝利的音樂，那麽我們的這「毛毛雨」，又是表現什麽的呢？我們說它是表現我們民族的死亡之音，不也可以麽？ 
[闇夜] [  郁逹夫]  
　　什麽什麽？那此東西都不是我寫的。我會寫什麽東西呢？近來怕得很，怕人提起我來。今天晚上風眞大，怕江裏又要翻掉幾隻船哩！啊，啊吓，怎麽，電燈滅了？阿，來了，啊呀，又減了。等一忽吧，怕就會來。像這樣黑闇裏坐着，倒也有點味兒。噢，你有洋火麽？等一等，讓我摸一枝洋蠟出來。......啊唷，混蛋，椅子碰破了我的腿！不要緊，不要緊，好，有了。...... 
　　這洋燭光，倒也好玩得很。嗚呼呼，你還記得麽？白天我做的那篇模仿小學敎科書的文章··「暮春三月，牡丹盛開，我與友人，游戲庭前，燕子飛來，覓食甚勤，可以人而不如鳥乎。」我現在又想了一篇，「李生夜讀甚勤，西北風起，吹滅電燈，洋燭之光。」嗚呼呼......近來什麽也不能做，可是像這種小文章，還做得出來，很不壞吧？我的女人麽？噯，她大約不至於生病罷！暑假裏，倒想回去一趟。就是怕回去一趟，又要生下小孩來，麻煩不過。你那裏還有酒麽？啊唷，不要把洋燭也吹滅了，風聲眞大吓！可了不得！......去拿麽，酒？等一等，拿一盒洋火，我同你去。......廊上的電燈也滅了麽？小心扶梯！喔，滅了！混蛋，不點了罷，横豎出去總要吹滅的。......噢噢，好大的風！冷！眞冷！......噯！ 
[兩種人以外] [  李鯈]  
　　伯符先生把人分做兩種；散文氣質的人和詩人氣質的人。（見五月十七日自由談） 
　　但我以爲這兩種人以外，還有一種戲劇氣質的人存在着丨丨而且最多。這種人旣不必拿自已去迎合世界，也不一定呌世界來適合自已；反正放手做去，總是左右逢源。他們只看機會，在這個時候彷佛像散文氣質的人一般的可愛；但在另一個時候却又儼然像詩人氣質的人一般的淸高。 
没有這戲劇氣質的人們存在，世界便會顯得寂寞單調起來！因爲他們是一切悲劇的撥動者，又是一切喜劇的調弄人 
　　歷史上，這種人的豐功偉跡記錄得最多。盛世，他們詞禮作樂，歌功誦廳，妬同儕，陷友好，替主子想法子開心。亂世，他們投甲毁乙，又投丙毁甲；「良禽擇木而棲」，不妨再投乙毁甲或丙。尤其是更朝換代的當兒，駡賊的是他，罰拆殉國的是他，降敵的是他，稱聖主的是他，忽然反正的又是他。「殺吾君者吾仇也，殺吾仇者吾君也」。祗要舌子一轉，便可做五朝元老。 
　　富於戲劇氣質的人變化也最靈巧。你看他明明在那圈中，但其實不，你再看時他已在這圈外了。昨天我們是好朋友，今天我們在路上碰到可以呌巡捕抓你。若果明天革命成功了，我轉過來又還是你的老同志。 
戲劇氣質的人最主要的特點，是有一條修煉好了的尾巴，該搖的時候搖，該豎的時候豎，該夾的時候夾，眞是無往而不利。法國詩人La　Rochefoucauld說：「人同狗一樣，也有長尾巴短尾巴之分。短尾巴的人有的是天生的，有的是自已不好。短尾巴的人處於鄰的地位.........但長尾巴的人是快樂的。」方今是奬勵「自首」「告密」的時代，趕快修煉成長尾巴呀！如果不幸你的尾巴天生是短的。 
　　所以，散文氣質人常是成功的人。（反面則横死的「成王敗宼」自古已然）詩人氣質的人常是寄生虫。（伯符先生語）獨有戲劇氣質的人是永遠勝利的人！ 
[蘧廬絮語] [  子展]  
　　（三十五）談鬼 
　　春到靑楓江上村，故鄉應有未招魂。客中無賴姑談鬼，不覺陰森天地昏。 
　　此予六年前春日無題絕句十首之一，當時不談國事，不閱新聞，朋友相見，惟以說狐談鬼，資爲笑樂，此詩即縮寫此等生活及其心情也。先父熟誦聊齋志異，常稱道蒲留仙之爲人，予之好談狐鬼，亦童而習之。猶憶畫首聊齋著書圖題詩一絕云·· 
　姑妄言之妄聽之，豆棚瓜架雨如絲。料應厭作人間語，愛聽秋墳鬼唱詩。　　先父言蒲留仙有排滿思想，凡所言狐，皆暗詆滿人：狐，諧言胡也。此書初題狐鬼傳，懼遭時諱，始易今名。然而書中雖未嘗明斥當局，實以狐狸鬼蜮視之。當時文人不曲學阿世，以取利祿；即潛心古籍，考證經文，文字偶有不愼，輒興大獄。政府待遇文人如此慘酷，談狐說鬼，亦文人避禍術之一端也。相傅蘇東坡以文字得罪當局，謫居嶺南，不敢復近筆墨，日惟强人說鬼，以消永晝。或對以無有，則曰姑妄言之。說鬼以解祟，文人之用心亦良苦矣。 
　　（三十六）「孔子與戲劇」補記 
　　孔子與戲劇一書，搜采頗詳，茲更得兩條可以補記者。一爲宋孔宗翰事，其父道輔使契丹時，曾拒優人以孔子爲戲，彼復諫哲宗不宜令敎坊伶人以孔子爲戲，可謂有是父，乃有是子也。宋王闢之澠水燕談錄··「元祐中·上元，駕幸迎祥池，宴從臣，敎坊伶人以先聖爲戲。刑部郎中孔宗翰奏，唐文宗時，嘗有爲此戲，詔斥去之。今聖君宴犒羣臣，豈宜尙容有此？詔付檢官置於理。或曰，此細事，何足言。孔曰，非爾所知。天子春秋鼎盛，方且尊德樂道，而賤伎乃爾褻慢，縱而不治，豈不累盛德乎？聞者羞愧歎服」又一事爲明永樂九年成祖禁褻凟聖賢之詞曲，孔子當亦在不可褻凟之列矣。由是而言，唐宋戲劇初起時，即不許以孔子爲戲，明初戲曲發達時，復嚴禁扮演聖賢。無怪乎曲阜師範，排演「子見南子一戲，引起軒然大波。蓋孔子自漢武帝以來，二千年間，優受帝王褒尊，今忽於闕里之地，向孔聖人開玩笑，凡在孔族，其何能忍？此辱孔訟案之所由來也。 
[紅蘿蔔鬚　　虱（續）] [  Jules　Renaro作林取譯]  
　　雷辟克家的丨丨眞的，紅蘿蔔鬚你眞使得我們莫明其妙了。已經到了你這樣的年齡，並且已經長到像你這樣大的孩子，你應當臉紅的。你的脚髒得要命我都不去說它，你也許回家來才見到。可是虱在咬你，你却旣不要求你的先生們給你弄乾凈，也不要求家裏的人來把牠們篾掉。請你告訴我們，你這樣讓牠們把自已活活的吃着，空竟有什麽樂趣。你那頭亂髮究竟也還有些血液呀。 
　　紅蘿蔔鬚丨丨這是因爲篦子把我刮得難受的緣故。 
　　雷辟克家的丨啊！這是因爲篦子把你刮得難受的緣故。好啦，你原來是這樣酬謝你姐姐的呀。你聽到他的話嗎，愛勒絲丁？這位文弱的先生不滿意他的理髮娘呢。我的女兒，我勸你馬上把這位志願殉敎者讓給他的寄生蟲去吃罷。 
　　愛勒絲丁丨我今天就是這樣算了，媽媽。我祗給他把最多的地方刮掉了，我明天還得給他篦第二次。但我認識一個女孩子頭上有虱却還會洒香水的。 
　　雷辟克家的丨别人不去管他，至於你呢，紅蘿蔔鬚，你給我所這個面盆拿去放在花園裏的矮牆上。這應當呌全村的人來參觀一下好使你慚愧。 
　　紅蘿蔔鬚拿着面盆出去了；他把面盆放在太陽底下，自已在旁邊守着。 
　　最先走近來看的是拿内特老嫗。她每次遇見紅蘿蔔鬚便停住脚，用她那雙近視而又狡猾的小眼睛觀察他，一面移動着頭上的黑色软帽，好像猜着了什麽事情似的。 
　　「這是什麽東西呀？她說。」 
　　紅蘿蔔鬞什麽話也不回答。她彎下身來看着面盆。 
　　「這是一些剝了壳的小扁豆嗎？眞的，我簡直看不清楚了。我的兒子皮耶實在早該給我配一一副眼鏡的。」 
　　她用指尖點了关點，好像預備送到口裏嘗嘗的樣子。照那情形看來，她確是不曉得裏面盛的是什麽。 
　　「並且你站在這裏幹什麽？你顯得生氣的樣子，兩眼發呆。我可以斷言一定双有人駡了你，罰你站在這裏。聽我說啦，我雖不是你的祖母，但我却想着一些事情，可憐的孩子，我同情你，因爲我知道他們一定使你過着很苦的日子啦。」 
　　紅蘿蔔鬚把眼睛向四圍打量了一下，看他母親有没有在身邊，然後對拿内特老嫗說·· 
　　「那麽該怎樣呢？雖道這事和你有什麽相干嗎？你祗願管你自已的事情好了，讓我安靜點罷。」 
　　像布魯脫斯（Brutus）一樣 
　　雷辟克丨紅蘿蔔鬚，你去年没有像我所期望的那樣用功。從學校的成績表看來，你實在還可以幹得好一點。你却空想着，念著學校裏不許念的書。你的記憶力本來很好的，你背書的分數還不差，但你却不肯用心做練習。紅蘿蔔鬚，你以後該變得正經些才行啦。 
　　紅蘿蔔鬚丨請你放心罷，爸爸。不錯，我去年確實鬆懈了一點。這次我覺得自已已經有著拚命用功的志願。我並不誇口說我的總分數在全班裏面可以考第一名。 
　　雷辟克丨但總得試試看呀。 
　　紅蘿蔔鬚丨不行。爸爸，那你要求得太過分了。地理，德文，物理，化學等項我都弄不好的，這幾門功課，成績最好的祗有兩三人，並且他們是專念這幾門功課的。要趕過他們是不可能的事；可是我想，丨聽我說啦，爸爸，丨我想對於國文一項不久可以考得第一名，並且以後不再讓人家搶去。我雖拚命用功，萬一仍考不到第一名時，至少我可以問心無愧，我可以像希魯脫斯一樣驕傲地寫着；啊，「操守」（Vertu）！你不過是個名詞罷了。 
　　雷辟克丨啊！我的孩子，我相信你會要使用這幾個字的。 
　　菲利克斯丨他說什麽，爸爸？ 
　　愛勒絲丁丨我也没有聽淸楚。 
　　雷辟克家的丨我也一樣。再說一遍看看，紅蘿蔔鬚。 
　　紅蘿蔔鬚丨啊！我没有說什麽，媽媽。　（未完） 
 
 

Page 16

 
 
经济專刋　第廿四期　每逢星期一出版 
[洋米徵稅與食糧自給　許叔璣]  
　　自從去年以來，米價的跌落，實在出於一般人意料以外。推測牠跌落原因，大概說起來，則可分兩種··（一）外部的原因，就是（一）世界的經濟恐慌，（二）洋米輸入的激增；（二）内部的原因，就是（一）政治的未淸明，（二）經濟的不景氣，（三）社會的不安定，（四）農業本身的病態很多。至於米價跌落的結果，是怎樣的呢？農民經濟陷於困難的境地，没有力景去改良土地，生產力自然地要衰落。中國國民經濟的基礎，旣仍然築在農業上，農業是這樣，國民經濟的全體，自亦受其影響了。如今要復興農林就要如何去保持農民所唯一的生産物丨穀物價格。但要維持穀價，又是一個複雜的問題，斷非此短短篇幅？所能盡，茲先把米穀關稅的問題，提出來討論一下。 
　　穀物關稅問題，在歐洲和日本諸國，爭論至數十年，已成過去。而在中國，却是一種新鮮的問題。要討論這問題，應先明瞭歷年洋米進口的　勢，且把民國以來海關貿易册的統計數字列下··（單位擔） 
年次　數　　量　　年次數　　量 
元年　二、七○○、三九一　十一年　一九、一五六、一八二 
二年　五、四一四、八九六　十二年　二二、四三四、九六二 
三年　六、八一四、○○三　十三年　一三、一九八、○五四 
四年　八、四七六、○五八　十四年　一二、六二四、六二四 
五年　一一、二八四、○二三　十五年　一八、七○○、七九七 
六年　九、八三七、一八二　十六年　二一、○九一、五八一 
七年　六、九八四、○二五　十七年　一二、六一六、一五四 
八年　一、八○九、七四九　十八年　一○、八二二、八○五 
九年　一、一五一、七五二　十九年　一九、八九二、七八四 
十年　一○、六二九、二四五　二十年　一○、七四○、八一○ 
　　本表所列洋米進口，雖非逐年有規則的增加，而其增加的趨勢，可知其大概了。再廻溯諸前淸同光時代，更不勝今昔之感！卽同光年間，每年進口的洋米，只有光緒二十一年（一八九五年）和三十三年，（一九○七年）超過一千萬擔，超過九百萬擔的，只有四個年，此外至多不過七百餘萬擔，少則僅有六千餘擔（參看上海民食問題馮柳堂先生著二百餘年來洋米輸入概况一文），這樣比較一下，就可知近年以來，洋米進口的增加，實在爲數不少了。牠的原因，到底在那裏？ 
　　我國歷來對於洋米　輸入，不但不加防遏，並且設法奬勵。試把歷史上的事實來看，就可明白。例如淸雍正年間，暹羅米到廣東，淸世宗飭照粤省時價發賣，船中貨物，一律免稅；乾隆二十一年，又議定廣東福建商民運米議叙的條例，如廣東福建的商民自備資本，領照前赴安南暹邏等國，運米回省的，就照運米的石數多少，酌予職銜或頂戴。這是何等地歡迎洋米進口。到了民國，對於穀米麥玉蜀黍等進口。仍是免稅。另一方面，則絕對的禁止穀類出口，自乾隆三十九年（一七七四年），頒布防穀令六條，運米出洋者，予以極刑，以迄於今，雖禁令無其嚴，而米穀仍不能出洋。兩相對照。就可知中國歷代的米穀政策，一面歡迎洋米的進口，一面防遏本國米的出口，推厥由來，無非是一種尊重民食的趣旨，本未可厚非。不過洋米進口，雖有時見其必要，而不論何時何地，任其自由輸入，終不免有壓倒本國米的危險：米的出口也有時應該禁止，而不論豐歉情形怎樣？一概禁止出口，也非促進生產增加的道理。所以中國歷代相傳的米穀政策，的確是一大錯誤。 
　　要討論洋米應否徵收關稅，有幾個先决的問題，應該預爲討論的，就是·· 
　　（Ａ）找國的米應否保護的問題　米爲我國主要的穀物，這是誰都知道的。世界各國，對於主要的穀物，除少數工商國外，大都加以保護，這種穀物，從國外進口的時候，均課關稅，輕重固然各國不同，要皆有保護的作用，尢其近年的「農業恐慌」，瀰漫乎世界，穀物關稅，更有與年俱增的趨勢。我們從萬國農會所編的一九三○年至一九三一年農業狀况中的兩個表（表從略）可以看到（一）德法童諸國，一九三○年的小麥進口稅，較之一九一三年的增加至一倍或二倍以上。（二）德國的穀物進口稅，一九三一年比一九三○年大增，若與倫敦及利物浦的穀物價格相比較，各種穀物進口稅的數額，除玉蜀黍另論外，大都超乎相當的穀物價格，這可見德國的穀物關稅非常之重了。其餘採用農業保護關稅的國家，也是如此。這非是無意識的提高關稅，因爲一九二九年以來，世界各國，穀物的價格大跌，牠的滯貨又多，各國都擬取「以鄰爲　」的政策，力謀向外傾銷，萬一甲國不提高關稅，乙國或丙國的穀物，便將乘虚而入，甲國的穀物，不免爲其所壓倒，所以不得不預爲之防。世界各國中，除少數的國家或殖民地外，都有米穀的進口稅，（參看上海市社會局編之上海民食問題中吳覺農先生著食糧進口與免稅問題一文）如印度暹羅台灣朝鮮等米穀生產較豐，而且有餘糧輸出，本不怕外國米的競爭，然而這等國，都有相當的進口稅。至如日本，本來不足自給，似乎應該歡迎外來的進口，然而爲防止外來侵入，以獎勵自國米的生產計，也有進口稅。返觀我國，去年（二十一年）各省秋收後，米價大跌，固然由於比較的豐收之故。然主要原因還不在此，一因各地的米商，以爲前年（二十年）長江流域有大水災，收成一定歉薄，米價必然飛漲，於是向安南，暹羅，印度，等處，訂購大批期米；不料却得其反，囤積的米，已是不能儘量出賣，進口的洋米，還是不絕而來，及至新穀登塲，農民又迫於經濟，爭相出售，米價乃大跌而特跌。再則我國的米，固然比較的豐收，而世界各國中米的輸出國，近年也都是「年占大」。試看下面所撮錄的一九三○至一九三一年的農業狀况中一表，就可明瞭。 
　　亞細亞米輸出國（印度暹羅台灣朝鮮及南安）糙米產額（單位百萬Metrio　Ton） 
一九二七丨二八　五九·七　一九二八丨二九　六三·六 
一九二九丨三○　六二·二　一九三○丨三一　六五·○ 
　　原來國際的米穀市塲，由印度暹羅台灣朝鮮及安南供給的米，差不多占了全量十分之九，這五處米的產量旣大增，牠的輸出量，也隨之而增；可是一面亞細亞米的輸入國中，也有受世界經濟恐慌的影響，重要產品的市塲，很不景氣（如錫蘭馬來半島的橡皮，荷領印度的橡皮糖和咖啡等），因此購買力大爲减少。所以在外國方面，米價的跌落，更有顯著的現象。從一九三○至一九三一年的農業狀况中所登之米價指數表（一九二六年等於一○○，限於篇幅表從略） 
　　觀之，外國的米價跌落，差不多减低一半，甚至有多於一半的，一九三一丨三二年間，外國米的生產量及價格，尙無完全的統計，不敢斷言。但民國二十一年我國洋米進口已有二千二百四十八萬六千六百三十九担，比之二十年的進口量，增至百分之一·八五·○二。卽在該年進口凈數中亦占了百分之十一·三六，造成中國自有洋米，進口以來之最高紀錄。（見國際貿易局第三四季貿易報告）可知我國的米價，固然大跌，外國的米價也是低落，而且外國米存貿較多，不得不向我國傾銷。所以現在的時候，如以爲内地米價大跌，洋米已不足憂，也是不錯的。因此米穀關稅，愈覺得有設立的必要了。 
　　（Ｂ）我國的米是否足以自給的問題　假使我國對於洋米徵收保護的進口稅，米的進口，當然不如從前那麽容易，萬一各省自產的米，不够食用的數量甚大，仍不得不仰給於洋米，這個時候，要豁免進口稅，洋米將乘内地米價昂騰的機會，滔滔不絕地流入，内地的米產，當大受其打擊；要照常徵收保護稅，我國人民旣不得不食洋米，洋米也仍舊進口，關稅雖然可入國庫，而所收得的關稅，終轉嫁於内地的消費者，這是於洋米的生產者與運銷者無害，却加重消費者的負但，恐怕得失不足以相償。所以要徵收洋米的進口稅，我國的米是否足以自給？或不足自給，到底差得多少？這種問題，也須加以研究才對。查我國近十年以來，米的進口量，增加頗速，每年至少都在一千萬担以上，或近於二千萬担，連去年在内，達於二千萬担以上者，也是三次。如估計牠的價値，漏巵之大，眞是可驚！但仔細地考察一下，覺得洋米的進口量，雖然足以駭人，實則這些數量，在我國米的生產量中或消費量中，尙甚微少。因此我敢大胆地說一句，我國的米差足自給，就令不足，爲數也不多。要明白地解釋這個問題，非先知（一）米的現在生產量和將來可增量，（二）米的現在消費量和將來可增量，（三）米的現在栽培面積和將來可增的面積，（四）人口的現計，總數和增加率不可，可是現在没有這種統計，何敢侈口而談？不過要估計其大略，也許可能的，試略加說明如下： 
　　假定我國每年米的不足之數，恰如米的進口之數，則自有洋米進口以來，每年數量，應該有規則的，就令因人口增加或需要增加，也應該逐年漸進的。可是按照前列的表，統賢民國二十年來，洋米進口的狀况，覺得忽高忽低，少有秩序；例如民國元年爲二百七十萬担，二年忽一躍而爲五百四十一萬担强，增加至一倍以上，八年及九年，均祇有一百餘萬担，而十年忽一躍至一千萬担以上，自此繼續地增高，十二年且達於二千二百餘萬担，十三年又忽降至一千三百餘萬担，十六年又忽升至二千一百餘萬担，十七十八兩年，旋復大降，十九年又差不多到了二千萬担，這樣地升降無常，顯然有别種特别原因，夾雜乎其中，决非平常年份，也須年年要一千萬担或二千萬担以上的洋米進口。所謂特另别原因，是什麽呢？因爲民國以來，虫害或水旱忣兵災，每隔數年，輒發生一次，或繼續地相互而至，以致許多省份，釀成飢荒，米糧告乏，雖然某省的米，或尚有餘，兩以省自爲政，禁米出境，就令乞糧有方，也因捐稅繁重，交通多阻，米不能如期而至；就令可以運到，量旣無多，價又特高，缺米的省份，價不如乞　於洋米，較爲直捷便當呢！例如民國址九年上海洋米的進口特多，就是因爲十八年江浙諸省災荒的緣故；又如去年洋米進口復　於二千二百萬担以上，也是爲慮　年大水災的影響。即就平常年份而言，洋米雖依然進口，而如把進口量看做我國米的缺少量，也是錯誤，何以呢？如前所說，我國和省的米，向不自由流通，某省的米，雖然有餘，却無以補他省的不足，例如專閩米固然不足，而該兩省的人，不喫湘鄂諸省的　米，偏喫安南暹羅的米，就是一種明證。所以單把洋米進口的狀况，來證明我國米的不足，已到怎樣程度，也未免失这粗疏。現在更進一步，檢討米的進口量，究竟占了我國米的生產量的消費量的若干％，這是於决定米能否足以自給的問題，最爲要着。按我國米的生產量，中外人士，估計雖多，但各方數字，相癧甚巨，不足置信。所以現在要檢討米的進口量，占了生產量的若干％，也是徒勞。茲姑置米的生產量和出口量於弗論，單反進口量和消費量比較一下，便可知每年米的進口量，够作一年中若干日的食糧，也可概算米的缺少額到了怎麽程度。據馮柳堂先生舉例的說法··「閩粤本來缺米，素賴洋米接濟，至其他各省，非極荒之年，洋米所需無多，姑以全國洋米進口數最多之年論，（民國十二年）折合成石，亦祇一千四百九十五萬六千六百四十一石，如以每人日食半升，照全國四萬萬人計算，約爲七日有餘之糧」。（見上海市社會局編上海民食問題九六頁）他的計算的原則，很是合理，不過民國二十年來米的進口量，年各不同，單就進口最多的年或最少的年計算，以之舉例則可，以之計算則不足，現在依照他的計算原則，把計算法修正一下，先從民國元年至二十年間米的進口量，求彵的每年平均數，可得一一，三二一、五○八、五担（每担一百斤），把牠改作石，（每石一百五十斤計）可得七、五四七、六七三石。我國人口統計，固然難得確數，姑以最近内政部的調查結果爲標準，全國總人口爲四七四、七八七、三八六人，假定全人口中要喫米的有关數，就是二三七、三九三·六九三人，（全人口中究有多少人喫米也雖明言；但是蘇皖贛閩越湘卾蜀粤桂黔滇等省的人，概爲喫米。茲據内政部的人口統計，就這等省份計算，他的人口數也有二萬三千九百餘萬人，已占了總人口數一半以上。雖這等省份也有一部分不吃米的，而這等省份以外，也有一部分吃米的，彼此似足以相殺，所以假定我國全人口中吃米的有半數，想無大差）。依普通估計，每人每天的食米量爲五合，那末，一天就要米一、一八六、九六八、四六五合，把這數除七、五四七、六七三石，所得結果，便可知二十年來第年進口的平均數，僅供六，三日的米糧。換一句話說，就是假定米絕不進口，我國只缺少六·三日的米糧。就全年的日數計算，這六·三日，僅占了全年的日數一·七二％，換一句話說，就是米的進口量，僅占了全年消費量的一·七二％。照這樣看起來，可知米的進口量，在消費量中，爲數甚微，如以爲民國十一年以來，每年米的進口最平均數，遠過於前十年的平均數，要採用二址年的平均數，似乎失之過少，那末，再求近十年來（十一年至二十年），每年平均數，可得一六·一三二、八八四、八担，照前述的同樣方法計算，可知每年進口平均數，也只供全國九日的米糧，就是米的進口量，不過占了全年消費量的二，四％，這數量雖然比前計算的多，却也不大。候厚培先生，據他的計算結查，也說··「洋米輸入，巾我國米穀消費量，約百分之四·三。」（見國際貿易導報第二卷第四號，食糧輸入問題一四頁）把這數和我的計算數相比較，雖然差不多相差一倍，也可見米的進口量在消費量中，實爲微少。由這等的事實看起來，假定我國各省，水旱不生，盜匪不起，外侮不來，農民能够安居樂業，力耕其田，现使各省間米穀絕丵對地自由流通，彼此互相調劑，不消說，農民能改良稻田，大增米產，就令依照土法，善自經營，我敢大胆地說··我國每年反產的米，差不多夠供全國的食用，我國不吃洋米，也不至於餓死；因爲米的進口量和全國的消費量的比例，旣如此其少，而全國的米每年耗於釀造和其他用途的，雖無確實的統計，可是牠的數目也很不少。如果我國都抱着臥薪嘗胆的决心，採用縮食的方針，就令稍有不够，也可代以雜糧，何必年年仰給於洋米？况且我國稻田，大有增收的餘地，我十餘年前，在北平農業大學講演「中國農業生產之將來一的時候，曾就蘇皖贛閩越湘卾蜀粤等九省的稻田，估計其增收量，如每畝可増收米一斗六合，該九省的稻田增心的總額，就可有一九、九二○、一四七餘石。這算法所用的耕地面積，係根據前淸户部則例，所得的數，本嫌其過少，然而已有這樣的大，可以知以上九省或其他諸省，如果廣具水利，增設水田，米產的增加，當遠超乎二千萬石以上，那末，不但不要吃洋米，並可把有餘的輸出國外。所以米穀關稅一量徵收以後，縱收以後，縱洋米因此减少進口，或絕不進口，於吃米的人，當然一無妨碍的，這又是米穀關稅應該實行的絕大的理由。 
　　（Ｃ）米價應否提高的問題　或以爲米穀關稅，一旦徵收，恐必怕内地米價，必漸加漲，消費者當蒙不利，受益的人也未必是農民，在春夏間買米餬口的小農，或反因此呌苦，這固然有相當的理由。不過我國各省米的生產費和價格的比例，雖無精密的統計，大抵出入僅能相抵，甚至有虧本的。至如今年米價大跌，農民虧本，更不消說了。假定米價長此低落，來年誰都願再積稻呀！所以米價應該相當地提高。可是米價一提高，洋米便乘機而入。所以一面要設法提高米價，一面就須微收關稅，免致洋米進口的增加。况且把農產物價格和他種商品的價格比較一下，下抵農產物的價格，下落較速而且大；反之，上騰的時候，較緩而且小，歐美諸國，都有這種現象，我國也是如此，徵之各種統計，就可瞭然。照這點說起來，米價也應該提高一些。所以關稅徵收以後，米價雖然增高，也是理所當然，如謂關稅徵收，米價上騰的利益，農民未必有利，這是糧食管理法未能適宜地施行所致，並非關稅制度本身的不良（此中利弊頗爲複雜異日容當詳論）。尤有應該特别注意的，米的進口量，對於全國消費量的面分率，雖如前所述，爲數甚微，可是民國以來，洋米進口已較諸同光年間大增，最近數年間，更有增加的傾向、如果再不徵收關稅，聽其自由進口，如果本年設再豐收，米價不知要跌至什麽地步，將蹈英國小麥和日本棉花的覆轍呀？這又是米穀關稅的實行，無庸廷緩的一個理由。 
　　由上面（A）（B）（C）項看來，我國米穀麕 
關稅，應該徵收，已無疑義了。卽去年中央召集民食會議，也把穀物徵收關稅的原則通過。可是今年五月二十二日實行的新稅則，除了麵粉每担徵收兩角五分的金單位外，米穀大小麥的進口，依然免稅，這是何等意義呢！難道爲丁粤閩需要洋米接濟而不徵稅？則如本文各項中所述，固然調節得宜，不患没有飯吃。所以我的主張的進口米穀應該徵稅，但是要首先詳細地調查所年來洋米的内地米的價格差額，並且調查米的生產費和消費者的生計費，擬定標準價格，且與洋米最近的價格相對照，而依保護關稅的原則，酌定進口稅率。一方面各省米穀，應該絕對地自由流通，以調劑盈虚，不至某省忽然告乏，又須仰給於洋米。並須從速設法增加米產，向自給主義，竭力進行。這樣做去，米的保護關稅，可以永久維持，如其不然，恐怕這種關稅，將因一旦米荒，又須撤回了。這是最　注意的事！關於本問題我於二十年前，已曾提議及此，舊事重提，而米穀徵稅，尙有待於將來。 
　　本文洋洋萬餘言，於米價低落之因果及洋米徵稅問題，闡發甚詳，洵爲傑作，惟本刋限於篇幅，不能盡載，容有節略之處，或影響及於原著文意，還請閱者注意！ 
[近五年來米價之變遷]  
[  編者　周文杰]  
　　農夫之大宗生產物，穀物也。彼其所產之穀物，國賦資之，租稅取之，農民之生計賴之，大衆之生活仗之。是故穀物產額之豐歉價格之上下，所牽涉者衆，所關係者鉅。輓近五年以來之米價，有十七十八兩年之逐步騰翔，而有去今兩年之慘跌不振。今將届靑黄不接之候矣，存米尚苦於擁擠，若如今年穀物生育之過程良好，則未來之糧價，終難起色。農夫唯一之生產丨穀物旣不値錢，其他如絲麻等等，復皆不振，而一切用品，昔日所以自製自給者，今則受新工業之壓廹，反由都市中輸入農村，此農村經濟所以破產，農民生活所以日困也。 
　　上海爲大都市，食糧仰給於外來，但亦爲内外糧食轉運之樞紐，其市塲之興衰市價之變遷，影響及於内外。本文所述，係據市社會局所統計之糧價，究其變遷，觀乎此近五年中糧價之狂漲巨跌於以見農商交困，民生憔悴，有由來矣。 
　　民國十七年之糧價，尙屬平和，於農民及食户方面，均不覺其有何嚴重影響。全年粳米平均價（均以每石計，下同）價一一、一七元，最高價亦不過一二·○二元，而最低價則爲九·九一元。利米平均價爲九·三二元，最高價爲一○·○九元，最低價爲七·九八元。十八年粳米全年平均價已升至一三·五一元。其中以十月爲最高，計達一六·二八元，四月爲最低計僅一一·三四元。秈米平均價爲一二·五五元，最高價爲一四·九○元，最低價爲一○·八九元。以與十七年份相較，其最高最低數之相差，粳米每石計達六元三角七分，秈米每石幾達七元左右。蓋爲十八年稻作突受災害，故至出新時反見高漲，此亦常年所不經見者也。十九年春，以受十八年歳收歉薄之影響，米價繼長增高，在一二月間，已比十八年終每石高漲一二元之數。入夏以來，各省又有霪雨爲災，糧食更見極度恐慌。雖有多量洋米輸入，尚不能抑平米價，江浙内地米價之飛漲，更使内外人心惶惶，本市六月分之粳米平均價竟達二○·○五元，事實上每石有售至二十四五元者，以與十七年九月之平均價相較，幾超過一倍以上。及七·八·九月仍在十九元左右之數。十月以後，秋收豐稔，米　突然下降，十二月份之平均價，僅至一一·八四元。半年之中，跌落一倍有餘，狂漲暴跌，固所罕見，農民須以兩石新米，扺償靑黄不接時一石之米價，卽此一端，所受損失，已爲嚴重·至是年秈米價格最高之六月份平均價，亦達一八·七二元，九月以後，則　降，自一三·○六元跌至一一·三二元，則爲新穀告豐而洋米又皆湧到充積之故也。其最高最低價格相差在七元以上。二十年一月至七月之米價，以十九年秋收豐足，故甚低廉，粳米各月平均價，恒盤旋在十二三元左右，四月最低祇一○·六三元。秈米平均價則突然發生反常之狀態，二三四月之價格，反較粳米爲高，此中原因，諒爲一時供求關係。八月以後，漸復常態，但長江產米各省大水爲災，人心頓慌，米亦激漲，粳米平均價驟增至十六元三角，秈米則十四元五角八分。以與七月相較，一月之間，每石漲起三元以上。十月之後，復生絕大之變化，一以國外產米各國，如安南暹羅等地，產額　富，所有餘糧，猛向國外傾銷。國内則適當九一八後，對日空氣緊張，日商曩乘我國水災嚴重，在南洋產米各國屯儲之大宗米糧忽焉貶價脫售。及後本國秋收，雖受水災，未有如想像之甚，米價乃爲之慘跌矣。故十月份粳米平均價又僅一四·○七元，秈米則爲一二·六五元，至二十一年一二八滬戰突作，延亘四月，統計材料雖告中斷，但當時米價，以大衆互相維持調節，未生變故，五六月當靑黄不接之候，粳米平均價尚在十四元左右。七月以後，以國内存糧充足，洋米充斥市塲，價格繼續下跌，大有江河日下之勢，以致造成近十年來最低之價格。計七月份爲一三·九○元，八月份爲一三·七○元，九月份爲一二·三二元，十月份爲一○·九二元，十一月份爲九·六九元，十二月份爲九·一○元，以與十九年六月之最高峯相較，復相差至二倍之數。至秈米價格之低落，仍與粳米相同。五六兩月之平均價爲一二·八三元，與一二·九九元。七月以後，亦仍一致下降，計自一一·七○元，跌至八·五七元，至本年（二十二年）入春以來，米糧價格，仍復低落，並以改用市斛之故，（較原用海斛爲小）市價更見其小也。茲將五年來粳米秈米之按日平均價格列圖於上，以資參考，表從略。 
　　我國食糧生產，以年來國家多故，水旱蟲災之外，而如湘鄂皖贛等省原爲中原產米最盛之區，乃以共　用兵之故，民不得安於畎畝，於是有時反至乞濟於洋米。卽以上海而　，向來洋米進口，爲數甚微，而如十九年竟有七百餘萬担洋米輸入，則爲江浙皆歉故也。然如二十一年洋米進口，竟開未有之紀錄，數量多至二千二百四十八萬餘担，價價値乃至一萬一千九百餘萬金單位，而是年輸入上海者祇有三百九十七萬餘担，則大部分似係輪粤閩各地，粤閩何以需此大宗洋米，而長江產米之區，方告穀賤。據臆測之，其因有二，（一）閩粤等地，自聞二十年長江大水之訊，深慮本國米糧接濟不足，早向海外訂購大宗洋米，再則自有寇亂，又恐擾及海疆，閩粤旣瀕海，復皆缺糧，如果一旦封鎖，民將飢而自亂，此米糧不容不預儲也。而扼要言之，仍爲世界經濟衰落，至去年而幾超峯造極，物價低落，一般常態，亞洲產米諸邦，旣告豐收，惟一之食指繁多，又惟一之毫無關欄之國，只有我中華民國，此所以我米價愈賤，洋米不畏賤，而仍有大宗輸入，其故可長思矣。 
[最近國際間小麥之趨勢　志德]  
　　我國自農產物衰落以來，米麥進口，幾占重要之地位。惟自去年秋收尚豐，白米自無訂購之必要，而小麥則爲機製麫粉業之發展，兼之國内所產。祇敷四五個月之用，於是均以洋麥相挹注，自去年八九月至本年三四月份。訂購之數。約計一百二三十萬噸之巨。茲以國外麥市最近已有劇烈之變動，而又在在與吾國粉麥業有關，爲使業内外之明瞭起見。特根據合中公司之報告。及廠商之實際銷用。與最近之趨勢。分誌於后，事雖近乎明日黄花。要亦爲對國際貿易上。不可忽視之也。 
　　查三月上半月，因値華北時局日趨緊迫，定貨方面，殊少發展。迨至下旬，始稍活躍，成交之數，約計六萬噸；計阿根庭麥四萬噸，澳麥八千噸，坎麥四千五百噸，細絲蘭麥七千五百噸。華北方面。又因洋粉須加稅。爲未雨綢繆計，對於坎拿大澳洲兩處之麫粉，尤積極暢辦，迨至四月份華南北之人心。爲之一變，因美國麥收有失望之訊，及羅斯福維持銀價之結果，遂引起世界投機者之熱烈鼓舞，致芝加哥坎拿大兩處之報價，亦與日俱增。惟華商之訂購者，則未見暢，總數祇四萬一千噸，計裝上海者，阿根庭麥三萬三千五百噸，裝靑島者，阿根庭麥四千噸，澳麥四千五百噸，良因六個月以前之定貨。已陸續到達，國内新麥。將次登場，暫無訂購之必要也。迨至五月份，以洋麥報價，步長不已。上海各廠商，一因利合不通，在國内物價衰退之際，未若以高價套賣；二因新麥已近，而訂定之貨，約計尙有二三個月之餘糧，所以洋行方面，雖有兌售，廠商則均擯守，一無問津焉。茲將世界主要麥市之趨勢，分别彚誌於次。 
　　坎拿大麥之價格。其涨落之過程頗大，因匯率上之關係常不能輸入於中國。惟在美國市塲，則殊受歡迎。回憶三月下旬。因銀價有利於進口，在上海曾有少數成交，以後卽寂然無聞，蓋卽仍受匯水之束縛耳。不過就已到之貨而言。其質地多拉力。廠商搭配生產，（極受用户之歡迎）。茲將三四五月份（惠乃彼）易雜糧交所之涨落，列表於后（加幣一金元爲單位） 
　　　　　　　　五月期　　七月期　　　　十月期 
三月一日　·四八○○○　·四九○○○　·五一一二五 
　十六日　·五四五○○　·五五八七五　·五七三七五 
　三十日　·四九五○○　·五○三七五　·五二二五○ 
四月一日　·五○五○○　·五一五○○　·五三二五○ 
　二十日　·五五六二五　·五七○○○　·五九○○○ 
　二九日　·五九五○○　·六○八七五　·六二八七五 
五月一日　·五九五○○　·六○八七五　·六二八七五 
　十六日　·六四一二五　·六四八七五　·六七○○○ 
　二四日　·六二三七五　·六二七五○　·六四七五○ 
　　澳洲麥之發展，近今頗堪注意。我國去年迄今所定者，約在一百萬噸左右。惟該地農民。祇顧將剩餘之數，向外出售。及至最近，已出售已罄，故不但無人兜售，即有之，亦非出最高之代價不可。且因該處市塲，純屬　立，與美國及坎拿大市塲之漲落，鮮有關係。至其身份，就上海廠商已到者而言，因其皮薄色白，故出粉量，較别種爲優。其重量自六十二磅至六十三磅之間。惟南澳麥則品質較次，標準祇達六十磅。茲將已往三年中澳洲各麥之品質以每浦式耳計其重量列表於后·· 
　　一九三○至三一年一九三一至三二年一九三二至三三年 
紐沙斯惠爾絲　五九磅半　六一磅半　六一磅七五 
　　維多利亞　五八磅半　六二磅七五　六二磅 
　　澳洲南部　六○磅　　六一磅半　　六○磅 
　　澳洲西部　六二磅半　六一磅七五　六二磅 
　　芝加哥之麥市，在四六分左右時，北美洲麥頗有在中國及世界競爭之希望。惟最近價已高漲，此種局面，已少存在之可能。至其漲價之主因，以今冬有歉收之預料，及收穫量之减少，并因政治變化經濟問題之錯綜，在在均足使麥價之升騰。茲根據芝加哥之報價，以每浦式耳六十磅之價格，列表於后··（以美幣一金元爲單位） 
　　　　五月期　　　　七月期　　　九月期 
三月一日　·四七六二五　·四七八七五　·四八七五○ 
　十六日　·五三八七五　·五三八七五　·五五○○○ 
　三十日　·五二七五○　·五三五○○　·五四○○○ 
四月一日　·五四五○○　·五五○○○　·五五六二五 
　十七日　·六○八七五　·六二三七五　·六三七五○ 
　二九日　·七○七五○　·七一八七五　·七二七五○ 
五月一日　·七○七五○　·七一八七五　·七二七五○ 
　十六日　·七二五○○　·七三六二五　·七四六二五 
　二五日　·七○三七五　·七二一二五　·七三八七五 
　　阿根庭麥，在全世界中，亦占重要地位·其年產額，約計六百三十噸左右，出口額約計四百萬噸。中國廠商向少注意，本年間曾因其市値特廉，較澳坎兩處之當時市値，約廉宜十分之一二。其標準重量，自六十磅至六十三磅半之問。惟此項阿麥，近已到滬，經廠商之試騐，其粒子較細，磅分則輕，與坎麥較，大有天壤之别。故此路麥子，出數額豐，恐不合中國廠商之用也。一九三二年至一九三三年第一船阿麥由排哈白倫加（Bahia　Blanca）開出在途中計四十九天其天然重量每　Hectolire爲七五二　Kilogramme約等每浦式耳爲六○三磅。 
　　據據上述世界產麥之趨勢，與夫我國出小麥生產，華商之製粉廠，已非洋麥接濟，有不可維持生產之趨勢。數千年號稱之農國，地大物博之中華，不圖時至今日。主要之食糧亦非依賴世界之供給不可，未識秉國者將何以救濟之也。 
　　啟事　昨爲廢歷端節各大商業大都休假商業新聞暫停一天 
 
 

Page 17

 
 
談言 
[何處安身？] [  天力]  
　　「中國人是苦命的中國人」，這確是命裏「注定」了的，不信請放眼看，住在邊區的給敵人炸，流落在國外的便給人「驅逐」丨闊人自然除外丨 
　　最近，我們在報上除看到「勦匪」捷電，川戰新聞，與華北抗日軍隊的退守「預定防線」外，値得注意的，還有旅墨華僑四千餘人，被逐回國的消息，而將來絡續回國的當有二萬餘人，這在大人先生們看來，自然是渺小不足道的一件事，反正失去了國土，還得到外國去住「别墅」，再也不會被人「驅逐」非但不驅逐，更將待爲「國賓」。 
　　苦命的中國人，似乎已「注定」得很久很久，確不是現在才由三絃上彈出來的事，我們且放着國内四萬萬有零有福坐「車」而不管「車夫」將要帶你什麽地方去的「阿斗」不講，且爲那一千一百三十三萬五千個（據民國二十一年中央僑務委員會調查）現在出來的「難僑」，算一算他們究竟走了多少年數的「墓庫運，將來還有幾年好走。 
　　在安土重遷的社會裏没有一點政府的援助，只爲逃避自然與人爲的迫害，遂造成了海外移民「一千萬」的偉績，不期然的挪威第二的榮稱，也落到我們頭上，然而我們這一千萬民族拓殖的英雄，實是受過很大的辛苦，經過很嚴的選擇來的，在移殖的過程中，單憑自然的搏鬥，老弱不合選的，大多是淘汰了，上得最前線的，盡屬優秀的份子，這成功的結果，是每年匯欵敷千萬元回祖國，在特殊情况之下，更有「愛國捐」，於是而中央專收華僑捐欵的機關也成立了。 
　　但中國人的「苦命」終是「注定」了的，要是你没有「大英」或「花旗」的國籍，那末這「苦命」不論在國内或國外同樣　罩着你，流落在外國的，外國人的皮鞭與洋槍准有得挨，南洋華僑被西班牙人數次大屠殺，是歷史上昭著的事實，而東京地震，朝鮮暴動的二次大屠殺，在我們的記憶中尤爲新鮮，爲着世界經濟的不景氣，最後一口氣，總是出在中國人的身上，華僑的驅逐，華工的拒絕登岸，已成爲日報上常見的新聞，而我們的政府呢？對於這一班民族經濟上敗仗歸來的戰士，除了外交上的一紙公文外，餘下的就祇有一個慰電，賢明的政府，是有機會派遺專使向洋大人解釋「排外」的謠言，而無暇杭議僑民被「排」的事實。 
　　現在我們在軍事還可實行退守「預定防線」，經濟上呢？已無防線可守，半殖民地的經濟肰况，是比殖民地更不景氣，所以對於這一班被迫後退的國民經濟上的先鋒部隊，在這僵化了祖國空氣中，更無活動的餘地。 
[錄寳石戒子] [  影呆]  
　　素來没有講過中文，而到了課堂裏祇講英文的Ｘ敎師，不必去採聽，就事實上也可使我們知道他在外國住得年數太多了，所以不會說中國話呢！他的英文的確說得很流利，而且在點名的時候也都用英文來註釋全課堂同學的名字，可知他是不識中國字的，然而他的確是一個中國人。 
　　平時，他在敎室裏，對待男同學雖面孔像鐵板，而對一般女同學，却總是帶着一種不敢過分笑的笑容，這也許是他的尊女輕男，别有見解和别有作用吧？又那呌得一般男同學不是氣憤不平，而對他没有好感呢！ 
　　眞奇怪丨某一天，他來上課的時候，怱然發現他的手上戴着一隻綠寳石的戒子；戴一隻戒子本無足奇怪，而奇怪的就在他這隻戒子，戴在左手的食指上。因此，便引起了全班男女同學的注意，在我們戀愛常識和追求學上，都知道戒子戴在食指上，是表示未婚而正在追求異性的時期，所以無謂的思考，便自然的盤繞於各人的腦海之中，也許是因爲受了好奇心的衝動，或是妬火的燃燒吧？ 
　　「難道他還没有妻子嗎？看他已有四十歲左右了」。 
　　「他今天戴着一隻綠寳石戒在食指上，一定有意思」！ 
　　「我們應得注意他，去調查一個究竟」！ 
　　「他難道在想我們的安琪兒嗎」？ 
　　「看他的人也不像黄鼠狼想吃天鵝肉丨休想」！ 
　　因爲這綠寳石戒子的發現，這一課，他在講的話，什麽都收不進同學們的耳鼓之中，自始至終，一般的同學，視線都一致在射向他的戒子上去，有的在默默的思考，有的在交頭接耳的討論，全神都貫注在這戒子問題上。 
　　當他走進了敎室的時候，第一個發現他的綠寳石戒的是一位女同學，她對於他也在懷疑而告訴别的女同學於是全體的女同學們也在注意他的戒子，似乎目的是就在爲她們而戴的。 
　　這一天散課以後，男女同學，便大發議論，誰都面帶着一種忿恨的色彩，無名的妬火，在男同學的心坎上，熱烈的燃燒起來。 
　　「赤老！他今天的戒子一定的意思」 
　　「阿！他會來這麽一套巴戲」！ 
　　「我們應防備他」！ 
　　「在我的理智上，我們的一般女同學。决不會被他誘服的」！ 
　　「這也未必可加以武斷」！ 
 
我早就知道他不是一個好東西」！ 
　　「混蛋！他也在追求我們的......」！ 
　　以上是男同學們散課以後的議論·，這一天，一般的男同學，走到宿舍裏，誰也無心看書自修，儘自在談論這個問題。 
　　同時，在女生宿舍裏，她們也在這樣的閒談着·· 
　　「她的戒子，自然大表示没有訂婚」 
　　「據說他從小就到外國去，所以不會講中國話，也許就因在外國的緣故，理現在還没有Marry。」 
　　「看他三分不像鬼，七分不像人，有誰願意隊她」！ 
　　「他下次上課，如果再戴這隻戒子，我是不去上課了」！ 
　　「他當我們什麽」！ 
　　「無非想......我們」！ 
　　「眞是豈有之理」！ 
　　「鬼樣的面孔，太不自量力了」！ 
　　這一天女生宿舍裏的談話，第二天傅到男同學的耳鼓之中，人心安定了好多，大家都在這樣的說·· 
　　「我們的女同學，究竟個個是見識卓越的」！ 
　　「誰都神聖不可侵犯的！」 
　　「祇白費了這鬼的一番苦心呀！哈哈「」！ 
[人生是什麽？]  
　　「人生是什麽」？這一個問題時常如旋風的在我腦中迴旋着。 
　　我記得不久以前，曾經一度同朋友作過如此的討論。因爲這個朋友是剛正新近浸在戀愛的海中，所以他非常以爲人生在世全爲了戀愛。 
　　「我們生在這個世界上究竟似乎是爲了什麽哪？」我問他。 
　　「哈！你這個問句帶有很豐厚的哲學色彩了！」他不禁大笑起來；但是隨即他就正色的，回答我道；「我說的話，也許你要不相信；非但是你，你能夠說凡是世上没有在戀愛的圈中轉過的人都要不相信！你以爲太激烈了麽？不！我絕對的迷信「愛情如聖藥」這一句話。什麽事業？什麽創造？這都是欺人之談，你以爲對麽？就譬如人生是一個軀壳，愛情便是靈魂；没有了靈魂，何論何種徫大的事業也無心去經營了。所以我說人生在世，全是爲了戀愛！」 
　　「那麽，待至你有目夢醒的時候，或者也要失笑今日的思想了。」 
　　於是我們不再談這個問題。 
　　又有一次。我記得和其他的一個朋友，也提起了這個飄渺難答的問題。然而結果却易愛情爲「金錢」；其原因是迷信於「金錢萬能」四個字。當然，這並不能使我滿意；可是。除了這兩種回答以外，再也没有人告訴我第三種的新答案了。因此，我仍是終日盲目的生存在世上。 
　　然而我相信，我並且十二分地相信；人生决不是祇追求到金錢以及戀愛便可算了。在未來的光陰，將帶着一種含有絕大的安慰力的事情降生到地球上來，牠的力量，能打破一打無聊的生活，能創設無限的光明！這時候，槍砲已經廢止了，世界已經大同了，萬民安業，無嚷無爭，但是不知道我們可有福氣 
　　這不過是我的夢想！「人生是什麽」這個問題仍舊如旋風般的終日在我腦中迴旋個無休無息！ 
文藝[  金質]  
[落花]  
　　碎玉埋香劇可憐，枝頭空自　晴烟，古來紅粉難爲壽，莫把無情怨上天。 
　　生眞簿命始爲花，簾外翻飛望眼賒，流水三生千古恨，亭臺空對夕陽斜。 
　　滿園姹紫與嫣紅，斷送顚狂幾陳風，到底繁華總是夢，轉頭富貴已成空。 
　　枝頭幾日見花紅，開謝榮枯屬化工，世上繁華本如此，不須惆悵怨東風。 
[好氣象] [  瘏馬]  
　　英報論，中國有屈服於日本之可能，但民氣終不可遏，可證亡國之責不在民。 
　　北平當局均不願承認妥協？日本中山書記訪何黄後，即開重要會議，結果有答訪之必要！ 
　　今年是國貨年，國貨盛銷，海關進口稅率未减少，却收入暢旺。 
　　航空獎券銷路踴躍，將來加以改良，券價减少，使一般平民有購買力，不失發財之機會。 
自我職業介紹 
　　丨此欄來稿　逕寄本報業餘周刋收丨 
　　黎明君，年二十四歲，上海某大學肄業，擅長文學，願任書局報館助理編輯，通訊處本報業餘週刋轉。 
　　倪瑞松君，二十歲，中學程度，曾歷任電話接線生，收賬員，英文打字員，現仍願任上開各職，薪金視成績而定，通訊處，本埠法租界，西自來米街，執中里，十七號。 
　　馬駿君，浦東籍，年二十九，曾任亞，美·火油公司杭·嘉·湖·總經理，及協理·會計·跑街等職，現願任同上職務，弗論本外埠皆可，薪金不拘，如蒙見錄，請函本埠法租界，大自鳴鐘匯成南里，華成棉織廠内。 
　　黄如安君，上海人，年二十五，曾任中學英文敎員，校長，工程師，等職，現願在電影界發展，如各影片公司， 
 
 

Page 18

 
 
需用此項人才，請約期談，通信處，靜安寺路一一三八號。 
　　魯卜毅君，年二十七歲，無錫人，曾任中小學敎員，校長，工廠跑街，司帳，等職，擅長中文算術書法，現願就以上職務，月薪二十五元以上，通信處上海楊樹浦松潘路周家牌樓七十三號。　　杜ＸＸ君，曾任職於某建築公司，現願任各建築公司打樣員，或各廣告公司鋼筆畫學習員，等職，酬金不計，通訊處，天潼路，愼餘，，Ｇ四號，信孚建築公司，王世雄君轉。 
[店員通訊]  
　　爲虎作倀 
編者先生： 
　　我是本埠南京路某大糖果公司的一個小職員，現在要求先生解答下面的問題。 
　　今天本公司經幾個大享（主任）的密議，要爲他們所說的勞苦功高的總經理建造住宅。其經費，則利用他們的權威，强迫由本公司之總店本外埠各支店及工廠之職員與工友擔負之。每人每月抽薪金十分之一，五月爲期。先生丨你聽了這個消息，作如何感想？ 
　　可憐我們勞動者，已將整個的身心，商品一樣的賣去事；所得到的，一些僅堪維持生命的工錢。現在傷心病狂，不顧人家死活的所謂大亨，還要忍心想出方法來掠奪。先生丨怎樣對付呢！ 
　　一個人的奮鬥，是没有力量的，所以想聯合起來，站在一條戰線上反抗。可是平時無組織，聚然起來應付這已經發生的這件事，倒是不容易。先生！屈服呢？抵抗呢？我在徬徨着！ 
　　在這種情形下，我想一方面向主任陳述不能負擔的原因；一方面向總理詳述此舉之利害，並要求設法制止；但是他們又狼狽爲奸。先生！你有辦法嗎？我很盼望着一個覆音。此頌撰安丨徐上達謹上。 
　　編者按"讀了徐君的來信，使人不得不痛恨於一般爲虎作倀的資本家的走狗。在許多塲合裏，我們每每可以看到資本家的自身，雖則其心不可問，但是面子上邊，終還有些顧忌，不敢一意的膽大妄爲。惟有這般走狗，他們因爲要完成他們升格爲資本家的夢想的緣故，一味把結資本家；一方面利用他的權威，來剝削勞動者；一方面向資本家暗送秋波。結果，勞動者固眞是首當其衝任其宰割；但是資本家呢，弄得不好，造成極大風波，爲小失大，像狗吃了猪油包竹弓似的，有話難分，所以這種敗類，簡直是社會之蠧，也簡直是勞資糾紛的導火線，恨我没有權力，否則定要將他們一個送上斷頭臺去。親愛的勞動者呀丨在你們奮鬥的進程中，他們才是你們第一個對象；這般人存在一天，你們就不要想過一天好日子了。賢明的資本家呀丨你不要以爲他們是你們的忠僕，他們的動機，完全爲了他們自已；一旦弄出事來，他們是可以不負責任的呀丨快明察他们的奸計，快把他們驅逐。那末在生產落後的中國，儘有你們的地位，否則，怕就要做衆矢之的。 
　　所以徐君想向經理申訴，我們是很贊成；惟有你想向主任陳述一節，我們以爲大可不必，與虎謀皮，無益有害，起來，向這般對象，一致進攻。 
小說 
[五姬的一生　（二十一）（續）] [  凌鴻]  
　　十八·秋 
　　日子過得眞快，一轉眼又是秋凉。 
　　我們的柳娘究竟也是一個善感的詩人，她倚在窗前凝望着隔牆伸出快要焦黄的銀杏，靜聽着秋風掠過樹梢頭，不由的身上也感受着冰人的凉意，假如再加上冷雨絲絲，那末少不了在她的靈感中畫出一幅凄凉的圖畫。於是她鼻子裏便不期而然的哼出「秋風秋雨愁煞人」的詩句。於此可知，柳姑娘在最近幾年果然增加了學問不少。 
　　蘇耕雲部長近來興緻眞好，今天又在她身邊糾纏了老半天。現在看見柳姑站在窗前出神，少不了躡手躡脚的走近她的背後，將雙手架在她的肩上低聲的說·· 
　　「你爲什麽一聲不響的站在這裏，是不是又想起什麽心事來了？」 
　　「想心事？别笑話了罷。我又不是什麽達官貴人，我又用不着擔心國家大事，我有什麽心事可想呢？」 
　　「又來挖苦我了，你這個刁嘴。可是你得知道國家大事和小姑娘的心事並不一樣，而且國家大事本來也就用不着你們關心。可是姑娘們的心事總是很重的，對景懷人，吟風弄月，自然是女兒們份内的風流韻事。可不知道你現在所想的是那一個人兒？」 
　　因爲他這樣的一提，馬上在心頭泛起張文彬的英姿，於是少不了嘴角一歪的說·· 
　　「那還消問嗎？當然是想着你囉。」 
　　「謝謝你丨可是不見得眞有如此好心腸，恐怕這時候正想着那位大塊頭顧」 
守道吧？」 
　　「呸！你說得好意思嗎？」 
　　「話雖如此說，可是我總覺得有一點不放心。喂，我跟你說句正經話，你正式嫁給我好嗎？」 
　　「嫁給你？」柳姑娘眞有一點覺得好笑了。「你眞的這樣說嗎？可是你不是連大夫人一共有四個了嗎？難道還不夠嗎？」 
　　「那不能這樣說的。我告訴你；譬如我的那位太太，你是知道的，年紀已」 
經老了，除了打幾張牌以外，什麽事也不能幹，一個女人老了的確是没有什麽了不起的。第二個是日本人，來往的信札，多要她親自動手，一天到晚忙得很，所以談不上什麽閨房之樂。第三個哩，老實說：小家出身，只能陪着睡睡了事。第四個更不消說，年紀太輕，什麽也不懂，有時候還背着我在哭母親哩，眞是可笑極了。並且我那兩個女兒，現在都長大了，她的母親又放心不下，不肯給她進女學校贖書，直到現在仍然是很少敎養，更不懂得交際，少不了將來在社會上都是站脚不住的。所以我常是這樣想；假如你能夠到我家裏來，那便再好没有了，小女能有人敎養固不說，就是我老頭子一天到晚能夠陪着你坐在一塊兒談談笑笑，那眞是再快樂没有的。 
　　「好一個風騷的老頭兒，想不到還有這麽好的興緻。」柳姑娘忍不住大笑起來了；「可是你準知道我就非嫁你不可嗎？」 
　　「那怎麽好這樣說呢？假使你肯多痛我一些的話，那我想.........」 
　　柳姑娘又是一陳大笑。不久，秋天的暮色又偷偷的捲了上來。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
[從「春江花月夜」的歌曲說到新興音樂（上）] [  任西逹]  
　　「春江花月夜」（Tell　me　tonight）裏面的曲子，大部分是把意大利的兩個各歌劇Boheme　（Ｐuccini作·I853I924）和Ｒigoleto　（Vendi　作，I８I３I９０I）裏面的重要部分，採取出來，在表演的形式上使她電影化，而不是把整個的舞台歌劇搬上銀幕。 
　　但是爲甚麽在這一千九百三十年後的現在，反而會把一千八百幾十年的歌曲格了起來呢？這我們最好是先把近十年來音樂發展情形說一下。 
　　雖然在歐戰前「爵士」音樂，已經由黑人流入了所謂文明的美國，經過了這所謂文明的美國，把這種原始音樂給她工業化起來，於是便由歐美國固有的跳舞曲子One　siep進爲現在的Foxtrot了。但因歐戰的發生，社會人們都在水深火熱中過生活，所以這種跳無曲子便没有機會盛行，歐戰後，美國工業漸次發展，「爵士」也便隋着工業的發展而發展起來。一九二四後，歐洲的經濟也漸次呈現繁榮，「爵士」的勢利，也就因此深入了歐洲。 
　　每個時代，必有每個時代的藝術，工業時代，必然的會產生讚美和誇張機器力量的音樂。「爵士」正是產生在這個時代，因此「爵士」音樂的特性。就是她「有組織」而比較「大衆化」。後來因爲資本主義的更深發展，所以這時「爵士」音樂的形式，也便由"Foxtrot"進而產一了Samba"，她的特點是完全描寫火車動作的音響。不過這種單純的機械音嚮，在音樂形式上，說起來終於是太簡單了。不足以表現資本主義的繁榮。於是"Charleston""BlackBattom"......種種形式，相繼而產生。這種調子的野心，是想把全宇宙的事物，動物以及人類的動作，都給她加以「機器化」，表示機器力量的偉大！所以當這時候的「爵士」音樂，眞是進入了瘋狂狀態中，整個歐美社會，都被這種資產階級音樂所麻醉，特别是小資產階級，更被她麻醉得厲害。很多學音樂的人們和製曲家都把「爵士」當作職業，自然而然的「爵士」就被「商業化」而失掉藝術價値。同時「爵士」旣是深入了小資產階級，於是漸漸的大部分的「爵士」也就又「小資產階級化」了。不過雖則這樣·但「爵士」的資產階級音樂性的特點，仍然是堅强的存在着。一直到一九二六年爲止，這種資產階級的「爵士」音樂。稱爲全盛開花時期。 
　　從一九二七到一九二八。機器雖然還是極力的在發展，不過資本家在工業方面，經濟上却呈露着嚴重的危機，地位漸漸搖動。那麽這種代表資本主義「開花時代」的音樂，當然是不能合於現社會的時代性了。於是這種没落，悲哀的，"Blues"和消極，感傷的"Tango"調子，就應時而漸漸發展，恰恰能適合了時代的情感而深入於社會一搬人的心理中。在「爵士」音樂發展的過程上，佔了相當地位。（未完） 
影片談評 
[評「歌女情深」] [  燕南]  
　　走出了南京大戲院，浮上我腦海的就是「歌女情深」Broadway　Bad裏導演的技巧。的確，這一張影片在意義和演出方面，都是毫無趣味可言。只有精美超越的藝術，是値得我們回味的。 
　　這一張片子的本事，是很簡單··牠說一個歌女將要和一個富家子去結婚了，不料因一時的誤會，忽然與他反目，她就和歌舞團裏的一個董事戀愛了。後來富家子把歌女所生的一個四歲的孩子奪爲已有，並且控之法庭。經歌女極力辯白，此子不是富家子所生，法庭的判决，仍以孩子歸於歌女，此案遂結束，而劇本也莫明其妙的結束了。 
　　片名呌「情深」，然而内容並没有愛情，只有肉慾，只有母子天性之愛，歌女的極力剖白一切，只是爲了她的兒子，對於舊戀丨丨富家子丨丨却絲毫無動於中。同時，影片裏對於富家子和歌舞團董事，兩個男主角的個性一切，也都絲毫没有表述到。當然，他們的一切動作，在第三者看來，也　得是突然的，富家子在先怎麽和歌女戀愛的？董事以金錢作求愛的進階，他們兩個人的品行人格，都呌人懷疑到了極點。瓊勃郎黛爾Joan　Btondell飾那個歌女，是非常好的，特别是未尾，她的含淚，苦笑，更呌人有不能忘去的印象，其餘如驚喜交集，忿恨假笑等等，也極有動人的力量。全片只有她作了一個中心，其餘角色都平淡無奇，男主角利卡杜考爾色Ricardo　Cortez往常是很會作戲的一　個演員，但是這裏不知怎的那樣呆板，只可以稱爲「木的美男子」了。 
　　佈景很别緻，同時利用鏡頭的角度，更覺得非常美感。光線也很不錯，近攝，（特寫）平攝，遠攝，各有其妙，許多傍借的特寫，更極幽默之能事。幕前的說明，聰明可取。 
　　導演是本片的唯一功臣，他知道怎樣去取巧，去博觀衆的歡笑，雖然不少地方是避難趨易，是偷懶，但是並不討厭，反覺曲折可喜，小穿插更是他得意的長處，例如描寫一雙情人親暱的形狀，借一張風吹的紙片來形容，又如富家子面目的可怖，用門上銅環人頭去對照，這都是使觀衆神往的地方。組織是特意的使牠散漫，然後由一團亂絲裏，找出一個頭緒，不禁拍案呌絕。 
　　如果你是愛好藝術的，那末這張片子，是頗合你需要的，特别是電影從業員，更應當去一看的。 
[評「仁愛」Humanity　] [  凌鶴]  
　　假使我們不否認美國影片演出技巧的純熟，（雖然這種技巧祇適合他們自已的意識形態）那末，「仁愛」的演出又是値得他們誇耀的了。 
　　導演對於老的Montage　很有深刻的考慮，所以在情調上說，的確是從毛醫生救治那個陷於危險狀態中的女孩起，一直到Ead都是非常緊凑的。當然，這大半部正是劇的重心，而前小半不過是必須的配襯，所以導演只用簡短的鏡頭叙述出來，但是也並不見過於鬆懈。可是在後面那種靜美的畫面，緊張的空氣，眞是導演十分努力的結果。其最能使我們注意的便是當急診女孩的時候。另加兩個小孩和狗在一旁凝視，使這個緊張的畫面能夠生動起來，由此可知導演的用心之苦。他如對於一切小場合都很注意，例如在貧人的病塌前以報紙障住燈光。甚至於他對於照明和佈景等都很考究。總之，導演是很成功的。 
　　關於表演，自然那毛醫生父子都各有成績。飾父親的賴爾甫毛根，對於「仁愛」的個性確是充分的把握住了，忠厚長者的眞情，流露於一舉一動之間。然而總嫌面部表情不夠，例如當偵探駕臨的時候，他祇能在音調上表現出緊張的心情。至於兩個女角，都屬平平，比較上那個飾醫生助手的不見純熟。 
　　然而本片有一個顯著的缺點，那便是老醫生死得太快而奇突。這是導演和編劇者的毛病，嚴格的說便是不通。然而我們對於這種影片，也不必存着過大的奢望吧。 
至於說到意義，那末這種影片對於現實社會是很投機的。一個好的醫生必定要以菩蕯心腸去體念貧窮而又患着疾病的人們，這樣便算是忠實於自已的職業。至於法律當然更得遵守，所以靑年醫生便在罪大惡極之後而懺悔過來。因爲如此，於是大公無私的法律也就可以不咎旣往了。如此而已。 
新片預告 
[明星們享受窮生活] [  炳] 　 
　　好萊塢的電影明星們，因爲近來好萊塢盜賊日衆，爲避免意外起見，一切財產都存於銀行要用臨時簽支票去拿，因此有一天却請他們享受享受窮小子的生活了。 
　　這一天美國銀行逢到特别休業日，全國的銀行都關了門，好萊塢的銀行也照樣休假一天，早上好萊塢的報紙送到明星們的家裏，報紙上的大標題寫着今日銀行休業，幾位袋底空空如也的明星，無不呌苦，這一天的好萊塢，就變成了窮世界，許多明星都蹙起眉頭來。 
　　亞爾喬爾生恰巧袋袋裏一個錢也没有，馬上向有錢的朋友告貸，賈克歐凱這一天也是急得一佛出世，險些早餐也吃不起。希佛萊恰巧汽車中汽油用光，向僕人借了二塊錢買汽油。史都歐文借不到錢，回到家裏去把孩子的儲蓄盒子偷了出來。潘格霍金絲坐了汽車出來，身邊一個角子都没有，後來跑到派拉蒙公司，派拉蒙的一位司閽恰巧早一天支到薪金，還剩了幾元現金，就借給了她。金格羅吉士連六角九分的債務都付不出。麗琳搭熙門的錢袋之中，一起倒出來祇有一角三分大洋。羅蘭特陽去吃飯，没有錢，幸虧同飯店素來熟識，就寫了賬，吃了一天欠債的飯。妲娓曼納的錢袋中也只剩了二角七分錢。新到好萊塢的英國明星娓拉安姬，她不知道這一天美國銀行要休假的，没有預先拿錢，所以也是兩手空空。還有佐靈克利，愛琳鄧，加利葛富等吃飯是包在飯店中的，不必付現錢，但小帳是要的，這天他們都寫了借據I.O.M，给堂倌們。 
[浙江大戲院之航空舞]  
　　浙江大戲院，於開映裴司開登「攝影大王」一片之餘，禮聘全班舞女，表演各種新式舞蹈，並爲提倡航空救國起見，特加入「航空舞」一節，表演時飛機上下，國旗飄揚，大書「航空救國」字樣，旣當時令，復能促進中華人士之愛國思想。 
[蘇俄電影概况（二）] [  魯道夫梅蘇氏著抱寒譯]  
　　電影之在俄國，人俱視爲思想敎育上無所不備的大計劃中最重要之一部份。所謂思想敎育者，即共產主義哲學以内之敎育是也。蘇維埃人已覺悟到電影在敎育上之大勢力。故無論在少女口上，或在民衆議會之中，每論及電影二字。俱有堂皇莊重之宣示。彼等蘇維埃女子或議員所覺悟到者，與吾國少女或議員所亦已覺悟到者，初無二致；所可異者彼蘇維埃人已採取嚴厲之步驟以保持潛藏在電影以内之敎育勢力，不爲他物所掩蓋，此則吾國下院内外人等所未遑計及者也。 
　　在蘇聯境内，所謂敎育者，當然與宣傅二字爲極近同義之事物。事實旣如此，則吾人察得蘇俄電影攝製場之出品以及電影院内所放映之影片，除却宣傅影片之外，别無他物時，亦不足驚異矣。（國外影片之輪入者，後當别論之） 
　　吾等歐人生活之慣常，每喜走入富麗煇煌之戲院中，在黯澹銀光之下·尋一娛樂弛放之趣，故驟遇此等嚴酷之態度，每易爲之橋舌驚駭。試想旣無勞萊與哈第，亦無一尺之西方蠻荒，不見特斯脫利之馳騁於沙礫之中，且并嘉寳亦不見其踪跡，此復成何景象？僅是宣傅品，宣傅品復有宣傅品，究復有何意味？歐人之入蘇俄者，將徬徨詢問，「吾將何往而尋求些小輕鬆之娛樂？」俄人聞此，必能不假思索而告汝··「馬戲場中！跳舞場中！敎育游息之公園中丨無論何處，汝但往尋求之可耳。若欲於電影院中尋求娛樂，是直妄想也。」 
　　蓋在蘇俄人之心目中，電影之宣傅力實至重要絕不容其低降没落，或消沈其實力於空妄無謂之娛樂一途。且俄人亦或將問汝：「吾人之宣傳影片，果眞毫無娛樂之價値乎？」實則最佳之片如「金山」（Tee　Gelden　Mountains）亦頗有娛樂之可尋；其次佳者如「黑膚」（The　Black　Black　Skin），已不可必；再降而至於三等片如　The　Guiet　Don等，則絕無丨（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
