# 1933 - 241 - 4921699

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[延平蔣旅電告彭匪全綫崩潰]  
　　閩綏署派機飛延順偵察 
翁照垣正式就城防司令 
蔡廷鍇予七八師以處分 
　　（福州）延平蔣旅電、犯延匪係彭德懷股、連日經我軍迎頭痛擊、已全綫崩潰、（七日專電） 
　　（福州）陳季良派楚謙·海寗泊台江、撫寗等艦駐烏龍江鎭懾、綏署飛機今晨又飛延順等處偵察、（七日專電） 
　　（福州）翁照垣八日正式就城防司令、蔡廷鍇七日偕趙一肩飛省監誓、（八日專電） 
　　（福州）延平附近匪七日被囗囗囗師兩路抄擊、沿溪北潰、省垣搬家風息、（八日專電） 
　　（厦門）漳州敎導團調省、七日晚乘兩輪行、八日晚可到、（八日專電） 
　　（厦門）海寗輪八日自省抵厦、（八日專電） 
　　（香港）擾尤溪匪主力、六日經閩軍擊潰有竄集水口模樣、蔡廷鍇因七八師失 
連城、特予相當處分、將校罰俸一月、尉官半月、（八日專電） 
[義軍夜襲東寗]  
　　日僞軍陷於苦戰 
　　（哈蘭濱）六日淸晨二時、義軍一千多人夜攻東寗、自東寗至綏芬河間之電信電話線、均被割斷、日僞軍不支、則由綏芬河守備隊調兵赴援、現時仍在對陣中、（八日華聯電） 
[孫殿英部年内不能入靑]  
　　（北平）孫殿英抵包頭後、因馬步芳阻止該軍入靑、加以天氣漸寒、該軍入靑約在明春、孫前在包頭追悼陣亡將士時、馮派代表張逢伯前往致祭、頃已返泰安覆命、（八日專電）　 
[蔣作賓有將返任説]  
　　（南京）蔣作賓有二十左右赴日説、並擬日内來京、請示一切、（八日專電） 
[馮興賢電告擊破鄂南匪巢]  
　　（漢口）馮興賢電告、擊破鄂南匪巢、所有董家坪！胡家山·洪山寺·賀家山·大墓山·均已克復、並在董家坪搗毁僞政府軍事部、殘匪竄人山中、（八日專電） 
[馬仲英師擔任新省東路防務]  
　　羅文幹下週飛南疆視察 
　　（北平）迪化電、馬仲英就東路敬備司令後、三十六師即擔任東路防務、並派代表赴省、與盛世才謀合作、（八日專電） 
[五省勦赤經費商有具體辦法]  
　　經委會擴大組織 
汪精衛乘輪回京 
廬會對宋氏外交意見頗多採納 
（南昌）以宋子文爲中心之廬山會議、所商討者、如棉麥技術合作、建設程序、經濟統制、治黃救災、華北善後、整理陸軍、開發西北、建設國防、在在財政爲因素、對五省勦赤費、各匪區治標治本經費、蔣與宋商有具體辦法、（八日專電） 
　　（南昌）牯嶺訊、廬會仍在蔣邸繼續會議、對外交採取宋子文報告爲對策處甚多、（八日專電） 
　　（南京）財政界息、經濟委員會擴大組　、廬會已定於現有各處外、另設立、一、美棉麥支配或總管理處、二、中國與國聯技術合作辦事處、處之下再分若干組、專爲計核管理運輸分配招待技術工程測繪等事、其有與現在各組性質相同者、則併入之、下星期三中政會可以提出討論、又聞該會籌備主任秦汾、以各機關辦事人員往往長官易人連帶任免、致遇事不能努力、擬採用海關郵政辦法、對辦事人員位置薪金、予以嚴密保障、升降進退、一以才能年限爲標準、使政務人員更調、而技術與事務人員仍不受影響、將於正式組織法中揷入一條、（八日專電） 
　　（南京）汪在廬會議事畢、八日下山到潯、仍乘海容艦東下、九日下午可抵京、同返者有曾仲鳴·唐有壬·陳紹寛等、至中委李石曾·吳稚暉·張靜江等、聞將在廬躭擱、（八日專電） 
　　（南京）傳廬會議决推李石曾·張靜江·赴粤晤胡漢民等、解釋誤會、並邀胡等來京、（八日專電） 
[在平演習打靶]  
　　（北平）英美法三國兵各數十名、今分在苗家地及東單操塲演習打靶　、（八日專電） 
[濼東勦匪辦法在長春商洽中]  
　　冀省府增編保安隊 
戰區匪熾放賑困難 
于學忠昨晚到平 
　　（北平）陶尙銘談、榆關接收及我軍開赴濼東勦匪事、尙無妥善具體辦法、此間已派某君赴長春、與日關東軍司令菱刈接洽、長城各口交還問題、亦由某君在長負責、併案交涉進行、劉石蓀日前赴津、一二日仍赴檜關、濼東地方匪氛甚熾、民不聊生、亟盼政府早日設法淸勦、（八日專電） 
　　（北平）陶尙銘前赴津謁于學忠、報告一切事畢、今晨返平、下車後、即訪殷同午間應何召同赴居仁堂、商洽一切、濼東勦匪問題、我方决派武裝警察前往辦理俟于來平謁何後、當有所决定、戰區賑濟事、因各縣匪熾、進行困難、所有派往各縣人員、近日均無報告、戰區救濟會前通電各省府請賑、魯省府已匯來萬元、其餘各省市、有已復電允設法匯欸者、該會因目前賑濟重要、已電行政院、催速批准公債條例、俾便發行施賑、（八日專電） 
　　（北平）濼東匪患决先派隊往勦、至各縣永久治安、增編保安隊、開往駐防、保安隊額數原定九千人、現開戰區僅二千餘名、不敷分配、省府已着手陸續增編、至編足原定額止、駐玉田縣境之石友三部、亦均改編爲保安隊、將分調各地駐防、（八日專電） 
　　（北平）于學忠今晚來平、謁何應欽、有所談商、（八日專電） 
　　（北平）于學忠今晚抵平談、日前赴廬謁蔣·汪·報告河北政情、此來向何報告赴廬經過、並非恊商戰區勦匪事宜、戰區匪不若外間所傳之多、大約不過二三千人、淸勦辦法、尙未决定、外傳日方拒絕我方派軍開入戰區勦匪事、據劉石蓀謂、與日方洽商結果、日已可同意、長城各口收回尙須與日方交涉、可無問題、本區賑濟按照前定辦法進行急賑事、因中央並注意黃河水患、故尙無具體辦法、戰區庫券發行期未定、黃郛在一兩週期問即可返平、何競武長津市説、本人無所聞、冀財政困難、如有不敷時、中央方面可酌予帮助、（八日專電） 
　　（北平）于學忠今晚由津抵此、據稱、當局現仍在與日員談判派政府軍至濼東剿匪事、日員已贊同此議、惟尙待商决詳細辦法、于又謂濼東匪衆、不若外傳之多、當不難肅淸云、（八日路透社電） 
　　（天津）于學忠令建財實敎各廳會籌建設新河北計劃書、殷同有將長北寗路説、（八日專電） 
　　（天津）于學忠午後赴平、係向何應欽請示戰區剿匪辦法、（八日專電） 
[陳濟棠派參議赴潯]  
　　劉蘆隱自粤來滬 
　　（香港）陳濟棠派參議林國佩赴潯謁汪蔣、報告粤事、（八日專電） 
　　（香港）陳濟棠派楊開運赴湘、聯絡勦匪、（八日專電） 
　　（香港）劉蘆隱八日離省來港、謁胡漢民後、即回滬、其親信數人、七日逕返滬、 
　　（香港）粤擬在西沙羣島建機塲保海疆、（八日專電） 
[韓在辛莊閲兵]  
　　（濟南）早六點、韓復榘在辛莊閲兵、駐濟部隊均參加、省外各師長獨立旅長亦到、先舉行閲兵式、次分列式、軍容整齊、步伐嚴肅、嗣聚餐、官兵一律饅頭鹹菜、餐後召集全體頭目講話、千以國内外大勢、勉以有思想强身體、有事時犧牲身體、供獻於國家、最後每單位出一連、操演武術、（八日專電） 
[粤政治班發學共黨]  
　　（香港）共黨近多潛入粤機關、政治深造班已發學一名、（八日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
[宋哲元督剿方吉殘部]  
　　吉部圖竄獨石口 
遭張凌雲部圍擊 
趙承綬部騎兵到豐鎭恊勦 
　　（北平）張北電、劉桂堂七日電宋報告、方將派代表赴張北、暫派第一支隊長黃守中昨到張北謁宋、今晨返回獨石口、宋今晨九時偕衛隊團長五子亮乘汽車五輛、再赴延后二台子巡視、督飭趙登禹乜玉嶺、張凌雲各部解决吉、宋俟告一段落、即回張垣轉平、謁可報告、吉因　逃竄獨石口、被張凌雲部包圍、六日向大廟子退却、殘部尙有千餘人、（八日專電） 
　　（北平）張垣來人談、自吉鴻昌殘部　竄獨石口後、宋即下令跟踪追繫、並令派原駐張北饅頭營子二泉井土城九廟灘一帶之騎兵第二師柳春庭部、及騎兵第五師劉警愚部共四千餘人、向前推進堵擊、 
柳春庭部第一團長張鴻升·第二團長齊芳·第三團長孫學忠·第四團長賈佑川·第五團長王雲生·分駐二台子等地并會同張北警備司令允榮·及特務隊傳鳴九部圍擊、吉部已日暮窮途、下難解决、（八日專電） 
　　（北平）趙登禹有電到平報告、宋哲元刻在張北、正點騐改編各部、方吉兩部現在獨石口黑河一帶、不日即可解决、（八日專電） 
　　（北平）吉部現仍滯留于沽源·寳昌間、趙承綬騎兵已由平地泉進駐豐鎭、趙指揮所部、恊同宋軍解决吉部、不久可告一段落、方因兵力單薄、不難就範、劉桂堂部俟方吉問題解决後、再着手編遣、宋尙在張北調度一切、宋軍前在商都一帶、捕獲吉軍七八名解張北審問後、確有共產色彩、當即就地槍决、（八日專電） 
　　（北平）宋哲元仍在張北督剿方吉殘部、聞吉部已竄往獨石口、毫無覺悟表示、宋正派隊緊追、决予澈底育剿、以安邊圉、方吉等部實力無幾、四面被圍、不難一鼓蕩平、（八日中央社電） 
[孫科在立法院報告出席廬會經過]  
　　（南京）八日下午、立法院例會後、續開秘密會、孫科報告出席廬會經過、一、政府决定實行統制經濟、擴充全國經濟委員會之範圍、管理全國經濟財政事宜、統制國營一切事業、所有鐵路·郵政·航政·電政·及各項有收入之事業、槪行劃歸管理、財政鐵道交通等部、縮小範圍、掌理行政上之事務、二、美棉麥借欵之用途、確定用於生產事業、設立保管委員會、負責支配、該會隸屬於全國經濟委員會、以符統制之權、三、其他關於内政外交各事、在廬會中、均有討論、應付方策、略有轉移、（八日專電） 
[孫科抵京談話]  
　　外交策略適應環境爲準 
棉麥借欵用於生產事業 
五全大會或將延期召集 
　　（南京）孫科乘德和輪八日午到京、下午出席立法院會議、散會後談、此次宋到廬山、述歐美各國對我國所處環境、已有明確了解、輿論對我、雖多表示同情、但實質上各以本身之立塲、未能實力援助、仍望我國自己拿出具體辦法、自救自存而已、關於國聯在過去期間對中日事件、雖有很多决議案、在實際上並無切實辦法制裁日本、查國聯係一國際集團、本身並無實力、我們對國聯不爲奢望過量、同時亦不必因此失望、唯有圖謀自救、方足以延國脈、至我國外交方針、始終未嘗變更、蓋决定外交方針之最高原則、當以民族生存爲目的、凡可以援助我國民族生存者、則與其敦睦、反之、其欲侵害我國民族生存者、則敵視之、此爲我國傳統之外交方針、亦可謂世界各國共同之外交方針、但外交策略、當以適應國際形勢及國内環境爲準則、以故在方法上可以隨時隨地稍予變更、再日本之脅力以謀我、我當唯力是視、因實際上之抗衡、不能空唱高調、反無補於事實、至棉麥用途、廬議亦經研究、側重生產、當宋在美商借美麥時、中央政治會議對借欵之分配辦法、原則業已决定、此决廬議、仍遵原案、將棉麥借欵完全用於生產事業、不論軍費政費之如何拮據、均不得藉故挪用、將來關於棉麥用欵分配、由中央負責機關主持辦理、全國經濟委員會最近期内、擬予改組、使其能力充實、可負建議責任及與國聯作技術上合作、並决定由各機關各民衆團體推派代表、參加該項組織、監督用途是否用於生產事業、以表政府心跡、孫繼謂、廬議對西南問題、曾作開誠之研究、僉認西南當局主張暫緩召開五全大會、中央以寛大爲懷、似可予以考慮、或有採納可能、但須由中央决定、不能由三數軍人之主張、即爲定案、故五全大會是否停開、或延期召集、仍由中央詳細討論、而後决定、西南三當局之意見、僅可作爲參考、馮委員入京與否、由蔣汪洽商、余未參預、憲法草案仍繼續討論、不因五全大會是否延期而擱置、國民參政會是否需要召集、將取决於中央、（八日專電） 
[立法院會議]  
　　（南京）立法院第二十九次會議、出席立委朱和中·吕志伊·等七十人、孫科主席、秘書長梁寒操、（甲）報告事項、（一）宣　二十二年九月一日本届第二十八次會議議事錄、（二）行政院據軍政部呈、爲戒嚴條例第十條及第十一條之解嚴二字、與戒嚴音易混淆、應改爲弛嚴、咨請本院查照案、（乙）討論事項、（一）審議中央造幣廠組織法草案案、議决、付法制委嗣阀會同財政委員會審查、（二）審議修正軍政部組織法案、議决、付軍事委員會會同法制委員會核議、（八日中央社電） 
[李儀祉出發蘭封視察]  
　　（南京）黃河水利會委員長李儀祉八日出發、先至蘭封、視察防堵工程處工作情形、次往濟南、與韓商洽救濟防堵等問題·並至被災較重之荷澤·長垣·考城·東明、等决口處視察防堵情形後、折回開封、出席二十五日之黃河水利會首次大會、（八日專電） 
　　（濟南）韓派鋼甲車赴濟寗、運到難民男女二十三名、用汽車運赴南營暫住（八日專電） 
[何成濬抵宋埠]  
　　召集各將領會議 
　　（漢口）晚報載、何成濬七日晚抵宋埠、八日晨九時、召集各將領會議、上官雲相·郝夢齡·孫連仲·萬耀煌等均出席、已决定軍事進行及淸響善後方案、（八日） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[英日美三國海軍競賽（下）實]  
　　英國擴張海軍之詳細計劃及預算數字。雖尙未確知。但據倫敦每日電聞報所載。英國海軍部之計劃。擬建造優秀巡洋艦二十九隻。每年建造驅逐艦十五以至十八隻。航空母艦亦加擴充。軍事人員須增加一萬人總而言之英國在今日。必欲保存其世界第一海軍國之特殊地位也。 
　　美國新建艦艇。此次增加預算之後。其變更如何。此刻亦尙無確訊。惟依前此計劃。至少當建造航空母艦二隻。輕巡洋艦四隻。驅逐艦二十隻潛水艇四隻。砲艦二隻。更注力於新航空母艦及巡洋艦所搭載飛機二百九十架之設備。支出經費達九百三十六萬美金。其於擴張海軍中特重航空隊之意已昭然若揭矣。 
　　日本原爲首先發動海軍競爭之人。主張充實軍備。最爲努力。其建造艦艇之内容。計航空母艦二隻。輕巡洋艦二隻。驅逐艦十四隻。潛水艇大小六隻。敷設艦一隻。在倫敦條約限制以外者。尙建造水雷艇四隻。驅潛艇四隻。給油船一隻。潛水母艦一隻。并增加航空隊八隊。 
　　照上述諸點以觀英美日三國鼎立之形勢。其所競爭之主要目標皆集中於海軍。而海軍之中。又以航空母艦爲最重。各國之所以皆積極建造航空母艦。盡力擴充飛機數量。改革飛機質量者。以與歐戰以前之情勢不同也。歐戰以前。海上利器。以無畏式戰鬭艦爲主。其艦行程遠。射擊力强。人稱爲海上活動砲臺。故華盛頓會議以前。日美兩國之海軍競賽。皆持大艦大砲主義。蓋太平洋中戰斱遼闊。無論攻守。均須以大艦大砲。指撣一切。頃者飛機發達平面的戰爭。一變而爲立體的轟炸與毒瓦斯之散布。視往日大砲之於戰鬭艦。已不啻等於一種刀劍。其最大攻擊效能。僅及於五浬十浬而已。至航空母艦速力。旣超越一切。其所搭載之飛機。又可遠達乎千浬之外非但足以探知對方艦隊之形勢。且具充分威脅敵人後方之實力。於是大艦大砲之競爭。雖爲華盛頓倫敦兩條約所限。而各國亦正可不必借重於此。轉其造艦競賽之機輪。以從事於海上航空之競賽。又爲勢所必然者也。 
　　惟今後海上軍備競爭之中心。其將着眼於太平洋乎。大西洋乎。抑爲印度洋乎。太平洋上之爭覇戰。盡人皆知其爲日美兩國之衝突。皆知爲遠東市塲之爭奪。近年來此竽傾向。愈爲積極而顯著。至於大西洋上。英美對立之形勢原不如東方之嚴重。不過戰爭因子之存在。則無可諱言况復法意兩國在地中海又有競爭。而英法之間。亦有若干不恊調之痕跡。其波瀾汹湧於大西洋上。似亦有相當影響。使一般國際形勢愈見複雜。印度洋方面本無人事上之巨大風潮。英美之石油爭奪。未見十分劇烈。决無挑動戰事之可能性。今日所最可注目者。厥爲英日間之關係。日本自高倡大亞細亞主義而後力排英美同時又以工業發達其纎維製品。除欲獨覇中國市塲外。復注目的於印度。然印度實爲英吉利之寳庫。蘭開夏痛感國外市塲窄狹。遂不能不藉英帝國之經濟聯盟。以印度爲棉製品之本據。英日間經濟競爭。旣如是之烈。則將來之影響於軍事。亦未始絕不可能之事。 
　　世界二次大戰之孕育。已成三足鼎立之勢。我國適界乎其間。而又爲彼盟之主要標的。處境之難。自不待言。欲於此世界嚴重之局勢下。謀所以掙扎生存則孰敵孰友。我國人須先自認淸。而後自救之方策。乃可有所着手也。　 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
古巴局勢嚴重 
[美艦開出先後達卅艘飛機十二架奉命待發]  
　　傳華府擬迫使塞斯貝特復職 
古巴各政黨領袖議組新政府 
　　哈伐那古巴新政府宣稱、如國民願新政府辭職則擬從民意云、共產黨中央委員會聞已商定、如美兵登陸則即向開火、以示世界古巴非美國殖民地、美軍艦之已開至古巴及在途中者、共有二十五艘、外間盛傳美政府擬請古巴革命政府以政權交與塞斯貝特士博士，而組織混合政府、聞陸軍將士對於此次實施暴力政辦、是否得計、意見大相歧異、有敷支軍隊决擬召回被免職之軍官、並請恢復塞斯貝特政府、（七日路透電） 
　　（紐約）古巴軍隊已抵哈伐那、剿治共產黨徒、今日共產黨發表宣言、内有打倒政府蘇維埃農工萬歲、海陸軍人共起抵抗美國帝國主義等標語、美軍艦刻趕赴古巴京城、保護美人生命財產同時除學生外、各政黨領袖已加入臨時革命委員會、研究國家問題、現擬組織新政府、而附以革命行政會、美國陸戰隊已趕築一無線電台、俾駐古巴美大使可與美軍艦互通情報、（八日路透電） 
　　哈伐那各政黨代表今日在總統府開會、與執行委員會討論由塞斯貝特組織政府問題、陸軍領袖巴狄斯太上士至總統府時、有滿載兵士之汽車多輛前後護衛、討論之際、公府四週、有大隊兵士防守、塞斯貝特代理總統則靜處家中、以待會議之結果、（七日哈瓦斯電） 
　　哈伐那據可靠消息、美國方面因代理總統賽斯貝特、已爲各國所承認、故古巴政府必以塞氏爲首領、美國始能認爲合法、現在美國軍艦陸續開到、而美國又有干涉之可能、以故古巴臨時政府、不能不改變方針、對於折衷辦法、準備承認、所謂折哀辦法、即維持古巴獨立、美國不出而干涉、而塞斯貝特政府人員、亦不利用時局、以遂其政治上私圖是也（八日哈瓦斯電） 
[美軍艦三十艘集中古巴領海]  
　　（華盛頓）美國驅逐艦八艘、又奉命開往古巴、合以前所派各艦、則美國海軍集中古巴領海者已達三十艘（七日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）美國海岸驅逐艦八艘、奉命開往古巴、與以前派往之各艦會合、此項驅逐艦速度爲三十海里至三十三海里、各載海軍八十八人、軍官七人、（七日哈瓦斯電） 
　　哈伐那美驅逐艦兩艘已由紐僕特開往古巴又驅逐艦沃佛頓號已奉命開往松島、因該島美僑恐模範監獄中之囚徒二千名暴動之故、哈伐那之軍隊已在各地點駕機關槍、並奉命稍有騷亂、即開槍射擊、街中示威運動均經禁阻、國務院置有重衛、（七日路透電） 
[轟炸機十二架奉命裝彈待發]  
　　冠蒂柯今日有美海軍陸戰隊飛機十二架、皆裝配炸彈、奉命準備立即出發、其目的地雖未發表、現信大約將先往佛羅利達州之凱韋斯特或本薩柯勒、倘遇哈伐那形勢突變、立可飛往古巴、（七日國民電） 
[美報激烈批評認派艦爲非智]  
　　（紐約）紐約民聲論壇報對羅斯福總統對古巴政變之態度、爲激烈之批評略云 
「政府一方面旣宣言非俟萬不得已時、美國不願干涉、而他方面美國海軍當局又彰明較著、將海軍集中於古巴領海、其數且逹兩艦隊之多、同時並宣言、將以飛機運送軍隊至古巴、此　舉動不惟不智、且爲不祥之政策、」該報以爲海軍部長史璜生爲美國派往古巴最不相宜之人、又謂」羅斯福總統政治之長才、固爲一般人所公認但美國政府似終不免隨風轉變、方針不定、一八九八年裝甲艦梅因號之開往哈那伐、旣爲未加思索突然行動之結果、即一九一六年威爾遜前總統派艦前往墨西哥之魏爾克魯茲、亦無非一時之衝動此種舉動貎似有所作爲、實則毫無意義、徒使威爾遜本人及美國人民、深致嘆惋而已、今日之事正復類此」云云、（七日哈瓦斯電） 
[革命政府表示進退取决民意]  
　　哈伐那當共黨演説者大聲譏斥美國時、革命委員會主席格勞亦在總統府接見新聞記者稱、美總統之行爲、未能符合其所揭櫫之良鄰政策、渠（指格勞）組織臨時政府之工作、因有美艦駛來而受阻碍、革命委員會現方爲美大使署壓迫之目的物、又謂吾輩所欲者、在予古巴自興之良好機會、給其人民眞正公平之待遇、吾輩欲予古巴人民表示自己意見之機會、採用一眞正古巴之憲法、而非出於美大使署所指敎者、吾輩推翻馬嘉度、因其暴虐專制、吾蜚推翻塞斯貝特總統、因其僅爲傀儡故、格氏嗣又説明今後究採用何種形式之政府、應由人民决定、革命黨人絕無廢棄國家債務意、苟有忠實政府、古巴力能償淸債務、此即革命委員會所願擔保者、古巴今日實較前此八年爲安定、祗以美艦之駛來、不能使人民安靜、派艦之舉旣非友誼行爲、亦非鄰邦所應爲、殊不能符合美總統所揭櫫之善鄰政策云云、（七日國民電） 
[共黨自由活動排美空氣濃厚]  
　　哈伐那古巴歷史上、今日第一次許共產黨自由活動共產份子在此間中央公園開會、斥美國爲「揭基帝國主義者」、陰謀合併古巴、使古巴工人永爲實業奴隷、警察環繞演説臺管保護、會塲尙能保持秩序、（七日國民電） 
　　哈伐那古巴新革命、今日已呈現排美趨向、有急進派學生及工人、欲對此間聯合菒子公司美經理摩蘭斐作示威行動曾組織游行隊、由當道調軍隊出而驅散一面防守碼頭、護送摩氏登輪返美、」此外新政府之急進色彩、亦愈益濃厚、外省則已有糖廠數處、爲暴民所佔據、而罷工要挾、冀可承認工人要求之舉動更屢見不鮮、目下京城與外省之活動旣不協調而各地暴行亦日多、政府爲博美國歡心起見、下令起用未阿附馬嘉度之退職海陸軍官、但多遲疑不敢應命（七日國民電） 
[美兵萬一登陸準備作殊死戰]  
　　哈伐那今夜又聞哈伐那大學與其他學校之共產學生、曾開一秘密會議、决定鼓勵全體共產黨員倘遇美海軍陸戰隊自軍艦登岸、一致武力抵抗、並宣稱、即令正式軍隊不抵抗美軍、各學生亦將與美陸戰隊作一殊死戰、並聞學生隊已領得機關槍、準備實行其决議、因此哈伐那地方雖尙安靖、美人頗惴惴於共產黨或其他急進份子之得勢、（七日國民電） 
[拉丁各國政府與美成立默契]  
　　（華盛頓）美國要求古巴代理總統塞斯貝特恢復職權之説、雖仍有人言之、但尙未證實拉丁美洲各國均認古巴有立即設立穩固政府之必要、各該國對於此事已有默契、塞斯貝特友人謂人民如要求塞氏復戰、塞氏必可承認、餘人則謂前總統麥諾加爾將軍頗受軍界之歡迎、渠或有恢復秩序之能力、赤道國·波斯阿根庭·巴西·法國·日本·比利時·德國等國代表、均赴國務院探聽古巴消息、羅斯福總統因欲改善古巴經濟狀况、特親自研究古巴糖進口限制問題、並命其屬員搜集工業團體所提出之建議、（七日哈瓦斯電） 
[日使訪美當局探聽古巴情形]  
　　（華盛頓）日本駐美大使出淵與匣務卿赫爾會談古巴情形、出對人云、日僑在古巴種糖者甚多渠甚爲憂慮、而與古巴通電話又甚困難、（七日哈瓦斯電） 
[拉西曼自意啓程來華]  
　　（日内瓦）國聯衛生組主任拉西曼博士本定上月二十七日赴華、嗣因事展緩行期、今日始由威尼斯乘康特羅素輪啓程、（八日中央社電） 
[英國緩增絲税]  
　　靜待英日通商會議結果 
　（倫敦）英日棉業代表談判之期已近、英國政府、决定對絲及人造絲進口、從緩增税、（七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英日商業談判行將舉行、故蠶絲與人造絲之修改税則、已暫時擱置、財相張伯倫函致進日税顧問委員會主席梅爵士、略謂政府在現有環境中、覺一九三三年預算案所擬之絲税修改、暫宜從緩、　目前若變更絲税、則英印日三方面間討論之美滿結果、或將受不利影響也、再、英國今年與他國談判商約、故政府覺進口顧問會所提出之任何條陳、亦宜暫不决定之云、梅爵士函復、願接受政府提議暫不考慮絲税、（七日路透電） 
[日貨向菲洲謀出路]  
　　神户最近由大阪神户名古屋等地、日本出口貿易聯合會所選舉之代表等、已於日昨下午乘日本郵船赴菲州、該代表等之行程預期十月游歷地點爲埃及·摩洛哥·剛果等地、其目的爲推廣日本商品在菲洲之銷路、（八日路透電） 
[日扣留俄貨車]  
　　俄提嚴重抗議 
　　（哈爾濱）中東路之「滿洲」方面、奉僞交　　通部之命、數日前將　伯力站之貨車十五輛（七輛載石油、八輛載揮發油）扣留、管理局長潘德拉七日上午要求李逆紹庚發還同時提出嚴重杭議、謂若將來再有此事、則伯力站不能換車運貨、李逆答以蘇俄已扣客車三千餘輛、故不能發還貨車云、聞滿洲已决定今後由蘇俄鐵道超越國境入滿者、悉在伯力站扣留、决不發還、（八日電通社電） 
[日本赤化運動]  
　　利用無綫電藉資聯絡 
　　（東京）共產黨自第三次大檢舉後、仍繼續爲再建之運動、警視廳特高課正在議查彼等再建運動之根據地、最近偶然探悉彼等秘密設立赤色無線電台、採取新時代之聯絡方法、緣上月下旬、牛邊區新時代之聯絡方法、緣上月下旬、牛邊區馬場下町東光館橫田家、江崎市次（二十六）及召上林之長谷川勝子（二十六）·名森之高橋高子（二十一）·又其他一名、因赤化嫌疑而被檢舉、經調查結果、始悉江畸係生於京都今春肄業早稻田大學理工科、最近與黨中央部發生面關係敎黨員無線電之技術、以前記之東光館爲赤色無線電之大本營、利用於赤化運動、　經搜查、獲多數無線電之機械（八日電通社電） 
[犬養子忘父仇]  
　　將呈請政府寛恕兇手 
　　（東京）報載前犬養毅之子、將呈請政府寛恕去年五一五暗殺其父之諸兇手、按犬養之子、爲國會政友會之議員、對於各兇手暗殺其父之愛國動機、頗表同情、（八日路透電） 
[日本猜忌中美提携]  
　　謂中俄英美正埋頭伺機對日 
對我國今後外交策深切注意 
　　（東京）一九三五年及一九三六年、爲日本退出國聯發生効力及海軍條約滿期之日、日本將遭遇對外關係之危機、英美中俄等國窺伺此機、正埋頭對日工作、尤其中美兩國、在各種之點、有共同之利害、兩國之提携、最近益增親密、日本對此、已與以周到之注意、最近美國勢力顯著伸張於華中華南、尤其於航空及通信機關、扶殖利權、更因此將政治的經濟的勢力、由長江沿岸向浙江福建廣東等華南各都市汲汲扶殖、一面國府將於宋子文歸國後之廬山會議、從新决定對日方針、此等事實均影響日本將來之安全、當局以多大之注意、注視事態之動靜、（八日電通電） 
[日應付軍縮會方針外陸海三省聯席會决定]  
　　（東京）應付一九三五年華府軍縮會議及今秋十月再開一般軍縮會議之陸海外三省聯席會議、已於昨日開會、該協議會第一次會議、均主張關於帝國對遠東政局之所信、及帝國國防計畫之必然性、須促進列國官民正當之認識、以爲對軍縮會議事前之方策、三省當局應一致爲正當之宣傳工作、故三當局今後遇有機會、根據今列主旨、向各方實施徹底的適切有効之方策、即（一）日本海軍計畫、係充實國防、並無攻擊之計畫、即現在計畫並未超越旣存海軍條約之制限範圍以内、（一）日本對於中美其他友邦、並無侵略的企圖、極考慮維持國際和平、日本海軍計畫並不違背此種精神、（一）「滿洲國」之獨立及日本與以承認、爲確立遠東和平唯一有効之措置、極望英美其他列强、理解日本之所信、同時望中國覺醒、與日本所信一致、（一）「滿洲國」之機會均等門户開放、爲「滿洲國」之政策、日本亦支持之、（八日電通電） 
[日本重視燃料問題]  
　　研究煤炭化油之工業 
總經費二千萬元五年内完成 
　　（東京）日商工省今日下午二時、在九之内工業俱樂部召開燃料對策委員會、决定提倡液體燃料、定五年計劃、以經費二千數百萬元完成此事業、明年度之經費約六百萬元、在商工省礦山局内新設一科、專辦此事、以備戰時煤油來路被斷時之　、謁商工省所注重之工作、　煤炭化油爲第一重要之事業云、（八日華聯社電） 
 
 

Page 11

 
 
[奥大利醖釀獨裁政治]  
　　内衛團領袖擁護法西斯 
各方多主張將政府改組 
沿德同邊境加緊增防 
　　路透七日維也納電奥國内衛團首領史達漢堡親王今日由羅馬抵此、用無綫電播音演講、謂彼此行對於法西斯主義、實予熱烈擁護、並認爲該項主義爲奥國最宜於採納者、末稱、意大利能無限刷的援助奥國、實可告慰云、現各方咸主由史達漢堡或公安部長費少佐實行獨裁政治、以代目前之杜爾夫斯政府、 
　　路透七日維也納電奥政府已於德奥邊境如沙尼齊等地方、建築砲位、以防在巴伐利亞奥國國社黨之攻擊、大約其兵力將增至八千餘人、 
　　哈瓦斯八日維也納電、奥國與德國巴維耶接壞處之薩爾斯堡城防軍、頃已加補充、有步兵一大隊骑兵一中隊、均已開抵該地 
[美國復興運動]  
　　銀行公會接受合作 
　　煙煤業規談判成功 
　　路透七日紐約電、美國銀行公會大會今日依允在穩建銀行業務之範圍内放欵於工商業、俾與國家復興執行處合作、大會又通過銀行業規、每週工資至少自十二元至十五元、工時四十小時、石油售價每加侖漲起一分、每箱油價漲一角至一角五分 
　　路透七日華盛頓電烟煤業在數月爭執之後、現似漸就範圍、羅斯福總統親自參加礦主與礦工間之會議、今最後之談判始告成功、國家復興案執行員約翰遜將軍現稱、渠將於星期六日以煤礦業規置於總統案頭云、 
[西内閣總辭職]  
　　社會黨勢力膨脹 
　　瑪德里今日西班牙内閣全體辭職、總統柴摩拉立即接受、按星　三國會内激烈爭辯後、阿柴那内閣雖得多數信任票、但反對黨要求辭職益力、因上星期日選舉地方代表、結果政府黨居不利地位故、（八日國民電） 
　　路透七日瑪德里電現外間盛傳政府即將辭職、一般人士早有此種感覺、誠以現任總理阿柴那之手腕、實不足以應付紊亂之政局也、社會黨之態度、今極咄咄可畏、衆信設現政府一旦傾覆、則各政黨爭奪政權時、社會黨之實力未可忽視、 
[伊拉克王暴死]  
　　迦西繼承王位 
　　哈瓦斯八日瑞士熊城電伊拉克國王費薩爾、昨晚在此間突患心臟病逝世、按上月中旬、伊拉克國邊境發生亞西利亞族人民被慘殺事件、該族敎長曾將此事提交國聯會、外間謂此事之發生、由於費薩爾王之不善駕馭、是時費王原有離國赴瑞士休憇之意嗣經英國勸阻、故延至最近始抵瑞士、 
　　國民八日迫爾尼電伊拉克王費薩爾爲回敎主摩哈默得第三十七代孫赫約茲王胡塞因之第三子、歐戰時召集阿刺伯　曲、恊助英軍攻土耳其有功、一九二一年遂得英人之助、立爲伊拉克王、今夏赴英遊歷、在倫敦小住數星期、嗣乃歷訪歐陸諸國不幸以暴病薨於瑞士京城云、 
　　哈瓦斯八日報達電伊拉克國王費薩爾薨後、大約將由其子伽西　任、伽西生於一九一二年三月二十一日、費薩爾王 
離國往瑞士期内、由伽西第一次攝政權 
　　哈瓦斯八日倫敦伊拉克國王儲伽西、業於今晨在首都報達行加冕禮、 
[葛雷遺骸今日舉行行火葬]  
　　英前外長蓋棺論定 
　　胡佛推崇德報酷評 
　　哈瓦斯七日倫敦電前外相葛雷逝世後、其遺骸定於星期六日午刻、在竇漢郡達林頓地方墓所、舉行火葬、 
　　路透七日美國加州薩格來曼多電前總统胡佛稱、全美人士對於業已逝世之前英外相葛雷子爵、極爲推崇、咸認彼佔歷史上之重要地位、蓋彼曾將歐戰若干可怖之結果、加以改善云、 
　　路透七日柏林電英國前外相葛雷之逝世、引起德國報紙之嚴酷批評、德國對於罪魁問題、遂大加抨擊、希特勒機關報稱、其人頭如雀形、兩目深陷、常爲毒菌、苟無其人詭謀、則一九一四年多事之日、當别有一種不同結果云、 
[世界猶人大會]  
　　决議普遍抵制德貨 
　　哈瓦斯八日日内瓦電國際猶太人會議閉會時、通過决議案二起、其一規定於一九三四年三月召集全世界猶太人大會、另一决議案則主張普遍抵制德國貨物、並請猶太人精誠團結、謂「德國之反猶太主義、迫令猶太人民努力奮鬥、死而後已」云、另通過一决議案、則請求國際聯合會贊助猶太移民至巴勒斯登、各項决議案均係一致通過、惟意國猶太人代表則未投票、 
[南愛統一黨成立]  
　　與凡勒拉政府爲抗 
　　路透八日社白林電柯斯格萊夫黨之黨員今日開會通過决議案、贊成與沃杜斐將軍之藍衫隊及中央黨合併、故愛爾蘭自由邦統一黨已於今日成立、該黨將與凡勒拉爲抗、 
[天主敎大會]  
　　在奥京舉行 
　　哈瓦斯七日維也納電天主敎大會今日開幕、各敎堂鐘聲齊鳴、全城將以盛大典禮歡迎四大紅衣主敎及敎徒二十五萬人、敎皇代表拉馮丹主敎與巴黎魏爾提耶主敎、即在四大主敎之列、奥國及外國游人乘火車及公共汽車來此者、不下數萬人、風聞德國副總理巴本不久亦將來此參加、 
[日鐵道省取消滬辦事處]  
　　將移往瀋陽 
　　（東京）鐵道省爲聯絡中日交通、在上海設立之鐵道辦事處、因自九一八以後、中日滿間之交通狀態變化、殆無其存在之必要、鐵道省内最近有主張取消上海辦事處移至僞國、省當局亦遂决定方針移至瀋陽、（八日日聯電） 
[南昌號三船員均脱險]  
　　日外務省發表經過 
　　牛莊本年三月二十九日被擄之南昌號英船員白魯氏·約翰遜氏·哈萊夫氏、陷於匪窟、已逾五月、茲經開釋、而於昨夜九時由牛莊日憲兵隊長小畑大尉領同安抵盤山、三人已於今晨九時由盤山乘火車抵牛莊、雖因久拘匪窟、並因夏季爲蚊所困、頗露憔悴之色、然仍具有英人之愉快精神、三人對於日員之營救、均表示深切之感忱、當抵牛莊時、英領事克拉克英驅逐艦徽特希特號之艦長均在車站候迎、此外尙有僑民多人、携用具藥品等照料之、按小畑大尉於五日前由牛莊出發、往與匪首作最後之談判、而卒告成功、所奇者、三人脱險之日、適爲上年牛莊另二英人鮑萊夫人與權克蘭被擄脱險之一週紀念日、（八日路透電） 
　　（東京）日外務省因滿洲常發生綁架外人事件、鑒於外人間誤傳日滿兩國之誠意、乃爲一掃誤解起見、特將救出營口被綁英人之經過、發表如下、滿洲國方面大幡大尉、因謀救出英船員、曾數費苦心、 
土匪曾要求贖欵百萬日金、因知非交涉所能救助、滿洲國於七月中旬、乃决意征討土匪、十五日指曉、開始總攻擊、雖加以損害、但未能救出、征討一時止、其後匪方亦知遷延不决之非、乃屈服日滿兩方、放出肉票、大幡大尉接收肉票後、八日交營英領、此項努力、由於人道之見地、及維持滿洲國治安故也（八日電通電） 
　　牛莊南昌號被擄三英員、經匪開釋後、於今晨行抵牛莊時、即入「滿洲國」水警汽油船、駛至營口、而由日當道在日本憲兵司令部將此三人正式交與瀋陽英副領事克拉克、於是三人乃沐浴易衣修容、頓復常狀、據三人中年最長之約翰遜聲稱、彼等在匪窟中、頗受善遇、絕無虐待 
情事、匪於日間匿彼等於高梁中、諸匪則以賭博消閒、惟每夜輒易地而居云、三人皆言、擬儘速返英、約翰遜服務合同五年、尙有三月、即將期滿、白魯僅有兩月、哈格萊夫則尙有兩年、據太古公司牛莊經理員語路透訪員、三人現暫寓渠處、一二日内即將赴滬、克拉克氏自三月二十九日抵此辦理營救事務、茲定今夜回瀋陽任所、最後談判乃於昨日午後完成、匪於收到贖欵後、即於三時在高梁田中開釋三人、其地距盤山約十哩、先由日員小畑派人至匪處視三人是否皆安好、迨回報安好、乃將贖欵送去、小畑即親率秘書舌人等往匪窟接收開釋之三人、日憲兵現仍未將前拘以爲質之匪等親屬二十六人釋放、聞三人已與倫敦某大報約定、將寫匪窟經過情形、載諸該報、其酬金已商妥、（八日路透電） 
[駐津日軍定期瓜代]  
　　（東京）第一·第四·第七各師團所挑選之各部隊、係代替天津之駐屯軍、約於本月二十日在大阪集合、乘運送船往門司、再與第十二師團之一部隊會合、約於九月二十五日可抵天津、交替之返歸部隊、即乘該運送船、於十月初旬抵日本、（八日電通社電） 
　　下關中國駐屯軍一諿交代兵第一次派遺之旭川部隊○○○名、本日黎明抵下關、明日上午乘關釜聯絡船昌慶丸赴任地、（八日電通社電） 
 
 

Page 12

 
 
[劉文輝電告藏兵逼康情形]  
　　（南京）蒙藏會一再否認西康吃緊、但事實上藏方已提出通牒、要我退讓、朱倭德格瞻化三縣附近、開到重兵、嚴行壓迫、劉文輝原電云、據駐康鄧旅長驤電、一·德格縣長姜淸元急報、接貞冬卡倫函稱、前歲川藏和議正商量中、川方私調軍隊將藏方所屬朱倭德格瞻化等處佔去、藏方文武官員心甚不安、現靑藏交涉業經辦妥、藏方僧俗民衆不勝愉快、川藏交涉、亦應了結、刻已令駐紥德格之出科稽卡兩代本函請台端當面交涉、商量議復等語、二·並據探報、藏方對沿江各渡口、或半日或一日程、均各增有兵二百人、又納奪之藏兵千人、係靑藏交涉妥後撤去、現重開來納、查藏方此舉、不過欲擴爲緩衝地帶、又以川戰未息、視爲有隙可乘、妄冀翻約、輝除一面令飭戌康部隊嚴加戒備、不得逕啓爭端外、一面飛令姜縣長函復藏方、告以去歲停戰條約、係經川藏雙方恊議簽定、呈報中央政府有案、自應共同遵守、藏方此次越出條件恊定以外之提議、未便置答、應由藏方轉請達賴、逕向中央提商、並囑該縣長往晤出科稽卡兩代本、婉詞謝絕、（八日專電） 
　　（重慶）藏番進犯昌都、佔領滇北中甸縣、川邊戒嚴、（八日電） 
[成都剿匪會議閉幕]  
　　分三路進剿 
　　限三月肅淸 
　　（漢口）川訊、劉湘分三路勦匪、田·鄧·楊·分任西左右各路總指揮、劉湘駐成都主持、限三月肅淸、（八日專電） 
　　（重慶）賀龍犯黔、三日劉湘命師長陳鳴謙往勦（八日專電） 
　　（重慶）成都剿匪會議已閉幕、劉湘對於剿匪事件、已内定田頌堯任剿匪中路指揮、直攻巴中、鄧鍚侯任左路指揮、並據李其相·羅澤洲各一部、歸鄧指揮、以厚左路力量、由昭化·廣元·直逼南江、楊森任右路指揮、以劉存厚全部及劉湘之一部、歸楊森指揮、由渠萬（源）直逼通江、三路齊進、以期一鼓剿滅、至各路餉彈、由劉湘負全責、並以飛機十架助剿、調集大隊備援，限期三月肅淸、（八日中央社電） 
[劉文輝入寗遠]  
　　（重慶）劉文輝敗退、僅餘六七千人、本人不願赴西康、已改道入寗遠、現駐富林驛、（八日專電） 
[隴海火車出軌]  
　　傷乘客數人 
　　（徐州）隴海東段八日由海開徐之短票車、行至大廟站東、因枕木朽壞落軌、機車水櫃毁、客貨車倒、被傷乘客朱大牛等數人、徐站得訊、放車往救、載客到徐、並派工修復、惟朱傷甚重、足骨粉碎、生命危殆、（八日專電） 
[鐵部聯運會議]  
　　昨日四次大會 
　　（南京）鐵部聯運會議八日舉行第四次大會、討論推廣聯運問題、照審查報告案通過、並决議、一·粤漢路湘鄂段、至遲於本年内先加入國内旅客行李包裏聯運、再推進國内貨物聯運、二·首都輪渡通車後、南京浦口加入聯運站、關於往來該兩站至輪渡間之客貨、應否收費、由各該路呈部核辦、（八日專電） 
　　（南京）鐵部准隴海路局之請、將該路沿綫運銷西路之小米紅糧等項、自九月十日起、均按普通運價八折收費、至本年底截止、（八日專電） 
[林成秀呈冀省府自劾]  
　　河務局長孫慶澤停職 
　　（天津）建廳長林成秀、因冀南水災、督率無方、呈省府自劾、並請處分南運河務局長孫慶澤、八日省府會决孫停職留任、林請中央核辦、林八日晚赴京、（八日電） 
[豫鄂皖邊區各縣設農村訓練班]  
　　（漢口）劉鎭華决在豫鄂皖邊區黃·麻·經·立·各縣、分設農村訓練班、地方士紳均入所受訓、（八日專電） 
[軍官晋階規則補充辦法三項]  
　　（南京）軍部通令全國各師、關於軍官晋階規則補充辦法三項、一·本規則於本年九月提早施行一次、以示救濟資深勞績人員之意、二·本規則旣經公布、凡平時請升案件、除其年資已滿而又餘補編等由上朜職級者外、其餘溢額超級之升奬、一律不准、應令飭按期遵照晋階規則辦理、三·以後仍以每年年終舉辦、不得提早、（八日專電） 
[監察院函行政院撥欵防堵水患]  
　　（南京）監察院據監委高一涵視察江北運河·江南海塘·工程危急情形、及應設法挽救各點、并請由庫撥洋十萬元以資搶險等情、已函由行政院令財部照撥、（八日專電） 
[李樹春等視察魯西災區]  
　　西維汾到濟 
　　（濟南）李樹春·梅貽林等今視察鄲城一帶災區、定明早返濟、接赴北岸　張一帶查災、（八日專電） 
　　（濟南）黃河水委會以德人萬賓來久居曹州、對河工情形熟悉、約其贊助、（八日專電） 
　　（濟南）丁慛汾來濟、（八日專電） 
　　（濟南）何思源談、汪精衛擔保魯省府先撥五十萬賑災後、中央决撥還、（八日專電） 
[漢口郵務工潮]  
　　尙在相持中 
　　（漢口）漢口郵務工潮因交部無來電、尙在相持中、全國郵工總會已推常委陸京士·趙樹揎來漢謂解、警部當局八日表示、工人須以合法手段和平請求、如釀成罷工怠工妨害治安、即爲緊急鎭壓、（八日專電） 
　　（漢口）何成濬張羣注意郵潮、已電中央交部、請速解决、漢市黨部市政府八日會同召集調解會議、决俟中央復電解决、（八日專電） 
[京俄使館址已租定]  
　　（南京）蘇俄大使館現租定京市大方巷二十號三層樓洋房爲館址、聞該大使館已與業主方面訂立合同、以五年爲期、已預付一年租金、（八日中央社電） 
[魯省裁撤實廳照准]  
　　（南京）黃河潰决、魯西災重、魯省府特籌議節流减政之法、用爲防堵救濟之需、經呈行政院、擬將魯實業廳裁撤、改爲一科、併入建廳、年省經費七萬元、聞此案已經行政院議决照准、呈送國府令行、（八日中央社電） 
[交部更換兩電報局長]  
　　（南京）交部八日發表許州電報局長謝正華免職、委瞿均政接充、蘇州局長鈕因楚另有任用、委張新餘接充、（八日中央社電） 
[株韶段工程局移湘]  
　　（南京）粤漢路株韶工程局决由粤移往衡州、該局局長凌鵧勛八日呈部、定十五日起成立辦公、在粤設辦事處、辦理材料儲轉事宜、（八日中央社電） 
　　（長沙）株韶段工程局移湘、十五在衡州辦公、（八日專電） 
[傅作義請中央糾正班禪隨從行動]  
　　（南京）傳作義電京謂、據該省境内盟旗報告、班禪此次入境宣慰、所有隨員衛十二百餘人、一切給養、均取諸地方、且士兵甚有不法行爲、各盟旗對之、頗多畏懼、并不堪負担、請中央嚴令糾正、（八日專電） 
[宋美齡在廬患牙疾]  
　　（南京）宋美齡在牯嶺患牙疾、蔣電劉瑞恒派醫往治、劉接電後、派中央醫院牙科主任韓文心八日晨飛潯、轉廬診治、（八日專電） 
[宋子文過京未停]  
　　（南京）宋子文乘中山艦八日晨過京未停、因滬上有事、須今日趕到、又聞宋不久有某方之行、（八日專電） 
[黃災救濟會派員查勘潰决實况]  
　　（南京）黃河水災救濟會成立後、派專員張崇基赴魯、工程師湯尙松赴豫、查勘黃河泛濫及潰决實况、以便詳擬工賑計劃、（八日專電） 
[實部舉行兩淮鹽墾討論會議]  
　　（南京）實部爲整理兩淮廢棄鹽田、以發展棉類生產、定十五日舉行兩淮鹽墾討論會議、並聘專家多人、從事設計、（八日專電） 
[接洽外債談判未成]  
　　（南京）沈鵬飛爲陝省實業利用外資、曾與英商德盛洋行法商泰加洋行接洽借欵、英法以借欵非不可談、須擔保品確實、及中央銀行保證如期償付本息爲前提、故未能進行、現請撥棉麥借欵三數百萬或英欵二三百萬購機器云（八日專電） 
[平公安局準備交代]  
　　（北平）鮑毓麟今晨訪余晋龢、商公安局交代事、市府將派吳承湜監交、（八日專電） 
[津邊業銀行擠兑]  
　　（天津）津邊業銀行因糧行放出空氣、八日午擠兑即晚平息、九日晨提前辦公、（八日專電） 
[前晋黨委梁賢達被毆]  
　　（太原）舊省黨委梁賢達、八日上午十時、在柳巷街警察派出所附近理髮館理髮、突去靑二十餘人、將梁拉出、經大街至中山公園、沿途痛毆後、警察趕至始救護送入醫院、行毆者均逃散、（八日專電） 
[香港變更給水制]  
　　（香港）港政府因天久不雨、食水不足供給、九日起、實行第二級制、水每日開放六小時、九龍照舊、（八日中央社電） 
[僑商黃丕安在厦被綁]  
　　（厦門）南洋荷屬日里僑商老民黨黃丕安、於八月十六夜、爲同安縣第九區區公所派駐錦宅鄉催收員葉金重、暗通土匪林讀等縛去、迄今不知下落、葉某現爲營部扣留、供出該鄉長黃石獅之侄黃蝁謁黃振茂及潘朋貴主謀、南洋僑商聞此消息、均爲駭然、電請當局嚴厲查辦、（八日華聯社電） 
[漳嵩路已通車]  
　　（厦門）漳嵩路罷工後、由公路局暫收、八日已通車、（八日專電） 
[日海軍武官松崎飛京]  
　　（漢口）日海軍武官松崎前乘安宅到漢、當乘車赴長沙視察、七日返漢、八日飛京、（八日專電） 
[黃維漢任湘水警局長]  
　　（長沙）何鍵委黃維漢爲全省水警局長、（八日專電） 
[張之江電請何鍵入京]  
　　（長沙）張之江電何鍵請入京會辦國術考試、（八日專電） 
[軍官訓練團已辦三期]  
　　（南昌）廬山軍官訓練團、已辦三期、蔣不時親臨訓檢、勉以仁民愛物爲軍人基本道德、（八日專電） 
[靑市商會定期召開各界代表會]  
　　（青島）市商會定九日午召各界代表、討論魯西水災急賑辦法、（八日專電） 
[駐通省保安團開鎭江]  
　　（南通）駐通海省保安團、奉令九日開鎭江、（八日專電） 
[浙棉業改進會成立]  
　　（杭州）浙棉業改進會明日上午九時、在建設廳禮堂舉行成立會、到京滬棉業專家五十餘人、提案三十餘件、作改良確定方針、（八日專電） 
[命令]  
　　國民政府八日令、行政院長汪兆銘呈據司法行政部長羅文幹呈請任命張家本爲河南省第一監獄典獄長、應照准、此令、又令、監察院監察委員馬良另有任用、呈請辭職、馬良准免本職、此令、又令、導淮委員會委員王祺另有任用、呈請辭職、王祺准免本職、此令又令、任命鮑毓麟爲軍事委員會北平分會委員、此令、 
 
 

Page 13

 
 
[整理華北軍隊辦法達]  
　　軍分會議定裁兵减餉 
　　本月份起即開始實行 
各軍點騐困難聽其自减 
察事解决各軍開始調防 
北平特訊、戰區業已接收完竣、察事亦已大體解决、華北當前問題、乃在整理軍隊與財政、財政之整理、現由黃郛及王克敏與中央詳商中、須俟廬曲代議以　後、始能完全確定、整理軍隊一層、黃紹雄前由廬曲北返時、曾携來一種整理方案、由何應欽與與華北各將領磋商結果、略具端倪、華北軍隊、迭經變故、異常複雜、約略分之、爲東北與雜牌軍、東北軍在九一八事變以前、遼吉黑熱四省未失、餉糈並不全出於華北、僅以關内駐防、暫入華北範圍、九一八以來、遼吉黑三省淪陷、熱河纒之、殘餘之東北軍、麕集華北、一切餉項、遂全賴華北供給、熱戰之前、東北軍以旅爲單位、旋因準備作戰、改旅爲師、範圍擴大、熱戰以　後、一度改編、分爲三軍、由于學忠·何桂國·王以哲·等統率、各師之數虎、並未變更僅於統轄上、略有更調而已、每師兵額、旣因由旅改編、根本不足、復於作戰之餘、名實益難相符、然而餉糈之支領、一仍其舊、初未有所變更也、雜牌軍包括頗廣、計有商震之三十二軍、宋哲元之二十九軍、孫殿英之四十一軍、龐炳勛之四十軍、高桂滋之八十四師、及沈克之暫編第一師等、商震統轄高鴻文·李杏村·黃光華·三師、宋哲元原轄馮治安·張自忠·兩師、喜峯口戰役以後、增編趙登禹一師、孫殿英部近又擴充、於原有之四十一軍外、收編五十五軍及騎兵軍、龐炳勛部原有四團、東北軍之李福和師、近亦歸其指揮高桂滋部原係獨立師、抗虹期間、一　度撥歸商震節制、高任商之副總指揮、沈克所部原歸龐炳勛節制、近則改爲獨立師、各軍在抗虹期間、均有增無减、馴致餉糈浩繁、大戰以後、地方凋敝、財政困難、不加整理、非特編制複雜、而偌大餉項、無所自出、日復一日、何以爲繼、 
　　華北各軍軍餉及服裝給養各費、在張學良時代、每月約需七百餘萬、　應欽到平以後、一度緊縮、减至五百餘萬、收支互抵、相差尙鉅、張學良在平主政之際、因收少出多、無法應付、乃想出種種方法、尅减（一）每三十五天發餉一次、一年只發十次餉、無形中减發兩個月餉、（二）軍餉於打八折之後、再打八折、八八六十四、實際發餉六成四、如此尅减、勉强維持、何應欽北來、仍其舊規、雖經一度緊縮、仍覺左支右絀、現已九月、各軍祗發至四次餉、欠餉日積、整理刻不容緩、 
　　整理軍隊原應汰弱留强、切實整理、嚴格點騐以便縮編、奈因積重難返、點騐困難、即欲點騐、亦有名無實嚴格整理、誠難辦到、祗得敷衍了事、變通辦理、現經軍分餉變度會議、决自本月起、實行减兵减餉、裁减辦法、（一）另定編制、每連人數、減少三十餘人、由各軍自動裁減、（一）由軍分會核減軍餉、視各軍情形、加以核減、日來業已擬就表格、各軍減發五六萬二三萬、以至數千不等、計共減發七十餘萬、如此縮減以後、每月可減至四百餘萬、出入相差、較前略勝、至於軍分會本身、亦從事裁員減薪、以示撙節、昨日軍分會例會、議决所有顧問諮議等掛名人員、一律改爲名譽職、暫停給薪、 
　　在抗日期間、各軍調集北來、殺敵禦侮、戰事結束、察事復起、未能復員、現在察事解决、各軍開始復員與調防、北來之中央軍、一部業已南下、其餘各部亦將酌量復員、馮欽哉部、仍將開回陝西、商　軍隊奉命開回平漢線、駐紥彰德許昌之間、高桂滋部開駐磁州鄭州之間、何柱國部調駐石家莊邯鄲一帶、各軍日來正在開　之中、平郊大軍、將陸續他調、漸復平時狀態、（九月七日） 
[宋子文出席廬山會議]  
　　財宋報告外遊經過 
　　廬會討論之各要點 
　　南昌通訊、財政部長宋子文氏四日由京抵廬、各情已誌前訊、汪精衛等一行、於五日下午二時許、乘海容艦到灣、比即轉往廬山、當日午後五時二十分到達牯嶺、汪等抵廬後、是晚即在蔣邸開始舉行會議、出席者蔣中正·汪精衛·宋子文·孫科·孔祥熙·唐有壬·曾仲鳴·鄒琳·陳紹寛·吳稚暉·李石曾·張靜江等各中委、首由財宋報告出使經過、大别爲（一）應美總統羅斯福之約、參預經濟談話會、及出席倫敦世界經濟會議、與簽訂銀恊定之情形、（一）游聘美·德·法·英·意·比·諸國、訪問各友邦當局、（三）漫游歐美、在各國考察政治·軍備·建設·政黨·等之印象、席間汪院長對於中央政治設施、蔣委員長對全國軍事勦赤情形亦有所報告、會議詳情、現尙未悉、惟據各方面傳出消息、是會首在聽取財宋報告、以作施政參考、此外關於（一）對日外交、及華北戰區善後、須待黃郛到達、方能定具體方針、（二）此次黃河水災、情勢嚴重、對治黃水利及救濟農村之各項詳細辦法、當於此次會議中决定、（三）五省勦赤、及肅淸四川湖北湖南各地赤匪、爲吾國治亂存亡最大關鍵、蔣委長對此、决以全國軍力財力人力遏此亂源、關於五省災區善後、治標治本之政治經費、更有切實之根本辦法、至於内政之刷新改進、財政之整理開發等等、亦須詳爲討論、聞大會會期僅二三天、係談話會交換意見性質、其討論結果、即由汪宋帶回南京、提交中央、依次通過施行、而其最要　者、在以宋氏此次歐美新帶回之神體、作爲改進一切之要素云、（九月七日） 
[黃河水利委會擬定治黃計劃]  
　　分堵口修壩修堤三項工程 
濟南通信、關於統盤整理冀魯豫黃河計劃、防汎會議已决定委托黃河水利委員會負責主辦、該會擬卽在三省設立臨時工程處、積極施工、該會委員許心武、及工程師王鳳　·陸克銘·昨日抵濟、今日謁見韓主席、商施工辦法、韓對其計畫極爲贊同、許氏對記者談治黃具體計畫甚詳、茲爲紀之如次、 
[各省設臨時工程處]  
　　許談、余係本月三日由汴動身、中途經過蘭封·考城·鄭州·温縣·武陟·榮澤·等處、沿途察看、經徐州而到濟南、本會對於黃河善後、與各省省府商議後、按照計畫實行、因此次黃河水災遍及數省、故冀魯豫蘇皖陝六省、導淮委員會、黃河水利委員會、共集一處、以討論防汎問題、結果由黃河水利委員會主辦治黃事宜、本會受此　托後、草　　　　黃　後辦法、就水災各省、設立臨時工程處、第一區設河南之、　封、第二區設河北之長垣、第三區設山東之荷澤、現在第一區業已成立、余此次來山東、卽在與韓主席商議設第三區臨時工程之辦法、　再由濟到河北、磋商第三區工程處辦法、因本會此次治黃、擾定與各省府合作爲原則、各區工　程處長、卽由各該省河務局長兼任之、處長管理行政、本會工程師管理工程、河南工程處長卽河務局陳汝珍、工程師爲蔡亮工、第二區工程師爲王鳳嗟、山東第三區則擬由工程師陸克銘主持、此次三區雖是按省畫分、但仍不是嚴格的、以期工作便利、 
[經費及工作之步驟]  
　　本會對於治黃工作、擬定爲三個步驟、（一）堵塞决口、（二）險工處修壩、（三）修理大堤、工作不甚難、惟經費乃一大問題、行政院已撥五十萬元、作應急工程、但事實上五十萬所差太多、所以防汎會對此鉅大工程、議决撥一千萬元、作治黃工程費、此不過是防汎會之一種要求、能否辦到、尙不可知、余在京臨行時謁汪院長、汪院長允撥五十萬、應付第一步工程、以後再陸續撥發、所以一面堵口、應民衆之要求、一面計畫修壩、將來看中央發多少欵、再作多少事、本會因擔任技術方面、故先計畫起來、除先計畫堵口外、再規畫全河工程、如繼續有欵撥到、卽繼續工程進行、關於此點、本省韓主席、亦係主張先堵口後整個修理、所見相同、沿黃河上下遊險工甚多、如有相當欵項、妥爲修理、可以免除危險、否則年年大汎、均有發生危險之可能 
[蘭封鄭州最關重要]  
　　决口情形、余已在河南看過、（一）蘭封河口係漫决、（二）考城河口係冲决、（三）鄭州北岸）處、現在地方上已堵合一部分、（四）温縣漫决、長度達五十里、關於考城蘭封口門、堵修並非困難、惟東壩工程重要、魯西與蘇北、在在有破害之危險、該處形勢、爲黃河由西來、至蘭封東壩頭折而向北作一大灣曲、再向東流、東壩之西有舊决口、爲老黃河、所築堤名爲新堤、東壩頭之東大堤、舊有缺口未堵、大堤北有圈堤一道、圈堤北有民埝一道、此次决口、係黃水由北南來、先漫民埝、南行二十里復冲破圈堤、由大堤舊缺口處流出、遂淹考城、按常情言、河水漫過民埝又行二十里、已無甚力量、不意今次水力之大如是、殊屬駭人聽聞也、故以情形論、蘭封堵口易、惟爲免除魯西蘇北危險計、東壩　工程、殊爲重　、再則鄭州工程、該處黃河鐵橋橫跨河上、南端在南河岸上、北端係築在老河灘上、據平漢路　總段長説、肇事前、大溜靠南岸、水深三丈餘、詎意在二十四小時以内、大溜移至北岸、南岸竟淤成大灘、離開南岸七里、大溜卽北移、遂决口、由詹店北流、當地百姓當時扒開鐵路、欲以避免被淹、多方勸説、不能阻止、以此處形勢論、决口堵合、亦非甚難、惟北岸開係大爲重要、倘有衝破、河水卽有奪衛河改道人海之可能、華北將遭受空前大水災、以上情形、關係鉅大、是國家問題、而非地方問題也、 
[各險工處修理堤壩]  
　　蘭封東壩　、平漢路橋、各險工均極重要、應卽整修河壩、屬於河北者計南岸口門一處、北岸七十里内大小口門三十二處、利害均屬於山東、所以堵口工程、以河北爲最吃重、河南次之、此外沿河修壩之處甚多、再則全體修堤、因堤低易漫水、堤薄則易冲决、故必須培高加厚、方保無虞、以上各工程、不過如此計畫、究竟能否辦至、全視中央財力如何云云、 
[魯韓贊同此項計劃]  
　　許等謁韓後、記者再往訪問、時山東河務局長張連甲、正與許等磋商工程問題、由王王耀丹接見、據談、謁韓虎的、係徵求韓氏對此項計畫之意見、並請調派張局長（連甲）爲第三區工程處處長、及調撥魯省河工人員、赴第三區工作、韓對此除極表贊成外、並無其他意見、對調撥山東河務人員、亦極贊成、並立派張局長與余等詳細商議現在張局長長此與余等商議者、卽爲工程上之問題、第三區應辦之主要工程、爲修堵二分莊之决口、三五日内工程處卽可成立、開始收料、料物收齊、卽開始搶修、此區工程、原則爲中央撥欵、山東出人、韓主席與張局長表示均甚好皆主張愈快愈佳云云、（六日） 
[黃河堵口月内動工]  
　　關於施工堵口辦法、今日據王　曦談、黃河决口一月餘、尙未堵塞、河水滾滾外流、來源旺盛災區之水有增無减、多數災民悉困水中、一切救濟、殊難進行、况轉瞬冬令、救濟更難、天寒地凍、堵口亦不易辦理、故現在惟一急務、厥爲堵口、余等到濟後、數與地方官憲接洽、已决定南岸二分莊河口、（口門實在二分莊迤東小龐莊）由第三區負責堵塞、因該處長垣縣屬河北省、故許委員（心武）明日赴天津、與于主席磋商工區治安等問題、今日許氏與此間建設廳長張鴻烈、河務局長張連甲商議、决定張局長二三日内同陸（克銘）及余、到東明二分莊、勘估工程、余因擔任第二區工程事務、卽由二分莊渡河赴北岸、着手籌備一切、關於二區工程問題、業已與河北河務局長孫慶澤接洽、故在三四日内余卽到長垣縣之壩頭鎭、組織工程處、堵口第一步、先實地勘估、估後照需要材料額數購備、再組織工程事務所、督工進行、二分莊口門、寛有一公里已無大溜、堵口當不甚難、北岸石頭大小三十二口門、寛有三公里多、若由魯西購料、則因魯西被水、購買困難、且用船裝運溯河而上、亦不容易、故决由蘭封附近購料、大槪材料需要秫稭、仍用舊法堵口、三區臨時工程處將來或設在濟南、事務所前擬設荷澤、現因荷澤距工區較遠、故亦移設高莊、一個月以後當可興工、希望年底可以合龍、完成第一步計劃、工程費現在　到二萬元云云、（七日） 
[瑞典親王遊　華印象]  
　　北平遊覽興致極濃開化紙嫓美瑞典紙盛稱故宫建築偉大華茶亟應加以改良北平特訉、瑞典親王卡爾、來平數日、參觀遊覽、興趣甚濃、截止今日（七日）止、業已遊覽中山公園·太廟·天壇·孔廟·國子監·雍和宫·北海公園·頤和園·長城·並參觀國立北平圖書館·古物陳列所·三大殿·歷史博物館·故宫博物院·並赴軍分會代理委員長何應欽、北平市長袁良之宴會、卡氏對於北平之遊　興、較任何地方爲濃、記者特訪卡氏、所談大意如次 
[中國紙之光榮]  
　　本人此次來華、因久慕中國文化古蹟、特來觀光、完全以個人資格遊覽名勝、研究學術、考察中國之美的風土人情、及文物制度、並不代表瑞典政府、且絕無任何使命、中國紙業本甚發達、就本人所知、漢朝蔡倫造紙、用樹膚麻頭及敝布魚網以爲紙、天下咸稱蔡侯紙、足見中國紙業在歐洲用紙千年以前、已有發明、淸乾降時代、開化紙已登峯造極、有淸中葉有連四紙價廉工少、於是開化紙成爲古物、中國因創紙最早、故古代文化亦極早、瑞典現代造紙頗發達、紙質雖優、但工料之細尙不及中國之開化紙、瑞典紙在歐洲爲第一、能印五彩套版、歐洲人均謂中國紙不能印五彩畫、只能用顏色繪畫、其實不然、本人在北平故宫博物院所見之殿版書、係用開化紙所印、其五彩圖畫、完全用最白之開化紙所印成、數百餘年不退色、且鮮明如初繪、其印法係用一面紙、與瑞典紙之兩面印字者不同、兩面印字固較經濟、如印成之書爲絕版者、偶遇蠢蟲、則兩面受害、如用中國紙一面印字、則遇蠢蟲時、僅一面受損、此又爲中國紙之優點也、若印新聞、則仍以瑞典紙爲最佳、一因兩面印字、二因紙質較厚也、中國造紙如加以改良、將來與瑞典紙業互相携手共謀紙業之發展、促進東西文化、乃一有價値之事業也、 
 
 

Page 14

 
 
[代表古代文化]  
　　余之弟兄姊妹均來華、（瑞典王族）五六年前曾　余談及中國之工商業、今日中國之工商業、比五六年前確有長足之進步、南京中山　、北平之東西長安街、府右街、各有新黑路、鐵道轉船亦較前爲佳、預料將來更有進步、北平爲歷代中國帝　之古都、各種建築、含有東方美術的意味、故宫建築較瑞典皇宫爲宏大、各宫所藏之古物、雖有南運者、但未運去者尙屬不少、余來觀光、尙有幾分眼福、總之北平可以代表中國古代式之文化、南京空地甚多、國民政府建都於南京、一切建設事業均在開端、南京可以代表中國現代式之文明、古代文化固應保存、現代文明亦宜發展、中國民族酷愛和平、雖有吃虧之處、但世界各國多半同情中國、端典人民亦極和平、數十年來國泰民安、雖當此歐洲各國恐慌之厄運、瑞典獨不受影響、國内失業者比他國爲少、中國丁茲亂世、對此亦未受重大影響、此中瑞兩國人民足以自慰者、敝國工商業雖漸發逢、但在北平之工商業利益不多、故無公使在平、一切事宜由瑞典駐滬代辦或總領事辦理、但余希望瑞典在中國之工商業發達、將來增設公使、與中國互相共存共榮 
[蔣宋特殊人才]  
　　本人認爲中國目前正在演進時期、將來希望正未可限量、如蔣委員長（中正）宋部長（子文）均爲中國之軍事及經濟之特殊人才、國民政府尤有充分之統治力、貴國處東亞大陸、物產豐富、工商業均在力求進步中、瑞典居西歐北部、國家領土雖不及中國廣大、但因地理關係、在工業及國防上、有巨大之努力、世界謬譽、多謂敝國之工業可比擬美國、武器尤有超乎德國者、此種言詞、實足以鼓勵敝國在國防上及工業上益自努力也、中國天然寳藏、多半未開採、將來世界各國、仰仗於貴國者正多、敝國位於歐洲極北、地近寒帶、氣候特寒、人民多能耐寒、精於滑雪及溜冰之術、每届夏季、無分晝夜、皆有日光、晚間睡眠、多將窗户加以布幕、以免陽光射人、冬季則每日只能見四小時之日光、此爲温帶諸國所不習見者、希望記者諸先生到敝國一游、本人當表示歡迎、本人現正致力於經濟方面之研究、將來卽從事於商業之發展希望以瑞典著名紙類及鋼鐵、與中國之土產如大豆茶葉絲綢等互相交換、 
[瑞典歡迎華茶]  
　　敝國人民對於貴國出產之茶、極爲歡迎、但近年各國亦提倡種茶、致華茶大受打擊、且東方某國所種之茶、大多冒充華茶銷售、魚目混珠、令人齒冷、其實受瑞典歡迎者、仍爲眞正之中國茶也、本人現定於九日離平赴津、在津約作數小時之躭擱、卽赴靑島、在靑僅短時期之逗留、卽往上海、上海爲中國經濟之中心於世界早負盛名、雖經某國一度蹂躪、相信最短期間可達复興之希望、二十九日離滬、或往漢口一行、再行返回瑞典云云、（七日瑾） 
[何成濬視察鄂東各區]  
 
　　沿途檢閲軍隊並諏詢民隱 
　　到宋埠後即召開軍事會議 
　　張羣等一行由湘乘車返鄂 
　　漢口通信、駐鄂綏靖主任何成濬、於七日晨十時、由漢乘汽車出發鄂東視察、隨行人員、有高級參謀徐承熙、參謀陳雨蒼、副官趙一雪·王仁山、第四區行政專員程汝懷、十三師駐漢辦事處長陳樹滋等、警備司令兼警備旅長葉蓬、並親率機關槍一連、特務兵一排、隨行護衛、何瀕行談此行任務、（一）視察收復匪區善後情形、（二）深人農村、諏詢民衆疾苦、（三）考察駐軍軍紀風紀、（四）與各將領會商肅淸殘匪、並指示機宜、何車於正午十二時抵黃陂、駐軍旅長劉翼峯縣長華文選、及民衆代表郊迎十里、何先後召集特務旅官兵及民衆團體訓話、旋向岐亭進發、葉蓬因武漢治安重要、即由黃陂返漢、聞何到岐亭、即檢閲張連三部、面令速向鄂南新防開拔、再赴宋埠、召集各剿匪將領、舉行軍事會議、現孫連仲總指揮、萬耀煌師長、彭振三師長、已先至宋埠迎侯、上官雲相、郝夢齡兩軍長、均抵麻城、即至宋埠參加會議、何俟該會舉行後、再由宋埠出發黃麻各縣巡視、一週内可返漢、當何氏自漢啓節、張羣正由湘返斾、張氏與建設廳長李範一、敎育廳長程其保、於一日由武昌啓程赴湘、二日到達長沙、即與何鍵總司令、詳商鄂南匪區善後、及湘鄂水利合作等問題均决定具體計劃、並參觀各項建設、及游覽南嶽嶽麓諸名勝、六日張及李程二廳長、同乘湘鄂路特别快車返鄂、七日上午八時、到達武昌、是日正午十二時、省府召開會議、專案討論鄂西善後方案、定八日正式提出省府例會、决定實施（七日） 
[故宫博物院已接收]  
　　易培基因病未到由吳　代表 
袁良監盤約一月餘始能完竣 
　　北平特訊、故宫博物院接收問題、頗爲複雜、新任代理院長馬衡、事前與前院長易培基交換意見、原則及辦法規定後、六日方開始分兩部接收、茲分誌各方情形如次、 
[接收情形]  
　　六日晨九時、新任代理院長馬衡、監盤委員袁良等、先後到院、接收委員王士鐸·虞和寅·莊尙嚴·（吳玉璋代）余蓋·何澄一·李益華·（段瓊楚代）黃鵬霄·（單士魁代）王梅莊·董寅復·程祖劭·李修達·戴曾培·蘇永中·及移交委員兪同奎·吳灜·周石楠·虞和寅·許文貞·程潤棠·等、亦準時到院、前院長易培基因病未到、由秘書吳灜代表、十時許即由院内移交接收兩委員會人員、與新院長馬衡等舉行聯席會議、開始討論移交接收手續事畢、即開始實行接收、接收之項目分兩部、（一）事務部分、六日即行交代完竣、（二）物品部分、因數目過多、以每日移交一部、用抽查辦法、監盤委員袁良、因府務忙迫、在席上表示本人奉行政院命令負監查移交接收各手續之責任、關於移交上各事務及物品、是否有舞弊情事、本人即可負責舉發云、袁氏稍坐片刻即去、當派市府第一科科長王郁騤代表、監艦、委員或代表到會、始能點交接收物品部分六日已開始接收、接收期間並無限制、大約須一月餘、始能完竣、 
[會商經過]  
　　自故宫理事會准院長易培基及秘書長李宗侗辭職後、即委馬衡爲代理院長、當時馬氏在京滬一帶、即電徐鴻寳爲秘書長、徐氏到院視事後、幾度與故宫原任秘書吳灜商議接收事宜、吳氏屢次請示前院長易培基、於是新舊雙方商定接收辦法、由易氏組織移交委員會、馬氏組織接收委員會、當馬返平時、此種原則已完全確定、馬又與各方考慮實際情形、遂决定九月六日開始接收、關於物品點交者、有草册者、即繕淸册、有淸册者、即按淸册點交、文獻古物圖書各館間有互相調取物件者、必須一一調回歸卷、方能點交、每日規定辦公時間、由雙方負責人員按時到院辦公、如一月不能竣事、或將繼續延長 
[改組辦法]  
　　故宫博物院改變組織辦法、先由行政院擬具原則、交立法院起草、此種原則、業已内定、詳細内容、尙未至發表時期、暫緩公佈、故各項組織在現時當然有改變之必要　、一部分貴重古物早已分五批南運、現北方時局已穩定、此竽古物有須運回者、有須留存南方者、留存南方之古物俟南京分院成立時、陳列其中、至於如何分配古物、當於下届理事會討論、惟故宫旣設分院、組織上當然有所改變、（七日瑾） 
[松江電話工人觸電慘死]  
　　昨日（七日）下午七時半、本城東校塲税警敎練所傍之電燈路線、忽然折斷、下墜於電話綫上、致敎練所與外界電話阻斷、電話公司總機座號牌内、冒出濃烟、間有火星、派人察看、查明前情、立電知照電燈公司迅將該路閘板、暫行關閉、一面派匠五人往修、時當黑夜、電話工人以爲閘板已關、可無危險、將已斷之電燈路綫挑麟電話路綫、詎知閘板未關、斷折之電纜落地、着於電話工人胡惠根身上、胡卽倒地、另一工人吳阿和覩狀、上前援救亦遭觸電倒地、有另一工人用木板將電綫挑開、在電桿上之兩工人、見同伴相繼慘死、驚悸隨地跌傷腰部、旋經敎練所通知電話公司、將死傷工人抬往松江醫院、除胡吳兩工人身已焦黑無法療救外、受傷之兩工人、可無性命危險、當電話工匠慘死後、電燈公司始往派匠前往、敎練所以三次知照公司、派匠遲遲始至、致肇此禍、責有攸歸、遂將電燈工人兩名暫禁、 
[蘇州江陰近將設飛機塲]  
　　參謀本部航空測量隊航撮組長徐禮耕、駕測量二號機來蘇、測量航線已誌本報、當夜徐等寓閶門外東吳旅社、記者往訪、據談、渠等近自南昌歸來、先至皖屬某處、擬設一要塞、旋因江陰附近、地勢更較重要、乃奉蔣委員長命令前往並因江陰附近無機塲、故來蘇停留、復因奉命後怱怱就道、事前未及通知、此間機塲一無準備、致降落時、機輪竟被蔓草捲住渠初意蘇州飛機塲、有機油及掩護隊今俱付缺如故降地後、卽至縣府請設法、派水警保護、一面本人已出資雇工拔除塲中蔓草、限令（八日）竣事、所需機油、則已託美孚火油行、　滬代辦、如今日能如期　　、　（九日）日卽可起飛空中、從事工作、末並述及該機係氏　、故機塲中雖無　、停歇露天、尙屬無幼、　　時、適機師印人朱達先由外返寓、徐卽指向記者日、朱機師於一二八戰役時、曾　機擊落日機二架、朱左腰亦被創、至今猶留有疤痕、記者乃向朱景慕而出日 
[國貨陳列館今日開幕]  
　　吳縣縣商會組織之國貨陳列館、籌備以來、半載於茲、徵集各種國貨出品五千餘件、地點在西百花巷商團團本部原址、業已籌備京緒、定於今日（九日）上午、舉行成立大會、各國貨工廠備有各種出品、分贈來賓、以誌提倡、 
[吳江縣府槍决三著匪]  
　　前在吳縣吳江兩縣、槍刦蘇州吳江航船及綁架橫蘆鎭女肉票並槍殺水上省公安第三區偵探王文祥等之著匪陳飯桶、（卽許金發）張志强·高得勝·（卽小高）三名、經吳縣警察隊緝獲後、由本　水巡隊派警迎提三犯解送縣府鞠訉、供認不諱、詳請省政府核准判處死刑、昨（七日）日上午八時、縣府奉省府魚電執行槍决、由童銘新秘書、簽提三犯、騐明正身、綁赴東門外、執行槍决、 
[全縣肉商緊急會議]  
　　本縣肉商、受屠税認商之壓迫、於五日下午、召集全邑肉商、在吳江縣商會、開緊急會議、（一）議决唐壽萓卽唐濟之化名、認辦本縣建設特捐、哲不承認、所有應交七八兩月特捐、由各區彙繳公會、轉解商會繳縣、（二）唐壽萓認辦屠税、此次未曾增加標價、非法增税、函請縣商會轉呈敎育經費管理處撤換認商、以恤商艱、（三）敎育經費管理處無圓滿批復、全體休業、以示决心、 
[無錫校長被控案節外生枝]  
本邑西門外、私立培西小學校長秦執中、於上月間忽被張白雲等向省廳控告、嗣後又節外生枝、有西區公民虞增元、登載廣告、謂秦執中之任該校校長、係被該校敎員李國章利用、因李國章以前曾有永不任用之令、且無校長資格、故不得不假人名義、實則該校全權、完全操於李一人之手、今秦校長代人受過而橫征暴歛者、依然在位等説、李見報後、亦登報駁斥、並自述辦學之功、一面向縣法院刑庭自訴虞增元誹謗、昨日由來嗣鵠推事宣判、虞增元徒刑二月、緩刑二年、並令將判詞全部登報、虞奉判後、氣憤赽膺、乃直奔至西門棚外三泰米行、投見培西校董楊仲滋、要求召開校董會議、撤換李國章、因楊不能隨時允諾、虞竟向西門橋河中一躍圖盡、幸經人撈起、然已成落湯之鷄、虞乃呆坐岸灘、侃侃而談、願爲培西奮鬥到底、犧牲生命、藉表心跡、現訴訟失敗、已無力上訴、因上次庭訉時、所需費用、曾典質衣服洋一元云云、聞者爲之歎惜、旋由楊仲滋允爲召開校董會解决、虞乃雙膝跪下、稱謝而去、 
[崇明第五區大水爲災]  
　　崇明縣屬之第五區、位處東部、地勢較低、本月二日晚、狂風忽起、洪潮陡發、沿海堤防、盡行潰决、平地水深丈餘茅蘆草舍、淹股殆盡、人畜之浸斃者、不知凡幾、第五區全部、大半成爲澤國、東沿南沿較輕、北沿爲最甚、三日晚洪潮復至、北沿人民之避至高阜者、亦間有死傷、如此巨災、爲從來所未有、現在哀鴻遍野、俄莩載　、流離失所、號哭連天、耳聞爲之酸鼻、目擊更屬傷心、兹由第五區公所等、組織水災救濟委員會、設法救濟、 
[南通鄉區匪燄復熾]  
　　南通四鄉近日土匪大肆活動、滋擾不堪、縣府據報、以鄉區匪徒、希圖刦奪警團槍械、七日令各區實行聯防、嚴加戒備、關於沿江海一帶散匪、由水警四區部調隊淸剿、 
[沙洲私藏軍火案]  
　　常陰沙洲發覺之私藏軍火案、著匪馮子雲已正法、同謀之黃萬榮等、由法院審訉、最近縣府又緝獲案内要犯崔西林、以情節重大、特向法院調卷核辦、 
[如皐姜園鄉匪刦傷人]  
　　白蒲區姜園鄉姚文祥家、於三日夜間十一時許、突來匪徒多人手持電筒槍械、口操外音、閧門人内、當將事主綑紮吊打外、並將事主之第三子綑綁、抛入河中計被刦去現洋衣服首飾布疋多件、損失甚巨現由事主報告區團部轉縣派員勘騐、追緝贓盗、 
[江陰嚴究朋分烟土案]  
　　駐防沙洲老海壩、縣警察隊一分隊隊長閔爲之、於七月二十二日下午七時許、會駐防水警巡官袁海籌陳延益、並獲船户宋老四等得鉅量烟土朋分舞弊、經縣監委會派委查明、四日由縣傳到閔爲之、及在押船户宋老四等訉明船户供明確有烟土兩　一缸、計重三千多兩、實在烟土有一二百觔等説、當將閔爲之收押、因陳延益在逃、六日在靖江四墩子被獲、於七日由沈人隊長解縣、與閔爲之對質、訉後收押、因尙有陳延益因此案、疑該處地方人士潘竹山報告、將潘栽贓誣陷、解往區部、潘不服、向民　訴　、令縣傳訉、現定上力日訉問、 
[高郵蒲團莊警匪激戰]  
　　本縣第九區蒲　莊、前日突來土匪多人、各執槍械、意圖洗刦、當爲駐防新莊警察隊偵悉、前來緝捕、與匪開火、激戰兩小時、計格斃匪徒二名、傷一名、匪勢不支、卽向東南逃竄、 
[郭居鄉二次遭匪焚刦]  
　　縣屬第四區郭居鄉、農民晏永和·薛之榮·高瑞霞·梅洪寛等家、及白周馬鎭廣榮·周廣泰等家、於上月同時遭匪搶刦、並綁去梅洪寛之妻晏氏等五人、勒索鉅欵、迭經接洽、因票價懸殊、未能取贖詎匪等復於前日赴郭居鄉、搜刦一空、並將晏永和之住宅焚燬、聲言如再不贖票、卽來燒殺全鄉云云、 
[鎭江警隊長歐人被控]  
　　江蘇省建設廳職員王慕瞻之子維鈞、日前在公共體育場參觀運動、因不守秩序、被鎭江縣警察隊長卜鎭海拳擊受傷、當時維鈞痛哭不已、後由家屬趕至、將其帶回、其父聞訉、心不甘服、卽延方灝律師向法院提起自訴、昨日庭期、被告卜鎭海未到、祗將自訴人王慕瞻同子維鈞傳案併訉一過、谕候拘被告到案、再行核辦、 
[揚州糧櫃通同舞弊案]  
　　本縣七區鄉民韓堅冬等、呈控二櫃總書劉煥成、及督徵郭錫純、通同舞弊浮收災區錢糧一案、除由黨政雙方派專員澈查外、并經馬縣長親自審訉、查出花户徐有富三户之僞串、茲於六日復又傳集人證、再度審訉、計到原被告證人及僞串花户等廿餘人、逐一訉問、據僞串花户聲稱、串爲糧差到門所給、究竟何人、堅不吐實、祗云認串不認人給錢、訉之被告、對於僞串堅不承認、其浮徵二十年下忙、則稱係在未奉災册前所徵、辦論甚烈、訉問五小時之久、終因情節復雜、仍無結果、 
[靖江四分駐所巡官撤職]  
　　孤山鎭公安第四分駐所巡官劉正寳、因濫押鄉民朱網同·朱同生兄弟、經伊父關松、向縣告訴、現由縣府令飭縣公安局將劉正寳撤職查辦、所遺職務、暫委吳焱章代理、 
[嘉善湖滬班輪刧案破獲]  
　　湖滬班輪在善境被刦一節、喧傳一時、昨日始告破案、刦輪之匪係著名江浙之浦東帮女匪王八妹、該女匪饒有膂力、鷙悍異常、橫行江浙一帶、所向無敵、此次刦輪、係與其姘夫施匪合刦、施匪徒衆三四十人、船共三艘、於刦輪之後、卽散竄澱山河一帶、自靑浦縣水警會同本縣警隊合剿進行後、果於昨日捕獲著匪王八妹一名、當夜轉解蘇松剿匪指揮部訉辦、至於施匪行踪、已有線索、不日定可獲案、 
[杭州柴販遇騙服毒自殺]  
　　杭州拱宸橋西如意里三號之柴販錢雙富、年已五十歲、每日以販柴爲生、所得之利甚微、日前忽有素識之友人轼鍾久、向伊購柴一船、約値洋五十餘元、不料柴被裝去後、欵由田收去度用、因此錢雙富無以爲生、購得生鴉片烟一元、用酒呑服、未幾毒發、由妻趕送廣濟醫院求治、以服毒甚深、恐有性命之虞、 
[滬杭公路增開觀潮專車]  
　　錢江大潮、每届中秋、奔騰澎湃、蔚爲大觀、中外人士每年來浙觀潮者、不下數萬人、滬杭鐵路增開觀潮專車、茲因滬杭公路、早已直達通車上海、海寗爲由滬萊杭必經之地、觀潮人士、勢必改道公路、省公路局有覽於此爲便利觀潮旅客起見决定自本月二十九日起、增開滬杭公路觀潮專車、自閔行起至海寗八堡觀潮目的地止、八日上下午各開兩班、並派定王紹義鍾濟惠等負責籌備招待事宜、業經雇工在海寗搭蓋觀潮看臺數座、每臺可容五百餘人、惟恐届時客車不敷應用、特通告旅客、可先期預定、以免向隅、 
[泗陽電波報記者被暗殺]  
　　本邑城内電波日報記者喬萃禮君、於上月二十四日下午外出後、卽音信毫無、直至上月三十日、始　家人及社友等、在城外五堤頭舊磚窑下發覺、頭中槍彈、肌肉腐爛、幸有衣服及其他物件可以證明、當經呈請縣府勘騐、果係生前被人用槍轟擊身死、當由陳縣長飭屍屬具領掩埋外、一面嚴令公安警察人員、加緊緝兇、以便法辦、 
[中國華洋義賑救災總會來函]  
　　逕啟者、閲八月二十二日貴報贛皖湘鄂視查記中分宜通信、載有淸江縣長程鎭西談稱、華洋義振會來此放欵三萬元、因經鄉下土劣之上下其手重利盤剝、結果農民反蒙其害、今春耕牛恐慌、咸由於賣了牛償債故也云云、查淸江並非農振縣份、乃承辦合作縣份、其放欵係由敝會駐贛事務所經手、該所甫於本年五月間開始辦理、分期攤還第一期還欵、須至本年年底、所謂今春農民賣牛償債、不知何指、上項通信所載一節、顯係傳聞之誤、以事關合作前途、除另函淸江縣長詢問外、爲此函達、卽希迅賜更正、以昭翔實爲荷、此致申報館、中國華洋義賑救災總會啟、九·四、 
 
 

Page 15

 
 
本市新聞 
[宋子文孔祥熙昨乘中山艦由潯返滬]  
　　宋因患微恙未接見賓客 
孔即出席造幣廠審查會 
財政部長宋子文、由海外歸來後、即晋京轉贛、出席廬山會議、報告歐美情形、討論外交内政等諸重要問題、茲以會議告終、宋氏偕中央銀行總裁孔祥熙及秘書等、於前晨由九江乘中山艦東下、昨日午後四時抵滬、宋患腹瀉、返寓休息、謝絕賓客、詳情分誌知下、 
[昨午到滬]  
　　宋孔二氏於上星期五、及本星期一先後入京、轉赴江西、謁蔣委員長、並出席廬山會議、共歷兩日之久、現已會畢、二氏偕宋子安及財次等多人、乘海軍中山號兵艦、於前晨九時許、由九江啓程來滬、昨晨二時過南京、並未停留、即直駛來滬、當日下午二時許駛進吳淞口、 
[吳淞上岸]  
　　宋孔等所乘之兵艦中山號、於昨午二時許進口、即於二時三十分、停泊於吳淞張華浜海軍碼頭之對面江心、其時外間均未知悉、故無何人前往碼頭歡迎、僅江海關監督唐海安、曾得宋電、特預派海關鏡涵號小火輪、前往迎接、同時唐氏亦親乘汽車偕孔宅宋宅衛隊等分乘汽車數輛、馳往該處歡迎、待該艦停泊後、即由唐氏乘鏡涵輪前往迎接孔宋等、當於三時十分、自海軍碼頭上岸、分乘汽車數輛、於下午四時五分返抵宋宅休息、孔氏則於抵滬後、先到外灘中央銀行、略事躭擱、旋即回寓、 
[謝見賓客]  
　　昨午與宋孔二氏同乘中山艦到滬者、計有宋氏之弟宋子安·財部常次鄒琳·政次李調生·秘書黃純道·陳鳳扆·陳康奇·參事秦汾·等七人、宋氏此次出席廬山會議、未多逗留、會畢後、即行來滬、聞係因身體不適、據黃純道秘書言·宋氏因抵滬後恙腹瀉、故未接見賓客、下午四時後、儘江海關監督唐海安、前往訪晤、 
[出席審會]  
　　中行總裁孔祥熙、昨到滬後、即到中央銀行視事、約十數分鐘、旋即回寓休息、並路進茶點、至四時半、復蒞中央銀行、出席中央造幣廠審查委員會議、至五時半散會後、孔氏復至辦公廳批閲所積文件、直至晚七時半、始返寓休息、 
[今日五機命名典禮]  
　　下午二時在虹橋飛機場舉行 
　　十四架飛機昨午由杭州飛來 
　　全由國人駕駛表演驚人技術 
今日午後二時、將在虹橋飛機塲舉行命名典禮之滬商·滬工·滬校·童軍·及寗波·等鷹式驅逐機五架、及前次命名之市第一號、曁第三批運到之同式機·共十四架、昨午四時許、由航校毛邦初校長率領、由杭大隊飛來、陳列虹橋機塲、航空署署長徐培根、亦於昨日由杭來滬、參加典禮、各情探誌下、 
[大隊飛來]  
　　今日之五機、係在杭州航空學校裝配、原定於今晨由杭飛來、茲以時間怱促、故昨午即已飛來、共計十四架、於午後四時許、陸續降落虹橋飛機塲、雁列觀禮台前塲中、據毛校長語中央社記者、此次偕來、僅十四架、四尙有四架、未 
[今日命名之五機（徐天章攝）]  
曾配就、由杭來滬、需時三十分鐘、惟以在杭時、曾整隊在杭市上空繞數匝、到滬後、又在市區環飛一週、故需時約五十分鐘、諸機駕駛員、全係航校敎官云、旋孫桐崗蒞塲、由航恊會秘書長林我將介紹會晤、互道景仰、毛校長聞孫君將於十日飛杭、特請孫君早電通知、以便歡迎、諸敎官亦與一一相見、旋即乘車赴滄洲飯店休息、 
[中央派員]  
　　中國航空恊會、昨接中央黨部及軍政部來電云、（一）上海航空恊會鋻、支電悉、茲經中央决定、請楊委員嘯天代表、除電知外、特復、中央執行委員會秘書處陽印、（二）中國航空恊會公鑒、魚電諒達、佳日舉行飛機命名典禮、國府原派石參軍蒞會、頃石參軍因事難離、已電徐署長培根、同時代表國府到會矣、希查照、軍政部齊、交通部長朱家驊、派航政司長高廷梓代表觀禮、原電如下、中國航空協會鑒、支電悉、茲派本部司長高廷梓代表觀禮、特復、交通部朱家驊齊、 
[市長代表]  
　　市長吳鐵城奉召赴潯、業已公畢、將於九日夜或十日晨返滬、九日五機命名典禮不及參加、已由潯電市府囑秘書長兪鴻鈞代表參加云、 
[機場佈置]  
　　今午舉行典禮地點、虹橋飛機塲、經籌備會積極布置、昨已就緒、該塲入門處建彩牌樓一座、塲内東邊、臨時建棚數座、中爲主席台、並貴賓座、左右爲休息處、音樂亭前、圍繩索、嚴禁來賓踏入、以免發生危險、來賓汽車、不准駛入塲内、故特在虹橋路畔闢一支路、爲來賓停車塲所、如無自備車者、則可乘法租界電車、至徐家匯、改乘公共汽車、可直達、市府並函公用局令汽車公司、屈時多派車輛、以利交通、 
[擲瓶人選]  
　　五機命名禮執行人員、已由五團體各自推定、至擲瓶昇空禮、滬工　校滬童軍寗波四機、亦已推定、曾見各報、市商會亦於日昨推定吳瑞倫女士爲滬商號執行擲瓶昇空禮、吳女士爲上海綢業銀行行員、現年二十歲、江蘇江寗縣人、曾畢業於江蘇省立上海中學、又童軍號飛昇空禮、原由鄧敬行女士執行、現因鄧女士患病、改由陳玉如女士執行、 
[表演躍空]  
　　今日命名典禮行昇空禮後、將由航空學校敎官等駕駛成隊飛行、并表演種種驚人及躍空技術、較上次在江灣舉行上海號命名禮時、尤爲鬧熱、預料赴虹橋參觀盛禮者、必萬人空巷也、留德靑年飛行家孫桐崗君、届時亦將一顯身手、 
 
[擲瓶之吳瑞綸女士]  
[散發傳單]  
　　市商會·總工會·敎育會·寗波旅滬同鄉會·市童子軍等五團體届時在塲散發傳單、原文云、「親愛的市民們、我國處在這外患日亟的時候、若非急起直追、建設空防、將何以禦侮自衛、本會商界同人、鑒前戒來、良用振奮、爰鼓起熱忱、省不急之需、節無益之費、捐購戰機一架、命名「滬商號」、以盡救國的天職、還望市民們互相策勉、多多捐助、務使海内聞風興起、共同发劝力「航空救國」、「中國航空恊會上海市商會印發」親愛的市民們、無空軍等於無國防、無國防則人爲刀俎、我爲魚肉、往事不遠、可爲殷鑒、所以航空 
救國、實屬急務、本市工友乃共下决心、節衣縮食、盡量輸將、始有「滬工號」飛機、翺翔於今日上海天空、市民們、這不過是我們工友一點小買獻、希望你們參加更大更多的力量、共同負起救國的責任、 
「中國航空協會上海總工會印發」、親愛的市民們、中國航空恊會提倡贖機禦侮、洵爲今日救國的要務、本市敎育界同志、乃於明恥敎戰、努力軍事訓練以外、奔走呼號、募集捐欵、購備戰機、貢獻政府、倘使全國敎育界從此奮起、恊力捐助、則聚沙可以成塔、我國不難於最近的將來、成一最有力的空軍、這是「滬校號」戰機命名的意義、亦即本市敎育界的熱望、「中國航空協會上海市敎育會」、親愛的市民們、飛機爲空中戰鬥的要具、中國航空恊會有鑒於此、盡力提倡擴充空軍、本市各界羣起籌募航空救國基金、訂購戰機、我寗波旅滬同鄉、素具愛國熱忱、披髮纓冠、未敢落後、爰募集捐欵、購置戰機、捐助政府、以盡救國的誠意、深望其他旅滬同鄉、接踵而起、爲各省市的倡導、則衆擎易舉、我國的空軍、不難于最近期間成爲勁旅、足以雪恥却敵、「中國航空恊會寗波旅滬同鄉會印發、」親愛的市民們、近代自衛的武器、以飛機最犀利、故努力「航空救國」運動、實屬急不容緩、本市童子軍情殷赴難、志切請纓、爰一再動員、勸募航空救國捐欵、雖在烈日當頭暴雨撲面之下、亦不少休、今日「滬童軍號」戰機、飛現于空中、即我們童子軍壯志的表現、切望市民們覩此偉舉、鑒其赤誠、自動的慷慨解囊源源輸將、務使航空救國目的、早日達到、「中國航空恊會中國童子軍上海市理事會印發、」 
[淞民要求]  
　　吳淞市民朱楚白等、昨日代電中國航空恊會林我將云、閲報、欣悉貴會定於佳日舉行新機命名典禮、同時將有三十餘機、飛繞市空、壯烈盛舉、足以增進民衆救國之思想、查我淞區一二八之役、因無空軍設備、致遭敵機任意蹂躪、民衆懷憾、至今不已、爰是擬請乘此機會、在閘北江灣吳淞被災各地上空、飛行數週、俾我民衆得瞻國有飛機、萬衆騰懽、亦足一吐從前被凌之氣、吳淞朱楚白·董驚人·曹啓·等叩陽、 
[華洋義振會堤辦川沙急賑]  
　　本埠華洋義振會、以川沙風災肆虐、並挾濤威、橫沙圓沙等處、本係海中淤沙成島、每遇巨潮、輒受災害、此次九月二日驟起颶風、狂濤奔湧、勢若排山、以致圩圍盡潰、全島陸沉、廬舍漂漂、幾無倖免、人畜淹没、計數無從、浩刦奇禍、迪異疇襲、災户二千、災民近萬、現在風潮雖過、水未盡退、災民羣集圩圍、居無庇宇、食無存糧、啼飢號寒、呼親覓伴、流離慘狀、哀搶徹天、加以人畜腐體、未盡掩藏、臭穢薰蒸、將滋奇疫、若不急濟、勢無孑遺、如此災情、幾非人世、逢彼慘毒、猶是同胞、是以該會聯合濟生會、立籌洋數千元、趕放川沙急振、惟災黎逾萬、不免杯水車薪、甚盼各界聞此奇災、有以恊助云、 
[英商專賣鎢砂之反響]  
　　實業部曾於本年六月間與英商安利洋行訂立鎢砂出口專賣合同、標準鎢砂在滬粤海口船上交貨、每噸祗五百元、赣南鎢鑛工人、以胼手胝足、日不一飽、專賣局成、生命勢將縷斷等情、呈請撤銷原　、湖南鑛業公會　亦電請實業部取銷專賣合同、另謀妥善救濟辦法、 
 
 

Page 16

 
 
[本市各團體昨開歡迎孫桐崗]  
　　孫氏報告返國奮鬥情形 
　　下午駕機憑弔淞滬戰區 
市黨部曁各團體、昨晨九時、在西門少年宣講團禮堂開會、歡迎留德靑年飛行家孫桐崗、及其同學王祖文、到各界代表各報社記者等五百餘人、頗極一時之盛、午後三時半、孫王及林我將同乘飛機、環飛全市、俯瞰淞滬戰區遺跡、並散發宣傳品、詳情如下、 
[到會代表]  
　　昨晨到會代表、有市黨部童行白·姜懷素·市政府兪鴻鈞·警備部張襄·航空恊會林我將·市商會王延松·市農會兪振輝·張輝軍·總工會周學湘·邵虚白·兩路黨部陳品·市敎育會黃造雄·土地局唐棣芳·公安局李澤民·一特區市民會朱養吾·二特區市民會黃香谷·郵務工會水祥雲·地方恊會朱亞强·紅十字會陳桐士·各團體救聯會陳培德·航業公會岑契遙·大學聯會周世輔·曁各機關團體學校各級黨部代表、共約五百餘人、 
[大會職員]  
　　主席團七人、爲市黨部童行白·市政府兪鴻鈞·警備部張襄·市商會王延松·航空恊會林我將·市農會兪振輝·總工會周學湘·司儀范明 
[各團體歡迎大會（啟昌照相館攝）]  
堯·紀錄朱　春·杜夢森·招待黃香谷·張漢雲·曹潤身·並由警察大隊第三中隊派武裝警士八人、在場維持秋序、同時二區二分所亦加崗戒備、開會秩序如下、（一）開會、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗曁總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）靜默、（六）主席致歡迎辭、（七）孫桐崗同志報告飛行經過、（八）來賓演説、（九）呼口號、（十）散會、 
[主席致詞]  
　　開會如儀後、當由主席童行白致歡迎詞、略、此次市黨部、召集各界開會歡迎孫同志、其主要意義、約有數端、（一）目前中國政治經濟社會各方面、急待解决之問題、固屬甚多、然民族的生存問題、更爲一切問題的基礎、過去中國因對於國防空防、從未加以注意、故潰隄决防任人宰割、最近如東北四省爲暴中侵佔、本埠亦破壞殆盡、南海九小島、又爲法國所掠奪、升堂入室、如入無人之境、民族現不能生存、其他問題、更從何説起、故欲解救民族生存的根本問題、自非集中力量、充實國防不爲功、而近代之國防、旣以空防爲中心、則飛機之製造與駕駛人才、自應廣爲培養、不能再購自外邦、取才異地、至爲明顯、今同志在此舉國皆感才難之際、而能自駕飛機、橫渡歐亞大陸而歸、造成中國航空界唯一之新紀錄、以引起國人對於航空事業之注意、而共促其發展、此爲最値得我人歡迎的一點、（二）中國科學落後、文化幼稚、故凡事皆不如人、以前總理亦 
[孫君招待新聞界（啟昌照相館攝）]  
曾詔示我們、「我們要學外國之所長的是科學、而不是政治、然今日而欲學外國之科學、必須以迎頭趕上去之精神爲之、才不致再行落後、」國内靑年俱知此理、故歷年出外留學者、何止千萬人、然一旦學成回國、俱不能以其所學求其所用、學用旣相矛盾、則所學亦等於未學、難原因絕多、然其本身之意志薄弱、貪圖近利、要亦爲原因之一、今孫同志在歐所學、非政治而科學、學成歸國、不乘輪船火車、而駕其素所學習的飛機以俱來、更爲其所學而廣其所用、因有飛航全國以資提倡之壯舉、即在此「學成致用」的一點、已足以糾正一般學用不相侔之惡習、而此次駕機歸國之榮譽、更足以激勵後起之靑年、知在吃飯做官之外、亦有其增高地位發展榮譽之事業、而不致再成煩悶自　無出路也云云、 
[報告經過]  
　　旋孫桐崗氏報告經過情形、略云、「民十七年、本人奉中央派赴德國學習航空、由滬到德後、學習德文半年、即入容克司西門子兩飛機廠作工、後入容克司西門子兩飛機廠作工、後入初級航空學校、輾轉升入大學、在大學時、駕駛術略有把握、即購今日之飛機、時行練習、自九一八事起、又經一二八之變、刺激甚深、益加勤奮、蓋深知今日之國際局面、非有强大之空軍、不能躍入强盛之列、而中國四萬萬同胞之中、從未使外人知有中國之飛行家者、本人鑒念及此、爰有長途返國之行也、機尾繪黨國徽、備受挫折、後向德政府一再交涉、始得許可、同學李君、鑒余熱忱、以總理遺訓「航空救國」四字寫於機上、益使人注目、自本年六月二十六日、由德起飛、至抵粤止、在過程中、最感痛苦與困難者、第一因沿途無氣候測騐之設備、第二因當地六七八月雨水甚多、本人以極小的木片用膠水粘成的飛機、一經雨水、即有片片脱落之慮、第三每日至少須飛行八小時、多時須十一小時、停後尙須添油加水修理機件、故每日睡眠時間、祇五小時、因此精神頗感困乏、第四各地金錢不能流通、每到一處、必須至銀行取欵、但雖感到種種困難、卒爲航空救國之熱忱所打破、毅然出發、其時由德越巴爾幹半島、經地中海左右之沙漠地方、其飛沙高至二千米突、風起時四面茫然、實爲飛行途中最危險之處、再經過阿拉伯·波斯·暹羅·安南·印度·等處、或以言語不通而隔膜、或遭軍事當局之扣留、使本人受敎訓不少、但結果在艱難困苦之環境中、幸有總理在天之靈、終得回我祖國、實幸事也云云、次由王祖文報告（從略） 
[來賓演説]  
　　後由林我將行狂演説、略謂、孫先生從歐洲回國、其危險與艱苦、已聽孫先生講過、幸孫先生努力邁進、才安然返抵祖國、此才値得我們一百二十分的欣慰、明日（九日）本埠將舉行五機命名典禮、我們除歡迎飛機外、同時還要歡迎航空人才、因孫先生明日亦到飛機塲去、而且本人還留孫先生在滬多住幾天、來喚起本埠人士對航空的注意、在二十世紀的國家、若無空軍、即可謂不適應環境、若不適應環境的國家、想存立於世界、前途之危險、不言而喩、航空之於軍事、固極重要、即對交通、亦佔有重大應用地位、我們希望民族生存於世界、必須發展航空、請諸位特别注意云云、演説畢、旋即呼口號散會、 
[環飛全市]  
　　午後三時許、孫桐崗·偕王 
祖文、及航空恊會秘書長林我將同車至虹橋機場、三時半、與林氏同乘航空救國飛機、先在市區上空環飛一週並散發宣傳品、旋北飛至江灣吳淞一帶、俯覽一二八戰區遺跡、至四時半、返虹橋、繞塲數匝、始安然降落、孫氏下機後、語中央社記者、此行僅一小時、在吳淞繞飛甚低、由五十米達而三十·二十·米突、竟至掠地而過、故被毁砲臺、視察甚爲淸晰、記者詢問有無感想、據答稱、感觸甚深、非數言可盡云、昨晚七時、孫氏在大西洋菜社招待全市報界、到一百五十餘人、由孫氏親自殷勤招待、至十時許、賓主始盡歡而散、 
[川團體報告四川赤禍實况]  
　　川同鄉及請原團 
　　昨午後招待報界 
　　四川旅沪观鄉會救濟川西赤難委員會、曁川西北赤難請願團、於昨日下午三時、在八仙橋靑年會九樓、招待本市報界、報告赤匪禍川情形、到報社記者二十餘人、茲將各情分誌如次、 
[主席報告]  
　　首由主席李　帆略致歡迎詞、次邱致中報告招待記者意義、略謂、川中赤匪、佔據川北通江·南江·巴中·廣元·間中·蒼　·　　·等十餘處三千餘　之　　、與去十餘縣逃往川東西之　　達二百餘萬、詳情有請　團代表報告、茲不　　、惟此　重事變造成後、　　　　　電、將詳　　　　府行政院·及賑災會、請速撥巨欵救急、並曾向本埠各慈善團體與慈善家、分别去函、兩旬以來、除賑災會有一批文外、政府尙未批復、吾人覺川省赤難、並不輕於水災、二百餘萬之災民、以無人救濟、　於飢寒挺而走險者已不乏其人、試恩匪人如全部吸收此二百餘萬災民之後、其匪患將更擴大矣、夫據軍委會報告不過三十餘萬匪共、第今政府以數十萬大軍、費數年之力、耗數億之財、尙未全部肅淸、若以不救川北赤區難民、而爲赤軍平添七倍、於全國匪共之實方、國族前途、尙堪設想乎、况敝省重慶、於民念年髭江水災之時、得滬上濟助、計募集四萬萬爲援、想見仁人之心、本無彼此也、茲敝會除根據該請顧國上列報告、再向政府涕泣求救外、並擬定期約同京滬各同鄉、邀請本埠諸善會與善士、懇乞大發悲、活彼災黎、報界諸君子、爲民喉舌、社會導師、尙祈登高一呼、爲二百餘萬難民請命、俾不致逼良爲匪、非但敝會感激不盡、卽再生災民、亦當啣環圖報於他日也、再次、請願團代表劉自忠·報告赤難詳情、曁難民殷殷待救之熱望、其對於赤匪禍川經過及災民流離救過情形、報告如下、 
[赤禍經過]  
　　查徐鄺兩部、去冬經中央追剿、業已潰敗、僅餘殘匪七八千人、竄據川陝　境、子彈已很缺乏、并無若何戰鬥能力、適逢川軍内戰、劉文輝與田類堯喋血省門、以致後防空虚、僻處川陝邊境之通南巴、遂爲共匪所乘、淪入匪手、當此時期、田軍駐防通南巴及保寗一帶之部隊、爲其第三師羅伯常部、羅爲一行伍出身之軍人、平時極跋扈驕橫、對於人民、則極盡壓迫之能事、去冬赤匪未陷通南巴前、彼曾於三月内、勒收酒捐七十餘萬、槪入私襄、及赤匪製來、則又毫不抵抗、棄城而走、此所以赤匪連陷三縣也、赤匪旣陷通南巴三縣、遂大肆搜括、舉凡現社會原有之秩序、悉被破壞無遺、因是人民流離失所者、達十餘萬衆、此爲第一次失陷情形、社會方面、對此流離之難民、尙有相當力量救濟、洎於本年五月、川省主席劉文輝、不顧國難、襲擊鄧軍、田與鄧唇齒相依、仍抽調剿赤之師援鄧、至業已潰敗之徐鄺兩匪、又得乘機反攻、重陷通南巴三縣、近接川中來信云、赤匪實力已增加三四倍、所佔區域、亦較前擴大、如儀隴·蒼溪·等縣、除縣域外、三分之二以上之鄉村、皆爲共匪佔據、且近秋收、共匪復四出搶刦、并將所搶糧食、屯積倉壩長池恩陽河等處、頗有久據企圖、一方面復在通江組織蘇維埃平民銀行·巴中成立川陝省蘇維埃政府、足見共匪實在赤化川陝兩省之野心也、 
[災民流離]  
　　查通南巴第一次被陷、適値舊歷殘冬、人民家中、多少尙有一點存儲、故達能勉强逃難、且當時共匪所占區域尙少、影響不大、故流離之民衆、不過十餘萬、洎乎二次被陷、共匪屠戮之慘、倍甚於前、人民畏其殺戮、皆相率棄家而逃、通南巴三縣人民、紛向顧慶·間中·儀隴·南部·營山·達縣·渠縣·宣漢·等地逃避、以玟川西北各縣、無處不有災民、顚沛流離之慘、直非言語所能形容、値此盛暑各地災民、多爲數十百人羣居一處、暑熱薰蒸、飢病交迫、其因時疫傳染而死者、不可以數計、甚至全家死絕者、眞可爲極盡人間之悲慘事也、 
[請願目的]  
　　川西北各縣人民、現在無異處于水深火熱之中、其已陷各縣、因屬痛苦不堪、而未陷之縣、則因各軍遍籌剿赤捐、一班貪汚土劣、又多甘爲軍閥爪牙、弄得人民走頭無路、無以聊生、究其原因皆非先行剿滅、盤據川北邉境之赤匪不可、故（一）請中央肅淸赤匪、（二）請中央救濟災民云云、 
[王德林部報告收復東寗]  
　　擄獲敵方貨車一百五十輛 
　　獲機槍步槍甚夥斃敵無算 
前救國軍總司令王德林部之前方督戰司令張雨亭、昨派代表梁華堯來滬、晋謁王孔兩總副司令、報告收復東寗經過、梁氏於上月三十日由東寗啓程、昨始抵滬、適王孔兩司令由粤返防、正在途中、遂轉赴該軍駐滬代表張楚玉處報告一切、茲將其報告詞、摘錄如次、（上略）竊華堯於八月十九日、奉救國軍督戰司令張雨亭命令、入關晉謁王總司令·孔副司令、報告一切、並呼籲接濟、　促兩司令返防主持、以使乘此靑紗帳起之時、大舉攻討、收復失地、其時正値張臂戰司令密令各部、尅期攻擊東寗、奉諭　留數日、以待戰事成功、一同報告、迨至二十五日指曉、我軍各路齊集、進攻東寗、取包圍式、因該地西山砲台、甚爲險要、駐有敵軍數千之衆、張司令親率旅長李照東任西面、旅長單德與旅長張其祥任東南北三面、　戰四小時、即將西山砲台佔領、敵勢不支、向東寗北灣鹿溝退却、遂乘勝克　　　、同日、敵軍退至灣鹿溝時、又被張部徐　利旅截擊、敵潰不成軍、棄械四散、計　役擄獲敵方貨車一百五十輛、經機槍兩架、步槍四十八支、斃敵無算、　在東寗收　、秩序如　、　事休息、再　推　、 
 
 

Page 17

 
 
[美專國難宣傳團二萬里長途宣傳經過]  
　　經蘇鄂湘冀晋察綏等十一省 
　　携歸大批物品將在京滬展覽 
　　並計劃第二次長途國難宣傳　 
上海美術專科學校學生國難官傳團於本年一月間得中央之贊助、由京出發長江華北及蒙古邊陲帶、作國難宣傳爲時七閲月經過十一省、行程二萬里歷艱險　　著辛勢茲以第期宣傳工作完畢　、本月五日返滬、上海社記者、昨特往訪該團團長沈逸千君據談宣傳經過及今後計劃如下 
[出發緣起]  
　　沈君謂自九一八瀋陽失守後、本人認此次爲國家危亡之開始、故抱定亡東北 
[内蒙佛爺駐節五當台年祇十五聰慧絕倫]  
卽亡中國、救東北卽救自己之宗旨、糾集同志七人、組織國難宣傳團、初在上海方面從事宣傳、並繪製宣　畫片、分寄坎拿大·斐律賓·南洋羣島·美國·等處、促世界人十之注意、一一八滬戰發生、敝團任戰地宣傳、戰後感到領空無保障、故又代中國航空恊會宣傳空軍救國洎自榆關失守、華北動搖、痛國亡之無日、卽　起幾枝畫　、毅然出發各省、作長途宣傳、一方面揭發敵人陰謀與暴行、一方面激勵國人、籌起自救以挽救垂危之中國 
[宣傳經過]  
　　沈君次謂、敝團於今年一月底由滬出發赴京、行共七人、抵京後卽將作品舉行國難畫展於夫子廟、參觀人數、有五萬以上、中央要人如林主席等亦曾來參觀、嗣得中央贊助、於二月中旬溯江西上、止於漢口、在宣傳約二星期復渡江至武昌、在省立民衆敎育館舉行國難畫展並另加幻燈畫片、張貼前敵畫報、同時應武漢各界之請、特繪航空救國圖畫多幅廣　宣傳、空氣甚爲緊張、三月初、轉道長沙、受敝團宣傳之民衆在十萬以上、民氣激昂、印象最佳時同行者有五人、因礙於課務、折回上海、而本人鑒於華北戰禍日深、毅然於四月七日北上、參加戰區宣傳、並在北平中央公園舉行國難畫展曾與日　作正　之衝突、故鄉民氣、爲之大　、　沽恊定後、本人卽 
[隻身出塞]  
　　在察哈爾一帶宣傳、曾一度　　玉祥部下監　行動、於五月底始離張垣、乃徒步赴綏遼、在金力圖台蒙古廟舉行國展、並啟發大批宣傳書册、及彩色畫報、上而均加以蒙文説明、　近蒙民、　老携幼、皆來參觀、甚爲感動、六月底赴包頭、致力蒙回宣傳、旋赴綏北烏蘭察布盟援訪蒙族生活、單　北　、在包頭百里地方除山中爲匪軍　　、幾瀕於危、僅以身免、第二次在包重　行裝、再度人蒙、赴陰山北内外蒙最大名刹五當台　　廟、從事採訪工作、執事　　、待以上賓、並　蒙古犬一頭、費四日之搜集、將蒙古敎育、民間生活、及游牧情形、有具體之調查、並攝成照片百餘　賳及速寫畫數十幅、七月底折回包頭、搜集西北毛織物　品百餘種、乃取道北平、由平浦車回京、向中央作一度之報告、於本月五日遄返上海、總計此行、爲時七月、經十一省、行程約二萬里、 
[今後計劃]  
　　今後計劃、（一）籌備華北速寫展覽會、地點定南京上海·兩處、現在籌備中、（二）設立西北土產採銷處、（三）計劃第二次長途宣傳、决遍走西北部西南東南等約十五省、行程三萬五千里、其目的一、抗日救國宣傳、二、　換各民族感情、三、團結全國民氣、四、調查邊陲情形、五、將所得結果　成有系統之書册、貢獻國人參考、 
 
[蒙古包]  
[今日赴京]  
　　最後沈君語記者謂、定今午率領團員、携帶大批搜集材料、及各種速寫照片等、搭快車赴京、於上星期假夫子廟舉行華北速寫展覽會、並籌備本團第二次長途宣傳工作手續、約二星期返滬、返滬後、在本埠舉行速寫畫展次、至遲雙十節左右首途、完成第二次長途宣傳北舉、 
[西姚家弄突現奇離鐵箱]  
　　箱底鑿巨洞　 
　　無主來認領 
　　與中國墾業銀行失鈔案有關中國墾業銀行、日前由寗波分行裝運來滬之鈔洋七萬元、交由寗紹公司之新寗紹輪船上茶房魏玉明照管、不料輪抵上海、忽發現所藏鈔票之鐵箱底下、有一巨洞　、而内中所藏七萬元鈔票、則已被竊、僅剩二百十元、當時同房間在逃之湯某、涉有重大嫌疑、即由該行函請英法兩捕房、及水上公安局拘緝外、並正式登報懸賞緝拿、惟直至今晨、該在逃之湯某、及所失之鈔洋六萬九千七百九十元、均未破獲、但前晚七時許、城内西姚家弄口路畔、忽發現無主鐵箱一只、該箱長約二尺 
許、闊尺餘、高度及式樣等、均與各銀行專運鈔票之鐵箱相同、最奇者此箱下、亦如中國墾業銀行所失鈔票之鐵箱底面、曾爲竊賊用鐵器所鑿成之巨洞一個、惟箱内則空無一物、當爲該處崗警韓庭湖查見、在守候良久、仍不見物主前來認領、遂將此箱帶人該管一區二所、由劉所長察視一過、因此箱來得奇突、對於中國墾業銀行失鈔一案、不無有相當關係、當於昨日中午十二時許、飭屬備文、將此箱申送市公安局留案外、一面撥派長警、四出偵查此箱來歷、 
[海關破獲私運軍火鉅案]  
　　計最新式自動手槍三十九枝 
　　子彈夾三十六枚子彈四千顆 
　　上海泰晤士報云、頃悉星期三夜間海關人員曾破獲私運大宗軍火巨案、並拘捕嫌疑犯數人、此項軍火、共有手槍三十九枝、大多數爲最新式自動手槍、子彈夾三十六枚、子彈四千顆、係在恰泰公司之格倫迦萊輪船抄出、該輪由英國及歐陸各埠開來、當星期三下午五時抵埠時、關員照例登輪查抄、旋在輪機員所居之空艙内抽屜中查出此項軍火、當時頗疑管車間華侍役與私運有關、遂於是夜嚴密注意、果在淸晨逮獲嫌疑華人數名、刻正在繼續偵查、按海關之抄獲私運軍火、本爲常有之事、惟尋常不過三數枝、若如此大批私運者、尙屬罕見、 
[日副領事要求提華籍金水山]  
　　日領何得迎提中國籍人 
　　美籍人被殺與日本何干 
已入華籍之　鮮人金水山、現年二十三歲曾在某軍官學校累業、其先祖原屬　鮮人、惟乃父等則自幼即入中國籍、故水山早已化爲純粹之華人、當一二八戰爭時、金曾投入某軍砲兵營中、殺敵無數、屢建奇功、故爲敵人恨之刺骨、屢經派員秘　查緝、並設計加害、奈因金平日防備極戰、以致無從下手、旋滬戰息止、協定成立金復被中央砲兵學校聘爲敎練官平時努力敎務、不遺餘力、邇來因有要事、擬往廣東一行、遂於日前來申、附搭益蓀輪船起程、惟該輪因未到開駛日期、至昨日尙未起椗、故仍下泊　南市十六舗碼頭畔、不料金之行踪突爲奸徒所悉、即據情密報日本領事館、遂誣以暗殺已入美國籍之朝鮮人柳寅發爲由於昨日下午二時許、由副領事佐伯多助投上海市公安局五區三所、　爲恊緝、該所所長文益善、因浦江係水巡隊所管轄、且所中缺乏精通日語之人、遂派五區一所書記李家馳、伴同該日副領事至南市水巡總隊、由朱總隊長撥派長警數名、乘坐巡輪、馳至十六浦浦面、躍登益蓀輪船將該金水山拘住帶回隊中、由朱總隊長略加訊問　、即交李書記帶回五區三所時日副領事當即要求准予將金迎提回館訊究、惟文所長因日領事館所稱金係暗殺柳寅發　兇犯、但並未提出相當證據故不准迎提、候派員詳加調查後、呈請市公安局長文鴻恩核示之下、再行辦理、 
[婦人被盜槍殺]  
　　彈中前胸當場畢命 
　　寗波人楊炳發、年六十歲、家住周家嘴路舟山路、永安里二十一號在招商局同華輪船上引擎間爲頭目薄有資產其妻陳氏年四十七歲、膝下僅有子、名　瑞年二十六歲、在亞西亞火油公司爲銅匠、昨　夜膳後　瑞在家與友人作竹林之游、比至十二時許門外忽聞有賣火腿　子聲、各人正在饑腸轆轆、拔閂啟門、斯時突有三盜乘機而人一人袖出手槍、向各賭客及陳氏遍身搜刦、結果、搜出大洋十餘九手錶　隻、金戒一隻、盜等携贓後、揚長而　、惟　瑞之母陳氏、見盜等出門、旋银踪關門、詎盜等疑其外出喚捕、中有一盜卽開放一槍、射中氏之前胸、子彈尙未穿出、不支而踣、血流滿地、當塲斃命、盜等見肇斯禍、乃拔步飛逸、後經家屬喚到崗捕、將屍體車送同仁醫院、轉入騐屍所候騐、 
[上海北站修建落成]  
　　定於十日招待各界參觀 
京滬滬杭甬兩路管理局、爲上海北站修建工竣、定於本月十日下午二時至五時、在　山路西首本站、略備茶點、招待各界參觀、茲特訓令各處署文云、查本路上海北站、業　修建　成、茲定於本月十日（星期日）下午二時至五時、招待各界參觀、藉以報告本局一使國營鐵路商業化並「盡力　民衆　務」之工作、希望大家於　　以後樂予贊助除指派相當人員專任招待外、所有各處署自課長以上及同級各　員、務於是日下午　時、　集車務處參加　旗啟門典禮、並分　欵接來賓其餘員司可隨時前往共襄盛舉、並無限制、除分令外合行令仰轉　遵照此令、 
[高昌廟瘋犬殺人衛生局發表急救辦法]  
　　日前高昌廟珠湖路一帶、發現瘋狗、已咬傷數小孩、内有一年十六歲男童、已中毒殞命、瘋狗亦爲人擊斃、惟該地野狗獨多、現仍有類似瘋夠者甚夥、附近市民咸畏避不敢近、該地上海市同善惜字會、昨特呈請市衛生局設法救濟、該局得報後、當即派員前往查勘、昨日該局衛生敎育股張炳瑞醫師、特向申時社記者發表預防瘋犬咬傷辦法、據張氏談、凡爲瘋犬咬嚙者、其毒性約在十四日至四十日之間、方始發作、故在此時期内、應速求治設待毒性旣發之後、即少救藥、其消消救濟辦法有二、（一）　傷之治療、可用强硝酸遍烙傷處、或用火烙亦可、（二）巴期德防瘈療法可赴醫院、或工部局及衛生局等處注射專門抵抗瘋狗毒液之藥針、其根本辦法、即爲瘋犬之取締、現衛生局方面、正在積極進行中、深望市民亦加以注意、 
[奥國賠欵等八種公債今日抽籤]  
　　除奥國二十日外餘月底付欵 
奥國賠欵擔保二四庫券第十次還本、民國七年六厘公債第十五次還本民國十四年公債第十五次還本、國民政府財政部軍需公債第十一次還本、善後短期公債第十四次還本、民國十七年金融短期公債第十次還本、民國十八年振災公債第十三次還本、民國十九年關税公債第十一次還本、財政部定今日上午十時、在上海香港路四號銀行業　業公會、舉行抽籤、所有中籤債券應還本銀、除奥國賠欵　四庫券、定於本月二十日外、其餘均於本月底、由中央中國交通三銀行付欵、抽籤時、並請上海市商會銀行公會錢業公會國債基金保管命等、派員蒞臨監視云、 
[叔姪兩人串同騙錢受愚者一百五十人]  
　　設立南洋蘭格木行工人介紹所 
　　四出招工每人須繳鉅額保證金 
　　丨昨日開審有三十六人到庭作證丨 
揚州人周麗春、年四十六歲、向業醫生、邇因牛涯寥落無人問津、有胞姪周錦才、前在黃浦路一號美商蘭格洋行服務、旋被派往南洋羣島浦羅羅地方所設蘭格木行内作事本年春間解職後、賦閒坐食、與叔周麗春同居於楊樹浦松潘路松茂里十八號屋内、叔姪兩人、近經思得一騙錢黑幕方法、藉詞該洋行支部南洋蘭格木行欲僱大批工人每月可得工資五六十元、在所居地點、設立介紹所、印就卡片、以周錦才爲總工頭、並邀同助手多人、四出招工每人須交保證金二三十元不等自一琈至本月間受愚者、有一百五十人之衆、上月三十一日被楊樹浦捕房華探長劉文藻·探目郭靖邦及二五六八號華捕等破案、當將周麗春·周錦才·曁同黨周錦寳·費兆鳳·徐和春·魏福·金玉山·吕振茂·王得兀·杜洪隆·周立森·等十一名、先後逮捕連同招工卡片·人名摺·僞圖章·及各被害人催問何日起程之信函一大束、一併帶入捕房、翌晨解送第一特區法院簡易庭押查在案、現因該案應由地方庭審理、捕房於昨晨改送刑三庭、捕房律師張天蔭先陳述破案情形、謂是日上午十時許、受愚者有廿六人、在兩周所設介紹所門首吵鬧、捕房人員詢問何事、據稱伊等經介紹所招往南洋蘭格木行作工、保證金已付多月、延約迄今、不見履行、探捕等知係黑幕機關、當將被告等拘案、茲於改期中調查得周麗春任賬房之職、周錦才係專事出外招工收欵保存者、其餘周錦寳等均係助手、據周錦才稱、本年五月間、遇一土耳其人名伊慢馬籐、係蘭格洋行職員、着其招工　往南洋工作須具一保信、嗣其託　在南洋蘭格木行爲督察員之西人羅司博寫信介紹、該信在黃浦路一號蘭格洋行門首交伊氏收去、遂代爲招工、第一次保證金一百二十元、第二次二百七十元、咸在該洋行門首付伊氏、查伊氏前在華德路蘭格棧房内供職、本年四月二日、侵占洋一千元、潛逃無蹤、捕房拘拿其人、迄今未獲、伊氏有兄在英美烟公司辦事、其女友住北四川路九三七號、男友名來白耳、寓同路七二號、捕房屢向該三處查問、皆云邇來在滬未遇、是以周錦才之供詞、亦不可靠、而周麗春則稱、此事全係姪錦才所爲、不知底藴、餘均支吾、查被騙之數、共計七百元之譜、據招工總數爲二百五十名、現查得有一百五十名受愚、今日被害人有三十六人到庭、餘均無從查傳、本案請爲延期、當將各證物呈察、繼據被害人盧淸明·何文禮·等一干人證明被騙經過、劉毓桂推事諭各被告還押、改期再核、 
 
 

Page 18

 
 
[中央造幣廠審查新幣報告]  
　　鑄造八八○廠條已建議財部 
　　新幣八月底止發行九六一萬 
　　中央造幣廠審查委員會、於昨日下午四時三十分、在外灘中央銀行三樓舉行委員會議、委員除唐壽民·胡孟嘉·陳光甫·請假外、餘均出席、造幣廠長盧學溥、化騐師葛萊德列席、由孔祥熙主席、喬秘書紀錄、由秘書處曁化騐師報告後、即於下午五時十分散會、茲分誌詳情如下、 
[秘書報告]  
　　中央造幣廠審查委員會秘書處喬秘書報告、（一）本會八月份審查合法新幣、計三百八十四萬元、經已發給第一一五五至一九二二號證明書、并布告在案、（二）本會八月份審查合法新幣數目、已函報財政部、并將布告底稿送請刋入財政月刋、（三）本會秘書化騐兩處分股規則、業經財政部函復、除第十五條轉呈行政院五字應删外、其餘尙妥、准予備案、（四）本會經臨預算、業准財政部函復、稱已將本會先後所送二十二年慶經臨槪算書、送請國民政府主計處備案、俟後再行函達、（五）前准中央造幣廠函請通知中外各銀行、如欲鑄造九九九廠條、應將九九九成色大條、送交中央銀行轉交該廠代鑄等因、業經通函知照、（六）第四次月會通過鑄造八八○廠條一案、業經本會照章建議於財政部、（七）准中央造幣廠函送七月三十一日日計表、七月份銀賬報告暫記欠欵淸單、管理費及製造費淸單、四種、嗣又補送七月份鑄成新銀幣表、營業收支報告表、共六種到會、刻正在逐次審查中、惟所用銀類名稱及配銅　量、未據廠方列表送會、現正催請補送、一俟該項表册送齊後、再行通盤審核、報告下次大會、 
[化騐報告]  
　　化騐師葛萊德報告云、自三月份起至八月底止、所有由中央造幣廠交付中央銀行之銀幣數目、及其成色重量、列表如左、 
區别月份三月份四月份五月份六月份七月份八月份總計 
舊模十三萬元九十萬元一百一十八萬元五萬元二百二十六萬元 
新模五十萬元二百六十萬零五千元二百五十五萬五千元三百九十五萬元九百六十一萬元 
平均成色八八○·四七八八○·七八八八○·五六 
平均重量一六·六九三一二六·六九三五二六·六九五七 
附紀法定成色八八○、法定重量二六·六九七一公分、 
[長江日海軍將在滬大檢閲]  
　　十五日在淞口外舉行 
　　黷武國又一示威舉動 
日本海軍舉行大操以後、其分駐在外之各艦隊、亦一律舉行大檢閲、駐長江第一外遺隊、自日海軍省在滬增添海軍第三艦隊後、除駐滬之二十四·及二十七·兩隊驅逐艦、並巡洋艦天龍號等外、長江第一外遺隊所屬十四艘軍艦由坂本少將管理者、亦兼屬駐滬第二艦隊米内司令統轄之、日海軍省已有　報來滬謂定本月十五日、第三艦隊所部之各軍艦在吳淞外舉行大會操、除駐滬各艦一律　集參加外、其分駐在揚子江上下游各埠之第一外遣隊各軍艦、亦由米内中將電令坂本司令届時抽調來滬、一併加入操演、所有長江内之各日艦、限本月十三日必須東下來滬、至遲十四日統須到全、按長江與上海兩處之日本海軍、歸第三艦隊所轄者、總共有二十三艘、另有陸戰隊二千二百名、在經軍人　百名其陸戰隊中」有砲車隊·機槍隊·唐克車隊、並其他之新組的衛生隊云云、至海軍省上月在佐世保調來之大批軍工隊、刻下仍在滬上新軍營内積極工作、建築軍事上之種種特别設備又日本各地警視廳在一二八以後、已經陸續調派警官有七八百名來滬、分批養成知中國内地狀况之所謂移動警隊、其用意至深遠也、 
大陸報云、近數星期來、本埠外國軍事與外交官吏、顯似有一竽憂慮不安之象、此竽現象、據本埠某外國領事昨告大陸報記者、卽因日本在北四川路底所造鉅大軍營業已完工、將行落成典禮而起、記者所晤各外國領事與軍官、雖皆不願發表姓氏、但咸有一種感想、認近十月來、日軍日夜施工、造成長五二五呎廣二二五呎之四層　巨大營房、其重要性殆不僅爲駐兵之用而已、本埠外國軍事領袖、多稱此軍營實際無異一砲台日人建築用意、顯欲使此軍事上重要地點、　爲一設備完固之要塞地帶也、據上星期東京報紙紀載、現已有日海軍二千餘人遷居其中、本埠某新聞記者、曾於上月二十七日、目見有大批軍火、運人營内、各處門户、咸有武裝哨兵、嚴密守衛、此外本埠中外官吏、又自東京報紙獲悉、日本海軍擇於九月十五日在吳淞附近會操、同時爲此軍營、舉行盛大落成典禮、漢口蕪湖長沙等處所駐日艦已由日海軍省令往吳淞會操、且聞將有海軍高級將官數人、來滬檢閲、外人關心此事者、並指軍營旁之軍用醫院爲言、據聞醫院高四層、面　幾達全營之半、日報估計軍營與醫院建築之費當在日金二百萬元以上、足見其用意之深、此種鉅大建築、興工雖祗在十個月之前而卒能如期完成、據上海外國軍官言、該營構造、殆因幾乎全倣東京近畿第三師團步軍營式樣、故能在此短期之内、迅速完成、醫院與軍營、督用鋼骨水泥建第、能受猛烈砲火、營頂並可裝五吋大砲、施放時不致損及營屋、其堅固如此、目據軍事家言、北四川路一而之窗、其構造之巧、可置機關槍、三面施放、營内各户、皆裝全鋼大門、營之内部可容二千至　千六百人在内會操、又有蟬廟一所、供兵士禮拜、營内另設小室、置鐵甲車坦克車多輛、並有庫房、可儲大宗子彈、其電燈自來水、聞可由閘北某處供給、日人造此營房、他人初鮮注意、以料造成之後、其大且堅如此、一旦發生戰事、不論戰守、皆可據爲根據地、各國因此、是否將加抗議、抑或添派軍隊來滬尙不可知、但據外國軍事家言、中國土地上、造此形似砲壘之兵營、實違背一五二二年華府公約、該約乃美比英法意日荷　等國所簽訂、規定外軍非約文所許者、應卽撤退、日本亦曾批准此約、華府會議旣終、日本遂照約撤退漢口山東之軍隊、舊恊約各國、在北方所駐兵數、僅照庚子條約規定、非遇極緊急時、不得再派兵上陸、一九二七年、外兵在津漢上海等處登岸後、未幾卽撤、僅上海尙未全撤、但所駐外兵、僅爲暫時駐紮、故其軍營、類屬租偕、或用木料蓋造、一俟中國政府能盡保護外僑之責、卽可撤盡、去年以來、且已陸續撤退、現上海所駐外兵、計有美兵二千、英兵二千一百、法兵一千四百、日兵二千、又萬國商團一千一百人云、 
[絲廠工人昨晨復工後下午又因悞會罷工]  
　　源興等十六家一律重告停頓 
　　租界區因整理機件昨未開車 
大公社云、閘北區各絲廠女工、因反對產量制、發生罷工風潮、經社會局調處後、宣告復工、詎竟兩度復而再罷、並波及租界區裕源等五廠、昨晨、閘北區各絲廠、照常鳴汽笛開工、工人亦全體進廠工作、不料下午、閘北裕通路源興廠工人、又因悞會、重行罷工、各廠亦即一律停工、情形殊爲複雜、今晨或可望全體復工、茲誌詳情如下、 
[昨晨得工　]  
　　昨晨五時半、閘北長安路·裕通路·光復路·新閘北梅園路一帶楚信·宏春·源興·等二十一家絲廠、照常鳴汽笛開工各廠女工、均陸續進廠、六區繅絲工會深恐再起變故、特由全體理監事、楊賡·吳素貞·袁雲龍·李同垓·等、出發分别勸導、警察大隊及四區兩區公安局、亦加派長警數十名、分赴各廠、保護上工、光復路宏春絲廠、因上工人數不足、當擬將女工放出、工會恐再引起悞會、即向廠方磋商、暫維開工、故秩序尙好、並未發生事端、 
[重起波折]  
　　詎至下午一時午飯後上工時、因裕通路源興絲廠門口、貼有太平公醮捐欵單一紙、上注有捐户二角三角不等、不料該廠女工、悞認廠方公佈產量制辦法、一時羣聲喧鬧、遂一致堅不進廠、並又擁至梅園路五興　綸等各廠散佈流言、秩序又起紊亂、於是長安路楚信·宏春·元新·恊新·宏生·恊興·積餘·振興裕記·寳泰順記·共和路積餘盈記·光筣路嘉泰·恒豐路美豐·元豐等十五家絲廠、恐工人前來滋擾、當即自動停工、僅長安路懋豐·復興·元利·等三廠照常工作、 
[租界情形]  
　　租界區阿拉白司脱路泰鑫·源和·經緯·甘肅路祥源·國慶路裕源·等五家絲廠、自前日波及罷工後、昨晨、因泰鑫祥源二絲廠、需整理引擎爐子等機件、故昨均未鳴汽笛開工、今晨除泰鑫源和二廠外、其餘經緯祥源裕源三廠、决一律開工、三廠工人、亦準進廠復工、 
[開工調查]  
　　閘北新閘兩區二十一家絲廠工人發生工潮後、其他如鐵路之北豐泰·復昌·裕泰·公大·天勝·鴻裕·盈記·恒蒼·興倫·裕豐等十二廠·及光復路源太·瑞綸·二廠·均照常開工、遭波及、昨晨長安路懋豐·復興·元利三廠、亦已復工、統計閘北區已開工者計有十七廠、而尙在停頓中者、計有十六廠云、 
[黨部澈究]  
　　市黨部據六區繅絲工會報告、閘北新閘兩區十六家絲廠女工、又起變故、謂爲定有不良份子從中煸動、有意播弄、當於昨日下午、特派民運科幹事陸蔭初·樊國人·等分赴閘北新閘兩區、澈查眞相、决嚴予查究、並着令六區繅絲工會、負責限令各工人、於今晨起一律復工、不得再起事端、　 
[商聯會再建議合夥分担理由]  
　　修改民法六八一條問題 
　　全國商會聯合會、前請立法院修改民法六八條、自得該院秘書處復函、奉批交民法委員會參考後、昨又補具理由四端、并貢獻辦法、再代　國民政府立法院云、南京立法院鈞鑒、竊查民法債篇第六百八十一條、合夥財產不足淸償合夥之債務時、各合夥人連帶負其責任、條窒碍難行業經屬會於本年七月有日電呈鈞院、請求修改去後、八月六日准鈞院秘書處函開、逕啟者奉院長發下貴會爲民法第六八一條之規定、影響於商業前途、至爲確實、懇將該條修改爲合夥債務、按股分担、以維固有公平之習慣、等情有代電一件、奉批交本院民法委員會參考等因、除照交外、相應函達查照等由在案、茲查十九年全國工商會議第八十一號議案、爲四川重慶市商會建議、民法規定合夥營業連帶負責、發生窒碍、懇　擬定補充條文、轉呈立法院補充救濟案、是故知本案之窒碍糾紛、已不自今始、祗以在當時民法頒布示久、窒碍糾紛爲少、迄於今日則窒碍漸見、糾紛益多、再後恐合夥組織新創者、因將絕跡、而舊有者亦將危懼、我國商塲合夥組織佔十五七八、將何以處置、本案關　全國商業興衰、至重目大、屬會　念前途殊深殷憂、尙有請求立卽修改者四端爲鈞院一陳之、查民法第六百七十七條分配損益之成數、未經約定者、按照各夥人出資額之比例定之、則本條已明白　定爲盈虧按股分担、而同法第六百八十一條、　定爲合夥債務連帶負責、前後意義、亦似矛盾、此應　修改者一、夫法律不外乎人捐、而人情原本乎習慣、合夥盈虧均分、爲我國素來之公平習慣、卽使偶有流　、亦祗能在另一方面設法補救、或限令註册、今若背之而成法律則此法律已外乎人情、必不適用而窒碍難行此應請修改者二、考當時立法之本意、原恐狡黠之徒、藉名除貨借欵、迨一旦倒閉、無人負責、立法不爲不週、然騐其效果、適得其反、蓋狡黠者本　倒閉後債務均分、雖無欵可償、亦難免訟累、今　則均分虧則連帶負責、如此便宜、誰不願得、將來不至殷實者視商場爲陷阱、狡黠者以合夥作騙局、此應請修改者三、凡事不得其平則鳴、權利義務、絕對相等始得謂平、今照民法六百八十一條之規定、是使合夥人享有限之權利、盡無限之義務、權利義務、失其平衡、不平則窒碍難行、糾紛自生、此應請修改者四據上四端、理合再行需呈鈞院察懇、准將民法第六百八十一條之文、迅予修改、如以修改有所困難、則或於該修又之後、加一但合夥時、曾經呈准所在地主管官署註册或登記者、不在此限、一段、同時并轉咨行政院、轉令實業部通令全國合夥組織之商店、遵照辦理、一得之愚、務請採擇施行、以利商業至爲禱切、全國商會聯合會主席林康侯叩齊印、中華民國二十二年九月八日、 
[工部局聲明新地税折扣辦法]  
　　僅被估提高之數予八折 
　　並非全部地税一律折扣 
工部局昨日發表聲明、關於重估地價徵收新税事、原文係因有數處較前估之地價提高、故准予將被估提高之數、以八折計算徵税、並非全部地税一律給予折扣、昨日譯文時、將此點忽略、致意義含　、易生誤會、特再聲明云、 
 
 

Page 19

 
 
[會計師恊會今日成立]  
　　各地代表均已報到 
預定會期連續八日 
全國會計師恊會、定於今日上午十時、在八仙橋靑年會九樓大廳、舉行成立大會、曾柬邀黨政機關及各團體代表參觀典禮、所有各地會計師公會推定之出席代表、業已來滬報到者、計有平津·廣東·武漢·浙江·山東·南京·九江·上海·等八處、查各代表中有遠在數千里外、竟能兼程趕到、足徵重視此會、茲將預定大會秩序、照錄如下、（一）開會、（二）全體肅立、（三）主席團就位、（四）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（五）恭讀總理遺囑、靜默、（六）主席政開會詞（七）籌備會代表報告籌備經過、（八）黨政機關代表致訓、（九）各團體代表致詞、（十）主席致答詞、（十一）推定提案審查員、（十二）攝影、並悉於攝影後就在原處招待黨政機關、及各團體代表來賓者、舉行歡宴、又該會預定連續開會八日、並參觀本市各大工廠、所有各機關各團體之招待日程、亦已排定、届時必有一番盛况云、 
[市聯會函請工部局制止業主抬高房租]  
　　本市第一特區市民聯合會、接得第一區分會報告、爲業主抬高房租、要求工部局抑制、昨特致函工部局云、逕啓者據本會第一區分會函稱、爲限制業主抬高房租、於七月二十二日致函上海租界納税華人會、請向工部局建議、邇來商家、每因付租過鉅、不能支持而休業者比比皆是、長此以往、固非市民之福、而工部局對於空屋亦無税可收、職是之故空屋房捐、應向業主收取、而又可抑制房主抬高租價、務請鈞會一致進行、而維商居、查此種主張、確係兩利之舉、本會認爲工部局應即實行、以免市民更形衰敝、捐税减少、相應函請查照辦理爲荷、此致上海公共租界工部局總辦、 
[市商會提倡華商保險]  
　　市商會爲提倡華商保險、昨特召集銀錢業保險業等代表、妥商進行手續事宜、經議决辦法如下、（一）關於提倡華商保險之原則通過、（二）准先由保險業公會、將印就之華商保險公司入會之表册送會、（三）由會備函附表通知銀錢兩業、盡力提倡、並分函各業公會一致實行云、 
[市社會局救濟失業工人]  
　　先辦工藝傳習所 
市社會局爲謀救濟本市失業工人起見、設平民工廠於江灣高涇廟、並組籌備委員會、討論進行事宜、該會已於昨晨成立、中央社記者特訪主持籌辦平民工廠之張振遠氏於市社會局、據談如次、 
[籌委會成立]  
　　社會局長吳醒亞爲謀救濟本市失業工人起見、决在市區内籌辦平民工廠一所、惟因困於經費、先辦工藝傳習所、經費三萬元、業經市府批准、並已委任該局庶務股主任陳寳驊、救濟股主任陳冷僧、惠工股主任王剛工業股主任秦宏濟等五人爲籌備委員會委員、已於今晨成立、該委會卽將召集會議、討論一切進行事宜、 
[本月底開辦]  
　　該廠地址、業已决定在江灣附近之高涇廟、因該區有極大房屋一所、足供辦廠之用、此屋係地方恊會產業、現已商得該會同意、可無問題、日内卽將雇工前往打掃、期於本月底開辦、至於工藝傳習所開辦後、卽將招雇工人、敎以工藝、將來集合若干傳習所而成一平民工廠、至於所雇工人、因限於經費、祇供膳宿、不給工資云、 
[紅卍字會支配蘇魯河災急賑]  
　　紅卍字會上海總辦事處、續接濟南卍會來函、詳述支配振欵、分區救濟情形、至爲詳盡、茲覓錄如下、此次河水潰决、災及蘇魯豫冀各省、可謂鉅刦、本會自八月十四日聞信後、卽著手籌備、並立時電請北平上海烟台靑島各會、恊同籌備、因聞荷澤災重、卽於十八日、請於福和·項峻臨·劉妙兑·三君、携帶賑洋二千元、藥品多種、前往荷澤散放第一批急賑、靑島會亦先期派員、携帶賑欵五千元到濟、遂商定由靑島于靜思隊長等四人、携欵往放濮縣壽張急賑、烟台卍會王道揆·李至灝·王宏臨·三君、携賑欵二千元、往蘇屬之豐沛楊山等處查放急賑、均於二十七日前往、韓君惟須携欵二千元、往放東阿·東平·急賑、於八月三十一日起行、其時總會蘇經麟會長、又携賑欵一萬元到濟、會商賑放地點議定、由總會魯君暄達本會井君惟漪二人携欵三千元、藥品多種、前往鉅野、蘇會長帶隊員二人、本會復推張君素　携欵四千、藥品多種、前往濮縣范縣壽張陽穀等處、均於九月初一日起行、又繼匯荷澤賑洋二千元、東阿東平賑洋一千元、電知原推該兩處放賑員于君韓君等、察看災情、繼續散放、總之、此次水災、本會一經聞訉、卽首先籌備籌得一欵、卽行卵一處、現正在接變進行中所抱宗旨、以援救災民出水·或放熟食·或放綫米、爲臨時急賑災重地廣　　　少數會之力量所能擔任、惟盼各處卍會及　善團體、急起努力、各同仁各善上　解仁　、一致進行、救此浩刦、則幸甚矣 
[交通部無綫電臺事務員要求照例加薪]  
　　交通部全國各無綫電臺事務員、向例在每年七月加薪、聞今年遲至九月、加薪尙未發表、茲聞本埠民國路交通部上海無綫電臺、與仁記路國際電臺事務員同益會、已組織聯合會、呈請當局、迅予核加、並通電全國各臺事務員一致奮起、據理力爭、並聞該會不日將召開兩會會員大會、討論催請加薪辦法、 
[因慘案停航之新仁和輪復班]  
　　本埠裕興公司之新仁和輪、自本年春間船上發生謀斃工人多名慘案以後、船員等多被傳案質訉、該輪亦卽停止開航、今此案已在蘇州高等法院上訴、將來結果如何、刻尙未能得知、惟新仁和自扣留停航至今、已經五個多月、現此案已歸法院辦理、於新仁和船則絕對不生問題、茲有龔汝霖者特組織啟海航運局向裕興公司、租用新仁和輪、仍開崇海航路、租約已訂一年、雙方均已簽字、因慘案而久停之新仁和輪、從昨日起業已歸啟海航運局管理復班、 
[市府新厦落成禮時車輛免騐照會]  
　　市府令兩局遵照 
　　自十日至十二日 
市中心區之市府新屋、定於十月十日舉行落成典禮、市府爲便於市民游覽市中心區、及明瞭市府積極致力於建設事業起見、特准市府遷移委員會之請、訓令公用公安兩局、於十月十日至十二日、所有行駛市中心區之車輛、一律免騐照會、藉以引起羣衆共圖繁榮市中心區云 
[德國工程專家馬禮泰重來滬上]  
　　德國工程專家馬禮泰君、自西歷一千九百零九年來中國後、即與國内實業鉅子籌設大冶水泥公司及龍華上海水泥公司、先後擔任總工程師十餘年後、以事於民國十六年離滬返國、茲者重來滬上、設事務所於本埠南京路大陸商塲五三六號、以馬君之學監與經騐、對工業界實業界定有新貢獻也、 
[美亞綢廠先施公司今日開時裝表演會]  
　　地點在先施公司四樓 
陳列二二秋式糺縵縐 
美亞織綢廠爲中國最大之織綢廠、新出品層出不窮、最近又特製民國二十二年秋季式樣之糺縵縐一種、其花樣爲各種連環式之圓圈形及齒輪形、新奇美觀、無出其右、此項圖案·即係該廠上月重金所徵得而聘請劉海粟·江小鶼·張聿光·三先生及李秋君·陸小曼·二女士等所評判者、聞今年法國巴黎秋季亦甫流行、此種花樣、故最爲入時、先施公司聞悉其事、特與美亞廠商妥自今日起、至十六日止、將此項二二秋式之糺縵縐陳列於先施公司四樓、自早至晚、任人參觀、並聯合舉行時裝表演大會、每日下午二時起四時五時六時分四塲舉行、請美麗名媛穿着糺縵縐所製之各種最新時裝、在塲表演（節目請參閲今日本報之服裝特刋）歡迎各界仕女前往參觀、（無須門劵）並在將各種糺縵縐特别廉價發售、 
[國貨會函各工廠參加杭州國貨展覽會]  
　　上海國貨工廠聯合會、昨函各工廠、請參加杭州國貨展覽會、文曰、逕啓者、案查前准杭州市國貨展覽會籌備會函請勸導各廠商前往參加、業經通告自由前往參加在案、茲准杭州國貨展覽會籌備委員會公推專員來會、商請領導廠商前往參加、茲經决定仍由本會領導各會員廠商前往參加臨時商塲、現在杭會定九月二十日開幕、合亟通告各會員工廠踴躍參加、尅日來會登記、以便定期起運赴杭、再汕頭國貨展覽會代表未能如約來滬、昨接來電、九月十四日開幕、不能再延、會期已迫、籌備不及、不克前往參加、業經執委會議决電復作罷、合併奉聞、此致各工廠、上海國貨工廠聯合會啓、九月八日、 
[達隆門市部今日開幕]  
　　達隆毛織廠、所出國貨呢絨嗶嘰、物美價廉、久爲各界贊許、近爲便利各界採購起見、特在三馬路石路口、大新綢緞局二樓設立門市部、除陳列該廠各種出品任客選購外、并承製各式服裝、現定今日（九日）開幕、已由該廠董事長王延松·監察人杜月笙·總經理陸文韶·等、東邀各界前往參觀、并編有特刋一册、分贈來賓、預料必有一番盛况、該廠設於宜昌路佔地甚廣、内部佈置、亦頗完備、圖示該廠全景、頗爲壯觀、 
 
[達隆毛織廠全景]  
[箱屍案兩兇犯今日解澳門]  
　　上海丸箱屍案中兇手葡人勒米狄奥兄弟、將於今日（九日）解往澳門開審、業誌昨報、茲悉兩人解往澳門後、本埠葡總領事署法庭仍將於一月後開庭傳集在滬各證人、照例由被告律師加以駁詰、然後將其證辭、作成供單、寄往澳門法庭備查、 
[世界銀行擴充紀念]  
　　特訂紀念儲金新章 
　　福州路世界銀行自去歲遷敉新屋以來、業務更爲發達、以致原有新屋不敷展佈、特添建四層大樓、業已工竣、適爲該行兩週紀念、聞特訂紀念儲金新章辦理、至爲優異、所訂兩益紀念儲金、隨時可取、本息存足十一個月利息有一分之多、 
[硝水傾覆滿地黃包車夫失足遭殃]  
　　車上女客亦傷左足 
　　肇禍車夫逃逸無蹤 
昨日上午十一時許西藏路上、有一手車（俗名老虎車）上裝鏹水兩罎、向雲南路方面緩緩而來、至新東方旅館門前時、奈因裝置欠善、致中間一罎、由車倒下、當塲破碎、鏹水流佈滿地、酸氣撲鼻、該車夫正擬收拾時、詎路口適有一人力車飛駛而來、勢將踐入鏹水内、旁人一見、恐肇禍端、亟呼其奔避、詎已不及、同時該車夫心急慌忙、一不審愼、竟失足仰天墮地、致全身盡入鏹水中、所穿衫褲頓被爛蝕、並及肌膚、車上女客一名幸示跌下、僅左足踏入、故受傷尙輕、人力車夫受創狂呼救命、該手車夫一見竟棄車逃逸、幸附近崗捕已聞警趕到、乃急電報老閘捕房派車將人力車夫及女客飛送仁濟醫院 
救治、據悉該人力車夫名徐寳書、三十三歲、江北人、傷背部及左足、女客名姚唐氏、年四十歲、傷左足、至於在逸手車夫、捕房方面正在偵查中、 
[塾師被殺案拘獲兩婦]  
　　閘北蘇家巷草棚内敎私塾之儲康官、被兇徒殺傷三刀斃命等情、曾誌報端、茲悉是案發生後四區公安局談家橋分駐所巡官葛瑞維、前日下午特傳到死者之同居二房東錢蕭氏訉問、據供儲康官、有一姘婦李劉氏、現已逃往租界、麥根路是麥根里、如傳該婦可以明白案情等語、故葛巡官將蕭氏解送四區、賴區長立飭偵緝隊領班王世福·狄壽寳·偵緝員李桂卿·方潮、馳往租界會同戈登路捕房至麥根里、將李劉氏逮獲、帶回四區、經鄭區員訉據供稱、伊於死者未出事之前一星期、有某甲向伊調戲、不遂、聲稱你呌儲康官速走、否則將伊殺死、惟目下甲已潛逃、不知去向　語、問官核供後、判令兩婦暫行收押候核、 
[商務書館經理廿一孔國光牌國貨口琴]  
　　中國新樂器公司、新近製造二十一孔國光牌國貨口琴、對於材料之精當、工作之認眞、無不實事求是、音調力求止確、此琴由該公司游德返國工程師潘金聲親自校音、故較舶來品有過之無不及其批發推銷、託由上海商務印書館及其各省分館完全經理、零售定價每只大洋一元八角、較外物之價、僅及半數、該館已開始發售、 
[吳之芬執行律務]  
　　吳之芬律師爲啟東望族、向在南通法院執行律師職務、近來滬加人上海律師公會辦理本市華租界法院·及蘇州高等法院·最高法院·等訴訟及非訟事等、南市事務所設南東站路麗園路仁壽里十五號、連日律務殊爲紛　、 
[市聲]  
　　上海國貨公司秋季廉價第一週南京路虹廟對面上海國貨公司、自實行擴充計劃以來、雖其計劃之進行、係規定期限、分步實施、然營業發展、已因一部份計劃之實行、而發現突飛猛進之狀况、蓋其最近之市塲、因支配選貨分類定價之適宜、已博得愛護國貨消費人重大之信仰、故自九月一日舉行秋季大廉價後、營業益增發達、截至前晚止、聞九月第一週之營業總計、較之上月最多一週之總計、業已超過四倍、 
　　烟台啤酒之榮譽國產烟台啤酒、係用最新科學方法和泉水精製、質味醇冽、遠勝舶來、國内重大宴會、咸樂於購用、上次市商會等各團體歡迎宋部長回國、及此次歡迎中國飛行家孫桐崗先生、均以該酒酬酢、飲者無不絕口贊美、認爲國貨中首屈一指之上等飲料、 
　　華新印染公司出品精良印花綢緞、何等高貴、如經日光曝晒、及落水洗滌而退色者、則不僅影响於印花綢緞之營業、抑且阻礙國綢之銷路、聞華新印染公司不惜重資、雇聘德國技師、以最上等顏料印染、故遠非市上一般專以普通顏料、調以糖漿、糊於綢緞正面、而絕不顧及其反面者可比、華新出品精良、素爲各界贊許、故近來營業益見發達大有供不應求之勢、 
　　大東襪廠新到秋令用品南京路虹廟對面大東襪廠總號、向售自造蜜蜂牌各種男女絲線襪等、營業素極發達、上月間曾舉行童裝大會、購者紛紜實爲滬上襪業界之創舉、現秋季童裝、又到大批、其他如毛絨織品、秋令用品等、亦有運到、陳列樹窗發售、任人選擇、價格方面、尤爲克己、 
　　韻秋哂紙廠營業發達本埠南京路廿七號二樓韻秋晒紙廠、係滬上著名紙商所創設、雖草創伊始、而營業已臻佳境、現有晒紙機二部、可代客洗晒、所售之飛機牌各種晒紙、質料優美、本外埠各處打樣師及工程師、都向該廠採用、外埠函購、或索樣品、手續異常迅速、 
　　申新染廠廉價本埠新閘路卡德路口申新染廠、自九月一日廉價以來、營業甚爲發達、加以該廠染色鮮艷、出品精良、頗獲各界人士之贊譽、並爲便利顧客起見、特發售七折預約券、長年適用、値此秋凉時節、如有新舊衣着、至該廠染理者、定可使君滿意、 
　　利利公司經售練塘月餅松江練塘恒豐祥號創設以來、數十餘年、聘請名師精製葷素中秋月餅、分玟瑰·百果·夾沙·椒鹽·等數種、原料名貴、製作精美、味甚香美、並有新式鐵罐、裝璜華麗、便於携帶、送禮尤宜、因而暢銷各地、譽爲名產、茲爲優待上海顧客起見、特托浙江路利利公司等代售、廉價每筒（内貯四大個）大洋三角五分、連是顧客盈門、大有供不應求之勢、 
　　四川商店大减價本埠大馬路抛球塲四川商店、向以發售四川正路銀耳以及各種川產與參燕等補品著稱、茲届六週紀念、該店特自本月九日起至十月八日止、舉行特别大减價一個月、藉答顧主頻年惠顧之盛情、查該店平日卽以貨眞價廉、爲本外埠人士所信仰、預料此次减價當亦盛極一時也、 
　　聯益總行經售磚瓦南京路四七四號聯益總行經售建築所需之磚瓦、有空心磚·脊鋭磚·花式繁多、質料堅固耐久、永不漏水、抑且美麗壯觀、早爲建築各界信仰而樂用、如有建築工程需購碍瓦者、可蒞臨該行營業部選擇式樣、極爲歡迎、並悉定價頗形低廉、 
[英美金融消息]  
　　路透社八日倫敦電、今日此間大條價微長、近期十八便士一二五、遠期十八便士二五、近遠期均較昨價長零六十五、 
　　今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金四元五角三分七五、美金一元合英金四先令四便十八九二、 
　　八日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價較昨日收盤價縮四至一一磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天晴、山東海濱輕風自南來、此間海濱風來自東南方、中國海北部風來自北方至西北方不等、勢正加緊、吕宋之東顯已形成颶風、向西北西方進行、其中心在在下午二時進至北緯十六度東經一百三十一度交點一百二十哩以内、風力未悉、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高八九·二、最低六五·七、去年同日最高八五·一、最低六四·○、 
 
 

Page 20

 
 
敎育消息 
[外埠辦理不善文法學院]  
　　丨結束時間可酌予寛限丨 
　　（中央八日南京電）敎部某負責人、八日對記者談、敎部飭令各地辦理不善之文法學院、辦理結束、近有請求速辦或緩予結束者、或請求准予籌辦實科者、現爲救濟各生學業或辦理結束、須有相當時間、敎部可酌予寛限、但於本年底須結束完畢、若意存觀望、則惟採强制處分、至請求改辦實科者、當此提倡生產敎育之時、不能謂其不合需要、惟照章設立農工理各科學院、須有相當開辦經常費、並有充分之設備及優良合格之人材、方准設立、敎部對此仍須審核其經費設備及人才、是否合於法定標準、以爲准駁之根據云、 
[敎部嚴厲取締不良私立專科以上校]  
　　（南京八日電）敎部以各地私立專科以上學校、常有不合規程情事、特定嚴厲取締辦法、通令遵照、 
[敎部解釋中小學命名疑義]  
　　寗夏省敎育廳、於日前呈請敎育部請解釋小學規程第十一條及中學規程第七條、關於中小學命名疑義、以便遵循、敎育部已於日昨指令解釋、略謂據呈請解釋關於中小學命名疑義各點、茲分别核示如左、（一）省立小學與縣立小學校址、在同一地方、例如同在某縣某某區省、依照小學規程第十一條之規定、省立小學應以縣名名之、縣立小學則以區之地名爲校名、（二）省立師範附屬小學、應命名爲某某省立某某師範學校附屬小學、（三）省立中學省立小學、應以某某省立字樣冠於校名之上縣立小學、應以某某縣立字樣、冠於校名之上、仰卽知照云云、 
[敎部褒奬捐資興學人員]  
　　敎育部對於各省市敎育廳局呈報八月耸捐資興 
學人員、已分别發給奬狀、茲將姓名錄下、（一）發給一等奬狀者一名、廣東中山陳寛捐助中山縣、第二區私立下澤小學基金曁常年經費購置校具等、共洋四萬零六百元、（二）發給二等奬狀者四名、廣東中山林文煥捐助中山縣第二區、私立下澤小學基金、曁開辦費計洋八千四百六十餘元、江蘇江陰茅少茹捐本縣、原名茅氏私立新民初級小學、現名縣立省初級小學經費曁開辦建築、添置校具儀器等費、計五千二百三十元、」茅幼茹亦捐該校經費五千零五十元、湖南湘鄉蕭襄廷捐本縣第十區區立漣源高級小學經費、計水田六十六畝、共値洋八千元、 
[陳布雷昨晨抵京]  
　　（南京八日電）浙敎廳長陳布雷、八日晨抵京、聞係報告浙敎育困難情形、向當局辭職、 
[科學社社員東下]  
　　（重慶八日電）科學社社員八十餘人、七日由成都返渝、决趁輪東下、 
[國立藝專奬學金揭曉]  
　　繪圖系孫功炎圖案系邱壐雕刻系黃心維 
　　西湖國立杭州藝術專科學校爲提高學生學術競爭起見、每學年舉行奬學金考試一次、組織考試委員會、用投票法評判之、參與考試資格、須有主科八十分以上、副科七十五分以上、此次應考者共四十餘人、考試規則甚嚴、試題亦極深奥、本届考試、於昨日評判結果、獲第一奬者賞洋六十元、計繪圖系爲孫功炎所得、圖案系爲邱壐所得、雕刻系爲黃心維所得、此次三系考試題目、繪圖系爲「屈原漁父圖」圖案系爲「書店裝飾設計」雕刻系爲「孫中山先生遺像全身」限高度四英尺、擬置放於大禮堂爲條件、在此難題創作中、孫邱黃三生、竟獲得首奬、 
本埠 
[本市兒音幸福會成立]  
　　推舉潘局長等五人爲常務委員 
　　加聘陳濟成等爲托兒事業委員　　將辦理收容敎養流浪乞丐兒童 
本市兒童幸福委員會、於昨日下午二時、假市政府大禮堂舉行成立大會、詳情如次、 
　　出席委員市長吳鐵城、（李廷安代）敎育局長潘公展、衛生局長李廷安、公安局長文鴻恩、（殷冠三代）市黨部蔡洪田、律師公會楊志豪、市敎育會黃造雄、兒童晨報胡叔異、市民敎館陳頌春、中國救濟婦孺會王仲甫、閘北慈善團王彬彥、及專家委員王貫一·朱少屏·朱子橋·邱希聖·胡叔異·郭順·陳濟成·陳鶴琴·劉王立明等二十餘人、 
　　成立情形下午二時開會公推市長代表李廷　安爲臨時主席、胡叔異紀錄、陳頌春司儀、行禮如儀、首由主席報告組成本會之意羲、及宣讀本會簡則、繼由敎育局潘局長報告籌備經過、及每月經常費預算、旋卽選舉常務委員、討論會務進行、至下午四時許、始攝影而散、 
　　主席報告主席李廷安代表吳市長報告、略謂本會成立目的、爲促進社會重視兒童地位、發展兒童事業、以謀全市兒童之幸福、中國兒童歷來處於惡劣環境中、地位非常凄慘、如强迫兒童作工、不注意兒童衛生、及販買虐待等殘害兒童之事實、所在皆是、致嬰兒死亡率、一千人中每年佔三人之多、大過歐美三倍、須知今日之兒童爲將來國家之主人翁、在兒童發育時代受了摧殘、將來卽不能爲健全國民、影響國家前途、實爲至大、故本會成立後、本會同仁卽應切實做去、負此保障兒童幸福之責任云、 
 
[上海市兒童幸福委員會（王開攝）]  
　　籌備經過繼由敎育局潘局長報告籌備經過、略謂、本會發起組織之動機、是在今年四月四日舉行兒童節時、大家感覺兒童事業之發展、非兒童節日舉行紀念所可辦到、必須有永久之機關始能逐漸謀兒童之幸福、乃由敎育社會衛生公安四局共同負責籌備組織本市兒童幸福委員會、擬訂簡則於五月中呈准市府備案、並在六月中鑒於一般工廠中勞働工人、對於兒童撫養之困難、乃發起組織托兒事業委員會、籌辦托兒所、至八月中遵章聘請熱心兒童事業之國體代表及專家、擔任本會委員、迄今成立、已閲五月之久、今後尙望各委員羣策羣力共謀全市兒童之幸福云、 
　　選舉常委報告畢選舉常委、依照該會簡則、常委人數額定五人、惟全體委員以五人人數過少、一致通過增至七人、並當塲選舉、結果敎育局長、慈幼恊會、衛生局長、兒童晨報、陳鶴琴等五人爲肯定常務委員、胡叔異劉王立明爲次多數、是項次多數、俟常委人數呈准市政府增至七人時、卽爲正式常委、 
　　討論事項（一）本會會址應暫行規定案、議决暫設市敎育局、（二）本會幹事已請定周望鶴請追認案、議决准予追認、（三）追認本會聘馮柳塘·楊懋榮·龔子雲·殷冠三·胡叔異·陳冷僧·陳白·吳利國·江鏡淸·高鏡朗·沈同·王貫一·陳頌春等十三人爲本會托兒事業組委員案、議决准予追認、並加推劉王立明·邱希聖·梅雲英·陳濟成等爲委員、（四）本會本年度會務進行方針案、議决由本會兒童保障部、兒童健康部、兒童研究部、兒童事業部各設小組委員會、由各會擬定事業計劃交常委會審查後提大會通過、其各會人選由常委會、就本會委員中酌量指定之、（五）依本會簡則第四條　募集臨時費辦法案、議决由常委會計劃、 
　　臨時動議（一）加聘中華兒童敎育社上海分社上海女靑年會、中國敎育電影恊會上海分會等三團體爲本會委員案、議决通過、（二）劉王立明提議亟謀收容並敎養流浪乞丐兒童案、議决由原提議人擬具意見交小組委員會、（三）朱少屏提議徵求會員募集本會經費案·議产由原提議人擬具計劃交常委會、議畢散會、 
[市敎育局令各校竽痘]  
　　本月十五日起 
　　上海市敎育局昨訓令本市中小學校云、案准術生局函開查、種痘爲預防天花唯一良法、本局遵照部令歷届春秋兩季辦理免費種痘在案、値茲天氣秋凉、天花又將流行、本局爲保持全學童健 
康起見、定本月十五日起開始種痘、惟種痘有效時期至少能保持三年、凡舊生於春季已經接種者、可無庸再種、至種痘日程、先自鄉區市校施行、次及城區市校再及於私立立案學校、及私立未立案學校、等由准此、除函復外、合亟令仰該校知照、此令、 
[本市甄别試騐揭曉]  
　　卽日起携帶前發收件收據 
　　到市敎局具領轉學證書等 
　　上海市敎育局爲未立案及已停閉私立專科以上學校畢業生肄業生甄别試騐揭曉、給領轉學證明書、及原繳證件、 
[復興敎科書經敎部審定]  
　　商務印書館依照新課程標準最新編印之小學復興敎科書、旣於秋季開學前全部出齊、復經敎育部陸續審定、計初小國語·社會·常識·自然·算術等科、業已依次領到審字第七號、第十二號、第十五號、第廿一號、第二十四號、審定執照共五張、高小國語·衛生·音樂·算術·自然·等科、業已依次領到審字第十一號、第十四號、第十六號、第二十二號、第二十六號、審定執照共五張、主要科目、已全部審定、敎學法亦全數出版、呈部備案至初中復興敎科書算術外國史兩種、亦已領到敎字第一號及第二號審定執照、其已經審定待領執照者、尙有本國史及家事兩種、修正後准予審定者、尙有植物學及衛生兩種、餘書亦均已出版、呈部審閲、 
[申報叢書之一世界經濟恐慌之解剖出版]  
　　英國恩齊博士爲經濟學專家、其名著世界經濟恐慌一書、博採廣引、得未曾有、其論世界經濟趨勢、瞭如指掌、而章節淸疏、命句淺顯、於恐慌之成因及經歷、探本搜源、詳明精審、出版後、倫敦報紙、一致稱譽、僅逾一年、重版數次、其得世人熱烈之同情、可以想見、茲由陸桂祥迻譯、馬寅初氏爲之序日「陸君桂祥、研究經濟有年、造詣甚深、譯筆淸雅當此我國經濟崩潰羣謀救濟之時、陸君此舉、正可爲國人研究之一助」云、全書分緒論、恐慌成因出路、將來展望等四章、定價二角五分、本報特種發行所發行、秋季開學、特價一月、購十册以上、七折計算、 
[建業汽車學校續招新生]  
　　建業汽車學校、創辦以來、已歷五載、畢業學生七百餘人、服務於各省縣道、成續頗著、茲復添聘專家、各科注重實習敎法、並定奬學辦法、凡在駕駛科修業期内成績優良者、得享免費遞修機械科之權利、該校招生期滿、復准遠道學者之請、續招新生、以便另設一班、 
體育 
[今日足球友誼賽東華對猶太]  
　　下午四時在交通大學 
東華與猶太足球友誼比賽、本約在上星期六在交大舉行、嗣因是日風雨交加、塲地淤濕、當由雙方同意延期、茲經商定於今日下午四時仍在交大校内運動塲補賽、不售門票、（若天雨仍舊改期）下列東華隊員、務請於今日下午三時前、齊集靜安寺路會所、同時出發、周賢言、陸鍾恩、李寗、關洵安、馮運佑、馮急漢、陳公與、安原生、屠開元、吳幼良、李義臣、陳家球、陳洪光、萬象華、錢敬鏞、曹秋亭、陳虞添、周光中、范家駒、温聯東、薛文繡、賈幼良、張金鏞、 
[程登科籌備國民軍事體校]  
　　已受訓練總監之聘任軍事體育主任 
程登科君、自中央大學體育科畢業後、在江浙服務多年、乃赴柏林、入德國國立體育大學研究、共有四年、成績卓著、對於軍事體育、更有心得、上月返國、中央大學等、爭先聘程君爲敎授、現中央軍事訓練總監國民軍事敎育處慕其才能、聘其擔任軍事體育主任、籌備國民軍事體育學校、俾改良軍隊生活、加以體育訓練、將來對於我國體育前途、必有大貢獻、據程君談、目下全德國民、均注重體育、身心之鍜練、效騐極大云、 
國立北平研究院植物學研究所發現 
[崑崙山西藏高原植物神秘颧（上）]  
　　建築下等植物及隱花植物之研究室　 
　　設立自然保護區運回新疆蒙古標本 
（北平特訉）國立北平研究院植物研究所於民國十八年九月間開始籌備聘劉愼諤博士爲兼任研究員兼本所说任、聘林鎔博士爲兼任研究員、最近劉鎭諤博士改爲專任研究員兼主任、加聘鍾觀光爲專任研究員、該所籌備之初、卽擇定天然博物院内之來遠樓爲所址、略事修葺、卽行開始工作、一方面從事北平附近之採集、一方面整理各方贈送之標本、數年以來漸事擴充、增加設備、舉行長期遠途之採集、並與研究工作以外、爲普及生物知識起見、與天然博物院合辦植物園、培植本地及外來植物、以資觀感、該所現有研究員三人、助理員五人、繪圖員一人、植物園管理員一人、練習員一人、事務員一人、打字員一人、 
[建築設備]  
　　植物研究所經費、大半用於採集標本、及購置書籍、故於建築方面未能擴充、夏秋兩季該所職員出外採集時、稍覺寛暢、冬季則多人羣處一室、頗爲侷促、現有之建築、可分爲下列五部、（一）研究設於來遠樓、共有房十二間除二間爲樓上下之通路外、其餘作辦公藏書及研究之用、（二）標本室主屋十四間、在來遠樓之南、爲前農業試騐塲之動物標本室所改建尙稱寛大、其四間走廊分隔多室、擬作爲整理標本之用、（三）植物園植物研究所、與天然博物院合辦、佔地約四十畝、按分類次序、栽培本地及外來植物、現已栽培者、約有七百種、（四）儲藏室、共五間、現儲重份之植物標本、（五）職員住室、現共有十四間、至於該所設備情形、茲誌大要如下、（一）儀器及圖書、研究所現在工作、以研究中國植物之分類及其分佈爲主、故所有儀器、僅求足用、至爲簡單、顯微鏡照相機等亦僅數架而已、標本櫃陸續添置、現已有一百零三架、玻璃瓶千餘具、該所圖書現以關於種子植物者爲主、計有百三十餘種另有全份舊雜誌數部、皆不易購得者、（二）標木、除一部分爲地方贈送及交換者、餘均爲二年來　所自行採集、現已約有二萬四千餘號、凡河北·山西·山東·河南·察哈爾·緩遠·甘肅·靑海·新疆·遼寗·吉林·四川·江蘇·浙江·福建·廣東·諸省俱採有標本、 
[將來計劃]  
　　（一）分設研究室、植物研究所現在研究、因事實上之需要、側重高等植物之分類方面、下等植物僅以餘力、稍事顧及而已、惟蘇苔菌藻等物、範圍至廣、其研究方法、與高等植物不盡相同、故設備亦異、擬將現有研究室、專充研究高等植物之用、另建新屋、設立下等植物或隱花植物或隱花植物研究室、」研究生物不應專重室内工作、應求接近自然、親赴野外觀察植物生長之現象、此等工作並非短期出外之採集所能奏效歐美各國、常有因地方特殊情形、在野外設立研究室、以便作長期之實地考察者、該所亦本此意、擬於北平附近、或較遠地方、先設立一高山植物研究室、（二）添置圖書儀器、該所藏書、不敷應用、又因遠處郊外查閲北平城内各處藏書時往返至不方便、故最近對於圖書尙盡量購置、至於儀器、因擬分設研究室、故尙須添加者甚多、（三）設立自然保護區域、自然界萬物羣處、爭長競生、每經人力車實施、卽更換面目、或破壞無餘、珍奇物種、竟至消滅、殊堪痛惜故歐美各國、俱有自然保護區域之設、區域之内生物消長、一任自然、中國人常不顧盧及此、卽如北平附近數處碩果僅存之小森林、年來亦橫遭殘伐、不數年將盡成童山秃嶺、無復葱鬱之象矣、該所此次尙擬於此方面留意、或自設自然、保護區域、並設研究室一所於其中（四）推廣植物園、植物園之設立、非僅供社會觀 
感、學校敎材、亦所以保留活標本、爲研究時之參考也、卽植物分類學上、亦時有問題、須觀察植物生長、方可解决者、該所現除擬推廣原有之植物園外、尙擬於天然博物園内擇相當地點、設置林木園、並另建温室、又此次該所由新疆蒙古等處運回　子甚多、久擬設立一邊陲植物園、以限於經費、未能實行、除上述之植物園林木園邊陲植物園以外、尙擬開一試騐塲、以供研究之用、（未完） 
[全市運動會游泳賽今日開始]  
　　下午二時在交通大學游泳池 
上海市三届全市運動會游泳比賽、定今日下午二時起、在徐家匯交通大學游泳池舉行、消息已屢誌前報、惟運員號碼略有變更、未領取號布各運動員、可在十二時前向交通大學體育部該會辦事處領取、全體職員及運動員均應凖一時到會、 
[今日（九日十午二時起）]  
　　（一）五十米自由式、（二）百米背游、（三）四百米自由由式、（四）二百米胸游、（五）百米自由式、（以上均預賽）、（六）一千五百米自由式（决賽）、（七）五十米自由式、（八）百米背游式、（九）二百米胸游、（十）百米自由式、（以上均複賽） 
[明日（十日下午二時起）]  
　　（一）五十米自由式（决賽）（男子組）（二）五十米自由式（决賽）女子組、（三）百米背游（决賽）（男子組）、（四）百米背游式（决賽）女子組、（五）四百米自由式（决賽）（男子組）（六）二百米胸游（决賽）（女子組）、（七）二百米胸游（决賽）（男子組）、（八）百米自由式（決賽）男子組、（九）百米自由式（决賽）（女子組）（十）二百米接力游（十一）花式躍水、 
[比賽職員]  
　　總裁判沈嗣良、發令員彭三美、終點裁判申國權（長）彭文餘·余衡之·譚天沛·李祖祺·計時容啟兆（長）、王復旦·宋澤安·陳月和·報告李繼元·檢察員沈昆面·陳昺德·紀錄員孫和賓·檢錄員陳宇澤·躍水評判錢一勤（長）凌希陶·李飛雲·陳富章、 
[男子賽員]  
　　二０一温敬令二０二張仁恒二０三江浩二０四雷達機二０五馮錦釗二０六黎象賢二０七林見明二０八孫泱 
二０九余郇子二一０李鍾英二一一温瑞球二一二陸惠民 
二一三李百第二一四陳興漢二一五謝桂芳二一六符仲年 
二一七陳雲禮二一八李林衍二一九周達雲二二０李榮耀 
二二一朱炯培二二二陳玉泉二二三張雲起二二四黎日新 
二二五尹衍均二二六楊元華二二七符開先二二八霍征鴻 
二三九包新弟二三０徐鎭芳二三一龔以斌二三二陳憲章 
二三三陳湖二三四鍾朗旋二三五汪德靖二三六陳更新 
二三七張仁滔二三八余炳樞二三九余榮邦二四０張金鎔 
二四一葉杭二四二周瑞琴二四三沈家華二四四譚希 
二四五朱志盛二四六鄭官憲二四七容錦華二四八陳炯堅 
二四九馬金鑑二五０李道一二五一鄭文道二五二鄭香山 
二五三徐亨二五四賴作榮二五五吳金發二五六鄭貴章 
二五七黃緯南二五八黃汝霖二五九黃元立二六０陳家珍 
二六一韓仕豐二六二陳春秀 
[女子賽員]  
　　二七一鄭寳旋二七二龔希及二七三張嘉箴二七四鮑冷雪 
二七五胡其爰二七六胡其瑛二六七譚若菊 
[各項賽員] 　 
　　男子組五十米自由式二○一、二○二二○三、二○四、一二○、二一四、二一五、二一八、、二一九、二二○、二二一、二二二、二二五、二川九、二四○、二四一、二四四、二四六、二四九、二五○、二五二、二五三、二五四、二五五、二六一、二六二、一百米自由二○一、二○四、二一四、二一五、二一八、二二一、二二二、二二五、二三九、二四二、二四三、二五○、二五一、二二五、二五三、二五五、二六二、百米背游式二○三、二○五、二一七、二二六、二二七、二三六、二三七、二三八、二四二、二四四、二五○、二五五、二五四、二五八、二五九四百米自由式二○二、二○六、二○七、二○八二一四二一五、二一五、二一九、二二二、二二五、二三一、三三二、二四二、二四六、二五○、二五六、二五八、一千五百米自由式二○二、二○七、二○八、二一一、二一二、二一五、二一六、二一九、二二二、二二三、二二四、二二六、二三○、二三九、二四六、二五一、二百米接力游、復旦大學、中國游泳會、曁南大學、花式躍水二○九、二一○、二一三二一八、二二一、二二五、二二八、二二九二四四、二四五、二四七、 
　　女子組五十米自由式二七一、二七二、二七五、二七六、一百米自由式二七一、二七二、二七五、二七六、二七七、一百米背游式二七一、二七四、二百米胸游式、二七二、二七三、二七五二七七、 
[南華足球隊將來滬華聯凖備應戰]  
　　隊長馮運佑擬定陣綫 
香港南華足球隊將於本月二十邊來滬、擬與本埠華聯、西聯及東華等隊比賽、前據華聯隊隊長馮運佑擬定陣綫如下、 
　　　　　　　　　陳鎭和　　　　陳家球　　 
　　　　　　屠開元　　　　　　　陳洪光 
　　　　李寗　　　孫錦順　　　　陸鐘恩 
周賢言　　　馮運佑李義臣　預備員關瑞安 
　　　江善敬　　　高崑崙 
　　　　　　吳幼良陳虞添　　　　顧尙勤 
上列陣綫前鋒中之高崑崙君、乃高鵬程之子、滬濱英專高材生、現改讀高等電攻工程學少年英俊、果毅有爲、在該隊任右鋒、球藝精妙、身手敏捷、以頭彈球、靡無不中、以足蹴球、射程尤遙、傳球與同人、極合節度、羅球相爭、逐人莫與京、誠屬後起之秀、新進中不可多得之材、希望崑崙君、努力奮鬥、日臻上乘、當可與李惠堂戴麟經等並駕齊騙、共霸中原、 
[全美單打錦標半複賽梵恩士竟淘汰]  
　　前錦標敗於軋倫脱 
克勞福與潘萊並進 
　　（林山九月七日路透電）全美男子單打網球錦標賽、開戰以來、一幕又一幕、自平凡而漸趨緊張、至今已在半複賽中、而獲得該項資格者、 
　　（一）軋倫脱對史篤芬（二）潘萊對魁史脱 
（三）休士對馬爾琴（四）克勞福對麥克劜拉或休脱 
　　梵恩士失望此次全美賽中、有三大名角、而爲羣衆視綫所集中者、一卽澳洲及惠勃登錦標克勞福、一乃英國台維斯盃領袖潘萊、其餘一人、係該項比賽冠軍之梵恩士、三人一帆風順、連過三關、迨至第四週、梵恩士竟告失望被軋倫克所淘汰、結果三盤均爲六比三、顯然失去其固有之雄風矣、 
　　克勞福努力邇來克勞福之鋒芒、盛極一時、彼旣得意於惠勃登、今則轉其身、努力於全美賽矣、三關渡過、乃逢一九三一年度之錦標伍特、又以三比一得勝、最初兩盤、克勞福皆以六比四連勝、第三盤以二比六失手、第四盤經兩小時精彩之競賽、最後勝利八比六、又歸克勞福、至於另一名角潘萊、亦已安渡四週、並騎入半複賽中矣、 
[麥格網球昨賽成績]  
　　　第二週已結束 
上海麥格單打網球第二週賽、昨已結束、有四組先後交鋒、以蔡侯發對姚新根之爭扎、最見劇烈、雙方核能、可稱旗鼓相當、第一盤以六比三占着上風、第二盤蔡勇氣轉增、以六對一打成各一、第三盤雙方難解難分、相持雙十三、蔡卒以十五對十三奪得勝利、第三週賽定下星期一（十一日）在原場舉行、四組成績如左、 
張開生勝張如慶六對四六對二 
戴明貴勝盧桂明六對三六對一 
蔡侯發勝姚新根三對六六對一十五對十三 
顧根福對張阿福六對二六對一 
　　附第三週秩序如下 
　　戴明發對王妙新十一日下午二時 
姚陸根對姚福格十一日下午二時 
蔡侯發對戴明貴十三日下午二時 
張開生對顧根福十三日下午二時 
[優游盃網球賽郭予杰擊敗孫麟方]  
　　優游杯單人網球比賽、開賽已來、一月有餘、凡海上新進選手、均行加入、故本届比賽、殊足令人注意、而衆望所歸之鄭兆佳、均曾以一盤失落於梁德光郭予杰馬安權及優游盃主人程貽澤、查馬安權在中華單打賽中、以直落三敗於鄭、而優游盃中、鄭僅以二比一盤勝、殆鄭之技術退步歟、昨日該賽又有一幕出人意料之結局、卽去年草地會初級單打錦標孫麟方之以直落三敗於郭予杰、目孫之技術、近來頗有進步、在本届草地會高級單打初賽中、孫曾以五盤勝美國史密斯、初不料竟不敵郭予杰也、第一盤競爭殊烈、第二第三盤則爲一面倒形勢、郭勝來極易、孫擅長硬性之抽球、而郭則穩健耐戰、且善上網、郭之勝孫、可謂以柔勝鋼、以此觀之、本届草地網球初級單打錦標、果碩僅存之華選手郭予杰、頗有冠軍希望焉、茲將優游盃昨日及結果今日秩序錄下、 
[昨日結果]  
　　馬安權勝梁官英九比七六比二六比四郭予杰勝孫麟方十比八六比三六比○ 
[今日秩序]  
　　馬安權對卓觀沛下午三時 
郭予杰對唐永純下午三時 
胡其超對沈柏貴下午三時 
[全運港選手電京報名]  
　　（香港八日電）全運港選手出席費、已有着落、八日電京報名參加項目、爲男足排籃壘等球、男女游泳、女排球、 
[京滬會際網球賽中國網球部對業餘]  
　　今日下午三時半在中國會 
京滬會際網球賽、業餘對中國前在首都比成平局、足見勢均力敵、今由業餘隊於昨晚來滬與中國會比賽、作最後之勝負、唐生智所贈銀杯、亦在此一戰而定得失、於今日下午三時半、在中國會球塲交鋒、左列中國會球員、希於三時正到塲應戰、名單如下、周冠軍、孫麟方、鄭自榮、張廷釗、蔡國基、王叔慶、董大酉、秦振鵬、陳亦陶亭耀、盧民萼、祝隆意、黃元遠、劉崇本 
[昨日一場雙打網球賽]  
　　鄭余對梁卡相戰無結果 
昨日中華網球塲有一塲精彩之網球比賽、爲草地網球會公開雙打之第二週賽、鄭兆佳余田光對梁德光卡爾生、第一盤六比四鄭余勝、第二第三盤梁卡以八比六及六比四勝、第四盤鄭余以四比一局佔前時、因天晚不能續賽、雙方同意、將所有比歡取消、定星期日下午三時仍在原地重賽、 
[明日足球優游戰靑華]  
　　時維秋凉、足球運動、應時而來、海上球隊、均在招兵買馬、重振旗鼓、優游與靑華兩足球隊、定明日下午二時半在徐家滙交通大學作友誼比賽、以資操練、 
[市一塲乒乓會下週開賽]  
　　市一體育塲團體乒乓競賽會、上月三十日截止報名、已誌前報、茲經該會委員會審查合格、准予參加比賽者、得興風·逸樂·中法·奇光·靑白·市光·南星·大華·亞光·社會·友光·友嗚·華年·友華·南光·稚光·無線電·大華乙等十八隊、現一方面編排戰表、準備下週開賽、一方面將乒乓室重行佈置、添換電燈、俾賽時光線、得十分正確、 
[市一塲小足球會壯士組明日截止報名]  
　　市一體育塲第八次小足球競賽會、壯士組報名參加之隊特多、前昨兩日、尤爲踴躍、該會决依照原議、於明日下午六時、截止報名、其已報名而手續尙未完備之隊、亦須於截止期前補齊、否則無效、其他三組、（靑年健兒小友）則於二十日截止報名、 
 
 

Page 21

 
 
春秋 
[説「五」] [  琪玲]  
　　閲本刋見興之君的談「三」，不禁使在下連想到「五」也有一説的必要。按「三」等「五同爲數目的名詞，字形的構造相差極微，「五」之數較「三」爲大，但「五」在中國我覺得比「三」尤要値得紀念些。 
　　孫總理始創的五權憲法，所用的是個「五」字，據説用五權憲法便可興邦治國，這個「五」字就此不同凡響。外國人譏我同胞缺乏恒心，呌做「五分鐘熱度」，在這裏，我們便覺得這個「五」字不好，是是含侮辱性的。 
　　因了外侮的不住壓迫，便添了不少關於「五」的紀念日，從「五七」，「五九」，「五卅」之後，又權以「五」的紀念日，們都以「五」爲不詳的名詞了。其他關於「五」的紀念日也很多，像「五一」勞慟節，「五四」學生運動皆是。 
　　亞歐美澳非呌做五洲，太平印度大西南冰北冰稱作五洋，黃白黑紅　稱作五種，漢滿蒙回藏稱作五族，泰山華山衡山恒山嵩山呌做五嶽，詩書易禮春秋呌五經，仁義禮智信呌五常，宫商角徵羽呌五音，東西南北中呌五方，墨劓剕宫大辟呌五刑，金木水火土呌五行，肝心脾肺臂呌五内，耳目口鼻舌呌五官，五字的應用太多了，一時也説不盡的。　　近世英美日法意稱作五强，蘇俄有五年計劃，航空奬劵奬額也必是五十萬。　　最近五中全會將要開幕了，我希望執政諸公，早定大計，從此不再四分五裂，人各竭其五分力量，習熟五戎，整厥五兵，敬敷五敎，恪用五權，犧牲五尺，流血五步，與敵人作最後五分鐘的决鬥，方可保我五族，衛我五土，而使我五千年的中華古國，重六於五洲之前，列入五强之間，那末，從此就不會再有什麽五口通商等的辱國喪權的事發生了。 
[漫話漫畫] [  錢澐作文楝良作畫]  
　　丨他們在暑天丨 
在這個一九三三年之夏，不幹些十足時髦的事，有被認有屈死，羊腔，猪　，等的危險；嚼冰，兜風，算得什麽，入冷氣閒，往游泳池，到靑島去，才是顯得了摩登化？冷氣凍得王先生一次牙子作對兒打，當夜服包藥茶，説是「寫意」；游泳，高橋，虹口，更見擠作一團，反正，不會的浸浸皮膚也好；然後再攝那末幾張游泳裝照片，有的迷到在浴盆中也居然游之泳之，管他滿地水漾，却説這里的水絕對没有鹹味，講到靑島，莫干山，普陀避暑，當然又時髦，又闊綽，又舒服的玩意兒，晒黑男的臉，是健，晒黑女的　，是美；但這許處好像專給在上海有錢的人特備享福所在地，也不論這許處是否眞正享福所在地；祗是有一天 
　　偶然在南市某處家鐵店前站了許時：看兩個工人打鐵，透紅的鐵塊，鐵塊，從火穴中鉗出，相互一上一下打，從厚塊打成薄片，從透紅打到灰暗那一霎間的變幻，頗見夠味；可是不用説兩人身上滿是流汗，水滴遮住了　　，他們不能伸第三隻手出來揩拭似的一任延淌，旁邊肩爐子的孩子，火光照耀得臉上，尤其旣紅且黑，他們自己不會，不過我代想到如果他們這時入冷氣間，往游泳池，到靑島去時：豈不喲！不要説，説了得笑歪一般人的嘴。 
　　這一天無有其他感想，想想也感想不完，祗覺天氣已由此特别院凉了不少！ 
[王師母] [  趙子明]  
　　前次我介紹過王師爺，現在我再介紹他的夫人　　　　　　 
伊出身是縣官的小姐，當初王師爺，充當幕府時縣官愛他年少英俊，就作爲乘龍快婿。伊非常肥胖，可是三天兩頭的與藥罐做伴，很像「林黛玉」的善病，伊如今霜白兩鬢，還擦上晶光的生髮油，三寸金蓮，套上血紅的綉鞋，眞所謂「人老心不老」！ 
　　伊認識「孔乙己」「化三千」，但是統共亦不上二十字左右。 
　　一天，伊做了發財夢，買得一張彩票，很珍貴的收藏起來，待到開奬，才知道買的是去年開過奬的舊票，王師爺是愛錢如命的，所以伊不敢告訴他，這也是「女子無才便是德」的好處！ 
　　冬天大雪，路上呢濘，伊出門買醬油，滑倒在雪地上，伊不願路人去扶，由自己慢慢的爬起，因爲「男女是授受不親」！ 
　　有時伊抱頭痛哭，指着王師爺哭訴：「我嫁給你一生，没有一天快活，没穿過一件新衣，也没吃過一餐安飯，我的命眞薄！」其實，王師爺，從前也曾紅過。何嘗没有享過快活？我不禁替王師爺呼寃！但，伊嫁王師爺的目的，却僅要好衣好食而已！ 
　　伊看到女子剪髮，大不謂然，駡伊們是妖精，旣不像尼姑，又不像和尙！　 
　　後來王師爺，患霍亂亡故以後，伊終日伏在屍上痛哭，不久，伊也患霍亂跟隨王師爺於地下，總可算爲「生是並肩人，死爲比目魚了。」 
[腿話] [  張羡玲]  
　　腿的偶數，簡直完全是雙數，幼學上的商羊是三條腿，封神榜裏的龍鬚虎是一條腿，還有劉海的坐騎是三條腿的蟾，但是這種差數的怪腿，並没有確見的考證，大都目爲齊東野語，所以也不能作爲奇腿。 
　　人類是分有男女和非男非女三種，普通是男女二種，三種人都是二條腿，自從有歷史到現在决不會　見人的腿有一條或三條的，如非受了傷而截掉一條或完全截掉，然而人們的腿在名稱上却各有巧妙：鐵腿，大腿，長腿，美腿，飛毛腿，等等，天下事往往出人意料之外的，在資本主義肆威的現社會正，人們的腿竟做起商業上競爭的廣告了，像各報上的電影廣告，女人　腿，一條條地佔據了影迷的眼兒，不但在商業上是如此，在兩性的問題上也是如此，馬路上所見的女人，當你没有注意到伊的臉龐時，那二條腿却早已進襲了你的眼簾，夏天的女人，甚至裸腿袪褲，這種政策往往使柳下惠心旌搖搖，再也不敢説色即是空了。 
　　聽説美國的電影女明星們，在腿的上面畫了許多人頭，及其他花草之類作爲裝飾，而我們中國的女人祗有裸腿之風，將來也許步美國女明星的後塵，如果腿的使用能夠發展到最高峯，那末在交換借値上也能肆意勃發的，我們對於腿的謎，在將來總能看到的。 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第十五回客去含羞柔情蕩微笑人來訪舊惡信啟愁懷 
　　歡愉的空氣，罩滿了這一間屋子，趙自强和楊桂枝羞怯的意味，也都在歡愉之中銷蝕了。黃曼英看了這種樣子，就向桂枝笑道。今天算我們没有白費力，希望你們從今以後，都是自家約會着到這兒來，可别幾十里地把我找了來，無非來吃你們一碗元宵而已。桂枝低了頭，只管笑着吃東西，却没有説什麽。黃曼英正色道：楊，你别害臊，我是和你説正經話。桂枝笑道：我害什麽臊？害臊我還不來呢。田靑伸着手，在趙自强的手臂上，輕輕拍了兩下，笑道。你聽見没有？人家都不害臊，難道你還害臊嗎？趙自强笑道：誰能像你們那個樣子呀。田靑向黃曼英道：你聽見没有？他説不能像你們　個樣子。你們的對方，就是我們了。他也知道説我們了。趙自强道：小田，你越過越會説話了，我可説你不羸。正説到這裏，黃曼英忽然眉頭一皺，口裏連連的喊道：這怎麽辦？這怎麽辦？田靑吃了一驚，站立起來。向他問道：你是怎麽了？曼英一面向雅座外面走，一面向他招招手。田靑只得跟着他走了出去。不多一會，他又三脚兩步的跌了進來，抓了放在桌上的軍帽到手又向外跌了出去。趙自强以爲黃曼英有甚不方便之處，所以走了。田靑呢，自然是跟着伺候他去了。桂枝坐在一邊，心裏也是如此的想着。雖是走了他兩個人，自己坐在這裏，未免有些尶𡯓，然而看着黃� 
曼英那個樣子，自己却怎好攔住。所以眼望了人家走去，也就只好手捧了元宵碗，只管低頭喝着湯汁。（一八二） 
短篇小説 
[第一番秋雨（下）] [  胡麗文]  
　　「秀兒！丨丨」母親的聲音有些顫抖，「你不要再到那邊去了吧！你就住在家裏，我們種田也可以過活，何必要去受别人家的氣呢！」 
　　「眞的！阿弟還是不到那邊去的好！」 
　　姊姊附議着插入了這一句。我望着伊的微笑的臉兒，想辦白幾句，但是悲哀充塞了我的喉頭，我已經不能説話了。 
　　我和姊姊走到客堂裏來吃飯，席間只有我們兩個人。姊姊告訴我：母親已經半個月没有吃飯了，每天只啜些稀薄的米粥。今天因爲我回來，姊姊特地買了一壺酒，替我洗塵，伊素來不歡喜喝酒的，但今天爲着陪我，也一連喝了幾杯，伊的眉毛梢，淡淡地起了紅暈。伊笑着和我談别後的狀况。我聽着，我喝着酒，可是我没有做聲。 
　　阿花氣喘喘地跑進來。從前我很歡喜宅，我常常帶它到野外去遊玩，到溪裏去洗浴；現在它似乎和我生疏了，它對我瞪了一眼，便轉到姊姊的身邊，先嗅嗅伊的脚，再嗅嗅伊的小腿，然後把兩隻前脚舉起來，搭在伊的膝上，仰着頭望伊，尾巴左右不息地擺動。姊姊伸手撫着它的　項，微笑着指着我問它： 
　　「花！你還認識你的小主人嗎？」 
　　似理解姊姊的話，阿花對我望了一下，便奔到我這邊來，搖頭擺尾，在我的腿間擦來擦去，表示和我親熱。我夾了一塊豆腐給它，它站起來，像個小孩，前脚雙垂着，頭是仰着的，從我的筷間，它把那塊豆腐呑下肚去了。 
　　猛可地母親在房裏急聲的呌我，顯然聲音有些異樣，我忙奔了進去。母親已經坐起來了，伊面前站着一個人，我認得他，是我們工廠裏的賬房，我不知是什麽事，正想上前去問他；忽然他掉轉身來，兇神似的捉住我的手臂，往外就拖，一面嚷着： 
　　「快去！快跟我回去！老　在那裏發脾氣了。他不允許你請假，你怎麽竟這樣大膽，私自地跑回來？」 
　　母親大聲地喊着：「秀兒！我的孩子！不要去！不要去！他來捉你嗎？打死他！」伊從牀上跳下來，拉着我的衣裳；姊姊也抱着我的腰；連阿花也咬着我的褲管。伊們哭着，嚷着，呌着，一齊望裏拉，我被伊們拉倒了。 
　　睜開眼來，我仍然躺在牀上，室内的電燈，對着我冷笑，第一番秋雨的響聲，在窗外爆發，冷汗浸透了我的短衫，我回憶着剛才的夢境，我又快樂，」悲哀，又憤怒。我眞想立刻 
丨至遲明天早上丨丨就動身回家去，可是，能够嗎？第一次請假不准，第二次請假，遭了一頓呵斥，誰還敢再去嘗試，并且明天我還要繼續我的掙扎。 
　　「電燈的火熖，灼焦了我的軀殼；窗外的雨聲，滴碎了我的心絃。 
我願化爲秋天的暴風雨， 
吹灑到故鄉的門前！」 
我低吟着。我的涙又　下來了。 
 
 

Page 22

 
 
商業新聞 
[金融物價股票下跌標金回好四元六]  
　　丨形勢徘徊盤頭多丨 
　　金市昨因外電英美銀價雖略上升、而滙兑反形下游、五金交易所遠期銀價長九毫至一厘九不等、亦未見多、加之美棉跌十四磅音、美麥縮一分七五、股票降一元餘、人心遂好、毛盤開出爲二十七元、大興永恒興脱售而微挫、開後銀行塞出、滙市硬化而下游、滙豐掛牌揭曉、先令美金咸無更動、此時已形轉平、銀行塞胃一度略滯面上漲、卒以銀行趁貴仍肯供給而又回、形勢徘徊、盤頭頗多、後市開出卽跌、用因路透電有美銀行公會大會已允在穩健之業務範圍内、放欵於工商業與國家後興執行處合作之訉傳來、雖無多大影響、但人心則轉疲也、入後漸漸平和交易亦少、形勢徘徊、將收時復升、蛤赤價照加二百七十元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲八二四元半、較前收回升三元、物品開四元六角、匯市晨開近期賣價英滙一先令三便士二五、美滙二十八元八七五、恒餘·元盛永·志豐永·等趁高賣出、麥加利塞十月份美金○六二五、而由五元半逐漸下游、正金又塞十一月份美金一二五、滙市硬化、而跌至一元九角、預悉滙豐掛牌勿動、人心一振、蓋預期看長、散空急補、加之恒餘·福餘亦購、而漲到四元八角、華比出來十一月份美金三一二五、物品大德成兆豐昌福餘脱手而爲二元七角、萬興納條而穩、後以義豐永福昌萃泰元盛永等紛紛進條、十二月份美金半元難結、當漲至七元二角、盤根出十二月份美金四三七五、萬興恒餘脱手、退下二元、恒興進修、仍能掙扎於六元内外、此後正金連塞十二月份美金半元、正昌元茂永微售、人心恍惚、而退爲四元二角、上海雖出十月份美金一二五後漸難結、恒興順利連袂購買、升爲六元七角、萃泰脱手、午收爲八二六元二角、物品拍六元八角、最後約在七元光景、 
　　後市開盤、反退爲五元二角、物品開五元一角、恒興雖進、爲五元四角、但以元茂永元盛永大興永連袂脱手、而退爲三元半、乃外電美銀行允準總統擴大信用放欵、而人心下游也、大連帮趁低納條而穩正金吃十二月份美金半元、大發永恒餘亦進、而爲五元光景、但多盤旋、後以散户抬價、而升至五元外、麥加利正金對做十二月份半元、元盛永元春志豐永陸續買進、當升爲六元三角、恒餘止昌售條而挫、入後元盛永益成雖賣、但因大興永志豐永春源永等都進、難破五元、最後以恒興同春進條、收盤遂爲八二六元一角、收後恒興續納、漲到七元光景、物品遂拍六元八角、查一日間最高價八二七元二角、最低價八二一元九角、有五元三角上落、結果較前收回升四元六角、 
　　揭價因滙豐銀行美匯掛牌勿動、爲二十八元三七五、合標金價八四五元八角一分、照收盤價言、約撳干九元有零、較之前收少撳五元弱、本月份登賬價八三二元、十月份八二六元、上午補水八三二元、下午相同、烚赤價照加二百七十元、正式交易須照加二百八十元以上、天津帮售出現貨、爲照加二百九十元、約三百餘兩、乃港方所納、期貨按約期之久暫而價迭減、本月份條子、仍剩一千九百十一條、 
　　場内交易尙活、綜計恒興乾昌祥志豐永恒昌永瑞興大發永大德成順利等居於買方、元盛永正昌大興永萃泰元茂永益成元亨福餘等居於賣方、大連帮萬興共進六百餘、共出八百弱、順利共進一千有零、共出七百有餘、廣帮恒興共進四百餘條、出不滿百條、此外恒餘元春恒興等先出後進、十月份籌碼、共計二萬七千一百○四條、 
[外匯緊而筣鬆]  
　　先令交易較旺 
　　銀行塞多於扒 
　　昨據外電、倫敦大條近期勿動、遠期升零六二五、美銀長二五、英對美縮一分、二五、美對英降三七五、遠期銀價升一厘九、物價亦跌、匯市晨開近期賣價、計英匯一先令三便士二五、美匯念八元八七五、較之前收、計英平而美緊零六二五、開後銀行俱出而硬化、匯豐掛牌揭曉、英美俱平、此後過程盤旋、先令對做頗多、美金銀行仍塞、後市上塲頗硬、入後漸平、成交稀少、美金十一月份掉正月份、由正金貼予花旗五六二五、迨收盤近期賣價計英滙一先令三便士二五、美匯念八元九三七五、較之前收計英美俱平、銀行塞多於扒、正金居於賣方、沙遜則扒、匯豐賣先令、金業軋過略扒十餘萬元、查一天過程徘徊、先令成交較旺、美匯似淡、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士二五、正金塞十二月份半便士、麥加利出九月份三一二五、正金售予華比十月份三七五、有利售予沙遜·台灣亦納十二月份俱爲半便士、台灣售予花旗十月份三七五、匯豐出中央十二月份四三七五、滙豐售予沙遜十二月份、下半月半便士、午收近期賣價一先令三便士二五、後市正金納十二月份二五、正金售予孟買同價、收盤賣價自一先令三便士二五起至四三七五止、買價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價念八元八七五、麥加利塞十月份零六二五、正金出十月份一二五、沙遜售予華比十一月份三七五、正金·華比塞出十二月份半元、華比塞十一月份三一二五、盤根出十一月份二五、十二月份四三七五、正金售予沙遜十二月份半元、正金又塞同月同價、上海出十月份一二五、午收近期賣價念八元八七五、後市匯豐塞九月份念九元、正金售予花旗十一月份三一二五、正金扒十二月份半元、麥加利售予正金十二月份半元、收市後國華仍肯出來十一月份三一二五、收盤賣價九月份念八元九三七五、十月份念九元一二五、十一月份三一二五、十二月份半元、買價照加零六二五、 
[大條近遠各長零六二五]  
　　國民社八日倫敦電、大條續長、收盤近期十八便士一二五、遠期十八便士一五、比上日各長零六二五、又英美滙價開四元五角三分七五、 
[商業進展洋欵用途激增]  
　　丨拆價昂至一角丨 
　　滬埠以最近數日中、各種商貨活躍、長江南北帮各大都會、與乎國外貿易等、亦莫不暢達、是以洋欵用途、隨勢流動、尤以洋押欵交易、無論長短期均甚孔多、昨日新做又有一百十餘萬、取購欵僅四五十萬、市塲中洋拆市價、早午市亦加昂一分、計有一角、於亦爲今年下半届之特見之新高價、劃頭無加水、仍爲白劃、拆票交易、早市轉賬五百○數萬、新交易一百三四十萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易六十餘萬銀行收解亦多、外商收解票欵銀二百三四十萬、洋三百十餘萬、特欵收解三百五十餘萬各種貨滙押墊雜欵收解銀五百二十餘萬洋五百六七十萬、出倉銀五十萬洋七十萬、華商銀行收解票欵洋三百四五十萬、特欵收解四百八九十萬各種貨滙税什等欵收解六百○數萬、進倉八十萬、日商銀行進倉銀六十萬、洋一百二十萬、錢莊洋公單收解三千九百餘萬、洋劃頭欵收解八百四十餘萬、各路滙欵收解六十餘萬、解現一百餘萬、鈔票進出因暗記劵發出甚多、故收回亦隨之增多、昨有一百三四十萬、發出者亦有一百八十餘萬、客路去胃三十萬、來源十五萬、又票據交換所八日本市交換總數、銀圓三百七十三萬二千八百九十四元三角八分、内計銀圓二百十三萬六千零八十九元五角、滙劃銀圓一百五十九萬六千八百零四元八角八分、 
[廣角重見抬頭]  
　　昨日江南小洋、加昂五角、計爲八百四十元零五角、早午兩市均同、形勢上落至微、交易早市一萬零五百角午市二千角、廣東小洋、早市爲七百九十元、午市突然出關、加漲八角、爲七百九十元零八角、做出交易、早市十三萬五千角、午市六萬角、銅元又無軒輊、計爲三百十五千五百文、交易三萬九千一百餘串文、 
[證劵廬山會議順利]  
　　久疲之債市小起回風 
　　過程是由低而漸高 
　　進出呈比較的熱鬧 
　　昨華商證劵交易所、市面稍見回蘇、交易亦活潑、場上買賣、雙方進出均頗熱鬧、市塲傳聞、廬山會議、大體均可解决、微聞有整個計劃、需欵甚殷、將來仍不免發行新公債、以資挹注、解决棉麥問題、仍以得現欵爲前提、辦法如何、不日當可公伂、市塲以會議順利、人心轉昂、市價乃先跌後漲、上午開盤、萎靡不振之氣、依然未减、各帮均略有賣出、市價略小二角左右、次盤前列十八九年份仍屬疲不能興、續小一角左右、二十年份起、多空交易漸湧、雙方頗有競爭、十一號等賣出雖多、終爲各帮需要之殷、而漸漸趨高、故後列各種、反好起五分至三角五分、蓋以市上傳聞、廬山會議、頗稱順利、人心趨昂、午後開盤、市上散户補空、北帮仍有賣出、但已供不應求、市價續好一二角、收盤交易已淸、一九關善及二十關之本月份、均未能開出、餘則買賣已稀、上落祗五分一角而已、結果居然不出記者所料、小起回風、各債市略好一角至四角不等、前途因廬山會議後之善後問題尙多、故市價當仍有起伏波瀾也、成交總數、計共九百二十萬零五千元、現貨未有成交、期貨統鹽税共三百六十五萬五千、裁兵佔七十三萬五千、一九關善共一百十七萬、二十捲二十關共一百六十五萬五千、九六做八十九萬五千元、餘則數萬至一二十萬不等、 
[新業規實行後紐約股市黯淡愈甚]  
　　新豐洋行報告、七日紐約股市、頗形暗淡、收盤低落、鋼股交易尙稱平平、否則市場將暗淡愈甚、鋼鐵產量、現减低百分之五五、因待最後之整理、以　合國家復興計劃之新業規、並　車業　鐵之消耗、亦漸减少之故、全日成交數爲一、○七○、○○○股、紐約證劵交易所明日開市、物品交易所宣告因新業規實行以後、週六之生絲遠期交易、將無限期停止、華盛頓財部聲稱、自八日起新產金之市價、將每日報告、國内國外、均可交易、至於小麥、利物浦報告冷淡、紐約市塲昨日缺乏購買力、氣候仍乾旱、阿眞挺消息頗好、惟購進者均存退縮之心、棉花南方少數套出較易、惟需要頗少、白銀市面穩定而暗淡、茲將道　氏指數列後、 
　　收盤價較前日 
　　三十種實業股九九·二○跌一·一三 
二十種鐵道股四九·四六跌○·三九 
二十種公用股二九·三一跌○·四九 
四十種債劵八六·六一跌○·二六 
紗花維持説又歸消沉 
[標紗賣户活動抛出]  
　　紗市又　疲軟、形勢稍弱、因價高之後、買户缺乏、實以四圍環境仍難樂觀但現紗銷路尙稱不惡、至於廠方維持之説、今則又見消沉、於是賣方又活動抛出、市盤遂落、午後聞怡和廠聞出二十支五福牧羊六千包、價爲一百九十二元、 
[人標降元外]  
　　人標前市開盤、以外棉稍跌、塲中買氣平平、各月跌五·六·九角至一元二角、午後英商怡和廠開出二十支紗六·七·千包、致市况愈弱、各月又跌二四·六角、全日成交統計三萬五千四百包、查賣出元泰三千一百五十包、義餘一千○五十包、森康八百五十包、泰昌八百五十包、吉豐九百包買進椿記一千二百五十包、同孚一千一百五十包、源大九百包、榮興八百五十包、同和八百五十包、大昌成八百包、收盤價如下、 
　　人標收盤漲跌存賬數十二月一八七四跌一三五四、五００ 
九月一八三一跌一０四三、四五０一月一八八五一三六、五五０ 
十月一八四九一一六四、四五０二月一八九一一四一四、三五０ 
十一月一八六五一二六七、三五０總計三０五、六五０ 
[紗銷較退化]  
　　現紗去化較昨爲少、查全日各帮買去統計七百五十包、行情平平、各帮買額如下、 
内地四九福建一二廣東五二０北帮五０ 
雲南二０蕪湖一０汕頭一二０南京五 
[新棉到頭不旺]  
　　棉市趨疲、上日之硬勢、稍見轉平、因白露節天氣晴止、對於新棉獲益非淺、二則美棉私人估計雖少、然市價又跌十餘磅音、人心由此軟化、而多空兩方、仍無舉動、須待明日美政府估計發表後而决雌雄也、另有一部份、以新棉到貨不旺產地之價難以趨下、所以心思稍稍看好云、 
[鄭標回小三角]  
　　鄭標前市開盤、以上日多數、預料美棉有漲風、詎今反之、塲中市氣稍疲、各月跌二角、午後市况尙平、各月又跌五分至一角、全日成交統計九萬六千六百担、查賣出遠大五千五百担、大昶三千四百担、長　三千八百担、長餘四千一百担、買進昶記一萬三千六百担、椿記二千九百担、裕康二千四百担、源大五千六百担、源興昌一千七百担、收盤價列下、 
鄭標收盤漲跌存賬數一月四二０跌三０一五五、九００ 
十月四一０跌三０一九０、七００二月四一二０二五五九、０００ 
十一月四一０五三０一九０、二００總計七六八、二００ 
十二月四一五二五一七二、四００ 
[外廠辦棉獨殷]  
　　現棉本廠需要又告停滯、似待明日美棉估計發表後再定去取、而外廠購辦獨殷、至碼頭來源、計姚花一千零五十包云、 
姚花三七·四０雜路帮進二００包現貨棧交 
姚花三七·四０廣東帮進五００包現貨棧交 
通州花四一·七五怡和廠進四、０００包十月送廠 
火機花四０·００又二、０００包又又 
太倉花三九·六０利泰廠進七００包九月又 
白洛去四五·００緯通廠進二００件現貨棧交 
[風災影響通棉不巨]  
　　最近風災、對於南通棉產損失、今接友人通訉、通地大風、事後觀察除已開棉絮、與新鈴略有墜落、及沿江棉田稍有淹漬外、似無多大損失、估計最多不過損失百分之四五耳、惟啟東及海站門兩縣、因夏季太乾、有礙棉苗發育、棉收大形减色、寳山方面來人云、風災影響不甚重大、因目下開絮之鈴、已達三分之一、卽未開鈴、亦已甚大、吹落較難、惟對於目前之娕果、不無减色云、 
[美棉徘徊不定]  
　　昨美棉市况、參差不定、須待下次政府報告、先因空頭抵補而漲、後以南方套售而跌、結果現貨跌十磅音、期貨跌十三磅音至十七磅音、利物浦棉市現貨漲十、點、期貨漲五點、埃及棉現貨漲八點、孟買市場、繼續休業、原電錄左、（七日電） 
美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣 
十月九０一跌一四四二·四０九月五二六漲五四六·八０ 
十二月九二二一三四三·三０十月五三０五四七·一０ 
一月九三０一四四三·七０十二月五三一五四七·二０ 
三月九四七一四四四·五０一月五三四五四七·五０ 
五月九六二一七四五·三０三月五三八五四七·八０ 
七月九七七一七四五·九０現貨五四五一一四八·五０ 
現貨九二０一０四三·二０埃及七三一八六五·００ 
[美棉政府報告之預測]  
　　七日紐約電、美棉第二次政府估計、定於本日正午發表、茲以各私家之估計爲根據、預測其生產狀况當常年百分之六五·一、計一二、一○六、○○○包、 
[美棉私家估計二則]  
　　七日紐約電、哥區蘭局本届新棉估計、當常年產額百分之六六·七、計一一、八二六、○○○包、上次估計、（七月七日）當常年產額百分之七一·九、計一三、七二五、○○○包、棉田爲爲四○、一八三、○○○畝、又紐約棉花交易所各經紀人之平均估計、產額爲一二、蝅五二、○○○包、 
[糧食廠方抛套標粉甚力]  
　　昨日粉市、上午開市卽小、因人心本虚、洋麥又小去四五角、廠方抛套甚力福新方售出十萬之多、阜豐等均有售出、進户雖有少數客化與補空、終以進少出多、市面不能支持、午後首盤、本月小去三分、餘月各小二分、後有廠户停手續抛、客户趁小收買、市乃回好分許、惟目下存底充足、去化平平、形勢終無佳象、收市價本月小一分二五、十月小一分二五、十一月小一分七五、十二月小一分二五、一月二月各小七五、 
[期麥竟逐步盤小]  
　　昨麥市、上下兩市開盤後、各月份均見逐步盤小之象、良以目下現麥存到兩多、廠化不旺、而借麥之風潮又日　　上、人心虚軟、囤買縮手、大多頭雖欲維持、亦不敢盡量收買、行客以現銷不旺、多向交易所套買、近期爲各方注意、疲軟更力、而浮散各多尤盡力回出、市價乃一跌再跌、收市價十月份小去八分、九月小六分、十一月小五分、十二月一月各小四分、二月小一分、現麥廠化平平、昨開靖江麥三元六角三分、鎭江三元五角、露筋三元六角六分、計一千二百包、由福新辦去、 
[洋米交易擯持未開]  
　　丨存底二十六萬七千八百三十七包丨 
昨日洋米未有只包交易、本街需要之西貢、因存底不多、貨主喊高、小絞甬帮尙有胃口、亦以價格不劃、雙方擯持、竟無妥交、按目下洋米新到已難通劃、而貨主以爲存底愈銷愈少、照市已經虧耗、不願再爲賤脱、且以存底總數雖多、然其中多數因糾葛而擱置、其可以隨市售出者、只有十多萬包、倘有一帮動辦則此區區小數、易於銷通也、進户則以國内粉麥米豆雜糧一致低落時新米湧到豐收、晚稻又卜豐稔、今後來貨日旺、市面尙有拱過於求之局勢、刻下新客秈逐有到下、不必注神洋米、乃抱定非小不買、因此雙方觀望矣、 
　　洋米近來雖無新到、但有長江陳貨退回上海、又以前定貨尾數亦有到下、故除本客辦裝外、其存底總數仍有二十六萬七千八百三十七包之多、其存棧詳數、附列於後、 
[上海全市洋米存底額統計]  
　　招商局中棧四、０二九東省鐵路棧二０、二九四 
北棧四三九隆茂棧七九、五五六 
華棧七四五旗昌浦東棧二二、三００ 
楊家渡棧四二二又虹口棧五、０００ 
義泰興棧一三三、七六０總計二六七、八三七 
和興棧一二九０ 
[新客秈閩銷活潑]  
　　昨日新客秈到頭不多、而閩省泉州帮辦與甚濃、浙帮與本街因洋米價昂、亦有問津之意、且產地如湖南、江西暫時不劃通運、湘省當局又議有直接運銷閩粤之辦法、故人心轉好、在此未有大批來貨之前、市面尙有步砌之望、而昨日市價、業已步昂三五分、全日售開湖南機靖米二百七十二包、價六元六角半、及六元四角九分、又砶靖二百四十五包、價六元三角八分、南京機秈米五百包、價六元三角九分至六元三角半、均係新米、統爲閩泉州帮辦去云、 
[河下米市到銷兩平]  
　　（滬南）昨日來源二十餘號、市况因到銷兩平、依舊平定、包胃共有七八百包、零胃與前無異、故常帮蘇同帮等粳及北洋陳新尖行情均無榮辱、僅南港厚稻稍見帶軟而靑角公泗薄稻、售方仍以貨乏扳俏形勢頗佳、帷價格無甚起色、祇有數分上落、變元平疲、陰元未開、河下新粳以天時關係、修俏近尺、廠東新尙定、 
　　（滬北）昨日河下各路來源二十七八號、市上各貨銷場　細、市形白粳高定、中次軟勢、薄稻略疲、杜尖新陳羊尖新陳客蠶·團尖·東新粳等價形平定、惟中次新羊尖價帶軟勢、 
[長疲短俏之雜糧市]  
　　雜糧市塲、充溢不景氣象、各種交易、有生無氣、市况呈長疲短俏之局、昨市新黃豆成交八九百包、陳豆一三一車、售價續跌一二角、芝蔴新貨依然平疲、陳貨雖有走化、市　依然不佳、新　豆因高貨稀而定立、陳　勢居不穩餘外雜糧無問津云、 
[絲茶蘇屬秋繭價看涱]  
　　宜興秋繭價激漲宜興各市鄉秋繭收成尙佳約有六分年歲、繭身尙厚繭行共開二十餘家、大半係無錫絲商所租賃、市上到貨初甚暢旺、繭價最高三十五元、農民以今歲桑葉價昂、蠶本不廉、堅持價漲方售、優繭已漲至四十元、 
　　大批川繭絲運　　華洋行永年輪昨進口、計由重慶裝到四川新黃絲二百八十一箱、絲頭三十八箱均起存浦東華棧候提、 
　　人造絲客銷續暢昨由杭紹等帮在公會上進三星五星派大物金魚等牌九月份期貨五十八箱價自一百八十元五角至一百六十九元二角半凈盤、 
　　洋　絲歐銷停頓紐約里昂生絲市面依然淸疲、電轉絲價益小、廠方鑒於内地秋繭開價不廉、絲本甚昂不願賤售、加以絲廠工潮蔓延前途益呈悲觀、絲銷完全停頓、 
[抽芯珍眉歐銷渐動]  
　　昨日本埠洋莊茶市、婺源屯溪等路之抽芯珍眉綠茶、天祥錦隆永興等行及華茶公司、均起開辦高莊珍眉市勢、略有進　、針眉珠茶等項、其中製法優良及身骨細　者、市面亦均堅俏、惟中低莊貨與普通珍眉、依然沉靜、茶市已呈提高抑低之景象云、 
[五金黑鐵皮勢成僵局]  
　　秋風起矣、黑鐵皮銷塲依然無聞無問、綜觀市上情形其一種僵呆之局而、一時殊不易打開也、蓋北帮若天津靑島烟台北平張家口諸埠、或因銀根緊急、或以時局不靖、所以俱無問津、而本埠搪磁廠等胃口均屬飽滿、所以亦少指染者、是以大勢趨况、頗　樂觀、 
[美馬口鐵開出二千餘箱]  
　　花旗馬口鐵近因行情便宜、客帮廠家頗能合算、故數日來聞出二千三百餘箱、價九十磅無鐵壳貨開價自十六元三角半至五角不一、九十磅有鐵壳貨則自十六元八角半至十七元一角不等、但成交祗有三百八十餘箱、一百八十磅及二百磅行情進出尙微、成交有限、計一百八十磅開三十四元、二百磅開三十九元、而二百磅大小貨會司鐵、本街亦有點綴、價三十一元五角至三十二元、聞連日如寗波筍廠帮尙多問津、是以交易頗爲可觀、 
 
 

Page 23

 
 
自由談 
[關於職業] [  杜衡]  
　　自己因爲照例是没有職業，有職業倒反是極大的例外，這是説，因爲無業可失的緣故，在人生的種種苦痛之中，這失業的苦痛，却是未曾親切地體騐過。牠無形中分散在永遠繼續着跟窮困的掙扎裏；整化爲零，倒也漸漸習慣了，好像這便是人生的本分。然而我却並不因此不對有固定職業的人表示一種羨慕，或甚至嫉妒，並且由此而生出一種憎厭來。這的確是奇怪的心理。 
　　在目前的中國，職業之　固定，最安穩者，也許莫過吃洋飯，即所謂當買辦階級及其下屬那一類東西。對於這一種人的憎厭，正因爲他們底職業是太安穩，太固定，便也更甚於對其他人等。 
　　往往在散公事房的時間，在大馬路外灘那些地方，有好多衣冠楚楚的靑年紳士們，夾着報紙，跳上電車，也不買票，祗漠不關心地説一聲"Ｓｅａｓｏｎ"或僅祗把頭那麽輕輕一搖，表示例外，然後翻開小報來找尋着刺激的標題。每逢看到這種情景，自己也不知道什麽原故會在心裏這樣説：「我希望全世界的人都没有職業·」 
　　自然，我也知道廣大的失業正在打擊着我們的智識階級或半智識階級。一些欲求固定與安穩而不可得的人們正在比長期的無業游民更甚地痛苦着。他們焦急，他們鑽營，他們注意報紙上的分類廣告更甚於注意色情的社會新聞，他們到處漂亮地説着「没有出路，」他們甚至向報紙的編輯先生要求治窮病的「仙方」　　先前，聰明的編輯先生是慣於拿學識，能力，經騐那一套話來搪塞，呌你忍耐，吃得苦中苦，方爲人上人，呌你不要吝惜多多下一些本錢。這個「仙方」究竟是否靈騐，試過的人自然知道，用不到我來多説。近來，情形可又不同，編輯先生們已經發現了應以解决整個社會爲前提的眞理。可是他們的話太漂亮：你不要爲個人謀出路，要爲大衆謀出路。在一個急乎想得到眼前的固定和安穩的靑年，接到這眞理也往往祗有呑下了一個空心湯圓那樣的感覺。 
　　眞有前途的靑年，他受了這樣嚴重的生活的鞭撻，是會比聰明的輯先生更早就參透這眞理的。而那些請「仙方」的朋友們，祗要一旦紅運高照，三十兩五十兩那樣地掙着銀子，一年一加，兩年一升，三十年之後又可以回家養老，而且照樣拿銀子，到那時候，他們必然照樣會擺出一副新式的紳士腔來向我們這些長期的無業游民示威，照樣買Ｓｅａｓｏｎ票，照樣買小報 
　　他們會從此不想到「没有出路」這四個字；因爲在他們看來，社會是因爲自己一有職業而整個地安定了。 
[從「爲翻譯辯護」談到樓譯「二十世紀之歐洲文學」] [  穆木天]  
　　洛文先生，在「爲翻譯辯護」中，説了如下的幾句話： 
　　「翻譯的不行，大部分的責任固然在該翻譯家，但讀書界和出版界，尤其是批評家，也應分負若干的責任。要救治這頽運，必須有正確的批評，指出壞的，奬勵好的」 
　　　爲編譯的關係，偶然把樓建南先生譯的「二十世紀的歐洲文學」（新生命出版）同日譯本對了一番。誤譯之處，自然很多。因爲偶而一翻，即馬上發現了如下的幾個珍奇的現象。 
　　在十四頁「馬克森杜卡恩」之下註有：（Ｍａｘｉｍ　ｄｕ　Ｋａｈｎ）」。我很奇怪，因在各處查來查去，但終没查出這位人物來。法國有一個Ｍａｘｉｍ　ｄｕ　Ｃａｍｐ，是福羅貝爾的朋友。又有一個詩人呌ＧｕｓｔａｖｅＫａｈｎ，是猶太人。「Ｍａｘｉｍ　ｄｕ　Ｋａｈｎ）」我不知究竟爲何許人。恐怕樓先生所附的原名，是杜撰的罷。 
　　在一百九十九頁，有一在這種小説之中，最近由學術院（譯者：當係指著者所屬的俄國共產主義學院）所選的魯易倍爾德蘭的不朽的諸作，爲最優秀。」在我以爲此地所謂"Ａｃａｄｅｍｉｅ"者，當指法國翰林院。蘇聯雖稱學藝發達之邦，但不會爲帝國主義作家作選集罷？我不知爲什麽樓先生那樣地濫下註解？ 
　　在二二三頁，有「在二十世紀的初期，法朗士蹈出了他的歷史的新時代，大規模的（冶金的）工業成長了：金融資本的勢力强化了；帝國主義的意德沃洛幾濃厚了」我初見之下。頗覺費解。「法朗士蹈出了他的歷史的新時代，」是怎麽回事呢？我不禁翻了日譯一下。原來不是法朗士，而是法蘭西。我眞不知這樓先生竟疏忽如是，把原文前後文看都未看淸楚，就譯了出來，這點，是太不負責了。 
　　在二四○頁中，有「不燃的林叢」一書名。一看我也學得奇怪。因爲我不曉得，了從未聽説過維曼，羅蘭曾作過那一本書。仔細一看，那原是「約翰·克立斯朶夫」（Ｊｏａｎ　Ｃｈｒｉｓｔｏｐｈｅ）第九卷。牠的法文原名是ＬｅＢｕｉｓｓｏｎ　Ａｒｄｅｎｔ"Ａｒｄｅｎｔ"是「灼燒的」「如燒着一般的」的意義。到那裏去，我都找不出「不燃燒」的不字來？我以爲日文譯錯了，我查一查日文，原來是「燃工又叢」「又」是表示「過去」的意思的助動詞。並不是表示否定打消的助動詞。這一點文法，不知爲什麽樓先生都不懂？ 
　　在二八八頁有一句「最后地民衆地委任於决定的言詞」。這句又令我不明白了，找出日譯原文一看，原來是「最後把决定之言詞委之於民衆」的意思。 
　　在二四一頁中有一句「似新非新的智識階級」。所謂「似新非新的」是什麽東西呢？我懷疑。查日譯本一看却是「新的完全不同了的智識階級」之意羲。 
　　在二八四頁有：「我並要加緊它」，而願文意思是説：「我追加一句説」。這句話的日文是非常粗淺的，不知爲什麽樓先生竟弄得大錯而特錯了？ 
　　在二八四頁中有：「我們的勝利是和西撒之破壞空想着以某一國爲奴以彼一國爲奴的皇太子之壺灶相同的。」這怎麽講呢？我查了日文。隨後我再查了巴比塞的法文原文。法文同日文是不大相同的。按照日文可以謂爲「我們的勝利是同破壞　凱撒的丨丨空想着使這一國民爲奴隸使那一國民作奴隸的皇太子的丨丨老巢一樣。」不知爲什麽樓先生竟譯得那麽怪？這不但不「信」而且不「順」不「通」丨丨到底是什麽原故呢？ 
　　以上是偶而繙閲時掛一漏萬所巡禮到的幾個珍怪的錯誤。除末尾二八四頁中的錯誤或者情有可原，（因爲日文或者難些）其他均是不應錯的。只要學過一年二年日文的話　决不會錯的。可是樓先生居然弄錯了！ 
　　因讀了洛文先生的文章，微感責任，丨雖然我不是批評家丨所以把隨便一翻得來的珍奇現象報告出來。我想這對於譯者和讀者都是有益處的。 
　　爲　中國之翻譯界有好的前途起見，我以爲誰都應當作這種檢查批評的工作。但是要出以冷靜的，誠懇的，友誼的態度，而不宜攻擊笑駡。 
[馬致遠雜劇] [  鄭振鐸]  
　　前幾天趙景深先生在自由談上論及馬致遠雜劇；文中有兩點錯誤，値得一説　　第一點，趙先生舉出馬氏小令四首，以爲係馬氏「孟浩然踏雪尋梅」等四劇的胚胎。這是不大可信的論斷。誰知道馬氏那幾首小令是作在雜劇之前的呢，還是作在其後的？小令裏發揮曠達的厭世觀，是一般元曲家共同具有的思想；怎麽能强指馬氏先有此種小令所具有的胚胎，然後才發展而成爲雜劇呢？果是此説，則元人小令中，咏陳搏，咏孟浩然等等者也不在少數，難道又是馬氏雜劇的胚胎？元明人小令，歌詠崔，張故事者最多（雍熙樂府有小桃紅百首，詠西廂事；成化間所刋賽駐雲飛小曲，亦有詠西廂事者多篇。）難道他們也都是王實甫西廂記的胚胎麽？我以爲研侒一個作家的作品，除明白的知道其作品產生的確實年月者外，便很難决定某篇是某作的胚胎，或某作是由某文某詩發展而成的；更不能因爲小令簡短，便硬指他們必爲雜劇的胚胎。我們只能説，馬氏這些小令在思想上和他的雜劇是同樣的丨丨當然出於同一位作家这手下的東西，思想自不會相差得很遠的。 
　　第二點，趙先生無條件的相信了王國維曲錄的記載，以爲孟浩然踏雪尋梅一劇是馬致遠所作。其實馬氏壓根兒便不曾寫過此劇。我們在錄鬼簿太和正音譜諸最古的記載上，都找不到馬氏劇目裏有所謂踏雪尋梅的一劇。强派此劇爲馬氏作者，始於明人息機子的古今雜劇選。王國維根據了息機子之説，便也將此劇加入馬氏劇作之列。説來可笑，息機子所錄的踏雪尋梅劇原來便是周憲王（朱有　）所作的那一本。憲王此劇，作於宣德七年，有自序，説明其作此劇的意旨甚詳，當然不會是鈔襲或改作馬氏的。（息機子雜劇選，北平圖書館藏；周憲王踏雪尋梅，見商務版奢摩他室曲叢）爲什麽息機子硬把這張冠改戴在那李頭上，我們不能知道；難道他也熟讀馬氏小令，覺得有些小令乃是此劇的胚胎麽？明人如此僞造作者姓名的事，是司空見慣的，於散曲及劇曲尤甚。（吳歈萃雅等坊本，最荒唐，作者姓名錯誤極多。）我們必須仔細剖析，一不小心便會上他們的大當。五國維曲錄的許多錯誤，便往往都因此而得之。就今日所已有的正確的知識，去糾正王氏及諸明人的錯誤而别編一部中國戲曲總目，（大東版曲海總目提要錯誤尤多）當不會是什麽無聊的工作罷。 
[女人（十六）] [  沈從文]  
　　「我快樂得很。我感謝你。」 
就在那兩句話上，玩味了許久，也就正是把自己陷入過去一切日子襄。 
　過了一會，女人説： 
　　「我也快樂得很」。 
　　「我覺得你年靑了許多，比我在山東那個海邊見你時還年靑。」「當眞嗎？」 
　　「你看我的眼睛，你看看，你就明白你的美麗處，如何反映在一個男子驚訝上！」「但你過去并不丨從不爲什麽美麗所驚訝，也不爲什麽温柔所屈服。」 
　　「我這樣説過嗎？」 
　　「雖不這樣説過，却有這樣事實。」 
　　他傍近了她，把另一隻手輕輕的搭上她的肩部，且把頭靠近她鬢邊去。 
「我想起我自己胡塗處，十分羞慚。」 
　　她把臉掉過去，遮飾到自己的悲哀，却輕輕的説道： 
　　「看，下面的村子多美！」 
　　男子同一個小孩子一樣，走過她面前去，搜索她的臉，她便把頭低下去，不再説話。他想擁她，她却向前跑了。前面便是那個不知姓氏的墳園短牆，她站在那里不動，他趕上前去把她兩隻手皆揑得緊緊的，臉對着臉，兩人皆無話可説。兩人皆似乎觸着一樣東西，暗啞了，不能用口再説什麽了。 
　　女的把一隻白白的手摩着男的臉頰，同胳膊，「冷不冷？夜了，我們回去。」男的不説什麽，只把那隻手拖過嘴邊吻着。 
　　兩人默默的走回去。 
　　到旅館後，男的似乎還很興奮，躺在一張靠椅上去，女的則站在他的身邊，帶着親切的神氣，把手去撫男子的額部，且輕輕的問他： 
　　「累不累？頭昏不昏？」 
　　男的便仰起頭顱，看到女人的白臉。作第五十次帶着又固執又孩氣的模樣説：　　「我愛你。」 
 
