# 1933 - 162 - 4921620

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　鄂省沿江各縣水患迫在眉睫 
　　省會各界召開緊急會議 
　　决組織臨時防水委員會 
　　省府頒防汎辦法六項 
　　蒲圻黃陂洪水入城 
　　（漢口）鄂省沿江各縣、水患迫在眉睫、圻春、圻水各縣、巳告成災、黃陂縣、二十日洪水入城、省府二十一日令江漢工程局將全部防汎計劃及預算呈核省府二十一日頒各縣防汎辦法六項、劃分堤段防護尤須泣意大風雨時及夜間、當令有堤各縣長遵辦、如有疏忽、官紳連帶議處、 
（二十一日專電） 
　　（漢口）鄂省會各機關團體二十一日在建廳開緊急會議推定十五機關組織防水委會、尅日成立分設一二三四五五組並確定防汛範圍（二十一日專電） 
　　（漢口）省當局决設防汎臨時委員會、設總務工程·財務·三組由省府江漢工程局縣府·公安局會組由省府主持（二十一日專電） 
（漢口）省會各界以水勢飛漲二十一日上午十時在建設廳召開臨時緊急防水會議决由省黨部·民政·財政·建設·敎育·四廳等十五機關團體組織省會臨時防水委員會、迄二十一日晨止江水又增漲約四寸江漢關以下地帶距水面僅一尺二寸許若仍暴漲一書夜即可平岸（二十　　 
一日中央社電） 
[漢江水昨又漲九寸]  
　　（漢口）江水二十一日漲九寸、水標四丈五尺、距岸一尺六寸、長江上游之宜昌、襄河上游之老河口、同日漲水甚猛、災象巳成、漢市沿防水堤閘口、二十日巳開始封閉日内可辦竣、各碼頭口口巳完工、並加抛護脚石（二十一日專電） 
[蒲圻縣洪水巳入城]  
　　（漢口）鄂南蒲圻縣洪水入城、東北門深六七尺、沿武長鐵路蒲圻至中和舗、兩旁民田均淹（二十一日專電） 
[漢長豐堤危險萬分]  
　　（漢口）漢長豐堤危險萬分、吳國楨二十一日往查勘、省府電蔣、請沿堤駐軍恊助救護、又令市府注意張公堤防護事宜、（二 
十一日專電） 
[金水壩潰决之善後]  
　　（漢口）省府以金水壩爲金水閘初步工程、由江漢工程局主修、並派有兩工程師駐堤竟告崩潰、特電蔣報告、並令工程局、請該局主持建閘何以對於所築之壩竟至無法防護、殊深詫異、仰查明失事情形妥籌救濟、又令武昌縣長續報損害情形、（二十一日專電） 
[南運下游决口七處]  
　　（天津）南運河下游邵公莊决口七處、刻在搶堵中（二十一日專電） 
[撫饒各河山洪暴發]  
　　（南昌）撫饒各河山洪暴漲、贛江兩岸泛濫新建十八日·十九日决堤五處、餘江電告水災嚴重、淹倒城三十丈、水利局中止出席五省防汎會、同新建等縣辦搶險、該局長談今年幸修堤百六十處七十餘萬土方、否則更不堪設想本市環城運河、日役五千人限五十天竣工（二十一日專電） 
　　（南昌）贛撫饒信各河代處均成澤國、新建十八十九冲决西官等五隄、餘日夜鳴鑼搶險、餘干急電堤塌多起、城垣倒没三十餘丈未市牛行新圩堤正搶救中（二十一日專電） 
[贛江下游水位高漲]  
　　（南昌）水利局長報告、今年由財廳向金融界借貸八萬元於贛江下游九縣、修築百六一圩、計七十餘萬土方、現水位與民二十年僅差數寸、正設法搶險、二爲鞏固城防便利交通計、挖環南昌市運河、南承撫河、北注贛江、長六千公尺、日役五千人、限五十天竣工、（二十一日專電） 
　　（南昌）出席五省防汛會之水利局長得贛江下游鄱湖沿岸水大告急訊、中途折回省府二十通過搶險辦法南昌新建各縣長日夜趕運材米赴下游搶險、省振會各委連日踏護各圩堤、今巳放睛水漲只三寸、可望出險（二十一日專電） 
[防汎會議今日開幕]  
　　（南京）長江水汎近更嚴重、水位巳達四十五呎以上、揚子江水道整理委員會及全國經濟委員會、特電召蘇皖湘鄂贛五省建設廳長、及水利機關負責人工程師等來京開長江防汎會議定二十二日下午二時開會、會期約兩日、各省代表到者計湘王恢先·蘇董修甲·皖劉貽燕·贛柳方旼·鄂李範一·及裴益祥·林友龍·秦汾·周象賢·宋希尚·王瑞麟·工程師白郎都·國聯來華專家蒲得利·計數十人二十二日均出席討論聞防汎會目的爲統籌沿江各處堤防之範及護險辦法并各工程師防汎工作之分配經費與材料之籌備等項、揚子江整理委員會巳擬具防汎方案甚詳即提出會議討論、（二十一日中央社電） 
[下關低處水將近岸]  
　　（南京）二十一日下關水位爲五三二公尺、較前年最高水位、尚差一六公尺、惟下關第一二商區一帶、地勢低窪、水將近岸、該處所住棚戶、巳紛紛遷避、工務局亦籌備沙袋木材等應需材料、以資防堵、並封閉各處水閘、防江水流入内河、又城内秦淮河水、離岸僅一尺、（二十一專電） 
[京市進行防水工作]  
　　（南京）連日江水暴漲離岸不過數尺、京工務局巳組防水委員會運來蔴袋鐵車等應需材料、視察各處水閘、分别關閉並濬放市内水塘、該局巳調養路工人、派充疏溝放水堵閘修堤等工作、（二十一日中央社電） 
[蕪湖水漲小輪停班]  
　　（蕪湖）蕪水續漲、海關水標爲二十七尺二寸、上游江輪停夜航、内河小輪停班、防冲圩堤縣府開會通知堤工會備物搶險（二十一日專電） 
[沿江各埠均告水漲]  
　　（漢口）二十一日晨海關報告、水標四十五公尺較二十日續漲九寸、按前年平岸水量四十六公尺六寸比較距離平岸僅一公尺六寸似此增漲不巳、江水平岸、即在目前上游宜昌三十五公尺三寸、較二十日漲一公尺二寸岳州四十四公尺五寸漲一公尺、重慶沙市長沙等處均無漲退下游九江四十一公尺六寸、漲一公尺九寸安慶三十四公尺漲四寸蕪湖二十四公尺三寸漲八寸、鎭江十五公尺漲二寸、（二十一日中央社電） 
[治黃注意下游堤防]  
　　（南京）國府前據導淮委員會呈請、轉飭黃河不利委員會於治黃工程第一期内應同時注意下游堤防、俾黃河無南犯之虞淮河流域　資保障等情、十九日巳訓令黃河水利會深切注意以保淮域安全（二十一日中央社電） 
[國聯政制專家將考察各省市]  
　　（南京）國聯政制專家沈慕婺氏、日前應聘來華、至全國經濟委員會工作、定二十二日由該會指派專員陪同出發各省市、實地考察、爲提出改進意見之張本、按沈爲英籍、曾任英勞工部秘書長移民及墾殖會委員、澳洲視察專員等職現任勞工部國際勞工司司長、並兼駐日内瓦國際勞工局代表、（二十一日中央社電） 
[汪院長等研討邊陲事情]  
　　（南京）汪精衛以邊疆多事、二十一日申到院、率同政務處長彭學沛、研討新疆察哈爾等處情形、並召蒙旗宣慰使巴文俊、新疆特派員曹啓文、新疆宣慰使署隨員虎臣、靑海代表郭子禮等到院、分别諮詢、以爲應付參考、（二十一日專電） 
龐炳勳奉令率部八察 
軍分會任龐爲察省勦匪司令宋在私邸召開會議側重軍事整理宋有親筆函致馮交張吉墉等帶去 
[宋部一週内可開拔]  
　　（北平）軍分會任龐炳勛爲察省勦匪司令命令于二十一日送達、令龐率部入、察肅淸匪患、龐部將隨宋軍開動、駐地未定、（二十一日專電） 
[張吉墉等離平赴察]  
　　（北平）宋哲元代表張吉墉等、今午離平赴張垣、晤馮玉祥商洽察局善後問題、據談、此次赴張任務爲向馮報告平方接洽經過、察省駐軍份子複雜急待整理、在宋未回察任前、經與馮商一過渡期間之治安辦法、至馮通電取消抗日同盟軍總司令名義、不成問題、對馮將來居處可以聽其自由、方部隊須俟宋返察後即可着手整理、龐部入察問題須稍待、宋何時赴察、尙未决定、（二十一日專電） 
　　（北平）宋哲元因馮玉祥之態度未明、不能回察、今日派代表一員携其親筆函赴張家口勸馮取銷軍銜、而受全國林墾督辦職、並與商談宋回察任事、（二十一日路透電） 
[馮願接受政府名義]  
　　（北平）馮向人表示㈠願接受政府名義㈡取銷抗日同盟軍總司令後、居處須任其自由某方接蔣來電望宋速返察、整理地方軍隊、宋昨晚在私邸召集會議、仍側重整理軍事問題刻對方部安置辦法最感困難、宋將各種情形、有親筆函致馮交張吉墉·雷季尚·鄧哲民等三人今午赴張帶去宋定明日赴平東觀音堂召集所部官兵訓話、定一週内即可向察省開拔（二十一日專電） 
[馮下令撤消總政部]  
　　（北平）張垣電、馮玉祥下令、將總政治部撤銷、擬改爲軍事幹部學校、即派張慕陶爲校長、地點設新村總部旁、總政治部巳定完全結束、（二十一日專電） 
　　（北平）張垣以南等處樹木、均被方部砍伐殆盡用作防禦工事、王英部騎兵二千餘名、擬由包頭開往張垣訓練、各地民團亦多開張垣訓練、（二十一日專電） 
[處置僞軍問題陷于停頓狀態]  
李際春分部路盤據當局對此極感困難　　（北平）解决僞軍問題、武籐尙無覆電到平、致陷停頓狀態、李際春等部近改爲六路、分駐灤河區域及豐潤·玉田各縣當局對此極感困難、日内擬再與永津交涉、促向武籐詢問辦法、希望履行停戰協定、（二十一日專電） 
　　（北平）通州電、日軍由通州撤退夏墊後復於十六午後三時、分乘裝甲汽車退往玉田縣境、由白莊子渡河開赴三河縣境内但三河縣城内、巳無日軍踪跡、退往何處未悉、蘆台情况無變化、敵我兩軍仍在對峙中、寗河僞軍仍駐城内、無甚動作、該方日僞軍仍無撤退模樣、（二十一日專電） 
[何柱國到平報告防務]  
　　（北平）何柱國今下午由楊村抵平謁何、報告防務、（二十一日專電） 
　　（天津）何柱國赴蘆台視察防務事畢、二十一晨專車過津赴平、謁何應欽報告一切、（二十一日專電） 
　　（天津）何柱國二十一日午專車由蘆台來津即轉楊村視防、定當日赴平、報告一切、（二十一日中央社電） 
[駐平日兵又欲藉詞挑釁]  
　　指爆竹聲爲槍聲 
　　（北平）今日午前哈德門大街發生中日衝突事件、據日當局宣稱、有日軍十名、沿馬路前進當時適有電車一輛駛過、車中之中國憲兵即出手槍向之射撃、其後日使署衛兵司令即向何應欽提出嚴重抗議但聞開火時、日兵及行路皆未受傷、亦無中立國人民目覩此事、華方現臆想係日軍誤以爆竹爲槍聲、中國方面謂、最近日軍在中國大街上、四出爲無謂之挑釁游行云、（二十一日路透電） 
[何應欽宴德使]  
（北平）何應欽今午在外交大樓宴德使陶德曼、及德前國防部長塞克脫並邀商震·蔣伯誠等軍政各要人作陪（二十一日專電） 
（北平）軍委分會主席何應欽、今日在前外交大樓欵宴德名將西赫特將軍、軍政兩界要員爲陪、（二十一日路透電） 
[平軍分會例會]  
（北平）何應欽今日下午三時、在居仁堂召集軍分會例會、到宋哲元·商震·蔣伯誠·萬福麟·鮑文樾等十數人、討論内部事宜、及各軍復員防地問題、五時餘始散、（二十一日專電） 
出售中東路問題 
[蘇俄答覆我抗議]  
外部决再提二次抗議 
（南京）蘇俄出售中東路、定二十五日在東京與日僞代表開會談判、俄政府對我前次抗議書、二十日送到覆照委婉曲折、歷述其售路理由、聞外部以俄售路侵略我方主權至爲明顯、决再提嚴重抗議、明後日即可送出、同時對日方亦將提同樣抗議、（二十一日中央社電） 
[俄代表赴日本]  
（東京）蘇俄出席六月二十五日在東京舉行中東路出售會議之代表、外交委員會遠東部主任迦齊洛夫斯基、及中東路帮辦庫氏滋作夫二人、昨日乘日輪離海參威廿三日可抵敦賀（廿一日路透電） 
中政會通過二十二年度假預算 
[任魏益三爲平軍分會委員]  
（南京）中政會三六二次會議、出席委員居正·汪兆銘·孫科·戴傳賢·陳果夫·顧孟餘·朱家驊·吳鐵城·陳立夫·白雲梯·吳敬恒·甘乃光·潘雲超·陳肇英·周啓剛·唐有壬等三十餘人主席汪兆銘、討論事項如下、 
㈠財政組報告審查二十一二十二兩年度國家普通歲入歲出總槪算結果一·二十一年度槪算否决無庸改編照本會議歷次議决減政案報行二·二十一年度槪算應改編送核、先提出歲出十三類、核定作爲抽編二十二年度歲出假預算、自年度開始起執行、决議、照審查意見適過、 
㈡行政院呈河南省中原公司福公司合資經營煤礦業合同草案請鑒核備案、决議准予備案、 
㈢邵委員力子呈催迅速成立西北工賑建設委員會並籌定經費案、决議交行政院擬具具體辦法、呈候核議、 
㈣任魏益三爲軍事委員會北平分會委員㈤考試院呈請修正考試經費負担原則案、决議修正通過（二十一日中央社電） 
（南京）今中央政治會議、二十二年臨時總槪算、原爲十六類、僅通過十一類内軍務費二萬萬餘元、内外債務費四萬萬餘元、預備費若干萬元尙未能審查完竣、因此十六類之歲出、爲七萬萬餘元、但歲入總計六萬萬餘元、收支相差一萬萬元以上、（二十一日專電） 
（北平）經理總監部定七月底結束完竣、該部總監魏益三奉委爲軍分會委員、（ 
二十一日專電） 
（南京）中政會二十一日通過之二十二年度假預算、計十三類、定於二十二年度開始日（七月一日）執行、其總槪算如下、㈠黨務費、五、四八九、一○○元、㈡國務費、九、七一三、二○○元、㈢内務費四、○六九○四二元㈣外交費、一○六六二、九八九元㈤財務費六四、九六九一七五元㈥敎育費、一六六一八一八四元㈦司法費、二六七六、三五九元㈧實業費、四、二三四、九二二元㈨交通費、五○八三七三八元、㈩蒙藏費、一三四○、一九二元、㈩㈠建設費七一五○○○元元㈩㈡補助費、二九八七八四四九元㈩㈢撫恤費六、○二九八一○元、（二十一日中央透電） 
[盛世才撃潰馬仲英部]  
蔣委員長覆電嘉許 
（南京）新疆臨時督辦盛世才派兵包圍古城、將馬仲英部圍住、盛部有戰鬥機八架助戰、昨盛致電國府彭昭賢、報告該軍戰情、並請轉呈蔣委員長、電謂馬匪自滋泥泉敗後、節節潰退、我軍跟踪追撃、現正進圍古城、惟求殲厥渠魁、不事株連、馬匪一除、餘亂自平、特達並希轉呈總座、彭巳於二十日轉電南昌矣、（二十一日專電） 
（南京）日前到京之馬仲英代表吳英忻頃奉蔣電召、于二十一乘中國航空公司飛機、赴贛謁蔣參謀本部派張理平陪往報告新疆宣慰使署成立經過（二十一日專電） 
（南京）馬步芳電京報告、馬仲英不遵中央命令、擅自用兵、增加新省民衆痛苦、現第九師巳調馬步康旅駐蘭州及關外三縣、與新疆省防軍將馬仲英所部包圍、期早日制止新省戰事、而紓政府邊圉之憂、（二十一日專電） 
（南京）靑海代表馬騰雲二十一日乘輪赴潯轉贛謁蔣報告靑藏近况、並請對蒇軍侵靑事、速定解决方案、（二十一日專電） 
（南京）新變雖經黃慕松入新調解、但馬仲英仍圖進犯省垣、新省臨時督辦盛世才、十五日電蔣委員長報告、將馬部撃 
退、蔣二十日覆盛電頗爲嘉許、並謂馬仲英違令西進萬難寛容、吾弟整軍迎撃、加以重創良堪嘉尙仍盼益加淬勵、嚴密佈署以儆兇頑、而安邊圉、一切善後應秉承黃宣慰使辦理、勿懈勿驕、一心一德共奠西陲云、又盛世才十六日又電京謂馬匪節節敗潰、我軍巳跟踪追撃、現正包圍古城惟求殲厥渠魁、又駐伊犂之張培元師、亦電京報告出師恊勦一致團結、共平匪亂、（二十一日中央電） 
[袁良就平市長自兼財政局長]  
（北平）袁良今晨九時到市府就職視事並召集市府各職員及所屬各局長訓話、大意决不更動各局長各職員、决緊縮行政費、免除苛捐雜稅注重小學敎育、提倡警察敎育、整頓公安事宜等語、袁自兼財政局長、（二十一日專電） 
（北平）新任平市長袁良、廿一日晨九時到市府視事、召集全體員司訓話略謂北平爲華北重鎭、且在國防上居重要地位、際茲國家危急存亡之秋、非特别努力不可、若再一味因循則不亡何待、此後用人行政、决一秉大公注重人材、破除情面、絕對不任用私人浪費公帑并宣布對市政建設方針㈠對財政力謀整頓求其收支適合、俾節省政費、從事建設、㈡注重國民敎育養成耐勞吃苦、一洗讀書做官積習、㈢鞏固公安培育警察學識、充實器械設備、㈣廉潔奉公、勤愼職務、以非常精神應付非常國難、又袁對記者談、本人對新聞界、决推誠相見、打破巳往隔膜現象、希望新聞界隨時指導監督、對一切設施、不欲誇張、將依環境需要、盡力之所及者、分别緩急次第進行、市府各局長只要能勤愼努力、絕不更動、内部組織、因抱定緊縮政策、不得不略爲改組、裁汰冗員勢所難免、財政局長暫時自兼、恢復敎育局之說、尙未確定（二十一日中央社電） 
[吳鐵城晉京]  
（南京）滬市長吳鐵城二十一夜車到京、於出席中政會後語人云、楊杏佛在滬被害事出意外殊堪惋悼、中央對此事亦極關心、汪院長曾有電到滬、着嚴緝元凶、刻滬市府巳飭公安局協助租界捕房、嚴密偵緝、本人此來係向汪院長報告滬市府公務、並無其他重要任務、（二十 
日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[急救水災東]  
邇近梅雨連綿。各地水勢。繼續激漲。漢口水位巳漲至四十四尺一寸。較去年水位。高出一丈零九寸。即較之前年大水。亦高出五尺七寸。湘浙兩省。亦均水勢浩大。交通停頓本報前於本月十三日。曾發表預防水災二文。冀以大聲疾呼之籲請。喚起國人之注意。今則水勢逐日增高。危機亦逐日增大。迥想前年大地陸沉之慘情。顧今當前之危險。吾人誠爲之不寒而慄。矣 
查近數年來水勢所以激增之故。實由於喜馬拉雅山積雪消融。雪水下注。長江游。旣無廣大森林。不足以蓄水。而梅雨連線。又足助其威勢。故沿江各地。水勢日漲。但若我人對於隄防工作。向有充分之準備。則此漸積之水。决不至於成災。前淸張之洞督兩湖時。即每年指定固定經費。作爲防水工程之需。但亦有名無實。直至近數年來。不僅地方政府於事前毫無準備。抑且挪用原有之水利經費。隄工廢弛。自可想見。夫江漢蕩。本爲民利。今旣不能充分發揮其能力以福國利民。而又不能妥爲布置以防其害。前年之巨創未復今歲之危機又見。滾滾江流。將爲禍水。則彼負有保護隄工之責者。實不能辭廢弛之咎也。 
歷來處置水患不外三策一曰「消」即以科學之方法。根本消弭水患。是爲積極之建設次曰「防」即以人力防患於未發。是爲消極之抗禦。其最下策者乃爲「救」斯即所謂災象巳成大禍巳至而後起而從事於挽救。我國今日天災人禍。相洊而至舉國人民無日不在災禍迫害襲撃之下。「固無從談及而「防」與「救。」則爲今日急應雙管齊下而不可再緩。質言之。凡尙未成災之區。如長江下游各地。則迅速從事於防禦。其巳成災之區則趕籌善後政府當局應速組防災委員會。督促各地方政府與各負責機關。不准推諉。不許退縮。竭力合作。而全國慈善機關與富有者。亦應及茲災區尙未擴大。各盡其力之所能。以襄助進行。毌使大災成後。老弱轉徒。少壯流離。致重喪國家之元氣願我舉國朝野。集中力量。共起而負此最後之工作。 
前年水災損失。總額達二十億元。其間接之損失。尤無可估計。吾人試閉目設想。事前如能以此造林。導淮濬江。築堤。固無事不舉即使一部分用之於建設。一部分能用之於有關消災之事業。亦斷不至成此數十年來未有之大災。徒以舉國上下。各諉其責。坐視水勢與日俱增。白浪挾巨刧以俱。來迨大災旣　　 
成。夫然後組織賑濟機關。手忙脚亂。忽促救濟。而國計民生。巳蒙受無可補償之損失矣。此種巨刧。一巳爲甚。今猶創痍未復。寧容痛肉上再加利刀。我政府我國人。其速急起救人自救。蓋今巳臨到最後之危機矣。 
[世界經濟會議前途尙多暗礁]  
羅斯福顧問挾新訓令渡歐美代表團態度將轉趨强硬穩定通貨問題阻滯會議進行俄代表提出經濟不侵約草案（華盛頓）羅斯福總統親信顧問摩萊敎授奉命使歐之結果、美國在世界經濟大會中之態度、恐將轉强硬而未必和緩、今仍留華盛頓之國會議員皆以爲經濟大會形勢嚴重、惟反對法國之情感雖烈而詆責美代表舉箸不定者亦頗不乏人、衆對法國有退出大會可能之說、皆爲扼腕不置、此間官員宣稱、法國及其他用金本位諸國實過分注重穩定通貨之舉、衆意雖出席大會有勢力部分之諸國主張延會、而美代表團將予默許、然大會今仍應繼續工作云、羅斯福總統今日聲稱、渠决計提高美國與全世界之物價、以成就其計畫、渠之政府現信今巳至與各國磋商之時、並確告彼等一切將依美國内部復興程序進行、尤其爲物價之提高·廣大之公共工程·及由各中央銀行作放欵之擴展、如其他各國不予合作、則羅總統深信美國必獨自進行云、（二十一日路透社電） 
（倫敦）近有美國務卿赫爾即將返美之謠言、致美代表團之地位爲之搖動、今爲穩固其地位起見赫爾或將在大會集會時常留英倫、若照原來計畫、則赫爾僅於大會初期中留住倫敦、耳美代表團刻從事觀望、以待摩萊敎授之抵英、衆料摩萊挾美總統之訓令前、來倫敦將以閉關程序促美代表團進行之、穩定通貨之談判刻在停滯中、恐大會對於永久穩定之方法、未能有具體協定但關於通貨穩定之原來希望有一部份可期實現、美代表團中之較抱樂觀者、確信在大會閉會以前、鈔票準備金百分之二五、其中百分之八十爲黃金一層或一部份穩固辦法當可成立、美代表團於昨日集議及赫爾發表吾人絕對一致之宣言後、現似較前更爲團結、（二十一日路透社電） 
（倫敦）據此間可靠消息、美總統致美代表團新訓令、將有早日安定金元金磅計劃、其匯價約在四元四角或四元五角左右俾爲美國膨脹通貨 
計劃留有充分之餘地、可在國内獲致所欲得之效果、按此訊係今日傍晚法代表猛烈攻撃美國政策後傳出、至美國在會中對於金融經濟治標方案迄守緘默態度、深爲此間所驚異說者以爲殆係美總統國家主義的經濟政策、與會中國際主義相衝突所致、故美國迄今僅由畢德門提出一决議案他若在貨幣治標小組委員會之庫仁士在經濟委員會之莫禮遜與麥克雷諸茲等、始終抱完全緘默態度、（二十一日國民電） 
（華盛頓）美財部今日在正式聲明中表示、美政府旣向經濟會議提供永久安定幣價計劃將聽其自然進行、不再迫其採用或促幣價早日安定、即對於金元亦取同樣態度、聽其在市塲自行漲落、若干歐洲金融家以爲此時爲國際貿易計、對於匯市應加人爲的管理、美財部殊不以爲然財政次長亞哲生聲稱、正因目下匯市受人爲的操縱、故美國取突然釘住美金價格之地位遂致英鎊受不利影響亞氏對於匯市情形除聲稱美國計劃正在倫敦討 
論外、並未表示有何特别注意、並謂據渠所知、倫敦情形仍與上星期相同美國拒絕歐洲提議、而歐洲代表則覺美國計劃之危險、又謂倘各國代表對於管理幣價未能在倫敦商妥一確定方式、當可締結一紳士協定、作爲獲致最後解决之工具並表示美政府歡迎各國在討論匯兌時、對美國計劃提出反對或贊成、正惟如此、方可望其獲得某種解决云（二十日國民電） 
[啟程赴英前摩萊向總統請訓]  
有將代赫爾任總代表說（紐約）國務副卿摩萊敎授於啓程前往英國之前特向羅斯福總統請訓、頃由此間搭乘飛機出發、繼又換乘車艦前往遊艇「安倍茄克」晋謁總統、並報告世界經濟會議最近發展情形、會談一小時始畢摩氏仍搭飛機軍艦重返此間、羅斯福總統之秘書頃發表公告稱、「摩萊應總統之請定於明日啓程往倫敦、以總統與美國代表團聯絡員之資格、將代表團離開美國後國内時局發展情形、尤其是國會討論情形通知各代表、摩氏約在倫敦勾留一星期、然後返國以關於經濟會議之詳盡消息呈報總統、本日渠業以總統離華府後倫敦經濟會議詳細情形提出報告總統於聆取摩萊報告之後、當授以最後訓令」云云、（二十日哈瓦斯電） 
（倫敦）美國總代表赫爾今日聲稱、出席世界經濟會議之美代表團之行爲、常爲人所誤會致美代表團費去許多時間、以糾正錯誤印象、俟美總統親信顧問摩萊敎授抵倫敦時、渠方可宣佈渠將否返美云、查摩萊敎授索持閉關主義、而赫爾則以國際主義者著聞、美參議員寇遜士昨有言曰、美國必須在國家程序與國際程序兩者之間擇一爲之、故赫爾總代表一席或將以摩萊敎授代之此乃令人注意事也、（二十日路透電） 
[法代表團闢謠]  
並無退出大會意 
（倫敦）法代表團今日否認法國因美金價跌不巳、將停止談判退出會議之謠、謂未嘗考慮及此、按今日此項謠言傳播甚廣故法代表團特爲否認、（廿一日國民電） 
[大會特製統系表]  
（倫敦）世界經濟大會分門别類、支系繁多、大會特於今日發出統系表、藉爲代表與專家之指導、大會分兩大委員會、而此兩大委員會又分爲小組委員會·股員會·特别股員會種種、以致被舉服務之委員、幾不知自身之隸於何種團體、（二一日路透電） 
[俄代表提出經濟不侵約草案]  
（倫敦）今晨會議涉及許多事件、其最重要之一事、爲蘇俄代表團經濟的不侵略草約之提出、俄代表李維諾夫前在大會總討論時曾言及英國對於俄貨之禁止、主張各國宜立即停止經濟戰爭之現行計畫、今乃繕一草約提交大會、大會當即將此草約付特别股員會審查、經濟委員會議程中之丙項事件如植物病等問題使人結舌、發言者殊少、故主席乃提出了項事件、乃公共工程是、（二十一日路透電） 
[經濟不侵犯草約内容]  
（倫敦）今日李維諾夫將蘇聯所提經濟不侵犯約草案送致世界經濟會議、其内容如下「下、述各國之政府咸承認經濟侵略之停止、爲各國無論其政治與經濟的體制爲何如、在相互的經濟關係中謀取和平合作之首要條件、深信經濟侵略之停止、必能有助於現存的相互猜疑與憂懼之氛圍之消除、並考慮各國如欲改善目前嚴重之經濟狀况、除避免以戰爭爲解决國際紛爭一途外、尙須將各種形式之經濟侵略全部廢止、故各國政府同意於下述各點、締約國宣稱彼等在其政策中、將遵守一九二七年國際經濟會議所宣佈、及一九三一年研究歐洲聯邦問題專門委員會所證實之關於不論各國之社會的政治的經濟的體制爲何如、應保持一切國家之和平共存之原則、故締約國同意取消在彼等相互關係中所存在之各種形式的差别待遇、」該草案内列舉各種形式之差别待遇實例、並規定簽約國方面在此草案核准後、應將各該國間現存之差别待遇設施立刻取消云、（二十日塔斯電） 
[貨幣委員會]  
治標小組 
[法代表猛烈抨擊美國貨幣政策]  
（倫敦）法國今日在貨幣治標小組委員會内猛烈攻撃美國之貨幣政策、法財長龐萊演說時以顯然不悅之色、直視美代表庫仁士聲稱非俟安定通貨後、不能使世界問題有長久之解决、吾人需要切實可行之行動、請决爾老勿簽字於不經一吹之廢紙、苟不能使國家經濟生活脫離投機者掌握、如何能恢復他人之信任、非有政治與經濟及貨幣之安全、不能策經濟界長久之復興倘經濟會議對此三方面不能有進步、必將完全失敗無疑、最後又謂各國此時必須說明其見解、但不當使金本位國家興放棄金本位國家之分别阻止合作云云、此語顯亦指美國而言、嗣意代表彭度西聲稱意政府聞分世界爲安定金幣與不安定金幣兩種國家、深爲駭異、此乃無異對於世界一致與世界貿易之攻撃、恐將釀成嚴重政治結果瑞士國家銀行總裁柏樞曼力勸會中在進行他種問題前、先在原則上贊同普遍恢復金本位、美國與英國尤應首先恢復金本位、領導他國向安定之途進行、 
今日治標小組委員會繼續討論英財相張伯倫計畫、即主張全世界採用低廉貨幣與寛大信用政策者、其中關於必需恢復成本與生產之平穩一層日代表津島在原則上表示接受、但建議將張氏决議案修改字句、因恐原案有鼓勵膨脹通貨之虞（廿一日國民電） 
治本小組 
[專家股員會之成立（倫敦）今]  
日下香貨幣委員會第二小組會所辦之第一件事、爲成立一專家股員會、由德國·巴西·捷克·美國·波蘭·瑞典·法國·英國及荷蘭等國代表組織之·而國際淸理銀行總裁法磊塞亦將加入該股員會至於主席人選、須待明日發表、 
[畢特門案一部通過現悉美代]  
表參議員畢特門議案中之一部份、爲今晨貨幣委員會所通過者、乃一聲明文主張國際貨幣之穩定須迅速覓得之、同時應恢復以黃金爲交換價値之國際準則、至於該議案之其餘部份、巳交付貨幣委員會之白銀股員會參考、據美代表團之正式消息畢特門之議案、雖以美國代表團全體之名義、且得羅斯福總統贊同而後提出者但在提出之際附有該項議案仍將加以修改或保留之諒解、此案係各國政府代表在華盛頓討論數星期之結果美代表團今日表示希望以爲各國政府可儘速合作、俾依據此案中之原則成立一種協定、云（二十日路透電） 
[經濟委員會]  
討論生產推銷問題移交小組會審查 
（倫敦）今日經濟委員會開始討論直接及間接津貼貿易出口獎勵金、及標識原產地條例等、至生產與推銷組織一節、業巳討論完畢、移交小組委員會、并由主席柯里恩推舉阿根廷代表勒白萊敦爲生產推銷通盤調節小組委員會主席、而以德國奥國巴西英國加拿大古巴丹麥埃及西 
 
 

Page 8

 
 
班牙愛爾蘭美國法國希臘印度意國日本荷蘭波蘭葡萄牙羅馬尼亞俄國瑞黄等代表爲委員、 
關於津貼貿易等一案、挪威代表費恩萊要求立即或遂漸取銷航業津貼、僅若干必要者如郵件合同等除外、 
（倫敦）澳洲代表卜魯斯今日在經濟委員會發坦直之言論、謂或有以限制生產爲解决經濟艱題之一計畫者在澳洲視之此似爲莫可接受之可怖的政策云、其言甫發掌聲隨之、卜魯斯又謂大目的應在增高世界購買力、但渠知某種貨物或有加以暫時支配之必要、澳洲準備有以應付之云、經濟委員會主席柯里恩今日聲稱、研究可否限制生產之小組會將以考慮小麥問題爲其主要工作云、（二十日路透電） 
[意德力爭航業津貼]  
意大利則表示準備力爭保留航業津貼、德國亦作同樣激烈主張、更可異者、此案雖爲英商部大臣任錫曼提、出而任氏今日未參加討論、此案僅討論半小時、（二十一日國民電）　 
（倫敦）今晨經濟委員會討論津貼問題、若干代表團認爲國家對于航運公司及某某種公共工程之津貼、成爲一種商業之限制、當與呆護政策相提並論、哪威代表柏拉達主張取銷此種津貼、請設立一小組委員會俾預備一種公約、將關於航海津貼除郵政與載客津貼在實際上所必不可少者而外、與以全部或一部之取銷、柏拉達對于國家干涉航運企業極力反對謂此係運費所以發生恐慌之一主要原因、意大利代表請將津貼問題提交商業政治小組委員會討論、但經濟委員會卒將哪威代表之提議通過、另行組織小組委員會加以討論、（廿一日哈瓦斯電） 
[古巴提議限制糖產]  
（倫敦）古巴今日向世界經濟大會提出志在固定世界糖產之辦法、主張㈠在十年内不許設立新糖廠㈡現有各糖廠之生產能力不得增加、㈢新津貼不得發給㈣稅則不得增高、（二十一日路透電） 
英棉業聯會 
[通過决議案]  
請政府設法穩定銀價 
（倫敦）據金融時報孟却司德通訊員稱、前在大陸報爲編輯之哈登隊長、在棉業聯合會演說、謂因白銀之跌價蘭開夏有織布機數千架機綻一百二十五萬、巳完全停頓云最後該棉業會一致通過議案呈請英政府與美國加拿大墨西哥及阿眞廷等國政府合作、提高銀價而穩定云云、該項議案巳分呈首相麥唐納及財相張伯倫、（廿一日路透電） 
日本將附條件 
[參加關稅休戰]  
保留施報復稅之自由 
（東京）關稅休戰一事、現正在樞密院考慮中、茲聞日本正式贊成關稅休戰將附有下列之自衛保留、㈠日本保留如簽約國之與日本有密切關係者施行足以破壞休戰精神之任何計畫、日本有立即退出休戰公約之權、㈡日本保留自動實施其關稅政策之權、此爲保護其商業利益以對付簽約國或非簽約國巳取或將取損害國際商業計畫所必要者、當局聲稱近二十年來、日本關稅未嘗提高故其稅率較任何國爲低日本亦不欲在世界經濟大會舉行以前實施任何關稅計畫云（二十一日路透社電） 
（倫敦）歐洲各國及南斐古巴與委内瑞拉現巳遵守關稅休戰南斐附帶保留、即出席世界經濟大會之、各國政府必須一律遵守之及凡純爲收入起見而徵收之關稅、不得適用之是（二十一日路透社電） 
[日商應付關稅戰爭]  
（東京）日本商工會議所昨日開關稅特别委員會、討論對華對印之關稅問題聞昨日所决定之要項如次、 
㈠中國新關稅法及傾銷稅所關事項、雖欲繼續抗議而因毫無條約上之根據、且爲中日關係前途不必悲觀、故暫取靜觀政策爲適宜、 
㈡原產國標記法請再展延兩年如抵制日貨運動取消後、則可以遵命記淸原產地此事即請外務省積極交涉、 
㈢日印通商問題、切望政府從速進行簽訂新約、希望在十月舊約滿期以前新約能得成立、（二十一日華聯電） 
[財宋赴法任務]  
交換遠東時局意見否認接洽借欵風說（巴黎）今日路透記者往訪中國財政部長宋子文、據稱此行來法之目的因在美國時法政府曾邀彼來法一游、故來此向法政府及外長彭古表示敬意而巳、以後更將赴柏林羅馬日内瓦等地、又稱、彼將利用與歐洲各政府直接談話之機會、而交換遠東情勢之意見、此外並無其他特别任務云彼否認企圖借欵之說、後記者詢以與法外長彭古之談話、是否滿意宋答稱、「當然滿意」明日宋將與法總理達拉第晤面至於何日返倫敦尙未决定、 
（二十日路透電） 
[日人否認與美密商訂約]  
　　（倫敦）據報載消息、日本某代表曾與美國代表團會商日美互不侵犯條約歷三小時之久、此說今晨由日本代表伊東否認並謂日本首席代表石井、亦未經美國代表團就商此一問題云（廿一日哈瓦 
斯電） 
[法國貿易入超]  
（巴黎）法國以近年來進出口貿易、日呈不利之現象當局頗感焦灼、本年一日至五日終、法國之出口額較諸去年同一時期、竟减縮十萬萬法郎或一千二百萬鎊之鉅、而同時之進口額則並未减縮、本年首五月之進口總額爲一百二十七萬萬示郎、而去年同一時期之進口總額則爲一百二十六萬八千二百萬法郎數約相埒、惟本年首五月之出口總額爲七十五萬五千萬法郎、較之去歲同一時期之八十五萬萬減縮至十萬萬法郎之譜其結果成爲入超約五十一萬五千萬法郎或六千四百萬鎊、而去年同時之入超則四十一萬八千二百萬法郎或五千二百五十萬鎊也再則前此之貿易虧損尙可恃旅行家之大宗用費爲挹注、而近兩年内來法旅行者較前巳大減、故將來如何取償尙無辦法而勢必致影響及於法國之幣制、則可斷言者也、（二十日國民電） 
[黑龍江僞省長]  
孫逆其昌繼韓逆雲階（長春）今日發表更換黑龍江省長僞財政部次長孫其昌任僞黑龍江省長僞黑龍江省長韓雲階辭職（二十一日電通電） 
[傳作義赴河邊村謁閻]  
（太原）傳作義二十一晨赴河邊謁閻晚即返并傅擬三二日仍赴平謁何報告一切然後轉綏、（二十一日專電） 
[贛縣長會議蔣委員長訓話]  
要硬幹實幹快幹（南昌）蔣委員長十九日在縣長會議訓話大意如下贛省赤禍滔天、須以特别辦法和精神處理特别區域的政務、要以撥亂反正的耐心、捨身救人的志願、平贛禍亂、不要做太平縣長要做受苦受難任勞任怨的縣長、因贛省情形特殊、祗有治人没有治法、僅以法令條規咬文嚼字是無用的要因地制宜因時制宜、臨機應變應府變亂本席付予你們因地制宜因時制宜之權但要有責任心、能盡忠職務、各縣長如遇緊急時期、可用行勞軍法官名義去做但不得借此名義隨便來用又如遇幼稚無能不努力工作之黨員、各縣長可以變通辦理我輩要硬幹實幹快幹、硬字等於嚴字、亂時辦事要嚴你們須以菩薩心腸來嚴厲從事、快即是敏捷實即是勤勞望各縣長務須做到、又現今政治首要軍隊化且要注意禮義廉恥、（二十一日中央社電） 
[西南積極剿匪]  
先頭部隊抵安吉黃紹竑今日入省（香港）黃紹竑抵港、與李宗仁陳銘樞商妥應府西南時局辦法後、陳濟棠積極進行剿匪、各軍入贛巳有劍拔弩張勢、同時調駐瓊警衛旅回省分往各處塡防、入贛先頭隊巳抵安吉、三軍亦巳入贛東取得相當聯絡、（二十一日中央社電） 
（廣州）此間盛傳黃紹竑將於二十二日來省、與陳濟棠協商并請陳尅日指揮軍隊入贛完成剿匪工作（二十一日中央社電） 
十九路軍巳離河源回閩 
（香港）十九路軍巳離河源回閩、鄧世增二十一抵省啣蔡命謁粤當局、（二十一日專電） 
[滬粤航空開航期展延]  
（香港）滬粤航空綫因陳濟棠不允借用瘦狗嶺軍用機塲航空公司擬將廣州站改設水機塲開航期須展緩（二十一日專電） 
[豫中福兩公司煤礦合同要點]  
甚合利用外資原則（南京）豫中原公司福公司合資經營煤礦合同一案二十一日中政會議决、准予備案該合同要點爲、㈠兩公司採取合銷辦法由雙方設立中福公司聯合辦事處共同營業、一切並可從新組織股份有限公司、㈡合資期間定爲十年依法得呈請展限、㈢資本定爲一百萬元中原担任五十一萬、福公司担任四十九萬㈣董事中原三人福公司二人、董事長由中原董事互選總經理由中原推舉、㈤兩公司財產仍各自執管但其使用權歸聯合辦事處㈥雙方在聯合辦事處成立前、所有債權債務及對外契約仍各自理、但營業上未滿期之契約由聯合處承受、其合同全文、將由國府公布據某中委語記者、兩公司合資經營煤礦甚合利用外資之原則、較歐亞中國兩航公司、與德美所訂合同尤爲有利故中政會决議准予備案（二十一日中央社電） 
[達賴招待班禪代表]  
（南京）班禪代表安欽王羅皆到藏後、兩度覲見達賴達賴爲優待安王兩代表、特設招待處於拉薩基堆宅、安王兩氏業將洽商各情聯名電告班禪、倘班禪果願善意回藏則兩人間衝突可迎刃而解、至達賴對整個大局、亦頗關懐靑藏間衝突、旣因和約而化險爲夷、康藏糾纷、亦主和平解决、外傳藏方增兵靑邊、及藏兵即將進攻西康、或不盡然（二十一日專電） 
[鄧文派員抵京候迎馬占山北上]  
（南京）馬占山部軍長鄧文、派陳沛然南下、二十一日由平抵京候迎馬占山北上（二十一日專電） 
[陳策來滬候輪放洋]  
（南京）中委陳策三十一由贛乘輪抵京當晚赴滬、候輪出國考察陳談、此次出國係自費考察政治·經濟·外交及歐美新式海軍建設訓練等、並非政府遣派、出國後、擬先赴美國再到歐洲、預定數月後返國、（二十一日專電） 
[何知重任湘黔邊區勦匪司令]  
（南京）軍委會以湘西匪氛日熾、委王家烈部第一師長何知重爲湘黔邊區勦匪司令、李覺爲副司令從事淸勦、（二十一日專電） 
[全國經委會催還歷年借欠堤欵]  
（南京）全國經濟委員會前以鄂各機關歷年借欠堤欵達三百餘萬元曾函囑鄂堤工專欵保管委員會、查案造具借欵表、函請豫鄂皖剿匪總部、嚴令分催、迄今多日、尙未歸還茲因鄂水日漲防汎需欵孔急、二十一日又請總部嚴催各戶限期歸還以期防汎工作不因經費支絀而有所妨碍、（二十一日中央社電） 
[寗地方法院年度會議]  
（南京）江寗地方法院檢察處以二十一年度即將終了、定二十二日午行年度會議商討下年度進行事宜又該處以時屆盛暑自七月一日起至八月底止下午停止辦公惟關緊急處理案件則仍照常辦理（二十一日中央電） 
[下屆高考舉辦期巳定]  
（南京）二屆高考預定十月十五日舉辦下月中旬即可正式公告（二十一日專 
電） 
京國貨商場 
[宣傳員三人被捕]  
（南京）京國貨商塲宣傳員三人、因未出傳單手續費、經工務局通知警察拘捕傳單一律扣留、嗣即釋放國貨商今日開會、要求工務局向被捕者道歉並取消傳單手續費以卹商艱、（二十一日專電） 
川滇等七省 
[奉令舉辦營業稅]  
（南京）財部以川滇粤桂黔新疆察哈爾� 
等七省、對營業稅迄未舉辦特咨請各省府轉飭財廳、迅依營業說法規定籌辦（二十一日專電） 
[國府屋宇招標修理]  
（南京）國府内外屋宇破壞不堪、亟須修理、林森諭毛參軍及歲計局長楊汝梅、監督辦理此項工程、即請陸園管理處工程師先行估價旋即招標、業巳由王炳記建築公司得標、共爲九千餘元俟財政部撥欵到後即行興工（二十一日專電） 
各路負責運輸貨物 
[將由路方直接保險]  
（南京）鐵部對各路負責運輸爲謀貨物之保障起見、將由路方直接向保險公司投保全路貨物火險、所有負責貨物因火災而致損害其責任應由鐵路担負者、一律負責賠償、免除貨主另保火險之手續、巳令各路局會切實籌劃防禦火災辦法並速向各大保險公司、商洽承保火險事宜、以求萬全（二十一日專電） 
[僞國五大官被暗殺]  
中國人三日本人二姓名不詳（長春）今晨僞滿洲國大官五人被暗殺其間日兩人僞官三人、詳情未明、（二十一日華聯電） 
[并市私土充斥]  
（太原）晋烟土丹料復熾、并市私土尤充斥省府嚴令查禁、（二十一日專電） 
[王伯羣夫婦到平]  
（北平）王伯羣夫婦今午抵平、何應欽夫人同來何眷屬三人下車後、即往南海萬字廊下榻、（二十一日專電） 
（天津）王伯羣黃吉宸二十一日晨過津赴平何應欽王正廷之眷屬同車前往（二十一日中央社電） 
[豫財廳請免解助欵]  
（鄭州）豫財政廳呈省府、請轉三省總部自七月起、准免解助欵八萬、以救災黎、（二十一日中央社電） 
[禹縣降雹]  
（鄭州）豫禹縣二十日午、忽降冰雹歷半小時最大者形如石滾、重七八十斤所有秧苗損壞無存成空前之奇災（二 
十一日中央社電） 
[閻代表到濟謁韓]  
（濟南）今日閻錫山代表楊敔卿到濟謁韓省委張葦村奉中央電召赴京（二十一日專電） 
[魯婦女界手製傷兵内衣運平]  
（濟南）婦女界徵集傷兵内衣萬零四百件均由贈者親做今日運平（二十一日專電） 
[普安輪航抵靑島]  
（靑島）招商局普安輪二十晚六時半靠岸各機關長官及寗波同鄉會均到參觀、共五六百人、（二十一日專電） 
[皖民廳長出巡圩堤]  
（安慶）民廳長馬凌甫二十一晨八時乘安捷巡輪赴華陽察勘馬華堤並巡視宿松望江等縣圩堤（二十一日專電） 
[寧海艦開抵蕪湖]  
（蕪湖）寗海艦二十日抵蕪二十一日招待各界參視、該艦偵察機並飛蕪空表演定二十二日開漢（二十一日專電） 
[何成濬電賀朱紹良]  
（漢口何成濬二十日電賀朱紹良、略云甘省僻在西陲、漢回雜處吾兄不辭勞瘁奉命遄征奠西北百年之基、成韓范千秋之業引領臯蘭、曷勝賀禱等語（二十日中央電） 
[劉建緖部移駐茶陵]  
（長沙）何鍵委李雲杰爲贛江防守指揮官率各艦受劉建緖節制水陸進勦、劉建緖二十一日率縱隊部由醴陵移茶陵將推進蓮花、（二十一日專電） 
[太古四輪離粤]  
（香港）太古來粤輪山東·金華·新疆·濟南、因被海員工會封鎖無法起落貨物二十一離粤駛去（二十一日專電） 
[陳漢光奉召赴廣州]  
（香港）陳漢光奉陳濟棠召二十一日由瓊抵港轉省余漢謀定二十三日返大庾、並奉陳濟棠命在大庾設南路行營（二十一日專電） 
[蔣光鼐由龍岩返漳]  
（福州）蔣光鼐昨晚由龍岩返漳今午飛抵省、各省委均赴三橋謁候、陳銘樞以子病暫未來閩（二十一日專電） 
（香港）蔣光鼐·蔡廷鍇定五日午在福州召軍政會議商勦匪及時局問題譚啓秀即返閩參加（二十一日專電） 
[杭人力車夫復工]  
（杭州）杭市人力車夫總罷工經市府省會公安局及戒嚴司令部會同妥善處置後、今晨起巳完全復工（二十一日專電） 
[揚屬水公安局被刦]  
（揚州）二十日酉刻駐昭關覇水公安局遭匪三十餘刦去步槍六枝盒槍一枝傷巡官巡長各一員（二十一日專電） 
[沈百先察勘張福河工]  
（淸江浦）國府導淮委員會總務處長沈百先來淮察勘張福河工、二十一晨偕工程局馬局長王工程股長·及隼來工程師數人、前往馬頭高良潤一帶逐段考查、並帶同原估圖册到工核對、俾明各方控告眞象、（二十日專電） 
[淮陰農校後慘殺案]  
（淸江浦）江蘇省立淮農校後面二十夜慘殺一人、屍體分爲多塊首級抛在省立雜穀塲旁淸壩馬路、行人視爲畏途、（二十一日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[暹邏革命一夜告成]  
急進黨聯合海陸軍無聲無臭佔據京城保守黨政府被推翻國民二十一日盤谷電暹邏急進派人物今日淸晨、乘國王出京之際、藉海陸軍人之助、突然佔據京城逮捕保守派領袖、今在國王回京以前、暫由軍人領袖主持政務、此次不流血革命與去年六月二十四日之革命如出一轍、未發一彈未傷一人陸軍總司令波勒巴友哈上校先於昨日辭職、迨午夜以後、突然率軍包圍王宮逮捕國務會議主席孟諾巴加拉泰外務大臣史利維薩、及國防大臣瀨迦黃桑、其後孟諾巴加拉泰即行辭職、暫由波勒巴友哈主持政務以待國王由懐興避暑宮殿歸朝處置、革命之最近原因、由於兩月前國務會議未能採用前主席普拉迪德所提急進經濟計畫、其後國務會議與國民會議遂被控有共產傾嚮俱於四月一日解散、而政權乃完全入於保守派另組國務會議、以孟諾巴加拉泰爲之長、普拉迪德立即避赴歐洲、急進派人物遂與波勒巴友哈暗謀革命、歷時五旬、乃有今日之起事、蓋普波兩人俱爲去年六月革命之領袖也、今日之革命、不僅毫未流血、且亦絕無聲息海陸軍早於暗中部署妥貼一聲令下、立即悄然開赴指定地點、人民初無所聞、迨今晨一覺醒來、驟見軍隊包圍各官署、始知朝政又經一番變本、 
且觀於革命情形、令人發生一種印象、似暹王事先巳有所知故借避暑出京、往居懷興惟無論如何諒暹王定將俯順急進派人之請、頒布新令、施行新猷惟、其憲法所賦廣大權力經此一番革命、恐將略有减削矣、至保守派份子諒未必再能爲反抗運動被捕諸人一俟事定後料亦可釋爲平民云、 
國民二十一日盤谷電暹邏臨時狄克推多波勒巴友哈上校巳代急進派要求國王立即召集四月一日解散之國民會議與國務會議、將普拉迪德及其他同時去職之急進派人物悉行復職、普氏現居法國但急進派人物皆欲其歸國柄政、聞若普氏一派苟能重行柄政、實行其救濟農民之急進計畫、則普將立即回暹、但普氏本人或將不願再任國務會議主席、亦未可知、今日據急進派領袖言普氏不願做官、僅欲見其經濟計畫切實施行而巳、至其計畫、係折衷於民主主義與共產主義兩者之間目下暹京安堵如常僅街衢中有海陸兵士巡邏報紙及電報均受嚴密檢查云、 
二十一日盤谷電暹邏昨夜政變、經過安靖此僅爲政府領袖之變更而與邏王地位無關、此次主　者爲暹邏海陸軍總司令費巴虎、費氏前曾作第一次革命將暹王之權威加以限制此次則推翻舊有行政院、並宣佈將召集人民議會以適合憲法云同時並電致刻在湖蔭避暑之暹王告以海陸軍及民衆擁戴國王、故有此舉其目的在改組行政院云、按今之暹王現年三十九、於一九二五年登極、去年政體改爲憲法君主後、六月間頒佈臨時憲法規定最高權屬諸國民、君主爲一國元首、行政權由十五人委員會執掌之、又規定召集國會、以七十議員組成之、半係任命、半係民選暹王今年四月藉口阻止共產主義之傳佈、將國會解散、而另設行政院以待新國會之選舉費巴虎主張國會立即召集、不滿意於此過渡辦法、故今有第二次革命、 
[蘇俄整頓法治]  
增設司法部監督秘密驚察國民二十一日莫斯科電蘇俄政府鑒於秘密政治警察與初審法庭往往有濫用警權、或司法權、及裁判有欠公允、今日發表增設司法部授以廣大監督權、及隨時復審權、並有評論秘密政治警察活動是否合法與正當之權、 
紐約銀行反對 
[德國停付債欵]  
路透社二十一日紐約電今日紐約各銀行電致德意志銀行總裁沙赫特、對於一九三一年七月以前各方借與德國之債欵一律停付之辦法認爲不當、旣欠公允、復與德國之信用有害云、該停兌令係六月八日所宣佈據沙赫特稱、此舉之原因、完全因現時德國之財政恐慌、而所以有此恐慌者、係受一九三一年銀行風潮所造成也該停兌令波及德國債務之本息達八六五·○○○·○○○鎊云 
[武漢江水繼續暴漲]  
金水新壩崩潰武昌江堤裂口省政府全體委員視察武泰閘漢市防水堤封閉日租界被淹漢口通信、日前　雨連朝、江流盛漲、前昨兩日、氣候轉晴、方以爲天佑吾民、水勢可逐漸平定、不謂洪水滔滔、其來益猛、二十日一日間陡漲一尺、水標竟達四十四尺一寸、與二十年同日一十八尺四寸水標相較高出五尺七寸、比之廿一年三十三尺二寸之水位、且高出一丈餘矣、現濱江各縣、漸巳成災武昌武泰閘漏水、金水壩崩潰　子街江堤裂口、漢口地道進水、日租界被淹形勢日趨嚴重、人心亦日益恐慌、爰將各方情形、分述如次、 
[武昌]  
武昌昔爲吳大帝建都之地、依山築城形勢雄偉、現爲湖北省會所在、因濱臨大江、築堤甚夥沿江防水堤尤屬最新工程本年水位高漲、堤閘均呈險狀、前日武泰閘漏水幾將崩潰省府主席夏斗寅聞報、即飭工趕修、二十日、夏氏親率民政廳長李書城、建設廳長李範一、財政廳長賈士毅委員楊在春吳國楨、范熙績陳毅、民及秘書長蔣友文等、前往踏 
[美國大飛船編入海軍]  
國民二十日華盛頓電美海軍部今日正式接收新造大飛船麥康號、編隊服務海軍專家稱、製造商家完全履行合同規定云、 
[德代表退出國際勞工大會]  
路透二十日日内瓦電德代表團今日退出國際勞工大會、萊博士巳於今夜偕其餘德代表啓程返柏林、大會並未從事阻止彼等離此亦未設法疏通、 
國民二十一日日内瓦電國、際勞工大會之德代表團因在會受國際馬克斯派之侮辱特宣告退脫該會、啓程返國、今日抵此時大受民衆歡迎、午後魯斯迦丹十字路口舉行民衆示威、反對國際勞工會之行爲、且有國務員安格爾向衆演說、其題爲「無日耳曼勞工則無日耳曼祖國」 
[東西文化溝通]  
站木籠制度流行到柏林路透二十一日本柏林電今日衛林沼羅地國家社會黨在市塲十字路口設立一高五呎之站籠、凡人民有散佈流言毁及總理希特勒及政府人員或國社黨政策者將被置於站籠中以示懲罰云、 
路透二十一日維也納電自全奥禁止國家社會黨活動後、下奥警察對國家社會黨之活動、亦採嚴厲處置下奥國社黨之根據地如克里姆斯·茅騰·及史汀三城均巳下戒嚴令、官方雖稱戒嚴令頒佈之目的僅爲擴大警察之權力、但事實上克里姆斯之城中之景况巳如戰時光景、各商店至夜間人時均須停止營業、咖啡店則以夜間九時爲止、民衆不准在街市成羣結隊游行、凡違反取締國家社會黨之命令者將受罰金或監禁之處分、國家社會黨之制服一槪禁止穿、着現在英斯白魯之國家社會黨員均以黑紅白三色之玫瑰花代替卍字標識、 
[德政府取締國權黨]  
國民二十一日柏林電今日上午有大批警察搜查國會對面國權黨總部、當時禁止任何人出入、同時並搜查普魯士全境該黨各支部、因該黨近組織戰鬥團而共產黨與反動份子紛紛加入、其志顯在將來利用此種團體、以作仇抗政府之行動該黨在柏林之全國戰鬥團聯合會、亦經警察搜查並拘獲七人所有之文件與軍器均經没收該屋現巳封閉、據最近消息、戰鬥團巳擴張至普魯士邦之其他各邦云、 
路透二十一日柏林電戈林秘密警察今日得武裝挺進隊之援助、襲撃胡根培之國權黨機關占據其總部及各支部、並没收其所有之資產及制服、 
勘、經查得去年所築新堤脚、實有漏水之處、當即下令責成江漢工程局·建設廳·武昌縣政府、迅行會同堵塞、並由省府督促進行、同時筷子街·火巷碼頭·丁家碼頭、一帶江堤亦均裂口、　由省府飭工堵塞以防危險、布置方定　而關係極大之金水新壩、突告崩潰武昌縣長張海字、當急電報告省府電云「急、湖北省政府主席夏鈞鑒、頃據縣屬第十區區長曹雲峯哿電稱、本日上午十時金水新壩搶陰時、壩忽崩潰、江水倒灌勢不可當、比時衝斃工伕七八人前功盡棄均成澤國、理合飛報鑒核、等情據此、除親往察勘、並分電層峯外、謹此電呈、敬乞垂察、武昌縣縣長張海字叩哿印」、按金水關係鄂南嘉魚蒲圻等數縣安危、一旦潰决、人民葬身魚腹者、當不知幾千幾萬也、 
[漢口]  
漢市自二十年水災後、即建築沿江防水堤、甚爲堅固惟日本租界遲未興工、此次漲水、日租界以地勢低下、沿江馬路人行道、二十日最先爲江水淹没、華街·特區·法租界·沿江之水、亦幾與岸平、所有地道厠所均被水侵入、市政府除巳將各下水道封閉外、二十日又派工將沿江防水堤各閘口完全上板、築土封閉、復將後湖一帶防水工事、通盤計劃、决定辦法、計全市分爲五叚、㈠自橋口至水廠、由外五甲·古茶庵保安會、負責辦理、㈡自分金爐至諶家磯、由公安局辦理、㈢長豐堤南段、由堤工委員會辦理、㈣長豐堤北段·及張公堤、由第四區農會、召集有關係各農會、曁姑嫂樹保安會、會同辦理、㈤戴家山堤閘、由市府派員視察後、再行辦理、就中以張公堤關係最大、市長吳國楨、二十日親往查勘、面囑守堤人員、切實防護、江漢工程局長楊思廉·總部秘書朱玖瑩·參議楊定華·全國經濟委員會專員席鑅張崇基等、亦先後至該堤巡視、尙未發現危險、 
[各縣]  
卾省六十九縣、濱江漢者三十五縣、此次圻春破圩、首先成災、武昌嘉魚等縣、復以金水潰壩、致遭波及、其他各縣、勢亦岌岌可危、省府二十日會議、决委長江流域黃梅·廣濟·蘄春·陽新·圻水·大冶·鄂城·黃岡·武昌·黃陂·漢陽·嘉魚·咸寗·蒲圻·沔陽·監利·石首·公安·江陵·松滋·枝江·宜都·宜昌·二十四縣縣長、襄河流域漢川·孝感·雲夢·應城·天門·潛江·京山·荆門·鍾祥·宜城·襄陽·光化。十二縣縣長、爲防汎委員、電飭督率各區保甲長、徵集民伕、依照工務所防汎搶險計劃、指揮民伕工作、另委楊聲溢·袁繩武·吳松喬·陳澤榮·向道·潘晦根·六人爲各地防汎視察員、即日分途出發、防汎委員津貼、月支三十元、視察員月支二百元、旅費月支四十元、均在防汎經費項下開支、至揚子江水道整理委員會召集之防汎會議、定二十二日在京開幕、亦經省府會議公推建設廳長李範一親往出席、李氏巳於二十日晚、乘建國輪東下、（二十日） 
[馮玉祥促宋哲元回察]  
張吉墉等再赴張謁馮方振武部隊處置困難北平特信、關於察哈爾問題、各方目光、　　 
均集中馮玉祥之態度如何、現中央决任馮爲全國林墾督辦、或傳馮於前次張吉墉代表宋哲元赴張之日、對宋氏之斡旋、頗能了解、故中央給予名義一節、當時雖無懇切表示、然對林墾督辦一職、曾默許可以就任、因有七項辦法之提出、在　各要人、以馮能消除對内意見、頗爲欣慰、遂盡情電告中央、陳述馮氏眞實態度、一致認爲察事即可解决、四週空氣、皆抱樂觀、政委會成立之日、首先發表宋回察之命、更有馮巳允就林墾督辦之說、茲據調查、此事尙在彼此商討之中、馮氏是否即可取消同盟軍總司令、固未可知、即中央新命如果頒發、馮何日就任、亦無定期、惟宋氏回察、原亦爲馮氏所深願、察省政權、若畀宋負責、則絕對不致發生枝節、可斷言也、宋氏於昨（十九日）晚十時、曾赴居仁堂謁何應欽、請示一切何氏以爲馮如能取消現有名義、中央任爲林墾督辦、必於短時期内、使其實現、馮於昨日夜間、二次電平、希望宋氏即行返察、主持省政、電中備致歡迎之意、同時佟麟閣亦電宋、謂察省政務、祇由本人權爲代理、一切如恒、請即命駕來察、與馮先生共謀國是、察省府應有交代事宜、業巳辦理妥當、敬候接收、宋氏以本人尙須於日内赴觀音堂等處、視察所部駐軍、益以此次各部隊參加抗日、犧牲甚重、休養補充、猶待一一料理、必須摒擋就緖、始克赴察、乃於今（二十日）晨九時餘、在武衣庫庽所、再召集張吉墉·鄧哲熙·雷季尙·戈定遠·張維藩等、商洽一切、當以中央方面、固希望馮氏暫時離開張垣、移住距張三十里之萬全縣、俾宋氏回察、得以專心整理政務、或俟林墾督辦名義發表後、即以該處爲督辦公署設立之地、但未諳馮氏對此、能一一接受否、協議結果、决再派張吉墉·雷季尙等赴張、傳達中央意旨、并陳明解决時局辦法、徴求馮氏同意、俟張等回平後、宋乃定期返察、所部則稍緩再行開拔、張等原擬昨日即啓程往張、以商洽未定、改明日（二十一日）啓程、至在察各義軍、曁吉鴻昌·佟麟閣兩部、將均隸宋麾下、重爲編制、方振武前有任爲林墾會辦之議、因方不願離開部隊、現又有任其爲剿匪副司令說、方部仍在張垣近郊、如何解决、須經過若干困難、至於察省府改組後人選、即由宋氏電京保薦、大致財政廳長爲過之瀚、敎育廳長鄭大愚或戈定遠、建廳長有於張吉墉張維藩二人中擇一充任之議、又察東逆軍、近無動作、日軍對察、有舉棋不定之勢、如何變化、未可預測也、（六月二十日） 
[松江]  
保安三團二營開松本縣原駐保安隊第二團、於上年奉命開往江北剿匪後、地方防務、曾由第三團二營第六連先行開松、駐防鎭攝、本日續有該團二營營長姜雲淸、率帶士兵兩連抵松、駐紥於府城隍廟、擔任本縣地方治安、 
[寗波]  
[永寗輪遭盜刧]  
甬埠江北岸南海公司之永寗輪、於十六日上午九時、由甬啟椗開往台温、經過鎭海時、有鎭海水警第二大隊水警五名、押解盜犯五名、亦搭該輪赴台、水警等均徒手、未帶槍械、詎該輪開至石浦附近之山門外洋面、　内突出盜匪五人、水警見勢不佳、卽避人下艙、化裝茶房、一盜見該輪航警陳久成、即開槍射撃、陳受傷倒地、盜遂將陳房内所藏手槍一支搜去、餘盜至火艙間、持鐵錐將被解盜犯之　　 
手銬脚鐐、敲斷釋放、該犯等乃亦共同搜刦、歷五小時之久、全船搭客、無一幸免、刦畢迫令司機駛至石塘洋面停泊、該處預有盜船數艘、遂呼嘯下船、向石塘登陸而去、此次損失、該輪賬房間約三四千元、搭客方面約四五千元、　 
[蘇州]  
湖匪連刦綁票蘇崑交界之角直鄉梗上村、於昨日（二十一）午刻、由洋澄湖方面開來匪船一艘、載匪十餘人、執有手槍盒砲、登岸後、擁至鄉民陳文卿家、肆意搜刦、將陳妻　　 
孫氏下部、用槍口撃傷、臨行時並將陳文卿綁去、繼至鄰村王家浜趙姓家搶刦、當被刦去現洋衣服約二百餘元、兩處損失共六百餘元、搶畢登舟、向洋澄湖方面逸去、各該事主、當卽報告水陸警隊、請營救肉票、並追緝贓盜、 
[常州]  
繭船中途被擄武邑湖塘橋黼綸繭行行主呂駿、近代無錫厚豐絲廠收買乾繭、於二十日上午將乾繭三十六包由周家巷裝船開回行中、詎行至社橋頭地方、己黃昏十時許、突有暴徒七八人、乘坐小船一艘、榜船不許放行、當時船中祗有押貨員一人、小工一名、無法抵抗、祗得任其連船刼去、幸小工見事不妙、秉　泅水脫逃、奔回報告、行主呂駿立卽飛報縣府偵緝隊緝拿法辦、至押貨員一人、現尙未有下落、 
[南通]  
鄉民與警察衝突　城於二十日、發生鄉民與警察大衝突、鄉民反對公安局、限制地點售菜、並徵收菜捐與新秤費、一律不來城售菜、及裝運糞污、至午有數百人擁人公安第一分局、搗毁一部份、午後愈聚愈衆、竟沿街向各商號索取新秤、聚集縣賞部門前、澆火油焚燬、全市秩序大亂、縣府派警隊彈壓、並布告准鄉民仍照舊賣菜、禁止徵捐但鄕民仍在街市呌囂、當經捕獲當塲毆人之王大等三名風潮擴大、葉縣長召集各鄉長、責令勸阻、仍無效果、城廂戒嚴、 
[高郵]  
佛塔鄉遭匪洗刦縣屬第三區佛塔莊、前晚突來匪　　 
徒十餘人、荷槍實彈、、挨家搜刼、　　 
無一倖免、該匪等直刼至夜深三時許、始携贓鳴槍而逸、聞損失至鉅、 
[江鎭]  
蘇省米麥准出省蘇省府鑒於邇來米價平賤、倉儲無缺、特通令弛禁本省米麥運輸文云、查國内米麥、本以自由流通互相調濟爲原則、蘇省前因水災之後繼以戰事、任其自由流通輸出過量、恐於本省民食發生恐慌、用纏上年省府委員會議議决、本省米麥出省銷售、仍須本府發給護照、原爲臨時應急之措施、實施之後、米麥來源、日見暢旺、現時米價尙平、倉儲無缺、自應回復常態、省府委員會議决、嗣後本省米麥、凡有運往國内各省市銷售、一律准其自由運輸毋須由縣請本府發給護照、以資調節、仰各該縣一體知照 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[北四川路商店昨午復業]  
市聯會下午開代表大會議决呈請市府查辦所長北四川路越界築路區域商店、因拒付房捐、被當局拘捕商民、激成罷市、業由虞洽卿等前往勸告、各商店當於昨午一律復業、其經過如次、 
[通告開市]  
市民聯合會、以市府業巳切實應允暫緩徵收該區房捐特於昨晨通告該區各商號云、爲通告事、案爲市公安局五區二所捕去店員四名、覊押拘留所三日、隔斷膳食、非法之極、致釀成罷市、經市民聯合會推監察委員虞洽卿先生、常務委員胡鳳翔先生等、前往市府交涉、經由兪秘書長接見、說明房捐問題、在越界築路未收回解决以前、似乎未有保障、决不再派員徵收等舉動、請轉知市民解釋等語、對於懲辦非法拘捕人員、另案辦理、本會認爲結果圓滿、務希寳號等准今日（即昨日）一律開市、以維固有態度、是爲企盼、 
[勸後復業]  
第一特區市民聯合會爲恐事態擴大、特於昨晨十一時、由監察委員虞洽卿·常務委員胡鳳翔·張一塵·陳炳輝·執行委員劉仲英·等七人、會同該會二十五區分會上韋朗軒·驅車前往勸告開市、車首插「市民聯合會勸告開市」白布旗幟、至北四川路·虬江路·南老靶子路口鐵栅時、由二十五區分會陳九峯等四十餘人、手持「圓滿解决、請即開市」、白布旗幟、陪同前往、過靶子路時、即勸令商店開門、各商店隨即自動將通告扯去、一侓開門營業、車過、隨即開市、至十一時二十五分、己全部恢復、能市糾紛、即告解决、 
[代表大會]  
第一特區市民聯合會、於昨日下午二時、召集各區分會臨時代表大會、到胡鳳翔·張一塵·林康侯·王曉籟·陳炳輝·陶樂勤·韋朗軒·等五十餘人、由胡鳳翔·張一塵·陳炳輝·爲主席團·梁耕舜紀錄、行禮如儀後、由主席胡鳳翔報告罷市經過及勸導復業情形畢、旋由二十五區分會代表報告、略謂、齊魯交戰時、工部局將北四川路里弄砌墻堵塞、并由工部局編訂門牌、民國十七年、由市民自動將門牌拆去、由市府另訂新門牌、滬戰後、各商店居戶集資九百餘元、帮助五區二分所、遷移附近租界地、此亦商民求政府能早日收回路權之意、總之、商民對市府捐稅應予照納惟因營業蕭條、故請市府暫緩徵收、而此次五區二分所所長非法拘人、自應請撤職查辦等語、復由金鞠生報告被捕經過、略謂、在本月十八日上午十時左右、吾等被傳拘押、家屬送食、所長不准、至十九日晚、家屬再送食來、始得解飢、其間水漿均不得入口、至二十日上午十一時左右、始恢復自由、當在所内時、詢以㈠我非二房東、何以拘我、㈡拘人應有拘票、㈢何以禁止進食、該所人員答稱、我們不對之處、可向上級告訴云云、各代表討論之下、僉謂、市府巳明了本案事實、一切當求諸法律之維持、及早見越界築路由市府收回、並經决定、第二十五區分會請求查辦五區二分所所長函件當轉呈市府核辦、議畢散會、（新新社） 
[財局表示]  
市財政局對於此事表示云、北四川路越界築路地段、本市早經行使警權、水電等項、公用設備、亦均可由市區供給、該處市民、自應遵章繳納房捐、盡其應盡之義務、况市政府一切公安公用設備、其費用悉出自市民、該處市民、不付房捐、不自今始、即在戰事以前、亦從未付過、是其歷年所享受一切市政設備、並未盡絲毫義務、進言之、則爲其他市民間接代爲負擔、揆之情理、詎得謂平、該處市民固不乏明白事理者、當亦深知祇有權利、不盡義務、不能永久、如是本局處理捐務、一秉至公、此次切實執行開徵該處房捐、本爲平均市民負擔、及間接維護多數市民利益起見、固不僅爲增加收入巳也、倘藉詞戰後商業凋敝、不付房捐、則本市戰區免捐辦法、早經另案公佈、現在巳成過去事實、此種理由、殊覺不能成水、至若謂須越界築路問題解决後、方收房捐、則更屬毫無理由、蓋本市越界築路地段、如因使用特區水電、不得不付特區房捐者、本市體恤民艱、固不再予徵捐、今該處並未繳納特區房捐、本市執行徵收、在該處市民旣無雙重擔負、則於納稅原則、未嘗稍有違背、若對本市房捐藉詞不納、是對地方上可謂毫無擔負、市民責任、未有稍盡、殊氣異欲以其義務、永遠由其他市民代爲負擔、甘爲全市市民之公敵而巳、一俟市政府將本案提交市政會議討論時、本局當據理說明、希望各界明白眞相、起爲糾正、庶不致永遠爲不盡義務者分任其負擔也云、（中央社） 
[大水爲災江浙内河輪停滯]  
浙東公路巳被水陷没鎭揚鎭淸班均告停駛日來梅雨連棉、各處均告大水爲災、長江方面、漢口水量巳超過四十四尺、形勢十分危險、而江浙兩省境内、同時亦有數處發生大水、水陸交通阻斷、昨日記者特赴各方面切實調查、茲將内地大水狀况、分誌如下、 
[浙東]  
浙江錢塘上游、在此四天中、陰雨不止、富陽·桐廬·蘭谿·建德、均受山洪暴發之影響、水巳浸入陸地、浙東公路、巳經被水陷没汽車不能通行、而錢江上游之小火輪、更因大水爲災、航路不分、恐駛入山麓、發生意外、從十九日起、一律停開、浙東水陸交通全斷、滬杭班之水道聯運巳斷、上海裝赴浙東各地及錢江上游之貨、昨巳停運、而來貨亦告阻斷、 
[鎭揚]  
本埠招商局内河輪局之鎭揚班小輪、平時營業頗大、昨據該局主任張健飛君談、鎭揚班輪在此三天中、因發生大水、沿綫均與岸齊、小輪巳自動停班、揚州方面因淮河水勢突漲、内河交通、業巳完全停滯、 
[鎭淸]  
　　鎭江到淸江浦一路航路最長、經過碼頭亦最多、自前年大水爲災後、此一路因水災會修築堤圩、該路即暫停航、嗣後以新造堤屢造屢坍、故祇可分段開輪、直至今年二月、方始全通、詎行駛未久、邇日又發大水、新造圩堤、恐輪行激盪、發生倒塌、則大水倒灌、必釀巨災、因又禁止鎭淸班輪行駛矣、 
[常熟]  
常熟一路、近日蘇常各小輪競爭甚烈、互相跌價、而每客船價竟跌到小洋二角、各小輪在競價聲中、更互相角逐、爭先恐後、詎料邇日常熟沿塘岸受梅雨連降之影響、水勢奇漲、據各小輪船員言、沿路水勢最大之處、離岸祇距二尺、農民巳在預防禁止小輪快車、如再漲尺餘、該路小輪、亦將禁止開行、 
[兩路員司認路局答復]  
　　尙有考慮必要工會今日開臨時理事會鐵部申斥車務員司不當京滬滬杭甬兩路員司、要求年例加薪案、路局奉令答復後、員司仍認爲有考慮之必要、準備第二步辦法、兩路工會、特定今日召集臨時會議、形勢轉趨嚴重、詳情如次、 
[鐵部訓令]  
　　鐵道部訓令兩路管理局云、　　爲令遵事、查各路員司、晋級　　加薪、雖爲部章所規定、但須　　距定級或上次晋級之期、至　　少須滿一年以上並須經過考績手續、其確係勤愼得力、著有勞績者、始可照章晋級、茲查該路歷年以來、不遵定章、不經考績、凡員司服務屆滿一年者、無論辦事是否勤勞、成績是否昭著、槪予普通加薪、致確有勞績員、與服務不力之輩、同一待遇、旣增倖增之心、復失獎勵之旨、殊與定章考績加薪之本意、大相背馳、該路前項年功加薪、本部上年迭經申明定章、剴切曉諭、現値國難嚴重、路收短絀之時、該路員司、應如何努力服務、各安職守乃近查該路車務員司、竟以二十二年加薪事項、擅自集會、並提出要求、限期答復、殊屬不合、應即嚴加申斥、以儆刁風、所有該路本年年功屆滿員司、着由該局照章切實考績、分别獎懲、其考績期間、暫定於本年六月底及十二月底兩次舉行、九月一日至六月底期間内、距定級或上次晋級滿一年以上者、於六月底考績、其七月一日至十二月底期間内、滿一年以上者、於十二月底考績、分别報核、至工人加薪事項、准由該路酌核辦理、呈部備案、統仰遵照、此令、 
[工會開會]  
　　京滬滬杭甬兩路工會、定今　　日下午四時、在滬舉行臨時　　理事會議、討論員司要求加　　薪等案、昨晨、特電閘口南京　　鎭江嘉喜莊橋等站云、各理事均鑒、本次常會、改開理事會議、並定於二十二日即星期四下午四時、在本會舉行、務希各理事準時出席討論要案、勿誤爲幸、兩路工會理事會、馬叩、 
[員司考慮]  
　　兩路工會昨接無鍚電告云、本路車務同人、並抄送兩路各級黨部各級工會各處課段廠站隊鈞鑒、皓電諒悉、局方公佈加薪辦法、認有考慮之必要、本團除加緊工作、繼續努力奮鬥外、希各安心服務、靜候解决、謹此電聞、京滬段分事務所車務員司二十二年度年例加薪運動代表團叩、哿、 
[聯合請願]  
　　兩路工會理事對新聲社記者　　宣稱、京滬段滬杭段甬紹段　　車務員司、對於路局之答覆　　認爲『考績』二字、範園太廣、兩路員司、歷來無過、即是有成績、如要特殊勞績者、可說均無、現决採用第二步辦法、即聯合三段員可代表、晋京向中央民運會曁鐵道部請願、但請願日期、須視員司會議决定、至達到目的爲止、 
[麥站裝卸糾紛]  
　　路局方面之解釋　　各地支部之請願　　路局釋疑　 
　　中央社云、京滬滬杭甬鐵路　　管理局撤銷麥根路站貨物裝　　卸工人合作社、改交楊恒貞承辦、合作社表示反對、在路局以爲是按照鐵道部規定、承辦裝卸鐵路貨物辦法辦理、而兩路特别黨部及工會、又以爲恢復包工制、違反黨紀、各執一詞、糾紛不巳、中央社記者、昨據路局負責人聲稱、是案因涉及部章黨綱、故巳請鐵道部及中央黨部澈查、現由中央黨部派工人科李人祝·鐵道部派勞工科郭中興·來滬會查、聽候中央解决、局方現不擬有所表示、至於外界懐疑之數點、局巳草就本案釋疑一文、備在兩路日刋發表、記者旋又詢問麥根路站貨物裝卸工人合作社之歷史、據云、該案原卷、巳於一二八事變上海北站被炸時燬去、詳情頗少稽考、大致發議於十七年、而實行於十八年、時麥根路站裝卸貨物、係由工頭周榮生辦理、因積弊叢生、迭據商家訴苦、無法整頓、因允由工人自行組織合作社、頒佈試辦章程三十條、以沈玉淸·宋開桂·鄭永興·張子昌·等四人爲領班、原所以維護貨商鐵路和工人三方面的利益云云、茲將該局釋疑原文略錄如下、 
[本案辦理經過]  
　　麥根路站貨物裝卸、撤銷工人　　合作社、改交楊恒貞承辦經過、　　五月七日、揚恒貞正式請求承　　辦、十五日、陳承栻報告、調查　　楊恒貞情形、認爲適合、十六日、楊恒貞呈述承辦意見、六月二日、楊恒貞呈送聲請書、六日、陳承栻電告與中央黨部工人科接洽妥當、發楊恒貞承辦准許書、分函上海市社會局·公安局·保安處·通知撤銷合作社情由、令袁伯揚·謝文龍·陳承栻·監視接辦、七日、布告麥根路貨棧弉卸貨物、於六月七日起、交楊恒貞承辦通知合作社、自六月七日起撤消、函兩路特别黨部通知撤消經過、九日、呈報鐵道部備案、（事先巳口頭陳明部長及主管司長官）、　 
[包工制之解釋]  
承辦裝卸鐵路貨物辦法爲鐵道部所定、中華民國鐵路貨車負責運輸辦事細則附件之第五種、於二二十一年十一月五日公布、是否卽包工制、其解釋之天雖放晴 
[江水仍在續漲中]  
　　昨爲四十五尺一寸！！武漢人心極度恐慌　　頃聞全國經濟委員會工程處所得江漢工程局來電報告、謂天巳放晴、江水仍繼續增漲、二十一日上午九時、水位爲四十五呎一時、水離江岸祇有尺餘、人心極度恐慌、現該會工程處巳加派吳時霖·湯尙私·兩工程師馳往武漢一帶、協助辦理防汛事宜、並派工程師陸超赴京出席防汛會議、商洽一切、至於武昌金口新壩冲决一節、聞金水本係多數湖沼會萃之所、近年以湖底日漸淤澱、地方人士、有堵口墾闢之議、前歲曾聲請救濟水災委員會補助麥糧、於金口建築土壩、去年大獲豐收、惟以該處究屬河槽舊址所築新壩、尙未堅實、更遇連日大雨、江水盛漲、内外水面相差十餘尺、壓力過巨、以致下陷而决口、 
權、不在本局、惟包工制常使包工享過大的利　　 
益、而工人受過甚的剝削、今部定承辦鐵路貨物裝卸辦法、對於承辦人及脚夫（卽工人）的權利義務、有明確之規定、都受鐵路當局嚴密的指揮監督、巳與包工制不同、而最重要的一點、更在承辦人最多只能於規定裝卸費中提取百分之十、作爲本人的酬金及承辦的開支、故承辦人决不能像包工制之下、實行剝削工人、卽如麥根路站貨物裝卸費、現在規定每噸銀二角、承辦人只能得二分、工人應得一角八分承辦人却不能剝削、 
[合作社之撤銷]  
　　麥根路站貨物裝卸工人合作社　　試辦四年、成績、成績不佳、所以根據　　批准該社試辦章程第二十六條　　、「該社倘不能遵照章程、違犯　　規則時、本局隨時將該社撤銷、另招工人裝卸」之規定、將該社撤銷、 
[招人承辦理由]  
　　鐵路裝卸貨物、有四個方式、㈠　　由路方承認工人、自行組織合　　作社辦理、㈡由路方自僱工人　　辦理、㈢由路方招人承辦、㈣由　　託運商人自理、第一方式、事實很　辦好、第四方式、於路方貨商　不很方便、第二第三兩方式、鐵道部都有規定辦法、其中第二方式是最好、但不易辦、麥根路合作社、旣急需撤銷、而目僱工人、非有相當籌備、不能實現、故暫用第三方式、交由楊恒責承辦、蓋按照鐵道部承辦鐵路貨物裝卸辦法、固有根據、而如南京及江邊站等貨物裝卸、亦係由承辦人辦理、 
[兩種利益比較]  
　　合作社雖規定利益歸之工人全　　體、而開支也歸之工人全體、但　　利益（卽裝卸費）有規定、開支　　却無規定、故主持合作社之領　　班、倘有侵漁情事、工人不但不　　知、且無力干涉、領班便是包工頭、而不人便受其剝削、要使歸承辦人管理、則一切開支都歸承辦人負担、工人無責任、而裝卸費分配、却有規定、卽如麥根路站貨物裝卸費、在合作社辦理時、規定爲每噸銀一角八分、因合作社開支、都要從這一角八分内扣除、所以工人實際所得、不到一角八分、在承辦人辦理時、因規定每噸銀兩角、而承辦人限制只能取百分之十、一切開支、和工人無關、故工人可凈得一角八分、事實上、反比合作社辦理時爲有利、且裝卸還是原有合作社工人、并且原來每噸裝卸費一角八分、還要去掉開支、現在是可以實得一角八分從前因合作社辦得很壞、以致貨商幾於絕跡、收人减少、生活艱難、今後承辦人辦得好、貨運增多、收人增多、生活還可寛裕、現在交接雖没有辦妥、工人仍令照常工作、只是從六月七日起的裝卸費、路方照中央黨部派來調查本案的工人科李人祝、指示辦示、暫由站長直接發給、而合作社領班竟不許工人接受、到六月二十日才由李君會同鐵道部郭中興監視、由路局直接發給、 
[工人不受影響]  
　　承辦人不支薪、却要開支、而鐵道部領佈承辦人裝卸鐵路貨物辦法規定、承辦人至多祇能在裝卸費中抽取百分之十、又規定不能在裝卸費外、再向貨商有所需索、假定仍在原來一角八分中抽取、則只有一分八釐、而工人收入、只剩一角六分二釐、故路局改定爲每噸二角、使其可抽得二分、足敷其開支、不必額外向貨商需索、而在工人、却仍得一角八分、比在合作社時並没有减少、在貨商看似多出了每噸二分裝卸費、　　 
但其他没有限制的陋費、一律免除、也没有吃虧 
[未曾武力壓迫]  
　　路局在令合作社撤消和令楊恒　　貞接辦時、僅派總務處副處長　　袁伯楊、車務處副處長謝文龍、　　京滬路車務段長陳承栻·三員　　監督、恐雙方萬一衝突、令駐路　　警察署預爲防範、上海市公安局·保安處預得本局通知、一同酌派警隊防範、並不是用以壓迫該合作社工人、保護楊恒貞接辦、所以當時合作社領班、旣提出反對包工制、拒絕交替、局方亦暫不强制楊恒貞去接辦、　 
[還有一點說明]  
　　除以上數項外、最後還有一點　　須說明的、便是裝卸鐵路貨物、　　有下列幾方面的關係、㈠鐵路　　本身的營業、㈡托運貨商的營　　業、㈢工人的生活、㈣　社會的經濟、然從經營鐵路的立場上看、鐵路和貨商的關係、是直接的、工人的關係、還是間接的、社會的關係、却都是前幾種關係的結果、所以解决這一件事、應先得顧到貨商和鐵路而又兼及工人、那　　 
末社會經濟也包括在其中了、 
[支部請願]  
　　京滬滬杭甬鐵會工會直屬麥　　 
　　根路車站裝卸支部、自兩路　　管理局撤銷合作社後、該工會曾派員晋京請願、昨日鎭江寗波等六站裝卸支部來滬、聯合向中央曁鐵部特派員請願、並準備將裝卸費收入、自行分配、茲誌詳情如下、 
[各站代表來滬]  
　　兩路工會直屬十海北站裝卸支　　部代表李淦營、蘇州車站裝卸　　支部表代仲廷　、鎭江車站裝　　卸支部代表李文生、鎭江江邊　　站裝卸支部代表卓芳樹、曹娥　　江邊站裝卸支部代表谷斯懋、寗波車站裝卸支部代表陶馥霖、於前晚先後抵滬、於昨日上午十時在兩路工會開會議决、㈠聯名發表宣言、㈡聯名呈請兩路工會轉各級黨部奮鬭到底、㈢推派代表安慰麥站工友、㈣請求兩路工會派員領導請願、㈤呈請上級黨部主持正義、　 
[代表聯合請願]  
　　鎭江等六站裝卸支部代表、於　　昨日下午三時、向來滬調查之　　中央民運會特派員李人祝·鐵　　道部特派員郭中興請願、當蒙　　在兩路工會内接見、允秉公呈　　報辦理、茲錄原呈如下、呈爲呈請事、竊工人等自聞路局以武力撤銷麥根路站裝卸合作社恢復包工制以來、無不驚惶萬狀、特推代表等來申、聯合各裝卸支部公議、援助麥站辦法、茲聞鈞員等來申調查、當有公正解决、惟代表等欲求明瞭鈞員等解决麥案眞相情形起見、推各代表趨前祇領訓示、敬希俯予接洽、實爲公感、謹呈中央特派員李鐵道部特派員郭、 
[工會理事表示]  
　　兩路工會理事對新聲社記者宣　　稱麥根路站裝卸費、原由合作　　社向客商收進、交路局保管、滿　　十天分發、每月分發日期爲三　　日十三日二十三日三次、自路　　局武力撤銷合作社後、自本月　　七日起、路局不允用合作社名義領裝卸費、而合作社堅持頒用合作社名義、以致迄今未領、現合作社俟至本月二十三日止、如路局仍不允用合作社名義領取、則决將每日裝卸費收入、由工人　　 
自行分配、停止交路局保管、 
[陳公博昨晨來滬]  
　　談美棉分配决定兩原則　　中央社云、實業部部長陳公博氏、前日由京搭乘夜車來滬、昨晨八時許抵埠、據談、此來係參加漁業改進會議、並無其他任務、勾留一二日、即將返京、關於美棉美麥之分配、此事完全爲生死之技術問題、但實業部之原則、爲㈠不使外棉之價格低於華棉、㈡對於華棉之分配、必使美棉、同時用於工廠、辦法尙在研究之中、至於復興農村經濟問題、農村經濟復興委員會、每星期均開會討論、實業部之意見、亦巳呈請行政院採納、在未决定之前、不便發表、至於工廠檢查問題、業巳交由勞工司辦理、月内當可决定辦法云、 
 
 

Page 11

 
 
交部知照招商局 
[庚會决議撥欵]  
　　詳細辦法計劃書在審查中　　本市招商局、前爲改進航業計、曾擬撥借中英庚欵三十六萬鎊、以供建造船隻之用、并繕具計劃、呈請交通部核示、茲悉該局昨接交通部指令、以借欵一項、業經中英庚欵會通過、至詳細辦法計劃、尙在分别審查中、茲錄原令如下、爲令知事、准管理中英庚欵董事會函開、關於中央政治會議决議、中英庚欵屬於水利工程、應得部份、除導淮外、所有現存倫敦不能動用之欵、約英金三十五六萬鎊、暫時借充招商局改進航業之用一案、上月三十一日、接准貴部第一二五零號公函、以據招商局呈送建造船隻預算及營業收支槪算借欵還本付息表借欵草約等件到部、抄同原件轉請核議等由、准此、當提付本月三日第十四次常務董事會議及本月五日第十六次董事會議、先後討論、作决議如下、决議通過、詳細辦法及計劃書借欵合同等件、交技術財務兩委員會分别審查、並另推卜隆董事參加討論、相應錄案函逹、即請查照飭此知等由准、除函復外、合行令仰知照、此令、 
[漁業改進會昨開臨時緊急會議]  
　　部長陳公博親來出席　　漁業建設費决定徵收　　漁業聯合會决予取締　　江浙漁業改進會、於昨日下午三時、在江海關四樓國際貿易局、開臨時緊急會議、討論改進漁業方案、實業部部長陳公博、親自由京來滬出席、會議至六時始散、 
[出席委員昨日出席者、有當]  
　　然委員實業部部長陳公博·實業部科長周劍影·江浙兩省建設廳廳長董修甲·曾養甫代表王文泰·江浙漁業管理局長陳鐘聲·本市社會局局長吳醒亞代表吳桓如·設計委員許一飛·林梅卿·民選委員鄔振磬·張申之·方椒伯·林康侯·戴雍唐·專門委員侯潮海· 
[主席報告由陳公博主席、陳]  
潛夫紀錄、行禮如儀後、首由主席報告、略謂、本會自成立後、迄今數月、對於漁業建設費僅征收百分之一、將從前護洋及其他各費一律取銷、於漁民痛苦似巳解除、并以所征費用、仍用於漁業上建設、以保護海上漁業之安全、業巳訂定漁業五年計劃、分期施行、乃少數漁商不明事理、通電反對、實屬誤解、今爲籌商妥善計、另組小組會議、討論進行方針、在小組會議未解决前、所有本會及漁業管理局費用、暫由實業部撥用、以免糾紛、至如何改進漁業辦法、還希儘量討論云云、 
[會議結果至會議結果、新新]  
　　社記者昨特向各方探錄如下、㈠漁業建設費、陳部長主張、堅决徵收、一致通過、㈡確定漁業五年計劃、分期施行、㈢建設費未收到前、漁業管理局及漁業改進會費用、每月各二千元、均由實業部撥用、以三個月爲限、㈣魚行同業公會非法徵取漁商公川費、亦經討論、僉以部徵建設費百分之一、乃有如許議論、而該魚行同業公會之擅扣公川費、咸認爲中間商人壓迫客商之最甚者、㈤對於舶來鮮鹹魚、則宜另組調查小組會議處理之、㈥江浙漁業聯合會、係屬非法組織、尙未呈准市黨部及社會局備案、應予取締、㈦尙有其他小組會議專事對付徵收建設費者、 
[京滬路行車時刻表局部修改]  
　　今日起實行　　京滬路行車時刻表、自本月一日改訂後、覺有尙未適當、爰於本月二十二日起、再有局部之修改、㈠第三零二次、上行國内聯運特快車、原爲每晨一時由北站開行、現改爲每晚九時五十分開行、並在南翔崑山蘇州無錫常州丹陽鎭江龍潭等站停靠、發售國内聯運車票、於次晨六時十分、到達南京、㈡第二十二次滬鎭快區間車、在新閘鎭·呂城·陵口鎭·江南門·等站增加停靠售票、㈢第二十一次鎭滬區間車、在洛社站增加停靠售票、㈣第十一次京滬三四等車、改爲八點十五分由南京開行 
[時人行蹤錄]  
　　于右任前以足疾、來滬醫治、業巳告愈爰於昨晚十一時三十分、乘夜快車返京、陳紹寛昨晚乘特快車返京、 
　　丁超五、昨晚乘夜車出京、今晨八時可抵滬、 
[天廚飛機昨午騐關]  
　　天廚味精廠獨捐飛機、前日進口後、即起岸暫儲關棧、於昨日下午騐關、提赴虹橋飛機塲裝配、 
市商會呈請解釋 
[候補執監委改選法]  
　　上海市商會昨奉市執委會訓令、爲轉准司法院解釋商會選舉各疑義等情、該會以是項解釋、與上屆抽籤改選、發生兩歧之點、特再呈請解釋、以便遵辦、茲分誌黨部訓令及商會呈文如下、 
[黨部訓令]  
　　爲令知事、案准中央民衆　　運動委員會第三八五三號　　公函、内開、案准國民政府司法院院字第九一三號公函、准貴會本年二月二十五日（第三○一六號）及四月十五日（第三四三○）號先後函開、浙江省執行委員會及福建省黨務指導委員會轉請解釋商會選舉疑義兩案、請併案解釋見復等由、業經本一院統一解釋法令會議議决、㈠商會之執　　 
監委員第一次改選、被抽出之執行委員、復當選爲監察委員、或被抽出之監察委員、復當選爲執行委員、不得謂之連任、㈡商會之候補執監委員、依現行法、旣無改選半數之規定、第一次抽籤改選執監委員時、無庸改選、相應函復、分别轉行知照等由、查本案前於浙江省執委會及福建指委會先後呈請解釋到會、卽經據情函請該院解釋在案、茲准前由、除照浙江省執委會福建指委會查照轉知外、相應函請查照轉飭知照爲荷等由、准此、合行令仰該會知照、並轉飭所屬一體知照、此令、　 
[商會呈文]  
　　呈爲呈請事、本月二十日　　奉鈞會第五二二號訓令、　　以准中央民運會轉准司法院解釋福建省黨務指委會解釋商會法選舉疑義兩案、錄函轉令知照等因下會、查司法院解釋之第二點、有商會之候補執監委員、依現法行、旣無改選半數之規定、第一次抽籤改選執監委員時、無庸改選、等因、屬會於上年六月、舉行第一屆抽籤改選半數之時、鈞會與社會局、均派員到會依法指導、當時以商會法第十九條之改選、並未指明候補除外、是以當時此項候補執監、亦抽籤改選半數、今依照司法院解釋、則上屆被抽去者、與因此而當選爲候補執監者、其間地位關係、均發生變動、究應如何辦理、方爲妥恊、再嗣後候補執監、是否應每四年改選一次、理合備文呈請鈞會、俯賜依法指示、實爲公便、　呈上海市執行委員會、 
[太古海員工潮嚴重]  
　　公同工友均有表示　　廣州海員分會、爲滬太古公司驅逐長江班吳淞輪中艙工人、發生慘劇、甚爲震怒、爲求公司覺悟起見、决予實力援助、廣州碼頭工人、自動拒裝卸太古各輪客貨、各售船票商店、拒售太古客票、報關業拒絕裝太古各輪、香港廣州班之佛山·龍山·泰山·金山·金華·等、南華班新疆·山東·濟南·等總計八輪海員、均巳在廣州先後離輪罷工、滬太古公司、爲預防其他各輪海員加入罷工計、正在設法避免、同時爲明瞭眞相計、滬公司特派英籍行員、赴香港調查、並設法調停、茲將公司與工友雙方意見、彚錄如次、 
[公司聲明]  
　　英商太古輪船公司、昨　　發表英文明書、茲錄其譯文如下、太古輪船公司、本早有改良長江船工作、以便行旅之計畫但因船上茶房不允接受、是以未達目的、查僱用茶房制度、於最初江船行駛時巳有之、當時尙覺其可爲旅客服務、以資便利、惟年深日久、茶房數目漸增、而其勢力日益擴大、茶房係由船上買辦僱用、而不支給薪工、以供旅客呼喚者、彼等惟一入息、是客人所給酒資、此種積習、易生事端、近年來公司時常收到旅客對於茶房勒索酒資等信函、不勝枚舉、且多爲窮苦階級、而以去年中日戰爭期内爲更甚、因彼等勢力旣大、故可任所欲爲、卽一文無有之難民、猶被兇惡敲詐、船上買辦、雖竭力設法、仍不能禁止、公司初擬減少船上茶房人數、俾易於拘束、且客多茶房少、則所得亦己不薄、旅客在此輩茶房不聽道理情形之下、旣無别法、太古祗得自行其事、令吳淞輪買辦、開除不良份子、因該船茶房、較他船大惡劣也、試觀下列太古爲旅客利益之新制度、㈠新僱茶房、服以制服、由總管事管轄、㈡特訂價章貼於船上顯目處、以便旅客考閱、不致被茶房勒索、㈢旅客免費用膳、不致又被茶房勒索膳費、㈣設特别監察員派在船上稽查茶房、有何客人、太古本廠所有船上、盡用此新制度、無奈吳淞輪茶房反對、以致遲延實行、太古在此五個月内、多方與吳淞舊茶房討論無效、彼等雖曾見在漢口和平解决、惟後又無效、今又忽有在粤調解要求、此舉實屬猝然難料、此事不過爲長江事件、旣與粤方無涉、太古爲將就茶房要求起見、早巳在漢口了解此事、商人在近年來、屢受抵制損失、太古與粤方貨主及貨客、均有多年感情、諒不致因茶房小問題發生裂痕、其他海輪茶房、服務皆能盡職、故公司定不更改制度、但改良長江輪船茶房、因人數每輪多至一百二十名、是以不得不減少之、船上水手及伙夫或管事、不在減除之例因彼等均能稱職也、蓋公司由不給工資之茶房制度、改爲給資制度、在原有舊茶房人中、當可選擇其稱職錄用之、而公司卽須付出巨欵、因爲多數舊茶房非正式茶房、彼等故無留任之必要、太古之不惜犧牲、用去鉅欵者、不過爲旅客謀便利而巳、此事關係旅客前途、極爲重要、不可妄聽人言、以致有損旅客利益也、 
[海員答辯]  
　　滬海員中艙公所、昨對　　新聲社記者答辯太古聲明云、此次太古公司驅逐吳淞輪中艙全體工友一案、迭經分投滬漢黨政機關槪置不恤、且據滬市社會局調解律錄、要求太古長江班各輪工友、仍維現狀、亦不之顧、因彼外商旣壓勞工、復藐政令、勞方迫不獲巳、始呈主管工會、以該公司此種暴行、純由買辦階級、企圖更換新工、勒收巨額押金、以遂其包工肥己之所大欲、爰准在粤分頭嚴重交涉、該輪工友復工、詎逾兩月、被拒如故、致令工友失業、流連顚沛、慘不可狀、釀成罷工、此該案之歷程也、今聞該公司妄造訛言、冀亂觀聽、撮其要點、不外數端、㈠謂該公司飭買辦開除吳淞輪工友不良份子、查我工友、並無有此、有之、亦斷無全體之理、其爲誣揑、不言可喩、㈡謂該輪工友不利於乘客、查我工友、亦無有此、有之、則由該公司及買辦、雇工不給薪及需索押金之惡劣制度而起、今其制度依然不改、恐其多換一次新工、即增勒一次押金、其擾害乘客、比我原工益甚也、明甚、㈢謂該案發生於滬、與粤方無涉、查我海員性質流動、隨地可辦、况該案原係公司及買辦團體串同壓換各班輪工之企圖、如南華班綏陽輪、亦有同樣事件發生、卽其端倪且滬方公司買辦、咸藉碼頭地位租界爲護符、在粤交涉、庶免阻梗、根據性質愼勢、該案滬發粤辦、誰曰不宜、綜而言之、該公司目的、祗在營其剝削工友之汗血金錢、而充其經濟侵略之航業資本、至其妄指上述三事、及其他不利於我工友之論調、皆誑語也、誠恐外間不明眞相、故特表而出之、願各界主張公道、力助勞工、俾早解决而息風潮、幸甚、 
[商會電勸]  
　　上海市商會前接廣州　　海員工會來電、請停止裝粤各貨、以免損失、商會當卽據電轉知各業、並電復云、廣州海員工會鑒、删電悉、巳分轉各業商、但事態不宜擴大、仍盻重視商運、早日和平解决、並請轉勸厦汕等地各會爲要、上海市商會、馬 
[楊杏佛被剌案國府又官處來電]  
　　諭交行政院飭屬緝兇　　蔡元培氏昨接國民政府文官處處長魏懐來電云、國立中央研究院院長蔡子民先生勛鑒、奉主席諭、巧電誦悉、楊銓被剌逝世、殊堪悼愕、應交行政院飭屬緝兇等因、除交辦外、特電奉逹、魏懐叩哿、 
[英國大學聚餐會紀]  
　　飛行家赫琴士之演講　　本埠英國大學聚餐會、前午在華懋飯店舉行聚餐、到有英國留學生及英人甚多、並邀英國著名飛行家赫琴士爵士爲上賓、赫氏曾任英政府最高航空位置、甫於六星期前抵華、視察中國航空情形、據其所談、中國在民用與軍用航空上、俱大有發展之地、但須注意者、關於民用航空、不能用飛機代替、道路與鐵路三者須相輔而行、共同進展、以便利各地之交通、關於軍用航空、應先有完善國防計劃、然後選購飛機、否則將虚靡鉅欵、仍不能編成有效能之空軍、在民用航空事業方面、就英國近十年所得經騐而論、乘客班與郵運班、應分别行駛、郵政貴乎迅速、縱或因飛機失事、或中途降落、致有遺失郵件之虞、亦决不可遲延、乘客班則以安全爲第一、乘客行程、不妨稍稍稽遲、而不可令其受失事之危險、故郵運機之速度、每小時應在二百哩以上、乘客機每小時不得超過一百四十哩至一百五十哩、在軍用方面、空軍當然爲中國最佳國防武器無疑、但中國人民及政府不可枉費金錢、濫購軍用飛機、必須政府對於空軍之意義及必要之詳細方案、先有縝密研究、作成偉大計劃、然後選購飛機、若無相當計劃、與詳細之天空國防方案、而濫購飛機、毫無選擇、徒屬虚擲金錢而己、故勸中國人民、切記心中、對於民用與軍用航空最良政策、不可急促濫購必先加以詳細研究、製成最佳計劃、因若先有良好計劃、則中國可以不致虚費金錢、而又易於獲致軍事上空防之需要、與民用航空事業之發展云、 
[菲考察團返菲後]  
　　發展中菲貿易續訊　　菲律濱商業考察團、日前來華、考察實業狀况、我方官商乘此機會、予以熱烈歡迎、藉以增進中菲國交、並謀發展對菲輸出、聞該團返菲後、卽着手將考察經過、編成報告書及意見書、以備提交菲議會採納施行、將來對於中菲貿易、不無進展希望、昨據國聞社消息、謂該團返菲後、音訉杳然、並無工作進行、此訊發表後、本埠與菲島貿易有關各商號、均不謂然、據四川路中興銀行宣稱、該考察團來華考察、我方予以歡迎、係屬克盡地主之誼、該團乃一考察團體、其考察所得、須獻予議會採取、不能即由該團本身付諸施行、現在菲島議會正忙於獨立問題、即使此事提出討論、亦恐尙須稍待時日、今不察事實、詎加責難、不特於事無補、且先傷中菲感情、菲島華僑達十餘萬人在該島商界占有優越地位、此後華貨對菲增加輪出、希望正多、國貨商家、正宜力謀進展、不可因記載失實之消息、即覺灰心、至所載茶蛋樣品、被該團携去作爲禮品、尤爲有失大國氣量之語云云、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨據各經收捐欵處通知、茲分誌之、申報館代收陳載福捐洋一角六分、禦侮捐洋四元、泰縣第五模範小學校捐洋二十七元、無名氏捐洋三元、林子雄陳燕獅捐洋四十四元五角、陳長卿第十三次捐洋二十元、兒童反日會許鑑淸捐洋二元、黃炎卿捐洋二元、後援會經收處經收新昌泰捐洋一百六十元、復旦大學捐洋三百元、上海銀行代收電信同人救國會捐洋五十六元六角九分、餘杭元大捐洋十元、馮九霄移潤助餉洋三十六元、太倉雙鳳各界抗日救國會捐洋四十九元七角、宜昌聊社票房捐洋二千六百五十二元零零五分、朱女十捐洋五元、高叔安·唐駿·陳勝華·單彥方·秦光宇·捐洋三元一角、楊匡民捐洋十元、王宣捐洋七元五角五分、新華銀行代收兄弟商店捐洋一元、時事新報代收無名氏捐洋一元、湯寳藏捐洋四角、花和尙捐洋八角、宜昌太古華員捐洋一百四十九元、厦門程培基捐洋二元、交通銀行代收都恩泳等捐洋十六元八角六分、明興救國後援會捐洋六十元、 
[閘北區農會]  
[反對出售先棉祠昨聞]  
　　自上海市閘北區農會反對上海中學出賣先棉祠之消息發表後、社會人士甚爲注意、卽各地農民、俱起響應、昨據閘北區農會秘書戚伯鳩君云先棉祠爲紀念農業先哲黃道婆、且屬地方公產、乃不爭之事實、即上海中學校長鄭西谷君、在其所發表之談話中、亦自承認、惜鄭君熱心太過、眞個爲敎育而犧牲、竟毅然不顧一切、擅自欲將先棉祠出賣、以冀獲得善價、完成新校計畫、此種不合法之舉動、預爲社會輿論者不容、然替鄭君本身立塲上着想、於情尙有可原、惟上海縣農民敎育館館長張翼之談話、則殊爲可異、夫縣農敎館對於上海市地方公產之得失變賣、固無關痛癢、然張翼身居農敎館館長、應如何尊崇農業先哲、喚起農民瞻往思來、知所改進、而曰先棉祠不妨出售、試問是何理由、夫宗敎聖地賢哲專祠、各國都有、然皆位於通都大邑、蓋繁盛區域、居民衆多、瞻仰易於普遍也、且含有紀念性之古蹟、易地則失其效用故敎堂遍全球、而不聞毁滅羅馬聖地、孔廟遍中國、而不聞蔑棄魯郡曲阜、今張某以農敎敎長身份、竟表示不妨出賣先棉祠、遷往鄉間、殊屬費解、總之本會曁全市農市對於出賣地方公產及毁棄先哲專祠、誓必反抗到底云云、 
[實部酒精廠决擴充資本]  
　　實業部長陳公博、前與滬商趙晋卿·薛濟明·林康侯·顏福慶·陳伯藩·等創設官商合辦酒精廠、資本國幣二十五萬元、一切早巳籌備就緖、茲因華僑　江泉君、有意投資、决將資本擴充至一百萬、日來黃君正與原發起人趙晋卿等積極磋商、巳得合作之同意、　 
[汽油昨又跌價五分]  
　　大美晚報云、本埠汽油價格、復見貶落每美加侖取洋八角、巳爲今日（二十一）各外商公司添油站通行價目、此次各公司又復跌價五分、由於光華公司價目由七角五分减至七角四分所致、亞細亞美孚與德士古三公司均參加此次貶價競爭 
[警察槍殺瘋人免訴]  
　　認爲爲治安及正當防衛而殺人　　城内一區二分所巡警吳麟卿、於五月十日下午三時、派在虹橋頭崗位、詎有住在盡錦里瘋人笡春圃、在路上舞刀殺人、爲該警所見、即向其開槍、彈中腹部、受傷身死、其屍屬以該警不應即開槍射撃、要求申雪、所長劉雲舫遂將吳警扣押、送公安局轉解地方法院、由檢察官偵查、認爲過失殺人、提起公訴、前日奉刑庭審判長研訊之下、揆其情節、參以法理、該吳麟卿爲治安及正當防衛而殺人、不爲罪、故當庭諭知免訴、昨日巳命具狀保釋矣、 
[奚龍生不認以貧嫗爲母]  
　　南京老嫗黃周氏、三十年前、在大馬路小菜塲爲賣菜傭時、曾產一男孩、當由巳故富戶奚鶴銘遣其廚司李瑞林抱歸撫養、旋復詭稱係其妾所生之子、取名龍生、今則龍生亦巳娶妻生子矣、惟黃周氏比歲以來、迭遭變故、夫死後而所餘兩子、皆相繼夭亡、僅與邁姑茹苦度日、客歲訪悉其幼子着落、乃要求赡養、因龍生否認該氏爲親� 
母、遂涉訟於第二特院、結果、由龍生給資和解、今春該氏又延張舍我·顧鰲·等律師、向第一特區地方法院起訴、請求確認龍生爲其親生子、初審終結、巳如原告所請判决、但欲使龍生敝屣富厚、而奉一貧嫗爲母、事實上恐非易易、故龍生對於該項判决、竟不甘服、特延律師張鎔西等上訴於江蘇高等法院第二分院、攻撃原判之不當、要求予以平反、昨日午後、由該院民庭長李棟、與葉·倪·兩推事開庭審理、被上訴人黃周氏因病不能親到、李庭長先訊問奚龍生有無和解之意、奚卽堅决拒絕、遂由奚之律師陳述上訴意旨、約分四點、㈠以黃周氏初審所供奚龍生之生年月日、與奚結婚禮帖所書之誕辰、不相符合、㈡該氏所舉證人李瑞林之證言、弱點甚多、殊無採取之必要、且復前後矛盾、足見其對於本案、並無深切之認識、應請再命該氏另舉證人、㈢聲明書係黃周氏親自簽字、此種證據效力極大、不意原審推事、忽從反面看文章、以爲旣立此據、愈益證明奚龍生係該氏親子、此據作用、責一斷絕母子關係之契約、依據民法、此項違背善良風俗之契約、應宣告無效、故原審如抱此種見解、則殊錯誤、而凡事若皆從反面看、尤難能得其眞相、㈣黃周氏係請求令奚龍生歸宗、但奚龍生現尙在繼續被收養中、依法亦不能回復親生子關係、縱使判决在原告未必能得到法律上之利益、故此類案件、實不能起訴、原審應予駁回、乃今適得其反、是以請求鈞院如果認起訴不合法、卽予駁斥、倘欲進行審理、亦須着黃周氏另行舉證、加以嚴密審究、而後下一適當裁判、以昭公允云云、被上訴人之律師張舍我、因庭上初曾徵詢和解意見、此時卽起立聲明、敝當事人極願息事、倘有和解方法、當可磋商、李庭長卽諭令兩造出外試行和解、聽候訂期傳訊、 
 
 

Page 12

 
 
上海到處有危險 
[荒地大便誤觸炸彈]  
李炳昇炸去右手腰與肩重傷尙有四彈由公安局設法炸燬 
丨炸彈外面均包以俄文報紙丨 
李炳昇、湖北人、現年四十一歲、家住閘北交通路鴻興茶園内、業木匠、前曾在漢口營生、於三年前發生水災時逃避來滬、昨晨八時五十分時、李忽便急、以寓所無便桶、乃往中興路寳昌路口紅卍字分會施診所門前荒塲上如厠、李見該處有外國報紙所包之紙包五枚、排放在草地上、一時好奇心起、乃以足觸之、詎轟然一聲、被觸之紙包竟突然爆發、聲震四野、同時李之右手被炸去、腰肩等處、亦被鐵片彈傷、立即倒地不省人事、嗣經四週居民發覺、亟往五區警署報告、當由該區長撥派長警馳往出事地點察看、先將傷者用救護車送往新民路普善醫院診治、經該院醫生診察後、巳將右手鋸去、其餘部份倘無變化、可無大碍、尙有未炸之紙包四枚、經靳區長特派夏選餘區員前往察看、檢得外面所包之紙、當係俄文報紙、打開後、則内中係圓形炸彈四枚、而無機鈕藥綫、因此無法遷移、夏區員乃據實向靳區長請示、當由靳區長於下午三時三十分、率同夏區員等再往出事地點查看、仍用火油灌在炸彈上、再用稻草作引、點火燃燒燬去、當四彈炸裂時、響聲震天、上射高度、計達二十餘尺、如李所觸之彈炸裂時、波及其餘四彈、則慘禍更不堪設想矣 
[新仁和慘案在寶山開棺騐屍]  
　　偵緝隊訉取陳葆生日供　　新仁和輪船謀斃小販馬扣寳·吳大通·梅老二·魏金福·沈信亮·等五名慘案、除該輪船主孫杏生等己逮案法辦外、副買辦陳葆生亦捕至偵緝隊中、拘留後、陳之親戚因丁氏患病甚劇、請准保出、上海地方法院致函市公安局將陳葆生解送、以便歸案訉究、前日偵緝隊備文申解市公安局、當由文局長發交第三科訉究、旋由該科長潘謌雅發交審訉股主任林肇汾、 
[派員預審]  
　　時、據陳葆生供、本年　　四月十二日、我們輪船　　由海門開駛來申、行經　　距海門不遠之新江江　　面、卽由輪上人役、將馬扣寳·吳大通·梅老二·魏金福·沈信亮·等五人拘住、當時我熟睡輪上、故一切情形、均不知悉、惟事後我聞悉馬扣寳等自被輪上人役拘住後、先行拳足交加、大肆毆打、後報告船主孫杏生、其時適我公司中之協理王冠仙、亦在船上、當由王召集孫杏生等高級 
[職員商議]  
　　之下、派人將馬扣寳等　　弔於船頂上、復行毆打　　後、始將馬等放下、閉　　入房艙内、旋由王冠仙　　起意、派人將馬等裝入蔴袋中、並在各人身畔繋一巨石、迨輪船馳抵三台甲附近、遂一并抛入江中、以資滅跡、後來王冠仙見馬等巳抛入江中、决不生還、惟恐事機不密、爲人發覺、遂復放一極長汽笛聲、（輪上信號）召集輪上全體人役、 
[簽訂密約]  
　　約上書明有福同享、有難同當、事後王即將此項密約交我察看、並令我在此約上簽名蓋章、我因此事極關重大、故卽拒絕、不料王忽厲聲、向我恐嚇謂汝若不願在此約上簽字、我等决以　　 
處置馬等之法、加置於你云云、我遂不得巳被迫、在約上加簽名字、後來輪船抵申、我卽脫離輪船、逃往他處、直至本月十七日晚上七時許、我因探視妻病、在閘北新民路華興里親戚滕毛彬家内、爲偵緝隊捕獲帶案云云、旋詰之滕毛彬等、因若輩僅與陳係親戚、與本案並無關係、此案之供詞、當飭一併暫留、一面抄錄供詞、於明晨呈交潘科長鑒察後、備文轉呈文局長鑒核、並定今明日移送上海地方法院歸案法辦云、又據新仁和輪船慘案 
[後援會函]  
　　略稱、新仁和輪謀斃小　　販馬扣寳等五人一案、　　本月十二日寳山縣第　　五區顧龍墩地方、忽發　　現浮屍一具、手足反綁、頭扎蔴袋、背負三四十斤石頭一塊、當由該地公民呈報鄉公所、轉請縣政府派員檢騐、佈告招領、事爲該案後援會常委郁警字知悉、遂召集屍屬、嚴密審查、知爲被害小販魏金成無疑、乃於十八九廿等日、率領全體屍屬、前往認領、經該縣承審員核准、定於昨日上午八時開棺認領、茲郁警宇等、於昨晨六時半偕同前往屍屬迨九時十分、該縣何承審員偕同書記及黃警長陶檢騐員、到場邀集鄉丁動土、致四方男女老幼、聞而來視者幾達千人、而上海各報通訉社新聞記者、專往攝影者、亦達六七人、比十時正、棺巳取出、由陶檢騐員着土工　 
[將屍取出]  
　　見該屍旁置有方石一
　塊、繩扎十字、身着白　　斜紋短衫、斜紋布棉襖　　、元色斜紋棉背心、花　　線呢單褲、斜紋柳條夾褲元色線襪、元色布鞋、元色扎帶、由屍屬趨前審視、卽仆地滾哭小胖子（卽魏金成綽號）不己、時承審員書記員新聞記者該案後援會代表等、均立附近墳墩上監視、則見該屍身裸體、（衣服在初騐脫下）頭東脚西、周身紫黑、手足均向後曲、雖經兩次翻身、仍屬匍匐、偏體鱗傷、與鉛絲繩痕、歷歷在目、新聞記者卽爭相攝影、今將屍格錄次、檢得死者身長四尺二寸、頭套蔴袋、有大新公司等字樣、髮疏微秃、團長方、身着上開衣服巳脫、兩手用蔴繩及鉛絲反綁、兩足亦用蔴及鉛絲緊扎、並繋有三四十斤石頭一塊、右臂上剌有糢糊難辨之花字、左臂剌有永不分手同心合意永悟正心及英文Ｎｍｓｅ等字樣、四圍有梅花、遍體鱗傷、察其情狀、顯係身前被人毆傷、綑綁抛入海中溺斃云云、至此、官傳馬陳氏·梅尤氏·魏朱氏·詹馬氏·孫周氏·及魏金成之二房東夏小三子等、至車旁訊問、該屍是否係被害之一、除孫周氏答不認識外、其他僉答是魏金成、官問你們願否領屍、答願領、官謂你們要領屍、應先簽字具結、答可以、乃出印就之領結、着五家屬共打手印畢、繼命屍屬自備棺木、將屍領回埋葬、該代表主張請縣府派人看守、先將蔴袋石塊鉛絲繩衣服、先交屍屬領回、呈送法院核辦云、 
十二萬六千元鉅刦案 
　　又獲贓三萬餘 
　　由嘉興續獲兩犯供出　　偵緝員等在浦東起獲　　本月十六日黎明、法租界新開河永安街盜刦十二萬六千元鉅欵、出事情形及租界警務當局先後拘獲盜犯王毛囡黃伯生曁女犯王阿毛張兪氏等四人、共搜出鈔洋七千餘元、解送第二特院研究、各犯供出同黨李阿龍·張渭才·阿士·阿寳·阿慶·大羅宋·等、詳情巳迭誌本報、茲悉李阿龍及張渭才兩犯、於本月十七日逃往嘉興、在老嘉福綢緞局採購衣料、及三星皮鞋店買皮鞋皮箱等物、其舉動闊綽、揮金如土、情形色倉皇、令人起疑、當被該處保衛團員李占魁察破、會同觀音閣公安局第三派出所警士尾隨至大東旅社三十四號、拘獲刦犯李阿龍（年三十五歲）·及寗波人張渭才（年三十六歲）·兩人、並搜得行李衣服及鈔洋八百六十五元、連贓一併帶局研訊後即收押、一面電報法租界捕房、由捕頭派員前往、將該兩犯及贓物、押乘夜快車於前晚十一時抵滬、押赴嵩山路捕房（當夜嚴密鞠訊、據張供出同黨多人在逃、尙有巨數鈔洋、藏於浦東春江路一百二十一弄五十四號等語、法捕房得供後、即飭督察長金九林正探目張子楹副探目周耀庭等、會同盧隊長所派偵緝領斑陳光炎·偵緝員李小寳·等押帶兩犯渡浦、會同三區長張鳴欽加派幹警張德山等、於中午十二時、按址趕往春江路一二一弄五十四號、搜出皮箱二只、經探警當場會同檢視、内有中國·中南·中央·等各銀行五元十元鈔洋、整齊包紮、共計三萬八千二百元、聞屋内並無男人、僅有一忠實婦人、據稱、當時寄存該皮箱兩只、並不知内藏何物、該員等遂將起出之贓洋帶隊、經蘆隊長備案後、於下午一時許、准由金督察長帶回訊辦、 
大戢山洋面 
[三帆漁舟失事]  
　　船主船夥溺死五人　　獲救生還者僅二人　　丨二人漂流海洋十一小時之久丨　　本月十九晚七時、大戢山洋面在風浪交作中、傾覆三帆釣船一艘、先後溺死船主船夥五名、獲救生還者祇有兩人、船身亦巳漂流不知去向、茲將詳情錄誌於下、 
[大海捕魚]  
　　浙江舟山縣屬之岱山　　島、爲該省海面舟山　　羣島之一小島、上有居民萬餘戶、泰半以捕魚爲生、故咸體强耐勞、在海洋中不畏風浪、有住居島上高地之朱林舍者、年三十五歲、自置三帆釣船一艘、不分寒暑、終年在洋面捕魚爲業、除自充該船老大外、並用船夥潘阿亨（三十七歲）·朱阿堂（二十二歲）·童春金（四十五歲）·姜伊芳（三十七歲）·阿盈（二十四歲）·姚林（十七歲）·等六名　該船可載重魚類三萬斤、其捕魚之法、卽以長約四丈餘之大網一百餘頂、互相貫連、抛擲海中、綿長可三華里、每次所獲之魚、多則萬餘尾、最少祇數十尾、蓋無定數也、所獲魚類、隨時令而别、四季不同、至其銷路、則以乍浦定海·高定·一帶爲大宗、有時轉售滬帮漁船、銷售上海、惟該船自身、從未到滬一次也、船上夥友之薪工甚微、除日常膳食由船主供給外、每日約各給工資小洋六七角耳、 
[巨浪覆舟]  
　　本月十二號該船由定　　海出發海面、沿途捕魚　　、至十九日本正午、駛抵　　大戢山洋面兜捕鮝魚當日傍晚、於漲水時、靠山脚附近抛錨停泊、其時風浪正猛、朱等七人、度慣此種生活、亦不以爲異、迨晚餐旣畢、約在七時左右、天色巳暗、晚風轉猛、於是浪勢轉急、突高至二三丈許、洶洶怒濤、滾滾不絕而來、該船之命運、亦至此告終、其時忽有巨浪馳來、該船船身、卽被捲覆、當有兩人先行覆於船艙中、無法爬出而致死、尚有五人眼快、每人抱住艙板一塊、任水漂流、因漲潮關係、漸漸浮近海岸、至深晚遙見一輪、在相距約一百丈處駛過、五人高呼救命、該輪未之聞也、至前晨三時零潮水轉落、五人身軀又乘潮浮出、内有三人先行漂失、迨己溺斃海中、尙餘潘阿亨朱阿堂·兩人、仍緊抱船板不放、得以苟延殘喘、直至天明六時、浮至大戢山附近、所泊新揚子號領港輪相近、始被該輪設法救起、此二人漂流梅洋中達十一小時、竟得不死、亦云險矣、 
[同伴慘死]  
　　該輪將潘·朱兩船夥救　　起、卽以乾衣爲之更換　　、並給以温暖之藥劑食　　下、以除風寒、兩人躭擱輪上一晝夜、昨晨該輪駛回上海、卽將兩人送至海關港務處、轉送水巡捕房發落、經該捕房訊得遇難詳情、諭候轉送寗波同鄉會資遣回籍、據兩人語記者云、此次所遭之大禍、實非意料所及、現祗船身損失、巳有數千金之鉅、船内尙有捕獲之鮝魚數千尾、均己游散、至遇難之主夥五人、家屬尙未知悉、益爲可慘、現我等二人歸心如箭、希望捕房及早送回原籍、以便分别告知各家屬云云、兩人操近似寗波之口音、狀頗誠實、 
[旅日本華僑販售金條涉訟]  
　　一方索取沿途旅費　　一方追償侵佔之欵　　丨丨辯論終結聽　宣判丨丨　　旅日華僑林益梅·王炳初·劃武川·王杏靑·徐紀標·李茂章·等邇因由日本販運金條、來滬出售後、彼此對於售價、發生爭執、各不相讓、遂互訟於第一特區地方法院、情詞各執、據原告林益梅與其妻林沈氏訴狀所述事實、謂彼夫婦向在日本横濱經營商業、本年三月間歸國之先受被告王炳初等五人委託携帶金條一百四十一兩三錢、來滬售賣、限價每兩八十三元、沿途一應費用、歸委託人負擔、當時王炳初因私運金條出口、違犯日本法律、拘押日本警視廳、其餘劃武川等、則均回國、迢林氏夫婦抵申、劉等巳候於滬地、林即將所帶金條售與外虹橋鴻泰錢莊、每兩價洋一百元、林以沿途使費、每兩須十七元、應於價欵内扣除、故當交付劉等金價一萬一千七百二十七元九角、其餘二千四百零二元一角、則抵所墊使費、惟林因沿途所耗、總計有四千零三十九元之鉅、除所扣抵之欵外、不數一千六百三十六元九角、乃向劉等找補、劉等非特不理反謂當時售價、實係每兩一百零七元五角、並約集多人、同赴林家、要求吐出乾没之欵、林與衝突後、劉等遂於上月二十日夜半、投虹口捕房報告、經捕頭派探目孫愛忠前往調查、適林不在家内、遂將林妻逮捕、旋以查無實據、仍予釋放、林以各被告不應誣報、並將其妻毆傷、實犯刑法一百八十條、三百六十三條、二百九十三條、之罪、請求懲治外、並要求賠償其妻之醫藥費三十元云云、王炳初·劉武川·等旣被控告、亦卽具狀、對林氏夫婦提起反訴、謂林數罪俱發、並縷述金條被騙情形、緣王炳初等經商地點、咸在東京、與林之營業所在地横濱、相距數百里之遙、自中日糾紛惡化、王等身處敵國、莫不感覺危險、遂結束營業、將現欵購得金條一百四十餘兩、推劉武川負擔保管、伺機潛運回國、事爲林益梅所知、彼時日政府禁金出口、異常嚴厲、林竟甘心媚外、陷害同胞、密投日本警祝廳出首告發、王炳初卽被日警傳去查究、林則奔往劉武川店内、通知王被拘事、乘機恫嚇聲言警廳卽將派員到店搜查、倘所藏金條被警搜出、旣受遼禁處分、且有没收之憂、劉等五人、不知林所用之詐術、反德之不遑、悉索所有金條託林暫時保管、俟起程時、再向取歸帶滬、詎林將金立時挈妻離日來滬、一到遂售、每兩得價一百零七元、及劉武川等追踪而至、貨巳脫手、劉等卽通知王炳初趕速來滬外、一面與林交涉、林自覺難以全部鯨呑、始交還金價一萬一千七百餘元、據劉等結算、尙短少三千三百八十餘元、林有友陳金桂乃出而調停、商妥由林再補千元、彼此了結、不意林始而允許、旋則反悔、不欲擲此千金、寗聘律師涉訟、至林所訴各節、王炳初等亦逐部辯駁、略稱、彼等經商、原載營利、豈有限定八十三元卽售之理、其詞虚僞可知、卽　一步言、果係託其携帶、則區區百餘兩之金條、沿途使費、竟至四千零三十九元之多、其誰信之、幸而金條現尙昻貴、如逢昔年金賤時代、恐全部價額、猶不足抵償旅費、足徵其心理之一斑、至林係以一百零七元出售、則有當日市價可以稽查、故特請求以詐欺侵佔等俱發罪懲辦外、並着償還餘欠四千零三十九元云云、昨日午後、由第一特區地方法院肅燮棻推事開庭、傳集變方研訊之下、並由林益梅之律師顧漢黎等與王炳初之律師唐懐羣互相辯論終結、官諭候定期宣判、 
[三林塘西瓜復興]  
　　農敎館指導改良種法　　浦東三林塘瓜類、素負盛名、尤以西瓜爲最、近年來農家對於選種播種移植壓籐等、每不經意、因之結實减少、而農家不自咎其方法之不良、徒自怨命運不濟、更以運價之高貴、流氓之敲詐、奸商之剝削、竟致無利可圖、故相率改種别項農作物、是以總產量年有减縮、三林農民敎育館有　及此、爰於今春瓜類播種之前、召集農民講述及討論、關於種植方法、手續極爲詳盡、一般農民對於種瓜之興味、復以提起、現據該館調查、僅實騐區三里之内、重行種植者達一百餘戶、佔田四百畝、發育亦頗健全、現該館爲减低運價、防止剝削計、特組三林瓜類運銷有限合作社、一面呈請縣府轉呈市政府出示保護、從此三林塘西瓜、將復興於滬市矣、 
[被流彈撃傷之孫鳳祥傷重畢命]  
　　本月十四日晚上十點半、法租界敏體尼蔭路歸安里一八六號門牌許阿毛家、被盜持械侵入搶刦後、盜匪携贓逃出、事主尾隨在後、至愷自邇路報告巡捕追捕、盜匪覺察、開槍拒捕、致流彈撃傷孫鳳祥（二十九歲、鹽城人、住愷自邇路敦厚里平房内、在蝴蝶領帶公司爲包車夫）、何鳳樂（大世界稽查）、丁巧生（義興麺館夥計）、等三人、由捕房將受傷各人車送醫院醫治、盜匪逃至愛多亞路大沽路口、始由西捕與五八七號華捕開槍還撃、一盜中彈受傷、倒於公共租界方面、由捕奪下手槍、拘入捕房、送至工部局牢間醫院醫治、訊明該盜姓名爲汪金生、年二十四歲、常熱人、爲小販各情、業巳詳誌本報、前日法捕房將汪盜解單送至特二法院刑一庭、由捕房律師請求改期、俟被告及被害人傷痊再行解訊云云、經李昌年推事核禀、准如所請在案、茲被盜撃傷之孫鳳祥、是晚巳回家安睡、至十時許、又出外往八仙橋小菜塲内大便畢回家、被流彈撃中左腰、未洞穿、腸巳打斷、在廣慈醫院醫治無效、延至昨晨六點半時身死、由醫院通知捕房將屍身車入同仁輔元分堂騐屍所、候今日報請法院檢騐、 
[唐嘉鵬昨日舉殯]  
　　前大世界經理唐嘉鵬、自遇害後、前日經過第二特區法院檢騐遺骸、卽移海格路中國殯儀館大殮、昨日舉行出殯、下午二時、自殯儀館發引、由海格路經福煦路·呂宋路·愛多亞路·西藏路·福州路·山東路·復折人法租界、沿敏體尼蔭路、直抵斜橋定海會館暫厝、沿途致祭者甚衆、英法兩捕房特派捕警戒、各界前往執紼者千餘人、觀喪者人山人海、途爲之塞、 
[大滬銀行裝修完竣]  
　　丨部照頒襄卽行正式開幕丨　　大滬銀行收足資本五十萬元後、卽於日（二十日）舉行成立大會、當塲選出董事孫鶴臯等十一人、監察人李和卿等三人、茲悉該行行址在山西路福州路口十二號門牌房屋、業巳裝修完竣、現正呈請主管機關騐資轉呈財實二部登記、一俟部照頒到、卽行正式開幕、内部工作、均在積極進行、 
[廣東小孩遇騙]  
　　年纔十五竊取飾洋　　昨乘太原輪赴厦門　　粤人徐錦章、年四十餘歲、開設泰昌機器廠於本埠北四川路横浜橋福德里口、業巳數年、營業尙稱不惡、稍有積蓄、生有一子名鴻生、年祇十五歲、尙在學校肄業、不意該氏忽於本年三月問、因病故世、遺有泰昌機廠一所、乃由其妻管理、其子見父故世、遂假名爲帮助其母、照料店務爲由、乃即輟學、閒賦在家、不學上進、終日在外閒游、其母平日雖加勸誡、毫無效果、因念祗此一子、亦無可奈何、不料最近忽又在某體育會遇一易某者亦粤人、年約二十餘歲、西裝革履、二人一見如故、鴻生即以伊爲知友、惟易某以爲鴻生年經可棄、遂百般誘惑、鴻生於前日即將其母之金鐲一只、現洋八百餘元、並江灣一圖白字圩五號徐厚德堂戶則田二分九釐三毫方單一紙、携帶與易某出走、於昨晨二人乘太古公司之太原輪、購定特等艙二十八號、聞擬赴厦門、忽被其父之友得悉後、旋告其母、乃即派人至太原輪攔阻、至碼頭則太原業巳起椗出口、遂返店報告、其母乃報告捕房、一方請求婦孺救濟會設法招尋、方單一紙、擬向土地局先行掛失、 
[發現自縊男屍]  
　　今晨一時許、梅白克路三德里弄内、有某甲身服藍布衫褲、科頭洗足、形似乞丐模樣、年約四十左右、自縊斃命、後經新閘捕房二二零三號崗捕查見、用救火會病車、將屍體車送仁濟醫院、轉入騐屍所候騐、 
[全國會計師協會]  
　　昨開第三次籌備會　　全國會計師協會、昨召集第三次籌備會議、由陳日平召集、奚玉書記錄、計到江萬平·陳日平·王海帆·奚玉書·謝霖·何元明·趙祖慰·等七人、㈠開會如儀、㈡公推何元明委員主席、㈢江委員萬平報告本會章程、業巳印就、分發各地會計師公會、㈣趙委員祖慰代表上海會計師公會報告、經議决允假會所及暫墊開辦費洋三百元、㈤王委員海帆代表上海會計師公會報告、對於本會章程草案、表示贊同、又轉來浙江會計師公會復函贊同本籌委會進行計劃㈥謝委員霖報告、平津會計師公會函詢本會現况、㈦本會成立大會、應如何確定案、議决、俟各地會計師公會復函到會後、再行核議、㈧本會進行事務、應如何規定案、議决、推江委員萬平·陳委員日平·負責、督同事務員辦理㈨下次會議日期案、議决、定七月四日下午六時、並指定謝委員霖爲召集人、 
[銀行檢查報告]  
　　中央銀行發行準備第一百六十四次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換券準備金、負檢查之責、茲於民國二十二年六月二十日、在本行發行局、舉行第一百六十四次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兌換劵發行總額、銀元四千五百二十六萬九千一百六十六元、内計銀元劵四千零八十八萬零三百八十五元、輔幣券四百三十八萬八千七百八十一元、兌換券準備金總額四千五百二十六萬九千一百六十六元、内計、現金準備銀元三千六百八十三萬八千一百六十六元、是項現金準備、計存本行發行庫三千二百五十四萬五千七百四十五元、存各埠分支行二百五十一萬八千一百十六元、存同業一百七十七萬四千三百零五元、保證準備、折合銀元八百四十三萬一千元、（乙）關金兌換券發行總額四十一萬七千二百六十九元四角、關金兌換券準備金總額四十一萬七千二百六十九元四角、是項準備金、内計標金七千零零四兩六錢九分、以定價五九五七合關金四十一萬七千二百六十九元四角、照中央銀行兌換券章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十二年六月二十日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事王敬禮·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄　·四行上海準備庫發行準備報告云、四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、每星期公告一次、經西行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海準備庫二十二年六月十七日第一八一次公告如下、鈔票流通額一千八百七十八萬七千二百三十七元、準備金總額一千八百七十八萬七千二百三十七元、内計現金準備一千五百三十九萬三千一百三十七　　 
元、保證準備三百三十九萬四千一百元、 
[市聲]  
　　南陽肥皂减價消息上海閘北　　中興路南陽皂燭廠、總發行所老垃　　圾橋堍、是滬上著名老廠、規模偉　　大實力雄厚、至出品之精良、營業　　之發達、早經社會所深悉、近因時　　正夏令、且逢提倡國貨年、特將各　　種貨價减低、以灌輸國貨爲宗旨、使愛國同胞識别、並在南京路永生電台自本月十五日起、每日下午四時半至五時半播送電告、由陳蓮卿·祁蓮芳·彈唱華麗緣、任愛國諸君選擇開篇、實深歡迎、 
　　桌上高面富　上海華美貿易公司、新出桌上高而富一種、式樣美觀、定價低廉、現由靜安寺路六百六十號中國木器公司獨家經售（電話三零九四零）、現爲酬答顧客起見、聞每具减售洋八元、並可憑電話送貨、不另取資、外埠函購、郵票十足通用、寄費加一、誠價廉物美之高尙娛樂品也、 
　　惠羅公司减價尙有三天　南京路四川路轉角惠羅公司、自减價以來、巳有十餘天、連日雖淫雨連綿、然惠顧者接踵而至、因其減價宗旨、完全犧牲、藉答歷來主顧雅意、現限於本星期六下午一時爲止、其中又以時令要品日常需物、如男女西式雨衣游泳衣及玻璃器皿等、格外特别大削價、 
　　香海糖廠之新發展　江西路華大行經理之香海糖廠、爲華商組織開辦有年、所製凡樂香糖、爲國貨傑出之品質、封包裝璜、與舶來無異、香味較歐美出品尤佳、是以風行市上巳久、茲應夏季需要、又運到最新式德國製糖包裝機、該機能自動敷粒包錫紙封口、每點鐘能裝萬餘包、中國僅該廠有此機一部、一切全由機器自動、不觸人手、故淸潔非凡、茲夏令巳屆、各地紛紛定貨、自該機工作以來、不復有供不應求之虞、誠國貨年　　 
中之一佳音也、 
　　渴樂斯鮮橘汁銷路大旺　上海華德路一五六八號益利汽水公司經理之渴樂斯鮮橘汁、氣芳味馥、品質精良、自銷行以來、頗得社會人士所贊美、認爲夏令中最爲有益最高尙之飲品、而其煉製方法、極爲完善、又加原料品係美國西雅圖出產之花旗蜜橘、以故汁味勝於鮮橘、按此種橘汁内有極多之維他命以及鐵質要素、供爲夏令飲品、不獨解渴、並且强身、故一般社會人土、莫　　 
不爭相購備、以爲隨時飲品、近該渴樂斯鮮橘汁之銷路、日日增加、大有供不應求之勢、　 
[出版界]  
　　上海週報　上海週報第二卷第　　四期、今日巳出版、内容較前更見　　充實、有諤諤君之「世界經濟會議　　的感想」、紫紋君之「美日俄準備决　　鬥」、虎虎君之「我們所需要的政黨　　「、易卜君之「揩油救國」、春申君之　　「上海人僥倖心的擴展」、鼎鼎君之」「人格論ＡＢＣ」、更有長篇小說「苦戀」、「飄萍」、及幽默小品等文字、多係有價値之作品、各小報販處均有寄售、聞該報第一卷合訂本、業巳出書、全書五十餘萬言、洋裝　金封面、每册僅售三元二角、外埠函購、寄費不收、以示優待、該報社址在上海法租界蒲柏路四三四號、 
[雜聞]  
　　書　興學訊　閘北私立南離小　　學校董王西神·蕭蛻公·火雪明·鄧　　鐵·等，爲該校一二八後、負債甚　　鉅、特自捐書　、並微求張聿光·高　　尙之·葉渭莘·俞劍華·蕭茂碩·汪　　仲山·汪聲遠·諸藝術家捐助作品、　　茲聞巳徵集個人作品及合作品共百餘件、定於二十三·二十四·二十五·三日、假新開河麺粉交易所樓下開會展覽、標便較各人原潤特廉、售欵全數撥助該校、並聞所假麺粉交易所地點、亦得該所義務借給、戰後敎育、亟待復興、社會人士熱心如此、實足爲前途樂觀、 
[英美金融消息]  
　　路透社二十一日倫敦電、今日此間大條銀價微縮、近期十九便士○六二五、遠期十九便士一二五、近遠期較昨價均縮一二五、 
　　今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊、合美金四元一角七分一二五、美金一元、合英金四先令九便士五三七、 
　　二十一日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價、縮○至五磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天陰、問有陣雨或輕霧地方、風來自東北方、此間海濱及馬鞍島以南沿海一帶、天陰、有重霧、或　雨、風來自東北方至東南方不等、揚子中游及下游天陰而有　象、晨間有輕霧、風和而無定向、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高七七·二、最低六八·○、去年同日最高八二·○、最低六六·四、 
來函 
主筆先生大鑒、逕啟者、捐機救國、事屬平凡、敝廠未嘗以此爲宣傳之資、故絕未向任何方面發表新聞、乃今日貴報載有天廚廠種種顧慮、及向財政部交涉免稅等消息、與上次之航空協會向敝廠交涉提欵、同一離奇、恐涉誤會、卽希更正爲荷、此頌撰安、天廚味精公司製造廠管理處謹啟、二十一日、 
[特載]  
　　申報叢書 
　　世界經濟恐慌之解剖提要　　陸桂祥譯　全書八八頁　　紙面三十二開本實價二角五分　　世界經濟，陷於恐慌之　濘中，迄今巳近四年。在此四年中，全世界之紛擾不安，爲前此所未有。各國統治者，奔走呼籲，用盡方法，以謀解救，然終因其本身種種之矛盾不能消滅，結果乃無一收效。相反的，恐慌之進行，只有愈陷愈深。現在世界經濟會議又在開會了。然而資本主義的内在矛盾早巳註定了它底歷史命運，經濟會議之召集要不過爲最後之掙扎，那裏會有什麽好的結果呢；目前擺在我們眼前的問題，是將來的世界，將往那裏走，此一問題，我們應該加以嚴密的注意。尤其是我們落後的中國，其前途將爲如何，其與世界經濟之關聯如何，我們尤其應該加意研究。本書卽爲應此一需要而譯。其立塲，雖說是資本主義的，對於問題的觀察，多少有點不正確，但大體尙稱公允。而且我們研究每一問題，本不能偏於一面，於基本理論外，關於其他正反各方面的見解，是應該兼容並包，然後比較得失，才能抽出一個正確的結論，那末關於資產階級經濟學者對於目前經濟恐慌的觀察與見解，我們極應加以理會，而本書正是其一部代表作品。本書作者保爾恩齊Ｄｒ·ＰａｕｌＥｉｎｚｉｎｇ氏，爲當世有名經濟學者，著作如林，此書亦爲其最近得意名作之一。此書於一九二九年出版，未及三年，再版己三次，風行歐美，其價値可知。内共分四章叙述。第一章緒言。第二章，恐慌成因，内分十四節，將所有經濟學者對於恐慌成因之見解，悉數臚列，一一論述其得失。第三章，出路。論述今後世界經濟之出路，又分六節，詳論經濟恐慌各方面之解救方法。第四章，將來展望，爲全書結論。目前世界經濟恐慌，究竟怎樣去解救呢，最後他是歸着於世界應密切合作，以挽救資本主義之危亡。關於這點，他有詳細叙述，字裏行間，似乎前途很有希望。究竟有没有希望？他所主張的資本主義的合作，事實上有没有可能？我們靜看事實罷。然而無論如何，本書就其本身之立場而論，確是一本極有價値的讀物，尤其在這世界經濟會議正在開會的當兒，要研究世界經濟會議，此書極夠參考。至於章節淸疎，譯文淺顯，讀去絕無沉悶苦澀之弊。 
 
 

Page 13

 
 
申報國貨週刊 
國貨年標語： 
提倡國貨，是國民的天職。提倡國貨，是强國的根本。提倡國貨，就是團結民衆。提倡國貨，可以解决民生。提倡國貨，可免利權外溢。提倡國貨，就是戰勝敵人。提倡國貨，可免經濟壓迫。我是中國人，我愛中國貨。國貨不發達，利權必外溢。我愛我國家，我愛我國貨。萬衆一心，···要用國貨。　戰勝强敵，···要用國貨。 
[申報國週刑]  
第二十四期每逢星期四出版 
[國貨週刊]  
廣告刊例　　長行計八十字高爲一行每行每次收費二元十　　短行計四十字高爲一行每行每次收費一元三十行起碼 
　　本刋每星期四出版 
國貨談話 
[國貨與洋貨] [  周黎民]  
　　丨十年來的中國國際貿易丨 
　　無論那個民族，總喜歡購買祖國的貨物，以示其愛國。那怕祖國出產的貨物最惡劣些，蹩脚些；總强辯的說是怎樣的佳，怎樣的美，好像和「癩痢頭的兒子戴花」一樣！ 
可是中華民族大不其然，適與外人成反比例：非衣西裝，吃大菜，居洋房，坐汽車，家用什物，都是洋貨，不足顯其闊綽丨就以平民來說，也是洋氣十足，如洋火，洋油，洋燈，洋爐，洋襪，洋傘·····無一而非洋丨這究竟是甚麽緣故呢？ 
　　意思是簡單的，手工業的國貨，墨守古代遺下的陳法，不求改進，無科學的頭腦，老是這樣的勞什字！洋貨能利用器機，製造敏捷，時刻地改造着！不　　 
斷地革新着！那末「不進則退」的國貨，那能及其萬一呢！國貨又安得不一落　　 
千丈萬里呢丨今將近十年來中國國際貿易的槪况，約略地列表如下，以見國貨衰落的一般： 
年份　國貨出口總數　洋貨入口總數　國際貿易總數十二　九萬萬四千萬兩　十一萬萬二千萬兩　十八萬萬八千萬兩十三　十萬萬一千萬兩　十二萬萬七千萬兩　十九萬萬四千萬兩十四　十萬萬四千萬兩　十二萬萬一千萬兩　十九萬萬十五　十一萬萬二千萬兩　十三萬萬七千萬兩　二一萬萬八千萬兩十六　十二萬萬一千萬兩　十三萬萬兩　二一萬萬兩十七　十二萬萬三千萬兩　十四萬萬一千萬兩　二二萬萬二千萬兩十八　十二萬萬五千萬兩　十四萬萬八千萬兩　二三萬萬二千萬兩十九　十一萬萬三千萬兩　十五萬萬八千萬兩　二二萬萬三千萬兩二十　十一萬萬九千萬兩　十六萬萬三千萬兩　二三萬萬八萬兩二十一　七萬萬二千萬兩　十三萬萬一千萬兩　十七萬萬五千萬兩由是觀之，近一年來國際貿易，大大衰落。也可見國貨的輸出，與洋貨的輸入相差遠甚！與國際貿易更有天壤之别！國際貿易與國貨輸出，相差的總數一倍有奇，令人昨舌· 
　　我們任洋貨儘量地輸入，任國貨不顧一切地衰落嗎？犧牲一切地退化嗎？任受列强經濟的侵略，而致亡國滅種的地步嗎？否則，在這國貨年，該如何洗心革面，盡力提倡，努力改造，迎合羣衆心理，求得盡善盡美的國貨呵！ 
[媽！！我怎麽樣？] [  胡樓貞女士]  
綠兒急忽忽地從學校放學回來，滿頭滿頰還正流着汗珠，面上帶着一些天眞相的憂慮，大有欲哭不得欲笑不能的樣樣！跑到他母親的面前，帶着囁嚅的口氣說道： 
　　『媽！我怎麽樣？ 
　　『我今天在學校裏，聽見我們李先生說：「那一個小朋友買外國貨，尤其是日本貨的，便要罰它一塊大洋！」拿罰來的錢，捐給兒童救國飛機呢！』　　『好寳寳丨你雖然年紀才八九歲，倒很能夠知道愛國；在從前，你的爸爸還活着的時候，他便是提倡國貨抵制洋貨很熱烈的一個人，唉丨可惜他現在不在世了丨』 
　　綠兒的媽媽用着撫慰和惋惜的口吻，給綠兒說；他母子兩個人，都流下了涙，綠兒很沉靜的，眼請釘住住他母親的身上，丨若有所思。 
　　『好寳寳丨以前，那時你才五歲，我給你買了一把日本貨的小花傘，給你的父親大駡一頓，我當時不能忍耐一些兒，所以大起口角了！啊！現在想想，眞懊喪無窮，你爸爸的用心，眞不錯呀！····啊！我的寳寳，我只希望你繼續你爸爸遺志，去爲社會服務，努力宣傳國貨，打倒一切市塲上的外國貨，不要把雪白的錢，送給洋鬼子用！』 
　　綠兒仍是沉寂的聽着，紅暈的臉上，頓時好像泛出一朶白雲；他低着頭兒，想到李先生說的話，想到大批的錢送給外國人去用········眞正不錯，又眞正太危險了！ 
[敎師和國貨吟閣] [  ]  
　　現在中國因洋貨流入，弄得民窮財盡，海關一時尙不能盡量加稅，以阻止滔滔不絕的外國傾銷貨物。自己的工業又不能盡量供給本國的需要。故這一半機製一半是手工製造的本國貨品，海關旣不能完全保護，惟有人民抱定購用國貨的宗旨，纔可挽救過來。 
　　但是一般人民究竟是很散漫，欲求有相當的效力，莫如由全國各學校的敎師個個發願，購用國貨，并且令學生也是購用國貨，勸民衆也購用國貨，那麽這種無形的勢力，實在是很偉大的。　　敎師諸君之不要看輕自巳的地位，須知這保護國貨的無冠帝皇，就是敎師。敎師實握有保護國貨的無上權力，爲條約所不能禁，爲兵力所不能及，帝國主義者就是十分兇猛，十分能耐，對於敎師的保護國貨究竟無法干涉。敎師諸君請認淸自巳的地位，認明自巳的力量，奮勉做去，報效國家！ 
國貨調查 
[我國之蚊烟香事業（下）] [  松廬]  
　　日本的蚊烟香，除傾銷於朝鮮，印度，以及南洋羣島外，自然這產業落後的中國，也是其唯一的銷貨尾　，在五四以前，日本銷華的蚊烟香，每年總在一百萬元以上，抵制風潮起後，國人春夢　醒，知道要抵制别國的貨，先要謀自巳生產，於是國貨蚊香便應運而生。　　首先倣製新式蚊香成功者，是上海中國化學工業社，該社總經理方液仙君，爲了要研究日本的除蟲菊種植，曾幾次親往日本考察，歸來竭力宣傳，提倡種値，一面自闢除蟲菊農塲，聘請專家指導種植，一面廣勸鄉農種植而出善價收買，這樣的努力鼓吹，果然不數年間，成績頗著，至今該社所的三星牌蚊烟香，暢銷全國，每年銷額在四十萬以上，巳取得日貨猪牌蚊香的地位而代之了。 
　　其次，無敵牌的散倉蚊香，因爲裝璜上的節省，售價比較便宜，所以社會人士，也很樂予購用，餘如永和實業公司的月裏嫦牌，大成廠的金蛛牌，五洲藥房的地球牌，每年銷額都很可觀，此外小規模的製造商，却也不少，一時很難調查。如無錫，丹陽，鎭江等處，有些香舗子也在兼製蚊香了。可惜總以原料不純，效力減少，致失購用者的信仰。 
　　最後，我希望國產商亟須注意者：就是蚊香一物，雖然國貨巳可供給一般人民的需要但有待於國貨商努力者尙多。我們應該積極向外推展，卽如南洋　島，就有數百萬的華僑，至今仍在忍痛購置仇貨；考其原因，不日國貨價錢太貴，就是嫌着裝璜不合式，國貨廠商要更謀發展，應該在這些地方盡一些力，至少是要達到「中國人用中國貨」的目的！尤其是原料的供給，本國自巳的產額，不敷甚鉅，現在各廠家因爲抵制仇貨，不得不改向英美各國採購，這一筆利權外溢，國貨廠商是亟應繼續努力以謀自救的！同時希望鼓吹改進農村生產者　　 
，也應當一致起來，帮助做這提倡種植除蟲菊的工作。 
國貨通訉 
[白葦妹妹的信] [  白蓬女士]  
　　丨願全國小妹妹們都這樣做丨 
蓬姊： 
　　我雖然是個尙在幼穉時代的女孩子，但我自信愛國是不敢後人的！我最痛心的是一般無恥的靑年男女祇會空喊愛國，而見之於它們的實際行動呢，却立刻可以發現它們自身的矛盾了！！！不是嗎？抵制外貨，提倡國貨的聲浪，在從前我是不知道的，便在民國十四年那年那時我才八歲，對於提倡國貨的意義我還不能明瞭，但我明白這是全國一致的一刹那的呼聲，聽說不久又是烟消雲散，這是多麽痛心的事啊！以後以逢到民國十七年的五三「濟南慘案」，以及民國二十年的「萬寳山慘案」，「九一八」，和去年「一二八」一直到現在的嚴重國難，那一次不曾因了嚴重的剌激而興奮一時？那一次高唱提倡國貨抵制外貨而有效？···· 
　　啊！我的白蓬姊姊！我雖然年輕，但我看了這樣的社會人心支配着如此嚴重國難，誰也要痛心吧？我們也不必怨天尤人，我們只怪自己的不爭氣吧！我們誓從今天起，一切「唱高調」的老套也不必搬出來了，我們只希望大家切切實實地做我們所能做的事情！！！提倡國貨，拒用仇貨，這便是我們在此國難期間所應負的使命！蓬姊！我這封信並没有别的用意，能够公開最好，要不然，請你把我對於提倡國貨的一顆熱心捧出來和你的同學們看看，看她們有没有和我表同情的？不多談了，請你來信指敎我吧！但願你也和我做一個同志。祝你康健。你的妹妹白葦手筆 
短篇小說 
[雲兒] [  梁軼羣]  
　　王夫人是一個摩登少婦，同時也是頂刮刮的一位洋貨推銷員；他心目中以爲洋貨總是精緻的，不若國貨的粗劣，並且用舶來品才得配稱一聲時髦；所以家中一切日用品衣著等，統是來路貨。 
　　王先生是懼内的，所以對於他夫人這種崇拜洋貨的心理，雖然不贊成，却也不敢哼一聲　　這一天下午，張載縫送來一套白府綢童裝，這是她最近爲她唯一的愛子雲兒新製的。她想：兒子放學回家時，見到這一套新裝，該是多麽歡喜哩！ 
　　出於意外的：往常雲兒回來時，總是跳跳躍躍的，今天却勿聲勿響，進來把書包一甩，翹起了小嘴，像同人鬥氣樣的。 
　　「孩子，誰欺侮你嗎？告訴媽！····媽給你做了一套新衣裳，你歡喜嗎？」王夫人一面安慰她的愛子，一面把包好的嶄新的白府綢童裝打了開來，高高的提取來給雲兒瞧。 
　　「誰要新衣裳，又是洋貨做的！這害人的洋貨，我不要穿！」雲兒瞧了一眼，恨恨的說。　　「孩子，洋貨是非常精緻的，你瞧這一件多麽漂亮啊，國貨那有這樣好看呢？···孩子，告訴吾，啥人說了你嗎？」　 
　　「榮生說我身上穿的都是洋貨，他駡我「小亡國奴」；我同他去告訴吳先生，吳先生說我們不應該穿洋貨，穿洋貨是没有面子的；我們有好好的國貨，爲什麽不去買呢？有些國貨也非常好看的；把錢送給外國人，外國人會買了槍砲來打我們，所以洋貨是害人的東西。媽，我不要穿這害人的洋貨了！」 
「·············」 
　　「媽，你怎麽不響呢？你眞不給我做一件中國貨的，他們又要駡我小亡國奴了；給他們駡，眞難爲情的。····」雲兒兩脚一　，哭起來了。 
　　「好孩子，乖乖，不要哭！媽給你做一套國貨的服裝，好嗎？」王夫人急了，連忙將愛子抱了起來，拍着他。 
　　「媽，給我立刻去做！洋貨我們從此不要再去買它了。媽的衣裳也要用國貨的，不好嗎？」雲兒止了哭說。　 
　　「好，媽依你的話，我們從此一切都買國貨。」王夫人似乎也覺悟到自己一味醉心洋貨的不當，所以堅决地說；一面給雲兒揩去眼角的涙痕。　　 
雲兒才歡喜得躱在母親懐裏笑了。 
　　本刋啟事「夏令國貨用品專號，」改定下期（二十九日）出版，請閱者注意。 
 
 

Page 14

 
 
[敎育消息]  
要聞 
[日敎部决心壓制學生運動]  
　　東大學生陸續被捕（華聯社二十一日東京電）昨日内閣會議席上、荒木陸相嚴責鳩山文相　謂對東大及京大學生毫無辦法、恐因此貽禍於將來、鳩山文相答謂、東大學生藉瀧川敎授問題、平地生波、鼓動學潮，其中因有共產份子作祟、將嚴厲對付、今晨警視廳竟開始活動、東大學生陸續捕在特高課究詢中、 
[蔣令注重匪區敎育]  
　　七月一日起恢復舊有學校　　（南昌二十一日電）蔣委員長注重勦匪區域地方敎育、責成各駐地最高軍事長官督辦民政訓人員主持、限匪區附近各地、舊有學校、七月起一律開辦、並訓令贛敎廳就主管範圍、計劃實施敎育目的、在使受敎者、以後能協助勦匪而不爲匪用敎材、務以禮義廉恥孝弟忠信、以及衣食住行之基本生沽、關於整齊淸潔衛生常識三民主義保甲保衛之組織方法等等、均極注重、 
[皖省會考優等生獎勵法]  
　　免試升大學及免學費　　皖敎廳爲獎勵會考及格優等生起見、特訂安徽省中學畢　會考及格優等生獎勵辦法、呈由省府十六日三四三次會議通過、其辦法大意如下、高中畢業會考分數在七十五分以上、經原校呈報操行及體育成績均在乙等以上者、免試升入安徽省立大學、但此項免試名額、以佔該大學招收新生百分之十爲限、遇人數超過定限時、以會考名次先後爲序、凡免試升入安徽大學之學生而會考成績分數在八十分以上、經原校呈報操行及體育成績均在乙等以上者、得免繳學費、此項免費有效期間爲一年、一年期滿、各科成績及格且平均分數在八十分以上者、得遞年延長之、凡初中畢業會考各科成績及格平均分數在七十五分以上、經原校呈報操行及體育成績在乙等以上者、免試升人本省公私立高級中學或中學之高級部肄業、此項免試學行佔一校新生名額百分之十、遇人數超過定限時、以會考名次爲先後、凡初中會考成績在八十分以上經原校呈報操行及體育成績在乙等以上者得免繳學費、免費有效期間一年、期滿而成績在八十分以上者得遞年延長之、凡會考及格優等學生畢業後、體學逾二學年者、不得享上列各項之優待、　 
[蘇省昨中學會考]  
　　（徐州二十一日電）蘇省七區會考、二十一日在　　徐中一院舉行、省派曹書田主試、計到徐海兩中校高中學生四十二人、定二十四日考竣、 
　　（鎭江二十一日電）省中學生畢業會考、二十一日省鎭師舉行、參與者男四六、女六、由向紹軼主菚、上午試國文、下午試歷史黨義、關防嚴密、秩序甚佳、 
[京市今日中學會考]  
　　（南京二十一日電）京市中學生畢業會考、二十二日起、分區舉行、警廳將派軍警赴各試場、維持秩序、 
[平大院長赴京請願]  
　　（北平二十一日電）平大各院長今晨開談話會、商敎校辦法法院長白鵬飛及女院長顧澄、定明日赴京謁王世杰李石曾、將赴京訪王世杰、援助平大、 
[敎部裁撤平大附中理由]  
　　該校師生電京反對 
　　（南京二十一日電）敎部裁撤平大附中後、學生及學生家長、曾電京反對、現敎員方面、亦派代表來京、陳述意見、據敎部高等敎育司某君談平市除平大附中外、尙有男女中學三校、均有高中班、平大附中、實無設置需要、且該附中無獨立預算、經費由各學院撥助、各學院經費、巳苦無法籌撥、故不如將該附中結束、以輕各學院負担、 
[國聯設置紀今胡鴻基學額]  
　　每年選拔一人出洋研究　　（南京二十一日電）前滬市衛生局長胡鴻基辦理滬市公共衛生五年、頗著成績、爲中外人士所佩仰、不幸因駛車遇險逝世、國聯衛生局月間舉行衛生委員會議時、經拉西曼博士提議、由國聯設置「紀念胡鴻基學額」一人、由選拔委員會每年選拔現任中央及各省市衛生機關曁海港檢疫處人員一人、派送出洋、研究時間、至少六月、研究日程、由衛生署與國聯洽商决定、此案巳經國聯衛生委員會通過、本年即須選拔考試、以備明年出洋、聞選拔委員會、由鮑謙熙（現充衛生署顧問代表國聯）劉瑞恒牛惠生三人爲委員、俟章程擬定、卽進行選拔手續、 
[程其保七月一日赴鄂就職]  
　　發表對鄂省敎育意見　　（漢口二十一日電）新任鄂省委兼敎育廳長程其保、二十一日有電到省府、謂準七月一日到漢、定三日就職、 
　　（南京二十一日電）新任鄂敎長程其保談對鄂省敎育意見、㈠鄂省歷來敎費困難、此後力謀經費之來源確定、㈡推進農村敎育與城市同等發展、㈢敎育人員之服務、要行專業精神、爲優良者、定保障辦法、㈣對各級敎育注重生產化、以救彌補、 
[醫校軍訓改戰地救護]  
　　（南京二十一日電）敎部通令專科以上各校云、查上海醫學院、呈請醫校軍訓、改爲戰地救護訓練等情、經商得訓練總監部同意、在軍事敎育未修訂前、應暫照准施行、該項學科訓練時間、卽以各校原有實施軍訓時數爲準、其有學生在入學前未受高中基本軍事訓練者、應俟補受高中軍訓、各格後再受本地救護訓練、合行令仰各該校、各就人才設備及軍訓實施狀况、酌景辦理、並呈報備查、 
[中大明日舉行畢業禮]  
　　（南京二十一日電）中大定二十三日舉行第六屆　業典禮、此次畢業人數工院七十九人、法院六人三人敎院五零人、文院四零人、理院三十六　　 
、農十院十八人、共二八六人、 
敎部督學視察 
[京市敎育報告令發各校]  
　　敎育部前派督學視察京市中小學及社會敎育、視察三個多月、每校必仔細視察、視察後、除作總報告外、又每一校作一詳細之指導報告、實開數十年來未有之創舉、（從前視學、各省縣由省縣視察查學者多、經部視學五人共同視察數有之省縣敎育、迄未曾有、）聞是項視察報告、因排印一厚册、最近始印出、其中所謂優良之校、如中大一校、省立四校、市立私立中小學總共十餘校、初擬提出嘉奬、以資激勸、後以此事仍須由市社會局本身平時考察成績互相參考、遂未提出、敎部令發報告、由市府自行酌辦、社會局奉到令發報告後、亦未加按語、照普通例行公文、日前轉發京市各校知照、 
本埠 
市敎局潘局長發表談話 
[中學會考續考]  
　　丨本月二十四日舉行丨　　敎育局訓令學生勿離校　　本市中小學畢業會考小學業己辦竣、中學因十七日最後一天、發生試塲紛擾問題、市敎育局宣告暫行停考、致未結束、記者昨訪該局潘局長、叩問處理辦法、據答、略謂關於中學會考事宜、己迭奉敎部巧皓哿各電令、曁市府指令、一面嚴行澈究試題預洩、呈報處理辦法、一面尅日定期完成會考、此原係最正當之辦法、本局自當遵辦、且早將此意、於十八日召集參加會考各中學校長談話會、詳爲說明、此數日中關於澈究高中試題預洩部份、多方密查、可望獲有端倪、擬卽移請司法機關、嚴密偵查、依法懲辦、在偵查未竣前、暫不公布、並分呈敎部市府、自請處分在案、鄙人對此不幸事件之發生、深覺痛心、自心力求水落石出、惟澈究本案、懲辦舞弊爲一事、而完成會考、事關制度、又另爲一事、原擬二十二日（卽今日）續考未了科目、俾學生得早日考完、可以升學就業、惟因手續準備不及、當改在二十四日（本星期六）由會考委員會、分别派員携卷前往各中學試塲補考、並請各校長及敎職員會同監考、以資結束、敎育局業巳通令各中學、轉飭各應考學生、暫不得離校回鄕、俾免自誤、其巳考各科之試卷、成績頗能滿意、日内卽可先行公布矣、至中等學校恊進會、爲本市少數中學研究敎育之集團、並非全市中等學校之法定團體、目前雖曾有該會代表江蘇省立上中校長鄭西谷君等到局面述意見、當時鄭君等亦曾再三聲明僅係建議並不足以拘束本市各中學、况參加會考、原爲學生畢業之正當途徑、學校果各爲本校學生前途着想、諒必始終贊助完成此舉、倘果有二三學校、或少數學生、自願不再續考未了科目、斷不能强制其他各校學生、全行放棄、至各該中學學生應　考何種未了科目、敎局當於明日登報公布云云、 
　　上海市敎育局昨訓令參加畢業會考各中學云、查中學畢業會考第三日卽六月十七日、因少數學生、發生紛擾、致是日應考科目、尙有未考畢者、所有未考各科、即將繼續考試、各校學生於未參加繼續考試前、暫不得離校回鄕、合亟令仰該校轉飭遵照、此令、 
[小學會考試卷本日評閱完畢]  
　　本市小學畢業會考、業於六月十九二十兩日舉行、市鄉各區二十三試塲中、均秩序井然、雖遇天雨、小學生亦跋涉赴考、敎育局於二十日下午考試完畢後、當卽假定北京路湖社爲閱卷場、即於二十一日上午八時起、請襄試員一百餘人、到塲評閱、四科試卷、雖有一萬八千本之多、但本日即可評閱完畢、俟計算分數、卽可將結果發表、 
[暑校未備案不准招生]  
　　敎局有暑校監督規程　　本市公私立中等學校開設暑期學校、照章應呈報上海市敎育局備案、茲錄該局監督暑校規則於下、一、凡本市區内設立之暑期學校、一律通用規則之規定、由本局監督之、二、暑期學校所收學生、應准照部令、以中等以上學校之學生及敎職員、或其他公務員爲限、三、暑期學校之學生、在校修習之成績、依照部令、不得作爲正式學分及修業期限、四、暑期學校之學費、大學每星期授課一小時者、以銀一元爲限、中學以銀五角爲限、授課在一小時以上、以此類推、五、小　校得設暑期補習班、每期每生納費以一元爲限、六、設立暑期學校、應由設立人將左列各欵塡具表格、呈請本局核准、㈠名稱、㈡校址、㈢目的爲敎師或公務員進修、抑爲學生補習、㈣設立人姓名履歷住址、㈤校長敎職員一覽表、㈥學程一覽、呈請時并須附繳章程一份、七、暑期學校、本局隨時派員視察、如有違反本規則之規定、或發生其他不合情事者、得加取締、八、暑期學校、應將學生姓名及各科成績、於修業終了時、呈報本局備核、九、規則自呈奉市政府核准、敎育部備案後、公佈施行、 
[記第一日升學指導運動週]  
　　丨大學日丨　　中華職業敎育社上海職業指導所舉行之升學指導運動週、昨日第一日、爲大學日、上午舉行開幕式、茲將各情分誌如左、 
[開幕儀式]  
　　上午九時行開幕式、主席團江問漁楊衛玉劉湛恩潘仰堯司儀楊崇臯、行禮如儀、首由江問漁致開會詞、劉湛恩報告開會宗旨、繼由市敎育局潘局長致訓詞、歐元懐胡粹十演講、末由楊衛玉潘仰堯致答詞、下午由陳靑士博士演講、 
[到會人員]  
　　昨日參加者、計有敎育界　　黃任之廖茂如楊炳勛金俠聞吳志騫錢悌丹周振韶楊錫齡等及各學校學生、上下午計共四百餘人、　 
[講詞誌略]  
　　首由主席江問漁致開會詞略謂上海職業指導所成立、迄巳六年、對於升學指導、每年均舉行一次、但此次升學指導運動週、爲第一次、意義何在、請劉湛恩先生報告、繼由劉湛恩報告開會宗旨、略謂今天舉行大學升學指導、上海的大學很多、靑年往往因擇校不佳、誤入歧途者甚多、升學指導、是我們常年的工作、我們不希望人人入大學、但是要把人大學　　 
的目的認淸、不是爲升官發財而入大學的、因爲　　 
這兩點、所以特别舉行這個運動週、因爲我們有特别的使命、我們要把使命實行起來、使升學者認淸目標、努力去做、繼由大夏大學校長歐元懐演講怎樣受大學敎育、略謂、要談受大學敎育、有先决問題三、㈠爲何要受大學敎育、㈢受大學敎育應有何準備、㈢如何受大學敎育、茲先就第一問題、可分八種說、一、服從家長命令而升學的、二、以中學畢業後無事可做爲避免失業痛苦、三、預備享摩登生活、四、升官發財、五、提高地位、六、出洋留學、七、做一學問家、八、預備做大事業、此八種說法、均屬可能、不果結果有的失敗、有的成功、皆在其動機如何、（二）受大學敎育的準備、是要有强健身體、要能自動研究、㈢怎樣去受大學敎育、積極方面、一、先調查某大學内容歷史和設備、二、與敎授同學聯絡情感、互相研究、三、要利用學校物質上的設備去試騐、四、自動研究、五、要多發表、總之、須己立立人、己達達人、方不負受大學敎育、嗣由市敎育局潘局長致訓詞、略謂、歐元懐先生講立己立人、達巳達人、吾人在孩提時、可無關係、如年齡　　 
長大受敎育漸多、學問漸高深、則與社會接觸之機會愈多、爲應付社會環境、不得不先求自立、所以在學校裏、先要吾立吾達、到了社會、便應立人達人、不應己立己達、就算完了的、末由交通大學工學院長胡粹士演講三不靠主義、㈠不靠課本、㈡不靠敎師、㈢不靠訓導、語多中肯、聽者動容、下午由大夏大學敎育學院院長陳靑士演講、略謂、大學敎育目的有二、一、養成專才、二、研究高深學問怎樣受大學敎育、一、確定志願、二顧及社會需要、三、自動研究、四、準備工具、五鍛鍊身體擇校的標準、一、某校何科專長、二、有良敎授否、三、有相當設備否、末謂大學生在讀書時代、應多與社會接觸、少消耗習勤勞、畢業後、謀事應切實减低慾望、免做雙料高等游民云云、 
[會塲佈置]  
　　會塲在三樓大禮堂四壁除張貼關於靑年升學方面機警標語外、復有全國著名學校所在地及納費多寡曁科别圖表、均綴以彩色縐紙、琳琅滿目、美不勝收、二樓展覽室陳列各校章則刋物、分門别類、有條不紊、俾供升學參閱、聞係該所職員温崇祿金文鰲徐孟容吳宗文項公伯楊崇臯阮藍田諸君所設計云、 
[今日職業日]  
　　今日爲職業日、上午有　　黃任之賈佛如二君演講、各校學生、祗須有校章均可前往聽講、明日爲中學日、有陶百川倪文亞鄭西谷陳彬龢演講、 
學生升學指導兩名著 
[「大中學投考指導」暢銷]  
　　蔡孑民大爲讚美　　本埠法租界勞神父路三九二號（全國體育協進會對面）勤奮書局、所發行之靑年升學指導名著、「大學投考指導」「中學投考指導」兩書、係著名敎育專家江蘇省立上海中學師範科主任盧紹稷精心經騐之作、蔡元培氏讚美謂爲「搜集的精密、叙述的淸晰、確堪有志升學者指導、」該兩書内容之豐富、指導之精確、非與他書可同比擬、茲撮其綱要、㈠「大學投考指導」、第一章、靑年升　指導的問題、計分三點、第二章、我國敎育的法規、計分十三點、第三章、投考前的準備、計分十二點、第四章、怎樣應付人學考試、計分四點、第五章錄取後的準備、計分三點、第六章、我國高等學校的狀况、計分三點、㈡「中學投考指導」、第一章、靑年升學指導的問題、計分兩點、第二章我國中等敎育的法規、計分七點、第三章、怎樣選擇學校、計分三點、第四章、投考前的準備、計分三點、第五章、考試時的注意點、計分四點、第六章、錄取後的準備、計分三點、第七章、我國中等學校的狀况、計分三點、並附錄升學靑年心理測騐、該兩書、印刷精美、裝訂優良、誠爲靑年升學指導書中最有價値之兩名著、凡屬中小學畢業而有志升學者、均不可不讀、每種一册、實價六角、掛號郵費七分、因際此暑假、邇來暢鎖突起、卽該局四馬路五五四號門市部亦有出售、 
[文化史上一件大事]  
　　影印四庫全書合同　　每部分訂一千五百册　　影印至多一千五百部　　國民政府影印四庫全書未刋本一案、業經行政院决議通過、並由敎育部特派中央圖書館籌備處主任蔣復璁、來滬與商務印書館簽訂影印發行正式合同各情、己疊誌本報、茲據該館總經理王雲五正式向新聲社記者發表云、本日各報所載、關於此事、與事實頗有出入、昨日曾有記者來訪、係由館員徐蓮僧君接見、報端所載、並非本人談話、其實印數多少、應視預約情形、再爲酌定、用紙多寡、與印書有關、此時亦難估計、至贈送中央圖書館一箱部數、保按照實在印數十分之一云云、茲覓得此項合同原文、披露於後、立合同國立中央圖書館籌備處、上海商務印書館、雙方同意、訂立合同條件如左、第一條、敎育　　 
部令委國立中央圖書館籌備處、（以下簡稱圖書館）與上海商務印書館、（以下簡稱印書館）訂立合同、將文淵閣四庫未刋珍木、縮成小六開本影印發行、第二條、影印未刋珍本、以九萬頁爲限、每部分訂中裝約一千五百册、第三條、爲鄭重保管起見、由敎育部呈請行政院特許、將擬印未刋珍本由圖書館派員伴同印書館、至故宮博物院（上海儲藏處）攝影、第四條、攝影時、由故宮博物院會同圖書館、派員將每日應攝之書、點交印書館攝影、每日攝影巳畢、卽由印書館將書繳還、經故宮博物院及圖書館派員到塲點收無訛、印書館方得卸責、第五條、攝影時間、至多不得過六個月、第六條、印刷一切費用、由印書館自行負担、盈虧與圖書館無涉、第七條、全書於揶影之日起、二年内將書出齊、不得託故延長、第一年爲發售預約及製版時期、第二年内分兩期將圖書館應得之書繳淸、第八條、紙張用江南造紙廠所出江南毛邊紙、第九條、售價視工料時値、由印書館酌量擬定、第十條、印數由印書館自行酌定、按印數贈十分之一與圖書館、倘印數不滿三百部時、仍贈足三十部、影印至多爲一千五百部、第十一條、印書館於印刷整部之外、不得抽印單行本、每部均由圖書館蓋章後方可出售、但因不得巳事故、且非由於印書館之過失、不能攝影齊全時、印書館得請求敎育部、准其將巳攝之書印單行本、逕行發售、並仍照第十條之規定、贈送圖書館、第十二條、版權槪歸圖書館所有、委託印書館承印及發行、第十三條、攝影時應特别注意、不得污損、如有損壞、由印書照式抄賠、並將損壞原頁繳還、第十四條、本合同授與印書館印行本書之權、以一次爲限、如有再版之必 
要、應由雙方協商、另定合同、第十五條、本合同共立二份、一份由圖書館轉呈敎育部、一份由印書館執守、中華民國二十二年六月十七日、立合同國立中央圖書館籌備處上海商務印書館、 
市敎育會公佈 
[民校敎職員服務規則]  
　　第二民校業巳設立　　上海市敎育會發起之一元一月敎育運動、進行不遺餘力、除第一民校早經開辦外、其第二民校亦己設立、地點在普育東路三民坊普育小學内、� 
委任陳榮發爲校長、該處附近多屬平民、文盲約佔百分之九十五、是校設立、俾益社會不少、聞下星期卽將開學、茲錄該會公佈之民衆學校敎職員任免及服務規則如下、第一條、市敎育會民衆學校校長由市敎育會委任、敎職員由校長聘任、第二條、各校長敎員之資格以具有小學校長與敎員之資格者爲標準、第三條、各校校長與敎員任期以四個月爲一階段、第四條、各校長敎職員如有違背中國國民黨黨義、國民政府敎育法令、本市敎育會所定民衆學校規則、或敎訓無方、成績不良者、經市敎育會查明屬實、得隨時停止其職務、第五條、市敎育會民衆學校校長與敎員之職務規定如左、（甲）校長、㈠施三民主義的民衆敎育、㈡處理對内外一切事宜、㈢商承市敎育會進退敎員、㈣考查敎員服務成績、㈤監督指導敎員處理學生一切事宜、㈥督同敎育調查附近年長失學民衆設法勸導人學、調查社會職業狀况、酌定敎學科目、㈦管理全校經費、㈧督促敎員編製各種表册薄籍、㈨考察學生成績、（乙）敎員、㈠協助校長處理校務敎務及其他一切事宜、㈡蒐集及編輯敎材、㈢聯絡學生家屬及其服務機關、㈣調查學生缺課及退學原因、㈤塡寫各種表册簿籍、㈥負責訓練學生、㈦出席市敎育會所組織之討論會、第六條、校長如因事請假凡在三日以上者、須正式請人代理、並呈請市敎育會核准、敎員請假者須報告校長請人代理、第七條、校長應兼敎課、或敎員均由校長自兼、第八條、本條例自市敎育會會議通過後施行、 
[縣敎局局務會議記]  
　　上海縣敎育局、於昨舉行第二九三次局務會議、出席林蔚文鈕志夷鄭果齋楊惠明嚴重光吳劍靑、主席施局長、紀錄潘省三、討論事項、㈠推選本縣七校縣女師校　案、議决推選秦硯畦金靜初、㈡二區磊北鄉鄉長劉鍾禮等聯控車溝初小校長周鳳歧案、議决令鈕敎委調查具復、㈢張茂華等、呈控馬橋民敎館館員陸惠生案、議决令林敎委查明具復、㈣推員監視鄉師初中新舊校長移交案、議决推朱督學前往監視、㈤縣立鄉師初中校長呈報閔行民敎館、將動用該校塲地請示辦法案、議决委派朱督學前往察看情形、擬具雙方兼顧辦法、具報核奪、 
廣東仲愷農工學校 
[農業考察團抵滬考察]  
　　廣州仲愷農工學校、爲紀念廖仲愷而設、開辦有年、内分農科蠶絲科兩班、養成此項實用人材、以資改進我國農業蠶絲業、計先後畢業者、達數百人、在當地農業及蠶絲業各機關服務、成績斐然、查本年農科及蠶絲科畢業學生爲求實地觀摩起見、特組江浙農業考察團、經於昨日抵滬、卽由該團舉派代表晋謁該校校長何香凝氏、請示一切、定於日間分赴鎭江南京杭州無錫通州及平津一帶作實地考察、并分謁當道、請求予以考察之便利、查該國行期約兩月、　 
[白鵝繪畫校暑期班近訊]  
　　上海市敎育局登記白鵝繪畫補習學校、爲海上著名之藝術團體、自復興以來、巳閱半載、學員加入者異常踴躍、茲聞該校本屆暑期己定於本月念四日放假、並於暑假期内、仍按例開辦臨時實習班、業巳籌備就緒卽日起開始報名、無論男女及巳習與未習、凡對於繪畫有眞摯之愛好者、均得報名加入、時間分晨晚二班、每班額定五十名、准於七月十日開課、科目分鉛筆木炭水彩油畫粉畫及鋼筆　六科、由名藝衛家陳秋草方雪鴣潘思同三氏、親任敎授、備有詳章、函索附郵二分、校址在愛文義路卡德路口七百二十四號、一路十二路電車、均可直達門首、交通甚爲便利云、 
[上海美專舉行畢業典禮]  
　　並舉行師生作品展覽會　　上海美術專科學校、於昨日上午十時舉行第十二屆畢業典禮、到吳市長代表敎育局長潘公展、敎育部長代表蕭友梅、市黨部代表曹沛滋、校董葉恭綽、袁履登、徐新六、褚民誼、錢永銘、來賓曾今可李用中、及該校全體師生五百餘人、主席　校長報告、略謂本校創辦二十一年、畢業者二三千人、本屆畢業亦有百餘、次市政府代表潘局長、敎育部代表蕭友梅致詞、校董葉恭綽等致詞、至此屆畢業生計中國畫系二十二人、西洋盡系六十四人、音樂系二人、藝敎系圖音組六人、藝敎系圖工組三十四人、又該校自昨日起在校舉行四十一屆師生作品展覽會五天、歡迎各界參觀、 
[滬大商學院續辦暑校]  
　　圓明園路滬大商學院、功課認眞、本學期以來、院務益見進展、良以該院院址適中、課程實用所致、現正舉行學年試騐、二十五日起暑假、自三十日至七月三十一日　辦署校晨班、業巳開始報名註册、聞舉辦課目甚多、俾便學者選讀、敎員均係當代專家云、 
體育菲島網球名將 
[明日起戰林邱]  
　　丨兩日秩序重訂公布　　丨雙打改由林邱應戰　　菲島網球名將茄維亞·　林旦、來滬挑戰、我國當局巳派定林實華邱飛海二氏應戰、賽程曾巳宣佈、惟時間上略有更動如左、再有星期六之雙打賽、亦由林邱兩將出塲不另請生力軍對付、　 
以示單雙一貫、重訂秩序如下、 
　　二十三日星期五　　單打　　寳林旦對林　華　三時三刻　　單打　　茄維亞對邱飛海　三時三刻　　 
　　二十四日星期六 
　　單打　　茄維亞對林寳華　　三時正　　單打　　寳林旦對邱飛海　　三時正　　　　茄維亞　　　　林寳華 
　　雙打　　　　　對　　　　　四時半　　 
　　　　　　　林旦　　邱飛海　 
台杯歐洲帶複賽 
[英國五比零全勝捷克]  
　　（哈瓦斯社二十日倫敦電）英電與捷克台維斯盃複賽之最後一日、英國選手潘萊、以六比二、六比二、六比三、擊敗捷克之赫許脫、英國奥斯汀以三比六、九比七、六比○、六比一、撃敗捷克之孟塞爾、三日總計、英國以五比○全勝、將與澳洲隊相邁作歐洲帶决賽、屆時定有劇烈競爭、 
[聖托麥斯棒球隊今日到]  
　　明日戰麥令司　　菲島聖托麥斯大學棒球隊、乘亞細亞皇后號輪、由日返菲、於今日下午五時道經滬上、停椗於新關碼頭、該隊約定與麥令司之友誼賽、准於明日（星期五）下午三時在中華棒球塲交鋒云、 
[草地網球賽延期]  
　　日人狡滑有意與中華會爲難　　昨日各塲草地網球比賽、均因地濕改期、而中華會對日本會之比賽、中華會提改於今日舉行、日本會不允察其用意、無非須待中華會立將邱飛海林寳華等赴四川後、方始比賽、蓋五四是中華實力大减、冠軍希望極微、而日本會可大佔便宜矣、深望林邱諸君、爲中華會着想、爲網球界體面着想、展緩行期、能與日本會及日人之内外紗廠比賽、再行赴川、則兩日人球會、勢必甘拜下風、大快人心也、又聞林邱赴川、同行者爲余田光錢耀彬、而江道章與鄭兆佳决意不去云、　　 
[兩江籃球隊出征閩粤]  
　　今日上午啟程　　本埠兩江女子體育師範學校籃球隊、久戰沙塲、實力雄勁、馳譽海内外、夙著威名、近兩年來、北戰平津、東征日本、莫不滿載榮寵而歸、體育界輙目爲籃球運動中之鐵軍、前者席均輩、雖畢業出校、而繼起之健將、依然綿延不斷、歲春該校籃球隊、曾有環遊歐美之壯舉、適値北國冠侵日深、致不果成行、只得暫從緩議、三五月來、疊接福建廣東兩省體育界名宿、敦促該隊前往閩粤二地、分别作友誼比賽、校長陸禮華、暑期中亦膺廣東敎育廳主辦全省暑期體育訓練班之聘、担任講師、故極願球隊親赴該兩地、切磋球藝、籍聆敎益、茲趁暑期餘晷、實行出征、該隊於今日上午、乘芝沙丹尼號郵船、破浪起程、接待指導、閩省方面、江聲報薛冷淞　、體育會鄧世熙、厦鬥大學黃炳坤、集美學校葉采眞、及校友現任毓德女中敎職莊淑玉王蘭二女士、粤省方面、則由民衆體育實騐區主任許民　接洽比賽球隊、領陪邵錦英、總幹事高兆烈、隊長楊森、隊員陳榮明、黃淑華、潘夢、陳聚才、石瑞霞、陳秀璋、蕭鍾瓊、楊治、該校閩粤校友、亦紛紛函電敦促、早日登程、倍極歡欣云、 
[華北運動會]  
　　靑島市選手審定 
　　（靑島二十一日電）本市參加華北運動會各級田徑選手、二十晚經敎局審定、計女子部二十三人、男中級三十五、男高級四十三、自二十起、按時到塲練習、 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[傾銷] [  百合]  
外 
　　國人眼光中的中國人，「小足」，「辮子」，「抽大烟」，「吐痰」，「放屁」，「打架」，「不愛國」，一無可取，所有「與衆不同」同而「討人歡喜」的，是「愛用洋貨」。 
　　「高等華人」，愛用「西洋貨」，「高等華人」之下，一直到到「僕歐」，「苦力」，愛用「東洋貨」，或「東洋貨」與「西洋貨」並用。雖然貨品上寫着洋文「在中國製造」字樣，表示這是帶些「洋味」的，但上中下三等人見了，總有些「喔，中同貨，哼！」 
　　中國人眞是「福如東海」，這些年正苦「金貴銀賤，」買不起洋貨，可巧外國　　 
人正起「生產過剩」的恐慌，一眼看中「愛用洋貨」的中國人，「羊肉富狗肉賣」，「不顧血本大傾銷」。　 
　　「羅宋貨」要軋　「西洋貨」，「東洋貨」要打倒「羅宋貨」，「西洋貨」又想趕走「東洋貨」，你「出淸存貨大拍賣」我「優待顧客，買一送一」，他「好貨廉售，外加贈品。」「一樣要買，落得便宜」，「鷸蚌相爭，漁翁得利」，外國人究竟　，因爲没命的「傾銷」，中國「每年可少流出若干萬元。」 
　　「平津戰事，己告結束」漫漫「國難」，漸露曙光。我們惴惴然惟爲「亡國奴」是懼的中華民國主人翁，從此可暫停「臥薪（高臥支薪，不在此例，）若干年。「攘外」旣「告一結束」，安内」亦「大有進步」，「和氣靄靄，或許就此「天下太平」，而我們也該「及時行樂」，不用再「節衣縮食」，這壁「慰勞」，那廂「捐助」，忙得喘不過氣來。 
　　怎麽「及時行樂」？打開天窗說亮話，凡事看破些，「今朝有錢今朝使」，檢没吃過的買些吃，没穿過的買些穿，没用過的買些用。 
　　「西洋貨」，「東洋貨」，「羅宋貨」，槪「大傾銷」，吃的，穿的，用的，没一樣不備。爲「每年可少流出若干萬元」起見，從「高等華人」，到「僕歐」，「苦力」，大家都該立正舉手而歡迎。 
[江湖賣藝者的生活] [  圖南]  
　　江湖賣解一流，是拿着藝術來過它們的流浪生涯的，其中不乏色藝雙絕的小姑娘，表演着驚人絕技，但是在那種班子裏的生活是非常痛苦的，班主是祇管欲博得觀衆們的欣賞而多得着些賞　，所以鞭策着伊們賣力的表演，假使伊們身子有些病痛或不適，還是不讓伊們稍微的休養，班主的手段雖然慘酷，但爲着生活的驅使也是没有辦法的，有時碰到不巧，一輩當地的土劣，强要娶伊們去做妾，班子裏依着伊們做錢樹子的，那裏會得答應，但是土劣的惡勢力非常厲害，想了種種法子來破壞它，這個班子立不住脚，又只好流浪到别處去了。　 
　　關於江湖賣解，還有一件比較香豔而有意義的事，一位詩禮人家的子弟，看中了一個賣藝的姑娘，打得火一般熱，在舊禮敎束縛時代，居然能夠打破門戶之見，掙得家長的同意，退了巳訂婚的妻子，毅然的娶這位賣解女子做夫人，非但不卑鄙伊的職業，並且還鼓勵伊帮着伊改進藝術成爲一種高尙而含有提倡敎育的娛樂。 
　　這幾天新光大戲院開映的一部明星公司新片「健美之路」。就拿江湖賣解作題材的，由徐琴芳女士飾賣解女，表現活潑，能將江湖流浪者的估性，完全流露。這片子不論在意識上，技巧上，都是値得我們一看的。　 
[王引才軼事] [  淸癯]  
　　王引才於上星期，病殁於南翔之雙橋本宅，聞棺殮時，適大雷雨，屍身本肥碩，至是腹大如五石瓢，不能　　 
蓋棺，嗣飭匠作者，刳去棺面之底一寸有半，始得封口，噫，斯亦怪巳！ 
　　王初以敎育事業爲巳任，三十年中，頗著聞於滬上，而尤以地方爲職志。凡遇演講時，輒曰：『吾是蝙蝠子。』蓋因生長於嘉邑，而赴童子試，則入上海籍也。前四年，以一敎員之資格，得長吳縣，一時如沈心工，吾邑顧蔭庭等，胥板輿捧檄，投身政界，而王在任，較之顧沈在武進南匯爲久，迨解職，或謂因力米之徵，卒被農民協會一撃所中而去。自述在蘇縣署中，竟日無暇晷，殊苦之，恒以書畫自遺。某日，有以鉅幅古畫進者，審之久，袖出八百金納之，未幾，知其贋，然巳無及矣，而宦囊之傾於此中者，實居多數焉。 
　　幼時，偶出穢語，其父穀生，以烟桿嘴輕撃其首，曰：『汝何言？』蓋其父敎兒童，禁撃頭，但許扑掌扑腿，并不許扑掌心。用桿嘴者，嚴厲中庽慈愛焉。故王於敎學之方，得之庭訓者最深，穀生嘗吟吳梅村詩：『君不見白浪掀天一葉危，收竽還怕轉船遲，世人無限風波苦，輸與江湖釣叟知，』以戒其三子，而不謂王到後，亦遂一度入於政海中也，此次噩耗傳至滬上，其寵姬悉之，至翔，被夫人所聞，竟不許入門，後由　　 
族人某，爲之道地，乃得以女弟子名義，泣拜靈前云。 
[夏之街] [  均]  
　　美麗的春天悄悄地溜過去，夏日就帶了它那副火熱的　臉兒鑽出來，一切景物也因之而更變了：你看，街上不是滿掛着「冰」的旗牌嗎？　　 
　　三大公司也應時而掛出了「夏季大減價」的旗幟，飄飄着，飄飄着吸引了那一些貪便宜的顧客。窗檻裏滿排着夏令應用品，丨草帽，圓盆帽，華而紗，蚊香。····最出風頭的，應推ＸＸ公司的游泳衣的活動廣告了　·許多人都被吸引而駐足觀望，那個不讚一　做得巧呢？可惜這一些賞鑒的人，都無力買這些貨品，我想這廣告也没有多大効力！ 
　　車夫流看汗，不停足地跑，上面坐的是小姐，奶奶，穿着薄薄的華而紗；眞正來路貨的！紅紛色的肉隱約地可以看到，高聳的乳峯像要衝破了薄紗般走出來，丨曲線美，藝化的名兒！忽而來一陣什麽風，吹起伊們的袍襟，噯！没有穿褲吓！一點没有錯；你看，一直上了大腿還看不到有什麽褲兒！ 
　　我們摩登的哥兒，穿着那盪得挺直的一九三三式的夏裝，（自然是西裝）脚踏着雜色的皮鞋子，用狐舞式的步伐輕快地從人行道旁溜過，使同路的土老兒都望而生畏，生慕。 
　　無線電播出某處某公司的夏季減價，某廠某牌的汽水，鮮桔子擰檬水的　告。夏之街是充滿了熱，囂，誘惑。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第九回　　謔語豈無由東床暗引　突來良有以西席閑　長 
　　班出去，將趙自强引了進來，他却是很客氣，搶着進門來，就伸出手來，和甘二爺握了幾握，然後笑道：兄弟來得冒昧得很請您原諒。積之雖是討厭軍人的，可是人家這樣的和氣，却也不能不笑臉相迎，京挪開椅子，讓他坐下笑　　 
道：我們這樣寄住會館的人，有朋友來探望，那就很不錯，那裏還敢提到冒昧兩個字？他說着話，好像想起一件什麽事，立刻拿起兩本書，向桌上一蓋，在他這書本一舉，未曾蓋下之前；趙自强巳經看得淸楚，桌上放了一張當票，當票上面，放有兩堍現洋，甘積之放下的書，就蓋在這當票上，而且裝出一種很不經意的樣子。在這上面，很可以知道他是恨想把這當當的窮相掩蓋起來的。再看這屋子裏，除了床頭邊爾隻方凳，疊架了兩隻半舊的箱子而外，並没有别種貴重的東西。這床根本就是一個木板架子。那四方桌子上，連桌布也没有，只是厚的墊了幾張報紙。倒是亂七八糟的，堆了書本不少。就在這上面，又可以知道如何的窮。把自己原來猜想他升官晋職的思想，完全消滅了。這就向他笑道：我今天來得，固然是有些冒昧，可是我多少有點事情敢來的。積之笑道：趙連長，有什麽話，你只管指敎罷。他說着，將桌子角上的老盜壼提起，斟了一杯白開水，放到趙自强面前。笑道：眞是對不起。到我們這裏來，連茶烟都没有的。趙自强笑道；請你不必客氣，我要是客氣，就不這樣冒昧的跑着來了。上次您託我轉告的話，我巳經對楊家老太太說了，他没有說什麽？說時，就看着積之的臉。積之笑道；我也猜着他們不會說什麽的。趙自强道：甘先生在海甸，不是同令兄住在一處嗎？爲什麽一個人搬到城裏來住呢？有什麽高就　　 
嗎？（一○七） 
拉雜話 
[紅豆閒話（上）] [  俞友淸]  
紅豆，亦名相思子，產於嶺南，木質蔓生，幹高丈餘，葉爲羽狀複葉，秋開小花，花冠爲蝶形，色白或淡紅，實成莢子，大如豌豆，微扁，色鮮紅，亦有半紅半黑者。相傳有人殁於邊，其妻思之，哭於樹下，而卒，故名。唐以來，詩人多詠之。 
　　廣東新語：相思子木理似槐，大者斜鋸之，有細花雲，亦曰雞翅木，以其紋似也。 
　　匋　紅豆瑣談；紅豆一名相思子，其色赤，紅潤欲滴，花顏如梓，莢小如槐角，數年一實唐王右丞維摩詰，有相思一絕：紅豆生南國，春來發幾枝，願君多采擷，此物最相思。在唐時，此物巳視爲俊品。 
　　温庭筠新添聲楊柳枝詞：玲瓏骰子安紅豆，入骨相思知不知？紅豆相思，深可入骨。 
　　薛田在都事詩：風流舗席堆紅豆，潇洒門庭映碧鮮，此情此景，令人神往。 
　　王產泓個人詩：屏間記曲拈紅豆，窗下臨書染綠蕉，個人何在？令人想煞是點睛之筆，句亦工切。 
　　陳允平春歸詞：雙燕歸來後，相思葉底尋紅豆，個中畫意，呼之欲出。 
　　龔定庵王次回詩集中，常有紅豆兩字，大都無題寫情之作，以紅豆兩字，爲點綴之品。　　紅豆山房，淸康熙間，吳縣惠棟藏書處，有百歲堂書目三卷，按惠氏有紅豆書莊，在蘇城東南冷香溪之北，先是東禪寺，有紅豆樹，相傳白鴿禪師所種，老而朽，復萌新枝，惠周愓一枝植階前，因自號紅豆主人，僧目存爲繪紅豆新居圖，見郎紀濳聞，故藏書處亦名紅豆也　　紅豆山莊，淸錢謙益牧齋晚年所居之處，在常熟縣境，亦因其地有紅豆樹而名，謙益自號紅豆老人。 
　　昔吳門理禪寺白鴿禪師，偶拾紅豆，種之寺内，指而囑曰：汝宜速長，但他日不許無故開花，世變有大小，則花開有疏密，見鈕琇觚　。今東禪寺遺址未詳，而紅豆樹尙存，巳歸徐琦仲家，其地蓋在蘇之葑門附近云。白鴿禪師，以世事之變遷，付諸紅豆，責其疏密，老僧　　 
亦太不解事矣。一笑。 
　　紅豆樹，相傳世間祗有三樹，一在常熟，即所謂紅豆山莊也，一在蘇州，卽徐琦仲家物。一在温州，則未睹記載，不可查考，此是徐琦仲紅豆瑣談中語。以余所知，又有江陰顧山一樹，及蘇州木瀆鎭山塘永寗莊内一樹，顧山紅豆樹，我未之見，而木瀆紅豆樹，去夏相見，樹高大，實不多，且色淡少圓。　 
　　觚　載：昔有怨婦，日望其夫歸，灑涙樹下，血染其枝，旋結成子，此物相思之由來，而南國一詩，詩人託物，未可據爲事實》　 
　　徐琦仲有紅豆詩：手拈鸚粒三分妬，心透靈犀一點痴，以紅豆比鸚粒，有義山錦瑟之思。　　寒雲袁克文，曾與俞逸芬創辦紅豆報，未數期而夭，報名紅豆，令我有無限相思之情。今者文友老去，　上雲歸，讚某君悼袁詩，有一生事業幾紅裙句，信陵酖酒婦人，豈得巳哉？余不禁感慨系之。昔年寒雲曾向余索紅豆雙顆，由津友陳君之介，今寒雲謝世，不知雙紅豆仍在否？ 
　　劃大白得江陰周剛直雙紅豆，有三首雙紅豆曲，今摘其數句，曰：嘉名紅豆呼，曰：生怕相思種子無：曰：紅豆雙貯錦囊。曰：相思憑此傳。豆以人傳，人以詞傳，我爲紅豆幸矣。剛直成烈，而大白亦巳墓草靑靑，聞大白身後、十分蕭條，令人有文士多窮之嘆。 
 
 

Page 16

 
 
商　新聞 
[金融期銀物價都反下落]  
　　金市回漲十元四 
金市自前日慘瀉後、昨忽回頭、實因海外銀市英美俱　動靜、匯兌雖長、但因美英　　（收盤）較軟、亦未注意、加之五金交易遠期銀價反跌二厘半、美棉美麥股票咸跌、毛盤遂回升至九百元關外、廣帮售條而跌、開後形勢平穩、呈船旋之狀、人後以消息不佳、而形下游、但午收仍穩、是乃大戶補進也、半天形勢平庸、路透電告經濟會議消息大致俱屬平穩貨幣、提高銀價與物價諸論調、並無多大影響、不過須臾間之剌激而巳烚赤價照加一百零二元、七八月綽期貼價十元、今將半天市况錄後、 
　　晨開爲九百元、較前收又升十一元、物品開九十九元三角、匯市晨開亦緊、近期賣價英匯一先令三便士三一二五、美匯念六元五六二五、較之前收計英緊一二五、美緊二五、物品首售、而爲八元三角、但以求者活躍、大戶如慶發永首先上來進條、福餘宏利亦進、而穿出九百元大關、恒與進高價爲零二元半、匯豐等塞出七月份美金九三七五、住友又塞十月份一二五、元茂永正昌恒興俱賣、盤旋而下、至九十八元光景、元亨福昌仍進、恒興則出、而掙扎於九百元内外、匯豐掛牌揭曉、英美咸平、此際極形平穩、蓋匯豐曾納十月份美金一八七五也、人後恒興不時售條、形勢仍無下游之象、丙興亦出、但以物品及散戶支持、而徘徊於八九元間者極久、後因外電美欲限制生產提高物價之訊傳來、大德成源茂一賣、碎多脫手、遂退爲五元半、麥加利吃十月份美金一八七五、兆豐昌福餘恒興略購而又穩、福餘志豐永更進八元七角、匯豐花旗出來八月份美金八一二五、丙興元春源康祥元茂永恒興俱賣、消息又告不利、仍降爲五元半、人後吳某扒結美金、人心尙平、漸有起色、八月份八一二五遂乏賣戶、恒餘福昌乾昌祥元茂永等咸納、而升至九元九角、匯豐華比出八月份美金七五、而退爲八元三角、午收爲八九九元四角、物品拍九元、收市後求者驟勇、同春福昌等略進、一時哄至九百零二三元、查半日間最高價九零二元半、最低價八九五元半、有七元上落、結果
較前收回漲十元零四角、 
揭 
　　價因匯豐銀行美匯掛牌未動、爲念六元　　一二五、合標金價九一八元六角六分、照　　收盤價言、約撳十九元有零、較前收少撳十元餘、本月份登賑九二一元、七月份九零九元、八月份八九九元、上午補水九二一元、烚赤價照加一零二元、缺乏成交、掉期以揭價較近、又較靜默、上兩月尙見活動、蓋將了結也、場内僅由匯源貼予同豐恒七八月份七十條、爲十元、本月份條子尙剩三千一百九十九條、七月三千零五十九條、塲内交易尙活、成交未見踴躍、總計恒興丙興元茂永義豐永正昌大德成源茂等居於賣方、慶發永宏利福餘福昌乾昌祥兆豐昌元亨等則進、大連帮順利萬興一出一進、抵過無甚相差、廣帮恒興共出七百餘、進三四百條、八月份籌碼、總計一萬九千八百四十五條、 
[匯市雖緊過程尙平]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠期及美銀未有變動、英對美猛升五分、而美對英長二分二五、遠期銀價更縮二　半、股票及物價略低、晨開遂形回緊、近期賣價英匯一先令三便十三一二五、美匯二十六元五六二五、較之前收計英緊一二五、美緊二五、開後金市雖升、但銀行咸塞、形勢極平、匯豐掛牌英美俱平、最後外電消息又惡、匯市祗徵鬆○六二五、但投機家吳某努力扒結、午後與晨問相等、近期賣價英匯一先令三便十三一二五、美匯二十六元五六二五、較前收計英緊一二五、美緊二五、銀行界塞多於扒匯豐·麥加利塞近而扒遠、正金塞英甚力、至於金業扒塞俱有、投機家吳某扒結頗多、而廣帮略塞、半天間軋過、無甚相差、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期出價一先令三便士三一二五正金連售予麥加利十月份半便士、花旗·華比九月份四三七五、匯登出三井本月份三一二五、午後賣價自一先令三便士三一二五起至半便士止、滙價略加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價二十六元五六二五、美豐·中孚·華比俱出九月份九三七五、　囒售予朝鮮六月份五六二五、匯豐出九月份九三七五、住友塞十月份一二五、匯豐出朝鮮七月份五六二五、中孚扒九月份二十七元、花旗納八月份七五、浙江納十月份一二五、麥加利扒同月一八七五、而塞九月份二十七元、匯豐納十月份一八七五、上海扒而華比塞九月份俱爲二十七元、麥加利扒十月份一八七五、出九月份二十七元、匯豐·花旗又塞八月份八一二五、匯豐·華比又塞同月七五、午收賣價六七月份二十六元五六二五、八月份七五、九月份九三七五、十月份二十七元一二五、買價略加○六二五、 
[大條報跌一二五]  
　　國民社二十一日倫敦電、大條回縮、收盤近期十九便士零六二五、遠期十九便士一二五、比上日各跌一二五、又英美滙兌開四元一角七分一二五、比上日亦小半分、 
[劃頭拆息始終鬆懈]  
　　昨日銀洋市面、被各方面商貨　滯、需欵　懈關係、以致拆息與劃　一律鬆懈遂恒、昨日早午市洋拆仍祇七分行市、與前日雷同、而形勢疲弱、尙有下垂之慮、劃頭終無加水、皆做白劃、拆票交易、似比前日差勝、早市轉帳五百三十餘萬、新交易一百零數萬、午市交易六十餘萬、小總會中做開五十餘萬、銀行收解除結欵較多外、餘均平平、計外商票欵收解銀一百五六十萬、洋二百十餘萬、各種匯兌貨物墊押什欵等收解銀三百九十餘萬、洋四百零數萬、特欵收解銀二百四十餘萬、結欵收解銀一百七十餘萬、洋二百五十餘萬、出倉銀五十萬、洋六十萬、華商銀行收解票欵洋三百零數萬、各種貨匯稅什諸欵收解六百七八十萬、結欵二百四十餘萬、特欵收解三百四五十萬、出倉六十萬、日商銀行進倉銀四十萬、洋六十萬、錢莊洋公單收解三千九百餘萬、洋劃頭欵收解八百三十餘萬、各路匯欵六十餘萬、收現五六十萬洋押欵交易一百三十餘萬、鈔票進出一百七八十萬、客路去胃二三十萬、 
[輔幣市價俱同銅元進出甚旺]  
　　昨日江南小洋、以交易稀疏、人心淡泊、市價少人競爭、結果早午兩市依然與前日略小四角、計爲八百五十元零一角、做出交易、早市七千角、午市三千五百角、廣東小洋早午市亦同爲七百七十三元五角、與前日市價亦無絲毫差異、做出交易、早市七萬角、午市四萬角、銅元市價略長五百文、爲三百十七千五百文、惟交易甚盛、竟有五萬零八百串之多、 
[證劵多頭出籠公債軟落]  
　　昨華商證券交易所、市面轉疲、并略帶混沌之勢、多頭又有出範、　碼又感鬆濫、空方仍有觀望、北帮亦有賣出、時局雖無變化、而水災形勢己成、人心不無虚軟、上午開盤、初拍編遺裁兵　　 
續漲一二角至四角、至拍一九關時、仍以賣出爲湧、逐漸回疲、似有軋多之象、次盤最爲混沌、漲跌互見、小者一角至二角左右、漲者亦一角左右、午後兩盤、大都爲多頭出籠、每盤均小二三角、結果大都跌落二三角至七八角、整六獨跌一元一角、市價忽漲忽跌、前咋兩日、完全相反、軋空軋多、尤屬皮相之談、蓋一則以市價己到高峯、且廿年金融、及賑災公債、均在市急欲求售、外患方面、似己告一段落、國内情勢、究屬百孔千瘡、現貨之趁高價脫手者、爲數亦鉅、故此後之趨勢、軋空軋多、恐仍不能一致也、成交總數計共一千一百十六萬七千元、内現貨一萬二千元、期貨統鹽稅佔三百七十三萬、裁兵佔一百七十七萬、一九關善佔一百五十萬、廿捲廿關佔二百十二萬、餘則數萬至三四十萬不等、九六仍有七十八萬五千之多、 
[紐約股市先漲後跌]  
　　新豐洋行報告、週一（二十日）紐約股市、先因美金再跌、繼續步漲而造成一九三一年以來之新高價、午後因連日酷烈之熱浪散去、春麥受惠匪淺、股市多頭乃踴躍獲利了結、空頭抛空亦衆多、市况乃即回跌、全日成交五百四十八萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
收盤價較前日 
　　三十　實業股九五·二三跌○·七六二十種鐵道股四四·二二跌○·五一二十種公用股三五·九八跌○·二八四十種債劵八四·七六漲○·二一 
[紗花紗花日向軟途推進]  
　　丨漢廠有大批現棉運滬出售說丨　　紗市長跌午漲、但形勢仍弱、以現紗生意不暢、而底貨濃厚、多頭斬結、市盤仍疲、漢帮有一紗花號因週轉不　、將標準紗花多頭、照市了結、因此人心動搖、聞東洋大阪三品紗交易所、對於標準問題、改拍三十二支細紗爲標準矣 
[多頭斬結標紗]  
　　人標前市開盤、以有多頭不　　 
　　及交解證金、照市斬結、市盤　　頗　、各月跌一元三四五六角、午後獲利空頭抵補、市况稍稍回高、但至收盤時、遠月又疲、各月漲四五六八九角、全日成交統計七萬四千二百包、查賣出瑞大六千六百包、仁豐三千二百包、長豐五千六百包、同和二千七百五十包、買進同孚二千零五十包、椿記一千一百五十包、立昶一千一百五十包、森康六千五百五十包、益昶二千二百五十包、收盤價如下、 
　　人標收盤漲跌存賬數　九月一九０八跌　六六、五００　　 
六月一八三一跌九一七、八五０十月一九二二八六一、七五０七月一八四五七四五、四００十一月一九二七七四四、九五０八月一八八四五六二、一五０總計二九八、六００ 
[紗銷絕無起色]  
　　現紗去化仍滯、查全日各帮買去統計六百三十八包、行情跌一元、各帮買額如五、席東三一五同行二三０蕪湖五内地三五汕頭五０江西三 
棉市跌風頗熾、形勢日向軟涂推、以紗市日跌、廠方虧耗太巨、故對於原料一層、絕無辦意、且印棉日見低賤、美棉亦在疲弱中、所以有一部份外商抛賣做空、漢口有大批棉花來滬消息、前途情形仍難看好也、 
[標花市塲抛風盛]  
　　鄭標前市開盤、以外棉　　趨跌、人心大疲、賣者踴　　躍、各月跌四六八角、午後空頭抵補、稍漲一角、但遠月抛空者仍旺、全日成交統計、十五萬五千擔、查賣出椿記一萬五千五百担、裕大四千八百担、通記四千担、愼記四千一百担、長豐六千六百担、瑞大三千八百担、買進源大八七百担、源興昌四千八百担、長和六千一百担、同　五千七百担、　豐三千一百担、收盤價如下、 
鄭標收盤漲跌存賬數十月四四二五跌四五一五二、０００六月四五五０跌六０四三、八００十一月四四一五三五九一、四００七月四五七五五五二三、九００總計五五０、七００八月四五六０五０一六九、六００ 
[紗廠停辦原料]  
　　現棉交易完全停頓、漢口方　　面己有數廠以紗銷滯遲、實　　行停工、所以有十萬担以外之現棉、運滬出售之消息、 
[美棉回跌十餘磅音]  
　　昨日　棉先因利物浦消息良好而堅、後以反動、華爾街賣出回跌、結果現貨跌十磅音、期貨跌九磅音至十二磅音利物浦棉市現貨漲五點、期貨漲四五點、埃及棉現貨漲二點、孟買棉市因多頭了結而跌、結果平加爾跌三羅比、奥姆辣跌　　 
二羅比、白羅溪跌一羅比半、原電錄左、（六月廿日電、 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣七　　九一二　跌二四六·六０七五九三漲五五二·三０十九三八一二四七·九０八五九三五五二·三０十二九五四二四八·七０十五九三五五二·三０一九六一九四九·一０一五九六四五二·五０三九七七一０四九·九０三六００五五二·九０五九九二一０五０·六０現六二一五五四·七０現九二五一０四七·二０埃及八三０二七三·二０平果爾一五一·００跌三·００三０·七０奥姆辣一八八·五０二·００三八·三０白羅溪二０三·五０一·五０五一·三０ 
[糧食河下米銷呆平疲]  
　　（滬南）昨日來源二十餘號、本街作客不夥、來源較稀、市况尙無大上落、常帮粳及西塘練塘薄稻均見定局、蘇同帮及南港厚粳價略疲數分、僅杜洋尖因乏貨反見挺秀、包胃雖南北洋俱有動辦、然津帮祇納靑角冲特貨一儎、福州帮辦松江中　　 
關貨三儎、共數六七百包、且以客家吃價苛刻、致行情又小角阻、變元貨乏拾高數分、陰元無榮辱 
　　（滬北）昨日河下各帮來源二十餘號、市上白粳走化取巧續交、市形高定中次帶軟、早薄粳定局、羊尖來源續有、零胃亦化、價形定立、埠杜客尖亦無上落、白元至雖無幾、零拆淸淡、市情疲勢、 
[浙帮辦裝洋米]  
　　新西貢先後到申一萬五千包　　「客秈」市况、完全停頓、因客秈去路、數月來爲閩帮一帮暢銷、閩化邇日逐見減少、客秈市面亦日見沉寂、昨閩化完全停止、客秈竟無只包交易、即車秈杜尖羊尖之客化亦淡、統市只由温台辦去無鍚糙尖三百十六包、價六元三角半、其他均無交易、「洋米」反見活潑、到貨新有西貢一號新米兩批抵申、共計一萬五千包、均你洋商自辦、索價甚高、未有售開、本客頗有問津之意、昨浙路去胃甚佳、温台辦去小絞二千二百包、價開六元六角半、又中關大絞開五百六十包、由寗紹辦去、因需要活潑、小絞回好五分、　 
 [P期粉麥後市步振 
　　粉市上午是開盤、各月份呈初平繼漲之象、以洋麥報價、回小三四角左右、故開盤後、各月份市面、曾見平疲、惟自二盤後、則又步步上升、以各省之水災、又將成爲事實、業内外之人心、不免恐懼、北路客帮、亦均有交易、因此市氣、遂步見俏、迄至下午開盤、各月份又復步振、天津山東諸帮及本街之投機、均步步暢買、并謠傳日商收買陳麥、人心遂愈激昻、旋以大廠出檔、復見略平、觀後如各省之水災未見擴大、則謠傳當可平息、市面亦無飛漲之道也、結果六七月份較前日各漲二分二厘半、八九月份漲二分半、十月份漲二分二釐半、十一月份漲一分半、　　麥市上午開盤後、各月份市面、初仍平定、繼則步步高昻、以洋麥報價回落三四角、後以天時不正、及各省之水災可慮、一部分之做心思者、均紛紛收進、一般浮空、亦復亟事抵補、所以漲度頗烈、迨至下午開盤、因粉市亦佳、又謠盛日商扜見陳麥樣子、致市虎杯蛇、各方極爲重視、市氣亦卽步步高昻、惟此種事件、目下尙屬謠傳、漲落之總紐、尙不能斷定也、結果七月份較前日漲七分、八月份漲八分、九月份漲九分、十月份漲一角一分之巨、十一月漲一角、現麥市面、中次仍平、高貨稍見帶活、開姜堰黃橋東台麥三元七角半、泰州六合麥三元六角、和州麥三元六角八分、蕪湖麥三元七角一分、南京麥三元六角、浦口麥三元七角半、次至六角、揚州麥三元六角八分、蓬萊麥三元五角、直塘麥三元六角半、崑山麥三元七角、次至六角半、共開八千五百包、由福新阜豐申大華豐辦去、　 
[芝加哥小麥回跌]  
　　週二（二十日）電、芝加哥小麥、先因美金下跌而漲、後因熱浪消散而跌、全日成交五千萬蒲歇爾　　收盤價較前日 
　　七月期七五·七五跌○八七五九月期七七·七五跌○六二五十二月期八○·一二五跌○七五○ 
[絲茶最近絲繭走銷之調查]  
[常熟新繭開始運滬]  
　　今歲春繭飼蟻雖减、而繭　　產優良、滬埠絲繭商所收新繭、己烘乾打包運滬、兩日間到繭船十餘艘、由小工將繭包　運至各洋棧存儲、　 
[滬雙宮絲廠巳復工]  
　　杭紹兩　雙宮新乾繭、現　　正陸　運滬、共巳裝到五　　百八十七包、滬埠雙宮絲廠巳有兩家復工、　製新繭、以覘繭折之大小云、 
[人造絲銷淸淡如故]  
　　人造　絲客銷久無起色、而　　　 
　　滬棧存底不弱、茲查海關六七等號堆棧約存各國人造絲三千七八百箱、客帮銷胃仍滯、昨祇嘉興帮進飛鹿金　三旗等牌、本月份現期貨二十三箱、價自一百七十七元二角半至一百六十一元七角半凈　、 
[八繭灰經價益堅挺]  
　　紐約絲價續漲、横濱日絲　　亦呈挺秀、滬埠各美莊對於滬白廠經及八繭灰經分起補空、而華絲商態度穩固、咸望絲價繼續上漲、待時而動、昨祗成交滬白廠經五十包、灰　三十包、價益堅挺、 
[路莊珍眉歐銷續暢]  
　　昨日婺東屯溪　縣遂安等路之珍眉綠　、恰　　和恊和錦隆三大洋行、均因摩洛哥市塲來電需求、進意　續濃厚、其他行家、亦多紛紛搜辦、全市綠茶共計成交三千五百八十餘箱、上中莊之針眉珍眉等項、售盤均趨堅漲、至紅茶市價不振、昨恰和天裕等行、雖因英倫新祁茶、略有零星補進、然認盤極苛、茶價仍趨挫跌云、 
[抽芯珍眉回漲四五元]  
　　昨日屯溪歙縣等路之珍眉針眉綠茶、交繼續旺盛、所到之貨、幾無停留、其中抽芯優等珍眉、市盤業巳回漲四五元、高莊製法優良之細針、去路亦大俏特俏、惟貢熙日來略見疲軟、低莊珍眉珠茶、亦無大宗銷胃、平水綠茶、巳有大批珍眉蝦目等項、正在談判中、祁門寗州紅茶、昨怡和興成等行略有購進、但市盤又跌六七元、形勢依然不利云　 
[糖市本廠綿白均見開跌]  
　　昨日糖市以標金回漲、趨勢略振、公會劃盤二四　砂白普通貨以十九元八角八分、成交數百包、比前日升三角八分、二十號中砂白呌十九元二角、八九號荷赤十六元零五分、昌興行開出ＲＡ綿荷白二十一元、ＫＭＧ赤砂十六元零五分、光華廠祿字亦小一角、開二十元零二角、壽全兩檔各退四分、磨砂加廣包二十元零五角半、廠盤振記暗盤鬆去一角、一號綿白開十九元四角半、二三四五六號照退、中華一號綿白開十九元半、二號三角、三號一角、四號十八元九角、號盤有廣潮帮開出海南赤三百餘包、價爲十三元七角至五六角、潮靑高黃崗行方還過十三元、號方仍未放兌、半南靑開一百餘包、價爲十二零五分、 
[南北貨木耳新盤略有上落]  
　　木耳今庚收成尙豐、故登新後價頗平直、宜昌耳首盤會開七十三元、茲續開七十二元半、前後僅差五角、惟銷胃仍不見暢、漢市亦無上落、昨市行盤高副耳一百十四五元、什耳六十二三元、新什耳七十一二元至七十元、 
[新蘭竹枝有歉收訉]  
　　蘭竹枝本屆新貨初有豐收希望、但據昨日漳州函訊、近日忽被風摧殘、大爲減色、照現在情形約計、將來不過五分年成、較前減小三四分云 
[疋頭鞋毡呢川銷巳動]  
　　專製鞋料毡呢、日來重慶成都等帮巳有動辦、五彩夾色與純素色拷花等、均有成交、頗然其開價不同、有售四兩七八錢、五兩三五錢、其喊七兩二錢半者亦有之、洋行盤價七元半至八元半亦甚多、賣方開價之懸殊、因新到與舊存之關係耳、蓋新貨稅餉增加二成、成本隨之亦高二成、其舊存之老貨、因顏色不佳、多肯便宜、而同業中將老貨提漲者亦有、現川帮所需辦者、大半七元上下之貨最多亦不過八元光景、聞昨日成交己有七百餘碼、 
[五金意大利馬口鐵到申]  
　　近來馬口鐵市面甚形活潑、天津烟台靑島諸帮均有添辦、而本埠之製罐廠等亦多點綴、行情　　 
因到貨衆多、尙未提漲、刻英貨九十磅估十七元、美貨開十九元八角、而零估亦可開至二十元光景、一百八十磅英貨開三十三元五角、美貨四十元、而新近意大利突有現貨來申、其估價要三十三元、比英美貨爲廉、所以一般用戶、頗多歡迎、故其在貨市塲上、頗有站住之可能云、 
[馬口鐵漲三四辦士]  
　　丨烟　鐵皮走銷不弱丨　　昨路透社倫敦電、九十磅英馬口鐵漲四便士、每箱爲十八先令九便士、一百磅十九先令六便士、漲三便士、惟點鍚近市飛漲、故馬口氏　行情有續漲之可能云、 
　　烟卤鐵皮、近來客路生意漸見發動、而本街廠家交易亦有雨後春荀之勢、但積存涸薄、致市貨不够銷塲、標準因之步升、現市二尺六尺十八張正號貨每担開十三元四角、又副號貨開十二元、三六尺三張至十張開十元零八角、比前漲起一二角不等、查昨全市開出共有六七百担之多、惟現貨不多、同業向洋行　訂期貨、其有一百餘噸、行情二尺六尺正號十八張每噸十一鎊十二先令六便士、又副號十鎊五先令、三尺六尺三張至十張每噸爲九鎊十先令、聞購進者爲北蘇州路一帶五金行、而定出者爲安利魯麟捷成喴厘等洋行云、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[偶成] [  華索]  
　　善於治國平天下的人物，眞能隨處看出治國平天下的方法來，四川正有人以爲長衣消耗布疋，派隊剪除；上海又有名公要來整頓茶館了，據說整頓之處，大略有三：一是注意衛生，二是制定時間，三是施行敎育。 
　　第一條當然是很好的：第二條，雖然上館，一一搖鈴，像學校裏的上課一樣，未免有些麻煩，但爲了要喝茶，没有法，也不算壞。 
　　最不容易是第三條。『愚民』的到茶館來，是打聽新聞，閒談心曲之外，也來聽聽『包公案』一類東西的，時代巳遠，眞僞難明，那邊妄言，這邊妄聽，所以他坐得下去。現在倘若改爲『某公案』，就恐怕不想信，不要聽；專講敵人的秘史，黑幕罷，這邊之所謂敵人，未必就是他們的敵人，所以也難免聽得不大起　　 
勁，結果是茶館主人遭殃，生意淸淡了。　　 
前淸光緖初年，我鄉有一班戲班，呌作『羣玉班』，然而名實不符，戲做得非常壞，竟弄得没有人要看了。鄉民的本領並不亞於大文豪，曾給他編過一支歌： 
　　『臺上羣玉班， 
　　臺下都走散。 
　　連忙關廟門， 
　　兩邊牆壁都爬塌（平聲），　 
　　連忙扯得住， 
　　只剩下一擔餛飩擔。』 
　　看客的取捨，是没法强制的，他若不要看，連拖也無益。即如有幾種刋物，有錢有勢，本可以風行天下的了，然而不但看客有限，連投稿也寥寥，總要隔兩月才出一本。諷剌巳是前世紀的老人的夢囈，非諷剌的好文藝，好像也將是後世紀的靑年的出產了。 
[娼禁] [  曹聚仁]  
　　南京的解娼禁與不解娼禁問題，曾經由行政院討論過，其問題之重要可知。解娼禁的正面理由，說是要解救市塲的不景氣，即得興女閭以繁榮市面。反解禁的理由，大都是偏重風化與道德，也說到女子的人格等等。道德與繁榮不可得兼，這事實在是很難解决的。 
　　在娼禁問題討論未有結果以前，在下何敢參與未議。但在下讀聖人書多年，說是娼一解禁，市面即可繁榮；或是娼不解禁，風化即可維持；反復之間，關係如此其重大，竟全然不知道，眞是所學何事！不過我所想起的是：北平有一位敎授，熱心研究社會問題，特地託一位朋友介紹和一位妓女開誠布公來談論。那位敎授問她：『我設法援助你出去好嗎？』敎授預想她的回答即不感激，至少是願意。誰知妓女竟給一個否定的回答。妓女問那位敎授：『你援助我出去，呌我去做什麽？我能去做什麽？我有老了的母親和父親，三個弟弟，一個妹子：這麽一家子，將怎樣辦？』這位敎授給她堵住了口，半句也回答不出。（詳見大公報社會問題雙週刋）照這位妓女的雄辯看來，娼的解禁不解禁，市面的繁榮與枯落，風化的維持與失墜，都没有什麽關係；她要吃飯，她一家人要吃飯，即非賣淫不可：雖研究社會問題的大學敎授也無話可說。德人柯祖基所說：『資本家不但利用她們的無經騐給她們少到不夠自巳開銷的工錢，而且對她們暗示，或者甚至明說，只有賣淫是補充收入的一個法子，在資本制度之下，賣淫成了社會的台柱子。』這些話，竟是掻着癢處了。 
[翁仲] [  王任叔]  
　　在郊外，蔓草亂礫中，我看見巍然聳立着的幾對翁仲。 
　　並手捧着朝笏，横腰佩着寳劍，丨 
各各以嚴正的臉相對着。 
　　經過了一月，二月，無數月。經過了十年，百年，數百年。鬭着急雨狂風，鬭着濃霜烈日。任樵夫牧童底斷　，任鶯燕鴉雀底棲息。他們總各各以嚴正的臉，外得失生死，無愛怨苦樂，冷然聳立於蔓草亂礫之中。 
我凄然了。 
　　朝陽寂寞地照上他們底頭頂。 
我踅足前進。紅牆在望，是明孝陵底前門。 
　　我抱着瞻仰的心進去。夾道花樹掩映。　　穿過了靈堂，到了墓前。在圓拱的隧　　 
道中，拾級而登。 
　　圓形的大土坡上，密植着葱蘢的老樹。明陵在我眼前展開。淸幽，古秀，偉大，莊嚴···· 
　　我緬懐朱元璋革命的業蹟，我又惋惜農民領袖的投降？ 
　　在没有產業變革的沙土上，歷史的封建建築，鎭壓了一切叛徒們底反抗心。 
　　我隱約地看到，那個　頭臉的，有崛强的意志底農民領袖，以鐮刀的力量，獲得了政權。然而，轉又抛却了鐮刀，以封建的筆桿，來鞏固他一巳底政權了。 
　　我頽然走出了孝陵門前。我重復看到那幾對翁仲，冷然聳立在蔓草亂礫之中。 
　　朝陽巳吻遍了他們全身。 
　　具備了士大夫的裝束，也具備了士大夫的氣分丨一切全像個活動的人。然而必須千百年來如一日，拱着手，挺着腰，以嚴正的臉，外生死得失，無愛怨苦樂，屹然聳立，不動；爲了裝飾那丨裝飾那「封建建築」底威嚴呵！ 
我凄然了。 
　　朝陽下，我傍着那幾對翁仲走過，自己底瘦影没入在他們底倒影裏時，爲了運命底相似，我不禁窒息般的丨丨凄然 
了丨 
[舊戲鑼鼓論] [  何如]  
　　蕭伯訥　梅蘭芳博士曰，『中國戲何以須用鑼鼓？』博士曰，『崑曲中亦有不用鑼鼓者。』此雖捷對，猶嫌飾辭也。葉恭綽先生問蕭翁曰，『何故不食肉？』蕭曰，『我不食肉，所以不食肉。』梅博盍答蕭曰，『中國戲須用鑼鼓，所以　　　　　　　　　　　　　　　來，　亦以幽默往，此之請禮尙往來，豈不益見禮義之邦，未可經視邪？蕭伯訥目無中國，我正可以『毌謂秦無人』折之也。前見自由談内聚仁先生讑鑼鼓一文，觸發予思，頗擬申論：終以偃臥病牀，無能爲役。今者梅博士又來上海登臺奏技矣，鑼鼓之聲，洋洋盈耳，焉得默然無言乎？ 
　　予謂中國自有戲劇之一物，即不離鑼鼓，無論國渣國粹，繋乎見智見仁。花部亂彈，固然未免鑼鼓喧　。以崑曲言，曷嘗不重鑼鼓？淸初李笠翁嘗有鑼鼓忌雜之言矣。彼以爲戲塲鑼鼓，筋節所關。當敲不敲，不當敲而敲，與宜重而輕，宜輕反重者，均足令戲文减價，此中亦具至理，非老於優孟者不知。最忌在要緊關頭忽然打斷，如說白未了之際，曲調初起之時，横敲亂打，蓋却聲音，使聽白者少聽數句，以致前後情事不連，審音者未聞起調，不知以後所唱何曲。打斷曲文，罪猶可恕：抺殺賓白，情理難容。又有一齣戲文將了，止餘數句賓白未完，而此未完之數句又係關鍵所在，乃戲房鑼鼓，早己催促收場，使說與不說同者，殊可痛恨，故疾徐輕重之間不可不急講也。塲上之人，將要說　　　　　　　　　　　　　　　　　過難專委，曲白鑼鼓均分其咎矣。笠翁此論發於崑曲没落之際，當時無人注意。迨亂彈起，鑼鼓愈雜，且非此不足以使塲面熱閙，此亂彈之所以爲亂彈也。　所謂亂彈，今以二黃爲正宗。二黃所用之樂器，如大鑼、小鑼，小鐺鑼，大鼓，大鈸，小鈸，檀板等，僅能發不規則之噪音。或助塲面之熱閙，或定說唱之起訖，　表情感之張弛，或示動作之疾徐。鑼鼓之作用如此，至其音樂上之意義，則無甚可方也。鑼鼓之敲法，除牌子外，細分之，大小約在二十種左右。牌子中之水龍吟，將軍令等，雖似一種和聲組織，其實亦惟用以用節奏，壯聲勢而巳。二十年來之二黃，鑼鼓愈響愈妙，武戲不惜敲破大鑼，以壯脚色之　　 
聲威。歐陽予倩先生謂此等鼓手之耳較常人爲　，有年老竟成聾蟲者，雖似戲言，亦實况也。 
　　總之，予以爲中國戲之遠源出自角觝爲戲。秦漢以至隋唐之角觝爲戲，一稱散樂，散見諸史禮樂志。角觝武術，固須有金鼓以示進退，而壯陣容：音樂之中亦不能不用金革。此我國舊戲所以不廢武把子與鑼鼓之故歟？未知梅博士以爲何如也。 
[紅蘿蔔鬚] [  ＪｕｌｏｓＫｅｎａｒｏ作林取譯]  
　　銀幣 
三（續） 
　　紅蘿蔔鬚本來巳經走開了，聽到這句話便回轉身來，在他母親後面跟着走了幾步。末了，他突然搶在他母親前面，攔着路，一聲不響，把一面臉送過去。 
　　雷辟克家的（舉起右手，就要打下來了。）！我知道你扯謊，但我料不到你會這樣利害。現在，你扯了兩層謊啦。這樣下去，起首偷一隻鷄蛋，隨後偷一匹牛，再後就要謀殺他的母親了。（第一個巴掌落下了） 
　　個人的思想 
　　雷辟克先生，大哥菲利克斯，姐姐愛勒絲丁和紅蘿蔔鬚晚飯後坐在壁前面閑談着，壁爐裏面燒着一個連根的樹頭，於是四把椅子都堅在前面兩隻脚上搖蕩着。大家爭論着，紅蘿蔔鬚當雷辟克家的不那兒的時候，便發揮着他的個人的思想。 
　　「據我的意思，」他說，「家族的稱呼是没有一點意思的。　如，爸爸，你知道我是怎樣愛你的！可是我愛你，並不因爲你是我的父親的緣故：我愛你，是因爲你是我的朋友的緣故。實在說來，你是毫没有什麽功勞可以做我的父親的，但我把你對我的友誼看作一種很高的恩惠，這種恩惠你本來可以不必給我而你竟寛洪地給了我。」 
「啊！」雷辟克回答。　 
　　「我呢，我呢？」大哥菲利克斯和姐姐愛勒絲丁一齊問。 
「那是一樣的，」紅蘿蔔鬚說。一命運使得你們做了我的哥哥格姐姐。我爲什麽要因此感謝你們呢？假如我們三個人不同生在雷辟克家裏，那又怪誰？你們是無力阻止這樣的事情出現的。對於你們這種不是出自本心的親族關係，我是用不着感覺愉快的。我所要惑謝你們的祇是，哥哥，你保護着我，姐姐，你給我有用的照顧。」 
「應當給你效勞的，」大哥菲利克斯說。 
　　「他爲什麽要想起一些這樣的念頭呢？」姐姐愛勒絲丁說。　 
　　「並且我所說的話，我可以槪括的肯定起來，我並不指定個人說，就是媽媽在這裏，我也會當着她的面重說一遍的。」 
「你不會重說兩遍的，」大哥菲利克斯說。 
　　「你覺得我的話有什麽壞處呢？」紅蘿蔔鬚回答。「請你不要改變我的思想罷！我不單不是没有良心的人，並且我愛你們的心思，比表現在面上的還深刻。可是這種愛情不是凡俗的，本能的，慣習的，而是有意的，理智的，還輯的。邏輯的，對啦，這正是我所找尋的字句。」 
　　「你究竟要什麽時候才會改掉這種習慣呢？！！這種喜歡使用一些自己並不了然的字句，並且亂臭未乾便要把它們轉敎給人的習慣。」雷辟克說，他站起身預備去睡，「如果你的祖父在世的話，他祗要聽到我說着你所說的話的四分之一時，他便會連忙給我一脚或是一掌，證明我始終祗是他的孩子。」（未完） 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
談言 
[歡送大烏龜] [  小之]  
　　這一向，嘴巴雖癢，但爲着貼上了一張狗皮膏藥，說話不十分方便，所以就沉默了好些時，昨天翻讀某報，因爲國家大事非我們小孩家所能知其玄妙各高遠，而我也好在懶得去操心，於是盡量的把的謂「人慾横流十三四歲男女孩眞個銷魂」「强刦十二萬八千現欵」以及「紅丸」「毒物」之類的新聞一條一條的極精神地細讀着，最後，竟給我如獲至寳地發現了一件怪而且奇，奇而又妙，妙得要笑疼肚皮的事丨 
　　這事發生在常熱，某報是如此的載着：　 
　　某漁人將其綱得之「頭如笆斗，足似翅膀而無指爪，背上更有白色梅斑數十，身長七尺，計重百念斤」之巨龜一頭，運入城内公園展覽，事爲一般好善之士知悉，咸認此龜具有靈異，主張放生，故醵資三百五十元向該漁人購得，於昨日由該大善士們及某某方丈大和尙用鞭砲軍藥隊自公園内將龜一路護送至大東門外，搭乘預約之汽油船直放滸浦，···· 
　　讀至此，我深驚以爲怪，所怪者是『此世界上居然會有偌大一個大烏龜，其次是烏龜大了也是値得受所謂善士們的「鞭砲軍樂」的歡送的』，然而關於「歡送」的事，我們在慣於「歡送」的今日看來、這是不足奇的，何况歡送一只大烏龜，具有靈異的大烏龜， 
　　至於我說的可奇，奇而又妙，妙得要笑疼肚皮，并足以大書特書的事，都在這裏， 
　　···船前後且有盒子砲武裝者兩人保護，（小之想，這大槪是防止綁票或暗殺吧？）過梅李時，岸上萬頭攅動，爭睹究竟，（小之問，其盛况較之去年十月二十一日北平太和殿前，人山人海，皆以爭睹班禪法像爲快的，時輪金剛　　 
法會爲如何？）···泊駐滸浦之常熟唯一戢盜保民之「鎭虞」兵艦，巳升火待發，該艦官長以下，均鵠立以候，見載龜汽油船至，即將該龜搬運至艦中，護送人士亦過船入艦，該艦立即開足馬力，直駛口外之三十里處，由巡警將該龜抬送下水，當時方丈大和尙率領同行人士宣誦放生咒，（小之急喊彌陀佛，南無觀世音菩薩，）跪拜恭送，一時禮至隆重，（小之曰、理當如此，不然大烏龜　起靈來，或作起怪來，老百姓豈不活遭殃耶，）龜旣去艦始駛回，護送人士亦搭原船返城，（辛苦了，護送人士，）　 
　　小之義務决算，是役也，除太烏龜自由再造，榮歸澤國，與某漁人獲得三百五十元回家大吃酒外，㈠忙煞，常熟人，㈡巡警汗流浹背，（巡警是放龜下水的大功臣，）㈢放去若干鞭砲，燒掉幾許汽油和「艦煤」此外，還有武裝，軍樂，唸咒，拜跪，···· 
小之於是笑而哭，由痛而悲。 
文藝 
[感懐] [  金質]  
　　吟風弄月倚樓頭，國事何關借箸謀，坐鎭幾人同馬燧， 
諫書譍復上韓休，舉頭吳會懐前度，回首杭州悵舊遊，浦水滔滔流日下，學生時抱賈生憂　　鄉居難作避秦人，今日仍留亂後身，可有葛鑪重撥火，幾多范甑半生麗，飛鳧猶見千年在，控鶴曾傳一羽淪，世變滄桑增感慨，還將天寳說安民 
[嬝嬝餘音] [  賓符]  
　　莫談國事，讓我來談風月　　「風」嗎？這　天正是黃梅的時　，風吹來使人感到不快；月嗎？月又到了下　的時候雖然二更以後也許會從雲　　　　　　　　　　　　得可憐。在　　風不　月不白之夜，我只是在自巳　室　中靜坐着，四壁沈沈中，我的耳畔忽然浮起來一陣白雲鵬小黑姑娘嬝嬝的大鼓餘音。 
　　白雲鵬和小黑姑娘，我在他們臨去的前幾天才看到的。那天晚上我悶得兇，就决定到北平書塲去逛一會，我對於大鼓雖不十分瞭解，但對於這悠然的神韵是很能夠欣賞的。到書塲的時候還早，正有别的人在唱。在這幾個人的歌唱中，使我對於大鼓的眞味領會了不少。後來，小黑姑娘在滿塲喝采聲中從帷幕後翩然地出來了，她眞是個美麗的女郎，在滿臺鮮花和燈光掩映中她更顯得嬌艷了，這些鮮花都是有情的公子們贈送的，以爲臨别的紀念，記得那夜臺上有兩個做滑稽相聲的穿插著說： 
　　「你這這滿臺的鮮花送給誰？」「這都是送給我們的小黑姑娘的。」「送花你道爲甚麽？」「這是有情的少爺們春戀姑娘的衷示。等會兒，這花也許還要還給　　 
他們的。」「這又是爲什麽呢？」「因爲姑娘就要走了以後少爺們想起姑娘時，就　可以　　　　嗅一番，就　見姑娘一樣」　丨這話，我見得怪有趣的。 
　　小黑姑娘那天唱的是大西廂，眞唱得仰揚宛轉極了，唱到「···孤孤單單冷冷淸淸空空勞勞凄凄凉凉···」一句，眞像空山颯雨的馳驟，唱到「···低頭不語，寂寞無言，腰兒瘦損···」却又像幽俗鶯聲的頓挫，可是到了後半節，采聲是愈喝愈高，歌喉却反被掩住了。不久，小黑姑娘便進去了，我喝了口茶期待着白雲鵬，我想像着這個北方人，一定是彪形的大漢，不料門簾揭去，却出來了一個風度潇灑的儒者，眞出我的意料之外！他大約巳經是五十以外的人了，他操着極流利的北平語，句句字字都講得非常淸晰。他有着豐富的感情，他有着謙虚的態度，那晚因爲是最後的一天，他說了許多的話：「···别了，諸位先生，終于别了。我們這些卑卑不足道的水玩意兒能得諸位先生的賞識，我們是非常感激而且漸愧。雖然我們在我們的藝術上也下了不少功夫，然而我們終究不免是風流乞丐囉···」這話是多麽的婉轉而又感慨啊。他唱的正是黛玉焚稿，他說：「···這幾天我完全是把紅樓夢來唱。紅樓夢自然是極好的材料，可是苦了我自己了，每天唱了一段，我總要哭了一會啊！···」你聽，這話又是多麽的富於詩意！他的歌聲最使我滿意，徐縱急送，語語傳神。唱到急處，有像驟雨；唱到輕處，又像泣訴，其中「···瘦得個柳腰兒無有一把，病得個杏臉兒又焦黃，咳嗽不住鶯聲兒　　 
啞，嬌喘難停粉鼻兒張···」一段，尤其使我感動；他唱到「····誰似我伶仃孤苦還更堪傷···」他的眼角便潤濕了，這是我很深刻的印象。 
　　白雲鵬的藝　是値得贊美的，他給我一個深刻的印象·然而他們去了，每到公後休息的時候，我懐念着這個藝術家，我只有空　地欣賞　　，　　　　腦　的　　的餘音　　。 
 
 

Page 21

 
 
 
[席間] [  幻奕]  
　　星期聚餐會，這巳是第四次了。照過去的三次來說，大致還算順利。不過·雖然限定每人祗許喝一小杯酒，可是在每次席散的時候，終有一二位面孔像昇火似的，至少有些不自隨，但是，分明這不是酒醉。 
　　在一桌豐滿的十二大元的筵席旁，團團團着十個吃星，男女雜坐，當然也無分賓手主了。個個抖擻精精神，放出了他們天天所熟練的隨身本領，萊上，動員令下，箸子就像雨點般的集中在一個盆子上，直到盆底完全泛出本色，才得罷休。 
　　毫無目的的閒談，由天南說到地北，可是，要想還找第一句話的開端，往往是無從追索的，我們不知從什麽事情談起，東址西撞的·談到枝女和舞女的身上了。 
　　『妓女，舞女，都是她們自己甘願的堕落。」於是李師毌對於她們就發出了一些議論。『一個人，天賦給她們兩只手，什麽事都可去做，何必一定要去做這種下賤的勾當？』 
　　『可不是啊！她們·····』王小姐也很表同情的附和她。 
　　『不過，這不是女的一方面的錯處。』李師母忽然轉換話風，似乎對妓女和舞女抱了一些寛恕的能度。『假使没有男子去鬼混，那她們怎樣能得立足？所以這還是男子的不是。』當然李師母不是無的放矢的。 
　　李先生一聲不響的獨自　他的瓜子。 
　　『那未必吧！這也是生活逼迫她們到這樣的。』大哥大槪見子李先生那般侷促不安的態度·太難堪了·所以他第一個提出了異議，可是他畢竟是個忠厚長者，所以他的話總是比較的和平。但是辯論的陣勢就在這個時候開展了。 
　　『那麽，林先生··他們遭生活的壓迫，怪可憐的，還請你老先生去照顧照顧呢！』不要聽小張的話，只要一見他的臉就可知道他的爲人了。尤其他今天在王小姐的面前，當然站入她的戰線上去，而特别的顯出他尖刻的本領。接着就是一陣皮動肉不動的冷笑。 
　　李師母王小姐都得意的笑了，大家都笑了，大哥有些窘了，他裝着假鎭靜的樣子，對準着盆子儘是吃萊。這時忽然在我的身旁，衝出了一支生力軍加入了反對戰線而很堅决的說·· 
　　『大家要知道··這個問題·并不是幾個人的事情，也不獨是男子應負的責任，這是什麽人應當負一些的。換句話說，一種生活環增的襲撃，决不是個人能夠抵抗得住的，這是應當整個的社會去負責的。』葉先生的臉部完全漲紅了，在他的頭勁裏，還　出如手指粗的一根靑筋。最後他還自言自語的道··『誰不願吃一桌十二大元的酒席？』 
　　當時顯然的對峙了二派，其餘的四人，大家也依據了自巳的立塲一起加入了戰線，於是一間不多大的房間裏，空氣驟然的緊漲起來，在一個杯盤狼籍的圓桌上，權作了大辯論的戰塲了。 
自我職業介紹 
　　此欄來稿請逕寄本報業餘周刋收！　　沈中君，年二十二歲·上海人，中等程度，具英文，珠算，英文打字，（速度每小時三萬左右）並能書流利鋼筆文，有滬地之殷實舗保，如欲聘者，請即投函上海郵箱四八二號丁耀宗轉。　　柯素娟女土，廣東人，年二十一歲，擅長國語，曾襄助某雜誌社辦理編輯事宜，兼能撰述小品，及擔任家庭小學敎師，欲聘者，請函知榆林路近勝路聽彝里四弄三百十二號莊君轉。 
　　Y君，現在某大學肄業，對英文甚有基礎，並能作短篇小說成繙譯。願於課餘之暇擔任刋物及報館特約撰稿員，酬金不計，通訊處本報業餘周刋轉。　　張光明君，年二十歲，浙人，中學程度，曾任公司繕寫打字員，茲願就上項職務，　練習生，有舗保，薪金不計，通訊處虹口塘山路榮華里一四二號。　　黃海漁君，南京人，五十九歲，能詩詞，擅書畫，現願任私家敎讀，或私人團體文牘，報酬不計，通訊處愷自爾路久安坊十三號轉。 
　　沈蓉女士·年三十餘，浙江籍，文字淸通，賦性温和，曾歷任小學敎授，茲願就上項職務，或公館敎師及保姆管事等職，薪金不計，最好能供膳宿，通訊處本報業餘周刋轉。 
　　許崇道君，年二十七歲，擅長文牘，現願半盡義務，充任律師書記，或私人秘書，欲聘者請逕函城内舊倉街，裕德里一號。 
　　某君，二十歲，高中程度，對於話劇頗有研究，現欲任話劇演員，兼編劇，
薪金不計，如有欲聘者，請至新閘路赫德路口，來安坊十號與李君面洽。　　某君，初中畢業，曾任報界事務，茲願任機關或學校職員，通訊處寳山路安寗路六號王大有君轉。 
店員通訊 
[一個工人的煩悶]  
　　編者先生； 
　　我是一個工人，所以知識很欠缺；遇到問題時，總不免發生困難的。現在我又遇到問題了；請先生費一些時間，指示我，永不忘你的恩德了。 
　　我有一個朋友，他從前在離我家没有多遠的一爿烟紙店内當學徒，所以與他認識的，後來他到某醫院裏當練習生，我呢，仍在工廠中做此牛馬工作。到去年「一二八」戰事發生之後，我失業了。後來都承他與我找到職業，在某藥房當練習生，但是要一百元膳宿費，一年畢業。後來我發覺這藥房是滑頭的，招練習生是做一百元收入的把戲：故此我未落此圈套。但我那　友人呢，他就此對我非常輕視·說我無上道的心，走堕落的途徑。後來我在另一爿工廠找到職業，這是去年的話了。近日我那個朋友又碰到了，他仍此種口氣說，廠内做工，永不會翻身的。我被他一番　　，眞氣死人了。後來我自己想想，他的話是不錯的。我呢，决意要在這工業方面努力求進步。我們的工業是製漆，我現在對此項工業，雖談不上學識資格，但實地經騐，確有些成績。不過雖有成績，必須要拿學問與資產來支配。所以我要在此項工業上成功，正是有天無日了。我想在知識方面，求進多，但是每月收入只有十三元，衣食住都在這裏開支，再加有病請假，要扣薪水的，故此對於求知慾望，非常困難。不曉得那裏有義務的學校，如有義務做好事的先生，來帶我出路，那就是我的大恩人了。我要請問，這樣去滿足我求知慾望，將來可有希望没有。未了，再有父親常常向我拿錢，我並不是不肯，不過實情我没有餘錢來把父親呢！也請你替我想一個法子！祝你 
安好沈孝欽上 
　　XXXX編者按：社會是靠各方面的共同努力而支持的，所以一個人，除了坐吃之外，要是他能做相富工作，抵償他的消費，那末就没有誰貴誰賤的分别了：做官與做「倒老爺」，同樣是替人羣服務。明乎這個道理，我們就能夠做到「恒一字的地步，不致見異思遷，一塲没結果了。令友的話，雖說出於一腔熱血，但終不免有些輕視勞工的成見：你對於他這種態度，能委言說明，最好，否則「心領謝謝」可也。你能夠立志向工業方面求進步，是正當的；對於藥房裏的職務，因非素習，即使非滑頭，夫之亦復不足惜。 
　　至於完全盡義務的補習學校，合你的我們没有聽到過；這完全因爲他們也自有其費用呀。但是收費極廉，而且對於窮人可以酌减的地方，滬上很多，你可以向你住處鄰近的補習學校，去要求减費。可惜本報現在辦的幾個業餘補習學校離你的地方太遠；要是你不嫌稍遠，或者將來我們添設的話，我們是可以特别通融的。 
　　父子之間，關乎天性；你要是十分爲難，祗須相見以誠，他或許不至於要爲難你罷。不過要是他的爲難程度，萬一遠過於你，那末你也應略有點綴。總之應當看你的能力，與也的需要而定，開誠布公，就是了。 
小說 
[紅綠燈下（七）] [  禧林]  
　　一會兒，石喬又朝東走了轉來，意外大膽地拉拉她的手，只没有說什麽話便上樓到自巳房裏去了。 
　　美子不自主的跟到他的房裏，找不出適當的話便問：『你又回來做什麽，看你樣子不是很忙嗎？』 
我們也要和你們去打仗了，曉得嗎？我回來是寫我們怎樣組織學生義勇軍的計劃，他們便分頭去接洽！』 
『什麽？你們要和我們打仗？我們不是做了很久的好朋友，現在還住在一起嗎？』 
　　石喬笑了笑，回答不出來。從美子這句問話裏，啓示出所謂民族間的結怨並不在於一般普遍的民衆，日帝國主義的進攻中國更不是爲了民衆，這與美子多麽隔膜阿！石喬要去打仗的敵人當然不是美子的『，而正是美子的』他們』呀！ 
　　美子在這種很自然的反問之後，又無端的觸起了身世飄流的悲感。眼臉垂落下來，手將衣紐輕捻着。李石喬自知失言，總想說幾句話安慰她，却越急越找不出適當的温柔的話，只是呆呆的看住她：看看這異國淪落的女郎，僕素的衣飾！她從來不穿日本服裝！配合她那消瘦苗條的身裁，冷感凄　得像一個西洋修道女；那『美』，是以精神的靈魂的光來打動人的。石喬起初將兩手伸出去，做着幾乎要抱住她的姿勢，隨即便將手縮回來！抱住一個有夫之婦是不行的，欺侮一個可憐的女性是不行的；但是那捻衣紐的手却勾住他的臂膀了，而且那身體更換近了來，無力的頭靠倒在他的肩上，輕柔的話語從那蒼白的唇裏緩慢地漏出來； 
　　『你眞要去打仗嗎？李先生！』逗了一下：戰爭，戰爭，爲什麽有戰爭呢？』 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[葛萊泰未返好萊塢之前] [  遜南]  
　　離愁别緖何處可以寄託　　古宮景物尙作數日留連　　葛雷泰嘉　巳　回好萊塢去了。經遏了這許多的紛紜。這啞謎居然打破了。她於三月二十四日乘了一隻輪船，很秘密的，悄然地離開了瑞典的古特保埠，在海上經過了五個星期之久；於四月三十日安抵美國加利福尼亞省的聖帝艾哥埠。美國電影雜誌有一家ScreenBook替她記載得很詳。下面的就是葛萊泰嘉賣未離瑞典前部份的事蹟，因爲這段小事紀，能在極平談之中，顯得有些悽淸動人，所以把牠譯了出來。 
葛萊泰嘉　向瑞典京城告别了。她和朋友馬克斯龔柏耳，坐了他的杜森堡車子，向各街道行駛了一週。龔柏耳是位工程師，嘉　在没有到奸萊塢之前就認識了。這回嘉　回到故鄉，龔柏耳是她的伴侶，陪着她拍網球，游泳，跳舞。因爲他主張的緣故，她在瑞京地產事　　　 
業，投了不　的資本，她至少巳經買了兩所房子。她和他週游瑞京各處，到　流連，頗有依依不拾的神氣，大槪故鄉的一草一木，在她離别後，必定要在她夢寐之中，　　不巳的了。在她未離開瑞京一星期之前，嘉　曾和她的老友　希邁斯特伯爵及伯爵夫人，去看過「大飯店」影片的開幕。這是她主演的片子，所以她進了戲院，她被敦　而在銀幕前登了次的臺。 
　　在三月十四日，消息傳了出去，說嘉寳小姐在格列柏斯霍船上巳定了艙位，定於四月一日啟椗。所以一般新聞記者們，都很忙碌　籌備起來。但是嘉寳亦太惡作劇了，因爲四月一日，本爲是愚人節，所以新聞記者們直到上了當繼明白。 
在三月二十一日嘉寳女士離開了旦得蘭花園七號的寓所，向她的母親兄弟作了末次的訪問，於是一個人上别　去了。直到那天晚上，她纔發現於蒂十坦，就是渥　斯特伯爵的别墅，亦是嘉賣逃避人君的樂土。那裂離瑞京約有五十英里，係風景幽絕的所在。這所别墅原是一座行宮，建築於一六三○年，但到了十七世紀的末葉，就落在渥希邁斯特家屬的手中了。二十二日和二十三日，嘉　就在這個地方倘徉流連着，很悄然地獨自向各處寄託了離愁别緖。有時和渥希邁斯特的女公子瓊尼拉騎着馬去游玩，外面一些没有與故　告别的樣子。但是到了二十四日，星期五，渥希邁斯特夫婦由蒂士坦啟和赴古特堡港了，他們上了船，中間　　 
夾着一位不知姓名的人。這船名AnnieJohnson，而那位怪客名JohnEmerSon先生。船長特爲這位怪客造了一所游水池以及種奢憊侈的設備。這位怪客上了船，船長立卽召集了全體人員會護等等，吩吋他們對於這位怪客不許提起他（或她）的名字。但是有一位看護婦，聽見了派她待候這怪客，快樂得幾乎暈倒了！　 
[影片談評評「女性」MadcheninUnilorm] [  凌鶴]  
　　新的作風好的技巧 
　　丨動盪中的社會縮影丨 
　　的確，這是歐美影片中不可多得的作品。假如我們能夠客觀的不再嚴格的或不懐着大的希望，那未很可以認定這是資本主義電影中最高限度所能做到的程度。如欲再進一步的表現出來，那祗有蘇聯的作品才敢如此大膽了。 
　　本片的劇情是以女學校的學生和校長之間情感的衝突爲題材。天眞和平的女孩兒們，她們要求着自由，她們渴望着人與人之間的眞摯的愛。但是封建的　　 
校長，却對她們施以軍國民敎育，禁止她們的一切自由。於是學生們因此發生内心的反感。雖然平素懾服於高壓的勢力之下，但到底由於同情心的共嗚，而接近騒亂。最後，校長亦覺管理失敗，自行引退 
　　就故事的本身說，似乎本片主要的目的在乎反對軍民敎育。其實這是聰明的製作者將本片作爲動盪中的社會的縮影，說明着壓迫者被壓迫者之間的衝突，大多數的人們在飢渴着仁愛與和平，他們爲自由而犧牲，他們要在自由的空氣中呼吸生存。可是壓迫者却不給與他們以自由的機會，充其景祗能當「校長誕日，校中開會　祝，」類似的時機中，才有一次範圍以内的歡樂。很明顯的，壓迫者以其至高的權威企圖永遠保　　 
存他的統治，甚至於迫人趨於死地亦在所不惜。可是這「愛與憎」的對立，總有一天會來一次總的爆發，而爲了避免這不幸的燬滅，唯一的辦法只有請求統治「健美之路」明星公司出品·徐琴芳　　鄭小秋主演。 
　　者自動的放棄他的統治了。！這是本片作者最大的苦心。 
　　當然這是立於壓迫者的地位而又怕聽被壓迫者的哀號之聲的人們最徹底的辦法。因爲他懂得了「壓力高其反抗力亦高」的物理原即，與其等待將來的一發而不可收拾，倒不如將壓迫者的地位放棄。但是眞的不必要水的反抗力而木塞會自動離去嗎？當然這是非物理的幻想了。進一步說，女校長的離校，不過是要那一位女敎員換上一套比較利和緩的管理方法，總不至於這一學校由學生自行管理。所以，本片並没有放棄自己的地位，不過以爲這種形式不大合理罷了關於演出，不僅是全部都是女性而較新奇，而且有着顯明的新的作風。不誇張，不守舊，不沉悶，不胡鬧。相反的，眞實，生動，沉着，緊凑。完全廢除了歐美影片一般舊的方式，而努力的創造出新的情調。例如跳舞一場不是紙醉金为而是感情的緊逼。女學生洗澡也祗是學校的素描，而不是肉感的顯示。有笑料，但不胡鬧。到處描寫壓迫力量，不厭其煩，特别是女校長的皮鞋聲，眞是描寫入微。總之，以女作作家出身而初次導演能有如此成績的萊寗莎幹（ＬｅａｌｉｎＳａｇａｎ，眞令我們偑服之至。然而最後那一場大家喊着Ｍ２ｎｕｅｌａ（一個學生的名字）的好場面，祗落得那般無力的收場，到底未免可惜。 
　　至於一羣的演員們都很重要，而且都肯認眞表演，不誇張亦不偷懶，也是値得讚賞的地方。羣衆戲能夠如此，亦可見導演之手法高明。女敎員眼眶中飽含着熱涙的表演，自然是恰好的技術。···然而爲了篇幅有限，其他種種都好從略。 
[評「健美之路一」] [  燕南]  
　　這一個空虚的劇本，牠告訴我們是這樣一個驚人（？）的故事！一個賣藝女郎和一位富家子戀愛了，富家子爲了她　　 
，和原有的未婚妻解約了，達到結婚目的，甚至於富家子也曾參加賣藝團去表演。 
　　但是影片中的演出！比上面所寫的，複雜到一千倍。它無意　的描寫賣藝女郎過去的歷史，甚至邇三代袓宗的事情，也佔了一千尺以上的膠片，雖然是　　 
反映他們的勇敢，和不屈的精神，但是實際上終究是妄費的，當然劇本上也有不少是很正當的叙述，如寫賣藝生活的辛苦，觀衆的不給原諒，世人的重色不重藝等，比較都是切實的素描，頗能引起人同情。不過這些都是片段的，瑣碎的，瑜不掩瑕，很難給人良好印象。還有許多極無聊的動作，例如末尾，公請客串表演，當然與當事人以難堪，不過到底是否侮辱？而因此剌激再去賣藝是否値得？總之·歪曲的意識，不勝枚舉。有了較好的劇旨，而不能完整的發揮，而把紊亂無章的半新見解·拉雜加入，整個的劇本就丢失了重心。特别是全片的大歸宿，拿「再去賣藝」作爲唯一的「健美之路」的光明大道，更呌人不解！末尾提倡體育，啓發民智的偉大表演，在影片裏我也没看到！（說明書上有）　　導演比較是不壞，不過劇本太長了穿揮反述又多·一萬多尺的膠片·簡直不夠用，於是可以發展些的地方·一槪從略。小地方導演却運用了不少腦汁，所以結構上，是很可誇的，分幕的巧妙，的確在「和平之花」以上，側述對照，頗稱適當。 
　　攝影也可以算稱職的，很挈忙導演來完成了工作，雖然進退，轉移，都未免呆滯，但是固定地位的鏡頭，角度配合得還不錯，遠景和外景，比較是差一些。光線失之太弱，爲這張「蛻化武俠片」是不太合宜的·所以增加了畫面的「美」而减少了影片的「力」。佈景對於賣藝塲所·稍嫌失眞，富家的窮奢極侈，和摩登化似乎過份一些。 
　　字幕的句子旣深奥·又像新詩那樣的感情化，於是有不少人看不懂，即使懂，也會感到與影片中的表演，是文不對題的。 
　　末尾，要談表演了，我們巳經知道這片子是「半武俠化」的，賣藝表演，佔到三分之一·再加本事這麽長，簡直是一些機會也没有來顧到表演的發展，只是大家來扮某個人做戲而巳。不過幾個主要角色，我不能不說兩句，賣藝女子是徐琴芳，素來只會武不會文的，在奕裏雖兼飾三角（一個她的祖母，一個她母親），可是除了跳高，走鋼絲以外，只有打而巳。武功却是不錯。鄭小秋作富家子，庸懦華貴有餘，而剛毅深刻不足。「他是老太太心目中的好兒子，而不是時代上的靑年」，有人這樣說，而覺得這倒是很恰當的評語。表情只是平常·的確他前半部的翩翩公子，比較是不錯，後半部好似吃力得很。飾富家翁的是嚴工上，老練沉著，恰合守舊派富翁的身份。賣藝團主人謝雲卿失之太文，不似走江湖的人，呻吟輾轉，病態支離，却很精彩，確是有火候純靑的演員。高逸安（富翁之妻）徐莘園（惡覇）也勉强作戲而巳。 
[電影小說情海迴瀾ＲｅｕｎｌｏｎｉｎＶｉｅｎｎａ（九）] [  子歸譯]  
　　魯道爾夫和泊伐羅摩衝了出去，在街上呌了一輛街車，他們很不客氣地將那車夫趕到後面車廂裏。魯道爾夫坐上車夫的座位，自己開着車。但是魯道爾夫進車子的時候，大　套在車　　 
門上，魯道爾夫使勁地將大　望肩上一摔，裏面燦爛的白色軍服露了出來。門口站立的兩個警察看見了，很了解似的點頭，就將警笛吹了起來。這時汽車巳像箭以似的射出去了。在安登克魯格的家裏，門鈴突然不斷地響着。前幾分鐘愛倫娜巳經回來了，外面裏了一件軍人的大　，她自巳的大衣不知那裏去了。她回來之後，和安登道了晚安，就回自己臥房睡覺去了。她的　色，極不好看，安頓這時正在獨自恩量着，他的計　不　弄糟了吧，可是侍女巳經將大門開了。魯道爾夫如同瘋子似的和泊伐羅摩闖了進來。　 
「你是醫生嗎？」魯道爾夫問着。 
　　「是的，」安登點點頭。他們互相看了一回，魯道爾夫說道·· 
「原來你就是醫生敎授先生。我眞有些覺得奇怪了。我總想你是位長鬍子的老頭子。幸會幸會。」他說完了，恭而敬之地鞠了一個躬。 
　　「你是誰？」安登問。魯道爾夫驚訝得倒退了幾步，泊伐羅摩連忙替他介紹了。魯道爾夫說他要見愛倫娜。安登回答她巳經睡了。魯道爾夫說不要緊，呌她起來好了。安登看了他一回見，然後打發人去喊愛倫娜。這時魯道爾夫將泊伐羅摩打發走了，安登對魯道爾夫道「我很　　 
喜歡見你。」 
　　「你很喜歡見我？」魯道爾夫有些撟舌不下了。 
「你大槪亦可以想得出我爲什麽喜歡見你。你好像久在我們家裏存在着，自從我和愛倫娜結婚的那天起。當然我可告訴你這並不是什麽歡迎的事，不過我没我没有法子驅逐你，好像這房子是你所佔有的似的。現在我當看見了你，覺得你還不是怎樣可怕的東西。」「哦」魯道爾夫徬徨不定的說，「我遇見女人的丈夫多了，但你是第一個和我說奸話的。我亦喜歡和你相見，你眞是一位名不虚傳的醫生。一他說完了跑過去伸出手來和安登握着。愛倫娜現在在樓上往下面看着。安登告訴她說他們巳成爲朋友了。愛倫娜答應了一聲就下來了。魯道爾夫坐在大椅子裏很安聞地說道··（未完）　 
 
