# 1933 - 189 - 4921647

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
平綏路宣化東鐵路橋被馮部破壞 
[丨用意不明丨]  
何應欽對馮要求復電决置不理 
（北平）平綏路宣化東面辛莊子附近一零四號鐵路橋今晚六時、被馮部破壞、用意不明、何應欽因病未痊、在靜養中、對馮要求覆電、獎勵恢復多倫、認馮無誠意决置不理、（十八日專電） 
（北平）僞軍退出多倫後、刻大部集中經棚、在紅花山留有一部掩護、張海鵬部一萬二千到經棚、有積極西進情勢、日騎兵約五百餘、已過經棚、十七已渡閃電河、（十八日專電） 
（北平）察東傷兵二十餘、今由張垣運平、（十八日專電） 
（北平）平綏鐵路沿途兵車絡繹、大同一帶山水爲患、近旬以來、各次通車均誤點、昨日上午九時半應到平之第四次平包快車、今晨六時二十分始抵平、昨日下午三時半應到平之第二次通車、今晨七時始抵平、據車上旅客談、沿途錯車、張垣以南檢查旅客如故、尤以康莊車站爲甚、每次停留均達數小時、（十八日專電（ 
[孫殿英部代表赴贛謁蔣請示]  
馬麟亦派員謁蔣 
（南京）四十一軍駐京辦事處息、孫殿英部已陸續開拔、刻抵包頭者有萬餘人、餘正分兩路開靑、一面派代表與馮玉祥會商假道辦法、孫俟所部多數開拔包頭、即籌備組織靑海西區屯墾督辦公署、約兩個月竣事、即率部入靑正式成立、（十八日專電） 
（南京）孫殿英所部前隊已抵包頭、孫以靑主席馬麟有拒絕態度、特命駐京代表魯鴻達、赴贛謁蔣請示、此間辦事處前派劉炳漢赴察留已事畢返京據談、前項部隊已抵包頭、孫本人及大隊尚在宣化、孫對馬麟拒絕入境、謂奉命入靑屯墾、注重兵工建設受命辦理國事、馬麟是否拒絕、不明眞相馬係一省當局、亦爲中央命吏、本人依中央命令爲進退、實無越範行動、劉十九日訪靑海駐京代表、詳詢此事底藴、又聞馬麟亦已派員赴贛、陳述一切、預料汪蔣對孫殿英之靑海屯墾命令、爲顧全中央威信起見、無論任何困難、决當維持到底、（十八日專電） 
[劉文輝部退抵羊馬河]  
（南京）川電劉文輝之南路潰軍、全部退抵羊馬河、已無能爲川戰結束、即在目前、（十八日專電（ 
[靑藏與康藏停戰恊定成立]  
二藏兵已分别撤退二 
（北平）西寗電、靑藏與康藏停戰恊定已成立、藏兵自十五起分别撤退、藏方表示如班禪不到靑海、則靑藏和議、即可正式簽字、馬步芳已返靑定二十赴甘州視防、約旬日返靑、馬麟定八月初旬赴土耳其、出席回敎徒大會預定九月中旬返靑、西寗縣雹雨成災、田苗被淹、牲畜冲斃農民生機斷絕、省府急施救濟、（十八日專電） 
[喜多說項後李際春名義已確定]  
將由軍分會呈請任爲戰區軍事編練長官鄭燕侯希望畀以灤東勦匪司令名義雷李殷各接委昨赴平謁黃請示一切石友三願縮編五百人要求駐紥薊縣 
[僞軍向豐灤唐山集中]  
（天津）李際春之名義、經喜多說項、已確定爲戰區軍事編練長官、將來由北平軍委會呈請國府任命、鄭燕侯不屑就保安總隊長、李要求畀以灤東剿匪司令或警備司令、此外尚有一位湯老五名聯陞、亦須予以相當名義編遣費及善後費、李索五十萬元、政整會已允三十萬、大約四十萬可解决、雷壽榮·李擇一·十七晚由唐山抵津、十八晨偕殷同赴平、向黃請示一切'省府消息日方希望在本月底將編遣及接收等事辦竣省府派定接收人員、預定二十出發'而在實際上駐有僞軍之縣城'在未受改編前我即無法接收、石友三願縮編五百人、要求駐薊縣我方送請魯韓安插、刻電韓商洽、韓若不願、即在三河或玉田擇一縣爲石防地、省府編組戰區特警、已决定編兩總隊每隊、二千三百人、因經費關係、俟接收後再編組、（十八日專電） 
（天津）殷同·李擇一·十八晚由平抵津雷壽榮十八夜抵津殷談、雷李十九晨偕日武官柴山赴唐山、李際春要求編遣費二十四萬、善後費四十五萬、黃郛允兩共給卅萬、對鄭燕侯不允再給名義、潘聯陞祗想利、不想名、日方希望在月底前完全辦竣如過廿五、李仍不就範、我方即請日方諒解、以武力解决、石友三部尚未商洽就緒、李際春派温繼續十八晚抵津、定十九謁于學忠、有所商洽、（十八日電） 
（北平）陶尚銘二十日率平北各縣長全體來平、按預定步驟、接收唐山以東各縣、二十一日起由雷壽榮率領、自津乘北寗車東下、收編僞軍問題、薛之珩在唐山接洽、僞軍今日起已將鐵路綫附近部隊撤退、集中豐潤灤縣唐山三地、聽候點編、李際春已以接收戰區委員會名義、日内會同日關東軍代表喜多、先點編唐山附近雜軍、編遣費定日内匯唐山、恢復唐山以東交通問題、日方藉口撤退部隊尚未運輸完畢、短期内不能交還北寗路、管理唐榆段鐵路、現事實上已屬關東軍管理我方交涉、頗感困難、（十八日專電） 
（北平）灤州來客談、僞軍官兵聞改編消息後頓感不安、日内携械潛逃者、時有所聞、故灤縣附近搶案迭出、僞奉山路每次列車、均加添武裝兵十餘、憲兵數名保護、（十八日專電） 
（天津）戰區急賑、現欵百萬元、已由京滬銀行界籌交財政部、日内匯平、戰區賑務委員會定二十在平開會、討論分配急賑欵數及散放方法、並討論四百萬債票發行辦法、（十八日專電） 
（北平）關於僞軍收編辦法、大致决定、所未决者、僅欵項問題、僞軍對編遣費、要求五十萬元、我方前允三十萬元、現又增兩萬元、合爲三十二萬元、預定二十四萬元充編遣費、餘八萬元則交李際春支配、雙方以數目相差尚遠、一切尚待詳商後、始可解决、戰區接收、亦在積極準備中、我方爲免起誤會、特在蘆台設立軍憲聯合辦事處、嚴禁駐軍越過蘆台綫滋事、（十八日專電） 
（北平）蘆台電、蘆台江東沿鐵道線之僞軍已陸續向唐山集中、寗河僞軍仍照常駐守、刻尚示撤退、順義通州電話均生障碍、（十八日專電） 
（北平）戰區救濟委會定二十一成立會址决設政整會内、關於戰區救濟費五百萬元、中央允撥之一百萬元、已有着落、俟該會成立、頒布救濟辦法後、財部即可撥匯至平、其餘發行之四百萬公債俟債券發行亦可有辦法、（十八日專電） 
（北平）接收戰區各縣長昨全體來平、謁黃請訓後、昨晚即由接由委員殷同率同返津、今午殷同因事復來平、下午赴津、灤東各縣自二十一即由殷同率領接收、（十八日專電） 
[李濟深等電請對馮勿用武力]  
汪覆電說明察局眞相 
（南京）李濟琛·陳銘樞刻電汪居于孫四院長云、煥章同志憤暴日侵凌、奮身朔漠、捍衛邊疆、哀情熱血國人共見、其非離異中央、公等亦曾爲之辨白、乃者中央竟遣重兵入察、雖意旨未明、然倘係對付煥章同志、則竊有期期以爲不可者、今東北四省淪陷、煥章同志撫率孤軍、志存衛土、中央即有遠謀然對於煥章同志愛國苦心、當能嘉許、果不幸而傳聞屬實、必使羣情疑駭、煥章同志公等曾共患、難其才其力、亦係黨國干城、即不能付以抗日之任、亦當恤其抗日之心、國家多難至此應共奮同仇敵愾之心勿輕啓兄弟鬩牆之禍、爲外人所笑千古所悲也、我公主持至計、即飭令停止入察之師、爲國家惜人才、爲社會留元氣、臨電不勝迫切待命之至、（十八日專電） 
（南京）汪院長復李濟琛陳銘樞電云、香港南華日報探轉李任潮·陳眞如兩先生惠鑒、篠電敬悉、數旬以來、馮煥章兄在察哈爾一切布置、其心固可念而其事則至危、蓋守邊而不秉命於中央、則其結果必爲喪失領土、前例具在無俟贅陳、至於守邊之策、在嚴治防守工具、嚴整軍紀、而不在多招散兵、以至内潰、日前多倫之失、並非由於戰敗、乃因熱河潰兵蝟集多倫、食盡燒光、不得不退、僞軍劉桂堂部乃得從容進入、殷鑒具在、實爲張家口危之、今者多倫已吿收復矣、惟非取之日本軍隊之手、乃取之僞軍之手、此等傀儡何足一擊、硜硜之餘固不敢掩人之善、然若因此而遽以爲吾國現有兵力足以收復失地而有餘、則徒使古北口·喜峯口·冷口一帶戰死之將士濺涙於地下而已兩兄軍事專家、無待弟絮言也、多倫本爲察省土地、煥章兄一舉收復、足慰人望、倘　此時舉察省軍政之權、　之中央、則心跡光明、舉世共見、弟敢信中央同人方推重之不暇更何有於疑猜、此誠唯一良機、弟已多託同志苦爲勸喻、兩兄憂國愛友、必有同情、尚祈深切爲煥章兄言之、冀其埀聽、是所至荷、弟汪兆銘巧、（十八日中央社電） 
[軍分會嚴令防共黨]  
（北平）軍分會訓令所屬各軍警機關、嚴防共黨活動、（十八日專電） 
[溥儀將爲傀儡王]  
僞國憲法以日憲爲藍本 
（長春）聞草擬「滿洲國」憲法之委員會贊成採用立憲君主制、故此間一般人預料溥儀不久將爲「滿洲國」王、大約憲法吿成之日、即溥儀踐位之時、「滿洲國」立法會主席趙某現方會同日人研究日本憲法、將來「滿洲國」憲法將以日本憲法爲藍本、（十八日路透電） 
[靑市各界决挽留沈鴻烈]  
（靑島）沈市長辭意堅决、離靑後市民大會十八晨開緊急會議、到五十餘人、通過議案兩項、一、分電蔣汪何黃、再予慰留、并電魯韓主席、冀于主席、威海商會曁徐專員、務予截留二、推宋雨亭等三十餘代表、於十九晨三時乘汽車六輛赴威、作攀轅挽留、據烟台電、沈于十午抵烟、各代表即於十八晚十時夜車赴濰轉烟挽留、（十八日專電） 
（北平）沈鴻烈行踪尚未明瞭、今日平方接到報吿沈似在威海衛、對辭靑島市長意極堅决、沈離靑島前、當電赴贛謁蔣之秘書長胡家鳳、速返靑主持靑市府事務、東北海軍改爲第三艦隊命令已到靑、何時改組、尚不悉、（十八日專電） 
（濟南）韓復榘談沈鴻烈昨到烟台、乘船赴津行前曾電余、表示去職决心、余去電挽留、已不及余已電中央報吿、今日建敎財三廳長由靑返濟、王正廷·崔士傑·同來、王當轉車赴平、據談無任務（十八日專電） 
（南昌）潯電、沈鴻烈派胡家鳳謁蔣、報吿渤海軍情形、（十八日專電） 
（南京）中央對沈鴻烈猝然離職、仍主挽留、擬就孫科赴靑避暑之便、託其探明行踪、代表政府、敦勸復職、（十八日電） 
[開灤存煤堆積]  
日方不准僞路輸運 
（天津）日方爲推銷撫順煤起見、不准僞奉山路運開灤煤至秦皇島出口、以致開灤五礦積煤百餘萬噸、再有半月不能運煤出口、即無處堆煤、勢須停工、該礦請英領事定十九下午三時訪于主席催速恢復唐榆段列車、（十八日專電） 
[蔣促李杜赴贛]  
李定今晨啟程 
（南京）李杜十八日下午赴參謀本部·軍政部·外交部謁各當局後旋赴湯山遊覽因接蔣電促赴贛一晤、故定十九晨乘江順輪起程、市當部及民衆團體之歡迎大會暫綏舉行、（十八日專電） 
（南昌）李杜電吿來謁蔣、商安置抗日蔣部辦法、（十八日專電） 
（南京）李杜抵京後、其老友某往晤、曾詢及其六齡之愛女、李不勝悲愴揮涙相吿曰、當倉卒率隊退入俄境時、吾女即被敵擄去、迄今生死未卜、言次竟泣不成聲、（十八日專電） 
[蔣熊令各縣長須與城共存亡]  
（南昌）蔣熊迭令各縣長、須舉城共存亡、省府以豐城縣長葛莊前被匪陷城時、聞匪先逃、特將葛押解來省、將治以畏縮潛逃罪、（十八日專電） 
[贛匪反攻潯鄔]  
（香港）贛匪因早稻登塲、大舉反攻潯鄔、黃延楨黃質文兩師正在潯鄔安遠邊境與匪劇戰中、歐陽新團損失頗鉅、匪人數逾萬勢頗兇、（十八日專電） 
[贛省府决設農業院]  
（南昌）贛東各縣早稻登塲、新榖平均每擔兩元上下、破產之農村、因穀賤每况愈下、省府决設農業院、謀農產品牲畜之改進、經費定二十萬元、將由專家組理事會管理推行、（十八日專） 
[蔣令鄰匪區各縣一律食鹽公賣]  
（南昌）行營以各地時有鹽米、偷運入匪區特令鄰匪區各縣、一律食鹽公賣、按口給鹽、濟匪者處死、（十七日專電） 
[正氣歌頒發匪區將領]  
（南昌）蔣令敎廳政訓處、於匪區設特種敎育、并印正氣歌、頒各將領誦讀、（十八日專電） 
[西南政會討論華北問題]  
（香港）政會十八日下午續討論援馮、及塘沽恊定問題、（十八日專電） 
（香港）鄒魯談、十八政會無重要議案、海圻三艦編制及隸屬問題、亦未議及、三艦長官仍未確定、（十八日專電） 
[汪榮寶逝世]  
（北平）前駐日公使汪榮寳、自辭卸公使職後、即回平休養、因患心臟衰弱病前迭經德國醫院及恊和醫院診治未愈、今晨逝世、汪現年五十七歲、有四子二女、一子任墨西哥使館代辦、一子在駐法公使館任事、（十八日專電） 
[行政院决議任命戴戟爲閩民廳長]  
許錫淸任閩財廳長 
馬麟兼靑省民廳長 
李恊任陜水利局長 
（南京）行政院十八日開一一七次會、出席汪兆銘·顧孟餘·朱家驊·陳樹人·石靑陽·羅文幹·王世杰·陳紹寬·劉瑞恒·陳公博列席張道藩·石瑛·甘乃光·鄒琳曾促鳴·褚民誼·彭學沛·主席汪兆銘審查報吿决議各案如下、 
（一）内政部黃部長實業部陳部長報吿、奉交審查農倉法草案一案、遵經將原草案修正、請鑒核案照審查結果通過、送中政會議並咨立法院、 
（二）内政部黃部長財政部宋部長實業部陳部長敎育部王部長報吿、奉交審查各省設立縣政建設實騐區辦法一案、審查結果、一·各省設立縣政建設實騐區辦法、照草案通過、二·各省縣政建設實騐區訓練人民辦法、無庸訂定、請鑒核案通過、（三）内政部黃部長財政部宋部長賑務委員會許委員長報吿、奉交審查振濟陜各縣災黎一案、審查結果、僉以陜災情奇重、急待賑濟、惟本年湘贛浙冀等省、相繼成災、擬由賑委會將各該省災情較重調查明確後、連同陜西一併統籌賑濟辦法、酌定籌欵數目、呈院核定、再交財政部併案籌撥請鑒核案、通過、 
（四）福建省政府主席兼民政廳長蔣光鼐、電請辭廳長兼職、委員兼財政廳長范其務、呈辭本兼各職均照准、委員陸文瀾另在任用、應予免職、任命戴戟爲福建省政府委員兼民政廳長、許鍚淸爲福建省政府委員兼財政廳長、 
（五）靑海省政府委員兼民政廳長王玉堂、呈請辭職、應予照准、任命該省政府主席、馬麟兼任民政廳長、馮國瑞爲該省政府委員、 
（六）院長提議、本院參事李大年、因病呈請辭職擬該准、遺缺擬以梁鋆立繼任案、通過、 
（七）華北戰區救濟委員會黃委員長電請派夏淸貽爲該會秘書案通過、 
（八）軍政部何部長呈、請派劉建緒爲贛粤閩湘鄂剿匪軍西路第一縱隊司令、何鍵兼第二縱隊司令、陳繼承爲第三縱隊司令、郭汝棟爲第四縱隊副司令案、通過、（九）軍政部何部長呈、陸軍第五十五師少將副師長徐爲炅、因病辭職、擬請照准、遺缺擬以該師一六三旅少將旅長楊名芳調充、並仍暫兼該旅旅長案、通過、 
（十）軍政部何部長、呈陸軍第三十一師長張英相、鼓動舊部違抗命令、請鑒核免職查辦案、通過、（十一）軍政部何部長、呈陸軍騎兵十一旅少將旅長蔣侃如、因病辭職遺缺以譚輔烈繼任案、通過、 
（十二）軍政部何部長、呈請調參謀本部少將高級參謀何成璞爲陸軍大學少將兵學敎官案、通過、 
（十三）軍政部何部長、呈陸軍第五十九師步兵一七五旅少將旅長楊德、良該旅三五團上校團長陳君鋒、均因剿匪陣亡、所遺旅長缺、擬請以温良補充、團長缺、擬以該師一七五旅三四九團團長王景春調充案、通過、 
（十四）故宫博物院理事薛篤弼、電請准除去理事職務案、通過、 
（十五）陜西省政府主席邵力子、電請任命李恊爲陜西水利局局長案、通過、 
（十六）海軍部陳部長呈、海軍第三艦隊司令謝剛哲、擬請准予叙級少將級案通過（十七）華北戰區救濟委員會委員長黃郛、電請將華北戰區救濟委員會組織大綱三條、「設農賑衛生財政三組」修正爲「農賑急賑財政三組」案、照准、 
（十八）内政部黃部長呈、准湖北省政府咨送修正漢口市政府組織規則、並經省府秘書處簽註、請轉呈備案一案、查核尚無不合、請鑒核案修正通過 
（十九）軍政部何部長呈、句容種馬牧塲援用土地法三六五條後半截之規定、請特許興工案通過、 
（二十）蒙藏委員會石委員長呈復、核議蒙旗宣化使署派員分赴察綏各盟旗宣慰用欵一案情形、請鑒核案通過、（十八日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[日本之補充海軍計劃實]  
經濟的閉關主義。在事實上單獨一國。欲蔑棄國際關係。以圖打開當前經濟恐慌之難局。今已證明其不可能。故國際恊商共求解决之說早爲世界各國所承認。且知非一致努力不可。然而各主要國家。依然以自己之絕對利益爲。本位。不肯爲公衆而稍有犧牲於是世界經濟會議遂在此經濟的狂潮中沉溺矣。自歐洲大陸諸國。西至美洲東迄日本。莫不口道合作之言。而身履閉關之實。旣盡力於海外市塲之開拓。投資競爭。復空其國庫所有。甚至發行公債。以從事於軍備之補充。如北美合衆國。在經濟恐慌高潮甫經低降金融動搖方始鎭定之際。即以救濟失業爲由。發表建築倫敦條約所許之艦艇三十二隻支出美金二億三千萬。預計三年之後。美國劣勢海軍。將因輕巡洋艦及航空母艦之增加。而飛躍至於優勢。其隱示太平洋海上不容日本單獨壟斷之意。已甚明顯。 
日本見美海軍之策略如此。則深慮太平洋上之日海軍。將不免由優勢而轉爲劣勢。故亦提出五億二百萬日金之第二次補充計劃。名雖爲倫敦條約所許。實即無異於擴充海軍。其中如航空母艦之增設。潛水艦之添造。航空機之趕製。單論航空經費之增加。已達一萬萬六千萬日金。即此數字。已足充分表示與北美合衆國對立形勢之嚴重。在日本海軍當局之意。以爲日本四面環海。處境頗類「不列顚。」必需有强大海軍始能自立。然其實日本在資本主義諸國中發達最遲。天產不豐。近代產業國家所必地面之鋼鐵·石油·煤炭·等 * 
原料。均感不足。即產業界所必不可缺之棉花。亦不能不仰給於印度與美國。鐵鑛百分之九十求諸海外。日本所產石油。并台灣北庫頁各處合計。亦僅能供給其所需十分之一二。此種問題不解决。則日本之海軍根基。决不能固。故又轉換方向。運用其敏捷之手腕。以攫取南洋羣島市塲。蓋日本自强奪東北四省而後。華人惡感旣深。其在華市塲。勢不能再有所發展。而對英又不能圓滑其外交。致日貨被驅逐於印度菲洲等市塲之外。今欲補償其損失。惟有積極取之於南洋市塲耳。查日本對南洋貿易。年有增加一九三一年。日貨輸往南洋者。其値不過一億一千萬圓日金。一九三二年。即及一億六千萬。今年竟有到達二億圓之趨勢。故當中日爭鬭劇烈日本脫退國聯之時。有人提及馬拉林加洛林兩羣島統治問題日本即公然倡爲謬論。其欲制霸於西太平洋海上之野心。躍然可見。 
日本所着目於南洋者。爲馬來半島附近之鐵鑛。爪哇之油田。及南洋廣大之消貨市塲也。但有英帝國橫亘其間。論經濟組織力。日本固不如英之穩固。論海軍力亦不及英之龐大。彼所恃者惟有勢力集中。港灣聯絡之鞏固耳。如在舊日。彼可以十分之六兵力。防守日本全國沿岸而有餘。今則時移勢易。海上縱橫之艨艟。因飛和行機襲擊之進步。乃退居於第二位。日本素稱海上門户緊密。爲易守難攻之國。現在則關門幾等無用。要塞防禦。亦鮮效力。蓋空中襲來。决不能以砲臺限制之也。是以日本擴充海軍計劃中。乃集其三分之一以上之力量於充實飛行隊。就表面論。固在乎保持其國内之安全。丨不令敵機入境。實則彼所謂主要軍港二千哩外之第一防線。將東達「米得衛島。」南臨菲利賓。西括吾國之閩浙蘇魯諸省。其蓄意已甚明顯。總之日本之第二海軍補充計劃。决欲於大陸政策遂行之後。有所圖於南洋。以獨占遠東市塲。而制太平洋之霸權也。我中國果終於漠然罔覺而不爲之備耶。英美亦將終於忍隱而絕不與之計較耶。斯則不敢預斷者矣。 
國聯技術合作會議 
[昨在巴黎舉行出席八國代表]  
指派衛生股主任來華 
任南京日内瓦間聯絡員 
（財宋將由法轉赴柏林有所接洽） 
（巴黎）國聯行政院中國技術合作委員會照預定辦法、今日在巴黎開會、中國財長宋子文及駐法公使顧維均皆與會舉定國聯衛生股主任波蘭人賴志曼博士爲代表、前往中國、辦理國聯指導下在華進行之技術顧問工作、並切實聲明賴氏職權在技術上、而非在政治上、其辦公地點將在南京、查賴志曼博士在過去十年中 
曾屢游中國、今日會議有一特點、爲巴黎美大使署參贊梅林納之參加、梅氏因該委員會邀請美國參加此項工作、故列席旁聽、散會後、顧維鈞博士請宋財長宴會、該委員會各委員及國聯秘書長愛文諾皆與會、（十八日路透電） 
（巴黎）國際聯合會中國技術建設委員會、於本日上午十一時在巴黎第一次開會、由國聯會行政院主席墨西哥代表那吉拉任主席、按中國政府曾於一九三一年向國聯會行政院請求由國聯會合作、以改組中國衛生·鐵道·行政·運輸·各項問題、國聯會行政院當派遣委員團赴華考查、初僅國聯會運輸組·財政經濟組·衛生組之主任三人、繼又派遣分隸各國國籍之專家十人、行政院最近接受中國政府之請求、又組織技術建設委員會、令其在巴黎開會、以襄助中國政府建設模範省區該委員會計有八國代表參加、中國方面係財政部長宋子文·駐法公使顧維鈞·德國方面凱勒·西班牙方面阿里文·英國方面哈衛·法國方面瑪西格里·意大利方面皮恩休里·捷克方面阿索斯基·美國代表麥里内則以觀察者之資格列席今晨委員會開會時、請其以任何形式參加委員會之討論、當經美國接受、本日第一次會議至下午一時許始止、經决定指派中國政府與國聯會行政院間之技術聯絡員、並確定該技術聯絡員之職權、前經兩次赴華之國聯會衛生組主任波蘭人賴志曼博士被推爲技術聯絡員、該委員會目前不擬再開會議、（十八日哈瓦斯電） 
（巴黎）經濟會議中國代表財政部長宋子文、由羅馬經日内瓦來法、已於今日行抵巴黎、宋氏將離羅馬之時、曾與墨索里尼作重要談話、其來法所乘之花車、即係墨索里尼爲之特備者、宋氏抵巴黎里昂車站時、中國駐法公使顧維鈞與其他多數中國與歐洲要人前往迎候、宋氏在巴黎僅擬作短時期之盤桓、（十七日哈瓦斯電） 
（柏林）中國財長宋子文約於二十日星期四可抵德都柏林、宋氏抵德後、將與德國政府當局及經濟界磋商德國加入中國鐵道運輸等建設新事業、據宋氏之意見、今日中國最急需之工作、即爲現有各國 
道之幹線、應加以時代化及展長之、而德國之工程專家以及德國專門製造築路材料之公司、將多多加以邀致使能儘量建議以求達到全部計劃實現之目的云、（十七日國民電） 
[張學良參觀意國工廠]  
定明日赴巴黎視察實業（羅馬）張學良偕其二子及外人秘書端納華人秘書李某今日午後乘飛機赴意國之米蘭與土林兩處參觀工廠、事後張等將往巴黎視察關於軍事與航空實業、預計七月二十日可抵巴黎（十八日路透電） 
（巴黎）張學良將軍定於二十日由羅馬抵此、將立即轉赴倫敦、勾留至二十二日、再來巴黎小作盤桓、然後遄返羅馬、并由羅馬首途返國、（十八日哈瓦斯電） 
各國利害衝突 
[世界經濟會議殆無成績可言]  
白銀問題亦不能冀有廣大解决英美正草擬新案滿足荷蘭要求麥唐納建議組十五國委會於大會休會期内處理會務（倫敦）今日形勢似經濟會議在休會前所能解决者、祗有白銀一端、但仍以各國意見紛歧、不能望其有廣大之解决、英美代表刻已草成一新决議案、以代數日前八國同意商定之恊定草案、將於今日提出委員會、内容僅能試行限制出售與生產數額、關於推廣用途於搭充準備金一項、將被删除因荷蘭反對此事最力而英國似欲贊同荷蘭之主張也、且即荷蘭其他反對點英國亦有贊助之趨向、蓋此項新决議案其草擬之本意、即在欲使荷蘭滿意云、（十八日國民電） 
（倫敦）頃聞會議中人言、英相麥唐納提議由十五主要商務國代表、組織世界經濟委員會、於世界經濟會議休假期内處理會務、續議未了各事、準備建議案俟重開大會後提出、據聞此項計畫已得大多數代表之贊同大約在今晚或明晨即將提出、並聞有代表多人主張授予委員會廣大權力、在相當時期不妨直接向有關係政府建議、（十八日國民電） 
[指導委會開會討論延會方式]  
（倫敦）今日午後指導委員會開會·英相麥唐納主席、討論大會延會之最後佈佈置、所討論者、有舉行最後一次全體大會時何人發言、及經濟與貨幣兩委員會報吿書是何性質等問題、上述委員會之報吿書、後須公佈、聞許多國家贊成組織用金鎊國之團體、以此爲穩定幣價之要素、惟此事之最後决議、繫於英國、因其在世界貿易中佔重要地位也、有若干方面主張將世界劃爲三大區域、却用鎊用元與用金三類彼此合作、而不互相牴觸、想遠東未有拒絕加入用鎊國團體之理由、（十八日路透電） 
[大會趕辦後事]  
各股會忙於起草報吿 
重要議案大部分擱淺 
國聯辦事人員大減 
各代表整裝作歸計 
（倫敦）世界經濟大會之淸理手續、現進行頗速、各股員會現皆準備正式報吿書、聞議程中各問題有四分之三皆已擱置不提、須俟通貨穩定之恊定有成立氣象時、再行討論各代表現收拾行囊、預備歸里、國聯秘書處辦事人員業已大減、美國寇遜士定星期四日起程、其餘美代表冀於七月二十七日舉行全體大會後返美、外債報吿書稱讚英國照付債欵、該報吿書並擁護借債契約之尊嚴、謂此契約僅可由兩主會同修正之、又勸債權國予債務國以貨物抵債之便利（十八日路透） 
[銀恊定景象益形黯淡]  
（倫敦）今晨最使人驚異之發展、爲銀股員會會議之又延至明日、足見美代表 
畢特門對於此事雖抱樂觀、並在幕後極力拉攏、然銀問題猶不易解决也、聞英美兩國已依允畢特門最近之草案、但西班牙對於現有幣銀亦在輸出限額之内一節、反對甚力、而中國與印度亦皆發生困難、致使銀恊定之景象頗形暗淡、（十八日路透電） 
[歐洲各國增華蛋進口稅]  
上海蛋業公會特提抗議 
（倫敦）上海蛋業公會因英·德·法·意等國、對於由中國產之蛋過度徵稅、限制輸入、特提出抗議、此項抗議經中國代表團之請求、已分送經濟會議各國代表、（十八日哈瓦斯電） 
[美國力爭維持航業均等]  
航業津貼組提出吿 
（倫敦）今日在航業津貼小組委員會送達世界經濟會議之報吿書内、發見美政府有奬增商船競攬國際貿易之計劃、據報吿書所載、美代表團聲明美政府保持美商船與全世界航業在商塲競爭之權利、故將扶助造船者維持美船與他國船舶在建築及營業成本上之均等、蓋美國之志願、在維持航業之絕對均等、故於必要時、將予以津貼、按該小組委員會曾討論拆毁世界商船數百萬噸之議、美國主張則謂美國在近十年來、已拆毁商船二百五十萬噸、故不當再邻以其有所犧牲、且謂航業之凋疲、僅爲各業衰落之一部份、美國貿易目下僅有三分之一、由美商船運輸、故美政府認爲當奬勵扶助建造新式商船、承運美貨云、（十七日國民電） 
[國際糖業會議]  
向大會提出三項條陳 
主張整理世界糖供給 
（倫敦）國際糖業會議今日以整理世界糖供給之提案、送交世界經濟大會、其所擬之條陳、有（一）大批糖輸入之國、應照目前標準穩定其國内產量、以免减少輸入、（二）凡產糖足以自給之國、應擔任不得擴大超過其國内市塲需要之出產、以圖輸出、（三）不加入國際糖恊定之國、應擔任不得增多輸出超過現額、今日糖業會議報吿、謂英國已準備限制國内糖產、以現有產量爲度並在兩年内固定殖民地糖業、以八十三萬二千噸爲限、在第三年至第 
五年、出口糖產可增至八七八·○○○噸九一四·○○○噸及九五○·○○○噸俾殖民地得隨英國容有之銷費增加略增產量、（十七日路透電） 
[麥產限制問題]  
多瑙河國成立暫時協定 
最後協定繫於蘇俄態度 
（倫敦）多瑙河諸國對於小麥輸出之限制、今日已成恊定、以兩年爲期、第一年輸出額量爲五千四百萬布施爾、第二年爲五千萬布施爾、查過去三年之數字爲五千三百八十萬布施爾、對俄恊定如何、此爲目前注意集中點（十八日路透電） 
（倫敦）現聞多瑙河諸國之小麥協定僅屬暫時辦法、因阿眞廷與澳代表皆未出席與議也、衆望最後協定不日可成、（十八日路透電） 
[商債問題决議草案四項]  
（倫敦）經濟會議貨幣委員會治本小組委員會内英法意及羅馬尼亞四國代表所起草之商債問題决議草案、共分四項、（一）商債遇有某種情形、得視爲回復收支平衡之必要、但不當任其妨害信用、（二）訂定統一之規則、由各債務者一律採用、似屬不可能、但契約除由關係各方共同承認修改外、槪須予以尊重、此節似不可少、（三）債務者與債權者間之處理、應顧及債務者之付欵能力、（四）各有關係國國内、應設立各種債權人之代表機關、任其主張權利、此節亦不可少、（十八日哈瓦斯電） 
[解决通商問題日埃會外接洽]  
（倫敦）日本代表團十七日下午八時、宴待出席經濟會議之埃及代表團石井代表松平大使亦出席、關於日埃兩國通商問題交換種種意見、埃及方面之出席者有全權代表·駐英公使及埃及國立銀行總裁、現因日英通商問題未解决、今日此會見、惹起各方面之注目、（十七日日聯電） 
[美與各國商訂互惠商約]  
取消最惠國條文 
英國暗示係對日而施 
（華盛頓）萄葡牙政府已同意與美國進行締結商業恊定、其他七國今日均由各國駐美大使與美方商訂平等互惠之商業恊定、聞瑞典政府已致覆、同意於美國邀其參加進行締結商業恊定談判之請、（十七日路透電） 
（倫敦）下議院某員、主張政府將英國與若干國家所訂商約中之最惠國待遇條欵、予以廢除、商務部政務次官白爾根答稱、此種條欵一經廢除、則英國出口商人在外國市塲上所受之保障將成泡影、然英國政府對於各國亦有區别、凡於談判時對於英國製造品之合理要求、予以拒絕之國家、英國絕不長久使其享受完全最惠國待遇云、（十七日哈瓦斯電） 
[蘇俄向日本提議訂立通商條镀]  
日本擬與開始談判 
（東京）據太田駐俄大使之報吿、該大使十五日會見朔哥魯民哥夫次長時、次長爲使日俄間經濟關係密接起見、請考慮適當之方策、大使當即表示同意之旨、允加考慮、惟關於通商條約之訂立、斯時未交換具體的意見、現關於此事有種種推測、外務當局本日表明見解如下、日俄間訂立通商條約、爲蘇俄年來之希望托拉亞諾夫斯基大使曾向田中外相提議、前通商代表亞尼基愛夫、亦曾陳述同樣之意見、即在莫斯科加納罕亦曾提及、以當時北洋漁業問題、日俄間正發生紛爭、多主張不若將個個的商業交易、由實質的决定、較諸通商條約更爲有利、且日俄間訂有北京條約、認通商條約爲時尚早、故加以拒絕、至於最近北洋漁業問題已達圓滿恊定、認爲機運已熟、故號財政通之朔哥魯尼哥夫有此提議、日政府目下尚待詳報、僅此簡單之情報、不能加以眞正之考慮、（十八日電通電） 
（東京）外務省今日接駐俄日大使太田來電、謂蘇俄副外委索柯爾尼柯夫向該使建議締結俄日商約、聞日政府之意、如蘇俄正式提出此議、則擬與開始談判、惟切實聲明商得必須有助於兩國間之商業、而不得妨害之、因日本輸入蘇俄之商品、今僅及蘇俄輸入日本數量三分一、故此種狀態、必加矯正、庶兩國間之商業得相平衡云（十八日路透電） 
[俄軍侵入黑河]  
（哈爾濱）確息、十二日晨里黑北方有蘇俄軍隊九十六名、侵入「滿洲國」掠奪四萬元之食料及其他物品而去、當局目下正在調查眞僞（十八日電通電） 
 
 

Page 9

 
 
[美國毁棉運動成功]  
（華盛頓）農業整理委員會今日聲稱、剷毁棉苗運動完全成功、估計本年棉產可減少三百五十萬包、政府本請農民剷毁一千萬英畝、今農民保證剷毁者已逾此數棉織同業章程已於今日實行、毛織蔴織及絲織業等亦由總統行政命令、同受該伺業章程之約束、現受此項章程之影響者在一百萬人以外、有若干工會已揚言、苟不立增工資即將罷工、紡織業領袖刻正與勞工領袖磋商新工資等級表、（十七日國民電） 
中東路出賣如成功 
[俄員生活堪虞]  
（哈爾濱）東京方面所舉行之出售中東路會議、此間甚加注意、俄人方面尤甚、蓋以爲將危及該路蘇俄職員之生活、也現信早遲間即有蘇俄職員數千將被辭退、據今日本地報紙之統計、如中東路出售成功、則至少有該路職員及家屬等二萬五千人受影響、據可恃方面之消息以現時哈埠無需如是巨數之歐人、故蘇俄人民勢將被遣返國、然如任其選擇去留、則恐多數俄人仍願留此也云、（十八日路透電） 
[唯勤勞能致富]  
羅斯福策勵國人 
（紐約）羅斯福總統今日在此發出警惕之廣播言論、謂美人之欲以可能的最少工作而致富者其數過多、實則國人須皆抛棄不勞而獲之不獨自毁且亦毁國的努力、而知美滿安全之報酬、僅由忠實工作而來、（十七日路透電） 
[我國準備擴充空軍]  
三年内置戰鬥機三千架 
（舊金山）中國航空家周志雄（譯音）刻在舊金山聲稱、南京政府在今後三年内將置有戰鬥機三千架云（十八日路透電） 
[鐵部調查三路沿綫經濟]  
（南京）鐵部爲使鐵路營業與國民經濟同時發展、相互適應爰於株韶·潼西·大潼三路綫、舉辦沿線經濟調查、現組經濟調查隊二隊、分往三路工作於五個月内完畢、調查之主要目的、爲（一）作爲將來業務政策參攷、（二）發展已成各路營業、（三）發展地方經濟、（四）供學者參攷、（十八日電） 
[財部令秦島海關嚴禁僞鹽入口]  
（南京）財政界息、東三省鹽商近與僞國官吏組織公司、夥運大宗鹽載、强欲從秦皇島海關進口、希圖奪佔我長蘆銷塲、秦島海關特電京請示、聞關務鹽務兩署、會商結果認灤東各縣、向爲長蘆主要銷塲、東三鹽載從來不准入關此次僞國鹽商、欲藉日本武力之庇護、破壞定規、惟其用心、不僅在奪佔市塲、顯係有意破壞我鹽政制度已電令秦島海關嚴禁僞鹽入口、並嚴拿偷漏、以維稅政、（十八日專電） 
[平政會擬組法規編審委會]  
（北平）政委會擬組設一法規編審委會、暫由會中顧問·參議·諮議·專員·四項人員内、遴派委員一人、又秘書·政務·財務三處、各於秘書科長中遴派委員一人、共同組織現已遴派吕習恒·周傳經·張福增·王世鼐·孫軼塵·夏博泉·李宣鉞等七人爲委員以吕爲主席日内成立（十八日專電） 
[沿江水位重慶落十四呎]  
其餘各地亦漸减低 
（南京）沿長江各處水勢續有退落、重慶猛落十四呎餘前途轉見佳象茲將揚子江水道整委會十八日公佈各地水位錄後（一）上游重慶三五·○呎、比十七日低一四·一呎、萬縣六二·六呎、比十七日低六·六呎宜昌三二·六呎、比十七日低一·五呎沙市二六·四呎、比十七日低一·○呎、（二）中游岳州四五·八呎、與十七日同漢口四六·一呎比十七日低○·一呎九江四二·八呎、比十七日低○·一呎、安慶川七·五呎、比十七日低○·一呎、（三）下游蕪湖二七·○呎比十七日低·一呎、南京二一·四呎、比十七日高○·一呎、鎭江一七·六呎、比十七日低○一·呎（十八日中央社電） 
[武漢江水漸退]  
（漢口）江水十八日退一寸、上游渝宜沙岳均退落、襄水連日退五尺餘、如繼續猛退、鉅災可免至　瀆金水新壩災區甚廣、災民達二萬餘人、武昌縣府十八日請省府救濟、（十八日專電） 
[浙省府請撥棉麥借欵]  
充國防生產建設費 
（杭州）魯滌平昨夜十一時返杭、據其左右談、魯此次晋京面商財政問題無具體結果、原擬赴贛向蔣請示、嗣奉蔣復電囑暫勿赴贛、現派周駿彥代表赴南昌謁蔣、省府今日會議决定向中央呈請撥美械麥借欵五千萬、辦生產建設、三千二百萬、充國防建設經費、均電周駿彥向蔣委長面達、（十八日專電） 
[京軍警拘捕刺花流民]  
（南京）此間軍警官廳、連日拘捕身上刺花者及江湖館友、已獲二百餘人、嚴鞫根由、並女子數人兩股有刺春畫者此輩以風聲緊、紛紛離京暫避、（十八日專電） 
[江元軍艦修理將竣]  
（南京）江元軍艦於前年九月觸礁沉沒、海部以現時建造此種軍艦、價在百萬以上、棄之可惜、而打撈工具、又不齊備、乃僱某國打撈公司設法撈起運至江南造船所修理、現將修竣、總計打撈修理補充等費、共計四十八萬二千六百八十三元、（十八日專電） 
[圖書發行應送審查]  
（南京）内部十八日佈吿、通飭各地圖書發行人、依出版法之規定、寄送圖書審 
查、並於圖書末幅、刋載發行人年月日及處所印刷所等項以重政令、（十八日中央社電） 
[監委再赴各省視察]  
（南京）監院將續派監委分赴各省視察、擬先視察邊區各省、現正考慮視察省分及籌畫經費等事、將分途出發、（十八日中央社電） 
[外部調查法佔九小島]  
（南京）關於法國派差遣輪佔領菲列濱與西貢間之九小島事、外部極端重視、除咨海部查詢眞相外、并令飭駐菲總領事館、就近調查實况具報、以作交涉時之根據同時電令駐法使館、探詢法外部對於此事之態度、（十八日中央社電） 
[國府聘徐培根爲航建會委員]  
（南京）國府十八日發表聘書、聘航空署徐培根爲全國航空建設會委員、（十八日中央社電） 
[海部調艦舉行會操]  
（南京）海部調大同·自强·楚同·民權·民生·咸寗·建康·江鯤·靖安·義勝·湖隼·湖鵬·列字·張宇·及海寗·撫寗·綏寗等新艦共十八艘、十八日在八卦洲江面、舉行會操、該部派線習艦隊司令陳訓泳、指揮操演、（十八日專電） 
[振委會請撥百萬元辦急賑]  
（南京）振委會呈請行政院、撥發急振欵一百萬元、辦湘浙豫陜甘靑皖贛閩黔等急振並擬具分配詳表、災情最重省分撥十五萬、最輕者撥一二萬不等振委會·接湘浙贛豫陜甘皖閩黔川靑蘇十三省電吿、被水旱兵匪風雹地震各災共達二百七十八縣、被災人民約一百萬以上、其他各省尚無報吿、（十八日專電） 
[首都新農塲徵收民地]  
（南京）實部中央農業試騐所、於總理陵園附近、籌建大規模之新農塲、塲址約需二千畝、已開始征收民地（十八日電） 
[首都輪渡定國慶日行通車禮]  
（南京）首都輪渡工程、本月底可吿竣定國慶日舉行正式通車典禮、將來滬平直達祇需五十餘小時、（十八日專電） 
[褚民誼談新疆事件]  
（南京）褚民誼語人、馬仲英殘部反攻消息、尚未接確電證實關於新事善後、中央非俟眞相明瞭、與新省當局態度鮮明後、方有確定處置辦法、與授與名位之可能、新黨委宫碧澄·彭昭賢展期赴新、即係俟中央確定新政策後、再行啓程、至戴季陶氏現已赴牯嶺、與蔣有所接洽、惟是否赴新現皆未知、（十八日專電） 
[陳紹寬談海軍事件]  
（南京）陳紹寬海圻等三艦、已由西南第一軍團總指揮部、暫行收編、寗海·逸仙·海容三艦前次奉派出巡、刻已北返、外傳逸仙艦已在粤編入第一艦隊說不確、至對渤海艦隊之處置辦法、已由曾以鼎與北平軍分會磋商大致已吿决定、（十八日專電） 
[亦交行行員拐欵逃鎭被捕]  
（鎭江）南京交通銀行行員萬子幹拐欵二萬五千九百元、乘安樂酒樓汽車、由京駛鎭、在牌灣附近爲警連贓併獲、欵存鎭行萬則收押、（十八日專電） 
[自衛軍活動甚力]  
（北平）自衛軍蔡大鵬部·張鳴九·于九江·鄭鴻飛·三旅在松花江一帶活動甚力、于鄭部三千餘人、本月三日曉在雙成西北太平莊與日守備隊激戰五小時、張部二千餘亦在河城東山附近與日僞軍戰甚烈正謀進展、（十八日專電） 
[津日兵運食品到平]  
（北平）津日兵今晨押運三鐵悶車食品到平、下車後即運日兵營、平市日小學生六十餘人、今晨遊頤和園、（十八日專電） 
[傅作義自大同返綏]  
（北平）歸化電、傅作義十五晨由并赴大同晤趙承綬·李服膺·孫楚後、即專車返綏、十七晨抵綏談、察事中央正進行設法解决中、余在并晤閻時、曾談及、但閻無具體表示、（十八日專電） 
（北平）李服膺昨專車由陽高赴大同、待晤傅作義事畢、即返陽高防次、（十八日專電） 
[劉崇傑南下謁汪蔣]  
（北平）劉崇傑定今晚赴漢團潯謁蔣、報吿華北形勢再赴京謁汪、報吿一切、約兩週返平、（十八日專電） 
[美丹兩使答拜袁良]  
（北平）美丹兩國駐華公使、今日上午赴市府答拜袁良、（十八日專電） 
[魯當局飭屬防汎]  
（濟南）省府接甘省府電、黃河水漲三尺、兩月來共漲八尺、當令河務避轉飭沿河各縣各總分段長防汎委員嚴防、今日上游漲水、中游落水、（十八日專電） 
[德艦開頓號將開靑]  
（靑島）駐靑德領函市府、德戰艦開頓號定二十一日來靑、按德日戰後、德艦久不來靑、此爲築一次、（十八日專電） 
[靑島槍决綁匪二名]  
（靑島）海軍司令部十八晨在五號砲台槍决綁匪石明恕徐三兩名（十八日專電） 
[蘇省府會議决議案]  
（鎭江）省府十八議决（一）委郭師文·盧逢泰·詹貴珊·鄭寶順·翁之頤·李鳴謙·姚澤·佘念萱爲第一二三四五六七八區營業稅局長（二）如臯縣疏脫共黨案、縣長趙鏡源撤職、以林立山接替、師範校長沈振聲免職、以徐燾接任脫逃學生共黨案犯徐家書·季澤榮通緝歸案訊辦（、三）改委沈佩弦爲省錫師校長、（四）通過師範區設置初等敎育指導員辦法、（十八日專電） 
[楊纘緒赴贛謁蔣]  
（漢口）楊纘緒十八晚赴贛謁蔣、面陳解决新事意見請予採納、楊爲鄂人、曾任新省高級軍政長官、邊情極熟悉、（十八日專電） 
[武昌紗廠停工糾紛]  
（漢口）武昌民生第一震寰三紗廠停工糾紛、廠方雖對官廳表示復工、尚無確期、聞民生須提三十日股東會大會决定、一紗原定十七日先恢復北廠、亦未實現、震寰更無誠意、工人萬餘、復陷絕境、（十八日專電） 
[鄂省府準備接收中]  
（漢口）新省府科長秘書均已内定、秘書長盧鑄與前秘書長蔣友文十八商接收手續、派周尊等籌備典禮、準二十一日舉行、外傳張羣十九日先接事非確、聞省府成立後、本年度建設費增加六十萬、各機關職員薪水亦將設法恢復原狀、（十八日專電） 
（漢口）張羣二十一就職、中央國府將派何成濬·史延程·監誓、何史二十即由沙返漢、李書城俟省府成立即赴平、范熙績赴潢川、（十八日專電） 
（南京）中央以鄂主席張羣定二十日宣誓就職、已派監委黃紹雄、前往監誓、）十八日專電） 
[何成濬飛往沙市]  
（漢口）晚報載徐源泉二十日在沙市宣誓、何成濬十八午乘機飛往代蔣監誓、行政院派史延程定十九日飛往、聞何赴沙並將視察鄂西勒匪軍事、（十八日專電） 
[蔣促何鍵入贛督勦]  
（長沙）蔣促何鍵入贛督勦、派李覺代全省保安司令職、（十八日專電） 
[陳立夫視察湘黨部]  
（長沙）陳立夫十八晨赴省黨部視察、下午召集各級黨部人員訓話、勗以精誠團結十九晨何陪遊嶽麓、酉在中山堂講演、赤匪一三軍團圖竄贛四、（十八日專電） 
[南潯路下週恢復通車]  
（南昌）南潯路下週可恢復以前通車原狀、（十八日專電） 
[王揖唐到牯嶺謁蔣]  
（九江）王揖唐十六乘江華抵潯、十七由單相賢陪上牯嶺謁蔣、接洽要公、並報吿北平近况、（十七日專電） 
[胡文虎到福州]  
（福州）胡文虎本日到省談、華僑均欲投資祖國、特由本人來調查實際情形、蔣光鼐今晚宴胡、並促其即就建委、（十八日專電） 
隻身環航美飛行家勇往直前 
[立陶宛飛行家失事原因]  
國民十八日莫斯科電蘇俄航空處接報、美飛行家濮斯特已於今晨四時卅分（莫斯科時刻）飛過沃术斯克、天氣良好、按濮斯特係昨晚五時十五分在此間出發國民十八日諾伏司比斯克電隻身環航全球之美飛行家濮斯特已於今晨八時五十五分在此間出發、飛往伊爾庫次克、濮氏雖極疲乏、兩目尤覺緊張不舒、仍自信祗須在伊爾庫次克睡眠兩小時後、即可繼續飛往伯力、濮氏係於今晨六時十九分抵達此間、立即檢視機件、見其完好無恙、復親自監督裝油、嗣乃與當地飛行家且談且進食、所食甚少、並語某機師云、余寗願在途挨餓、此爲防睡良法、因飢人不能睡眠、其携往機中之食物亦僅足支兩日、濮氏語人、倘途中出事、聽天由命可矣、毋庸備糧食也、當其在此間、不難睡眠兩小時但濮氏寗願親自檢點、不欲假手他人、事後僅閉目休息十分鐘、未曾入睡、即於八時五十五分開機東進、聲稱此後如不降落伊爾庫次克、即將降落赤塔、擬在彼小睡二三小時後、即啓程往伯力、將在伯力安睡一宵、然後飛渡太平洋直赴諾姆云、 
路透十七日莫斯科電飛行家濮斯特飛抵莫斯科三小時後、又於下午五時十二分（本地時間）駕機飛往諾伏西比爾斯 
克、作其希圖打破一九三一年六月間蓋蒂與其本人所造成八日十五小時又五十一分之環飛世界紀錄、當濮氏入其飛機温尼梅號繼續作西比利亞飛行時、精神甚佳、並稱余並不飢餓與疲倦云、濮氏於今日下午二時二十分抵此時、已超過兩年前之紀錄、曩者由紐約飛抵莫斯科、費時五十四小時又三十四分、今次則僅費五十小時又十分、然因在柏林聞莫斯科氣候不不佳展緩出　之故、已較其預定之時間遲十小時矣、 
十七日路透社佛蘭克福電立陶宛飛行家達里曷斯與吉里那斯乃在距柏林東北八十哩波姆拉尼亞省索爾定附近庫爾丹松林中失事當時正在黑夜、風雨甚急、故無人見之、村民聞機墜毁聲、以爲乃樹木吹倒、初未介意、現信二飛行家因油將吿罄、圖於黑夜中降落、而誤認蒼翠之松林爲草塲以致遇禍、次日侵晨、村民出外工作、始於破機中發見二飛行家之屍身、警吏現查明機中僅有二屍、至前傳發見第三屍名葉斯格萊太斯一節、乃由屍骸斷裂、以致誤會、葉氏爲二飛行家之機師、今固安存於紐約也、 
路透十八日諾伏西比爾斯克電美飛行家濮斯特今晨八時五十五分由此向伊爾庫資克飛去、濮氏離此時較其一九三一年紀錄之時間略早、美國少年女飛行家祁立斯女士遇濮於此、並爲濮監視飛機裝油事、 
[羅斯福子離婚判准]  
路透國民十七日岷敦電自羅斯福總統之公子愛遼羅斯福以精神上受虐待爲理由、在此間法庭提出離婚訴訟後、其夫人亦延律師提出離婚反訴、今日法官格爾德已判准離婚、羅公子對於反訴未作辯護云、 
路透十七日明敦電羅斯福總統次子愛遼羅斯福與其妻唐勒女士涉訟一案、今日判决、法院准唐勒女士之請、許其離婚、審時謝絕旁聽、唐勒女士未親自到庭、但其供詞由費城交航空郵局寄到、今晨在法院宣讀、聞其請求係以雙方性情不合斷難繼續同居爲理由、唐勒女士亦責其夫極端虐待、 
 
 

Page 10

 
 
[甘地求見印督又被拒]  
對非武反抗意見紛歧 
全印大會内部呈裂象 
路透十八日浦那電印度國民大會諸領袖對於非武力反抗問題、因意見歧異、有分裂之虞、自甘地與印督韋林敦互通函件後、分裂之可能性、乃見萌芽、韋督曾聲明非俟非武力反抗運動中止、不允接見甘地、但甘地不爲氣沮、仍請韋督容其晋見一談、韋督覆甘地第二次函、謂印政府與一種代表團體而未放棄非武力反抗、且志在以非法活動强迫政府者開談話會、實不成問題云、衆意印度國民大會會長安尼行將辭職、因渠反對重作非武力反抗運動也、安尼如果辭職、其他領袖之與同見者、必步其後塵也、 
[波蘭向捷克訂購大批軍械]  
國民十七日柏拉格電今日捷克與波蘭間訂立契約、其約期則自本年六月一日始至翌年五月終爲止、在契約期内波蘭應自捷克訂購軍用品價値八千七百萬捷克克郎之軍用品、鎗砲坦克車子彈等、均由捷克大兵工廠斯可達製造所供給之、而捷克所得之代價、則爲上西萊細亞之煤七十二萬噸以每月交煤三萬噸爲度、波蘭除購置大批軍火外、復擬向捷克華爾特公司購置馬達約値三百七十萬捷克 
克郎、專爲製造軍飛機之用云、 
國民十七日海牙電爲波蘭政府僭奪所謂走廊地帶德國農民田產所引起之德波間之爭執、茲已由海牙萬國永久法庭决定、於本月十九日星期三開始審查、當該法庭宣吿受理後、波蘭政府曾一度宣吿拒絕派遣代表、故上星期二日（七月十一日（之審理未能如期進行、此事當時曾引起永久法庭方面極度之憤懣、因該法庭自成立至今、因一方拒絕派遣代表而致不得不宣吿延會者、此尚屬第一遭也、茲波蘭政府已宣吿將派遣蘇卜萊夫斯基博士爲代表、故有此定期開庭之决定云、 
[蘇俄與西班牙談判承認問題]  
哈瓦斯十八日瑪德里電蘇聯與西班牙問、關於兩國承認蘇聯之談判正在進行中外交部對於此項談判表示樂觀、一般人相信西班牙駐蘇俄大使人選業經内定、此外據太陽報所知、蘇聯政府將派人民委員會前敎育委員魯那却斯基爲駐西班牙大使云、 
[日商主張與南美訂新商約]  
路透十八日東京電日商界領袖現主張日本應就相互之基礎、與南美各國締結新商約、大阪商界已爲此事派員赴南美彼等擬運銷阿眞廷之羊毛、巴函之咖啡與棉花、以易日貨 
[希特勒黨徒自相殘殺]  
路透十七日柏林電今日梅恩河上佛蘭克福附近之鐵道線上發見屍骸一具、滿身彈孔纍纍、其人前曾爲國社黨黨員、去年發表文據、揭明國社黨一旦握權、將如何對待其政敵之情形、故國社黨斥爲叛徒近曾由當局將其拘禁、藉予保護後復釋之、 
[公電]  
國民政府十八日令監察院監察委員谷正鼎、呈請辭職　准免本職、此令、又令、中央公務員懲戒委員李肇甫、呈請辭職茅祖權另有任用、李肇甫茅祖權均應免辭職、此令、又令、派李恊爲陜西水利局局長此令、又令、靑海省政府委員兼民政廳長王玉堂、呈請辭職、王玉堂准免本職兼各職、此令、又令、任命馮國瑞爲靑海省政府委員、此令、又令、任命馬麟兼靑海省政府民政廳長、此令、又令福建省政府委員陸文瀾另有任用、陸文瀾應免本職、此令、又令、任命戴戟爲福建省政府委員、此令、又令、兼福建省政府民政廳長蔣光鼐、呈請辭職、蔣光鼐准免兼職、此令、又令、任命戴戟兼福建省政府民政廳長、此令、又令、福建省政府委員兼財政廳長范其務呈請辭職范其務准免本　各職此、令又令、任命許錫淸爲福建省政府委員、此令、又令、任命許錫淸兼福建省財政廳長、此令 
[接收戰區中之唐山]  
本報特派記者堯日 
塘沽以東仍是日軍橫行僞軍人員無不認賊作父僞軍實力在鄭燕侯掌中唐山通信接收戰區委員薛之珩雷禱榮、於本月十四日專車赴唐山、與李際春商洽編遣僞軍事宜、此乃塘沽恊定簽字後舉國矚目之事、記者遂於十五日上午赴唐山、刺探消息、是日頭二等車箱中、以西人婦孺佔十分之六七、均係到唐換乘僞奉山路車赴北戴河河濱避署者、據車中執事某君談、前些時蘆臺至唐山不能通車、開灤煤不能運銷平津、華北歐美橋民不能赴北戴河避暑、頗多嘖言、局長錢宗澤、因事關交通、又關營業非常焦急乃乘編遣李軍機會、先通車至唐山、再相機向東推展、日前曾擬定十五日通車至北戴河、預先由薛雷二委員十四日到唐山、接洽順利、則十五日通車至北戴河、自屬可能、不料事實上並不如預期之簡單容易、第一李軍未編遣、路局不能負行車安全責任、李部亦絕不願代路局負此責任第二、僞奉山路旣於本月一日在唐山遼寗間開行直達通車、旣得利益、豈肯輕輕放棄有此兩因如想恢復北戴河通車、恐需相當時日、記者於無意中聆此一席話、即測知編遣問題、尚多困難、車過塘沽時、有日本武裝兵十餘名登車、我國押車路警及憲兵亦即下車、另換徒手路警上車、此種情形已充公顯示塘沽以東、非復我國兵力所能管轄、思之殊覺痛心、車過蘆臺、有我鐵甲車一列停於叉道上、並有兵一列、已在車箱中建造兩層臥舖、改爲永久宿舍矣車過田莊、路警之帽花、已換爲鷹輪式、與僞奉山路一致而田莊至胥各莊、明明在在塘沽恊定之戰區中以、外乃亦啼笑由人寗不可怪、下午一時三十分抵唐、適有東來專車一列進站、李際春鄭燕侯薛之珩雷壽榮等均在站恭迓詢之路警、知係日本關東軍部喜多大佐蒞唐、恊助編遣、一大佐耳竟勞動所謂總司令之歡迎、豈非世界上絕無僅有之笑話乎、車站上設有日軍監視部、極爲刺目、此外尚有唐山兵站支部、及其他軍事機關辦事處、 
記者來往經過唐山不下十餘次、此次下車乃屬第一次、遂僱人力車至裕豐飯店下榻、邂逅益世報記者王廷紳君、王君先一日到唐、到處碰壁、掃興思歸、記者笑慰之曰新聞記者碰壁、乃屬家常便飯應鼓起餘勇、作最後之奮鬥、三時、僱車赴交通大學（即僞救國軍總司令部）擬訪李際春、經過日本兵卡四五道、大學左近、駐有日軍達波口支隊·上野尾警備隊、而僞總司令部門禁非常森嚴傳達長盛氣凌人見記者等傲不爲禮、記者竚立移時、有一日本尉官乘摩托卡至、此傳達長倉皇奔出、諂媚歡迎引導入内、另一傳達兵進來、態度比較緩和據稱薛雷兩委員從一時起即來、與總司令會議、現在尚未散會、記者逆知不能接見、乃轉入大學旁門（宿舍）記僞總司令部秘書長温繼纘當承接見、未致碰壁私心欣感、温係綏中縣僞縣長、李部下人材非常缺乏故請温襄贊戎幕、温之談話、自有其一番理由然談到利用日本人引狼入室、則亦殊難自圓其說、僞總司令部組織計分參謀·秘書·經理·軍法·軍醫·副官·六處、僞總司令所統轄者爲前敵及後方兩個僞司令、後方司令李秀崑、司令部成立不久、正在招收潰兵土匪、尚無多大實力茲略而不談、前敵司令鄭燕侯、衝鋒陷陣皆鄭部担任、李氏得有今日之地位、鄭之力也鄭係吳佩孚部下敎導隊出身、性粗暴而疏財、五月十三日東北軍退出唐山、十四日、鄭桂林之義勇軍亦退出唐山、市外潰兵成羣搶刦、地方紳商、即組織公益會（因維持會受唾駡）推舉代表、歡迎僞救國軍進來、鄭定十六日黎明入市、不料在十五日黃昏時、鄭忽率騎兵衝到、鄭以無人歡迎大怒、其時公安局長宋乃乾、早已逃之天天將第一區長某傳去、大發雷霆、弔在裕豐飯店要槍斃、繼又傳濟良所所長某、令他釋放兩個投所妓女、所長某太不識相、竟以不合所章拒絕、亦綁起要槍斃、工商日報編輯主任沈信民、在報上發表一篇參謀長苗次芬訪問記、鄭將沈傳到、駡沈目無司令、亦綁起要槍斃均經公益會力保開釋、又過幾天鄭到田莊車站、要水喝、路警說我們路警管不着這件事、鄭即撥槍斃之、迨至現在、大權在握、目無餘子、李際春對之、已成尾大不掉之勢、鄭氏司令部之僞官姓名如下、參謀長苗次芬、秘書長高希賢、副官長王振聲、參謀處長趙長泰、經理處長竇凱臣、電務處長張醒吾、密探處長秦建勳、稽查處長王鋤塵、軍械處長王定武、軍醫院長問警鋒、督戰司令張萬順、步兵第一旅旅長趙雷、步兵第二旅旅長韓輔忱、步兵第三旅旅長滕國風、步兵第四旅旅長張鳳林、騎兵第一旅旅長張朗齋、騎兵支隊長胡憲廷騎兵團長周慶增、特種兵旅長王仰溪、此外復有四個支隊、司令爲王鐵相·杜毅·劉佩臣·李鳳山四人、王劉二人嫌支隊司令官職太小、遂自稱爲王鐵相軍、劉佩臣軍、各自稱爲軍長、鄭燕侯反對編遣最力、李際春擬將其縮編爲一個特警大隊長、（二千人）鄭不幹、已向李辭職、態度非常堅决、大有絕裾以去之勢、李之實力、全在鄭掌握中現在鄭之態度如此、編遣問題自然受一重大打擊、刻下地方各界、正運動聯名挽留、以免編遣問題破裂、前途如何、尚難逆料也、（七月十六日） 
[接收戰區進行]  
于學忠率各縣長謁黃郛請訓石友三部俟接由後再謀解决北平特僐、戰區接收委員雷壽榮·薛之珩·抵唐山後、已與李際春會晤、辦理收編僞軍事宜、李擇一昨亦赴唐、恊助一切、接收戰區程序、前由河北省政府秘書長查燿及民政廳長魏鑑、擬定詳細計畫、規定本月二十日以前、結束籌備工作、二十一日起、進行接收、接收日程及各縣公安局長姓名均經註明、因縣區面積大小不同故各縣警察分配數目、亦經詳定多寡各異、現已在津繕印、即發交各接收委員、按步進行預定於月底辦理竣事、留津委員殷同·陶尚銘、昨午赴省府訪于學忠、商洽接收手續、决自二十一日起、實行接收、無論李際春部已否收編完畢、或長城線内日軍已否撤退凈盡、即分平東·平北·灤東·灤西、同時實行平東平北各縣長及公安局長、於二十日以前、在平集合、由陶尚銘領導、赴各縣接收、　河東西各縣長及公安局長、亦於二十日前集合唐山由殷同李擇一引導接收、一切工作、分配旣定、河北省政府主席于學忠、今（十六日）晨乃由天津來平、上午九時許乘專車到達東站、殷問陶尚銘亦圖來率領各縣長晋竭黃郛請示一據于學忠語記者、謂「接收戰區、已在積極進行之中、旬日内當可辦理完畢、李際春部、此次經我方收編者、共計四千人、現經决定以五百人爲一隊、共編爲保安隊六大隊、共三千人另一千人、則編爲特種警察、其餘則分别給資遣散、每人頒發遣散費二十元、官長或略予增加、總計編遣費用、需洋三十餘萬元、悉由河北省政府負責籌畫、其中一部、暫由北寗路局墊付、李際春個人名義、尚未决定、所有各保安隊長、均於李際春部下原有軍官中選派、人選决定後、再呈報省府核定委任、前傳將任李爲戰區警察訓練總監之說、絕對不確、余來平任務、（一）率領各縣長晋謁黃委員長、請其向各縣長訓話、並指示接收方針、（二）商戰區救濟事宜、中央允撥之救濟費五百萬元、關於百萬元現金、請早日撥下、以應急需、其餘四百萬公債發行辦法、亦將商定、以便籌費分配、積極進行（三）戰區接收善後以上各點、均將請黃通盤計畫俾有遵擔、至於秦皇島方面石友三部、仍在活動將來俟戰區接收後、再謀解决、不至成爲問題、郝鵬前在津被捕、又行釋放現郝仍庽居日本租界、本人對此事、頗受戟刺、日前偶感不適、臥病一日始愈」云云、于氏當午即赴居仁堂豐澤園、分訪何應欽黃郛、各縣長亦隨同晋謁、由黃親自訓話、于氏定今晚仍乘專車返津、聞李際春部點騐手續、頗爲繁雜、一二日内、尚難辦竣、李個人名義、連日傳說紛歧、均未確定、薛之珩前曾與李論及此事、有人主張擬請任李爲河北省政府委員、因當局認爲不合現實、恐難辦到、現唐山方面之日軍、撤退已將完畢、平榆通車、俟僞軍點編完畢、即可實、行（七月十六日率） 
[四川兩劉在岷江相持]  
李羅鄧各部入成都時衝突 
兩軍主力戰現在岷江沿岸 
重慶通信、二十四軍劉文輝、近以劉湘聯合各軍三面進攻、戰線延長一千餘里、支持頗感困難、已變更原來計劃、决定將成都放棄、退守川南、集中全力圖最後一戰、如再敗即退往雅安、或全部入滇就食、劉文輝本人、在必要時、并通電下野、以緩和目前形勢、保存該軍實力、將來徐圖發展、八日劉文輝離省、成都治安、交由從前川事和平會諸人劉肇乾·牛範九·湯萬宇等負責維持、九日、各軍旣入成都竟搶佔各機關、李其相羅澤洲兩部、曾與二十八軍鄧錫侯部之楊榮向師發生衝突、省垣之中、因再演出巷戰、幸經各首長制止、始行停止、惟當時市面秩序、極爲紊亂、劉湘爲此事、特電勸鄧錫侯·李其相·羅澤州三軍、略云、「省垣治安不良夙所痛心、此次會師戡亂、重在除暴安良、軍行務須整飭綱紀、以副輿望、此不獨軍譽攸關、實地方安危所繫、諸兄痌瘝在抱、視民如傷愛護桑梓、何待煩言、竊恐各部進駐之初、號令未一、難免無藉端滋擾者、應請嚴申紀律、特加注意、對敵軍家屬、亦應特别保護、倘有不遵約束、侵擾閭閻者、發覺立予槍决并、連坐其直屬長官、勿稍寬貸、庶幾法行知威、因故踰越、力挽將來之頽風、一新今後之耳目、　亂反正、端在是矣」云云、又劉文輝於離省之日、猶致一電與劉湘吿哀、并致電中央請辭省府主席及民政廳長職、各電發出後、局勢仍非常緊張、蓋劉湘以二十四軍不滅、終屬心腹之患、因而對於軍事、仍積極佈置、惟二十四軍自退出成都後、即集中岷江西岸、沿河設守、築有最堅固工事、凖備長期抵抗、現劉湘軍大部已進駐東岸、由江口（屬彭山）至篦子街君子山一帶、（嘉定對岸）置以重兵、綿延四五百里、目前尚相持中、劉湘本人則於十六日由隆昌移駐榮縣、指揮前綫軍事、李其相·羅澤洲部兩部、現於金花橋·簇橋（成都屬）前方、與劉文輝軍相持、鄧錫侯軍則以黃逸民·陳靜珊兩師進攻温江·郫縣·圖謀恢復從前失地郫縣·崇寗·已於十五日相繼克復、大部正向新津· 
雙流進逼、至劉文輝之川康軍第四師師長陳鴻文·第五師師長王元虎·見劉大勢已去、分派代表向鄧錫侯·李家鈺等接洽、請團請劉湘予以收編、自願出力剿匪、劉湘對此現正攷慮中、（七月十六日） 
[寗海三艦南下宣撫渤艦]  
寗海等艦游弋粤海面 
曾以鼎派員來粤勸諭 
政務會設艦務處統率 
廣州通信、自海圻肇和海琛三艦南投後、海軍部即派寗海·海容·逸仙·三艦追踪南下、冀向海圻等三艦官長勸諭北歸、寗海等三艦於十一日上午駛抵香港靑山海面、因不見海圻等艦在赤灣、乃開赴赤灣虎門附近巡弋一週、始知海圻等三艦已與粤當局訂妥條件、駛入虎門、在黃埔寄椗、寗海等三艦、遂折回靑山海、面抛錨、港政府以領海突來華艦三艘、初不明眞相、當派出英艦麽夫號前往取監視態度、已而調回麽夫、另派威士哈脫號、會同水警小巡輪、赴靑山海面暗爲防範、寗海等三艦在靑山寄泊一天、以海圻等駛入粤省内河、遂由中央游擊艦隊司令曾以鼎、偕參謀及隨員等六人赴香港、設法勸諭海圻等北歸、並與粤方交涉、至十二 
日淸晨、寗海等三艦、始相繼啓椗、取道南馬海峽而去、據一般推測寗海等此行、如非北返、則尚有重要任務、蓋渤海艦隊自海圻等三艦南投、而永翔楚豫海鷗、又有南來消息、寗海等此次旣不能截緝海圻等、乃轉而冀兜截永翔等艦、使勿再南投也、、至於曾以鼎十一日在港、曾拍長電致粤當局、請恊力勸諭海圻等三艦北返、日日下午、復派參謀郭某、代表來省、晉謁陳濟棠報吿寗海等南下招撫海圻等　 
意見、並請代勸該三艦長率艦北歸、陳濟棠以海圻等三艦此次南投、一切磋商、均係向西南政務委員會接頭、不肯負接洽之責、郭氏遂不得要領、即日下午四時乘廣九車返港、向曾以鼎覆命、 
海圻肇和海琛三艦、自駛進黃埔海面後、由代司令姜西園向陳濟棠報吿駛粤經過、並請陳先發恩餉以、資鼓勵士兵、至於三個月欠餉、尚未提出請發、陳濟棠着姜氏於三日内、將海圻等三艦官兵夫役名册、及經常費煤斤費等呈報、至今後經費、須陳日間到艦檢閱後始决定、至隸屬問題、據政務會消息、該會擬設一西南海防艦務處、統率海圻等三艦、艦務處設正副處長各一人、處之下設總務艦務兩科處長人選、擬以現任第一集團軍海軍司令張之英兼充、副處長以姜西園兼、艦務處條例、已在起草中、俟西南政務會通過、即可成立又、海圻等三艦、業於十一日正式通電投効西南矣（七月十四日） 
[張羣由贛蒞鄂]  
（全體省委定二十一日就職） 
漢口通信、新任湖北省政府主席張羣日前由京赴贛、晋謁蔣委員長、請示治鄂方針、十六日偕民政廳長孟廣澎、由潯乘江華輪西上、十七日正午十二時抵漢、總部參謀長曹浩森、綏靖主任何成濬省府前主席夏斗寅、省委李書城·李範一·賈士毅·程其保·盧鑄·武漢警備司令葉蓬·漢口市長吳國楨·及川軍駐漢各代表等均在輪埠歡迎、頗極一時之盛、張登岸後、即赴綏署拜該何主任、再赴夏斗寅寓午餐、下午三時乘輪渡江、武昌各界亦在碼頭歡迎、甚爲熱烈、張當赴總部訪曹參謀長、晚在總部下榻、關於省府接收日期新舊兩主席業已商定二十一日、全體省委即於是日正式就職、並先電呈中央派員監誓、記者分訪張夏二氏、均承接見、張談余奉命主鄂、辭不獲已、此來由京而贛、已謁汪院長·蔣委員長·請示施政方針、余個人並無若何意見、惟遵從法令、及上級機關所定計劃施行、鄂省當水災匪患之餘、安定民生、實爲切要、此後當注意刷新吏治、整理財政、完成保甲肅淸殘匪、恢復農村經濟、爲政不在多言惟有實事求是做去而已、夏談、過去一年來、鄂政雖無成績可言、但因總部近在咫尺、事事秉承籌劃、省府遵照實施、得免隕越、本省財政、在水災赤禍之後、積欠債欵至五百餘萬元、本人主政時按月籌還三十萬、須至本年八月底、始可還淸、在此期内建設費僅定爲二萬元、且未能按月發放、現積欠不久可以淸償、每月可多出三十萬元、充作建設之用、而田賦及營業稅亦已整理完竣、省庫可望日裕、各項設施、當較易行預料張主席就任以後、必更有新的發展本、人俟交卸後、即赴贛謁蔣、至就任總部總參議與否須請示後、始可决定、（十七日） 
[武昌也宅二次發現窖金]  
掘出銀錠散銀約共二千兩 
審查會再度會商解决途徑 
漢口通信、武昌孔庚宅窖金被盜案審查委員會、十五日曾開一次會議、開始審查、十六日全體委員及宅主孔庚·孔燕生·被吿彭幼南·彭石蓀等、前往窖地查勘、先用木尺將高低面積丈量、照攝相片、復飭工將已掘之窖、地再加開掘于右角又發現錠銀（每錠五兩）三百八十五枚、散銀七十二枚、共約二千兩、復于緊接窖地處、另發現一窖、橫寬各五尺五寸、高三尺七寸直寬未量、以時過晏、未及開掘、大約藏金亦不在少數、湫隘蝸廬、頓成金穴、是亦奇矣、是日爲星期日、銀行休業、續獲之二千兩餘數、遂暫交孔宅保管、再由審查會名義提存銀行保存、並請警備部令飭武昌區指揮部、派武裝兵士四名、及省會公安局第四分局、派槍警四名、會同審查會員一人、曁孔宅家人、監守窖藏地點、以免再爲他人盜掘、十七日、該會開第二次審查會議、除審核第一次會議、雙方當事人所陳述之經過外、並討論續獲銀錠保管辦法、及新發現之窖是否即行開掘問題、會議結果、决向警備司令部報吿並請示、當開會時、孔庚列席陳述意見、對掘發新窖須尊重所有權、並非欲私爲已有、特思主持分配、且欲以此窖所藏金銀數目、爲彭幼南盜掘若于之比例、以便依法追出、全數充公、全體委員會對此、認爲事關重要、故决向警部請示辦理、（十七日） 
松江 
[松行虧倒累及家屬]  
松江銀行虧欵倒閉、行長謝良達葉家潛逃、被倒公欵敎育局十一萬五千六百六十一元一角三分、欵產管理處四萬八千五百六十元一角九分曾經提供担保、將謝行長之住屋及田畝呈奉縣法院核准假扣押、藉免來日執行之困難、嗣由謝良達之繼母謝郁氏以先夫宰平生子三人長子良達虧欵、不應扣押公有財產、對於假扣押提出執行異議之訴、歷經審理、原吿謝部氏以被扣押財產田畝房屋各有五分之一應繼分、請求撤銷假扣押、並謂謝文達、對於松江銀行應負如何責任與原吿無干等情、業經縣法院判决、原吿之訴駁斥、訴訟費用、歸原吿負担等語判决理由、大致以謝良達繼任行長在十六年份、是年以前、由謝宰平任行長時代、據該行淸算人查復、虧欠之數、已屬甚鉅、原吿等對於謝宰平遺產、旣知有繼承權利、卽不能不負債務歸債之責任、 
蘇州 
[蘇中塌樓跌傷六人]  
三元坊蘇州中學高中部、前（十七）昨（十八）兩日招考新生、錄取額定爲一百六十人、但各地男女生之前往應考者、有六百三十一名之多、至昨日下午、各項科目、均已考畢僅口試一項、定一時半至五時由敎員十二人在樓上普通敎室舉行、各生進該敎室應試時、須經過一走廊當將近口試時、有學生三四百人、魚貫上樓、經過走廊時、走廊中間棵木、忽吿中斷、樓板驟向兩側傾墜、各生聞聲、急向兩側退避、因人多擁擠有十餘人因不及避退從樓上跌下、中有六人受傷甚重、當經該校立延傷科醫生醫治、 
無錫 
[洛社罷市風潮平息]  
本月十四日、公安局督察員盧成功等、奉令赴第十六區洛社鎭捉賭、因執行職務失於操切、致釀成全鎭商店罷市、經黨政雙方、剴切勸導、已於十六日晨一律復業、茲悉本案發生後、經嚴縣長派員下鄕澈查、眞相已白、此事起因、由於上月李富興聚賭拒捕毆警所致、乃好事之徒、密報容未盡實、鄕民以訛傳訛、頓起紛擾、員警執行職務、操切過甚商團出任維持秩序、乃昧於行政手續、均爲無可掩飾之事實、嚴縣長總核各方情形、秉公處理、昨特令飭公安局、將盧成功·馬德山兩員、從嚴懲處、除布吿該地民衆嚴守秩序外、並公函商團公會、關於該地商團、措置亦有失當、應予申誠、至毆警拒捕之李富興、經令飭政務警察下鄕拘究、一塲捉賭罷市風潮、至此吿一段落、 
嘉定 
[南翔賽龍舟肇禍]  
南翔商界、於十四日起、迎賽龍舟五日、參加者有靑龍·黃龍·百子龍·烏龍·紫金龍等五艘、經本縣旅滬同鄕會呈請省政府令縣嚴禁無效、該鎭公安局限令於每日下午七時半停止、又故意延遲、至十七日下午十時尚未停止、該鎭二區保衛團出而干涉、仍置若罔聞、保衛團員范林園·舉槍示威、不料保險機疎未關上、彈卽砰然出膛中及旁觀者繼意沈杏春足部、洞穿後又射入協記洋貨號夥友馬禮摩腿部、肇事後、賽舟卽中止、馬沈兩人送入槎溪醫院救治、馬子彈迄未取出、未脫危險、今晨已轉送上海醫治、、沈可無生命之憂 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[廢戰會電請中央愼選委員主持川政]  
并電劉湘統籌辦法以圖晚蓋 
廢止内戰大同盟總會、爲川局自劉湘勦匪總司令之命下、劉文輝已率部退川南、該會昨特分電中央及劉湘、貢獻意見、、原電如次 
[電中央]  
南京國民政府行政政院軍事委員會賜鑒、自劉湘勦匪總司令之命下、劉文輝即率部退至川南川、局是否能不戰而定、全視聯軍之是否積極進逼、本會以爲川戰防區制度、必須打破、而國軍駐地、亦應指定、爲今之計、中央應即迅就川中各軍最近實况、由軍事委員會指定駐地、電令遵照、以何者維持治安、以何者出動勦匪、詳加指示、責令進行、否則任其煎迫、必爲困鬥、非特川局仍難安定、且恐滇黔發生問題、至劉軍長湘旣負勦匪全責、應令顧名思義、即速實行、一面由政府愼選委員主持省政、刷新吏治、减免捐稅、以淸匪源、對於軍火入川、尤應嚴加稽核、非勦匪所必需、不令輸入、川局前途、庶其有豸、謹電奉陳、敬祈鑒納、廢止内戰大同盟會總會叩、巧、 
[電劉湘]  
重慶劉軍長湘大鑒、二十四軍不戰而退、川局亦不戰而定、如聯軍不再進逼、則戰禍或可避免、本會以爲川省防區制度、必須打破、而國軍駐地、亦應規定、已電呈中央、請迅就川中各軍實况、由軍委會指定駐地、電令遵行、一愼選委員、主持省政、刷新吏治、减免捐稅、軍民分治、期於久安、台端旣負勦匪全責、應即統籌辦法、即速實行、苟能切實努力、即可以求晚蓋、專電直陳、諸希察納、廢止内戰大同盟會總會叮、巧、 
[義軍後援會電請進攻敵軍]  
致宋哲元應炳勛關麟澂孫殿英等東北義勇軍後援會、以馮方各軍克復多倫、軍心不振、昨分電宋哲元·龐炳勛·關麟澂·孫殿英·等、請速率所部聯合進攻、藉收夾擊之效、茲探錄原電如下、 
[電宋龐關]  
宋明軒總指揮並團龐軍長關師長均鑒、日寇壓迫平津、政府顧全華北精華、國際商業、忍痛與訂停戰恊定、原非獲已、况當局屢經宣言、此爲局部停戰、不含政治性質、足徵他處抗日、决非一律終止、請公爲抗日軍隊之中堅、喜峯口古北口諸役、裹創殺敵、舉國騰歡、迄今停戰六旬、苦無機會、撫髀興嘆、諒具同情、茲幸察省異軍突起、迭克名城、文晨已攻下多倫重鎭、敵僞各軍、、紛紛東竄、遼吉黑熱各地義軍、已蠭起抗敵、諸公能乘此時機、聯合進攻、在敵有内外被擊之憂、在我方得天時人和之利、獲利可操左券、雪城下訂盟之大恥、建東北恢復之奇勛、不得不厚望諸公也、東北義勇軍後援會叩、銑、 
[電孫殿英]  
孫殿英總指揮勛鑒、日寇壓迫平津、政府顧全華北精華、國際商務、忍痛與訂停戰恊定、原非獲已當局屢經宣言、此爲局部停戰、與整個抗日無關、茲幸察省抗日各軍連日來克復各城、文晨攻下多倫重鎭、若再增加兵力、不難長驅直入光复熱河、麾下前在熱境、孤軍奮鬭、屢建奇勛、徒以缺乏後援、全功未竟、今得友軍相助、正是完成素志之大好時機、敬盼速整三軍、回戈東指、爭國家之人格、博民衆之同情、在此一舉、祈埀納焉、東北義勇軍後援會叩、銑、 
[伍朝樞述川湘游歷觀感]  
蜀中天府之國惜少人和赤燄方張來日禍患無窮中委伍朝樞博士、前偕夫人等、赴川湘等省游歷、業於前日、倦游歸來、昨日上午十時、伍氏在寓次、延納各報社記者、詳述游歷經過、及川湘觀感、茲將伍氏談話分誌如次、 
[楊森建設]  
伍氏首謂、本人此次赴川湘游歷、爲時達二月有餘在成都勾留稍久、曾晤及劉湘·劉文輝·等各將領楊森亦邀余參觀其防區内建設成績、其已見成效者始成都萬縣等地方公路之築就、似比較他省爲佳、余未往之前、楊氏曾派代表詣余、謂在彼治理之區域、有兩點比别處不同、即廚房與厠所二處、特别淸潔是也、淸潔分區、由各中學及各軍部分别擔任檢查、淸潔者予以褒奬、不淸潔者則加懲處、余見該區街道、確極淸潔、沿路居户各負門前及附近街道淸潔之責任、而楊氏本身、對於衛生、亦極講究、提倡體育、尤不遺餘力、四川政治中心點在重慶成都、自體育中心點則在楊森防區之廣安也、廣安常舉行朝會每在淸晨四時半點即、一律到塲、有一次請余演講、余到會塲時、方四點二十分、、已有五千餘人在塲靜候、可見楊氏治下人民之能守時刻也 
[天時地利]  
四川自有史以來、即稱天府之國天氣旣佳、富源尤多、人民亦能刻苦耐勞、即以耕田一項而論、别省山田最多開墾到半山腰爲止、川中農民耕田、必一直耕到山頂每個山頂、均植大樹一顆、以爲標誌、雖一尺一寸之土、皆不廢棄、别省之山、大半牛山濯濯、四川之山、森林密佈、峨嵋山自山麓以至山巓、極少不種樹處、土人多自行開發煤礦、煤量甚多、惜尚無大規模之開採耳、至產鹽之區域亦廣、均產自鹽井或鹽池中、鹽井鹽池之旁皆有火井、由鹽井中取出鹽汁、即就火井煉而爲鹽、甚屬便利、總而言之、川省有天時有地利人民應極富庶然而川民仍不能安居樂業者惜少人和耳 
[捐稅繁重]  
本人入川時、劉文輝·鄧錫侯·兩部正在激戰、迨至本人離川劉湘方督率所部西進、武裝調停、内爭不已、可勝浩嘆、四川苛捐雜稅之繁多、尤屬驚、人假令留川一月、專門調查其詳細名目、恐亦不能竣事、至田賦每年徵收十次八次、更屬平常、故川省之田賦、有已徵至民國五十餘年六十餘年、最多乃至民國八十餘年、種烟亦已成爲公開之秘密、凡種罌粟者、須受罰欵不種罌粟者、亦須徵收「懶捐」、本人入川之時曾見罌粟、詢以烟地之主人、則爲一僧人、川民之有烟癖者、尤屬比比皆是、余曾以生活之狀態、詢諸一轎夫、據謂、每日吃三四吊錢飯、五六吊錢烟、於此可知四川烟禍之深、 
[赤匪活躍]  
川中赤禍已甚蔓延、余在川境時、已有三縣陷入匪手、今據報載、又增至四縣、刻川中將領方從事内戰、不圖切實防範匪患·將來匪勢日甚一、日赤禍將較江西尤烈、因（一）川民疾苦過深、易爲赤色所引誘、（二）匪軍一旦佔領一地、則據山林而守、更不易痛剿、（三）川中財富、每爲赤匪所埀涎、故川省前途、至甚爲危險也現川江一帶航權、幾全入華商民生公司之手、此尚屬一可慶事、 
[木炭汽車]  
余在湖南、目睹道路路建設已十分進步、各通衢均用炭砂舖成、行車頗爲穩妥、刻湖南正在積極試用木炭汽車、查木炭汽車之發明、於吾人至爲有用每三磅木炭、可抵用汽油一加侖、以之代替汽油、得省費二三十倍、此次道經漢口、參觀一木炭汽車製造廠、得悉其種種搆造、與普通汽車無異、所不同者、僅易汽鍋爲炭爐而已、 
[暫不離滬]  
伍氏末謂、本人此行、除偕内人及二營商之親友外、並無他人隨往、無絲毫政治意味、純爲私人遊歷性質也、目前决留滬休息、最短期内、暫不離滬、將來仍擬繼續至内地遊歷、外傳將赴滇黔等省、現時尚未决定云云、 
[最新式炸藥發明家已抵滬]  
渠願將製法售與中政府但日政府已存鉅金待購大陸報云、現有一　爲美政府所知之最新炸藥方式、不日將在上海提供國際拍賣、此項炸藥名Ａｔｏｍｉｔｅ、據稱其炸力四倍於硝酸甘油所製之火藥、十六倍於標準炸藥、其製造方式、各國皆可競購、據云日政府極爲注意、已有三百萬日金存於東京某銀行内、專待成交後撥付今其發明者席墨偕同綠杉磯巨富約瑟業於星期日抵滬、記者昨晤約瑟據稱、尚未作切實談判、但冀不日即可與各國代表接洽、渠尤願將此秘密製法售與中國政府、按此間評論者有謂約瑟擇滬埠爲談判地、殆因萬一美政府起訴後、可無引渡之虞也、但據約瑟言、則此項方式並未售與美政府、故儘可合法出售與他國云、 
[市商會函海關勸令改用國貨]  
政府機關尤應以身作則 
市商會依據提倡國貨委員會議决案、特函江海關監督公署、勸令改用國貨、以杜漏巵原函云、逕啓者、案於本月十五日本會召集第六次提倡國貨委員會議、討論許委員廷佐提議、海關用品什九採用外貨、應即勸令改用國貨、以杜漏巵等情、僉以提倡國貨、爲目前救國急務、全國國民、人人有其責任、政府機關、居國民表率地位、尤應以身作則、對於提倡國貨、作加倍之努力、豈可因習於歐化之故、坐視鉅大漏巵於不顧、經議决函請貴署、切實注意隨時加以糾正在案、相應函請查照辦理爲荷、此致江海關監督公署、 
[鐵部函市府黃伯樵專任兩路局長]  
請開去市公用局長原缺徐佩璜正式任公用局長 
中央社云、京滬滬杭甬兩路局前局長辭職後、鐵部以市公用局長黃伯樵辦理公用事業、成績卓著、故徵得市長吳鐵城之同意、委爲兩路局長、其公用避之職務、則委由市府專員徐佩璜暫代、黃氏長兩路局後、迭次向鐵部請辭、均經部令懇切挽留、最近鐵道部部長顧孟餘、除親函吳市長關說外、並正式由部咨請市府、開去黃氏原有市公用局局長一職、再由部正式簡任黃氏爲兩路局局長、據悉市府業經呈請行政院開去黃氏、市公用局局長 
一職、另简徐佩璜爲正式市公用局局長、茲將鐵道部原函、探錄如下逕啓者、查本部前請借調貴府公用局局長黃伯樵充任京滬滬杭甬兩路局局長、期滿後、繼又商請轉期三月、均荷允予照辦、茲查該局長任事以來、對於該路一切事宜、銳意改進、成績卓著、現計借調期復已届滿、本部爲該兩路公務發展計、仍須繼續任用、擬請貴府呈請開去該員公用局長原缺、俾便專心路政、至紉公誼、 
[戴戟調任閩省委兼民廳長]  
淞滬司令部尚未準備移交繼任人選蔣鼎文呼聲最高中央社云、昨日行政院會議議决、福建省政府主席兼民政廳長蔣光鼐呈辭廳長兼職、照准、委員陸文瀾另有任用、應予免職、任命戴戟爲福建省政府委員兼民政廳長、戴氏現已赴贛、晋謁蔣委員長、請示一切、至於所遺淞滬警備司令一職之繼任人選、以蔣鼎文氏之呼聲最高茲將詳情分誌如下、 
[戴氏赴贛謁蔣]  
淞滬警備司令戴戟氏、自就職迄今、行將職迄今行將兩載、一二八之戰事發生戴氏籌劃軍機、辛勞備至迨至滬戰吿終、戴氏曾一再呈請辭職中央均予慰留、今春福建省政府主席蔣光鼐氏、曾向中央建議調任戴氏前往閩省任職、是時適値榆熱之戰、相繼爆發、滬地治安、頗關重要、此議遂未實行、戴氏於月初又呈請辭職、上週接奉軍政部之批復、仍予慰留、行政院會議、昨日突然發表調任戴氏爲福建省政府委員兼民政廳廳長、一般人頗覺突兀、惟據熟悉内幕者云、載氏於上星期四奉蔣委員長之召赴贛、即係徵詢戴氏这同意、戴氏刻尚留贛、日内即將至京、向中央請示一切、、然後返滬、辦理移交、再行赴閩就職 
[警部照常辦公]  
中央社記者昨晤淞滬警備司令部之徐秘書、據談、關於戴司令調任福建省政府委員兼民政廳長、此間尚未奉到命令、戴氏於上週赴贛、晋謁蔣委員長、行前並未囑令辦理移交、迄今亦無來電、戴司令久欲辭卸此職、目前已可如願以償、惟是否願意赴閩、就任新職、須待戴司令返滬之後、始可知悉、、警備司令部目前仍照常辦公、並未準備移交 
[繼任人選未定]  
戴氏調任福建省政府委員兼民政廳長之後所、遺淞滬警備司令一職、繼任人選、尚未完全决定、據可靠方面之消息、繼任人選之呼聲最高者、爲蔣鼎文氏、蔣氏曾任浙東警備司令、及長江水警總局局長等職、現任陸軍第二軍軍長、蔣氏部隊、於滬戰之後、曾駐紥於滬市附近之滬杭沿綫各地、對於淞滬之情形、頗爲熟悉、惟中央對於繼任人選之所以考慮迄未决定者、因根本淞滬警備司令部之存廢問題、尚未解决也、上海現有保安隊之兵力、已足維持上海之治安、是故中央對於淞滬警備司令部之存廢、尚在考慮中、設若淞滬警備司令部繼續存在、則繼任人、選大半將屬諸鼎文氏云、 
[蘇炳文昨晚赴蘇]  
濮炳珊昨晋京轉贛謁蔣 
新任軍事委員會委員蘇炳文將軍、自由南京過蘇州回滬後、業已多日最近因身 
體不適、除將家眷由杭州遷移至蘇州外、蘇氏本人、亦於昨日下午五時五十分、偕秘書范瑞徵等同乘京滬車離滬赴蘇休養又、前任東北民衆抗日救國軍副司令濮炳珊、亦於昨晚十一時半乘京滬夜快車入京、轉道赴贛謁蔣云、 
 
 

Page 12

 
 
[圖南被難船員昨日付給卹金]  
計船員生火水手管事等共付六千五百六十四元招商局圖南輪被難船員水手生火管事等、昨日已經局方發給撫恤費、令被難各職工家族具領、惟西崽中因有數人、局内未 
列名册、且無照片、故不予給領、茲將情形分記如後、 
[議定付卹辦法]  
被難船員生火水手管事等之付卹辦法、除經局務會議、决定照海商法、每人給薪一年、作爲撫卹費外、惟於領取人員、其中是否證實死亡抑或失踪在外、日後得以生回者、應如何處理、今此事由劉鴻生召集趙雲臺等議定、凡除天津丸輪載來五十四名以外、其他槪作死亡論、一律付予卹金、卽使日後有經人救起而生回者、倘目前領取此欵者、以後不准再向招商局復職、當塲一致通過、卽照此辦理、 
[給卹船員名單]  
昨日上午、經船務科查明死亡船員水手生火管事等十六名、按照各人月薪、開單付卹、（一年工薪）其名單云圖南被難船員照天津丸載來無此人者爲標準、高級船員二車鄭經生、月薪一百二十元、給卹金一千四百四十元、水手部舵工賀月庭、月薪四十二元給卹五百零四元、水匠徐阿明、月薪四十二元給卹五百零四元、水手韓阿四、月薪三十八元八角、給卹四百六十五元六角管燈鄭德寶月薪三十二元四角、給卹三百八十八元八角、水手張阿興·莊文德·月薪各三十四元八角、各給四百十七元六角、生火桂阿毛·徐姚法·月薪各三十七元二角、各給卹金四百四十六元四角、生火下手李根才、月薪三十三元六角給卹四百零五元二角、管事趙永基、月薪二十元二角、給卹二百四十二元四角、大廚司王炳夫、月薪三十元、給卹三百六十元、二司務陸阿祖、月薪十二元、給卹一百四十四元、船主西崽陸慶華、月薪十五元給卹一百八十元、二台間西崽王瑞新、月薪十二元、給卹一百四十四元、浜達利湯華成、月薪五元、給卹六十元以上船員一·生火部三·水手部六·管事部六·共計月薪五百四十二總付出卹金六千五百六十四元由會計處分發、 
[補發一月工薪]  
圖南輪各船員水手人等、無論被難與救起者、在工作上已做二十天、故要求將本月工薪補發、局方允多付十天、此事爲劉總經理批准、由姜船主在上午到局、親自開單、向局内領取、不論已死及未死之船員生火水手管事、統統補發、其中死亡之船員工薪、則交給其家屬領去惟有西崽三名死亡者、因船務科所存圖南船員名册、上並無其人、亦無照相片粘存、以無法查考取證、祇得不給卹金、以杜冒領之弊、 
[查詢三人獲救]  
據一部報載、圖南失事後、日輪濟通丸亦救起船員三人、已帶到朝鮮云云、但局方並未有此報吿、亦未據船主等陳述此事、故完全不明、昨日、二車鄭經生之弟見此報載、恐其乃兄、尚在人世、或救往朝鮮、猶冀將來回局復職、故不敢貿然領此一千四百四十元卹金、但詢問姜船主及孫大副與其他各船員均稱、未知有三人爲濟通丸救起之事、姜又對記者言、如果濟通丸眞有三人救起、勢必電吿長春丸、今大連汽社、亦不知有此事、恐全出傳聞、唯當時日輪東崗丸確救起本輪理貨部職員一人、送到大連業已身亡濟通丸事、局方已發電查詢迄無回音、此事大致不確、 
[理貨部撫卹費]  
此次圖南輪内理貨部人員、若二買辦·三買辦·太利梅等均完全死亡、合茶房被難者達三十二名、局方以理貨部歸業務主任包辦、故不允給卹、經沈友賡一再磋商、劉鴻生乃亦照業務主任薪金二百元一月給發一年、其餘不敷之欵則由沈自理、沈賡現經局方改任長江建國輪買辦、俟此事理淸、便卽接事、故於中艙部職員卹金、已自願補發矣、 
[均安全之辦法招商局均安會勵瑞根·丁康榮·勵載臣·三主任、自局方議决、照海商法規定發給後、認爲辦理棘手於昨晨十時、向正副會長王曉籟·金廷蓀·李祖夔報吿經過、並請示辦法、當蒙允卽視與總經理劉鴻生磋商、如不達到五百元撫卹目的、决由三會長解囊補足之以全均安會聲譽、惟所補之欵、須下星期一二發給、但將來不能援例、均安會昨已正式通知生火水手管事三部被難船員矣、 
[輪機總會要求]  
中國輪機員聯合總會、對於圖南輪被難之會員、曾要求招商局依照商海商法辦理、給一年薪水、每月一百二十元、全年爲一千四百四十元、今已經總局通過惟遇救之輪機船員、衣服行李損失、當再派員向招商局交涉、要求賠償並電外交部、向日方提出嚴重交涉、昨日派常委馮玉明·蔡榆樟·等向救起 
之會員慰問 
[工籌委會抗議]  
中華海員工會籌備委員會、得被難船員家屬之要求、主持正義、負責向局方交涉優恤、以慰死者、該會於昨日再公函向招商局嚴重抗議、仍請參照前議、推出正式代表與會、共同恊商善後辦法、以順與情、而慰衆望、至招商局方面、昨日已派營業科棧務股五棧總稽查徐福生、一度前往該會秘書局后大椿接洽、惟正式代表尚未派出、 
[工籌組善後會]  
中華海員工會籌備委員會、除向招商局提抗議外、於昨日上午十時、假城内果育堂街南均安水手公所、召集上海各海員團體曁被難遇難家屬工友各代表開聯席會議、共策進行方針、計到有中艙公所代表周筱庭·衛爕生·理貨公所代表馬仲崑、理貨部聯合會代表曾善仁、怡和理貨俱樂部代表王正馥、被難工友代表應炳生、被難家屬代表桂德榮等、當由中華海員工會籌備委員會常委張劍白主席、議决、（一）組織圖南輪被難工友死難家屬善後委員會推馬仲崑·周筱庭·張福昌·張禮富·應炳生·張伯雅·等十七人爲委員、並假南市均安聯善會爲辦公處、卽日開始辦公、（二）根據被難船員報吿、電外交部、向日政府嚴重交涉、（三）對於圖南輪一切善後問題之解决、絕對聽從中華海員工會籌委會之意志、不得自由單獨行動、（四）接受中華海員工會籌委會第三次會議議决案内之四項辦法、進行交涉、 
[工指委會表示]  
上海海員工會臨時指委會、自得到圖南失事消息後、卽派員分投調查、辦理善後救濟事項、茲悉該會於第六次常會、卽提出標準辦法、去函招商局交涉、原函如下、「查圖南輪此次在山東洋面被撞沉後、各部工友生死不明者、幾及全船之半、本會負貴保障領導整個海員之責、勢難緘默、曾經函請貴局將該輪各部工友姓名職務、開具淸單、連同擬定撫卹賠償辦法、送會參考、尚未准覆在案、惟報載貴局經理談話、對船員生死善後事宜、槪由均安會登記、而死者撫卹每名亦僅五百元而已、失各船員因迫於生計、不得已遠違父母、抛離妻子、服務努濤駭浪之中、等生命於鴻毛、一旦卹幸失事、舉家賴以薪資生活者、頓失憑依、悲慘情景、能不令人心傷、是以本會秉總理撫老不幼、慈祥博愛之遺志、與夫慰藉因公殞命之員工、爰於第六次委員會議决善後辦法五項、（一）已死之員工、應各優給撫卹金一千元、（二）死者子女應貼敎育費至十六歲爲止、（三）生還之員工、應各貼損失費洋二百元（、四）凡該局現行各輪有　額時、應由生還者補充、嗣後如有新輪開駛、亦須儘先錄用、（五）生還者在未得工作以、前應每月照給原有工資、中艙工友部亦須另給津貼（紀錄在卷）、至於登記被難船員事宜、似不應交甫經黨政機關明令撤銷之均安會辦理、而置本會於不顧、直接違背黨政功令、間接摧殘總理手創之海員團體、事屬創聞、本會絕對不能承認、應予卽日撤銷、并依本會議决五項辦法、妥爲辦理嗣得招商局函覆語意含糊、聞該會又在起草嚴厲駁覆、海員工會臨時指委會、除依議决向招商局交涉外、並刋登通吿於該會辦公處、内附設圖南輪被難員工及家屬登記處辦理登記、一面商借南市薛弄底體育堂街南均安水手聯善會、爲被難家屬及生還員工無住所者膳宿之所其一切費用槪由該會供給、」 
[興華船員不幸]  
營口興華輪船公司、近因在上海新購一船、行駛北洋各口岸、茲已經付給船價、特由船東委派船主及駕駛輪機生火水手等各部分船員海員等共四十人、由營口乘圖南來滬、預備領船、回至東北、不意途中被難、全部船員海員悉行落海、結果、祇救起十八名、大部分盡行溺斃此項、救起船員到大連後已折還牛莊報吿公司、候船東二次再派船員來滬領輪、 
[日輪拒絕攝影]  
長春丸抵大連時、招商局電令大連分局到該輪碼頭、攝取長春丸相撞後船頭破壞之照相備交涉之根據、詎大連分局攝影時、爲日輪拒絕、結果、未能攝得、現由局方另行設法、已覓到長春丸船首撞破龍筋灣曲之照像、準備與該社進行交涉之根據、 
[保護江浙漁業]  
江浙漁業局擬定計劃 
我國沿海一帶漁業、因被日本漁輪之越境捕獲、致漁民生計日趨衰促、實業部江浙漁業管理局有鑒於斯、故對於江浙區海洋漁業保護異常注意、業經擬定整理計劃草案、呈部考核並計議籌集欵項、向外商購買漁輪兩艘、藉增護洋實力中央社記者昨日探得其詳情如次、 
[草訂計劃]  
江浙區久洋漁業之保護由來已海、即所謂漁汎·護洋是也、惟近數年來於漁業之保護未能完善、其原因由於、（一）無確定之經費、（二）無相當之指導及訓練、（三）未能與江浙、漁業界人士切實洽商、並防止弊端、江浙區漁業管理局因根據上述情形、擬就原則、、草訂整理漁業保護計劃 
[充實設備]  
該項整理漁業保護計劃大意、爲各巡艦之歲修、臨時修理及附屬具之補充等、由該局派主管人員、會同實業部江浙區漁業改進委員會代表、查明估脩、切實騐收、以謀各巡艦本身之安全、並訂定各巡艦之編制、及巡　艦員服務規則又爲謀漁塲公安上之便利、及報吿暴風辦理通訊等事、巡艦上擬裝置無綫電氣象觀測器械等之必要、且費用不巨、而收效必宏、 
[劃區保護]  
江浙海區域廣闊、漁塲衆多、保護漁業、殊屬繁雜擬劃分爲三漁業保護區、並規定自長江北口蘇魯交界處荻水口間之沿海及漁塲區域、屬第一漁業保護區、自長江南口至象山浦外韮山列島間之沿海、及漁塲區域、屬第二漁業保護區、自象山浦外、韮山列島至浙閩交界處沙珵港口之沿海及漁塲區域、屬第三漁業保護區第一漁業保護區界内盜匪猖獗、故謀該區漁業之保護、尤爲解决江浙海上治安之第一要務、當指派海鷹巡艦、會同江蘇省漁業警察沙船漁警隊（尚未成立）担任保護之責第二漁業保護區、爲江浙區海產最豐富之地、故切實保護該區之漁業、即爲維持江浙區漁業經濟之重心當指派慶海等巡艦保護之、第三漁業保護區保護之責、目下擬暫指派表海巡艦會同浙江省漁業警察担任、將來當添置巡艦恊助、因該區盜匪、亦時有出沒、 
[訓練人材]  
日本漁業之侵略、年甚一年、彼邦共有漁輪三萬餘艘實力雄厚·當局鑒于保護漁民抵制日漁侵略、培養人材、尤爲目前之需要、故該局擬聯絡蘇浙滬省市舉辦巡艦船員、及漁業警察警士之講習所、每年於漁汎期後、加以訓練、授以關於漁業上海事上警務上之必要智識及操練、訓練期每年規定約二個月、 
[添購漁輪]  
並悉實業部最近鑒于江浙區護洋實力不足、故擬籌集欵項、向外國訂購新式漁輪兩艘、從事捕魚、並兼任護洋、新漁輪一切設備、較勝于福海等漁艦、又悉實業部爲體卹漁商起見、已從事計議、節省護洋經費云 
[航空恊會訂購十八架驅逐機經過]  
由孔祥熙氏代表向紐約洲際航空公司訂立合同中内銀行總裁孔祥熙、前於本年五月間、代表軍事委員會、爲航空恊會向美國紐約洲際航空公司、訂購寇蒂斯飛鷹驅逐機十八架、定期運滬、並訂立合同、載明飛機設備價値·付欵·交貨·等等辦法、新新社記者、茲特覔錄其内容如左、 
[飛機設備]  
（一）七千匹馬力Ｆ１３旋風摩托機一部、（一）五二柯爾特機關槍一加、（一）三十柯爾特機關槍一架、（一）Ａ１３炸彈架二座、（一）附屬炸彈架（即有骨架）一座、 
[訂購價値]  
　　買方爲購前項飛機及設備、允付代價美金四十萬零零八十六元、在上海交貨、包括貨價保險及水脚在内、前項飛機免稅入境、無論關稅或其他政府徵收之費、一槪豁免、 
[付欵辦法]  
　　買方允於本合同籨字後、四十八小時山、爲賣方便利、並向紐約一家殷實銀行、開立不能撤銷之活支信用書、總數爲四十萬零零八十六元、查前項飛機十八架、每架計値美金二萬二千二百二十七元、於買方一次或數次起運時、對前述銀行提供海上提單及保險單後、即可供買方之用、 
[飛航試騐]  
第一批三只飛機抵中國時、應由公司派代表一人、駕駛試騐、公司代表試航時、須在五千呎高度、開足馬力、埀直而降、待至極低時、然後急速飛起、所有機器配件等、應與供給美政府同式飛機所設備者相同、此項飛機各部、如須更換、公司方面、亦應如供給美政府者供給更換之部分、凡不合已交與買方之飛行資料者、買方保留拒受此項飛機之權利、 
[起運交貨]  
　　在收到護照（即出口准許證）後五星期内由廠方啓運、此後每星期啓運飛機五架、惟第一架飛鷹機、應於本年六月五日以前在杭州交貨、同時由買方通知前述開立不能撤銷活支信用書之銀行、付給寇蒂斯航空公司美金二萬二千二百二十七元、 
[意外事故]  
　　如因罷工工潮火災地震暴風海危險、各國間及一國中各部分間之戰爭或糾紛、禁止出口或其他貿易上之限制、而使賣方不能或延遲履行本合同規定之義務時、則賣方不負任何責任本合同一式二分、由雙方簽字、中華民國二十二年五月十三日、洲際航空公司鄱雷·軍事委員會代表孔祥熙、證人杜禮德·毛邦初、 
[十架將到]  
新聲社云、中國航空協會向美國寇蒂斯飛機製造廠訂購鷹式驅逐機十八架、除五月間先到一架、已於本月一日命名上海市號、贈送政府歸隊編用外、當二批驅逐機十架、上旬已自美運出、載國家輪船公司潘興將軍號、於二址五日（下星期二）可抵滬、各機命名將以各團體繳淸捐欵者之先後爲次序云、 
[橡膠業再請市府交涉勒遷案]  
　　並推代表前往催促 
本市橡膠業同業公會、自會員工廠被工部局限期勒令遷移廠所、停止營業後、該會爲保障同業起見、除推代表分向各機關團體聲請援助外、并具文呈請市府、請求向租界當局嚴行交涉、以利廠商、茲探錄原呈如后、呈爲呈請迅予核示以慰羣望事、竊查屬會會員宏大·天星·大德·義沅等橡膠廠、因先後受公共租界工部局警吿、限期勒遷一案、曾經臚陳事實、並推代表詣前請願、懇予嚴行交涉在案、時越兼旬、未沐批示、羣情惶急、轉瞬限期將至、照遷則有乖主權、不從又無力抗拒、衆議紛紜、莫知所從、屬會忝爲同業之領袖、對于各會員之利害、見聞亦較詳、除再温慰靜候核示祗遵外、爲此續呈、並再推請屬會常務委員楊蔚蔭·申夢世·兩君、詣轅晋謁、仰祈鈞府迅予核示、以慰喁望、無任公感云、 
[海軍航空處處長陳文麟將由厦飛首都]  
駕自建江鵲號陸機 
海軍航空處自製之陸機江鵲號、業已完成、該機全身作銀色、下翼繪有靑天白日圓徽、尾部主向舵、漆作藍白色縱條、各種動作、均甚靈敏、昇高甚易、降落速度則低、載重量大、視界較寬、曾由該處處長陳文麟氏、一度試飛、成績深佳、現擬於本月二十日由該處長偕同該處機械課長潘鼎新君、由厦起飛、經福州温州杭州各處分站降落、飛往首都云、 
[歐亞飛機直逹迪化]  
　　馬仲英並不阻止飛行 
歐亞航空公司總經理李景樅、昨晨語中央社記者云、報載歐亞飛機因新疆省内不靖、不能起達迪化、行政院軍委會派往赴新調查之專員宫璧澄·彭昭賢·因之展緩啓程云云、並非事實、新境現雖不靖、但本公司之飛機仍可照常通行直達迪化、至外傳馬仲英部在哈密一帶阻止飛行、更非事實西行飛機哈密仍可按站停留、宫彭兩專員本定今晨由京乘機赴迪化、本人於日前接奉軍政部次長陳儀來電、囑留座位、現展緩啓程、或因一切事務、尚未籌備完畢云云、 
 
 
] 

Page 13

 
 
[謀殺宋子文周執章王述樵等有嫌疑]  
　　昨由公安局將周執章等四人提去第一特院聲明須於三日内仍送回 
老閘捕房中西幹探、最近破獲一暗殺機關、拘獲皖人周執章·王述樵（律師）·洪耀斗·牛安如·等四名、查得各犯均係暗殺趙鐵橋案之中堅份子、解由第一特院訊押各情、已屢詳本報、當此案於本月十五日特一院審理時、上海市公安局曾派員到庭、聲明此案前已經拘獲人犯兩名、解由地方法院判罪、故請求將周等移提、經特一院裁定、本院亦有管轄受理權、將市公安局之聲請駁回、而是案亦經諭候定期再訊在案、乃公安局方面、茲忽發覺周·王·洪·牛·四名實尚犯在北站 
[謀殺宋子文]  
　　部長未遂、將宋秘書唐腴廬殺死一案、經獲犯龍林·唐明·等供出、於是公安局要求捕房於改期期前將此案向法院提出、故今晨捕房解送周等四名、至第一特院刑一庭、捕房律師汝葆彝·市公安局法律顧問詹紀鳳律師、被吿律師范剛·高君湘·程尚豐·沈鈞儒·均出席、八時半、由錢鴻業刑庭長偕關志良書記官升座、先由捕房律師汝葆彝起稱、今日捕房將本案提出、係與程序不合、但捕房有一點聲明、須庭上予以原諒、緣上次對於管轄問題、業經鈞院裁定、乃公安局事後向捕房聲請移提情形、 
[似異常嚴重]  
　　捕房因移提問題須先决於法院、是以將本案向鈞院提出、其責任實由公安局負担云云、繼由詹紀鳳律師代表公安局起稱、上次經庭上裁定後、本來均屬國府隸屬下之機關、無爭執之可言、今因龍林等供出周執章等與謀刺宋部長案均有關係、且經下令通緝、是以請求將各被吿准予移提云云、遂將公文呈案、汝律師即起而發表意見、略謂、本案已由工部局提起公訴、業經鈞院受理、查照慣例、工部局已起訴之案件、如查得另犯他案、則加案辦理、今公安局旣提出本案各被吿尚犯其他案件、應令公安局 
[提充分證據]  
　　由捕房予以調查證據云云、詹律師即稱、捕房與公安局均屬警務機關、在理應互相恊助、即捕房至公安局請求逮捕人犯及移提、公安局均盡力恊助、從無留難情形、故捕房應予諒解、錢庭長乃向詹律師詢問公安局請求移提、是否係與龍林等對質、詹答是、而汝律師又起謂龍林·唐明、均係由鈞院移解公安局者、乃至今將十閱月公安局對於龍林等是否已移送法院、抑另行處分、捕房均無從知悉、音信杳然、故請庭上注意訓政約法第八條及刑訴法二百二十七條、對本案 
[須愼重辦理]  
詹律師即稱、公安局上有市政府之監督、復由監察院之監察、故所有案件等等、悉惟依法秉公辦理、决無違法情事、亦請予以注意云云、而被吿各律師亦各持理由、表示反對移提、錢庭長核禀、遂裁定周執章·王述樵·洪耀斗·牛安如·四名准交公安局來員提回、與龍林對質、限於三日内仍行送回、於是遂由公安局派案迎提之偵緝員領班高萬生、將周等四犯、押解往公安局矣、微聞此刺宋案首領爲王亞樵·李凱二人、李現已被拘於公安局、而王亞樵亦經公安局前入緝捕、卒因王手段高妙、終被兎脫、此外尚有周國良（即邱季良）·李松得·張玉成·李孝伯·等四名、亦因在租界内犯有盜案、經公安局查與宋案有關、予以移提 
×　×　×　× 
[張文卿殺害庶母案重審]  
丨命運如何但看念五日之宣判丨 
　　曾經轟動上海之縣令女張文卿、於民國十九年一月二十五日、主使陳恒才高金當姚永貴等、在卡德路七百六十二號本堂姚永貴等、在卡德路七百六十二號本宅、殺害庶母張蘇氏一案、當時被捕房發覺後逮捕、解到第一特區地方法院、經第一審各判死刑、張文卿等不服、向高二分院提起上訴、經高二分院審理結果、除陳恒才一名仍判决死刑外、張文卿等改判無期徒刑、惟當時高二分院之檢察官曁起訴之工部局、對于高二分院將張文卿等改判無期徒刑、認爲不當、特向最高法院上訴、請求加重處刑、同時張文卿等對於高分院判决之無期徒刑、亦不甘服、亦上訴於最高法院、爲時已逾兩載、近悉已由最高法院將高分院之第二審原判撤銷、發回高二分院重審、謂如果認定原判决所叙事實無誤、則被吿張文卿·高金堂·姚永貴·等之犯罪情狀、自屬無可憫恕、原判遽予減輕其刑、已嫌未當、更就事實論之、張蘇氏係被殺身死、業經第一審騐明在卷、而其爲被吿張文卿因爭管遺產挾嫌兼受被吿陳恒才之離間挑撥、遂决意出錢僱兇、由陳恒才約定被吿高金堂·姚永堂·持預交之小刀·共同實施殺害、不惟有該張蘇氏之生供及其子張金寳張錢寶之述詞可證、即張文卿·陳恒才·在捕房、高金堂·姚永貴·在第一審、均各歷歷供明、是該被吿等之犯罪嫌疑、誠屬極重、（中叙陳恒才承認殺張蘇氏之供詞從略）此項情形、如果屬實、即於張文卿·高金堂·姚永貴·之犯罪成立與否、均有重要之關係、原審於此並未詳加調查、究其如何不堪採信、原判亦未有所釋明、本案情複雜、自非悉心研鞫、難明眞相、原審率予定定讞、不足以資折服云、高二分院接到本案後、特於昨日上午、由郁庭長會同趙·姜兩推事、開刑庭審理、當時張文卿·陳恒才·高金堂（除姚永貴業已因病身故）提案、工部局方面、由錢恂九律師代表出庭、高二分院並將當時爲張蘇氏醫治傷狀之醫生顧世樑傳案、證明張蘇氏到院後、張方卿亦即隨來探視、目覩張文卿向張蘇氏身畔摸索物件、繼由郁庭長向張文卿等逐一訊問畢、即命雙方律師相互辯論終結、郁庭長乃諭定期本月二十五日上午宣判、張文卿仍分别還押、即退庭、 
[水勢平定中江漢堤防要訊]  
　　堤外沙灘淹沒 
堤身仍屬無恙 
全國經濟委員會工程處、昨據該處工程司文石岑·視察專員席鑅報吿、由漢口出發、沿江幹堤外之沙灘、均被淹沒、惟水位離堤頂尚遠、故未聞各處有漫溢潰决之耗、車灣搶險經過情形、擬明日親往測量、調查眞相、又江漢工程局報吿、七口堤正在搶護、四縣官堤之九灣頭一段、已搶護脫險、韓家磯雖屬民垸、確係濱江、在江水甚漲時、甚屬危險、業經運送材料欵項、交修防主任劉澤均應用、現正在修補、派工程員田春霖駐堤督促指導、又涴市江堤加馬土工、已完成過半、太平口虎西虎東全區水位、與堤頂相距四五尺不等、惟中段較低、已飭築水埂、又萬城外洲之保障垸、經努力搶護、亦可無虞、又該會工程處據各工程局報吿各地水位漲落如次、 
　　水位報吿 
　　揚子江七月十八日 
地點　水位英尺　比昨日漲落　比二十年同日天氣 
萬縣　六二·六　落一·六尺　低一三·八尺　晴宜昌　三二·五　落一·六　　低一·一　　晴沙市　二六·四　落○·○　　低○·三　　晴岳州　四五·七　落○·○　　低一·○ 
漢口　四六·一　落○·一　　低○·二　晴九江　四二·八　落○·一　　高一·○　晴安慶　三七·五　落○·一　　低○·六　陰蕪湖　二七·○　落○·一　　低○·二 
南京　二一·二　落○·一五　低○·六　晴鎭江　一七·六　落○·一○㈠低○·四 
[梁成玉又上訴]  
　　發回重審减刑爲七年 
梁仍不服再提起上訴 
前在總巡捕房爲華探目之梁成玉、因其友老張與李連生等、探得法租界茄爾路文德里一號有大批嗎啡收藏、遂向梁借手槍二支、於去年四月二十八日晨、前往該處、刦得嗎啡二十二包、藏匿於重慶路馬樂里四三九號、由老張以嗎啡四包及手槍二支、送還梁成玉、後梁復糾集朱麻皮·大塊頭·等六七人、於同日下午十一時、至馬樂里轉刦、嗣被新閘捕房偵悉、將上述人等拘獲、解赴特區第一法院審論等情、曾誌本報、結果判梁徒刑十年、梁不服上訴於高等第二分院、高分院復爲之判决、仍不服、又上訴於最高法院、最高法院乃發回更審、本案曾由郁華庭長周翰·姜樹滋·二推事復審數次、業已審理終結、梁成玉改處徒刑七年、梁以所處犯罪部份、證據不足、仍不服判决、業已委託胡覺等律師又上訴於最高法院、其上訴者於一昨送呈法院、 
[吳淞拆屋糾紛]  
八十餘户向商會請求援助 
吳淞區戰後未經領照建築之臨時房屋、上海市工務局一再佈吿、限令於七月一日前、必須完全拆除、否則由局方雇工拆卸、各住户得悉後、紛往黨部商會等請求救濟、尚未解决、詎前日下午中新路和豐路轉角、有一開設大餅店之房屋一間、被築路工人拆去、因此臨時房屋之各住户、大起恐慌、以日前提出之要求、當局尚未答覆、今該屋突被拆除、其餘各住户、必將爲絕、遂於前晚十時許、聯合住户八十餘人、羣赴吳淞商會請求援助、並對被拆住户、設法安插、旋經商會徐炎及八區黨委吳人騏、向各住户解釋、謂築路工程、係市府整個計劃、本會不能阻止其進行、但被拆各户之困苦情狀、亦屬實在、惟應就範圍内作書面請求、本會等儘可據情代爲呼籲、或各住户自投市府請願、當可得到最後之解决云云、當時各住户意見不一、紛擾良久、陸續散去、 
[吳稚暉等創設中國肺病學會]  
中央委員吳稚暉·李石曾·蔡元培·張靜江·戴季陶·葉楚傖·鈕永建·監察院長于右任·鐵道部長顧孟餘·前實業部長孔祥熙·行政院秘書長褚民誼·朱子橋將軍·前鐵道部長葉恭綽·上海市長吳鐵城·衛生局長李廷安·公安局長文鴻恩·海上聞人王曉籟·杜月笙·林康侯·王一亭·等、以國人患肺病者、爲數可驚、而社會方面、對於預防治療之宣傳等等、尚無一研究及指導之集會、爰於最近發起中國肺病學會、以服務社會爲目的、徵求會員、入會者不收會費及經費、會所設於上海大通路三七九號及三八○號、茲錄其宣言如下、肺病俗稱肺癆病、一名肺結核、爲社會中最多之病、故所受之損失亦最鉅、其病原菌之發現、距今已五十餘年、此五十餘年中、各國之醫藥、日新月異、頗形發達、然對於肺結核、迄無特效藥之發明、設今日果有特效藥者、出而爲肺病之救星、如瘧疾之有金鷄納霜、白喉之有白喉血淸、梅毒之有六零六者、則當爲全世界人士所歌頌、而各國當無不以億兆鉅欵、購此特效藥以普救生難矣、惜此終成爲未來事實之理想、今日所有者、僅爲一二街石寳玉以自稱肺病特效藥者而已、夫肺病現尚無特效藥、所以世界各國、無不竭力研究其預防之法也、良以結核菌之廣布於全球、幾使吾人無一不受其侵襲、其間雖有因體質健康、富於抵抗力、於不知不覺中而自愈、然亦有體質虚弱、須預防於肺結核濳伏之時、或肺結核之初期、方能倖免於病死者、據歐美精密之調查、肺結核之死亡率、約占全死亡數七分之一、以外人之注意體育、而爲結核菌的犧牲者、尚且如此、若吾國則今日尚無死亡統計表可稽、然以社會之不重體育及患者之往往誤於各種有名無實之特效藥、恐其死於結核之實數、必遠過於此、同人等不忍坐視結核菌之日益猖獗、而使社會長此受重大之損失、故不惜大聲疾、呼以喚起社會之注意、　請求預防肺病及撲滅其病原菌之各種主法以維護社會全體之康寗、惟茲事體大、影響極鉅、非合全社會人士、羣策羣力、不足以收宏效、此同人等所以有中國肺病學會之設、以爲集思癀益之所也、 
[銀行學會經濟學社定期舉行聯合演講會]  
　　請張公權氏演講 
中國經濟學社上海分社與銀行學會、爲切磋學術起見、定本月二十日（星期四）下午七時、在八仙橋靑年會大禮堂舉行聯合演講會、特請中國銀行總經理張公權演講「美國金融風潮之原因、及其在世界經濟會議主張提高物價之立塲」云、 
[大同樂會樂器展覽會]  
　　本埠大同樂會爲提倡固有文化起見、歷年製造古今樂器一百六十餘種、及仿製西樂器梵啞林·圓格樓來等、向陳列於世界學院、外人不易庽目、今該會因欲使社會民衆對於中國固有之樂器有相當之認識、特借文廟路民衆敎育館公開展覽、任人參觀、内容共分吹·彈·拉·擊·四大類每類展覽一星期、時間上午九時至十一時、下午二時至四時半、現已籌備就緒、定於本月十八日正式開始、凡有志研究及提倡國樂者、幸勿失此良機、 
[工程師學會上海分會舉行常會]  
　　中國工程師學會上海分會、定於七月十九日（即今日）下午七時、假座廣東路十號五樓航業公會、舉行常會、并請王爾綯先生演講、題爲中國鐵路現狀、此外尚有科學電影開映、以助餘興、 
[新開河一帶無賴勒索買路錢]  
　　丨甬同鄕會函請華租警務當局查究丨 
寗波旅滬同鄕會、昨據旅滬同鄕單鏡珊周瑞甫等函、稱甬籍同鄕乘輪抵滬時、正値天色微明、路上行人稀少、旅客於此時登岸、因有行李物件、勢必僱人力車爲代步、此輩不逞之徒、利用其時巡捕尚未上差、輒預候於新開河至洋涇浜曁泗涇路一帶、糾合四五人爲一組、將過車圍住、向乘坐旅客勒借、旅客鑒於身携重件、路無巡警、爲免去危險之發生、不得不解囊以應、此輩如不達目的、竟不放車行、以本埠商旅繁盛之地、而乃買路需錢、詎非駭人聽聞之事、何况旅客中雖免不携有重資者、又難免不有阮囊本極羞澀者、一遇此輩、前者遭逢刦奪之虞、後者旣傾其所有、亦增來去不得之苦、函請官廳速予制止、以安行旅云云、該會接函後、業已分别函請市公安局及英法兩捕房一體查究、 
[歷久不育家庭起變故]  
　　姑媳不和小姑丈夫助虐丁沈氏輕生小姑充孝子 
住居浦東爛泥渡華通棧後面一號草棚内之揚州人丁連生、（綽號麻連生、）向爲碼小工、現年三十四歲、於廿四歲時與童養妻沈氏結婚、時沈氏年方十七、夫婦間感情尚佳、曾生一子、現已夭亡、惟連生於婚後七年來、已抛棄小工生活、而營别種生涯、日獲鉅利、故陸續積蓄、已成小康、但膝下尚虚、未免滿中不足、而沈氏又歷久未孕、恐無希望、於是納妾之議遂起、連生之母以沈氏不再生育、竟謂伊無用、沈氏則反譏丁姓祖上並無積德、致累後代子孫稀落不盛、丁母遭此奇諷、竟爲哭笑不得、前日卽因此事、姑媳互起口角、丁母老羞成怒、卽將沈氏掌頰兩下、時沈氏小姑、（卽丁妹、已出閣、）聞嫂侮辱祖先、亦順手將嫂毆打、沈氏氣憤之餘、哭訴於夫、丁以納妾心切、亦　妹而毆妻、沈氏無處洩寃、乃奔至左右鄰居、挨户跪哭、要求鄰人說句公道話、旋卽潛入房内、背人吞服毒質紅砒自殺、至晚間毒發呻吟、經家人發覺、急切舁送浦東醫院救治 
、卒因服毒較深、施救無術、延至昨晨四時氣絕身死、當將屍身抬回家中、一面由丁急電鎭江岳父沈有祿、囑其來滬討論善後辦法、沈在鎭接得乃女死耗、急乘快車來滬、是時丁姓一家、早已避開、一面另挽友人、向沈商議、要求沈出面具狀法院請求免騐、沈卽提出條件、（一）棺柩須購値價一百元以上者、（二）對於丁妹帮母毆嫂、實太無情理、應着伊穿麻帶孝、僞作孝予送魂、丁姓滿口應允、是時三區公安局、已傳諭廿四圖地保謝阿龍、狀請地方法院派員騐屍、而沈亦率壻備狀投院懇請免予檢騐、當經檢察官裁决、准予免騐、丁乃於午後遵岳父意旨、購辦値價較貴之靈柩一具、鄭重收殮、同時卽由其妹權作孝子、在靈前跪拜不已、一時觀者擁塞途中、莫不資爲笑柄云、 
[老虎灶内獲三劇盜]  
　　總巡捕房禁毒部華探目宋秉正、偵知有大批盜匪、匿居於天津路四海家旅館十四號房間、意圖出發行刦、遂於十五日晨三時、報吿督察長陸連奎、當即會同中西探員、按址前往搜查、詎該盜等聞風先颺、一無所獲、其時宋探目以事出離奇、乃偕同眼綫、仍在附近守候、及至早六時許、在厦門路老虎灶内發現楊·李·徐等三盜、即會同華探長劉紹魁範邵景·探員徐桂榮、將該盜等上前拘捕、當時盜黨身懷實彈手槍、意圖拒捕、幸探等手段敏捷、當加逮捕、昨晨、遂將一干盜犯、解赴 
特區第一法院、請求暫予覊押、以便調查犯罪證據、聞該犯俱有重大之犯罪案件、 
[妓女厭棄賣笑生涯鴇婦竟敢糾衆拆梢]  
　　湖州女子張大媛、今年二十一歲、在法租界奥禮和路七十四號鴇婦寗波人張王氏卽張巧英家爲娼、係跑棧房接、專在法租界小東門外民國路二十二號門牌新泰旅館内賣娼、所得夜度資、與鴇婦各半對拆、近來大媛厭倦皮肉生涯、於本月十六日下午三時、脫離張王氏家、獨往新泰旅館開十一號房間住宿、是晚三時、張王氏偕姘夫許小弟糾同白相人流氓十餘人、執利斧至新泰旅館向大媛拆梢、大媛因畏其兇熖、給與洋四十元去後、大媛投小東門法捕房報吿、請求拘究、捕頭准詞、派探章寳三往將張王氏·許小弟·拘案、并向新泰旅館調查屬實、昨日解送第二特院刑一庭、捕房律師費席珍陳明案情、依刑法三七零條恐嚇罪提起公訴、繼由吿诉人張大媛聲訴被吿等拆梢情形、據稱我於上年正月間、至張王氏處爲娼、定期六個月、届期她呌我再做直至現在已一年多、現因女子不願爲娼於念四日（廢歷卽國歷十六）下午三時、脫離其家、往新泰旅館借宿十一號房間、當我走出其家時、王氏對我說、你面孔包包好、夜裏來拆你梢、至夜三時、張王氏偕姘夫許小弟、糾同白相人十餘名、持小斧二把、來敲我房門、進來拆梢、要我洋五百元了事、否則用斧砍死我、我因無錢、讓至一百五十元、最後我給王氏洋四十元、始去等語、訉之張王氏、卽張巧英供、大媛先在我阿姐處做大姐、固她姘夫是銀行老司務、偷了根行裏東西、捕房拘捕緊急、無處立足安身、介紹到我處來爲拆賬夥計、因她陸續借我洋四十元、她出門時、我向她索錢、她說待吳姓客人來滬歸還、嗣我在新泰旅館見她在十一號房内接到客人、我卽往向她要錢、致起爭吵、互扭有之、並無糾人拆梢之事、許小弟亦非我姘夫、我常往新泰旅館白相、與雙方均認識、是晚聽得她們爭吵、前往觀看有之、并無帮同拆梢、亦未見原吿有錢給誰、又據新泰旅館茶房尹賣金到案、證明一過、末由張王氏所延律師辯護之下、經熊彙苹推事核供、宣吿辯論終結定期念五日宣判、被吿等着各處一百五十元舖保、無保收押、 
[杉原任駐滬日領事]  
　　日聯社十八日東京電云、外務省本日發令、任命杉原荒太爲駐上海領事、又任命阿相達夫三浦義秋·爲駐中國公使館一等書記官、（兩人亦駐在上海）、 
 
 

Page 14

 
 
[江浙魚業會聯席會議紀]  
　實業部對舶來品一律徵收江浙魚業同業公會駐滬聯合辦事處、前准調人虞洽卿·杜月笙·俞佐廷·函知定期於七月十五日舉行第三度調解會議該處當以各地代表召集需時、一面函復請爲展緩開會、一面快函召集各地代表但調人、方面則因局方業已准時出席、未便展期、故仍如期開會、至昨晨止各地代表均已到、故該處卽於昨日上午十時、舉行聯席會議、 
[出席代表]  
上海冰鮮鹹魚海味業各同業公會代表胡甸蓀·李名德·徐仰仙·劉同華·許善行·陳久嵩·董祖香·張振芳·王榮昇·王祖泉·陳琳甫·鄭運昇·沈克祿·潘炳忠·翁兆芳·金楚湘·陳祖玉·應安茂·劉志元·邵寳興·周璉貴·葛維菴·及寗波石浦餘姚温州台州紹興蕭山定海崑山蘇州各處鮮鹹醃臘海味南貨業各業代表毛安慶·楊壽增·樂苞東·胡志廷·曹國香·陸湶水·陳子祥·洪金榮·顧見香·金傳組·陳兆祥·陳廷善·李安甫·鄭祖川·郭見堯·等百餘人、 
[開會情形]  
振鈴開會後、公推胡甸蓀主席、向字樵紀錄、首由主席報吿調人召集會議、並未允展期、在滬代表祗得届時前往列席、詎料嗣見報紙所載、與當時談話情形、大相逕庭、今諸代表旣先後到滬、對於漁業建設費問題、尚祈各抒意見云云、 
[議决各案]  
　　主席報吿後、經各代表一再發言討論、僉以中央規定原則、爲取之於漁用之於漁、我同業團體對此原則無不贊成擁護、惟徵收方法、竟越出範圍、而責令魚行代徵、我同業萬難承認、節經議决各案如下、（一）國產乾鹹製貝等魚類、因已經過一度鮮魚買賣、其建設費一槪豁免、（二）國產鮮魚應由產地徵收建設費一次、以後通行無阻、旣達銷售地、不論已未徵收、作已徵論、（三）上海一埠、所到之魚販商冰鮮船、按照上年舊章、仍守護洋費、其徵收率亦照上年舊章辦理、他埠向無護洋事亦照慣例、免收其他各種牌照費及雜費、應請設法取銷（四）舶來品乾鹹製貝等、魚類徵收建設費、應請實業部轉令海關附帶徵收、（附說明、甲海關向有估價以歸劃一、乙經售行家代徵非常困難、事實上亦難辦到、且易發生舞弊等情、丙又可節省經費、（五）徵收處無設立之必要、應一律裁撤、其護洋費應由主管局徵收之、（六）江浙區漁業改進委員會、非眞正漁民漁商組織、應卽改組、當以漁民漁商承乏、不得憑藉團體代表名義冒充、（七）護洋事宜、應由關係魚商又加、（八本案未解决前、徵收處尚未撤消、設仍有向行家種種行動、依法實爲軌外、應請制止、 
[法當局干涉美亞夜工案商會呈請市府交涉]  
　　工人昨向市社會局請願 
上海市商會爲法當局干涉美亞九廠夜工案、呈請市府嚴重交涉、以免非法損失、原文云、呈爲據情呈請事、案於本月十七日據本市電機絲織廠業公會函稱、頃據敝會會員美亞織綢廠函稱、原函已見十三日報（從略）據此、查工廠開設夜工、在工廠法並未爲有禁止明文、本市租界區域内之中外工廠、無不日夜工作、從未聞租界當局、出而取締、前求知針織廠受法巡捕房干涉夜工、曾經據情轉呈鈞府、請予向法當局嚴行交涉、歷時已久、迄今未奉令復、茲據前情、則美亞第九織綢廠又遷同樣之干涉、實屬破壞我國勞工行政、理合據情呈請、仰祈鈞府鑒核、迅賜併案交涉、嚴加阻止、使勞資兩方、不蒙非法之損失、實爲公便云云、 
美亞織綢廠第九廠、設於法租界徐家匯路謹記橋東首一零零一號、有工人三百餘人、向分日夜兩班工作、詎六月二十六·二十七·二十八·三日、法捕房忽派員赴廠、謂奉法公董局之命、夜工有妨附近居民睡眠、勒令於每夜十一時後、不准工作、廠方無可抵抗、乃即縮短工作時間、該廠工人、以該廠地處滬西郊例之區、四面居户極稀、且夜工綢機、聲浪極微、不致妨及廠外居户之睡眠、法公董局勒令停開夜工、顯屬非法壓迫、且綢業近年頗不景氣、綢價已跌至成本之下、工人之工資、向以生產之多寡爲依據、减短工作時間、至六小時半、生產減少、工資亦銳减、工人生計、大受影響、羣情憤急、初尚聽從廠方命令、暫無舉動、但時已兼旬、廠方向各方呼籲交涉、迄無解决辦法、故不得已全體職工人推出代表楊逖仁·龔藴華·二人、携帶呈文、於昨日下午、親往市社會局請願、要求從速轉呈市政府、向法總領事交涉、俾將法公董局無理之壓迫、收回成命、免碍三百餘工人之生計、當由第三科調解股主任接見、允即呈明局長、轉呈市政府交涉、各代表始各歸廠云、 
[租界工廠檢查辦法待雙方核准後實行]  
　　費信悼提今日董事會報吿 
市府方面亦已呈京請核示 
租界工廠檢查問題、自前午經俞費二氏商得一諒解後、業已分别呈請雙方上級機關核示、在未經批准之前、仍不能視爲正式决定、現工部局將提出於今日董事會研究、我方亦已呈報南京考慮、現雙方希望於下月初確定之、惟工部局之檢查工廠、工務處與救火會責任名義、一部份工作已實行、茲分誌於次、 
[非正式决定]  
　　據市政府秘書長俞鴻鈞語新聲社記者、昨日（十七）本人午後、與費信惇會商之結果、其辦法經將正副主任取消後、雙方代表間意見、業已一致、惟市政府尚須送實業部復核及行政院之批准、工部局亦須經董事會之正式核准、正式實施之期、尚待最後决定、猶須經過相當時期、又據工部局發表、本月十七日、即星期一日下午、工部局總裁費信悼君、與市政府秘書長俞鴻鈞君會晤、對於在公共租界内設立工廠檢查處事、已達到一種諒解、惟此項討論、仍屬非正式性質、非俟雙方上級機關加以核定、自不能認爲恊定已經成立、刻下工部局方面、此事尚未報吿於董事會也、 
[提出董事會]  
　　現悉該問題經雙方努力磋商、得一俞費二氏個人所同意之解决方法後、除我方即已由市府呈報行政院及咨實業部核示外、工部局方面、現聞將由總裁費信惇氏提出於今日下午四時半所召集之董事常會報吿、俟董事會對此問題、加以研究、惟能否作一詳細之討論、須視時間如何而定云、 
[希望早確定]  
　　市政府與租界當局業租界内工廠之檢查問題、均認爲係當務之急、故雙方頗希望早日實現、工部局方面、且曾表示近因暑期、董事會休假期迫、故尤希望其能於下月二日以前、得以確定、俾早日實行檢查、惟下月二日以前、能否確定、在事實上觀之、尚屬疑問、蓋雙方對此、不能不有一愼重之老慮、我方咨實部後、尚須候行政院之核准、故手續紛繁、非極短時間所可確定者也、 
[先行一部份]  
　　又據工部局人稱、該局所修正之洋涇浜章程附則、自經滬領團與北平公使團核准後、工廠之檢查、業有一部份工作開始實行、此項工作、係屬於工部局工務處及救火會責任之下、如工部局函令義源·大德宏大·等橡膠廠之停業是也、惟全部實行、則尚須待市府與工部局對檢查工廠之合作辦法完全確定後實行云、 
[財部决保持兵工廠債信]  
　　宋返國後商定的欵按期撥還 
關於上海市商會請保持兵工廠基地抵押權事、前日市商會常委王延松·陸文韶·兩氏、曾分向行政院軍事委員會軍政部財政部請願、新聲社駐京記者、前日訪財部方面、據云、政府對債信、仍當保持、惟現時本息較鉅、籌撥更屬爲難、俟宋部長返國、當提請行政院會議、商定的欵、按期設法撥還、至軍政部以該欵用途、未全部明瞭、亦主送行政院會議决定、據行政院審核廳消息、此項議案、現尚未準備提出討論、因各方文件、尚未彙集、惟對軍政部堅欲否認此項債欵、則認爲政府信用、亦須顧及、大約此案仍當俟宋財長返國後、方可討論、 
[黃興夫人函復難僑維持會]  
黃興夫人宗漢女士、前爲首都貧兒敎養院籌欵事宜、遠涉重洋、曾赴墨國募欵爾時該國正在發生排華風潮、目擊心傷、本市難僑維持會會長黃竹林等、曾函請設法援助、昨該會接到黃夫人覆函、照錄如下竹林·廣進·自然·三位先生大鑒、手敎讀悉、宗漢自歸國後、凡我旅墨同胞之各種困難情形、屢向政府詳細道及、并獻補救之方法、然以人微言輕、未蒙採納、即允有所採納、而又未見諸事實、耿耿此心、殊爲痛惜、　來迭接難僑各處來函、詳述苦况、宗漢復再奔走請求、亦以心餘力拙、無補實際、慚愧之情、難宣楮屬、除函覆道歉外、誓必竭誠設法圖報、先生等此後如有來京之便、希光臨敝院、藉盡地主之誼、酷暑如蒸、諸希珍攝不宣、黃宗漢、謹啓、 
[馬占山公布抗日捐欵]  
　　總計百四十餘萬日内公佈 
華東社云、當馬占山蘇炳文李杜等諸將軍、在東北舉義抗日時、海内外民衆輸欵援助者、踴躍情狀、我人猶能迴憶、但捐欵總數、則迄今尚無確切統計、自馬蘇李三將軍相繼抵滬後、李杜將軍首先將所得捐欵、予以公佈、其總數計爲八萬三千七百六十元、昨華東社記者晤馬占山將軍之代表吳煥章君於市府、據吳氏談、關於馬將軍所收捐欵、馬將軍自經抵滬後、即命部屬揭算、現下行將竣事、將於二三日内公開在各報發表、據聞所收捐欵總數、共達一百四十餘萬、記者當詢以各界輸贈馬將軍捐欵聞達二千萬元以上、然則與馬將軍所收之數相較、其間必將相差懸殊也、當據吳君談、馬將軍此次登報公吿、擬將各界捐贈之台銜及數目、均予公佈、俾可覆按、至於外傳所輸捐欵、不止此數、本人等亦有所聞、即如外傳廣東一隅所捐、即在一百四十萬以上、如益以本埠及國内各省市國外各地之華僑、爲數必更可觀、是否有人中飽、實不可知、惟當馬將軍在黑抗日時、當時捐欵、多由各大銀行匯往哈爾濱、時哈爾濱尚由張逆景惠管轄、或被張逆所吞沒、亦未可知也、 
[義軍後援會函請各善團資送王部眷屬回籍]  
　　十五名亟欲返故鄕 
由各團體設法救濟 
東北羣勇軍後援會、常務理事褚輔成等八人、爲抗日將領王德林代表梁元善等要求、因王部眷 
屬劉李氏等十五名籍、隸吉林、飄零可憫、亟欲遄返故鄕、另圖生活、昨特函請各善團、資送該部眷屬回籍、茲錄原文如下、逕啟者、案准王德林司令代表梁元善·宋雲章·張埜玉·趙愼遠·等、函開、敝部眷屬、前經回國、至滬以後、一切食住問題、全賴各慈善團體振濟東北難民聯合會、設法安置、並爲設立工讀之所、敎養兼施、無微不至、實屬仁至義盡、令人感激無已、嗣後如眷中有自願回家者、陸續由聯合會發給川資、俾令歸家、爲數亦復不少、茲有劉李氏等十五名隸籍吉林、飄零可憫、亟欲遄返故鄕、另圖生活、業經據請函請聯合會、給資遺回、並蒙允給每人十元、或可添至十五元之數、其原因亦由財力有限、驟難撥發、全係實在情形、未便再三請益、惟該 
眷等、距家爲遠、卽由營口至哈爾濱一段車費需二十餘元、復由哈爾演到中東路各人原地、其車資亦須三十餘元、兩資併算、已在五十元左右、實屬無法可籌、與其日久飄零、終由各團體設法救濟、何如一次籌足川資、俾其克遂歸家之願、并可稍减逐目給養之費、素仰貴會慈祥在抱、見義勇爲、至於敝部在滬各眷、所有周卹一切情事、早已沾濡雨露之恩、用特抄附各單陳述下情、懇請俯賜鑒察、酌量籌發川資回里謀生、藉免流離失所、是爲至禱、等由准此、當經第一六三次常會議决、由本會担任二百元、餘請貴會商請、其他團體恊助在案、除資請撥欵送奉並函復外、用特函請察照辦理爲荷、（下略） 
[招商局否認向儲滙局貸欵]  
大陸報云、日前報載招商局向郵政儲金匯業局接洽借欵二百五十萬元、記者昨詢招商局正式發言人、則力加否認、謂純屬謠言、且此欵即令成立、亦太徵細、不足供該局整理之用、該局所欠中國營業公司七十萬、固當受局中之注意、但内部整理、尤爲重要而此區區二百五十萬元、實不敷整理之用也、嗣記者又詢諸郵政儲金匯業局、亦稱僅見諸報載、未接任何正式文報、縱令招商局方面或有此種接洽、但亦尚未有任何切實諒解、 
[輪機員樓龍鑫等自駕新輪回國赴法]  
　　昨日放洋總會特派員歡送 
新聲社云、本埠中國輪機員聯合總會會員樓龍鑫·鄭慶餘·徐春楊·等三人、向在本埠各輪船公司服務多年、此次由該會之介紹、轉就華商輪船公司職、偕同西人亨特利生及公司代表、於昨日下午三時乘法郵船阿拉米斯號赴法、領取該公司新購之商輪、自行駕駛回國、輪機總會、特派常委馮玉明、委員毛錦生、秘書姜彥秋、及交際科主任王利發、趙文卿·張芝卿·等往碼頭歡送、並就地攝影、以留紀念、 
[國貨工廠昨開執委會]  
　　上海國貨工廠聯合會、昨開執行委員會、到陸星莊·張子廉·蔣仲和·曹志功·申夢世·等十餘人、馮濟生主席、結果如下（一）潮梅國貨、工商業聯合會、函請前往汕頭潮安等處開國貨展覽會、議决、俟該會代表來滬接洽時、商議進行方法、（二）選舉第六届執行委員日期、議决、定八月二十日舉行、（三）會址不敷辦公、亟應设法遷移、議决、派員尋覓適當地址、（四）公共租界工部局勒令橡膠廠等停止營業、議决、致函該業同業公會、調查經過情形、再行核辦、（五）民族雜誌由商標局長來函、勸登廣吿、議决、通函各廠勸登、（六）通過華利時陽傘廠中國工商橡膠廠合作五金社上海電燈泡廠等入會案、 
[利物浦貨輪在滬失愼]  
　　浦東藍烟囱碼頭由利物浦來滬之貨輪、名搿來克斯號、（譯音）昨日下午二時二十分許、該輪貨艙内突然燒起、波及疋頭及百貨物品、惟内中油類、極易蔓延、頃刻間火光冲天、不可收拾、當經救火會驅車往救、逾一小時始吿撲滅、聞損失殊鉅、 
[油車碼頭破獲販售紅丸機關]  
　　邇來有流氓靖江人焦七寳者、在南市油車碼頭第三家住房内設立大規模之毒品紅丸機關、公然銷售、凡有運往江北一帶之毒品、悉由該處爲轉運總樞紐、營業之大、可見一班、不料事機不密、近爲市公安局偵緝隊長盧英偵悉、即於前日密派領班劉少卿、督同探員多名、會同該管一區中一分所長警按址馳往、焦犯當塲被獲、並抄獲大批紅丸及售下之鈔洋數百元、一併帶隊預訊、據焦犯供稱、該項毒品、係由法租界安納金路樂義里十號門牌總機關内批來、該處規模宏大、資本達十餘萬之鉅、主犯名李老四、斯人長袖善舞、手段靈活、故法租界近來多數毒品機關、均遭破獲、而該處獨能安然設立者、即是故也、盧隊長據供、當命收押、一面派員至法租界密查、再行核辦、 
[日商之百貨侵略]  
　　愛國同胞其注意自擇 
九一八而後、上海有一二八之慘事、繼被暴日侵佔東北四省、而政府在北平簽訂停戰恊定、抗日及抵貨聲浪、逐漸消沉、日貨遂乘機傾銷、新聲社記者昨調查上海日商所組織之百貨市塲極多、計已開設者、有（一）虹口密勒路吳淞路口之百福市場、（二）北四川路長春路口上海購買組合、（三）法租界霞飛路安樂坊之上海購買組合支店、（四）福煦路同孚路左首之東京市場、此外尚有吳淞路文路之大同百貨商店、及吳淞路鴨綠路之上海實業百貨店、均在興工建築店屋、日本經濟侵略之野心、令人思之、不寒而慄、 
[北京路黎明盜刦]  
　　探捕破門入内搜索 
　　盜匪聞警越屋逃逸 
昨晨黎明七時左右、北京路第六二二弄六號邢姓家、突來盜匪十二人、内中五匪、持有手槍、由厦門路該號後門闖入、直達前面帳房間、嚇令帳席將銀箱開始、該帳席無奈、乃交出箱鑰、任其自取、内貯鈔洋二千元、當被刦去、並尚希圖往各室搜刦、詎斯時該管老閘捕房已得警報、立派大批中西探捕武裝趕往園捕、以該號靠北京路、前門早已緊閉、無法入内、乃用利斧、先後將三道門户打開、詎早被匪徒得悉、恐被拘獲、竟棄銀登樓、爬上晒台、由屋面逃逸、及探捕追到已被遠颺、當時探捕在晒台上查獲匪徒所遺手槍一枝、即帶回捕房存案、一面派探追緝、 
[西門電車昨恢復原狀]  
　　華商電車公司前爲更改二路路線、特將老西門一帶已毁之路軌、重加修築、故所有華商三路圓路及法商三路五路電車、均臨時更改路線、除三路圓路、改由方浜橋交車外、其三路五路、均改由陳英士和平紀念塔旁調車、因手績綦繁、故乘客頗感不便、茲西門接軌工程、已經公司加派小工、積極趕築、業於前夜竣工、故昨日起、所有各路電車一律恢復原狀行駛云、 
 
 

Page 15

 
 
[有福修在夫前死]  
　　老婦　胃　　　不　 
　　因夫來省觀　世　　 
揚州人崔恒玉、年三十八歲、住浦東俞家　後二三七號門牌、爲　　小工、其父崔宏明、年五十八歲、向居　　、其母崔許氏、年六十歲　隨恒玉生活、惟該氏素有心胃氣痛、晨時痛不欲生、近日崔許氏又在患病、而適其夫崔宏明來滬探監妻子、該氏以夫子等仝在、乘此機會、不如先死、所謂有福修在夫前死之修、遂於前晚八時、在房中自縊身死、迨乃夫若子乘凉歸去、見氏自縊、急卽施救、已屬不及、報吿三區所、昨飭地保楊寳寳投地方法院報騐、而屍子則投院請救免騐、 
[崗警誤殺案審訊記]  
　　上海市四區公安局二千三百五十號崗警、山東人狄傳孝、誤殺通州人周章文、經孔祥林檢察官偵查結果、提起公訴一案、昨届審理之期、由孫推事升座第三法庭審理、被吿狄傳孝供、是日吾不知槍内裝有子彈、登堂與否、記不淸楚、吾拿槍在手擦銹、誤觸機走火、傷及被害人、實非故意、質之被吿裘文、否認有敎唆警察故意、謂素與被害人並無寃仇、向來安分守己、爲正當商人、决不爲此不法之事云云、推事當以案關人命、遂諭狄還押、裘仍交原保、改期候傳證人續審、遂退庭、 
[四行準備庫發行準備報吿]  
　　第一八四·五·次 
四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行、聯合設立、專辦發行中南銀胻鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、每星期公吿一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海準備庫二十二年七月八日第一八四次公吿如下、鈔票流通額、一千九百零一萬四千二百三十七元準備金總額、一千九百零一萬四千二百三十七元内計、現金準備、一千五百四十二萬六千六百三十七元、保證準備三百五十八萬七千六百元、又七月十五日第一八五次公吿如下、鈔票流通額、一千九百零八萬一千零三十七元、準備金總額、一千九百零八萬一千零三十七元、内計、現金準備、一千五百三十七萬七千四百三十七元、保證準備、三百六十八萬三千陸百元、 
[張廷珍律師設分事務所]  
張維城（名廷珍）執行律務以來、業務頗爲發達、張氏爲便利公共租界當事人便利接洽起見設分事務所於江西路金城銀行樓上與王蔭泰律師共同辦事、日來道賀者有丁超五·王正廷·吳鐵城·黎照寰·吳山·馬永發·繆文彝·楊殿　等多人云 
[洪順互助會執監聯席會紀]  
　　上海市洪順互助會、昨開第三届第六次執監聯席會議、計出席四十五人、主席楊文道、記錄韋光庭、行禮如儀畢、討論事項、（一）洪順義學現計報名學生達二百名、應如何擴充校舍案、議决、推區毅夫同志與房東磋商、續租隔璧樓上、以資容納（二）義學捐欵應如何淸理案、議决、推馬渭泉·柳國柱·曾慶祺·周世湖·同志爲淸理員、淸理後、趕印徵信錄、指定曾慶祺同志負責召集之（三）本會贈診以來、所聘中西各醫、非常熱心、應如何奬勵案、議决、先行公函嘉奬、至冬季結束時、再行酌奬、（四）會員失業者、應如何安置案、議决、由介紹職業科與各廠公司資方接洽推薦、並函會員有職者設法安插之、（五）本會女會員日漸增多、應如何指導案、議决、加推榻鑽英同志爲婦女部副主任、恊助辦理、每月召集會議一次、（六）歐鏡堂挪借會欵三百餘元、屢催屢延、日前來函、認自用洋一百元、餘多推諉、應如何對付案、議决、經手是問、不知其他、推李慶明·卓成曉·同志爲催收員、負責催收之、（七）謝金才提議、本會主席委員楊文道領導會務發展、成籍卓著、茲授陸軍第五十五軍軍長何遂委爲該軍司令部參議之職、凡我同志、應慶祝榮膺之喜、以表聯歡一叙、議决、極表贊同、末散會、 
[市聲]  
　　華生廠改良吊扇優點本埠華生電器製造廠、係民國五年間創辦、迄今已十有七年、該廠總經理及廠長工程師等、均屬富有經騐學識、平日對於製造方面、悉心研究、窮搜傳採、不厭其詳、故造詣日深、技術益精、每年電扇銷路、多至四萬餘架、本外埠向該廠定貨者、絡繹不絕、大有供不敷求之槪、該廠現將五十六寸吊風扇、大加改革、全部用熟鐵製成、自上至下、均髹最上等特種黑漆、光可鑒人、馬達體積、較原有者略扁、外廓圓形、較原有者稍縮、且開闢另行裝置於牆壁之上、分快·中慢·三擋、欲風大風小、轉撥尤盡人意、用電較原有者省四分之一、凡此種種、爲該廠二十二年度式之吊扇優點、最可貴者、則熟鐵製成之品、搬運移動、於扇之本體、均無損壞剝裂之虞　　中華糖廠出品日精本埠斜橋西新橋路中華冰糖廠、自歸祝記承辦後、悉心改良、所有出品、日見精進、如頂上冰糖爲選凈水晶冰、以次爲中孚一號白冰、華字二號黃冰、國字三號渣冰、尚有綿白糖、共分五種、頂號爲「上字、」一號中字、二號華字、三號國字、四號產字、其售規悉以担計、價格亦極遷就、足當價廉物美之譽、以期在國貨界中爭一度地、 
　　玲玲奶油雞蛋捲之發售本埠玲玲食品公司最近創製紙盒裝「玲玲奶油雞蛋捲、」該蛋捲係選用上等奶油和新鮮雞蛋、經科學方法製成、爲飽含蛋白　　他命之食品、不但口味腴　、易於　化、售價方面、亦頗便宜、無盒裝貯筆管式蛋捲三十根、用　　紙盒封固、祗售洋二角、凡胃弱或患胃病者、暑天食之、最合衛生、如與冰淇淋同食、味尤可口、本埠各大百貨公司、各大國貨公司·利利·天天土產公司、各老大房·天祿·均有出售、 
[出版界]  
　　中國建築中國建築係由中國建築師學會·中國建築雜誌社·出版、爲關於建築工程之重要刋物、其中材料、槪由國内著名建築師供給、插圖尤切實際應用、凡研究及注意建築者、誠宜人手一編、刻下第一卷第一期業已出版、每期大洋五角、全年十二期、大洋五元、零售及訂購處、均在上海南京路大陸商塲四百二十七號中國建築雜誌社、 
　　道路月刋道路月刋七月份號、昨已出版、要目有日替僞組織造路（陸丹林）·鐵路汽車大路與失業者（吳承之譯）·都市計劃與地方計劃槪念（趙國華）·公路管理法（楊得任）·西安漫游雜記（寄紫）·京杭國道的巡禮（跚跚）、尚有雜俎· 
路市建設·會務紀要·插圖·國貨特載·等子目繁多、未及詳載、每册二角、發行所上海勞神父路六零八號、 
[醫藥界]  
　　民衆健康顧問社國醫顧雨時鑒於社會經濟衰落、民間疾病衆多、特組織民衆健康顧問社、凡南市閘北及租界人士之入社者、非但可以免費診病、且得享健康上種種利益、聞該社不日卽可宣吿成立、詳章在付印中、總社設吳淞路海山路映生里十一號云、 
　　靈道研究會施診際此炎夏、時症流行、該會歷年聘請名醫施診、不取分文、無力之病家、受惠匪淺現擇國歷七月十七日起開診、每日上午八時至十二時、下午二時至四時、今年所請專科名醫、較往年尤多、並送靈效藥品、如華祖定驚丹·婦科得生丹萬應保安油·回生萬應丹·回生痧藥水·皆有藥到病除之功、地址在愛多亞路三德里迤西第九百六十六號、 
　　岑冠華在春元堂應診古董國醫岑冠華醫生、自卒業中國醫學院後、秉承家學、造詣極深、復得岳峯宗氏秘傳、兼承名師指授、統治内外婦孺諸科、前曾受聘爲國醫顧問社主任、以是知名滬紳王彬彥·林康侯·輩稱謂少年能醫、洵非虚譽、茲經聖母院路春元堂挽人敦請、每日在該處應診給藥、誠海上貧病者之福音也、 
　　郭太華婦科醫院改訂門診時間郭太華婦科醫院、近以天氣酷熱、特在此炎夏期中、由卽日起、至九月十五日止、將門診時間改訂如下、每日上午八時至十一時、下午五時至八時、星期日上中午均停診、只下午五時至八時、惟急重病症及留醫預約者、不在此限、聞該院一俟天氣秋凉之際、卽到九月十六日起、始將此時間取銷、恢復平常門診時間、 
[游藝]  
　　慰勞傷兵會舉行有期慰勞華北傷兵游藝茶舞會、自改期以來、迄已月餘、對於各界熱烈渴望、不免情切、昨聞該會各項籌備手續、已吿就緒、而華北傷兵散居各地、醫藥等費、需欵孔殷、刻不容緩、於是該會進行更不遺餘力、又得各界有力者之贊助、共促完成、故已决定於七月二十四日、仍在靜安寺路大滬舞廳舉行、二十五日則在愛多亞路大華舞廳舉行、時間自下午三時至八時、游藝節目、除原定者外、另加精彩驚人表演多種、所有前售出之門票、一槪有效、 
[雜聞]  
　　傳經堂收賣古書茲有上海南市中華路篷萊市場傳經堂書局、受國内各圖書館及學者之委託、擬收賣中國各種有價値之古書細則函索卽寄、 
　　慈德會敬送善書閘北寶山路一二三號、中國佛敎靑年慈德會、近由該會編輯科、編纂「醒世菁華」一書、内容係搜輯名人言行錄、及最近因果報應、如張嗇翁之隱德·伍廷芳博士之靈魂學等事、該書如慈航寶筏、導人棄邪歸正、篇末並附印光法師實騐戒烟神方、各界好善人士、如欲索閱、附郵一分、本埠半分卽寄 
[英美金融消息]  
　　路透社十八日倫敦電、今日此間大條銀價微長、近期十八便士七五、遠期十八便士八七五、近遠期均較昨價長○六二五、 
今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金四元八角三分二五、美金一元合英金四先令一便士六六四、 
十八日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價長一○至二五磅音不等、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天晴、有局部之重霧、風來自西南至西北方不等、揚子流域及東海上、天熱、有雲風頗堅峭、來自東南方至東北方不等、宫古島之南、天氣惡劣、因颶風向北方或東北北方進行所致、其中心於下午二時許、進至距北緯二十度東經一百二十八度交點一百二十哩以内、風力未悉、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高九三·六、最低七六·三去年同日最高九八·六、最低八○·四、 
敎育消息要聞 
[部院决心整頓皖敎育]  
　　行政院電皖省府嚴究法辦 
　　部電皖廳嚴辦暴行敎職員 
安徽敎育界份子複雜、成績　敗、動輒釀成學潮、抗拒敎廳命令、而尤以近年爲最盛、此次楊廳長蒞任、卽抱整頓决心、乃高中及一中校長、卽藉會考問題、從事阻擾、事前主使學生罷考、臨考復主使學生搗毁試塲、毆打與考學生、包圍敎廳、致懷寗區會考、不能如期舉行、經省府議决將肇事之高中及一中兩校長免職、迨廳令發表後、十五日淸晨突有兩校敎職員率領流氓共六十餘人、蜂擁至廳、以請見廳長爲名、擁入廳長室、將窗户器具搗毁、毆辱廳長及職員數人、廳長避往省府、該敎職員復追蹤於後、恣意呌駡、現聞省府已飭公安局拘捕首要謝鴻甥等嚴辦、查安徽自罷考學潮發生後、蔣委員長曾有電致劃主席、令責成敎育廳楊廳長認眞整理、力圖改善、今日行政院接到敎職員搗毁敎廳報吿後、當卽電致馬代主席１、以皖省敎育界風氣向不整齊、學生成績、亦極平常、此次舉行會考、竟有少數校長敎職員利用學生、公然反對搗毁試塲、今又因撤換校長、毆傷敎廳長及職員、法紀蕩然、至於此極務盼從嚴查究法辦、以懲凶頑、而肅法紀、同時敎育部亦有同樣之電報致敎育廳云、 
[中華農學會年會續誌]  
　　中華農學會第十六届年會第二日上午年會及費畊雨先生追悼會詳情已誌昨報、茲將第二日下午年會情形、探錄於下、（一）宣讀讀論文、有彭家元之「廣東土垠肥沃度指數」、王善栓之「棉作試騐新法之商榷、」桂應祥楊邦傑之「家蠶品種·性·體量與成熟速度之關係、」及杜時化之「從農業生產研客到利用稻草造紙工業、」（二）報吿會務、主席爲錢天鶴、記錄吳覺農唐志才、（三）選舉司選委員、爲曾濟寬·錢天鶴·湯惠蓀·梁希·張福延·沈鵬飛·陳嶸·王舜成·許璇當選爲司選委員、（四）討論農業問題分爲三類、第一數爲關乾甫提、請求政府迅速撥欵、振興中國甘蔗糖業、及發展瓊崖熱帶農作物事、（通過交理事會執行）、廣州中華農學會分會所提之監督棉麥五十萬金元之用途、童玉民所提之請行政院盡量支撥美國棉麥 
[職敎社第十三届年會記]  
　　敎育部特派顧司長代表蒞會致詞 
大會電請敎部提倡生產勞作敎育 
中華職業敎育社第十三届年會、已於本月九日上午九時起在開封河南大學講演廳舉行三天、茲將大會詳情分誌如次、 
出席人員敎育部代表顧蔭亭、河南省黨部代表劉錫五、河南省政府代表方其道、民政廳長李培基、敎育廳長兼職敎社開封籌備會長齊性一、財政廳代表朱鴻賓、建設憝廳代表馬兆驤、曁各省市社員黃任之、江問漁、楊鄂聯等、一百五十餘人、 
開會情形一、奏樂開會、二、唱黨歌三、向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、四、主席恭讀總理遺囑、五、主席致開會詞、六、敎育部代表致詞、七、河南省黨部代表致詞、八、河南省政府主席致詞、九、來賓致詞、十、會員演說、十一、主席致答詞、十二、攝影、十三、奏樂禮成、大會主席團黃任之、顧蔭亭、江問漁、齊性一、張仲魯、紀錄宋紫雲、楊家賓、許夢瀛、王印佛、司儀楊頌臯、 
主席報吿主席江問漁報吿、略謂中華職業敎育社本届年會、前在鎭江開十一届年會時、已確定在瀋陽舉行、去年在福州舉行十二届年會時、因當九一八事變之後、瀋陽已被日本侵佔、遂决定今年在開封廣東瀋陽三處擇一舉行、其所以仍列瀋陽名稱者、是表示我們有收復失地之决心、此次大會、在滬報到有二百餘人、現到汴者亦不少、足證各社員研究職敎之興味濃厚、與社會之需要、更足證到河南開會、大家都高興、河南交通便利、古蹟甚多、敎育已上軌道、黨政黨局、亦甚溶洽、天時地利人和三者俱備、所以大家很高興來此籌備時、總社同人、不能先事來汴帮忙、賴河南大學敎育廳及其他各廳處同志們之努力、籌備非常完備、此本人與總社同人極抱歉而又極感謝者也、此次年會、是第十三届、回想以前屢次開會、總期職業敎育之進步、究竟這個使命完成與否、本人不敢說、這次在汴開會、希望成績要超過從前、又敎育部顧先生代表來汴參加、非常營榮幸、顧先生是辦職業敎育之老同志、希望在此次會議席上、多賜指敎、此外尚有一點感想、卽前在福州開會時、决定今年開會地點原列有瀋陽、今瀋陽仍被日人佔侵、尚未收復、致不克如願、可謂風景不殊、山河頓異、於慶祝之餘、又不禁感槪系之云云、 
敎部致詞敎育部代表顧司長致詞、略謂今爲中華職業敎育社第十三届年會開幕、同時舉行全國職業敎育第十一届討論會、兄弟代表敎育部來參加、非常高興、我們知道職敎社在中國貢獻很多、敎部近來對職業敎育也特别注意、中國在十年前、關於生產職業敎育、不大講求、至民國二十年、第五次全國代表大會、始决定實施生產敎育、敎部去年通令各省市須增設職業學校、並制定勞動法、同時改善職業畢業生之待遇、但往日有許多省分普通職業科附設在普通學校中、高等職業科附設在高等學校中、此種制度、於職業前途、十分危險、所以將普通附設職業之制取消、因職業科附設、不僅减少職業數量、卽在質量上也受莫大影響、普通學校附設職業科往往偏於商科一門、關於工科農科、率多疏漏、敎部多改善職業辦法、變更職業科、務予職業敎育以有活動之可能、同時關於指導問題、各校長應盡指導之責、卽畢業後離開學校之學生、校長亦應替學生打算、以求學以致用、並注意下列各問題、（一）師資問題、（二）課程問題、（三）設備問題、以上三個問題、集中起來、定出辦法、大家討論得一個結果、用來貢獻全國、還有一個問題、卽學生生活、據最近報擻有許多學生在畢業後、不能得到服務社會之機會、因此學生愈增、解决出路愈感困難、中國推行職業决不能效歐美式的推行、歐美工業商業發達、需要人材極多、所以畢業生出路不成問題、中國情形與歐美不同、一是地大物博、切不能一律辦法推行全國、一是敎育不能固定、至工業之不發達、猶其餘事、所以解决學生生活問題、更宜詳加討論云 
演詞一斑（一）河南省政府主席劉峙頌詞云社會基址、經濟民生、人有職業、迺躋治平、一技問世、雙手萬能、斥華祛惰、敦實競爭、先知先覺、會萃羣英、庠序闡敎、亦鵠導程、聯歡一室、衆志成城、爰獻祝頌、日近昌明、（二）省黨部代表劉錫五致詞、大意謂中國敎育不可掩之病象、救窮則尚生產敎育、一部失之於空、救空則尚實利敎育、科學敎育、一部失之於弱、救弱則提倡體育、就民族講形成散漫、故尚公民敎育、槪括言之、以上爲普通敎育與職業敎育、並曰敎育救國、惟此兩種敎育、在發展關係上失其平衡、在實際内容上流於空虚、耗財而無效、如此下去、恐屬敎育亡國了、要敎育救國、便行三民主義的敎育、三民主義敎育宗旨在民十八三中全會明白規定、「中華民國之敎育、根據三民主義、以充實人民生活、扶植社會生存、發展國民生計、延續民族生命爲目的、務期民族獨立、民權普遍、民生發展、以促進世界大同」、所以吾們要本着三民主義的敎育、要辦生的敎育不要辦死的敎育、生的敎育是民生敎育、職業敎育、民生敎育是三民主義敎育中心的意義、是救國的主要敎育、因此吾很佩服提倡職敎的諸位先生、貴社成立有年、提倡有力、此次在敝省開會、河南職敎因此可以得到長足的發展、實在是我們很歡迎的、故謹代表省黨部致歡迎詞云、尚有民政廳長李培基、廣東代表吳祥春、天津代表魏元光等演說、詞長從略、 
電請敎部南京敎育部王部長鈞鑒、我國承千餘年重文積習、科學未精、產業落後、旣已食衆而生寡、遂至財盡而民窮、一般勞苦民衆只知用力而不知用心、多數讀書士夫、又只知用腦而不知用手、彼此閡隔、末由溝通、國勢日衰半由於此、科舉旣廢、學校代興、習俗未更、民生益困、本社確切認定非提倡職業敎育、無以救社會之窮更無以完敎育之用、十餘年來、阇瘏口敝舌、亦旣竭盡鼓吹之能事、究竟收效幾何、殊難詳爲估計、比者外寇壓境、内亂方滋、學校畢業生徒、失業徬徨、成千累萬、農村破產、舉國皆然險象環生勢乃岌岌、凡此内憂外患、有一於此、足以撼搖國本而有餘、從事敎育人員、到此眞不 
知何從措其手足、本社舉行本届年會討論及此、莫不一致引爲深憂、時適有來自陜西之會員報吿西安附近農民、析屋售樑、暫求一飽、棄田擲劵、逃亡四方、慘痛情形、聞者涙下、益覺今日崇樓大厦、豐食美衣、號稱巍巍學府、作育人才、竟與水深火熱之民衆無關、自問良心、不安彌甚、夫維護國本、救濟農民、誠賴政府、愼選賢吏、嚴懲貪汚、致政治於淸明關係固爲重要、但欲使多數民衆、殖產治生、有業樂業、責任所在、我敎育界同人、又焉能解、本社社員服務農工等校、多能了解勞作意義、極願本身作則、指導靑年、是以短衣窄袖、把鋤持斧、與學生共操作於農場工塲者、不乏其人、無如下士旣聞而大笑、賢者遂不免習俗所移、此則憑建甑之勢、作登高之呼、用以捩縳一般社會重文輕實之心理、不能不賴於最高敎育行政機關、本届年會討論一致主張籲請大部通令全國、切實說明生產敎育之重要、勞作敎育之價値、並明定學校考績標準、凡能帮助社會生產者、一律予以優獎、同時商請實業部對於生產優良機關、優奬其技師技手、總期設校授學、一以增加國富爲歸、居肆作工、必以改進產業爲準、上好下甚、古語有　、草偃風行、影響重大、伏乞大部俯賜鑒察、准予施行、追切電陳無任惶恐、中華職業敎育社第十三届全體會員一百五十四人同叩、 
借欵復興農村案（以上兩案合併通過交理事會辦理上呈政府、）宋警辭提請由本會建議政府提撥美國棉麥償欵充江蘇江北沿海鹽墾擴水利工程及墾闢經費、以增加農產出品案、及請由本會向上海金融界建議、酌提各銀行儲蓄長期存欵、興辦模範鹽墾區以增生產案、（該兩案保留交理事會參考）、請由本會推衆起草員、擬訂小農聯合借欵簡易合作社組織法、提交大會修正通過、呈請實業部採擇施行、以便小農得經濟上之援助、而收復興農村實效案、（保留）、第二類議案童玉民請行政院改訂農村復興委員會某省分會名稱、爲某省農村復興委員會、並通令各省轉令各縣於必要時、分别組織縣區鄕農村復興委員會案（通過）、姚曉艇提擬請確定各省農林機關組織及系統、以免歧而期實效案、唐啟宇·湯惠蓀·曾濟寬·劉運籌提建議中央設立專部、以理農林行政案（通過）、李繼章請推舉專員起草中等農業學校課程標準、以供政府採擇案、（經沈鵬飛修正通過）其他議案甚多、不及備詳、明日爲第三日游覽、而在此暑氣薰蒸之際會員不遠千里而來者、不下數百人、可謂一盛會也、（又訉）勞大農學會、電賀蘇州農會、蘇州中華農學會諸公均鑒、欣聞十六届年會開幕、不勝祝賀、國難深重、而農村衰敗、亦實爲其主、因貴會諸公、冒暑聚議、行見立國之百年大計、予以奠基、三萬萬之農友、賴以昭蘇、謹電馳賀、佇候明敎、上海勞大農學會趙震鵬彭養怡壟瀛同叩、 
[兒童敎育社年會開幕]  
　　十六日至十九日在濟南舉行 
（濟南通信）中華兒童敎育社本年第四届年會、在濟南舉行、該社濟南分社陳劍恒、濟南市敎育局長張鴻漸、省民衆敎育館董淮、早在進行籌備、南北兒童敎育專家百餘人、齊集大明湖畔、討論兒童敎育問題、誠濟南空前盛會也、今）十六日）早九點京滬等處社員到者七十餘人、該社理事長陳鶴琴因病未到、委托大夏大學校長董任堅爲代表理事李淸悚、）南京中體實騐學校校長）、馬客談（南京中學實騐學校校長、）夏承楓（中央大學敎授）、黃建中（中央大學敎授）、分别者省立一實小學、省民敎館、齊魯大學三處下榻、十七日早在大明湖畔省立一實小學開會、分日宣讀論文、討論提案並討論社務、參觀學校社敎機關並游覽名勝、十九日閉慕、二十日離濟分途游覽泰山曲阜靑島等處今日到會者、先開一預備會議、推定主席團大會紀錄等、茲將預備會紀錄、及開會參觀游覽等秩序、省立一實小學校長陳劍恒談話、分誌如次、 
預備會議下午二時、在一實小開曾、出席者馬客談·李淸悚·陳劍恒·董任堅·沈子善·吳培申·葛鮑庭·薛鴻鎭·主席陳樖日恒、紀錄薛鴻鎭、議决事項如下、（一）年會開幕典禮秩序、一開會、二全體肅立、三唱黨歌、四向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、五主席恭讀總理遺囑六靜默、七報吿、八黨部代表錫辭、九行下長官錫辭、十來賓錫辭、十一社員演說、十二主席答辭、十三攝影、十四散會（二）推定會塲紀錄、推定吳候笙吳培申担任、（三）推定董任堅李淸悚馬客談三位常務理事爲主席團、（四）宣讀論文、推定董任堅程其保馬客談金寶善担任、（五）推定馬客談、董任堅、葛鮑庭、陳劍恒、沈子善、吳培申、李淸悚、董渭川、崔紉秋、爲提案審查委員會委員、由馬客談負責召集（、六）推定特别編輯委員、總編輯李淸悚、編輯幹事陳伯吹丁叔樵如史澤之、校對李超平周剛甫、（七）參觀機關、省立第一實小、市立第一實小、省立民敎館、省立圖書館、 
開會日程十七日入時開幕演講、下午一時半宣讀論文、六時敎廳公宴、十八日八時討論提案、二時參觀學校及社敎機關六時敎局省市各校公宴、十九日八時討論社務、一時游明湖、七時民敎館、及各校歡迎會、二十日赴泰山或曲阜靑島重要提案、據陳劍恒語記者、本届年會、各地社員提案甚多、最生要者爲公民訓練之實施方案、及小學敎科書之取材及採用問題、蓋因敎育部新近頒布之小學敎育方案、内中添有公民訓練一項、爲前者所無、現在行將實施、特預爲討論之實施步驟也、再以前各小學所採用之敎科書雜亂無章、率無個定標準、現敎育部决將過去小學課本明令廢除、今後須按一定標準重新編定、故本届年會對此問題特作週詳之討論、與規定以期劃一、其餘所應行討論者則爲本社之社務問題云云、（十六日） 
[大學新生加考軍事學術科]  
　　訓練總監部日前咨敎育部、略謂本年各大學招生時、應遵令加考軍事學術科、除南京市各校由本部派員主試外、蘇浙皖贛鄂卽由省保安處派員主試、上海市卽由淞滬警備司令部派員主試、除分函外咨請轉令遵照、并預將考試日期通知各該機關、至敎官未奉調離之學校、仍由敎官主試、希查照見復爲荷、 
[部令吳之椿爲簡任秘書]  
敎育部頃以部令發表吳之椿爲簡任秘書、 
本埠 
[會考不及格學生得以同等學力升學]  
　　但不得以畢業資格投考 
上海市敎育局昨訓令本市各中小學云、查本市中小學學生本届畢業會考及補考復試、業已先後舉行、所有初級中學及小學會考、經復試仍有一科或二科不及格、以及補考有不及格科目、應行補習各學生、得遵照敎育部第六一一二號指令、會考不及格之初中學生、如以同等學力投考升學者聽、但不得以畢業資格千學之規定、分别向高初中投考升學、一面仍自行補習不及格科目、留俟參加下届會考、各高初中應遵照規定之收受同等學力新生比額考試收錄、合行令仰遵照此令、 
[吳市長勉勵政校實習生]  
中央政治學校所派至本市市政曁所屬各局之實習生、昨日下午四時、特由吳市長在市府大禮堂召集訓話、詞多勉勵、直至五時許始散、 
[銀行學會與經濟會社舉行聯合演講會]  
　　請張公權氏講演 
銀行學會成立以來、對於研究銀行學術上之進行、不遺餘力、上月十六日、該會曾敦請浙江實業銀行副經理章乃器先生在四川路靑年會大禮堂舉行第一次演講會、各銀行行員員參加者、達六百餘人、可謂開我國銀行界集會空前未有之紀錄、頃聞該會定於七月二十日（星期四）下午七時、與中國經濟學社聯合敦請中國銀行總經理張公權先生在八仙橋靑年會大禮堂舉行學術演講、會題爲「美國金融風潮之原因及其在世界經濟會議主張提高物價之立塲」、因會塲狹小、聽衆僅限本市各銀行行員、曁中國經濟學社社員 
[市敎育會設立第三民校]  
　　校址西門肇周路 
本市市敎育會自發起一元一月敎育運動以來、積極進行、不遺餘力、其第一民校設於魯班路、第二民校設於國貨路、均已先後開學、專收平民之不識字者、茲悉第三民校亦已籌設、地址在西門外肇周路、委任張楨祥爲校長、一俟籌備竣事、卽將定期開學云、 
[商學院學生院務改進會敦請徐院長回校主持]  
　　國立上海商學院學生、鑒於院務廢弛、乏人負責、經該院學生院務改進會議决一致主張、敦請徐佩琨氏尅日回校主持、茲將電文探錄於次、呈徐院長文云、呈爲院務廢弛、乏人負責懇祈毅然回校、主持一切、以慰衆望事、竊生等鑒於本院脫離中大、獨樹旗幟、名義旣更、後事難測、深恐有礙於學校前途、乃有復院運動之舉、其目的原在愛護學校、實非有他動念、且我鈞長熱心敎育、素孚衆望、生等敬仰之不暇、何敢有所疵議、不意鈞長竟以他人之狡詐毒謀、遽興高蹈淸隱之思、置生等數百靑年學業於不顧、生等對此、誠不勝惶悚憾恨、故在鈞長未回校之前、爲保全校譽計、爰由生等組織一院務改進會、藉貢蒭蕘而促進行、專待鈞長回校主持、區區下忱、伏望垂察俯諒者也、夫赤子之或有忤於父母、乃出於一時無知之爲、非眞敢忤其父母也、而爲父母者、亦未嘗以其子之忤而稍减其提携捧負愛子之心、視之師生、何獨不然、今鈞長恝然而去、在鈞長遠蹈鳴高、固有所得、但於本院前途、何堪設想、近日院中乏人負責、一切院務、均吿廢弛、破碎之局、不知伊於胡底、竊念鈞長持身明達、愛護靑年、當不以赤子無心之忤、而卸其提携捧負之責、坐視數百靑年、本院之任、非鈞長莫屬、除逕電敎部、請求轉促、并派代表面懇外、謹爲具文、懇請鈞髭打消辭念、毅然回校、主持一切、本院幸甚、生等幸甚、謹呈院長徐、國立上海商學院院務改進會謹呈、又呈敎育部電云、南京敎育部部長王鈞鑒、本院自徐院長消極後、院務均吿停頓、生等爲本院前途計、經會議一致主張敦促徐院長卽日回院主持、除面懇外、乞鈞座迅飭徐院長尅日回院、敎育幸甚、國立上海商學院院務改進會叩銑、 
[肇和中學校董會紀]  
　　推舉賈伯濤爲校長 
本埠海格路四七六號肇和中學、昨開第一次校董會於環龍路保安處長楊虎氏私邸、出席者吳鐵城·吳醒亞·劉鴻生·虞洽卿·楊虎·賈伯濤·張銘·陳羣·杜月笙·黃金榮·許廷佐·方公溥等、公推吳鐵城主席、賈伯濤紀錄、首由楊虎報吿剏辦肇和中學意義、繼由賈賈伯濤報吿剏辦本校計劃、旋由吳鐵城提請討論事項如左（一）確定學校性質及定名案、議决、因本校純爲紀念肇和革命而創辦、實有重大革命意義、同時爲着重敎育肇和先烈遺族、及歷次革命先烈遺族之特殊性、故仍採中學制、附設工商科及小學部、定名亦照原案、至敎育部之限制當特别請由上海市敎育局轉請通融辦理、（二應否繼續徵求校董案、議决、應繼續徵求黨國先進及熱心敎育之志士爲校董、（三）通過校董會章程案、議决、交陳校董羣審查、（四）通過預算案、議决、照原案通過、（五）推舉董事長及名譽董事長案、議决、推舉吳鐵城爲董事長、楊虎虞洽卿爲副董事長、蔣中正爲名譽董事長、（六）推舉經濟校董及經濟委員會主席案、議决、推舉杜月笙　鴻生許廷佐爲經濟委員、（七）推舉校長案、議决推舉賈伯濤爲校長、（八）確定募捐　　案、議决由經濟委員招開經濟會議再定辦法、（九）呈請軍委會請通令各軍師保送歷次陣亡將士遺族子女人校　業案、議决俟經濟穩定後再辦、（十）通過優待革命烈士遺族子女入學條例案、議决照原則通過交陳校董羣審查修正、議畢散會、聞該校連日報名者甚多、將於本月二十日舉行第一次入學者試云、 
[草地網球中華對斜橋會]  
　　今日下午五時中華塲 
中華對斜橋總會於今日下午五時、交鋒於中華網球塲、爲草地網球賽之第七幕、以中華會之人才濟濟、謹愼應付、當有預操勝利之可能、左列球員、均希按時出塲、名單如下、 
鄭兆佳余田光屠開元孫麟芳馬安權唐永純鄭自榮郭予杰周冠軍陳傳璋 
[念三位新進選手報名參加中華公開網球單打明日開幕]  
全局比賽五次八月二日决賽 
鄭兆佳余田光奪標呼聲最高 
中華公開單打網球奪標賽、於昨晚截止報名、綜核二十三位新進選手參戰、秩序業已由委員會排定、比賽採淘汰制、定明日（二十日）開始作戰、用史拉成球、每次比賽、由會中供給三只、比賽均在中華網球塲舉行、以五盤三勝制定勝負、 
未來命運自秩序單中、預測未來命運、大致鄭兆佳可握右面牛耳、余田光將居左面首席、整個本届錦標、且將在此二君身上、若單由左右兩面而論、則右面除鄭兆佳外、他如唐永純、郭予杰、馬安權等、亦固騎馬橫戈、躍躍欲試、至余田光在左面中、將遇不少勁敵、屠開元其一也、王文正孫麟方二人、必經劇烈掙扎、乃分高下、而勝利之一人、且與余田光爭奪决賽權、然此中經過、或不免發生特殊驚人舉動、爲我人意料所不及者、是在各個之努力耳、 
　　比賽說明二十三位英雄好漢、參加逐鹿、可謂轟動一時、比賽分左右兩面、右十二、左十一、每次比賽、除複賽及决賽外、均用信義裁判（不用裁判）制、每日比賽時間、因塲地不敷、分作兩次、表中（一）者四時起賽、（二）者由五時開始、（複賽决賽及第三週賽均於五時開賽）比賽自開塲至閉幕先後五次、表中（甲）第一週、二十日星期四、（乙）第二週二十四日星期一（丙）第三週二十七日星期四、（丁）複賽三十一日星期一、（戊）决賽八月二日星期三、秩序如下、 
鄭兆佳　　（二）乙 
王叔慶 
毛洪發（二）甲 
李南　　　　　　丙 
王元昭（一）甲　 
唐永純　　　　（一）乙 
郭予杰　　　　（一）乙　　丁 
陳梵玲（一）甲　　 
陳厚儒　　　　　　　　丙 
陶選淸（二）甲 
陳傳璋　　　　（一）乙 
馬安權 
余田光　　　　（二）乙　戊　决賽 
郭亨士（二）甲　 
陶菊隱　　　　　　　　丙 
陳亦（一）甲 
陳錦椿　　　（乙） 
屠開元　　　　　　　　　丁 
孫麟方　　（二）乙 
吕炳水（二）甲 
許德民　　　　　　　　丙 
鄭自榮　　）二）乙 
王文正 
[冀綏等選手過濟北上]  
（濟南十八日電）今早冀綏魯陜豫選手抵濟、冀綏選手因車不敷用、爭執多時、至十一點二十分始北上、誤點一小時半、陜豫選手定本晚南下、 
[鐵爾登願以十萬金吸引梵恩斯]  
　　使成職業網球家 
　　梵恩斯加以否認 
　　但謂願鄭重考慮 
）倫敦通訉）美國第一名網球選手梵恩斯、關於紐約傳來消息、謂渠將接受十萬金元之報酬、轉成職業網球家、於本季結束後、偕同鐵爾登出游、梵恩斯加以否認、但梵聲稱、如此鉅大之代價渠或加以鄭重考慮、但否認曾有何種接洽、且依照其目前之計劃、仍願意保持其業餘資格、梵謂自渠於一九三一年第一次獲全美錦標後、各方卽皆談論其將成爲職業家、但至今渠仍爲業餘者、復有詢以星否將繼續其業餘資格、梵答以自將繼續、關於梵恩斯將成職業網球家、與鐵爾登爲伍消息、發表於紐約禮拜六報、如今秋梵仍獲全美冠軍、則願酬以十萬金元、梵曾一度有向其接洽者、但以台維斯杯比賽之關係、未曾接受、據謂鐵爾登抱有希望、吸引一般美國靑年選手、皆立眞旗幟之下、 
[游泳者注意「游泳成功術」今日出版]  
　　海傑著俞斌祺校 
邇來火傘高張、盛暑薰蒸、正値一般男女靑年騰躍涉水、排水逐浪、雪花銀濤、身如鷗鶩、身心俱凉、至足暢快、但游泳非購讀名著、從事練習、决難隨水浮沉、本埠法租界勞神父路三九二號）全國體育恊進會對面）勤奮書局今日新出版游泳成功術）一書、係英國游泳專家海傑氏原著、由名譯家吳福同君譯成中文、並由中國游泳會指導俞斌祺校閱、全書共分十章逐章分節、内容豐富、編制精良、第一章與水爲友、第二章爬泳術、（一）呼吸、（二）推與浮水、（三）腿上下擊手握池緣、（四）推與浮水腿上下擊、（五）腿上下擊、以臂划水、（六）臂之動作立在池底、（七）全部動作、第三章俯泳術、（一）臂之動作、（二）腿之動作、（三）合併動作、第四章、仰泳術（一）手划兩足支持不動、（二）手划兩足踼水、（三）仰泳不划、第五章、躍水術、計有木柱式等十式、第六章、水中游戲、計有追觸戲等十八種、第七章、救生術、（一）浮水法、（二）踏水法（三）有益之指示、（四）救人之方法、（五）高等救生術、第八章、游泳比賽、（一）仰泳出發之特點、（二）轉身之要點、（三）有益之指示、第九章、全能游泳與花式游泳、計有平浮式等十四種、並附表演姿勢圖二十餘幀、異常淸晰、裝訂美麗、洵爲游泳上唯一最完美之新著、全書一册、定價六角、特價九折、函購加掛號費一角一分、該局四馬路五五四號門市部、亦同時發售 
[市一塲業餘網球昨賽]  
唐叔明勝丁永祥　六比二·六比 
宋紫怡勝陳溥　六比一·六比 
黃惠民勝莫退　四比六·八比·六比二 
柏樂受勝周言鈞　六比二·六比 
蘇祖敭勝江濤　六比一·三比·六比三 
杜雲藩勝陸維梅六比二·六比 
史瑞昌勝劉玉麟六比二·六比 
瞿福祺勝張增儉六比一·四比·六比四 
張得孫勝嚴成熊六比三·六比 
朱中美勝華企峰六比二·十一比 
顧汝熙勝陸槐靑六比一·六比 
各塲比賽中、以蘇祖敭對江濤之戰、最多精彩江老於此、經騐較富、蘇後起之秀、動作活潑、攔網之球、又復疾而有勁、第一盤江求功心切、殺不中的、而蘇則遠抽近擊、應付裕如、以六對一獲勝、第二盤、江轉趨鎭定、逆來順受、其韌無比、每球數往還後、蘇氏不耐、常遭自殺、而江乃得以三對六報復、第三盤、爲雙方勝負之所决、益吿奮勇、江利用聲東擊西之技、連勝二局、聲勢頗壯、但蘇不慌不忙、接連回敬二局、第五局江又以柔韌獲勝、奈自第六局起、江體力不濟、球勢軟柔、而蘇則逆提攔擊、左右逢源、連獲四局、而佔最後之勝利、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[木乃伊] [  賢賢]  
氣不來了，二脚一挺，神經系統停止了一切作用，鮮靈活跳的）人），便成了一個（尸）。 
照理，（人）死後所留的（尸），因了空氣中的（酸化作用），是不免於腐爛剩幾根枯骨的，但是也有因或種關係，例外的形成（僵尸）。（僵尸）雖不同平常的（尸）那麽腐爛掉，但所存者，僅是一個（神經）已死的驅壳。除了給愚夫愚婦們，利用爲哄嚇小孩子的一種談助外，對於社會人羣，是毫無所用的。 
（僵尸）是由普通的（尸），不加人工而自然形成的。在古代文明發源地埃及的古墓裏，有無數（尸），都是在數千年前，加了人工的製造，所以到現在，雖已經過了悠久的歲月，還是完好如新，這呌做（木乃伊）。近代科學昌明，發明了（防腐）的方法，替（活人）治病的醫生，兼會替（死人）製成）木乃伊）。但是（木乃伊）究也是沒有思想，不會行動的（尸），在實際上，也是對於社會人羣，沒有甚相干。 
這幾年來，這個世界上，不知產生了多少（僵尸）與（木乃伊）。最著名的二個，自然是（國聯盟約）與（九國公約）。這些東西，除了供後人（瞻仰），（憑弔）之外，實在找不出一些實際上的精神來。此外如（軍縮公約）若是（神經作用，尚未完全消滅的話，我想它見了各國的（擴張空軍），（積極造艦），多少還該滾出幾點眼涙來。還有）洛迦諾條約），（凡爾賽和約）等等歷史上的（偉大功績），也僅保留着一大批（僵尸）與（木乃伊）而已。新近在歐洲，又製成了一個（木乃伊），呌做（四强公約）。 
在這幾天，在歐洲，正熱烈開着（世界經濟會議）。會議的結果，不用說得，總又不免在隆重的儀式之下，大張旗鼓的簽訂一個（條約）。（條約）簽訂之後，功德圓滿，自然囉，這個一九三三年（歷史上有名）的條約，又是一個値得瞻仰的（木乃伊）。 
[第四種人的對待妻子] [  妙神]  
有人談論現社會人類的行爲思想，大别可分爲··第一種人完全注重禮義廉恥，三綱五常的信任舊道德的人；第二種人好談主義，標新立異，喜歡羅曼斯的人；第三種人是介乎新舊之間，所謂半新半舊的人；此外還有第四種人，這第四種人爲現社會所特產，爲一般人一時所想像不出的，這是怎樣一等人呢？是旣不新也不舊，同時又是旣新又舊，他對於他的環境用得到新的地方就新，用得舊的地方就舊，以他的本身而方，說不出他是新是舊，别人誰也不能斷定他是舊是新，這就是所謂第四種人。 
我有一位親戚，他就是能運用第四種人的手腕的人，眞是出神入化，匪夷所思。現在就談他對待妻子的行爲，也足夠噴飯了··他嚉待妻子竭力宣傳而提倡舊道德，什麽夫爲妻綱，妻子應當服從丈夫；男子治外，女子治内，女子不當 
與聞外事；倘妻子要製一件較爲時髦的衣服，就認爲驕奢淫佚，有違古訓；倘使妻子和他纏擾不休，他就說女子多言，犯了七出之條。總之··他以古人欺壓女子的話，一起搬出來應用。至於他自己呢，則在外尋花問柳，常徹夜不歸，消磨於樂聲琤琮，舞影娑婆之間。妻子問問他，則說男子在外應酬，不能不爾。他又幹下了不少風流孽債，却毫不在乎的以爲羅曼斯，且大談其戀愛至上主義，不管人家的小姐妻妾，他總百般勾引，等到上鈎了，又棄之若遺，說是實行革命的戀愛。有人問他何以只在女色方面注重，他在新的方面說··「愛情爲生命之源泉」；在舊的方面說；「食色性也」。他以古今中外名人的言論，都是爲他爲非作惡辯護的根據。眞是把第四種人的特長，能運用得曲盡其妙了！ 
[金沙] [  星萊]  
　　活在世界上的人，一種是有生的勇氣的人，一種是連死的勇氣都沒有的人。 
　　世界上有兩種人，一種是他覺到自己是爲世界而生存的，一種是他覺到世界是用自己而生存的。） 
　　靑年人的愛大都含在眼裏，靑年人的悲哀大都含在嘴裏　） 
　　眞正悲哀的人，把悲哀藏在心頭。） 
　　世界上沒有一個完全快皆的人，世界上却有許多完全不快皆的人。） 
　　靑年人的童年的回憶多是甜蜜的，老老年人的童年回憶多是悲哀的。） 
[東北四連長] [  張恨水]  
第十一回俯首許婚姻芳情脈脈關以到士卒喜氣洋洋然而在軍營裏頭，自從八九月間，白菜上市一個多月以後，價錢不大了，於是就吃白水加鹽熬白菜，一直吃到春去夏來，白菜價錢上漲爲止。趙自强當大兵的時候，領敎過這白菜的滋味兩年，現在那桶白菜，由他面前抬過去，不由得感慨係之了。因爲當連排長的人，他不必和兵士同吃了。兵的廚房，一連人一個灶兩口鍋。一口鍋永遠是蒸着小米飯，或者窩頭，一口鍋，永遠是熬着極賤的菜蔬。午飯以後，一鍋白開水，外帶過時不候。當軍官的人，好容易熬出頭了，他們永不想再光顧大廚房，所以一連之内便另有一個吃飯的小組織，那呌小廚房。超過大兵去的，約莫有一桌人，可以吃這小廚房裏的飯。這裏雖不必餐魚頓肉，至少是大米白麵，可以充量的吃。趙自强這天實在高興極了，在屋子裏坐不住，在樓下飯廳外來散步，他聞到窩頭的霉味，又聞到白水熬白菜的那一股似酸大酸，似發酵非發酵的怪味，他心裏大爲感動。當大兵的人，每月拿八塊大洋，還要打一個八折。就是這樣的伙食，至少也要扣三塊錢。新來的弟兄，又要買一床官被，一床白被單，一雙手套，得四五塊錢，按月也要扣上一分。那兒有錢剩？老百姓都不滿意大兵，他不想大兵爲國家拚命，也許終年不看到一個銅子。這還說是按月發那八成餉的話。假使兩個月發一回餉呢，伙食已經吃了六塊錢，當大兵的人，反而要欠公家的了。（一三四） 
[兩小販] [  王三]  
賣雛雞的碰着了賣糭子的在一條窄窄的街上。賣雛雞的先招呼道··（武三郎，一晌在做這個買賣嗎？好哦！）癟嘴而且蒼老的武三半抬着臉道··（老四還說呢，左不過在一團窮勁，倒是長日的賠錢哩！）說着，若不勝其負擔地把朱漆的擔子卸下肩來。 
老四也照樣的把雛雞擔停在一邊，小雞一陣咀咀喳喳的紛擾。老四嘆氣道··（這個年頭正是死不得，活不成，做個買賣，塡不飽半個肚子，像往年······）武三不等他說完，便用一聲長長的嘆息打斷了他的話，說道··（我要比你爲難得多啦，我家裏有一個娘，一個妻子和兩個小兒子，全都要靠我出息。從前倒可以馬虎得過，可是兩三年來，眞是絕路了，換了幾種買賣，那一種有好出息？一件不如一件。）（總關是天不給窮人路走了，整天裏也换不滿五個主顧呢。老四唏噓着。這時武三正計點着筐子裏的貨物，失望似地說道··（阿，半天功夫又要過了，共賣去了五個角糉兒，）心裏一陣陣的發酸。偷眼看着他的同伴時，却見他嘴裏咬着半根稻柴，對着高牆上的廣吿牌發獃。 
太陽照着黃晶晶的糯米糉，也照着活躍的雞羣，但走路的人都是漠然置之，兩副窘然的臉，都是露着死的蒼白。 
一聲工廠的汽笛，驚動了他們，兩人齊齊的站起來，也不多語，荷　起擔子，各各澹澹的招呼了一聲，背對背的走路。風掀起他倆的片片破衣，又替他們傳佈着一聲聲呌賣的聲。 
[出恭考證及其他] [  凝榭]  
日前某君有關於）大便）之考證，偶有餘緒，輙作（出恭）考證。 
（大便）據章太炎說，應作）大屏（。屏，蔽也，有所蔽而爲之也。（屏）（便）爲一聲之轉，故古人亦稱）大便（曰）更衣）（出恭）則何解乎？按舊日（小考）之際，（註··小考即縣考，府考，院考之三試，童生入泮所必經也，）考生入厠，例須向監試請領籤證，籤凡二種，一曰（出恭），一曰（入敬），先領）出恭）籤，持以入厠，返則於門際換（入敬）籤，持以入塲。然其後爲防範流弊，乃只許出而不容再入，於是（入敬）之籤遂廢，世只知有（出恭籤）矣。至以洩糞爲（出恭），以（放屁）爲（出虚恭），以（小便）爲（小恭），恐）恭（之一字，遍檢故訓，亦無）糞（之一解也。 
（小便）一詞，見後漢書方技傳，（或飲小便，或自倒懸），是直以（尿）爲（小便），動詞作名詞用矣。然（尿）與（溺）爲雙聲，故適詩··（昔人呌作溺，今人呌作尿。昔人呌自縊，今人呌上弔）是也。然北人讀作（蘇威切），與此不同，然其字當爲（　），與（尿）不同也。 
小食譜 
[應時的淸凉飲品] [  楚玉]  
（氷淇淋簡易製造法）我們在夏季中，氷淇淋實爲不可少的食品。但是街坊上所售的東西，一則價貴，二則品質不好，三則不能携帶到家中，所以我們應當有一種簡便的製造法。就是不必用特製的器具，也可以在家中自由製造的，其法··用現成的洋鐵罐一個和把各種材料盛在裏面，用蓋子緊密蓋好，放在小桶的當中，桶與罐的中間，塞滿氷與鹽，用手把這罐旋轉搖動，不上半個時辰，就會凍結而變成氷淇淋了。做氷淇淋的材料，先用牛乳一杯，白糖一匙，放在鍋中，用火煮熱，（不可煮沸等到牛奶冷後，再用鷄蛋兩個，攙在牛奶中，慢慢的拌匀。再加些香料不論棒　，香蕉，香橙，橘，梨等果子露）放在罐中，那罐與桶，祗少隔離二寸以上，用氷與鹽塞滿，大約用氷三斤，加鹽五六兩，把洋鐵罐放在氷鹽的當中，用手迴旋洋鐵罐三四十分鐘，罐内的牛奶鷄蛋就漸漸的凍結了。這樣簡便的方法，無論什麽人，都能做的。 
（汽水簡單製造法）汽水在夏季消耗很大，因爲氣候炎熱的時候，飲之頓覺凉爽，就是汽水内的炭酸氣，到了胃中，可以减少熱氣的緣故。汽水在各大都市，需求很爲便利，但是在窮鄕偏邑，就不易得到了。現在有一個簡單的製造法，來介紹一下··法用玻璃瓶數個，瓶蓋須有鐵絲鈎住的，把水煮沸陰凉，加白糖一撮，再加香料數滴，（如檸檬，香蕉，橘子等露）然後把果酸五分，小蘇打十分混合，倒入瓶中，立卽蓋緊瓶蓋，扣住鐵絲鈎，用手搖之。這時瓶内的水沸騰起細泡，發生炭酸氣、將瓶倒置，以免爲氣壓出，此法非常簡單，不論在什麽地方，祇備好果酸，小蘇打，香料，都可以做的。倘若沒有冷藏器，可放在陰凉的井水中，至於飲汽水的法子，也須注意，有許多人喜歡用藁管吸飲的，這種飲法，實在很不相宜，大槪外國人用藁管吸飲，因爲婦女們的爲保持雙唇的臙脂，與蓄鬍髭的人，免得鬍髭浸到杯中，以及沒有茶杯不能在瓶口飲時，所以不得不用藁管吸飲，正當的飲法，總以倒在杯中爲宜。 
（各種飲料的配合）淸凉飲品的名稱很多，在應時的外國飲料店中，今後添出了各種名詞，以迎合摩登派的嘗試，　如（一）愛特，用檸檬，橘子，等水果，榨出果汁，加些白糖咖啡。（三）虬司，榨取水果的汁加氷水少許。（三）孝佩德，卽氷凍水果汁的飲料。（四）胖溪，用兩種以上的水果，混合壓榨出來的飲料。（五）哈排羅，用牛乳與動物的骨頭，混入果汁中，用文火煮沸後，在冷藏庫中氷凍的飲料。（六）馬馬雷特，把水果連皮帶肉的切碎，加些白糖與水煮沸，用氷凍的飲料。（七）金玉水，絞出橘子的汁，加水 
與白糖煮沸，在冷藏庫中氷凍，飲時再切些新鮮橘皮與碎氷一撮。（八）沁脾水，這是美國最爲流行，法用檸檬皮（去皮的肉）或橘皮與白糖，先用開水浸泡十分鐘，把皮取出，在冷藏庫中氷凍後，再加些檸檬露橘子露與白蘭地酒，攙入碎氷一撮。（九）雅士滴，先用紅茶白糖煮沸後，用細紗布濾過，等到陰凉，加氷一塊。（十）爽氣汁，先用檸檬等汁混人氷水中再加啤酒一半，氷一塊。以上各種淸凉飲料，我們在家庭中，都可以仿造的。 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[怎樣養成兒童的發表能力] [  珠]  
前幾天偶然寫了一點關於（敎科書大傾銷）的感想，無非因爲自家也有孩子要用敎科書，眼前旣叨光了二成折扣的便宜，越發（不知足）地要問問那一家的出品比較好些。然而對於兒童敎育根本是外行的我，只好乾著急，只好盼望内行人出來說幾句公正話。 
　　今天恰就讀得了葉聖陶先生的文章，他指出了小學課本應以（確能發展兒童的閱讀能力與發表能力爲自標），而且他依此目標新編了一部小學國語課本了。而且他也切盼著不存私心的嚴正的批評。 
　　我當然不能貢獻什麽（批評），可是從（發展兒童的發表能力）這句話上，我想起了一椿小小的事，現在寫出來，供大家參考。 
　　葉先生已經指出來，從前我們一輩人讀的是（天地日月），現在我們的兒女讀的是（兒童文學）。我有幾位鄕親就很不贊成那些（兒童文學）。他們的孩子者在家裏讀（天地日月）乃至（論說入門）之類的老古董。讀了幾年，孩子們有（發表能力）了，可是一下筆就來了（人生於世），（國於世界），那麽一套。報紙看不懂，便條不會寫。我的鄕親到這時候也要縐眉頭了。但是他們仍舊不贊成（兒童立學）。他他們就舉我的小弟兄爲例說··（老八今年十四歲，會寫八九百字了，可是你看他，不管是什麽題目，寫出來總是故事體；譬如先生出了題是（勸友人提倡國貨，）老八的文章就是甲兒和乙兒一問一答，！！這也不成話呀！這就是讀了故事體的兒童文學的壞處呀）！ 
鄕親們這一個反駁，我竟無詞可答。十四歲的孩子會寫八九百字，總也算有點（發表能力），然而只會寫故事體，總也不能說一聲好罷？因爲有過這麽一點（敎訓），所以今天我看見了葉先生（對於文體的收納，主張兼容博采，而且各篇須是各體的模式）一番話，就覺得很對勁了！ 
　　我還沒有看過葉編的國語課本，自不便妄下斷語；並且我又是外行，更不敢亂來多嘴。不過我覺得（發展兒童的閱讀能力與發表能力）這一目標，無論发何不會錯，而且一定要能多方面的發展牠！ 
　　國語以外的小學課本，如果仔細一考查兒童們受用得幾分，恐怕也可以發見多少的疑問罷。有在學兒女的父母倘能把體察得的利弊公布出來，對於小學敎科書的編者和採用者未始不是一種寶貴的貢獻罷？雖然小學課本本自編成以至發售，有敎育部的審定，有敎育專家的批判乃至（好評一束），但是公開（輿論的）批評還是必要，特别在這大傾銷的當兒。 
[具體的批評] [  無咎]  
　　最近珠先生曾談到特種商品的問題，他以爲敎科書「是有關兒童敎育的特種商品」，應該有「不存私心的嚴正的批評」。這話我也非常同意。但我以爲小學敎科書，一向還是特種的特種商品。這特種的特種商品，向來全被抛在一般知識分子的眼外，不去留心，而讀的人却最多，能夠參與競爭的店家却又最少。因此，小學敎科書一向幾乎全然成子沒有風波的大量生產。多半只留心在量上的幾十百萬的暢銷，而不求質上的比例改進。倘把它和别的文化狀况比較起來，往往會有特種的特種的感想。 
　　幸而現在有好多書店，都已編了小學敎科書，那特種的特種狀况，即使大家要迅速有長足進步，還須我們大家改了一向漠然不管的態度，加以「嚴正的批評」。這批評當然要「不存私心」的。即站在營業圈外的。 
　　過去站在營業圈外的人，能夠發「不存私心的嚴正的批評」的人自然也不少。例如好的敎師，有知識的父母，便都可以算在這羣中間。但我們彷彿不曾聽見他們公開地說過多少話。在這里不能不使人推想，是不是在所謂不留心之外，還有别的原因？例如出版機關或著作人禁阻别人批評之　。但是這一層，現在已經不成問題了。作者之一的葉紹鈞先生已經出來表示歡迎批評，别的作者想必也能如此。設或過去有過禁阻批評的情事，這便可以算是一種大進步。我們看見眞的已經進步到有非『商品』的微意了。 
　　現在我們的任務是接受這點微意，進而具體地作不存私心的嚴正的批評。 
[讀「全國出版物目錄彙編文學類訂誤」] [  趙景深]  
　　現代出版界第十四期有一篇短文替生活書店所編的全國出版物目錄彙編訂誤，貢獻了許多很好的意見給他們。不過梁君謨先生的那篇文章裏，也有兩個不妥的地方··一·他以爲自己的園地和墳不是論文，其實這兩部書確有大部分是論文學的，尤其是自己的園地的前半部，幾乎全是文學論文。二·中國文學合集的意思想是小說·詩歌·戲劇·散文揉合在一起之意。所以，蘇曼殊·郁達夫·賓斯奇·陶淵明等編在一起，都是不錯的，並沒有什麽不倫不類；倘有細目，把各類分開，用互見的辦法，那末合集一門就可以取消。不過這樣一來，文學部門就應該獨立起來。我是贊成有一本仔細編訂的全國文學書目的。倘爲營業則可不必列入已絕版的和不代售的，也不必賣人家二角錢一本；倘爲給讀者做一個參考，可將已絕版的和不代售的列進去，售價也不妨稍高一點。這工作最好請現在中學生雜誌社的蒲梢先生去做。　　在梁先生所說的以外，我也看到幾點小錯誤·· 
　　·一蠢貨實爲戲劇集，旣非小說亦非詩。並非屠格湼甫一人所作；屠氏僅劇一篇，其餘均爲柴霍甫的戲劇。 
　　二·女店主不是法劇本，似是意大利劇本。　　三·　初新志和剪燈新話只是筆記小說，不能稱作章回小說。 
　　四。少年歌德的創造不是德國小說，而是論哥德的文章。 
　　五·小公子是少年文學，並且也决不是意大利小說。 
　　六·戀愛的故事不是希臘小說，應列入神話類。 
　　七·人生鑑是論文，兩個靑年的悲戲是世界小說合集，都不是美國小說。 
　　八·文探是文學論文集，不是小品文。 
[談談所謂「四庫珍本」的選目] [  王和]  
　　七年前，我來上海，訪友人賈君於商務書館第五工廠。那時候賈君是寄宿在第五廠裏的，他對我說，一這裏恐怕不能久住下去了，因爲商務已决定翻印四庫全書，將來全書運滬，就預備貯藏在這裏。」其後因政治上迭起變化，商務翻印四庫全書的計劃終於不能實現。一二八之役，商務總廠被燬，而第五廠巍然獨存。現在政府當局又决定要選印四庫全書未刋珍本，而承印的又是商務。令人於欣慰中不免起今昔之感。 
　　關於影印四庫全書珍本的消息，第一次見於六月十二日上海申新等報所載中央圖書館籌備處長蔣復聰君負責發表的談話。第二次見於六月二十二目申新各報所載商務經理王雲五君的談話及其正式發表的「影印四庫全書合同」。但所謂「珍本」者究竟是那幾種？用什麽方法選定？蔣復聰君沒有明白吿訴大衆，只說，「現擬先選印三百餘種，····此三百餘種，業經余及各專家選定。其所選核之標準··一，外間絕無存留之古本；二，祗有抄本而從未刻過；三，宋元問雖有刻本，而至今已散失無從者（按「無從」二字下疑有脫字）」。我雖不像蔣君那樣認影印四庫珍本爲「溝通國際文化」的大事業；但旣稱選珍本影印，則所選的三百餘種自應名副其實，庶幾不致貽笑方家。蔣君自己及他所認爲「專家」的，能否勝此重任，我當時讀了蔣君全篇談話之後，使我根本懷疑起來。蔣君是中央圖書館籌備處長，大槪是一位圖書館的「專家」吧？不過他對於四庫全書的歷史似乎不很明白。他說··「四庫全書珍本，計有文津，文瀟（這瀟字想係手民之誤，不過我同時看過兩三種報，都是一樣的，）文溯，文源，文匯，文宗，文瀾七部。前四部均朝廷宫苑所藏，謂之内廷本，其册頁甚大，抄寫精工，紙張亦佳；後三部爲民本，係民間庶人所珍藏，册頁較小，抄寫紙張亦較遜内廷本」。據我們所知··四庫全書先鈔成四部，分貯文淵，文溯，文源，文津四閣，因爲這四閣都在北方，故亦稱爲「北閣本」。淸乾隆四十七年，北四閣本鈔成，令續鈔三分，五十三年書成，分貯揚州文匯閣，鎭江文宗閣，杭州文瀾閣，因爲這三閣在南方，故亦稱「南閣本」。北閣本紙張確較勝於南閣本）北閣本用開化榜紙寫的），書本亦較爲寬大。但我們從沒有聽見過「民本」這個名詞，亦不知道南三閣原來是「民間庶人所珍藏」。夫自天子至於庶人，其間階級重重，不曉得滿淸的臣民以何資格珍藏皇家開館鈔寫而成的書籍？且中國人口夥願，這三部書如何分配？（按乾隆五十五年因南三閣全書已陸續頒發藏庋，特下詔許該省士子，有願　中秘書者，許　呈明到閣鈔閱，但不得任其私自携歸，以至稍有遺缺。可見蔣君所談，完全無稽。）大槪蔣君見過阮元的浙江刻四庫提要跋有「士林傳布，家有一編」的話，一時誤記四庫提要爲四庫全書，所以才發這種貽笑大方的妄談。他在談話中又說，四庫全書「至宋元迄今，坊間普通翻刻本亦已有二千六百餘種之多。」這又是外行話··四庫全書大半是根據舊刋本重新鈔寫的，並不是有了四庫全書才有所謂普通翻刻本。我不是對蔣君吹毛求庛，我覺得像蔣君那樣對於四庫全書的普通常識還沒有完備，由他來選擇所謂「四庫珍本」的目錄，實在有點侮辱當代的學者。 
　　七月一日，上海晨報又發表北平圖書館副館長袁同禮君的談話，便較蔣君進步得多了。他主張凡有宋元明舊刻或舊抄可用以代替者應廢庫本，别採他本。他又自擬目錄三百種，由平携京，向敎育當局貢獻意見，並向蔣復聰君恊商。據他說，蔣君願把自己所擬三百六十餘種的目錄擱置，採用他所擬定的目錄。在這裏我們可以知道蔣君是如何的謙遜，但同時也可以知道蔣君與其所謂「專家」所擬定的目錄，必有不很妥善的地方。袁君所擬的目錄怎樣，現在我們無從知道。據說他已帶來上海，請上海的藏書家參加意見後，卽行呈送中央。這一點便使我們懷疑了··爲什麽藏書家就會選擇四庫珍本的目錄？儘有精本滿架而腹笥空空的藏書家，也儘有居徒壁立的飽學者。袁君與其帶了那選目東奔西走到處請敎，何不把他刋在日報上公開徵求意見？袁君怕選擇不得當，貽誤後學，心有不安（。但袁君如一朝把這選目公開發表，供大家討論，則自何不負（貽誤後學）之責了。心安理得，袁君又何樂而不爲！ 
　　拉雜寫來，不覺紙盡，就此帶住。希望關心這樁事的，大家來發表意見！ 
創作小說 
[平凡的事（十六）] [  𣽃果孫]  
　　他們終於很興奮地一齊出了長興廠，這時候才不過七點半鐘光景。十來分鐘以後，這五六個人，就在十六舖一個會館裏面，辦好了到閘北去的手續了，並目寫好了那封寄給伯唐的信。後來他們就穿過了法租界的南端和北端那兩道鐵刺栅欄門，經過了公共租界，走到了杉板廠橋的南橋堍附近了，從那裏，他們搭了一隻擺渡的船渡到了北堍。 
　　立在北堍的河沿上向南一望，那座橋依然是好好地跨着蘇州河的，橋下的船隻也像往常一樣有往有來，然而橋上的南北交通却被一道設在南堍跟前的鐵板大門閘斷，大門的東西沿岸兩側，都有沙包堆成的矮牆；在這樣的防堵物跟前，佈滿了許多黃衣白帶隨身携著種種殺人的文明機器的美國兵，這道門，雖然有時候也開一下，然而那副靑灰的猙獰面孔，却十足地代表了多數帝國主義者做好做歹的合作精神。我們只須朝北一抬頭，就悟得我們除了倚賴自己就完全處於靜待宰割的地位··那陣從輕微的東北風裏送來的遠　砲聲，固然不消說明就可以曉得是我们全體將要受到的屠殺的最初一步；卽以北堍跟前的那修恒豐路的現象而論，亦復可以敎我們明白在這種有聲有色的屠殺之外，還不曉得有多多少少的不僅無聲無色並且有滋有味的屠殺，日以繼夜地向我們撲過來，而我們或許也只有很少而又很少的人曉得抵抗，或許曉得要抵抗。譬如那兩三幅跨着恒豐路攔街高懸的兩三幅白布，橫在空中隨風微翻，這不就是戰前的抗日大會鼓勵民氣而沒有被行政機關撤去的標語嗎！然而在這種白布旁邊，很切近地就有（太陽啤酒）的廣吿牌或者（仁丹）的半身鬍子盡像，高高地釘在電桿或者粘在牆頭；還有在那些已經因打仗而關門的布店樓上，甚麽（俄國）花布每元六碼，或者（花旗）絨布每尺二角買一送一的廣吿，也依然還像戰前一樣，心照不宣地昭吿世人。滿街是望不見一個人影子的，像是這些觸目驚心的廣吿，竟鎭懾了這些標語，鎭懾了恒豐路上的那些關了門的店舖，鎭懾了那些胡亂地扔在街心的破爛東西，鎭懾了那些經過雨雪積在街心的垃圾。然而在這條路上經過的人，究竟有幾個把這些東西看在眼裏！· 
「這究竟是表現甚麽結果的矛盾現象呀！」之光納悶地想着，「這不比大砲飛機一樣可怕嗎！ 
他默默地瞧着這些現象，再瞧着東北方面的天空，又瞧着那幾個代表，沿着這條路信步前進。末了，林代表說·· 
「我們再過一條十字街口，那裏就有聲擊查的人了」！ 
然而他們還沒有走到二三十步，却聽見有一道聲音喊着·· 
「甚麽人？站住」！ 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融銀協定死灰復燃標金再現新低價]  
　　七百五十六元 
金市昨又趨跌、後南又造新低價、晨初以英銀未動、美銀上升、滙兌又吿上千、五金交易所遠期銀價漲起三厘半、美棉升二十五磅音、美麥大三分餘、美股又漲二元餘、毛盤卽跌、廣帮恒興來賣、順利·恒餘則進、乃由六十六七元升至七十元外、開後銀行扒結而高、後以中央匯兌公司猛塞美匯、内盤鬆濫、人心轉疲、金價遂盤旋而降、難以振作、人心驚悸、後市開出卽破六十元大關、孟買電吿上升六安那、以金市下挫、亦無影響、旋隨匯市而進退、最低達七百五十六元、又一新低價也、（合銀元五四○兩强）查全市形勢極度萎靡、乃因電傳經濟會議中小組委員會正另覓途徑、以冀滿足英荷兩國意旨、使銀恊定得以成立、金業與中央股票公司猛塞匯票、掀動跌風、烚赤價照加二百五十元、八九月掉期貼價由四元七角半至六元、今將一天市况誌後、 
晨開爲七七一元二角、較前收下挫十元、物品開○八角、匯市開出硬化、近期賣價英洪一先令三便士六二五、美匯三十一元二五、旋减爲○五角、正金連扒十月份美金八一二五及七五、志豐永·恒餘·乾昌祥連袂進條、而漲爲四元、元茂永·丙興來賣、退至一元半、恒餘·福昌進至三元外、徘徊之下、預悉匯豐掛牌英平而美長一二五、丙興·恒興·福昌·瑞康·同益咸售、而降爲六十八元、志豐永·宏利·兆豐昌俱進住友·浙江扒十月份美金八一二五、而回漲至七十二元、瑞康·兆豐昌其後來售、退至七十元内、人心尚好、而能掙扎、及至中央出來十月份美金八七五、又吿難賣、慶發永·義豐永·元盛永·大興永·福餘·乾昌祥等俱賣、退至六十五元、台灣吃十月份九三七五、大通後扒八七五、廣帮大連帮以及丙興咸納、拉高三元半、入後匯市又硬、中央更塞十月份美金三十二元、恒興·丙興爭售、而爲三元一角、但以三井納十一月份美金一八七五、仍能回上、但後因同月份中央匯兌司欲八塞二五而未獲、春源永·大興永俱賣到○五角、正金吃十月份美金一二五而略佳、丙興趨低進條乾昌祥·光豐昌·同泰昌俱進、恒興限購而未得、住友·正金·嗬囒俱吃、十月份美金○六二五、而升至四元、午收仍退爲七六二元七角、收市後兆豐昌·恒餘·元茂永俱賣、當降至六十元内、物品遂拍六十元、 
　　市開盤七五七元半、順利傾售也、物品開同價、銀行胃口仍好、而自七元、逐漸上升、麥加利扒十月份美金一八七五、兆豐昌·丙興·志豐永俱進、而升至六十元零三角、福餘·元茂永賣到八元、而華比又扒十月份美金二五、恒興·福昌來進、又爲六十元零五角、而恒興忽來猛售、宏利·恒餘·志豐永更售、而跌至五十六元、乃十月份美金二五難賣也、華比吃十月份美金三一二五、順利·元盛永進條、漸漸回好、匯豐吃同月二五、而升至六十元外、日行對做十月份美金一八七五、永豐·福昌力購而漲到六十二元半、丙興仍來猛售、順利·乾昌祥又賣、而降至五十八元三角、未幾收盤爲七五九元、收市後志豐永·物品等咸賣而退、物品遂拍八元、查一日間最高價七七四元、最低價七五六元、有十八元差度、結果較前收下跌二十二元二角、 
　　揭價以匯豐銀行美滙掛牌長一二五、爲三十元半、合標金價七八六元八角九分、照收盤價言、約撳二十八元不到、最少撳十三元弱、最多撳三十元有零、較之前收多撳十九元弱、本月份登賬價七七五元、八月份七六八元、九月份七六三元、上午補水七七五元、下午七七一元、烚赤價照加二百五十元、求者續殷、八九月掉期、最初由申康貼予乾昌祥二百十條、四元七角半、繼由順利貼予乾昌祥二十一條、爲四元八角、大德成貼予乾昌祥十四條、四元九角、午刻以揭價離開、萬興欲貼五元半而未獲、乃於下午貼予春源永四十二條、加到六元、最後約在五元半至六元間、本月份條子仍剩二千五百六十九條、 
　　塲内交易供過於求、綜計恒興·丙興·瑞康·元茂永·元盛永等均出、萬興·順利·志豐永·同泰昌·永豐·福昌等則進、大連帮萬興前市軋進七百餘、順利軋進六百餘、後市萬興軋進、順利軋出各一百餘、廣帮恒興前市出而後市進、交易極繁、軋過則出八月份條子、尚存三千二百十三條、九月份共計一萬六千一百二十八條、 
[金業與股票公司力塞下英美兩滙俱趨硬化]  
　　昨據外電倫敦大條、近遠期勿動、美銀長二五、英對美長一分一二五、美對英升二分、遠期銀價長三厘半、晨開遂硬、近期賣價英匯一先令三便士六二五、美匯三十一元二五較之前收計英硬一二五、美鬆二五、初時尚佳、迨 
匯豐掛牌英平而美長一二五、揭曉盤旋而硬、旣而忽吿鬆濫、中央匯兌公司力塞遠期美金甚多、過程硬化、但銀行胃口健而尚能暫時支持、後市初開硬化孟買電吿　起六　　、尚無勒靜、入後以銀行吃進、層起掙扎徘徊之下、收盤近期賣價英匯一先令三便士七五、美匯三十一元六八七五、較之前收計英硬二五、美硬六八七五、銀行界吃進頗力、無似中央股票公司猛塞近五十萬、金業前後市共塞逾百萬、過程因此硬化、金業塞出先令約有十萬鎊、英美匯兌、後市做過十月份四八六、由麥加利扒美匯二五、而出東方英匯九三七五、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士六二五、盤根吃十一月份八七五、華比吃十月份一二五、匯豐扒十月份七五、而出正金八月份二五、華比納十一月份八七五、盤根·美豐扒同月八一二五、麥加利吃八七五、中孚扒十月份八一二五、華比吃八月份七五、住友納十月份八七五、午由近期賣價一先令三便士六八七五、後市麥加利售予東方十月份九三七五、華比納同月同價、麥加利扒十一月份一先令四便士、上海售予中孚十月份九三七五、浙江塞半月份一先令四便士、收盤賣價自一先令三便士七五起至九三七五止、買價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十一元二五、正金扒十月份八一二五及七五、中孚·住友·三井俱塞十月份六八七五、花旗股票公司出三井·華比十月份七五、華比售予中央本月份二五、住友·浙江吃十月份八一二五、花旗出中孚本月份三一二五、上海出麥加利扒十月份七五、盤根扒十一月份九三七五、住友吃中央匯兌局售予三井十月份八七五、盤根納十一月份○六二五、台灣扒十月份九三七五、大通扒同月八七五、正金售予匯豐九月份六八七五、三井吃十月份九三七五、正金納同月三十二元、三井納十一月一八七五、正金扒十月份三十二元及一二五、住友·正金·嗬囒又扒同月○六二五、午收近期出價三十一元五六二五、下午上海塞十月份一二五、正金吃一八七五、麥加利扒二五、朝鮮納九月份三十二元、華比扒十月份二五、麥加利吃同月一八七五、匯豐吃二五、大通售予華比八月份八一二五、華比納十月份二五、上海出匯豐八月份八一二五、匯豐扒十一月份四三七五、華比扒十月份三一二五、匯豐納同月二五、日行對做一八七五、迨收盤賣價七月份三十一元六八七五、八月份七五、九月份九三七五、十月份三十二元一二五、進價照加○六二五或一二五、 
[倫敦大條稍長]  
　　國民十八日倫敦電、大條近期收盤十八便士七五、遠期十八便士八七五、比上日各長零六二五、又英美滙價開四元八角二分二五、 
[伏暑中洋市淸淡]  
　　今年時事不寗、致商業前途遲滯不振、欵項需要非常怠懈、當此夏令尤爲蕭條、是以銀行收解與市塲狀况、大都疎閑不勁、昨洋拆市况依然勿動、早午均開五分、劃頭加水雖有二分行情、而頭寸充裕、需要不繁、終屬於疲弱之一途、拆票交易、早市轉賬四百三四十萬、新交易九十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易六十餘萬、洋押欵交易九十餘萬、銀行鈔票進出一百三四十萬、客路來源二十萬、去胃三十五萬、銀行收解、外商收解票欵銀一百七十餘萬、洋二百二十餘萬、特欵收解銀二百二三十萬、各種押貨滙墊雜欵等收解銀三百八十餘萬、洋三百七十餘萬、出倉洋八十萬、銀六十萬、華商銀行收解票欵二百五六十萬、各種貨滙押稅墊雜諸欵收解四百八九十萬、特欵收解二百八九十萬、進倉四十萬、日商銀行進倉銀五十萬、出倉洋三十萬、錢莊洋公單收解三千三百餘萬、洋劃頭欵收解六百廿餘萬、各路滙欵六十餘萬、收現六七十萬　　本市票據交換所十八日交換總數、銀元五百七十四萬九千六百十七元二角七分、内計銀元二百零九萬七千二百二十八元九角二分、滙劃銀元三百六十五萬二千三百八十八元三角五分 
[江角裝出價漲八元]  
　　昨日江南小洋、忽然高抬挺昂、兩市間共漲八元之巨、計早市爲八百四十三元五角、午市八百四十八元、據業中人云、外行有人購裝出口、計達七八萬角、是以市上現貨抬價耳、做出交易早市九千角、午市一萬零五百角、廣東小洋、大都安謐、早午市同爲七百七十四元九角、較前日略好二角、做出交易早市六萬五千角、午市四萬角、銅元三百十七千五百文、較前日放長一千文、交易四萬二千五百四十五串、計代價洋一萬三千四百元、 
[證劵新多頭大量購進公債漲風重起]  
丨新高價層見疊出丨 
　　昨華商證券交易所、市面又驟轉活躍、一掃前數日盤旋醖釀之局、各帮需要踴躍、市價劇漲、大多再見新高價、夷考其實、蓋以馮軍已無問題、而交割漸近、空頭漸起掉期、尤以某儲蓄會忽有鉅量進胃、不啻增加生力軍、各邦空頭仍屬不少、以爲行市已高、放空似已無甚危險、殊不料新高價再接再厲、愈見愈高、趨勢由新吃户之踴躍、釀成軋空、前次預料鹽稅須見五十五元、今已超過、市上又看五十七元、姑存此說、以觀其後、昨上午開盤、初拍仍似似稍疲、一八關編遣裁兵均覺略疲、一九關起需要漸多、至廿捲四號及十六號需要特多、驟好一元之譜、上次五十一元六角之最高價、又復打破、嗣後各種亦均隨之而發見新高價、計漲一元光景、次盤空頭抵補、某會買進仍湧、自編遣起再趨高峯、又漲一元左右、各債券再見新高價、裁兵爲六十九元、　　　　　六十元大關、金長爲四十二元三角、各庫券如鹽稅已相近五十六元、數日疲跌、不及一日之漲、情勢仍極堅俏、如再軋空、庫券有七折希望、昨日市價結果、計漲起數角至一元三四角、成交總數、計共一千一百八十萬零七千元、内現貨一萬二千元、統鹽稅佔四百三十七萬五千元、裁兵一百二十二萬元、一九關一九善共佔一百四十一萬五千元、廿捲廿關共佔二百三十五萬五千元、九六佔一百零一萬五千元、餘則數十萬左右、 
[紐約股票堅挺]  
　　新豐洋行報吿、週一（十七日）紐約股市、因各種商業消息異常良好、若工資增加、公司報吿進步、及物品飛漲、再挺進而造成新高峯、全日成交六百三十八萬股、芝加哥小麥因加拿大及美國西北部天氣利於多頭、大衆買進、又飛漲三分餘、美棉午前甚堅、午後人心不定、上落參差、上午多頭及廠商皆有賣出、茲將道瓊斯指數列左、 
　　　　　　　收盤價　　　較前日 
三十種實業股　一０八·二七　漲二·一七二十種鐵道股　　五五·一０　跌０·四一二十種公用股　　三七·五六　漲０·三七十四種債　券　　八八·八四　漲０·一七 
[紗花標紗花壓力重重]  
　　月底漸近····交貨充足 
　　金價不振····空頭加碼 
紗市續疲、且跌風仍熾、因月底漸近、交貨者充足、廠方亦無相當的辦法、故人心軟化、賣方繼續抛出、壓力甚重、所以美棉雖漲、市面仍趨下游、但某國紗上漲二三元云、 
（人標續跌元外）人標前市開盤、人氣平平、二三盤大落、以空頭加碼、賣出包額殊巨、各月跌一元一·二·五·六·角、成交統計三萬一千一百包、查賣出榮興三千五百包、仁豐九百五十包、義成八百五十包、信誠九百包、立昶七百包、買進穗隆一千六百五十包、恒益一千四百包、愼昌一千一百包、長豐一千七百五十包、同和七百五十包、恒昌七百五五十包、茲將收盤價如下、 
人標收盤漲跌存賬數十月一九四二跌一四　七三、二五０七月一八五一跌一六　二五、六００　十一月一九五六　一一　五五·三００八月一八八三　一五　五二、八００　十二月一九六三　一一　二八、五００九月一九二四　一二　六九、四００　總計　三０四、八五０ 
（現紗走銷轉滯）現紗去化又轉沉滯、查全日各帮買去統計僅二百七 
十包、行情跌五角、茲將買額如下、 
汕頭　五　同行　二０　内地　三五　寗波　五大通　五　廣東　七五　徐州　二五　四川　一００ 
棉市平疲、以陳花傳說某廠商預備交貨有一萬多擔之說、於是人心略軟、然買方亦準備收進、且邇來美棉情形良好、多頭心意仍健、惟銀價步升、金價趨短、抛空者甚多、故市面壓力甚重、 
（鄭標賣濃下瀉）鄭標前市開盤、美棉雖漲、然塲中人心不振、賣氣仍 
濃、各月跌一角半至二角半、成交統計四萬九千八百擔、查賣出大豐三千一百擔、同孚一千四百擔、椿記一千擔、明德二千六百擔、源興昌三千二百擔、仁豐一千六百擔、愼記一千三百擔、買進恒益三千五百擔、裕康一千三百擔、愼昌一千六百擔、長豐二千二百擔、益昶一千二百擔、收盤價如下、 
鄭標收盤漲跌　存賬數 
七月四八六五跌二０　七一、八００　十一月四五０五跌二五　一三一、二００八月四七七五　二五　一五二、一００十二月四五一五　一五　五六、二００十月四五四０　二０　一四五、三００　總計　五五六、六００ 
（現棉一無動情）現棉生意平滯、國府賒借之美棉、現有裝船之訉、故 
廠方更無辦意、來源計姚花四百六十包云、 
火機花　四五·七五　振新廠進　三００包送無錫又　四五·七五　東棉行進　一００包抵價 
[美棉回漲英印反疲]  
　　昨日美棉先因投機家買進及華爾街有力、市况堅定活潑、後以一部分多頭了結而跌、結果現貨漲二十五磅音、期貨漲十七磅音至二十五磅音、利物浦棉市現貨跌十四點、期貨跌二三點、埃及棉現貨跌十二點、孟買棉市因利物浦開盤不振而跌、結果平加爾跌一羅比、奥姆辣跌二羅比二角半、白羅溪跌一羅比七角半、原電錄左、 
（十七日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉比上日　合國幣 
七月一一五０漲二五　五０·三０　八月六一九跌三　五四·００十月一一七八　二三　五一·五０　十月六二四　三　五四·六０十二月一一九八　二二　五二·００十二月六二七　三　二四·八0一月一二0二　一七　五二·五0　一月六二九　三　五五·00三月一二一八　二五　五三·二0　三月六三四　二　五五·四0五月一二三三　二0　五三·九0現貨六三一　一四　五五·二0現貨一一六五　二五　五0·九0埃及　八三四　一二　七三·00平加爾一六六·五0跌一·00　三三·四0 
奥姆辣二0二·二五　二·二五　四0·八0 
白羅溪二一三·二五　一·七五　四三·00 
[上週印棉無甚進展]  
　　上週國外市場因熱潮上漲、此間營業不多、惟同業方面、力阻市價下跌、美棉價漲後、孟買市場、因有大批多頭了結、絲毫未受影響、兼之國外問訉次缺、營業僅限於本地商人、現貨方面、未見活動、外商口胃减退、本地廠家雖有稅率更改之利、亦無進展、天氣欠佳、頗以爲慮、蓋目前尚無救濟方法也、附錄上週統計如下（單位千包） 
　一九三二年　　一九三三年 
九月一日起收數累計　一、九六六　二、四0八週末現存　　　　八一七　八五八 
九月一日起出口累計八七四　一、五二三輸往歐洲　一三　　三六四 
輸往中國　二0五　九九 
輸往日本　四九七　一、0三　 
其他各地三七　　二　 
[津市棉紗存薄堅挺]  
十五日津訉、本市棉紗交易、客帮進胃漸趨興奮、惟以市中存底有限、未能活動、市氣轉俏、僅高陽帮買三十二支吉羊紗價爲二百五十五元 
[上海六月止各棧存棉統計]  
　　據高爾庭調查、六月底止、上海各堆棧存棉數量共計一二八·○六六件、（每件五百磅）、茲將列表於下、 
花名　件　仰光　六00　陜西　九、五九五美棉六七、三五三　九江　二00　天津　四、六三六非洲九00　靈寶一七、七六七　通州四七七 
印度二四、三二二　餘姚　一一0　本地四一0埃及一、0四0　山東　六五六　總計一二八、0六六 
[糧食河下米高貨挺秀]  
　　（滬南）昨日來源二十餘號、本街去胃尚可、兼之到貨不多、售方極力喊起、卒以天氣關係、致常帮蘇同帮南港等厚粳及杜洋尖、除鮮高者提起近角外、中關及宿次者猶屬平定、津帮去僅松江薄稻六七百包、其外靑泗西練等貨均爲本街去路、然以乏貨、市價尚能與厚粳相仿、陰元平疲變元續秀、 
（滬北）昨日河下各路來源十餘號、白粳走化續交、市形略帶緊勢、早薄粳到銷兩和、價形定局、羊客尖稍帶疲勢、杜尖到少銷平、價形定立、變元又小一角、 
[湖南米續小一角]  
　　甬客新有試裝···廣帮問訉羊尖 
昨日秈米市况、本客去胃均呆、本街以河下米合划、前日因價低試辦一批後、昨又復停辦、市形立卽下趨、高檔各米存到再少、品質亦可久貯、貨主仍抱擯守以待善價之宗旨、但低次各檔、頗有貶價求脫之意、昨市中關湖南機油米及砶靖米各小一角、始有寗波帮趁此機會、隨市辦去機油一百五十六包、價七元六角一分、砶靖一百六十包、價六元二角、此價比之月初已小去二角以上、但甬帮有自定之新小绞尚未裝淸、故後胃難望見旺也、廣州帮亦到市辦去二百磅砠無錫羊尖一百九十六包、價八元六角八分至八元六角半、羊尖河下有消化尚活、故市形比客秈爲佳云 
[標粉麥俱無進展]  
　　（麵粉）昨日粉市、上午開盤後、各月份大致呈平疲不振之象、以洋麥報價、雖芝加哥仍漲一元一角、坎拿大漲二三角左右、惟國外之市價、步步高漲、似乎與國内之物價、多少終有關係、惟最近以實銷有限、大部分廠家之貨、均有壅積之慮、彷彿國外過剩之惡現象、中國將步其後塵、因此之故、開價卽不見佳、跌勢頗狂、本月份最低時、竟低至二元三角二分、後因廠家補進不願交貨、人心稍好、遠期亦略帶振、結果本月份較前日小七厘半、八月份小五厘、九月份小七厘半、十月份小二厘半、十一月份小七厘半、十二月份小二厘半云 
（小麥）昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份均一致呈傾落之態、以洋麥報價、雖續漲二三角至一元一角不等、惟目下廠家之辦量、實不能認爲湧暢、因大小廠家、洋麥均有豐存、約計有二月之用量、故對於新麥需要、仍不卽不離、迄未暢進·故行家心思仍佳、而廠胃不豐、未免難擯、聞無錫亦因到旺銷淡、已呈軟象、故上下午各盤、人心均呈懈象也、結果本月份較前日跌五分、八月份跌五分、九月份跌四分、十月份跌三分、十一十二月份跌二分、現麥市面、高貨仍穩、中次平平、開黃橋姜堰鎭江東台麥三元八角半、高郵麥三元八角五分、次至七角、興化麥三元八角二分、大橋麥三元八角、直塘麥三元四角八分、次四角、安亭麥三元六角三分、次五角三分、崑山麥三元六角三分、蓬萊麥三元六角、次至五角六分、支塘麥三元六角、次五角半、雙鳳麥三元五角半、浦東麥三元四角七分、特高宿遷麥三元九角半、次八角、福州麥三元七角二分、共開一萬餘包、福新辦七千包、阜豐一千八百包、華豐一千包、信大二百餘包云、 
[菜籽洋莊胃口頗健]  
　　開價續漲二錢半 
菜籹東帮去胃頗湧、市况步見高砌、昨市三井辦去蕪湖貨二千包、價開五兩七錢半、（合銀元八元許）、比前市續漲二錢半、一般囤户心思、依然扳緊、故其前途、尚在緊張中、 
[新黃豆互有升降]  
　　九江城門豆、昨日繼到四十包、貨品較前見高、在此甬帮貪胃之下、市被高抬、價售五元一角半、漢口新粉靑豆續到三百餘包、一半因未見樣、市尚未開、其餘一百四十餘包、卽爲甬帮辦去、市面較前昨見修四分、價售五元一角、 
[絲茶絲繭消息彙誌]  
　　（常州夏繭昨有運滬）常州夏繭上市多日、各行收繭雖不見暢、而新 
樣繭昨有運滬、計由常滬客車裝到四十五件、 
　　（華絲二百餘件運法）法郵阿羅梅　號　昨日出口、本埠　孚等共有 
黃白廠經二百三十七件、裝往馬賽等埠、 
　　（人造絲銷尚稱不弱）昨日川漢等帮繼起動辦計共成交金雙鹿·紅金 
鐘·飛馬等牌七八月份期貨三十八箱、價自一百七十四元五角至一百六十元七角半凈盤、 
　　（歐美絲銷價小擯持）昨海外華絲價仍趨疲勢、日絲乘機讓價傾銷、致 
歡美電轉絲價益小、華商擯持不售、昨祇祥記等進黃絲經六包、價仍平疲、 
[抽芯珍眉法銷略動]  
　　婺源屯溪兩路之抽芯珍眉綠茶、昨法莊去路略活、永興杜德等行、及華茶公司均因滙率平定、茶價鬆動、紛紛搜辦、做開市盤見低十元、惟普通珍眉僅恊和·天祥等行略有進胃、市面仍無重大起色、暇目貢熙等綠茶、形勢依然平疲、針眉·秀眉·鳳眉等花色、怡和·恊和各洋行進意湧旺、市盤均趨堅硬云、 
[糖市太古糖猛跌四角]  
　　昨日糖市以標金略小、趨勢仍疲、公會劃盤二四粗砂白、普通貨小五分、以二十元稍有成交、荷赤ＫＤ嘜呌十六元、未成、太古糖昨日猛跌四角、Ｂ嘜二十元八角、ＣＷ嘜零六角半、ＤＹ嘜零四角、ＨＸ嘜三角、廠盤有中華廠中字白冰開二十三元二角、華字冰二十三元、國字冰二十二元八角、選凈水晶冰二十五元綿白頂號上字十九元六角半、中字一號十九元四角半、華字二號十九元二元半、國字三號十九元零五分、產字四號十八元八角半、比前跌去二角云 
[南北貨新漳枝到貨漸佳]  
　　新漳州茘枝干、前日所到二批、以蘭竹爲多、昨已見樣、貨尚純止、當卽開出、較高開三十三四元至三十二元、次照减、烏葉枝貨品仍劣、價無上落云、 
 
 

Page 19

 
 
談言 
[可憐的黑種人] [  厚英]  
「唉！可憐的黑種人，這比牛馬還不如的生活！」當我們瞧完了任何一種的獸片時，我們可以聽到至少有五六個人是這樣似乎很表示同情且明瞭地感慨着。不錯，像影片上這種黑人生活，我們是應該表示同情的，並且，我們在相當的範圍内，更應該酌量做援助他們的工作··然而要是你的頭頸還沒有完全生硬，你不妨回過頭來看看我們自己中國人的生活如何？除了「高等華人」不算外，其餘的同胞我敢說是同黑種人一樣的在受着帝國主義的壓迫丨都市中直接受壓迫，鄕村中間接受壓迫丨這不是和五十步笑百步一樣的笑話麽？或者更不如些！　　 
　　當然，這句話是有許多人要反對的，他們以爲我們中國再濟些，無論如何比起黑人來終要好得多了？但是，我要問··中國人好在那裏？我們中國雖然有四五千年久長的歷史，雖然有「可以達意」的文字，然而正因爲這個緣故，我們中國人就更比黑種人還自愧不如呢，請想··黑種人以「愚笨的思想」，「遲慢的進化」，所以做了帝國主義的奴隸，但是時至今日，黑種人的愚笨雖然依舊如故，而在别人的眼光中看起來，他們的地位是和我們「並駕齊驅」了；將來說不定，我們的地位還要爬下去，一直爬到同以前的黑種人一樣，細忖起來，怎能呌我不惴惴然替自己的子孫擔憂。况且，我相信世界上爲黑種人而感慨的，或者到還有，可是替我們貴中國人不平的，委實有些少見··換句話說··便是我們中國人做出來的事情夠不上人家同情，一切却是「自作孽，」「不可活」，怎不令人傷心而至於流涕？ 
其次，我們抛開了國際問題不談，單講個人生活，我想中國人了未必就比黑人們强？固然，高等華人們所住的洋房大厦，是黑種人不敢望其項背的丨域者也不盡然丨但是一班中國最多的「低等華人」「末等華人」等，却也同黑人們相差無幾了。而且我們之所以要替黑種人感慨，是因爲他們的生活比「牛馬」還不如；但是我們中國人的生活比「牛馬」好在那裏？别的我不知道，關乎吿奶棚裏面的「牛」至少要吃紅萊菔，跑馬廳裏面的「馬」每一匹得要僱一個人來服待等，却尚稍少有些知道，這些豈又是我們一般「可憐的中國人」所能夢想得到的麽？嚴格的說起來，我們大多數中國人的生活非但不如「牛馬」，並且比「黑種人」也不如；這恐怕是在大戲院中看完了獸片出來的朋友們所沒有想到的事情吧？所以最後，我希望當我們感慨黑種人時，便能夠聯想到我們一般可憐的中國人；但是我更希望我們不是僅僅的感慨而已，我們應該更進一步而作救拔我們自己同胞於「水深火熱」中的工作。那麽，也不枉我今天作此文的本意了。我是熱烈地希望着！ 
[談行路] [  琪玲]  
「行路難！」這是一句古話，現在已過時了，那時，行路的人都是用「兩脚車」的，一步，二步，·····簡直是挨死拼命，崎嶇的道路，漫漫的長途，雖然短短數百里，也要走上五六日，有些人雖也用車馬代步，但總是慢生生的，不甚寫意。而行路者又無飛行之術，縮地之方，眞是「苦矣哉！」 
　　自從科學發達，行路的方法亦大加維新，由獨輪車而黃包車，脚踏車，電車，汽車，火車；水中的大輪船，由小而大，而三四層的洋樓起來；天空中也實現神怪小說的老套，沒有修過道的人竟也會騰雲架霧起來，這種東西便呌做飛機。於是行路不難了一日千里，無遠弗届。有錢的人坐了包車，嫌不舒服，便買輛汽車，火車三等不好，要坐頭等。輪船的房艙太狹小，非字艙，或大餐房不行。高起興來，還要跨上飛機，在空間兜一個圈子呢。窮些的也黃包車，公共汽車，電車，據說，在上海的人大都不善走路，非車子代步不可，這句話未免形容過甚吧。 
　　但是，無論什麽事，都有利必有弊的，我們旣受着科學的賜與，行路不似從前難了，然而危險便由此發生，尤其是文化發達的通都大邑，危險也越是來得多，上海不是也有兩句熟語嗎？呌做·· 
　　「馬路如虎口，當中不要走。」 
眞的，「行路走馬三分命」。鄕下土老兒初到上海來，大有行不得也哥哥之嘆。 
　　試看報紙上常常載着··飛機失事，輪船觸礁，火車出軌，電車，汽車輾傷，或輾斃了人，更是時有所聞，不算一回什麽事。 
　　那末，坐汽車的總不危險了，然而汽車不生眼睛，常常會和人家互撞起來，並且汽車雖快，綁匪，强盜，要來光顧，也沒有法子的。行路，眞是怪危險的，像楊杏佛，唐嘉鵬，不都是在路旁被人家暗殺的麽？假使他們不出來，又何致於死？ 
　　還有一般人因行路而死得不明不白，寃哉枉也，到了黃泉路上，仍是個糊塗鬼；便是馬路上巡捕捉盜，流彈飛來，倒霉的恰巧中個正着，這才嗚呼哀哉，伏維尚饔。 
　　所以，奉勸列公啊，行路危險，「無事家中坐」的爲妙，不必無事生有的去汽車兜風了。 
　　最後，行路難，行路危險，人生的道路又何嘗異樣？願各自當心！ 
[夏天的悲劇] [  毓]  
　　時序的推進，夏終於來了。酷毒的太陽溶化了馬路上的柏油。資產階級，可以到莫干山去避暑，或者物質方面的亨受？夏天對於他們也像别的季候一般的消遣過。但是中層以下，以至於勞働階級，目中爲衣食而奔走，晚上更以不衛生的居處及飲食；於是一切時疫死亡，都在貧民窟中發生，下面是件夏天的悲劇。 
　　小三子拉了空車歸來，他從会墊中掏出散亂的銅子，放在桌上，比平時高上一半，他的妻子已放了一百盆的自來水，預備丈夫洗澡。可是好的丈夫，正在盤算今天意外的進欵，而且可以買兩百錢燒酒的慾望，也佔了小三子整個希望。他回過頭來，見她妻子站在身旁，就堆滿了笑臉說··「小六子媽，今天交了車租，餘上十毛小洋，三千六百七十文，嘻嘻·····」他妻子受了十毛小洋，安慰她丈夫說··「這狠熱的天，快去洗 
 
 

Page 20

 
 
澡，多幾個錢你也好添套短衫褲，你看，褲子上都是洞了。」 
　　「小六子媽，···今天···買二百錢燒酒吧，我買了一包猪頭肉回來哩，嘻···嘻···」小三子誕着臉說· 
　　小三子很做人家，拉車多來的錢，都交給妻子存藏。不過有天好生意的話，，他就想起二百錢燒酒的味道，而且下酒小菜，總是早已帶回來了這樣，他的妻子就不好回絕他。拿了掛在牆壁上的酒瓶，懷了二百錢，出門打酒去了。小三子家門前是條小弄，他拖了一塊板，從門檻上架到街心，獨自唱着粗俗不堪的山歌喝着老酒。及至二包猪頭肉，二百錢燒酒盡灌進肚子之後；小三子腿一伸，就在板門上橫了下來，尋他的好夢去。 
　　這一條小街上，平時是不大見車輛往來的，所以一到晚上，這一帶矮平房中的居民，都睏在沿街。小三子一𥇰醒� 
來，已是夜半，他感到嘴裏喉頭都渴得要命。他就在附近的自來水上喝了個飽，他再躺下板去預備睡，肚中微微痛起來，而且一陣痛似一陣，他轉輾在板上大聲喊他的妻子，同時也驚醒了鄰居。他們不知道送時疫醫院，或者先喝痧藥水之類，逕去喊理髮匠來挑痧，於是無辜的小三子，就在夏天不衛生的飲食起居中送了命。 
　　這是朋友鄰近的實事。而且每個上海的夏天，恐怕有不少同樣的枉死案發生。雖然我們窮人總是窮人，但是對於飲食起居方面，都應自己注意；就是發生了危險，挑痧之類切不可輕於嘗試！ 
 
[現代名人書畫之十五]  
閻重樓先生畫 
閻重樓以字行爲甘圍老人之九公子童年即浸淫書畫而於一切藝術嗜之甚篤現隨侍滬上常從海内名家游故學藝日進往歲敎育部舉行全國美術展覽曾被聘爲藝術委員其寫作生氣勃勃不愧爲後起之秀云 
[店員通訊]  
　　重交 
編者先生 
貴報自闢「店員通訊」欄以來，所解答的問題，都足供我們的參考和啓示。故這種爲社會服務的精神，眞値得我們的欽佩和感戴。現在我有個問題，要費心先生，請勿吝指敎。 
　　我家於民國十九年四月，買進某村曾某田若干畝，我已耕管兩年，每年完納錢糧。當我家買田之時，我要曾家舊契，以免後來發生意外；據曾家說··原契「因地方擾亂失落」。他並且曾出立憑據，聲明「日後若有人取出老契，或其」他憑據，當爲廢紙」。不料本年五月間，他同村的林某，忽稱「該田曾某於民國十六年，已典給林某；因此發生糾葛。但該田林某從未經管過。此事恐須控至縣政府或地方法院。我家叔父兄弟們，遠離家鄕，一切家務，唯賴吾祖操持。因他年高力衰，家政繁冗，不能勝任；所以來信促我速返，處理此事。然這事應如何辦法？請詳細指敎。此請 
撰安　　　　　何遜謹上 
　　×　　×　　×　　× 
編者按··這件事的罪責，完全在曾某一人身上，他犯的是重交罪。在理論上講起來；假使田歸何君管業，林某可以追還典本；反是，倘使這田歸林姓執業，何君也可以追還買進這田時的費用，並可追償因此而所受的損失。不過天下事，理論自理論，事實還是截然不同；有時勝訴儘管勝訴，要是犯罪者無力償付，弄到無法執行，就無可如何了。因此何君與林姓優先權之誰屬，的確是成爲問題的。照立契的時間講來，何君是要失敗的；照林姓從未納稅管業，與何姓業已管業多年一層看來，則優先權又屬於何姓了。不過契約的是否不出於僞造；以及當地的習慣，是否「典押性質」，都不管業完糧；在在均有考慮之價値。 
　　歸根究底，這件糾紛，完全受了紊亂的土地行政之賜。江蘇一省六十一縣，除了一縣外（寳山）；人民的不動產，竟連一張政府頒給的執業證都沒有，所以曾某才能在「原契已經遺失」的一句謊話之下，犯這重交罪。 
小說 
[紅綠燈下（三十）] [  禧林]  
　　（十七）你可憐無用的石喬啊！ 
三姨太還沉睡在瑪利飯店，李石喬不願驚醒她獨自走下樓來。碼頭上的風吹拂他的眼皮，吹得他因性慾過度而紅着的眼睛更血紅起來，他顚顚倒倒地在馬路踱着。他走過幾家當店，門都是緊緊關着。往常，遇着束手無策的時候，每從當店走出來總還可以解决一兩天的生活；現在借，是誰都是自己恐慌之不暇，誰是仁人君子肯借錢呢，而連最下策的一條路丨當店也被關住了。於是他想到自殺，大槪都是在他這種景况之下實行的。但，每天報上都有那樣的自殺新聞，把自己也這樣地登出來到底不像樣子，他想着想着，不覺走到了街心，忽然一輛汽車壓身邊擦了過去，一個站崗的紅頭阿三，猪玀地吼了一聲，一手抓住他的肩膀摔到街邊去，好在他還有一點勁頭，算沒有摔倒地上給過路人哄笑一番。他連頭也不台一台，仍然向前踱着。他的不台頭，祇是怕看見過路人的眼光，更增加心中的羞恥與痛苦。當他忘記了這一個新的事變，便又回到自殺的問題，進一步便來了另一個念頭，那便是許多投義勇軍，爲抗日而死，死也榮耀，但是一次陪張洪烈周紹平去和十九路軍接洽組織義勇軍的印像又無情紹平上前綫拚了命又怎樣，像楊介夫這一類的奸商仍然不斷地在作惡，打敗了日本人，無非便於他們更平安地作惡罷了，還有王化還一類東西，更可以籍組織××××團體聯合會而升官了，還有，還有·····李石喬的思想整個地在動搖了。他的肚皮飢餓，乘機也來警吿他，最主要的，最迫切的還是吃飯問題，爲吃飯還得要掙扎，不然，便讓報上登出你自殺的消息罷。 
　　這樣，腦海裏在兜着各路不通的圈子，脚步已不自覺地踏到自己的屋門了。屋門口，美子照例地每早在那裏曬太陽，每早曬太陽成了她消除寂苦的習慣。她看見李石喬在那般無精打采的走回來，笑雲浮到嘴角上又收了回去，李石喬一聲不響向上樓去了，她不自主的跟上去，按算立哈諾夫去買菜一時還不會回來，乘機會找石喬談心也等於她要每早曬太陽一樣的習慣。 
　　石喬正在解開領帶，美子搶上前去爲他解開大衣扣子。 
「你這些天不好過嗎？」美子問。 
「沒有什麽！」他自轉着。大衣給脫去了。 
「你瘦得多了呢？」 
「因爲事體忙些罷了，」 
「有事忙着的人該是快活的啊！」美子在孤寂無事中的經騐當然如此，其實石喬若果然有事忙着，說不定也眞是快樂的。因此，對於美子的這句話，他只好默認了。 
　　並且，兩人的眼睛互視了良久，兩人心照不宣地在你同情我，我同情你，　　「你，你有什麽心事怎麽不吿訴我啊！」丨「我不是什麽都和你談嗎；其實，我也明白你，明白你也在爲什麽痛苦着，不是嗎？不是嗎？」美子的聲氣是再親切也沒有的了。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刋電影專刋 
[關於「影評二无論」] [  炳麗]  
剛剛在本刋上看到凌鶴君與（讀者之一」對於「影評二元論」的討論，不禁引起我也要來說幾句話。 
　　意識與技巧，形式與内容，絕不是孤立地對立着的東西；反之；牠們在其相互的作用上是統一着的。從來的影評家所犯的最大的錯誤，就在其把意識和技巧，形式和内容，機械地，孤立地分離開來，甚至把技巧誇張到無比之境。在這一個謬誤的分離過程中；因了影評者自己意識地或非意識地站在中間階級丨即小布爾喬亞丨的立場上去吟味的結果，他們就把那些輝煌的布爾喬亞影片的假象的美與其意識分離開來，說意識是不正確的（在此時他們是站在左的方面來立論的），說技巧是純熟的（在此時他們則是無意地站在右方面來說話的）。所以影評的二元論是由影評者的階級意識决定的。 
　　問題純然不在於「意識與技巧」「形式與内」之爲一元的或二元的；問題的焦點却在於在評價任何一張影片的時候，這二者之中到底那一個是主導的因素　　我的答案是··意識或内容是主導的。雖然一張無内容的趣劇也許會給觀衆們以快感，然而那在實際生活的意義上畢竟是空虚的。相反，雖然技巧上是差得，可是一張充滿了「正確意識」的影片究竟能給我們以實感。把意識與内容放在比價上，意識尤之爲目的，技巧尤之爲手段；意識是「根據」，技巧只是「條件」。中國新興的電影，雖在技巧上比之於歐美，相形見拙，然而那只是條件的不是，只是手段的幼稚。「人道」「城市之夜」「都會的早晨」這些影片在技巧上比之於「天磗長地久」「白姊妹」固然相差很遠；然而其所以能在中國博得更廣大的觀衆，其原因就在於「意識」這一點。同樣，蘇聯的「生路」等片，雖然到處被禁映，而其觀衆却遠過於「天長地久」「春江花月夜」，其原因亦在於這一點。）自然這裏是有着時代的關係的）。 
　　再說一遍··意識是主導的，技巧是附屬的。這兩件東西雖然是一件東西的兩面；可是在從事於影評時，我們决不應把他們機械地對立起來；）因爲在本質上他們是統一）尤其不可在對立之後，把技巧誇張到特别大。在那種時候，那無異就抹殺了意識的正確性，那無異就替歪曲的意識說敎了。對於這一點、我們是希望着聰明的影評者再三致意。 
　　編者註··這個題目的能夠引起炳颺君深切的注意，使他很眞摯地來函，要求我取消「停止討論」的决定，我是很欽幸的；同時炳颺君的見解極爲淸楚，論調亦極公允，我所以就再爲披露一下。但是，以我個人意見而論，我却不希望我們大家有一天，要天天到電影院上課讀書，將知識用電流來灌人我們的腦筋裏，使我們如吃金鷄納霜（我認爲最苦的藥，雖是好東西），張開了嘴，搦住了鼻子，將這些意識内容從口内直灌到肚子裏。蘇俄或者還不至於如此，但據調查（參觀本刋五月底及六月初所載「蘇俄電影槪况」一文），他們很可憐的，已經不知道在電影院裏亦有娛樂了。所以；我覽得倘若影評者拿了一支意識健全，陳義高超的玉尺，去丈量一切影片，那他所看的，恐怕就要「目無全牛」了。不敏 
觀衆意見 
[「心腹之患」觀後感] [  宜菊]  
　　無疑義地，「心腹之患」確是和「東北義勇血戰史」「東事義勇軍浴血戰史」一般無二，是一種有組織的，具有偉大意義的新聞影片，現在國民黨在「攘外必先安内」的口號之下，對於認爲「心腹之患」的共產黨，不惜予以痛剿。「心腹之患」的演出，就是呌我們充分認識，明瞭，共產黨的橫暴，民衆的苦痛，以及國民軍圍剿的情形。 
　　「心腹之患」演出，有幾段，或許描繪有過分之處，但是我們應得明白，「心腹之患」是含有宣傳性質的一種新聞片，在某種目的之下，自不能避免這樣毛病。 
　　「心腹之患」演出的劇情，有幾段値得我們商榷的··（一）廣東軍隊出發，各軍事長官家屬親友乃開家屬歡迎會，其中跳舞娱樂一個鏡頭，十分欠妥，這使劇情减少壯嚴，致觀衆情緖爲之寬鬆不少。（二）李榮春到達難民收容所棲身，在夜裏，寫李榮春及其長女望天禱吿，祝國軍勝利，這未免表現後方民衆力量的薄弱，及靠天信神的迷信，十分可笑。（三）寫李榮春一家團圓，過於湊巧，致全片結果，减少力量。 
[不比尋常的欠資函]  
　　聯華一二兩廠與分管理處相距之路頗遠，所以職演員們除有公務的集會外，平日聚晤時很少。各人有何事體，亦多用函電傳達。二廠的湯天繡，日前接到了一封信，這封信是未貼足郵票的欠資函件。湯出資將信取來後，才知是一廠黎灼灼寄來的。函中所述，是因爲湯嗜酒，近來天熱飲酒不宜，勸其戒除。措詞極爲委婉。湯當覆函表示謝意，惟對黎之欠資函似未明其用意。後黎又有答函致湯，謂··「·····勸你戒酒，是我最誠懇的向你進言，環境固不能不令你多飲酒，但是你的身體也要保重丨我因爲這封信不能拿它做平常信看，所以欠資給你，是因爲要給你留一點深刻的印象罷了。」湯因黎對己如斯愛重，近已决然戒酒云） 
[我們的生路之我評] [  湧森]  
　　在「我們的生路」裏描寫··（一）農村經濟的衰落狀况，和大荒年的襲來，僅以談話中的字幕來說明，並沒有整個的盡面出映，是不能深深地印入民衆腦際·（二）所謂勞苦農民反着的壓逼和痛苦，祗在要求减租時，挨了地主所派來收租人的鞭打，演出似嫌不夠，（三）桃花村的農民因耕田已被地主收回，桃園和住房已被戰神燬滅，桃花村已是不能存身，故全村的農夫丨農婦只有一個？丨去開礦山，就認做是「我們的生路」的確，開礦是生路，但，在事實上吿訴我，這是不可能的，因爲，開礦並非藉二十多個農夫的汗血，勞力，和舊式的用具所能實現的，况且，所開的礦山不是和以前耕他人的田地一樣，不過換了個主人翁，依然拿自己的汗血，勞力，所得的代價來供他人享受快樂，這不能算完全是「我們的生路」，導演不能將以上三端，作有力的暴露，較之「覺悟」未見進步，　　當楊志新投到何家充任書記，但，所爲生路的書記工作，除和東家小姐瑛瑛丨陳雁飾丨喝香賓，跳舞，談戀愛之外，並沒有寫過片紙隻字，並且由鄕曲式的書記而變爲摩登化，其轉變的過程中，未免沒有交代淸楚。 
[新片介紹介紹「飛絮」] [  菁主]  
　　「飛絮游絲無定」這是司馬君實「西江月」中的一句詞。如今天一當局便應用了這「飛絮」兩個字來象徵一個飄泊的可憐女子 
　　「飛絮」中的女主人翁，姓洪，名秀貞。是個貧窮的農家女。她的命運，確像一片隨風飄蕩着的「飛絮」呵！她爲了爸爸的重男輕女丨竟把她不當人看待。於是呌她到城裏去做丫頭，飽受主人的虐待。她又爲了胡瞎子的幾句··「水火相尅，萬萬不行的」鬼話，拆散了好婚緣，結成了惡婚緣丨做人家的音養媳，掃地，拔草，挑水，樵薪，···...種種苦工都推在她一身。婆婆是個老魔鬼，小姑又是個小妖精，她處在這環境裏，度着慘痛的日子。初則强把眼涙往肚子裏吞；久之，她因過勞成疾，那簡直是沉淪在痛苦的深淵裏了丨因此，一個天眞瀾漫聰明活潑的農家女丨洪秀貞，被舊社會壓迫得奄奄一息了丨 
　　這樣的刻劃出一部婢女童養媳的血涙史。描給出一幅農村黑暗社會的圖畫。而寫成一首悱惻悲凉，委婉悽苦的紀事詩丨「飛絮」！ 
[阮玲玉開玩具店]  
　　聯華二廠，因爲佈置「小玩意」中的一個最後而且偉大的一塲佈景丨無錫水街丨攝影塲便變成了一個市集。臨時演員扮着老的，少的，村的，俏的種種角色，往往來來，買買賣賣。船夫在河上撑着船，老太婆到廟裏燒香，小孩子在街上玩要，牧人趕着牛羊····。葉大嫂（阮玲玉）開爿玩具店，親當掌櫃生意眞興隆，雖然熱得她滿頭週身大汗，這是笑着忙着招待顧客。這天也眞熱，若不是午後下了一塲大雨，閒直一天也沒有休息的可能。這天拍戲，最便宜的是僱來的一些擔賣凉拌麵和賣汽水的，他們不但拍戲能得到臨時演員的薪金，同時他們還可在攝影塲中眞做起生意來。連素以愛潔著稱的陸主任，也光顧了一隻黃金瓜數十個黑葉荔枝，賣凉麵和賣汽水的，不消多大工夫，都賣個精光了。 
[電影小說銷金艶舞（Ｇｏｌｄ　Ｄｉｇｇｅ　ｏｆ１９３３）（五）] [  點點]  
　　後來楷樂兒和特藜茜把這笑話吿訴給柏拉特和寶莉聽。寶莉聽了覺得心神不定，要同柏拉特的阿哥談判，但是柏拉特却仍若無其事的快樂，呌她們置之不理·楷樂兒也表示憤慨說不能就此了事，柏拉那位大阿哥呌她們是寄生蟲是要錢不要命的貨色，他又誤認他爲寶莉，她决計給點顏色他看看。柏拉特說不問他的阿哥答允不答允，不問有進欵沒有進欵，他一定要同寶莉結婚的。 
　　同時在大學總會靜悄悄的房間裏，皮百同特勞倫絲也在舉行會議·勞倫絲給她們胡調得頭昏腦漲。皮面特說呌他不要去的，勞倫絲說此行倒也不是無益的，那女人倒也不錯呢。實際上勞倫絲對那歌女已有戀戀不捨之意了，兩人便在百老滙盤桓有點樂而忘返了。 
　　兩對男女此後便夜夜在夜總會遇着，跳舞吃夜飯，各施勾引的手段。柏拉特和寶莉也跟着他們。在跳舞的時候楷樂兒對勞倫絲說他的兄弟已有醋意了。勞倫絲却說他比他的兄弟尤其與她相配呢。柏拉特起身也要同楷樂兒跳舞，勞倫絲就在寶莉身旁坐下。他覺得她温文娟秀，不是其他女子所能同好比擬。他便問她在戱院裏任何職司。寶莉微微的嘆一口氣說她父母逝世之後，她不得不輟學謀生。她看見柏拉特和楷樂兒舞罷回席，心神纔覺安定。勞倫絲却還不知道他們已經站在面前，仍舊一味恭維着說她不像戱院裏人那樣庸俗不値錢。楷樂兒聽了這話撒嬌反駁何以見她是庸俗不値錢，並且呌着她要家去，不能留在這裏受人侮辱，說着就扭轉身拔步而去。勞倫絲一面張羅說他不是這個意見一面趕着她追去。他心裏現在愛上了她了。 
　　他一直追到她的公寓，就把愛她的話吿訴她。話猶未了，他突然中了風似的跌倒在地。楷樂兒用力要把他扶上椅子，但扶不起。幸而特藜茜也回來了纔把他抬到楷樂兒床上。特藜茜瞅着楷樂兒調侃着說她不方便可以同她睡呀！柏拉特同着寶莉要回來了，見此情形，柏拉特便說她們胡調得太過分了。 
　　在另一方面，歌舞班的男角安第同特藜茜設計做仙人跳，敲律師皮百特一筆竹槓，特藜茜在安第房間裡面同皮百特幽會的時候，安第闖了進去，說他是特藜茜的男人。皮百怪她，她旣是有夫之婦，不應瞞他呀！然而皮百特仍舊對着特藜茜說他是愛她的，準備同她結婚呢········· 
　　特藜茜瞅着他，她心裡也早已愛上了他了。她便扭轉身子把安第逐出門去，然後走到皮百特身邊，對他說她也愛他呢。皮百特於是擁抱着她。 
　　勞倫絲醒來讀報知道柏拉特已同寶莉結了婚。皮百特在旁對他說他同特藜茜也結婚了。勞倫絲正在慣怒的時候，楷樂兒走進房間，勞倫絲仍舊誤認她爲寶莉，怪她爲何同柏拉特結婚。楷樂兒却很平心靜氣的說她並沒有同他的兄弟結婚，她也並不是寶莉呢。勞倫絲把她捉住緊緊地摟抱在懷裡說，「寶莉，我愛您！」楷樂兒說她不是寶莉呀！勞倫絲便說，「不問您姓什名誰，我仍愛您！」楷樂樂說她的名字就是楷樂兒，庸俗不値錢的女人，勞倫絲的嘴吻着她使她不能再說話了。她的玉臂也摟着他的頸項。 
　　正在其時，門開了。柏拉特和寶茜猶疑不决地站在門口，特藜茜和皮百特跟在後面。他們看見楷樂兒和勞倫絲面有喜色，便魚貫貫入。三對新夫婦相與慶祝大團圓。（完） 
 
