# 1933 - 299 - 4921757

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[岡村飛抵平華北外交開展　今日與黄郛開始會商　各項問題儘三天商定　其重要者如通車通郵航空稅關軍事等]  
　　（北平）　長城各口接收及交通郵政等問題、經前次柴山赴長春、與日軍方面接洽結果、關東軍司令菱刈遂决派參謀長岡村來平、與華北當局洽商、菱刈四日由旅順返抵長春、岡村五日晨偕關東軍參謀喜多、並日本駐滿使館二等書記官花輪義敬等　同乘日本航運飛機離長、當日下午抵錦州、停留一宿、今晨八時半、復乘原機飛平、午抵南苑機場、平軍政當局及日使館、均派代表到場歡迎岡村等下機後、赴日使館休息、下午三時訪黄郛、黄今晚在外交大樓設宴爲岡村喜多等洗塵、何定明晚在居仁堂邀宴、有吉定八日晚在使館歡宴並邀何應欽·黄郛·殷同等作陪、岡村定九日答宴、十日將返長春、關於戰區各項問題、因岡村喜多均係塘沽恊定簽字人員、故在此數日間、將商一結果、（六日專電） 
　　（北平）　明日上午岡村黄郛在外交大樓開始會商戰區之長城各口剿匪通車通郵等項問題、並無開會形式、預定九日終了、岡村等一行、定十日晨赴津訪于學忠、有所談商、十二日由津乘機飛瀋陽返長春、關東軍於其行前、派飛機到津迎接、岡村談、撫寗城内之匪、因保安隊砲擊、前晚已出城逃竄、度不難解决、今晨乘飛機、曾經該地俯視、該方情形甚紊亂、（六日專電） 
　　（北平）　關東軍副參謀長岡村、今日下午抵此、與黄郛磋商日軍交還長城各要隘事、同時中「滿」間之鐵路交通郵務關稅等問題均將討論及之（六日路透社電）　　昌黎喜多岡村六日乘飛機過榆去平（六日專電） 
　　（北平）　岡村此來、將要求在長城設立稅關、（六日專電） 
　　（大連）　今日此間探悉、岡村此次抵平、將與何應欽黄郛會商下列諸問題、（一）北平瀋陽通車之詳細恊定、此後不必在榆關換車、並互相担保不佔奪火車、凡載客與運貨所得之費、彼此分有、（二）恢復郵務關係、俾批明、取道西比利亞之郵件可由中國收發、而不受中國郵務當道之留難、（三）開辦北平與瀋陽間載客運郵之航空業務、（四）在交界處擇定雙方互允之地點設立稅關、（五）軍事、 
[日方要求保安隊回原防　指定劉隊駐守撫寗　如照辦恐匪將反攻　張熙光電省府請示　張前晚赴榆關晤遠籐昨返昌黎]  
　　昌黎記者六日午後、由撫寗返昌黎、現撫城治安、由周毓英隊維持、難民均已紛紛言歸、昌黎匯文徐校長、及美籍敎士等晨携大批賑糧入城施賑、縣長劉興沛、因去津各局屬尙未返撫、至逃匪確已散流抬頭營、龍腰一帶、張熙光五日夜赴榆晤遠籐參謀、日方又向我提出要求、令周隊速返天津、竇隊仍返昌黎原防、以劉佐周隊駐守撫寗、張以撫城初告克復、餘匪急待撫剿、如將精銳警隊調開、恐匪再反攻、故已電省府請示、張六日午後由榆返昌、（六日專電） 
　　（天津）　保安砲隊連日猛烈攻擊、業於五日晨七時、將撫城完全收復、匪被機槍掃射、死傷甚衆、竇隊長在城内搜查極嚴、總指揮煕光、亦正召集部屬、討論追剿逃匪計劃、（六日中央社電） 
[劉湯戰事已停]  
　　（北平）　劉湯戰事昨已停止、湯部隊又向獨石口、劉妻昨到津、在沙城被匪刦說、係與馮占海部爭汽車、（六日專電）　　（北平）　劉湯兩部衝突事、當局曾令宋哲元相機處理、聞宋以最近兩部情形尙不明瞭、特召劉汝明、今晨由平赴津、徵詢一切、（六日專電） 
[察北李匪伏法]  
　　（北平）　張垣電、宋爲肅清察北匪患、待委趙登禹爲剿匪司令、張允榮爲副司令、分率所屬、向沽源·寳昌·康保·商都·張北各縣嚴剿、並編汽車隊十餘輛、俾追擊駐康保阮玄武部、駐寳昌之姚景川部、奉令恊剿、趙五日電稱、著匪李占元、二十日潛匿張北縣北二泉井、當恊同田春芳司令李振興副師長、率石團長及其第二營、乘汽車八輛、前往圍勦、該股悉被獲、共獲馬五二匹、槍四六支、匪五二名、匪首李占元亦被擒、李匪蹂躪察北十餘年、至此始全股伏法、人心大快、宋接電後、當即賞洋五千元、分發勦匪部隊鼓勵（六日專電） 
内蒙自治問題 
[綏遠人民團體提出意見書　對内蒙自治分析清楚　對内蒙自治分析清楚　主張以旗爲自治單位　政府應扶植困苦蒙民　黄趙下週内當可成行]  
　　歸化内蒙自治問題發生後、綏盟人民唇齒攸關、黄趙蒞綏後、各團體均派代表面陳一切、並向中央及黄趙等、提出内蒙自治問題意見書、陳述民衆意見、及蒙旗實際情形、關於綏省兩盟十三旗調查、各盟旗放墾情形、綏省墾區、綏省十八縣局沿革面積曁戶口調查、均分列表格、内容極重要、對於内蒙自治分析頗清楚、謂自治運動、表面雖爲蒙古王公及靑年民衆一致要求、實則各有目標及主張、所謂王公方面、純由德王鼓動、欲假名擴大威權、别有企圖、靑年亦僅有少數學生、感蒙旗政治腐敗、目標在打破王公世權、民衆方旣無受敎育機會、當無參政能力、亦不知自治爲何物、綏遠民衆、對内蒙自治意見、略舉數點、（一）政府如許内蒙自治、應先確以旗爲自治單位、直屬當地省府、不得假名聯合、另有組織、（二）内蒙政治經濟人口及蒙民智識、各方面均不足地方自治之條件、驟允其自治勢必演成暴民專制、自治前應先經過相當時期之訓練、及縝密籌備、（三）蒙旗一切行政、均由各旗王公長官、自由主持、地方政府概不過問、職權之大超越國府地方自治之範圍、蒙民懾於王公積威下、困苦萬狀、政府應本五族一家主義、將十五萬久在王公壓迫下之蒙民、扶植起來、實行地方自治、（六日專電） 
　　歸化趙丕廉談、邊務部組織與人選、均須俟視察返京後决定、徐永昌因葛敬恩到并、已由平逕返、并中止來綏、本人與黄、俟此間任務呈一段落赴晋一行、轉道歸京、連日予與黄傅、對蒙事及改革蒙政、僅互有意見交換、未具體討論、秦德純决定四日内來綏晤商、李松風到百靈廟後、迭有電來、報告情况主良好、黄與予决俟李等與各王公商有相當結果、即赴百靈廟巡視、度在下週内可成行、德王及雲王、均派代表來綏、竭誠歡迎、綏遠人民團體、提出關於内蒙自治問題建議書、所述翔實、關係蒙旗問題極重要、黄與本人均已接受參考中、（六日專電） 
　　（北平）　德王代表包悅卿今因事未離平、德王今有電致包促返、包定明午啓程赴綏、轉往百靈廟、（六日專電） 
　　（北平）　秦德純定明午返察、何時赴綏、抵張後再定、（六日專電） 
[旅平蒙人堅决反對章嘉干預蒙事]  
　　（北平）　蒙古同鄉會今開會議决、仍本以往態度、堅决反對章嘉干預蒙政及入蒙宣化、並質問恩克巴圖來平任務、（六日專電） 
[日韓人在唐設汽車行　公開包運械彈毒物]  
　　（天津）　交通界息、唐山市原設有長途汽車行三處、通遵化玉田、遷安及冀北興降各縣、自灤東事變、遂皆歇業、近有旅唐日韓人、藉此機會、竟紛紛組設長途汽車行、開往以上各縣、因不納捐稅、又無人檢查、除載運旅客外、並公開包運械彈嗎啡鴉片海洛因等毒品、唐市二百餘家日韓洋行門前、皆懸牌代售車票、暗示購買毒品及包運之意、該類汽車行、成立已有七八家之多、又據唐山來客談、唐市烟館林立、共計二百餘家、吸食者佔全市人口十分之六强、每日毒特銷售數量、鴉片約五十餘兩、海洛英及嗎啡約七八十兩、殊足駭人聽聞、運土者每次至少運百兩或數千兩不等、皆由某方護送、據士客談、僞國已實行公賣、官方設有專局、每兩收價一元四五角、若由僞國運土出境、由專局發給許可證、即可通行無阻、（六日中央社電） 
[蔣委員長派機迎汪赴贛]  
　　（南昌）　蔣派塞可司機迎汪院長、汪明日可到贛、（六日專電） 
[某軍官談勦赤軍事進行順利　資溪一役匪精銳殆盡　匪兵大半欲投誠自新]  
　　（南昌）　據由資溪因公返贛垣之一軍官談、現前線進展順利、在匪上受空軍威迫、下有陸軍團勦、外被經濟封鎖、内部互相仇視、目前確實動搖、崩潰之期不遠、惟清勦土匪之正式兩軍、作戰不同、匪素畏硬打實幹、大都偷巧僥倖、從末有一定之對壘戰線、我軍將到、即聞風逃竄、我軍過後復乘虚來襲、但匪迭次來襲、均不得逞、反遭極大損失、如此次資溪橋一役、我方駐軍不足一師、匪傾其主力僞一三五七四個軍團、乘拂曉濃霧中猛襲、我駐軍一面奮勇迎戰、一面電告後方、旋我空軍飛機前來助戰、匪聞機聲、紛紛藏匿森林中、空軍飛翔甚低偵察明白後、大舉轟炸、匪四處亂竄、陸軍乘勝奮戰、是役匪死傷在七千以上、精銳頑强者損失殆盡、爲匪空前意外之損失、匪兵因此甚多覺悟、大半欲投誠自新、現我軍已派機前往散發傳單、促其早日來歸、（五日中央社電） 
[孔祥熙宣誓就職　汪院長授印葉楚傖監誓]  
　　（南京）　行政院副院長兼財長孔祥熙、 
六日晨十時半、在國府宣誓就職、參加典禮人員與紀念週同、汪兆銘主席並授印葉楚傖代表中央監誓、行宣誓就職禮如儀、首由中央代表葉楚傖訓詞、略謂孔同志追隨總理多年、對黨國有深遠歷史、學識經騐、均甚宏富、今出長財政、於非常困難時期、担任非常困難的工作、其於黨國之忠誠及毅力、中央同人、深致欽佩、惟理財之方、端在安定國民生計、欲求民 [丨>財政部長孔祥熙就職生安定、應謀發展經濟、但匪患不除、一切無由建設、現前方督剿赤匪、軍需孔殷、亟宜先充實剿匪軍費、俾從速肅清匪患、孔在就職之前、與就職之後、所定之財政計劃、與中央政策若合符節、定可使財政日趨安定、繼由汪訓詞、略謂、孔先生學識兼優、對於財政方面、尤富經騐、此次就政院副院長兼財長職、定能勝任、但整個財政問題、非一人所能解决、須大家一齊起來担負責任、方可收效、中央今後方針、仍根據蔣先生與本人在儉電所主張、治標剿匪治本建設之方向、但剿匪又分軍事與政治兩者、剿匪軍費須力圖充實、而匪區救濟建設、亦甚重要、其基本問題、厥爲財政、孔先生嘗云、一塊大石須大量之水始能衝動、非點滴所能濟事、望大家三復斯言、財政方面、今後有孔先生負責、宋部長可致全力于經委員、至政院方面、本人以前深感一人不能勝任、今後有孔先生帮助、一切工作、定能順利進行云、末由孔祥熙答詞、大意謂、值茲内憂外患、財政萬分拮据之秋、祥熙奉命出長財政、自維才力弗逮、不克勝任、過去祥熙雖曾代財長數月、然經騐有限、惟際此共赴國難、亦唯有勉任艱鉅、今後施政方針、一本開源節流辦法、開源方面、擬在不傷國民元氣之下、竭力整頓稅收、增加收入、節流方面、務使公帑不致虚糜、於剿匪經費、亦當盡力籌措、務期早日肅清匪共、使人民臻於安定之境、至其他一切財政政策、仍秉承宋部長前定計劃、行政方面有汪院長等、日加指導、祥熙當努力追隨、期無隕越、且同僚中多係余數年之交及多年同志、尙懇隨時匡助、務使政府能渡過當前難關、不但爲祥熙個人之幸、亦國家民族之幸、嗣即攝影、禮成散會、（六日中央社電） 
　　（南京）　孔祥熙六日語記者、對於政務次長仍挽鄒琳繼任、常次則由會計司長秦汾升任、以資熟手、七日行政院會議、即可提出、此次赴滬、係與宋接洽移交、及商討此後財政計劃、一俟擬定方案後、即可呈送中央决定、宋現正計劃全經會進行事宜、不日即行晋京召集經委會全體委員會議、以確定全國經濟建設、（六日專電） 
[陳銘樞已返港]  
　　（香港）　陳銘樞於日前秘密赴閩、與蔡廷鍇有所商議、聞現已返港、外間鮮有知者、（六日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[由哈爾濱到東京　·實　---北滿緊張東京弛緩---] [  ·實]  
　　蘇聯與日本之間。近以中東路問題。於緊張狀態中蘇聯爲鞏固邊防計。不得不爲萬一之備。日本亦調集在東北部隊於北滿。兩國之間。勢若舍武力而外。將無其他解决方法者。自日本東三省軍事發動以後。論者即謂日本對蘇對美。具有挑戰之决心。彼以爲美國主要軍港。距日本要塞均在三千海里以上。僅恃較爲優勢之主力艦。斷不能勝攻擊之任務且美國之輔助艦艇。類多年齡老大。作戰能力薄弱。欲其遠渡太平洋而與日本一决雌雄。在事實上難操勝算。以是即料定美國絶不肯爲遠東之將來利益。而遽爲軍事之冐險也。 
蘇聯國基初固。五年計劃。方始完成。重工業之建設。正在着手以從事建立其社會主義之國家。故對外盡量維持友好關係。樹立和平外交。而亦不肯輕啓衅端也。因是日本乃敢於佔奪我國領土主權以後。且將驅逐蘇聯在北滿之經濟勢力。而代以日本之經營。 
　　其方法借口於剿匪。先以姬路第十師團侵入哈爾濱。然後次第分佈於中東路沿線。使中東路上之經濟經營。不能不痛感軍事上之威脅。同時在最短期内。完成吉會鐵路。與中東路成平行線。又利用旣成之洮昻路。剪截中東路西斷。預備延吉至三姓鐵路。剪截中東路東斷。以清津。羅津。雜甚三港。對海　崴取包圍之攻勢。令中東路外受日軍之脅制｀内感經濟之困乏爲日旣久勢必自行放棄。然而蘇聯亦非弱者。早已預爲攻守之策應。從前資本主義諸國如英。如法。如美同情於日本之抵制蘇聨者。現在英蘇關係。已略見轉變。而英日之間。則德里會議。尙多問題。法蘇關係。亦以互不侵犯條約旣成日本對歐外交。又少一　　美蘇復交自羅斯福氏與加里寗氏直接通信之後。已漸趨具體化。雖其經濟的意義。大過政治然於遠東局勢亦不無影響也此種情勢。據一般推測與中東路沿綫所傳出之消息日蘇關係緊張似亦不無關係。蓋自中東路會議陷於相持不下之情勢後。彼此所爭者。絶非爲討價與還價問題。乃各自發揮其政治手腕一則欲延宕時間。一則欲乘機刦持。鈎心鬭角心相爭而已。然則蘇日之間。其眞將不免於最近期。内暴發一戰乎。曰。是又不然　　第一。日本外交處於絶對孤立地位美日之間。經濟衝突。雖未達於極端。而太平洋上之爭覇戰。殊無緩和之餘地。英國又不歡迎日本勢力進入印度。此等情勢。幣原喜重郎等知之。廣田一流人亦知之。即荒木氏亦未嘗不知日本之孤立。而不敢貿然發動其對外戰爭也。第二。今日之國際戰爭。必以整個的國民經濟爲主力。其動員之兵力。與夫動員之準備。皆當集注於全國今日本在東北僅有十萬兵力。縱令全數集中北滿蘇聯之遠東軍與西比利亞軍。縱盡集結於邊境。均不足以認爲係戰鬥準備之前夜更有進者在東三省境内所傳日蘇形勢之種種緊張消息。雖有不可終日之勢。然而在東京。則尙有軍部與政府爲增加軍費預算之爭持。而醖釀所謂政變之說。焉有國内政治問題未决。而能對外戰爭者乎。是以吾人認爲日蘇衝突。誠然日趨尖銳。但不過仍爲一時空氣之宣傳。暫時將不致於發生更重大之劇變。假使日美日英之關係不有急劇之變化者則日蘇之間。仍不過陷於長期殭局而已。 
[中蘇商約談判　蘇大使催請進行]  
　　（北平）　外交息、中國與蘇俄商　條約、雖經談判有日、惟因種種窒碍、迄未能竣、頃俄方擬從事進行結束、聞駐蘇俄大使鮑莫洛夫已向我外部提議、至金樹仁在新疆主席任内、與蘇俄駐迪化總領事所簽訂之密約、曾經國府當時聲明作廢、並將金逮捕送交法院檢舉法辦、但蘇聯方面、仍企圖金所簽密約、促中國政府予以承認、聞中央以環境主權各種關係、已加拒絶、（六日專電） 
[菲請願團過港赴美]  
　　（香港）　菲政府前曾派泰議赴美、請願獨立、未有成效、現菲又派參議長傑遜、組請願團赴美請願、一行二十餘人、四日由菲乘胡佛輪動程、六日晨七時抵港、定七日辰原輪離港赴美、（六日中央社電） 
[日本軍用機飛入俄境　飛機九架越過海參崴三十公里　俄大使提出抗議廣田卽予拒絶]  
　　海參崴本月三日有日本軍用飛機翶翔於海參崴西南蘇聯境内之斯拉維昭加·巴拉巴什·磨拉摩諾耶·奥天欽尼可夫等鄉村之空中、據居民見及者、内有偵察機八駕及轟炸機一駕　侵凌蘇聯邊界深入蘇聯境内二十五至三十公里、日機越聨邊界、以前已發現數次、唯在參加之飛機駕數及其飛行之距離上、本月三日日本飛機之舉實屬空前云、（五日塔斯電） 
　　（莫斯科）　日俄兩國間邊境非法活動之交謫、今日又增一起據俄政府發表、最近又有日本軍用飛機八架、飛入俄塡、盤旋移時而去、按近數月來、滿洲僞組織常指蘇俄兵士越過滿邊、而俄政府亦作同樣之指摘、今日俄政府又正式聲稱、日本軍用飛機八架、内有轟炸機一架、在河穆爾灣西海濱附近處飛過俄境、深入三十公里、飛翔若干時而去、事前並未接到日方通知云云、現俄政府尙未提正式抗議、聞將訓令俄駐日大使、請日政府加以解釋云、（五日國民電） 
　　（東京）　駐東京蘇俄大使今日謁見日外相廣田、對日飛機飛過俄邊提出抗議、廣田即予駁絶、謂據調查後、知日飛機雖有兩架爲剿匪故飛於俄邊附近、但無一越過界線云、（六日路透電） 
　　（東京）　日本陸軍當局接到蘇聯政府通告、謂日本軍用飛機侵入海參崴方面之上空一案、當由該省電詢關東軍及朝鮮軍、據六日午前關東軍電覆云、海參崴方面之蘇滿國境、爲討伐義軍、派出飛機數架而已、至於海參崴方面有飛機六架飛行等語、絶無其事、又於朝鮮軍方面、則更無此事實、尤以蘇滿境在二十基羅地域以内、不得飛行、早經奉行該項訓令在案、决無故違之理云云、據此項報告觀之、則屬於蘇俄方面之任何錯誤、已甚明瞭、當即由外務省轉達蘇聯政府、將此項情形通告矣云、（六日日聯電） 
　　（莫斯科）蘇聯政府公報「伊斯維斯太」報重載日本大阪朝日新聞所引「經歷西伯利亞」之某人所作之聲明一則、該項報告謂、蘇聨於舉行十月革命十六週紀念時、將在蘇聯遠東、即在日本海隣近、舉行「盛大之軍事檢閱」、屆時轟炸機將携多數炸彈飛往海中、而已經機械化之化學軍事隊將集中於若干地點云云、「伊斯維斯太」報謂、此種報告、實爲日本軍閥命令日本報紙喧傳之反蘇聯談座及狂妄之謬論、是等軍閥國需此等曲解、以掩飾其襲擊蘇聯之凖備云（五日塔斯電） 
　　（哈爾濱）　最近有蘇俄兵士四人、全副武裝、越過邊境、至漠河西北七哩地點某牧馬塲、搶去良馬十五匹、擄入俄境、當搶刦時、阿穆爾江對岸有俄騎兵三人、凖備如有人攻擊時、即行開火云現、「滿洲國」當局因此又將向俄方提出抗議、（六日路透電） 
[未來空戰豫測　參加作戰飛數萬架　人民荼炭城邑邱墟　須時不過十二小時]  
　　（倫敦）　農黨領袖在新聞界甚有勢力之勞塞米爾勛爵頃對巴黎某記者發表談話、論未來空中戰爭之可懼、明日將由每日驛郵報登載、略稱「予反對羅卡洛條約」因其規定英國應援助法國　而英國有事時、法國並無救援之義務、此種規定殊欠公允、且該條約暗含種種義務未經明白規定、於解釋時不免發生爭執、不出十年、歐洲如有大戰爆發、則其大部分限於空中戰鬥、參加作戰之飛機不下數萬架、凡主持輿論者應使人民注意此點　世界空中大戰之可怖應使人民預先知之、將來大戰最長時間不過十二點鐘、事已急矣、英國代表不當再在日内瓦空耗光陰吾人對於軍縮之妥恊、不當再存妄想、且即使能成立一種公約、然在實際上所定各種條欵亦不過一紙空文　孰能保其必能實行乎、因是吾人主張擴大空軍政策、此雖憾事、然非得已、默察世界人士對於空中戰爭之可懼、知之者尙少、吾人當知未來空中戰爭、參加之飛機可達二萬架、人命及物質上之損失將遠在前次歐戰之上、人民受荼炭城邑爲邱墟、其慘痛將有不堪言狀者、」勞塞米爾勛爵又謂英法兩國之利益及命運彼此密切相聯、英國孤處海外、不問世事致策、現已不適時宜、吾意英法宜訂立　格防禦性之同盟、彼此正式約定、相互保障彼此在歐洲之領土、此種同盟之用盡、乃在維持和平、絶非反對德國、勞塞米爾並謂凡有機會、能與德國携手即不當忽略云、（五日哈瓦斯電） 
日本共産黨鼻祖 
[片山病殁俄京　由日出亡二十餘年　第三國際重要人物]  
　　（莫斯科）　一九○一年在日本組織社會民主黨、而發起日本勞工運動、繼乃組織日本共産黨、而身爲黨魁之片山、今日在莫斯科病殁、享年七十有四、片山於二十餘年前由日出亡、寓俄甚久、爲第三國際之重要份子、（五日路透電） 
　　（莫斯科）　日本勞動運動發起者之一人片山潛氏、在俄任第三國際幹部會員、五日因病逝世、年齡七十四歲、按片山爲岡山縣人、明治十七年渡美、苦學研　十二年之後、抱社會主義、回國在東京呻田與同志開設社會問題後援會、明治三十一年、與幸德秋水等組織社會主義研究會、三十四年創立日本最初之無産黨社會民主黨、然因當局彈壓、成立後不過一日、即被解散、片山亡命於美國、三十九年、再回國、四十五年、東京市電車工人實行總罷工時、被捕投獄、期滿後又渡美、與杜羅資基普哈林等著名共産主義者、共同發行雜誌「階級爭鬭」、一九二一年被推舉爲全美共産黨委員長、一九二二年赴俄、出席第三國際第三屆大會、被任爲其幹部直至今日、（五日日聯電） 
　　（莫斯科）　爲第三國際之重鎭最老之革命共産黨員片山潛、前年以來、宿病加劇、於五日蘇俄革命十六周年紀念祭之前逝世、享年七十四歲、查片山自明治三十四年、與安部磯雄、木川尙江·西川光二郞·河上清·幸德秋水等創立社會民主黨以來、爲社會主義者參加運動、三十七年一月、幸德秋水堺枯川發行平民新聞、入爲社員、是年八月十四、日俄戰爭正酣之際、在荷蘭開國際社會黨大會、氏爲日本代表出席、與俄國社會民主黨代表布列哈諾夫行握手之禮、及兩交戰國無産階級之和親象徵、於國際社會主義運動史上放一異彩、幸德之大逆事件時、氏在美國、一九一七年、蘇俄革命、氏爲急進共産黨員、與之呼應、擔任美墨兩國之潛行運動、一九一八年、美國政府緝拿主義者、、氏拔上下之齒、改裝華人、逃往墨國、其後華府開國際經濟會議、氏與田口遲藏等稱日本勞動代表、暗中長躍、爲難日本政府代表、無所不至、其留美時、與亡命中之列寗托羅資墓相交甚厚、爲最老之共産主義者、一九二○年入俄、以後蘇俄政府待以元老之禮、其在日本、僅參加初期在社會主義運動、其於後年之共産運動、殆無直接勢力、晚年在莫斯科過其寂寛之生活、（五日電通電） 
[英國猶太人抵制德貨]  
　　（倫敦）　英國各地猶太人十五萬人之代表五百餘人、今日在此間開會、一致通過决議案、宣布正式抵制德貨、並請英帝國之猶太人勿使用或購買德貨、停止爲德人服務、至德境内之猶太人取得完全平等與公民地位時爲止、（五日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[羅斯福復興成績之檢討　失業人復獲工作者四百萬　惟生産减少生活程度提高　金價低落與物價高漲不符]  
　　（華盛頓）　美國總工會今日宣稱、自國家實業復興處設立以來、失業人復獲工作者逾四百萬人、其中一百七十萬人乃在十月間獲得工事、惟實業産量、則見减少、生活代價較之本年三月間已高起百分之二·三、工人多獲之工資、不足與之相抵云、紐約時報今日載有著名財政家之言論謂美元自四月至今、在金價值上已低落百分之三十五、如物價可隨以漲高之理論果確、則物價應較四月間高起百分之五十五、然今日漲高之實數僅百分之三十三、又謂鋼業與其他重實業、今皆無生氣美國主要銀行家與商家不滿意於羅斯福總統之試騐、有口皆碑、實不足爲異云、（六日路透電） 
　　（華盛頓）　白銀派領袖畢德門今日聲稱、廣鑄白銀與合理的金銀並購計劃、仍爲免除大事膨脹通貨之有效方法、目下膨脹通貨派宣傳日烈、正從事反對美總統健全貨幣擴張計劃之運動、逆料明春國會制成貨幣立法案時、易使國會趨　極端派云云　按極端膨脹派以參議員多瑪士爲領袖、據稱、已允對於總統國内外購金計劃、給以試騐機會、倘仍不能提高物價、則將要求大事膨脹通貨云、（五日國民電） 
　　（紐約）　美經濟專家巴白森今日在其每週經濟報告中、贊成實業顧問局總董史　伯建　之工商界自行統制計劃、信爲切實可行因若由政府統制經濟、勢必如德意兩國之　厲而後可、欲避免此、苛　而專斷、唯有採用史氏計劃由工商界自行杳察與節制、按史氏日前提議由勞資雙方與政府代表合組委員會、接管復舉行政處　以期工商業自行統制、但政府方面不甚贊成、據白宮表示、此種計劃、須待工商業證明其自能統制後始克實施、目前則尙末到時機、又參院澈查證券市塲委員數人提議、授權該小組委員會、永久監察銀行及各大市塲　遇接有銀行或公司違犯聯邦法規或銀行法之報告、立由小組委員會查辦、但此間銀行家殊不贊成此議、聲稱參院委員會業已充分屬勒各銀行家、設再採用此項建議、其結果、祇將引起無窮盡之得不償失的查辦案件云、（五日國民電） 
[美農潮發生武裝衝突　二百萬人加入罷糶]  
　　台斯摩恩美國中西部數州農民、自羅斯福總統反對固定農産品價格後、現加入罷糶運動者逾二百萬人、農潮已入用武階段、埃渥華州農民領袖已諭令農民施用各種工具、故短兵相接炸彈爆發、開槍射擊、以及搗毁牛乳棚等事、現已成農潮中之特色、同時農長華萊士與各農業州州長刻正草擬一種新程序、内載有平凖價格、規定限額、及政府收買剩餘總辦法、（五日路透電） 
[英政黨發生新變化　地方選舉保守黨到處失敗　現内閣受此打擊漸感不安　麥唐納首相擬另組新政黨]  
　　（倫敦）　英國東福爾漢地方此次改　時、保守黨單奪鬥、結果失敗、閣員現研究此悉敎訓、聞首相麥唐納等現擬另組政黨、以代現有之保守黨、此種見解、爲西門一派及贊成全國一致之工黨與保守 
成、但若組織新黨、則保守黨中當然有若干單獨運動、 
　　今日全國工黨委員會舉行宴會、與宴者共三百人、來賓中有麥唐納·包爾温及西門諸要人、麥唐納簡短演說、謂包爾温·西門與渠自己在政見上各不相同、但在目的上則彼此一致、今之全國性質的政府、乃一種混合、在國家需要此種混合之時、則此混合不欲破裂、此種團結在貿易中與會議中乃全世界具有使人穩定的最大勢力者、今對於政府而施之攻擊、即在政府有成效之處、政府未有充分宣傳、今必須糾正之、蓋全國性質之政府須有全國性質之宣傳也云、西門繼起演說、謂英人心目中對於黨政思想之變更、不可漠視、舊有之爭論各自分裂者、今已不復存在、又謂英國國會制度現所遇之威嚇、乃狄克推多之威嚇也、各黨必須一致團結、保全英國免此危險云、包爾温亦起而致詞、謂今之政府、乃長期結合、今屆總選舉期尙有多時、而應辦之事亦復甚多、故渠不以政府存在時期爲慮、英國現較兩年前處於更佳之地位云、（六日路透電） 
[墨索里尼大權獨攬　海陸空三部合併]  
　　羅馬意皇已准航空大臣巴爾波與海軍大臣席良尼辭職　兩閣員曾與墨索里尼晤談、聞墨氏擬組織國防部、而將海陸軍悉置於統一的管轄之下、巴爾波已被任爲斐洲利比亞總督、以代巴道格寥、而巴道格寥則將改任爲參謀總長、海軍部與航空部次長亦皆隨部長辭職、按巴爾波爲法西斯黨中甚重要人物、自一九二九年受職以來、整理意國空軍、成效顯著、曾兩次統帶飛機隊横渡大西洋而游美洲、（六日路透電） 
　　羅馬意相墨索里尼今日改組内閣、自兼航空與海軍兩大臣、作爲合併陸海空三部設立國防部之凖備、墨氏之下、暫以海軍次官喀拿那利與航空次官范爾爲其輔佐、原任航空大臣巴爾波外放里比亞總督、同時原任海軍大臣薛里安尼改任政府津貼之冶金公司總董、（六日國民電） 
　　羅馬今日意相墨索里尼又下令、凡在法西斯黨内任職之未婚丁男、苟不結婚、即黨辭職、此項命令、並適用於下屆選舉時之未婚候選人云、（五日國民電） 
[希特勒掌握軍權　月底改組内閣後實行]  
　　（巴黎）　日報駐柏林訪員喬治勃隆發出消息、謂德國憲法及行政上之改革工作、現正迅速進行、至本年十一月三十日、希特勒之　三德意志國家、即將確定成立、該報記者又謂、希特勒有意改組内閣、閣員分配如下、總理希特勒、副總理路多爾斯、外交巴本、（現任副總理）、財政洛比茲博士、國防愛卜將軍、（現任巴維耶總理）、參謀白隆培、（現任國防部長）、軍政賴赫盧將軍、（現任軍政部次長）、航空中央警察及衆議院議長戈林、（現任普魯士總理兼中央航空部長及衆議院議長）、宗敎葛培爾、（現在組織下之宣傳部將裁撤）、司法佛郞克、商務魯白那赫、（現任郵務運輸部長）、經濟施密特、（仍舊）、糧食違爾、（仍舊）、内務費立克、（仍舊）、萊潑齊最高法院院長古爾特博士、此次内閣改組、一方在統一德國、一方在使希特勒所代表之「保育原則」推及於國防軍、蓋截至目下爲止、國防軍及參謀部並未參加新政制、此次任命馮賴下將軍爲國防部長、賴赫盧將軍爲軍政部長、英不獨軍隊之指揮權、實際入於國社黨之手、且一俟政治情形允許時、即可從事於軍隊之　革、因馮賴卜本人爲國社黨黨員、而賴赫盧亦對國社黨主義表同情也、日報記者結論、謂「改組内閣計畫、在樹立新基礎、以爲將來改革軍隊之預備、」云、（六日哈瓦斯電） 
　　易北今日德總理希特勒在此間對二萬餘人演說、同時東普魯士及但澤地方有聽衆六萬人、聽希氏演講之廣播、希特勒稱、德國要求在軍備上待遇之平等、如其他各國能實行軍縮、則德國殊願追隨之、現時德國上下已團結一致、此事可於本月十一日大選舉中昭千世界、德國唯一之需要爲和平、因無和平、德國之統一無以告成、最後希特勒稱、迄今逃離德境之人數達六萬四千人、但其中僅有百分之一爲政治犯、其餘均爲事業失敗不能再留德境者云云、（五日路透電） 
[蕭伯納論德國脫離國聯　足使歐洲地位完全轉變]  
　　慕尼黑德國慕尼黑發行之歐洲評論報、前因德國宣告退出國聯、曾發出問題、徵求各國著名文人之答案、現英國戲劇作家蕭伯納、已有答案寄至、盛稱希特勒之功勳、彼謂「德國總理希勒之退出國聯及軍縮會議、實屬國際政治上之偉舉、足使彼在歐洲之地位、完全轉變、故英國輿論之態度亦已隨之而轉變、昔日之仇視希特勒之德國者、今已加以諒解　此即該舉動有益之明證也、且今日全世界對於法國之孩提式恐佈式之要求、已感覺厭倦、法國所要求之和平、實爲不能成就之和平、而彼等所宣布之和平主義、亦即英國及其他諸國所欲用以爲遮掩自己不願解除軍備之企圖者也、故　國今日所需要者爲一果敢能斷目光清楚之領袖人物、使世界俱知德國人民對於軍備均等之堅决主張」云、蕭伯納復謂、「希特勒此舉、非但未曾將歐洲擲諸戰火之中、且復自絶崖將歐洲救諸將墜之頃、希特勒明知歷史上最緊急之時期已到、遂振臂一呼、世界均爲之震愕、現英國對於希特勒氏已開始發生好感、正與從前對於墨索里尼之發生好感相同、今所期望者、僅爲星期六日之全民大選舉、但余不信德國境内之有投票反對希特勒之人」云、 
[對美戰債英付若干示信　美國亦將接受之]  
　　（紐約）　紐約時報華盛頓訪電稱、英國將於十二月十五日仍付還若干債欵、以示信用、而美國亦將接受之、如此則緊張局勢可以避免、而雙方亦皆可顧全顔面、 
聞雙方於星期三日集議時皆承認目前未有切實厘　戰債之機會、羅斯福總統旋表示願接受一筆信用付欵之意、英代表允將所得結果商諸倫敦、（六日路透電） 
[美俄卽開談判　蘇俄損失抵銷美債說]  
　　（紐約）　據阿美利加基金處美俄關係委員會所發報告、蘇俄對於恊約國出兵西伯利亞之損害要求、將爲本星期美俄外交談話中一大問題、蓋蘇俄　仍堅持此項損害共達六百萬萬元、逆料蘇俄外交委員李維諾夫舁美總統晤商時、戕以此項損害之大半、請美人承認、以期抵當美國所要求對於帝俄及克倫斯基政府時代之債權、現李氏將於星期二清晨抵紐約、登岸後立將乘火車往華盛頓、美政府要人將往車站相迓、並請其下榻於廠薩諸寒街之　俄惟報局、並聞美總統將與李氏在白宮内從容討論　兩八俱無急於竭事　云、（五日國民社電） 
[阿比西尼亞讓地日本　日將向東斐移民　意大利頗覺不安]  
　　羅馬東斐阿比西尼亞國、欲以一千英畝之地讓與日本、以便種棉、大約尙須結以其他事業之讓與權、意人聞此消息頗爲擾攘、意人預料爲日本過剩人民侵入阿比西尼亞之初步、倫敦晨郵報今日羅馬訪電稱、阿比西尼亞國不願發展對意之關係、意國或將根據一九○六所恊定中英法兩國允一致行動以維護彼此利益之條文、請求英法之援助　（六日路透電） 
　　門司日本靑年北川與西村二人、爲長崎日本殖民會之代表、今日乘阿剌伯丸由東斐阿比西尼亞返此、彼等聲稱已獲有讓與權、至少可在阿比西尼亞國内租地一百五十萬英畝、及在阿狄斯阿巴巴附近租地二千五百英畝、以便設立農業試驗塲、彼等將率領願移殖於外之國人復往阿比西尼亞試種棉花與鴉片云、（六日路透電） 
[印日會議妥洽　協定大綱業已解决]  
　　新德里印日兩國棉業代表今日在此開會、日代表澤田病已痊愈、出席與議、聞協定大綱業已解决、現候日政府之審定、協定中國於棉業之部份、十一月十日可望妥洽、餘者至十一月十五日亦可解决、此項恊定將設法使從十一月十日起發生效力、印政府即將向立法會提出實施此項恊定之議案今日所議者、與日棉業反對將進口棉貨條分類别事有關、日方慮此分類將使日方不能利用其全部限額　日方且願减少日本收買印棉之限額、印政府現已說明　其可以迎合日方觀念之限度、日方現覺根據今日談話、當可成立恊定、其條件已轉達東京請示、俾可與印政府締成恊定、（六日路透電） 
[日本向我東北三次武裝移民　二千家請拓殖省資助]  
　　（長春）　據日本拓殖省長春辦公所消息、現有日人二千家、呈請拓殖省、撥助經費、俾移殖滿洲、一俟照准、即擬來滿、此爲第三批入滿日本武裝移民、其數視前兩批爲衆、第一批僅十四人、係兩年前抵此、（六日路透電） 
[安南海岸風災]  
　　河内今日安南海岸有風災、結果死三十人、財産損失頗重、（五日路透電） 
[英議員主張積極援助我國　恢復昔日在華領袖地位]  
　　（倫敦）　今日保守黨議員華德勞米尼勳爵、在泰晤士報終表一函、謂目前實爲英國恢復以前在華領袖地位之最好機會、渠主張英國應在可能範圍内恊助中國政府、同時領導中國至和平及復興之途、但欲達此目的、必須採取較目前更爲肯定之政策云、華氏同時主張駐華英使署應由北平遷至距南亦較近之地點　如此始可表示英政府之對華態度、由疏遠而變爲親善、目前中國情形已較前穩定、現時中國政府之威信、亦較以前任何政府爲大、但中國政府現正在困難中、需要道德上之扶助、環顧各强能予中國以最良之扶助、捨英帝國莫屬云云、（六日路透電） 
[濱口暗殺案　佐鄉屋判處死刑]  
　　（東京）　佐鄉屋留雄暗殺濱口首相之最後判决、本日上午十時在大京審院泉二裁判長之下開庭、泉二裁判長對佐鄉屋　厲言明上探棄却之旨、於是佐鄉屋之死刑、主此確定、（六日電通電） 
　　（東京）　昭和五年十一月在東京驛暗殺濱口首相之愛國社同人佐鄉屋留雄（二十六）之殺人未遂來件　及借給手槍被控帮助罪之愛國社員松木良勝（三四）、其上告公判、本年九月二十五日以來、在大審院　由泉二裁判長·古田檢事·鵜澤·秋山·平松·角岡·林·各律師列席、曾開庭數次、本日上午十時、最終判决公判開庭、聞右翼團體有奪取被告等之陰謀、故法庭内外警視廳之武裝警察憲兵隊等戒備極嚴、泉二裁判長宣告「佐鄉屋松木上告棄却於是佐鄉屋確定死刑、松木確定徒刑八年、本案在第一審佐鄉屋　「殺人旣遂罪」判死刑例之鹽田博士鑑定問題、發生議論後、上控審政爲一殺人未遂罪、」然刑之量定仍照一審、惟松木較一審减輕五年、處徒刑八年、（六日電通電） 
[颶風近港　港埠風雨交作]  
　　（香港）　天文台連接颶風報告、向港吹來、六日晨九時三　風吹入港外三百里内、遂懸出一號風球示警、同時港風雨交作、迄十時四十分、復癸佈告、風在北緯二十度與經一百一十二度、查該地即海口之東、離港二百餘里、港因風雨天氣較寒、（六日中央電） 
[各庚欵委員會昨開聯席會議　决定聯絡辦法]  
　　（南京）　行政院六日下午召集之各庚欵委員會聯席會議汪主席報告、謂中法·中央·中荷·中美·中比·各委員會、向失聯絡、故内中數額與收支情形、均難明瞭、今後應切實取得聯絡以利會務、繼由李石曾·朱家驊等、相繼報告各該委會實况、旋開始論　决議、（一）於明年三月間在京舉行聯席會一次、十二月再開一次、（二）至二十四年度起、每年十二月均開聯席會議一次、（三）各庚欵委會决算書類、及收支報告、須送行政院、由院轉交主計處審計部審核後、將審核之意見事實、轉知各該委會、予以注意、並另行知照敎育部、晚七時、汪假勵志社宴各出席人員、盡歡而散、（六日專電） 
[京市舉行國貨宣傳週]  
　　（南京）　首都各界聯合擴大提倡國貨運動宣傳週、六日晨九時在京市府禮堂、舉行開幕禮、到汪院長代表彭學沛、中央代表褚民誼、中委陳立夫、市黨委周伯敏·周復、及各機關團體學校農工商各界代表等、共約二千餘人、會場遍縣提倡國貨標語、行禮後、由石瑛主席、報告開會宗旨、略謂、首都提倡國貨運動、已有多年、惟擴大聯合宣傳、今爲首次、現外貨充斥　國貨滯銷、吾人須特别注意抵制外貨、勿圖遂一已私慾、而以大批血汗所得、送諸外人、此次言傳週重大用意、即在喚醒同胞、努力推銷國貨、誓死担制仇貨、漏巵旣塞、自可國富民强、現我國製造品、日趨發達、凡外人所有者、我亦多已、足供國人之用、且價廉物美、更爲外貨所不及、在此提倡國貨聲中、竟見有利忘義之商人、以改頭換面之外貨、冒充國貨、行銷市塲、殊屬可殺、希望全國同胞、於踴躍採用國貨之餘、更應監督檢舉、次褚民誼·彭學沛·陳立夫相繼致詞、發揮尤多、（六日中央社電） 
[杉村船津抵厦]  
　　（厦門）　杉村偕船津乘海澄輪六日晨抵厦、杉村寓日領館、船津晚原輪赴港、杉村對記者談、在京晤汪等談甚愜　中日問題解决之適、要有途徑、第一步須先得中　各方面及各省市之實際情形、然後進行第二步晨體辦法、余此來即　兩月半時間、作實地考察也、嗣對厦門日籍民所生之行攺司法困難問題、謂此來亦詢各方意見、俟得實際、當謀一永久辦法、（六日專電） 
[洋米征稅辦法　立法院審查結果]  
　　（南京）　某立法委員云、洋米征稅問題、業由本院經濟財政兩委員會會同審查、結果决定、最高額征收美金二五合華幣五元餘、最低免稅、並經提出大會、照審查意見通過、現政府對本案之施行、尙在縝密考慮中、已交財實兩部、及全國經濟會派員會同研究、（六日專電） 
[中央棧器廠卽將招標建築　購機專員辦理護照]  
　　（南京）　宣傳已久之中央機器廠、迄今始有眉目、草鞋峽廠址已奠基、即將招標、建築工程、約需一年可全部落成、赴英購機專員黄漢瑞·慮維漢、現正辦與護照、黄先啓程、盧則稍緩成行、（六日專電） 
[航空奬劵每期盈餘可購機念餘架]  
　　（南京）　航空奬劵如全數售罄、除一切手續費開支外、可盈餘二百十餘萬元、第一期只餘三十餘萬元、第二期現雖未清算、預計除一切開支外、可餘一百六十餘萬、第三期財部擬派員向國外推銷、成績當更見進步、預料每次盈餘、可購飛機二十餘架、（六日專電） 
[蔣祝孫桐崗全國飛行成功]  
　　（濟南）　蔣電孫桐崗、慶祝全國飛行成功、（六日專電） 
[韓復榘赴棗莊]  
　　（濟南）　今早韓復榘到滕縣、午後過臨城、轉臨棗支路到鄒塢鎭停車定七日視察棗莊中興煤礦嶧縣、（六日專電） 
[甄錄試及格人員總數　六百零七人]  
　　（南京）　考試委員會息　此次甄錄試及格人屬計普通行政三百四十四人、敎育行政六十一人財務行政三十八人、統計十二人、會計二十一人、外交官十七人、司法官一百十二人、共計六百零七人、現定九日正試、北平試題已加封派員送去京試分四塲已牌示布達矣、（六日專電） 
 
 

Page 7

 
 
孔在中央紀念週 
[報告整理財政] 　 
　　（南京）　中央六日晨九時舉行一零三次紀念週、到葉楚傖·顧孟餘·張貞·鄧家彦·孔祥臨·及職員等四百餘人、顧孟餘主席、孔祥煕報告、略謂我國財政、往昔以田賦爲主、與各國通商後、方有關稅、旋以庚子之役、關稅收入大部撥作庚子賠欵及其他借欵之擔保、故關稅入國庫者、仍爲少數　最近財政確已臻困難、每月不敷一千二百餘萬以言整理、固以開源節流爲主、而開源之道、自應由整理舊稅源入手整理財務之行政剷除一切流弊、收入　能増多、務　收支適合、現在無論何國財政、均有困難、非我國單獨如此、但若全國人民能犧牲、明瞭目前政府之處境與緩急、舉國一致努力、必能渡過此難關云、詞畢即散會、（六日中央社電） 
[羅文幹因風遲到一天　預定今晨抵塘沽]  
　　（北平）　塘沽電、羅文幹由海參崴搭乘梛威貨輪圖納號返國、抵長崎復一度卸貨、四日啓碇、預定今晨抵塘沽、因中途遇颶風、輪行極緩、明晨可抵塘沽、羅預定下輪後、即搭車赴京、司法行政部秘書馮友眞·科長劉潤生、外交部秘書于志昻·及冀省府代表各歡迎人員、均在塘沽迎候、北寗路所備專車停車站、（六日專電） 
　　（天津）　羅文幹行踪、尙無確訊、預測七日晨不到、七日晚可到、大沽海防指揮部預備開海砲艦、屆時載歡迎人員出口恭迓、塘大公安局長六日晚宴請歡迎人員、（六日專電） 
[大水峪口外股匪北竄　密懷保安隊撤回城内]  
　　（北平）　密雲·懐柔間大水峪口外股匪千餘人、經保衛團痛擊後、已向北竄去、現在距大水峪一百六十里烟土梁地方相持、密懐兩縣保安隊、已撤回城内、密雲日軍撤退後、城内日軍野戰倉庫物品、已運凈、所留少數看庫日兵、完全開去　公安局警士服裝、自日軍去後、已換中式靑棉警服、和尙式黄帽及黄軍服、已脫去、（六日專電） 
[蕭佛成請假三月赴暹粤各委均主挽留]  
　　（香港）　蕭佛成向執部請假三月、赴暹整理商業執部六日開會討論、各委均挽留、但蕭去志甚堅、該部定七日再討論核准與否、（六日專電） 
[王正廷赴平]  
　　（天津）　王正廷六日晚由京過津赴平晤黄郛、研討對日新策、（六日專電） 
[粤當局商朴案]  
　　（香港）　陳濟棠六日召劉紀文甘介侯等赴總部、商應付朴義一案、備七日提政會討論、聞主澈底解决、（六日專電） 
[經委會派員調查災區狀况]  
　　（南京）　經委會衛生實騐處爲各省災區善後衛生起見、派員前往陜贛等省、調查災後狀况、設施各項衛生一應辦事宜、以防明年疫厲叢生（六日專電） 
[中央對粤協欵又匯去百萬元]  
　　（南京）　剿匪南路總司令陳濟棠之中央恊欵、向分兩期匯撥、不欠分毫、陳因購置補充、所需亦多、故特電駐京辦事處楊德昭、向剿匪總部、請領增撥軍裝糧服費用一百萬元、經蔣委員長批准、由財部如數發交楊氏匯陳、至十一月份上半月之軍費五十五萬元、數日内亦可匯去、（六日專電） 
[財部查禁私運東省鹽斤]  
　　（南京）　財部據綏中縣民函呈、以駐秦關永記鹽務公司、刻仍私運東三省鹽斤、偷渡渤海、不日即由洋河口·浦河口雯窩口等處沿岸卸載等語、頃令鹽務稽核總所、及長蘆鹽運使云、查該永記公司前擬採購關外綏中産鹽、由海道轉運關内、行銷永七各岸、業經轉飭制止在案、該民函呈各節如果屬實、自應從嚴查禁、以杜偷漏、並責令承辦永七各屬鹽商、迅速恢復鹽運、以維岸銷、一面對於私運鹽斤、務須認眞查緝、毌得稍涉放縱、致滋侵灌、（六日專電） 
[新關稅庫劵預約劵已發行]  
　　（南京）　新關稅庫券一萬元、預約劵已印就、于五日起開始發行、至正式票劵、正在滬趕印中、不日亦可　事、本月底下月初當可發行、（六日專電） 
[張繼携旗赴贛　頒授六師三十四團]  
　　（南京）　中央授予第六師三十四團之榮譽旗幟、已製就、形式壯嚴、四週滿繡花紋、中繡「奇勳懋著」四字、已交由張繼、於六日晨携赴贛省頒授、並派幹事尙明華隨往恊助、（六日專電） 
[盧興榮談閩北已告安寗]  
　　（南京）　新編第二師副師長盧興榮、由閩抵京、據謂、閩省自十九路軍開抵後、即聯絡勦匪、頗見順利盧興邦原擬來京一行、以彭德懐匪潰入閩北閩西一帶、敝師負責清勦、至最近始將該匪擊潰　退至贛邊閩北已告安寗乃派本人來京向軍政當局　報告此次剿匪經過、在京留數日、即赴贛謁蔣、（六日專電） 
[金案何處起訴目下尙未决定]  
　　（南京）　最高法院檢察處長鄭烈云、金樹仁案已令寗地法院檢察處、詳細偵查、高等法院林院長來京　不能認爲即由高等法院審理、因此案尙在偵查期内、將由何級法院起訴、正在研究中、當依偵查結果、再行决定、（六日專電） 
[楚同等六艦開往浙洋操演]  
　　（南京）　海部以楚同·建康·湖鷺·湖鵬·湖隼·湖鶚等六艦、已在京校閱完竣、特·令開往浙洋一帶操演魚雷及打靶、並着在水魚雷營學習水魚雷、及電機之各班士兵、隨同出發、六日已絡繹下　（六日） 
[黔省戰事詳報　聯軍省軍對壘　戰事形勢險惡]  
　　（南京）　黔戰外間傳聞異詞　京粤兩方所傳消息互異、　王家烈　謂、黔並無戰事、粤電稱猶國才得龍雲助　已在鎭遠接觸、蓋猶軍在黔之極西興仁、鎭遠在黔之極東、相距一千二百里、去事實遠矣、京方專函詢黔方得其詳報如下、自駐西路興仁之猶國才、得滇龍派萬保邦等三團、由興入黔後、　除飭所部、向花江河推進外並約在北路之蔣在珍、與在東路之雷鳴九·楊其昌·車鳴翼各部、同時發動、現王家烈已委定劉冥杰爲西路總指揮、率八團之衆、向鎭寗出　　北路軍事、仍交由在赤水之侯之擔全權處理　僅加委袁錦文·侯之璽以補助原駐遵義之侯漢佑而已、東路方面、更已早派廖懷忠·王天錫·皮光澤·曹天全等部、分别對壘、且在鎭遠以下開火有日矣、惟聯軍方面、背景複雜、猶國才固全靠滇龍蔣在珍亦全靠川劉、楊其昌·車鳴翼又全靠湘陳渠珍、雷鳴九更全係興義系之某全力接濟、此黔戰之所以能擴大、亦黔戰前途所以日趨險惡也、聞内外黔人、惟對猶國才之勾引滇軍、大爲痛憤、旅重慶廣州北平者、且有傳單訐猶賣省求榮、聯軍八面之所以甘於勾結隣省者、實迫於王家烈之向兩廣積極購械而起　現毛光翔爲避免旅外黔人之反對、及接洽各方起見、已派前駐京處長邱運昌及副官長韓文、携帶巨欵、繞由渝漢平津京滬一帶活動又邱韓已抵上海、寓白爾部路某汽車行樓上、據云、倒王工作必成云、關　某方接濟雷鳴九之電台軍餉等軍用品、據知内容者談已得嚴老仁自告奮勇、前去聯絡其把兄某、保證通過湘省將見聯軍之迫近貴陽云、在聯軍方面即不得川滇之助、而人槍亦多於王家烈、然省軍部隊整個、槍械精良、戰將衆多、則非聯軍可比、茲將雙方作戰實力、以團爲單位、調查如下、（一）王家烈部下、有江榮華·戴玉堂·周相魁·蔣德麟·吳炳麟·杜少華·畢俊·萬式炯·羅永忠·宋少煃·尙士賢·吳光全·張立功·李念孫·等十四團、及特科訓育處　迫擊砲機關槍、獨立營等、共約十八個整團之衆、聯軍方面、猶國才部下有何少靑·劉明庠·猶凱·羅小朋·羅大經·猶少靑·等六團、蔣在珍部下、有自兼及袁炳麟·傅衡中·樊光斗·歐陽文等五團、雷鳴九部下、有毛灼撲·劉樹棠·龍萬章·白樹廷·等四團、楊其昌部下　有林秀生·樊復昌·及羅金白部三團、楊暢時部下、有嚴等四團、車鳴翼部下、有金禮典·龍臯誠·翁小緒·王光中·龍平侯等五團、再加陳渠珍派李可達率張匯靑建玉屏兩團加入、聯軍共約二十六團之衆、故川滇縱不再派軍隊入黔、而聯軍已多過王軍約八團之譜、此雙方對壘之實在情形、六日專電） 
　　（香港）　王家烈二日電粤、謂東路車鳴翼部、近與湘叛軍陳渠珍部、　往川邊、銅仁根據地、經我軍進駐、陳部四團譁變經湘何截擊西路告一段落、滇渝兩方不助猶烈仍以和平待猶、倘猶部仍不覺悟、則是非自有公論（六日專電） 
[西北將置邊防督辦一職]  
　　（南京）　中央以西北地面遼闊、國防上經濟上、有莫大關係、依鞏固邊防開發西北原則、置西北邊防督辦一職、現由關係機關、草組織法、俟中央最高機關通過後即行任命資深大員充任、一說閻錫山將膺是選、（六日專電） 
[中央分電盛馬制止軍事行動]  
　　（南京）　中央接盛劉來電、謂馬仲英凖備向南疆反攻、已分電盛馬、停止軍事行動、聽候解决、又中央以解决新事辦法、亟須從長討論、决俟羅返京後、即召集會議、縝密研討妥善辦法、以期一勞永逸、（六日專電） 
[曲阜城東發現漢墓　魯圖書館購得詔版]  
　　（濟南）　曲阜城東、發現漢男女合葬墓、四壁均畫像中隔石墻、上刻徑尺篆字、文曰山魯市東安漢里禺石也等十字、按漢畫有字者甚少、即有亦係隸體甚小、徑尺大篆字、爲近百年來所僅見、（六日專電） 
　　（濟南）　省圖書館新購得始皇元年詔版、係清季長安出土、濰縣陳簠齋藏、（六日專電） 
[兩路租車合同期滿後擬不續訂]  
　　（南京）　鐵部以京滬、津浦兩路、與萬國臥車公司所訂之租車合同、將屆兩年、殊無續訂必要、除電該公司外、並分電兩路管理局、根據合同規定、於兩年屆滿、正式通知該公司、准於三年滿期時停止合同效力、（六日專電） 
[蒙藏敎育委員會成立]  
　　（南京）　蒙藏敎育委員會六日晨開成立會、接開第一次會議、到克興額·楚明善·謝百城等、决定該會暫設審核設計編輯三股、並起草辦事規程、俟提交蒙委會常會通過後、即調派蒙委會各處職員、開始辦公、（六日專電） 
[鄭毓秀案定期公審]  
　　（南京）　鄭毓秀案、寗地方法院定本月十二日再開公開庭審訊、（六日專電） 
[招商江輪碼頭裝電話]  
　　（南京）　交部令招商局、於長江各埠輪船碼頭成躉船上、裝置臨時電話備搭客於停泊時、隨時與各埠市内通、話聞月内可實現、（六日中央社電） 
[人造絲進口漸見减少]  
　　（南京）　人造絲因增稅及絲價低落、進漸口减、本年一月至六月、又較去年減少（六日專電） 
[美使詹森南下]  
　　（北平）　美使詹森今晨偕其岳母赴津、轉車南下、擬至滬、又美國海軍司令軍艦至福州·厦門·香港一帶游歷、（六日專電） 
　　（北平）　美使詹森今日乘火車前赴京滬、在兩處小住後、將在滬登美旗艦好斯敦號、爲額浦漢提督之上賓、同游福州厦門香港廣州等埠、美使自一九二八年就職後、此爲第一次出游南華、（六日路透電） 
[平市長宴日使有吉]  
　　（北平）　袁良今午在市府宴日使有吉、漢文參贊原田等、並邀余晋龢·蔡元等作陪、（六日專電） 
[檀自新部奉令調汴]  
　　（北平）　新編第十師檀自新部、現駐防懐來一帶、近奉令調駐開封一帶、檀前赴汴謁劉峙、商酌一切、聞該部即將開拔南下、（六日專電） 
[冀省敎育欠欵無着]  
　　（天津）　冀省敎育欠欵三十萬元、因財政特派員公署裁撤此欵無着落、各校院公推魏元光赴平請願、尙無結果、（六日專電） 
[靈銅兩縣堵口糾紛無形解决]  
　　（徐州）　靈銅兩縣邊民堵口糾紛、經查勘後、現靈民在靈境築高堤式之公路、長四十華里、以遏水患、銅民則出民夫三萬、疎浚銅境由牛角口東注之兩河道、引水入廢黄、雙方均就此農原施工、一月可竣、糾紛已無形解决、邊境亦告解嚴、（六日專電） 
[張羣准辭參長兼職]  
　　（漢口）　張羣電蔣辭總部參謀長兼職、聞已照准、曹浩森即由京返漢復任、（六日專電 
[楊樹莊由京西上]  
　　（漢口）　楊樹莊因公由京西上準七日到漢、（六日專電） 
[威勝德勝兩艦到漢]  
　　（漢口）　威勝德勝兩艦六日到漢、定七日分赴宜昌簰洲駐防、（六日專電） 
[徐私販毒品犯槍决]  
　　（徐州）　徐警備部捕獲冒充寗查販運毒品之張昭瑞·毛祖榮兩名並烟土十件、呈奉王均手諭、六日執行槍决、烟土定八日公開焚燬、（六日專電） 
[粤方接方振武到津訊]  
　　（香港）　政會五日接津電、方振武易服抵津、居租界、但絶鮮會客、不日來粤、方眷亦將到港、（六日專電） 
　　（北平）　劉桂堂代表楚英翹談、在津曾晤方、寓鹿鍾麟宅隔壁、家中祗方妻及副官、方擬一二日内離津他往、（六日專電） 
[林主席赴福清]  
　　（福州）　邱兆琛昨自粤返省、今晨代表蔣光鼐赴峽兜謁林森、林今午偕指委王懐晋等赴福清、（六日專電） 
[睢寗並無隕石　研究院視察員返京]  
　　（南京）　中央研究院派往睢寗縣考察隕石之李捷、業已返京、據談、考察結果、實無其事　該鄉民衆竟稱此石降落後、不數日又飛去、誠屬荒唐、該縣府亦稱並無其事、（六日專電） 
[浦城縣長被扣留]  
　　（福州）　浦城縣長眞堯恭、因玩視防務、五日被趙觀濤飭駐浦防軍扣留、（六日專電） 
[魯滌平返杭]  
　　甬江魯主席六日晨七時偕防守司令王嘷南由甬乘新寳順艦赴鎭視察要塞、及縣府、十一時返甬、下午一時半乘車返杭、軍政警長官均至站恭送、（六日專電） 
命令 
　　國民政府六日令陸軍第二十三軍長劉存厚、禦匪無方、輕棄防地、着即褫職、聽候查辦、此令、 
[蔣令各部嚴密搜索匪探　匪衆利用偵探戰以倖存　現積極搜索以杜匪狡謀]  
　　南昌通信、朱毛流毒五六省、爲禍六七年、刻雖號稱數十萬、實則其主力僅僞一軍團林彪·僞三軍團彭德懐·僞五軍團董振堂·僞新編七軍團方志敏各股、合計不過槍三四萬枝、即連同其羽翼如僞江西軍區陳毅·僞福建軍品羅炳輝·僞贛浙軍區唐在剛·僞贛鄂湘邊軍區孔荷寵·僞贛湘邊軍區蕭克·僞贛閩軍區蕭勁光等股曁僞獨立師·游擊隊·赤衛隊·團隊等散匪、統計亦不到十萬槍、國軍進剿部隊、何只十倍、然朱毛竟以餉械兩缺之烏合匪徒、能頑强抵抗、據軍事家觀測、匪之所以不易剿滅者、不外下列各點（一）組織嚴密、指揮統一、（二）動作秘密迅速、（三）射擊命中、（四）偵探無孔不入、（五）長於山戰隘戰夜戰等等、以上各項、蔣委員長　廬山訓練各部時、均授有破匪之策、尤其對偵探一項、特别注意、日前行刋布蔣講改良戰術一段、略謂「現在土匪之所以能用很小的兵力來抵抗我們很大的力量、就是在我們的諜報員太差、比他們不過、就是我在剿匪手本中所講的偵探戰不能戰勝他、現　軍事上一切發號施令都要依據諜報、所以偵探戰實在是中心的戰爭、可　說、以後剿匪戰爭的勝敗、就决於此、所以各官長特别要注意諜報的組織」云云、此足證蔣之所注意矣、據聞赤匪之偵探、除匪區利用匪化人民組有嚴寗之偵探網外、對於我後方之偵探方法、妙想天開、上自僞造關防護照、下至賣淫行乞無奇不有、行營頃據三十一師政訓處長王家槐報告、據匪僞參謀長郝振西供稱、匪在上海、設有無線電台、與江西四川各縣連絡通信、匪之偵探方法、除用無線電窺測外、另設自特務偵探隊、其溷跡各地方法、是分便衣化裝、及仿照國軍布告之關防式樣、製印各種護照符號、冒充國軍官兵、往來平漢京滬各地、均經匪探屢次混試、憲警亦檢查不出等語、蔣據報後、已分令各部對於匪之偵探、力搜索防範務使匪探無從溷跡窺測、不得展其狡謀矣（十一月二日） 
[川省勦匪鳥瞰　徐匪圖打通川陜道路　傳劉湘將赴遂寗督勦]  
　　漢口通訊、徐向前匪縱横川北、盤踞十縣、田頌堯·楊森·劉在厚三部、先後被匪擊破、獲械頗多、綏定失守、匪又得大批軍實、現已有槍近五萬枝、烏合之衆、當不下十萬、燎原之禍、實已迫在眉睫、該匪初以巴中爲根據地、主力悉聚於此、意圖攻佔蒼溪閬中、淹有扁陵江左岸、再謀進取、詎田頌堯部扼險固守、卒不得逞乃回師東犯、不血刃而下綏宣、於是綏定又爲其主要巢穴矣、匪旣佔此名城、不得不更圖出路、一般人均疑其即將東出開江、進窺夔萬、實則匪之企圖、乃在打通川陜道路、故绥綏定一陷、即派匪進至城口、其聲言欲犯川東者、不過聲東擊西耳、現劉湘已到達成都傳聞即將赴遂寗督勦並將各路軍重行配備、計王陵基范紹增兩路、擔任大竹·廣安·開江之綫、進攻綏定楊森李其相羅澤洲兩路、擔任順慶·營山之綫、進攻渠縣、田頌堯一路、擔任蒼溪·閬中之線進攻儀隴通江、鄧錫侯一路、擔任昭化·廣元之綫　進攻南江巴中、爲一大包圍形勢、另由馮欽哉等兩師、扼守陜邊防其遠竄、查此次匪之坐大、楊森劉存厚固難辭失機之咎、而劉湘之養癰貽患、亦不能不負相當之責、劉於七月間、即被擢爲川省勦匪總司令、至十月四日、始行就職、當時或不免以匪距離尙遠、當不能侵及防地、或且有假手外寇、消除内敵之私心、乃故示整暇、而唱先安川後勦匪之高調、於運事佈置、則漫不經意、迨匪追川東、始手忙脚亂、搜括徵調、耕市騷然、然西上輪船、停於宜昌、萬縣銀行、發生擠兌、劉氏無高掌遠蹠之才、又少豁達容人之度、寇燄方張、而内爭不息、宜乎川局糜爛、至於不可收拾也、（四日） 
[松江　顓橋小校學生被匪綁架]  
　　上松交界之顓橋鎭居民·近來藉口秋收豐稔、邀班演劇酬神、前日爲演劇之末日、顓橋小學校因在校學生午後咸思前往觀劇、校長卽提前放學、内有學生沈某、行經中途、被匪架去、其餘學生咸相逃歸、經沈之父母報警追緝、已不知去向、 
[東太湖發現大帮湖匪]  
　　水公安三區魏區長、昨（六日）據駐汛洞庭東山之第八隊張隊長電告東太湖發現匪船十餘　、載匪百餘人、槍械齊備、圖謀不軌、請派隊　捕等情、魏隊長立派第七隊十一隊十四隊分頭兜勦、 
[蘇州　劇匪顧阿松被捕]  
　　匪顧阿松安定人、年三十歲、在黄渡等處犯案累累　曾經官方獲案判處徒刑六年、期滿釋出後、又曾二次下獄、旋又釋出、上年滬戰時、有上海新閘路業成衣匠之張關生、携妻阿雲（二十四歲）至安亭避難、又被顧夤夜人室、將阿雲强姦、事後逃逸、未幾又被嘉定縣府拘獲、押入獄中、越六十八日、時正值十九路軍退守第二防線、嘉定風鷄頻編、顧在監内竟糾衆將飯傾入糞　内、乘機暴動、衝監逃出、又糾衆往四口鎭搶刦、今年六月廿七日、又結夥往黄渡陸家村鄉民陸其興陸之新二家搶、並開槍去將事主陸其興擊斃、陸之妻妾二人擊傷、該案發生後、嘉定楊縣長卽飭屬勒緝、顧因風聲緊急、亡命出外、前月探悉顧返安亭、派探往捕時、顧又已携妻逃逸、匿居蘇州山塘街七一二號、昨（六日）午刻、爲嘉定縣偵探姚志敏跟踪來蘇、在閭門馬路遇見、上前捕獲、鳴警帶入公安三二分所、顧化名周組泉、但對上述各案、均直認不諱、而對越獄一節則稱打仗時大家一同逃的等語、訊畢送局、候嘉定縣府備文迎提出出云、 
[無錫　衣莊業風潮平息　光復門外公第二分局、因奉縣]  
令取締各衣莊店水櫃、潛佔人行道、五日上午在漢昌路錫成衣莊店執行與店夥章二官發生爭執、經警將章帶局　辦、全城各衣莊得悉後、一致憤慨、先後罷市、並函通漢鎭鎭長程敬堂、設法救濟、當夜經程鎭長致函二分局長范薪之、將章二官保釋所有潛佔人行道、酌量收進、以不妨害交通爲原則、各衣莊認爲滿意遂於昨（六）日上午八時、一律復業、惟取締攤販一案、則尙未解决、昨日全城攤戶一千三百十四戶、因飢寒交迫、無處謀生、特再推派代表等六人携帶請願呈文、二次赴縣政府請願要求收回成命、以維生計、當由第一科長俞菼芬出而接見、請願結果、未得要領各代表無奈、卽行辭出、折赴縣商會請願因無人接見而去、繼赴市欵産委員會請願、亦未有相當結果、 
[商會發封惠生存繭]  
　　本邑惠工橋下惠生絲廠主奚惠安、負債出走後（債務糾紛、日甚一日、經縣商會居間調處、擬有清理辦法、該廠存絲八担十二把、被職工代表周偉出賣、得洋四千餘元、發放工資故乾繭零戶、均起恐慌、向周交涉、扭人公安第二分局　未得解决而出、一面並赴縣商會、縣政府請願、要求設法清理、商會監委錢孫卿、乃於昨日上午十時、赴縣政府與嚴縣長洽商清理辦法、經决定將該廠堆各繭棧之乾繭、卽日發封、由商負責辦理、並由縣府諭知有關各棧遵辦、商會方面、遂派員季頌箴箴同二分局長范薪之、携帶封條、前往發封、嗣後應縣府　方得啟封、並定於本月八日下午三時、邀集各方在商會互商解决辦法先期由商會分函絲繭兩同業公會、及有關各銀行錢莊、曁有關各繭棧知照、 
[鎭江　葉縣長續籌醫藥費]  
　　鎭江縣縣長葉震東、前因句容第二區東昌街南靑山等處人民、患一種惡性瘧疾、危險萬狀、經葉縣長派員實地調查、男婦老幼患此病而未經醫診、因而死亡約二百人、前月曾函知省立醫院在東昌街設立臨時診所、經費由縣呈請民廳酌予批給、現已撥發三百元、無如病者過多、經費異常支絀日前據省立醫院醫官聲稱、所撥三百元講買之藥、業已用罄、現又經葉縣長努力籌欵一千元、交由省立醫院續購藥料、 
[南通　組設縣文獻委員會]  
　　南通志書、久未興修、縣長程毓喦以通邑古今文之薈萃、縣境各項事業之發達、對於一切文獻、有繼續蒐　保存之必要、特於五日、組設縣文獻委員會推張孝若等爲委員、 
[高郵　柏爲祥被控案高院審結]  
　　本縣第二區公田鄉鄉長柏爲祥、前年經該區鄉民徐永年等、向縣府控告柏鄉長於二十年决口時、擊斃徐等家屬十七人、經前任章承審審訊終結、判决柏爲祥敎唆殺人罪、處有期徒刑五年、柏因被寃、遂不服初審判决、乃上訴蘇州高等法院、迭經該院審訊、於前日最後一庭、諭令柏爲祥取保釋放、茲聞柏鄉長已於昨三日）晚回郵、 
 
 

Page 8

 
 
本市新聞 
[昨日各界勦匪運動宣傳大會　到各團體代表五百餘人　主席報告澈底勦匪意義　飛機二架繞市散發傳單]  
　　本市各界剿匪運動宣傳週、於昨日上午十時、在市商會舉行、航空署特派飛機二架來滬、於昨晨九時、環飛全市、散發勦匪傳單、今日爲勦匪運動第二日、吳市長·潘公展·王曉籟·等將分赴各電台播音演說、茲將詳情、分誌如次、 
[全塲一瞥] 　 
　　市商會大門前、懸持「上海市各界勦匪運動宣傳大會」白布横額、黨國旗左右交叉、甬道兩旁滿貼標語、禮堂中央、懸總理遺像及黨國旗  場中滿貼標語、詞多警惕、會塲秩序、由公安局派五區警署警察十二名、會同市商會保衛隊、恊同戒備、工部局巡捕房、並派有大批中國探捕、在天后宮橋一帶、往來梭巡、防範頗爲週密 
[參加團體]  
　　昨日各界前往參加者、計有上海特别市黨部·曁各區黨部·各分部·淞滬警備司令部·江海關監督署·市政府·公安局·財政局·工務局·衛生局·土地局·社會局·及各附屬機關·江蘇高二分院·高三分院·第一特區地方法院·第二特區地方法院·保安處曁特别黨部·中國航空恊會·市商會·市農會·市敎育會·大學生聯合會·第一第二特區市民聯合會·總工會·勞工敎育委員會·中華國貨維持會·中華海員工會·國貨工廠聯合會·碼頭業務所·郵務·水電·藥業·染業·四區捲烟·六區製茶·五區棉織業·化裝品業·缫絲業·等工會、綢緞業·皮釘楦·草蓆·等同業公會、南通·諸曁·等高鄉會、曁南·光華·實騐·暉橋·民族·等大小學校等代表、便鴻鈞·童行白·潘公展·楊虎·吳醒亞·王曉籟·朱學範·林我將·陸京士·王告造雄鄭澄清·等五百餘人、 
[飛機傳單]  
　　航空署特派飛機二架、於前日來滬、當於昨晨九時、携帶五色小傳單數萬份、由虹橋飛機塲同時起飛、環繞全市城廂内外、散發傳單、當該二架飛機一爲黄翼·一爲灰翼·先後飛達市商會天空時、飛行頗低、並作晴蜻蜓點水式等表演、同時五色傳單、滿天紛舞、市民均竚足仰觀、並爭拾傳單、至十時半、該機始降落、當於昨日下午一時飛杭歸隊、 
[主席報告]  
　　至十時許、由公安局軍樂隊奏樂開會、行禮如儀後、公推吳市長（俞鴻鈞代）童行白·王曉籟·林美衍·朱學範·等爲主席團、由童行白報告、略謂、今日各界在此舉行勦匪運動宣傳大會、正值蔣委員長率領兵士在前方勦匪的時候、我們却在後方很安逸的、然根本辦法、還須靠全國民衆整個的力量來援助、使前方無後顧之憂、方克成功  蓋赤匪政策、是向多方面而發展的、軍隊在前方進勦、是解决一部份赤匪、如要澈底肅清赤匪、務須從多 [--->徐大章攝 <--- ] 
方進行、所以我們人民、應在後方用政治手段做宣傳工作、赤匪禍害中國、其罪狀罄竹難書、人民所受伊之禍害間接直接的影響頗大、可知勦匪不是爲政府·是爲人民、如赤匪一日不肅清、人民一日不能安居樂業、須知肅清赤匪、還須人民共同負責、檢點自已工作、才不失今日勦匪宣傳大會之宗旨、 
[演詞彚記]  
　　主席報告畢、由中央宣傳委員會代表高英祖演說、略謂、我國連年、災禍頻仍、日本乘我匪亂天災之機會　實行其侵略政策、當時各界以爲必須先對外而後安内、故中央派在贛之勦匪軍南下恊助、而赤匪即乘此猖獗、於是政府知非先安内而後攘外不可、但勦匪之力量、决非依賴政府之武力所能奏效、須得全國民衆以政治之力量來恊助、才有效力云云、繼由市府秘書長俞鴻鈞代表演說、略云、今天兄弟代表吳市長參加對於勦匪宣傳、有兩種感覺、（一）以工作爲宣傳最有效力、（二）今天各位到會參加、並非是我們向各位宣傳、乃希望各位向各界宣傳、有人說、我國現應整理國防、恢復農村破産、實行建設計劃、但能剿滅赤匪而後能恢復農村經濟、而後能實行建設、方能談到國防云云、旋由市商會王曉籟、總工會朱學範·市黨部林美衍·等相繼演說、詞多惕勵、末呼口號而散、 
[標語口號]  
　　昨日大會口號及各種標語、爲數頗多、茲摘錄數條如下、（一）全國民衆總動員、一致起來勦滅赤匪、（一）赤匪是勾結第三國際出賣民族的罪人、（一）要鞏固國家提高國際地位、必先勦滅破壞地方治安的赤匪、（一）軍隊勦赤於前方、人民勦赤於後方、（一）要打倒帝國主義、必先到除勾結赤白帝國主義的赤匪、（一）赤匪是殺人放火屠殺民衆的劊子手、（一）中國國民黨萬歲、中華民國萬歲、 
[慰勞電文]  
　　經修正後、全體通過、原文錄下、（一）慰勞前方勦匪將士電、「南昌蔣委員長曁前敵諸將士均鑒、連日自鈎長親冒矢石、淬勵將士、痛勦赤匪以來、進展神速、捷訊頻傳、行見犂庭掃穴、赤匪授首之期、已在不遠、逖聽下風無不額手稱慶、竊維赤匪肆虐於贛閩湘鄂各省、爲時已逾四載、兇燄所被、廬舍爲墟、淫掠焚燒、滅絶人道、雖幾經大軍撻伐、何如屢勦屢輟、致成燎原之勢、爲患心腹、動掏國本、舉國上下、莫不引爲深憂、今者幸賴鈞長夙夜辛勤、藎謀𥖿劃、合圍之勢已成、聚殲之期不遠、尙望率諸將士迅掃蟻穴、力竟全功、拯同胞於水深火熱、奠國基於磐石苞桑、毌使九仭一簣、再貽後患、我全市民衆、除隨時恊力於後方外、誓以精神物質爲諸將士後盾也、特電慰勞、佇盼佳音、」（二）致全國同胞電、「各報館轉各機關各團體曁國内外同胞均鑒、慨自十六年清共以來、連年致力於討伐叛逆、致赤匪潛滋暗長於湘鄂閩贛諸省、殃民禍國、四載於茲、毒熖所被玉石俱焚、盧舍成爲邱墟、田疇夷爲荒土、老弱轉乎溝壑、少壯脅之俱去、爲禍之烈、甚於洪水猛獸、甚敢乘中央抗日劇戰之際、傾巢襲擊後方、不惜爲敵内應、危害國家、實屬罪惡滔天、人神共憤、雖中央屢加痛勦、無如軍隊雖致力於前敵、而人民並努力於後方、以致此勦彼竄、未竟全功今幸蔣委員長躬冐矢石、視歷匪區、經多時之佈置、求迅速之進展、合圍之勢已成、聚殲之期在即、惟本會尙有不能已於言者、竊以過去赤匪之不易撲滅、實由於連年之内部糾紛、淞滬華北二次抗日之失敗、實由於赤匪之牽掣、是以内閧不息、匪患永難肅清、匪患不絶、外侮無由湔雪、今者太平洋風雲日緊、國際形勢愈亟、來日大難、方興未艾、正我急謀鞏固内部、厚植國本、以待應付非常事變之時、凡我炎黄裔胄、允宜懷覆巢之戒、排除意氣、顧全大局、使剿匪工作、不致再逢阻撓、此其一也、前線之赤匪、乃有形者也、以蔣委員長之神威、諸將士之用命、固不難於撲滅、惟異端邪說、傳播已廣、無形之匪、潛伏於各地者、實未可忽視、軍隊旣剿赤於前、我民衆豈能坐視於後、自應一致舉發潛伏之匪黨、糾正靑年界之思想、庶無形之匪、同時消滅、則一勞永逸、國家民族、俱蒙其庥、此其二也、當此國家連年多事、庫空如洗、前方餉糈、時虞不繼、影響士氣、莫此爲甚、願我國人、應念剿赤即是救國、有匪即屬無我抱匪我不兩立之决心、慷慨解囊、遙爲聲援、俾軍心愈奮而大功克竟、此其三也、在昔明社之亡、非亡於滿清、實亡於闖獻、史實俱在、殷鑑不遠、今日赤匪之出賣民族、斷送國家、實遠過於闖獻、此而不除、後患何堪設想、我全滬民衆、懔國亡無日之懼、本匹夫有責之義、除共同偵緝匪黨　並盡力捐輸、以資鼓勵外、尙望各地同胞、念此次剿匪之重要、關係我國家存亡、一致奮起、團結息爭、爲前線將士作精神上物質上之援助　共盡國民天職、而竟剿赤全功、則國家民族前途、實利賴之、痛切陳詞、尙希鑒察、 
[播音宣傳]  
　　今日爲剿匪軍動宣傳週第二日、規定爲播音宣傳日、擔任播音者、計有市長吳鐵城·保安處長楊虎·敎育局長潘公展·社會局長吳醒亞·市黨部童行白·市商會王曉籟·曁南大學校長鄭洪年·等二十餘人、定於今日上下午、分赴中西·大中華·利利·上海·華美·友聯·等無線電台、發揮偉論、使市民澈底明瞭勦匪意義云、 
[新意使昨蒞滬　二三日内晋京拜會當局]  
　　新任駐華意大利公使鮑斯克理氏、偕國府聘請之司法顧問拉伐格那、航空顧問樂蒂·及張學良之顧問端納等一行七人、於昨日下午二時、乘坐决郵船康特凡第輪抵埠、停泊浦東其昌碼頭、外交部駐滬辦事處特備鏡輝專輪、前往迎接、意使登岸後、即赴華懋飯店休息、定期入京、呈遞國書、各情分誌如次、 
[抵埠情形]  
　　鮑斯克理氏、所乘之怠郵船康脫凡特號、於昨午十二時許、進口、停泊浦東其昌棧碼頭、全國經濟委員會常委宋子文、特派代表江海關監督唐海安、會同外交部辦事處長余銘·中央銀行秘書李駿耀·及意代辦安福素·新任意使館一等參贊希特利納·駐滬意總領事奈隆·駐滬意海軍司令塞沙郎諾·及駐溪意總領事等·均乘鏡輝專輸、前往歡迎、下午二時、乘原輪至新關碼頭登陸、意使即偕參贊等同至靜安寺路意使館辦事處、接見賓客、下榻華懋飯店、 
[同來人員]  
　　與意使同輪抵滬者、有國民政府所聘請之司法顧問拉伐格那·及其女公子、航空顧問樂蒂·意國駐華海軍司令卡散拉納之夫人、張學良之顧問端納、及意使隨員三四人、 
[意使談話]  
　　意使體格魁梧、衣黑色西裝、灰色大衣、望之如四十許人、與 [--->新任駐華意使鮑斯克理氏（灰色大衣）（龔叔賢攝） <--- ] 
歡迎人員頻作微笑、和靄可親、記者昨日下午訪晤意使、據鮑氏談、本人奉命出使貴國、甚爲榮幸、至中意兩國帮交、素極友善、此後願臾謀增進、國書現已携帶來滬、將於二三日内入京、拜會貴國政府當局、然後决定覲見林主席、呈遞國書日期云云、鮑氏前曾在巴黎任意代辦、旋任駐古巴公使、在古巴約有三年之久、現年四十八歲、尙未完婚、係首次到華、 
 
 

Page 9

 
 
招商局與聯運處 
[水陸聯運合同簽字定十二月一日實行　隴海路本月二十日先實行　派員來滬接洽並通告各界]  
　　新聲社云、鐵道部聯運處與國營招商局、辦理全國水陸聯運合同、已商妥簽字、定十二月一日全國實行、隴海路决先實行、已派車務處長周頌牟、昨抵滬、與招商局接洽、茲誌詳情如下、 
[聯運合同簽字携滬]  
　　招商局派專員孫振武·何泉聲·與鐵道部聯運處長俞棪·副處長譚耀宗·於上月三十日、在京會商水陸負責聯運貨物合　商妥後、孫振武先返滬、向總經理劉鴻生報告、合同正副各二本、先由聨運處長俞棪·副處長譚耀宗·營業科長劉傳音·等、於四日簽字、繼由招商局所派專員何聲泉簽字、同時代孫振武簽字並於五日晚、由何聲泉携帶合同、搭京滬夜快車、於前晨抵滬、 
[下月一日全國實行]  
　　何聲泉抵滬後、於昨晨九時、向總經理劉鴻生報告恊商簽字經過、决俟劉鴻生簽字後、將合同正副各一本、送還聯運處執存、另正副各一本、由招商局執存、再由招商局理事會將簽字經過、呈報交通部、據新聲社記者探悉、合同名稱爲鐵道部聯運處國營招商局水陸負責聯運貨物合同、總計三十二條、規定加入聯運之鐵路及陸路聯運車站水路聯運口岸、准定十二月一日起、全國加入聯運鐵路、完全實行、 
[隴海路定二十日起]  
　　隴海鐵路管理局與國營招商局辦理水陸聯運辦事合同已簽訂、原定本月十五日實行、招商局昨得隴海路電告、因老窰臨時碼頭、須本月十五日完全辦理聯運、决展期至本月二十日實行、至隴海路特派車務處長周頌平、於昨日抵滬、午後往晤招商局總經理劉鴻生·營業科長何墨林·接洽各項實行聯運手續、招商局船務科、已奉總經理手諭、調派輪船、準備行駛上海海州航綫、裝載聯運貨物、 
[辦理聯運通告各界　隴海鐵路開辦海陸聯運通告各界云、]  
本路特在連雲海港·趕築臨時碼頭·堆貨倉庫、以謀運輸之妥速、與貨物之安全、并聯合招商局充分指派輪船、雙方辦理海陸負責聯運、使各種貨物、暢利輸出、爲沿線農商努力服務、其便利各點、分列於下、（一）手續簡單、凡託運貨物、經起運車站接收後、即起貨票、貨主可逕往上海招商局碼頭提貨、沿途無自行照料或託人代辦之煩、（二）費用儉省、本路將海陸聯運各項費用、按最低廉辦法、稱爲整個運價、以輕担負而便計算所有沿途一切無謂花費、概可省免、（三）運到付費、爲便利貨主計、凡照負責聯運辦法託運貨物者、如不能在起運地點、交付運費、經貨主聲明後可以起到付貨票、俟提貨時照數繳清、（四）負責賠償、本路辦理海陸聯運、除人力不可抵抗及路航章程所規定不能負責之情事外、凡有損失、由本路與招商局、担任賠償、以維商本、（五）消息靈通、本路擬將各聯運輪船船名開到日期及上海靑島各種大宗貨物行市、逐日用電報通知各站、分别公佈、俾衆週知、海陸聯運、在最短期内、可以開辦、其運價表、現正趕印、即日公佈、凡由上海輸入之貨物均同樣辦理、如有詢問事項、請逕至隴海鐵路車務處商務課、或上海招商局營業部、當即詳細奉告、隴海鐵路管理局車務處啓、 
[紗布交易所昨日停拍期紗　奉部令拒收新交之紗　經紀人聲請變通辦法　停市三天······以待後命]  
　　本市華商紗布交易所、前奉實業部令、限經紀人於昨日起至本年十二月底止、拒絶收受客戶廠商新交入之棉紗、該項命令、係棉業統制會函請實部核轉交易所照辦、經紀人方面、事前並無準備、故做空頭者聞之、大起恐慌、昨晨開臨時緊急會議、結果、請交易所轉部收回成命、予以變通辦法、請於三日内答復、因之昨日期紗市場、遂亦停拍三日　標、花仍繼續拍板、但因受棉紗影響、故亦無甚上下、誌各情如次、 
　　交易所在告華商紗布交易所、自奉監理員轉到實業部電令後、卽於上星期六晚出布告云、本所頃奉上海交易所監理員公函理字第一二四號内開、頃奉實業部東電開准棉業統制委員會函請、穩定紗價起見、應責令華商紗所交易所、自本年十一月起至十二月底止　拒絶收受客戶廠商新交入之紗等由、仰卽令飭該所確實遵照本年七月八日華商紗廠聯合會會員大會之决議案辦理等因、奉此、相應函達、卽希查照辦理等因奉此、查棉業統制委員會、近以紗價頻跌以致全國華商廠處於困難地位、當茲非常狀况之下、不得不謀救濟遂有函請實業令飭本所拒絶收受新交入之紗之　、本所自奉到上項令文、卽於本日提出第四屆第二十六次理事會愼重計論、僉以政府對於棉紗事業、方採統制政策、以圖拯救本國紗業在此舉世不景氣情况之下、凡屬國民、理應一德一心、予以恊助、且棉業統制委員會之主張、對於紗業之救濟、不無相當理由、爰卽根據營業細則第一百六十九條之規定、議决、自卽日起、至本年十二月底止、凡交貨經紀人提供交割之棉紗、除已執有本所所發給之倉庫棧單及檢查證書者、仍得提供交割外、應將該交割棉紗、先向上海華商紗廠聯合會領取許可交人本所自備或指定倉庫以供交割之證書、再憑同該許可證書、按照營業細則第九十九條之規定、提交奉所、否則本所卽拒絶收受、俾符部令、除將此項議决案、函報交易所監理員、轉呈實業部、並揭示外、合行函達、卽希查照、經紀人公會准交易所通知後、亦於昨日發出第一六六九號、通告轉知各經紀人、　　 
　　理事會會議華商紗布交易所、於星期六部午、奉到實部命令、當時該所因此事頗爲重大、立卽由理事長穆藕初等召開臨時緊急理事會議、討論絶久、結果、乃於是日下午五時市場收盤後、貼出布告、惟其時會塲經紀人均已散塲、未獲知悉、而次日適爲星期假日、各經紀人又未見、昨日開業、各經紀人始得見此布告、故極爲恐惶、 
　　經紀人態度經紀人中、其做多頭者固不受影響、惟做空頭者則大受打擊、因若輩旣做空頭、均有準備、向廠家購下大批棉紗、俾可交與交易所、現在該所旣拒絶收受新交入之紗、則此輩經紀人購得之棉紗、勢將無處脫手、而如以現金代交、則棉紗市面、必將高漲、受損甚鉅、至於棉紗廠家、雖因市價高漲、可以獲利、但仍在現貨銷塲之發動也、該所經紀人遂於昨日上午九時半、在交易所召集臨時會議、討論對於此事之應付方針、當時交易所方面、亦有重員出席、會議結果、請交易轉實業部、卽收回成命、或延展减少時間、而要求於三日内、卽行答覆、聞交易所業已轉呈實業部矣、 
　　昨日之市塲此事發生後、昨日棉紗卽停止交易、由交易所發布告云、本所棉紗交易所、自本月六日起、停拍三天棉花交易、照常開拍、除通知經紀人公會外、特此揭示、但棉花午後雖有交易、市價相差祗有一角上下、或交者亦寥寥云、 
[江鳳機昨返滬　改裝陸地輪盤　兩週後可試飛]  
　　海軍飛機製造處自製江鳳機、於昨日上午十一時三十五分、離開天生港、仍由寗海航空敎官許成棨氏駕駛、同行返滬者尙有日前赴通之該處工程師馬樹德氏、至十二時三十分安然抵滬、降落於該處前面之江面、所有該處人員及曾處長、均親自赴機塲歡迎、 
[蒞通盛况]  
　　據許敎官馬工程師兩氏語華東社記者、當前日抵通時、所有南通縣黨部縣政府、以及各民衆團體代表不下千餘人、均蒞天生港大達碼頭歡迎、因人多擁擠、至將該碼頭之萬星船橋折斷、所幸尙未發生落水之慘劇、旋在該處天空盤旋飛翔、未發散傳單、前日原擬返滬、因天氣惡劣、而上海附近天氣尤甚未克飛滬、中午應該處各團體在俱樂部之公宴、下午在愛仁醫院演講、是日即下榻於俱樂部、至昨日上午、始行離天生港返滬、該處民衆對將來希望捐欵定購本處自製機作救國之用、 
[改裝輪盤]  
　　至江鳳機返滬後、現從事改裝陸地輪盤、約二星期可完竣、然後在虹橋機塲作陸地天空之試飛與表演、至飛往華南時期、現尙未定云、 
[國貨五團體昨午招待各界　爲三山會館阻運國貨入閩　請輿論界各法團公正裁判]  
　　上海機製國貨聯合會·上海國貨工廠聯合會·上海市民提倡國貨會·中華國貨維持會·中華國貨産銷合作恊會·爲三山福寗會館、阻運國貨赴閩事、昨午假八仙橋靑年會九樓、招待本埠新聞界及與國貨有關之各法團、到會新聞記者及各界來賓、約百餘人、首由國貨産銷合作恊會總幹事杜重遠代表主席團、致開會詞、略謂、諸位、今天 
是上海國貨工廠聯合會·上海市民提倡國貨會·中華國貨維持會·上海機製國貨工廠聨合會·中華國貨産銷合作恊會·五國貨團體、共同招待新聞界諸位先生·市商會王曉籟先生·嚴諤聲先生·商品陳列所朱伯元先生·社會局吳桓如先生·地方恊會國貨部黄任之先生·中華總工業聯合會錢承緒先生·諸位犧牲了很寳貴的光陰、辱臨　個會、同人等實不勝榮幸之至、兄弟先代表五團體、略致歡迎之意、我們這五個國貨團體、同站於提倡國貨的地位、現在在推銷國貨的途徑上、發生了一個很大的暗礁、說起來、眞是一件痛心的事、也是件不幸的事、我想這件事、在兄弟未曾說明之前、諸位有很多的、早已十分明瞭、可是爲剖明眞相、使社會上都了解這個事件的原由始末、借這個機會、再詳細說明之、今年三月間、國貨産銷合作協會、爲名符其實、作進一步的提倡國貨起見、在本埠圓明圖路、辦一個國貨介紹總所、并次第在國内各大商埠創辦介紹分所、其唯一的業務、在將上海的國貨、介紹到内地各省、并將各省的國貨和土産、介紹到上海、以及周轉介紹到各地、曾於五月間、呈准實業部批准立案、并蒙經濟委員會與以充公津貼、故本所性質、純爲服務機關、雖處於買賣雙方居間地位、但轉手之際、絶不榨取廠家及外埠商人的錢、使得各埠商人、以極便捷的手續、得到廉值的國貨、而土産原料·及機製國貨·全可局轉流通、成立以後、次第在各内地、如重慶·汕頭·廣州·漢口·福州等處、設立分所、進行都很順利惟福州一處、情形特異、因該帮莊客、在上海立有三山會館、專爲揉縱上海去福州各　貨價、凡上海去貨、非經該會館通過、不能裝出、而由該會館通過准裝時、須經一層剝削、美其名曰「香金」、此種非法手續、行之有年、積非成是、無敢抗者、當本所成立之始、彼卽惴惴不安、嗣竟不顧一切、設種種破壞手段、現在兄弟約略的把該館阻撓運貨的次數和經過情形、報告一下、第一次制止軍貨、國貨介紹總所、於本年九月二十一日、由怡和輪局捷生輪、裝往福州介紹分所布疋十六件、係由永生泰報關行報運、事前、該館已警告往來福州各輪局怡和·三北·常安·招商·及各報關行、不得代介紹所報關及裝貨、否則福帮莊客、永久不與該行報關及輪局、爲委託業務、各行局等因福帮莊客實力雄厚、倘違彼意、則業務勢須停頓、故咸俯首聽命、不意該日捷生輪失於覺察、竟誤將介紹所貨件運出、迨船已離滬、始爲該會調查員發覺於是追究原報關行、勒令轉向怡和輪局聲謧該批貨物到福時、不准收貨人提取、仍須隨輪運回、報關行懾於威力、曲徇其請、結果、貨雖到福扣不背交、嗣福州介紹分所屢電詰詢上海總所、經總所力向該會館疏通、幾經周折、始允照提、第二次制止運貨、國貨介紹所十月二十三日、託由三北公司輪局、運往福州布貨一百三十一件、業允代運、嗣後該局因受三山會館之　　於介紹所往簽　　　、該記寛謂、　由三山會館允許、不能代　云云、不得已乃臨時改由招商局泰　輪裝運、該局原爲　當性質、由繁拒運理由、於是介紹所之貨、奉得出口、而招商局因代介紹所運貨、致觸三山會館之怒、嗾令福州裝客、將已報由該輪局運福之貨、悉數退回、改由他輪裝運、而招商局祗爲維護運送國貨之故、致本次駛福輪船、除載介紹所貨件外、無異空輪開往、犧牲運費、數至不貲、介紹所於此次事件、除對招商輪局表示無量敬佩、而福州莊客之操縱把持、用意何在、彌深驚詫、我們總括起來、他阻撓運貨的手段、始則要挾報關行、對本所國貨、不予報關、繼則要挾輪船公司、不予起運、外商輪船、純以營業爲前提、對於國貨二字、毫無觀感、因懾於該館的威力、不予國貨介紹所裝貨、數會原係聯合國人一致對外的機關、故該館雖無理取閙、亦置之不較、期其久　自悟、乃該館自鳴得意、得寸進尺、愈逼愈甚、遂進而要挾三北招商二本國輪船公司、亦一致拒裝、致三北公司、雖允爲代裝、終爲惡勢力所屈、而接受其無理要求、獨招商執事人、深明大義、視此黑暗勢力、有背法理、毅然拒絶接受、該三山會館至此、理當幡然悔悟、自知其非、乃變本加厲、竟將定裝招商局之貨、完全退裝、以示抵制、招商局爲主持正義、反致營業上蒙莫大損失、敝會實忍無可忍、因將經過事實、宣之報端、但敝會之意、仍望其在社會嚴重詰責之下、卽時改悔、并無取締該館使其消滅之意、乃該館老羞成怒、反在報端、連日造謠、淆惑世人耳目、該館如此行爲、是已不可理喻、於是吾國貨同人、共同奮起、爲掃除國貨前途之障碍、不得不除此害羣之馬、爰於本日、宴請新聞界、及與國貨有關係之法團、在相聚一堂之際、將此中眞相、據實說明、請新聞界及各機關各法團、作一公平之裁判、這是敝會同人等、所最盼望的、繼由錢承緒君發言、略謂、「本次事件之主因、卽在産銷合作恊會與三山會館、在原則上、互相衝突、産銷恊會、旣以减輕人民購買負擔爲宗旨、而三山會館、除了代買賣雙方購貨時加一層剝削而外、又須抽收香金、此事與國貨推銷前途、實有極大之危害、應請各界充分注意」云云、市商會主席王曉籟君發言、略謂、「三山會館此種冒昧舉動按照公理來講、實在有些說不過去、因爲在這個時期、不應當再看重自己的私利、應以大衆的利益爲先、此種糾紛、敝人以爲應召集各法團連同三山會館、當面公開的計議、始爲正當的解决途徑」、徐卓呆君發言、一此事應看作三山會館與政府的衝突、和與福建人民的衝突、本次事件、至少須使福建人民覺得我們的努力鬥爭、是爲解除他們的購買負擔而努力的」、錢滄碩君發言、「現在的社會上、當使多數人有飯吃、不應當使一部份人獨飽、中華國貨産銷合作恊會、爲擁護衆人的飯碗、而使三山會館中人的飯碗受犧牲、我們不能不對恊會方面、表深切的同情」、孫道勝君發言、「國貨各團體、自成立以來、尙未遇到何種打擊、本次要算是第一次發現、我們應當擁護正義、使得是非大白於天下」、上海市民提倡國貨會代表計健南君發言、略謂、「外侮之來、基因於本身組織之不健全、我們國貨界各法團、應聯合到一處、組織一個委員會、以便遇事共同討論對付、這個委員會、使他成爲一個永久機關」、繼由社會局吳桓如、及各界來賓、相繼演說、末由主席杜重遠君致沉痛之答辭、略謂、恊會之設、純爲對外、至於對内問題、固無不可解决者、承各界來賓及輿論界勗勉備至、不勝感愧、不過解决之動機、在於三山會館、敝會但使有路可走、决不忍以無謂之爭、互相詬詈、刻以實逼處此、故雖使外人竊笑、國人痛心、亦無法避免、但如有和平解决之道、敝會固願竭誠接受、謹代表各國貨法團、向各界來賓、重申此意、幸希鑒察云云、閉會時已午後四時矣、 
　　又中華國貨産銷合作恊會、於本月四日、接誦三山福寗會館來函、内有誣及該會壟斷市塲妨礙國貨一節、目引仁豐染織廠辦貨事爲證、茲將事實眞相駁覆如下、查本會前致福州介紹支所函稱、「仁豐廠人壽漂布、據聞並非國貨、敝會旣以服務國貨界爲立塲、對於採購非會員廠貨物、務須審愼、故未辦妥」、等語、係完全根據情理事實、蓋本會會員廠家、於人會前、均已經遇精密調查、所出貨品、確係國貨、故於採購貨物時、無庸再費手續、頗爲便利、而採辦非會員廠家貨物時、爲本會自身信譽計、自不得不加以審愼、以免魚目混珠、有碍國貨事業之進行、所謂審愼者、卽須經過調查證明、該品確係國貨後、方可照辦、並非拒絶之詞也、參看本會六月十九日致福州支所函、「仁豐廠先爲謠言所誣、謂非非國貨廠、嗣作詳晰調查、並非事實」、已足表示本會對於國貨之愼重態度、該館安得據爲口實、妄肆挑撥離間耶、且本會與該館之糾紛、祇爲阻運問題、今該館於阻運問題、諉爲自衛、避免答復、左顧言他、軼出範圍之外、本會本不欲爲此瑣瑣浪費筆墨、惟恐世人不查、或有誤會、故不得不再爲聲明、請煩查照刊登爲感、中華國貨産銷合作恊會啟、 
[美國駐暹新公使貝克過滬赴任]  
　　大美晚報云、美國新簡駐暹羅公使貝克、偕秘書赫金森女士、乘約翰遜將軍輪船赴任、今日（六日）途經滬上、曾於晨間登岸、拜訪美總領事克寗　、據詢暹　　　消息、惟向新聞記者、對於一切問題、不願表示意見云、 
[新任駐比公使張乃燕將放洋　張談先行視事明呈匯　使館一等秘書凌其輪等同行]  
　　中央社云、新任駐比公使張乃燕氏、日前晋京、向中央請示一切、並領國　、業於昨日返滬、定於十四日、借同駐　公使張歆海氏、乘坐意郵船康特凡第號輪出國、分别赴任、據張氏談、本人此去、　先到任視事、明年一月正式呈遞國書、比國係一工業國家、海港工程、居全世界之第一位、鋼鐵工程、亦與英德諸國並駕齊驅、值此我國努力建設之際、頗多足賣參考與借助、本人此次使比、决當力謀增進中比兩國在工商業上之關係、本人此去、並負有全國建設委員會考察之使命、如屬可能、擬遍訪歐洲各國、考察建設事業云云、張氏係瑞士日内瓦大學理學博士、民國二年出國、遍遊法英瑞比諸國、直至民國八年始行歸國、歷任中央大學校長、大元帥府大本營參議、江蘇省政府委員兼敎育廳廳長、浙江省政府委員·及全國建設委委副委員長諸職、此次隨同張氏赴任者、尙有新任駐比使館一等秘書凌其翰·及辦事員沈大勛兩氏、凌氏係比國首都大學法學博士、魯文大學外交學碩士、曾任申報月刊社主任·及東吳法律學院敎授等職云、 
[張學良顧問端納昨日抵滬　登岸後即訪宋子文晤談]  
　　新聲社云、前北平軍事分會委員長張學良顧問納氏、於今年四月間、隨張等赴歐游歷、現端納氏已於昨日下午二時、乘意輪康脫瓦德號來滬、端氏上岸後、即往祁齊路宋子文公館訪宋、談約一小時許、至三時半始辭出、旋新聲社記者、往訪於旅次、承端氏發表談話如次、 
[並無任務]  
　　端納稱、渠於十月四日、在巴黎與張學良氏分别來滬、即於今日（即昨日）抵此、當本人由歐出發時、張氏亦於次日離巴黎、轉赴倫敦、現張氏恐尙留居英國、本人此來、并無何等任務、亦不前往南京或北平、至回歐否、抑何時回歐、均尙未定、 
[張學航空]  
　　記者詢端納氏以張氏近狀、及其有無回國之意、端納答、張氏近來、頗能努力作各種工作、回國否現尙不得而知、不過依張氏個人之意、頗願回國、同時張之舊部等、亦均希望其回國、但張氏因種種關係、在事實上恐不能實現、故回國之事、非特余不得而知即其本人亦不知何時可得回國、惟張氏將在其可能之範圍内離歐耳、當余與張氏揮别之時、張氏曾語余謂、「如余（張自稱）不回國、余决計學習航空」故張氏現頗有志於學習航空、 
[將赴土俄]  
　　至張氏將赴蘇俄過冬說、此事余未有所聞、但據余所知、張氏將擬赴蘇俄及土耳其視察、現張氏留歐所游各國、均頗受當道之歡迎、 
[汪院長昨未來滬　陳璧君於午後二時許到達]  
　　行政院院長汪精衛夫人陳璧君女士、昨日上午八時、由京乘坐早快車附掛之花車來滬、午後二時二十分抵北站下車、當即返寓休息、外傳汪院長來滬、實屬誤會云、 
[寳山隴縣長昨日接事　各界歡送金縣長]  
　　寳山縣縣長金慶章、因病辭職、遣缺由蘇民廳令委隴體要繼任、昨日上午十一時、隴縣長到寳卽住縣政府與金縣長晤面、當將接交手續辦理清楚後、卽日布告視事、金縣長遂辭出、赴區公所出席各機關之歡送大會、並攝影以留紀念、午後各界代表及地方紳士等百餘人、齊往南門外送金縣長登車、始各散去、據隴縣長云、今日愡促接事、忙於整理卷宗等項、各科暫不更動、將來財政須歸併第一科云、聞隴縣長今年三十歲、雲南昭通縣人、復且大學畢業、歷任江蘇區長補習班敎官、江蘇清鄉總局視察員、内政部秘書、上海特别市黨部執行委員等職、 
 
 

Page 10

 
 
珠寳商楊壽生被綁　綁匪態度鎭靜路人不加注意　匪用汽車係向日人車行租得　原車因撞翻人力車而後發現　案情已有端倪各方協力查緝 
　　昨日下午六時二十分、城内城隍廟一區二分所轄境内、發生一綁票案、事後匪徒汽車在法租界撞翻人力車、被岡捕阻止、心慌意亂、乃　棄車而逸、車夫在哥倫比亞路安和寺路被迫下車、茲將各情紀述如下、 
[預伏二男子]  
　　蘇州人楊壽生、年五十五歲、家住城内　城隍廟西光啓路第四號門牌、業珠寳商、數十年來、頗具私蓄、詎竟引起匪徒埀涎、但楊亦頗有戒心、故該宅門禁甚嚴、家人出入胥由華草浜附近弄内後内出入、即楊平人、亦復如是、楊每日上午十時許出外、在下午六時左右返家、昨日下午六時二十分許、楊事畢自外乘車返家、當其走入後門弄内時、突被預伏弄中二男子挾之登車綁架而去、 
[汽車夫被逐]  
　　昨日下午五時許、虹口三角地菜塲附近爲日人經營之森村汽車行内、突來華人三名、聲言欲僱車至靜安寺路、該行當即命車夫吳寳根、二十五歲、本地人、駕租界照會第一八零六六號而去、當開抵靜安寺後、車中三男子、突命車夫再開往哥倫比亞路、車夫當即遵言開去、詎及抵哥倫比亞路安和寺路時、車夫身後三人、突將車夫兩目用布紥緊、並喝令停車、並用繩將其手足縛住、拖出車外、棄於路旁、匪等乃始自行駕車而去、 
[楊在車掙扎]  
　　當楊壽生被綁時、路上行人甚衆、惟匪等舉動鎭靜、故未曾發覺、及匪等挾楊至方浜路、扶上預停該處之汽車上時、始被熟人窺見、以楊正在掙扎、同時見身旁之二男子袖内均暗藏手槍、乃知遭被綁、先擬呼喊、繼恐危及楊之生命、乃亟趨至車後、緊記該車照會號碼、租界第一八零六六號、奔至附近崗警處報告、並即轉報總局由文避長通飭全班偵緝員任壽芝等四出追緝、一面楊之家屬亦始得訊、分向各機關報告、請求援助、 
[車夫之報告]  
　　在下午六時四十五分許、公租界靜安寺路巡捕房内、突據該第一八零六六號汽車夫步行到捕房報告被縛、驅下汽車經過、並請轉知該行、一面追查汽車下落捕房得報後、即派探目金養吾等、往哥倫比亞路查勘一過、一面即通知各捕房、恊同搜索、距未幾市公安局方面通知發生綁架案文件、及偵緝員等亦到達該捕房、乃始悉該車實係綁匪租借、亟行加派探捕四出追緝、一面法捕房方面亦同接上項公文、派探偵查、 
[汽車果發現]  
　　至曉間九時四十五分左右、法租界福履理路　　突有一汽車自西向東、疾駛而來、惟該處以南北適有各車經過、不能前進、但車勢甚猛、煞車不及、又恐肇禍、車上駕駛者亟將車向行人道灣去、詎斯時適有一人力車在前、因此竟將人力車撞翻、車中駕驶者見已肇禍、即下車逃逸、及越捕追上、已屬不及、返視該車映於眼簾者、則租界照會第一八零六六號也、 
[案已有端倪]  
　　時越捕尙不知斯車係與綁案有關、因已無人駕駛、乃將車帶入盧家灣捕房、以該車居然發現、當即予以扣留、並轉知公共租界及市公安局、一面通知森村車行主、前往辨認、並檢騐車中遺跡、以便追查、車夫吳寳根、當時暫押靜安寺捕房、經捕頭訊問之下、認爲疑點甚多、嗣並探悉公共租界市公安局及法租界三機關、對於斯案已有相當端倪、行將恊力兜捕、車夫吳寳根以汽車押在法捕房、故即於當晚十一時五十分由靜安寺捕房移交法租界辦理 
[新豐輪撞壞金利源碼頭　進口時不愼肇禍　九號碼頭遭損失　帮通撞進十五尺　浮橋兩座均毁落]  
　　招商局北洋正班輪新豐號、此次由津還滬、先在白河與太古駁船互撞、繼遭擱淺、及至到烟臺、又與碼頭碰撞、船體微損、及至開抵上海、以靠埠不愼、竟將金利源九號碼頭撞壞、並毁浮喬兩座、損失甚巨、亟將詳情查誌如下、 
[途中肇禍兩次]  
　　新豐與新銘、爲招商局之正班輪、故局内向派資格最深之老船主充任船長、近因原任船長考充天津領港、局内派大副錢毓佳代理船主之職、上班赴津、在白河内先與太古駁船相撞、復遭擱淺、反至由津歸航、船到烟臺、在靠停碼頭時、因工作不愼、致與碼頭互撞、新豐船身當卽撞損、嗣用水泥等修理之後、便開來上海、詎料進口抵埠、將金利源碼頭撞壞、 
[到滬撞壞碼頭]  
　　新豐輪於星期日下午五時半到滬、其時天已漸黑、而船到南利源五號碼頭前、照例慢車漸上、便可靠泊、其時又值頂漸落水、更不致發生危險、在停靠上尤覺利便、詎新豐船至九號碼頭、欲攏帮通、而其船頭突向九號碼頭頂住、此時船舶未曾停車、新豐船頭自然向碼頭上開進、大副孫　閣見此情形恐肇衝毁碼頭全部、船頭直撞陸地之巨禍、急取大錨一座向左側抛下、以擋住新豐前進之力、否則新豐將直冲到岸矣、 
[浮橋帮通損壞]  
　　其時九號碼頭之帮通、經新豐船頭猛撞之力、致在水面　　設置之左側浮橋兩座、應用大鐵練、繫帶在碼頭上者、同時被新豐船頭衝斷、落在浦江岸邊、而九號碼頭之帮通、亦遭新醫猛撞、四處鐵練勾搭、盡行毁壞、帮通亦被撞進岸壁、損壞之處甚巨、事後據南棧碼頭管理員報告、九號帮通被新豐撞進十五英尺之多、左邊兩浮橋、完全折斷落水、損害數額尙須估計、 
[旅客飽受虚驚]  
　　此事發生生之際、船上由津南下、旅客甚夥、均準備到埠上陸、突見船身撞入碼頭、一時站在九號帮通及浮橋上之工人及接客者、突遭猛撞、多數人險被兩浮橋掀入浦江之内、當時紛向十號碼頭逃避、人聲鼎沸、秩序大亂、在船旅客、多館受虚驚、嗣經重打倒車、起去左側之錨、方得將船移靠在十號碼頭、及新豐停泊船身、已經深宵、 
[船主到局報告]  
　　船主錢毓佳於昨日上午到局、向船務科報告撞碼頭情形、據該船主言、新豐在五時另三分過立斯摩埃河筒、至五時另八分抵美孚碼頭前開半快車、過陸家嘴到海關前開慢車、經新開河已到江華輪後尾、開快倒車、拉三聲短笛、及到金利源五號碼頭前、再開快倒車、詎料舵葉不鑿轉、竞不受司機之命令、船向碼頭撞去、幸左側抛下一錨、否則損失更重、事後船主與大副等檢視何以舵機不靈發見船上偷帶稍包之私貨過多、而將舵之發動機關壓住、以致肇此禍端云云、以上係錢船主對記者言、聞其報告總局、亦根此點措詞云、 
[勘查損失狀况]  
　　局内得報、卽派工程股人員到南棧砥頭察勘撞壞情形、以便尅日修理、新豐船頭幸無大傷惟在白河與駁船擦壞、烟台與碼頭碰傷之處、須加修理、卽可開行、此次新豐肇禍、與去夏江靖輪船主朱文秉之撞太古德安輪情形相若、聞其責任當歸船主担負、 
[傷哉一女子投旅社自殺　淚痕未乾口中流血　自稱宋妹底事輕生]  
　　岳州路岳州旅社、於前日上午十時許、突來一女客、年約三十餘歲、自稱名宋妹、向該社賬房支錫香開定八號房間、當付洋一元、新時支即見其面帶愁容、淚痕未乾、然亦不知其原委、該女客步至房間後、即將門關閉、約逾二十分鐘許、荼役即按例泡茶與女、及推門入内、見其已倒臥床上、口中有血流出、訊之亦無所答、該茶役乃駭極、當即奔告賬房、轉報匯山捕房、飭探陳寳忠前往調查之下、遂將其送往上海療養醫院醫治無效、旋即身死、並經該院醫生察見該女頸間繞有繩子一根、尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委派郭煒檢察官蒞所騐明尸體、訊據支錫香投稱前情一過、郭君遂諭騐得死者女性宋妹、委係生前服毒身死、尸交普善山莊收殮、繩子一根、交本院贓物庫、 
[英美俄　棋隊二度進攻中國　---今晚在八仙橋靑年會大激戰---]  
　　英美俄三國著名象棋高手托平·崔益·狄推根·等定本晚（七日）八時二十分、仍就八仙橋靑年會與中國潘濟時·謝俠遜·楊文愷·作第二次國際大棋戰、並聞俄國崔益氏今春曾兩度戰勝全世界象棋第一名手厄蘭根博士、此次率隊再度進攻中國、當有最猛烈之戰爭、 
[押當公所請求同等待遇]  
　　上海市區押當公所、頃函公共租界納稅華人會、轉請工部局、將决議徵收典當業之執照捐、小典當應與大典當同等待遇、原函云、逕啟者、查本市典質業、向因資本厚薄、分爲典當與質押兩個公所、旋因新制、各自改爲同業公會、兩公會所屬之會員、其營業方法、雖不無小有差異、然在租界之内、徵收執照捐費之計算方法、則事同一 
律、從未有所歧視、近閱十月六日申新報載、工部局消息、由財務處與典業公會接洽、將現行之執照捐費、减徵爲大典當營業額每年收千分之二、小典當每年收千分之四、此議經十月三日董事會核准、卽自一九三四年一月一日起實行等語、敝同業聞此消息、甚爲惶悚、因質押之資本、旣不如大典之雄厚、其在營業上所處之地位、本不能與大典當相提並論、其所以能與大典當爭一日之短長者、惟恃捐稅相同、而質押業之營業又極遷就而已、若竟改訂捐率相差至於一倍、則今後質押業因不能與大典當同受平等之待遇而歸於淘汰、勢有必然、（中略）素仰貴會爲租界市民之喉舌、對於界内行政顯失公允、或足以妨害公衆之利益者、均能仗義執言、以劑其平、（下略）請將减徵大典當執照捐之决議、仍與小典當徵收捐率同等待遇、以免因歧視而使兩業之間發生重大誤會、曷勝翹企盼感之至云、 
[兩路放寛遊覽來回票時效　自即日起一律展爲二日　惟回程仍定七日内有效]  
　　兩路車務處爲放寛聯運站遊覽來回票時效、昨發出通告云、案查本兩路發售頭二三等遊覽鶆回車票、已於本年八月一日起實行並分發價目表在案、茲爲便利旅客起見、關於該項客票之有效期間、除杭州·南京·間應仍照舊外、凡本爾路聯運遊覽來回票去程有效期限、自即日起一律展爲二日、惟回程仍定七日内有效、茲將該價目表下端、「有效期間」一項、修訂如下、（一）兩路聯運遊覽來回票、甲杭州南京間、須當日起程、二日内到達終點、回程十日内有效　發票之當日作一日計算、得在上海北站分程、乙·其他各站間須當日起程、二日内到達終點、回程七日内有效、發票之當日作一日計算、亦得在上海北站分程、（三）本路遊覽來回票、去程祇限當日適用、回程七日内有效　發票之當日作一日計算、合行通告、仰各一體知照爲要、此佈、 
[財政部上寳硝磺局　整理稅收嚴禁私販]  
　　江蘇省上寳兼特區硝磺局長王志祥氏、自任事以來、對於局務大加整頓、今爲維持稅餉起見、特發佈告如下、「照得硝磺爲軍用要品、國家設局專賣、以防危害、而裕稅餉、并以便利商民、凡需用硝磺各商戶、如「花爆」·「藥材」·「熏染」·」銀爐」·「香業」·「打獵」·「醃臘」·「化學」等等業、均在專賣範圍以内、各應遵章依量購領、不得、私販」·「私躉」·「越境」·「兜售」·等弊、如有違犯一經查實、除將貨物充公外、仍依法懲辦不貸一恐未週知、特此佈告、仰各遵照毋違、切切此佈、 
[同華輪撞壞海州輪　---要求招商局賠償損失---]  
　　海州大埔港淤積日甚、輪行日艱、撞碰擱淺之事、常有新聞、招商局同華輪此次開赴海州、在上月三十日船至大埔港内、在隴海路局碼頭前掉頭時、與合衆公司之海州輪發生互相撞碰之禍、當時海州輪船頭左舷鐵板、被同華撞壞約有一尺數寸之面積、海州輪昨日已於大埔港開還上海、抵申後、卽向合衆公司報告、要求招商局賠償損失、故卽函請招商、公請公正人到碼頭騐勘海州輪撞壞之處、以便雇工修理、 
[先施舉行國貨市]  
　　南京路先施公司、近來提倡國貨、不遺餘力、並以國貨出品、日新月異、種類繁多、爲便利顧客 
[先施公司國貨市充實國力]  
選購及喚起大衆注意起見、特於四樓關國貨市、」搜羅全部國貨、平價出售、開幕以來、營業甚盛、亦國貨出路之好現象也、 
[華壽里重開水管工部局主張公理正義　市政府派負調查援助 <　P ] 
　　虹口舟山路華壽里此次拆屋糾紛、經該里房客自治會分頭請願後、上海市政府業已派員前往實地調查、據市府方面表示、將在可能範圍以内、儘力予以同情之援助、又該里自來水前經房東席克伯洋行、請由水公司關斷水管後、深得工部局之竭力恊助、令水公司另立水表、昨已由房客醵資二百五十元、繳至工部局、請轉解自來水公司、作爲水表押櫃、故該里昨已正式使用新水表、一般房客、對於工部局此鬆公理正義之主張、稱頌不置云、 
[國人自營酒精業之大計劃]  
　　滬商趙晋卿·林康侯·薛則號·陳百藩·等前發起與實業部合辦中華工業酒精廠、曾經實業部長陳公博提出九十一次行政會議、依法通過在案、該廠正當成立之時、適有英國籍印度華僑黄江泉要求加入合作、旋因合作條件不諧黄氏遂單獨另向實業部措商、復得陳部長之特許、於是第二官商合辦酒精廠之合同、又經簽字、但該廠規模宏大、成立之期尙遠、故現在中華廠仍在積極籌備開工、原發起人等並與天津中原公司合辦、以高粱爲原料之酒精於天津、資本二十萬元將來專銷華北、與小呂宋華僑司徒博君合資創辦、以　渣爲原料之酒精廠於香港、資本港幣五十萬元、專行推銷華南、三廠互相聯絡、同時遷行、决定五個月内開工營業、將來日夜　工、預定每日合計可出酒精八千英加侖、一切計劃、皆係薛君一手負責、 
 
 
] 

Page 11

 
 
[蘇俄在滬購軍需品]  
　　昨日日文每日新聞云、蘇聯對滿作戰、愈形露骨、日前因東京之該國商務機關、密購水門汀、以爲構築戰壕之用、爲日本憲兵隊所阻止、於是轉向上海通商機關辦理、聞本埠蘚俄商業機關、已接到英斯哥緊急指令、採購大宗水泥與衛生衣以及其他防寒材料、又有棉花六百萬碼、與某公司締結一個月内交付完竣之契約、更在天津方面、亦亟亟採辦棉花與其他各種軍需品、最近海參威上海間、蘇俄之輪船往來、絡繹不絶、凡極東商船隊之貨物船、已總動員、担任輪送、迨此等軍需品材料購入後、卽爲俄滿開戰之期云、 
[上海留比同學會年會紀　歡迎返國同學　歡送駐比公使]  
　　上海留比同學會、於前日（五日）下午四時、假南京路新新酒樓開本年度年會、計到有中外來賓及同學等六十餘人、中國方面、到有駐比公使張乃燕秘書凌其翰中比庚委會秘書農汝惠等、比國方面、到有使館代表M·P·Baert·駐滬副領事Ｍr·　Dellaye·等、茲紀其開會經過如下、（一）開會、經衆推舉主席李英標·記錄謝子瑜、首由主席介紹新近返國得有博士學位之女同學王長寳·王錫民·王亞徵·等、備極讀揚、因我國留比女同學得博士學位者、尙屬首次、繼報告會務經過、略謂、本年度因種種困難情形、僅有會刊印 [丨>留比同學會年會並歡餞張乃燕公使行、（二）討論會務、對於會刊及會所、决定積極進行、（三）選舉、計王長寳·林祖心·謝子瑜·當選監察委員、李英標·江文新·陳啟福·楊琦·路式導·當選執行委員、（四）攝影（五）聚餐、席間張公使致辭、除感謝該會盛意外、對於在比同學、異常關懷、比國獨立僅百零三年、其工業與藝術可與英美法意並駕齊驅、異常佩服、此行除促進兩國邦交外、於上述優點、當多所借鏡云、次由凌秘書致辭、略謂、張公使以歷史家兼敎育家、於比國情形、素多研究、尤其於建設人材、主張培養、至本人乃會員之一、當切實聯絡在比同學、并常向會中報告一切云、再次由駐滬比副領事致辭、大意謂、比以小國、得大國許多學生前往留學、非常榮幸、本人得躬逢盛會、甚爲欣喜、且佩同學之團結精神云、末由主席致謝辭、賓主盡歡而散、時已鐘鳴九下矣、 
昨日江潮大漲 
[寳山海塘險象又生　軍工路江潮平岸] 　　 
　　復興社云、昨日浦江潮汛突然大漲、更兼東北風奇緊、吳淞口外海浪掀天、勢甚汹湧、寳山海塘首當其衝、致又險象環生、新任寳山縣長隴體要、適於昨日上午赴任履新、隨帶人員甚多、聞訊即設法集議應付辦法、昨夜寳山海塘、是否再出險、尙不可知、而軍工路一帶、已有數處江潮與岸齊平、本市昨日下午、廣東路四川路亦爲江水侵入、惟電車仍能照常開駛、交通未斷耳、 
[宋子文昨醫牙疾]  
　　經濟委員會常務委員宋子文氏、自辭去行政院副院長及財政部長後、現仍滯滬、返京消息、尙未有聞、宋氏近患牙疾、昨 
日下午三時、與張學良顧問瑞納氏同車、赴外灘字林報八樓、請西醫史密司氏復診、故宋氏返京日期、恐亦因之展緩矣、 
[意國通訊社用無綫電傳播新聞]  
　　本埠意公使署消息、意國史蒂番尼通訊社、現將每日用意語及法語、就無線電廣播意國政治經濟及運動消息、不保留版權、其時間上午在英國格林威樞標凖時刻九點十七分、波長二三·四五米、下午在十一點、波長四五·一○米、任人接收云、 
屈文六報告Ｌ ] 
[沽源寳昌放賑艱危　雪地冰溝車陷不相顧　匪巢深入改途免敎機] 　　 
　　上海各慈善團體賑濟東北難民聯合會常董屈文六君、以察哈爾·沽源·寳昌·康保·等縣災情慘重、特親往該區查放、途中備歷艱苦、有非筆墨所能形容者、足徵熱心毅力、百折不回、洵不負各慈善團體之使命也、茲將來電報告經過情形、摘錄於後、（一）十月二十二日由張家口至沽源僅一百八十里、預計半日可達、乃一路風雪交加、車行屢入歧途、雪地冰溝、輒爲陷穽、將晚、所乘三車、分墮雪窖、各不能相顧、映光所乘之車、距沽源縣治二十里、陷入雪溝、盡三小時之人力不能出險、其餘二車、迄未來會、不知陷在何處、入晚雪愈厚、冰愈堅、實已無法掙動、幸就近二道營新有返回民居、卽搗門入宿、該處本有十數戶、因連年荒斃死亡一空、先進一院落、其土圍約十畝方圓、然有門窗屋頂者、不及十分之一、卽借屋暫歇、所備食物、均在隨後二車、早飯後至夜深不能得一薄飲、同人智餓甚、而又恐有流匪、隨帶振友及稦兵十數人、皆肅立待旦、至天明勉强將汽車抬出雪溝、而車輪爲冰絆結、又不能行、火烹人推、幸是日風靜雪止、至九時餘後、隨二車亦趕到、於是先後成行、到達縣治、（二）十月三十一日、由沽源至寳昌間、因領路人不良、幾令余等深入匪巢、先陷水澤費二小時始行出險、其時已旁晚、正匪可肆刧、幸勿覺心動、另雇嚮導、改途前進、迨匪知覺、繞道截刦而車已在匪前、匪連放槍、均未命中、得免於難、亦云幸矣、該縣迭經軍匪踴躪、以至困苦異常、今已着手調查、一俟查放完畢、卽赴康保云云、 
爲國犧牲之留印佛敎徒 
[黄松林在希臘自盡　王一亭葉恭綽等周恤家屬　歐籍佛敎徒係其介紹來華] 　　 
　　本市佛敎信徒黄松林、平日研究佛學、頗有心得、而於英法德各國文學、尤研究有素、本市佛敎凈業社等團體關炯之·王一亭·等、以印度佛學、與我國文化有密切關係、爰籌集經費每月八十元、派黄君前赴印度學習、距今二年、平日除將印度佛學狀况、隨時報告外、而歐籍佛敎徒照空等十四人、均係其介紹來華、并將六祖壇經譯成英人、寄發各國、以資宣傳、茲由和平社記者探悉、黄君因鑒於我國國難嚴重、國人尙不覺悟、仍爲權利之爭、灰心之餘、遂在希臘自投清流、并貽書國人、殷殷勸化、葉恭綽·關炯之·王一亭·等、以黄君身後蕭條、妻拏均幼、當即募集洋二千五百元、周其家屬、并擬定期開會追悼云、 
[黄災會杜紹彭來滬　報告魯省災振情形]  
　　黄河水災救濟委員會災振組山東省查放處主任杜紹彭、昨由災區抵滬、向災振組主任席鳴九報告、　澤·曹縣·定陶·城武·單縣·鄲城·鉅野·鄄城·濟寗·金鄉·嘉祥·魚臺·濮縣·范縣·壽張·陽穀·汶上·東平·東河·肥城·長清·平陰·等各縣災况、綜計被災區域達五百零四萬七千六百三十畝、其中尤以荷澤爲最重、其災區面積達九十二萬七千餘畝、災民達三十二萬五千餘人之多、現已在災情最重之地分設粥廠七所、杜君此次來滬、除報各災况及振務情形外、並請加領振票及振欵等事云、 
[日陸戰隊司令易員　新任宇野繼任]  
　　昨日日文上海日報云、上海特别陸戰隊司令官兼第三艦隊司令部附海軍少將杉板悌二郎、調任第十一戰隊司令官長門艦長海軍上校、昇任海軍少將、並任上海特别陸戰隊司令官云、 
[閘北復興會昨日成立　王彬彦等九人爲理事]  
　　閘北市民王彬彦·蔡洽君·余錫品·羗梓生·黄益三·鄭東山·魏志秋·袁鴻鈞·黄鶴亭·江仲良·等、昨日下午六時、假米行業公會會所、邀集各界、舉行聚餐會、討論閘北災後復興計劃、到胡鳳翔·潘雪帆·王紹成·等八十一人、公推佘錫品主席、行禮如儀畢、報告開會宗旨、次討論事項、（一）復興閘北進行計劃案、議决、（甲）根據上次議决案、由聚餐會選舉理事、成立復興閘北團體、（乙）當場選舉理事九人、候補三人、（丙）記名投票、計七十四票、揚曉當選蔡洽君·王彬彦·佘錫品·袁鴻鈞·徐靜之·羗梓生·黄鶴亭·王曉籟·江仲良·以上九人爲理事、次多數胡鳳翔·潘雪帆·王紹成·爲候補理事、選畢、訂十二月四日舉行就職典禮、以及討論進行各案、而十時餘而散、 
[長興煤鑛擴充工程]  
　　浙江長興煤礦、自去年十月、由建設委員會移歸商辦後、營業尙稱發達、每日産量、亦較前略增、惟自外煤傾銷以來、售價减低、不無小有損失、以該鑛藴藏之富、可稱爲南方第一佳鑛、惜乎工程範圍、過於狹小、致使大好利源、未能充分開發、該公司有鑒於此、决議籌借鉅資、力圖發展、聞英商福公司頗注意該礦、曾派總工程師前往實地查勘、結果極稱滿意、現經該公司與福公司總辦柏達氏切實接洽、已允墊借二百萬元、爲擴充工程之用、至於借欵條件、完全爲信用投資、該公司曾以借用福公司欵項、事先向實業部請示、並將所訂草合同呈核、實業部以該借欵草合同與鑛業法并無抵觸、業經批令照准、刻正由雙方商訂正式合同、不日即將實現、 
[地方法院昨焚燬大批烟土　共計三千六百餘件　到各機關代表監視]  
　　上海地方法院、每年没收烟案内之烟土烟具等、向例按季一結、實行焚燬、本年七月份至九月份三個月間没收之烟土等、共計三千六百七十二件、及紅丸一百餘斤、該院呈請高等法院指定於昨日上午九時半、在該院西首看守所前、當衆焚燬、到監視者有蘇州高等法院、特區法院、市黨部、市政府、中華拒毒會等代表二十餘人、由院長沈錫慶招待、將毒物烟具、惟於松柴架上、灌澆火油焚燒、至午始畢、 
[大批棺柩運超山　棧業公會之義舉　共計千七百餘具]  
　　本埠棧業公義會、近因時屆冬令、所收暴露及寄厝滿期、無家屬領葬之柩　於昨由該會董事黄君清華、商假華順碼頭、將尸棺一千七百餘具、裝由卡車送至華順碼頭、轉裝兩大帆船、運往浙江超山該會義塚掩埋、 
[無敵牌兒童齒科院徵求女練習生]  
　　無敵牌兒童齒科院籌備以來、倐已匝月、因各種應用器械、均係該院自行設計製造、故略需時日、目下各穩設備、均已就緒、開幕在卽、院中除聘留德日牙醫師數位專任外、茲擬徵求女練習生三名、一資格、護士科或初中畢業對於牙科有興趣者爲合格、（二）練習、年期三年每日下午一時至八時、練習期滿、成績優良者、由該院資助派往日本繼續攻讀、以資深造、（三）學膳費·學費、不收供膳不供宿、（四）年齡、十八歲至三十歲、（五）學額、三名照片一張、（六）報名日期、十一月六日起至二十五日止、（七）報告地點、南京路抛球塲家庭左業社二樓、聞該院自登廣告徵求後前往報名者、非常踴躍、 
[國華銀行將播送公債行市]  
　　上海國華銀行自遷入河南路北京路轉角新屋以來、對於各種業務、無不銳意擴充、茲爲服務社會、便利買賣公債起見、於本星期一起假座華東電臺、播送詳細公債行市、每盤開出、立卽播送、俾各界留心公債者、能在頃刻之間、得悉價格升降、 
[神州國醫學會將開大會]  
　　神州國醫學會爲國醫界學術團體、創設迄已有二十餘載、會員日見增多、茲聞已呈報黨政機關、訂於國歷十一月八日午後一時、假座西藏路寗波同鄉會舉行第三屆會員大會、以便討論會務進展問題、及改選執監各委現正籌備一切、並分寄入塲證、工作頗爲冗忙、 
[謝蘅牎被控案展期]  
　　裕昌煤號主謝蘅牎、前因需欵週轉、乃將貨物棧單、向鹽業銀行抵押巨金、應付用途、嗣謝潜將該貨於抵押期内、擅自賣去、經該鹽業銀行查悉、由其經理陳蔗靑與謝交涉、以謝乃本市商界素負聲望之流、竟亦出此越軌舉動、爰延律師對謝提起竊盜之訴、請求依法懲辦、並附帶私訴、追償押欵、昨日午後、由第一特區地方法院吳象祖推事開庭傳審、被告謝蘅牎不到、據其辯護律師稱、謝保鄱樂公司董事、茲因該公司註册事、已赴南京、故請求延期云云、吳推事遂諭令原告律師暫勿將起訴意旨陳述、並准改期十一月二十日午後再訊、 
[槍殺嚴阿章之兇犯陳芹喜就逮]  
　　甬人陳芹喜、又名陳喜、年二十五歲、因於本年八月二十二晚九時十五分、糾同旣經獲案辦定三年徒刑之甬人項夏生及在逃名張其·阿華·小標·等五人、將同鄉嚴阿章誘往桂陽路荒僻處、開槍擊傷要害、推入附近浜中、嗣經捕房探員查見、送往醫院醫治、傷重斃命、前日上午八時三十分、榆林路捕房華探長蘇長生·探目謝萬芳·在岳州路將陳查獲、帶入捕房收押、昨農、解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭陳述前情、並稱調查得當時在逃之阿華·張其·項夏生·在被告前居匯山路六號伊家聚議决、同往楊樹浦五二三號上海第三紗廠、邀名小標者、將嚴阿章誘出、騙往桂陽路、小標在前價導、張其與嚴居中、阿華·項夏生·被告在後、不啻將嚴前後圍住、不使逃脫、阿華卽與嚴尋　、因嚴前有手槍一支、借與阿華、搶刦楊樹浦路長安里三十四號某姓財物、事後未還　而嚴向索、互相口角、擬報告捕房、被渠所聞故斯時卽將該槍向嚴狙擊倒地、未得畢命、當經張其用脚將嚴猛賜數下推入洞中、望其速死、餘均乘隙逃逃、但嚴經捕房探員查見、將其援起、送往醫院、尙能言語、指明兇手名姓、並稱當時阿華與被告藉倍銀洋三十元不遂爲由、而阿華卽出槍狙擊、斯均經過之事實、現　定之案犯項夏生、亦提案請訊、據項稱、前住愛而考克路、與死者咸作翻砂業、是時係死者邀吾同往楊樹浦遊玩、與被告阿華·小標等、行至高郎廟鄉僻處、阿華出槍、將死者射擊一響、伊卽倒地、吾見肇禍而逸等語、貿之被告供、與嚴相識、祇一月、伊與吾同事、在翻砂廠作工、素無仇隙、知阿華前向嚴借手槍一支、往索不還、嗣向張其謂、倘渠將槍吞没、當報捕房、此言有之、是時吾與阿華等五人、擬往江灣閑走、至桂陽路荒僻處、卽肇此禍、吾卽逃逸、餘供支吾、經蕭爕棻推事核供、諭仍還押、改期再核、 
[太陽廟分駐所將遷]  
　　市公安局閘北第四區署太陽廟分駐所、原設於交通路鐵路口西首、現在賴區長以市面已興至大統路北、中興路上、且該處屢出竊案、故特呈准文局長、將該分駐所遷至中興路大統路西首忠孝里口一五零二·一五零四號、目下正在裝修一切、一俟就緒、卽行遷入辦公云、 
[韋均發姦拐圖賣十五歲女孩　利用十一歲之趙大姐作引]  
　　寓居滬西小沙渡石灰窰平房内之清江婦人徐王氏、年已四十有七、生有一子一女、子名有才、年二十四歲、女名小五子、年纔十五、均在紗廠作工爲生、但其女年雖 
尙幼、面體苗條、丰姿亦頗不弱、致埀涎者大有其人、詎於本月一日晚間、忽有同廠作工之趙大姐、（年祗十一）前往喚同小五子出外游玩、當時其母亦不以爲意、不料從此一去不返、找尋無着、正在焦急之際、女突於前日倉皇逃回、報告母稱、自被趙大姐喚出後、即由韋均發拐往卡德路、藏匿某姓家、强行姦宿、後復有人來看、將我價賣、現已言定身價洋二百元、被我探悉、故乘隙逃回等語、其母徐王氏聞悉之下、遂偕趕往、將韋均發·趙大姐·趙黄氏·一併扭住、鳴警拘回六區、經邢區員分别訊問、據徐王氏·徐小五子同供如上述、又據趙黄氏供、趙大姐是我女兒、拐徐女事完全不知、又據趙大姐供、是晚由韋囑我喚徐小五子出外後、即由伊領去、餘不知情、又據韋均發供詞支吾狡滑推諉、區員得供後、以案關拐姦幼女意圖價賣未遂、昨特備文併解地方法院訊辦、 
[昨日兩火警]  
　　▲華德路虹口華德路三十五號其麵粉公司、於昨晨二時四十分、突然失眞、頓時濃烟密佈火光燭天、由捕報告救火會、驅車到塲、竭力施救、卒因火勢猛、直至四時許始救熄、結果焚燬樓房四間、 
　　▲北四川路昨晚七時五二五分、北四川路一二二號某照相店、不戒於火、頓時烟霧迷漫、火舌四射、延燒比隣一二四號某印刷所、當火熾時、經救火會馳車前往、努力施救、直至九時始告熄滅、有救火員四人、因公受有重傷、後經崗捕車送巡捕醫院療治、是役計焚去房屋兩幢、 
[南洋醫大訂畢業同學錄]  
　　南洋醫科大學歷屆畢業生、在政府及社會服務者頗衆、咸獲盛譽、上海醫師公會本屆執委、亦有該校同學二人當選、惟外間不乏無恥之徒、因該校業已停辦、遂冒充該校畢業、朦領部照、政府爲防杜此弊、近特向南洋醫大畢業同學會索取同學錄存查、該校畢業同學會奉令後、以同學散處各地、久未通信、深恐或有遺漏、特通函各同學塡具表格、儘月内寄至上海海寗路植生醫院葉植生醫師、以便整理訂印、呈報主管官署備案、並聞南洋醫大畢同學會、定十二月三日下午假惠旅醫院開會、改選執監委員、現已推舉葉植生·施汝雄·陳榮璋·俞卓初·方菊影·爲籌備委員、 
[市聲]  
　　▲百代公司之名貴新片　東方百代公司以廣延名角、善選佳劇、馳名於世界、舉凡特殊角色、獨擅之傑作、他家所未牧得者、百代無不有之、余督岩爲現代老生第一人藝造峯極、名震寰球、今百代以至友之紹介、得將余氏之一棒雪·上天台·收音、此二劇原爲余氏傑作、又得收音最佳之百代爲之製片、誠可謂美具難并矣、四大名旦之龍頭梅蘭芳博士向來所灌之片、皆靑衣及花衫劇、小生雖極擅長、以珍秘故、從未灌音、百代以特種機緣居然收得梅之小生腔木蘭從軍一片、眞異數也、自出片從、已轟動一時、此外程艶秋之駡殿·尙小雪之秦良玉·御碑亭·王又宸之連營寨·言菊朋之大保國·譚小培·王芸芳·之寄子、張文艶·林樹森·之昭君、及貂蟬、名伶名劇、自是不凡、大鼓如劉寳全之南陽關、梆子如金鋼鑽之十萬金、蹦蹦如花蓮舫·張全順·之屬寡婦開店、摩登歌曲如陳玉梅之太平花、胡蝴之啼笑因緣、黎明暉之雪中行軍、薛玲仙之南海美人、陳燕燕之母性之光、談瑛之南洋歌等、亦皆幽揚應節、各擅勝長　以上諸片、係新片中之一部份、尙有其他唱片、不勝贅述、均詳載該公司新出目錄中各大公司及唱片經售商均有贈送、 
　　▲洞庭土産食品公司創辦先聲　沿庭立太湖之中、東有莫　山、西有漂渺峯、天然古贵蹟、風景獨佳、物産豐富、甲於吳中、而於食品爲尤甚、現有商界世擘朱君君榕因思滬上食物一道、五花八門、爭奋鬥勝、緣集大賈巨商、組織洞庭土産食品公司、在上海北浙江路地址適中、交通便利、俟籌備告竣、登報公佈、所有各地土産果品及各項食物搜羅殆徧、聞籌備處設在愛文義路長沙路口九十六號南山小築内、 
　　▲莊同順减價再削碼　城内三牌樓莊同麗綢緞皮貨局、因新屋落成、兼麽八十週紀念、特將各項綢緞皮貨减價賤售、以酬歷來顧客之盛情、詎於二號開幕之日、遠近顧客、擁不堪、致使顧客向隅者頗衆、現該局主人莊澄五爲酬向隅顧客計、特將新到大批貨品、廉價中再爲削碼、以補顧客之車資云、 
　　▲獨特靈胃藥之買一送一　英國山道司大藥廠出品之胃病良藥獨特靈、其功效靈騐、早經世人公認爲根本治胃病惟一良藥、現該廠特電囑中國總經理處本埠博物院路十九號愼利行、將該藥買一送一七天、自本月六起至十三日止（因十二日爲星期日停止營業、以利宣德、聞此項贈送辦法、祗限總經理愼利行一家、本埠顧客打六四三零、電話購買亦可、當着專差送奉交付惟須二盒以上、外埠以郵戳爲憑、並聞獨特靈售價仍照舊價不加、 
　　▲神州藥房大廉價　先施公司後面神州大藥房、新近由外洋運到大批别直參西洋參、完全照血本出售、舉行以來、顧客異常擁擠、大有應接不暇之勢、加以該號原有存貨不少、特設犧牲部、定價有三角一兩之西洋參、六角一兩之别直參、各部貨品、亦莫不便宜、價格之廉、實所罕有、向該號買滿貨品三元者、得贈航空奬券麥精魚肝油安琪兒雪花膏等、誠發財進補之好機會、 
[英美金融消息]  
　　路透社六日倫敦電、今日此間大條銀價、近期縮零六二五、價爲十八便士半、遠期價勿動、仍爲十八便士六二五、 
　　今日午後二時三十分、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金四元九角一分七五、美金一元合英金四先令零八零五、 
　　六日紐約電、今日止間銀市、遠期開盤價較上星其六日收盤價、長三五至四六磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天寒、有晴朗趨向、此間海濱及黄海之上、時令風仍緊峭、馬鞍島以南及台灣海峽内風勢强烈、日本南方海濱、天氣惡劣、颶風或將息滅其中心當上午六時許在北緯十九度東經一百十二度交點一百二十哩以内、風力未悉、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五六·三、最低五○·七、去年同日、未有最高最低紀錄、 
來函 
　　逕啟者、頃閱本月六日貴報所載南京電、總稅局長謝祺·四日夕、向孔部長提出辭呈、孔當批覆慰留一節、查謝署長並無提出辭呈之事、現在本署一切工作、均仍照常進行、所載當係傳聞失實、相應函達查照、卽希迅予更正、以符事實、是所至禱、此致、申報編輯部、財政部稅務署總務科啟、十一月六日、 
　　逕啟者、茲閱貴報本埠新聞欄刊載、北平舞女控方椒伯之弟方圭璋新聞一則、不勝詫異、查鄙人與方圭璋、係從堂兄弟、並非同胞手足、况鄙人於民國二十年五月間、從未旅行北平、更無與方圭璋同游之事、顯有傳訛之處、應請予以更正、以昭眞實、無任盼禱、此致申報編輯部、方椒伯啟、十一月六日、 
　　啟者、本月三日貴報載怡和理貨工會俱樂部海員工會停止其活動消息一則、查敝會委員會議决、係停止王正馥個人活動、並非停止俱樂部整個活動、特此聲明、以代更正、請貴報於明日刊出、而袪誤會、爲荷、此致申報主筆先生、中華海員工會籌備委員會啟、十一月六日、 
[公共租界工部局衛生報告　傳染病統計]  
　　 
　　一九三三年十一月四日午夜前一星期内患病及死亡人數表 
　　外僑居住租界内　華　　人 
　　及租界外工部局　　（人口約一、○六症　别　道路（人口約四　五、五五四人）　　　六、三九二人） 
　　　患病經　死亡人　　患病　死亡人 
　　　報告者　數　報告者　數　 
天花　　　　一　一　猩紅熱　一　　　四 
白　喉　二　　　　一九　　四癆　病　　　二二　二　二一三傷　寒　二　　　九　八赤　痢　三　　　一　　一六　　五 
白　痢　五　　　　 
脚　氣　　　　　　　三　　　　二流行性　 
感冒　　　　五　一 
瘧　疾　三　　　三　 
班疹傷寒　　一 
患各種病症　　六　　　三○五 
死亡人數 
 
 

Page 12

 
 
敎育消息 
[特載　讀桂省國民基礎敎育　計劃大綱（一）] [  ·秦·鳳·翻]  
吾國國民基礎敎育之應普及、雖早經先覺提示、惟除民國十六七年間江蘇曾有一度之推動、他省亦間有響應外、殊少實際工作、此後報章雜誌雖亦偶有計畫之類登載、然内容多涉虚浮、其曾措諸實施者尤少、今桂省敎育廳長雷君、初下車卽發布其國民基礎敎育計畫大綱、頗有卓見、並切望於實施、然余猶病其述理太亂、期成太速、故本學術公開之義與賢者一商榷焉、（原文見本年九月二十九日新聞報、） 
[一、標題方面　]  
按原案特以「國民基礎敎育」一名以賅兒童應受及靑年與成人應補受之最低限度敎育之整體、命詞得當、含義明顯、所見極是、惟此項工作、非常艱巨、期於五年之短時完成之、實不可能、各國普及敎育之進行、以日本爲最速、然自其明治五年至三十国年、積三十年之經營、始有就學百分比達八八·○五之紀錄、近年蘇俄之並及敎育、表面上似較日本更速、但實際僅使被敎育者多數能以音符將土語記出而已、今雷君目的、若只在使年長兒童靑年及成人、能使用方音注音符號、爲記載方言之工具、有極充足之準備與行政力量、五年之間可望小成、否則、必無結果、懸一目的、欺有屆而無結果、最足引起一般人之誤會、以爲敎育之本體本無價值適將爲以後進行之障碍、故標題中「五年」二字、余以爲應省、 
[二、主旨方面　]  
按吾國往者之辦理普及敎育、均未樹立必要之經濟基礎、亦未發揮相當之政治力量、故呼喊多、而成功少、今原案首標應用政治力量及經濟力量、而期其結果可以建設社會、所見亦是、但應知建設社會之要務唯三、延續其存在、維持其安全、及助長其進步是也、延續其存在以經濟、維持其安全以政治、長其進步以文化、而社會有不安全之存在、無不存在之安全、有不進步之安全、無不安全之進步、故此三者又須各依其相互之關係、按次循螺旋式進展、其序不可錯易、其數不可曾减、辦理敎育亦應循此常軌着力、循之則爲推進社會、否則紊亂社會而已、民國十四五年頃余倡此說、聞者以爲迂、十六年春趙叔愚氏首韙余說、旋向求學之學生、提出通俗式之口號曰、「讀書做工管政治」、續有趙步霞甘導伯二君、採入其關於社會敎育之論文及計畫中、近一二年間、以此三名連類叙述之社會敎育作品愈多、但仍皆忽略其有機性、而流爲美名之堆砌、驟視之理充氣足、赫然有力之文、細按之不合邏輯已甚、今雷氏之計畫已稍闡其有機性、顧置經濟建設於政治建設之後、又誤以經濟政治文化三種建設綜合體之社會建設、平列爲第四種建設、猶類於隨手摭抬美名、故余擬訂其文句爲、「一·以本省現有之適當經濟力量政治力量及文化力量、於最短期間普及全省國民基礎敎育、二期轉以全省國民基礎敎育普及之力量、致力於全省未來之經濟建設政治建設及文化建設、以完成本省之社會建設」 
外埠　一祺梁鼎銘等請求　中法美展會展期舉辦　並請先舉行預展會以便詳選 
　　（南京六日電）王祺·梁鼎銘等爲中法美術展覽會問題、六日下午、赴行政院請願、（一）請政府將該項展覽會、延期舉辦、（二）請令飭主管當局、作第二次公開徵集、（三）依照芝加哥博覽會先例、在未出國前、舉行中法美術預展會、以便詳選由褚民誼代見、並將意見轉隊汪院長、汪卽親筆批就定七日由敎長王世杰待答復、 
[粤中大請政會　撥洋米稅發展農林系]  
　　（廣州六日電）中大請政會撥洋米進口稅一部、發展該校農林系、 
[行政院公佈外人　在華攝製電影片規程　切避有損民族體面之事件　須經電檢會核准方得出口]  
　　京訊、敎育部電影檢查委員會、鑒於外人在華攝製電影、漫無限止、甚有揑造事實、公然攝取有損我國體面等情事、政府向無攝製規程、致難嚴厲禁止、爰特擬訂關於攝製及報告兩規程、呈請行政院核准施行、茲經記者探得該項條文如下、 
[攝製規程　第一條、凡外人在中華民]  
　　國境内攝製電影片、均應依照本規程辦理、第二條、在華攝製電影片之外人應持有中國政府所給予之遊歷内地護照、第三條、外人在華攝製電影片、須持所領之遊歷内地護照、向當地警察機關領取許可證、并請派員監視、第四條、警察機關發給許可證、并派員監視攝製影片後、應將外人申請情形、依照電影檢查委員會所製定之表式、塡報電影檢查委員會存案、第五條、外人在華攝製電影片、其材料、應避左列各情形、一·有損中華民族體面之事件、二·關係違反三民主義之表演三、非本國美良風俗、四·含有迷信或怪異之事件、第六條、電影片造成後、應依法申請電影檢查委員會檢果核准後、方得出口、第七條、本規程自呈奉行政院核准之日施行、 
[報告項目　一·姓名（西文）（中文）、二]  
·國籍、三·發給護照機關曁護照號碼、四·所代表影片公司之名稱及地址（西文）（中文、）五·所攝製之影片内容、六·電影片攝製後之用途、七·攝製地點、八·攝製日期、九·攝製影片長度、十·有無聲别、十一·有無彩色、十二·監視攝製會姓名及職務、十三·警察機關主管長官署名蓋章、 
[中山文敎館　徵求總理傳記展期]  
　　中山文化敎育館自四月成立以來、對於文化事業之進行、不遺餘力、近該館爲便利進行各項事業起見、日昨舉行第六次常務會議、出席者、蔡元培·葉恭綽·史量才（陳彬龢代）、吳鐵城·鄭洪年·（黎代）黎照衰·孫科·孔祥熙·列席李大超主席理事長孫科、紀錄李大超、開會如儀甲·報告事項、（一）總理陸園管委會指撥陵園白骨墳一帶地段爲建築本館館址、已經派員會勘、約四十餘畝、已圈定、（二）本館第一次奬學金、關於自然科學考試競賽情形、（三）本館農村土地經濟調查團、現繼續向安徽六安霍山等地調查、（四）靑海考查團業於九月返滬、迭經數次催促調查報告、始於前月送到一部份、後續到一部份、正在審查研究中、（五）關於徵集及購置方志水利書籍曁輿圖等情形、乙·討論事項、（一）舉行各大學敎育系畢對論文奬金辦法案、議决修正通過（二）本館徵求總理傳記登記可否延至年底截止案、議决延期至年底、（三）指定本館職員李庚李邦棟陳端志沈茲九陳正謨莊澤宜（陳亮代）爲本館第一次奬學金初書委員、應請追認案、議决照追認、（四）聘請第一次奬學金復審委員案、議决聘請王雲五、秉志·劉廷蔚·陶知行·王志莘·劉大鈞·高踐四·江問漁·陳白、爲復審委員、（五）編輯黨義叢書、以爲公民敎育與黨義研究參考書籍、議决照辦、惟書目須再審定、（六）編輯建設業書、以爲研究施行總理之實業計劃之參考資料案、議决照辦、可與其他機關學術團體合辦、（七）編輯三民主義辭典、以爲研究主義之參考案、議决照辦、（八）舉辦留學生奬金、以資奬勵靑年培植人材案議決先試辦一年、（九）本館職員請追認案、議决照追認、事務部職員改定薪給、（十）本館圖書館借書規則草案案、議决通過、（十）（一）本館圖書館閱覽規則草案案、議决通過、（十）（二）本館之徵索、議决用三角形中山二字、臨時動議（一）略（二）確立中山文庫原則案、議决交秘書主任案審定之、 
[國立編譯館十月份　審查中小敎科書結果]  
　　國立編譯館以前審定中小學敎科書情形、迭誌前報、茲將該館十月份（自十月二日至三十日審完送敎部者）審查中小學敎科書之結果探錄如下、 
[中學部份　（國語）有世界書局朱氏初]  
　　中國文第一二兩册、准予審定、（英文）（一）准予審定者、有商務英語模範讀本修正本三册、又綜合英語課本第一二兩册修正本二册（二）修正后准予發行者、有黄民三編英文文法一册（本國史）（一）准予審定者、有中華初中本國史第一册修正本一册、（二）修正后准予審定者、有世界朱氏初中本國史第一二三四修正本四册、（三）修正后再送審查者有世界謝氏初中本國史第一册、（外國史）（一）准予審定者、有世界高中外國史修正本二册、（本國地理）（一）准予審定者、有中華書局初中本國地理第一册修正本、（二）不予審定者、有鄭定謨編初中自然地理學一册、（算術）（一）准予審定者、有開明書店開明初中算術上下册修正本二册、世界書局駱氏初中算術上册修正本、（二）不予審定者、有施伯珩編商業應用珠筆算合譬二册、（三角）有商務復興初中三角一册、不予審定、（物理）（一）修正后再送審查者有商務復興初中物理學二册、有世界朱氏初中物理學一册、（化學）有世界初中化學一册、令修正后再送審查、（動物）修正后准予審定者、有世界徐氏初中動物覺二册、（植物）（一）准予審定者、有商務復興初中植物學二册、（二）修正后再送審查者、有世界徐氏初中植物學一册、（商業）（一）修正后准予發行者、有黎明書店合作事業一册、（二）修正后再送審查者、有世界銀行概論一册、（衛生）修正后准予審定者、有中華初中衛生第一册、（音樂）（一）准予發行者、有靑光書局初中樂理修正本一册（外國語）修正后再予發行者、有沈覲鼎編東文新敎程修正本一册、以上各科（國文英文本國史算術衛生）尙有敎科書五種、及代數三種、敎育兩種、正付審查中、 
[小學部份　（國語）（一）准予審定者、中]  
　　華有初小國語讀本修正本八册、（二）改編后再送審查者、大東有新生活高小國語四册、（常識）（一）修正后再送審查者、大東有新生活初小常識前四册、中華有初小常識課本八册、（算術）（一）准予審定者、世界有高小算術課本第三四册修正本二册（二）修正后准予審定者、大東有新生活高小算術四册（自然）中華有高小自然課本前二册修正本四册、修正后准予審定、（社會）准予審定咪、中華有初小社會課本后四册修正本四册、世界有高小社會課本歷史編修正本四册、（另有地理編在付審中）（二）修正后再送審查者、中華有高小公民課本四册、（衛生）（一）准予審定者、中華有　　　　　　　 
初小衛生課本修正本八册、高小衛生課本第三册修正本一册、（音樂）（一）准予發行者有曹伯章謝紹雉編兒童活葉音樂第一輯修正本一册、（二） 
修正后准予發行者、惠誦道等有兒童歌曲一册、（中華有初小音樂四册在付審中）（美術）（一）准予發行者中華有高小美術課本修正本四册、（二）修正后准予發行老、中華有初小美術課本八册、大東有新生活高小美術敎村四册、（三）修正后再送審查者、世界有初小習畫課本第一二兩册、 
[皖敎廳　籌設中心理科敎室]  
　　皖敎廳近鑒於省會公私立中等以下學校、每以經費支絀、無力購辦完備理科儀器標本、以資學生實騐、特擬於第一民衆敎育館内、籌設中心理科敎室、備各校學生實騐之用、庶可使各校現有儀器標本集於一堂、可以互補不足、惟該館房屋陜隘、不敷支配、日前敎廳楊廳長函問劉建廳長、將該館後身之前礦質探騐處、卽現在無總電台之前屋撥還應用、聞劉建廳長當卽應允、昨由敎應備具公函併派第一民衆敎育館長高錫福、担任接收事宜、正式向建廳請撥、一俟交接清楚、卽可正式開辦云、 
[平湖各校敎員大索薪]  
　　平湖縣各校、自嘉善黄慶瑞來邑繼任敎育局長、積欠學費、自三月至五六月不等、又兼黄局長多用嘉善籍人、而敎局善籍職員、薪水已預支至十一月份、於是本邑各校、大爲不平、昨日各校校長敎員、不期而赴敎局坐索薪水者、數十人、黄局長接見之下、言詞各執、黄厲色謂敎育局並非造幣廠、何能籌欵、某敎員答稱、敎員等非機械人、何能繫匏不食、幾至大起衝突、嗣經某科長調停、約於二星期後發欠一月、如屆時仍無的欵、大家一起辭職、各校敎員乃聲稱遵命、悻悻而退、 
[杭州古今名人書畫展覽會]  
　　（杭訊）本市法院路樹人小學、自本學期開辦以來　設備頗稱完善、該校敎師亦均抱犧牲精神、一致努力、以求學校之發展、茲聞該校爲籌募基金建築校舍起見、特徵求古今名人書畫數百件、定於本月四日起在湖濱路省立民衆敎育館舉行展覽、並廉價出售、該會定有抽籤辦法、每劵三元、出品人古代者有靑藤居士、戴醇士·薄竹英·陸廉夫等、現代者有于右任·陳樹人·林森王一亭·吳茀之·張書旂周承德·武曾保·潘天授·王廷揚·樊希成·李苦禪等、作品精良、頗爲名貴、酷愛書畫者幸勿交臂失之、 
本埠 
[各校公民敎員未審查前　由審定黨義敎師充任]  
　　本學期起各校第一年級黨義課程、依照部令應改設公民、惟師資一節、關係重要、不亞於敎授黨義、故中央規定仍須由黨部敎育局合組審查公民敎員資格委員會、加以審查、始可充任、但此項條例、頒布未久、勢非短時間卽可着手、因由市黨部擬定在公民敎員資格未審查前、應暫以前曾審查合格之黨義敎師擔任、以資過渡、不得擅聘其他人員任敎、聞已由市敎育局將此意轉令各校一體遵照矣、 
[市敎局舉辦　甄别試騐開始報名　昨分發試騐規程]  
　　本市敎育局奉部令舉辦私立文化學院上海第二院及私立新中國學院學生甄别試騐、至其他私立未立案及已停閉專科以上學校肄業生畢業生、本年暑期未及參加者、亦得參加此次試騐、已於昨日起開始報名、茲錄其試騐規程如下、第一條、凡未立案及已停閉之私立專科以上學校畢業生肄業生、其入學時具有左列資格之一者、均得依本章程之規定、應甄别試騐、（一）高級中學畢業者、（二）相當於高中職業科之職業學校畢業者、（三）舊制中學畢業或高級中學修畢一年升入大學預科修業滿兩年者、（四）舊制中學或同學等學校畢業服務滿兩年者、第二條、應試人報名後應經過資格審查、資格不合者不得應試、第三條、資格審查由試騐地點之省市敎育行政機關組織資格審查委員會辦現之、第四條、甄别試騐由試騐地點之省市敎育行政機關組織甄别試騐委員會辦理之、其章程另行規定、第五條、試騐分基本課目與專門課目兩種、基本課目爲黨義國文外國文社會科學、（擇考一科）自然科學（擇考一科）專門科目由試騐委員會依據專科以上學校各年級程度分别規定、各項課目均於試期前七日公布之、第六條、應試人成籍之評判以試騐爲主、參照次格分别評定、如有了務經騐者亦得併入酌量參考第七條、甄别試騐成績由試騐委員會具報敎育部、畢業生之成績較優者、於公立或已立案之私立專科以上學校招考時、轉入其最後年級肄業、其餘畢業生及肄業生依照程度轉入相當年級、第八條、應試人試騐成績過劣、而學歷又淺、不克轉入以上學校者、得轉入高級中學相當年級肄業、第九條、應試入於試騐完竣時、由敎育部給予轉學證明書、其效力以轉學爲限、不得作證明其他資格之用、第十條、應試人報名時應呈繳左列各項文件及手續費、（一）履歷書中學畢業證書、專科以上學校畢業證書或修業證明書、（如有服務證明書者一併呈繳、）（二）最近四寸半身相片二張、（三）試騐手續費一元、第十一條、報名日期由各省市敎育行政機關自行規定、第十二條、試騐地點由該處試騐委員會臨時規定之、第十三條、本章程由敎育部公布施行、 
於試騐完竣時廢止之、 
[工部局　將舉行奬學金考試]  
　　公共租界工部局爲鼓勵考入各華童中學之學生起見、每年特設奬學金名額十名、凡小學六年級之學生考中者、得免納所入中學一年學費之半數、其名額之分配計一、以四名、贈與工部局局立小學學生之考取者（男生、二、以四名贈與界内非局立小學學生之考取者、三、以二名贈與局立小學女生之考取者、此項考試、定於十二月十六日星期六舉行、試騐科目爲國文、歷史及地理、自然、英文、算術、（後二項以英文考試、）均用筆試、凡欲應考者、須爲界内小學六年級之學生、年齡不得超過十三歲、（西法計算、）報名方法、可向各該本校校長、請領報名及考試綱要、該單如式塡寫後、卽由該枃長轉送工部局敎育處處長查收、報名期於十一月二十五日截止、考試結果、如有滿意之成績者、無論奬金獲得與否、均將姓名公佈、 
[新中國學院　改設理商學院遭駁斥]  
　　市敎育局指令着毋庸議　　上海市敎育局昨指令私立新中國學院院長周伯申云、呈悉、查本局前奉敎育部佳電、令飭該學院卽行停閉、業已函請、上海第二特區地方法院執行在案、據報籌劃改設理商學院一節、應毋庸議、仰卽知照、此令、 
[科學社籌設博物館]  
　　本埠亞爾培路中國科學社、南京生物研究所、歷年在名山大川間、搜集各種礦物動物植物等、製成機本模型、爲數極多　茲爲便利本埠學術界之研究與觀摩起見、决在該社三樓、闢室數大間、增設博物館、現已着手籌備、礦物部份、業已運到、動植物部份、刻正由南京起運中、一俟佈置就緒、卽將正式開放、 
[同濟敎長　魯羅博士任鐵部顧問　於施敎之餘襲助設計]  
　　同濟大學新近聘請之工學院敎務長魯羅博士、爲德國正敎授、曾任達姆斯達工科大學校長二次、對於鐵道交通、極有研究、國際間早負盛譽、各情已誌前報、茲悉鐵道部長顧孟餘、以魯博士來華施敎之便、特聘爲該部高等顧問、請其襲設計一切、俾在吾國交通鐵道事業上、多一貢獻云、 
[本市第一屆　滑稽劇競賽報名踴躍　劉春山江笑笑等均參加]  
　　本市敎育局及市黨部主辦之第一屆滑稽劇競賽會、定本月十二日起在文廟路市立民衆敎育館舉行、業於本月一日開始報名、報名者頗形踴躍、滑稽家劉春山江笑笑等、均已參加、屆時必有一番盛况也、 
[務本女中新校長]  
　　閻振玉昨日到校視事 
　　市立務本中新校長閻振玉女士、自奉委後、已於昨日到校視事、對於校務定多興革、茲錄其略歷如左、閻振玉、河北昌平縣人、北平國立師範大學物理係畢業、曾任北平新京學院敎務主任、上海國立曁南大學理化講師、交通部商船專科學校物理敎授、大夏大學高中部理化敎員兼導師、 
[兒童旅行團定期赴杭　　昨憑吊閘北戰區] 　　 
　　淮安縣新安小學兒童旅行團　來滬後曾分赴各學校各敎育機關參觀、昨日該團兒童由黄警頑領導赴閘北憑吊一二八戰跡、明後日赴吳淞一帶、並定本星期六徒步旅行杭州、臨行時並發告别滬地小朋友書云、 
[滬大校友日　舉行鄉村同樂會]  
　　上海滬江大學爲歡迎畢業校友返校、年有校友日之盛舉、本屆聞以十一月十一日爲校友日、招待時間下午一時始、二時至三時半參觀、三時半至五時在女生體育館舉行茶會、兼備音樂助興、再該校爲提倡鄉村敎育、期鄉村與學校同化、每逢總理誕辰、例有鄉村同樂會之舉、已歷多年、茲因是日適逢星期、提前一天、改在校友日同時舉行、由推廣敎育部恊同學生自治會及各課外學術團體策劃籌備計有學生美術及書法展覽、農具展覽、衛生圖表、鄰村農作物、及牲畜比賽等等、並於三時起舉行游藝、以娱來賓、歡迎附近鄉民來校參加、其時間爲下午二時至五時云、 
[星期國學講習班開課]  
　　本市各大學學生爲救濟失學靑年、乃利用星期餘暇、發起組織星期國學講習班於新重慶路大華小學校内、並敦請何叔淪爲主講、昨日起已正星期日起已正式開始上課、學員達百餘人、嗣後授課時間、定爲每星期日上午八時半起、至十一時半止、課本選用活葉文選之精要者、並講述國學概論及應用文等、現該班公有餘額、凡有志求學之靑年、不分性别、均可前往加入、學費不取云、 
[市商會華文打字班近訊]  
　　天后宮橋市商會學校華文打字班、創辦三載、成績卓著、頗受社會信仰、畢業學員有二百餘人、服務工商各界、均稱滿意、該校本抱服務社會、造就專門人才之旨、收費亦極低廉、敎授方法、修理技能、無不悉心加以指導、務使各學員得有相當成績、近聞該校卽日起開始第五屆招生、男女兼收、索章附郵二分云、 
體育 
[一千五百餘小英雄　叅加市小運動　運動員號碼明日編竣]  
　　本市第五屆小學聯合運動會、定本月九日起舉行三天、報名已於四日截止、計此次本市各小學參加田徑賽者、共二百校、學生一千五百餘人、運動員號碼明日編竣卽可公佈云、 
[本星期　西聯足球秩序　星期六（十一日）]  
優游對臘克斯　　甲組　　中華棒球塲 
東華對活塞斯　　甲組　　逸園跑狗塲 
約翰對臘克斯　　乙組　　梵王渡約翰　 
華捕對同　文　　戊組　　同文書院 
星光對俄　軍　　戊組　　虹口第一塲 
　　星期日（十二日） 
曁　南對英海軍　　甲組　中華棒球塲 
沙哥兒對西　商　甲組　跑馬廳球塲 
聶中丞對葡萄牙　丁組　聶中丞公學考培克對東　光　丁組　虹口第二塲 
[十三英里公開競走　今晚截止報名　希望男女子踴躍參加]  
　　中華競走會本提倡體育　普及競走之宗旨起見、自二十年起發起十二英里公開競走、翌年增爲十三英里、同時舉行女子一英里競走、以示提倡、三載於茲、成績優良、殊塲欣慰、本屆將於本星期日（十二日）男女分别舉行、今晚九時截止報名、尙未綴名者、趕緊前往報名、以免向隅、茲 
悉該會爲鼓勵男女賽員興趣起見、除團體前三名及個人前十名、有本市吳市長楊處長潘局長及各界公司等捐贈奬品外、男子姿勢正確、能在二時半内走完全程及女子祇能走完四圈者、均各贈以熱心體育之該會會長程貽澤氏優勝紀念章一枚、聞程氏已將捐欵百元與標準運動器具公司接洽承製云、 
[昨晚籃球賽　菲華僑勝復旦　　結果四六比二三]  
　　菲華僑藍球隊到滬以來、曾約各勁旅比賽、四勝一負、聲譽卓著、近應復旦大學籃球隊之約、於昨晚七時半比賽於該校體育館、觀者異常踴躍、比　開始、菲隊許澤腰首開紀錄、復旦周達雲還以一隻、繼而菲隊張良雉再添一球、成四比二、復旦過鼎新打成平手、後互相角逐、各有進取、上半時二十比十八、菲僑勝、下半時菲隊氣勢旺盛、復旦漸形不支、結果四十六比二十三菲隊勝、茲探錄雙方陣線如左、 
　　菲隊　犯　分　　復旦隊　犯　分　　林庭儒　三　十二　周達雲　○　二　　張良雄　二　四　過鼎新　一　八　　許澤腰　○　十八　丘廣爕　○　六　　林澈溜　二　六　張錦祥　四　二　　林亞賞　○　二　陳宗祺　○　四　　楊叔蕙　○　四　符祥瑞　○　○　　　共　　七　四六　馬開華　○　一　　　　　　　　　　　共　　五　二三 
[硬地網球賽]  
　　昨日成績 
　　　　　　二比六 
　　樸　脫　六比三　　力克賽 
　　　　　　六比三 
　　　　　　七比五 
　　樸　脫　　　　　蘭陵傑 
　　　　　　六比一 
　　　　　　六比一 
　　浮琪芝　　　　　移土 
　　　　　　六比四 
　　　　　　六比一 
　　費　怯　　　　　梁佩瑜 
　　　　　　六比二 
[今日秩序]  
　　程傳璋對馬顯爾　　一時半梅特摩邱飛海對羅傑　韜朋　一時半潑令斯費怯對潑令斯杉　原　一時半林寳華夫婦對柯拉沙兄　妹　一時半柯拉沙對羅　傑　　　　　　二時半朋那維余田光對隆尼斯羅森威　二時半邱飛海錢耀彬對陳傳璋郭予杰　三時半梁佩瑜茅於文對塔佛斯潑力克　三時半 
[南京六屆足球錦標賽　本月二十五日開始] 　 
　　（京訊）南京省立公共體育場主辦之第六屆南京足球錦標賽、將於本月二十五日開始、分足球及小橡皮球兩組、小橡皮球十八日開始、報名註册截止期、足球組爲十八日、小橡皮球組十三日、 
[東亞體專運動會成績　第一日新紀錄九項　錢行素跌傷未參加] 　 
　　本市盧家灣東亞體專、爲增進學生運動興趣起見、於每學期之中途舉行運動會一次、昨日爲該校秋季運動會之第一日、假中華田徑賽場舉行、凡屬體育科學生、均須參加、每人至少一項、至多三項、又錢行素因練習跳欄受傷、否則跳遠必有特出之成績、昨日决賽結果、共創九項該校新紀錄、 
　　男子組 
　　百米　宿笑如　范維敏　劉我波　十一秒四（新）　　二百　宿笑如　范維敏　吳承烈　二三秒八（新）八百　侯德崇　譚　希　鄒寅曾　二分十五秒四千五　侯德崇　張魁文　田惠伯　四分四九秒高欄　郭智新　吳鍾瑤　劉希文　十八鈔一（新）鉛球　楊帝霖　柳白光　毛通賦　十米○二標槍　潘承斌　朱其靄　潘錦文　四十七秒跳高　凌鴻照　王　禾　劉希文　一米六九跳遠　王　禾　吳鍾瑤　凌鴻照　六米四二五（新）　 
　　女子組 
五十　陳淑卿　曾惠瓊　洪桂芬　七分四百米　陳淑卿　王郁鸞　秦熾明　十五秒鉛球　孟健麗　陳淑卿　龍閔寒　九米二七（新）標槍　王紫雲　孟健麗　陸璞珍　二二米二二（新）跳高　王化昌　孟健麗　王紫雲　一米二二（新） 
[申靑手球等級賽　嚴兆容躍入關中　二比零勝華鳳岡]  
　　昨日中靑手球賽、嚴兆容惡戰兩局、克服勁敵華鳳岡、第一局開始雙方勇敢堅强不相上下、旋後嚴君猛烈進攻、獲得機會上進、以二十一比十六得第一局、第二局華君雖曾數度反攻、卒未能如意、致以七比二十一失敗、嚴君因此躍入關中居第十名位置、登級而上、前程遠大、昨日五時半、將與孫寳琦爭奪第九席云、 
[和安小學昨開運動會]  
　　新閘市立和安小學校、每年秋季、必舉行運動會一次、表演平日體育成績、今年爲第九屆、於昨日舉行、上午表演團體操、下午田賽及國術童子軍表演、徑賽聞已先期在市一體育塲舉行、是日表演節目、以田徑賽模仿運動、短棒操、小兵隊、及盾牌刀、對花槍等、爲最有精采童子軍舉行檢閱、精神頗爲飽滿、總理誕辰市中心區舉行童子軍檢閱及露宿、該校有一百餘人參加、業已準備舒齊、田徑賽各項、亦有打破以前之紀錄者多種 
[民衆體育之一角]  
　　星光競走隊分甲乙組　晨光體育會競走隊、五日晚由該隊隊長張志和召集臨時會議、爲參加十三英哩人選事宜、到者會長劉春樹、指導石金生周余愚等、議决分甲乙兩組參加、計甲組蔡正義　姚亞影、陳立文、楊俊、乙組鄭信根、張頭崙、唐文儀、張鴻生、聞該隊於本星期三再作一次全程練習、下午三時正在靜安寺路同孚路口出發、 
　　也是藍球隊行誓師宴　西僑靑年會所主持之第六屆藍球競賽、已定本月二十七日開幕、該賽會員也是藍球隊、成立六年以來、精神有如一日、敎練劉雷松於上星期日假座大中華歡宴全體隊員、席間渠謂在申日少、故請陳宇澤君爲名譽顧問、俾可就近襄助指導事宜陳君並慨允捐贈隊員外衣及制服等各一套、以資鼓勵、公舉平寳善爲隊長、王華庭爲隊副、平鏡波與蘇　初爲幹事云 
　　西光發起滬華越野跑　大南門民立中學學生組織之西光越野隊、最近發起上海與龍華來回長途賽跑、全程長約三十里、已定本月十九日上午七時舉行　參加者除該隊隊員外、尙有外界加入者十四人、共計已達二十餘人、分會員及餞以開二組、目下奬品已向大華中央標凖兄弟等公司捐得多種、凡在規定之一點二十分内跑完全程者皆贈奬牌一塊、成績優良之前數名、另給特奬、以資鼓勵、 
　　永華小足球歡迎比賽　永華體育會自成立以來、已逾載餘、會員已近五十、所分小足球及籃球等組、早已完備　昨開常會議决足球組加入本屆市一塲之工商業餘審、並爲練習起見、小球及足球歡迎各隊友誼賽云、該會通信處北浙江路晋　里三六○弄十一號、 
　　明星足球隊鼓勵同業　明星足球隊爲中西大樂房職員所組合、自成立以來、曾數度與同業球隊作友誼比賽、近正勤加練習、冀於業餘球隊中、爭一日之短長、並爲鼓勵各業靑年注重體育起見、有明星盾競賽之規劃云、 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[窮不得　] [  茸餘]  
　　窮是人人厭懇的，「窮鬼」二字，一加上身，十人見了九搖頭，任你面如宋玉；任你學富五車，總没有人來親近你，人眞是窮不得！「君子固窮，小人窮斯濫矣！」這是孔老先生騙人的話兒，他自己吃喝得這樣講究，---見論話鄉黨篤---若是一個安貧耐苦的人兒？倒是他令高徒顔回，　食瓢飲；居陋巷·眞是一個十足的窮漢。可是他到底短命而死，可惜當時没有報紙：也没有人查考他爲甚麽而死，說不定也閙着「經濟壓迫，服毒自盡」的一齣把戲咧！ 
　　「文起八代之衰」的韓昌黎，他做的原道一「諫迎佛骨表」，何等的風骨凛然，像煞有介事。可是他見窮也怕，所以結柳作車；縛草爲船；載糗與粻，三揖窮鬼而送之---見韓愈所作的送窮文---他又肯拍死人的馬屁，夫人拚命做墓志碑銘等文，以求多金。這可見古來有名的文學家，見了窮字，尙且愁眉蹙額，避之不遑，何况我們日處窮鄉的窮小子呢？ 
　　越是窮人，飯量越好。富家擺滿了山珍海味，尙且不能下咽。窗人喝着薄粥；咬着菜根，倒覺得津津有味。不過逢着了糧盡袋空，聞着鄰家的飯香，也管敎你涎垂三尺。大人還可緊緊褲帶；咬咬牙根，爭一些窮氣。小孩子眞耐不住了，哭着吵着要飯吃，這時你熬得信嗎？隨園詩話中載有幾首窮詩，不妨鈔在下面： 
　　一雨昏陋巷燈無燄，風過貧家壁有聲。偶聞詩　吟懷减，偏遇荒年飯量加。」 
　　「可憐最是牽衣女，哭說鄰家午飯香。」 
　　上邊所說的遠是窮人自己的難過。走向人前更要受世谷百般的椰揄。譬如某家失了竊，首受嫌疑的總是窮朋友。某人做了官，窮親戚總嘗閉門羹。所以俗有幾句詩道：「大窮常恐人防賊。」又「無財休上顯親門。」眞是一些也不差！ 
　　古人嘗透貧窮滋味，而他是足以出出窮氣的，要算蘇季子了。他從秦國落魄回來，妻不下紉；嫂不爲炊；父母不至言，何等的冷待他。等到取了卿相印回來，父母郊迎三十里，妻側目以視，側耳而聽；嫂匍匐膝行而前，又是一副面目了。所以季子嘆息道：「貧窮則父母不子；富貴則親戚畏懼，人生世上，勢位富厚，蓋可以忽乎哉！」 
　　唉丨古風純厚，尙且窮不得，何况今世？ 
[狗眼與人眼] [  馮摩尼]  
　　吾人常常容易瞧見的事，在街頭巷尾的垃圾堆上，總有幾個身上襤褸的乞丐在找東西，故名之曰：「摘布頭敎化。」他們因爲没法，所以走上這人所不屑爲的路上去，縱使拾得幾個香烟罐頭，破布頭，也可以賣幾個錢來維持他的生活。假使徼天之幸，拾得花花鈔票，飛來横財，未始没有的事。 
　　在垃圾堆上找生活，已是苦極不堪。却還有狗來欺侮他，一看見他們蹲在垃圾堆上，就要汪汪亂吠，甚至跳上跳下的咬他。爲什麽狗不向那路上行人狂吠亂咬，偏偏向那乞丐施行它的狗威，眞是難以明白。由此觀之，狗雖畜牲，兩顆眼珠却是生得不凡，並能分上等人下等人之别。所以「狗眼看人低」這句話，確是不錯。 
　　狗也生有勢利的性情，人爲萬物之靈，自然比了狗還勝上一籌，只要舉目一瞧，貧富二字分得清清楚楚，對於富人當然百般趨奉，對於窮人，却像煞有介事的放出大老官面孔來指摘某人窮困，某人典衣度日的論調。如是見了更窮一些的人，瞧都不瞧，在他眼裏簡直没有這一種人。認爲看了要失落自己的身份，生怕染着窮氣。實在呢？各吃各的飯，絶對没有關係的。 
　　狗尙且看不起乞丐，人當然比狗更勢利了，富人對於窮人，姑不必說；因爲他靠着一個富字，可以壓倒一切。但有一種人，自己也很貧窮，偏要指摘别人，却忘記本來面目。我們蘇州有句俗話，所謂「敎化子曣弗落討飯的。」像這等人，在社會上數見不鮮。 
　狗，人，各生耳目口鼻，皆知饑食渴飯，無異於人。不過狗不會說話，不通智識，形式不同而已。然現在的人類，何以生上了狗眼，或許受了一種特殊的感化吧！ 
[仰起𩓐子] [  徐小庭]  
　　敵機飛翔天空，小百姓仰起𩓐子看望，一不得勁，有性命交闢的危險。 
　　佃戶向田主交租，因年歲不好請求减少，田主若是仰起𩓐子作獰笑狀，佃戶准曉得不能允許自己的請求。 
　　窮朋友對富人談話，若是含有借貸的意思，會引起富人仰起𩓐子假看天空，這時窮人錢不但借不到，還要受富人的冷眼相待。 
　　大商店到了晚間，電炬通明，行路的人在不知不覺中，會仰起𩓐子張望，這是受了陳列的貨品和裝璜美麗的催眼作用。 
　　兩性戀愛在接吻的時候，被吻的一方面，每每會毫無機械的仰起𩓐子承受對� 
方的賜予，這是被吻者一種應有的義務　　天文家一到晚間，站在天文台上仰起𩓐子遙望，他們不是在台上閒眺，是爲研究天文學的進步。 
[東北四連長] 　[  張恨水]  
　　第十八回　脈脈傳茶含悲慰夫婿怱怱出塞强笑别家人　　可是他雖没有這個感覺，那位丈母娘江氏，他可留心了。已經由後面追了出來，走進屋來問道：揍了什麽了？這棧響一下。趙自强笑道：什麽也没有楱，剛才貓由窗戶眼裏鑽了出去，大概把窗戶台上一隻破碗碰到地上去了。江氏聽他說得如此的自然，也就不追問了。於是趙自强坐下來，江氏也坐下來，桂枝也走到門邊那張方凳子上坐下了。趙自强到了這時很感到無聊，就輕輕的咳嗽了兩聲。他這種咳嗽聲，似乎能夠傳染，立刻江氏也就咳嗽了兩聲。桂枝看到彼此都有些搭訕的樣子，這却不好意思自己也跟着咳嗽起來，這就笑道：别在家裏坐了，你老遠的回來，也去吃些點心去。江氏也就揷言道：對了，你應當和我們桂枝到乳茶館裏去坐着談談。這就像自己姊妹一樣，要什麽緊，還有些害臊啦。桂枝微微的瞪了他母親一眼道：你是好話不會好說。江氏道：得啦，我不是說了嗎？你們自個兒去談談嗎？别的我也就不說了。說着咳嗽了兩聲，又伸着頭到門外去看看太陽。趙自强也感到老在這裏坐着，未免也是越閙越僵於是就站起來笑了一笑道：我正是肚子餓了，你也去吃一點吧？說着話時，就把手上揑了的帽子，向頭上蓋着。走到門邊，手扶了推門的轉紐，臉却是向了桂枝望着，這在他，本是就要桂枝同走的意思，桂枝却也很了解，不等他說第二句話，在桌子抽屜裏，找出粉撲來，搶着在臉上撲了兩遍粉，搶着把一條白綢手絹掖在脅下，就笑着向江氏點了幾點頭道：媽，我一會兒就回來。只有他這一句話，那巳經表示他願意跟着趙自强走的了。（二三三） 
[一個黃昏] [  傳翼之]  
　　那是一個黃昏丨一個愁雲密佈雨後凄淸的黃昏。 
　　我像脫離了鐵柵的覊絆初回到山中的猴子，茫無歸宿似的跑進了一個公園丨法國公園，不，顧家宅花園，愛國朋友曾經替我這樣改正呼喚的錯誤。 
　　過去在這兒所得到的印象，是：中國娘姨推着法國小孩坐的臥車在草地上走；國附兒童戰爭中的中國小孩給雄糾糾的外國小孩打敗，拖着鼻涕逃跑到遠遠的地方喊「外國赤老」；一家大小團坐在草地的長凳上閒談或吵嘴；兩情繾綣的愛侶在叢林密葉下，假山茅亭中捉對兒喁喁私語······總之，這里充滿了給予人們快感的蓬勃的生機。 
　　這回是怎樣呢？婆娑而參差的樹林，隱藏在黑沉沉的夜霧中：疎星般的幾盞電燈，射出淡紅而微弱的亮光，懶洋洋地給予遊人們以指示迷路的一點光明丨這兒聞不着撲鼻的桂花香，寒蟲似乎給秋雨的暴力征服了，也忍住了它的唧唧的低泣聲；替天行刑的秋風，許是疲於奔命，聽不到蕭蕭落木；只有從園外經過的汽車嗚嗚的喇叭和園裏潺潺的噴泉遠近相應的共鳴；整個的公園，髣髴家遭横而主人失勢的權門，陡時冷落下來，不復使人留戀了。 
　　然而，人跡稀少的塲合，風雨晦明的 
晨夕，往往潛　着許多人　的悲哀，在裏我却聽得斷斷續續如怨如訴的尖銳而低微的哭聲，但感到哭聲震處的附近，却又寂然不聞了；只見叢林下兩個模糊的陰影；像是爲生存而拍賣自己的肉體的異性，若即若離地尾隨那黄　服長統革靴的法國兵，大概伊已尋得主顧而又想避免耳目，以顧全他們的體面吧！　　短草，怪石，都在倦睡的狀態中，只間或聞得跫然的足音，這是多麽陰慘而可怕！ 
　　秋，本是個極藝術的季節；但，天高氣爽的睛晝我不來，晶瑩皎潔的月夜我又不來：這回有機會來了，恰又是個愁雲密佈，雨後凄清的黄昏，我不幸極了！ 
世界珍聞 
[巴黎女人的兩隻手膀]  
　　巴黎女人是世界上第一會時髦的，這不必我代伊們吹，中國人也知道的。何况中國女人的時髦　跟着學巴黎；豈止中國，紐約，倫敦何嘗不是一樣，新衣服的樣子固不說了。但伊們最時髦丨摩智丨的都是賭誰的兩隻手膀黑。西洋人的美原是健康美，而記以合適的衣服，合適的顔色，所以伊們每個女人都是很婀娜的。到　期呢，那些巴黎女人都跑到鄉下去了，到海濱或到深林，伊們至少也要留幾天，有的留在鄉下一個月，天氣雖熱得厲害，但伊們也要出去散步，所穿的衣服都是没有袖子的，所以不上幾天就把臉晒成黄色，兩隻手膀就晒成微黑色了，到了這地步伊們就很滿意的回到巴黎來，大家見了不但不討厭，而且都說：你看伊那隻手膀多黑，定是避了暑纔回來呢！ 
[淹死鬼在法國]  
　　因爲天天游泳，就想起一些兒時往事，尤其是前天馬萊河淹死了一個靑年以後。前天晚上七點，大家都回去吃飯去了，一位十九歲的靑年跑去游泳。他自己本不懂游泳，而又跑到深的地方，所以一下水半點鐘都没有起來，經岸上同伴發覺了，於是開始打撈，一直到夜半没有着落，第一個印象我是爲那個不幸的靑年哀憐，第二件事我想明天恐怕没有人游泳了。託得我兒時，我家鄉有一個人去洗澡淹死了，從此那塘都荒廢了，那原是大家無知相信有鬼的緣故，鬼的印象太深，我以爲歐州人也會相信有鬼的，大家怕不敢去游泳了。但事實却大不然，第二天游泳的人一樣的多，雖然屍首還没有撈起來，那時我聽見許多女人的議論，伊們有的說；他不知道游泳，所以淹死了，丨有的說恐怕還有别的緣因，因爲這孩子是在作工，又是一個孤兒，怕是主人待他不好而他氣得去投水了，有的說恐怕是爲情罷······伊們的推論都是合於科學而合理，絶没有提到一個鬼字。所以淹死鬼在法國没有威力，游泳的每天依然的游泳，大人帶着小孩，老太太，老公公（我看見一個老頭兒已經六十歲歲了，他游泳很好，有一個小孩才一歲半也去游泳）那淹死的人於他們心中只有爲之哀憐而並無一點恐懼。 
[法國人與中國人的處世習慣]  
　　說起來，我是很相信何朶連君的話；（註）法國人多誠實，中國人多虚僞。以處世來說，普通法國人是不管閑事的，但是，我所謂閑事是像有許多中國人那種時常無理取閙。他們對於他們的懂利與義務分得很清楚，小王你到電影院去看戲，你買票也得排隊，如你爭前去，衆人馬上攻擊你，駡你没有這「權利」。普通我們中國人最講究的是客氣，可是法國人就是不講客氣的，比如他向你說「你很好」，你就該回答「是的」，假如你說「你不好」，他們就當你眞的不好了，丨中國最講究的虚僞是敷衍，好故意說不好丨丨你如果向他說一聲「謝謝」，他回答你常常是「是的」，以我們中國人看來「多麽不客氣」，其是法國人却以爲應該說是的，這是表示他很高興接受你的話，中國人吃東西，最愛爭付錢，所以一個酒館裏只看見八個人吃飯撑出十六隻手。當茶房的不知如何是好，法國人就是最好的朋友同喝咖啡也是各付各的，但事先申明請客，那位朋友絶對不會從腰包中　出幾文來，做做樣子丨丨中國人最會做做樣子丨丨法國人，你如果侮辱了他，他是無論如何都得和你幹的，但是，你自己馬上發覺了你的錯誤，你向他請求原諒，他馬上和你握手原諒你了。中國人大致都像阿Ｑ，對敵人大致是看對方强不强，强則屈服，弱則雖别人哀憐亦不放手，中法兩國人處世習遦不同的地方太多，這不過略舉數端，常易發見的罷了。（朱梅自法國寄） 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融金價小挫一元三　消息惡化上場曾見七四三元八　洋行結欵大戶紛補回升十元零]  
　　金市昨跌而復升、大戶補進極烈、結果尙叙上週六略挫人心亦疲而轉堅、後市以秋春停市、晨初以海外銀市英美一致上升、五金交易所遠期銀價長三釐半至五釐不等、匯兌續形上升、已逾四元八角六分之外、倫敦生金跌九便上半、美官買新採金價爲卅二元六角七分、較前又升一角、股票美棉美麥略隆、報載美政府已能抑低金元價值、與英磅比價達於眞平價、故國内深信政府之購金政策、足以提高物價、現拒絶一切提　以待購金政策之結果等等消息、人心似疲毛盤開出卽跌　四十六七元、開後以内盤硬化而上場仍挫、爲七四三元八角、此亦一新低價也、入後滙市因銀行胃口頗健、進口商　來扒結、　步　緊、場内諸大戶紛紛補進、市况遂形堅俏、逐漸漲至五十元外、反較上週六午收略漲、回升已十元有零、銀行趁貴供給之下、午收略　查半天形勢平　路　電雖有美二百萬農　兩行　耕之訊、計　亦乏多大影響、哈赤價貨一千一百二十元、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲七四七元三角、較上週六下挫六元八角、物品開六元七角、滙市開出近期　價英滙一先令三便上六八七五、美滙卅　元八七五、恒餘春源永福昌大興永瑞康等上場賚出、福餘雖進、乃自七元半逐步下退、跌爲三元八角、三月份美金八一二五難賣、沙遜力售二月份美金六八七五、麥加利扒三月份美金八七五、銀行俱扒二月份六八七五、乃徘徊於五元光景、恒興日昌元亨萬興等仍賣、滙豐　牌已預悉英平而美長一二五、形勢難振、及至麥加利再納三月份美金八七五、元茂永兆豐昌大興永志豐永等來進、而升至六元外、大德成福餘乾昌祥連進不休、兆豐昌亦購、華比扒三月美金七五而漲至九元　供給頗湧、略有下挫、恒餘兆豐昌順茂乾昌祥等買意不怠、乃升至九元八角、恒興日昌再賣、又挫一元、人後滙市趨緊、志豐永福餘大德成等再進、乃穿出五十元外、大通竟扒二月份美金三七五、恒興丙興雖賣、福餘大連帮以及瑞康等補進續力、乃漲到五十二元八角、恒餘同泰昌脫售、當降爲一元、元盛永福餘元興永元春等紛紛購條、三井吃二月份美金三一二五、而升至四元半、盤旋之下、大興永上場脫售、正金連出止月份英金一二五、午收退爲七五二元八角、物品拍二元半、收市後瑞興雖賣、仍能上升、果半天　最高價七五四元半、最低價七四三元八角、有十元零七角上落、結果較上週六午收略挫一元三角、 
　　揭價因滙豐銀行美滙掛牌長一二五、爲三十一元半、合標金價七六二元弱、照收盤價言、約撳九元、較之前收少撳、元强、本月份　賬價七六一元、十二月份登賬價七五三元、上午浦水七六一元、給赤價爲一千一百念元、塲内由壽　淘大德成等售予廣帮共約一千餘兩、爲一千一百念元及念一元、天津帮買進二百兩、爲一千一百念六元、乃盈豐價所買、此外九九三成色一千一百念六元、同豐恒亦有買進、本月份條子、尙剩一千二百五十三條、 
　　塲内交易買方頗殷、　計福餘兆豐昌　昌祥同豐恒恒　同春大發永永豐大德成震泰源茂志豐永天　壬晨永元興永昌升永　興等居於買方、　興　得同泰昌大興永大康元亨元豐永元茂永恒餘昌升永日昌福昌春源永等居於賣方、瑞康元春先出後道、大連帮萬興共做三千二百餘條、軋進一百餘條、順利共做一千五百有零、軋出一百有零、廣帮恒興約售二百餘條、十二月份籌碼、綜計三萬零二百六十八條、 
[外匯先鬆而後平　---結果美金尙硬一二五---]  
　　滙市昨因前日外電、倫敦大條近遠咸升○六二五、美銀長二五、遠期銀價升四厘半、英對美升一分一二五、美對英長二分、英對法升一角半、美對法降半分、倫敦生金縮九便士半、私電銀價長四三七五、滙兌升一分二五、晨開近期賣價英匯一先令三便士六八七五、美滙三十一元八七五、較之上週六、計英　零六二五、美硬三一二五、開後似鬆、沙遜洋行頗多供給、滙豐銀行掛牌英平而美升一二五、揭曉後形勢已平、乃銀行胃口趨納也、入後銀行買意奮發、内盤遂逐步緊張、迨午收近期賣價英滙一先令三便士六二五、美匯三十一元六八七五、較上週六、計英平而美硬一二五、銀行界如正金、滙豐·麥加利·三井等俱扒、沙遜則塞、洋行結欵頗殷、華商約塞念餘萬元、至於先令銀行供給現貨頗多、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士六八七五、華比扒二月份九三七五、匯豐售予洋行家現貨七五、麥加利亦塞現貨七五、華比售予中央二月份八七五、麥加利塞十一月份六八七五、午收賣價自一先令三便士六二五起至八一二五止、買價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十一元八七五、正金扒二月份五六二五、麥加利·正金扒三月份七五、華比售予三菱十一月份九三七五、又售予正金三十二元華比·匯豐·麥加利吃三月份八七五、沙遜出正金二月份六八七五、麥加利·華比納同月同價匯豐·正金·麥加利扒三月份九三七五、匯豐納三月份八七五、而塞十二月份一八七五、華比塞同月一二五、而扒二月份六二五、麥加利吃三月份八一二五、匯豐納正月份二五、朝鮮扒二月份五六二五、華比吃三月份七五、而塞正月份二五、三井扒三月份六八七五、華比售予正金二月份四三七五、麥加利·大通納二月份三七五、三井扒而美豐塞二月份三一二五、正金塞正月份一二五、凡兩次、收盤賣價十一月份三十一元六八七五、十二月份八七五、正月份三十二元零六二五、二月份三一二五、三月份五六二五、淮價照加零六二五、 
[大條近縮遠不動]  
　　國民社六日倫敦電、大條近期十八便士半、比上週六跌零六二五、遠期不動、仍爲十八便士六二五、又英美滙價開四元九角二分、 
[洋拆微昻收解閑散]  
　　昨日洋拆價格、以形勢上仍無何穩特殊變遷、故少重大軒輊、較前日略好一分、計爲七分、早午兩市相埒、劃頭加水做遇二三分行情、拆票交易、早市轉賬五百二十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易亦四十餘萬、小總會中交易五十餘萬、銀行收解、緣昨日爲西商跑馬、照例下午休業、故各種收解較淡、外商銀行收解票欵銀一百四十餘萬、洋一百七十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解銀三百五十餘萬、洋四百六十餘萬特欵收解銀一百三十餘萬、進倉銀四十萬、洋卅萬、華商銀行收解票欵三百零數萬、各種貨匯稅押墊雜諸欵收解四百七八十萬、特欵收解一百九十餘萬、出倉四十萬、日商銀行出倉銀三十萬、洋五十萬、錢莊洋公單收解四千二百餘萬、洋劃頭欵收解八百三十餘萬、各路匯欵六十餘萬、收現三十餘萬、洋押欵交易一百十餘萬、鈔票進出計收回八十餘萬、發出一百三十餘萬、客路來源六萬、去胃十五萬、又本市票據交換所六日交換總數、銀元八百萬零八千五百三十三元一角二分、内計銀元三百五十九萬零二百念九元二角二分、匯劃銀元四百四十一萬八千三百零三元九角、 
[江角爲結價而跌]  
　　昨日江南小洋、連續下跌、早市爲八百二十七元五角、午市又跌二元　爲八百二十五元五角、 
結果兩市間共跌四元五角之巨、據小同行傳說謂係客帮來貨結價所致、做出交易、早市七千五百角、午市六千五百角、廣東小洋、早市爲七百八十七元三角、午市爲七百八十七元五角　結果較前日午市亦小去一元二角、交易早市四萬五千角、午市六萬五千角、銅元縮五百文、爲三百零三千五百文、交易三萬三千三百八十五串、計代價洋一萬一千元、 
[證劵債市兎起鶻落　浮多空太多···市面不易求平]  
　　昨日華商證券交易所、趨勢頗爲奇特、大有兎　　落之勢、塲内旣無謠言、債券環境上、亦毫無豐化、大戶祇有買進、並無賣出、市價竞大起大落、此無非雙方存貨太多、供求均鉅、别無其他作用、此固阜在意料之中、上午開盤、買戶當以四號居首、各項均有吸收、賣戶稀少、各債市無不冉冉上騰、氣象旣佳、趨勢亦頗優良、不知空　　求出將、多　亦亟求擺脫、如次帮四　雖屬尙有需要、而賣必縣增、雖無大戶售出、而零星售出爲數亦不少、顯係多頭出籠、市價乃驟形回小一二角至五角半、較頭盤所漲之數、日又過之、市而之不易求平定、或整齊其步伐、此仍係浮多空太多之故、午後開盤、因人心爲之帶　、吃戶又見裏足、四號進　已薄、而十一號北帮又有賣出、價乃續跌二三角至半元不等、市價之兎起鶻落、有如此著、收盤交易較清、市面混沌、漲跌互見、爲數雖祗一二角上落、但仍跌多漲少、全日市價結果、計反跌小二三角至五角半、趨勢當尙多反覆也、成交總數、計共一千○八十一萬七千元、内現貨二千元、期貨統鹽稅共三百十四萬、裁兵佔一百二十二萬五千、一關九善共一百三十萬、二十捲二十關共二百○九萬五千、餘則數萬至二十餘萬不等、 
[紐約股市稍覺疲滯]  
　　新豐洋行報告、四日紐約股市、因目前謠傳華盛頓方面之宣言、未曾實現人心未免掃興、且因週末關係、多頭略有獲利了結、市况因而疲滯半日成交共七十萬四千股、「小麥」交易清淡、脚地平定、有良好消息、當能續挺、「棉花」市况平靜、蓋週二交易所休業、週三政府將宣布收稔估計、故各戶都存觀望、「銀」銀價竟已挺秀、收盤時因多頭出範略回、金融善後社公布黄金、每兩價格爲三二·六七元、漲一角、茲將道環斯指數列後、 
　　　　　收盤價　　較前日 
三十種實業股　　九三·○九　跌○·五一二十種鐵道股　　三八·八二　漲○·四五二十種公用股　　二三·七六　跌○·一八四十種債券　　　八·二一五　跌○·七九 
[紗花標紗暫行停拍三日　原因實部令拒收廠客新交人之紗　須待理事長晋京請願後再定辦法]  
　　人標期貨市塲、昨日發生極大風潮、爲奉實業部令十一月份起至十二月份底止、爲維持紗市起見、拒絶收受客戶廠商新交入本所交割之紗、於是買賣兩方發生恐慌、難以成交、經紀人召集會議、結果仍無相當的辦法、嗣後再三討論、理事長進京請願、期貨市場暫行停板之日、棉花開係較少、仍照開拍、但有一部份經紀商又反對相持不下、上午花紗兩項未曾開始營業、午後二時拉鈴開市、單拍棉、花、但多數經紀人依然堅决反對、不能開拍、後經經紀人公會會長云、棉花同時停拍、風潮愈大　開拍營業較爲穩重、結果標花升降價暫限一角半、由此開市拍板、惟棉紗一事、不知如何辦法、 
[標花後市方始開拍　---升降範圍暫限一角半---]  
　　棉市平靜、但海外棉市衰弱、而匯兌步畏、以致採換價日縐低廉、故人心不振、市上現棉生意依然沉寂、近期成交額子尙鉅、散空絡續抵補、因此市面軟中尙昻期棉以棉紗發生風潮、前市停拍、午後暫定升隆範圍爲一角半、方始營業、 
[鄭標平靜]  
　　鄭標前市受期紗影響未拍、午後開盤市氣危緊散空抵補、各月漲一角至一角半、拍至二三盤聞現棉交易平淡、結果近月漲五分至一角、遠月平平全日成交統計六萬零九百担、查賣出同孚四千二百担、達記四千四百担、源大四千二百担、振大一千四百担、長豐一千八百担、協生一千一百担、同和一千四百担、德記二千一百担、源興昌三千四百担、買進吉豐二千担、大孚三千担裕大一千八百担、穗隆一千七百担、愼記二千六百担、仁豐二千八百担、大昌成一千八百担、泰昌一千担、益豐二千五百担、瑞源二千二百担、收盤價如下、 
鄭標收盤漲跌　存賬數鄭標收盤漲跌存賬數十一月四一一０漲０五　一九九、八００　二月四０八五···一五七、０００十二月四０九０　一０　一九四、四００三月一二０　···　八０、一００一月四０八０二０五　一八五、七００　四月五一三０　···　六、八０一總計　　　　　八二三、九００ 
[實銷平常]  
　　現棉需要平淡、來源計姚花三·四○○包、通花一·五八五包、 
現花價如下、 
　　津美棉　四六·二五　利用廠進　八０件　棧交 
[現紗客銷包額無多]  
　　棉紗期貨停拍、現紗銷路尙好、各帮略有交易、但包額未巨、人心平平、行情漲五角、查全日各帮買去統計八百四十一包各帮買額如下、 
内地　一九０　寗波　六　漢口　五０　廣東　一九五同行　一０　長沙　二０　汕頭　四五　厦門　六０四川　二四０　江西　一五　福建　一０ 
[印棉收成進步]  
　　上週市况堅定、上落不大、套賣壓力、賴到貨還延而免、日商預料抵製舉動在十一月十日以前、可以解决、故有零星購進、歡洲出口問訊平和中國頗有進意並已有大批成交、對蘭開夏方面之交易、因印美間之差價不大而减天氣順利、收成退步　附錄上週統計如下　（單位千包）　　一九三二年　　一九五三年 
　　九月一日起收數計　　一八二　七二週末現存　　五五０　三六四 
九月一日起出口累計　一八五　八九輸往歐洲　六０　六七輸往中國　　　···　　二一輸往日本　　　一二０　　··· 
其他各地　　　　三　　一 
[糧食米市定中帶軟]  
　　（滬南）　來源二十七八號　本街店胃呆滯、形勢清淡、幸到貨不多、市况平定、午市則似已呈　軟氣象、預料明市成有疲修之虞、包胃雖續勳辦靑角帮六中寗中有津帮三百餘包、靑島烟台帮千餘包、但客家吃盤非常幾苛、故市形萎弱、行情疲軟近尺、總之大局弱多强少耳、統計常帮蘇問　等價僅有數分上落、南港等花色厚稻尙無軒輊杜洋尖亦無甚榮辱、破粳呆穩、陰元略見轉平、 
　　（滬北）、昨日河下各路到貨三十號左右、布銷尙佳、新粳破粳·羊杜埠客尖·百果仍屬堅挺、白元、陰元緊起數分窰種貨無市、 
[湘糙突落二角]  
　　昨洋客秈市况、均形呆滯、市上存底甚多、到頭續有零呈抵埠、市而已呈供過於求、大部份客販均主早日脫手、多貶價求脫者奈本街有河下各米應銷、客帮以當地存多價落、亦無裝辦、惟湖南糙靖因販戶之用價、始有福州帮乘小應酬二千包價五元七角至五元五角半、比上週售價小去二角、此米如能銷通或有再辦、但照業中觀察、後首仍恐未能暢辦、 
[標粉起伏尙不大　---現粉東北仍有裝辦---]  
　　昨日粉市、出人　淡、開市後有北帮問訊、東北仍有繪辦現粉付裝、大廠以抛售不易暢出、乃各停手、開價卽見轉機、人心亦爲安定、近期被客帮拉進、尤比遠期爲　、十一二月份開價後、　次上升、比前日收市價大一分半以上、其他各月一致跟漲、漲後又被廠多回出壓小、價又回落一分左右、午後有補空問津、廠亦售出、市又疲而復挺、收市價本月下月各大一分二五、一月大半分、三月不動、二月四月各大二五云、 
[麥價欲漲又止]  
　　昨日麥市、上午開市頗見挺　、因洋麥未有續訂、廠家亦有問津、標準期麥之趨勢、行販停出、空頭抵補、近期各月份一致上　人心均在看好中、奈拍到遠期時、卽有多頭、出檔空頭跟出市卽下、進尸停手、市面立見呆而軟矣、午後近期亦小、實因目下各廠存貨尙多、現粉迄無大帮去化、洋麥價小、此後有續定之必要、收市尤軟、計十一月小三分、十二月至三月各小二分、四月小六分、現麥福新去二千七百包、申大去四百包、計揚州麥三元八角四分、次三元八角二分、鎭江三元七角高郵三元七角八分、蕪湖麥三元五角八分、東台三元九角、　麥三元八角七分云、 
[黄豆來貨甚湧]  
　　黄豆除遲荳·杜頭沙黄外、其餘來源、車輪兩湧、全市存底約有百餘車之譜、惟均中下之貨、 
高貨甚缺、故市勢高平而次疲、昨市成交車豆十餘車、輪貨二千餘包、市價續跌五六分、將後市况恐辱多而榮少也、蓋自車站增加保管費後、一般零星販運戶、勢所在五日内求脫耳、但此次之所以增加保管費者、聞以聯運開始、運時縮短、貨物勢必湧抵、堆綫難以容積、故有此動機耳、然市價已蒙重大之影響矣、 
[油市　白桐油新貨抛盤迭見]  
　　白桐油産地榷坊均已次第開作、浙省較川湘　等省略　、　新油巴有出還、而新貨抛釐亦時有所聞、上　力客彖到申、抛開五六百　價　　二十元、遵　杭州江干交貨、均是本埠各油號買還、惟陳油送申尙須二十三元左右、由此盤開後、不免受其彩響、故杭市環貨　布二十二元可評、市圍　　江河日下、新亦新陳交替時應有之變遷、且杭州行家毫無有續、望　之心更切、歡使其新貨跌足、自有機關可圖、所以言語口氣、均從廉價方圓宣傳、其處心作用、已可見一斑、但二十元之價絡、爲近十年内所未有、本年　初時雖曾一度發現、然一現曇花、反引把絶大漲風、縱新貨豐場時、例應跌價、似非平時訂相提並論、但現在之人工開支、已與十年前不問、故價能跌至此步、卽再跌終屬有限、董各地榨抛貨雖　市面所抑制、然因成本關係、心究難　、據浙東西各榨坊緣桐油價廉、均改變宗旨、步榨柏油、（桐柏油同一榨坊可擇其有利而先後之）因是新桐雖出、恐未必見旺、欲望浙桐抛盤再跌、一時恐未易達到也、惟浙桐本非主體、市面之重心仍在漢市、而關鍵則在洋交、今據漢函所詳、前日洋行辦過百噸價爲每擔二十五元一角洋規、後交洋行祇評二十四元五六角、行家不肯再廉、故未做開、然纔勢疲弱、已無可諱言、但因存底不厚來源稀少、尙足以支持市面、且川湘等省新貨到漢泰來較遲、縱洋莊停頓無交、諒亦不致過於見貶、祗長疲短俏輾轉盤旋、據行家開進襄桐仍在二十元光景、本埠號家值此新陳代謝時代、例無存積、銷塲亦極零落、故均靜待新貨之發展 
[糖市潮靑申存漸薄　▲地頭貨已告罄]  
　　昨日糖市以關金略小、趨勢仍疲、公會劃盤二四粗砂白普通貨以二十元八角、成交百餘包、比請又小一角、二十號中秒白二十元四角、　有交　、　赤亦略臨、ＭＫGB嘜十六元三角、MP嘜十六元二角、BDA嘜十六元、本古精HX嘜爲二十元六角、本廠綿白中華國華　紀一號均呌十九元六角、　成交、尙有　意、　　靑開出擾莊數十包、價十五元、責地　　靑存庭業已告　、而申市號貨僅一家稍有存底、數亦不多、新貨豐塲尙需時日、將來防靑黄不接、勢必轉升、 
[南北貨紅棗銷滯轉跌]  
　　紅棗边以到貨絡　、存貨漸兄壅積、號盤行盤均見　落、現如臺州紅開價轉跌八元一角至三角、鷄心紅八元半、天津紅頤戶開十八元、行盤津頭紅十八元、二戶十二元、三戶八元、毫紅棗八元半、鷄心紅八元七八角、 
[疋頭渝帮重辦大衣呢]  
　　厚大衣呢、現正及時旺銷、零　交易、問益會上下齊有開出、大川通·太古渝·怡和渝等渝帮·昨績有添辦、蓋郵包稅已取銷、日前暫停採辦者　目下都重行添購、尤以點子花之新式大衣呢、辦胃爲較健、咪吔點子花新式夾厚呢、售開數箱、頭帮價六元凈盤、二號四元一角、華倫牌子七元、華波聯歡圖單間點花三元九角、倒純毛格子呢五元、兆豐方格厚呢五元半、二號四元二角半、友誼元常棕純毛練搶呢拆貨店分剪每嗎二十四元半、日貨與友誼相等者、每碼祇售十六元云 
[絲茶珍眉綠茶略有走銷]  
　　昨本埠洋莊茶市、土莊珍眉蝦目等綠茶、法莊略有去路、低莊貢煕、巴斯商環昌洋行、亦微有請求、全市成交三百三十餘箱、珠茶售九十元、珍眉售三十五六元、貢煕售二十四元、較上星期均無上落、現下各處路莊來源已告斷絶、存底又復枯薄、茶市前途、行將逐漸衰落、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[反鄒] [  元良]  
　　關於「莊子與文選」的議論，有些刋物上早不直接提起應否大家研究的問題，却拉到别的事情上去了。他們是在嘲笑那些反對「文選」的人們自己却曾做古文，看古書。 
　　這眞利害。大約就是所謂「以子之矛，攻子之盾一罷丨丨對不起，「古書」又來子！ 
　　不進過牢獄的那裏知道牢獄的眞相。跟着闊人，或者自己原是闊人，先打電話，然後再去參觀的，他只看見獄卒非常和氣、犯人還可以用英語自由的談話。倘要知道得詳細，那他一定是先前的獄卒。或者是釋放的犯人。自然，他還有惡習，但他敎人不要鑽進牢獄去的忠告，却比什麽名人說模範監獄的敎育衛生，如何完備，比窮人的家裏好得多等類的話，更其可信的。 
　　然而自已沾了牢獄氣，據說就不能說牢獄壞，獄卒或囚犯，都是壞人，壞人就不能有好話。只有好人說牢獄好，這才是好話。讀過「文選」而說牠無用，不如不讀「文選」而說牠有用的可聽。反「反文選」的諸君子，自然多是讀過的了，但未讀的也有，舉一個例在這裏罷丨丨「莊子我四年前雖曾讀過，但那時還不能完全讀懂·······文選則我完全没有見過，」然而他結末，「爲了浴盤的水糟了，就連小寳寳也要倒掉，這意思是我們不敢讚同的。」他要保護水中的「小寳寳，」可是没有見過「浴盤的水」。 
　　五四運動的時候，保護文言者是說做白話文的都會做文言文，所以古文也得讀。現在保護古書者說反對古書的也在看古書，做文言，丨丨可見主張的可笑。永遠反芻，自己却不會嘔吐，大約眞是讀透了「莊子」了。 
[秋之晨] [  謝冰瑩]  
　　大約是五點鐘的時候我被一陣犬吠聲 
驚醒，再也睡不着了。 
　淡淡的月光射在我的房子裏，映出水銀一般的世界，天空是淺藍的，没有星星，（也許有，但是睜開着朦朧眼睛的我没有看到而巳），奇怪，勞働者的號音和每次打開奶睛就看見牠向我點頭的綠樹忽然没有了，這時我才猛然地意識到我已搬家。 
　　這是一所新建的三樓宿舍，從工友們開始打地基起，一直到整個的樓房完功上，牠都親眼看到他們二十餘個男女工作，每天五點鐘的時候，他們就起來，搬的搬磚，砍的砍木頭，鋸的鋸板，小伙計燒柴火煑稀飯······各種各樣的聲音都起了，有時我因爲改卷子晚上睡的太晚，或者因了失眼剛剛在四點鐘左右閉上眼睛，不一會又被他們吵醒了，心裏有點埋怨他們起的太早，但一想到他們是在幹一件偉大的工程，自己反而慚愧起來。 
　　他們的生活是苦到再不能苦的地步了！早晨小伙計燒好了稀飯後八個人有時、九個或者十個人都圍在我房子旁邊的地上晞哩哈囉地吃着，他們下稀飯的只有半小碗生了霉，用鹽炒過的黄豆子。午飯是乾飯，但也爛得和乾稀飯一般，菜是用提水用的洋鐵桶盛着，我親眼看見過五六次，他們每次吃的都是粉條燒豆腐，有時還加雜些酸菜，湯很多。有一天我去查寢室，他們忽然在二樓的新房子裏吃飯了，我很替他們高興，我覺得費了他們三個多月的苦心苦力建築成的房屋一定要給他們住些時才對。 
「Ｊa　boun　mo·」（譯音，吃飯了没有？）其中有一位微美着問我。「mo」（没有） 
　　我也笑了一笑，想要多說一句什麽話，但是說不出來，因爲他們只懂厦門話。我被一種好奇心驅使，連忙走近他們的鐵桶旁邊用勺子掬起熱氣騰的菜來看，天，又是一桶水，不，現在應該說桶湯了。裏面的菜仍然是頭腐和酸菜，但加了猪血和幾塊大肥肉。我很想告訴他們爲什麽不湯菜分開來煑，但隨即自己心裏打了一下嘴吧，「分開煑？他們那裏有時間？那裏有碗盛菜？那裏像你們一樣。肉裏還要放味精？ 
「不好吃，」他們用厦門話說着。　　「眞艱苦！」 
　　我只能慘然地說出這三個字來。 
　　「是啦，」這是他們全體的回答。 
　　這時我像啞子一般走下樓了。 
　　雖然我是怎樣尊敬他們，喜歡和他們 
接近，但是從清晨到晚上的喧閙聲，我總討厭，因爲我太不能做事了，不但在白天不能寫文章改卷子，即使翻一下書，也被外面的聲音閙的頭痛，因此我天天想搬家，想了一個多月一直到昨天下午才達到目的。 
　　醒來了，我感到一種寂寞凄凉的悲哀，工友們砍木頭，搬磚頭，鋸木板，釘木頭······小伙計燒柴的種種聲音都没有了，只遠遠地聽到一聲聲鷄啼聲，犬吠聲。 
　　風，靜止了，有五扇窗戶部打開的，但一絲凉意也没有，天空漸漸地由淺蓋變成淺灰，由淺灰變成魚肚色了。 
　　我在回憶着過去的創傷，心頭像有一塊巨石壓着我不能呼吸，我感到一種莫明其妙的煩悶。 
　　「不該搬來的，爲什麽在那邊我每天打開眼睛就起身，心裏很輕快，到這裏來第一天就這樣受苦，這究竟是什麽原故呢」現在我自己埋怨自己了。 
　　從熱烘烘的被窩裏爬起來站在窗前望到一座座的紅，黄，藍，白的洋樓，想到睡在洋樓裏面的那些男男女女這時還沉醉在甜美的睡鄉裏，但像牛馬一般爲他們終年勞働的工人們已開始工作了丨　　呆呆地站着，望着，一直到望到了無數的血紅的針向我的眼眼一齊射來，我才猛然地想起，時候不早了，到了我工作的時間。 
　　什麽煩悶都没有了，太陽，只有太陽能温暖我冰冷的心，能燃燒起我熊熊的火焰！ 
[白果呌賣者] [  曰生]  
　　一到秋天，雨就怪討厭的下，下······買白果的老王，抬頭看了看天，已進黄昏時候，自己嘆息了一聲，挑着擔子到馬路上去了。 
　　他跑過了好幾條馬路，穿過了好幾條衖道，電燈都亮了，雨並没有停，他的生意經也同這天氣一樣，使人發愁！ 
　　雨漸漸地下大了，馬路變成一條發白 
光的河流，老王在這時，將擔子放在一個衖道的門口，前面的一隻，有個烏黑的小鍋，放在狗舌頭似的火上面燒着，燒着。後面的一隻，上面鋪了一塊破油布，下面深深地埋着一個藍布口袋，那裏面裝着燒好的白果。 
　　老王機械的---不，他純熟的將鐵鍋裏的黑破白果，上下左右的炒着，於是，敲着鍋沿，發出一　「ta-ta」的聲音，又尖銳，又嘈雜。他也張開喉頭，唱着那麽清脆，凄凉的呌賣聲； 
　　脆手糯米---熱白果， 
　　香又香來---糯又糯。 
　　一個銅板買六---顆， 
　　明朝就要買四---顆。 
　　他一遍兩遍的唱着，在這凄風苦雨中；使衖道裏的空氣更爲蕭殺，慘淡······那種凄凉的味兒，向着敏感的人們心裏鑽，使他們起一種無名的傷感，悲怨，道就是「秋思」呀！ 
　　香又香來---糯又糯--- 
　　阿弟買幾個板？ 
　　兩個板 
　　老王從破油布下面，取出藍色的口袋，　口裏停了唱，數着一，二，三，······ 
　　呌阿弟的那個小孩子，手裏捧滿温熱的白果，口裏流着涎，驕傲的望着旁邊的人，他低下頭去，噙了一顆白果，隨即發出「拍」的一聲。 
　　老王聽見那一聲，心裏好像針扎子一一，他惡狠狠地望着買白果的孩子，他媽的，一個銅板六顆，賣白果也一年不如一年了。但是丨他又唱着；　　一個銅板買六丨顆二·三　　老王這一次呌得更凄厲，悲憤。 
　這種天氣，加上這種聲音，比宋玉的悲秋賦還要動人，充實。 
　　每到秋天，老王都要唱「燙手糯米熱白果」的老調，他是一年一年的消瘦了，老了，他在都市裏代替了「落葉」，代替了「明月」，向人預示着殘酷的嚴冬將要到來丨但是，他是爲着生活的掙扎，無意中宣示罷了。 
　　燙手糯米---熱白果， 
　　香又香來---糯又糯--- 
　　·············· 
　　老王又在唱了。 
[編輯室]  
　　追風，梁園東，唐弢，黑嬰，李平，菊生，元奕諸先生：請將最近通訊處示知。 
[兩兄弟（二十一）] [  莫泊桑著李維克譯]  
　　老頭兒　有了一個主意： 
　　「你剛才說牠像美麗的紅寳石，這句話很好，很好；我們就呌牠「美麗的紅寳石」罷。」這名詞雖是醫生自己發明的，但他仍舊說不很妥當，他要他簡單單地呌作「」覆盆子酒」，瑪洛斯科說是好極了。隨後他們便住了嘴坐在那唯一的煤氣燈下，幾分鐘一句話都没有說。結局，筆爾終於不由自主地說道： 
　　「眞的，今晚我們家事發生了一宗頗爲奇怪的事情呢。我父親的一個朋友，臨死的時候把他的財産留贈給我的弟弟了。」 
　　藥劑師好像没有卽刻懂得這話的意思似的，可是想了一下，他以爲醫生也得了一半，當筆爾把這事情詳細解釋給他聽了之後，他像吃了一驚並且生氣了；爲着表示他對於他的靑年友人被犧牲了的不滿，他再三說： 
　　「這事不會有好結果的。」 
　　又變得萎靡起來了的筆爾，想要知道瑪洛斯科這話的意思。丨丨爲什麽這事不會有好結果呢？他的弟弟繼承了一個和他們家裡交情的朋友的財産，這事能夠發生什麽壞結果呢？可是那謹愼的老實漢子不肯再解釋下去。 
　　「在這樣的情况中，是應當同樣贈給兄弟兩人的，我對你說這事不會有好結果的。」醫生焦燥起來，轉身跑了，他回到家裏睡下了。在睡下不久的時候，他聽到哲安在隔壁房襄輕輕走着；隨後，喝了兩杯水，他便睡熟了。 
　　　三 
　　醫生第二天醒來决定想法子致富。 
　　他從前已經好幾次有過這樣的主意，都不曾繼續去使它實現。他每次試換一種新的行當時，起初總是那能夠早日發財的希望支持着他的氣力和信念，直到遇着第一個障碍爲止，直到遇着那把他抛在一條新的路上的第一個失敗爲止。 
　　他這時沉在牀裡，睡在暖和的被褥中細想着。多少醫生不久便成了百萬富翁喲！這祇要稍許用點心思就行了，因爲他在學校裡研究醫學的時候曾有機會和那些最著名的敎授接觸，而在他眼中，他們不過是一些蠢驢罷了。確實的。他雖然不比他們强，至少也不比他們弱。倘使他能夠用一個什麽法子獲得哈佛爾那批高貴而又富足的主顧，他每年可以狠窜易的嵰得十萬佛郎。於是他以一種正確的方法計算着他的收益。早上他可以出門，他可以到他的病人家裡去。少算點，平均每早看十個病人，每個病人診費二十佛郎，每年至少可以得到七萬二千佛郎，或者還可增至七萬五千佛郎，因爲實際上將來每早决不止看十個病人的。下午他可以在他的診所裏接看病人，平均每天也算十個人，每人診費十佛郎，一年便可得到三萬六千佛郞。這樣算來，每年便整整有十二萬佛郎的收入了。那些出診祗取十佛郎，門診祗取五佛郎的老主顧和熟朋友，也許會使得這總數略爲减少一點，但這事是可以和别的醫生邀他合診及一切醫業上通行的小收益相抵的。 
　　要做到上面說的這地步，那是毫没有什麽困難的，祇須用着巧妙的廣告，在「惠加羅」報上發表些消息，說是巴黎科學界都注意着他，對於這年靑而又質樸的哈佛爾學者所担任的一些驚人的治療狠感興味等等。這樣他便會比他的兄弟更闊，更闊且更著名，而他便會滿意他自己，因爲他的財産是憑他自已的力量掙來的啊；到那時他便會對於他的父母顯得狠慷慨，而他們也會因爲他的名聲盛着驕傲。他那時不會結婚，他不願以一個單調的累人的女人來壅塞他的生活，但他會在他的顧客裡面挑選一些最漂亮的女人來做他的情婦。 
　　他對於他的成功覺得那樣有把握，竟像立刻要把它抓住似的，霍地跳下了牀，他穿上衣服好到市上去找那適於他開業的房子。 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
談言 
[虚榮心] [  際雲]  
　　「虚榮心」三個字。是人類的勁敵。一切的罪惡。都由它造成。都市人們的虚榮心。比諸鄉村的格外濃厚。所以作好犯科的。也較鄉村中多出不知幾倍。鄉下人穿的是布衣。吃的是菜飯。我行我素。我守我貧。物質上的慾望是淡薄的。用不着處心積慮地謀「虚」的尊「榮」。城内人的生産能力。不見行高明。然而自以爲是優秀分子。恐怕旁人不注意他。或則看輕他。所以一切務求講究。藉向他人示威。力之所及者。還能勉强地不露馬脚。外强中乾者。立刻會去造罪惡。我想牢獄裏的人。什九經過「虚榮心」的烟幕彈籠罩過的。 
　　進而言之。凡是怕人不注意。怕人看輕他。一切狠幼稚的觀念。都是因人而起的。丨是被動的。 
　　堂子裏的姑娘。淡妝濃抺。爭奇鬥勝。求得「客人」的歡心。這是被動的。交際花打扮得花枝招展。巧言令色。做大人物的娱樂品。開口某部長。閉口某處長。這也是被動的。坐了黑照會的汽車。在南京路上駛過。兩隻眼不止地向兩邊人行道上亂張。希望着熟人看見。表示着他的闊。這也是被動。假使没有「客人」。没有大人物。没有人行道的人他們也决不有什麽「　榮」和實榮的。　　提倡體育。鍜練身體。目的是强種强國。决不是專求毫無實際價值的錦標的。祗要能夠跑萬米。就證明自己的運動技能。已臻佳境了。第一第二。有事實來表白。何必生無謂的爭執呢。這種爭執。也是一種虚榮心的産物、假使一個人單獨地跑。或則跑道的四圍。没有看熱閙的觀衆。决没有爭端的。所以這種「虚榮心」。也是絶對的被動的。 
　　有能力做好商。已不憂吃不慮着了。他們運劣貨。販劣米。唯一的目的是賺錢。是求物質上逾分的舒適。是拿富有來向旁人示威。誰都不能否認爲「虚榮心」。爲旁人而産生的「虚榮心」。 
　　「一將功成萬骨枯」。靑史留名。萬世流芳。這種離了生活上必需的條件之外的收穫。何莫非被動的「虚榮」。 
　　總之求榮而得之榮。名之「虚榮」。决無持久性的。大家明白了眞實的人生觀。天下就此少是非。 
[老黑] [  小工]  
　　老黑在我們學校裏說起來，總要算得上是一個聞人，不，不祗是算得上是一個聞人，並且還要算得是一個要人了。 
　　他呌老黑，那是實在的，我們只要看見他的臉，那怕是一個陌生的，也會立時就知道他的綽號。 
　　他那正個的臉上並不是像黑皮鞋那麽黑得簡單，雀班，在鼻子的左右，點綴得是十分好看，還有那兩個大黄牙，是嘴唇包不上的。 
　　爲了上學期考試的成績優異，所以這學期便榮膺了學生會的會長。　　以地位和學問來說，他是很夠得上交一兩個女朋友，或者交一兩個「甜心的。那末，他便開始着追求。雖然，在同學們的面前，他仍是永遠，時時保持着會長的尊嚴。 
　　追求，追求，哈哈，他看中了全校聞名的花小姐，那是有名的帶着剌的玫瑰花。同學們都暗暗的替我們的老黑揑了一把汗。 
　　其實，老黑未嘗不自知其所以爲老黑，但是他說：「人不可以貌相。以貎 [丨>生產過剩　士英　　取人，是古今中外聖賢所不爲。」並且他還有一個譬喻，他說： 
　　「如果若有兩樣菜，一樣是臭豆渣，一樣是紅燒肉。臭豆渣盛在一個上等洋瓷碗裏；紅燒肉盛在一個破瓦罐裏。雖然一個外表好看，一個外表不好看。但是我們寗可在破瓦罐裏搶紅燒肉，而一在洋瓷碗裏爭臭豆渣。」 
　　於是，那玫瑰花的香氣之後，便常常隨了老黑的黑影。 
　　天作之合，那天老黑在敎室裏拾到一張玫瑰花的生物學的實騐報告，便急急忙的尋到了玫瑰花的香踪。 
　　「密司，······密司花，這是······這是在敎室裏的。」老黑漲紅了臉。 
　　「啞，是的，謝謝你，密司特何」。玫瑰花向花黑來了一個千金難買的撕扇子。 
　　老黑就覺得身不由己。 
　　他想：這是千載難逢，不可失之交臂，大丈夫必須敢作敢爲，寫信，寫信，一定寫信！ 
　　第一封情書，請她看影戲，老黑帶着筆到飯廳裏去寫。 
　　頭一張紙，那是好像比賽百米的預賽，不算的，第二張，不好，第三張也不好，最後，老黑想出了一個法子；决定用球類比賽的淘汰法，選出了一張冠軍。便急急的呌校役送到女生宿舍。 
　　但是這到底是出乎意料之外，那玫瑰花的覆信畢竟是難得，老黑急得像熱鍋上的螞蟻。又羞之腦，不免暗暗呌苦。照老黑現在的資望，這確是使他難堪得不能容忍的事。 
　　却好，圖書館門前逢見了玫瑰花，笑。 
　　「密司特何，眞是對不起，星期日我没有工夫。」 
　　「嘿嘿：：：那末算了吧：：：」 
　　玫瑰花一只手撩起妃色的長袍，一跳一跳的上了圖書館的石階。 
　　老黑一想，算了吧。 
　　星期日早上，老黑親眼望見地質系的大塊頭助敎同了他的「甜心」並着肩走上公共汽車。 
　　「啊喲，不好。」老黑一急，那正是妃色的長袍。 
　　玫瑰花回頭一看，映在老黑眸子裏的是那兩個肥圓的笑　。 
 
[現代名人書畫]  
　　黄寳虹先生山水（略歷見前） 
 
 

Page 20

 
 
 
[病院日記] [  環]  
　　二十六日 
　　爲了脚上生一個瘡疽，今天我住到這三等病房中來了。 
　　全房病人都是苦痛的呻吟着，充滿了窮苦和凄凉。 
　　我生平最怕住醫院，何况這三等病房又是如此簡陋，隘小的房屋，灰暗的窗房，眞夠令人氣窒，但是爲了貧，爲了病，又有什麽辦法呢？ 
　　醫生說明天馬上可以行手術，開刀後住幾天便可出院，我眞喜。可是我也害怕，我想那一定是非常疼痛的呵。 
　　　二十七日 
　　終於開刀了，簡直痛得要命。　　從昨天起，我便留心這房中的每一病人，她們都是痛苦的表情，只有我對面的那一位小姐却老是那末歡悅，那末嬌媚。他有一只小的圓鏡，不時照着塗着脂粉，畫着長眉，其餘的時痱便是讀着張資平的「愛力圈外」和張衣萍的「情書一束」可是她也讀過柯侖泰的「三代纞愛」這是她在一位看護面前矜誇過的。呣，她是一個美麗的姑娘，她是一個幸福的女兒。 
　　隔壁床上的女人告訴我：「她來了很久，每天吃一隻鷄和一斤牛肉」我想這該使這裏每個病人的妒嫉了。 
　　二十八日 
　　　對　的一個跌斷了手的女小學生　　的手　得太緊，要求醫生替她扎鬆些，可是醫生並没有允許她，只是笑嘻嘻的走到幸福的女兒床邊坐下。這時她嬌着聲音說： 
　　「Ｘ醫生，不知道怎樣的，我的膀胱有點兒痛。」　 
　　「呵丨讓我看。」 
　　於是四圍的帳子拉攏，帳中只有她和醫生兩人。許久，靑年Ｘ醫生的臉上泛着得意的笑容，從帳中出來，柔和的說： 
　　「没有關係，回頭用熱水袋温温就會好的。」女人没有回答，接上是這醫生親自爲她放好熱水袋，親自爲她蓋好被頭。我想當時那女人一定心跳，我眞相大笑起來。 
　　　二十九日 
　　昨晚一夜没的好睡，眞是氣死丨因爲那年靑的醫生在那美麗的女人床邊唧唧噥噥的談了半夜，誰也聽不出到底在說些什麽，結果使全房的病人都興奮起來，誰也睡不着，甚至於有意的哈哈大笑。當時我眞氣急不過，我膽大的向Ｘ鹥生嘻笑着說： 
　　「Ｘ醫生，你們談着什麽故事，難道不能大家聽聽的嗎？」 
　　「没有什麽，不過是問問她的病狀罷了。」 
　　不久Ｘ醫生臉上熱烘烘的走出去了。 
　　這是昨天的事。今天Ｘ醫生突然爲我簽字了，說是我可以回家休養。 
　　「好的我可以回家去，大家方便些。」我說。 
　　現在我預備回家了，不過，我懂得Ｘ醫生别有用意存在呵。 
戲劇 
[印花稅（兩塲寳寫劇）] [  名逸]  
　　第一塲 
　　時間：秋天的下午 
　　地點：中國南部某島上的商埠底一　　　　　家小理髮店裏 
　　人物：丨依出塲先後爲序 
　　　　警察Ａ 
　　　　理髮師 
　　　　理髮店主人 
　　　　巡察官 
　　　　警察ＢＣＤ及看閙熱的閑雜人　　　　等若干人 
　　景：一平常的理髮室内景，台左設　　　　置一大鏡，鏡前二三架座位，　　　　除開了中間一張坐着一位理髮　　　　將畢的顧客以外，其餘的全空　　　　着。台右有小門通内室。幕開　　　　時，一位理髮師正在替那位顧　　　　客洒香水，那位顧客很得意似　　　　地顧盼鏡子中間剃得光光的自　　　　己的頭，笑了一笑，他心裏或　　　　許是在盤算今晚還是到ＸＸ巷　　　　去，還是到ＸＸ園去這問題。理髮師　（很巴結似的）先生，可要生髮　　油？ 
警Ａ　（被他一問突然醒了似的）唔唔　　。 
理髮師（因職業上的訓練，很懂得「唔　　唔的意義，於是取下紅瓶子在光頭上洒着，摩擦着，剛剃的頭立刻放出光輝來。在擦遇生髮油之後，理髮師不慌不忙地從小抽屜内拿出一張小的綠色方紙，輕輕地貼在光的頭上，然後整理圍布，表示他的任務已經完了） 
警Ａ（從椅上立起身來，這時觀衆　　才看見他是一位雄糾糾的穿着　　制服的警察老爺。他舒泰地整　　整衣領，等着理髮師把他的官　　帽子送　　　凖備不了要　　　　　頭，突然在鏡子裏瞧見自己頭　　上多一張東西，心裏有些憤慨　　立刻轉過身來）夥計十一 
理髮師（必恭必敬地把帽子拿過來）先 
　　　　生丨 
警Ａ他媽的丨（指着頭上）這是什麽　　　？ 
理髮師（好像犯了罪似的，戰戰兢兢　　　　地審視警察的頭）先生，没有　　　　錯丨（突然想起來了，一轉過　　　　身從抽屜裏取出一支鉛筆來，　　　　打算在警察的頭去盡一下）呵 
　　　，忘記了······ 
警Ａ（一隻熊掌飛過去）他媽的，你　　　，你你······ 
理髮師（退一步，哀求地）先生，先生　　　　······· 
警Ａ　（更進一步，正欲舉拳，店主　　　　人慌忙跑出來） 
店主人先生，請不必動氣丨（攔住了　　　　警Ａ又轉身向理髮師（什麽事　　　　，阿二？ 
警Ａ操你的妹子，跟老子開玩笑！理髮師我貼的是二分，並没有錯。店主人（也窑　警Ａ的頭，非常釋然）　　　　地）先生，是二分，地並没有　　　　弄錯（大　　你打官　　可以）　　　　的神氣）！ 
警Ａ（這一下可大發雷霆了）豈有此　　　　理丨没有錯！（說没也暴一個 
　　　　耳光飛過店主人的臉，聲音清　　　　脆而嚮亮）。 
店主人（也不是一個弱者，順手就提　　　　着一件傢具向警Ａ身上投去，　　　　警躱過，復開始衝鋒，大有沙　　　　塲效死殺敵之愾，於是一場惡　　　　戰開始）。 
　　看熱閙的閑雜人等陸續登塲，他們很緊張的看着這兩位鬥士來回地激戰着，没有誰說一句話。一會兒，人叢中有人發出一聲：「巡警來了」丨這句話很生了一點兒力量，打的停止了，看的人也有些跑開，從人　裏擠進巡察官和警察ＢＣＤ。 
巡察官（取出日記薄來，向警Ａ）你呌　　　什麽名字？那一區的？ 
警Ａ　（立正，敬禮）報告巡察官，我　　　　　呌張得勝，第Ｘ區第Ｘ分所警　　　　　士。 
巡蔡官（轉向店主人）你呌什麽名字？店主人　　我呌李雲發，一樂也理髮店的　　老閭。 
巡察官（向警Ｂ等）都帶回局裏去！）　　　　在拉拉扯批的當中，人們漸漸　　　　散去 
　　　　舞台暗轉（Ｄack　ChancＲe） 
　　　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[好萊塢最可愛的一個小孩子　希佛萊「睡覺故事」中的配角　他的母親還是未成年的女子] [  茂德]  
　　在希佛萊最近攝成的一張「睡覺故事」（A　Bedtime　Story）裏·有一個很可愛的小孩子他是大頭圓臉·大眼睛·小嘴，胖胖的身體。太可愛了，我們希望不久就可以看見他。他的名字呌勒樂温勃倫納（Ｂady　Le　Ｒoy　Weinbrenner）。自從派拉蒙公司尋着了這位小明星之後，好萊塢的各影片公司，大家都眼紅得很。他們都問：「這孩子那裏找到的」？ 
　　說來眞奇怪得很。原是這孩子並不是找來的，是自已送上來的。他的母親是個十多歲的小寡歸。等到勒樂在肚子裏長大了，他的父親突然死了。於是這個伶仃孤苦的小孤婦，因爲一個錢没有，就跑到救世軍的一個救濟所去求救濟去了。救濟所把她收留了下來，不久就生下這個寗馨兒。這個孩子生下來的時候，就不像是個伶仃孤苦的母親所生的，非但體格强健，並且性情愉快。他日天生快樂的孩子。一天到晚嬉開了嘴笑，在救濟所裏無人不喜歡的。所以他母親生産之後，救濟的期限已滿，但是因爲那孩子太可愛了，而他的母親又孤苦無依，不忍把他們撮出去，就把他們留住了很久。 
　　等到派拉蒙公司要招尋小演員的時候，勒欒是頭一個來報名。希佛萊被公司派定了去選擇一個孩。他看見了勒樂就愛，而勒樂看見了他就笑。别的孩子亦有會笑的，但是没有像勒樂那樣有趣。並且奇怪得很，幾個月的孩子，就會啜了嘴，作口嘘狀。這使希佛萊大高興了，就有意選擇他作他的配角。 
　　但是公司方面爲愼重起見，竟在一千個小孩之中，檢了一百八十二個，並且一個一個，都經過一番鏡頭的試騐。結果没有一個比得上這個勒樂的，於是公司方面，就决定了那救世軍救濟所裏生的那個孩子了。但是公司方面爲這次選擇一個小演員，已經耗費了兩萬兩千塊美金。 
　　等到那張「睡覺故事」演好放映之後，美國的全國，都寫信給派拉蒙公司，要求使勒樂多演幾張片子。他們信裏，什麽形容詞多用到了。派拉蒙公司知道這個孩子確已轟動了全國，於是决决和他訂了一個七年的長期合同。但是他的母親，還不過十六歲，未到法定年齡，照例是不能簽訂合同的。後來由他的母親在她的同族中尋到了一位老年長者代子簽合同。至於到底多少錢一個月，或一個禮拜，公司方面，却没有宣布，大概亦不多吧。 
影片談評 
[「林中怪俠」評"Ｍan　Of　the　Forest "] [  摩爾]  
　　　　---新光--- 
　　又是一張「西部」影片！不管聖葛萊的武俠小說，多少著名，不管繭杜爾史葛德，和哈利格萊，多少能召號，但是我們早知道「西部」影片的本身是没有多大意義的。 
　　武俠影片的産生，本來和武俠小說同樣是很據於社會上不安穩狀態的。譬如小市民因爲受盡了壓迫，没有辦法反抗復仇，而希望一個大俠客來代替他們反抗復仇，這種阿Ｑ式的思想，已經夠可憐了。倘若因爲旣成的社會制度，或則經濟組織，爲了法院警察。甚至劊子手的刀，所不能維持，而希望一個大俠客來維持，這種思想，那是尤其可笑了。 
　　不幸「林中怪俠」就是第二類的武俠片。葛其姆大牧場主的財産，因爲有「大俠」白萊脫的帮助，而歸還他的侄女愛里斯，而保持了傳統的「承繼」方法。同時，惡紳比斯里，因爲惡貫滿盈，在「善有善報，惡有惡報」的定律之下，爲一個所謂「弗太太」鎗殺了。自然理由是正大極的：丨丨「爲社會除害。」夠了，我們只要舉出這兩點，已經證明了我上邊的話了。現在我們且着導演手腕罷！ 
　　Ｈenry在「林中怪俠」裡，是使盡了他的解數了，他不肯隨便的把故事叙述下去，他一定使故事有很多小波瀾，他寫一個人大失敗一定先寫他的小勝利，讓觀衆的神精緊張起來，然後再反過來使觀衆格外的安慰和痛快。 
　　此外，他留很多膠片來放騎擊戰鬥的故事。如此，則他要寫的，就可以充分寫出，而演員，也有機會表現他的長處。 
　　最後，他再運用很多笑料，使觀衆快樂，這當然不必要的，「但在西部」影片，觀衆已經不再要看的現在，不加些笑料，是很難得到歡迎的。 
　　自然因爲故事中馳驟的地方很多，所以鏡頭也不得不跟着變換而迅速。 
　　演員方面，男主角，因爲太注意於大動作，對於小的表情，不能不忽略一點，而女主角却很能夠表演騖恐的神情。 
[「戀愛與奮鬥」評] [  糜蕪]  
　　"Ｈold　Me　Tioht " 
　　------南京--- 
　　我們總覺得電影與戲劇的不同，最大的地方，是在戲劇的佈景方面，多少有些象徵，而電影則不然。有演方面，舞台演員，無論如何，總須做作，一點，因爲不如此，不能使觀衆得到正確的觀感，而貫影首先就要自然。 
　　「戀愛與奮鬥」中，是没有十分大的大塲面。卽使正面的搏鬥等塲面，也很少。但它有一個長處，就是「自然」。 
　　首先導演者把這一個故事，很和平的展開着。中國舊文學中所謂，「閑閑說來」，就是没有矜奇誇巧的地方，而極自然，并且不使人感到沉悶。當然，像考爾門主演的「情幻」那樣的輕鬆巧妙，是没有的，但每一個對於電影藝術稍有研究者，就知道「變愛與奮鬥」，是有很多地方，值得注意的。 
　　演員，女主角是可以稱道的，他表演劇中人瑪蕾，留心奸滑的稽查員杜雷串通三四匪徒，有所舉動時，一方面故意泰然的工作着，不動聲色，一方面非常仔細的留意，這時候她常常迅速的看他，而觀衆們，只是知道好在注意，而不能很具體的說出好是怎樣的在法意來，我覺得她是成功的。 
　　此外，在劇情發展到將近高潮時，導演者能夠指揮演員，在各方面，給觀衆一個暗示的預感，使觀衆們差不多屏息面待。這自然編劇者，把握得住故事發展的脈絡，而導演演員，都有很大的關係的。 
　　在文學上所謂「氛圍」，卽是電影中所謂「空氣」但是很多人所注意的空氣只是現實的襯托。像賽馬片中的羣衆興奮鼓掌之類·事實上，「空氣」應該聯係在情感方面，「伏虎美人」結尾時，風吹沙漠，掃滅足跡等，不但深深的　入觀衆的感覺中，使他們凄然淚下，而沙漠的茫茫無際的景色，也使觀衆如伺親歷其地一樣。「戀愛與奮鬥」這種地方是没有做到的，這或則爲劇情所决定吧！外國片好的地方我們原該學習，不夠的地方，我們應該拿他做例而改革我們自已的缺點。 
　　最後，關於「變愛與奮鬥」的故事，是純粹美國片的典型，男女戀愛，有人破壞，終於克服了種種因難而享快樂生活，如此而已丨 
[評「義士獲艶記」Ｍen　Without　Low　] [  凌鶴]  
　　　---哥倫比亞出品　卡爾　　映--- 
　　這一部武俠片中比較可說的，倒還是導演的方法。 
　　影片的開始，那一戰爭的場面，雖然僅僅是那末一點，可是戰場的恐怖，却充分緊張的表現出來。這時候，我受着畫面的剌激，在黑暗中我靜靜的想到影片的命題「法律以外的人們，」我想這一影片一定是富於反抗性的了。於此可以證明，那戰塲的恐怖，那醫院中的傷感，的確可以抓住觀衆的情感，不管它的力量仍是薄弱。 
　　整個片子的系統非常明晰，這可見導演對於分幕很是成功。姑勿論這是每一導演所必須具備的條件，然而我們就看過好些庸俗的歐美影片没有明確的系統。茲更就Ｍontage方面舉一例證。譬如勃克自戰地回家時： 
　　（全景）母親安閒的　花。 
　　（遠景）兒子走近家門的脚步聲。 
　　（中景）母親自窗外窺探，喜形於色。 
　　（全景）兒子走入栅門。 
　　（全景）母親注視房門，兒子入内。 
　　（中景）兒子見母親，母親熱情的起立。 
　　（中景）兒子走近母親，母親張臂以迎。 
　　（大寫）擁抱，接吻。 
　　當然這都是根平常的，不過也很合理。此外小聰明的地方也有很多，如當勃克和盜首格鬥時，孟女走出房門，看見手槍，即拾取，我們一定以爲她要殺盜首，而出人意料的只傷了另一窗口的盜徒，後威命勃克舉手。又如自烟囱中擲子彈至火爐中爆發，使匪徒驚亂，勢克以繩吊盜首下井。在危難中勃克被縛，而執意使劇情緊張。有了這許多精采的地方，自　劇的空氣是不會冷寂的了。 
　　關於Ｂock　Jones的演技，没有獨到之處。武功亦不見高强。然而總還算有些面部表情。 
　　至於這一影片的内容，我們可從一般的武俠片中來推測，不外乎是美人英雄懲暴除奸。有的是倡導刦富濟貧，但在這理却是英雄拯救了牧場主的女兒而與她好合。更巧妙的是題目的賣弄，所謂「法律以外的人們，」只是英雄帮助了法律的效能罷了。 
[好萊塢畸形的保險] [  伏吾]  
　　好萊塢又新添了一種保險法，使原有的各種奇形怪狀的保險，反覺謂平淡無奇了。最新的保險法，是綁票保險。聽說一般明星們投保的非常踴躍。但是有一種毛病；就是最高的保額，限止於五萬美金。這五萬美金，差不多是不足綁匪一盼的。可是因爲一個人被綁之後，無論贖欵多少，可以先向公司領取危險費五萬元，大家還覺得這五萬元，大可以拿來當作分期付欵的第一次付欵。所以大家投保的，還很踴躍。 
　　提到好萊塢畸形的保險法，現在可以證明的計有格羅利亞史璜生女士，替她賓客的衣服，保了十萬塊錢的險。凡到他家去的朋友，衣服弄破了，可以由保險公司賠償。騎馬大王湯密克斯曾經將他的身體，分作三部份，在三家公司分别保了三十萬元的險。計頭部一家公司：從頸項到腰部一個公司，臉部以下，又一個公司，鬥鷄眼彭託賓到現在還保了很大的眼險，他的眼險是倘便他的眼不鬥鷄了，公司裏就要賠償他的損失。 
[小說電影盛筵難再Ｄinner　at　Eight（七）] [  馬騰]  
　　派卡德和吉蒂一塲舌戰之後、派卡德很明顯地吃了敗仗，垂頭喪氣地離開了吉蒂的修妝室，回自己的屋子襄去了。吉蒂這次佔了上風，微笑地看著她桌上小的座。鐘時間已是不早，八點差一刻。這個時候，勞萊雷瑙德一個人在他的房間襄。他忽然看看他的手腕，但是手表已不在了。當了去了。什麽都進了長生庫了。他打了一個電話到賬房間衷，才知道是八點差一刻。他的代理人馬克斯已經去了兩個鐘頭還没有回來，可是一瓶白蘭地酒已經銷光了。他的禮服已經穿好了，預備到番敦的宴會去的，不過爲什麽馬克斯還不回來呢。丨難道他亦離棄他了嗎。 
　　勞萊雷瑙德所希望能恢復他聲望的一張影片，因爲經理博門突然間病了，他必須要到福羅利達海濱去養病去，所以他就將那張片子，賣給另我一位呌史登吉爾的製片家了。這位史登吉爾自己有一個英國演員，可以做那片子的主角。剩下的還有一個小角色。要是勞萊願意的話，他就可以去當那小角色。當然盛名之下的雷瑙德是萬萬不肯的，可是經遇馬克斯的連騙帶勸，雷瑙德處於王孫末踏的地位，不得不屈就了。但是，雷瑙德到底是位已成名的大明星，他却不肯低心下首地去求那位史登吉爾，必須史登吉爾來請敎他，他才肯低就呢！因此馬克斯啣了雷瑙德　使命，去和史登吉爾辦交涉去了。馬克斯知道這交涉，是不容易辦的，但是没有法子，祗好去試試了。 
　　馬克斯走了之後，飯店的經理先生來了。他很慕敬地請勞萊雷瑙德付房金。雷瑙德答應不久就付，經理先生明知那是靠不住的，但是也不便迫人太甚，也祗好就走了。飯店經理走了，雷瑙德喚了一個侍者來，將裝　勒玉照的銀相架，和一個金皮帶頭，和一副袖扣，呌他 
去當錢。那侍者走了幾家當舖，都不要。他回來了，對著雷瑙德毫無禮貌地道：「一條街的當舖都走到了，他們不要那些爛東西！」雷瑙德肚子餓得很，還是昨天吃的飯，白蘭地倒喝了一大瓶。他又呌了一個侍者來。他點了幾樣東西。但是那侍者道：「先生，對不起，賬房關照過，先生要什麽東西，請付現欵。」勞萊很生氣地摸著自己的口袋，裏面祗有一角七分錢：：：那是他自己早已知道的，因爲他已數了不知道多少次了。他暴怒了，他跳了起來，對者那侍者道：「你給我去拿來！」那侍者連聲答應著「是是。先生」。他鞠著躬退了出去，可是東西並没有拿來。 
　　勞萊雷瑙德一籌莫展地在屋子襄踱來踱去，心上如同掛了十五只吊桶，七上八落。馬克斯到底爲什麽還不回來呢，大概是絶望了吧？可是到最後，門上的電鈴又吱吱地響了。大概是馬克斯回來了，他連忙喊著「進來！」　　　（未完） 
 
