# 1933 - 205 - 4921663

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
何應欽對察事 
[再提三項辦法]  
　　主張馮部北撤由佟麟閣暫維治安 
[平綏全綫平靜]  
　　馮玉祥派劉治洲到沙城 
　　張宣商界請復平綏通車 
　　（北平）何應欽今午接見記者、談中央對察、始終本和平之旨、汪蔣儉電對察事提四項意見後、馮電各將領表示、不無可接受處、詞極婉轉、惟其所發通電、則極强硬、現擬有三項和平辦法、（一）望馮取消名義、（二）馮部改編之土匪雜軍等部隊撤至至張北一帶、俾宋可返察主持、（三）馮部撤出張垣後宋未到察前、由佟麟閣以察警備司令名義維持過渡治安、上三辦法、日内將電馮或派員前往接洽、馮如採納、察事當迎刃而解、刻察省軍政凌亂、馮委師長多至六十餘、將不堪收拾、方振武近有代表到平、謂方見馮亂招兵匪、民窮財盡、誠非久計、中央如能予以相當名義、卽可歸中央節制、方部主力計有兩部、鮑剛部已編爲四十五旅、月給軍餉兩萬、張人傑部亦在接洽改編中、戰區接收尚有些許枝節問題、黄郛擬二三日内赴廬山請示、諸事俟其由廬返平後解决、石友三部僅數百人、正設法解决中、日方曾有予以武力解决意、嗣未得我方同意、未能實現、不久當可解决、此次廬山會議、余未出席、特邀黄紹雄北來、詳詢廬會經過、（三日專電） 
　　（北平）孫育誠等部在辛莊子一帶、積極佈　置軍事、（三日專電） 
　　（北平）昨夜何應欽接龐炳勳·關麟徴等電告、馮二日晨派劉治洲自張垣到沙城、劉談馮表示地點、（一）願接受汪蔣通電所提四項意見、（二）平綏交通即日恢復原狀、何今午訪黄、下午派熊斌訪宋哲元·秦德純·報告來電、下午四時熊秦謁何談察事甚久、對宋回察事亦談及、（三日電）　　（北平）劉桂堂部已由沽源南移、到達赤城龍關一帶、孫良誠亦到赤城、宣化駐有方振武部、昨今並無動作、（三日專電）　　（北平）張垣及宣化商會代表昨步行到沙城謁該地駐軍當局、聲稱張宣農商夏秋之際、專靠瓜果維持、望速恢復交通、平綏路通車時、瓜果運費日收二千餘元、中斷後僅收一百八十餘元、相差數十倍之多、（三日專電） 
　　（北平）方振武派代表來平活動、望予以察邊屯墾督辦及察省善後督辦等名義、（三日專電） 
　　（北平）平綏路上近極爲平靜、據沙城懷來下花園各駐軍消息、確無與馮部衝突、（三日中央社電） 
　　（北平）今晚公報稱、政府軍與馮軍星期二晚在懷來與宣化間之沙城小有衝突、致有傷兵到平、但昨日未有戰事、（三日路透社電） 
　　（北平）記者三日午訪何應欽、叩詢察哈爾問題、承何接見發表談話如下、中央對於察事、始終本和平宗旨、審愼將事、蓋因在此國步艱難之際、不忍重啓糾紛、以貽國家前途之憂、汪院長蔣委員長、發表聯名儉（二十八日）電、對察事提出四項原則、希望馮能體念國家艱危、誠意接受、乃馮發出世（三十一日）電、尚無接受之意、且侈談抗日、宣傳收復沽源寳昌多倫各地戰功、然此失地究從何人之手收復、沽源寳昌敵人爲誰、又世（三十一日）電述中央不欲宋明軒主席回察、誠爲誣蔑之辭、中央自始至終、主張宋氏回察、六月十七日、軍政兩委會有令宋回察之命令、即政整會提前成立、亦爲便於解决察事之改良、以察事如長此不能解决、則華北一切軍政善後、及諸般建設、皆無法進行、馮世（三十一日）電旣甚强硬、而對前方各將領又暗示可以接受四項原則、究竟是何熊度、令人難以捉摸、現余擬派代表或電馮磋商解决辦法、希望馮能覺悟、承認以下三項、（一）取消抗日同盟軍名義、宋主席即日返察復任、（二）馮部收編之土匪雜軍等部隊撤出宣化及張垣以北、（三）在馮部撤出張垣宋未到察以前、暫由佟麟閣以察省警備司令名義、維持過渡治安、以上爲最低希望、盼馮能切實履行、則誠國家之幸、至方振武近稍有覺悟、所部鮑剛張人傑均由軍分會委爲旅長、此外黄紹雄部長、係余電請其來平、就詢廬山會議經過、（三日中社電） 
華北戰區 
[接收事宜告一段落]  
　　遵化縣長到平卽將赴任 
　　秦島將開北寗交通會議 
　　（北平）陶尚銘談、接收戰區事已告一段落、除遵化縣長尚未趕到外、其餘已全部接收、戰區駐紥之日軍已與日方商妥、即開始撤退、預料本月八日可撤竣、改編之僞軍均已就緒、駐遵化之僞軍李壽山部、即運關外編遣、僞軍所收編之保安警察、均係軍人出身、對警務多隔膜、現省府方面擬設法改良保安隊、春總隊長、或將由素有警務經騐者担任、並在四大隊中、設一隊爲　　察之保安隊、以便供他三隊之借　、　寗路八日可通行榆關、不 
至發生枝節、陶定四日赴津再轉灤東視察、（三日專電） 
　　（北平）戰區各縣接收雖大致完竣、然枝節問題正多２如臨榆縣城與接收各縣之留駐日軍、尚未接收之縣分及平榆通車等解决尚不無困難當局認問題雖小、輕率解决、足影響大局、黄日内赴贛謁蔣、對此將一併有所請示、返平再行辦理、（三日專電） 
　　（天津）李際春部保安隊服裝四千套、三日已由省府派員運赴唐山）三日專電（ 
　　（北平）秦島開交通會議、北寗路及奉山路均派代表出席、會商客貨聯運辦法、（三日專電） 
　　（北平）殷同今來平、定五日往秦島、接洽交通問題、（三日專電） 
　　（北平）遵化縣長到平準備前往接收、臨榆縣治暫設海陽鎭、俟榆關日軍撤退、再與榆關日軍駐屯軍接洽、將來仍移入舊城、（三日專電） 
駐平日軍 
[視察冀北戰區]  
　　（北平）日兵營派官兵二十餘名、二日晨分乘汽車二輛赴密雲·轉往石匣古北口一帶視察、平公安局特務隊十餘名、隨同保護、預定參觀二三日返平、（三日專電） 
閻錫山 
[注意晋綏邊防]  
　　委孫楚警備司令 
　　（北平）察邊告緊後、閻錫山組設晋綏邊區警備司令部、委孫楚爲司令、坐鎭大同、所部馬憲吉陶　華馬延壽三旅、除馬旅隨孫移防晋北外、孟陶兩旅分駐榆次娘子關一　帶、担任護路、所有駐陽高以東東井集之豐玉壐旅、駐集寗金中和旅、駐渾源方克猷旅、駐豐鎭周原全旅、駐平地泉騎兵彭紹周旅等部隊數萬人、均由孫指揮調遣、（三日專電） 
[朱霽靑南下]  
　　宣布義軍捐欵賬目 
　　（濟南）朱霽靑三日晚由平過徐赴京、據談、此行爲宣佈義勇軍捐欵賬目、到京謁汪後、即赴滬清理、至義軍現狀多分散各地、頗難統一指揮、軍火接濟、尤爲缺乏、本人前係自動前往主持、刻以停戰恊定、未便再爲參加、以後義軍值動、全視統率者之意志以爲轉移、（三日專電） 
　　（北平）朱霽靑今南下、赴京滬公佈義軍賬目、兩週後仍返平、（三日專電） 
波蘭靑年語侵俄大使 
[被靑市府驅逐]  
　　（靑島）波蘭靑年亞丹、年二十二歲、三月杪由滬抵上弧昨在住宿所責主人、不應容留駐華俄大使波格莫洛夫、出言不遜、爲該使所聞、通告市長沈鴻烈、沈即下令逮捕該少年勒令出境、茲定明日啓程加回滬、（三日路透社電） 
[黄郛南下]  
　　---赴廬山謁蔣--- 
　　（北平）黄郛三日晚十時離平南下赴漢、（三日中央社電） 
　　（北平）蓼郛擬三日晚首途、先至廬晤蔣委員長後、再赴京、向中央及江院長報告華北近狀、及接收戰區經過、聞此行僅機要秘書何傑才等同行、（三日中央社電） 
　　（北平）黄郛定三日晚、或四日晨由平赴漢、換輪轉廬蔣委員長、並赴京報告戰區接收經過、及察事近情、（三日中央社電） 
粤省府 
[調查法佔九島眞相]  
　　建廳擬具管理西沙羣島計劃　 
　　日本法學家對九島在研究中 
　　（南京）粤省府令瓊崖綏署就的查明法佔我東西沙九島案眞相、一面後由建廳飭瓊崖港務分局、派員前往該島實地調查、調查明確後、呈報中央、飭由外部向法政府提出嚴重交涉、以固國土而保主權、粤建廳現擬具管理西沙羣島計劃、决於一年内完成四項條件、（一）設短波無綫電台一座、以通消息、（二）設燈塔兩座、以便航行、（三）設氣象台一座、以定該地氣候及通報天氣之變化、（四）建職員住所數座、並淡水池及蒸溜機等、以便住守、（三日中央社電） 
　　（南京）海次李世甲云、九小島確係西沙羣島之一部份、外傳不在西沙島範圍 
問題、現海部正會同外參兩部、詳細研究、暫時擬不派艦前往、（三日專電） 
　　（東京）日本法學家現正研究法國佔領九小島問題、日政府俟彼等提出報告後、即將决定保劉留日本或日人在該島上所有權利之辦法、若干日人均已紛紛要求該島之權利、據拉沙島燐質礦產公司宣稱、自一九一八年至一九二九年該公司曾移資百萬元、以開發該島之石燐及島糞肥料、並建築碼頭及輕便鐵路、現該項工作已受壓迫而停止云、（三日路透社電） 
　　（廣州）法轼宣佈佔領九小島事、廣州以該九島與華南地理上之關係、特别注意之、且因西南當局曾有開發該區域之意也、據今日半官式消息、去年西南政委會通過之華南建設三年計畫程序、規定開發該羣島、並準備建設一無綫電臺、西南當局現愼重研究此問題、認爲該島爲中國之領土、隸於西南政府直接管轄之下、據省府人員聲稱、該島爲中國之領土、已數百年、一八八三年行政府曾派員測量該羣島、旋經中國政府嚴重抗議而罷、光緒三十三年時、中國政府曾派軍事 
大員開發該地、其後民國政府亦曾准某商業團體開發該地利源、距今數年前、中山大學由省政府建設廳指導之一曾派學生多人調查該地、一年前粤省政府曾允許某商業團體採取該地島糞肥料、並擬在該地建設無線電臺、故西南政府當局擬向法政府提出嚴重抗議也、（三日路透社電） 
韓復榘 
[在濟宴孫桐崗]  
　　（濟南）今韓復榘在進德僵宴孫桐崗、孫談、俟將飛機作長時間檢查修整、作全國飛行後、即將機贈中央、個人目的在完成世界飛行、并造飛機、孫今拜會英領·德領、定其宴新聞界、（二日專電） 
　　（濟南）今滬鄂津靑豫各黨部均電賀孫、并請孫蒞止、（三日專電） 
　　（鄭州）豫省指委會電中央轉孫桐崗、請飛汴表演飛行技術、（三日中央社電） 
[郁匪面犯連城]  
　　與區師激吕未得逞 
　　鄧世增飛前方指揮 
　　（厦門）漳軍息、閩北郁匪全部集合南下、數其鉅、到連城、區師抵抗甚烈、未得逞、龍巖三日派飛機往連城偵察、前方尚相持中、惟匪主已現動搖、有竄贛勢、（三日專電） 
　　（厦門）鄧世增三日自漳飛巖調度、（三日專電） 
　　（福州）鄧世增昨飛漳、轉赴前方指揮剿赤、（三日專電） 
　　（福州）蔣蔡電贛熊、請飭贛東各縣收容保護由光澤逃避各該地難民、（三日專電） 
安遠附近赤匪 
[被粤桂軍擊退]  
　　（廣州）昨日安遠附近贛地粤桂聯軍與共匪激戰、結果斃匪約六百人、粤桂軍方面亦有相當死亡、匪軍死上校一人、及營連長數人、該路匪軍現已退守第二道防線、（三日路透社電） 
劉湘擬定 
[川事善後方案]  
　　全川軍隊縮編十六師 
　　（漢口）劉湘擬定川事善後方案、全川軍隊共縮編爲十六師、鄧田均同意、聽劉統籌、田因徐匪無前進形勢、暫留成都　候楊森面晤、（三日專電） 
　　（漢口）劉文輝今派代表赴滇黔粤桂求援、該軍有衝出榮威之勢、（三日專電） 
粤某中委 
[請緩開五全會]  
　　（）香港粤某中委電中央、請緩開五全會、（三日專電） 
汕厦間 
[遇順輪被騎刧]  
　　（汕頭）招商局遇順輪三十一日由汕開行往厦、駛至紅羅線好望角時、已午夜、船上忽起盜匪十餘、手執六響短槍騎刧、爲首係一跛子及一女匪、指揮洗刧、損失約數千元、擄去搭客三名、係往滬就學者、匪至天明勒令船駛往汕尾登岸、（三日專電） 
[中央舉行常會]  
　　（南京）中央三日晨八時開八十二次常會、到汪兆銘·于右任·居正·葉楚傖·陳果夫·石瑛·陳肇英·周啓剛·石靑陽·白雲梯·張繼·褚民誼·谷正網·克興額·曾仲鳴·王祺·王陸一·等二十餘人、葉楚傖主席、討論事項、（一）陸軍第六十師特黨部第一次全師代表大曾選出李盛宗等七人爲執委、准予備案、（二）陸幂第二十四師特黨部第二次全師代表大會選出黄子咸等七人爲執委、准予備案、（三）秘書處呈據梅公任等呈送救濟東北難民辦不案、决議、行政院已在籌劃中、交行政院核辦、（四）推汪兆銘出席下星期一中央紀念週報告、（三日中央社電） 
馬鴻賓到京 
[否認二馬衝突]  
　　（南京）前寗夏省府主席馬鴻賓由贛抵京、謁汪院長有所報告、馬云、寗夏地方安謐、前傳二馬衝突不確、（三日專電） 
　　（南京）馬仲英旅參謀長吳英　入京、向中央報告並請示一切、現吳已抵西安、本星期六將搭歐亞郵機來京（三日專電） 
[顧孟餘昨赴平]  
　　（南京）顧孟餘三日專車赴平、聞係奉汪院長命、至平晤黄何、商洽要公、在華北約有兩週勾留、但據關係方面宣稱、乃北寗路唐榆段接收後行將通車、特往視 
察、（三日中央社電） 
東北難民救委會 
[籌委業已聘定]  
　　（南京）行政院聘高惜氷·郎官料普·臧啓芳·李錫恩·周守一·爲理北難民救委會籌備處委員、聘書三日發出、（三日中央社電） 
中央决定辦法 
[改進華北黨務]  
　　即指令十黨部知照 
　　（南京）華北十黨部建議改進黨務意見、經三日中常會决定辦法數項、一·關於自衛組織、由黨部與政府密切合作、地·關於黨政間有不恊調處、雙方不得擅自處理、應各呈請中央解决、即將指令十黨部知照、（三日專電） 
實部在贛 
[設立鎢礦專局]  
　　（南京）實部以我國礦產量、佔全世界百分之八十、贛爲我國產鎢最多區域、特在贛設立鎢礦產銷專局、統制對外銷售、已派葉紫靑爲局長、劉况爲監督、刻正收買鎢砂、託由英商安利洋行經理國外銷售、兩年後即由政府興辦、並計盡將盈餘所得、設廠製造各項鎢質用品、（三日中央社電） 
[中央政費恢復原數]  
　　中政會决定自七月分起實行 
　　（南京）中央政費自九一八國難後、第一次由六百餘萬縮減爲四百二十萬、其後滬戰發生、又由四百二十萬縮減爲二百九十四萬、中間各機關曾屢次提訂增加、因國庫支絀、未能實行、最近經中政僵討論结果、决七月份起恢復、仍爲四百二十萬、已由財部如數增撥、原領七成者、現一律增加三成、總計七月份政費、除已發之總數二百九十四萬元外、現復增發一百二十六萬元、已於前昨兩日内增發清給、各機關公務人員薪水、亦照原定俸給、全數發放、（三日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[美復興運動勇往邁進]  
　　將倡導全國增加銷費 
　　與减時加薪同時進行 
　　擴大信用借欵津貼實業 
　　銀行萬家願爲政府援助 
　　（華盛頓）實業復興案執行專員約翰遜將軍現籌議「現即採購」之全國運動、以期增加銷費、而促成美總統計劃之成功、此項運動將與工資高而工時减之運動同時進行、查提高工資减少工時、乃總統救濟失業計劃之關鍵也、約翰遜將軍預料空白規程政策之眞正試騐、將於此後三星期中見之、金融善後社主任瓊斯所稱○該社將援助銀行對於實業擴大信用借欵一節、衆視爲極關重要、有數方面以爲此將爲政府津貼實業，俾可支持高工價、直至物價提高銷數增多。足以維持成本時而後止之起點、 
　　棉紡織業現已創設監督委員會、以約翰遜將軍爲委員長、此爲解决紛爭之方法、各業規程皆將適用之、據今日消息、加入美國銀行公會之銀行一萬四千家、已參加復興運動、在七月二十七日以前一星期中、商業失敗者全國僅三百三十三起、此爲一年來之最低數字、去年同時則有六百零九起、紐約晚報稱，紐約城之販私酒者、現亦增其酒價、以援助美總統提高物價之努力云、（二日路透電） 
交易所頒新章 
[遏止投機有力武器]  
　　（紐約）美政府有一完善兵工廠、充滿經濟武器足以制防投機而免發生虚僞的商業增進印象之說、今日業在此間徴實、紐約證券交易所董事會頃已對於所中交易施行嚴峻新限制、藉以阻遏投機、先是今晨市塲内羣料政府對於一般物價將有新行動、而大多數商人尤料政府新行動、殆不再行膨脹通貨、雖政府日前曾有不再藉貶落金元抬高物價之聲明、而膨脹謠言仍流傅市塲間、因此證券價格、將近收盤時曾有暴漲、但至收盤後、政府方面並未有何聲明、僅由證券交易所董事會發表驚人新章若干條、新章之主要用意、在使今後不再有秘密之公司或財團（即交易所内俗語所稱之打公司，乃合夥經營或投機之意）而非有相當資本者、亦將被擯於市塲之外、故規定自明日起、凡加入本交易所各經紀人、務須强迫客户交易結數在五千元以上者、繳付證金百分之三十、在五千元以下者、繳付證金百分之五十、凡空頭所做證券、遇價格低落後、均須加繳證金、又規定所有公司財轉及合夥經營辦法等、必須每星期報告交易所董事會一次、又各經紀人必須發表其代做空頭數目、聞此項新章係農業整理行政處所促成、蓋自市塲經過投機造成之暴騰時期後、日　開始暴跌、於是 
英實業總會 
[評羅斯福政策]  
　　將使美實業制度非革新即破裂 
　　（倫敦）英國實業總會今夜在此發表一九三三年第三季之商業預測、謂美國羅斯福總統之政策、將使美國實業制度完全破裂、或全部更新、如美總統竟造成實業新制度、則目前所行管理匯兌價率與物品生產之規則、將不復適用、美國將在實業上成爲足以自給之國家、而無多大出口貿易、其所有之出口貿易、將如蘇俄辦法、絕不顧及出產成本與國内市價云、（二日路透社電） 
○○○○○○○○○○○○○○○○○○○政府立在穀物交易所阻遏投機、其時凡與酒業有關係各種事業之股票、方風行市塲、此項證券遂大受穀價影響、嗣是穀物與證券兩市塲乃結束大部份投機帳目、但技術的糾正、尚未竟全功、而投機家復開始抬高前項證劵、重有打公司及組織資本團等情事發生、遂致證券市塲雖無通常足以提高證券價格之金融消息、而市價復見上騰、甚致今日僅因客户間有總統欲再行膨脹通貨之謠言、市價即就生暴漲、證券市塲如斯投機操縱、對於穀物及農產品之市價亦將有重大影響、此即農業整理行政處促成證券交易所取締投資之原也至於美總統不僅未嘗有欲藉膨脹通貨以阻證券跌價之表示、且在日前市塲跌價之後、曾有不欲在最近將來大事膨脹通貨之語云（二日國民電） 
[集中現欵稅收激增]  
　　羅斯福財政計劃成功 
　　海德公圍今日美總統最高財政顧問某君、答復有關美政府實在財政情形之問題、聲稱、政府此時所有現欵之多、爲有史以來所未見、此由於近來財政計劃成功之結果、現存現欵數、較歐戰以來之最多時期、尚多十五萬萬元、又答復共和黨所稱政府收入未見大增、及並未眞正撙節之批評、謂七月份稅收因徴啤酒稅及遺產稅之增加與各業之進步、共達一六三·二一三·五七一元、去年同月收入僅八七·七六四·二○七元、政府開支則連還債在内、共二七○·九七○·七一一元、去年同月則有五○○·七二九·四六七元、渠信觀此足見政府正有合理之撙節計劃也、又謂上一會計年度終了時、國庫虧短近二十萬萬元、預料本會計年度終了時、所虧將不逾一百萬元去、（二日國民社電） 
[坎公債片刻卽售罄]  
　　（倫敦）坎拿大年息四厘之債券英金一千五百萬鎊、今日發行、價照票面、幾在一分鐘内售罄、後至者皆爲向隅、坎首相邊納特現寓哈羅　特、聞訊後、特電謝民衆、謂該債欵立獲成功、足爲帝國有心團結之是證、坎人深感英國投資家對坎前途之信任云云、（二日路透電） 
[美日競爭造艦]  
　　美國海德公園海軍軍備競爭復作、美國因日本近宣布開始造艦、特急起直追、今夜羅斯福總統已贊成早日開造新軍艦二十一艘之計畫、計需費二三八·○○○·○○○元、故全國海軍船廠與私家船廠不日均將忙碌矣、（二日路透電） 
　　（華盛頓）美政府决定建造新艦、以達倫敦條約所許海軍實力一舉、已引起他國紛紛評論、歐洲方面多認日美兩國問、又回復一九二一年華會以前之競爭造艦形勢、今日美國務副卿斐理伯特發一聲明書、宣示目前之造艦程序、仍未能使美海軍達到倫敦會議所許之標凖並謂此項程序絕非與日本作造艦競爭、日本確亦添造軍艦、且撥巨欵以充造艦經費、但兩國不過用以替代舊艦而已、並非從事擴張也、且即令日美各自造艦達於倫敦條約所許紧大限度亦不能稱爲造艦競爭、因該條约之用、即在防止競爭故也、按美國目前造艦程序係撥用救濟失業之公共建築經費建造軍艦三十二艘、又自用尋常海軍經費中建造五艘共三十七艘云、（二日國民社） 
　　（華盛頓）今日美總統聲稱、私家船塢所投造艦標函可以接受、逆料明日將可簽訂承造合同、蓋美總統與熟悉政府船塢造艦成本之專家史丹萊與蘭德會商後、認所開標價並無浮濫云、（二日國民電） 
　　海德公圍據最近海軍部長史璜生聲稱、美國建築海軍三年計劃内、規定建築一千五百噸之逐驅艦數艘、一千八百噸之驅逐四艘、一萬噸六吋口徑砲位之巡洋艦四艘、一千一百五十噸之潛水艇四艘云（三日路透電）、 
[赫爾摩萊齟齬]  
　　　摩萊於國際問題之外 
　　使之專事研究弭盜方法 
　　總統調和手段巧妙 
　　（華盛頓）羅斯福總統在海德巴克城私邸、與摩萊敎授會晤、請其從事研究防弭盜匪問題、摩氏在名義上、仍將保持國務副卿一職、而於本年冬季始行實際上復職、羅斯福此項决定、係將摩氏暫時　諸各種國際問題之外、足使赫爾國務卿稍得滿意、赫氏定於明日由紐約前往海德巴克城、晋謁羅氏、按自民主黨政府成立以來、赫爾與摩萊間即發生齟齬、摩萊係哥倫比亞大學敎授、亦即羅斯福總統夾袋中「智囊」之一、對於關稅及戰債問題、摩氏見地輒與其上司赫爾背道而馳·而世界經濟會議第一階段中、赫氏之往往被總統非難、摩氏與有力焉、此次總統所採决定、解决摩赫二人衝突、其法頗屬巧妙、但亦僅係臨時性質云、（二日哈瓦斯電） 
　　海德公園美國務卿赫爾與國務副卿摩萊兩人間之意見、雖已消釋但聞美總統因防國務院内再發生意見參商情事、有調摩萊長財部意、蓋摩萊本爲著名經濟家也、（三日國民電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統現集合聯邦政府之全力、以應付爲社會最大勁敵之綁匪而肅除之、總統今日與其親信顧問兼副國務卿摩萊敎授談及此事摩萊對於罪惡、曾有特别之研究、並曾著書言之、今日總統與摩萊就聯邦法律之範圍、决定立即行使之、摩萊之晤總統、引起渠與國務卿赫爾意見參差之說、赫爾今日可由倫敦抵此、傅說赫爾將有决裂行動、但有人詢摩萊是否將繼續爲副國務卿、摩萊答稱、當然繼續、現未有辭職理由云、衆信總統不願見其閣員此時公然决裂、說者謂摩萊或將改任他職、而財長伍定亦或將辭職、惟總統現决計不使其左右人物爲浮言所動、（二日路透電） 
倫敦國聯恊會 
[决定全力援華]  
　　如中國向國聯請求 
　　應即確定對日政策 
　　（倫敦）英國國聯恊會已决定一種援華運動、主張假定中國要求國聯時、則國聯各會員國應即確定其政策、並撤回各國駐東京大使、並禁止日貨輸入、（三日路透電） 
國聯技術合作 
[决不變更原議]  
　　（南京）某當局談、我與國聯技術合作、决不因日之威脅而改變、外電傅日第三艦隊司令米内、二日突乘天龍號旗艦、率第二十七驅逐艦、駛赴華北、擬引起華北軍事行動、以爲脅迫事、我尚未得正式報告、（三日專電） 
[英帝國推銷局]  
　　下月秒停辦 
　　（倫敦）聞政府於九月底後、將停辦英帝國推銷局、此項决議係自治地事務大臣湯姆士與自治地駐英大員新近會商之結果、（三日路透電） 
修改越約附件 
[談判未有結果]  
　　法使留京繼續會談 
　　外部咨詢財部意見 
　　（南京）中法越南商約附件、昨外羅與法使談判結果、尚無具體進展、法使决暫留京、候今明再與外羅繼續會談、（二日專電） 
　　（南京）中法越南商約問題、法方向我提出修改附件意見、外部因商約關係關稅、已咨請財部、以便根據向法使交涉、（三日專電） 
　　（南京）今晨十一時半、本社記者往訪法國駐華公使韋禮登、稍待片刻、韋氏由外交部歸來、據談、渠於昨晨抵京、今晨十一時往訪外交次長徐謨、渠此來係與中國政府談判越南商約問題、關於此事、現所商談者、爲造具一種清單、將兩　　物之享受最低稅率者、開列其中、談判進行、頗形順遂、不久當可告成、又九小島問題、渠此來未與外部談及、法國政府對於此事、不甚重視、各該小島上設置航海標識、唯一目的、在於利便航海云、（三日哈瓦斯電） 
世界第四次最大颱風 
[襲擊日本冲繩縣]  
　　交通斷絕損害極重 
　　電通三日那霸電冲繩本島、一日以來、被颱風所襲、一日午後十時之風速達四十八米、因氣象台之風速計破壞、不能觀測、據其後之推定觀測、確已突破五十米、爲世界第四次最大之颱風、因此那霸無綫電局亦被破壞、其他房屋倒塌、不知其數，鐵道被害甚大、交通斷絕、損害極鉅、 
東路非法出售 
[蘇俄允减價說]  
　　二億五千萬减去五千萬 
　　第六次會議定今日舉行 
　　（東京）中東路讓渡交涉、雖因讓渡價格與所有權問題而停頓、然蘇俄方面切望外務省爲打開交圍之斡旋、同時於二三日前微露减價之意、優列勒克大使二日向重光次官言明、二億五千萬金盧布可减去五千萬金盧布、因蘇俄方面之讓步、故第六次會商决定四日午後二時開會、（三日電通社電） 
　　（東京）東路交涉雖由俄方代表表示减價至二萬萬盧布、然「滿洲國」仍固執五千萬元說、因此兩者之間、仍有懸隔、今後祇　有俄滿兩方恊定盧布與日金換算率一事、能使兩方主張接近、（三日日聯社電） 
　　（哈爾濱）中東路管理局長彭獨拉氏曾允將「滿洲國」方面提案之改革中東路問題提交理事會、今日特提出下列問題之要求、以對抗「滿洲國」得案、即（一）恢復（包含撲克拉尼滿洲里封　解禁）東西兩綫之原狀、（二）駛往俄境之譚卡朶型機關車之所有權問題、（三）交換車輛之計算問題、（四）削减哈爾濱特别市補助金問題等、因此李督辦與交通部討論該項問題之對策、而理事會之開會期、乃延到六日或七日、（三日電通社電） 
[英日會議暗礁]  
　　日聯二日倫敦電英日民間恊議會因人造絲問題再逢暗礁、英國當業者主張英日會議審議人造絲問題、同時共態度强硬者要求政府廢棄英日通商條約、但英人中又有别種意見、如英政府提高關稅、由英帝國驅逐日貨、則日本必在英帝國以外之市塲補其損失、然則英貨不得不受其打擊、英政府亦似考慮此點、擬以英日會議缓和强硬意見、 
　　日聯三日東京電外務省接到英政府關於召開英日民間恊議會之回答以來、與日本民間當業聯絡考慮對策之結果、遂於本日决定以如下條件參加該恊議會、外務省日内訓電駐英大使通告英政府、（一）人造絲問題應由討論事項中除外、（二）恊議之内容悉由英日兩國政府負責任、　　日聯三日東京電英國於經濟會議間與其自治領各代表恊議、關於通商障碍之緩和及除去、進行考究而確認奥太華恊定之强化、其結果表示在英帝國經濟聯盟之間、即各英領間確立實惠關稅制度之意圖、如此英擬保有龐大原料產品、以便利用、而對外貨得高關稅、加以排斥、故及其實行、各國所受打擊頗爲甚大、與英帝國有緊密關係之日本、對於此事應加警戒、同時實行貿易管理、以計匯兌之平衡、以爲對策、外務當局監視各國經濟之帝國主義發展、尤其對於最近成立之英帝國各代表恊議會、頗爲注意、 
[日駐法大使長岡辭職]  
　　日聯三日東京電内田外相本日對於駐法大使長岡春一及駐英大使館參事加藤外松發回國命令、加藤係請假回國、故將來回任原地、然長岡大使於其回國之後即行辭職、現任比國大使佐藤尚武似繼其職、因此大公使之間將有相當調動亦未可知、 
[挪威驅逐華僑]  
　　政府對此異常重視 
　　（南京）我　挪威通商華僑在挪威極少前有華僑數人在挪京奥斯洛與挪人合辦上海中國兩公司、經挪主管機關核准、發給執照、詎挪官廳不准華人在公司服務、藉口華僑居留期滿、將加驅逐、經駐瑞典挪威公使諸昌年於五月初前往挪京交涉、挪國務會議始通過特准全數華商六人居留一年、至明年六月一日爲限、諸使返瑞後、挪官廳藉口華商營業不合法、將特准居留一年取銷、僑民不堪壓迫、祗得忍痛離挪、現留挪者僅三人、尚待司法部判决、以定驅逐與否、前途難樂觀、聞外部已電駐挪使館嚴重交涉、務維持原案、查挪商僑上海一隅、已有三百餘人、我政府從未歧視、華商在挪只三人、挪政府猶必驅逐、殊違國際通商友好之精神、我政府對此、異常重視、如挪不變更態度、則在華挪商、或將蒙受不利之影響、（三日中央社電） 
[特羅資基返國企圖失敗　　荷蘭不准特氏入境　 
　　路透二日巴黎電茲聞特羅資基請求蘇俄外長李維諾夫代爲設法、俾得返莫斯科之企圖、現已失敗、 
　　哈瓦斯二日荷京電荷蘭獨立社會黨曾邀現在法國療養之蘇聯共產黨反對派領袖特羅資基來荷遊覽、但荷國司法部長拒絕准許脫氏入境、 
[芝博禁裸舞]  
　　路透二日芝加哥電芝加哥市長今日游覽世界博覽會、將最能號召羣衆之一事加以禁止、即裸舞是也、市長今日到會時、見一婦乘駝、一婦跳舞、皆若赤裸裸不掛一絲者、因命主事人此後不得再許作裸舞、 
 
 
] 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
時評 
[日人反對國聯技術合作都]  
　自國聯對我技術合作之消息騰布後。覺招致日方嚴重之反響在彼外務省所謂「監視之必要」下。不惜百計進行其妨害之工作。故一方對國聯事務長亞普諾氏發嚴重之警告。一方復訓令駐外使館厲行恫嚇的外交政策。迨知國聯毅然不受抗議。而賴西曼博士之終將成行也。遂更派遣伊藤述史往巴黎。作有效之破壞。慫恿杉村陽太郎來我國。謀實際之「監視。」其所以阻撓國聯與我之合作者。實無處不用其狡圖。兩獨立國之相與。乃至有如此之掣肘。斯曷爲而然者耶。 
　　國聯技術合作一事。國人對之。迄未有明白詳愼之考慮。以我國技術人才之缺乏。各項事業之廢滯。在原則上寗有不願先進者對我作竭誠之指導。惟在今日侵略競爭之局勢下。誠恐以技術合作之故。轉啓國際共管之漸。亦吾人所難以釋然者。關於此點。果有矢眞攄誠之友邦。以其意識之所及。爲我借箸而代謀。未嘗不足以發深省而邀吾人之諒解。然而是豈所望於威脅成性侵略方烈之日人者哉。彼方利用我國一部輿論之表示。爲助丰駁訐之聲勢寗不知我自國人懷疑討論爲一事。以隣國地位舞端干涉又爲一事。兩者劃然。豈容併談。且自比較言之。國聯此舉。其動機爲出自我方之請求。其决議爲經過八國代表之討論。其任務爲恊助與指導。其比附有他國之先例可援。而議案中又明白規定。純爲技術性質。絕無政治關係。要非如日人之蠻横恣睢。直掬其猙獰面目以向人。一　則曰。「日本與中國有密接關係。决意阻止國聯對華之合作活動。」再則曰。「日本不辭再取滿洲上海兩事變一類之自衛行爲。」以凌厲無比之言辭。爲蔑絕一切之宣傅。獷悍意氣之下。殆不復有國聯。寗尚知有中國。臥榻之側。長有人伺。寗忍斷腕之痛。不膏蝮蛇之吻。我國於此。亦唯有以堅强之態度。排當前之陵侮。其他利害。所不暇計矣。 
　　原夫日人之所以必欲破壞國聯與我之合作者。就一般之觀察。以爲第一。由於日人自知過度侵略之結果。已盡失我國人之同情。一旦國聯與我合作。且將使彼永抱向隅之憾。又恐我國果藉技術合作之效。得上建設穩定之途。將予彼侵略政策以重大之不利。第二。逆度我方以不勝陵追之屈辱。故轉與國聯謀結合。將陽託經濟之聯繫。陰圖外交之開展。結果或將使彼陷於軍事上孤立之境。觀其所宣號於外者。不曰中國慣用以夷制夷之策略。即曰中國已向美國購進巨量之軍火。疑神疑鬼之談。正以見其内心顧慮之深。我國政府。向以隱忍爲懷。不欲以誤會重啓釁禍。故一再予以文字之解釋。汪蔣儉電中所謂。「非藉以縱横椑　重貽東亞及世界之糾紛」者。意旨已甚明瞭。顧吾人之見。以爲就日本野心之所暴露。猶非僅疑忌顧慮而止。彼近對各國在華之一舉一動。無不嚴切注意。其意直以我國爲附庸。爲禁弦戀。附庸而思活躍。故必以帝國之暴力壓迫之。禁　而遭染指。故必以陰狠之手段排斥之。我國人果願自安於附庸。即可不與抗爭。國聯果願長仰其鼻息。即可不予裁制。然而吾終不信以一國家。得專憑恃暴力、蔑棄正議。一意孤行。與世爲敵。而能自全於大地之上者。吾目尚在。請常拭而俟之。 
[海圻等三艦編制尚未確定]  
　　（香港）海圻三艦編制尚未確定姜西園二日再來省、與陳濟棠續商、（三日專電） 
[蔣乘自備機過京飛滬]  
　　（南京）蔣自備塞可斯機、三日過京飛滬、傅係接孔祥熙赴廬、商洽要公、（三日專電） 
[黄慕松將回任參次]  
　　（南京）參次葛敬恩堅辭、有仍以黄慕松回任說、（三日專電） 
[楊德昭到京將赴贛]  
　　（南京）陳濟棠代表楊德昭三日晨抵京、定日内赴贛謁蔣、（三日專電） 
[閩省海面海盜肅清]  
　　（南京）海部以閩省海面鑠洋島、有匪盤踞、經派海籌通濟兩艦前往園剿、茲悉該處海盜經痛剿後、潰散遠颶、已全部肅清、（三日中央社電） 
[新聞紙登記與註銷]  
　　（南京）内部三日通令各省市府、解釋新聞紙或雜誌因違反出版法經註銷登記者、不得再爲登記之聲請、以杜流弊而重法令、（三日中央社電） 
[中央研究西藏政制]  
　　（南京）中央以西藏政制、應否恢復前清駐藏大臣制度、或由中央派員輔助逹賴、處理政治、其職權如何劃分、行政系統、如何認定、及西藏外交·軍事·財政·宗敎·等項處置均應有詳密考慮、已交邊疆政制研究會討論、（三日專電） 
[趙啟騄彈劾案監院擬再派員調查]  
　　（南京）監院對趙啓騄彈劾案、擬派員再度調查、如證明屬實、即呈請中央執行懲戒、（三日專電） 
[禁烟會擬請成立各省市禁烟會]  
　　（南京）禁烟會擬將二十二年度行政計劃、即呈行政院鑑核、計畫内對變更禁烟組織、實行公賣、認爲足爲禁烟前途之害、决請按照禁烟法施行規則二十條之規定、一律成立省市禁烟委員會、主持禁烟事宜、以免紛歧、（三日專電） 
[禁烟會請撤消蘇省毒品查緝所]  
　　（南京）禁烟會呈請行政院、撤銷蘇省毒品查緝所、並將公賣鴉片一節、依法從嚴究辦、（三日專電） 
[徐培根談防空準備]  
　　（南京）航署長徐培根頃由滬乘機返京、定四日赴滬、出席六日航空建設會二次常會、徐談、三年空軍建設計劃、滬會已有决定、惟内容未便宣布、至防空準備、已定九月起、至明年年底止、作訓練期間、預定明年十一月間爲首都開始防空大操演期、民國二十四年爲上海演習期間、然後推行各重要都市、關於人員問題、第一次决先設防空訓練班正積極籌備、定九月一日成立、開始訓練、（三日專電） 
[荷使昨赴北戴河]  
　　（北平）荷蘭公使杜培克三日下午五時赴北戴河、（三日中央社電） 
[傅作義昨到平]  
　　（北平）傅作義三日上午十一時抵平、（三日中央社電） 
[孫殿英電平借餉]  
　　（北平）孫殿英所部徒步向靑海出發、須時三個月、路途困難、對開拔一切給養、需欵甚鉅、曾向軍分會借支第五六兩次餉、迄未發領、孫電致駐平辦公處、從速交涉借領、俾籌備繼續西開、（三日專電） 
[涇河汜濫成災]  
　　（北平）今晨華洋義賬會接西安府之電訊、謂涇河汜濫、堤岸崩潰、致西安西北一帶被淹、溺斃者達千餘人、涇河兩岸、現已完全淹没、三原縣一帶、牲畜等損失奇重、災區甚爲擴大、現已發電請求各地加以經濟之援助、（三日路透社電） 
[冀建廳籌劃利用滹沱河水灌田]  
　　（天津）建設廳擬在靈壽縣設抽水機、利用滹沱河水、灌漑農田、估計需欵二十一萬元、由農田水利基金項撥用、三日下午、邀集民財實三廳代表、開第一次會議、討論實施計畫、（三日專電） 
[津裕元廠開工難實現]  
　　（天津）裕元紗廠日股東主張停辦、以致預定八日開工、又難實現、（三日專電） 
[撥欵振濟三省邊區]  
　　（鄭州）劉鎭華奉蔣電、允爲特區籌洋四百五十萬元、振濟邊區及復興農村、修築農村費、已呈中央先撥六十萬爲急振、並令漢總部先墊三十萬、分四期發給、餘由中央籌撥、（三日中央社電） 
[黄河三游均告漲水]  
　　（濟南）今黄河三游均漲、洛口水位三十公尺一寸八八、下游惠民境北岸李家各壩大溜頂衝出水只一二尺、石護沿被洄溜淘塌、攤及堤根、長四五丈、水深八九尺、正集民夫、掛柳枝用蔴袋抛石搶護、（三日專電） 
[孫科乘飛機到靑]  
　　（靑島）孫科三日午後一時半、由滬乘歐亞機抵靑、寓萬國療養院、（三日專電） 
[十五師追悼陣亡將士]  
　　（長沙）陸軍十五師定五日在嶽麓山赫石坡公祭、並追悼該師歷年勦匪陣亡將士、省内外各界送致誄詞、美不勝收、王師長東原二日由江西礱市返省、主持公祭追悼事宜、（三日中央社電） 
[鄂西善後辦法已擬定]  
　　（漢口）徐源泉三日電陳鄂西善後辦法、分治標、治本兩項、總部已採納、正擬定計劃施行、（三日專電） 
[劉鎭華調兵圍剿邊區殘匪]  
　　（漢口）豫鄂皖邊區殘匪現竄鄂東宋埠附近地區、劉鎭華已調重兵圍剿、並擬定收復匪區興復農村保衛隊辦法、於經扶等十四縣、徴集武裝民衆、編練成隊、以二十大隊爲一防區、實行屯墾、永絕匪源（三日專電） 
[鄂東縣長會議改期]  
　　（漢口）張羣召集鄂東縣長會議改四日晨開幕、張及全體省委均出席、議題除匪區善後外、並討論封鎖匪區斷絕匪糧切實辦法、至推進匪區敎育、由敎廳擬辦法將不提出討論、（三日專電） 
[禮山縣改隷鄂省府]  
　　（漢口）鄂東禮山縣原直　總部、現以縣長辭職、總部令省府接收、此後將歸省府管轄（三日專電） 
[厦門台人毆警察]  
　　（厦門）台人毆警案、據日人三日宣布、已捕七八人、但姓名未宣布（三日專電） 
[浙民廳整頓警案]  
　　（杭州）浙民廳爲整頓全省警察、劃杭縣·嘉興等二十八縣爲實施縣份、派警官校畢業生任訓練官、現已開始進行、以六個月爲整頓期、（三日中央社電） 
[浙省繼續二五减租]  
　　（杭州）秋熟即屆、浙省二五减租、當局已决定照上年辦法繼續進行、（三日中央社電） 
[命令]  
　　國民政府三日令行政院長汪兆銘呈、據情南省政府主席何鍵呈、請任命蘇竹驥爲湖南省政府財政廳科長、應照准、此令、 
[德奥關係緊張]  
　　法政府與各國商共同行動 
　　對希黨侵入薩爾提出抗議 
　　哈瓦斯二日巴黎電若干星期以來、外交部對於德奥兩國關係之緊張、表示憂慮、最近發生之事故、如國籍不明之飛機飛入奥國境内、擲下仇視陶爾斐斯政府之傅單、德國境内無綫電臺、屢次廣播攻擊奥國政府之演説、尤爲法國當局所注意、外交部業向若干國政府申說此種事件之危險、並對於應用何種方法、及採取何種途徑、可以避免其再度發生一層、亦曾與各該國政府交換意見云、 
　　路透二日巴黎電又查七月二十二日德國國社黨一隊、侵入薩爾境、强繫居民三人而去、今日法政府亦向德國提出抗議、薩爾委員會主席亦爲此事向國聯存記抗議、 
[德軍參贊被邀參加法國秋操]  
　　歐戰後此爲第一次 
　　國民二日巴黎電今日爲歐戰後第一次法國軍政部邀請德國大使館軍事參贊參加法國本年之秋操蓋歐戰後迄今德國駐法大使館久無軍事參贊之設置、至今年四月一日德國始得法國之同意、設置軍事參贊、而任古倫塔將軍爲駐法軍事參贊云、 
[木乃伊作崇]  
　　路透社倫敦通訊約克夏某女、在　罕之瑪拉登地方探視某穴時、見一小木乃伊、高僅十二時、色黝而雙目瑩瑩、蓋綠玻璃所製者、因携歸置其寢室之架上、其旁無他物、而此木乃伊輙由架墜地、女母異之、以爲必有所蘊、遂以織針燒紅刺之、母頓患目疾、沉重萬分、旣而其家疊遭不利、厥後此木乃伊入倫敦大學解剖學專家史密士敎授之手、施以精察、而復映以愛克斯光、知爲黑種女嬰之遺蛻、而曾用藥塗製者、然何以能至北境内地穴内、胡爲以綠玻璃之假目嵌入、竟百思莫解也、 
[美國東部酷熱]  
　　路透二日紐約電美國東部因奇熱致死者、截至今日止、已有百人、紐約一帶區域共達四十餘人、大西洋沿岸各地今日已爲奇熱之第五日、但雷聲轟轟、恐驟雨將至、或可轉凉也、 
[意飛機隊歸途將取道法國]  
　　哈瓦斯二日羅馬電意大利航空部長巴爾波將軍仍在紐芬蘭之蕭爾港、等待氣候改善、俾得出發飛回歐洲、 
　　哈瓦斯二日巴黎電法國政府邀請意國飛機隊由美國飛回歐洲時、道經法國、稍事停留、以表法國歡迎之意、巴爾波將軍已允歸途在法國南方貝爾湖上降落、頃航空部公佈、已派司長岳諾上校前往貝爾地方　備歡迎云、 
[飛機與高射砲淺說徐有滔]  
　　高射砲之空防力較飛機爲佳 
　　飛機爲近代戰爭中之一種重要武器、具有偵察轟炸等之效用、人多知之、但其確實之戰鬭能力、於一般人之心目中、未免過於重視、此種情形在我國爲更甚、推論其故、實緣於無適當之防護戰具耳、故從自衛與經濟的眼光而言、（指　置及修理管理等費）我國實應先由造成良好之高射砲隊着手、而後再行組織良好之戰鬭飛機隊、茲將飛機之種類、軍事實用、以及高射砲射程之速算法、並高射砲之能力等、略述如次、 
[三種飛機之作戰力]  
　　戰鬭飛機可分三種、曰追逐機（ＰｒｕｓｕｉｔＰｌａｎｅ）曰測探機或戰鬭機、（ＡｔｔａｃｋＰｌａｎｅ）曰投彈機、（Ｂｏｍｅｒ）因機身物貿之重量、發動機之重量及儎重容量等關係、以上三種飛機、祗能容燃料作六百英里中等速度（ＭｏｄｅｒａｔｒＳｐｅｅｄ）之飛行、苟作極量速度之飛行（ＭａｘｉｍｕｍＳｐｅｅｄ）則所儎燃料、不足供六百英里之飛行、以極速度飛行、較之常時用燃料相差頗大、飛機戰鬭、分來往二程、故其作戰範圍、實在二百英里之内、而空中航使可見之航程、（Ｖｉｓｉｄｉｌｉｔｙ）並不甚廣、機身之壓力（Ｐｒｅｓｓｕｒｅ）與面積爲正比例、與速度作乘方之比例、飛機隊之戰鬭力、（指飛機列陣而戰言）與機數爲乘方之比例、凡飛機載重至某種重量者、即不能作敏㨗顚倒之飛行、且前述之種種原理、與飛機之戰鬭及破壞力、有莫大之關係、其最著者、則爲多勝寡、儎有重量甚大之投彈機、亦不便於敏㨗的顚倒上落、此爲三種飛機中之最易射擊者、至若欲有强有力之空軍、必須有多數精良之飛機也、 
　　追逐機爲一種最輕小敏㨗之飛機、速度約每小時一百五十至二百二十英里、最高可升至三萬英尺、但一升至二萬五千英尺左右、則飛行者須載養氣面具、同時發動機亦需特别養氣之供給矣、由平地升至一萬六千英尺、約需時二十三分、此類飛機、機身與翼約各長二十五英尺、配有約四百匹馬力以上之發動機、機之首部、置有機關槍、此機關槍與發動機較準時刻、使與推進器（Ｐｒｏｐｅｌｌｅｒ）不致互相阻凝、此類飛機容量甚小、不能載炸彈、祗爲追擊敵人之投彈機及測探機、用爲防衛之戰具而矣、 
　　測探機之速度、每小時約一百三十至一百八十英里、可升至一萬五千至二萬英尺、除司機槍手攝影器機關槍等外、可容五百至八百磅之小炸彈、此種飛機、配有四百至六百匹馬力之發動機、機身及翼、約各長三十五至四十英尺、作攝取敵人陣地、及偵探敵人軍程之用、故常須與敵軍作戰、此種飛機之載有機關槍及小炸彈者、實以此也、但其破壞力則并不甚大、 
　　投彈機速度約每小時八十至一百三十英里、可升至一萬五千英尺、儎炸彈一千五百至三千磅、配有五百至六百五十匹馬力之發動機、並有機關槍數桿、此類飛機不能作顚倒敏㨗之飛行、所携炸彈其重約三十磅至五百磅、種類由毒氣彈（約重三十磅）至常用於戰爭的强炸力炸彈、炸彈之重量不及五百磅者、其開掘力不甚增加、即五百磅重之炸彈、亦不能穿過五寸厚之鋼板、當投彈機之擲彈也、約需時半分鐘作爲描準、若投彈者於描準後遲放一秒、（此係極常有之事）則彈落於地時、當去目的約五十碼、而此炸彈之效力已大失矣、由是觀之、吾人苟爲自衛計、以能射擊測探及投彈機已足、此二種飛機於低度作戰時、吾人可以機關槍對待、如於高度作戰、則需用高射砲射擊、至高射砲之描準法、當於後文述及、 
[高射砲之空防力量]  
　　欲圖射擊飛機、當具有適用之高射砲、欲運用高射砲爲準確之射擊、當知高射砲與飛機距離之射程、今用顯淺之三角學對數及二測量儀器植立位（ＯｄｓｅｒｖａｔｉｃｎＳｔａｔｉｏｎ）申論高射砲之射擊、此測量儀器相距五百碼、空中飛機與此二測量器同在一幾何平面、如此則每一測量器可測得一斜面角度、苟吾人一知此二角度、即射程可算得矣、（射程計算法如下）新式之高射砲射程約可達九千碼、每分鐘可射二十五發、 
欲知射程一（ｂ）必需知Ｂ角、欲知射程二（ｃ）必需知Ｃ角、Ｂ角及Ｃ角與兩測量器距程可測量而得、 
　　用對數ｌｏｇ　ａˉｌｏｇ　ｓｉｎ　Ａ‖ｌｏｇｃˉｌｏｇｓｉｎＣｉ　ｌｏｇａˉｌｏｇｃ‖ｌｏｇｓｉｎＡˉｋｉｇａｕｂＣ‖ｌｏｇｓｉｎ（Ｂ＋Ｃ）ˉｌｏｇａｉｎＣ 
　吾人苟用ａ爲五百碼＇ＳｉｎＣｏｒＳｉｎＢａｎｄｓｉｎ（Ｂ＋Ｃ）由五度起至九十度止、則射程可用射程表計至七千碼、 
　　高射砲砲彈（其他砲彈亦然）受地心吸力之吸引、砲彈之路徑方程式成爲抛物線、飛機之航線及其五秒鐘内飛行之道程、亦能預算、（吾人預計彈出砲管、需時五秒始達目的地）而風之阻力、又可算得、吾人苟能合地心吸力·風之阻力·及射程表等之計算、則可用高射砲作較爲準確及敏㨗之射擊、（其時間約三十秒一發）據現時各國實習之經騐、則中的者約十份之一、苟能盡力改良、其成績當更有進步、則高射砲之防衛必較現時爲尤佳、以目前論、各國飛機砲之空防力、比之飛機之破壞、二者中以高射砲之防衛力爲佳、故吾人應有充份之高射砲、但戰爭中祗取守勢、實屬萬不得已之事、故爲國家前途計、亦應有若干精良之飛機、以期得有充份之破壞力也、（七月四日麻省理工學院） 
[劉湘入成都後]  
　　---委任警備司令與市長--- 
　　成都通訊、四川剿匪總司令劉湘、自到省後、即揚言注意於成都市鄉之治安秩序、與各軍間之確立共信、一切秉公辦理、其最近措施如次、 
　　劉湘爲統一治安權責起見、設立警備司令部、委模範師代師長廖海濤兼任司令、内部組織、分爲六處、即參謀·副官·秘書·軍法·警務·團務六處是也、擔任警備勤務部隊、以兩團兵力分配之、全城區内、則擬照公安局原有規定、仍分東南西北及外東五區辦理、司令部已於二十四日成立、地點暫設東裕街裕通行即市民醫院内、將來仍遷入社水廟辦公、 
　　成都市政府、劉湘現以羅澤洲任市長、因羅前曾長成都市政府也、 
　　二十一軍戍區各縣、向有清共委員會之設、現劉湘以四川統一之局、已將實現、而通南赤匪、勢極披猖、爲澈底肅清赤黨根株起見、成都亦將設立清共委員會、即由二十一軍部清共委員會派員前來組織並指導進行、 
 
 

Page 11

 
 
[贛皖湘鄂視察記本報特派員任安]  
　　贛省匪訉一束 
　　豐城特信、宜黄·崇仁·樂安·平赤等縣、近年匪共猖獗、時虞失陷、田園廬舍、破壞無餘、各縣城今雖收復、但鄉間萑苻未靖、難民仍多流離失所、幕天席地、孑然一身、記者原擬前往各地一探究竟、俾爲匪區同胞呼籲、便往復途程、須有軍隊護送、始保無虞、谷候與糧餉食鹽之軍運同進、亦未成功、不得已、乃循原路返南昌、另作贛粤缐各地之視察、　 
　　車離南城、向北急駛、約三四十里、砰然巨聲、車輪忽壞、乘客均避署於樹蔭下、暗禱他車速至、以便呼救、遲至兩小時許、始克如願以償、此處適有一半邊被燒之木橋、乘客問故、司機人笑答曰、此紅軍破壞交通政策之成績也、此去數里、有一山村、厥名榮山、五月間、專司破壞交通之匪軍、曾往該村駐紥、附近公路木橋及電杆、多被澆油燒燬、村民因懼横禍、共進一猪以獻、匪首權得其重、以二十五金爲代價、村民堅辭之、匪曰、「誠欲辭金、吾等亦絕不受肉」、村民卒侷促受金而返、又其時贛閩路南城第三養路事務所全體工人、正在低頭做鋪石工作、一時躱避不及、被匪詢出工頭何人、旋向工頭嚴重質問曰、「工友月薪只得十二元、而汝獨得十八元、多得之數、非剝削而何」旋令斃之、後爲衆工竭力說情、始訓而釋之云云、嗣有一武裝同志、正色續談曰、赤匪爲欲收買人心、所施小惠、實不僅此、　之、初到一地、必勵行其三大紀律、八項注意、所謂三大紀律、即一、打土豪要歸公、二、一切行動要聽指揮、三不拿工人農人一點東西、所謂八項注意者、即（一） 
上門板、（二）捆禾草、（三）借物要還、（四）損物要賠、（五）說話要和氣、（六）買賣公平、（七）大便找厠所、（八）不搜敵兵腰包、所一般淺識民衆、不知其爲籠絡手段、虚僞面具、每易受騙、以至匪化、迨見赤匪揭開猙獰面孔、大幹其殺人放火搶家刦舍之勾當時、雖頓悟前非、然已噬臍莫及矣云云、談至此、風塵飛揚處、救車已趕至、因爭入而行、 
　　及返南昌、又聞贛粤綫新近亦已中斷、趨訪行營王副廳長、請詢眞相、據答、久已高唱之赤區封鎖政策、刻已逐步嚴密施行、匪軍戰事旣失利、糧餉食鹽、且感極度缺乏、聞有將分竄閩浙西部、及贛省西北部之模樣、月之八日、股匪曾陷豐城數小時、旋被擊退、企圖圍攻新淦吉水、偷渡贛江之匪衆、近亦大受創傷、狼狽後退、汽車可通樟樹、且在逐段進展中云云、豐城距南昌百數十里、乘汽車約二小時即達、城濱贛江右岸、作長　圆形、惜已拆去、故此次雖有衛團四五百名、卒因無險可守、且不明匪衆虚實、致爲數僅及半之股匪所算、白畫陷城二三小時、猶幸南昌聞警、飛機隊　然飛至、掷彈數十枚、匪見勢不支、始向南紛退、雙方除略死數人外、餘無損失、 
　　縣境以米產爲大宗、瓜子次之、鄰封各縣、均可暢銷、近年各地匪化、銷路大受影響、米價之跌、有如江河日下、往年每元僅購七升、今則可購兩斗零半升、在此情况之下、不惟農民感受血汗所得、反爲傷已之禍源、且據敎育當局云、全縣敎費、亦因穀賤無形縮少、影響所及、裁員减薪、停辦學校、數已不鮮矣、（七月三十日） 
[陜省水災嚴重]  
　　各縣報災紛至沓來 
　　渭河沿岸被災最慘 
　　西安通信、陜省地質多沙、不涵水量旣無水利、又無森林、故每遇天雨較大、即汎濫不堪、以致招災、近日大雨後、各縣報水災者、紛至沓來、尤以渭河沿岸各縣被災取慘、茲將各縣災况分誌如次、 
[渭北]  
　　渭河連日續漲三次、沿河各縣村莊、秋禾被淹殆盡、渭北至渭南各處交通、亦多被阻、涇惠渠因上游猛漲、閘内冲入泥沙甚多、據云、渭北水災之嚴重、將不亞以前旱災云、 
[三原]  
　　該縣雨勢、更爲汹湧、自二十三日旁晚、傾盆大雨、夜通未息、北原大水横坡傾下濁峪河之水亦暴漲、一夜之間、清河以北十餘里一帶、盡成澤國、房屋坍塌、田苗淹没、牲畜冲斃、人民亦有被災者、樓底河武官坊·東寨里·大昌鎭·西羊鎭等村、受害最烈、清河水亦陡漲、水頭高至數丈、竟超越三原北城大橋而過之、冲毀房屋不少、 
[高陵]  
　　該縣於本月二十日晚三時、大雨滂沱、歷時甚久、平地水起、汪洋一片、縣城南北二關、房屋倒塌、爲數尤鉅、居民飄没水中、狀極傷慘、 
[蒲城]  
　　蒲城災情較各處爲嚴重、不料二十日薄暮、忽然驚雷一聲、大雨注、風馳電掣、不可遏止、前至高田秋苗、冲淤待盡、低田淹没無存、計東北鄉之川裏·八里店、西北鄉之俗龍桑皮川牆村、東南鄉之　窪、西南鄉之宜安灘等處、均係平川低窪之地、今以雨勢過急、霎時頓成澤國、 
[大荔]  
　　該縣自二十一日晨起、大雨連綿、南區渭河沿岸、水量較前益漲、蘇村紅、善村一帶、均已水深六尺、舉目一觀、幾成澤國、淹斃人民、浮屍時見、八里以内之村莊、房屋幾將盡毀、東西電話線竿、被毀無餘、災民雖自動築堤預防、但經浪打决難濟事、迄至二十三日午止、大雨始告中止、 
[長安]  
　　二十二晚大雨、距城四五里之各村莊、均潦大水、泛溢横流、致冲没人畜家具 
其多、尤以濱臨潼河一帶村莊爲更甚、據聞潼河水亦猛漲、岸堤亦有潰决之說、 
[藍田]  
　　該縣於二十四日晚十二時許、因降暴雨、致山水陡發、由庫峈直泄而下、勢如山崩、將西母子溝村全被淹没、因在晚間、不及逃避、計冲去居民一百餘口、牲畜六十餘頭、房屋全數坍塌、沿村南河道一帶滿積被水吹來之木料器俱等物、田地亦被淹數十畝、 
[華縣]  
　　該縣周家灘、地臨渭濱、疊遭水患、民已久不堪其苦、近以渭河暴張、洪水横流、 
所種秋禾、全被淹没、房舍畜牲、俱付東流、爲狀之慘、不可言喻、 
[潼關]  
　　潼關西區所屬之東文屯·西文屯·五里屯·西敷水屯諸村、村長鄉約劉福善等、前日向潼關縣呈報諸村田地、因天雨河决、致被淹没、諸設法救濟、略謂「本月二十一日、驟雨終日、敷水暴漲、河堤衝决三口、灌入民田、致五六十頃之豐耨秋禾、頓成汪洋一片、波濤浩瀚、儼成澤國、不惟淹斃人畜、秋收更無希望、村民以數年災荒孑餘、何堪再經此巨創等語、 
[平民]  
　　民縣於十八十九兩日、河水驟漲、已將西門樓及廟宇民屋、冲崩大半、現在附城各居民、紛紛遷移、水勢仍向東冲、城東門外、至晋永濟縣、冲成河式、深約丈餘、人民往來、需駕小筏、縣長隨即召集民夫、設法擋堵、除僅留城内尚未進水外、所有田苗、盡被淹没、 
[商縣]  
　　該縣所屬資峪上社及棣花　　茶房一帶、於六月十七日天氣酷熱之際、忽黑雲密布、雷聲大作、冰雹隨之而降、約兩小時方止、頓時樹木葉脫、田禾及一切農作物、摧殘殆盡、計方圓各三十餘里、變作蕭條寂寞之物、秋禾亦已絕望、致使災後孑遺、無法爲生、該縣已懇賬務會設法救濟矣、 
[府谷]  
　　該縣所屬第二五六七區、連降暴雨加以冰雹、大如鷄蛋手掌、歷時二鐘、積厚 
數寸、水到之處、屋舍被冲、雹落之處、地爲穿穴、初出土之秋苗、冲淤無遺、總計各區被災之村、有六十餘處之多、現在哀鴻遍野、嗷嗷待哺、勢將流離逃亡、 
[延長]  
　　該縣突於六月十九日下午一時、天降暴雨、雜以冰雹、大如鷄蛋、歷一時之久、麥棉菽豆、打毀無餘、被災成分、約在八九、損田兩千餘畝以上、 
[長武]  
　　該縣於陰歷閏五月初一日、天降猛雨、大如傾盆、河水氾濫、平地成澤、出土秋苗、全行冲毀、尤以第二第三兩區爲重、現在人民之希望已完、生活之方法已盡、哭聲遍野、殊堪憫惻、（七月三十一日） 
南路勦匪軍 
[連破贛南匪巢]  
　　收復僧塘坑斃匪甚衆 
　　攻克高圍尊圍兩匪壘 
廣州通訊、贛南南路勦匪軍、連日向北開展後、沿途搜索匪踪、第一縱隊分兩路推進、一路由信豐前進、一在安遠附近搜勦、最近第一軍第二師進駐版石圩古陂後、據報版石西南二里許之僧塘坑、有赤匪僞第十二軍獨立第三旅約九百人、　聚其地、并築有匪壘五座、爲患地方、第二師葉賡常團於本月二十日派陳虎臣營、向匪壘圍勦、赤匪據壘抗拒、互戰十三小時、葉團增兵兩連、始將匪壘轟毀三座、就中被匪脅制之良民男女二百餘人、向官軍投誠、餘匪九百餘人陷入重圍、無法衝出、傷亡殆盡、先是該股曾由僧塘坑竄擾葉團防地之大撟頭、十九日被陳營擊潰、陳營跟踪搜索、故卒將僧塘坑匪巢攻破、 
　　安遠附近八里許之羅陽洞、被赤龍僞赤衛隊千餘盤據多年、近被防軍王贊斌師偵悉、立派龍振翼團前往圍勦、匪團十九日抵自的地後、開始進攻、激戰至翌晨（二十）三時、匪仍未退、王師再派周團龐營恊勦、至二十日晚七時、始將赤匪擊潰、計斃匪五百餘、餘匪向孔洞坑退却、僞兩赤衛隊長麥範楷程樹東陣亡、俘僞製彈廠長朱均炯一名、破製彈廠一所、械彈甚夥、殘匪尚據高圍尊圍、（匪壘名稱）王師周元團久攻未下、第一縱隊長據報、調北江第三飛機隊長陶佐德率飛機兩架、廿四日飛赴前方、携重量炸彈向匪壘轟炸、收效甚大、至廿四晚、共匪盤踞之高圍已失守、匪衆隱匿地洞、王師龍周兩團乘勢進攻、遂將兩匪圍收復、（七月二十七日） 
魯省 
[國貨强制推銷]  
　　并徴集國货陳列 
　　濟南通信、省府主席韓復榘、擬强制推銷國貨、令實業廳組織省會國貨推銷委員會、並在各縣市設立分會、所有公務人員、均須以身作則、服用國貨、並由國貨陳列館、盡力搜集國貨、以供推銷、派員多人、分往各處調查、徴集樣品、現查上海南京杭州無錫各處、該館已派定總務股股長徐子森等前往辦理、所徴集之貨品、運回該館陳列展覽後、仍發還原商、並聞該館之售品部、不日即將成立、專代各地國貨廠商推銷貨品、以謀供求兩方之便利、售品方法、分現售·約定·代辦三種、茲將該館徴品規則照錄如下、 
　　（第一條）本規則依據山東省國貨陳列館規程第十四條之規定訂定之、（第二條）凡徴集出品以國貨爲限、出品人須爲中華民國人、（第三條）徴集出品之類别如左、（一）農林品類、（二）鑛產品類、（三）染織工業品類、（四）化學工業品類、（五）機製品類、（六）手工品類、（七）敎育用品類（八）藝術品類、（九）飲食品類、（十）醫藥品類、（十）（一）工業原料品類、（十）（二）皮毛皮革品類、（十）（三）水產海產品類、（十）（四）其人他品類、（第四條）徴集出品須有列條件之一、（一）能行銷國外或有行銷國外之希望者、（二）在國内行銷甚廣者、（三）認爲有出品之價値者、（第五條）左列各項之物品不得徴集、（一）有危險性或易毀損他物者、（二）有碍風俗秩序或衛生者、（三）認爲無出品之價値者、（第六條）徴集出品之數量如左、但特種商品不在此限、以疋計者、生品以一疋至三疋爲限、以打計者、每品以一打至三打爲限、以套計者、每品以一套至三套爲限、以件計者、每品以一件至三件爲限、以斤計者、每品以一斤至三斤爲限、以升計者、每品以二升至五升爲限、（第七條）本館徴集出品方法、分直接間接兩種、（一）直接徴集、由本館派員分赴各縣市會同各該縣市政府主管局曁農工商會徴集之、但出品人亦得逕送陳列、（二）間接徴集、由本館呈請實業廳轉飭各縣市政府主管局曁農工商會、或委託其他實業機關徴集之、他省市出品、得與各省市國貨陳列館交換、或呈由實業廳轉呈實業部令行各省國貨陳列館或各省市政府代爲徴集之、（第八條）直接徴集之出品、或逕送本館、陳列之出品、出品人須塡具願書·說明書·目錄書·簽名蓋章、連同出品交徴集員或逕送本館點收、出品願書說明書目錄書另定之、（第九條）間接徴集之出品、出品人須塡具出品願書·說明書·簽名蓋章、連同出品送交代徴機關彙轉、（第十條）各省市代徴機關、收到出品時、應妥爲名裝待運、一面按照各項出品彙列出品目錄書、署名蓋章、交寄本館、俟領到免稅護照曁减費運單、再將出品運送本館查收、（第十一條）出品運到本館經審查合格、由本館按照品類塡發收據、交出品人收執、或交原代徴機關轉給出品人收執、（第十二條）凡應徴出品、除在運送時受有傷損或原來殘缺應分别註明外、其他一切保管責任、皆由本館担負、但遇不可抗力之損害、不負賠償之責、（第十三條）出品陳列滿一年後、因得出品人之承諾照價代售、非賣品曁未經售出之出品、得憑原給收據領回、或換新品陳列、（第十四條）出品在陳列期間、如出品人願以新品替換陳列者、須將新品先送本館核收後、方得將舊品取回、或交售品部代售、（第十五條）本館除臨時展覽會外、每年徴集出品一次、其日期由本館呈請實業廳定之、（第十六條）本規則如有未盡事宜、由實業廳隨時呈請修正、並呈報實業部備案、（第十七條）本規則自呈准備案後施行、 
[魯省安邱土匪猖獗]  
　　巨匪郝明珠股大掠南鄉刦去槍械財物架人勒贖濟南通信、年來本省匪患、大致敉平、地方安堵如常、惟膠東郝明珠·王子明·兩股、近又乘靑紗帳期間、竄擾安邱·昌邑·高密·諸城·濰縣·交界之處、雖只百餘人、但頗强悍、此剿彼竄、迄未肅清、日前 
匪等刦掠安邱濰縣間之長途汽車、省府主席韓復榘聞訊後、立將安邱濰縣兩縣長及魯東民團指揮大加申斥、限期剿滅、詎料該匪又於二十七日晚、大掠安邱南鄉柿子園村富户苑勋臣家、苑爲安邱第一富户、自建圩墻、異常堅固、自雇團丁二百餘人、槍械齊全、以故二十年來、土匪未敢覬觎該村、日來因南鄉頗平靜、防守稍疏、該股匪遂於二十七日晚間、潛至村外、用軟梯爬牆偷進、將門鎖砸開、槍聲一鳴、匪衆百餘人一擁而入、團丁從睡夢中驚醒、措手不及、均被繳械、長短槍二百餘枝、全被刦去、然後進宅、將所有細軟財物裝三十餘車、苑與其子及其撫養子各一人、均被綁於車上、臨行并打電話通知安邱縣長王鴻烈、謂我是你郝祖宗、現在柿子園等你、請你快來、時王在西鄉凌河率隊剿匪、聞警乘汽車率隊連夜趕到、則匪衆早帶財物三十餘車、及苑氏父子三人、從容遠颺、聞已索價十萬元贖票、即被刦之槍械財物等損失、亦値數萬云（七月二十九日） 
[閩省黨部選舉問題]  
　　代表大會展期舉行并催中央派員監選福州通訊、閩省黨部、自新任指導委員被撤回另派專員來閩、籌開省代表會後、糾紛已告一段落、惟省黨指委會、原定八月一日舉行代表會、並選舉執監委員、當將開會選舉兩項條例、呈報中央、請予核准、並即派專員來閩監選、乃迄今多日、尚無答復、且决定在閩省黨務未整理清楚前、停止公事來往、故省代表會是否自動召集、召集後選出委員、中央能否核准、實爲重大問題、至各縣出席省代會代表、現已陸續選出、截至七月二十七日止、計有松溪·閩清·雲霄·詔安·屏南·順昌·將樂·莆田·東山等縣、其餘各縣亦正在積極辦理中、但因交通關係、尚難一律如期報到、昨各縣黨部促開全省代表大會駐省代表團、特開會討論、議决呈請省黨指會、將省代表會開幕期間展緩二十天、改定八月二十日舉行、並通令各縣代表、儘八月十五日以前抵省、一面由代表團與省指會、分别電催中央、即派專員來閩監選并預定中央如再不答覆、即自動召集、至全省黨務經費、二十二年度、經省政府核減爲三十二萬元、省黨部每月僅有六折之數、現正向省政府交涉、對七月份上半月經費、尚未肯領取、省府則以案經决定、未允變更、（七月二十八日） 
[湘省厲行烟禁]  
　　重行規定辦法五項由民政廳督率辦理長沙通訊、湘省府禁烟進行、上年曾設全省禁烟委員會、主持一切、頗有雷厲風行之勢、近以財政困難、當局乃採極端緊縮政策、以期收支均衡、禁烟委員會、遂在裁併之列、今後禁烟事宜、則責成民政廳依照中央法令、繼續督促進行、近並重新規定辦法五項、通令各縣遵照、切實辦理、其原令如下、（一）「案照鴉片流毒、歷經懸爲厲禁、本省禁烟委員會成立以來、對於各項烟禁、進行不遺餘力、成效至爲昭著、近以編製二十二年度槪算、依照本府委員會議决通過之緊縮整個計劃、將禁焑委員會裁併民政廳辦理、自七月一日起實行、除分行外、合行令仰該縣即便遵照、須知此次裁併禁烟委員會、基於財政緊縮計劃、嗣後關於禁烟功令、仍由民政廳督同所屬、依照中央法令、繼續嚴厲執行、以竟全功、各該縣局考成攸關、對於所轄區域内禁種·禁售·禁吸·及不屬於規定路線之禁運事宜、應各本職權、秉承主管廳負責切實辦辦理、母稍鬆懈、並將辦事情形、隨時分别報告、」（二）「案照本省實施緊縮計劃、裁併禁烟委員會、所有禁烟事宜、槪由民政廳依照中央禁烟法令繼續督促進行、業經通令遵照在案、惟查禁烟事項、頭緒紛繁、關於禁種·禁運·禁售·禁吸辦法、自應根據中央法令、斟酌地方情形、重行規定、俾資遵循、（一）各縣縣長應造禁種切結、無論從前已否造賫禁烟委員會、統限至本年十月底止、依照原頒結式、造具四份、呈賫民政廳核轉、其各該縣屬區鄉鎭董、應造禁種切結、尚未辦理完竣者、責成各該縣長分别督飭趕速辦竣、（二）關於禁運辦法、仍照原案辦理、（三）依禁烟委員會所定勒戒期間、尚在進行之丁種烟民、須繼續進行、至本年九月底期間屆滿爲止、（三）查獲烟案、依禁烟法施行規則第二十一條之規定、送由司法機關處理、其從前本府决定由縣政府依行政職權處分辦法、應即廢止、但已經處分呈經本府核准者、仍應照案執行、（五）省會禁烟區域及禁烟責任之劃分、仍照湖南省提前肅清省會烟毒實施辦法乙丙兩項之規定辦理、以上五項除分行外、合行令仰該府局即便遵照、仍先將奉令日期及遵情形具報備查、」 
[常熟農房失火兩童焚斃]  
　　第三區東塘市上壽鄉、有農民朱　德、家頗富有、種有自田四十餘畝、自有農船兩艘、並蓄有牧牛童兩名、一名袁阿權十二歲、一名朱阿五十五歲、朱姓因房屋不敷居住、另築草屋四間、命長工及牧童等居住、不料於前夜十時許、該長工袁老四等、正在熟睡之際、草棚突然失火、至一發不可收拾、袁朱兩牧童因不及逃避、竟葬身火窟、長工袁老四、雖未焚斃、但已焦頭爛額當送城内醫院求治、生命堪憂、至於朱姓損失、除草屋四間外、又焚去陳穀四十石、農船兩艘、柴羅十三座、價頗不貲、 
[無錫保衛團拘獲劇盜]  
　　第十區梅村鎭保衛團區團長强學曾、近據密報、有行刦十一區劉塘橋白石廟之盜犯陸　和尚、匿居于泰伯市薛典鎭楊樹　村　上等語、强據報、卽親率敎練及團士、於前日深晚、按址往捕、當塲將該犯獲住帶團、於昨日呈解縣政府、由審訊股主任姚福生、開庭鞫訊、該犯直認與獲案之金生和·蔡和尚·夏　奎等夥刦不諱、訊畢、諭令收押候核、 
[蠶種塲營業稅問題]  
　　今歲春蠶良好、本屆秋蠶種、銷路暢旺、總計蘇省檢查合格之秋種、約達九十六萬張以上、而本邑已成爲京滬路線蠶種業重要區域、故常宜各路所出蠶種、均運錫出售、惟蘇省自二十年開辦營業稅後、關於蠶種塲營業稅、迄未解决、今歲春蠶汎、本邑營業稅局長夏震龍、曾依照臨時販賣商品征稅之規定、征收營業稅千分之五、各販種商店、均行照繳、惟各蠶種塲則以販賣者旣已征稅、種塲自毋須重征、故迭向局方交涉、未得結果、最近秋蠶將屆、稅局又派員分别征稅、本邑蠶種業同業公會、以事關通案、各地自否征稅亟應明瞭、無錫未便獨持成見、爰於昨日分函蘇州鎭江各地、諮詢情形、俾資參照、並定於本月十二日、召開會員大會、討論辦法、又本邑蠶業取締所、於前日起、實有歸併蠶絲試騐塲云、 
[省立蠶業試騐塲成立]  
　　蘇省蠶業取締所、與蠶業試騐都、前經省府會議决定合併、改組蠶業試騐塲、内部組織、計分蠶絲試騐與蠶種取締兩部、委原任蠶業試騐塲塲長湯錫祥爲蠶絲試騐塲塲長、兼蠶絲試騐部主任、原任蠶業取締所所長之熊其銳、則調任建設廳實業指導工程師、兼蠶種取締部主任、初定七月一日合併、嗣以時期迫促、改定於八月一日實行、先經湯熊兩君辦理結束、並商定接收手續、昨日上午已分别移交、並由湯塲長决定蠶絲試騐塲辦公處、曁蠶絲部、仍設錢橋、至蠶種取締部份、則仍設西門外大倉原址、湯埸長則往來城鄉、處理兩部事務、 
[陰江查騐處重征土酒稅]  
　　江北靖泰各縣、出產燒酒、係運銷無錫上海爲大宗、平時運輪、均須取道江陰黄田港口、歷屆烟酒公賣局、設卡稽征、輒以票貸不符、勒索通過費、每船數元數十元不等、本年財政部爲痛除積弊起見、改公賣爲定額稅、產銷兩稅均在產地併征、出運土酒、由產地遵照部章、納定額稅、實貼印花、卽可通行無阻、並通令各菸酒稽征分局、毋得中途藉端留難、以利商運、此次常陰錫稽征分局派邵陳二員來澄、在黄田港設查騐處、比額定七千元、其任務專爲稽征江北過境土酒、仍照歷屆辦法、每船征收通過費、連日土酒船過境、視船之大小、征收十餘元不等、昨（一日）有泰興運往常熟土酒船過境、已在產地遵照部章納征、照貼印花、報請查騐所查騐、邵等以票貨相符、卽索照票費兩元、允予通過、各縣酒商不堪其擾、大爲反對卽呈請財部呼籲、 
[丹陽西南鄉發現飛蝗]  
　　本邑西南鄉第八區屯甸西賀等處、週圍十餘里之地、發現飛蝗、翔翔天空、蔽不見日、現已停落、殘害田禾、所到之處、皆成赤地、又第九區曹　中河陽後河陽陳巷等鄉、亦有多數飛蝗停落、而積計有四百餘畝之廣、傷害田禾、已有五十餘畝、現由區公所報告到縣、郭縣長據報後、甚爲焦慮、已嚴令公安局派員督同第八第九兩區區長、曁當地農民從速撲滅、以免蔓延、 
[北崗鄉匪徒撕票]  
　　縣屬第九區北崗鄉農民譚發　家、於前夜突來匪徒多人、衝門進内、大肆搜刦、臨行復將事主之三個月男孩架去、匪方現悉事主無意取　、已將肉票撕毀、棄於附近田中、昨已發現、 
[鎭江張縣長丁艱辭職]  
　　鎭江縣長張鵬、其令堂陳太夫人、於國歷八月一日亥時因病逝世、昨日申時在草　十一號私宅治喪、各界前往弔唁者甚衆、現張已具呈省府民廳辭職、所有縣府一切事務、暫由秘書郭祖拆代行、 
[高郵保衛團查獲二匪]  
　　縣屬第十二區塔兒集保衛團、於前日深夜、在湖邊放哨、當在草蕩内查獲　艠船二艘、緝獲男女匪各一名、並在船内搜出現洋三百六十元、解送團部、轉送公安第五分駐訉辦、 
[阜寗益林鎭遭匪洗刦]  
　　本邑商業發達、交通便利之益林鎭、於昨日上午二時、突有漣水著匪張之高黨徒四百餘人、各持步槍盒槍手提機關槍等闖入益林鎭、公安分局長朱春祺、及駐防稅警隊、與保衛團抵禦、因寡不敵衆、所有槍械被匪繳去一百二十餘枝、商店住户被搶一空、損失約數十萬元、電話等均被割斷、後經區長趙文智、由東溝電報縣政府、隨令警察大隊長熊養和、督隊冒雨往剿、駐蘇家嘴之警察分隊長管也仲聞訉、亦回益督剿、匪始退出該鎭、當架去男女肉票一百零七名口、管分隊長迎頭憤勇痛剿、當場格斃土匪十數人、管分隊長中彈身死、士兵死四名、傷三名、股匪退至楊集、轉入馬家蕩佔踞業户孫益甫圩内、四面皆水、中有砲樓、一時不易撲滅、縣長吳寳瑜、旋電鄰縣、請派隊兜剿、現聞匪與熊大隊長、正在　戰中 
[江清兩日間發生兩綁案]  
　　淮陰西門外準提庵西首、有許連科者、在洪門街開設糧行、長子廷瑞、在成志初中讀書、次子廷坤、在淮師附小讀書、二十七日夜十二時、匪將廷坤架去、公安五分所巡官張文祥聞警、會同保衛團跟追、卒以天色昏黑、高梁遍野、無從緝獲、又一區高程鄉農民張殿元家、二十八夜、亦來匪徒六人、持長短槍六枝、將其十八歲子名小和尚架去、 
[南通查禁偷運耕牛出口]  
　　第七區行政督察專員、以通如海啟各縣、迭承災歉之後、耕牛極感缺乏、最近有奸商只圖私利、販運大批出港、而公務人員祇索過境費卽放行、二日特令各縣長、切實查禁、 
[救濟旱災辦法]  
　　通邑久晴不雨、旱象已成、縣府特召區長會議、趕施救濟、除將通江各閘　一律於潮漲時啟放、引水灌入外、一面由縣設計、就臨江各區增設閘涵、以資引洩、 
[通海獲共暫緩解省]  
南通海門兩縣、破獲共產黨機關、緝獲共產犯馬森等二十餘名、已解第七區行政督察專員公署、專員葉震東、刻在省辦案、特電通署、將獲共暫緩解省、以便本人返通審訉、 
[蕭山蕭山時疫盛行]  
　　蕭山近因天氣酷熟時疫盛行、其最危險者爲爛腸瘟及大頭瘟兩種、染者每多不起、二十九日廻　橋孫姓家全家五人、染疫斃命者三人、同日下山埭農户夏桂芬家、染大頭瘟連斃幼孩五人、三十日東鄉三盆路周姓家、染爛腸瘟斃命七人、又三十一日西山下住民朱位川家、男女五人、一日間染瘟斃命者四人、 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[上海幸免颶風光臨]  
　　前夜變更方面 
　　北向高麗吹去 
　　海輪照常往來 
　　徐家匯天文台消息、前日向上海進襲之颶風、幸在前夜意外變更方向、改向北方進行、而於昨日吹過吳淞之東二百哩許、向黄海而去、若照昨午方向、或有波及烟台威海衛之可能、但至傍晚、頗有折向東北方之趨勢、果爾將過高麗而入日本海也、惟陸地雖免風厄、海中船舶則因遭遇猛烈之大旋風、航行至爲艱險、往往被迫停泊避風處所、據航業界消息、自香港來滬之大史輪船、曾遇颶風尾部、因海中風急浪湧、在途停泊六小時、自汕頭往天津之浙江輪船、及上海往香港之綏陽輪船、亦均在舟山羣島附近下錨避風、日本郵船會社之上海　原定前日抵滬、現將於今晨十一時抵埠、惟昌興公司之日本皇后輪昨晨雖遇險惡風浪、幸未駛入旋風之内云、中外海輪、前日在淞口避風者、得悉颶風折赴朝鮮、均於昨日午後照常進口矣、 
[孫科昨飛靑島]  
　　余銘同行旬餘返滬 
　　立法院長孫科、參與廬山會議返滬後、以太夫人尚在靑島避署、因於昨晨八時、偕外交部駐滬辦事處長余銘、乘中國航空公司飛機、由龍華飛赴靑島、預定昨午可抵靑、孫氏在靑约句留旬餘、即偕太夫人等返滬、 
[南匯發現飛蝗]  
　　曹專員飭防蔓延 
　　浦東南匯縣第一區之老港路東一新義東王灘朱南等鄉、及第四區之一海鄉在灶鎭等處、日來均有飛蝗發現、係從北方飛來、而有沿李公塘南飛之勢、第五區行政督察專員公署、據該縣電呈到署、曹專員振飛以蝗之爲害甚巨、故極注意、除飭該縣袁縣長督屬設法撲殺外、並查本兼上海之三林與陳行四五兩區、毘連南匯、誠恐蔓延爲害、業已飛電傅邢兩區長、督同各鄉鎭長、曉諭民衆、一體嚴防、母稍疏忽云、 
[宋子文電告返國期]  
　　本月十二搭乘意輪下月五日可以抵滬　　行政院副院長兼財政部部長宋子文氏、四月中旬赴美轉歐、出席經濟會議、迄將四閱月矣、茲據關係方面接到宋氏電告、宋氏業定於本月十二日、搭乘意郵船康特盧梭號輪歸國、下月五日、即可到滬、國際聯盟特派駐華聯絡員拉西曼氏、同輪來華云、 
[戴戟定旬離滬]  
　　擬作一月旅行暫緩赴閩就任　　淞滬警備司令戴戟、被任爲福建省政府委員兼民政廳長後、連日滬上各界紛紛　宴、戴司令前曾屢提辭呈、以便休養、茲得調任之便、擬暫緩赴閩就任、作半月或一月之旅行、地點未定、或赴蘇州、或赴平津靑島一帶遊歷、惟須俟本月十日參加該部所建一二八紀念堂落成典禮後成行、 
[瑞典親王將來華游歷]  
　　現已到達日本 
　　瑞典親王卡爾氏、取道美國、而來遠東各國觀光、茲悉業已到達日本、將於月之十五日左右來華游歷、首至上海、再至杭蘇平津等處、卡爾氏到滬後、市府方面、將以國賓之儀待之、市長吳鐵城將親自招待、以資鄭重、而篤邦交云、 
[孔憲榮談華東共和國]  
　　已派副官趙傅志赴前方調查 
　　遠東社云、京電傅義軍所組織之華東共和國、其實際負政治責任者、一名郭道甫、一名何靄仁、並謂吉林救國軍總司令王德林、亦嘗與聞其事、遠東社記者、特 
於昨午、往訪在滬之王部副司令孔憲榮氏、向其叩詢個中究竟、據謂、本人自退俄以迄於今、爲時已埀半年之久、前方情况、雖間有音報、部下有十萬之衆、抗日固屬一致、活動則難免不一、謂與華東共和國絕對無聯絡、或不致能使人無懷疑、謂王司令本人與之有直接關係、則亦不足以使一般人置信、惟報載該國奠都於東寗、查東寗一向爲我部之防地、如何而爲該國首都、其究竟頗足迷人刻本人已於前日、派副官趙傅志、遄赴前方、調查眞相云云、 
[五機命名典禮籌備就緒]  
　　推定吳市長等爲主席團市民第二號移作童軍號　　新新社云、本市航空恊會、向美國紐約洲際公司訂購驅逐機十八架、第二批五架抵滬後、即指定爲滬商號·寗波號·滬工號·滬校號·市民第二號·定本月十二日下午二時、在江灣跑馬廳、舉行命名典禮、後因本市童子軍總辦事處函請指定一架、爲滬童軍號、遂將市民第二號移作滬童軍號、并組織五機命名典禮籌備委會、討論進行事宜、新新社記者、茲將昨日所得消息、分誌於左、 
[推定主席團]  
　　命名典禮時、推定主席團七人、（一）童軍理事會一人、（二）寗波同鄉會一人、（三）市商會一人、（四）總工會一人、（五）敎育會一人、（六）中國航空恊會一人、（七）中國航空恊會總隊長辦事處一人、并以總隊長吳鐵城爲主席團首席主席、 
[警戒與糾察]  
　　舉行命名典禮時、各機關及民衆團體代表參加之人數、約在萬人以上、關於機塲警戒與糾察兩項、尤爲重要、業已决定由保安處負責派一大隊、担任塲内外警戒事宜、由公安局負責派一大隊、担任塲内糾察事宣、并由五團體及市政府航空恊會各派十人爲招待員外、又市政府推舉一人爲總招待、公安局推舉一人爲總糾察、 
[命名曁昇空]  
　　八月十二日下午二時、在江灣跑馬塲、舉行命名典禮、由五團體主席担任、至舉行昇空典禮、由五團體各推舉一人、交由航空會分别聘請、以昭隆重、 
[請帖及塲劵]  
　　該會預印請帖一千張、凡各團體代表參加時、憑請帖可入特别座、每團體以一百張爲限、各團體應發請帖、須先抄送名單、交該會核對照發、又印入塲劵一萬五千張、計童子軍理事會一千張、寗波同鄉會五千張、市商會二千張、總工會三千張、敎育會一千張、航空恊會三千張、 
[大會之秩序]  
　　（一）奏樂、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）總隊長報告、（六）演說、五團體各一人、中央政府代表一人、（七）命名禮、（八）授受機禮、（九）昇空禮、（十）表演、（十一）奏樂、（十二）禮成、 
[發受機證書]  
　　該五機舉行昇空禮後、即將該五機贈送政府、由航空署臨時派員接受、一方由航空恊會電中央政府備發受機證書、分登購機之五團體、以留紀念、 
[招商局遇順輪被刧]  
　　事前局方已得密報電令各局嚴查無效 
　　回航汕頭方遭盜刦明日抵滬當有詳報 
招商局遇順輪、此次被海盜刦掠、局方於出事一星期前早得密報、且已早爲預防、結果仍遭盜刦、此爲該局所不料也、槪况人誌如下、 
[預得密報]  
　　遇順輪從上海開赴南華時、該局即接到秘密報告、謂船内有某某一部人、擬勾串海盜、刦掠旅客、惟密報者未將勾串人姓名查出、僅言船内某項人物、内有若干人、串勾海盜、擬在此次刦掠、而目的在搭客、蓋海盜早已偵知、船内有富商乘客也、但局中得報、船已在途、祇得轉達各埠嚴防、 
[電令搜查]  
　　總局根據此項報告、即發密電多通、致廣州·厦門·汕頭·三處分局、着令於遇順輪到埠時、對於旅客中有無海盜、及勾串海盜之某部中人加以檢查、此事在一星期前、即爲人所共知、但遇順到南華各埠時、海盜猶未混入、而所指勾串者、亦無何種佐證、故局方雖爲此事密電往來、然而船到厦門廣東時、已先經過詳細的嚴密搜查、而無從查出破绽、及至汕頭、於開航二小時前、汕分局因早得局方密電、故特派稽查會同當地公安局武裝警士、登輪搜查、歷二小時之久、並未查出可疑之人、該輪仍照常開出 
[回航出事]  
　　遇順輪内、旣未查出有海盜及嫌疑、便從廣州開出、而至汕頭、船主且來電報、言該輪於本月二日可以進口抵滬、局内在進口牌内、且已懸出、衆亦以爲「密告之勾匪刦客事、成爲過去之謠言矣、初不料海盜係在回航來滬時、從汕頭混入船内、喬扮搭客、使檢查者祇注重在船到之時、不慮在船開之際、於查過後、無人注意時、乃得混入乘客中上船也、該輪於七月三十一日上午離汕頭、航行八小時、距汕頭口岸、約六十海里附近海陸豐、便實行刦掠、 
[刦欵架人]  
　　海盜混入船内者、聞有二十多名、各有手槍、盜衆以離汕已窵、遂一致擁出、首先占據船主室、及駕駛台、與無綫電機、並將護航警四人、武裝解除、又將船員水手等、盡行威嚇、禁閉一艙、强迫駛機者向海陸豐駛去、計自三十一日之下午三時半起、先搜刦各艙旅客、次刦船上銀倉及帳房間、歷經三小時之久、最後又將貨倉打開、並無貴重貨、故未刦、至損失數目、尚須明日船到後、方能得悉、當日夜中八時、匪衆强迫駛機者、開到海陸豐海面、早有匪船、在彼守候、即停輪將刦得之貨物銀錢等、搬上匪舟、並將頭等室搭客三名、一姓莫、一姓黄、一姓沈、一併架去、以爲勒贖地步、 
[船到汕頭]  
　　匪徒刦後、即下小船架肉票逃逸、船上人員、方得恢復自由、經船主整理機器等、即行駛還汕頭、一面檢點失去貨物銀錢、同時發電來滬報告、遇順輪至二日、已還抵汕頭矣、局方得報、昨日已去電命船主速行駛還上海、該輪遂於三日晨、重離汕駛滬、據續來電訊、准今日下午可以抵埠、損失數目、今日可以詳細明瞭矣、 
[事後電缉]  
　　招商總局、自接遇順輪無綫電報告、遭騎刦後、即於前晚分電汕頭厦門香港廣州等處軍警當局、報告被刦經過、並請嚴緝騎刦之海盜、面維航運、同時呈報交通部、咨請海軍部、派艦會剿、以杜後患、昨接汕頭分局電告、遇順被刦返汕後、經汕軍警機關派員、登輪查察、進行緝盜、至於旅客除被綁去三人外、餘均安好、貨物除少數爲盜開箱損壞外、幸未刦去、已於八月三日晨由汕頭重行開出、直駛上海、約五日晨抵滬、停泊金利源碼頭、 
[到滬檢查]  
　　局方對於遇順之刦案、因事先有密報、述明船内有有某某等勾串海盗刦客情事、故對此事頗有綫索可尋、决計俟船到時、派檢查員、會同水警上輪、切實檢查、以期追出盜刦之根源、而於此亦可以見海盜之組織、無孔不入、此後行輪、益形艱險矣、 
[本市開始徴收暫行地價稅]  
　　土地轉移稅亦經核定 
　　本市徴收暫行地價稅一事、前經市政府擬具章程、於上月間呈奉行政院令准公布施行、兹聞此項上海市征收暫行地價稅區域　、市府業於一日以第九十八號府令公布、其範圍係以週沿兩特别區之市　區域爲限、並定本年八月一日爲起徴日期、所有該區域内之土地轉移稅、亦經府令核定、凡合於征收地價稅章程第十一條規定之土地、從起征地價稅日起、減爲百分之二征收、以示鼓勵、但其轉移行爲在八月一日以前者、仍照舊章辦理、又本市征收暫行地價稅區域圖、因圖幅廣大、一時不及製版刋布、除在市府公布外、并令發土地財政兩局實貼局門前佈告週知云、 
[倨龍號到滬後聯歡]  
　　德總領署舉行茶會 
　　德艦倨龍號、於前日到滬、定十四日赴菲、德國駐滬代理總領事白仁德氏、定於今晚五時至七時、在外灘德總領署舉行茶會、招待該艦艦長薛禮文氏及全體學員、並邀各國留滬外交要員作陪、藉資聯歡云、 
[市商會再請取消華租通話費]  
　　爲公衆服務不宜存畛域 
　上海市商會以華租電話通話費問題、雙方均未允准取消、是以該會昨又分函華租電話當局、要求將通話費即日取消、以符市民喁望、茲分錄兩函如下、 
[函上海電話公司]  
　　逕啓者、敝會前以取消華租　　兩界電話通話費一事、交通部上海電話局、已允用户之要求、準備取消、惟貴公司尚未同意、致稽實現、曾於七月十三日、函商貴公司與華界同時取銷、藉利用户在案、查貴公司所以未允取銷通話費之原因、無非謂與租界方面用户多、而華界方面用户少、通話費一經取消、用户較多方面之公司、未免吃虧、其實同在一個市區以内、爲公衆服務、不宜存彼此畛域之見、况如果通話費取銷、兩界通話、益感便利、此後華界裝設電話之户自必增多、彼此相互服務、地位亦必漸躋於平均、不宜以極短之時期、作爲計算標凖也、敝會以爲必做到如此地步、方能實現華租兩界合作之精神、貴公司具有遠見、諒必首肯此言也云云、 
[函交通部電話局]  
　　逕啓者、敝會前次函請貴局取銷徴收用户華租兩界通話費一案、於七月十六日接准貴局復函略開、此事本局深表同情、爲國營事業前途光明計、倘上海電話公司於最短期内、仍不能同意、局方惟有單獨　盡力設法實現、以副市民期望等由、高瞻遠矚、無任佩仰、此事旣承堅决表示於前、應請貴局履行前議、通告各用户、即日起將通話費併入月費之内、不另徴收、以符市民喁喁之望、除函致上海電話公司外、即希查照辦理云云、 
[何炳賢宴俄商領袖]  
　　---對中俄貿易暢談頗久--- 
　　自中俄復交以後、中俄貿易、驟占我國進出口上主要地位、俄商恊會大班馬可夫氏、爲增進中俄貿易起見、特於日前趨訪國際貿易局局長何炳賢氏於漢口路局址、二氏對中俄貿易、暢談頗久、一小時後、始行辭去、茲悉何氏爲酬答感情起見、特於昨日中午、宴馬氏曁俄商恊會茶葉部主任巴别去·俄商油遍地行大班林拜那夫·等氏、於南京路新雅酒樓、並由該局秘書嚴繼光·主住郭威白·主任李澤晋·及侯厚培·張磐孫·等作陪、席間對於中俄民情、商業關係、暢談甚久、觥籌交錯、頗極一時之盛、 
[廊坊第六十七軍追悼抗日陣亡將士]  
　　定九月二日舉行 
　　現駐廊坊之第六十七軍、定於九月二日、舉行該軍抗日陣亡將士追悼大會、昨追悼大會籌備處發出通電云、（銜略）慨彼島夷、無端入寇、前歲九一八旣陷我三省、今春復侵我熱河、華北震撼、大勢岌岌、本軍方在初編、奉命星夜援熱敵來緊迫、何睱瞻巡、於二月二日、倉卒間督率第百零七師之六二一四團全團、又第六二零團之一營、急馳出口、在灤平靑石梁間、與兵械完備、陸空會合、絕對優勢之敵遭遇、幸官兵奮命、鏖戰七晝夜、卒予敵以巨創、我亦過半傷亡、經我中央關師接替、始退密雲、整頓補充、復於四月上旬、奉命增援灤東、計第百零七師遷安建昌之數次爭奪戰、第百十七師盧龍撫寗之攻城戰、第百十師灤西之陣地戰、第百十九師亮甲山、第百二九師再頭山一帶之防守戰、均能十盪十决、前仆後繼、以我血肉鈍械、當敵堅甲利兵、屢敗頑寇、挫其兇鋒、戰况慘烈、非可言宣、總計靑石梁·古北口·及兩灤·豐潤·諸戰役、前後八旬餘、即陣亡者已二千餘人、嗟夫、罹此憫兇、誠爲國殤、爰申追悼、用慰英靈、謹訂於九月二日、在廊坊防次、舉行本軍抗日陣亡將士追悼大會、倘荷各界愛國志士、同情哀悼、或頒宏文巨製、或賜挽聯誄詞、統祈於九月二日以前、逕寄廊坊本軍或北平軍辦事處爲禱、 
[東北難民救濟委會聘定籌備委員]  
　　臧啓芳等五人 
　　行政院日前議决組織直隷於行政院之東 
北難民救濟委員會、先行成立籌備處、着手調查實况、詳擬辦法、提請行政院會議通過之後、再行指定的欵、成立委員會、負責實施、茲悉行政院業已聘定東北恊會總幹事臧啓芳、前黑龍江代理主席郎官普、前察哈爾敎育廳長高惜冰、前哈爾濱特區敎育廳長周守一、及李錫恩等五人爲籌備委員、除臧高兩委員現已到達南京外、其餘郎委員刻正留滬、周李兩委員則在北平、均將於日内晋京、以便東北難民救濟委員會籌備處早日成立云、 
[文鴻恩對王述樵案談話]  
　　不知宋之衛　何日歸來 
　　文局長云偵訊絕不用刑 
中央社云、昨日報載本市律師公會、因王述樵案、呈司法行政部、攻訐市公安局違法、昨據市公安局長文鴻恩發表談話如下、本局因謀剌宋部長案内獲犯龍林·唐明·等、供有王亞樵王述樵二人、曾經通令緝捕、適王述樵以剌殺趙鐵橋一案被捕、覊押於特區法院、經本局備文提來偵訉、各犯供均狡展、當以本案主犯王亞樵在逃未獲、王述樵爲王亞樵之胞弟、洪耀計爲王亞樵之秘書長、關係如此密切、自應嚴密偵查、調查證據、以期水落石出、况王述樵是否本案直接行兇之犯尤須待宋部長衛士之省認、現該衛士等均隨從遠涉重洋、應俟宋部長回國、方能傅其到案指證、且本案正在進行偵查中、尚有其他重要情形、亦有覊押該犯等之必要、基於種種理由、故不得不將王述樵等暫行拘留、以便繼續偵訉、查刑訴法第二二七條規定與檢察官同有偵查犯罪職權之公安局長、於查獲犯罪　疑人後、除有必要情形外、應於三日内移送檢察官審訉云云、法之處、不辨自明、又原呈稱周執章供單係刑迫所成、假令本局對於各犯亦事刑求、當不難迫成供招、然本局偵訉各犯、純採直接審理主義、絕不用刑、此更足證明本局之嘗違法、况王述樵等不押於拘留所、均押於中隊部、飲食起居、均頗優待、此爲王之律師及其家屬所共見、更不致貽人以司法黑暗之口實、總之本局辦理此案、係奉上級機關辦理、目前正在請示指令辦理中、卽無時不根據法律辦理、該公會不察、　本局違法、是未深知耳云云、 
 
 

Page 13

 
 
中山文敎館 
[答徴求總理傅記釋疑]  
　　答馮自由氏一信 
　　　　文化敎育館、以總理爲偉大之革命　袖、亦　偉大之思想家、故有公開徴求傅記之盛　、自該項廣告披露後、全國文藝家深表同情、昨報有馮自由致函該館、表示不滿、記者特往福煦路該館探詢眞相、由主待徴文之某君接見、據云、該館接到馮氏來信後、卽有復信解釋公開徴文之用意、并承將原函見示、茲抄錄如下、逕啟者、頃奉理事長交下大函、備悉種切、承示對於徴求總理傅記、應出之審愼考量、眞知灼見、至　欽佩、此次本館公開徴求總理傅記之目的、重在表揚總理偉大人格與革命精神、永垂後人以典型、予靑年以良好之模範讀本、故其内容、注重對於總理生平、作活躍而忠實之描寫、又國内文藝界學衛、對總理生平言行主義、能有深切研究者、尚屬不多、故欲因此機緣、令其增加認識與信仰、爲傅播總理言行主義之一助、事類　學、與中央黨史編纂委員會所編之總理年譜、必須將總理生平事業、搜羅無　者、徴有不同、且此項傅記、非由本館負責編行、故除主義有抵觸或事實有差誤者外、餘可不加拘束、按歷史上有史之世界偉人、其傅記之傅誦於後世者、往往有若干種文字之深淺不同、　寫之重心各異、庶幾可使偉大之思想人格、及其事業、得以湧現、令全人 
類或有瞻仰取法之機會、此本館所以有公開徴求之　也、（下略）（中央社） 
[黨政機關注意黄兆輝被綁事]  
　　將派員澈查以明眞相 
　新聲社云、上海市第四區棉紡業產業工會常務理事黄兆輝、於本月一日晚十一時三十分、經過楊樹浦路瑞鎔鐵廠附近、突被綁失踪、工會已報告市黨部社會局澈查、茲誌情如下、 
[籌備工會]  
　　黄兆輝原爲高郎橋申新紡　第五廠工人、自被解雇後、曾經市社會局派員調解、由廠方設法另行荐赴他廠工作、旋經黄兆輝王炳兌等發起籌備組織第四區棉紡業工會、經市黨部許可、積極進行籌備、以致引起廠方之不滿、曾迭呈黨政機關、請制止該工會之活動、乃該工會依法進行籌備、業將完竣、已呈請社會局備案、該局正欲派員前往澈查、突於此時黄兆輝竟被綁失踪、深　詫異、 
[黨政注意]  
　　黄兆輝被綁後、工會卽派籌備委員王炳兌向市黨部社會局總工會報告經過、並請求援助、但未正式備呈文、聞本市黨政機關對此案頗爲注意、將進行澈查、以明眞相、黄兆輝之家屬、亦已請工會營救、但工會尚未向該管捕房報告、故楊樹捕房、則聲明迄昨晚止、尚未得報告去、 
工業安全協會 
[昨開第三次理事會]  
　　工業安全恊會、於昨日下午三時、在該會所内、舉行第三次理事會、出席者朱勵公·方志澄·史久芸·蘇公選·李新甫·等、主席蘇公選、開會如儀、報告事項、李廷安先生來函、允爲本會衛生專家顧問、討論事項（一）橡膠業特種安全委員會草擬之、「橡膠業安全衛生設施建議書」草案、提請討論案、議决通過、（二）對於各會員工廠之各種設備、本會廳施行嚴格檢騐案、議决應分别擬定檢騐表格、聘請各種專家、往各廠檢騐、將檢騐結果、及應行興　各點、載明報告書内、送存各廠、以資考據、（三）本會聘請梁鍾　先生爲鍋爐專家顧問、朱懋澄先生爲安全敎育顧問、（四）對於危險等標誌、應如何製定案、議决先行組織設計委員會、委員人選、先由常務理事　選後、提下次會議再行討論、至五時散會、 
各業清淡中 
[銀錢界營業無進展]  
　　上海存銀達十萬萬元以上 
　　關於本埠銀行界投資之現狀、昨據本市銀行公會秘書長林康侯向中央社記者、發表談話如次、 
[現金集中上海]  
　　本埠銀錢界因自一二八事變以來、地方元氣大喪、迄今尚未恢復原狀、加之華北戰事之後、各地受災甚鉅、故年來營業、遠不如前、兼之内地現銀集中上海、本市存銀已達十萬萬元以上、（中央中國兩銀行存銀達二萬萬元）因此百業清淡、交易寥寥、各銀行均感受放欵困難、而入夏以來、仍無進展、外傅自華北戰事結束後、本市銀行界、已勃然活躍、實非盡然、 
[辦理救濟農村]  
　　關於救濟農村經濟、本市銀行界、　　業已成立農村金融調劑委員會、現雖暫行停頓、但各銀行辦理救濟農村經濟事宜起見、仍加努力、蓋農村經濟與銀行界關係至密、農村經濟調劑後、百業可以振興、銀行自受其益也、 
[中航公司擴充龍華飛機場]  
　　依法征收漕涇區土地 
　　滬粤　開航積極籌備 
　　中國航空公司、以龍華飛機塲東北兩面地位、頗形狹小、當飛機起落時、至爲危險、擬從事擴充、租用民地、曾經呈准交通部勘定本市漕涇區附近土地、依法征收、茲悉該公司業經呈請市政府轉飭土地局恊助、依照法定手續征收、交部並派技佐林理甫來滬、會同該公司積極進行、至該公司滬粤綫、自試飛告成後、現正在籌備正式開航、一切事宜、並與郵政局商訂郵區劃分問題、 
[船舶糾紛處理會昨開二次會議]  
　　船舶碰撞糾紛處理委員會、昨在四川路六號航政局、舉行第二次會議、到委員沙惠嘉·徐祖藩·陳幹靑·余石帆·張柱尊·列席鄒之楝、紀錄朱冠英、當然委員航政局長朱耀廷·因病故臨時改推余石帆主席、上午九時開會、至午暫息、午後三時、仍繼續討論、直至五時始散、議决案、（一）討論大達公司廣祥輪船撞沉金順興帆船案、結果、判明責任問題、廣祥輪負百分之六十、金順興帆船負百分之四十、（二）討論和豐公司中和輪船葉子打沉輪渡一號拖船案、結果、由中和輪賠償拖船修理損失費洋一百元、（三）討論招商局圖南輪船被日本大連汽船會社長春丸輪船擱腰撞沉、應如何進行交涉案、結果、定再派員調查、提下次會議討論云、 
　　又關於圖南被長春丸撞沉、昨經該會討論時、圖南船長姜長慶·大副孫作人·二副陳福灜·及舵工等四人、具經傅到、訊問姜船主、並用書面報告被撞經過、 
[參加參海衛國展代表在淞口避風]  
　　上海市商會·上海市民提倡國貨會·中華國貨維持會·領導之上海國貨旅行團、於前日乘新豐輪出發、參加威海衛第一屆國貨展覽會、昨日該會等接得在輪領導人員、自吳淞來電云、接天文台警告、將有颶風至滬、速爲預防云云、因这輪在淞口抛錨、俟明日看風勢如何、再定行止、等云、該會等接電後、除專電威海國展會知照外、並分别通告參加各廠云、 
[全球華僑公會爲救國會向各界道歉]  
　　全球華僑總公會、前因發起組織全國救國總會被當局干涉、以致流會、昨該會特函各團體道歉、原函云、逕啟者、本會爲華僑代表機關、唯一宗旨、在於救國護僑、絕無其他背景、主張在國難時期、人民應與政府切實合作、同人本此原則、乃乘本埠各界歡迎抗日英雄大會之機會、提議組織、「全國救國總會、」以期集中全國人民之精神與力量、恊助政府、解决國難、惟茲事體大、端在羣策羣力、特於前月廿七日假座新新酒樓、招待上海各界、共商進行、並擬於星期日、預備各種計劃方案、提出討論、敬質高明、祗因事實所不許、進行無路、本會爲應付特殊環境起見、遂臨時改爲茶話會、此爲不能　開正式會議之原因誠恐激動公憤、致肇禍端、故當時未便將實情敬告各界、此中不得已之苦衷、定蒙曲諒也、此次　承各界、　署蒞會、惠然肯來、　見救國有心、來日方長、尚祈繼續努力、以革命精神、準備爲民族奮鬥而犧牲、團結一致、採用切實有效方法、恊助政府、收復失地、凡有　策、我全體華僑、自當本愛護祖國之素志、　任前鋒謹布區區唣尚希垂察、 
[行政院批示敎會在華租地期限]  
　　依條約並無限制 
　　上海公敎進行會會長陸伯鴻、近　外國敎會、在華租地設立醫院學校或建築敎堂時、因租期問題、發生糾葛、爰特呈請行政院解釋、前日奉該院批示、在條约未取消以前、應照外交司法行政兩部意見、租用期間、並無限制、且得爲永租之約定等語、依此準則、嗣後各處外國敎會與民間爲敎產所發生之糾葛、當可免除矣、 
[王德林部眷屬昨遷居]  
　　慈善各團體賑濟東北難民聯合會、前租定法租界　石路恒樂里房屋安置王德林部眷屬、但該房屋截至七月底租期屆滿該會已於昨日上午九時起、租定搬塲汽車八輛、將王部全體眷屬男女老幼一百二十五人、遷移前蘇炳文部眷屬所住之巨　　路采壽里房屋居住、俟王德林抵滬後、再行設法遣送回籍云、 
全國火柴聯合會 
[呈請免徴原料餘利]  
　　大公社云、全國火柴聯合會、爲請求免徴火柴廠所用之綠酸鉀·紅燐·硫磺·三種料餘利事、昨特電呈財政部云、呈爲河北省硝磺局、徴收緣綠酸鉀·紅燐·硫磺等餘利、似有　會、據情轉陳、懇請鈞部、令飭免徴、藉恤商艱事、竊據本會華北辦事處函稱、茲准丹華公司函聞、（中略）並盼見復等語、又據大中華火柴公司函稱、以關於推銷湘磺一節、上年六月間、曾奉江西省硝磺總局、令發湘磺　品甲乙兩種、囑卽化騐採用、經本公司委託專家化騐、其結果、甲種成分、爲九六·七六七、乙種成分、爲九八·○六比較、由咪　洋行代購、足百度之貨、成分爲低、且咪　洋行貨價、每擔爲十二元五角之譜、在上海交貨、稅餉一槪在内、亦較湘磺爲廉、當經呈復、略以此種火柴、不但影響成本、且將無法與减價傾銷之外國火柴競爭於市塲、卽漏巵所耗、亦非湘磺區區收益、所能挽回、故雖明知其原料爲國貨、亦祇可暫時忍痛不用、如該項湘磺、將來售出價格、能較外貨爲廉、則本公司自當儘量採用、以副提倡國貨之至意、而遂原料盡用國產之素願等語在案、請予轉呈等由到會、查硝磺局所稱之硝、係屬硝酸鉀、現在各廠製造火柴所用者、爲綠酸鉀、二者性質各殊、不能通用、若謂兩者均有鉀質、則日　亦爲含鉀性之品、豈能代用、又豈能因其用國產、而課以餘利之徴收、紅燐完全爲外國輪入之品、絕無國產可以代用、至湘磺雖屬國產、但因國產是否可以代用、今河北湘磺局、欲將向外洋訂購之硝磺、一律徴收餘利四元、其辦法旣欠公允、復足使本國火柴廠、不能營業、間接阻碍統稅、因小失大、莫此爲甚、據函前情、理合檢同原抄件備文　陳、懇請鈞部鑒核、准予指定火柴商廠、所用之綠酸鉀·紅燐·硫磺·三種、免徴餘利、令飭河北硝磺局遵照、藉恤商艱云云、 
[俄水泥輸華傾銷華廠商籲請救濟]  
　　函顏大使請商停止傾銷 
　　大公社云、本市中華水泥廠聯合會、以俄水泥積極運華傾銷、有礙本國水泥事業發展、昨特函我國駐俄大使顏惠慶氏、請向俄政府磋商、停止傾銷、以維國產而　邦交、原函云、大使鈞鑒敬陳者、敝會前以俄貨水泥運華傾銷、華商各廠、倍受打擊、爰經分呈財政略實業二部、籲請救濟、一面並請劉鴻生先生、於本月三日、電懇鈞使、就近向俄政府商請停止傾銷、本月十三日、轉奉電示内開、來電奉悉、已向俄當局磋商、允查詢辦理、惟云據彼所知、蘇俄並無大批水泥輸華等語、特聞等因、具仰鈞使關懷祖國實業、慨賜援助、奉讀之餘、同深感戴、惟俄當局所謂並無大批水泥輸華一節、證之事實、殊不　然、查俄貨水泥、先於本年四月間、裝運二萬五千桶輸華試銷、最近到漉之"Ｄａｌｃｒｏｓｓ"輪、又有一萬一千四百四十二桶、並十二萬零五百六十七袋、繼續運滬、分貯Ｍａｒｄｅｎｓｇｏｄｏｗｄ及ＣｈｉｏｓＴｒａｎｓｐｃｌｔ　ｔＳｔｏｒａｇｅＣｏｍｐａｄｙｓｇｏｔｃｗｎ、均以該國駐華之蘇俄恊助會爲主持機關、而由華人組織之華豫行、爲之經銷、其所開售價、計零售桶貨、每桶僅國幣六元六角、稅損在内、（袋貨尚未開價）較之國貨每桶低至國幣八角、（國貨水泥現售七元四角）其開價標準、係完全根據國貨售價、隨减數角至一元、故國貨價格無論如何跌减終難與之抗衡、似此源源輸入、眨價求售、謂非傾銷、　敢致信、且據調查　得、蘇俄恊助會名爲貿易機關、實有政治作用、故其傾銷貨物、均有嚴密之計劃、以期達其最後之企圖、我國比年水泥產量、正苦供過於求、若復任令俄貨大　傾銷、則國產各廠、必致不能立足、結果所至、寗堪設想、數會各廠利害切膚、未敢緘默、用再函陳顚末、並檢同致財事實業二部呈稿一份、華豫行俄貨水泥報價函照片一　、俄貨水泥商標二種、推銷廣告剪報二紙、蘇俄恊助會實况新聞剪報一紙、一併寄呈、懇請賜察、准予續向俄當局磋商停止傾銷、以維國產而睦邦交、不勝盼禱迫切待命、敬請勛安、中華水泥廠聯合會謹啟、 
[市商會請修改土酒定額稅]  
　　上海市商會致函財政部稅務署、曁江蘇印花菸酒稅局、請修改土酒定額稅、原函云、逕啟者、本月一日、據本會會員上海市土黄酒作業同業公會函稱、竊敝會因土酒定額稅之第四條、及稅率全章、又第八條及登記會章前後共十條、妨害敝業業務、迭經敝會分電陳述、並隨同聯合會請願多次、迄未解决、經於本月二十七日執監聯　會議、以茲事體大、無法維持、特定於本日上午十時、召集全體會員大會、决定對付方針、經衆討論、公决辦法三項、（一）對於新稅妨害本業各條、應力爭修改、（二）特别印照本市特殊情形、未能遽予取銷、應力爭保留、（三）裝酒器數量、應呈請按照原　、折合市秤爲標準、全體作坊、自八月一日起、一律停運停釀、靜候解决、卽由本業公會致函本市醬園醬酒紹酒汾酒梁燒酒各業公會、通告會員、停止取運寄作貨物、一面詳述理由、函請滬寗蘇菸酒業聯合會據理力爭、一面通函造酒業　業職工會、使其轉知各坊原有職工、停止工作、另覓生計、並呈函市黨部·社會局市商會·主持正義、賜以援助、誓非達到目的、願甘犧牲營業、免受苛擾苦痛、並當塲推定稽查十六人、分段八區、嚴密監視、以免破壞、又推定駐會辦事專員三人、遇有破壞份子、卽行按照會章曁業規辦法、擬具、處罰制裁、呈請社會局核斷、全體通過、除照案履行外、相應專函奉達、務祈貴會查照、迅予據情力爭、轉呈稅務署菸酒稅局核准修改條文、並保留特照及規定數量、俾早復業而維生計等情、據此、查土酒定額稅頒布後、非特本市各酒業公會、紛起反對、力爭該項稽征章程、予以修改、卽施行區域之七省内、如閩侯·思明·九江·等商會、及酒業團體、亦先後來函聲述異議、　予恊爭、是該項稅率之未能平易施行、已可槪見、今土黄酒作業、竟因此而議决停業、則本案趨勢、非將該項稽征章程、窒碍難行各點、加以修正、稅收商情、終難兩受其益、相應據情函達、務希察照、俯准將該項稅率、量予修改、免滋糾紛、至深盼荷云云、 
[上海縣政會議]  
　　第一六○次 
　　上海縣政府於前日上午十時、舉行第一六○次縣政會議、主席縣長曹振飛、紀錄胡恭壽、討論事項、（一）縣長交議、據公立上海醫院函知北橋分院、醫務不見發達、開支甚巨、於七月底結束等　情、應如何辦理案、議决函復現値夏令期間、必須繼續設立、俟天氣秋凉後、再行計議、（二）縣敎育局提議本縣運動會應否設立籌備委員會、請公决案、議决設立籌備委員會、推施局長、縣黨部執監委員、欵產處正副主任、各區區長、各社敎機關館長爲會員、由施局長召集之、（三）縣敎育局提議擬定本縣參加蘇省第五區運動會　手辦法、及進行手續、競賽規程、經費預算、請公决案、議决選手選拔簡易辦法、競賽規程及經費預算通過、其出席選手之川旅膳食等費、由縣運動籌備委員會擬具籌集辦法、提請下屆討論、（四）縣長交議遵照省令、續行擬定本縣北橋鎭新治區域市政道路計劃圖表、　如何辦理請續議案、議决計劃圖表通過、呈省備案、（五）縣長交議顓橋鎭市政計劃圖表、應如何辦理案、議决計劃圖表通過、呈省備案、 
[市商會通告各業查報代辦特種事件]  
　上海市商會昨奉社會局批、核准同業公會、代辦各業商號特種事件、昨特函咨各業公會查照、茲錄通告如下、逕啓者、本會前據腸業同業公會來函、略以本屆會員代表大會、新法洗染業等公會、提出制裁不入公會之同業、擬請轉呈社會局核准、凡與官廳特種有關事件、指定由公會代辦、藉收董勸之效、如本市米號業·人力車業·向主管當局、領取執照、均由同業公會轉請、腸業與衛生局、亦有領照關係、業規中又經規定、凡同業開始交易前、須向社會局履行工商登記、倘得局方核准、嗣後由同業公會代辦登記或領照、不惟同業間獲得便利、即官商間之隔膜、亦可袪除等語、轉請核呈前來、即經據情轉呈上海市社會局核准施行去後、茲奉社字第一三五五二號批開、呈悉、據稱係關特種事件、姑准由各公會詳細叙明該事件之内容性質、分别呈候本局核辦可也、仰即轉飭知照等因、奉此、查此事關係同業公會與同業間之利害非細、用特摘叙案由備函通知、務希各業公會一體查照辦理云云、 
[中國救濟恊會開辦平民國貨販賣團]  
　　定期本月十一日實行 
　　中國救濟恊會、自議决籌辦平民國貨販賣團後、積極進行、自願加入爲團員者、已百十餘人、各國貨廠商亦紛紛去函贊助、並减貨價、以示提倡、聞前日前往接洽者、有南陽皂廠華歐糖果公司等十餘家、該會已定本月十一日開始工作、 
[橡膠廠安全問題]  
　　工部局宜與橡業團體合作 
　　公共租界納稅華人會、昨爲橡膠工廠安全設備問題、致函工部局云、逕啟者、准上海機製國貨工廠聯合會函開、（原函已見本月一日本報從略）等因准此、查本會對於處置橡膠廠之意見、業於七月十一日致貴局函中述及、茲准前因、深覺尚有補充之必要、卽對於工廠之設備、是否安全與衛生、僅以常識判繼、或一種或二種之技術智識應用、似屬尚嫌不足、憶法國季特氏於所著政治經濟學原則中、謂「人謀不及自謀」、以證實合作之必要則於該項橡膠廠求其安全與衛生、似須有與該業團體之合作、庶不致有主觀各異之　、相應抄同該會宣言及通告、函請貴局查照爲荷、此致上海公共租界工部局總辦、 
　　又該會同時並函復機製國貨工廠聯合會云、　覆者、准七月三十日大函、爲公共租界工部局對於橡膠廠指摘各點、有所　誤等由、並附宣言及通告過會、查該局之對於擬侵奪我國政府之工廠檢查權、敝會已於本年四月十二日代表大會議决、不予同意、是以納稅額或人口數論、均承絕對多數、則納稅西人會議議决洋涇浜章程第三十四條之修正案、依照法理、當然無效、所以工部局祇得搬出久於一八九九年存在之第三十條、於今始欲援用於工廠、而橡膠廠不幸以失愼迭見、致首當其衝耳、至於貴會爲公共安全與衛生起見、宣言恊助工部局儘量指示、敝會甚爲同情、准函前因、相應函覆、希　查照指敎爲荷、此 
致上海機製國貨工廠聯合會、 
[銀錢業押欵保險應歸華商]  
　　方椒伯之建議 
　　市商會監察委員方椒伯、爲建議銀錢業押欵保險、應指定華商、前日致市商會函云、爲提議事、查提倡華商保險、實爲補塞漏巵、抵抗外人經濟侵略唯一方法、已爲一般人所公認、然僅口頭提倡、無實際工作、又奚有益、年來商業保險、已日趨發展、例如銀錢兩業之抵押放欵、關於貨物房產、爲保障抵押者與受押者雙方安全起見、對於抵押品不能不爲之保險、而此種保險、大多投保洋商、利權外溢、無可諱言、查外國銀行接受押品、其保險須由銀行指定、爲歷久之通例、在出押人方面、同一保險、無不樂於就範、現在吾國金融界之設立保險公司、爲營業上之聯絡、已有多家、熟悉世界經濟狀况之金融家、蓋亦深得斷美保險業、均立於經濟重心之地位、不能不急起直追、以造成雄厚之力量、故鄙見以爲銀錢業與保險業根本固應聯合一致、而抵押品指定須在華商保險公司投保、實爲第一步輕而易　之辦法、爲特提出建議案、擬請議决交商務科邀集銀錢保險兩業代表、妥商進行、訂定手續、務使以後凡有向銀錢業請求抵押者、銀錢業應指定向華·商保險公司投保、保險業亦應予投保者之種種便利、否則槪不受押、并一面通告各業、一體周知、使社會人士、咸曉然於華商保險公司爲銀錢業所信任、移轉國人迷信外商之心理、無形中實有莫大之利益、本會領導商業、此種任務、固屬應盡、而提倡國貨、又爲本會代表大會議决案所授之使命、鄙人忝任提倡國貨主任、本其職責、貢其所見、是否有當、敬請公决、此致上海市 
商會、 
[精武體育會新訊]  
　　---開辦口琴班旅行莫干山--- 
　　精武體育會近爲增加會員公餘娱樂起見、特在南京路大陸商塲特區分會開辦口琴班、由王承龍·鄭通·兩君擔任敎授、練習時間爲每星期二四日下午八時至九時半、準八月八日開課、現在已開始報名、又該會旅行組、以八月七月爲銀行例假、故再次旅行莫干山·聞準定七月五日（星期六）十午四點十分快車由滬出發、七日下午六點三十五分特快車返滬、 
[四行發行準備報告]  
　　四行上海準備庫發行準備第一八七次報告云、四行準備庫係由　業金城中南大陸四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足準備現金準備至少六成、保證準備至　四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、兹照　上海準備庫二十二年七月二十九日第一八七次公告如下、鈔票流通額一千九百零六萬六千二百三十七元、準備金總額一千九百零六萬六千二百三十七元、内計現金準備一千五百四十四萬一千六百三十七元、保證準備三百六十二萬四千六百元、 
 
 

Page 14

 
 
[本市赤痢流行]  
　　市衛生局正謀預防診療 
申時社本埠訊、前傳本市發生霍亂症一節、經衛生局否認後、昨日該局衛生試騐所復正式通告、證明本市確未發現虎疫、並報告檢騐經過、惟證明日來本市赤痢症極爲流行、警告市民一體注意、茲錄其文云、本市每年霍亂流行、狀况如何、有關國際問題、故衛生局對於霍亂發生與否、病人多少、流行地點各項、極爲重視、除令本所每日施行日常工作與診斷疫病外、更注重於飲水之化騐、清凉飲料之檢查、一面派定人員、向各時疫醫院、採取 
入院患病者大便檢、有無眞性霍亂發生、今夏自五月份起、開始檢查、五月份中、共檢騐十五人、六月份共檢五十人、七月份共檢騐三百零八人、結果、均未查見霍亂病菌、惟日來赤痢流行甚廣、已派定專門人員、用精密方法、研究本市痢疫流行情况、及細菌種類、俾可明瞭何種痢疫流行最廣、以便預防診療、凡市民如患有痢疾者、儘可取大便少許、放入清潔器内、送下列各醫院、或直接送至本所化騐、槪不取費、計林炯東醫師診所、（大陸商塲四樓四一六號）申江醫院、（　飛路八仙橋）中德醫院、（跑馬廳對過）同德醫院、（同孚路十九號）衛生局、（南市毛家 
弄） 
黎明暉情變血案 
[兇手上訴駁回]  
　　---王能相仍處無期徒刑--- 
　　小妹妹黎明暉、去春遊港時、一夕與其新戀之情人馮德　同行出外、詎被其舊交鄭國有敎唆匪類、狙擊於途、致馮當場飲彈殞命、未幾港官廳將鄭弋獲訊明戀辦、而兇手通州人王能相·則潛逃來滬、匿跡斜徐支路、嗣亦經公共租界督察長陸連奎查獲、解由第一特區地方法院、判處無期徒刑、但王猶不服、向江蘇高等法院第二分院上訴、並以馮德　被害之日、彼尚在廣東省　、要求查傅人證、業經高二分院接受其請求、向粤省法院函詢一切、得復後　次開庭、傅齊人證、研訊終結·昨晨爲該案宣判之期、捕房律師　志山及王之辯護律師均出庭、旋由郁庭長會同趙·姜·兩推事升座、宣告判决、王能相上訴駁回、仍由捕房將該犯解回西牢禁　、 
市公安局 
[查禁呑蛇表演]  
　　市公安局局長文鴻恩、近查得中華路東門路口福安游藝塲、到有華僑胡一飛、廣事宣傅、終年不食五穀、專吃生毒動物、别具腸胃、業在該塲獻藝、并謂各界如能搜得各種毒蟲大蛇等物、移至該塲、當衆生呑等等、認爲淆惑觀衆、貽害靑年、與社會安寗、大有關係、且　年大世界亦曾有此呑蛇獻藝、法捕房曾加禁止、該福安游藝塲胡一飛之呑蛇、事關一律、聞令飭該管一區總署飭知該游藝塲停止獻藝、以維安寗、而免靑年被惑、 
徐佩璜談 
[本市兩大交通計劃]  
　　擴展輪渡汽車可至浦東 
　　南市電車設法通至吳淞 
　　昨據市公用局長徐偑璜發表市公用局最近計擬之水陸交通上兩大公用事業計劃、關係將來本市各區繁榮、極爲重大、茲紀其大槪如下、 
[水要交通擴充輪渡]  
　　據徐局長云、本局辦理之浦江輪渡、年來日見發達、現在尚擬盡力擴充、以完成浦江對岸往來最頻繁如碼頭輪渡、現繼續計劃者、一爲愛多亞路外灘至浦東春江碼頭、一爲同處至浦東游龍碼頭、此項計劃、原係預定已久、游龍碼頭、業已建築完成、春江碼頭、亦已由工務局開標、雖因法租界當局太乏合作精神、以致　未實現、現公用局已另行設法、以期早日告成、此外尚擬造一五號渡輪、自南京路外灘、往來於吳淞高橋等處、該輪長寬尺度、較現在行駛者爲大、設備更爲新頴完備、載客可至五百人以上、浦東西渡碼頭、前因與亞細亞碼頭交涉未妥、到達時仍須小船駁送、現亦交涉妥洽、可直靠碼頭、而以老碼頭轉讓與亞細亞公司、上述各輪渡完成後、將來每一渡輪可運載汽車兩輛、帶至浦東行駛、惟此事實行、尚有待工務局正在建築之浦東大道告成、該道路業已築就三分之二、預定本年十月、即可完工矣、 
[南市電車通至吳淞]  
　　繼云水路交通、旣如上述、陸路交通、亦同時計劃進行、其計劃即就南市現有之電車、經滬西中山路至閘北、直通江灣、（市中心區）而達吳淞、此項計劃、原爲建設市中心區計劃之一、故裝置電力、敷設電軌、以及某段駛快車、某段駛慢車等等、皆已有相當預算規定矣、茲因市中心區將於十月中完成、市府新屋、十月十日、即須舉行落成與禮、雖市政府遷入之期、尚須至二十三年一月一日、但對於該處交通、即須積極進行、俾不致發生困難、惟因金價市面、與前不同、故尚須重加審核、將來或首先從原有閘北至吳淞之公共汽車、使之擴充、以應急需、惟該公司經濟亦極有限、尚須加以設法、方能實現云、 
[圖南沉銀撈運到滬]  
　　招商局圖南輪沉没現銀十六萬兩、已由承保該欵保泰保險公司、委托日本東京打撈公司、設法撈起、七月十六日起、即開始打撈、後因颶風不絕經過其地、故進行甚爲困難、直至二十八日、方始全數、由東京打撈公司撈起、運赴烟台、已經裝船來滬、今日可以抵上海全數交與交通銀行、當時保泰公司、特派代表黑丁頓前往監視打撈、 
[交部託旅行社代收電報]  
　　便利火車輪船旅客 
　　八月一日起辦六處 
　　頃據上海電報局華業務長談、交通部爲便利火車或輪船旅客之通訊起見、自本月一日起、由郵電報局委託中國旅行社、及該社派往車站或輪埠之招待員、代收車船旅客所發之電報、但以國内之尋常及加急電報爲限、官軍新聞電及國際電報暫不代收、凡車船旅客向中國旅行社購票時、或於旅途車船停泊時、如欲發寄電報、可交與該社或該社所派之招待員代收轉送、就近電報局拍發惟須由發報人在電報底下端、將本人姓名旅行地點及其暫時或永久通信處、詳細註明、以便電報局於必要時與其通訊、中國旅行社及其車船招待員、均備有電局空白發報紙、旅客發電、可向其索取、每字價目、按照電局定章收費、尋常電華文一角、洋文二角、并不另收手續費、電費收到後、即由中國旅行社或招待員、出具正式收據、萬一旅客所發電報、有延誤情事發生、可將收據寄交中國旅行社或就近電報局查問、必有圓滿答復、華氏又稱此項辦法、現僅於上海南京天津北平漢口靑島六處試辦、嗣後電局當與中國旅行社本合作之精神、力圖發展便利、以嘉惠旅客云、 
北平名藝術家 
[吳南愚來滬開個展]  
　　北平名藝術家吳南愚氏、素精彫刻、積十六年之鑽研、造詣已臻化境、所作諸品、無不精妙、故都人士、得其片物、多珍視之，以爲瑰寳、其名貴可知、近頃吳君以京滬朋儕之約、小住南中、昨夕由新聞報陳達哉君設筵華安飯店、邀滬上報界同人、與吳君相見、暢譚藝事、一時稱快、吳君出其近作、遍示座客、有象牙一品、長可五寸、上鐫仕女、貌皆娟好、窗外廉　、參差有致、最可貴者、象牙部位不廣、而人物景色、各得其所、絕不逼仄、吳君蓋不僅彫刻能手、抑亦精於繪事者也、吳君將先後在京滬開展覽會、公諸當世、南中研究藝事者、屆時想均聯袂往觀也、 
顏料業籌備 
[大規模國貨顏料廠]  
　　向德定購機器 
　　廠址擬設閔行 
　　我國染織品所需顏料、向係仰給歐西各國、其後日本亦有仿製出品、金錢外溢、每年何止千萬、該業鑒於漏巵之鉅、若不速謀挽救、前途不堪設想、爰特集資一百萬、籌備中孚顏料廠、設辦事處於北京路、現已向德國名廠購置全部顏料機器需費七十萬元、該項機器、須六個月方可全部竣工、大約明年一月中運滬、該廠廠基、正大閔行購地籌建、一俟機器到滬、即可運往裝置、化學工程、亦聘請德國名廠技師　任、原料暫行仰給外貨、一俟派員調查礦質、如能採用、即完全採辦國貨原料、中途如無變更、大約於明年六月中、可以出貨、此亦國貨聲中之好消息也 
[十一名反動嫌疑犯解蘇]  
　　上海市公安局督察員偵緝員等、先後在市區内拘獲反動嫌疑犯程應達·陳孝達·李長貴·孫耀奎·陳志清·胡全福·徐阿寳·張有才·陳少全倪金來·蔡永貴·等十一名、迭經發交第三科分别研訊、昨晨由督察處派員、恊同偵緝員曁長警等十餘人、將該反動犯十一人、提出押乘汽車、駛至南車站、換乘京滬快車解送蘇州高等法院檢察處收押偵訊、 
日領署擅移玉慧觀屍體 
[市聯會呈請市府交涉]  
　　---藐視法院裁定破壞我國法權--- 
　　第二特區市民聯合會、昨爲玉慧觀被慘殺案法捕房擅將屍體移交日領、實屬破壞我國法權、因特呈請市府依法交涉、其原呈去、「呈爲屬會委員玉慧觀慘遭暗殺、其遺體被法捕房移交日領事館、請求依法交涉、以保國權事、竊屬會執行委員玉慧觀、於本月一日下午十一時、在望志路馬浪路口突遭暗殺、事後當由法捕房將屍體移至同仁輔元堂騐屍所、經第二特區法院檢騐完畢、即飭家屬收殮、詎法捕房忽徇日領事館之聲請、將屍體移交日領館、按玉慧觀本係雲南昆明人、生前雖僑居高麗多時、但回國已有二十餘年、領有國民政府内政部回復國籍第三號證書、則玉之國籍問題、已昭然若揭、此次法捕房擅將屍體移交日領事館、非特藐視法院裁定、實屬破壞我國法權已極、謹特呈請鈞府依法交涉、以保囗權、實爲公便、謹呈上海市政府、上海市第二特區市民聯合會」、 
[各地水位報告]  
　　全國經濟委員會工程處昨發表各地水位報告如下、 
　　揚子江　八月三日 
地點　水位英尺比昨日漲落比二十年同日天氣重慶　三二·四　漲一·○　低六四尺　晴萬縣　四六·四　落四·六　低　六·○　陰沙市　二三·五　無　低　一·五　陰岳州　三七·八　落○·二　低一一·二漢口　四一·二　落○·三　低　八·七　陰九江　三九·八　落○·三　低　四·九　陰安慶　三五·二　落○·三　低　六·六　陰蕪湖　二五·七　落○·二　低　四·一南京　二○·四　落○·二　低　三·三　陰鎭江　一七·三　漲○·二　低　一·九 
　　淮河　七月三十一日 
蚌埠　一二·四二公尺　漲○·一五臨淮關　一二·○七　漲○·○五 
　襄河　八月二日 
襄陽　一一·八三公尺　落○·一鍾祥　三·一一岳口　三·八○　落○·○四 
　　湘　　　各江　八月一日 
長沙　一二·七尺　落○·五益陽　五·五津市　一二·七　漲○·一沅江　一○·五　落○·三 
[中國通商銀行自建大厦]  
　　高十八層費二百萬 
　　在福州路江西路口 
　　中國通商銀行、爲華商銀行之首創、成立於遜清光緒二十二年、迄今已有三十八年之久、基礎穩固、信譽卓著、該行因年來各種業務、益見擴展、原有外灘七號之行址、不敷充分展布、特以五十萬兩之代價、購得福州路江西路口之基地一方、計地一畝八分有零、並决以二百萬元之巨欵、自建十八層樓最新式大厦、外觀面樣、係採最新立體埀直線式、内部一切設備、亦完全集中外最新銀行之大成、其富麗矞皇、巍峨璀璨、較之現在峙立該處之都城飯店·及漢密而登大厦、尤遠過之、聞是項鉅大工程、不日即將開始進行、落成之期、當在二年以後、命名爲通商大厦、從此海上又將多一新式高大之建築物云、 
友聲旅行團 
[明日旅行莫干山杭州]  
牛莊路勞合路轉角友聲旅行團、定明日（五日）禮拜六下午四時十分、乘快車分組旅行莫干山及杭州、於八月七日下午六時卅五分、乘特快車返滬、聞（一）莫干山組費用每人十四元、兒童十元、山轎自理、（二）杭州組費用每人三元半、兒童半票、膳宿自備、聞均已於三日晚九時截止報名、 
[服毒倒臥路旁]  
　　昨晚十一時許、新閘路大通路附近、有一　人模樣、年約四旬左右、身服白布衫褲、倒臥於路旁、氣息奄奄、當經一三七號崗捕查見、用救護車、送入仁濟醫院、經醫生診斷後、知係呑服生烟過重、性命什九無望云、 
車站路菜塲取銷建築 
[呈候市府核議定奪]  
　　---兩箱商販請同鄉會援助--- 
　　南市車站路卽將建築菜塲、江陰街全體商民菜販、均因攸關營業、分呈各主管官廳、請求收回成命、取銷建築、市政府批示、候令發工務局核議、而工務局批示、已據情函請財政局召開籌建菜塲委員會核議辦理、市黨部批示、業函市政府核辦等情、但各商民菜販、在未奉官廳確定取銷建築批示以前均呈不安態度、昨日上午十一時許、特推總代表堵金　、赴財政局請示、由倪科長延見、堵代表陳述困難理由後、據倪科長表示、對於建築車站路菜塲、是否可以取銷抑建造、已呈候市政府核議定奪、財政局方面、則已市政府之意思爲意思云、堵代表乃辭返、轉達各商民菜販靜候市政府批示、又據堵代表表示、江陰街商民菜販、以甬籍佔居多數、甬籍商販、以車站路建築菜塲、不啻致江陰街商販於絕境、將聯名蓋章、請求寗波旅滬同鄉會及　洽卿會長予以實力之援助、務期達到取銷目的、犧牲在所不計、 
第二特院 
[提訊鉅刦案新獲共犯]  
　　法租界發生十二萬九千另八十元巨刦案、内逸盜蔣蓋元即大羅宋、挾贓逃往天津、現被津地法捕房緝獲、本埠法捕房派探赶往天津迎提、茲又經市公安偵緝員於前日在浦東蔣家浜十八號拘獲大羅宋之妻蔣金氏一口、并搜出原贓鈔票三千元、帶局訊究、又會同公共租界匯山捕房中西探在楊樹浦路泰和街續獲蔣盜同黨親戚馬榮連·馬榮昌·婦人馬萬氏·蔣馬氏·等四名口、解經第一特區法院、由法捕房特别機關督察長金九林率同副探目周耀庭·探員蔡錦章·等前往、將馬等男女四犯、移提至法捕房、查得馬榮連於民國十九年九月廿三日因收買軍火案、經第一特院判處徒刑三年、於上年七月十六日釋放有案、於昨日上午解送第三特區法院請訊、被告中兩馬延范剛律師到案辯護、由李昌年推事蒞刑一庭提審、先訊馬榮連供、年四十六歲、靑口人、住楊樹浦路泰和街九號、開大餅店爲業、馬榮昌供、年三十歲、靑口人、住楊樹浦路中和里六號、業鐵店、馬萬氏供、年廿九歲、寗波人、與馬榮昌同居、蔣馬氏供、年三十二歲、靑口人、住楊樹浦路仁德重、訊畢、據捕房律師姚肇第起稱、本案情節複雜、捕房尚未偵查、請求改一較長期間、俾捕房詳細偵查後、訴請訊辦云云、庭上核禀、遂諭改期八月廿一日再訊、被告等還押、 
[地方法院查緝施德之]  
　　發明施德之神功濟衆水之粤人施德之、近爲發明施道世時疫藥水之王振川·樊良伯等控告妨害名譽、影響營業故自訴外、並附追損失五十萬元、要求究辦、乃施不到三庭、聲明已離去本國國籍、爲英籍之民、故經調查、施並不喪失國籍、且有商標局證明、是以立即拘提、不　又以越界築路之處、施請外人爲司關、華警不許進内、故經法警報告後、業已加派法警周歧文等查緝、並與租界法院交涉、務獲解究、 
[納凉閒談飛來横禍]  
　　---少年跳露臺跌斃--- 
　　居住南市蘿蓆街四十號之本地人王清泉、年逾知命、在華商紗布交易所爲經紀人、膝下生有子女各一、女年稍長、待字閨中、子名龍生、年十八歲、攻讀於某校、昨晚十時許、家男女、均在露台上納凉、談論古今、意興濃厚、詎龍生忽發雅興、爬至露台邊、欲跳至隔鄰露台上藉顯身手之靈活、孰知脚未立定、身體一側、人即墮下、踣在蘿蓆街弄内、頭部撞在磁缸上、後腦骨跌碎數寸、血流不止、當塲不省人事、旋經家人車送上海醫院醫治無效、於黎明六時許身死、屍體由家屬車回備殮、 
學徒篤信耶敎 
[因讚美詩撕碎服毒]  
　　---店主婦述學徒自殺原因如此--- 
　　赫　路第三七一號華明洗染公司爲學徒之吳昌春甬人、年十六歲、於前日不知受何刺激、忽生厭世之心、背人潛呑毒藥自盡、嗣經店主婦沈許氏察覺、當將其送往　隆醫院醫治　效、旋即身死、由院報告靜安寺捕房、飭探劉振綱前往、調查之下、遂將尸體舁入裴倫路騐尸所、昨晨、報請第一特區地方法院、委派刁成堂檢察官偕同法醫書記官王祖翼等蒞所、騐明尸體、升座公案、訊據沈許氏投稱、死者係在余店内充當學徒、已將三年、平日作事、尚稱勤儉、故余夫亦甚重視、近因余店中二樓上招得房客、係信奉耶穌敎者、故該學徒每逢暇時、輒往樓上聽彼等念經、不久竟甚信仰、曾向彼等索得讚美詩一册、終日翻覆、閱讀不厭、不料於前日該書忽被人撕得粉碎、死者見後、即懊惱不已、故此次自殺、或因是發生、今其家屬均在原籍、故請求給予代爲領尸云云、刁君得供、遂諭騐得死者吳昌春、委係生前服毒生死、尸交沈許氏具結、領回棺殮 
偵探索詐未遂 
[恣意誣陷正當商人]  
　　住居南市永盛碼頭護守里九號星内、川沙人張桂生、年六十二歲、向業花衣　客、牌號爲張桂記、已歷多年、於前月二十八日、張掮進川　合慶鎭顧恊成黄花十二包、是日因市價不合、卽車載而歸、擬待善價而沽、詎是日卽有該管一區一所偵探俞茂隆、馳往張家、誣指所掮黄花、係屬小貨、意圖詐財、張雖一再聲述、本人實爲正當商人、該貨且有上家、絕非來歷不明之貨物、旣而該探卽含怒悻悻而去、未幾、該所警士、將張拘所、並同時將該黄花、亦車至所中、始而罰洋五十元、繼則改罰五元、並命繕具切結、張以該探因索詐未遂、竟恣意誣陷正當商人、且加手銬年近古稀、遭此不白、故不允罰鍰及具結、該所卽備文申解市公安局訊究、張子利寳聞訊、卽自川沙原籍、星夜來滬、擬卽呈請該局、訊明釋放、一面具文向法院控究云、 
[控不履行租約案駁斥]  
　　童繼潮·唐兆熊·因陳兆良父子將已訂定之租約、不加履行、童等遂具狀於特區第一法院、請求賠償損失銀八千元、　楊推事開庭、詳加審理、定期宣判、一昨已屆宣判之期、其判决主文爲原告之訴駁斥、訟費歸原告負擔、 
[船夥滅頂]  
　　金阿根屍身撈獲 
　　船户張秋林前日裝　　餅、駛行至閘北　子　造　廠前、因水淺、由船夥金阿根年（二十歲本地人）在船頭邊撑篙、不料用力過猛、向前一磕跌在浦中、　遭滅頂、當時尸體不知流至何處、經雇工打撈、直至半夜始行撈獲、遂報告水巡　飭地保沈小和、帶同張秋林投地方法院報騐、由吳檢察官略訊一過、卽到塲騐明金阿根委係溺斃、諭令家屬收殮、聽候查明核辦、 
學生因成績庸劣 
[被父斥責憤而服毒]  
　　---醫治尚早性命可保--- 
　　李文春年二十一歲、住虹口蓬路六四八號在某校求學、現因放署假在家自修、日前由學校方面寄來文春成績報告單一份、其父拆閱後、見文春之功課、大半均不及格、非常憤恨、當時即將其子嚴厲訓斥一頓、事後文春頓萌厭世之念、於昨日上午九時許、背人呑服紅頭自來火一匣自盡、由家人察覺、急車送醫院急救　、據醫生云幸發覺尚早、無性命危險、 
[瘋癲專門醫院之治績]  
　　公共租界牯嶺路人安里第二十四·二十六號、上海瘋癲專門醫院、有病房十餘個、自七月十六日　診試辦以來、由各處法院及警區所等送往男女文武痴癲、已有二十餘人、先後治愈出院者七八人、聞昨日又由某處法院送往一人、緣已無病室退還、前有虹口捕房轉特區法院送往該院之趙永生一名、年已五十八歲、寗波人、昨亦經院長　文俊帮辦宋誠彰等悉心治療、惟查趙并　家族、故由顧院長商諸杜月笙先生設法轉送新普育堂養老院留養、復由顧君貼給零用若干、現趙住陽字二號房間、又聞日前戈登路捕房送往女痴癲一口、目下病亦痊愈、但查問該女稱名蔡桂英、現在亦無家可歸、故尚留在醫院、計上　二名男女痴癲、趙自七月二十六日進院、八月二日治愈、前後僅八天、蔡亦爲日無幾、現竟病去霍然、惜該院房屋太小、不能多收病人爲　、 
姑鬻媳爲娼 
[翁偵悉報官領回]  
　　---鴇婦處徒刑二月--- 
　　金壇婦人盛陳氏、年華十九、向在無鍚紗廠工作、近因賦閒、頓失進益、且家貧如洗、度日艱難、無法維持生活、乃姑盛范氏覩此情狀、遂串同其戚婦人梁潘氏、於五月十號將媳陳氏　領來滬、至百老匯路匯山里三百六十三號海門婦人徐　氏所設之私娼内爲妓、押洋一百元、以二年爲期、從此該氏　入火坑、作神女生涯、每晚至各旅館應客狎遊、所得夜度資、由徐紀氏收去、直至前日、事爲陳氏之翁盛金玉所悉、來滬報告該　匯山捕房、聲稱渠媳陳氏、於五月十號失踪後、四出找尋、毫無信息、現悉被人拐賣在匯山里三六三號徐紀氏私娼内爲妓、請求緝拿等詞、捕頭立飭華探趙永清往將徐紀氏逮捕、連同盛陳氏、一併帶入捕房、昨晨、解送第一特區地方法院刑三庭、由　爕棻推事提審、捕房律師張天蕯起稱、被告徐紀氏、在捕房供盛陳氏由其姑盛范氏領去、押在她處爲女　、立有偝據、　據盛陳氏稱、確由其　范氏送往被告家、初則爲　、繼乃爲娼着赴各旅館拉客等語、遂將借據呈察、旋據事主盛金玉陳述前情、略謂老妻將媳押與被告處、我初則不知、現要求給領回家完聚、骨肉團圓云云、又據盛陳氏證明經過情形、質之被告、供詞支吾、經　推事核供、判决徐紀氏處徒刑二月以　、陳氏交其翁盛金玉具結領回、 
[南市盜劫]  
　　南市西林後路德　里二十一號何桐軒家、於前日突有操本地口音之盜匪三人、　何在外工作之際、藉問地址爲由、闖人何家、袖出手槍、向各人一度恐嚇、由一盜把守門外、兩盜直達内室肆行翻箱倒　當被搜劫鈔洋十五元、及金飾約値二百餘元、劫後　　　門飛奔逃去云、 
 
 

Page 15

 
 
[俄婦服毒自殺]  
　　---　遺書言與人無涉--- 
　　住法租界西愛咸斯路三號弄内十七號俄婦瑪利亞佛勞樂伐（譯音）今年二十九歲、與一同種人姘識同居、近該婦不知因何忽生短見、於一日下午、背人呑服毒藥自殺、經同居鄰人發覺、車送麥來格醫院救治無效、於前日午刻身死、由醫院通知捕房、派探往共寓所調查、搜出遺書一紙、謂自殺與人無涉、遂將屍身車入台拉斯脫路工部局醫院騐屍所、昨日報請第二特院王任檢察官蒞所，騐明死者委係服毒身死，屍體諭交家屬收殮、 
[冒探搜查乘機搶掠]  
　　揚州人顧賢佐、現年二十四歲、前爲搖船生意、近來失業、賦閔無事、流入匪類、與同黨專以拆梢敲詐攫奪爲活、有住在滬西周家橋蘇州河浜小船上江北人陳兆豐、於前晚九時、因辦貨行經法租界磨坊街、被顧賢佐冒充捕房探員、糾同在逃羽黨小紹興·阿小弟·三人將陳攔住、以搜查烟土違禁物爲由、搜索陳之全身、結果將衣袋内現鈔二十九元搶取而逃、由陳尾追喊捕、適法捕房正探目吕竹林·副探目張道榮·包探沈金書·吳嘉惠·等巡緝到來、將顧一人追獲、在身畔抄出原贓鈔票七張、計墾業十元票二張、通商五元一元票各一張、中國·中國實業·一元票各一張帶人捕房、昨解第二特區法院刑八庭、由章朝佐推事提審、捕房律師袁家潢陳述案情、并稱捕房尚未偵查、并須補拘在逃同黨、請求改期再訉云云、繼由告訴人陳兆豐聲訴被告冒探搜查搶刦情形、訉之顧、供認支吾推諉、庭諭改期七天再訉、被告還押捕房、 
[滬杭車碾死老嫗]  
　　閘北大統路西本地人侯阿二之母侯蔡氏、今年五十九歲、前日下午四時三刻出外買物、不料走過大洋橋滬杭鐵路、適有火車駛過、該氏不及躱避、爲火車猛撞、將氏頭顱撞碎、彈至路邊、立卽身死、當由巡邏警報告四區警署、昨日飭地保張鳳歧投地方法院報騐、其尸屬亦投院要求免騐、 
[同仁輔元堂善舉報告]  
　　上海慈善團同仁輔元堂七月份所辦善舉、（一）口糧恤　三百十七名、赡殘三百廿八名、濟貧一百零八名、保安恤　一百廿六名、（以上海名一元）矜孤五十名、（每名八角）共發九百十七元、（二）施棺新普育堂大棺一百零七具、小棺一百廿一具、江蘇第二監獄大棺二具、各醫院及本堂門施大棺十二具、小棺七十五具、安老院統號棺四具、同仁輔元分堂大棺六十四具、小棺一百具、同仁輔元救生局水號棺廿六具、小棺九十六具、共施大小棺六百零七具、（三）收埋、同仁輔元堂大棺一百廿二具、小棺三百零三具、同仁輔元分堂大棺八十三具、小棺二百五十一具、同輔仁元救生局大棺五十六具、小棺一百六十八具、浦東其昌棧一帶小棺二百四十具、楊家渡及垃圾蕩等處、大棺九十七具、共收埋大小棺一千三百二十具、（四）施醫給藥中醫二千零四十六號、西醫一千三百零四號、共三千三百五十號、 
[輝利化妝香品公司明日開幕]  
　　本埠輝利製造化妝香品公司設立總發行所於南京路大陸商塲、並附設伊的美容室、聘請歐美西女、招待來賓、並貢獻妝飾美容妙術、羅列各種香品、定價極爲低廉、裝修工竣、擇於明日開幕、屆時想定有一番盛况也、 
[市聲]  
　　商務印書館經售「到班鐘」到班鐘（ＴｉｍｅＲｅｃｏｌｄｅｒ）計時準確、使用簡便、各工廠公司行號購置一具職工進出、可免簽到或點名之煩、實爲近代工商管理上必不可少之設備、查我國採用者尚多、卽上海亦無人經售、茲聞本埠商務印書館新自德國購來多架、以供國内實業界之需要、該項到班鐘現陳列該館發行所内、並另派專員招待、說明用法及機件構造原理、按該館在數年前卽已使用、成績優良、同人無不稱便、 
　　西人樂用亞林臭水暑天疫病傳播、生命甚危、故西人對於夏令衛生、深爲注意、亞林防疫臭水、係五洲大藥房精製品、歷年行銷、轟傳社會、該公司自今年起、特將此品整理一新、以是銷路較前更爲激增、本埠歐西各公團及個人、亦均樂用亞林臭水、據謂亞林臭水、品優而價廉、不若舶來品之售價過昂也、故近日時見西人絡繹赴該公司購買「亞林臭水」、以防疫　可知此品在國際上之價値矣、 
　　胃藥獲特靈之功效山道司大藥廠出品之獨特靈胃藥、發行已數年、行銷之廣、一時無二、良以藥劑純潔、藥性王道、藥力久長、有以致之、凡 
患胃口不開、大便秘結、以及胃氣胃痛胃酸胃脹胃翻胃隔胃炎胃寒等一切胃腸症不論新舊、購服獨特靈後、無不藥到病除、靈效無比、誠溽署中不可不備之良藥也、每盒售洋一元七角半、聞本外埠各公司各大藥房、均有出售其總經理爲本埠博物院路十九號愼利行、 
　　潮州班灌音潮州老玉梨香班、原定假座恩派亞表演、爲期七天、已至昨天期滿、旋因潮州同鄉一致挽留、再續演一週、將新編電影脚本改排之「自由之花、」「南國之春、」「春潮、」等劇、先後公演、該班得滬上聞人杜月笙等賞　紛紛題額餽贈、亨利公司驚其藝術特倩人與該班接洽灌製唱片、已得該班同意、如靑衣李梨麗、花衫黄文錦·以及孫林勝吳美城·等、均有灌注名劇歌唱、 
　　生生玉露大蜜桃　味普沾生生玉露大蜜桃、爲生生農場　化特產、果實用科學培　、品質優良、含滋義料殊豐、　漿玉液、鮮甜　比、眞所謂「此桃　是天上有、人間那得幾回嘗、」該塲已運到大批、在西藏路遠東飯店南首發行所發售、以供各界人士之享受、如用九一五五七號電話通知、並可隨時送到、 
[出版界]  
　　人民週報人民週報自去年一二八以前創刋、内容注重批評現代政治、發揚革命理論、督促訓政建設、并努力於國際之宣傅、言論純正、文字熱烈、今日爲該報第八十一期出版之期、對於目前統一建設及剿匪杭日諸問題、尤爲發揮無遺、該報爲新讀者便於訂閱起見、已委托上海四馬路現代書局爲總經售處、 
　　英文上海工業報告中國經濟統計研究所、係由中國經濟學　研究委員會改組、曾於民國二十年與國民政府主計處·統計局·實業部·上海市社會局、國立交通大學等機關、聯合調查上海工業、所得材料、經該所整理研究、并參考各種書籍、由該所所長劃大鈞氏、以英文編製上海工業槪况初步報告一册、爲該所叢刋第一類第一種内、容爲上海工廠組織·資本·公積·職·員·工人·動力·工資·及民國十九年薪金·工資·產量·等各種統計表、共六十餘頁、實價一元、又上海絲業報告一册、爲該所叢刋第一類第二種、内容分十二章、統計表四十六種、統計圖五幅、共一百四十餘頁、實價二元、該所所址、在上海霞飛路九六七弄三號、聞不久尚有他種報告、將陸續出版云、 
[雜聞]  
　　大華口琴隊贈送口琴特刋本埠四川路靑年會大華口琴隊、爲我國唯一之口琴團體、茲値一週紀念、特發行口琴專刋、分送各界、内容非常豐富、愛好口琴音樂者、均可於每星期六或日晚七時半至九時、逕向四川路靑年會該隊面索（函索附郵二分）、該隊現續徴男女新隊員一百人、並添設口琴研究班、研究高深獨奏名、曲、不收學費、對於口琴藝術、具有相當根底及興趣者、均歡迎加入、章程詳載特刋内、又聞該隊出版之口琴特刋中有「月衣情歌」一曲、特定於本星期六晚八時在該隊公開敎授、除由該隊指導石人望君敎授是曲之口琴奏法外、並特請聲學專家陳歌辛先生敎授是曲歌唱、持有特刋者、屆時可自備Ｃ調口琴一只、至該隊大禮堂聽習、 
　　暑期口琴班今日開班中華口琴會暑期特别班、原定於前日開課、後因刷新會所、故特改於今日起正式開班、各班尚有餘額、凡愛好口琴音樂者、得於今日逕往四川路一六八號該會報名加入、過期不復優待、 
　　嘉定星社徴求旅滬社員嘉定學術界聞人浦泳·胡叔常·何嘉·顧耀寰·諸君、感於本鄉文化事業之没落、特聯合邑内俊彥、發起組織一嘉定星社、其目的爲倡導社敎、發揚文化、業經當地黨部及官廳備案、社員人數達百卅餘人、茲更徴求旅滬邑人加入、凡有志故鄉文化事業者、均可報名入社、章程可向本埠望平街二六零號何之碩君及南市毛家弄嘉定銀行浦仰文君索取、 
[英美金融消息]  
路透社三日倫敦電、今日此間大條銀價微長、近期十七便士八七五、遠期十七便士九八七五、近期較昨價長一二五、遠期長○六二五、 
　　今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金四元五角六分七五、美金一元合英金四先令四便十五四五、 
三日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價、長二七至七○磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天曇、有緊峭東北風及陣雨、黄海及高麗一帶有旋風雨、因颶風向北方或東北方進行所致、此間海濱及馬鞍島以南沿海一帶、天曇、略有陣雨、風來自西北方至西南方不等、揚子流域天曇而熱風向不定、至颶風中心、當下午二時許、進至距北緯三十二度東經一百二十五度交點六十哩以内、風力猛烈、又昨日下午二十四小時内、本埠氣温、最高九○·○、最低七七·二、去年同日、最高八六·七、最低七七·九、 
[來函]  
　　逕啟者、今閱七月卅日第二一六五八號貴報本埠欄所載、海關舞弊案一則、内涉及敝行職員亦通同作弊等語、深以爲異、查敝行職員、並無共同舞弊情事、且海關方面、亦未來行偵查、用特函達、卽希迅速更正、是爲至禱、此上申報館主筆先生大鑒、德商美最時洋行啟、八月二日、 
　　主筆先生台鑒、敬啟者、昨見貴報登載南陽橋新樂里十一號緯泰拉毛廠失愼、其起火原因、係　居有死亡者、適燒長錠、致火星飄入毛絨上起火云云、閱之不勝駭異、查敝處焚化紙錠、係在屋内死者旁邊鐵盆内、當該廠失愼時、敝處並未有焚化纸錠、且紙錠係錫製、一燒卽燬、决無火星飄出之理、如果不信、可以試騐、該緯泰拉毛廠、謂係敝處燒紙錠而起火、顯見有意賈禍於鄰居、而避自已失人愼从人之罪、無疑、爲此懇請貴報、卽予更正、以明是非、而免淆亂聽聞、實爲德便之至、此上敬請撰安、南方女子地毯公司張永年　八月三日、 
敎育消息要聞 
[本年度敎部行政計劃]  
　　防止惡學風之傅播 
　　實行中央敎費獨立 
敎育部對於本年度（二十二年度）預定行政計劃、大體已經擬定、其大要關於高等敎育方面、擬改進留學辦法、並確定學位授予制度、而對於大學之整理、亦甚注意、防止惡學風之傅播、辦理不善者、擬予以機會助、力謀改進將逐漸取締、辦理優良者可予以種種　力使其設備與紀律、能爲他校之模範、關於中等敎育方面、擬完成關於中等職業敎育之一切設計、並促其實現、關於小學方面、尤其是促成首都小學敎育之普及、以爲其他各地樹立模範、關於中小學敎科用書、擬依照公布之中山小學課程標準設法改善以謀適應、而經費方面、實現中央敎育經費之獨立、並儘可能範圍内、謀各省縣敎經費之獨立、此外擬督促各省增設鄉區學校、並謀農業敎育之改善、又擬謀女子敎育之擴充、至對於私立學校凡不達標準程之私校、仍擬繼續取締、務使存立者、較前年度有顯著之進步云、 
[中國化學會年會]  
　　---在京舉行開幕典禮--- 
　　中國化學第一屆年會、於二日上午九時、在首都華僑招待所舉行開會式、到會者有行政院秘書長褚民誼、衛生暑暑長劉瑞恒、首都市黨部代表梁步雲、及該會會員約百餘人、年會籌備主任吳承洛主席、報告開會宗旨、次由會長陳裕光報告該會槪况、褚民誼·劉瑞恒·梁步雲等相繼致詞、各會員對於會務多所建議、十一時散會、午後二時宣讀論文、吳承洛主席、收到論文甚多、已宣讀者、有（一）鉛之新分析法、（吕菡生）（二）炸藥之吸水性、（華祖芳）（三）有機元素分析之新儀器（曾照掄）（四）有機游根之數種化應、（曹筒禹）（五）有機根吸電子力之測定、（李方訓）次由會昌報告下列各研究機關之槪况、（一）中央研究院化學研究所、（王季梁）（二）中央衛生試騐所、梁其奎·馬傑）（三）兵工暑理化研究所、（吳沆）報告後討論研究工作、今後應如何合作、以增效率、而免重複、結果頗爲完滿、 
[敎部六月份工作報告（二）]  
　　（五）蒙藏敎育 
　　一·指令北平蒙藏學校、據呈稱該校情形特殊、 
擬自行試騐、未便與他校舉行會考等情、查該校特殊科目、得准如所請、餘仍與他校同時會考、以重法令、二·函復新疆宣慰使辦事處、准函檢送漢回合璧短期小學課本五十册、希查收見復 
　　（六）敎育視察 
　　（一）視察私立文化學院上海第二院、（二）視察安徽省敎育狀况、視察學校及敎育機關、銅陵區立鵲江小學校、銅陵區立和悅小學校、安徽省立第五職業學校、安徽省立第一鄉村師範學校、貴池縣立初級中學校、貴池縣立女子小學校、貴池縣立中心小學校、貴池縣立城中初級小學校、貴池縣立民衆敎育館、靑陽縣敎育局、貴陽縣立初級中學校、靑陽縣立女子小學校、靑陽縣立女子小學校、休寗縣立第一中心學校、休寗縣立女小子小學校、休寗縣立民衆敎育館、安徽省立第二中學校、實騐小學校、安徽省立第四女子中　校、實騐小學校、 
[（（七））視察河南省敎育狀况]  
　　開封省敎育廳省立河南大學、省立水利工程專科學校、省立第一高級中學、省立第一女子師範學校、省立第一職業學校、私立北倉女子中學、河南大學附中、省立第一師範、省立第一女中、省立第一中學、私立中國中學、一師附小、一女師附小、省立第四小學、省立第六小學、省立第八小學、省立第十小學、省立實騐民衆學校、省立婦女補習學校、省立民衆敎育館、省立圖書館、省立博特館、省立體育塲、洛陽縣敎育局、省立第八中學、省立第三職業學校、省立第四師範、私立河洛初中、私立明德初中、縣立女子職業學校、縣立師範四師附小、縣立一小、縣立二小、第一區區立第一小學、縣立民衆敎育館、中原社會敎育館、私立河洛圖書館、鄭縣、縣敎育局、鐵道部部立扶輪中學、私立明新中學、縣立師範附小、縣立第一小學、民衆敎育館、縣立師範、新鄉、縣敎育局、私立靜泉初級中學、縣立第二小學、焦作、私立焦作工學院、安陽、縣敎育局、省立第二高級中學、省立第十一中學、縣立女子師範學校、縣立第一小學、民衆敎育館、科學館、縣立第四民衆學校、古物保存委員會、汲縣、縣敎育局、省立第十二中學、省立第二女子中學、省立第五師範、省立第四職業學校、私立豫北初級中學、縣立第二小學、民衆敎育館、商丘、縣敎育局、省立第二中學、縣立女子學校、縣立第一小學、民衆敎育館、靈寳、敎育局、縣立師範縣立一小、縣立女小、縣立一初小縣、 
[敎部電皖大生參加暑訓]  
　　敎育部准訓練總監部咨特電令安徽大學全體學生、儘可能範圍内、參加暑期軍事訓練、 
本埠 
[記第一日中國物理學會年會]  
　　到平津京滬各地會員五十五人 
　　選舉李書華葉企孫爲正副會長 
　　審查物理學名詞及度量衡命名 
　　今晨宣讀未完各論文下午參觀 
　　中國物理學會、自去歲八月二十三日在北平清華大學科學館成立迄今、已有一年、該會特於昨日上午八時半起在本埠交通大學工程館舉行第二屆年會、茲將開會詳情、分誌如次、 
[出席會員]  
　　計到北平社員李書華·葉企孫·薩本慶·趙忠堯·王守競·吳有訓·朱廣才·周同慶、天津會員顧靜徽、南京會員顏任光·唐清桂·徐仁銑、上海會員胡剛復·趙修鴻·丁爕林·李耀邦·裘維裕·丁佐成·沈璿·楊季璠·何育杰·周銘、杭州會員張紹忠·束星北、安慶會員夏敬農等五十五人、 
[開會情形]  
　　上午八時半開會、主席會長李書華、紀錄秘書吳有訓、　備委員會委員長丁爕林、招待組裘維裕·丁佐成·李耀邦·沈璿·温毓慶·涂羽·趙修鴻、論文組張紹忠·薩本梀·丁爕林·魏夏仁·黄巽、會計組胡剛復、周昌壽·吳有訓·裘維裕等、首由主席會務報告、繼卽宣讀論文、正午交通大學歡迎宴會、下午二時起選舉職員及評議員、次討論要案、晚五時半在華安大夏應各大學聯合會歡宴、及中央研究院物理研究所歡迎宴會、 
[會務報告]  
　　主席李書華會務報告、（一）徴求會員經過、及機關會員名稱、（二）發行物理學報、暫定每年出兩期、於四月及十月出版、内容專刋國内關於物理學研究之结果、爲該科之代表刋物、希國内各方物理學之創作、均在學報上發表、學報文字以英法德文爲限、但每篇論文須有一中文摘要、（三）本會會章規定、參加國際間學術工作、爲本會工作之一、世界物理學會、爲國際間關於物理學之最大組織、本會成立動機、參加世界物理學會實爲主要之一、故第一次評議會議决加人、本年會預定派會員吳有訓、　元任出席參加云、 
[宣讀論文]  
　　九時起宣讀論文、本年因論文共有二十三篇之多故每篇限十五分鐘、茲將業已宣讀之論文、誌之如下、（一）中央大學徐仁銑之彩色之標準與符號、（二）請華大學陸本棟之具有直線性的三極眞空管之運用（三）浙江大學束星北之牛頓第三定律之討論、（四）清華大學吳有訓之晶體散射Ｘ線之理論、（五）浙江大學束星北之愛因斯坦動力塲解答、（六）清華大學趙忠堯龔祖同之硬加瑪線與原子核之作用、（七）中央研究院蔡金濤陳茂康之一粎範圍吸收式波長計之理論計劃及較準、（八）中央研究院丁爕林之一個輕便的全備碌强儀、（九）北平研院饒毓泰之對線多原子氣體帶語之司他克效應、 
[選舉職員]  
　　下午二時起選舉職員及評議員、計會長李書華、副會長葉企孫、秘書吳有訓、候補秘書嚴濟慈、會計薩本楝評議員九人、除正副會長秘書會計爲當然評議員外、尚有五人當選如下、Ｔ爕林·胡剛復·王守競·裘維裕·饒毓泰、董事任期五年、故不改選、名單如下、夏元　梅貽琦·李書華·顏任光·丁爕林、 
[討論要案]  
　　（一）國立編譯館請審查物理學名詞案、由吳有訓報告評議會對於該案之意見、請年會組織一委員會負審定全責限期竣事、交由會長函覆、議决推嚴濟慈楊肇　周昌壽吳有訓裘維裕何育杰王守競爲審查名詞委員會委員、由楊肇　召集、限一月半完竣、（二）度量衡標準局請對於度量衡命名問題發表意見案、議决交審查名詞委員會辦理、 
[今日議程]  
　　今日議程如下、上午八時半至十二時、宣讀論文、正午大華科學儀器公司歡迎宴會、下午二時至五時、參觀中央造幣廠等、晚七時、中國科學社及中華學藝社歡迎宴會、 
[學界歡宴]  
　　中午交通大學在本校設宴歡迎、該會出席會員、下午五時半、上海各大學敎職員聯合會、假華安八樓茶會歡迎、到張壽鏞李登輝曹梁厦林衆可等、由張壽鏞主席、致歡迎詞、由該會會長李媾華答詞、略謂上海各大學、旣均爲物理學會團體會員、而各校物理敎授亦均爲本會會員、關係甚密、本會成立一載、會務發展頗速、希望互相提　、共策進行、次大同大學曹梁厦致詞、略謂物理學會、甫經成立、而本屆年會所提出之論文、達二十餘篇之多、足徴我國學者努力孟晋、甚可欣幸、預料逐年發展、我國科學進步學術昌明、必有可觀、最後由丁燮林至詞、謂昔人研究學術、頗多閉門苦研、蔚爲大家、廚旁一角、火車一角、均可爲試騐之所、但以今日科學之精進、非借助於精密新頴之儀器不可、故研究科學、已非往昔可比、其環境已限於高等敎育機關之各大學矣、欲求科學進步、則所望於各大學者甚多、下午七時、中央研究院在覺園歡宴、 
[市敎育局播音演講]  
　　昨日舉行第五十九次 
　　該局專員蔣建白主講 
本市敎育局、於昨日下午五時、假四馬路中西藥房無線電臺舉行第五十九次播音演講、由該局專員蔣建白主講、題爲「中國經濟之危機與其救濟」、對於中國目下經濟狀况、及其挽救辦法、詳加敍述、演講時間歷四十分鐘、 
[縣敎局局務會議]  
　　上海縣敎局、昨日舉行第二九九次局務會議、主席施局長、紀錄潘省三、議决各案如下、（一）義敎實騐區林主任呈報區内各校、未能容納多數學齡兒童應如何辦理案、議决儘先令年長兒童入學、（二）塘灣不學呈報　建校舍計劃及施工細則案、議决准予備案、（三）林敎委查復馬橋農敎館館員陸惠生被控情形案、議决據查報館員、對於企圖私利搗亂等情、並無實據、至平日辦事、容有不合之處、應令該館長、隨時加以注意、 
市敎育會 
[夏令講學會展期結束]  
　　明日章士釗講邏輯 
　　市敎育會舉辦之夏令講學會、原定本月五日結束、茲以各科學業尚未完竣、展期一星期至八月十二日結束、十三日在市敎育會大禮堂舉行畢業典禮、該會邏輯一科、請章士釗担任、嗣因章氏事務紛繁、該科遲未開班、現章氏以該會學員殷殷要求、經數度商請、業已允許、時間每星期三六下午四時至六時、已於上星期三開始講授、每次聽衆甚爲擁擠、 
[市敎局更委小學校長]  
　　市立敬業中學陶校長辭職 
　　（中央社）市敎育局日前更委市立小學校校長計新委者培德小學校長童志孚倉基小學校長姜夢麟、樹基小學校長顧繼武、隆德小學校長崔步武、法華小學校長潘鼎元、塘嚴小學校長陳鼎元、竟成小學校長瞿興、知行小學校長金冬日、甘露小學校長陳銘、還　小學校長杜康侯、印村小學校長宣伯琨、朱行小學校長梅鴻茶、諸安小學校長莊蒞敬、草塘小學校長許少　塘南小學校長朱頌虞、涇南小學校長郁冠黎、朱區小學校長陸祖智、見科小學校長吳垂玖、江境小學校長封中平、灣北小學校長黄念先等二十人、調委者、陸人傑調吳淞吳人麒調培基、張成調肇東、　史南調三修、周大融調中山、顧瑞娟調楊村、陳黎靑調彭南、邱峻傑調西新、吳　麟調海漕、俞伯怡調覺羣、錢壽麟調錢蕩、徐漢元調蘭路、季軼常調拱北、徐榮光調日新袁棠生調胡　、莊敬熙調小閘、朱鍾壽調蕩里、吳致平調安國、袁榮調艾　、陳紹型調東明、又本市市立敬業中學長校陶百川、日前向敎育局提出辭呈、敎局已准予辭職、另委陶廣川接充、 
未習第二外國語亦得應 
[中英庚欵會留英考試]  
　　中英庚欵董事會、考選留英公費生專門試科目、業經公佈、惟我國學校、對於第二外國語、多不注重、投考人難免不感困難、茲探悉該會考試委員會、有鑒於斯、略予通融、凡未習第二外國語者、亦得應考、將來結算成績時、當有救濟辦法去、 
[上海法學院長勉勵學生]  
　　畢業同學會開會 
江灣路上海法學院、經一二八事變、全部校舍、均被日寇焚燬無餘、本年夏、復籌欵將灣路被燬全部校舍依照舊時式樣完全恢復、業於七月一日將姚主敎路全部校具遷回江灣路原址照常辦公、正在銳意改進、院長褚輔成、告全體學生書、略謂學院負責人員雖能認眞辦理、學生相沿成習致招敎部停招新生處分、畢業同學欲爲護校運動者、莫善于努力募捐、未畢業同學期望撤消處分、莫善于勤勉學業、 
　　又該院畢業同學會、昨開第七次執行委員會、出 
席委員何元明丁堯吳開先毛雲杜剛陶百川等、主席陶百川、紀錄何元明、討論議案如下、（一）敎育部停止母校招生本會應有表示案、（决議）通過辦法、（密）（二）確定本會第四屆會員大會日期及地點案、（决議）定於本月十九日十午二時、在－ 
江灣路母校大禮堂舉行、（三）本會第四屆會員大會應否推員負責籌備案、（决議）推陶百川毛雲何元明金光楣林美衍負責籌備、（四）大會職員應如何推定案、）决議（推吳開先陶百川、另由大會公推一人爲主席團、（五）大會經費應如何譸措案、（决議）由本會委員負責籌墊、（五）母校重建落成本會應否贈送紀念物品案、（决議）提交下屆大會討論、（六）本會候補委員蔣介民于宗德病故應如何追悼案、（决議）聯合母校發起追悼會、（八）畢業同學王述樵律師、因趙案嫌疑被捕應如何表示案、（决議）交調查科查明再議、（九）本會應否分函各地畢業同學籌組分會、以資充實本會基礎案、（决議）提交下屆大會討論、議畢散會、 
[大夏畢業同學會年會]  
　　今日舉行一天 
　　大夏大學年會原定自本月四日至六日舉行、現以日來暑氣炎熱、會期過長、恐遠道赴會之同學、深感不便、爰經籌備會議議决、改於四日（今日）舉行一天、是日上午九時起、在母校羣賢堂開會、晚六時在致美樓聚餐、 
[中國醫學院擴充]  
　　上海市國醫公會設立中國醫學院、以整理固有醫學、容納外來新知培植合於現代新國醫爲宗旨、自遷入老靶子路二四二號洋房新校舍後、添聘中西著名醫師爲各科敎授、本屆畢業生計三十三人、各著畢業論文登入紀念刋内、是項紀念刋都三十萬言、實售大洋一元、凡醫藥團體及投考生、槪收半價、函索院章附郵七分、該院於暑假期内、受佛慈大藥廠及特區人力車業公會之委託、開設時疫醫院、每日門診百數十號、住院者亦有人滿之患、院長薛文元主持處朱鶴皐有鑒於此、現正設法籌備永久之大醫院、以便暑期後、儘量容納、並聞該院敎務長蔣文芳、鑒於本屆投考生非常踴躍、下半年起、一年級擬闢一敎室、添聘該院前敎務長王潤民及前國醫學院敎採章巨膺、擔任敎務、現正在接洽中去、 
[留美生羅剛明日返國]  
　　羅君剛、字隱柔、安徽合肥人、南京國立中央大學政治學士、歷任蕪湖市黨部安徽省黨部執行委員及秘書等職、民十九、經國民政府公費留學考選、　送出洋、赴美國哥倫比亞大學研究政治經濟、二十一年得碩士學位、在美於攻力研究學術之餘、並從事於國際問題之著作、及特約通信任務、對祖國黨務並華僑事業、亦莫不盡力進行曾數任中國國民黨美東支部執行委員、紐約學生會執行委員、中國十六省水災美國華僑賑災會委員、華僑慰勞東北淞滬抗日將士籌欵委員會執行委員、及華僑航空學校籌備委員、並爲鼓吹華僑抗日工作起見、應紐約中山日報、中國日報之聘任總編輯之職、以各該事務已辦理就緒、乃於今春離美赴　、至英法德意瑞士荷蘭諸文化中　、考察敎育實况、發揚中國文化、今已首途返國、於本月五日、乘意大利郵船、康特惠特抵滬、 
[蘇州旅滬小學擴充校舍]  
　　新閘路大通路口蘇州旅滬同鄉會創設之旅滬小學、成立以來、已十有四稔、近年經管理主任徐蓮舫、極力經營、形式精神、兩俱增進、學額亦因之蒸蒸日上瞬逾四百、自去載接受工部局補助金後、大加擴充、圖書館儀器室等、已次第添設、内容益形完善、聞該校管敎、向主嚴格夙邀兒童家屬之信仰、歷屆畢業生在商學界服務者、多佔重要位置、獲得社會榮譽不少、現因原有校舍不數、特添賃房屋三幢、擴充敎室、藉資發展、 
[復旦實中實施職業敎育]  
　　復旦實騐中學、鑒於社會經濟日形凋　、學生升學漸感困難、高初中畢業學生、應使其具備職業上必要之智識與技能、爲社會有用之人、下學期添開各種職業學程、與上海各職業指導機關、切實聯絡、並訓導學生養成刻苦自勵、服從　實各種職業上應有之道德、 
[曁大考新生初次揭曉]  
　　共一百一十九名内女生十四名 
　　國立曁南大學此次招生於七月二十八九兩日舉行考試各情、經誌前報、茲悉各科試卷分數、業已評定、計文學院四十九名、理學院三十七名南學院三十三名、共計一百一十九名、内女生十四名、再定本日（五日）上午舉行復試、（軍事口試體格查騐）、 
體育 
[扶輪杯上海萬國網球今日開幕]  
　　初賽爲美國對捷克分單打兩組 
　　下午五時起在中華網球塲與行 
　　本届錦標仍以中華希望最大 
　　第四屆扶輪盃上海萬國網球賽、參加者中華、美國、日本、葡萄牙、捷克五國、定今日下午正式開賽、初賽爲美國對捷克、於下午時起、在中華網球塲舉行、分單打兩組、同時分塲比賽、門劵一律小洋六角、由勞神父路馬浪路口入塲、秩序 
如下 
　　（一）史密斯（美）　對　韜雪格（捷）　下午五時（二）史規亞（美）　對　山濤（捷）　下午五時此次加入之五國、因中華邱飛海林寳華之不加入、反使各國實力平均、而加增競爭興趣、惟一般人以爲邱林之不參加、疑心中華將不能保持錦標、其實不然、初賽美國必能淘汰捷克、而中美複賽、形勢甚爲緊張、美國由史密斯史規亞任單打及雙打選手、中華方面、大致由鄭兆佳王文正任單打、而鄭再與余田光合配雙打、鄭兆佳之身體如能復原、彼與王文正之單打、可以全勝、而鄭余之雙打、海上除林邱二人外、恐無敵手、則中華當可以淘汰美國而得决賽權、至於另一方面、爲日本對葡萄牙、實力以葡萄選手較强、柯拉沙昆仲任單打、柯拉沙與馬山兒爲雙打、如中葡相會决賽中、中華可穩得勝利、蓋葡萄牙之實力、猶不及美國選手、足以本屆錦標、仍以中華呼聲最高、 
[公開單打複賽]  
　　余田光對王文正 
　　今日三時在中華網球場 
　　中華公開單打網球、登入複賽程序者、爲鄭兆佳馬安權、余田光王文正、除鄭因病對馬商酌展期外、余對王、定於今日下午三時交鋒、爭决賽權、小余以巧妙見長、老王憑純熟稱雄、茲番相遇、定有劇烈爭扎也、 
足球健將 
[戴麟經有歸國說]  
　　與李惠堂齊名之足球健將戴麟經、自去夏在滬與曁大校花李愛琳女士結婚後、則赴南洋瓜哇度密月、嗣後消息沉、不知想煞多少球迷、茲記者據持志大學畢業生金培善·及曁大同學黄鍾麟二君言、麟經於今年月圓時節桂花香時、挈其愛妻遄返故國、屆時將加入東華足球隊效力、行見麟經運其靈敏之身段、妥硬之脚頭、現身於綠茵地上、爲國人爭光矣、（施肇霖寄） 
[優游盃單人網球會]  
　　昨賽結果 
　　郭予杰勝沈柏貴　七比五　六比三　六比三馬安權勝劉鏗　六比三　六比二第三賽因雨不能繼續比賽、定下星期補賽、 
　　今日秩序 
　　程貽澤　對　屠開元　下午四時沈柏貴　對　陳傅璋　下午五時　 
英美國際女子網球 
[惠脫門杯今日開始]  
　　今明兩日在美國林山舉行（紐約二日電）英美國際女子網球惠脫門杯賽、本年於今明兩日在林山舉行、秩序排定如下、 
　　今日（星期五） 
　　傑谷白女士（美）　對　郎德女士（英）馬迪夫人（美）對　史克列文女士（英）傑谷白女士（美）　對　郎德女士（英）派利萊女士（美）　對希萊女士（英） 
　　明日（星期六） 
　　馬迪夫人（美）　對　郎德女士（英）傑谷白女士（美）　對　史克列文女士（英）馬勃爾女士（美）　對　納脫霍女士（英）馬迪夫人（美）　對　傑姆斯女士（英）馬勃爾女士（美）　對　納脫霍女士（英）查該項英美女子國際比賽、已有十年歷史、計美國勝六年、英國勝四年、 
[港滬埠際乒乓賽]  
　　滬方熱烈歡迎 
　　香港東方乒乓隊、擬來滬與上海乒乓隊作友誼比賽、各事已與上海乒乓聯合會妥爲接洽、聞該隊名單、已由港寄發該會會長吳江冷醫師、計有劃希文（領隊）、曹學欽（書記）黄志邦（司庫）、龍鳳生（事務）、男隊員有江振濤·阮耀耀·朱繼枝·陳耀德·羅源生等、女隊員有王睟蘭·王愛蘭·王婉蘭·楊渭濱·陳竹修等、聞上海乒乓聯合會方面、已决定該會副會長俞斌祺專管女子隊比賽事宜、總幹事徐多管理男子隊比賽、及一切接洽事宜、又該隊大約本月中旬抵滬、會長吳江冷正在籌備歡迎港隊蒞滬表演事宜、又乒乓聯合會主辦聯合杯已决定於月底舉行比賽、屆時想定有一番盛况也、又聞該會職員、亦將於月底同時改選云、 
[兩江籃球隊出征訊]  
　　本埠兩江籃球隊、稱覇海上歷有年所、二十年出師國外、遠征日本朝鮮、連戰連捷、成績甚佳、刻於上月出師厦門、香港、廣州等地、作友誼比賽、以資勵進、總計此次夏門五戰四勝、香港三戰三勝、昨又據該校負責人云、陸校長在粤昨日電告來校、球隊蒞粤又兩戰雙捷去、 
賢鈁盃網球賽委員會議 
[處罰顛倒順序應賽辦法]  
　　槪以零比三作失敗論 
　　---各隊成績優游佔最優勢--- 
　　上海中國網球聯合會昨已如期舉行第二次委員會議、到有委員方伯奮（主席）、張子震、凌希陶、胡其倬、周家騏、許德民、陳劭及書記陸奚鳥等、討論本屆賢鈁盃賽務、頗利前途進行、並經審查已賽成績中、凡觸章第六條將赛員之順序顛倒應戰者、處罰以○比三作敗論、 
　　附各隊最近趨勢表 
（隊名）　（已賽）　（得分）　（失分） 
優游　六　次　七　○　一　八綠燈　六　次　五　九　三　○愼餘　五　次　五　一　二　四優益　六　次　四　二　四　八鐵路　三　次　四　一　　　四夏光　五　次　四　○　三　五愉快　五　次　三　四　四　一中華　四　次　二　九　三　一束華　四　次　二　三　三　七梅廬　五　次　二　二　五　一大同　四　次　二　○　四　○飛　　五　次　一　九　五　五晨光　四　次　一　二　四　八按上表中有優游對梅廬之第一雙打二盤未賽、綠燈對飛　之第二雙打一盤未賽、 
[蘇五區運動會確期]  
　　江蘇第五區行政區運動會舉行日期、爲九月一日至三日、 
[融光體育會近訊]  
　　融光體育會、係商學界靑年業餘之組織、其内容包涵各項運動、如足球籃球小球等項、均先後成立、籃球小球爲聯絡感情切磋球藝起見、歡迎各友隊函約比賽、通訊處外灘中央銀行稽核處鈕錄金、江西路太平保險公司史慶章、又足球隊、定於九月一日、開始比賽、 
[市一塲業餘綱球]  
　　昨日下午六時、天忽下雨、故市一體育塲業餘綱球、只有球字組一塲比賽、得以賽畢、與賽者爲方和欽與履渭、成績六比二·六比二·方勝、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[替小朋友圓其說] [  瞻廬]  
　　任何考試場中，總不免有笑史發生，小學會考，更不必說了。 
此次小學會考，有常識測騐中兩個題目。 
　　一、天下興亡，匹囗有責。 
　　二、日間不作虧心事，夜半敲門不吃囗。 
　　第一，是古語；第二，是常談；凡是兒童肚　有這古語和常談的，那麽，提　塡那方框，費甚麽吹灰之力？要不然；其間便不免有笑中發生了。聽得有一個小朋友，樹於第一題，塡了一個馬字，成爲：「天下興亡，匹馬有責。」對於第二題，塡了一個飯字，成爲：「日間不作虧心事，夜半敲門不吃飯。」塡錯了方框兒，便不免吃鴨蛋，考績當然是不好的了。而且互相傅誦，當作笑話講，以爲：這個小朋友考得零分，是毫無寃枉的了。據我看來，這個小朋友很有心思，他塡的一個馬字，一個飯字，都有相當的理由，請他吃鴨蛋，簡直是寃哉枉也。人家譏笑他不通，我却替小朋友圓其說： 
　　假使，小朋友不塡「馬」字而塡「夫」字，這不過炒一下顧亭林的冷飯，希甚麽罕？惟有他不塡「夫」字而塡「馬」字，那麽，避熟就生，又很有充分的理由；因爲，得天下和匹馬有關係，失天下也和匹馬有關係。匹馬當先，是天下興的預兆；所以漢高祖會得在馬上得天下。匹馬落後，是天下亡的預兆；所以楚霸王搠霉頭的當兒，「時不利兮騅不逝。」小朋友塡的「天下興　亡，匹馬有責，」没一字没有來歷，應該給他一個及格分數，才不辜負了小朋友精心結撰這一個「馬」字來。 
　　「日間不作虧心事，夜半敲門不吃飯，」這個飯字，塡得很是别緻；人家以爲難圓其說，我說：小朋友不塡「驚」字而塡「飯」字，其間很有一種道理。凡是，幹了虧心事，難免有人來吃白食，但看，圈子　的人物，位　子請客，也是道歉的一種。小朋友說：日間不作虧心事，逢到夜半敲門，不是郵差送快信，有「意想不到」的好消息；定是電局送電報，有「突如其來」的喜音。總而言之，侂夜半敲門的，决不是上門訛詐的人，所以道一句「夜半敲門不吃飯」 
。」不吃飯者。不是來吃他的白食，也不是奉了的命令、罰他拉　子請人家吃飯。原本「不吃驚，」似乎不及小朋友所塡的「不吃飯」來得人情入理，閱卷員請小朋友吃鴨蛋，不得不替小朋友呼寃。 
[窖] [  百合]  
　　武昌孔宅下面發現了一個大窖藏，於是舊業主與新業主，互爭所有權，不惜五斤很六斤，揪揪扭扭的涉訟。 
　　我輩這些窮措大，賣了一生的腦，賣了一世的汗，拉緊袴帶，省吃儉用，吃力吼吼地掙上了一隻一錢三分重的金約指，老實說，除非給强盜連指頭割去之外，是死也捨不得褪下來的。若說兌了一個三兩六錢重的空心銀元寳，那不用說，非配上一個黄緞錦匣兒，供在天然几上不可。而且每天不撫摩二三回，晚上準會得躭憂得成爲神經衰弱症。不料武昌那大窖藏舊業主的老祖宗，却把大條兒金，大塊兒銀，瞧得這麽不値錢，一古腦兒去埋藏在地下。這種人，我無以名之，名之曰埋財奴。 
　　在這年頭兒，天災人禍，循環不絕，在地面上想發財，頗不容易，所以穩妥些的，還是在地下轉轉念頭兒。轉地下的念頭，第一，自然是開鑛。但是開鑛要有大資本，這可就有些難。不得已而求其次，到魯豫等省去掘古物罷，可是一經發現，研究歷史，保存古物的老爺們，又不肯輕輕放過你。再形而下，惟有做刨棺的賣買，但這是有干禁律的。地下三路，都走不通，惟有挖窖，才是上好賣買。所以我奉勸除了住在樓上的人們，趕快　掉了水門汀，或者撬掉了地板，仔仔細細地搜尋一下，或許也能檢到舊業主的老祖宗，所埋藏着的金條銀塊。 
　　金元王國，總算是這世界上首掘一指的富國了，可是，希甚麽罕，走遍全國，怕就找不出一個甚麽窖藏兒來。但話又得說回來，假使全中國的守財虜，埋財奴，大家肯把埋藏在地下的金銀，辦一些生產事業，中國怕就不至於糟到如此地步罷。 
[摩登對話] [  蕭亢石]  
　　甲：你作什麽孽？天氣這般熱，還摟着舞女舞，不是熱上加熱，要熱昏了嗎？ 
　乙：因爲我學醫經上所說的以毒攻毒，所以我就以熱攻熱，這是消熱的良法呢！ 
　Ｘ　X　X　X 
　　摩登甲女：可惜！裸體運動不來上海，否則我們加入表演，當可名噪一時呢！ 
　　摩登乙女：裸體運動，不來上海，是我們之幸！因爲我們裸體之後，我們的肉體神秘，完全揭穿、怎能引誘異性呢？ 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第十一二回寒賤苦從戎病夫落伍犧牲甘解甲戰士多情 
　　趙翁看他那種神氣，倒有些戀戀不捨。因道：並不是我不贊成這件婚事，要來打退堂鼓，只是人家已經很不願意了，我們還能找着人家去碰釘子嗎？趙自强道：我不說親事的話，我覺得軍人生活，實在没有意味，戰時的景况怎樣，那是不必去說。平時的景况呢，也就不過是吃一飽穿一身吧？一個月雖說有幾十塊錢薪水，眞能拿到手的，有幾個錢呢，趙翁又吧吸吧吸抽上烟了，將眼睛微閉了一會，然後向他道：你的意思我也懂了，可是我已經辭事汪幹了，你若是辭差了，咱們這一家子，指望着什麽吃呢？趙自强道：我當然得另外去找出路。我看這海甸地方，倒缺少個外科醫生，這一件吉要幹出了頭，我想準是比當連長强的多吧？再不然到學校裏去弄個兵差敎員當當，也很不錯啦。趙翁道：前天那個盛世民來談了一陣子，我覺的當兵的人實在也是苦，若是你辦法改一條路走，我也没有什麽不贊成的。只是你這樣幹，有没有把握呢？趙自强心想，這那什麽把握？但是若在父視面前說没有把握，未免敎父親不放心，就點點頭道：我倒有個六七成把握。趙翁道：若有六七把握的話，你就改行也好。趙自强默然了一會，向着父親道：據您瞧，楊家老太太對咱們這個辦法，也贊成嗎？趙翁道：這個我那裏說得上。回頭你走了，我請他們來談上一談，就知道了。趙自强道：嗐！當軍人的人，身體眞是不能自由。你瞧我才出來多早一會子，這又要回去，要不然，會誤了操。說畢就站起身向外走著。（一四八） 
[平凡的慘劇] [  殺羽]  
　　寒暑表升到九十幾度，於是人類的生命、就和玻璃般脆得可驚。棺材滿街走着，那壽終正寢的人們，竟每日有得發見。這班死者，死於可怕的疫的，固然不少，然而因誤於庸醫，而斷送掉短促生命的，却也不知凡幾。現在殺羽眼見二件誤於庸醫的慘劇，寫在下面，給一般患病者做一下借鏡。雖然並非死於疫。 
　　我的岳家，是開着鞋舖的。有一個兜銷繡花鞋面的掮客，名唤王選靑；他是一個小胖子，身子很壯健，可是有些胃病。近來他延中醫診治，服了幾帖藥，因着没有效騐，不知怎樣，忽去請敎玄妙觀裏一個賣藥草的老頭，替他醫治。那老頭拿一劑治胃的藥草，給他服下之後，不到兩小時，一陣大痛，就嘔吐不止，言語難說。胃病是好了，然而他壯健的身子，也變做了一具僵硬的死屍。他的家人因選靑是給藥草殺死的，已將那賣藥草的老頭，扭交警局。然而死的死了，老的父，壯的妻，幼的子女，一家人都抛下了。就是把老頭重辦，也無補於慘劇的萬一了。 
　　我家牆門間裏，是住着一家李姓的成衣匠。他們做的衣服很好，所以生意很發達。他家在湘城，---蘇州的鄉鎭，---也有些房屋和田地，所以生活很優裕。他家有一個妹妹，今年十七歲了，不知怎樣一隻眼睛紅了，去請敎了一個眼科醫生，給伊用筆蘸着藥水，把眼睛洗了一回，本來一隻眼紅的，却兩眼都紅了。他家以爲是家宅不安，竟不再延醫治療，却到鄉下，請了羽士大打其醮。錢是用了五六十元，而這小姑娘的兩眼，竟完全不見一物了。到了這步地步，方才發急到蘇州來，托我伴往醫院診治，可是經醫生一度檢騐，伊是受的淋菌毒，早治可救，此刻眼球已經破裂，視神經也已爛去，憑你科學萬能，也治不好伊已瞎的眼睛了。可憐這位十七年華的小姑娘，前途的命運，眞使我不忍設想哩！ 
　　這兩件平凡的慘劇，都因不明醫理；不死的死了，不瞎的瞎了。死者已矣，未來者瞧着謹愼些罷！ 
世界珍聞[  楚玉]  
　　十年如一日 
　　美國伊里諾州的克爾蒲安村，當一九二○年時，人口的總數、爲三百九十三人，到了一九三○年，經過了十年，調查其人口，仍爲三百九十三人了，在這十年中，旣没有新生一人，也没有死去一人。 
　　高地的首都 
　　大凡人類，到了七千米突的地方，没有人工的供給空氣，還能夠勉强呼吸，若是到了八千八百米突的地方，就不能呼吸了，普通在五千米突的地方，都能生活的。現今世界各國首都的高度，最高的，爲玻里維亞的辣拜司市，高四千米突，人口十五萬，次爲拉薩，高三千六百米突，三爲阿比西尼亞的阿迪士阿彼白，高三千米突，人口十五萬，四爲阿富汗的首都喀布爾，高一千七百六十米突，人口十四萬，五爲波斯的德里蘭，高一千五百米突，人口二十八萬，至於歐羅巴最高的首都，爲西班牙的馬得里，高六百四十米突，其他文明各國的首都，槪都在低的地方。 
　　夏眠泥中的魚 
　　印度最近發見了一年内有六個月夏眠泥水中的一種魚，係動物學家愛司愛爾呵博士在加爾喀答附近的海濱所發見的。這魚名呌鰕虎魚，到了夏季潛伏在六呎深的泥中，因爲那地方到了夏天濱的水，受强烈的陽光照射，河水蒸發，海濱的地逐漸膨脹，這時鰕虎魚，就潛伏泥中，由泥到土面，鑽了通空氣的細穴，博士在河底内挖出這魚時，魚身　睡不動，後來放在水中，就漸漸的活動蘇生了，這是海水魚中夏眠最初的發見。 
　　男女共通衣服 
　　蘇俄爲更利國民生活，力謀衣服的單純化，今夏托拉斯德，衣莫斯哥開衣服展覽會，把各種衣服式樣，考案研究，獎勵在藝術方面有理解的共產黨員，想出男女共通的衣服式樣，聽說已有人創製圖案，其式樣帶有軍事生活的性質，且與電氣亦有關係，　如對於飛機，大砲，坦克車，防毒罩等，法有連帶實用的。 
　　劇塲的特别席 
　　英倫的突拉里連劇塲，有某候爵傳統所有的指定包箱席，這席不論英國皇族，亦不能入座，所有權完全　於裴特福特候爵，劇塲人亦不能干涉，因爲是傅統的私有財產，而且劇塲經營人，每天負有掃除清潔派席的義務，候爵宫有白看戲的權利，不要分文的各項費用，這席靠近舞臺，左爲皇室席，完全與他席隔絕不通，有時皇室席人滿，而候爵席常常空虚，皇室人因礙於傅統的禁例，不能設法借用的。 
　　唯一的小貨幣 
　　全世界最小的貨幣，爲印度馬特拉斯的德拉維安哥爾州所發行的，在貝殻刻有太陽的印約，四分之一吋的銅幣，可以換針一本，鹽一匙，香烟兩支，爲貨幣中價格最低廉的。 
　　拿破嵛的鯉魚 
　　巴黎芳台奴蒲羅宫赊池中，養有很多的大鯉魚，最近在水面浮出一條白腹的大鯉魚，爲園　所見，用網撈起，在這魚的鼻上，串有一個銀環，環上刻有拿破嵛皇帝五個字，後來經各方的研究，就是拿破嵛在一八一四年放在這池中的，其後拿破嵛流放在愛爾巴島後，曾經提起這魚的歷史。 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[幽默的啓示] [  傖]  
有人說中國人不是長於幽默的人民，這在過去也許是如此；可是漸漸地過下去、那就得「刮目相看」了。這個原因很簡單，因爲我們正有一個專門啓示着幽默的大學，那啓示者、便是最害怕幽默的「和平天使」的列强、現代的干城、與正人君子等等。 
如果容許我來舉例、那最近的世界經濟會議閉幕便是。報上說雖然有人「力言過去數星期之討論，與以數月之籌備，並非擲諸虚牝；」但也有人「抱實事求是之熊度，而不掩飾其失望焉。」按照「實事求是」來說，像這樣的失敗，原該使人們哭喪着臉云「惋惜不置」的，但竟有人冷靜地算清了賬目、很爲大不列　的七萬金鎊抱屈，（以上見二十七日路透與國民兩電）這就敎會了我們幽默了。 
　　古來的將軍是很容易發怒的。在將軍一怒之下，常是「白骨千里」；但那究竟是粗暴的武夫，打打倒不算什麽的。現在是進步了，國家的干城常能隱忍爲國，取柔和熊度，這倒很能使關切的人們爲之喜慰不置的。正如一對雄健的夫妻，用了柔和的口氣對一個相熟的朋友說：「你看！我倆今天眞要好得很咧！」這位朋友首先就得微笑，繼而也就安心了。 
　　至於正人君子，那應該更是啓示梵默的專家，没有他們，便不能啓發人們幽默的天才。你只要看他們的文章，聽他們的談話，再去攷察他平時的行爲，觀照他内在的思想------那種比較的結果，便是幽默的本質，幽默的自身。　如三角家的日記，鼓吹着某侵略國的勞働者正在磨拳擦掌的想滅我華族，他那内在的思想比時髦起來的「曾左」更爲澈底，他在「内除國賊」的企圖之外，還想把「寳刀」似的「毛錐」殺進異國去，除去侵略國的心腹之患，使其無内顧之憂，那末，他所熟諳的外國語，便可以用來看新鮮的告白了。以這樣的靈魂，說出那樣漂亮的話來，眞也不能不算是幽默之至。 
　　以有的例子雖然可分爲三種人類，而其實是三位一體------我們如果以學會了幽默爲榮幸，那我們就應該感謝他們！ 
[南京的基督] [  曹聚仁]  
　　在芥川龍之介的小說裏，曾經有過這樣一個題目；不過那是一篇寫實小說，而我只是寫實。 
　　我快近十二年没到南京了，早就有人告訴我：「你會不認識南京呢！」我報以微笑，我想：「小别十个，就會不認識」，那還成其爲中國嗎？」果然，前回在南京，車輪在水潭裏滾，車夫在水花裏試足，一脚一脚地踱着；别來無恙，這回在南京，依然車輪在水潭裏滾，車夫像漁翁捉魚一樣在水花裏試足。車進和平門，一片平蕪，危城雉堞隱約於坡坨起伏間；我深深嘘一口氣： 
　　「南京姑娘，我是認識你的！」 
　　一條又寬又長的馬路，一直伸了過去，行人指點我；「這是中山路，在路的盡頭，便是孫中山先生的墳墓。」 
　　中山大路上有成千成萬的人在往來：那坐在汽車裏的，搖着紙扇弓着背斜在車墊上，衛士掛着木壳槍站在脚踏上，沿途崗警向他致敬；我在中山大路上看見這個。破舊馬車，吉訶德式的羸馬，一歪一歪地拖着；那車廂裏坐着的，弓着背搖着紙扇。坐在人力車上的，弓着背，搖着紙扇，看車夫喘着氣一步一步往前拉。在大路上走的，弓着背，搖着纸扇，皺了眉頭在張鐵口星相處呆了一回，又弓着背搖着紙扇向前走。我在中山大路上看見這個。中山大路上有成千成萬的人走着，他們都走向孫中山先生的墳墓。 
　　金陵，古稱龍蟠虎踞之地。據術士說，如今地氣轉動，龍頭不在南京，南京只有一條龍尾巴。又有人說：龍脚爪在上海，那一定是齊東野人之言。南京人傳言；「今年冬天，眞龍下凡，上應天象，將有眞命天子登基。」這也是齊東野人之言。 
　　進城時，城門口得有一番手續，傾囊倒篋，檢查得非常細密。我看見有人遞了一張名片，就自由通過了；也有揚長走過，不必遞名片的。南京住着這樣三種人；一種不必遞名片的，一種是有名片可遞的，還有一種是無名片可遞有勞細密檢查的。 
　　進城不遠，就可看見許多宫殿式的建築，有的還正在建築。不必遞名片的，據說住在這宫殿裏面。高樓門一帶，錯落的别墅散在那邊，這大槪都是有名片可遞的。金陵王者之都，宫殿式的建築，看起來頗爲相稱；只那些淹没在水潭裏的茅屋，點綴其間，「太不雅觀」！ 
　　秦淮河默默然躺在那裏。六朝居的干絲漲了價了，拌上了雞絲，顯得格外油膩。歌女的珠喉，夾着臺下的呌好聲，夾着燦爛的徽章，南京姑娘已經很摩登了！「埃紅」的彩色電光代替了月兒，映入秦淮微波中，秦淮河也摩登了！ 
　　南京蟲越來越多，越吃越胖了！ 
　　一條又寬又長的大路，從這條大路走向孫中山先生的墳墓。 
　　唉！南京的基督！ 
[挨賒逼討] [  白璧]  
　　放債朋友雖然都是「惟利是圖」，但最最惡毒的是「挨賒逼討」。 
　　在景氣時代的繁榮時期，他放債給你，惟恐你不要；在不景氣時代，放債朋友自身也遇到危機，有時他雖然看你借去了决没有還的可能，但也放給你，他在你身上是「另有企圖」，他是要從你的身上挽救他的危機。他會在中途藉口妨害債權，以脅迫手段來對付你，使你不得不破產。假使放債朋友不祗一個，他們就瓜分了你的產業。 
　　但在「你已借去他未求償」的過程中，你是看不到他的猙獰的面目的。所以在這個時期，放債者每以「援助者」自居，而借債者每以「親善」目之。這個過程的時期，當然有久有暫，而且時代不同性質當然各異，然生殺之權操之於放者却並無例外。 
　　徴之近史：黄金國的魔王，對「古巴」「海地」「尼加拉瓜」「三多敏戈」等，早已用過這「挨賒逼討」的放債手段，降服了他們，使他們在鐵蹄下過着，「凄絕的人生」！因爲這個悲劇是表演在遙遠的西半球，所以近視的古國人民，大半還没有知道。其他例證極多，不勝枚舉。　「挨賒」的史　如彼，不知現在舉出一致對中國放債，將來結果如何？ 
[「時代」與「意識」] [  林翼之]  
　　文壇上有一種新的流行，做藝術批評與創作的人，動不動便提出「時代」與「意識」那樣的字眼，我們已經知道人生並不是受着命運的支配，而是常常被時代播蕩着的；知道人類感情並不是一種單純的生物行爲，而是常常被他的階級社會的意識所　罩着的；在藝術作品中强調時代與意識，當然有着必要。但是，很顯然的，有許多做批評與創作的人，在把這些名詞作非常機械的應用。 
　　如上月的自由談中，有一位署名犬馬的先生批評丁玲的「母親」，幾次地說：「作者關於辛亥革命前的動蕩時代的描寫，顯然是不夠」；「關於那一時代的動蕩與轉變，她却用大寫了，那只是粗粗的幾筆，那只是一條若有若無的淡影」；「關於辛亥革命，著者便是這樣輕易地交代了。」要對於「一個時代的動蕩與轉變」，要對於整個的辛亥革命，作不「輕易地」的交代，我想那是歷史家的工作，而不是文藝家的工作。文藝家所觸及的時代，僅止於作品中人物所接觸到、受到影　的時代。作品中的母親的轉變，旣然並不是爲了她已理解到「爲什麽要驅逐滿清？爲什麽要維新？爲什麽要革命？」作者就無在作品中另做大文章的義務。而且時代並不僅是一鴉片戰爭，八國聯軍，驅逐滿清」等等，「一個破落大户的情况」，「金先生之流　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　，　　男人前去　　　　　　　奶奶　　　　　　老媽子上新　　的女　　　等等爲什麽並　　　代呢？所以問題並不是在一個作品中時代描寫得夠不夠，而是所描寫的時代，對於這作品的發展過程，是不是充分的。 
　　這裏我不想替「母親」　護，祗不過舉個最近的例，表示文藝批評上的時代的機械的應用。其次是關於意識方面，一個好的藝術作品必定有着健全的意識，從滅落階級的不正確的人生觀與世界觀所見到的人生與世界，决不會是眞實的人生與世界，作品的人生與世界要是並不眞實的，這作品决不會是好的。但是意識决不會從天而降，而必定是從其社會關係，階級生活上的許多複雜條件所形成的。我看到一張影片，一個碼頭苦力對他出賣了自已的肉體爲父親治病的女兒說：「你出賣了我自已的身體祇救了我一個，却救不得大衆。」能夠意識到不僅僅爲自已而爲大衆，這當然是很下確的意識。但是這位無智無識的苦力雖然受着堅苦的生活的薰染，却並没有過組織與鬥爭的敎訓，他怎麽會產生這樣正確的意識來呢？這便使人感到說那句話的並不是現實的苦力，而是編劇者和導演者借了苦力這傀儡說自已的話，完全没有眞實之感：藝術所要求的，並不是抽象的理論的說敎，而是眞實之具象地再現。　開了眞實的「意識」，在藝術作品中不單無絲毫效果，反而給人以惡劣的說敎者的印象，所以在藝術創作上，意識决不能獨立地機械的存在，而必然存在於眞實的具體的形象之中；然而具體地把握眞實，又需要有正確的意識。 
[編輯室]  
　　近日本刋收到關於文藝方面之稿件甚多，希望投稿的先生們以後改寄一點别方面的稿件，以資調劑，五六百字之小品隨筆，尤爲歡迎。 
[平凡的事（三一）] [  澹果孫]  
　　「事情倒没有十分要緊，不過，頂好是能　曉得他老人家現在在那裏！」 
　　「究竟是甚麽事！」伯唐低聲說，「承你關切，請你告訴我罷；並且之光在這裏也不是外人，我們甚麽話都可以談的！」 
　　「事情原不很要緊」，不過他老人家的踪跡很要緊，最好是你能　找得着老伯，那就毫無問了！」 
　　「難道是發生了甚麽綁票　子？」伯唐很焦急地問。 
　　「不是，不是，」文卿斬切地說，「我爲節省時間起見，請你先想法子去打聽他老人家的踪跡，以後我們再談内容。」 
伯唐連忙　來，一面邓瞪着眼望住文卿，文卿也起來向他說； 
　　「放心，這時候老伯身上並没甚麽亂子；只要找得着他老人家，那就决不會有甚麽亂子！你趕緊想法子找　，可不用心慌。」 
　伯唐說了一聲一「謝謝」，就跑到外面呌人打電話到各處探問，跟着立刻仍然跑回來，這時候，文卿不待伯唐的央求就說： 
　　「這幾天，一行　」得到特别的報告，據說格羅希路某號和拉菲德路西路某號兩所大房子裘，很有可疑的情形，就是從下午兩三點以後直到天亮，總有許多坐着汽車出進的人，而且大半都是身帶戒嚴　照會的中國人，於是行　就特别注意了。後來，行裏發現這兩處地方並不是同時有那樣熟鬧的，簡直是間着來的；直至今天下半天，才有人查明那是兩家通同一氣的賭塲，開賭的是個中國女人，供給房子做窩家的是兩個南美洲人，替賭塲邀人入局的，據說就是......不，......據說像是......像是......這層也不必說了，本來也未見得可靠；不過老伯大槪多半是在塲的，因爲他老人家那輛汽車的照會牌號大家都認識。偏偏這兩個南美洲人都是應當歸他們的領事管的，「行裡」要到他們家裡辦案，就得先到他們領事館裡打照會，因此今天晚快邊辦好了照會，明天他們的領事簽了字就可以執行。經了這樣一層周折，這消息就括了一點到我耳朶裡來，於是我向四處探聽了一番就得到度樣一篇消息；不過事情究竟是機密的，所以那兩處的門牌號數，還無法探聽出來。這究竟還是一件並非立刻就辦的案了，只要老伯自已曉得留心，就没有甚麽要緊了，亂子是不會有的！」 
　　這一　報告，眞呌伯唐口呆目瞪了。他曉得這種奇妙的勾當，在雍孫是常常有興會去幹的，倘若有甚麽女人要求。所以他對於文卿的報告絕不疑惑。並且這位年將望五的風流公子的逍遙所在，除開本人之外，素來不論妻妾兒女决没有第二個人可以預知，所以儘管有人打電話向各處探詢，但是伯唐早已料到百分之九十九没有結果；然而事情是這樣迫切的了，倘若到明天正午還没有消息，那末結果之糟豈不是愛莫能助！所以來不及答復文卿，立時就跑到外面去向打電話的問個究竟。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融匯兌暴騰標金再降十九元]  
　　金市逢前朝回降後、昨英美銀市漲跌互異、英美滙兌雖縮六二五、但美英滙兌猛長一角、五金交易所遠期銀價升起三厘，私電長二五、股票大二元、美麥漲三分一二五、美棉升五磅音、晨初毛盤、卽退至五十元内、開後升降極煩、大致隨匯市而定高低、滙豐掛牌英平而美長半元、揭曉後難以拉高、人心極虚、投機家吳某仍在傾售，内盤銀行雖納、難望回緊、　新豐洋行以及美東等俱有私電、謂股票上升之原因、乃豫料美總統有再度膨脹通貨之舉、同時並傳印有减低銀稅之說、人心更虚、以致收市後及下午開出續低也、後市初小後回、乃銀行胃口塞出乏勁、孟買電告未動、印度减銀稅之訉，因此難信、最後與牛收相等、查路透電告美復興計劃進行極力、人心關係、金市難穩、烚赤價照加一百七十五元、今將市况誌後、 
　　晨開爲八四六元三角、較前收又跌十一元半、物品開六元，滙市開出英緊美鬆、近期賣價英匯一先令三便士、美滙念八元三一二五、順利上塲卽售、來勢洶湧、而由六元退爲三元半、兆豐昌元亨則進、華比吃十月份美金七五三井吃十一月份九三七五、志豐永義豐永亦進、又升至八元、三井塞出十月份美金六八七五、大興永益成丙興脫手、而退爲五元、十一月份念九元難賣、大興永乾昌祥丙興再賣、匯豐掛牌英平而美長半元、當跌爲二元一角、中孚等俱扒十一月份美金零六二五而穩、源茂進條、逐漸加到五元、華比塞出十一月份念九元而仍挫、徘徊不定、元茂永福昌元亨居於賣方、大興永恒興順利則進、形勢平衡也、後因中孚塞出十月份美金八七五、正昌大發永福餘兆豐昌爭售、遂形下游、外電不利多方、十月份美金九三七五亦乏買户、大興永慶發永奮售最力、而破四十元、退到三十九元一角、麥加利嗬囒吃十一月份美金一二五、元茂永恒興進條、拉到四十二元而仍挫、盤根忽扒十一月份美金零六二五、義豐永恒餘元興永更進到二元半福餘脫售、尚能掙扎、入後因大通塞出九月美金七五、大興永昌升永限盤售條、再破四十元、但尚有一度微回、蓋住友納同月同價也、最後恒餘售條、午收乃降爲八三九元、物品拍八元半、散户脫手、後竟退至七元内、 
　　後市開盤八三五元、物品開四元八角、開後順利恒興進至六元半、慶發永元興永福昌則賣、上海塞十一月份美金三七五、而降爲四元、永豐恒餘恒興元春志豐永力進、花旗吃十一月份美金四三七五、未幾而十月份美金二五難結、春源永涵恒雖賣、逐漸漲至九元六角、元興永恒餘丙興福昌順利仍賣、三井已塞十月份美金一二五、又跌至六元、滙豐吃十一月份美金三一二五、志豐永元盛萬興同益進至九元二角、正昌脫手、又挫一元半、但此時十月份美金一二五又告難結、順利大德成來進、物品　抬、而漲到九元七角、大興永昌升永等限盤需賣、難越四十元關、恒餘義豐永脫手、中孚出來十一月份美金二五三一二五對搭、而爲八元半、恒興再購至九元二角、收盤爲八三八元八角、物品拍八元、收市後初退至八元内、繼因乾昌祥恒餘等來進、而漲到九元半、丙興則賣、查一日間最高價八四八元、最低價八三四元、有十四元差度、結果較前收續跌十九元、 
　　揭價因滙豐銀行美滙掛牌長半元、爲念八元·合標金價八五七元、照收盤價言約撳十八元有零、較前收多撳三元强、本月份登賬價八四四元、九月份八三九元、上午補水八四四元、下午同價、烚赤價照加百七十五元、此乃公開價格、暗盤由盈豐恒售予汕頭帮照加一百八十一元、同豐恒售予小錢莊七十兩、爲照加一百八十五元、八月份條子、仍剩七百七下七條 
　　塲内交易尚旺、供給頗猛、綜計恒興志豐永元興永義豐永元春源茂元亨萃泰等居於買方，順利萬興大興永慶發永昌升永丙興乾昌祥福餘涵恒福昌等則賣、兆豐昌元亨義豐永涵恒益成元興永等先進後出、乾昌祥永豐同益先進後出、大連帮順利共做一千九百餘條軋出五百條光景、萬興共做二千四百餘條、軋出六百餘條、廣帮前市出多、後市則進、約軋進四五百條九月份籌碼、共計一萬七千四百四十四條、 
　　金業昨揭示、　八月七日銀行息秋、本所休業一天、特此通告、 
股票·物價·匯兌俱升 
[匯市英美咸硬]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠期均縮一二五、美銀升一二五、英對美縮六二五、而美對英竟猛升一角、遠期銀價長三　至五釐八、物價股票仍升、近期開出英滙一先令三便士、美滙念八元三一二五、較之前收計英緊零六二五、美鬆三一二五、開後銀行趨納而緊、匯豐掛牌英平而美升半元、揭曉後形勢逐鬆、華商力塞、加之消息惡化而過程遂硬、後市開始續形鬆濫、旋以銀行賣胃乏力、逐漸轉緊、孟買電告勿動、金業　結之下、結果尚稱　和、　　　　　　　　　　　　　　　賣價計英滙一先令三　士一二五、美滙念八元六八七五、較之前收計英鬆零六二五、美硬六八七五、銀行先扒後塞、綜計麥加利三井等居於買方、華比上海中孚等時有扒塞、金業先塞後扒、軋過約塞二三十萬、至於先令僅由滙豐略塞、成交不旺、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士、成交極少、僅由匯豐塞出八月份零六二五、午收近期賣價一先令三便士零六二五、下午滙豐塞八月份一二五、收盤賣價八月份一先令三便士一二五、九月份一八七五、十月份二五、十一月份三一二五、買價自一先令三便士一八七五起至三七五止、 
　美滙晨開近期賣價念八元三一二五、華比首扒十月份七五、三井納十一月份九三七五、而塞十月份六八七五、麥加利吃同月八一二五、浙江中孚俱納十一月份零六二五、三井吃十月份八七五、華比塞十一月份念九元、上海扒十月份九三七五、中孚塞同月八七五、麥加利吃十月份九三七五、麥加利嗬囒咸扒十一月份一二五、盤根扒十一月份零六二五、大通售予華比九月份七五、住友吃同月同價、午收近期賣價念八元五六二五、後市大通售予華比十月份一八七五、上海塞十一月份三七五、嗬囒出華比八月份八七五、三井扒十一月份四三七五、華比浙江上海塞十月份一八七五、華比三井塞同月零六二五、三井塞十一月份二五、中孚售予國華十月份零六二五、三井大通塞同月一二五、滙豐納十一月份三一二五、上海塞十月份零六二五、中孚售予信濟十一月份二五及三一二五對做、收盤賣價八月份念八元六八七五、九月份八七五、十月份念九元零六二五、十一月份二五、買價照加零六二五、 
[大條長零六二五]  
　　國民社三日倫敦電、大條近遠長零六二五、近期收價十七便士八一二五、遠期收價十七便士九三七五、英美滙價、開四元五角七分二五、 
[拆市絕無變遷]  
　　昨市塲上氣象、大都平疲、早午市洋拆價格同爲五分、與上數日依然毫無上落、劃頭亦白劃、始終無加水、頭襯之平鬆、甚於平時、拆票交易、早市轉賬三百八十餘萬、新交易一百十餘萬、午市交易五十餘萬、小總會中交易八十餘萬、銀行收解外商銀行收解票欵銀一百二十餘萬、洋二百○數萬、各種貨匯押雜各欵收解銀二百五十餘萬、洋三百四十餘萬、特欵收解銀二百十餘萬、進倉銀四十萬、洋五十萬、華商銀行收解票欵二百餘萬、特欵收解二百四五十萬、各種貨匯稅雜諸欵收解四百六七十萬、進倉四十萬、日商銀行出倉銀三十萬、洋六十萬、錢莊洋公單收解三千四百餘萬、洋劃頭欵收解五百二十餘萬、各路匯欵收解六十餘萬、解現二十餘萬、洋押欵做出七十餘萬、取贖二十餘萬、鈔票進出一百二十餘萬、客路去胃二十萬、來源五萬、 
　　又票據交換所交換總數、銀圓六百九十二萬五千零七十四元一角一分、内計銀元四百四十四萬四千零四十三元七角、匯劃銀元二百四十八萬一千零三十元零四角一分、 
[廣角猛漲八元]  
　　昨廣東小洋因市上缺貨無人肯售、而一般囤積家大都居奇、不肯輕易脫手、市氣頓轉緊象、價格狂抬奇漲、早市爲七百八十五元五角、午市爲七百八十九元五角、結果較前日午市之最昂市價猶高抬八元之巨、做出交易早市五萬角、午市一萬、緣無人售出、故交易甚少、江南小洋早午市同爲八百四十四元、較前日回落三元、交易亦少、早市僅四千五百角、午市四千角、銅元放長五百文、爲三百十八千文、交易四萬一千三百餘串文、 
[上月存息已議定]  
　　上月（七月）份拆息每日坐站五分、及四六七八分間、已詳前報、前日經常會議决、存息案仍爲二元九五扣、欠息照四元五角之固定標準盤照加、如是則最高欠息價仍不過十元零五角及十一元之間、與前月完全相同云、 
[證劵公債又跌二至八角]  
　　昨華商證劵交易所、人氣仍未能振作、因察事或將趨惡化、日人對華、野心未已、空氣不良、人心虚軟、但一方面借美棉麥、不久可到、故一部份吃胃仍濃、見仁見智、觀念不同、故市價每呈忽高忽低之狀、如頭盤北帮及零星散户抛賣甚猛、同時四號及十六號趁低收進、終以進出數額懸殊、市價繼續趨跌數角、本月廿關跌九角之多　　更推波助瀾、抛賣以卜近利、惟拍至鹽稅、供求漸覺平衡、祗小一角半至四角半而已、收盤前列各種、均見回好二三角、而統鹽稅仍覺不振、趨勢混沌、人心複雜不一致、市價結果、繼續跌落二三角至七八角不等、計期已連小五日、自七月份交割後、每日跌小數角、共計跌小一元至二元左右、環境上如無特殊變化、馮事乃疥癬之疾、市價反動、當不在遠、成交總數、計共一千一百四十六萬零六百元、内現貨五千六百元、期貨以裁兵交易最多、獨居一百七十二萬、統鹽稅兩共三百八十九萬五千、一九關善共一百四十一萬、廿捲廿關共八十二萬五千、九六及整六共一百七十七萬五千、餘三數萬而已、 
[紐約股市穩定]  
　　新豐洋行報告、週三（二日）紐約股市、先甚呆　　　　報告云政府行將再施　　膨脹計劃、各股乃　漲一元至七元　景、據投機家之　、政府發行公債刻已完竣、　於週一發行時購買之踴躍超過數額、膨脹計劃目前確可恢復云、全日成交一百七十三萬股、美棉開後步漲、未幾卽遇南方及華爾街投機者賣出回疲、廠商於下落時購進、末後受膨脹通貨消息上漲、小麥上落無定、先漲後跌、消息仍利於多頭、反動時頗有吸收、又　鐵世紀報告、本週鋼鐵工作量仍爲百分之五十七、　形良好、預測八月份汽車出產當與七月份相等云、茲將道瓊斯指數列左、 
　　收盤價　較前日 
三十種實業股　九四·八四　漲二·一四二十種鐵道股　四七·六四　漲０·八三二十種公用股　　一·七八　漲０·七七四十種債　券　八八·０五　跌０·０四 
[紗花紗花跌風未戢]  
　　紗市仍疲、跌風未戢、因現紗銷路停滯、蜀帮傍正採辦、人心頗虚、且某棉業機關、仍然大量的套賣、内地帮絕無舉動、足見商業之衰敗、但有一部人獲利者扒空、市氣略定、 
[紗又降元許]  
　　人標前市開盤、市氣平平、後以抛賣者增多、各月跌六·七·八·九·角、午後形勢仍弱、各月又跌一·三·四·角、全日成交統計三萬二千八百包、查賣出明德二千包、穗隆八百五十包、振大七百五十包、同和七百五十包、買進源犬一千六百包、愼昌八百五十包、長豐二千二百包、收盤價如下、人標收盤漲跌存賬數十一月一九二四跌二四八、七００八月一八四九　跌九　四五、一００十二月一九三九　七　三０、六五０九月一八八四　一二　六四、五００一月一九四七　九　五、八五０十月一九０九　一０　六九、一００總計　二六三、九五０ 
[紗銷更寂]  
　　現紗去化較滯、查全日各帮買去統計四百二十包、行情跌五角、各帮買額如下、 
　　雲南　二０　同行　一三五　福建　一０蕪湖　二０内地　一二五　寗波　一五　廣東　九五 
　　棉市續向軟途推進、以外棉形勢平定、而金市又跌、天氣放晴、　風未到、人心疲弱、散多了結、但寗波帮對於多頭、仍不放鬆、總之紗市不振、廠方虧耗太巨、對於新棉絕無辦意大部份心思觀跌、 
[花跌二三角]  
　　鄭標前市開盤、以美棉平定但報載　風有來滬勢、人心尚緊、然新抛者較湧各月跌二三角、午後平平、遠漲五角、全日成交統計八萬九千五百擔、查賣出長豐八千擔、源興昌五千一百擔、餘昶二千擔、新華一千九百擔、仁豐一千六百擔、買進同興二千八百擔、元德二千五百擔、裕康三千擔、椿記三千一百擔、收盤價如下、 
　　鄭標收盤漲跌　存賬數十二月四三九０跌　七五、六００八月四六八０跌二五　一三九、七００一月四三九五　一五　一九、一００十月四四００　二五　一三六、六００　總計　四九０、一００十一月四三八０　三０　一一九、一００ 
[廠需仍淡]  
　　現棉生意仍淡、來源計姚花五十包、 
　　美種花　五０·七五　恒豐廠進　一五０件　送廠靈寳花　五０·五０　永安廠進　一、五００擔　又 
[美棉市氣仍堅挺]  
　　昨日美棉市况參差不定、等待政府報告、先因南方套賣而跌、後以反動買進回堅結果現貨漲五磅、期貨漲六磅音至十一磅音、利物浦棉市現貨漲十四點、期貨跌四五點、埃及棉現貨漲六點孟買棉市休業、原電錄左、（二日電） 
　　美棉比上日　合國　英棉比上日　合國　 
十月　一０五六漲　六　五０·三０八月　六０一跌五　五三·九０十二月　一０七八　八　五一·三０　十月　六０三　五　五四·一０一月　一０八七　七　五一·八０　十二月　六０六　五　五四·三０三月　一一０二　一０　五二·五０　一月九０八　五　五四·五０五月　一一一九　一０　五三·三０　六一二　四　五四·九０七月　一一三五　一一　五四·００　現貨　六三一漲一四　五六·六０現貨　一０四五　五　四九·八０埃及　八三六　一八　七四·九０ 
[糧食東新粳到旺續跌三角]  
　　（滬南）昨日來源五十餘號、本街店胃尚可、然以來貨較多、形勢遂現懈淡、如蘇同粳市呈垂軟、其南港厚稻及杜洋尖等以乏貨尚能站定、包胃去路轉旺、靑島威海衛烟台等帮採辦各帮　稻近二千包、是以市况帶緊、變陰元無甚軒輊、廠新粳去路不暢、行情續跌三角云、 
　　（滬北）前昨二日河下各帮來源三四二號、市上各貨去胃續化、市形白粳高定、中次略軟、薄粳頂定次疲、早稻平定、羊秈疲勢、杜埠客尖無甚上落、白元小近尺、東新粳到貨續旺、致價又跌三角、 
[客秈浙化不絕]  
　　---湘省存底充足將有來申--- 
　　昨洋客秈暫居定局、洋米存底充足、貨主因成本關係不肯輕脫、而進户則嫌陳宿、非小不要、温台帮　有躉批小絞商洽、因議價未遂、乃無交易、客秈產地新貨早秈已經見市、長沙昌俗河靖港一帶尚存有秈穀三百萬石、木可絡續裝出、奈運　與稅捐太鉅、合劃不通、故迄無大票來申、但日内將有小票啟運、滬上客秈市面、或有復活之望、目下所存湘贛皖客秈祇一萬包左右、中次居多、且又陳宿難看、不爲進户歡迎、而皖米且有由車輪續到、今年靑黄不接時、當無缺糧之　、去路近日浙路甚活、閩帮亦有辦意、内地與津粤亦有試辦之意、市面始得撑住、但到頭一多、又須變化也、昨浙省寗波去江西機晚四百零四包、價七元一角半、温州去無錫糙米一千零九十七包、價五元四角八分、陳　　降、現市尚形挺象、 
[洋麥壓落期粉麥]  
　　粉市上午開盤後、各月份均見疲跌不前、以洋麥報價、芝加哥仍漲一元左右、坎拿大則回跌一元一角左右、至政府所借之棉麥、因報　已經一部購定、卽待裝華、當此事發生之初、人心已極度恐慌、今事在必行、貨又不久可　、在此實銷清淡之時、各廠均患粉無出路、而下身粉去路之呆、又爲前所未見、故人心一致疲滯、 
大小廠家、對於本月份及九十月份、亦步步抛出、市氣遂爲帶落也、結果本月份較前日跌一分半、九月份一分、十月份跌一分二厘半、十一月份跌七厘半、十二月份跌二厘半、一月份跌五厘、 
　　麥市上下午開盤後、各月份一致狂跌、以洋麥報價、芝加哥仍漲一元左右、坎拿大則跌一元一角左右、不過棉麥已有起運消息、人心方面、自然感到將來之壓迫、勢所難免、抛户　湧、至内地客户、見新米已到、價又鬆廉、一部分心思已經活動、在交易所套出者、爲數頗旺、此種情形、恐將來尚有大變化也、結果本月份較向日跌三分、九月份跌四分、十十一月份跌七分、十二月份跌六分、現麥市面、高貨平定、中次帶軟、開明光麥三元八角七分至八角、蚌埠麥三元八角七分、窑灣麥三元八角、次七角八分、姜堰麥三元六角六分、揚州麥三元六角三分、高郵麥三元六角三分、次五角八分、本平府麥三元五角三分、嘉定麥三元三角、共開八千包、 
[九江新黄荳銷暢帶緊]  
　　九江新黄荳、自前日貨主貶價後、致引起各帮辦胃、以福州寗波温台厦門廣帮各客均蒞市採辦、故市塲氣象一振、昨共成交城門荳一千五百餘包、紅橋荳七百餘包、柳芳池荳二百餘包、價定中帶緊、如後批來源不湧、而去胃能蟬聯、其市或有轉機之望去、 
[糖市糖市爲標金帶低]  
　　昨糖市以標金又跌、趨勢疲軟、公會劃盤二四號粗砂白普通貨跌七分、以二十元五角三分　租、今日到期卽出者二十元五角、荷赤ＫＮＧ嘜十六元三角、ＫＤ嘜呌十六元四角半、廠盤有振記開一號绵十九元七角半、中華水晶冰廿五元二角、一號白冰廿三元三角、二號冰廿三元一角、三號廿二元三角、綿白頂號十九元九角、一號七角、二號五角、三號三角、四號一角、比前日均小五分、國華貨同價、太古糖又小一角、Ｂ嘜爲廿元九角、潮帮開出陳隆江靑五十餘包、貨尚佳、十二元九角半、建帮五福白冰呌十七元六角、比前要漲四角、 
　　又昌興行開出ＲＡ棉荷白廿元零七角、八九號赤砂十六元三角、光華糖廠售出、價目棉糖祿字廿元零四角、壽字二十元、全字十九元六角、二五粗花磨砂加廣包二十一元零五、中砂磨砂每　照退六角、日來爲關金荷幣一致堅俏、内地各埠銷胃頗濃、各擋均有成交、尤以長江帮採運佔多數云 
[南北貨杏仁升白蓮小]  
　　「新杏仁」近日零星有到、甜杏上檔售八十元至七十元左右、中檔五十五六元、苦仁因貨缺轉升、昨市售二十七元、比前升元許、「白蓮」茲以地價見鬆、申市隨小、昨市售六十五六元、比出新時前後小四五元、 
[蘭竹枝少到軋漲]  
　　蘭竹枝此批僅到百餘箱、頓呈軋缺之象、故昨市號盤轉升、如數開通、計上莊蘭竹開至三十三元、次照退、烏葉枝普通貨漲亦近元、高貨相差二三元、趨勢頗佳、 
[絲茶浙屬秋蠶發育順利]  
　　（良渚秋蠶已頭眼）杭屬良渚等處、秋蠶發育順飼額激增、一律孵育改良種、蠶户自留之土種、均不准飼育、是以現狀頗佳、大帮已頭眠開葉、 
　　（人造絲客銷益清）外匯不堅、人造絲扯價益昂、客銷益清、昨祗本埠綢商進藍寗字雙金鹿五星等牌現期貨十七箱、價自一百八十一元二角半至一百五十五元七角半凈盤、 
　　（紐約華絲價仍小）海外絲價漸見回漲、滙市亦轉好、美莊昨晨接得紐約白廠經電轉交易、奈Ｂ級白廠經八十分匀度來價仍不滿九百元、是以華洋談判仍難就範、祗信孚等進白廠經二十包、黄搖經五包、價均平波、 
[路莊珍眉法銷活動]  
　　昨日婺源屯溪等路之珍眉綠茶、法莊已有來電需求、怡和恊和錦隆華茶各大行家、進意均轉趨濃厚、其中製法優良之抽芯貨、市盤開至二百元關外、身骨次劣之普通貨、市盤見低三四元、此外針眉珠茶等項、交易均極旺盛、綠茶市勢、頗有轉機徴象去、 
[疋頭下擋平厚呢搜羅殆盡]  
　　倒純毛之下檔平厚呢、自上月份成都帮旺辦後、申地存貨卽見軋缺、市盤曾一度上漲、尤以元色爲更俏、目前川帮重慶成都二申莊復有來函續辦、市氣因之忽又轉緊、蓋　存老貨、大半搜羅一空、新貨因關稅增貴、成本大半均提高數角、奈買方祗出三元許之老價、而賣方非得善價不肯脫手、於是雙方擯持、結果成交甚鮮、聞開出共三四箱、永豐貨成交價三元二角、　　牌　爲二元七角半、餘無談判、 
[油市白桐油兔起鶻落]  
　　洋莊解期到時尚有變化 
　　白桐油自上朋底漢市因洋莊期貨解齊、而八月份解期示屆、故市面似稍和緩、乃洋行與漢行均欲乘此時期、購進一批、以備解八月份之期貨、所以售洋行少數跌至每擔三十元零四角、旋又加至三十一元、開襄桐客盤亦開至二十五元一二角、行批亦稍廉、嗣因洋莊復漲、各盤亦跟上、雖市面輾轉盤　、兎起鶻落、而洋莊總在卅一元左右、現當本月初旬、洋莊期貨、尚非急急　解、市面因之尚無蹊景可言、若解期緊迫時、則情勢或有變動、似在意中、近日浙桐亦在盤旋之中、售送中每　總在二十六元以上、蓋亦以漢市爲依據也、本埠號家因明知尚有變遷、故遇有售出、卽欲補　、不肯使底積過於單薄、 
[五金德國馬口鐵活動]  
本埠馬口鐵市塲向由英英二國所供給、全國之市塲、亦由該二國之操縱、自上月份來、招商局北棧及公和祥碼頭、怨發現德國製遺之馬口鐵、其花色九十磅單連雙連均有、而一百磅祇有雙連一種、裝璜堪與美貨並駕齊　、價格因初到被廠家及客帮等　落、而比之英貨尚廉、而同業方南亦以推銷艱難、亦　便宜求主、故數日來其貨走塲殊比其他國貨爲活動、現市一百磅雙連開三十五元半、九十磅雙連三十三元半、又單連開十六元五角、一月共有一萬餘箱到　、 
[煤炭山西煤新貨價起色]  
　　山西白煤、近來到貨稀少、存煤不多、奈其鋿路不佳、致售價難好、昨裝到新貨六百噸、聞盤突然好起三四角、計售開　塊煤每噸須二十元零八角、統煤十九元五角、惟老貨仍售二十元零四角云、 
 
 

Page 19

 
 
談言 
[救國捐與「清查救國捐欵會」] [  小之]  
　　這件事已經哄動了整個上海，鬧翻了全個中國，亦驚震了全個世界！關于這件事好些人在「義憤塡膺」要活埋這個魁首，好些人在大駡「人心陷溺絕無廉恥！」，好些人亦在私自議論，說是「以後要再想捐我一文」......小之不過也只是認捐過一塊錢的一個苦命的中國人，站在苦命的中華民族的地位，關於這回的事，我有一些小意見，願盡情一吐。請先讀關于「清查救國捐欵會」主席的報告： 
　　「............九一八事變發生，我國民衆激于愛國熱忱，聞風興起，踴躍捐輸，以資接濟抗日將士而盡國民天職，惟各所捐抗日之欵，經馬占山將軍抵滬後，宣佈收到捐欵（按：據馬氏公佈只實收一百七十萬）與『外傅』之數（按：這大槪就是所謂「外傅」「二千萬」之數吧）不符甚大.........」 
　　看起來，這回的事，馬占山將軍公布慰勞捐收數僅爲一百七十萬已成了旣定的鐵一般的事實，假若，「外傅」捐欵總數有「二千萬」亦是證據確　的事實的話，那麽，無疑的，「人心陷溺絕無廉恥」給不知那幾個經手人揩油去的「一千八百三十萬」當然亦是千眞萬確的事實！又，假若，這些事實都是確切不虚而實是事實的話，那麽，無疑的，今後的民衆受了此迎面的一盆冷水的剌戟和警告，當然是再也鼓不起甚魔「熱忱」而且會含着一包眼涙把滲透了汗血和肉味的金錢去作「踴躍的捐輸」了！又因此一個打擊而產生的灰心和消極，無疑的，今後負着天職與本着良心自動去抗敵反帝的救國軍隊勢必至絕對的孤立面等斃，連這一點「民衆」的接濟也没望了，同時，無疑的，眞正能夠抗敵的軍隊亦不會再如引這般的　了，因爲他們拚了頭顱和性命而給「人心陷溺絕無廉恥的少數人做幌子，好做揩油肥私的工作，於是，無疑的，抗敵的陣綫便從根兒動搖而至於毀滅，.........---這些均將因以前假定的事實而有成其爲事實的可能性了！ 
　　所以在這裏，認清一下，至少，也得把當前的幾個明顯而重要的問題、鋪張地擺在面前來嚴格地給它一個正確的審查和批判，　 
　　（一）「二千萬」究竟是誰負責說的？還是捕風捉影的「外傅」？有没有絕對確實的統計和精詳的考據？ 
　　（二）民窮財盡羅掘窮的現在的苦命的中國人，雖然還能夠把汗血的金錢，來作「踴躍的捐輸」，然而這究竟是從肚皮裏挖出來的汗血浸漬成的有限的金錢，要想把這有限的金錢堆積成巨大數目的以至「二千萬」，恐非談何容易的事？　　（三）抗日的軍隊，是不是只馬占山將軍的一枝，慰勞的捐欵，是不是只　于這匯給馬占將軍的「一百七十萬」， 
　　所以至少我是認爲現在雖然有弊，但是四方八面先要弄清，因爲敵人方在有計劃的向我作死命的進攻，今後我們抗敵的陣綫正須精密的有組織的互相堅固地團結和互相實際的援助， 
[磕瓜子與抽鴉片] [  賢]  
　　中國人喜歡磕瓜子，這是有口皆碑的，所以酒樓茶館以及妓寮，瓜子的銷路特别驚人。從這點，可以看出中國人的懶性發達。中國中更是以「浪漫」見長。就是請酒，總算有半盛的菜肴好吃了，但總懶懶地不肯照固定的時間去。好果請酒的時間定在七時，你不到七時就去，說是顯出你的寒酸相、而且包管還有來的比你更遲的上等人，那你惟有磕瓜子來消廢時間了。 
　　到茶樓去喝茶，並不是家中附近没有老虎灶，不過「無事可做，有事懶做」，到茶樓去聽聽山海經，買一包瓜子嗑嗑，總算像在點事做。手指頭拿着瓜子，一粒粒向嘴裏送，然後再把瓜子殼向外吐，這動作雖是簡單而輕便；便因爲人畢竟還是生物，所以雖是簡單而輕便的吃瓜子的動作，也就當作一件事做了。 
　　也許嗑瓜子不便於閒談，而且坐得太久了背要酸痛，中國不但「浪漫」，他又「聰明」的進一步倒在床抽鴉片了。 
　　據說中國更是酷愛和平的民族，喜歡大事化小事，小事化無事的。抽鴉片烟就可證明一般。在你横下去開燈的時候漫說早可遺忘的東北慘痛，就是整個中功換了旗幟，也儘可「化作無事」般的照舊呑雲吐霧，過他黑而且憇的生活。 
　　你想ＸＸＸ（我描寫不了抽鴉片時倒底是什麽聲音）的抽飽一口烟，喝杯熱茶，那濃而且香的烟遂在肚子裏打個轉，眞是骨軟經疲，像死去活來的一般舒適，再閉着眼睛迷迷糊糊地躺一會。待到烟飽精神，於是打開話盒子，談談女人的事，或者想法子弄點錢...... 
諧文 
[航空獎券新開篇] [  張夢飛]  
　　航空救國鬧聲揚，獎劵推銷多少張，號碼共成五十萬，發行盡在各銀行，逸園開獎時期到，哄動全滬紳與商，一衆人兒觀熱鬧，肩摩踵接竟空巷，飛機上面來引導。引領人們到跑狗塲，開獎人員忙碌碌，銅球三個擺中央，大公却是無私弊，頭獎大家伸頸長，二二六六又二二，說什麽未曾賣出不相當，爲徴信用重搖獎，所以是大槪歡迎意氣揚，夜報那天生意好，多銷份數幾千張，可見得發財兩字人人願，頭獎大家看得忙，未尾二字能着得，已經喜氣逢洋洋，最可憐末尾未曾着一字，滿央愁容似失望，歎氣連連十隻， 
 
 

Page 20

 
 
　　不過，我有點懷疑，天下的「事」，只有「死」是最平安，最不要勞動，如果是活着，就是磕瓜子，抽雅片，也不能算做没有動作，中國人爲什麽不連這些動作也减省了，而索性去死？ 
　　但中國人寗懶於動作，而不肯死的，於是，就成了現在的中國。 
 
[現代名人書畫楊雪玖女士畫（略歷）]  
　　松雪　　　　 
　　楊雪玖，字靜遠，浙江楓溪人，工書善畫，擅音樂，耽吟詠，嘗師事吳興王一亭先生，所作蒼逕遒古，一洗時下積弱之氣，嘗兩度東游，爲日本朝野所爭重。 
[姑姑家] [  一蘋]  
　　晚飯吃過啦，庭院中已没有了太陽，小花貓在荷花缸畔追逐水面上徘徊的蜻蜓，高樹上蟬聲也有筆無筆地從隔墻送來。晚養後的庭院，清幽得使乘凉的人們不肯去歸寢。母親仰起頭來觀看了一會天象，不知根據天文學上的什麽學識，「明天不見得再這樣熱了，雪到姑姑家去喊奶奶（祖母）回來吧，說家中怪清靜的。」這樣地說了。 
　　自從奶奶到姑姑家去後，雪天天盼望着母親的吩咐，他的目的在到姑姑家去，熱不熱倒並不在乎；所以第二天清早，母親還没有起床，雪已興興地雇洋車進城去了。 
　　姑姑見雪來，忙着開西瓜，奶奶雖然僅雖家半個月光景，好像已經很長的時間了，拍拍雪的肩頭說：「媽好嗎？」不由得笑了起來，當然誰都不如道她笑的理由，奶奶見了雪往往不由自主的笑了起來的。 
　　雪答應了「好的」就一溜烟的跳上樓去，走上半樓梯，他記起敏的臥房就在樓梯頭，於是放輕了脚步，想出其不意的　進敏房裏，使她又驚又喜的起來，他們再一同携着手下樓吃西瓜；所以於英說他要到姑母家去，母寗說要見見小朋友敏的緣故。但是雪失望了，當他躡進敏的臥房，床上僅有一幅大的毛巾被，起初他以爲敏聽着他的脚步聲，故意躱起來的；姑姑却明明在樓底下喊：「雪下來吃西瓜，妹妹被同學邀去吃飯了。」 
　　「雪，妹妹懷記着你呢，她常常問奶奶哥哥怎不來，今天你住在這裏，妹妹下半天就會回來的·」姑姑見雪不快活，拍着他的背安慰他。 
　　「雪，敏做你老婆吧，你問姑姑肯不肯？」老祖母雖是說着玩話，心中却很希望他們配成一對，回鄉女更是親上加親哩。 
　　雪因爲不見敏，有些恨她，以爲她不應有意與他躱避；但聽了妹妹懷記着你呢，敏鵂你老婆吧，反不好意思起來，好　　　　　　　望妹妹　　在没話可說的時候，纔記起自已的來意，一今天要回去的，媽也喊奶奶回家哩，說家裏怪清靜的。」 
　　「明天和奶奶一同回去不是一樣的？」 
　　他望奶奶的臉，奶奶像孩子一樣無邪的笑着，顯然這問題是無條件地通過了，不過最重要的是下午快一點到來。 
　　時間老是作弄人的，一個早晨過得這樣的慢，瞧瞧太陽，還在東角上，姑姑，和奶奶閒談着，不像即刻到廚房做菜去似的。他焦急，煩燥，跳車，到西，最後捉住一隻小貓挨這寂寞的上午。 
　　吃中飯時候，敏回來了，雪放了飯碗，没有洗臉，拉着敏倆個子去玩子。 
　　在花園裏的大樹下，他們席地坐着，敏撫着那隻小貓，他們一時反没有說話，僅是默默地聽那樹上的蟬聲，他們心靈的深處似乎互相領悟寂寞的歡悅，望着，相對地笑了。 
　　小貓從他們手中輕輕的溜走，牠倦伏在樹根下注視一對翩　的蝴蝶。 
小說 
[紅綠燈下（四十四）] [  禧林]  
　　石喬聽了他這話，才明白長發的被抓並不是寃枉的·然而他並不後悔，反發生了很大的興趣，問道： 
　　「你什麽時候加入的，對我說不要緊的·」 
　　「老實說，我過去是想發財想昏了的。楊介夫這人是個最没有良心的東西，有些事，你李先生恐怕還不曉得......哼，他和日本鬼子才眞要好啦！」 
　　其實石喬是早曉得了的，讓他接着說下去： 
　　「老實說，祗有我們這些窮人人才會和日本拚命的，但我們窮人却没有槍。所以ＸＸ黨的主張很對，我們要先去搶兵工廠的槍，武裝自已，那末......哼，中國才有救。」 
　　「但是，你們一搶兵工廠的槍，後方人心便會大亂，前方將士也會心慌，這不是更給東洋人打勝仗的好機會嗎？」李石喬故意這樣質問他。他的知識當然還不夠解答這個煩難的問題，祗得改了口氣道： 
　　「那末，楊介夫那般資本家便來得永遠横行了。」 
　　這樣一來，弄得智識充足的石喬，也解答不了這個問題。也祗得改了口氣道： 
　　「東洋人終歸是可惡的！」 
（二）（十）（四）這也許能給我們沉悶的工商業一點新刺激 
　　昨天是連吳淞砲臺也失守了，全軍缶崑山一帶撤退。 
　　連日來，各國調停停戰的空氣，也非常濃厚，因爲究竟中國已不是中國一國的中國，整個的說，它是全世界各資本帝國的共同市塲，尤其長江流域，早稱英國的勢力範圍。日本軍隊的長驅直入，與他們也是不利的。至於調停的條件，最主要總不外劃上海爲中立區，或自由市，或共管區，各種不同的名詞罷了。 
　　這使得楊介夫，吳子卿輩發生了一種新的論題，也許李敎授早給他們起好了底稿了。 
　　是在楊介夫家的客廳裏。 
　　吳老頭子架起脚很舒服地躺在沙發裏，手裏拿着今天抽到了第四枝的雪茄，鼻孔裏緩緩的噴出烟紋。由這種得意自在的態度上，顯然證明他是對於自由市的設立是絕不反對的，他說： 
　　「眼看振興實業是不可能的，這等於學生喊什麽愛國愛國，一樣是一句好聽的口號。我們眞去爲實業去犧牲，對國家也並没有什麽好處。至於......」 
　　「還說那些個空話！」介夫坐在客廳當中的棹子邊，丢了手上的烟蒂，槍着說：「我並不是說我眞想做一個什麽愛國志士，我確曾想在實業上硬幹一下。但是我那紗廠有什麽辦法呢。這次就是不打仗，原也預備關門的。祗覺得面子上難堪，倒一時委决不下，現在反而給我漂亮的結束了還好。國家對於實業固然毫無保障，就一般的商業關係上來說，我們有什麽辦法對於外國雄厚的資本呢？ 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[美國電影界之危機] [  沈西苓]  
　　以下一段，是根基派拉蒙公司中一個日本籍的職員所調查得到的報告之一節，原文登在日本「改造」八月號上） 
　　美國的電影事業，獨占了十數年間世界的電影市塲，成了美國五大產業之一。當在極在景氣的時期，銀行方面無盡量的可以通融；於是大的影片公司在主要的都市中建設起直系的電影戲院，同時收買了其他的戲院，造成了電影戲院的派布網·------其中大的影片公司都有直轄到一千七八百影戲院的，至少的也有一百數十家。 
　　但是到了一九二九年的秋季，恐荒的　來，使以前只見昇高的電影股票達到極度的慘落·經過了三○年，三一年，三二年，每况愈下·一九二九年夏，有六十四元（美金）價格的華納兄弟公司股票，到了去年秋天只有四元的價値；有七十五元的派拉蒙的股票了慘落到了五元。其他的影片公司，當然也不能例外。 
　　因爲影戲院經營的困難，而具有直轄影戲院最多的「狐狸」「派拉蒙」·「華納兄弟」三大公司的股票愈見低落。狐狸公司在去年最初的九個月間損失一千三十七萬六千元（美金）'「華納兄弟」公司到去年八月底，現出了一千四百萬元的赤字；派拉蒙公司去年一年間約一千五百萬元的損失。 
　　看了這種現象，最狼狽的，自然是投資的銀行家了。於是開始了影片公司的行政。------營業方針，製片計劃的干涉。影片公司中參加了金融資本家方面派來的高級職員。實行了裁 
員减薪的行動。在這方面，影響最大的，是派拉蒙·狐狸·雷電華三家公司了。例如紐約派拉蒙公司本部，一千二百外的職員中，因爲這波浪的襲來，而截去了三分之一的人數。其中也含有任職十數的部長地位的人員。 
　　至於减薪方面，在赤字時代，每年有兩次而至三四次之多。例如派拉蒙分司，前年夏季（一九三一）一次，去年正月一次，五月一次，並且在去年夏季强制地休假兩星期，在這期間，當然是没有薪水的了。到了本年三月，銀行休假期間，八星期中，實行了八拆乃至對拆的大减薪。所以一星期五十元（美金）以下的職員，現在的收入，只能到八折以上的實欵。高級職員至少也要打一個對拆·甚至也有到三四拆扣的慘狀。 
　　在這個報告中·我們第一點値得注意的，是直轄戲院愈多的影片公司的股票　，他的價格愈顯得慘落，誠然在這資本主義的第三期的世界，全世界現着失業，减薪的狂潮，戲院中的觀客之减少，是當然的事。據他的報告中，全美有一萬八千五百三十三個的影戲院·但在本年正月的調查下，行營着的只有一萬二千四百八十個。休業的有三分之一的巨數。同時開着的戲院的座價低落，（且有用懸賞來鈎引觀衆的）等等。必然的會影響到它本身的股票的價格了。 
　　第二點値得注意的，是金融資本的侵入。電影事業，被超縱在銀行家手裏；這個結果，必然地會影響到製扯片的品質問題。以前每片可以用到一百萬以上的製作費的，到了現在，平均每片却不能超過二十萬元。------自然這也可說是受了收入的不振的影響，以前每片可以收入二三百萬的，現在要收入到五十萬元，已屬是難事了。同時一方銀行家又規定了每年必須出的影片部數；在這雙方的重壓下，電影的出路，只有形成本身的商品化這一條路徑。 
　　美國的電影事業在經濟上造成了莫大的危機·内部的裁員减薪，外面的影片商品化，將來的步驟往那兒去，倒是一個極有味的，同時是一個極重重的問題。 
影片談評 
[評「賽法記」"ＴｒｉｃｋｆｏｒＴｒｉｇｋ南京] [  蘼蕪]  
　　在没有說到賽法記本身之前，關於神怪片的產生的社會根據我覺得有說一說的必要。我歐美，一貫的電影是被當作娱樂品，但是無意之間，製作者的思想色彩，總憑藉着畫面而傳達，我們知道藝術家的對於自由的要求，是比較深切的。這一點，希特勒是十分清楚的看到。所以他特别的敎德國的電影界，製作完全娱樂性的影片。自從二十世紀開始以後，其一種人的没落，是一天一天的明顯，於是他們的電影，就完全注意在「身邊雜事」方面去。但是這種題材，還是可以顯示出他們的没落來；於是他們就不得不注意於完全虚無的神怪故事了。這種電影，在没有受希特勒的武斷政策所限制而拼命尋找美國的女士廣大的歡迎之下，一張一張出現了，這就是一切神怪片的社會根據，也就是這「賽法記」的社會根據。 
　　自然，在别方面「賽法記」還有他的作用。魔術家勒韜，因爲和心靈學家亞柴拉鬥爭，而於燈光黯淡中「爲一小刃所剌死」。而亞氏運用手段，使醫生說明「勒韜欲嫁禍亞氏，驅而殺之，今竟自食其報」。而作「亦天數也」的結論。實際上，勒韜到底有没有嫁禍亞氏，是誰也不知道的。在中國舊的武俠小說裏，寫二派鬥爭，結果總是邪不勝正，死了的總是處心不良的壞蛋。這樣果報主義的思想，不圖於「賽法記」裏十足的看到，可見舊社會人物的陷於建封思想的阱中，是中外一例的。 
　　「賽法記」的故事，旣然如上缩虚，那末，無疑的，他在畫面上也完全是故弄虚玄，充其量，也不過使這個神怪故事更神怪一點罷了。導演者，全副精神，都用在眩惑觀衆的耳目這一點上，因此無論鏡頭的角度方面，故事的開展方烏發公司新出品「一夕荒唐」之一幕，該片爲「歡喜緣」女主角麗娜摩蘭所主演，現映於國泰大戲院。 
面，都儘量使他奇異。中國有兩句古話：「畫鬼易，畫犬馬難」，因爲鬼是没有人看到過，隨便怎樣晝都得，而「犬馬人皆見之」，現在這張「賽法記」，是和畫鬼一樣隨便導演者怎樣叙述這個故事，我們都没有方法指摘，因世界上根本不會有這樣事情的啊！ 
　　但是「賽法記」並不是没有一點可以稱道的，就是因爲故事的簡單，而畫面上的描寫非常　暢。 
　　演員方面，女主角自始至終都能夠抓緊劇中所應該有的特點其他也都很稱職。最後有一點可以說一說的，就是「神會」時的燈光黯淡增加影片不少效果。在中國電影中能夠運用光線的明暗等等來適合影片的情調，是很少的，不要說用光線上組織觀衆的情緒了，所以這一點，是可以取法的。 
[你---有什麽古脾氣？] [  復西]  
　　差不多每個人，都有些古怪脾氣的。電影雜誌上所載的，亦已經不一而足。現在某電影雜誌又載着以下的幾椿新發現。凱絲玲海朋每逢要表演到熱烈情感的時候，一定先要脫掉她的鞋。陶樂莤亞威克每次表演，她必要先將她的結婚戒指，脫了下來塞在鞋肚裡。康絲登斯本　最喜歡睡衣，她現在有七十五套之多。瓊勃郎黛兒的脾氣是從來不自已接電話的。華德赫斯登没有事的時候，就將自鳴鐘拆得粉碎，重新一件一件的配製起來，這是他惟一的消遣法。梅威斯脫穿衣的時候，一定先帶帽子。還有許多似乎可以理解而實在不可理解的事情。你---有什麽特别古怪的脾氣？ 
[評「我愛斯人」ＩＬｏｖｅｔｈａｔＭａｎ] [  凌鶴]  
　　假如有誰問，好萊塢的一般藝術家到底在幹些什麽？那末我將要回答他說：「請你去年看光陸的『我愛斯人』罷」。他們在盡力的爲黑暗面　飾，他們在盡可能的爲腐爛的社會說敎。 
　　爲了這一任務的完成，他們使用着極純熟的技巧，綜合着一切手段和方法，使一切醜惡在翻雲覆雨的手段之下得着圓滿的解說，當然，這裏所說的圓滿，正是他們的口供，同時也是他們對現社會粉飾太平的欲蓋彌張。最明顯的是這一影片所採取的人物，即在「世道人心」上說，也不爲正人君子之所取。一個以詐欺取財爲職業的衣冠楚楚的紳士，除了騙術之外再來偷竊，固然我們承認這種人物是現社會「合理」的產物，但在没有說明他爲生活所逼迫之前，任何方面說，都是不値得同情的吧。但是導演却運用他高妙的手腕，使他成爲一個敎人十分同情的人物。他似乎在告訴我們說，這個人到後來已經受着良心上的懺悔一然而可惜上帝不肯給他一個上進的機會於是祗得在死前的一刹那，他虔聽着上帝的福音。於是這一個大騙子給人們充分同情了。也就是說，這一位仁兄堪爲諸君之模範。假如說這是電影的敎育意義，那末眞使人不敢領敎了。 
　　也許有人說，現在美國片是牢不可破的以明星爲中心，所以本片的取材祗是爲了愛德門羅的表演。那末我們姑勿論這明星中心制並不是電影本身最好的現象，不過是營業上的取巧，即使如此，難道愛德門羅所擅長的反派角色，就不能徹頭徹尾的使他成爲壞人物而爲人們所憎惡的嗎？爲什麽要盡力使人同情而得着相反的效果呢？所以導演在這裏濫用着他的技能，正是非常可惜的。 
　　如上述，這一影片的演出，是很能使其所要說的話很曲拆的說了出來，這便是他們的成功。至於細微末節的地方，似乎没有詳細說明的必要。特别是演員方面，除了愛德門羅之外，還有面　卡羅和劉考迪等大明星，其成績自然是完成了本片的目的了。 
[長沙禁演西線無戰事] [  鑑]  
　　西線無戰事一片的演出，完且暴露戰爭之殘酷，痛詆窮兵黷武之軍閥，寓意深遠，確爲一成功之片。至其攝影技巧之驚人，佈景犧牲之偉大，猶其餘事。自在滬一度開演，博得不少好評。此次湘省影業界，以該片旣爲世界名作，不可不使内地人士一睹爲快。詎料初演之日，長沙的公安局長，即奉上峯命令，禁止開演。以當此匪徒猖獗，正須全力剿滅，全賴人民作後盾之時，不宜有此影片，以麻醉人民之心理，故在剿匪期内，該片暫行停演云云。 
[電影小說愛爾蘭少女"ｐｅｇＯｍｙＨｅａｒｔ"（五）] [  孤掌]  
　　她站着目送仇賴德走去，她對他愛慕之心逐漸濃重。她的芳心跳躍得快到呌她呼吸急促。 
　　她拍拍白毛狗的頭，轉身跑進客廳。阿拉立克見她進來，便把手　一杯白蘭地蘇打放下，對着她望。留聲唱機正開着跳舞片，樂聲悠揚。她突然覺得心頭的翅膀移到脚上。她伸手摟抱着阿拉立克，跳起舞來了。 
　　潘格同阿拉立克跳舞的時候，阿拉立克覺她佻輕如飛，便問她是不是變了雞毛腿。潘格回答各很妙，她說這與他滑頭滑腦，不是却好成了一對天眞嗎。阿拉立克笑得樂不可遏。留聲機停了，他便拉他並坐一凳。妸拉立克不自然地說他有心事要同她說說呢。潘格　着追問的神情望着他，他更接口問她知道不知道愛情，那個使地球旋轉的愛情。 
　　潘格聽了這話，媚眼射出柔光，說她今夜嘗着戀愛滋味不是别人所能及得上。她說愛情顛到衆生，這一秒鐘能使人悲哀，下一秒鐘能使人快樂。阿拉立克聽了這話便乘着喝下白蘭地的勇氣她求婚。潘格聽了把面孔埋在凳褥裏乞乞地笑着， 
　　阿拉立克見她只是笑，以爲她是答應他了，便緊緊的捉住她的手。潘格却回答說不要誤會，以後他再向她求婚還是要拒絕的。阿拉立克却並不因此悲哀，仍說現在他們可以做朋支了。阿拉立克把她的手拉進自已的臂　，並肩走進客堂。（未完） 
 
