# 1933 - 209 - 4921667

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
宋部接防張垣 
　　宋哲元由沙城進駐宣化邀石敬亭恊商整理雜軍 
[馮玉祥已離張垣]  
　　）北平（路訊、馮治安師劉戴兩團七日晚乘車抵張垣、馮玉祥已離張垣、平綏路中央軍尚未奉復員令、暫時仍駐原地、）七日專電（ 
　　（北平）宋哲元到沙城後、電邀石敬亭前往、恊同整理察省雜軍、石今午往宣化、與宋商談、宣化辛莊子之孫良誠部今開始撤退、集中張垣、宋部馮治安師今到達宣化、準備接防張垣、）七日專電（ 
　　（北平）宋部馮治安師第二百十九團劉景山部、全團開出、轉平綏路開下花園、今晨一時許到達、宋定晨五時隨該車進駐宣化、雙橋尙有兵車三列、今下午可裝完出發（七日專電） 
　　（北平）察主席宋哲元、本月五日由北平前赴沙城、臨行發出通電云、銜略、竊哲元前於六日十八奉行政院駐平政務整理委員會訓令、内開、查該主席前因指揮軍事、由民政廳長許傭代理職務在案、現在省政重要、該主席應即回任以重職守、仵庸無庸代理主席職務、同日復奉軍事委員會北平分會訓令、着二十九軍移駐察哈爾省各等因、哲元適値腰疾加劇、請假醫治、迭奉催促、未克遵命、頃復奉軍分會本月支（四日）訓令節開、着宋總指揮即日開赴沙城、接收察省政權、處理一切軍事等因、奉此、伏念國難益深、察政待理、旣感職務之久虧、又承列憲之督催、遵令即日返察、處理一切、尚乞不遺在遠、訓示遙頒、謹電肅陳、諸祈鑒察、宋哲元叩、微（五日）印、）七日中央社電（ 
　　（北平）察事自馮玉祥發出麻（六日）電、報告交還政權後、已告初步解决、察省各部雜軍、自宋哲元抵張後、着手整頓、或將重新點騐改編、馮此後居住刻尚未定、須宋馮晤面時最後决定、宋部馮治安師共裝三列車、六日由雙榆開拔、轉平綏路開赴下花園、先頭部隊七日晨一時到達、宋定七日進駐宣化、平綏車日内可先展至宣化、（七日中央社電） 
　　（北平）張垣來人談、近日張垣人心恐慌、煤糧鹽皆甚缺乏、平綏路局車頭用煤、僅能維持二日、運轉困難、馮對此亦無辦法、現該地共黨甚活動、馮仍駐新村司令部附近、戒備甚嚴、方振武尚駐張垣、由張垣來平者、至下花園下車、徒步 
至沙城、再搭車來平、現宣化駐軍仍爲孫部、聞宋部今日開宣化接防、（七日專電） 
　　（北平）宋哲元昨晚派遣特務營手隊槍二百名、由沙城開往宣化、今晨宣化城内同盟軍、沿鐵路綫北開、由宋部特務營接防、宋今晨十時偕蔣伯誠秦德純過之瀚陳希文等、離沙城北上、午抵宣化、即集合部隊訓話、並電令馮治安師先頭第一列車開到宣化集中、候令開往張垣宋擬到張垣與馮玉祥晤面後、馮即離開張垣馮治安師陸續由平北開、馮親在車站召集中下級官長訓話、馮師開拔後所遺雙橋一帶防地、已調駐陽泉吳振聲團塡防、吳部今晨到石莊俟車北來、）七日專電（ 
　　）北平（馮治安談、敝師奉命移防、定七日開拔完竣、本人今晚赴察先到宣化謁宋、再定接防張垣日期、）七日專電（ 
　　）北平（察省府將來於宋接防後、即改組秦德純任民政、過之翰任財政、張吉墉任建設、鄭大愚任敎育，日内可頒布明令、察省所駐客軍均實行復員、第四十軍因龐兼任察省剿匪司令、移駐張垣、暫不他調、恢復平綏交通第一步先展至宣化、俟宋接防張垣、即可恢復全線通車、（七日專電） 
　　（北平）熊斌前隨宋赴察、昨晚抵平、即謁何報告沙城會議經過、據談、馮已接受沙城會議結果、發出交還察省軍政權通電、宋昨晚電佟麟閣、速令所有駐張垣同盟軍、七日完全撤往張北、宋親率手槍營移駐宣化、定八日早接防張垣、軍隊開入該地、馮三二日内可離張垣、擬赴張北或萬全、宋曾勸馮赴平西天台山居住、宋派衛隊保護、馮未允可、宋今又派人赴張垣勸馮、仍以移駐張垣以南爲宜、恐赴張北再受人包圍挾持、濫發通電、馮對宋建議、示有活動、整理察省雜軍較易、孫良誠俟察省告一結束即返津、不願在察逗留、方振武實力爲張人傑鮑剛兩旅、已由軍分會收編、張旅亦脫離方氏、實際隨方者僅其新編警衛師約千餘、槍械大半爲繳何遂部隊所得、方近派代表到平、要求改編三師、發表方爲蒙察邊防督辦、兼任師長、此間尚未答復、吉鴻昌張勵生等部、宋擬請石敬亭前往着手整理、蔣伯誠於察事告一段落後、即返平、連日蔣電平 
報告、察事大約一週内可完全结結束、（七日專電） 
　　（北平）沙城龐總部會議、首由蔣伯誠報告、當局酷愛和平、及中央意旨並謂諸君親來開誠相見、實國家前途之福、次宋報告當局解决察事意見、旣决定辦法及馮通電稿魚晨三時半始散、四時孫良誠佟麟閣·鄧哲熙·張吉墉等携回張垣、七時馮在新村召孫等會議、閱辦法及電文後、均表接受、佟麟閱當以電話通告宋哲元、宋乃派熊返平報告、蔣伯誠則留沙、負責指示一切、（七日專電） 
　　（北平）劉汝明師在平東防地、待命回察、陽泉張自忠師及石莊趙登禹師、均暫留原防、）七日專電（ 
　　（北平）私人方面七日接閻錫山電、對察事和平解决、表示贊同、（七日中央社電） 
[何應欽談察事]  
　　（北平）何應欽談、察局現只算初步解决、仍須繼續整頓、馮本無實力、除衛隊及敎導團外、盡係新編匪軍、所謂同盟各軍、久與馮貌合神離、各派代表示服從中央、如方振武之鮑剛部已改編、現駐暖泉鎭、張人傑已給名義、方僅有所將何遂部之槍二三百枝、鄧文及李忠義之參謀長因反馮均已被害、鄧文及劉鎭東等部義軍歸順中央、已無問題、察省軍事善後、尚較易、馮旣無發號施令之名義、此後不足慮、惟共黨在察活動頗力、將成隱患軍隊之改編、此間只承認經軍分會點騐過之張人傑鄧文劉鎭東李忠義等部、日軍確已動員、企圖進攻多倫、現能否因察事解决而中止前進、誰不敢必、馮若於兩週前和平解决察事、或不致發生此事、孫殿英部中央極望其早日開青、據孫報一月内可西開自停戰後、華北仍感兵多、余素持精兵主義、深望大家勿再自行招兵擴充、現察事已决、各部自可徐圖整頓、平榆通車與榆關接收事頗棘手、聞正在接洽中、張學良回國事未聞、惟張係中國人當然不能長住外國、回國或有之、（七日專電） 
[平榆通車交涉]  
　　榆關會商無結果　　（北平）平榆恢復交通事、大連會議時已决定辦法、近殷同劉石蓀等、與日方代表在榆關連日會議磋商、日方出席者爲僞奉山路高級職員古山、我方提出㈠恢復唐榆叚通車㈡與僞奉山路聯運辦法、古山竟要求北寗路車直達瀋陽、僞奉山路直達北平、我方以恢復平榆交通、係屬塘沽協定範圍以内、關外叚係出範圍外、此次交涉、與僞國無關、勢難應允、雙方堅持迄無結果、因古山要求越出範圍、故平榆通車、一時難實現、劉石蓀日内來平報告交涉情形、）七日專電（ 
　　）北平（北寗鐵路日軍之撤退、料於今日可以完畢、但該路通車之恢復、仍爲難决之題、因日方堅主火車須開至瀋陽也、中國方面因如是則「滿洲國」之火車亦可開至北平、故反對此議、並建議雙方之火車各駛至山海關、乘客與貨物均在長城車站換車、此事現正由在山海關開會之交通會議加以考慮、（七日路透社電） 
[多倫失守不確]  
　　日僞軍在圍塲一帶　　（北平）熱西日軍近確積極企圖向多倫壓迫、惟其主力、現仍在圍塲一帶、外傳多倫失守說、非事實、）七日中央社電（ 
　　（北平）日軍熱河特機長松室大佐、已返承德、利用胡匪再奪多倫、（七日專電） 
　　）北平（多倫現尚駐有吉鴻昌·張凌雲兩部、約四百人、（七日專電） 
中央紀念週 
[汪院長報告廬山會議結果]  
　　充實國力與民力並與世界求合作　　）南京（中央七日晨八時、舉行九十次紀念週、到張繼·居正·汪兆銘·葉楚傖·曾仲鳴·褚民誼·谷正綱·甘乃光·及職員等·共八百餘人、居正主席、汪兆銘報告全文如下、 
　　本來前星期一日、兄弟奉命出席紀念週報告、因爲當時還在由潯回京途中、所以上星期四日中央會議、再命兄弟今天出席報告、今天所要說的、是此次廬山會議的結果、 
　　廬山會議的名稱、從那裏來的、就是因爲蔣委員長最近召集江西勦共軍隊的將官、分班到廬山南山下講話、予以訓練到廬山南山下的人、都會見到許多營幕、約三四千人、在那裹聽候講話、接受訓練、大家拿出所得的經騐、來謀軍事上之改進、所以這次聚會所商議的、是關於軍事技術的多、軍事委員會已將會議的結果、分别編印報告、於此不必細說、 
　　至於兄弟之赴廬山、以及後來孫哲生先生繼到、並非參加軍事會議、而是對於時局作一種商榷、幾天會談之後、幾發出儉電、儉電所說的、並不是新的政策和新的方針、政策和方針是中央所已確定的儉電不過根據中央已定的政策已定的方針、說明處理時局的態度和意向而已、旣不是會議的結果、也不是什麽新的决定、原電由蔣委員長和兄弟兩人署名、其原因即在於此、關於儉電最先要說的、各報所載大致相同、但開首有一句漏去的原文、是「今日救國方策治本莫要於充實國力、治標莫急於清除共匪、蓋國力不振、由於民力不充、」而各報所載治標一句都漏去了、這是應該補正的、什麽呌做「國力」什麽呌做「民力」呢、我們可以說「國力」就是「民力」、「民力」就是「國力」用語雖有不同、内容是無甚差别的、不過「國力」指對外而言、是國家對外的力量、也就是國家對外自存自立的力量、「民力」指對内而言、是民衆的力量、如今國裏頭有兩種偏見的人、一種偏重國力忽視民力、一種偏重民力、忽視國力、偏重國力忽視民力的人以爲求國家自存自立、除了擴充軍備没有别的、他們不知道水有泉、樹有根、國力有他的來源、民力不充實、國力不會發達的只知擴充軍備、而不注意充實民力、其結果不但重工業没有一些兒發展連普通農工商業也萎靡不振、一切需用之科學的設備甚至於普通用品、都要仰給於外國、有海口的時候還可以和外國通商、萬一有事、海口被封鎖了、所必需仰給於國外的也就被斷絕了、到了那個時候、還有什麽國力可說、須知國力之發達、是科學技術發達之結果、也即是民力充實之結果、不求民力之充實、而只知道軍備之擴充是徒然的、反之、偏重民力、忽視國力、也是一樣的錯誤、中國今日所要建設的甚多、所謂輕重之别、緩急之分於百端待舉之中、不能不有一個中心以爲努力的鵠的、今日最要之圖、莫過於求國家之自存自立、一切努力、必須以此爲鵠的、所以發展民力、爲的是充實國力、如果發展民力、只是文化上之增進、物質上之享受、於國家自存自立的力量、全不注意、則物質上享受夠了、而國家之自存自立、也就不可能了、這樣的民力、在中國今日、是不需要的、有許多國家於積極充實民力之中、所謂宫室之美飲食之奉、雖也應有盡有、而於發達國力却特别注重、所以民力充實國力亦隨之而發、反之、如果只求物質上之享受、偏重民力而怱視國力、是一樣要失敗的、儉電說、國力不振、由於民力不充、民力不充、由於農村破產、工業幼稚、故商業無形凋敝、舍發達國民之生產力、則别無充實國力之道、我們今日、首要充實民力、同時以充實民力而發達國力 
　　至於治標方面、共匪肆虐、患在腹心、甚至於禦侮自衛的工作、亦爲所牽制、而不能爲有效之實施、只就中央軍隊而論、受牽制的有幾十師之衆、其他再不必說、自從本年三月間、中央抽調一部精銳赴長城作戰、南昌幾於失守、及蔣委員長回鎭南昌、始保無虞、其後西路剿匪總司令何鍵南路剿匪總司令陳濟棠相繼就職、剿匪軍事形勢纔較爲開展、所以江西共匪實在是腹心之患、共匪一日不清除、則不但充實民力發達國力、皆無從着手、就是緊急禦侮自衛的工作也做不到、治標莫急於清除共匪、是無論何人都不會有異議的、 
　　儉電原文、還有兩段要補充說明幾句的、一是借欵問題、一是察哈爾問題現時國内外對於經濟援助與技術合作、 
 
 

Page 4

 
 
發生誤會、其要點不外以下三者、 
（一）以爲損及主權開共管之漸、其實輕清援助、已成立者、不過美國棉麥借欵、核其内容、不但與政治無關係、即就商業來論、亦只是貨物賒貸的性質、如何會損及主權、外間揣測、以爲除棉麥借欵之外、還有其他各種借欵、甚至說有新銀行團之組織、須知道四國銀行團五國六國銀行團、在前清爲亡國之原、在民國亦爲大亂之媒、如何可以經易成立、據宋部長來電證明、此說全屬子虚烏有、至於國聯技術合作委員會、據宋部長來電鄭重聲明以下兩件事、其一絕對不涉政治、其二、由我國自動絕不自行提議如、此則亦何致損及主權、更與共管云云毫不關涉（二）以爲將以此促成内戰、現時西南有一部分人、即持此說、以爲民二借欵、民六參戰借欵、覆轍具在、但是此等覆轍、我等正當引以爲戒、何故躬自蹈之、中央政治會議立法院的决議均規定此項借欵用途、限於農業工業之建設、行政院根據此决議正在草擬計劃、軍事委員會亦鄭重聲明、决不以此欵移於增加軍費、增加軍費尚且不爲、更何致以此用於内戰、政府對於方針已定、將來必更有事實可以證明的、 
　　）三（以爲此次借欵、會有外交作用、即利用甲之勢力以抑制乙之勢力、日本有一部分人議論以爲此仍是「以夷制夷」之辦法、我如今負責聲明、中國感於建設之需要、與物質之缺乏、確有與世界各國增進經濟與技術之關係的决心、此在中國爲自存自立計固應如此、而在世界各國爲共存共榮計、亦决不認爲非策、但我們有自知之明、在現時積弱的形勢之下、一切聯甲制乙等等政策、無論爲合縱爲連橫、都不足以擾人、而適足以自擾、我們痛感於國力不振、不但不能與人言抵抗、且亦不能與人言親善、而且我們若設有相當的國力、也决不會有人來聯我們、以對於其他的我們認定今日救國、惟具備其實力量、不存奢望、不存僥倖心、我們現時需要其實力量、是用以自救、不是用以害人、我們今日力量未足時、是如此决心、他日若幸而有力量充足之一日、這决心也是不變的、 
我們對於家事所定方案、一是不用兵、二是不放任、 
　　避免内戰、不但在國難期内、應當如此、在任何時候、都應當如此、如果有其他方法可以達到目的即使較迂遠些較委曲繁重些也還是避免内戰爲是、這個理由、在「以建設求統一」的論文中已經說明但是因爲避免内戰的原故、對於察事取放任主義、那就大大的不對、恐怕其結果較之内戰、更要不堪、何以呢、因爲察哈爾是邊省、因爲察哈爾是地瘠民貧的省份、以邊省而又地瘠民貧、脫離中央、何以自存、其不淪爲東三省熟河不止、所以我說其結果較之内戰更爲不堪、或者會有人駁我道、馮先生之割據察省曾經聲明、其目的在抗日、且以收復多倫爲證祗要中央取消華北停戰恊定、一同抗日、則察省自無脫難中央之虞、中央何爲而不出此、我答道、在停戰恊定以前、中央調集各處軍隊、在長城一帶、悉力抗戰、當時深知情形危急、窮於應付、曾經再三催請軍事委員、務必同在首都、共决大計、如實因職務不能分身、則務必派定負責代表前來出席、可見得當局的人、實在没有存心獨斷獨行、不去理會其他負責者的意見、及至停戰恊定成立、當局的人固然豫備以一身受各方面的責難、但是已經成立了、也就不是任何人所能隨意推翻的了、我們對於停戰恊定成立、固認爲十分痛心的事、但東三省熱河的事件、並不因停戰恊定成立而了結、我們尙需要無窮的努力、以維其後、只是努力要有整個的計劃、一致的步驟、不是一人與一隅之地可以集事的、甲午戰敗、清廷將臺灣割讓、唐景崧劉永福等、不肯承認、繼續作戰、其人其事、至爲可悲、但這是因爲清廷已將臺灣割讓了、如今政府並没有割讓東三省熱河、察省更談不到、馮先生絕不宜以唐崧劉永福自居、使察省爲臺灣之續、馮先生憤憤於停戰恊定之成立、我甘受馮先生責備、我對於馮先生唯一懇求、則在救亡圖存、宜有整個的計劃、一致的步驟、其内容如何、此時自然不能宣佈、然如馮先生以爲能收復多 
倫、即能以同樣辦法收復東三省熱河、則我當敬告馮先生、國難至此、所需的是眞實力量、大言壯語、不但不能生出力量、反而將力量消滅、這是應該注意的、以上是對於察省事件不能放任之眞實原因、儉電所提四原則即　據於此、 
　　如果有人問我、倘使不用兵即不能不放任、不放任即不能不用兵、又如何呢、我答道、祗要有其他的方法、則决不用兵、所謂其他的方法、在中央當局的人能推誠相與、在馮先生能受盡言、在全國民衆有眞實的認識正確的主張、發生出民主的力量來、制裁一切、我的注意與希望、尤在後者、 
　　如今察事尚未實際解决、據馮先生世電、似乎已經使我們絕望、但是這兩三日來、又有接受儉電所提四原則之希望、而同時僞軍向多倫進攻之消息、亦在這兩三日來、最爲緊張、可見事情變化是不測的、但是無論如何、以上所述的根本觀念决不因事情變化而更改、 
以上所說、均就儉電原意、補充說明、總而言之、今日救亡國存之道、首在充實國力、而欲充實國力舍發達國民之生產力别無他途、希望全國國民聚精會神、向此　去、儉電的根本意義即在於此一本中央已定之政策和方針、以處理時局之態度和意向公告國人、　不是新的决定（七日中央電） 
蔣定十五日召開五省勦匪會議 
[行營成立勦匪撫恤處]  
　　（南昌）蔣定十五日在廬山開五省剿匪會議、令各總司令縱隊指揮·軍師旅長將剿赤有效經騐、用書面陳述、通盤籌劃（七日專電） 
　　）南昌（蔣定十五日在廬山召五省各總司令指揮將領、開剿匪會、肅清赤匪、（七日專電） 
　　　（南昌）蔣令整理匪區財政、）七日電（ 
　　　（南昌）公布消息、行營成立勦匪撫恤處、（七日專電） 
　　（南昌）自行營頒招撫赤匪條例後、反正者絡繹、僞八軍徐營長殺團長袁國柱率隊携械向王懋德師投降、）七日專電（ 
　　（南昌）行營迭據各方報告、各地保甲長、假油鹽公賣、操縱舞弊、蔣嚴電各縣長保甲長、激發天良、以利封鎖、而蘇民困（七日專電） 
　（漢口）蔣重申匪區封鎖令、不准違誤）七日專電（ 
[區師放棄連城]  
　　蔡廷鍇飛龍岩督戰　　粤軍奉令攻筠門嶺　　（厦門）連城確已放棄、黃强七日擴大紀念週報告、七八師退出連城、爲戰略關 
係、因連城爲突出部份、有三面受敵危險、現前線整齊兵力五六萬、郁匪僅彭懷德萬餘、我軍配備已畢、如有來犯、必予痛擊、望大衆安心勿恐、另訊、防軍主力在龍嚴大小池一帶、蔡廷楷確於四日午自省飛抵漳、五日晨飛龍嚴督戰、龍嚴甚緊張、嚴漳間之適中趕築工率、漳城外亦築工事、惟七日逃厦者仍衆、（七日專電） 
　　（厦門）軍息、連城仍相持、十九路堅壁、俟中央軍及粤軍合圍後總攻、四日後無戰事、贛匪來爲掠秋收、並受贛中央軍壓迫、現防固無虞、匪亦未進、惟漳人心益恐慌、兩日中、逃厦達萬人六日更衆、（七日專電） 
　　）香港（陳濟棠令黃任寰·黃延楨·黃質文·三部進攻筠門嶺、與閩軍夾擊長汀共匪、（七日專電） 
　　（北平）據外僑方面消息、十九路軍與赤匪在距厦門一百二十哩之龍嚴一帶激戰、現該地之美敎士、多避往厦門、美海軍當局爲恐戰事波及厦門起見、特派砲艦福爾敦號由福州進駐該地、保護當地僑民、（七日透路社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[西北邊防與開發西北實·]  
　　新疆問題在中央宣慰使黃慕松氏赴任之前·國人多具開發西北之新希望。以爲黃氏此行。必能消弭地方意見。溝通漢回間歷年隔閡。乃不料事實與理想相反黃氏一行駐新不滿一月。在其旅新時間中。迪化且發生一次政變。據一般新聞界。傳此一政變。旣非漢回爭鬭之嚴重化。又非有任何突發問題。乃純爲政治上之技術關係。致引起宣慰使與地方官吏間之誤會。遂致宣慰使署隨從人員。一律離新。宣慰使黃氏亦於不久之前。即行返京矣。依中央之判斷及社會一般之推測。皆以爲政府如任命劉文龍盛世才分領新省。則一切事態。可以相安。至少政治上之變態。不至擴大假　時日。當可徐圖補救。此說或亦可信。 
　　蓋新省漢回隔閡。雖云不易求得根本上解决之道但地方遼闊。面積幾占内十八省十分之四。而交通滯阻。僅鄰近國界處與英俄諸國稍有交易一般經濟社會落後。尚在牧畜與農村經濟轉換之時期中。且人口稀少。出產雖豐富。而安於故常之心理。多於進取之意志。是故當地官吏及一般社會之領袖。亦默守數十年前舊習。在政治上則遙戴中央地方上則各自爲政。實際則並無所謂積極的野心。思向他方發展。祇圖能維持其現狀。保守其已有祿位。即爲滿足。此二十二年以來。新疆所以支持原有狀態。殆亦地勢使然也。　　然而歐洲大戰以後。世界消貨市塲縮小。原料產地有限且自一九二年經濟恐慌開始以還。資本主義國家。咸積極開闢市塲。而高原地帶又多沙磧之新疆。固不足以當市塲之選。但亦聯勝於無。蘇聯大革命後。其初僅爲社會主義的試騐。在實際上並不足以威脅資本主義各國。故新疆地位在數年前。不如現在帶有嚴重的政治性質。如所謂建立回國之陰謀。割裂我國西北之策劃。在個人方面之企圖。容或有之。公然倡議。則未之聞也。頃者蘇聯五年計劃見諸實施。土西鐵道完成。中亞細亞入其掌握。新疆回人。當然感受極度刺激。於是統治印度之英國。乃乘機而入。一則防禦回人勢力之擴大。大再阻遏蘇聯勢力之伸張。三則擴張市塲。以便已國貿易之發展。，同時日本於掠取東北四省而後。進一步以圖完全實現其所謂大陸政策。蓄意侵略内蒙。以故近日來日本密探之潛入新疆者已不下百數。則新疆地位之日趨嚴重。可不言而喻矣。 
　　與新省南路緊鄰之西藏。早已機四伏。自班禪達賴衝突之時。班禪即被逼離藏束來。達賴遂盡量施行其視英計策表面上西藏固仍爲中華民國之領土。而實際統治權力。已不能達。加以四川軍閥。惟知内訌。對於旣已劃省之西康。且置之不顧。又何怪藏人之輕視乎。 
　　中國處此情勢下。開發西北。實刻不容緩。而開發西北。當以開發國民經濟爲先務。惟目前之西北經濟。旣甚落後。一切均有待於東南之輔助。加以錮閉已久。宗敎政治。矛盾重重。致漢回不能合作。漢藏互不相容。今後欲圖西北之開發。積極改進舊有之經濟組織。當以鐵道交通之發展作先鋒。然後文化運動。乃得而推進一方須實行廉潔政治。解决宗敎上之歧異。一般人事問題始可循序漸進。以樹立我國家百年之大計。 
[日本演習天空擲彈]  
　　用無線電廣播空戰實况殘暴黷武心理發揮無遺　　（東京）關東防空大演習行將於九日開始而由飛機投下之眞炸彈對地面之攻擊、以及高射砲實彈射擊之演習、已於今日上午十一時半在谷津游園地舉行、是日聚於津田沼海岸一帶之民衆約達三十萬、均係參觀保護非常時日本之天空、秩父·閑院·兩親王均親臨參觀、上午十一時二十分濱松飛行聯隊竹田大尉與櫻井少尉所駕之第一號機及高木中尉與笹島軍曹所搭乘之第二號機、即出現天空、對於海邊一里之浮標、投下四枚五十基羅之炸彈、由是陸空雙方互相攻擊、呈一大壯觀、而日空軍之威力已儘量發揮、至於夜間、高射砲仍繼續實彈攻擊云、播音局方面亦播送此戰之情景、由松内播音者搭乘飛機、播送日本最初之空中戰實况、（七日日聯電） 
　　（長春）今晨日飛機一架由戰地回來、在寛城子飛機場上空墮地、飛機全燒、市川軍曹等三機師均受重傷、性命危殆、（七日華聯電） 
[對英造艦計劃美國方面表示]  
　　依照條約範圍進行絕無擾亂軍縮之虞　　（華盛頓）美國海軍總指揮史丹萊今夜聲稱、英海軍部計議增造軍艦計劃之訊、絕無擾亂軍縮之虞、英國曾照條約所許實力、有系統的增造軍艦、即令條約滿期後、仍繼續進行其造艦程序、亦屬正當手續、渠意造成不適宜之海軍徒耗經濟、故欲養海軍必須力求其效能云（六日國民電） 
[澳洲鞏固國防]  
　　派遣軍官赴印訓練沿海構築新式砲台　　康白萊今日探悉澳州國防計畫、擬遣派軍官入印度陸軍中練習、購買高射砲、並築海防砲台、安置九吋二口、射程三萬一千碼之大砲、（七日路透電） 
[日軍閥不滿内田外交]  
　　（東京）日軍部最近對外務省略有疎遠、軍部内部强硬論者、責内田外交爲無能外交、關於法國聲明佔據九島之問題、日外務省欲聲明保留日本之權益、但軍部則從軍事上之立塲、倡領土權在日本、與法國抗爭、對英外交、内由外長欲自行統制日貨之出口、軍部則主張維持自由貿易之原則、雙方之主張仍未接近、又在外務省内驅除軍部之留聲機白鳥部長、軍部亦引以爲攻擊外務省之理由、（七日華聯電） 
[德國亦舉行防空實習]  
　　慕尼黑此處軍事當局爲使市民習於防止空中襲擊起見、特于今日舉行空戰演習、按照預定之計劃、在警號發出之後、各街道即行人絕迹、十分鐘之後、即見有飛機翶翔天空、擲下假炸彈無數、該項假炸彈係以沙袋製成、上繫以紙條、載明該項沙袋所代表之何種炸彈、於是不久街上即見有紅十字救傷車出現、車上工作人員俱戴有防毒氣罩、隨處救護意想中之受傷者云（六日國民電） 
[僞國外交方針]  
　　（東京）僞國政府最近决定之外交方針如下㈠「對日對華方針」歐美諸國組織强力經濟同盟、保護自國產業「滿洲國」應與中日兩國結成東方經濟聯盟、與之對抗「滿洲國」擬訂立三國關稅同盟㈡「對俄方針」俄僞外交現正進行之中東路賣買交涉萬一决裂、則對於東路確立主權、俄僞關係因此惡化、其責在於俄方、㈢「對小國方針」某某等小國特别使者、現在滿洲努力與僞政府進行親交、「滿洲國」亦派特使赴暹邏·阿富汗·印度·越南·等增進國交㈣「對歐美方針」外交部對於八月中旬在坎拿大開幕之太平洋會議、向各國代表發送各種材料、宣傳僞國現狀、（七日日聯電） 
[俄油運抵橫濱]  
　　（東京）松方幸次郎前在蘇俄訂立買約之蘇俄石油第一船洛烈號、於六日上午六時入横濱口、經森田水上署長以下嚴重檢查後、裝運之哥加薩斯產石油一萬九百六十噸即爲起卸之準備、繫留第一區之該船、與日俄石油公司堆棧間相距千六百米、以八吋之鐵管聯絡、七日晨起開始送油、（七日電通電） 
[墨國排華蔓延]  
　　（紐約）據紐約時報墨京訪電、墨西哥丹浦立巴斯州之排華運動、現已延至丹譬柯、（七日路透電） 
[羅赫談話關稅問題爲討論焦點]  
　　歐陸稅壁阻碍美國貿易發展推廣新市塲惟南美諸國是求　　海德公園美國務卿赫爾歸自經濟會議、立至此間進謁總統、第一次會晤時、所談幾完全屬於關稅事件及與南美簽訂互惠恊定之可能性、聞赫爾曾告總統、歐洲貿易競爭正烈、對於許多美貨方施行新關稅障壁、故欲復興美國國外貿易、目前希望端在南美、按赫爾在倫敦時、曾與南美國各代表私人談話多次、據稱業已樹立締結互惠新恊定之基礎、蓋南美國家雖於開會之初、曾由阿根廷與英國簽一互惠恊定、但在歐陸方面、其所受貿易障壁之影響、正與美國相若、故亦亟欲在西半球彼此商得互惠辦法也、聞赫爾曾報告法·羅·波（蘭）·葡等國紛紛設置貿易新限制情形於總統、其包羅之物品、幾及三百種、以故美產之歐洲市塲日削、必需推廣其市塲於西半球、因此總統違命赫爾立即進行與南美簽訂互惠恊定談判、嗣總統私邸發一聲明、内有總統期望對於互專恊定可得切實成就等語、衆認此語含意表示前此所擬恊定、因倫敦私人談話結果、有若干種可望立即簽字云、（六日國民電） 
[美礦工潮依然未息]  
　　白郎斯維爾本塞爾凡尼亞州煤礦工人七萬人、現已拒絕其領袖與礦主根據羅斯福總統調解而恊定之休戰辦法、並决定繼續罷工、查礦工所以不滿意於此辦法者因礦主不承認礦工聯合會也、（七日路透電） 
[民間窖金限期繳出]  
　　）華盛頓（美司法總長克明士已定星期四起一週内、爲民間繳出窖藏金證劵與金幣之最後期限、若仍逾期不繳、則將發表其姓氏、並計劃進行控訴、據克氏言、目下仍有金證劵與金幣各約三萬萬元窖藏民間、若輩曾有數人詰問繳出窖金律之是否符合憲法、且向政府挑戰、靜待控訴、故政府當將有以滿足其好奇心也、同時又據金礦業領袖聲稱、目下金礦產額日减、當三月間各金礦鑒於全世界缺乏金幣、莫不加緊工作、是月所產金砂共値五百萬元、今則因純金須完全歸政府吸買、產額銳減、全月所產已不足四百萬元、惟若輩因司法總長克明士宣稱、未提煉礦砂可以合法運出國外、刻正計劃集中礦砂運輸出口業、請輪船公司估計礦砂運費、以便决定其能否獲利（六日國民電） 
[太平洋會議程]  
　　國際貿易問題占重要部分　　彭夫（加拿大）太平洋學會大會將於下星期内在此間開幕、程序委員會各委員業已抵此、據稱、國際貿易戰爭尤其對於太平洋區域之影響、將居議程内重要部份、因遠東貿易方爲當今絞盡外交家腦筋之最重要問題也、此外議題照預擬程序、尚有日本電器之傾銷美國、及美國電器製造業之報復問題、又如日英兩國間對英殖民地增加日紡織品關稅之爭執、苟非有大部份代表反對、亦將討論及之、他如美孚煤油與壳牌煤油在遠東市塲之競爭、及蘇俄對於滿洲之地位等、均在討論之列、各國代表如有其他問題亦可提出討論、即對於委員會擬定之議題、亦有拒絕討論之權云、（六日國民電） 
[日貨積極向海外覓出路]  
　　商工省擬定計畫　　（東京）商工省爲準備經濟團體之對立起見、知有變更從來自由主義政策、採取甦生的貿易政策之必要、故急謀通報綱之擴張、並近自世界實情觀之、消極的恊調主義、已無實際的結果、因此從來獲得之市塲已失去者、徵諸南斐其他英國殖民地之例、至爲明顯、商工省將不僅擁護市塲、擬更進一步從積極的突破經濟團體、獲得新市塲之見地、决定以明年爲第一年度、以繼續事業向新市塲之獲得、爲全面的努力、從來之通報員僅報告行市、解實際的效果、今後於重要地廢止通報員、設大規模之貿易事務官、搜集關於開拓市塲所必要之情報、積極的爲貿易之媒介云、（七日電通電） 
[印日通商會議日再向英交涉]  
　　帝國主義爭奪市塲戰英日間友誼不絕如縷丨俄報之論評丨　　（東京）對日印通商會議、軍部及紡績代表均表示不平、内田外務省不得已、决定暫延期代表之出發、本日再電命松平大使向英外部接洽左列諸事、㈠英國對印度代表不附與全權委任狀、英政府須誓約、對商議結果絕對不可變更、㈡日代表預定八月二十日搭白山九赴印度、九月二十日可到西姆拉、至十月十日僅有兩旬、在此短期間内不能完成新條約㈢新約未成立以前、須設法補救、或將現存條約展期、或以暫定恊定補救㈣如英不能明答、則日方亦不能派代表接洽此事、（七日華聯電） 
　　（莫斯科）伊斯維太報在論述英日最近糾紛之論文中、謂自本世紀開始直至一九二一年華盛頓會議時止、英日間之關係實係一幅表現兩個侵略的帝國主義强國間友誼之生動畫圖、此種友誼直至今日、仍使英國袒護日本征取滿洲、該報續稱、唯最近英日關係已因爭奪市塲之激烈而趨緊張、該報復引用數字、表示日本如何自英殖民地市塲排擠英國、及日貨如何與英貨競爭（甚至在英格蘭本土） 
而獲勝利、並謂英日在經濟領域内之衝突、顯在日趨激烈、一切妥洽之努力顯已宣告失敗、該報結論稱、「吾人不容置疑、英日帝國主義在許多重要處所仍保持其一致、唯彼等之經濟競爭、已將彼等傳統的友誼置於極度困難之頂點矣、」（六日塔斯電） 
[武藤一棺長眠]  
　　昨日舉行國葬菱刈不日履新　　（東京）武藤元帥之葬儀本日舉行、林鐵十郎大將爲葬儀委員長、陸軍省·參謀本部·敎育總監部·外務省·拓務省·代表爲委員、武藤靈櫬於上午十一時由落合自宅裝汽車運日比谷會塲、途中在鄉軍人青年團堵列路傍警戒、十一時四十五分到會塲後、安置於日比谷公園音樂堂内、齋藤首相以睛各閣員·陸海軍各將領·溥儀代表·各國大公使均參列、十二半時開始葬禮、此時參謀本部庭中待機中之近衛防砲兵聯隊一隊、以四尊大砲放弔砲十九發、十二時四十五分日皇皇后皇太后各使者順次拜禮、閑院梨本兩元帥親拜之後、荒木陸相齋藤首相内田外相永井拓相依次宣讀弔詞、下午一時四十分武藤夫人及其家族拜靈、二時舉行一般告别式後、將遺骸運往護國寺舉行埋葬、（七日日聯電） 
　　（東京）新任日關東軍司令官菱刈大將、定十四日上午九時由東京出發、乘烏蘇里號輪船、十七日由神户啓程赴滿履新、僞國新務廳長遠藤、定十八日由東京出發、二十二日由神户乘烏拉爾號輪船赴滿、（七日華聯電） 
[岷江戰事益烈]  
　　眉彭新等縣城遭轟炸劉湘向文輝提三辦法　　（南京）某軍事機關接成都六日電、沿岷江戰事、自一日起、迄本日漸趨激烈、連日眉彭新等縣城、及兩岸民房、人民受飛機炸彈損傷甚巨、三日拂曉、新駐間之岳店子·雙河塲·唐河壩·鹽關·彭眉間之江家渡·王渡均有猛烈戰事、金馬河一綫陳家渡·川心店·舒家渡之攻擊、亦甚烈嘉定方面砲戰仍未息、（七日專電） 
　　（南京）劉湘七日電其駐京代表、謂劉文輝部隊、現尙聚集岷江右岸、隔河相持、其將領雖曾分别來電、表示願就範圍、顧以囿於環境、尚未提出切實辦法、可資解决、在此對抗形勢之下、若遽移師勦匪、誠恐劉鄧之爭、復燃餘燼、乃參照各部將領前後各電意旨、提出三條辦法、㈠自乾率領一部、專力駐防西康、並須迅速移動㈡其餘各部交湘統率勦匪、庶即通電表示、或更換旗幟、陸續開拔、㈢爲促成前項辦法計、本軍須先以一部渡河、借便監察、實行以上各條、業於世電致自乾及其各將領、果能依此解决、旣可泯息内爭併力勦赤、仰仗中央德威或能如期就範、（七日專電） 
[膠濟路决定贖路計劃]  
　　發行公債六千五百萬元　　（南京）膠濟路决定贖路計畫、呈報鐵部、擬自二十三年度起、將該路每月盈餘約二百萬元充贖路基金、並擬以路產作担保、發行公債六千五百萬元、四千萬贖路、二千五百萬作彰德支線、預計二十五年後、可將公債還清、聞鐵部擬予備案云、）七日中央社電（ 
[西南政會討論馮讓政電]  
　　（香港）政會七日晨接馮退兵讓政通電、中有抗日目的已達、槍口當不向内之語、各委旋開會討論、聞對馮此舉、西南當予諒解、粤因匪氛未靖、各區綏靖署决展期年底始裁、（七日專電） 
[從世界經濟會議說到中國出路]  
　　居正在國府紀念週報告　　（南京）國府七日晨紀念週、到陳紹寛·等、林森主席、居正報告、題爲「從世界經濟會議的失敗說到中國的出路」略謂此次世界經濟會議之失敗其原因正多、而各國以其利害互異及立塲、終於使經濟會議慘敗、今後各國之關稅匯兌傾銷戰爭勢必較前更烈、各國均感生產過剩、勢非力謀出超不可、唯一辦法、乃加緊統制經濟、及加强武力、前者謀國内暫時穩定、後者爲爭得市塲之後盾、實則事實所昭示於吾人者、非生產之不足、乃分配之不均、我國處此特殊困難環境之下、如採自由資本主義、則僅爲少數人謀利益、總理已詳言之、如採社會主義的經濟政策、雖蘇俄曾以此獲得好成績、但中國在此國際資本主義支配下之國際市塲之局面、不免難望有成、救國之企圖、萬不能寄之於夢幻、惟發展民族資本主義、乃唯一要圖、且須由國家統制、其辦法㈠調查生產指數所缺者爲何、㈡調查現金以明國民資力㈢注意發展民族資本、缺少的 
條件於不碍主權與利益條件下、利用外力、恊助生產、近有兩事、民衆間有誤會、即對美借欵與國聯合作、前者政府已明白宣示用途、後者雖有日本之阻撓、望勿信其讕言、致生與生產事業交付國際共管之猜測、總之、列强鬭爭愈尖銳、世界二次大戰愈迫切之際、我應於國家統制下、發展民族資本、以求自存云、（七日中央社電） 
[國營鋼鐵廠借欵宋在德國商妥]  
　　返國後簽訂正式合同　　（南京）實部鑛業可長黃金泫云、中央鋼鐵廠借欵問題、已向德喜望公司商妥、並曾電宋部長、徵詢意見、宋頃復電、謂在德已與該公司洽商完畢、俟其返國後、正式簽訂借欵合同等語、現一切均準備就緒、廠址亦决定馬鞍山、不再更改、俟合同簽訂後、即可動工建設、外傳陷於停頓說、完全不確、（七日專電） 
[唐紹儀談九小島之重要]  
　　海部暫不派艦調查　　（香港）唐紹儀談九島案發生、粤當局非常注意、連日均開會議討論、該島爲瓊島咽喉、若不收回、影響我國漁業不淺、并有喪國權、中央與西南當局、無論如何應將該島設法收回、（七日中央社電） 
　　（南京）陳紹寛七日語記者、法佔九小島、海部正在調查中、暫尙無須派艦前往、如有必要、則海部可隨時派艦實地調查、（七日中央社電） 
　　（南京）海部息關於西沙九小島被佔案、正在研究該島之經緯線、及以前交涉擋案、不日可有具體之報告、外部刻已致電我國駐斐律濱領事、就近調查、故海部暫不派艦前往、至津法領署佔我海軍醫院案、此次法使韋禮敦來京、外部曾與一度商洽、請令文天津法領弗爲過甚、致使兩國友誼破壞、（七日專電） 
[經濟會代表團全權證書頒發]  
　　顔惠慶將回國一行　　）南京（倫敦經濟會議代表團全權證書已經國府核准、令行政院轉發具領、七日專電） 
　　列寗格勒顔惠慶語記者、倫敦會議無結果、但宋財長來、頗予歐美人以好印象、中國簽銀價恊定、銀價可穩定、購買力亦可增加、顔留此約四日即回莫斯科、並擬赴南俄考察、因離國日久、决回國一行、（六日中央社電） 
[中荷庚欵董事會成立]  
　　昨開首次會議　　）南京（中荷庚欵董事會七日在京市府、舉行成立會、出席董事長石瑛、太湖水利委員會孫世輔·荷蘭駐滬領事格羅孟等、由石報告中荷庚欵退還部分支配情形後、即接開首次會議、决議、㈠荷庚欵撥作京市水利初步工程計劃案、俟荷工程師抵京後、再斟酌實行㈡由荷領函請荷政府、即日抽派工程師一名、於九月一日前到京、以利京市水利工程之進行、㈢函荷政府、調查麻瘋病華僑、遣送回國治療㈣規定每年一月六月、各舉行董事會一次、晚石歡宴格羅孟及孫世輔兩董事、盡歡而散、（七日專電） 
[石三友部卽開唐山改編]  
　　李壽山部開拔完竣　　（北平）唐山七日午電話、僞國東亞同盟軍李壽山部、六日已開拔完竣、石友三所部僞軍、定八日由秦島及榆關一帶、開唐山改編、原駐唐山日軍之二十七聯隊、七日晨五時、開往山海關、天津日本領事亦隨軍前往云、）七日中央社電　（ 
　　（北平）唐山電、僞國東亞同盟軍　壽山部、六日已開拔完竣、石友三所部僞軍定八日由秦島及榆關一帶開唐山改編原駐唐山日軍之二十七聯隊、今開往榆關、津日領事亦隨　軍前往、（七日專電） 
[越南商約談判]  
　　日内頗有進展　　）南京（外部息、中法越南商約附件談判、日來頗有進展、僅有一二點未能獲得同意、再經兩度磋商、即可完全解决、（七日專電） 
[韓復榘到兗州]  
　　（濟南）下午三點、韓復榘到兗州、擬由兗赴曲阜、歸途赴泰山、電民廳長李樹春注意黃河水勢、每日去電報告（七日專電） 
 
 

Page 9

 
 
平綏路凖備恢復通車 
[先售票至宣化]  
　　（北平）平綏路現因察局解决、準備恢復通車、張垣結束如無其他問題發生、本週内即可實行恢復原狀、（七日專電） 
　　（北平）平綏路三五日俟兵車開竣、即可售票到宣化、該路自中斷後、北段路務在大同設立分處、辦理一切、南段由沙城至西直門路務、仍由路局處理、當全段通車時、路局每日收入、約二萬至三萬元、自中斷後、收入銳减、南段每日不過三四千元、北段收入稍佳、（七日專電） 
　　（北平）平綏路交通中斷後、該局即在大同設立辦事處、委陳鴻艷爲處長、管理北段事務、至南段由平至沙城仍由總局主持、惟收入銳减、每日僅三四千元、茲以察事已和平解决、不久即望恢復原狀、（七日中央社電） 
[遷安遵化日内可望接收]  
　　李鴻文部服從編遣　　（天津）遷安有僞軍李鴻文三千名、大連會議時忘將該部列入、此次未能併入編遣、致該縣不能接收、經薛之珩·李際春交涉、在新編保安隊内淘汰三百名、委李鴻文爲大隊長、李部已向唐山開拔受編、縣長魯清宸日内即前往接收、遵化縣長關恩霖、七日來津、八日偕聯絡員朱頣前往接收、（七日專電） 
[唐山稅收機關]  
　　業已接收完竣　　（北平）唐山各稅收局卡、前於接收灤東戰區時、因僞方所委人員尙未到期暫綏交還、聞現於四日由冀財廳派員前往接收、已完全文替竣事、僞方人員皆解職、一切收入均解交省庫、（七日中央社電） 
[劉珍年部潰兵圖襲卽墨縣城]  
　　海陸軍夾擊中　　）青島（劉珍年部潰兵與匪結合成股、常擾膠東、昨將襲取即墨縣城、該縣兵力單薄、急電本市海軍謝司令求援、謝立派陸戰隊兩中隊、六日晚七時汽車出發、九時到城北龍山、駐萊陽韓軍陳旅、六日夜亦出發赴即、雙方夾擊、匪氛可滅、（七日專電） 
[中國航空公司南華航郵困難]  
　　香港不許降落　　（廣州）先導社消息稱、中國航空公司對南華之航空郵務、因遭遇困難、未能製定切實計畫、香港當道不許該公司之飛機在香港小駐、實爲其主要阻力、蓋若不過港降落、則此舉將無利可獲也、聞該公司將派員於八月十日飛南、以期再與香港當道磋商、（七日路透電） 
[鄂省新設襄中克成兩縣]  
　　（漢口）漢洋設襄中縣、經總部派員查勘、認爲可行、七日今省府核辦、又新設克成縣界域已勘定、將同時成立、（七日專電） 
[濟各界歡迎孫桐崗]  
　　孫氏計劃世界飛行　　（濟南）今各界代表假省黨部大禮堂開 
歡迎孫桐崗大會、到千餘人、張　村主席致歡迎詞、孫致答詞㈠飛行經過㈡現在情形㈢將來對航空建設感想、應注重在國人用國產、原料自造、末謂勿歡迎個人歡迎航空救國四字才是崗犧牲志願、孫定八日飛兗州即回濟、擬十二飛滬、由滬開始全國飛行、并擬飛濼東視察被日機轟炸慘狀、回告國人注意航空、九點半、韓沈葛等專車南下、先泰山後曲阜、預定九日回濟、孫計劃世界飛行、破一切紀錄、謂能拚命即能作到、（七日專電） 
[黃河工情轉穩]  
　　（濟南）今黃河三游均落、工情轉穩、洛口水位三十公尺一寸、六河局長張連甲在李升屯督工、聞長垣堀口之水已向東北流去、本省可免災、（七日專電） 
[黃郛抵廬謁蔣]  
　　（南昌）黃郛六日過潯抵廬、報告一切、蔣對華北軍政戰區善後、及收束察事、均有指示、（七日專電） 
　　牯嶺黃郛張羣六日晨到廬、下午四時謁蔣委員長、報告一切、並商華北政治實施方針、（六日中央社電） 
[颶風已至港南]  
　　（香港）颶風在東經一百十四度北緯十九度、距港南三百里、天文台懸一號風球示警、港内波濤汹湧、各船準備避風、（七日中央社電） 
[魯滌平到京謁汪]  
　　（南京）魯滌平偕秘書姚某、七日晨由杭乘車抵京、即謁汪院長及中央各要人、商浙政務、並有所請示、（七日中央社電） 
　　（南京）浙主席魯滌平七日抵京、晤鄒琳商財政問題、並定日内謁汪後返浙、（七日專電） 
[孫謀兼充隴西段工程局長]  
　　（南京）鐵部派孫謀兼充隴海路潼西段工程局長、及總工程司、又派余肇純兼任該部購料委員會委員、（七日專電） 
[財部各債劵調換新劵]  
　　（南京）財部定八月十四日爲十四年八釐公債、十月二日爲十四年奥國振欵担保二四庫劵、開始加給息票期、九月四日爲北京銀行公債臨時治安借欵債劵、十一月一日爲十八年關稅庫劵開始發換新劵期、持劵人可於限期内、在滬調換、（七日中央社電） 
[京市整頓碼頭工人]  
　　（南京）京市社會局爲整頓碼頭工人、普遍救濟失業、以免引起糾紛、定八日召集市黨部警備部警廳等機關、舉行聯席會議、討論從何區先辦登記等手續問題、（七日專電） 
[陸軍大學擬舉行軍事大演習]  
　　（南京）陸軍大學擬舉行戰術實施之軍事大演習、地點决在徐埠海州泰安一帶、時間約在十月初旬、（七日專電） 
[京市車站設檢疫處]  
　　）南京（京市衛生機關爲防止疫癘傳染、在下關小火車站、設檢疫處、内分四組、担任車站輪船檢查及防疫注射等工作、（七日專電） 
[駐西公使錢泰就職]  
　　（南京）駐西班牙公使錢泰電外部報告、一日已到西就職、又駐波蘭公使李錦綸、由美電外部、謂訂二十日左右到波就職、并請匯欵結束在美手續、（七日專電） 
[實部整理民營金礦]  
　　（南京）實部現已計劃整理甘新川滇康藏等產金區域各民營金礦、使其依次發展、其未開各礦、將由政府籌資開採、以增加金產量、（七日中央社電） 
[贛浙路限月底竣工]  
　　（南昌）蔣令公路處、贛浙路限月底全通、（七日專電（ 
[贛南政委會將以余漢謀任委員長]  
　　（南昌）贛南政委會將以余漢謀任委長、辦匪區黨政善後、（七日專電） 
[鄂黨部建議疏濬長江]  
　　）漢口（省黨部以長江水道淤塞時憂汎濫七日議决、建議中央、轉行國府、派幹練大員、督同各省府、切實疏濬、酌撥美棉的欵、尅日舉辦、（七日專電（ 
[袁良宴日使館要員]  
　　（北平）袁良昨晚宴日使館重要人員並邀蔡元·鮑毓麟等作陪、（七日專電） 
[何成濬昨抵潢川]  
　　）漢口（何成濬七日抵潢川、與劉鎭華晤商勦匪清鄉辦法、僞七師二千餘、在鄧家竹園、與李師激戰、已被肅清、李師五日克麥山、（七日專電） 
[于學忠將赴贛謁蔣]  
　　）天津（于學忠即將赴贛謁蔣、專車已備妥（七日專電） 
[津裕元紗廠大裁工人]  
　　）天冿（裕元紗廠七日裁去工人千餘名、定八日晨開工、（七日專電） 
[黃紹雄過濟北上]  
　　）濟南（黃紹雄過濟北上、韓復榘電李春樹到站迎、黃談、此行擬見韓、說明廬山會議主張和平經過、並擬赴并大同包頭綏遠等處視察、歸途或在魯下車視察（七日專電） 
　　（徐州）黃紹雄七日晨過徐北上、（七日專電） 
[劉紀文到港謁胡]  
　　（香港）劉紀文五日抵港謁胡漢民、商要公、并調解太古風潮、七日晨快車返省、（七日中央社電） 
[粤省銀行發行新劵]  
　　（香港）粤省銀行七日發五元新劵一百萬元、（七日中央社電） 
[施鶴七屬匪災極重]  
　　（漢口）徐源泉七日電告、賀匪勢成弩末、已限期肅清、惟施鶴七屬匪災極重、請各方籌募鉅欵、實地賑濟、（七日專電） 
[蘇第一區財政會議]  
　　（鎭江）蘇第一區各縣財政會議七日在財廳舉行、舒石父主席、討論自本年度起、各縣停止劃撥支付命令、改解現欵辦法、每月以二十五至三十日爲解欵期、及恊助營業稅局征收稅欵等問題（七日專電） 
[南愛醖釀政變]  
　　路透七日杜白林電南愛人心不寧、恐星期三日國會休會後將起變亂、國會及政府公署外現皆有武裝警察等駐守、對於來客盤詰頗嚴 
　　國民社六日杜白林電愛爾蘭自由邦政局、在此數日之内已有極急劇之變化、預料不久之將來、必有重要事變發生、一方面則爲現任行政長凡勒拉之把持政權、反對選舉、一方面則爲藍衣黨領袖奥都斐將軍之竭力主張選舉、使納稅人於國家一切大政方針有發言權、藍衣黨已定於本星期日舉行大游行、而凡勒拉則决定加以禁止、將來是否能加以禁止、以及雙方是否將發生衝突、數日之内即可見分曉、現正式軍隊市民保衛團以及愛爾蘭共和軍、俱在凡勒拉氏掌握之中、而奥都斐將軍本爲市民保衛團之前任長官、且與英國軍隊屢次戰爭、奥氏均身親行伍、故正式軍隊對於奥氏亦甚敬仰、故苟衝突發生、正式軍隊是否即能對於奥氏 
[黑箱中艷屍]  
　　面目腐爛不辨國籍　　日船「上海丸」抵神户後發覺　　電通社七日神户電今日抵神户之上海九、停泊於神户碼頭、當於船内行李庫中起缷行李時、其中有長三尺高一尺六寸闊一尺八寸之黑色行李箱、突發現猛烈之臭氣、經打開檢查、發見兩手被縛、兩足複置、被殺之女屍、神户水上警署即開始嚴重調查、該行李箱係於五日在上海出發前三十分鐘、有年約三十四五洋服之男子、指揮上海旅行指導所監督之小工所搬運者、該行李箱横書英文H孟發（譯音）橫濱等字樣、惟不明所有者爲誰、顯見係怪異之犯罪也、 
　　電通社七日神户電上海丸之女屍、已腐爛特甚、究係何國人現尚不明、目下正在調查國籍及其他藍衣軍之正式宣戰、尚屬疑問也、再則日前警察及市民保衛團佔領各政府機關之後、即從事於藍衣黨黨員之逮捕、及彼等住宅之搜索、結果查獲軍火甚夥、外傳藍衣隊已自外國私運軍火甚多、内有機關槍手槍等等但、但據奥都斐將軍所稱、則藍衣隊並無武裝、即星期日之游行亦僅手執小棍云、 
[德當局試行取締飛機入奥]  
　　英法來文昨始送達意聲明未參加抗議　　路透六日柏林電政府當局現準備「試行」防止德機在奥境發現傳單、同時擬嚴格檢查無線電播音演講、蓋德政府聞英法政府對此有向德杭議之說、故有此諷示、但實際上此種抗議、因星期杪無長官負責、故尚未送到、德外部目前對於此事、毫無表示、 
　　哈瓦斯社七日柏林電關於德飛機飛奥宣傳一事、頃法國駐柏林大使、已於今日下午向德政府提出交涉、英國亦將由其駐柏林代辦、於今日傍晚提出同樣之交涉、 
　　國民六日羅馬電意政府通訊機關今日正式發出消息、對於國外所傳意政府因德國飛機經過奥境一事、已向德政府提出抗議云云、完全否認、稱意政府並未向德政府提出何種意見云、 
[法飛行家不停長途飛航]  
　　渡大西洋後繼續東進有打破世界紀錄希望　　國民七日史特拉斯堡電法飛行家羅西與柯杜、五日晨自紐約出發後、載油雖多、進行頗速、途中除小風雨外、未遇其他困阻、六日晚六時已飛過法國社耳蒲爾埠、向巴黎城外勒蒲傑飛行港進發、而於八時二十分過巴黎、乃向德國慕尼黑進行、於午夜過慕尼黑、據最近所接該機無綫電、已於今晨一時五十分抵維也納之南二十哩、向貝爾格勒前進、惟在該機過慕尼黑以後、巴黎無線電臺曾接其無綫電、謂輸油管發生障碍、欲得一導護者導其飛至阿勒普、大約其輸油管業在天空修竣、故逕向貝爾格勒進發、 
　　哈瓦斯六日巴黎電對於羅西與柯杜二人之長途飛行、此間各報指出前此長距離直綫飛行世界紀錄、爲八五四四公里、按照國際航空聯合會章程、羅柯二人當多飛一百公里、始能認爲打破前此紀錄、當二人飛經勒浦越飛機塲之時、已飛畢五七八○公里、所餘揮發油尚可供三小時飛行之用、以每小時速度一百六十公里計算、則尚可飛行四千八百公里、合計爲一萬公里有奇、以之打破世界紀錄綽有餘裕也、 
　　路透七日維也納電法飛行家羅西與柯杜二人於星期六晨由紐約出發、冀打破英國現所有五三四○哩不着陸長距難飛行紀錄者、刻飛過羅馬尼亞、向亞洲土國阿勒波方面而去、其機所載燃料埀罄、些二人擬在燃料供給告罄以前飛達阿勒波城、苟不及飛抵該處、則打破紀錄之謀將告失敗、彼等曾發出無線電、謂石油銷費界乎尋常、殆係油波破漏所致、維也納又接其最近報告、據稱、已飛遏愛琴海之羅得島、其地距小亞細亞南海岸不遠、　　路透日七巴黎電據阿勒波傳來非官塲消息、法飛行家二人今日午後一時半飛過阿勒波城、果爾則英國所有五三四○哩不着陸距長離飛行之紀錄、已被法飛行家打破矣、 
[希特勒演說外交内政]  
　　國民六日德國白樞台斯迦登電德德理希特勒今日向參與地方領袖大會主要黨員演說、述及經濟外交政治内政局勢、滔滔不絕、歷三小時之久、謂「自已家内秩序之恢復、實與德國在世界中所佔之地位至有關係、治理國家之權力、必須使之成一鞏固制度、而脫離一切意外之干涉、國社黨運動之權力、不受一切人的束縛、必須建於可保永久存在之基礎之上、故渠建議以年高而最有信義之黨員組織參政院、而由此院產生領袖之聖權」、希氏又謂、「爲返本求源計、此後國社黨總部將常設於慕尼黑、每兩年舉行之國黨日紀念、將常在魯倫培舉行」、希氏繼述、「國家現所遭遇之經濟問題、略述其對經濟厄運、作正面攻擊之戰術、將分三步行之、第一步今二百萬失業者已覓得工作、第二步定九月間開始施行、其財政已有準備、此舉志在儘力維持今夏所謂之成績、第三步將於明春實行、屆時失業者更將减少」、希氏未稱、「瞻望前途、令人興無窮之希望云、 
[意船撈獲海底沉金]  
　　價値三萬六千鎊　　路透七日倫敦電意國打撈船阿狄格寥號今日駛抵濮萊茅資、載價值三萬六千鎊之金銀、此項財物、係自一九二二年沉於英吉利海峽之大英公司郵船埃及號中撈獲者、查此次沉船所裝載之金銀、共値百餘萬鎊、内有黃金一○八九條、分裝一百二十二箱、重逾四噸半、又有金幣三十七箱、値一六四、九四九鎊、此外有白銀四十三噸、計一、二九九條、每條約重六七十鎊、此項金銀之撈獲、係意國打撈船泅者三年餘努力所致、 
[華東共和國推倒僞國計劃]  
　　（六年爲期消滅東北日人勢力） 
　　哈爾濱特訊、華東共和國所劃五區、計㈠中央區、㈡吉東區、㈢黑東區、㈣遼東區、㈤遠東區、此五區並非共和國確定之領域、乃爲軍事上暫時之劃分、以便分别負責推動共和國成立之原子、不止我中華民衆、凡遠東被壓迫民族均經參加、其主要目的在求推翻日人卵翼下之僞組織、其步驟分爲兩個時期、每期定時三年、第一期將東北山地建設完成、推倒僞國組織與建設、同時消滅日本在東北一切軍事政治之勢力、組織眞正民意國家、解放一切被壓迫弱小民族、至一九三六年七月一日起爲第二期、乘第二次世界大戰爆發、取得參戰資格、並以大戰總不出三年即可結束、彼時共和國之領域、可佔有現在德國兩倍之大、本最大之努力、與朝鮮民衆决可達到解放目的、然後即可從事建設、又據熟悉郭道甫者稱、郭現在負華東共和國政治上重責、郭爲蒙古别種達呼力人、曾在黑龍江省第一中學畢業、轉赴北京俄文法政專門學校、畢業後、又轉學北京大學、未畢業即赴東北、從事革命工作、後赴俄研究頗有心得、返外蒙主張民族自决、謀解放蒙古民族、組織外蒙共和國、曾任内政部長、民十七年在呼倫貝爾謀獨立、曾一度來京、中央以種種關係、未予招待、旋即返遼寗創辦蒙旗師範、頗有成績、郭現年僅四十、才學均佳、精通漢蒙英俄日各種語文、有蒙古聖人之稱云、（東北社） 
[贛皖湘鄂視察記本報特派員任安]  
　　外强中乾的樟樹商業 
　　樟樹特信、樟樹鎭屬清江縣、交通便利、商業發達、不惟在輕濟上形成清江之中心、（有人倡議縣城移設於此）在地理上且扼贛江袁河兩大流域之險要、直貫南北之贛粤公路線、設車站於此、遂益增其交通之便利、故自剿匪軍興、連年均有精銳之師、常川駐此、民十九、朱毛曾率主力、進犯一次、向商會籌欵六萬、旋爲國軍所擊退、當即增築木城·土城·外壕等防禦工事、最近又興工建築碉堡外壕、添設鹿柴電綱、（軍事上所用之障碍物）樟鎭防務、從此其將安如磐石矣、 
　　樟市各商家舖面、多係三四層之水門汀建築、玻窗臘人之裝璜、斐然可觀、由中山門步行直達贛江大碼頭、左右顧盼、幾疑置身九江之大中路、上海之四馬路、其繁華可以想見、但揭其商業内幕、例如貿易額之逐年銳减、商店之無形倒閉、又頗令人爲其商業前途、深致無限之杞憂、贛省產米區、多在贛袁兩流域、然皆運集於此、後始分銷九江漢口等地、年約二十萬石、江西盛產藥材、無論出入省境、亦必匯集於此、藥行林立、貿易額年値二百餘萬金、他如運銷外省之木材·瓜子·豆麥·以及運入之洋貨等、每年經營、亦各達百萬元左右、今則因各每年經營、亦各達百萬元左右、今則因各縣匪化、稅捐頻繁、人民苦於兵匪、購買力日漸低弱、遂致各貨來處不易、去路亦難、每年買賣數量、不及以前三分之一、而木商損失尤鉅、失業人數、全縣已逹萬人、樟市舖面、外觀雖頗繁華、實則非營業上之繁榮、乃宣傳上之競美、入不敷出、什佔八九、高利借貸、甚於鄉村、其中營業賠累者、債台高築、雖欲正式宣佈歇業、亦不可得、錢莊去年尚有十五家、資本有及二十萬者、但時隔一年、相率倒閉、所餘者僅八家矣、其他各業、不能開又不能閉者、數亦不鮮、 
　　縣屬所納捐稅、正糧不算、計有二十一種之多、其名目爲門牌捐·長伕捐·飛機測量捐·電話捐·吉水橋樑捐·保衛捐·鐵肩隊捐·公路捐·兵差捐·積谷捐·商會捐·航空捐·碉堡捐·保甲捐·木城捐·義勇隊捐·迷信捐·（僅向道士等捐之）印花稅捐·（係各商户每月認貼若干）公安費捐·（樟鎭則由花捐支用）禁烟捐·（僅施諸有烟癮而向特稅局領獲禁烟牌照者）築堤捐等、上述各捐項、應納錢數、以及應否全納、或僅納數項、恒因時因地而殊、且 
不僅一縣爲然、凡近匪區各縣、莫不皆然、至樟樹一鎭所納者、據商會主席云、自民十五以來、每年至多十二三萬、少亦二三萬、且時有徵用物品、（如禾草·麻袋·鋤頭·船隻等）尚不在内、 
　　民十九、赤匪犯樟樹、毛澤東形似火伕且在天后宫戲台演講、蠱惑民衆、俟由商會用地方名義、向惠利賓興兩公設典當、籌借金器、（係當物）以五十兩之價、作合現洋六萬、以畀紅軍、當時雖倖免燒殺糜爛之禍、但後以六七十兩之金價、籌還原物時、鎭民所受疾苦、誠非一言所能盡也 
　　花捐、每妓約月收十八九元、旺月共得八九百元、淡月僅及其半、吸烟牌照、係歸湖北特稅局江西辦事處辦理、每張五元、限用一人、半年爲期、期滿遞次加倍徵收、樟鎭有土膏店兩家、聞每家納領賣照費四百元、尚有貼花·保管·解運·緝私各費 
、應納細數則不詳、樟鎭有人口二萬餘、吸烟人數、約占百分之五、有謂僅以男性人口計、恐不止此、此風若長、不啻自殺識者相談、不禁寒心、（八月一日） 
[南路軍會攻筠門嶺]  
　　（駐筠嶺匪爲葉劍英） 
（南路軍以勁旅挺進） 
　　汕頭通電、贛省筠門嶺、位居會昌縣、爲閩粤贛三省陸路通商这之重要市鎭、久爲共黨盤据、作侵擾閩粤邊之根據地、日前南路軍第二縱隊初攻潯鄔時、共匪葉劍英、即屯兵嶺上、以策應長汀潯鄔之匪、葉爲粤之梅縣人、在匪羣中、爲主要人物之一、現任僞軍政治保衛敎導團總指揮兼軍校校長、近自朱毛主力僞一三五軍團、集於閩贛邊境山中、圖與南路剿匪軍抗戰、乃以葉劍英擔任駐紥筠門嶺、以資策應、但此次南路軍與葉對手作戰者、亦梅縣人、即第一獨立師長黃任寰·第七師長黃延禎·第八師長黃質文是也、彼此對於閩粤贛邊山川形勢、均頗熟悉、南路軍因葉用兵標悍、常作背水陣及走險、故步步爲營、潯鄔吉潭之黃質文師、七月十五日起、與葉部主力僞一二師、激戰數日、　黃延禎經項山出援、黃任寰經羅塘出援、鏖戰極烈、葉匪卒因彈糧俱竭、十八日退回會昌、另有一部從程江圩北退、經過武平溪頭、被黃任寰部葉維浩旅攔腰截擊、斃男女匪四五十人、俘男匪三名、女匪七名、繳槍十二桿、現潯鄔縣境已次第肅清、但葉匪仍結集於筠門嶺及會昌之線、有 
死守之志、二十八日、黃延禎全部、亦由平遠開入灣鄔吉潭一帶、平遠防務、由敎導團鄧揮部接防、各軍會向筠門嶺挺進、行軍頗爲愼重、最大目的、在於策應十九路軍圍攻長汀、筠門嶺如被南路軍佔回、長汀之匪、即受威脅、若長汀再下、閩粤軍可以聯成直線、總攻僞都之瑞金矣、駐梅第五隊空軍、已飛蕉嶺、梅縣亦預備建大兵房、可容兩團駐軍之用、預料筠門嶺上、將有一塲惡戰也、（八月二日） 
[江松縣監惡囚兇毆看守]  
　　本縣監獄、自蘇典獄員蒞任後、革除秕政籠頭等弊、黑暗地獄、漸見天日、上月有蘇州寄來已决犯五十名、内多皖籍、在太湖一帶爲匪、兇悍異常、懦弱囚犯、輙遭欺壓、無所不至、近日有最兇惡之孔小和尚顧明新趙黑魚三名、竟敢面見管獄員、要求充任彼等爲籠頭、以便明目張膽敲詐新囚、經蘇管獄員諭以此間籠頭、早經革除、不准所請、乃該犯暗中煽動囚犯、乘昨日啟封之際、突生紛擾、並將看守姜發明扭打、作勢欲挖兩目、形勢緊張、姜看守大呼救命、由管獄員報請縣政府及檢察處、嗣縣府派警隊二十人馳至、法院亦派祝檢察官前往訓導、並經警隊彈壓、姜看守之危始解、茲悉蘇管獄員、已具文申報縣政府核辦 
[無錫少年旅客服毒自殺]  
　　通運路新世界旅社、於六日下午、來一少年旅客、自稱名廉德全、眞茹人、年十九歲、業木行、當開六十三號房間、詎廉於進房後、卽閉户呑服烟泡四枚、至十一時許、毒已發作、經茶房覺察、報由賬房舁送同仁醫院醫治、但因中毒已深、中途卽氣絕身死、遂將屍身舁往東新路旅業公會、並報由該管公安第二分局派警到該社檢查遺物、有絕命書一封上書蘇州齊門外恒豐祥木行華明甫收、下署爲廉濟之、信内述自殺原因、謂受金錢壓迫、及婚姻不能自由、當由該社電至蘇州、並報由法院於昨日上午前往相騐、 
[杭州望江門外刦案匪犯就擒]  
　　杭州望江門外大通橋八號、朱有福家、在上月三十日晚間十一時許、被匪刦去現洋二百餘元等情、已誌本報、自該案發生後、何局長當令限偵緝隊、在五日内破案、偵緝隊探員周康、於前日下午一時二十分、偕同望江門外保衛團團員王福根、在二凉亭地方、拘獲該案匪犯王得輝一名、帶隊由隊長唐世虎訊問、王犯直供持槍行刦不諱、惟云祇分得贓洋二十三元、當在其身畔搜出交通銀行僞鈔八十五元、中央僞鈔十元、二角僞鈔十四張、並供出木壳槍藏在李國才處、故將李一併拘案、惟王得輝自行刦後、曾在新市塲永安一旅館開二號房間住過幾天、故唐隊長爲鄭重起見、卽傳得事主朱有福、及永安一旅館茶房陸金堂等到案證明、確係該犯持槍首先入内、將老媽子扭住後行刦、茶房陸金堂亦證明該犯王得輝曾住旅館幾天等語、繼經朱隊長復訊無訛、昨日（七日）上午解送省會公安局核辦、 
[南通敎授控日婦謀殺]  
　　南通大學醫科敎授黃裕綸、往年留學日本時、娶日女大塚金子爲婦、迄今九年、已生三子、黃在通執敎、妻子均同住醫科附屬之南通醫院公寓内、近日夫婦間、情感突然惡化、大塚金子、手執廚刀追逐黃裕綸、謂殺黃後再自殺、黃大駭、已挈其三子、避居南通俱樂部賓館、一面委托律師、向法院控伊妻殺人、檢察處准狀、定期聞庭偵查、 
[平湖西人泅海溺斃]  
　　乍浦黃山一帶、自闢爲避署區後、滬杭兩方、游車不絕、中外人士、在彼泅海爲戲者日多、昨有西人入海沐浴、未悉潮性、竟爲波浪衝激、在海内輾轉翻身、旁人見者、無法援手、瞬息之間、已隨潮外流、不知去向、見者咸爲悚然、書之爲後來戲海者鑒、 
[蕭山漁户失火焚斃二孩]  
　　五日夜半西小江沿岸、有漁户董永年家、因燃蚊烟失愼、加以天氣酷署、施救爲難、霉時樓屋二幢、平屋六間、盡付一炬、最可慘者、有八齡及五齡兩孩、因不及逃出葬身火窟、 
 [P光明新縣長接篆視事 
　　本邑縣長李蔚唐、因事辭職、經民廳照准、遣缺委任縣府秘書馬聲亭接充、馬氏已於四日接篆視事、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[宋哲元通電遵令負責處理察局]  
　　黃郛來滬係料理私事 
自察哈爾省政府主席宋哲元氏到逹沙城之後、談判結果、頗爲圓滿、馮玉祥氏乃即發表麻電、將軍政權交還中央、風雨欲來之察局、於此遂得告一段落、至於善後問題、統由宋主席負責辦理、外傳察局重心移至上海、黃郛氏將來滬會晤李烈鈞氏面商解决察局具體辦法之說不確、茲將詳情分誌如下、 
　　宋哲元上海市政府昨接察省主席宋哲元氏魚通電云、處理善後）銜略（微電計邀賜察、哲元到察、馮公因察省負責有人、所有軍民兩政、已於麻電聲明、交還中央、不加 
過問、哲元即日遵令負責處理一切、謹電奉陳、並候明敎、宋哲元叩、魚印、 
　　黃膺白來滬任務 
　　滬上日來盛傳行政院駐平政務整理委員會委員長黃膺白氏、行將來滬會晤中委李烈鈞氏、面商具體解决辦法云云、惟據甫自北平來滬之接近黄氏者談、黃氏確有來滬之意、但係料理私事並非會晤李氏面商解决察事辦法、蓋因關於解决察局之具體辦法、業由宋哲元氏在沙城會晤馮玉祥之代表孫良誠佟麟閣諸氏、當塲商定、無待黃氏之來滬會晤李氏也、 
[蔣委長復電到滬]  
　　李恊和氏前將馮東電轉達汪蔣二氏後、翌日復致電詢四原則下之具體辦法、至昨日得蔣氏復電、略謂、察事具體辦法、正在商議、俟决定即再電告、蓋善後具體辦法、首爲在察省抗日十餘萬軍隊之安置問題、 
[李烈鈞發表談話]  
　　自李恊和氏致電中央轉報馮煥章氏東辰電後、林主席汪院長于院長蔣委員長、已先後有電到滬、贊美其事、並望李氏繼續努力、是察事已呈祥和矣、各通信社記者昨晨復訪李氏於私邸、叩詢一切當據發表談話如下、自日人長驅入寇、舉國上下、誰不憤激、煥章於政府屈簽恊定之後、奮起張垣、非僅大勇、亦爲大智、數十日間、雲從如合、漬亂之衆、悉成節制之師、敵將歸誠、人民愛戴、有志之士、思往歸之、故能傳檄收復四縣、一戰而克多倫、此近世史所鮮有者、舉國欽崇、故其宜然、政府負責守土、喪失土地、 
原非所甘、乃欲謀定後動之故、遂未能贊助煥章之所爲、國事如此、亦不幸矣、内戰之禍、尤有甚焉、余欽煥章之見義勇爲、臨難不苟、而原政府之忍辱含垢、爰向政府進逆耳之言、於煥章亦爲待時之動、乃承採納、非僅個人之幸也、現煥章旣慨然接受汪蔣兩公之主張、又將政權交還宋氏矣、在煥章所應爲者、業盡於此、惟焕章不能恝然者、則此十餘萬抗日愛國之將士、將如何優待、留備將來復國仇雪國恥之用耳、故余前陳政府曁蔣委員長電、曾切言之、並言政府之於煥章、宜視若長城、授以大權、使當重任、旋得蔣先生復電贊同愚見、轉陳中央、現斯事猶在商議中也、顧或者前方辦理、抑分别商洽、然已大事化小、小事化無、唯吾人希望、非僅求察局之和平、尤在妥籌全國之安定、則政府今後之設施、或更有循守民主政治範圍之必要也云、 
[蘇俄大使來滬]  
　　昨由青島乘輪抵埠在滬休息暫不他往　　蘇俄駐華大使鮑格莫洛夫、前由京赴平、拜會各國駐華公使、並謁晤黃郛何應欽氏、有所接洽、旋即轉赴青島避署、茲以上海總領事署、已將修葺完竣、預定月内正式遷入辦公、鮑使須親行來滬視察、特於六日由青乘日本郵船會社之青島丸來滬、昨日下午三時抵滬、俄使領館職員等、均往碼頭歡迎、俄使登陸、逕返新閘路俄使館辦事處休息、稍留滬上、暫不他往 
[美司令昨訪我官吏]  
　　訪楊處長、駐滬美國海軍陸戰隊司令浦蒙脫上校、昨晨十時、偕同副官莫薩爾·曁團副摩斯·兩人、驅車赴楓林橋市保安處、拜會楊嘯天處長、藉敦中美邦交、楊處長除飭全隊隊士、一律站崗致敬外、並由該處第一股外事科科長王志成· 
招待一切、浦氏等抵處後、與楊處長稍作簡短之寒暄後、旋即興辭、保安處鳴樂歡送、浦氏亦舉手答禮、 
　　訪文局長美國海軍陸戰隊司令浦蒙脫、前週奉命來滬履新、昨晨十時、浦蒙脫司令、偕同副司令莫薩爾、副官許士等、至公安局、訪晤公安局長文鴻恩、當由文氏親自接見、並欵以香檳、暢談歷一時許、始行興辭、雙方會晤、完全係拜會酬應性質云、 
[張學銘昨抵滬]  
　　將赴歐訪兄　　張學銘日前由平南下、昨晨過京轉乘京滬早快車來滬、當日午後四時五十分抵此、張氏定日内乘輪赴歐、會晤其兄張學良云 
[郎官普謁馬返滬]  
　　馬古山在莫將作較久之勾留追記抗日作戰即刋印紀念册前黑龍江省政府代理主席旣宣普氏、日前赴杭、轉往莫干山、晋謁馬占山將軍、有所報告、業於前晚公畢返滬、昨晚搭乘夜車晋京、籌備救濟東北難民事宜、中央社記者晤及郎氏、作下列之談話、 
　　（馬氏在莫近况）　　　　　　　　　　　　　　 
　　據郎氏談、莫干山之氣候、頗爲凉爽、馬將軍自到莫之後、身體逐漸痊可、本人前得鄧文氏被害之惡耗、當即急電莫干山、向馬將軍報告、馬將軍未待電文譯竣、已涙如雨下、鄧氏追隨馬將軍已十有餘年、頗著動勞、此次突聞鄧氏被害、悲慟逾恒、以致肝火上升、左目紅腫、張殿九將軍之頸部前患瘡癤、現已全愈、報載蔣委員長特派高凌伯氏赴莫敦促馬將軍就軍委之說、本人未有所聞、馬將軍如無必要時、將在莫干山作較久之勾留、暫不他往、 
　　（鄧部派員南來）鄧文自被害後、其家屬共有三十餘人、均已到平、暫住鄧部、現已派員兩人、會張垣首途南下、六日道經北平、八日可過滬赴杭、即行轉往莫干山、晋、謁馬將軍、報告一切、鄧氏被害之眞相、日内當可完全明瞭矣、馬將軍前派代表吳煥章氏赴廬、晋謁蔣委員長、亦將日内東返復命、 
　　（昨晚乘車晋京）本人定今晚搭乘夜車晋京、出席救濟東北難民籌備會議、此間辦事處方面、對於各界慰勞捐欵、業已公佈對於文武官員、亦已呈請中央、分别安挿、刻正調查陣亡將士之履歷、追記抗日作戰之經過、行將刋印成册、以誌紀念本人離滬之後、此間一切事務、即行交由周秘書長主持云、 
[高行農會防制跳蝻]  
　　大雨後或可消滅於無形　　本市入夏以來、天氣亢旱、禾苗不易生長、農民咸以歉收爲慮、乃久旱之結果、蝗害遂生、浦東各區農田已間有跳蝻發現、市農會昨據高行區農會呈報後、即通 
令各區農會、注意防範、並呈請市社會局備價收買、以除蝗害、幸昨日大雨、或消滅於無形、而高行區農會爲防除蝗害已發告農民書、勸爲準備矣、 
[被刧遇順輪昨晨到滬]  
　　茶房等十六人通匪嫌疑在汕捕押被綁三人無音訊損失共約萬餘元招商局遇順輪、上月在汕南　被匪假扮搭客騎刦至海豐逃逸、臨行並架走職員搭客三人、嗣查得該輪茶房、有通匪嫌疑、回汕時、經軍警逮捕茶房等十六人、現該輪已於昨晨到滬、停靠金利源碼頭、茲將經過詳情、分誌于下、 
　　（行前警報被刧經過）遇順輪上月由廣州駛出、事先已得警報、謂茶房有與匪勾結、企圖刦輪、當經軍警一度檢查、毫無破綻與可疑、於是按期出口、于上月卅一日晨、經港到汕、照例人貨起卸、即晚六時、復由汕開厦、詎駛離汕頭未三十哩之南　地方、預伏艙中之海盜、隨即發動因未開槍、及未鳴特殊號令、故船員於猝不及防中、已被匪闖至船樓、同一部海盜、侵入機間無線電室、將電機用斧斫毀、於是驅船員搭客於尾艙禁閉、隨刦隨迫機間人員駛往海豐經一夜三次之洗刦、至次日午刻、抵海豐、盜截得漁人帆船一艘、將被綁者及贜物、齊搬帆船、向洪海灣而逸、遇順見盜逸後、折返汕頭、于二日晨七時到達、當時因茶房有通匪嫌疑、遂報由汕軍警、加以逮捕審訊、被捕者茶房李少庭·李國成·陳升官·徐耀科·謝阿七·李成仁·盧阿金·錢阿順·周錦章·蔣寳生·胡阿宏·均寗波人、賬房方瑾懷·攬客員蔡華堂·及搭客三人、遇順於清船後、四日開厦門、五日由厦開滬、方於昨晨七時三十分到滬、當靠金利源碼頭停泊、 
　　（三次洗刧損失萬元）此次海盜刦遇順輪、其起意全以在粤聞有三富翁、携巨欵搭是輪來滬、特有此刦、故發動後、祗注意財飾、而不注意貨物、全輪搭客一百五十名、貨物三千一百三十二件、搭客財飾、固不能免、而貨物中僅刦取銀器（酒席檯面）兩箱、因不見巨欵、難饜盜望、遂連船員而波及、實開歷來海刦之新紀錄、據目擊船員談、盜分三次洗却、第一次錢財、第二次衣飾、迨第三次搜刦、甚至連被舖竟埀青、所有損失、除客人外、船主黃鴻騫生財四百元、老軌英人納爾生最重、約一千二百元、三買辦金椿蓀百數十元、老軌六雙皮鞋不見其五、所剩還因破爛未遭一同穿走、全部損失、約萬元左右、 
　　）盜十六名向海豐逸（全部盜匪、據遇順二副沈泉海稱、共十六人、盜首係一跛子、聞係前刦廣利輪者、手槍藏在綁腿布内、汕頭警察、注意行李、未檢身體、故被混入船内也、該盜大半衣藍黑綢布衫褲、有槍約十桿、因其偷刦、未開槍傷人、所有老軌納爾圭·舵工忻金才·及余等被盜歐辱、因盜欲逼取槍械、實則余等固均未佩有自衛手槍也、盜多數操潮州口音、惟亦有操甬音者、盜首爲一近四十歲跛足男子、　悍異常、當晚九時零五分、發動搶刦後、迫令機間開往海豐、午夜、復令西崽備飯餐、沿途截船三次、開槍兩響、於一日午、　三次方截獲一漁船、未一小時、即過船向洪海灣而逸、海豐原爲海盜溷跡之所、大　灣爲其總巢、洪海灣尚爲小窟耳、 
　　）賬房茶房通匪嫌疑（嗣記者在招商局、晤遇順大副陳邦達、據談、遇順損失、總計萬元之譜、海盜於輪抵洪海灣後、即向挪摩山（Namoai）而逸、被綁三人、一爲買辦間職員黃贊民、（又名黃家彦）崇明人、兩爲搭客禺山中學軍訓生莫國粹·與粤省立第一中學沈振新、均來上海及往北平轉學、至今尙無下落、在汕被逮全體茶房等、現均押汕審訊、本日來滬搭客、除一部在汕折回、到滬約五十名、總局因船員被刦、暫發維持費、遇順决定九日晨照常開青營業、 
　　（千元支票無人敢領）此次海盜騎刦遇順、於洗刦搭客行李中、於某氏箱中、得一千七百元支票一紙、其時搭客全被混合禁閉大餐間中、迨盜得獲此支票、不知爲誰之物、故特向旅客、假意詢問、願將該票付還、詢諸久久、未見物主來領、遂憤而扯作片片、投諸海中、觀後查得該支票爲閩商人慮劍華之物、其不敢領取、蓋恐盜知其有錢、與之一同偕行、勒索巨欵、誠亦智也、 
　　（招商改革業務制度）遇順船主黃鴻騫到滬、即向招商總局總經理劉鴻生及、船務科長趙雲台、報告經過、對於船員損失、將來查明情形、酌量貼償、所以遇順仍定九日照常駛青卸貨但劉鴻生鑒於此次事蹟、不能防範於未然、實綠業務制度之不良、决心取消買辦制、茶房小工等、將仿普安新銘例、由局方自爲雇用、以免不測、一方又積極謀取防範方法、現正由交部在會商辦理中、對於被綁三人、因一時無從接洽、而招商局亦未能代旅客派員前往接洽、故迄今行踪、仍未有消息云、 
[縣府上下忙諭話]  
　　上海縣政府查得各區忙漕舊欠、虧欠尚巨、尤以第二區爲爲最多、當以該區催徵吏朱金生疲玩已極、故曾傅案押追、旋因在押患病、保釋限　、現縣府又以本年度上下忙已於本月一日設櫃啓徵、爰於昨日傳集各區催徵吏諭話、除諭知上則田准則田應完正附稅細數外、並向各吏云、現値省縣產欵萬分支絀之秋、爾等對於職務、應認眞辦理、不得如前因循、至於冬漕等未清舊欠、應尅日催徵、掃數歸繳云云、各吏均遵諭而退、 
[鄉民集議阻止蒲滙塘開壩]  
　　（因不照六丈河面二丈） 
）河底八尺深之原計畫（ 
　　滬西浦匯塘、自經市工務局招工投標分段開濬後、一二兩段業已工竣、三四五段原定前日騐收、後因虹橋鎭全體商民、呈請工務局令飭該承包人沈榮記準照原定丈尺深寛、重行開濬、以利航運而竟全功、現悉該承包人沈榮記將河底淤泥、略爲挑去、倒置兩河灘上、仍不照原定六丈河面二丈河底八尺深之計晝、又復减少土方、朦報上峯派員騐收、希圖卸賣、事被沿河居民得悉、紛紛反對、　邀集農民討論阻止開壩、經衆議决㈠派人把守壩基、以免偷開㈡塡塞各支河流水㈢呈請工務局令飭該承包人重行開濬、㈣在未重濬前、不得非法騐收云、 
 
 

Page 11

 
 
星加坡限制華人入境 
[輪船公司不敢售票]  
　　自墨西哥驅逐華僑·日本禁止華工入境以來、各國殖民地拒絕我僑胞入境之事亦接踵而起、茫茫世界、我華人殊無托足之所矣、今新加坡又以限制華人前往聞矣、 
　　）限制入境名額（英屬新加坡、我國僑商最多、各業由華人經營者亦不少、我國僑民至星埠、向無限制之例、每年閩粤兩省僑胞往來、何止十萬人、詎料星加坡當局、突有限制華人入境名額、而於久居星埠者、發給居留證、如無此證、即以額滿見拒、不許上岸、近日被拒逐回者、已有多批矣、 
　　）華僑赴星被阻（本埠意國郵船公司康脫凡特號輪、上班由滬赴歐、航内旅客、有華人四十九名、係從上海香港兩埠、乘船到星加坡、此項華人、多係經商而往、及原住星因事歸國、而復去者、船到星埠、殖民地當局、即禁止該批華人入境、藉口華僑到星之額已滿、一槪不許登陸、嗣經意郵公司、一再向星埠當局交涉、並提示各華人之居留證幾經爭執、始允通融一次、以後則不許再載華人至星、 
　　）電告停載華人（七月二十四日、星埠意郵公司、特發電來滬、知照上海分行、略謂星加坡當局、取締華人入境、限制人數、現時已經滿額、即不許再有華人到星、即令上海停售華人赴星客票、如果違令載往、除禁阻登岸外、殖民地政府、並須懲罰輪船公司云云、此電到滬後、華人乘輪赴星、已發生重大阻碍矣、 
　　）購票乘輪困難（此項取締電令至滬、上海赴星加坡之華人已發生困難、輪公司亦不敢貿然往票、如旅客必欲購票回售、除非預繳星幣一千元、備充禁阻上陸時之罰金外、别無他法、昨日意郵公司大班、特爲華人能否容許到星事、赴本埠英領事署叩問、一面對於星埠華人船票、有居留證者、方准出售、但祇限一二人、多則停售、 
[圖南輪工友善後已告圓滿解决]  
　　誨籌會擬具辦法交通部指令批准　　久懸不决之圖南輪工友善後問題、經中華海員工會籌備委員會、多方交涉、於上月廿九·卅一兩日會同招商局、依遵交通部意旨、在情理事實不抵觸國家法令範圍内、作具體恊商、旋海籌會復擬具善後辦法六條、呈請交通部核示、頃聞此項辦法｀極爲部方嘉納、該會昨已奉到交部第一四四五號指令批准、當即據情函達招商局遵辦、一面並通知各家屬及生還工友、再領䘏時非由該會發給憑證、不能生效、以昭鄭重、藉防混冒、茲誌各情如下、 
　　）通告家屬（查圖南輪被難工友、死難家屬、善後辦法、茲經本會擬具、呈奉交通部核准、計死難家屬、每名撫䘏澊六查六查六十元、所有損 
失埋葬等費包括在内、被難工友、每名賠償損失洋一百六十元所有物件及失業之損失、包括在内、凡已向招商局領得一部份䘏金之家屬仰卽來會補行登記、以憑根據、發給領欵證、持向招商局補領應得䘏金、其未領各家屬及工友均在善後會登記、仍由該會彚行呈報、再行發給但爲愼重起見、凡非經本會發給領欵證、槪不能向局領取䘏金、特此通告、 
　　　）交部核示（查所陳辦法、大致尚屬妥洽、茲分别改訂如左㈠船員因執行船務致死亡者其家屬撫䘏、應依海商法第六十七條之規定辦理、但其工資全年不及六百六十元者、准照六百六十元支給、所有損失埋葬等費、應包括在内、㈡遇難生還船員、給予損失費一百六十元、所有物件及失業之損失、包括在内㈢遇難船員、該局遇有缺額時、准予優先錄用 
[麥站糾紛解决]  
　　（楊恒貞承辦裝卸貨物撤銷）（准由裝卸工人組設事務所）（訂定暫行規則十五條辦理）　　兩路管理局、爲撤消麥根路貨站裝卸工人合作社、另行准許楊恒貞承辦、不幸因誤會發生糾紛、當報請鐵道部、會商中央黨部民衆運動指導委員會、迭派郭中興 
委員·李人祝同志來路調查、靜候解决、現已由鐵道部與民衆運動指導委員會商定·准該站裝卸工人設立麥根路貨站裝卸工人事務所、請求該局允許、遵照鐵道部頒佈承辦裝卸鐵路貨物辦法、簽訂合同承辦、並由鐵道部派楊格郭中興二委員、民衆運動指導委員會派李同志人祝蒞路、會同指導處理、該局遵即將麥根路貨站裝卸工人事務所暫行規則、佈知該站裝卸工人、並令知車務處等、按照實施 
、一面函致兩路特别黨部·上海市社會局·公安局·保安處·查照、一面通知楊恒貞將該局前發承辦裝卸該站貨物准許書、予以撤銷、並將該承辦人前繳保證金一萬元、如數發還、茲將路局公佈關係重要文件、照錄如下、 
　　（鐵部訓令）鐵道部訓令總字第六零一七號、爲令行事、查該路麥根路貨站裝卸工人糾紛一案、業經本部會同中央民衆運動指導委員會、訂定該站裝卸工人事務所暫行規則在案、除將該項暫行規則函送中央民衆運動指導委員會查照外、合行令發暫行規則一份仰卽遵照辦理、具報爲要、此令、 
　　（路局佈告）爲佈告事、查本局前據麥根路貨站裝卸工人合作社試辦章程第二十六條、將該合作社予以撤消、另按照鐵道部頒布承辦裝卸鐵路貨物辦法、將該站裝卸貨物事宜、准許楊恒貞承辦嗣因發生糾紛、經本局報請鐵道部、會商中央黨部民衆運動指導委員會核示、聽候解决、茲奉鐵道部訓令會同中央黨部民衆運動指導委員會商定、准由該站裝卸工人組設麥根路貨站裝卸工人事務所、按照鐵道部頒布承 
辦裝卸鐵路貨物辦法、請求承辦裝卸麥根路貨站貨物、簽訂合同、並奉鐵道部指派楊格·郭中興二委員、中央黨部民衆運動指導委員會指派李人祝同志蒞路、指導處理、除通知楊恒貞撤消前發承辦裝卸該站貨物准許書外、合將麥根路貨站裝卸工人事務所暫行規則十五條布告周知、仰該站裝卸工人遵照該規則之規定、在中央黨部民衆運動指導委員會及鐵道部特派員指導之下辦理應具手續、是爲至要、此佈、 
　　（暫行規則）麥根路貨站裝卸工人事務所暫行規則、（第一條）爲承辦京滬滬杭甬鐵路麥根路貨站裝卸鐵路貨物起見、經路局准許後、得由該站裝卸工人、組織京滬滬杭甬鐵路麥根路貨站裝卸工人事務所、（以下簡稱事務所））第二條（事務所裝卸工人、須合左列之規定㈠曾在路局登記核准、並領有路局發給號牌者㈡體力强健、確能担負裝卸工作者㈢行爲端正及無不良嗜好者㈣未經受路局革除之處分者、）（第三條（事務所設總班二人、爲便利工作起見、應將全體裝卸工人、分爲若干班、每班設分領班一人、事務所得酌用雇員一人至三人、（第四條）總領班及分領班、除合第二條之規定外、並須合左列之規定、㈠能管理及統御裝卸工人者㈡在路局客商工人各方、有相當信用者、（第五條）總領班掌理事務所一切事宜、分領班承總領班之命、掌理各該班一切事宜、雇員承總領班之命、司理事務所賬目及雜務事項、（第六條）總領班由全體裝卸工人選舉、分領班由各該班裝卸工人選舉、選聚後、須開具名單票數及選舉情形、呈報路局、核准備案、）第七條（事務所由總領班代表、按照鐵道部頒布之承辦裝卸鐵路貨物辦法、向路局請求承辦麥根路貨站裝卸鐵路貨物事宜、並簽訂合同（第八條）事務所辦公地點、須設於麥根路貨站範圍以内（第九條）由裝卸費内提出十分之一、爲事務所經費及公積金、惟經費數目不得超過所提總數百分之八十、前項經費包括總領班分領班雇員薪金及一切雜 
費、前項公積金、專爲辦理事務所全體工人公益之用、其保管辦法另訂之、（第十條）事務所須受路局之監督與指揮、（第十一條）分領班及裝卸工人、如有左列情事之一者、得由路局飭由總領班、或由總領班呈准後、分别懲罰或革除之、㈠違犯規章者㈡查有不合第二第四兩條之規定者㈢勒索客商者、（第十二條）總領班如有左列情事之一者、得由局路酌量懲罰、撤消其總領班資格、或革除之㈠違犯規章者、㈡查有不合第二第四兩條之規定者、㈡勒索客商剝削工人及其他不法情事者、如總領班被撤消資格或革除時、得由全體工人另行選舉之、）第十三條（如有左列情事之一者、得由路局撤消承辦合同、並解散事務所、㈠不履行合同㈡危害交通、妨碍鐵路業務㈢在承辦合同有効期内、總領班經路局撤消三次以上（第十四條）本暫行規則有承辦合同簽訂之日起、發生効力（第十五條）本暫行規則之實施及廢止、須由路局呈請鐵道部、核准備案　　（撤銷承請） 
　　兩路管理局餘佈告个、並函兩路 
特别黨部上海市社會局公安局保安處查照、呈復鐵道部遵辦、茲錄通知楊恒貞撤消承辦准許書如下、啟者、本路麥根路貨站裝卸工人糾紛一案、前經本局報請鐵道部核准、茲奉鐵道部訓令總字六零一七號、會同中央黨部民衆運動指導委員會、商定另設麥根路貨站裝卸工人事務外、除遵卽將該中務所暫行規則公佈、按照實施外、合行通知該楊恒貞·所有本局前發承辦裝卸麥根路貨站貨物准許書等件、自應全部繳銷、原交保證金一萬元、應予如數發還、卽憑本局所製收據、向會計處領回可也、此致、 
[海員工會籌委楊虎等宣誓就職]  
　　海員工會籌備委員會委員王永盛等七人、前已在京宣誓就職、惟委員楊虎·林蔭生·因事未往、特於昨晨十一時、在保安處補行宣誓就職典禮茲將各情分誌於後、 
　　）參加人物（參加典禮者、計中央委員王陸一、保安處特别黨部陸傑、保安處后大椿、市公安局李澤民、淞滬警備司令部鄭友尚、上海市航業同業公會胡詠騏、焱盈南社周信章、南均安水手公所張利甫、招商局史維催、上海海員工會指委會鍾西橋、上海市碼頭業務所喻九臯、市商會袁禮敦、總工會周學湘、 
　　（開會秩序）一開會、二奏樂、三全體肅立、四唱黨歌禮、五向黨國旗及總理遺像行最敬禮、六恭讀總理遺囑、七靜默三分鐘、八監誓員就位、九宣誓員就位、十宣誓、十一監誓員致訓詞、十二來賓演說、十三宣誓員致答詞、十四奏樂、十五攝影、十六禮成散會、 
　　（誓詞原文）余謹以至誠實行三民主義、遵守國家法令、忠心努力於本職、如有違叛誓言願受最嚴厲之制裁、謹誓、 
　　（王氏致詞）宣誓旣畢、由監誓員王陸一致訓、略謂本黨所領導之民衆運動、乃在解放民衆之痛苦、解除民衆之壓迫、使各得平等自由之享受、海員工友、遇去以組織散漫、致生種種糾紛、今中央令先設籌備委員會、以求組織之統一、楊林兩委員、對於海員方面有悠久之歷史、對於革命、又具有犧牲之精神、今後當使海員内部團結、解除海員之痛苦云云、 
　　）來賓演說（有上海海員指委會代表鍾西橋演說、略謂海員公會過去 
之所以多糾紛、乃由於無領導者、今中央令組籌備委員會、今後可在統一領導之下、健全組織起來、尚有總工會代表周學湘演說、工人運動、至今日實已至末路窮途、往往不能由工友自主而反受流氓之支配、今特乘此機會、希諸位注意及此、 
　　（楊氏答詞）宣誓員楊虎致答詞略云、今承各界來賓曁中央監誓員多多指敎、深爲感銘、中華海員工會組織之廣大、事業之煩重吾、人非本犧牲之精神努力做去不可、吾人今後應努力之點一、使海員内部團結、以求自身之解放、二發展本國航業、收回内河航行權、三在不妨礙航業本身業務上、盡量提高海員之待遇云、 
[建設會續發電氣公債六百萬]  
　　（發行辦法業呈行政院審核）（以首都戚墅堰電廠爲担保）用途支配已决定三項原則　　國府建設委員會、前爲發展首都及戚墅堰兩電廠、曾先後發行長期公債一百五十萬元、短期公債二百五十萬元茲悉該會以年來國營電業、雖甚有進展、但困於經濟、尚有應舉辦之事業、未能實行、現爲求政府建設計劃逐漸實施起見、擬續發公債六百萬元、據本市銀行界消息、該公債發行辦法、業經該會詳細規定、呈送行政院審議後、即可公佈、至其票面分爲千元·萬元·兩種、年息六厘、每年六月三十日十月三十一日爲付息期、以首都及戚墅堰兩電廠地址房屋機器及盈餘爲担保、至其用途支配、已確定原則、爲㈠開辦淮南電力廠、因該處附近建設委員會有一煤礦、將來大規模開發時、需用巨量電力、故决在該處建築電力廠一所、以應需要、㈡擴充戚墅堰電廠、擬添購發電機、增加電量、推廣小規模之電力事業、㈢整理首都電燈廠、擬盡量延長電綫、使電力能流通各處、 
[一二八紀念堂定十日開幕]  
　　油畫中之含意　　淞滬警備司令戴戟氏、爲紀念十九路軍在滬淞抗日起見、特於數月前、由軍政部撥欵八千元、將該部右首原有之飯堂、改建一二八紀念堂、堂之周圍、闢一花園名爲一二八花園、園之正中築一亭、爲一二八紀念亭、堂後樹一石碑、刻紀念文、戴署名、永埀紀念焉、堂内正面、備極大油畫一幅、畫中以閘北商務印書館及自來亭爲背景、前綫有我軍嚴正之陣綫、後方有敵機、飛翔投彈、烟火蒙天、實足令人見之而猛省奮發、茲悉油畫業已竣工、戴司令特定於本月十日舉行落成典禮、屆時當有一番盛况也、 
[納稅會再函工部局飭電話公司尊重公意]  
　　迅取消五分通話費以利交通　　關於華租五分通話費之取消、已爲一般市民所熱望、但現上海電話局雖有自動取消之說、而上海電話公司、仍未能適應潮流、公共租界納稅華人會、昨爲此事再催工部局、請飭公司尊重公意、并復市商會、茲分錄原函如下、 
　　（復市商會）逕復者、准八月三日貴會普字第三二四六號公函、爲一致動員、促上海電話公司令照上海電話局取消市公安局管轄區、與特區間通話費由、准此、查敝會曾爲此事、於七月十五日致公共租界工部局函開、查電話之目的、原以便利交通、在同一市區之内、雖辦理之機關、或可容許在二個以上、而用户間之通話、如予以限制、實屬未能盡其效用、有謂如取消市公安局管轄區與特區之通話費、每次五分、將令不需此種通話費之用户、增加負担、爲不公平、實屬不通之論、試問納相同使用費之用户、其使用電話之次數、是否相同、本會以爲此種通話費之取消、更是促成用户間之公平與便利耳、有謂其不肯取消此種通話費者、實際上僅爲私人利益、而以用户間將發生待遇之不平爲言、實屬一種說辭、但本會確不之信事關交通上之便利、發展市政之必須、相應函請貴局、迅令上海電話公司取消上述之五分通話費、以示尊重辦電話專營事業之本旨等因、茲准前由、除再函工部局催促令飭上海電話公司迅卽實行外、相應函復、希煩查照爲荷、此致上海市商會、 
　　（函工部局）逕啟者、關於便利電話交通、業於七月十五日函請貴局迅令上海電話公司取消南北市通話費五分以示尊重辦理專營事業之本旨在案、迄未見復、殊爲盼切、現上海電話局已呈准實行、諒必貴局其能尊重公意、便利交通、不落人後、以尚未見復示知辦理情形、相應再爲函達、希煩迅予飭令辦理、爲荷、此致上海公共租界工部局總辦、 
[菸酒牌照糾紛解决]  
　　本市烟兌醬酒兩業同業公會、前以上賣烟酒牌照稅稽徵所、丁恊主任（卽錦生）因承辦此稅、對上比額加增、負擔已重、擬將烟酒兩業、以兩元之照改爲四元、餘則類推、否則虧本遇甚、一再與兩業領袖磋商、相持不决、稅方允由會員方面相機通融、雙方交涉結果、仍照向例繳納、談會通告會員糾紛從此解决、各號當將應領秋季牌照、槪托公會代捐、内有三十六家、又被阻難、囑令加　、該會又復通知會員各店、勿重起糾紛、詰詢會中負責者、昨日醬酒業公會張大連推派代表錢竇生、會同烟兌業公會滬南辦事處正副主任錢文達·陳坤賢、於上午十時、共赴南車站牌照稅所、作進一步之交涉、當荷該所正副主任陳程二君延見、對於會員之照、仍照向章捐領、已蒙貴會代捐者、亦當照行、倘有塗改等級不符之處、應請貴會恊助派員調查、並勸導、如非會員、請勿受理云云、各代表遂興辭而退、一再糾紛、完全解决、 
[滬寗蘇菸酒聯合會電請撤懲上寳分局長]  
　　新聲社云、滬寗蘇菸酒業同業公會聯合會、昨電財政部稅務署曁江蘇印花菸酒稅局長云、本月六日、據會員上海市紹酒業公會函稱、案查江蘇前公賣章程、凡浙紹運銷外省之酒、經過上海應向上海稽徵機關、報明數目、單貨相符、蓋戳騐放、不得留難、茲據敞同業德泰昌紹酒號潘揚聲報告、於七月十七日至申、浙紹起運京加大紹酒五百罎、運往北平銷售、按照章辦法、仍應 
報明上寳菸酒稅分局、查騐單貨相符、蓋戳放行出境、方爲正當手續、詎知新委上寳分局長黃鏞、（卽黃裕明）謂自本年七月一日起、財部新頒稅章、過境之酒、必須補完新稅、否則將貨充公罰辦、揚聲據理力爭無效、當被該分局將報關海輪候裝之酒、悉數扣留、致延時日、損失不貲、商人祗得忍痛、於十八日每罎補完新稅三仍四分、計納稅大洋一百七十元整、又據東昇慶酒坊報稱、自紹運往大連厚生號收加大七十罎、亦被補 
稅十六元八角、並將浙江稅票没收、交保具結曾將經過情形、報告公會、按此事實、轉報聯合會、解釋辦法、當蒙金常委雲階答、以按照新章、 
此項之酒、並無補稅手續、如謂沿途可以補稅、則新稅爲類似變相之厘金矣、但上寳區域、市面較廣、爲江蘇全省之冠、想彼堂堂局長、定諳新章辦理、决不致有所差誤、惟查部章第十四條辦法、無庸補稅、恐或另訂細則、載明補稅規定、容有未知、俟請署局解釋明白後、再行答復、未幾卽蒙金常務審查情形、以祗能按照新章第十四 
條辦法、另無規定補稅之細則、各等語、查上賣分局長黃鏞、重膺榷權、旣不諳章辦理、擅用欺詐手腕、倚勢實行强迫、足以證明苛征暴歛、無可諱飾、商民實難忍受、若不請求聯合會代向稅務署省當局、請求澈究則此項稅欵、完全受其欺詐、爲此據實報告、請予函請聯合會、轉呈查明實情、將非法征起稅欵、迅予發還、一面將違法苛證之局長黄鏞、撤委懲辦、等情據此、查産地運銷外省之酒、經過沿途、不應征稅、新章明白規定、該局長身膺重責、辦事何能如顓頇、至留雖需索、律有專條、現經改革稅率之際、破壞部定章程、變本加厲、擅自收稅、觸犯刑章、實屬有玷官筬除登報聲明外、相應將經過情形函請貴會查照、希卽分呈財政部稅務署江蘇印花菸酒稅局鑒核、迅將違法苛征之分局長黃鏞、卽予撤委、從嚴懲辦、並懇將非法征起之稅欵、如數發還、以肅官箴而昭公允、等情到會、據此、查紹酒過境、無論新章舊制、均爲查騐放行、該分局長於新稅推行之初、竟敢違章苛索、貽人口實、妨害新政、爲功爲過、公剖自明、若不予以嚴懲、何以杜效尤者、據函前情、理合電陳、仰祈鈞長鑒核、迅賜派員查辦、秉公澈究、以儆貪婪而安良商、仍乞批示、俾便轉知、無任公感、滬寗蘇酒業同業公會聯合會主席委員張大連、常務委員金雲階·金家　·戴琢庵·陳蔚文、滬寗蘇菸業同業公會聯合會主席委員陳良玉等同叩、虞印、 
[粤帮輪船木業工人昨集衆向黨部請願]  
　　要求釋放被拘工人警局彈壓下午始散　　本市輪船木業粤帮工人何勤·區根·等五人、因迭次破壞工會、並煽惑工人、引起糾紛、經市黨部召集問話、認爲該何某等、行動不法、當於本月四日、加以扣押、解送公安局發落、該粤帮工人等、於昨晨齊集七十餘人、赴市黨部請願、要求開釋、並表示不達目的不願退出經市黨部通知公安局、派警彈壓、直至下午三時、始各分散、 
[皖同鄉會請兵剿匪]  
　　阜陽被匪圍城　　安徽同鄉會分電南昌蔣委員長·潢川劉總指揮·安慶馬代主席云、阜陽西南毘連豫境、匪共滋擾、數月於茲、囑聚日衆、焚掠日慘、近且大舉圍攻、竊查該城僅有少數保安隊、開門困守、萬一失陷、豈但地方重罹慘刼、而匪勢益大、尤足影響剿匪全局、萬懇迅派得力軍隊、馳往兜剿、以救危城而免滋蔓、無任迫切待命之至、安徽旅滬同鄉會叩、陽 
 
 

Page 12

 
 
[綁票巨匪耿華堂曾充師長]  
　　（自天津解滬之十二人昨日審訊）（各匪之出身不一有校長有妓女）丨在滬犯案甚多現正偵查丨　　綁票巨匪濟南人耿華堂、今年五十八歲、前充師長、於何豐林任松滬護軍使時代、耿在護軍使署任副官、甲子年江浙戰後、耿去職、寓於法租界、困於生活、乃營其綁票生涯、案發後、曾經法捕房將其照片刋登報端、懸賞通緝未獲、耿因滬上不能立足、逃匿天津、常潛來上海、暗與同黨通聲氣、仍理舊業、得資又逃回天津、總 
計其在滬所犯綁票案有十餘起之多、此次耿因在津集合黨羽在日租界明石街柳止坊四十五號組織大綁票機關、重理舊業、乃被津地警務機關偵悉、電知滬法捕房、派探趕赴天津、會同將耿犯及同黨男 
女十二名口緝獲、移提來滬各情、已誌前報、昨日上午、捕房將該匪等解送第二特院、由李昌年推事升座刑一庭提審、由警將各犯帶案、先訊姓名·年歲、籍貫·住址·職業、據鄭堂生（即長生又名關生）供、年三十四歲、上海人、住虹口保定路七十一號 `業金業交易所、于源舟供、年十八歳 `天津人、業鑲牙、常見喜供年三十八歲、安徽人、業當差、耿華堂供、年五十八歲、濟南人、業賣字畫、住天津明石街柳止坊四十五歲、卞增華供、年四十歲、江蘇淮陰人、在津浦鐵路爲看車伕、已九年、尚震供、年四十三歲 `河南開封人、在軍界第四軍任事、劉一明供、年三十七歲、揚州人、住北平東城、在四十一軍任副官、王土孔供、年三十四歲、四川人、在天津學院當校長、李月山供、年三十三歲、安徽人、業販賣料子、鄭陳氏供、年二十歲、杭州人、在津爲妓女、吳少亭供、年三十四歲、揚州人、方清山供、年五十二歳、河北人、前在蚌埠開飯店、現無事、訊畢、拘捕房律師袁家潢起立陳述案情、略謂被告等因犯綁票案、在上月二十五日於天津逮捕、本月五日提解來滬、捕房因被告等犯案甚多、案情複雜、尚未調查、請求暫將被告等覊押、改期二星期、以便詳細偵查後、訴請訊辦云云、被告鄭堂生、延王士宗律師到庭辯護、鄭陳氏由金煜律師代辯稱、氏患肺病、請求於改期中准予交保或請送法醫醫治等語、庭上核禀、宣諭改期八月二十一日再審、被告等十二人暫押捕房、並諭令捕房在偵查期内、如查得與案無關之被告、隨時送由本院發落、諭畢、各犯仍由法警帶下、由包探帶回捕房收押、以待偵查、 
[江浙會剿海匪]  
　　丨擊沉匪船數艘丨　　江浙兩省、近因海氛不靖、匪勢披猖、擾害行旅、時有所聞、南昌蔣委員長迭據各屬報告後、經分令江蘇省政府主席顧祝同、浙江省政府主席魯滌平、會同海軍部分别圍勦、蘇省派水上公安第四區長張顯義、浙省派外海水上警察第二大隊長歐陽格、向吳淞口外進發、適與海匪相遇、雙方恊勦之下、匪方因火力不濟、當向浙省海面潰退、并已擊沉匪船數艘、現尚在追擊中、 
[警士白麟光自殺]  
　　（旣因家庭多故復以身染疾病） 
丨遺書述自殺原因如是　　浦東三區二分所三井派出所警士白麟光、昨晨零時至三時間、在該所門口站崗、詎至二時半左右、正當夜深人靜之際、該警遽將肩荷步槍卸下、槍口對準下腮、撥動機鈕、開槍自殺、砰然一聲、子彈由面部左下腮射入、由左腦部射出、下自牙齒部份起、上至眼部太陽穴止、適　穿一大洞、當塲受創、倒於派出所門旁空地上、當經該所警長王兆林聞聲急切由牀上起身、外出探視、見該警頭南脚北、轉側呻吟、尚未氣絕、當卽派警抬赴醫院救治、因受創過重、中途畢命、遂抬回所中、一面馳報二分所核奪、所長得報、立派巡官虞祖堯、赴該所門口查勘、得悉死者受傷倒地時、槍桿緊靠身旁、機關似由右足指推動、旋檢查死者身畔、搜出遺書兩紙、細察語氣、因患病擬退職回鄉、但又感無顔見人、遂萌厭世之念、虞巡官乃持函回所、報明所長傳諭該圖地保馬錫川、投報地方法院委派檢察官渡浦蒞場、騐明該警確係開槍自殺身死、尸身交該所備棺收殮、聞死者年廿八歳、係北平人、滬戰後由北平調來、因神經衰弱、時常患病、此次突然自殺、則非他人所意料及之、茲將其遺書錄下、㈠敝人自家外出之時、只因家中新結緍未有二年、便以（已之悮）亡故、敝人自妻死後、家中二老雙親及兄嫂發生意見不合、終日口角打閙、敝人一氣患病、二月有餘、病好七八分之時、來滬市、至今一年有餘、分文未郵、想此今不患病、迫不得已呈請長假、又一反想在家之事、至今回家、以成廢人、還有何面目見自爱老少及四鄰、故於昨日赴上海開心一日、回所左思右想、生厭世之念、要我一作半前（此數字語意不明）經持槍走一週後、又反回想警長代（待之悮）人如佛、同寅一者無仇、二者無恨、故自擊身死、並無願言、白麟光手書㈡警長台鑒、弟實對不過於你、呌你受曲、下世再謝、因有軍裝輩一紙、請你查明爲要、八月五日 
[道路會執行董事會]  
　　中華全國道路建設恊會、昨下午五時、開第七屆第四次執行董事會議、到王正廷·黎照寰·葉恭綽·朱少屏·殷汝驟（吳山代）·李登輝·吳山·諸君、會長王正廷主席、蔣蓉生紀錄、㈠主幹吳山報告接洽路展會電燈公司欠欵案、决議俟吳董事凱聲病愈報告接洽情形、再行核議、（一）提議本會與上海與地學社合作編製路圖草訂合同、請審核案、决議合同通過、由主幹接洽妥辦、（一）討論本届徵求會員大會簡章案、决議籌備委員由十五人至廿七人、卽席推定任傳榜、李組紳·蔣君毅·任矜蘋·蔡曉白·陳彬和·等六人爲籌備委員、其餘增加之委員、由籌備主任常務委員會同總幹事辦理之、通過照辦、（一）幹事部全體職員蔣蓉生等建議翻譯主任吳承之之服務十年以上、積勞病故、可否酌予撫卹案、决議支給停金全年、以後凡十年以上之職員、均據此例辦理以寳鼓勵、通過照辦、七時散會、 
[公用局游浦夜班輪今日開行]  
　　市公用局以本市人烟稠密、屋字櫛比、每當炎夏、溽署薰蒸、苦乏納凉勝地、公用局輪渡總管理處、爲便利市民晚間　暑起見、向於每夏開航游浦乘凉夜班、以便中外人士乘坐納凉、茲以時屆盛署、定於今日（八日）起、照例開行、船上座位舒暢、飾以彩燈、綴以盆花、置有無線電音樂、視聽俱娱、此外並備有精美食品、冰凉飲料、取價低廉取用甚便、再東溝有市立園林塲、高橋有康得利及海濱飯店、雅潔清幽、足供憇息、午夜歸來、又代爲租僱汽車、無論遠近、車資一元、尤爲便利、又優待團體起見、凡滿二十人、可照原價六 
[死人復活]  
　　）已送入太平間（（豈意命不該絕） 
　　本月三日、江灣車站旁、有一年約三十左右衣衫襤褸形似乞丐者一名、病倒路中、當時經五區五分所崗警瞥見、乃急爲之送入江灣公安路時疫醫院救治、當由該院醫生爲之診察、但該男子自進院後、始終不語因此姓氏藉貫等、均無從得悉、延至昨晨五時左右、其病勢忽轉劇、施救岡效、當即氣絕身死、當由該院將屍送入太平間待殮、一面即報告五分所轉飭地保報請法院檢騐、詎斯時該男子突然復活、並且呼吸自如、該院中人見狀大驚、急忙重向五分所報告、並經醫生檢察之下、確係生還、一時遠近喧傳、莫不視爲奇事、 
[露水因綠一塲春夢]  
鄭葵宣年已不惑猶結歡少艾同居未及一載竟爾對簿公庭丨雙方醜詆早知今日何必當初丨　　住居北山西路泰來里四號之廣東人鄭葵宣、年將不惑、而食色之性猶濃、近因與一年輕女子名奚會英者、結就露水姻綠、始亂終棄、致被該女之母奚殷氏以法定保護人資格、代其女延陸起·陳暎·兩律師控鄭誘姦於第一特區地方法院、謂去年八月間、有舊鄰王某、偕被告偶經新閘路成都路聚豐里三十七號原告家門首、王某入内訪舊、而被告遂亦同入、始得見原告之女會英、從此被告心有所戀、輙獨自託故登門、日久彼此漸稔、乃乘原告不在、 
　　（迭向會英獻媚）且自稱係妙布交易所經紀人、地位如何崇高、家財如何富有、願與會英偕老、小女年幼、意志薄弱、誤信其言、遂被誘往各大旅館、逞其淫慾、每星期約三四次、有時且使會英竟夜不歸、嗣後被告並在新閘路租賃三號門牌後廂房、作爲幽會之所、邇則欲置會英於妾媵之列、曾一度反目、會英因羞辱服毒自盡、幸經醫院治愈、得未喪生、而原告至是纔悉原委、 
　　）故特提起自訴（請將被告依照刑法三五七條第二項治罪云云、鄭被控後、亦延律師辯護、謂自訴人之女並非良家女子、實係私娼、昔在永安屋頂花園相遇、雖曾歡會、但已給夜度資、自不能成立引誘罪、昨晨由第一特院馮世德庭長傳集兩造到案、隔别研訊、先由自訴人奚殷氏供、丈夫名奚福生、現在塘山鐵路工廠爲總管、我生一子一女、子乳名新寳、已卅歲、現在安徽爲工程師、女即會英、乳名根弟、年方十九係八月初一日亥時誕生、肖兎、幼曾讀晝、並未字人、其被鄭誘姦、始於去年八月、但我初不知悉、直至本年四月、彼等失和、女兒服毒歸家、我才詰悉原因、現鄭所賃之屋、尚未退租云云、次由會英陳述、先言其家世、次乃 
　　（詳述結合經過）謂舊鄰王某、帶被告來我家、彼時被告即注意及我、後由王請我母吃飯、母去已久、而被告突至我家、堅邀我往、迨抵酒館、則不見母、據被告云我母往外處買物、着我先吃、遂被用酒騙醉、挈我往大上海旅館、致遭姦污事後回家、母詢我何往、告以在親戚家、從此被告嘗以車迎我出外幽會、每星期約三四次、至今年二月十四、被告因旅社費昻、遂租就新閘路三號後廂房、作爲 
　　（臨時相會之所）被告自言其妻已死、决娶我爲繼室、並誇其富厚、謂知彼者皆呼其爲潮州闊老、迨至四月、忽將我冷淡、着我另覔出路、是時介紹相識之王某已死、無人轉　、彼此乃口角、我當在所租之三號屋内服毒、被告不准我死於該處、祇得歸家、而此事始經我母知悉云云、質之被告鄭葵宣供、去年八月某夕、與友人丁某、往永安屋頂花園遊玩、遇原告母女、當時奚殷氏即向我兜搭、 
　　（自言女名紅拂）是晚與女同赴旅社、春風一度之後、給予夜度資十元、以後每次皆給資、屋係原告所租、此女不但係私娼、抑且並非該氏親生、後因我往其家、見女與另一男子同睡、遂絕跡不去、該男子即原告所稱係其子、而會英所稱係其兄之奚雪驥者、刻在卜内門洋行服務、並不在安徽等語、並將奚雪驥之親筆信件呈案作證、馮庭長旋諭本案改期不星期一再訊、折計算、滿四十人對　計算、團體船票、可向銅人碼頭售票處較洽、茲將夜班行船時間、及船票價目錄下、㈠時間、（甲）（下行）八時半上海開、九時二十分東溝開、十時正高橋到、（乙）（上行）十一時十五分高橋開、十一時四十五分東溝開、十二時半上海到、㈡價目（甲）（單程）特等一元、頭等五角、（乙））來回（特等一元六角、頭等八角、 
[全國經濟委員會工程處水位報告]  
　　揚子江八月七日　　地點水位英尺比昨日漲落比廿年同日天氣重慶三○·一漲二·一尺低四四·一尺晴萬縣四○·九落○·九低七八·六晴沙市二一·○落○·三低九·八晴岳州三六·五落○·五低一一·○漢口四○·○落○·二低一○·二五晴九江三八·九落○·三低五·六陰安慶三四·四落○·一低七·六陰蕪湖二五·三落○·一低四·七南京二○·二無低三·六晴鎭江一八·二低○·九淮河八月四日 
蚌埠一三·○一公尺無襄河八月五日襄陽一一·八三公尺落○·一九公尺鍾祥三·一五漲○·○四岳口三·二○ 
[回敎團歡迎西方領袖]  
　　倫敦回敎總會會長哈立德歇厥克博士·爪哇皇后之姪辛浦生君·埃及哲學大家賽海英白拉辛博士·翟益德穆罕默德博士·等、於前日抵滬後、即庽於禮查飯店、昨（七日）日下午四時、經師研究會·回敎學會·依斯蘭經學社·等團體、假座城内青蓮街回文學校舉行歡迎大會、到者寗夏省主席馬鴻賓·十方敎長哈德成·達浦生·馬廣慶·張恩芳·等、曁金熙生·石子藩·馬天英·馬宏道·王致中·連子祥·宗棣棠·楊彦和·金從仁·楊玉書·等約四百人、公推哈德成·阿衡·主席致介紹詞、嗣由翟益德穆罕默德演說、由哈德成迻譯、次哈立德歇厥克演說、由楊家山迻譯、次由馬鴻賓·馬宏道·相繼演說、至下午六時、攝影而散、聞埃及翟益德（作聖裔解）穆罕默德與賽海（爲埃及學位）英白拉辛兩博士將於今）八日（晨通車赴平 
[理髮業繼續討論高朱慘案]  
　　上海市理髮業高朱兩慘案委員會、於昨日上午十時許、在南市斜橋理髮公所内繼續討論高朱兩慘案交涉進行事宜、出席委員十六、已足人數、公推陳四江主席、行禮如儀、首由主席報告開會宗旨㈠高案交涉蒙法租界納稅華人會主席杜月笙允許限期一月、勸高文返鄉來滬、以期調解解决、今因限期已到、高文業已事畢由鄉返滬、應如何交涉進行案、議决先行函詢杜先生避暑已否返滬、朱學海被美國海軍陸戰隊士兵碾斃、本會代延余秀芳律師函致美國防軍司令部、業由該司令具蒙復函、言詞雖極和平、但不負責任、本會應如何表示案、議决、再行派員與余律師接洽㈡主席報告收支帳略、及容光報出版三期、望各同業努力維持、使之繼續出版、議畢至十二時許散會、 
[寗海同鄉會工作積極]  
　　寗海旅滬同鄉會、爲海上著名醫生嚴蒼山·葉信誠·及名紳郭永熙·孫渭臣·等所發起、成立於一二八以前、故該會在滬戰時、辦理資遺同鄉回籍等事、異常熱心、現該會已向社會局領得註册執照、更積極進行工作、昨日該會開會、議决第二次 
徵求會員、組織基金籌募委員會、並改選等事項、故工作甚爲忙碌、 
[合衆證劵投資公司宴客記]  
　　南京路五七十號合衆證券投資有限公司、爲滬上金融界巨子所創辦、以業務發展、爲便利華人起見、特於南京路四川路口一樓A字四號增設華經理辦事處、昨日並假座北四川路虹口飯店、宴請新聞界及商界中西聞人、藉以聯絡感情、計到申報馬蔭良·新聞報汪仲韋·嚴獨鶴·余空我·時事新報張竹平·潘公弼·熊少豪·鄭希陶·大晚報曾虚白·陳耀柱·王錦城·時報王仲稽·大陸報朱倚天·及商界趙晋卿·等二百餘人、由該公司董事朱博泉·施博羣·華經理俞蕙東·華副經理王駕·等殷勤招待、七時許入席、由該公司董事卽寳克洋行總理及聯利影片公司董事勃赫脫君主席、席間朱博泉君起立演說、茲錄其說詞如下、今天承諸位光臨賜敎、非常榮幸、尤其是在這大熱的天氣、現在鄙人有一項事件、報告諸位、還要請諸位多多指敎、合　體劵投資有限公司、是一個爲公衆服務的投資機關、惟一的業務、就是用分期付欵法、來推銷證券、並不限定那一種、不論是本國的、是外國的、多在敝公司營業範圍之内、現在先行推銷的一種、就是一九二○年法國所發行的國家信用債券、敝公司認爲該種債券、發行以來、信用鞏固、利益優厚、因 
爲他除還本付息外、另有鉅大的獎金、他的優點、在敝公司所印的定購章程内、已經詳細說 
明、無須再述、有獎債券除法國外、意大利·比利時·及希臘·等國、均有發行、此後敝公司將絡續的介紹與公衆、使大衆在穩健投資中、同時有得鉅額獎金的可能、近十年來大衆都曉得儲蓄是 
一件好的事情、金融業想出種種方法來提倡他、其中最能鼓勵儲蓄的、便是有獎的一種法子、不過現行的有獎儲畜、難免還有幾種缺點、就是㈠期限太長、普通在十年左右、遇着個人經濟狀况中余發生了變化、就不能全始全終了㈡獎金數目、無一定的額子、往往依照儲户的多寡爲伸縮㈢利息太薄、有的繳了十幾年的欵子、不過是領回自已的本錢、在中獎的自然是很便宜、但是不中獎的、未免太吃虧了、現在敝公司經售的法國國家信用債券、　其優點就是可以補救以上所說的三種缺點㈠分期付欵、一共只有二十八個月、期限甚短、不致中途無力停付、每月五元、每天平均不過兩角、眞是輕而易舉、而且領得一個號碼、付過第一期券價、就有中頭奬的希望、㈡每年開獎八次、每次除頭獎一張、獨得法幣一百萬法郎外、還有二獎至五獎十二個、一律照定額發給、永不變更、㈢中獎的自然得到圓滿的結果、不中的亦有常年五厘的利息、還可分得本 
公司全年純益的一部獎、簡單說一句、認購本公司經售的法國國家信用債券、旣得儲蓄機會、又有得鉅額獎金的希望、而更有享受本公司純益一部份的利益、實在可以說是兼收各種儲蓄的長處、而没有一般有獎儲蓄的缺點、今天列席諸君都是社會領導者、一言重於九鼎、鄙人代表本公司請諸位大力吹嘘、使社會上知道有這樣一個爲公衆服務的投資機關、一方面可以提倡儲蓄、一方面帮助敝公司發展營業公私兩方、都很感謝諸位的、後由唐芝軒·趙晋卿·二君先後答詞、該公司並請全班西人跳舞團表演各種舞蹈、以娱來賓、至十時始散、茲聞華經理辦事處、準於本月十日正式開始辦公、現印有定購章程、歡迎各界索閱、 
[巨雷擊斷旗竿木]  
　　滬西虹橋路霍必闌路口英商自來水公司門前、所竪高可五丈餘之大旗竿木一根、昨日下午一時四十分許、適傾盆大雨、電光閃閃之時、突被巨雷轟擊、將該旗竿中間打斷、未幾雨止天睛鄉民目爲奇事、咸往觀看、斷處甚爲焦黑、 
[京滬車乘客到滬病死]  
　　前日下午六時許、當京滬特快車抵滬、乘客均紛紛下車時、隨車二號崗警瞥見三等車中有一患病之男子、年約三十左右、面色慘白、口已不能言語、姓名籍貫、皆未得知、急將其送江灣醫院醫院醫治、但所患之病甚重、醫治無效、延至昨日上午八時氣絕身死、當由五區分所飭地保報請地方法院相騐、 
[長江輪中女客西崽落水喪生]  
　　）女客投江（三北公司之長江輪長 
興號、今次由漢來滬、四號經過九江、船内有一軍官、携帶妻子及小孩各一口、乘二十八號房艙、係往南京者、至安慶附近、該軍官妻子誤將牛奶一杯倒翻、即被其夫痛駡、事後該軍官往台甲納凉、其妻以不勝乃夫之虐待、乘夫不在、即至瞭望台上一躍入江、投水自殺、及經船上茶房旅客等瞥見、爭呼救護、該軍官亦得知此 
訊、痛愛妻之投江捐軀、亦不欲獨生、擬 
向江内躍下、經衆人攔救得免、船主停車打撈、已無踪跡、該軍官即携子在安慶上陸、設法打撈妻屍、 
　　）西崽溺斃（三北鴻元輪、今回船在漢口開行返滬、與長興輪同時行駛者、長興船上有抛錨應用之花古筒一隻、由鴻興輪老軌派西崽往取、詎料該西崽在搬筒時乃失足落、以立時溺斃、屍體亦未撈獲、昨日鴻興到滬、船主已報告總局矣 
[游艇兜風樂極生悲]  
　　丨管康林腰部撞傷丨　　管康林、年十五歲、昨晨三時許、偕友某甲、至外灘僱乘六號汽油艇、在浦中兜風納凉、詎艇行遇速、在招商局北棧地方、撞於該碼頭之木樹上、管康林腰部受傷甚重、當經水巡捕房派探將該艇老大馬甫林拘去　究並將受傷人送入同仁醫院醫治 
[織綢廠竊電案]  
　　究應誰負其責　　閘北天寳路秉剛里一號門牌源昌織綢廠經理紹興人朱鳳墀、近因營業不振、氣力支持、遂將機器生財、出盤與同鄉人方吉圖、繼續開業、該廠織機、係用電力推轉、故每月電費爲數不貲、茲經閘北翔華電汽公司經理陳德馨、查得該廠近兩月中、所用電力銳减、恐有偷電情事、當卽派員前往該廠、查得火表上鉛印已經移動、遂報告該管警所、將該廠前後經理朱鳳墀主吉圖帶所、訊據朱鳳墀供明、電係金芳蘭所竊、嗣將金獲案、昨已併解市公安局訊辦、 
 
 

Page 13

 
 
[店夥結伴納凉看賭博釀成命案]  
　　（巡捕等驅　　　））　明山　浦溺斃（　　近日天氣酷熱、攝氏寒署表常在九下度以上、一般　人、於日中工作、莫不呌苦連天、每乘晚上工餘間暇、結伴出外往黃浦灘或輪船碼頭納凉、有南京人馬聲振、現年卅八歲、在華界福佑路、小世界對而開設馬順興漆匠店、僱用楊阿坤（廿一歲無錫人）·顧鴻生（廿歲常州人）·劉明山（廿一歲南京人）·三人爲夥、日間工作、苦於悶熱、完工後、乘晚上無事、出外納凉、於前晚九點四十分時（卽六日晚上）楊·顧·楊三人結伴出外、同至法租界黃浦灘太古碼頭乘凉、適有碼頭癟三三人、在碼頭賭博爲戲、楊等三人立在傍邊、袖手作壁上觀、詎被法捕房巡　警九十一號一○六號兩俄捕與九十八號華捕等巡緝經過、查見上前將癟三等毆打驅逐、癟三已被打逃至岸 
上四散、乃俄捕兄楊等三人、悮爲癟三同類、不問皂白、用棍亂擊、斯時祇顧鴻生一人在前奔逃上岸、而楊阿坤·劉明山·兩人因驚惶奔逃、急不擇路、致兩人一同失足跌人浦中幸楊阿坤略諳水性、得以　越上岸、未遭滅頂、而劉明山因不懂水性、竟沉入浦底淹斃楊於上岸後、奔回店中報告店主馬聲振、報告捕房、卽僱工在碼頭四週打撈、但屍體至昨日尚未浮起、 
[暗殺張新山兇手判罪]  
　　上海市公安局偵緝隊六十二號密探皖人張新山、綽號小安徽、年廿九歲、寓居法租界馬浪路振華里八號後樓、於上月八日上午八點餘時、由寓出外、在馬浪路崇一里一弄口被仇人亂刀戳死、後由偵緝隊會同法捕房探員先後拘獲兇手皖人李德才·郭善餘·帮兇郭玉山·三名、解送第二特區地方法院、由捕房律師依刑法二八四條預謀殺人罪、提起公訴、訊供各情、已誌前報、此案業已審理終結、昨日屆宣判之期、捕房將三犯解院、由李昌年推事蒞刑一庭、飭提李等到案、略訊一過 
即判决李德才·郭善餘·同謀殺人、各處無期徒刑、褫奪公權無期、郭玉山帮助殺人、處有期徒刑廿年、褫奪公權廿年、郭玉山裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、兇刀一把没收、判畢、諭令三犯於上訴期内收押看守所候示、 
[電氣工匠觸電慘死]  
　　電氣工匠余阿寳、年三十二歲、福建人、昨日下午六時許、在斜徐路七四六號修理電燈偶一不愼、悮觸電流、立時身死當經崗警查見投報分所、傳到死者之叔到塲、飭地保報請法院勘騐、 
[趙長明之淫行]  
　　不顧人倫姦污養媳　　南通人趙長明、年三十七歲、向在南市大東門郎家橋二十四號門牌開設聚興園老虎灶、妻張氏、年三十六歲、結婚已十餘年、祇生一子、取名根大、現年方十四、民國十五年間、由介紹聘定陸姓女蘭桂爲童養媳、詎近來趙見蘭桂年已十五、貌尚不惡、頓起邪念、竟不顧人倫、於本年五月十日將乃媳引誘外出、至逆旅中姦污、復於同月十七日又作二度獸行、事後並無人知悉、趙方自鳴得意、不料乃妻張氏已早加注意、近見蘭桂舉止失常、嚴詰之下、眞情始露、張氏聞言憤甚、遂具狀地方法院控訴、該院准狀、遂將蘭桂交法 
醫檢騐、結果騐得處女膜已破、惟趙已聞風逃避無踪、飭拘無着、詎至昨晨九時許、張氏因事行經南市滬軍營地方、忽見趙迎面而來、乃將其扭住、鳴交崗警、帶入二區總署核辦、 
[西人酗酒駕汽車肇禍]  
　　（野性大發破口駡人））揮拳毆警致受重傷（　　前夜十時許、有一西人、駕駛租界第一零九零號市府照會第七一九零號汽車一輛、自法租界駛入華界、東衝西撞、如瘋似狂、迨駛抵民國路陳英士紀念塔附近、有 
方浜路一五九八號木器店之學徒杜杏生適途輕該處、致被撞倒、頭部受傷甚重當由崗警趕到、一併帶入二區總署、一面將傷者車送上海醫院、訊據該西人供名赫朋、年四十二歲、英國籍、在虹口捕房任職、張巡官再詢以肇禍情形、赫忽操華語破口大駡、時有警士楊這士立於赫左側、赫突揮拳向楊面猛擊一下、楊被擊倒地、同時看守拘留所警士趙萊清、見赫如此野性、正欲上前阻止、又被其返身一拳、趙亦倒地、後腦碰於水門汀上、撞成一洞、登時不省人事、急由警士將趙車送醫院、赫見肇巨禍、意欲返身圖遁、當被門崗警士所阻、赫尚欲奮臂奪取門崗手槍、卒經警士多名帮同將　擒住、一面電話通知虹口捕房、捕頭立派西探雪而夫到區、否認係捕房人員、始據赫稱係南京路一一八號謀得利洋琴行之職員、因飲酒失態、致肇禍端、當由雪探簽字將赫領去、並承認賠償受傷人之醫藥費用、惟汽車則暫行扣留、解送總局核辦、 
[新劇家黃天錫窮困自殺]  
　　新劇家黃天錫、卽黃鳳坡、年四十三歲、家住派 
克路卡爾登弄八百二十五號門牌、向在南京路新新公司辦戲塲鐘社内爲藝員、近因經濟異常拮据、所入不敷所出、前日黃思念之餘、怨忿不已、頓萌厭世之念、獨自一人往湖北路安東旅館開定二零五號房閒後、潛呑鴉片、自盡、嗣經該旅舍茶役察覺、當卽報告老閘捕房、飭探前往、調查之下、遂將其送往仁濟醫院醫治無效、旋卽身死、尸體舁入裴倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委派郭煒檢察官蒞所、騐明尸體、升 
座公案、訊據尸妻黃劉氏投稱、余夫近因在公司 
内所入有限、但日常開支浩大、以是經濟方面、甚覺困難、前日下午一時許、尚在家内、余見其現不悅之色、訊其何故、亦無回示、後卽出外 
不料其竟假旅舍自盡云云、郭君得供、遂諭騐得死者黃鳳坡、委係生前服鴉片烟中毒身死、尸交其妻黃劉氏具結領回棺殮、 
[機聯會通告會員參加閩國貨展覽會]  
　　八月三十日以前送到　　本市機製國貨工廠聯合會、以福建省將於本年雙十節舉行國貨展覽會、曾函約徵集出品、昨特通告各會員參加、函云、敬啓者、頃准福建省國貨展覽會二號公函内開、查本省爲發展工商提倡國貨起見、已由建設廳呈奉省政府議决擬於本年雙十節、在福州西湖公園、舉辦福建省國貨展覽會一個月、以資觀摩、目下設處籌備、所有展覽物品、亟應先事徵集、以成大觀、素稔貴會領導國貨、成績優良用敢函請先期準備貨品、代爲徵集、務於八月三十號送閩陳列、以壯觀瞻、至保 
護責任、本會派有專員管理、以符原璧倘各廠家欲以貨品寄托販賣、本會亦可代辦、即煩查照等由并附出品願書出品目錄書說明書及寄售規則到會、相應備函照轉、即希查照、於八月三十日前逕送該會爲荷、如攝有工廠影片者請即參加、以資宣傳、專此祇頌公綏、 
[市商會組織研究委員會]  
　　共四組委員五十五人　　上海市商會昨通函聘任商業·工業·金融事業·工商法規四組研究委員會委員云、逕啓者、案查本年六月二十五日、開第四屆會員代表大會、王常委延松、有擬請大會、授權執行委員會、組織㈠商業㈡工業㈢金融事業研究委員會之提議、當經大會議决通過、并添設工商法規研究委員會一項、交由執行委員會辦理在案、嗣經照案提出於第一次執行委員會議决、由常務委員會先行提擬各種人選、爰於第四十三次常務會議、分别擬議、提交執監聯席會議、議决照所擬名單、通過在案 
查台端亦即被推委員之一、茲將推定之四委員會委員、繕具名單、備函奉聘、即希查照爲荷、各委員會委員人選如下、 
[商業研究委員]  
　　陳松源·顧九如·鄭澤南·陳子彝·陸鳳竹·孫雪泥·蔣壽齡·張佩珍·　邵竇興·沈知方·陸費伯鴻·蔡志階·屠開徽·婁鳳詔·袁鴻鈞·駱清華·以陸鳳竹爲召集人·袁鴻鈞爲紀錄員、 
[工業研究委員]  
　　金潤庠·陳小蝶·謝仲樂·高事恒·方液仙·胡厥文·陸文詔·胡西園·諸文綺·勞警修·項純武·楊蔚蔭·周祥生·顧韾一·沈驊臣·楊清磬·鄭澄清·杜月笙·以胡西園爲召集人、鄭澄清爲紀錄員、 
[金融事業委員]  
　　王伯元·俞佐廷·王延松·梁晨嵐·沈毅·徐寄廎·俞國珍·葉蔭三·陳蔗青·駱清華·裝雲卿·貝淞孫·李馥蓀·薛光前·以俞佐廷爲召集人、薛光前爲紀錄員、 
[工商法規委員]  
　　方椒伯·李文杰·潘序倫·徐承祚·奚玉書·謝春溥·曹志功·以李文杰爲召集人、曹志功爲紀錄員、 
[法租界稅及包飯]  
　　而今更感吃飯難　　法租界公董局新近頒發關於界内包飯作、應遵照中菜飯館一律納稅、每月應納稅計大洋二元一角正、業已由駐滬法國總領事署公布實行矣、 
[兩婦女俱自縊]  
　　戴氏死於陸金成滬西日暉港打浦橋西首草房内、江北人陸金成姘婦戴氏、相交日久近因陸别有所戀、故家用短絀醋海風波於前日大起衝突戴氏氣償之下、於深晚自縊柱上身死、乃陸金成夢醒見之、卽逃避無踪、昨日由五圖地保顧學淵、投地方法院報騐、奉委楊檢察官等蒞塲騐明、委係自縊身死、諭如無家屬、由堂收殮、候查陸金成到案核辦、 
　　王秀英憤極而死安徽婦人王秀英、年二十一歲、其夫王子海、向在原籍、該氏住在吳淞李家宅九號、向在華豐紗廠爲拭車小工前日上午到廠作工、因誤穿油衣、被男工張阿寳向之拮責、互相口角、嗣經報告工頭西人、復將秀英申斥、王秀英憤極、卽辭退生意、而領班之日人卽加以撫慰、然終不能抑其憤慨、當於中午、在馬桶問内自縊身死、旋由同廠工人入内便溺、發現尸體、報告廠主、轉報七區一所、將張阿寳拘押一面飭地保投地方法院報騐、 
[綁案犯張二候傳到事主再訊]  
　　青口人張二、年三十四歲、家住平凉路一五七號門牌、上月二十八、竇山縣公安局偵探汪壽章根據獲犯李長青供出於去年八月二十二之間、與 
張糾黨持械在竇山鄉間綁架居户李鳳明一家 
老少共九名、嗣以鉅贖放一案有關、張任看票之責、遂來滬投、該管榆林路捕房、派中西探密往、將張逮捕、解送第一特區法院、捕房律師張天蔭要求將李長青提案指證因被告完全否認、奉諭下次開庭、提李犯到庭證明、張二還押、日昨、由蕭爕芬推事蒞刑三庭績審、而竇山縣公安局探員汗壽章投稱、李長青不能帶案、蓋該案係大帮匪徒所爲、將李拘捕、非常不易、途中往返、殊屬危險、請庭上原諒、捕房張律師以本案事主及獲犯李長青咸不到案、對於恊定關係、不得憑李犯之供詞、卽可移提云云、蕭推事向公安局汪偵探謂、事主李鳳明能否來案指認、汪探允往查傳蕭君遂諭張二還押、改期再核、 
[職指所人才代求消息]  
　　上海職業指導所、近以暑假將滿、各校正在籌備開學、各方委托該所色人才者至夥、除一部份已於該所登記人才中介紹成就外、尚有本市某 
中學托聘物理兼電學敎員一人、須專門或大學畢業而有實際經騐者爲合格、每週授課十小時、月薪約五六十元、浙江某卿村師範托聘女生指導、兼敎生理衛生（包括性敎育）·家政（包括家政及嬰兒保護）、每週授課十小時、月薪約六十　 
元、倘能兼敎女生體育者、薪金可增加、又校醫兼診療所主任一人、兼敎生理衛生須大學醫科 
畢業領有醫師執照者爲合格、月薪六十元、河南某省立學校托聘家事科女敎員一人、授課兼實習、每日約三小時、月薪四十二元、江西某職 
校托聘畜養科主任一人、須大學畜牧科畢業而有敎授經騐者爲合格、本市某化學研究社托聘 
有推銷夏令藥品能力之推銷員數人、祗有佣金而無薪金、蕪湖某洗染廠托聘一技術精良之洗染技師一人、供膳宿月薪十五元常州某工廠托聘素具測繪柴油内燃機經騐之繪圖師一人、月薪三十至四十元供膳宿、陜西某機關托聘華文打字員一人（男性）、每小時須能打千字以上（須面試）、月薪四十元、供膳宿、江西某軍事機關托 
聘電話技師一人、以正式電話公司出身確能修理各式電話機（包括二十門十門總機桌機壁機） 
略識文字、月薪約五六十元、如有可以勝任以上各職者、可逕向華　路八十號該所當面接洽、又近日前往該所登記求職者、日必三四十人、内有不少專門人才、各大中小學校如有需聘各科敎員者各工商行號需聘職員練習生者、該所均能遵照所需條件、迅速介紹、并使任用者滿意、 
[邑廟豫園國貨會會議紀]  
　　邑廟豫園商人提倡國貨會、前晚八時開第四十八次報行委員會、公推朱覺影主席、開會行禮如儀、提議各案㈠主席報告本會成立以來、提倡國貨、不遺餘力、各會員方面、所有仇貨、業已肅清、應再派員調查、如售完全國貨、本會當發給證明書懸掛、以示區别、請公决案議决、一致通過㈡本會範園各攤貨價、向不統一、從本月十一日起先由鏡子業着手、規定劃一價目、務使顧客滿意、逐漸整頓各業部份改良業務、藉以振興國貨市塲、議决、通過㈢略、議畢散會、 
[英美工潮昨訊]  
　　廠方又無故開除工人　　浦東英美烟廠、於本月四日、又有老廠葉子間一 
四六號工友、因本間任姓職員、少磅女工烟梗分兩、代爲詢問、言語發生衝突、復被廠方無故開除、全體工友、激動公憤、擬一致怠工對付、工會聞訊、立卽派員進廠交涉、廠方態度强硬、談判無結果、工會除將開除經過呈報社會局備案外、并訂今晚召集該間工友、執告交涉經過、 
[估衣職工維持條件續誌]  
　　估衣業職工聯益社代表、於前日向市黨部請願後、因據各區被開除職工報告、已屬爲數不少 
但向來秋盤後有解雇、期間在陰曆六月底、今忽提早、顯係資方存意報復、予人難堪、茲仍抱顧全社會安寗計推派多數代表、向衣業公會請願、以期消患於無形、免爲外界不齒、㈠要求督促資方、切實履行十六年雙方簽定的條件㈡秋盤不得藉故濫行開除職工、未到盤頭、已被開除者、須立卽復職㈢店方雇用職工時、須以聯益社杜員爲標準、非社員不得錄用㈣要求負責登報聲明、收回各機關誣告呈文及地方法院訴訟、　　（出版界）復興月刋新中國建設學會主編之復興月刋、旨在研究適應現代需要之建設計劃、並依據國情、參酌國際大勢、探討民族復興之途徑、發行以來、深爲國内外一般讀者所贊許頃一卷十二期已出版、適爲一週年、論文極爲精警、有編者之本刋第一週年之結論清遠氏憲法初稿之研究、新宗岳氏近代化學國防之重要、張素民氏統制經濟與計劃經濟、光玖氏井田制度崩坯過程之研究、譚振民 
氏東歐諸國之土地改革及其效果、泉上氏歐戰之財政借鏡、趙如　氏地方自治之實施的研究、譚炳訓氏實業計劃譯文勘誤、旭初氏譯蘇俄之速寫、張水淇氏讀者　記、大學生文壇等、總發行處上海福履理路五七○號、各埠各書局均有出售、每册二角、訂閱全年二元、 
　　長城唱詞再版出書、長城唱片公司發行之「長城唱詞、」第一次所印萬本、業已銷售一空、茲者再版已於日前出書、内容除原有平津兩部份之唱詞外、並將上海部份之唱詞、亦完全輯入封面由名伶余叔岩顯字、名畫家程枊樂君緰圖、非常美觀、定價大洋一角、外埠可向上海河南路一五二號長城公司函購、 
　　壽險季刋壽險季刋、係本埠愛多亞路十九號中華人壽保險恊社出版、爲介紹人壽保險學理之唯一刋物、第一期出書後、深得多數人之贊美、不數日卽售赠告罄、現第二期已於日昨出 
版、内容文字較前更有精彩、材料亦增多三分之一、誠爲研究人壽保險學理及從事人壽保險事業者之必請刋物也各界函索、仍只須附郵十分、卽行寄贈 
（醫藥界）張叔通敬謝針科陸瘦燕先生陸瘦燕先生、嘉定針科李培卿先先（出寄子）之子也、家學淵源、盡傳妙諦、神針法灸、著手成春、余自前年右臂患酸、四小兒右手指亦感倔强、均經先生針治而愈、針灸之法、醫病最古、現在研究者鮮、均因病家恒畏痛楚、不敢嘗試耳、先生針法、注重調理、故針細而短批竅道　、病者絶不知所痛苦、故求治者門庭若市、先生住八仙橋小菜塲西、 
　　聯益善會溽暑中之工作上海聯益善會舉辦之防疫大運動、逐日派員在各處防疫宣傳工作、甚爲忙碌、前日星期日、在引翔區胡家木橋分水 
廟虹鎭一帶宣傳夏秋衛生之免除疫癘及一切傳染方法、並隨地發給救命保安藥水等、故一輩平民、莫不喜形於色、 
　　誌謝昨承儉德銀行惠贈美術絹扇四柄、謝謝 
[來函]  
　　逕啟者查八月七日貴報本埠欄内（引翔區市民反對便桶捐）一則、所謂征收便桶捐勒索不遂、敺打老嫗云云、不符事實、查本區清潔工人、向以受包商引翔區清潔所剥削壓迫之下、每月所得工資、不足十元、設過水小、更須充公、分文無着、因之大多數住户、向有酌給酒資之例、以示體諒、而使工人安心工作之意、是以是項酒资、乃由住户自願給與、絶非工作强迫征收、嗣本會因發現有流氓　收情事、因特備具收據、交由冀夫於收受酒寳時、給交信户、以爲憑證、而杜流弊、因之流氓無法便利、十分懷恨、在天豐里威脅工人阻撓工作、更藉詞非法召集、所謂市民會議、實則到會　盡係彼輩黨羽、正式市民、不足十人、所謂議案、更係包辦性質、情形如此、深恐淆亂聽聞、特此函達、卽希更正是荷、此致申報館、上海市第七區清潔業工會、 
[紐約銀市消息]  
　　路透社七日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較星期五日收盤價、九月份長十一磅音、十月份縮二零磅音、餘均未動、按倫敦銀價、今日無市、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱、天曇、有東北風、揚子流域及馬鞍島以南沿海一帶、天熱而曇、有局部之雷電、風來自東南方至西南方不等、東沙島之西南有小颶風、將向西北方進行、其中心於上午六時許、進至距北緯二十度東經一百十五度交點六十哩以内、風力未悉、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温、最高九九·七、最低七九·二、去年同日、最高九五·○最低七六·八、 
春秋 
[從「建設」說到一翻造] [  傳冀之]  
　　國建設事業的進步，那當然要推上海爲巨　，單　就房子一項而論　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
中：從前鬼哭營照，人跡罕至的荒塚廢墟，現在矗立了矞麗巍　的高樓巨厦；從前狹窄崎嶇的街道，現在已陸續闢成平坦的柏油路，同時，兩邊湫隘囂慶的店房，也削足適履般的拆倒而翻成新的西式的建築，這光明燦爛的上海所以能有今日，我們一面固要感謝洋大人開闢租界的恩典，一面國人能奮起直追，也同樣有不可磨滅的功動。最近國際經濟恐慌的巨浪由太平洋的彼岸，波及到世界貿易塲的上海；同時，國内農村經濟崩潰的結果，也影響到這十里洋塲，以致閙着空前的商業不景氣，家家（大犧牲），日日「大減價」，「開門大吉」的，不斷地發現；然而商業實足以致富，自然有人混水亂撈魚，一面儘管「開門大吉」，一面還是有增無已的喊着「開幕誌喜」；而内地的富翁，財主，因局面不寗，也摒擋所有，來作海上逍遙的寓公，影響所及，便成「人浮於屋」的局勢，店面房也好，某坊某里的住宅也好，常告「人滿」，這樣一來，聰明的企業家，就利用機會投資於建築事業，於是東也翻造，西也翻造，把一些比較陳舊的店房，住宅，都給他們陸續拆倒，重新建築，以求適合於「繁榮市面」的原則。我的朋友S君，眼看洋涇浜墊滿而成現在的愛多亞路，當然可以稱句「老上海」，那知去秋離開此地，今夏重來，他已不認識老西門矣，卽此可見上海的日新月異了。 
　　可是翻造的房屋愈多，窮朋友就愈糟糕，因爲一輩子没福住洋房，眼睜睜地看着富人们搬進去，自已給他們擠在都市生活圈以外，所以物質文明的進步，究竟該禮讚，還是該咒詛，實在煞費躊躇！ 
[新紀錄] [  琪玲]  
　　這次華北運動會，男女田徑以及游泳創了不少新紀錄，這當然使我 
們安慰不少。不過，　目下除了運動會之外，也創了不少新紀錄，這當然也値得我們注意的。 
　爲了愛情的驅使，便千方百計的以求達到目的，縱犧牲性命，在所不惜，這本已是青年們的惡習，但情敵仇視，至多謀害一人，乃最近土耳其士麥拿地方因了互爭一個絕色女子，便公然的傷害了三十五人，眞是聞所未聞，新紀錄。做了皇帝，當然管轄萬民，不再受任何的管轄了，遜清光緒雖然受着慈禧的埀簾聽政，還是受着人的管轄。近來溥儀在東北，已是傀儡，荒木竟用一最高殊動之軍犬以監督之，新紀錄。 
　　我國素稱禮義之邦，對於「廉恥」二字尤爲注重，所以裸體運動，一致議决反對，但是在馬路上行動的少女，越是摩登，到有十分之四是裸着小腿，或是大腿的，外加上一件緊夾裹身，薄如蟬翼的紗旗袍，啊！馬路上可以看到模特兒，新紀錄。 
　　我們貴國的軍人，對於内戰，向來注意，現在報載四川戰線竟沿長千餘里。而我們貴國的爲上的，向不顧百姓的甘苦的，聽說四川田賦竟征收到民國五六十年了。新紀錄。 
　　凡事進步了才會產生新紀錄，現在如此的層出不窮，未始非好現象吧。 
[結果] [  徐紅霞]  
　　縱的方面，從上古一直到今天，横的方面，從南極到北極，東極到西極，不論是什麽大不了的大事，小得比什麽還小的小事，都不會没有「結果」的。 
自然囉，「因」，種下了，當然要有（果），殺人，是（因），槍斃，是「果」；讀了書，做官，做了官，發財，發了財，討小婆······這都是互爲「因」「果」的事。 
　　人家說：「天下無不了之事」，「了」者「結果」也，「不了」者「無結果」也，所以，天下絕無「無結果」的事。 
　　但是，不在定理範圍内的有個例外，中國，就是倒外，在中國，「果」是很少，「無結果」而散的把戲很多。 
　　大會决議案，三年計劃，五年計劃·····這是不會有「結果」的。總之··中國人只有「因」，不會有「果」的；唉！中國的「結果」很少，將來就免不了要大大的結一個「果」呢。 
[夏之南京路] [  柯定盦]  
　　在今年春末的時候，不知那裹一位天文家，據他的觀測說是：「本年無夏季，」居然還在新聞紙上宣露出來，那時候，有兩種哀樂不同的人，大發其議論，抱悲觀者，當然是屬於一般靠冰淇淋，酸梅湯，杜製汽水····的一般小販，以及冷飲店的大老板，他們想：「該是命軍註定，今年天如不熱，少一批進欵，如何是好，」抱樂觀者當然是屬於一般畏熱如虎的人，他們想：「今年無夏季，倒是叨天之福，在夏天的消費可以大减外，倒還可少出些汗液呢？」那裹知道事實是事實，一些兒也不能勉强，現在的氣候如何？據說：「有幾天，竟熱到百度以上，這樣看起來，那位天文家，彷彿和纒夾二先生看錯了隔年歷本一樣的錯誤了，可笑可笑！南京路的地面，比較了其他的路來得寛闊，可以受熱力也比較來得高强，路面柏油，經過猛烈陽光的蒸曬，會溶化了成功膠狀，雖然有工部局的細沙灑在上面，一般「自食其力」的人力車夫，還拚命的掙扎，很快捷的奔跑着，有一天我曾看見一個人力車夫，暈倒在路上：圍觀着的不少，都没有辦法！ 
　　灑水的摩托卡，常在南京路來回的梭巡、雖然大路面上暫時的得到一些潤澤之惠，可是兩旁沿馬路商號裹的朋友們，常常嗅着一股惡劣的水蒸氣味，不知這種灑水的舉動，是衛生還是不衛生，　　保安司徒廟丨即虹廟。的信徒，依然不怕熱的在膜拜頂禮，點燭焚香，一般香燭店，照倒將它們一對對的燭，一根根的香賣給人們。 
　　夏季大廉價，特别大减價，照本脫售，乂乂大賤賣·····等不同樣的旗幟，在南京路上有許多可以看到，大公司的買主們，男男女女的依然很多很多，他們似乎不怕熱，手裏還要提着買了的沉重的東西。 
　　上等的冷飲店，除了外人所開辦的，我們中國人的也有不少，它們每家的營業，據說：「要超過往年」，天文家眞騙人，竟會：「適得其反」，於是大老板呵呵地笑起來了。不過苦了一般怕熱的人，呌苦運天。 
　　據說：「乂洋人在上海大規模地推銷」 
它們的貨品，「那般購買者，除了居住上海的中國人之外，我想决没有其他國籍的人了，單就南京路上一般呌販者看 
[東北四連長] [  張恨水]  
第十三回　棄職見知音佳人默許承家得來者健兒狂歡　　趙自强有了那一番經歷之後，他發現了軍人生活，究竟是可以厭倦的。而且把算盤仔細打一打，也極是不合算。所以到了連部裏，找着上士王士立，就討論這件事。王士立忽然聽到說連長要辭職了，這倒不由得大爲驚異一下，望了他的臉，許久，許久，說不出一個字，趙自强正色道：眞個的，我不幹了。要說一個大兵想不幹，不容易脫身，我一個連長不幹了，想這個位子的人，有的是，還怕走不了嗎？王士立道：這不結了？想幹連長的還多着呢，爲什麽把現成的連長倒丢了不幹？你私地裏和知已的朋友商量商量罷。咱們私下說一句話，由兵士爬到連長，這就費大了勁，你若是不幹了，以先吃那幾年苦，都有些莫明其妙了。要是知道爬到連長還没有意思，壓根兒就不該來抗槍桿。這三言兩語，倒說得趙自强回不出個二來，停了許久才道：以前來抗槍桿，那是以前的心眼。現在不願抗槍桿。是現在的心眼。王士立究竟是地位低一些的人，聽他如此說着，不敢向下追問了，只好向他陸績的微笑着。趙自强由家裹走向苑來的時候，他是一個人想着他一個人的理，只想到這連長職位所掙來的錢，太不能有什麽作爲了，而且也不如挑桶賣菜的，還可以享那家庭之樂。人生在世，都爲着什麽呢？就爲令這樣聽着軍號响起床，聽着軍號吃飯來的嗎？他一個人越想越理由充足，恰是不曾有一個反面的感想，來攔阻他一下。這時王士立雖是輕描淡寫的說了兩句，可是仔細想來，他的話也有理由，一個抗槍桿的人，爬到了當連長，那實在是不易，如今辭職不幹了，豈不是前功盡棄。（一五二） 
來，可以知道一個確切了，明明了解拉鎖口的小皮夾，橡皮狗，收口皮球····等是乂洋貨，而有人竟會論價去買，這眞是一件我所不解的事！ 
世界珍聞 
[關於芝加哥博覽會] [  黃影呆]  
　　本定六月一日開幕的支加哥博覧會，結果提前於五月二十七日正式開幕了，開　以後，因爲這次的搏覽會，規模的宏大，造成了空前未有的紀錄，所有的出品，足以代表最近一百年來工商業進展的概况：所以一切的一切，都是値得我們去注意的；這個原因，在這喪來報告些瑣碎的消息： 
　　芝博會的建築，因爲規模是如此的宏大，芝博會的建築，當然是驚人的，所有的陳列室，建築的方法，都以科學爲根據。當着手建築之初，預定的建築費，一共美金一一，○○○，○○○元，然而結果竟超過這個預算，而且除了大會担任建築之外，各國的陳列館有的却自已建築的建築費也至少有二，○○○，○○○元，除了房屋之外，還有公圍，運動塲，聚全世界的建築師於一處，來規劃這個芝博會，建築的雄偉，在築史上，自然可以代表一個時代的產物！ 
　　芝博會的警備規模旣如此的宏大，會塲裏的陳列品，價値的鉅大，自必不可計算，但我們從過去的經騐上，已知道在博覽中，扒手小竊，最是繁多，所以歷來陳列品的遺失，也時有所聞。爲了這個原故，這次在芝博會中，關於警備方面，非常注意，事前徵集了好多有經騐，有訓練的警察，便衣偵探，來往梭巡，看守各室。有一部分警探，是去年洛杉磯亞令匹克世界運動會中服務過，自然有出衆的警探學　與經騐。在一幅法國名盡之前，更有特别警探司看守之職，以防失竊。 
　　芝博會的竊賊說起了芝博會的警探，我們便要聯想到芝博會的竊賊，在美國一般的竊賊，事前聽說芝博會開幕了，良機莫失，都紛紛的來到芝加哥，預備要做一筆好生意了。那知一到了芝加哥，走進了芝博會，發現了防守是如此的嚴密，一般警探的尖銳目光，射到了他們的身上，已使他們魂胆俱喪了。不要說陳列的物口：没有機會去偷竊，就是在成羣結隊的參觀者之中，他們也不敢扒竊挖袋，怕是要被捕呢！ 
　　芝博會的交通芝加哥，本來是美國工商業的中心地點，所以鐵路好像蜘蛛網，重要的鐵路，都以芝加哥爲中心車站，論理交通也非常便利，在芝博會開幕時期，所有的賓客，前往參觀的，儘可來往直達，無所窒礙。然而大會的主事人員，爲力求參觀者行旅的便利起見，又預備了好多公共汽車，直駛各處，這樣一來，美國的人，不拘住在鄉村之間，或都市之中，更見非常的便利了。 
　　芝博會的出品在芝博會中，這次各國都出其最優美的出品，運往陳列，以作工商業的競爭。其中美國的出品，以汽車和飛機最多，各廠的新車，和新式飛機，都陳列在一處，很得來賓的讚美。至於中國最可憐了吧？政府因爲在中日糾紛中，本預備不參加，由民衆自動運往陳列，出品中，工業品很少，而美國人所讚美的僅是中國的絲織和剌繡。據說一幅湘繡，繡的是美總統羅斯福的肖像，將來大會閉幕時，將贈與美總統羅斯福。說來眞可憐，其餘的出品，都不能和各國　美了！ 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息 
[特載國防敎育）二（]  
　　中大敎授張其昀講子陶記　　眞正的國防非死的國防、乃活的國防、不是敎人死、乃是敎人生、就是要達到最少限度的危險與最大限度的安慰、没有全國人民做後盾、没有率全國民力以從事戰爭的卓見、只管敎兵士們到前線去衡鋒拚命、使暴骨於黃沙、作無謂之犧牲、這是天下最殘忍不道的事國防並不含有什麽神秘的意味只要全國國民各盡其力、向建國的宗旨共同努力、能夠做到政治清明、百廢俱舉、使外國人無形之中存了敬畏之心、常常使敵人全然不敢稍起一問鼎中原的念頭、這就是國防的上策、若必待敝人來攻、始起而抵抗之、那又是防不勝防的、假使在戰塲陣地或邊疆前線都建築軍事要塞、以資防守、尚不失爲國防的中策試看號稱天下第一關的天然險要、竟未曾設立砲囊、没有深溝固壘的軍事工程、這豈不是最大的笑話嗎、 
　　孫子云、「守者不足、攻者有餘」國防二字切不 
可以辭害意、我所最厭聞的就是新近流行的名詞、呌做守勢的國防、天下豈有不能攻而能守之理、一地失守之後、難道就不想反攻了嗎、守勢的國防所以爲劣者、凡事皆被動而非主動、凡百皆伺敵之行動以爲轉移、好像影之隨形、陰紋之隨陽紋、眞有疲於奔命之苦、取法乎中、僅得乎下、這是必然之勢、國防國防、並非終於防禦、其防禦不過爲反對之準備、其反對實具有最强之勢力、其勢力實足以打倒帝國主義者的軍隊故日國防最終之目的在乎戰勝、消極的戰略、與不抵抗主義、相去幾何、 
　　國防有無形和有形兩方面、前者是精神、後者是物質、但物質是跟精神來的、不是精神跟物質來 
的、前年杜錫珪氏赴日本考察海軍、嘗謁日本東鄉元帥於私邸、其人厚重寡言、語杜氏日、一君來敝邦考察海軍、宜注意海軍精神一點他非要事也」此外所語皆酬酢事、惟對於吾國海軍前輩蕯上將、詢其安否而言、杜氏日、余雖屢屢談及海軍、主人似不欲言者、余亦不便再凟矣、夫以東鄉地望之崇隆、顧其居處與常人無殊、器物亦極簡樸、洵足爲吾輩矜式、其於海軍不欲多言、不知是何用意、然卽其寥寥數語而論、已覺少許勝人多許矣、 
　　以上所說四點我認爲目前提倡國防敎育的同志所應首先注意而時常體察的、 
[第二講從敎育觀點談國防敎育]  
　　諸君都是實際敎育家、關於敎育上普通原理、用不着鄙人來班門弄斧、茲爲集中注意起見、仍不能不提出幾點以供討論、並請諸君賜敎、 
[㈠敎育上的國計論]  
　　我們的知識理論、皆爲應付環境解除困難的工具、所謂困難、莫大於國家的困難、卽所謂國難、中國的敎育、旣爲改造中國環境與解救中國大難的工具則敎育方針應注視整個的國防計晝、爲對症發藥之計、一切敎材敎法、其正確可靠與否、亦視 
其能否有此功用而决定之、能之、則爲眞不能、則爲僞、所以提倡國防敎育、處處應以功用二字爲前提、例如潛水艇的功用、視本國海軍力量的大小、而各執一說、英國屢次主張廢去潛艇、法國則激烈反對、在華盛頓會議席上、法國全權代表白里安氏所發表之言論、甚有興味、卽當英美日三國、因主力艦之比率而起七成六成爭執之際、白里安氏說道「法國現在對於主力艦、無論如何、均所不論、而所要者、爲潛水艇及巡洋艦而已」又當英國攻擊法國之際、對新聞記者說道「英國以日本爲同盟國、又與美國親善、然其主力艦要有五十萬噸之大海軍、謂其完全對付法國、固所不敢、或將用之於大規模之遠洋漁業乎、因此法國提議建造非常多的潛水艇、亦將從事於海底植物之研究也、」這是何等痛快滑稽的言論、當杜錫珪氏考察列强海軍的途中、德國力勸中國建造潛水艇、日本力辯其無價値、此所謂司馬昭之心、路人皆知、近來航空救國的呼聲、高唱入雲、獨潛水艇的重要、猶未引起注意記得杭州市小學生曾有爲海軍造艦集資捐欵的事、而敎育當局則謂不如移作飛機捐欵、這是頗煞風景的、濳水艇的功用、可使海軍實力過弱之國不致完全處於被動與防禦地位、而亦可以從事於攻擊之舉潛艇不但可用之於領海之内、而亦可用之於領海之外、歐戰時、德國潛艇曾濳行至美國海岸、往返途中、無須補元燃料、在海戰中、濳艇本身雖無决定勝負之威力、但亦可牽制敵方一部分之兵力、使敵人精神上無時不感受被攻擊之危險、且濳艇之建造費比較輕微、造一隻戰艦之費、至少可造中等濳艇二三十隻是以大多數弱小國家、莫不努力於濳艇之設備、以吾國目前國計按之、與其期望主力艦而不可急得何不先事完成濳艇的製造、藉應國防上的急需呢、昔黃黎洲先生有言「學問之道以自已用得着者爲眞敎育上之新學說、亦主張「敎育之道、以本國用得着者爲眞」中國敎育的前途、一方須在國防上求適應、是實際的、不是空汎的、一方須在國難中求進步、是活動的、不是靜止的、我們試稱之爲國計論、 
㈡敎育上的民生論敎育卽生活學校本身卽爲一種生活組織、學校中之學業、須與校外生活速爲一氣、要使學生個個成爲能生產的國民、這呌做敎育上民生論、我們並非主張職業主義、我們認爲完備的普通敎育、其價値遠在　狹的專科訓練之上、學所以學爲人、所爲職業敎育者、不外是普通訓練所發展的知識與能力、使之活動於特種地位而已、然工作以外、職業以外、尚有他學、尤其重要的是純潔無上的愛國心、今日各國對於　邦的實力、非僅以海陸軍爲憑、並須視其國内之民氣、卽所謂獨立不撓之精神、我們也並不偏重人文主義、從前二无式的思想、如「勞心」與「勞力」、「治人」與「被治等遺說、我們以爲都應打破、現代的敎育是平民的敎育、旣重好學深思又尊行動勞力、採且學且作主義、使生聚與敎訓都有高速度的這步、以上說是抽象的理論、我們可舉實際成績以 
實印證、當日俄交戰時、日本農業之情勢、大表演其彈力、戰爭對於農業要素、其影響固甚多、如壯丁數十萬擲鋤頭而執槍桿、耕馬數萬匹辭田圑而服軍役、耕牛亦有被屠殺而供民食者、農業勞力因戰役而减少旣如此、而其時租稅之增徵戰債之召募、使農家負擔加重者亦甚多、因而使農業資本大爲减少、然而日本農民在這個非常時期、顯出他們愛國的至誠、節衣縮食、以補農業資本的缺乏老、幼男女皆同心恊力、以補農業勞力的缺乏、國家雖有大事、庶民沈重之態、自外觀之、宛如不知其有大戰者、如農務改良諸端、其平日雖勸獎至切、尚不易行者、皆於戰時而廣行之、其成績亦極顯著、於是日本農產遂呈未曾有的豐收、如米之收穫比平年多至五分之一有奇、麥及蠶絲亦各優於平年之生產、日本農民有彈力、能奮勵、戰局延及二年、以勇敢的兵士、精良的軍馬、豐富的糧食、貢獻於國家而尚綽綽有餘、無疑的這是日本明治維新以後二十幾年來敎育的功效、 
　　㈢敎育上之年序論 
　　敎育須適合學生程度與心理狀態英人華拉司君（GrahamWallas)於政治心理甚有研究、嘗謂「最易動兒童情緒者、非言辭也、乃景色(Sght)與聲響(Sonud)也、倘令兒童之愛其國者、則須引之覽當其國内之風光或取而供諸眼前、如偉大之建築、如嚴重之禮饑、皆能使兒童深入人心、而莫能忘懐」小學學生知識初萌首當鼓舞其興趣小學的國防敎材、宜注重富於趣味的故事及富於色彩的模型其敎材組織但須成竹在胸、不必鄭重宣布、蓋條理井井、系統秩然、非兒童之所喜、初中學生、秩序觀念已漸確立、中外大勢已漸明瞭、國防敎材可由簡而繁由近而遠、然高深之理論、尚非其時、高中學生可因性質之不同實行分組辦法假定分爲三組日數理組日文藝組｀日時務組、則國防敎材須分别精選、折衷至當、大學則分科更細因材施敎之原則更爲顯著國防敎育與各系各門均有直接間接之關係、學生可就其性之所近、力所能勉者、爲高深之研究、大抵中學時代敎多於學、大學時代、敎學並重、至研究院則無所謂敎、僅爲專心研究、現代戰爭、不僅爲兵士的戰爭、而爲科學的戰爭、或是由科學而生的技術的比武戰爭的利器不在砲艦飛機的本身、而在創造砲艦飛機的工業、抑不在一國的工業、而在創造工業的科學研究、嚴幾道先生有言「國民果有程度、則死灰之燃、當尚有日、無識之民、發揚蹈厲轉害事也、 
　　㈣敎育上的環境論 
　　敎育膛但要因時施敎因材施敎、又要因地施敎、現代學校的經營、依各地的情狀、表現其特殊的色彩、卽所謂本地風光、例如上海的敎育應多多注意於海上發展、養成學生的海國思想與海國精神、若不能使學生有遠大眼光、這是不合時地的敎育、歐洲有一名詞爲我中國歷史上所未及見者卽海上權力是也、亦簡稱日海權、日本明治之世各業莫不有長足之進步、其最顯著者、則推海運業與造船業、造船業爲一種綜合的工業日本各種機械工業、與船舶無關係者、幾乎無有、造船廠的機械工業不但對於海軍有貢獻、對空軍陸軍亦有貢獻、造船業發達、航運業當然發達、而海運又爲海軍之基礎、海運的盛衰隆替、卽國家的盛衰隆替、日本當國家有事之秋、幾萬海員、應急需而立辦、可知日本海軍的成功、不是偶然的事、二十世紀是太平洋時代、這句話是前美國大總統羅斯福說的、羅斯福爲確立美國海軍政策之人、生平提倡海軍不遺餘力、一九二二年政府明定其誕辰（十月二十七日）爲海軍節、近因遠東風雲險惡、美人益重視此節、中國雖没有海軍節、我希望上海教育界特别重視海權、爲沿海各省倡、例如上海市敎育局可設法聯絡航業界僱用幾隻訓練航業的船隻、專爲學生有志於海上事業者學習航海之用、凡海運應知之事無不應有盡有、因勢而利導之、提倡海國利益、養成航海思想以爲中國振興海軍的先聲、蓋天下事觀察必先於事實、未有絕無觀念而能有事實發生者、這也是總理所謂知難行易的意思 
要聞 
[浙省公私立高中畢業生免試升入浙大]  
　　浙省前在大學區時代、省立杭州高中畢業生成績優良者、本有免試保送之規定、嗣後擴充至四中、七中、十中、各省立高中畢業生、本年係初次辦理高中畢業會考、經敎育廳會商浙大、爲獎勵省内高中會考成績優良學生升學起見、特將年前保送免試辦法暫改爲本少公立及已立案之私立高級普通科畢業生保送名額擴充至十五名、以會考成績爲標準凡會考在七十五分以上原校操行成績在乙等以上爲合格、至名額支配、以省立高中畢業班數人數較多、准保送六名、四中七中十中仍各保送二名其餘三名、則於私立高中九校畢業會考個人成績優良學生、志願升入浙大者擇尤依序保送、以滿三名爲限、敎廳已通令各校、於本月十日前呈候彚送、並審定系别以符每系二人爲限之規定、 
本埠 
[未立案私立高中畢業生升學預試揭曉]  
　　本月九日起至月底止在市敎局發給證明書　　上海市敎育局布告云、查本市未立案私立高中畢業生升學預試業已如期舉行、考試成績經各委員評閱完竣、合將准予升學轉學人名錄示於後、再本局現定於本月九日上午十時起至本月底止、在本局發給該項證明書、各該生應携帶原取條來局具領仰各知照此布、 
[准予升學者]  
　　楊淑華·趙敏文·楊淑芳·張元琦·楊增長·劉克蔭·關普安·李振生·陸定一·顔湘青·胡崇理·許苑生·王幼丞·吳士聰·周震中·王智超·金夢初·吳傳頣·金士祥·陳啟源·黃祖榮·陳成耀·沈爾康·姜承請·蘇仁章·張鵬·胡廣文·李志新·徐鑫清·孫傑·陳希民·周雪琴·湯寅蓀·顧佩綸·吳振龍·沈賡章·朱梅先·劉梅生·龔維航·王新·丘秩平·方深·萬雋·楊思平·陳銳·陸華鍾·王偉·徐福耕·鄺慧光譚光强趙士林·候新慶·馬玉波·蔡光華·盧殿鏞·周庥·蔣　和·李成蹊·朱中道·周新民·丘發强·王慶和·葉高·黃雄略·毛明道·楊仁勇·吳永清·汪永坤·朱稚耕·徐寳仁·李隆高·徐天曉·張有濟·胡永生·陳義方·孫基昌·朱玉蘭·顧凖·黃履歆·周學賢·陶壽·黃正禮·沈竇銓·馬驥良·張鉅齡·關雪爲·吳國鋒·徐家杏·劉顯啟·金聲遠·應國慶·符嗣簡·陳若昕·管克夷·高子昻·丁含章·藍素蘭·蔣舜·童天鑑·顔子憲·趙凌娟·張寅和·王能偉·邱幹·李啟夏·王麗青·沈鎭珠·盧秀佳·吕椎珠·陳靜嫺·蔡士豪·管義文·周福君·高澤讓·陳衍·戴拱北·王天開·林守訓·吳仲嘏·夏逸民·羅錫德·陳耀芬·夏羣·陳知先·何開文·張信傳·施如璋·江曉秋·郭興柯·陳慶義·鄭道謙·余式修·曹本熹·李競淑·沈秀蓮·梁·張德潤·陳仁慕·林之瑛·蔣錦濬·鄔雲山·洪鐘毓·朱壽楠·曾澤培·余明道·潘懋賢·戴克範·何彦異·朱傳華·黨鴻達·鄭翼祖·朱震·江男俊·張元吉張一鳴·汪鎭南·嚴幼祥·楊國榮·孫方·李經培·黃恒驤·韓中山·盧煥文·李憲成·余季勛·顔振倫·雷宗恕·劉珞玲·林瑾·梁雲鵬·謝巧恩·黃浣　·許志澄·李善近·錢世英·陳志灜·何紹賢·吳志毅·程本元·龔致輝·陸時南·祝永年·黃天一·黃琪樹·張皥如·邵鐵民·方以淵·吳經霖·吳經澡·周其鏞·姚志剛·楊懇·湯藍字·劉淵·史國定·王端鍾·楊茂蜂·楊海蓬·蔡若水·潘耀恒·楊珍澤·施冰麗·陳尚仁·華亞若·關麗芳·姜郁周·戚靜莊·陸瑞英·王健·姚穆天·莊平·魏雨至·曾荔錫·趙友培·黃若湄·王佶·胡亦飛·董文淵·唐永純·李子麟·奚敬德·林淑羣·倪廷世·蔡國祥·張拱一·蕭百川·高季容·張子西·張凈·時鍾策·陳誦曾·王季嶽· 
劉國華·朱正明·寗華·張致祥·黃澤如·李家齊·徐裕昆·傅子榮·丁光訓·歐陽維樑·張子爕·張宗言·吳仁勇·黃克正·章培華·饒啟明·謝宗安·劉振琪·林達良·史時霖·盛斯謀·沈天人·李寛度、 
[准予轉學者] 　 
㈠准予轉學高中三年級第二學期者、李培根·高恒齋·謝先蔭·葉樹勳·陳定英·黃景高·譚漢榮·徐家鼎·陳明德·余彬玉·路得·孫可均·姚海麟·汪本燾、㈡准予轉學高中三年級第學期者、劉國英·張蓮芬·金乃墀·魏藴璞·王谷翔·陸徵祥·劉賀楨·吳廣銘·蔣振民·林勇猛·張建　·楊人侃·梁光潛·吳宣衡·朱建林·張餘九·任涵初·㈢准予轉學高中二年級第二學期者、李珊南·陸啟文·繆釗華·瞿亞明·黃光復·郭文輝·陳立言·徐昌濟·潘奇偉·孫元晋·許立誠·李園·古表坊㈣准予轉學高中二年級第一學期者、洪啟華·繆伯明·楊進崧·王慕尹·陸可匀·周國舉·曹萬周·朱懋順·王作民·韋耀善·枊眼秋·高磊·宗覺·楊亞雄·劉光熾·鄭子仁 
[敎影協會請大學聯恊助映演敎育影片]  
　　大學生每學期每人一元每兩星期得看電影一次　　中國敎育電影恊會上海分會、下學期分赴各校映演敎育電影計劃業誌各報、該會昨特致函大學聯在各大學實施映演敎育電影時、請予有力之贊助、茲探錄原函如下、逕啟者、近年以來我國電影事業日益發達、利用電影補助敎育、以追踪歐美、遂爲當務之急、本會於去歲由吳稚暉·褚民誼·陳立夫·段錫朋·郭有守·諸先生發起組織、經敎育部指定爲中國敎育電影之代表機關、與國際間合作、茲爲及早實施電影敎育起見、向國際聯盟會之國際敎育電影恊會、曁國内外各影片公司、羅致敎育片、委托本分會先在上海映演、以大上海先進都市爲全國之模範、本分會奉委之下、經依法成立、規定實施方案、每二星期分赴各級學校開映一次每次節目除旣有奇趣之敎育影片、復選擇高尚有聲機片、或滑稽新聞等片二三卷、藉使觀者興趣更濃、所有有聲映演機以及用具、均由本分會備就、凡無廣大禮堂足以供作映演塲之學校、則由本分會租賃相當場所映演·召集鄰近各校同學參觀查此項辦法、歐美夙著成效、蓋青年愛好電影、已成現代普遍的現象、敎育片興趣旣厚、以之投其所好、自能收潛移默化之功也、惟本分會經費支拙、分赴各校費用甚鉅不得不略收徵資、藉以挹注、經第一屆執監委員聯席會議决議、指定專科以上學校同學每學期每人收敎育電影費大洋一元、紀錄在卷、想所費至微、而獲益實宏、各校同學當願恊𦔳此偉大事業、以造福國家社會也、惟敎育電影事業在我國尚屬新創、難免有意存觀望者、仰貴會爲大學同學之領袖機關倘荷同情、予以有力之贊𦔳、各校必能聞風響應也、爲是具函懇請、至希致函各校當局、力贊斯舉、並通告各校學生會一致恊𦔳、以利進行而收實效、至紉公誼云、 
[本埠法租界市敎育局新設小學]  
　　辣斐德路偉達小學　　市敎育局局長潘公展、鑒於本市法租界近年來人口驟增、一般學童、每感求學困難、雖有市立比德小學、但因校舍所限、已無法增加學額、因特於日前另覓辣斐德路法國公園對過偉達坊四號洋房一所、並在宅旁向京江公所借用空地數畝充操塲、一面委張書庭君爲該校校長、聞業經籌備就緒、决定招生二百名、查諸君係江蘇二師畢業、曾任市立小學敎師有年、經騐甚爲豐富將來必有良好成績、 
[管理中英庚欵董事會考選留英生資格解釋]  
　　管理中英庚欵董事會考選留英公費生、關於造船等學門、我國尚無專校之設、迭接各方函詢其投考資格、應如何規定、茲經該會負責人解釋如下、造船（凡曾研究機械者、亦得應考、）航空工程、（凡曾研究物理或機械者、亦得應考、）地理（凡曾研究歷史或地質學者、亦得應考、）大地測量、（凡曾研究天文數學物理或土木工程者、亦得應考、）又關於專門考試、因我國學校對於第二外國語多不注重該會有鑒於斯、略予通融、任憑考生於下列科目中、自擇其一、西洋史中法德文、可改選經濟學法律中法德文、可改選憲法、政治中法德文、可改選國際公法、生物中法德文、可改選植物地理學、造船中造設計、可改選機械設計、又聞該會爲便利違道考生起見、 
决將報名日期、展延三日、至八月十八日截止、 
[滬商學院長裴復恒來滬]  
　　）南京七日電（新任滬商學院長裴復恒、七日晨赴滬、與關係方面、交換整理意見後、再接事、 
[歡送出洋學生籌備會]  
　　今日下午五時在冠生園舉行　　本埠寰球中國學生會上海市敎育局等三十餘團體、籌備歡送出洋學生、曾送誌本報、茲悉該會定於今日下午五時在大馬路冠生園舉行第二次籌備會、討論一切會塲佈置、及分配職務等問題云 
[「新婚之夜」著作人陳麗娟冒用務本名義]  
　　市敎局令取締　　茲聞上海女子書店出版之「新婚之夜」由好運道書局發行、其著作人陳麗娟冒用務本女學校名義、旋被該校覺察、呈請市敎育局澈究、經該局查明屬實、現已分别令飭各該書坊登報聲明、並向務本女學校書面道歉、一面將原書涉及該校字句及未幅版權欄所載、「務本女學校」五字全部删去、在未删去以前、一槪不准發售、廣告旗一面、亦須撤銷云、 
[海軍學生赴英實習]  
　　海部專函英國接治　　據海軍部長陳紹寛氏語中央社記者云、海部爲訓練海軍人才起見、决定考選海軍學生若干赴英實習、現已專函英國海軍方面接洽、一俟回件到後、海軍學生卽可赴英實習、 
[吳市長昨宴肇和中學經濟校董] 　 
　　爲積極籌募基金事　　海格路四七六號肇和中學自校董會選聘賈伯濤氏長校以來校務進行、不遺餘力莘莘學子、前往報名投考者、已逾原定學額、該校校董會董事長吳鐵城市長副董事長楊虎虞洽卿、爲圖鞏固校基起見、特於昨午由吳市長邀請經濟校董在海格路私邸午餐藉商校務進展事宜、當到楊虎虞洽卿劉鴻生杜月笙黃金榮許廷佐賈伯濤等七人、席間由吳市長報告校務、發展計劃、旋由賈伯濤校長報告㈠内部各項布置已畢㈡招生成績優良、超出預定學額㈢籌欵進行順利、㈣學校立案及聘任敎職員分頭進行等諸要點、各校董一致認爲滿意對學校基金籌募、亦俱表示切實負責、並定下禮拜日假漕河涇黃氏花園、再作二度商議云、又訊、該校第二次招考、定於本月十日上午九時起舉行報名至明日下午五時止、凡後日起前往報名者勢須延至八月二十五日第三次考試時赴考云 
[曁大續招僑生訊]  
　　優待僑生延至二十五日止　　　 
　　國立曁南大學招收一年級新生、業經發表、計錄取一百○五名而僑生與各院二三年級轉學生入學試騐、則於昨日（七日）開始舉行、此次前往該校應考者、凡三百餘人、内有僑生六七十人而僑生尚有一部在途中未及趕回應試、紛紛來電要求延期、該校爲優待遠道歸國之僑生起見、决續招收僑生一次凡入大學部一年級或轉學二三年級之僑生、定於本月二十五至二十六日報名、二十八至二十九日考試三十日軍事口試及體格檢查、至中學部不收内地生、只收僑生、其報名日期自本月十五至二十日止、考試日期爲二十四·二十五日·如逾期到校不再收錄云、 
[曁大同學會將開年會]  
　　國立曁南大學、對於學術研究、素極注意、歷屆畢業同學在上海服務者較多、所以上海同學會頗爲發達、茲聞該會援照向例、於母校每年秋季開學時、舉行年會、除報告一年來經過情形、討論今後改進事宜外、并歡迎本年新畢業同學、屆時並請名人講演等、再聞該會擬向各地畢業同學、徵求畢業後服務經過之論著以便出版一種論文集、分送各同學、作學術上之觀摩研究云、 
[務本女中改訂招考日期]  
　　市立務本女子中學、前於第一次招收新生時批閱考卷、甚爲嚴格、故投考者六七百人、而錄取者仍不能補足缺額、茲悉第二次考期、已改訂於八月十二日起至十五日止、每日上午八時至下午四時、爲報名日期、八月十七日上午八時起至十九日每日上午八時至下午四時考試、共考三日、其他如報名手續考試科目等、揭載於該校招生簡章、函索卽可寄閱云 
[浦東中學繼招新生訊]  
　　浦東中學自校長徐　知博士接任以來極力整頓、注重生產敎育實旋嚴格訓練八月一日第一次男女新生、到校考試者數百人、現因各地家屬以該校成績優良、紛紛要求續招男女新生、徐校長爲免向隅起見、特再續招新生、定於八月二十日舉行第二次考試 
[甬同鄉會恢復第七校]  
　　擇定揚州路校舍　　寗波旅滬同鄉會設立義務小學十所、專收同鄉子弟、成績優良、學生發達一二八之役七九兩校、燬於砲火因無相當校舍迄未恢復現該會鑒於東區楊樹浦一帶工廠林立、市面繁盛　同鄉寄居於此者頗衆、而大學子弟比比皆是、因急謀恢復第七校、以資補救、特擇定揚州路韜朋路東首新建橋樓房兩幢爲校舍、聞已佈置就緒定八月二十二日開學日來報名者頗爲踴躍 
[儀昭小學開展覽會]  
　　哈同路私立儀昭小學校長賀儀昭女士自辦理該校以來苦心經營日臻發達每屆學期終了必開成績展覽會一次供人考察以資品評本月七日復在本校舉行上學期成績展覽會八天將各級學生各科成績分别陳列以備參觀、昨日係第一日來賓甚衆、至下午五時始散、各種課程確有相當之成績觀者均極稱許、現値秋季伊始、除新　靜安寺路金城别墅十七號房屋、作爲第二部校舍於種種設備上、力求完美外、更將哈同路慈厚北里四四三號校舍作爲第一部、一律修理、所有敎室内學生桌椅聞均照工部局規定小學適用式樣、由南京路泰昌公司承造現已開始招生、 
[職指所人才供求消息]  
　　上海職業指導所近以暑假將滿、各校正在籌備開學各方委託該所物色人才者至夥除一部份已於該所登記人才中介紹成就外、尚有本市某中學託聘物理兼電學敎員一人、須專門或大學畢業、而有實際經騐者爲合格、每週授課十小時、月薪約五六十元、浙江某鄉村師範托聘女生指導、兼敎生理衛生（探括性敎育）家政（包括家政及嬰兒保護）每週授課十不時月薪約六十元、倘能兼敎女生體育者薪金可增加、又校醫兼診療所主任一人兼敎生理衛生須大學醫科畢業領有醫師執照者爲合格月薪六十元、河南某省立學校托聘家事科女敎員一人、授課兼實習、每日約三小時、月薪四十二元、江西某職校托聘畜養科主任一人、須大學畜牧科畢業、而有敎授經騐者爲合格本市某化學研究社托聘有推銷夏令藥品能力之推銷員數人、祇有佣金而無薪金、蕪湖某洗染廠托聘一技術精良之洗染技師一人供膳宿月薪十五元、常州某工廠托聘素具測繪柴油内燃機經騐之繪圖師一人、月薪三十至四十元供膳宿、陜西某機關托聘華文打字員一人（男性）每小時須能打千字以上（須面試）月薪四十元供膳宿、江西某軍事機關托聘電話技師一人以正式電話公司出身、確能修理各式電話機（括二十門十門槐機桌機壁機）略議文字月薪約五六十元、如有可以勝任以上各職者可逕向華龍路八十號該所面洽 
[徵聘敎師]  
　　本埠卡德路一九一號寰球中國學生會介紹部消息云、該會現受本埠某著名小學之託物色低級級任及藝術敎員各一位、每週授課約一千一百分鐘、須師範畢業且有敎學經騐者爲合格月薪從豐、願就者可草擬敎學意見、連同證明文件親向該會職業介紹部接洽云 
體育 
　　中華公開綱球單打 
[鄭馬今日複賽]  
　　下午三時起在中華會　　鄭兆佳對馬安權之中華公開單打複賽、昨午雷雨交加塲地潮濕未克作戰改於今日下午三時在中華綱球場比賽云、 
[扶輪盃萬國綱球初賽]  
　　美捷最第單打兩組今日下午同時舉行　　美國對捷克之扶輪杯上海萬國綱球初賽尚有兩單打定於今日下午五時在中華綱球塲交鋒以美二史之實力、有再勝之可能惟捷克本運動精神作此結束比賽、原非斤斤於勝負也、秩序如左 
　　㈠史密斯（美）對山濤（捷）下午五時　　㈡史規亞）美（對鞱雪（捷）下午五時 
[明年台維斯杯落選預賽秩序]  
　　荷意奥德最佔優勢 
　　台維斯杯綱球賽、自國際際地綱球會决議新比 
賽制度後本年已開始實行、雖法國曾一度提議取消但仍以六比七票、未得通過按新制度之内容爲今年得歐洲帶複賽權之四　及其他各國落選賽得賽複權之回國方得參加明年比賽落選賽今年卽　　、故凡今年不參加比賽者須俟後年方得參加而明年之台維斯杯比賽實際上今年卽已開始、茲將今年落選賽秩序錄次、 
比利時匈牙利比利時瑞典荷蘭㈠羅馬尼亞波蘭一波蘭意大利丨意大利麻納哥瑞士㈡挪威南斯拉夫奥利西班奥地利㈢丹麥希臘德國愛爾蘭丹麥德丨㈣　　各週日期第一週比利時對匈牙利於七月二十三日結束、第二週規定八月二十日前結束、第三週九月三日結束、第二週尚有四組未曾比賽 
　　比賽形勢四組中第一組以荷蘭有把握、第二組意大利無問題第三組奥地利、第四組德國、大勢如此今年比賽得複賽權者爲英國澳洲日本捷克、此八國將於明年比賽、英國本年奪台杯、將由法國代其位、美洲帶參加國不多故未實行此制度也 
英美女子國際網球賽美連勝韋德門杯七年 
[又以四比三擊敗英國]  
　　（紐約五日路透電）英美女子國際綱球韋德門杯賽、美國又以四比三擊敗英國隊保持第七年錦標、韋德門杯開賽迄今已十有一年矣 
英國之失敗、完全在第一日之太不景氣連失三組、故第二日已難能挽回第二日第二單打傑谷白勝史克列文、已將錦標解决、第二日結果如下 
　　㈠納脫霍女士（英）一比六六比一六比三倍考克女士（美）㈡傑谷白女士)美(五比七六比二七比五史克列文女士(英)㈢郎德女士(英)六比四十比八派弗列女士)美(㈣納脫霍女士)英(傑姆司女士七比五六比二范令夫人馬勃女士(美)馬迪夫人因病不能出席第四組雙打由范令夫人代替 
[全運會籌委會昨開會]  
　　(南京七日電)全運籌委會七日晚開常會討論會塲臨時交通及各省預選會問題、 
[公開游泳賽報名從速]  
　　中國游泳研究會爲提高體育界於國際地位起見會於去年發起中美日三角游泳比賽後經各賽員之奮鬥努力爲國增光將素無聲無聞之游泳已在本埠得有相當地位、本年之第三屆二角賽卽將舉行該會爲預選參加人才計、定於十一號）星期五（晚八時至十一時假邁爾西愛路蘭園游泳池舉行公開比賽比賽節目參看昨日本報報名須速云、 
[優游盃單人綱球賽]  
　　優游盃單人綱球賽昨日因雨未賽今日梁梁光與屠開元、；因梁尚未返申故改期、鄭兆佳因公開單打複賽僅餘二組如下、　 
孫　方對陳傳對陳傳　下午五時郭予杰對胡其超下午五時 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[豪語的折扣] [  葦索]  
　　豪語的折扣其實也就是文學上的折扣，凡作者的自述，往往須打一個扣頭，連自白其可憐和無用也還是並非「不二價」的，更何况乎豪語。 
　　仙才李太白的善作豪語，可不必說了；連留長了指申，骨瘦舅柴的鬼才李長吉，也說『見買若耶溪水劍，明朝歸去事猿公』起來，簡直是毫不自量，想學剌客了。這應該折成零，證據是他到底並没有去。南宋時候，國步艱難，陸放翁自然也是慷慨黨中的一個，他有一回說：『老子猶堪絕大漠，諸君何至泣新亭。』他其實是去不得的，也應該折成零。丨丨但我手頭無書，引詩或有錯誤，也先打一個折扣在這里。 
　　其實，這故作豪語的脾氣，正不獨文人爲然，常人或市儈，也非常發達。市上甲乙打架，輸的一面大抵說：『我認得你的！』這是說，他將如伍子胥一般，誓必復　的意思。不過總是不來的居多，倘是智識分子呢，也許另用一些陰謀，但在粗人，往往這就是鬥爭的結局，說的是有口無心，聽的也不以爲意，久成爲打架收塲的一種儀式了。 
　　舊小說家也早看穿了這局面，他寫暗娼和人相爭，照例攻擊過别人的偷漢之後，就自序道：『老娘是指頭上站上站得人，臂膊上跑得馬·····』底下怎樣呢？他任别人去打折扣去。他知道别人是决不那麽胡塗，會十足相信的，但仍得這麽說，恰賣假藥的，包紙上一定印着『存心欺世，雷殛火焚』一樣，成爲一種儀式了。 
　　但因時勢的不同，也有立刻自打折扣的。例如在廣告上，我們有時會看見自說『我是坐不改名，行不改姓的人』，眞要驀地發生一種好像見了『七俠五義』中人物一般的敬意，但接着就是『縱令有時用其他筆名，但所發表文章，均自』 
負責，』却身子一扭，土行孫似的不見了。予豈好『用其他筆名』哉？予不得已也。上海原是中國的一部分，當然受着孔子的敎化的。便是商家，櫃内的『不二價』的金字招牌也時時和屋外『大廉價』的大旗互相輝映，不過他總有一個綠故：不是提倡國貨，就是紀念開張。 
　　所以，自打折扣，也還是没有打足的凡『老上海』，必須再打一下。 
[揣] [  徐懋庸]  
　　現在的學生，大抵未投考先想到出路，常常對着一大張滿載招生廣告的報紙而忐忑：文科是萬萬不行的了，敎育部不是已在限制招收文科學生了麽？中國的實業倘能發達起來，那麽最好是進工科，可是那「發達」還不可必。入法科而爲法官或律師乎？入商科而爲銀行員乎？學無線電或航空是最合時宜的，或者就進外國語專修學校罷，將來可以到外國人手下吃飯，否則也可以做翻譯家，要快，則學日本文···· 
　　對於女學生，先前是蠶桑，幼稚師範，產科，而現在都有些靠不住了。最近有幾省，要辦女子警察了，於是『考警官』又在她們心目中成了一條新而穩的路。 
　　這種心思，漢朝的王充名之日「揣」，和現在所說的「投機」差不多。不過比商業上的投機，更少把握。 
　　王充的「論衡」上，就記着一個「揣」的失敗者，「泣涕於塗，自傷年老失時」。人家問他爲什麽不能得意，他說： 
　　「吾年少之時，學爲文：文德成就，始欲仕宦，人君好用老。用老主亡，後主又用武。吾更爲武；武節始就，武主又亡。少主始立，好用少年，吾年又老，是以未嘗一遇也」！ 
　　世事太複雜，變動又太快，揣得着的把握，眞成「幾希」了。於是結果只能亂「碰」，猶如以十瑰錢碰頭獎五十萬。 
　　然而，我「揣」了條路，是百無一失的，現在情願貢獻給彷徨中的青年。這路是：學打仗。 
　　中國的内戰，大槪還有許多年的生命，需兵。對外的戰爭呢，將來總要有的罷，需民族英雄。倘若革命一來，就需要戰士。萬一山窮水盡，要「上梁山」時，也必須是好漢。····會打仗的人，出路是正多着。 
　　鄉下的廟宇裏，一年到頭挿着招兵的白旗。陸軍大學，中央軍事政治學校等，每年也在招生丨進路又是多的。 
[談「昭君變」] [  何如]  
　　嘗讀唐王建觀蠻妓一詩云：「欲說昭君斂翠娥，清聲委曲怨於歌。誰家年少春風裏，抛與金錢唱好多。」此一蠻妓以說唱昭君故事爲生，其所說所唱，未知取何形式，如蘇灘乎？如大鼓彈詞乎？抑如花鼓小調乎？又全唐詩載一世次爵里皆無可考之詩人吉師老，有看蜀女轉昭君變一詩云：「妖姫未著石榴裙，自道家連錦水濆。檀口解知千載事，清詞堪歎九秋文，翠眉顰處楚邉月，畫卷開時塞外雲。說盡綺羅當日恨，昭君傳意向文君。」此一蜀女說唱昭君故事，且張昭君出塞畫卷矣。詩題所謂轉，當然即六朝以來，和尚吟誦佛經，稱爲轉讀之略詞也。其所謂變，當爲變文之意。三十年前，甘肅敦煌石室，發見李唐五代人寫本，其中有大目犍連冥問救母變文，舜子至孝變文，降魔變文，佛本生經變文等，三四十種。此種文體，散文韻文夾雜，有說有唱，似以唱爲中心。近見劉復敦煌掇瑣，内有擬題爲昭君出塞之一種，原題不知云何，其文頗多殘缺訛誤。今引其描寫昭君之死一節於此，以見一斑。 
　　從昨夜以來，明妃漸困。應爲異物，多不成人。單于重祭山川，再求日月。百計求方，千般求術。······恰至三更，大命方盡。單于脫却天子之服，還著庶人之裳。披髪臨喪，魁渠並至。驍夜不離喪側，部落豈敢東西。日夜哀吟，無由蹔掇，慟悲切調。乃明妃哭處，若爲陳說丨 
　　昭軍昨夜子時亡，突厥今朝發使忙。三邊走馬傳胡命，萬里非書奏漢王。單于是日親臨哭，莫捨須臾守看喪。解劍脫隊天子　·披頭還著庶人裳。·················寒風入帳聲猶苦，曉日臨行哭未殃。昔日同眠夜即短，如今獨寢覺天長。何期遠遠離京兆，不憶冥冥臥朔方。早知死若埋沙裏，悔不敎君還帝鄉。此種文體，恰似變文，意者此即蠻妓蜀女說唱之昭君變歟？羅振玉稱爲明妃傳固不是，胡適之稱爲明妃曲亦非，劉復擬題爲昭君出塞猶未見妥，四年前予作昭君變考，載於南國周刋，始定名爲昭君變，發表以後，注意者稀。頃見鄭振鐸挿圖本中國文學史，則稱此文爲明 
妃變文，未知其先見予文否？硜硜之意，仍以正名昭君變，較爲有據，質諸有考據癖歷史癖之胡聖人（適之），想當以予說爲然也。 
[爪哇之夏] [  黃仁傑]  
　　一到夏天，熱得走頭無路時，我便常常憶起離開多年的，我的第二故鄉爪哇。 
　　爪哇是無所謂夏的，那邊的氣候，一年到頭全差不多。没有到過南洋的人，總以爲靠熱帶的地方，氣候一定非常難受，其實並不。譬如爪哇罷，每天最熱的時候不過二三小時，其餘的時候也很凉快的，晚上有時還得蓋氈毯呢 
　　在上海，除掉極少數的大富翁能夠往廬山莫干山等遠處避暑外，其餘中產階級或靠俸給爲活的人，想在上海附近找個清凉的地方逃避幾小時的炎威都不可能。上海的郊野是不能領敎的，到處是糞穢，棺材，墳堆，没有一座小山，没有一個樹林。 
　　而在南洋的都會便不然，那邊的豪商大買固然有他們銷金的勝地，而中產階級及靠俸給生活的人們也自有他們避暑的地方。 
　　說來眞又不能不感謝動輒以開化異族自命的西洋人了。現在爪哇的大都會如巴達維亞，建築之整齊，街道之清潔，與歐洲任何都市比較毫無愧色，固不論已；而都市以外的郊野也都給他們整得異常清潔，美麗。 
　　我住在巴達維亞的時候，常在下午太陽偏西的時候，邀兩個朋友坐摩托車往郊外納凉。車子在寛廣的，兩旁種着椰子樹的柏油路上飛馳，清風拂面，溽暑全消。再看路旁時而是碧油油的稻田，時而是陰森森的菓園，時而是鬰鬰葱葱的橡樹，時而是整整齊齊的蔗林，一片自然與人力合成的美景，眞夠你賞心悅目。 
　　隨後揀着一處僻靜地方把車子停下來，或在土人住的茅屋前的空地上，或在四無人聲的田埂上，把我們帶來的凉蓆舖下，把留聲機，汽水，啤酒，點心等一樣樣的從汽車裏面搬出，我們坐下來吃着，玩着，談笑着：吃飽了之後，便躺下來呼吸着原野的新鮮空氣，呼　吸着在都會裏面呼吸不到的草木的幽香，傾聽着在都會裏面聽不到的虫鳥的唱答。大家都覺塵慮盡棄，不知不覺地走入飄飄欲仙的幻想界去了。直到一彎新月高高地掛在天上，這才坐起來收拾東西，在清凉如洗的大道上馳車歸去。 
　　這樣的樂趣，是在東方大都會的上海所能享受到的嗎？往事如烟，回想起來，惟有悠然神往而已。 
[平凡的事（三四）] [  澹果孫]  
　　「這一層，等我呌遂吾去辦罷！事情容易，好辦。」接着雍孫就喊遂吾過來，向他說明來由，要他趕緊去辦；後來又說：「你先去找歐蘭克斯罷，遂吾；商量不好，再去找羅馬内斯和易卡爾索，這三個人之中，」 
總有一個有辦法。」 
「好的，老伯。遂吾說，」那末從那一天起頭呢」？「就從大年夜罷」。 
「我明天就去辦；辦好立刻就有回音」。　　這種辦法，在雍孫固然是數見不鮮，然而在老五却眞感激不盡；至於子春方面，儘管開始在快意之中有些不快意地懷疑，但是後來想到這種無本生利的賣買背着人也不妨做幾回，所以也就處以大度。於是這一男一女，就只眼巴巴地望着遂吾的回音了；裏曉得不到兩三點，閘北的愛國健兒已經動手實行抗敵！ 
這樣光榮的空前劇變，發生於帝國主義者的肘腋之間，當然我瘊們對於他們的種種紙老虎式的傳統信仰心因而减色不少，並且他們也顯然减少了對於自已的信仰心，所以把他們素來用掩耳盜鈴手段允許秘密公開的「二百八十一號」那樣的地方，暫時一律加以封鎖；同時那些顧客，也因爲自身的物質供給感到不及向來寛舒，所以在開始的那個五六天，誰出没有心思想到那種頑意兒上面，我們用不着說子春和老五也都死了心。可是一週之後，大衆對於打仗所生的恐怖，像是漸慣了，加以剛剛遇到陰歷的新年，誰也感到有些手癢，於是就有些人暗自找幾個同道，喑自用小規模幹起來：像我們這位交游甚雜興致甚豪的雍孫，自然也是這些人中的一個，他幹了兩三天就覺得不快意了，並且大家也覺得不快意了，而他又復想到了老五身上，於是他就計畫如何來實踐從前於老五的那個宿諾。 
　　事實上，他的計畫不到三天就實現了。其中供給房屋做窩家的，就是那些披着老虎皮的甚麽「兌斯」和甚麽「内斯」那類的外國人，供給資本做莊家的，就是雍孫同道中的幾個闊朋友，供給心力做招待而平分抽頭利益的，就是老五一「家」人，另外還有遂吾那樣一干人在外面宣傳打點照料。這些抛開一切自以爲能彀秘密地及時行樂的人，今天頑到東，明天頑到西，眞是十分起勁，然而他們那襄曉得捕房襄面，已經把他們看做一羣肥羊，只待設法制伏了那身披虎皮的牧羊人就來一網打盡！ 
這一夜的光陰，他當然也是興高采烈地在這個塲所　消遣完的。 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融銀行封關收解頓滯]  
　　昨日爲銀行方面例有之夏節休業一天、對於各種收解、當然無甚要聞足錄、拆息加昂一分計爲六分拆票交易、早市轉賬四百六十餘萬、新交易七十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易五十餘萬、鈔票進出九十餘萬、錢莊洋公單收解四千一百餘萬、各路匯欵七十餘萬、洋劃頭欵照倒因封關無收解、輔幣市價、江南小洋、早市八百四十二元五角午市同、交易早市五千角、午市四萬角雙毫市價、早市爲七百七十八元六角、午市爲七百七十九元五角、結果較前日價好九角、交易早市十一萬五千角、午市六萬角、銅元回長八百文爲三百十七千三百文、交易三萬八千餘串文計代價一萬二千元、又本市票據交換所交換總數、銀元二百二十三萬二千五百八十元零八角九分、 
[證劵公債大漲小回]  
　　補空愈急上漲愈速漲勢太驟引起新空　　昨華商證劵交易所'、市塲人氣、尤爲高昂、因察局經過、迂迥曲折竟達和平、債劵市價亦因此醖釀多日、而驟轉高翔、市價抑之已久、故揚之亦特速、突其根本、實以空頭壁壘鬆懈、多頭堅穩六日所跌之數不及兩日所漲之多、故空頭愈有戒心、補之愈急則漲之愈速上午開盤一八關大漲七角、又發見新高價、入後漲勢、因各帮需要極夥、北帮亦略有補進·漲勢尤勁、至少在一元以上、多者如本月份統稅、漲一元九角、九月份各債、有數種亦發見新高價、情勢極爲優良、惟以驟勢過猛、又招來新空頭、次盤北帮止補檯面多頭亦略有結出四十六號售出仍湧、市價乃大漲小回計一致回跌一二角至五角左右、金短因四十六號售出小八角至一元一角、趨勢因察事解决、或有續高之望市價結果計漲起數角至一元七八角、成交總數計共一千六百十二萬七千三百元内現貨二千三百元期貨統稅及鹽稅共五百七十八萬五千元、裁兵佔二百二十八萬元、一九關善共一百九十七萬五千元、二十捲二十關共二百九十萬元、餘則數萬至百餘萬不等、 
[紗花標紗花頻降三日起回風]  
　　紗市連跌三日、反動驟現、有一部份獲利者抵補、市盤遂漲、但實需依然沉悶、各帮皆無採辦力、實以民窮財盡、商業何能發展兼之劣紗傾銷甚力前途狀况、未許樂觀耳、 
　　）空頭抵補標紗（人標前市開盤市况頗疲各月跌二·三角、二三盤獲利、空頭抵補、各月回漲六·七·九角午後聞現紗走銷不動、各月漲跌一·二角全日成交統計三萬四千九百包、查賣出長豐一千六百包信誠一千一百五十包、瑞大九百包、恒昌九百五十包、大豐九百五十包、穗隆八百包買進仁豐一千六百五十包同和一千二百包、森康九百五十包長餘九百五十包、振大八百包收盤價如下、人標收盤張跌存賬數十一月一九二八漲八五○、五五○八月一八五三漲七四一、六○○十二月一九三九七三一、二五○九月一八九○　六二、六四○一月一九四八八二、三五○十月一九○七六八、○○○總計二六九、三○○　　（紗銷瑣瑣碎碎）現紗去化仍滯、查全日各帮買去統計僅四百五十包、行情與上日相仿各帮買額如下、 
鎭江三五厦門三五廣東三○蘆州三○同行五五蕪湖一○内地一九五汕頭四○雲南四○　　棉市始跌繼漲、美棉仍疲、寗波帮因天氣良好、新棉生產狀况十分美滿來滬大量的套賣、且該處有一紗廠營業失敗、業已停閉、將一部份原料買出惟滬埠獲利空頭大批的抵補市面遂回而午後天降大雨棉田獲益匪淺　　（標花始疲繼奮）鄭標前市開盤、美棉趨跌、甬帮大批套出而跌、後以空方抵進、回漲五分至一角、午後又漲五分至二角、全日成交統計八萬五千六百擔、查賣出源興昌五千五百擔、益豐二千一百擔、餘昶一千九百包、仁豐四千擔穗隆二千七百擔源大三千一百擔大豐一千七百擔買進愼昌三千五百擔裕大二千二百擔振大一千七百擔、恒德四千八百擔收盤價如下、 
　　　標收盤漲跌存賬數十二月四三七○漲一五八○五○○八月四六九五漲一五一二六、五○○一月四三七五二○三九一○○十月四三九○○五一三五二○○總計五○七九○○十一月四三七○二○一二七六○○ 
[廠需全部停頓]  
　　現棉生意仍清、未有做開 
[上週孟買棉市靜寂]  
　　上週因投機者對於美棉消息、無甚興趣、致營業清淡、市價未隨外國市塲傾跌現貨方面、營業尤形不振、中國經一度問訊後又歸靜寂、歐洲問訊均屬零星性質紡織狀况、因紗布缺乏需要、未見進步、季候雨頗形滿意最近之大雨已使收穫方面大受其利矣、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　九月一日起收數累計一九三二年一九三三年一九九九二四八五週未現存七七六八○六九月一日起出口累計九一三一六○○輸往歐洲一四六　三九五 
輸往中國　二○九　一二三 
輸往日本五二○一、○五六其他各地三八二四 
[糧食薄稻續跌角許]  
　　（滬南）昨來源三十餘號、本街店胃略佳、惟形勢仍懈、市况因此高者已能站定、次者仍見疲修常帮蘇同帮南港等粳市價參差不一、杜尖平平洋尖續疲角許、包胃仍懈、僅威海衛帮進六百包、薄稻市况又呈再跌、行情又修角許、變陰元以去路不廣、依舊下低廠東新呈定勢、 
　　）滬北（河下各路來源十六七號、市上各貨去路仍見懈淡、白粳疲數分、薄粳疲勢、早稻小近角羊尖亦小近角、白元小數分、杜客尖挺立之格惟新粳出貨稍稀去化續動價形定立之勢、 
[湘靖米小二角]  
　　昨客秈市况、客化又呆、洋米全市未有成交、洋商雖願貶價遷就成交、但客帮因當地存米逐多、吃價喊小二角、致與售户宗旨太遠、曾有接洽之小絞二千包、未能成議、客秈雖到存兩少、而進户本街乏胃、客帮如浙閩兩路均以該埠售價報小、意存觀望、卽使應酬、亦抱定非小不辦結果湖南　靖米拉小二角、由閩帮辦去一百十四包、湖南機紅米市上缺貨、且爲北帮問訊、雖被　靖帶軟、但未跌落、由寗波辦去一百二十包、價開七元三角、與前市相似、 
[近期粉有營口帮搜辦]  
　　成交六七萬包市面始得轉好　　昨日粉市、上午首盤開市後、各月份市面均形平軟、因受一週未之疲落外、各廠乃繼績抛套故洋麥雖漲、市難轉好、且傳天津有鉅額俄粉兜攬、勢有成交之可能、津價已小去一二分、故人心均不望好、繼忽被營口帮到市搜辦近月期、興味甚佳、成交有六七萬包、又被多頭抬價、市乃逐次上升、翻疲爲漲、結果形勢甚佳、如今明再有實銷顧問、市面方能站定、收市價八月與十二月各大七五、九月大一分二五、十月大一分、十一月大二五、一月大半分、 
[期麥套賣者多]  
　　昨市又趨平軟、因美國借麥、已在啟運、而此間粉廠進胃不旺、存麥旣多、到頭不絕、各粉廠存粉充實、消化平平、對於期現兩麥均無暢辦之意、昨洋麥雖漲、然與國内過剩之情况無影響、開市後雖有補空、但行號與内地販户均有套賣、開市後各月份續見疲落、結果本月不動、九十月各小二分、十一月小一分、十二月不動、一月上午漲一二分、下午未開、　灣麥三元八角、次三元七角八分、大橋三元七角、　應三元四角半、揚州三元六角次三元五角半、共二千包由福新辦去、 
[雜糧都呈疲滯]  
　　陳貨雜糧交易甚淡、全恃新黃豆點綴市面、但新豆因來源蜂湧、買方勢必殺賤、市呈步跌、陳豆亦然疲滯、新菉豆到貨不接、昨市所抵窰灣毛菉九十八包、由福州邦辦去、價開四元七角、較頭盤略修角許、陳菉豆因銷清而疲、菜籽近來洋莊不動、市看軟象、蠶豆亦在平疲中、芝蔴則有寗紹帮動動、無甚榮辱、生仁已落令、無正式市面、 
[糖市高粗砂白劃二十一元]  
　　昨糖市雖値標金荷滙無變動、然趨勢仍緊、公會劃盤二四粗砂白普通貨呌二十元九角、未成高貨雙T嘜二十一元、稍有成交、二十號中砂白無進出、約二十元二角、荷赤KNG嘜十六元三角半、KD嘜呌十五元、太古糖升五分、B嘜爲二十一元、中華本冰一號二十三元半、二號二十三元三角、三號大袋冰二十二元六角、比前升二三角、綿白頂號二十元一角、一號十九元九角餘照退、國華同價振記一號綿白呌二十元、未成、潮帮開出提莊青二百餘包價爲十五元二角、十四元九角、十五元、防再緊、 
[南北貨金針菜漲而復降]  
　　金針菜出新以來、因到銷均暢、曾見回漲、茲以到貨漸增號盤復軟、大興菜開小五角、爲十七元半次之十七元有再鬆象、行盤上莊售十八元六角、次十七元左右不一市象平平、 
[絲茶悶熱影響秋蠶]  
　　紹興早帮秋蠶起變化紹興四鄉秋蠶飼額不减、春蠶早帮已二眠開葉多日、桑葉價昻、凈葉已開一元七八角、前日氣候悶熱、早蠶咸起變化、大半停食僵伏、各指導員現正設法調護、 
　　上月中絲頭輛出益减我國絲繭下脚近年來歐銷久無起色、上月（七月）中絲頭輛出益减全月共祇裝出一千七百五十九擔、較諸六月份又减二百餘擔、 
　　魯挽手二百餘擔運英大英郵船拉奇普杜號、今晨出口、本埠祥茂等共有山東大二挽手二百三十擔裝往英倫、 
　　洋莊絲昨因夏節無市昨係夏節、中外各銀行大半循例封關、本埠英美各洋行類均休假一天、洋莊絲經與人造絲均無市、 
　　紐約生絲消費大减上月紐約各絲織廠發生工潮、全市工人七萬餘同盟罷工、致生絲銷費大减、七月份共祗消耗絲額四萬四千五百九十七包、較前月（六月）份計减九千零三十包、 
　　又有大批人造絲進口意郵羅沙泊爵號前日進口、又由曲星阜等埠裝到意德英法等國人造絲九百五十箱均分存海關堆棧、 
[針眉珠茶交易旺盛]  
　　昨本埠洋莊茶市婺源屯溪等路之針眉珠茶英莊錦隆怡和恊和等行、均有躉批購進、交易異常旺盛、屯溪歛縣等路珍眉、去路仍無重大發展、但市上存底不過八九千箱來源日趨短絀、華茶商態度堅定、市面已呈穩固祁門紅茶、昨市 
錦隆洋行及華茶公司均有進胃、因市上存貨不多市盤提高至一百零八元、較前均回漲十元且仍不敷需求、 
[疋頭國貨呢羢之暢銷]  
　　國貨呢羢品年來如雨後春笋逐年增加尤以駱駝羢廠家爲更多紗織品有膠布袋布黃斜紋棕　馬棕袖襄及絲光羽紗等、毛織品有實緊駱駝羢黃呢·素嗶嘰華特呢·法蘭羢西裝花呢·馬　呢白嗶嘰大衣呢之類、銷塲均好、尤以駱駝羢交易爲最盛、次之爲黃呢與絲光羽紗袖喪馬棕等近日來本客帮續有大宗成交其他各貨因售價太昂稍形减色耳 
[生意經二十七]  
　　歇浦江濱·····巴蜀道上 
[海蜇之貴賤互殊鄭心天]  
　　丨滬爲平民菜·····川爲席上珍丨海蜇，爲我國特有之海產品。科學上之名稱，卽水母，又名　，屬腔腸動物。形如張織，半滑而軟。色淡藍，其薄皮卽俗稱之「海蜇皮」。下有八腕，延長如柄，色淡紅，卽俗稱之「海蜇頭」是。 
　　海蜇，大宗產於浙江定海之岱山，黃隴，及泗礁等各小島。每年五月霉汎，各近海洋面，卽有是類海蜇出現，浮遊於海面。漁者捕獲，置於大桶。以鹽及礬浸之，約經三四度。其水分漸少，色亦轉微黃。隨卽取出，用　籬疊裝，上復繞以網形篾絲。每件約高二尺半，重約三百餘斤。裝成後。卽運滬投鹹魚行或海味行求售。 
凡欲辩别海蜇之優劣者，卽普通所謂「陳海蜇」之「陳」字足以盡之。「凡陳爲貴」。蜇皮須具㈠色光黃亮。㈡片張圓大。㈢體質乾薄。者爲次。蜇頭亦相彷彿。但色光以白嫩爲貴。色紅者係新貨，食時不爽脆。　　海蜇因產於近海，故售價極廉。蜇皮每擔約十一二元，蜇頭則僅六元許。市上小菜塲中，則化一二百文，卽可購得一大張。人旣賞其廉，又因洗滌便利，滋味脆美，莫不喜食之。諺所謂「海蜇蘿葡絲·····」者，蓋以其清凉爽口，别饒風味，深合平民化也。 
　　海蜇除行銷本埠外。外埠當推廣帮銷胃最大，川帮次之。該地人士對海蜇莫不視爲珍品，川中尤甚。距海愈遠，得之愈難，加以沿途輪運頻繁，外費　重，至川非賣五六角一斤不可。川中士紳，每於宴客時用之，平民對之，殊有禁　之感，則又近於貴族化矣。同一物也，易地而貴賤互殊，物稀爲貴，海蜇然，凡事亦然。物之本質，固無所謂貴賤也。 
 
 

Page 17

 
 
談言 
[走入了動物院] [  潔心]  
　　每到溯風凛冽或是暑氣逼人的時候，我便明白一學期又告結束了，這兩天趕著把學生們的試卷交代敎務處去了，於是我便像清了切重負而感覺分外的輕鬆和爽快！同時，這也是說，我的小學敎師的生活也算過去了一學期。但一學期來我得著些甚麽呢？！事實的解答，眞夠人傷心的！　　大概這已成爲普遍性了吧，好些人對小學敎師總是奚落和卑視，他們好像以爲小學敎師都是些不値注意的東西，這原因固然是現有的小學敎師太複雜了：甚麽人都有，差不多没有事幹而會哼幾句的人，都跑上了這個敎台，因此小學敎師的地位就無形低落了。然而整個做小學敎師的光榮便因此而全部破產，這是人們的傲慢呢？還是時代的殘酷呢？······· 
　　這次，我去幹這個玩意兒，本是自願的，是鼓起了勇氣，抖擻精神冒險去幹的，并不曾受任何的壓迫，或是生活的驅使與環境的支配，更没有任何人來慫恿，我是爲了要調劑生活，我需要接近小孩們的天眞，因爲祇有在天眞中才能夠找到眞理。可是在半年的經騐告訴我，却不由得呌我起了無限的傷感！　　在我過去的十幾年中都被羈押在暗無天日的敎會學校裏，雖然以前也曾讀過男女同學的學校，但這還在我很幼小時候的那一年。所以我初來這男女同事男女同學的學校，未免覺得另一種的况味和感覺著不自然，况且又是第一次辦事呢。但我徹底一想，我怪我自已太迂腐太淺薄了！旣然走上了社會的征途，假使我需要男女眞正平等，那我又爲甚麽有這無謂的顧忌呢？我於是竟大著膽子和他們接談了。其實接談也不過這麽一回事啊。但一件事使我怪異的，就是同事間平常都絕對的戴着面異而在互相猜疑著，這大槪就應當是所謂處世藝術嗎？我本來是很孩子氣的，說話老是爽直而隨便，後來漸漸知道自已太憨了，於是便硬裝出老成的樣子來，於是我便隊入了一個極大染缸，漂去了我固有的天眞，染上了處世的藝術，至於面具，當然也無條件的被加上了！然而這種作爲，是何等的違反良心啊！ 
　　小學生的年齡太參差了，高班的學生們年齡是大得可以的，有的竟比我還大些，有的身材比我還高些：但當他們每次到辦公室來和我談話的時候，他們先脫帽行禮和流露出天眞的憨態來，這唯有這才足以使我感到一種不可言喻的情緒與况味！丨呵，然而這又打那兒說起呢？因爲他們的作爲都是假的呀！這予我的失望和創痕，是何等的深刻！我是深走入了動物院了，環繞我的都是猙獰，却是恐怖！ 
　　雖然如此，我從没有妥恊過，我要忌記過去丨這可咒詛的過去，我也不惮憧憬將來丨這虚渺而無可捉摸的將來，我應當拚着我的力來創造，創造現在丨一個光明的現大！ 
現代名人書 
[馬鶴年先生畫（略歷）]  
　　鄙人業儒兼嗜書科舉輟後，執敎鞭二十年，至暮年力所不逮，來滬　晝　揆山水本無門徑於英豪薈萃之區，尤不敢自露末技之　，爲環境支配，不得不效毛遂自薦耳，仰大雅勿哂是幸，馬鶴年 
[張老太太的小花貓] [  一蘋]  
　　失蹤了三天的小花貓，吃中飯時候又在我脚邊咪咪地呌着，牠更見憔悴，瘦弱，可憐地望着我，像一個垂死的乞兒；我不由想起小花貓的主人張老太太來。 
　　張老太太是個五十歲光景的慈祥底老婦人，三年前租賃了我家的一間小屋，一個人孤獨地住着，不見有親戚往來，也不見她出門一步；她更不好說話，像旁的上年紀的婦人，喜歡嘮嘮叨叨地西家短，東家長。住了許多時候，還不很和鄰近往來，間或門口遇見的時候，說一句今天天氣啊，飯吃過了，就俯首去撫愛她懷中的小花貓。牠是她唯一的伴侣，唯一的消遣這悠悠的歲月，張老太太一如小孩子一般和牠打混，有時喃喃地和牠說話，似乎告訴小花貓她的可憐的身世，其實小花貓知道什麽呢，僅是咪咪地呌着，但在張老太太聽來，小花貓的呌聲却是同情她的表示。那小花貓確也滿可愛的，小小的身軀，一對碧綠的眼珠閃耀在黑色鼻樑的兩邊，背上兩個黃色的圓形，像羽士蟒袍上兩個八卦圖，全身雪白，如其在青草叢中追撲蝴蝶，活像一頭兎子。 
　　光陰催人衰老，張老太太已在我們的小屋中居住了一年，好依是初來時那般沉默，孤獨，吃喝睡覺之外，玩弄她的花小貓，或者她更增加幾條蕭蕭白髮。 
　　這年的秋天我結婚，親戚鄉鄰都致禮慶賀，見了我母親，一片「恭喜」「福氣「的喊，却引動了張老太太的悲哀，她以爲做喜事多少取吉利的，所以獨自回小屋去放聲大哭，終於被一個鄰居的婦人探出了她的身世。 
　　丨她家也是中人之產，她　丈夫獨資在城中設南貨店，生活當然對付裕如。不過她們結婚後，膝下猶虚，終年求籤問卜，修橋舖路，在她三十多歲纔如願以償，生了個兒子。夫婦倆愛如珍寳，自不必說。後來父親死後，孩子溺愛成性，偷了家中錢，狂嫖濫賭，南貸店舖虧空過鉅，終於倒閉，他就偷了張老太太的衣飾，一去不回。丨 
　　張老太太哭着說，我的兒子在，也有房東少爺這般大了，我見人家兒子娶媳婦，我想起了自已的兒子，不由得哭起來了。 
　　這秘幕揭開之後，鄰近對之張老太太都覺可憐，不因了她寡言默笑都很親近她。 
　　去年也是知了噪着的夏天，我們街上來了四個兵士，說奉了長官乂長之之命，來接張老太太。鄉下人原見不得背槍桿子的，都竊竊地私議起來，以爲張老太太或者是個什麽秘密人物。我問清楚了他們長官的姓氏，却正是張老太太的兒子，張老太太那時的喜歡，祇仰天念佛，收拾了一點細軟，隨着四個兵士去了，她說隔幾天喊兒子來謝謝房東及諸位鄉鄰。現在又是知了噪着的夏天，我們從此不知她的下落，可是遺下的那隻可愛的小花貓，不見了主人，終日不思飲食，咪咪地呌着，在我脚邊打滾，似乎問我牠主人到那裏去了。我望着牠更憔悴，瘦弱的身軀，不由我想起張老太太來。 
 
 

Page 18

 
 
滑稽文 
[印度甘地開篇] [  萝飛]  
　　印度近來有偉人。其名甘地全球聞。他知亡國人民痛。非武力反抗對强英。他行動希奇多怪僻。　常赤體裸全身。幾番被據未曾懼。絕食頻頻堅决心。此志不渝眞可敬。未成目的不休停。犧牲一命原非惜。只願印人自治成。當局故而遭妒忌。擅行逮捕去幽禁。前朝消息傳來快。說什麽甘地又經入獄門。棄去當年修道院。勉言同志感人心。案關政治非同小。判斷須要二載零。英國飛機示威去。飛來柯特凱全村。全村民衆多逃去。村内竟無一個人。甘地原來要緊人。 
[永遠捉不清的臭蟲] [  玉章]  
　　上海臭虫多，這句話是不虚的，在用的穿的吃的上面，差不多都有牠的踪跡：如睡的床上，坐的凳上，穿的衣上，甚至於吃的飯裏，就是那美麗的油光紙裏着的麺包，都有我親眼發現了臭虫的踪跡！這是我有生以來，最初得的新聞奇事；不過是因我有生以來，初入上海境地，所以只可說，初次發現這個情形，那些老上海們，對於這種情形，是不覺一回什麽事的。 
　　最近的幾天，我因爲要準備投考學校，每日都是很辛苦的看着書，用着思想，一刻的時間，也不敢休息，早上八點鐘到十二點鐘，下午一點鐘到五點鐘，每日差不多連着十個鐘頭，要用腦力的。到了晚上，是疲倦極了，天氣又是如此熱，怕出汗的我，又不能早去睡，所以每日總要挨到九點鐘才能安睡。這個時候，當然是我一天中最快樂最甜蜜的時候了。不必說，一觸枕，馬上就入夢了。那知安夢不到廿分鐘的時間，那可恨的臭蟲也就來侵犯我了，使得我不能安睡，使得我從甜夢中醒來，我將手抓摸着全身的各部，大部份是感覺一點一點的凸起的肉色，這個凸起的地方，看年着是紅腫的感着是痛癢的。最初我仍是朦朦朧朧的，用手去抓幾下，還是入睡了；那知第二次侵犯又吵得我不能睡，只得爬了起來，將電燈開亮，再回到床前去捉牠，差不多床的周圍都找遍了，也看不見一隻臭虫的影子，這時我眞可奇怪了，明知是有臭虫來騷擾我，怎麽又是看不見牠呢？好睡的我，只得又朦朧去了，也懶以去深問牠的究竟。只刹那間，又是同樣被擾不相信，我再TYT，等我開燈後，侵敵又是逃到九宵雲外去了。我恨極了！我驚異極了！如此小小動物，牠能有如此的靈巧知覺，聰穎的本能，難道人不能競勝於他嗎？這個當兒，我實在已倦乏極了，睡神竟綿綿的繞着我，不得已，仍是去睡了；及到第四次的掻擾，我才生了一個計策，將我同房的人喚醒，呌她代我開燈，哈哈！果然是人類聰明，終久被競勝了。這時果然發現許多身小色紅的臭虫，在我周身爬來爬去的，牠似得意的樣子，可是再能逃掉嗎？不到五分鐘，是已被我捉得乾乾凈凈了。這樣以後，才能安睡到第二天。 
　　而第二天呢？這眞呌我不能再繼續想像了！第二天夜裏，牠們還不是仍然在活動嗎？而且人馬更衆，戰鬥力更兇了。我是已經束手無策了。但在這個無策之中，我理解了！「它們完全爲了生活問題」啊！ 
自我職業介紹 
　　丨此欄來槁，因積存甚多，暫時停收丨　　陳君，福建人，年二十五歲，北平高級中學畢業，東渡留學二年，曾任洋行公司職員，對於南洋英荷屬各埠推銷藥品國貨等，甚有把握，現願就本埠職員，或是派往南洋推銷員，薪金面商，各界如需此項人材，請投函西愛咸斯路二五三號，陳圖南轉。 
　　某女立，廣東人，年二十一歲，初中程度，曾任公司𦔳理員，現願就上項工作，薪金不計，通訊處，法租界西愛咸斯路二五三號，楊君轉。 
　　徐受其君，浙江人，高小畢業程度，現年十六歳，曾任木業職員，現願在公司及洋行爲練習生，薪金不論，最好備有膳宿，通訊處海寗路一六七號。 
　　鶴君，　年二十五歳，上海人，今在某大學肄業，對於梵啞鈴富有經騐，曾從　俄葡意名敎師習藝有年。今頭於課餘之暇担任學校及私人敎師，酬報不計，如欲聘請者，請函郵務管理局快　郵件處屬覺先君轉。 
　　駱瑛武君，年二十二歲。浙江黃　人，中學畢業，歷任小學敎員，欲就公司機關職員或其他相當職務均可，薪金不計，通訊處北河南路海寗路口慶餘堂交。 
　　某君，粤人，年二十五歳，曾任中學敎員及律師書記，今願任洋行公司或商號職員，通訊處，北江西路東七浦路福壽里第九八衖六號彭少雲君轉。 
　　張公俠君，年二十五歳，鎭江人，高中師範科畢業，曾任高小敎師，機關行廠文書會計等職，精擅中西文字，公牘，簿記，願任家庭或學校敎職，機關團體行廠文書會計之職，備有舖保，通訊處本報業餘周刋轉。 
　　周進富君，寗波人，的二十二歲，精通珠筆算，熟悉一切商業賬目，曾服務錢莊，今欲謀一任何職業，通訊處本埠虹口東百老匯路同春西里八十三號新民轉。 
　　陳女士、浙江人，年二十歲，初中畢業，精華文打字，願充銀行公司或機關打字員，欲聘者，請函上海西摩路八百二十九號朱先生接洽。 
　　葉君，年三十歲，蘇籍，歷任賬務，茲願任公司行號經租等賬務或副職，酬勞月需二十元，通訊處寗波路乾記弄五號轉交。　　李君，中學畢業，擅長戲劇，具演說天才，曾在各處公演，並曾任縣立小學敎員，今願就學校敎師，家庭敎師，劇社社員或機關職員，如有合意者，請函上海西門蓬萊路安樂坊九十三號轉。 
小說 
[紅綠燈下（四十七）] [  禧林]  
　　（二十五）頭髮灣曲只要心腸正直就得了。『·············乂乂乂將軍是日本士官大學畢業，歷任東北軍事要職。自從』 
張學良不抗拒而失三省，乂乂乂將軍乃義憤塡胸，自動指揮部隊，抗敵於乂乂邊境。最近因彈盡絕援，特親自代表該軍來滬，望各界愛國志士，樂予捐助，則收復失地，庶幾有望。現在請乂乂乂將軍演說，並他們胶方情形的報告。照例是一陣掌聲。乂乂乂將軍穿一身陳汨的中山裝，表示老經戰塲的身份。祇是盪曲的捲髮和一雙白嫩的手；却大不與身份相稱。但誰去注意些細節呢。而且我們的將軍早站起來，照例又是一陣掌聲。他所報告的前方情形，大致是與屢次前方代表來滬報告的差不多，這且不必細述。但他却有一種特殊的見解值得聽衆欽佩不置。他說； 
　　『·····我們雖經過了這許多的戰抗，但我們絕不願大吹大擂，以搏』 
得民族英雄的美名。可以國人知道我軍的很少，我們但願爲救國而死，死而爲無英雄名。』 
　　於是由胡元良當塲提議，决由乂乂乂團體聯合會撥捐欵乂萬交乂乂乂將軍帶往前方，在塲的人就是有反對者也碍於面子不便提出，議案便在無異議的聲中作爲通過。 
　　會散後，王化席陪了乂乂乂將軍回到公館，這王公館當然不是往日的亭子間了，客廳裏裝置得也頗富麗堂皇，王太太先自避到樓上去了。這裏，王化把前廳門關上，連走帶跳的拉住乂乂乂將軍並肩坐下，先想說些得意的話，後來覺得此事未了，尙有留意的必要，便說：　　「易平，現在我們所切要留意的，就是你對於北方乂乂通信社的感情究竟」 
如何，今天雖被你瞞過了大家，說什麽願作無名英雄的話。只是你現在旣然有名了，便得要乂乂通訊社不斷的爲你造些前方消息來登在報上，要是露出了馬脚，却不是玩的，今晚打一個電報去如何？』 
將軍沉吟良久，很有城府地回道·　　「老王，你也枉活動一輩子了，我旣然總有點把握的·乂乂若不肯代造新聞，好在已議决了好幾萬，我們再多送點錢去就是。縱令他眞不肯，我們便不妨運動秦皇島上的日本無線電台，因爲最近日本軍部的策略正需要在中國造東北義軍的僞數目與僞勝利消息，以便在我們的虚張聲勢中，自已從容地準備實力，消滅義軍，而國内則惑于勝利的情形，不作更進一步的準備，所以他們秦皇島的無綫電台，專在捕風捉影，傳播種種義軍新聞，可憐中國的通訊社所收到的新聞，大都是秦皇島所播。照這種情形，乂乂通訊社雖則明白我們内幕而不發，但是他總不能禁止其他的通訊社呀！」 
　　聰明的將軍開始解開中山裝的紐扣，露出裏面雪白的襯衫，一股香水氣和着體熱揚出來，却絲毫没有戰士的汗臭。王化因而興奮起來，眉飛色舞地道：　　『妙極　，妙極了！那末，我趕快呌元良起一個新聞稿說你明日啓行到前』 
方去，實際上你得親自到秦皇島去一趟·錢，我想你先帶五千去，接着我好滙過來的。』 
　　當王化站起來要出門的時候，將軍已把中山裝脫下，穿上了他自已的漂亮西服，走到鏡子邊結領帶的時候，他忽然發現蜷曲的頭髮，聯想到今天開會可曾因此露出馬脚，但隨即却笑了一笑，打趣的道： 
　　「頭髮灣曲祇要心腸正直就得了！」 
　　）二十六（周紹平的絕書李石喬一直還没有回到自已房裏過，成天裏在一些同鄉家裏走來走去一偕閒談，浪遊以圖滅除心中的痛苦， 
　　第三天再去探看周紹平的病狀·一走到那醫院上　個認旘李石喬的看護便向他說道： 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
[范朋克璧克馥恊議離婚] [  孤掌]  
　　記得五六年前，電影武俠明星范朋克偕其夫人「世界甜心」曼麗璧克馥雙雙到上海，曾經哄動過一般電影迷。去年范朋克又到上海，却是子然一身，曼麗璧克馥呢倒在好萊塢獨守空房，這件事已經有點奇怪了。最近接得洛山磯電訊纔明白范朋克同璧克馥正在恊議離婚哩！而且皮浮里山上的范朋克房屋也正標價出售。 
　　至於范朋克同璧克馥離婚的線索可以縷述如下。洛山磯電訊載着璧克馥親口所舉的離婚理由是無法同居，此外並無别的原因。此話傳出前幾年中間，范朋友同璧克馥早已仳離了。第一次范朋克到歐洲說是爲業務假期而旅行的。他後來來到東方，没没無聞了好久，却演成了一部打獵影片。他把夫人丢在好萊塢托辭說璧克馥不歡喜旅行。 
　　第二次他同他的兒子小范朋克又到倫敦，其時小范朋克剛同瓊克勞馥離婚。他又說是休假游歷，又說是壁克馥不愛游歷。但是璧克馥確曾到英意兩國遊歷過好幾次呢。范朋友前次在滬時曾說要同璧克馥到上海合拍影戲，那末如其離婚成功，這件事就不免因此成爲泡影了。 
　　范朋克同璧克馥是一九二零年結婚的，其時璧克復青二十六。她同范朋克結婚的時候，剛同歐文馬脫離夫婦關係，她同歐文馬離婚的原因說是他在蜜月第一日便背離了她，一去三日遂歸。璧克馥新近從她母親的遺囑承繼着二十萬鎊遺產。 
[影片談評評丈夫的秘密] [  凌鶴]  
　　（派拉蒙出品） 
　　在這樣的炎炎夏日，走進冷氣宜人的大光明，去看如此細膩甜蜜的影片，我想諸位一定覺得奶滿意的吧；假使我們並不想在這一影片中得着何等新的啓示或敎訓，那末在娛樂的立塲上，這種影片是可以使人感受輕鬆的快感。而且這一見解亦不是完全没有社會根據的，我想能夠優閑自在的走進大光明的人們，原來的目的，也就是爲了盡情的享樂吧。 
　　同時，像這樣影片的攝制，主要的觀衆對象，原是知識較高的LadiosandCentieman，因此，在形式上力求完美，反正這等觀衆决不會像被擯於藝術之宫的圍墻以外的文盲一樣，對於萬花繚亂的歐美影片莫測高深。所以在這一意義之下，『丈夫的秘密』的作者，在演出上盡力的如此誇張，是很可以得着一部份觀衆之讚賞的。 
　　導演的手法活潑而緊凑，這是誰也不能忽視的。例如一羣行騙的賭徒，在取了一筆巨欵之後，而各自帶着高帽坐上汽車，叮事的握手道好，接上便是黑幕的揭穿，其手法之靈巧，在這裹便展開了以後一貫的輕飄情調。再自主人翁畏罪潛行至某小鎭，向一未經世故的女人追求，雖然故事上不免有「巧合」的地方，但這一戀愛把戲的演述，乃是别饒興趣而不泥守舊法的。特别是自以錢卜卦而訂婚，以至婚後的在車上的素描，都是極簡單的塲面，然而這一長長的過程，却是極緊湊而清晰的叙述出來也許這些不是一般人所能理解，可是正是導演的聰明處，與此相同的塲面很多，如妻子交臥房鑰匙給丈夫，如妻子有意使丈夫輸錢等等，尤其是最後丈夫自獄中回家丈夫的撒謊，妻的心照不宣，就此了局，更見輕快，不過據說，以後還有許多，但在影片上却完全省掉。　　除了上述以外，幾個主要演員如克拉克蓋勃爾，和卡羅郎伯等，都是恰到好處。主演「紅情綠意」的桃樂賽麥克爾在這裏祗做一個不重要的配角，但亦不見成功。 
　　再要說到的應當是内容方面了。前面說過，内容十分空虚，只是在形式上很爲賣力。然而我們不能忽略作者是一個很能守法的藝人，所以品行不端的人終於受着妻的感化而天良發現，自動請求刑罰。正因此，這是離開現實十萬八千里的幻想，那末他的說敎的任務也就非常明白的表現出來。 
[評「紅情綠意」] [  頑石]  
　　這一影片，又是哥倫比亞的平凡的出品。 
　　姑勿論在這裏出演的如等，誰都没有號召魄力，即就本片的演藝而論，也幾乎全是平凡庸俗。旣不能超羣拔類，亦並非十分沉滯呆板，所謂「中庸之道」，總算是多演了一部影片而已。然而兩個男女生角，到底是在誠懇的演劇，這一點倒是比較可取的吧。 
　　然而整個劇的失敗，决不僅僅是表演的不夠。這劇的本身，就没有什麽存在的價値。固然戀愛把戲已經使人厭倦，何况這戀愛又是平庸的虚構。譬如說作者要寫出有錢人對於女色的貪　，於是只能單調的描寫他在用錢買愛，同時在正面就來一個戀愛至上，所以那個善於交際的富家女便和富人解約而和窮飛行家情奔了。這樣一來，不僅是那一個盡情賭博的富家女的行爲上有着顯著的矛盾，而且這樣着重於戀愛的發展，使那較爲有意義的飛行家苦心從事於科學的鑽研，反而居於次要的地位，甚至於祇是戀愛進展中的配襯而已。至於那飛行家的妹妹的被淫，更是不重要的穿挿。雖然這反而是較爲眞實的生活。 
　　旣然是平淡而空虚的内容，自然在形式上亦不會有驚人的成績。雖然導演在小的地方仍有成功，如寫那一對情人的一夜纏綿，祇在帽子和斯的克上着手，以及飛行上和汽車上的）OK（都見聰明。全部的演出，固然有着相當清楚的演述，然而這也僅是如小學生作文似的清順而已，至於文章上的起承轉合，在這裏是很少運用。所以庸俗的故事由於庸俗的演出終於祗能給人庸俗的印象。　　看了這一影片之後，我祗能寫出這麽一點意見。這樣，出許是不夠充分，然而如此的電影，也祗能敎人寫出這樣淺薄的文章了。 
[「新羅賓漢」之我見] [  迷糊]  
　　「新羅賓漢」完全是外國的七劍十三俠的故事。西班牙大公爵之子，詹崑墨萊泰用其非常飄忽的行動。非常神妙的化裝，和三個毀了他家庭的暴徒鬭爭。終於使暴徒自相誤殺而死。這張影片的意識是，用不到批評的，它是小市民的幻想而已。 
　　至於技術方面，導演者似乎想把故事的開展，儘量的使地飄忽，這一點是相當的做到。 
　　演員方面，男主角的表現，也非常的飄忽。這是演員和劇中人的同化，這種地方即使有好的導演，還不能使一個普通的演員做到，特别是體格的雄偉，姿勢的英爽，非常適合於壯士的條件。　　但是「新羅賓漢」最成功的是在「化裝」。詹崑墨萊泰在戲中出現了好幾次，而出現的姿勢和面貌，没有一次相同。特别使人興奮，就是「黑影」的恍動。因爲這裏有草蛇灰線之妙。觀衆一看到黑影就知道詹崑墨萊泰來了。於是緊張的待着。記得人猿泰山有泰山的長嘯做線索，而「新羅賓漢」以黑影做線索，是極成功的。 
　　自然「新羅賓漢」也有不通的地方，就是萊克大佐不追究詹崑的行爲！許詹崑和他的愛女結婚是一點理由也没有，因爲萊克曾經懸賞捕拿過詹崑的啊！ 
[斷骨造成明星] [  羅芬]  
　　曼琳霍金絲的地位，是她一個斷骨造成的。也許要有人覺行奇怪，但這件事情却是實在的。 
曼琳霍金絲小時候在學校裏因爲偶然不當心，跌斷了她一隻脚踝骨。後來經過醫治，她的足踝骨恢復了原狀。後來她畢了業，又學習歌舞，她到紐約在百老匯一家跳舞塲裏表演舞術。有一次，因爲她太不小心，舊時跌斷了的足踝骨又斷了。這一次醫生告訴她不能再跳舞了。她醫愈之後，放棄了跳舞的生涯，從事於戲劇。後來又進了影界，從此她就漸漸成功了一個電影明星·她的成功爲明星，豈不是她的一隻足踝骨所使然的嗎？ 
[影星們的道德規約] [  葉星星]  
　　十一年中竟無人違反過一九二二年各影片公司的巨頭們集合的結果，决定在每張合同裏列入「道」 
德規約」MoralCause這條規約的發生，綠於那時舊金山有個呌RoscoeFattyArbukle姦殺案，雖然Albukie無罪開釋，但是美國婦女俱樂部禁其再發銀幕。影片公司爲防止日後與此類似之案發生，於是嚴訂規律。演員如犯有累及銀壇名譽的行爲，公司可以立即取銷他的合同，這條「道德規約」，居然十一年没有人獨犯過。　　有一點可以說各公司是値得表揚的。他們引用這規約，不分男女不論大明星小角色，一視同仁。大而至於葛雷泰嘉寳的合同裏，也有這麽一條。最後有人發現，賈克柯栢的合同，没用引用 
這條。試想像柯栢那樣小小的年齡，難道就需要這一條嗎。 
　　安哈婷和喬治亞理斯望而却步了。他們對於公司方面未能信任他倆品性的高尚，所以趄趦不前。結果他們訂的合 
同上减去了這一條普遍的「道德規約」。　　安哈婷和HarryBnmister結婚後，人家都稱她是好蘭塢的良家婦，至於亞理斯，則年高德劭，　非凡流，那末公司，何必多此一舉呢？當然哪，没有缺點的明星，不喜歡在合同中有這種句子，不喜歡公司裏有那種無謂的意見，甚至他們也許因之而不幹。他們承認爲了成全極小之事，縱然犧牲了優異合同，也所不惜的。 
[電影小說愛爾蘭少女八] [  孤掌]  
　　第二早上齊吉斯特家裏吃早飯的時候，各人心事不同，唯有阿拉立克還吃得能夠下咽。齊吉斯特夫人咕嚕着說潘格眞忘恩負義，現在不顧敎育之恩，却收拾衣裝要走了。阿拉立克插嘴挖苦着他母親說所謂敎育之恩者，不過爲的是每年二千鎊罷了。齊吉斯特夫人見她的兒子道破她的心事，便大駡他一頓。 
　　仇賴德進來了，各人表示歡迎，他便傴下去同伊塞賽爾親吻。他見着她的形容憔悴，問她是何原故。齊吉斯特便咕嚕着說出潘格昨夜夜在克苗斯房裏的不名譽事情。仇賴德堅不相信有這等事，見潘格走來，便迎上去要她否認這事，伊塞爾却忍不住了要說出她母親的黑幕，她說母親敎育潘格無非爲着每年二千鎊。潘格很奇異的輪流望着他們，原來他們對她要好，所爲都是金錢！ 
　　潘格低聲說他要家去了，他們因之損失一千鎊也只有對不起了。仇賴德現在也覺得不能再瞞潘格了，便告訴她說她的父親還在家呢，以前所說的不過是謊話。潘格眞是驚喜交集，驚的是她所認爲的唯一知已也會爲金錢而欺騙她，喜的是她眞正親愛的父親還活着呢。潘格呌一聲不能再忍，便奪門而去了。 
　　伊塞爾見這情形，也覺得不能再忍了，便把她母親如何爲覬　潘格的遺產而不借呌其兒女做欺人的勾當。她更把她如何用克雷斯戀愛以及如何昨夜要同他私奔，而潘格要愛護她的情形告訴仇賴德。賴德心如亂蔴，神思恍惚的離開了那裏。 
　　潘格回家之後骨肉團圓，固然享着天倫之樂，却也不無另我一種相思之苦。她對仇賴德的欺騙行爲雖然不滿意，却終久忘記不了他呢。有一天她過生日，許多朋友到村裏來慶賀。她已是一位少女了，她怎能遣散思戀愛人的情懷呢。她的父親引她到　裏呌她閉着眼坐着等。那時新月初上，月光照着她涙痕斑斑。脚步聲走到地跟　前，她睜開眼睛，她看見她的意中人在面前，她以爲是幻想，閉着眼睛再睜開看，的確是他呀！亿賴德又摟抱着她說「我愛您」 
！ 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
