# 1933 - 73 - 4921531

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[口外全線昨日無激戰]  
　　羅文峪日軍退集包爺廟溝 
　　董家口敵向我進攻未得逞 
　　冷口義院口各處戰訉沉寂 
　　宋哲元視察前綫凖備反攻 
　　（北平）　宋哲元二十二電平稱、本日敵人全綫均無動作、惟時以飛機前來轟炸擾亂、日兵歷次經我痛擊、頗現惶恐、據由敵方逃回百姓謂、我軍不怕槍砲、敵兵均皆無用等語、（二十二日專電） 
　　（北平）　董家口之敵步砲騎聨合千餘人、今晨八時反攻未得三逞、日機二十餘架今午飛遵化三屯營轟炸、敵圍攻興隆縣、日機連日飛往偵察、（二十二日專電） 
　　（北平）　羅文峪敵軍、現在二十里外之包爺廟溝、昨今僅有前哨戰、日機今晨飛遵化附近偵察、敵在羅文峪陣地遺棄死尸中之重要軍官、均已由飛機運去、餘兵士尸體七八百具、我方攝影後、即予掩埋、該方敵後到部隊、有向我左側之馬蘭關黃崖關與將軍關一帶移動形勢、昨日機數架飛東陵一帶偵察、預料敵仍將來犯、我已嚴陣以待、（二十二日專電） 
　　（北平）　喜峯口方面電信發生障礙、平方今午未接戰訊、冷口方面昨今亦未得戰息、義院口與界巓口間之板塲峪·城子峪·花場峪·等處、二十日曾有激戰、以後情形不明、日全線總攻與威脅平津說、雖傳恫嚇作用、但我方决作全盤計劃準備迎敵、（二十二日專電） 
　　（北平）　宋哲元與孔祥熙·兪飛　·蕭振瀛等、今同赴前線慰勞士兵、並視察陣地、孔兪蕭等後日返平、（二十二日專電） 
　　（北平）　冷口外大丈子十九晚因聞馬圈子到騎兵百餘宿營、人民均逃避一空、該騎兵二十日早已到達大丈子、旋進抵土石門、並迫令村民排除道路障礙、經我軍阻敵前進、該敵遂又折回大丈子、（二十二日專電） 
　　（北平）　宋哲元赴前線視察、即將指揮所部反攻、孔祥熙隨同視察、並代慰勞將官士兵、（二十二日專電） 
　　（北平）　前喜峯口之敵敗退時、曾遭人民截擊、沿長城口外之冀境各鄉村、抗日工作尤烈、前敵自冷口敗退時、我都山民團及抗日鐵血團脅迫後路、先將道路炸毁、日軍裝甲車汽車被阻者三十餘輛、并擊落敵機二架、故日僞軍在口外行動、警戒特嚴、對都山人民銳恨切骨、爲其任意殘殺甚多、（二十二日專電） 
　　（天津）　喜峯口電、鐵門關方面之敵、被我李囗囗團擊潰、二十一晚派囗囗囗營向董家口外之敵襲擊、焚毁敵輜重車三十餘輛、砍死敵兵百餘名、我連長李博季陣亡、士兵傷亡六十餘名、（二十二日專電） 
[制服肩章充戰利品]  
　　（北平）　劉汝明派兵在羅文峪敵遺屍中、搜獲敵軍官屍體二十餘具、已將敵所着軍官制服肩章等、携回營中、充戰利品、包爺廟附近之敵主力正待援、刻無反攻能力、（二十二日專電） 
[敵軍後方情形一斑]  
　　（北平）　宋部第囗囗囗師參謀處二十一日電平稱、頃據派赴敵人後方偵探報告如次、一、羅文峪山查峪當面之敵、被我痛擊後、退至羅文峪二十餘里之玉美嶺一帶、竭力搆築工事中、其主力在包爺廟溝附近、二、敵在谷山子曾强迫百姓探我軍情、百姓因不願爲敵用、致被槍殺者數人、爲狀極慘、三、敵人在佛爺廟一帶抓本地居民充當前鋒、不從者即槍殺、居民甚恐慌、逃避一空、四、半壁山一帶民間牲畜、盡被屠食、（二十二日專電） 
[雪後壕卒益感困苦]  
　　（北平）　宋軍駐平辦事處長談、敵退玉美嶺等處後、似正待援中、昨前方無激烈戰事、十一以後、我軍將敵砲陣攻陷後、我軍變爲主動、現敵不敢對我輕攻、兵家最忌勝後而驕２、我軍刻仍在前線忍耐刻苦、嚴守陣地、防敵來攻、惟昨夜大雪後、士卒壕溝口尙乏避雪雨之衣、甚爲困苦、且因財政困難、無力補充、各方慰勞、最好贈以此項實用物品、（二十二日專電） 
[錦州日軍徵收車拉夫]  
　　（北平）　錦州日軍近徵收發大車三千輛、送錦待命、並拉商民趕車、被拉華人、均上鐵鐐、防其逃脫、（二十二日專電） 
[宋部傷兵運平療治]  
　　（北平）　宋部傷兵、昨夜運平百名、分送各醫院療治、（二十二日專電） 
　　（北平）　劉瑞恒連日在平籌畫、救護前方傷兵事宜、今因事赴津、日内返平、（二十二日專電） 
　　（北平）　順德保定等地、已覓妥房所多處設立臨時傷兵救護院、準備儘量收容醫治前方傷兵、（二十二日專電） 
　　（北平）　蔣夢麟夫婦組織之國民傷兵醫院、明日開幕、（二十二日專電） 
[熱民渴望國軍出關]  
　　（北平）　日僞各軍入熱後、到處鞭韃殺戮、人民悔恨交深、咸盼望我軍出關殺敵、恢復失地、（二十二日專電） 
古北口一帶 
[日軍焚殺村民極慘]  
　　雇用愚民充間牒事後殺以滅口 
　　日機飛南天門石匣鎭等處偵察 
　　（北平）　古北口來人談、日軍連日在古北口一帶、焚殺村民極慘烈、遇中國人、即問你是那國人、是否服從、若答是中國人或不服從、即加刺殺、死傷甚夥、日軍近復僱用華人充間牒、每日路資一元四角、派赴石匣鎭一帶偵探我方消息、但回去報告後、即加槍殺、以滅其口 
　　（北平）　石匣鎭電話、日機昨至南天門石匣鎭等處偵察、被我軍以高射機關槍射擊、未敢停留、旋即逃去、據探報、古北口方面日軍已略增加、承德敵軍因出援喜峯口等處、極空虚、近日方將我方在承德遺留物品運去甚多、敵軍在承德對我居民騷擾不堪、（二十二日專電） 
界嶺口 
[敵機轟我陣地]  
　　靑山口一帶人民逃避一空 
　　（　平）　界嶺口正面敵、聨合兵約四五百人、二十拂曉、向我兩度猛襲、均被我邱團猛力擊退、至九時、敵機五架、編隊轟炸我陣地、在石碑溝主月山口一帶、投彈四十餘枚、被毁民房十餘處、炸死士兵二十餘、傷十餘、士氣極激昂、靑山口一帶、人民已逃亡一空、（二十二日專電） 
　　（北平）　敵屢攻我界嶺口不克、其傷兵數百名、均運送距界嶺口約五六十里蔡峪雙山子兩處、該處駐有留守雜兵、騷擾不堪、凌虐備至、人民極盼我軍出口、現敵人復在該地徵集民夫、擬於蔡峪地方修建飛機塲、（二十二日專電） 
孫殿英部 
[選奮勇隊襲敵]  
　　陣亡營長一員排長兩員 
　　（北平）　孫殿英電平稱、昨晚敝部選拔奮勇隊四百名、由囗囗團囗營長囗囗率領、子時出發、寅時由梁底繞三代溝門、抄襲黑山咀敵、同時我梁底囗囗囗團亦出襲、我大刀隊奮不顧身、躍前猛擊、斃敵百餘名、敵向隆化潰退、獲輕機槍六挺、小槍一百六十支、六五子彈三百餘箱、是役口營長陣亡、並陣亡排長兩員、士兵六名、受傷連長一員、士兵十八名、（二十二日專電） 
　　（北平）　孫殿英部在熱北與日軍茂木騎兵旅團轉戰兩旬、雙方損失極重、孫氏以前方傷兵過多、將輕傷者共六百三十七人、由郭家屯派員運平治療、今明可到、其餘重傷尙有百餘、現留前方診治、（二十二日專電） 
平軍分會 
[統一情報事宜]  
　　（北平）　軍分會爲統一情報、决由外事組負責辦理内外情報事宜、並添設副組長、已委定陳楚雄充任、（二十二日專電） 
　　（北平）　何應欽定明日下午在軍分會招待新聞界、報告前方戰况、及其他軍務問題、（二十二日專電） 
某旅長被任 
[清徐警備司令]  
　　（北平）　保定駐軍某旅長、昨奉蔣任命與清徐警備司令、清苑徐水兩縣長委兼清徐警備司令部軍法官（二十二日專電） 
歐亞航空經過迪化 
[金樹仁不同意]  
　　（北平）　迪化電、金樹仁對歐亞航空經過迪化事、仍未同意、電臺裝設無期、航線將另改、（二十二日專電） 
王以哲 
[昨赴保定謁蔣]  
　　陳立夫等由保抵平 
　　（北平）　王以哲今晨赴保謁蔣、日内回平返防、（二十二日專電） 
　　（南京）　熊斌奉蔣電召、二十二夕北上、（二十二日專電） 
　　（南京）　首都工界抗日會議决、請中央任蔣爲海陸空軍總司令、總攬勦赤抗日事項、並電全國、一致主張、（二十二日專電） 
　　（北平）　陳立夫談、此來係視察黨務、指示工作方略、稍作勾留、即行南返、（二十二日專電） 
　　（北平）　陳立夫·張厲生·王正廷今午由保抵平、徐永昌代表黄臚初同車抵平、（二十二日專電） 
　　（北平）　蘭州電鄧寳珊將姚陜晤楊虎城、商甘軍事、並轉保謁蔣、有所請示、（二十二日專電） 
汪精衛 
[昨晚離京來滬]  
　　（南京）　汪精衛·陳壁君·曾仲鳴、二十二晚離京赴滬、臨行時由路局備花車一輛、附掛於十一點夜快車、因汪行跡甚秘、知者甚鮮、故無人到站送行、預定明日在眞茹下車、（二十二日專電） 
　　（南京）　石瑛談、依汪之病狀、確有長期休養必要、但目前内憂外患交迫、行政院長職司中樞、各中委咸有堅决挽留之表示、即各方黨團表示、亦皆請復職、汪此次由歐扶病返國、以共赴國難自任、或打銷辭意、外傳于右任或孫哲生繼任之說、本人並未聽到此息、中央亦無此表示、行政院未决懸案甚多、下星期二希望汪氏出席政會、（二十二日專電） 
　　（南京）　孫科·馬超俊·傅秉常·經亨頣等、二十二日晨由滬返京、（二十二日中央社電） 
　　（南京）　汪對行政院長職、仍不願復任、二十二日上午九時、汪出席中政會、並任主席、下午在官邸接見居正·顧孟餘·等、汪以急待與蔣委員長會晤、蔣又以指揮前方軍事無暇返京、聞汪將於日内飛赴保定、（二十二日中央電） 
[蔣駐保定辦公]  
　　錢大鈞任行營主任 
　　（北平）　蔣仍留駐保定辦公、錢大鈞任保定行營主任、所有副官·參謀·秘書·等處均遷入行營辦公、（二十二日專電） 
　　（北平）　李烈鈞今日離保過平、將再赴張垣訪馮、（二十二日專電） 
　　（北平）　蔣軍委長自抵保定以來、日在　車辦公、今晨已移入舊日督軍公署、蔣於光復之前、曾肄業於保定軍校、故保定爲其舊遊之地、連日雖公務鞅掌、而仍乘暇重遊舊地、其出游輒便服、不携衛隊、連日曾晤求學時之舊友多人、王正廷現赴保定晤蔣、（二十二日路透） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
外交團 
[注意平津治安]  
　　接到我方不能負責之照會後 
　　經一度集議各電各政府請示 
　　津市現狀尙稱安謐 
　　劉崇傑鄭重否認日軍通牒 
　　（北平）　駐平各公使代辦接我外部關於平津如發生不幸事變中國不能負責之照會後、曾一度集議、决由各公使將平津最近情勢及長城詳細戰况、及中國照會原文、一併轉各該國政府請示、俟接各該國政府訓示後、始克有所表示、（二十二日專電） 
　　（天津）　濼州電、何囗囗軍奉令移防石河、秦皇島各方面部隊均保持原狀不動、何軍警備區域、展至囗囗、何氏二十一晚率軍部人員抵囗部署、何部兵士二十一日分别開到、並聞另有部前往塡防、東綫現無戰事、（二十二日專電） 
　　（天津）　外傳駐津日領向省府致最後通牒、記者向中日兩方探詢、均否認其事、另聞日領對省府答覆第四次抗議、仍不滿意、將再提嚴重抗議、（二十二日專電） 
　　（北平）　劉崇傑鄭重否認日軍通牒、並謂現我負責當局對軍事早下决心、抱定敵來則抗主義、希望國人在此危難狀態下、應力持鎭靜、余頃訪何部長、亦未聞及此事、可證謠傳之不確、（二十二日專電） 
　　（天津）　因上海及其他各地盛傳天津形勢不穏、路透記者今晨特巡視天津各處、見情形安定如常、不似將有事件發生之狀况、外傳各節、似無根據、（二十二日路透電） 
　　（東京）　北平來電、華方曾通告各國駐華公使、謂日本軍侵入關内、致華北發生事件、中國不負此責任、一切皆應由日本軍負之云云、因此某某三四國公使、昨曾舉行非正式會議、結果、各國公使今日各向本國報告長城附近之事態、及華北之一般情形云、據聞各國公使對華方之通告、並無何項意思表示、祇各電達本國政府而已、（二十二日電通電） 
[張繼昨晚北上]  
　　（南京）　中執會華北辦事　處主任張繼、因公須向中央報告、前由新鄉來京、並謁汪院長及中央各要人、有所商談、茲定二十二日晚八時乘車北上、（二十二日中央社電） 
社疆事變 
[京中未得報告]  
　　（南京）　新疆省府駐京辦事處長張鳳九談、最近接金主席來電、對新省回漢衝突事、未曾提及、果如外電所傳有重大變故發生、决不致嚴守秘密、惟新省漢回雜居、部落間之小糾紛、事或難免、近時各方對新省局勢、每傳出不符事實之消息、乃緣交通阻滯、音問隔絶所致、故金主席現正籌辦由綏遠至迪化汽車路、冀與中央及各省通政情以免隔閡（二十二日專電） 
查辦湯玉麟案 
[中央在考慮中]  
　　林主席邀于朱等會商 
　　方本仁靜候指示方針 
　　（南京）　中央對查辦湯玉麟案、因現當抗日緊急期内、如何澈查及澈查後如何處分、不能不充分考慮、林主席已邀于院長軍委會朱總參謀長等會商、日内可决定、方本仁邵鴻基等俟中央充分指示方針、即北上赴平、謁何部長、商承一切、以便進行、據方氏談、熱戰開始前、軍委會曾派高級參謀某常川駐熱負軍事聨絡責任、自湯放棄承德、某參謀亦隨同退抵豐寗、關於熱河軍情、仍時有報告、據稱　在豐寗、正集中退兵、準備反攻等語、（二十二日專電） 
　　（北平）　湯玉麟有電到平、嘵嘵訴辯、並謂所部現在上黃旗一帶集結、即行反攻、（二十二日專電） 
[中政會决議案]  
　　（南京）　中央政治會議、二十二日晨開三四九次會、到汪精衛·林森·居正·戴傳賢·孫科·于右任·葉楚傖·邵力子·陳果夫·朱培德·朱家　·陳公博·顧孟餘·褚民誼·等二十餘人、汪精衛主席、討論事項、（一）戴委員傳賢提議各機關特設各種訓練學校應與考試院互相聨貫案、决議、交政治法制兩組審查、（二）决議設立救國飛機捐欵籌辦委員會、推朱培德·孫科·朱家　·陳果夫·顧孟餘·石瑛·唐有壬·宋子文·陳樹人·等爲委員、由朱家　石瑛召集、（三）陜省府呈爲該省災情慘重、籌欵購置飛機、擬請緩辦、决議通過、（四）財政組提議、由主計處負責代編二十二年度簡明槪算、送會核定、再照章編選預算、依法公布、爲在年度開始以前、預算不及公布、即以核定槪數作爲假預算、自年度開始起、切實執行、决議、通過、（五）孫科呈請修改立法院組織法、决議、交法制組審查、（二十二日中央社電） 
華北財政委會 
[由財善會改組]  
　　王克敏任副委員長 
　　（南京）　財界息、華北財政委員會已就軍分會財政善後委員會改組成立、王克敏任副委員長、其餘委員均就原有人員補任、内部辦事人員、一仍其舊、並無更動、（二十二日專電） 
中央各要人 
[討論鞏固國防問題]  
　　外部訓令駐外使領 
　　隨時駁斥日方謠言解釋我國外交政策 
　　（南京）　二十二日中政會散會後、汪精衛·于右任·孫科·居正·葉楚傖等十餘人、即至中央政治會議廳、另開一重要會議、討論鞏固國防等問題、至十二時半始散、（二十二日專電） 
　　（南京）　汪精衛·孫科·羅文幹、二十二日下午二時、在薩家灣外交官舍孫寓會商外交等重要問題、（二十二日專電） 
　　（南京）　外部以日來日方造作種種謠言、希圖淆惑國際視聽、特再訓令我國駐外各使領、隨時加以駁斥、並向各駐在國解釋、我國外交政策、絶未改變、謠言不足置信（二十二日專電） 
　　×××× 
魯省鋁鑛將 
[劃歸國家保留]  
　　（南京）　實部以魯省淄川博山縣境所産鋁鑛、可爲製造飛機及軍用器具與鍊鋼磚之主要原料、特依鑛業法第十條規定、將該鑛劃歸國家保留區、以備將來開採、（二十二日專電） 
贛匪 
[退集蕭田一帶]  
　　吳部已將匪包圍繳械 
　　（南昌）　軍息、廣昌被我軍攻下、將朱毛主力摧殲、竄集金竹之僞一軍團及寗樂邊境之僞一軍團及寗樂邊境之僞三五軍團、受我軍壓迫、退集寗都之蕭田帶源吳村東開一帶、據中路總指揮陳誠電告、金竹苦竹坪一帶、僅有僞獨立師僞游擊隊等少數匪部、茲據確息、我軍吳奇偉部已進抵蕭田、將盤據該處之匪全數包圍、正在繳械中、（二十二日中央社電） 
　　（南昌）　軍息、圖擾清江之李廷瑞匪部、人槍約共三千餘、業經我柏天民旅及保安團包圍消滅、即在目前、（二十二日中央社電） 
　　（福州）　赤匪黄立貴等股、經周志羣旅迎擊後、十九日向光澤邊境回竄、該旅胡團冉進搜剿、五六師昨亦派一旅由邵武進光澤協同肅清、（二十二日專電） 
　　（汕頭）　十九路軍訊、閩粤會勦長汀匪、已决定、閩西匪可根本肅清、（二十二日專電） 
[西安行營撤銷]  
　　何成濬將返漢一行 
　　（漢口）　何成濬抵平後、西安行署實行撤銷、人員日内即返漢、剿匪事宜、由田頌堯·楊虎城·等負責、航四隊奉何命、派飛機一架協剿、何有一週後返漢一行說、（二十二日專電） 
漢日水兵 
[昨又演習會操]  
　　（漢口）　日靑年訓練所團員八十名、及水兵八十名、二十二演習會操、由田居指揮（二十二日專電） 
李揚敬 
[出頤養園返宅]  
　　（香港）　李揚敬病愈、二十二日出頣養園返宅、李漢魂二十二日返韶、（二十二日專電） 
出兵援熱 
[滇黔允調勁旅]  
　　（香港）　政會電滇黔、一致出兵援熱、已接覆電、允調勁旅、擬在漢會師北上、（二十二日專電） 
　　（福州）　省會黨政軍及各團體今日在省黨部開會、組織抗日後援會、司徒非團抽兵二連、由團附尤崧率帶、昨赴漳參加抗日、（二十二日專電） 
[國府規定軍機防護法]  
　　（南京）　國府二十二日以命令規定軍機防護法施行日期、其原令云、軍機防護法、定自本年四月一日起施行、其施行期間、暫定爲九個月、此令、（二十二日中央社電） 
政府决定 
[參加世界經濟會議]  
　　（南京）　政府對世界經濟會議、早决定參加、如因國難嚴重、不及特派專員、或將電令就近各使節中、遴選一員、屆時參加、（二十二日專電） 
京各團體 
[電滬請逮捕丁士源]  
　　（南京）　本京各團體電滬各團體、請逮捕由歐抵滬之丁士源、治以賣國之罪、（二十二日專電） 
[德使館通知換國旗]  
　　（南京）　德國改用黑白紅三色旗及　字旗爲國旗、駐華公使館駐京辦事處奉平使館通知、定日内舉行換旗典禮、（二十二日專電） 
[鐵部製定預算規程]  
　　（南京）　鐵部爲整理各路收支、新製定預算暫行規程、以科學方法編製預算、俾有標準、（二十二日專電） 
[銅山黨部移交糾紛]  
　　衆團體代表到京請願 
　　（南京）　銅山民衆團體代表陳肅儀等十九人、今日到中央黨部請願、因舊有執委延不移交、各新執委無從接收、省黨部派清理委員前往解决、雙方已成對峙狀態、該縣黨務工作均致停頓（二十二日專電） 
 
 

Page 7

 
 
時評 
[歐洲四强國協定·晦]  
[（一）墨索里尼提議]  
　　英國首相麥唐納於本月十八日偕英外相西門秉飛機赴意。與黑衣宰相共商如何挽救歐洲當前之危局。墨索里尼提議歐洲四大强國丨英法意德丨協定。意在增進非戰公約之精神。策勵歐洲與世界之和平。其協定内容。全文尙未完全發表。而其大意。要不外爲保持歐洲和平。修改洛加洛條約及凡爾賽和約。承認德意志之軍備平等......。借此可以减輕德法衝突。緩和法意對立。而謀打開今日歐洲各國經濟窒息之難局。救濟當前政治之危機也。 
　　緣去年六月中旬洛桑會議。减低德國應付賠欵至於三十億馬克後。當時世界資本主義各國。均以此爲更生之機。英法旣顯示其寬大。德國亦表見其偉業。從此賠償「癌腫」切開。繁榮回復。端賴經濟之次第好轉。國際糾紛。雖未就絶跡。而洛桑協定之爲佳善動因。則應無疑義矣。加之北美合衆國選舉運動之刺激。一般工商業。頓呈活躍。其有助於世界經濟之回蘇。阻遏國際關係之惡化。料必不少。乃不意事過境遷。賠償問題縱告一段落。而凡爾賽和約。依然存在。法蘭西之於「安全保障。」更不肯輕易放鬆。且國際間關稅壁壘。仍各自繼增築。於此欲以自給自足之鎖國政策。防止外國製造品之侵入。希冀其國内市塲之鞏固。經濟之發展。其可得乎。以故事實上表現。各國國内市塲。莫不日就衰頽。關稅高築。非特不足以興盛本國市塲。反影響海外銷路。（因對手國亦施之以報復關稅·致令輸出縮减·）海軍强力。更不能清除存貨。迫人以必須購買。由是經濟恐慌愈激。政治變化愈大。亦爲情勢所必然。加以日本軍國主義者盲目猛進。逞一時開拓疆土之貪欲。不惜種百年之禍因。借口特殊利益。製造滿洲傀儡。我中國固首蒙其禍。而世界經濟平衡。亦因此感受莫大影響。市塲愈加縮小。政治危機。愈加深刻。軍備競賽乃亦更見激烈矣。 
[（二）軍事矛盾展開政治關係惡化]  
　　「和平」與「安寗。」固爲人人所需求。亦爲當世各國所提倡。縱令窮極反動之流。亦不致獨倡異議。然而事實之來。往往與其理想相反。而人類歷史。輒多在禍亂動搖之波浪中。往復循環無寗日。即以世界第一次大戰而論。歐洲大陸主要各國。其受敎訓也。不可謂不切。其被禍也不可謂不深。而西歐各國政治家。於過去十年中亦曾努力於和平。乃結果相反。國際形勢。竟愈趨惡化。表面之平衡·亦將　不保。且也閉關鎖國。到處風行。國民主義。瀰漫一時。戰爭之惡魔。遂成長其中。世界之危機。竟不能以和平方法謀清算。　欲以戰爭手段求結論。亦可慨也 
　　希特勒掌握政權以來。爲期不及兩月。「萬字旗」所指。一面蹂躪其威瑪爾憲法。一面集結其挺進隊。向德法間中立地帶突進。非特欲實行破棄凡爾賽和約。且大有對法挑釁之意味。雖經法國抗議。而德外長牛乃茲之答覆。則諉爲德國國内問題。此雖未必即成爲引火物。而法德間之惡感。勢將因此愈甚矣。但澤自由市。界乎德波之間。兩國關係。素欠妥洽。最近警報頻傳。形勢確甚緊張。更有自蘇聨分離烏克蘭之隠謀。似此德波國交險惡之外。又益之以德蘇不協。國社黨當政。對蘇關係惡化。自在意料之中。而希特勒與墨索里尼結合。形成第二度之三角同盟。與法蘇相對抗。則依然還原於世界大戰前夜之舊狀。如斯種種不吉之豫兆。能不令人心危。 
　　更有甚者。英人六名在莫斯科被捕。其影響於英蘇國交。亦非淺鮮。蘇聨當局。外交宿稱敏捷。對於此次事件。寗不加以深切之考量。且薩拉齊子彈一發。即引動歐洲空前未有之惡劇。現在軍縮會議。正在風雨飄颻之中。英首相麥唐納乃怱怱赴意。對中歐險惡政局。不遑旁顧。而與意相墨索里尼談判結果。遂有四國協定丨求軍備平衡丨之提示。法國於此。豈能不顧慮其覇權動搖。而以各小國受損爲言耶。然而歐陸各國。自法蘭西以至意大利德意志。莫不痛感經濟疲弊。失業成羣。與存貨山積之矛盾擴大。此時又安妄事戰爭。故英意兩首相會商後之提議。或能就萬分困頓中。求得一時期之休息。博取短期間之和平。亦未可知也。 
墨索里尼新計劃 
[法主張根據國聨精神]  
[歐洲四强推誠合作]  
　　德意志法西斯蒂主義狂熱 
　　法反對修改和約態度益堅 
　　（巴黎）　今晚英使署發表一文、言及英法兩國總揆與外交當局間之、、謂法國當局欲就國聨之結榸與精神内爲和平利益計、成立歐洲四强間之忠實合作、此四國者、乃國聨之永遠會員也、法總理達拉第與外長彭古得英當道所供給之情報、得以對於英意提議作更密切之研究、故向當道道謝、並允趕速彼此交換意見云（廿一日路透電） 
　　（巴黎）　法國政治家今日繼續研究意相墨索里尼之歐洲和平公約提議、但聞法總理達賴第反對修改凡爾賽和約或其他和約、以成此公約、據稱、達氏與麥唐納俱以爲墨索里尼新計劃倘屬可以實行者、則其條文應符合國聨盟約之精神與結構、而麥唐納又力主此時不宜撇開國際聨盟、至歐洲各地盛傳法國在原則上接受墨氏提議之說、已由此間當道否認、謂目下正從事研究意相計劃、達氏必須赴羅馬與意相當面詳談後、始能决定、又據外交界意見、照目前之四國公約計劃、或須修改和約、而觀於今日之德國政局、法當局將反對修改和約云、（二十一日國民電） 
[英法談話備極歡洽]  
　　（巴黎）　英相麥唐納·外相西門、與法總理達拉第·外長彭古等、在英大使館會談、自午前十一時半起、至午後一時十分暫停、英國閣員以羅馬方面英意談話、報告法國當局、雙方討論情形、極形歡洽、午後三時、英法兩國要人、又開始研究英意計劃之内容、至五時四十五分始畢、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　英相麥唐納於會議後語客、英國旣不爲任何預定的軍縮計劃所拘束、亦不因與意相墨索里尼會議之結果、而爲修正和約計劃所束縳云、客詢以是否已在羅馬草擬維持歐洲和平之任何計劃、英相答稱、確曾議定許多提議、但報紙所載之羅馬計劃、並未確有根據、謠言繁多、渠倦於闢謠、羅馬公報所言及英法德意四强之合作中、絶對未有取國聨而代之之意云、（二十一日路透電） 
[歐洲和平門戶開啓]  
　　麥唐納昨離巴黎返國 
　　法總揆將作倫敦之行 
　　（倫敦）　英法德意四强協定之計畫、一時不致續有發展、因英法政治家昨在巴黎談話後、英首相麥唐納外相西門將於今日乘飛機回國、以經過情形報告内閣也、聞現已將門戶開啓、俾法總理達拉第外長彭古可於日内至倫敦繼續討論、此項計畫就意國參衆兩院所予首相墨索里尼之熱烈歡迎觀之、顯受意國朝野之贊助、但英國下院則須候麥唐納向之詳細解釋後、再有行動、今有一事可决者、即英國在歐洲之擔任如有所增重、必不爲下院所贊同是、此項計畫已使兩週來歐洲之緊張爲之鬆弛、並使和平之維持復有希望、此實毫無疑義、惟德國雖有贊成之表示、但波資丹昨日國會開幕時所暴露之國家主義的狂熱、及德總理希特勒一再否認德國爲歐戰之罪魁、顯均不合時宜也、（二十二日路透電） 
　　（巴黎）　英相麥唐納偕其女薏散倍爾及西門外相、於今晨九時在蒲爾越飛機塲、乘坐四馬達之飛機屋拉休斯號、遵由英法航空路線歸英、法國航空部長谷脫到塲送行、麥相等於十點五十一分安抵英國克勞登飛機塲、（二十二日哈瓦斯電） 
[軍縮總委將暫延會]  
　　（日内瓦）　軍縮會議主席漢德森與主席團會商之後、决定於星期四總委員會開會時、向其建議、將軍縮會議暫行停止、至復活節以後、再行開會、蓋最近意相提出計劃、英法尙在磋商、故軍縮會議須暫行停止也、（二十一日哈瓦斯電） 
[英國内部赤禍潛滋]  
　　麥唐納赴羅馬作用 
　　傳與對付蘇聨有關 
　　（倫敦）　據傳此次英首相麥唐納赴意晤意首相墨索里尼、除救濟垂危之軍縮會議外、暗中尙有一大作用、此間且曾一度謠傳、英之麥唐納意之墨索里尼及德之希特勒三巨頭將會晤於意大利馬迭烏蘭湖畔之期脫萊沙市、共謀匡救時局之說、蓋今日之英國内部、有赤色恐怖之暗影潛躍在、最近莫斯科共産黨曾有重要之密令指令英國共産黨、其内容爲在一九三六年五月、在英國發起赤色革命、樹立蘇維埃政府、在今後三年間、力謀秘密運動之尖銳化、注全力於赤化英國陸海軍與警察之工作、此陰謀於本月十二日之倫敦每日快報上揭載後、引起全倫敦人士之大注意、英蘇關係之惡化、最近蘇政府逮捕僑蘇英商即爲其序幕、此次麥唐納之赴意、蓋與對付蘇俄之事有關云、（世界社） 
日本政變醖釀聲中 
[齋藤尙圖戀棧]  
　　（東京訊）　在最近日本政潮醖釀聲中、本屆議會終了後、現内閣即將總辭職之說、甚囂塵上、對此、齋藤首相最近有决意之表示、以爲處此非常時期、現内閣自認其使命尙未終了、故雖議會終了後、亦不引退、仍將繼續留職、爲鞅掌之國務効勞、蓋在國際聨盟脫退後之自主的外交未確立、國家財政經濟基礎未穏固、軍部所統制之重大案件未解决以前、現内閣之使命尙未完成也、（世界社） 
　　（東京）　高橋財長今日九時訪齋藤首相、密談約一小時、兩相會見不在豫算問題、高橋財長料有相當發表意見、所談内容雖未公開、然商議確係對國會終結後之下台時期與卸責問題、齋藤與高橋會見後、即親訪山本内相璃密議國會後之進退問題、齋藤首相並預定國會後、即赴興津訪問西園寺公爵、名目上雖謂報告國會經過、實際上即爲商議後繼内閣之問題、政界方面揣測、齋藤内閣運命脫不了五月中之難關、（二十二日華聨電） 
俄新使訪内田 
[重提不侵條約]  
　　仍無結果而退 
　　（東京）　駐日俄大使今日訪内田外長、提起俄日不侵犯條約、内田外長答謂、俄日「滿」委員會須先加以相當考慮、由三國合作、可以達到俄日不侵犯目的、俄國若肯考慮該案、日對不侵犯條約、當即進行切實之討論云、於是俄日不侵犯條約又是不得良好結果而散（廿二日華聨電） 
日樞府新發勦 
[外交直屬天皇]  
　　倡設外交調本會 
　　（東京）　最近各方面要求設立如外交參謀本部之機關、以决定關於外交之國是、並從速處理外交問題、樞府曾在寺内内閣時主張設立天皇直轄之外交調查會以達此目的、今次日本退出國聨後須要澈底實行自主外交、並使列國承認日本在國聨會議未能主張之正義的立塲、爲此目的設立如外交調查會之大機關、實行强硬外交爲絶對必要之事、樞府最近關於此問題、非公式對政府傳達樞府内部之意見、政府似在考慮中、（二十二日日聨電） 
德國人士關心 
[日委治地問題]  
　　（日内瓦）　現由日本委任統治之太平洋前德國殖民地、在日本退出國聨會以後將如何處置、此一問題極爲德國政府人士所關心、據半官式消息稱、德國意見、以爲日本明白宣言主張繼續行使太平洋諸島之委任統治權一事、已引起一非常嚴重之問題、此問題對於德國有重大之關係、倘就國際觀點以解决之、則解决此問題題之權限、當屬諸國聨會行政院及委任統治委員會、又謂國聨會接受該問題時、德國將出而辯護其立場云、（廿二日哈瓦斯電） 
駐紥大烏里 
[赤衛軍不穏說]  
　　日電之所宣稱 
　　（哈爾濱）　本地接報謂、駐紮大烏里之赤衛軍第五十五聨隊、二月末曾起反政府之暴動、前往鎭壓之將校等、反被叛徒拘捕送監、其他聨隊亦因三月未給薪、兵士間不穏空氣甚濃、（二十二日電通電） 
中央研究院 
[兩研究所由平遷滬]  
　　（南京）　中央研究院歷史語言及心理兩研究所、定日内全部由平遷滬、（二十二日專電） 
[馬蘇卽將繞道回國]  
　　（南京）　馬占山·蘇炳文·等分批回國、外部辦就護照、繞道歐洲德國法國回華、全旅費甚多、祗許十人以内、至所部士兵、武裝業經除去、已由俄境轉入新疆、或在當地開發西北、或逕南返、再赴前線、另行决定、其官兵眷屬及難民、由海參崴乘輪南返、除一批已由唐沽到達天津外、第二批日内即可到滬、轉道北上、（二十二日專電） 
商輪租充軍用 
[仍應受航政局管理]  
　　（南京）　交部以國内商輪、一經軍政機關租用、即藉口海商法規定、不受航政局管理、殊與航政有礙、特咨軍政部及各省府、嚴加取締、並解釋海商法所載專用於公務之船舶、係指軍艦海關巡船檢疫船之類、至爲公家暫時租用之商輪、自不得以此爲例、（二十二日專電） 
[兩路撥欵償還舊債]  
　　（南京）　去歲因滬戰發生、京滬滬杭甬路損失甚巨、戰後之營業、又復一落千丈、故欠中英銀公司之債欵、未能如期償還、惟鐵道部長顧孟餘爲維持　中國國有各鐵路之信用起見、已屢次訓令各路設法儘先償還到期之外債、故自兩路黄邵正副工局長到任後、即一面設法開源節流、一面指定路局每日收入之一部份、作爲償還外債之用、經試辦後結果極佳、三月份之收入、已較一月份大增、滬杭甬鐵路且將舊債償還一部份、京滬路亦已將數年前中英银公司之購車借欵第一期照數支付矣、聞若時局安靖、兩路之狀况將更有有進步、（二十二日路透電） 
[修築渭西段路基]  
　　陜省府倡議以工代振 
　　（南京）　陜省府電鐵部、倡議以工代振、修築渭西段路基、鐵部因財力關係、渭西段未得與華渭段同時並進、謂工賑興築渭西地基、旣可提前路工、又可減少流亡、甚表同情、惟以工欵絀、一時未克同時進行、如陜省府能籌集賑欵、以工代賑、贊助路工、部中自當派員會商、已電覆、 
盼即同意、以憑設計、（二十二日專電） 
[葛光庭徐祖善到靑]  
　　（青島）　威海專員徐祖善、膠路委長葛光庭二十二晨七時半由濟返靑、（二十二日專電） 
[政務官懲委會開會]  
　　（南京）　國府政院官懲委會二十二日下午一時開、到葉楚傖陳果夫等葉楚傖主席、討論例案多件、（二十二日中央社電） 
[首都救護隊將出發]  
　　今日召集全體隊員談話 
　　（南京）　首都抗日會組織之義勇軍救護隊即將出發、該會定二十三日召集全體隊員談話（詳定工作方針、（三十二里電） 
[川救國會檢扣郵包]  
　　蔣委員長及交部去電制止 
　　（南京）　交部爲四川民衆救國會檢扣郵包、奉蔣委員長代電、轉飭立即停止檢扣、交部昨復電請二十一軍司令部制止救國會帶領武裝團丁非法檢查、以維郵運而重法令、（二十二日專電） 
[導淮委會財務會議]  
　　（南京）　導淮委員會二十二晨開財務會議、到許世英·王一亭·等八人、討論籌劃工程欵項、查疎濬張福河工程、共有工人萬餘名、開挖該河、全部工程、約在五月底定可完竣、（二十二日專電） 
財部令各海關 
[稅收應遵照換算率]  
　　（南京）　財部令各海關、關於一切稅收、應照規定上海市面通用銀兩與銀本位幣一元、或舊有一元銀幣之合原定銀量成色者、以規元七錢一分五釐合銀幣一元、爲一定之換算率、（二十二日專電） 
郵政總局 
[印製航空救國郵票]  
　　（南京）　郵政總局印製之航空救國郵票、分爲一分·二分·五分·一角·五角·等五種、首期印製五百萬枚、定五月一日發行（二十二日專電） 
蒙委會 
[力謀恢復民族感情]  
　　（南京）　參謀部蒙委會爲謀恢復各民族固有感情、現正會商適當辦法、俾喚起邊防民族擁護中央之决心、並將呈請中央迅派大員、分往邊防各地、宣傳政府德意（二十二日專電） 
總部地方 
[政務研究會將成立]  
　　（漢口）　總部地方政務研究會定下月初成立、該部二十二日令三省府照該會章則、收納合格縣長、養成勝任人才、推行縣政、（二十二日專電） 
[鄂空軍會理監會議]  
　　（漢口）　鄂空軍會二十二日開臨時理監會、通過捐欵辦法八條、並電慰勞抗敵將士、（二十二日專電） 
[粤救國會檢獲劣貨]  
　　（廣州）　救國會今夜搜查此間某大磁器店、檢獲價值兩萬元之劣貨、現已發出逮捕狀、拘捕店主（二十二日路透電） 
[汕口外失事輪尋獲]  
　　（香港）　英艦野天鵝已將失事之蘇桑輪船尋獲、該輪係在距汕頭不遠之柏拉特島擱淺、現時尙無詳報、（二十二日路透電） 
　　（香港）　英兵艦野天鵝號已在蘇桑恩上警備、以防海盜之襲擊、（二十二日路透電） 
[綏泰輪上大副自殺]  
　　（香港）　今晨港粤輪船公司之綏泰（譯音）輪發生慘劇、大副史密士胸部受槍傷而死、以情形觀之、似爲自殺云、（二十二日路透電） 
東綏署 
[重訂艦出入時間]  
　　（汕頭）　東綏署重新規定輪艦出入時間、十五日起、每日午前六時至午後七時止、市府函各領航商知照、（二十二日專電） 
[沈鴻烈陪方游勞山]  
　　（青島）　沈鴻烈二十二晨陪　方覺慧·張葦村、游勞山、因雨午返（二十二日專電） 
王德林夫人 
[率眷屬難民到青島]  
　　（青島）　王德林夫人率眷屬百餘、難民二百餘、二十二午乘招商輪無恙號由津抵靑、各界紛紛慰勞、定二十四原輪赴滬、（二十二日專電） 
魯省府 
[政治研究會决議案]  
　　（濟南）　今日省府政治研究會開會、議决、呈請省府、各縣政警法三項官長、任職宜久、撤任宜有保障、并劃全省爲四區、由省府簡派視察專員、以重考察、而資勸懲、（二十二日專電） 
[魯省趕裝長途電話]  
　　（濟南）　建廳令全省各縣、長途電話、限十五日内一律完成、（二十二日專電） 
[湘學生請抽軍北上]  
　　（長沙）　學生會代表向何請願、抽軍北上、並慰勞抗日將士、何答復、抽軍正準備、慰勞可籌匯二十萬元、（二十二日電） 
[湘省擬舉辦遺産稅]  
　　（長沙）　何鍵電中央、辦遺産稅、作義務敎育經費、（二十二日專電） 
[閩省防軍改編保安隊]  
　　（福州）　鄧世增殷公武表示不就黨指委、省防軍改編保安隊、今日發表明令、（二十二日專電） 
[浙省保安處將改組]  
　　（杭州）　浙保安處决於四月一日依新組織改組、添設二副處長、設參謀·軍法·軍需·副官·政治·五科、全省水陸警保衛團、統歸指揮訓練、（二十二日中央社電） 
 
 

Page 8

 
 
新國會開幕日宣布 
[德意志成立新軍國]  
　　韋馬憲法時代結束 
　　希黨議員要求獨裁權四年 
　　政府將頒緊急大赦政犯令 
　　路透二十二日柏林電　國會明日重行集議時、國家社會黨與其同志各黨將提出重要議案、請予政府以行政全權、而以四年爲期、惟興登堡總統對政府有干涉之權、該議案載有五欵、（一）政府有權制定法律、連預算案及裁可法法律在内、（二）此種法律、如不妨害國會與聨邦議會、或妨害總統之權利、可違異憲法、（三）此種法律壯·上總理草擬、而於公布之日實行、惟憲法之第六十八條與第七十七條不得妨害此種法律、（四）與外國所訂關於德國法制事件之條約、無庸經國會或聨邦議會之認可、（五）該議案於公布之日發生效力、而至一九三七年四月一日、或現國會更替之日滿期、 
　　路透二十一日波資丹電　德國國會今日在波資丹敎堂舉行莊嚴開幕典禮、宣佈日耳曼爲普魯士舊有之軍人精神所感動而成一新軍國、興登堡總統希特勒總理及廢太子等皆爲會塲中之中堅份子、敎堂中皇位雖虚、然德國對於皇室之尊重、猶可於興登堡總統在行禮前後舉大元帥杖對廢太子而施之兩次敬禮見之、興登堡總統對國會致詞、其警語曰、諸君當前責任重大而複雜、余希望新國會諸君致其忠貞以助政府、今吾人所立之地、使吾人永遠不忘普魯士之所以致其偉大者、乃由於畏天盡職、勇於任事、而公忠愛國也云云、 
　　哈瓦斯二十一日柏林電　三月五日選出之衆議院、今日午後在克羅爾劇場開第二次會議、法國波蘭兩國大使、及身着燦爛制服之廢皇太子、亦蒞臨觀禮、午後五時十二分、希特勒總理就席、會衆鼓掌歡迎、五時十五分、前屆議長戈林宣告開會、當即推舉正副議長、戈林再度當選爲議長、中央黨之埃塞當選爲首席副議長、國權黨之格拉夫爲次席副議長、國社黨之梭埃奈爲第三副議長、戈林議長致開幕詞、略謂德國已回復菲律德烈克大帝之精神、韋馬憲法時代茲已結束、又謂本日適爲一八七一年德國第一屆議會開會之期、本屆衆議院亦於此日開幕、後先相映、至足欣幸、戈林又以衆議院名義、向興登堡總統致敬、繼向希特勒總理宣誓効忠、國社黨及國權黨、皆熱烈歡呼、但中央黨及社會黨、則毫無表示、衆議院旋延會至星期四日、 
　　路透二十二日柏林電　今日將以緊急命令呈請興登堡總統署名、基保規定事項如下、（一）大赦政治犯、其犯罪出於心爲國家者、（二）凡存惡意攻擊政府者、參與國家革命者、非黨員而置有黨制服者、散播不確或牽强附會之消息、而似足損害國家之幸福、或中央與聨邦政府之榮譽者、須處以徒刑或苦向驐此項罪行、輒將由特别法庭隨時審判、該命令又規定凡無資格衣黨制服而衣制服犯罪、其目的在恐怖人民或引起與外國政府之糾紛者、最重可處以死刑、 
羅斯福 
[救濟失業計劃]  
　　擬興辦造林水利工程 
　　藉以解决千萬人生活 
　　國民社二十一日華盛頓電　美總統羅斯福今日復致特别咨文於國會、詳述救濟失業計劃、擬請國會立即設局登記工人、添設聨邦救濟委員、具有戰時管理食糧煤薪委員之權、管理平均分配工作事宜、又請國會對於各州進行公共性質之救濟工作者、予以特别補助、設置工程局分配補助欵、監督一切工程計劃、中央政府第一批擬雇用二十五萬失業者、從事造林與防免水災工程、其餘公共工程計畫、即將陸續提出國會、刻正與技術顧問研究中、此外咨文内又詳述長久游惰之道德上危險、總統於可能時必須有以防止之云、 
　　國民社二十一日華盛頓電　今日美總統救濟失業咨文送達國會後、即有衆議員白恩斯向勞工委員會提議召募勞工隊、以陸軍入伍方法部勒之、授以衣食住外、加月薪三十元、凡失業工人欲加入政府造林工作者、皆當投入勞工隊、但勞工派議員認此跡近强迫工作、竭力反對、 
[啤酒弛禁案通過衆院]  
　　營　蘖者皆大歡喜 
　　國民社二十一日華盛頓電　今日美衆院已通過兩院協商之啤酒法案、將於明日送總統簽字、因今日適值參院休會、參院議長照章不能在休會期間簽字立法案、故將延至明日送往白宫、預計至四月七日美匣人民可以暢懷大飲啤矣、至各處蒸酒房已作最後開業預備、添辦原料、雇定熟手工人、並添聘釀造方家、一俟令下節可開製、 
[俄波續訂商約]  
　　塔斯社二十一日莫斯科電　波蘭參議員伊凡諾夫斯基偕紡織業·冶金業·機械製造業及農商各機關代表來莫斯科、與蘇聨進行續訂商約之談判、蘇聨與波蘭之商約訂立於七年前、目前之蘇波貿易公司即根據該約而成立者、蘇波貿易公司係由二國政府所合辦、爲促進二國經濟關係之媒介、辦理成績頗佳、現商約將屆滿期、故雙方均設法進行續訂、蘇聨全聨邦商會對於波蘭之代表團、已開會作熱烈之歡迎、波蘭大使羅卡希維乞及報紙記者均到會參與、伊凡諾夫斯基於會中演說、謂波蘭方密切注意蘇聨之經濟發展、同時亦望蘇聨能派一代表團至波蘭、考察波蘭工業之實際狀况、此種代表團將受華沙各界之熱烈歡迎、結果更能增强二國之友誼云云、 
英工黨議員 
[陸軍減額動議]  
　　丨卒被否决丨 
　　路透二十一日倫敦電　今日下院開會時、工黨議員愛特里提出減少陸軍兵額動議、謂首相麥唐納之軍縮計劃如果成功、則英國内外之陸軍人數有修正之必要、陸軍部財政次官古柏答稱、陸軍非供歐陸戰事之用、乃以維持英帝國境内之治安者、如照某某數方面建議減少十萬人、、他列强將以爲英國失其常識云、嗣將愛特里之動議付表决、而經二七零對三零票打銷、另一反對黨議員動議減少后塚空軍之人數、亦經二一二對二八票打銷、 
白宫會議 
[討論銀問題]  
　　謀安定銀價擴展貿易 
　　路透二十一日華盛頓電　羅斯福總統與國會領袖昨夜在白宫開會討論各種問題、銀問題亦爲其所討論事件之一、以期稍恢復銀價、會晤後、參議員韋勒爲銀礦業之代表、聲稱、集會時略討論銀問題、一般意見似皆贊成予以援助云、參議員畢特門稱、羅總統告國會領袖、渠甚注意恢復銀的購買力之問題云、畢氏擬於數日内與財長伍定討論此事、然後再與總統商榷之、畢氏昨夜已向羅總統聲明、擬於數日内與總統晤談、以期議定旣無損於金本位、而亦可恢復世界銀幣尋常購買力之立法案、 
處理哥秘爭端 
[國聨顧問會開會]  
　　國民二十二日内瓦電　南美萊的西亞埠案顧問委員會今日開會、商定對付哥秘爭執第一方案、應爲禁運軍火、即請國聨代表轉請本國政府贊同此舉、嗣請美代表威爾遜說明美國態度、威氏答稱、授權總統宣告禁運軍火議案方在國會審議、故尙未能即請答復、嗣威氏轉詢聨盟各會員國政府是否咸準備實行、遂悉尙有數國並其立法機關方面之困難云、 
[愛爾蘭香檳票抽籤]  
　　路透二十二日杜白林電　愛爾蘭醫院香檳奬票、共有奬金二百萬鎊者、今日抽籤、中國方面所購之票有抽籤資格者、爲愛皮七四八七二號、此票爲天津梁某所購得、其所抽得之馬名愛斯第二、 
[國聨特會之重行召集（下）]  
　　然十九國委員會、同時並指出盟約第十五條第四節之規定、僅大會得有權援用、故中日雙方如再有任何提議、仍可送達十九委會考慮、故一方面雖已依照十五條第四節之規定準備報告、一方面則和解之途、仍未隔絶也、 
　　在本報告書草擬之時、日本代表團又有新建議送達委員會、其所擬之修正各點、雖已較十二月間及一月間所提出者爲少、惟尙有疑點、有關此等修正案之意義（尤其關於對第一草案第四節之修正）、甚鉅、故有請日代表團解釋之必要、按第一决議案草案原文規定成立一委員會、其責職爲與爭議雙方根據、 
　　調查團報告書第九章之原則、並注意同報告書第十章之建議、共同進行解决本案之談判、而日本代表團所提出之更正案、則稱「十九委員會應負責、努力與爭議雙方、共同取得解决本案之和解方法、其獲得之方法、應以調查團報告書第九章之原則及結論爲根據、而將此項原則及結論、援用於已經發展之事件、 
　　十九委員會以爲日本此項建議、其範圍似應加以明白之規定、蓋若根據一種誤解而開始進行、解决方法、則對國聨及國聨會員均爲不合也、中國對滿洲現當局已明確解釋其意見矣、行政院所派赴當地調查之調查團、於此亦已確切解釋其性質矣、而在迭次大會辯論中、一般意見、亦均信本案之解决、應就調查團報告書第九章所聲述之原則中求之、然則日本政府是否接受國聨之一般意見乎、抑仍堅持其首次送達修正案時之見解、主張第七第八兩原則應不予置議乎、十九委員會爲避免誤會計、即向日本提出質問、日本政府是否認調查團報告書第九章第七原則爲和解根據之一、此項質問、係於二月八日向日本代表團提出、 
　　日本代表團接受上項質問後、即於同月十四日答稱、日本政府深信遠東和平之唯一保證、厥爲「滿洲國」之維持及承認、而中日爭議全案、終將依此根據而解决、十九委員會於此、雖萬分遺憾、亦不能不認爲其和解之努力、已經用盡而無能再爲力矣、 
　　以上種種、即國聨今日當前之形勢也、一九三一年九月二十一日以來、行政院在前、大會在後、努力依照盟約規定、追求能使雙方同意之解决方案、迄今恰爲十七個月、當爭端初起時、行政院即受日方保證、當時已在開始之日軍之撤回南滿鐵路區一事、當在可能範圍内最迅速的完成之、 
　　今日者、東三省已被佔據、日本軍隊直長城而攻擊山海關、而進佔熱河之活動、亦據稱正在準備中矣、 
　　夫本案之和解方法、在大會依照盟約第十五條第四節之規定通過報告書前、當然尙未能認爲已經斷絶、然余殊不願再籲請雙方再作和解之努力、蓋此着欲求其成功、則非特應先有能使大會接受之新建議、且大會非先得現在狀况不致再趨嚴理及軍事行動不致再發生之保證不可也、 
　　惟余殊不願即提議請大會今日即考慮此項報告書、在此嚴重之候、吾人自不應草率從事、該報告書甫於上星期五分送各會員、自應予各國政府以充分時間、俾可傳達訓令於其代表團、余意大會可於下星期五即二十四日重開、以開始討論此報告書草案也可、」 
　　細味上文、雖未明白責斥日本、而破壞調解之罪、固已無可逃矣、（二月二十二日寄於日内瓦） 
[湖南救國借欵]  
　　委員會已定期成立分二十年還本付息 
　　長沙通訊、湖南募集救國借欵五百萬元、作爲救濟國難維持省防經費、年息四厘、以湖南全省田賦作爲償還基金、從二十四年起、分爲二十年抽籤攤還、票面分爲五元·十元·五十元·百元·五百元·一千元等六種、全省各縣市、均設立救國借欵募集委員會、長沙市則由市政處·市黨部·常務委員·市敎育會常務委員、并由市政處長聘任之公正士紳五人爲委員組織之、此外七十五縣、見由各縣縣長·省稅徵收局長、縣黨部常務委員·保安團隊長·或挨戶團副主任·財政局長·公安局長·敎育局長·縣商會主席·及由各縣縣長聘任之公正士紳三人至五人人爲委員組織之、統限於四月一日成立、開始募集、限本年六月底如數募齊、計長沙市派募三十萬元、其餘各縣、按照情形、最少者派募一萬元、其餘或五萬十萬元不等、在省設立救國借欵監管委員會、由黨政軍聨席會議推定公正士紳彭國鈞·謝祖堯·曹典球·黄大衡·張慕光·彭兆璜·陳潤霖·趙恒·謝國藻·劉嶽峙·周安漢·彭施滌·孟慶暄·李景陶·蕭恩震等十五人爲委員、保管借欵、監督用途、如非用以救濟國難、維持省防者、該會得拒絶支付、所有救國借欵還一付息表、已由省府規定公布矣、（三月二十日） 
英報 
[發表新黃禍論]  
　　因受日本商業上之威脅 
　　據十六日大阪朝日新聞載稱、最近英國　維業者、對於日本人造絲之飛躍、非常恐慌、自由黨系之晚報十四日發表「新黄禍論」略謂日本之棉布、不獨奪東洋印度之貿易、甚至侵入英國之市場、而英國之人造絲、更受其重大打擊、日本之生産額、在六年前、本爲世界之第九位、去年變爲第四倍、今年竟次於美國、占世界第二位、其輸出額、在五年以前、英國本超出日本之八位、去年日本反較英國增多三倍、推其所以致此之由、皆因勞資低廉故也、英國之女工多日本八倍、男工十倍、因此大受影響、至於關稅障壁、本不成問題、由此觀之、誠如前德皇所警告之黄禍、今將實現矣、蓋日本以低廉工資、脅迫産業文明之危險、實比其軍事的威脅爲尤甚、欲保持國民生活合理的標準各國、應採取不許以奴隸的勞動所造之物資、輸入國内云云、 
 
 

Page 9

 
 
國府特赦 
[鄭繼成出獄]  
　　（决赴前線殺敵） 
　　濟南通信、鄭繼成於去年九月三日、刺殺張宗昌於濟南津浦車站、爲其繼父鄭金聲復仇、鄭事後、向駐站執法隊自首、當晚覊押於第三路軍法處、是月廿六日、由軍法處移送濟南地方法院檢察處審理、開庭偵訊數次、鄭直認行刺不諱、檢察處於十月廿九日、以鄭繼成預謀殺人提起公訴、經法院兩次開庭辯論、結果、判决鄭繼成犯預謀殺人罪、應處死刑、因係自首及情有可原、　處徒刑七年、褫奪公權七年、鄭先曾聲明不服、上訴於山東高等法院、嗣省黨部、地方各公團、及各要人、因張宗昌生前種種罪惡、咸義鄭之所爲、紛電中央、請予鄭以特赦、庶法律人情、兩得其全、鄭繼成旋亦自請撤消上訴、靜候中央辦理、司法院爲愼重起見、特調此案全部卷宗閱看、高等法院乃將全案卷宗於二月二日送京、司法院幾經研究之第簱始呈國民政府請准予鄭以特赦、國府十一日特頒赦令、並訓令司法院由司法院轉令山東高等法院執行、於今日（二十日）始由看守所將鄭提出、釋放回家、計鄭自去年九月廿六日入獄、至今年三月廿日釋出、所度囹圄生活、尙不足半年、濟南各界於鄭出獄時特加歡迎、贈以物品、又鄭未出獄時、憤外侮之日迫、表示恢復自由後、願毁家救國、今旣出獄、或即將履行其前言、努力救國、茲將鄭出獄前後情形、紀述如后、 
　　（吳貞纘談話）　記者聞鄭將於今日出獄回家、特往訪山東高等法院長吳貞纘、詢問一切、據談「余任法官十數年於茲、辦理特赦案件、鄭繼成尙爲第一次、鄭旣係邀中央特典、一切手續、可以不用、本院接到司法院訓令後、已令轉地方法院檢察處照辦、大約無甚躭擱、今日可以釋放出獄回家」云云、 
　　（司法院訓令）　國民政府司法院訓令、訓字第五七號、令山東高等法院院長吳貞纘、爲令遵事、查鄭繼成殺人判處徒刑一案、前經本院調卷審核、呈請特赦、茲准國民政府文官處、本月十四日公函開、奉國民政府令開、據司法院呈稱、鄭繼成因其繼佼鄭金聲被張宗昌殺害、乘機刺殺張於車站、事後向執法隊官兵、自行束手就縳、是因爲父報仇、觸犯刑章、其情不無可原、現據各省市縣黨部、各民衆團體、紛紛請求特赦、所有該犯原判之刑、擬請依法准免執行等語、應即照准、特依修正中華民國國民政府組織法第六條之規定、宣告將原判處有期徒刑七年之鄭繼成、准予特赦免其執行、以示矜恤、此令等因、錄令函行前來、合行令仰該法院轉行遵照、卷證各件發還、此令、計發還案卷十一宗、證物一封、 
　　（地檢處開庭）　二址日下午三點半、地方法院檢察處開第二偵察庭、出庭檢察官朱巍然、朱鳳翔、由看守所提鄭到案、鄭仍衣綢灰綠色棉袍、外罩灰布長衫、科頭、到庭後、檢察官先問姓名年齡等、答、鄭繼成、四十一歲、歷城縣北辛店人、住城内菜園子街八號、及鞭指巷七號、未殺人前、任慈善公所所長、檢察官朱巍然謂、今日提出、爲汝殺張宗昌一案、去年十月廿九日、本處起訴、由地方法院判决處汝以徒刑七年、褫奪公權七年、未判决前、覊押日數以二日抵一日、以後汝曾上訴、第二審時、又自請撤消、現在經司法院呈請國府特赦、赦令業已到達、汝之徒刑不執行、汝即時可出去云云、鄭謂、上訴時係女人名字、朱謂、本來親屬可以上訴、鄭問、對本人有公事没有、朱答、無有至此鄭逐畫押出庭、法院門外觀者甚衆、可見社會對鄭之注意、 
　　（赴前線殺敵）　出庭後、鄭約記者談話、略謂本來余叔（鄭金聲）及余爲革命者被人殺害、不應記仇、但張宗昌不應旣殺余叔、又欲殺余、且抄家六次、故余必須殺之、張宗昌爲反革命、其子現又投誠僞國、亦爲反革命、余旣殺宗昌於前、即應殺其子於後、故今後决盡個人力量、赴熱可前線殺敵、現　手無寸鐵、但抗日名將宋哲元·龐炳　·均多年袍澤舊友、可往彼處效力、粉身碎骨、在所不辭、因余本革命軍人、不能失其本色、余家一貧如洗、老母尙存、兄繼和、弟繼志、均經商、妻李書雲、二子均亡、余叔家有幼弟四人、繼椿·繼權·纰棟·祖遺薄田數十畝、生活異常艱難、但余向不以家事爲念、年來在濟、因韓主席、石漢章·（友三）聞僕庭·（濟南市長）係多年老友、源源接濟、入看守所後、亦賴以生活、看守所長任石武·看守長任學陶及一切人員、對余均異常優待、至深感激云云、（二十日） 
靑市 
[自來水治標工程實况]  
　　本夏决無水荒避暑可無顧慮 
　　青島通信、市工務局自來水廠、現發表自來水治標工程之實况、文云、「查本市逐年發展、商務工業、遞漸繁盛、公地大行開放、因而建築激增、戶口驟多、自來水之銷路日大、比年增井添機、以蘄給水無擢第因財政及時間關係、所有設施、未盡完備、故增加水量、終屬有限、一遇乾旱水源涸短、或夏季用水特多之時、往往供不應求、去年夏季炎熱期間較長、消耗水量過鉅、水荒特甚、而較高地帶、因抗壓力太大之故、尤常有斷水之患、再則各馬路配水管、多係德管時代所安設、用經三十餘年、内部多生淤銹、容積大减、滯碍彌甚、在水荒期間、水流尤不充暢、其湛山一帶距市較遠、經過配水管之水、多被沿途觀用、又因該處原設配水管口徑太小、不能存輸多大水量、所以更感缺乏、當時臨急救濟、水荒難關、雖已勉强渡過、但市民受此缺水之困苦、本廠實深抱歉、蓋欲水之供給充裕、須待開源濬流、始克有濟、本廠爲謀達到此種目的、經按照計劃積極進行、趕成未完之工程、　就補救之設備、茲將各項施工情形、列述於下、 
　　（關於開源各項）　（一）完成白沙河水源地西廠迤西河中新鑿之磚井五個、安設吸水管五百二十公尺、俾下流河底之水、匯入西廠集合井、於該井機室、添配百六十馬力之電動升水機一部、以資充分吸引、計每日可增加水量三千餘噸、（二）李村水源地下流四·五·號應急井、出水極旺、因舊有設備欠缺、不能儘量送水、茲改裝百五十公厘口徑之鐵管千餘公尺、添配升水機及眞空機等、又將一號應急井修復配置、並於集合井機室内、添裝副機及進水管、以上三井、全行開用、使增高集合井之水位、每日亦可增加水量二千餘噸、（三）於太平角北新鑿之二井間、建設升水機室、裝配五馬力電動升水機一部、並於南端高處設置水塔、以備抽汲井水送至水塔、藉補湛山一帶用水之不足、計每日亦可增加水量數百噸、 
　　（關於濬流各項）　（一）白沙河水源地、距貯水山約二十公里、而貯水山上之貯水池、高出海面約七十公尺、該水源地送水經過二十公里之長距離、再攀登七十公尺之高山、受貯水池靜水壓之反抗、故水源地升水機壓力、雖達最高限度、而送水量增加、仍感困難、現於蒙古路旁增設一數千立方公尺之貯水池、建築機室、安設一百六十馬力之電動升水機三部、使水源地送來之水、平流於該池、再行抽送於貯水山池中、俾壓力减低、送水便利、市内每日可多得三四千噸水量之供給、（二）在太平山路旁、原有蓄水池一個、能貯水二百噸、現加以修理、並安設一百二十五公厘水管、與文登路及太平角送水管銜接、在該處安設擋水門一個、以便夜間壓力高時、水可入池存貯、白晝壓力低時、水可自池中流出、以補給太平角一帶用水之不足、（三）由市立中學前舊有之一百二十五公厘口徑水管、接設至太平角及湛山各路之配水管、使由市口送來之水、可分支暢達、加以添設太平山路蓄水池及太平角水塔之補助、則湛山一帶、可免缺水之虞、（四）自泰山路口、經登州路至陰島路北端之一百二十五公厘配水管、更換爲二百公厘水管、與李村送水幹管銜接、一屆夏令、可將該銜接處水門開放使李村水源地送來之水、不經貯水山、即由此管直接貫注於齊東路萊蕪路等處、並將金口路一帶較高區域、凡與市内低下地帶配水管銜接處之水門、同時關閉、以防水流就下、而便高處用水、（五）增設陰島路齊河路配水管、以與福山路管綫銜接、使福山路棲霞路地面較高處用水、可經由登州路新水管供給、與齊東萊蕪各路　同、（六）於觀海路及觀象山間、增設一百二十五公厘水管、一端接至觀象山貯水池之下行水管、一端與觀海山配水管接連、於夏季缺水時、可將觀海路平原路間之水門關閉、而開放觀象山貯山池下水門、使該池存貯之水、經新設水管、以供觀象山路及觀海一二路之需用、（七）通洩及更換太平大學萊陽安徽等路淤塞較甚之配水管、使得充分配水、以免市内各路水流不充之患、 
　　以上各種工程、計共費欵二十餘萬元、此外關於大量貯水池之水源、治本辦法、亦已著手進行、姑勿論該項辦法幾時可以收效、即就目下已辦之治標工程而論、以後夏季之水荒、諒亦可以免除、 
松江 
[攝電影炸傷演員]  
　　上海著名滑稽劉春山、近帶同快樂影片公司演員十餘人、及矮人十人、來松攝取電影、劇名「拚命」、其劇情係以矮人飾日奴、劉氏飾軍官、指揮軍隊與日奴抵抗、昨日「二十一」在南小校塲攝取對壘時、以火藥埋於地下、引以藥綫·演員謝一光正以火引燃時、以藥綫過短、甫燃即炸、謝氏不及趨避、炸傷面部、攝影之强某、爲砂石炸傷雙目、當卽歇演、將受傷之謝强兩演員、抬送松江醫院療治、據醫謂强之雙目恐將失明、謝之傷勢尙易療治、此片經此犧牲、將來該片發行、必能風行各埠也、 
[看守所脫逃人犯]  
　　看守所自熊所長接寧後、以所前磚石甚多、近思役令人犯砌疊頭門、業已開始工作、詎前日工作時、有漕涇販　犯顧阿根、正在　取磚石之際、乘看守疏怠、卽行濳逃、迨報告所長派人追踪、已無踪跡、業由熊所長報告檢察處、並將看守送檢察處偵訊、按劉犯已經偵訊終結、起訴刑庭、故該所函請公安局注意偵緝、務獲解究、 
蘇州 
[旅社業勞資暗戰]  
　　吳縣旅社業茶房所組織之旅業工會、前奉内　部命令取消、該會會員根據同業公會法、加入旅社業同業公會、經工會方面向中央黨部及省黨部一再申說理由、已奉省黨部命令恢復組織、並由省黨部咨照省政府、飭縣保　、惟同業公會方面、以該會之取消、係奉内政部命令、此次復活、亦應由内政部命令、故對該會予以否認、勞資兩會、暗戰甚力、 
[蘇常各縣長更動消息]  
　　蘇常各縣縣長、現有大批更調消息、吳縣·常熟·嘉定·奉賢·江陰等縣、均在更動之列、聞内定以蘇人陸翥雙長吳縣、吳葭長常熟、原任常熟之譚縣長調任江陰、現任吳縣縣長鄒競、二十二日下午五時奉召晋省、臨行時召集縣警隊官佐訓話、勉以勿因本人調任而疏忽防務、 
無錫 
[法院推事被控凟職]  
　　縣法院候補推事梁鴻愷、近被顧錫彤鮑竹軒等十一人、向司法行政部控告受賄凟職、請求法辦、羅部長據呈後、卽令行江蘇高等法院、轉令無錫縣法院院長徐體乾、秉公撒查、昨由徐院長票傳顧錫彤等到案問話、顧錫彤等　述所控四點、（一）邵華氏被控侵占案、濫押五月未判、（二）孫翔仁烟案、科刑太輕、（三）華崇良詐財及唆使誣告案、僅繳書面保證釋出、（四）汪定　侵占案、原被兩造和解成立、梁推寧仍强令繳納現金保證一千元、以上四案、均有疑點、並呈邑報作證、結果、徐院長諭令一併飭回、應將證據呈候核辦、 
[無賴捉姦釀成命案]  
　　第五區距堰橋鎭三里許之倉橋頭鄉民朱和泉、前年憑謀娶常州稻碼頭某氏女爲室、最近該氏與族人朱某姘識、陳倉暗渡、已非一次、前日又與姘夫在家幽會、被無賴朱國祥之子朱增華得悉、卽邀集邱鳳泉、邱榮福等十餘人、前往實施捉姦、並將該氏之棉被線單等攫去、事後、　傳鄉里、該氏羞憤之餘、卽於前晚乘人不備、潛身河畔、躍入清流、翌日經人發覺、卽由圖正周龍會投報縣法院、請求相騐、現沈檢察官定今日下鄉相騐、以憑核辦、 
常州 
[禮家橋附近連刧傷人]  
　　武邑第五區禮家橋附近農民施金惠家、二十一日上午二時許、突來大批盜匪二十餘人、入室搜刦、將　主執住、用火燃燒其下部、受傷甚重、將所有細軟什物完全刼去、同時附近另一施姓亦遭刼掠、兩家損失約共千餘元、盜匪至天明後始呼嘯而去、又十四區上福鄉周煥林家、於先一日晚　、亦遭盜刼、刼去自衛盒槍一枝、煥林之子匯林并受刀傷、損失亦甚鉅、現均向官廳報案請　、 
鎭江 
[蘇商聨執監會議]  
　　江蘇全省商會聨合會、昨日下午四時半、假鎭商會舉行聨席會議、决議、（一）函各縣量力源源接濟宋哲元部、（二）　本會募購蘇商號飛機各會派定捐欵數目、開單函送省府、請於各縣派定數目中、除去本會規定數目、通令各縣查照、以免重　、（三）建議省府、甲、民衆飛機募欵、應專以購買飛機爲限、不得移作别用、乙、民衆募購之飛機、不得用以内戰、丙、購買飛機賬目、飛機廠名、及飛機號數、　詳細公布、丁、訂購飛機時應由捐欵人推代表參加、以昭大信、 
[田間發現槍殺男屍]  
　　縣屬白塔鄉湯家村田野　、日前發現被人槍殺無名男屍一具、年約二十餘、血跡模糊、經五區公所函報地方法院檢察處、地檢處當派檢察官率同吏警前往相騐、騐得該無名男屍委係生前受槍彈傷身死、當飭坊保備棺殮埋、立標待領、並函公安局緝兇究辦、 
南通 
[水陸警團搜勦竄匪]  
　　鎭濤一帶土匪、連日經省縣警　進擊崩潰、爲防範　匪出境、刻由水陸警圍、會同封鎖各要口、切實清查、各港水警、嚴防匪徒偷運械彈、在逃匪首路　子、正由通如泰各縣查輯、 
[水警總局改編護漁隊]  
　　江浙區漁業管理局、所屬　漁隊、奉令裁撤、刻由長江水警總局、改編遊巡隊、二十日、蔣局長派委陳志達來通、點收通州區第九隊董淮川部、就城南桃花場、會同漁業局護漁總隊長朱松舟、實行點騐、候令改編、 
寗波 
[鄞法院更調兩推事]  
　　鄞縣地方民庭推　兼庭長沈家璠、在鄞法院任　、已逾十年、至去年因病請假因　、迄已二月有餘、仍未全愈、昨向高等法院呈請辭職、業已照准、又該院刑庭推　陳燦、在鄞法院任事、亦己十餘年、廉潔自好、頗著聲譽、昨奉令調任杭縣地方法院推事、 
蕭山 
[東鄉民衆大暴動]  
　　蕭山東鄉第七區爲推銷　種、引起民衆所反對、十九日該處鄉民聚集數千、先將改良蠶種塲搗毁、　則將鄉公所小學校、完全搗毁無遺、張縣長聞訊率巡案大隊前往彈壓、不料寡不敵衆、二十日第六區各鄉公所學校、亦被搗毁、張縣長見事己擴大、卽電省派保安隊前來彈壓、未　此事如何了結也、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[國際商會大會]  
[我國决停參加]  
　　日内將電法京聲明 
　　第七屆國際商會大會、將定于五月廿九日在維也納舉行、中國分會、近以國難方殷、出席者無心前往參加、昨經該會正副會長陳光甫·郭秉文·等决定、本屆大會停止出席、日内即將致電巴黎總會、聲明缺席原由云、 
[航協會創航校]  
　　校址已接洽妥定 
　　假借虹橋飛機塲 
　　中國航空協會爲發展我國航空事業、造就民航人材、將設航空學校、此議籌劃已久、對校址問題、該會理事均以上海爲適當之處、因上海爲我國最發達之商埠、聘請敎授、購辦設備、旣稱便利、而航空協會總會、又在上海、管理校務、亦不致隔膜、惟滬上缺少廣大之塲地、以爲練習之用、旋經常務理事會商决、擬借用航空署虹橋飛機塲、並擬暫借用該署練習機、以資敎習、故特派該會秘書長林我將氏赴杭、與航空署葛敬恩署長接洽、林氏已於前晚返滬、記者特往訪詢接洽經過、據談、葛署長對借用場地事、已經允許、惟借用練習機事、則尙待詳商、故日内將召集常務理事會報告接洽經過後、再商進行辦法、又葛署長對本會甚爲關切、故並貢獻意見、創設機廠、不論自製或修理、先由小規模着手、務必達到自製自修之目的、此意甚佳、故將報告常理會討論、 
[口外苦戰電訉]  
　　慰勉抗日將領 
　　東北義勇軍後援會、昨接孫殿英軍長宋明軒主席來電各一通、又各方來往電文、茲爲併錄如下、 
　　孫告戰况　巧電敬悉、救國殺敵、軍人天職、承蒙諸先生熱心捐助、全軍將士、感戴同深、魁元自當益加奮勵、督率部隊、與倭宼作最後死拚、連日敵在我梁底溝陣地之外增援、並時以騎兵坦克車野戰向我陣地攻擊、敝軍士兵、爲節省子彈、每於敵來進攻時、沉着應戰、多不還槍、俟敵衝至近前、即出壕、以大刀手溜彈殺敵、白刃肉搏、敵最胆寒、計摧毁敵坦克車三輛、奪獲戰利品甚多、特此電達、並申謝悃、孫魁元叩、馬、 
　　宋電迎馮　尊電敬悉、執戈禦侮、責在軍人偶勝强奴、遽邀嘉勉、功微澤渥、内省多漸、承推馮同志少山北上慰勞、極感嘉惠、南天在望、謹當掃榻以迎也、特復、宋哲元叩、馬、 
[軍縮會竟限制我發展空軍]  
　　中國機數僅及日本五分之一使我無自衛能力應堅决反對 
　　世界軍縮會議、因限制空軍問題、致陷入僵局、最近英國首相麥克唐納·外相西門、提出各限制空軍之標準、其内容爲英·美·法·意·日·五强國不得過五百架、其餘以次遞减、我國則竟限不得過一百架、軍縮會議、將於今日（昨電有展期說）開會、該項議案、能否通過、與通過後能否實行、固未可知、然國人於航空救國之動聲中、深堪注意也、航空協會秘書長林我將氏、昨晨語新聲社記者云、我國海岸綫極長、邊疆遼闊、而海陸軍之設備、復不能與列强相提并論、倘空軍再受限制、自無異置我國不能自衛之地位、國人應堅决反對者也、我國今日空軍尙不足百架、能否建設足以自衛之空軍、固視國人與政府之努力、然與受國際間之限制而致不能建立固有絶大之區别也、 
　　朱轉劉電　同仁均鑒、頃接石門鎭劉師長來電如下、朱將軍子橋鈞鑒、山查峪當面之敵、昨夜被我擊退後、我即派隊跟踪迎擊、掃清戰塲、獲得鋼盔百餘頂、背敲及軍用品無算、並在陣亡之島村大佐身上、搜得滿洲地圖命令日記等項、查明此次傷亡大尉以上軍官八員、内有吉田大尉、早川大佐、刻敵已退至半壁山附近、構築陣地、特此電達、弟劉汝明叩號等語、特達、朱慶瀾、馬未總、 
　　揚鎭來電　（銜略）鎭客歲出關、調查抗日民口眞象、詳情業已寄滬發表日軍佔吾潮凌等縣、實因湯軍不戰而退、使救國軍應援不及之故、今全熱武裝民口奮起聨絡、鞏固要隘、待機殺敵、現值靑黄不接、春雨連綿之秋、缺乏軍用雨衣裏褪單制服麵粉鹹魚行軍鍋灶等急需之品、望諸公同赴國難、分員勸徵、積　簞備、運轉前方接濟、衛國健兒、盈勵勇氣、殺敵致果、臨電迫切、敬頌日祺、旅熱揚鎭、哿叩、 
　　電慰宋關　上海市民聨合會、昨電宋軍長關師長云、北平軍事分會轉宋哲元主席關麟澂師長鈞鑒、喜峯血戰、敵胆爲寒、全國師旅、苟蓋若是、東北何致淪陷、熱河何致斷送、華北何致危殆、此於主席、應表示無限之慰勉也、古北反攻、師長受傷、實深憂憤、惟希天佑中國、早占勿藥、並祈爲國珍攝、特電慰勞、敬希諒察、上海市民聨合會、養印、 
[瀋陽歸客談]  
　　東北民衆慘狀 
　　大通社記者、頃晤方由瀋陽潛逃來滬之王茂盛君於逆旅、承告以日軍對付東北民衆慘狀、點點血淚、令人不忍卒聞茲特分誌如後、 
　　僞國内部現狀　王君首言、最近日軍因攻喜峰口、迭受我軍巨創後、駐防僞國各地日軍、均已奉令開往熱河者、達三師團以上、以致僞國内部防務、異常空虚、各地僅有少數日憲兵、及附逆之華軍、以維持地方秩序、自日軍慘敗消息、傳抵滿洲後、僞組織之大小官員、紛起恐慌、加之化整爲零之義勇軍、潛伏各地、入夜輒鳴槍示威、更使僞國官吏、寢不安席、僞軍下税爲强自鎭靜起見、即禀准日最高軍事當局、由朝鮮調來憲兵四千餘名、派赴各地、監視民衆、以防與義軍暗通聲氣、乘虚襲擊、同時日方軍事當局、深恐附逆軍發生不穏行動、更密派日軍、在附逆華軍附近、紮營駐守、名曰協助維持治安、實是予以監視、至於日僑方面、因鑒於處境危險、亦自動組織自警團、巴於本月初、正式成立、團員約計五百餘人、槍械則領自僞軍政部、本月十四日、僑軍政部因迭接熱河日軍戰敗電報、立即宣佈特别戒嚴、一至下午五時、即不許居民外出、在白晝時、街上行人、不准有三人互相談話、否則即以擾亂治安、煽惑人心治罪、處以極刑、其恐慌之態度、蓋已達於極點矣、 
　　嚴禁自由出入　王君又謂、滿洲僞組織、最近對於居民之自由出入境界、防範甚爲嚴密、其目的係在防止義軍便衣隊潛入内地、凡各地居民之欲出境者、須先詳呈理由、並向當地官廳繳納本人全身小照兩幀、及當地店舖二家之連環保結、 
　　義軍前途堪虞　自熱戰發生後、滿洲日軍事當局、對於各地義軍、即採取屠殺政策、並實行封鎖充杜絶義軍接濟、現散處滿洲各地之義勇軍、雖已化整爲零、潛伏於深山幽谷間、但食糧久已斷絶、僅恃野菜爲生、而日軍搜殺尤不遺餘力、每獲一義軍、即處以五馬分屍、或倒吊樹梢、使其心血下流而死、如遇婦女、年輕者先被侮辱、然後亂刀斫死、年老者、恒施以慘酷刑具而殞命、其凄慘狀態、余（王君自稱）實不忍再言、設我政府當局、不早日收復熱河、打通義軍接濟之路綫者、則此數十萬之中華健兒、行見盡喪於倭寇之手矣、深望我政府諸公、痛下决心、早下全國總動員命令、迅速出關收復失地、以拯救此日處於日軍鐵蹄蹂躪下之四省民衆、及爲國犧牲之數十萬義軍也云云、 
九四老人馬相伯 
[發起不忍人會]  
　　希望同胞效雷鳴遠參加實行 
　　昨報載北平電訊、稱留華三十年之雷鳴遠神父、響應馬相伯組不忍人會、親率第一批救護隊、赴喜峯口上最前線、新聲社記者、特往訪九四老人馬相伯先生、作下列之談話、（記者問）老先生曾發起「不忍人會」乎、（答）誠然、去歲十一月十一日發起此舉、專爲救濟東北戰地曁南方匪區所有被難同胞、委托天津益世報代主辦、募得大批現欵棉衣、悉數數津市各界救國會矣、惜余年耄耋、能言不能行、老友雷鳴遠神父、有鑒於前敵將士死傷喋血、乃實行表現「不忍人」之仁心、而組救護隊、雷公爲國際間極負盛譽之敎士、故其親赴前線、實行工作之舉動、當勝於倫敦所倡和平軍之紙上空談、余亦紙上空談、惟希望同胞效法雷公之實行耳、（問）老先生對目前時勢作何感想、（答）昨日讀報、汪精衛先生回國後第一次演說、卽稱、念到前敵抗日將士的勞苦犧牲、隨卽表示致最深的敬意、同時監察院于院長在國府講題、亦爲慰勉前敵愛國的將士、足徵國論統一、全民禦侮救國、吾人旣知前敵將士、可敬可愛、但因抗日而犧牲者、自然更可泣可歌、爲减少忠勇救國死傷將士之痛苦、爲表現同胞一致不忘前敵將士之功動、赴前線實行救護、如雷公所提倡之義舉、將來與喜峯口抗日英雄、永留深刻印象、在救國人士心理中、據老人觀察、此種救護隊、不啻敢死隊、因爲日軍暴行、素來不守歐美文明習俗、時常公然違反國際戰時公法、例如以前淞滬作戰時、轟炸傷兵車、刦殺救護隊、滬報均有詳細紀載、惟在上海方面、尙有各國環視、稍存顧忌、尙且如此、現時在口外非法作戰、更無所不用其極、因此、希望全國同胞、不忘胆敵將士、一致援助、時常救護、再自執政人員以及平民、對於國家生死存亡局面、一律實行、仿敢死隊、到前敵去、到前線去、雷公此行、特一先鋒、不僅發揮公敎博愛精神、亦符春秋義戰「不重傷」古道德、籲請全國同胞、一律參加實行、 
續到 
[古物昨晚運畢]  
　　中央社云第二批南運之故宫古物一千二百九十箱、及第一批存京一千零六十四箱、内政部古物陳列所古物二百箱、共計二千五百五十四箱、業於前日下午二時許、由京裝載招商局快利號輪抵滬、當日因時間怱促、不及起岸、乃定昨晨、開始搬運、詎昨晨大雨傾盆、至近午始霽、故延至上午十二時許、始開始搬運、由茂泰及上海兩搬場汽車公司汽車十餘輛　、及夫役數十人、分處起落、當起運時、金利源碼頭四週、法捕房特派越捕若干名、分駐各路口塺澁行人車輛出入、沿途均有人員監守、以昭鄭重、至下午六時始竣事、刻下天主堂街二十六號棧房内·共存古物三千六百零八箱、再無餘址、足供第三批古物存放、至隨護送之憲兵一連、則由該連連長趙中、定今晨乘原輪返京、 
[東北開凍通航巨額糧食運去]  
　　麥粉二百萬袋 
　　白米四五萬包 
　　東北營口安東、自去冬封凍以來、停航達三個多月、至昨日開始解凍、而滬上商輪、亦於昨日起復航營口、但在此解凍開輪之始、滬市突有大批米糧麵粉等、運赴僞國之舉、此事不特關係民食抑且有背禁令、本報記者、特赴各方調查、詳情如下、 
　　（定購大批粉米）　在此日軍動員攻熱之時、前方需要糧食至巨、據聞日軍北方面來米、僞滿軍則食麵粉、故近來東北方面來滬採辦大宗麵粉、至二百萬袋以上、而以緣兵船牌居多數、又密購白米四五萬包、其運往地點、分爲兩處、營口未開凍前、裝赴大連、今營口已開凍、則直接從上海載至該埠起卸、滬上華商英商各輪競裝者、有海昌·毓大·泰豐·大通·肇興·政記·以及太古等各輪公司、 
　　（昨日開始通航）　營口來電、該處港口解凍、已定本月二十五日、上海輪船、即從昨天起、開始裝貨往營、大通公司之通順輪、昨日運去白米二千四百包、麵粉十萬四千包、太古浙江輪、亦載麵粉十餘萬袋、泰豐之鳳翔、亦於昨日開營、按江海關早已禁止糧食運往東北、而交部亦訓令各輪局勿裝糧食至僞國之安營連各埠、不知海關方面、如何處理也、 
　　（强迫船員登記）　僞國在去冬營口安東封河時、曾下僞令、凡中國商輪開到僞國海口、在進口時、除照納稅鈔等外、又增加華輪行駛營口安東者、須由僞關騐船、出給騐過證書、方可開行、又令進口各華輪至營口者、須向僞國舉行船員登記、每人納繳登記費二元五元不等、其辦法一如我國之定章、此次開往、即須强迫實行、 
　　（檢查嚴厲狀况）　大連方面、已禁止上海華字報紙輸入、如有夾帶前往、一經搜出、便須重罰、上海赴大連或營口安東中國人、須舉行特别搜檢、除行李物件、一一卸騐外、甚至身上衣服貼邊裏子、及頭上帽子裏子、統須當塲用小刀剖開、由日探檢視、並對陽光照觀、如稍有不符、即認爲間諜、便須捕捉而去、生命便難保全 
美敎會 
[亦受金潮影響]  
　　敎士將普减薪水 
　　字林報云、美國發生金融風潮後、影響所及、恐在華傳道之美國敎會、亦將減少其活動、據聞已有多數敎會、接到美國電訊、通知再有减薪之必要、昨日美以美敎會某君　記者、就渠所知、美國各敎會、恐將至少普减薪水百分之二十五、按敎會薪給、前經酌减、而敎士人數、自一九二七年以來、亦陸續裁减、恐目下留華人數、不過一九二七年之半數而已、再敎士之請長假者、亦以撙節故、往往取銷、其不日即將返國者、大都係假滿後不再回華之輩、惟全局形勢、尚在未定之天、希望至六月間、或能稍復常狀云、 
[各界熱心航空救國]  
　　法商水電公司車務同人籌捐　法商水電公司車務處同人聨益社、鑒於航空救國、實屬萬急、爰於本月二十一日下午八時、召集第五次理事會議、討論進行方案、計到理事李麟書·嚴雲錦·仲潤生·汪鈞·陳邦俊·趙富賢·潘長麟·蔡洪鈞·張文洪·由嚴雲錦主席、周濂澤紀錄、當議决、（一）本社加入中國航空協會、爲永久會員、入會費洋五百元、由京劇部演劇籌募、戲券由全體社員盡力認購、並即定本月二十四日下午八時、召集代表大會、討論認購辦法、（二）演劇募欵、設劇務部票務部兩部、執行其事、並即推定李麟書爲票務部主任、嚴雲錦爲劇務部主任、（三）演劇地點及日期、提交代表大會决定、（餘略） 
　　辣斐花園提倡航空救國　辣斐花園、自　日侵佔東北以後、該廳同人紛紛捐助、辣斐花園雖娛樂舞廳、然愛國之心　　不後於人、在舞廳中、首先發起援助東北義勇軍茶舞大會、連同成本及舞券洋、共計二千一百四十七元、并有職員聚餐費、亦悉數捐入、早托上海銀行、代匯東北、聞上月已得前方將士之覆電、表示忱意、又聞該廳馮增祥君發起航空救國運動定名辣斐隊、現加入隊員者、已達三百餘人、進行不遺餘力、成績頗爲樂觀、不久將正式成立、 
國勞大會 
[顧主代表出國有期]  
　　勞方代表尙在核議中 
　　國際勞工大會本年大會、中國雇主代表、業經中華工業總聨合會等兩團體、呈准政府、推派嚴慶祥·何廷楨·兩人代表顧問、茲悉嚴氏將定四月中旬旬離國國放洋、遄赴日内瓦出席、至中國勞方代表、曩者原由中央指定中委前往、本屆人選、現尙在核議中、或將由工會中産生前往參加云、 
宋子文召見錢新之等 
[丨洽商財政問題丨]  
　　財政部長宋子文氏、自前晨由京抵滬後、即召見本埠銀行界鉅子李馥蓀等、昨晨十時許、宋氏又在祁齊路私邸、召見錢新之·虞洽卿·王曉籟·等、對於財政事宜、均有密切洽商、討論至正午始相繼辭出、 
[時人行蹤錄]  
　　張知本·陳肇英·陳劍如·李世甲·王孝英·昨晚同乘夜車晋京、 
　　許世英昨晨由京抵滬、 
　　曾仲嗚昨夜乘車出京、今晨八時可抵滬、 
雲南商會常委 
[馬純龍來滬考察]  
　　市商會昨接雲南昆明市商會主席盧鶴翔函略稱、敝會常務委員兼總務股主任馬君純龍、夙以改進工商業爲志、刻因鑑於國勢阽危、非整頓工商、不足以資挽救、特赴貴埠及其他通都大邑、切實考察、俾作借鏡、茲特專函介紹、尙希指導進行云、聞馬君業已來滬、市商會已從事招待矣 
轉運業出貨條 
[財部准免貼印花]  
　　市商會據轉運業同業公會函請轉呈財部准予名免貼出貨條印花、該會當即轉呈請免、茲悉財部業已批復照准、康文云、呈悉、轉運業所發之出貨條、旣屬承運公司臨時交由車夫、持向托運貨物之商店、請發運送物時所用、並非代替本提單或正式收據、而本提單等旣均遵章貼花、此項出貨條、自應准予免貼、除令江蘇印花菸酒稅局遵照外、仰卽轉飭知照、此批、 
[國貨運動委員會開會]  
　　上海市第一區市民聨合會昨日下午二時開第三次國貨運動委員會、到者陣炳輝·劉仲英·周輔璋·張一塵·胡鳳翔·陳濟成·等二十一人、公推張一塵主席、鄭東山紀錄、行禮如儀、議决各案、（一）調查仇貨手續、應如何進行案、議决、（甲）組織調查隊、（乙）本會派調查隊出發調查時、由各該區分會、派員協助之、並函請市聨會常務委員會積極施行、（二）國貨運動周刋廳普遍分發案、議决、函市聨會各區分會盡量推銷、（三）國貨運動擴大宣傳案、議决、交宣傳科擬具辦法進行、（四）發表一爲國貨運動告市民書、」以資通曉案、議决、推陶樂勤起草、（五）組織國貨宣講團案、議决、交宣傳科籌畫進行、議畢、五時散會、 
實部及漁會 
[徵收漁業建設費]  
　　徵收規則已經核准頒行 
　　實業部江浙區漁業改進委員會、徵收漁業建設費、暫行規則、（一）本規則依據本會組織規程第三條第二項之規定制定之、（二）漁業建設費之徵收率、照漁獲物市價值百抽二、以一次爲限、（三）凡漁獲物無論鮮鹹或乾製貝類、均依奉規程繳納漁業建設費、（四）漁獲物之徵收漁業建設費、以滿足一百斤爲徵收起算數、不及此數及或零星肩挑負販者、槪予免徵、（五）漁業建設費之徵收、内各魚行代徵有必要時、得由江浙區漁業改進委員會設處徵收、其開支不得超過所徵費欵百分之五、前項徵收費欵、應於次月五日以前、　繳江浙區漁業改進委員會保管、（六）凡徵收漁業建設費、應塡四聨單、一聨號給漁商、一聨存徵收處所、二聨分别呈繳實業部、及江浙漁業改進委員會、前項聨單由實業部預先印發、並由江浙漁業改進委員會加蓋關防、（七）凡漏不報徵及報徵不實者、得由經徵收機關或稽員分别情形、酌量處罰、其罰則另訂定之、（八）本規則施行細則由會擬訂呈請實業部核准、（九）本規則奉實業部核准之日施行、 
 
 

Page 11

 
 
中國救濟協會 
[醫務組定期北上]  
　　宋軍長代表深表贊同 
　　中國救濟協會醫務組、已定期二十八日北上、昨日該會特派吳江·馬乃駿·二君至宋哲元將軍駐滬代表處接洽、荷蒙孫代表隆吉深表贊同、並指示一切機宜、惟聞該會出發經費、規定三千元、除由救濟項下撥給千元外、籌措困難、雖向各公團各界人士請求援助、而應者寥寥、况爲期已迫、刻不容緩、而前方受傷軍民、呻吟痛苦、又急待療治、以致該組人員、焦灼異常、如有各界人士、本己飢己溺之懷、慨爲接濟、或以物質援助、亦所沾仰、請逕交愛多亞路西藏路口該會總辦事處、或缴至江西路金城銀行收轉亦可、所有該會收支欵物、當彙集登報公佈、以昭翔實、 
[屈文六定期北上放賑]  
　　昨播音演講請各界捐助 
　　上海各慈善團體振濟東北難民聨合會常務董事屈文六、以東北災情、亟待救濟、定本月二十五日北上、昨日、特在亞美無線電播音、要求各界充分解囊、其詞錄下、映光前次在上海廣播無線電臺報告親赴秦皇島一帶放振情形、及作戰地方人民離散狀况、若不趕圖救濟、則兵至民去、無異自己堅壁清野、置前線同胞於死地、想諸公尙能記憶、果也此次熱河古北口爲敵所壟、果因將士不能顧畏民礨、百姓不能同仇敵愾、而失敗矣、現熱河境内凌源·開魯·阜新·建平·朝陽·綏東·北票·南嶺·等處難民、羣向内逃窳、而喜峯口以内之遵化·薊縣·古北口内之密雲、懷柔·各縣人民、以前線正在戰爭劇烈、無日不遭飛機轟炸、無人不遭焚燒屠殺、若不急爲之所、則前面血戰、後面逃亡、生無所依、傷無所治、死無所托、豈惟失地、抑且亡種、言之痛心、思之隕淚、嗚呼慘矣、本會迭據放振專員馮仰山、自前線來電報告、謂戰區難民麕集、衣履不週、食宿無所、逃則置前線將士於不顧、於義不容、留則反分前線將士之衣食、必至同歸於盡、請求速募鉅量振品、從速接濟、爰推映光繼續北上放振、稍盡國民義務、前敵情形、映光前經遍歷、本所盡知、自覺義無所辭、故定卽日北上、惟此次災情亘古未有、絶非少數振欵振品所能救濟、敬求全國父老兄弟、諸姑姊妹、本己飢己溺之懷、慨解仁囊、賜予援助、多捐一元、卽可多救一人生命、早救一日、卽可早留一分元氣、映光誓必純以慈善性質人道主義、爲諸大慈善施此苦行、救我災黎、掬誠奉别、九頓以請、 
海軍特别黨部 
[第四次全軍代表大會]  
　　海軍第四次全軍代表大會、前日下午二時開預備會議、三時散會、出席代表七十餘人昨晨八時、又開大會、由陳紹寬主席、行禮如儀、由中央特派監選員蔣國鈞、薛讀總理遺囑、主席致開會詞畢、卽請監選員訓詞、繼卽由三屆執委會代表鄭友益報告三屆工作經過後、開始選舉、至十一時卅分選舉畢、由主席報告選舉結果、下午二時、繼續開會、通過大會宣言、及援航空救國捐成案、請中央舉辦救國海軍建設捐案、慰勞前方抗日動共將士案、通飭全軍黨員在國難期間、禁止一切宴會娛樂、並加緊工作案、電飭全軍黨員、捐欵慰勞前方抗日將士案、四時議畢、呼口號、奏樂後、大會卽告閉幕、當選執監、計陳紹寬·李世甲·鄭友益·楊慶貞·曾以鼎·林獻炘·李孟斌·楊廷英·林元銓九人、當選執行委員、王壽廷·任光宇·吕德元·楊世恩·高憲甲·五人當選爲候補執行委員、陳季良·杜錫珪·陳訓泳·許繼祥·唐德炘·五人、當選爲監察委員、林國賡·吳振南·趙士淦三人當選爲候補監察委員、 
中華婦女救濟東北同胞協會 
[戴夫人經手捐欵報告]  
　　中華婦女救濟東北同胞協會、收到王錢進先·踵永秣·文倜生·潘家鵬·徐張道頴·王蕭立人·李疏棟·張餘之·陸心簾·黄承烈·金煊曦·公羊砰·杜子雲·孫鍾騤·高森·王孝瓊·侯世德·張廷煦·陳福圍·馬騰宵·傅伯孺·蘇根生·王開明·王有輝·姚鼎·王玉山·王少華·潘源·楊鳳岐·許鵬飛·王連德·王福根·杜建民·朱又新·李伯燽·韓國虎·于吳素磬·無名氏、以上諸位先生女士各捐一元、戴黃玉如女十捐洋一百元、吳羅人鵬·居程萬·張耕孫·各位先生各捐五元、林健民·黎國忠·余蔭蔬·各位先生各捐三元、林張慕爛·黎蒙雪顔·馬琢清·彭伯威·李君·余吉冰譽·諸先生各捐二元、張毛文昭·顧妙根·陳友欽·諸先生·各捐十元、 
失業輪機人員 
[昨向航政局請願]  
　　本埠中國輪機駕駛員聨合會、近以交部對於各船輪機人員、非有航海學術經騐者、不准充任、并由部發給合格任職證書、乃各輪船公司、爲求節省開支、將領有證書之機員、改以全無學識之人代替、致目下失業機員、竟達百人之多、各輪失業輪機工人、於昨日派代表李榮華·毛錦泉·周謁元·王世鏞·揟文才等二十餘人、至交通部航政局請願、要求取締不合格之輪員、以維工人生計、當由該局第二科科長余伯明接見、允予在一月内着手辦理、取締不合格之輪員、并表示倘此後公司仍用未經檢騐之不合格輪員、則拒絶騐關、據工人意見、如一月後、仍不履行取締、則决再向交通部請　云、 
市民聨合會 
[提倡各業華商保險]  
　　上海市第一特區市民聨合會、前接上海各業保險總經理處函、請提倡華商保險等情、昨特分函所屬各區分會云、　啟者、案准上海各業保險總經理處函請提倡華商保險等情到會、查保險一事、歷來投保者、均側重洋商以致利權外溢、無可諱言、今該處旣以提倡華商保險爲職志亦挽回利權之一道、自應極力提倡、以收互助之功、爲此函達、卽希查照、并祈轉知各會員、此後遇有保險事宜、盡量向該處接洽爲荷、 
[地方協會調查慈善團體]  
　　上海慈善團體聨合會、昨分函本埠各善團云、逕啟者、准上海市地方協會函開、本會以圖謀市民福利、改進地方事業爲宗旨、創設伊始、對於地方事業之改進、深欲明其趨勢、以供研究之資料、爰設統計委員會、編製上海市統計其社會一門、包括慈善事業在内、貴會爲上海慈善團體聨合機關、對於本市各種慈善事業、必有詳盡之紀載、茲寄奉調查表一紙敬希詳細塡註、此外如有印刷品、足供編製統計之參考者、亦祈惠贈等由、查本會各善團所辦各種事業、成績頗著、如其編輯統計、亦足引起社會人士之興　、茲特依照原表、印送兩份卽希查照、分别塡註、於十日内送交本會、以便彙轉、如有印刷品可供參考者、亦卽檢送二份勿遲至盻、 
日陸戰隊 
[昨日舉行攻防演習]  
　　日文上海日報云、日本陸戰隊第一大隊及第三大隊、昨日午前六時起、在大康紗廠附近、舉行攻防演習、八時半停止、是日楊樹浦方面華人、當初頗爲驚惶、旋經工部局警察之解釋、始平靖無事、 
[法租界監犯昨移嘉興]  
　　第一批五十名 
　　江蘇高等法院第三分院、近因該院所管轄之法租界監犯、竟感人滿之患、經呈請司法部覓定移解地址後、現悉已有一批監犯共五十人、於昨日開始移解嘉興監獄、代爲覊押、 
[浦東同鄉會勸募義捐]  
　　浦東同鄉會勸募東北義軍及難民捐欵、自上年七月十六日起、截至本年二月二十日止、共收一萬四千一百三十八元一角八分、又小洋五角、除前後八次彙繳一萬四千一百元外、舊存三十八元一角八分、又小洋五角、茲自二月二十一日起截至三月十五日止、續收四百六十九元六角八分、連舊存共五百零七元八角六分、又小洋五角、昨第九次彙繳五百元、送請救濟協會迅匯朱子喬氏直接支配、以資援助、所有此次捐戶姓名列後、永義典同人二十元、朱兆圻三百元、奉賢縣敎育局勸募一百二十九元六角八分、陳記二十元、 
[印捕殺人案維持原判]  
　　漢口兩印捕另案提上訴 
　　立中里看衖印捕有沙、攔阻三房客洪開發搬塲、戳死周阿餘一案、被告不服第一級法庭所判十年徒刑、向英按察使署上訴後、前日、業經上訴法庭判决、仍維持原判、惟念有沙年幼、姑准日後、如在獄中安分改過、得呈請英國駐華公使、減免刑期、 
　　同時、又有漢口兩印度司閽捕、因宗敎爭執、糾合八人、在漢口街中毆鬥、經法庭判處監禁一年、期滿遞解回國後、對於遞解回國一層、亦提出上訴、請求重予考慮、聲稱、被告等在印售去所有、挈眷來華、今在中國、或者尙有貸出欵項、未曾收回、毆鬥小事、遽行遞解回國、或致使其破産云云、此案亦於前日、在英按察使署上訴法庭開審、 
上海 
[寗波實業銀行股東會]  
　　上海寗波實業銀行、自前年十月間成立以來、營業頗爲發達、本月十九日、在該行内召開股東常會、計到股東一百四十八戶、已足法定人數、遂振鈴開會、公推鄔志豪主席、報告本行曁各分行營業狀况、咯謂、本行當前年成立之際、適值一二八滬變發生時、本行各董事爲愼重股本起見、祗將所集資金、擇做穏妥押欵、以是本行未受絲毫損失、迨至時局安定、乃於上年六月四日正式開幕、然仍守穏妥之旨墌故開業以來、乃得相當效果、聊堪告慰者也、本行上年决算帳略、經上海名會計師徐永祚查核證明、并送監察人審查蓋章、現在另製帳表、分呈各股東、諒可洞悉、繼由監察人林康候報告、略謂、本行營業狀况、己由主席詳細報告、諒荷洞悉、至本行帳略、經徐永祚會計師審明、並經本席查核蓋章、確無　誤、請各股東放心、報告畢、當塲通過二十一年度决算、并改選監察三人、開票結果、林康侯·何紹裕·郭永瀾·繼續當選、散會時已鐘鳴六下矣、 
工部局 
[二月份衛生報告]  
　　工部局衛生處長之二月份報告云、是月外僑之死亡率爲一四·二一、上月則爲一三·零七、其增多之故、因死於肺癆及肺炎者較多、華人之死亡率爲一六·九九、上月則爲一四·七九、其增加大致由於路斃者發見較多、 
　　出生統計、計本月收到外僑生産報告三十二件、華人有一五三件、内僅一一四件、係居於界内者、此項統計、非俟醫院及接生婦全行登記之後、不能進步也、 
　　本月施種牛痘一零·零零九人、内由注射汽車辦理者七·三二三人、各衢生分處辦理者二·六八六人、 
　　近日流行性感冒頗見增加、大致言之、此症雖因人而有輕重之不同、但其危險乃恐因此引起肺炎、致有生命之虞、又患此項感冒者、往往心身不適、至數星期或數月之久、故患之者、不可與平常之傷風視同一律也、 
　　病理研究室、本月作試騐一·五七七件、瘋犬治療室、有三十九人求診、内二人來自外埠、 
　　牛乳之出産、每日平均二六、一七零磅、檢騐之數、較常時爲多、因有新廠一家開業、又一廠經改組復業、又水牛乳及本地牛之乳、亦經檢騐分析數次、結果頗滿意、又病牛經查出剷除者二十七頭、付與之償金、約三百七十八元、 
　　各小菜塲生意、於陰歷年後稍遜、及本月中、則又見恢復、各攤販所用之權量、經照常檢查比較、查出違法、經控告者只有一家、 
　　衛生處清潔股、因種痘及調查傳染病、忙碌如常、對於學校及工廠之查騐、照常進行、露天游泳池之清除工作、亦已着手、 
河北省密雲縣 
[成立臨時婦孺救濟會]  
　　頃據本埠中華慈幼協會消息、河北省密雲縣、已正式成立臨時婦孺救濟會、由地方入士推定天主堂司鐸張景和爲會長、天興金鑛協理王幼安爲副會長、進行辦理收容婦孺事宜、茲將該救濟會籲求各方援助之通函列後、敬啟者、茲因熱河戰事發生、百姓破家失業、棲身無所、奔走無門、以致凍餒喪身者、實難數計、沿途大軍、歷境頻頻、民之逃竄、十室九空、同人等覩此亂離情形、怒焉心傷、爰發起組織婦孺救濟會、開辦已經旬餘、、收容婦孺、已屆四百餘名、長此以往、人數必然增多、刻下進行乏力、却而不忍、殊有難以支持之現象、久聞貴處慈善爲懷、必能拯危濟急、若蒙慨賜援助、拯救災黎、敝會及所收婦孺、皆當感戴大德於無極矣、 
[雪蝶婚變案總結束]  
　　丨林雪懷已償還債務丨 
　　轟動一時之雪蝶婚變案、發生迄今、己歷三載、關於胡蝶請求與林雪懷解除婚約部份、業已經過三審判决確定、至要求林雪懐返還債務部份、原爲四千餘元、但經法院判决、應還者則爲六百餘餘林久未履行、最近由胡蝶之代理律師詹紀鳳狀請第一特區地方法院、迅賜執行、開庭之日、林雪懷以在蘇州經營照相事業、初未知悉故臨審不曾投案、執行庭推事遂准原告聲請、仰候備文派警由原告同往蘇州指提、日前經報紙揭載後、林始得悉、茲已遄返上海、將該項債務理楚、迎提一層、當不致實現、而一塲婚變劇、從此亦告閉幕矣、 
[可憐失業者目殺]  
　　塘山路三百四十二號塘山新旅社、於前日深晚十二時、有一衣冠不正之男子前來開定房間後居住、當時在循環簿上自書名陳子英、寗波人、年二十八歲、後卽濳服鴉片自盡、至翌晨八時許、茶役張荷泉、在隔室内打掃房間、聞得該人呻吟之聲不絶遂知有異、當卽前往視察、見其已不能言語、口吐白沫、並見案　置有鴉片盒等物、該茶役遂卽報告賬房、轉報匯山捕房、飭派華探目鮑德松前往調查之下、當將其送往同仁醫院醫治無效、旋卽身死、並在其身畔查得遺書一封、略謂我是失業無依的無家可歸的窮男子、望執事報行收尸等語、該探乃將尸體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、報請第一特區地方法院、委派郭煒檢察官蒞所、騐明尸體、升座公案、訊據張荷泉投稱、當時情形一過、郭君遂諭騐得死者陳子英、委係生前服鴉片烟中毒身死、屍交普善山莊收殮、 
東北 
[難民救濟會月捐報告]  
　　第十九次 
　　上海東北難民救濟會、月捐收數第十九次執告云、上海銀行代收湖南大學敎職員及學生三百二十八元零四分、張記二十元、以上共計三百四十八元零四分、上海銀行靜安寺路分行代收無名氏五元、浙江實業銀行代收香港國民銀行一百元、中孚銀行·中南銀行·浙江實業銀行·各五十元、胡筆江二十五元、以上共計二百七十五元、浙江興業銀行霞飛路支行代收沈信卿十元、江問漁五元、陳星梁三元、白蕉二元五角、蘇惠林一元五角、陳允熙一元三角、歐陽晶一元一角、滕桂馥一元、錢雪菴·張哲夫·合一元、黄軼　·黄養峯·程寳孫·合三角、姚一定二角、王惠根一角、以上共計二十七元、浙江興業銀行西區支行代收大冶廠鑛長處十七元九角三分、又會計處十九元二角、又稽核處四元三角、又工程處五十三元四角、又運務股八十元九角、又事務股二十四元九角、又材料股十二元、又衛生股二十元、又採鑛股九十二元三角六分、又巡查股四十元、中華鐵工廠職員同人三百六十八元、南昌江西省立義務女校小學生十七元、公記翻銅廠、張芳澄·胡志剛·夏國樑·各十元、公一昌翻砂廠、永泰翻砂廠·各五元、怡和木行二元、以上共計八百十元九角九分、四行儲蓄會代收李嘯風五元、方錦楓·談炎元·各二元、以上共計九元、中南銀行代收溥益一廠同人六十八元五角、又代募往來戶九元二角三分、又三址六元八角二分、又二廠代募三十八元六角三分、又八十七元四角八分、以上共計二百四十元六角六分、鹽業銀行代收來記二十元、孫成久五元、張振資一元、以上共計二十六元、中國通商銀行代收打鐵業同業公會王順葆五十七元、又蔣廷福十四元五角、以上共計七十一元五角、企業銀行代收徐致一四十元、邵綏成·王欽山·各十元、以上共計六十元、綢業銀行代收關芳十元、陳光裕五元、馮吉銘·關澄波·關仲衡·關秉仁·鄧鄉明·各二元、無名氏·陳頴華·莫名氏·各一元、以上共計二十八元、中興銀行代收中興銀行同人一百三十五元、又一百四十四元、又一百四十元、糖業小學二元一角五分、黄元·張秉瑤·合六角、以上共計四百二十一元七角五分、市商會代收南貨業公會經募一千八百十二元、新加坡振發公司交來代暹屬北汶浪坡華僑救濟國難會一千二百四十七元五角五分、燭業同業公會經募三百五十六元、大業印刷局二百十元一角二分、源豐潤茶棧·中華印書館·各六十元、震和茶棧、永盛昌茶棧、利生昌·錦華●各五十元、隆源潤三十五元、永昌三十三元、瞿復泰三十一元零七分、隆順二十七元一角、笙昌二十六元九角六分、正泰二十五元三角九分、益隆茶棧二十五元、華章二十元、元　印刷公司十九元八角、元大十九元零三分、新民印刷局十八元、鴻裕十五元、燮記印刷局十二元、瞿復泰十元七角六分、李葆初十元、吳榮泰·戴春林久記·各五元、同成四元七角二分、妙香室四元、吳榮泰各友、戴春林順記、永祥春、戴久記各友·月中桂·新妙香·東月中桂·戴春林景記·戴信記·祥雲壽·各二元、蔣劍元·徐福如·宋雲際·吳和生·戴春林鼎記·戴春林蔣記·戴春林德記·萬祥春·程劍寒·老香室·惠芳室·榮茂·唐文卿·景鳳春·戴寶記·戴平記·戴華記·蟾宫桂·戴堯記·各一元、晏志才·周漢章·陳榮山·徐廣泰·詹煥章·各五角、金椿年·朱兆基·各四角、端木順祥三角·查林·魏振福·朱田共·鄧百義·鄧萃芳·周榮生·吳鈞坤·馮菊生·龔錫林·零泰和·戴蔣記莊各二角、以上共計四千三百三十七元三角、本次共收六千六百六十元二角四分、十九次共收到洋二十七萬零三百八十元一角九分、 
振濟東北難民聨合會 
[無線電聽衆捐欵報告]  
　　上海各慈善團體振濟東北難民聨合會收到無線電聽衆三月十一日捐欵報告云、紫光電氣廣告·公司同人捐洋二百元、應公館·衍蕃堂·元昌莊·（開幕酒資移助）虞公館·以上每戶捐洋一百元）陳餘記·陳公館·徐樸誠·奚公館少奶奶·（以上每戶捐洋五十元）乾美行·俞蘭芳·范保華·鄭祥來·徐慶棠·林德利·錢恒生·杜介康·沈德才·棧司·楊丁甫·陳晋恒·沈仁貞·應錫光·方仁寳·邵依仁·陳阿蓮·陳晋文·合捐洋四十二地、汪廷錫捐洋四十元、新申照丁製版公司同人、捐洋三十二元、黄大少太太·周炳慧·陳良記·（以上每戶捐洋三十元）金誠雄·金沁泉·金平孫·合捐洋三十元·裕順綢緞莊同人、捐洋二十八元、吳蓮士女士·陳子眉·老景福綢緞局同人·湯狗狗·小弟弟·恒豐裕棉布莊同人·馬合記·貽燕堂朱·任何氏·榮啟秀堂·保裕堂同人·王太太·薛　珍·貝老太太·（以上每戶捐洋廿元）李名芳·李名利李名標·李鳳琴·合捐洋廿元、龔正德·龔正鈁·龔正洪·合捐十二元、江烏圖書社·李公明·李宅小弟弟·邱韻箎·王　小妹妹·陳瑞貞·姚錫坤·江一南·劉啟周·潘吳秀娥·程劍寒·陳頌濤·陳雲駿·陸求立·丁慶雲堂·五寶·吳小奶奶·蔣范瓊瑜·吳炳華太太·楊董鳳悟·吳仲熊·奚寄樵·姜老太太·任女士·沈逋梅·劉惠英女士·王少屏·新探春女士·楊奎候·貝陳秀貞·貝張文秀·林錢正小弟弟·洪昌順·金仰幹·薛秋道·（以上每戶捐洋十元）潘正軍·潘正曼·合捐洋十元、仲宏方·何松茂·合捐洋十元、震泰新號及同人、合捐洋十元、方佳奎·源餘號同人·（以上每戶捐洋八元）俞錫润·俞老太太·（以上每戶捐洋六元）望志路仁壽里七號·張心眞·張錦茵小姐·陶　娟小姐·李宅大妹妹·李宅小妹妹·張陳竹英·張敏芝·張敏普·姚新維女士·褚燮堂·查旭雲·周伯卿·凌老太太·江禾周·江愛純·江愛敦·王裕金·夏根泉·唐祖蔭·方爾華·方　瑞·方爾同·劉鳳岐·莊老太太·朱馨山·朱慶祺·吳小姊·葉太太·周阿幹·朱先生·廣生祥同人·朱延官·王陳氏·王陸氏·何芙傑·陸祥泰·陳河龍·姜雲書夫人·陳鎰臺·陳鈞臺·顧仁林·李慶吉·王林弟·王瑞弟·朱肇樂·馮寳寳·春錦·顧炳錕·（以上第戶捐洋五元）李舜民·李國傑·李國儀·李郁憹李翁民·捐洋五元·王禧官·王金官·王德官·王福官·王生官·合捐洋五元、姜大元·姜小元·合捐洋五元、張秉金·李紹源·李紹藩·席玉琪·郁　熹·合捐洋五元、黄二少太太·朱小弟弟·朱小妹妹·黄小弟弟·北元森同人·（以上每戶捐洋四元）李文來·盛俊昌·合捐洋四元、李太太·姚際唐·樂嗣昌·冷華卿·朱承山·宋良佐·沈景探·玉振興木器號·貝漢寶·（以上每戶捐洋三元）高太太·丁太太·丁金素娟·合捐洋三元、黄太太·俞時暢小弟弟·浦家棟小弟弟·唐仁昌小弟弟·大觀成·大旬舉·黄先仁·黄先德·黄先文·黄容貞·黄龍寳·黄彩雲·姚蘇女士·方關仁·周安心·史文來·陳譯譔·女僕阿玉·任肇泰·楊博泉·汪景偏·錢健中·徐太太·楊先生·錢松林·許順福·沈維新·陳保元·卜德喜·黄承澤·始孫小男·蔣沈氏·王吉人·王權弟·沈浩生·陳乃律·朱正才·許根林·陳福元·陳馬官·顧南玳·李廣仁·葉敬德·陶關根·梳頭·陶小金小妹妹·董太太·夏老太太·小妹妹·貝愼興·貝潤寶·貝鈴寳·貝愼炯·沈阿鶴·沈林氏·（以上每戶捐洋二元）曹健麟·曹俠麟·合捐洋二元、尙紹雋·張令生·合捐洋二元、張國富·捐洋一元六角、朱泓武·女傭·陳媽·王媽·顧奶媽·秋蘭·李榮欽·姚惠芳女士·姚虎剛·姚柱廷·金姐·方凍女士·錢老太太·顧女士·沈女士·李淵記·徐秉良·瞿體仁·六小姐·顧寳林·邵惠根·於盈增·陳辛谷·女僕阿娥·女僕阿五·劉俊卿·女僕阿玉·章明標·恒泰祥·朱志成·朱苗興·姜善祥·李長生·小丫頭·丁蔡素珍·娘姨吳新泰·大娣陳貞蓉·周啟瑞·黄剛·劉潤生·李建章·龔元吉·無名氏·鄭詩農·鄭兆年·陳景玉·皇如山·趙再堂·金玉潤·陳老太太·陳桂貞·陳大媛·陳興男·陳柏生·俞渭生·周暎華·王長福·阿陳娘姨·阿徐娘姨·阿標茶房·阿二開車·阿寳·富金姐·朱福官·潘郁文·顧瑞靑·沈文德·沈文賢·（以上每戶捐洋一元）阿施·阿林·阿式·阿張·合捐洋一元、丁一平·丁一恰·丁一英·丁一　·丁一深·丁一薔·合捐洋一元、馮財興捐洋六角四分、戴壽康·趙克榮·（以上每戶捐洋五角）徐樂民·捐洋四角、沈志鴻·沈志富·合捐洋三角二分、元明小弟弟捐洋二角、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會昨接各經收捐欵處通知、茲特分誌之、上海銀行代收倪沈嚴吳四元、趙臥何芷卿吳仲藥李志城趙蘭石吳佛靑鄧毓華古卓崙十五元六角四分、湯德銘五元、湯德標二元、大亞織造廠六元、丁成才二元、施振綱二元、汪興如一元、魏福一元、孫寺一二元、沈國楨二元、羅啟藩二元、季發祥二元、孫東屏二元、張鑅　一元、郵政儲金匯業總局同人三百陸十七元三角、歐鳳仙五元、黄霖生十五元、孫良驥十元、孫星階五元、朱菊生五元、孫家祿五元、樂靜梅二元、林之鈺二元、杭耀祖一元、金晉申一元、吳慶全一元、劉克義一元、王科發一元、茫行貴一元、趙幼臣二角、孫玉書五元、孫善百五元、許秀珍五元、錢壽江二元、俞曼月二元、曹士良一元、施桂　一元、丁蘭庭一元、俞舜生一元、張生一元、揚阿德一元、嚴春發二角、姜炳才二角、山西洪洞第三高小校敎員全體學生五元、叚慶瀾一元、范張氏范居氏一百元、裕大山貨行陸十元、餘江各界抗日示威大會陳銘鼎先生代募八百元、永安紡織公司駐通花莊同人五十元、沙市老天寶銀樓童家春童范漁三元、童濂鴻洪聲一元二角、童家昌七角、宋昌齡戲久根朱祖根陳金霖二元、章志年成延令錢棟材同時源一元六角、湯利山孔祥根王雲亭九角、童麗娟屠桂如童震甫葛正興八角、鳳翔王賢寛應祖康張元甫四角、常熱　井時秉剛先生二百元、潘稼孫四元、孫金章四元、朱舜卿四元、楊嘉樹三元、鄭厚從三元、楊振坤三元、王登清二元、程斌二元、張洵二元、曹宗先四元、吕葆忠四元、程崇禮三元、顧本三元、陸漢鈞三元、許寗二元、華少與一元、宋日高二元、屠巨川二元、王榮萱二元、胡天樸二元、陸仲英二元、房得勝二元、吕葆臣二元、焦繼統二元、鄭方氏八元、鄭仰豪一元、莊老太太五元、　記印書局全體工友一天工資十五元一角二分、强文斌四元八角八分、邵年昌二元、杭三警務叚四十元、唐敦瑩一元、佛學書局五元、起智十元、華公一元、珠球百貨公司同人八元一角、復中口琴會二十元、楊樹浦紗廠織布部同人五百四十七元三角三分、又加二元、無名氏十八元六角七分、 
 
 

Page 12

 
 
德籍汽車機師夫婦 
[週遊全球過滬]  
　　所駕爲英國小福特車 
　　去年十月廿日德國汽車機師白蘭克偕其夫人多諾女士、駕駛英國製造之新式小福特車、自备出發、爲周遊全球之壯舉、經過奥國·匃牙利·斯拉維亞·保加利亞·以達亞拉伯、一路非常順利、繼行蜿蜒大麻斯克與巴格大得間六百英里之沙漠區、風沙蔽目、車窗不敢開啓、及抵波斯、道路更劣、然中途幸未遇盜險、旣達俾路芝之都城逵達、爲世界最熱之地點、市政新頴、惟歐人素少來遊、行至加爾各答、遊息十日、乘輪抵仰光、以達檳榔、再遵汽車路至星加坡、復舟行至西貢、舍舟而陸、行抵海防、本欲遵陸路經過吾國及廣西南寗、阻於大雨、復返安南、乘輪抵港、再搭克利威總統號于前日（即廿日）抵滬、經上海福特汽車公司總經理克魯、美通汽車公司總經理鮑恩、及華商廣告公司總經理林振彬、陪遊滬市一周、已於昨日乘原輪赴日本、尙須前往美國、再由英倫回國、白蘭克夫婦對於小福特之運用、極爲贊許、計自出發至此、已行一萬二千餘里、中途毫無修理之煩、 
十三歲之 
[女學生失踪記]  
　　丨被母舅串同三婦拐賣福建丨 
　　寓居兆豐路四六號門牌甬婦王樂氏之十三歲女兒貴寳、姿容娟秀、姣俏玲瓏、向在回路基督敎慕義學校中肄業夜　二小時、去年十二月廿一晚八時許、往該校讀書不歸、氏即前往調查、據稱有一年邇三旬之男子、面大鼻大、身穿藍布短衫褲者領去、氏回憶並無其人、遂四出找尋、杳如黃鶴、據情報告捕房跴緝拐匪無着、氏終日嗚咽飲泣、而無蛛絲馬跡可獲、近有親戚婦人張樂氏、從甬籍來滬、探悉女子樂貴寳、係被其母舅樂文興串同住居愛而考克路一四七號東有恒路餘慶里三八號綠壽里八號門牌甬婦貢李氏（又名阿二·）柴陸氏（又名阿玉）·李劉氏（又名阿毛娘）·等拐賣至福建興化縣南港地方張富翁家、得洋三百元、分肥化用、氏於前日密報匯山捕房、派幹探李鴻聲、按址將三氏逮捕、帶回捕房、轉送女所暫押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭詳述前情、請爲延期云云、繼據王樂氏證明一過、經吳則韓推事向被告等略詰之下、諭仍還押、改期核奪、 
北平女子 
[索損失六萬元]  
　　以刑事自訴魯人宋禮齋要求賠償精神物質損失 
　　北平女子李香茹、年二十三歲、體格健全、裝束入時、精皮簧、前年冬間、在交際塲中、與魯人宋禮齋結識、即同居於法租界永安街永安坊三十號、旋復遷居霞飛路四明里六十八號、乃宋早已使君有婦、對李女之態度、全依金錢爲愛情之轉移、近李康頭金盡、無力供宋揮霍、乃任意將女遺棄、李女以宋實有犯刑法二百四十四條罪之行爲、即延律師具狀、向第一特院提起刑事自訴、並附帶民訴、要求賠償精神物質上之損失洋六萬元等情、昨日午後、由蕭燮棻推事開刑三庭傳訊、被告不到、延律師到庭聲明、被告因事赴首都、約須三四日方能抵滬、應請庭上准予延期云云、蕭推事當准被告律師之請求、改期二十五日解訊、並諭知如下次被告再不到庭、本院當出票拘提、 
記者公會 
[復會員顧芷菴等函]  
　　解釋來函誤會各點大會主席亦有聲明 
　　上海市新聞記者公會、昨復會員顧芷慕等三十人函、又本 
顧芷菴等十二人致公會函、亦有所聲明、並錄於後、 
　　記者公會復函　逕啟者、接展來函、以懷疑於本屆選舉聲請退會、誦讀再三、不勝惋嘆、本會成立之初、原係由上海新聞記者聨合會改組、當時以援助時　新報、無故裁退職員、因欲求團體本身取得法律上之依據、俾益鞏固其内部之團結、增進組織上之健全、故有改組之决議、經合法的籌備、以至於合法的成立、差幸會員總數、共達一百九十九人、本市以記者個人爲單位之團體、自有組織以來、會員人數、實爲最多、果以全體會員共同之努力、或庶幾能達其組織目的於什一、乃不幸此次開會、遽生誤會、凡屬會員、無不深惜、本會於一百九十九會員中、乃有三十會員、請求退出、在會的紀錄上、不能不謂爲相當之損失、而此項損失、深願三十會員、於瞭解事實之後、仍能消釋誤會、俾得恢復其原有會員之數目、共同努力於會務之進展、此本會之所以平心靜氣、願爲三十會員聲述者也、三十會員致本會之函、共分四起、而其惟一之措詞、則爲會塲發現名單、認爲選舉舞弊、黄君天鵬等八會員之函、謂「似此辦法、迹近壟斷、」顧君芷菴等十二會員之函、謂「事前旣喧傳一二不肖對選舉有包辦操縱之說、」曰跡近壟斷、曰傳說操縱、以疑似傳聞之詞、形之函牘、布之報章、外間不察、或且以爲本會、此次選舉内幕、眞不知有若何弊竇、此次當選執監委員、人格又如何卑劣、在各會員輕率措詞、求快一時、加以惡詞、惟恐不盡、不爲一百九十九人共同組織之團體留餘地、不爲全滬記者之人格信譽留餘地、使愛護本會者痛心、使疾惡本會者快意、使曾經本會所申討者竊笑、其結果又豈各會員始料所及、且就事實而論、在選舉會塲中、發現名單、豈能即指爲舞弊、當時市黨部市社會局代表、均在塲指導、亦明白指示、此項名單、無碍於選舉之進行、主席團又以應否公布付表决、大多數會員、均表示不欲宣布、名單旣不宣布、則名單上之姓名、在場會員、烏能知之、選舉者即欲避免名單上之名字、又何可得、現時請求退會各會員當時多屬參加選舉之人、果認發現名單、即屬舞弊、當時又何能照常投票、照常選舉、且恐各會員之選舉票上、亦有選及名單中人者、各會員亦能自認爲串通舞弊耶、爲被人操縱耶、各會員當時旣無所聲明、及事後當選人姓名發表、乃以選舉舞弊爲言、在本會亦能諒解各會員之舉動雖失檢點、居心或尙無他、在外間必且以各會員之本人未能獲選、而出此誣衊之言詞、破壞之行動、各會員其能忍受之乎各會員又云、一二不肖、包辦操縱、則即使有所謂一二不肖者、其罪亦僅及一二不肖爲止、因一二不肖以牽及全體委員、更牽及記者公會、更牽及記者人格、一若一百九十九會員中、除三十會員外、皆爲不知自愛、自甘汚辱者、各會員思之、其亦未免自視者太高、視人者太卑乎、夫退一步言、即如各會員所指摘者、選舉而果有弊竇、爲一二人所操縱、則各會員不妨運用其會員之權力聲一二人之罪而討之、乃竟出於退會之消極辦法、退會以後、喪失資格、不復能對會務有所主張、忍令本會會務記者信譽、爲一二不肖所賣弄、所毁滅、各會員又何重於一二不肖、而輕於全體會員乎、總之一紙名單、一二不肖、推各會員之心、似必舉記者公會之團體以爲殉、則何以對其他一百六十九會員、又何以對認爲合法出席指導之黨政代表、各會員其亦不思之甚矣、團體爲公共之組織、惟公共之意志是從、委員經合法之産生、對於會員、應有其法覣上與道德上之責任、本會除通知被選委員定期就職外、用特解釋誤會、披瀝函復、事實乃最後之雄辯、意氣經審察而消滅、則各會員自必有其澈底諒解之一日、而本會亦願以以前爲時事新報解雇風潮努力者、再有機會爲各會員努力也言盡於此、幸三復之、專此布復、順頌台祺、上海市新聞記者公會、 
　　主席團之聲明　閱二十一日時報本市新聞載會員顧芷菴君等十二人 
、致本會函、内有主席團竟聲言主席團中、或有人事前參預拒絶接受等語、查本月十八日在八仙橋靑年會開大會不、關於有人拾得名單事件、當塲表决、不予宣布、至嚴諤聲主席謂、原拾得人、如認此事有追究之必要時、則名單爲唯一證物、應自行保存、依法辦理、主席團未便接受、蓋主席團中、設有人參預其事者、則名單交出、不將有被湮没之虞乎、並無主席團中或有人事前參預之肯定語氣、此乃共見共聞之事、何得故爲變易詞意、致乖眞相、除逕函顧會員等外、恐淆聞聽、特此聲明、統惟公鑒、嚴獨鶴·趙君豪·杭石君·嚴諤聲·瞿紹伊·同敬啓、 
王一亭等對 
[柏林中國美展之貢獻]  
　　希望羅致全國名家俾人人均可以應徵 
　　王一亭等致「徵求柏林中國美術展覽會」函云、敬啟者、頃接台函、徵求柏林中國美術展覽會出品、不棄下才、鄙人等亦得在濫竽之列、無任愧感、伏聞此次　展徵求方法、係由鈞會委員秉大公之心、博采名流、徵求作品、若珊瑚鐵網、自無遺才之憾、惟就鄙人等觀瞻所及、不敢自秘、略貢蒭蕘、伏望采擇、伏聞此次徵求作品、鈞會内定名限僅一百餘人、但國内畫家刻苦之士、精湛之作、通都幽邑、大不乏人、决不僅止所見所聞百人而已、卽以鄙人等創辦之中國畫會而論、會員凡一百九十餘人、其中畫學精美、繪事超絶之輩、實繁有徒、皆鄙人等所望塵莫及者、然皆未在徵求之列、鄙人等僅爲本會服務之員、而名字轉得齒及人口、而鈞會亦聞聲采名、非實學有所專長也、是鄙人等若單獨　微、則無以對本會會員、若避不應徵、則無以對鈞會宏開之意、進退實處於兩難、且不第此也、由小觀大、以中國畫會而論、被徵己有十餘人、以十例百、不爲不多矣、而本會會員、其才勝於僕等、而抱向隅之憾、乃有一百八十餘人、以此而測、全國其遺才又何止萬數哉、遺中國畫會之才其事小、遺天之才則事大、鄙人等管窺之見、萬萬以爲不可也、故欲免此弊、實惟將預定之名單全行取消、另訂章程、公開徵求、嚴行審擇、使天下之人、皆得應徵、無向隅之憾、鈞會取才有大公之心、無濫竽之品、蓋柏林中國美術展覽會、乃國際之立場、非私家之展覽、豈能以十數委員之耳目、百餘人之作品、遂謂可以代表全國之藝術哉、倘蒙采及蒭蕘、不恥下問、極願盡竭所知、條陳貢獻、倘以所論爲非則鄙人等寗願守殘抱闕、自慝牖下、萬不願爲全國藝術之罪人也、區區之忱、伏惟公鑒、此致柏林中國美術展會籌備委員會、王一亭·陳小蝶·賀天健·吳仲熊·汪藹士·謝公展·孫雪泥·張聖奘·張聿光·鄭午昌·錢瘦鐵·同啟、 
全國藝展會 
[積極籌備抽籤]  
　　結存捐欵四千餘元 
　　由後援會撥助義軍 
　　東北義勇軍後援會、中華民國救國團體聨合會、及中國畫會、共同組織之全國藝展會、前在湖社及寗波同鄉會舉行展覽、共計九天、茲經辦理結束、現代古物兩部及門票特刋目錄遊藝捐欵等項、總計收入八千七百四十三元二角三分七厘、籌備開會及提付成本、統計支付四千五百二十五元、除支實收洋四千二百十七元六角正、據該會常務理事胡祖舜談、此項收入、原由東北義勇軍後援會分别委派專員、當塲收存銀行、撥歸義軍、該會並未經收欵項、刻正一面移請後援會監察委員會賽核、以便刋印專冊公佈、而資徵信、一面整理餘存作品、新編號碼、積極籌備、抽籤售劵、又據胡氏云、餘存作品、尙達二千餘件、名貴作品甚多、論值在二萬元以上、至少每劵售五元、如能銷售三千券、即可得一萬五千元、最近捐助作品、仍不乏人、如王郁文捐助鏡裝山水兩件、上海九齡童王名亦捐聨一件、 
[萬國機器脚踏車比賽]  
　　萬國機器脚踏車聨合會、將於三月二十六日下午二時、在白利南路中山路口、舉行比賽、如有機器脚踏車者、不論國籍、均能參加、比賽時共分三組、以機器脚踏車之能力而定、且屆時沿途均有童子軍招料、凡願參加者、可向福煦路六二七號康泰汽車公司華經理沈宗泳華副經理吳保基、接洽、電話七○一四○號、 
芝博出品協會 
[出品展覽第七日盛况]  
　　本埠南京路大陸商塲中國國貨公司自舉行芝博出品展覽以還、昨已第七天、内部陳列除原有珍品、以限於篇幅、不及枚舉外、昨復有宜興紫砂陶業公會周幽東君運到大批紫砂陶器、價值鉅萬、如紫砂茗壺官席盤碗瓶鼎杯盆型像文具等、莫不玲瓏樸雅、爲時賞旘、若以餽贈親友、旣博愛國美名、又復便利實惠、社會人士、以其精雋耐用紛紛聞風前往參觀、擇愛採辦、因之昨日游客、較前益衆、 
[南洋烟廠糾紛未已]  
　　公司昨答復條件 
　　工方向黨政請願 
　　虹口南洋兄弟烟草公司發生怠工風潮後、被捕工會幹事吳士元、及工人李阿金、昨已併解法院、公司對所提條件、已正式答復、工方推派代表向黨政機關請顧、茲分誌各情如下、 
　　工人解院　自糾紛發生後、當塲被匯山捕房拘獲工人張德盛一名、於前晨解送法院審訊、當時有工會幹事吳士元在庭旁廳、後被探員拘捕、並在廠中續拘工人李阿金一名、昨晨由匯山捕房併解第一特區法院、由吳則韓推事提審、南洋公司派法律顧問吳麟坤到庭陳述案情、而捕房律師張天蔭當庭聲稱、該案原由蕭推事承辦、故請求改期二十八日一併審訊、推事允准遂諭令將兩被告還押、 
　　餘、年十四歲、女林妹、年十八歲、而仲餘之十三歲未婚妻　杏仙、自幼在家同居、（卽童養媳與仲餘中表親）仲餘自小學畢業後、於去春經人介紹、人南市王家碼頭九一堂裱畫店爲學徒、去秋、忽患肺病回家、服藥罔效、延至今年廢暦正月十四日夜半斃命、迄今已四十二天、翌日、經家人備棺收殮、暫厝於該鎭河北潘家宅前面港畔、詎前晚八時許、杏仙臥在床上、頻呼苦娘苦娘、兒已復活矣、裘氏驟聽之下、音似仲餘口吻、因念子心切、誤認爲眞、遂趕至浮厝邊、將稻草揠去、一睹死人面目爲快、而一般好事者、以造謠爲能事、棺柩如何動搖、棺内有人聲、棺蓋尙有餘温云云、鬼話連篇、形容畢肖、愚者不察、竟認爲事實、且云日間陽氣重、擬於晚間八時開棺等語、以致一傳十、十傳百、頃刻之間、聚集二三千人、滬上嗜賭花會者、咸乘汽車前往膜拜、馳騁於滬閔道上、絡繹不絶、該管市公安局六區三分所所長劉倫得悉前情、深恐有礙治安、遂派巡官袁得勝、會同該區保衛團隊長丁慶忠、率同團警前往彈壓、細察該女裘杏仙、目不轉睛、柳眉倒豎、最奇者口不動而能喉間發音、惜不能聽清、似係患有神經病狀、當飭裴速將杏仙送往上海醫治、一面將死者之浮厝勒令遷往河南松江縣境暫厝、轟動一時之死人復活、始告平靜云、 
[搖會命案續訊]  
　　住居南會館路星聚里向爲花衣行生理之蔣伯賢、前因一度失業、故糾一搖會作本、其會友中有開設周萬盛麵店之周榮桂及其寡嫂、各來一會、不料上年六七月間、周嫂標得一會、卽隨人再醮而去、蔣伯賢因無力擔負、乃向周榮桂交涉、周允尙有一輕會、前後再算、倘輕會得會另具保人、造至上年歲底、周需欵孔殷、遂將會標得、蔣囑其履行諾言、周不允、至旁晚糾人到蔣家出兇器脅迫、而將金錢搶去時、蔣妻蔣吳氏在門口返身視見、卽奔至門外、報告巡警劉林東、謂家中有盜刦、該警不問情由、見周在屋内奔出、卽向之開槍、貫腦身死、由一區一所將劉林東·蔣伯賢·蔣吳氏·等一併拘解地方法院、經檢察官審查、將劉林東援引刑法二百八十二條殺人罪、蔣伯賢·蔣吳氏·等援引誣告罪提起公訴、昨日上午、奉錢庭長開庭審理、據劉林束供稱、因蔣吳氏報告我有盜、我進門而周榮桂向外奔出、黑暗之中、其手舉起、如有器械形狀、我喝阻不止、故而自衛向上開槍、致中其頭顱、蔣伯賢係立於客堂内等語、蔣伯賢供、死者標會後、向之索保、其三次無保、迨我在晚飯而伊帶二個流氓、袖出手 
北車站畔兇殺案 
[利斧砍斃報販]  
　　死者專營兩路販報事業被殺原因似係挾仇性質 
　　昨日上午六時十五分、北火車站南首善慶里第九弄口、發生空前兇殺案、死者爲專在京滬滬杭甬兩路沿綫火車上包銷本埠各大報之周翼亭、又名周老五、兇手何人、現尙未悉、蓋因當時正在清晨、路上人跡旣希、弄内居戶、亦均未起、故周雖被殺、而兇手何人、究有若干、迄難知悉也、查周寓同里第五弄Ｐ.１９０號門牌之内、經營報業、己歷二十載、向祗與程寅生·夏成樑·等合包京滬路沿綫之各大報推銷　宜、纔於兩月之前、復繼續包銷滬杭甬路沿綫報紙、周平日清晨四時、即行起身、至北站、處理派報事宜、近日則以其姪周全、已能克紹　裘、故有時至六時許始行外出、昨晨六時、周由寓所至北車站、乃突被暴徒數人、加以　擊、時周孤掌難鳴、遂被若輩猛砍五斧、即倒仆於地、暴徒等見目的已達、乃將利斧棄地而逸、時周雖受重傷、神智尙清、適有同里之某姓老嫗出外泡水、乃大呼老好婆速來救我、老嫗乃始驚覺、則見周方倒臥血泊中、額角血如泉湧、滿地皆是、乃大驚高呼、致四鄰盡起、立即設法扶至周之家中、並報告附近崗捕、旋由海寗路捕房通知中央救火會派出救護車一輛、由一七八二號華捕、偕同周妻李氏、送往同仁醫院救治、終以受傷過重、延至上午九時許、卽行斃命、華東社記者於昨日出事後、曾往該處視察、據附近鄰居談、此事似屬仇殺、當慘案發生時、彼輩曾聞呼號求救之聲、但以爲竊賊被獲、致被撲擊、故均不願起牀、比聞老嫗呼號之聲、始知不妙、乃羣起視察、始知周已被殺、當時周尙能言語、其所受斧傷、共有五處、二斧在左太陽穴、三斧在後腦壳、均深陷數寸、故流血殊多、凶手之利斧一柄、旋被捕房人員携去研究、至上午十一時、捕房中西探捕、曾重至周寓、調查一切、以冀獲有綫索、周年五十一歲、係南京籍、妻李氏、四十歲、寗波籍、有子女各一、長年七齡、名桂堂、係男性、幼年六齡、名桂芬、係女性、兩孩活潑天眞、嬌憨一如平日、正不知阿父之已被砍殺也、周姪周全、於出事時方在北站、聞訊卽奔返寓所、據謂此事是否仇殺、尙難逆料、又周於去歲除歴十二月初六、適屆五十生辰、曾在寓開筵慶、今歴時未幾、業已死於非命、誠可哀已、海寗路捕房刻對此案已在竭力偵查中、 
　　公司答復　該廠工人向廠方所提六項先决條件、日前經黨政及地工會代表與廠方磋商後、决定昨晨正式答復、昨日公司已正式函復該工會事務所、原函如下、逕啟者、接誦來函、並附勞資先决條件一份均己聆悉、敝公司向係遵守國家法令、對於合法法令、而又爲工人謀利益者、在可能範圍内、無不盡力而爲之、固爲敝公司之本志、可先向一般工友所聲明者也、貴事務所籌備組織、日前雖准上海市第四區捲烟業産業工會函知有案、惟對於責事務所之組織經過情形、尙未明瞭、用特專函奉達、請將呈請組織核准之一切文件、抄錄副本一份、並將正本一併擲閱、俾得明瞭眞相、再行答復爲荷、 
　　請願黨政　工方於昨日下午二時推派代表、分向市黨部社會局請願、由張昇及王先靑分别接見、首由代表陳述廠方近雇用大批中西探捕、把守廠門拒絶工會幹事進廠工作、並濫拘工人、實屬有意激起糾紛、請求交涉、並予援助等語、當由黨政代表表示接受、請願工人、始行退去、 
[滿城風雨閙長橋]  
　　謠言惑衆死人復活警局干涉遷地暫厝 
　　滬西長橋鎭有裴姓子、死已月餘、今怱傳聞復活、且鬼話連篇、轟動一時、茲將詳情錄下、滬西滬閔南柘長途汽車吳家巷站東首長橋鎭河南橋堍、現當圖畫　俊成之第三弟建成、死已九年、遺有弟媳裘氏、現年四十三歲、生三子一女、長根餘、年二十歲、次仲餘、（卽死者）年十五歲、幼補槍、將我身畔洋一百四十餘元會欵搶去、我急將周拉住、而周掙脫逃出、警士已開槍過來了、我旣未報告警士、亦未外出、請察、蔣吳氏稱、我在天井中洗衣、若輩進來搶洋、形狀可怖、故出外鳴警、不知該警如何將周榮桂打死等語、至此、蔣伯賢所延陳律師卽稱、蔣伯賢旣未報警、又未出門、是並無誣告之責任、不能因夫妻關係而株連、現蔣因舊有肺疾咯血、病體甚重、請求暫准保外醫治、經審判長審核後、當諭姑准交保、聽候續訊、遂諭本案再審、 
[錢道昌靈藥濟世]  
　　本埠曹家渡極司非而路　三角塲鼎康里一號江陰儒醫錢道昌、數年來、秘製靈藥、達十餘種其中如小兒定驚丸·止痛粉·霍亂丹·喘息精·頭痛散·袪風丸·止瀉水·等、尤爲著名、濟世以來、活人無算、日前巨商韓某阮某等、或患氣喘、或患風痰、遍延名醫、卒難見效、自購服錢君靈藥後、未及半月、竟將十餘年之宿疴、完全割除、今錢君爲普及社會起見、减低藥資、祇取成本、定驚丸每粒八角、袪風丸每瓶二元、喘息精每小瓶可服十日洋五元、霍亂丹每盒三元、頭痛散每服八鈒止瀉水每瓶二元、其他秘製各藥、均一律廉價批發、 
[四行發行準備報告]  
　　第一六八次 
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行、聨合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足準備、現金準備、至少六成、保證準備、至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海準備庫二十二年三月十八日第一六八次公告如下、鈔票流通額、一千九百十八萬三千七百三十七元、準備金總額、一千九百十八萬、三千七百三十七元、、内計、現金準備一千五百八十五萬九千四百三十七元、保證準備三百三十二萬四千三百元、 
[市]  
　　聨華毛織廠出品精美　南京路中國國貨公司爲推廣國貨起見、特請應徵芝加哥博覽會之一部份廠商及金石書畫搜藏家將各種應徵品、在該公司舉行芝博展覽會、計有展覽品數千種、奇珍異品、滿目琳瑯、内有本埠北河南路聨華毛織廠三輪牌之羊毛游泳衣·　紗游泳衣·蔴紗足球衫·羊毛運動衫·羊毛西背心·眞蠶絲襪·及各種毛織品、均製造入時、式樣歐化、聞該廠出品最暢銷地爲南洋羣島及國内各大商埠、亦挽回利權之優等國貨云、 
　　中西藥房一四折貨　四馬路中西大藥房、近爲使各個家庭預防疾病起見、特將外國來路補品藥品治咳良藥通便藥品凡裝璜陳舊者、特設特别廉價部、一律自一折至四折出售、並爲優待工廠機關學校起見、凡持有正式函件、向該藥房購買「功德水」·「時疫水」·藥製白蘭地」·「紅神丹」·「靈寶丹」·者、槪以特價收費、以惠病黎、 
[出版界]  
　　經濟學季刋　經濟學季刋爲中國經濟學社出版、李權時編輯、四卷一期業已出版、内容有馬寅初之新商會法與工商同業工會法·唐慶增之中國儒家經濟思想與希臘經濟學說·毛起鶵之勞工統計編製方法述要·張敏之之蘇聨農業計劃與發展等·篇、聞自本卷起、内容較前更爲充實而新頴、四馬路黎明書局發售、定價每期五角、 
　　外交評論　外交評論社主編之外交評論二卷三期、業於昨日出版、内有討論國際現勢的文字多篇、除吳頌臯「評十九國委員會報告書」·徐公肅「報告書之效力問題」·外、其餘如徐晋齋「希脫勒内閣之前途」·袁醒吾「戰債問題之檢討」·劉百閔「東北事變後之日本財政」·貫一譯「拉斯基敎授目光中之羅斯福」·等篇、内容均甚深湛、每期零售四角、由黎明書局發售、 
　　時代靑年　時代靑年半月刋、理論新頴、評判確當、印刷精良、定價低廉、洵爲靑年唯一之良好讀物、發行以來銷路甚爲暢旺、現第十期業已出版、内容有前驅與後盾·又一個不幸事件·黃金國的金融潮·熱河的失陷與國家武力·熱河的失陷與民族意識·熱河失陷聲中應有的努力·中國關稅問題的回顧與展望·聖誕節·戀愛救國·我們都能爲國珍重·說不定婉珠給他們奪取·救國不忘娛樂·同居的第一夜·家文戮穿你的紙老虎·靑年們爲國努力的綱領·等多篇、材料甚爲精彩、社址在上海南市文廟路通明里七號、總代售處在上海四馬路華通書局、定售每冊五分、半年連郵六角二分、全年一元一角四分、並聞特别優待在學學生云、 
　　自由言論　王造時等主辦之自由言論半月判、自出版以來、風行海内、銷數日增、每期已超過三萬份以上、現第一卷第四期已於今日出版、要目有彭文應之「我們要問」·翟毅夫之「　　釣　榷」·徐敦璋之「國聨盟約第十六條」·魏寒　之「英國的戰時内閣」·王造時之「領袖的條件」·　孟侃之「像（詩）」·及潘達九之「一個留美的女學生（小說）」·等以外、並有短評十餘則、極有精彩、本外埠各大書坊、均有出售、購者從速、　發行所上海三馬路四十六號自由言論社、電話九○三九五號、 
　　科學世界　大中華科學研究社主編之「科學世界」、卽吳穉暉氏驗炙人口之「科學　報」化身、執筆者均係科學界知名之士、復刋以來、　三十八期、每星期四附上海晨報刋行、不另取費、本期要目有蔡元培之「科學研究」·徐　知之「到汪先生之路」·褚民誼之「太極操」·劉圭之「國防化學」·科學通問·讀者園地·等、又該社特設科學通問部、歡迎通函問難、函寄上海望平街六○號該社、 
[電影]  
　　「失戀」明日三院同映　明星影片公司新片張石川君導演之全部對白有聲巨片「失戀」、前曾在光陸·蘭心·兩戲院同時演映、祇因爲時甚暫、以致許多觀衆都抱向隅之感、該公可迭接各界來函、要求請速再付公映、茲聞該公司爲酬答各界觀衆厚意、並普及起見、已定明日（二十四）起、在中央·巴黎·上海·三大戲院同時開映、該片主角張織雲女士、息影已久、此次重登銀幕、豐致不改當年、其表演藝術且愈見深刻、益以男主角唐槐秋君爲戲劇界有名人物、演來自是不凡、其他如嚴月閒·王徵信·等、皆爲銀幕上有相當經騐者、殊聨璧合、相得益彰、全劇收音攝影、並皆佳妙、實爲一難得之佳片云、 
[來函]  
　　逕啟者　十七日貴報載正泰橡膠廠湯汝元許阿榮等、代表全體工人、鳴謝廠方新聞一則、核與事實不符、查全體工人、並未推湯汝元等爲代表、事前且毫無所聞、許阿榮則早已回籍、完全失實、工人等除按照事實、請求後援會辦理外、相應函請貴報賜予更正、以昭翔實是荷、此請申報館主筆先生勛鑒、正泰橡膠廠工人及被難家屬代表鄭予庭、周于田代押、沈文年、蘇根顺、嚴佛興、沈福根、 
[英美金融消息]  
　　路透社二十二日倫敦電、今日此間、大條銀價不動、近期仍爲十七便士四三七五、遠期仍爲十七便士半、 
　　今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊、合美金三元四角二分八七五、美金一元、合英金五先令九便士九九六、 
　　二十二日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價、縮三至一○磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東及黄海、天陰、有雨、或雪、東北風緊峭、推子流域、天陰有霧、風來自西北方至東北方不等、高麗與九州海濱、旋風雨加緊、因低壓經過、向東北東方或東方進行所致、馬鞍島以南、天陰有重霧、風向不定、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五一·三最低四五·○、去年同日、最高五八·六、最低四六·○、 
 
[讀者顧問]  
[師範生的出路]  
　　丨本埠趙寄漁君來信丨 
　　說到師範生的出路問題，自然，在目前中國社會，師範生是被一般人所輕視的，但是，我們也要問一問：師範生本身有没有盡了他應盡的責任？如果放棄了本身的責任而去找出路，無疑義地，是到東「此路不通」，到西也是「此路不通」。師範生本身的責任是什麽呢？我們看看目前中國失學的兒童有多少？我們再看看目不識丁的民衆有多少？我們知道這些民衆和兒童是没有找着出路；那麽，師範生的責任。都盡了没有？撫心自問，師範生如果抛棄了自己的責任，而去尋找其他的出路，必然只有痛苦，只有煩悶。不錯，本身的生活，個個人須得吃飯，這自然是一個切要的問題；可是，師範生是個勞働者，師範生不可能享受優越的物質生活，實際上也享受不着；並且，師範生决不能靠託社會來供養你，你必須做一個社會生産者，同時替社會找出路，所以，師範生的責任，是替社會普及生産敎育。不過，現在的中國社會，這一條路是荆棘滿途，因此師範生必須具有創造的决心，闢荒的膽量，和堅忍的意志，刻苦的精神，來戰勝一切的阻碍。假範生負起了「替社會找出路」的使命，師範生自己才有出路可找，在也是一個師範生，我在社會裏面掙扎着將近十年了。我過去曾經在另一條路上徘徊過。就我最近的生活，說也可算是一個優良的位置，一個小學敎員，每月拿進三四十元的酬報，也着實是不錯的了，可是我心痛，我已經把師範生的責任抛棄了，我只是在做一個雇傭勞働者。這是我的出路，我們師範生的出路嗎？先生說得好：「我們固然不能，餓着肚子去做」負起時代使命的奮鬥「，但你不做這種奮鬥，依然是要餓着肚子」，我現在並不會餓着肚子，但是，我要去做一點，爲社會找出路而奮鬥的工作，去做一個爲社會生産的人。所以我决定在下半年想辭去現有的敎職，丨這裏是一所「爲私人賺錢」的學校丨想去創辦一所爲普及生産敎育的學校，這也是我爲要多負起一點師範生的責任呀！你以爲我的意見怎樣？這一條路能走得通麽，殷君日新，或是其他的同志們，如果能够共同來担負起這師範生的責任，我當然十二分的表示歡迎。我希望讀者，同情我的來指導我，帮助我。 
　　答：足下要辭去「爲私人賺錢」的學校不幹丨想去創辦一所爲普及生産敎育的學校，」其志可嘉，然而所謂「普及生産敎育的學校」究是一種什麽學校？老實說，在現在政治狀况之下，一個赤手空拳的人要辦一個什麽生産敎育的學校，固然是「比登天還難」，即使你勉强辦成了，也不過是上海灘上什麽路，什麽里又多一掛學校的牌子，又多一個「賺錢」欺人的地方。這不盡是由於人的好壞，而是社會與政治環境不容你不如是。依我看來，横豎是做勞動者：與其任學校裏做咬文嚼字的勞働者，不如率性到工廠成公司裏做個體力或半體力的勞働者·在其間反可找到盡你師範生的義務的機會。至於你的信的前面旣說「師範生是個勞働者」，後面又說「我只是一個雇傭勞働者。這是我的出路。我們師範生的出路嗎？」前後話語有點矛盾。其實師範生是没有出中路，要眞有出路，只有師範生自己意識地去做個勞働者，在勞働者中去盡他的師範生的責任。 
 
 

Page 13

 
 
 
[申報國貨週刋]  
第十一期每逢星期四出版 
新工業介紹 
[孔庸之專使考察的感想] [  俞洽成]  
　　孔庸之先生前膺政府委命，往歐美考察實業，歷時半載，近始返滬。上海工商管理協會特開會歡迎，席間請孔氏報告考察的感想；茲篇所記，乃當時講稿，未及請予修正，故文責仍由記者自負。 
　　此次奉委到國外去考察，適值世界經濟恐慌之秋，所以可說是有幸有不幸，在人家自身無法發展時去參觀，實在看不到好處，可是探尋人家的前轍，明白他們的失敗之因，也不能即說毫無所得。這正等於學醫的必須要經過疑難雜症，才可以增進經騐一般。 
　　照我個人所找到的歐洲不景氣之因，可以分成以下諸項： 
　　（一）大量生産　美國厲行大規模生産，以致生産過剩，許多生産品竟等於廢物。現在停閉的工廠竟無人去顧問，而工人失業所給社會經濟的影響很大，這是最大的原因。 
　　（二）購買無力　因爲失業潮而致社會購買無力，這固然是最大的原因：可是以往消費的不合理，也是造成經濟不景氣的原因。先前美國工人可用分批付現的方法，給了十元便買汽車，五九便買鋼琴，如此的消費不合理，也是我們足以引爲警戒的。 
　　（三）投機事業　在美國投機事業非常風行，一個公司可以隨便發行股票，没有一定的限制，到後來以致五百元的股票祗值五元還没有人要，這是政府要負責任的。 
　　我們看到人家的情形，以後我們足資借鏡的，有以下五方面： 
　　（一）爲要預防生物過剩，除去注意大規模生産以外，對於手工業也應該注意，政府更須有精密的統計，不使生産過剩，對各種事業，加以支配。 
　　（二）要求生産與消費適合，按照消費的調查，分别發展生産事業。 
　　（三）防止投機事業過多。在商業競爭的時候，要停止一切投機事業是不可能的，但應加以限止和取締。 
　　（四）力謀勞資的協調。德國因勞資問題，發生糾紛，更影響到政治上的紛擾：目下中國雖然不會有什麽大的糾紛，但不設法謀勞資間的協調，不求適當的辦法，仍是很危險的。 
　　（五）復興農業，不要偏重工業。已往我因爲中國以農立國，所以主張扶植工商業的發展，現在以事實中得到新的認識，就是如果不復興農業即談不到扶助工業：因爲没有農業，工業就没有原料，農民也没有購買力，所以復興農業是扶助工業的重要生命素。而且，中國的大部分國民是農民，欲求中國安寗，是非復興農業不可。 
訪問記 
[與新自歐美考察回來之吳藴初君一席談] [  洽成]  
　　「味之素爲什麽能絶跡於市上？」 
　　這當然不能不歸功於味精的發明因爲國貨代用品的發明，比抵制外貨的標語宣言效力大的多呵！所以，在這冰天雪地中·我仍懷着熱烈的心情，去訪問味精發明者吳藴初先生。 
　　被引到辦公室以後，會到這位灰白頭髮的吳先生·風塵滿面，一望而知其歸自歐美。房裏没有什麽裝飾，房外堆着新近裝箱的貨物；辦公桌上幾張請客單和一些計劃書，房中還有幾位男女職員在工作，但是只有鄰屋裏的機器聲打破這裏的沉寂。最使人關心的，自然是味精，所以第一句便直捷了當的問： 
　　「吳先生能不能和我談一些關於味精的事？」 
　　「好！但是那不過是過渡事業。」也是没修飾的回答。 
　　「什麽時候開始做的？」 
　　經過了一番材料的考查，在一本小冊子上找到：「民國十一年吧！」仍舊是簡單的回答。 
　　「經過情形怎樣呢？」 
　　「最初從日本貨的調味品中，用化學方法，分晰出牠的成分，便利用這種成分從新配合嘗試。開始時成本很大，不合於商業交易，三月以後，經過了幾次改良才成功的。」 
　　「現在吳先生除去天廚　味精以外，還經營其他事業嗎？」 
　　「還有天原電化廠和熾昌新公司，專製火柴的原料。」 
　　對着這樣的被訪問者，實在有些使我窮於應付，但是在我移轉的試探以後，可引誘起他的話匣了。 
　　「吳先生從歐美考察後的感想如何？」 
　　「我認爲我們化學工業界，應該要做基本工作，不過利息較爲薄弱一點，在商業方面，似乎不大合算，好在天廚　最近力量還可以，所以自己便負起這項責任來。關於製造綠氣的工作·現在已經着手，佈置就緒以後，就可以開始；同時并在進行淡氣的工作，我在國外也曾行許多專家討論過，計劃已經成功。因爲近在的戰爭是物質的戰爭，工業界必須兼顧着國防，要使工業軍備化」。 
　　說過以後，更補充了幾句：「這種事業是義務本位，不是爲着權利着想的，但是商人是以謀利爲目的，所以我對此事件在未開始時已擬有詳盡的預算了。」 
　　說到考察的感想的時候，他告訴了很多關於近今國際工業界的情形，仍舊是從低緩的聲帶中，用簡單而没有修飾的話句表白出來。更談到中國的將來，吳先生的意見： 
　　「在國外的時候，我曾和許多鄙視中國的外國人辯論，我說，中國果能努力十年，大家分工合作，總有很大的希望；不過如果這樣内鬨的自己打自己，那就難說了。」 
　　送别的時候，出人意外的向我說道： 
　　「關於味精請不要多談，因爲這不算是成就，而且我很不願有過當的宣傳。」因爲吳先生還有更有價值的貢獻·（造酸製鹼）在機器聲軋軋中，我走出工厰，重行投身到嘈雜的鬧市。 
 
 

Page 14

 
 
國貨論壇 
[展覽與發賣] [  潘仰葊]  
　　客有自中國國貨公司參觀芝博出品協會出品展覽會歸者·盛道「出品之珍貴，蒐羅之宏富，與陳列之美觀，廻非曩昔之散漫凌亂·或故意擱置，摒不陳列者可比。惟言美中不足之點，内中有許多珍品，均屬非賣品，而有欲購不得之憾。至中國國貨公司方面，萃各工廠之精華，刻意蒐求，不遺餘力，但尙有許多日用品，未能極應有盡有之能事」。其言極爲懇摯，余應之曰　君言良是，而未盡了然其旨趣之所在，請畢吾說：展覽之旨，厥在促人注意，起人觀感，而鼓勵製造者改進技術之興趣，誘致購買者愛好國貨之信心，故其出品之陳列，貴精而不貴博，重陳列而不重販賣，有時以科學之方法，羅列製品之順序，以供觀者之參考。有時以歷史的眼光展覽稀世之珍物以博觀者之摩挲。有時以對外貿易之手腕，迎合外人之俗尙，以廣海外之銷場。有時以國際之交誼，特製外人所崇拜喜愛之人物，以作情誼之投贈。此爲展覽之眞旨，原非營業主義，亦非僅廣招徠，吸顧客，含有廣告作用而已。故展覽會場，有非賣品，有賣品，儘可隨出品人之自由，而無所限制。不過非賣品中·除無雙之古董，希有之珍品以外，亦可指定品類，特别定製。即賣品之中·照展覽會辦法，亦須於會期告畢以後，始可取出，甚少任意發賣，以紛亂會場之秩序者。至中國國貨公司，旣非展覽性質，凡在公司所陳列，即無一非屬賣品，亦無一不可隨客所欲·隨時取送，其出品之陳列，貴精而又貴博，貴美而又貴廉，初辦之時，確有蒐羅未普徧，供給未宏富之憾，最近主其事者，覺悟及此，旣抱廣開門戶之主張，凡屬精良純粹之國貨，均在經售之列。近且登報說明，廣徵士貨，旨在薈萃各地之名産，完成日用之所需，希望自一針一線一紙片之微，以迄狐貉貂裘，山珍海錯，務使顧客入國貨公司之門，凡食之所需，衣之所缺，乃至住所之日用物，舟車之必需品，有美皆臻，無物不備，以饜顧客之願望，而飫愛用國貨者之心意，此爲國貨公司之職志，負此使命，懸的以趨，希望不久之將來，使顧客人人滿意，個個稱心，而有賓至如歸之樂。客聞余言，頷首而去，用追述如右，以告讀者，并願與展覽會及國貨公司同人共勉焉。 
國貨消息 
[蘇州之提倡國貨熱] [  家驊]  
　　自滬上國貨界明定本年爲國貨年。復設中國國貨公司後。三吳得風氣之先經工商領袖。地方士紳等之極力宣傳。蘇地國貨運動。頓現活躍之象。爰本所聞。彙述如次。 
　　（國貨商塲之突起）　　蘇地紳商各界。本有籌設國貨商塲之議。籌備半載。適值日寇侵滬。風聲鶴唳草木皆兵。遂告中止進行。本年歲首。受吳縣商會提倡國貨委員會之督促。復經召集會議。勘定北局消防隊原址。改建商場。至消防隊則另行覓定附近閭邱坊巷。所有遷讓條件。大致妥協。商塲額定資本。爲十二萬元。完全用之於建築房屋。已由各發起人及各同業公會認定三分之二。其餘三分之一。將公開召募。近以籌備需費。另由各發起人先行籌墊二萬元。進行頗形積極。預計於二月後即需動工建築。大約臘鼓聲中。即可有完備之國貨市塲。掘起於新興之城中心北局内。以應蘇人士之需要也。 
　　（播音演講之熱烈）　吳縣縣商會。本有提倡國貨委員會之組織。主其事者。均爲三吳工商領袖。往日工作。以經費關係。頗形掣肘。本年自滬上明定爲國貨年後。工作驟形緊張。並於上月十八日起。假座吳氏娑羅花館無線電臺。舉行國貨播音演講六十三天。講員均屬三吳知名之士。以及國貨工商領袖。本月五日爲第十六天。由法界名宿張一鵬氏主講。講至外貨傾銷經濟侵略情形。幾至聲淚俱下。並於播音臺上。高歌一曲。詞云。說到提倡國貨。。敎我心頭難過。。穿的呢絨綿布。。吃的烟酒糖菓。。住的房屋窗戶。。走的汽車鐵路。。人生四大要素。。全靠别人帮助。。外加槍砲軍火。。不惜揮金如土。。翻翻海關賬簿。。流出金錢無數。。大家快快醒悟。。要靠自已能做。。快把洋貨棄唾。。快把利權擁護。。傾銷政策嚴杜。。經濟侵略打破。。切莫五分熱度。。切莫鑄成大錯。。我今心婆口苦。。挽救亡國慘禍。。 
　　（時裝展覽之籌備）　提倡國貨委員會主席張壽鵬。頃語記者。承告以該會今後之工作方針曰。一以喚起消費較大之女士。一以灌輸天眞活潑之兒童。爲提倡國貨之第一步驟。現擬舉辦一盛大之時裝展覽會。以期喚起士女注意國貨之特長。並舉行一全縣學齡兒童演說競賽會。藉此將提倡國貨之眞締及其意義。灌輸於學齡兒童之腦筋中。俾將來成年後。不致再爲妖艶之洋貨所迷惑。惟以上兩種工作。爲經濟及時間關係。擬於暑期中舉行。俾時裝展覽之衣着。稍可節省經費。而演說競賽會舉行時。並可不致荒廢學業。現在雖有此議。尙未進行。但無論如何。本月中必將召集會議。提出討論。積極籌備云。 
[值得介紹的國貨火柴公司] [  虹霓]  
　　語云星星之火·勢可燎原。火柴一物，雖然是一樣日用的小品，但間接上很關係民生，且莫覩火柴，是二三枚銅元一包的小事，積之成多，爲數頗可觀，僅火柴統稅而言，全年全國已達數百萬兩，而外貨火柴進口額，海關統計至少二千萬兩以上，其在華設廠，自製以避逸進口稅尙不列内；鳳風牌火柴，在一二八以前，我們到處可以在中國各地傾銷，尤其是上海是銷用鳳風牌總樞紐，國貨火柴到處因受着外貨傾銷和捐稅的剝壓，有閉歇之虞。不久號稱火柴大王之克魯格自殺後，鳳風牌火柴因此之故，在華勢力亦逐漸减滅，國貨火柴大中華公司出之美麗牌，（即名烟牌）隨乘機繼鳳　牌之後盛銷國内。 
　　大中華火柴公司創設於民十九年秋，爲熒昌，鴻生，中華，裕生，四公司合併總經理劉鴻生君，聘請化學博士林天驥，選用國産原料，用最新科學方法製成藥水梗火柴，如美麗，金鷄，保險，五蝠·等牌火柴，較外貨火柴有過之無不及，在滬漢贛鎭蘇皆設製造廠，用自製梗片製造，每年營業額達數百萬，資本最近至增加至三百餘萬，在我國已可算居第一位，以此類推，可知雖微乎其小的東西，亦决不能圖饒倖而存，特誌之以介紹與讀者。 
國貨談話 
[怎樣是一個健全的國貨推銷員] [  金頌唐]  
　　　　凡工商業之經營，除内部組織之健全出品之優良外，營業事務之處理，對外推銷之改進，當然也是一個重大關鍵。推銷員負一公司整個營業付託之使命，對一公司有切膚之關係，其應努力推進，槪可想見。際茲舶來貨猖獗，國産品衰落，身爲國貨事業之推銷員，更宜如何注意。爰就管見所及，拉雜與諸君商榷之。 
　　我國舊時商舖，職司營業事務者（俗稱跑街）往往即一店之經手或店夥，彼輩泰半無堅定之目標，無充分之閱歷，至於審察之目光，敏妥之手腕，更遑論矣。於是千年一日，故步自封，周轉呆頓而閉歇，重受倒賬而停業者，比比皆是，至於目睹洋貨充斥，亦祗徒呼負負，不謀抗敵。晚近工商業勃興，社會智識程度趨高，一般固有之老式跑街，當已受其淘汰，然欲求一純粹新思想有主義之推銷員，誠屬鳳毛麟角。不佞服務工商界，十餘年來考事實上之經騐，積下列數點心得，覺國貨推銷員咸應具有此不可缺之條件，茲一一列舉如下甲·態度品行之端莊　推銷員對外接洽，即代表一公司者也，態度穏定，口齒清晰，使對方不生惡影象而致鄙棄，推銷員職司活動，不若内部人員工作之機械，因之與社會接觸亦多，外界環境之惡劣，習俗之不良，每足使推銷員墮落有餘，應具有清醒之思想，堅强之信用，不致同流合汚，爲人所不齒，己身旣屬不利，公司亦蒙名譽之損傷。 
　　乙·意志知識之堅富　態度品行旣需端莊，意志知識亦應充足，推銷員對外營業交往之接觸，裝貨收欵之程序，宜當機立斷，層次分明，切忌一味敷衍，頻生誤會。他若商場習慣，經濟情狀，尤應胸有成竹，意志定則立足穏，知識富則不落人後矣。 
　　丙·眼光手腕之靈活　態度品行及意志知識均已能應付矣，然無深湛精銳之眼光與乎活潑敏捷之手腕，則亦徒然，蓋推銷員所遇之人，各埠皆有，南轅北轍，方言旣不同，習性又各異，非伶琍活動，隨機應變，欲求推廣出品，源源成交，其可得乎？ 
　　丁·談話審察之價值　當此農村崩潰，金融凋敝之時，工商業之地位，大有風雨飄搖之槪，兼之内地商人，智力未充，組織散漫，工商界之客賬·誠似風中之燭，故推銷員與顧客談話，頗有審愼注意之價值，店基殷厚與否，内容情形若何，不辭唇舌，筆諸於書，留作放賬之參考，亦即調查信用之捷徑，營業進行，於此有莫大裨益也。 
　　戊·耐勞茹苦之精神　推銷員應對之間，酬酢之中，均有審察之必要，然耐勞茹之精神，亦爲推銷人員之要素。雖烈日驕陽·揮汗如雨，冬日嚴寒，朔風撲面，亦當按日前往，努力工作，庶免消息之隔膜，感情之淡薄也。 
　　當茲商戰競爭之秋，優勝劣敗，全在運籌帷幄，處置得宜，推銷員能任勞耐苦，不計口舌之煩，不畏風雨寒暑之苦，應對則彬彬有禮，發言則流利生動，態度莊嚴誠摯，思想清晰堅定，不腐化，不苟且，即屬成功之要素，國貨前途，實深利賴。 
[對於三大公司進一言] [  椀公]  
　　上海是舶來品的中心區，集舶來品之大成的百貨商店，應該是：先施，永安，新新，首屈一指吧？他們的市招和廣告，都標明了「統辦環球貨品」字樣，這不是推銷舶來品的一個鐵證嗎？看了這些市招，我就先抽了一口冷氣！ 
　　提倡國貨，固然是全民的責任。但是商家不販賣，人們從何處買呢？不錯；「因爲有買的才會有賣的」，當然他們要拿這兩句話來辯護·但是一定要用外貨的公子哥兒，摩登小姐，究竟是少數。普通人對於外貨和國貨，本來没有什麽成見。因爲商塲上，觸目都是外貨，也就隨便購買外貨。這些人們是很多的。還有一種熱心提倡國貨的人們。想服用國貨，而苦於無處購買，並且没有辨别力，照這種人也不少，這不是商家的責任嗎？ 
　　所以談到提倡國貨，商家應該站在第一條戰線，尤其是上海有名的幾　大公司。雖不能說不賣外貨，但是一方面也要顧到自己的市招上「推銷中華土産」的一句話。橱窗上要先儘國貨陳列，除非主顧指明要外貨，要先拿國貨出來。如果這幾　大公司都來實行推銷國貨，我想效力一定是很大的。最後我希望三家大公司。激發天良，也和中國國貨公司一樣，來實行國貨救國。我情願天天走過你的門口，行一個敬禮！ 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[蝶話] [  瞻廬]  
　　世界最長壽的蝴蝶，無過於舊京太常寺中的仙蝶。色黄，大如茶盌，相傳在朱明嘉靖年間歷居至今不死，是三四百年的長壽　蝶。清乾隆帝旣有大常仙蝶詩，後來仙蝶時或出見，宸垣識略鴻雪因緣等書中都記載。 
　　世界最善飛的蝴蝶，産地有二：一，是波羅的海島中所産的大白　蝶，其名呌做「菜白」，往往結成長距離的旅行隊，飛往歐洲各國；經行的時候，半空中宛似紛飛放大的雪片。一，是非洲中部生産的粉蝶號稱「雪娘」，飛翔力尤可驚異！它們會得盈千累百飛過薩哈拉大沙漠，在北非洲迥翔數天以後，還有餘勇繼續北飛，飛到繁華世界的英倫三島。 
　　近讀丹徒李子薪的植庵集，記洪楊之變，江督何桂清擁兵常州，規復失地；忽有一大彩蝶，飛往總督行臺，何氏以爲仙使下凡，，遽設香案，具衣冠拜蝶，且問時局安危。一般諂媚何氏的，都說這是奏凱的預兆。後來，大營潰散，何氏棄職濳逃；當時國法尙嚴，敗軍之將，到底難逃　戮。李子薪有「蝴蝶行」刋集中，其中警句；丨戰門洞達旌旗開，節使冠帶輝行臺，三軍歡聲動天地，花鳥之使來蓬萊。......節使終是念軍國，就蝶焚香問得失，但願尋芳作醉鄉，保護江南好春色。.................. 
[慢性與急性] [  賢賢]  
　　丨還是慢的好丨 
　　從前有二位大夫盤辮子，勒衣袖的爭論了一番，險些兒各把腦袋兒打開。一位是七世祖傳的儒醫，社會上所謂中國郎中。一位是新從歐洲一個醫科大學畢業的，雖然也是一位眞正老牌，不折不扣的中國種，但是社會上都呌他外國醫生。他們二位衝突的原因，是爲了中國郎中說外國醫生不懂脈理，外國醫生說中國郎中不知解剖。你說我膿包，我駡你混蛋。後來有一位專愛管閒事的和事老出來做好做歹的解勸，說，中醫比較的穏健，西醫比較的敏捷。宛如越過一個山，中醫愛在築就的路上走，西醫愛走荆棘叢中的近路。各有各的長，各走各的路，好在是異途同歸，儘用不到呌花兒容不下討飯。 
　　上述的故事，雖似一個笑話兒，却已十足的表示着中國的慢性，外國的急性。近來我更得到了慢性與急性的很多例證。就以走路一端而論，中國人老是愛在水門汀上大　其臺步，外國人總是急急的似乎火燒在屁股上了。以前我們時常見有走在外國人前面的中國人，給外國人推在一邊，奪路而走的，現在這種無禮而侮辱的舉動，不知是中國人程度高了一些，或是外國人文明了一些，倒不很見得到了，但是在中國人後面的外國人，追過中國人的，還是時常可以見到，再如共赴國難，人家總是連奔帶跳的，中國人也喜歡慢慢地以求穏健·而策萬全。 
　　有人說，外國人性急，中國人性慢，據你說來，中國亡國總也比較的慢，這話對麽？我說，或許也有一些小道理。 
[春天到了] [  野子]  
　　丨春天的廣西男女靑年丨 
　　這裏我所要說的是廣西省屬的平樂賀縣鍾山昭平等縣屬的男女靑年在春天裏的情景，雖然，我不敢說他們可以代表廣西全省，但是我總覺得：至少能代表大部份的。 
　　他們一到了春天，就是很得空了，無論窮的富的，在這正月與二月間，都是很清閒的過活。所以在集圩的日子，總有他們紅紅綠綠的痕跡，；有時就跑到山脚或河邊唱「山歌」，男男女女，互相應和，廳說那些歌有些也極悲痛，甚至使他們和伊們互相流淚；可是也有極歡樂的。你想想像那氣候温和的廣西。一到了春天，到處都是人面桃花相映紅了，自然，這輩男女靑年們，也趁着他們在靑春的時候，燃燒着愛的火燄囉！那些歌，大多數是戀歌，可惜我不能記得到那些好的歌兒，祗得將腦裏現時所能記憶的而且不甚好的兩首，抄在下面； 
　　「情呀！（註）坐就坐， 
　　坐在山頭唱條歌 
　　哥唱條來妹唱條 
　　大家唱到桂花開」 
　　（註）即「愛」的意。 
　　「戀妹要戀嫩姑娘， 
　　戀哥要戀少年郎； 
　　阿哥好比搖錢樹， 
　　阿妹好比繡花床」 
　　假設男女互相唱得很投機的時候，那麽就在山上的巖洞或偏僻的地方相歡，或者女的跟着男的到曠野的茅屋或閒屋去相歡，一連住幾日說不定，不過有些也不是出於女子願意，往往被男子所强迫，據說：女子總是「心中有意假低頭」的。 
[追悼畫家馬孟容先生] [  西神]  
　　扶風絳帳起塵埃。遺墨驚看猶費猜。剖腹醫難療末疾。焚身天亦忌清才。尊前珠玉空餘子。（入院前十日同飲市麽劇談甚　）眼底雲烟等劫灰。（身後存畫極少）太息壎籚稱二妙。么弘獨唱有餘哀。 
　　孟容先生之喪。適以臥病未及致唁。昨過芝加哥博覽會出品協會。見其遺畫一幀。感愴成吟。　懐令弟公愚。 
[皇后] [  徐本熙]  
　　鄉下老伯伯爲了憂時傷亂，便承認眞命天子現在已經出世。他們相信，未來的后直現只三歲，是在替人牧牛。 
　　其實，皇帝遲早要登龍亭的。上海推出了××皇后接着還有中西合辦的皇后選舉事件的産生，我們至少該不否認皇帝要在不久的將來打出世。所以，假使鄉下老伯伯能夠知道皇后已經升登寳座　的話，我想，他們定會虔誠地齋戒沐浴到上海來三跪九叩首以一拜鳳鸞之姿爲快了。 
　　不僅此也，有了皇后，當有未來的皇帝。那時候，政治一统，下詔求賢，國難雖重，怕不會呌矮弟弟活的來死的去嗎？然則皇室之産生，於救國之道，當推獨一了。我們的上海人夠多麽聰明伶俐？ 
　　或以爲動盪時代的中國，革命尙且不及，這種勾當，根本暴露了時代的矛盾，那末，這句話顯見是是主觀的。以領袖慾這樣强的民族性，要不出皇帝簡直不可能，乾脆地說：有了皇后，絶對不會「夜半虚前席」。皇帝伯伯誰不想做？ 
　　我們做國民在在有殺頭的危險，我們來做做奴隸怎樣？我們要喊「皇上萬歲，娘娘千歲！」 
長篇小説 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第二回　陋室結芳　暗欽健叟權家擇良伴痛詆貧娃 
　　這一次談話，趙翁給予江氏的印象更是好的了不得。回房之後，就向桂枝說道：這個老頭兒心眼好，怪不得養一個做連長的兒子。桂枝立刻取了衣服到手，趕着做起來，對於他母親說的話，並没有深意。江氏見姑娘那樣趕着縫紉，怎能比伊還懶，也是低着頭，穿針引線，忙個不了。在上午十二點鐘以前；居然就把一件罩袍做好了。桂枝燒着烙鐵，把衣服熨烙得平正了，飯也來不及吃，就把衣服用塊白包袱包好，送到對面甘家去。這甘家的主人翁甘厚之正由内室出來，在院子裏遇到了桂枝，就笑首點頭道：老姑娘又是和我們積之做衣服來着嗎？桂枝道；是你們二爺珍年罩袍。厚之道；他不在家呢，做得了放在你家就得了，回頭呌你們聽差的去拿就是了，還要您跑一趙嗎？桂枝聽說積之不在家，這就無送到内室去之必要，看到旁邊站着小聽差，就交給他，笑道：請你交給二爺，說是這衣服的尺寸。是照上次棉袍子尺寸做的。叵是不合身，就拿去改，最好是二爺穿去讓我看看，我瞧着那裏不合式就改那裏。聽差答應着。將衣服拿進去了。桂枝見不着積之，自然是回家去。厚之望着桂枝的影子去遠了，他不向外走，倒回身向内室裏走。他夫人甘太太正打開箱子，要找兩件好衣服出來，預備明日進城，回娘家去給大哥拜壽。他大哥曾做過一任省長，現在雖然賦閑住在北京城裏，却還有些政治上的潛勢力，就是甘厚之這個西郊河工局長，也是靠了大舅老爺勢力來的。甘太太見丈夫有不好看的臉色走進來，便問道；你跟誰生氣？厚之點了一根烟捲，斜坐在靠背椅上，只是出神，許久許久，才噴出一口烟來道；我笑我們積之，眞是不爭氣，怎麽把對門那個老姑娘看上了，彼此天天來往，不是你來，就是我去。（二○） 
救國之聲 
[空或大學之建議（上）] [  張亦曾]  
　　讀書是學做人，讀書不一定會做人，然要做一個完全的人，却不可不讀書；讀書要費錢，有錢可以讀書，無錢便不能讀書，這是貴族式的敎育：敎育普及，智識亦普及，我的智識，可以變做人的智識，遂成爲社會上的工具，智識愈普遍，人類的幸福亦愈增進。 
　　空中大學是一普及智識的工具，爲了這件事，曾寫信給哈佛大學校長勞惠爾氏，請他將哈佛課程以無綫電播音，蓋該校課程的完美爲世界學者所公認，而其收費之大，亦爲貧苦學子所望洋興嘆，不但這樣，具有職業而有志研究的人·又苦没有上學的時間。我曾以個人名義請求把哈佛的課程用無綫電空中宣傳，過了一星期，勞校長的回信來了，他客氣說：民衆敎育亦有限制的地方。我們知道哈佛是貴族學校，校長亦貴族化了。我回到祖國後，總想在國内把這件提議見諸實行，空中大學不但可無近來的盛行的學潮，而且經濟一方面，也很低廉，校舍亦不必十分偉大，管理亦可以便利得多，一般品性純潔的學生們，可以不再受任何政黨的影響，中途停綴；曾有再呈請政府當局，詳說利害，要求舉辦，可是在如此政局之下，敎育這件事，何能邀大人先生一顧，不得已我祗能把空中大學的計劃，在此和熱心敎育事業的讀者研究，普盼望批評和贊助以迄於成功。 
　　我嘗觀察現在學生，約可歸納成爲兩種，這兩種是最苦的學生；一種是有錢求學而無好學校可進；一種是有了求學的志願而無錢入學。現在大學收費太貴，普通一個學生在上海一年須四百金左右的用費，家境苦的，他的家庭那能負這樣重担？我常說倘使愛迪生在中國，他亦不能成爲蓋世科學家的。中國報販只能終身賣報，很苦的中國報販，有什麽機會可以自修呢！我前在波士登城參觀一個報販的俱樂部，内中有讀書音樂廣告演說體育等，他們卽使没有發明天才，因求學環境完善，可以造成一個著作家或發明家。我不信我們中國四萬萬人民中，却没有一個像愛先生的人麽？我今年到鄉間住了兩月，知道富於智慧的農民很多，我總想要給他們有發展各人的天才的機會，在理想空中大學當能造就二十世紀的孔夫子孟夫子愛迪生福特及一切的發明家。 
　　空中大學的辦法較普通大學簡單得多，祗要幾個專家的發音片子，及幾個發音電臺，每臺作爲一系，先請專家收音成一種和唱戲片子一樣的音片，再發給各系電臺播音，貧富老少均可讀書，有錢的可以在家内閉戶讀書，無錢買無錢電的學生可到民衆敎育館去聽，一方面再請專家編成書本，使學生便於聽講，學生一面聽一面可以看書，有了疑問可以用通信法去訊問，可者打電話去或親身到民衆敎育館去見助敎，或者附近的大學敎授處詢問解釋，空中大學並設有答復學生疑問助敎，以便利學生質疑問難。目前中國正在千變萬化進步的路途中，應該設一個空中大學像美國哈佛路英國的劍橋牛津，空中大學可分若干系，每系各有獨立的播音電臺，有若干助敎專門答復有疑問的學生，如是辦法，大學敎育可以有普及的希望。 
 
 

Page 16

 
 
敎育消息 
[要聞]  
[浙敎廳徵集中學畢業]  
[會考試題辦法]  
　　分令全省公私立中等學校 
　　限四月三十日前彙呈參考 
　　浙敎育廳以前屆舉辦二十一年度春季初中畢業會考、爲謀會考試題適合各校敎學實况、及各校應屆畢業學生得於事先充分預備起見、曾訂定徵集二十一年度春季初中畢業會考試題辦法通飭全省公私立中等以上各校遵照、現查二十一年度第二學期高初中兩級均有學生畢業、且各校應屆畢業學生之班數及人數、均較上屆爲多、所有會考事宜更爲繁重、自應及早預爲準備、以期週妥、茲特參照前頒辦法另訂徵集二十一年度第二學期中學畢業會考試題辦法、通飭遵行辦法如左、 
[第二學期中學畢業會考試題辦法]  
　　（一）本　爲謀會考試題適合各校敎學實况及各校應屆畢業學生、得以事先預備起見、擬訂本辦法、通令本省各中學遵照辦理、（二）各校奉令後應卽由各科敎員、就高初中會考各科目、分别擬定試題、由校於四月三十日以前、　呈本廳、以便發交會考委員會參考、其單設初中者、高中試題得免擬其單設高中者、初班中試題得免、擬其在本年度春季有畢業班次之各校、如已遵照前頒徵集二十一年度春季初中畢業會考試題辦法擬送者、其初中會考試师得免擬送、（三）各校自擬各科試題、可在本校畢業班級指導試演、以資預備、（四）各科試題、不以最後一學期敎材爲限、應以三年中全部敎材爲準、前後普遍分配不加輕重、（五）各科試題範圍、均以部頒暫行課程標準爲準、（六）各科試題不以本校所用敎本爲限、應參酌坊間現行敎育部審定之各課本混合命題、（七）各科試題、除國文外國語、得另擬各種方式之作文題算學、得另擬普通題式外、一律用測騐題式試題、不限數量各種測騐題方式、如是非法選擇法塡充法等均應採用、（八）測騐内容不限於事實的記憶、凡屬了解推理等、均可命題測騐、（九）試題應附答案試題及答案、均須避免繁瑣、力求準確、（十）體育遵照敎育部解釋、暫由各原校考查成績送廳審核、免擬試題、至必要時、抽考試題、另行規定、 
[敎部督學視察江西敎育報告（上）]  
　　敎育部以年來江西飽受共匪騷提影響敎育當必甚鉅、爲明瞭實際情形起見、特於本年二月間、派督學鍾道　視察該省敎育、並注意於職業敎育之推進、爲時約一月、計視察專科學校三所、中等學校十八所、社會敎育機關七所、小學十八所、敎育局兩所、共計五十餘機關、鍾督學業已公畢返京、並將視察報告、整理完畢、内容共分總綱、專科學校·職業學校·中等師範·小學·社會敎育及江西全省敎育改進之意見七部、頗爲扼要、茲探悉其中重要各點、披露於左、 
　　一·各專科學校敎學設備、除醫專尚可勉强數用外、餘均感缺乏、尤以工塲農塲等爲最感困難、農專之推廣事業、幾未舉辦、 
　　二·各專科學校畢業生、除醫專及工專土木科學生出路不成問題外、餘皆不易安揷、尤以農科爲最、半因實習尙欠充分、半因社會事業很不發達、 
　　三·各專科學校實習問題、應盡量利用假期、分派學生到各醫院·煤礦·工路局·及其他職業機關、作長時間之見習、以求獲得眞正經騐、 
　　四·各專科學校、應就現有各科中之辦理困難或出路欠佳者、擇要停招、改辦更切社會需要之科系、同時對於不關緊要之學科、應設法刪除、改授實習、 
　　五·各專科學校附設之高中科、其目的固在準備升學、惟亦應視學生經濟及學力狀况、分别予以實際職業之訓練、俾能自立生活、 
　　六·各職業學校除第二職業學校辦理商科尙無出路問題外、餘多視爲準備升學之途徑、因之普通學科設置過多、而職業學科之時間反不充分、練習亦欠澈底、 
　　七·各職業學校各科所包含之職業科目過多、往往一人須學習四五種性質不同之職業、結果多而不精、影響出路、且各科年限一律、未能依據職業性質、予以伸縮、 
　　八·各職業學校、現有各科、種類雖並不少、惜對於建築·製圖·家具製作·看護及商業圖案等、尙覺缺乏、應予以注意、 
　　九·女子職業補習學校、科目繁多、辦理類似小　、殊非設校本意、應將普通學科減少、集中職業訓練、年限亦不必過長、 
　　十·多數職業學校感覺缺乏師資、尤以技能學科爲最、似應盡量聘請職業界技術人員、充當實習敎師、以重實際、 
　　十一·省立二中、女子及私立心遠、贛省·葆靈·儒勵·同文等中學、辦理尙有成績、設備亦過得去、一中校風本屬優衣、近因易長關係、稍形鬆懈、其中訓練較佳者、當推省立二中、 
[中小學師範職業規程（四）]  
　　高級中學各學期每週各學科敎學及自習時數第二表 
　　第一　　第二　　第三 
　　　　　　　學年　　　學年　　　　學年　　　　 
　　　　　第一　第二　第三　第四　第五　第六　　 
　　　　　學期　學期　學期　學期　學期　學期　　合計 
　　公民　　二　　二　　二　　二　　二　　二　　一二 
　　體育　　二　　二　　二　　二　　二　　二　　一二 
　　軍訓　　二　　二　　二　　二　　　　　　　　　八 
　　國文　　五　　五　　五　　五　　五　　五　　三○ 
　　英語　　五　　五　　五　　五　　五　　五　　三○ 
　　蒙回藏語或第二外國語　　五　　五　　五　　五　　五　　五　　三○ 
　　算學　　四　　四　　三　　三　　四　　二　　二○ 
　　生物學　五　　五　　　　　　　　　　　　　　一○ 
　　化學　　　　　　　　七　　六　　　　　　　　一三 
　　物理　　　　　　　　　　　　　　六　　六　　一二 
　　本國史　四　　二 
　　外國史　　　　　　　　　　二　　二　　二　　　六 
　　本地　　二　　二　　　　　　　　　　　　　　　六 
　　外地　　　　　　　　　　　二　　二　　二　　　六 
　　每週敎學總時數　　三六　三四　三五　三四　三三　三一 
　　每週課外運動及在校自習總時數　二四　二六　二五　二六　二七　二九 
　　（說明） 
　　（一）此項課程表僅適用於需要蒙回藏語或第二外國語之特殊地方所設立中學之高級部、 
　　（二）第二外國語指俄·德·法·日語等而言、 
　　（三）凡應用是項課程表之中學高級部應先呈由主管敎育行政機關專電呈敎育鄒核准備案、 
　　（四）應用此表之中學高級部如遇特别困難時、得酌减英語每週一小時或二小時、惟須呈准主管敎育行政機關轉呈敎育部備案、 
　　（五）高中學生每日上課自習及課外運動總時數規定爲十小時、每星期以六十小時計算、 
　　（六）每日除工課時間外、以一時爲早操及課外運動時間、餘爲自習時間、 
　　（七）在校自習及課外運動時間均須有敎員督促指導、 
　　（八）在校自習無論住校學生或通學生均須一律參加、 
　　（九）凡有特殊情形者遇必要時、得呈准敎育部不設英語課程、以第二外國語一種替代之、 
　　第二十六條　需要蒙·回·藏語或第二外國語之特殊地方所設立中學、基伉級部之敎學科目得减去衛生·論理·圖畫及音樂、 
　　第二十七條　中學爲適應地方需要及實騐敎育起見、得設置職業科目、但須先將設置科目及設備狀况呈報敎育部核准、 
　　第二十八條　中學課程標準另定之 
　　第二十九條　中學敎科書須採用敎育部編輯或審定者、敎員自編敎材須適合部定課程標準、並須於每學期終將全部敎材送呈主管敎育行政機關審核轉報敎育部備案、 
　　第三十條　各科敎學應活用敎本採用地方性及臨時補充之敎材、並須注重實騐及實習、 
　　第三十一條　敎員對於學生性情應注意考察、並須啟發其觀察思考之能力及自動研究之精神 
　　第三十二條　中學最後年級學生得利用假期爲參觀旅行、但不得妨碍課業時間、其費用由學生自行擔負、 
[第六章　訓育]  
　　第三十三條　中學訓育應遵照中華民國敎育宗旨及其實施方針所規定陶融靑年、「忠孝仁愛信義和平」之國民道德、並養成勇毅之精神與規律之習慣、 
　　第三十四條　根據實施方針所規定勞動實習、中學學生除勞作科作業外、凡校内整理·清潔·消防及學校附近之修路·造林·永利·衛生·識字運動等項、皆須分配擔任、學校工人須减至最低限度、 
　　第三十五條　中學校長及全體敎員均負訓育責任、須以身作則、採用團體訓練及個别訓練指導生一切課内課外之活動、 
　　第三十六條　中學每一學級設級任一人、擇該級一專任敎育任之、掌理各該　之訓育及管理事項、 
　　第三十七條　校長及專任敎員均以住宿校内爲原則與學生共同生活、 
　　第三十八條　中學學生宿舍須有敎員住宿負管理之責、 
　　第三十九條　中學學生應照學生制服規程規定、一律穿着制服、 
　　制服之重製須視一般學生穿着損壞情形、不得每學期或每學年令學生新製、 
　　第四十條　中學學生曠課及怠於自修或勞動作業等情、應於操行成績内减算、 
　　第四十一條　中學之訓育標準另定之、 
　　第四十二條　中學學生訓育管理及奬懲辦法 
　　由各省市敎育行政機關規定大綱、呈報敎育部核定施行、各中學於其學則内根據是項大綱訂定詳細規則、呈請主管敎育行政機關核定施行、 
蘇敎廳長周佛海 
[視察江南敎育（一）]  
　　廿一日下午一時蒞丹陽旋即視察局核及民敎館 
　　（丹陽特約通訊）江蘇敎育廳長周佛海氏、以本省地方敎育、亟待考查、而資促進、曾於去年年底、親直江北一帶視察、詳加指導、改革多端、以故通如各縣敎育、數月以來、甚有起色、周廳長以江南雖爲文化發達之區、然有待於指導之處、尙屬不少、爰於本月二十一日、率同該廳第二科科長陳錫芳、第三科科長柏菊潭、編審主任易君左、曁科員李心民等、前赴京滬線一線各縣、實地考察、是日下午一時抵丹、卽乘車入城、寓練湖飯店、縣長王繼武、敎育局長王名驥等、先後聞訉趕到、飯後、卽赴該縣私立正則女子學校、視察師一算學、師三圖畫、小學三年級唱遊、小學六年級三民主義、小學五年級國語、曁刺繡·縫紉·幼稚·各課、關於學校行政及學生課外活動等、對校長吕鳳子詢問甚詳、尤於生計敎育之推行、多所指示、旋赴縣立師範、視察中一生理衛生、中二作文、中三商業、師二工藝·等課、詳詢該校奉行廳頒敎訓合一辦法及提高程度標準情形、嗣赴縣立圖書館、查閱各書、對於巡廻文庫及讀書會組織、頗有所問、並注意如何引起民衆讀書興趣、以勵行識字敎育、繞道至敎育局、考查行政·經費·調閱·各督敎委報告、檢閱各項紀錄、此時大風愈加怒號、春寒特甚、天色將晚、周廳長等復赴縣立民衆敎育館考查一切、詢廳頒標準工作進行狀况、又赴縣黨部縣政府略叙、至七時餘始返寓所、飯後、抽閱各校所送學生成績至深夜、本日視察各處、皆留心「江蘇敎育」「江蘇學生」兩月刋之推銷及閱覽情形、聞明日仍繼續視察、下午六時離丹赴常云、 
　　（鎭江二十二日電）周佛海二十二出發視察京滬路一帶敎育、 
[浙全省童軍大檢閱]  
　　四月四日在杭州 
　　浙江全省童子軍第二次大檢閱及大露營、已定四月四日在杭州浙江省立體育塲舉行、并依照預定表演項目、擬在五六日晚舉行營火會、昨特請省保安處轉飭省會公安局轉知就地警署及消防機關、屆時注意維護一切、 
[蚌七職生歡迎校長回校]  
　　（蚌埠二十二日電）蚌七職驅長潮、皖吳令鳳陽袁縣長澈查、袁到蚌、校内又起變化、一部份學生擁護李校長請回校、與反李派對峙、袁勸上課無效、 
[蘇省童軍理事會將開會]  
　　（鎭江二十二日電）蘇全省童子軍理事會、議定二十五日在省開會、 
本埠 
[市敎育會開理事會議]  
　　對最近時局有重要主張 
　　設置國防政策講座四種 
　　積極進行籌募滬校號機 
　　函航空署派機來滬表演 
　　上海市敎育會、於昨日下午三時、在中華學藝社會所、召開第八次理事會議、出席周斐成、徐澤予·黄造雄·陶百川·陳濟成等、列席張笑天·汪永之·毛雲等、主席周斐成、紀錄陳邦彦、議决要案如下、（一）進行購置滬校第一號軍用機案、議决、凡航空協會此次所聘本市敎育界隊長、所聘募航空協會會費、及其他各隊長在敎育界内所募航空協會會費、應通知航空協會、劃入滬校號飛機項下、以購滬校號飛機、（二）陳聘伊建議請設法向中央徵調飛機一二架來滬表演及陳列、並邀集全滬兒童參觀提倡案、議决、分函本市航空協會及航空署、請求定期派驅逐機轟炸機偵察機各一架、來滬表演、並於龍華陳列數日、以供參觀而資提倡、（三）第四區黨部函請本會派員整理第四區敎育會案、議决、改選在卽、毋用整理、（四）查明各區敎育會幹事任期已滿者、應召集會員大會從速改選案、議决通過、（五）决定本會對最近時局主張案、議决、規定原則如下、（一）對日軍事應反守爲攻、沿東北各口軍隊應同時進攻、協力規復失地、（二）在東北失地未收復前、絶對拒絶日本訂立任何和約（三）集中軍權統一軍令以增進抗日效能、（四）實施國民總動員、普及並加緊抗日運動、（五）中日關稅互惠條約期滿後不再續訂、（六）設置國防政策講座案、議决、設置（一）軍事國防政策、（二）經濟國防政策、（三）敎育國防政策、（四）外交國防政策等四講座、交指導科辦理、議畢散會、 
[大學敎聨召開執監聨會]  
　　星期五下午四時 
　　在八仙橋靑年會 
　　本市各大學敎職員合會、已於本月十九日正式成立、産生執監委員、茲定本月二十四日下午四時、假八仙橋靑年會九樓召開第一次執監聨席會議、推選執監會常務委員、並討論會務進行云云、 
[市敎局第十次播音演講]  
　　尤濟華先生講「接種牛痘預防天花」 
　　昨晚爲市敎局舉行第十次無線電播音演購之期、由該局特約市衛生局尤濟華於七時起在中西藥房無線電播音台播講「接種牛痘預防天花」、尤氏於種痘之原理、種痘之必要、及種痘應行注意事項等、詳加闡述、至七時三十分講畢、 
市敎局頒發 
[衛生人員及格證書]  
　　時間廿八日下午二時 
　　地點務本女子中學校 
　　上海市敎育局訓令市立志成等小學校云、本月二十八日下午二時半、本局在務本女子中學敦請沈嗣良氏演講體育問題、所有第一屆學校衛生人員訓練班及格證書、卽趁此集會機會頒發、以昭鄭重、同時並擬攝影紀念、凡該班及格人員、屆期應各出席、合亟抄發考試及格人員名單一紙、仰轉飭遵照、再嚴信誠等四名所屬學校未詳、如係該校敎員並仰聲復備查、爲要、此令、附抄發第一屆學校衛生人員訓練班考試及格人員名單一紙、 
[今後我國應有之外交方針]  
　　三月二十六吳凱聲在民敎館講 
　　本市文廟路上海市立民衆敎育館、爲便民衆明瞭今後外交情形起見、特定三月二十六日上午十時、請曾出席國際聨盟會中國代表團秘書吳凱聲博士演講「今後我國應有之外交方針、歡迎各界前往索劵聽講、 
暑假畢業高中 
[得投考中央軍校]  
　　本市初試仍照原定日期 
　　中央覆試展期六月下旬 
　　中央軍官學校招考第十期入伍生上海市初試事宜由本市敎育公安兩局派員籌辦情形、己迭誌各報、茲聞該局等頃接市府訓令、略開准訓練總監部咨、中央軍校第十期入伍生覆試日期、爲恐邊遠省區赶辦不及、准展延至六月下旬、至本年暑假畢業之高中學生、在各省市初試時雖未畢業、然該生等已具有高中畢業之學力、核與該校招考規則第二條第一項規定、投考資格、高中畢業及與高中畢業程度相當者、亦尙相符、應准投考本屆入伍生初試、惟須由所屬學校出具證明書、以免濛混等語、再聞該校章程規定、上海初試之應試人、須爲本市市籍、或留學本市之外籍學生、並須由所留學校出具證明書、以資證明云 
[華華中學十週紀念預誌]  
　　愚園路華華中學曁附小本年爲創設之第十週年、於本月二十五日上午、舉行紀念典禮、下午開懇親會、招待學生家屬、同時開始展覧各科平時成績一日半、二十六日上午校友集會、下午表演學藝、任人參觀、無須入塲劵、並聞出版紀念刋一册、敷述該校十年中之經過以及最近實况、 
[新亞中學校董會開會]  
　　本埠北四川路新亞中學校、銳意經營、校務頗形發達、該校校董會、於二十日下午七時、在八仙橋靑年會九樓舉行、校董吳經熊、盛振爲、馬少荃、章淵若、匡仲謀、孫曉樓、王艮仲等均出席「首由校長閔剛侯報告學校經過及現狀、並分發新亞中學槪况」一册、次由各校董發表對於今後學校之意見、最後公推吳經熊爲主席校董、薛威達爲秘書、 
[復旦大學增出英文校刋]  
　　江灣復旦大學爲鼓勵學生實習及研究英語起見、增出英語校刋一種、定名爲Ｆuh　lan　F　xpress第一期業於昨日出版、内容分論評校聞小品文及書報介紹等欄、由李校長主編、由新聞系學生辦理、 
[國祥女職中成立典禮]  
　　楊華勛楊女士所創辦之國祥女子職業中學、已於二月二十日、先行開課、因三月二十一日係乃夫楊國祥上將二週逝世紀念日、該校即於是日下午二時補行成立典禮、當時到會參加者、有吳市長代表郭桑、市敎育局代表楊智、市保安處代表賈伯濤、曁楊嘯大夫人楊田淑女士及各界代表學生家長二百餘人、分别致詞并參觀理化儀器及實習機械各部陳列、 
體育 
[四百米世界紀錄保持者]  
[卡爾受重傷]  
　　汽身相撞臀骨膝骨受傷 
　　醫生正式公告不能再賽 
　　卡爾紀錄四十六秒五分 
　　美國費城二十一日電）卡爾Bill　Carr爲四十六秒五分一之四百米世界紀錄保持者、使醫生正式之决定公告稱、卡爾將不能再現身於田徑塲矣、 
　　上星期六、卡爾爲一汽車相撞時受傷甚重、肇禍時、卡爾適立於汽車之踏脚板上、此汽車與另一車相撞、卡爾直捲至街心、其膝骨及臀骨皆受傷奇重 
　　卡爾於去秋洛极磯之亞林比克大會中、以四十六秒五分二之成績、創造四百米世界新紀錄、事前卡爾已宣言不再參加田徑錦標賽、但願意參加今　美國遊歐之田徑隊、今者不幸肇此奇禍、卡爾不能遂其顧望矣、 
　　卡爾退隠之宣言如下、余殊願參加今夏美國遊歐之田徑隊、但將來歸來後、余之運動衣運動鞋、另將棄之作另用、余將全部時間、努力於事業余不信一人不能同時爲一事業家與一運動家、故余决意自田徑塲退隠、 
[中校籃球賽今日三塲]  
　　上中對曁南（女）一時半　　周家騏 
　　上中對曁南（上）二時半　　陸翔千 
　　南洋對持志（海）三時　　　張武高 
全運籌委會函各省市 
[準備選派選手參加全運會]  
　　（南京二十二日電）全運籌委會、二十二日下午開第一次常會、褚民誼主席、一·修正通過本會組織規程及辦事細則、二·函各省市敎廳局轉飭所屬、準備選派選手參加、三·函陵園委員會接收中央體育塲檔案物品、四·四月一日起正式開始辦公、五·四月十二下午再開會、並討論名譽會長及會長問題、 
津滬埠際足球賽 
[上海隊定四月十二日赴天津]  
　　在津作二次比賽十八日返滬 
　　西聨修改會章規則聘定委員 
[西聨正式公布各組最近成績]  
　　上海西聨足球會去冬接受天津西商足球會之邀請、將於今春復活節派隊赴天津作津滬埠際比賽、茲悉該會已决定於下月十二日派隊離滬北上、茲將西聨合項消息、彙錄於次、 
[上海埠際隊定期往天津]  
　　過去之數年中、天津埠際足球隊已三次南下來滬比賽、上海隊則因種種關係、迄今未曾回答、故今春復活節、上海西聨足球會已决定派隊北上、作埠際比賽、刻下西聨之各組比賽、幾已全部完畢、實爲接受天津邀請之良機、故球會正竭力籌備挑選一代表隊、於下月十二日搭通車北上、於十八日仍搭車返滬、在津將有一星期之勾留、準備在津作二次比賽、關於詳情、日後再佈、 
[聘定修改會章規則委員]  
　　上海西聨足球會目下之會章與規則、大半自一九二七年採用迄今、最近一季之經歴後、於不少方面、覺有修改之必要、因是西聨已設立一特别修改會章委員會、委員爲白列祺·法旭·馬許爾三人、海姆生爲委員會書記、行將將會章加以考慮、再報告西聨、最遲不得過本年八月初、將建議修改會章使適合目下需要、其建議將於九月初之常年大會中、討論之、 
[西聨公布各組正式成績]  
　　西聨公布本屆各組之正式成績、截止三月二十一日止、列表如下、 
[甲組]  
　　隊　名　已賽　勝　　　負　和　勝球　負球　得分 
　　東華會　十八　十六　　一　一　六六　十八　三三 
　　阿伽爾　十八　十四　　三　一　六七　三○　二九 
　　西　捕　十六　　十　　五　一　五五　三二　二一 
　　法　商　十八　　八　　七　三　五三　五七　十九 
　　曁　南　十六　　七　　八　一　四八　三三　十五 
　　蘭開夏　十八　　七　十一　○　四三　六一　十四 
　　臘克斯　十八　　六　十二　○　五四　五三　十二 
　　優游會　十六　　四　　九　三　二七　六五　十分 
　　西人隊　十八　　四　十二　二　三四　六四　十分 
　　英海軍　十八　　四　十四　○　三七　六九　八分 
[乙組A部]  
　　阿伽爾　九　九　○　○　五三　　八　十八 
　　依　令　九　六　二　一　三三　二一　十三 
　　聖約翰　九　五　二　二　二二　二一　十二 
　　特務隊　九　五　三　一　四一　三一　十一 
　　西　捕　九　五　四　○　二七　二○　十分 
　　嶺　南　九　五　四　○　十九　二六　十分 
　　意海軍　九　四　五　○　二八　二一　八分 
　　臘克斯　九　三　六　○　三四　二六　六分 
　　聖芳濟　九　一　八　○　十九　五七　二分 
　　震　旦　九　○　九　○　九球　五○　○分 
[乙組Ｂ部]  
　　蘭開夏　十　八　一　一　五一　十九　十七 
　　沙谷爾　十　七　一　二　五○　二○　十六 
　　華　樂　十　五　三　二　五○　二一　十二 
　　英海軍　十　六　四　○　三六　三一　十二 
　　育　靑　十　四　四　二　三五　二八　十分 
　　靑　華　十　四　四　二　二一　二二　十分 
　　愛列亞　十　三　四　三　三七　三○　九分 
　　西人隊　十　四　六　○　二○　四四　八分 
　　滬　江　十　三　六　一　三二　四二　七分 
　　猶　太　十　二　七　一　二四　四六　五分 
　　軍醫隊　十　一　七　二　十六　三七　四分 
[丙組]  
　　葡萄牙　十一　九　一　一　一○一　二五　十分 
　　德律風　十一　七　一　三　五三　二九　十分 
　　　芳濟　十一　七　二　二　四七　三三　十分 
　　法　商　十一　七　三　一　六六　三五　十分 
　　考培克　十一　五　四　二　三二　三四　十分 
　　憲兵隊　十一　五　六　○　二九　四一　十分 
　　軍械隊　十一　五　六　○　二三　四○　十分 
　　華　捕　十一　四　六　一　三二　三七　九分 
　　東　光　十一　三　五　三　二四　三五　九分 
　　星　光　十一　四　七　○　三○　三八　八分 
　　初　級　十一　二　七　二　十三　三七　六分 
　　英美烟　十一　○　十　一　十三　七九　一分 
[初級杯複賽决賽均改期]  
　　初級杯複賽沙谷爾對葡萄牙、現改至二十六日星期日下午在跑馬廳舉行、决賽則再延至下星期、 
[敎部體育會開常會]  
　　（南京二十二日電）敎部體委會二十二下午七次常會、褚主席、一、會同京市社會局、定二十六日舉行踢建子比賽、加聘陳果夫·陳肇英·唐有壬爲評判員、二、定四月十二再開會、 
昨日江大籃球 
[曁南雙勝復旦]  
　　女子二八比十一 
　　男子五六比二八 
　　持志棄權交大獲勝 
　　昨日江大體協會籃球賽、交大與持志之賽、因持志棄權、交大不戰而勝、曁南對復旦、改在中華籃球房比賽、曁南男女生、勝利雙收、女子以二十八比十一勝復旦、男子以五十六比二十八勝復旦、 
　　（女子）　下午二時半起在中華籃球房交鋒、曁南女生訓練有素、實力頗强、劉瑪琍個中翹楚、不下男子、張鎭和陳瑞屏亦係健者、一時之選、復旦乃新近成軍、對於防守均少相當訓練惟李漢文女士亦可造之材也、雙方作戰、因係一面倒之形勢、故興趣極少、上半時曁南十八分、復旦僅三分、下半時形勢頗稱平均、結果爲三十二比十一、浦曁南勝利、裁判員沈昆南、 
　　曁南　　犯規　得分　復旦　　犯規　得分 
　　張鎭和　○次　二分　李漢文　○次　八分 
　　温素芳　○次　二分　吳玉林　○次　○分 
　　藍羽英　○次　十分　蔣冬華　○次　○分 
　　劉瑪琍　一次　十八　金咸斯　○次　三分 
　　陳瑞屏　一次　　×　張薇儀　○次　　× 
　　祝文霞　○次　　×　陳佩言　○次　　× 
　　錢競　　一次　　×　金咸珩　二次　　× 
　　何孟華　○次　　×　　　共　二次　十一 
　　　　共　三次　卅二 
　　上半時　　曁南　　十八分　　復旦　　三分 
　　下半時　　曁南　　十四分　　復旦　　八分 
　　（男子）　女子比賽畢、卽爲曁南與復旦之男子比賽、雙方競爭、甚爲激烈、五分鐘内、形勢平均、往後復旦漸形不支、曁南前鋒、個個勇敢非凡、後衛安如泰山、全體内外平均、工作細膩、復旦因人材不齊、頗見吃虧、形勢雖稱緊張、但祗見曁南健兒爭奇鬥勝·連連射中、上地時下半時、曁南各得二十八分、而復旦亦各得十四分、結果成五十六比二十八、勝利屬諸曁南、裁判周家騏、 
　　曁南　　犯規　得分　復旦　　犯規　得分 
　　羅海光　一次　八分　王昌運　一次　九分 
　　徐能靜　一次　三分　馬燦峯　一次　六分 
　　許榮水　二次　十分　林炳武　○次　○分 
　　韓振元　二次　十二　張錦祥　一次　三分 
　　尹貴仁　三次　八分　程明覺　一次　八分 
　　顧尙　　○次　○分　張祥光　○次　○分 
　　王南珍　二次　七分　張　容　○次　二分 
　　　　共　十一　五六　　　　共　四次　二八 
　　上半時　　曁南　　二八分　　復旦　　十四分 
　　下半時　　曁南　　二八分　　復旦　　十四分 
小倫强 
[保持香港單打冠軍]  
　　直落三决賽勝考休培 
　　（香港二十一日電）全港草地網球單打决賽、小倫强、以直落三勝考休培、保持錦標、成績六比零、七比五、六比二、 
[優游盃籃球昨賽結果]  
　　新星勝南光　　四七對四四 
　　大華勝郵務　　四一對二六 
　　圖進勝火烽　　四四對二九 
　　今晚秩序 
　　全黑對南光　　七時　　吳嘉棠 
　　優乙對火烽　　八時　　陸翔千 
　　商工對新星　　改期 
[第二週公展杯手球賽]  
　　昨日華隊以一比四敗 
　　公展杯手球第二週賽、昨爲第一日在西僑靑年會比賽、單打五塲、華隊僅由未寬獲勝一塲、　均敗、結果西靑以四比一勝、 
　　（一）朱　寛　二一比九、二一比六、卜金絲 
　　（四）皮爾士　二一比一八、一八比二一、二一比一五嚴兆容 
　　（七）黑達德　二二比二零、二一比一三、陸夢聲 
　　（八）格　　　二一比一三、二一比八、許長發 
　　（十）克　登　二一比九、二一比一五、高子受 
　　今晚單打秩序 
　　（二）孫道勝對馬盧夫 
　　（三）洪玉魁對克刺麥 
　　（五）程振華對洪愛塞立 
　　（六）洪汝霖對拍特魯德 
　　（九）孫寶琦對愛爾 
[濟南體育塲新設施]  
　　（濟南二十二日電）省立體育塲主辦之兒童籃球賽、今抽簽預定二十六日起賽、五週賽完該塲爲鼓勵兒童對體育興趣、决添兒童游戲塲運動器具組、游戲班體育會、旅行團游藝會開運動會、攝影片、規定健康進度、揭示表、添衛生游戲掛圖、務使該場成爲兒童樂園、該場新購地三十七畝、决添修排球塲四、籃球塲六、足椿球塲各一、現有之各種球塲、改爲十個網球塲、 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融]  
[金價方漲竟爲]  
[畢德門提案所扼]  
　　掙扎於八十元關口者頗久 
　　結果仍比前高起十二元强 
　　金市昨日雖漲、中途曾一度回跌、晨初因外電倫敦大條近遠期俱長一八七五、紐約銀價未動、而英匯兌跌一分半、英美匯兌降一分六二五、遠期銀價又小八毫、人心卽佳、開盤卽漲至一○七九元、匯市開出、英匯一先令八便士三七五、較前收略緊一二五、美匯念九元、徵緊○六二五、是以先降至七元、嗣後逐漸見佳、匯市美匯六月份念九元六二五、五月份三七五、俱爲難結、乃冲出八十元、此後銀行雖　續傾塞、金市反漲、塲内買意非常、廣　　力購進、遂哄至一○八七元八角、廢兩改元後之又一新高價也、卒以匯市依然不振、脫手者又衆、乃見下游、然跌勢尙可、及至外電又有召集銀價會議之訊傳來、人心動搖、朝鮮塞出六月份美匯念九元半、匯豐掛牌雖見美金縮一二五、先令未動、故降至八十　内、隨起盤旋、乃因匯市略緊、三井扒七月份美金八七五、麥加利三井復納七月份七五、廣帮買意未息、曾見回升、無如人心己慌、故跌至一○七六元半、後因乘低進條者頗多、三井扒進五月份美金四三七五、六月份美金六二五難結、回好至八十四元、無何午收爲一○八二元八角、半日間市况平穏、結果仍漲、蛤赤照加三十七元、四五月份掉期由空方貼出念九元、甚形平穏、頭寸似少、今將半日間市况誌之於後、 
　　晨開爲一○七九元、較前收漲起八元六角、物品開八元半、匯市開出、未見十分緊張、旋由物品售至七元、　餘始來買進、乃至九元、六月份美金六二五難結、義豐永亦來購條、乃穿出八十元外、五月份三七五又難結大興永亦來買進、此後恒興奮進絶烈、金價遂升至四元外、又加至五元、元亨萬興來售六月份美金半元、或者可結、退爲一元半、乾昌祥來進、仍見上升、恒興力購不休、匯市雖不見佳、但因來勢極猛、遂一哄而至一○八七元八角、此又一新價也、匯豐塞出四月份美金九三七五、元茂永物品俱出爲三元半、然因恒興買意仍濃、仍拉至五元八角、此時志豐永趁勢略有購進也、盤根出來、七月份美金七五、協興永兆豐昌順利俱來脫售、雖見退落、恒興福餘尙傾意購買、大費掙扎、及至外電、美國畢德門又有提議關於銀價會議之訊傳來、朝鮮塞出六月份美匯念九元半、福昌元亨遂來猛售、而至二元内、三井更有肯脫手六月份美金祗五六二五、恒餘志豐永俱賣、而破八十元、匯豐掛牌亦於此時揭曉、先令勿動、美金又縮一二五、亦無甚關你、恒興又納、三井扒七月份美金八七五、乃自七十九元光景加至八十元外、麥加利吃進七月份美金八一二五、已稍見佳、未幾、三井又扒同月份七五恒興再三吸進、又升至八十三元八角、志豐永兆豐昌脫手至一元内、匯豐吃四月份美金○六二五、又好上二元、然趨勢恍愡、中南忽出六月份美金六二五、大德成元康祥雖有買進、但仍破至八十元内、此際掙扎於八十元内外者頗久、皮至六月份美金六二五難結乃自八十一元外重又下游、恒餘上塲售條、荷蘭塞出六月份美金、已爲六八七五、乃跌至七十七元、盤旋之下、掮客吃七月份美匯九三七五、恒興代客稍納至九元八角、荷蘭又出四月份美金一二五、散戶心理木虚、俱來撳出、更跌至七十六元半、三井吃進五月份美金四三七五、福餘乾昌祥俱來爭進、升至八十元外、六月份美金六二五雌結、人德成福餘進　八十四元、時已迫近收市、匯市亦乏成交、源康祥大興永見高脫售爲二元、志豐永福餘限盤傾納、遂漲至一○八二元八角、收盤　、福昌乾昌祥俱售、反跌至七十九元光景、故物品稍低拍八十元、查半日間最高價一○八七元八角、最低價一○七六元半、有十一元三角相差、結果較前收漲起十二元四角、 
　　揭價因匯豐掛牌美匯縮一二五、爲念八元半、合　金價一一六九元二角九、收照盤價言、約撳八十六元餘、較前收少撳七元餘、本月份登賬與四月份同爲一一二元、五月份一○八三元、　水一一○七元、 
　　塲内交易尙旺、綜計但興乾昌祥大德成福餘　餘義豐永元茂永丙興慶發永等均進、元亨萬元協興永兆豐昌順利福昌等均售、大連帮微售、廣帮恒興共進一千餘條、生大無甚活動、五月份條額共計二萬一千一百三十三條、 
　　烚赤烚赤昨市極爲平靜、交易極少、仍計照加三十七元、塲内僅由同行中互相　做、　衍了事、三月份公　由盈豐恒解出十四條、由潤昌裕大順各收進七條、共計十四條收解、 
　　掉期四五月份由空方貼出念九元、成交不多　塲内由現貨號大豐恒前來掉出、空方瑞興貼出三十五條、大豐恒貼進、恒昌夃亦貼予三十五條、俱爲念九興、同豐恒靜默、四月份條額至前日止、共計一萬○四百○二條、申康　子恒興四月份條二二百十條、價一千一百○二元、三月份條額、現剩八十四條、 
　　美銀提案有回蘇望 
[本埠匯兌一度改鬆]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠期俱長一八七五、英對美仍降一分半、美對英跌一分六二五、但人心似欠佳、故近期英匯開出一先令八便士三七五、較前收硬起一二五、紐約銀價勿動、銀行私電亦未更動、五金交易所遠期銀價跌八毫、近期美匯開出徵緊零六二五、爲廿九元、開後極平、市况雖好、但銀行趨塞、初時雖無成交、美匯五月份廿九元三七五、六月份六二五、俱屬難結、但再好價銀行又售、是以仍見趨鬆、朝鮮塞出六月份美金廿九元半、外電又有利於銀價前途之訊傳來、三井要出同月份五六二五、匯豐掛牌先令勿動、美匯縮一二五、是以曾一度見佳、七月份由八七五做至七五、無何又鬆、荷　又塞六月份美金六八七五、七月份已硬至九三七五、入後已近收市、成交已少、迨收盤近期出價英匯一先令八便士三一二五、較前收硬零六二五、美匯廿九元、較前收緊零六二五、銀行如三井·正金俱納、麥加利亦略納、匯豐·荷　則塞、金業中扒塞約等、初時扒結甚力、大連帮先納大連、人後求出、今將半日間銀行進出錄之於後、 
　　英匯晨開近期出價一先令八便士三七五、較前收硬一二五、東亞扒六月份四三七五、華比出、同月同價、華比又售予匯豐六月份四三七五、花旗出四月份三七五、乃華比所納花旗又與正金對做同月份三七五、迨午收出價自一先令八便士三一二五起至半便士止、買價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期出價廿九元、較前收微緊零六二五、匯豐售予浙江四月份廿九元、盤根塞出七月份七五、匯豐亦出四月份九三七五、盤根售出六月份半元、朝鮮·中孚亦售同月同價、和豐售予正金、三井出正金五月份二五、匯豐六月份五六二五、上海出六月份半元、三井吃七月份八七五、麥加利扒七月份八一二五、三井納七月份七五、興業亦塞六月份五六二五、中南出六月份六二五、三井吃同月份同價、荷囒售予華比六月份六八七五、更售予住友四月份一二五、掮客帮吃七月份九三七五、三井扒五月份四三七五、荷囒所對做、迨午收三月份出價廿九元、四月份零六二五、五月份三七五、六月份半元、七月份八一二五、進價自廿九元一二五起至九三七五止、美金　元合銀三兩五錢零八釐七毫七、 
[海外銀價無變動]  
　　國民社廿二日倫敦電、大條近遠期價毫無更動、近期仍爲十七便士四三七五、遠期亦仍爲十七便士半、英美匯價開三元四角二分二五云、 
[美總統注意白銀問題]  
　　丨白宫會議有維持之必要丨 
　　路透社二十一日華盛頓電、昨晚白宫羅斯福總統及國會領袖舉行會議、會議中白銀之恢復、亦有幾分曙光、會畢業議員惠勒謂、銀問題在會議中、大槪論及、就當時意見、似白銀有維持之必要、參議員畢德門、卽畢德門方案、及其他銀提案之著者、謂總統羅斯福於會議中告國會領袖曰、「彼於恢復銀價、購買白銀有甚深之注意、」畢氏謂彼已約財長作銀問題之討論、時間卽在一二日間、討論後將再與總統羅斯福討論、畢氏曾於昨晚告羅斯福總統、謂彼與他人將於數日之内、與總統得一討論機會、彼將見成立一種法規、使美國之金本位不爲人訾議或攻擊、而同時恢復原來之購買權、使銀幣流通於世界云、 
[美國禁銀出口之解說]  
　　又據前日華盛頓電、對於羅總統三月五日及九日之禁銀出口命令、於十六日財長聲明「商貨交割之銀兩並無限止一、「禁令限於提銀收藏者「、據解釋爲銀貨交割並無限止、僅存戶大批提現運至國外收藏者、則將置之於法云、 
[銀洋進出稍優]  
　　金融界市况、自廢厘後、始終怠懈、而收解方面、依然呆滯逾恒、洎乎最近、因外界用途、稍稍轉機故前昨等日、逐漸繁興、銀行收解亦覺忙碌、惟市塲中交易氣象、綠厘價規定、交易因而不勁、每日祗有數十萬之譜、昨日匯劃票欵、早市祇有二十萬、午市五十六萬五千、鈔票竟告絶跡、而支單獨多、早市十萬、午市竟有五十三萬之多、洋銀兩種拆息同爲六分、早午亦無軒輊、劃頭加水四五分、較前日略小一二分、拆票交易、洋欵三百萬强弱、銀欵四百萬光景、銀行收解「洋欵一、外商二百二三十萬、華商二百十餘萬、「銀欵」外商票欵收解二百二十餘萬、華商三百十餘萬、各種貨匯什欵收解九百餘萬、出倉九十萬、錢莊洋公單收解九百五十餘萬、銀公單收解二千一百餘萬、洋劃頭欵收解二百九十餘萬、銀劃頭欵收解三百四十餘萬、各路匯欵六十餘萬、客路來源二十萬、洋押欵交易九十餘萬、小錢莊交易六十餘萬、輔幣市况、江南小洋、早午兩市同爲六錢一分六厘、較前日驟小二厘、做出交易、早市五千五百角、午市二千角、廣東小洋、早市爲五錢七分八厘七毫半、午市爲五錢七分七厘半、兩市又小一厘二毫半、做出交易、早市四萬五千角、午市二萬角、銅元仍爲四百二十五千文、又票據交換所二十二日交換總數、計銀元一、七二九、八五一元一角一分、匯劃銀元六六五、○○一元八角四分、銀兩五七七、六三四兩二錢七分、匯劃銀兩六二九、五七○兩九錢六分、共合銀元四百零八萬三千二百五十一元八角七分、 
[證劵公債補空又轉漲風]  
　　昨華商債市又轉漲風、隔日津埠之謠、完全子虚、一斑放空者、又漸起抵補、上午頭盤、稍見混沌、初開微上一二角、中間仍屬無力、如一九關小四角、入後統鹽稅復回高二三角、進出尙稀、次盤北帮又有需要、十六·十七號均有買進、乃一致回上一二角至四角餘、人心漸轉堅强、午後開盤、尤見堅穏、補空較多、續漲一二角至六角五分、收盤平穏、結果一致上漲數角至一元餘、隔日因謠言而跌、昨日謠言屬虚、適以造成反漲之局面、本月份交易己無多日、深恐尙有軋空之可能、成交總數、計共六百六十六萬一千元、内現貨祖廿關成交一千元、期貨鹽稅佔獨多、計一百九十三萬五千、裁兵一百十五萬、統稅祗八十萬有零、廿　、廿捲各做六十餘萬、其餘則數萬至三四十萬不等、 
[紐約股票下跌]  
　　新豐洋行報告、週二紐約股市尙堅、惟至最後一小時下跌頗力、州長來門氏努力於嚴厲管轄各公用公司股最受壓力而首先下落、收市前數分鐘交易漸稀、市况亦略起波瀾、榖價仍因農業管理處賣出而跌、全日成交共一百二十一萬股、茲將道瓊斯指數列左、（單位金元） 
　　廿一日收盤價　較前日 
　　三十種實業股　　五七·五八　跌二·三一 
　　二十種鐵道股　　二七·六五　跌一·四七 
　　二十種公用股　　二一·五○　跌一·二八 
　　四十種債劵　　　七五·九七　跌○·五一 
紗花 
[棉紗疲弱之狀愈顯]  
　　紗市仍疲、人心頗虚、毫無回蘇之狀、因底貨太厚、消費極滯、月底期限接近、一般買方視環境不良、紛紛斬結、兼之美棉跌風又起、於是市氣愈弱矣、前途情形、須依實需爲伸縮也、 
　　（期紗近遠相差六兩）　人標前市開盤、美棉電告又落、而上日人心不佳、市盤尤弱、多頭斬結、各月跌四·五錢、二三盤有一部份獲利補空稍漲、結果各月跌二·三·六錢、午後開盤市情較昂、二三盤又跌一·二錢、全日成交統計三萬三千七百包、查賣出椿記一千四百包、愼記一千三百包、長豐一千七百包、大昶一千○五十包、新華九百包、買進裕康一千五百五十包、穗隆七百五十包、賡豐一千一百五十包、益昶二千一百五十包、通元八百包、茲將收盤價列下、 
　　人標收盤漲跌　存賬數六月一三九九跌　四　三三、二五○ 
　　三月一三六五跌六　一八、一○○七月一四一○　五　二六、七○○ 
　　四月一三七八　二　四三、○五○八月一四二三　八　一二、六五○ 
　　五月一三八九　一　四二、四五○總計　　　　　　一七六、二○○ 
　　（　紗亦跌五錢光景）　現紗去化仍滯、查全日各帮買去統計四百三十一包、行情跌五錢光景、茲將各帮口買額列下、 
　　寗波　漢口一七五長沙五五蕪湖一五廣東六五汕頭二○ 
　　南京二○内地五一安慶一○同行一○厦門五 
[棉花稍稍下挫]  
　　丨美棉報跌丨印棉侵銷丨 
　　美棉又現不穏之狀、且跌風較熾、惟本埠棉市因多頭意態强硬、未受大影響、然印棉暗盤大跌、外棉採算銀盤價跌去一兩光景、至於現棉銷路仍淡、廠力因紗市不振、對於高價原料不辦、美棉如繼續下落、本棉深恐難以獨異也、 
[市塲零簡]  
　　美白鐵　自美匯趨緊後、標準卽漲、四十八張開十七兩七錢半、三十八張十七兩二錢半、三十三張十八兩半、二十五張十六兩二錢半、比前奸二三錢不一、 
　　狹條馬口鐵　近來到貨少而購者旺、行情昨每箱（二百磅）開二十一兩、漲二兩、 
　　圓肉　石碼生晒圓肉號貨已罄、行存亦薄、市價步緊、如色光紅高肉厚片大者開過四十一兩許、 
　　客秈　閩帮去胃已淡、昨只辦贛機晚二百八十八包、價比前日小二角、又辦去糙湖南油米一百包、到頭續有寗靜輪裝到三千包、 
　　茶市　法銷略動、天裕天祥怡和華茶等行買進婺源東路珍眉綠茶三百六十九箱、惟售盤極低、高莊售六十八兩至七十一兩、低莊自三十二兩至四十五兩、視前見跌二三兩、 
　　菉豆　昨厦門帮進六合菜菉六十包、價開五兩、港帮又去管店明菉四百餘包、開四兩七及六錢六、汕頭帮進明光明菉三百包、價四兩半、 
　　車豆　昨售開正陽關豆三車、價三兩八錢七及八錢六、臨淮關一車、價三兩七錢六、亳州豆一車、三兩八、 
　　柏油　據漢電麻城油加起四錢、計十四兩八錢洋例、加之漢匯突低、須漲七錢光景、惟售價可照定價計重荆二十六元四角、雜眚重荆每担二十六元二角、平荆二十五元四角、麻城油市秤二十二元八角、 
　　（鄭摽多頭不動跌二錢）　鄭標前市開盤、以美棉又跌、致市氣稍疲、但多頭安然不動、各月跌二　半、二三盤又回漲、結果跌五分至一錢半、午後遠月跌五分、近期不動、全日成交統計六萬四千八百擔、查賣出椿記四千一百擔、裕康三千二百擔、明德三千八百擔、餘昶四千擔、吉豐二千擔、買進賡豐二千八百擔、愼昌二千三百擔、源大二千四百擔、福源一千三百擔、茲將收盤價更下、 
　　收盤漲跌存賬數六月三二○○跌二○　八一、四○○ 
　　三月三一五五跌　五　四四、九○○七月三二一五　二○　八二、三○○ 
　　四月三一七五　.........八○、五○○八月三二四○　二○　五○、三○○ 
　　五月三一八五　一五　八八、○○○總計　　　　　　　四二七、三○○ 
　　（申新開進印棉一千件）　現現意又停頓、惟印棉價跌一兩、稍有成交、來源計姚花三百包、 
　　蘭貢花　三○·○○又至　二九·七五　申新廠進　一、○○○件　卽裝船 
　　改用國幣後之 
[標紗等級價格增減表]  
　　廢兩改元、已自三月十日起實行、本市華商紗布交易所亦將標紗呌價銀兩者、改爲國幣計算、即自九月期起改拍銀元呌價、等級亦改爲國幣計算、茲將改用國幣各紗等級加減銀數列表於左 
　　反手二十支棉紗大包（交割等級）照標準品交割價給應（加）列表如左 
　　永安廠金城牌七元　無錫慶豐廠雙魚牌四元 
　　緯通廠雙鹿牌四元　無錫廣勤廠織女牌三元 
　　振泰廠鴻福牌三元　蘇州蘇綸廠天官牌三元 
　　溥益廠單地球三元　大豐慶記廠汽球牌三元 
　　鄭州豫豐綠飛艇二元　太倉利泰廠醒獅牌二元南通大生一紅魁星三元 
　　反手二十支棉紗大包（交割等級）照標準品交割價格應（減）列表如左、 
　　怡和廠五福牌十元　　無錫振新廠球鶴牌一元 
　　申新七龍船牌三元　　海門大生三彩魁星一元 
　　申新九採花牌二元　　永豫和記廠三羊牌二元 
　　楊樹浦牧羊牌八元　　恒大新記廠飛機牌三元 
　　甬和豐彩荷蜂四元　　協豐益記廠飛鴻牌七元 
　　津裕元松鶴牌五元　　天津寳成三三鹿牌五元 
　　津華新十全牌五元　　啟東大生二壽星牌三元 
　　順手十六支棉紗大包照標準品交割價格應（減）如左 
　　振泰廠鴻福眚十三元　　天津恒源廠彩藍虎二四元 
　　永安廠金城牌十三元　　天津華新廠福祿壽二十元 
　　統益廠金雞牌十四元　　天津裕元廠松鶴牌二一元 
　　溥益廠單地球十四元　　天津寶成三三鹿牌二一元 
　　恒豐廠富貴牌十六元　　又北洋新記三戟牌二一元 
　　申新廠人鐘牌十七元　　無錫振新廠球鶴牌十八元 
　　寳興廠紅　星十八元　　無錫廣勤廠織女牌十七元 
　　申新九紅團龍二一元　　蕪湖裕中廠三多牌二一元 
　　申新七招財牌十八元　　寗波和豐廠荷蜂牌十八元 
　　又六即厚生廠歡喜牌十八元　　南通大生一紅魁星十三元海門大生三彩魁星十四元 
　　怡和廠臙脂虎十八元　　啟東大生二壽星牌十六元 
　　楊樹浦藍金魚十八元　　蘇州蘇綸廠天官牌十六元 
　　緯通廠孔雀牌十六元　　大豐慶記廠汽球牌十四元 
　　崇新四季大發十六元　　太倉利泰廠醒獅牌十六元 
　　振華利記雙龍十六元　　鄭州豫豐廠綠飛艇十八元 
　　永豫和記三羊十八元　　崇明大通廠大飛艇十八元 
　　恒大新記飛機十八元 
　　反手十支棉紗大包照標準品交割價格應（減）如左、 
　　統益廠金雞牌四四元　　大豐慶記廠帆船牌四四元 
　　崇信四季大發四四元　　蘇州蘇綸廠天官牌四七元 
　　永安廠金城牌四六元　　南通大生一紅魁星四七元 
　　申新廠人鐘牌四七元　　崇明大通廠大飛艇五○元 
　　緯通廠孔雀牌四七元　　啟東大生二壽星牌五一元 
　　恒豐廠富貴牌四九元　　永豫和記廠三羊牌五一元 
　　鴻章廠寳彝牌五○元　　海門大生三彩魁星五三元 
　　溥益廠雙地球五○元　　蕭山通惠公五獅牌五三元 
　　振泰廠鴻福牌五○元　　無錫振新廠　鶴牌五三元 
　　申新九得利牌五一元　　蕪湖裕中廠四喜牌五三元 
　　又六卽厚生廠金雙喜五一元　　天津寳成三廠三鹿牌五四元 
　　甬和豐紅荷蜂五五元　　振華利記廠雙龍牌五四元 
　　錫廣勤織女牌五五元　　天津恒源廠藍虎牌五六元 
[美棉跌落二三十磅音]  
　　昨日美棉因缺乏重要買戶、華爾街不振、及利物浦消息不佳、市况疲弱、計期貨跌二十四至二十九磅音、現貨跌三十磅音、英棉期貨跌三四點、現貨漲二點、埃及棉現貨漲一點、印棉停市、原電錄左、（二十一日電） 
　　美棉　比　上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
　　三月　六一四跌二八　二九·一○　三月　四九四跌四　三二·九○ 
　　五月　六一八　二八　二九·三○　五月　四九四　四　三二·九○ 
　　七月　六三五　二六　三○·○○　七月　四九五　四　三三·○○ 
　　十月　六五五　二六　三○·五○　十月　五○○　三　三三·四○ 
　十二月　六七二　二四　三一·二○　一月　五○四　四　三三·七○ 
　　一月　六七七　二九　三一·四○　現貨　五一五漲二　三四·五○ 
　　現貨　六二五　三○　二九·六○　埃及　七一一　一　四七·○四 
[糧食　期粉近疲而遠高]  
　　昨日粉市、上午各月份呈疲滯之象、以洋麥報價、續小二三角左右、本月份因微有銷塲、始終在一兩七錢六分一關盤旋、遠期因洋麥之小、人心不振、惟交易無多、較前日祗落二厘半、迨至下午開盤、本月份仍趨盤旋、津帮略有回出、聞信大申大等則略有補進、勢呈互擯、遠期以現貨洋麥、因匯率帶緊、日來不見活動、各廠方面、亦未出檔、致人心轉穏、步見回高、不過交易清淡之中、終少生氣可言也、結果本月份較前日小二厘半、四月份漲二厘半、五月份漲七厘半、六七八月份漲五厘云、 
[小麥市塲形同停頓]  
　　昨日期麥市氣、異常停頓、上午祇本月份做開幾車、餘均空拍、下午亦祇本月份及八月分微有交易、其餘亦無市面、冷寂之情、實所罕見、至本月份又近交割、聞鼎泰曾預備解貨、數在三四十車之　、惟昨傳洋麥已經上棧、預備售現、故在交易所抵補不少、結果本月份較前日好一分、八月份好一分云、 
[糖市　荷赤開價步升]  
　　昨日糖市、公會二四粗砂白十五兩一、頂粗ＲＡ　十五兩三、二十號中砂白十四兩六錢半、十八號十四兩四錢半、均升五分、八號荷赤十一兩八、升一錢、生砂赤十三兩九、洋行方面、有華新開出現貨九十號荷赤一千三百包、價爲十一兩九、昌興開出光華出品綠字棉白一批、價十五兩三、號家方面、有潮帮開出潮靑五六百包、價爲八兩六錢八、次之八兩五錢至四錢半、（號佣在外）太古糖無甚上落、Ｂ　爲十五兩九錢半、ＣＷ　十五兩八錢半、ＤＹ　十五兩、ＨＸ　十五兩七、海南赤號盤雖有喊高、但無成交、 
[最近洋糖存底調查（單位千）]  
　　貨　别　　老太古棧　　義泰興棧　　　華通棧　　華　棧 
　　粗砂白　六一、九四六　一二、五○○　............　............ 
　　荷　赤　四四、三八四　五八、○○○　............　五四、五○○ 
　　中砂白　　五、二八九　　○、七○○　............　............ 
　　生砂赤　　三、一一九　　○、七○○　............　............ 
　　碗　靑　　一、九○七　　一、三○○　............　............ 
　　冬務青　　　............　　二、四○○　............　............ 
　　太古車白　　............　　......　......　一六、○○○　............ 
　　共計二六二、七四五件 
　　五金　三角跌鋼板有現貨裝到 
　　三角鐵英鋼板、前以貨少、致購者爭先求買、以防有斷檔之虞、昨聞新太古北棧諸碼頭均有現貨裝到、雖爲數不多、而此後市貨、諒無軋缺之憂、 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
[人民的天職] [  豈凡]  
　　人民的天職在於恪守法令，繳納租稅，因之，治理人民支配人民的政府的天職，便在於執行法令和徵收租稅等等了。一個人民的好壞，要看他能否恪守法令，是否繳納租稅：同樣，一個政府的好壞，也只要看牠能否執行法令和徵收捐稅。我敢說我們現在的政府，的確是一個好政府。 
　　政府是由官吏搆成的，好政府底下全是好官吏。所謂好官吏，就是能够奉行好政府所必要做的事，即執行政府的法令以治理人民和徵收捐稅。我相信我們現在所有的官吏，也全是好官吏，他們全能克盡其職，而且也會使人民奉公守法。這裏的奉公就是完捐納稅，而守法當然是遵守法令的簡筆。 
　　人民只要做了人民所應盡之職務已足，别的事用不到揷口的，譬如繳納了捐稅，便已了事，這些錢的用途，是不必去過問的。因爲人民總只是人民，倘使做了人民不應做的事，那便犯了國家的法度，變成不良的奸民了，那是好官吏一定心有所不忍，一定要矯正的，這也是他的執法之一端。 
　　政府的事，自有政府料理，用不到人民參加干預，倘使有了政府，而政府的事還要人民來襄助，那麽要政府來何用。所以像抗日等事，政府總昭示人民以鎭靜和輸將，因爲人民的天職，實在不出乎此二途。鎭靜是恪守法令，輪將是拿出錢來。能拿錢出來，又能守法，人民的天職已盡，再不要别的什麽。 
　　可是近來政府公布了國民參政會組織法及會員選舉法原則，這實在有點不通，倘使國民一字就當作人民解釋。若是在人民以外另有所謂國民的，那麽須得詳加規定，免得和人民混淆，有魚目混珠的危險。因爲人民的天職已如上文所述，决不配來參什麽政的。 
　　倘使參政的國民的確就是人民，那眞有很大的危險了。第一因爲要損及政府的威嚴。人民本來是治於人，只要繳納捐稅已經完事，他們一向只是低頭下心的，倘使一旦抬舉上來與政府分庭抗禮，以後豈不將藐視政府的權威。政治這傢伙，是一種奇怪的東西，你若一染上手，就能使人變了心。因之本是馴良的人民，若一經賦與參政權之後，變成頑民兇民，難以治理起來，豈不討厭。 
　　况且人民並未要求什麽參政權，人民現在只求可以少納一點租稅和少頒些法令。現在把參政的大權給了他們，未免太失策。這一種辦法，大有使人民忘却他們納稅的天職而倖圖過問政府舉措的心思，實在很應注意的。好在現在還不過由中常會通過，還要經立法院的一度檢核，但是事體却是已成騎虎，恐是勢在必行了，那麽只能希望這個參政會是有名無實的，免得釀成擾亂國家法度的危險。 
　　這在草訂法規時很有關係，只要稍微加以用心，就可辦到，我想我們的起草委員全是好官吏，又都聰敏，一定在那些地方早有預備了。 
[記約瑟夫] [  曹聚仁]  
　　轟動上海的意人尤維吾控薛錦園女士誘姦其子約瑟夫案，使我有深深的感觸。約瑟夫·七八年前，曾從我讀書四個月，人很聰明，體格又好，可惜他的環境不好。他的父親意大利人，喜怒十分極端：要呌約瑟夫受西方的敎育，但進了西人學堂，不久就出來了。他的母親蘇州人，性子太馴順，她要呌約瑟夫受東方的敎育，希望我敎些人之初之類；但四個月以後，也不見進正式的小學。這十年來，約瑟夫西又不西，東又不東，結果等於没有受敎育。我曾經和友人說：小孩子在上海不受敎育是不行的，你不敎育他，有一個大學校丨丨上海的社會丨丨會敎育他：等到你發見樹身子已經彎曲了，那代已經没有法子了。果然，薛錦園女士就來做約瑟夫的敎授，即不說誘姦，平日耳提面命，琢磨的工夫，也就成績很好。一個十六七歲的小孩子，讓他在交際花的手掌上打觔斗，這是多麽可怕的事丨 
　　上海的家庭敎育，畸形發展得可怪。有些把兒女看作芝蘭玉樹，定要種在階前，每家請一個家庭敎師，受那最舊式的敎育。這種和社會隔離的兒童敎育，兒童永遠不能參與社羣生活：正如關在房間裏的花草，從不見過太陽；一陣狂風暴雨就打得七零八落，芝蘭玉樹的下塲，常是如此。有些把兒女當作野馬，任他在社會上亂跑。初則衖堂敎育，繼則街頭敎育，終則游戲塲跳舞塲敎育，揩油·胡調，游蕩......整整的一套畢三敎科書，造成一大羣小畢三同志。兒童如田堘邊的小草，聽憑牛羊踐蹈，不留一點生機。這樣上一代人戕害下一代人，因果循環，不可究極！薛錦園女士敎會了約瑟夫，約瑟夫又去敎會了許多蜜司，天天替報紙擴充社會新聞的地位；惡化的梅毒，傳染到上海全社會，能不使人寒心嗎！ 
　　請上海各界人士莫把這件事當作等閒的笑話看，這是當前一個重大的兒童敎育問題！蘇俄的生路影片，他開塲即說：「一個没有受敎育的孩子，即是新社會建設的破壞者。」上海早已布滿了流氓·畢三，乞丐以及形形色色的流浪人，現在還讓他們不斷敎導訓練候補的隊伍，將如何免於總崩潰的命運呢！ 
[阿Q永遠健在] [  奇玉]  
　　這是一個小小的抗議：誰說阿Q巳經死了呢？他的的確確還活在人間，而且鴻運當道。 
　　懷疑這話的人，一定要吃驚地問：「證據呢？」 
　　哪，你看丨 
　　×月×日××報不是載着某公談話，謂「暴日砲火不足畏，十年内，日必有大革命」嗎？ 
　　說這話的，與没法向仇人報復，希望仇人得病的人有什麽兩樣呢？ 
　　三歲的孩童也都知道這是一種可憐的卑怯的没氣力的話，然而却偏偏出之於堂堂要人之口。我眞有些替他着急，爲什麽他擺着現成話不說？他要是說：「日本近遭大地震，不久即將撤兵，交回失地，不成問題，」不更可以使愚蠢的老百姓相信些，安心些嗎？ 
　　記得阿Q每當被人打了之後，嘴裏都要嘟嚷一句「老子才被兒子打呢？」來自解，來謀精神上的勝利。當時年輕，看了只覺好笑，現在才知道，原來阿Q精神，是我們的國有哲學。 
　　誰說阿Q已經死了呢？阿Q是永遠健在！ 
長篇創作 
[時代與愛的歧路] [  張貫平]  
　　「那個廖牧師逼着他去的！老廖要他去向老嗆說，從明年一月起，增加他的薪水。」 
　　「廖牧師每月多少的薪水？」 
　　「五十塊。他要求增加至八十塊。但是老哈不答應。以後又减至七十塊，還是不答應。老廖又减　六十塊。........................」 
　　「那末，老哈太刻薄了。」 
　　「還不是！老廖在敎會裏，做了十二三年的工作了。只要他加十塊錢，老哈還是不眯呢。」　　曹夫人每說「還不是」，便要稍微歪一歪頭，而雙唇又張動得非常的急激，這更减低了她的美觀和女性的第一條件，柔淑。 
　　「那老廖怎麽樣呢？」 
　　「像老哈那樣寡情，老廖的面子實在下不去了。所以轉託了世光，要他當作自動地勸告，要求老哈，從明年一月起，加他五塊大洋的薪水。世光在前天，昨天，都到敎會裏去了，但没有遇着那個番鬼頭，只是空花了車錢。林先生，耶穌聖誕快到了，他們忙呀，所以世光今早一早又到敎會去，趕他在未出門以前會他。爲老鏖的五塊錢事，跑了不少的寃枉路了。」　　「宗敎家眞刻薄呀！」 
　　「不止刻薄，完全是殘酷！跟宗敎家吃飯，一輩子没出息的。我還不是常常悔恨。不是我說曹先生的壞話，我眞是嫁錯了人！我從前竟不知道他是那樣不長進的！」 
　　她說了後，又望着海泉作了一個媚笑。海泉又想，這才不敢當啊。 
　　二十八 
　　在曹世光家裏痴坐了一會，才想起自己袋裏的橡皮糖了，他忙取了出來。 
　　「這是在途中買的無聊的東西，不過還特緻。..................」 
　　「什麽東西？」 
　　曹夫人半點也不客氣，把那幾包橡皮糖接過去了。 
　　「......啊，我當是什麽東西。林先生，Chewing　Gum嗎？我在女學校的時候，頂喜歡吃的！」 
　　「曹太太，你也知道Chewing　Gum？」 
　　海泉有點驚奇起來了，何以她竟有這樣的時髦，吃過Chewing　Gum，並且她還說住過女學校呢，不知是那一家的女學。 
[讀書隨筆] [  王和]  
　　近來因爲倭奴欺侮我中華民族太甚，憤慨之餘，頗希望有些能發揚民族意識的文學作品出現，最低限度，也應該有些「民族文選」之類出版，庶幾「文字有靈，國魂可喚。」前幾天看報紙廣告，居然有「江蘇省立鎭江中學國文學科編」的「民族文選」出版，歡喜之餘，便到四馬路某書局買得一冊。歸來，在岳武穆的畫像前焚起一爐好香，細細拜讀。第一篇讀史可法傳（選自明史），中間有這樣的一段： 
　　士英（按即馬士英）即以是日入直·議分江北爲四鎭：東平伯劉澤清轄淮海淮北，經理山東一路總兵官：高傑轄徐泗，駐泗水，經理開歸一路總兵官；劉良佐轄鳳壽，駐臨淮，經理陳杞一路。靖南伯黃得功轄滁和，駐廬州，經理光固一路。這段文字使我糢糊了：劉澤清和高傑都經理一路總兵官，劉良佐和黃得功却只有經理某某一路，底下没有「總兵官，」難道這總兵官爲抵抗滿洲僞國在山海關外陣亡了嗎？因此我記得從前有一位塾師，爲讀大學 
　　知止而后有定定·而后能靜靜，而 
　　后能安安·而后能慮慮，而後能得末句底下少一「得」字，大惑不角。後來跑到另一個私塾裏，見那塾師正爲大學　裏多一「得」字，没處安放（因爲他的句讀爲：知止而后有，定定而后能，靜靜而后能，安安而后能，慮慮而后能，得......，）他欣然說：「踏破鐵鞋無覓處，得來全不費功夫！我缺少的一個得字，原來在此！」只可惜「民族文選裏」的兩個「總兵官」，一時却無處去找。再讀下去， 
　　可法無子。遺命史德威爲之後。有弟可程，崇禎十六年進士，擢庶吉士；京師陷，降賊：賊敗，南歸。可法請置之，理王（按原文於理王兩字旁加人名線）以可法故，令養母。可程遂居南京。後流寓宜興，閱四十年而卒。 
　　原來做「民族英雄」的史可法，他不能大義滅親，請求福王把他的不肖弟置之於法（理，法也，置之於法，即置之理也，）反要求福王對於他弟弟的叛國降賊，置之不理。像這樣枉法徇私的人，明史居然替他列傳，像煞有介事的做了明朝的忠臣，做了中國的民族英雄，眞是寃哉枉也！（恕我引用「像煞有介事」的成語，實在不是有心唐突史可法先生，我因爲史可法先生早已死了，他不會爲我說他「像煞有介事」，來函要求道歉，或甚至於出錢登廣告也。同樣的，史可法先生不會請律師對「民族文選」的編者向法院起訴。）又，我向讀明史及其他明季野史之類，不曾見有「理王」其人，記之，以待詳考。 
 
 

Page 19

 
 
[冷口外我軍佔優勢]  
　　敵軍猛攻蕭家營子山神廟 
　　我師衝鋒多次卒將敵擊退 
　　界嶺口敵佔砲樓被包圍中 
　　義院口敵擊退由義軍扼守 
　　敵機今晨偵察我石河陣地 
　　濼州　敵步騎砲聨合部隊約一支隊之兵力、以裝甲車唐克車百餘輛爲基幹、於二十二午十一時起、始向我冷口外三十餘里地之蕭家營子山神廟、猛烈進攻、我囗囗囗軍囗師長親督部隊、奮力應戰、往返衝鋒達十餘次之多、至午後二時、敵不支退却、至三時敵復以預備隊增援、向我反攻、激戰至六時、敵仍不支、披退、、我軍獲唐克車三輛、槍砲甚多、在檢查中、是日戰况之壯烈、不减喜峯口古北口諸戰役、敵傷亡大半、我軍亦有少數傷亡、已查明有連長孟占魁、排長馬登瀛陣亡、士氣極盛、準備充分、絶不被敵越雷池一步、（二十三日專電） 
　　（北平）　何柱國軍部移駐濼州後、前線部隊并無更動、僅駐九門口秦島等處口團改歸姚東藩指揮、（二十三日專電） 
　　臨榆　二十一日、義院口敵人一再向我軍攻擊、均經我軍協同義軍擊退、於本日上午七時許、敵人由綏中增到日僞（李際春）部混合軍約兩千名、並以飛機十餘架砲十餘門、開始向我軍陣地轟擊、約兩小時、繼之以步兵、向我攻擊、我軍當調囗囗部隊馳援、至下午二時仍在激戰中、是日自辰至午雖短兵相接者、計五六次之多、殺聲之慘、戰鬥之烈、從未所有、終以我軍扼要防守、沉著應戰、將優勢敵人擊潰、計斃敵約二三百名、我軍傷亡不下百餘人、（二十二日專電） 
　　（北平）　義院口敵已被擊退、由義軍囗囗囗囗囗等扼守、石門寨老君頂一帶、亦由義軍駐守、東北繆姚兩旅在後方、該處頗爲重要、（二十三日專電） 
　　（天津）　濼州電、界嶺口義院口一帶、敵乘我換防之際、二十二十一猛力來攻、一度危急、嗣我關外撤退之某部、不期開到敵之後方、敵腹背受擊、狼狽潰退、我遂恢復原陣地、沿長城各口被敵機轟炸甚慘、人民逃亡一空、（二十三日專電） 
　　（北平）　繆旅趙雷營附逆、導敵反攻義院口、被鄭桂林部擊潰、（二十三日專電） 
　　臨榆　界嶺口之敵人一部、佔據長城砲樓一座、當經我囗囗軍將其四面包圍、連絡已斷、但此敵頑强抵抗、以飛機運送給養、並有大部敵人急來增援、於本日上午六時、曾經一度激戰、敵人終未得逞、刻尙被我軍包圍中、（二十二日專電） 
　　（北平）　我石河陣地今晨發現敵機偵察、對岸敵軍蠢蠢欲動、形勢極緊張、我方已有充分準備、（二十三日專電） 
[古北口敵續增]  
　　丨某軍事專家談丨 
　　日軍或將進犯察綏 
　　（北平）　古北口敵軍、二十日增加兵力千餘、二十一日增加兵力一聨隊、約二千餘、二十二日增加大砲四十門、將向我軍猛攻、我軍己有備、敵來决死拚、（二十一日專電） 
　　（北平）　某軍事家談、日軍於佔長城各要口後、將西侵犯察綏、或暫不來平津、以避國際反感、故最近期内、日對喜峯冷口等必有劇烈攻擊、（二十三日專電） 
訓監部組設 
[國民軍訓委會]  
　　（南京）　訓練總監部以學校推行軍訓、達十七省共百七十八校、範圍廣大、惟過去辦事系統、係學校直接於部、無中間之機關、成績恐難戎顯著、故擬在各省市敎育廳局、設一國民軍訓委會、以縝密組織、並擬定暫行規程草案十一條、呈請國府公布施行、國府據呈後、已准予備案、並指令該部、會同敎育部通令施行云、（二十三日中央社電） 
南滿公司 
[將造新路二條]  
　　路透二十三日東京電　拓相永井已將所規書南滿鐵路財政新程序、提交衆院特别委員會、據永井宣稱、南滿鐵路擬在滿洲造新路三條、並在朝鮮造新路一條、又朝鮮拉興港本年内亦將重建、全部程序共需經費日金十萬萬元、拉興港需造費二千六百十萬元、朝鮮之新路須兩年半始能造成、其必要之經費、將以增加資本並增發債券籌之云、 
今晨中常會 
[討論行政院長問題]  
　　加推邵元冲爲華北辦事處委員 
　　（南京）　二十三中常會對汪復職問題曾提出討論、因須先徵求汪本人同意、故未具體决定、微聞汪赴滬前曾囑顧孟餘向中央轉達、謂係因事赴滬、一二日即行返京、對復任院長仍堅辭、今常會曾由顧提出報告、聞結果已推定孫科顧孟餘赴滬敦勸汪氏、即日返京、（二十三日專電） 
　　（南京）　中央二十三日晨八時開六十三次會議、出席于右任·葉楚傖·居正·孫科·顧孟餘·陳果夫等三十餘人、居正主席討論要案如下、 
　　（一）通過特種區域暫行社會敎育實施辦法及小學特種訓育綱領、 
　　（二）修正預備黨員訓練實施綱領 
　　（三）加推邵元冲爲華北辦事處委員、 
　　（四）二十九日革命先烈紀念、推葉楚傖報告、是日不放假、 
　　（五）推居正出席下星期一紀念週報告、 
　　（六）其了、二十三日中央社電） 
何成濬　 
[在保參贊戎機]  
　　（北平）　保定電、何成濬奉蔣令移入行營、參贊戎機、（二十三日專電） 
顧代表請國聨 
[注意日犯平津]  
　　（日内瓦）　我國代表顧維鈞博士今日致文國聨、請國聨對日本有侵犯平津之意加以注意、（二十二日中央社電） 
[日退國聨問題]  
　　樞密院審查通過 
　　日聨二十三日東京電　關於退出國聨之樞府審查報告書、已經二十二日宫中審查委員會之承認、平沼委員長及二上書記官即在事務所整理報告書後、下午四時分配倉富議長各顧問官及齋藤首相以下各閣員、樞府决定將於二十七日上午十時在宫中開會、請日皇親臨會議、正式决定退出國事宜、 
[何競武等赴保謁蔣]  
　　（北平）　何競武·周大文·劉翼飛·鮑文樾今晨二時四十分赴保謁蔣、周大文報告市政狀况、鮑文樾報告軍分會會務、定今晚返平、（二十三日專電） 
汪精衛今晨抵滬 
[仍謙辭行政院長]  
　　汪談來滬係訪宋面爲促駕 
　　並電中央請正式任命宋氏 
　　宋態度堅决仍促汪氏復職 
　　行政院長汪精衛、偕其夫人陳璧君女士·及鐵道部次長曾仲鳴·等、昨晚十一時、由京乘夜車來滬、今晨七時五十分、在眞茹車站下車、逕返蒲石路寓邸休息、汪表示來滬係面晤代理行政院長宋子文、請宋正式担任行政院長職務、俟宋允許後、汪當即返京、定期北上、慰勞前線將士、並與蔣軍事委員長會晤、否則擬暫留滬上、表示堅决、汪下車後、即致電中常會、提議正式任宋爲行政院長、各情分誌如次、 
　　（在眞茹下車）　本報記者於今晨七時許、即驅車至眞茹車站、時站中除職員外、　無一人、亦無武裝軍警保安隊嚴密戒備之佈置、至七時四十分許、汪之秘書始至站迎迓、七時五十分車抵站、汪等即偕夫人及曾仲鳴等下車、逕乘汽車返蒲石路寓邸休息、 
　　（汪氏之談話）　汪在眞茹站下車時、御灰色西服、面色紅潤、精神彌佳、本報記者即趨前與之談話、據汪談稱、關於行政院長問題、本人以病體未痊、難勝繁劇、堅决辭職、今日中常會當正式討論此事、本人已電請任命宋子文氏爲行政院長、至今次來滬、係會晤宋氏、面爲促駕、俟宋允許後、日内當即返京、再定期北上、慰勞前線將士、並會晤蔣軍事委員長、否則當暫留滬上、靜待此事之解决 
　　（親訪宋子文）　汪氏於九時三十分輕車簡從、前往宋宅、即向宋氏懇切表示、本人實以病軀難勝繁劇、務請勉爲其難、慨允出任行政院長職務、但宋氏亦仍謙辭、表示本人體力亦虚、血壓仍高、故堅决不允就職、且不允再行代理、兩氏商洽凡卅分鐘之久、仍復互相謙辭、終無結果、汪氏乃辭出、 
　　（曾仲鳴表示）　據隨同汪氏來滬之鐵道部次長曾仲鳴氏談、汪先生因病軀不能支持繁劇、故不允復職、此次來滬、即爲敦勸宋氏入京實任、以免憤事誤國、汪辭行政院長職後、並非完全不問國事、當在中央黨部供職、至汪是否即行回京、須視與宋副院長接洽情形如何、今晨中央舉行常會、討論此事、如此事解决、則汪先生可於一二日入京、如宋仍謙讓、中央亦無另推他人之意也、汪蔣二人會晤時間、現尙未定、各方擬推蔣先生任陸海空軍總司令、以統一軍權、在京方亦未所聞、本人準今晚夜車回京、 
　　（致中央電文）　汪氏於今晨抵滬後、即致電中央、向中常會提議、請正式任命宋代院長爲行政院長、原文云、中央執行委員會鈞鑒、兆銘去歲八月、呈辭行政院長職務、承中央决議、命專心在中央當部服務、而以副院長宋子文同志代理行政院長、及十月中旬、兆銘因病勢嚴重、不能在中央黨部服務、呈請給予假期、又承給假三月、赴歐療治、近以熱河淪陷、力疾回京、期與諸同志共此艱難、惟此時竭其心力、僅能在中央黨部隨時獻替、至於行政院長一職、事繁任重、病軀固不足惜、而僨事誤國、爲咎滋深、入京以來迭經與各同志詳切陳明諒蒙共鑒、今晨爲中央常務委員會開會之期、用敢瀝誠陳請、敬祈俯鑒愚忱、並確定宋子文同志爲行政院長、取消代理字樣、以專責成、而一觀聽、兆銘一息尙存、必仍在中央黨部、追隨各同志、以共赴國難也、謹此提議、敬候公决、 
　　（宋子文堅决）　記者於今晨十時三十分、訪晤代理行政院長宋子文、據宋議、汪先生今晨來此、表示仍不回行政院長原任、而命余繼續負責、惟余堅决表示、不能担任、俾能專長財政、行政院長一職、當然由汪先生回任、在此國難日益嚴重時期、如全國一致敦促汪先生、當可勉任艱鉅、以共濟國難也、中央對日方針、抱定堅决抵抗、絶不妥協、外間時有直接談判、對日妥協之謠傳、其非事實、理甚顯明、日本對國聨决議、尙不能接受、而至欲退盟、寗有向我讓步之可能、而我政府又孰肯屈伏於强敵下簽訂斷送國脈之約書、蓋無論何人、如對日妥協、則必爲全國所唾棄也、對華北軍事情形、余（宋氏自稱）無特殊見聞、惟知濼東調防、純爲戰略上必要之舉、日人喧傳將擾平津、我方亦有所準備、敵人倘與平津肆行侵略、必迎頭痛擊也、至近日各方推前委員長爲海陸空軍總司令、以一事權、惟蔣委員長本人、祇求抗敵軍事上能得手奏效、不求担任名義也、 
　　（褚談汪就醫）　二十三日中央社南京電云、汪院長及其夫人陳璧君女士·鐵次曾仲鳴·等、二十二日晚夜車赴滬、已見報載、中央社記者二十三日晨往訪褚民誼於行政院、詢汪何日返京、褚答、汪旣返國、京滬間往來、爲各院長各委員常見事、此次赴滬、以余所知、或須就醫騐血、因由靜脈中抽血化騐、爲常醫所難能、前隨汪赴歐之腦爾醫生、亦偕汪氏返滬、故汪氏仍請渠診治、 
軍分會 
[撤換兩師長]  
　　（北平）　軍分會因王永勝于兆麟兩師長、在熱作戰不利撤職、改派周輔成繼王、朱月亭繼于（二十三日專電） 
劉瑞恒談 
[北方救護工作]  
　　傷兵共七八千人 
　　（濟南）　劉瑞恒今過濟返京談、華北救護協會、現有救護隊十二組、分在北平密雲遵化薊州康莊等處救護、中央三軍醫院亦已在後方成立、傷兵共七八千人、受炸彈輕傷者三分之二、（二十三日專電） 
日爲决定 
[熱河經濟工作]  
　　（長春）　日滿當局關於熱河之經濟工作、發表如下、（一）交通道路、熱河省道路較他省爲惡、經濟發達、非常不便、最先須構築道路、北票承德間、朝陽赤峯間之二幹線道路、已着手構築、其他之線、逐漸着手、（甲）關於電報電話、先着手新設朝陽赤峯間之電報、次在省内之大部落、設完全之電報網、同時開通一部電話、（乙）關们郵政、大部落之郵政局、已歸滿洲國政府管理、（二）財政、設鴉片收買所於承德、凌源朝陽赤峯、將從來之鴉片耕作稅、每畝十元、减爲五元、一年之鴉片生産額、約三十萬貫、甲、關於稅金、間接稅歸中央、直接稅歸爲省内之費用、乙、關於關稅、設稅關於承德、配置支署於長城一帶之四十關門、丙、關於金融、滿洲國中央銀行、設支店於朝陽承德亦峯、收回現在流通之銀行紙幣、又天然資源如煤火油之埋藏量、相當有望、軍部近决派遣大調查班、（二十三日電通社電） 
　　德國積極外交 
　　恢復海外屬地運動 
　　日本不放棄委治諸島 
　　引起德政府極端重視 
　　路透二十二日柏林電　退還德國海外屬地問題、現已成爲德國對外政策之重要部份、國家社會黨政府對於日本之宣言、謂即使日本退出國聨、亦不能退還以前受委託管理之太平洋諸島、極加重視、今日官方傳稱、此問題唯有國聨行政院及委託管理委員會能解决之、若國聨行政院及委託管理委員會能辦理此事、則德國政府將以保全德國屬地全部之利益爲立塲云、 
　　華聨二十三日東京電　日外部接到駐德使館報告云、德政府昨發聲明書謂、南洋羣島委任統治問題、須在國聨行政會與委任統治委員會解决、德政府决定在此兩機關主張其要求、不對日本單獨有所表示、日政府雖退出國聨、委任統治委員會仍决定參加、故在退出國聨後、將與國聨各國發生更嚴重衝突、日外部對此聲明、認爲重要問題、將加以愼重研究對付辦法云、 
　　德奥合併聲中 
　　德國復辟呼聲又起 
　　希特勒獨裁勢在必行 
　　路透二十二日柏林電　國會常務委員會今日開會、社會 
開釋仍在拘禁中之社會黨議員十一人、當由國家社會黨 
之六票否决、巴伐利亞人民黨不投票、普魯士新議會國社黨佔大多數者、今日開會、確認委任之政府就職後、即宣告無期延會、國社黨議員庫白博士於歡呼聲中演說、國社黨所抱德奥聨合爲一大國之雄心、國權黨議員一人則稱渠希望和漢索倫皇室有復統治德國之一日、衆亦報以采聲、明日國會復將集議、衆料將通過以狄克推多權授予希特勒内閣、俾脫離議會、而施治之議案今夜國社黨正式機關已先發出警告、謂國會如不接受該議案、則不啻對國社黨宣戰、又稱、其結果不特將妨害各反對黨、（中央黨·巴伐利亞人民黨·社會民主黨）且將有損投票者云、薩爾流域之國社黨今日電致總理希特勒、請其向薩爾管理委員會提出抗議、因薩爾白魯根之警察、昨日强將國社黨總部之黨旗卸下也、 
　　法國提出許多異議 
　　四强合作進步遲緩 
　　法總理日内將赴羅馬 
　　路透二十二日巴黎電　法總理達拉第日内或將赴意會晤意相墨索里尼、商英法意德四國諒解事、惟法國現對於此事、已提出許多異議、致進步爲之延緩、法國以爲四國諒解、其趨勢足以將歐洲各國分爲數類、而損及國聨之特性、國聨會員國在國聨中因享有同等權利也、 
　　軍縮宣告延會 
　　小荔約國大爲震動 
　　波蘭羅馬尼亞抗議 
　　法國暫取旁觀態度 
　　哈瓦斯二十二日日内瓦電　軍縮會議主席漢德森與英首相麥唐納　、及外相西門公同起草之軍縮大會延會宣言、使此間人士大爲震動、有人逕視此項宣言、爲歐洲四强政治之第一動作、多數次要國代表團、明白　謂此事使各該國政府、發生不良之印象、並指責英人、謂其欲藉羅馬及巴黎談話、爲軍縮延會之口實、按上年十二月、五强對於軍備平等問題成立妥協之後、總委員會即不以少數國家在軍縮會議以外私自接治洽爲然、昨日漢德森等公布之延會消息、又使人致疑於列强之將私自接洽矣、有人謂羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥有意以小協商各國名義、明白表示意見、而波蘭代表拉谷斯齊亦必從新提出抗議、漢德森深悉此種心理、故明日態度、將較保留、不似昨日公報之率直、大約延會之舉、將聽英國代表團或意大利代表團要求之、而漢德森則不自行主張、法國將取觀望熊度、如延會之舉、果爾决定、則法國代表將要求對延會時間、加以限制、並使各專門委員會仍繼續工作、羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥不日將赴巴黎、以小協商各國名義、陳述意見云 
　　哈瓦斯二十二日雅典電　希臘對於英相麥唐納軍縮計畫、在原則上已表贊同、但對細目上問題、提出若干種保留、 
[法國佈置邊防]  
　　法比合作關係重要 
　　哈瓦斯二十二日巴黎電　參議院陸軍委員會開會、梅西米氏主席、達拉第總理兼陸長率同陸軍總參謀長伽默蘭將軍及工程處處長勒福蒞會、陳述北方邊防工事、總理作詳細明確之報告、並申說法比兩國合作情形、密切誠懇、其關係極形重要云云、 
[荷使杜培克抵京]  
　　（南京）　荷使杜培克二十三晨由平抵京、訪外交當局、有所商談（二十三日專電） 
 
 

Page 20

 
 
梁底溝門 
[孫軍與敵血戰]  
　　毁唐克車三輛斃敵甚多 
　　（北平）　孫殿英二十日電平報告、十九日晚薄暮、梁底溝門正面之敵、以騎兵三千餘人、擊我左翼、唐克車裝甲車五十餘輛、並大部兵力、向我陣地猛衝、加以野砲二十餘門、同時射擊、我部官兵沉着應戰、均不還槍、及唐克車衝至近前、喊殺聲起、以大刀手溜彈相拚、敵始不支、向後敗退、此戰最慘者、當我軍官兵爭奪唐克車時、敵在唐克車内、有以機槍掃射者、有以山砲子母彈轟炸者、至官兵陣亡九十餘名、始將唐克車摧毁三輛、斃敵一百七八十名、擄敵中隊長山野大郎一員、不日送平、至發電時止、仍在激戰中、（二十三日中央電） 
邵元冲至古北口 
[慰勞前綫將士]  
　　不日赴北寗路一帶視察 
　　（北平）　邵元冲二十一日偕傅汝霖及中央宣傳委員會職員等、至古北口方面視察、並慰問前方各武裝同志、與前線某某等處、晤各高級將領、備致慰勞之意、全體將士皆精神煥發、誓不與敵共存、對於工事、設備亦均極穏固、並聞敵方日來尙無侵犯狀况、似專以全力移向喜峯口一帶、而在古北口方面則取守勢、祗有時以飛機數架來偵察我方情况、我軍方面亦不因敵之停攻而疏懈、隨時可以向敵痛擊、且因喜峯口羅文賂一帶之勝利、精神益爲鼓舞、至關麟澂部雖此次犧牲甚大、然全軍抗敵意志、仍異常堅强、内部亦相當加以充實、遇有機會、必能繼續爲光榮之奮鬥、惟物質方面之供給、各部分均感缺乏、盼愛國國民及各公團源源接濟、俾士飽馬騰、發揮其熱血、爲國家爭生存、爲民族爭人格也、邵等慰問後隨即返平赴北寗路一帶視察、（二十三日中央電） 
孔祥熙電告 
[前綫士氣極旺]  
　　（北平）　孔祥熙有電分致蔣何、報告前方視察情形、並謂士兵對中央迭次慰勞甚感、士氣極旺、誓死抵抗殺敵、敵人對魯省青島、將有企圖、我國已加注意、（二十三日專電） 
　　（北平）　孔祥熙二十三晨由喜峯口返平、據談前方士氣極盛、無不抱必死决心、保衛國家、敵如進犯、决與死拚、（二十三日專電） 
　　（北平）　孔祥熙談、二十一抵遵化、二十二赴羅文峪喜峯口視察、適舉大雪、士兵均冒雪固守陣地、羅文峪敵已退三十里、二十二日無戰事、喜峯口亦平靜、余在前方曾以二萬五千元勞軍、二十三日晤何後、申刻即返京、（二十三日專電） 
劉崇傑揭發 
[日方無稽讕言]  
　　（北平）　劉崇傑談、日方迭造謠、茲又謂姚東藩部已降日、宋部因犒賞不公、有煩言、何柱國部將調防、以長城内外設中立地帶等、均無稽讕言、蓋姚師現在濼東、豈能飛越榆關、投降暴日、宋部犒賞士兵、有冊籍可稽、無所謂不公、何柱國現駐九門口石河最前線、際茲敵人窺我　東、正資倚恃、决不突然調防、至設中立地帶、不獨全民衆、無此心理、即中央及地方當局、亦絲毫無此念、蓋我抗日决心、與整個計劃早定、寗肯再與敵人妥協、其所造此等謠言、無非日本之單戀、（二十三日專電） 
津市各界 
[恊力救護傷兵]  
　　（天津）　本市後方醫院已收容傷兵四百餘名、第專電均有續到因無經費、致設備欠週、地方協會捐舖扳四百付、南開大學捐舖扳二百付交通銀行募捐六千元、此後設備當漸完善、靑年會組傷兵服務團、預備留聲機電影講演、並代寫書信、以安壯士哀怨之懐、（二十三日專電） 
　　（天津）　一一六假長繆澂流夫人韓古馨、二十二赴後方醫院慰問、並囑傷愈後勿入日租界、以防遇害、當給全體大洋二百元、（二十三日專電） 
[李烈鈞到津]  
　　（天津）　李烈鈞銜蔣委員命、二十三日上午十一時半抵津、訪于學忠、指示軍機、（二十三日專電） 
　　（北平）　李烈鈞赴保定晤蔣、報告各事後、現已返張家口、聞李現極力拉攏蔣馮使之會晤、（二十三日專電） 
[王正廷返北平]  
　　（北平）　王正廷赴保定晤蔣後、今日已返北平、當即起程往南京、晤蔣内容未悉、但聞與外交事件有關、（二十三日路透社電） 
[張繼等赴保定]  
　　（徐州）　張繼二十三晨由京過徐赴新鄉、熊斌葛敬恒亦同車赴平、均將轉保謁蔣、商承華北軍務、（二十三日專電） 
[楊德昭抵港]  
　　（香港）　楊德昭二十二日抵港、定二十四日北上、據談、西南援熱已有整個辦法、軍費由各省負擔、聞楊曾謁胡漢民陳濟棠、並有親筆函交榻轉蔣、楊抵滬後將赴保、（二十三日專電） 
外貝加爾 
[俄軍有譁變說]  
　　（哈爾濱）　西比利亞邊界外貝加爾蘇俄兵變之消息、現已傳至哈埠、俄當局雖極力檢查、然此消息卒被洩出、據日方所稱確實可恃方面傳來之報告、此項叛兵、係駐於大烏利亞之第五十五聨隊俄兵、而其叛變日期、係在二月底、旋被俄當道勦服、軍官多人被逮、聞其他聨隊亦與叛兵表同情、第五十五聨隊譁變原因、爲食物過劣、且不充足、而兵餉又三月不發、兵士積怨、久而暴發、大烏利亞昔爲蒙古之一部、在雅日洛那伏山與阿渾河之間、（二十三日路透電） 
陳獨秀案 
[證據審查完畢]  
　　（南京）　陳獨秀彭述之案之一切證據、已經蘇高法院第二刑庭長吳善稱、在京審查完畢、回蘇整理案卷、約下月中、可來京開庭審供、陳在押中稍有感冒、自言頗承所中優待、每日口糧增爲三角、以舊友中頗多以金錢接濟、故不感若何痛苦 
反對日本侵略 
[比國有新表示]  
　　哈瓦斯二十二日比京白魯塞爾電　參議院社會黨議員、下午質問政府究將採取如何手段、使國際上能共同行動、以保全中國領士之完整、反對日本之侵略、外長希孟答稱、國聨會專爲此事組織一種特别委員會、比國除參加此項委員會以外、不能有何其他行動云、當有兩種動議案提出、其中之一、爲社會黨所提者、主張比國駐國聨代表、有所表示、此項動議案、日内再行表决、 
　　路透二十三日南京電　據莫斯科消息·新任駐華俄大使波格摩洛夫昨日起程、經海參崴而來中國、 
俄大使向日 
[訂不侵犯條約]  
　　日政府仍反對說 
　　電通二十三日東京電　新任蘇俄大使優列勒夫昨午後訪内田外相、致就任之禮後、關於日俄不可侵條約之締結、希望於適當之機會、開始交涉、次又會見有田外務次官、致同樣之禮、 
　　電通二十三日東京電　日政府部内對新任蘇俄大使優列勒夫希望再開日俄不可侵條約交涉之舉、頗爲重視、一爲蘇俄政府與第三國除之關係、及第三國之對日赤化宣傳、及於日本之影響、一爲蘇俄之遠東政策、與日本對滿政策、有對立的關係、甚至有一部關於赤化宣傳問題、主張改訂日俄基本條約者、故據目下之情勢觀之、日政府對蘇俄大使之提議、當然繼續爲否定之回答、 
　　日聨二十三日東京電　據聞日俄間當面之問題、設立日滿俄三國共同委員會、以解决三國國境發生之種種問題、故日俄今後之交涉、似協議其方法手段、 
[蘇俄大使來華]  
　　塔斯二十二日莫斯科電　蘇聨駐華新大使鮑格莫洛夫、今日啓程赴中國就任、同行者有使館之全部人員、蘇聨外交委員會職員、中國駐蘇聨大使顔惠慶博士及報界代表均至車站送行、 
日本請 
[美國保護松岡]  
　　華聨二十三日東京電　松岡洋右日内將抵美國、因美國人民甚憤日人之侵華軍事行動、對松岡恐有所表示、日外部已懇請闰政府予以特别保護、謂兩國邦交已達最危險階段、危機四伏、一觸即發、深望美政府對松岡身邊、能加倍嚴密保護、避免禍端、聞美政府已决定加派警隊保護、不給好戰之日海軍得任何之口實、 
[法國大鑄銀幣]  
　　哈瓦斯二十二日巴黎電　法國現已鑄有價值十五萬萬法郎之銀幣、每枚爲十法郎、不久即將流通市面、外有五法郎一枚之　幣若干、其流通期未定、至一百法郎之金幣、則將繼鎳幣而出現云、 
美衆院通過 
[農村救濟案]  
　　路透二十二日華盛頓電　衆議院今日通過農村救濟案、衆議院勞工委員會現已着手考慮羅斯福總統昨日提出之失業救濟計劃、其策在造林及防止水患、以期夏初可使二十五萬人獲有工作、同時羅總統又擬將司法部之秘密偵探所國内稅收局之調查肥·與通訊股·及郵局稽查股、合併爲一個新機關、以實行其撙節政費之改組計劃、 
[英使應常駐南京]  
　　路透二十二日倫敦電　英外相西門、今日在下院答保守黨瑪斯登之問話、謂維持駐華藍公使與中政府問接觸之最善方法問題、英政府時常愼重考慮之、目前渠未見有改變現行辦法之充分理由云、按瑪斯登主張英使應常駐南京、 
英俄糾紛 
[英政府致莫斯科大使新訓令]  
　　路透二十二日倫敦電　今日閣議所討論者、聞爲對俄·戰債·及歐洲目前之情勢等問題、閣議討論終了後、對於最近在俄以怠工罪被捕之英僑事件、已有新訓令致駐莫斯科英大使、同時訓令駐華盛盛頓英大使解釋戰債之情形、因外間對於將否請英國應於六月間償還美國戰債一節、傳說紛紜、多相牴觸也、 
美國足球名將 
[爲其十七歲子槍斃]  
　　路透二十二日沃海倭電　全國知名之足球員藍勃特博士、昨因家務起爭、爲其十七歲之子薩繆爾開槍擊傷、今日死於醫院、藍於臨終前爲其子開脫、謂開槍純因偶爾失手所致云、 
[北洋火柴公司停工]  
　　（天津）　北洋炎柴公司因出品滯銷、宣佈停工、經黨政調解、减少工作、以救工入、已决每月工作二十天、停工半月、由公司發給千元、定二十三日下午簽字、二十四晨復工、（二十三日專電） 
[宋哲元電謝津工聨會]  
　　（天津）　宋哲元覆工聨會電云、倭宼侵略、舉國憤慨、殺敵救　、責何敢辭、遠荷慰勞、漸感曷旣、有敵無找、有我無敵、誓以此志、用慰期許、（二十三日專電） 
[巨量俄貨進口]  
　　據本日日文上海日報載稱、自中俄復交以來、蘇俄聨邦之各種貨物、陸續輸華、以上海爲中心、分銷於中國各地市塲、非常旺盛、其傾銷貨物之重要者、爲木材·煤油·花布·煤·玻璃·小麥·麥粉·魚類等、查二十一日俄國商船隊第三船乞德司克號之進口貨物如下、（一）煤油五千噸、小麥五百噸、木材一千噸、花布一千噸、合計值價約二千萬兩、此項貨物、已在十六舖碼頭卸裝、除木材煤由俄商直接經理外、煤油由光華公司承銷、花布由大中華公司經理、 
保鑣大呼綁票 
[嚇退大批綁匪]  
　　張運濟未落匪手 
　　綁匪事前佈置週密 
　　或賣餛飩或拉包車 
　　聞呼奔逃遺棄手槍 
　　綁周錫堂亦係若輩 
　　甬人張運濟、年五十歲、家住法租界高恩路三百五十九號門牌、向在奉天開設五金號、家道小康、置有自備六五七七號汽車一輛、雇本邑人薛四川爲開車、因現時綁案風行、爲防衛計、另雇河北人邱照山充任保鑣、出入相隨、張嗜皮簧、時至南京路山東路一百八十四號正誼票房學習京劇、習以爲常、昨晨二時前、（二十二日深夜）張與其妻及邱照山又往正誼社、至二時十五分出外、甫出社門、突有綁匪六七人、各執手槍、上前恐嚇聲張、擬將張綁架、其時邱照山因未預備、未及出槍抵抗、不得已乃大呼綁票、匪黨聞呼大驚、深懼邏者趕至、即紛紛棄張四散而逸、旋經該管總巡捕房得報、立飭華探長謝水泉·探目龐瑞卿·耿德標等、馳往出事地點兜拿、然匪已杳如黄鶴、經謝探長等調查之下、得悉綁匪此次手續、頗爲週密、彼等於事前均皆化裝、或飾賣餛飩者、或飾拉包車者、預伏於正誼社隔壁之小弄内、以避警務人員之注意、此次匪方之失敗、皆邱照山一呼之功也、而匪黨於怱怱逃逸時、竟將手槍一支、子彈九粒、遺落於南京路河南路轉角亨達利鐘表行門口、經探等拾得、察悉該槍號碼爲四四三八○三號、該槍係老公茂洋行買辦周錫堂之保鑣俄人威威沙羅夫所持有、緣最近期内、周在華界大達碼頭附近突遇綁匪多名、擬將周綁架、經周抵抗、匪當即開槍將周擊傷、並將保鑣威氏當塲擊斃、復刦去威所佩之槍四散逸去、周氏旋亦因傷畢命於同仁醫院、於此推測可見此次綁張之匪、即屬殺周·威·二人之匪也、探等嗣又在正誼社隔壁拾獲綁匪所遺餛飩担二付、連同手槍、一併帶回捕房、報告捕頭、轉知各捕房對於漏網之匪、一體嚴緝、 
發還東北三省儲金 
[已開始登記]  
　　儲匯局公佈發還辦法 
　　郵政儲金匯業總局、自奉部令核准發還東北三省儲金後、即由該局儲金處長方廷華氏擬就發還章程及登記手續、當於今日由該局通知各區郵務管理局知照、並同時公佈發還章程及開始登記、茲分誌如下、 
　　郵局通告　爲通告事、查凡在東三省境内之儲戶、持有民國二十一年七月二十三日以前遼寗郵區各局、及七月二十五日以前吉黑郵區各局所發之儲金簿、或定期存單、均須由儲戶親自或其代理人來局登記、合行通告、仰各週知、 
　　發還章程　（一）存簿儲金之儲金簿、得向關内任何辦理存簿儲金之郵局（支局除外）登記其定期儲金存單、則在辦理定期儲金之郵局（支局除外）登記、（二）倘儲戶願將儲金留存郵局者自登記之日起、經過一月後卽由登記之郵局換發新存單、至在吉黑區所存儲金原以哈洋存人、卽儲金簿及存單内不註明銀元者、則按八扣折合銀元、此項留存儲金之利息、自東三省郵局結算利息末日（卽民國二十一年六月三十日之後一日起算、其定期儲金之利息、則按原定利　、自原存日期起計算、（三）如儲戶　提取此項儲金者、亦須自登記　日起、經過一月後、得向原登記局按照向例、　具提欵單、持同儲簿或定期存單、提取儲金、所有提欵單及定期存單、均須由儲戶簽蓋原印鑑、至於所提取全部儲金之利息、應按照上述第二節辦法、結算至登記日爲止、（四）郵局視屬必要時在發還儲金以前、得請儲戶加具殷實舖保、（五）所有發　儲金事務、均於原登記局辦理之如原存儲金以哈洋存入者、（參　上述第二節）則按八扣折銀元發還、 
　　登記範圍　據儲金處長方廷華氏語華東社記者云、所有登記證等項、業已印就圖樣、分發各郵務管理局、照樣印就、俾儲戶領取塡寫、此次發達爲便利儲戶記、凡天津、北平·漢口·青島·上海·廣東·各處及其他辦理郵匯之郵區、均可登記、此次發還總數、約在二十三萬元左右、 
工部局 
[越界築路問題]  
　　日總領事要求日人充警務長 
　　大陸報云、駐滬日總領事石射近曾訪晤工部局總裁費信惇、討論界外築路問題、聞該領現擬在英總領事白利南回國之前、與白會談該問題、本埠日當局現主張界外築路區域、尤其爲虹口區之警務長官、應以日人充之、工部局與上海市政府間界外築路問題之談判、今成僵局者、多因日人之要求所致云、 
[蕪乍鐵路積極籌備]  
　　股本已收足百分之七十 
　　蔣委員長亦加入爲股東 
　　商辦江南鐵路股份有限公司籌建蕪湖至乍浦之鐵道、招股以來、各方認股加入者甚衆、最近軍事委員會委員長蔣中正氏、亦加入爲股東之一、該公司股份、原定先募足國幣一百萬元、現已僅收足百分之七十、故尙未正式成立、惟鐵道線之測量、材料之購辦、土之價買等、籌備事宜、已有相當之完成、聞一俟收足股本後、即可興工開築、 
中央研究院古物 
[將在滬陳列展覽]  
　　丨一俟三批一到即行布置丨 
　　中央研究院北平歷史語言及心理兩研究所、自經决定南遷後、其所有古物、曾於前連滬一百二十箱之外、尙有四百箱、本擬輿第二批故宫古物同運來滬、因不見裝運、將與第三批故宫古物一同運滬、據楊杏佛氏語記者、待所有古物全數裝滬後、將陳列白利南路中央研究院所建之新厦中、以供展覽、 
杜月笙 
[慨捐滬商飛機欵]  
　　市商會自發起購買滬商號飛機後、當即責成該會全體各委員、積極籌募、各委均能努力勸捐、該會陳委翊周已將捐欵籌繳、曾誌前報、茲悉杜委月笙以國難日亟、航空救國、尤屬當務之急、昨特慨捐滬商飛機欵五千元、交由市商會核收矣、 
社會局 
[今日調解南洋糾紛]  
　　百老匯路南洋烟公司工人毆打職員一案、被捕兇手、已解送法院訊辦、社會局爲避免糾紛擴大起見、定今日下午二時、召集勞資雙方、在社會局進行調解、通告已於昨日發出矣、 
社會局 
[嚴禁假名募捐]  
　　市社會局昨訓令各公團云、爲令知事案准公安局法字第二五九號公函内開、案准東北義勇軍後援會函稱、敝會經募東北義勇軍捐欵、向託本外埠各大銀行·各報館·及各法公團代收、從未派人在外募捐、近聞時有不肖之徒、假借敝會名義、向各商舖居戶、沿門强募、似此欺騙行爲、所得銀錢、勢必耗於不正當之用途、若不嚴加制止、將使愛國樂輸者、因而灰心裏足、爲此函請貴局令轉各區所、嗣後如遇有假借敝會名義、在外募捐者、即係假冒、請即依法嚴懲、以儆奸頑而維法紀等由、准此、除令飭所屬一體遵照注意查拿外、相應函達、即希查照、並希轉飭各農工商團體知照、以免受愚爲荷等由、准此、除分令外、合行令仰該會知照、半飭行各會知照、如遇上項假冒募捐情事發生、着將人證扭送就近警所究辦、此令、 
周翼亭 
[傷重身死之相騐]  
　　承銷京滬滬杭兩路上海各大小報之南京人周翼亭、又名老五者、於昨晨六時許、在其寓所出外行至界路處突被仇人用斧將其頭肩等部砍傷甚劇、嗣經捕查見、兇手巳兎脫、並報告匯司捕房、飭探將其送往同仁醫院醫治無效、旋即身死、屍體舁入斐倫路騐屍所等情、已詳誌今日本報、今晨十時許、由第一特區地方法院委派郭煒檢察官偕同法醫張炎·書記官王祖翼·等蒞所、騐明屍體、升座公案、訊據屍妻周李氏投稱、年四十三歲、死者係吾丈夫、彼平日爲人和靄、故並無結怨於人、在一二年前爲報事、曾有人與彼難過、此次突被人暗殺、恐因而出此、當時余尙睡未起、故初亦不知出此不幸之事、今請爲伸寃、並給予領尸等語、又據西探華門禀稱當時查察情形一過、並將兇斧及被砍毁之呢帽一頂呈察、郭君得供、遂諭騐得死者周翼亭、委係生前被斧砍傷頭肩等部身死、尸交其妻周李氏具結領回棺殮、兇犯由捕房嚴緝獲案究辦、斧一把暫交捕房存查、 
北蘇州路 
[破獲製造鴉片藥品機關]  
　　匯司捕房華捕頭白富錦、偵悉北蘇州路七號門牌内有人私設製造鴉片藥丸機關、秘密出售等情、遂於昨日上午六時五十分、督同華捕、前往查抄、當塲拘獲製造之山西人王岐山·及帮助犯王明壽·史成芳·范振海·郝永華·宋安福·等六人、抄出白色藥丸及白藥粉等物甚夥、一併帶回捕房、今晨解送第一特區法院刑八庭、捕房律師王耀堂聲明起訴案情、請求改期、因對於抄獲之藥丸、尙須送交工部局衛生處化騐鴉片成分、詰之王岐山供稱、起案之藥丸、係以咖啡精所製、可以作爲戒烟藥品、并非鴉片代用品等語、質之其餘各人、供詞支吾、經劉推事核供、諭王等六人、押候改期七天冉訊、 
[流氓陸傳大遭暗殺]  
　　傷勢甚劇 
　　匯司捕房區域内、於昨日早晚發生暗殺案兩起、一爲兩路火車報販南京人周翼亭即老五、於清晨六時半、在界路善慶里口被殺身死、其詳情已誌本報、另一起則爲本地人陸傳大、於晚間八時二十分、在三泰路突被暴徒三人用利刃及斧頭砍傷肩腿各部、傷勢甚車、現送同仁醫院醫治、查被害人陸傳大、爲一無業流氓、盤踞於匯司捕房轄境之茶寮酒肆中、平日遇事生風、不務正業、昨日下午六時餘、陸又因某種事項、與同輩甬人李阿才發生口角、繼之動武、當時雙方曾曾扭入捕房、經捕頭訓斥一番而出、詎至八時半、陸行經三泰路、忽有暴徒三人攔住去路、各出斧頭利刃及手槍、將陸亂砍、結果陸受重創、血流頗多、倒臥於地、兇手遠颺、經人報告匯司捕房、飭派華探目方清雲·包探謝之光·馳往調查、見陸右肩中一刀、右腿中兩斧、倒臥血泊中、其旁遺有兇斧一柄、乃將陸車送同仁醫院醫治、一面將斧頭帶回捕房、開始偵查、直至深夜十一時、始在北山西路五十一號、拘獲嫌疑犯李阿才·夏尙德·兩名、繼又至三泰路六十八號續獲同黨本地人倪生福一名、先後帶回捕房、分别收押、今晨解送第一特區法院刑八庭、據捕房律師王耀堂陳述以上情形、謂現對三被告尙須調查、故未起訴、要求覊押、詰之李阿才供稱、我對於此事、毫無關係、因陸傳大與我爲友、已有數年、并無仇隙、此事實　陸之兄陸頭大所爲、實被誣指云云、經劉毓桂推事核供、諭李阿才等三人、准予覊押七天、候陸傳大傷愈再訊、 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
談言 
[我們所信的是什麽？] [  天方]  
　　「國於天地，必有與立，」一國的精神，雖與他國不必盡同，但至少在本國是須一致的，像日本的「大和魂」，英國的「牛約翰」，日耳曼的民族精神，蘇聨的社會主義思想，不問其所採是正確或是盲目的，都能左右一國的行動，而可在國際舞臺上一角短長，但我們有什麽中心的思想來作我們民衆鬥爭的領導呢。？ 
　　可固答一句：「我們所信的是天」。丨丨「靠天吃飯」，是中國人唯一的哲學。這便證表現在日常生活中，不必從故紙堆裏去找。 
　　但彼此都民「靠天吃飯」，原無所用其要緊，不幸而有一部份人却不願「靠天」·而想進一步的來「替天行道」於是另一部份人雖欲「靠天」而有無從「吃飯」之槪，這眞不是偶然。 
　　現在國難情勢的嚴重，是誰也無從否認的，但我們要在這嚴重中找到出路，所憑藉的决不是「天」。然而「靠天吃飯」的思想正彌漫於社會。我雖不是悲觀論者，但事實告訴我却不容樂觀。現時整個的中國是墮入了徬徨昏迷的狀態丨丨一部份的清醒是少數中的少數丨丨大部份勞苦羣衆尙未達到完全認識自已的時候，而一部份小資産者又很巧妙地逃避了現實，逃避了它對於歷史上所應負的任務，躱進「象牙之塔」裏去了所以從現時講，我們没有一個中心的思想，可以作我們國民行事的標準。我們已没有了依傍，没有了信仰，只「飄飄」然的生活着，所有的只是無聊的希望，丨丨如希望敵人遭震災，希望敵人十年之内發生革命之類，丨丨與頽廢的思想，丨丨如跳舞救國，玉容救國等等，種種「靠天」哲學的運用，丨丨這實是没出息的人類受到刺激後所發生的必然的反應。 
　　但我們就終於這樣的徬徨着嗎？不，睡着的固然多，醒的還有，正需待一種努力。 
　　是拿破崙曾這樣地說過吧，「東方有一巨人，讓他睡着吧，他要醒來時，就得震撼全世界」誠然，我們有四萬萬的人口，潛力是無可意想的，但有誰能用一種思想把我們散沙似的人心貫穿起來，那就值得偉大。懶洋洋地生存，不如痛快地死去，無目的的苟活，不如有目的的犧牲，起來吧， 
最後歸結兩句話，中國的存亡，看許多人心是否能有貫穿起來的一日，世界的震撼，看貫穿中國人心的是那一種思想。 
[我的夢] [  炳]  
　　依據科學的解釋來說，晚上做夢是日間思想的巡迴，至少是曾受到動境的刺激所致，所以夢，原是是怎様不可捉摸幻境，而是一種物觀的反應，但自來有所謂「黄粱一夢」，「南柯一夢」，詞氣間却全然是虚無飄渺了·即如是也。我亦滿心希望我的夢，有若干分實現的可能性。 
　　先說私己生活的夢吧：自然生存在現時代線内的個人，是與社會緊相聨繫的，換句話說，便是個人生活，無往而不受時代的支配，有如個人是莽莽原野中的草叢，而時代是四向的風暴，你看草叢的動向，是不是要受風暴的支配·然而我總得把握住，做個現時代裏的人，不管是用腦或用力，總得咬牢牙根從勞動中去尋求生活　坐飤了人，不但爲時代所不許，將頻没落，並且也未免太斵喪了人類天賦的本能。牛馬可供勞力，就是鷄狗雖只能食人食，但也有他的對社會的供獻。 
　　更是我没有祖産的餘蔭，也没有權貴的親緣，而又是如此笨拙的生性，不會諂媚，也不會承奉，不慣吹牛，也不慣拍馬，歸根一句我是最痛恨生活圈子裏有什麽鑽營。那麽，要想生活，不挨凍餓，便須有自己撾得住的辦法，我只希望從今以後，增强我的吃苦頭的程度，這才是私己生活或可解决的先决保障。 
　　其次說到社會，那眞廣泛極了，只得擷精抉華，略道一二： 
　　我也並不夢想什麽天下昇平，没有戰爭的大同世界，只希望今後世間的戰爭，甚至政治的運行，經濟的操縱，漸漸走向意義比較廣博的路上去· 
　　我也並不夢想統治階級完全不剝削，不要錢，做老百姓的完全不盡義務，不納稅·我只希望在廢除苛捐雜稅的美名下，不要中騐了這麽一首名對：「自古未聞糞有稅，於今只許屁無捐。」 
　　我也並不夢想吾國的高等敎育辦得像英美的那麽有成效，義務敎育辦得像丹麥的那麽普及·只希望凡戴了方帽子的大學生，都能寫得一通文理清順的家信，全國不識字的民衆，不致日益增多到百分之百。 
　　我也並不夢想我國還是世界上的頭等農業國，只希望今後糧食一項，不要再源源的從外洋輸入。 
　　我也並不夢想吾國的工業發達到像德國的那麽新奇，普遍，只希望吾現在握着書寫的鋼筆頭能夠製造一些出來·不要吾再用這氣人的洋貨了。 
　　我也並不夢想商人奮起抵制仇貨，只希不要暗中把一些國貨換了牌子做仇貨賣，抗日緊張的時候，又把仇貨換上國貨的牌號賣。 
　　我也並不夢想凡執醫業的都能診好凡百的病，只希望不要任意施診，殺人。 
　　我也並不夢想我們四萬萬同胞都去抗日，只希望媚日的漢奸不要層出不窮，遺笑外人，倀害同胞，也就得了。 
　　我也並不夢想銅板賤了電車不加價，只希望銅板貴了的時候，也有减價一日的到臨。 
　　最後我也並不夢想我這許多的夢都能見諸事實，只希望它有若干分實現的可能性。 
 
 

Page 23

 
 
文藝 
[遊仙詩（續）　] [  錢夢苕]  
　　芙蓉城闕會羣眞，風月平章恣笑嗔，仙　未醒胡蝶夢，猶將尊號上金輪· 
　　國難聲中選舉電影皇后 
　　露盤携出月荒凉，逃刦仙家别有方，悽絶金人辭漢日，衰蘭相送過咸陽· 
　　故宫古物南運 
　　北極天門露布馳，蕩魔玄武出雄師，黑旗十萬龜蛇將，叱咤風雲此一時， 
　　宋哲元關麟澂孫殿英諸將殺敵捷報 
　　鸞駕飇車返帝鄉，羣仙仙拜集冠裳，漫誇袖裏乾坤大，可有媧皇煉石方· 
　　汪院長回國 
[猜不透她們的心理] [  希頴]  
　　每天早上，風雨無阻，在電車上，總得賞光着幾位女職員的豐采。她們負有提高女權和實行男女平等的重任，所以寗願抛棄了閨閣，到那人烟稠密的市場中度着女職員的生活。她們不爲了區區的月薪，也不屑被人們稱着活招牌，花瓶等新名詞，唯一目的，是替女界開，一條新生路，給男性們一記當頭棒。因此她們時常孤高自傲，把世上的男子都不放在眼裏；她們的意思像是：即使我們嫁不着你們這班臭男子，我們也不愁餓煞。自己有能力可以自活，倒是你們討不着我們作妻子，也得急一個半死呢！　不過，侚在天換一套衣服和臉上總是塗得紅一塊白一方的時候，那就不得不替她們着想，是否專誠向男性示威的呢？抑是表示着做得女職員，就非如此不可？那時，恐怕她們的心裏都希望着像××公司裏所謂×××女郎一樣的蒙着富家翁的光顧做一重個裘披珠的太太呢！倒底她們的心裏是怎樣，也非我們所她能猜透的了。 
 
[視錢如命] [  紫薇]  
自我職業介紹 
　　丨此欄來稿請逕寄本報業餘周刋社收丨 
　　某君，著名大學畢業，歷任公司要職學校敎員，現任某中學敎員，餘暇極多，願兼任中學或小學敎員，並願於下午四時至七時之間擔任家庭補習敎員，薪金不計，欲聘者請賜函馬浪路七四號陳君。 
　　浦風君，本地人，中學程度，現願就報社助理編輯或公司行號機關書牌會計等職務，通訊處本報業餘週刋轉。 
　　胡劍鳴君，十九歲，休寗人，高小畢業，曾任律師事務所書記及新新公司綢緞部職員，擅長書法，身體强健，絶無嗜好，如機關公司商號需用司書職員，請投函斜橋醫院路念八號可也。 
　　沈孝欽君，江蘇崇縣人，年念一歲，高小程度，能操江浙言語，及國語，善騎自由車，熟悉上海途徑，願就公司工廠戲院等長工漆匠，並可擔任繪油漆廣告畫，或送貨送信等職，薪水不計，惟須供給膳宿，通信處，閘北潭子灣西首順泰和號王君轉。 
小說 
[夢裏光陰（十續）] [  秦瘦鷗]  
　　說到曹操曹操就到來乾正是林大平。 
　　年輕的人撞在一起，正像開水和牛奶一般的易於融合；何况，今天他們又有名正言順的生意經在談論着，說話不覺更有勁起來。其中發言最多的便是林大平他把開辦唱片公司的整個計劃，像說書一般的講解着，每一句都是異樣的動聽。 
　　「待我明天馬上擬一份合同，我們便可以正式進行了！」空談的結果，便由飽灌着法律常識的王大律師，决定了一個具體的方針。 
　　伍逸原是一個心最直，口最快的脚色，當夜在編輯室裏，便一字不留的把這件事說結了趙千里聽；恰巧趙千里近來很不得意，也想找些事情消遣消遣，就自動向伍逸請求，願意加入他們的合夥公司。 
　　........................ 
　　「大王唱片公司」成立之後，伍逸竟像換了一個人一般；閒的時候，儘在那裏盤桓着，不但經濟方面，再不像以前那般的天天仿佛過大除夕一樣的拮据了，就是精神方面，他也覺得十二分的舒適，愉快，滿足。 
　　「我有三個最好的朋友，他們都是一般的熱烈而忠實！」有一次，他很得意地向人家說道：「現在，我方始嘗到了交朋友的眞樂趣！」 
　　（七）女戲子 
　　有一個初冬的早蜄和約摸打過了十點鐘，伍逸很安靜地躺在大王唱片公司經理室裏的一張絲絨沙發上，翻看着當天的報紙；因爲時間過早，不但王玉麟和趙千里都没有光降，就是職司經理的林大平，也還不曾駕到咧。 
　　「對不起！林先生在家嗎？」伍逸正在像研究古文一般的拜讀一篇甲軍閥起兵討伐乙軍閥的通電的當兒，突然，嵌着不透明的玻璃的小門，輕輕地開了一半，在一陣濃烈的香水精的氣味裏，走進了一位玉立亭亭，眉目如畫的美人兒。立刻，屋子裏像添了一盞五百支光的電燈一樣地大放光明，幾乎眩耀得使伍逸睜不開眼睛來。 
　　先前的幾年裏，伍逸已在脂粉叢中衝突過千回合以上，女人的影子，差不多已嵌滿了他的腦神筋；可是目前這一位，却眞有他生平所從未見過的美妙的儀態。尤其是微笑時候，頰上所透着的兩個像粉揑就，玉琢就的酒　兒，險些使他懷疑自己是在夢夢了！ 
　　「還不间到，也許過一會就來咧」，五逸站起身來，彬彬有禮的對答着。 
　　「那末，.........我能不能在這裏候一會嗎」？這位姑娘不但美麗，而且是大方得可愛：她微微把腿部向前屈了一屈，行了一個西方十七世紀時代的貴族女子所常用的初見禮，很活潑地卸下了身上罩着的一件皮領的斗蓬，露出一身純黑色的衣裙來。 
 
