# 1933 - 128 - 4921586

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[敵向胥各莊推進]  
　　何柱國部集結塘沽以西 
　　敵騎隊在玉田附近活動 
[日機轟炸寗河]  
　　蘆台　遵化豐潤方面陣線均轉變、唐山受威脅、萬何王各軍奉令撤守薊運河西岸、十六夜轉進、十七夜可完全到防、唐山市十六夜八時、有漢奸份子、擾亂車站秩序、圖謀暴動、電報電話、一度不通、經我甲車協同哨兵、武力鎭壓、未肇事變、十七日在守備中、北寗車十七日始不通唐山、（十七日專電） 
　　（北平）　北寗綫日軍先頭隊今向唐山前進、先派哨兵向唐山附近偵查、我甲車□□號今晨八時開回胥各莊、在車站戒備、鐵路兩側尙有我少數騎兵、担任掩護工作、萬福麟昨下午三時由蘆台乘汽車十餘輛偕軍團部要員、離蘆台車站、前往□□收容潰散軍隊、（十七日專電） 
　　（北平）　軍分會令何柱國楊正浩兩軍、用全力固守□□之綫、（十七日專電） 
　　（北平）　日機兩架、今晨八時飛寗河玉田及北寗綫蘆台胥各莊偵查、在寗河投擲重量炸彈四枚、（十七日專電） 
　　（北平）　何柱國部向塘沽以西集結、移駐軍糧城調度、宋哲元部在石門地方佈置防禦工事、豐潤玉田間之沙里河、我掩護隊約兩連、被敵前衛騎兵猛烈襲擊、及敵機之轟炸、生還者僅四十二人、（十七日專電） 
　　（北平）　寳坻電、我□軍大部、已達到寳薊大道以東之預定陣地線、正佈置防務中、玉田附近尙有□師一部扼守、敵之先頭騎兵、現在玉田以東沙河堡·亮甲店間活動、尙無急進勢、到達豐潤附近之敵、係日軍第六師團之高田松田兩旅團及第十四團之牛賀旅團、（十七日專電） 
　　（北平）　北寗線我軍巳向塘沽以西撤退、沿途秩序極紊亂、何柱國已由胥各莊抵蘆台、萬福麟由蘆台抵楊村、分别收集所部、其掩護部隊尙在胥各莊蘆台間、北寗車現僅通塘沽、因東去兵車過多、秩序混亂、且沿路漢奸活動、路軌旁時發現炸彈、不便行車、平榆大道豐潤失守後、敵繼續、前進、玉田刻情形不明、王以哲等軍均在玉田寳坻間、該路何立中·翁照垣·沈克各師作戰尙力、有翁受傷、何幾被擄說、尙待證實（十开日專電） 
　　（北平）　自灤西與古北口戰事吃緊後、平津形勢緊張、蔣最近電平、對華北安危問題、有懇切指示、又敵欲於佔密雲·唐山·豐潤·遵化、置我平津於包圍形勢後、暫止前進、迫我作城下之盟、惟密雲尙在我軍手中、聞日方極望在密雲·遵化·唐山·豐潤諸線、設中立區、並慫恿英美出面、參加劃中立區運動、（十七日專電） 
　　（北平）　我軍昨晚退出唐山後、敵軍便衣隊及潰兵土匪、當晚一度騷擾、鐵道北商戶被搶一空、（十七日專電） 
　　（北平）　薊縣電、龍井關一帶、我□軍因右翼受敵威脅、十五晚轉移陣地、大部已退守薊縣以東□□之綫、與□軍取得聯絡、工事已星夜築成、該方進攻之敵、係服部第十四混成旅團、及第十師團之中村旅團、（十七日專電） 
　　（天津）　外訊、僞軍李際春部三千餘人、十七午開入唐山市、先遣隊已向胥各莊出動、塘坊五六里外十七午發現敵踪、我鐵甲車在胥各莊塘坊兩站駐守、我軍在蘆台塘沽之間、敵逆無意停止進攻、該方形勢、異常吃緊、駐津日軍部亦否認日軍向長城外撤退、（十七日專電） 
[萬部兩營全體犧牲]  
　　（北平）　萬部營長劉潤川趙紹宗、率部自十五夜起、在平榆大道左家塢、團山子一線、與敵激戰一晝夜、十七晚、我兩營士兵全部犧牲、營長二人均負傷、我軍撤移至新陣線、受傷兩營長、今運平、送同仁醫院醫治、（十七日專電） 
[敵騎向胥各莊挺進]  
　　（北平）　軍糧城電、昨日下午、敵機三架、在唐山上空偵察多時、投下十一彈、晚十時餘、敵逆一部騎兵開到唐山、敵甲車三列開唐山警備、今晨三時餘、敵逆大部隊、全開唐山、迫商民懸日本及僞國旗、並在全市遍貼標語、今晨五時、敵逆騎兵更向胥各莊挺進、沿途無戰事、北寗路防綫將由第一軍在塘沽設防、阻敵前進、（十七日專電） 
[宋王等軍布置完妥]  
　　（北平）　宋哲元王以哲等軍、沿薊縣·寳坻以東地帶設防、北迄黄崖關、與石匣以南我軍取得聯絡、南至東豐寗河以東、與蘆台我軍相互策應、現已佈置完妥、（十七日專電） 
[日主力在開平附近]  
　　（天津）　據今晨唐山消息、昨夜華軍已委棄開平與唐山、日軍主力現仍在開平附近、「滿」軍哨隊已逼近唐山、旦夕將進佔該鎭、近今戰事中、開平礦務公司之産業均未受損、職工亦無一受傷、（十七日路透電） 
　　（天津）　今晨唐山電稱、李際春所統之「滿」軍二三千名已於今晨進抵距開平東十哩之古冶附近、（十七日路透電） 
[軍分會常會昨停開]  
　　（北平）　軍分會常會因無特殊案件、今停開、（十七日專電） 
[敵軍尙未越過陡河]  
　　（北平）　軍訊、胥各莊附近尙有我鐵甲車及騎兵□部、正在□□一帶搆築工事、準備固守、當面之敵、尙未越過陡河、該方敵多係僞軍及日軍一部（十七日專電） 
[北寗機車材料運洛]  
　　（北平）　北寗路唐山修造廠、奉鐵部命、將該廠所存未製成機車、及車皮車輪等件、掃數運洛陽、今晨貨車數列、分載車頭及機件經豐台轉長辛店直運洛陽（十七日專電） 
[唐山西郊發現敵騎]  
　　蘆台　敵由豐潤入唐山、十七午唐市西郊發現敵騎四十餘、未西進、我河南號甲車尙在唐站警戒、北寗電話尙通唐站、唐市電報局因被監視、已不通報、（十七日專電） 
[我主力向薊縣集中]  
　　（北平）　遵化方面在形勢上、已成凸出、以戰略言、必須撤退、該處尙由我軍掩護部隊、與敵對峙中、主力部隊已向薊縣集中、（十七日專電） 
密雲前綫沈寂 
[我軍仍守南山口一帶]  
　　（北平）　密雲方面今無激戰、我仍守九松山一帶防地、外傳陣地移動說不確、徐庭瑤親在前方指揮、（十七日專電） 
　　（北平）　密雲電、昨今前綫戰事漸沉寂、敵在石匣東之綫、搆築工事、佈設砲位、似有準備進攻模樣、我軍最前綫仍守密雲北約六十里之南山口一帶、於□□間搆築堅固陣地、該方之敵、係日軍第八師團全部、及第十六師團之一部僞滿軍數千、（十七日專電） 
[敵機昨飛密雲偵察]  
　　（北平）　密雲電、今晨八時餘、敵機一架飛密雲偵察十餘分鐘、向北飛去、未投彈、（十七日專電） 
[敵偷襲黄崗峪陣地]  
　　（北平）　密雲電、九松山正面之敵、昨不時由小新開嶺方面、用砲向我轟擊、並用探照燈向我陣地探照、昨夜十時餘、敵步哨向我黄崗峪陣地偷襲、被擊退、右翼蘆頭莊我關師仍在高地繼續與敵激戰、敵始終未得手、今農敵復用坦克車十餘輛、襲我蘆頭莊陣地、與我軍肉搏甚久、我關師另派奮勇部隊、繞坦克車後方某地、企圖截斷敵人歸路、因敵查覺、我軍傷亡甚衆、（十七日專電） 
[敵機轟炸蕭師陣地]  
　　（北平）　蕭之楚十六日電稱、敵機編隊五六架、重爆機兩架、在我陣地全綫及後方低空偵察竟日、以九松山村穆家峪落彈最多、炸傷士民二人、民房數間、我軍微有損傷、敵大部現在石匣、敵我前哨相距甚近、已時有小接觸、今午有敵騎十餘、向我陣地施行威力偵察、當被我便衣哨兵擊退、（十七日專電） 
[黄杰昨日離平返防]  
　　（北平）　黄杰今日下午六時、偕參謀處長史宏烈、離平返防、行前於晨九時、應梅貽琦約、曾赴清華大學講演南天門抗日戰史、詞極激昻、歷二小時、聽衆大感動、（十七日專電） 
[黄郛等一行到平]  
　　專車到津車站時 
　　有人投炸彈未中 
[否認中日妥協說]  
　　（天津）　黄郛專車十七上午九時四十分抵津、在新車站下車、子學忠曁省市各機關領袖、均到站歡迎、車站内外、及大經路戒備綦嚴、警憲全武裝置崗、黄赴省府休息、于設午宴歡迎、陪席者除各省委外、有王揖唐·錢宗澤等、席間對時局問題談商甚久、下午一時四十分離津赴平、黄答記者問如下、（一）余此次秉承中央之意旨北來、當然遵照中央之意旨做去、相信各方如能整齊步驟、和衷共濟、人心自可安定、黨政軍當局以及一般民衆、亦應共體時局嚴重、國家艱危、一致做去、否則各行其是背道而馳、一切自無把握、（二）一面抵抗一面交涉、汪院長已一再言之、整個問題、自仍待中央之主持、但到平後、如有必要、自當與各方略事接洽、（三）外傳妥協之說、中央並無此說、華北局勢危急如斯、如何妥協、誰人敢談妥協、（四）平津軍事機關移往他處、將平津劃成緩衡區說、全無所聞、當係奸人造謠、（五）華北事務甚繁、俟到平與各委員從長計議、且此種組織爲創設、如何進行、尙待共同研究、至應辦事務、雖機關未成立、亦必先行辦理、軍事由何委員負責、余亦可協助進行、當黄氏專車甫經進入站臺、而東揚旗外、突有人擲炸彈、守橋軍警六名、同時震暈、二十一號橋基炸燬、橋樑微損、兇犯手足面部微傷、當場被捕、送第一軍部、供稱劉魁生、年十六歲、山東曹州人、在陳家溝劉三糞廠作工、堅不承認擲彈、十七午綁赴新站外梟首示衆、又當黄離津前半小時、大經路·黄緯路·覃家大橋茶灘上、發現一炸彈、揆其用意、似謀炸黄氏汽車、幸發覺尙早、未肇事端、當塲捕獲嫌疑犯二名、據一般人推測、連日對日妥協空氣濃厚、致觸愛國份子之怒、以炸彈警告黄氏、此說似頗近情、（十七日專電） 
　　（北平）　黄郛偕何其鞏陶履謙等十餘人、今日下午四時四十分抵平、劉崇傑·蔣伯誠·張羣·王樹常·周大文等均到站歡迎、軍分會派衛隊一連、及中央憲兵一排、分佈車站警戒、黄出站後赴居仁堂訪何應欽、談時許、返南海豐澤園休息、黄談、政委會因各委尙未到齊、成立日期未定、但會務隨時可與各委接洽辦理、對應付華北危局、當本中央向來一面交涉、一面抵抗之方針、必須各方通力合作、始可有濟、外傳中日妥協說、絕對不確、本人先視察情形、再定整理華北政務辦法、軍事方面由何負責、華北一切仍擬由中央主持、至安定華北人心、尙無把握、外傳平津軍事機關將遷移、俾作中日緩衝地帶、中央並無此意、想係毫無根據之談、（十七日專電） 
　　（濟南）　九點四十分、黄郛·何其鞏一行專車北上、韓復榘到站歡送、（十七日電） 
　　（濟南）　黄郛昨在濟語人、對打開華北僵局有辦法、（十七日專電） 
　　（濟南）　劉守中定十八日出發赴周村·淄川·博山·濰縣·青島·烟台視察、（十七日專電） 
　　（徐州）　黄郛十七晨附乘平浦車過徐北上、王克敏已先黄北去、（十七日專電） 
　　（北平）　新任北平政整委員會主席黄郛已於今日下午四時三十五分抵平、往迎者有何應欽及政府人員等、黄語華記者、否認彼此次北來係與日本進行和解談判、並謂本人當遵中央之政策而應付華北之時局、渠第一件工作、爲安定華北民心云、據此間晚報載稱、今晨當黄之專車駛入天津車站時、有一青年在鐵路之渡橋上擲一炸彈、結果傷及兵士二人、鐵路渡橋亦有損傷、但專車無恙、擲彈者當塲就逮、但無口供、故黄抵北平時、車站臨時戒嚴、以防發生不測、（十七日路透社電） 
津市昨晚 
[突有巨聲兩響]  
　　日軍發便衣隊槍械 
　　（天津）　某方消息、日租界便衣隊十七晚已領取槍械、並發口令、日兵營内已有非常準備、空氣極度緊張、府市一帶、晚九時即閉門、路斷行人、晚八時四十分、突有巨聲稱響、震動全市、遍詢各處、均無報告、當發自日租界無疑、（十七日專電） 
僞軍劉桂堂部 
[凖備進襲張北]  
　　（北平）　張北電、日方令劉桂堂部由多倫進襲張北、圖取張垣、劉桂堂準備出動、幷迫令張海鵬部由平寗進襲沽源赤埂龍關一帶、劉張二部合攻張垣、張部先派兩個支隊、計傳郁芬影飛二部騎兵共四千人、十二日由豐寗出動、定十七日抵大灘、湯玉麟已令該部騎兵趙旅石旅、步兵董旅堅守最前線防地、訪處防禦工事、綿亘十餘里、湯表示决與馮占海部堅守察東、（十七日專電） 
　　（北平）　馮占海由沽源寳昌防地來平、謁何應欽報告防務、（十七日專電） 
日人對華北之企圖 
[有各國共管華北說]  
　　（北平）　日軍以重兵壓迫近畿、雖其意是否在占平津、尙屬難測、惟欲迫我國屈伏就範、則爲必然之事、然我方則决不屈服、現日方對華北有三說、（一）溥儀入關稱帝、（二）李際春張璧等漢奸新組織、（三）仿照庚子辦法請各國暫時共管華北、而日人實爲重心、再以中國人任地方政務、上三說究將何從難測、聞芳澤上次來平、即以共管游說各公使、結果如何未知、（十七日專電） 
　　（北平）　石友三有已投僞國、在秦皇島策應說、漢奸密布、自買刺于學忠事發、軍政長官皆有戒心、（十七日專電） 
[吳鐵城談時事]  
　　（南京）　吳鐵城談、最近日宼已佔領石匣、平津頓告危急、國人有以爲平津終不可保、或敵據平津後、中央將變更態度、其實皆屬錯誤、中央長期抵抗政策、始終不變、現敵雖佔優勢、然彼欲取得平津、終非易事、即縱令平津萬一失陷、而我國爲爭國家人格計、亦必報之以破釜沉舟之戰、蔣委員長、爲拯救華北、收復失地計、早擬分兵北上、故以剿匪之任責之南西北三路總司令、而以南路關係剿匪全局尤大、但最近聞南路正副總司令陳濟棠·白崇禧·均表示不就職、如屬事實、勢必增加抗日之困難、殊堪惋惜、總之、方今大敵當前、誰仇誰友、最易瞭然、吾人應立即團結禦侮、挽回國運、否則覆巢之下、勢無完卵、噬臍莫及、余並無北上之議（十七日專電） 
首都各界 
[反對俄售東路]  
　　僞外次大橋抵東京與政府協商 
　　滿洲里中東路俱樂部被人縱火 
　　（南京）　首都各界抗日會以蘇俄違背國際信義、擅欲出售中東路、實際上不啻帮助日本、攫奪我國之權益、以博日軍閥之歡心、期避免其威脅、特於十七日通電全國、一致堅决反對、（十七日專電） 
　　（東京）　僞滿洲國　外交次長大橋忠一、因東路問題及其他重要問題、須與日本方面協議、於今日下午四時抵東京車站、（十七日電通電） 
　　（哈爾濱）　滿洲里中東鐵路職員俱樂部昨爲火燬、損失約達十二萬盧布、聞係有人縱火所致、但未拘獲一人（十六路透電） 
孔祥熙 
[襄助財部政務]  
　　（南京）　宋子文赴美後、將乘輪赴英出席世界經濟會議、財部事宜宋臨行時、國府令該部政務次長鄒琳、暫爲代理、財部昨接宋由美來電、略謂此次出席英國經濟會議、返國之期、尙須有待、因財部籌欵重要、請新任中央銀行總裁孔祥熙、襄助一切、孔已允在宋未返國前對於財部事務、略加過問、（十七日專電） 
陳紹寛談 
[津海軍醫院案]  
　　（南京）　海長陳紹寛談話、（一）津海軍醫院被張學良盜賣案、雖經中央交涉、但津法領非但不理、反將房屋大部份拆卸、劃出一部基地、以重價出售、將所得售價、爲建關馬路用、此種膠舉、本部反對到底、至收回辦法、現分二步、一交涉、二武力、現尙取第一辦法、由外部向彼交涉、至第二步辦法、是否採用、視第一辦法交涉結果而定、（二）滬漢及長江流域各埠防禦穩固、江防安謐、（三）平津勢危急、我軍奮勇、定可收轉危爲安之效、無論如何、中日决無直接交涉餘地、外間誹議捕風捉影、（十七日專電） 
北寗路總辦 
[湯木森逝世]  
　　（天津）　北寗路總辦湯木森患病數星期、入醫院療治、今午似猶甚愉快、但午後聞其室中有槍聲、趨入視之、則湯氏已殞命、（十七日路透社電） 
[贛省府將改組]  
　　劉時繼任贛主席 
　　（南京）　贛省將改組、熊式輝調行營參謀長、擬劉峙繼贛主席、四廳長内定、民政·張定潘、財政李文浩、敎育程天放、建設龔子遂、（十七日專電） 
墨國排華 
[中央考慮應付]  
　　（南京）　年來旅墨華僑、歷受墨方虐待、多數且被驅逐返國、情勢嚴重、記者訪某當局、叩詢眞相、據談、年來墨國順善兩省驅逐華僑、迭經駐墨公使館嚴重交涉、祇以墨中央政府、無實力制止、各省交涉迄無效果、前年曾商由美政府、出任調處、因墨方反對、未能進行、上年擬訴之國聯、以墨方聲稱華僑不願服從規例、自動停業他適、不認有拘捕虐待情事、未便提出、嗣擬從訂約入手、曾檢發中墨約稿、令飭旅墨使館、向墨政府提商、尙無頭緒、月前墨京排華總機關發表宣言、勸告善省排華黨、改取和緩手段、亦無結果、近有以交涉途徑已窮、建議中央、請採取斷然處置者、惟墨國在華利益關係、我方措置似須鄭重、總之、中央對于旅墨之華僑、始終軫念、惟應付之政策及方法、須切實考慮、期收實效云、（十七日中央社電） 
粤各界 
[歡送三省抗日軍北上]  
　　十九路軍開拔入湘 
　　（香港）　粤各界十七午在中大操塲開歡送三省抗日軍北上大會、到數萬人、由執部代表程璧全致歡送詞後、將忠勇殺敵旗三面、分贈粤桂閩軍、羣衆高呼、還我山河、情形極壯烈、（十七日專電） 
　　（香港）　十九路軍十八由樂昌開拔入湘、粤潘彪團十七乘車赴韶、李恒中趙瀾兩團、分於二十及二十五北上、鄧龍光定二十七出發、桂覃蓮芳師前隊、十五到全州、粤桂閩抗日軍副指揮内令鄧、（十七日） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[平津華北與整個局面] [  德]  
　　邇日前敵情勢。日形緊急。石匣失。渡灤河。唐山棄。炸密雲。平津已處於高屋建瓴之殆勢。而内復奸細潛伏。甘爲虎倀。人心浮動。不可終朝。旣未見政府有整個防守之打算。而前線持久苦戰之少數部隊。又皆已成强弩之末。事實上决無力以捍衛此强敵俯瞰下之危城。敵宣言曰。「必得平津。」吾人翹首北望。誠不勝其憂懼。尤不勝其悲憤。 
　　平津而失。則華北難保。華北不保。則我國全局動搖。此其間蓋瞭如指掌。毫無可疑。故今日平津之危急。已爲我整個民族之生死關鍵。情勢之嚴重。又已與遼吉陷落熱河失守時不可同日而語。吾人若仍等閒視之。而漠不關心。則指顧之間。我國必且步安南朝鮮之後。國家旣亡。民族即淪爲奴隷。斯時雖欲愛國欲救國。亦已不可得矣。 
　　然而就目前事實而觀。吾人不能不認爲我舉國上下。今皆有若已抱定甘作亡國奴之决心。政府自始至終。未見有整個防守之計劃。徒以少許部隊。與强敵作有若兒戲之抵禦。日曰成立新陣地。日曰作戰略上之撤退。於是敵日進迫。我日後退。而疆土亦日以蹙。國難亦日以深。此種危險之狀態。誠爲曠古所無。兩月以前。北平古物已分批南運。目前平津各校。又正計畫南遷。而土地與人民則置之不顧。是何居心。是何打算。吾人誠莫測高深。其尤可痛者。則國危至此。而川亂又再次爆發。舉國努力自相殘殺。視當前之大敵。漠然無動於中。嗟乎。煑豆燃𦮎。閉門相殘。親者痛心。仇者快意。漁夫環伺。吾其終爲鷸蚌乎。 
　　至在我人民方面。亦若人存苟安旦夕之心。於國事毫不顧恤。迴憶去歲一二八之役。上海在炮火荼毒之下。閘北成一片焦土。敵我血肉相拚。出生入死。滬人目覩。驚心動魄。然而上海以外之各地。則漠不關心。宴安耽毒。一如平時。今日平津緊急。人心惶惶。不可終朝。而平津以外之地。則仍高歌酣舞。漫若無事。即以上海而言。靡靡之樂。狐步之舞。紙醉金迷。正樂而忘死。「商女不知亡國恨。隔江猶唱後庭花。」吾人於此種絕不應有之怪現象。亦惟有撫膺痛哭而已。 
　　世間惟死與亡國。不可嘗試。蓋人死不可復生。國旣亡亦不易恢復。抑且一死萬事都了。在死者固已毫無痛楚。至於亡國。則全民族淪爲牛馬奴隷。求死不得。求生不能。其痛苦。其慘毒。絕非想像所可得。國人今日之宴安耽毒。視國家之危亡。漠然不加喜戚。其爲尙未識亡國之苦味乎。則印度埃及朝鮮緬甸。皆吾人眼前之殷鑑。其所遭遇之慘痛爲何如也。 
　　總之今日平津危急。非平津之局部問題。而已爲關係我全國生死之整個問題。救平津即所以救華北。救華北亦即所以救中國。時危勢迫。吾人急應作整個之打算。整個之籌謀。此時已爲最後僅有之時機。我政府我國民。都應有最後之覺醒。作最後之打算。 
[中央政治會議]  
　　平軍分會加任五委 
　　（南京）　中政會十七日晨九時開三五七次會、到居正·陳果夫·汪兆銘·孫科·葉楚傖·吳鐵城·王正廷·陳肇英·陳樹人·陳公博·周啓剛·恩克巴圖·朱家驊·褚民誼等三十餘人、居正主席、討論要案、（一）褚委員民誼等報告、審查保衛團法原則意見六項、决議、通過、交軍事委員會、（二）政治軍事法制三組報告、審查軍事長官、如被彈劾應送何項機關審議一案、認爲應由中央最高軍事機關審議之、决議、通過、（三）任命戢翼翹·胡毓坤·鄒作華·張煥相·高維嶽·劉尙清·爲軍事委員會北平分會委員、（四）核定各機關槪算案十三起、（十七日中央社電） 
　　（南京）　十七日中政會討論國府主計處是否裁澈或改隷監察院案、决議、交行政院法規整理委員會審議、又决議、黄河水利委員會、每月經常費五萬元、由冀鄂豫三省撥付、開辦費十萬元、由財部撥給、（十七日專電） 
　　（南京）　關務署、稅則委員會、海關總稅務司三機關、會同起草之關稅法、聞已送由中政會、於十七日會議通過、即交立法院審議、（十七日專電） 
[中央籌備建設西康省府]  
　　（南京）　中央以西康省政府、迄未建設、値此邊疆多事、亟須早日成立、以資治理、汪院長對此、甚爲重視、在最近期間、即將召集關係各機關、計議組織方針、及主席與省委人選、曁經費等問題、（十七日專電） 
羅斯福總統向五十四國發 
[保障世界和平宣言書]  
　　勸告接受麥唐納軍縮計劃 
　　各國保證其軍隊勿越國境 
　　美切實贊同締結諮商公約 
[美國外交政策歷史的變遷]  
　　（華盛頓）美總統羅斯福籲請世界和平保障宣言書、昨電已報告大綱、此文係超越日内瓦壇坫、直接送達五十四國元首、將軍縮會議内繼續作國家主義的斤斤論價之禍患、警醒歐洲、而圖消除未來世界經濟會議失敗之朕兆、文内除勸告舉世接受英首相麥唐納之軍縮提議、作爲避免戰禍之第一步外、且邀各國自行保證勿遣武裝隊伍至國境以外、並附以强有力之警告、倘有任何强國拒絕明確記錄其反對侵略行爲之志願者、則異日災禍之臨、舉世將知咎責之攸歸、望各國勿負此重大責任、 
[諮商公約]  
　　英國軍縮計劃内規定一種諮商制度、美總統此舉、足徴美國向來峻拒受諮商公約束縛之外交政策、業已有重要之變遷、 
[和平保障]  
　　此外美總統又提議、當此普天下軍縮之機器、正在英國計劃下運轉不息之時、不應再增現有之武備與兵力、各國宜莊嚴保證勿使其作戰武器有所增加、羅斯福總統曾在文内聲稱、當此减縮軍備之全時期内、世界之和平、必須有所保證、故余提議一第四步驟、即與此三項提議同時並行、而又完全依賴於此三項提議之忠實履行、並受現有條約權利之約束、 
[建議三條]  
　　余提議世界各國應締　結一莊嚴切實之不侵略公約、余又提議各國應莊嚴重申其所負限制與裁減軍備之義務、余再提議苟各簽約國皆能忠實履行此項義務、則各國應各個同意勿派任何性質之武裝隊伍至其國境以外、 
[明定責任]  
　　美總統又警告各國、謂常識詔我、倘任何强國拒絕以眞正誠意加入全世界聯合努力、以策政治與經濟之和平、則此兩大聯合努力、一在日内瓦一在倫敦、將致阻滯而不獲進步、一旦至此、則渴求雨種和平之文明世界、將知失敗責任之誰屬矣、余勸各國萬勿負此重大責任、切望參加兩大會議之國家、各將其所秉之政策見諸行事、 
　　最後美總統又指陳當此人人亟須担荷維持世界和平重任之時、宜各掃除小障碍、損棄小目的、並在結語聲稱、余信貴政府將能加入以實現此種希望云云、 
[行文蘇俄]  
　　美總統此文係直達五十四國元首、蘇俄亦在其列、逕致蘇聯中央執行委員會主席喀列寗、查美國總統直接致文於一未經承認之國家、猶屬第一次、亦大可注意之事實、說者以爲足見羅斯福總統所抱召集全世界共策和平大業志願之亟切、 
　　此文刻正錄副送國會、以備查考、因美國苟加入任何國際協定、必須經參院批准故也、羅氏昨日發出此文前、曾與參院領袖數人晤商頗久、逆料當已獲得參院將可批准美國加入所擬公約之保證、 
[掃除紊亂]  
　　再美總統此次籲請和平保證、其本意實在謀致世界經濟會議之完全勝利、故文中於論及國際關係時、聲稱列國爲掃除經濟界紊亂起見、曾召集兩大會議、世界經濟會議不久即將舉行、且須迅速結束世界不能坐待曠日持久之討論、此會必須安定幣價、自由流通世界貿易、與國際共同提高物價、藉以樹立秩序、而袪現有之紛擾、吾輩必須稍歛各個的内政計劃、共爲賢明而深慮之國際行動、以策經濟之興復、軍縮會議業逾一年、猶未能獲致美滿之結果、種種雜亂之提議、依然作危險之衝突、 
[恢復繁榮]  
　　吾輩今日責任、端在以最大多數之最大福利爲根據、藉聯合行動、以謀切實可行之結果、須知全世界男子婦女孩童之生命及其快樂與繁榮、皆繫於各政府在最近的將來之决議、嗣乃指陳軍縮對於經濟會議之影響、苟有他種糾葛在吾人之前、疇能安心决定經濟問題、並稱國家之設置軍備、不外二種理由、少數國家欲得鄰邦之領土、但大多數則爲懼他人之侵略、現代侵略武器遠比防衛武器爲鋒利、此種畏慮確有理由、故若各國皆能完全同意、勿復置用侵略武器、則國防自有金湯之固、而各國之邊界與獨立亦俱安固、則畏懼他人侵略之心自然消釋矣、（十六日國民電） 
[不侵略公約以世界爲目標]  
　　（華盛頓）羅斯福總統一面贊助英國軍縮提議、一面仍主張遇有侵略行爲時、美國應根據凱洛格非戰公約商譜他國、聞所擬不侵略公約、係以全世界爲目的、而非以任何國家爲目標、（十六日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
和平運動史上偉大之紀念碑 
[各國政府讚美羅斯福非常舉動]  
　　麥唐納認爲卓異之籲請 
　　蘇俄全出意外尤覺欣慰 
　　頑强之德國亦表示贊同 
　　意政府宣佈無條件接受 
　　獨法國尙懷疑默無表示 
　　（華盛頓）美總統籲請保障和平文、各國政府已多有接受提議與讚美政策之應聲、即對於軍縮最稱頑强而使美總統作此非常舉動之德國、亦有贊同表示、德官場咸信此文已開啓解决爭執之途、 
　　倫敦方面、英首相麥唐納在謁聖協會演說、曾告在座美人、渠歡迎美總統之宣言、認爲卓異之籲請、謂美總統此舉、將爲和平運動史上一偉大之紀念碑、美國旣有此宣言、今後將不復漠視與世界和平有關之事、同時英首相又宣稱、英國雖贊成德國之解除現有限制、第今後之態度、將大半視乎德國之行動、而較少依賴於德國所自承之和平志願也、 
　　莫斯科消息、俄國接到此文全出意外、蓋自革命以來、美國與俄國之直達公文、此猶第一次、政界領袖皆謂美總統此項籲請、直捷了當、適中竅要、歡迎其爲獲致國際諒解之具、更以此舉爲破除向來阻止美俄交換意見障碍之表示、官場多覺欣慰、咸料美俄之復交、將爲指顧間事 
　　羅馬消息、意當道聲稱、意國無條件接受此項提議、蓋意相墨素里尼本認軍縮會議所産生之局勢、爲世界多年未見之最危險之一、且信此時非對於和平有長足之進展、則將見各國陷於極度擾攘之中、 
　　日内瓦軍縮代表則咸讚美總統之膽量與魄力、當德總理希特勒向國會說明德國對於重行武裝之態度前、直接向全世界發保障和平之籲請、逆料美總統之提議、當可緩和德總理之演說、 
　　墨西哥政府發言人今夜聲稱、墨政府將訓令日内瓦代表、在軍縮會議遵循美總統所舉和平原則而贊助其提議、又謂國内經濟狀况目下顯似巳大有進步、果爾、當可使墨國仍留國際聯盟之内、按墨國因會費之負擔過重、本有退出國聯意、 
　　獨法國對於美總統提議似有懷疑意、政府中人雖默無表示、而在野政治家多謂恐無條件接受後、將削弱法國之地位、並認必須德國修改其軍備要求後、法國始可接受此種提議、苟德國不改其軍備要求、則軍縮會議失敗之責、當由德國負之、（十六日國民電） 
　　羅馬　羅斯福總統之宣言、已在意國發生甚大效力、衆覺任何國家難以拒絕此議、致負破壞軍縮之責任、（十六日路透電） 
　　（日内瓦）　軍縮會主席漢德森歡迎美總統之請願、謂各國政府如依允之、則軍縮公約應可迅速締成云、（十六日路透電） 
　　（巴黎）　今日交易所市價稍漲、皆美總統宣言之力也、衆覺此宣言極合時機、可使德總理希特勒斟酌其星期三日在國會發表之言論、（十六日路透電） 
　　（日内瓦）　今日小協約國某代表謂、大國雖已大多數響應美總統之宣言書、顧供洽法國安全與德國軍備平等兩問題、依然存在、故法國對於美總統不派軍隊出國境提議、並不立即熱烈贊成者、此間並不引爲異事、倘羅斯福總統之意、美國將加入一眞正有效力之諮商公約、則軍縮會議或可挽救、但料法國與小協約國仍將堅持締一安全公約、繼續反對德國之要求重行武裝權利、又此間觀察時事者、逆料美國未必不能允在諮商公約下參加軍事行動、故此間經希望美國所取之立塲、將收緩和德國改策之效、俾可簽訂一能使法人滿意之軍縮協定、倘希特勒能緩和其要求、放棄其類似宣戰之言語、或能掃除障碍、開啓依循美總統提議獲致諒解之途徑云、（十六日國民電） 
[羅氏咨文國會]  
　　（華盛頓）羅斯福總統於發表其對四十四國而發之宣言與請願後、復發一同樣重要之文送交國會、謂渠提出世界不侵略公約之議、因漸見世界政治的與經濟的和平與穩固之保障、現爲自私與短識的政策與行爲所危迫也、美國人民根深蒂固的期望較佳的生活狀况、及避免戰爭之志願、爲各國民衆所同具、爲達此目的計、乃有縮減軍備之必要、必完全廢除可使戰爭成功之工具、而後任何他國之被侵略、及國家主權之被摧毁、始可阻止、今各國已了解此義矣、蓋必有此廢除、而後小國始可在比較上不受大國之危害也政府政費之缺少與破産之危機、致之者首爲軍隊之過多、且唯一可阻止侵略者、厥爲軍縮、美國人民了解如他國有政擊的戰具、始自己需要攻擊的戰具、如他國亦願放棄攻擊的戰具、自己願放棄之云、（十六日路透電） 
[和平申請書原文]  
　　昨由美使署轉達我政府 
　　高瞻遠矚開歷史之創舉 
　　美外交政策重要的變更 
　　（南京）　美總統羅斯福十六日特對於全球四十四國（蘇聯亦包括在内）　之元首、發出一共同之申請書、請各國縮减軍備、絕對廢止侵略之武器、並同意制止武裝軍隊之踰越國境、冀以挽救軍縮會議之失敗、而促成世界經濟會議之成功、是誠一高瞻遠矚之偉舉、且亦爲美國最近外交政策上之極重要的表示、其致國府林主席之聲請書、已於十七下午五時由美使館參贊裴克送致外部轉呈、原文譯錄如下、 
　　中華民國國民政府林主席勛鑒、余以美國政府首領之資格、根據本國國民之深切希望、致文閣下、幷請閣下轉告中國國民、此希望爲何、即用可以實現之軍縮方法、以維持和平、幷使我等對於經濟混亂局面之共同奮鬥、得告勝利、爲達到此目的起見、各國已召集兩大世界會議、居於此世界上之男婦兒童、其幸福其繁榮、以至其生命、實依賴於各該國政府在最近期内將採取之决定、凡社會狀况之改進、人類權利之維護、曁社會公道之發展、皆繫於此種决定、世界經濟會議即將開幕、並將立即有所决定、蓋此項取决辦法、全世界不能再任其延緩也、該會議必設法改變現在混亂之局面、使之安定、其方法不外使幣制穩定、世界商業自由活動、以及用國際合作方法提高物價、總而言之、該會議應用明敏審愼之國際行動、以援助各國爲恢復經濟起見之各别的國内計劃、軍縮會議開會迄今已閱年餘、但未能達到滿意之結果、彼此意見紛歧、仍呈危險衝突之象、故我人責任、須根據於爲大多數人民謀最大之幸福、協力行動以得實在之效果、當此非常責任之前、所有細微阻礙與目的、應槪予掃除、凡因自私而勝利者、終至失敗、在世界上任何地方、凡爲我並世之人謀長久和平之進展者、或爲我人唯一値得努力之事、雖有歐戰之敎訓及其殘酷情形、然今日世界各國人民對於軍備之負擔、較以前任何時代爲重、吾人試一問此種軍備之理由、顯然不外二端、一則因有政府抱有顯明的或暗藏的目的、謀犧牲其鄰邦、以擴充本國領土、余敢信抱有此種目的之政府、不過少數、二則因恐爲他國所侵略、余敢信大多數國家所以覺有維持過量軍備之必要者、並非各該國家擬侵略他國、而由於恐爲他國所侵略、此種恐懼殊有理由、蓋因新式進攻戰具、遠較新式防禦戰具爲强、如砲台壓電網海岸防具等固宜防禦、如爲飛機重砲坦克車及毒氣砲攻據則摧毁不難、苟世上各國均能同意停止置備及使用有效攻擊戰具、則防禦工作、自然的成爲不可侵犯、而各國之邊境及獨立、亦自然的安全也、攻據戰具之完全廢止、爲軍縮會議之最終目的、攻據戰具之確實減少幾種或多種、爲軍縮會議之眼前目的、本政府敢信現正在日内瓦討論關於立刻減少侵略戰具之方策、僅爲達到最終目的之第一步、現所提議立即實行之步驟、吾人並不信爲已足、但本政府仍歡迎現所提議辦法、並願對於今後軍縮繼續步驟、使告成功、總之在目前討論中、應行協定下列三項步驟、（一）爲欲達此目的、應立即取第一次確定之辦法、即在麥唐納計劃内所大體指定者、（地）應商定時間及程序、以完成全體辦法、（三）在進行第一步及以後各辦法之際、任何國家不得增加其軍備於條約規定以上、然在軍縮全部時期之内、世界和平必須保障、余因此提出一第四步驟、此步驟與忠實履行、 
以上之提議相輔而行、並與現行條約符合、即世界各國應參加一莊嚴而確切之不侵犯公約、及重行莊嚴聲明其限制及減少軍備之義務、幷在簽約各國能忠實履行其義務時、各自承允不派遣任何性質之武裝軍隊越出國境、以常識論之、倘有任何强國對於日内瓦及倫敦關於政治經濟和平之協同努力不以眞正之誠意出而參加、則進步必受阻碍、終致無成、在此事態之下、現正尋求以上兩種和平方式、世界文明各國將必知失敗責任之所在、余願决無擔任此種責任之國家、幷願各國之參加此兩大會議者、以其宣示之政策見諸實行、此即政治與經濟和平之大道、余確信貴國政府對於此等願望之成、必能參加也、羅斯福、（十七日專電 
黷武主義者獨多異議 
[羅斯福電文達日皇日本政府取愼重態度]  
　　國際會議訂諮商公約可考慮 
　　越過國境之軍事行動難承認 
　　把持滿洲保留擴充軍備權利 
　　（東京）　日本陸軍省發言人今日批評羅斯福總統之宣言、謂如和平之擔保、乃維持現狀、而不問共環境之解、則非日本所可贊同、日本固可依允在開會時不增加軍備之提議、但對於各國不得派兵出其國境之建議、則認爲不幸、因此議殊有碍於日本刻在華北之行動也、外務省除認美總統之言論甚爲重要外、不願加以批評、因美總統此文乃直對日皇而發也、（十七日路透社電） 
　　（東京）　美大總統羅斯福保障和平之親電、今日上午直接到達宮内、齋藤首相與内田外相即請求發下、待與關係各省討論後、將以日政府名義電復、而日政府將採愼重之態度、在由宮中發下前、迴避言明答復之方針、故日外務當局對於羅斯福大總統之提議、於原則的態度、發表如下意見、 
　　英國之軍縮案係歐洲本位、不適用於遠東情形、然日方於審議英國提案之先、將維持先審議日本提議之主張、 
　　與日内瓦之軍縮會議並行、確立協議條約計、意欲召開國際會議事、有考慮之餘地、 
　　軍備之維持現狀、原則上並不反對、但照議定書、維持滿洲之治安、係屬必要、故保留與此之最小限度之準備及擴充之權利、 
　　越過國境之軍事行動、於不可能事無異議、但長城國境日軍之行動、起因於中國之挑戰、並無侵略的性質、如是之防衛行爲、若亦一律加以禁止、則不適於遠東之特殊情形、（十七日電通電） 
　　（東京）　日本陸軍當局對於羅斯福大總統保障和平之親電、大體抱如下之見解、對於美大總統之意見、於原則上並無異議、惟蘇俄之宣傳赤化、與中國之抵貨、爲戰爭時之禍根、而隣接若是國家之日本、若謂日軍不可超越國境等之言辭、實難以承服、而終應認特殊之情形也、又尙有一重要問題、即妨碍非戰條約之所謂自衛權之發動之意味與關係、不能不明白之也、（十七日電通電） 
　　（東京）　美國總統羅斯福對各國元首發送之聲明書、十七日晨由駐英日使出淵傳達外務省、今次美總統直接致日皇聲明外交方針、因日本從來無此先例、政府有種種之議論、現正考慮其應採手續、十七日日聯電） 
　　○　○　○　○ 
[美國事實上承認蘇俄耶]  
　　（華盛頓）今日白宮雖否認美總統籲請和平保障文、直接送達蘇俄一舉、爲籌擬復文之表示、國會中人多信此爲進行復交之第一步、並有數人謂若蘇聯中央執行委員會主席喀列　寗亦直接　答復美總統、在術語上即可視爲成立外交關係、又有國際法專家數人亦稱、美總統此舉業巳承認中央執行委員會爲蘇聯事實上政府、參議員羅賓生向在參院内代政府發言、現雖拒絕接受此種廣大意義、亦謂總統此文定將對於承認問題發生影響　至向來主張承認蘇俄之共和黨領袖波於更稱、此舉爲趨向實際光明之點、 
　　惟除術語方面之見解外、官場及大多數國會議員皆信總統未必立即提出承認問題　因據政府顧問人員言、若此時即行承認、或將反致妨碍世界經濟會議之進行、蓋有數國縱不致認其爲不友好行動、亦將認爲有失禮貌、但信總統已使美代表在倫敦可與蘇俄代表自由交換意見、一如他國代表矣、（十六日國民社電） 
[白宮之聲明]  
　　（華盛頓）白宮中人聲稱、羅斯福總統申請世界和平文之直達蘇俄、並非現謀早日承認蘇俄之表示、總統發此申請文時、心中並未思及承認問題、但須說明者、美國出席世界經濟會議代表、固將與蘇俄代表自由談話、一如他國代表云、（十六日國民電） 
[美衆議員認爲日本當頭一棒]  
　　成立聯合陣綫對付侵略國 
　　（華盛頓）民主共和兩黨皆稱此次宣言書、爲一重要而有力量之文件、但對於其本意解釋互異、政府友人宣稱、總統本意在勸各國捐棄政治爭執、一致擁護倫敦會議、因認此會爲空前未有之最重要國際會議也、 
　　衆議員白禮敦則認此文不啻對於日本當頭一棒、謂總統眞意在勸日本停止對華不正當之侵略戰事、文内雖未提及日本、而不遣武裝隊伍出自己國境、否則將公認爲侵略者一層、實爲此文之骨幹、即係暗對日本而發、白氏以爲總統處理遠東事件、常非常巧妙、故不信此語係對南美交戰國家而發、 
　　更有許多國會議員　連衆議長雷納在内、則信此文對象、以德國爲主、蓋此文係在軍縮會議陷於僵局時發出、但如雷納所稱、總統所提議者乃在成立聯合陣線、以對付從事軍事行動、或有從軍事行動之虞者、德國當然亦在其内等、其眞意所指已在不言中、固未嘗　　　　禮敦之語相參照也、 
　　至羅斯福本人、則信其文已完全明瞭、毋庸再加伸釋、故將原文抄送國會時、僅附一簡短之咨文、指出經濟與政治之安定、今方受自私利益與衝突危險之威脅、力言有減縮軍備與廢棄侵略武器之必要、謂國際間大半糾紛皆由恐懼他人侵略而起、咨文内未請國會加以通過、僅謂備供查照而已、（十六日國民電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統發表二文、國會方面稱爲偉大及時的言論、足徴世界領袖人物之優美品格、議長芮尼預料美國人民對於立於同一陣線以制侵略國之提議、必予以熱切一致之贊助、衆望德總理希特勒輩可接受美總統宣言之意義與精神、（十六日路透電） 
[美報稱爲人道之大憲章]  
　　法國報紙一致失望 
　　英報評論見解不一 
　　（倫敦）　羅斯福總統之宣言、固爲美國輿論界所歡迎、波斯頓某報甚至稱爲人道之大憲章、惟法國報紙一致表示失望、因宣言中未曾有美國準備共同擔保歐洲和平之表示也、巴黎日報稱、美總統又請吾人解除軍備、而無相等之保障云、法國極右翼報紙稱、如希特勒能毅然發表明白堅决之言論、於事較爲有益、因温和言詞徒使人誤會也云、（十七日路透電） 
　　（倫敦）　英報今日評論美總統之宣言、一致稱讚其精神、但對於此番言論在歐洲大局中之價値、則見解不一、倫敦泰晤士報謂此爲主張在政治與經濟範圍中一致行動之最警闢言論、而爲各國所罕聞者、其可得英帝國之竭忱贊助也、確無疑義、惟此贊助、欲求諸歐陸數國、恐不若是之易得、美總統雖未能束縛美國、使之從事於武裝之干涉、以保障被侵略者之利益、但已一再申明美國參加協商公約之準備、此固極關重要之點也云、彙聞報評論較爲切實、謂美國發此宣言後、已立即取銷其不聞外事之地位、而多少受有束縛、將來如遇有破壞新和平諾言者、將加以直接干涉云、電聞報與晨郵報皆以美國未担保歐洲和平爲言、並皆謂歐洲所需要者、爲遇有戰爭、美國將以切實干涉表示其不贊成之担保云、多數批評者皆謂今日希特勒之言論、可决定軍縮會之命運、軍縮進步之第一條件、爲德國放棄其保全長役軍隊之要求、德總理言論中是否有德國可放棄此要求之表示、軍縮前途唯此是賴、希特勒政治手腕之最大試騐、將於此次演詞中見之、金融泰晤士報謂日耳曼外國債權人之集議於柏林、乃德國不能繼續匯欵償債之表徴、但對於眞正窮乏之債務國、與其强令其清償、不若稍予以扶助之、較有益於將來貿易、也云、（十七日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[希特勒重要演辭]  
　　堅决要求軍備平等 
　　念念不忘修改和約 
　　（柏林）　德總理希特勒今日在國會演說、完全否認有陷歐洲於另一戰爭意、但有一激烈之聲明、謂德國决意在國際間恢復平等地位、第又宣稱、歐洲戰爭不能改良現在局勢、希氏痛事抨擊凡爾賽和約及其軍事經濟條文、謂德國業以自殺的忠實履行不合理之賠欵、又謂凡爾賽和約完全未能使政治的國境與天然的國境相符合、至和約之不平等、實由於當時戰國間通有之心理所造成、蓋各大國預抱成見、欲證明德國爲唯一之戎首故也、希氏又痛斥國聯失去創立之本旨、成爲武裝大國維持威權之工具、謂國聯未嘗予弱國以眞正之援助、國際間之同意與協定、唯在具有國際平等權利之國家間者、始能有眞價値、希氏警告共産主義破壞世界文化之危機、謂歐洲之新戰爭僅爲與戰各國之新犧牲結果、將導入新的不安全、終致造成共産擾攘之局、希氏宣稱、修改凡爾賽和約、不僅在德國見解中實屬必要之圖、即他國自己亦已預料其將有修改之必要也、希氏嗣乃詳論國家社會黨最初三大目的、謂國家社會黨革命首在掃除共産主義、二在解决德國失業問題、三在建立强固政府、俾成爲今後與他國所訂協定中一個積極之共事者、又謂德國完全同情於他國同樣之願望、德國青年深知身受之痛苦、不欲再加此痛苦於他國、嗣論及修改凡爾賽和約之必要、希氏保證德國不用武力破壞任何協定、即令該協定顯然有代以較良協定之必要、德國亦不欲用武力以圖之、過去十四年中業已表示世界分爲戰勝國與戰敗國後、其結果徒增各國之痛苦、不問戰勝與戰敗、其所遭受莫不相同、希氏又謂凡爾賽和約承認德國同在道義上、可以要求他國解除軍備、吾人不欲給予他人者、自己亦無所需要、希氏否認國社黨挺進隊爲軍隊、宣稱、凡謂德國未曾榮譽履行凡爾賽和約所有解除軍備條文者、皆非公允準確之言、嗣遂以最熱烈之語、歡迎美總統宣言、聲稱、德國準備加入任何不侵犯公約、但其後即作驚人之表示、宣稱、苟不允德國軍備之平等、則德國將退出國聯、因欲德國居於次等國家而留爲國聯會員、同乃最困難事、德國無論如何不能彼迫簽訂一將使其永久不合居爲頭等國家之協定、無論威脅與贖圖威脅、皆不能使德國人民與政府發生印象、希氏最後聲稱、倘欲以大多數之票决、剥奪德國應有權利者、德國將準備退出任何會議義無反顧云云、希氏演說時議員席中時時掌聲如雷、廢太子亦在其中、演說畢立即一致通過、（十七日國民電） 
　　（倫敦）　聞軍縮會議之英代表艾登定今日返日内瓦、俾參加明日之重要會議、外相西門將於下星期赴日内瓦參與國聯行政院會議、惟本星期之軍縮會議、擬不出席、（十七日路透電） 
英駐日大使 
[公然袒護日本]  
　　（倫敦）　駐日英大使林德萊近過加拿大時、曾對客談及日本關於滿洲之政策、頗表同情於日、今日下院開會時、有議員數人質問及此、外相西門答稱、渠非俟與林氏晤面後、不能批評此事、英政府之政策、巳明白確定、爲忠守二月二十四日國聯大會所通過之報告書、至渥太華報載之消息、渠未能云爲全屬確實云、（十七日路透電） 
英日貿易競爭 
[西斐條約通告廢止]  
　　（倫敦）　商務大臣任錫曼、今日在下院宣稱、日本與英屬西非洲間現行商約、規定得於滿期前十二個月、預先通知廢止、英國業已遵照此項規定、通知日本將廢約云、（十六日哈瓦斯電） 
日海軍在南洋羣島 
[定期舉行大操]  
　　（東京）　據日海軍部公報、日海軍决定自六月上旬起、至八月下旬止、約三閱月間以南洋委任統治區域爲根據地、演習大規模之太平洋海軍大戰、特别注重潛水艦隊與空軍之合作、衝破美海軍之輪形隊、爲其首要作戰目標、除在華沿岸之第三艦隊以外、海空軍全數出動、八月二十五日在橫濱海面、請日皇親閱、爲最後之結束、（十七日華聯電） 
黄秉衡 
[由英倫赴巴黎]  
　　（倫敦）　前中國航空處處長黄秉衡、今日已由倫敦前往巴黎、黄至英倫後、曾利用機會表示中國對中東鐵路出售事之立塲、（十六日路透電） 
劉鄧兩軍 
[主力戰開始]  
　　崇灌兩城戰尤烈 
　　（漢口）　鄧錫侯部黄隱·陳書農·馬德齋三師、沿毘河固守、劉文輝十四晚以重兵猛攻金馬塲·青杠樹·三道塲·新毘橋·龍橋二江沱各處雙方均開始主力戰、崇灌兩城戰事尤烈、十五晨劉文輝部撤退、旋由省開一師增援、實行强渡、亦未得手、至十六仍在相持中、（十七日專電） 
　　（南京）　重慶十七日電、據鄧錫侯電、稱劉文輝派兵於十三十四等日、向灌縣新都等處進攻、戰事甚烈、由我軍師長陳書農·馬德齋兩部抗戰兩晝夜、（十七日專電） 
交部舉行 
[成立六週紀念]  
　　張道藩報告六年間部務 
　　（南京）　交通部以十七日爲該部成立六週年紀念日、特於下午二時半、在該部禮堂、召全體職員開紀念會、次長張道藩主席、幷作報告、大意謂、値此國難嚴重之時、只舉行簡略儀式、以示紀念、同人檢閱六年間工作成績、除無線電方面、略有建立外、其餘郵電航各事業、均處於勉力維持形勢之下、不但無新發展、即固有基礎、亦日見破壞、此後應努力以謀新的成績云、（十七日中央社電） 
魯實廳 
[籌劃開發蒙山]  
　　（濟南）　實廳調查開發蒙山專員、今偕蒙陰縣長返濟報告、蒙山周圍四五百里跨沂水、蒙陰費縣泗水四縣、在蒙陰境内者、已調查完畢、山中多天然大森林、土肥泉多、農産豐、花生爲大宗、産藥才百餘種、狐狸巨蛇最多、前被匪佔十餘年、山中六七十村已燒盡、山下七八十村只一村未被匪攻破、人民逃亡四散、田園荒蕪、現匪清、人漸回、費縣境内　蒙山物産尤多、有一峯名光頂山、上有人百餘、向不與山下人來往、實廳决開發蒙山、先令沂泗費蒙等四縣、保護山中森林、（十七日專電） 
田頌堯電京 
[報告剿匪情形]  
　　（南京）　川陜邊區剿匪督辦公署駐京辦事處、接田頌堯十五日電原文云、（銜略）我左翼剿匪軍、十三日乘夜向匪攻擊、十四日先後佔領一轉山高歇子旦子包寳光山、十五日拂曉、李鈞陶旅·楊選福旅·楊特生旅攀登岩壁超越巨山、攻克柳林溪、匪節節抵抗、激戰甚烈、匪我傷亡俱衆、我軍一日兩夜、猛進七十餘里、刻正向苦革壩之匪衝擊、俾竟全功、特達、田頌堯删印、（十七日中央社電） 
[南城匪共潰竄]  
　　（南昌）　許師在南城以東之硝石、斃匪四百餘人、匪三五軍團、大部由崇宜方面竄往朱背街·固岡·登仙橋、朱匪在東坑嶺、毛匪在登仙橋東二里之賀家山、（十六日中央社電） 
[徐源泉抵沙市]  
　　（漢口）　徐源泉已抵沙市、傳將任贛省邊區剿匪總司令、負督剿賀匪及肅清邊區散匪之責、（十七日專電） 
[陳銘樞赴閩]  
　　蔡廷鍇同行 
　　（香港）　陳銘樞偕蔡廷鍇十七年一時由港乘荷軍芝尼加拿赴閩、陳談、外傳本人在粤任職、或回京服務、均非事實、余久厭政治生活、不欲再爲馮婦、此次赴閩、將有長時間逗留、現中央對日雖實行抵抗、然只守原防、待敵至始起而抵抗、此種抵抗、實吾人不敢同意云、蔡談、回閩後是否再來粤、或逕乘機出發、尙未决定、是日陳濟棠代表香翰屛、親送陳蔡下輪、（十七日專電） 
　　（福州）　蔣光鼐派員在皷嶺、爲陳銘樞設居處、（十七日中央社電） 
西南執行部 
[設新聞檢查所]  
　　（香港）　西南執行部設新聞電訊檢查所、二十開始辦公、（十七日專電） 
西南政會 
[調解黔省内戰]  
　　（香港）　政會接王家烈電告、蔣在珍車鳴翼兩部、在桐梓發生戰事、請調解、十七議决除電王及毛光翔勸停戰外、幷電川麥煥章、即入黔向雙方調處、（十七日專電） 
[首都忽起颶風]  
　　（南京）　十七晚十一時忽起颶風、聲震山谷、並有大雷雨、一時市内電燈、頓告熄減、民房及船隻損失可虞、（十七日電） 
農村復興委會 
[决各縣設農業倉庫]  
　　（南京）　農村復興委員會决議、於各縣設農業倉庫、正擬具倉庫法、呈送行政院轉立法院審議、（十七日專電） 
[航空建設會議之先聲]  
　　（南京）　全國航空建設會議秘書長葛敬恩、函各委、如有提案、請於十八日前寄交大會秘書處、以便排定議事日程、葛談、總會决設南京、暫在航空署辦公、各省設立分會與否、當視是否需要而定、建設步驟、應先將各地所有航空建設機關、指導其依法組織、俾臻統一待語、聞分會地點已决定在上海·杭州·漢口·北平·天津·厦門·廣州·等處、先行設立、（十七日專電） 
[陳英士殉國紀念]  
　　（南京）　京市黨部亦定上午九時、在該部舉行紀念會、召各機關團體學校及各區黨分部、各派代表三人、屆時參加共襄盛典、（十六日中央社電） 
　　（南京）　十八日爲先烈陳英士殉國十七週年紀念、中央决上午八時舉行紀念會、十七日巳通知各委員及各同志、屆時參加、（十七日中央社電） 
王正廷 
[召開膠路理事會議]  
　　（南京）　王正廷十七日晨由滬抵京、即出席中央政治會議、下午召開膠濟路理事會議、（十七日中央社電） 
[馬曉軍談西南局勢]  
　　（南京）　國府參軍馬曉軍談、陳濟棠·白崇禧就職問題、尙在考慮中、至西南出兵協剿匪共事、西南當局以大義所在、自當見諸事實、日内即可抽調勁旅、協剿閩贛殘匪、至外傳陳濟棠電本人設立駐京辦事處、本人不知此事、粤方原擬七月一日召集之全國代表大會、在事實上或將無形消滅、（十七日專電） 
[汪精衛促朱紹良赴甘]  
　　（南京）　汪精衛電促朱紹良、早日赴甘履新、朱復電定二十日左右即首途、（十七日專電） 
[蒙委會調查康藏糾紛]  
　　（南京）　蒙委會以康藏糾紛擴大、爲明瞭眞相、特派馮雲仙赴康調查、定十九日首途、（十七日專電） 
[首都發行愛國庫券]  
　　（南京）　首都發行二千萬之愛國庫券、票面分五元·十元·百元·千元·萬元·五種、已由部分發平津京滬之中央·中國·交通銀行、再由三行分配於各銀行、定六月一日起開始發行、除歡迎人民購買外、並可由交易所自由買賣、（十七日專電） 
京各界電平 
[慰問前方各將士]  
　　（南京）　京市黨部及農工商學婦女各界、十七日電平軍分會、轉徐庭瑤·關麟徴·翁照垣·王以哲·曁前方將士云、暴日侵擾平津、深入腹地、諸將士戮力抵抗、不惜犧牲、爲國家民族求生存、忠勇壯烈、無任景佩、特電致慰、敬希努、（十七日中央社電） 
[吳佩孚無離平意]  
　　（北平）　吳佩孚左右談、吳絕口不談時局、並無離平意、更不作他往準備、平津若陷、與大家共存亡云、（十七日專電） 
[張作霖妾母被捕]  
　　（大連）　張作霖第五妾張王氏之母、昨日正欲登某日船赴津時、爲警察所拘、據警務當道聲稱、該婦近至瀋陽長春哈爾濱、圖售張作霖父子之産業、但此項産業巳悉經「滿洲國」當局没收、該婦之被捕、乃因一日記者報告警署、謂該婦希圖出售張作霖所贈與之地若干畝、警署現正澈查此事、（十七日路透社電） 
[豫建廳督造防毒面具]  
　　（開封）　胡遠製造防毒面具成功、已呈准省府令建廳撥欵設廠、即令胡負責督造、（十六日中央社電） 
[劉峙對綏署官兵訓話]  
　　（開封）　劉峙對綏署官兵訓話、以不久即將出發贛省、担任勦匪、勉官兵加緊準備、搜集材料、研究方案、（十六日中央社電） 
[鄂憲草研究會常會]  
　　（漢口）　鄂憲法草案研究會、十五日開一次常會、通過會章、推周鯁生等九人爲起草委員、定期起草完竣、李書城表示、主張變更行政專員制度、專員不兼縣長、可兼省委、團隊須減少、擔負改編省防軍、以謀省政之改革、（十六日專電） 
[政訓會議分組討論]  
　　（南昌）　軍隊政訓黨務工作會議、十六日晨在總部開會、賀衷寒主席、各師黨部書記長秘書工作報告、午後分組討論各提案、十七日續開大會、又該會關係重大、對全國各部隊政訓黨務工作計劃、將有通盤之决定、（十六日中央社電） 
[陳濟棠派員出席國防會議]  
　　（香港）　陳濟棠派楊德昭代表、出席中央國防會議、（十七日專電） 
[汕土地局先辦登記]  
　　（汕頭）　汕土地局先辦登記、繼徴地價百之一、登記費千之五、（十七日專電） 
[潮汕市面恐慌加甚]  
　　（汕頭）　潮陽城大商店倒閉三十五家、欠欵十萬、因負擔通常稅捐經費二十三種、不能勝任、汕殷實銀莊不願加入産業保證白票聯保會、因三個月期瞬屆、若無切實辦法、勢必續倒、現寳盛阜安倒十八萬元、各莊照比例一萬墊七百代兌、現再聯保、牽累必更大、（十七日專電） 
[英美戰債談判]  
　　法到期債欵仍須照付 
　　▲路透十七日華盛頓電　英大使林德賽昨夜往晤羅斯福總統、討論戰債、國務卿赫爾預算案主任陶格拉斯總統府經濟顧問摩萊皆與議、衆信此爲關於戰債之新談判、觀諸要員之出席、其重要可知、 
　　▲路透十六日巴黎電　聞法外交部已接華盛頓方面確切消息、羅斯福不欲建議將六月十五日到期之戰債緩付、而如法國許多方面之所期望、故法國今關於戰債之地位、仍與近赫禮歐赴華盛頓與美總統及美專家討論經濟問題以前相同、 
 
 

Page 8

 
 
[剌犬養案眞相發表]  
　　▲華聯社十七日東京電　左右日政局之犬養首相暗殺案、今日下午五時由司法部宣佈其内容、内政部亦取消禁止登報、其内容甚長、共有十七頁、茲節錄其大綱如次、 
[（暗殺之目的）]  
　　據被捕之兇手四十七人之自供、他們因憤政黨腐敗墮落、財閥暴虐又甚、如此特權勾結、朋比爲奸、國家前程有不堪設想者在、爲欲除君側之奸、改革國政、除用非常手段打倒政黨·財閥·及特權階級以外、别無辦法、同志等正在籌謀此事、而井上昭（别名曰召）等已從二月起開始工作、暗殺井上準之助（前財長）·及團琢磨（三井財閥代表）、其同志多已被捕、不能進行其志、至三月則與血盟團井上等取連絡、再籌謀五一五之事變、 
[（暴動之經過）]  
　　五一五暗殺案工作分爲兩方面、軍人共分三班、第一班再分爲甲乙兩組、第一班甲組、三上卓海軍中尉爲班長、率黑岩海軍豫備少尉·八木·石關·後藤映範等五人、在靖國神社集合、穿軍裝乘汽車、分途赴首相官邸警視廳、下午五時四十分三上中尉親身開槍殺犬養首相、及田中與平山兩巡查、田中巡查當塲斃命、黑岩少尉指揮士官學生炸警視廳、第一班乙組山岸海軍中尉爲班長、率村山海軍少尉·篠原及野村兩陸軍士官候補生·帮助甲組炸首相官邸及警視廳、本組之特别職務、在炸日本銀行、第二班古賀海軍中尉爲班長、率陸軍士官學校學生營·坂本·西川·池松等在泉岳寺四十七士墓前（德川時代之忠臣義士）集合、分組炸燬警視廳及牧野内大臣、古賀在内大臣邸大門投一手溜彈、並開槍傷橋井巡查、由牧野邸往警視廳路中、沿路散傳單、在警視廳投彈、傷長坂書記及高橋讀賣新聞記者兩人、第三班中村海軍中尉爲班長、率士官學生中島·金清·民吉原三人、在新橋車站集合、先炸政友會本部、然後驅車到警視廳、三班行動均以炸警視廳爲歸宿、達到目的後、即往東京憲兵隊自首、申述其犯罪經過、農民敢死隊等二十人均受愛鄕塾長橘孝三郎·及紫山塾長本間憲一郎指揮、分担炸電燈廠與三菱銀行、與暗殺叛變同志西田中尉、其分担工作如左、（一）東電淀橋發電所、歸溫水秀則負責、七時四十分向冷水管投彈、（二）田端發電所、歸塙五百枝負責、下午七時十分投彈未發、（三）龜戶發電所、歸矢吹正言負責、下午八時投彈未發、燬其轉接機、（四）目白發電所歸小室力也負責、下午七時投彈未遂被捕、（五）鳩谷發電所歸橫須賀喜久雄負責、下午七時投彈燬其一部分、（六）鬼怒電東京發電所、歸大貫明幹及高根澤一負責、投手溜彈、燬其水筒及轉接機、（七）三菱銀行歸明治大學生奥田秀夫負責、下午七時投彈兩枚、燬其玻璃窗、（八）暗殺叛變同志西田中尉之事、歸川崎長光負責、開槍殺西田、西田負傷未死 
[（本案之黑幕）]  
　　本案之黑幕爲神武會長大川周明博士·天行會長頭山秀三·血盟團長井上昭·愛鄕塾長橘孝三郎·紫山塾長本間憲一郎爲首要謀士、 
　　大川略歷　大川周明年四十九歲、山形縣人、畢業第五高等學校、與前駐華公使重光葵同級、後入東京帝大文科、研究完敎哲學、後來其心境有變化、轉向國家改造之研究、大正十五年獲得博士學位、其任陸軍參謀本部繙譯員時、與渡邊大將有親交、大正七年任拓殖大學敎授、八年任東亞經濟調查局課長、十四年任滿鐵參事、昭和四年任東亞經濟調查局理事長、其親友之中有頭山滿·内田良平·及印度獨立黨員哈斯等、（日聯社） 
[武器之來源]  
　　至其武器及軍資金來源如次、（一）武器共有拳槍十三枝、手榴彈十三個、日本刀七枝、其中拳槍大川供給五枝、本間供給六枝、軍人自備一枝、其他由藤井少佐及關東軍方面之供給、（二）軍資金由大川周明分三次支出五千元、（三）由赤沼刦奪七千六百元、 
[（兇手之就逮）]  
　　以血盟團之暗殺爲開幕、於五月十五日遂發生此血案後、軍人方面之兇手陸軍士官學校學生十一人、海軍將校十六人、共計二十七人、當夜自首、農民敢死隊亦多數被捕、惟愛鄕塾長橘孝三郎與春田信義逃避於滿洲、至七月二十四日就逮、九月十八日紫山塾頭本間憲一郎在東京被捕、大川周明於六月十五日在車中被捕、天行會長頭山秀三及牧博士等之恫嚇、於十一月五日被捕、愛鄕塾生山田忠一因欲求日皇赦免同志、實行直訴、前後兩次被捕五人、而直接與五一五案有關係之兇手共計四七人、其名單從略、 
　　▲日聯社電　本案軍人犯全部自首、然民間犯人於事件後、分别逃走、茲將其主要人物之檢舉經過、略誌於下、 
　　大川周明法學博士大川周明、於昭和七年六月十五日由東京上行車站乘車赴青森市、出席神武會講演、警視廳當局因疑其與五一五事件有關、係指導陸海軍青年將校、並使□□行動隊使用炸彈、特派便衣警官五人前往車中扣留大川、在上浦車站下車、即解警視廳、由檢事局查辦之後、覊押於市谷刑務所、而遂以違反取締爆發物法罪及殺人敎唆罪控告、 
　　橘孝三郎橘於事後偕秘書春田信義秘密赴滿洲、春田在長春被捕後、逃往哈爾賓、潛伏於俄人宅、警視廳派警七人赴滿、然未能捕橘、祇獲春田一人回日、橘在哈賓謀重建黨部、然其後同志陸續被檢舉、橘亦覺身邊之危險、遂於七月二十四日投哈爾賓憲兵隊自首、橘爲愛鄕塾之塾主、在其故邸水戶設愛鄕塾、因其人格高尙、農民子弟日漸增加、遂於昭和五年擴大組織、定名爲「自藝的農村勤勞學校愛鄕塾」、其所指導之精神、以大地·兄弟·及勤勞之三主義爲一體、其主要目的在於養成實現農本日本主義之實踐的鬭士、 
　　頭山秀三天行會長頭山秀三爲日本名人頭山滿之第三子、警視廳因其下落不明、嚴重探查之結果、知彼在東京杉並區潛伏、乃於十一月五日組織武裝隊包圍其屋、逮浦頭山及其手下數人、同時派警員前往天行會本部·頭山滿宅·國民思想研究會·東亞經濟局等處發見手槍·日本刀·及其他證據物件、 
[（被告之治罪）]  
　　▲電通社十七日東京電　五一五事件常人被告之大川周明等、因不能適用陸海軍之叛亂罪、故依殺人殺人未遂及違反取締爆炸物規則起訴、又海軍被告中之浜勇治大尉因患病、故另行處置、其他之陸海軍被告、依預定照叛亂罪起訴、 
[（日内閣動搖）]  
　　▲日聯社十七日東京電　政府公表五一五事件後、政局將有變化、此爲一般人共所觀察之事、故高橋藏相之進退問題、現在頗引起各方面之注目、齋藤首相爲内閣之延命計、日來考慮種種手段、欲挽留藏相、首相擬於五一五事件發表後數日内、暫觀政局情勢之推進、下週會見藏相、勸告打消辭意、 
[（齋藤守緘默）]  
　　▲電通社十七日東京電　五一五事件之内容巳於今日發表、齋藤首相不發表一切所感、因恐社會重大反響、至陸軍方面對五一五事件之發表如一部份之所論、因非常時尙未解消、故不能作爲現内閣總辭職之理由、 
[（大角之述懷）]  
　　▲電通社十七日東京電　五一五事件發表後、大角海相述感懷如下、青年將校因憤國家社會之現象、乃發生如是事件、甚覺可憐、因公憤義憤乃犯國法、而出諸直接行動、在所不容、况現役軍人依已意而行動、洵屬恐懼、吾等軍人應奉戴聖旨、肅清軍紀、係當然之事、且日本國民應互相反省、勿再差誤、而努力於最善云、 
[日明倫會成立]  
　　維護皇道革新政界爲標榜 
　　▲電通十七日東京電　以田中國重大將爲中心、以維新皇道革新政界爲目的之明倫會、糾合退職文武官三萬、昨午後在宮城前祈禱後、即在東京會館舉行盛大之發會式、 
[日軍各路進逼平津形勢嚴重] [  達]  
　　敵渡灤河唐山以東消息混沌 
　　石匣陷落敵攻密雲我軍苦戰 
　　北平城防嚴密街巷堆置沙包 
　　北平特訊、日軍挾極大陰謀、以圖進擾平津、其第一步計劃、在東路佔領灤州、西路攻陷密雲、使平津屛障盡撤、無險可守、第二步則抄襲平津後路、東沿平榆大道、切斷平津聯絡、西襲平漢路各要鎭、包圍北平、至第二步計畫完成時、則由預先收買之漢奸、同時在平津作大規模之暴動、使平津内部發生變化、以遂其陰謀、而收漁翁之利、其第一步計劃、已將完成、第二步計劃、正在着手之中、至於收買漢奸一層、雖因張敬堯被剌、大受打擊、然其餘與張敬堯同類而未授首者、仍極活動、日軍目的、着重在東三省及熱河察哈爾、若能確實佔有上列各省、完成其所謂滿蒙政策、則暫時亦可罷休、其對關内之各種陰謀、無非爲謀達到此項目的、是故萬一平津不保、其做法亦與在東三省所演之把戲不同、我國當局則以平津爲北方命脈、平津苟有差池、非特北方動搖、全國亦將震撼、誓以全力扼守、以與强敵周旋、現在已到緊要關頭、將來如何則且看此數日間形勢之推移耳、 
　　再度侵入之日僞軍、即十二日分路强行渡河者、一路由東西寨向忍字口·高台子·前進、一路由盧龍過河進逼沙河驛、鐵道正面則由僞軍李際春部擔任、逐漸向西壓迫、前昨兩日、沙河驛之敵、南逼灤州以西之雷莊·古冶·高台子、忍字口·之敵、則向豐潤進攻　我軍因灤州一帶後路感受威脅、恐陷重圍、自昨日起、大軍集中唐山一帶、何柱國萬福麟亦移駐唐山以西某某等處、指揮軍事、敵軍專採襲擊辦法、鐵道沿線、並不作戰、純在鐵道以北分路進逼、我軍爲防敵軍深入計、亦在鐵道以北各地區着着防守、與敵苦戰、今晨（十五日）敵軍大譽進攻豐潤、豐潤城中連日被敵機轟炸甚慘、我軍在該方軍隊約有一師之衆、刻正在激戰中、敵軍對於豐潤、異常注意、陰謀佔據豐潤、北襲宋部、與喜峯口日軍取得聯絡、西擊玉田、南逼唐山、威脅我軍後路、故對豐潤勢在必得也、 
　　古北口方面日軍、全線總攻以後、我軍奮勇抗戰、激戰三晝夜、雙方死傷甚衆、我軍因敵軍飛機大砲唐克裝甲車等武器之壓迫、陣地全部被毁、昨日起、我軍撤至石匣以南預構之新陣地、昨日激戰終日、敵未得逞、今日敵以傷亡過重、急待補充、並未大舉來攻、戰事較前昨兩日略形和緩、現在我軍最前線陣地、在距密雲北三十里之九松嶺一帶、離北平僅一百五十餘里、我軍爲防敵軍南進起見、除調大軍前往增援外、在九松嶺以南、節節佈防、陣地頗爲鞏固、今晨（十五）五時起、日機往返到密雲投彈五次、並用機槍掃射、居民頗受損失、 
　　日軍爲威嚇我後方起見、每日派遣飛機到我各地偵察擲彈、除兩度到平發放傳單外、昨午並派飛機五架至保定偵察、今晨唐山方面亦有日機三架投彈、地面略受損失、 
　　北平方面、日來形勢日見嚴重、當局爲防宵小乘機騷擾、已於昨晨起、在各重要街巷、堆置沙包、夜間提早戒嚴、昨夜在各小客店及偏僻地方、搜獲形跡可疑之漢奸四百餘人、在領内及脅下查出秘密符號、均經覊押嚴究中、日軍原定今晨演習、見我方戒備嚴密、恐有意外、臨時停止、現在北平四郊、已調駐大軍、防務鞏固、北平城内外各重要地方、亦均佈有防禦工事、萬一敵軍進犯、誓與一拚、雖將數千年文化之區、付之一炬、亦所不惜、天津方面、當局對於治安亦甚注意、嚴密防範、以防宵小滋擾、（十五日） 
[鄂省勦匪近勢]  
　　鄂東各軍集中完竣待令總勦 
　　孔匪分兩路竄鄂被駐軍擊退 
　　漢口通信、鄂東勦匪軍事、自蔣委員長責成豫鄂皖邊區勦匪總司令劉鎭華督勦後、劉即來漢、與何主任成濬、召開勦匪會議、决定方略、刻下劉雖在贛謁蔣、而萬耀煌·梁冠英·郝夢齡·上官雲相·劉茂恩·李思愬·張印相·湯恩伯·彭振山等各師、均已遵照指定地點集中、劉返漢川即可下令總勦、該處赤匪時分時合、不可捉摸、總數似不下兩萬、故豫南鄂東各縣、無處無匪、麻城黄安、尤岌岌可危、蓋匪踪所至、距麻城縣城不過八里、而黄安久爲匪窟、匪所必爭也、黄麻雖在赤匪窺同之下、然以國軍雲集、亦未敢遽攻縣城、而鄕間則騷擾殆遍、如中館驛、福田河·晏家河·三河口·順河集·松子關·長崗嶺·岐亭·宋埠·各處、旅進旅退、人民受害極深、多有廢農事而逃避者、匪到之處、除慘殺民衆、圍繳團槍以外、並極力破壞交通、漢麻電話線、近被砍斷、汽車亦不通行、其他各處、尤不勝枚舉、鄂西方面、賀匪實爲主幹、據五峯縣長孫彬電告、該匪有大舉東竄模樣、徐源泉氏、已急返沙市布置、匪之出路有三、一、由漁陽關竄往湘西桑植老巢、一、由野山關經巴東沿鄂北竄至陜邊、與徐匪合股、一、沿長江竄入洪湖、再犯鄂中各縣、但湘軍扼險駐守、入湘實不可能、欲竄陜邊、又以道途修阻、萬難達其目的、則向東發展、或爲其最近目標所在、其兩次派匪進擾洪湖、足資印證、現徐氏已抵沙市、即日督師進勦、兼負肅清邊區散匪之責、徐氏久綰兵符、號稱名將、賀匪屢爲所敗、畏之如虎、鄂南之孔匪、近被湘軍擊破、曾有分兩路入鄂之企圖、一路爲僞十六軍第七師全部、向通山潰竄、一路僞十七軍第九師全部、向陽新潰竄、駐通山國軍爲新十師謝彬部、駐陽新國軍爲二十六師郭汝棟部、悉力拒戰、匪不得逞、據謝部電告、謂匪又返竄贛邊、（十六日） 
[西南檢查郵件]  
　　派檢查員常川駐局辦公 
　　粤郵工會組調查隊協助 
　　廣州通訊、西南執行部宣傳組、近以國難嚴重、西南各重要都市、難保無奸細混迹、爲嚴密防範起見、除電報檢查另訂辦理方法外、關於檢查郵件、特呈請西南執行部、飭西南政務會、轉飭西南各省政府、分令公安局及縣政府、派委幹員常駐郵局、對當地一切收發郵件、依照後開各項辦法、予以嚴密檢查、（一）關於軍事外交國防秘密消息者、應即扣留、（二）關於暗通共匪者、應即扣留、（三）詞句反動、或形迹可疑者、應即扣留、（四）檢查員扣留之郵件、應即密呈當地政府查究、（五）當地政府對於此類郵件、應即一面設法偵查、其認爲重要者、幷應即報告上級機關、查上項命令、廣東省政府昨已奉到此令、令行省會公安局尅日派員前往郵局檢查、又此間郵務工會、爲協助黨政機關檢查郵件計、近亦組織郵工郵件特别調查隊、設總隊長一員、小隊員四員、隊員徴求全體會員充任、至額滿爲止、總隊長秉承郵務工會命令、辦理全隊事宜、小隊長秉承總隊長之指揮、管理隊員、督率各該小隊辦理檢查、反動宣傳郵件、查緝利用郵包走運劣貨等事項、黨政機關如有事件委托郵工會辦理、由會轉令隊長員執行、全隊長員如發覺嫌疑郵件、或違犯上述各事項者、即須遞級報告、候呈高級機關核辦、（十日） 
[松江]  
　　續訉興業銀行刼犯 
　　去年六月二十一日　興業銀行白晝被刦案、獲嫌疑牛金甫季一鳴·劉子清·牛郭氏等四名口、解送法院偵訊、前經提起公訴、迭次開庭、牛金甫口供、完全否認、本日（十七）上午十時、又提案續訉、該行行員陸錫藩李齡延出庭作證、張以璜推事遍訊牛等諸人、仍稱寃誣、矢口否認、行員陸錫藩稱、當時四人上道、兩人執槍、兩人持刀抵胸威脅、諸盜面貌、一時認不清、李齡延亦稱、事隔一載、亦已模糊等語、旋由牛郭氏之選任律師張葆培陳述、爲牛郭氏請求開釋、問官隨諭　准交二百元現金保釋　候定期開辯論、遂退庭、牛等還押、 
[縣警隊長易人]  
　　本縣警察隊隊長陳榮初、以奉省令調往訓練、遺缺由金縣長委任水巡隊畏沈邦達兼任、業於昨日（十六）到隊接事、點收槍械、並將隊士逐一點查、 
[蘇州]  
　　太湖各處匪氛又熾 
　　近來太湖各處、匪風又熾、横涇溆莊石路浜漁民何三寳、十五晨駕舟捕魚、突遭湖匪連船擄去、駐汎警察一中隊據報後、卽率隊士帶同眼線、化裝人湖搜捕、於十六晨在茅圻港外、瞥見匪船一艘、詎船中匪衆、見警船尾隨、知事不妙、竟首先開槍、雙方激戰半小時、匪勢不支、遂當塲捕獲匪徒許金發·高德勝·張志强三名、及手槍一支、子彈七粒、並查悉該項匪船、卽係何三寳原船、惟肉票何三寳則已遭流彈擊斃、乃將船匪一併帶隊訊核、 
[奉賢]  
　　童軍大檢閱之盛况 
　　縣師中小學校童子軍、十三日齊集南橋公共體育塲、舉行全縣第一次大檢閱及大露營、參加者有四六六·四六七·五九一等七團外、並有閔行廣慈苦兒院童子軍樂隊、首由王敎局長及檢閱官楊縣長等相繼致詞、繼行檢閱式、下午舉行功課比賽、功課表演、各團均精神飽滿、秩序整肅、觀衆達七千餘人、甚形擁擠、 
[吳江]  
　　商會改選職員揭曉 
　　本縣商會、於昨日舉行改選大會、由楊子純指導、王祖壎監選、結果留任執委朱元直·龐琴生·吳敏於·唐仰如·孫偉人·諸葛銓·王廉欽·宣松濤八人、新選者爲王源·陶玉·趙家麟·翁鍾英·呂佑生·丁憶萱·袁秋舫七人、監委重選結果、爲錢小松·費石嶔·邱勝英·龐藴達·吳兆增·毛輔成七人、散會後、卽開第一次執委會議、選舉常務、結果朱元直·吳敏於·諸葛銓·唐仰如·當選常務、龐琴生當選主席 
[無錫]  
　　籲請取消柴油稅 
　　煉油一業、自粤省首先發明後、各地均紛紛設廠提煉、尤以本邑一埠爲最發達、在興盛之時、有五十餘家之多、最近因受俄油傾銷、美亞等公司之火油、又一再跌價、致煉油市面、一落千丈、煉商無法維持、相繼閉歇、達三分之二、而蘇省財政廳、復派專員在本邑設局征收煉油營業稅、煉商原屬難於負担、不料海關方面、又有提議征收柴油進口稅、每噸洋二·九○金單位、如作製煉火油用者、再加征二三·四○金單位、各煉油廠、以現在原料成本、原已昂貴無利可圖、若此項新稅、如果實行、則煉油一業、勢將消滅、江蘇全省煉油商永記許樹棠、大中華魏浩然、美麗周永年、利民丁介福、中華强鳳歧等、爲顧全貧民生計、挽回利權計、昨特聯名具呈蘇省自煉火油營業稅局、請予轉呈財政廳、及各部院、援照廣東成案、將柴油新稅、即予取消、俾蘇省奄奄一息之煉商、得有復蘇之一日、 
[吞沿贓猪案眞相大白]  
　　第五區寺頭鎭保衛團第四甲甲長楊祖勳等、吞没贓猪一案、其情已略誌本報、茲悉當上月十二日午夜、船戶劉阿發王老五之猪船、在本邑第五區張涇上順塘橋被刦後、該甲甲長楊祖勳、適率領團員在錫澄路三號橋附近、截獲盜船二艘、及大猪三十八頭、當由該甲班長王鳴山、及團士張盤泉等商議、於翌晨將該項大猪、分售與寺頭鎭談耀炳肉店九隻、沈伯華肉店九隻、陸菊林肉店三隻、共得價洋四百七十九元五角、其餘十五隻、解送區團部、由失主王老五出洋一百○五元具領十三隻、迨四月二十日後、嚴縣長見報載得悉此事、乃密令公安局長吳德罄、及保衛團團務主任宋鎭濤查復、宋主任卽派指導員張其森下鄕密查、始知確有其事、乃由嚴縣長先後票傳區團長蔣嘉猷、團士李國華、張盤泉、朱勝陽、敎練戈枕、及肉店主談耀炳、陸菊林、尤子訓、屠夫鄒阿和等到案、由秘書處科員姚福蓀開庭反覆鞫訊、各人知難隱諱、乃吐露眞情、同時船戶劉阿發亦投案申述經過、及至前（十五）日、第四甲甲長楊祖勳、亦知事已敗露、卽自首到縣、直認賣猪不諱、惟稱擬將欵購買槍械、並供稱自縣委下鄕密查後、即托敎練戈枕來城運動、據戈敎練云、曾與縣保衛團密查員張其森一度接洽、張索運動費八百元、因數目太大、故未成交、嗣被現任公安局第二科長胡彬（振千）所悉、乃約余至東湖旅館會晤、胡稱可爲設法、我當時交與胡大洋一百五十元、彼云一百元給張其森、五十元給投稿報館之人、嗣後胡彬又謂此案形勢擴大、各方均須佈置舒齊、方可穩妥、汝有無金器、我卽至老麗仁金號購一兩二錢重金鐲兩付、金戒兩只、交與胡彬之手云云、姚科員據供後、以胡彬張其森均係現任公務員、竟敢公然納賄、不禁勃然震怒、乃禀明嚴縣長、令飭公安局、將胡彬交案、據供僅收受金鐲兩付、金戒一只、因彼托我設法、我與楊有葭莩誼、不便拒絕、故暫時收下、現存東湖旅館、原擬俟本案結束後、將原物返還、銀洋一百五十元、並未收到、供畢、胡卽打電話至東湖旅館、命茶房將金器送縣呈案、最後姚科員又向楊祖勳鞫訊一過、至深晚十一時許始畢、結果庭諭胡彬、楊祖勳、戈枕三人一併看管、同時又令保衛國主任宋鎭濤於昨日將張其森交案訊押、並由嚴縣長下令將胡彬撤職、遺缺由公安局第一科長季念如兼代、昨（十六）日下午、由嚴縣長備文將胡彬、楊祖勳、張其森、陸菊林、戈枕、張盤泉、李國華、朱勝陽等八名、一併移解縣法院、由沈檢察官嚴密鞫訊、庭諭一併收押、聽候核辦、 
[南通]  
　　交通部派委勘機塲 
　　交通部十六日、派委余世沛來通、勘擇津滬綫飛機塲、聞中國航空公司機航組副主任聶開一、日内亦將來通、會定勘擇、 
[大生廠工潮可望解决]  
　　大生紗廠被裁工人千餘、要求復工潮、經勞資雙方談判、工人要求給工資三月、廠方允給一月刻仍賡續商洽、可望解决、 
[江陰]  
　　魚籌加價魚行罷業 
　　本年黄花魚汛、北外沙萬盛合興增順義隆各魚行、將每根魚籌加價六分、（魚行由魚客伸縮）照原價共六角三分、另征救濟院慈善費銅元一枚、經各方反對、黨政談話會决定、准加三分、另征慈善費銅元三枚、由縣布告、令各魚行遵照、詎抗不遵行、十五日經阮縣長傳到各魚行代表陸君朝楊鳳梧陸冠華沈良樞等、面勸無效、卽諭法警看管候請示省令核示、昨日（十六）各魚行卽相繼罷業、四鄕農民前往購黄魚者、徒勞往返、下午幷有各魚行職員、手執線香、至商會請願、要求與救濟院理論、當紛擾之際、某小報訪員楊之平、被毆受傷、至仁濟醫院醫治、後經商會尹仲仁等竭力調停、允與阮縣長商榷、恢復陸君朝等自由、加價規定折衷辦法、魚行照常開市、各職員始散、 
[平湖]  
　　日本兵艦駛入乍浦 
　　十五日瀕夕、乍浦海面、發見兵艦兩艘、自蔡歧門外疾駛而來、船身均黑色漸入警戒區域、卒　海塘天妃宮外停泊、乍人意爲本國巡艦比細加諦視、則艦尾皆懸日本國旗、一艦尙明書大日本第二十七號驅逐艦十一字、每艘各裝大砲四尊、小砲八九尊之譜、艙内兵丁極多、乍人見之、大爲驚恐、紛紛走告當地保安隊兵、時艦上放下舢板、公然載兵豋岸、計兵士四人、水手一人、但均着便服、隊兵上前婉勸歸船、若輩均怒目猙獰、不可理喻、内有操華語者、謂欲延醫及買水菓、隊兵不得已、乃陪赴大街、購去橘子等物少許、但並未延醫、徜徉多時、始悻悻回艦、啟椗而去、或謂尙見巨艦、停在外海未曾駛人、當夜本縣各區聞訊、皆加緊戒備、 
[蕭山]  
　　測騐水量溺斃四人 
　　錢江沿江海塘、以年久失修、沿塘石磡、時爲潮水冲毁、水利局爲保護塘岸起見、特設立閘口、西興臨時工程處、及興修水利局、爲防包商偷工减料、特派職員蘇煥翔爲該段監工、十三日下午一時許、蘇某同包工邵某之子烈橋、及水手等七人、乘舢板測騐水量深淺之際、適潮浪澎湃、舢板傾覆、七人溺斃四人、邵烈橋蘇煥翔及工人二名、屍身飄流江口、查無下落、直至五時許、始將該屍體在西興江邊撈獲、 
來函 
[上海國貨旅行宣傳團函]  
　　頃閱貴報太倉通信欄内有國貨展覽會主任被扣等云、查王晏清係大華廠職員、並非敝會負責人員、恐有誤會、至希更正爲感、此致大主筆先生台鑒、上海國貨旅行宣傳團啟、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[市聯第二次國貨運動宣傳大會]  
　　昨在寗波同鄕會舉行 
　　季澤晋演講國貨危機 
　　全體宣誓决服用國貨 
　　第一特區市民聯合會、爲提倡國貨起見、特於昨日下午一時、在寗波同鄕會、舉行第二次國貨運動宣傳大會、詳情分誌如下、 
[到會代表]  
　　昨到會參加者、計實業部國際貿易指導主任兼秘書季澤晋·銀行公會林康侯·及市民聯合會各區分會胡鳳翔·王漢良·鄔志豪·張一塵·陳濟成·虞仲咸·陶樂勤·王鴻輝·鄭東山·曹志功·陳九峯·陳炳輝·方佩誠·朱養吾·張賢芳·及各界來賓、共計七百五十餘人、由林康侯·王漢良·鄔志豪·胡鳳翔·張一塵·陳濟成·虞仲咸·陳炳輝·劉仲英·等九人爲主席團、 
[主席報告]  
　　開會行禮如儀後、首由主席王漢良報告開會詞云、本會爲提倡國貨抵制外貨起見、曾於四月九日、開第一次國貨運動宣傳大會、然以實際工作、未見多大效能、爲特再於今日舉行第二次宣傳大會、其目的在使國貨能暢銷中外、解决目前國内的商困、希在座諸位、盡力的宣傳、同時從根本實現、才不失今天開會的眞諦、 
[季澤晋詞]  
　　次由國際貿易局秘書季澤晋演說云、近年我國國貨、銷路不暢、舶來品充斥於市、每歲漏巵、何慮數萬萬、推其原因、不外外貨在華傾銷、與我國關稅受條約束縛、國内企業、又無組織、是以國貨斷難與外貨競爭、長此以往、我國國貨前途、殊覺危險、實業部國際貿易局爲救 
[市聯二次國貨運動宣傳大會（徐天章攝）]  
濟中國實業、推廣國貨銷路、故特擬具意見、以供國貨廠商之參考、（一）「外貨傾銷」、歐戰後、各國努力生産、對内則减輕出口稅、奬勵輸出、對外則增加進口稅、使外貨難以輸入、不能與其本國工業競爭、於是生産日益發達、供過於求、在國内市塲、不能容納此過剩之商品、於是爲救濟其經濟恐慌、又不得不向國外尋覓市塲、以容納其過剩之生産品、我國産業落後、人口衆多、爲列强銷貨惟一的大市塲、因此各國爲爭奪此市場獨占權、互相傾銷、我國幼稚之工業、自難與價廉物美之外貨競爭、因此我國貨受莫大之打擊、實業部爲救濟國貨事業、特派員調查外貨在華傾銷情形、然後徴傾銷稅以限制、並用各種方法、預防外貨在華傾銷、（二）「中國没有稅則之保護」、在歐戰未曾發動之前、英國採用自由貿易後、因國外市場對於傾銷之競爭甚烈、故英國即改變方針、放棄自由傾銷計畫、實行保護稅則、對於新興工業竭力提倡、對於國外輸入之新工業品、加以極高之稅、限制其進口、而對於中國方面、因種種條約之束縛、不能與他國相競爭、且中國工業程度、尙在幼稚時期、受此壓迫、更難以有所發展、其救濟辦法、計分（甲）提高進口稅　（乙）本月十五日後、中日關稅業已廢止、進口貨均加以附稅、亦即推銷國貨之良機、（三）「中國國貨、因競爭而自殺」、國内國貨廠家、因同業競爭關係、互相跌價賤賣、因跌價賤賣、廠家利益即减少、即有各種弊病發生、（甲）工廠因虧本倒閉、（乙）繼起之有心工業者、裹足不前、（丙）跌價賤賣、非减低成本不可、故各廠家即偷工減料、因之所出之貨物、失去用者之信仰心　使洋貨有揷足之機會、救濟辦法、分（甲）國貨工廠、應聯合互相監督、使所有出品之貨、其價格與原料及製造有一定之標準、（乙）實業部應有奬勵工業辦法、（四）「國貨與洋貨檢别之困難」（咎在國貨工廠）國貨廠家、因欲利用一般智識淺薄者、專喜購用洋貨之心理、種種出品、用以類似洋貨之標記、或將本國文字、不加其上、因之一般有識階級、或愛用國貨者、反感檢别之困難、救濟辦法、分（甲）應予取締、（乙）凡屬國貨、應將中國之特性表揚之、使國人易於認識（五）「外貨冒充國貨」、外國貨物輸入國内、多數無製造廠家及廠家之標記、或竟改頭換面、魚目混珠、加以中國製造字樣、加上中國商標、使國人不辨眞僞、反使國貨銷塲停滯、此亦國貨不能傾銷之大原因、補救辦法、分（甲）一九三四年起、各國貨物、輸入國内、將加何國何處製造之標記、（乙）或予檢查、檢查關於貨物來源之領事所簽證書、如能依此實行、國貨方能振興、 
[演詞併誌]  
　　次由鄔志豪演說云、各位到此地來、應知中國人要買中國貨、華北之所以淪入日人之手、即係外貨傾銷　使日人得有經濟力的操縱權、同時他拿了貨物交換去的金錢、製造槍砲打我、我們想想他們對我，是如何、國人要保持著現有的幸福、應盡力的服用國貨、繼由陳炳輝·王鴻輝·曹志功等相繼演說、詞略、 
[全體宣誓]  
　　宣誓原文云、余等自今日起、誓下極大决心、提倡國貨、服用國貨、不買賣仇貨外貨、如背誓言、願受最嚴厲之處分、謹誓、 
[表演遊藝]  
　　各人演說畢、由遊藝界易方朔·張冶兒·演國貨救國名劇、裴揚華·陸奇奇·江笑笑·劉春山·等滑稽話劇、莫悟奇·驚人魔術、郵務工會絲竹與口琴、民社話劇等、義務表演遊藝、八時始散、 
[電台播音]  
　　該會爲使全市民衆明瞭提倡國貨眞諦起見、特於昨午一時在大中華無線電台、請虞仲咸演講國貨救國、原文云、凡一國的人民、用他本國的貨物、是天經地義的責任、世界上無論那一個國家、總没有要少數人來勸多數人用他國内的生産品、所以我們做這種提倡國貨、勸用國貨的運動、簡直是很畸形的一回事、不過造成畸形的原因、有二大部份、第一、國家積弱過甚、門戶開放、外國的貨物無論那一樣、都可入口傾銷、政府因財政困難、想在關稅收入項下多得一些錢、不管進口的東西、與國内生産品、有没有衝突、只知道外國人的進口貨、肯照章完稅、便任他長驅直入、而來和我們國内已有的同等貨物競爭、因此外貨充斥市塲、幷且用傾銷辦法、削輕賣價、來和我拚命、可憐國内很嫩弱的工業基礎、那裏經得起摧殘、以是力量單薄的工業生産品、祗得受他們的摧殘而毁滅、外國的貨物、便可橫行於市、在這一點、唯有希望政府、限制進口外貨、在國内已有同等生産的工業品、至少的限度、把國内已有工業品的同等外貨進口的時候、將關稅征得特别重、使得他進口後、不能再削價傾銷、這是孵育和保障國内工業品的辦法　第 
[平津銀錢界無停止營業說]  
　　日來外傳平津銀錢界因華北形勢、日趨緊張、將停止營業等云云、記者昨以此事詢諸本市銀行界某負責人、據談平津吃緊、該地金融界雖受到相當影響、惟外傳將停止營業之說、則殊屬過甚其詞、蓋全國金融重心在上海、而不在平津、且平津銀錢業係由滬行分設、滬行並無此意、外傳之說、由滬銀錢界之意見證之、其不確實屬明顯、 
　　二、數十年來的敎育、也應負一重大過失、因這數十年來的敎育、是崇尙虛浮、不求實際的多、敎育方針、只重表面粉飾、不講内心建設、立身的基本、勤儉則不談、奢靡則是尙、一輩青年、嫌國貨爲土氣、用洋貨算漂亮、尤其是智識份子和姬妾盈庭的富翁、什麽呌國貨、他們眼光裏不屑正視、有智識的和有資産的、總算是上流人、在上者不肯提倡、那國貨的銷路、當在要打折扣、所以負敎育責任的人、應當負起實際責任來潛移默化、訓練青年内心勤儉、勤則便無奢靡思想、儉則不講究土氣不土氣了、我們國家以農立國、但到現在、連民以食爲天的食、亦仰求外貨、米麥進口、每年很多、國内米麥的市價、也操縱在外國米麥進口不進口上面、這危險極了、萬一海口發生障碍、那豈不是國内因糧食不濟而閙恐慌、社會上穿的用的、國入洋貨不少、近年來連吃的食品、亦吃到洋料、但這個問題、要想彌縫補救的方法、是要地方官員負起責來做勸民務農的德政、剷除一切非農産品的耕種、同時使地無荒蕪、一方面産米麥的區域、交通開闢、那末米麥生産充實、不需仰求外貨、民食問題、才能穩定、我們要安居樂業、也非愛用國貨不可、社會上現在的不安寗、和盜匪綁匪的充塞、原因是生産不振、無業可作的人太多、這般無工可作、無業可爲的人、他們祇有二條路走、一條是坐而餓斃、一條是挺而走險、造成社會上危機四伏的現象、就是一部从無業的人走入第二條路所致、我們要减輕我們處身社會上四週的恐怖、便努力服用國貨、使國内工業振興、無業的人、有工可作、人人有業、那社會便能安寗、以前一般人把内憂外患四個字、掛在嘴上、一開口便說、但外患到仕麽田地、這是一個猜象、現在外患的事實、是很顯明的暴露、鄰國日本、把無限制的侵略野心、豺狼式的軍隊、侵入我們腹地、東北四省、完全没落、北平天津亦岌岌可危、大好河山、半壁已去、在這種危急存亡之秋、全國上下、一心振作精神起來、把工業農業軍備政治、件件充實、和上軌道、那目下雖國辱地失、但五年或十年之後、也可收復失地和湔雪國恥、我們人民、惟有團結一致、萬衆一心、來謀一條出路、這便是愛國貨、用國貨、因爲愛國貨、便是愛國家、用國貨、便是維護國内的工業、外國貨便宜到什麽地步、我們不去買他、外國貨漂亮到無可再漂亮、我們也不去用他、因爲金錢不外流、國家的元氣、便不斵喪、那末一切都可充實、我們同時要下决心、抵制日本貨、那日本人現在的耀武揚威、可使他全部消滅、所有的軍艦大砲、都呌他失其效力、日本的金錢、是仰給我們、我們對日經濟、把他長時間封鎖、便可使得他國内混亂、所以我們要挽救我們的國家、惟有不買日本的貨物、是撲滅日本的一條血路、我們要救國、要不做亡國的人民、唯有依靠自己、激發天良、向用國貨的路上去走、我們要撲滅日本、雪國家和自己的恥辱、惟有全國一致、抵制日貨、 
[大會口號]  
　　（一）提倡國貨、是挽救中華民國唯一的出路、（一）提倡國貨、是抵制仇貨積極行動、（一）我們要救國、先要服用國貨、（一）國貨運動、是積極愛國運動、（一）全國同胞一致起來、提倡國貨、（一）打倒日本帝國主義、（一）中華民國萬歲、 
[開灤煤船停開]  
　　受戰事影響 
　　擬暫停數天 
　　日軍沿北寗路西犯、灤州開平相繼被佔、唐山亦於前晚失陷、以致開灤礦區、大受影響、本埠開灤礦局、昨接灤州礦局電告、謂礦區發生戰事、由滬開往秦皇島之煤船勿開、該局接電後、已命今晨開秦之船停開、據該局云、今後煤船、須暫停數天、 
[五批古物南來]  
　　四機關共五千八百四十三箱 
　　到滬存四川路廣利輪已往運 
　　北平故宮博物院古物、先後四批到滬、茲第五批已於十六日分三列車、由平起運南下、國聞社記者昨午後、趨向本埠天主堂街二十六號庫棧探詢、晤該庫管理員向家俊、所得消息如下、 
[五批古物]  
　　據向氏談、五批古物、共五千八百四十三箱、分三列車南下、本處接得電告、預計今（十八）晚明（十九）晨可抵浦口、招商局已派廣利輪前往裝運矣、其間古物、爲四機關所有、（一）屬故宮二千四百十二箱、（二）屬内政部陳列所三千箱、（三）屬北平市府頤和園三百四十三箱、（四）屬堂廟管理處者、八十八箱、共五千八百四十三箱、連前一二三四四批、總計一萬三千餘箱、 
[存四川路]  
　　五批古物南來、故宮派總務處長俞同奎·内政部派盧司長·行政院派柳民鈞·一同押運、至存儲地點、現由中央銀行方面、租定四川路三二號庫棧、適在渣華輪船公司後面、惟地位狹窄、至多能容五千箱、故餘多箱數、將仍置此處、（即天主堂街二十六號）五批爲末批、此後恐無再有古物南運矣、 
[古物類别]  
　　此來五批古物、單就博物院方面、仍以文獻圖書銅玉器爲多、擋案早已運罄、至外傳最貴之團城玉佛、恐此次未南來、否則其來電必有提明、内政部陳列所古物類别、則不知僅依其平日地位言、陳列所所有古物、即早昔擺設於文華武英太和中和保和五殿之物品也云云、 
[招商局擬借英欵購船]  
　　招商局擬借用英庚欵三十五萬鎊、購辦輪船六艘、以備擴充航線之用、經與中英庚欵董事會接洽、大致已决定、並指定以新購六輪及招商局在某處租界内之局産土地二百餘畝、作爲借欵擔保品、庚欵會對於是項借欵案、將提出下月五日之第十六次董事大會討論、 
[宋財長利用中歐無線電話]  
　　逐日報告在美情形 
　　財政部長宋子文、曾託本埠西門子洋行在法租界私邸所裝之中歐無線電話、自經多次試騐後、成績尙佳、現巳可與歐美各國直接通話、茲據新新社記者探悉、刻在華盛頓之我國代表宋子文、近日已將與美總統羅斯福及國務卿赫爾等會晤經過、逐日藉用此機向國内報告、幷悉宋氏 
[廢戰會電勸劉文輝停戰劉湘電告力任調解]  
　　本埠廢止内戰大同盟會、昨接第十四路總指揮鄧錫侯電云、上海廢戰大同盟會王曉籟·林康侯·杜月笙·吳達詮·劉湛恩·諸先生曁廢戰大同盟會總會公鑒、頃上中央及全國、鹽日（十四日）通電、（全文另錄）即乞賜鑒、素欽貴會關懷國難、力弭内爭、錫侯素來酷愛和平、恥辱内戰、現愈退讓、而劉文輝愈益進迫、致全軍憤極難遏、當此國事垂危、彼竟罔顧一切、諸公和平福星、高呼四應、務祈對於無端興戎者、速作有效制止之主張、以申公理、川局幸甚、臨電屛營、諸維公鑒、弟鄧錫侯叩删、該會據電、即電致劉文輝云、成都劉主席鑒、川戰起、極痛心、懸崖勒馬、盼即止戰、廢止内戰會總會洽、 
　　劉湘駐滬代表鄧鳴階等、昨接劉湘來電云、上海鄧鳴階傅眞吾兄□密、自（劉文輝字自乾）晋（鄧錫侯字晋康）交惡、略情曾經電達、隨即分電雙方、請其息爭禦侮去訖、頃接晋康元申電稱、自（自乾）分兵四路、向彼陴灌新都新繁進攻、刻正激戰中、又事路、向資樂推進、請主張公理、懲治强暴等語、現値國難當前、復以吾川赤氛未靖、凡我袍澤、應如何精神團結、共禦外侮、以捍衛鄕邦、乃不幸竟有以鬩牆之爭、言之實深嘅嘆、萬一久爭不息、影響田軍剿匪、其害尤不堪設想、除電陳汪蔣兩公、請示方略外、刻正力任調解、消弭戰禍、用綏地方、特此電達、劉湘删、 
　　定於本月杪偕同楊格·貝淞蓀·等離美赴倫敦、出席世界經濟會議、 
[十九路抗日軍張譚兩縱隊抵樂昌]  
　　俟會合粤桂抗日軍即北上 
　　十九路軍此次抽調精銳四團、分組兩縱隊、由張炎譚啓秀兩氏分别率領北上抗日、據淞滬警備司令部方面所得消息、第一二兩縱隊、均已先後到達樂昌、將待粤桂抗日部隊會合之後、再行道經湖北抗日、淞滬警備司令部軍需處人員陳福園、原係六十一師之舊部、此次已應張隊長之召、赴粤隨同十九路軍抗日部隊北上殺敵云、 
[浦東同鄕會勸募義軍]  
　　穆恕再移壽資壽東北義軍 
　　浦東同鄕會勸募東北義軍及難民捐欵、託由浦東銀行代收、自十年七月起、彙交東北救濟協會、請朱子橋氏直接支配、計前後已九次、共一萬四千六百元、該會熱心勸募、殊足多也、前浦東楊思橋鄕董穆君恕再、自隱居禾郡、頗得山水之樂、今年六秩壽辰、親友前往祝嘏、並送壽禮、計洋二千五百二十六元、穆君遜謝謂、壽我者當以壽東北義軍、償余索志、昨日送由浦東同鄕會·轉交朱子橋氏直接支配矣、 
[平救濟殘傷院電促救護組北上]  
　　滬辦事處已準備提前出發 
　　昨函新藥公會請捐醫藥品 
　　中國救濟前線殘傷院駐滬辦事處、茲接北平總院來電、因前方戰事益見激烈、受傷兵士、遍地皆是、亟須設法救護、並派調查科長陳振來滬、率隊北上、該辦事處奉令後、已將第九隊第一大隊加緊訓練、决在本月二十左右出發、茲分誌各情如下、 
[前方電促]  
　　滬辦事處昨接北平總院來電云、滬辦事處崔處長鑒、復電諒達、現前方戰事益緊、受傷兵士、遍地皆是、亟須設法救濟、仰卽率滬浙兩隊、迅予北上、並多募藥品、陳科長振已於七日南下、希洽、平總院仲叩銑、 
[提前出發]  
　　該處第八支隊醫務組北上後、卽將第九隊第一大隊加緊訓練、原定本月二十三日北上救護、茲因前方電促、不容遲緩、故决在二十日左右卽行全體北上、並定今日下午四時、在西門西林禪寺舉行全體攝影、以留紀念、並函請各機關團體、前往參觀、 
[徴募藥品]  
　　該辦事處以第九隊一大隊醫務員六十二人出發在卽、惟藥品綳帶紗布等頗感缺乏、亟盼各界捐助、昨日特函新藥業同業公會等各團體、請求踴躍輸將、俾利救濟、 
[前方情形]  
　　大公社記者昨晤來滬之北平總院調查科長陳振、振云北方救護隊、計有紅十字會·虹卍字會·及療養院·等、紅卍字會經濟較充裕、約有救護汽車五十餘輛、故成績頗佳、療養院方面計在前線隨軍救護者、有一二兩隊、隨三十二軍商震部在灤州唐山開平一帶、三四五三隊、隨二十六軍蕭芝楚部、在薊興三義墻子路一帶、六七兩隊隨十七軍徐庭瑤部、八十三師劉戡部、在石匣密雲一帶、同時與北平人民自衛會·首都戰地救護隊·中國療養院·等三團體、聯合組織大規模、傷兵收容所、在京綏路康莊站、歸四十一軍孫殿英部節制、現收容傷兵、爲數甚夥、療養院並在北平前門香廠路、設一療養所、現收容各路傷兵、約一千餘名、 
 
 

Page 10

 
 
蔣委員長 
[關懷旅墨回國難僑]  
　　表示軫念電匯一萬元救濟 
　　華僑總會電吳市長請代商 
　　汪院長迅籌根本救濟辦法 
　　被逐墨國難僑留滬代表黄竹林·林文禮·林惠耀·等、爲請求援助、曾分電林主席蔣委員長等、茲悉蔣委員長前日特來電對難僑表示軫念、幷捐助洋一萬元、以資救濟、該代表等接電後、即去電道謝、幷電吳市長請就近商請汪院長迅籌根本辦法、以慰難僑、及再電孫院長切懇救濟、茲將各電分錄如左、 
[蔣氏來電]  
　　全球華僑總公會墨國難僑代表黄竹林·林文禮·林惠耀·先生均鑒、元電悉、僑胞被迫、同深軫念、茲捐助一萬元、俾資救濟、巳電南京軍需署朱署長照撥矣、中正銑、 
[難僑復電]  
　　南昌蔣委員長鈞鑒、銑電敬悉、荷承慷慨、惠助萬元、仁施義舉感佩至深、惟難僑人數至多、僅可治標、根本救濟、急待解决、而彼負有責任之機關、終不能盡力維持、以致墨國排華、歷時二載、從無辦法、僑胞被逐、保護無人、我輩受難、尙不足惜、貽笑外邦、關係國體、尤爲重大、爲此特再電切懇督促政府、迅賜根本解决辦法、以維國體、而蘇僑困、素仰我公爲黨國領袖、且愛護華僑、必能本其素志、伸手一舉、而我數萬旅墨難僑雪幾微之恥、策善後之方、除欵到另登報奉揚仁風外、謹代表全體難僑先電拜謝、墨國難僑代表黄竹林·林文禮·林惠耀·等同叩印篠、 
[電吳市長]  
　　南京探送吳市長鐵城主席勛鑒、現奉蔣委員長來電、惠捐萬元、救濟難僑、除電謝外、特電報告、尙希就近商請汪院長迅籌根本辦法、以策善後、而慰難僑爲荷、華僑總公會伍澄宇·彭子燦·同叩篠印、 
[電孫院長]  
　　南京孫院長哲生勛鑒、墨僑被迫、急待救濟、迭函請命、諒承鑒及、現奉蔣委員長來電惠捐萬元、足見救濟難僑、人同此心、事關互助、諒表同情、爲此再電切懇鼎力維持、以解倒懸、而蘇僑困、盻覆、全球華僑總公會篠印、 
[歐亞航空公司昨追悼石密德]  
　　瓦爾特報告石密德略歷 
　　李景樅述合辦航空經過 
　　歐亞航空公司副董事長兼機航組主任石密德、於四月二十九日在德作長途試航、飛越亞爾邦高山時、機焚殞命、該公司昨日下午六時、特在大西路一號德國禮拜堂舉行追悼會、交通部派該公司總經理李景樅代表參加、茲分誌詳情如下、 
[會場佈置]  
　　禮拜堂中放石密德氏遺像、旁圍以各方致送之花圈甚多、計有唐寳書·文鴻恩·劉鴻生·黄乃樞·戴恩基·黄江泉·徐學禹·林我將·及招商局、中國航空公司、郵政總局、郵政儲金匯業總局、交通部上海電話局、電報局、中國航空協會等、 
[到會人員]  
　　昨日到會參加追悼者、有中國航空公司總經理戴恩基、營運組主任黄寳清、郵政儲金匯業總局唐寳書、歐亞航空公司郭曾亮·查鎭湖·廖觀玄·孫慕唐、及該公司德方董事蒲爾森·瓦爾特·樊列克·法克爾、德商會代表福岡、德國旅滬僑民等百餘人、德國駐滬總領事亦親到參加、 
[報告略歷]  
　　奏哀樂後、首由該禮拜堂牧師祈禱、次由該公司代理機航組主任瓦爾特報告石氏略歷、由廖觀玄翻譯國語云、今天開石密德追悼會、我們有很多感想、我們對石氏辦理航空事業的魄力與精神、當歐戰發生時、石氏即回德與敵抗戰、盡航空的責任、因參加作戰斷脚、俟裝假脚後、以德國欲圖在世界站一地位、須提倡航空、他的見解是、（一）利用航空使世界各國交通便利、民族接近、（二）使德國的科學名譽傳到各國去、石氏曾作飛越高加索山各處的飛行、前數年因欲舉辦世界最大航空綫之一的歐亞航空、任德國漢沙航空公司東方代表、來華商訂郵運合同、此種合同、是中外合辦事業的模範合同、石氏不只是理論家、幷且是實行家、不怕危險艱難、勇往直前、致在德作長途試航、墮機失事、爲航空而犧牲、現在我們不要悲哀、我們要繼續石氏的精神、努力前進云云、 
[李氏致詞]  
　　繼由歐亞航空公司總經理交通部代表李景樅致詞云、鄙人本日以交通部代表及歐亞航空公司總經理資格、來此參加石密德先生追悼大會、不特悼惜石密德先生爲中德合辦之歐亞航空事業犧牲生命、吾人更悼惜與德國邦交素稱親睦之中國、在此航空建設過程中、失一良好友導、吾人深知歐亞航空公司、係依據石密德先生奉與德國交通部有密切關係之漢沙航空公司之委託、來與中國交通部、經長時間之開誠佈公、所簽訂之歐亞航空郵運合同而産生、但吾人對於石密德先生、於商洽該合同時所具之特殊眼光、及所抱之偉之願望、則多略而不知、或知而不詳、鄙人於悲痛追悼之餘、特爲諸君一縷述之、當交通部與石密德先生商洽該合同時、適中國與美國航空發展公司所商洽之中美航空郵運合同、業已簽訂、當時之中美合同、雖亦係雙方合辦、但當時之社會、則認爲有完全爲美方包辦壟斷之嫌、石密德先生深知利用外資、借用外才、以共同發展中國事業、固爲先總理之政策、但在與二十世紀以前、逈然不同之中國合辦事業、欲求其能進行順利、不生損害、勢非依據完全由中國人負責指揮、外國人從旁襄助之原則辦理、則時過境遷、終不免將引起中國人對於外國人生一種喧賓奪主之懷疑、而難收永遠和衷共濟之功效、故對於美方因合同所獲得之特殊權利、不特不引爲羨慕、或作利益均沾之要求、而對於中國交通部所主張之中國人應佔利權三分之二、德國人佔利權三分之一、換言之、即中國人應負直接指揮監督責任、德國人應負從旁襄助義務之中德合辦歐亞航空事業之原則、認爲適合時勢、積極表示贊成、而一反歷來之歐美人士、對於中外合辦事業、認爲非由外國人直接負責處理絕對不能有成、結果適見無成之陋解、觀乎歐亞合同尙在將訂未訂期内、而當時所訂之中美合同、即已被中國人反對推翻、反須依據歐亞合同所訂之原則、重行修訂、及歐亞航空公司依據該合同所規定産生以來、三年於茲、不特於進行上毫無困難、而業務上且日見發達、足見石密德先生不依習慣、力排衆見、實具有特殊之眼光、又石密德先生於商洽歐亞合同時、曾深信惟有此種無含有把持壟斷性質之合同、纔能作眞正合作之工具、且更願望可以使中德兩國邦交、能因該合同之成立、益向合作途上努力、可以使德人擬在中國經營合辦事業、能以該合同爲藍本、繼續各别進展、可以使中德工商業、能因歐亞航空通航後、益趨發達、可以使歐亞兩洲文化、能因交通之便利益益接近、石密德先生更深信中國幅圓廣大、交通阻塞、鐵路之建築、河道之疏濬、費欵需時、緩難濟急、極願望能於歐亞合同簽訂後、除應將起上海經南京北平以至滿洲里經過俄國前往歐洲之航線、予以積極舉辦外、更願望於可能範圍内、能將起上海經中國腹地及邊遠之豫陜甘新等省、再經俄國以往歐洲之航線、亦予以舉辦、故於由滬飛滿之航線、籌備完竣之時、即提議應即創辦西北航線、以佐中國政府力量所不及、而作開發内地藴藏之先河、以解内地民衆之倒懸、石密德先生願望之偉大、於此可見一斑、石密德先生爲欲實現其願望起見、不特對於歐亞航空公司之計劃籌備、能盡忠職守、多所主張、即每次之探航、如二十年春之越興安嶺、飛滿洲里、同年冬之經弱水河、飛新　、去年自春徂冬之逐段試航　陜甘新等處、亦必無一次非不辭勞瘁、親自吾絕大之危險、作實地測騐、以爲計劃籌備之資料、予我國航空界以絕大之買獻、中國西北航線之能開航、及有今日之成績、實均受石密德先生之賜、即此次石密德先生之回德、　係籌備由德率機經過俄國、飛回中國之實地測騐、以爲歐亞正式開航之準備、而實現其願望、不幸於四月二十九日、因須在德先作長途試航、遭遇危險、以身殉職、頓使歐亞航空公司失一棟梁、我國航空界失一良佐、吾人於深痛追悼之餘、對於石密德先生所具之特殊眼光、偉大願望、不勝欽敬、而希望吾儕後死之人、能本其眼光及願望、繼續努力、以求兩國間一切之進展、庶可慰石密德先生在天之靈云、最後奏哀樂散會、 
[租界工廠檢查案各方面態度訪問記]  
　　俞鴻鈞謂不久將再行晤談 
　　貝爾謂願隨時交涉謀妥協 
　　領團當局否認有折衷辦法 
　　關於租界内工廠檢查問題、以及與此事相關聯之修改洋涇浜章程附則事、其解决之前程、頗爲中外一般人所注意、前日領團會議後、外傳已决定妥善之折衷辦法、新聲社記者、爲欲使社會人士明瞭眞像起見、特於昨日分訪市府秘書長俞鴻鈞、工部局及總董貝爾、以及領團當局三方面、探詢其究竟、茲分誌於下、 
[市府方面]  
　　眞實現象　市政府秘書長俞鴻鈞、昨與新聲社記者晤談時、復申述市政府之態度及現在進行解决中所達到之程度、俞氏謂、市府對此事之態度、已一再申述、頗爲明顯、即市政府認爲檢查工廠、爲極關重要、且屬急不可緩之事實、因此願於不背中國主權之原則下與工部局商訂一妥善之解决辦法、現此事正在磋商之中、費氏久有一書面之意見致市政府、現此項書面之意見、尙未收到俟不久收到後、再行與費信惇晤商、此其最近眞實現象也、至謂使團對洋涇浜章程　已應我國政府要求延期核准事、我方是否確有此項要求、因未接到中央方面報告、故不得而知 
[工部局方面]  
　　表示不滿　新聲社記者、昨訪工部局總董貝爾君於其辦公室、首先詢以報載領團决定　解决工廠檢查問題之折衷辦法、貝氏答以渠不知有此事、且亦不信有此事、蓋以此事現正俟使團之决定也、繼對連日報載各種失實消息、表示不滿之言詞、謂渠不知近日各報所載之種種擴張消息、究何所用意、君試觀西文報紙有如是者乎、余因其所刋者、均不知所云、故亦不重視之也、 
　　未接答復　但貝氏默認領團及使團對解决工廠案、將有一建議、據謂、自將洋涇浜草程附則函領團及使團核准、及現尙未接其答復、現正待使團之决定也、 
　　預商妥協　記者繼詢及交涉方面、貝氏表示、工部局頗願雙方進行談判、以謀得適當解决辦法、交涉之開始、亦不必須等候收到使團之建議、方可進行、雙方儘可隨時磋商、至上星期五俞鴻鈞與費信惇二氏之會晤、是否即係正式談判、抑爲私人接洽、貝氏答謂、此可謂公私各半之接洽、 
　　實行檢查　記者最後詢以工部局實行檢查工廠之期、是否即在本年内、貝代表示、在本年内實行此案、可無疑義、其開始期亦頗近云、貝氏此言、似爲怱促間隨口答復、蓋事實上非經領團及使團將洋涇浜章程附則核准、及與我方商就解决辦法、以及工部局自身對此事有相當之準備、萬難實行、所謂開始期頗近、事實上不能辦到也、 
[領團方面]  
　　否認折衷　記者於昨日往訪工部局總董之前、先往訪晤領團當局、因發言人不允發表其姓名、僅允作官方消息刋載、發言人謂、前日領團之會議、對此問題、僅微有討論、幷無關於此事之任何决定、至報載前日會議、决定由工部局設立檢查處及僱用有經騐之華人爲檢查員等、絕非事實、是日所開者、因係常會、以磋商關於其他問題居多、此外發言人會言使團對此事有一建議、早經連　核准之洋涇浜章程附則、一併送交公使團考慮、尙未得復、别無折衷辦法、至建議之内容如何、則不允吐露云、 
[實部表示]  
　　新聲社駐京記者、昨訪實業部主管當局、詢以交涉公共租界工廠檢查問題、進行狀况、承詳細答復如下、 
　　三原則久决定　過去自二十年國府公布工廠檢查法、實部即準備逐步實施辦法、關於滬市工廠檢查、曾於二十年底、由滬市社會局租界當局及國際勞工專員會議三次、决定原則三項、（一）公共租界與法租界當局、願意接受中國政府所訓練及推舉之工廠檢查員、檢查租界内工廠、前項工廠檢查員、隨時受中央檢查人員監督、（二）租界内檢查員應按時向中國政府及租界當局報告檢查結果及困難、（三）凡市府公共租界之法租界内之工廠檢查員、應每月集合一次、交換意見、協籌改進、此項原則决定後、旋因日領向滬市府提出取締抗日運動、突告停頓、此次納稅西人會忽修正洋涇浜地皮章程附則三十四條、企圖奪取租界工廠檢查權、不但侵害中國主權、即於過去會商結果、似租界當局此舉、未免突兀、 
　　工部局已瞭解　現在自經滬市府向各領提出抗議後、租界當局、對中國主權爭持之聲明、已有相當容納、即由市政府秘書長俞鴻鈞負責與工部局總董費信惇進行磋商、提出前此會議時之備忘錄、與之交涉、至實部前派勞工司科長包國華赴滬、僅爲詳陳意見、供市府初步交涉參考、據包氏回京後、與新聲社駐京記者談、現在市府與工部局正磋商對工廠檢查實施之原則、此時當在進行中、故磋商内容、不能發布、但可得言者、即租界當局、已不如前此之堅持洋涇浜章程附則三十四條、預備執行矣、蓋中國政府所爭持之主權、租界當局亦非常瞭解、故前途頗可樂觀、 
　　外廠尙待磋商　至於檢查工廠在滬市方面、華界一帶、初步檢查之調查工作已竣事、租界内本國工廠之檢查、工部局亦無意見、惟租界内之外國工廠檢查、此時尙成爲磋商目標、實業部對國内外工廠、决不岐視、以工廠檢查之重要、實施檢查、尤爲必要、將來滬市府與租界當局磋商爲相當程度後、正式會商實施檢查辦法時、實部亦將派代表前往出席、 
　　設中央檢查處　至中央工廠檢查處、實業部亦正準備設立、但滬市府工廠檢查之進行、不必待中央工廠檢處成立以後、因滬市社會局早日設有檢查股、一切設備、均可隨時實施也、 
　　京滬當局詳商　滬租界工廠檢查權、我方將合組一會、共同主持檢查事宜、吳市長連日正與外羅實陳等詳商中、 
[英軍司令德萊雅赴長江]  
　　上海泰晤士報云、駐華英國海軍總司令德萊雅提督自就職後、近第一次蒞滬、昨（十六）晨八時三十分乘旗艦坎特號駛往長江、擬在首都稍住、然後溯江而上、巡閱有英艦停泊之各口岸、又駐華英國陸軍總司令波萊特少將、近自香港蒞滬、旋赴北平、而於五月八日回滬檢閱駐滬英軍、昨偕其夫人及參謀等、乘大英公司卡才沼號郵船、前往香港、 
[時人行蹤錄]  
　　王正廷·陳紹寛·昨晚乘夜快車出京、今晨可到滬、 
　　傅秉常·曾仲鳴·昨晚乘車晋京、 
[東北月捐繼續照收]  
　　上海市商會主席王曉籟·執監委員杜月笙·王延松·陳松源·等、昨晚聯名柬邀各業公會領袖、赴商會聚饗、到勞敬修·陳良玉·等百餘人、王曉籟主席、謂各業發起之月捐、原定六個月爲期、現在東北風雲較前更亟、前方將士、旣浴血抗日、後方民衆、應努力輸將、故希望期滿後依舊照收、以便匯送前線、以資接濟、衆皆贊成、 
[閩省嚴防劣米進口]  
　　泰米須經商會證明 
　　市商會昨接閩侯縣碾米業間業公會函稱、案奉省政府第二二二七號訓令、據上海市商會文代電稱、三月十五日所裝泰　輪糙米白米均屬在滬採辦、完全國産、經會查實、當該米報裝時、均由豆米業公會董章證明、經江海關騐明放行、福州公安局未加辨别、　係仇工貨、加以扣留、該批運間蘇米、證明手續樂已完備、祈迅令公安局將扣留各該批蘇米一併放　、藉　民食等情、據此、令廳行局飭會尅速查明具復核辦、勿延切切、此令等因、奉此、查此案當福州各社團自動組織救國會之際、本會以蘇米類似仇貨、民食又屬有關、特行呈報省公安局核示、進批由本會擬其證明辦法、經議定運間蘇米、須由申法定機關之證明及江海關之查騐放行等辦法、分别呈省府察核在案、相應函請察照、嗣後蘇米運閩、祗須貴會發給證明書、再由江海關之查騐放行、手續卽可完了、無須迭次來電證明、致生誤會云云、聞市商會已函本市豆米業等公會查照矣、 
[張素民博士被選爲亞洲文會會員]  
　　國立上海商學院工商管理科主任張素民博士、於日前被「亞洲文會之中國支會」選爲爲會員、查此會英文原名ＴheＲoyalＡsiaticＳocietyＮorthＣhinaＢranch其總部在倫敦、爲世界有名學者所組織、專以研究亞洲文化問題爲主旨者、中國學者之被選爲該會會員者、以胡適博士爲第一人、後有伍連德·蔡孑民·王雲五·諸先生等、今有張素民博士、被選加入爲會員、又多一中國學者、聞張博士曾於民國二十年（一九三一年）被選爲美國社會科學榮譽學會會員云、 
[新仁和輪尙難復航]  
　　公司亦已停業 
　　裕興公司、自新仁和輪發生命案、船員被拘後、該輪遂以停航、雖公司方面、竭力設法開班、但新舊股東、意見不合、經數次召集股東會、仍未能一致、故輪船駛至楊樹浦抛泊、公司亦宣告停業、職員上月底、公司通告、由五月份起停止薪給、因之該輪、恐一時難以復班云、 
[中國航空公司請杜禮特視察滬平航線]  
　　美國飛行師杜禮特上校、爲全世界最負盛名之航空專家、自上月來華後、迭經在龍華等處空中表演、其飛航技術、實足驚人、茲探得中國航空公司、已請杜氏於明日乘坐該公司司汀遜飛機、由滬飛平、視察沿途航線情形、杜氏返滬後、併擬作以報告發表意見、 
[三團體昨請馬丁講中日問題]  
　　中國積極抵抗方有出路 
　　市商會·總工會·市敎育會·昨日下午五時、在商會大禮堂、敦請前日内瓦報主筆威廉馬丁氏、演講中日糾紛問題、到工曉籟·沈鈞儒·朱學範·鄭澄清·周斐成·陳宗城·及各工會代表等三百餘人、首由主席王曉籟致詞、略謂、馬丁氏爲瑞士人、曾任日内瓦報主筆十餘年、對於國際問題、頗有研究、渠對中日問題、　極主公道此次來華、亦爲主持正義、宣揚日本暴行、故吾人極表歡迎、次由馬氏演講、陳宗城翻譯、茲錄其精義如下、中日糾紛爲時已久、諸位親歷其境、當較余明瞭、惟各人觀點不同、意見因而各異、茲就個人觀察、略爲貢獻、日本攫奪東省、不僅中國受害、抑且破壞世界和平、但欲求是項紛爭之解决、國聯因多方牽制、不能運用其充分權力、祗能以精神上或經濟上、爲中國作相當之援助、惟一辦法、祇有中國自己起來、積極抵抗、方有出路云、 
[父控子逆倫案上訴]  
　　丨法官意和解爲是丨 
　　浦東大團人吳少琴、前在南匯縣政府告訴親生長子吳道南、逆倫逞兇、用刀戳傷右臂、險遭不測、當經縣府騐明傷痕、結果吳道同宣告無罪、吳少琴奉判不服、乃延姚元鼎·王黼裳·兩律師向上海地方法院提起上訴、昨日上午由關立廷推事特開第一法庭審理、上訴人吳少琴偕王律師到庭、吳道南則偕所延之潘承鍔律師蒞庭爲之辯護、首據吳少琴供年四十四歲、南匯人、家住大團鎭、向在上海法租界行醫、官（問）對於南匯縣判决爲何不服、（答）吳道南是我親生兒子、爲髮妻蔣氏所生、因蔣氏與楊思橋陳某姘識、道南聽從乃母等唆使將我謀害、（問）爾與蔣氏是否住在兩處、（答）是的、我在上海做事、所以住在上海與後娶之蕭氏同居、蔣氏則住在浦東大團家中（問）蕭氏是何時娶的、（答）民加四年娶的、我因返家日少、因此於民國十年間蔣氏藉敎撥遷至魯家匯母家、蔣燕生是我岳父、不久蔣氏又搬遷至楊思橋、與陳某姘識、陳某在該處一帶極有聲勢、（問）爾有錢寄回家中否、（答）有的、况家中尙有房租可收、我曾經狀訴與蔣氏同居、並向鈞院告　姦案、去年九月十六日、我因母病回家、是日下午傍晚時、我經在廂房内籐椅上、遭道兩用刀戳傷右臂、當將道南追獲、我母於是月廿一日病故、（問）有無證據、（答）血衣兇刀、官命吳道南至案、供年廿二歲、住楊恩橋、花廠生意、吳少琴是我父親、（問）爲何將父謀害、（答）並無其事、去年九月十四由陶姓親戚來說、我祖母患病、我十五日下午四五點鐘趁小輔退家、因我父與母前曾涉訟、我與我母同住楊恩橋、所以我父對我很不滿意、我回家看見我父、我呌爹爹、父親不　、反而打我、我卽至陶家過夜、至十六日、在輪埠被獲解局、問官得供、謂吳少琴曰、爾等父子不必涉訟、（答）請求伸寃、問官又謂吳道南曰、爾應向爾父賠禮、本案必須和解爲是、結果官諭候再定期集審 
[滬北保衛團招添團員]  
　　本市滬北區保衛團第一隊、前經一二八戰事以來、原有團員缺額頗多、爲進行整理起見、擬再添招新團員四十名、以資補充、茲由該隊呈准團部代爲招送、凡身家清白、有高初程度之國民、年齡自十八歲至二十五歲以上、身體健壯而志願入團服務、能具妥保者、可向閘北南星路該團部敎練處報名登記、聞自昨日起業已布告實行、 
[觸電路斃]  
　　丨形似拾荒老嫗丨 
　　昨晚當大雨傾盆、雷電交加之時、在南市董家渡裏馬路口胡茂生茶號屋角上電線驟被霹靂擊斷黄銅電線、埀於路側、識者相戒莫動、當以時屆午夜、不及修理、孰料於天將微明、有形似拾荒之江北老嫗眼見赤黄銅絲、棄於路側、不禁貪念萌生、上前拾取、當時雖有路人急欲阻止、乃時已不及、一霎之間、面目焦黑、橫屍道旁、爲狀至爲可慘、 
[兆豐公園之軍樂]  
　　本星期日即五月二十一日、兆豐公園之軍樂會、原定下午三時半起、刻以天氣炎熱、改爲下午五時起、是日奏演之樂隊、已約定英軍阿革爾步兵團第二營樂隊擔任、其節目甚佳、包含"Ｐatience"（忍耐）"ＴwoＨungarinaＤances"（兩個匈牙利的跳舞）"Ｎibelungen"Ｍarch（尼倍龍進行曲）ＰotＰourriＡir"，"Ｍusicomedy"（伯特蒲禮音樂喜劇）"Ｐondonderry（倫敦德里之風味）各節、其最末一節、係該團樂隊長比特君（Ｍr·Ｃ·Ｓ·Ｂeat）特别編定者、 
[慈幼茶舞會定期舉行]  
　　中華慈幼協會會長孔祥熙博士等發起舉行慈幼茶舞會由海上女界領袖出而主持、一面藉以喚起名媛閨秀之注意、慈幼事業、一面將所得券資悉數充作該會發展慈幼事業之用、日來積極進行、由美國女醫士斐美德夫人爲主任、籌備一切、並有夏少芳夫人·郭順夫人·克銀漢夫人·杜立德夫人·張雪樓夫人·李錦綸夫人·等十餘人協助辦理、舞券每張五元、餐資在内、各界仕女均得自由參加、並由該會預請音樂專家蒞塲奏樂、及伶界大王梅蘭芳博士與杜月笙夫人參加傑作、行見堂皇富麗之逸園、將於五月二十五日·而有一番空前之盛會也、 
[吳建邦博士執行律務]  
　　安徽吳建邦先生、比國國立岡城大學法學博士、比國魯文大學政治及外交博士、於民國十六年回國、歷任外交部科長·立法院編修·中央大學敎授·及其他各院部 
要職、現倦勤政務、息影海上、執行律師職務、以服務社會保障人權爲職志、事務所設北京路三○四號煤業銀行樓上、電話一八三一九、住所北山西路西德安里一衖十六號、電話四五六三八、聞即日開始辦公、以吳博士學貫中外、聲聞朝野、而爲人又剛直誠篤、勇於任事、其業務蒸蒸日上、定可預卜也、 
[青年會職業介紹部徴求人才]  
　　上海青年會職業介紹部、成立已二十餘年、每年介紹之人才、以數百計、誠失業者之福星、茲聞該會接得各大機關及各大行號來函委托代覓以下人才、英文書記能起稿打字等、月薪一百元、（女性）、英文速記並知簿記月薪一百元至一百五十元（女性）、英文速記月薪一百元至一百二十五元（男性）、英漢文書記能打字月薪一百元（男性）、英文速記知簿記月薪七十元（男性）、凡自審才具可以充任者、速往四川路二○一號該會職業介紹部接洽、 
 
 

Page 11

 
 
宏昌冷氣公司 
[拒藏仇貨鮮魚]  
　　姜阿珍爲虎作倀希圖朦混 
　　屠文照燃犀燭怪仗義拒絕 
　　鮮魚鷄鴨諸類，必須當日銷售、蓋歷時稍久、則色味皆異、無人問津矣、自有冷氣儲藏以來、鮮貨藏冷、能歷一二年而不變味、故各大菜館及鮮貨行、每年必躉藏大批鮮貨、以防青黄不接之需、是以冷氣公司、爲菜市上重要之事業矣、本埠虹口密勒路五五七號宏昌冷氣公司創業未久、營業素著盛名、本月五日、有自稱姜阿珍者、携有大帮鮮魚、要求該公司冷藏、豈知該魚完全仇貨、經手人未及注意、竟被朦混存入、該公司經理屠文照、精警心細、鑒於姜阿珍態度有異、頓起疑竇、調查之下、始悉全屬仇貨、屠經理義憤塡膺、立即拒存、限姜姓即日起出、姜某知難再瞞、隨即裝載而去、不知此大帮新鮮仇魚、値此炎威初展之時、作如何處置也 
鐘表同業公會 
[警告恒興祥]  
　　丨請即日停止與日商交易丨 
　　鐘表同業公會近查得同業恒興祥鍾興祥鐘表店（法大馬路天主堂街口）向泗涇路日商吉田洋行、批購大種仇鐘、貶價出售、致國貨座鐘、銷路大受影響、乃提出第四十六次執委常會、議决致函警告該店主李芝祥、飭其即日停止與日商交易、幷將仇貨封存候辦、茲探得原函、照錄如下、逕啓者、據密報稱、貴處專營劣貨、貶價推銷、請會制止等情、據此、經提交執委會第四十六次會議、討論議决、據情函請恒興祥即日停止日商交易、存貨於三日内報會肅清、以免引起外界誤會在案、素悉貴處愛國、向不後人、特此錄案函達、即希查照辦理見復爲荷、 
羅松山窮極無聊 
[僞造香檳票]  
　　同黨錢青山年已六十八 
　　由陸泉生之印刷所承印 
　　鎭江人羅松山、年三十四歲、近因窮極無聊、乘西商春季賽馬之機會、以僞造之小香檳票、於本月一號、至北蘇州路八十八號向其同鄕王雲芳兜銷七張、每張一元、得欵化用、羅以王旣不識斯膺鼎票、故於八號又往欺騙、詎已被王雲芳察悉、正欲向伊交涉、彼竟自投羅網、遂虛與委蛇、一面派人密報附近之一○七三號華捕到來、將羅拘入虹口捕房、由華探目楊兆慶在其身畔抄出小香檳僞票十張、鈔洋二十六元、詰悉同黨甬人錢青山、年已六十有八、匿跡天潼路六百零六號内、由探前往、將錢續獲、當在房内搜出每張十元之大香檳僞票五張、詢得此種僞票係北京路三十號陸泉生印刷所製造、即往拘拿、而陸已聞風逃避、當將印刷機一架、與錢青山一併帶入捕房、翌晨、解送第一特區地方法院簡易庭質訊一過、諭令改期移送地方庭審判各情、已誌本報、昨晨、由吳則韓推事蒞刑三庭續訊、捕房律師張天蔭陳述案情、謂本案在改期内、據被告羅松山稱、此項僞香檳票、係在逃之友人唐嘉麟合銷去、達九十張之夥、但此種僞票、均向錢青山處買來、共計一百張、分兩次購、初次四月十二日購五十張、至二十日續購五十張、每次付洋一元五角、在錢青山處搜出之僞大香檳票五張、捕房曾送往跑馬廳總會、經西員利特檢騐結果、與眞票毫無軒輊、惟詳細察得西文中有一字不同、據錢青山稱、此種小香檳票、向北京路陸泉生印刷所、共印一千張、在一個月前取到、與在逃之陳姓分銷南京·杭州·等處、受其愚者不勝枚舉、現捕房依刑法三百六十三條詐欺取財及二百二十六條僞造文書等罪起訴、遂將僞香檳票及鈔洋呈察、應請嚴究、質之兩被告、供詞一味支吾、經吳推事諭令還押、定期宣判、 
顧阿坤 
[用菜刀殺親女]  
　　幷殺甥女楊阿翠 
　　頭顱流血幸未死 
　　顧阿坤、本地人、年五十三歲、向做小販業、家住南市大東門巡道街第一九九號、惟顧素染阿芙蓉癖、且性嗜杯中物、故生活上時感窮迫、顧有一女名金鳳、現年二十一歲、自幼親母早故由父撫養成人、近在火腿衖勤愼襪廠内充當搖紗女工、每月所得工資、藉以津貼家用、日前顧携同金鳳前往浦東楊家鎭妹婿楊某家内、盤桓多日、顧先回家、金鳳則於昨日上午九時許、偕同表妹楊阿翠（第二十歲）渡浦來南、旋因阿翠邇來時感腹痛、恐有疾病、乃順便由金鳳陪往某醫生處診治完畢、返歸家中、時値午刻、遂同進中膳、當時顧即令金鳳、前往街頭、代爲沽酒、金鳳不允、顧遂大憤、當向斥責一番後、憤憤持壺而出、自去沽酒、金鳳等於飯後又往小東門選購花樣畢、重復歸家、時顧已暢飲高梁酒、面紅耳赤、酒氣薰薰、阿翠因時已三時許、恐家人盼望、遂向舅父（即顧阿坤）告辭顧答以時間尙早、再玩片刻、請你放心、我娘舅不會吃掉你的、故阿翠雖再三告辭、未獲允許、遂坐於床上、與金鳳閒談、不料未幾顧忽從廚房内、突持菜刀一柄、闖入房中、將房門緊閉、輙舉刀先向金鳳頭部猛劈兩下、後復向阿翠頭部猛劈一刀、兩人頭部各受重傷、頃刻鮮血直流、負傷衝出房門、大呼救命、當爲該處崗警王興義聞悉趕來、但見金鳳阿翠、均已滿頭鮮血、而顧頭顱亦受微傷、鮮血殷殷、當將三人一併車送上海醫院醫治後、再行帶入該管一區一所、由金所長預審時、首據楊阿翠供、此次我遭舅父謀殺、實屬莫明其妙、詰顧金鳳供、我在襪廠作工、父親因我每月收入甚微、不夠其吃烟飲酒及一切家用、以致輙將我辱駡責打、今日午膳時、父令找出外沽酒、我因平日代其所沽之酒、其每稱是火酒、並非眞貨高梁、因此出口辱駡者屢矣、故今日我不允代父沽酒、其即懷恨於心、後來我與表妹阿翠、從小東門回來、彼即用刀謀殺、詰之至於其頭部所受微傷、乃其用刀自行劃破、顧阿坤供、我家後樓、居有王根生者、前在某套鞋廠内執事、去歲忽與我女金鳳姘識、我因家醜不可外揚乃隱忍不發、旋因金鳳戀姦情熱、要求將王領回家中、我堅執不允、金鳳遂視我如眼中之釘、屢次商議、欲將我謀害、今日金鳳邀集多人、持菜刀將我頭顱劈傷、請求澈究、所長詰其阿翠與汝無怨無仇、此次彼頭部重傷、究屬何來、顧始語塞、當因其酒醉用刀劈傷己女、及外甥女、尙欲設詞圖賴、即飭備文解局訊究、 
[共黨十名前晚解京]  
　　國民社云、市公安局日前據密報、有共産黨匿居公共租界企圖活動等語、該局當派員會同捕房中西探員、馳往英租界某處拘獲男女共黨十六名、並搜出各種反動刋物大小十餘箱、一併帶局、交第三科偵訊、業已訊結、除内有六人無罪開釋外、其餘李天明·朱之江·林守仁·李治齊·陳子健·胡琦·張新華·蘇雁秋·羅义子·方清鑑·等十人、於前晚派員將該犯等押乘京滬夜快車、解南京警備司令部訊辦云、 
[檢騐醃臘火腿]  
　　行政院令力求簡捷 
　　本市衛生局因檢騐醃臘火腿、致惹起該業反對、並逕呈行政院、請予制止、據行政院批覆、謂爲體恤商艱起見、將檢騐費酌予减低、旋因市衛生局又有扣貨情形、該業同業公會、曁本市市商會、再向行政院請願、行政院復令市府、對於檢騐手續、應力求簡捷、以符檢騐本爲保商之旨、市府除呈復外、並令仰市衛生局遵照辦理、茲將行政院原令抄錄如下、爲令行事、案據實業部呈稱、案奉鈞院第一九五三號訓令開、據上海市醃臘火腿業公會、呈請制止上海市衛生局檢騐醃臘火腿一案、已批示該會等、准將檢騐費减低、以示體恤、除令上海市政府遵照外、令仰該部知照等因、奉此、竊查此案前曾迭據該同業公會等、懇請撤銷舉辦、以恤商艱、嗣奉鈞令、應予暫准辦理等因、遵即轉行遵照、原期此案、可暫告結束、容俟擬訂内銷檢騐辦法時、再行根本解决、旋因上海市衛生局、有扣貨不准放行之事發生、復據上海市商會、及該同業公會等、先後請願、詳陳收費過鉅、扣貨擾害、種種理由、呈請依法制止前來、正愼重核辦間、奉令前因、費率旣經减低、具徴鈞院體恤商艱之至意、惟原呈所稱尙不止收費過多一點、而依照上年十月國府京字第二三號訓令、依據立法院原呈擬議、雖國内商品檢騐辦法、得由本部另行籌議、但亦附有仍須以不病商、不擾民爲主等語、誠以檢騐商品、原爲保證商品質良、藉以增益信用、保持銷路起見、不僅檢騐費宜從輕酌收、即檢騐手續亦應力求簡捷、以符檢騐本爲保商之旨、茲奉鈞令旣將檢騐費率减低、而檢騐手續應如何力求迅捷、便　商民、似亦屬必要、理合具文呈請鑒核、令行上海市政府轉飭衛生局、對於檢騐手續應力求簡捷、特予注意、以示體恤等情、據此、除指令外、合行令仰該市政府卽便轉飭衛生局對於檢騐手續、力求簡捷、以恤商艱、此令、 
殺人犯王秋根 
[判處無期徒刑]  
　　向爲木匠之曹阿囝、於去年四月十五日下午七時許、遭周阿祥·周金山·王秋根·等三人誘至浦東四明公所附近、用斧砍斃、案發兩周逃逸無踪、僅將王秋根一犯獲案、迭經地方法院刑庭研訊明確、證明由周阿祥起意糾同乃弟周金山並王秋根三人所爲、認爲辯論終結、聽候宣判、祥情已紀前報、茲悉此案、昨日下午二時、由羅人驥推事開庭宣判、飭提王秋根至案、略詰數語、當庭宣判、王秋根犯殺人罪判處無期徒刑、判畢、諭飭還押、候上訴期過、送監執行、 
[四月份公園情形]  
　　工部局公園管理主任之報告有云、四月内兆豐公園通動物園之走路、業經放寛、流水園地之怪石走路、又增修一部分、球莖類等花、此時開放正盛、動物園中、加添雉類之籠三座、並爲新到之馬來水獺起造圍塲、此外新到者有野貓一、鸚鵡一、虹口及匯山公園夏季運動塲、業經分配者、虹口公園、有草地網球塲五十五、硬面網球塲五、草地球塲四、捧球塲一、匯山公園分配者、草地網球塲七、草地球塲一、由各運動團體領用、各公園之座位、已着手修理、重加油漆、夏季茅屋、重加鋪蓋、園邊棚籬一部分、加以修整、公園遊人、計兆豐公園本月總計有十三萬四千七百卅一人、内持季票者八五·八八六人、購門票者一六·九○七人、兒童三一·九三八人、歷年以來、四月份遊人最高之數、爲一九三一年之八萬二千三百卅三人、本年之數、實又超過五萬餘人也、連同其他各園、計四月份遊人總數、實達廿五萬九千一百六十八人、 
[法官駡律師之部批]  
　　上海律師公會前因漢口地方法院推事高季候、辦理日商千代洋行與中南公司貨欵執行一案、在庭中禁止中南公司委任之特别代理人徐魯律師發言、並指揮庭丁、將徐魯律師驅逐出庭、並痛駡混帳忘八等、經由漢口閩侯等各公會、先後一請援助該會業將高推事違法情形、呈請司法行政部查辦在案、昨奉司法行政部批示云、爲呈請依法查辦漢口地方法院推事高季候由、呈悉、查此案業據漢口律師公會、呈訴到部、當經飭令湖北高等法院查明具復在案、應候呈復、再行核辦、仰卽知照、此批、 
高丫頭慘死案 
[請求覆騐屍體不准]  
　　金神父路、順源堂理髮店學徒高丫頭子慘死一案、現由其父高元林請揚州同鄕會協助、呈請市政府交涉、並延律師具狀第二特區地方法院檢察處、請求覆騐屍體、經法院通知高之代理律師、定期昨日上午到院閱卷等情、已誌報端、茲由特二法院檢察處公布、請求覆騐屍體之原狀批示、照錄如下、一件、爲高元林聲請覆騐伊子高丫頭屍體由、狀悉、查該民之子高丫頭屍體、經本處派員帶同法醫檢騐後、以難得有明確之結果、復經督同法醫依法解剖爲詳晰之檢查、具有騐斷書在卷、所請復騐各節、礙難率准、此批 
俄駐華茶葉專員 
[預算購買華茶數量]  
　　兩星期竣事呈報俄政府 
　　國際貿易局搜集茶樣品 
　　實業部國際貿易局指導處主任兼秘書季澤晋氏、昨語訪者云、我國銷俄華茶數量、因受印度日本茶葉影響、去年頓减至三百數十萬兩、茶商紛請財實兩部救濟、現正設法與銀錢兩業商洽中、俄國對進出口貨物、均係國營、對華印日茶葉貿易、派有專員辦理、在華專員爲别可夫氏、現在上海當此新茶上市之時、該專員已開始調查滬上茶葉銷售價目、供求情形、以及華茶能否放帳至十二月後付欵等、擬草詳細預算、兩星期内竣事、即呈報莫斯科俄政府、再行决定購買數量、我國際此茶葉衰落之時、如不能對俄放帳、則銷俄茶葉、恐尙須劇減也、季氏又語記者、謂本局前召集各茶商會議、討論救濟辦法、曾决定一項、爲搜集我國所産茶葉各種樣品、送往駐在各國重要都市之我國領事館、以便展覽宣傳、實行茶商與購茶各國直接貿易、現本局已搜集有數十種、不久當可完竣、寄往各國、（日日社） 
[大批銀條輸出]  
　　估價三百八十七萬餘元 
　　自美國提高銀價後、本埠現銀運往歐美者、其數可觀、前已屢誌本報、前日（十六）又有英輪喀萃奇號出口、裝儎大批銀條、計二千八百三十一條、估價三百八十七萬六千三百三十三元之鉅、該項大條、均係外商銀行所運、聞裝往香港云、 
英美烟廠 
[减工風潮解决]  
　　丨今晨起一律復工丨 
　　本埠英美烟公司二一二廠减工風潮、迭誌前報、茲悉昨日復由社會局召集勞資代表再度調解、計到勞方代表陳培德·樓金觀·孫錫林·資方代表賴狄克、主席社會局王剛、列席市黨部周濂澤、談判結果、産生先决條件二則、（一）十八日（卽今日）晨起、三廠一律復工、做至禮拜六爲止、下星期一起、每星期做足四日、（二）停工損失、由局負責再行調處、五區捲烟業工會當卽通告各工友於今晨一律復工、 
吳淞區 
[衛生事務所開始與建]  
　　上海市衛生局、原於吳淞地方、設有衛生區辦事處一所、因一二八之役、該辦事處適陷戰爭要區、故一切工作、根本摧毁、自上年一月間、市衛生局局長李廷安接事後、鑒於此項事業、與當地人民、利害關係之重要、竭力設法恢復、並以吳淞原有海濱醫院一所、係當地慈善團體所辦、在戰時亦已完全被毁、無力恢復、是以由李局長派員與吳淞積德堂商酌、以極低租價、租用海濱醫院基址、建築吳淞區衛生事務所、以便推行衛生治療防疫保産衛生敎育等事一面、卽由李局長籌劃經費、請由戰區善後委員會議决、補助三萬二千元、内政部衛生署撥助五千零七十三元一角六分、而國立同濟大學、因便於該校公共衞生科見習起見、提議合作、經雙方洽後、故已積極進行、卽日開始招標承建事務所房屋、約數月内可以竣工、實該處市民健康前途之佳音云、 
[普益山莊善舉紀事]  
　　上海普善山莊、歷年辦理掩埋暴露及醫院施診給藥等善舉、在在需欵、幸賴各界善士、竭力贊助、藉以維持至今、惟近年區域擴充、人烟稠密、對於掩埋工作、及一切材料等、經費百倍於前、而醫院藥品等項、亦日益增加、經費短絀、實有入不敷出之虞、惟有懇請各界善人君子、俯念掩埋暴露、及施診給藥、均與地方衛生、有極大關係、如蒙各界踴躍樂助、源源接濟、俾得該山莊努力進行、功德無量、並聞該山莊樂善社同人、擬將演劇籌欵、略予補助云、 
[女孩小林弟迷路待領]  
　　前日一區三所警士蘇貫珍、在大南門外中道橋附近、查見有一女孩、身穿格子布短衫褲、跣足、穿格子布鞋子、天眞爛漫、活潑可愛、在彼迷路、當將其帶回所中、據稱名小林弟、南京人、年八歲、家住法租界、餘語不清、當飭暫留候屬人認領、惟直至昨晚、仍無人前去認領云、 
[四行準備車發行準備報告]  
　　第一七六次 
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行、聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海準備庫二十二年五月十三日第一七六次公告如下、鈔票流通額、一千八百十九萬二千二百三十七元準備金總額一千八百十九萬二千二百三十七元、内計現金準備一千五百零一萬零六百三十七元、保證準備三百十八萬一千六百元、 
[新藥公會收到捐欵補遺]  
　　新藥公會收到東北難民救濟捐欵、已誌昨報、茲據該會來函、謂昨尙漏列集成藥房九十元、世界·利濟·大中·三家各十五元、又國民·華洋·亨大·百昌·科達·公達·裕記·九福·南洋·寳華·大華·等十一家、均捐三十元、用特補錄、以昭翔實、 
[各同鄕會消息]  
　　廣東旅滬同鄕會、昨以擴充粤民醫院建築會址、需欵孔殷、特電請汪院長量力相助、茲接汪院長復電如下、廣東旅滬同鄕會唐董事長海安、並轉諸公均鑒、佳電敬悉、羣公熱心桑梓、宏創規模、至深欽佩、自當量力相助、以襄盛舉、汪兆銘銑印、 
　　奉化旅滬同鄕會、昨在會所内、舉行本屆徴求會員大會、最後揭曉、聚餐會到者、名譽總隊長王正廷、兼各隊長·吳天放·鄔挺生·代表鄔培因·陳思裕·蔣善道·陳忠臯·馬東海·鄔崇琛·等五十餘人、所繳分數、比較成績、最佳者、正廷隊忠臯隊志豪隊以超過原定目的外、濟時隊寳卿隊紉蘭隊天放隊士佳隊輔臣隊榮鈞隊善道隊紹裕隊紹庭隊華龍隊平龍隊挺生隊思裕隊忠衍隊寳棠隊等、定達目的、其餘各隊、均競爭進行、當衆討論、業已展限滿期、毋庸再展、公决、擬定本月底宣告結束、諒各隊長時到努力定奪優勝紀念品也、 
[市聲]  
　　▲保衛爾牛肉汁盛銷保衛爾牛肉汁效力宏大、銷行世界、據今歲三月三日英國總行會議報告、去年營業至佳、良以該汁宜冬宜夏、受人歡迎 
　　▲三陽南貨分號開幕廉價南束路三陽南貨號開設至今、已歷七十餘年、素蒙遠近各界贊許、茲以老號不敷營業、特在原址東首自建三層洋房添設分號、擴充範圍、並加麻姑獻壽鹿鶴同春爲商標、定於明日正式開幕、各貨準備大犧牲、 
　　▲國産改良油紙出世本埠北河南路一三四號同昌改良油紙廠、鑒於年來舶貨油紙充斥市上、以致國産油紙因此不振、於是同益泰紙號等有鑒及此、悉心研究、用科學方法、精製國産改良油紙、功用偉大、遠勝舶來、故本外埠經銷者、極形踴躍、亦提倡國貨聲中之幸事也、 
　　▲冠新草帽公司薄利推銷南京路冠生園食品公司對面金龍襪廠之原址、現由商業巨子薛君集資創設冠新草帽公司、搜羅環球最上等之各式草帽、應有盡有、爲抱薄利多銷主義、特别入廉價、式樣新頴、舒適耐用、實炎夏購帽之良機、欲購草帽者、幸勿交臂失之、 
　　▲中國國貨公司廉價訊中國國貨公司（南京路大陸商塲）夏季大廉價以來、每日顧客擁擠不堪、爲滬上未有之盛况、各部應時物品、增加不已、綢緞部之夏令綢縐·喬其紗·服裝部之夏季時裝·食品部之果子露·橘子汁·五金部之冰淇淋桶·電風扇·鞋帽部之草帽·皮鞋·陽傘·菲菲紙傘·花邊部之蘇杭雅扇·等、皆售特價、其他各部之應時品、均特别廉價、 
　　▲新出國貨厚絨粉撲現在社會盛行之絲絨粉撲、其原料悉爲仇貨、茲有汀雲工業社爲謀澈底抵制仇貨起見、特製一種鵝牌厚絨粉撲、原料完全國産、顔色鮮艶、經久耐用、價値低廉、發行以來、頗爲愛國仕女歡迎、 
[出版界]  
　　▲戰後歐洲經濟史商務印書館最近出版之戰後歐洲經濟史一書、原名近世歐洲經濟發達史、爲美國威斯康辛大學敎授奥格博士所著、民國十三年、曾由李光忠譯出、託該館發行、出版後頗爲風行一時、惟李譯原書爲一九一六年舊版、所包材料以一九一四年爲止、凡戰時戰後之情形、俱未曾述及、故沙普博士又於一九二六年將歐洲戰後十年中之經濟狀况、如人口·土地·糧食·農業·工業·商業·航業·勞工及財政情形、以有系統之方法、編成六章、附於原書之後、作爲補篇、茲該館所出版者、卽此補篇之譯本也、該書搜羅宏富、叙述詳明、允稱爲近代之經濟名著、雖其中材料尙未能包括最近數年之經濟情形、惟今日世界之經濟事變、頗多種因於大戰之影響、則研究此書、必可更易了解最近經濟變遷之前因後果、况吾國經濟落後、百廢待興、此書固尤足以資借鑑也、該書爲林光澂所譯、文筆明白流暢、印刷裝訂、亦極精良、 
　　▲道路月刋五月號出版道路月刋五月號、昨已出版、内容有陸丹林之鞏固國防與修築道路·沙鳳梧之如何測試市府之效果·楊得任之公路管理法·袁汝誠之英美日諸國瀝青舖路之技術的觀察·夏堅白之清華學生修路與廿九軍之光榮·述初之仁愛路清緝之抵貨運動與怯敵心理·及全國汽車統計表與路市法規各地實施狀况·等數十篇、每册大洋兩角、勞神父路六零八號本社·及四馬路現代·新中國·作者·開明·等書店均有代售、 
[醫藥界]  
　　▲救濟協會添辦時疫急救　中國救濟協會第一醫院、自開診以來、連日病家前往診治者　應接不暇　槪以男女隱病及韓莊騐毒者爲多、該院又以時疫急救、亦關重要、特請准中國救濟協會鮑斗南主任、撥欵購備大宗藥物、業已應診、並聞該院産婦科、爲德醫徐憶慈·陶素娟·許紹芬·朱品芳·等諸女士、所主持儘皆經騐宏富、醫學湛深、素爲社會人士所景仰、現常川駐院、悉心應診、如有欲接生及婦女患有隱病者、可撥電話九一四一五號、或往門診亦可、醫藥費一槪不收、只有掛號金隱病科二角、産婦科二元、 
[英美金融消息]  
　　路透社十七日倫敦電、今日此間大條銀價大長、近期十九便士、遠期十九便士零六二五、近遠期均較昨價長八一二五、 
　　今日午後三時倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金三元八角九分、美金一元合英金五先令一便士六九七、 
　　十七日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價較昨日收盤價長六零至九零磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱、天晴、有重霧、風勢不穩定、因低壓過蒙古、向東南東方進行所致、揚子中游及下游天熱多雲、有變意、又有局部之雨、風來自東南方、馬鞍島以南沿海一帶、天色多雲、有重霧、風來自東南方至西南方不等、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高八七·八、最低六六·六、去年同日最高六八·七、最低五八·六、 
[來函]  
　　逕啟者、查本月十六日貴報有載國民社所段敝公司新聞一則、其關於增闢滬粤綫、内容所載、已定七月一日開航之說、實不確實等語、一段、敝公司滬粤線固經决定七月一日開航、業誌報端、顯係該社誤聽所致、誠恐前後不符、相應函達、卽希查照更正爲荷、此致申報館、中國航空公司營業組啟、五、十七、 
　　逕啟者、本日報載日聯社電稱、開灤煤礦業已停閉　唐山英籍職員由總經理下令退回天津等情、並非確訊　敝總經理囑爲聲明、煤礦並未停閉、僅因存貨過多、目下每星期工作五日、以疏積滯、火車係局有財産、現開回塘沽天津兩處局内、唐山英員並未退出、相應函請更正爲荷、開灤礦務總局駐滬經理處謹啟、 
[國恥紀念週王造時先生講中日關係前途的我見]  
　　五月十日在青年會演講 
　　各位先生。我想今天人人心裏有一個急迫的問題。需要解答。就是。到底日本將來是否要繼續進攻。還是得了東三省及熱河就算完事。你們記得。在「九一八」瀋陽失陷的時候。有一班苟且偷安眼光近視的人。以爲問題不至於擴大。後來北滿及錦州失了。這班苟且偷安眼光近視的人。又以爲日本得了東三省就算完事。不至於再擴大。後來山海關又失了。這班苟且偷安眼光近視的人。又以爲日本得了山海關。可以保障「滿洲僞國」的安全。就算完事。决不至於再擴大。但是後來熱河又失了。這班苟且偷安眼光近視的人。又以爲日本得了熱河。完成「滿洲僞國」的自然地勢。斷不至於再擴大。更不至於擴大到長城以内。但是現在察哈爾大半已經失了。灤東也已經失了。這班苟且偷安眼光近視的人。還在那裏作夢。以爲日本萬不至於進攻平津。 
　　我自「九一八」事變　生以來。就不敢做夢。更不願把頭埋在沙裏。當作没有看見危險。如鴕鳥一樣。我認定日本必繼續不斷的進攻。理由有三。（一）地勢的連接。日本得了東三省及熱河。必向　南進展。如美國以前向西發展的運動一樣。非橫貫全洲至太平洋岸不止。日本將來也非席捲我全國不可。這是田中的政策。也是　然的趨勢。在日本人看來。遲早總要實現的。（二）保障已得土地的安全。日本必以攻爲守。得了東北必侵略華北。以華北爲緩衝地帶。得了華北。又必侵略長江流域。。以長江流域爲緩衝地帶。得了長江流域。又必侵略華南。等到亡了我全國以後。日本才會心滿意足。高枕而臥。（三）世界大戰雖不會馬上發生。但將來總難倖免。日本知道她自己是遠東的罪魁。更不能不積極準備。本國旣然是地小物貧。便不能不把中國來做她窮兵黷武的根據地。 
　　日本這種繼續不斷的侵略政策。會不會成功呢。須看三方面的情形。（一）要看國際方面會不會積極干涉日本的行動。大家都知道現在是世界經濟恐慌的時期。英美各國忙於整理内部。自德國希特勒上臺以後。歐洲空氣異常緊張。並且各國人民離歐戰不久。大家不願再馬上有第二次世界大戰發生。至於蘇俄。一來因爲國基未固。二來因爲五年計劃没有完成。不但不能扶助弱小民族」。近來反而與我們的仇人勾結。蔑視我國主權。出賣中東鐵路與「滿洲僞國」。故在目前這樣的國際形勢看來。國際方面是不會積極干涉日本的行動的。日本大可以繼續進攻。可以繼續進攻而無恐。（二）要看日本内部會不會發生内訌或革命。如果發生内訌或革命。便可牽制日本的侵略行爲。在苟且偷安奴隷成性的中國人看來。未嘗不是一件日夜所祈禱的事情。但是在日本對華政策一帆風順。勢如破竹之下。日本一般國民歡欣鼓舞慶祝之不暇。那裏會有什麽革命發生。只有遇到中國有力的抵抗。軍事上不得手。戰事範圍日益擴大。人民負擔日益加重。人民才會由不滿與失望轉向到革命之一途。如歐戰中的德國一樣。假使當日的法國是現在的中國。一味不抵抗。那麽德帝國不但不會發生革命。並且基礎會更加鞏固。（三）要看中國抵抗不抵抗。我們大家知道。就是有抵抗。也是局部的抵抗。出於地方軍事長官的愛國熱誠。但是中國愈不抵抗。日本愈　進攻。日本愈是進攻。中國愈不抵抗。於是一年半載。馬馬虎虎。便斷送了半邊天下。反之。如果自始拚命抵抗。日本的侵略政策是不會這樣順利的。也不至於如此急進的。其所以繼續急進。正是因爲我們繼續急退。 
　　但是政府到現在還說是長期抵抗。譬如前不多久。行政院長汪精衛先生爲着和戰問題。特别發了一個很長的電報加以解釋。說「因爲不能戰所以抵抗。因爲不能和所以交涉。是以抵抗與交涉並行」但是我們要問。所謂戰是不是軍力的衝突。如果用軍力去抵抗。是不是戰。難道上海十九路軍的抵抗。不是戰嗎。宋哲元軍在喜峯口的抵抗。不是戰嗎。徐庭瑤軍在古北口的抵抗。不是戰嗎。如果汪先生所謂的抵抗。不是武力的抵抗。乃是不敢應戰的抵抗。那麽這與張學良先生的不抵抗主義。有何分别。至於「因爲不能和所以交涉」。我們更不懂爲什麽明知不能和。而要與日本交涉。交涉是不是希望和。政府這種「兩面政策」（一面抵抗一面交涉）的結果。不但政府三心兩意。拿不住方針。没有計畫。就是我們小百姓。也不知所從。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[論「骨氣」]  
　　從×××路×國兵營前走過，碰到了這麽一件事。一個矮胖軍官從裏面出來，街對過五六輛黄包車一齊向他奔去。捷足先得，有兩輛巳經停放在他底脚前。許是因爲看見第二輛車的坐墊要白點兒吧，矮胖子把已經跨上了第一輛車的右脚收回跳上了第二輛。第一個車夫似乎心有不甘，拉住第二個車夫的車把不放。結果的：挨了矮胖子一脚完事。 
　　走在我前面的兩位嶄新「春裝」的紳士發議論了。 
　　「眞是自討没趣！」一個說。 
　　「這些黄包車夫，見了外國人總要搶着拉，挨揍是活該。他們以爲外國人會多給錢丨眞没骨氣丨眞没骨氣丨」另一個似乎更加義憤塡膺，連說了兩句「眞没骨氣。」 
　　我打了一個冷噤。 
　　他竟向黄包車夫要「骨氣」！爲了「人道」而不坐黄包車的某名流，（提起他來；就想起了他底兩句名言：蘇俄醜類，猶太獸種。但這種聲音現在似乎寂然了！）區區早耳其名：但向黄包車夫要「骨氣」的紳士，在我還是創見。一切的紳士們，我想大槪都是與他們抱同樣意見的。 
　　我底意思並不是說黄包車就不應該有骨氣。但在這買辦資産階級統治着一切，所有高等華人與乎學者紳士們都作順民作忠狗的時候，這個寳貝却忿恨黄包車夫没骨氣，眞不能不呌人打冷噤。一輛黄包車一天的車租要十幾角，車夫說不定家裏還有老婆孩子待養活，爲了多拉幾個子兒，他是講不起許多「骨氣」的。如果某名流把他底「不坐黄包車」改爲「坐車多給子兒」，也許要更「人道」點吧。 
　　其實，骨氣這玩意兒在高等華人中間似乎早已絕了種，倒是在黄包車夫一類下等人中間，還存在着一點半點。譬如說罷：他們懂得恨。如果你曾見過上述這車夫在挨了那一脚後面部的表情，見過車夫們駡巡捕時那種咬牙切齒的樣子，你便知道我所謂恨是什麽意思。至于高等華人，他們都只會作順民，作狗。 
[雨] [  林微音]  
　　雖然躺在床上，却只是睡不着，在思念間或中斷的時候，便聽到鐘聲與雨聲的合奏。看到白日的最初的光已從雨絲中擠進來，心中尤其煩擾。眼看不會睡了，索性起了身。 
　　心中好像有很多的話想同一個人談談，接着就有一個可以談談這些話的人進入了心中。於是我便决定了去找那個進入了我心中的人。 
　　他，那個進入了我心中的人，住在一個離城有四十餘分火車路程的村中，在一個學校裏。火車到那里的時候，雨下得並不大。我不想坐洋車，便依着路牌向那學校走去。可是走到學校，帽子已濕透，在忽東忽西地滴着水。太狼狽了，彷彿故意要使主人　難似地，心中似乎有些不安。 
　　好，他不在校，說住在城裏，要下午才有課，請我或者在那里等，或者過一忽兒再去。我感到的並不是失望，却是驚異，因爲我想不到他會不在那里。雖然，到這時，我倒似乎並没有一定要看到他的意思了。因爲我想同他談談的話已完全散失在漫雨中。我想回進城，可是火車要隔一點多鐘才有，於是便到一間靠近車站的老虎灶去喝茶。 
　　那老虎灶面臨一條小河，河端有一座木橋，離橋不遠停着兩三艘帆船。而且，彷彿在伴我的寂寞似地，雨依舊在下着。那雨，那河，那橋，那船，凝成了一輛後退車，把我送進了十四五世紀。　我坐在一張不滿五寸寛的長凳上，在忘我地凝視着這一切。 
[虹口公園] [  馬國亮]  
　　平素不大喜歡到什麽地方走動的，一個月來的足病，整天被逼關在屋裏的結果，使我對於一般能够自由走動的人羨慕起來。病好的那一天，正是星期日，天氣又是那麽好，一個人便向就近的虹口公園跑。 
　　自從發生一二八事件以後，我便不曾到過虹口公園。許多朋友都没到過，據說因爲裏面東洋人太多。不過我以爲這點不能成爲「不進去」的理由。 
　　這也是咱們的土地呢。自己的土地爲什麽不高興去？ 
　　交付了兩毛錢，我便被允許走進那「公」園裏去，獨個兒在煤屑路踱着，過了木橋，在草地上走走，在石頭上面歇歇，又在溪邊蹲蹲。雖然是一個人，倒也有另外一番趣味。這兒瞧瞧，那兒跑跑，把旁人當作景物或是戲劇般的看看，儘够你不會感到個人的寂寞。 
　　天氣旣然好，遊人不消說很多。紅的綠的黑的白的全是人，出没在溪邊，樹邊，椅上，和草地上，其中東西洋的，白種的，黄種的，粽色種的......全有。最多的自然還是咱們的同胞和在虹口天天見到的日本人人。 
　　什麽景色都有。兩個西洋人不知是不是在辯論中日問題，大家說到面紅耳熱。兩個印度女人和一個束了白頭巾的男人調情，纏了半天還像没個結局。東洋小孩拿着太陽旗隨處跑，中國孩子老是躱在媽媽或爸爸的旁邊。東洋人在打球，釣魚；中國人在吸烟，散步，談笑，練太極拳。 
　　這裏，是極樂世界，人們都是衣冠楚楚的，擺出了優閑的神情。肚子吃得飽飽，到這裏來散散步，帮助消化，自然是　需的。 
　　這裏，没有「世界經濟恐慌」，没有「第二次大戰爆發」，没有「努力援助前戰將士」，没有「殺盡倭奴」。中國人，東洋人，大家都笑嘻嘻的，並不互相怒目而視。 
　　所以，這裏又可以說是中日親善，共存共榮，甚而是「已」進於大同的世界。 
　　跑了半天路，好容易給我在池邊找到一張椅子。才坐了下去，便看見對岸的一條窄窄的路上，正迎面走着我們同胞的一家大小和東洋人的一家大小。他們都客親地互相側身讓着路。我不禁暗嘆中日果然親善，世界確已大同！幸而今天連報紙也不曾帶到公園裏看，否則看見上面寫着灤河中日在大激戰時，我必定要大駡新聞記者扯謊。 
　　假如新聞記者不曾扯謊，中日兵士眞的還在那兒激戰；假如我們有機會去告訴一個日本兵，說他正在戰塲上拚命時，他的同胞却在咱們敝國的一個公園裏釣魚。你想當他聽到這話的時候，他的槍口該要對那一個人瞄準呢？ 
　　記得曾經看見過一幅美國某漫畫家所寫的漫畫，上面題着這樣的字：「戰爭，是由一些不去打仗的人們所慫恿成的......那些不想去打仗的人們却得被迫去打仗！」古今戰爭的因果，大都如是，又何獨日本爲然！ 
　　走出了極樂而又大同的世界的園門口　迎頭便看見那正在建築中的宏大的日本兵營，從它前面走過的正是中國勸捐航空救國的童子軍。 
[飛機與蝸牛競賽] [  克多]  
　　現在世界上這個「神秘的」國家丨蘇聯，有許多人們聞所未聞見所未見的奇特花樣。牠自從一九二八年實行五年經濟計畫以後，便實行了一種别開生面的滑稽競賽丨飛機與蝸牛競賽。初聽這話，一定覺得很奇怪的。其實蘇聯並不是眞正實行飛機與蝸牛競賽，這不過是社會主義競賽（ＳocialistＣompetition）成績的標誌。 
　　什麽是社會主義競賽吃？這是列寗的遺訓。他說：「社會主義不但不消滅競賽，反而把競賽放在大衆的基礎上擴大起來，使勞動羣能夠眞正地發揮自已的才能。社會主義實施的今日，我們的功課，就在組織這種競賽」。這種競賽，如今已普及蘇聯全國一切機關；工業企業相互間，企業内的工作場間，突擊隊間（ＳhockＢrigade丨是一九二六年九月列寗格拉「紅三角」工廠一百二十個青年女工所創始的一種新式的身體勞動組織，到一九二九年即成爲普遍全國的羣衆運動），個别的勞動者間，工業企業與農業間，國立農場間，集體農塲間，甚至於蘇維埃，軍隊，學校，醫院，以及託兒所與幼稚園間，都實行了這種競賽。 
　　競賽的方法，是某一個工作塲，企業或國立農塲，對於屬於同類的對方，或其他也可認爲適當的對方，擬定競賽事項，雙方簽訂契約，開始實行競賽，有審查委員會决定勝負，而以飛機，汽車，電車，自行車，烏龜，蝸牛等模型，作爲競賽成績的標誌。工作優良者將廠名記在飛機汽車之上，並發給奬品，以示奬勵；工作惡劣者把廠名記載於烏龜蝸牛之上，作爲恥辱。 
　　實行社會主義競賽的結果如何呢？結果是：五年經濟計劃於四年内完成。在工業方面，生産計劃完成，並超過預定數字，生産成本費减低，勞動率提高，生産品質量改善，怠工及破壞减少，附帶費用減低，在農業方面，播耕面積擴大，耕種方法改善，農村電氣化加速，富農消滅。在各機關方面，辦事人員工作敏捷，官僚主義者肅清。 
[紅蘿蔔鬚] [  ＪulesＫenaru林取作譯]  
　　瞎子 
　　他用拐棍的一端輕輕地敲着大門。 
　　雷辟克家的丨他又來做什麽，這傢伙？ 
　　雷辟克丨你不知道嗎？他來拿他那六個蘇；這是他來領錢的日子。讓他進來罷。 
　　雷辟克家的一臉不高興的跑去把門開了，因爲外面很冷的緣故，她抓着瞎子的手冐很粗暴地往裏面拖。 
　　「早安，諸位！」瞎子說。 
　　他向裏面走。他的拐棍在那舖地的石板上慢慢移動着，好像趕着鼠子似的，遇到一把椅子了。瞎子坐卜來，把他那雙凍麻了的手伸向火爐。 
　　雷辟克拿出一枚六個蘇的貨幣說道： 
　　「收好！」 
　　他便不再理他；他繼續看他的報。 
　　紅蘿蔔鬚在玩着。他蹲在一個角落裏，瞧着瞎子的木鞋：鞋上的雪在溶解着，周圍已經看得出有一些很小的水道了。 
　　雷辟克家的看到了。 
　　「把你的木鞋借給我罷，老頭兒，」她說。 
　　她把木鞋拿去放在壁爐底下，可是太遲了，地上已留下一亂水，心裏感着不安的瞎子兩脚覺得濕濕的，一會兒提起這隻脚，一會兒提起那隻脚，離去那泥濘的雪水，使得雪水流散得更遠。 
　　紅蘿蔔鬚用指甲刮着地面，好像在把那些較深的隙縫指示給髒水，呌它向自已那方流去。「他旣然已經得到他那六個蘇了，他還坐在這裏做什麽？」雷辟克家的說，也不管瞎子會不會聽見。 
　　可是瞎子在談着政治，起初還吞吞吐吐的，後來便說得更加痛快了。有時話說完了，他便揮着拐棍，把拳頭碰到火爐的烟筒上，灼痛了，連忙收回來，臉上現着疑惑的樣子，兩顆白眼珠在那滿是淚水的眼睛内翻動着。 
　　有時雷辟克把報紙翻過來，說道： 
　　「不錯，狄西葉老爹，不錯，可是你覺得這事十分可靠嗎？」 
　　「你問我是不是覺得這事十分可靠！」瞎子呌起來。「啊，居然有這樣的事情呀，這太利害了！聽我說啦，雷辟克先生，讓我告訴你我是怎樣變成瞎子的。」 
　　「他不會走的，」雷辟克家的說。 
　　確實的，瞎子覺得這裏比外面好些。他訴說着他那意外的遭遇，他舒展四肢，通身溶化了。他的脈管裏面有着一些冰塊在融解着，循流着。他的衣上和四肢好像在滴着油一般。地上那灘泥水漸漸增多了，向紅蘿蔔鬚那方面流去，已經流到了他身邊。 
　　紅蘿蔔鬚便是這灘泥水流注的目標。 
　　一會兒他便可以玩着這灘泥水了。（未完） 
 
 

Page 13

 
 
申報國貨周刋 
第十九期▲每逢星期四出版▲ 
[國貨年標語：]  
　　提倡國貨，是國民的天職。 
　　提倡國貨，是强國的根本。 
　　提倡國貨，就是團結民衆。 
　　提倡國貨，可以解决民生。 
　　提倡國貨，可免利權外溢。 
　　提倡國貨，就是戰勝敵人。 
　　提倡國貨，可免經濟壓迫。 
　　我是中國人，我愛中國貨。 
　　國貨不發達，利權必外溢。 
　　我愛我國家，我愛我國貨。 
　　萬衆一心，：：要用國貨。 
　　戰勝强敵，：：要用國貨。 
[國貨週刊廣告刊例]  
　　▲長行計八十字高爲一行每行每次收費二元十五行起碼 
　　▲短行計四十字高爲一行每行每次收費一元三十行起碼 
　　▲本刋每星期四出版 
[國貨論壇國貨與稅則]  
　　人之受桎梏者，以不能自由爲苦，人盡知之。稅則不良，層層留難，此國貨界之痛苦也。此項桎梏一日不去，則國貨事業一日無發展之可言。我國政府最近對於國貨事業，提倡不遺餘力，於國貨界之痛苦，尤知之甚稔。財政與實業當局，亦嘗設法研究，以期抑制外貨之傾銷，减輕國貨界之負擔。最近國貨界亦有懇請政府廢止華商機製貨物轉口稅，幷酌减原料必需品進口稅，增加奢侈普通等品進口稅之提議。已正式呈請政府，予以採納，其大意所在，略爲陳述：查機製洋式貨物，運銷國内，徴收値百抽五正稅一道，不再重徴辦法，始自遜清之季，當時原爲奬勵國人自營新式工業，俾所仿製之洋式貨物，得與洋貨一體享受一貨一稅之同樣權利，而免厘金重徴疊稅之痛苦，用意原極周摯。惟是國内工業幼稚，商力微薄，對於此項稅則，實屬不勝負荷，民國成立後，華北各工廠，屢次籲請廢止，均以稅收方面，尙無抵補辦法，迄未照准。嗣於民國十三年，復又增加附稅百分之二，五，合之正稅，共爲百分之七，五，負擔愈重，痛苦益深。迨國府南遷，關稅自主，抵補有方，全國厘金及與厘金類似之各種通過稅，均已一律裁撤，惟此項機製洋式貨物之轉口稅，仍照舊徴收，未邀豁免。查轉口稅之性質，完全係國内通過稅，實屬厘金之一種，理應與厘金及海關所徴收之子口稅復轉口稅等各種稅制，同時廢止，今則子口稅業已廢止，而機製洋式貨物轉口稅，依然存在。從前洋貨運品内地，因有子口稅之束縛，是以國貨尙能勉强支持，自洋貨子口稅之束縛一旦解除，遂使國貨驟失保障。而此項昔時因奬勵本國工業而設之機製洋式貨物稅制，降至今日，轉爲本國工業發展之障碍，洋貨因得乘勢壓迫，莫能與競。頻年以來，全國工廠由縮小範圍，以至停頓閉歇，各廠工人由减少工作，以至全體解僱者，日有所聞。人謂今年國貨年，轉變爲外貨暢銷年，痛心實甚。各國貨工廠如此痛苦情形，政府當早鑒及。嘗以此項稅制之未能與厘金同時裁撤者，當係由於政府以國庫收入爲慮，未能遽行放棄，惟嗣後關稅業經兩次增加，各項統稅，亦已次第舉辦，而此項轉口稅，迄仍遷延未裁，坐使全國國貨工業日趨衰落，似與政府歷次宣言維護工業之旨相背馳。現在中政會議已議决於本年五月間改訂稅則，竊以爲此實我國解除全國工商痛苦，實施保護關稅政策之最好時機。希望政府念及全國工業之瀕於危殆，毅然將此項類似厘金之機製洋式貨物轉口稅，立予廢止，以維工業，而蘇商困。至此項稅制廢止以後，如歷次增加關稅，及興辦統稅之所收入，尙有不足抵補之處，似可酌增洋貨進口稅，以資挹注。方今我國關稅主權旣已恢復，當此重行改訂稅則之際，正値世界各國增高關稅壁壘之時，允宜乘機增課進口稅，藉紓國用，凡進口洋貨奢侈品及普通品稅率，擬請分别酌量增加，關於本國工業上所缺乏而必需仰給外國之原料品進口稅，則擬請酌減免，其我國已能自製無待外求之原料品，亦請一律境加稅率，不在上項減免之列，以符保護關稅之本旨，如此一轉移間，國庫收入，有盈無絀，而全國工廠及勞工胥獲救濟，此項懇切之意見，實爲國貨界一線之目標。希望政府於議訂稅則時，儘量采納，並准許國貨工業團體推派代表列席參加，以備諮詢，國貨界之生死關頭，胥在於此，想政府當局爲維持工業一線生機起見，定有以慰我全國工商界喁喁之望也。 
國貨談話 
[從國貨聲中說到兒童玩具] [  黄家福]  
　　在産業落後的中國，關於國民的日用所需，向來仰給於舶來品，因此我國利源外溢，經濟瀕於破産，政治不上軌道，内亂歲歲，外禍年年，國將不國，言之多麽痛心！及今而後，我們如果不思救國則已，要思救國，那麽「提倡國貨挽回利源」，確是釜底抽薪的要圖。不過空喊着「國貨救國」的口號，還是不中用的，必須將國貨原有的改良起來，没有的提倡起來，使一切的貨物，合於國民的需要，切於國民的實用，那麽國民便能不買外貨而惟國貨是趨了。 
　　我國的兒童玩具，尤多購自外國，此項損失，目前雖没有統計，要亦爲數不貲的。幷且兒童爲未來國家的主人，關於他們的玩具，更應提倡改良，迎合他們的心理，切於他們的玩用，使他們樂於購用，養成他們愛用國貨的習慣，啓發他們愛擁國家的思想，在此國貨聲中，更屬必要。因就管見所及，將兒童玩具應具的條件，略陳如左： 
　　（一）須含有敎育價値的。 
　　（二）須合於兒童衛生的。 
　　（三）須形式美觀質料堅固的。 
　　（四）須合於經濟的原則的。 
　　（五）須有多方面的活動的。 
　　（六）須有團體性的使用的。 
　　（七）須没有危險性的。 
　　（八）須没有賭博性的。 
[目標] [  柯定盦]  
　　在一般醉生夢死的朋友看來，這：「目標」二字，是很不需要的，因爲他們的生活，是隨隨便便，得過且過，本無須乎：「目標」。可是一般清醒而有作爲的人們，無論什麽事情，總須得先定一個目標，再依照這個目標做去，那纔步步上軌，得有成功的一天。 
　　當今是個什麽時代？須先認清！外侮不可說是不緊迫，内訌不可說是不劇烈，在這緊要關頭，迎前的大問題，是什麽最切要？切要的問題，當然是很多很多！如防空的設備，軍械的充實，民衆的團結，政見的一致......等，都是切要的問題：但是我以爲最最切要的問題，還是：「服用國貨」來得比較重要！ 
　　「服用國貨」是全國民衆一致可以實行的，輕而易舉，是比較旁的一切問題容易解决。舉凡人生日用一切之所需，在在都可以向「服用國貨」一方面進行。 
　　不過在外貨充斥各省各鄕的我國，受了差不多有幾十年融化的一般民衆，雖然也曾演過十多年的：「提倡國貨」幻劇，可是漠然無動於中的却還是很多很多，假使在那民四，二十一條相逼的時候，全國民衆，依照了：「萬衆一心，抵制×貨。」一直到現在有十幾年的悠久歷史，我想許多歷史上的汚蹟，一個也不會成立，就是最近九一八·一二八的悲劇，也絕端不會發生。這是什麽原故？我想並不離奇，也並不複雜，這就是一般民衆，對於當初的：「提倡國貨，抵制日貨」。没有確切目標去力行的大病。假使在民四那時候，眞個「萬衆一心」地實行起來，我想到現在的成績，一定不會差呢！ 
　　事實展開在我們眼前，這種空口喊着：「提倡國貨，抵制劣貨。」的成績是等於零，非但無補實際，而且還不能敷衍暫時的局面。這除了起來力行之外，還有什麽辦法？ 
　　在歐化到極點的上海，也曾吃到一次外侮的苦痛：但是一般：「腰纏萬貫」的富豪們，有他們好保衛，金錢。當然受不到什麽痛苦，可是至少也把他們的腦筋抽搐一下。 
　　大砲的轟轟聲，機槍的迫迫聲，當然已成爲過去，而我們的購買×貨，也依然恢復了常度！據海關最近的報告，以×貨棉布一項而論，在一二兩個月之中，竟超出八十四萬餘金單位的大數目，這確實是一個：「驚天動地，涕鬼泣神」，的惡劣消息！ 
　　這惡劣消息的造成，無可推辭的是我們一般民衆了！我們的民衆啊，却無論誰也不肯直捷了當的承認這個罪名，也就是無論誰也不能卸却這重大罪名的頂戴！ 
[兒童與國貨時裝] [  張孟昭]  
　　充滿洋化式時裝的都市裏面，要想推廣國貨時裝的盛行，是一件很不容易的事，所謂一般摩豋女子，衣，食，住，行，四者，不崇拜歐化，不能被人稱譽爲摩豋，爲時髦，雖然是十元一尺外國綢，她是毫無顧慮，可以媚惑丈夫和情人，去逼着他竭澤而漁，要希望她們去實行國布時裝，簡直是與虎謀皮，我以爲要推廣國貨時裝，先要從男女兒童做起，父兄們常帶子女到國貨公司去走走，引起他們愛好國貨時裝的興趣，國貨二字，從小會深印在腦海裏，可以說：必有意想不到的效力，我的四歲次兒昌鴻，前天帶了他到三友社去買衣服，去的時候，身上穿的是紅縐洋裝，艶麗奪目，可是拿國貨公司的國布西裝，和他身上一罩，他馬上要棄掉那套紅縐洋裝，換上國貨時裝，我倆允許他換好之後，天眞爛熳，精神格外來得活潑，小小心靈中，也顯得非常愉快，費銀不過一元，所以兒童與國貨時裝，好似電力和馬達啊！ 
　　我以爲：「以前譬如昨日死，以後譬如今日生。」今後認清了目標，力行看：「服用國貨」的這一句話，「萬衆一心」的行去，舉凡衣，食，住，行的一切所需，都取用於國貨，不再處行其事仍自已騙自已，一方面海關進口，日見其少，一方面國内生産力，日見其增，那麽一般以經濟侵略的自負者，覺到竭蹶而竟至消亡，那時候：國内的經濟充實，民生富裕，失業無人，工廠林立，那統不失數千年歷史，數千年文明的中華民國的風度。這個偉大的基礎，却完全樹立在：「目標」二字的上面。 
國貨討論 
[對於中國國貨公司之新希望] [  吳中凡]  
　　中國國貨公司成立數月，營業之盛，爲各大商場向　未有，足徴國人之愛用國貨，與夫公司之竭誠提倡，實不遺餘力也。惟參觀内部，尙覺有未盡善者四端，特縷述於後，以期公司有所改進焉。 
　　（一）標價切實　入門登樓時，即見有白布一方，懸於墻上，上書各貨價格，自幾角幾分起碼，但購買時徧覓該價之貨色，始終未能尋得，似失顧客之信任。 
　　（二）售價從廉　年來經濟衰落，銀錢維艱，普通人民購貨之心理，咸趨集於價廉物品，凡市上之减價商店，莫不門庭如市，若該公司之貨價，能較他店再廉，以廣招徠，則對於國貨之宣傳，收 
効必大，即公司之資金，亦易於流轉也。 
　　（三）擴張商塲　内部之地位，過於狹小，顧客若三五成羣，往來其中，即有擁擠之患，非獨減少顧客之興趣，即陳列之貨品，亦易於損害，聞現已添闢南部，希望早早實現。 
　　（四）印送國貨手册　近來國貨之製造日新月異，出品之數量亦逐漸增多，惜國人未能盡知，仍購外貨者爲數不少，若公司能編製國貨手册，載明商品及其製造之工塲，贈予顧客，雖耗極低之費用，其於國貨之銷路，必能推廣，公司之營業，更有盛於今日矣。 
[亟待改良的兩種織物] [  陳警愚]  
　　丨「自强呢」與「駱駝羢」丨 
　　弗論那樣織物，總以經久耐用爲主；就是要質料堅固，顔色不變。反之，即非頂刮刮的道地貨，而成了俗語所謂蹩脚貨：蹩脚貨，怎樣會受社會的歡迎，以期暢銷無阻？然而目今我們中國的各種機織産物，輒因粗製濫造，不事精求，不免患着蹩脚二字之毛病：而「自强呢」和「駱駝羢，」即是一個顯著的證明！現在特别把牠提出談談，藉以促起廠方的注意。 
新機器介紹 
[兩件國貨機器] [  枕木]  
　　▲加减乘除計算機丨丨此機爲常熟錢景華先生所發明製造；利用齒輪之旋轉，以手搖計算數目，該機外觀頗爲小巧，佔體積僅二十七分之二立方尺，携帶便利，式樣合宜；全機共分三大部，爲實數，法數，與得數；實數法數之兩圓　上，可有九位數目排列，答數機上則可有十五位之多。此種計算機在外國本已流行甚廣，而吾國則以此爲先，據記者觀來，此機之組織，較之外貨，更形進步，若數目之可以自由安放改正，撥進退落，單位之可以隨意指定記認，小數分數，進位之動作敏捷，搖轉之方法輕便，等項好處。 
　　▲環象攝影機丨丨是機亦爲錢先生所發明；平常各照相館所用之外貨旋轉攝影器，重至十七八斤，舉者手爲之酸，而裝合之機關又極愚笨，現在此國貨機則連鏡箱帶轉盤不及十斤之重，而快門對光之裝置，轉盤重心之配搭，均極合科學原理，速率之　宜，距離之準確，尤爲外貨所不及，是誠國産機械事業之佼佼者，足爲國人所當倡用而宣傳之。 
　　現在吾國的國貨事業，除眞正土産外，大半皆從事於化妝品等類之努力，而對於是類之機械工業，以其事倍而收效難，努力者於是亦稀；以上兩機之發明者錢先生，克勤克儉，開始研究於二十年前，躬自操作，卽微至直徑一耗之小螺絲釘，亦自己車製，故該兩項機件誠不愧爲完全國産。但成功至今，銷行未及五年，徒以缺少宣傳，國人知者甚鮮，而發明者復不計名利，努力改進，且商人大半信仰笨重不靈之外貨，而卑視國産，願購一二千元之外貨，而不思買此六七百元之國産，是以銷路尙未推廣；要知是兩項機件，實爲精製，非但國産之特品，且該二機者，已經美國政府之註册專利，而亦有運往銷售者，願吾同胞齊起倡用，以挽利權。 
 
 

Page 14

 
 
　　「自强呢」又名「國貨維也納」，原屬一種布類，據說牠的組織，是絲經紗緯，係用繅賸下來的絲頭連繫而成：所以布面有很多細結，彷彿「綿綢」，在新的時候，頗稱美觀。可惜顔色太不濟事，莫說單衣一經洗濯，就得减褪：即棉夾衣服，略受太陽光的曬射，也就轉變。馴至越變越壞，竟壞得像箱角落裏尋出來的破舊東西，多麽難看！ 
　　「駱駝羢，」牠的價値果然比外貨便宜，花色亦不讓外貨！不過效用却是差得太遠；因爲質地甚鬆，穿到身上，不消數日，羢頭馬上會起棉花一般的作用，而一縷縷變成綹子；只此一層，已於觀瞻欠雅。何况還要慢慢地脫落下來，羢頭一光。自無溫暖可講！ 
　　上面所陳，都是絕大缺點！這並非有心吹毛求疵，祗因記者也是擁護國貨者之一人，故而不得不爲善意的忠告！希望出産這兩種織物的廠方，迅將前項缺點，加以彌補，俾臻完美！才能商場角逐，足與外貨抗衡！萬一忠言逆耳，故步自對；則國貨前途，那裹還有振興的一日呢？ 
國貨消息 
[僞組織壓迫下之國貨] [  趙鵬]  
　　自從日人佔我東北以來，對我國貨極爲注意，凡由上海漢口天津各地運往貨物，認爲外貨，一律抽重稅，日貨與洋貨一律免征，因此日貨價格比國貨低十分之六。 
　　自辦的工廠，日人一再派員來檢查，並且每月要抽其全部營業百分之廿五的營業稅，如果二月以上不繳，即行封閉，没收店内一切財産。 
　　從前綢緞土布絲織品棉織品暢銷在東北的，現在日人一面命令海關禁止入口，一面儘量將日本的毛葛，華絲葛，洋布，儘量運到東北，代替我們絲織品棉織品，因此我們中國的絲織品棉織品在東北完全絕跡，幾千家的商號，都相繼關閉了，不少的南方商人，都停業南下。 
[我嫂嫂的經騐] [  伊麗]  
　　女人的衣裝，我們相信不僅僅有關儀容和衛生；就是家庭裏的經濟，也有深切而鉅大的關係。 
　　我們也無　諱言，女子的心理，在服裝方面的注意和體念，是比男子要深切到幾十百倍；因爲愛美的本性隨時可以促使她研究，如何可以增加她格外美麗。服裝，當然是第一要件，而裁製的適宜，與選擇衣料，尤其是她們日常生活中一大部份。假使她的父兄，或她的丈夫，不是一個富裕者，那才容易發生一種不能滿足慾望的苦悶。 
　　總明的姑娘，和賢良的妻子，固然有時也能殺克制自己的慾望，顧慮到家庭的經濟，不常常添製衣服；但是，這樣的女子，的確比較是少數。 
　　尤其是年青的姑娘，在花一般的黄金時代，假使没有美麗的時裝，給她穿御，眞是一件缺憾。在上海或鄰近上海的内地，一輩姑娘，爲了服裝而受到重大的損失，嚴重的敎訓，已是狼顯明的了。她們的缺點，便因爲對於時裝的體念，還不曾明瞭，第一，她們不會自己裁製；第二，自己不會創造；第三，她們不懂怎樣選擇衣料，她們只知道請敎於裁縫匠，只知道買貴重的舶來品，只知道模仿别人所創造的式樣。件件衣服要買舶來品與請敎裁縫，自然非常不經濟而且是不便利。 
　　我哥哥新近娶了一位聰明的嫂嫂，她生得果然美麗，但是也不能算十分怎樣美麗，她穿的衣服，不但入時，而且時常有新的樣子，許多親戚朋友都稱贊她是一位時裝專家，我不狠相信吾哥哥有這許多錢，供給她化在服裝方面，也不曾瞧見過有裁縫司務到我們家裏來，是送新衣給她。 
　　我們相處得比較熟了一些，我便提出這疑點，用很適當的話去問她，並且留心偵察她，才知道她每天晚上，她是躱在自己房裏，用心的自己縫袵，所以她能運用她聰明創造各種不同樣的時裝。 
　　她還告訴我：女子服裝的美不美，不全在衣料，却在裁製的是否適意，往往一般衣料，多餘的零頭，（不論是幅裏剪剩，或長度所餘，）仔細地留藏着。有時裁製别的衣服，也可以拿來應用着。舶來品太貴，自然揀選國貨。例如：現在夏季的衣料，雙縐和喬其紗，本國貨如美亞織綢廠出品也很多；而且新花樣也層出不窮，只要自己去揀，那一種花樣適宜於自己的環境，適宜於自己的年齡自裁和皮色，買來自己製裁，那就得了。 
　　現在上海的通例，買一件衣料的錢或者還不十分貴（除非是買奢華的舶來品）但是裁製的工錢却很大；或者竟比衣料還貴。那才會影響到家庭的經濟了。 
　　所以要穿時裝，第一要先學會裁製那才最好；否則呢，最低限度，必須買國貨，而國貨綢縐以大陸商塲中國國貨公司爲最可靠，且價格最相宜。據我嫂嫂的經騐，買舶來品的喬其紗製一件旗袍，假使交裁縫司務裁製，和買美亞廠喬其紗而自己裁製，所用的錢，自三與一之比；換句話說，假使買外國貨衣料而不自行裁製，只榖穿一件，用同樣的錢如買國貨衣料而自行裁製，便有三件可穿，這不是很經濟的麽？ 
　　時裝的式樣，變化得很快，如果時常要穿時裝，却十分不經濟；與其化了一筆錢只能穿一件，那麽何妨穿三件？ 
[國貨詩歌] [  許難公]  
　　丨爲的是這樣丨 
　　國貨，國貨！ 
　　志士爲了您，把嗓子也喊破！ 
　　青年爲了您，把心血也絞枯！ 
　　願和您切磋琢磨，爲的是要將國基 
　　鞏固，使民强財富。 
　　國貨，國貨！ 
　　您好像是枝美麗的花朶， 
　　四萬萬的同胞將您灌漑愛護， 
　　原望您鮮蕊飽吐佳果呈露！ 
　　縱然狂風暴雨來吹打丨丨還是要建 
　　樹那璀璨豐滿的園圃！ 
　　國貨，國貨！ 
　　您好比是勤懇的村姑， 
　　不施脂粉秀外慧中壯健而樸素， 
　　不慕虛榮天資聰頴耐勞而刻苦， 
　　努力地開拓那滿地荆棘底荒土丨丨 
　　成爲天國樂府！ 
　　國貨，國貨！ 
　　您也像是隻奮勇的猛虎， 
　　堅持勇毅和剛果， 
　　不怕怯懦和折挫， 
　　保守着東亞古國的門戶丨丨莫讓那 
　　歐美劣貨越雷池一步！ 
　　國貨，國貨！ 
　　志士爲了您，把嗓子也喊破！ 
　　青年爲了您，把心血也絞枯！ 
　　願和您切磋瑑磨，爲的是要將國基 
　　鞏固，使民强財富。 
[國貨在平湖] [  孫籌成]  
　　浙江舊嘉屬六縣抗日救國會，開第二次聯席會議時，請上海國貨工廠聯合會所屬會員，前往各縣開國貨流動展覽會，於三月七日起，由嘉善而嘉興，由嘉興而海鹽，由海鹽而平湖，參觀者均甚踴躍，足徴提倡國貨之心理，已普遍民衆。嘉善嘉興海鹽三處開幕時，籌成因事不克離滬，未能參與盛典，前日平湖開幕時，曾抽暇前往，爰將見聞所及，記錄如下：陳列處附設臨時商塲於中山公園，該地俗名湖墩，向在東湖之中，現一面築橋以通大街，三面臨水，風景絕佳，開幕時借新民大戲院，到各機關各團體代表頗多，兩旁貼有極觸目之揷畫，一曰「勿忘九一八」，繪日兵蹂躪東三省慘狀，題有「倭兵倭兵，眞狼心，傾其海陸空軍，想把我中華國土整個兒吞一等語。一曰「雪恥復仇」，繪越王勾踐臥薪嘗胆情形，題有「三年被放還，臥薪懸胆嘗，嘗胆豈不苦，臥薪膚爲傷，用誌會稽恥，永永不能忘，廿年如一刻，圖自强，終於治吳國，雪恥意自揚」等語。觀衆對之莫不感奮，主席俞品璋致開會詞，謂過去的我國人民，屢受帝國主義經濟的摧殘壓抑，曾有好幾次抵制外貨運動，同時高呼提倡國貨，起初莫不風起雲湧，厥後事過境遷，熱情敵愾逐漸低降，而烟消雲散，徒受外人譏誚，所以今後提倡國貨，不可徒事 
[談國貨商標] [  曼彬]  
　　商標爲商品之標識，商品有信用，則人一望商標，購辦物品，卽了無疑義。俗諺謂老牌子，卽以牌子具有無上之價値也。吾國從前商標，不出天官，壽星，和合，八仙，四喜，吉祥，如意等名稱，層層相因，易於混淆。最近國貨事業，日就發展，國産品亦日多，對於商標之專用，亦日見注意。政府旣設專局以主其事，工廠更視商品爲全廠之唯一生命。故商標問題，已引起社會上一致之注意，且覺一極有趣味之問題。以言商標之特色，則五花八門，奇奇怪怪，極匠心巧思之能事。以吾所見，商標以簡單易記爲第一。三友之三角，中國之三星，何等乾脆簡潔。取材諧聲，亦饒趣味。無敵之蝴蝶，五和之五鵝，是其例也，取材動物，則有立鶴飛虎，有飛馬，有狗頭等。取材植物，則有墨菊，有萬年青等。神仙則有嫦娥，鬼怪則有鍾馗，應有盡有，各廠當局之用心如此，可敬可佩，雖然，商標死物也，商品亦不活動者也，欲商品之行銷，全仗製造之精進，而有信用。不粗製濫造，不偷工减料，則信譽日佳，任何商標，可不脛而走也。 
　　宣傳，應有實際工作，共謀産業發達，最低限度，應達到下列基本條件，（一）打破迷信外貨的劣性，（二）養成愛用國貨的習慣，現在兇橫頑强的日本帝國主義者，已奪取我土地，正在進一步的圖滅我們的民族，我們要雪恥復仇，挽回國運，惟有永久的對日經濟絕交，一致提倡國貨。縣政府代表沈孟養，詳述逐年入超情形。縣黨部代表楊造時，謂平湖以前之提倡國貨運動，多從文字或口頭上做功夫，是抽象的，此次請滬杭各國貨工廠將出品帶來陳列，係破天荒，是實做的。縣基幹隊代表樊禮明演說，請販賣者以後摒棄外貨而售國貨，生産者悉心研究，俾國貨精益求精而勝於舶來，最後國貨聯合會馬濟生代表全體廠商致答詞，極一時之盛云。 
訪問記 
[胡西園君] [  嶽雲]  
　　凡是辦實業的人，都値得景仰，尤其是在生産落後的我國。 
　　辦實業須要具有下列的幾種條件，方能獲到相當的成功，那幾種呢？就是：（一）忍勞耐苦。（二）不惜犧牲。（三）雄厚資本。（四）至公無我。（五）遠大眼光。 
　　惟其能忍勞耐苦，所以遇到狂風駭浪的時候，能夠安然穩渡，惟其肯不惜犧牲，所以在明明知道要虧本的時候，還是努力奮鬥，引起一般人的信仰，有雄厚的資本，才能夠繼續地和洋貨相競爭，有至公無我的精神，方能和人同甘苦，眼光遠大，自不會粗製濫造，貪圖一時的利益，我國辦實業的人，能夠備具這幾種條件的，决没有不成功。 
　　胡西園君創辦的中國亞浦耳電器廠，聽說從開辦到現在，不知經過了多少次的風浪，外貨的傾銷，和同業的傾軋，都能夠平穩地過去，這不能不歸功於胡君的毅力。 
　　我因爲中國亞浦耳電器廠，在目前的國貨界中，頗有相當的地位，同時，聞到友好的傳說，對於這位胡君也有了相當的認識，所以毅然前往訪問。胡君藹然的容貌，誠摯的態度，侃侃然告訴我以中國亞浦耳電器廠的經過歷史，如民國十四年開辦，由數萬的資本，加到十萬，再加到二十萬，三十萬，現在已經五十萬了，由三間兩廂的普通民房，擴充到買地皮造成玻璃部，燈泡部，和電機部的新式廠房，其間雖然經歷着幾次的風浪，都是抱定沉着的態度，相機應付了過去，他没有驕矜之氣，也没有慨歎的話，總是很和藹地微笑着。 
　　他引導我去參觀玻璃部，爐火炎炎，幾十工人正在挑料的挑料，吹泡的吹泡，工作很是敏捷，到了燈泡部，男女工人，約在二百以外，在這裏，除了機器軋軋之外，簡直寂靜無聲，有裝鈎的，有綳絲的，有排氣的，都是分工合作，末了到電機部，在楊樹浦的鄱陽路，那裏四面田野，空氣很好，工人約一百名，分鉗工，車工，漆工，裝配，等幾組，工作很是緊張，原來風扇快要當令了。 
　　訪問歸來，對於胡先生的爲人，我武斷地下了兩個字的評語，就是「誠懇」對於亞浦耳電器廠，却有十六個字來評他，就是「人才濟濟。設備周詳。努力製造。出品精良」。 
漫談 
[愧煞中國電影明星] [  競存]  
　　上月某日本報的電影專刋上，登載着一段熱女郎克萊拉寳在歐洲的生活片段，我不避抄襲的罪名，抄襲一次。 
　　克萊拉寳愛國熱誠 
　　「克萊拉寳和她的丈夫游歷歐洲，現已一月多。據歐洲傳來消息，克萊拉寳到歐之後，其平日所用一切物品，除食料之外，雖一襲内衣亦未嘗購買。至不得已時，亦必向商店購美國出品。克萊拉寳在未起程前預先在美國製就衣服甚多，約値價八千餘金元，所以在巴黎雖然天天改變衣服的式樣，尙能不感缺乏。巴黎各巨商在克萊拉寳未抵歐洲時，本預料此次必有一番好生意做，殊不料克萊拉寳抱定非美國貨品不買的宗旨，一般人眞覺得出人意料之外。然而法國商人對於克萊拉寳的愛國心，並不因爲没有好生意而怨恨，並且很尊敬克萊拉寳。」看了這一則消息，不禁使我汗顔無地，克萊拉寳是全世界聞名的影星。她雖然他的祖國，賺了不少外國人的金錢，然而這次她到歐洲，巴黎的巨商，滿希望賺到她一些裝飾費，然而他們却失望了，克萊拉寳雖一襲内衣亦未購買，遑論其他的珍飾，新裝，然而法國商人幷不以做不到她的生意而怨恨她，反因做不到她的生意而尊敬她，尊敬她甚麽呢？尊敬她雖成明星，而仍不忘購用國貨。 
　　我看了這一段消息，爲什麽汗顔無地呢？你想，中國的電影明星，有没有一個獲得了世界的榮譽？儘管有無聊文人的捧塲，然而她們的藝術，她們的言行，似乎尙不能引起我們的尊崇欽佩。電影的藝術我是外行，姑且不論，電影救國的成績如何，我們尙不曾看到，然而報紙上每天有全張的大廣告，幷且電影明星親筆的簽名爲洋貨宣傳，爲洋貨證明。電影明星不愧爲洋商盡責的忠僕，自己服用洋貨，還要勸一般國民也服用洋貨，我想，假使克萊拉寳到了上海，看見了這種現象，一定要說「呸，這也呌做明星？」我想中國的明星眞要愧煞！ 
[咄咄怪事] [  秦瘦鷗]  
　　我是在大中華國貨玩具廠裏長成的一個不倒翁，我的老子也是中國人，我的媽媽也是中國人，算起來，我委實是一個不折不扣的黄帝子孫：但是，當我在廠裏長成完全之後，不到半個月，就給我們的廠主將我們弟兄四五百人一起送到了一家七八層樓高的大公司裏去，讓我們安歇在一架大玻璃櫉裏。 
　　過了幾天，忽然又來了一隊面貌和我們差不多的不倒翁，我暗暗注意他們的背上，一瞧刻的也是「中華國貨」四個字，我以爲總是我們的同胞了，便過去和他們招呼起來，不料他們都聽不懂我的話，而他們說的，我也一個字都不懂；最使我奇怪的便是他們所說的話旣不是廣東話，也不是福建話，竟有些像東洋話。 
　　後來，他們中間有一個會說中國話的便悄悄地告訴我道；「老實說，我們都是日本來的，不料一到上海，就有你們貴國的商人在我們背上刻上了「中華國貨」四個字，連我也不知道是什麽緣故？」 
　　我聽了他的話，正在莫明其妙地出神的當兒，外面恰巧來了一個主顧，伙計先生忙堆着笑招待。 
　　「你愛買國貨的玩具嗎？很好，這是道道地地的國貨！」主顧先表示要買一個國貨的不倒翁，伙計便不住口的答應，可是他伸手進來，却故意揀了一個日本來的假國貨出去。 
　　「先生，你瞧這是多麽好啊，價錢又便宜，比另外一種便宜一半！」伙計一陣鬼掇，主顧便上當了，很滿意地付了錢，帶着那冒牌的國貨走了。 
　　「嘻嘻............。」伙計得意忘形地笑着，我恨得滿肚子都是火，可惜我有手不能動，不然我一定賞他一記耳光。 
 
 

Page 15

 
 
[敎育消息]  
要聞 
[王世杰談平津校仍上課]  
　　（南京十七日電）王世杰談、北平各大學、均照常上課、平津人心雖因戰事關係、不無恐慌、但不至遽然南遷、所傳平津各大學已停止上課、卽將南遷說不確、 
[蔣與敎部專員談希望敎界同志合作]  
　　（南京十七日電）敎部專員程其保等五人、前應蔣召赴贛十七日已回部、據談、此次赴贛見蔣、報告考察歐洲各國敎育情形及各國各級敎育發展趨勢、蔣發問問題甚多、蔣以中國現狀唯一目的、要在敎育方面謀出路　希望國内敎界同志合作、擬具一種改革有效的敎育方案、當盡力促其實現、 
太平洋科學會議代表 
[凌道揚明日來滬放洋]  
　　（南京十七日電）太平洋科學會議、實部派凌道揚出席、凌二十日赴滬、二十二放洋、兩月歸國、翁文灝等三代表在會期前、必能趕到參加、 
[敎部因費絀請財部增欵]  
　　▲希望與各部會同等待遇 
　　敎育部原定預算、月支經費四萬二千元、國難后財部發二萬一千元、内除編譯館二千五百元、實收一萬八千五百元、往者賴浙省箔稅救濟、自箔稅不能照繳、已感覺困難、敝部以現在各部會經費、大多數已領七成、或七成以上、惟敎部僅領五成而實際開支、卽照國難后之減縮、亦在原預算七成以上特咨請財部援照已發其他各部會之成例自五月份起、發給敎部七成經費、以資救濟云、 
本埠 
[同濟添辦高級職校]  
　　▲利用勞大工學院 
　　▲先行試辦機械科 
　　丨西北農林專校暑假不招生丨 
　　前日勞動大學校産關於工學院之工廠及敎室等設備、已由敎部撥歸同濟接管、現聞同濟大學决於暑假後私用該校機械科人才、就勞大原有校舍設備、改辦高級職業學校一所、先行試辦機械科、暑假後卽可正式招生、至勞大之農學院及農塌設備等、已撥歸建設西北農林專科學校籌備委員會、卽勞大經常費每月五萬元、自本月份起、統交西北農校籌委具領、敎部已於十六日咨照財部矣、聞西北農林專校儘本年内由籌委會積極籌備、暑期後不及招生、至明年春季、卽當招考新生云、 
中校敎聯常務理事 
[反對蘇俄出賣中東路]  
　　▲决通電全國注意華北時局 
　　上海市中等學校敎職員聯合會、於昨日下午三時在該會會所舉行第五次常務理事會、到盛叙功·徐則驤·李用中·沈祖儒·吳報岳·劉子潤·程導民·陳時中·廖兆駿·薛達人、生席盛叙功、紀錄徐則驤、（一）理事會交辦組織中等敎育研究會請推定召集人案、議决推學術股於一週内召集、（二）反對蘇俄出賣中東路案、議决原則通過、一·電請政府向蘇聯抗議、二·電駐蘇大使轉達本國民衆反對態度、三·電蘇聯政府表示反對、四·電請國聯我國代表向國聯提出反對、五·電國聯秘書處請予制止、六·派代表携同公函向駐華俄使館表示反對、以上各案交文書股辦理、（三）本會定每星期開會一次案、議决通過、幷定每星期日上午九時準時開會、（四）東北淪亡、平津危急、本會應如何表示案、議决、一·通電全國民衆團體請注意華北時局之嚴重、二·定本月二十一日上午八時召開緊急臨時理事會、討論挽救辦法、（五）請通過文化介紹委員會細則案、議决修正通過、 
[蔡元培談敎費獨立不難實現]  
　　關於敎費獨立、鄭洪年前任行政院秘書長時、曾擬具辦法、經行政院院務會議議决交財部賈士毅、敎部段錫朋等會同擬定辦法、提出審查、適以滬戰發生、遂因擱置、今上海各大學敎職員聯合會、認爲整頓敎育、應以敎費獨立爲目前急務、爰特發起組織保障敎育經費獨立運動委員會、專司其事、昨據該會委員蔡元培談、保障敎費獨立、原爲國民黨政繼之一、幷决以庚子賠欵劃作敎育經費、現在華北各大學仍以庚欵爲敎育經費之一部、新任敎育部長王雪艇先生、對於敎費獨立向甚注意、此事如有具體辦法、似不難見諸實現也、 
[市敎育局催塡學籍片]  
　　上海市敎育局昨訓令私立華東女子中學等十一校云、案查各校塡報學籍片、曾經迭令催繳在案、今爲日已久、該校迄未遵令塡報、究因何種困難情形以致稽延、亦從未有隻字呈復、似此玩忽從事、殊屬不合、茲以本學期行將終了、特再爲最後之令催仰、於文到日迅卽塡齊送局、毋得再延致干未便、切切此令、 
[市敎育局銷燬禁書]  
　　本市敎育局最近銷燬禁書、爲數殊夥、茲聞該局由各書肆提燬者、計現代書局黑戀及原書名青春各一本、紙版全副、劃時代的轉變三十一本、紙版一副、先慈遺集二○七本、紙版一部一四一頁、現代文學讀本、紙版一部六十一頁、青年書這一二三本、紙版一部七十二頁、「創造十年」紙版二一六頁至二一七頁兩頁、光華書局血祭三十六本、紙版一副、湖風書局第三時期一七四本、紙版一副、協成書局小人書、東西漢一○五一本「七國志」五五七本、黄氏女二九七本、黄氏女紙版一部二二○頁、廣記書局小人書、西遊記三四七一本、刁劉氏改名之替主伸寃紙版一部二四○頁、新泰興社新泰興二十七本、泰東圖書局新創造第一卷第一期至第六期八十七本、均經先後銷燬云、 
[市敎育局令知畢業會考日期]  
　　上海市敎育局昨訓令市立及已立案私立各中小學云、案查二十一年度第二學期本市小學初中高中普通科畢業學生舉行會考、業經訂定辦法頒布在案所有會考日期、茲已决定高初中於六月十五·十六·十七·三日、小學於六月十九二十兩日、分别舉行、各校務於五月底、自行舉辦畢業考試、學生學業操行成績表至遲須於六月十日以前呈局、除考試地點候擇定後、另行令知外、合行令仰知照、此令、 
[市敎局小學課程編訂英語組脫稿]  
　　市敎育局幼稚園小學課程編訂委員會各組委員、自市敎育局分别聘派後、卽分頭進行各該組課程編訂事宜、茲悉該委員會英語組課程最先脫稿、已交專家委員審閱、其他各組編訂之課程、亦皆於五月底可完成云、 
[唐山失陷前交大所接最後電報]  
　　▲上星期六下午五時 
　　▲自此而後卽無消息 
　　唐山失陷、情况不明、本埠國立交通大學、在該處本有工學院之設立、自灤東戰事發作後、所有學生、始於上月間避難來滬、一切校具、亦由該院院長孫鴻哲設法運津、至唐山該院、祇酌留辦事員及工役等數名看守、惟該院設有無綫電台、按日可與上海該校通報、故該處情狀、異常明瞭、惟自上星期六下午五時後、則該院之無綫電台、突然阻隔、該校當局、數度設法、終難通達、雖另由鐵路綫電報致送唐山車站、設法探訊該院情形、亦未得覆、因此該處情形陷於無法探訊中、至星期六下午五時所發之電報、則謂該處情狀、已陷非常混亂、前綫之不利消息、紛如雪片、該處駐軍、紛紛不戰而退、所有該處華人之各大工廠、慘被日機轟炸者殊多、惟該院幸常平安云云、由此觀察、上星期六之下午、唐山情形、已極危險、而是日晚間、該處囚此失陷因該院設有無綫電台、故日軍必卽派隊看守、該院電台之杳無消息、或係日軍藉其淫威所覇阻之故也云、 
[全滬兒童音樂播音競賽今日秩序]  
　　全滬兒童音樂播音競賽會、本日播音兒童名單、排列於次、 
　　▲恒森電台播送（下午六時半至八時一刻） 
　　六一張斯瑾·六二蔣定歐·六三盧毛毛·六四丁嬡嬡、六五莊克勤·六六盧友白·六七黎國庭·六八章遜雲·六九盛鴻源·七○繆賽娥·一○七劉隱廬·一○八唐小雲·一○九吳天眞·一一○吳少梅·一一一許永銘·一一二周煦生·一一三孫燦仙·一一四吳秀年、 
　　▲永生電台播送（下午二持半至四時一刻） 
　　二六一但頻頻·二六二徐傑·二六三黎鏗·二六四嚴小玲·二六五施貽孫·二六六朱工一·二六七唐冠英·二六八徐光旭·二六九連新發·二七○蔡瑞坤·二九五陳志雄·二九六彭潤德·二九七張桂英·二九八張文英·二九九戴壽臣·三○○戴漢泉、 
[市敎局學術播音演講]  
　　▲昨請陶委員百川講 
　　▲中國現行六法槪况 
　　市敎育局於十七日下午四時至五時、在大中華廣播無綫電台舉行第二次學術播音演講、特請市黨部陶委員百川、播講「中國現行六法槪况」、 
[高等及普通檢定考試]  
　　▲市敎局奉令籌備 
　　市敎育局、昨奉市政府訓令、以奉考試院令開、於舉行高等考試以前、各省市應先舉行高等及普通檢定考試、並准考選委員會咨同前由、令仰該局遵照、迅卽酌定日期、依限舉行、該局奉令後、聞已開始籌備、其考試日期大約在七月上旬、有志應考者、盍早注意及之、 
[民生女學籌設暑校]  
　　法租界霞飛路口民生女學、近爲增進學生學業起見、特聘請交通大學畢業生俞麗三君、太湖中學敎員吳錫煇君、曁該校敎務主任汪震·胡少白等、利用暑假、設立國英算補習學校、内分設中高中初中一年級三部、現正着手籌備、定七月初旬開學、聞非該校學生、亦可報名入學、 
體育 
[草地網球聯賽]  
　　▲定本月三十一日開賽 
　　▲甲組九隊乙組十四隊 
　　混合雙打六月一日截止報名 
　　上海草地網球會執行委員會、昨晚舉行會議、决定本屆各組織合比賽、於本月三十一日（星期三）開始比賽、仍逢每星期三下午舉行、加入甲組者、共九隊、乙組共十四隊、茲將各隊列下、 
　　▲甲組 
　　中華網球會　法商總會 
　　葡萄牙網球會　花旗鄕下總會 
　　斜橋總會　日本網球會 
　　日本内外紗廠隊　南草地總會 
　　北草地總會 
　　▲乙組 
　　法商體育會　英美烟公司 
　　法商總會　葡萄牙網球會 
　　德國網球會　日本網球會 
　　西捕體育會　猶太體育會 
　　划船會　俄僑體育會 
　　北草地總會　南草地總會 
　　　來水公司隊　西僑青年會 
　　内外紗廠隊、去年獲乙組錦標、故本年加入甲組、乙組中之猶太俄僑划船三隊、係今年初次加入者、混合雙打、已定六月一日截止報名、報名處工部局財務處德惠禮君、 
[萬國運動會中華隊預選]  
　　▲委員會今日下午討論 
　　▲容啓兆等七人任委員 
　　徴求國人十二名 
　　從事學習障礙跑 
　　本屆萬國田徑運動會、業經各國代表會議議决定期六月二四兩日、在中華田徑塲舉行、我中華隊之組織、及一切進行事宜、已經體育協進會·聘請容啟兆·蔣湘青·沈昆南·申國權·王復旦、孫多頎·彭三美諸君擔任委員、主持一切、聞該會定於今日下午五時、假勞神父路恊進會辦公處、開會討論、關於預選辦法、日期、及一切重要問題云、 
　　▲障礙賽跑徴求學習　此次萬國運動會中、西人麥開那君、提議加入一千米障礙賽跑一項、後因華人對於此項運動、平日不甚練習、故擬暫時改作表演性質、今麥開那君爲使華人明瞭障賽興趣起見、特徴求華人十二名、加入表演、惟此項人才以對於體育素有研究、尙未成名者爲合格、昨據麥君謂、華人方面、如有合於上述資格而願意加入者、可至四馬路老巡捕房三樓總車務處、向孫君志　君報名、或每日上午五時卅分至六時卅分　在中華田徑塲、向中華體育會黄勝白君接洽、聞報名時、並無何種手續云 
[中校排球復實曁南决賽]  
　　二十三日在中華田徑場復實曁南昨各得决賽權 
[女生組光華優勝]  
　　中校排球自開賽已來、業已三日、各校轉戰結果、上字組奪得决賽權者爲復旦實中、海字組奪得决賽權者爲大夏附中、雙方由委員會所定於本月二十三日、在田徑塲舉行决賽、以定錦標、日昨各塲戰情、以滬江與大夏打來最爲精彩、每局戰情、幾無時無刻不在緊張之中、雙方所差、時在一兩分之間、魯自成各一之平等局面後、第三局之戰爭更見劇烈、但最後滬江卒以上四對二六、敗於大夏之手、連獲中校四校排球錦標之滬江隊、從此竟致拱手讓人、茲將日昨各隊比賽、結果錄下、 
　　（一）光華０－２廿一丨七廿一丨八上中（上） 
　　（二）復實０－２廿一丨九廿一丨一○曁南（上） 
　　（三）大夏１－３十七丨廿一廿一丨十八十六丨二四滬江（海） 
　　（四）復中０－２廿一丨一九廿一丨一五持志（海） 
[女生組决賽]  
　　女生組排球表演者、加入者本有五校、但土中曁南復中三校、均因故相繼退出、可剩祗光華興大夏兩隊、雙方於日昨下午在中華田徑塲内舉行决賽、結果光華以二對○打敗大夏、獲得標準運動公司贈給之女子排球優勝紀念奬旗、雙方戰來、頗見精彩、光華全體女生、極形聯絡、對於托殺、擋及發球等技、已具根底、大夏女生惜失之慌張、倘經騐稍富、實力華當更有可觀、也茲將兩校陣容列下、 
　　▲光華女生 
　　康　彬　康　馘　康　寗　鄧麗瓊　康　彰　薛宜芬　施佩莉　康　彬　莊宛楨　陳玉燕 
　　▲大夏女生 
　　胡惠連　王杏村　陳瑞英 
　　徐淑仁　莊令昭　陸蘭芳 
　　李淑南　劉銀英　楊　昭 
[日報編輯部部際足球二次登場]  
　　晨報對時報民報對時事 
　　今日下午四時在體育場 
　　丨申報新聞報輪空丨 
　　上海申新時事晨四報部際足球賽、業於本月十一日在體育塲開幕、交鋒之下、自命文質彬彬之長衫先生、頓成勇氣糾糾之武裝同志、一副不可形容之神情、竟至笑壞專門家、）嚇倒婦孺們、體育家引爲奇談、新聞界誌作創舉、本埠時報民報、刻因組織就緒、亦來書參加戰團、前晚各報部際賽足球委員會代表時事新報蔣湘青、新聞報斐順元、晨報瞿越、申報孫道勝諸君等、特舉行會議、時報代表蔣宗道章繩治亦列席說明、當將各報委員一致表示歡迎時報民報參加合作、並請蔣湘青君重訂比賽秩序、孫道勝君接洽塲地及裁判員事務、從此上海各大日報編輯部在整個步驟一致行動之下、提倡國民尙武精神、一洗書生文弱面具矣、今日下午四點、晨報對時報、五點時事對民報、晨報時事二隊表現之奥妙、早已有目共賞、而時報民報作風之奇特、刻下暫守秘密、好在比賽專爲樂趣計、不作勝負觀耳、 
　　▲今日秩序 
　　晨報對時報　下午四點　體育塲　張龍海 
　　時事對民報　下午五點　體育塲　張龍海 
　　▲晨報陣線 
　　胡宗藩　徐則義　俞德源　欽祖揚　王遵武　姚蘇鳳　蔣曉光　周夫明　金　熙　王德馨　矅　越（隊長） 
（領隊）何西亞、（總幹事）宓季方（預備員）胡叔異·張眉蓀·張常人·許性初·王啟煦·鄭蒙呂·仲源蔡·逸雯、（隨軍記者）王啟煦、（攝影記者）毛仿梅、 
　　▲時報陣線 
　　（下）陸光杰　邵翼之（下）陳大凡　（上）李庚西 
　　（上）王孟年（下）王孟年　劉健吾 
　　章繩治　滕樹榖 
　　（上）陳大凡（上）蔣宗道　任乃警 
　　（下）李庚西　（上）陸光杰　雷筱馥（下）蔣宗道 
巡邊員汪大鈞·程昌潰、預備員沈慕丹·方劍雲、 
　　▲時事新報陣線 
　　時事新報總主筆潘公弼决御駕親征、其陣線如下、 
　　夏開明　潘公弼　李秋林　唐華德　姚庭椿　朱雲光　龔仲賢　李卓眞　蔣湘青　孫礎遠　聶世琦 
（預備員）吳憇南·朱曼華·郚國英·陳錫良·董壯英、 
　　▲民報陣綫 
　　吳　東　吳中一　袁業裕　江紅蕉　周因心　胡良成　陳靜叔　陳萬里　高學圃　陳靜肇　張　箴 
（領隊）管際安、（隊長）江紅蕉、（副隊長）周因心、（幹事）吳東、（預備員）管久安、錢滄碩、趙樹奎、朱翊新、 
　　▲以後秩序 
　　▲二十日（星期六） 
　　時報對民報　下午三點半　棒球塲　沈回春 
　　晨報對新聞　下午四點半　棒球塲　沈回春 
　　申報對時事　下午五點半　棒球塲　張　漪 
　　▲二十一日（星期日） 
　　申報對晨報　下午三點半　體育塲　張龍海 
　　時報對時事　下午四點半　體育塲　張　漪 
　　民報對新聞　下午五點半　體育塲　張龍海 
　　▲廿三日（星期二） 
　　申報對時報　下午四點　體育塲　張龍海 
　　新聞對時事　下午五點　體育塲　張　漪 
　　民報對晨報　下午六點　體育塲　張龍海 
　　▲廿一日（星期四） 
　　新聞對時報　下午四點　體育塲　張龍海 
　　申報對民報　下午五點　體育塲　張　漪 
第四屆中校體聯 
[田徑運動大會]  
　　各校與會須知 
　　第四屆中等學校體育聯合會主辦之田徑運動會、將於明後兩日下午、假中華田徑塲開會、各項競賽事務、業已準備就緒、茲由該會常置委員處、發表與會須知六條、希與會各校特注意爲要、 
　　（一）今日下午二時至四時、請各校派代表至全國體育協進會、領取號布、證章、及秩序册、 
　　（二）開幕日各校運動員、須隨帶校旗在下午一時前、整隊入揚、凡會員學校之學生均得免票入塲、但須隨隊同來、否則槪須購票、 
　　（三）運動員號布兩方須縫於胸前背後、（不得縫在他處）且須四角均須緊縫、或用别針訂牢、違者一律不准入賽、 
　　（四）明日下午一時三十分舉行開幕式、其校排列次序如下、（一）大會職員、（二）民立中學、（三）大夏附中、（四）復旦實中、（五）復旦附中、（六）曁南附中、（七）光華附中、（八）上海中學、（九）滬江附中、各校應照下列次序排列、甲·校旗、乙·敎練、丙·女運動員、丁·男運動員、一槪以二行排列、 
　　（五）每頃運動、舉行比賽時、分作三次報告、第一次、報告時、各賽員即得入塲、活動肌肉、到第三次報告時、各賽員均須齊集於該項運動比賽地點、靜候點名、不到者、槪作棄權論、 
　　（六）各校運動員不在比賽時間内、一律不准入塲、比賽完畢後、亦不得逗留塲内、 
　　（七）各項運動器具、均由老西門標準運動器具公司慷慨供給、但各校亦可自備、祇須經裁判員審核認可、 
[兩江今日田徑賽運動會]  
　　兩江女子體育師範學校、此次運動會田徑賽團體運動分兩日舉行、團體運動定二十一日下午二時起在勞神父路中華體育協進會棒球塲表演、田徑賽則定今日上午九時起、在該會田徑賽塲舉行、聞該校因田徑賽運動、純係學生課業之比較、爲便利工作起見未發請柬、幷聞此次每生必須參加二項以上云、 
[江大運動會明年在曁南]  
　　▲江大體協通過議案六條 
　　▲容啓兆等當選下屆職員 
　　▲舒鴻等爲審查紀錄委員 
　　▲光華等爲修改章程委員 
　　江南大學體育協會、於本月十四十五兩日、在交通大學體育館、舉行年會、出席者申國權、陳月和（交通）、張信孚、金兆均、徐鏕（中央）、徐紹武（金陵）、余衡之、曹裕（曁南）、舒鴻（持志）、沈昆南（大夏）、陳昺德（復旦）彭文餘王季淮（光華）、主席張信孚、紀錄彭　餘議案、 
　　（一）投票選舉下屆職員、結果容啟兆當選爲正會長、張信孚爲副會長、會計舒鴻、書記彭卒餘、 
　　（二）組織審查本屆田徑及全能紀錄委員會、由主席指定舒鴻、沈昆南、余衡之爲委員、 
　　（三）余衡之報告小組會議、討論用江大名義、組織各種代表隊問題、謂因經濟時間、選擇上、均感困難、故難於執行但對於申國權所提之、「在某項運動時季中、本會所屬學校正式隊員、不准參加外界任何聯賽案二案、决議本會所排定之各項比賽、不得因外界之比賽而展期、（遇國際審或慈善賽等例外）、 
　　（四）組織修改章程委員會、推定光華、交通、大夏、曁南、持志等五校、由交通召集、 
　　（五）曁南大學請求下屆田徑運動會在該校舉行、通過、 
　　（六）函謝交通大學當局、給予本屆運動會之種種便利、 
[華東籃球隊勝省立上中校友隊]  
　　▲十六比十 
　　本市貝勒路華東女中籃球隊、組織未久、而球藝精熟、最近與南商·法政·女籃球隊先後交鋒、兩戰兩勝、昨日下午四時、與省立上中女子校友隊、作友誼比賽於該校籃球塲、評判員徐家增、結果十六與十之比、華東獲勝、 
　　華東　犯　分　上中校友隊犯　分 
　　王　慧　○　○　姜明華　二　○ 
　　張素梅　○　十　俞麗梅　二　二 
　　許靖亞　一　六　姚杏寳　○　二 
　　葛世英　一　○　張建新　○　六 
　　沈愛媛　一　○　李壽珍　三　○ 
　　陸翠芳　一　○　王紫雲　三　○ 
　　張平復　○　○　俞杏根　○　○ 
　　▲　共得十六分　▲共得十分 
 
 

Page 16

 
 
商案新聞 
[金融遠期美銀猛力回升金價回落十一元七]  
　　前之急急進者昨巳紛紛脫手 
　　金市自前日猛現漲風、但未能穿出一千大關、是以人心恍惚、然未料昨晨美銀遠期竟回漲有一分外、前日進者紛紛脫手、毛盤卽降爲八十二三元、大戶如乾昌祥春源永宏利福昌、加之慶發永昌升永代吳某脫手、愈形下游、開後隨匯市而上落、内盤一度趨緊、金價曾哄至八十三元半、無如瑞興代喬直夫力售、福昌等又猛來脫手、結果仍跌、然比較之下、多頭尙較有利、揭價本日略遠、故掉期又乏多頭、烚赤照加六十元、六七月份掉期貼價雖計十三元、或係劃賬、半天間無甚特殊變化、市况與前日相反耳、同業忽售美金、進期標者尙多、是以過程尙平、今將半日市况誌後、 
　　晨開爲九七六元半、卽較前收下降十二元、物品開同價、匯市開出英匯一先令二便士六八七五、美匯二十四元零六二五、初時尙穩、徘徊之後、同豐恒丙興恒餘俱納、福昌元盛永亦進、雖能上升、乃因華比吃六月份美金零六二五、八月份半元也、漲至八十元、瑞興恒餘大興永俱售、趨勢仍低、匯豐塞出八月份美金四三七五也、未幾九月份美金六八七五、丙興忽來脫手、乃跌至七十四元八角、盤根吃九月份七五、而形平穩、入後此價銀行俱要、慶發永福昌福餘俱進、而漲至九元四角　匯豐掛牌英升二五、美升一二五、此時盤旋於八元光景、匯豐連吃六月份美金一二五、福昌丙興志豐永恒餘潤昌裕等連袂進條、華比又扒八月份美金五六二五、而漲至八十二元外、入後内盤一度緊臻　八月份美金四三七五、銀行俱要、順利上來買進、曾哄到八十三元半、志豐永兆豐昌乘高脫售、但因三井扒八月份美金三七五、仍能在二元内外站住、但以售者極衆、趨勢仍降、大通售予華比八月份半元瑞興福昌兆豐昌俱售、當退至八十元内、元興永亦上塲脫手、更退至七元内、福昌瑞興大發永一再力售、降至五元半、物品拾價、拉上二元餘、無如匯市硬化、八月份美金五六二五又告難賣、又退至五元、華比吃八月份五六二五、恒餘元茂永進至八元六角　順利猛出、而爲五元一角、未幾午收爲九七六元八角、物品拍同價、查半日間最高價九八三元半、最低價九七四元八角、有八元七角升降、結果較前收回跌十一元七角、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌升一二五、計二十三元六二五、合金價一零一五元八角七分、照收盤價言、約撳三十九元光景、較之前收多撳六元强、本月份豋賬價一零零九元、六月份九八九元、七月份九七七元、上午補水一零零九元　烚赤價計照加六十元、然乏正式成交、掉期仍少對做、乃因揭價離開、遂缺多方頭寸、（物品五六月做過二十一元半）六七月份由同豐恒貼予乾昌祥五千五百十六條、貼價十三元、或係劃賬交易　塲内呌價大致需十四五元、五月份條子尙剩二千四百九十二條、六月份七千六百五十一條、計空方爲同豐恒申康恒餘大興永恒興、多方爲乾昌祥潤昌永大德成等爲最鉅、 
　　場内交易一變而爲供過於求、綜計瑞興（代喬直夫）福昌兆豐昌元興永大發永順利等俱售、同豐恒恒興福餘潤昌裕萬興恒餘等均進、毛盤中乾昌祥春源永宏利福昌昌升永慶發永（聞代吳某）俱售、丙興志豐永先進而後出、大連帮萬興進二百餘、順利軋出、廣帮無甚進出、七月份條子計空方爲乾昌祥四千六百餘、大德成二千六百餘、恒餘九百餘、福餘五百餘、多方計同豐恒四千餘、順利慶發永元亨萬興各一千餘、大興永六百餘條、綜計一萬五千七百二十九條、 
[美銀回漲英美匯明暗均硬]  
　　丨金業忽來脫售軋出二十餘萬丨 
　　昨據外電、倫敦大條近遠期俱跌○六二五、英對美跌三分一二五、美對英小四分、近期英匯開出爲一先令二便士六八七五、較前收反硬二五、紐約銀價長二五、遠期銀價竟回漲一分有餘、私電遂加一分、美棉微跌、近期美匯開盤賣價念四元○六二五、較前收硬起二五、開後兩度由緊趨鬆、匯豐掛牌先令升二五、美匯長一二五、揭曉尙平、過程盤旋、結果似硬、迨午收近期賣價英匯一先令二便士七五、較前收硬三一二五、美匯念四元○六二五、較前收硬二五、銀行界扒多於塞、華比·匯豐·三井·美豐居於買方、金業則塞、但亦不多、約軋出二十餘萬、此外俱時見扒塞、趨勢尙平、今將半日間銀行成交錄後、 
　　英匯展開近期賣價一先令二便士六八七五、浙江吃八月份八一二五、華比出來八月份八七五、迨午收賣價五六月份一先令二便士七五、七八月份八一二五、九月份八七五、買價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價念四元○六二五、華比連扒八月份半元、六月份○六二五、匯豐出止金八月份四三七五、大通售予美豐七月份一八七五、盤根扒九月份七五、美豐扒七月份三七五、華比麥加利俱出六月一二五、俱爲匯豐所吃、華比吃八月份五六二五、興業進九月份六八七五、三井連扒八月半元及四三七五、有利三井又納同月份七五、華比扒八月份四三七五、九月份六二五、大通售予華比八月份半元、華比又扒八月五六二五、華比麥加利吃八月份七五、午收賣價五月份念四元○六二五（或一二五）、六月份一八七五、七月份三一二五、八月份五六二五、九月份七五、進價自念四元一八七五起至八七五止、 
[大條回長三一二五]  
　　國民社十七日倫敦電、大條近遠各長三一二五、近計十七便士、遠計十七便士零六二五、英美匯價、開三元八角九分七五、 
[劃頭步昂洋拆稍高]  
　　昨洋拆息市價、較上數日稍稍增高、計有八分行市、而劃頭加水依然挺昂不懈、昨市仍有三角七八分、觀其趨勢、大有青雲直上之槪、拆票交易早市五百七十餘萬、午市五十餘萬、小總會中交易三十餘萬、銀行收解外商收解票欵銀一百三十餘萬、洋一百九十餘萬、各種匯兌押匯墊特貨什諸欵收解銀三百八九十萬、洋三百零數萬、進倉一百萬、華商各銀行收解票欵二百七八十萬、各種貨匯稅什諸欵收解八百五六十萬、出倉三十萬、錢莊洋公單收解三千二百餘萬、洋劃頭欵收解五百四十餘萬、各路匯欵五十餘萬　客路去胃三十萬、洋押欵交易一百五十餘萬、鈔票進出一百六七十萬、錢莊解現六七十萬、又票據交換所十七日交換總數、銀元五百四十九萬三千八百三十八元二角四分、内計銀元三百二十萬零五千六百七十五元零四分、匯　銀元二百二十八萬八千一百六十三元二角、 
[輔幣跌後轉穩]  
　　昨江南小洋早市爲八百四十六元、較前日微昂一元、午市同價　交易早市八千五百角、午市三千五百角、廣東小洋早市爲七百八十一元、午市七百八十一元五角、結果較前日改好一元二角、交易早市五萬五千角、午市一萬五千角、銅元又長一千文、爲三百十七千交、交易四萬零五百餘串文、 
[證劵公債續呈堅穩狀態]  
　　昨華商證券交易所、市面仍頗堅穩、華北情形、平津危險已屆非常時期、同時和平聲浪、愈見濃厚、屆此存亡緊要關頭、或卽旦夕淪亡、或卽急轉直下、决不出此二途、數衍苟安、斷難成立、故市塲空氣、愈見嚴肅、空頭之險在無貨、多頭之危在無欵、利害相權、避重就輕、市塲心理、均以多頭比較有辦法、故前日之新消息傳來、北帮空頭卽行忍痛斬割、藉以避免交割逼近時相軋之厄、故昨日市價、並不因前日之狂漲而引起回風、五十五號多頭雖有出籠、而四十六號進胃亦極濃厚、各帮買進賣出、亦復旗鼓相當、觀市之於　上午兩盤稍見混沌、有漲有跌、午後兩盤之仍轉上風、卽可以見人心之趨向、且收盤時漲勢較勁、五月份期貨買賣、做至二十三日爲止、爲期已促、多空相軋之風、當亦不遠矣、市價結果、除裁兵及一九善之本月份跌一角半至二角半、遠期編遣跌一角外、餘則均續漲一角至五角、買賣以掉期爲多、成交總數、計共九百七十五萬二千元、内現貨二千元、期貨統鹽稅佔四百四十餘萬、裁兵佔一百八十餘萬、一九關善佔一百五十餘萬、廿捲廿關亦佔一百五十餘萬、編遺三十萬、整六及九六共祇五萬而已、 
[紐約股票漲市甚勁]  
　　新豐洋行報告、週一（十六日）紐約股市、因羅斯福總統向世界各國之演說、各種股票包括糖·肉類·及「濕」股等、上漲一元至五元、美國鋼鐵與美國電話電報之異常有勁、足證投資買進之重來、美國電話電報之股息料將照舊發給、故該股空頭俱事補進、全日成交三百二十萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　收盤價　較前日 
　　三十種實業股　　一·二九　張一·五九 
　　二十種鐵道股　三七·二八　張０·八九 
　　二十種公用股　二八·五六　漲０·八六 
　　四十種債券　八一·０三　漲０·０四 
紗花廠方集中做多 
[標紗飛速高騰]  
　　紗市大堅、且漲風劇烈、因廠方有團結做多說、同時實需華南發動採辦、人心愈緊、但其他帮口仍無大量的活動、商塲上傳說極盛、一般喪心病狂之徒、謂中日有和平望、將後紗市有大漲風、買進者較衆、期貨市塲成交頗旺、市面升降愈大、 
[標紗漲三元外]  
　　人標前市開盤、以外棉平平、人氣尙平、拍至收盤時、買戶較多、各月漲一元一·三角、午後有一部份云、上海日紗有裝運日本說、廣帮抵空、市况愈緊、各月漲二元二·四·七·八角、全日成交統計五萬七千三百包、查賣出益昶三千一百五十包、大昶一千四百五十包、泰昌一千七百包、立昶一千三百包、恒大一千一百五十包、裕康一千三百包、買進仁豐二千八百包、椿記一千一百包、通記一千六百五十包、同興一千三百五十包、瑞大一千八百五十包、信誠一千六百包、人標收盤價如下、 
　　人標收盤漲跌存賬數　八月一九六四漲　三０　五一、九五０五月一九０二　漲二九　二五、０五０九月一九七七　三一　四０、九００六月一九二五　五六　四０、一００十月一九七七　二二　二五、七００七月一九四０　五四　五五、四五０總計　二五九、一五０ 
[華南採現暢達]  
　　現紗去化依然暢達、查各帮買去統計二千八百四十三包、行情漲一·二元、茲將各帮買如下、 
　　四川六００　汕頭　一五　内地一００　雲南四０　福建　一０漢口　二五　廣東一、八一五　江西　一０　長沙七五　同行二二五蘆州　一０　蕪湖　五 
[標花漲風亦猛]  
　　棉市漲風亦烈、但海外棉市平靜、本埠人心極其看高、因底貨枯薄、各路來源凋敝、新做多頭者日衆、惟有一大戶已由多翻空、目前商塲上觀高者居多、前途須依外棉爲伸縮、 
[鄭標新多日衆]  
　　鄭標前市開盤、以紗市平穩、而印棉回漲、塲中賣戶缺乏、各月漲四·六·八角、午後形勢仍昂、各月又漲二·三角、全日成交統計十二萬六千一百擔、查賣出源大一萬零一百擔、裕康五千一百担、泰昌六千擔、大昶四千一百担、立昶二千二百擔、長豐三千五百擔、買進椿記三千三百擔、大豐三千六百担、吉豐六千九百担、明德三千擔、仁豐二千七百擔、餘昶三千四百擔、益豐七千四百擔、義餘二千五百擔、收盤價如下、 
　　鄭標收盤漲跌存賬數　八月四六·三０漲九０一四四、三００五月四五·八０漲八０　四八、三００十月四五·三０　五五　七五、三００六月四六·四０　一０　一０四、八００總計　五一三、四００七月四六·五三　八五　一四０、七００ 
[廠需大見開展]  
　　一棉廠需大爲活動、各廠皆有進胃、 
　　天津美種花　四九·００　恒豐廠進　一四二件　送廠陳西花　四六·五０　大豐廠進　一、五００件　又 
又　四六·七五　統益廠進　一０五件　又 
山東美種花　四七·六０　又　四七０件　又 
又　吳橋花　至·二五四四·五０又　一、０００擔　又 
[美花參差不定]  
　　昨美棉始因投機家賣出而跌、旋以布疋交易良好而漲、終以一部分多頭了結再跌、結果現貨跌五磅首、期價跌四五磅音、利物浦棉市現貨漲六點、期貨漲七八點、埃及棉現貨漲十一點、孟買棉市因有少數投機家買進而漲、結果平加爾漲一羅比七角半、奥姆辣漲三羅比七角半、白羅溪漲三羅比半、原電錄左、（五月十六日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
　　五月　八五０跌五　四八·一０　七月　五七八漲七　五三·九０ 
　　七月　八六二　四　四八·八０　八月　五七八　七　五三·九０ 
　　十月　八八五　四　五０·一０　十月　五七八　八　五三·九０ 
　　十二月　九０一　四　五一·一０　一月　八九０　七　五四·一０ 
　　一月　九０八　四　五一·四０　三月　五八三　七　五四·三０ 
　　三月　九二一　四　五二·二０　現貨　六０二　八　五六·二０ 
　　現貨　八六五　五　四九·一０　埃及　八一四　二　七五·五０ 
　　平果爾　一六一·七五　漲一·七五　三四·九０ 
　　奥姆辣　一九二·二五　三·七五　四一·三０ 
　　白羅溪　一九九·七五　三·五０　四三·００ 
[絲茶蘇浙早蠶受雷雨影響]  
　　（嵊縣）南北各市鄕農民、今歲因無力育蠶、咸借本購種、飼育洋種居多、三界崇仁甘霖后山華堂等鄕、飼額較暢、天氣溫和、並有指導員奔走指導、蠶蟻發育健全、早帮已入大眠、惟清水塘馬岙上江仁村一帶、間有飼育土種、現正旺葉、而連日雷雨狂風、蠶戶飼葉不及使乾、致土種蠶發現洩黄等病、洋種蠶亦因忽寒忽熱、食葉呆滯、眠頭不齊、指導員奔走救護、並設法隔離、以免傳染云、 
　　（揚中）四鄕農民、今歲咸借本飼育洋種、間有因借貸無門、孵育土種、致蠶汛遲早不一、早帮土種蠶現已三眠足葉、洋種蠶大帮三眠放葉、蠶蟻發育均佳、詎近兩日迭降雷雨、狂風雨雹、濱江各沙之土種早蠶咸起變化、因食雨葉而起腹洩、寒熱不齊、而起白殭、洋種蠶亦延不起眠、食葉亦遲、蠶戶咸抱隱憂、桑葉供過於求、仍無市價云、 
[珍眉綠茶交易續旺]  
　　昨日本埠温州·土莊等路之珍眉綠茶、交易繼續旺盛、全市成交共計五百九十餘箱、珍眉頂盤開出一百五十一元、針眉十元、較前無漲跌、惟各廠家因無利可圖、多趨觀望、土莊茶數大爲减折、至温州綠茶、昨又到一千三百餘箱、棧家卽將佈樣云、 
祁浮茶市之面面觀 
[新茶出産嫰頭]  
　　祁浮四鄕新紅茶、山戶開園採曬已有旬餘、但因天時過冷、茶身不能依序抽大、葉質非常嫰頭、據茶師言、本年茶葉出産細嫰、晴天採製者佔多數、色香味三要素均稱上乘、惟産量因茶嫩採不出貨、要較上年蝕收、 
[茶戶感價低痛苦]  
　　祁邑今歲茶號遭上年之大創、對山價一致降低、祁西頭字高莊貨、僅售盤六十五六元、祁城及南路茶、只售五十四五元、較之去年祁西貨售百二三十元、祁南浮屬貨售八九十元、每担已降跌四五十元、戶家年恃茶價收入大宗之生活維持費、今歲减進其半、其所得之半價、除去人工伙食雜支、所餘無幾　本年祁浮茶戶、又遭厄運、 
[茶棧愼重放匯]  
　　今歲棧方怵於去年祁商之折閱、放欵範圍　頓形縮小、目視察號主之信用堅弛、每家限放四千爲止、截至現在、各棧放出茶銀、總共不過八十萬元、較上年靳放二百二十萬元、爲棧方本身利害計、此種緊縮政策、亦見危知愼之應有步驟、 
[茶號减少九十五家]  
　　今歲原有各號、受去年茶市低賤之打擊、大多資本喪罄、新資來源不舒、雖茶棧有四千放貸之救濟、但其數至微、據最近之調查、祁浮至三縣開塲之茶號、只有二百五十九家、較上年减少九十五家、且都資本短絀、不能如往歲之闊步擴展、儘量進茶、 
[新茶成本不輕]  
　　年來祁浮茶價繼漲增高、茶商漫無標準、傾軋抬俏、今歲成本仍是不輕、照各號買進頭字毛茶、每担扯價六十元、製竣成箱、約須成本二百餘元、收青貢茶、以每兩收價二百文、三斤製成乾茶一斤、每担成本、約須三百元外、以目下滬上茶市衡之、存紅出價、每担自八十兩至三十兩、則此須二三百元担之新茶、虧折又不能免矣、 
[糧食河下米步跌一二角]  
　　（滬南）昨日來源四五十號、去路仍滯、市况續疲、南北洋兩帮如北平興化等採薄稻一千數百餘包、形勢清寂、故蘇同帮常帮及南港青角松江泗楓西練等米、市價步修一二角不等、杜洋尖亦見垂軟角許、變陰元以應時之貨、尙能站定耳、（滬北）昨日河下各帮到船二十七八艘、白粳走化店胃仍清、中次貨均乏交易、致市形又跌二三角、早薄稻到貨續有、去化不暢、價小一二尺、羊尖杜埠尖亦小尺外、客尖乏交、陰元小二角、變元提高數次、 
[洋米客化甚旺]  
　　昨日客化甚活、洋米亦銷開三千包、客秈糙秈共開五千包、市形活潑、雖以天熱貨主求脫甚急、而市面頗堅站、洋米由溫州去高大絞三百包、價七元二角、小絞由本街去二百包、閩甬分去二千五百包、高小絞七元五角七分至三分、中關貨七元四角半、客秈以糙齊占大半、内地之紹興辦去湖南砶靖三百六十包外、盡係福州帮辦去、市面堅穩、價格乃與前市相似云、 
 [P麵粉大跌小回頭> 
　　昨日粉市呈初平繼穩之象、以洋麥報價又小一二角左右、故開價後市氣平平、惟以連日慘落後、一般外行抛戶、已見減少、各廠亦因時局趨勢未定、多趨觀望、所以各月份跌度、較前日祇小五釐至一分左右、迨至下午開盤、各月份市氣稍形穩定、市塲謠傳、北方局面、已有緩和之希望　因之買氣略佳、較上午又稍回高、惟津帮態度依然暗淡、全市仍陸續出檔、故此種市勢、或係大跌小回也、結果本月份不動、六七月份大五釐、八月份小二釐半、九月份大二釐半、十月份大五釐云、 
[麥價慘跌五六分]  
　　昨日期麥市面又一致趨慘落之象、以洋麥報價又小一二角左右、而天時日晴夜雨、人心大慰、兼之各産區之沽測新麥、均可較去年爲勝、上午各月份開價卽跌四五分不等、迨至下午開盤、跌勢比較略定、惟開盤時、曾見新低價、七月份低至四元一角二分、八月份至四元二角、九月份至四元三角二分、鎭江等帮、頗有出擋、後因粉市轉定、人心亦稍回好、結果七月份較前日又跌五分、八月份跌五分、九月份跌六分、十月份上午跌六分、下午未開云、 
[餅銷不暢中之豆市]  
　　豆餅去路出口帮觀望、所靠祇内地動動、市氣不易進展　且被客餅傾銷、致廠餅大受影響、故車豆貨主有意脫手、均被廠家殺賤、餘似杜豆及沙黄亦平平、且其高貨售價較中檔貨反見受虧、故豆市氣象、暫時仍看疲局、 
[糖市糖市隨標金轉平]  
　　昨日糖市以標金回平、荷匯且長、趨勢轉定、公會劃盤二四粗砂白普通貨呌二十元零七角半、二十號中砂白呌二十元二角、均乏成交、八九號荷赤十六元七角五分、稍有交易、太古車白小去五分、Ｂ嘜劃二十二元、ＣＷ嘜二十一元八角半、ＤＹ嘜二十一元六角、ＨＸ嘜二十一元四角半、號盤有潮帮開出冲提莊一百除包、價爲十二元七角、普通貨漸有開出三百餘包、較高者十二元四角、次之十二元一角至八角、 
[南北貨苦杏地價看緊]  
　　杏仁昨據津訊、甜杏存底已薄、惟苦杏較多、現存約有七八百件、現市苦杏辦過二十五六元、趨勢看緊、白玉扁六十七元、其餘龍王帽六十元、北山杏五十六七元、 
[疋頭首都帮旺辦夏令呢絨]  
　　昨日呢絨市面、因天氣漸熱、是以夏令需銷之白嗶嘰·白直貢·胖别取·巴勒呢·紗斜膠布羽紗呢等、首都帮目前正在旺辦中、候用孔亟、前次所配購者、刻多相率告罄、因之現又返申旺辦、以應時銷、其中以羽紗呢進胃更健、緣羽紗呢適合該地西裝料之用、聞昨日零碎分料共計成交有四五百碼、西裝條格羽紗呢批售洋四元二角、義記白嗶嘰四元九角、頭號巴勒呢四元五角、二號三元五角、三號三元三角、胖别取爲二元九角、 
[五金二百磅美馬口鐵現貨軋缺]  
　　二百磅正號美馬口鐵近來因蛋廠帮羣起收辦、以致軋缺、標準每箱可開至五十元光景、比前又高起三元之多、 
[紅鳥牌薄白鐵回落二分]  
　　昨紅鳥牌薄白鐵開一元四角五分、比前又回落二分、生意鼐條之影響、連日祗内地帮有少許買賣、 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[兩種感想] [  瞻廬]  
　　賢母良妻和豔母亮妻 
　　凶度的偉人，當然是甘地無疑了；中國有甘地這般的偉人麽？没有。中國的偉人，是苦天主義，不是甘地主義。記得某偉人談話裏面，有一句一苦命的中國人一，這便是替中國人呌苦連天，簡單言之，便是提倡着一種苦天主義。然而，人人抱了苦天主義，倒也有苦盡甘來的可能性。可惜打仗的地方，是人人抱着苦天主義；偷安的地方，又人人抱着樂天主義；苦者自苦，樂者自樂，所以會得造成這般的現象。 
　　東洋的女學，未脫賢母良妻主義；有人說：賢母良妻主義，便是奴隷主義，我們中國的女學，是超過這主義，不僅注重於賢母良妻四字。然而，近來的女學，往往不注重賢母良妻，而注重於音同字異的豔母亮妻。分明已做了母親，把孩子交付奶媽去管，自己穿的花花綠綠去上跳舞塲，這便是豔母主義。分明已做了主婦，甚麽都不管，只在漂亮卜用功夫；衣食住行，無一不漂亮。只希望人家稱讚伊一聲漂亮夫人，比着稱　伊一聲大賢大德夫人還得心滿意足，這便呌做亮妻主義。 
[使之不能生育] [  百合]  
　　前幾天，各報上都登着德國來的「新聞」說，國社黨爲改良種族起見，將訂新法律，使刑事犯，及身體，精神不健全者，不能生育。 
　　所謂「不能生育」也者，究竟是怎麽一回事，電文太略，我們也不便懸揣，想來下回當有分解。 
　　我國帝王之家，三十六宮，七十二院，藏着無數「終生不得一御」的「皇家姨太太」。於是凡在宮裏當値的男僕，一律須割掉那「話兒」，以防乾柴遇烈火。這種「失勢」朋友，呌做太監。不知德國想「使之不能生育」，是否將採用這千穩萬妥，外加人道，而且根本解决的「閹」法。 
　　究竟不知是不謀而合呢，還是德國人在那裏模仿東方文明。因爲在中國歷史上，有一位牛馬走太史，做着一手好文章，却惱怒了愛吃馬屁，直言必怪的不長進萬歲，也像德國人所說的「使之不能生育」，免得「龍生龍，鳳生鳳，賊養兒子掘壁洞」的傳下劃一不二的小太史公來搗蛋。 
　　萬一這法律一旦實行了，那麽，打從監獄裏釋出的囚犯，以及醫院裏的病人，將一個個「大勢去矣」。從此柏林「太監滿街走，」倒好要子。從此「坐懷不亂」，不能讓柳下惠專利了。 
　　食，色，性也，女人和麵包，對於人生，正是一個半斤，一個八兩。大家怕這一手，於是兢兢戰戰，不敢幹觸犯刑法，有害健康的勾當。這便是改良種族的大道理。說得明白些。譬如「隨地吐痰」，「隨處小便，」便要「使之不能生育」，那麽，誰還敢「隨地吐痰」，「隨處小便」？誰還會把「華人」與「狗」聯在一起？ 
　　有人躭憂着中國要學樣。我說，儘請放心，中國正有人替囚犯打算解决性慾問題咧。 
　　 
[金交素描] [  黄克威]  
　　黄浦江邊。九江路口。在花旗，三井，兩尊偉大的銀行壓迫之下。金業交易所低着頭喘氣！ 
　　在這裏，没有清凈，調和的空氣，只充滿了混亂，恐怖，有刺激性的呌囂；當江海關鐘呌了九句，這乾燥的市場裏，開始擠滿了穿着破衣破鞋的瘦弱的人物，但也有幾個還没被榨乾血液的大塊頭，彌陀佛一樣地屹立着，伸出胳膊，做着手勢，喊着：×塊買進，×塊賣出。 
　　報告市價的紅燈，走馬燈似的盤旋着，坐在高凳上的客戶，也跟着紅燈而旋着大瞳子；面部上，時時表演着喜，怒，哀，樂的怪相，假使當時把他們攝入了開麥拉，那眞是一部滑稽的巨片了。　丨丨大條，銀價狂漲。丨丨匯票，先令變動。丨丨大戶多頭出籠。丨丨人心向下，標金狂跌，做多頭的笑痛肚皮，洋房，汽車，姨太，就在眼前轉着，做空頭的瞧到了報上血紅的標題：丨丨標金猛跌六十五元五角。連忙搶出在門，乘了　舨船，渡到浦心，向急流跳下，到江屋裏去做他黄金錢的好夢！ 
[藥渣] [  閻重樓]  
　　人們的思想是由環　境造成，人們的行動是由　思想　策。 
　　○　○　○ 
自己以爲是精密的選擇，但有時却會選上其中最劣的一個！ 
　　○　○　○ 
疲勞？窮人因工作而疲勞。富人因游戲而疲勞。 
　　○　○　○ 
放在明處的物件會安然的存在，但藏在暗處的物件却會不翼而飛了。 
　　○　○　○ 
小偷常被壓在法律的底下，大盜常逍遙在法律的圈外。 
　　○　○　○ 
「自己不願意幹的，但是又不能不去幹。」這就是現代的特點。 
　　○　○　○ 
「徼倖」和「不幸」是相連的，心存「徼倖」，就要得到「不幸」！ 
　　○　○　○ 
世間有兩種相反的流質，就是：「懦者的淚，」「强者的血。」 
長篇小說 
[東北四連長] [  張悵水]  
　　第七回　數語絕恩情閉門痛哭　一肩擔道義酌酒商談 
　　甘積之和楊家老姑娘，在乳茶店裏這一種密會，自己料着很是安全的，不料偏偏的，頂頭遇着了兄長厚之。不用說，自己和老姑娘說的那一番言語，完全是讓兄長聽去了。無疑的，兄長必定要大大敎訓一番。只是這種敎訓，在咖啡館裏聽着，連帶着會有一班旁聽的，讓人家訕笑起來，未免面子上難看。爲了這一點，自己只有閃開爲妙，到了家裏去，哥哥要怎樣的駡，就讓他怎樣的駡得了。他如此想着，也不管哥哥是怎樣一副形色，搶着會了乳茶舖的點心錢，低了頭就回家去了。他到了家裏，向書房裏一溜，心裏兀自砰砰亂跳，他心裏想着，决不要讓哥哥如何大生氣，哥哥說着什麽時，自己認錯就是了。他枯坐在桌子邊，兩手托了頭，只管去轉念頭，如何而後可以平哥哥的氣，哥哥會說些什麽，自己怎樣的去認錯？他如此想着。他心中十五個提桶打水，七上八下的幻想，可是甘厚之並不把這件事，當了緊急公文，到了晚上九點多鐘方始回家。積之等着哥哥的申斥呢，也還不曾睡。然而厚之回得上房，逕自和嫂嫂談話去，並不曾留意這件事。積之想着，大槪哥哥以爲彼此都是個五尺堂堂的漢子，不便讓我太難堪，想着是巳經不說了。這倒放下了一分心事，安然入睡。到了次日起來，也依舊照常辦公，心裏深爲僥倖，以爲已經闖過這個難關去了。然而這日下午回來，可發生問題了。女僕來說，太太請二爺到上房裏去談話。積之聽說，料着有故，心裏又砰砰跳了起來。甘太太坐在堂屋裏一張圍椅上，口裏啣了烟捲，心境很是泰然，看到積之進來，却向他微微一笑。積之站着門口道：嫂嫂呌我有事嗎？甘太太用手指了對面一張椅子道：有話坐下來慢慢的說。你忙什麽？（七三） 
[在公共汽車上] [  冀侃]  
　　等着，等着。車站口幾個男人咬着雪茄，看着報上的廣告：踱着方步兒的，是那末閒散，靜默的態度。 
　　兩隻高跟皮鞋向這邊移來，車站口立時像開了花的炸彈老年的紳士，拉一拉領子，發了寒熱似地不安，戴着眼鏡的近視眼先生用額頭在看人，而執着手杖的却拚命在掘地。 
　　跟着，跟着，像食料一樣地，我也被裝進了公共汽車的壯子。 
　　坐着女士坐着一排的座位的青年紳士，態度和上辦公室一樣的靜穆，可是那眼睛却偷偷地窺着鄰座的身上，溜溜的有小偷兒那末滑。 
　　吐出去幾個人，又吞進來幾個，車子又過了一個站口。進出口處一個着藍布長袍的中國人，被一個西裝革履的高等華人，在他的布鞋脚上踏了一下，嗚的痛呌一聲，眞是那末不雅地使這位高等華人吃了一驚，回過頭來反給了他一個憎惡的白眼。闊步的走進了車廂。 
　　一個花瓶很舒適的罩在車尾空闊的座位上，跟着車聲急劇的而又合拍的震動·花瓶的全身打着痙挈·臉上透示出一些青春的秘密。 
　　一位西裝的中年人·傍着玻璃窗哇哇的用力地吐着痰；坐在同一條座位的右邊的一個外國婦人，迅速地將頭右轉開去，縐着眉頭，現着難看的鄙夷的嘴臉。似乎在向着全車的人們說：「害肺癆病的中國人，是多麽的討厭，多麽的骯髒！」 
世界珍聞 
[巴黎的中國留學生分類] [  朱梅]  
　　因爲去參觀巴黎大學的關係，有朋友和我談到中國留學生的生活。丨丨在前的文章裏我已提到過，但不詳細丨丨中國近來是對於留學生的信仰大大減少了，以前聽說是留學生，無異見了西洋人那般恭敬，如果說是外國的博士，那恭敬之外還加上十二萬分的佩服。現在呢，留學生也見慣了，還是那麽回事，所不同者吃了幾年麵包，或者樣兒學着了幾分洋氣，此外飯桶依然是飯桶，比起國内的學生來也不見得就會高明在那裏。至於說到博士，那自然又是掛羊頭賣狗肉了，有些所謂博士與不博士比較起來常常博士趕不上不博士的，因之大家對留學生更不信仰了。但是，我們先要明白，留學生也不是什麽神聖的東西。本來留學生在他國的人就不如在中國那般，他們眞的非常的尊敬，尊敬的緣因是他們的國家不輕易的讓一個學生到旁的國家去，卽去了就非得學一點什麽東西回來不可，（他們的思想也有多大的差異）再加以各國的經濟情形文化情形不同，自然與中國大有區别了。至於說到中國，根本的一句話，國家也没有想到留學生去外國學什麽回來帮忙中國（你看外交機關之不留心留學生的生活等就可以知道）而所謂留學生也是不全爲想藉留學而求得什麽，這我們可以從下而留學生分類看得出來： 
　　（一）爲學問而留學　所謂學問是包括所有的東西，如工業，文化等。此類學生大致是佔最少數。關於他們的經濟，有的是完全窮苦。有的或是很少的貸費。 
　　（二）爲下野而留學　所謂下野該指大人物，但有部份小官兒，政治上一落了伍，他們很聰敏地，括了一點錢就藉留學到外國留學來了。 
　　（三）爲游玩而留學　這種人物很多，比如上面所指爲下野而留學的也是其中之一部份。中國不乏官僚子弟或士紳子弟，他們覺得中國不好玩於是也藉留學之名來了。 
　　（四）爲名而留學　這種人物大致他自己就是崇拜留學生的，他以爲自己有了錢也該出洋走走，掛個留學生的招牌回來。 
　　（五）爲莫名其妙而留學的　這類人大致是中學還未畢業，别人說留學就跟着留學去了。 
　　（六）政府派的留學生　這類留學生大半都是當過老爺來的，他們已不是完全的學生思想和生活，不過他們來外國過過留學生生活罷了。 
　　至於其他緣因還多。但我們簡單地考查這樣複雜的留學生當中，讀書者究竟佔了幾分之幾？而那些不是讀書而來留學生的留學生回去做些胡塗事你焉得不怪留學生糟？但你知道留學生是如此的多，丨丨有了錢誰能禁止誰留學呢？丨丨同是你也就可以明白一切了。所以在中國駡留學生的人要去明白這緣因，同時也請你們不要崇拜，不管博士也罷，不博士也罷，中國的學生也罷，外國的留學生也罷，要是没有本事一樣地看待就好哪！ 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
談言 
[萬應靈方] [  天方]  
　　生了病，必需要吃藥，這大槪是古今中外不易之理。雖然像傷風之類，不一定要吃藥，也會自愈，但如遇症情大一點，或是不願久纏床席的，總以吃藥爲宜，這即是不很聰明的人，也能懂得。 
　　祗是一講到吃藥，困難可就發生了。世界上病症，究有多少，這須要去問醫學博士，恕我不是學醫的，不及細知。但自唐以來，就有「千金方」五千三百餘首，倘以每方專治一症　話，則單就「國病」而論，已至少在半萬種以上，其他由外洋輸入的如「黄熱」「黑死」之類，尙不在内。問題的發生就在這裏，病症是這麽多，我想即使如博士之類，也未必能記憶得完全清楚，這樣對症配方，就有點麻煩。而扁鵲華陀之輩，於今又少見，庸醫殺人的新聞，倒常在報紙上看到。眞是使患病的人，頗費躊躇的。何况二十世紀的人類，是過慣高速度生活的，又誰耐煩細細地檢騐，慢慢地醫治呢！所以簡便的治療法，丨丨萬應靈方的發明，是刻不容緩的。倘能將傷寒以至毒門等等用藥，依照「君臣佐使」，加以蒸溜壓榨，融合一劑，如迴文詩之類，横看側覧，俱成妙用。病情雖有萬千，方劑只此一種，豈不是病者醫生與藥房，一舉而兩得之利。丨丨或許那時生産者，丨丨藥房，與消費者，丨丨病人之間，已能直接交易，醫生也可毋須，這又是古之名醫，如華陀等所意想不到的。 
　　二十世紀據說是亞洲的時代，所以這發明的榮譽，便落在亞洲的中國的江蘇省上海漕河涇第二模範監獄。那裏因爲是「模範」的緣故，所以收容的囚徙特别多，足足容納了一千七百餘人。近因不敷應用，正議另建新獄哩。 
　　囚徒們雖失去了身體上的自由，但生病的自由，却並未予以一併剥奪，丨丨反之在鐵窗之中，是更適宜於生病，多數雄糾糾的年青人，爲了要奮擊他們的鐵拳而遭逮捕的，待有機緣出得鐵柵門來，都是形容憔悴，雖然他們不少的是熟血，但都像患了貧血症，此中光陰，眞容易使人老去。據住過來的朋友說，住在像蒼蠅籠式的屋子裏，擠擠的，氣都喘不過來，還不及那動物園中獨佔一欄的熊虎的福。丨丨這話許是有點有激而爲，事實上也不盡然。動物園中的白熊與班毛虎，終日彷徨鐵柵欄中，似也無終老此鄕之意，不過從住在蒼蠅籠中的人看來，是比較舒適一點罷了。 
　　牢獄中人一多，病也相等的增加。爲了病人太多的緣故，於是在科學的管理法下發明了這「萬應靈方」。據報載，新方的名字曰：「公共藥方」。方名「公共」，底下的註脚想是「人人可服」，說來似乎有點新奇，實在並不新奇，譬如有錢的老爺太太們應服參茸燕窩，年青好玩的男女應用「六○六」「她的友」一樣，囚徒是屬於另一組的人丨丨雖犯罪的原因，不見得相同，但在「囚徒」這一個「共名」下，自當吃同一種的藥。方劑的成分，雖不可知，但獄醫官的苦心研究是可佩的。眞不失爲醫藥界的新發見，科學管理的大成功。從此執簡御繁，自可一勞永逸，這在醫官的報酬也不在小。 
　　祇是我要說的不止此，在這合理化運動風靡了世界的時候，政治上的「萬應方」，似乎運用得更早更普遍。黑衣黨首領墨索里尼的靈魂，不是已由意大利而德國，而日本，而飛向别國來嗎！二十世紀的人類是聰明的，而中國人的不落人後，更値得歡喜！ 
[京劇的没落] [  賢]  
　　說起京劇，我眼前就浮起芥川龍之芥的「上海遊記」，他是那樣俏皮的說話。並不爲了他是我們的敵人，那時候我已厭惡這位作家。但是自己老没有踏進過這類戲院的門首，京劇對於我是門外漢，我懷疑着一元的代價（普通的）是否値得，我以對於芥川龍之芥的俏皮話，在我理想中是極端懷恨的 
　　前天我的舅父從鄕間出來，他拖我陪他去觀京劇，我纔獲得了我的代價。當然，我没有化那麽一個大，不過那作家的話是證實了，雖然他說話太刻薄一點。 
　　京劇没落了，宏碧緣，狸貓換太子的全盛時代過去了。大批的小資産階級醉沉在好萊塢的麻醉劑中，除了從外國帶了博士頭銜的梅蘭芳蒞滬的時候，太太小姐們才化了錢去瞧一瞧蕭老頭說有長生術的男扮女裝。 
　　我本來懷疑外國紳士以爲有藝術意味的京劇，在本國是這樣的不景氣。外國紳士的賞覽力，或者竟如此不到嗎？他們自己的藝術丨電影丨也日趨於自殺之途，肉感，獸片，空戰，以至於神怪，老是這套看厭了的把戲。不求本身的改良，慣以投機手腕迎合低級興趣，其不失敗者幾希！ 
　　一切梨園的舊規，像帕米爾高峯一樣不能改革。門口站着「啊！二位！」洩長的聲音，不知梅博外在國外表演的時候，也是否這類招徠方法？我們像從前拜客似的踏惟那扇能夠自關的門，没有到八點鐘，垂着廣告幔的角上，一羣人滿頭大汗的奏着Ｏverture，他們是那樣的賣力，一位老太太掩上耳朶說：「頭痛得來！」我的腦殼祗隱隱作痛，年青人這點還佔到便宜。 
　　前十排的座位上，鋪着今天演戲的節目單，高脚盆子四隻一組的安列着，表示已被公館的太太小姐（？）們包空了。我們同樣値價一百分的一隻洋打了折扣，然而我也自已承認近視眼像老太太的頭痛是自作孽，三層樓上不是也瞧得喝彩嗎？ 
　　幕啓。 
　　這是清朝丨我直書清朝，不知溥執政同意否？丨一位欽差的故事，同狸貓換太子一樣可以無窮盡搬演。 
　　劇情：淫僧採花，公子落難。有宋朝打扮的欽差，拿破崙裝束的截眼鏡人，有上海話，蘇州白，還有洋涇浜。内中參揷國難嚴重時間提倡尙武精神的打仗，不是紅面孔和白面孔，是飛機和大 
 
 

Page 20

 
 
砲；至於可以「救國」的「跳舞」，也「應有盡有」。綜合滑稽，愛情，肉感，香艶，戰爭於一爐，一九三三年的偉大傑作！ 
　　小孩子拍手說：「好看得來！」喊頭痛的老太太搖搖頭，頭痛抑是不好看，我没有問明白。一位紅嘴唇的姑娘嬌聲的對西裝紳士說：「那狗眞乖，比你還乖！」塗寇丹的紅葱指上他的鼻子。 
　　這是不可抹煞的事實，那條狗確比「人」還乖，有許多人不是來看戲，從他們對於狗的批判中可以知道。 
　　京劇没落了，努力改良吧，眞狗上台，旣有出「人」的成績，那四郎探母中的馬鞭子快些換上坐騎。 
　　我的頭還隱隱作痛，不肯多說，這一個義務廣告，要看狗做戲的，不妨化一隻羊。來來看試試看。 
[無題] [  文]  
　　丨感於特殊的報販而作丨 
　　許多男子都在代爲揚眉吐氣，雀躍三百，而女子本身倒並不怎樣在乎。話說自歐風美雨東漸以還，咱們貴國的人事社會，雖細節末枝，都起了突然的變異，加冠上一頂洋幌子，說起來還要算男女關係的變異，最爲顯著，昔年（指未歐化以前）我們的女同胞，全是過的囚犯似的閨閑生活，生育兒女，主管中饋，是伊們唯一的使命，壓得像蒲墊一樣，誠然有些不對。現在總算交了鴻運，做縣官的有了女子，做委員的也有了女子，推而至于機關衙門，公司賓號裏，全都有女同胞挺着胸膛與男人一樣的宣勞于社會了。這麽一拐，男女間的關係，便極光怪複雜之能事，有贊同這樣的，也有反對這樣的，有由嫉妬而蔑視的，也有由捧喝而歌頌的。于是乎平添了不少的新名詞，比女「花瓶」「皇后」「校花」「摩登小姐」「時代姑娘，」極之而「女英雄」「女流氓」「野鷄」「鹹肉莊」等等，其藴義雖各不同，而其來源則一丨都應歸功於歐風美雨。 
　　事實上，在這時代裏，女人確是威風凛凛不可嚮邇；而其魔力之大，更是夫人能知之，夫人能言了。因此公司商店不能不借助于女招待，集會醵欵不能不借助于名媛閨秀，求職求官更不能不 
[古董要緊] [  紫薇]  
借助于阿妺阿姨，紓難救國更不能不借助于玉容，雖云社會地位，人類權利，伊們並不曾掙得。 
　　因爲這麽一來，男子的地位，却無形低降了，幾多痴心拜倒于旗袍革履之下，窮年罄財的追逐不到一個女人，而女子遂越益名貴，越益威風凛凛了。 
　　因爲這麽一來，幾乎全體女同胞都被烘動了，寖寖形成了今日之雌世界，尤其是大都會如上海，女子的活躍，誠不下于男子，在量的方面，也不少于男子，馬路上，遊藝塲裏，工廠裏，......何處不見伊們擁擠着。 
　　話說轉來，爲招徠男顧客，所以要借助女子的玉客，公司必須請女招待，救國必要請舞星。現在都市裏女子旣然這麽活躍，衆多，爲招徠女顧客計，公司，集會，救國等塲合上，誠然也有選置縹緻的男招待之必要，尤其是在女子最愛踏進去的洋貨公司遊戲塲...，需要趕急選置。 
　　某戲院先見及此，故已首爲之倡。那戲院的門首，雇有兩位特殊的縹緻的報販童子，年紀約摸十三四歲，亮的皮鞋，涳藍色的嗶嘰制服制帽，帽上嵌有三個「××報」的通亮的銅字，不像一般拖鼻涕的賣報童子一樣，但他們却能做出幾種怪動人的撒嬌姿式了惹得少奶小姐們在他們的視線下溜過，不自主的會挐出百文來買你一張平價四枚的×晚報看，這當然，女人那有不愛少童的，「美目盼兮，」就是一角錢一張，又豈在乎哉！總算是男招待萌芽的楷模，値得宣揚， 
　　這誠然是振興戰後的滬上遊藝的辦法，說不定是復興整個上海商業的秘訣，願有志于斯者，羣起而仿效之， 
[煩劇的解脫] [  炳]  
　　這誠然是一種煩劇，需要設法解脫。 
　　空上許已一個月了的擱樓，忽在兩星期前的一個傍晚，搬來了一對年輕的夫妻，我們住的是前客堂，所謂擱樓就搭擱在後客堂之上，因爲是擱，四向都是實的，所以無處可設窗，所以没有窗，有的只是朝對我們室裏的這方面，用小木方釘成許多斜四方形洞口的間壁，闊有一丈多，高却不及兩尺，擱樓裏所需要的空氣就全靠我們的室裏輸送，正因爲是格子窗似的通洞間壁，所以聲氣非常溝通，就是喉管裏微細的咭咕，以及吞痰的聲音，都能聽得分明，這也就種下了煩劇由來的因子。 
　　從二房東口裏，知道這對年輕夫妻，是剛從鄕下出來的，看看他們的舉止，裝飾，也可信得過是道地的内地帮，男的一早便出去了，要深更夜靜才回來，所以我一向還不曾把他認識清楚，印象很是糢糊，至于那女的我倒可以描摹出一個大槪的輪廓來：一張被太陽炙熟似了的面孔，搽上厚厚的一層雪花膏，便活像一張有了折皺的白臘光紙，發育不平稱的身材，裏在細小的似乎摩登的起花青梯的旗　裏，身上便現出不少的凸峯，（恕我不誇她一聲有曲線美）胸前的兩　滿漲的乳房，却像兩隻壯脚魚，再加配脚上的一雙淡綠色紗襪，可以肯定她已是位醉心摩登的準城市婦人了，年紀約摸二十歲左右。 
　　然而她畢竟是喫過苦頭的來路貨，她没有大的奢望，雖然蹲在簡直不能豎腰的擱樓裏，也還自鳴得意，這，多少要歸功他們夫妻倆的熱情，恩愛。 
　　「吃，吃，吃，」的笑聲攙和在翻雲覆雨的淫蕩聲裏，每晚至少的兩陣，睡在臨下的前客堂裏的我們，便被他們攪擾得無法安息了。 
　　「這樣的夫妻，怕不害生病丨一點没有節制的！」鄔君被攪擾得不堪了，往往這樣替他們躭憂。 
　　「是的，不料世界上竟有這等斵傷生命的人，丨丨丨却說這環境于我們眞有些不利！」我進而警戒我們自己。 
　　「以後我們須得找個辦法，當他們......（請恕以......替代）我們就狂呌起來，看他們還胆敢那麽放縱不！」 
　　「對呀，眞的我們只有出此掃興的策計！」 
　　不料而竟也没有靈騐，眞可惱透了，我們犯呌，他們反倒越發狂暴起來了，彷彿有意在向我們驕傲，示威·于是乎我們轉舵掉向，借題發駡，他們也只裝做不懂。 
　　這樣巳煩煞了我們快兩個星期了。我只有敬而遠之，退避三舍，一個子臨晚走到朋友家裏去借宿。 
　　前天我回來，說是這對熱烘烘的年輕夫妻搬走了，而且說是搬回鄕下去了，搬走的原委有兩說，據鄔君探來的消息是這樣； 
　　「因爲那男的害起病來了，生活做不來，所以搬回鄕下去了」 
　　據二房東說； 
　　「因爲那男的發現了女的有些不規矩，與後樓裏的李大有苟且曖昩的勾當，所以送她下鄕去了。」 
　　「管他搬走的原委怎樣，總算是解脫了我們的煩劇！」我慶幸透了着說。 
[市塲訉]  
　　▲南京開映「桃花村」　南京大戲院，定於今日（星期三）起開映高蒙公司出品「桃花村」ＨappyＥverＡlter，該片描寫一小家碧玉之浪漫史，主演人物爲「龍翔鳳舞」女主角麗琳哈蕙，「歡喜緣」主角賈克霍爾勃，「春江花月夜」主角遜尼海爾，情節艶趣，表演細膩，而音樂之美妙及攝影之神化，尤爲美國影片所不及，誠影界不易多見之作品云， 
店員通訊 
[禍從天上來]  
　　編輯先生： 
　　我是一個初中將要畢業的女學生， 
 
 

Page 21

 
 
在形式上似乎很幸運，時常有父母的保護，師長的指導；但是禍從天上起，現在有一個極嚴重的問題發生，可以使我不能再過這樣舒服的生活，且弄得不好，說不定我的家庭會有解散的一天。 
　　事情是這樣的：我的父親，在十五年前，就有了一個外妾。（是一個妓女）當時，我母親極力反對；但是因爲反對，所以受了很多的虐待，備嘗着種種的壓迫和苦楚。到了現在，她（那個妓女）仍在外面做着我父親的小妾，而我母親呢！祗裝着不曉得，不問也不聞，那到也相安無事。那知在前月，父親又重提舊事，發起進門之說，我母親當然不肯答應，哭着吵着，這樣經過了有一月之久。後來經了許多長輩的解說，和朋友的勸慰，就答應了下來。不過進了門，仍舊住在外面。 
　　今天我放學回家，看見母親又在那裏痛哭；我就吃了一驚，知道一定有事故發生。原因很簡單，今天下午，父親拿回家許多製就的小囡衣服，據說，是她（那個妓女）送給我和妹妹和小弟弟的；當時母親以爲何必要她討好，兩人就發生了口角。我父親在臨走的時候，說將要在端午節以後，不管家中一切的費用。 
　　這句話，父親是常常用來恫嚇母親的；但是這次父親是好像用嚴重的口吻說的，恐怕是有實行的一天。假使實行了，那又怎麽樣呢？ 
　　假使我輟學而去謀生活，一個人或者不生問題；但是家中年老的祖母，命途多舛的母親，年幼無知的妹妹，和未滿週歲的小弟弟，還有一個奶媽和一個小了頭，一家七口，怎樣支持得住呢！並且一個孤另另年方十七歲的弱女子，要向社會的險途上去謀生活，這是多麽難　一件事呀？前途茫茫，謀那一種職業好呢！千思萬想，没有一個良好的辦法。 
　　編輯先生：你是人們的指導者，黑暗途上的明燈，眼見得你已解答了多少人的難題，我這一個問題，也請你切實的指導　。祝你 
　　身體康健！朱絮　上 
×××× 
　　　者按：朱女士的來信，言外之意，似乎要想肩起維持一家七口的責任：其志可嘉，其事不可行也。你是一個十七歲的，初中未畢業的女子，不怕你見氣說一句，學識經騐，都還幼稚，一個人自顧自，怕還爲難，那裏肩得了這一家重擔呢？所以這件事，應别尋出路。你還得繼續求學，等到學識經騐，到了相當程度再說。 
　　一個人處世的藝術，貴乎要有一貫的精神，剛則剛到底，柔也要柔得澈底。剛柔相濟，雖則說得好聽，但是弄得不好，往往會陷於左右爲難之境。你母親對於尊大人納妾的一回事，就吃虧在這上頭。說剛罷，那没旣經反對在前，儘可根據法律一夫一妻的規定，反對到底，爲什麽要答允她進門。法律規定，得妻之同意者，不以重婚罪論。說柔罷，那末旣經允許她進門之後，在她送衣服的時候，何論是鬼討好，或是眞心要好，均不該破口搶白。 
　　現在呢，事情尙可挽回，他對於老母妻兒，因爲法律的關係，决不能眞的遺棄；祇須給他一個下塲勢，怕他眞的好意思不管家用嗎。不過家庭之間，不時吵鬧，終非好事，所以希望朱女士轉勸令堂想想，現在事已成事，祇得採柔以克剛的手叚了。 
[（自我職業介紹）]  
　　丨此欄來稿請逕寄本報業餘周刋收丨 
保羅君，年二十四歲，廣東人，高級中學畢業，曾充書記及洋行寫字等職多年，茲願就公司，洋行，及機關管賬，招待，書記，錄事，或寫字等職，薪水四十五元，通訊處本報業餘周刋社轉， 
　　董一萍君，年二十二歲，江蘇人，畢業高中師範科，曾任敎員二年，擅長廣告圖案字體，現願任小學敎員，機關職員，廣告員，及刋物編緝助理，電影演員等職，希望待遇，每月二十五元，凡各界欲需用，請投函本刋報業餘周刋轉。 
　　某君，年三十，安徽人，大學肄業，國學淵　，兼通英算，舉凡關於文墨事務，或敎授，記室編纂之職，皆愿担任，薪酬不計，倘有需此項人才者，請函本埠山海關路南興坊一百十五號吳潄蒼轉交。 
　　茅恩君，江蘇海門人，年二十三歲，中學肄業，曾在行政機關服務，並在某律師事務所充抄寫員，願任抄寫員或茶役，薪金不計，並有舖保，通訊處本報業餘周刋轉。 
小說 
[五姬的一生（十）（一）（續）] [  凌鶴]  
　　夜已深了，章大爺又睡在她的身旁。這一晚，章大爺非常興舊，他除了告訴他新近又運動了上司一萬五千塊錢，馬上便可發放上任以外，還說要討她回去，將來生兒育女，日後大老婆死了，少不了可以扶正的。像這樣的話，她就從他嘴裏聽過好幾十次了，說了又說，不免怪麻煩的，但是今天聽來却也有道理；他想給一個男人蹂躪到死總比同時侍奉許多男人要求得容易吧。至於日後是否扶正，到也不必介意。於是： 
　　「好，就嫁給他罷。」 
　　這一個妖精，不過爲了自己没有生兒子的希望，却也得容允下去：現在老鬼旣經死了，一個寡婊子當然生不出一滴血來，何况章大爺臨終時也說過這樣的話，於是柳姑娘便不能算是章家的姨太太了。 
　　她手裏的銀行存摺，在老爺死後的第三天便給管家收回去了。除了金銀首飾准她留着以作紀念外，還給了她一千二百塊錢，算是瞻養費，在未找着人家之前，這一幢房子還給她繼續住下去：這樣看來，大太太的爲人到也是滿大方的。 
　　可是在柳姑却也不在乎這些，　銀錢財物一類的東西，她從來就没有很好的打算過。不過自己總是要生活下去的，這一點似乎是不成問題，那末究竟應當怎樣生活下去呢？這在她却還有很好的打算。於是這一問題在她的腦筋裏縈迴了好幾天，可是在她所能意識到的只有這麽幾點，那是：丨 
　　「我現在是寡婦了。然而並不稀奇，大槪一罰女人都免不了要做寡婦的。............ 
　　「我還要去嫁人嗎？還要去做别人的嬝太太麽？不......... 
　　「哼，我現在還是『落在幸福之中』嗎？哦　難道　還在做着夢麽？ 
　　「不，我現在是自己的人。我現在是自己的人了！」 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[日本蒲田攝影塲參觀記] [  東林]  
　　四年前一天早晨的所見 
　　我在從前發表的「日本的電影屑談」内，曾經說過，這蒲田攝影塲就是松竹映畫株式會社專門攝取現代片的場所。在日本牠是歷史最長，並且成績最佳的現代片攝影塲。 
　　這是四年前的一個夏天的上午吧，當時我還住在東京郊外的　大森，得到蒲田攝影塲開放的消息，連忙搭了高架電車到蒲田去。從大森到蒲田只有一站路程，所以不到五分鐘，已經達到了目的地。走出蒲田車决，朝北走去，再轉了一個灣，遠遠地就看見，圍着紅白布的攝影塲了。 
　　買了一張門票，我就向着一間大房子的内跑進去，只見有許多長桌，上面陳列着無數的建築物和車輛的模型。我問站在旁邊的招待員，這是做甚麽用的？他對我說，這就是銀幕中所映出來的各種房屋和大厦，火災的一幕，就是燒這種模型的。我聽了他的話，半信半疑地離開了。 
　　走出了這大房子的後門，正要往前走的時候，不料頭上的帽子吹得一丈多遠。我不能不驚疑了：；怎麽好好地天氣，有這麽大的風呢？我拾了帽了，好奇心引我走過去看，究竟什麽東西在那裏作怪。轉灣一看，我明白了；原來這風就是從一架高而大的，形似風扇般的怪東西外發出來的。旁邊站着的工程師，正在那裏對觀衆解說着，這機器就是製造狂風用的。 
　　離開了羣衆，我又轉了一個灣，看見一間小小的車站；站内有一張木板製成的火車的正面，裝着停車的樣子。我想這就是所謂電影中的火車吧！走不到幾步，前面有一個小池，四面的花草，培植得和花園一樣。只有幾步的距離，就有一間車站和花園，這種景象除了攝影塲以外是不能夠看到的。 
　　前面有許多人圍着，我亦走上去，擠進了人羣，看個明白。原來是在攝取下雨的光景。說起這雨眞是可笑極了，這不過是站在高處的人，所撥下來的水吧了！一個演員，亦没有撑着傘，被這水撥得像「河水鬼」一樣的戰慓着·我不覺想起做電影演員的困苦。 
　　這樣東張西望時間不覺已是中午了，我肚子很餓，就出去吃午飯去了。 
影片談評 
[評「桃花村」ＨappyＥevnＡlter] [  凌鶴]  
　　在「ＴellＭeＴoＮight」（春江花月夜）之後又有了這一部同一情調的「Ｈ「appyＥverＡfler」，當然，這不是偶然的，我們在這中間多少可以找得出製片家的用意。前一部的内容如何，反正聰明的觀家都會知道，似乎用不着在這裏解剖，那末「桃花村」中又告訴了我們一些什麽呢？它譏笑了好萊塢的製片商，揭穿了少女們對於黄金電影的幻想。然而這都不是本片的製作者主要的任務，它最重大的目的在於敎觀衆們在美麗的畫面之前逃避現實，爲了愛情的美滿而退避到世外桃源中去。很顯然的，在現實社會中，樂享田園的生活早已給現實的經濟組織毁滅無遺，而我們也不再是太平盛世的順民，我們日以繼夜的掙扎着，我們還有「回到桃花村去度那安閒生活」的可能嗎？然而本片作者的用意也就在這裏，他敎我們在幻想中繼續幻想下去。 
　　正如上面所述，爲了要使觀衆沉醉於美麗的幻境，必須要有美麗的畫面，於是導演者便得使用純熟的技巧，載歌載舞的使本片充滿了浪漫的情調，再加上精緻的攝影，增加着那種醉人的色素，於是他的使命乃得成功。 
　　然而導演對於少數的場面仍然是不大活潑的，最顯著的是一個麗琳哈蕙在中間，每邊一個男性並排的而且重覆，好幾個鏡頭，這在畫面上未免是過於機械。其次導演在情調上也還不夠柔和，假如以「柔和」成爲本片之精髓的話。 
[小范朋克] [  福倫]  
　　將有中華之遊 
　　小范朋克自與其妻瓊克勞馥離異之後，忽又被人控告誘惑罪。范正從　於法律解决。（俟此案了結，即將束裝西遊，屆時當與其父范朋克相會於滬，然後同赴各地遊獵。自計大槪須俟秋凉之後，以訟案尙須延梗時日也。再則小范朋友自與瓊克勞馥宣告分居之後，仍時相過往。據范自言情感反較以前密切，已相偕同出四次，實較與任何女性同遊爲樂云。至於離婚一節，彼與瓊俱不願立卽提出討論，因雙力均無意於娶嫁。而小范朋克則立誓必俟功成業就之時，始再言娶云。 
　　同時劇中没有顯明的高潮，一點也没有力的刺激，雖然劇中也許並不需要這些，可是因此便不能給觀衆何等印象，就導演來說，乃　找不出何等特色的。 
　　演員方面，誰也没有驚人的成績，都是懶懶的平平過去。女主角麗琳哈蕙ＬilianＨarey在夢中的場面和當着美國製片家面前表演跳舞的塲面，都使我們回想起她過去成績，其他方面也總算得存了那種活潑的態度。賈克霍爾伯ＪackＨulbert和遜尼海爾ＳonnieＨale在本片中都不見何等精采，但亦很少胡閙的場合。 
　　收音是好的，佈景亦佳。然而最好的還是攝影方面。然而無論如何，即就技巧說，確是一部堪當上遭的片子。 
[（觀衆意見「脂粉市場」的觀感）] [  史澤永]  
　　明星公司繼「自由之花」以後，四達通有聲影片的「脂粉市場」，十四日起，在新光大戲院公映了！乍看這四個字的名命，我們覺得這萬惡的社會，帶了很濃厚脂粉色彩的上海，便可以知道女子在社會上的地位，不過如這般而已！ 
　　二十世紀的上海，一般女子的職業，根本就没有穩固的地位；伊們雖然天天在高喊着婦女解放，自由，提高，可是，那一個有澈底了解的？雖意志堅决如李翠芬，也不免被資本家所侮辱和玩弄。何况有些女子，還自甘墮落的呢？ 
　　在這裏，在下並不是有意得罪現代的女性；的確，伊們的意志，是太薄弱了！並且一些也不了解現代社會的虛僞。伊們只憑了一時的意氣，似「飛蛾撲火，」只向着有光的地方亂衝，忘見了前途之危險，要從黑暗的社會中，去尋求光明的出路，要耐勞吃苦，才有好的結果。否則没有這們容易的事哩！ 
[觀「脂粉市塲」後幾點感想] [  梅邨]  
　　「脂粉市塲」確是一張意識較好的影片，牠暴露了社會上的惡勢力和男女間的黑暗，使我觀後覺得滿意下面就是我觀後的幾點感想： 
　　一，百貨公司的四周，旣没有電車和汽車，連黄包車也只一二輛，來往行人也寥若晨星，我以爲旣稱百貨公司，應設在像永安先施那麽樣熱鬧的塲合，纔可以適合大公司的繁華· 
　　二，公司内部的塲面，也應裝得熱鬧一點，像電梯内只有進的而没有出的，並且只有四五個，似嫌清淡· 
　　三，顧客在脂粉部買東西，與女店員胡調，女店員却和他們做眉眼，也嫌失當，這一點我想觀衆都以爲不滿的，在我旁坐的幾位朋友，都在說「簡直没有這樣事實」。 
　　四，飾李翠芬的胡蝶面部表情甚佳，尤其在默思的當兒，眼瞳一瞬，頓現緊漲，心事盡露。如果當時引用别人的聲調來說明她的意思，那末更覺　有力了。 
　　五，末幾幕指示奮鬥的結果，由揀茶葉以至接電話開小商店，其中幾段生活的介紹很簡明，是導演的聰明處。 
[「脂粉市塲」我評] [  許瓊]  
　　戀愛的穿揷毫無理由 
　　婦女職業，在目前我們中國，的確是一個嚴重的問題。並不是苛刻的說：一般的公司銀行商店，招請女職員，美其名曰提倡婦女職業，其實呢？不過爲招徠一般，急色兒而已，於是來了許多侮辱女性的雅號：什麽花瓶啦，屛風啦，活招牌啦，本能地告訴我們：婦女職業在中國不過玩玩而已。不騷不媚招徠不了主顧，不會向上司獻殷勤，保不住飯碗。這是婦女職業的金科玉律。「脂粉市塲」抓住了這個現實的婦女問題來加一暴露，雖然是很適當的；但我們認爲暴露得不夠，更没有理由的安放了一個歪曲的戀愛故事，動搖了全劇的本身，糢糊了觀衆的心靈！ 
　　在結尾，太冲滿了Ｒomantio，因爲從做工所鬥爭出來，並不會這樣的迅速而成功了老閬娘，所謂認識社會的缺點，也根本没有認識。 
　　至於表情：太矯揉造作，女職員哼哼唱歌是有的，在櫃檯裏跳舞太過份些；經理少爺的抹眼睛看女職員太過於做作；胡蝶幾個哭的塲面很好；王獻齋是成功的。 
[電影小說千古恨（ＴheＷhiteＳister）（二）] [  思蘋]  
　　米高梅出品海倫海絲主演 
　　爲愛情而犧牲名譽和幸福 
　　恩納斯篤又重新攀談起來了，但是斗的又來一個波折。一輛破舊小車在人叢中轉轉灣灣的行駛猛力撞在親王車子的後身。安琪拉緊張地向着後窗外面張望，她的父親和車夫踅去調查車子撞損到怎麽樣子。 
　　從這輛破舊小車裏走出來的人穿着一身軍裝！一個軍人，安琪拉想着這人生得漂亮。這人瞥見她好奇似的觀望，便跑到車旁。 
　　「早安，」他面帶風流的笑容開口說。但是恩納斯篤一見這個神情便馬上把窗帷拉下。「無恥！」他發着貴族的脾氣咕嚕着。這車子便開動了。 
　　「那是誰？」這少年軍人跑回到他的車子時問那些嘲笑着同伴。 
　　「那，居望尼，是謝樂孟德老親王，」一個人說。「那美麗的公主就是他的女兒。」 
　　居望尼如獲珍寳似的拍拍他的破舊車子的發動機。他的心早已飄飄蕩蕩地跟着那華麗的車子所載去的媚笑的倩影去了。 
　　在謝樂孟德王宮裏，恩納斯篤拘守着細節親吻安琪拉的手，便笑着說要趕火車到羅馬去了。安琪拉踅到對向市鎭的窗前，幽恩默想地傾斜出身子向外看。 
　　「他們眞開心呀，密娜，」她說。「聽那音樂！」她輕微提起她的裙子試一回舞步。 
　　「密娜，我又夢想他了，」他紅暈着說。 
　　「他是誰呢？」密娜做着針綫反問。 
　　「那人我夢想的。這次他的名字是渥郎社。他騎着有黑斑的白馬。母親也同在那裏。她是很美麗！金黄色的頭髮。母親有没有金黄色的頭髮呢？爲怎麽没有母親的照片呢？」 
這不是一個新問題，但是密娜回答： 
　　「我告訴過您了丨因爲您的父親不願意它呀。」安琪拉回到陽台，側身靠上欄桿凝神眺望。 
　　「密娜，」她突然說，「我們出去！我們吃飯是不是還有兩點鏡？去看看嘉年會！」安琪拉說着兜進房間。抓住她的披肩。「我一個人去，」他反抗着說了就飛奔而去。密娜說聲「您不能呀！」便一把抓起他的外套趕着追去。 
　　貼近着嘉年會看眞熱鬧！她的芳心卜卜地跳。農人與兵混合着，跳舞，玩，前列遊行隊裏有稗官野史的人物，有巨人，有兩三個人裝成的怪獸。一匹馬伸着鼻子對着快樂到極點的安琪拉嗅，一忽兒又跌倒在地，反翻打滾。在這當兒，前次破舊小車裏的軍人在人叢中出現，站在他們面前，微傴着身。 
　　「公主午安，」居望尼說。這次可没有嚴厲的手在他和那嫵媚的漲紅的面龐之間拉下帷幕了。 
 
