# 1933 - 215 - 4921673

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
宋蒞省府視事 
[馮玉祥决離察]  
　　直赴泰山度其讀書生活 
　　宋哲元定今日陪伴過平 
[蔣伯誠由張垣返平何應欽電邀方振武]  
　　抗日同盟軍已結束 
　　察省駐軍全數調集張垣以北由宋負責改編 
　　（北平）張垣電、馮玉祥决十四晨離張、乘宋專車赴泰安、居泰山、宋親送至平津一帶、魯韓聞已派鐵甲車來迎、十三晨可到南口、（十三日專電） 
　　（北平）察省各軍善後問題將由宋遵照中央及華北當局意旨處理、現察境馮軍尙有四萬人、均已集中高都·萬全·張北一帶、聽候改編吉部亦可請求改編、馮因宋已回任、察省軍政負責有人、定十四晨率少數護衞專車離張、由平綏路南來轉豐台、直赴魯省泰山、度其山居讀書習字生活、過平不停、宋决伴其過平、（十三日專電） 
　　（北平）蔣伯誠十三日下午五時十五分由張垣返平、據蔣談、宋到張後、一切接收、均極順利、馮原擬十三日離張垣、因宋謂復職伊始、交代尙未竣事、請馮多留一日、現準十四日晨宋陪伴專車離張赴魯、經往泰山居住、過平津時、均無多停留、（十三日中央社電） 
　　（北平）蔣伯誠返平談、本人十一日奉命赴察、當晚抵宣時、宋龐均在該地、當對察省善後及省府改組問題、一度商談、十二午余與宋同車赴張垣、張垣民衆迎宋熱烈、馮並親自到站、宋當下車與馮同至新村會談、馮决即離張垣、原定今日由張南下、因宋願陪同馮過平、宋以省府接收甫竣、諸待整理、决十四晨同行離張、本人特先返平、向何報告赴張經過、察省駐軍、業經全數　集張垣以北地帶、將來即由宋負責改編、（十三日專電） 
　　（北平）宋哲元十二日午偕蔣伯誠、進駐張垣後、宋即晤馮商善後辦法、决定馮尅日離張赴魯泰山暫住、宋於午後二時到省府視事、馮十四日晨專車南來、過平時略停、轉由豐台經平浦路前往泰安、抵濟或與韓後榘一晤、抗日同盟軍總部確於七日結束、察省軍政善後、統由宋哲元遵照中央意旨及平當局命令負責處理、察省府不日將改組、各廳長人選尙未確定、（十三日中央電） 
　　（北平）何應欽電方振武云、國家當此危急存亡之秋、正賴羣策羣力共任艱鉅、挽救圖存、吾兄愛當愛國、不後於人、素爲弟所欽佩、甚盼吾兄命駕來平、擔任軍分會委員、匡襄共濟、藉挽危局、一切安全、弟當負責、何日南來、並盼後示、俾便轉令沿途各部隊、妥愼保護、並派員前來迎迓也、（十三日專電） 
　　（北平）張維藩談、今接宋電召赴張、察省改組及察省善後等事、由宋斟酌情形辦理、本人對建設廳長職務、遵命暫爲維持、馮治安師三圑定日内開往張垣、馮因該部尙須候車運輸、或與所部同行、駐　泉之吳振聲圑亦將移防張垣、二十九軍全部將移駐平綏線、在平設立之軍部將取消、（十三日專電） 
　　（北平）宋哲元之參謀長張維藩奉宋電召、今午赴張垣、聞張將任察省府建設廳長、蕭振瀛等到站送行、蕭昨晚由宣化返平、據談、宋前曾電蔣汪辭察主席職、已得蔣汪覆電慰留、故宋十二日仍赴張垣復任、但宋認爲軍人不宜主政、且腰疾時發、故擬察避善後完妥後、再提出辭職、專練軍隊、察省政府、决維現狀、暫不改組、對察境各軍編遣、决遵軍分會命令處理、方振武等部現移駐萬全以北、聽候編遣、宋部馮台安師决全部移察、現留平東者、尙有兩圑、日内即開往、馮亦定一二日内赴張、馮玉祥已允自動南去、擇適當地址居住、大約三四日即可離察、（十三 
日專電） 
　　（北平）宋電邀前民政廳長仵庸、敎育廳長高惜冰·等返省回任、集中宣化之中央軍關麟徴師·及在康莊子下花園一帶之王敬玖師·俟察局穩定、不久即可復員（十三日專電） 
　　（北平）馮部同盟軍槍械充足者、共有四萬餘、刻分駐張北·商都·萬全·三縣、此外尙有義軍各部、不下六萬人、此項軍隊、内有經過軍分會點騐者、約二萬人、宋因目前處置極困難、已令各部暫駐現在防地、一律聽候軍分會處置、宋並邀孫良誠方等來張垣、晤談一次、預定今午後在張垣開會磋商、察省地方經數萬大軍駐防、民窮財盡、即宣化一縣、前後供應、不下六七十萬、今後財政愈困、馮之同盟軍總部九日起解散、佟麟閣恢復張垣警備司令名稱、（十三日專電） 
　　（天津）據張垣來電、馮玉祥决回山東泰山、過讀書生活、十三日晚搭專車南下、預定十四日偕宋哲元過平赴濟南、（十 
三日聯電） 
[于學忠登廬山謁蔣汪]  
　　（漢口）潯電、于學忠十三日午抵潯、當乘汽車至蓮花洞、換乘肩輿上山、至牯嶺謁蔣汪、商談要公、（十三日中央社電） 
　　（漢口）于學忠談、一、接收戰區、長城内三四日可竣事、長城外臨榆等縣尙談不到、關内接收各縣、匪患甚烈、正設法消弭、平榆通車即實現、二、救濟戰區、中央已撥現欵百萬元、公債四百萬、繼續發行、惟災重欵微、無補實際、三、鄭桂林部在馬廠叛後、已竄察、李際春改編藏事、駐唐山四縣、石友三部亦在改編中、四、察事和平解决、但馮離張與否、尙無所聞、五、此行係奉蔣召、報告華北情形、並請示、大約無會議形式、昨渡黄河、見水大橋淹、但損壞極微、日内即可通車、（十三 
日專電） 
　　牯嶺于學忠十三日晨到廬、即謁汪報告要公、定十四日謁蔣、李烈鈞到廬、已與蔣兩度晤談、馮之出路問題、會商尤詳、聞蔣汪黄李于對察省善後及華北問題、將於十四日作具體商定、（十三日中 
央社電） 
[蔣擬召開全國軍官會議]  
　　少將以上軍官出席 
　　定期在九月十五日 
　　（南昌）蔣定九月十五日召集全國少將以上軍官會議、已通令全國軍事機關遵照、集會地點在廬山或南昌、刻尙未决定、各將領親自出席、或用書面陳述、亦斟酌中、（十三日專電） 
[平榆間交通恢復]  
　　接收專車昨晨到榆 
　　唐榆十九站全交還 
　　平榆客車正式通行明日起可恢復原狀 
　　（唐山）接收專車十三晨八時到榆、唐榆十九站完全收復、遂開行第一次由榆開平客車、晨九時西行、搭客擁擠、三時過唐開平、由平開榆第一次客車、午一時過唐、晚八時已到榆、十四日東西行均加開快車一次、十五日各次車完全恢復、邱宏勳等因有若干事件、須就地辦理、事畢始返津、灤州關東軍兵站、仍沿灤河向承德輸送軍需、暫不撤退、（十三日專電）　　（北平）北寗路平榆段今日恢復通車、晨五時十五分、第七次車開行、旅客甚少、總計赴榆關之頭二三等客票共售出十三張、内有日本武官二人、（十三日專 
電） 
　　（北平）日方今將平榆鐵路權正式交還沿站、職員工役、昨由我方接收完竣、北寗路局將現任豐臺段長李炳潢調往榆關站服務、唐山以東電報已恢復、長途電話尙未裝置完竣、往來行車、暫用電報、日軍遺留軍用物品、十五日可完全結束、劉石蓀定明日往榆關、恊助接收、（十三日 
專電） 
　　（天津）北寗路十四晨試開七次慢車赴榆關、（十三日專電） 
　　（北平）北寗路平榆通車、十三日晨開始由平東行之七八兩次尋常快車、均售票至榆關、惟旅客寥寥、計自榆關失陷交通中斷、迄今停頓七月又十二日、一切損失、正在統計中、（十三日中央電） 
　　（唐山）北寗路接收專員邱宏動等一行、率同唐東軍工警各長、昌灤泰各大站長、並少數員司、九時車抵唐、換車一列、十二時許開往唐東、由津來唐之路警百餘人隨往、該車沿站停留、俾各下車接收、預計十三晨到榆、邱談、接收後一切均恢復榆變前狀態爲前提、十三日先開行平唐榆間兩次車、十五日恢復榆變後通車次數、本人此行、係視察沿線路務、到榆後、須留兩三日即回云云、僞泰山最後一次車晚十時回榆、關東軍駐唐北寗綫區司令部撤消、高峙大慰乘該車赴榆、僞泰山方面唐榆沿綫事務、均結束、唐站員司均隨車退榆、各站一律逐站撤除、實行交還我方、又遵化縣長十二晨由唐往接、（十二日專電） 
　　（北平）平榆火車停駛七月、今晨復開、五時五十分頭班車從前門車站駛出、載中國行客頗多、及赴北戴河或泰皇島休憇之外人五十、同時有車從榆關開來、（ 
十三日路透電） 
[黄河連日决堤豫魯人心震動]  
　　温縣考城均告潰决曹屬各縣勢將被淹 
　　冀南豫東泛濫沿岸遭難人民巳達五萬 
　　豫省南至廣武西至鞏縣二百餘里盡成澤國 
　　（北平）交通界息、冀南豫東一帶、黄河連日决堤、泛濫沿岸、人民被淹没者已達五萬、（十三日專電） 
　　（南京）冀·魯·豫·三省府電行政院及振委會、報告黄河水災、請發急振及搶險費用、（十三日專電） 
　　（徐州）路訊豫省黄河復在温縣北决口、水勢北汛、豫東水勢來源已減、十二區專員公署亦接蕭碭兩縣文電報告、豫東黄河南汛之水、經民權野雞崗流入柳河、循河南流入皖西、徐屬一帶可望脫險、碭邑黄河故道水勢如昨、此間仍進行修隄、（十三日專電） 
　　（鄭州）豫境氾水黄河水漫堤出險、一片汪洋、拯救船隻、載人數千、盡被水覆没、狀極慘、現該省南至廣武、西至鞏縣、二百餘里、盡成澤國、所有居民淹没者、在五分之四、財產損失、不計其數、（十一 
日中央社電） 
　　（濟南）黄河南岸豫考城境元寨地方、十一晚又决口、水勢甚大、直横考城、本省曹縣單縣均將被淹、韓令河局設法防堵、並電單等縣、早作準備、防决口水東來、今日本省黄河上游、因冀豫决口、水勢已分、陡落九公寸八、巳可無虞、中下游互有小漲落、洛口水位二十九公尺九寸九、河局人談、本省堤防堅固、再漲一公尺半、尙能支持、（十三日專電） 
　　（徐州）佘專員念慈派保衛團主任田光璧、十三赴柳河察看豫東水勢、以資防汛、並定十五各界會議、討論修堤、計估十萬工、需欵約五萬元、（十三日專電）　　（徐州）徐警備部接劉峙眞電、黄河决口泛濫、請預爲防堵、曾萬鐘已轉令行政專員余念慈妥爲防堵、（十三日專電）　　（北平）黄河鐵橋長十里、保險期爲十二年、民九保險期巳滿、據德國工程師估計、重修新橋、需二千六百餘萬元、比國人對補修舊橋之投標爲六百八十萬元、因政變不已、需欵過鉅、遂致中輟、此次大水、百孔皆水、水與橋平、第一孔至二十九孔已被泥淤塞滿、第七十七孔至七十八孔橋墩向東傾斜、已達六華極嚴重、橋上步行與搭車通過、均有危險、前昨南下旅客至新鄉、今均已折回、路局每日損失甚大、現正運大石塊塡護橋墩、（十三 
日專電） 
　　（濟南）長垣黄河北岸兩决口、合而爲一、寛五里餘、向北流、一片汪洋、南岸决口、亦爲長垣恒水向東來、本省荷澤·鄆城·定陶·金鄉·嘉祥·漁台·曹縣·北部將被淹、又北岸决口處、水深三丈、走溜約二分、今午後本省黄河上游落水三公寸二、已可無虞、中游洛口漲三分、水位二十九公尺九寸三、下游大馬家漲二八寸三、（十二日專電） 
　　（開封）十二日午河水陕州又落一尺、柳園口落八寸、黑崗近二日共落一丈餘、蘭封河水漫溢、河務局十二日派技正往查勘、（十二日中央社電） 
[淮陰風雨爲虐]  
　　（清江浦）十二晚疾風暴雨交作、掀揭民房孔多、黄河灣省雜榖場薺樓覆倒、四鄉話線亦被摧截、（十三日專電） 
[永定河水稍落]  
　　（北平）永定河因連日陰雨、河水陡漲、昨竟達一丈四尺餘、形勢危急、幸今天晴、下午稍降落、水標仍爲一丈三尺五寸、河流湍急、河務局已加緊督工防範、（十三日專電） 
[粤財廳召開經濟會議]  
　　（香港）粤財廳定月底開經濟會議、（十三日專電） 
[日電喧稱僞軍重佔多倫]  
　　（瀋陽）據軍部接電、由三座山方面開始向多倫進攻之李守伸軍、傳已於今晨入多倫、（十三日電通電） 
　　（瀋陽）攻擊多倫之李守伸軍、十一日集中三座山完畢、開始猛烈攻擊、馮軍一部仍在市内、其主力在多倫東方、構築陣地、市内均佈電綱、爲防戰準備、附近橋樑、悉被破壞、（十三日電通社電） 
　　（瀋陽）湯玉麟在天津調達軍費成功、决定十六七日出發大閣鎭、向察哈爾開始行動、（十日電通社電） 
　　（瀋陽）多倫消息、親滿之察哈爾蒙古軍、今晨十一時入據多倫、（十三日電通電） 
[贛鄂邊公路限期修築完竣]  
　　（漢口）蔣十二日電令鄂省府、以鄂南大冶·陽新·通山·各縣、與贛邊各縣間公路、關係剿匪軍事、限十月底前由兵工農工合作修築完竣、（十三日專電） 
[委員會編就農村復興計劃]  
　　内政部擬具······安定農村秩序辦法 
　　（南京）農村復興委員會編就農村復興計畫書、請以美棉麥借欵大部份劃作復興農村之用、並擬召集最後一次會議、作詳細討論、行政院巳表示原則贊同、待宋回國後、作最後决定、（十三日專電） 
　　（南京）内政部以現在農村凋敝已極、原因爲軍隊之騷擾、官吏之貪汚、政令之繁瑣、捐稅之苛雜、此種問題不决、農村永無重振之日、擬具安定農村秩序辦法、呈行政院、會同該委會採擇施行、綱目如次、一·關於軍事者、整飭軍紀、總覈軍額、確定軍餉、打破軍人割據局面、二·關於政治者、扶助人民自衞、從速分别設立懲治貪汚專庭及監察使署、通令各省成立公務員懲戒委員會、愼重任用、嚴行獎懲、即各省之政務官、亦應嚴加考核、長官貪汚、加罪一等、一面則集中政令、確定軍令與政令之分閡、務求簡而昜行、三·關於捐稅者、釐定省縣財政統系、統一收支、力除雜苛、嚴禁浮濫、四·關於農村者、推廣農村合作事業、獎勵農村投資、分設農民銀行、選用專門人才、扶植農村建設、（十三日專電） 
[京市新街口市房突然坍塌]  
　　土木工人全被覆壓起出四屍餘在續掘重傷十數人送醫院 
　　（南京）十三日上午十一時、新街口有正在建築中之龐姓洋式市房一所、因築造不堅、突然坍塌、全部水木工人、不及逃避、被覆壓於磚石泥土中、死傷達二十餘人之多、公安局消防隊聞訊趕往營救、發掘至晚、已掘出屍身四具、仍在續掘中、受輕重傷者十數人、當分送中央醫院及衞生事務所診治、一時轟傅遠近、往觀者甚多、交通幾致斷絕、贛有軍警在塲、維持照料、尙無碍於秩序、屍身四具、横陳道旁、厥狀甚慘、市工務局巳請警廳拘捕承包此項工程之楊茂記營造廠經理楊錦雲、並傳順利洋灰行仇雲涵等、以便研究肇事之責任問題、（十三日專電） 
[漳州軍隊紛紛出發勦共]  
　　匪犯小羅溪已被擊退大小池龍門戰事甚烈 
　　（厦門）陳維金匪部、十二分擾南安之小羅溪、及晋北沙市、經軍隊迎擊、匪始退、又安溪縣屬谷山社、十一日被土匪包圍、傷斃數人、嗣經　橋保衞　往援、救出鄉民四百餘、移避赤嶺社、現派代表到厦請賑、漳州軍隊紛紛出發剿共、連日斬獲甚多、聞大小池龍門戰事甚烈、（十三日專電） 
　　（香港）王贊斌十二電告、駐壩頭　渾元圑、八日肅清硝塘墟匪、斃匪二百餘、餘匪向土兒崗逃、（十三日專電） 
　　（廣州）十九路軍得生力軍之援助後、已克復閩西之連城、是役共匪陣亡者、約五千人、但十九路軍死傷亦重、現餘匪已退往長汀、目前共匪均集中瑞金及長汀一帶、其一部份兵站已被毁、（十三日路透電） 
[湘鄂川軍三路恊剿賀匪]  
　　施鶴各屬已無匪踪 
　　（漢口）鄂西匪區收復後、賀匪率二千人、經宣恩臥牛坪向湘邊潰竄、徐源泉令張剛由鄂追擊、何鍵令龔仁傑堵截、劉湘亦令所部截擊、三路同時動員、現施鶴各屬、已無匪踪、（十三日專電） 
[我謀與古巴訂商約]  
　　（南京）我國與古巴兩國僑民貿昜關係、早有訂立中古通商條約之必要、近因古巴内亂波及華僑、以無通商條約保障之故、外部又令駐古巴使館、徴求古巴政變後之新政府訂商約之同意、（十三日專 
電） 
[將受軍事訓練]  
　　（南京）海部令所屬文職官員、應受軍事訓練、一洗平時萎靡之風、備異日從戎之用、（十三日專電） 
[下關之軍警衝突案]  
　　（南京）下關戲園軍警衝突案、其責任問題、當局諱莫如深、謂雙方正在調查中、聞有一警傷重身死、（十三日專電） 
[參次由黄慕松復職]  
　　（南京）參謀部發出通告、參次黄慕松新疆宣慰事務已畢、應即復職、葛敬恩母庸代理等語、（十三日專電） 
[蒙會擬派員入新調查民族情况]  
　　（南京）蒙會擬派員入新、調查各民族清况、以便建議中央、予以改善、藉固西陲、（十三日專電） 
[西班牙使館將南遷]  
　　（南京）西班牙公使都納羅定日内由滬來京、向外部有所接洽、又該國駐華使館有將有平遷滬說、（十三日專電） 
[籌劃中之漳龍鐵路]  
　　（南京）閩人發起之漳龍鐵路、業集得資金一千萬、成立籌備處、現請由參謀本部航空測量隊長李景駱赴閩籌劃、用飛機測量路綫、鐵道部亦將派簡任技正鄭輔華前往工作、（十三日專電） 
[地方事業費不得附加田賦項下]  
　　（南京）整理田賦附加辦法修正公布、行政院通令各省市、以後凡地方事業費、不得在田賦項下附加、如有違法擅徴、依法懲戒、（十三日專電） 
[中央鋼鐵廠　借　欵　合　同　大綱]  
　　（南京）中央鋼鐵廠借欵合同大網、一·借欵之總數及利息、曁還本付息辦法、並欵項之担保、二·鋼鐵廠之地址、三·鋼鐵廠完成之始末、四·建築房屋之全部工程、及購取材料曁機器等問題、五·工程不能如期完成時之處罰辦法、六·另組一機關、負監督或檢騐之責任、七·全廠告成後之產量預算、八·全部合同如有異議時、所採取解釋爭執之步驅方法、宋子文在德已經商定、（十一日專電） 
[唐生智等自京來滬]  
　　（南京）中委唐生智·朱霽青·褚民誼·王祺·及交次兪飛鹏·外次劉崇傑·文官長魏懷等、十二日晚十一時、由京來平赴滬、蘇主席順祝同由京同車返鎭、（十三 
日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[黄河水災梓]  
　　半月以來。黄河水患日益嚴重。七月之末陕境各水。因伏汎而齊漲。涇渭旣毁其渠道。黄河上流。亦有暴漲之報。陕災雖成。範圍尙不甚大。及八月初。黄河上中下三流水位增高。適其時冀境長垣。因軍隊勦匪。匪偷毁河堤二口。水淹農村。災象頗慘。延及魯省。恐怖之區域乃漸廣。近則豫西汜温各縣河水出槽。滎澤水溢堤外。及於鄭州。洪水東趨侵迫開封。有入淤黄河之趨勢蘭封業已受災。北則山東之李升屯。東則江蘇西北各縣。俱有不可終日之象。水災之威脅。範圍已及四五省區。不僅中原之報災已也。 
　　談黄河水利者。謂自前清光緖十三年（一八八七）以後。四十餘年來。河槽穩定。汎濫無聞大有日就軌範之勢。夫黄河河面。高於兩岸平地。水災之烈著聞中外。即就清代二百六十七年而言。决口三十九次。蓋在光緒十三年以前。每六年必有一次水災。其近四十餘年來所以汎濫無聞者。據水利專家所言。雖由於陽武堤及平漢鐵路護橋壩。使河流漸有軌道。沿岸護崖石。使河岸漸固。而最大之原因。則爲豫西各支流流域引河水灌田者日多。渠道縱横。足以减少黄河流量。上流荒地。逐年開墾。使雨水大部分。未入黄河先爲新墾地所吸收。惟此項開渠灌田。墾地吸水。初非有意爲水利而辦之事。故不能根本以銷除黄河之水害。且河流自滎澤而東。河身高於平地之度數。逐漸增加。至蘭封附近。地始漸高於河。而此一大段間。實未有若何裨益水利之事業。爲吾人所聞知。雖然。吾人鑒於豫西及上流開渠墾荒之間接的能减少黄河水害。在此水災恐怖之中。不得不希望黄河流域各省官吏。一面努力獎勵此項事業之發展。以增加其防災之效力。一面更就未曾辦有此項事業之各縣。督勵地方人士。繼起興辦。庶渠道日多。黄河水勢可减。而吸收水量之地面漸增。河水能免於横决爲害也。 
　　往者長江水災恐怖之中。吾人曾竭其呼籲之聲爲沿江各省人民請命矣。幸而江水日漸自落。巨災得免。今數日以來。中央水利機關及各省當局。集議防災賑濟。辦理搶險工事。舊事循環。紛忙殊甚。吾人似不必複述舊文。惟望於幸而得免巨災以後。從事根本之水利事業耳。 
古巴恐怖時期告終 
[塞斯貝特博士被推臨時總統]  
　　京城宣布戒嚴全力恢復秩序 
　　馬嘉度出亡巴哈瑪羣島 
　　哈伐那古巴恐怖時期業已告終、新領袖塞斯貝特經國會之推戴、業於今夜出爲臨時總統、其就職後第一事、即宣布戒嚴、俾軍隊可以便宜處置恢復秩序、次乃申請人民鎭靜守法、各返工作、按塞斯貝特系出名門、爲自由黨（即擁護舊總統馬嘉度之政府黨）與革命各黨所一致擁護、並得美政府之非正式贊同、即據外省消息、亦爲鄉區所擁戴、當此全國響風喁喁望治之際、諒必能革故鼎新、一洗暴政而蘇民生也、（十二日 
國民電） 
　　哈伐那今日古巴砲臺鳴禮砲二十一響、表示古巴陸軍贊成敎育部長塞斯貝特博士之被舉爲臨時總統、以繼馬嘉度之任、各政黨亦表示同意、當局現正竭力恢復京中治安與秩序、馬嘉度之產業現受重衛、今日上午參謀部下令命陸軍佔據哈伐那、並派兵巡邏各街道、凡見擾亂治安之行動、立加制止、馬嘉度已乘飛機逃往巴哈瑪羣島之那索鎭、（十二日 
路透電） 
[志願和平臨時總統告民衆書]  
　　哈伐那塞斯貝物博士昨晚已正式就代理總統職、並發表告民衆書、内稱［予 
循所有希望公理和平及愛國者之志願、擔任元首職務、予之就任總統者、實因國家瀕於危險、予之義務應以有效方法拯救國家耳］、（十二日哈瓦斯電） 
[衆叛親離舊總統乘飛機出京]  
　　哈伐那舊總統馬嘉度因聞民怨沸騰、有暴衆一千餘人將攻總統府、簽署最後命令後、即乘飛機出京、以避衆怒、舊國務卿佛拉拉亦於暴民至其家中時潛出、乘飛機亡命美國之米亞米、且在飛機出發時、被軍隊開機關槍轟擊、幸未擊中、其家中則爲暴衆所搗毁、 
[簽署命令推赫勒拉臨時執政]  
　　先是今晨馬嘉度據報民衆汹汹、勢難控制、恐將不利於彼、陸軍領袖德茄逹勸其赴京外别墅暫避、馬氏應允、乃簽署一令、命陸海軍總長赫勒拉爲臨時執政、但約定赫勒拉應任塞斯貝特爲國務卿、蓋照古巴憲法、遇總統死亡或去位時、國務卿即自働爲臨時總統也、於是德茄逹爲備裝甲汽車、派重兵保衛載馬氏赴城外别墅、旋雇一飛機出京、聞警察總臨哈伐那市長等皆與之同行、據未徴實消息、馬氏飛機降落巴哈瑪羣島之一島、該地曾先爲預備一宅、赫勒拉則於馬氏出京之後、立赴美大使署參加各派會議、遂商定載塞斯貝特爲臨時總統、當由國會於今晚在重兵保護之下開會、通過議案、接受馬嘉度之辭職、擁戴塞斯貝特爲新元首、（ 
十二日國民電） 
[陸軍部長攝總統職權兩小時]  
　　哈伐那陸軍部長赫勒位爲臨時總統、僅兩點鐘、即自行辭職、讓位於塞斯貝特博士、軍隊不願赫勒拉爲總統、但仍承認其爲陸軍部長、（十二日哈瓦斯電） 
[僅以身免古國務卿亡命美國]  
　　米阿米（美國）古巴國務卿佛拉拉今日乘飛機抵此、交通中聲稱、佛已辭職但在新國務卿未接任前、國務院人員對於尋常公務、仍照常辦理、（十二路透電）　　米亞米古巴國務卿佛拉拉抵此後、聲稱、渠在哈伐那出奔以前、險爲暴民所戕害、若輩已擁入其家殺其一僕、渠於暴民攻打内戶之際、乘間逸出、往城外航空塲乘機來此、渠將留此數日、靜以觀變化、（十二日國民社電） 
[革黨領袖參加組閣]  
　　哈伐那此時情形有可異者、衆認爲將可當選總統之革命黨領袖前總統米諾喀爾、仍偕顧問等居於美國米亞米、未曾回國、但觀於米氏未曾派代表參加前此在美大使韋爾士調處下之談判、似已非時局重心之所在、至現率革命軍居奥林特與聖泰克拉拉兩省小間之亞爾伐萊茲上校、業已邀其來京、共同遴選閣員、按亞氏與馬嘉度政府軍作戰、業已一年餘、所部皆軍備充足、亦爲革命之首功、此時對於組閣有發言權者、則有革命各黨之領袖、目下在京各黨計有國民黨·學生黨及ＡＢＣ·黨等、ＡＢＣ黨爲一秘黨團體、專事對付馬嘉度之秘密警察、而實行恐怖主義之對等計劃云、（十二日國民電）恐怖之夜 
[殺人···刦掠總統府被搗毁]  
　　哈伐那昨日與今日侵晨、于中異常擾攘、屢起事端、共死二十一人、傷二百餘人、軍警無力維持秩序、馬嘉度及其左右之私宅、皆於物主逃避後爲暴衆搗毁、器具均被抛入街中、而貴重物品與衣服均被搶刦一空、衙署及政府機關報館亦均被搗毁、暴衆旋赴總統府、在擾攘時至少有便衣警察五人被戕、駐府海陸士兵雖欲彈壓暴動、亦苦無能爲力、府中花木均遭摧殘無遺、據一般人民意見、馬嘉度政府之傾覆、現獲適當之慶祝、最近有哈伐那市長伊士圭爾杜博士被殺之說、今仍未徴實、秘密偵探長吉米尼士大佐當民衆狂熱慶祝馬嘉度下野時、槍傷示威者一人、兵士見而不平、即開槍將吉氏擊斃、京城與内地之交通現皆阻斷、（十二 
日路透電） 
　　哈伐那暴衆曾擁入總統府掠取其銀器圖畫及貴重地氈以去、軍隊未加阻止、今夜民衆慶祝革命成功、全城如狂、到處歡呼新元首之姓名、同時搜殺舊總統時代之秘密警察、業已捕殺十二人、連秘密警察長在内、陳屍通衢、與衆共棄、所有在馬嘉度政府據要津者皆匿居不敢出、即赫勒拉亦避匿不出、未能與塞氏行政權交替禮、至其匿處、料在美大使署内、（十二日國民電） 
[宋子文乘輪離美返國]  
　　西雅圖中國財長宋子文今日乘大來船傑兼遜總統號啓程反華、宋代表中國　加華盛頓之經濟討論、繼赴倫敦出席於世界經濟會議、後游巴黎羅馬及日内瓦等處、近從倫敦返國道出紐約、與羅斯福總統有所商榷、（十三日路透電） 
[駐西新公使錢泰晤西外長]  
　　對兩國商務互換意見 
　　瑪德里外交部長洛斯里阿斯與中國公使錢泰、談論中國與西班牙之商務問題、錢使稱、與中國最有關係之物品、係棉織品酒及軟木等物、外長當稱、將知照西班牙之出口商人云、（十三日哈瓦斯 
電） 
[武藤死謎]  
　　傳係中砒毒斃命 
　　阪田參謀先武藤身亡 
　　關東軍前任司令官陸軍大將武藤信義、於七月二十七日死後、聞其死因、至今仍傳說紛紛、雖經日方否認暗殺、但此地日人亦信其死因不爲通常之病症、巷傳武藤大將在車中遇刺客、或謂被地雷炸傷、或謂被投炸彈、據其機要方面所傳、此種謠傳均不確實、其實武藤自大連回長春之車中、其食品中被暗藏砒霜、武藤與其參謀阪田大佐、食之同時中毒、但阪田參謀中毒過甚、車到長春、未幾在其家中斃命、武藤毒輕、即延醫解毒、而再延命數日、結果亦一命嗚呼、阪田參謀死後、關東軍秘而不宣、待武藤大將死後三天、始宣布阪田參謀枉死、又於武藤遺囑中、述其部下分派爭執、有害於將來治滿之成績、囑陸軍設法解此糾紛、足見武藤死因之複雜矣、（華聯社通訊） 
[日外務省决先樹立對華經濟外交]  
　　以津青兩市爲根據地 
　　調整對華北貿昜關係 
　　據東報載、日外務當局原堅持一種根本方針、擬依於中日直接交涉解决中日間之紛爭、靜待直接交涉開始之時期以及今日、現因鑒於中國抗日分子之自由活動、且爲應付宋子文氏回國後之反日行動起見、决意不拘泥於從來之對華靜觀主義、改取積極對華外交、俟與駐華公使有吉·新任外務省亞細亞局長桑島等充分恊議後、將講求一種具體方策、先對華北開始樹立經濟外交、以天津青島兩市作爲日本經濟外交之根據地、調整對於華北之貿昜關係云、（世界社） 
　　（青島）北華日僑之商工會議所聯合會、昨日上午審議一切提案、下午開秘密會議、討論實質問題後散會、各代表本日離青赴大連、出席日滿實業家懇談會、（十 
三日日聯電） 
五一五事件 
[日法西斯團體運動减刑]  
　　反對政黨政治 
　　擁護軍部獨裁 
　　（東京）關於五一五案兇手刑期問題、於十一日中、陸軍海軍及司法三省代表開聯席會議、商定統一求刑問題、聞已决定對首謀者、以死刑臨之、海軍兇手之律師昨日開會議、討論對策、衆論一致反對重刑、决派代表訪大角海相及荒木陸相、懇請從寛治罪、法西斯團體亦紛開會、將藉此機會、開始全國之救命運動、藉此題目造成打倒政黨政治、擁護軍部獨裁、但日警保局已下令全國、阻止此種運動、（十三日華聯社電） 
[汎太平洋學會]  
　　今日在加拿大開幕 
　　各國代表百五十餘人出席 
　　班夫各國代表一百五十餘人現已抵此、參加每二年舉行一次之太平洋學會、此會定明日開幕、會期約半月、主席將爲前任多倫吐大學校長福康納爵士、（十三 
日路透電） 
[哈埠綁風甚熾]  
　　（哈爾濱）當局近曾將盜匪綁匪等八十三名處死、但犯罪者仍不知畏、綁票之風極熾、幾於無日不有綁案、最近有日人工頭監視傳家附近拉德與哈爾濱間鐵路橋工者、亦被架去、要索贖欵幾何、現仍未悉、（十三日路透電） 
[飛機隊凱旋榮歸羅馬狂熱歡迎盛况]  
　　廿三架飛機降落沃斯蒂亞 
　　意相親與巴爾波行擁抱禮 
　　凱旋門沿途舖桂葉婦女爭獻花 
　　意王宫中接見飛行員慰勉有加 
　　▲國民十二日羅馬電意大利航相巴爾波及其横渡大西洋飛行隊、今晚八時三十分於萬衆歡聲雷動之中、安抵沃斯蒂亞、十五分鐘之後、飛機之前九艘俱已陸續安全下降、巴爾波以時間已晚、故决定將各機送至列獨地羅馬對面之停機塲、約十分鐘之後、巴爾波即登陸、首相墨索里尼立即向前與巴氏相抱爲禮、而人民則羣唱仇文齊蕯之歌、而飛行隊之各機亦即於此時陸續抵其目的地、 
　　▲路透十二日羅馬電巴爾波將軍統率之飛行隊、今晚六時三十八分飛抵沃斯蒂亞、巴爾波將軍之黑色飛機前導、其餘二十二機緊隨其後、當飛行隊出現於天際時、百萬人高聲歡呼、響徹雲霄、軍樂隊旋奏法西斯黨樂、意相墨索里尼馳至飛機停泊之處、與巴爾波將軍行擁抱禮、觀者大呼［巴爾波萬歲］［墨索里尼萬歲］、巴爾波夫人率其三兒女蒞塲、當與其夫接吻時、喜極涙下、各駕機員登陸時羣衆復歡聲雷動、且由巴爾波將軍介紹隊員一一與首相相見、隊員旋分乘汽車二十四輛向羅馬進發、墨索里尼與巴爾波同乘一車爲前驅、車前有乘馬逹自動車之法西斯黨員百人、車後隨有騎警一隊、出發之際、民衆歡騰、逹於極點、一行人衆行抵柯隆那宫時、隊員復受盛大之歡迎巴爾波將軍答覆歡迎詞日、［吾儕僅爲大總司令之小卒耳］、飛機二十二架因天氣惡劣、未能先在羅馬環飛一匝即在沃斯蒂亞降落、 
　　▲國民十三日羅馬電巴爾波將軍所統率之飛行隊、昨日安歸、國人歡迎之盛况、爲古凱撤大將凱旋以後所僅見、下午六時將近、飛機出現天涯、密集向海濱進發、當時靜待終日之歡迎者十餘萬人、歡聲雷動、震耳欲聾、隊中最後一批之飛機、於七時十五分降落水面、此次來往兩渡大西洋、離國四十二日、飛行一萬二千五百哩、巴爾波將軍於六時二十分最先在大觀壇之右面登陸、其離飛機時、衣法西斯之黑衫趨至首相墨索里尼前、向墨氏及羣衆行禮致敬羣衆大呼巴爾波萬歲、水濱特建一橋滿舖花朶、以供巴氏緣以登陸、但巴氏謝絕享此奢侈之敬禮、而由其飛機之翼躍登岸上、其夫人絜兩小女、時亦在塲、二小女皆大呼［爸爸］不已、是時樂隊奏國樂、墨索里尼步前抱巴爾波而吻之、蓋此爲意國最熱切之敬禮也、墨氏繼一一接見隊員、於是汽車數千輛隨隊員而來羅馬、巴爾波將軍在柯隆那宫致短詞、申謝國人、但其詞爲歡呼之聲所掩、 
[巴爾波升航空大將]  
　　▲哈瓦斯社十三日羅馬電今晨巴爾波將軍率領之意大利飛機隊、受各界之熱烈歡迎、無異凱旋、意王於宫中接見飛行隊員、渠等自君斯坦丁凱旋門而入、此種榮譽自一五二七年以來、尙無人受過、意相墨索里尼、授航空部長巴爾波爲航空大將、自今晨八時起、法西斯黨軍即在王宫站崗意王御制服與各飛行員談話、歷半小時之久、旋率同彼等至露台上站立、羣衆均歡呼若狂、飛行員等旋又列隊至尼威斯廣場、御道地上均舖滿桂葉、從前殉難各飛行員之妻及母、均至勃納斯寺獻花與巴爾波將軍、在羅馬古戲院前、青年法西斯黨員均高舉鐵矛、交叉成一甬道、飛行員經過其下、官場均在凱旋門前鵠候、貴族命婦、爭向巴爾波將軍獻花各處鳴放禮砲、軍隊行舉槍禮、各飛行員至巴拉丁嶺上齊集、至十時三十分、意相墨索里尼蒞臨、身御黨軍制服、當由巴爾波將軍將飛行員一一介紹、並云［吾儕爲君服勞所希望之酬報、即盼有一日能爲君驅使而效命、］意相發言云、各飛行員爲國家爲意大利革命、及航空增光、欲與汝等之此次飛行相頡頑、非數年内所能再見云云、意相旋吻巴爾波將軍、並宣讀意王授巴氏爲航空大將之詔旨、又於巴氏胸前爲其佩帶金鷹、意相又宣讀各飛行員之升遷詔旨後即齊向國旗行禮而散 
[樊爾將軍傷勢無碍]  
　　▲路透十三日瑪德里電意國航空參謀長樊爾將軍星期五日由葡京乘機赴巴塞洛那、因引擎有損、墜落西班牙伐倫西亞附近之海中、以致與同機六人悉受傷、據今日消息、樊爾傷勢已脫險境、須休息數天、星期三日方能出醫院、餘人則明日可出院、 
[南愛暫保安寗]  
　　政府黨制勝藍衫黨 
　　▲路透十二日杜白林電南愛自由黨行政領袖凡勒拉與藍衫黨之角鬥、第一回合之勝利、已屬凡勒拉、今晨禁止藍衫隊游行之命令發表後、沃杜斐將軍即决計取銷星期日之游行、但定於八月二十日在各處敎堂中集隊、至於明日舉行紀念革命時死難諸領袖之禮節時、參加者聞將以死者之親屬與國會議員若干人爲限、柯斯格萊夫黨議員决計不加入、因據柯氏意見、此種公共對於愛爾蘭復國諸偉人表示景仰與感忱之大禮、若不許民衆參加、殊無意味云、 
　　▲哈瓦斯十二日杜白林電南愛保守黨人士相信、凡勒拉之獨裁政制、决不能延至明年、但若干時以來、英國下議院中、時有議員、提出質問案、指斥凡勒拉之分立手腕、但英政府默爾而息、不予答覆、又英愛兩國已在舉行談判之消息、亦未被正式否認、故南愛保守黨人士之印象、似僅屬一種願望、不可不處以愼重云、 
　　▲路透十一日杜白林電南愛都城各要地有警察數百人駐守、而各街復有民團及鐵甲車二輛巡邏、軍隊已奉命準備防亂、上午甚寗靜、迨鐘鳴十二句後、沃杜斐將軍之藍衣隊隊員六人身着制服、但未携械、從辦公處走出、向阿康納爾街而行、旋有人羣起攻之、藍衣隊員揮拳抵禦、衆寡懸殊、幾瀕於危、幸有民團馳至、以警棒驅退羣衆、而護送被毆者回辦公處、 
 
 

Page 9

 
 
[三國航空聯運擬九月一日起通航]  
　　（南京）交部息、歐亞航空、原定計劃爲中德雙方直達對飛、途經俄國、降落於莫斯科、嗣行政院爲愼重起見、批准改爲三國聯運、以資安全、該項聯運計劃、原定八月一日實行、因趕籌不及、又以院令展緩、現擬於九月一日起通航、（十三日專電） 
[高友唐到平查案]  
　　（北平）高友唐近奉監察院令、北來調查故宫舞弊案、及周大文侵呑救國捐等案、今午由津來平、周大文同車返平、周對各團體控告侵呑救國捐欵九十萬餘元事、將候高友唐調查清楚後再行返津、（ 
十三日專電） 
[鄭桂林叛部卽可肅清]  
　　（北平）鄭桂林叛兵、殘部潰出紫荊關、向晉北方逃竄、繆徴流部正搜索跟擊、晉軍亦已出動堵截、不久可肅清、（十一日 
專電） 
[沈鴻烈辭意未打消]  
　　（北平）沈鴻烈十二日晚來平後、十三日語記者、來平係謁何委員長、報告青市治安及海軍事變經過、並擬在平醫病、何時返青、尙難預定、東北艦隊改編後、現由謝剛哲主持、惟海圻等三艦南下後、尙有一部份官佐未去、此後如何安置、正在籌商、余以袍澤關係、未便恝然置之、對青市長職務、仍擬堅辭、前爲安定人心計、、暫由威海返青、惟迄未視事、茲俟中央派員接替後、即可交卸、今後將以閑散之身、長期休養、（十三日中央社電） 
[津寳成紗廠决停業]  
　　（天津）寳成紗廠因營業賠累、擬裁人减工、工人要求减薪勿裁人、廠方不允、决十五日起停業、黨政調停無效、（十三 
日專電） 
[漢總部令整頓敎育]  
　　（漢口）總部以鄂境匪患、漸告肅清、亟應修明庶政、與民更始、而敎育爲治亂之源、整頓校風、尤爲整敎育之入手辦法、現在敎育經費、已能按期支付、所有積欠、亦復攤成補發、十三日特令敎廳、在整理期間、關於敎育行政、務以整齊嚴肅爲主、學界服務同人、亦宜輸誠效力、各盡本分、倘有不良份子、藉故滋生事端、阻碍進行大計、准隨時電陳、從嚴究辦、以端士習、而挽頽風、（十三日中央社電） 
[何健促朱經農返湘]  
　　（長沙）何健電請敎廳長朱經農早日返湘、何令全减免水災縣份救國　債、（十 
三日專電） 
[海軍學校由威移青]  
　　（青島）海軍學校由威移青、全體師生百四十人、十三日乘定海艦到青、駐青敎導隊定十五乘廣利輸赴威、（十三日專 
電） 
[甘青最近政治狀况]  
　　（西安）内部甘青視察專員張乃恭十二日由蘭飛抵西安、記者即詢以甘青兩省最近政治狀况、據談、青海無政治可言、民政·財政·司法·諸項·均爲新九師馬步芳所屬攬、中央法令、等於具文、而民衆負担奇重、爲各省所無、馬麟雖爲主席、亦徒擁其名義、不能同馬步芳之横行也、甘肅過去因軍事財政無法整理、致政治不能執行、自朱紹良主甘後、先從安定人民生活、减輕民衆負担着手、頗爲得當、如無其他阻碍、甘政可漸納於正軌、又詢以青海反對孫殿英入青事、則謂此全爲馬步芳個人意見、各族人民則無此主張、十三日乘汽車赴滿搭隴海車返京、（十二 
日中央社電） 
[陕省籌開省北石油]  
　　（西安）陕省委雷寳對陕石油、大有研究、此次奉來陕之命、就近恊助開發油田、頃語本社記者、擬在膚施延長一帶鑿井十五眼、先用三個機器試鑿、但所需蒸汽機廿五匹、馬力鍋爐甚大、交通不便、改用十馬力、至開採一事、當先由交通着手、須利用西甘汽車路之完成、據建廳計劃、該路非十萬元莫辦、現本人已電請中央會籌路欵、恊助進行、（十二日中央社 
電） 
[陕南保衞團將暫歸孫蔚如指揮]  
　　（西安）省府十一日例會、現在川北赤匪猖獗、陕南防剿工作、極關重要、擬令陕南各縣保衞團、暫歸三十八軍孫軍長蔚如監督指揮、（十二日中央社電） 
[西安修築街衢水溝]  
　　（西安）西安市政工程處鑒於本市每逢天雨、水流停瀿、街面交通衞生、俱屬有碍、擬舉全市準測量、規劃排水系統、斟量財力、修築水溝、以利市民、（十二日 
中央社電） 
[蔣禁各軍徴發糧餉]  
　　（南昌）蔣委員長通令剿匪各部隊、愛護民衆、不得向地方徴發糧餉、以免增加民衆負擔、（十三日中央社電） 
　　（漢口）蔣十三日電鄂綏署、轉飭各軍、及地方保安隊、保護新登稻榖、及恊助民衆、收穫以裕民食、絕匪糧、（十三日電） 
[黄季陸到港謁胡]  
　　（香港）黄季陸十一抵港謁胡、政會十二日派兩秘書來港迎黄、十三同赴省、黄俟謁粤要人後、日内返滬、（十三日電通電） 
[杭市之綁票殺人案]  
　　（杭州）十三日下午二時、有一穿白色西裝黄袴黄皮鞋之綁匪、到海平路浙江汽車行租得一零八二號小包車一部、當由該行老閶錢孜春駕駛經過湖濱公園時、復有穿白短衫袴之兩匪上車、開至江邊梁家橋停車、候至五時許、將錢元糖行主人孫鍚均三歲小兒名鴻文者綁架上車、立命車夫開回萬松嶺草堂弄、逼令車夫下、詎知車夫下車後、匪即向其開放一槍、子彈從左胸射進、背後射出、當塲身死、汽身亦已燬壞、三匪徒携帶肉票逃避無踪、至六時許、公安局得報、派大批警士四出追捕、截至當晚十二時止、尙無眉目、（十三日專電） 
　　（杭州）杭萬松嶺、十三日下午五時、發生一綁票殺人案、轟動全市、據查是案、綁匪共三人、内一匪於午刻至新市場浙江汽車行租車、自稱係之江大學學生、租車至天和塔、由車夫錢景春駕駛、而不知爲匪所租、中途匪等令錢改駕至江干楊家橋、竟將糖行孫雪君之四歲子綁入車内、該車返駕至萬松嶺、匪强錢開往别處不從、匪即向錢開銷、彈由背穿胸出、錢倒、匪即挟孫孩逃去、錢中彈後、一時許氣絕、此係錢死前語人、現全市戒嚴、警探全體、加緊偵查中、（十三日中央社電） 
[德奥邊界衝突層出不窮]  
　　▲十二日印斯白魯克電今日德奥交界克洛白斯坦附近、又有發生衝突之說、聞巴伐利亞兵一隊赿過邊界、向值差之奥國憲兵三人射擊、奥兵即回擊之、未幾、巴伐利亞退走、衝突時巴兵有三人受傷、少頃、巴兵復向防守火藥局之奥兵射擊、但未傷人、至德國威登國省長孟賽爾博士偶爾越入奥邊、爲奥兵槍傷之說、迄未徴實、 
　　▲哈瓦斯十二日維也納電德奥邊　最近數日發生事變、層出不窮、有人由此推測、似覺德國攻擊奥國、巳改變方法、以前用無線電作反奥宣傳、現似按照一定計畫、以武裝民衆越　攻擊奥國站矣、 
[德共產無瞧類]  
　　連日大事檢舉 
　　▲路透十二日柏林電今日德國數處有大捕共產黨之消息傳來、現凡出入柏林之汽車載貨車自動機車牛乳車菜蔬車、均須由國社黨挺進隊檢查、蓋奉秘密警務當道之命也、此外尙有大隊搜查各街道有無散發共產黨傳軍者、今日午後有共產黨黨員三人正在張貼反國社黨之標語、見警察至、即飛奔而逃、但卒被追獲、愛森警察、亦作十日搜查、破獲共產黨總部、並拘獲黨員二百人、聞巴登各地亦拘獲多人、 
　　▲國民十二日柏林電柏林前進報之印刷廠、連同其出版所保羅新傑公司、均爲國家接收、蓋遵共產黨馬克斯派之產業、槪應没收之新律辦理也、尙有房屋若干所及公司等、亦因此故而被没收、 
[國際急進黨大會]  
　　赫禮歐趕到列席 
　　▲哈瓦斯十三日保加利亞京城電民主派急進黨及同系政黨之國際恊調大會、昨日午後開幕、參加者有保加利亞·凡麥·英·法·希臘·荷蘭·波蘭諸國代表、法國前國務總理赫禮歐亦列席會議、會塲人衆對赫氏皆表熱烈同情、 
　　▲哈瓦斯社十二日保加利亞京城電法國前國務總理急進社會黨（現政府黨）黨魁赫禮歐、取道士耳其來此、參加國際急進黨大會、業於今晚行抵此間、赫氏宣稱、渠此來與巴爾幹半島各國不久訂立公約事件、絕無關係、不過渠將就地研究此事、並對於足以促進各民族互相提携之一切舉動、予以鼓勵、 
[奥當局禁映烏發公司影片]  
　　▲國民十三日維也納電奥當局禁止德國烏發公司之影片在奥開映、其理由爲危害奥國公安云、 
[滿蒙學術大險探記（四）]  
　　彙譯大阪每日·朝日·東京報知·朝日各報斷片新聞因朝日新聞尙無系統的報告 
　　㈠離日前發見［四不象］ 
　　日本之滿蒙學術調查團、於二十五日、在神戶乘香港九渡滿、德永團長·伊原秘書等、當輪船未起椗以前、赴明石西方林崎村海岸游覽、忽在明石海岸、發見貴重的鹿足跡化石、即中國古書中所謂［四不 
象］是也、此足跡在離海岸約二十米突、海中頁岩之上、有四個連續的印、德永博士對此四不象之足跡、不久有論文發表、查該處附近海上一帶、自古稱爲［鹿之 
湘］、常有象之齒牙等化石發見、據德永博士語人、在日本發見鹿之足跡、此爲第二次、當二十年前、在奥州花卷温泉附近、曾發見一次、但四個在一處發見者、則爲第一次、最近在該處又發現角之化石、更可斷定其爲四不象云、 
　　㈡在旅順發見新植物 
　　滿蒙學術調查團於二十七日抵大連、二十八日由德永團長率領合員、參觀旅順、首赴二○三高地鷄冠山視察戰跡、又赴旅順博物館·動物園·植物園·等名勝、就學問的立塲、入滿後即得到最初預想外之收穫、即在二○三高地上、發見艾蓬類·野葡萄類·菊類·等新種、與檜栢類變種、在植物界得貴重的資料、此等植物、經岸田囑託與森敎授製成新標本、二十九日下午四時半、離大連北上、三十日抵奉天、除遍訪黨地各機關外、在獨立守備隊司令部、即湯（逆）玉麟私邸、見有中國古代契丹文字之石碑二十方、碑厚一尺、長寛各四尺、本係法國公使在林西附近所發現、其後與張學良交涉後、費二萬元運費、送至湯氏私邸、是日正午、採集植物、赴北陵、至下午三時、乘車赴長春、三十一日午前九時、車抵長克站、即於是日、舉行結團武、編成警備隊、除參觀各機關外、預備第一步探險的計畫、三日午後、抵錦州、集合各種參考資料、由構造地質學伊原敬之助·清水三郎博士·編成先發隊、四日午前、由錦州出發赴北票、入熱河東北之第一關門、是日氣候炎熱異常、温度表昇至攝氏三十六度調查團分住於北票四旅館、午後將食糧器具等、分别輸送至赤峯承德、五日爲科學探險隊最初工作之一日、午前九時、團員均着制服、集合於北票驛前、由德永團長訓示、謂［自今日起、開始熱河科學的調查、各員本專門的知識、發揮各有的本分、以期達到遠大的目的］各團員依照部門分班、每班分配兵士六七名、德永團長·清水·伊源·各部長、向北票煤礦開始調查、植物學之中井·本田·兩博士、入附近之山地視察動物學之森·岸田·兩博士、以及人類學之八幡·地理學之多田等、均照預定地點、陸續出發、 
　　㈢北票荒野之收穫 
　　五日午前九時、植物班之中井·本田·博士等、肩荷採集器具、赴五間房方面、動物班之旱田·森野·博士等、携帶捕蟲網、向煤礦後山進出、　永團長清水博士伊藤氏等、專調查北票煤礦、各班均有警備隊六七名護衞、地質·植物·班、向郊外極遠之由岳地帶、植物班沿北票河過五間房、探查河畔之堤防·温地·草原、更登極高之山坡、進松林、訪舊蒙古王土厭特屬下之一部落、此時忽接旋風將起之報、一時山河風物、頓呈荒凉氣象、迨至晚間、各班相繼返北票、是日植物班所採集野生草木類、約七十種、其中有穫木類、爲日本内地所未見、據中井博士云、北票附近、土質甚肥、若培植松類、必甚繁茂、該處因爲鄉民濫伐、巳無灌木、所存者僅蒙古柳等四五種植物而已、又動物班是日所採集之昆蟲、約六十種、其中有一黄金蟲、專在路旁食牛馬之糞、穴居地中、又人類學之八幡博士、在山地之東方傾斜地、採掘新石器時代之石、與土器類甚多、並在北票發見與青銅類之物、皆爲文化史上貴重資料、總之第一日探險工作、各班均有相當收穫、預定七日、向朝陽出發、 
[汴垣之黄河警訊]  
　　温縣堡堤漫水盡成澤國氾水榮澤等縣水深丈餘平漢路黄河橋有冲斷訊 
　　劉峙已派大隊車輛前往搶險開封居民聞訊大驚紛紛避難蘭封已漫入故河道離城甚近 
　　陕州方面爲五十年來未有之大水河北長垣决口魯河務局準備防堵 
開封特信、汴垣離黄河甚近、距正北之柳園口僅十八里、距西北之黑崗口、亦不過二十五里、而平時水面、即高於開封地面八尺許、一旦决口、如向穴中注入、其危回知、是以當秋夏之季、地方人士、常惴惴不安、今年水量增高、警報頻傳、八日夜温縣汎連漲二公尺一寸、第六七八等堡沿堤漫水、約十里長、致垣外數十方里、盡成澤國、截至昨日、水已將城環圍、民房財物、盡付東流、而陕州方面、較前最大流量大五三七四立方公尺、爲五十年來未有之大水、氾水以黄河關係漫堤、平地水深丈餘、農民乘船逃難、翻沈而死者甚夥、榮澤西端之苦河、向係黄河内流、今因黄河水大、成爲倒流、平漢路鐵橋、南北兩岸較橋身稍低兩端鐵軌、被水淹没、鄭州北三十里即成澤國、平漢兩次快車、均已停開、自鐵橋至黑崗間百餘里、沿河堤壩、多淹没及塌陷、南岸水面、距大堤面、多則二三尺、少則三四寸、危險異常、傍晚劉峙派汽車十輛、大車四十輛、戲運材料、並派保安隊五百名、偕同公安局路工民伕馳往搶險、然市人知者尙鮮、迨十時許、民國日報號外發出、各娛樂塲所爲之一空、全城緊張異常、馳出北門之汽車漸多、河務局之電話、無一刻間斷、午夜公安局通知市民、準備萬一、並封堵西南城門、於是居民驚慌萬狀、紛向有高樓之公共地方逃避、龍亭河南大學、擁擠異常、汽車烏烏聲、市民嘈雜聲、澈夜不絕、頃聞黑崗水勢已降、惟工程均壞、各要人均在該處視察、督同兵伕千五百餘、趕加修築、而鄭州上汎、仍異常緊急、黄河鐵橋已有冲斷之訊、而蘭封方面、已漫入故河道、刻水距該縣城僅一百餘步云、（八月十一日十時） 
　　濟南通信、河北長垣黄河决口、河務局以該水倘灌注山東、上游河套范縣·楊榖·壽張三縣均有其魚之嘆、非常重視、除局長張連甲親往上游北岸陶城埠一帶視察外、並令魯西邊境之濮縣探查該決口水勢具報、今日據濮縣縣長張果中電覆、以長垣金堤石頭莊大鎖莊決口兩處、一 
寛六十餘丈、一寬十餘丈、河水現流至河南滑縣衛南灌地方、尙未流至濮縣、該兩口門小者巳堵合、大者亦正趕修中云云、河務局爲防範萬一起見、惟恐該決口水一旦灌到、邊境各縣蒙其損害、現正令上游總段積極向北岸運料調伕、準備防堵、據聞該決口水流慢而無力、且兩口門巳堵塞其一、形勢和緩、大約不足爲害、黄河上中下三游、因連日淫兩、均告漲水、今早河務局所得各段水位報告、上游漲二寸餘、中游漲四寸餘、下游漲一寸餘、午刻均平水、濮縣縣長張果中報告決口之電如下、［前奉電告、河北省長垣縣金 
堤、被土匪掘口兩處、頃據探查決口在石頭莊大鎖莊兩處、大者六十餘丈、小者十餘丈、河水出口流至河南省滑縣衞南灌地方、幸未流至濮境、現黄河水落、堤草露出、所決十餘丈一處、業經修築完竣、六十餘丈一處正在趕修中、謹此奉聞］（十一日） 
[宋哲元編遣察省各軍]  
　　│華北各軍亦加整理│ 
　　北平特訊、察事大體解决、惟善後紛繁、頗爲困難、關於軍隊之處置、决依軍分會議定方針辦理、所有各部義勇軍如李忠義·劉鎭東·各部及鄧文之舊部等、照軍分會點騐編制、方振武部張人傑鮑剛兩部、由軍分會直接改編、方氏新招之新軍、斟酌情形、另定編遣辦法、馮氏新編部隊、則歸宋哲元考核其實力軍紀、甄别優劣、着手編遣、劉桂堂部、人數頗衆、與僞國方面、藕斷絲連、軍分會决不予以容認、惟該部現駐察東、與熱境昆連、收撫旣覺不便、進剿亦屬費事、故正擬籌完善處置辦法也、 
　　察省政府、决加改組、民政廳長内定秦德純·財政廳長爲過之瀚·敎育廳長將屬張吉墉、主席一職、宋哲元前曾爲龐炳勳推轂、未成事實、後來龐部入察、又與解决察事有莫大關係、宋爲顧全友誼計、加以本人與馮及其部下感情關係、以後辦理善後、定覺棘手、故又電請中央、任龐自代、但在目前之察局、各方均難任宋謙退、且以龐之地位、而任收拾察局之責、更屬困難、故宋殊難擺脫、龐則仍將任察省剿匪司令、 
　　華北軍政、極爲複雜、每月軍費、原爲七百餘萬、何應欽北來主持以後、極力縮减、現在仍月需五百餘萬、戰事發生以來、華北收入銳减、出入相差尤鉅、若不設法整理、實難支持、聞最近黄紹雄北來、巳與何應欽等有詳細研討、决於下月起、實行整理、先從點騐入手、務使名實相副、俾每月餉糈、適合預算、但華北各軍之整理、以東北軍爲最困難、作戰之後、東北各軍均擴充編制、改旅爲師、戰後凌亂、名實頗多不副、任其自然、固有不可、若開整理、又恐枝節横生、預料亦大費周折也、（八月十二日達） 
[蔣令剿匪省區縣長與城存亡]  
　　不得粉飾苟安敷衍塞責如可守不守則處以極刑 
　　南昌通信、蔣委員長近電令剿匪省區各縣長、飭令必須力圖振奮、與城存亡、如可守不守、則以臨陣畏縮論罪、定處極刑、原文如次、［現值剿匪軍事加緊進行之際、關於地方隱患之消弭、收復匪區之善後、及軍事動作之恊助、均非提高政治效率不爲功、而一般政治之施行、以縣爲起點、亦以縣爲歸宿、故縣長責任、最爲重大、近查各縣縣長貪沔凟職者、雖不多見、然類皆以粉飾爲能事、以苟安爲得計、敷衍塞責、虚具外觀、有廉潔自矢實心任事以奉行職務於不怠者、則又往往膠柱鼓瑟、祇顧政令形式之完成、而不求實際効用之表現、以致人力財力、多付虚糜、例如修築碉堡、則多築於縣城近郊、而不多築於鄉村、辦理保甲、則祇求壯丁隊能機械式集合、而不問其能否執行放哨搜查等項之恊剿任務、諸如此類、不勝枚舉、須知上級政府頒一政令、祇能指示其目的、規定其原則、而其施行之步驟、程功之遲速、端賴縣長能否因地因時、深思體騐、使用得當、爲最要之關鍵、尤可慨者、吾人方痛民族精神之銷沉、思有以嘉勵而振發之、身爲縣長、自應具報國赴義之决心、以臨難苟免爲可恥、溯自剿匪軍興、前方官兵、伏屍喋血、所在恒有、獨一般縣長、或聞警先逃、或匪至即遁、求其能與城共存亡者、則稀如麟鳳、正氣消亡、大節汩沉、以此臨民、民何以立、此尤不能不大加整飭、以圖轉移風氣者也、本委員長自去歲以來、負責督勦、即以七分政治三分軍事之原則、昭示週知、歷已共喻、茲特本提高政治效率主旨、與各縣長約、此後務各痛自怨艾、力圖振奮、一洗從來粉飾苟安陽奉陰違之惡習、將應興應革諸端、循實幹快幹硬幹之精神、爲最經濟有効之推進、倘遇匪警、而該縣有相當常備自衞力量者、必須負責死守、以待援軍之至、否則以臨陣畏縮論、處以極刑、各區行政專員、職司督察、縣政良窳、與縣長勇性、應負聯帶責任、省政府尤應妥善指導、嚴厲監督、並執法以繩、母稍寛縱、如各路總司令及各總指揮有處理地方黨政事務之權者、統希於各該管區内切實負責、嚴加督勵爲要］（八月十日） 
 
 

Page 10

 
 
[川湘鄂派兵會剿賀龍]  
　　│豫鄂皖邊匪亦漸消滅│ 
　　漢口通信、賀龍殘匪、前由宣恩臥牛坪、經來鳳野熊關竄入湘境、在鄂殘餘勢力、完全部廓清、湘鄂邊區剿匪總司令徐源泉、爲澈底剿滅該匪、特定三面包圍計劃、令張剛全部担任追剿先鋒、向湘邊龍山推進、一面電請西路剿匪總司令何鍵、四川剿匪總司令劉湘、派兵堵截、無分畛域、至該匪肅淸爲止、何鍵接電後、即調龔域、傑部由永順桑植出動、劉湘亦令駐紥下川東酉陽秀山一帶部隊、沿酉水以東嚴密警戒、三省部隊、日前同時動員、刻已取得聯絡、將匪衆包圍數匝、賀匪在鄂西時、迭經重創、實力損失甚鉅、此次急迫竄湘、沿途又遭追擊、雖終被突圍、其衆僅存一二千人、用以兼支三省軍隊、不啻憆臂當車、一週前、徐源泉電漢、謂該匪勢同弩末、茲巳形成坐困云云、 
　　豫鄂皖邊殘匪、近亦漸趨消滅、據何　濬見告、三分軍事力量、現已完全達到、殘匪雖號稱二五·二八兩軍、衆皆烏合、槍不過三四千、如僞二十五軍共兩師、槍約二千餘、僞二十八軍僅一師、槍千餘、其餘僑游擊隊獨立團等、槍枝總共不足數百、此次經梁冠英等部陸續繳獲者、已不下一千五百餘支、所餘實巳無幾、故匪乃將兩軍三師、縮編爲四個僞師、刻均被國軍封鎖包圍、根除在即、何又談及匪區善後、對於招撫流亡、决先建築道路、以利交通、俾民衆昜於返里、並在各重要村莊、通築臨時民房、使返里民衆、得以棲身、同時收買耕牛農具、貸於農民、使得從事生產、然後再擴充民衆武裝、增加自衞能力、此種辦法、豫鄂皖邊區及湘鄂邊區、均將同樣進行、（十二日） 
[南路軍恊剿閩西共匪]  
　　蔡廷鍇在龍岩督剿粤軍增駐上杭方面 
　　廣州通信、南路剿匪軍自節節搜索殘匪後、贛南共匪、以南下企圖未昜達、遂變更計劃、從贛東突犯閩西、本月初、匪衆分三股出動、左路由泰寗寗化犯清流、右路自南洋犯新泉、中路爲主力、匪衆爲僞第十二軍及第三軍團彭德懷部約二萬餘人、以全力由長汀攻連城、冀由連城新泉而下龍岩、以牽掣閩粤剿匪軍、當三路竊發時、中路之連城、首當其衝、其時駐防連城者、爲十九路軍七十八師區壽年部、兵力兩團、匪以數倍之衆來襲、當即迎頭痛擊、後以戰略關係、放棄連城、區師會合六十師沈光漢部·六十一師毛維壽部·固守龍岩、以挫匪勢、蔡廷鍇於五日亦親到龍岩、開一度軍事會議後、即下令分路向連城長汀進剿、上杭方面、亦爲軍事要衝、蔡復調四十九師張炎部、策應新泉、張師當即增調兩團開駐連江、同時並電粤省陳濟棠、調東江部隊出駐閩邊、共策進行、陳接電後、巳飭第一獨立師黄任寰部、就近增防上杭、黄師奉令、業增調第二旅嚴應魚部往閩西、調第七師黄延楨部駐平遠之一團、開往蕉嶺接防、黄任寰本人、近亦由平遠返蕉嶺、策劃閩西剿匪軍事、至原駐上杭之第一旅曾友仁部、則分佈於長江·白砂·豐市·及上杭縣城、加緊戒備、凡屬官兵、晝夜不准離營、人民已聞風移遷、現在白砂·半徑·將軍橋·以迄上杭·永定·幾無一人居留、頓成荒凉世界、又本月二日（據探報、長江邊陲宜溪匪區、忽發現大股赤匪、曾友仁旅經即三路向匪區進剿、匪亦三面頑抗、劇戰約一小時、匪分一部約百餘人、由西北衝出、擬分曾旅兵力、曾旅派機關槍連堵擊、匪勢不得逞、分向羅宣附近將軍廟山中潰竄、是役相持十六小時、計斃匪五百餘、俘二十餘名、獲槍砲十餘挺、匪退後、該處禾稻、已被匪割掠凈盡、六日、續據曾旅葉維浩團電稱、踐匪於五日晨復糾集八百人、圖犯我陣線、隨揮全部向匪痛剿、早被我軍抑阻歸路、東突西奔、匪傷斃二百餘、俘僞獨立團長魏承敏、僞營長何伯光、男女共匪十三名、餘匪竄往東南大山云云、粤軍以上杭一帶匪氛未靖、已飭第一獨立師全部鞏固上杭一線、另調獨立第二師張瑞貴部、由潮汕開赴梅縣、爲預備隊、以便聯絡十九路軍、進攻長汀、（八月十日） 
[粤省軍費每月四百餘萬]  
　　省國庫收入月達一千三百萬 
　　烟賭收入月共四百八十餘萬 
　　行政經費支出月僅五十餘萬 
　　廣州通信、粤省財政、據最近調查、支出比收入略超、即以六月份統計論、省庫收　六百四十七萬餘元、支出共六百八十七萬餘元、國庫收入爲六百三十七萬餘元、支出爲六百四十萬有奇、茲詳錄收支各項如次、 
[省庫]  
　　（甲）收入、田賦契稅、一○一一·五三二元、厘費、二四二·三八八元、當押稅、一二·○五○元、各項稅捐、四·八八二·七九六元、船稅、一○四·七七○元、房捐、二·八三五元、營業稅、九一·一四五元、其他收入、七一·三七○元、地方行政、收入二·二○·八一七元、各商恊餉、三四一·九三二元、籌餉（即各種賭博）收入、三·七八二·九一八元、合計共六·四七一·○五八元、（乙）支出、黨務費、九一·六一四元、行政費、五○二·一五一元、司法費、一三三·六六○元、財務費、二○○·四○○元、敎育文化費、二○○·三四九元、農礦費、八·四三九五元、建設費、三二三·四九一元、恊助費、四四六·八○○元、其他支出、八九六·九五一元、發還預餉借餉及審存欵、二·二六九·七八四元、財政特派員公署借省庫欵、一·七一六·○六二元、合計共六·八七四·六六○元、 
[國庫]  
　　（甲）收入、鹽稅、一·三八八·二六○元、關稅、一·九三○元、烟酒稅、六四四·六六○元、印花稅、一六四·○八九元、捲烟稅、五二八·七七七元、各種特稅、二五四·五六二元、禁烟（即公賣鴉片）收入一·○二三·○○○元、其他收入、一六一·○六二元、臨時收入、一六七·五二一元、省庫撥借欵、一·九五七·九九八元暫記收欵、八四·一三三元、總計共六·三七五·九九五元（乙）黨務費支出一·四五○元、國務費、一○○·○○○元、軍務費、四·四四七·三九六元、内務費、四九·四七一元、財政費、四八·六○三元、敎育費、一八三·三○○元、外交費、六三○元、補助費、五·九五○元、軍務臨時費、一○○·○○○元、敎育臨時費、一五·七一一元、其他支出、二七七·八四五元、商號借欵、八七五·○○○元、借還撥借各欵、三○二·四五三元、總計共六·四○七·八○九元、（八 
月五日） 
[魯圖書館新購希世珍品三種]  
　　與佛山明湖並埀不朽 
　　濟南通信、本省立圖書館長王獻唐、對金石古物、見聞旣博、鑒别尤精、年來收羅珍籍古物、庋藏宏富、最近又得數種、尤爲希世之珍、紀之如下、 
[漢蔡電一字石經]  
　　市上漢碑甚多、而有署名者絕少、惟一字石經、爲蔡邕所書、已有明證、後漢書稱［當時 
到洛陽太學　寫者、日車乘千餘輛］可見其名貴矣、後以年代悠遠、陵谷變遷、該石刻沉埋地下、出土者絕少、清初黄小村得一搨片、係曹魏時三字石經、寳若拱璧、民國以來、又有黄縣丁某得三字石經一塊、亦珍藏甚秘、不以示人、但蔡書一字石經、則從未發現、民六、一字石經出土、北平圖書館·北平大學·各得一塊、面積不過一方尺、而代價均三四千金、以後于右任得一塊、爲四千三百金、江西某君爲人贈一塊、則費去五千金、此係較大者、近年搜掘漸多、北平收藏家馬衡與徐君、各得數十塊、每一完全字、代價須十金、不完全之字、亦七八金、而好者猶爭購不得、最近二年以來、古物出境有禁令、洛陽出土者數十塊、堆存不得售出、月前王獻唐與中委劉守中游洛下、遂將此石刻悉數購來、計共九十塊、僅費兩千金而已、當時中委張溥泉在洛、曾力主王氏購買保存、用監察院名義、運到山東、由醫書館保存、可爲明湖佛山生色、 
[冠子唐人寫本]  
　　世上所傳　冠子一書、多十九卷本、最初之十六卷本、史稱惟韓退之曾得一見、以後即渺不復聞、最近圖書館購得撤煌石室唐人寫本中有　冠子·爾雅·等書、以　冠予尤可寳貴、當時燉煌令所寫、恰爲十六卷本、世傳各本與此本比較、則舛錯甚多、宋元舊刋、悉不值一顧矣、原物爲一手卷、完好無缺、墨跡猶新、可稱海内唯一孤本、危世珍籍也、 
[海源閣經典釋文]  
　　聊城楊氏海源閣藏書、屢燬兵燹、所存無多、其所藏抄本中、有經典釋文、亦海内唯一孤本、民十七年時、有匪軍搶出、不知珍惜、廉價售之平津書肆、近亦爲圖書館購得、同時尙有書四種、聞亦爲海原閣珍本、（ 
十二日） 
[蘇州]  
　　牙稅擾商電請制止吳縣南貨样廣貨雜糧等四十餘業同業公會、因財廳變更牙稅辦法、按物領帖、一業中甚至須領七八物帖之多、認爲苛擾商民、不勝負擔、爰於昨日（十三）聯名显請行政院、財政部、蘇省府、予以制止、仍循舊章辦理、以蘇商困、 
[尼菴中離奇命案]  
　　婁門外永寗橋蘇家塲關帝廟三號之關帝廟、爲一尼菴、於十二日下午三時、來一香客、口稱還願、進菴後、出洋一元、命老尼嚴量之徒歸根、出外購買香烟、歸根購香烟歸來時、　客立在殿前、嚴量則不知去向、俄而該香客卽行出外、嗣後在後面井里、發現嚴量屍身、倒扞井内、歸根乃轉入房内檢點、失去洋二千餘元、歸根卽報告警區追查該香客、巳不知去向、當由警區訊問歸根、時該香客之來歷、詎供詞含糊、於是外間盛傳、歸根有同謀嫌疑、卽將歸根解送分局、轉送公安局、訊究、地檢處於昨日（十三）上午十一時、派沈檢察官前往察勘、並檢騐老尼嚴量屍體、當時騐明、確係落井溺斃、身上並無傷痕、遂命地保收殮、 
[無鍚]  
　　捲欵潛逃犯解滬 
　　本邑城内虹橋下八十一號居民蘇雲山、前撑班船爲業、妻吳氏、前因生計困難、携帶乃女玉琴、玉珍、赴青島爲娼、當因該兩女姿容美麗、不久竟爲花國名妓、會有上海南市裕泰荳行推銷員吕立生、（江都人、年二十四歲）適赴青島辦貨收欵、與蘇玉珍異鄉相逢、將所收一萬一千餘元之貨欵、盡景揮霍、實行同居、吕誠恐店中追究、遂命蘇玉珍母女先行携欵返鍚、彼則潜逃至北平、暫避風頭、日前由邑人方文卿·將蘇玉珍扭入公安局究辦、而吳局長復派偵緝隊探員王雙林、言增福二人、赴北平查拘吕立生、當在首善醫院將吕拘獲、移解北平市公安局、投遞公文、迎提來鍚、由第三科長吳兆莘開庭訊問後、諭令暫押、正擬押赴上海核辦間、適上海市公安局亦派偵緝探員尹正田、陳良甫二人、携文來鍚關提、吳局長准之、遂於莊（十二）晚九時、將吕立生、　　　　、　與來員、提解赴滬、歸案訊辦、 
[競志師生戀愛案告一段落]  
　　競志女學師生三角戀姦一案、前經敎育廳派秘書黄紹鴻、來鍚澈查、現黄秘書已將澈查經過、呈復敎育廳、昨日由敎育廳訓令本邑嚴縣長知照、原文洋洋千言、大意謂徐東屏語言不謹、舉止整浮、不堪爲女學師表、應予予撤換、朱珍如墮胎查無實據、蔣燕生自殺不無懷疑、候鴻鑑不日出遊、應責任、校董會、另推校長、澈底整頓、 
[鎭江]  
　　城垣餘地照數保留 
　　鎭江成垣餘地、前經蘇財廳令委鎭江沙田官產局局長郭懋鴻查照議决案辦理、嗣該局長呈、以鎭江城垣、業已拆除逾半、所有城基内外餘地、均挺以一千八尺爲度、除前經放領外、嗣後一律照數保留等由、復經建財兩廳擬縣提案經省府會議議决遷過、茲聞建廳已派潘視察桂森、會同財廳委員查照議案管理、 
[縣府整頓人力車]  
　　縣政府以管理及取締人力車章程第二條規定、無論營業或自用之人力車、均應呈請檢騐登記、發給磁牌、繳納捐費、方准通行、現已布告檢騐、並通知各機關職員自用車輛、亦須遵章辦理、 
[稻米上市開價甚低]  
　　　夏雨水調三警　　均經費　　收三吾邑開價、每擔約四元以上、其價之低、巳打破十年來新紀元、京滬路一帶、多爲粳稻、成熟稍晚、日前忽逢甘露、以後天時若不過旱、預料可成豐收之象、據米商談、現各埠米商、有數百萬擔、尙未出清、照此情形、市價尙有繼續低落之可能、 
[揚州]  
　　縣府槍决男女六匪犯 
　　本縣水巡隊、前拿獲匪犯劉松如子曹氏戚永海于小八子杜于氏等五百名、由縣審明、確爲綁架七區農民陳致和、及水西廟香腸作小開之正犯、嗣經警隊又獲匪犯孫貴香李文生莊士華莊士南楊得才等五名、爲搶刦城内太府街米店、七巷雜貨店、南鄉銀匠店、及槐子橋雜貨店之在逃逸匪、經縣一併呈報省府核辦、茲奉密電、准將剿松如于曹氏戚家海孫貴香莊士華李文生等六名處以死刑、於十二日上午八時、由縣派隊、將讀匪犯等押赴刑塲、執行槍决、 
[黄河暴漲省令妥防運堤]  
　　江北運河工程局、頃奉省府電令、以黄河暴漲一丈四尺、河堤漫水流達蘭封、倘走入黄河故道、則下游人民財產盡失電令該局迅卽轉飭所屬、趕速防範、以免影響淮運、該局則已飛電各段嚴加注意、 
[泰縣坍橋死傷九人]  
　　泰縣城内大林橋、因改建平橋、現已動工、十二日午正在施工時、橋身突然坍却、壓死七人、重傷二人、該縣縣長、兼八區行政專員張燡、在揚參加九區財會得訊後、卽急電泰縣府先將工頭看管、聽候核辦、張縣長定十三午回泰、 
[杭州]  
　　少婦被辱羞憤自殺 
　　杭州臨平東石壩何家里一號農民何聖奎之妻沈美玉、年二十四歲、姿色娟秀、去冬與鄰居沈金福姘識、往來頗密、近爲沈妻所悉、昨晨奔向何家門前呌駡、美玉面紅耳赤、羞憤交迫至中午十一時、進房解帶懸樑自縊、俟其夫回家瞥見、業已氣絕斃命、事爲該管公安分局查悉、將沈及其妻拘局、轉送杭地法院、并由院派員前往檢騐後、塡格棺殮、 
[乍浦海浴開駛專車]  
　　乍浦附近之黄山、地臨海濱、風景幽美、爲一天然海水浴塲、日前曾有俄籍青年一人、就浴時竟被巨浪冲去、該地當局、爲防止後患起見、特設立標誌、警告泳游者、以免再生意外、茲悉滬閔長途汽車公司、爲便利滬上中外人士赴黄山海浴計、决於卽日起、開駛滬黄海浴專車、由滬直達黄山、定每日爲三班、 
　　▲更正八月五日、杭州通訊［律師田嘉祥自殺］新聞中、大夫人爲最高法院庭長童杭時之女、誤刋爲最高法院院長童杭時之妻、合行更正、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[法佔我九島總工會電請嚴重交涉]  
　　該島關係國防交通至鉅 
　　應予交涉以保固有領土 
　　上海市總工會、以法政府公然佔據粤南九島、侵犯我領土、危害我國防、昨特電呈中央、請予嚴重交涉、原文云、南京中央黨部執行委員會·國民政府·外交部·鈞鑒、報載不政府於上月二十五日、公然佔據我粤南九小島、消息傳來、同深憤慨、查該九小島、業由粤省府查明、係在瓊崖之南、確屬我國領土、且位於菲島及安南之間、水產豐富、夙爲我民卜居之地、而於交通國防關係、尤爲重大、今法政府竟乘我國家憂患交迫之時、肆日人九一八之故智、公然佔領、殊堪髮指、而日本外務省、近復搜集僞證、希圖染指、我如默爾而息、不予抗議、則行見帝國主義者、得寸進尺、鯨呑蠶食而無已、大好領土、或將悉非我有、貽患前途、何堪設想、爲此迫切電陳、伏乞迅向法政府嚴重交涉、以杜覬覦、而保領土、無任切盼之至、上海市總工會叩、元、 
[招商局借英庚欵合同在京簽字]  
　　轉交劉鴻生簽字 
　　招商局借英庚欵卅六萬鎊以供造船之用、以其造船之財產及將來收入作担保年息五釐、開始付息兩年、兩年之後、本息按期發還、至一九五零年、本息還清、該合同已由英庚欵會副董事長馬鍚爾簽字、於十日送交部轉招商局、交該局總經理劉鴻生簽字、惟簽畢後、尙須轉遞財部簽字、始正式有效、 
　　交部息、招商局自歸國營後、營業日有起色、總經理劉鴻生報告、二十一年十二月起至二十二年五月底止、半年收入總數、計三百三十六萬四千餘元、較前四年同時平均收入總數增加二十九萬二千餘元、再加四持未收舊欠十一萬二千五百元、共增四十萬四千七百八十餘元、預料今年收支、當能相抵、不致如往年之虧蝕、 
[徐培根昨來滬]  
　　訪晤孔祥熙林我將 
　　昨晚赴杭視察航校 
　　航空署長徐培根、自就任以來、迭赴廬山謁晤蔣軍事委員會長、積極進行發展空軍計劃、昨晨八時由京乘夜車來滬、九時許、驅車至西愛咸斯路、訪晤中央銀行總裁孔祥熙、談一小時許、始行辭出、旋赴航空恊會、晤該會常委兼秘書長林我將、暢談頗久、均與發展航空計劃有關、並商洽召開全國航空建設常務委員會議之日期及地點等、徐氏昨晚夜車赴杭、視察航空學校、稍事勾留、即行返京、 
[熱河義軍活躍]  
　　李海峯部報告戰况 
　　民氣熾盛日軍大創 
　　新聲社云、東北義勇軍近來又見活動、與敵方激戰之事、隨時發現、兹據熱河方面義勇軍李海峯部、於日前來電報告其情形如下、七月二十日、我軍陽河之部隊、接阜新周旅長子祥報告、約期會攻凌源、接報後、榮向超即率張旅姚旅、星夜東進、於二十四日早達凌源之官甸子、當即接報、凌源南義軍梁旅、及地主民團約三千餘人、正與日軍激戰於叨爾登、榮副指揮、即帶隊截擊、并調集地方民團合圍、日軍派飛機十一架、擲彈轟炸、致茶棚叨爾登碾子房等十二村、全部炸燬、居民死傷七百餘人、婦孺不及逃亡者、均被燒斃、慘不可言、激戰至二十五晚、我軍及民團、因日軍火力過猛、即午夜突圍、抄日軍後路、時建平民團張祥麟、亦率團助戰、將日軍全部包圍、白刃戰達三小時之久、日軍死亡三百餘、木島中野所率之靜安游擊隊全軍覆没、我軍傷亡較少、民團死亡約七百左右、民間紅槍會之遠在兩百餘里外者、均趕來助戰、民氣之盛、可見一斑、雖地方損失不堪、然熱河全省均爆發抗日激戰矣、綏東即發生民衆千餘、連夜慘殺日本警憲聯合隊三十餘人、老哈河西岸（赤峯圍塲）民衆蜂起、熱河已 
漸趨緊張云云、 
[馬占山設法安置部屬]  
　　編造名册將呈行政院請錄用 
　　吳煥章定日内返杭轉達蔣意 
　　前黑龍江主席馬占山、自赴莫干山休養後、對於部屬安置問題、時刻關念、以所屬將士、俱係矢志抗日、患難相共、今皆流離失所、心實難安、茲特調查流落關内文武官員二百餘人、編造成册備呈行政院請予錄用、以資激勵、聞此項呈文、日内即將由滬送京、又馬氏代表吳煥章昨自牯嶺電滬、謂日内即將由廬返滬、轉杭謁馬、轉達蔣委員長意旨云、 
[國際形勢觀察]  
　　遠東問題三年後將有變化 
　　國人在此期間須積極建設 
　　頃據熟悉外交者、觀察國際形勢、頗有紀載之價值爲述如次、據云遠東問題、在三年之後、必有極大之變化、日自九一八事件暴發後、敢於横行無忌不顧一切者、乃欲實現東亞覇主之迷夢、同時其舉動所以如此積極者、乃認定其假想海陸兩敵人、（即美國與蘇聯）在此時期内、决無實力干涉、而美國與蘇聯、竟不出其所料者、實有事實可證、查倫敦海軍條約所規定之五·五·三·比例即英五·美五·日三·之海軍保有量）延至今日、美國事實上不敷五成保有量、而日本則反超過之、當時美國當局、以爲與人無爭、亦不甚注意、迄至遠東問題發生後、始感海軍力量之不足、且倫敦條約又將於一九三六年滿期、乃急起直追、决定以三萬萬美金、趕造戰鬥艦三十二艘、七千萬修理原有驅逐艦、以三年爲期、預定於一九三六年底完成、在三年海軍計劃未完成前、則美國對於遠東問題、决不作有效之干涉、可以斷言、同時英日兩國近來因排貨問題、國交日趨惡劣、亦可爲英美未來携手之預料、觀乎此、遠東問題一旦有事、日本海軍雖强、以三與十之比、恐無倖理、在蘇聯方面、自一九一七年至一九二七年止、雖因革命政府所取之政策、爲各國所忌、但自一九二八年起、已改變方針、開始第一期五年計劃、即先從蘇聯建設起、九一八事件發生後、適五年計劃將告完成、同時又將開始第二五年計畫之時、故無力干涉滿洲問題、現在各國對於蘇聯關係、亦將陸續恢復、而第二五年計畫、亦將於一九三七年完成、屆時内部充實、外交恢復、則聯美共同制日、亦在意中之事、惟美俄實行出面干涉遠東問題、非有愛於我也、蓋一則維持中國之市塲、一則維持北滿之權利、故我國在此三年之内、乃爲最後之生死關頭、預須在此最短期中、趕速建設、内而政治經濟、外而國防設備、至少須做到能自衞程度、方爲有濟、否則、日本敗、而美俄仍不能維持其權利與目的、則認中國實無自治能力、必將代爲建設、換言之即冀管也、萬一日本勝、將更目中無人、併呑中國而後已、故國人須在遠東風雲未作之時、亟須積極建免、充實自衞力量云云、 
[廢兩改元後錢業表示便利]  
　　銀錠膨脹係一時現象 
　　國聞社云、昨據錢業界消息、自廢兩改元實行後、錢業方面、於往來·匯劃·等項、均可省却兩元折算之一重手續、故感到便利不少、惟當實行伊始、銀錠（即元寳）不復通行於市場、勢不能不向中央·中國·交通·三銀行以七·一五之標準、調換新幣、然新幣之鼓鑄、每日僅出十萬元、而上海原有銀錠、已達二千萬兩之譜、故兌換極感不敷、况外埠各地往來行莊、亦各以舊存銀錠、抵帳匯滬、滬莊旣感銀錠過剩、又不得不予收受以是益覺元寳太多、前雖電請財政部令飭中央造幣廠、加量鼓鑄、迄今尙無復電、而事實上雖充其量、恐亦難激增、現行莊往來、係臨時以廠條（即中央造幣廠之銀條每一條爲一千元）互相通用、益以紙幣之流通、故雖銀錠膨脹然尙不致有周轉不靈之感云、 
[麥站糾紛復起]  
　　路局公告舊領班不繼任 
　　工人發表宣言拒絕登記 
　　京滬滬杭甬兩路管理局、前爲撤銷麥根路貨站裝卸工人合作社曾引起糾紛、嗣經鐵道部會同中央民衆運動委員會·迭派代表郭中興·李人祝·來滬調查後、旋由鐵道部與民衆會互商結果、准該路裝卸工人設立麥根路貨站裝卸工人事務所、此項糾紛、得以暫告一段落、昨日該局因依照部令、派員前往該站辦理工人登記事宜、全體工人羣起反對、形勢頗爲嚴重、致甫經解决之糾紛復又起、各情分誌於下、 
[路局布告]  
　　兩路管理局布告云、爲布告事、查麥根路貨站裝卸工人事務所暫行規則、業經公布在案、現先按照該規則第二條、辦理工人登記、由中央黨部民衆運動指導委員會委員·曁鐵道部委員·核定登記辦法、合行公布於後、卽仰麥根路貨站裝卸工人、一體遵照辦理、此布、核定工人登記辦法、㈠日期、八月十三日起至十五日止、㈡時間、每日上午八時起至下午五時止、㈢地點、麥根路車站、㈣手續、由各工人持本局原發銅牌、準時到麥根路車站登記處、經查騐後、依規定順序登記、 
[登記順序]  
　　㈠凡欲登記之工人、須先赴查騐部、相騐本局原發銅牌、再由查騐部詢明該工人之姓名·年齡·籍貫·及家庭狀况塡入裝卸工人各册各欄、同時、發給請求登記書與該工人、㈡工人領得請求登記書後、卽持該請求登記書、赴登記部、請求編號、登記部依次編定號碼、交塡入該請求登記書後、仍將該請求登記書發還該工人、㈢工人持已經編號之請求登記書赴發證部、將請求登記書連同銅牌交出、換取登記證、將來憑登記證、換領新銅牌及工作憑證、㈣工人持登記證赴拍照部、請求拍照、 
[各部手續]  
　　㈠查騐部、查騐請求登記工人所持本局原發之銅牌及體格相合後、發給請求登記書、交與工人持赴登記部登記、㈡登記部、於收到工人請求登記書核對無誤後、應詢明該工人之履歷及家庭狀况、塡入裝卸工人名册各欄、卽依次編號、將編定號碼、塡入工人名册及請求登記書、隨將編號之請求登記書發還原 
[七月份日貨輸入長江沿岸激增二倍]  
　　總量達一·二六二二噸 
　　新聲社云、近兩月來、本埠日貨進口激增、據日方之正確調查、尤以上月份之輸入、爲本年之最盛期、上月中、日本郵船之進口者、共經常航船十八隻、共計自日本載來本埠之日貨、其總量達一萬二千二百二十一噸、較之於六月份進口一萬一千三百八十三噸、增加二百八十噸、其中再轉輸於長江沿岸各口者、有二千三百二十八噸、比於六月份輸入長江各口岸之五百十噸、亦有兩倍以上之增中、最近此種輸入增加之事實、日方官商、咸感對華有轉好之兆、大多均抱樂觀態度、因其正足以表明我國民衆反日運動之消沉也、又關於上項增加輸入貨品之類别、計砂糖比六月增加三倍之數、棉布及各種織物、共輸入一千二百四十六包、則較前月稍有退色、紙類一千三百八十七件、比六月又增加二百餘件、棉花八百五十包、（ 
其中五十餘包爲埃及棉、餘均爲美棉、）日本國内棉紗商現正排斥印度棉、故此數字之小、實另有原因、但增加最顯著者、則爲化學原料酸類之輸入、六月份總共不足二千箱、七月份竟增至八千二百七十五箱、此反映火柴業及棉織業之起色、其他如海產類共達三千七百七十箱、其中因高價品之鱶鰭因輸入稅之减低、故有此現象、但日方對此輸入、增加之觀察、仍謂沿長江各内地不靖農村經濟過於頽敗、否則或尙有更大量之輸入云、 
工人、㈢發證部、憑已經編號之請求登記者、發給登記證與工人、㈣拍照部、憑登記證爲工人拍照、 
[工作分配]  
　　㈠準備登記簿、由車務處謝副處長負責辦理、㈡準備登記證、由總務處袁副處長負責辦理㈢派定登記工作人員、由車務處鄭處長負責辦理、㈣登記、由車務處謝副處長負責主持、㈤審核、由總務處袁副處長負責主持、㈥布置登記處所、由警察署馬署長負責主持、京滬路車務東分段王段樹春助理、 
[工人宣言]  
　　麥根路全體工人、以中央民衆運動指導委員會曁鐵道部所訂解决辦法、及總領班沈玉清等四人被剥奪被選舉權事、昨特發表宣言云、麥根路站裝卸工人、自取消包工制、組織合作社以來、五載於茲、由總領班沈玉清等四人、指揮全體工人恪遵路章、全體工人所以能翕從者、良以四總領班等、辦事公正絕不阿私所致、而四總領班所有對外行動、絕對以全體工人之意旨爲意旨、尤爲我全體工人所深信而擁戴者也、路局復活包工制後、衆情憤激、卒賴我四總領班竭力勸導、照常工作、復依上級黨部工會之指導、據理力爭、靜候解决、茲中央已與鐵道部訂有解决方式四點、㈠路局所派之包工、决計取消、㈡舊有之合作社、應改爲事務所、㈢事務所另選總領班二人、主持一切、㈣原有之領班四人、不得在改組後當選爲領班、第四點、原有之領班四人、不得在改組後當選爲領班一節、此爲我全體工人所誓死反對者、總領班沈玉清等、爲包工楊恒貞事、有所奔走、其爲維護工人利益、職責所在、正應爾爾、不意竟如此而受人嫉視、一若非去彼四人、不能快心者然、一若以四人爲楊恒貞之殉葬品者然、且被選舉權之剥奪、毫無根據、際此訓政時期、不容此項背情悖理之辦法存在、斯我全體工人、决不承受者也、茲總領班沈玉清等四人、表示放棄選舉權、以明心跡、要知膺受全體工人之付託、不能輕言去留、故仍責成繼續負責、不爲利誘威脅、全體七百餘工人、誓爲後盾、 
[拒絕登記]  
　　兩路管理局總務處車務處、於昨晨八時、各派工作人員、乘坐頭等車二輛、駛赴麥根路貨站、辦理工人登記事宜、當卽在貨站内設登記台八處、並由兩路警察署馬署長、率領路警、維持秩序、該路全體工人、因反對路局剥奪四總領班選舉權、故一致實行拒絕登記、總務處長莫衡·車務處鄭寳照·得報後、乃會同兩路特别黨部常務委員三人、兩路工會理事二人、馳往勸告、但乃無結果、聞路局將另行設法解决 
[實部整頓茶業設立茶葉改良試騐廠]  
　　接收贛省製茶公司每月經費定一千元 
　　我國每年輸往外洋之茶葉、爲數約在三千萬元以上、惟最近數年因受世界不景氣影響、及我國茶商墨守成法不思改良、致運外數量、頗爲銳減、實業部國際貿昜局曾召集各出口商一度曾議討論補救辦法、並將决議改良茶種等案呈部採納、茲悉本埠商品檢騐局以江西修水之振華製茶公司規模頗大、乃派代表葉元鼎赴京、會同實業部中央農業貿騐所代表·曁漢口商品檢騐局代表、數度討論、結果、决接收該製茶公司改爲中國茶葉改良試騐廠、並規定每月經費一千元、開辦費七千元、經費分配、農業實騐所四成、其餘兩商品檢騐局各三成、並聞該公司各項機械、均極精良、將來發展、殊有希望、 
[銅鐵機器業公會查獲培昌廠仇鐵]  
　　該廠已自願送曾保存 
　　新聲社云、本市銅鐵機器業同業公會、昨午據報、韜朋路培昌廠、違反公約及誓書、大買仇貨、派調查員往該廠勸令照公會議决辦法、車會保存、詎該廠以電話報告榆林路捕房、旋由捕房派員至該廠調查、當將一干人帶入捕房、該公會當推委員前往察看、確見有日鐵二大堆、經詢問公會派出人員、有無赿軌行動、據該廠賬房馬文虎君答稱、並無不端情事、即返會報告、捕房方面、以事關公意、令出外由公會核辦、記者至該公會探詢、據負責人出示培昌廠出具之誓書單據數事「尙餘邊鐵一噸餘、自願請貴會車去保存」、一書、［鐵桶内有八噸、非得本會同意之前、决不私用、聽候處置、嗣後决不再進、否則願受罰則也、］又有永遠不買仇貨、如有私進、願受公會最嚴厲之處罰誓書一紙、均蓋有該廠圖章、 
[國貨產銷聯合公司資本增加爲五十萬]  
　　第二次發起人會認股二十餘萬 
　　謀產銷合作完成中國經濟璧壘 
　　國貨產銷聯合公司、前晚在銀行公會、開發起人會、到會者親自認股、瞬時即超過原定資本二十萬之總額、及公决增加資本總額爲五十萬元、茲分誌詳情如下、到會發起人該公司發起人共一百二十五人、是晚到會者、計王曉籟·林康侯·杜月笙·朱子橋·徐新山·胡筆江·馮仲卿·李組紳·薛篤弼·王彬彥·鄥挺生·胡西園·鄔志豪·任矝蘋·等四十餘人、由籌備主任林康侯主席、 
　　林王演說詞開會後、首由主席報告最近經過情形、進行業務程序、分三大幹路、㈠生產與推銷合作、㈡生產與經濟合作、㈢經濟與人才合作、請各位努力、以期早觀厥成云云、次王曉籟演說云、今天天氣極熱、而諸公俱能冒署而來、足見諸公重視生產救國、扶助產銷合作事業之熱心、自今日起、巳經命名爲［中華國貨 
產銷聯合公司］之小孩、對於諸公、視如褓姆、希望諸公於保姆之地位、共同對之、盡扶養之責任、使之逐日强健、逐日長大、以發揮諸公生產救國之志願、建設產銷合作之事業、更藉此事業聯合之力量、以保護向來外溢之經濟利益、使滿目瘡痍之民生疾苦、得有救濟、吾人對此小孩、旣抱如此熱望、則對此小孩之生存及敎育等問題、不能不加注意、現在同人就諸公平日所發表之意見、所懷抱之志願、所提倡之主張、廣爲歸納、擬成扶養此小孩之計劃、舉其綱要、以作此小孩生存敎育之規程、惟此項規程、是否適合、未敢遽下斷語、甚望諸公本其保姆之責任、不吝賜敎、使此小孩生存與敎育之進行、俱能得最佳之結果、而爲我中國負救傷扶生報仇雪恥之重任也、 
　　鄔志豪報告次鄔志豪報告云、近三年來、擁有四萬萬五千萬人民之中國、日日在天災人禍内憂外患之下過生活、於是全國團結、長期抵抗等呼聲、俱成爲各人理想中救國自救之方法、然徒有此方法、而無實力以助此方法、使見於行、則方法且等於夢幻、此志豪所願追隨諸公之後、爲諸公愛國愛人之志願、供奔走也、中華國貨產銷聯合公司、自創議迄今、賴諸公之熱心介紹、發起人截至今日止、已得一百二十五人、認募股額、亦已達十餘萬、此實爲一可致慶幸之成續、亦爲一顯現國人熱心產銷事業之紀錄也、公司營業之程序、以推銷出產合作、生產經濟合作、與經濟人才合作爲三大原則、使此三原則而能盡力發展、必能爲中國建樹一堅强之經濟壁壘以抵抗天災外患、消滅人禍内憂也、同人鑒於世界經濟會議各個自衞、不歡而散之結果、深覺中國建樹經濟壁壘之工作、尤爲重要、是則爲國計民生計、爲民族生存計、爲全國團結長期抵抗之實行計、必須各盡心力、以扶助中華國貨產銷聯合公司之成立、而使中國經濟壁壘之從速實現、蓋中華國貨產銷聯合公司、確爲生產推銷經濟人材聯合運用之新陣線、故凡願救中國救民族、必須人人努力此新陣線之建設、以達到人無棄材、地無遺利之目的、得於完成中國經濟壁壘之後、而促民生主義之實現云、次李萬里演說、李氏謂、兄弟二十年來、對於提倡國貨、未嘗一日去懷、此次王曉籟·林康侯·鄔志豪·諸先生發起組織中華產銷公司、精神毅力、深堪欽佩、又得海上諸大熱心共同努力、定能早觀厥成也、弟追隨諸君子後、願盡一份五天職、努力工作、 
　　資本五十萬演說畢、即分别認股、計簽字認股者、佔全發起人三分之一、共認股二千二百十二股、合計洋二十二萬一千二百元、巳超過原定股額二十萬元、遂合議擴充股額至五十萬元、加推籌備委員、并議定代收股欵銀行錢莊、及收股至日期、 
　　推籌備委員史量才·張公權·陳光甫·杜月笙·張嘯林·劉鴻生·虞洽卿·徐新六·兪佐廷·吳藴齋·宋子良·唐壽民·胡筆江·陳蝶仙·金廷蓀·許世英·陸伯鴻·徐永祚·金侯城·馮仲卿·薛春生·江一平·鄔挺生·林萬浪·李萬里·盧成章·林滌庵、 
[國藥同業公會昨開成立大會]  
　　選出理監事議决六要案 
　　本市國藥業公會、前因會務停頓、經市黨部另行委派方椒伯等九人爲整理委員、着手整理、迄已三月各項整理手續、業經完竣、於昨日下午四時、假西藏路寗波同鄉會、召開成立大會、到市黨部張昇·社會局宋鐘慶·市商會李如璋·曁各區會員二百七十餘人、公推方椒伯·蔡同浩·莊梅堂·爲主席團、報告整理經過畢、旋即選舉理事九人、監事七人、並討論各案如下、㈠通過會章二十四條、㈡通過店員工役服務規則三十七條、㈢組織業規委員會、統一市價、㈣反對寗波藥行壟斷象員、㈤統一國醫國藥處方配藥新制市秤、㈥與江蘇上寳兼特區硝磺局訂立硝磺恊議等各案、至七時餘散會、 
[交部舉辦郵戳廣告]  
　　現正在計劃辦理手續 
　　交通部以郵戳廣告、效力頗大、對於工商界推廣營業、極有功效、各國郵政局均已舉辦、我國滬·津·粤·漢·等處、工商繁盛、大可仿照辦理、同時郵局亦可增加一部分之收入、現正在計劃辦理手續與收費標準、不久當可計劃妥當、即行購製自動郵戳機器若干件、分發各埠郵局、以資試辦、 
[各界清查捐欵會調查委員會昨成立]  
　　規劃調查步驟 
　　積極進行工作 
　　上海市各界清查救國捐欵委員會、爲調查經收捐欵機關收支情形、以爲審核之依據起見、特由第三次委員會議議决、將原有調查科擴大組織、爲調查委員會、並推大學聯·總工會·市農會·中敎聯·郵務職工總會·第一特區市民會·中學聯·等七團體爲委員、茲悉該會已由大學聯與總工會會同召集、於昨日下午二時、在市商會正式成立、分配工作、並訂定辦事細則、旋規劃調查步驟、討論至久、聞該會爲貫澈清查之主旨起見、現已積極分頭進行、限於三日内、完成初步調查工作、至所有調查及計劃方針、一槪暫守秘密、以利進行、并定於星期二（十五日）下午一時、仍在市商會召開第二次會議、審查各方報告資料云、 
[天廚號解决辦法]  
　　修理損機償一練習機 
　　國聞社云、天廚味精廠向禪臣洋行訂購德國容克斯式飛機捐贈政府空軍、嗣於試飛時跌損、致原定命名期因之延期、天廚廠要求換機、雙方相持多日、迄未解决、茲悉此事巳經議妥辦法、由容克斯廠負責修復該跌損之機、並再賠償一小型練習機、以償天廚廠之損失云、 
 
 

Page 12

 
 
[重建兩路北站工竣]  
　　昨已開始油漆定期行落成禮 
　　車務處定本月底前遷入辦公 
　　京滬滬杭甬兩路管理局、奉部令核准重建上海北站、工程已完竣、開始油漆、定期行落成禮、車務處决定本月底即遷入辦公、茲誌詳情如下、 
[工程告竣]  
　　重建兩路上海北站工程、由中南建築公司承包、即滬戰之役、爲日軍炸燬舊址、長爲二百英尺、深爲八十英尺、大廳高二十一英尺、長六十英尺、深八十英尺、兩旁辦事處、高十英尺、樓上高十一英尺、昨日截止、工程已告完竣、開始油漆、預定本月二十五日以前、一切油漆等完全工竣、即交兩路局接收、 
[遷入辦公]  
　　兩路車務處、自北站炸燬後、即暫將北站之對面洋鐵皮房屋、改爲辦公處、今以重建北站完竣、决定於本月底前、即遷入辦公、已决定佈置辦法、大廳北首、爲車務處正副處長辦公室、南首爲車務處商務課辦公室、二樓爲車務處曁各課辦公處至於售票處行李房、均照舊址、並定九月一日行落成典禮、請各界前往參觀、 
[上海縣農敎館舉辦土布展覽]  
　　│徴求各界列名發起│ 
　　上海縣第三民衆敎育區顓橋農民敎育館、以土布爲村女所織造、價廉耐用、爲最經濟之衣料、年來以受帝國主義經濟侵略、及國人心理愛用外貨之影響、銷路低落、村女生計危殆、該館爲提倡土布救濟農村起見、曾經一度之改良、並設廠研究織造、設肆供應社會、茲值秋凉、擬在滬舉行土布運動大會、展覽出品、鼓勵服用、延聘名流演講、雜以游藝、借市立民衆敎育館爲會塲、昨特致函本市各機關、請予列名發起、以增效率、 
[冒充法院調查員向訴訟人索詐]  
　　邇來竟疊有所聞 
　　黄范氏近亦遭騙 
　　│法院將嚴予查究│ 
　　近來常有不法之徒、假冒第一特區法院調查員名義向一般訴訟人民恐嚇索許、受害者多因損失非鉅、雖有事後明知被騙、亦不願深究、致若輩之膽愈大矣、至其詐欺方法、據各方面所述、大致如出一轍、蓋其每於施行騙術之前、涵入審案之法庭、高踞報界旁聽席、手握鉛筆、作記錄狀、自法官以下各公務員、以爲彼係新聞記者、如非禁止旁聽之案、自未便予以干涉、於是騙子乃得盡悉案件内容、擇其中謹愿之當事人而默識之、翌晨遍閲各新聞紙、倘見登有彼所注意之案、則就報載訴訟人住址、按圖索驥、登門訪問、如被晤見在法庭所見者、開口即述該案情節、而後始稱彼乃法院所派調查員、特用案中各點前來調查、按見者聆其言多與訟案符合、未有不深信其確係調查員、而殷勤週旋、彼覺其計已售、遂進一步索取調查費或車資、其數當五六元之間、人因數微、始更不疑有詐、縱遇一二精明之流或詰以何故不衣制服、或着給付收據、該騙子則隨時應變、設詞搪塞之、此類騙術、邇已疊有所聞、日前又有廣東人黄亦初之妻范氏與鄰居吳蘭生因故涉訟、亦遭遇其騙、損失銀幣七元餘、日昨該案由第一特院劉毓桂推　繼續開庭時、經黄范氏當庭陳述被騙情形、恰如前記形狀、該氏謂其人係穿西裝、自稱姓袁來傳我子黄克明到案、我當告以子已赴粤、其人臨去索調查費五元七角五分、車費兩元、且言須再往對造調查、並向對造亦徴同等費用、我向索此據、其人則稱汝輩女流無知、收據未便給付云云、劉推事旋向吳蘭 
[北橋士紳]  
　　請保存唐代古蹟 
　　北橋鐘樓傳爲唐代建築物 
　　一代史蹟再呈諸縣府興修 
　　上海北橋鄉鐘樓、爲唐代所建、載入縣誌、惟以歷時旣久、坍圯日甚、前北橋鄉公所及地方人士、爲保全古蹟起見、曾呈請上海縣政府、撥欵重修、但縣政府限於經費、無欵可撥、致遷延迄今、未獲動工興修、而鐘樓坍圯、亦日甚一日、茲自縣政府遷往北橋新上海區域後、與鐘樓適爲望衡對字、然有一新一圯之分别、極引當地士紳之注意、日前北橋地方人士、特再呈請縣府、催請即行撥欵、俾資動工興修、藉以保存古蹟、以復舊觀、使一代史跡、得垂永久云、 
　　生詢問曾否有此類人前來、吳頻頻搖首、劉推事以竟敢有人假借名義、招摇撞騙、甚爲震怒、遂當庭宣佈法院辦案手續、謂法院無論徴收任何費用、必給正式收據、法院職員出外辦公、皆穿制服、兩項缺一、自係冒充、法院對於此種事件、早巳三令五申、訴訟人民、遇有類此欺騙、亦應立時扭交捕房送案法辦、不得稍示姑息、並諭將案展期、候澈底查究、頗聞法院嗣後對於旁聽人除領有長期旁聽劵者外、將嚴予取締、 
[貴生輪抄獲私運金條]  
　　共二十四條價值三萬元 
　　宇林報云、海關抄班人員昨晨（十二）在貴生輪船抄獲價值三萬元之私運金條、該輪係於昨日下午二時、開往香港、此項金條、共二十四條、藏在水箱之内、顯欲運往香港云、 
[兩親家母叮嘴被捕]  
　　忘其爲私藏軍火犯 
　　牝雞司晨惟家之索 
　　溧陽婦人李王氏、年五十二歲、生一子、名長發、現年二十二歲、前經憑媒介紹、聘娶海鹽婦人張李氏之女張氏爲室、過門後、即同居於南市滬軍營路第四號門牌内、伉儷感情亦甚融洽、惟去年六月間、市公安局突據密報謂、李王氏家以私藏大批軍火等情、當即撥派大批長警、按址馳往果在該氏家中搜出手提機關槍三支、及盒子砲等、惟李王氏已聞風偕同其子長發、逃往蘇州避匿、即其媳張氏察覺後、見李王氏等已經畏罪先逃、遂即獨自逃至杭州、暫避風頭、故當時均未獲住、旋至本年春間、李王氏及子長發、因滬地風頭稍平、乃即相偕來申、匿居於公共租界福建路第一四四號内、當憶及已媳張氏、不知目下逃在何處遂趕至張李氏家查詢、惟據張李氏稱、彼亦不知該氏下落、但李王氏意爲張氏必在其家、實係張李氏有意阻難、然亦無可奈何、祇得悻悻而去、惟張氏自逃往杭州後、即入該埠某工廠内充當女工、直至前日、始來上海、因不知李王氏等居處、乃回至母家、後由張李氏伴往李王氏家、不料李王氏以爲親家張李氏有意藏匿其女、直至今日、方始送來、不覺大憤、遂拒絕收留、並於昨日下午四時許、在南市三角街某茶肆中、邀集流氓多人、約同張李氏及媳張氏、聚吃講茶、詎正在評理之時、事爲該處第二十五崗守望警武文周聞悉趕來、將一干人一併帶入該管一區一所、由昜所長預審之下、以李王氏等前因私藏軍火、當局 
[五分錢與一條性命]  
　　顧印在缺車捐五分被毆而死 
　　顧母呈控警所將收捐人逮獲 
　　│如何身死須候法院相騐│ 
　　黄包車夫顧印在、家住吳淞砲臺灣地方、專在吳淞及砲臺灣一帶拉車、惟在鐵路一段、另有鐵路照會、在以前月收洋三角、自滬戰後、因生活艱難、乃减收爲一角五分、係由朱開祥·韓金標·王炳生·等收取、本月九日、向顧收取、但顧僅有一角、缺少洋五分、即被痛毆、當塲昏暈、比送醫院醫治、延至昨日身死、惟顧母顧張氏以僅生一子、恃其生活、無端受人加害人死、不僅絕嗣、且於生活斷絕、故控告於七區一所、將朱等拘獲、詎均禀稱死者爲發痧身故、當即呈解公安局、昨日移解地方法院、奉檢察官預審一過、諭令一併收押、即命告訴人將尸體舁院候騐、 
緝捕無着、遂下令通緝在案此、此次意因細故自投羅網、殊屬意　不到、當飭備文申解市公安局歸案訊究、 
[辛未救濟會放賑浦東草泥塘災民]  
　　浦東楊家渡老白渡間之草泥塘、於本月九日大火、燒去草屋五百餘間、因該處多係江北貧民、自遭災後、二千災民流離失所、本埠辛未救濟會集欵一千元、單衣六千件、中國濟生會出欵二千元、定今晨派濟生會代表李雲門前往調查、隨發賑票、俾數千災黎、得免饑餓、同時東台旅滬同鄉會亦於該地施粥給米、聞當局正集商善後辦法云、 
[地方法院重視海關聽差舞弊案]  
　　各被告停止接見禁止通訊 
　　通緝在逃主犯韓進才等人 
　　江海關聽差職員與合衆公司連絡各洋行報關員串同偷漏關稅僞造報單一案、曾由水巡捕房被獲、解送地方法院嚴辦在案、茲悉地方法院因此案頗爲重大、故對於獲案之各被告、特停止接見、禁止通信、一面對於在逃各犯如韓進才等仍命通緝、並函海關、將在逃被告之照片、於昨日呈送到院、俾便揭示通緝、 
[昨日江漢水位報告]  
　　全國經濟委員會工程處昨接各地水位報告如下、 
　　揚子江　八月十三日 
　　地點　水位（英尺）　　比上一日漲落　　與民廿年同日比較　天氣重慶　二七·六　漲二·二　低一○·七　陰萬縣　三二·八　落○·二　低五九·五　晴宜昌　二一·三　落一·五　低二三·六　晴沙市　一八·○　落一·○　低一五·○漢口　三七·三　落○·七　低一三·九　晴九江　三七·○　落○·四　低七·七　陰安慶　三三·二　落○·三　低八·九南京　一九·三　落○·二　低四二　晴　襄河 
鍾祥　二·五（公尺）　落○·○九 
　　湘·潢·沅·禮·江 
益陽　　五·五（英尺）　落○·三常德　七·○　落○·四沅江　九·○　落○·三津市　一一·四　落○·三 
[李祖唐等呈請市府保障市民住居權]  
　　分　租　人　意　外　獲　利 
　　轉　賃　人被　迫遷　讓 
　　新新社云、近聞有特種商人、在閘北各處以重價挖頂房屋、一般二房東、獲取意外利益後、即勒令房客遷讓、因此而惹起糾紛者、時有所聞、市民李祖唐·馮一先·孫夢花·張一塵·葉其昌·杭旡咎·杜椿蓀·沈衍慶·等、覩此情形、有所不忍、特聯名具呈市政府、請予切實取締、以保市民之住居權、茲錄其原呈如下、呈爲特種商號重價挖頂、轉賃人被迫遷讓、請求鑒核取締、以伸公道事、緣本年四月二十一日、鈞府第八十二號令頒上海市房屋租賃規則、 
[保障精密]  
　　用意週詳、凡屬居民、無不感戴、市民等以爲此後居住安全獲有保障、詎知近忽有特種商號、擬在新疆路天保里·天鑫里·及寳山路升顧里·大統路安祥里·北四川路三新里·新廣東街·等處一帶、不惜重價挖頂各該處房屋、如天保里三號、天鑫里一號、升顧里三二號、其他各里號被挖後、該商等仍擬俟户謀挖、進行不已、一時各該里内議論紛紜、一般分租人等、則乘機居奇、希冀善價而沽、如中狂熱、結果該商等與分租人固各得其所、而貧困之轉賃人、勢將流離失所、甚至無家可歸、蓋欲遷讓、一時無屋、欲再留勢所不許、已遷讓者忍痛出屋、未遷讓者 
[進退維艱]  
　　况際此酷署、覓屋僱工、均感困難、被挖各屋住戶、聞曾發生糾紛、凡此種種、情殊可憫、市民等住居閘北有年、目擊心傷、不得不據實籲陳者也、伏查鈞府公布之上海房屋租賃規則、第七條、［所有小租挖費等一律禁止］、第十條、［房主如因拆造房屋、應呈請工務局核准、先期三個月、通知房各遷讓、並應免除最後二個月租金、但有特約長於本條所規定者不在此限、］第十一條、［分租人得到房主依照第十條規定之通知、應立旣通知轉賃人、並應依照第十條免除租金、］第十二條、［除第十條規定外、房主或分租人不得强令照付租金之房客或轉賃人出屋、如因房主收回自用或更變產權、而令房客出屋、應由房主退還三個月租金等因、］今查各該里房屋旣非拆造、復非 
[變更產權]  
　　竟因特種商號之重價挖頂、分租人乘機圖利、不顧一切、（房主對於出租之房屋規定、不得私自頂替、在房票上載明、而鈞府公布之上海市房屋租賃規則第七條亦明白規定、）而發生勒令遷讓引起糾紛之種種不幸事件、是該房主或分租人及該商等藐視法令、惟利是圖、無可諱言、第市民等因此而信居不得保障、自不得不據實陳明、仰祈鈞座鑒核嚴行取締、以保住權而維功令、伏乞批示祇遵、並請訓令公安局查明嚴禁、實深公感、謹呈上海市政府市長吳、 
[江陰街商販代表會議]  
　　推張明昌爲代表請虞洽卿援助 
　　南市江陰街商民菜販、昨爲車站路建築菜塲、有關大衆生計、特召集代表第十次會議、到代表范公良、嚴鴻祥·俞妙發·張明昌·徐春華·堵金寳·孟長有·趙金祥·等十四人、商店均派　員或店主、親自列席、菜販亦列席旁聽、計八十餘人、公推范公良主席、秘書周更生紀錄、行禮後、主席報告開會宗旨、議决、㈠推舉張明昌爲全權代表、備文晋謁寗波同鄉會、請求虞洽卿先生顧念同鄉江陰街甬籍商販二千餘人（連各該家屬）生計、予以援助、轉函吳市長、陳述實在困難情形、收回成命、以解未來痛苦、全體通過、贊成、議决、㈡待市政府批示後、再定進行方針、議决、㈢勸告各菜販少安毋躁、靜候解决、勿有赿軌行動、全體通過、議畢、散會、 
[日本人鈞魚毆傷華人]  
　　吳淞砲臺灣附近有一魚池、廣約三畝、係居婦曹氏所有、昨日上午十一時許、突有日本人七名、由滬乘坐汽車到淞、前往該池塘持竿垂鈞、經鄰居蔣世華（二十歲服務上海鑑臣洋行）暼見、當即上前干涉、告以該魚池係人民私有之產、不能隨便捕捉、詎該日人等置之不理、雙方遂起釁毆鬭、當時蔣雖一人、因亦少力强不肯示弱、起而抵抗、卒以寡衆懸殊、結果、頭部被毆受傷、又被撳入魚池内險遭慘斃、幸有路人殷昌福經過狀即狂吹警笛、旋經崗警到來、將一干人等帶至公安第七區、由李區長訊究、經蔣世華供述、被毆情形後、該日會十等供、一名菅原多四郎、（上 
海斐倫路森村洋行）一名丸山健太郎、（海寗路公利公司）一名新見富次、（同）一名左籘吉平、（學生）一名松尾榮造、（力進洋行）一名新井喜次郎、（武昌路了理店）一名入江美一、（吳淞路大洋舍洗衣作）李區長訊問一過、遂將外人違禁報告表、命該日人等簽字後、着令外出、一面備文呈報市公安局、向日領館交涉云、 
[吳鐵城等擬在漕河涇設學校]  
　　昨日在黄家花園宴請各界 
　　市長吳鐵城·保安處長楊虎·及滬上聞人黄金榮·杜月笙·虞洽卿·卿鴻生·等六人、最近擬在漕河涇鎭創設一漕河學校、昨日下午五時許、在漕河涇黄家花園宴請各界、淞滬警備司令戴戟氏亦在座、共到三十餘人、直至七時許始盡歡而散、 
[公用局技士參觀燈泡廠]  
　　本市公用局、以上海燈泡公司規模宏大、設備完善、爰於前日致函該公司云、本局茲派技士孫開祉·夏亞·於八月十一日下午、前詣貴公司參觀、特先函達、即希察照、屆時派員接洽、詳爲指導等語、前日下午二時、孫·夏·二君乃相偕蒞止、該公司總經理孫祥圃君導往各部參觀、詳爲解答、孫·夏·二君、極爲滿意、對該公司設備之完善、管理之周密、尤加讚美、 
[假冒中南香烟訴代售店望通融]  
　　本市中南烟草公司經理、前以發現假冒大中南香烟一案、曾經查騐所派員查獲僞造機關及人贜、併案究辦處罰了案、茲有浦東爛泥渡·老白渡·并南市永盛·豐泰·陳永泰·田和昌·等焑兌號十餘家、紛向該業公會報告、接中南代表李鹏程律師函、限期接洽、各店所銷之烟、均有跑街上門兜售、初不知該烟係僞造、巳被查騐所檢舉傳所、旣巳處罰了案在案、應請貴會主持公道、據理交涉、以維民業、且近閲報載貴會諸君、有發起提倡國產捲烟之舉、諒與國產烟公司之感情、定必融洽、爲特前來陳明前情、希即轉告、如果不追已往、將來該公司之出品、自當繼續推銷、否則一致停售中南各烟、該會主席陳良玉據報後、當晤該經理洽商、沈君允予變通辦理、以聯情感、請李律師不加追究、 
[襪廠跑街花天酒地]  
　　冶游之資取諸絲襪 
　　一朝事發被逮入官 
揚州人湯渭濱、向在華德路五二二弄十一號門牌李國荃所設之襪廠内爲跑街、邇因博愛冶游、常至漢口路福祥里花二郎老三書寓處花天酒地、六月至七月之間、爲數不貲、無法彌縫、陸續將值洋一千二百六十元之絲襪九十五匣、向客家兜售、如數化用、前日被李查悉、據情報告榆林路捕房、派探往將渠逮捕、解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭陳述前情、繼據李國荃證明經過、質之被告供、侵占之欵、咸在名妓花二郎老三處用罄、現託某君設法償還、求鑒、經吳推事核供、諭仍還押、改期再訊、 
[三年前銷售僞鈔案犯被逮]  
　　浙江人王海天、即王子清、今年四十六歲、於三年前居住法租界霞飛路和全坊七十號、私造中國·中南·等分行僞鈔票、轉託王阿生·王杏生·張陸氏·葉羅氏·等在外銷售混用、經法捕房包探破獲將王阿生·王杏生·張六氏·葉羅氏·四名、拘解前法公堂訊辦外、通緝王海天到案究辦、迄已三載、仍逍遥法外、乃該犯王海天、近匿居英租界狄思威路浙興里第二百二十二號門牌、事爲英捕房包探拿獲、解第一特院奉諭移送法捕房、於前日上午、解送第二特院、先由捕房律師陳明案情、並謂被告在在捕房供認前曾販賣僞鈔票不諱、今將供單呈鑒、詰之王海天供、民人不敢販賣僞鈔票之事、實係被人誣攀、餘供支吾、王庭長諭還押改期續訊、 
[神謀鬼謀之花會賭]  
　　結果捉將官裡去 
　　毒害甚於洪水猛獸之花會賭博、近來又盛行一時、卽附近本埠之各鄉村鎭、亦遍設聽筒航船、因之一般深染花會賭博之賭徒、以冀得獲鉅利、莫不紛紛專弄潮頭、（此潮頭二字卽請神問卜祈夢求籤以及種種卑鄙舉動之謂）如痴若狂、幾有食寐而忘者、茲有住居滬西周家橋春陽里四七號内婦人劉陸氏者、近來亦深嗜花會賭博、孤注一擲、輸負已屬不鮮、因之求神問卜等之弄潮頭、均不克如願以償、前數日間忽得悉有寓居同里三十九號之青年男子李阿毛、能扛筒一枝、（ 
扛筒卽有神附身預告花會字名之謂）屢試靈騐、附近之人所共知、於是該氏聞之、頓覺欣喜萬分、以爲藉此可獲巨利、乃於前日上午三時許、請李到家、焚香叩首、雲時李卽囈語不已、一若有神附身、遂云花會、可打扳桂·逢春兩門、氏卽叩謝之下、因擲數甚巨、遂囑其丈夫劉阿大携洋赴滬、至大筒中打、詎至晚間、該得快馬報告、果係上述之二門、於是劉氏打得扳桂洋六百元、逢春得洋一千元等語、喧傳遐邇、迨至翌晨·（卽 
前早）李以劉氏已得鉅欵、何仍無酬謝送來、李卽往向氏云、余自昨至今、神仍附身未退、身體頗覺不適、須代延醫診治、氏因夫在滬未返、究得若干未知、當以厲言拒絕、非但不酬不醫、抑且驅逐揪扭、事爲李母朱氏聞悉、立卽趕往、將劉陳氏扭交崗警、拘解六區、控劉陳氏强將伊子李阿毛請神求問花會、致害身體、經蔣區員訊問一遇、以案關花會賭博、旋卽備文併解總局訊辦 
[烟兌公會整理市價]  
　　本市烟兌業同業公會、鑒於人會會員、經售貨價、多數已遵守議案會章辦理、而未入會者、均以貶價懸牌破壞、業於兌洋方面、又多紊亂、在電車站口者、以兌價折低、或將劣角混充、仿害全體會員售譽、茲據南北各辦事處主任意見、須積極整理、分派職員會同人會同業恊助調查、不論會員與非會員、務須一律遵守、如有故違、一經查出、按照會章執行、嚴加取締處罰、以安業務、而維生活、聞該會主席陳良玉、定今日午後二時半、召集全體同業代表、討論進行、對於提倡國產捲烟一案、亦有所表示、 
[虐待婢女激起公憤]  
　　函報婦孺救濟會 
　　住居麥賽而蒂羅路華龍里五號之葉守錦、爲江海關職員、其妻對於十二歲之婢女、備極虐待、時以木棍毆打、火鉗燙烙、是以周身青腫、亂髮蓬頭、雖在水天雪地、亦僅着單衣、甚或關閉天井中過宿、昨復將該女毆打後、推出門外、當由鄰人送至捕房、一面共同備函知照婦孺救濟會、爲請設法救濟云、 
[四區一分所警士自戕]  
　　拔槍向眉際開放 
　　原因係家庭糾紛 
　　閘北蒙古路公安局四區一分所一等警士皖人吳德廣、年三十歲、眷屬賃居同路九十一弄一號門牌、昨晚十一時四十分許、吳適值崗位、派在公益里小菜塲附近、不知如何、竟萌厭世之念、逕至更新舞臺對過公益里口、遂拔取手槍、猛向已之眉際、開放一槍、子彈由後腦射出、倒臥血泊中、奄奄待斃、後經附近納凉者瞥見、亟報所中、經所長立派王巡官馳往調查屬實、乃雇車送入寳隆醫院、醫治不及、延至今晨零點十分畢命、事後經記者偵悉、死者在該所服務巳久、品行端方、作事敏捷、平時頗得上峯所青睞、聞此次突然自殺、實因家庭糾紛、其妻已拘入所内訊問云、 
[盜刦萬年銀樓]  
　　昨日下午四時五十分、南市老西門萬生橋萬年銀樓、忽來顧客兩人、一着元色、一御白色綢長衫、入門時、云須購金戒兩只、該號職員、即取出時式戒指二只、（約 
值六十餘元）給與觀看、詎兩人正接在手中、察視之際、門外又闖入黑色長衫者一人、待抵櫃台前、竟突出手槍、逼禁聲張、隨手將兩戒掠去、奪門逃逸無踪、當由店主具情投報該管二區總署請緝、 
[索會欵起糾紛和事老一跌斃命]  
　　揚州婦人王陸氏、年三十八歲、夫早去世、再醮與同鄉人小揚州、住南市張家浜英才里四號、氏平時爲人洗衣、積有餘資、曾於去年參加邵伯人楊景文所發起之十人標會一份、每月繳洋一元、惟該會期滿時、楊景文將該會欵私自收用、後氏向其追索、楊竟逃避無踪迄未清償、昨日下午三時許、氏在張家浜餘福里瞥見楊景文由該里十號趙華章家外出、即將楊扭獲索欠、經趙出而勸解、並許王陸氏當夜八時償付、遂助楊將氏用力拉開、詎偶一不愼、突然跌倒不動、氏等初以爲裝腔、即由楊將其扶起、細察鼻部擦破微傷、且面色慘白、奄奄一息、當由趙之晚父朱大趕到、將前情報告崗警、將趙車送二區總署經審訊後、詳察趙係氣閉、乃請方浜橋西醫顧錦明注射將腦鹽水針畢、轉解地方法院、詎趙在途中即氣絕身死、遂將屍體車回張家浜、一面報請法院檢騐、 
[看白戲未遂流氓砍傷戲園經理]  
　　周家嘴路九十三號三民戲園後台經理鎭江人孔永生、年二十餘、會有該處流氓名戴阿品者、時至該院看白戲、並任意擾亂、孔以營業攸關、不得不加勸阻、因此戴懷恨在心、屢擬加害於孔、前晚七時半、孔適有事外出、被阿品偵悉、糾集羽黨數人、伺候途中、擬向孔尋釁、詎孔機警異常、見勢不佳、遂向横路中躱避、卒免於難、昨晨六時許、孔尙起身、阿品突邀多人、闖入其臥室、舉斧向孔猛砍、計頭部三斧、脚上二斧、兇手見目的巳達、乃奪門而逸、經院中夥友發覺、孔巳不省人事、血流滿床、慘不忍睹、當即車送同仁醫院療治、一面投報捕房緝兇、據稱、孔之受創過劇、性命堪虞、 
[黄藴琛任縣欵產主任]  
　　上海縣地方公欵公產管理處主任蔣世傑、副主任康永年、近因任期屆滿、函縣辭職、曾擬以康永年爲主任、彭召棠副主任、嗣彭力辭不就、復經各區士紳及區長、一致推前吳縣縣長邑人黄藴琛爲該處主任、仍以康永年爲副主任、當即呈請縣政府、分别函致聘任、現黄氏已蒞處就職視事矣、 
 
 

Page 13

 
 
[旅滬德僑公映新德意志影片]  
　　昨在大光明戲院映演 
　　竭力宣傳國社黨政續 
　　旅滬德僑、於昨日上午十時三十分、假座大光明戲院、開映新德意志影片、由德國駐滬總領事署東邀中西各界領袖、及各國駐滬當局參觀、休息時間、由倨龍艦樂隊奏樂助興、演至午刻始散、片中歷述德國本年來政治上之變化、由希特勒總理領導下所產生之德國新的氣象、以及國社黨之活動等、頗足動人云、 
[平東戰區災民流離屈映光等電請救濟]  
　　雲南路仁濟善堂、昨接屈映光·馮學棻·由北京來電稱、平東戰區一帶、災民流離遍野、請速籌鉅欵散放等情、茲錄原電如下、許靜仁·王一老·黄涵老·趙晋老·錢鐘老·黄伯老·並轉各善圑同仁均鑒、陽·庚·函均敬悉、關懷民瘼、感佩無似、本地難胞水深火熱、光棻職責所在、自當竭盡棉力、俾獲早沾實惠、現喜峯口遵化及昆連遵化之遷安薊縣、古北口内密雲及昆連密雲之懷柏兩災區、已經派員調查、據報廬舍無存、流離遍野、急廳從速散放、以救子遺、冷口一帶、一俟接收、亦卽前往調查、惟災重欵微、無法支配、已詳迭函、祈連籌巨欵、俾利進行、屈映光·馮學棻·文叩、 
[川同鄉會集議募振]  
　　四川旅滬同鄉會、昨在該會事務所、召開常務會議、討論援救川北赤區流離難民、除所有委員全體出席外、並　川西北赤難請願　代表何保蘅·　自中·李深培·三君列席詳述赤難情形、三據代表略謂、川北十餘縣民衆、因赤匪捲土重來、通南巴及其隣縣人民、逃亡三分之二以上現麕集于川東西之難民、數逹二百餘萬、各地慈善機關、所設難民收容所、均告人滿、食糧亦感不給、大有朝不保夕之勢、赤匪得悉此情、多方誘惑、難民回籍、供其驅使、苟不速爲賑濟與安挿、則弱者將死于溝壑、强爲必爲赤匪所吸收、對方得此大批良民之助、如虎生翼、形將坐大、其危險眞不堪設想等語、該會以事關桑梓二百餘萬人民之生命及全川安危、深恐果中赤軍詭計、形將陷四川于江西第二、特議定辦法七項、並討論要案數種、决議如下、㈠重慶賑務會來電、並派代表到會、說明川北赤難災况、請本會代籌欵項賑救案、議决、（甲）上國府行政院及賑災委員會一電、請撥大量賑欵、賑濟川北十餘縣、赤區流落之難民、（乙）致函本埠各慈善圑體及慈善家、請予欵救、（丙）致由京滬川籍中委及各界同人、請向中央府院報告·及京滬慈善家呼籲、（丁）派鐘行素·邱琢中·李晴帆··三代表同川西北赤難請願圑代表等、於下星期二午前十時、晋見吳鐵城市畏、請倡導官民、合組募賑機關、（戊）定期與請願圑代表共同招待本市記者·及各慈善圑體與慈善家、報告災情、請代宣傳與援助、（已）組織募欵特種委員會、專門募捐辦賑事宜、並暫聘李晴帆·喻元恢·邱致中·鄭玉書·李勛甫·邵繼臯·俾雅泉·爲委員、（庚）將本日議决各情、電復重慶賑委會潘文華等、㈡執委兼出版委員會主任謝兆華返川可否代表本會進行呼籲川戰和平與勦赤安川各　案、議决、通過、㈢本會執委鐘行素現已執行律師職務、可否聘爲本會法律顧問案、議决、通過、㈣上海各界清查救國捐欵委員會、請本會函復損欵數目、以便清理而明眞相案、議决、交文書查明函復、㈤郵務總局函復本會、謂四川資内所扣郵件、已令西川郵局查明具報、如何處理案、議决、交李勛甫委員携原函與各商界會員傳觀、㈥申報登報本會文電、應否致函表示謝意案、議决、通過、 
[實業部訂定交昜所營業執照費]  
　　期滿續展營業亦應照繳 
　　上海市商會昨爲奉社會局轉實業部令、通告各交昜所云、本月九日、案奉上海市社會局訓令云、爲令還事　、查交昜所法施行細則、對於交昜所營業執照費、未經訂定、茲由本部參照成例、擬定交昜所呈准設立、特給營業稅照時、其稅照費定爲五百元、期滿後呈准續展營業、換給執照時亦同、經已呈奉行政院第二○九○號指令内開、呈悉、准予備案、仰卽以部令公布施行可也、此令等因、奉此、除分行外、仰卽轉飭所屬一舉知照、此令等因、奉此、合行令仰該會知照、並轉飭各交昜所一體遵照、此令等因、奉此、合行錄令各照、務希查照爲荷、此致華商紗布證劵物品華商證券雜糧浦餅金　等交昜所、 
[小輪搭載客貨辦法]  
　　交通部近鑒於各小輪船搭載客貨、不加限制、諸多危險、爰經訂定小輪船搭載客貨限制辦法、特通令各地航政局辦事處遵令轉飭各小輪船一體遵照、以保客貨安全、茲將辦法錄下、小輪船搭載客貨限制辦法、㈠小輪船經該管航政官署檢查丈量、核定搭載客貨地位及搭載客貨數量後、應塡發搭載客貨準單一紙、由該船所的人、將單内劃定各部搭客載貨處所、用銅質或琺瑯質制牌、感用油漆分别標示船口、（如客艙·貨艙·機爐間·船員間·字樣、）並將該管航政官署所定範圍、（如此室祇准搭客若干人、此處不准載貨、此處不准搭客載貨、此處祇准載貨若干等字樣、）併用油漆標明於該處顯明地、㈡客貨並載之小輪船、其下艙應禁搭客艙頂頭棚爐棚均不准載貨、兩旁或中間行道及鍋爐間機器間司舵室噸其他重要地位、均不准搭客載貨、㈢小輪船身兩舷不准架設跳板、以爲行走或其他之用、船首及兩舷不得懸掛包裹禽籠及其他障礙物、㈣小輪船應設下列各種單照、並應常置船上、（甲）小輪船執照、（乙）輪船噸位證書、（内）船舶檢查證書及船舶檢查簿、（丁）小輪船搭載客貨準單、以上甲·乙·兩種單照應裝鏡架懸掛船上顯明之處、（ 
該辦法應參照小輪船丈量檢查及註册給照章程及船舶檢查章程船舶丈量章程曁拖駁船管理章程辦理、 
[陳紹寬等昨晚晉京]  
　　陳紹寬·褚民誼·甘乃光·張之江·等、昨乘夜快車晉京、 
[全國商聯會彚各地商業報告]  
　　全國商聯會主席林康侯氏、鑒於年内各地災禍頻仍、商業凋敝、欲使全國人士知悉各地商業現狀起見、曾函請各地商會詳細報告、刻已接到是項報告、彚編成册、月内卽可出版、俾作關心國内商務者之參考云、 
[上海縣社會事業會成立]  
　　上海縣黨部近奉江蘇省黨部令爲發展社會事業起見縣黨部内附設社會事業、委員會頒發組織規程、仰卽遵照辦理、縣黨部奉令後、當卽聘任本縣社會各事業、如敎育事業、地方自治、保甲運動、合作事業、新聞實業、農村經濟等委員施舍等十四人、業於前日開會宣告成立、推定各股主任、推任彭利人爲委員長、並擬具社會事業計畫、以及辦事細則云、 
[全國理敎會會議紀]  
　　中華全國理敎聯合會、昨開第十八次委員會議到蘇永春·張文霖·何松庭·姜昌鏞·鮑志山·等、主席張一塵、討論、㈠河南武安清心堂公所函、房屋前被劣紳侵佔、已蒙函縣發還續請轉函當局保護案、議决、照准、㈡山西平遥歸一堂等公所函、發起平遥理敎會、請核示案、議决、着照粗織程序辦理㈢山東滕縣靜善堂公所函、要求入會案、議决、通過、㈣安徽六安慈善堂公所函、改組分會案、議决、函復、會同各公所發起六安理敎會、㈤安徽廬江同善堂公所函、要求入會案、議决、通過、㈥江蘇吳縣同善堂公所函、擬任陳文彬爲領衆案、議决、文審查科、㈦江蘇寳應理敎會函報、第二屆改選情形、當選職員、請予備案案、議决、准予備案、㈧江蘇東臺益善堂公所幹事會與各會員發生糾紛案、議决、函東臺理敎會查復、餘略、 
[市商會函知各業公會]  
　　十八年十一月一日以後 
　　單據簿摺查明補貼印花 
　　上海市商會昨函各業公會云、本會電呈財政部、以奉批飭勸令租界商民、將漏貼印花之單據簿摺、補貼足額、免於查罰一案、擬請酌定期間、並暫緩查緝去後、頃奉批開、代電悉、上海租界内各商店、於十八年十一月一日以後、所立之單據簿摺、依例應於交付或使用前、貼用印花、當時如玩視功令、尙未遵貼、在未發覺前、應立予補貼足額、以免查罰、至於貼花手續、本極簡單、自無酌定補貼時間之必要、且查緝處對於新舊憑證、照章均應隨時檢查、未便因噔廢食、暫停執行其職務、所請着母庸議、等因到會、相應函告、卽希貴會通知所屬會員、趕將十八年十一月一日以後之單據簿摺逐一查明、如有漏貼印花或貼不足數情事、迅予補貼爲要、 
[玻璃業常會紀]  
　　玻璃業公會、昨召聞第四次籌備主席、陳建廷討論要案、於㈠建委會提、本會會所基地土地執業證、應用公會名義、代表函請土地局核辦案、議决、通過、㈡會員瑞盛昶代表王景賢函稱、爲被某號騙詐比片灒逃、經姚子平委員澈查相符、並請致函太古洋行證明、准補給提單、請追認案、議决、通過、㈢華豫號代表唐乃安請加入本會案、議决、保留、下會議討論、㈣餘案從略、㈤散會、 
[市聲]  
　　▲棕欖公司贈券開奬上海棕欖公司拚圖游戲贈券、已定明日上午九時、在牛莊路三星舞台當衆開獎、聞持有贈券者、均可到塲參觀、並可當日下午、憑中獎贈券領取獎品、又該公司專贈零售店之空箱空盒、所換贈券、亦於同時舉行開獎、 
　　▲吉祥泰茶號開幕廉價愛文義路巡捕房對面吉祥泰茶號、原係開設於三馬路大新街口、因原有店址房屋改造、於上月間遷至愛文義路營業、定於今日正式開幕、舉行大廉價三天、所有各色紅緣各茶、一律照碼八拆、 
　　▲大新綢緞局秋拳大犧牪木埠三馬踏石路口大新綢緞局、向抱薄利多賣主義、自夏季大廉價以來、營業甚旺、茲屆秋季、特向各著名綢廠、遴選上等綢緞、分運來滬、以應時令之需要、任令顧客之選擇、聞該局於本月十五日起、舉行眞實削碼大犧牲一月、藉答顧客之雅意、新近該局又將二樓時裝部、大加擴充、並添聘技師、專製各界新裝定價低廉、一經嘗試、便知該局對於主顧絕無虚僞、純以誠實待遇、 
[出版界]  
　　▲大聲週刋留學專號出版大聲周刋自發行以來、偕受國人之歡迎、該刋第二十期爲留學專號、其内容有吳鐵城之贈留學青年、艾雲之歡送留學諸君獸辭、吳德寅之歡送會籌備會、吳德寅之留學須知等文、俱爲留學之金籤、凡欲一閲該刋者、可向上海卡德路一九一號大聲週刋社定閲、該刋全年五十册、連郵費僅洋一元、 
　　▲北平小姐發行單行本北平名小說家李董風氏、近在時報上撰一畏篇小說、名日北平小姐、佈局行文、十分緊凑、描寫浪漫男女學生、一切的一切、淋漓盡致、香艷動人、目下該篇小說、已經結束、計十數萬言、由新時出版社發行單行本、分裝兩厚册、定價一元二角、預約祇收半價預約處本埠時報館及各地分館、 
　　▲統一病名討論號專刋自中央國醫館擬一統「中西醫之病名」辦法發表後、頗引起一般人之注意、本埠西藏路醫界春秋社、特發行［統一病名討論號］專刋、以從事於研究、其内容有章太炎·夏應堂·惲鐵樵·張伯熙·張贊臣·等、及各地醫學圑體發表之意見、關心醫藥問題者、亟宜先睹爲快、該書現已出版、售價一角六分、訂閲全年十二册、連郵大洋二元、 
　　▲晨報編印國慶兒童比賽書報上海晨報社定於本年國慶日編印兒童比賽書報、該書内分五部、第一部爲四閲月至二週歲之人選嬰孩照片、第二部爲二週歲至四週歲之入選兒童照片、第三部爲四週歲至六週歲之人選兒童照片、第四部爲外僑四閲月至六週歲之入選兒童照片、第五部爲凡關於兒童衣食住行之選擇、强身益智之指導、凡該報及兒童晨報長期定戶之兒童與其介紹之兒童、以年齡年糼之别、均得有享受參與比賽之權利、該報聘請本市衞生局、敎育局、兒童幸福委員會、慈糼恊會、女青年會、及各界名人、等爲評判委員、聞該書報用彩色銅版封面上等道林紙影寫版精印、裝訂一戶册、隨本年國慶日該報附送、不另取資、 
[醫藥界]  
　　▲馬濟生豦製肝胃病散肝胃病專家馬濟生氏、近鑒病者日衆、西藥塞途、誠恐國粹淪淹、病者亂投、爲特將世傳秘方虔製成散、暫托新閘路鴻瑞里二十八號及閘北長安路新長樂里一百十八號二處發售、每服祇取藥本大洋二角、貧病當面試服分文不取、外埠郵購、寄費另加、郵票通用、聞此散對於九種心肝胃氣病病統能醫治、且有藥到病除之功、 
[雜聞]  
　　▲洪順互助會歡賀楊文道洪顧互助會、昨日爲該會主席委員楊文道榮任陸軍第五十五軍少將參議、特在該會開會慶賀、計到來賓嶺南同羣樂體育會等一百數十餘人、男女會員到者六百餘人、上午七時開會、主席圑廖維明·謝金才·李詠鎏·司儀容全·記錄韋光庭、行禮如儀、主席宣佈開會宗旨畢、次各界頌詞、來賓演說、該會義學學生唱歌、最後楊參議致答詞、禮成、茶點、餘與有醒獅精神　粤樂、鄧桂芳大力士、表演各種藝術、及灘簧提綫戲　術等、一連三宵、熱閙異常、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、中國北部氣壓升高、低壓向日本進行、高　四周有和緩旋風、黄海之上有和緩之東北風、南方海濱氣壓穩定、有和緩之西南風、太平洋上願風中心當巖間六時許進至距北緯十五度東經一百三十四度交點一百二十哩以内、向西北西方進行、風力未悉、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高九○·○、最低七二·五、去年同日最高九二·一、最低七七·四、 
[來函]  
　　逕啓者、頃閲八月十三日貴報（本埠新聞欄第四張）載有［光華書局繼輯陳品爲共黨嫌疑被捕］一則、不勝駭異、查敝局編輯部並無其人、想係傳聞失實、爲特專函、望乞予以更正爲禱、此致申報館本埠新聞編輯、光華書局編輯部、八月十三日、 
[專件]  
　　市社會局農村復興計劃草案（續） 
　　第二復興計劃 
　　一·調劑農村金融、農村金融因種種關係、最昜集中於部市、使農村經濟枯涸、一切事業均難發展、欲復興農村之經融、必先注意農村金融之　劑、應多設農村金融機關、直接或間接、貸欵農民、使集中於都市之金融、流轉於鄉村、如此、則都市與鄉村之金融、有如液之流行、週而復始、無偏枯之病、其辦法（甲）設立農民銀行、農民銀行爲扶助農民經濟發展、補助農民經濟不足之金融機關、在外國多稱農工銀行、因外國除農民以外、尙須扶助一部份之小工業、在中國則百分之八十爲農民、故設立農民銀行、比較簡便而適需要、農民銀行之業務、在放欵於農民、欵項以低利貸給農民後、農民卽以之購買耕牛肥料種子等、從事耕種、收穫後、售去農產物以償還之、若不幸遇天災人禍、收成不良、無力歸還、可待之次年、此乃農民銀行之特點、我國各地農民銀行、寥若晨星、其中略具規模者、首推江蘇省農民銀行、查該行創辦四年、分支行二十處、據二十年份報告、資本二百萬元、雖不能謂對於江蘇三千萬農民有多大利益、但事晨創舉、辦理確有許多困難、能得如此成績、亦非昜昜、查本市雖有貧民及農事借本、惟實際上農民所得利益甚少、蓋以其資本之不多、與放欵有限制故也、故貧民借本處應擴充資本、組成農民銀行、儘量貸欵農民、以期農村資金之調劑、（乙）設立農業倉庫、農業倉庫足以調劑殺價、活動金融、對於農民有莫大之利益、東西各國、早已盛行、成效頗著、蓋農村最大財源、卽在農產之收益、農產價格、每於收穫後、因市塲供過於求、自然低落、而奸商土豪、復從中壟斷、投機縱、農民迫於現金之急需、不得不將一年辛勤所穫、忍痛出售、不能待善價而沽、農家收入、大爲减少、苟設有農業倉庫、則農家所穫得之農產品、得貯人倉庫、待價而沽、同時由農業倉庫發給倉庫證劵、此項證劵、卽可抵押現欵應用、查本市農民、受都市經濟之壓迫、此項倉庫設備、尤嚴需要、故各區宜籌設一所、以事農村金融之調劑、 
　　二·農村建設之復興、農村應需建設之事項頗多、其最爲重要者、（甲）宜開浚河道、改善農田水利、查本市農田河道、或淤塞、或狭小、在在皆是、每逢大雨傾盆或霪雨連綿、往往因宣洩不　、多致淹没、農作物非枯斃卽萎損、影蠁農作產量、减少經濟收入、故各區河道淤塞者、宜清浚之、狭小者擴大之、或新闢河道、以利農田宣洩、增加農產收穫、（乙）宜修築道路堤防、以利農村交通、而防止江潮水患、查本市雖屬交通便利之區、惟一至農村、則道路狭隘、車馬難行、農產物之運送、頗感不便、對於銷路因而减少、農產物價格、亦因此大受影響、故對於農村道路、宜加整理修築、以利交通而便運輸、又查本市襟江帶海、時受潮水衡激、以致堤岸破壤、淹没田禾、危害農村生命、損失農村財產、故宜修築堤防、以禦水患、（丙）建設新村、以樹模範、查農村生活之改善、經濟之復興、原非一朝一夕之事、應由政府在鄉間到劃定適當區域、建設一模範新村、關於農事之改良、病蟲害之防除、副業之提倡、合作社之組織、金融之調劑、以及一切建設方面之改進等、切實實行、以樹立本市農村之模範、使各區農村、羣起效法、而完成農村之復與（完） 
春秋 
[防空] [  花齡]  
　　據說·世界第二次大戰，大家要［高來高去］，來一個［雲端裹厮殺］，所以意大利飛機，巡禮到了時家谷美國人便受了極大的剌激。日本人能在二分鐘内，防空軍隊能爬到屋頂上去，在全市黑暗之中，開放高射砲，兀是自覺夠防空的安全。而且據說，下次大戰時，扔幾穎燒夷彈，五百鎊的重量炸彈，還不算好漢，要賣弄法寳，得玩玩［毒瓦斯彈］。 
　　［高來高去］，自然甚麽都便宜。飛機，高射砲，同故宫古物，同樣珍惜寳貴的中國，日本飛機，好不感武。但觀於這次東京防空演習的那回子事，三架［假想敵］的［假想飛機］，從從容容地來，得意洋洋地去，防軍錢躱在屋頂上放高射砲，却没打下一些［戰利品］來，倒反而發現了人民避難處太少，自來水火管的埋得太淺的危險。日本對於太平洋對岸的［假想敵］，抱着極度的不安，却不料太平洋西岸的［日本假想敵］，鑒於意大利飛機的成功，也正大躭其心事，可知駕了飛機，到人家領空裹去［撒爛屎］，還是比較的容昜，要使敵機［撒］不下［爛屎］，或是不敢來［撒爛屎］，儘掻頭摸耳，可就有些難。 
防空演習之下，防空軍對於［燒夷彈］，已有些招架不住，若將來眞玩起［毒瓦斯彈］來，雖然每人嘴上套着香烟罐，或者考究些兒，牛羊貓狗的臉上，都帶着防毒面具，但這些［賊出關門］的辦法，究竟是嚇不退敵機，而且更没有把敵機充［戰利品］，而陳列的能耐。所以所謂［防空］也者，我以爲也不過是那麽一回事。 
的爽快。 
[麗娃栗妲村泛舟] [  董克感]  
　　蔚藍的夜色，露一樣的蒙着那青布帶子似的河上，麗娃栗妲村在高明的天幔下，睜　了醉人的妙眼。 
　　浴着皎潔的月光，在　騰着銀鱗的河面，小艇輕輕地　着。 
　　没有知了的嘶聲。没有夜鶯的歌唱，四周凝入了靜的化境，偶　從水面上淨來一聲欵乃的漿聲，像寂莫的山寺的晨鐘，　予夜的孤雁的低鳴。 
　　艇邊浮着那麽大那麽圓的銀盤，撈不起，也敲不碎，是天上掉下來的月亮呢／還是那個女郎丢下去的梳裝鏡呢／ 
　　風送來村　的爵士音樂，魔鬼似地打碎了河上幽靜的處女美！ 
　　放了槳，我和伊　在船板上，瞧着藍的天，白的雲，大的月，金魚的　子似的繁星。小艇順着水滤流去。滑冰樣的流，艇呀！你跟着逝水流吧，流到没有爵士樂，没有女人的香，没有吃人的魔鬼的王國去吧！ 
　　在垂柳下做着萝幻似的憶憬，低低地唱着·· 
[摩登婦女的修飾要訣（上）] [  冰玉]  
　　現代的　女們，不論東西各國，在内體上應當具備的修　要件，是燙頭髮，　　毛，塗嘴唇，染指甲　，　爲必不可少的。燙髮的式樣，我已在前月說過了，現在把　局毛，塗嘴唇，染指甲三種，詳細的介紹一下，大凡尙摩豋的婦女們，明白了這要訣，到處可以大出風頭爲人垂靑了。 
　　畫眉的要訣 
　訣　訣畫眉與塗唇，爲化妝中最難的手術，倘若妝飾得不合直，不但　不止妍艷，反而露出醜形，减少本來的美感，這是我們在應酬地方，跳舞塲中，常常見到的。然崦要怎麽樣，能夠增加美艷呢？簡單的說起，無論何人，應當忖度五宫的樣子，再把缺點修正，那末就可以保持原有的風采，增加特殊的妍　了。譬如額廣眼大　　的人，若是描以細長的眉，就大不適宜。額形秀　眼臉尖小兩頰平扁的人，畫上鬱曲細長的眉毛，那可以增加特别的美感。現今全世界最流行的，有六種眉：第一種呌做「黛德麗」（德國女明星名）眉，眉頭向下，眉尾斜上眉線由粗而細的，第二種呌做「八字」眉·眉頭没有尖角，照眼臉平行彎曲的。第三種呌做「柳葉」眉，好像一片柳葉的形式，由鼻邊的眼角，向上歪斜的。第四種呌做「地藏」眉，眉線鬱度不大，眉頭在上，漸漸斜至眉梢。第五種呌做「蛾眉」，好像蠶蛾的眉形。第六種呌做「波紋」眉，眉線　而短。以上六種眉形，都須用手術把原有眉毛地位修改移動，而且依照各人的五官地位，與額的廣狹，眼的大小平斜，鼻的長短高低，兩眼問的距離，眉與髮相差的遠近等，酌量繪　。普通面孔細長的人，鼻樑高狹的人，眼小而最的人，以繪地藏眉，爲最適宜。若是　面孔的人，要繪八字眉，才能顯出妍麗，因爲圓而孔的人，頭髮與眉，相距很近，若是眉的地位，不移到適宜的地方，那面孔一見愈覺短闊了。額狹面長的人，若是繪了粗而短的波紋眉，更覺其面孔之長了。所以選繪眉毛，切切要斟酌本人的面形地位以及五官的距離等，大凡外國的婦女們，到了化妝店裨去修飾的時候，他們先請化妝師指出五官的缺點，再斟酌地位，選　那一種眉形的，現在上海的摩豋婦女們，他們不明白自已的缺點，祗管效法他人，亂豐眉形，於是把原來的風采，减色了不少，這一點應請特别注意啊！ 
　　塗唇的要訣 
　　唇的摩力，在電影中，已完全表現出来，世界上男女愛情的熱度，到了最高的時候，那男女的唇，必定了覺的，好像磁石與石與鐵一樣，互相吸引，所以唇化妝，關係尤爲重大。從前我國古代的婦女們，只曉得用臙脂塗抺，當時所謂櫻桃紅，就是用臙脂在上下兩唇上中間，搽了像櫻桃形的紅點，這櫻桃紅頗能引起人的美感，到了現在，從西方傳來的滿唇紅樣式，若是不懂秘訣，必定露出極難看的醜態。 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第十三回　棄職見知音佳人默許　承家得來者健兒狂歡 
　　二人出了店門，各自先後回營。到了次日正午，關耀武就到楊家去拜訪楊老太。他在院子裏只呌了一聲大姨，就聽到江氏在屋子裏答道：請進來罷。我算着你也就該來了。關耀武聽着，倒吃上驚，我今天要來·他怎麽倒會知道呢？他掀了簾子進去，江氏就讓到裹面屋坐下。關耀武笑道：大姨好／我事忙，短來探望您，我們表妹呢／江氏微笑道；躱開了。關耀武更是納悶了，憑什麽他要躱開呢？江氏在小棹子抽屜裹。拿出一盒烟捲來。那烟捲包還不曾開封，分明是新買來的。他在屋子中間，放的白爐子沿上，提起一把舊瓷壺，斟了一杯茶，放到棹子上。看那茶的顏色，也是新煎的。一切都是新有的設備，下像是碰上這個機會的，想明白了，那就是江氏母女知道自已要來了。他們何以會知道呢？這倒奇怪了。這就笑問江氏道：聽說您到北京城裹去玩了一躺，您多久不去了，城裹情形，有些不同了吧？江氏道：大致也還差不離。我說表哥，你是個忙人，咱們是親戚，有話總好商量。你不是想喝我們丫頭那碗冬瓜湯嗎？乾脆，你就說你的來意罷。關耀武笑道：你旣是都猜着了，我還有什麽不承認的。我原來聽說大姨對這門親事，已經是贊成了的，後來怎麽又冷淡下來了呢？江氏坐在靠窗户的一張方凳上，於是掀開小玻璃塊上貼的活紙，向外面看了一看。看過之後，就低聲向關耀武笑道：這一段原因，你不也很明白嗎？就是爲了當軍人的，在外的日子多。再說，雖是可以望到將來升官發財，可是這種差事，究竟也没有别種差事穩當。（一五七） 
[都市縮影] [  人英]  
　　角子上聚集着一羣生路上的小英雄，他們爲了權利的嚷奪，像軍閥爭地盤一樣；在水門汀上，就窮兇極惡的火併起來。小小的拳頭揮舞着，熱汗從他們汚穢的皮膚上淌下來；在胸前印上幾條墨黑的痕跡。斜角裹走出來一個半摩登的女人，伊把眼光叮住了這兩條火併的英雄；就喝住他們的爭門。「小赤老，當心告訴你家爺叔去。」兩個正打得難分難捨的小英雄，就停住了手嘻着臉靠在對面巷口的牆角上沉默着。這比較廢止内戰大同盟的宣言，要有力最的多。 
　　一個畸形的乞丐，在行人如織的地上拱着手，裝出一付尷𠆷的哭臉：求一般少爺小姐們的賜捨。一會　銅元就積滿了一大堆，遠遠的帝邊一個類似的白相人，穿着印度綢的短衫褲，把高領頭剝下了袒露着胸膛。他走到乞丐的面前，把銅元搬到了另一邊；把舊新聞紙包裹着。有人說：「這是上海有一種人的職業，遠勝一般終日勞働的工人。」 
　　電車站上，時常有幾個六七歲的孩子，偎住你的胸口。要你買一張夜報。「先生，謝謝儂，買一張好不？」有許多人他原先是不預備買報的，時常因此而掏出錢來。朋友對我說：「這是有人指使的。」但是一個天眞未鑿的孩子，就他被指示一項而言：已夠便我們憐憫了！ 
　　經過××路的中段，在一個紥起竹籬笆預備興建電影院和跳舞塲的塲合。在外面釘起一塊馬口鐵皮的廣告牌，「心的安慰，性的安慰。」他是這樣皇皇然的告訴我們。怪不得現在的電影，是没有什麽敎育意味，而專求香艷肉感的。跳舞塲也不包含什麽交際和娛樂，而專求性的發洩。我終至於蒞然若失，或許這是一幅模糊的都市的縮影吧。 
[在　妻子跟前] [  鈔神]  
　　在妻子跟前，不查常是　着臉，過甚其詞的談着伙人　　的困難。 
　　在妻子跟前，不要視伊爲專和你生育小孩的妻子，應當視爲調濟你生活的情人。在妻子跟前，不要把夫婦的生活弄得太平淡，應當使生活愈有曲折愈好。 
　　在妻子跟前，應當常講一二則新鮮的笑話，引起妻子婉的笑容。 
　　在妻子跟前，切莫提起　任何女友交誼　　篤。 
　　在妻子跟前，切勿讚美男一女子之美貎在妻子跟前，應當時常　奬妻子　得讚　的地方。 
[雷雨] [  胡小米]  
　　午後，天上響着輕輕的雷。天氣史顯得沉悶了。　　鳥雲由四處很快的蓋攏來，厚厚的，低低的，一會兒便　將炙人的陽光遮没。天顯得非常的可怕，黑鬱鬱地似乎要坍歷到頭上來。 
　　人渾身感到格外的煩燥，胸口好像承擔着一件千萬斤重的東西，壓得令人透不過氣來。 
　　雷聲在密雲中往來不住的轟響着，電光時時的閃出雲外來。樹梢頭聽不見蟬的呌聲，只有一大羣蜻蜓，在庭前的半空中往來的飛舞。 
　　空然，霹靂一聲，天空似乎炸裂了；比黄豆大的雨點，如亂箭般的射下來；落在被陽光炙熱的地上，都化作水氣上騰。 
　　急雨如亂箭般的射着，耳中充滿了澎湃的聲浪；雷聲更響亮地在雲中滾動，電光在雲間不住來往穿插的閃燦。 
　　一個老農夫含着烟管望着天微笑的說：「這一陳雨，今年的秋收大約有望了「」 
　　鳥雲慢慢地散開，雨尖也漸漸地止住；知了在樹梢頭聲聲地呌，太陽光重新由雲間穿射到地上來。澎湃的音聽不見丁，耳邊顯得過分的淸靜。 
　　雨後吹來了幾障凉風，渾身感到格外我曾經愛上一個姑娘， 
　　那姑娘穿着天一般藍的衣裳， 
　　那姑娘的眸子像秋夜的星一樣， 
那姑娘的靈魂，聖潔如一輪滿滿的月亮。---那姑娘呢？---伊發着酸溜溜的調　予子問，---不要惱！奸姑娘就是你啊！--- 
　---　---肋帮兒飛上紅雲來啦，把腦袋埋在我的懷　，呵呵地笑着說： 
　　---可愛的孩子哪！頑皮的，頑皮的。！ 
　　吻着伊的紅嘴唇，嚼鮮菓似的滋味！---好甜啊！ 
　　幾隻小艇，像飛燕掠水般游過去了，船上人也是那麽愉快　吹着口哨唱着夜曲。 
　　夏，愉快的季節呵！在　娃栗妲村的河上，我這朶乾枯了的十九年的心花，又灌注了甘露，蓬勃地怒放啦！ 
 
 

Page 14

 
 
本埠 
[三十一團體歡送出洋學生]  
　　由吳市長担任大會主席致開會詞 
　　孔祥熙黎照　張壽鏞等均有演說 
　　寰球中國學生會上海市敎育局及申報第三十二文化團體所　備之本届歡送出洋學生會、於昨日下午四時、在霞飛路一八八一號市政府花園舉行、茲分誌其開會詳情如次、 
[參加之人員]  
　　計到市長吳鐵城、中央銀行總裁孔祥熙、市商商主席王曉籟、比國駐滬領事譚爾伏、美國副領　愛倫、衛生局長李廷安、公安局長文鴻思、公用局長徐佩璜、工務局長沈詒、英國庚欵委員會許和士、交通大學黎照　、光華大學張壽　、上海美專劉海粟、復且大學　行素、市敎育局會繩點、寰球學生會朱少屏、職業敎育社潘仰堯、留美同學會曹雲祥、中山文化敎育館李大超各大學敎職員聯合會康選宜、中等學校敎職員聯合會徐則　申報馬崇淦、時　新報蔣湘責、新聞報侯選靑、民報朱翊新、　報許性初、浦東中學徐襲知、市敎育會後澤予、曁南大學楊裕芬、商報吳志　、大東孟壽椿、北新許晚成、中華陸費　等、及留學生劉良滿，朱汝華·馮錫庚等三百餘人、濟濟蹌蹌、極盛一時、 
[開會之情形]  
　　下午四時、公安局軍樂隊奏樂開會、主席市長吳鐵城、外賓總招待朱少屏·胡其炳、學生總招待吳德寅、招待黄警頑·許晚成·吳報錦·華心安·胡　行·楊裕芬·康選宜·等二址餘人、首由主席吳市長致開會詞、次演說、計有孔祥熙·黎照寰·張壽鏞·王　籟·曹雲祥五人、繼由學生代表交通大學　良湛致答詞、來茶點、餘興·攝影奏樂散會、 
[吳市長致詞]  
　　主席吳市長致開會詞、略謂今日爲三十餘文化　體歡送諸君出洋留學、此三十餘團體、卽上海市敎育局·寰球中國學生會·交通大學·曁南大學·同濟大學·上海商學院·復旦大學·光華大學·上海美專·浦東中學啟秀女校·申報·新聞報·時事新報·大陸報·大晚報·晨報·民報·中華日報·中國評論週報·上海市敎育會·職業敎育社·淸華同學會·華美恊進會·國際問題研究會·各大學敎職員聯合會·中學敎職員聯合會·商務·中華·世界·北新·大東書局等三十二團體是也、現在諸君卽要離祖國而出洋留學、乘此機會、本人代表三十二文化團體機關、同時代表上海市民與諸君略談一二、以作臨别贈言、今年歡送諸君意義、比往年爲重大、今年歡送諸君、全國人民對於諸君之希望、亦較往年爲深長、因中國年來、國家多難、國難愈多、人民責任愈重、愈　到國家前途、想到國家前途、於是不期而然想到靑年身上、蓋今日能否挽救國難、使國家民族轉弱爲强、全視全國靑年、尤其受高深敎育之靑年、有無希望爲斷耳、中國處今日嚴重之地位、皆因過去敎育不普及、不適用、不健全、致民衆動作不整齊一致在此敎育衰落、文化幼稚之今日現狀之中、建設新中國、實爲當今急務、但建設新中國、必須有相當之建設人才、這裡我們不能不　望靑年、尤其希望出洋求高深學問之靑年、本人謹代三十餘文化團體及市民、對出洋請君抱着無窮希望云、 
[孔祥熙演說]  
　　中行　　孔祥熙氏演說、略謂諸位出洋之目的是爲求　、是爲求外國之學問、但求學必須求實用之學問、才算　到目的、外國學問有好有壞、我們固廳學其好的方面、但好的學問中不一定全是實用、我們應擇其切於實用的學來、才能有補於我國、才爲不虚出洋求學之目的、同時諸位在外國、要做實在的中國人、中國有中國的地理歷史文化、我們　　時表示自已是中國人、不受外國的洋化、才能爲祖國爭光、今日我們舉行歡送會、將來諸位學成歸國、我們再舉行盛大的歡迎會、其意義更比今日重大云、 
[黎照憲濱說]  
　　交大校長　照　演說、略謂、兄弟在十幾年前也是中國出洋留學生、但回國以來、我國家無論在政治·敎育·及其他一切建設事業、依然不上軌道、今諸位出國其成果之如何、全視諸位將來回後、中國能有多少之進步爲斷、中國目前需要建設、建設之要素爲資本與人才、中國資本之貧乏固不待言、但建設人才亦頗感缺少、諸位出洋留學、希望求些學問來建設中國、則今日歡送會上有三十二團體、將來歡迎會上恐三百而不止云、 
[張壽鏞演說]  
　　光華大學校長張壽　演說、略謂今日代表光華大學及各大學敎職員聯合會參加本届致送出洋學生會、非常榮幸、本人有生以來、未曾出洋、學識甚淺、但本人兒子曾出過洋、並且歡送過、但無今日之熱閙有趣也、講到中國敎育、此數年來確甚進步、惜如造屋之不能一一聯貫起來、此聯貫之責任則全恃今日之出洋學生也、故本人以爲應取歐美各國之精華、用以建設中國、並非依樣葫蘆、就算了事、如此則無論國家政治、大羣社會、必有辦法、諸君此行、其責任至爲重大、幸毋負此行、以期於成、昨日歡送出洋留學生（徐天章攝） 
[王曉策演說]  
　　市商會主席王曉籟演說、略謂今天兄弟同時接到二個地方的帖子、一個是德國據龍號軍艦招待、一個是此間、但在我私人考量之下、覺得歡送留學生比參觀據龍號來得重要、蓋諸位二百餘留學生出國、等於二百餘隻據龍號巡洋出國云、 
[曹雲祥演說]  
　　前淸華大學校長曹雲祥演說、略謂中國第一個留學生是容　、在一八五四年出國、距今已八十餘年、當時並無一人歡送、目前一般人都說留學生不能做事、其實中國第一個留學生容閎已做了一翻大事業、如招商局電報局等、都是容先生之事業、其次首批出洋者爲四人、其中二人一爲宋　齡女士、一爲宋美齡女士、此二位留學生也總算偉人了、尙有陳錦濤先生也是這批出國的、而陳先生留學歸來成功一經濟學家、他曾說做經濟論文是很容易、但欲靠論文以解决中國之大問　則不可能、是可　明實中國問題之大、而非留學生之失敗、我國第一個留學生容閎說中國問題之解决、須爲民知覺、所以希望諸君將來也要爲民知覺、爲民造福、把第一個留學生之精神繼續下去云、 
[劉良湛答詞]  
　　演說畢、留學生代表劉良湛答詞、略謂本人謹代表全體留學生、對於來會諸先生致十二分的謝意、頃聆敎誨益滋、感憤、且因使命重大、如臨深淵、惟此去當能體諸長者勉勗之意、敢自怠自荒、有負厚望、至於留學生中成　、間有不良者、乃留學生自已個人問題、决非留學制度本身之問題、本届出洋者、其中固多富有、亦儘有貧寒者、本人敢信此次出外者、當能各自競、竭其心力、多學中國未有之學、多論中國不易見之書、多做中國亟需要之建設工作、俾能有補於中國於萬一云云、 
[最後之餘興]  
　　各界演說畢、卽開始茶　　點、最後餘　、特請上海美專高材生沈爾昌先生之女公子沈元豫女士淸唱京劇、曲名天女散花、珠圓玉潤、婉轉動聽、繼由市商會主席王曉籟應留學生之請求、亦唱一　、劇名八百八年、咬釘嚼鐵、韻味醇然、殊爲會塌增色不少、直到晚七時始盡歡而散、 
[市敎育會夏令講學會]  
　　昨舉行畢業典禮　澤　女士給證上海市敎育會夏令講學會、於昨日上午九時、在中華學藝社大禮堂舉行畢業式、到市敎育會全體瑆事、及各機關代磗、畢業學員等百餘人、由鄭洪年主席、王定邦司儀、張禮春紀錄、行禮如儀、首由主席鄭洪年報告、繼由市長代表章淵若、市黨部代表朱家讓、市衛生局代表關森、市敎育局代表曾繩點、市敎育會理　徐　予、　師張耀翔·願仲彝、夏令講學會副主任陶百川等相繼致訓、事生代表成尤驤致答詞、旋由楊澤　女士給　、卽攝影而散、計本届學員請中國政治思想史者三十三人、現代國際政治者三十二人、人生問　者三十九人、英語音學者四十九人、日文三十六人、國請正音及文法三十九人、敎育測騐及統計二十人、新聞學三十四人、中國經濟思想史二十三人、英文修詞及作文二十七人、國學槪論二十七人、敎育心理二十人、電影及話劇二十六人、有　一科者、有兼讀數科者、總計纍業學員一百十二人、 
[市民衆敎育館舉行識字宣傳運動]  
　　十六日起開大會三天 
　　上海市立民衆敎育館對於各項工作、頗多努力、且每月均有中心工作之規定、最近該館又定自十六日起舉行識字運動宣傳大會三天、每日上午九時起至中午十二時止、節目有演講·音樂·歌曲·化裝表演等、歡迎識字者告知不識字人前往參加、其第一日開幕典禮、儀式正在擬訂中聞届時主席一職、將請市敎育局量潘公展擔任云、 
[振德中學擴充]  
　　愛文義路振德中學、自余楠秋接辦以來、成續卓著、學生達三百餘人、早經呈准立案、聞余氏因任復且敎授、無暇兼顧、一再辭職、前日已由校董會改推張志明任校長、張氏係大夏大學畢業、原在該校服務、深得學生信仰、此次受命後、已擬具改進校務計劃多條、如擴充免費學額、以救濟家境貧寒之學生、中學部添設職業選修課程、添體大批圖書儀器、聞該校定二十八九爲第二次招考期報名、投考者異常踴躍、 
[利生小學刷新]  
　　法租界蕯坡實路二○一號（西門路近）利生小學、自辦理以來、成續卓著、二十二年度招生、現已開始報名考試、該校對於本學期之校政設施、大加刷新、如添聘敎員、擴充學額、增購圖書月報等、已定於八月二十二日開學、日來西門路辣斐德路薩坡賽路馬浪路吕班路一帶子弟、報名投考者、已甚衆多、又該校爲注意兒童身心之發　起見、除授體育課程外、特設童子軍　、學生均得加入訓練、現該團已由中國童子軍司令部、准予成立、編爲中國童子軍第七六一團、 
[淸如小學近訉]  
　　法租界華成路淸如小學校、係向市敎育立案、爲沈楨女士所創辦、已届兩載、敎管嚴密、設備完善、本季招生以來、遠近之前往報名者、頗爲　躍、茲聞該校定於十五日開學、 
體育 
[全部成績]  
　　鄭兆佳（滬）（二---六六---三六---一六---四）倫强（津）邱飛海（滬）（六---○六---○六---○）傑漢生（津）史篤克史規亞（滬）（六---三七---九七---五七---五）惠氏弗勃（津）町田（滬）（六---三四---六六---四七---五）弗勃（津）邱飛海江道章（滬）（六---一六---四六---二）倫强傑漢生（津）菲律賓業餘體協董事年會通過 
[明年遠東運動會取銷總錦標]  
　　---改遲大會至六月九日至十七日--- 
　　---聘請中立國任裁判員未予通過--- 
　　（馬尼拉通訉）菲律賓業餘體育恊會董事會於七月二十八日舉行常年大會、除改選該會董事等案外、關於明年遠東運動會、有重要之决議數件、　之如下、 
[取銷總錦標]  
　　關於日本提議取銷遠東運動會總錦　案、表示同意、每種運動比賽、設一錦標、如國際亞林比克運動會、 
[改遲大會期]  
　　日本提議、改遲明年遠東運動會會期、决議自五月十二至十九、改至六月九日至十七日、 
[中立裁判員]  
　　日本提議在明年遠東大會中、聘請中立裁判員、如日本對菲律賓之比賽、則由華人裁判、此議不能同意、董事會之意、遠東　已往之習慣、在一國舉行運動會時、該國有選擇職員及裁判員之權、故目下無理由可加更改、但董事會議决在明年大會中儘量容納參加各國任職員及裁判、（七月二十九日） 
全國運動會開始報名 
[九月二十五日截止]  
　　會塲用水及車輛問題均籌妥 
　　本届全國運動大會、爲時漸迫、該籌委會自接收會塲後、庶務組已移往中央體育塲辦公、大會塲地、業已開始修理、惟因建築已届兩年、塌地爲雨水所沾、高低不平、致修理工程、頗費時日、大會經費交通及用水諸問題、已完全解决、籌會連夜舉行分組會議、討論報名、車票、門票及鐵部减免車費諸問題、除鐵部减免車費事、已誌本報外、其餘分誌如下、 
[車票門票决定價目]  
　　大會臨時交通、籌委會原定租備汽車五十輛、以備運動員及　衆乘坐、茲悉該會一再討論、以五十輛、不是分配、决定再增加二十輛、現在在各省市公路局商洽之中、預定每輛三十人乘坐、輪流往返於南京新街口第一廣塲及中央體育塲之間、至於觀衆乘軍價目、决定每次售洋兩角、逕動員　職員、則臨時指定汽車數輛、專　迎送、槪不收費自備車輛、不加限制、觀衆售票、自十月十日起至二十日止、運動員與職員自五日起至二十二三日止、車夫汽油等工資、一律由大會供給、預計需費三萬五千餘元、會塲門票、爲歡迎觀衆參觀起見、决定照二十年全運會之辦法、每張售洋一角、 
[會塲用水亦已解决]  
　　接收收塲時、各籌委勘察場地後、認爲會塲用水問題、最感困難、董塲内僅有自流非五口、依照每有每日需用三十加　計算、不敷水量甚鉅、嗣經數度商議、决定請衛生署化騐陵園前二道溝池水、如能飲用、卽將設法引取、當經化騐結果、祇要消　、卽可取用、故决定由　池接水管通至塲内、一面將自流井之水引至池内、經消　後、貫至游泳池備用、一面設置沙濾缸、將消　之水　淸後、注人蓄水池、以備　用、惟　水池、容量甚小、擬另設水缸二百只以資調　、至於水費一項、已决定每用一千加侖、付洋一元、預計大會期内、貼交陵園管理委員會水資五千元、 
[函各省市來會報名]  
　　各項競賽規則、業經各組分别擬具、正交　委會審查中、關於各省市選手報名日期、該會以路程遠近不同、未便一律規定、一俟各項規則審查完竣後、連同報名戰據、寄交各省市敎育所局、卽日來會報名、報名最後期限、至九月二十五日截止、九月二十五日以後、各處選手卽可起程來京、選手膳宿問題、除中央體育場建有宿舍專供運動員住宿外、膳食問題、爲便於各地飲食習慣起見、該會已雇定廚作、由運動員直接包用、膳資一項、由各省市自理、據康有該各省市　募大會經費之欵項、將撥作各該區運動員之膳　云、 
[大會經費酌量增撥]  
　　（　京十三日電）全運會繹經費　王世杰諸民誼、與汪數度接洽、請求依照蔣之復電設法　足　定預算後、汪已允酌量增撥、該會連日正審查各組預算確定、除車　門票等收入約二萬餘元外、至少　費在九萬元、爲設法節省計、凡能歸併支撥或减　之處、總期設法核减、 
[埠際網球天津全軍覆没]  
　　上海五比零全勝 
　　滬津埠際網球賓昨爲第三日、繼續在　商總會舉行、　者二三百人、計單雙打各一組、勝利又均屬上　、單打町田（滬）勝弗勃（津）、六比三、四比六、六比四、七比五、　打邱　海江道章（滬）勝倫强與　漢生（津）、六比一、六比四、六比二、總計五組、上海全勝、漳選手、實力平平、致遭全軍覆没、且五組比賽、津隊僅獲三盤耳、 
滬津埠際網球兩隊選手及職員合影（鄭兆佳未攝入）（徐天章攝） 
[昨日單打]  
　　前二日之比賽、上海卽以三比零奪得錦標、故昨日之賽、勝負得失、與錦標已不生影響、下午三時起、先爲町田對弗勃之單打比賽、二人球藝、堪稱伯仲、在平常之局勢下、町田以三比一擊敗弗勃、 
[第一盤]  
　　町田開始卽佔優勢、先爲三比一、弗勃向邊界進攻、取得町田之發球局、以後弗勃屢次上　、被町田亦以邊球攻破、成五比二、後各加一局、町田以六比三結束首盤、 
[第二艦]  
　　町田一再受逼而失去二局、但以下三局、竟被町田連得、弗勃似有倦　、不料轉瞬間弗勃亦增三局、以五比三佔優、弗勃發球取第十局、成六比四、弗勃勝、 
[第三盤]  
　　町田球多出界、被弗勃連勝兩個「滑四」、接續復連取三局、殆如第二盤之形勢、但弗勃所得第六局後、卽失去一局、町田發球失去第八局、往後町田勇氣大增、抽球猛銳、一變其文弱之態、而以六比四再勝、 
[第四盤]  
　　町田在優勝之局面下竟造成平等之殘局、然卒又以七比五勝、町田以四比二局佔先時、第七局弗勃發球、先負十五比四十（一－三）然猶能挽回狂瀾、　得一局、町田奮取第八局、认五比三佔先、但以兩局、町田得失互見、卒被弗勃連勝、成五比五、町田再施猛攻、使弗勃不及回　、乃又以一局佔上風、下局成滑四、町田逾以七比五結束、 
[昨日雙打]  
　　單打旣　、最後一幕雙打、卽行開塲、時已五點敲過、上海邱飛海江道　以直落三勝倫强與傑漢生、殊爲容易、 
[第一盤]  
　　倫强先發球、未經劇戰、卽失一局、邱飛海時向近　　之　界進攻、使對手望球　嘆、無法握擊、江道章之攔網、功過互見、局警並不緊張、邱汪先得五局、以六比一收第一盤、 
[第二盤]  
　　首盤如在初試時期、第二盤開始、局勢稍見緊張、雙方互用短兵相接、表演漸見精彩、滬勝首局後、津還敬二局、但以下滬方連得四局、成五比二勝又在邱江掌握中、對手雖得兩局、卒以四比六再負、 
[第三盤]  
　　上海先勝、津速一局、邱飛海發球勝第三局後、第四局上、雙方入於短兵相接之混戰狀况中、一球之來往、共十餘次、均在艱難中救出、　得　衆掌繫不少、然津隊祗有招架之功、無反攻之力、上海又以五比一佔優、後各加一局而終、 
[中美日三角游泳明日中華選手練習]  
　　參加中日美三角游泳賽之中華隊、昨晨九時在體高恊進會召集代表會議、决定辦法五項、（一）爲選　代表廣集人材起見、决定明日（星期二）下午三時至四時、在靜安寺路西人靑年會游泳池作第一次正式練習、决定參加代表、（二）因雨而未參加預選者、而自信成績優良者、每可參加練習、以免埋没人材（三）、成績惡劣者、請勿留然嘗試、以免貽築外方、（四）花式跳水預選時雖未舉行、然海上定多此中能手、届時國際個人地位計、亦請出席、（五）　　我國體育光榮、凡我海上游泳名家及下列隊員、均請準時到塲練習、陳玉泉·尹衍均·李榮耀·林江水·周瑞琴·朱炯德·張雲起·余榮邦·張仁恒·楊元華·黎日新·陳添淸·俞　祺·王建　·洪尊三·胡其傑·朱志成· 
俄京外交界網球賽 
[我大使館秘書顏榮生獲勝]  
　　（中央十二日莫斯科電）此　各國外交界人員今晨舉行網　標賽、我大使館秘書顏榮生單打勝法、雙打勝德、獲外交　所贈銀杯一只、顏大使（惠慶）及德國大使等、均蒞場參觀、 
[賢鈁盃昨賽戰績]  
　　第十幕　鈁盃網球聯　、已於昨日如期舉行、結果優游、鐵路·中華·等隊獲勝、成績如后、 
　　優游勝優益······十一比二 
　　劉鏗（優）勝沈栢　（益）五---七六---二六---一程貽澤（優）勝毛鳳發（益）十---八待續 
　　郭予杰（優）勝沈栢貴（益）六---四七---五四---六劉鐸（優）勝毛鳳發（益）六---四七---五四---六程胎澤（優）勝朱　（益）六---二六---四六---一梁官英（優）勝卓觀沛（益）六---二六---四六---一毛鴻貴（優）勝邵樂平（益）八---六六---四六---三胡有成（優）勝葉晋綿（益）八---六六---四六---三 
[鐵路勝愉快······十一比四]  
　　馬安權（愉）勝郭啟　（鐵）六---四六---四郭棄權陳乃新（鐵）勝古大啟（愉）六---七六---０---六---一郭啟達（鐵）勝馬安　（愉）六---一六---二六---二詹文輝（鐵）勝蒯世元（愉）六---一六---二六---二陳乃新（鐵）勝梁致端（愉）六---二六---二七---九陳吉祥（鐵）勝林樂明（愉）六---二六---二七---九羅勝灝（鐵）勝黄宏通（愉）六---三六---四六---三周健文（鐵）勝蔡炳垣（愉）六---三六---四六---三 
[中華勝夏光······十二比三]  
　　周冠軍（中）勝何求（夏）六---二七---五六---四陳傳璋（中）勝陳百年（夏）六---一六---四六---三周冠軍（中）勝何求（夏）六---二六---三六---三李南（中）勝任傑星（夏）六---二六---三六---三陳百年（　）勝錢銘樹（中）六---二六---三四---六沈美鎭（　）勝陳亦（中）六---二六---三四---六陳　璋（中）勝王感鈺（夏）六---二四---六六---二許德民（中）勝吳又熊（夏）六---二四---六六---二 
[優游盃單人網球賽]  
　　本居優游盃因天時及球員疾病關係、致各球員戰鬥力、有　靡不　之態、聞該會業已通告各球員、望對此後之秩序公佈後、不得無故延改、如賽前不通知該會、不到塲者、卽作爲棄權論、參加該盃　者、　滬上着名之球員、想定能維持其個人運動精神、不致使比賽中有不幸　件發生、上星期五因雨未　、今日秩序如下、 
　　屠開元對郭予杰下午四時 
　　余田光對唐永純下午四時 
　　胡其超對馬安權下午五時 
　　孫麟方對劃鏗下午五時 
[市一場業餘網球昨賽]  
　　中張增儉勝黄兆謙三比一六比○ 
　　中瞿福祺勝朱鳴玉六比六六比二七比五球史瑞昌勝　汝熙六比三七比五 
　　體黄惠民勝賈幼良六比二四比六六比四球顧汝熙勝胡毓　六比一六比四 
　　身王樂勤勝周言鈞六比一六比二 
　　球郭履湄勝湯和生六比三六比三 
　　委陳家華勝翁可法翁棄權 
[兩網球家成功史出版]  
　　（一）林寳華成功史 
　　（二）邱飛海成功史 
　　我國網球名將林寳華邱飛海二君、球技精絶、蜚聲國際、在一般運動家與　　家、對林邱二羣、菓不傾心崇拜、但林邱二君對網球之所以成功、確有一番獨到之經歷在焉、而一般崇拜林邱二君者、必須考求者也、今本埠法租界勞神父路三九二號勤奮書局、特延申報體　記者蔣槐靑君編著林　華網球成功史、與邱飛海網球成功史二書、今日出版、二書對林邱二君網球成功之源源本本、及其球技之特長、無不精詳叙述、且附有二君表演球藝與　勢多　、尤爲名貴、茲將二書内容詳述如下、（一）林寳華網球成功史、第一章導言、第二章家庭生活、第三章打球的開始、第四章成名的時候、第五章英　　英　、第六章第八届遠東運動會、第七章台維斯盃、第八章密希根州錦標、第九章紐傑　州錦標、第十章美國西部網球賽亞軍、第十一章米沙州亞軍、第十二章擊敗檀香山錦標、第十三章嘉年華會、第十四章全國分區網球賽、第十五章上海網球新紀元、第十六章埠際賽的成績、第十七章最後的話、（二）邱飛海網球成功史、第一章邱君之經歴、第二章球藝與性情、第三章顯身惠勃爾豋、第四章遠東會中之勳續、第五章周旋世界名將、第六章三戰林　華、第七章上海國際錦標之榮譽、第八章最光榮之戰績、第九章邱君自述傳、第十章中國網球界之前途、讀此二著、非特對林邱二君功續昭然、卽自已球藝、亦易猛進、二書裝訂極富麗堂皇、定價每朋各大洋三角、函購加郵費一成特價九折、四馬路五五四號該局門市部亦有發售、 
[華光田徑隊練習成績]  
　　華北　將宿笑如成績出色 
　　華光田徑隊於昨日下午假虹口公　舉行總練習、華北短跑健將宿笑如新近來滬、聞肄業於東亞體專、昨參加華光練習、三項短跑、成績頗佳、茲錄練習成績如下、　田賽僅三級跳及跳遠兩項、餘水舉行、 
　　項目第一名第二名第三名成績 
　　百米宿笑如李蘇生范維敏十一秒二 
　　二百宿笑如范維敏李蘇生二三秒八 
　　四百宿笑如吳雯歐陽輝五三秒六 
　　八百沈音光譚慶光梁成福二分二十秒千五劉學銘沈育光王多議五分三秒 
　　三千戎直銘陳浩生劉學銘十分四一秒三級潘逸安劉希文范維敏十二米九十跳遠潘逸安霍鉅唐范維敏五米九十 
[港滬乒乓聯歡盃賽]  
　　二十晚舉行 
　　嶺海鼎職員會承鄭子章君捐贈銀盃乙座、俾參加鼎賽各勁隊戰將、　番港東方險作　歡比賽、各戰將乃由三益·鴻章·中　·市甲·古氏等隊挑　精　者共十四人、分爲（聯）（歡）兩隊、定期本月二十日（星期日晚）擬假靑年會舉行、同時並有飛　混合隊與東方女子隊作表演賽、 
 
 

Page 15

 
 
無線電週刊 
[焦易堂爲採行國醫條例告國人書之商榷（續）] [  余雲岫]  
　　焦先生說：「我們第三者用客觀的眼光看起來，西醫有長處，也有短處，國醫有短處，也有長處。」焦先生做了國醫館的長，忽然要站在第三者地位講話，說是客觀的眼光，恐怕不對罷---我以爲天地事物，没有一件是完全有害，完全無益的。俗語說；「有一利必有一弊，」譬如毒藥可以除病，甘草可以和中，狗矢雀糞可以柔革，甚而至於病源微生物，也可以利用他來醫除惡疾，神經系統中一種變形梅毒，呌做「麻痺狂」，現在曉得可用瘧疾原蟲來治療他，所以一方面以爲有害無用的事物，從别一方面觀察起來，到是有益的，不過利害兩個作用，不能同時並立，利有大小，害亦有大小，這種地方要用着選擇的工夫了。古人說得好，（「利取其重，害取其輕，」又說道，「雖小道，必有可觀者矣，致遠恐泥，是以君子不爲也。」所以做人的道理，要曉得有分别，識得大小輕重，然後有取舍决擇的能力，方才可以向着目標進行，不至於開倒車。否則，聽了兩方面的訴辭，各有各是下不了一句判斷，弄行旁皇歧路，一進一退，成了「疑事無功，歧行不至」的悲慘結果，這種人，就呌做庸人，做了醫生，就呌做庸醫；做了官，在君子時代，呌做庸臣，現在只好呌做庸官了，庸人擾事，庸醫殺人，庸官誤國！ 
　　焦先生說：「西醫的長處：在於物質文明進步，有優良的器械運用，診察精確，消毒嚴密。」西醫的長處，固然止這幾種，然而這幾種的長處，是焦先生所承認的了，并且可以反證得「國醫是物質文明不進步，無優良的器械運用，診察不精確，消毒不嚴密，」國醫這幾件短處，當然焦先生也不能不承認的了。我以爲這幾種長短處，就可以判定醫學的命運，巳經是非同小可。焦先生！國人！請用冷靜的頭腦，公平的心氣，聽我道來。第一件物質文明：醫學的對象，是人的身體，人是自然界中的一種物，牠的視聽，言動，知覺，思想，感情和種種生活現象，都有一定的裝置，一定的規律，醫生最低限度，也應該曉得人體構造和生理規律，然後可以進一步探究病變的情僞，確定治療的方針。若是這一點基本智識還没有具備，要想整理衆說，研求高深，距離是未免差得太遠了。這班學無根底的醫生，請問怎樣能夠眞實地醫治疾病呢？所以謹遵着焦先生「從學理上探討」的命令論起來，國醫所宣傳的醫好某某疾病等話，除了大部分屬於誇大宣傳之外，其餘所有的實在情形，都是逃不出章潢圖書徧所說的「幸中偶合」四字範圍之内。古語說，「皮之不存，毛將焉附，」還有什麽學理方術可講呢？一切都是虚僞啦！ 
　　第二件器械運用：簡單的說幾句，有了顯微鏡，方才能發明微生物。有了麻醉藥，方才開腹術進步，可以目騐生活的臟腑。有了愛克司光線，方才能確 
實診斷内部幾種毛病，治療幾種惡性頑固的腫瘤和皮膚病。器械的優良，對於整個醫學的進步上，是有莫大的關係。焦先生應該記得「工欲善其事，必先利其器」的兩句格言，也應該記得我國古來對於醫生呌做「工」，所惟有上工下工的名詞，若是器械不精良，做醫工的當然不能善其事了，所以國醫的不能善其事，是無可掩諱的事實。換一句說，就是國醫方術的不好，是不可逃避的因果律，是不可搖動的定說了。 
　　第三件診察精確：醫生治病，當然應該診察精確，方才可以對準疾病用藥，國醫診察不精確，焦先生已經反證不諱了。但這件事在醫學上，是學理和實用的大關鍵，不單單對於生病的個人有影響，診察精確，能夠認識疾病正身，然後可以運用學理來對付他，若是認錯了疾病正身，張冠李戴，那末关之毫釐，就要失之千里了。譬如錯認中風是痰，拼命用除痰藥去治療，假若幸而好了，在不懂學理的人們，就說這病確實是痰，認眞確實，用藥對準，所以有應如桴鼓的好成績。其實，從學理上探討起來，中風當然不是痰，是個腦溢血，用治痰的方法去醫腦溢血，當然是文不對題，用痰藥去治腦溢血，當然是藥不對病，并且他們所謂除痰的藥，是否眞是除痰，也是絲毫没有根據。總而言之，全盤都是向壁虚造的瞎話，把中風硬說是痰，把治療的方法硬說是治痰，把所用的藥硬說是痰藥，疾病輕瘥起來的時候，就硬說是他們方術就是了。我記得漢朝的路温舒做一篇上德緩刑書，内中最痛切的一段說道：「夫人情安則樂生。，痛則思死，捶楚之下，保求而不得。故囚人不勝痛，則飾辭以視之，吏治者利其然，則指導以明之，上奏畏却，則鍜鍊而周之，蓋奏當之成，雖咎繇聽之，猶以爲死有餘辜，何則，成練者衆，文致之罪明也。」國醫的鍜鍊疾病，文致治法，何嘗不是這樣，所以山經引相塜書說道：「山川而能語，葬師食無所。肺腑而能語，醫師色如土。」國醫們依賴着肺腑不能語的背景，硬把脈因症治四事，穿鑿附會，打成一片，來流傳謬種，欺瞞民衆，弄行上下古今，承謬習非，不但没有認識疾病正身的理法，并這種思想也没有了。於是乎因了不能認識疾病正身的緣故，就把治療方術的對不對，合理不合理，也不能判斷了。藥的功用究竟在那裹，也無從考覈了。弄得全盤都成彊局，四大皆空，毫無一點切實下手工夫，所以我國醫學永遠不會進步。這是診察不精確對於醫學自身發達上所成就的惡果。（未完） 
[疾病常識問答（續）] [  程瀚章]  
　　問其他還有什麽病狀？ 
　　答有食慾缺損，口渴，間或發生嘔吐，或吃逆，尿量减少，尿中雙　反應， 
有時里陽性，肛門部潮紅發炎，也有脫肛或肛門弛放。 
　　問細菌性痢疾的經過怎樣？ 
　　答大多一星期到三星期治愈。但重症的，要發生劇烈的中毒症狀，有高熱，虚脫性體温，皮下出血，昏懵，大小便失禁數天而死。此外也有變成慢性的。問細菌性痢疾的合併症，有那幾種？答合併症有　節　脹，痢疾性盲腸炎 
 
 

Page 16

 
 
前會分娩一二次之後，暫未妊娠的婦人，如其再有妊娠時，對於這一點，應該格外注意，若在初期的當兒，尤不可不受醫師的診察。 
[上海市近十年來醫藥鳥瞰（續）] [  龐京周]  
　　第五章醫藥之行政 
　　第三節近年之政令 
　　對於外藥商。雖然也經衛部令他們將出品登記。而至今奉令守法的。能有若干。一般外國劣藥。還不是自由銷售。甚而至於高麗人。入中國籍。掛美商牌號。賣德國藥。又有什麽辦法呢？麻醉品的管理條例。雖在修改。也不能行之順利。海關只管當作違禁品搜查。而藥房凡自將此等貨品應市。這中間。無非没有澈底想一辦法。所以似乎可笑。（至於天津衛生局。因爲取締所謂「白麫」的毒物。而連帶禁止乳糖販賣。---說是乳糖爲製造白麫的必需品。這種削足適履的政令。未免更可笑了。） 
　　以上所述的政令。大槪都是全國的事。而上海市感受到種種影響最深。至於十七年的冬天。正是衛生部猶未成立。而各地衛生局或公安局。各自爲政的時代。上海市醫師公會。曾經呈請當局。在醫師法未頒布以前暫緩登記一。然而一時無從補救。各地已紛紛進行。上海因租界關係。尤其七零八落。登記毫不普編。不久由衛生部取消各地登記的效力。一律改爲部登記。也未必個個都領部照。凡自做他的華僑式醫師。直到十九年十二月和二十年五月。先後受法租界和公共租界的取締。方始去領租界執照。然而令不一貫。當然又演出不合部頒條例。而領得租界執照的流弊來。並且租界雖有取締的章程。而究難實行取締的手續。幾曾見租界警察。干涉醫者的業務呢。所以在十八年上。部令一律領取部照的時候。曾有人呈請衛生局。取締無照醫師。結果亦只得到函復照辦的紙上空談。而去年又有人要請租界當局。取締那些無照雜醫。大言惑衆。租界當局。竟回說中國法律上没有規定。「那一個許醫病？那一個不許醫病？」法院旣不便裁制。警權如何執行呢。照此看來。當時行政院拘拘於醫師資格之嚴。也不過粉飾貴族用品的主張。對於民衆的醫藥觀念很薄了。 
　　上海市衛生局。在十七年冬。還有一條「中醫不得用西藥西醫不得用中藥」的政令。硬將醫藥併爲一談。而拿學理丢在腦後。在衛局或者爲防制業務之爭的聰明辦法。（按中央當局。頗有人指新醫駁斥舊醫。舊醫痛詆新醫。爲業務之爭。然我新醫。終未承認）。自以爲陳平宰肉。公正熨貼之至。或者是防制舊醫亂用血淸等品的消極政策。也未可知。然而此令公布。倒反引起新醫界的非難。而舊醫中欲標新者的惡感。還有一項政令。乃是衛生局受了黨部的建議。要限制市内開業醫的診金。實在開業醫的診金。暗暗受着社會上自然的裁判。如果價高技劣。必歸淘汰。至於貧病。就是五角至一元的診金。也照樣不能担負。公家不辦醫院。而强令個人送診。如何能成一句話。所以此令也是令出不行。 
　　最近上海市醫師公會。自動徵求得五十餘位會員。每日分區送診一小時。印有診劵。可以向會中索取。也算公會對社會一些小小義務。綜括已往的醫藥政令。忽嚴忽寬。或能行不行。或不能行而强行嘗試。手忙脚亂。無非由於（甲）一部份的衛生當局。認定了純歐美化的理想高標準。（乙）少數中央委員。以個人情感。以信仰個人。偏護舊醫。（丙）受黨部或商會等團體之策動。（丁）受租界外人之掣肘。---種種原因所造成。而此種嘗試政令一再更易的過程中。自然有不少的間隙可乘。於是在這百業不興。民生凋敝的當兒。就有大批投機分子。混入醫藥界來。這就是汪企張所說「非分之想。僥倖之得」了。猶憶本文第二章發表的時候。曾說西醫公會是法令迫出来的。並說該會没有限制。自易欄入雜色份子。---頗引起西醫公會的憤懣。如今我把事實線索。申說明白。大槪西醫公會。也可以知道此種現象。確乎妨碍新醫的大體。（此係西醫公會某會員語我。）而不致於誤會我有什麽過意汚蔑之心罷。（本章完） 
[新醫藥發達過程中幾個重要的發現和發明（七）] [  顧壽白]  
　　（五）臟器療法和分泌學說 
　　人類在古代已相信體内的一定臟器具有一定作用。這種信念並不限於原始民族，就是古代以及現代的開化民族，也未嘗没有，因爲相信勇敢和心臟有關，所以野蠻民族的武士就以爲喫敵人的心臟可以增加勇氣。由這種心理，就很容易推想到喫動物的肝臟對於人的肝病所以有效。我們在色爾少士（Ｂｅｌｓｕｓ）和地阿士司利德士（Ｄｉｏｓｅｏｒｄｅｓ）的著作物中所以發見他們主張用種種動物的臟器醫治人類的這些臟器的疾病，例如因爲狐能用高速度走遠距離，所以認爲狐的肺臟對於呼吸短促可以有效，同樣地，以爲兎腦可治震顫，犢胃可治胃病。這種辦法，一直繼續到比較的近代：但是在十九世紀的初葉，這些藥物幾乎都不爲藥典所收錄，後來我們關於胃的生理的知識進步以後，就居然能由猪胃中提出胃液素，製成人工胃液，應用於消化不良症了。 
　　同樣的製劑由胰腺也曾製造出來，這胰液對於幾種的不消化狀態也用得很廣，甚至用以先行消化食餌的也有。這種胰液普通是由猪的胰腺中所取出的。食餌受了胰液的作用，一部分已被消化，所以有胃病的人喫了這種已用胰液處置過的食餌，他們的消化器便不致負担太重，通常乳汁也可如此處置。詳說起來，就是：在一定量的乳汁中加些人工胰液，將這混和液保存於和體温同等的温度中，經若干時，使胰液中的酵素對於乳汁的成分作用起來，和乳汁在人體内受了胰液的作用一樣，然後將其作爲飲料。這種方法確有價値，但是也有限度。普通不可豫行消化太久，否則這種食餌或將不免失去美味，不足以供食用。　　上述應用胃液和胰液的原理比較的簡單。此外我們關於應用臟器醫治疾病方面，還有更複雜的方法，特别稱爲臟器療法。 
　　體内多數腺性臟器的分泌物大槪都由導注入體腔，以營種種，有益的作用。例如唾腺所分泌的垂液常在口腔内補助食餌的消化，就是一例。 
　　可是有些腺性臟器的分泌物並不由導管注入體腔，郤是由淋巴管或血管直接通入循環系内周流全身，營種種的特殊作用。這種分泌作用持别稱爲内分泌，在近代醫學上很上重要，據近年研究的結果，知道有些疾病是由一定的内分泌臟器的缺損或變化而起的，最初發見的内分泌臟器便是頸部前面的盾狀腺。 
[診餘隨筆] [  陳方之]  
　　緒言代序 
　　我業醫，診病是我的天職，本應專心致志，盡我的職務罷了，何必信口嘵舌，來寫這個隨筆呢。但是看官須知道，我們處在過渡時代的中國，凡百社會現象，都在矛盾變態之中，醫事也難逃出這個通例。要知道在外國社會裹行醫，醫師只要盡心竭力，以銳眼慧心，診斷病象：以博聞多識，應用醫規；就能不失其職了。而在中國社會裹行醫，醫事的矛盾變態，幾乎無日不相逢。我們逢着這個矛盾變態，有時胸口中發出抑塞磊落的奇氣，不能不有所舒泄。有時眼珠上影着無限的憐憫與悲哀，不能不有所勸告，有時且鼻子裹忍着噴飯的滑稽，更不能不拿一枝秃筆來玩玩，以蘇散我業務的疲勞，這就是診餘隨筆的來由。 
　　上海灘上，夷塲地界。畢竟是國際合作的策源地。二三年前，與幾個朋友，到吳淞去吸吸海邊新空氣，聽見兩個人，在一所大房子面前。指手劃脚的說：「這個稀奇的地方，算什麽呢，一方面掛着中國國立醫學院的牌子，一方面掛着煤油大王的招牌。」「那算什麽呢，中華民國的政府，在中華民國國内，辦中華民國國立的大學，要靠外國人來捐助一塊地，做做校基，這種矛盾的事實，你了解麽？」「我了解了，因爲要中國的子弟，去學世界大同的醫學，當然先要他們學學國際合作的榜樣。」我現在看看日本人，在東三省地方，掛了滿洲國牌子，要滿韃子做木人，自已站在後面牽綫，原來是猜透我們貴國人的國際合作與世界大同的精神。牠說我辦南滿醫學堂，是敎育中國子弟的，我辦大連醫員，是救護中國苦力的，國際合作萬歲！世界大同萬歲！有一次，在朋友家裹，聽見一位王君說：「有一位家藏五六十萬貫的員外，他患輕度中風，右手右足，舉動不良，請某療養院的外國醫生看，說是血壓過高，應該放血，講定放血費五百兩以後，就請其實行，不料放血太多，始而面白，繼而筋搐，終而氣絶，這位外國大夫，還要說出門的風凉話，他說：「不要緊，不要緊，把他放子泥土上，兩晝夜不給東西吃，會好的。一氏驚奇的向王君問：「究竟放了多少血呢？」他說：「大約有三四磅。」我說：「應該死的，一個人所含的血量，約當體重十二三分之一，急性失血至五分之一以上，就有生命危險，假定這位員外體重百二三十斤，其血量約十斤，放三四磅，豈不要命麽！」我又問他放血費如何呢？他說五百兩照付的，元來住在夷塲地界的中國人，就是傷命，也當唯唯納傷命費於洋人，我們常常聽見某外國醫院的盲腸炎割症費一千兩，照Ｘ光費七百兩，照雷錠費二千兩，又常常聽見出錢的人們說，洋人醫院眞不差，煞淸爽，應該貴的。又常常聽見人們說，現在的醫藥費眞貴，冬霜葉，夏楛草，一帖就是四角，趙醫生，錢醫生， 
　　一看就是二元，這種話兩兩對照， 
須知道有世界大同根性的人們，住到夷塲地界裹，其信仰外貨是應該的，何足爲奇！（未完） 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[談續] [  豈凡]  
　　據說紅樓夢的績集，有七八種之多，而令人看得入眼的，一種也没有。古語有狗尾續貂之嘆，確乎使人慨感系之。 
　　續是不容易作的，一部作品倘是完成的作品，一定已經自成了一個世界，有牠獨特的完整的體系，要做續集，須先明白原作品裹那世界中的一切，並且看出其必然要產生的發展與動向，然後依據這而展開新局面方可。這樣，續集與本集方能連貫一氣，而成其爲眞正的續，不知是而亂寫一陣，便是胡鬧。 
　　所以續是很不空易寫的，至少不比新闢蹊徑的獨創容易，但不知道此種難處而寫續篇的人却很多，每一部小出名可以圖利的作品，總有不止一個人做的續集。他們不是寫續集，而是假借名義以牟利，他們的目的只在借用已出了名的書名，以便容易號召，可以賺錢，這一種續集，應該打倒的。 
　　也有眞正做續集的人，或續其友人未完成之作，或因爲讀了一本作品而大有感觸，覺得非傾吐不可的，但做得好的人，仍非常之少。因爲續之前，已經有了個旣定而完成的世界，一切都要從那裹出發，决不是同寫章回小說那麽一回一回續下去即可，所以用接寫一回章回小說的態度去做續集，一定失敗的。因之一回一回作章回小說看是很好的作品，比方内容豐富，事態多波瀾曲折，詞藻美麗，文章的確動人，牠自身是成爲一本好作品了，但倘若這是續某書而不是創始時，則作爲續看，好不好却並不了，因爲續還有另外的主要之點，如上所說述者。 
　　做小說是續集難寫，即使寫得不好，我們總可以原諒的，但那些不作爲續集看是很巧妙，作爲續集看便不成個樣子的，眞令人有點哭笑不得的。 
[悲觀無用論] [  旅隼]  
　　文雅書生中也眞有物别善於下涙的人物，說是因爲近幾年中國文壇的混亂，好像軍閥割據，便不禁「嗚呼」起來了，但尤其痛心誣陷。 
　　其實是作文「藏之名山」的時代一去，而有一個「壇一·便不免有鬥爭，甚而至於謾駡，誣陷的。明末太遠，不必提了；淸朝的章實齊和袁子才，李蒓客和趙撝叔，就如水火之不可調和；再近些，則「民報」和「新民叢報」之爭，「新靑年」派和某某派之爭，也都非常猛烈。當初又何嘗不使局外人搖頭歎氣，然而勝負一明，時代漸遠，戰血爲雨露洗得乾乾凈凈，後人便　以爲先前的文壇是太平了。在外國也一樣，我們現在大抵只知道囂俄和霍普德曼是卓卓的文人，但他們當時作品開演的時候，就在戲場裹捉人，打架，較詳的文學史上，還載着打架之類的圖。 
　　所以，無論中外古今，文壇上是總歸混亂，使文雅書生看得要「悲觀」的。但也總歸有許多所謂文人和文章也者一定滅亡，只有配存在者終於存在，以證明文壇也總歸還是乾凈的處所。增加混亂的倒是有些悲觀論者，不施考察，不加批判，但用「彼亦一是非，此亦一是非」的論調，將一切作者，詆爲「一丘之貉」。這樣子，混亂是永遠不會收場的。然而世間却並不都這樣，一定會有明明白白的是非之别。我們試想一想，林琴南攻擊文學革命的小說，爲時並不久，現在那裹去了？ 
　　只有近來的誣陷，倒像是頗爲出色的花樣，但其實也並不比古時候更厲害，證據是淸初大興文字之獄的遺聞。况且鬧這樣玩意的，其實並不完全是文人，十中之九，乃是掛了招牌，而無貨色，只好化爲黑店，出賣人肉饅頭的小盜；即使其中偶有曾經弄過律墨的人，然而這時却正是露出原形，在告白他自已的没落，文壇决不至因此混亂，倒是反而越加淸楚，越加分明起來了。 
　　歷史决不倒退，文壇是無須悲觀的。悲觀的由來，是在置身事外，不辨是非，而偏要關心於文壇，或者竟是自已坐在没落的營盤裹。 
[再談孔乙已] [  子展]  
　　前作孔乙已，列入　廬絮語。謂此描紅語訣，在唐宋前即有之。頃得若璋先生自其所著屏俗討源鈔寄「上大人」一條，益足證予前說之不謬矣。撮要如次：梁章鉅浪跡續談引傳燈錄云，或問陳尊宿，如何是一代時敎。陳曰，上大人，丘乙已。五燈會元載郭功甫謁白雲，雲曰，夜來枕上作箇山頌謝功甫大儒，乃上大人，丘乙已，化三千，七十士。爾小生，八九子，佳作仁，可知禮也。公初疑，後聞小兒誦之，乃有省。据此則唐宋時已有此語矣。祝枝山猥談解其義云，此孔子上其父書也。上大人爲一句。孔爲一句，乃孔子自稱也。一已化三千七十士爾爲一句，言一身所化士有如此數也。小生八九子佳爲一句，蓋八九乃七十二，言三千人中七十二人更佳也。作仁可知禮又爲一句，作猶爲，仁與禮相爲用，七十字善爲仁，其於禮可知也。　　唐宋塾師之生活未知何似，然自此一訓蒙之描紅語訣視之，其學藴儉陋可知，似與魯迅先生所描寫之孔乙已相去不遠也。吾鄉農民扮演之俗劇有張糊塗一種，一題張先生討學錢，此亦描寫舊時代之蹩脚文人者，張糊塗蓋亦孔乙已之流也。張糊塗自述其　師生活云： 
　　在上辭别孔夫子，兩旁又辭衆賢人。爲人敎書眞難事，最不値錢臭斯人。敎書說難眞正難，藍衣坐白背坐灣。一直敎到十月滿，好的學東把錢還。壞的學東反胡說，先生帶著學生頑。讀完四書與五經，滿腹文章記在心。雖然不是讀書種，也在拿書敎學生。正月裹，是新春，家家户户去接燈。學東接我觀燈去，又怕玷辱我斯文。二月裹，是花朝，學東接我把館敎。他問學錢要多少，我說一百也不多，八十也不少，升半大米我也要。 
　　三月裹，是淸明，家家户户上祖墳。學生接我去踏靑，南瓜炖肉待先生。四月裹，四月半，學東接我去吃飯。酒肉魚蝦吃一餐，還送幾隻鹽鴨蛋。五月裹，是端陽，敎書先生回了鄉。個個學東送節茶，送我幾條老黄瓜。六月裹，是伏天，敎書敎得汗湕漣。學錢只有六十文，倒要先生敎一年。七月裹，七月七，敎書只有一枝筆。五經四書我不知，三字經上我第一。八月裹，是中秋，敎書先生到了頭。學東個個把節拜，每人帶塊月餅來。此劇即借糊塗先生之口，寫出塾師之假斯文·寒酸相，苦生活。曲旣詼諧有趣，亦於若輩村夫子予以不少之同情。蓋塾師與農民接近，故在農民劇中猶非十分敵視之人物。當國民革命軍初起時，各地農民恊會類皆有小學敎師參加，亦以小學敎師與農民最爲接近，同屬被支配階級，其在經濟地位上亦略相當也。張糊塗孔乙已一流之塾師時代早已過去，今之小學敎師當知所以自勉矣。 
[關於兒童敎育] [  依雲]  
　　做了一年多的小學敎師，說是對於兒童敎育有什麽心得，可眞也不敢。不，一想起兒童，想起這許多比較純潔的人來，我還未免負疚良深。在現在，什麽都商品化了的現在，進不了學校的孩子不說牠，就是那些僥倖能進學校的孩子們，也是可憐地的受着那不足爲外人道的敎育。日前看見有幾位先生在討論敎科書的編制問題，但死的敎科書是須要活的人來敎授的，實際能陶冶兒童的性情，增進兒童的學識的却還是小學敎師。怎樣能夠使得兒童自動地去研究，旁牽類證地利用書本以發揮其理解性，這完全在乎敎師的能否與兒童相合爲一。爲敎師的應將全心志都放在兒童身上，要具有一顆天眞的童心，一副明敏的頭腦，使　子能在不自覺中愉快地跟着你跑。愛的敎育在小學中是十分十分地　　的。　然，在現在底新學校中已没有所謂夏楚之刑了，但看見了先生立刻變得呆木了的情形却還是到處皆是，這原因當然是在乎爲先生的太先生樣了，一動便罰寫字站壁角，使孩子不得不一見悚然。然而小學敎師之所以如此，也正有其苦衷在。說到小學敎師的生活，其冗忙，其淸苦，差不多是人人皆知。五月一期的聘約，巳足使她們或他們在每學期的終結擔一次憂，而平日底按鐘點的計薪更使他們戰戰兢兢地不敢或時而缺，即使是病了也都挨着上課，否則一月中星期日除外，再來上幾天病假，就只好留着肚子喝風了。在被逼出賣着時間與勞力的小學敎師們，因此便不得不慳吝着那些没有被賣的時間以補生活上的不足，於是孩子們被敷衍了，除了書本上的正課外，他們不能再在敎師那裹多得一些什麽，因爲敎師們多費了的精力與時間，在他們都是没有代價的，他們不能餓了肚子來談敎育，他們更不能讓自已的孩子飯也没得吃去敎育别人的孩子；而爲了一學期終必須敎完那些課本的關係，他們又不能不像索債者似的向孩子們緊壓，於是卑怯的取巧的性情都在孩子間養成了，「上下交相敷衍」，便成了今日的敎育狀况。爲人類計，我們决不能讓我們的孩子繼續去受那些不知所云的敎育的，但要有好的敎育就要有好的敎師，要有好的敎師，就必須先使他們生活上有些保障。但在現社會的制度下，不須顧慮到生活而能專心致志地從事於某一事業的，會有麽？ 
[平凡的事（三八）] [  濬果孫]  
　　「没有談，因爲大家本都不曉得要尋老老板。後來春山跑到廠裹聽見了情形，深悔當初没有問個仔細，所以我們又派了些人到重慶路一帶去尋，一面特地來報信。」 
　　「謝謝你，老邱。」伯唐說，接著又像對自已詢問似地：「重慶路又有了新花樣嗎！」 
　　他這時候抬頭望者大衆了，但是誰也不能肯定；他繼續又說： 
　　「有了地方，至少是爺老爺還没有到那裹去······不過，這又是點把鐘以前的事，現在還得趕緊再想法子·····」 
　　這叚話還没有說定，一個僕人拿了一張名片來，說是有客定要進來會面，伯唐縐起眉頭接了那名片一看，瞧見上面那兩行小字之中的三個大字「是壽子春··」 
　　「這位朋友眞像是故意趕在百忙裹面和我開心······旣然來了就讓他進來罷！」 
　　僕人出去之後，佩　已經在名片上面看見　子春的住址是重慶路××里××號和電話是××號了，連忙就向伯唐說： 
　　「這個人住在重慶路　倘若他也是給我們報信的，那就再便當没有了！」 
　　「那裹有這樣的事！」伯唐說，「你總是一天到晚住在空中樓閣裹面的·····」 
　　他正想再說下去，大家已經看見那個僕人引了一個五短身材的西裝矮胖子進來，那副臉是紅紅的，團團的，平平的，戴着一副略帶　圓的黑邊眼鏡，越發使得他那圓圓的眼睛肥肥的鼻子，格外和他全身的風度調和。他瞧見食堂裹面很有幾個人，就先普遍地招呼了一週，然後才和伯唐寒喧並且道及來意： 
　　「今天晚飯，務必請賞光。」 
　　「老兄這樣費事，實在是不敢當。」 
　　「務必請到舍下一坐。」 
　　「眞不敢當，先頭接到電話，本應當立刻就回老兄，現在老兄親自來邀，眞是萬分抱歉······」「大家都是很熟的人，伯唐兄，何必這樣說！剛才打了十多次的電話始終接不通，所以才親自來一躺。」 
　　「論道理，子春兄，我眞應當遵命，不過偏偏今天舍下有點家務事，緊要的家務事，所以眞不能分身，寵召只得心領。」 
 
 

Page 18

 
 
申報第五張 
經济專刋 
[農村復興問題管見士浩]  
　　近數月來，復興農村，朝野重視。號稱以農立國及農民占人口總額八五％以上，而農村竟逐年衰落，日卽於崩潰，此誠國計民生之大患也。諸家著論立說，溯其原因，策其將來，不下二十餘種。但經濟問題之藴藏，如埃及之金字塔然。其最低層之數量愈多，而其最高層之重心，必愈單純，且必愈尖銳。農村問題雖不妨爲細别的分柝，而提綱挈領，要亦有其綜合之原因。欲爲綜合之觀察，必先以左之前提。　　現代經濟，或稱世界交通經濟。貨物與金融之流通，幾無國界之可分。故物價之上落，與利率之高低，全世界每呈同樣之趨勢。所謂經濟之自由競爭者是也。故貨物之生產成本，雖有差異，而物價之上落，必歸於平衡，非一市一業所能久長壟斷。此種情形，以小生產事業之產物爲最顯。產物之售價，幾全爲市塲所支配。單獨之成本幾何，不足論也。若事業之規模大，產物之出數鉅。對於市塲之供求，旣握有相當之支配力。於物價之上落，比較的亦握有自主權。專利之事業，托拉斯之組織，以及蘇俄之國營貿易，均其好例也。此觀察生產事業者所應明之前提一也。 
　　生產事業，一經濟事業也。經濟之原則曰，以最小之勞費，獲最大之效果。生產事業亦然。故勞費務求其小，而售價務求其高。且惟勞費小，則成本輕，成本輕，則售價不妨低於市塲價格。故售價雖减低，而其事業仍能日趨繁榮。反之，成本較一般同業爲高，而產物之售價，要不能不受市價之支配。則平時之僅敷開支者，同業已獲利矣；跌價時業尙能扯本者，而已則不免蝕本矣。事業利潤，旣步步落後，衰落崩潰，自屬難免。凡生產事業之興替，蓋皆作如此觀。此觀察生產事業者所應明之前提二也。 
　　產物成本，有直接間接之别。而其分攤於產物之成數，大量生產者，必較小量生產者爲低。間接成本爲尤甚焉；如管理費用；如推銷費用等，產量愈巨，其分攤率愈節約。卽推而至於直接成本，大量之使用，亦較小量爲節約。且茲之所謂節約，不特使用時之質量已也。 
各種成本上所需物質之進價勞力之工資及銀根之利息等，大規模之事業，亦較小規模者爲節約。托拉斯·卡鐵沉等之事業組織，其產物成本之較低，胥以此耳。此觀察生產事業者所應明之前提三也。 
　　物之生產，有手工制與機器制之别。手工制者，處處須用人力，而人工則必須相當之生活費，生產力雖較小，而人工所費，不能過低，過低則不足維持其生活，而人將相率棄此工作耳。機器制者，可以節省人力，往往以二三人管理一機器，而生產力足抵數十人至數百人。故其生產雖較大，而開支之分攤於生產者，其比例反較小。夫人工開支，本爲產物成本之主要部份，機器生產，旣能節約人工，其成本自較手工制爲低。此觀察生產事業者所應明之前提四也。 
　　就上之四前提以爲觀察，可知生產事業當此世界經濟潮流中，惟大量的生產，與機器的生產，始足以圖存。其生產之規模愈大，機器之使用愈廣者，則成本愈節約，經濟的原則愈適用。近言之，事業家可於市塲占優勢，遠言之，則社會民生，當不難普受其惠。大學有云，「生之者衆」，合於經濟原則之生產方法者也。 
　　○○○○○ 
　　吾國之農村，固農產物之生產事業也。在此世界交通經濟中，旣不能閉關自守，自不能不與世界各國之農業，同受經濟原則所支配。今且覘其所受之支配，較世界之一般農業者爲何如？ 
　　大量生產制，爲工業革命以來一般生產組織之特色，工業無論矣，卽如儂業，亦且有此傾向。美國之大規模耕作，人人所知也。蘇俄自一九二九年後集產化之政策，厲行於農業。故其蠈產物之矿額，最有長足之進步。我國則雖有大地主，而佃多少作農。耕地在十畝以下者，幾占農民全數之半。此以生產組織之大小言，吾國農村，本屬落伍。 
　　機器制之使用於生產事業，工業實居其首，次乃及於農業。英美及蘇俄等，皆其著者也，據英國之統計，最新式之機製鋼犂，每具每日可耕二十五英畝至四十英畝左右，以視人工，快慢誠不可以道里計也。我國農村，其耕作方法，素恃手工制。其間雖參用牲畜代耕，面工作之遲速，固不足以望機器制之項背。此以生產技術言，吾國農村，亦屬落伍。 
　　就生產之組織及技術言，吾國農產物之生產勞費，蓋當較各國爲多。而其物價，則又不能不受世界市塲之支配。勞費大而收效小，經濟原則之所忌也。雖曰農民生活程度，低於各國。然必要之之生活費，當不能不求其維持，此種生活費亦成本之一部份，則成本必不能如利用機器者之低。吾國農業之不能與世界各國競爭，亦經濟之原則使然也。迨夫售價不敷成本，收入不敷開支，則農村之現金外流，農業之設備益陋。地價日益低，荒地日益增。蓋藏日益　，出產日益少，流民日益多，匪盜日益滋。舉凡農村誤落之種種現象，無不相因而生。近且不僅衰落，岌岌焉有崩潰之勢矣。而窮源究本，則蝕本而已矣。蝕本，固生產事業之所大忌也。 
　　抑吾國農產物成本之高，其原因不僅生產組織及技術之失當而已。其間接成本之重，亦足以致之。如賦稅之特重，個租之剝削，及販 
賣居間者之重重侵蝕等，無一不足以增重其成本，而减低其凈益。前者出於特别原因，後之二者則仍爲小生產組織所生之流弊。生產組織與生產技術之落伍，誠農村蝕本之大原因也。　　依照上述之論據，復興農村，應就農產事業之本身，施行二大方案： 
　　（一）土地國有土地私有，則分配不均，豪强兼併。人口繁密之區，耕者不能得其地。人口較疏之域，地利不能盡其用。於大生產組織之推行，諸多妨害。且私有則地主安坐而食，佃户負擔佃租。前者於社會經濟上爲糜費，後者於農產物上爲增加間接成本。均足以阻礙民生之正當發展。故今當收爲國有。國家按照農民之現狀，量爲劃分，農民之耕地，不限於現在。西北等着之荒地，亦可利用也。農民之生產組織，不以每户爲單位。合數千百户，亦可共耕共存也。總之，土地當以社會爲戰位，使成爲活用的土地，並使成爲大量生產組織之土地，此土地國有之謂也 
　　（二）機器利用機器之足以增加生產力，工業革命以來所共見也。農耕恃人畜之力，曠日久而勞費多，不合經濟原則，非大規模利用機器不可。機器當然亦有成本，其成本須分攤於農產物。然較之人畜之費，必屬節約，則可近證之於手工工業與機製工業者也。但農耕之用機器，耕地愈廣者，費愈節約。且非耕地廣而資力厚者，不足以廣用機器。故惟在大量生產組織下適用之。且更推而論之，大量生產組織，亦惟利用機器，乃可以節約成本，而發揮其大量生產之特色。則土地國有與機器利用，固有不可離之關係。此機器利用之謂也。 
　　右之二法，苟能實行，則農業之蝕本，必可轉機。於復興農村，至少可奏效大半。且農業苟能改良，社會經濟，必可繁榮。則民安國泰，百廢可興。豈惟賦稅可輕，社會秩序可整。卽如天災，亦可設法預防也。復興農村問題之徒從事於枝枝節節之設計何爲哉？ 
　　抑猶有進者，大量生產制與機器生產制之可復興農村，不獨農產之本業已也。卽推而至於種種副業，亦莫不如是。如手工業，如牧畜業等，苟能準此規繩，以設法改良。成本旣可减輕，出產亦可進步。以生產事業之經濟原則言，大量生產制與機器生產制，雖亦有其流弊，究是利多害細，况舉世皆然，而我獨否，故非亟起推行，不足以挽亡也。 
　　或曰，吾國農地面積，約十五萬五千八百萬畝，平均統扯，每人僅得五畝。苟行大量生產制如農地之不敷分配何？且農民已苦矣業，苟行機器生產制。以奪人工，如失業農民之增加何？答曰，此無庸慮也。按之經濟原則，生產之收獲，當求其多，而參加某項生產之工作者不必多也。勞費之投下，祗求其爲生產，而生產之事業，不必限於一端也。則爲今之計，但求利用可耕之面積，以最經濟之生產方法，從事於生產足矣。苟民有餘力，則其他之生產事業尙多。正可利用之，以發揮全民之生產能力。削足適屨何爲哉？ 
[竇拉西計劃中之貨幣和物價黄憲章]  
　　前次我們在世界經濟恐慌現階段中最嚴重的貨幣問題一文　，已經將世界貨幣問題對於世界經濟恐慌的　係約略地講過了。因爲有許多的經　學家　　爲物價低落，是百業不振的根本原因，要想恢復世界的繁榮，就必首先用人爲的方法提高物價；要提高物價，只有用人爲的方法貶落貨幣的價格；美國目前的經濟政策，便是這類經濟學家鼓吹的結果。那麽，姑無論美國幣價低　物價高漲的現象是否是暫時的　花，姑無論美國就此能否恢復一時的繁榮？但這個問題有討論的必要，却是毫無疑義的了。 
　　記得倫敦會議開會的時候，牠的議事日程，包括下列的六個要點： 
　　一·恢復金本位制；二·防止物價的低落；三·廢止一切管理匯兌的手段；四·消滅國際商業底特别的障碍　例如禁令及額定制等等；五·訂立减輕及穩定關稅的恊定；六·取得各國政府一致同意的行動，以保　生產的組織及各種重要出產底互相交換。 
　　從貨幣紛亂的過去事實看來，很顯明的，第一點是上列六點的主題。我們已經說過，貨蹩價格的穩定，雖不是恢復各國資本與商品相互流通底惟一的條件，却是拖必要的一個條件。但是，倘若金本位不恢復的話，則管理匯兌手段的廢止，商業特别障碍的消滅以及關稅政 
策的穩定等等，都是一些廢話。 
　　倫敦會議的議事日程，似乎是很合乎時勢的需要。但是我們要注意的，這並不是倫敦會議的功績。在一年以前，倫敦會議的預備工作剛剛開始的時候　便已有許多的專門家一致認定這個貨幣問題應處於最首要的地位，因爲他們相信貨幣是一切繁榮的鎖錀呢。他們提議用一種整理貨幣的手段去結束經濟的恐慌。像這種掛一漏萬的是解，坐井觀天的主張，識者早已斥其謬妄，用不着我們再來曉舌。一年以前，貨幣問題本是處於次要的地位，不幸，自一九三三年開始以來，尤其是自美國金元貶價以來，這個問題便偶然間惹起世人特别的注意而被認爲最重要的問題了。倘若說倫敦會議的議案適合時勢需要的話，這並不是基於會議倡導人的高瞻遠識，毋寗說是偶然問一隻盲鷄有時也覓得一粒米啊！ 
　　倫敦會議預備委員會的專門家，他們第一個表示，就是注意議事日程當中的第二點，卽所謂防止物價低落的問題。同時，有些比較頭腦冷靜些的專門家，却奮力抗爭以阻止會議專以提高物價爲目的。因爲有一般人---這是很痛心的，然而是無可如何的事實---能讀又能寫，能計又能算，但講到關於政治經濟的話，他們便　很像我們的祖先，像那太信太陽圍繞地球的祖先，竟想像着物價高漲，便可以使世界繁榮。記得馬克斯在哲學的貧困（Ｍｉｓｅｒｅｄｅｌａｐｂｉｌｏｓｏｐｈｉｅ）裡說過這幾句話：「當那天氣晴明的時候，我們可以看見許多的人在效外散步，蒲魯東（Ｐｒｏｕｄｈｏｎ）先生要人們都去散步，以便能夠保證天氣的晴明。」眞的，不錯，這些專門家先生們，他們原來要人們都去散步，以恢復晴明的天氣呢！事之愚笨，孰有過於此者！我們已預先料到，一般提倡用人爲的方法提高物價的人們，一定會在倫敦會議盡力的活動，希望會議能夠决定這個辦法，以恢復世界的繁榮。然而我們對這類的人亮無差别的一律去判批，那也未見得公平；因爲這裡面有拜物敎者，也有隨風轉舵的機會主義者。其中有一些人對於物價問題的態度，却也比較的切合現實；他們以爲國際間一致同意，共同規定一切貨幣的貶價，也未見得就能夠復興世界的繁榮。我們現在且把那比較切實的竇萊西（Ｍ·ＦｒａｎｃｉｓＤｅｌａｉｓｉ）的新計劃來研究一下罷。 
　　這個新計劃的主張，本早已爲大多數美國經濟學家所贊成，最近，更爲法蘭西的經濟學家竇萊西所擁護。他首先把他的主張在共和國雜誌（ＬａＲｅｐｕｂｌｉｑｕｅ）上發表。他的觀念和一般相信提高物價卽能恢復繁榮的遊方郎中們，是有关别的。我們依據他在共和國雜誌所發表的文章，將他的新計劃簡括說明於下： 
　　一·消滅通貨的種種束縛；二·解放冰凍凝結的信用；三·一致轉變外債的情况，用一種比較軟弱的貨幣去支付；四·消滅匯兌的頓併政策；五·廢除商品的額定制，縱不能一槪廢除，至少也須部分的廢除，因爲這種額定制常是妨碍通貨的流出；倘若廢除之後，卽可减少妨害貨幣平衡的因數；六·提倡各國資本的互相流通，並使有借欵與投資於外國的可能。 
　　竇萊西氏宣稱，他所提議的新計劃，固然不能確保可以解决經濟恐慌的一切的問題，但爲開路起見，則必須首先恢復資本的自由流通。然後，我們纔可以談到减低關稅和消滅商品流通底障碍的問題。竇萊西氏對於他的計劃曾經詳細地說明如次： 
　　「目今有一個很難解决的原因存在，一般工商企業的債權人及國家債權人都要求比他們借出的更多，他們始終相信他們有這種神聖的權利，可以要求債務人履行票面上債欵總數的義務，但是以購買力去估計這些數目的價格，却遠遠地超過借欵數目的價格。這種債權人與債務人的糾葛，是起因於一九二九年物價低落以後；因爲從一九二九年起，全世界批發物價的指數平均約减低百分之三十六。這就是說，貨幣的購買力平均約增加了百分之五十五。减低貨幣的價格，並没有别的意義，只不過使貨幣回復到一九二九年的購買力，只不過使收受債欵的債權人底手中所有的數目，只能獲有他們借出數目底同樣購買力。倘若說，一個加利福尼亞州的採礦者，他在一九二九年的時候，用一盎斯的金子，能夠購買四基羅又八十四　商品，在今日他用同樣數量的金子，却可以購買七基羅又五十七的商品了！因此，世界上就發現所謂「黄金購買力的膨脹」了！黄金的價格，比四年以前昻貴多了。就是這個不合理的「膨脹」　　設法救濟的啊！我們怎麽辦呢？倫敦會議應該使各國政府都决定於同時减少貨幣内所含的黄金數量百分之三十六。像這種一致的行動，到底能獲得什麽結果呢？我們可以說，一切中央銀行的藏金，立卽可以較現在實價增加到百分之五十五；因此卽可以獲得下列的結果：（Ａ）有許多的中央銀行，牠們的準備金，在今日只有百分之二十到百分之二十五，以後立卽可以超出法定限制之上，增加到百分之三十至四十的程度，而且對於牠們發行的紙幣之兌現，更能增加强量的可能性。（Ｂ）黄金比較缺乏的銀行，也可以使之接近這些法定的限制，並且基於貨幣數量的增加，牠們能够漸漸的回復業務。（Ｃ）富足的銀行，正可以把牠們過剩的黄金借給國家作一種「公共基金」，藉以恢復資本的自由流通，保證用金本位各國間相互的自由行動。」 
　　這上面的話，便是竇萊西新計劃的内容與理由，他似乎很謹愼很小心，不以誇大爲務，他所期望達到的目的也很有限，這比較一般專以誇大自榮的遊方郎中式的經濟學家，自是更勝一籌了。然而竇萊西氏的錯誤，我們也不能不提出來，以供大家的研究。 
　　黄金在今日太昻貴，這是竇萊西氏底理論的出發點。在今日要想購買與四年前同一數量的商品，已經用不着四年前那麽多的黄金了。竇萊西的這個論證，確是不能辯駁的事實。但不幸得很，說一切貨幣的貶價（卽减少貨幣的黄金成分），便能補救這個物價低落的恐慌，那却是一個絶大的疑問。 
　　貨幣的貶價與减少貨幣中黄金成分，到底有什麽意義呢？假定一盎司黄金（約三十格拉姆）鑄成兩塊貨幣：每塊貨幣包含十五個格拉姆黄金。依照竇拉西氏的提議，將貨幣價格减低百分之三十六（約計之，約减低原價三分之一），我們便必須將原有貨幣削去三分之一的重量。此後用以鑄成兩塊貨幣的一盎司黄金，可以鑄成三塊貨幣：每塊貨幣便以十格拉姆轉重量代替了十五格拉姆的重量。貨幣雖如此的變其價格，而加利福尼亞州的金鑛主仍能繼續以一盎司的黄金購買七基羅又五十七的商品。在這個事情上面，絶對是毫無變化的。黄金仍舊和以前一樣的昻貴啊！不過這一盎司的黄金，由兩塊十五格拉姆的貨幣，變爲三塊十格拉姆的貨幣罷了。倘若是這個輕量的貨幣和以前得量的貨幣，用同一的名辭，例如英金仍名金鎊，法幣仍名佛郎的話，則這種的貨幣轉變運動，只不過增高百分之五十的名目上的物價而已。例如購買同一數量的商品，以前需要兩塊貨幣，貨幣貶價三分之一以後，便　需要三塊貨幣了；以三塊代替兩塊，六塊代替四塊，九塊代替六塊，等等，名目上的物價固然是增高了百分之五十；但此後三塊貨幣和現在兩塊貨幣所含的黄金數量完全是一樣，則黄金與商品間的　係到底有什麽變動呢！原來絲毫没有變動的啊！加利福尼亞州的金鑛主，固然在一九三三年和一九二九年一樣，用兩塊貨幣購買四基羅又八十四的商品，但是他的一盎司黄金旣然値三塊貨幣，那第三塊貨幣仍可以購買其餘的數量，結果還不是他的一盎司黄金仍能購買七基羅又五十七的商品麽！ 
　　竇萊西的計劃假定能夠實行，果能獲得他所希望的結果麽？各國的中央銀行果眞能藉此增加百分之五十五的貨幣價格麽？當然啊，每塊貨幣已經削去三分之一的黄金，各中央銀行的准備金，當然容許多鑄百分之五十五的貨幣，或多發行百分之五十五的補足的紙幣。倘若各中央銀行不發行補足的紙幣，則其准備金與其發行的紙幣的比例，自是比較以前優越了。但牠們查能抑制不多發行紙幣麽？倘若說現在要購買和以前同量的商品，必需由兩塊貨幣增加到三塊貨幣，那麽爲保證商品的流通起見，便必須多發行一些紙幣。因爲要使名目上的物價在高漲之後適合减輕重量後的新貨幣單位的數量，則流通的紙幣也同樣要增加百分之五十五，而各銀行的准備金，仍舊和以前絶對一樣的不夠。基於這個論證，我們可以說，竇拉西氏的結論中ＡＢＣ三點都不能成立。 
　　但竇拉西底理論的出發點，在相當　圍之内，也還有他的立足之點。各債權人收受貶價的貨幣以後，只能購買現在的商品的三分之二，恰如一九二九年同樣的數量。工商業的負債從此可以减輕，而工商業的資本也能夠從此比較的活動了。可是，事情原不是如是節單的：一方面，這樣的减　負擔，未見得一定就可以增進生產，另一方面，因失業恐慌而日就衰弱的工資勞動者，雖然增加了一點名目的工資，但以物價的高漲，得不償失，其痛苦更甚於往日；工資勞動者的購買力，不但没有增加，甚至還要减少，商品的自由流通，生產與消費的適合，是否能夠實現，還是一個疑問。 
　　貨幣貶價對於大多數的工資勞動者是絲毫没有利益的。他們已經在經濟恐慌的凶濤惡浪中受苦也盡夠了。竇拉西氏的貨幣貶價計劃，固然使物價在名目上高漲了，但大多數人的購買力仍不能增加，這對於生產停滯及商品堆積的恐慌，到底有什麽補救的效果呢！他這個計劃惟一的意義，只有使債務人減輕一點黄金的負檐，尤其是使歐洲債務國可以減輕對於美國的　　　擔面已。 
　　我們要想在倫敦會議　設法　出一點提高　　購買力的議案，但結果是等於零。我們　，要想補救這生產過剩及消費不及的恐慌，道惟一的方法，是要使一般勞動的人民，能夠消費他們所生產的貨物。這是最合　　的補救辦法。但資本自有牠的　輯，牠的選輯是建立在利潤的上面。資本家主要生產各種商品，並不是爲工資勞動者製造禮品，他是要收穫最高的利潤啊！要想提高羣衆的購買力，便必然要增加工資勞動者的工資，若增加工資勞動者的工資，便必然會引起利潤的低落。一般資本家終是不能允許的。所以倫敦會議，這帝國主義者鈎心鬭爭的戱劇，這金融資本家爭奇競勝的賽會，决不會注意到提高羣衆購買力的這一點---貨幣貶價，物價高漲，雖能粉飾門面地繁榮於一時，但終竟是一現的曇花，不是根本解决世界經濟恐慌的辦法。 
商案新聞 
[金融金融市塲一片冷氣象]  
　　早午拆價仍開五分廣角下跌銅元加長　　昨又爲例有之星期日、市氣冷靜、洋拆市價早午市仍爲五分、拆票交易亦較稀少、早市轉賬四百三四十萬、新交易七十餘萬、午市交界四十餘萬、小總會中交易三十餘萬、銀行收解以封關例無消息、錢莊洋公單收解三千一百餘萬、劃頭欵亦無收解、各路滙欵三十餘萬、洋押欵交易三四十萬、輔幣江南小洋早市及午市同爲八百四十三元五角、交易早市五千角、廣東小洋跌小一元、計早市爲七百八十三元七角、午市七百八十三元三角、交易早市六萬五千角、午市六萬角、銅元加長一千五百文、爲三百十六千五百文、 
　　早市午市 
　　洋拆五分五分 
　　江南八百四十三元五角八百四十三元五角 
　　廣東七百八十三元七角七百八十三元三角 
　　拆兌一千二百七十六角一千二百七十六角六銅元三百十六千五百文三百十六千五百文 
　　衣牌三千一百六十五文三千一百六十五文 
　　角坯二百四十八文二百四十八文 
　　貼水六十八文六十八文 
證劵 
[上週債市缺乏邁進的可能性]  
　　在前進過程上遇到不少阻撓▲ 
　　上週八月七日至十二日、華商證劵交易所、依照人心之向背、及環境之優良、并以前週經過多日之沉悶、本有邁進之可能、蓋以前連跌多日、屈鬱已久、由反動而引起補空、故不難於數日間、突破七月十九日之最高紀錄、惟以金融界四十六號湧售不已、致將債市　勃之氣、大施壓抑、雖尤掙扎、終以壓迫過甚、而潛伏不起、由此推測、不久當仍有劇烈反動、一洩其抑極必揚之氣、茲將上週經過、述其崖略、俾作參考、週一察馮通電、服從政府條件、察事急轉直下、可無問題、華北失地、接收亦頗順利、適在經過多日跌落之後、更以每日仍祇做上午兩盤、人心一致看高、頭盤各帮進胃極湧、北帮亦起而抵補、一盤中驟漲一二元、一八關與多數九月份、均發見新高價、八月份各價與七月十九日之最高紀錄、相差無幾、不料收盤起、四十六號卽趁高價抛賣、但雖略形回小、一日計之、猶漲數角至一元七八角、人氣仍尙堅昻、週二環境上毫無變化、而四十六號賣出尤爲猛烈、北帮見機、空頭亦暫觀望、停止抵補、市價乃在高壓下連跌二盤、金融短期、抛售尤多、跌亦最厲、一日間竟跌落數角至一元六七角、經此打擊、人氣已懈、自週三至週六、每日結果、雖尙微漲數角、但其趨勢、已成每漲必回、薄弱無力之象、蓋以四十六號每日仍有少數抛賣出、週六交易極淸、雖小數角、似與漲跌全局無關、綜觀全週趨勢、漲風雖勁、而壓迫過重、致不能發展、故其結果、比前週祇好起數角至一元六七角而已、成交總數、計其六千一百九十六萬九千三百元、内現貨計一萬九千三百元、期貨統鹽稅兩共計二千一百五十三萬、裁兵佔七百零七萬、一九關善兩共五百六十二萬、二十捲二十關兩共一千二百零一萬、金短四百九十萬、整六九六兩共六百九十萬、編遺做二百二十八萬、餘則數十萬而已、茲將市價漲跌結果、列表以明之、 
　　種類現期最高最低較前週成交數　　一八關現三三·五０三三·二０漲０·五０二０一八關八月三四·００三三·二００·三０二、０五０編遣現四一·七０一四一·二０一·五０六三編遣八月一四二·三０四０·八００·九五一一一、四００編遣九月四一·四０四０·二００·九０一一一、四００裁兵現六八·００···········一０裁兵八月六七·五０六六·三０漲一·０五二九、七００裁兵九月六八·００六六·六０一·二五四一、０００一九關現四七·九０······跌０·二０一０一九關八月四九·一０四七·七五漲０·八０一八、０００一九關九月四八·００四七·００一·一０一二、九００一九善現五０·００············二０一九善八月五一·四０五０·一０漲一·一三＃　九、四五０一九善九月五０·五五四九·三０一·一０二五、九００廿年捲現五０·００············二０廿年捲八月五二·００五０·六０漲一·二五二七、八三０廿年捲九月五一·０五四九·七０一·二五二七、三五０廿年關現五一·五０五一·００······二０廿年關八月五二·００五０·六０漲一·七五二六、七００廿年關九月五一·０五四九·七０一·六五三八、一三０廿年統現五二·００······跌０·七０一０廿年統八月五三·二０五一·六０漲一·五０四三、七００廿年統九月五二·六０五０·八０一·三０四八、０五０廿年鹽現五四·００············一０廿年鹽八月五四·八０五三·一０漲一·三０六九、二００廿年鹽九月五三·九五五二·六０一·三五五四、三００金短八月六五·九０六三·一００·三０三六、三００金短九月六六·三五六三·五０新開出一二、七００整六八月五九·二０五七·六五漲一·七五一一、七００整六九月五七·八０五六·五０一·五五一四、四００九六八月九·九０九·二００·三五二五、六五０九六九月九·八０九·二００·三五一七、三五０金長八月四二·００四０·八０一·一０三、三００金長九月四二·二０四一·二００·七五八五０ 
[紗花南方套賣美棉收前轉跌]  
　　昨美棉市况、先因大衆買進而漲、後以南方套賣而跌、結果現貨跌十磅音、期貨跌八磅音至十七磅音、利物浦棉市現貨跌二十五點期貨跌十六七點、埃及棉現貨跌二十五點、孟買棉市因多頭了結而跌、結果平加爾跌四羅比、奥姆辣跌四羅比二角半、白羅溪跌五羅比七角半、原電錄左、（十二日電） 
　　美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣 
　　十月九三二跌八四四·八０八月五四二跌一六四八·六０十二月九五一一０四五·七０十月五四三一六四八·七０一月九五六一二四五·九０十二月五四七一六四九·００三月九七０一二四六·六０一月五四九一六四九·二０五月九八三一七四七·二０三月五五二一七四九·五０七月九九八一五四八·００現貨五六五二五五０·六０現貨九二０一０四四·二０埃及七六九二五六八·九０平加爾一四五·００跌四·００三０·００ 
　　奥姆辣一七一·二五四·二五三五·四０ 
　　白羅溪一八二·五０五·七五三七·七０ 
糧食米市胃呆續跌一二角 
[---嘉善新參秈頭盤開六元]  
　　（滬南）昨日來源卅餘號、交易淸淡、市呈一　不振之象、包胃統計四五百包、故厚粳薄稻及蘆羊尖價均挫跌一二角不等、變元尙無榮辱、廠東新因天氣時陰卽晴、人心下游、故行情修削二角常帮特粳八·三０靑角特特七·九０七·八０常帮大市七·八五七·一０靑角冲特七·一五 
　　常帮變元八·三０八·００靑角大市七·００ 
　　同里靑坯六·九０六·七０泗涇冲特七·一八 
　　同里粉坯六·六０泗涇大市七·００ 
　　同里宿粳六·三０練塘薄稻六·四五六·四０同里蘆尖六·六０航船薄稻七·三五六·七０又新蘆尖五·七０松江包胃六·九三 
　　北　白粳六·八０珠涇薄稻六·八０ 
　　黎里白粳六·六五六·六０松隱早穩六·九０六·八０　　黎里蘆尖六·六０朱家行稻六·八０ 
　　莘塔白粳六·三０六·一五張堰蘆尖六·八０ 
　　平望白粳六·六五六·五０葉榭早稻六·六五六·五０平望鮮粳六·七五葉特早稻六·八０ 
　　又新蘆尖五·六０平湖早稻六·三五 
　　盛澤白粳六·四０六·三０平湖蘆尖六·六二六·六０　　北　鮮破六·七五蘇州特粳七·００ 
　　陶莊白粳六·四０蘇州白粳六·八五 
　　（滬北）昨日河下各路來源二十一二號、市上各貨去胃平常、市形白粳與前相仿、薄粳及羊杜尖價平定、早稻價小一角、新客埠尖變元等價帶疲勢、東新粳去胃不佳、價小二角、嘉善新參袖約到百石、價開陸元、 
　　白粳鄭阿胖七·三０▲薄稻 
　　王公記八·六０楊林華七·三０丁夫根八·二０周永大八·四０周文元七·二五▲早稻 
　　王仲慶八·三０亦有廠七·二０張海記六·六八趙關興七·九五劉天照七·二０朱夫見六·四二趙興大七·八五周阿法七·一五福泰六·八０魏昌成七·五五年六寳七·一五▲新參秈 
　　强源茂七·四五顧桂生七·一五陶根壽六·００毛永寳七·三五許加正七·００乾昌餘七·二０葉晋正七·三０周寳金六·九０朱根記六·九０唐大元七·四０朱銀林七·００▲白元 
于夫金七·三七公和祥六·八五周洪根八·四０程謙泰七·三０▲薄稻羅明德八·三０四王益和七·三０正大天八·三０ 
　　成大昌記東新粳六·八０ 
　　裕德太合興昌東新粳六·八０ 
　　黄長盛沅記東新粳六·八０ 
　　萬昌晉記東新粳六·八０ 
　　恒康裕記新客秈六·００ 
　　恊昌德霍裕記機尖六·一０ 
　　同與公震隆白粳七·０五 
　　協記利新新機尖六·一０ 
　　恊記嘉禾杜尖六·三０ 
　　恊記嘉禾埠尖五·五０ 
　　恊記寳新羊尖七·五０ 
[南北貨新海南圓肉已開]  
　　四十四元半 
　　日前所到頭二批新海南同肉、共計二十八件、因行號雙方談價相差過甚堅持多日未開、昨意見漸趨接近、當以四十四元半如數開通、後批多　必有　望、 
 
 

Page 19

 
 
談言 
[論女智識分子的出路] [  賓符]  
　　前幾天的本刋載着兩篇關於智識分子出路的文字，在這兩篇文字中充分地流露着智識分子的牢騷，讀了以後禁不住使人喟然長歎。是啊，在這麽错沉的年頭兒，所謂智識分子的出路根本就談不到，智識分子的到了末路，倒是千眞萬確的事實。 
　　不過，我忽然想到，這裹的所謂「智識分子，」似乎應當只限於男性的，因爲我覺得在目前，女智識分子的出路却是正在發展着，女智識分子的出路却多得很，至少要比『苦命』的男人多罷。只單就本刋上的『自我職業介紹』作一個籠統的觀察，女人得到『回音』的要比男子來得多，而投稿的却是男子多於女人的。從這直覺的觀察所得，則可知在現實的社會中，女人的『命』實在比男子的好，至少可以說，女人找出路要比男子容易。所以現在的『女智識分子』是大可不必像白璧君所說的那樣去『當娘姨。』而在事實上也正是如此：大學畢業生當茶房有之；拉黄包車似乎也頗有之！而『女智識分子』之當娘姨，則未之聞也。 
　　因此，做現代父母的人縱然擁着好幾個『經綸滿腹』的七尺『丈夫子，』說不定也只能黯然地看他們坐在家裹喫飯，倒反不如有一個如花似玉的女兒，做父母的『榮華富貴，』却是『拿得穩』的。從這現社會中事實表現的結果，『不重生男重生女』的思想是無疑地已在做父母者的心中活躍了。 
　　於是有人要問，女兒家究竟具了什麽優越的條件，竟這樣的容易找到『出路』呢？這我可以直截了當的回答：『女人所以容易找到飯碗（出路）只是因爲她是女人。』這第二個『女人』是很費解的，我在這裹不能詳細解釋了，讀者可參閱一下各報上陸續發表的『花瓶』論，就能明白。（報上發表的關於『花瓶』的言論大槪可以彙訂成册了吧。） 
　　『女人』之能成爲謀出路的先决條件，一半固由於『天賦，』一半却也賴乎她的『聰明，』譬如『天賦』有了缺陷，她就會『聰明』地爬到胭缸裹打個筋斗去彌補牠，（反之，『天賦』有特殊的優點，她自然會更聰明地利用各種方法去襯托它的。）這個筋斗自然可以打出一條『出路』來！ 
　　話雖是這麽說，我却不能替那胭脂缸中打筋斗的『女智識分子』没有顧慮，因爲假如一旦社會上消失了『喫胭脂』的哥兒，那你縱然在胭脂缸裹打了一百個筋斗也不會打出一條『出路』來吧。 
　　所以，歸根結蒂，女智識分子的出路也實在是靠不住的。 
現在女子的似乎有『出路，』只不過是資本主義社會畸形發展的一種姿態罷了。 
　　男女智識分子們，你們都已走到了末路了。如果要打開一條光明的出路，用你們的『聰明』吧，不成！用你們的『胭脂』吧，不成！祗有用你們的『智識，』 
用你們的汗和力！ 
[大學畢業生的出路] [  潔白]  
　　五位大學畢業生坐在一個狹窄而不大淸潔的亭子間裹談現代一般靑年所苦惱的出路問題，談來談去，大家都深深地覺得在現社會上任便　什麽地方也都没有他們的路！ 
　　學識較深，能力較富的Ａ君很氣忿的說：我那所販來的東西---學識並不是壞，没有用，只因現社會的消費基礎太狹窄，以至陷我們於無路可走。 
　　社會經騐較富的Ｂ君很莊嚴的說：但是，社會消費基礎之所以日漸狹獈，也並是大學畢業生供過於求的促成，而是現社會上的一切被那毫無知識的，學棍······所把持之必然的結果。假若你們不信我所說的話，那只要你們稍一留意南京政府和其他各地的行政人員，有幾個是大學畢業生，便可以證實我們的話是現實的。 
　　受了許多社會刺擊的Ｃ君很消極的說：總之，現社會的特徵是前無路，後也無路，依我看來，我們還是去做和尙吧！因爲去做和尙不但可以避免現社會上一切的騷攪，而又可以度淸閑而快活的生活呢！ 
　　不大好說話的Ｄ君很興奮的站起來說：我很贊成Ｃ君的意見去做和尙，不過我有一個聲明，我們若去做和尙要有基督敎徒的精神，就是說我們應當把過去散漫中國和尙的特性改革，使之組織化，將來，我們一有機會，便可以領導他們來改革中國社會。 
　　較有社會學修養的Ｅ君似反對而非反對的樣子，面孔上滿佈喜色的說：我是贊成Ｄ君的精神，但不贊成Ｄ君所說的對象------只到和尙羣中去組織和尙，就是說我們應把那種改造和建設的精神擴大一些，任便什麽人都是我們的對象，只要他們是與我們同一運命和意識，便可以的。大家都覺得Ｅ君的意見比較妥貼和較有意義，而一同的認他所說的話爲結論了，同時，他們又共同的說要根據Ｅ君的結論繼續不斷的去探求「光明之路」呢！ 
[應該活守寡] [  潔心]  
　　「老天呀！怎麽這樣狠毒啊！你把我的兩個孩子都收拾去了！心肝啊，兒呀，你的媽媽這大聲音喊兒，兒也不答應你的媽媽？心肝，内呀······」 
　　已是午夜時分了。從間壁灶披間裹傳來一陣哀號把我從夢境裹驚醒：接着便是這一套悲痛凄楚的哭訴·---這是一個女人的聲音。 
　　那個女人，我只要一意識到她，腦子裹便會自然地明顯地浮出一個尖臉厚嘴唇，赤脚拖鞋，長頭髮，胸前一粒鈃子從來不扭，講起話來先會笑而帶着鼻音的三十多歲的中年婦人的影子。與她同居的除了一個成天躱在家裹「躺烟舖」或是「擦烟槍」的把「抽鴉片」當職業的丈夫以外，還有兩個孩子---大的一個在前不多天患赤痢死了；小的一個，在她的哭鬧聲中，大槪又是死了。 
　　夜來的吵鬧，害得我半夜不得成眠；天將曉時，我得着片刻的安寗，我便睡了一𥇰。大槪是在十點鐘光景，我還� 
在朦朧的飄飄然的感覺的時候，忽然外面鬧着震天地的鞭砲聲，又把我驚覺了，我就想，這已死的孩子又不知被送到那裹去了，弄堂裹接着也因此有好些人在議論着： 
　　「這孩子還是死的限；窮人養得活甚麽孩子？與其　孩子活着受罪，不如給這小生命毁滅了還來得干凈！」 
　　另外的一種附和的聲音是這樣的；　　本來這女人太不安份了些，自作的孽！死去了自已的丈夫，便應當帶着兩個孩子好好的守寡過活，吃一些眼前苦，將來孩子撫養成人，多少是有一線希望的，但她不肯安份，一定要嫁人，偏偏又嫁給這樣一個活寳貝，這不是活該？！·········」 
　　「············」 
　　「·········」他們滔滔地繼續大發其「世風」和「人心」的議論，語調是極其憤慨的嘆息的啊，「窮人不應有孩了」，好一個聰明乾脆而又奇妙的結論！「安份守寡」，又是何等漂高悅耳而又滑稽的推斷！可是這此，我甚麽都不了解，在我腦子裹存在着的，只是人與其他一切動物都是同樣有生命的，餓了要吃！誰說的那一條生命是有權利存在，而那一條生命是應該毁滅的呢？！······ 
 
 

Page 20

 
 
 
[農村的將來] [  瘏馬]  
　　有許多人，好像杞人憂天，鬧着「農村崩潰一，「農村經濟破產」，其實是皮相之談。有一般「深知卓見」明白農民情形的，還覺得農民的奢侈習慣，有糾正的必要。况且各省的農村，只要有一筆鉅欵，加以改革跣興，那末不久的將來，就有農村都市化的希望。花團錦簇，光華爘爛，有了大計畫，不怕不成大事業。事在人爲，現在且把復興農村的方法，寫在後面。 
　　（一）放闊田岸，舖築柏油馬路，以便行駛汽車。 
　　（二）塡塞河道，裝設自來水，以免農民車水之勞。并且飲料淸潔，有益衛生。 
　　（三）農民應將燈光如豆的油盞，洋油燈，一律抛棄，家家户户改用電燈。　　（四）建築高大洋房，跳舞廳，以便農民得到正當的娛樂。 
　　（五）設立醫院，以保障農民之生命，維持農民之健康。 
　　（六）開設銀行，以便　農民之儲蓄。　　（七）改良儉嗇的習慣。 
　　（八）設警探，以保護農村。 
　　（九）農民應抛棄扁擔，不用找棒，而改用新式的運貨汽車。 
　　（十）農民不可科頭跣足，應衣冠整潔，以壯觀瞻。 
店員通訊 
[各得其所]  
　　編者先行； 
　　每讀店員通訊，見所答之事，無不詳明，指導有方，匡正有理；從可知編者先生之不憚煩，有誨人不惓之意。今鄙人有一件瑣事，請敎於先生，幸勿見拒爲盼 
　　　　先　父兄弟四人，分居時，仲叔遷出祖宅一伯與季共分祖宅一所，伯占東面，季占西面。伯生二子，東面之房，固爲伯子二人分有；而伯之次子，將分得之房，早已盡數賣與季手；今伯長子分得之房，亦欲出售於季。奈季現金拮据，無力購買；伯季二家，本係近族，遂倡議季以良田若干，換伯長子之房，所謂以產易產，互立換約。不知此種辦法，在法律習慣上，是否可行，乞示明敎，無任感激之至。專此敬頌文安。趙雪岩拜上 
　　編者按：法律規定，一個人對於其所有之不動產，有自由處置之權。所謂處置，包括使用，出租，出抵，贈與，　出讓，出賣而言也。所以季以良田若干，易伯長子的房產當然是一種合法行爲。不過訂約時，也要請中證人在塲作證：事後也須估價完納契稅，過户承糧耳。愈是近親，手續愈須辦得妥貼，免得後輩因爲疑惑而發生糾紛。 
　　這件事對於伯季兩方，均有利益；季旣統有全屋四分之三，當然對於這四分之一，勢在必得；伯旣需用欵，整塘的良田，當然也比較牽絲攀籐的房屋容易換踐；各得其所，的是一個絶好的建議。 
自我職業介紹 
　　---此欄來稿，因積存甚多，暫時停收--- 
　　傅君，年二十歲，上海人，肄業本埠某中學高中商科，擅長書寫繪　，現乘暑假之暇，願任洋行公司機關等處，簿記或抄寫之職，薪金不計，合意者，請投函西門肇嘉路，六六四號。 
　　陳景良女士，江寗人，年廿六，高小畢業，現願任報館或書局抄寫員，或公司職員，祗須供給膳宿，薪金不計通訉處，持志學院二五五號汪亞勒女士轉。 
　　王德吾君，年卅歲，吳縣人　漢　　公司大冶廠會計　　　　　　　　　　出口營　　　英文打字，以及寫字間例行公事，今願在各行號　充當　　，　信　局立　小　塲　　　小學　 
　　着　　　，上海人　二十六歲，初中　業，　　通　　抄寫敏捷，尊任　賬及　記等職，　　　　抄　文件及書記等　，　　金不計，　　　　　租界　　立路一百零一號。 
　　　　　　　　　高小程度，今欲謀醫院　　　　　公　售貨員職通訉處，虬江路餘樂里廿號周一帆　。 
　　陶諸珍君，廿八歲，江陰人，科學工廠管理訓練班畢業，曾任商務印書館傚器股文具部主任職，現原就以上相類職務，薪金不計，通　處，南市肇嘉路姚家庵弄，新　　里三號。　　孫靜山君，硤石人，廿三歲，中學程及，曾任營造廠砂石行司賬收租兼中交打字員，諳商情　善　自由車　熟悉上海路徑，今願任公司行號機關中之司　助后，中文打字，私家電話接線事務員等職，薪水不計，並備有殷實舖保，如有需用該項人才者，希投函閘北大統路安祥里六十七號。 
　　周君，年廿二歲，高中程度，擅長中西音　　　對於粤樂尤佳，現欲謀一影片公司，合　　樂有聲片之職，或兼該公司演員，通訉處東虬江路餘樂里廿號周一帆。 
　　言君，年卅七，上海人，擅長男婦内方脈，曾懸壺六年，頗有微名，近任職中央外交部文書員，精熟我國歷代古文字書，文筆淸秀，現願任公館私人敎授管事文牘，及公司行廠職員，或醫藥顧問，酬謝不計，如蒙聘用，請投示閘北新民路，七三九號錢君轉。 
　　王某，年四十，蘇籍，向在絲廠字號爲出店司務，今願在各廠商字號公館做出店司務茶房等雜事，並備有本埠殷實舖保，倘寈招用，請投函閘北新民路七三九號錢君轉。 
　　此欄來稿，因積存甚多，暫時停收。 
　　C君，江蘇人，師範畢業，擅長文學，曾任中小學敎員，報館編輯，現願任本埠中小學敎員，編輯，律師書記　或機關職員等職，如欲聘請者，請函達上海郵政信箱五三八號。 
　　劉家華君，粤人，卅三歲，前北平郵電學校畢業，曾在各電報局任職，對于收發電報，及電綫工程，素具經騐，現願在軍營電務處服務，或爲私人譯電員，或任電信學校敎職，通訉處北四川路餘　坊，一百四十九號李玉堂轉。　　羅君，廿歲，高小程度，今願就各大公司洋行及實業工廠爲練習生，或職員，薪金不計，惟每晚有二小時求學機會最佳，通訉處本報業餘週刋轉。 
　　王茀剛君，廣東人，二十二歲，中學程度，今願就公司或機關練習生，小工，或公共汽車售票員等職，薪金不計，通訉處，本埠眞如楊家橋二八號轉。 
　　李菲比女士，年二十，江蘇人，某著名大學肄業，願任中小學及家庭敎授，　訉處，本報業餘週刋轉。 
　　某君，年十九，寗波籍，肄業于商業中學，曾任打字員，且諳英文簿記及報關等，現欲謀一職業，通訉處，東有恒路，第五百五十八弄（卽尙賢里）ＣＣ三十五號，王澤民轉。 
　　柏曉君，年已不惑，畢業國外大學，歷任國内外大學敎授，精通日英語文，有編譯著述經騐，擅長圖案畫，能寫美術廣告字體，願任私人敎授或機關辦事員，薪金面議，欲聰此項人才者，請函本報業餘週刋轉。 
　　知音女士，年二十二歲，師範畢業，有敎學經騐，略具音樂知識，現願任小學及家庭敎師，或書店抄寫及校對等職，通訉處，本報業餘周刋轉。 
　　吳偉棟君，十六歲，吳縣人，初中程度，擅長英文及珠筆算，願任銀行洋行練習生，通訉處，南市小南門内，凝和路喬家栅５３号。 
　　陳禮忠君，年十七歲，上海人，嘗習法文四年，中文淸順，現願任機關·書局·報館·銀行等練習生，待遇不計，通信處，西門黄家闕安瀾路卅三號。 
[市場]  
　　五洲藥房精製香皂藥皂五洲大藥房出品固本洗衣皂，質地純良，除垢淨潔，爲我國實業界放一異采！該公司並製有各種香皂藥皂，皆爲上等國貨。香皂計分美女，玫瑰，檀香，月桂等十餘種，香氣佳妙，裝漢美麗。藥皂計分「中華衛生藥皂」「銅匣蜜蜂藥皂」「克利沙藥皂」等數種，去垢護膚，治皮膚病　，定價便宜、整購尤廉。在此夏秋之月，最爲各界仕女所樂用云。 
 
[現代名人書畫　　　　]  
　　君昔在黽池洽精通致黄龍白鹿甘露嘉禾之瑞故圖畫　像士廿二年夏日　　　五瑞圖　　　　張樹侯先生書（略歷見前） 
小說 
[紅綠燈下（五二）] [  禧林]  
　　（二十八）三姨太貪　地看着他走去的後影 
　　互相又瞪視了一回，美子笑了，但石喬却改成了一種沉痛的嚴重表情，顯然他心中已另有所决定。他緩慢地說道： 
　　「我親愛的美子，謝謝你的鼓勵！」 
　　美子頓時也沉下臉來，担心着有什麽事發生似的。 
　　「立哈諾夫等着你了，早去睡罷」石喬說出這話，顯然是克制了熱烈的情感。但是隨即又抱緊了美子，給了他一陣狂亂的熱吻，然後推開請她去睡。美子依依不捨地站住門檻邊長久不走，表情裹帶着一種虔誠的祈禱。 
　　石喬待美子走出後，關着門一個人淸理着書籍信札，决定離開這裹，開始建造新的環境，新的生命。在他淸理東西的瞬間，好像在淸理他一生的糊塗賬似的。過去所有的經騐，思想，感映，一件地來到他的腦際，又一件件地結束起來。接着一種童年的歡愉，少年的熱望使他臉上卦上滿臉的微笑，微笑裹又幻出了周紹平的英勇的音容，以及那封慷慨激昻的信---是的·他的話全然不錯·好的·讓過過都死了罷。且看今晚，那羣衆熱烈的情形，可不是顯見老大民族的精魂在呵欠中甦活了轉來，不，大喊一聲醒轉來了。姑無論石川陣亡的消息是否眞實，反正由這熱烈的情形，已給予了任何人對於民族復興的堅信。 
祗要民心没有死盡·祗要歷史没有腐蝕完·這完全靠我們埋頭硬幹起來的，眞的，勾鼻子也這樣相信·『日本决不是我們的敵手！』他一邊想着，東西已快淸理好。東方已漸露出魚肚色，窗玻璃已映成乳白。於是輕輕地把幾件行李，獨自搬到樓下庭階前，因爲他怕驚醒美子，特寫了一封簡短的信並封好一個月的房錢在裹面，留在房裹。别了，我親愛的美子姑娘！他心裹喊着，手揮送着飛吻---啊，但願我美子幸福，終有一天光榮地回到她的故土，而那故土已非豺狼的所在！别了，親愛的美子，祝你安眠，他便到馬路轉角處去喊人力車，兩旁的街樹在黎明中漸耀成一片翠綠，忽然一輛汽車從靜寂的遠處馳來，而且意外地在他面前停下。車箱裹走出一個艷裝的女人，這女人就是三姨太，她因爲看見李石喬才聽汽車停下的。她形色異常倉促，却勉强裝出媚笑，微　中，仍能看出她唇上的櫻紅·但這祗使李石喬生厭，他遠遠地站着不動。三姨走近來說道： 
　　『石喬；這樣早就到那裹去！』 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刋 
[明星們的黑影（下）] [  蘇信]  
　　是他們的替身是他們的勁敵 
　　公司方面駕馭明星們的工具 
　　米高梅公司的一位經理先生，有一天遇見了一個少年。因爲他很像加雷古柏，於是就把他羅致了來，和他訂了合同。並且還替他改了一個名字。他本來呌亞基李次，而他的新名字是呌喀雷加倫ＣａｒｙＧｒａｎｔ，和加雷古柏幾乎差不多。公司方面並且常常將與加雷古柏身份差不多的角色給喀雷加倫去扮演。但是加雷古柏比公司裡的經理們還要調皮。也很小心謹愼的作事，呌他做什麽，他就做什麽。這樣一來喀雷加倫就没有機會去搶他的地位了。 
　　因爲利用這種做黑影子的人，是公司方面控制明星們的好方法，所以不僅派拉蒙或米高梅採用這種方法，而其他各影片公司亦都如法泡製了。華納兄弟公司亦有兩個姓名相近，面貌彷彿，個性差不多的兩個演員。一個是華納的明星威廉包衛爾ＷｉｌｌｉａｍＰｏｗｅｌｌ；華倫威廉ＷａｒｒｅｎＷｆｌｌｉａｍ。有一次包衛爾不喜歡ＴｈｅＭｏｕｔｈｐｉｅｃｅ的劇本，公司方面就將那本戲給威廉做了。後來又有一本ＴｈｅＤａｒｋＨｏｒｓｅ包衛爾又不高興做，公司方面又給威廉去做了。這兩齣戯都是包衛所認爲絶對做不好的，但是威廉做來，恰到好處，能將平凡的故事，演成精警的影片；他的名　亦就這樣響起來了。包衛爾是向來很自負的，可是現在受了這個黑影子的威脅，亦不敢太放任了。 
　　環球公司的　亞勒斯，近幾年來對於他公司裡派給他的角色，總覺得不滿意。公司裡覺得他一天比一天的難以駕御，於是尋到了一位肯德島格拉斯，和他訂了長期合同。肯德在ＷａｒｅｒｌｏｏＢｅｉｄｇｅ和ＡＨｏｕｓｅＤｉｖｉｄｅｄ兩張片子裡，已經證明他的表演天才，並不在劉亞勒斯之下。不過肯德是舞台上的人物，他不喜歡作電影，所以他合同滿後，仍舊脫離了電影。但是劉亞勒斯所受到的敎訓，亦就不差了。 
　　羅伯蒙高茂亦有一個替身呌做羅伯楊。他在「萬花獻媚」等片子裡，亦已證明他非但風度翩翩，和蒙高茂一樣，並且態度自然，表演純熟，可以完全代替蒙高茂。在米曲羅公司裡，有一位法蘭蘇通者，亦可以完全代替那認爲男性典型的克拉克蓋博。克拉克蓋博近來脾氣很大，公司方面覺得他很難駕御，可以他們能夠尋着這位法蘭蘇通做他的替身，他們就覺得穩當些了。 
　　福斯公司在這方面，是比較的落後些。却爾斯法雷走了，他們至今還没有找到一個可以代替他的人，却爾斯慕豋本來很有希望，但表演得大差了。他們找了一位亞塞爾比爾生，想用他做傑梅鄧的黑影子，但試騐結果，亦告失敗了。 
　　在雷電華公司裡的安哈定，現在亦受了這黑影子的威脅。這黑影子就是仇理海豋，她的相貌和安哈定很相彿彿。在ＴｈｅＣｏｎｑｕｅｒｏｒｓ一片裡，仇理扮作安哈定的女兒，兩兩相比，竟莫分彼此呢。至於像葛萊泰嘉寳，好的黑影子最多，於是有了許多美國嘉寳，德國嘉寳等名稱出來。但直到現在，他們還未能將這瑞典的怪明星完全打倒。（完） 
影片談評 
[評「桃李芬芳」Ｙｅｓ，Ｍｒ，Ｂｒｏｗｎ] [  凌鶴]  
　　新頴的題材，華麗的演出， 
　　歌劇中的上等作品。---南京映 
　　首先我們覺得滿意的，便是這一歌劇的取材新頴。他以諷刺商人逢迎權勢爲主題，雖然以喜劇的形式演出，可是那種使人哭笑不得的情調，的確是使我們不得不敬服作者的成功。 
　　支店的經理爲了要博得總店老　的歡心，除了敎店員們極力承歡之外，還使妻子盛裝奉陪，設筵招待。但妻欲携其愛术作陪，這當然不成體統，於是與夫口角而憤然携其愛犬外出，老闆忽至，不得已權以女書記代妻。於是老闆雖愛書記的艷色，然因她是僱員之妻，也只得飄飄然而已。不意妻忽然因各劇塲都拒絶携犬入内之故而返家，得知如此情形，怒甚，後經丈夫解釋，乃冒充爲女書記趨庭見客。總經理乃向此假書記曲意承歡，妻亦故作妖態以報復丈夫，於是丈夫强顏歡樂，啼笑皆非。其後在舞塲夜總會等處，酒醉歸來，此中底細，亦完全敗露。於是總經理携其女書記偕去，完成了喜劇所改塲。 
　　如上所述，我們認爲這一歌劇的成功，决不僅僅是演出形式的華麗完美，而是這劇内容的深刻。我們當讀着契霍甫的小說的時候，每覺得有一種辛辣的苦味流露在字裹行間。蕭伯訥的作口，　　更正：昨日本刋評「一枝花」一文，因記者一時没有參考書，稍有錯誤。作者殷格蘭本爲有名導演，而這一影片乃是其近作，並非第一次導演。茲特更正。也有着這同樣的作風，甚至比前者更爲眞摯痛快。所謂寓譏諷於笑駡之中，這種譁笑的悲哀，正是上述諸作家偉大之處。不消說，文學在電影藝術中佔着主要的部份，所以有許多喜劇，並不是完全因着演出的胡閙而失敗，而是因着内容的過於空虚，有如在紙人身上穿着華麗的外衣，無論如何，也没有保障成功之可能的。因此，這一影片的成功，正因爲有着相當充實的内容而决定了劇的成功之可能性。我們看，雖然這裹所寫的都是一些家庭小事，但是在這頗有眞實性的小事中能緊緊的把握而充分發揮，正是作者的深刻，可以說，在現社會中的商人們的醜態，正是很眞實的暴露出來。 
　　演出，也是很能和内容一致的。特别是喜劇的形式，而居然如此不事誇張，更爲可取。也許有人說，分店經理和女書記酒醉歸來的時候，在樓梯上顚倒的步伐，過於受了音樂韻律的限制，然而這是不慣於看Ｏｐｅｒ的成見，反之，這正是這一歌劇的得意的塲合。在「百萬金」中我們也同樣看着如此方法的運用，然而因着「百萬金」不能像這一影片有着統一的活潑情調，以致被人忽視。科就整個的演出說，我們不獨承認導演有着新奇的手段，而最主要的是情調的不沉悶或鬆懈，自首至尾都使人們在大聲歡笑中感着人生的悲哀。特别是丈夫望着妻子在别人懷抱裹的親暱態度，爲了一隻狗雖然對妻低聲下氣的安慰終至决裂，爲了討好老闆而在跳舞時跌了又跌，終於得不着老闆的歡心，這些這些，主要賈克卜淦南眞是描寫得深刻入微。其餘三個配角演員也很恰當。 
　　在這一影片中，我們固然不能看着絲毫積極性，可是小市民的沉痛的怨恨，始終是可以博得我們的同情。如此，我們得承認這是前進的小市民藝術家適可而止的作品。 
天一笑談二則 
[害得大家做窮鬼]  
　　天一以前的影片，佈景服裝，大都富麗堂皇。近來因爲劇本題材，傾向到農村方面去，因之劇中的佈景服裝，也大大的轉變。最可笑的，是幾個女演員，平時穿慣華美的衣服，一旦換了農家婦女的裝束，看上去很是别致。像「掙」「吉地」中的陳玉梅，「飛絮」中的袁美雲，王慧娟，「飄零」中的胡珊，陸麗霞。「苦兒流浪記」中的邵素霞，陸劍芬，所着的衣服，好一點的是一種式樣不合時的布衣，有的甚至百孔千瘡，襤褸不堪，如果不是拍戯，這種破爛衣服，好們再也不肯上身。胡珊常對人笑說，「邵老闆的算盤眞精明。他爲了添置服裝的費用太犬，所以想出這種農村戯來。只要幾件破舊的布衣，可以省却一筆服裝費。却害得我們大家做窮鬼。」 
[她此刻正在餧鷄]  
　　陳玉梅自「生機」「掙扎」攝竣後，接連着主演「吉地」。本來熱天拍戲，是最苦惱的，偏偏「吉地」外景特别多，一會兒江灣，一會兒林家花園，一會兒三林糖，在流金鑠石的烈日底下，趕來趕去拍戲，實在有點受不住。現在外景已拍竣，大可以休息一會，但她旣反對跳舞，又不喜游泳，天氣炎熱，籃球足球又不能打，她没有消遣的方法，只好看看小說，或是和邵醉翁的兒女們着着象棋。昨天有三個女學生去訪陳玉梅，她穿着一套玄色拷綢衫褲，腦後梳着兩條短辮，正在餧小洋鷄。這幾位女學生，雖然在銀幕上見過陳玉梅，但萬想不到她是這般服裝，以爲是陳家的娘姨。便問道，「陳玉梅小姐在家麽？」陳玉梅笑道，「她比刻正在飼鷄，請問諸位有什麽事？」女學生覺得這話大有幽默意味，知道這人便是陳玉梅，倒弄得不好意思，連忙向她道歉，自咎有眼不識泰山。 
觀衆意見 
[「母性之光」我見] [  絜予]  
　　是的，國產影片在目前萌芽時代，需要我們的提倡和擁護；不過，只是一味空洞的讚美，没有理智的稱頌，却反而會使國片日趨退化和没落的途徑的。 
　　像最近公映的聯華新片「母性之光」一樣，許多影評者都一致稱頌牠「偉大」，「完美，」，「意旘健全」，「故事現實」······但是，究竟偉大在那裹？健全在那裹？影評中找不見隻字的明證，畫片上更不曾有絲毫的顯露。公司的廣告中宣傳着：（一）對母性的偉大有深刻入骨的描寫；（二）對女人的虚榮有正確意識的提引；（三）對拜金主義者有沉痛的雷頭捧喝；（四）對男性的貪慾有現實詳盡的暴露。但，這僅僅是廣告中的宣傳吧了。這些只不過是片中極微小的描寫。尤其是對于母性的指示更犯了嚴重的錯誤。像慧英是個母性的代表，她應該在一切表現上，顯示她的勇敢，毅力，用鐵的意志來戰勝一切，克服一切困難疑慮。慧英愛她的小梅，但小梅和黄書麟的結婚，何以竟不和寄梅有反抗的行動；母性的愛僅僅是讓女兒去染虚榮的習慣。一九三三年的母性，恐怕不是這樣間單吧。 
　　第二，說到小梅的母性吧？懺悔着過去，去替大衆服務。在托兒所裹做一點事情，就是替大衆服務嗎？托兒所，就是代替女工們看護小孩的塲所，但母性之光裹的托兒所，像幼稚圍，那末，小梅，慧英，······都僅僅是爲着自已的生活的工作，决不是托兒所中替大衆在服務了。畫面告訴我們的只有如此。 
　　第三，巧遇太多。音樂會慧英家瑚相遇巧，小梅成歌后巧，爲托兒所募捐演唱巧，小梅嫁一着黄書麟產了女兒而脫離夫婦巧，偏生豋台演唱而她的小女死得巧，眞是無巧不成話，這種地方，充分表現得故事是多麽牽强啊！ 
[啟事]  
　　本刋十三日最後「編者註」一段應排在十二日高明君「關於露光電影法的發明」之後，被手民遲排一日，特此註明。編者白 
[電影小說朝露ＴｈｅＭｏｒｎｉｎｇＧｌｏｒｖ六] [  馬騰]  
　　西摩正問著「就是這位小姐嗎？」於是海傑斯替他們介紹了。海傑斯告訴伊　他已經和西摩講過了，請他帮忙給她一些事情做。西摩很客氣地，詳細問她以前的一切經騐。伊　又將她的履歷重新背了一遍。最後西摩對她說現在没有什麽事給她做。請她將地址留下以便日後通信。可是伊蘩不願意將她現在所住的不好聽的地方告訴人家，所以她祗寫了一個名字，而說她一兩天就要搬家，她可以自已再來的。於是海傑斯就領了她走了。她又一定還要到裡面去和意士頓告别。她告訴意士頓倘使將來麗妲華儂的表演不滿意的時候，儘管呌她代替好了。這幾句話弄得意士頓薛立丹等都面面相覷，不知所云。 
　　伊蘩露蘭絲走了之後，薛立丹向意士頓道：「我想這女子肚子裹有些東西」。意士頓望了薛立丹一眼道：「她肚子裡有一顆大胆。」但是薛立丹想起了她批評麗妲華儂不配表演「金枝」的話，心中覺得對她起了無限的同情，並且佩服他的眼光不差。 
　　在此後的幾個月之中，伊蘩總是念念不忘她和路易斯意士頓第一次見面時的光景。日子是一天比一天艱難，不過無論誰都不能奪去伊蘩從這次會面所發生的希望。她獨自做著秘密的夢，她想總有一天，這夢會實現的，但在目前呢，她束束緊她的腰帶，表示與飢餓的誓不兩立，她天天出去尋求她的勝利之途。她心中又懷念着薛立丹，因爲薛立丹曾經給她一些機會。那是一個小角色，她覺弄糟了，所以也不想見他了。她有時悚然於失敗之無可避免，内又受了飢餓的驅迫，生命的飢餓，事業的飢餓，尤其足飲食的飢餓。於是她小事情亦不得不接受了。但是事情越小越難見她的長處。她常自已問自已，到底她會成名不會成名，她却有必須立卽成名的必要。 
　　又是冬天到了，伊蘩露　絲在紐約的第二個冬天。凄凄的寒雨下着，那天黄昏，伊蘩從她的寓所裹溜了出來，要去尋些東西吃。她的錢袋告訴她祗可以喝一杯咖啡。她在那破舊的咖啡店裡，呌了一杯咖啡。她肚子裡而得了些咖啡的暖氣，舒適了許多，她外面還要裝着這是一頓飽食後的咖啡。忽然一個很熟的聲音喚她。（未完） 
 
