# 1933 - 307 - 4921765

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[黃趙約蒙人談話商討具體問題　西蒙王公及青年派　均望在中央指導下　蒙民有整個的組織　雲王德王電促章嘉赴百靈廟]  
　　百靈廟　黃趙三日午一時、在行轅約王公及青年談話、不取會議方式、具體問題、行將開展、王公青年所持觀念、似甚深刻、望在中央指導下、蒙民有整個組織、黃談、二三日返綏、行轅人員、十三已有七八人返綏、（十四日專電） 
　　（北平）　熟悉蒙情者談、内蒙自治問題、雖有相當人數、望其實現、因各有目標、遂呈予盾、復經班禪向各方開導其利弊、多數王公青年已表心折、惟德王略有異議、嗣黃趙入廟、推誠與商後、各王公青年内向信念益堅、德王亦感中央畛念疆陲之至意、故百靈廟方面情形、近漸啓曙光、黃趙俟大體與德王將各項問題商有頭緒、即行返綏、邀集察綏晋三省負責代表、恊商一切、擬定草案俾携中央核定、班禪最近亦擬晉京一行、面陳斡旋經過、（十四日專電） 
　　（北平）　白雲梯談、本人來平、係候黃電召赴綏諮詢、關於内蒙自治問題、並無特殊任務、黃趙赴蒙係巡視性質、對於設立自治政府、及自治區域範圍諸問題、均待中央决定、不能就地解决、中央對蒙藏邊疆頗重視、擬成立邊政部、以資統轄指導、行院會議已通過、將蒙藏委員會名義取消、成立邊政部或蒙藏部、部長人選、擬由黃或汪兼領、黃赴蒙巡視預定一個月返京、大約尙有十數日、即可離蒙（十四日專電） 
　　（北平）　白雲梯談、内蒙自治原因、爲各蒙旗劃歸遼吉黑察綏各省以來、省府連年圈收蒙地、使遊牧蒙民、感生活恐慌、故要求自治、即爲反對圈收蒙地、亦即向省府實行政治革命、中央已有具體方案、（一）中央方面擴大蒙藏委會爲蒙藏部或邊政部、内設蒙藏回三署、一參議廳、蒙古自治組織、直接與蒙藏署生關係、邊政部與國府生關係、（二）地方方面、設二自治委會、一在察、一在綏、與察綏省府、保持特殊關係、實行自治、但不妨害省政、使蒙古收自治實效、黃赴蒙爲視察内蒙與自治關係、以便印證中央方案、可否實行、如發現不易實行之點、是否另有方案、根據實際狀况、再行决定、據聞關於設兩自治委會方案、内蒙已不同意、如設自治政府、綏省府亦難同意、邊政部或蒙藏部經黃巡視後、始能决定、本人此來、携中央主張備黃參考、必要時或赴百靈廟、軍分會已電黃詢接洽情形、及返平期、（十四日專電） 
　　（北平）　章嘉前派李壽山·宫書長赴蒙籌備一切、近接李來電、預定本週内起程回平、面陳詳情、章現積極凖備、俟宫李回平即日起錫入蒙、今復接百靈德王雲王等來電速駕、大意謂内蒙當此外侮日亟之際、勢非速謀自治、不足以謀存、惟羣龍無首、進行殊難、我公爲内蒙黃敎領袖、現任國府特派大使、全體蒙民均渴望尊駕早日蒞臨、指導一切、（十四日專電） 
[戰區專員署成立後首辦交通事件　殷汝耕之談話　] [  ]  
　　（北平）　殷汝耕談、本人定十五日赴津謁于學忠、請示後、再返平轉通縣視察、公署成立後、首先辦理交通事件、調查長城各口之張副稅司、因連日道路泥濘、改十五日前往古北口、本人派科長霍德、陪同前往、調查設關事、遵化發現土匪事、尙未接報告、或係老耗子匪部竄擾、（十四日專電） 
[冀熱邊境僞國遍設分卡　征收極重過路稅　日人在遷安縣境籌設常關稅局]  
　　（北平）　僞國爲增加收入計、除在古北口·灤平·赤峯·凌源·平泉五處、設立稅關、征稅外、承德稅關總署、更在白馬關、下河六道河、上關等處、設立分卡、征收過路稅、抽稅極重、上月十五日該總署復派監視科長日人高柳縣次郎、率一隨員、到遷安縣、向縣府聲稱、遷安縣界與熱河毘連、承德稅關總署將在熱河及遷安邊境、設立常關稅局、征收入口稅、惟何時設立、及稅局所在地、則未說明、旋即回熱河、該地稅局已否成立、當局尙未接得報告、（十四日專電） 
[長城各口日人增設警隊]  
　　（北平）　僞國民政部事務官、日人阿部國太郎、上月十五日率領日武裝兵十數名、乘汽車二輛、由熱境入喜峯口、至撒河橋地方、邀集當地土紳談話、聲稱滿洲國將在喜峯口增設一國境警察隊、該處有無空房、備將來派警察數十人、常川駐守、士紳答以該地現尙無空房、阿部遂率衛兵等離去、臨行並謂、俟向主管部分報告、再定辦法該地公安局據情報告遵化縣政府、截至現時、該阿部等尙未再來、縣府已向冀省府請示應付辦法、（十四日專電） 
　　（北平）　僞國在古北口外設立滿州國國境警察大隊、担任檢查行旅、及地方警備事、近又派阿部國太郎爲冷口國境警察隊長、率警百廿名、在建昌營設有分駐所、劉家口白羊峪口、亦將設立分隊、又僞國近在冷口設常關、（十四日專電） 
[杉村訪粤要人　昨由廣州返港]  
　　（香港）　杉村十三日晚晤陳濟棠·林雲陔·等要人、十四日下午、乘廣九尾車返港、定十六日赴台灣、（十四日專電） 
　　（廣州）　杉村已於今日午後由此赴香港、擬取道台灣回東京、瀕行語路透電社訪員、謂日本對南華無任何政治野心、渠所關心者、僅爲增進日本之商務地位耳、渠以爲中國應避免内戰、保全其國力、渠在香港訪胡漢民所獲印象甚深、渠意胡實爲當今遠東最有才能之人、應善用之、以有造於中國、杉村末謂渠信日俄兩國不致開戰云、（十四日專電） 
[興隆縣日僞軍尙未撤]  
　　（北平）　興隆縣轄境在長城内者、雖經戰區接委會與日方交涉收回、所有行政事務、統由縣長李英負責辦理、惟該地現仍駐僞國軍隊一營、營長朱寳興、日軍一聯隊、隊長平澤喜一、假名保護清陵、迄今兩月、尙無撤退模様、陵寢係中國古蹟、自應由我國派軍保護、何勞外軍越爼代庖、（十四日專電） 
[何應欽餞中村　昨夜離津返平]  
　　（北平）　何應欽定今午夜離津返平、行前假北寗官舍爲中村餞行（十四日專電） 
　　（天津）　何應欽十四晨、參觀南開大學、午刻至北寗公寓應殷同歡宴、下午拜訪各要人各名流、晚七時省市各機關領袖、及在野名流、假北寗公寓公宴、九時十分專車返平、（十四日專電） 
[新省形勢險惡]  
　　中央將嚴令制止戰事 
　　（北平）　迪化電、馬仲英聯絡回王聶滋爾、以制纏部、戰事擴大、形勢險惡、中央對南疆戰事、將嚴令制止、有再派軍事大員來新說、（十四日專電） 
　　（南京）　盛世才電京、謂馬仲英部經十數日之夾攻、已全部潰退哈密、復有乞和之勢、除派隊嚴爲戒備外、並請示善後辦法、據某軍官談、中央對新省根本問題、已擬有具體計劃、對目前軍事行動、除電令停止外、並擬再派軍事大員前往調解、靜候解决、人選須得蔣同意後、方可定奪、（十四日專電） 
[贛剿匪軍擊破匪兩軍團　匪死傷逾三千人]  
　　（南昌）　行營公布、撫州電話、僞第三第七軍團、號稱四師、十二日午、由楓山埠·珀玕向浒灣地進犯、激戰至今晨、經金谿增援生力軍猛擊、空軍轟炸、卒將匪擊退、陣地遺匪屍千、獲槍八百、花機關百餘、匪死傷達三千以上、殘匪向東南及東北退、正尾追中、（十四日專電） 
　　（南昌）　蔣委員長在廣播電臺演說、我四師將匪全截斷、今復痛擊、匪遺屍三千、在匪屍中檢出槍八百餘、僞七軍團十九二十師、僞三軍團被擊一光、各將士以後全力對僞一軍團完成剿匪任務、（十四日專電） 
　　（南昌）　據總部所得之消息、匪軍五師、上星期日在撫州附近之滸灣大敗、全軍崩潰、死者三千人、傷者無計、政府軍獲槍八百枝、該役國軍第四師之戰功最高、死傷人數約三百名、（十四日路透電） 
[何劉赴贛謁蔣]  
　　（漢口）　何成濬劉鎭華十四日晚九時、乘建國輪赴南昌、謁蔣委員長、何等離漢時、曾與曹浩森·張羣·孫連仲·郝夢麟等、商談剿匪重要軍情、及地方善後辦法、九時許、建國啓椗東下、預計十五日晨可抵潯、晚可抵南昌、（十四日中央社電） 
　　（漢口）　徐源泉談、因何赴贛謁蔣、十四日午由沙市乘郵機飛漢、謁何氏報告一切、並與曹浩森張羣等商鄂西軍政、十五日或十六日即返沙市、轉前方、（十四日中央社電） 
　　（漢口）　皖代主席馬凌甫奉劉鎭華電台來漢、就商皖政、據馬談、留久在潢川主持軍政、皖事由余代行、諸待商洽、故藉來漢、劉主席在贛公畢後、即轉安慶一行、（十四日中央社電） 
　　（漢口）　劉鎭華十四日午召各將領、商談清剿事宜、離漢前、曾電梁冠英·上官雲相·劉茂恩等、盼努力勦匪、並促郝夢麟·孫連仲等、早日返防、籌備一切、（十四日中央社電） 
[西南政會决議設外交研究會　陳友仁返廣州]  
　　（香港）　十四日政會、陳濟棠·鄧澤如提議、設一委員會、專研究各項外交問題、通過、（十四日專電） 
　　（香港）　陳友仁十四日由港返省、出席十五日政會、（十四日專電） 
[十九路軍官長略有更動]  
　　（厦門）　十九路總部參謀處長趙一肩、調任補充師第一旅長、以副官處長謝東山、兼代參謀長、四九師副師　樾解一四六旅長兼職、以七八師團長謝瓊先、調升一四六旅長、（十四日專電） 
[興泉永剿匪部指定收編軍訓練地]  
　　（厦門）　興泉永剿匪司令部、决以永春·德化兩縣爲收編軍訓練地、陳國輝殘部陳維金·施德成兩股點編後、十三日自德化開永春、以已編張雄南駐德化、駐永德六一師龐旅、十四日起開同安駐防、剿匪部十三日佈告、各師向民間派欵、一律取銷、以後不得再派、如違嚴懲、（十四日專電） 
[英陸軍大臣海森宴張學良]  
　　（北平）　倫敦電、英陸軍大臣海森、昨午在官邸宴張學良、又張以法前總理班樂衛國葬、由此電唁其家屬、（十四日專電） 
[李揚敬返東江原防]  
　　（香港）　李揚敬十三日返鄉、向母辭行、即回首、轉東江原防、（十四日專電） 
　　（廣州）　自最近粤省軍界領袖辭職後、東江之駐軍又復互相調防、獨立第四師鄧龍光部即由韶關調往惠州、以增厚東江中心一帶之防務、其餘歸鄧管轄之部隊、均由粤北開回省城、然後轉往新防地、日内即可竣事、其第一第二第三等團不久即將開回廣州、據官方宣稱、因冬防已屆、原定本月二十七日舉行之秋操、已决定延期明年舉行、香翰屏所統帶之第二軍、將由惠州調往江西參加勦共、所遺防地、改由獨立第四師接防、按香翰屏自辭第二軍長之職後、該職即由陳濟棠自兼云、（十四日路透電） 
[馬鴻逵擬赴包頭晤孫]  
　　孫部已停止西開 
　　（北平）　寗夏電、馬鴻逵俟海濤返省後、擬親赴包頭晤孫殿英、現孫部已停止西開、大部仍駐包頭、孫軍前奉蔣到電令、暫駐綏寗邊境後、已令平羅磴口之孫子瑜部、撤至臨河以西四十里之三聖宫、凖備明春西開、孫殿英已有電呈中央及平軍分會、報告報過、（十四日專電） 
[本月軍政各費一律提前發給]  
　　（南京）　財孔十四日手諭國庫司、所有十一月份軍政各費、一律提前發給、統限二十一前發出、（十四日專電） 
[徐州金融奇緊　受七家錢票擠兌影響　當局極注意力圖維持]  
　　（徐州）　徐埠金融受公裕銀號等七家錢票擠兌影響、日來奇緊、全市商業、陷於半停頓現象、公裕等七家、在商會附設之公兌處、每日待兌人衆數千、外縣四鄉、聞訊均紛紛來兌、惟七家票商、内部空虛、次金枯竭、雖有極少數不動産、擬請銀行押欵、但各行無表示、地方當局對此極注意、力圖維持、使陸續收回、免害大衆、（十四日中央電） 
[鄂省府决定整理團隊辦法]  
　　（漢口）　省府决定整理團隊辦法、全省保安隊總數規定三萬人、各區實行區内聯防、及集中訓練、並確定以田畝商舗紳富捐欵充經費、其餘雜捐、一律廢止、十四日經呈總部核准照辦、（十四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[希特勒黨選舉獲勝] [  實]  
　　本月十二日德國改選結果。四千三百萬選民中。投國社黨行提選舉名單之票數。計達三千九百六十五萬。所占比例。在百分之九十以上。洵爲家前未有之盛舉。而其應響於德國内政與歐洲現局。實甚重大。第一。德國政治。自歐洲大戰告終之後。備受戰勝國之壓迫。凡爾賽和約之制限。賠欵問題。現雖告一段落。而軍備平等。則成懸案。且德國一九三三年以前之政治。在歐洲各國中民主傾向。最爲濃厚。故政黨運動。亦極複雜。其資本之發達。在歐洲允推第一。故受世界經濟恐慌之影響。亦特别嚴重。全德失業人數。迄今仍在五百萬以上。此種形勢。非特今社會民主黨窮於應付。即接按政權之中央黨。亦無以壓羣衆之要求。於是乎國社黨乘機突起。吸引中間層分子。以對外取消凡爾賽和約。對内純化德意志民族。實行國家資本爲口號。遂搏得一般羣衆之同情。蓋中間層分子。雖無顯明堅强之組織。而其在社會中足以左右政治遷動。則無可疑。希特勒氏善於利用此類羣衆之心理。給予中間層分子以未來之希望。人民乃望風景從不數年之間。即由少數黨而支配德意志聯邦政權。現在情勢。殆已達於　　矣。設使希特勒所發表之政　。如經濟問題之解决。凡爾賽和約之改訂。苟不能切實做到。則人心灰冷。其失勢可立待也。第二德國爲法蘭西之世仇。凡爾賽和約。僅能暫安一時。未來問題。則顀然如故。前此德國之所以能在列國環伺之下。恢復其國力者。蓋一面運用蘇聯興共他資本主義國家之矛盾。從中取便。一面復聯英制法。利用英國傳統外交。以陷法於窘境。頃者德意志雖已喚起其民衆對外之敵　。與對内政治之熱情。然而對蘇國交。已瀕殘破。對法關係。愈趨惡劣。然則希特勒政府處此。又將何以解脫其險境也。 
　　英法與　對希特勒政府在選舉中之勝利。皆視爲當然。並未表示過　之驚異。蓋希特勒執政迄今已九閱月。其在國内之設施與對外之　略。已爲列國所審知。其要求軍備平等。主張撤廢凡爾賽和約。久已喧騰於歐　。張揚乎世界。故法國於此。早有切於實際之凖備。在軍備上則充實工需工業之一切設施。空軍之作戰能力。亦已擴大。在外交上則旣與蘇聯簽定互不侵犯條約。更令中歐諸小國團結一致。即原與德同文同種之奥大利。亦且離異則德國已陷於孤立。一旦發生事變。幾何而不重蹈戰前之覆轍也。英國原有扶持德國與法蘭西對立之意。但亦絶不願德國勢力特張。尤不願德國有獨霸之勢。是以希特勒躍上政治舞台之後。英國外交。即與法蘭丁晉趨接近。是德國多一消極的抗力。增加一重難關矣。意大利之不滿於凡爾賽和約。爲時已久。其與法蘭西爭地中海航行之覇權。圖北非洲原料之統制。大有對德友好共同聯盟以制法之可能。無如對中歐各國。利害衝突。即以德奥合併一事論。假定成爲事實。則不但意國北境感受威脅。即亞得利亞海以東。塔爾馬提亞沿岸。意國將不復能操縱其間。况國家主義已趨於極端尖銳。國與國之間。尤其是國家主義充分發達後之德國。彼此利害。萬難調和。故德意間合作。絶無恒久之可能性。即使一時提携。亦不過爲暫時利用。終必因爭覇而至於破裂。是德意志在外交上。縱無論如何强硬。亦終難打開重圍。以取得其所希望之勝利。更有甚者。當世各國。大都就其本國之需要。形成所所謂「經濟聯盟」。力圖經濟的自給自足。而德國製造品。又非有海外出路不可。今旣受關稅壁壘之限制。又感經濟的國家主義之封鎖。德國國社黨。又將何以渡脫其當前之厄難。而實行其所謂政網耶。 
[應付財政孔有具體辦法　年關前後不致發生問題]  
　　（南京）　財部息、中、財政困難、固屬事實、但孔就任以來、早有籌劃、此次在滬與金融界會商結果、亦有具體應付辦法、年關前後、决不致發生問題、報戰本部已飭關鹽稅三署提前扣解、全非事實、至傳向銀行界商借千五百萬元、以資彌補、亦與事實不符、又政府各部預算、亦無削减計劃、且事實上亦殊難削减云、（十四日） 
[財次秦汾就職P ] 
　　（南京）　財部常次秦汾、十四日下午、在部行就職禮、並接見科長以上司長參事及各署長、發表簡單談話、希望部員共謀節流開源、之方、恢復農村吸産、從事建設、以開闢財政上之新生命、（十四日專電） 
　　（南京）　秦汾云、經委會常會已定下週在京舉行、宋常委不日可來京、孔祥熙偕鄒琳十四晨由滬返京、（十四日專電） 
[行政院决議案　整理招商局案交經委會]  
　　（南京）　行政院十四日開一三四次會議、出席汪兆銘·孔祥熙、石青陽·陳樹人·王世杰·陳公博·朱家驊·陳紹寛·列席鄭天錫·鄒琳·郭春濤·甘乃光·石瑛·陳儀·徐謨·曾仲鳴·　有壬·段錫朋·褚民誼·彭學沛·汪兆銘主席、 
　　（甲）審查報告事項　一、内政部黃部長·海軍部陳部長·財政部孔部長·實業部陳部長·敎育部王部長·交通部朱部長·報告、奉交審查行政院直屬各市政府局長人選審查辦法一案、兹擬具各局長人選審查辦法七項、請鑒核案、决義修正通過（乙）任免事項　一、决議、寗夏省政府委員兼民政廳長羅震因病呈辭本兼各職、應予照准、任命馮延鑄爲寗夏省政府委員兼民政廳長二、决議黃河水災救濟委員會委員兼委員長宋子文辭職、應予照准、遺缺以財政部長孔祥熙兼任、三、全國航空建設委員會常務委員兼募集組常務理事宋子文辭職、應予照准、遺缺以財政部長孔祥熙兼任、四、實業部陳部長呈冀魯區海洋漁業管理局局長許　圃辭職照准、遺缺擬請以王啓鯤繼任案、决議通過、五、軍政部何部長呈第三十一師九十二旅長李敬明另有任用請鑒核免職案、决議通過、六、軍政部何部長呈、任命徐中嶽爲獨立第　十旅長案、决議通過、七、軍政部何部長呈查軍事參議院少將參議陳渥勾結土匪稱兵作亂請鑒核轉令明令撤職案、决議通過、八、軍政部何部長呈軍事參議院少將參議孫伯文因案判處監禁三年請鑒核轉呈明令褫職案、决議通過、九、軍政部何部長呈第八十八師副師長祝紹那另有任用請鑒核免職案、决議通過、 
　　（丙）討論事項　一、軍政部何部長呈擬頒發陸海空軍褒奬規則草案及褒狀式様請鑒核轉呈公佈案、决議通過、轉呈公佈、二、軍政部何部長交通部朱部長提擬統籌管理無線電辦法二項請公决案、决議通過、三、財政部孔部長提案奉令撥欵救濟浦東各縣災黎一案、究應籌撥若干、未便擅專、擬請公决施行案、决議酌發二十萬元、四、實業部陳部長呈擬修正特種工業奬勵法請轉咨立法院審議案、决議通過、五、司法行政部羅部長呈復修改行政訴訟法第一條及第八條三十日之規定爲三個月一案情形請鑒核案、决議通過、咨立法院、六、院長報告中政會交本院召集庚欵機關會議一案、業經於六日在院開會、關於預算編制程序問題、議决三項關於報銷審核問題、議决兩項關於庚欵機關合作問題、議决六項檢　會議紀錄請公决案、决議通過、呈報國府備案、並函達政治會議秘書　轉陳、曁分别函令有關各機關照辦、七、交通部朱部長呈請撥國幣一千五百萬元、整理國營招商局案、决議送全國經濟委員會酌辦、（十四日中央社電） 
[智利代辦到京]  
　　（南京）　智利新任駐華代辦司麥脫、十四晨到京、寓惠龍　店、九時赴外部謁汪、適汪出席行政院會議、由情報司派員代見、司氏俟晤我外交當局後、定十六赴平、（十四日專電） 
[中央重要會議　討論通車等案　原則大致通過]  
　　（南京）　十四日下午二時、中央召開某重要會議、到汪兆銘·葉楚傖·陳立夫·唐有壬·陳公博·朱家驊·王世杰·顧孟餘·孔祥熙等二十餘人、其他中監委、因限於會議規定、均未邀參加、關防嚴密、聞所討論者、爲對通車通郵設關等問題、原則已大致通電、並决定送交十五晨中政會議、（十四日專電） 
　　（南京）　行政院十四日會議時、對通車通郵稅關等問題、曾由外·財·農·實·交·等五部、將十三日會商結果、及所决定原則、提出會議討論、結果、認爲關係重大、决送中政會及某重要會議討論、俾作最後决定、（十四日專電） 
[國民會議會塲在設計中]  
　　（南京）　國民會議議塲地址、業經内部民政司長王先强會同中委葉楚傖、在中央政治區域内勘定中央黨部建築基地、劃出一部份、作爲塲址、預備起建圓頂二樓會塲一所、約可容納一千二百人左右、圖案計劃正在專門人員設計中、經費統計、約一百萬元、俟計劃概算等呈請行政院轉送中央核准後、明春即可興築、（十四日專電） 
[外外游歷内地外部擬訂專章]  
　　（南京）　外部以外人游歷内地、向係根據條約辦理、其應行遵守之各種規程、尙未定會專章、現正由部與内部會商擬訂、（十四日專電） 
[居正携眷赴鄂]  
　　（南京）　居正向國府請假兩週、携眷於十四晨乘江新輪赴鄂、轉往廣濟、院務交謝冠生暫代、（十四日專電） 
[羅文幹昨赴贛　與蔣商談新事]  
　　（南京）　羅文幹十四晨偕于志昻乘招商局江新輪赴潯、轉往南昌謁蔣、將告視察新省經過、羅臨行談、本人自將出巡新疆經過情形報告中央後、經汪及各部長官深切商討對治理新省初步方策、已有相當擬議、新省混亂癥結、在於連年戰禍、循環報復、以致不可收拾、中央以鞭長莫及、兼因交通梗阻、不可西顧、設再長此遷延、前途將不堪設想、此次赴贛謁蔣、除書面報告外、第一步計劃、即爲請最高軍事當局、先制止兩方軍事行動、兹據本人視察歸來之感想、對新省複雜情形、不難以政治解决、俟謁蔣後、即可確定最後方法、此行約一週即行返京、（十四日專電） 
[中央統計處加印政治成績統計]  
　　（南京）　中央統計處按月編印之政治成績統計、向係專供各機關參考、近爲供應外間需要起見、擬於本年八月份起、逐月加印、託各書局出售、爲留心中央及地方政治建設者參考之助、（十四日中央電） 
[内部調查縣市轄境]  
　　（南京）　内部以我國縣市轄境面積大小、素無精確數字、兹爲明瞭起見、特咨各省府令飭各縣市切實調查報部、（十五日中央社電） 
[雲南邊境番民擾亂]  
　　（南京）　某軍事機關接緬甸總支部呈報、雲南邊境、近以番民擾亂、時感不靖、靖迅飭地方當局、負責消弭、以鞏邊圉等情、除已請蒙會委員格桑澤仁等調查確實情形外、正研究解决辦法、預備呈中央審核、轉雲南地方當局遵辦、（十四日電） 
[土製捲烟徵稅辦法]  
　　（南京）　鐵部准財部咨、以本國手工士製捲烟、率多僞冐商標、私製混銷、國家正稅、頗受影響、現已訂定徵稅辦法、並决定不發運照、僅准就地行銷、請飭屬對報請代運手捲烟件、一體拒絶、該部已令各路局會、此後如有裝箱裝包私運該項捲烟僞稱雜貨情事、應注意加以夜騐、而杜朦混、（十四日專電） 
[財實各部會組國際貿易統制局]  
　　（南京）　財實等部將會同組織國際貿易統　局、凡進出口貨物、統由該局經手、正由各有關機關擬具辦法、至設置對俄貿易專局、已作罷、（十四日專電） 
[美使詹森離京來滬]  
　　（南京）　美使詹森十四日下午偕駐京　領事貝克赴財部　孔、表示申貿之意、詹當晚偕貝克赴滬、即赴華南游歷、（十四日專電） 
[京太平路有人投彈]  
　　（南京）　太平路湯華記軍服店、十四晚被人投炸彈一枚、當場擊破玻璃、並傷一學徒、經警察捕獲嫌疑犯一人、（十四日專電） 
[憲法初稿研究竣事]  
　　（南京）　憲法初稿、業由各委分别研究竣事、定十六日舉行三讀會、詳細討論、（十四日專電） 
[各路實行負責聯運]  
　　（南京）　鐵部令隴海·道清·津浦·平津·等路局、會謀鐵路負責貨物聯運暫行辦法、業經頒布、并已於本月一日起、各路一律實行、所有以前津隴、平道、四道·整列貨車聯運辦法十四條、應即廢止、（十四日專電） 
[政府擬向國外擴大推銷航空奬劵]  
　　（南京）　鐵部某員云、政府爲向國外擴大推銷航空奬劵計、决在華盛頓紐約兩地設經銷處、擬由該國當地官商銀行代銷、或附設駐紐約中國美棉麥經運處内、再赴美國接洽之宋文斌、現正趕辦出國手續、准月底首途、並擬先帶奬劵十萬張前往、將來在巴黎倫敦等處、亦擬設經銷處、或委託銀行辦理、（十四日專電） 
[隕石在逐步研究中]  
　　（南京）　中央研究院地質研分所在當塗尋獲之隕石、係爲鐵石、現正初步研究、（十四日專電） 
[台趙綫招商承建]  
　　（南京）　隴海台趙支線、已於十日在鄭隴海局開標招商承建、土方工程並派定江沅溥爲工程師、　永昭爲帮工工程師、總理其事、分全線爲二分段、以便同時開工、（十四日中央社電） 
[内部褒奬興辦水利]  
　　（南京）　内部近爲奬勵水利起見、特制定興辦水利奬勵條例十條、内分褒揚與奬章兩種、凡興辦水利確有成績、或於水利有重大供獻者、均可依照該條例、予以奬勵、（十四日中央社電） 
[蘇贛割衛生實騐區]  
　　（南京）　經濟委員會衛生實騐處爲增進農村衛生、將於蘇贛劃衛生實騐區、衛生組辦事處長梅貽琳先赴贛視察、回京後再赴蘇視察、勘定地點、籌備成立、（十四日中央社電） 
[輪渡現金組保管會]  
　　（南京）　鐵部以首都輪渡、係借用中英庚欵興築、輪渡收入、須作還本付息之用、特組輪渡現金保管會、該會規則已公布行員人選亦内定、日内即可成立、（十四日中央社電） 
[有吉展緩南下]  
　　（北平）　有吉因參加外交團公餞藍博森、南下展期、（十四日專電） 
[戰區急賑費日内放完]  
　　（北平）　華北戰區救濟會秘書長夏清貽談、戰區急賑、不外可告竣、賑费五十萬、日内即放完、農工賑正在積極進行中、平北六縣農材互助社已組妥、凡參加該社之貧民、皆有請賑之權利、平東各縣日内亦開始組織、平津銀界對救濟庫劵、允竭力帮忙、俟中央將基金保管會簡章寄到後、即組會開始發行、從事救濟、（十四日中央社電） 
[于學忠宴駐津俄領]  
　　（天津）　于學忠十四晚在省府宴請蘇俄駐津總領事巴爾潤夫、（十四日專電） 
[朱霽青過濟赴平]  
　　（濟南）　朱霽青過濟赴平談、遼東義軍正活躍、他處消沉、前過泰見馮、馮在山甚適、不想出路、（十四日專電） 
[韓復矩視察莒縣]  
　　（濟南）　韓復榘十四在莒縣視察、二區區長因被告已看管、定十五早向民衆訓話後赴沂水、（十四日專電） 
[賀龍部一團長投誠]  
　　（長沙）　賀龍部團長向國屏、率人槍二百餘、向陳渠珍部投誠、已予優待、李覺赴瀏陽視察防務、（十四日專電） 
[楊樹莊赴南嶽]  
　　（長沙）　楊樹莊十四赴南嶽、（十四日專電） 
[程潛運母柩回醴陵]  
　　（長沙）　程潛十五到長沙、十九運母柩回醴陵安葬、（十四日專電） 
[王均往臨淮關視防]  
　　（徐州）　王均在徐視察防務完竣、十四午專車返蚌、往臨淮關視防、並措置皖北剿匪軍務、（十四日專電） 
[徐州捕獲魯南巨匪]  
　　（徐州）　徐城縣警隊、十三日在東站捕獲魯南巨匪張黑臉·高桂庭·宋繼曾·三名、據供、迭在魯南沂州一帶聚衆搶刦、近被韓復榘部擊潰、緝捕風緊、乃潛逃來徐、充招募員爲生、（十四日中央社電） 
[萬耀煌所俘匪首解贛]  
　　（漢口）　蔣令萬耀煌將俘獲匪首王少卿、解南昌行營、已解贛候蔣處置、（十四日專電） 
[夏斗寅乘輪抵漢]  
　　（漢口）　夏斗寅十四日乘公和輪抵漢、（十四日專電） 
　　（漢口）　三省總部總參議夏斗寅、十四日上午十時半、乘公和輪由潯到漢、當返私邸休息、下午三時許渡江、赴總、謁曹參謀長、商洽要公、聞夏氏奉蔣委員長命、將常川駐漢、襄理曹參謀長、處理軍務、（十四日中央電） 
[林主席游普陀山後返京]  
　　（福州）　國府林主席十三日晨乘應瑞艦離馬江、將往南普陀山游覽後、再返京、（十四日中央社電） 
　　（南京）　海部息、林主席所乘之應瑞軍艦、十四晨已抵三部、略有勾留、抵京期約十五晚或十六晨、（十四日專電） 
（十四日中央社電） 
[瓊善後會議今日開幕]  
　　（香港）　瓊善後會議十五日開幕、會期三天、（十四日專電） 
[上杭七商人因接濟赤匪遭處决]  
　　（廣州）　閩西上杭有商人七名私以食鹽藥料及其他日用要品供給赤匪、經查獲食鹽二十担、藥料十五臬、油十桶、均爲當道没收、該七人今日已由第一獨立師第一旅旅長下令處决、（十四日路透電） 
[命令]  
　　國民政府十四日令　任命陳步雲爲第四師參謀長、此令、又令、任命唐雲山爲第九十三師長、此令、又令、任命謝溥福爲第九十六師　師長邱健爲第九十六師參謀長、此令、 
[甘地否認受辱　斥英報意存挑撥]  
　　孟買　日前英國報紙載稱、甘地在瑪格布地方學生集會中、發表演說時、有人以禽卵擲其首、今日甘地堅决否認此說、並痛斥各該報紙、謂其意存挑撥、甘地對於外傳印度人將渠隔離、不令與大衆接觸之說、亦予以否認（十三日哈瓦斯電） 
[阿富汗新王踐位]  
　　孟買　據開布爾電稱、阿富汗新王柴希爾今日踐位、全國皆予擁戴、首相哈希姆爲新王之叔、現願無條件爲新王用命、駐巴黎阿使華里亦爲王戚亦發電、願效忠新王、（十四日專電） 
[芝博閉幕明年續開　統計參觀者逾二千萬人]  
　　芝加哥　芝加哥百年進步博覽會、已於今日閉幕、計前後參觀者共二千二百二十五萬人、財政方面亦有盈無絀、故明年將繼續舉行、（十三日國民電） 
 
 
] 

Page 7

 
 
[日關東軍計劃實行併吞我東北　在大連設臨時政府　外交由陸軍省主持　關東租借民地與南滿政區域合併]  
　　（大連）　關東政府今日提出關係「滿洲國」之遠大建議、主張設立駐「滿洲國」之日本大使署、並將關東租借地與南滿鐵路颧域合併爲一、而名之曰臨時政府、政府則設於大連、此項新建議爲不日將提交日政府統滿洲日行政機關計畫之一部分、按照新建議、臨時政府有管轄日政府所任大使與民事長官之權、惟辦理外交及監督領事署南滿鐵路社電報電話公司、將歸政府之陸軍省主持、關東政府之新計畫、乃關東軍所主、由軍中特務處中設立參謀部、並分南滿鐵路社管理權之急進計畫之對案、關東軍參謀長小磯中將之展　赴日、衆信乃關東軍現準備修改原議、然後提交日政府之徵、聞關東軍之建議、乃欲一舉而戰勝南滿路社、關東政府·拓殖省之提案云、（十四日路透電） 
　　（東京）　關東軍參謀長小磯原定於十三日由長春來京、與中央商議統制駐滿機關滿鐵改組問題等、然小磯至昨日忽然延期出發、關東軍計劃之滿鐵改組案、未由關係當局正式交涉之前、經發表其内容之一部、以致各方面受大衝動、惹起反對關東軍特務部之運動、而其形勢愈有激化之勢、關東軍當局因恐其對於「滿洲國」之施政上有惡影響、與滿鐵當局力謀解决方策、然兩者意見未見一致、陸軍中央部亦得各方面家氣和緩後、擬與拓務省進行談判、故各方面空氣如此渾沌之時、小磯參謀長來京、則將必發生糾紛事情、且陸軍中央部因關東軍現正作戰行動中、認參謀長不應離開原地、小磯之停止來京、或係根據於此種事情亦未可知也、（十四日日期社電） 
　　（東京）　日本商工會議所頗憂慮滿鐵改組問題之前途、將於十三日召開評議員會及中滿問題委員會之聯席會議、討論三小時之結果、對於（一）滿鐵旣然成爲强力之托拉斯之實體、現在有無解散此團結、而另行改組之必要、（二）滿鐵信用因改組被毁損、然則日本資本之流入「滿洲國」必受阻止、兩點全體意見一致、於是發表聲明書、力說改組滿鐵須由各方面參加計劃、愼重研究爲要、（十四日日聯電） 
[軍備統制委會集議俄日代表舌劍唇槍　俄力主軍械管理普遍實施　日代表持反對聲明總保留　漢德森有辭軍縮主席意]  
　　（日内瓦）　今日午後審查軍械管理問題之委員會集議時、日代表佐藤重述本年五月間日政府所提出關於日本對管理態度之保留、蘇俄代表史坦謂今日俄國仍如昨日、深覺軍縮必與有效的管理制度相輔而行、同時爲實事求是而獲實效起見、必須普遍實施、蘇俄屢次以其特别注意他國不得在毘連蘇聯之任何境内免施此制一節、通告軍縮會議、蘇俄代表團將依守此種原則、於適當時提出技術性質之修正文、以求達其目的、即軍械管理之公允施行是也、至是佐藤復起稱、日本爲蘇俄鄰國之一、故頃聞俄代表之言論、深有興趣、事有須明白解釋者、渠因其本國地勢特别、覺實施管理甚爲困難、尤其爲實地調查一事、俟蘇俄提出修正文時、渠將續有申述云、（十三日路透電） 
　　（日内瓦）今日軍備統制委員會開會時、日代表佐藤即聲明日本勢將不能接受監督軍備、東京方面、尤不欲贊同關於檢查軍備之條文、渠認欲使統制軍備制度之普遍通用、其事極端困難、故日政府對於監督軍備之原則、提出總保留於是蘇俄代表史坦立即聲明、統制軍備必須並遍適用、堅持蘇俄四鄰、不能有一國或一處地方免除統制、此時各國代表皆認蘇俄代表所稱鄰接蘇聯之地方、係指滿洲而言、但照目前情形、苟非能另覓方法、監督滿洲之軍備、則普通統制、將無實現之可能、况蘇俄代表聲明、莫斯科政府堅持軍縮公約之内、必須列入有效能的統制軍備制度、以故莫不面有難色、旣而日代表佐藤答復蘇俄之聲明、重申日本之保留、聲稱稍緩將詳爲詳明、於是波蘭代表鍳於日俄兩方聲明之重要、提議請主席再向會中作一口頭報告、但立遭會衆所否决、此外意大利亦循行上星期開始之旁觀政策、對於統制委員會之工作、亦聲明總保留云、（十三日國民電） 
[軍額委員開軍討論英法提案]  
　　（日内瓦）　今日軍縮會議軍額委員會開會、由瑞曲代表韋斯德曼主席、上午會議時、對於法國代表團所提議縮减軍額所用之方法、先行交換意見、委員會繿乃討論缩减軍額分期舉行、應依英國提議每兩年爲一期乎、或依法國提議每一年爲一期乎、下屆軍額委員會會議則定於明日上午十點半舉行、（十四日哈瓦斯電） 
[同化日俄見解軍縮又逢難題]  
　　（日内瓦）　希特勒現已採行之行動、國聯應如何答覆之、國聯中人對於此點、意見不能一致、彼等預料柏林不致即再有行動、以爲他國政府必先行動、而後希特勒始乘機而作也、是以今日之發展、彼等視爲最重要者、厥爲如何同化日代表佐藤與俄代表史坦之見解、此種同代、逾出法德僵局之外、而其所牽涉者、不獨爲軍縮難題之全體景象、且亦在各方注意俄外長李維諾夫在華盛頓談話之際牽涉太平洋大局也、（十三日路透電） 
[軍縮前途黯淡漢德森懷觖望]  
　　（日内瓦）　軍縮會議主席漢德森宣稱、如時局不迅速改善、則渠即將辭職云、（十三日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）　軍縮會議主席漢德森、原以爲本月九日主席團開會之時、各大國政府當能派遣有相當威望之代表前來參加、而與軍縮工作以興奮劑、不料若干政府不獨不能如此、用有聽令坍台之形勢、漢氏大爲失望、其左右以爲意匈兩國政府雖承認合作、但顯然出於勉强、且提出種種保留案、致軍縮工作能否收效、成爲疑問、在此種情形之下、漢氏乃授權發表辭職消息、謂軍縮形勢若不能迅速改善、即將去而之他、漢氏引退之意、在警告某某國家並壓迫其他若干國家政府、所謂某某國家、似即包括英國在内、至於法國則始終採取「隨時到塲」政策、（十四日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）　依照目前所造成之局勢、軍縮會議主席漢德森以無長期留居日内瓦之可能、苟非成立一種决議案、使軍縮工作大有進步、則漢德森惟有出於辭職之一途、若是則彼將請國聯會行政院核奪、蓋彼本係由行政院推選爲軍縮會議主席也、本社探得消息、如漢德森最後非辭職不可、則將向行政院提出報告書、以明責任、如是則不但軍縮會議存亡未卜、即國聯會本身之存在、亦不免受其威脅矣、（十四日哈瓦斯電） 
[美國軍縮態度視歐洲爲轉移]  
　　（紐約）　軍縮會議美國首席代表台維斯、偕同海軍上報萊氏、自日内瓦返抵紐約、據台維斯宣稱、彼不能預定重返日内瓦之時期、蓋有若干重要問題、須面陳羅斯福總統及國務卿赫爾也、至美國政府對於軍縮取何種决議、則視歐洲各國所取决議而定、目前眞正之問題、乃在於軍備之縮减及限制、吾人旣已進行縮减海軍、則陸上軍備何獨不可加以縮减乎云云、（十四日哈瓦斯電） 
[英下院辯論軍縮彈劾案遭否决　工黨責政府不應對日優容　致召致日内瓦軍縮會失敗]  
　　（倫敦）　今夜下院在反對黨提出彈劾政府反對其軍縮政策之動議時、大開辯論、頗涉及滿洲事件、工黨克利浦聲稱、工黨以爲軍縮會之慘劇、與中日爭執連帶發生、政府應付中日爭執之失敗、致使軍縮受第一次頓挫、當時政府應勸國聯立即設法以處理日軍侵入滿洲事、乃英政府不願發起制日之動作、於是美國之重置軍備、與澳洲紐絲倫之鞏固國防、遂相繼而起云、工黨華爾海稱、澳洲與紐絲倫向加拿大帝國防委員會商榷後、已開始鞏固其在日本方面之防務、以防或有之攻擊、英國軍艦已奉命赴澳洲助防、因此政策之結果、日本與美國乃作大規模軍備之競爭云、自由黨薩繆爾稱、英政府之行動、殊不充分、政府在軍縮事件爲保守黨中最有勢力之懷疑派所阻撓、而製造軍械之商人、亦與有力焉、今各國宜向德國提出其所可接受之辦法、行國退出國聯之舉可以挽回、且應挽回、政府政策宜以招政日本復入國聯及俄國相繼加入國聯爲目的云、彈劾案係工黨姜斯所提出、蓋遵工黨近在哈斯丁開會通過之議案也、（十三日路透電） 
　　（倫敦）　下院本日開會、討論質問政府案、工黨反對派議員姜斯贊成該黨提出動議、以彈刻内閣所採之軍缩政策、並提出種種反對政府之理由、 
　　政府不應縱容日本　姜氏猛烈攻擊政府、謂「英國暗中鼓勵日本在遠東所行之政策」、此言引起閣員之抗議、姜氏仍繼續責備政府、謂日本因受英國之鼓勵、態度强硬、終至退出國聯、不僅此也、英國閣員之演說、甚至爲日本作辯護、議會多數黨大聲呼曰、「何人演說爲日本辯護、務指出姓名」 
　　指張伯倫作日說客　姜斯隨即指出前海軍大臣阿米里及前外長引伯倫、張氏當即辯稱、「姜斯氏涉及予名、不甚駭異、究竟予之演說某某一段、係爲日本作辯護、請明白指出之」、姜斯氏答稱、張伯倫演詞涉於含糊、以致予人以口實、容或有之、但其用意、終在爲日本作說客、財長張伯倫起立發言、謂「如果討論一種問題、就兩方面着想、便爲表示左袒、則姜氏之言爲有理」、保守黨聞言鼓掌贊成、並對姜氏高呼「取銷前言」 
姜斯堅决議塲騷然　姜斯欲有所言、適外長西門起立發言、謂美姜斯適間所言如不取銷、則前外相張伯倫即應提出否認、姜斯對於渠所言者仍舊維持、一字不願取銷、議場騷動、歷時頗久、工黨稱贊姜斯、保守黨則予以喝斥、經長時間混亂之後、 
　　軍縮政策兩途可循　姜斯氏始繼續質問、謂以渠所見、軍縮政策只有兩途、非他國裁軍、即德國重整軍備、然政府之意向、似傾向於德國重整軍備、 
　　麥唐納代政府辯護　首相麥唐納起而干涉、謂工黨反對派所提之動議案、甚爲怪異、因其中所列之八點、有四點爲英國軍縮計畫所業已採用者、其餘四點則反對派從前投不信任政府票時、曾經一一拒絶者」 
　　空中轟擊寗能放棄　首相反謂「爲殖民利益計、不能放棄空中轟擊、最後首相以爲組織國際軍隊計畫、失之可笑」、 
　　國際軍隊窒碍難行　麥氏謂如組織國際軍隊、將以何人爲司令乎、其將以法國人爲軍官·以意大利爲飛行員·以德國人爲海軍軍官、以英國人爲兵士、而設置參謀以統率之乎、且國際軍隊將由各國軍隊組織而成、各國軍隊乃以各愛其國爲職志者、用於國際、焉能有效」、 
　　希望德國重返軍縮　關於德國軍備平等問題、首相謂「吾人要求德國重回軍縮會議、吾人所望者、爲德國目下即返日内瓦而非將來、吾人固希望德國能自行　　代表其意見、但國際上唯一合作之機關吾人不能聽其破壞、吾人不能因德國之退出、即停止軍縮工作也」云、 
　　英不再公布白皮書　在下院討論軍縮問題之前、工黨反對派首領藍斯柏雷詢問首相、謂本年十月十四日軍縮會議主席團開會之前、（按德國即於是日通知退出軍縮會議）經過之事實、是否擬發行白皮書公布之、首相答稱、據渠所見、如再發表正式文件、恐於日内瓦談判之前途發生妨碍、藍斯白雷之意、原指十月十四日主席團開會前外相西門在倫敦與德國駐大使赫許之談話、嗣聞首相之言、遂即作罷、（十三日哈瓦斯電） 
　　薩繆爾氏說明立場　（倫敦）　下院爲軍縮問題質問政府、其辯論經過、大體已見昨電、兹再將辯論終結時情形補誌如次、首相麥唐納演說完畢時、自由黨分離派、首領薩繆爾發言、（該黨現已裂爲二派）反對工黨之消極政策及英國孤立政策、渠以爲必須努力挽回德國、使之再入國聯會、 
　　西門發言結束辯論　外相西門最後發言、結束辯論、述及軍縮會議主席漢德森有辭職之意、並稱政府反對組織國際軍隊之原則、西門以爲歧視待遇、具有危險性、應予廢止、仍希望能成立一般軍縮公約、將各國軍備予以削减、俾與行國現在軍備約略相當、稍留差别、如此則德國軍備平等權之要求、可望使其滿足、 
　　彈劾政府案遭否决　至是乃將工黨反對派所提彈劾案付表决、結果贊成政府者四百零九票、反對者僅五十四票、政府取得三百五十五票之多數、彈劾案遂歸失敗、投票時自由黨薩繆爾一派議員均自行棄權、（十四日哈瓦斯電） 
[英奥駐意新使遞國書]  
　　羅馬　英國新任駐意大使德魯蒙、（即前國聯會秘書長）曁奥國新任駐意公使林德倫、均於本日上午呈遞國書、（十四日哈瓦斯電） 
[德意志成爲國社黨清一色　希特勒選舉獲勝後　正計畫大規模改革憲法　取消聯邦實行中央集權　總統兼握總理權力　新國會下月初召集]  
　　（伯林）　昨日之選舉中、幾每日票内有九十三票爲贊成希特勒者、故已使希氏成爲德國之主人翁、國會中現無反對黨存在、德國已成爲國社黨之世界、一切官吏皆由國社黨員充任、希氏現計畫大規模改革憲法、並爲行政便利計、依照法國之辦法、使德國成爲若干區域、一方面實行中央集權制、取消聯邦制度、統一警察管理、並取消非議會、司法成爲獨立機關、敎育及文化機關均將統一於政府之下、大總統及總理權或將合併爲一、將總統之權改爲一如美國總統者、全德敎堂將於今晚鳴鐘十五分鐘、感謝上帝此次選舉之勝利、今夜某報謂、全世界上最有决心及團結一致之國家、現已一致立於一個領袖之下、要求其他國家勿再與第二等國家之地位視德國云、新國會將於十二月初旬開幕、今日希特勒分訪興登堡總統巴本副總理及政府各領袖、（十三日路透電） 
[大赦政治犯褐衫黨易裝]  
　　（柏林）　現有理由可信國社黨之對待非黨員、將稍見和緩、蓋據發給國社黨律師公會非公開之公報、命該會會員均須簽定誓書、表示已讀過希特勒所著之書而深悉其根本意義、此外尙須聲明渠本人與其家屬之任何人决不向百貨商店一價商店或猶太人所開零售、商店購買物品、再拘禁營之解散與厅赦政治犯、將同時實行、褐前之服裝不日亦將改變、聞將參照英俄戎裝、於衫外加一背心、其色用俄國之獺青、其式略同於英軍、按普魯士總理戈林近曾宣布挺進隊之刺服、非志在用於作戰或用於戰場者、（十四日路透電） 
[法德接近巴称人士之所跂求]  
　　（巴黎）　昨晚集於各晚報館前以候德國選舉結果報告之羣衆、皆自由表示希望法國亦出一如希特勒之狄克推多、以制止法國國會之紛擾、各報對於德國選舉結果之批評、多主與德接近、惟社會黨之民衆報謂德國猶有勇士二百萬人投反對政府票、良足怕慰云、（十三日國民電） 
[波蘭表示願與德國和平諒解]  
　　華沙　波蘭總理裴克作播音演說、力主與德國作和平諒解、謂釐整兩國關係、　爲波蘭外交政策最重要問題之一、波蘭凖備掃除一切障礙、俾與德國親善云、（十四日國民電） 
[俄報論列國際嚴重化之徵兆]  
　　（莫斯科）　蘇俄政府之正式機關眞理報今日對於德國新選舉、及自决投票之結果、有所論及、該報稱此種現象、實爲歐洲國際情形嚴重化之徵兆、蓋德國此種自决投票之用意、即爲取得全國人民之同意、以增加軍備而將邊境加以戰爭上之改建者云、（十三日國民電） 
[水晶宮大火　葡殖民地展覽會塲付一炬]  
　　里斯本　今日水晶宫大火、殖民地大展覽會正在該宫籌備開幕、故會塲築全付一炬、與葡國殖民史極有價値之文書統計影片、均成灰燼、損失不能以數計、（十三日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[白宫聲明美俄談判順利　一說債務問題已成暗礁]  
　　（華盛頓）　美俄兩國現在此間進行之談判、所以延長時日者、乃由於雙方正在凖備一種政治及經濟性質之條約、而侵略國之定義、對於此項條約之制成似有若干障礙、此外美國不見能以鉅額墊欵許予蘇俄、俾得向美國實業界定購貨物云、（十三日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）　此間對於正式承認蘇俄之遲遲不即實現、各方解說不一、且多矛盾之說、據消息靈通方面聲稱、美總統與李維諾夫對於克倫斯基政府所欠美債一萬八千七百萬元之談判、已觸及暗礁、但亦未能徵實、且今日下午白宫聲稱、談判循序前進、頗爲順利、又聞美總統自星期杪與李維諾夫晤談後、即覺極有希望、逆料談判或能於本星期五圓滿結果、正式宣布恢復外交關係、現總統將於星期五往温泉、稍事休憇、萬一屆時談判猶未定局、李維諾夫是否將偕往、從容續商、則各方揣測不一、 
　　自李維諾夫抵華盛頓以來、今日第一次有積極反對復交之舉、紐約州共和黨衆議員費什、在國會衆际中向爲排赤」之中堅人物、今日曾往國務院與國務副卿會談有頃、聞係反對現在進行中之美俄復交談判、尤不贊成允俄人以信用賒貨、謂帝俄時代及克倫斯基政府時代所欠美政府與人民之巨額債務、迄未履行、不應再允以新債、惟費什素以極端頑固派著名、故此舉不足爲異、料其反對主張、亦主必能爲國務院中人所重視云、（十三日國民電） 
　　（紐約）　紐約泰晤士報駐華盛頓訪員發表消息、内稱「謂機警之蘇俄外交家未嘗與羅斯福總統討論遠東問題、恐無一人能以置信」、該報記者又謂、「日本飛機六架爲紅軍擊落、及驅逐艦二艘亦被擊沉之消息、以予個人所見、不過風聲鶴唳而已、第遠東情形對於和平、確有致命之危險、一如一九一四年歐洲之情狀、則不當諱言、此外論壇報則重行聲明歐洲或遠東發生衝突時、美國人民决不願轉入漩渦云、（十四日哈瓦斯電） 
[赤道國凖備與俄復交]  
　　（紐約）　據聯合通訊社報告、赤道國國會以出席議員之絶對多數、通過外交部長所提與蘇聯建樹正常外交關係之議案、（十一日塔斯電） 
[美海軍模擬戰　因海軍少將突然病殁　延至昨晨開始]  
　　舊金山　美海軍攻守舊金山港之模擬戰、原定今日開始、因海軍少將麥克璉在其旗艦尼伐達號中突然病殁、因此改緩一日、將於明晨開始、至麥克璉少將在此次大演習中居重要地位、雖曾患病、並不沉重、不料突然身故也、（十三日國民電） 
[蘇俄警告日本　日如在遠東開始侵略　俄機準備轟炸日都市]  
　　（莫斯科）　今日此間共産黨遠東事務局發表宣表、指斥日軍事當局在滿境設立軍事根據地、據稱、蘇俄已凖備於日本在遠東開始侵略時迅速應付之行動云、其宣言書略謂、吾人之空軍、已凖備决心解决敵方人口最密各中心地帶、有此强大之軍備、蘇聯已預備撲殺任何反對吾人和平工作進行程序之慾望、蘇俄固願和平、但日本之帝國主義野心家如欲實行彼等之政策、則日本將蒙不堪設想之大禍云（十三日路透電） 
　　（長春）　據滿洲里「滿洲國」邊境警察局長之報告、上月杪該地俄領事對於白俄私越邊境闖入俄境、以反動之傳單及攝影品發給俄民及紅軍事、提出嚴重抗議、俄領事要求滿當軸嚴厲取締此種活動、蓋對於蘇俄之影響頗大、至於該項傳單之内容、係讚頌「滿洲國」内之人民如何安居樂業、信仰自由、及衣食無缺之現象（十四日路透電） 
　　（長春）　「滿洲國」銀行法業已公佈、同時財部亦發表滿洲外人銀行之管理法、當局宣稱、銀行新法之目的、在保障現有之銀行及發展「滿」人之銀行事業、現時滿境有銀行一百六十一家、但其中僅七十一家合乎銀行之組織、餘者僅爲儲蓄及兌錢所之代理處而已、其眞正合乎銀行之組織者、均爲外人所經營者、按滿洲以前並無銀行法、故此次新法將逐漸實行、俾不致影響於金融市塲、（十三日路透電） 
[俄與波蘭談判購飛機九十架]  
　　華沙　波蘭各報載稱、蘇俄政府現與波蘭談判、立即以軍用追逐機九十架售與俄國、惟波政府當許俄國派軍委團至波蘭接受諸機云、（十三日國民電） 
　　（莫斯科）　波蘭陸軍航空隊現在莫斯科、其首領萊司基大使、今日由海陸軍代委長及蘇聯革命軍事委員會代理主席設席欵待、（十二日哈瓦斯電） 
[日本潛水母艦大鯨號誇稱世界第一]  
　　　須賀　日海軍誇稱世界之潛水母艦大鯨、將於十六日下午二時、由大角海相與海軍將星臨席之下、舉行莊麗之下水禮、大鯨之優點、今日發表如下、艦長一九七米三、闊一八米零四、吃水五米二、標凖排水量一萬噸、速率二零海里、馬力一萬三千匹、備砲、高射砲二架、高角砲四架、機關砲二架、其性能之優秀、雖與英國有名之潛水母艦密特惠（一萬五千噸速率十六里）美國之潛水艦化蘭特（一萬一千五百七十噸速率十六里）相比較、顯係世界獨一之軍艦、（十四日電通電） 
[意國步英比後塵退出關稅休戰]  
　　（日内瓦）　　今日關聯秘書廳發表意大利公文一件、聲明意國加入關稅休戰時之保留條件、今已不復能適宜保障意大利國家利益、衆認此項聲明、實際等於退出關稅休戰、蓋踵接英人之退出休戰而起也、（十三日國民電） 
[美國加緊抵制日貨　日提輸出統制謀補救]  
　　（東京）　美國爲欲保障國内産業起見、商務部將加緊抵制日貨、則以提高關稅及征收傾銷稅、並運用産業復興法等爲抵制之政策、積極對付日貨之傾銷、因之日貨輸至美國之前途、更形慘暗、而生絲業爲尤甚、聞日高工省亦定於二十一日召開部議、研究對策、（十四日華聯電） 
　　（東京）　本年來日貨到處被排斥、商工省經數月之研究、擬積極對各國提議、互採輸出輸入比例制度、不顧訂立此制度之條約者、日即自行輸出統制、以避免各國之抵貨、因自行輸出統制、則自認日貨確已採取傾銷政策、爲避免此種惡名、正在起草工業組合法及輸出組合法之改正案、將提出於下屆國會、以便於統制輸出、並謀補救抵貨之損失、（十四日華聯電） 
[日貨冒充英貨　被埃及關吏查獲]  
　　開羅　今日聞埃及關吏查獲日本棉布一批、其上印有「孟却斯德織造」字様、（十三日路透電） 
[白宮秘密會議　圖獲取世界金市支配權　美元續跌漸引起惶慮]  
　　（倫敦）　泰晤士報華盛頓訪電稱、關於羅斯福總統與其金融、顧問之秘密會議、現所傳洩於外者、苟羅總統欲獲有國際金市塲中之支配權、蓋以美國放棄金本位時、並未入金市塲、致處於荏弱無力之地位、若英國則不然、英國雖亦放棄金本位、然以其匯兌平準基金之運用旣能恢復其自己地位、且能左右黃金之價格也、美國故欲在國際金市塲中、獲取支配權、庶物價之增高、不僅限於美國、且可遍及於各處、而使各國貨幣悉受影響云、（十四日路透電） 
　　（紐約）　美元之跌落、現已超過預料、故漸引起惶慮、將料羅總統之黃金政策、將繼續進行、但將愼重出之、不使之引起外國之報復、或礙及美國之信用、（十四日路透電） 
[日軍鐵蹄下半年來之熱河　僞省府悉日人操縱　四青年憤刺張海鵬　承德城情况極蕭條　義勇軍待接濟甚亟]  
　　北平通信、熱河淪陷、於兹半載、其最近之情形若何、因日方防範嚴密、消息無從傳出、故知者絶鮮、近有自熱省縣公署逃避來平之書記張仁勤君、談熱省近狀頗詳、略記如次、以爲關心熱事者告、 
　　熱省自被日軍武力占據後、即將該省行政、改爲省長制、並設僞省長公署、委張逆海鵬任省長之職、下設六廳、總務廳廳長日人野猪、大權獨攬、操縱全省行政、張逆俯首貼耳、不敢稍有違抗、財政廳廳長爲日人大杉、統轄全省財政、即張逆支欵、亦須得由該日人簽字、方克領取、民政廳廳長王士仁、原係一留日學生、與野猪大杉、頗爲親近、故得獲斯職、實業廳廳長李甲原、在湯玉麟主政時、本係省府第三科科長、迨湯出走後、李逆因首先降敵、遂得長實廳、敎育廳廳長張翼廷、爲財政廳長日人大杉之走狗、僞省長公署之下、設在一特務機關、由日軍第八師團吾吉原主其事、專負處理熱省軍務之職、至省署及各廳事人員、十分之八、均由日方女子充任、月薪至少亦在日金百元以上、間有一二華籍職員、不特薪金微小、且一遇日籍職員、即須鞠躬爲禮、否則即行撤職、甚至毆打侮辱、無所不至、截至最近止、熱省各機關職員中、無一華人、 
　　張逆海鵬、本擁有部屬三旅之衆、（約七八千人）日方懼其遇事藉端要挾、故由日關東司令部派武官籐原三郎、赴熱將其軍隊重行改編、改易番號爲「熱河警備軍」、調駐熱北一帶、警備司令、原係張逆兼任、現亦改由籐原接任、使張逆成爲一光桿省長、絶對不能調動一兵一卒、日在日方壓迫之下、度其僞省長之迷夢、其環境之可憐、實屬咎自由自取、現日方駐熱軍隊、僞西義一之第八師團五千人、分駐於承德及古北口兩處、朝鮮兵六百餘人、則分駐於僞省署及各機關内、用以監視一切、此外尙有僞國警察五百人、至赤峯、朝陽·凌源·開魯·平泉·各縣城、各駐有日軍二三百人不等、另有坦克軍五輛、日夜梭巡於承德及古北口道上、本月初旬、日軍復在承德、築一極大之飛機場、其容量可停機二百架、惟目下該場則祗停有飛機十六架、每日飛繞承德天空、散發各種荒謬傳單、 
　　熱河居民、因不堪日軍之蹂躪、逃避於鄉下者、日約百餘人、商號至下午七時、即行收市、蓋該地日軍、每每任意闖入民房居店、明搶暗奪、恣　好淫婦女、無惡不作、商民畏之如虎、恨之切齒、但因訴苦無門、祇得閉門停業、或逃避鄉下日方當局鑒於市面之日形蕭條、遂於本月六日起、每日派日軍一隊、游行街市、强迫商店開門營業、並規定以下午十時爲收市之標準時間、違則處以嚴刑、復嚴令僞國警察、積極調查戶口及居民之財産房屋並實施「十家連環保甲」條例、每日調查如遇有一家發生人口缺少時、即將其餘九家收押入獄、責令追還私逃人口、否則即予以終身之監禁、如有一家全家逃避、則槍决其餘九家之家長、其手没之酷辣、直令人切齒、故熱省民衆、對於日僞人員、莫不抱有誓不兩立之决心、 
　　（上月十月）二十八日下午六時、僞省長張逆海鵬、因赴敎育廳廳長張逆翼廷之邀宴、車至中途、突被四青年包圍、袖出手槍轟擊、惜汽車駛行過速、僅傷張逆右臂、三青年當場被捕、即在出事地點從容就義、其餘一青年、逃至五條口胡同時、因追兵大至、無法脫身、遂奮身躍入該處井内自盡、此事發生後、日僞官吏、莫不大起恐慌、日方爲穩定人心起見、嚴禁各報披露此案、隔日、有一華文報、曾因刊載此項消息、而遭日軍之搗毁、同時捕去三　輯人員、秘密處死、 
　　承德城門、六時即行關閉、七時後街上行人絶跡、踟躅於街道上者、僅有僞警及日軍之梭巡隊而已、惟承德城内各娼寮烟窟、營業則大爲發達、據情密調查、日鮮浪人在該處所設之烟窟、大小達三百餘家、日鮮娼妓、不下三百餘人、此項烟窟、日納燈捐十元二十元不等、並闢有精室、以備娼妓住宿之所、其最著名者、爲「快活林」「雙樂居」「神仙世界」「福壽居」等烟窟、每日營業達六七百元以上、僞國官吏、多藉該處爲宴叙之所、日方官吏、則絶少過問者、 
　　日方開採熱河金礦問題、自日方組織之調查團到熱考察後、已在承德正式成立「熱河日滿合資株式會社」、積極進行、資本額定五千萬、亦已招定、一部開礦機器、已於本月八日運抵承德、日内即轉運礦區、從事開採、逆料三年以後、全熱金礦、必盡被日囊括以去、大好富源、一任異族攘奪、可惜亦復可嘆、 
　　熱邊義軍、刻下仍達五六萬人、晝伏夜出、專襲擊日僞軍之後方、上月一個月中、日僞軍被義軍擊斃者、根據日軍方面統計、總數達一千餘人、武器被義軍截獲者、有小砲二門、步槍二百餘枝、彈藥五十餘箱、現日爲軍事當局、已實行封鎖包圍戰策、使義軍絶食自斃、深望舉國朝野、予此輩健兒、以實力之接濟、毋袖手作壁上觀、而坐視此數萬爲我民族爭生存之義軍、束手待斃於日僞軍包圍封鎖中也、 
[劉鎭華等電告勦匪勝利　黃麻股匪已崩潰　女匪張克斌投誠]  
　　南昌通訊、劉鎭華自率大軍進剿鄂皖邊區股匪後、迭奏膚功、經各軍師紛電行營告捷、兹錄各電如次、 
[裴師報告作戰情形]  
　　（銜略）鈞鑒、密、謹將　師本週工作、情况列後、一、漾日令一四一旅向余富山搜勦、在深谷業林内獲病匪十二名、步馬各一支、二、敬日令一四一旅第一營繼向界嶺進勦、進至進冲大前内附近、遇匪二百餘、經我攻擊、匪東逃追至界嶺、又發現匪千餘、佔領高嶺山抵抗、經我繞攻其左側背、匪向東北逃竄、我乘勝追擊、斃匪甚衆、并俘匪二十餘名、三、有日第一四一旅在界嶺嚴密搜索、發現匪屍七八十具、俘十一名、據匪供此股係僞八二師及僞游擊師人約二千、槍千餘枝、經我連日痛擊、傷亡數百、現向北竄去、職業昌會叩、 
[彭師編組民困搜勦]  
　　（銜略）鈞鑒、職密、職前率隊於口梗南日將西區之擊散四處逃竄後、於宥日起由林店沿包家仲明日寺楊眞山來家灣乖厲峴跳石河毛屋山李福石區域内、分區責成晝夜搜勦、并沿以上各地點弧形綫上、扼要搆築碉堡、於各村編訓民困、旬日以來、搜獲已盡、該區域内刻已肅清、漸漸恢復平靖氣象、除飭各部隊帮同地方組織民衆、充實其自衛力量、并仍繼續搜勦、澈底肅清外、謹電奉聞、職彭振山叩、 
[孫連仲俘匪三千人]  
　　（銜略）密、匪二十五軍竄回　麻老巢、令彭軍長率隊進勦、前已電禀在案、一、進勦、彭部删日集結翁家崗乘馬崗一帶、先搜勦附近、逐步西進、經洪家岩奉還山紫雲山大小坳山姚家岩、梅英塞等戰鬥至燈龍冲、與十三師聯絡夾擊、匪分兩股、一向西北老君山竄、一向東山光裕山竄、西北股由十三師進勦、東北股由彭部轉向困畈河追勦、匪卽散竄、二、清勦、遂於儉日劃區派隊、分駐黃麻畛域、實行清勦、利用夜間埋伏游擊圍勦等法、搜查散匪、以期根本肅清、連日俘獲匪官兵及匪化民衆共三行餘人、匪官兵重要份子解宋訊問、其餘匪民送麻城縣署安置、并獲匪槍共百餘支、及其醫藥乘馬等、所餘匪兵共不過一二團人、由吳煥先率領東北竄、三、善後、匪區收復、以軍事政治相輔而行、卽恊助地方組織武裝民衆、在各扼要處增築　精、收復匪區内、招撫流亡、并增設免費治療所、及由師政訓處添設學校、以及繼護交通、開闢道路等項、已由彭軍長恊同麻城鄭縣長籌劃辦理中、四、宋埠設立收容所、辦理俘匪官兵處置事宜、只口糧一項、月需二三千元、謹此禀聞、孫連仲尾未、 
[郝軍俘獲重要女匪]  
　　（銜略）鈞鑒、頃據郝軍長三十午電稱、據自首女匪僞政治主任張克斌供稱、一、僞二十五軍之七三假、已竄黃安、帶、七四師被截回竄、近編入僞二十八軍、改爲八四師、以徐海東爲軍長兼師長、槍得千支、子彈缺乏、病者極多、至僞廿八軍隊有之八二師僅一團另一營、刻在向南溪方面逃竄、已成無計劃　亂竄、二、匪軍單衣淡食、極形困苦、深以進勦、應以粗淺文字、擴大宣傳、優待匪民、縱之來歸、則携槍投誠者當不可少、遇匪勿過早射擊、且加以猛追、亦可俘其戰負、獲得槍械、三、該犯對於匪區軍政内情及此後進勦應取之方略、供述纂詳在勦撫上甚爲參考之價値、等將詳細供詞、另由代電呈請鑒核、再查該犯曾在蘇俄共産主義大學肄業、歷任省僞文化委員會主席及政治主任等職、實營匪區重要份子、應如何處置、伏祈電示祇遵等語、查該爲政治主任張克斌、實爲匪中重要份子、未便擅專、究應如何處置、祈電示遵爲禱、職劉鎭華叩冬、（十一月十二日大同社） 
[滑縣待賑災民尙有十餘萬衆　丨縣長又電請兹團界救濟丨]  
　　開封通信、滑縣自被黃水浸淹後、至今數月、水猶未退、故災民甚衆待賑甚急、該縣縣長謝隨安、昨復致電各慈善團體請賑、原電文云、「上海各慈善團體籌募黃河水災急振聯合會許委員長慈鑒、竊敝縣自八月三日長垣堤口潰决、黃水注入、半縣淪亡、仰蒙貴會本我佛慈悲之旨、抱禹稷飢溺之懷、特推弘傘明道兩法師曁魏楞威張澤普等諸先生、携欵會勘、施放急振、仁風所被、頂感實深、私傘法師等查勘後、目覩六百餘村、迄今仍被水圍困、出入維艱、當决先就敝縣所設立之收容收中、振濟赤貧、得恩澤者、已有萬餘、感戴鴻慈、莫可言宣、惟是災區廣大、災民衆多、而困居水中之老弱婦孺殘廢、尙有十餘萬人、盡皆席地蓋天、已成人間地獄、欲流亡作丐、亦不可得、敝縣雖籌設收容所三十餘處、關發倉谷三千石、勸募棉衣兩萬件、無非力謀自救、學習爲善然當此奇災之後、民力又何能支、若無大批振欵、源源施給、行見已災者盡死溝壑、未災者將成貧、言念前途、不寒而慄、隨安忝長斯邑、愧無良策、惟有再懇貴會續施振欵、拯溺　底、則孑遺災黎、得蒙全活之恩、或可懺悔罪衆、同修往生隨安俟此難關渡過、即當擺脫塵緣、歸依三寳、恪遵十戒、從弘傘大師遊矣、臨電梗咽、不盡欲言、河南滑縣縣長謝隨安率滑縣水災救濟會全體叩青印、」 
 
 

Page 9

 
 
[豫鄂皖邊區善後問題　軍政要人集漢會商已有辦法　劉鎭華表示移民爲清匪要政　何成濬將與劉赴贛謁蔣請示]  
　　漢口通信、豫鄂皖邊區剿匪總司令劉鎭華、因剿匪善後須與何主任成濬·張主席羣·爲最後商洽、並赴贛謁蔣、請示機宜、特於十二日由潢川乘汽車至信陽、轉乘平漢路專車南下、深晚到漢、是日安徽省政府代主席馬凌甫、亦由安慶乘飛機到達、當晚即與何主任·張主席·作初度會商、十三日、總部參謀長曹浩森、由京乘江順輪抵漢、第二十六路總指揮孫連仲·第九軍軍長郝夢齡·同時分由麻城圻水趕到、軍政要人如雲而集、當日假邊區勦匪總部駐漢辦事處、會商肅清殘匪、趕辦善後、及匪區移民安挿等問題、大致均已議有辦法、劉氏在漢公畢、定十四日乘輪赴贛、何成濬氏亦擬同行、劉氏發表談話、略謂、豫鄂皖邊區殘匪、經數月清勦、大股均告擊潰、匪巢亦完全攻破、現僅零星小匪、出没於叢山峻嶺間、尙須軍隊鎭壓、除分令各軍搜勦外、並撥一部軍隊、交由四十七師師長裴昌會跟蹤追勦、限期肅清、查匪衆挾有政治背景、組織旣屬嚴密、訓練又極切實、現幸該匪組織已被打破、軍事進行自較順利、至善後問題、經緯萬端、非一時所能盡舉、目前切要之圖、厥爲武裝移民、與實施特種敎育兩事、而移民尤刻不容緩、所謂移民云者、係將匪區民衆移於安全區域、分别良莠、妥爲安置、而以安全區域民衆、武裝移入收復匪區、從事自衛組織、在實行之先、本已審查周詳、就全區爲整個籌劃、蔣委員長亦設爲根本清匪之唯一良法、前此有人至匪區視察、謂移民或有未盡妥善之處、其言固善、但恐僅知其表面、而未深悉匪區眞相、否則對此政策、當無間然也、移民安挿經費自須鉅欵、將來是否由三省勦匪總部統籌、或由三省政府分担、俟商洽後方可决定、關於特種敎育、第一注重普遍識字、第二注意愼選敎材、及露天講演、巡迴講演等等、現已着手實施總之、一方面須發揮軍事力量、將殘匪澈底肅清、一方面須運用政治力量、使殘匪不能再起、然後民衆得以安居、地方可以奠定、余此赴贛、即對軍政問題、向蔣委員長請示、約留數日、即經漢返防云云（十三日） 
[贛鄂湘皖視察記　本報特派員任安　黃安情况]  
　　漢口通信、鄂東黃（安）麻（城）兩縣、爲鄂省受匪禍最烈之地、今維克復有時、但深山零星散匪遠村久經匪化之居民、尙出没無常、時思蠢動、國軍在去秋先後克復兩城所訂計劃、至此時期、其步驟當已完成清鄉工作、并遞及於移民政策、（卽將匪區人民移出、而易以他處良民、）誰期當日理想、雖然如是、而今事實、却尙難能、記者乘鄂東幹線汽車、由漢出漢、經黃陂縣、至麻城縣屬之宋埠、購軍用汽車票、轉道黃安、略作概况視察、因雨無車赴麻、仍乘原車返漢、兹將所得實况、略述如次、 
　　途中所見作物、什九皆屬棉花、而鄂省出産、原以棉爲大宗、據云、年來國棉、因受外貨傾銷影響、銷路逐漸萎縮、收穫代價、每感得不慣失、改種他種作物、地氣兩不適宜、故種棉者、每多聽其地方、而不盡其人力、遂致收景漸减、質地漸劣、棉價自隨低落、農人益感其苦、本年天候失和、各地收量多寡、相差極大、每畝有收至百斤者、有　收十數斤者、甚且有枝幹、無花苞、有花苞、未開榨者、新花上市、漢價每斤可得三角餘、惟就地出賣於收莊得、僅得一角、可見農村經濟、如緊枯竭、棉作不振、實其一因、 
　　車經黃陂、因換輪胎、久停不開、一詢當地情形、據答、黃陂屬地甚寛、有所謂金固·九燄山者、地勢險峻、素有天然匪巢之稱、且該地帶附近村落、民性强悍、有種惡習、爲害甚烈、卽男至三十、著不　　、卽行搶刦、顯爲未黨利　、幾成一發莫盪之　、全　　城以外、真不受其騷擾、今　　軍　復、已將該地帶、另　設一新　治、各地并力　自　方法、始無風　之恐、黃　　城、蹤未爲匪所陷、但因當日駐軍、紀律不嚴、曾偶因私故相爭、鳴搶内閧、時値夜半、全城騷然、紙燒民　六十餘家、眞相不明、無人敢救、翌晨、該軍出　「昨夜匪　、已被擊退」之佈告、事　過去、但被刦居民、迄今猶引爲鉅痛云云、 
　　黃安城鄉、前被匪陷時、某師輕敵、全被繳械、師長亦以身殉、匪　縣城、恐難久守、反將城磚、折去大半、預作他日退而復攻之地步、但田地已被分配、并經查田一二次、惟經界未毁、　山眞　、尙易辨　、去秋國軍進剿、克復縣城、一般土著人民、流離轉徙、無可覓食、恒至掘取草　樹皮、用代　飱、　　情形、極爲慘重、湖北省政府農民借貸處、曁豫鄂皖三省剿匪總司令部農村金融救濟處、對該地雖經貸欵救濟、究嫌粥少僧多、收效有限、今春二三月間、流爲餓殍、無慮千百、其幸得苟延殘喘、至今秋稻熟者、然以菜色飢民、驟得玉粒、飽餐肆嚼、又染瘟疫、前數罹於饑饉刀兵、今復病於瘟疫、徼倖不死、難得什一、每當軍匪爭殺最激烈之村鄉、軍匪民三者、死傷逃亡、數均極大、大以家人死亡、飢不得食、初食死屍、後則愼噬活人、往往孩童出門、鮮有全屍而歸者、卽大人熟睡不愼、其耳鼻亦多被噬於狗、故四郊曾有征狗隊之組織、而官廳亦視捕狗爲唯　　要政、懸賞殺狗、一頭一串、記者初聞此事、疑信參半、後車行遇犬、見其咆哮狂追四輪、兇惡實與常人大異、始信犬食人肉、實非誑語也、由漢口至麻城、要隘山村、雖有軍備、但不檢查、惟麻城轉黃安、短短六十里之途中、山巒起伏、堡壘碉寨、遠近相望、所過盤詰、特别週到、行抵某村、哨兵高叱停車、司機者殆以車中坐有某保安司令、未卽應聲而停、該兵卽舉槍以碎車窗、且堅欲重　司機者、後經某司令出片　頰、始寢其事、記者卽藉此爲由、與一同座軍官、攀該匪情、據稱、黃安收復、迄今年餘、且前方已推展至離城百廿里之七里坪、按步驟、後方似可從事清鄉工作矣、惟清鄉乃側　於清查戶口、組織保甲、戒備稍寛、時遭匪襲、警之某某等村、查已無匪、迨往清鄉、突有股匪奄至、及趕派重軍進剿、所見菜色居民、毫無匪踪可尋、故目前駐軍、尚採游擊辦法、每次動員單位爲團、搜尋可疑山村、尤以探實匪主力爲最要、日昨離城僅八里之某山谷、尙與股匪作遭遇戰、傷我保安隊二十餘人、匪之出没無定、有如此者、最近僞七十五師師長周某、見大勢已去、擬向我駐七里坪軍、拖械投誠、旋被該匪某政委所殺、匪内閧劇烈如此、其生命前途如何、不卜可知云云、城被毁處、已爲駐軍增修、並於城外闢一飛機塲、平時且藉供訓練新兵之用、城中各市民屋、尙無燒毁遺　、逃歸難民、力謀恢復舊日市情、相率借債啟市、惟鄉人尙少來城交易、生意殊覺冷淡、且商捐·印花稅·烟酒稅·營業稅·伕差捐·修路捐等、早已隨之而來、兼之攤派各捐之人　無正確標準、多寡恒以情面爲轉移、前致物議沸騰、聯合呈請層峯、顧念刦後民艱、豁免各捐、以蘇民生、結果如何、尙難逆料、 
[轟動南昌之备奸暗殺案　被殺者爲台基大王　兇手自稱爲血奸圍]  
　　南昌通信、本市十日深夜十一時許、包家巷十號、發生奇異之有組織有背景暗殺案、被殺者爲市内唯一台基（專以勾結婦女賫淫做落家）大王張譚氏、兇首從容逸去、逃事地點、貼有署名「中華血奸團隊第三大隊第十一中隊、布告一張、鈐以硃色方印、畫有遵行紅字、同時各通街大衢、偏僻小巷及軍警公安機關之門首、亦發現該團宣言及布告、兹將張譚氏被殺經過·及血奸團之宣言布告、分誌於後、 
[張譚氏之歷史]  
　　包家巷十號住戶張譚氏、年近知命、素業台基、艷　高張、全市著名、其勾引婦女賣淫、上自閨閣名媛下至小家碧玉、經其誘惑、莫不入　、所以闊官大閥、富商鉅賈、以及紈袴者流、無不以張譚氏爲折柳尋芳之寳筏、花天酒地、白板紅中、固南昌之腐化作坊、銷金之窟、尙其餘事也、去年黃公安局長下事伊始、曾將其拘局罰洋四百元、充築厠屋之用、亦即黃局長所謂以「臭金做臭事」也、但張譚氏此後仍怙惡不悛、持有大閥闊官爲護花使、致公安機關、敢怒而不敢言、此其致死之由也、 
[被殺時之情形]  
　　十日晚十一時許、張譚民正在念佛之際、突來五六人、有衣中山裝者、有着花呢大衣者、有着長衫者、聲言檢查、時狎客淫女、一聞檢查、卽互相避匿、由張譚氏出而招待、來客首先問張太太呢、張答即我、時衣花呢大衣者、卽出相片一照、將其驅至房中、男數人均袖出手槍、將屋内其餘各人驅至另一房内、然後將其所有電燈熄滅、暗中行兇、約數分鐘後、各行兇入卽行逸去、娘姨出而開燈、時電燈泡亦已携走、乃掌燭四照、則見張譚氏身臥血泊中、頸上　戳三刀、深約一寸至二寸不等、身旁置有行兇尖刀一把、血跡殷然、蓋有方印盡有遵行字様之布告、亦赫然貼壁上、事後轟動全市、觀者人山人海、公安局照例呈報法院檢騐行文緝兇、 
[血奸隊之宣言]  
　　女奸隊第三大隊第十一中隊發表奉命到　開始血奸工作宣言書云、江西的同胞同志們、我們到了貴省、已經半個多月了、對於貴省一切的一切、我們確有很深　的　　和了解、然而同胞們恐怕還不晚得我們是怎麽一回事、我們是中華民國的國民、我們是决心挽救國家的國民、我們的信仰是救國主義、（三民主義就是救國主義）我們在舊氏山曾創辦了一個「血奸週刊」（Ｒaerleete由這一點小小的基礎、漸漸的擴大起來、現在我們分了許多大隊與夫很多中隊分隊、散佈在全國各地、意思是要把我們的信　充實在整個的中華民族身上、我們是不招待新聞記者成刊登啟蒙的、行動雖似乎神秘、然而我們確是要在實際的工作上與同志同胞們求結合求認識、國家之所以到了今天之下的這種様兒、實在是物必自腐而後人腐之、貪官汚吏土豪劣紳、實是葬送中華民族的、吹鼓手」、「奸盜邪淫」、確是中華民族的不迨之症、同胞們、這些話似乎用不到我們細講、人人都知道、滅亡中國的並不是那些有槍有砲的敵人、乃是自己國民中這些、靈盡廉恥的敗類、中山先生所說的「革命行從心革起」、正是我們工作的準繩、所以我們所負的使命、第一是轉移風氣、改正人心、當然政治上的貪汚、社會上的敗類、都是我們工作的對象、南昌的風氣太壞了、台基淫業日盛一日、結果致使一般官吏、青年、以及良家婦女、日益墮落、現在我們爲要警告南昌整個的社會、改正已頽落的人心和風氣、已將台基大王張太太判處死刑、至希各界男女自卽日起、應各自愛自勵、振作有爲的精神、務使國家民族日臻富强、最後一句話、就是我們今天藉着處决台基大王的機會、來和南昌的同胞們見面、 
[血奸隊告告民衆書]  
　　血奸隊爲懲治台基大王張太太事、告南昌各界民衆書云、「親愛的各界民衆們、現在社會是頽廢墮落、一般人莫不感覺失望痛恨、偌大的南昌城、畢竟可以到處發現嫖賭吹和貪汚的充斥、這是多麽可怖的現象、民衆們、對這種現象作何感想、熟視無覩嗎、這是麻木不仁的人們、才會有這種表現、漠然處之嗎、這是亡國之民、才會有這種態度、因爲他們已是混混偷生、任人家去宰剥和壓制、我們相信大家不會有這能態度、一定是義憤塡胸、痛恨至極、我人癜知道頽廢墮落、就是社會的罪惡、對於這些頽廢墮落的人們、不但是表示痛恨失望、而需要有見義敢爲的勇氣、祗有以俠義的精神、用極嚴厲極無情的手段、去剷除牠、消滅牠、南昌市大名鼎鼎的張太太、誰都知道她是一個罪孽滿盈的惡婦、我們祗有以大俠魂的精神、實行最每的制裁、請看我們所宣佈她的罪狀、一爲佈告事、查社會之墮落、人心之澆漓、全由於一二氣恥之徒、成羣作勢、好亂成性、誨淫猬　、無惡不作、旣屬干犯刑章、抑且敗壞風氣、本市包家巷十號住戶張太太、行爲之腐敗、心術之惡毒、固罄竹　書、亦人所共曉、早應嚴予懲辦、以　綱紀、而快人心、徒以義幟未張、竟敢益形猖獗、本隊在鋤奸除暴爲職志、對於一切腐惡份子、唯有施行最後之制裁、謹將該張太太十大罪狀、公告於左、（一）背夫賣淫、敗壞家常（二）夫死私設台基、大張淫業、（三）專門拉皮牽馬、誘姦少女、（四）集結暴徒、設賭抽頭、（五）販賣人口、迫良爲娼、（六）勾引賢良婦女、折散他人夫妻、（七）設立烟榻、販賣毒物、（八）利用年輕人肉感、誘害青年、（九）勾結官吏警察、狼狽爲奸、（十）製造嫖賭吹的風氣、養成腐化的社會、所犯左列十條、實屬罪不容誅、理應萬人手戮、以洩衆憤、本隊嫉惡如仇、自當盡法懲治、决不姑寛、除嚴密執行制裁外、合亟佈告週知、此佈、区告一般民衆們、剷除腐惡、挽救頽風、是大家共同的責任、不但要有同情我們的表示、還需要你們有同様的行動、因爲有社會的制裁、就可表現偉大的力量、纔能眞正達到防腐去惡的目的、敬告黨政軍各界人員們、你們身居社會領導地位、一切應爲民衆的表率、我們僅有熱血來制裁腐惡份子、更需要你們潔身自愛和運用權力來提倡風氣挽救人心、安定社會、敬告一切頽廢墮落的人們、你們貪汚賄賂、吹烟嗜賭、狂嫖享樂的當兒、便是你們名登鬼册的時候、此次制裁張太太、就是制裁你們的先聲、如仍不知改過自新、幸勿後悔、我們最後高呼、消滅嫖賭吹的風氣、剷除一切舞弊營私的官吏、血奸的精神萬歳、」 
[松江　勸妻不聽憤而自縊]  
　　東門外壽四圖地方、江北人孫萬觀、娶妻吉氏、年二十餘歳、略具姿色、生性浪漫、昔與無賴賴　鈞姘識、因案被判徒刑兩月、甫於十一月十一日釋出、詎本性不改、又於十三日的約同董高氏出游、經夫勸阻不聽、互起口角、該氏欺夫懦弱、佯以投河要挾、乃萬觀在同興米行服務、終年胼手胝足、搏得微薪、資爲俯蓄、乃頑妻甘自墮落、懷怨莫洩、卽潛入房内投　自盡、久無聲息、迨鄰家覺察、則萬觀已斃、事爲四分駐所聞知、將孫吉氏董高氏傳案、轉送縣法院核辦、 
[青浦　賣菜翁中途被刦身死]  
　　本縣八區舊青浦鎭一帶農民、除種稻外、兼種蔬菜、今秋雪裡紅菜、價値較貴、農民莫不喜形於色、該鎭陳蟾生、年已七十七歳、而伯道無兒、老妻尚在、今秋老夫婦亦種青菜三畝、於二日載至上海出售、計得價洋七十餘元、陳本儉約、乃由曹家渡步至南翔女兒家、豈知被痛三追隨於後、及至南翔附近、卽被謀害、將利刄劈去左額、抛屍河内、經地方人報縣請騐後、卽拍照招領屍首暫埋義塚、陳之妻因夫久去不回、乃飭人至南翔兒女家訪問、始悉陳已死於非命、十一日將照片領回、其妻女等見之、痛哭欲絶、兹聞死首已舁回成殮、 
[石湖蕩尼庵捉姦案]  
　　石湖蕩陸家浜尼庵、内有尼五人、住持松太、年二十餘、風騷異常、該地惡少、趨之若鶩、該住持會患嗜好、判處罰金在案、近與該鄉村民林金泉姘識、雙宿雙飛、不少忌憚、經村人認爲有傷風化、於昨晚人内捕捉、時該尼與林赤裸裸被村人綑綁、解往派出所、於本日解松、將移法院辦理、 
[蘇州　陸墓發生縱火案]  
　　陸墓鎭中橋下塘、王通知磚瓦窰、屯積稻草五六千担、昨日（十四）上午九時、突然被人縱火、一時火光冲天、震驚全鎭、雖經各救火會驅車灌救、無如火勢猛烈、毫無效果、直燒至下午一時、始告熄滅、損失二三千元、該管公安分局、正在嚴查縱火之人云、 
[常熟　星火焚斃老翁]  
　　第六區白茆鎭鄉民張福大、現年約五十餘歳、在鎭開設茶館、生涯頗發達、近來福大因年老力衰、店務悉由伊子張林二管理、本月十二日下午、福大獨自在曠場上向陽取喛、口啣烟管、頗堪自樂、不料烟絲誤落於衣角上、舊棉易於着火、張因力衰眼花、初未覺察、移時竟全身着火、下部臂囊、先爲燒裂、因之立時焚斃、焦頭爛額、厥狀至慘、 
[無錫　妨害風化案判决]  
　　本邑萬前路、中和里三號陸桂香長三妓院、於未禁娼之前、生涯鼎盛、門庭若市、迨禁娼後、搗婦陸都氏、仍逼令雛妓暗操淫業、内有雛妓名宋林弟者、二九年華、風姿絶世、近因不堪皮肉生涯之痛苦、及搗婦之虐待、乃延請周　五律師、向縣法院檢察處、刑訴陸　氏妨害風化、經沈兆銘檢察官將陸都氏偵訊收押、捉起公訴、由刑庭劉炳珍推事、迭次開庭審理、於昨（十四）日宣判、陸　氏妨害風化一罪、處有期徒刑四月、 
[常州　附郭商店被刦]  
　　武邑西門外三堡街、馬永裕槽坊西號、於十二日晚間八時許、突來盜匪六人、一盜入店佯爲購物、四盜各持盒槍、另一盜卽率持槍者入内搜刦、店内有一婦一夥友均被監視、刦去藏洋飾物等件、尙有賬檯内銀洋等亦被刦去、翌日（十三日）報告附近公安分駐所、現正在偵緝中、 
[江隂　蔡專員來澄視察]  
　　二區政督察專員蔡培、爲視察各縣政况起見、於本月五日偕調查員許慶圻侯惕承二人、先後赴溧陽宜興無錫視察完畢、昨日（十三）上午由錫來澄、今明兩日視察澄縣政况、勾留兩日、卽行返武進、此次蔡專員來澄、對於於小青暘黃公和繭行紅丸案件、公安二分局長吳秉均賄放人犯、極爲注意、調查頗詳、 
[揚詶　上海銀行代辦淮鹽輪運]  
　　儀徵十二圩鹽浦職工會、前以聞得上海銀行、代辦淮鹽輪運二十票、曾呈請財部制止、兹悉江蘇省府、昨得部復、以此次輪運二十票、卽係輪帆分運一百票原案、至廢除大通引岸、更無此說、已轉九區專署、轉飭知照、 
[屠家橋盜案破獲]  
　　本縣公安偵緝隊據報、仙女鎭屠家橋丁同選家於九月二日夜、來有匪徒五人手持盒槍、刦去衣物、並槍傷丁某、該隊據報後、卽派控前往、從事偵查、迨至本月姨日、在仙鎭附近探悉該案匪踪、當卽拘獲匪犯陶志田一名、並在身畔搜出手槍一枝、帶隊訊問、供認搶刦丁同選家不諱、遂卽解送公安局法辦、 
[南通　城鄉主匪戒嚴]  
　　通邑近日匪燄又熾、焚刦擄人、並刦奪警械、刻城鄉各區、臨時戒嚴、沿江海一帶防務、由水警隊會同保衛團佈置、一面由第七區專署、調編清鄉隊、分區清勦匪共、各縣區尅日聯防會哨、 
[販煙警官移解法院]  
　　南通前警察隊長顧鏡卿劉子植等、因販賣烟土紅丸毒品、經省令密拿解省、刻已由省府將顧劉　解法院訊辦、 
[高郵　水巡隊誤斃工人]  
　　本縣水巡隊、前日在東鄉勦匪、路經第三區朱家厦、忽見迎面來有短裝男子十餘人、身負包袱、該隊疑係匪徒、遂向空鳴槍數響、一面前往緝捕、詎該短裝男子等、一聞槍聲、驚惶失措、遂轉身逃避、該隊更爲可疑、卽舉槍射擊、當擊斃三人、傷一人、嗣後調查、始知係往南傭工之工人、亦云慘矣、 
[鎭江　蘇建廳舉辦植茶試驗]  
　　蘇省建設廳沈廳長、因查省立森林蠶桑試騐所、原有之青龍山林塲、曾試植茶、成績頗佳、又溧陽農塲及溧陽句容兩縣農業推廣所之種苗場、灌雲縣農業推廣所接收保管之雲台山樹藝公司山塲等、均可舉辦植茶試騐、昨已分别訓令省立森林蠶桑試騐場場長及句容溧陽灌雲三縣縣長、轉飭所屬各場所、積極舉辦植茶、以爲副業、并擬具進行計劉、呈候核辦、一面又另飭産茶之宜興江隂吳江等十四縣縣長、督飭人民努力植茶、隨時報核、以謀茶葉之改進及發展、 
[鎭江秋成勘竣]  
　　鎭江縣秋成、經縣府會同省廳各委、先後至各鄉查勘完竣、並召集各區長及各鄉上紳開會公議、决照六分三厘六毫六絲開征、較去年之六分二厘七毫减少四絲、刻已呈報省廳核示、 
[蘇省政府會議]  
　　江蘇省政府委員會、十四日開第六一○次會議、主席陳果夫、决議要案如次、（一）委任劉復之、彭德基、傳來雲、戈桐軒、程學銘、任遠、徐廷貴、江川、張啟莘等二十三員爲保安處秘書科長視察員醫官等職、（二）自十一月份起、在總預備費項下、月撥江蘇省童子軍理事會經費洋二百元、（三）啟東縣公安局長楊　僧、因案停職、遺缺委王任寰承充、（按王任寰係黃浦學校第五期畢業、隨軍攻勦、赤匪已三次負傷、奉將委員長批交民政廳任用者、）（四）財政廳曁建設廳辦事細則、均交法規編審委員會審查、 
[嘉興　收租遇盜刧]  
　　嘉興楊柳灣陳宅、此次由收賬房王廷良下鄉收租、前日船至六區德義鄉陶家村、停泊唐姓河埠、詎晚間十時餘、忽有盜匪二人、手執木壳槍及電筒、上船搜刦、將收得之租金洋一百十七元、小洋二十二角、一併刦去、該盜匪遂登岸逃逸、王於事出後、卽報告該鄉保衛團查緝、 
[杭州　浙舊處屬兩公路完成]  
　　浙省舊處屬縉　　雲兩公路、爲邊防幹路、奉令趕築、限期完成、於上年十二月二十八日開工、用征工兵工包工團工趕築、惟以山嶺連綿、懸崖立壁、爲浙省自有公路以來、最艱難之工程、費一萬數千工人汗血、百數十萬元經費、十閱月時間、始告完成、可以通車、至縉麗路爲處屬交通咽喉、全線　山臨水、間以瀑布飛橋、風景絶佳、從前處屬萬山阻塞、交通不便、一切無從發展、而今兩路貢通、近復展築麗·青·温·雲·龍·慶·各路、成爲四通八逹之區、地方繁榮、將可立見、 
[科學化運動週開幕]  
　　中國科學化運動恊會　杭州分會主辦之、科學化運動宣傳週、於十三日開始、爲重實際輕形形起見、經幹事會决議、開幕典禮及閉幕典禮、杭市各處遠及江干湖墅一帶、均懸掛騎路標語、並印有小標語十萬份、送託航空學校派飛機數架飛空散發、下午由省黨部委員羅霞天、浙大敎授張紹忠、分任播音講演、羅講題爲科學化運動之意義、張講題爲行政應力求科學化、十四日講演爲張範村李德毅兩氏、該會並爲增厚宣傳力量起見、特向英商紐絲綸永安森林公司接洽借有森林影片、一俟部署定當、卽日公開放演、 
[上虞　警察捉賭開槍肇禍]  
　　上餘交界之雙邑鎭馬家堰街民衆、因十日下午二時許、縣公安局派出未備符號之便衣警察四名、在該鎭茶肆内捉賭、被帶去在旁觀客三名、繼來武裝警察廿餘名、雙邑聯合保衛團丁、向之查詢、一言不合、遽將轉丁槍械繳下、復於行至田家村時、開槍數響、致激成全鎭居民商舗學校罷市罷課嚴重局面、除分電省府及本邑各機關團體呼籲外、另電上海紹興七邑旅滬同鄉會王曉籟·王延松等、請求一致主張公退、電文錄下、（上略）麻日下午二時、餘上交界之馬家堰街、忽來自稱便衣警察四名、在茶肆捉賭、本街餘上兩邑鎭馬家堰鄉聯合保衛團丁、向之查詢、竟勒繳自衛槍械、並任意刦奪街民衣服囊金、同時又來上虞公安局武裝警廿餘名、竟敢在本街距離較遠、與本案毫無關係、人烟稠密之田家村、無故開槍、聲勢洶湧、民衆疑駭萬狀、激成闔街全體商店罷市、各學校完全罷課、禍變陡起、安安居樂業之街鎭、頓時造成恐怖局面、事實證據俱在、毋可諱言、賈材之前案未已、田村之槍彈横飛、道切電達、務乞諸公杖義執言、以彰公道、桑梓幸甚、地方幸甚、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[林主席今晨可過淞　外傳閩省將發生新政變　經林氏斡旋後可望氷釋]  
　　新新社云、國府主席林森、前由京赴福建原籍掃墓、迄將兩週、兹據本埠海軍方面消息、林氏已於前日由閩乘坐該部應瑞艦啓程、今晨可以過淞返京、但據某方所傳閩省將發生一種新政變、如陳銘樞·蔣光鼐·等最近來往港厦間、歷訪胡漢民等、頗形活動、惟渠等之醖釀、是否如外間所傳、刻下尙未能證實、一說此次自經林氏在閩、奔走幹旋、與陳銘樞·蔣光鼐·蔡廷楷·等會晤後、彼此對於所有誤會、可望冰釋云、 
[國府派徐署長接收兩路號機　航空署派九機參加表演　蔣委員長派賀代表出席]  
　　京滬滬杭甬號飛機命名典禮、國府電知派徐署長參加并接收飛機、兹將原電探錄如下、（上略）眞電爲十一月十八日、在上海虹橋飛機塲舉行京滬滬杭甬號飛機命名典禮、即贈政府接收、請派員蒞臨一案、奉主席諭、派徐署長參與典禮、並接收飛機等因、除電徐署長外、特達查照、國民政府文官長魏彧元、又悉航空署來電、兩路號飛機舉行命名禮時、該航空署由杭派機九架飛滬、參加盛典、 
　　京滬滬杭甬空防籌欵委員會、頃接得蔣委員長元電、特派次長賀耀祖代表出席參加京滬滬杭甬號飛機命名典禮、兹將原電探錄如下、京滬滬杭甬空防籌欵委員會、眞電悉、京滬滬杭甬號飛機命名典禮、已電賀次長耀祖、屆時代表出席矣、中正元、秘、贛、 
[中央機器廠專員昨晨放洋赴英　採辦該廠機械]  
　　實業部籌設之中央機器廠、廠址業在南京下關地方覓就、刻已加工塡基、廠房不日招標、該部所派秘書黃漢瑞·盧維溥·爲赴英購機專員、黃氏前已由京來滬、昨晨乘意郵船康特凡第號輪放洋、至意大利後、擬專赴歐陸各國考察、然後再赴倫敦、會同庚欵購料委員會、負責趕辦採購機械事宜、約半年後歸國、至盧氏則擬於下月初、再行來滬候輪放洋、 
[唐海安斥政客造謡　連日未離滬一步何來分身術　宋仍主持經會挑撥之技已窮　今午招待記者報告今後工作]  
　　新聲社云、自宋子文氏辭財政部長及行政院副院長職後、時有政局變化之傳說、而最近岡村抵平、與華北當局作局部談判之際、西南將有變化之謡諑、又甚囂塵上、十二日天津某報載香港專電、謂一唐海安·陸文瀾·奉宋命來港謁胡、十日晨、乘廣九路三等車晉省、似欲避人注目、定十三日回港、十四日或十五日北返」、新聲社記者、昨午特訪唐海安氏於江海關監督署、唐氏對記者稱、此種消息、完全爲政客造謡、企圖離間、但本人迄未離滬、連日報上亦時有余行動之記載、寗有分身之術、飛往粤港、至閩海關監督陸文瀾氏、亦未赴港粤、且宋院長辭院部職後、仍繼續担任經濟委員會常務委員職務、昨日已至經濟會滬辦事處辦公、且定明日（即今日）上午十一時、在霞飛路一七二九號經濟會辦事處、接見新聞記者、報告該會今後工作、政客雖造謡挑撥、亦適見其心勞日拙而已、 
[宋子文今日接見記者　昨日繼續到辦事處辦公　日内晋京商召開經委會]  
　　全國經濟委員會駐滬辦事處、自擇定霞飛路汶林路新址後、業於前日起、開始辦公、經委會常委宋子文氏、昨日上午九時許、仍往該處督察所屬辦公、直至午刻始返祁齊路私邸休息、宋氏定於今日上午十一時、在經委會辦事處接見新聞記者、並將於日内晋京、訪晤汪孫兩常委、商定召開全體會議日期云、 
[陳委良昨日繼續校閱滬艦　海容等三軍艦]  
　　海軍部政務次長兼檢閱委員長陳委良氏、前日校閱永綏·咸寗·撫寗·綏寗·四艦、昨晨八時半起、偕同艦政司長唐德忻·軍稀司長楊慶眞·及軍械司長林獻忻、仍在高昌廟海軍碼頭繼續校閱海容軍艦、至十一時許始畢、午後一時起、校閱甘露·江鯤·兩艦、傍晚始可完畢、今日校閱通濟·順勝·等艦、昨日起校閱海部所屬陸上各機關云、 
[太古海員工潮交涉已漸接近　粤航業合作社購輪明春開航]  
　　公司允賠償保障惟爭執人數 
　　太古公司驅逐吳淞輪茶房案、經廣東海員工會提出交涉後、目下已大部接近、不久當可解决、廣東工商合組之航業合作社、派員來滬購買商輪、凖備開航、運粤貨物、業已開征義捐、資助海員、新聲社記者、晨晤由粤來滬海員、據談詳情、分誌如下、 
[運粤貨物征收義捐]  
　　廣東市商會爲援助海員對付太古起見、特於本月十四日各地運粤貨物、一概分等征收義捐、（一）每噸價値五十元以内者、征收一角、（二）一百五十元以内者征二角、（三）三百元以内者征三角、（四）三百元以上者征四角、如論件不論量者、亦以噸計算、由市商會組估價委員會估計征收、不論堆棧或當塲出貨、一律抵埠開 
[公債市况疲弱孔祥祥熙發表重要談話　國府成立以來始終維持債信　局部人員調動不致有何影響]  
　　新聲社云、財政部長孔祥熙氏、於其遄返南京之前、曾於十三日晚間、接見記者、對近日公債市况、作極懇摯之談話、記者曾詢孔氏謂、公債市况疲弱、賣風甚盛、大半固出於投機、亦由一般人士、對於債况表示悲觀者、是否政府之財政狀况、已呈惡化、致影響及於對財政之信仰、孔氏稱、一般社會、對於政府政治及財政之内容、或未了解、但對於眞確事實之所在、當能認識清楚、政府公債之可靠、乃確鑿之事實、最近余（孔氏自稱）雖否認財部將另發公債之傳會、但仍有懷疑者、殊屬費解、縱使政府另舉新債、亦必有確切辦法、何致盧及舊發公債之不能如其償付耶、蓋各國政府發行公債、乃係通例、並非中國政府始有此創舉、其實人民所最應注意者、厥維政府有無清償債務之能力、國民政府、自成立以來、所發行之公債、從未有一次失其償付債務之信用、就已往情形而言、政府所遭際之艱難境遇、實遠過於今日之局勢、更就公債之担保品而言、國稅收入、依然充足、余個人實不知一般人士所謂悲觀之根據、因何而發、國家在債務上信用之完整其重要應在一切事情之上、即使政府局部人員有所調動、何致影響國家信用、吾人應知政 
府對於公債信用、當然維持、應爲國家生存之必痛條件、中國現時正向前邁進、如吾人認爲現時政府、能以生存應信其能　勝一切環境之困難也、何懷疑之有云、征、各商因感海員開放倉庫提貨、均各樂爲繳納、義捐征票爲四聯式、由捐欵人代收人、市商會、海員分會各執一紙、代收人給以佣金百分之五、餘給於海員、時期自十一月十日起、至吳淞案解决爲止、經收機關、（一）自省港粤各輪貨物、由輪辦房代收、（二）自上海去貨、由招商局爲政記公司代收、（三）店號渣甸粤行辦房代收、（四）沛尾海口水東各輪貨物、由各輪船公司代收、（五）煤炭鹽洋米、由同業公會征收、 
[航業合作　社購商輪]  
　　工商航業合作社、前向挪威輪船公司商租貨輪十艘、業已成并、近南洋方南、有商輪三艘出售、合作社業已派員前往接洽、聞載重在三千噸以上、速度爲十一浬、有繪何兩層、價每艘六萬元、可望成交、又本市華泰輪、長三百八十尺、闊四十尺、載重二千一百噸、速度九浬、價二萬元、合作社昨已派鄧郭二君來滬購買、决明年元旦開航、航綫爲滬粤汕厦小吕宋班、 
[交涉接近解决不遠]  
　　至於交涉情形、公司方面、業已答允、（一）賠償捐失、（二）此後不再有、同様情事等、工商所提五項要求、惟人數問題、公司須减十分之三、勞方未同意、日來焉積極談判、已日接近、待人數條件商妥後、糾紛卽可平復、解决期當不遠矣、汕　海員、經海員工會通告後、在糾紛進行中、决暫不罷工、如無解决辦法時、則一致對付、 
[郵政總局改期遷京]  
　　全國郵政總局、前曾有於明年元旦遷京之說、中央社記者昨晨赴北四川路總局詢問凖備遷移事宜、據該局負責人談、總局遷京、已决定改期至明年三月間、兹誌各情如下、 
[改期遷移]  
　　郵政總局在滬之四處、如總務財務經畫聯郵等、本已决定於明年元旦遷京、惟供應處仍留滬援辦供給全局之應用材料、京方總局房屋、雖已告成、但内容佈置未竣、故須延期至明年三月以後、至於京方新局房屋供給本局作辦公處者、僅不過一小時份、其餘皆撥爲交通部作公廨之用、名義上雖爲郵局、實際上則爲交通部與郵局合併辦公之處、且新屋之四周人烟寥落、一切生活上必需之設備、仍未着手、本局職員搬往、皆感受種種困難、故必逐步鑄備齊竣、始可實行遷徙也、 
[萬國郵會]  
　　記者嗣詢、郵政局長黃乃樞氏、赴埃及京城開羅、參加萬國郵政會議、據云、黃氏啓程日期、約在明年一月中旬、該項會議、僅爲討論世界各國郵政之章程及其組織、謀郵務之改良、期於盡善而已、他項問題皆非研究範圍以内事也、 
[峨嵋船員抵滬]  
　　據談該輪二次遭擱　川民逃難離川　外輪請艦護航 
　　招商局上江輪峨嵋號、在本年七月二十六日、行至涪州下滬花灘子地方、船底被礁石劃破、全船下沉、幸爲暗礁托住、船身尙得保全、嗣經總局委派副總船主沈際雲前往打撈、費去十萬元巨欵、經過四個月工事、方將船底補就、詎至上月下旬、又遭二次江水下流、將船上台甲等完全打毁、損失更大、今在船人員、因川中共匪、向東川下游窮擾、距萬縣一百餘里、船員等遂大部離川返滬、昨已到逹、記者峨嵋輪在水漲時觸礁情形 
遇回滬船員、承告峨嵋二次遇險及川中共匪現狀甚詳、爰爲分述如後、 
[觸礁重創]  
　　峨嵋輪而船體佳而速度快、故在川河内占第一位、本年七月二十六日、行至涪州下游約九海里花子灘江面、領港不愼、致船身開入暗礁上、八個艙位、被礁石觸破者、計火艙、爐子間艙、前大艙二間、後大艙二間、連同頭艙、共破七個艙底、被留一後艙未觸破、致數内鐘内、船身立時沉下、（見圖）設非礁石托住、職嵋早沉江底矣、全船裝鹽四艙、已無一包存留、旅客船員等行李物件、損失更不知凡幾、 
[打撈四月]  
　　該輪因船身優、機件堅、雖遭重創、亦不忍放棄、由局派沈際雲前往、設法打撈、乘上游水未减退之時、雇用江輪兩隻、並大批工人、進行抽水補底、七個艙位、耗用水泥用百餘桶、將破壞處塡塞、歷時四個月、耗費九萬元、方能將已擱礁灘沉船、重行浮起水面、正擬設法拖曳、引入川河中流、帶回上海大修、不料上月底江水大退、二次遭受大危險、 
[重曹打毁]  
　　上月下旬、川河水突然銳退、在花灘子上流、江水狂冲而下、儼如千軍萬馬、將繫輪極粗　四鋼纜打斷其三、船身上數寸粗鐵柱、亦被流水冲斷、航面上層台甲、及和級客位房間、盡峨嵋輪於水落後擱礁情形 
遭激水打去、至無一存留、船尾被水冲開、二次觸入礁石上、煤艙打破、礁石打進艙内、數個月艙面修理工事、乃在水退時毁於俄頃、苟無鋼纜一根帶牢、該輪早全部毁沉、 
[擱懸礁石]  
　　峨嵋二次被冲後、全輪船員水手等、祗得於退水後、在江邊撈用破攔木頭木板、臨時就艙面架搭、以爲棲息之所、不過稍避風雨而已、蓋峨嵋艙面經二次遇險後、建築物盡打毁壞、刻下船體、則高懸花灘子礁石上、（如第二圖）距水面約十餘尺、年内無　灘希望、須明春漲水以後、方能設法曳入江中、拖回上海、 
[船員來滬]  
　　四川共匪、近被劉湘所派第五路軍包圍進攻後、綏定已經克復、匪衆向東南方逃竄、有越麻柳塲·石橋鋪·而進窺萬縣之勢、峨嵋輪全部船員、以灘子距匪衆竄踞之地、祇隔一百數十萬、深恐匪衆竄至該處、船身又無脫險之望、遂電准滬局、船員水手生火等、乃離輪返滬、當由大副徐永良·輪機長瞿頌良·率領生火水手等三十二名、從永安塲乘宜平輪至宜昌、轉快利到漢口、再乘江大輪到上海、昨已到總局報告一切、 
[川民逃難]  
　　川河内華輪近已完全徵作運兵、祇餘英美太古華輪近已完全商輪數艘、往來上下、乃因風聲日緊、太古怡和與捷江議定、上下水均聯合四五船同時開行、請英美軍艦護送、其辦法係前後由外艦保衛、中間爲商船行駛、近一旬來、川中向下游逃難之民衆甚多、官艙每人需五十元、班班擠滿、洋商輪營業之佳、實所罕遇、據徐君言、渠在宜昌至漢口時、又見有外艦四艘、開往萬縣一帶、 
[留警護輪]  
　　現峨嵋輪中重要物件、已經拆卸、存入宜昌等處棧内、祗留一船壳、船主吉慶榮·與舵工數人、尙未離船、又派護航警隊兵士六人、班長一人、留在輪中、以資保護、 
[意使由京返滬　國書副本到滬後　當再行晋京呈遞]  
　　新任意大利駐滬公使鮑斯克理氏、日前晋京、正式拜會汪兼外長、業於上星期六返滬、兹據意使館息、意使决俟國書副本到滬、再行晋京呈遞、 
[徵收地價稅標準估價委會開始審查]  
　　中央社云、本市地價稅之徵收、雖籌備已久、但手續繁重、迄未開始徵收、兹據市土地局負責人語中央社記者、所有地價稅之估價單草稿、已由土地局全部辦竣、送請估價委員會審查、其所估土價標凖、較諸市面上賣買價格、較爲减低、現該委員會已將此項估價單草稿開始審查、年内即可審查完竣、送請市府公布、如市府公布後、地主對於所估地價有所疑義、當可於明年開徵時、至市塵區内田賦徵收處、聲明理由請予更正云、 
 
 

Page 11

 
 
[中航公司滬粤綫定期開始載客]  
　　中國航空公司之飛行消息、摘要紀錄如下、 
[開始載客]  
　　該公司滬粤航綫、自開航以來、僅運郵件、迄未載客、然滬粤各界之末正式前往購票搭機者、日有多起、故公司方面、認爲頗有兼載旅客之必要、乃定期於本月二十四日（下星期五）正式開售客票其票價分爲單程與來回兩種、來回票以一個月内爲有效期間、過期作廢、價目表如下、 
　　單　程 
上海 
七十元　温州 
一百三十元　六十元　福州 
一百七十五元　一百十元　五十元　厦門 
二百元　一百五十元　九十元　四十元　汕頭 
二百七十元　二百廿元　一百七十元　一百卅元　九十元　廣州 
　　來　回 
　上海　 
温州　一百廿五元 
福州　一百○五元　二百卅元 
夏門　九十元　一百九十元　三百○五元 
汕頭　七十元　一百六十元　二百六十元　三百五十元 
廣州　一百六十元　二百卅元　三百元　三百八十五元　四百七十元 
變更時間　又該公司滬蓉航綫渝蓉段、昨爲復航後之第二次飛行、係上午十時成都開、十二時重慶到、下午一時重慶開、下午三時成都到、但此項時間、將自本月十八日（星期六）起、重行訂定、爲上午十一時成都開、下午一時重慶到、當日　　下午返蓉、爲十午二時重慶開、下午四時成都到 
[載客日期]  
　　至渝蓉段載客日期、原定復航後一星期以内不載客、故已擬於本月十八日開始載客、但臨時是否變更、尚難預定、 
[絲市衰落供過於求廠商要求低利受押　並請政府增加人造絲進口稅　使綢廠舍人造絲而採用生絲]  
　　我國絲業、因受日絲傾銷歐美之影響、市價暴跌、繅成之絲、虧耘甚鉅、各廠紛紛停工、以待時機、除聯合呈行政院等請求救濟外、並擬具治標辦法、函同業公會、轉呈財實兩部、令飭國立銀行、低利受押、江浙兩省各絲業同業公會、定本月十九日午後三、在滬開聯席會議、商根本救濟辦法、兹錄原函如左、逕啟者、同業等近受海外絲價慘落、國内綢廠濫銷、影響甚鉅、相繼停業者、已過三分之二、不景氣達於點、勉力維持者祇十有四家、間有多數、時感原料不繼、一週内開工日少、停工日多、推其原因、實緣所繅生絲、國外旣乏走銷、國内綢廠、非抑價不能脫售、市上有供過於求之現象、追溯夏季時價、每擔跌落三百餘元之鉅、每况愈下、若不亟謀救濟、同業等將有全部崩潰之虞、絲廠在民十九·二十年舊有破産迄未清了、本年又告新破産、在主持經營者、雖不足惜、而數萬職工、頓乏相當歸宿、對於社會經濟及安　有極大關係、兹將同業等管見所及、草擬治標辦法、縷陳如左、（一）同業所繅生絲、旣供過於求、應由政府卽行設法救濟、分令國家銀行、盡量低利受押、其每件抵押額、分甲乙丙三種、甲　廠絲、每擔抵額七百元、乙種每擔抵六百五十元、丙種每擔抵六百元、由政府負責擔保、並指派絲業中人評定等級、堆存國立銀行之所有貨棧、押取現銀、得資稠轉、如是綢廠旣不能　價、而同業亦不致濫籌、絲市穩定、由政府命令卽時實現、海外市場、得悉政府救濟、價格雖不能卽時抬高、藉此穩定、不言而喻、此項辦法、立時實行、直接救濟絲繭商及萬職工、間接救濟村垂斃之破産、且統計本年江浙存絲連繭在内、祗有一萬五六千擔、國内綢廠需用、以每月一千五百擔核計、在新繭登塲前、七個月内、消耗至少一萬擔、國外多少定可走銷若干、除數非維有限、後恐或有絲慌之虞、（一）綢廠業消耗生絲、未爲不大、然人造絲之消耗、更駕乎生絲之上、故欲救濟生絲市價、一方必須特加人造絲之進口稅、側聞東洋人造絲偷稅進口、在市傾銷、更予生絲「大打擊、必須呈請政府、嚴予取締、並卽時增加人造絲進口稅、使綢廠舍人造絲而就生絲、如是標本兼顧、絲繭業之朝氣、指日可待、而農村之破産、亦可補救於萬一、職工之有棲枝、更在意中矣、（三）近兩月來、絲價慘落、其主因美銷停滯、日絲傾銷、有以致此、而國内蒙其影者、尙有金融業拒絶受抵或抵額過小、因之同業等爲經濟所迫、不得不貶價兌現、而綢廠有機可乘、抑値後購、絲市之景氣、而綢價亦隨之混亂、故絲價之穩定、於綢業亦大有裨益、若政府規定人民統衣國貨、有益國計民生、更匪淺鮮、（四）報載絲業統計委員會不日成立、然同業等破産在卽、迫不及待、預請貴會卽將同韋等治標意旨、　呈實業財政兩部卽予指令國立銀行、先行受抵、不勝迫切待命之至、鴻餘·裕源·瑞綸·乾源·元豐·美豐·義豐盛·久豐·正大·實泰·廣源·同益·泰鑫·福源·源記·源興·積餘·祥成·雲成·長豐·永亨·等絲廠、 
[浦江中來往之外艦]  
　　大美晚報云、美海軍當道派新造竣之萬噸巡洋艦奥古斯泰號前來遠東、代好斯敦號爲亞洲艦隊旗艦後、現定於明日（十五）在浦江中行易艦禮、將總司令歐伯罕少將之司令旗換縣新艦、而總司令部僚屬亦同時改在新艦辦公、舊艦好斯敦號將於星期五起椗回美、而歐伯罕少將亦將邀同美公使詹森於翌日離滬、作南華之游、然後歐少將乘艦回馬尼刺、詹公使乘圇北返、 
　　法砲艦三艘、將於日内來滬、其中雷古魯號已於今日（十四）首行開到、泊十六舗江面又薩伏朗德白拉薩號、將於明日（十五）抵埠、法蘭雪茄尼爾號將於星期五到滬、 
　　英國駐華艦隊旗艦坎特號亦於昨日（十三）離滬、取道台灣基隆開往香港後、即將返英、另派新式軍艦代爲旗艦、至英運艦紐拉里亞號載換防兵亞傑爾蘇助蘭高地團第一營、亦於今日（十四）離滬、開往印度駐防、前駐滬英軍司令佛禮明少將交卸後、即乘該艦回國、 
[電力工潮可望解决　費杜昨正式進行調停]  
　　大公社云、上海電力公司新老兩廠工人、因反對公司無故開除工人、並拒發養老金、於九月二十 
九日起、實行總怠工、迭經各方善意調停、總以公司態度堅持、致迄無解决辦法、工部局總裁費信惇氏、以工潮長此相持、殊足妨碍公衆安寗、爰經邀請市參議員杜月笙氏、共同磋商辦法、準備進行調處、昨上午十一時、費杜兩氏、偕同蔡福棠君、赴江西路總公司、訪晤總　霍潑根斯、正式進行調解、公司方面、當表示接受調停、卽互相磋商解决方法、討論兩小時之久、大致已有相當决定、聞今尙須繼續進行磋商、此相持已久之嚴重工潮、或有解决希望云、 
[許建屏新職務警備司令部參議]  
　　淞滬警備司令部委任許建屏爲該部參議、委令昨已發出、 
[浙屬各同鄉會　續議八縣清丈案]  
　　浙省海寗等縣清丈、每畝徵費五角、本埠各旅滬同鄉會、咸認民力不堪負擔、爰由前日聯聯會議議决、電請先行停徵丈費、該會議前推定研究辦法之壽孝天·孫繼緒·兩君起草之浙江省清丈計劃書、早經告竣、於本月十二日、仍假寗波同鄉會開第二次聯席會議、由温州同鄉會代表殷叔祥氏主席、提出　條討論修正、經各同鄉會出席代表一致通過、其要點、爲各縣辦理清丈工作、經費每畝二角八分、由政府與人民各半負擔、其由人民負擔之一角五分、於清丈完竣發給執照時、先收五分、其餘一角、由給照之次年起、分兩年攤收、至各縣已徵之測繪費、在本計劃書範圍内、由該縣地方、另組清丈經費保管委員會、負責保管、於實行清丈時動用、不准絲毫移撥各節、現正繕具呈稿、並函請前會議推舉之赴省代表錢新之·張嘯林·莊崧夫·徐俠鈞·褚慧僧·五先生賫同呈文首途、赴省請願、並議决關於清丈案用途、由同鄉團體共同負擔、唯縣屬較府屬减半、聞本案經張詠霓先生以私人資格、與省當道洽商、頗獲諒解、計劃書議定後、并允函請省方採納、當不難得圓滿解决也、 
[天章紙廠　全體工人昨晨復工　社會局明日召集調處]  
　　大公社云、滬東楊樹浦路天章紙廠西廠、近因營業不振、减低工資、並開除工人三十名、近因營人、遂於十一日上午八時起、一致怠工、當于請黨政機關·曁總工會·要求援助、以維生計、黨政機關據呈後、經會同派員、前往調查、並勸導工人、先行復工、關於糾紛問題、靜候調解、各工人表示接受、於昨晨六時起、全體工人、一律進廠、照常工作、聞社會局現定明日（十六日）下午二時、召集雙方、到局調解、通知書業已發出、 
[啓東急振辦竣]  
　　中國濟生會·與華洋義振會·合辦啟東急振、公推會員邱間清·魯指南·二君爲主任、偕同振員、前往查放後、兹接邱魯二主任報告、該縣二四六七八等區、颶風潮水成災、情形極慘、計查得極貧災民三千三百一十一戶、大口八千三百九十八口、小口五千四百九十三口、次貧二千二百九十九戶、大口六千一百六十口、小口四千三百三十六口、貧民五百三十戶、大口一千四百五十七口、小口一千一百二十四口、分極貧次貧貧民三等、大口三斗二斗一斗半一斗、小口分一斗半一斗七升半五升、分等散結、所用振吕、共發細米四百包、苞米三百石、元麥一千零四十石、糙米一千四百七十包、新棉衣褲四千七百件、又公敎進行會附入華洋義振會、合放細米二百五十包、苞米二百五十石、此次啟東放振、自十月三十一日起至十一月八日辦竣、災民得此振糧振衣、可以暫顧目前、轉瞬寒冬飛雪、其生活更不設堪想、尚望諸大善德、有以善其後也、 
[新華銀行擴充地産部]  
　　本埠新華信託儲蓄銀行、素以提倡各項儲蓄創辦人壽儲金等爲社會服務、近對於信託業務、尤極注意、除已開辦公司信託等業務外、復於地産一部、正在竭力擴充、其原有業務、爲代理買賣房地産·代理繪圖打樣、承攬建築工程·經租房屋·等、近更創設新村、訂有建築貸欵辦法俾一時無力建築者、得一機會、投資於房地事業、又聞蘇州閶門外、現有良好房地、託該行出售、 
[閘北華商公共汽車五周紀念]  
　　閘北華商公共汽車公司、爲國人雷兆鵬·黃中文·等集資創辦、於民國十七年成立、各路車輛自行駛以來、閘北市民、頗稱便利、去年一二八之變、該公司普當其衝、受損殊重、戰後經總經理黃中文及全體工人通力合作、始得恢復舊觀、本月十九、適値該公司成立紀念、該公司同人爲共伸慶祝起見、特定是日假座横浜橋中央大會堂舉行五週紀念典禮、並刊印特刊、懇請名人題詞、以資紀念、並經推定施體奮·伍洪樹·范一峰·沈渭廷·毛信惠·梁炳垣·林俊賢·崔維生·劉守春·全仁忠·丁志堯·等十一人爲籌備委員、負責籌備、又悉該公司對於恊助市中心區交通建設各項計劃、亦在積極進行中、以促市中心區之繁榮、 
[女花花大王在逃　破獲聽筒數處]  
　　日前法捕房警務處忽接密報據稱、有前在南市城廂内外主持花會機關女花會大王會大王盧老七、近以市公安局方面偵緝頗嚴、因此不能立足、乃匱居境内、並仍分派手下黨羽四出、在法租界境内里巷間分設聽筒、歛收賭資、秘密早夕開筒、警務處得報後、卽派中西幹探四出追緝、但早被盧老七得訊奔避、因此未曾就遠、僅在公館馬路四百二十號及愛來格路一百零九號等處、破獲花會廳筒數處、當場搜獲賭　、花會紙條賭簿等證物、並拘獲賭犯張德發、耿志明、李相元、鄧樹根、王雲福、張蔣氏、一干人等、經帶入捕房、研詢之下、據稱確與盧老七互有關係、乃由捕房依據刑法第二百八十條以聚衆賭博罪申解第二特院法辦、一面下令嚴緝主犯盧老七獲案訊辦、 
[七萬五千元鉅竊案各關係要犯解法院]  
　　新寗紹輪船、寄運墾業銀行鐵箱鈔票七萬五千元一案、所有設計儈竊之茶房盛德興·鄒榮培·兩名、已先後在押身死、尚有串同之唐世雄、亦被拘獲、兹悉此案市公司局第三科業經預審完備、故昨日飭將唐世雄及因唐示獲時牽涉家中之胞弟唐世豪·妹夫翁仲良·胞妹翁唐氏·又盛王氏·姜斌陸·唐匯生·張根興·等八名口、一併移解地方法院訊辦、嗣奉槍察官預審一過、諭候查案偵查核辦、被告均收押、 
[一年一度之南京戲院慈善戲　凡携新舊玩具一件卽可入塲觀劇]  
　　上海扶輪會發起徵募兒童玩具、於冬節日分贈貧苦兒童、去年曾在南京大戲院舉行慈善戲一塲、共計收到新舊玩具五千餘件、卽分贈各貧兒院、今年仍貫澈該項計劃、定於月之十九日、（星期日）上午十時半、在南京大戲院舉行、節目除魔術大家亨利氏登臺表演外、影片由孔雀影片公司供給、屆時凡携玩具捐助者、卽可入塲、（玩具不論新舊多寡、或已破者、）該院並爲便利觀衆起見、特於貼鄰設臨時出售玩具處、願各界本惠及貧兒之心、欣然而來、共襄盛舉、 
[中華路破獲大規模紅丸機關]  
　　上海市公安局偵緝隊因查得大車門中華路有大規模之製造紅丸嗎啡機關、進出貨物、殊爲巨大、是以派偵緝探員等前往破獲、當塲抄獲十餘箱七八袋之白粉原料、又商標紙及一切器具機件、有三卡車之多、内中設備完全、故又將機關中主人及職員王金成·郁占和·李愛民·黃漢卿·劉辰漢·王李氏。等六名拘獲、一併帶隊、呈解第三科審訊明確、昨日已奉王科長飭即備文錄供、移解地方法院訊究、 
[霍爾中尉押解回國]  
　　大陸報云、美飛行家霍爾中尉因騙取何柱國將軍購手槍欵九千七百七十五元、經英按使潘迪判處監禁二千半後、業於今晨（十四）交格蘭脫總統輪押解往西雅圖、送麥克尼爾島改過所執行、又有美海軍弁目丹柯因尋見其新夫人與他人同居、貧極以力戳傷、幾將置伊於死、由潘迪按使判處監禁兩年、亦於今晨同時起解回美執行、料兩人至麥克尼爾島改過所後、定將與六月間送往監禁之哈格雷夫相會、哈氏因在滬與英人貝爾銷汽車起衅、揮拳一擊、致貝爾跌斃、曾由潘按使判過失殺人罪監禁兩年、 
[優待參觀馬戲報名期]  
　　中央社云、日前市敎育局爲增長學生見聞起見、與海京伯馬戲團接洽中小學學生參觀馬戲及獸苑優待辦法、業經披露各報、本定前星期六截止報名、兹因前週適逢小學運動會、各校不及辦理、致日來要求參加者甚衆、將局爲便利計、報名延期至明日（十六）下午四時半前截止、報名時應連同種觀馬戲費每生大洋半元、或參觀獸苑費每生大洋一角、繳至該局會計處、俟參觀定妥後、再發新聞通知各校、 
[康腦脫路火燒五上五下]  
　　常熟人沈拱宸、年三十九、向業保險掮客、寓居於滬西康腦脫路第五三九號内、該屋係五上五下、轉樓、前後共計十上十下兩廂房、沈居廂房樓上、其家眷已於上月杪搬回鄉間、彼則獨居在内、昨早四時許、不知如何、沈之房内忽然濃烟密佈、頃刻冐穿屋頂、於是該屋全體居民十餘家、均從睡夢中驚起、男婦老幼、紛向樓窗屋頂跳躍而沈、當經曹家渡救火會驅車趕至、竭力灌救延燒約一小時始得撲滅、計共焚燬五上五下十間、前面第五百四十三號新開甫及一週之永發南貨號、亦遭波及、被燬居戶共十一家、後經六區譚區長派警前往調查起火原因、並將火首沈拱宸拘區候究、聞沈近向某銀行保有火險一千五百元、其起火房間内、查出有稻草兩大捆、縛於電燈線上、一捆已燒毁、頗有縱火之　、各家損失共有兩萬之　云、 
 
 

Page 12

 
 
[點春堂産權案判决　洋貨業有十分之二五所有權　糖業公會負責人鄭澤南敗訴]  
　　邑廟豫園内之點春堂、係佯貨業花業及糖業三帮所共有、建築於百年之前、該堂佔地三畝有奇、當初購地之欵與建築之費、由糖業負擔半數、洋貨業花業、合認半數、此後凡該堂用欵、悉依此比例分派、惟糖業出資旣多、故該堂一切事務、遂由糖業長期管理、契據等件、亦執於糖業之手、不明該堂歷史者、多疑點春堂乃糖業之集團、適花業已不存在、致糖業更有獨覇之意、當民國三年、其請換新契時、猶用花糖業名義、洋貨業雖被摒棄、當以糖業或係偶爾遺漏、未即起而詰問、不料糖業竟 
[得步進步]  
　　此番向市土地局更換土地執業證、復將花業剔除、單獨具名、司馬昭之心、路人共見、於是由洋貨業　化之上海市海味雜貨業同業公會委員邵寳興·葛維庵·等、不忍見同業公産、被人覇佔無餘、鯨吞殆盡、爰延詹紀鳳·詹一綱·兩律師對上海市糖業公會負責人鄭澤南提起確認所有權之訴、並請求判令被告將領得之土地執業證交出、重向土地局更換戶名、將點春堂之歷史組織性質以及當年 
[購地用欵]  
　　歷來費用分派、詳細陳訴、並列舉上海縣志點春堂内所懸柱聯水牌曁建築房屋時之收支賬目等證據、證明洋貨業確有全部中之二五所有權、該堂房屋總値十二萬元、原告則應得三萬元、但糖業公會被控後、亦延張正學·席裕昌·等律師答辯、否認原告對於點春堂有四分之一所有權、主張、謂點春堂自前清道光以前、已爲糖業花業所共有、迨同治之後、始有洋貨業之團體、該業因無會址、與花糖業情商、許其亦入點春堂附同祀神、該業 
[自願認捐]  
　　銀三十兩、遇有修理、亦認捐四分之一、是其僅有借地祀神之關係而已、民三以花糖業名義、換取新契時、彼並未過問、此次更換土地執業證、因花業早於光緒問淘汰、故祇糖業單獨出名、原告之訴、顯非有理、應請駁斥云云、並對原告所舉證據、一一攻擊、而彼則提出縣志捐册糧串等件、以爲足可取信者、兹經法院傳集兩造研訊終結、並將雙方所呈證物、詳予考核、認原告主張理由充分、證據完備、其起造點春堂收支賬内、已有糖業應派五股、花業洋貨兩合應派五股之記載、花業對於點春堂之所有權、旣爲被告所承認、則與花業出於同一情形之原告主張與花業各得十分之二五所有權、固不能謂爲無據、而參閱點春堂庭柱上之 
[對聯所載]  
　　事實、更可證明確爲三業公共醵資興造、事甚明顯、若被告主張民三新契内僅有花糖業名義、並無洋貨業在内、以爲即無所有權、查點春堂向爲被告一業所經管、向官廳登記之戶名、亦惟該被告所是主、倘以此即可謂原告無所有權之表示、則民十九向土地局領取之土地執業證、何以復將共有人之花業名義剔除、若謂花業早在光緒年間即已銷滅、則民三之新契、又何以仍將花業加入、原告謂民三換取新契、亦係被告任意爲之、原告未曾過問、不能謂非事實、至原告派認欵項、又適爲四分之一之數、謂點春堂非與原告共有、其誰能信、故已判决確認原告對於點春堂所有財産有十分之三五所有權、並應由被告將滬字第二五七號上海市土地執業證交出、會同雙方向上海市土地局更換共有戶名、訴訟費用、由被告負擔、 
[外人報名參加芙蓉鳥競賽　芙蓉鳥種德産最佳　每年輸入數極可觀]  
　　市立動物園芙蓉鳥競賽會期、自改期十二月十日舉行後、蓄有芙蓉鳥者又有多人、報名參加競賽、據該園主任沈祥瑞承告關於芙蓉鳥競賽情形甚詳、兹分誌如下、 
　　西人參加　自該團宣佈更改會期後、英租界新閘捕房警員西人陶爾蓄有荷蘭種芙蓉鳥二隻、德國種一隻、頗善鳴呌、昨日亦往該團辦公室報名、參加競賽 
　　繁殖關係　芙蓉鳥繁殖、與父種頗有關係、我國蓄養者、祇知孵雛、不知還擇父種、故繁殖雖多、終不及外種精良、此次報名者、亦以外種多於國種、即一明證、 
　　每年入口　蓄養鳥類、原屬娱樂、但外人善於擇種孵雛、致國人蓄養芙蓉競擇外種、每年運華數目、約在數十萬元、此誠一無形之滬巵、 
　　競賽宗旨　此次市立動物園主辦芙蓉鳥競賽、蓋欲使蓄養芙蓉鳥者知國種芙蓉鳥、並不輸於外種、惟須注意擇種孵雛、俾每年無形之漏巵、可免外溢、 
[盜刦金鐲開槍擊傷懷孕少婦　醫院療治性命堪虞]  
　　住居南市滬軍營南京街樹德里十三號、業輪船生活李阿福之妻寗波人李王氏、年二十九歳、氏之胞妹吳王氏、年二十四歳、昨日由寗波來滬、裝飾非常華麗、且兩手臂帶有空心蒜苗金鐲、留宿於李家、昨晨九時半、李王氏手竹筐、赴南市三角街菜塲購辦菜蔬、而吳王氏亦隨妹出門同去、詎行經裏馬路一千三百二十一　門前、正値由吳王氏在魚攤揀擇鮮帶魚之際、兩手露出赤金鐲一對、頗爲顯明、致被身穿藍布短衫褲及黑布短衣兩匪徒所見、遂起覬覦之念、當由一盜將吳王氏所帶之金鐲二只、一併强刦、乃姊李王氏在旁親眼目覩、當然不耐、自告奮勇、即扭住該盜、緊抱不放、並連聲狂喊捉强盜、致觸怒盜心、經另有一盗袖出手槍向李王氏腹部開放一響、子彈穿進未出、頃刻血流如湧、因鬆手、盜等携贓、乘機向附近主家宅朝西飛奔逃逸、李王氏中彈後、痛極倒地、奄奄一息、事經該管市公安局一區一所二十三號崗警劉傳喜同時得悉、趕往兜捕、盜匪早已遠颺無蹤、由警士賀桂初即將傷者李王氏急僱黃包車送往南市上海公立醫院、舁入診察室、記者聞訊馳往醫院、適由周醫生用手術、將子彈檢出、據云王氏懷孕四月、胎兒已損、傷勢頗重、流血過多、且屬腸部要害、性命堪虞、聞該警回所、將前情報告所長易纘仁、轉報總局備案、並呈文局長通令各區所隊准予恊緝在逃兇手、 
[本市新聞記者公會昨開執行委員會議　决定二十六日開秋季會員大大會]  
　　本市新聞記者公會、昨日下午五時、在該會會所舉行執行委員會議、到余空我·李祖唐·蔣劍侯·嚴諤聲·瞿紹伊·孫道勝·金雄白·徐恥痕·錢華·金華亭·蔣宗義·沈秋雁（金雄白代）·郭步陶·陳達哉·趙君豪、公推嚴諤聲主席、蔣劍侯紀錄、議决案如下、（一）秋季會員大會準本月二十六日假上海聯歡社舉行、下午三時開會、會畢聚餐、每人收餐費一元、（二）滬聲通訊社記者許仲韜請求入會、議决通過、送監察委員會審查、（三）律師公會請設法消弭淫穢新聞案、議决函各會員查照、（四）秘、（五）大會主席團由執監委員會各自推定、（六）大會提案於二十二日前交會、 
[銅沙兵匪激戰　護漁巡艦痛剿台匪　救出被刧船隻肉票]  
　　現値漁汛、海面匪勢又熾、前日實業部江浙區海洋漁業管理局第二號護漁巡艦海鵠號由艦長顧嘉才率領、駛往台山·泗礁·嵊山·各島、保護漁汛、突據報告有大帮台匪、在銅山洋面異常猖獗、經該艦追踪痛剿、救出被擄船隻曁肉票甚多、匪船亦經擊潰、兹錄詳情如下、 
[商船被刧]  
　　本月十日、漁業局二號巡艦駛抵嵊山、因缺乏煤水、正欲開回上海添載之際、九日晚十二時、泗礁保衛團分團長徐斗南、嵊山自衛團分團長李和傑、漁業改進會設計委員林海卿等、登船報告、有金德由泗礁搭砂船赴滬、於八日午後五時、行經北鼎新、突遇匪船二隻、人約五十餘、長槍五十餘支、短槍四十餘支、擁登該船、將金德等十餘人、連船擄去、 
[跟踪搜緝]  
　　該艦據報、即添足火力、帶同眼線及徐李林諸人、於十日三時半起椗、前往搜緝、惟慮其南竄舟山羣島、故由嵊出發、即先向八格列島白節峽一帶島嶼問抄截、再北折、向北鼎新及泗礁北面、窮搜極訪、據一米船言、昨晚於大戢山之北面、確遇三匪船、向外銅沙方面駛去、該艦即循路往追、甫影見銅沙、而眼繳諸人、忽於大戢之東南方、發見四船、亟言酷類匪艇、於是徇共請、折返而這、及距四船三千米、連發汽號、不特不踩、且趨向失序、眼船因得風力、轉掉靈捷、不受碰力、未能生效、至三時許、施行二次碰撞、亦未得手、然此兩次、雙方火力甚密、但確見匪衆死亡五六人、至五時、天已大明、再發砲擊、因浪更大、更不能中、此時匪得良好風勢、而該艦反感浪簸之苦、縱追擊、亦無益、且砲旣不靈、槍又多損壞、而各種彈藥亦已不多、情形如此、不得不放而折回、寙至泗礁、金德諸人登岸、時已八點、溯自嵊山聞信出發搜緝、迄追擊終結、歷二十七小時之久、 
[獲匪供詞]  
　　據生擒之海匪供、名王彬秀、三十一歳、臨海北岸人、業裁縫、民十三年、入警備隊當兵、二十年、由該隊第五團七連退伍、吸鴉片烟、今年六月、刦同源小輪、我在場、共九個人、是黃春山帶領、現在是黃春山第一、黃老硬號道齊第二、他二人現在不下山、出差時候、是周趙錢爲頭腦、共有四十多人、北岸是根據地、我本是老硬的人、這次撥歸趙錢的、共有六枝快槍、十五支土造快槍、三支駁壳槍、白郎林十多支、不明白的數、香烟攤造的炸彈兩箱、是春山自造自裝封的、不知個數、是九月初九重陽日、在北岸乘五隻小船、出發海門洋面、奪得裝柴片大船二隻、換乘、二十一日到北鼎新、奪換砂泥船三隻、二十三日侵晨、又奪溜網船二隻、分班、我與善龍乘一隻、他是手槍、我是步槍、善龍被砲打連槍下了海、我把槍丢下海了、就被船上人扭住了、這新還没倒到好案、不過吃的、用的、是各船上的、我們到這裏、爲因銅沙是吳淞出口、好辦一點、 
[慈幼會通過召集全國慈幼領袖會議　研討各種慈幼問題　以期求得具體辦法]  
　　中華慈幼幼恊會自成立以來、對於一切工作、進行不遺餘力、兹將該會通過召集全國慈幼領袖會議草案、覓錄如左、 
[召集動機]  
　　爲欲集思廣益、集中力量、聯合全國慈幼領袖、研討各種慈幼問題、以期求得整個具體計劃、發展新進慈幼事業、又以本本範圍及於全國、使命重乎恊助、應負召集之責、 
[出席代表]  
　　（甲）重要慈幼團體之領袖、（乙）熱心慈幼之個人及專家（列席來賓）、（甲）由大會特約者、（乙）經大會許可者、日期假定民國二十三年三月間、地點上海（指定一適當之大學）、籌備委員之産生（由本本負責）、籌備經費之確定（由本會負責）、會程（一）開幕典禮、（二）主席團報告、（三）名人演講（演講員如單）、 
[討論提案]  
　　（建議書另詳）（一）如何集中全國慈幼之力量而統制之、（二）如何改善不良育嬰機關、（三）如何恊助其他慈幼團體、（四）慈幼事業之生産發展、與逹到自給自養之步驟問題、（五）推廣慈幼分會問題、（六）其他提案、分組討論、參觀游覽、閉幕典禮、 
[中山文敎館農村調查團返滬]  
　　中山文化敎育館、自成立以來、對各文化事業、均力求實際、前於六月杪、特派農村土地經濟調查團、赴贛皖湘鄂實地調查、凡六十餘縣、多至匪共蹂躪最重區域、現該團主任漆琪生、團囎陳賡雅、昨已工畢返滬、其餘董嘯侯·余先亮·等、日内亦將由皖歸來、聞此行所得材料、極有價値、該團除隨時查塡表格、郵歸該館研究部外、尙擬詳編報名書一册、貢獻社會、以爲今後解决土地問題之研究資料、 
[亞洲文會内上海博物院今晨開幕　陳列各種標本蒐集頗富]  
　　本埠博物院路六號亞洲文會新會所、其四五兩層原有之上海博物院、經各職員悉心佈置、定今晨十一時三十分行開幕禮、由工部局總董貝爾揭幕、繼以院董蘇韋伯演說、報告籌備經過、下午四時三十分、招待各界來賓、此後即可公開展覽、昨晨十時、該院於開幕前、招請中西各報記者參觀、陳列有各種飛禽走獸等奇形標本、此外尙有河南甲骨文字、古物·化石·古錢·人種地質·等各項標本、蒐集頗富、佈置亦井然有序、惜各物僅有英文說明、於我國一般民衆、殊感不便、未免美中不足耳、 
[兩路車務處新派見習生覆試揭曉　盧家潛等成績及格可予試用]  
　　車務處前因各站電務司票站賬人員、因故去職者爲數甚多、經將原有人員騰挪移調、暫維工作、一面呈准該局、將訓練成熟考試及格之見習生關仕華等十二人、分别派補各站缺額、并擬續派劉永燮等十一人、誽見習生、補關仕華等遺缺、以資訓練、當經局長委派秘書樊守執、蕭衛國·孫少傑·會同總務處副處長袁伯揚、於前日召集該見習生等、舉行、覆試、甄别結果、盧家潛·蕭世達·吳國祥·蕭世榮·張國威·徐斅文·劉永燮·等七名成績及格、可予試用、其餘四名或以缺席、或以成績太差、未便錄用、已由局令飭車務處分别遵照矣、 
[國貨團體參觀三公司]  
　　上海市民提倡國貨會、連日迭據會員曁熱心國貨運動市民報告、本埠南京路先施永安新新三公司、以提倡國貨爲號召、乘機推銷外貨、利用機會、誘惑市民、請國維予糾正、藉貨、當經第十四屆第二次執監聯席會議决、公推陳翊廷·陳炳輝·孫道勝·徐賡華·黃夢陀·五同志前往寳地參觀、以明事實在案、　悉陳君等於昨日午後三時、先赴永安公司、參觀國貨廉價部、該部陳設四樓、地位寛敞、著名國貨工廠出品、應有盡有、尤以冬季用品爲多、佈置亦引人入勝、拋該公司總經理郭琳夾君報告、敝公司提倡國貨、不落人後、早有大東旅社二樓全部特闢國貨市場之設計、决心已久、實行不遠、此次廉價部祗擇國貨中可以廉價者陳列之、促進市民購用之觀念、然不及經售國貨百分之一、繼至先施公司國貨市、該市設於外貨之甬道中、所陳國貨、不足副市民熱望、當商請該市主持人黃祈康君擴大組織、設計改進、後入新新公司國貨産銷合作大市場、各種出品、琳琅滿目、間有冠以本牌者、殊足引起愛用國貨者疑惑、據引導員唐成章君云、敝公司爲力謀國貨普遍推銷、現正將辦公室拆卸、漏夜擴大、二日後當有加倍之地位、容納多數國貨、並已向各廠徵集精美出品、聞各代表參觀後、將有深切意見、貢獻三公司、以供商榷、並有不日前往上海中國兩國貨公司參觀云、 
[粤政府昨函滬發行冬至奬劵　頭奬五千金鎊　定冬至節開奬]  
　　和平社云、奥大利政府昨用航空函、分寄本市各機關、將定期發行冬至奬劵、並規定奬金數目、和平社記者譯其大旨如下、此項奬劵、定十二月二十五日、卽外國冬至節日、在奥京開奬、頭奬五千金鎊、二奬四千鎊、三奬三千鎊、四奘二千鎊、小奬共給奬九百鎊、每張計六先令、合國幣四元八角、該項票價、應由購票人直接滙奥、並附有奥國發行奬劵所在地之信封數件、以便匯寄云、 
[日船撞沉圖南案日方拒絶進行公斷]  
　　招商局圖南輪、被日輪長春丸撞沉後、置之不睬、我方請求公斷、今亦正式拒絶、亟將　事經過、查紀如下、 
[部令准辦公斷]  
　　招商局在上月即呈請交部將圖南輪被日輪撞沉一案、進行公斷、使此案之肇禍責任、得雙方公聘之公正專門人員、訊究兩造船主、俾是非得以大白、如此最爲平免、以免久延不决、呈文至部後、業經交部轉令天津、航政局、調查圖南輪在成山角被撞時之一切事實眞相、並取具證據、爲公斷時之參考材料、一面批復招商局、候津航局查復到部後、准予進行公斷事宜、 
[日人嚴詞拒絶]  
　　招商局對於該案之進行、已委托古沃律師辦理一切關於公斷之進行手續、由雙方同時聘定第三國之專門人員組織公斷庭、以資訊問、古沃受招商之委托、已向日商大連汽船會社口頭聲明、請日人同意公斷、使該案早日解决、詎日人嚴詞拒絶、謂圖南撞沉、長春丸不負其咎、藉口大連海事法庭之判决、不受公斷之進行、 
[報告方請示]  
　　古沃與日人交涉、毫無結果、昨日已將此事之經過、向招商局報告、現聞總經理劉鴻生對於此案辦理亦盛棘手、祇得將交涉情形具呈理事會候提出會議、再行决定如何辦法、 
 
 

Page 13

 
 
[市菊展今日結束]  
　　本市社會局主辦之第四屆菊花展覽會、在南京路、大陸商塲中國國貨公司舉行、日昨爲展期之最後一天、各界名流、到者仍極擁擠、審　委員王一亭、亦於十三日由首都來滬、視繪新　　等敵　、他如謝公展、史不昧等、均有讀作、張子耕題「霜下　」葉元鼎題「東　鬥艷」何定盦題「　誠國事、且當黃華、」福建集美學校參觀團題「秋光佳色、」王個　題「黃菊倚風催酒　」之等、琳瑯滿目、美不勝收、爲　來各種展覽所未有、四時許、並請張有　將各界奬品及名人所題贈之書將畫攝影、各家出品、定於今日上午發還、 
[合肥七團體函上海律師公會請宋子文矜釋王述樵]  
　　上海律師公會爲營救王述樵律師、昨致前宋財政部長函云、敬凟者、案准安徽合肥縣商會·縣農會·紅卍字會·律師公會·地方財務委員會·縣敎育局·自治第一區公所·等七團體、及當地士紳張踐初·高慧臣·吳清澄·葉治秋·方星樵·虞仲子·許可唐·沈六軍·牛尹伯·　敬仁·楊力磋·唐任平·楊侣樵·劉海山·董星三·周華東·虞蔭生·黃初齋·沈樂卿·程藻甫·第二十人、聯銜具名函稱、逕啟者、頃據土述樵母親投稱、述樵在滬因被牽謀刺宋部長嫌疑一案、曾被市公安局押候偵查、懇爲證明時期及當時所在地等語、查王述樵於二十年六月二十四日、由滬扶護父柩回肥、二十九日抵肥、七月十日安葬、有訃聞司證、安葬後、卽租賃合肥城内小東門洪姓花園張宅居住、分期酬宴往吊親友、迨二十一年滬案恊定後、始行返滬、在未離合肥以前、凡屬地方因公集會、述樵每每參加、敝會等知之最切、按報證謀刺宋案時、係在民國二十年七月二十三日是時述樵並未離肥、敝會等環居梓里、親知灼見、顧爲負責責證明、並請貴會主持公道、以保人權、無任盼禱等由、查會員王述樵、自經市公安局移提覇押以後、因未依法送由上海地方法院檢察官偵查、亦未因犯罪嫌疑不足、而送還特區法院、曾經王述樵家屬徐筠軒女士、函叙經過、請予援救、經本會於本年八月三十一日備函奉達、轉陳鈞覽、請予一言九鼎、脫王於罪、嗣於九月一日奉覆、以征　甫卸、對於案情尙無暇研究、已將大函並附件、鈔送有關機關參考等因、迄今又將兩月、而王述樵仍在押如故、旣未偵訊、亦未省釋、坐使長　囹圄、於其經濟精神名譽影響頗巨、兹接安徽合肥各法團機關、及當地士紳函閱前由、足證王述樵於冒犯鈞座一案、並無關係、爰再備函奉達、擬請鈞座矜憐無辜、賜于轉知上海市公安局、將王述樵卽予釋放、以釋羣疑、臨楮無任迫切待命之至、此上宋子文先生、上海律師公會常務委員沈鈞儒·王維楨·陳靈銳·同啟·二十二、十一、十三、 
[大連破獲僞造紙幣之日人]  
　五日大阪朝日新聞云、僞造交通銀行紙幣案件、大連警察署、連日活動結果、突於四日晨、將主犯日本人武田勝三郎等八人、與「滿洲」人三名、完全逮捕、該犯等供出以大阪爲根據地、故又查出大阪市大今里居住之伊　某、亦有連帶共犯關係、卽本年二月間、武田與伊藤共謀、由伊藤輸入石印機與紙幣銅板至大連、在市外大房身印刷、嗣因不便在大連製造、僅印刷二百數十張、最近伊藤又將銅板携至大阪印刷、陸續銷售於平津青島各處云、 
[行將開幕百樂門大舞廳　興建逾年瑰建築落成　擇吉開幕舞樹放一異彩]  
　　本埠自大華飯店停歇以後、各界仕女、每感缺乏相當地點、以供交際宴會之需、兹有紳商鉅子、糾集巨金、築建百樂門大舞廳兼設飯店（PARAMOUNT　BALLROOM　and　HOTFL
於滬西、興建立今、已屆一年、現正日夜起工、行將落成開幕、兹探錄該廳各種特異優點爲滬上所未之前見者如下、 
[電燈喚車機關]  
　　百樂門大舞廳位於靜安寺附近、愚園　極司非而路轉角、地處幽　、交通便利、特設最新頴之停車場所、而另設電燈喚車機關於舞廳之　堂内、顧客之欲喚車者、祇須說明車之號碼、卽有女招待代爲按動電號、車場内卽有號碼發發光、各車卽可循序依號開出、絶無擁擠囂亂、爭先恐　之虞、 
[琉璃世界舞塲]  
　　該廳之建築、聞悐由名建築師楊　　設計、聚精會神、　走策劃者一年有半、譜如大舞塲之彈簧地板、其彈力之柔度、層經試騐、方稱滿意、且偕大舞場、足容舞客千人以上、而全場絶不用一支柱、故無論在場之任何角度、均無遮蔽視線之憾、輪象之美、堪稱滬上舞塲之冠、樓上另有玻璃地板舞場一處、係步爲歐美、專聘技師所舗成、板上　置各色電炬、流動發光、蹈舞其上、不啻置身琉璃世界、蓋其矞皇瑰麗、直已獨步遠東矣、 
[名歌艷舞樂隊]  
　　該廳鑒於時下舞塲之音樂隊、莫不濫竽充數、常使名曲雅奏、反成凡音俗　、崮特專員渡　、敦聘威爾遜樂隊來華演奏、　　氏主持之樂隊、分四聯計一百餘人、實爲　美國音樂隊之牛耳者、舉凡彼邦各大都市之集會、與無線電臺之廣播、莫不甲相抵聘、此次　百樂門之聘、戚氏已允許率其隊中最優秀之二十餘人爲一組、已於本月六日乘總統號鄧船東來、同行並有彼邦最負時譽之男女歌舞明星十餘人、際兹歳毛令節、行見名歌艷舞、蒐集春早、一俟佈置就　、擇吉開幕、滬上仕女、從可得一滿意宴舞塲所矣、又該廳并有極大之宴會樓廳、可供大宴會及　婚禮堂等用、總經理爲朱虹如君、經理則爲曾任大華飯店大班之發能君、 
[海京伯馬戲團明日招待各界]  
　　海京伯馬戲團、定於明日、招待本市市府公共租界法租界當局、各報館記者、各國商商會職員、及其他公團、是日上午十一時、假座大光明影戲院、特别開映司丹林根地方海京伯獸苑之影片片中歷述數百頭野獸之訓練及飼養方法、該團宣傳部經理　老伯士、謂屆時恐請柬印刷遲延不及分送、故必有被請而未及收到請柬者、亦可自由前往觀看、按海京伯訓獸之方法、係以和善之待遇爲基本原則、實爲世界最慈愛之馬戲團、此片無聲、放映時、當由班中重要職員惠葛南君隨時解盉、是片完全在可司丹林根之海京伯獸苑中攝取、苑中風景、一覽無遺、製片係由德國最著名某影片公司擔任、觀此一片不啻親遊獸苑十日云、 
[南京商聯會初選揭曉]  
　　本埠南京路商界聯合會、第十三屆改選、業於前晚在該會所舉行、公推王廉方、孫文毅·陳鐸鳴·主席·徐梅卿司儀、行禮如儀、首由主席輪流致開會詞、報告賬略、及會務撮要等、繼推先施、泰康·華英·等代表檢察、開票結果、計爲計健南·張予廉·洗完生·王廉方·屠開徵·史宗堂·何廣生·烏志豪·李健良·黃鴻鈞·孫文毅·樂輔成·俞佐庭·陳小蝶·林煥南·莊智鶴·張一塵·李敏周·孫雪泥·方液仙·余顔庭·周菊忱·陳篤廣·梁止培·陳鐸鳴·鍾嘉禾·章顯達·王秩忠·陸棋生·陳知新·徐梅卿·胡樂培·三十二人當選委員、吕葆元·汪惠成·席守愚·程年彭·梁海籌·五人爲候補、揭曉後、並經决定、訂於後日（十七日）星期五下午准三時、在會所舉行就職典禮、複選監察與各科專責等職、並聚餐攝影、以留紀念、而資聯歡、 
[保安門鏡公司今日開幕　優待顧客每具特價五元　社會民衆得一可靠保障]  
　　工業界桑玉堂·虞介生、發明保安門鏡、業已製造成功、組織保安門鏡公司於大陸商塲五五一號、定今日正式開始發售、該項保安門鏡出品後、社會民衆之生命財産、得一可靠保障、館市政治亦大有裨益、聞原價每具六元、該公司爲發行伊始、優待顧客起見、在一個月内特價五元、另贈優美絲絨揩鏡布一方、並代客免費裝置、中國國貨公司·永安·先施·新新·福安·等及各大五金店均有出售、 
[李英石今日大殮]  
　　邑紳李英石氏、因患中風、前日病故、今日下午二時、在閔行私邸大殮、上海市保衛團人員、特於昨日前往帮同科理一切、李氏壽柩、原寄存南市蘇州集義公所、已於昨夜運赴閔行、李氏大殮後、停襯敏圜、再行擇期開祭、 
[宣氏爭産案訊結]  
　　已故高郵富紳宣子野、家住法租界馬浪路第四十一號門牌、於民國六年、納黃氏　側室、憑門後、生有子女各二人、不奉子野於民國二十年十二月十八日身死、惟子野臨終時、延蔡光劾律師立、有遺囑載明財産共分十二股、除去　留份六股外、黃以二股分派、長子　者（係子野正室所生、黃氏之子女、多得一股、計孫子女八人、共得二股、立遺囑一式兩紙、各執爲憑、今黃氏憑延章士釗·鄂森·兩律師具狀第二特區地方法院民庭、要求確認遺囑無效、迭經傳訊奉諭傳證再核各情、略誌前報、昨日午前、　續訊之期、原告代表人章、鄂·兩律師與被告所延之代理律師陣君·閻世華·龔元彪·及被傳之雙方證人相繼報到、由李良推事開民七庭審理、官命各證人隔别訊問、先據證人蔡光勣律師稱、本律師屬上海銀行法律顧問、故與宣子野相識、於民國二十年十二月十七日晚上十一時、接得宣府電話、謂宣野先生請我代做遺囑、於是本律師約同書記姚菊人偕坐汽車到宣府、由人招呼登樓、至子野病榻前、由子野對我謂、余病甚危、恐難起身、委託貴律師代做遺囑、並據其口述將財産除特留份六股外、作六股分析等情、當由姚書屺記錄、惟内宣病重、所說言　聲音甚低、擬就草稿後、向其宣讀一遍、並無錯誤、復又騰止、再向朗讀一過、遂後由宣耆·宣黃氏·宣古愚·宣彭·本律師·與姚舊屺·等各人簽字、但宣野本人因病重提筆時手發顫抖、故改用指樸、卽當由黃氏帮助、以墨水塗在宣之右姆指、然後蓋印等語繼、訊姚菊人稱、在蔡律師處充當書記、民國二十年、十二月十七日晚上十一時、蔡律師來邀我同至宣会做遺囑、及至宣府、由蔡律師詢問情形、由我在傍記錄、將草稿擬就後、經宣古愚向子野誦讀一遍後始膳正、又向宣解釋一過、並無錯誤、始各簽字云云、又帶人宣古愚稱、年六十八歳、住霞飛路花園里内、子野是我胞弟、於民國廿年十二月十八日身死、未故前一天、卽十七日、由商人之子宣彭先去探望、見子野病篤、要立遺囑、請我去商量、卽由子野令我子宣彭電話請蔡律師與姚書記前來商酌、擬此遺囑、餘言與以前各證人所稱相同、宣袁所稱之詞、亦與前各人之詞符合、法官命傳原告宣黃氏至案前、問各證人所稱各節、完全相符、爾何以謂爲僞造、遺囑上之字是否是爾所簽、氏答各證人所稱之詞、完全不實、丈夫臨終時、始終未立遺囑、亦未見有律師來過、致婦人所簽之字、係於已故後四點鐘由宣耆取來、據稱係報喪條、呌我簽字、故婦人一時受愚、官謂氏曰、從未聞過報喪條上要簽字之理、又問汝再有何種證據、可以證明氏簽没有、官遂命開始辯論、經雙方律師雄辯良久、李推事宣告辯論終結、聽候十八日下午宣判、遂退庭 
[全國醫師聯合會籌備五會]  
　　全國醫師聯合會第三次全國醫師代表大會、已定於二十三年一月一日起至三日止、在南京青年會舉行、凡屬該會各地會員團體、均得依照會章規定、推派代表出席、兹聞凡全國新成之醫師公會、及由醫師所組織之團體、如未加入該會、及未有是項團體之各地醫師、亦得派員列席、惟早日須向上海池浜路四十一號會總事務所早報、以便預留席位、並供給膳宿、本屆大會職員、亦經規定如下、常務徐乃禮·蔡禹門·龐京周·兼總務、文書汪企張·姜振勛·兼宣傳、經濟牛惠生兼會計、編輯余雲岫·夏愼初·朱企洛·兼審查提案及編排議事日程、監察褚民誼·王完白·毛咸·洪伯容·盛佩葱兼招待、幹事朱善基另設陳列粗主任清瑞堂交際粗胡定委、劉維成·　禹鼎·楊樹信·劉　周·程蘭陔·黃孟祥·李文瀾、鄒邦元·余光中、楊拯·王蘇宇·總務組董德新·趙士法·鄭懷仁·陳道生·荻書三·周枕雲·徐伯儒·任省三·文書組金鳴宇·戴夏民·陳保勤·陳聞逹、本屆大會適値元旦、各地醫師到會、定頗踴躍、該會爲便利藥商宣傳起見、特設陳列部、計各廠預定前往陳列者、已有新亞藥廠·信誼藥廠·拜耳藥廠·寳威藥行·先靈洋行·新奉藥行·哈腦維亞太陽燈公司·五洲藥房·立興洋行·霍立克乳粉公司·孔十洋行·永興洋行、等、均已决定、屆期赴京陳列、凡未曾預定陳列之各藥廠、均可從速於每日上午、赴本埠南京路集成藥房·與潘瑞堂君訂定陳列地位、以免向隅、 
[徐承靈柩將運歸原籍]  
　　徐君承動、諱慶善、寗波洋　人、經商滬上數十年、信孚中外、持躬節儉、而濟人施與、則毫無吝色、今秋迺臂痛棄世、聞者惜之、頃悉先生靈柩不日歸里、一切飾終典禮、其家屬均遵遣命從儉、 
[吳雅非發明洗染固質法]  
　　北四川路十八號郵政總局對面大中洗公司、因鑒於本埠市上投　者述、所洗染衣料、表面雖似刷新、實際反受大損、該公司吳　非君、爲杜絶此項流弊及保障信譽計、特向歐美著名洗染工廠、實地調查、就十年來研究之心得、發明固質洗染法、除向實業部註册備案外、又由上海市新法洗染業公會證明、並經明華合羣等公司負完全担保、責、　業以來、大博社會之信用、　其洗染衣服、不但能使顔色　然嶄新、即衣服質料、用秘法　染後、反能堅固異常、實爲上海市洗染業中之　　云、 
[拘獲兩犯]  
　　市公安局督察員、於前日下午、會同滬西六區派警、前往白利南足北曹家宅一零二號内、及梵皇渡平房内、先後拘獲政治犯徐興全（如臯人）丁長洪（泰興人）兩名、當卽一併帶回總局訊核、 
[閘北恒豐路火警]  
　　閘北恒發路七十一號同泰烟紙店、係朱安香所開設、昨晨五時半、朱起身後、燃一火油爐、素食早膳不愼、竟將該爐打翻、火星濺入廢紙中、頓時燃燒、濃烟密佈、火勢甚烈、頃刻間延燒七十三號隆興切麵店及六十九號亨利鐘表店、後由警報告救火會、驅車到塲、竭力施救、約一小時始救熄、計焚燬樓房三間、聞同泰烟紙店保有火險銀二千五百兩、 
[醫藥界]  
　　▲粤醫际研究會聚餐　上海市粤僑醫學研究會、自成立以來、工作進行、不遺餘力、會務日進、會員增至二百人左右、該會爲進行研究工作、集思廣益起見、特於昨晚（星期三）六時、假南京路新雅酒樓、舉行會員聚餐大會、繼以聯絡粤籍醫界情感、增進醫師道德、交換醫學知識、研究科學進步、會員資格、以國内外醫科大學畢業、得有學位、而在本市區域内領得執照者爲限、凡新會員欲加入該會者、可向靶子路一一九號陳　期醫師、或蒲台路三三號吳江冷醫師處接洽云、 
[游藝]  
　　▲平民益智社遊藝會　平民兒童益智社、爲籌募基金普及平民敎育起見、爰定本月十九（星期）上午、假座新閘卡德大戯院舉行大之遊藝會、劵資收入、除開支外、悉數充作舉辦平民議務夜學經費、節目有口琴歌舞·滑稽表演·及春秋劇社話劇等多種、劵價每位半元、售劵處有四馬路之新中國書店·華通書局·泰東圖書局·及羣衆圖書公司各家、聞當日在戯院門首、亦可購買、 
[英美金融消息]  
　　路透社十四日倫敦電、今日此間大條銀價微縮、近期十八便士五六二五、遠期十八便士六八七五、近遠期均較昨價縮零二六五、 
　　今日午後二時三十分、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金四元二角、一分一二五、美金一元合美金三先令十便士零五四、 
　　十四日紐約電、今日此間、銀市遠期開盤價、較昨日收盤價長二五至六零磅音不等、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱本日貴報本市新聞欄内所載、「新光書局昨被搗毁傷人」標題新聞一則、頗與事實不符、查昨日（十三日）下午三時半、有形似流氓者數人、以定閱社會新聞爲由、來至敝會、未數分鐘、卽有一人手提圓凳向書櫃猛擊、當被打破玻璃四塊、隨卽奪門而逸、至貴報所載一有青年二三十人　、「出火油於該局大門」意圖縱火、」有該局一職員被衆人擊傷」「檯椅器具被損甚多」、「賬簿少失兩本」、等等、顯係傳聞失實、相應　函達貴報煩爲更正是荷、此致申報館、新光書局啟、十一月十四日、 
　　編緝先生台電、閱十一月七日貴報所載、招商局新豐輪船碰碼一則、涉及前江靖船長、鄙人讀之、不勝驚駭、所云新豐肇事與江靖同出一轍、查二十一年四月、鄙人所有事實、於今次新豐情形、完全不同、可閱去年四月間貴報事關失實、用請改正爲盼、專此卽頌撰安、新銘輪船大副朱文秉啟、十一月十四日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天曇而寒、有局部之風雪、西北風緊峭、此間及馬鞍島以南沿海一帶、天寒多雲、有緊峭之西北風至東北風不等、揚子中游及上游天曇或隂、有東北風至西北風不等、颶風在吕宋之東將續向西北西方進行、其中心當下午二時進至距北緯十四度東經一厞三十二度交點一百二十哩内、風力未悉、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六八·九、最低五一·六、去年同日最高六五·七、最低四二·六、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈兒童畫報第二十四期、英語週刊第五十七期、各一册、又承銀行週報社惠贈銀行週報第八百二十五期一册、書此併謝、 
　　▲更正　昨報所載第二特區法院刑庭推事吳方廉家女孩、被乳傭陳湯氏懷恨、將鐵針給小孩吞食新聞一則、兹悉實係民庭推事吳孝恪君之悮、因當時訛傳致悮、合亟鄭重更正、並向吳方廉君表示歉意、 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息外埠 
[中國地質學年會結束]  
　　（北平十四日中央電）中國地質學會第十次年會、十三日閉　後、十四日卽趕判結束、年會招待處、十四日歡宴年會會員、並爲外地會員餞别、由翁文灝等招待、津濟常州等地會員等、已於十四日下午二時離平、水該會理事會、定週内舉行會議討論、（一）下屆年會舉行日期與地點、（二）編印年會報告、（三）編印十次年會論文彙刊、 
[力爭免折薪水無效長沙敎職員停止辦公]  
　　（長沙十四日電）省立各校敎職員、因力爭免折薪水無效、定十六日停止辦公、各校長正調解、 
本埠 
[務本風潮潘局長發表重要談話　暫時停課内部整頓後再行復課　如學生執迷不悟解散在所不惜]  
　　本市市立務本女子中學校、自更換校長後、以少數學生受人蠱惑、藉口要求撤換新任敎務主任姜文寳、釀成風潮、敎局已布告於昨日起暫行停課、候整理後再行開課、兹誌詳情如次、 
　　▲潘局長談話　昨日上午十二時、上海社記者趨訪潘局長於敎育局、據談此次風潮起因、及今後處理方針如下、潘氏首謂此次王　畏以身兼立法委員、與敎部頒布中學法校長爲專任職、及立法院規定公務員不得兼職條例雙方抵觸、勢難兼顧、故於今夏七月中、一再呈請辭職、余（潘氏）以王氏長校以來、克盡厥職、並以繼任人才難選、故屢次慰留、並勸辭去立法委員職、專任務本校長、王校長初已承允、庭於九月中又要求辭去校長職、挽留無效、不得已准予辭職、並由各方介紹、經市長委任前曁南大學敎授閻振玉女士爲校長、閻校長與余素不相識、且與王校長曾在北京同學多年、深慶得人、自閻校長就任後、對於敎職員、仍用王校長所聘定者、並無更動、惟前敎務主任兼專任敎員程賡祚、要求辭去敎務主任兼職、閻校長以挽留不遂、於上星期三核准辭去兼職、由該校原任黨　敎師姜文寳繼任、詎至星期四、姜主任到校後、學生不知受何人指使、惟舉代表向閻校長要求撤新敎務主任姜文寳職、閻校長當以該校生等之要求絶無理由、不准所請、並勸安心上課、事遂寢、旋至星期五又向閻校長再度要求、公展據報後、以該生等無理取閙、將爲首滋擾之方李二生、令由家長領回管敎、俟其悔悟後、再准和讘、不料少數學生、受人慫恿、執迷不悟、以致釀成此次風潮、學生有此越軌行動、實爲敎育界之不幸、 
　　▲必要時解散　潘氏繼謂、務本在目前紊亂狀態中、實已不能上課、敎育局爲切實整頓起見、不得已令其暫行停課、如學生仍執迷不悟、必　時卽予以停辦、或解散亦所不惜、盡學生有此種越軌行動、苟不予整飭、將來貽誤予女、何堪設想、至學校行政、嗣後仍絶不許學生　所干預云、 
　　▲職員談話　市敎育局於昨日下午三時、召集該校敎職員在敎局談話、計到朱香晚、陸謖庵、俞長源·謝彭　、柏聯旺、石楚青、沈鳳鳴等十餘人、當由潘局長向各敎職員說明王校長辭職原因、並訓示各敎職員對學生行動、應合力勸導、期人正軌云、 
　　▲向市府請願　務本女中學生昨日下午二時、派代表張碧珍、俞獻英·吳吉桂·經廣雨等六人、携具呈文、復赴市府請願、其呈文内容除詳述風潮最生之情表外、並要求三點、（一）請市政府派員調查此次風潮發生之經過、（二）請市政府保障學生安全、（三）要求即日照常上課、市府方面由秘書長俞鴻鈞出見、除好言安慰外、並允調查確實後、靜候解决、後代表等文要求撤退校内警察、俞氏允卽通知公安局轉飭警士、祇能站守校門以外、不准入内、各代表認爲滿意而返、 
　　▲校内之情形　自市敎育局布告暫行停課、靜候整理後、昨日起該校已經停課、一部份寄宿生、已中各家長領回、通學生亦多不到校、留校者僅少數學生、均呈　龍無首狀態、校門因公安局暫行派警維持限制出入、故秩序尙佳、並無意外動靜、惟據大部份留校學生意見、對於新校長均表示歡迎、甚盼早日歸來、恢復上課、免荒學業云云、敎職員昨日亦多到校、惟不課上、枯坐敎員室閒談而已、至風潮發生時、因人衆擁擠受傷之學生共四人、於昨日上午設　隊醫院、因所傷極微、包紥後當卽出院、事無大碍、至　　瞿直甫醫院、曾爲此四人出具傷單、實屬不確云、 
　　▲市敎局來函　逕啟者、本月各報登載務本女中學生昨日受傷、情形各不相同、　事實大　　　、　　　鈞　　前醫院因復測　、相應將原因　　瘚上、　希登　更正爲荷、此致　報　、　錄原一　、上海市敎育局　十一月十四日 
[本市第五次童軍檢閱露營尾聲　▲全部成績總揭曉　▲理事會歡宴評判]  
　　此次大檢閱大露營、各團成績頗佳、精神美滿、深受各界之贊美、吳市長於檢閱後、極表滿意、將卽日趕製紀念章、並印照片、分贈參與之各團團員、以資奬勵、而勗提剏、昨日各報所載各團成績等第、以期間忽促、略有錯誤、故特再將全部成績總揭曉於後、 
　　▲露營成績　（一）列特等者、東亞體專、民立中學、愛國女學、（二）列甲等者、廣肇公學、市商會、大夏附中、省立上中澄衰中學、開明中學、東南女體校、廣肇義事、一心小學、青年會、復旦中學、兩江女體校、清心中學、洋涇中學、君毅中學友聲旅行團、慕爾堂、金榮小學、中國女體校、滬江附中、郵務工會、青年會中學、私立上中、滬北中學、育才小學、（三）列乙等者、麥倫中學、紫金小學、光華附中、敬業中學、工部局女中、五育體育會、大中中學、祥生子弟小學、英明中學、明惠小學、英美子弟小學、和安小學、通惠小學、同義中學、林隂小學、靜安小學、上中實小、 
　　▲檢閱成績　（一）列特等者　市商會、東亞體專、清心中學、（二）列甲等者、復旦中學、兩江女體校、郵務工會、慕爾堂、澄衷中學、廣肇公學、東南女體校、民立中學、愛國女學、中國女體校、育材中學、大夏附中、麥倫中學、滬工附中、（三）列乙等者、省立上中、青年會、青年會中學、靜安小學、開明中學、私立上中、工部局女中、滬東中學、廣肇義學、一心小學、育才小學、敬業中學英美子弟學校、廣東中小學、友聲旅行團、滬北中學、光華附中、林蔭小學、上中實小、絲工子弟小學、君毅中學、上海女中、旦華中學、留雲小學、洋涇中學、培成小學、養正小學、金榮小學、明惠小學、大中中學、紫金小學、華成小學、（四）列丙等者、五育體育會、和安小學、同義中學、利生小學、祥生子弟小學、 
　　▲拔營時情形　十三日上午給奬後、下午各團紛紛拔營、歡聲震地、各團員精神頗佳、雖經兩宵之露宿、然仍活潑異常、對於塡塞所掘之　溝地灶等工作、仍不遺餘力、營地平坦如常、當塲尙有兩江爲國東亞一心等團、各自繞塲游行一週、並至市政府新厦前攝影、以留紀念、聞兩江團返校後、當晚舉行歡迎大會、一心團返校時、全體敎職員學生歡呼相迎閱茶話以助興、其他各團、均亦有盛會云、 
　　▲觀宴評判員　十三日中午、本市董事理事會、假四馬路同興樓欵待評判員、出席者有章君疇、薛嘘雲、陶元培、陳邦才、李啟藩、章輯五諸君、理事會招待者章行曰、瞿越、汪剛、席間由瞿越致感謝詞、章君疇致答詞、至二時許、盡歡而散、當時復有兩江校長陸禮華、理事會汪剛、冷雪樵、瞿越、羅烈、龔靜垣、孫一鳴、夏煥新等、仍假同興樓招待、出席者有章君疇、薛嚧雲、陶元培等直至九時而散、聞外埠各評判員、於昨晨離滬云、 
[劉海粟昨晨放洋赴德　▲携帶國畫參加中德美展　▲市府請劉考察歐洲文化]  
　　中德美術展覽會、定於明年二月在柏林舉行、我國籌備委員會常務委員劉海粟氏、於昨晨五時許、携帶近代及現代之國畫傑作三百餘幅、乘坐意郵船康特丸第號輪離滬赴德、劉氏此去、預定於明年五月、一俟中德美展事務結束之後、卽行赴法議事、然後轉往意大利小遊、再行歸國、上海市政府、刻正積極籌設市立博物館及圖書館、故特函請劉氏便道考察歐洲各國博物館及圖書館一切設施事宜、以資借鏡、兹將原函採錄如下、逕啟者、查本市市立博物館圖書館、現已組織籌備委員會、積極籌辦、兹擬請台端於赴歐辦理中德美術展覽會之便、考察歐洲各國博物館圖書館一切設施事宜、以資借鏡、相應函逹、卽希慨允担任爲荷、 
[東北大學校長王卓然昨晚離滬返平]  
　　北平東北大學代理校長王卓然氏、以該校每月經費、原因敎育部規定爲二萬五千元、而財政部僅撥發八千元、數月以來、積欠頗钜、特由平來滬、與新任財政部長孔祥熙商洽、兹悉王氏業與孔財長數度晤商、已有辦法、現以事畢、已於昨晚搭滬平聯運通車返平、主持校務云、 
[中校恊進會今日舉行數學討論會　▲請吳在淵任孟閑演講]  
　　上海中等學校恊進會、　今日下午一時半、在華　路中華職業敎育社、舉行數學討論會、　請吳在滬、任孟梢演講、本埠各中等學校校長、政務主任、數學敎員、均一律參加討論、 
[滑稽表演賽第三日　▲昨有江笑笑吕笑峯等大擋　▲表演時均能穿插抗日剿匪]  
　　本市第一屆滑稽表演競賽會、昨爲第三日、觀衆甚爲擁擠、表演亦極精彩、各情如下 
　　▲昨日情形　昨日　昨日表演者、有朱　飛何雙呆之活捉東洋人、吳秀珍沈秀琴之演唱救中國、吕笑峯唐笑飛之包公打東洋、愛國宣卷、小笑亭、小無　之哭東洋人、江笑笑炮　樂之紀念九一八、王特聲李笑樂之殺日本人、演員均能將抗日救國剿匪靖内等、穿插在唱詞内、頗能感動、評判員爲吕梅瀾·李萬青·嚴振邦·錢頌平·彭去疾·丁宋棠·陳廣陵·程鳳翔·袁增煌·張漢雲·曹潤身·陳頌春·金在冶· 
　　▲今日節目　下午二時至二時到、徐古董·支鈺聲·二時半至三時笑嘻嘻·笑奇奇·三時至二時半趙希希·丁怪怪·三時半至四時孫小山·葛小呆·四時至四時半趙長松·俞冰血·四時半至五時白玉泉·唐天笑·門票仍二角、 
[江西高級職校補行開學禮]  
　　江西高級職業學校、昨於總理誕辰紀念日下午一時、補行開學典禮、到校董會董事長李烈鈞·常務董事張定璠·陶害瑶·董事孫鏡亞·徐元皓·陳劭先·黃介民·劉之剛·及敎職員學生二百餘人、首由校長徐蘇中氏報告開會宗旨、略謂本校開學已久、前以校舍尙未全部竣工、特於今日紀念總理誕辰、補行開學典禮、一以紀念總理之偉大革命精神、一以慶視本校之誕生、次由董事長李烈鈞氏訓話、演說總理之革命事業、應繼續努力、完成國民革命、並謂本校開學僅月餘、成績可觀、將來前途、無可限量、最後勗學生做個有守有爲的好人、担負國家大事、常務董事張定璠氏演說、勗學生讀書不忘救國、救國必須讀書、尙有陶家瑶黃介民温晋城等演說、詞長不錄、尾有國樂京戲歌舞等餘興、六時始興歡而散、 
[工藝化學夜校之創設]  
　　本埠化學專家多人、鑒於社會經濟之不景氣、與失業者之素多、擬創設一工藝化學學校、以灌輸實用化學知識、并造就化學工藝人才、實事求是、使學者得有一技一藝之長、將來足以自立而爲國家社會造主、聞課程方面、均主重實用製造今爲普遍起見、擬先辦夜校、俾一般有職業者、亦可於業餘之暇、得有機會學習、現正在積極籌備、大約年内可以創立云、 
　　▲「化學工業」八卷一期出版　中華化學工業會所出之「化業工業」、專載化學工業之學理所究及實際調查、自發行以來、極受社會上之歡迎、今年八卷、期業已出版、内容篇幅、較前大爲擴充、要自有徐善祥之「中國人造肥料之現在及將來」、何尙平之「氣質化學肥料與我國農業」、謝明山之、酸性濃度墨水性質之關係」、金培松之「小　蒸　酒製造法之研究」汪仲鈞之「雪花膏的研究」孫啟昌之「毒氣戰爭」、嚴演存之「硝酸錏在火藥中之應用及其將來」「國防與化學之關係」吳興生之「硝棉漆」、紫景旭之「模範油漆丨廠設計」等篇、琳瑯滿目、實爲有價値之著作、聞該刊物每年出兩册、每册價洋四角、預定全年連郵費共洋八角、以前　出除第一卷至第三卷各期、均已售完外、其餘各卷、尚有存書出售、發售處在上海蒲柏路三八一號該會會所、上海生活書店、作者書社、現代書局、啟新書局科學公司均有寄售云、 
[曁大菊花展覽昨閉幕]  
　　國立曁南大學、於十二日開菊花展覽大會、本定期一天、嗣因至下午五時停止時、各界參觀來賓尙絡繹不絶、時延長十三日　天、計昨日前往參觀人士、亦共有三千餘人、該校此次共植有菊花五千六百餘盆、六百七十餘種、間多珍貴名種、蔚爲大觀、極得各界人士稱許、蔡子民先生偕夫人、於昨日上午十時特到該校參觀菊花展覽、并參觀一切設施、對於該校一二八以後之各種建設、極爲嘉許、直至下午三時餘始回去云、 
體育 
[西青籃球賽二十七日開幕]  
　　▲乙組擴充添加隊伍 
　　▲星期六先行淘汰賽 
　　西青籃球賽、甲乙兩組、均定本月二十七日開賽、一星期之中、將有十九塲比賽、甲組中、每隊每二星期輪値比賽三次、乙組則每週一次、甲組中洛却斯德海軍之空位、已决由、愛列谷、塡入、本年西青發售長期定庫劵、每張十五元、十六日起、在西青一樓櫃上發售、 
　　▲乙組添加球隊　本年因請求參加者之衆多、核今已决定　乙組擴充、添加第三部、此部之中、已决定准其參加者爲俄僑、法軍、民强、菲列名、四隊、尙　空　、將於本星期六晚舉行　淘汰預賽、隊名列後、凡願參加者、須於星期四上午十時之前、由西青正式　　以便編排秩序、須參加淘汰預賽之隊名如下、 
　　三區　　　　、飛　、稅務、白紅、金白、　太、　　、划船乙隊、 
[西青女籃球賽]  
　　▲又有三隊參加 
　　▲二十九晚開幕 
　　西青女子籃球賽、本屆業已擴充至十一隊、中三西八、其中新近加入者三隊、乃東南女校（乙組）麥令、上海電話公司、繼續參加者八隊、划船黃隊、划船綠隊、初級、西青紅隊、西青籃隊、　　、東南、兩江、歷年錦標、都歸兩江、本屆依然兵精　足、然而其他中西隊伍、實力較前均見猛　、將來競爭之烈當可預期、本屆定於本月二十九日開幕、每逢星期三晚、有五組交鋒、各隊互賽一次、全季入塲劵、每張十五元、本月十八日發表全部秩序、 
[轟傳香港美人魚楊秀瓊將作妾]  
　　下嫁廣西銀行顧問陳向元 
　　陳否認有其事楊尚無表示 
　　（香港十四日中央電）港某報十四日載、錫秀瓊將嫁與廣西銀行總顧問陳　元爲平妻、（粤語妾也、）一時社會轟傳、陳楊　驚異、陳當發表談話、否認有其事、楊尙無表示、 
[本年萬國競走終點發生問題]  
　　跑馬廳西人不肯出借場地 
　　謂華人觀衆多數不守秩序 
　　競走會聞已在進行交涉中 
　　歷年舉行之十七英里萬國競走、均以跑馬廳爲終點、今年競走、本可興高采烈舉行、近臨時忽發生問題、　該廳負責西人稱、因往年參觀者、什九爲華人、且多不守秩序、有損跑馬廳威嚴、故本年份决不出借與萬國競走會、此種荒謬之言論、殊足使海上華藉人民、抱十分遺憾、刻聞主辦人已在進行交涉、如無眉目、或將停止進行成另覓終點云、 
[昨晚女籃球賽愛國敗於兩江]  
　　▲乙組華東勝光華兩兩勝强南 
　　丨今晚三塲丨 
　　女子籃球、昨晚華東對光華之乙組比賽、雖無良好表演、但實力平均、競爭異常激烈、比較相差極微、上半時光華時以一二分佔先、下半時中華東屢有投中、結果華東以二十九比二十五反敗爲勝、華東前張素梅許靖亞、後衛陸翠芳、均爲可造之材、光華廣家姊妹、可稱球塲之花、球藝尙有可觀、兩兩勝强南三十六比十四、甚爲容易、甲組兩江對愛國、形勢有霄壤之别、愛國幾乎全軍覆没、兩江女將、大發雌威、陳榮明　森、投籃有如串殊、對手毫無抵抗能力、上半時兩江四十六分、愛國二分、總結果爲九十八比三、兩江陳榮明獨得五十分之多、可稱個人投籃之上海新紀錄、楊森亦得三十八分、今晚三組、預料亦無精彩、甲組曁南對夏光、曁南可操勝劵、 
　　▲東華勝光華（乙） 
▲華東　犯分　▲光華　犯分 
張素梅　○　十一　康彰　三　六 
范紫紋　一　二　陳梅珍　二　十 
杜林雲　○　三　康誠　一　七　 
許靖亞　○　十三　康靜　○　二 
施藉卿　一　×　薛宜芬　一　× 
沈愛媛　四　×　岑智生　二　× 
陸琴芳　二　×　夏靈紋　○　× 
　共八　二九　共九　二五 
華東　（一）十一　（二）四　（三）九　（四）五丨二九 
光華　（一）十二　（二）四　（三）三　（四）六丨二五 
　　▲兩兩勝强南（乙） 
▲兩兩　犯分　▲强南　犯分 
朱荷鳳　二　十七　盧偉珍　一　二 
李傳愛　○　○　袁秀傑　二　八 
吳素英　一　六　　錫環　○　○ 
胡佐瓊　一　十六　狄佩瑾　○　四 
蕭宗瓊　三　×　湯月媛　二　× 
楊　鶯　二　×　黃婉　二　× 
王世琨　二　×　魏振錚　三　× 
共十一　三六　共　十　十四 
兩兩　（一）五　（二）十五　（三）十二　（四）四丨三六 
强南　（一）二　（二）八　（三）二　（四）二丨十四 
　　▲兩江勝愛國（甲） 
▲兩江　犯分　▲愛國　犯分 
楊森　○　三八　謝祖佑　○　○ 
潘夢　○　四　伍寳珠　○　○ 
陳善芳　○　六　容淑儉　○　一 
陳榮明　○　五十　汪應先　○　二 
石瑞霞　一　×　王士畛　○　× 
陳白雲　一　×　蔣仲茹　○　× 
　鴻英　○　×　高善韓　○　× 
徐素鳳　○　×　容淑勤　○　× 
　共　二　九八　共　○　一三 
兩江　（一）三二　（二）十四（三）二八（四）　四丨九八 
愛國　（一）二　（二）○　（三）○　（四）一丨丨三分 
　　▲今晚秩序 
與賽　隊名　組别　時間　裁判員 
美專對上中　乙組　五時半　邵錦英 
强東對華東　乙組　六時半　陸鐘恩 
曁南皇光　甲組　七時半　舒油 
[中校足球今日開賽]  
　　▲復中對民立延期 
　　上海中等學校體育聯合會主辦之中校足球比賽、菜有　校參加奪標比賽、今日爲開幕會、除復中對民立、因復中在小考期内、要求改至下星期比賽外、兹將其他三場比賽、秩序列下、 
與賽隊　組别　時間　地點 
大夏對浦東（中）　下午二時半　浦東 
育青對光華（體）　下午二時半　光華 
復實對曁南（體）　下午二時半　曁南 
[中華足球會本星期日比賽秩序]  
與賽隊名　組别　時間及場地　裁判員 
永安對公安　會一　八時半棒球塲　李國義 
東方對進德　足一　十時棒球場　米膠 
辣斐對復旦　中字　十一時半棒球場　吳守衡 
通商對五十　會一　八時半田徑場　梁文棟 
溥益對英美　會二　十時田徑場　胡宗濤 
郵務對友恒　球二　十一時半田徑塲　陸翔千 
大江對茂泰　足一　三時田徑場　張樂 
土地對工華　會二　八時半足球場　吕菖馥 
滙理對華餘　球一　十時足球塲　譚仲濤 
江南對晨光　球二　十一時半足球塲　黃仁彝 
英美對高橋　足二　一時足球塲　劉春樹 
眞如對星光　中字　二時足球塲　陳吉祥 
　　（註）（一）十八日斐對復旦改十九日舉行 
　　（二）十八日夏光對優游、十九日亞細 
　　對復旦改期舉行、 
[優游與西捕今日舉行友誼賽]  
　　三時在棒球塲 
　　優游西捕兩足球隊、爲力圖自强起見、相約於今日下午三時、在棒球場舉行友誼比賽、兩軍旗鼓相當、屆時定、有佳妙表演也、 
[大夏籃球昨勝青光]  
　　▲三十九比二十五 
　大夏青光兩籃球隊、昨晚作友誼賽於中華籃球房、八時半開始、青年老將、東山再起、然此一　、　一時、球藝遠非昔比、大夏由陳　球之缺席、全隊失去重心、故雙方競爭雖烈、精彩甚少、上半時二十比九、大夏勝、總結果大夏以三十九比二十五勝青、青光隊員、昔日曾　過上海錦標、今則老矣、所談達　依舊兇猛、蘆少培　　如故、惟伍純伍大腹便便、行動不靈、轉身遲笨遠非昔比矣、 
▲大夏　犯分　▲青光　犯分 
陳肇球　二　十六　董少培　○　八 
任傑星　○　六　林毓榮　○　○ 
張仁恒　○　八　吳志超　一　○ 
黃劍飛　○　○　談達鏵　○　十五 
林啟仁　○　五　伍純伍　○　○ 
林培生　一　○　瞿鴻仁　○　二 
關澢安　一　四　　共　一　二五　 
李德生　○　○ 
　共　四　三九 
上半時　大夏　二十分　青光　九分 
上半時　大夏　十九分　青光　十四 
[全運會結束近訊]  
　　▲總報告尙難付印 
　　▲陵園催敎部移交 
　　全運會閉幕后、關於一切結束事宜、打算至十一月底完結、惟就近來各事觀之、以許多事　續麻煩、十一月底、絶難結束、卽編印大會結束總報告一項、原擬十一月底將各種　齊付印、但事勢 
片、如會場建築、重要職員、比賽情形、選手相片並附略史、開會及閉會與其他可採取之照片等均擇要付印）、（二）籌備經過、（三）開會情形、（四）各組股報告、（五）附錄又各要人之題詞文字等、亦一一刊入、現在稿件已有者爲籌備經過、及照片、又各組股報告、僅收到一部份、尙有許多材料未送齊、正在催送或編　中、故本月底勢難付印、 
又會地移文問題、陵園管理委員會、以係由敎部立約經借、仍請敎部交還、敎部星期六、已函陵園委會、卽日派員接收、以便移交、大約不久可全部移交云、 
[乒乓聯合杯催交名單]  
　　上海中華乒乓聯合會主辦之第二屆聯合會杯、報名期業已截止、本屆參加競賽者、有二十七隊、（上屆二十四隊）、惟各隊尙有已報名而未將名單交入者、或已交名單而未將杯賽　繳付者、統希於十六日前、向儉德會胡建韓辦清手續、以便將名單彙齊後、定期召開代表大會、討論競賽事項、並改選本屆新職員、以利會務進行、如過期未將手續辦妥者、卽作爲不加入論云、 
[中青手球賽嚴兆容進至第七級]  
　　昨晚中青手球等級賽、嚴兆容與高子受决鬥、　以君二比○獲勝、第一局高君先頗得勢、以七對三居上、旋嚴君反攻甚烈、苦戰多時、各不相讓後、風勢轉變、高君以十二比二十一、失去第　局、第二局開始、高君又佔優勢、曾十三對八居前、嗣後力北勢虛、嚴君乘機直上、卒以二十一比十三獲勝、於是　居第七級、明日下午五時半、將與健將程振華爭奪第六席、 
[京中正杯足球鈝標賽]  
　　▲十五日截止報名參加者踴躍 
　　（南京十四日電）勵志社爲增進體育起見、由社長蔣中正捐贈大銀杯一座、徵求京軍政人員參加足球比賽、定名中正杯、軍政足球聯合錦標賽、報名期十五日截止、參加者極踴躍、 
[勤奮體育月報「小學體育專號」徵文]  
　　上海勞神父路勤奮書局、除發行體育叢書一百餘種外、出版勤奮體育月報、」每月十日出版第一二兩期爲一創刊號、及全運會專號、」極受人歡迎、第一期爲「小學體育專號、」十二月十日出版、兹因全國體育界中、素有研究者甚衆、特公開徵求、惟來稿須理論正確、文字簡明、注重實際、每篇至多五千字、於十一月二十五日寄到、兹將擬題三十個、以供作者參考、（一）今後小學體育的新建設、（二）小學體育課程改造問題、（三）小學體育的中心訓練問題、（四）小學體育課程標凖與各學年課程要目的討論、（五）小學的晨操問題、（六）課間操的實施方法、（七）小學出征賽、（八）小學課外運動的組織和訓練、（九）兒童與游戲、（十）校　比賽、（十）（一）遠足、（十）（二）檢查兒童體格和健康檢查、（十）（三）小學競技標凖的檢討、（十）（四）姿勢訓練與姿勢比賽、（十）（五）小學體育成績的考查、（十）（六）小學體育師資訓練問題、（十）（七）鄉村兒童的體育、（十）（八）聽琴動作和唱歌游戲、（十）（九）幼好的音　敎材十個、（二）（一）小學低年級的唱游敎材十個（二）（一）小學中年級的體育敎材十個（二）（二）小學　年級的田徑賽運動及球類訓練法、（二）（三）怎様矯治兒童體格畸形和療病體操、（二）（四）小學最低限度的　備、（二）（五）小學體育行政和體育研究、（二）（六）怎様視首小學體育、（二）（七）小學體育敎師修養問題、（二）（八）小學體育敎師待遇問題、（二）（九）小學體育和童子軍訓練問題、（三）（十）兒童游息場、 
特載 
[中國近代敎育思想概觀（一）]  
　　舒新城總述　體育才筆記 
　　舒新城行狂、現任中華書局編譯所長、夙治近代中國敎育名籍甚多、今暑市敎育會主辦之夏令議事會、特請舒先生担任近代中國敎育思想史講座、只因舒先生職務過忙、僅講兩小時、而贈聽講者近代中國敎育思想史及新中華創刊號各一册、以代講授、兹根據當時　演及上述兩書、草成此篇、又此稿曾經舒先生親賜斧正、併此誌謝、 
夏令講學會主任陶白川先生、邀本人講授這一門功課、只因爲我的職務很忙、不能常常到這邊來請、覺得　抱歉、 
　　現在所講的、旣然是中國近代敎育思想史、那麽在未講到「史」的以前、我以爲先要明白三點、 
　　一·什麽是思想、 
　　二·什麽是敎育思想、 
　　三·近代的範圍及目的又是怎麽様、 
　　▲什麽是思想 
　　思想這二個字　是我們常常所用到所看到的、講思想的人、亦是很多、杜嚴John　Dewey）名著思維衛（How　to　Think）綸列尤詳、一般人都以爲思想、是感覺加判斷加推理的一種連系作用、其實思想原是人類心意中的一種覺　作用、雖然這種作用、是人們所同具、但因着所覺識的對象或覺　的主體不同、所以結果常不一致、甚至互爲反比、換句話說、一切人都能思想、但所思想的必定是因時因地内人而不同、我個人以爲思想是一種應付環境的工具、先要具備了環境、有了情形、有了環境、才會發生思想、譬如我自己、在光緒年間進書院、宣統年間進小學、在書院的時候、想中秀才、進小學的時候、想敎書後到來了高等師範、又一心想出洋留學、可是現在我的思想是並不如此、這只因爲我的環境是不同了、時間空間都兩様了、所以我的思想也早隨之而變換了、無論那一種思想、如果拿他出來引證、我敢說都不會跳出這個方式的、思想是應付環境的工具、我們不妨認爲就是思想的定　、 
　　▲什麽是敎育思想 
　　思想的産生、是由於應付環境、所以他的本質、可當作一種工具、這様說來、我們就可明白、敎育思想也說是應付敎育環境的一種工具了、一切思想、都不能離開實際活動而獨立、凡可以當得起敎育思想的名　的、牠在敎育上必定是已經或將來必然會發生效果的、因而我們研究敎育思想、必得先注意於敎育實際的各種事象、「敎育」牠當然不能脫離空間時間而是隨着環境變更的又因爲牠底歷史終久、和範圍廣大、所以對於其他各種社會活動底影響也特别受得大、第一是牠與現實政治的關係人密切、第二是社會風皆對於牠的拘束力太大、第三是牠不能反抗時代思　、僅幾點我們在研究敎育思想史時是極附　明瞭　、 
 
 

Page 15

 
 
春秋　茅生 
[毛絨頭繩與婚姻主權] [  銀楓]  
　　天氣漸漸由凉而變冷了，莫怪有幾家商店的橱窗裏，已經陳列了許許多多，花花綠綠的毛絨頭繩，暗暗地引誘着來來往往，男男女女的主顧，關照他們及時選購吧。因爲見了毛羢頭頭繩，却聯想到了婚姻的主權來了。這種聯想不是很奇突的嗎？其實說穿了，毫不足怪。欲知一國的人民之婚姻主權爲誰，祇要看那一國的商店所售之毛絨頭繩是怎的。由毛絨頭繩而斷定婚姻主權，可算是新穎　趣的玩意兒吧！ 
　　原來在英國，除了某種上好的毛絨頭繩以外，商店所售其他普通的毛絨頭繩，大都是一絞一絞，一股一股地分散的。在法國却不然，都是繞成了大小達當，便於取用的圓球的，主顧們買回家去，就可用針來編結服裝用品，不像在英國要敎人一絞一股的伸手綳着，再一圈一圈的繞成圓球，然後才能用針來編結什麽穿着用物。 
　　有人把「爲甚麽在英國所出售的毛絨頭繩，是一絞一絞，一般一般的」的問題，投函「太晤士報」公開徵答。後來得到兩種回答：一種是實際的，一本正經的；一種是幽默的，帶浪漫化的。那第一種的回答是說毛絨頭繩一絞一股的放着，不易傷及質地，而容易保藏得好。第二種的回答，是該報編者所擬，說在法國，婚姻是由父母作主安排的，在英國却由男女雙方本人自主的。所以一在浪漫派和個人主　者的英國，毛絨頭繩是一股一絞地出售，因爲把一絞一股的毛絨頭繩，繞成圓球，在戀愛，在求婚的正式慇懃侍候，熨貼奉承之中，是爲最恭敬的儀態，最有效的計畫，最爲愉快的象徵，最可享受的行動，最易博得對手的歡心。」 
　　假使他所擬是確切的，那麽婚姻主權可由毛絨頭繩而斷定，也是確切了。因此一輩研究社會問題，婚姻問題的專家，要調查一國人民的婚姻主權，祗要在毛絨頭繩上市的時候，到該國商店的橱窗外面去仔細一觀，便知分曉；成股的是由雙方自主的，成球的是由父母作主的，假使股也有球也有，那麽自己作主也有，父母作主也有，我國商店所出售的毛絨頭繩，二者都有，所以婚姻主權，也是二者兼備的。 
[西施] [  寗一]  
　　一個熟習的名字！西施！說起了立刻會在各人腦中現出各個理想中的美人，確然，誰也没有見到伊，但是伊一定是一個美人，而且是一個傾國傾城的女子，也許是無人會反對？於是隔了不知幾許年代的一個女人，却至今還是有人提起，而且是和花瓶同様地出着鋒頭？ 
　　也許會被疑是在下在胡說亂道！好好的二十世紀文明世界裏會有一個古董美人出現，而且在崇尙健康美的時代，根本這類美人早已落伍，現在反說是出鋒頭，自然是値得可怪，或者更會有人疑惑是傴屍出現哩？ 
　　但，朋友「豆腐西施」，這名字時常聽到吧？這不是西施依然存在嗎？豆腐店裏的老闆娘，或是小老闆娘，生得面孔漂亮，於是伊們被呌着西施，自古來美人多着，爲什麽定要用西施來替代呢？顯然，這西施至今還是出着鋒頭！而且在這個年頭兒，在朋友的談話裏知道，又增加了許多西施！據說在××商塲裏有着麵包西施，最近又增加了什麽牙粉西施，襪子西施，...... 
　　西施一直的增加，固然是衆生眼福不淺，但是在下却有點杞憂，西施不是亡吳國的嗎？在這個摇摇欲墮的我們貴國裏，平白地增加了許多西施，不更危險了嗎？當然囉！每一個西施面上塗着外國貨的脂粉，革履絲襪又是舶來品！金錢不外溢自是可觀？於是在下希望西施不妨增加，但希望盡是純國産的西施，對於外貨一概不用，而且提倡服用國貨！我想西施有靈，也許會展齒微哭？最後，信不信却由你， 
[到星球上去] [  白來喧]  
　　小小星，亮晶晶， 
　　蛛絲當電線， 
　　要用五億噸。 
　　據說有一個工人有一天用天秤來計量蛛絲的重量，測得的結果，每一磅重的蛛絲，長度達二萬五千英里。可以環繞赤道一周。 
　　有了十磅重的蛛絲，可以把亮月子和地球連繫起來，當作電綫。 
　　光的速度，每秒鐘可環繞地球七周。光在空中行一年的距離呌做光年。 
　　北極星離地球凡四百六十六光年。銀河離地遠至三萬六千光年。 
　　恒星中的天南星（Ａlpha　of　the　Centaur）若是我們要從地球上和地連接一條電綫，須用蛛絲五十萬噸。這五十萬噸的蛛絲，若用火車裝運，便得用五百個足力的機車，連接一百五十英里長的裝貨車，纔好運載。 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第十八回　脈脈傳茶含悲慰夫婿　怱怱出塞强笑别家人 
　　趙自强做了這様一件痛快事，心理正舒服了一陣子。魏排長來說，大行李都綑好了，天一黑了，也不能裝大車，這是要跟了團部走的，先得請連長過好了目，這就先把一部分裝車。趙自强一想，這倒是不可大意的事，於是跟着排長走了。這一去，足足忙了兩小時，回得連部來想喝一口水，隨從兵又說，營長傳連長回話。趙自强口裏雖不說出來，心裏就道：理他呢，我是牛馬，一刻兒功夫，也不讓歇，屍大的事，也呌我跑一趟。他一面想着，一面上樓。走到胡梯半中間，忽然一想，慢來！這様緊緊急的時候，那裏就能說没事。營長傳見不到，誤了公事，别鬧出亂子了吧？他如此想着，那半截樓梯，就没有這勇氣上去。終於他是掉轉身下樓，一直向營部來了。這回算是差一點兒來遲了，三個連長，都在這裏等着呢。寳營長平常對這四個連長，也就像自己弟兄一様，這時没有外人。大家在辦公室裏坐着。寳芳道：咱們這回在西苑駐的日子太久了，外面的賒欠，各人大概是不少，這没法子，只好留住將來再說。營底子，各連長今派好一名弟兄看着。我們這回出發，實在是不同平常，多一個人，有多一個的好處，看守營底子，挑一個考弱些的得了。現在還没有什麽事，這回走得急促一點，晚上不定什麽時候，有事情商量，要隨請隨到才好。天黑了，呌伙夫趕夜烙餅罷。這一天的糧食，總得帶足。營長說完了，又說了些别的話，無非是叮囑凡事早早預備而已。大家告遲了回連部。（二四○） 
[回憶] [  何琦]  
　　八年前的仲夏，那是我母校鄞縣女中三年級正畢業的時候；我們小班，向來怕見高級同學的，因爲現在要去參加道賀，不得不去見見。由先生一個個的介紹給我們；其中値得注意的，是先生所讚佩的中三級長丨陳曼芬丨。初見時，覺得伊是個活動善於交際的人。這様的見過一面，後來大家各自東西，便没再見，及至前兩年，我由某同學的介紹至甬小學服務，突然地在那校遇見了伊，處在舉目無親，滿地生人的我，得了伊許的的帮助，同桌吃飯，又同房睡覺，因此朝夕相對，漸漸兒覺得伊不是過於活動善交際的人，伊有伊的眞心，伊有伊的銳眼，伊更有伊的傻様子，因此校中的同事，傭人們，背地裏都呌伊「曼　」的！ 
　　其實呢，伊和我們所想像的那股　麽？决不。伊的　態，伊的冷臉，都是伊過去的經騐所造成的：自伊的慈父逝世後，經濟就發生了困難，一個風濁殘年的老母，和幼小的弟妹們，都要伊來負擔無養的責任。但是伊並不以此重大的責任而煩悶，痛苦，伊很耐性地做着，有空的時候，還高興一個人人研究着，伊眞聯是一個誠懇的學者，伊很快活。 
　　雖然有進様的友人在着，但無定的我，還厭倦這種刻板式無聊的生活，而决定下學期不再在此服務了。伊也知道了這消息。 
　　學期終了，伊似乎要我畫張貴送伊，伊又用伊知世故冷靜的態度說；「你不肯的！畫一張畫，肯麽？在我們將别之前。」 
　　「肯的，一定畫給你。」我堅决地答應伊。 
　　但是現在呢，「一定」要變了「終末」了！ 
　　臨時的那天，伊雜在許多同事的中間，輕輕地對我說：「琦丨窮人的送行，没有禮物，也没有酒肴，只有一顆悽楚的誠心。視你平安回府！」 
　　啊！兩年前的事，幕幕活躍在我的眼前，曼芬姊！我思念你！ 
[短歌] [  棲鳳樓主]  
　　大廉價大拍賣約旗幟，滿街的飛舞着，今年是國貨年，提倡國貨，當然是人們的本分，可是不論它怎様賤法，没錢是只能夠望國貨興嘆，（非望洋興嘆）因繫短歌一首，　　一錢一升穀，没錢朝它哭！ 
　　一錢一尺布，没錢暗呌苦！ 
　　生財豈無路，祗要動儉做， 
　　勤君努力向前進，莫放白日空蹉跎！ 
世界珍聞 
[全球最大麵包]  
　　美國奥萊康州雷巴農地方，最近舉行莓祭，製出一個很大的莓漿麵包。這麵包長十四呎，幅廣十二呎，好像一座小山様子。使用的材料；用牛乳百立脫爾，　蛋七百二十個，白糖兩百磅，美利根粉三百磅，勗退銀克五十磅，醇粉十五磅，以二十人合力做成，在面上用奶油六十五加侖，白糖百磅，莓漿八百磅，等到祭後，可以分給六千名小兒充飢。 
[汽車緩行競賽]  
　　最近英國舉行汽車競賽。其競賽的目的，以愈緩愈好，行程定爲一百碼，參加競賽的汽車，須開最低限度的速率，就是所謂緩行的競爭，但是絶對不許停止發動機，結果一時間行半哩速度者得第一奬。 
[迴繞地球八次]  
　　美郵差Ｅ，Ｌ，李溪君，他自一九○七年八月一日以來，服務郵政二十五年，除了星期日以外，永不休息，平均每天行二十七哩，最初用馬代步，以後用馬車或汽車運送郵件，總計其所行哩數，達二十萬哩，就是合迴繞地球八次的數。 
[恐慌的奥國]  
　　歐洲好美食的國，首推奥大利·然而奥國近年來，也因爲國内經濟恐慌，大家都傾向於廉價的粗食了。維也納最近因恐慌的結果，倒閉的銀行房屋，在一夜中，都變爲廉價的菜館。從前著名的社交界宴會地方，每天香檳的消耗，足以驚人，可是現在都不飲香檳，用汽水，擰様露代用了。酒類的銷路大减，國民大多數不能一醉，他如麵包啤酒等日用品的消費量，也比從前減少六成了，音樂界演劇界幾乎寂寂無聲，相繼倒閉；因爲大多數國民，對於生活上必要的娱樂，都没有錢消費了。 
[世界奇怪文字]  
　　最近西班牙的巴爾舍爾那地方的職工，名呌奥爾台郝司，他能在一支紙烟用的紙上，寫好加太爾尼亞洲憲法的全文，等到寫好後，獻上洲知事，全文的字數大約有一萬，洲知事用顯微鏡一照，完全一字不遺，因此全洲的人民，莫不驚嘆不已。 
[鏡前消費二年]  
　　現代崇尚浮華摩登婦女們，他們在電車上寫字間以及他地方，時時用鏡自窺，修飾面容，據美國羅比斯坦女史的調查，普通美國婦人，一年中合計消費於窺鏡的時間，要七百五十八日，就是在二年以上的時間，空費在鏡前了。這是從一八歳起到六十歳爲止的計算。 
[樹上生活七年]  
　　美國加利福尼亞洲有一位名呌哈溪松，他在樹上生活了七年。 
因爲他在七年前的夏季，入山林生活時，幾被惡漢國所害，後來爬到樹上，得以奉免，可是他不敢下澍，專在樹上採取水菓果腹，臥在樹枝上休息，偶然下樹散步，但是恐怕惡漢再來，孤單伶仃的在樹上過了生活七年。[  （氷玉）]  
 
 

Page 16

 
 
商業新聞金融 
[期銀匯兌續升標金跌風迄未平息　曾現七零九元二角新低價　穩而復疲結果再跌四元半]  
　　金市昨又破十元大關、趨勢險惡、人心亦形恍惚、市况尙平、晨初以海外銀市英美咸升、匯兌又一致猛騰、五金交易所遠期銀價漲起七厘至七厘半不等、倫敦生金縮一先令、美官買金價亦漲一角三分、股票略跌、美棉升七磅音、美麥升一分半、毛盤開出微挫、旋以趁低補空頗湧、投機家吳某亦購、而自十二三元逐漸上升、開後以銀行傾塞、遂形不支、但以同業補空心切、匯市一度硬而復軟、金價遂亦低而回升、無似人心恍惚、銀行賣意仍濃、市况終乏自振之力、午收後更挫、後市初開尚穩、不料路透電有美總統羅斯福現覓一抑制世界金市塲之途、以及提高金價恢復美元固有之平價等訊、雜傳内盤本硬、人心轉疲、金市終於打破十元大關、而再現七零九元二角之新低價、本屆掉期適逢週三、今晨十時將提前舉行貼價、大致由多方貼進六七元、烚赤價一千一百十元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲七一七元半、較前收略升二元三角、物品開七元八角、滙市晨開近期賣價英匯一先令三便士五六二五、美滙三十三元三一二五、銀行胃口傾塞、恒餘大興永元茂永大德成兆豐昌紛紛脫售、二月份美金零六二五已形難賣、志豐永福餘進而復出、乃自七元八角退爲三元二角、恒泰趁低購條而略升、預悉匯豐掛牌平而美長三七五、福餘順利再賣、正金塞二月份美金一八七五、美豐塞二五、乃跌至二元、無似同業猛扒不已、三井扒二月份美金二五、入後逐步難結、恒餘福餘宏利兆豐昌義豐永元茂永益餘志豐永元春乾昌祥等連袂爭購、逐漸升至七元七角、大連帮及同泰昌脫手、華比塞二月份美金零六二五、浙江塞三月份二五、乃形下游、人心仍穩、頗多掙扎、及至恒興元茂永恒泰元春等來賣、降至四元二角、三井扒三月份美金三一二五、兆豐昌大興永等進到六元外、正金華比連塞三月份美金二五、恒興元茂永連售之下、順利亦賣、而爲四元一角、兆豐昌略購、午收爲七一五元三角、物品拍五元八角、收市後初升至六元外、後以恒泰猛售、竟降至四元半内、 
　　後市開盤七一五元七角、物品開五元半、上場尙穩、恒餘恒泰趁高供給、而自六元六角逐漸下挫、華比塞三月份美金三一二五、元亨亦賣、外電消息不利、而退爲三元八角、三井吃三月份三一二五、物品兆豐昌進到五元七角、美豐出十二月份美金六二五、福餘順利義大永又賣到四元光景、丙興此際上來買進、尙形平靜、正金塞正月份美金九三七五、元茂永恒餘兆豐昌等賣到三元内二月份美金一八七五也、入後三月份美金四三七五難賣、華比盤根出來正月份三十四元、義大永志豐永元盛永丙興等賣出乃跌至○五角、華比扒三月份半元、尙有盤旋、但以人心驚悸、乾昌祥宏利大發永等一賣、遂破十元大關、旋降爲○九元二角、恒泰恒餘趁低購條、收盤升爲七一○元七角、物品抬高拍二元、收市大連帮納條、同福亦進、而升至一元半、查一天間最高價七一七元八角、最低價七○九元二角、有八元六角差度、結果較前收再跌四元半、 
　　揭價因滙豐銀行美匯掛牌長三七五、爲三十三元、合標金價七二七元、照收盤價言、約撳十六元餘、較之前收少撳四元弱、本月份登賬價七二三元、十二月七一五元、上午補水七二三元、下午補水七一九元、烚赤價爲一千一百十元、前市由天津帮售予同行中六七百兩、自一千一百十四元起至十五元、大連貨由同行中納一千一百十二元半、約二百兩、後市天津帮仍賣、價自一千一百十四元至十四元半、成交約七百兩、大連貨由同行中買進二百兩、爲一千一百十三元半、本月份條子、尙剩一千二百二十五條、 
　　場内交易平庸、綜計萬興順利恒餘元茂永恒昌永大德成義霞永源茂元亨大發永四逹同益等居於賣方、乾昌祥丙興福餘昌升永惠祥兆豐昌祥和益餘等居於買方、同泰昌志豐永宏利等進而復出、大連帮順利共做三千三百餘條、軋出一百餘條、萬興共做二千六百餘條、軋出四百餘光景、 
[華商補空雖猛英美滙市續趨硬勢]  
　　昨據外電、倫敦大條、近遠俱升二五、美銀長八七五、英對美長一角二分七五、美對英升七分、英對法升四角一分、美對法長五分遠期銀價漲七厘半、倫敦生金縮一先令、美官買金價爲三十三元四角半、較前升一角三、私電銀價長七五、滙兌升七分、滙市晨開近期賣價英滙一先令三便士五六二五、美滙三十三元三一二五、較之前收、計英平而美緊○六二五、開後銀行猛塞、滙豐投牌揭曉、英平而美升三七五、過程極硬、然以華商力扒餘、形勢頗多徘佪、東方塞正月份佛郎五三一二、後布形勢難硬、過程一　不振、海外清息亦續、迨收盤收期賣價、英滙一先令三便士六二五、美滙三十三元六八七五、較之前收、計英　○六二五、美硬三一二五、美豐·浙江·正金·華比等供給頗力、華商約扒百餘萬元、麥加利及滬寗路局略扒先令、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令三便士五六二五、滙豐售予滙寗路近期五六二五、盤根吃三月份八一二五、正金納三月份八一二五午收近期賣價一先令三便士六二五、後市麥加利扒三角份七五、後又納二月份八一二五、收盤賣價自一先令三便士六五起至八一二五、買價照加○一二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十三元三一二五、正金塞正月份六八七五、美豐售予中央滙兌局同月同價、麥加利塞十二月份半元、華比出正月份七五、浙江售予上海三月份二五、上海出二月份三十四元、華比塞二月份○六二五、美豐塞正月份八七五、二月份二五、三井出同月一八七五、扒二月份二五、華比出二月份一八七五、十二月份六八七五、而納同月七五、再塞二月份○二五、三井·華比塞正月份八一二五、花旗納二月份○六二五、正金塞二月份三十四元、浙江出三月份二五、又售予華比同月同價、盤根出三月份二五、中央滙兌局售予三井同月同價、任友塞正月份八一二五、正金·華比三月份二五、午收近期賣價三十三元四三七五、後市中國售予華比二月份○六二五、大通出十二月份五六二五、華比塞三月份三一二五、三井扒同月同價十二月份六二五、華比吃二月份一二五、美豐出十二月份六二五、上海塞正月份八七五、上海扒三月份四三七五、正金出正月份九三七五、美豐賽十二月份七五、華比·盤根塞正月份三十四元、華比塞十二月份八一二五、三井售予大通同同月價、正金售予三正月份○六二五、收盤賣價十一月份三十三元六八七五、十二月份八一二五、正月份三十四元○六二五、二月份二五、三月份四三七五、進價照加○六二五、 
[大條縮零六二五]  
　　國民社十四日倫敦電、大條縮零二五、近期計十八便士五六二五、遠期計十八便士六八七五、英美滙價、開五元二角零半、 
[銀行收解繁簡適度　丨洋拆依然勿動丨]  
　　昨昨洋拆仍無上落、早午兩市同爲八分、劃頭加水亦甚鬆濫、始終白劃、然銀行收解亦甚平允、大概繁簡適度、榮辱無分、拆票交易、早市轉賬五百十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易七十餘萬、小總會中交易四十餘萬、洋押欵交易新做五十餘萬、取贖與了結等推出七八十萬、鈔票收回及發出有限、僅一百二三十萬、客路來源去胃各十萬、銀行收解、外商銀外收解票欵銀二百四五十萬、洋二百○數萬、特欵收解銀三百三十餘萬、各種貨匯押墊什欵收解銀四百四十餘萬、洋五百六十餘萬、出倉銀四十萬、洋六十萬、華商銀行收解票欵二百二三十萬、各種貨滙稅押墊什諸欵收解五百七八十萬、特欵收解四百五十餘萬、進倉五十萬、日商銀行進倉銀四十萬、出倉洋三十萬、錢莊洋公單收解四千九百餘萬洋劃頭欵收解八百二十餘萬、各路滙欵六十餘萬、收現二三十萬、又本市票據交換所十四日交換總數、銀元六百十七萬八千七百零二元四角七分、内計銀元三百零五萬三千四百六十五元七角五分、滙劃銀元三百十二萬五千二百三十六元七角二分、 
[單毫晨漲午回]  
　　昨日江南小洋、早市又好一元、爲八百三十一元、午市回小一元、爲八百三十元、交易早市一萬三千角、午市四千角、廣東小洋、早市爲七百八十七元三角、午市爲七百八十七元七角、交易早市七萬角、午市五萬角、銅元改長五百文、爲三百零五千文、交易三萬六千六百串文、計代價洋一萬二千元、 
[證劵　公債欲漲又止　午前已有轉機晚盤前突變　各債反跌數角至一元有奇]  
　　昨華商證劵交易所、市面本有總機、上午大戶頗有買進、市價亦逐盤趨堅、兩盤行市、回好幾及一元、午後情勢、初則平穩、收盤時因晚報有閩省政變之說、此項傳言、早有所聞、惟以爲在醖釀中、或可無形銷滅、報紙一經宣傳、多頭頓起恐慌、一斑盲從抛售者、尤覺擁擠、市價由紊亂而狂跌、此種消息、於晚盤前發生、最足惹起紊亂之狂潮、上午開盤、大戶如四號·十一·十六·三十三號等、均有買進、五十號亦稍有抵補、市價回上半元、情勢甚佳、次盤前列各種、繼續上漲三四角、自廿關起、因五號·六號·二十及二十一號等均有賣出、稍見疲軟一二角、但金短·整六仍頗堅强、鹽稅亦祗小五分、午後開盤、稍見混沌、漲跌互見、爲數祇一二角、收盤爲時較遲、晚報消息已到、散戶紛紛賣出、市價驟跌甚厲、一九　跌一元六角爲最多、最少則祇小六角、四號十六號等超低買進、愈買愈湧、不啻爲中流砥柱、此種意外風波、人心向背、大受影響、債市前途、從此多事、因交易愈積愈多、本月期限亦愈逼愈近、消息如不若所傳之甚、甚反動必尤爲猛烈、昨日市價結果、計跌落數角至一元有零、金短尙好二角、統鹽稅祇小三五角而已、成交總數、計共二千萬元左右、現貨無市、 
[紐約股市漲而復跌]  
　　新豐洋行報告、十三日紐約股市呈盤旋狀態、却地平定、先因商業消息良好、漲一二元光景、收盤前漸呈不支、各股一致步低、派丨金礦股因歐洲加脫而、授與該公司增加生産之派與權、造成本年度之新高峯、聯邦政府公債略堅、全日成交一百零九萬股、美國鋼鐵社報告云、上週銅鐵生産量爲百分之二十七·一、一小麥、先受利物浦影響、開盤頗高、旋因多頭了結趨平、通貨膨脹苟有發展、價當續漲、「棉花」市况因承　蘇俄之展望、及美金疲軟而平、十二月份達一角左右時、南方頗有套出、可見農民之心、大都顧於一角時賣出、而不願借一角之欵、而受明年棉田之限制也、金融善後社公布、黃金每兩價格爲三三·四五元、漲三分、兹將道瓊斯指數列後、 
　　收盤價　較前日 
三十種實業股　九五·九八　跌○·一二 
二十種鐵道股　三八·八九　跌○·八二 
二十種公用股　二四·二一　跌○·一七 
四十種　債劵　八○·三九　跌○·一七 
[紗花　標紗市市象呆弱]  
　　紗市平靜、形勢尙軟化、以　外棉業疲弱、故人心暗澹無神、惟實需商埠粗紗期貨進胃較健、内地帮需要尙佳、但賣價仍平、期貨市塲交易依然沈寂、現紗價較標紗低二元外、 
[人標含露軟勢]  
　　人標前市開盤、市氣尙佳、但塲中買戶不多、拍至三收盤市價回落、結果各月跌、一·二·四角、午後有多頭了結、市况仍平、各月二三四五角、全日成交統計一萬一千包、查賣　　昌七百五十包、義餘二百包、元泰二百五十包、同孚二百包、大豐二百五十包、愼記二百五十包、元德二百包、買進仁豐四百包、椿記五百包、裕康二百五十包、源大二百包、祿康二百五十包、賡豐二百包、收盤價如下、 
人標收盤　漲跌　存賬數　人標收盤漲跌　存賬數 
一月一八六三　跌六　五三、二００　二月一八五六跌　七　四六、三００ 
十二月一八六八　二　五０、九００　三月一八六０　五　二七、六００ 
一月一八五三　六　六二、五五０　四月一八六三　三　六、九五０ 
　　總計　二四七、五００ 
[紗銷二千包弱]  
　　現紗去化較前爲暢、查全日各帮買去統計一千九百五十包、期貨一千六百二十五包、行情平平、各帮買額如下、 
内地五八五　蕪湖　四五　寗波　三０　四川三００同行二五 
汕頭二三０　長沙四０五　漢口二二五　厦門一０ 
南京一０　福建一０　鎭江　一０　廣東一００ 
　　棉市平定、但美棉形勢不振、而匯兌步升、採換價日繼低廉、故人心軟弱、日商心思亦屬看低、現棉賣價較期貨爲軟、印度棉有漸漸來滬之勢、棉市前途、殊乏把握、 
[鄭標無甚上落]  
　　鄭標前市開盤平平、場中買戶不暢、各月跌五分至一角半、午後各月仍無上下、全日成交統計三萬担、查賣出遠五三千四百担、長豐三千六百担、長和一千九百担、同孚九百担、錦昌八百担、愼記九百担、買進昌記一千二百担、源大一千担、源興昌二千五百担、大豐一千四百担、吉豐九百担、仁豐九百、收盤價如下、 
　　鄭標收盤漲跌　存賬數鄭標收盤漲跌存賬數十一月四０六０跌　五　一五八、六００　二月四０八０跌一０　一五七、二００ 
十二月四０五五　一０　一八０、二００　三月四０九五、一０、九一、七００ 
一月四０六０　一０　一八九、六００　四月四一一０　一０　四一、七００ 
　　總計　八一九、０００ 
[印棉有侵人象]  
　　現棉生意仍滯、惟印棉又有乘機而人之勢、來源計姚花一千一百五十二包、 
通花一千六百十二包、現花價如下、 
陜西花　三九·七五裕豐廠進　一００件　現貨送廠 
陜西花　三九·００　又　一００件　又　又 
印棉杜來位三九·００　三八·八五申新廠進二、０００件　又　卽裝高橋花　三七·五０　又　二００包　又　送廠 
鄭州花　四０·五０　又　一０二件　又　又 
[動盪中之美棉]  
　　昨美棉市况、邕因收成良好而跌、旋以反動買進回堅、終因一部分多頭了結再跌、結畢現貨漲五磅音、期貨漲四磅音至九磅音、利物浦棉現貨跌二點、期貨漲一點、埃及棉現貨跌三點、孟買棉市、因散戶歐洲出口商買進而堅、結果均漲一羅比二角半、原電錄左、（十三日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
十二月　九八九　漲七四０·００　十二月　五一二　平　四四·四０ 
一月　九九六　四　四０·二０　一月　五一三　漲一　四四·五０ 
三月一０一四　九　四一·００　二月　五一四　一　四四·六０ 
五月一０二七　八　四一·五０　三月　五一五　一　四四·七０ 
七月一０三八　四　四一·九０　五月　五一七　一　四四·八０ 
十月一０五七　四　四一·七０　現貨　五三０　跌二　四六·００ 
現貨一０一０　五　四０·八０　埃及　七一四　五　六一·九０ 
平加爾　一四０·七五漲一·二五　二七·九０ 
奥姆辣　一六四·五０　一·二五　三二·六０ 
白羅溪　一八六·七五　一·二五　三七·００ 
[天津西河花市平靜]  
　　十三日津訊、本市西河花市氣依然平堅、各方進胃殊少發展、洋商買進一百十八包、開價三十九元五角、又一百包價四十元、申帮裕記進一百○六包、開價爲三十九元五角、又山西花廠商進胃特盛、市氣趨於平疲之境、華新廠買進一千一百包、開價四十三元云、 
[糧食　標粉反覆無常　丨初瀉繼回結果尙跌丨]  
　　粉市上午開盤後、各月有份市面、呈初平繼漲之象、以洋麥報價、芝加哥續好四五角、加拿大無上落、故價後、人心尙平、旋因業外浮多及内地帮、以小麥存底之故、紛紛購買、各片份聞價、遂又步步直昻、實銷客帮、則反見回出、惟市氣終消利異常者、迨至下午開盤及二三盤中、市風依然堅定無已、比較前日之收價、計漲三四分左右不等、不料自四盤開始、市面忽見大變、各月份均一瀉直下、頻頻狂落、因傳政府之借麥、廠家又定成三船、價四元二角、致各廠之抛貨、遂見大暢、業外浮多、亦跟蹤暢出、一轉瞬間、最高最低之差度、邃五六分之巨、此種反覆無常之局面實爲賣買雙方捉摸不定也、結果本月份較前日回跌二分半、十二月份跌三分七厘半、一月份跌三分、二月份跌二分、三月份跌二分二厘半、四月份二分二厘半、 
[期麥疲而復平]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份大致見平軟之態、因洋麥祗芝加歌外四五角、加拿大不動、并以大戶多頭、未有進出、所以市氣遂稍回落、較前日計小一二分不等、迨至下午開盤、交易仍然稀淡、惟因紛市轉昻、市面亦稍帶緊、以開拍時間甚短、洋麥續成之消息未露、故尙平定過去也、結果本月份較小一分、十二月份大一分、一月份大二分、二月份大一分、餘未動、現麥市間、仍然平定、惟見交甚少、廠胃亦寂、開清江麥四元零一分、高郵麥三元八角半、次七角、計六百包云、 
[杜洋尖獨見挺秀]  
　　（滬南）昨日來源三十餘號、計貨四五千石、其中青角松泗楓西等晚稻仍占半數、各帮厚粳亦相仿、惟晚稻自昨市包胃成擯局後、至近晚方始開出、然結果仍無榮辱、今雙方形勢似已稍讓、故交易卽見就緒、惟市况依舊平定、蘇同南港等粳則以本胃稍遜、亦轉定勢、常帮銷路不廣、市面平庸、杜洋尖店胃尚合、續能挺秀、隂元酒戶動動、市象亦佳、變元胃滯、垂軟角許、 
　　（滬北）昨日河下各路來源四十餘號、市各各貨銷胃仍不起色、白元酒戶停辦、市形新粳羊杜埠各秈白元破粳薄稻旱稻隂元均形挺立、 
[客秈閩胃又旺再漲二角]  
　　昨日客秈客化又旺、價仍突漲一二角、　週來沉寂呆跌不振之局勢、立被打破、因近日囤戶胃口甚香、目有糧食管理局之設、引起本客各方注意、閩帮廣恐被本街内地囤戶傾軋、又復趕行暢辦、奈何市上存米大半由行家吃進囤守、以待善價而沽、到貨以産昂不划、販戶進手已久、一經閩帮再度暢辦、市乃立卽上展最近數日内已一再上升、昨日漲風更甚、各漲角外至近二角不等、而不無多貨　交也、全日内廣帮辦去沙市糙三百包、閩省泉州福州去京糙一千包、車秈廠秈八百包、湖南機靖二百包、糙靖八百包、糙油一百包、江北糙三百八十包、内地本待辦去糙靖五百包、砶米一百三十六包、行情一律上漲、數日内已步高四五角、後市尙在看好中、 
[黃豆高貨缺俏]  
　　黃荳來源車運略稀、輪運尚續、去路惟福州及泉州尚有、本銷及内地油坊廠家則擇宜而進、市塲交易尙稱熱市、市况高缺而堅、中關因之而帶緊、下檔依然疲軟、昨市廠方辦去各豆五六車、泉福帮採去各至七八百包、内地油坊去三四車、本銷約有六七百包云、 
[南北貨　槐米供不應求]  
　　槐米近以到貨稀缺、存底寥寥、銷方時有需要、以致供不應求、常告斷當、如上中莊曾售至十元四角、上莊需十二元、所有存貨已爲南洋粤汕等帮搜辦告罄、後取仍看緊秀、 
[疋頭　黃華特呢銷滯不振]  
　　黃灰華特呢、前因貨缺見俏、且川銷甚健、現已續有到申、川帮怱又停辦、本街毫無胃口、惟賣方心思仍堅、不願貶賤、昨咸康榮康牌子躉批開售四元六角半、 
[五金　青鉛純銻同趨鬆動]  
　　青鉛近來交易不甚發展、蓋廠家去胃又限、而客銷又屬零星、是以市情異常衰好、　各同業爲血本攸關、竭力推銷、但終以環境以良、故仍有暗步鬆動之象、現市每担、（一百斤磅秤）售十六元四角、比前小去二角有奇、然客戶方面、仍抱觀望不屬主義、以此購辦者甚寥、而湖南土鉛則祗估十五元八角「純銻」昨估三百十元（一千六百八十斤磅秤）一噸、比前亦小去三元、但交易祇有零星、而小宗買賣仍多觀望、問漢口市面甚鬆、所以行情一節、一時不易回高矣、 
[絲茶　洋莊絲銷極度衰落]  
　　（白廠經存底益充厚）　歐美絲銷一落千丈、絲價慘跌、滬市各絲廠無法支持、紛紛停工、全市單雙宫絲廠一百十三家、現下勉强工作者、共祗十四家、兹查全滬各絲廠所存繰成之白廠經、共達七千四百餘包、大半抵押與金融界、分存銅錢兩業之貨棧、 
　　（川鄂絲經來源續暢）　川鄂兩省所産之黃廠趨及杭州南充充沔陽河溶過盆等黃白粗絲、邇來運滬頗不寂寞、晨近四五日中又由江新等輪裝到四百七十五件　、由葆太和等分别提回貨棧、存儲待售、 
　　（人造絲銷日趨清疲）　内地各綢商近以天然絲價奇廉、人造絲消費日减、加以外匯變動頗烈、市氣益清、昨祗本埠絲帶進廠藍寗字拾黃金等牌現貨十二箱、價扯、百五十八·九元凈盤、 
　　（紐約絲價仍難上漲）美政府近欲提高物價、竭力將金價折低、無如世界經濟恐慌、絲織廠尙未復工、紐約絲價仍難上升、英法絲市亦均因滙票關係、明平暗疲、滬埠洋莊絲市依然奄無生氣、昨祇達昌等進黃廠經十包、灰經二十包、價仍不振、 
[抽芯隂眉售盤稍低]  
　　昨日婺源高莊抽芯珍眉綠茶、英莊恊和凈行、因國外來電需求、業已辦進七十餘箱、其中身骨優良者、售盤一百九十元、次貨售開一百三四十元、較前見低八九元、此外貢熙、針眉等項、同孚·永興等行亦有零星進胃、惟旣下内地來源、已告斷絶、土莊茶廠、紛紛停止工作、綠茶有底、年内不難廓清云、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[蒲寗與諾貝爾文藝奬] [  仲芳]  
　　今年的諾貝爾文藝奬忽然與蒲寗（Ii　A,Bunin,１６７０）發生關係，可說是一件意料外的事。 
　　諾貝爾文藝奬的委員會會曾經封定了許多世界文豪，但俄國作家被封，好像蒲寗還是第一人。路透社只說蒲寗是「俄國輓近作家」，其實現在「俄」有赤白之分，而蒲寗是「白」的作家，從一九一九年起就寄寓在巴黎。他和彌里士考夫斯基（Ｍorezbovsky）同是散居世蜀的白俄人所「愛戴」的舊俄老家。 
　　和彌里士考夫斯基一様，蒲寗在一九一七年俄國革命以前，在他本國「出過風頭」·最初，還是大學生的時候，他做詩：那時俄國詩壇正是象徵派鼎盛的當兒，蒲寗却也能「保持舊有作風」。一八九二年頃，他開始寫短篇小說，也就從那時起，他和高爾基所經營的Znanie書坊發生關係，他被視爲Znanie派，而Znanie派在當時是革命的，前進的。他的長篇小說「鄉村」在一九一零年出版，描寫中部俄羅斯農民生活的「痛苦」。這是他前期的「傑作，」在柴的治權下寫農民的被壓迫，不能不說蒲寗膽大了。他這位出身於古舊的鄉紳人家的作家在那時儼然也是向光明的人。 
　　以後六年間，他出版了四本短篇集，大多寫鄉紳人家的不可挽救的没落，帶著濃厚的感傷氣味。「十月革命」以後，他便積極地反布爾塞維克，逃到法國繼續他的「文學活動」。 
　　這回諾貝爾文學奬金委員會大概是很痛心於蘇俄文學中的「新趨勢」而企國挽救，於是「不採用俄國文學中新趨勢，能保持舊有作風」的蒲寗就中選了。其實照諾貝爾文藝奬金委員會向來的「宗旨」看來，俄國的「舊給作風」何嘗就配領奬呢，因爲諾貝爾委員會是要封定那些富有「高超的理想」的作家的。所以這一次封定了蒲寗的理由，倘若眞如路透社所傳因爲他「能保持舊有作風」，則在諾貝爾奬金委員會已經可說是「大放盤」了。 
[首都的歌女] [  乾白]  
　　夫子廟，在南京自然要算是一個好地方，那兒有許多的茶樓，有許多的歌女。有閑的人們，爲了要消遣那無聊的歳月，自然都會趕到這兒來。據說首都地方因爲有了這歌女的清唱，市面才不會冷落，所以一班捧歌女擁護清唱的朋友，至少是負担了一些振興市面的責任。 
　　南京是禁娼的，雖然將來也許能夠開娼，但，現在總歸是在禁。那末，倘使歌女們要變相的賣淫，當然是有干禁令的。據說歌女的家裏，是不許人去的，但在菜館裏却可以請歌女們來；普通的旅館，是不許歌女踏足進去的，但下關的×××飯店，却又是例外。 
　　「點戲」當然是含有捧塲的色彩，「捧塲」當然是别有作用，「有作用」當然也是要禁止的；實際上呢，是禁者自禁，點者自點，儘管歌女們每天所唱的戲，事前都要經過戲劇審查委員會的審定認可，不准變更戲目；於是戲雖照點，却不要唱，好在點戲的人，本不是因要聽唱才來點戲的，祗要錢送到了就好。 
　　點戲的錢，是要前台跟後台對拆，後台再跟被點的歌女拆分，在歌女的本身，所得到的是很微末，這情形，點戲的人，也未嘗不知道，那末，歌女們來賣唱的目的，是爲的錢，何以對於這不實惠的點戲，没有加以注意呢？據說這是歌女們爲了要討老板的歡喜，爲了自己在這兒唱戲的地位，爲了要維持較長的生活的安定，就不能不忍痛丨 
　　在這兒可以發現許多許多充滿着白熱的情調的青年，儘管「禁止怪聲呌好」的禁諭，是皇皇的揭示着。然而在歌女一出塲，或是在一句唱完以後，或是她的眼波射到某一個地方的時候，那末，立時會有許多不同様的奇怪聲音，播散到 
烟霧彌漫的空氣裏，他們的那種勇敢的精神，簡直跟喊「九一八」「一二八」各種口號時的様子差不多，但現在是忘記了從前的義憤塡膺了！ 
　　呌好還不算，用傳單折疊的紙箭，吃剩下來的青蘿葡皮，也會向台上飛去，倘使能飛到歌女的臉上或身上，担保又是個哄堂大笑了，那主動人的臉上，立時會浮起一種光榮而勝利的微笑，可憐那被壓迫的歌女，地那裏敢反抗呢！ 
[王阿四之死] [  孫博]  
　　青年農民王阿四剛從田裏工作回來，帶着滿身的汚呢，汗臭，潮濕......。眞的，他太拚命了。一早掮着鋤頭出去，總要幹到滿天星斗的這個辰光方肯回來 
　　走下一面斜坡，他已經可以望見那住了好幾代人的舊茅房了。 
　　但是丨丨嘿丨怎麽攪起的？爲什麽這様噪雜？爲什麽會有這麽多的人影？...... 
...這簡直把他嚇了一大跳。他本能地突然住了脚，一顆驚慌的心完全充滿着一種不祥的預感。 
　　可是，最後，他終于鼓起了勇氣，繼續朝着家門跑。於是，一幅慘淡而凌亂的畫圖就跟利刃一般地刺進了他的眼廉内丨丨 
　　門已經被打破了，躺在地上。裏面的破舊的桌凳也東倒西歪的。在黯淡的煤油燈下，母親散亂着頭髮在號啕大哭。妹妹在泥地板上打滾，給兩個穿團丁制服的傢伙扯着。母親的左邊還站着一個八了鬍子的矮胖子。他一眼就看清了：那正是無惡不作的鄉長李××。 
　　一看見這種情形，他已經明白了一切。他簡直氣得全身發抖。他再也不管對方是個誰都害怕的鄉長老爺，他再也不管他是土皇帝張團總的心腹；他飛奔上去，一手就抓住了李××的領口：『丢那媽！給我滾，你們這些惡狗！你們要搶我的妹子，我就要收拾你們的狗命』 
　　『哼！眞是不識抬舉的東西！』對方滿臉慌張：但却故作鎭靜地獰笑着：『特别把你的妹妹「介紹」給有財有勢的張團總做姨太太，我李某還不値得你說聲多謝，還要丨丨』 
　　他這幾句話簡直是一把扇子，把王阿四滿身的怒火都煽起來了。他再也按捺不住，也不管對方的話語究竟說完了没有，迎頭就是一拳，早把那位『介紹人』打得鼻血直流，四脚朝天地倒在地下。 
　　接着，他就轉過身去跟那兩個團丁拚命。但他終於失敗了，終於跟妹妹一同被他們用繩子綑着，拉到團局裏去了。 
　　第二天晚上，當他的妹妹正在含着想憤的眼涙無可奈何地跟六十老翁的張團總睡在一個房間裏的時候，團局後面的廣場上就發出了五六嚮的槍聲；同時，在團局門首還張貼着一張新的佈告，當中最重要的幾句是： 
　　「......××」村農民主阿四，勾結匪人，煽惑鄉長，證據確鑿，應即槍决，以警效尤............」 
[澉浦通信（一○）] [  阿英]  
□□兄： 
　　很快的就要離開澉浦了，雖然還有很多的材料，可是通信我不想繼續下去了，就讓我再用兩封信，把它結束了罷。我在以前的通信裏，曾經談及此地寺院之多，日子住長了，更有出乎我的意料之外的，就是佛要多不算事，而且有很多很多的十歳以下的小佛婆；漳浦城鄉的女人，從老太婆一直到乳臭未乾的小女孩，其不相信佛的，眞是絶對的小數。每逢初十一五，你如果跑到街坊上，廟宇裏，你準可以看見成羣的佛婆，喃喃有詞的在那裏打坐唸佛，她們的手裏，執着用稻草束成　記唸經次數的「草束」，和草結成的「唸珠」，做得非常精致，美觀。而在每一羣中，你也總得發現三五個七八歳以至於十一二歳的女小孩，和「大佛婆」一様虔敬的不斷的在唸着「南無阿彌陀佛」。當我發現了這様的事以後，我的心感到非常苦痛；我覺得反迷信的運動，若果不和其他方面的工作同様的發展下去，我們的前途，眞是極可悲的。 
　　其次，我在此地發現的「奇蹟」，就是此地城鄉的人，夏天過後，是絶對的不洗澡。初去的時候，正値夏天，在家裡洗浴，還不感覺到。到最近，天凉了，家内不先洗了，我便去尋浴堂，找不着。後來問問朋友，纔知道此地的人過了夏地，絶對的不洗澡，爲什麽原因，本地人也說不出，祇是習慣如此。我於是問，是不是有一部，家有「煖鍋」供給一家人在秋冬打浴，應覆是無論有錢無錢，「煖鍋」是没有的。我們在歷史上，是曾看到北方的某一部分人是不打浴，並且以誰的身上垢爲榮，却没有想到在交通極便，而又靠近文化中樞的地方，也竟然保着這種不衛身的習慣，眞是令人奇詫不置。我很希望有改革社會責任心的，特殊是澉浦本地的人，能夠努力的把這種習慣改革掉。 
　　又其次，是此地的蒼蠅。靠海邊鹽的區城，蒼蠅多是必然的，但是多到出乎想像之外，在我也就不能不認的奇蹟。未到澉浦之前，就有許多朋友，談這地方的蒼蠅怕人，到了後，雖然感覺到多，也並不怎様令人驚異，反以爲朋友們在有意打趣。那知道十一月裡（按卽夏歷的九月）到青山丨俗名「蒼蠅山」丨的時候，纔證實了朋友們的話。我們這一回是去看「龍口」的潮水的，因爲這「龍口」是一個重要的海口。這「龍口」是位置在海之一角，是海的轉折處，兩邊是山，中間有兩丈來寛的水道；外面的山是生長在海之中，四周都是海。但儘管祗有兩丈來寛，儘管祇是海之一角，可是來往的船隻，是非經過這裡不可的，這是航線必經的地方，是没有船隻敢取道大海的中心的。這地方的潮水很有趣，在漲的時候，當然因爲兩個山尖對峙的關係，形成一個很高的「人」字向外流，平的時候，却變成另一個向内流的「人字」。高大雄偉的山崖，也極其壯觀。就在這山上，我們遇到了數不盡的蒼蠅。我們没有法子統計，簡單的說，就是你的全身，會被蒼蠅堆滿，走路的時候，前碰後擠着你的，盡是蒼蠅。眞是所謂蒼蠅世界，蒼蠅眞多得嚇人！幸而本地的朋友告訴我們一個辦法，在上山的時候，每人折下一個松枝，邊走邊打，卽使打得自己的背脊痛，也是寗可以痛，不願被蒼蠅包圍的。吃飯的時候，飯碗菜碗裡全是蒼蠅，我們眞有些不敢領敎，但在山上住着的「東方大港籌備處」的辦事人告訴我們，這蒼蠅一點不爲害，經過專家的檢騐，没有毒。所以，後來我們常常在没有菜吃的時候，調侃着說，捕點蒼蠅來抄抄肉絲吧。來海灘上，有很多的粉紅色的小圓石子，籌備處的辦事人送了我一塊很好看的直徑約一尺的土紅色的「浮石」下山的時候，一手捧着石頭，一手用松枝趕蒼蠅，一面自已感到痛，一面却忍不住的想：到了深秋，蒼蠅還是如此之多，在炎炎的夏日，那眞有些不堪設想。到家以後，尤不禁相顧失色，感慨系之。　阿英十一月八日 
[兩兄弟　（二）（十）（八）] [  莫泊桑著　李維克譯]  
　　吃過湯後，便斟上一巡瑪德爾島的葡萄酒；這時大家已同時談話起來。博齊汝叙述他某次在聖多明谷一個黑人將軍家晚餐的情表。羅蘭老爹一面聽他說着，一面找機會插說幾句他自己有麥登一個朋友家裏宴會的故事，據說那次每個同席的都病了半月。陸醉米太太，哲安和他的母親却商量着要到聖約安去做一次遠足散步並在那過午餐，他們預料那是非常有趣的；而筆爾却懊悔着没有在海濱打個便宜飯店一個人晚餐，免得聽到這番嘈雜，這些使他受着刺激的笑聲和快樂。 
　　他的考慮着現在要怎様纔能把他的懼慮告訴他的弟弟，使得他抛棄這業經接受下來並預先在享用着，在陶醉着的財産。自然，這事給他的打擊是很大的，但非如此不行：他不能躊躇，他們母親的名聲已經受着威脅。 
　　一盆大鱸魚端出來時，又使得羅蘭老爹談到關於捕魚的事情上面去了。博站汝說着他在加彭，聖瑪麗，瑪達加斯加等處許多出人意外的捕魚的故事，尤其是在中國和日本的海岸附近　，那裏的魚有着一種奇妙的像貌，正和那邊的居民一様。他於是叙述着這些魚的臉孔，那金色的巨目，那藍的或紅的肚子，那像扇子一様的奇怪的翅，那切成一彎新月形有尾巴，他還那様有趣地繪聲影，使大家繪聽着眼涙都笑出了來。 
　　祗有筆爾現得不相信的様子咕嚕道： 
　　「人家　洛曼底人是北方最會說笑的人，這話眞有道理。」 
　　吃過魚後，來了一碟嵌肉的點心，隨後是一盆烤鷄，一盆生菜，一盆荳壳和一盆辟狄威爾地方製造的百靈鳥肉醬。陸太太家的女僕帮着侍候上菜；酒喝得愈多，大家更加高興。當第一瓶香檳酒的塞子跳出來的時候，羅蘭老爹非常興奮，用口學着塞子跳出響聲，隨後說過； 
　　「我寗願聽這種響聲却不願聽手槍的響聲。」 
　　心理愈加覺得憤懣的第爾便說笑道： 
　　「這話也許不錯，可是對於你，這種響聲比手槍的嚮更危險呢。」 
　　將要喝酒的羅蘭把那斟得滿滿的酒杯放回桌上問題： 
　　「爲什麽緣故呢？」 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
談言 
[社會是眞的學校] [  蓉]  
　　最近，有一個青年從南京寄給我一封長信，其中有一段是寫到他目前的境遇，在言詞之間，充溢着悲哀和憤慨！我讀過之後，我覺得這不僅簡單的是他一個人的問題，實實在在是我們大家的目前最嚴重的問題！我們每個人時時刻刻都負有打開這一嚴重問題的職任！這個青年的信裏，是這様一針一針地剌着我的眼和心： 
　　......「我的環境，近來是更陷落在無辦法的深坑裏了！我在這漫長的黑路上摸索着，我太懦弱，没勇氣，我實在没有能打開它哪！當諸難題縈於腦際而不得安眠的時候，尤其在一個清夜，我下意識地會拿現實的環境和從前的學校生活來對照；目下痛苦的慘遇，使我回味到先前的甜蜜和快樂，只是一個不着邊際的幻夢；等候死神來臨的現在，愈見得期求着一個美妙愉快之將來的過去，眞眞實實是一種離開事實的虛渺的空想！想在，一直到我已經深陷於這無辦法之坑的現在，我是認識了我曾經過的，是游民生活，游民的訓練，和游民的敎育！丨丨那是墳墓，我已經深深地被埋葬在裏面了......」 
　　這是在千萬個青年犧牲於傳統的奴化的制度下的一員微弱者的悲哀的和憤慨的呻吟。我們責罰這個青年是怯懦的弱者麽？然而，這使之成爲怯懦的責任，是應該誰來承當呢？ 
　　這裏，我記得有一個青年的中學生和我談到他的學校生活的時候，他說：有一次在講堂上，學生問「爲什麽要學它？學它有什麽用？」先生說「你學就得了，這是學問！你管它的用處幹嗎？」後來，據這中學生說：「頑皮的小鬼」，便由這位「爲學問而學問」的「先生」輕輕的加上了那個好發問學生身上了。這眞是滑稽透了的事，先生只須呌學生爲學問而學問，可以不必告訴學生怎様利用學問來創造新的生活。必然的，在這様的學校裏的所謂學生，盡是成了西裝革履挾金邊洋裝書的摩登紳士，而五花八門的課程又是離開社會，不實際的。學生們因爲只要「學」，不必「動」，更不需「做」，太舒服了，所以他們便很有工夫談戀愛，「爱」的滋味自然厚於枯燥單調的「學」，於是，漸漸的，索性不「學」了......在這様情形下産生出來的所謂學生，結果只是像從南京寄給我信的那個無辦法的青年游民一様地一批一批地增加而已！其中，有錢的，自然不成問題，回家去成天躺在沙發上吐烟圈子看羅曼斯小說而實際的做其愉快的摩登紳士就得了，没有錢的呢，便怎麽辦！必然的，强者去挺而走險了；弱者便被棄在街頭躑躅，呻吟，等候死的到臨！因此，社會就加深了紊亂和不安寗，而漸漸的動摇！ 
　　這様恐佈可咒詛的現象的形成，旣然是現有的傳統奴化的制度的責任，那末，我們還甘心踟蹰徘徊在這糟的現實下睜着眼睛等犧牲嗎？不，當然是不成立的，我們要放棄那靜的，呆的，死的吧，抓住這生的，動的，活的！僅用眼，耳，嘴巴，腦袋是不夠的，應當還要用臂，用手！把社會當學校，至少，也要把學校與社會打成一片，使學的就是用的，用的必需學的；拜自然做老師，至少，應當使學校工廠化，好呌紳士的游民的敎育變成爲職業的生産的敎育！　　最後，我再鄭重地說：把社會當學校，拜自然做老師！我們要生的，動的，活的敎育。 
[論小形小說] [  繩夫]  
　　「一二八」上海事變所展開的中國民族戰爭中，因作家們也一齊加入了這一次戰役，在文藝方面，似乎産生了一些近乎報告文學的東西。這大概是大形作品在中國文壇上最初的嘗試罷。 
　　至於大形小會，一直到現在似乎還未取得中國作家的注意。中國還未産生嚴謹的可稱爲小形小說那様的創作和作家。 
　　小形小說是小形作品之一形式，同是最近文藝運動之一流派，牠是一種意識的活動，牠的任務在敎育大衆。 
　　以拔取當前的時事作爲主題是牠的特質·在形式方面，則以最經濟的手法，用一千五百字至二千字的篇幅寫成一篇小說。 
　　這一運動的主潮據說是發源於德國聯聯也很有可觀的成績，在日本開端於戰旗雜志編輯局發行的兩頁型小小說，是一九三零年的事。 
　　牠已成爲文藝上的國際的運動了。 
　　一二八後因民族戰爭不能繼續，報告文學在中國終未能形成醒覺的運，甚爲可惜，致於今日報上的小品文，誠如魯迅先生所云：「現在的趨勢，却在提倡那和舊文章相合之點：雍容，漂亮，縝密。一儼然成了各報副刊及廣告縫中的「小擺設」。 
　　要如何來轉變這危機呢？魯迅先生提出的小品文應是「匕首，是投稿，能和讀者一同殺開一條血路的東西。」是「生存的小品文」。而小形作品在時代重要性上，　及擔負的使命上無疑的是屬　這一類？ 
　　由此說來，我們今日實有提倡，　　試寓作這類東西的必要；尤其是小形小說這一種體式。 
　　因爲這種文藝的様式是非常的自由，祗要對於時事有正確分析的能力而毫不歪曲的改變，並具强烈的社會的感情，與大衆保持同一傾向的人，能夠條件了。至於技術，也比長篇較易佈置，其經濟的手法，是可漸漸學習到的，所以這形式的提出，對於初踏入文學修養的人是有更重要的意義。 
　　展在我們當前的是太平洋的戰氛，水災，人禍，一切都是最最重要的題材，但我們還有寫這些東西的作品。 
　　我希望寫日報小品文的朋友們，掉換他的筆調來寫小形小說，牠將有偉大的前途。 
[爲「花瓶與花瓶架子」說一句公正話] [  士本]  
　　爲了本刊上登載了，華女士的一篇：「花歟花瓶架子歟」，就惹起了一位敬嘉先生，在春秋裏，還敬了一篇：「花瓶與花瓶架子撿討」，没幾天，我們的（恕我唐突）華女士，不甘示弱，像拍檯球似的，又拍回來一篇；『讀了「花瓶與花瓶架子檢討」之後』。一時，形勢頗爲緊張，把這個「裝飾品」問題，上鬧得烏烟瘴氣！你說她侮辱男性，他說你侮辱女性，各執一詞，誰是誰非，難分難解，華女士是站於「女性」的立場，當然深惡男性的挖苦性，把這包含侮辱成分的「花瓶」雅號，無緣無故地，套上她們頭上，認爲，這，不但是，侮辱了女性的人格，而且，還是摧殘女子職業的一個炸彈！爲了不甘受辱起見，特地用「報復」式的手段，想出了一個「花瓶架子」的奇妙頭銜，搜桃報李，來恭敬地還賜男性，算也來侮辱「男性」一下。至於那位敬嘉先生，他是站在「男性」的戰線，當然囉，不能同意女性的，來挖苦男性，任她們侮辱爲「花瓶架子」的啦。各有各的理由，誰都不能派誰的不是。 
　　但是我認爲，在現實的，男女平等的時代下，任何一方，誰都不能作惡意識的，侮辱對方的舉動，男的不能侮辱一個考試者的夢 
女的爲「花瓶」，女的也不能挖苦男的爲「花瓶架子」，各個人，自己保重自己的人格。不過話又要說回來了，假使公司，或機關裏，有一位女同志，她的職業上的位置，是靠了一張白嫩的迷人的臉袋，妖艷的誘人的服裝，和特殊的神秘的脚路，而不是拿自己的學識技能，眞實的本領，來獲得的。那麽，稱她一聲「花瓶」也不罪過，還是應該，而且，也不能算是侮辱「女性」的舉動，因爲，這種人，她招得職業的條件，旣是不拿什麽學，技，作爲本質，在業務上，無疑的，罩牌頭，吃安逸飯，當然是一個點綴塲面的「裝飾品啦」，所以稱她爲「花瓶」，還算是「幽默」，「含渾」，大兜圈子了，簡直可以爽快地，明白底，呼她一聲「擺飾」，也不罪過。倘然，把有職業的女子，統呼爲「花瓶」，不分好夕没有標凖，「一洗帚打殺十八隻蟑螂」，那眞不對，那眞侮辱「女性」了。 
　　還有男性方面，兩位靠了「裙帶」的關係，「背景」的勢力，不是硬碰硬，「看本事還鈿，而招得位置的朋友，呌他一聲「花瓶架子」，也是應該，也不罪過，而且，也不能算是侮辱；因爲，這種人，旣然是不拿本領，而罩牌頭吃飯的，自以爲「泰山之靠」，必然趾高氣揚，拔扈驕慢，工作不在他們心上，一天到晚，專門「吃食打扮理毛衣」！弄得頭光光，臉滑滑，自上香噴噴，屁精似的，妖形怪狀丨吃糧不管事，唯一的工作，打女人面上用功夫，看見了漂亮的女同志，就來賊形形狀地，百般獻媚。甘心做女子的奴隸，這種人，方算得「花瓶架子」。倘然，把有職業的男子，一概呼爲「花瓶架子」，那也是不對的。世界上任何的事情，好歹終得要分的啦。 
　　不論男女，拿自己的學識，本能，本換取職業的，我們應當一致的擁護牠，不但不能加她們爲「花瓶」，賜他們爲「花瓶架子」，而且，還當欽敬他，或她而呼一聲「職業的神聖」。 
　　所以她們，或他們，若要不被人侮辱爲「花瓶」，「花瓶架子」，唯有趕快地起來，努力奮鬥，把自己的眞實的學識，技能去招取生活的代價，那麽，所得的職業，是光榮的，是名譽的，也是香脆而話得嘴嚮的。不然，就得聽聽憑人們，把侮辱的「花瓶」「花瓶架子」的商標，深深地套上你們的頭上啦。 
[桃花運與偷子星] [  愼敏]  
　　鐺，鐺，　，的鑼聲，連續不斷地響着。 
　　這清脆的聲音，却引起了王公館裏的太太。 
　　王公館裏的阿金姐，從邊門裏出來，提起了吳儂軟語的噪子，算命先生，算命先生丨喊着。 
　　那個算命的張瞎子，聽見了呼喚聲，他的　鑼停敲了，像旱烟竿式的竹杖，得得得的加緊了。直向王公館邊門前進一他雖是一個瞎子，却尙有一線曙光，可能鑑别一切，但旁人只當他瞽目看待，他踏進邊門走到次間，就在橙上坐定，靜待候敎。 
現代名人書畫　吳趨吳吉如先生畫 
 
 

Page 21

 
 
業　　，王太太的下樓聲，太太照例先將老爺的豐　命先算，她說明了年紀月生，張瞎子的五隻指頭，止時下了總動令，將天干地支的四柱排好，幾處行運，天性聰明，蔭下之福·交際廣闊，財官兩旺，得名最早，以及比艱刦財等一類老套，說完之後，正文來了，他劈頭一句說，太太，請你不要見氣，吾張瞎子是照理直說，不會恭維的，你聽清楚；照這張男造八字的命宫推算起來，三十五歳至四十五歳，交了十年桃花運，今年跨着三十九歳，尙有六年，到了四十六歳，交進正財運，則萬事亨通，隨心所欲，王太太的心事，竟被他一口道破，連說蠻凖，蠻凖，可不是嗎？吾家老爺，向來是很規矩的，在這幾年裏頭，他竟大變其常態了，他被桃花星籠罩了命宫，色迷迷的軋了爛汚×，借小房子，被她迷昏了，所以不常到家，有時到了家裏，他總是坐不定，立不穩的：眞氣得吾命也寃得！ 
　　算命的第二句又說，太太不必恐慌，不要煩惱，這是很容易的，像李家太太，吾替她老爺解脫了壞星宿之後，據說外面的姘頭拆開了，李太太也生兒子了。尙有陳公館裏的少奶奶，請我解了太平星，她家的少爺，也與她和好如初了！ 
　　王太太聽到這裏，眞是私心慶幸，把不得馬上替她老爺解脫這深仇宿寃的桃花星宿，像太太的富有，化了三四十塊錢的解星費，是不在乎此，算命的又說； 
　　如果有效騐的話，别說三四十塊，就是七十八十塊，倒還値得，太太又說：張瞎心想，「這解星宿的一筆生意，當然不生問題。」她又說不過吾家老爺知道了，是不大方便的，請你算命先生包解吧。第二位要算太太的命的，太太芳齡，今年三十有五。生肖是屬牛的，比老爺小着四歳，誕辰是三月十八卯時生的，他又輪指一算，向太太可曾生育過？太太的臉上現出苦笑似的道，没有生育過。還好還好，幸虧没有生育，否則非但兒子不能招，而且大人也有驚嚇啦，因爲太太的貴造，偷子星坐命，而且三十到三十五歳，是交了一步刦財運，男犯刦財，女犯刦災，難免年災月晦，所幸太太官星透出，倒有二十五年帮夫運啦，可惜偷子星犯了命宫，子息難招，如果要開化結子的話，非連帶的解脫這壞星宿不可，但太太今年的流年很好，過了八月，偏財很旺，太太聽到偏財二字，不由得笑容滿面，得意非常，心想吾所買的十幾張航空奬劵，將要開彩，這五十萬偏財，很有希望，如果中了頭奬，這舊式的房子可翻造洋樓了，這部不出風頭的包車，不要坐了，也可辦一部一九三三式的汽車了，非但如此，跑狗塲裏，也可多走幾次，不要錯過這偏財運中的横財丨 
　　算命的又說，照太太的格局，是生就的福壽之命，只要開口，不要動手，吃着不盡，一生無憂，將來有福有壽有子孫，六十四歳有一個小關口，你只要做些善事，行些方便，就能化兇爲吉，壽祿一直要到八十九歳，一路順風，老運亨通，二子送終。太太聽到這様的窩心話，竟喜不自勝，笑得嘴都合不攏來！ 
業餘信箱 
[婚約可無形取消否？]  
編者先生： 
　　敝友黃君，於十九歳成親；至二十歳，其妻病亡。未幾與一年十八歳之浙紹女子相識，當由敝友之嬸母及該女子之胞姊二人爲月老，訂爲夫婦，實行文定交帖，並付去聘金洋一百念元。但當時黃君之家長，並未同意。他二人私下訂約後，以該女在襪廠作工，往返不便，乃另組一小家庭；同居且半載矣，但該女忽生異心，與敝友同赴家中，將敝友前妻之衣服之金銀首飾等類，陸續私竊携帶來申。敝友自是誠實之人，謀生緊要，不加深究。該女自知虛心理屈，感情日疎，後該女又復獨自到敝友家中，以致上項事實，悉被黃君父母知悉；堅持須將婚約取消。再該女現已身往他方，從前年起，音耗全無，亦無從探詢。敝友之家長，年已老耄，更兼門戶乏人支撑，長此以往，定必有誤終身大事。刻下與别方另訂婚約，未知前途可恃異議，並要求瞻養費，及以重婚遺棄等罪控告否？請賜南針爲感。此請撰安。 
　　（應中允上） 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　編者按：黃君是一個已成年而又已婚的男子，在法律上完全有獨立行爲的能力。况且這起婚約，一方由當事人之嬸母，一方由當事人的胞姊作伐，經過文定的手續外，曾經事實上同居至半年之久，雖說當時黃君的家長未曾同意，斷不能無形形消。她窮盜財物，也要提出證據，經法庭判决：然後可以據以申信，形同失踪，也要申請法院，經過法定公告時期，宣告失踪，然後可以另訂婚約。如其不經過這種手續，萬一將來彼方發生枝節，在黃君方面，是毫無對抗餘地的。 
[自我職業介紹]  
　　　　　女士，寗波籍，十九歳，中學畢業，願担任公司學校及機關抄寫員，或其他職業，月薪約二十元左右，願聘請者，請投函曹家渡康腦脫路金司徒廟江南學院王沉君接洽。 
　　徐明遠君，本省人，擅長中西文學，能操國語，曾在本省著名私立中學擔任國文及第二外國語敎職，　　求一月薪五十元以上之正當職業，如學校敎師秘書文牘編緝校對公館敎授之類，如有徵聘者請函本報業餘週刊社轉。 
　　張君，年二十五歳，福建人，幼隨家長渡日營商，曾畢業於日本高中學校，精通中日文字，能操各地方言，現欲謀一職業，薪水多寡不計，通訊處北四川路底永安里八十五號曾國照先生轉。 
　　衛君，寗波人，現年二十四歳，滬江大學肆業，歷任通訊社記者，並某社會機關幹事等職，舉凡統計，統計製圖，存卷編類，編輯校對及印刷事務，無不擅長諳熟，通訊處南市江隂街興安里十四號范遠人君轉。 
 
[爭生存] [  士萼]  
小說 
[童年斷片的回憶（五）] [  列火]  
　　五姊雖然年紀也還輕輕，只有十歳，（我大概是八歳）可是，的確，她已具備了可愛的小女孩的模型，兩隻圓圓的眼睛，很是玲瓏，上邊襯托着兩列烏黑的眉毛；頭髮梳成辮子，十分雅潔，這當然與現在對於頭髮的美是要剪了而又蓬鬆異其趣。但我如今憶念起來，也還有些心蕩。她那適度的身村上，嵌着那般豐滿的一個臉孔，更是格外地美了。這様的女子，祖母常常喝采爲如四月裏的葱一様，我那時對於四月裏的葱的描摹，當然夠不上談；但我已能意識到那是一甸美的讚詞。所以我也常常襲用它讚美五姊，五姊底心機確是觸類旁通得很，她聽了，便如此回說：「葱是空心的東西，人是要實心，因爲媽媽常說，火要空心，人要實心，雖然葱不是火，所以我希望你以後再不要以葱來此儗我丨」以後我眞的便不再說了，爲了五姊常時說我是最能體貼她的，我不敢有負她底相知。 
　　這時大哥合儒宗登高去了，村上底漢子也全都破例擱下正事不幹，去賞玩山水去了。女人呢，全不像上海底的様，攙着男人底肘一道去走，所以全都留下在家裏，閒談，吃喝。 
　　有松毛可麓的山，並不是可以登高的，所以張家山也還是往昔般的寂寞。 
　　我倆出門以後，便什麽都談將起來。中心問題是爲什麽女子定要有男人和她　覺·才能生出孩子來，我覺得這問題有些近乎玄妙，要大人才能講得通，但五姊却兩頰紅潤起來了。她說：「我們不用多談此種問題，媽媽常說這是些很醜的只得秘密的事，小孩子不用過問，將來自家能夠意識到的！」可是這回我不聽五姊底話了，我說：「五姊你若不告我，我便要哭了！」我一壁拉着五姊底衣角，意思是呌她停住脚兒說了再走。五姊被我威脅得辦法，只得紅着臉羞答答地對我說了。可是她連忙解釋，說是她原先也是不甚明白，全都是三嫂嫂晚上拉紡紗車的時候一五一十地告訴她的，我聽了覺得很是奇怪。 
　　的確，　家山的松毛全被阿貴那王八麓光了，五姊有些氣忿，駡了阿貴底娘幾句，說她是最没有良心的老婆子，我却說這也不能全怪回貴底良，若果阿貴那醜貨底脚不動，阿貴底娘跛疲脚，也是没有辦法的。所以我認爲阿貴是最没有天良的了，阿貴底娘次之。 
　　旣然山上底松毛被阿貴全麓光了，我倆也用不着懊惱了。休息一回再說吧，於是我倆坐下了，在一株大楓樹底下的綠茵上。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[一生成功在錯誤] [  廣道]  
　　金吉爾羅傑絲初上銀幕之經過 
　　鏡頭一試成名歸諸剪接的錯誤 
　　金吉爾羅傑絲本來是百老匯的歌舞名角，現在是好萊塢的電影明星。但是要没有幾次很巧的錯誤，也許她現在還在百老匯呢。這幾次錯誤，不是她自己的；那都是剪接員的錯誤，却無意中帮助的她，使她在電影界站住了脚。她第一次拍一張片子，不過是個配角。等到片子拍好了，導演照例的吩咐，那一段接那一段，那一段要或那一段不要。可是那位剪片子的無意之中忘記了，少剪了一段，那段裏面就是金吉爾的歌舞一節。後來導演看見了，反而說道：「很好很好，留在裏面好了。」 
　　本來這種事情，於一個演員的前途，是很有關係的，原來要剪去的而不剪去，就造成了一個演員的地位。反之，可以不剪去的而被剪去了一個演員的前程，亦就被剪接員一時的疏忽而剪斷了。於此可知隨便那家影戲公司裏的剪接室裏，地板上散佈了零星片段的膠片，裏面未始没有許多傷心的事跡也。 
　　金吉爾的運氣亦特别好。她第一張片子演過之後，又演了一張歌舞片。據她自己說那支歌是她怱忙之間背熟的，而調子亦是臨時學會的。所以她拍完之後，那一段歌被剪去了，她亦没有什麽抱怨。查是那段剪去了之後，剪接室裏的剪接員又換了一個。這位新的剪接員無意之中，從地上檢了一長段的膠片。他在有聲機上試了一下，覺得很好。他又把牠接上了。後來試映的時候，那本來已經被剪的一段，居然成爲全片最精彩的一段了，而金吉爾羅傑絲的名氣，亦就此響起來了。自從一次二次，因錯誤而成名之後，還有第三次，第四次同様的僥倖事情發生，而她亦覺得她是特别的幸運兒了。可是最近的事情，却又没有像從前那麽幸運也。 
　　她最近在歌舞鉅片Ｔhe　Gold　Diggers　of　I933裏面唱了一段「火炬歌。」她說「我聽見了那支歌被剪去了，我差不多哭出來了。我在那一段裏的扮相最好，唱亦唱得最精彩。不幸因爲公司當局認爲時間不合，足以使觀衆的情緒鬆懈，因此而忍痛犧牲了。」 
　　此外還有幾張片子，金吉爾許多精彩的地方都被剪去了。最奇怪的是她工作最努力的，往往放映時就不翼而飛了。當然其中的緣故甚多。第一片子的情節須要緊凑。往往因爲多了一段歌曲，情節散漫了。第二全片的節調，一定要貫通一致，因此稍於全片的節調不和諧的，就必須犧牲了。第三片子有一定的長度，過長的片子，犧牲也就特别多。不道像金吉爾羅傑絲的因錯誤而成功，却是很少的。 
影片談評 
[評「夢裏乾坤」] [  凌鶴]  
　　Turn　Bach　theClock 
　　關於這一影片，我想是除了故事的别開生面之外，是没有什麽好說的。很顯然的，劇本的作者，在這中間很誠懇的寫出了許多人情世故，然而是採用了輕鬆的筆調。 
　　對於這一點，我不想加以詳細的叙述。然而却使我想起了聊齋誌異上的「黃粱一夢」。當然並不必情節全部相同，可是在夢裏描寫人生，却是同一的心境。 
　　我想人們看了這一影片，决不能無動於中，特别是給現社會弄到精疲力竭的人們，更得因此而喟然長嘆。「夢幻歟？眞實歟？人生原來如是！」自然劇作者不會嚴肅的在社會機構上道出前因後果，而祇是傷感的說明小商人們，在失敗之後的幻滅。然而僅僅是如此，其對於人們已夠悲哀了。 
　　尤其是以嘻笑的態度來描寫這種悲痛，更覺敎人沉痛。 
　　至於說，人生原是一夢，那對於消極的人們才合口味，反之，對於現實中認識了眞實而並不憧憬虛榮的人們，那只好付之一笑。 
　　導演對於故事的叙述十分盡職，其中有幾點更値得特别提出。 
　　一，新聞記者給李屈賽夫婦照相的時候，固然李屈賽臉部表情很好，而導演將他在發現妻子外遇的以後，手裏拿着情敵的皮鞋，不獨是啼笑皆非，而連帶的將那夫妻間的衝突，輕輕抹過，眞是好極。 
　　二，當李屈賽聽着老兄向曼麗商量籌洋四千元的時候，馬上在李屈賽口中表現反對，這在夢中提及現實，同時又不忘却是在夢境。 
　　李屈賽的作風，我們在「夜市長」一片中早已有了一長足的認識。他有輕鬆活潑的特長。然而一貫的都不免淺薄，也不是過分的話但在這裏我們却看到他有着新的成功。 
[「路柳牆花」評] [  摩爾]  
　　"Ladies　Must　Love" 
　　當然，「路柳牆花」，是一張庸俗的戀愛影片。他是舊的藝人們的創作，是迎合舊社會的觀衆而獲得潤利的作品。 
　　故事是說：「歌女奇妮與三同儕同居。三人皆失業，奇妮維持彼等生活，少年爾偶遇奇妮，逐相愛戀奇妮携皮爾之愛貓而歸。皮爾更以獨贈女，女不受，皮爾遂把鐲套於貓頸，爲女之同儕所得，質得四百金。女奪金贖鐲欲還皮爾。而見皮爾偕另一女子來，大妒，經皮爾之解釋，始悅。但皮爾見女與朋友所訂共甘苦之約，大怒斥女，女與三女友遂各自離去。後皮爾擬與社女交花結婚，女託人解釋，皮爾不之諒，女遂思嫁富翁范定。而皮爾又不願其戀人嫁一富翁，謀與重合，卒成好事。」 
　　這一故事，編劇者有意的使它波瀾重疊。好像女因男偕另一女遊，大姊經男解釋始釋然。男亦因女偕另一男遊，大姊，經女解釋始釋然。女託人謀重合，男不允，男託人謀合，女亦不允。這種曲折，不外使劇情增加一點緊張的成份，而吸引歡衆的興趣。但是這種波折前後幾次太雷同，雖然導演才施用手腕來變換場面，而觀衆們終有重複之感。 
　　當然這故事雖則波折多，而事實是很簡單的，但我們要知道：因爲故事簡單，導演者纔可以施展他的手腕。假使故事　複雜，導演只是把故事纔述出來，已經把應有長度的膠片裝滿了。現在這張路柳牆花，雖則故事很簡單，還是因爲波折　多，而使演導者，只注意波折的地方，而忽略了幾多應有的描寫，像前後數次因誤會而妒嫉的場面，本來有很多戯可看，而我們的導演，連特寫或近景，都用得很少了。自然，用特寫或近景，以及不同角度的鏡頭來避免塲面雷同的地方，不是没有的，不過太不夠了。演員們在波折多的戯裏，自然容易討好的。 
　　最後，我們還得注意這張影片的意義。這種片子是小有産者的舊藝人們，因爲自己在經濟上并不佔優勢而現社會的戀愛，又非金錢不可，因此日夜祈求着不拜金的女性，於是在電影中創造出奇妮這様的女人。這纔得到結論，不至於無所適從，何况終於失敗而茫然於門外，不知道他們在室内擁抱者，是一個富翁呢？這不是更有力的說明嗎？ 
銀海漫談 
[談談「滑稽片」] [  寅仲]  
　　照通常一般的眼光看來，所謂「滑稽片」只是供人們發笑，給人們開心的東西罷了，除了這而外，似乎没有什麽可說的了。其實也不然。「滑稽片」固然可以使人們發笑，使人們開心的，但它的效用决不若是之簡單，它很可以補助正片之不浸，要是我們對於現實的環境，有所不滿和憎惡，在正片有時不能或不能充分地暴露和抨擊的話，「滑稽片」儘可利用它，借冷嘲熱諷的幽默的動作技巧，毫無顧忌地丨盡量地表現出來。比方却利卓别麟氏的偉大作品「城市之光，」它把炎凉的世態，險滑的人心，刻畫入微，呌人們看了哭也不是，笑也不是：而一般平時挨受了這般况味的人們，很可以在這兒尋求心坎上的共鳴。 
　　這般說來，「滑稽片」在影壇上，亦自有其地位和價値的。 
　　但是「滑稽片」這件東西，演出至難，要演出到恰好的地步，尤其是難上加難的加。我併尺拿普通的戲劇來說，演滑稽的，就呌做「小丑。」在其它角色，只要對於這一角色有所擅長，就可以獻其身手：而這「小丑」的角色，除了本身應具的技能有所了解而外，尙須對於其它角色的演技亦有所研究，始克担當得起。更不用說銀幕上的滑稽脚色了。 
　　我國的「滑稽片，」其出世尚係最近的事。它的産量尙少，而已顯出了失敗的痕跡。這個原因何在，自然是用不着多說的了。其中尤以「希，」「哈，」「怪」......等字號的滑稽家所演的片子，是令人不敢首肯。至於所謂「東方什麽什麽」和最近由這兩位寳具蛻化而來的「哼哈二將」所演的片子，還只有膚淺的模仿工夫，也談不上有何特殊的成績。 
　　但我們並不是對「國製滑稽片」表示絶望，我們以爲一切的成功都是從失敗以後的不斷努力而來。我們敢信不久的將來，因着我們的滑稽家們的努力，必有成功的滑稽作品産生出來。 
[愛拉廷今日在新光開映]  
　　改變　天方夜談神燈記的「愛拉廷，」是葉一聲費去三年攝製時間，才成功的一部顯示東方古代藝術的偉大影劇，這戲雖然近乎荒誕，但是歷史性質的，很有相當的價値。今天已在新光大戲院開映。 
[電影小說　女人的弱點　Ｍy　Weakness（三）] [  復生]  
　　一有天馬克西在令店的門口等着羅羅。他看見了羅羅，怪着她爲什麽變了心，不理他了。他說：「你嫁給我，就是你的運氣。你到這個飯店來做什麽。準是又有了别的男人了吧？」羅羅生氣道：「關你什麽事？」她說完了，就三脚兩步走進飯店去了。她進了龍納的房間，把她嚇了一跳，原來龍納已經召集了他相好的女朋友，組織了一個委員會，要改造羅羅呢。他們一個一個都是嬌小玲瓏，千嬌百媚，使羅羅看了，覺得自慚形穢起來。龍納走上前，拉了羅羅的手對他們道：「庆就是羅羅，你們看看有什麽法子，可以把她改造一下，弄成一個高尙紳士喜歡的女人出來！」茂琳看着羅羅先摇着頭道：「嗐，那様的頭髮！那件衣服！那種傻様子！」 
　　羅羅的下頦抖擻着，她的臉是飛紅的。她要想逃走。她想鑽到地洞裏去。那些女人多麽聰明伶俐，多麽美麗俊俏。而她自己的......」可是救星來了丨露易絲很和氣地看着她道：「我想這不是没有希望的事。」羅羅感激涕零地對露易絲看着笑了一笑。露易絲吩咐道：「龍納，你坐在那張椅子裏，回過頭去。不許偷看。羅羅，脫掉你的衣服，讓我們看看貨色怎麽様。」羅羅害怕起來，她求情似的看着龍納。龍納拍拍她的肩膀道：「不要緊的羅羅。他們」 
都是來帮助你的。你聽他們的話好了。」 
　　羅羅對於龍納的話，比皇帝的卜諭還爲要緊的。她於是就先拿她頸上的圍巾，脫了下來，擲在角落裏。她又褪掉了她那没有様子的裙，又去解内衣的鈕扣了。他們不約而同的喊了起來：「哦，兩條腿都有様子呀！身段多麽苗條呀！」龍納不敢回頭看，祇好僵着𩓐子問道：「你們覺得有希望嗎？」露易絲道：「希望？簡捷的是成功了！羅羅，你穿上我的鞋。」於是茂琳給她帶了帽子；狄安娜拿她自己鑲皮邊的外衣給她披上了。大家喊着：「龍納，你看吧！」龍納回過頭來一看，微笑地點着頭道：「她很興！桾勒立叔父的津貼是穩到手的了！唔，她的對方是誰呢，她嫁給那一個有錢的朋友呢？」 
　　要是羅羅自己可以發言的話，她一定要說：「龍酅，那是你！」可以露意絲格格地笑道：「吉拉特，你叔叔的寳貝兒子！」龍納將手插在袴袋裏，走到窗前，朝外望着。他的思想從來没有這様集中過，他縐着眉頭深思着，忽然說道：「第一様，當然先要給她一個安身之處。我來替她在這個飯店裏租一個套間房......以後的事情，就是你們的了。所有一切需用的東西，全歸我給錢去買......李玲　，你敎她跳舞。露意絲，你替她置辦衣服......薏芙.........你......」（未完） 
 
