# 1933 - 29 - 4921487

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内鄭桂林部猛攻九門口綏中開到日兵車多列黃紹雄復赴廣州蔣接見何成濬周渾元等 
　　國外十九特委會决定建議部分原則倫敦失業者大示威德國全境發生騒擾 
　　上海中英庚欵會通過鐵道部借欵担保辦法彭浦鄕民呈請行政院複議鐵部圈地案全滬房產公會爲水費部題開緊急會議 
[國聯十九特委會决定建議部份原則]  
　　由九人小組會繼續起草工作 
　　明白規定不承認僞組織 
　　並覓取美俄同意與合作 
　　主張組委員會監視實施 
　　東京回訓接受德魯蒙折中案 
　　（日内瓦）十九國委員會今晨重行集議、斷然决定採用李頓報告書第九章之十項原則、作建議基礎、建議中將明白斥責「滿洲國」之不合法、並宣布不與「滿洲國」發生任何政治關係、並將通知美俄兩國、請其一致行動、建議文明即可由九人起草委員會根據上述原則擬定、（六日中央社電） 
　　（日内瓦）我國代表團今日對於國聯秘書長德魯蒙最近與日代表松岡勾結之行爲、提出抗議（六日中央社電） 
　　（日内瓦）今晨十九特委會集議兩小時、决定將依照今日會議所討論者草擬各建議之工作、交九人小組委員會辦理、今晨會議發現重要原則三條如下、㈠對於「滿洲國」之不承認、會衆一致同意、㈡會衆主張蔣各建議案、送達各鄰邦及九國公約簽　國、以期得其合作、㈢會衆主張成立小組委員會、俾可繼續代表國聯與遠東時局相接觸、十九特委會已諭九人小組會明日開會、根據今晨會議之意見、繕具建議草案、而向十九特委會報告之、今晨會議時首先發言者、爲英外部次官艾登、主張提出决議案、聲明不得承認「滿洲國」、因「滿洲國」並未具有應得爲人承認之資格也、並謂列强須爲榮譽所束縛、不得有與此建議精神相反之行爲、否則此項决議將毫無效力矣、艾登又謂會衆對於應採之方針、意見相同、所難者在以相當詞句表明之耳、法代表瑪錫格里贊成此種見解、謂會衆並應决定不得與「滿洲國」合作、捷克代表皮尼士熱切贊助英代表艾登之言論、並建議覓取美俄合作、以贊助國聯健議案及「滿洲國國」不承認事之方案、謂國聯建議須通知鄰國（指蘇俄言）及九國簽字公約國、（指美國言）以期得其同意與合作、會衆聞此建議極端贊成、故此建議將載入草報告書中、瑞典代表恩登聲稱、在建議案通過後、宜有一種方法、以制止將來之發展、故渠建議組織一委員會、以監視建議案之實施、會衆對此建議、並不反對、但覺此舉有許多困難、故决定將此計劃留待將來討論、今日各執委之意見完全一致、出人意外、凡熱切擁護國聯盟約者對於英法代表態度、今亦表示深切之欣感、（六日路透社電） 
　　會塲公報　十九國委員會發表簡略公報如下、「十九國委員會頃於今晨開會、由瑙威代表蘭奇主席、國聯會秘書長德魯蒙當向委員會報告履行任務情形、因渠曾受委託、向日本代表團通告十九國委員會對於日本最後建議之意見、及委員會所决定採用之程序故也、德魯蒙謂彼曾於一月二十日通告中國代表團、謂委員會因欲迎合日本政府之願望、正繼續考慮將决議案及理由說明書加以修正、又謂現有理由可以相信日本代表團正準備提出他項建議云、十九國委員會嗣乃獲得結論、以爲國聯會秘書長所提出之報告、對於原來局勢毫未加以變更、因此决定繼續討論報告書所應包含之原則、俾調解程序最後失敗時、得依照盟約第十五條第四項、將此項報告書提付大會、此層經十九國委員會乃令起草委員會準備報告書最後一部分、聽候取决、起草委員會定於明晨開會、」（六日哈瓦斯社電） 
　　（日内瓦）今日十九國委員會會議時、對於倘當事國一造拒絕接受建議後、則盟約第十六條（現定制裁條欵）是否即自動提出一層、亦曾略加討論、但大都同意於星期六秘書長德魯蒙提出之解釋、謂盟約各欵彼此獨立、必須分别解釋、蓋各代表多認此項解釋爲正確、可資依循、但又同意商定對於當事國不接受建議後之國聯行動、不宜預先决定、西班牙代表馬達利亞加曾聲稱、委員國不應於未抵橋時、先作過橋之謀、又桑特勒提議、建議中應列入設置委員會監督建議之實施一項、德代表方凱勒反對此舉、宣稱盟約第十五欵第四項旣未有此項委員會之規定、吾輩以就條文範圍内行動爲宜、當時會塲中亦多贊同此意、桑氏提議遂遭拒絕、此外又在實際上决定對於國聯大會與對於中日兩國之重要建議、應行列入委員會報告書一章之内、再經長時間討論後、又决定請美俄兩國道義的與積極的擁護國聯大會所通過之建議、但委員會報告書内不明提美俄國名、僅統稱爲「第三者」、並决定委員會在得國聯大會通過以前、尙不能即時進行獲得美俄合作之企圖、英外務次官艾登與德代表方凱勒並勸起草委員會草擬建議、應審愼而温和、力求其符合蘇俄與美國所已表示之意旨、（六日國民社） 
　　（日内瓦）今日法代表馬錫格里於討論不承認原則時、曾明白指示此種聲明、其意義即謂國聯會員國與滿洲國無論如何、不能有合作情事、並鄭重申述採用此項政策後、其意義即謂各會員國不能給予滿洲國財政助力、法代表作此非當明確解釋後、其他十五國代表皆默表同情、無一發言、 
　　按日本雖堅决反對國聯此舉、曾屢次作退出國聯之恫嚇、伹各國爲維持國聯地位計、卒不爲日人恫嚇所動、今晨除墨西哥·巴拿馬·與比利時三國未出席外、到會各代表無一作反對語者、同時委員會又議决接受李頓報告書中十項建議、爲委員會向國聯大會建議之基礎、按今日之會、西班牙前代表馬達利亞加亦偕現任代表蘇路泰一同出席、頗引起外間之議論、蓋前傳馬氏因去年十一月間在會塲有逾越訓令範圍、作過於反日之語情事、爲政府所不滿、以故退避賢路者也、（六日國民電） 
[特委會削弱决議草案我代表團宣言反對]  
　　（日内瓦）國聯會秘書處所發表之公報中、有一節述及『十九國委員曾令秘書長通知日本代表團、謂該委員會以爲惟一基礎可以獲得有利之結束，端在日本政府接受去歲十二月十六日之議案、而加以兩項修正、即不邀請非國聯會員國參加調解委員會、及由主席代表十九國委員會提出理由說明書時、當事雙方國有提出保留之權』是已、中國代表團閱悉之餘、極爲驚異、以爲十九國委員會若欲依照盟約第十五條第三項繼續談判、則雙方當事國應立於平等地位、接受咨詢、抑十九國委員會提出修正各點、其性質足使去歲十二月十六日决議草案及理由說明書之力量、愈益爲之减削、顯非中國代表團所能接受、中國代表團對於此種文件之態度、業於去歲十二月十六日用節略聲明、又於本年一月二十日用宣言聲明、則十九國委員會提議修正之前、尤有徵取中國代表團意見之必要、茲中國代表團旣不能獲有同等機會、以說明其意見、則此項修正若爲日本所接受、而爲中國所拒絕、世人或以破壞此種轉移不定而未經同意之調解程序相責難、豈非不公允之至、中國代表團坦白宣言、對於業經指陳各要點中、有二點認爲最關重要、㈠不承認「滿洲國」一層、應在最後解决辦法中明白規定、并應由雙方當事國予以承認、㈡美俄兩國應邀請參加調解云云、（六日哈瓦斯電） 
[英遠東策轉變]  
　　藍使改今日離京赴平 
　　向英政府有重要貢獻 
　　（南京）英使藍溥森改七日啓程赴平、藍六日再訪羅外長、對中日問題中英邦交再度詳商、聞藍於五日有電致英政府、詳細報告我國對國聯之態度、及英國應採之方針、内容至爲重要、作有力之貢獻與建議、聞英對遠東之外交政策、因藍之建議已顯有改變、日前松岡向國聯之新提案、首先反對者即英代表、致松岡提案未能成立云、（六日中央社電） 
[英報評論國聯調解顯已絕望]  
　　謂英政府始終擁護盟約 
　　洗刷西門袒日抑華之嫌 
　　（倫敦）泰晤士報今日載有重要之社論、題爲「日本與國聯、」謂今確無可疑者、繼續企圖覓取中日間調解妥協之基礎、雖告失敗、而西門與艾登之鼓勵日代表對於此事續作努力、可謂發當其時、日本各報所載英日代表在日内瓦談話之範圍、顯多失實、而悞解西門之意志、西門徒供獻勸告、此項勸告、已證明非完全不能接受者、據現象觀之、日本對於彼所一再聲明之重要事件、不致作何讓步、調解方法目下似已絕望、要知西門之干涉絕無惡意、或有所不合、蓋日内瓦旁聽席中曾有奇異之私語、抨擊西門、空氣之中播滿讒言、謂英國政策幕後有陰謀在焉、此種言論毫無存在之餘地、其最失實者、爲一般人所發生之疑慮、尤以諸小國之代表爲甚、以爲英國在最後方策中、將不擁護國聯盟約云、泰晤士報繼謂今日歐洲有許多可危的原素、欲免戰爭之發生其最佳之保障、厥爲實際的軍縮妥協、與夫鞏固的國聯、英國對於國聯之威望、决不欲稍加挫弱、能洞鑒歐洲之局勢者、今莫英國若也、中國對於國聯處理中日爭議之手續、作無謂之延宕、嘖有怨言、固無怪其然、但此案有特殊之困難、延宕亦勢所難免耳、夫國聯非太上國、已於情勢下所可爲者盡其能力、國聯從未有權（縱以爲當然）强迫獨斷獨行之日本、今唯有由國聯大會繕具爭議之報告書、提出解决之建而已、據日本現象所表示、將來爲環境所迫、終將照李頓報告書所載辦法而獲一解决、目前之最重要者、（歐洲較遠東尤有關係）國聯報告書中决不可損及國聯之原則是、泰晤士報結語謂今固不願擯日本於國聯之外、然亦無理由可謂報告書應今日本不得不退出國聯、但在充滿危險性之歐洲空氣中、苟欲保全此和平機關、則國聯盟約務須加以擁護也云云、（六日路透電） 
[日政府訓令松岡内容]  
　　繼續努力回到三項 
　　堅持反對否認僞國 
　　（東京）關於國聯新妥協案、松岡代表請示電報昨夜已到日外部、内田外長今晨召開部會議、討論對策、聞内田外長對該案要求開臨時内閣會議、决定訓電内容、（六日華聯電） 
　　（東京）今日下午四時二十八分、日外長内田入宮覲日皇、報告國聯最近形勢·松岡提出之新妥協案内容·緊急閣議所擬定訓電大綱等、請日皇批准、下午五時退出日宮、即時電訓松岡代表、其大要如下、㈠帝國政府並未放棄第三項和協之努力、故同意以新方式爲和協手續之基礎、㈠對該方式於以下諸點要求修正、（甲）和協委員會之任務條項中、有「以李頓報告事爲基礎、於其後之事態、爲到達若調和之解决計」云云、右非李頓報告書之無條件的採擇、其所謂「其後之事態」者、應表明與帝國政府之承認「滿洲國」相合致之旨、（乙）關於議長宣言案末項、「滿洲國」之主權條項之文句、若係由李頓報告書之引用形式、則於去年十二月之决議案理由書、有原形字句、應掉置報告書第九章之字句、帝國代表對該議長宣言、應宣反對、㈠所要求之修正如上、若十九國委員會並不採擇、而和協之努力歸於失敗、則非日本之責任、（六日電通社電） 
　　（東京）日政府之訓令、經日皇核准後、今日午後發致日内瓦日代表團、表示日政府對於日本代表團所草擬之最近提議、不能完全滿意、但在原則上亦不反對之、（六日路透社電） 
[日水上警察向美輪示威]  
　　藉稽查護照爲名故意留難 
　　美船長無法祇得忍辱謝罪 
　　（東京）昨日美輪特花遜號航抵横浜碼頭、因日警稽查護照、與船務長發生意見、日警遂大展大和魂之權威、乘怒之下、召回日警、祇留三巡查在船監視、該輪船長因搭客護照未受檢不得上陸、特往訪神奈川縣知事横山助成說明經過、並要求諒解、但横山知事却表示意外頑强、謂警察方面、知事不能干涉、除非美船長提出正式謝罪書向警署抱歉外、無他辦法、該輪搭客聞訊、大起憤怒、均痛駡日警之無理干涉、嗣後船長因處頑强勢力範圍之下、不得不求美國領事周旋、忍受恥辱提出正式謝罪書、完結了事、此間自此事發生、一般殊呈不好印象、謂日警之如此示威、足以影響日美感情、（六日華聯電） 
[三途徑聽日自由採擇]  
　　（日内瓦）日内瓦時局現特别複雜、十九特委會昨日集會之影響、乃以三種辦法聽日本擇一行之、㈠接受草議案與理由說明書、而附以前已表示對於理由說明書之保留、㈡任令十九特委會根據調解失敗之理由、進行其繕具報告書之工作、而將此後行動之義務歸諸國聯、㈢藉口於其所擬修正案之被拒絕、而與國聯决裂、以上三端、在日内瓦一般人觀之、以爲日本有致採用最後一端、蓋以日本近有願不關閉調解途徑之表示也、第二辦法僅使爭議延長、而第一辦法以目前景象察之、亦足以讓成更糾紛之時局、蓋中國代表團將處於進退維谷維之境也如日本接受十九特委會此次最後建議、則中國所要求者、如非會員國加入談判等節、不啻全部推翻、中代表勢不能不有抗議也、聞日代表松岡已勸其政府接受國聯最後貢獻、（五日路透電） 
[鈴木訪西園寺密商國聯對策]  
　　（東京）今晨十時一刻、日皇侍從長鈴木大將往興津訪西園寺公爵、密語約二小時、下午一時四十分由靜岡車站乘車返京、據傳重臣方面對軍部之主張退出國聯、殊抱憂慮、因爲重臣間之意見、與日軍部逐漸分離、故鈴木特訪西園寺、當在磋商目前之最高國策云（六日華聯電） 
[日無退盟勇氣]  
　　唯恐自陷外交孤立 
　　（東京）此間報載稱、國聯十九國委員會今里十時半再開會議、審議勸告文案、對日本新提案、如日政府訓電未到、則不提及、各國代表多以松岡之提案爲一貫之延宕政策、不足輕重、目前主要問題、已在日本果有勇氣退出國聯與否問題、小國方面空氣依然希望日本退出國聯、得以維持世界公理之權威、（六日華聯電） 
　　（東京）日國會下院外交分科會、因昨日松本質問内田外交部長、日本果退出國聯或屬宣傳、内田外長要求秘密會、今日下午二時四十分國會應請開秘密會、席上内田報告約十分鐘、據内田所報告、大要爲了日政府以不退出國聯爲原則、故派松岡往日内瓦、參加保留中之第十五條討論、國聯雖欲援用第四項作勸告、政府令代表極力阻止、亦不外於此、如一切努力不見效、若勸告文内容非大不得了、則僅令代表還國、放任其自然推移、勸告文滿責難日本太甚、不留餘情、爲欲顧全國家面子、維持恫嚇宣傳之威信、則不得不退出國聯、故日外交部對付國聯政策、乃以「不退出」爲原則、「退出」屬於不得已之事云、（六日華聯電） 
[日縱退出國聯仍與軍縮合作]  
　　日海軍當局之意見 
　　（東京）據日本海軍當軸意見、日本之退出國聯、未必即爲日本亦退出軍縮會議之解、其理由有二、一爲軍縮會非盡國聯會員國所組織、非會員國亦參加之、二爲日本海軍新近提議之性質、尙未向軍縮會說明之、若日本此時退出軍縮會、則世人將責日本對於軍縮未有誠意也、（六日路透電） 
[財政地位將起動搖日金融界恐慌]  
　　與外交軍事家聯絡 
　　應付國際經濟封鎖 
　　（東京）日本金融界現深悉日内瓦時局發展之嚴重、準備有以應付之、東京金融實業商業各界之領袖、皆已允與外交家軍事家作密切之接洽、以便提出可能的建設建議、而應付日内瓦因中日爭議而起之任何局勢、金融界領袖雖皆不認日本之退出國聯、將有嚴重影響及於日本之經濟地位、但頗以國際關係或將因此發生糾紛爲慮、有主張以團體名義對於時局發表金融界之意見者、惟多數人以爲日内瓦現狀已甚複雜、此時宜守緘默、不可有此舉動、日本經濟聯合會會長鄕男爵表示意見、以爲就實際立塲言、經濟封鎖日本、乃不可思議之事、横濱正金銀行總裁兒玉對客發言、謂國聯大會無論將來有何建議、日人祇須以「知道了」答之、不必有何切實行動、以常識言、經濟封鎖不成問題、而法日友好關係、亦不致因國聯之行動而受妨害、美國或將如其從前之所爲、有所舉動、以增加美加間關係之嚴重、但所謂史汀生政策者、實不能有何成就、以渠觀之、美國不致發生排日行動也、故國聯行動不致在日本經濟與金融地位上發生重大之後果、美國金融界對於日本而感覺之不安寗、並非由於日本對亞陸政策而起、實則美國所慮者、以爲日本因滿洲之軍事行動、其財政地位將不能支持耳、（六日路透電） 
[國聯緊急關頭日開國民大會]  
　　（東京）關於滿洲問題之舉國一致各派聯合會、昨在赤阪溜池之三會堂開委員會、内田良平·大山勇次郎·石光雙子岩兩中將等參集協議之結果、决定七日午後一時在日比谷公會堂開緊急國民大會、决議退出國聯、宣明日本之决意、又出席明日國民大會之辯士、爲内田良平·四王天中將·長島隆二土·方寗博士等、（六日電通社電） 
[日垂涎海參崴]  
　　内田答議員之問 
　　謂並無接洽租借情事 
　　（東京）今日下午二時五十分在外交預算分科會席上、中村代議士曾責問内田外長關係北滿連絡線起點之羅津築港問題進行如何、内田答稱、已在朝鮮總督府與南滿鐵路公司接洽中、中村繼又責問、聞日政府已與蘇聯政府接洽租借海參崴、如果蘇聯政府肯租借時候、日政府將何以處理、内田外長覆答、此事外部尙未聞及、（六日華聯社電） 
[日軍著作家來華何爲！！]  
　　（東京）「海軍讀本」及其他有名軍事著作家平田晋策、以視察國民政府及國府軍事諸機關之目的來華、將於八日由東京車站出發來上海、（六日電通社電） 
[九門口外義軍活躍]  
　　將聯合大舉攻興綏 
　　綏中至日兵車多列 
　　日軍將由開魯凌南朝陽三處進兵 
　　張海鵬被任爲攻熱第一路總指揮 
　　（北平）義軍鄭桂林部自一日起、每夜向九門口敵軍猛攻、前晚澈夜戰後、昨戰暫停、昨晚七時起仍繼續作戰、逆軍張子清部被鄭部包圍、在李家堡以東已開始接觸、（六日專電） 
　　（北平）義軍在李家堡進攻甚力、日軍第一警備隊向萬家屯高嶺退却、同時義軍又向興城連山進攻甚烈、日急將錦西第八師團岡本支隊趕向興城增援外、昨復將秦島海面日艦兩艘調至戎葫蘆島、第二外遣艦隊將全開葫蘆島、以策應各方、（六日專電） 
　　臨榆　綏中方面續到兵車多列、兵力在偵查中、榆關刻無續到敵部隊、僞奉山客車今不通、榆城日軍傳有白俄軍人參雜其間、綏中以東情况未悉、（六日專電） 
　　（北平）日機昨飛往喜峯口平泉一帶偵查、九門口外義軍甚活躍、敵第一警備隊退萬家屯後、復補充騎兵、作再向李家堡後山土城堡進攻、與義軍戰甚烈、義軍聯合將大舉進攻興城綏中、圖斷榆關敵軍聯絡、俾一舉收復榆關失地、（六日專電） 
　　（北平）義軍王藴萍部在阜東一帶屢次挫敵、下窪時有衝突、日機六架、向下窪一帶擲彈轟炸、傷義軍民衆三十餘人、該部極激昂、伏山守險、準備迎擊、日内必有激戰、王部别動隊繞　至沈家台與某軍聯合、日内將大舉攻錦、日軍正從事防守工作、滿洲僞國新編支隊陸續向錦移動、（六日專電） 
　　（轉入第七版） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
　　（北平）石河前綫今沉寂無戰事、榆關日軍陸續撤調錦縣、另由新到日軍換防、榆關北寗路鐵廠受日人督促造甲車、（六日專電） 
　　（北平）綏中僞奉山路連日兵車絡繹、傳日軍第十四師團已開抵綏中車站、凌朝交界之凌南藥王廟、據有大部日軍、（六日專電） 
　　（北平）承德電話、開魯崔旅長五日晚電湯、報告通遼方面到日騎兵第六師團千五百餘、向開魯道德營子推進、日機五日又飛阜新偵察、在阜新縣第一區清河門散傳單、意圖誘惑義軍、阜新縣長楊仲三連電湯告急、湯已加派部隊赴萬里屯嚴防、義軍馮占海劉桂堂兩部現與日軍第六師團一部激戰中、（六日專電） 
　　（北平）日機昨和我朝陽南方之羊山大家存等處偵查、錦西日軍沿小凌河向凌南推進、凌源方面緊張、日在連山營盤增軍數千、興城軍數千、興城軍用品山積、似有進攻凌源模様、（六日專電） 
　　（北平）開魯方面義軍與日軍仍有激戰、馮占海部已佔領距通遼約四十餘里之擊木里圖、搗通遼之背、（六日專電） 
　　（北平）日本第八師團第十師團第十四師團留守部隊近三萬人、自奉令移防東北備攻熱河後、各部一日至六日止、分别輸送、先後過朝鮮龍山間之列車、計一日六列車、二日二列車、三日二列車、四日二列車、五日三列車、六日五列車、共十四列、每列車載官兵一千二百人、（六日專電） 
　　（北平）日人委叛逆張海鵬爲熱河軍務督辦、兼攻熱第一路總指揮、（六日專電） 
　　（北平）熱河駐平某代表談、通遼日軍第六師團、上月二十五日二十六日用陸空全力向開魯三次總攻、被我駐軍崔旅擊退、日軍雖一度失敗、野心未死、一面調集兵力、一面唆使張海鵬部擾我熱邊一帶、現通遼日軍已達三千名以上、實力較前增一倍、同時錦朝綫方面日軍第八師團、全部由榆綏撤回、防務另由新開到日軍瓜代、鈴木旅團移駐義縣、第八師團長西義一四日偕梅津到達義縣視察、梅津等現尙滯留錦縣、故昨熱邊情勢愈緊張、我軍前綫部隊士氣甚壯、敵如來攻、即死拼、湯俟必要時、親赴前綫視察、鼓勵軍心、（六日專電） 
　　（北平）此間當局否認日人所傳在九門口與日軍接戰者乃何桂國部下常備軍之說、實則與日軍接戰者、僅爲義勇軍、何之部下第九旅與其他常備軍皆未參加、日方因義勇軍之繼續進攻、已由榆關派兵馳援九門口、（六日路透電） 
　　（北平）據今日華人方面消息、昨晨有日步騎兵二千名、携有汽車八十輛、及野砲百尊、開抵開魯之東之通遼、現信日軍攻熱、將由開魯凌南及朝陽三處進兵、同時並進逼秦皇島之中國軍隊、昨日綏中亦有日軍步騎兵二十人開到、九門口之義勇軍昨日向該地日軍攻擊、激戰終日、斃日軍及「滿洲國」之軍隊甚多云、昨日有受傷日兵若干名已運抵山海關、（六日路透電） 
　　（北平）外傳日軍已開始侵熱之說、此間尙未證實、據負責方面之意見、日軍在本月中旬以前、恐難準備完畢、故日軍發動之日期、恐在二星期之後、至外傳之日軍侵熱、恐係指最近日軍用飛機及步隊二千人屢次襲擊開魯及朝陽而言、因目前日軍大規模之進攻、確未開始也、（六日路透電） 
　　錦州　圖炸打通線之馮占海軍、於今晨二時炸燬郭家店泡子間之第四十九號鐵橋、因此電報電話皆不通、目下恐難修理、故該方面之交通完全杜絕、（六日電通社電） 
　　錦州　受有張學良之悲壯命令之何柱國、似已立即準備奪回九門口、故石河右岸之各陣地、自昨夜以來、頓呈緊張、（六日電通社電） 
[湯玉麟宴救國宣傳團]  
　　今後誓與暴日周旋到底 
　　承德　五日晚湯玉麟、在省黨部宴救國宣傳團、席間致歡迎辭、略謂、諸位冒風寒涉冰雪、遠道來此、協助抗日工作、兄弟代表省黨部和省政府、於誠懇歡迎之餘、並表示萬分感激、當此熱河緊急之時、諸位冒險親赴前方、普遍宣傳、喚醒軍民一致决心抗日、且又不憚勞瘁、攝取國軍抗日及人民苦狀電影、宣全中外、俾集中視綫於熱河、喚起一致之注意、此種熱誠、兄弟和全省軍民、均萬分感激、自九一八事變發生以來、熱河即與日本帝國主義直接衝突、在過去一年中環境萬分艱窘、暴日雖屢經侵犯、幸將士用命、誓死抵抗、未失寸土、今後更應誓與暴日周旋到底、爲國家爭生存、爲主權爭完整、惟是熱河大軍雲集、供用浩繁、糧食一項、尤關重要、希望全國同胞速謀妥善接濟辦法、早日實現、將來收復失地、雪恥復仇、兄弟誓率全省軍民、願和前驅各位先生爲保守熱河而來此、爲抵抗暴日而勞苦、兄弟滿酒一杯、敬祝各位先生健康、（六日中央社電） 
[秦島搖諑又興]  
　　臨榆　秦皇島謠諑又興、但尙平靜、大商號因受榆變影響、短期内無意復業、駐秦美兵今午在兵營界内演習步槍獵槍實彈射擊、（六日專電） 
　　（北平）秦島有敵間牒甚多、現已在市内朝陽街破獲二處、供認受敵由買、（六日專電） 
[中常委談話會]  
　　（南京）中央六日晨開談話會、出席委員葉楚傖·陳立夫·王祺·張葦村·鄭占南等，處理部内各委會例案多起、（六日中央社電） 
[七省公路專門委員會議]  
　　丨第一次會議丨 
　　（南京）豫·鄂·皖·蘇·贛·浙·湘·七省公路專門委員會、六日在全國經委會籌備處開第一次會議、計到各理鬥委員各省建設廳長代表、全國經委會籌備主任秦汾、代理公路處長趙祖康、國聯專家敖京基等、通過全國經委會籌備處擬具審核公路工程預算辦法、及撥借築路基金標準案、其餘討論之案、俟整理後發表、（六日專電） 
[陳紹寛談海軍欵項無着]  
　　一切計劃無由實現 
　　（南京）海長陳紹寛云、此次辭職、爲就任部長之第六次、若並口頭者計之、當在十餘次、海軍部負有鞏固國防重責、計劃全須周詳、惟限於經費、都成紙上空談、爲添造兵艦、動輒千萬、去年所建之寗海、亦須數百萬、尙係在三年以前所訂、當時經費較多、但至今仍末付清、或自前年十二月至去年一月、因政府管理度支者變易、兩月未領分文、故一二八後外間多駡海軍最畏敵、兵艦之烟囱竟不出烟、實因無購煤之錢、海部經費、原爲每月百二十餘萬元、照立法院之决議、本已一筆勾銷、然財部所發月或十餘萬二十萬、最多亦不過三十餘萬、與本國陸軍軍費較、不過六十與一之比、若與外國海軍較、則僅抵其一只兵艦之用、海軍部每月對領得之欵、以三分一爲購煤及油、三分一爲修理費、三分一爲維持全國海軍將士之生活費、區區此欵、何法可以實現新計劃、去歲滬戰時人皆責海部何不買魚雷、又謂二千元即可買一潛水艇、一魚雷之値爲六千元、至少一萬個即六千萬元、二千元萬不能買潛水艇、並亦無此二千元也、總之、尸位素餐、駡固應受、即自己良心亦過不去、故堅决辭職、以便政府能覓一可以實現海軍部所必需行計劃者來負責耳、現因各方敦促、暫時返部、有希望能實現新計劃、總以另覓責能爲好、（六日專電） 
[中政校附設計政學院]  
　　（南京）蔣委員長令中政校附設計政學院、聘陳其采·陳立夫·王陸一·羅家倫·石蕊·趙棣華·吳挹峯·等爲籌委、院址設上乘庵、定本學期開學即組考試委員會、院務由王陸一負責主持、現正物色計學專家任敎授、（六日中央社電） 
[陳濟棠擬親往大庾指揮剿匪]  
　　電召陳章甫李漢魂返省商防務 
　　黃紹雄復往廣州 
　　（香港）蔣决自兼贛剿匪總司令、委陳濟棠爲副、蔡廷楷白崇禧分任某路總揮、俟佈置就緒、即下總攻令、陳濟棠擬親赴大庾指揮、陳電召南北兩區綏靖委員陳章甫·李漢魂·返省、商防務、（六日專電） 
　　（香港）王家烈電粤、贊成加入西南國防委會、該會總務參謀兩處長、内定繆培南張任民、并擬增設經濟設計兩委會、（六日專電） 
　　（香港）李揚敬復入頣養園療病、（六日專電） 
　　（廣州）黃紹雄六日晚乘廣九車赴省、（六日專電） 
[蔣接見各軍官]  
　　何成濬蕭之楚周渾元等均進見 
　　（南昌）何成濬六日到此謁蔣、由漢來之蕭之楚、由撫來周至柔·郭炳生三十師長四軍十八軍參謀長及馬青苑等、今日分批見蔣、報告軍事、蔣均有所指示與分付、五師周渾元奉蔣召、率兩旅長同來、報告由貴溪斜出資溪斷匪後黃獅渡血戰犧牲經過、並請充份補充、以資鼓勵、（六日專電） 
　　（南昌）金谿逃省難民組請願團、向蔣及黨政請願、使能回籍安生、（六日專電） 
　　（南昌）蔣今日接見周渾元時、以黃獅各役、不惜犧牲、奮勇殺賊、極嘉慰、（六日專電） 
　　（南昌）建廳長昨謁蔣、報告本省公路、請轉中央提前築贛浙贛粤贛閩三鐵道、（六日專電） 
　　（南昌）邵力子以甘省經濟枯竭、政治建設、無從施行、向蔣面辭、日内即赴京、張難先今來省、向蔣報告三省黨政善後、請示一切、（六日專電） 
　　（漢口）何城濬電告、六日晨過潯、午抵南昌、晚謁蔣、蕭之楚已晋謁、蔣甚嘉獎、並允補充該部、何蕭或將聯袂返漢、（六日專電） 
[羅周各師正由金資南進]  
　　朱毛主力緊靠閩邊 
　　周至柔否認匪反攻 
　　（南昌）撫河前敵總部來電、羅周李各師正由金資南進、向匪窮追、方邵僞十軍由信河兆南竄上清、與朱毛合、（六日專電） 
　　（南昌）朱毛主力已退黎川·資溪·緊靠閩邊、周至柔否認匪反攻說、金溪尙安、（六日專電） 
　　（南昌）僞十二軍經濟部主席周善繼自拔來降、報告匪中秘密、（六日專電） 
　　(南昌)撫河總指揮以日報造謠、揑詞匪迫南昌、通電報告擊潰朱毛經過、以正視聽、（六日專電） 
[贛民衆協會决分期總動員]  
　　成立擔架救護隊 
　　（南昌）民衆協勦會五日議决總動員辦法、第一期在南昌分精神物質舉行大規模總動員、限十五辦竣、二期在九江及近省未被匪各縣總動員運動、二十五辦竣、三期各委分赴各縣鎭農村及接近匪區總動員、並推彭程萬等爲糾察、向省府借五萬元爲運動費、成立擔架救護隊、（六日專電） 
[蔣鼎文考察水上治安情形]  
　　各省砲艦劃歸管轄 
　　另組緝私大隊 
　　（漢口）長江水警總局成立後、軍委會將劃各省現有砲艦砲船、歸其管轄、海部駐長江各艦、亦將由該局指揮、蔣鼎文連日考察水上治安情况、决令第九師撥隊組緝私大隊、其直轄特務大隊暫不組織、另由軍委會調憲兵團來鄂、聽候調遣、（六日專電） 
[胡崑山發明新式水雷]  
　　正在試騐中 
　　（漢口）漢青山炸藥廠經理胡崑山發明新式水雷、極宜於保護砲台要塞、炸燬兵艦、能力超舊式一倍、現在試騐中、（六日專電） 
[賀匪退出湘境]  
　　竄鶴峯白竹坪四門岩 
　　（長沙）賀匪全部退出湘境、竄鶴峯·白竹坪·四門岩、求松滋匪援助、何電川鄂軍會勦、令陳渠珍師跟追、（六日專電） 
　　（長沙）何健派張仲鈞爲駐京主任、（六日專電） 
[張炎由粤抵厦]  
　　（厦門）六一師副師長張炎、六日偕粤師長黃任寰、一集團總部副官盧秋逹、十九路參煤處長趙一屑、上級縣長温翀遠等、由粤到厦、黃談、此來係赴漳州勦匪會議、會期明後日可開、蔡廷鍇有事留粤、未能趕回、張談、抗日事、如中央命令朝至、本軍即夕發、（六日專電） 
[鄂省府傳將局部改組]  
　　夏斗寅仍任主席 
　　（南京）連日紛傳鄂省府將局部改組、據可靠方面談、七日行政院會議時即可提出通過、聞人選已内定者、主席仍屬夏斗寅、民政廳長李書城、財政廳長賈士毅、建設廳長李範一、敎育廳長程天放、（六日中央社電） 
　　（漢口）夏斗寅六日在省府紀念週報告省政刷新兩大綱要、㈠爲規定施政方案、增進政治效能、㈠爲審查縣長資格、樹立用人標準、又聞、夏對省府改組傳說、向人表示、謂本人尙無所知、亦無成見、只知服從國府命令、在鄂負責一日、即勵精圖治一日、（六日專電） 
[馬鴻逵到寗夏]  
　　（北平）馬鴻逵五日到寗垣、暫駐節省府、俟各委到齊、再行就職、（六日專電） 
[津寳成廠工人發生擾亂行動]  
　　（天津）寳成紗廠工人賈樹和等十餘人、五日晚八時、正在夜班工作時、突作擾亂行動、比經廠警施行警戒、並報告鄕區五所、派警將賈等一律逮捕、六日晨連同搗亂宣言標語、送交公安局、轉送法院訊辦、（六日專電） 
[沂水縣敎局長被暗殺]  
　　（濟南）沂水縣敎育局長鄭耀庭、突於五日晚三時半、在局外被人暗殺、敎廳令縣府緝兇、撥給檢騐費二百元、委督學王澍生暫代局長、並呈請省府、嚴令該縣長限期破案、以申法紀、按鄭爲沂水人、三十六歲、係黨員、自十七年任現職、當時並兼縣指委、此次决非因辦敎育被暗殺、省府已電縣府緝兇、（六日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[京市自來水工程材料糾葛]  
　　（南京）京市自來水工程材料、係由法國邦德蒙松鐵廠承辦、嗣因該廠交到水管閘門各件、有與原定合同之標準不符、致工務上感受損失而停頓、茲市府提出解决辦法三項、函該廠照辦、㈠關於閘門未交到問題、依據合同第四條規定、應由該廠担認罰金、其數目俟閘門交到後、再行按日結算、㈡調換管件問題、將目前已經爆裂之水管、列表由該廠調換、嗣後如再有發現時、仍由市府隨時通知照辦、㈢因管件本質不良、應延長保固期限、並保留將來提出賠償損失問題、（六日專電） 
[國營鋼鐵廠合同已商妥]  
　　（南京）實部負責人談、國營鋼鐵廠合同細則及業務手續、已與德方商妥、下星期二可提行政會議、通過後即築廠址、現正在雷家溝萍鄕高亢等處開提煤礦、以爲該廠燃料之供給、（六日中央社電） 
[京代表會八大通電]  
　　（南京）京市第三次全市代表大會六日發出通電八件、㈠用大會名義電慰熱省湯主席、并響應其儉（廿八日）電主張、㈡電駐美公使駐俄大使、力向駐在國民衆宣傳日本侵略我國與美俄之危機、㈢電我國代表團、如國聯不能否認僞組織及不依盟約第十六條嚴懲暴日、即正式聲明退出國聯、㈣向九國公約、簽字國宣佈暴日違約之罪惡、㈤致電質問中委胡漢民在港有無倡議西南大聯合　㈥電請中央開除陳孚木黨籍、以儆貪汚而伸黨紀、㈦通電各省武裝同志精誠團結、整裝待命、進攻日寇、收復東北失地、㈧通電各團體對日經濟絕交、（六日中央社電） 
[中央國府兩紀念週]  
　　（南京）中央六日晨九時舉行六十四次紀念週、到中委葉楚傖·陳立夫·王祺·張繼·鄭占南·劉守中·張葦村·蕭忠貞·及全體工作人員五百餘人、由葉楚傖主席、張繼報告「熱河事件」、（六日中央社電） 
　　（南京）國府六日晨十時與行紀念週、到林主席·于右任·紐永建·王用賓·黃慕松·呂超·魏懐、曁各院部會國府職員等五百餘人、由林主席領導行禮、紐永建報告、題爲民衆敎育、略述我國民敎歷史及此次敎部召集民敎專家會議之意義、並以後推進民敎方針、末謂民敎係根據總理遺敎及建國精神、須普及全國、積極發展、至十一時始散、（六日中央社電） 
[班禪分訪戴居辭行]  
　　（南京）班禪定七日赴平、六日分訪戴傳賢·居正·石青陽·等辭行、並商宣化意旨、蒙會已派定吳鶴齡隨車護送、（六日專電） 
[内外兩部擬訂文官勲章條例]  
　　（南京）内政外交、兩部奉命擬定文官勲章條例、經會商結果、除大勲章（即國家元首之勲章）外、其餘前分爲九級、各級圖案、均求其簡單嚴肅、俟審查後、即會呈行政院核議、轉立法院審議、（六日專電） 
[首都劣貨重行登記]  
　　（南京）首都各界抗日會爲肅清仇貨、决將各商號以前所進仇貨、重行舉辦、登記、俟各商號列表報告後、再舉辦總檢查一次、以資週密、（六日專電） 
[軍校籌設蒙古分校]  
　　（南京）中央軍校决籌設蒙古分校、其組織大綱、已擬定直隸軍校校務會、并委桂永清爲該校籌備主任、（六日中央社電） 
[江浙漁業改進會漁業方面代表核准]  
　　（南京）江浙漁業改進會漁業方面之代表委員、已經推定、並經實部核准、「計杜月笙·林康侯·張申之」方椒伯·載雍唐·鄥振切等六人、實部並聘定專家周鑑殷·侯潮海·二人爲該會專家委員、定十六日正式開會成立、（六日專電） 
[軍部請廢除軍旗]  
　　（南京）軍部以近代戰術改進、空軍偵察明敏、軍旗適爲目標、已無使用必要、特呈請行政院及蔣委員長、准予廢除、交博物館保存、至各隊掌旗官亦行裁撤、（六日中央社電） 
[俄使館將撥地建築]  
　　（南京）蘇俄駐華大使館擬設南京、外部代爲尋覓、若一時無相當房屋、擬由我撥地皮二十畝爲建築蘇俄使館之用、俟鮑使到後、即可定奪、（六日專電） 
[京市工務局長委定]  
　　（南京）市府六日任命杭江鐵路管理局工程處長侯家源爲工務局長、現任局長余籍傳俟侯就職後、即赴湘就建廳長職、（六日專電） 
[華僑捐欵擬撥充飛機廠經費]  
　　（南京）中央議將華僑捐欵所存之七十餘萬、撥作籌設飛機製造廠經費、（六日專電） 
[魯赦囚案澈查竣事]  
　　（南京）司法派往魯省澈查赦案專員、已事畢回京、向法部呈復、據稱魯贛所赦釋者、確係軍事犯、並非普通案件、（六日專電） 
[鐵部擬編纂鐵道史]  
　　（南京）鐵部擬編纂鐵道史、已着手徵集材料、（六日專電） 
[内實財各部召開都市廠商會議]  
　　（南京）内實財等部爲積極提倡國貨並採用有效辦法、决召集各大都市廠商會議、已由實部通函滬杭各都市廠商、徵求意見、（六日專電） 
[交部修改郵電章程]  
　　（南京）交通部正在修改郵政管理局及電報局之章程、按該項章程一九二九年曾修正一次、（六日路透社電） 
[内部籌設糧食管理處]  
　　（南京）内政府現正籌設糧食管理處、在此危急之時期、此項設備、實屬必要、（六日路透社電） 
[津郵工潮尙無辦法]  
　　（南京）交部前因天津郵潮、派余幄中前往調查、會同處理、刻余由津電部、謂尙未完全解决、已離津返部、請示辦理、交部擬俟該員抵京報告詳情後、再作處置辦法、（六日專電） 
[國府嚴禁公務人員點戲冶游]  
　　（南京）今日國府令各機關、嚴禁軍警及公務人員在戲館茶寮點戲及冶游情事、以飭官常而維風化、（六日專電） 
[國府主計處著手編訂歲計年鑑]  
　　（南京）國府主計處現向各方搜集民國以來、國家歲計統計表、擬於最短期内編訂歲計年鑑、以資參考、又該處以中央各機關二十一年度收支總報告、尙未送齊、呈請國府令飭趕送、以便編製决算、（六日專電） 
[土耳其魯濱遜失踪]  
　　路透土耳其伊斯旦波爾通訊、此間漁人現正設法尋覓「土耳其之魯濱遜、」其人獨居奥克西亞孤島四十年後、最近突告失踪、該奇人名凡西爾、係希臘血統之土耳其人、當一八九二年時、因失戀發避世之想、遂遁入距伊斯波爾數里之孤島中、獨居迄今已四十年、在此期間、藉漁爲生、二十年前、土當局以該島無人居住、竟以之爲放逐野犬之所、一時凡西爾頗有被野犬分食之危、但彼仍不肯離去、僅在彼木房左右加以戒備、以防野犬冲入而已、其後野犬死盡、彼始得恢復自由、乃最近忽又以失踪聞、想已溺斃矣、 
[英荷兩公使之行蹤]  
　　（南京）英使藍浦森定七日晚七時搭平浦車赴平、荷使杜培克日　由平抵京、與政府商談退還荷蘭庚欵辦法、用途未能一致、茲因事於今晚搭車赴滬、五日内仍須返京、繼續商談、（六日專電） 
[中東路一帶郵員一律撤回關内服務]  
　　（南京）交部决將中東路東線至綏芬河及黑邊一帶郵務職工二百餘人、一律撤回關内服務、已電河北省郵務管理局匯欵萬元、以作入關旅費、（六日專電） 
[李福林籌備華僑模範軍]  
　　（南京）李福林自奉蔣委員長任命爲華僑模範軍籌備主任後、即行赴粤、與粤華僑接洽一切、茲李氏在粤經已接洽完滿、現定月中返京、即赴洛陽、正式成立華僑模範軍、以爲抗日之助、（六日專電） 
[揚子江水道整會預防春汎辦法]  
　　（南京）揚子江水道整理會以春汎將屆、訂辦法四條、一·限期修復長江兩岸官堤、二·其餘支堤、由各地方當局責成各地紳商修築、三·嚴禁鄕民挖取堤脚泥土、以作加高之用、四·通令各縣、挖深連江各小支流河、挖起之泥土、就作兩堤岸加高之用、通令長江各省水利機關照辦、（六日專電） 
[交部决革新航政局]  
　　（南京）交部革新航政局訂辦法五條、限本月二十八日辦妥、改設辦事處二十處、裁撤登記所三十三所、辦事處加設技術員、增加經費、（六日專電） 
[内部調查全國户口]  
　　（南京）内政部依據第二次全國内政會議决議案、擬訂全國户口總調查表式、通咨各省市府確查塡報、（六日專電） 
[魯河務局準備測量黃河下游海口]  
　　（濟南）河務局准備測量黃河下游海口、以便疏濬、並準備凌汎搶險、二年後各險工可悉成石面、不至再决口、（六日專電） 
[飛陜勦匪兩機回漢]  
　　（漢口）航空四隊長張延孟、前派王振武率機兩架赴陜剿匪、六日奉令回漢、（六日專電） 
[蘇省黨部推定常委]  
　　（鎭江）蘇省黨部第三屆執監委員六日開首次會議、推定周紹成馬元政·紐長耀·爲執委會合常委、顧子揚爲監委會常委、（六日專電） 
[來電]  
　　財政部來電　申報館鑒、今日貴報載南京專電、財政部職員激增、前年全部不過五百人、現已境至九百餘人一節、全非事實、應請更正爲荷、財政部總務司麻、 
[德國全境騒亂不已國社黨共產黨仍衝突十七齡學生槍斃市長]  
　　路透社五日柏林電　據德國各地傳來消息、騒亂仍繼續發生、而多屬國家社會黨與共產黨之衝突、且有喪失生命者、今日午後奇姆尼資地方國社黨與共和旗團團員衝突、共和旗團團員死一人、雙方傷多人、白萊斯洛地方有一學生、臂朿「鐵陣線」之符號、爲人於巷鬭時刺死、另傷數人、旋警察馳至、拘獲多人、始得恢復秩序、斯太斯斐之市長今日在該鎭爲一年僅十七之學生槍斃、因訪處發生政治騒擾後、市長曾下令逮捕一人故也、慕尼赫亦發生嚴重騒亂、國社黨黨員萬人、舉行「勝利游行」時、共產黨黨員屢加攻擊、互鬭全日、傷及多人、被捕者逾百人、慕尼赫國社黨總部現駐有特别警衛隊、 
　　普魯士議會解散　國民五日柏林電聯邦政府因上次解散普魯士邦議會之計劃失敗、遂决計改用其他策略、務期將普魯士邦議會中之中央及左派大多數除去、據云、政府將採取二種步驟、第一種爲援用聯邦憲法第四十八條由總統頒布緊急命令、將普邦議會解散、第二即免除普邦内閣主席白朗氏之幹部委員會、而任命巴本副總理爲普邦之中央政府行政委員、以代白朗、但將來無論可種涉驟、皆足引起人民之呐喊、認爲蓮背憲法之舉也、 
　　國民六日柏林電　今日德總統興登堡簽一緊急命令、解除普魯士邦白朗内閣之政權、代以新政府由聯邦政府副總理巴本、巴本奉命後、即立召集普邦國務會議、由渠與凱爾及阿台瑙爾出席、正式表决解散普議會、並命普議會選舉定於三月五日舉行、 
　　希特勒不領官俸　俸路透社六日柏林電　希特勒宣稱、渠撰文所獲、足敷生活、故不欲支總理俸金、又稱、國社黨總部將仍設慕尼赫、希特勒昨日已由柏林乘飛機飛抵該處、作三月五日總選舉之準備、昨日柏林大敎堂爲數日前遇害之警察一人國社黨領袖一員舉行追悼禮時、有數千國社黨挺進隊隊員衣制服列隊經過各街、前往與禮、雖大雨如注、而各處來會者甚衆、希特勒與國社黨其他領袖等亦往與會、前德太子衣舊日戎裝、亦其中之一也、自德國共和成立以來、僅有兩人曾在柏林大敎堂舉行公葬禮、一爲第一任總統愛培特、一爲前外長史特萊斯曼、今日當輛車出行時、有飛機多架綴黑旗飛於其上、一路觀者如堵、多有竚立雨中數小時者、 
　　限制自由提抗議　哈瓦斯五日柏林電　限制出版及集會自由之命令、明日頒佈、其中規定、較之去年六月前總理巴本所頒佈者、尤爲嚴厲、德國新聞聯合會大爲憂慮、本日通過一種决議案、呈送興登堡、對限制掁由之新命令、提出抗議、 
　　國民六日柏林電　德國最近頒布之緊急命令、訓令警察當局、對於政治集會報紙紀載等、得以隨時取締、該項命令今晨已由總統興登堡簽署、今午可以公布、依據該項命令、凡報紙之文字、有煽惑人心鼓動工潮等之嫌疑者、得加以半年封禁之處分、其他較輕之罪、如褻凟總統總理與各部長及宣傳不實新聞、有礙國家之利益者、均有相當之處分云、據柏林日報載稱、愛因斯坦等諸有名科學家·著作家·評論家、組織保全民治根本原則、及思想自由之委員會、今日已發表請願全國文、 
[倫敦二十五萬失業者大示威]  
　　反對政府經濟政策 
　　路透社五日倫敦電　英國失業者二十五萬人、今日由前任閣員工黨領袖藍斯堡率領、作示威之游行、前往海德公園開會演說、反對政府之經濟政策、組織此次示威行動者、爲英國總工會工黨及國會工黨議員、參加者之衆、與一八九一年要求每日八工時之大會相仿彿、海德公園中搭講演台八座、工界各領袖分頭演講、對於裁减工資等事、作切實之抗議、並要求政府立即改變其經濟政策、藍斯堡領導示威民衆齊唱紅旗歌與國際歌、公園中及西端各街滿佈警察一萬五千人、並由特别警察管理全城交通、維持秩序、雖事態緊張、但並無暴動、被拘者僅二人耳 
[蘇俄共產黨赤化西班牙計劃]  
　　二萬五千礦工罷 
　　國民五日莫斯科　聞共產黨執行委員會决議、在馬賽設一宣傳總部、俾在西班牙全國作偉大之宣傳、該計劃之詳則、尙未擬定、但不日可望宣布、聞已撥金盧卜一千萬元、充此項宣傳經費、 
　　國民二日瑪德里電　今晨阿斯土里亞省有礦工二萬五千人罷工、並邀他業工人宣布總罷工、當局現已調集軍隊以防騒亂、 
[飽看模特爾游行]  
　　土耳其女浴堂一幕趣劇 
　　路透土耳其阿答納通訊　此間最近發生一趣事、一時爲之交通斷絕、當某女浴室正當顧客盈門之時、　有一女客狂呼、「速逃命、此室將傾矣、」一時秩序大亂、衆女客不及着衣、全部裸體、沿馬路狂奔、於是馬路上秩序亦爲大亂、駐足飽看模特爾游行、事後調查該浴室、並未傾倒、係某女客之惡作劇、渠當衆人赤身逃出時、已席捲各人之衣物而逃矣、 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
時評 
[英國對華之態度與妥洽主義者乃]  
　　中日糾紛中。英國之對華態度。常陷於矛盾百出不可捉摸之象。時而親華。時而袒日。時而模稜兩可於其間。最近西門外相在日内瓦反對否認「滿洲國』之後。忽復以𢌞避出度聞矣。 
　　列强之對華政策。吾人若僅就政治上表現作枝枝節節皮相之觀察。誠若恍惝莫測。若就其經濟上利害關係窺及其核心。固仍有可尋之條理。一言以蔽之。則爲維持與策進其在華之權益。以肆其侵略而已。 
　　維持與策進在華權益之道如何。力所能及。則出以强硬之手腕。力所不及。乃不能不委屈求全而出於妥。洽前者有若年來之日本。後者則目下之英國。實爲其顯例。英帝國自大戰以還。殖民地動搖之狀態。日甚一日。瀰漫全印度之革命運動。固足使英倫政治家焦思竭慮。晝夜匪寗。而愛爾蘭之反側。患在肘腋之間。尤令其寢食不安。手足失措。凡諸種切。舉足使英國感於殖民地治理之不易。而目下更無餘力以經營新殖民地。亦事之顯而易見者。英國自民十五以還。交回漢潯租界。退還庚子賠欵。要皆爲其對華採取温和的妥洽政策之明證。此項政策。實爲英國對華唯一有利之途徑。吾人甚信其捨此以外。不能更有所企圖也。 
　　此種温和的妥洽政策。其命意所在。主要的所以求長江流域之安寗。使英國在華之商務利益。可以維持於不敗。易言之。即英國過剩之商品。可藉此以爲傾銷之尾閭。此項關係。在英國放棄金本位。商品成本减低。長江流域及華南一帶。因抵制日貨之結果。英貨漸取日貨市場而代之之際。尤有積極維持之必要。然惟其如此。於是。一面須博華人之好感。而一面復須設法使日帝國主義之軍事行動。不致擴大其範圍。於是。對華妥洽之外。不得不復有對日之妥洽。然中日糾紛。方在高潮。於是此周旋兩方之英國。不免左右爲難。其表現於外交方面者。遂不能不矛盾百出。而幾於無以自解矣。 
　　吾人于此。當可曉然于英國對華之立塲矣。其一則英國者。無所愛于中國民族者也。英國之欲者。爲一和平落後之中國市塲。可以供其長時期之剝削。而中國民族所遭受之任何奇恥大辱。决非其所計及。其二。則英國對于日人之併呑東省。固非其所願。然在軍事上。旣無餘力以與日人在遠東角一日之短長。而因。利害關係原極幾微之東三省。引重戰事。以擾亂其經濟勢力大本營所宜之長江流或。　爲得不　此。故　與日人妥洽。以　　　長江及華北華南之安寗外。實無其他更妥善之辦法。其三。則英國之對日妥洽。原爲迫不獲已之舉。對日妥洽之目的。現在保持在華之市塲。固决不敢于引起華人之惡感。否則不幸因此而引起排英之風潮。則所以保持市塲者。適以危害市塲。英人之愚。將不可及矣。 
　　由此觀之。則英國之于我國。縱無領土之野心。而在客觀上。終不出于設定勢力圈。以肆其經濟上之宰割。瓜分豆剖。不過易其方式而行。列强對于弱小民族之政策。一脈相承。無能外此。吾人固無足爲英人怪。所可痛者。則國内之妥洽主義者。其立塲乃無以異于英人耳。和平之市塲。爲英國之所需。然亦即爲我國買辦階級之所需。東三省之淪亡。無與于英國。然似亦無損于以長江流域爲根據地之買辦階級。苟且偷安。對于民族所受之奇恥大辱。視若無覩。買辦階級之妥洽主義者。胥無異于英人焉。于是列强與買辦階級之合以謀我。彰彰明甚矣。 
　　最近事實之所昭告于吾人者。則責英之空氣方興。英國已倐變其袒日之態度。吾人對于以辱國賣國之方式以求保持其一己之地位與利益者。必須使其了然于終將受人民之裁判。堅决抗爭之高潮旣起。妥洽主義者。自必匿跡銷聲矣。 
[日本調查東北大金脈]  
　　由在鄕軍人及專家編成一團 
　　推算砂金藏量約五六十億噸 
大阪每日新聞載稱「滿洲國」以黑河道爲中心、沿黑河兩岸附近與松花江流域、其地層爲無盡藏寳庫、將由在鄕軍人編成一團、共二百餘名、組織大金脈探險隊、待河水解凍、出發調查、二十四日關東軍特務部第四部·「滿洲」國採礦調查員、京都帝大工學部敎授倉内吟二郎氏、特爲此事、由潘赴東京、除由日本聘請專家與選拔在鄕軍人外、又與軍部當局磋商進行計畫、據渠發表談話如下、「黑河松花江流域之砂金、以黑河道爲中心、推算埋藏量達五六十億噸、更由俄國專家亞納爾特實地調查推算、有三千五百萬噸純重、今與拓務陸軍兩省接洽後、即返滿準備一切、着手調查、設法開採」云云、 
　　○　　○　　○　　○　　○ 
[何競武建議空軍組織計劃]  
　　零星捐募飛機不能救國 
　　應由國民自動剏立空軍 
　　徵集五百個捐募的單位 
　　限本年底捐募五千萬元 
　　漢口通信、平漢路委員長何競武、日昨在該路紀念週演講組織國民空軍之必要、茲紀詞如次、諸位同仁、我們的肩上、有兩個萬鈞的責任、一個·是如何把平漢辦好、一個·是如何救國、關於本路的、平常已說得很多、今天大家來討論一個國家重大問題、就是航空救國、救國何以重在航空、我請分條來講、 
　　第一、空軍設備的必要、現代的世界、是空軍競爭的世界、中國自九一八以來、國難日甚一日、國人的救國主張很多、理論都是對的、只可惜沒人去實行、競武是個軍人、主張堅决抵抗、但是抵抗必須武力、我們的武力怎麽様、中國海軍軍艦只七八萬噸、日本的海軍軍艦噸位比我要多十倍以上、這種懸殊的比例、能否相抗、我相海軍中人、不會有良好答案、陸軍呢、中國陸軍的耐戰力、並不比日本弱、淞滬一戰、就可證明、雖然利器稍弱、精神是極好的、且陸地廣大、他的坦克車·平射砲·雖然利害、但是只能在平原使用、我們可以離開平地到山地去和他短兵相接、如現在的熱河、敵人就不能使用這種利器、日本每師團平時一萬二千人、戰時編制爲二萬五千人、他來二十個師團也只五十萬人、决不能分兵於中國各地、也决不能如日軍閥大言不慙的三小時佔領上海、兩星期佔領全華、只要我們與他作持久戰、勝利不一定屬日本、我們現在的陸軍數目、只怕比日本在東北的多幾十倍、所以說陸軍是可以作戰的、我們最大困苦就是空軍、日本空軍的實力、約在二千架、除去一部份留充國防、可以飛到中國的假定約有一千架、軍艦、坦克車·平射砲、都有地域的限制、獨有飛機可以到處飛行、我又沒有空軍、和他對抗、保護我們的制空權、假使一旦開戰、他可以拿他優勢的飛機在最短期内、掃蕩我們重要的城市、炸毀我們的火藥庫、消滅我們的兵工廠、破壞我們的交通線、使我們的陸軍運輪不　、槍彈沒法補充、失了固有的戰鬭力、那時我們才眞正痛苦、現在國人狂呼航空救國、就是這種原因、我個人以爲中國飛機雖不能飛到日本去轟炸、若以全力設法抵抗遠來的日機、是可以做得到的、譬如日本來一千架、我們若有五百架、就可以與他抵抗一下、淞滬戰事、日本陸軍着着失敗、海軍也於我無多損失、我們的吃虧、全在領空不能防禦、任意被日機自由投彈破壞、假使我們有與日本相當數量的空軍力、與之對抗、那日機就可驅逐、閘北不致有如此損失、陸軍必可取勝、所以我們要堅固我們的國防、惟一的要增加空軍力量、否則决不能維護我們的國脈、四萬萬同胞、人數雖多、精神雖好、也只能在敵人飛機下面、同歸於盡、國難迫在眉睫、我們想在最短期間擴充海軍、是經濟和時間所不許可的、只有多買飛機、國民的財力可以做到、 
　　第二、過去空軍的缺點、中國現時非無空軍、何以不能與人抗戰、這固然是數量不敵、但最大原因、還是沒有組織系統、國家的飛機、成了軍人私有的護身器、只有私人能運用、政府無統制調遣的權柄、航空人員、也成了各個部分的戰士、不是國家的戰士、我們聽到飛鷹軍艦的轟沉聲、和四川飛機的爆炸聲、我們只有聽候亡國、現在國内的飛機塲的設備、也很簡陋、其他製造廠·彈藥廠·材料廠等、都還沒有準備、要是這種現像、不想設法改善、那就絕對談不到衛國、絕對談不到救國、 
　　第三、過去捐贈飛機的失策、自淞滬戰後、國人已深深地感到空軍的重要、航空救國的呼聲、響遍全國、愛國志士、自行捐機於政府的很多、這固然是很好的、但是這種零星捐贈、陸續損毀、不能增加國防的實力、他的缺點、還是在沒有整個的組織和系統、空軍作戰、不比陸軍可以少勝多、完全是量數的比例、因爲飛機上的武器、有一定的限制、每架的戰鬥力、不能相去很遠、數量小的、當然被數量大的毀滅、去年淞滬戰箏、日機十二架襲擊杭州、我車以六架迎戰、結果雖然毀了他兩架、而我終於失敗、又在蘇州方面、我戰鬥機一架、由美人駕駛、被日機四架包圍、結果被擊落地、機師亦以身殉、所以空軍作戰、必須集中力量方能取勝、 
　　第四、我們應如何組織空軍、空軍的重要和過去我國空軍的缺點、已如上述、我們今後應如何補救挽回呢、我以爲只有國民自動組織起來、我現在正式提議、由平漢發起國民空軍創立分會、向全國宣傳、造成五百個單位、每一單位捐機一架、我們平漢卽就今日起成立國民空軍創立會、全路員工、均爲分會會員、首先認捐飛機一架、定名爲平漢號、以次向全國各路各省市縣各法團各愛國志士勸捐、全國各路、愛國具有同心、假定大路獨捐一架、小路合捐一架、我鐵路界至省可得十個單位、此外郵政電報方面、至少可得五六架、海員工會、勢力雄厚、並可認捐若干架、合計交通界當可認二十個單位、中國有一千餘縣、大縣捐一架、小縣兩縣或三縣全捐一架、可得數百個單位、加以各省各特别市各機關各職業團體、以及急公好義的資產家、大家惕於亡國無日、慷慨解囊、我想五百個單位、不難募集、五百單位限二十二年底造成、同時成立國民空軍創立總會於上海、再請願政府將現有航空署、擴充爲空軍部、會同國民空軍創立總會、確立空軍建設之程序、積極準備航空材料廠·彈藥廠·飛行塲、限期訓練駕駛人員、每年至少五百人、這様一來、中國空軍才是有計劃有組織的、才是整個的非零星的、才是國民的非某人私有的、才是用於國防的非用於内戰的、有了這個偉大的力量、防禦敵機的襲擊、掩護我們的陸軍、那末、軍事方面、一定可以得到很大原效果、我的主張如此、天下興亡、匹夫有責、我愛國同人、如果認爲可行、大家就組織起來、以本星期爲對外宣傳之日、全體員司分組出發、向各處宣傳航空救國的意義、凡事只在人爲、只要努力去作、沒有做不到的、這個問題、關於國家的命脈、是各個人應盡的責任、救國要各個人自己去幹、切不可消極的希望别人去幹而反自己忘掉、更不可妄自菲薄、以爲藐躬無足重輕、平漢的男兒、來、把我們的熱血、連合全國同胞的熱血、組織國民空軍救國軍、與强敵作殊死戰、 
魯民團將恢復舊額 
[增厚民衆武力]  
　　濟南通信、魯省年來積極整頓民團、頗有成績、最近省府以外侮日亟、更將民團四區改爲五路、加緊訓練、民政廳長李樹春、上月又有民團興革辦法、摺陳省府、主張恢復民團舊額、一等縣三百、二等縣二百、三等縣一百、並添購槍枝、編練徒手大刀隊、以增厚民衆武力、此外對設置專管機關、發放民團薪餉辦法等、均有條陳、當交民財兩廳會核去後、據覆、以現在二十一年度未終、未便中途變更、俟二十二年度時、再行斟酌地方情形、呈請核辦、今日（三日）省府政務會議、再提該案討論、議决、照案通過、茲將該提案原文錄左、「秘書處報告、民財兩廳會呈稱、奉令以據民政廳摺陳關於民團之編組及訓練上、應行應革事項一案、飭即會核、等因奉此、遵經詳核、除關於會商各項外、所有摺陳㈠系統·㈡訓練·㈢編制·三項内所列各欵、尙無不合、似應准予如擬辦理、惟其中有應特别規定者三項、亦經會商妥協、謹將辦法分陳於下、㈠原摺所擬民團總部、擬設專管機關一節、擬由鈞府就主管科設一民團股、或指定職員數人、專辦民團事宜、㈡原摺所擬各縣民團薪餉、應由各縣呈解財政廳轉發各區指揮部、按月發放一節、此項辦法、輾轉解撥、困難殊多、應仍照現行辦法、由縣政府按月就近關發呈報總部及區部備案、㈢原摺所擬恢復各縣民團舊額、（即一等縣三百名二等縣二百名三等縣一百名）并添購槍械、編練徒手大刀隊一節、現在各縣民團數額薪餉、已經鈞府核定、編入二十一年度縣地方預算、年度未終、未便中途變更、應仍照本年度預算辦理、俟二十二年度時、再行斟酌地方情形、呈請核辦、以上三項、經一再商榷、意見相同、是否有當、理合呈請核示、如蒙核定、即祈通令施行等情、應如何辦理、請公决、一」 
 
 

Page 13

 
 
達拉第内閣益見動搖 
[社會黨不加入政府中央各黨亦不擁護]  
　　國民六日巴黎電　法國達拉第内閣之地位、今已益見動搖、因社會黨之幹部會議、今日議决不加入新政府、而彼等對於政府之贊助、完全以政府之能否厲行急進政策爲定、倘政府不能施行急進政策、則議會中之社會黨份子、將投票反對政府云、現與論界均謂達拉第内閣、於如此形勢之下、若不能取得中央各黨之救濟、秘將失敗、但中央各黨、亦未必對於新政府有何好感也、 
　　哈瓦斯五日巴黎電　共和派報界公宴時、總統勒蒲侖演說、謂目下時局嚴重、財政情况尤須即時努力、始能改良、乃觀各地方之表示、似有反抗此種努力之趨勢、故報界目下之任務、在消除一時之意氣、匡救時局、並勸告國人、使之各在正當範圍之内、以援助國家云、 
　　哈瓦斯五日巴黎電　社會黨全國幹部會議晚間繼續開會、衆議員勒盧德爾贊成參加組閣、謂此事於維持左派大多數實爲必要、旋由該黨首領蒲魯姆詳細說明該黨議員之活動、謂本黨不應爲贊成與反對參加組閣兩問題所束柬縳、因内閣即不參加、亦有可予以援助者、蒲魯姆謂渠希望達拉提内閣可以長久、渠意議會多數黨有改變方向之危險、社會黨如不堅執反對政府、則此種危險或可避免、以渠所見、社會急進兩當、大有互相調和以維持内閣之可能、但黨員有數人提出與渠意見相的之動議案、雖經蒲魯姆極力勸說、亦未撤回、有一種動議案、主張遵守該黨全國大會之决定、將參加組閣問題、留歸該黨開全國大會時再行决定、對急進黨請求由兩黨共組常設委員會一層、予以拒絕、此項動議案、以二六三六票通過、 
　　哈瓦斯五日馬賽電　中央及共和右派各黨黨員開重大會議、由衆議員前閣員及共和聯合會副會長李貝爾主席、李氏力言時局嚴重、衆院改選後、多數黨表示無能、故應將各黨予以重行結合、并組織一種有確定後盾之内閣、以便實行必要之改革云、 
[荷蘭海軍譁變]  
　　虜禁軍官刦艦而逃 
　　海牙當局派艦追捕 
　　國民社五日海牙電　荷海軍减餉後、駐於亞洲之士兵心懐觖望、前旣於一星期内發生兩次抗命情事、最近復有譁變刦船之舉、成爲荷蘭駐亞海軍史中最嚴重之局勢、此次諸艦自西里伯洋面操演而歸抵奥萊爾港、上級官長皆登岸、遂有巡洋艦特齊恩普洛文興號士兵、突起虜禁下級官長九人、刦艦出稱、現已由輔助艦亞爾特巴蘭偕諸砲艦追捕、此間海軍中人、根據西北蘇門答臘總督報告、深慮變兵突入泗水、攻占該埠、釋放數日前所捕抗命水兵四百人、因該督曾接某砲艦報告、謂見該巡洋艦在西北蘇門答臘省莫拉博之西、開足速率、向泗水進發等語、現追捕諸艦、顯與叛艦通無線電、故曾報告該總督、聲稱叛兵在虜禁官長前、先刦取子彈庫、故若輩軍火充足、準備抵抗、惟荷艦隊是否準備在大海圍攻該艦、抑擬迫其駛入泗水港、刻猶未悉云、 
[英人之飛行熱]  
　　路透六日倫敦電　著名飛行家莫理遜今晨八時十一分由林本飛行塲、駕飛機心安號飛往巴西之那大爾港、豫期三日半可違、莫氏出發前約一小時、隧長加福與航空中尉尼古萊資同駕飛機由克蘭威飛往開浦鎭、途中擬不作停留、如一路順利、則明日可達突尼斯、此行須飛航五千零七十四哩、始能打破美人博特曼與波蘭杜由紐約飛抵君士坦丁長距離之紀錄、機中裝有機器駕駛人、其駕駛之準確、雖最能之駕駛員亦不能及之云、 
　　國民六日克蘭威爾電　英皇家航空隊軍官蓋福特隊長與民古萊茲中尉、今晨七時十五分駕特製原葉飛機、自此間出發、擬不停飛航直滬南斐　浦鎭、企　打破美國保持之世界長距離航空紀錄、世界紀錄爲美飛行家鮑特曼與波蘭度於一九三一年七月造成、自紐約不停飛達伊斯丹布、爲程五千○十二哩、今日克蘭威爾至開浦鎭共約六千哩、擬飛行六十小時云、 
[共匪竄川境後]  
　　匪衆係分兩路竄擾 
　　現被各軍大舉圍勦 
成都通信、供匪賀龍·鄺繼勛·徐向前三部、在陜邊煤旣不能立脚、乃乘川局混亂時機、向四川進攻、當以一部由陜趨川北進展、同時還有一部分在城口巴東活動、進攻川北的主力是徐向前、在城口巴東活動的是賀龍鄺繼勛、這兩股力量合起攏來、目的是在攫取整個的川北、當時四川軍閥、是輕視了其匪的勢力、及城口通江等縣失陷後、纔吃驚不小、飛調軍隊防堵、 
　　當鄺繼勛部未入川時、萬源竹谿關附近各鄕、突被匪徒洗刦、殺斃團保多人、並揭出反動口號、自然是共匪的作祟、坐鎭綏定之川陜邊防督辦劉存厚、一面旣令東鄕城口及駐萬源廖兩辰司令、將兩河口朱爺廟一帶要隘扼守、一面調乃弟劉肇乾師、由成都趕回綏定鎭守、結果援軍未到、城口已陷、萬源綏定大爲震動、同時劉肇乾師因參加聯軍作戰、獲得相當勝利、正與二十四軍相持於成都雙流之間、不願調回綏定剿匪、準備將來謀新的活動、劉存厚處此萬分焦灼之下、一面向川省各軍呼籲息爭剿匪、一面聯絡陜省當局會剿、這時中央軍明胡宗南劉茂恩兩師、正追剿共匪而來、城口即被劉師收復、鄺繼勛等部乃變更戰略、分道活動、一股向萬源綏定深入四川内地、一股向通江昭化廣元等處發展、因爲鄺繼勛本屬四川軍人出身、對於川省地形及川軍内部情况、非常熟習、 
　　通江南江與陜境毗連、頻年在軍隊與士劣層層剥削之下、地方元氣、早已斵喪殆盡、兼之連年天旱、災區甚廣、自川戰爆發、田頌堯作了川戰主體之後、邊僻之區、尤大籌軍費、人民益不堪供應、此種環境、正適宜於赤化之煽惑、通江南江、過去曾流爲盜匪巢穴、現共黨旣經竄至、以前伏匿之匪衆、遂作死灰復燃、當鄺繼勛等部未到達通南兩地時、通江農民忽發生暴動、衝入城内、將縣政府搗毀、縣長亦被害、南江同時亦發生兵變、響應共匪、更有地方農民、因無法完納苛捐雜稅、亦變爲農匪、他們盤據山嶺、有槍的匪在内層、徒手的匪在外層、於是鄺繼勛等部聲勢浩大、蔓延於南部之巴中·蒼溪·等地、在鄺之意、以爲巴中一旦到手、可以長驅向整個川北發展、更從巴中江口鎭向營山渠縣進攻、且當鄺股未達到巴中等處時、南部縣孫家寺張有奇等、拖走團練、揭出紅旗、即擬率隊進攻南部縣城、并聞順慶蓬溪境内股匪龔心一劉崑崙等、亦與鄺股聯絡、當時南部城内、關門閉户、大爲恐慌、及駐　中之二十九軍田頌堯部第三師二十五團聞信趕到、張有奇率隊及數千農民向蒼南接近之斯義塲·金綫舗·東　廟·一帶拖去、現在官軍正跟踪追擊、 
　　據聞田軍之參加剿匪者、有第一路李煒如部、第二路劉漢雄部、第十四旅羅紹林、警衛司令田澤孚、第三師羅乃瓊部之一旅、獨立師糞兼堂全部、共計有二十團以上、面由陜南入川之中央軍胡宗南·劉茂恩·兩師、及陜軍王志遠部、已與劉存厚部、取得聯絡、向共匪實行大包圍策略、故共匪勢將不易得逞也、 
[余漢謀由贛南返粤]  
　　廣州通信、最近西南各省領袖、籌集廣州、商議對外剿其問題、已訂有原則、交黃紹竑帶回東呈中央察核、嗣以剿共問題、尙須待駐贛南之第一軍長余漢謀回粤參加意見、經陳濟棠電促余返省、余復電立即起程、故黃紹竑原定一月三十日上午　粤赴港、轉輪北上、因此中止行期、留粤候余、聞余氏於一月三十日由大庾防次、偕同第一軍政訓生任李煦寰、分乘飛機赴韶州、即日下午二時三十分抵韶、余氏以順道巡視北江防務、在韶逗留一宵、三十一晨、始乘廣韶專車返抵廣州、首先赴東山模範村謁陳濟棠、報告贛南粤軍剿共之經過、及贛共匪最近之窘狀、末談及剿共抗日等大計、余氏又以今後剿共、第一軍與有密切關係、蓋以駐閩十九路軍萬一奉命北上禦侮、則閩省防地、須由粤軍酌派部隊接防、余氏因復往訪蔡廷鍇、接洽一切、繼而分訪黃紹竑李宗仁白崇禧等、聞係商洽抗日大計、但各要人日間再開會議、余氏於參與後、然後返防、（二月一日） 
[魯圖書館新得大宗捐書]  
　　河南柳純齋所遺 
　　書籍字畫九十箱 
濟南通信、河南抶溝柳純齋氏、爲藏書名家、曾經商出東、前年故去時、遺囑將書籍六十八箱、捐入山東圖書館、業經該館呈請省府派員監點、惟除此六十八箱之外、尙有字畫籍二十二箱、因柳氏積欠許筱航魏符村兩人債欵、經法院判决拍賣抵債、復經圖書館交涉、用許魏二氏名義、將該字畫二十二箱捐入圖書館、由館給予七百五十元、使免損失、並給柳氏大洋一千元、作爲柳純齋殯葬費、經敎育廳於三日提交省府政務會議討論、議决照案通過、茲錄敎育廳提案原文如次、「據省圖書館館長王獻唐呈稱、查河南扶溝枊氏、捐贈本館書籍六十八箱、前蒙省政府派員監點在案、此外尙有字畫書籍二十二箱、因柳氏積空許筱航魏符村兩君債欵、由濟南地方法院應債權人之請求、拍賣抵債、本館以該項書籍、在柳氏先人純齋先生遺囑中明白規定爲捐辦圖書館之用、其所有權、已不屬於其子孫、自不能用以抵償債務、同時柳氏後裔、即將此項書籍捐助本館、本館有依法接受之權利、當經呈蒙鈞廳函達高等法院要求發還、並由本館向濟南地方法院提起異議聲訴、開庭數次、最後債權人亦願放棄拍賣權、歸入本館、更以柳氏早已破產、無他財物可以抵償、以該項書籍所値、作爲柳氏償還欠欵、以償債得來之書、用許魏二人名義、捐入本館、手續雖有變更、志願實已達到、自當樂於接受、查該項書籍字畫、最初由濟南地方法院估價二千六百三十九元五角、許魏二氏本非富有、現雖慷慨捐公、而審情原理、公家對之、亦應稍予津貼、以示體恤、擬懇給予七百五十元、使免受損失、以爲各界捐書勸、再河南柳式古君、奉祖父純齋先生遺囑、捐助書籍六十八箱、估計約値二萬餘元有奇、爲本館創辦以來最鉅額之捐增、惟柳氏因經商虧折、財產賣盡、純齋先生　柩尙停濟南、無力運回原籍、公家對其苦况、似亦應酌予調劑、擬懇獎給殯葬費一千元、交伊孫式古領去、尅日軍柩回籍、並指定專爲殯葬之用、藉免債家要案、所有兩項用度其洋一千七百五十元、理合造具預算、呈請轉請核准撥發、等情據此、查柳氏及許魏二人捐贈該館書籍字畫、其値甚巨、該館長所擬分别贈助柳氏殯葬費一千元、津貼許魏書價七百五十元一節、尙屬可行、當應提交二十一年度敎育預備費項下開支、應否照准、請公决、」（四日） 
[松江匪徒拒捕擊斃士兵]  
　　縣屬石湖蕩第三十一號洋橋滬杭鐵路軌道上、本月五日下午六時許、有一賣餅者在該處呌賣、突來匪徒三人、上前攔刦一千九百餘文、當卽報告就近駐守該橋之保安二團三營十二連派出所、護路守兵吳乃儒前往追獲一人、在身畔抄出套鎗快槍一支、彈八粒、帶所詢問、迨至十一時許、忽來匪徒十餘人、携手槍約五六支、衝進駐所、意圖刼劫奪獲匪、守兵見狀、卽發令散隊、預備兜拿來匪、匪衆開槍、獲匪乘機兎脫鳧水而逃、吳兵奮勇追拿、致被匪槍擊中左乳房旁、彈未穿出、立時殞命、餘兵還擊、一時予彈橫飛、　匪重復拿獲、額角亦受槍傷、匪勢不支、相率　　、惟該處港汶紛岐、本爲匪類出沒之區、且時已深晚、不予窮還、於六日下午將獲匪押解團部、經萬團附預訊、擦供名李潤發、二十八歲、甬人、曾充浙江保安一營三連兵士、並行劫嘉興平湖等處、此次攔劫賣燒餅銅元並拒捕不諱、出事時除守路士兵吳乃儒立時殨命外、被匪擊損快槍兩支、現該匪暫行寄押縣獸、兵屍運松、候家屬到村收殮、 
[蘇州利川小輪遇盜]  
　　蘇州招商内河輪局利川河華兩小輪、平時　客往來蘇杭、五日利川輪拖帶廢利公司船及一猪船、載旅客五十餘人、下午三時、由蘇開出、乘客中先雜有匪探二名、迨輪駛經吳江、復來五匪、僞飾乘客、　票下船、駛至堆橋、七匪卽出手槍、威嚇停駛、肆行搜刦、計一酒店夥被刦去一百五十元、一肉店夥損失五十元、一女客失一金鐲、綜計被刦現金約五六百元、後卽躍入猪船、解纜逸去、 
[吳縣保衛團成立]  
　　吳縣城鄕各區保衛團、業已成立、計有團員四千餘人、惟制服槍械、約須數十萬元、縣保衛委會除已成立購槍委員會、從事募購外、並擬卽日開會、積極進行大規模之籌劃、 
[錢莊停閉六家]  
　　蘇地百業蕭絛、去歲總結束、計停閉錢莊六家、金舗一家、綢縀局一家、解雇夥友達七八百人、其餘各商店、亦多數從事緊縮、 
[無錫錫羊路動工放闊]  
　　去年一二八滬戰起後、縣政府·建設局·泰奉令建築無錫至常熟道路、爲便利交通起見、將原有道路放寛至五尺、到無錫交界之邑境羊尖鎭爲止、現在建設局長蕭子材、以議路有放闊之必要、爰將統一人力車捐洋動用、將全路放闊五尺、合成一丈、於昨日動工、不久卽可告成、 
[南通平潮血案懲兇]  
　　通邑平潮區保衛團、征捐慘殺鄕民八人大流血案、經省委吳希鄭蒞查、以本案禍首王振綱康志超陳澍舫等、在行政方面最大處分己撤職、案關人命、應由司法訊辦、故與縣民會電省府請示、禍首移解法院、 
[杭州航校飛機演習失事]  
　　筧橋中央航空學校飛機隊第二分隊長張毓珩、乘機在　司演習飛行、因該處樹木參天、當向機塲降落時、風大機重、於離地百餘尺空際、因觸樹木而下頣、機略受損、張君面唇胸部均微　、雙膝傷較重、經送廣濟醫院診治後、除左膝尙須經愛克司光檢騐有無碎斷外、餘傷無妨、張爲皖之合肥人、十四年畢業濟南航空學校、歷來參與討逆勦匪諸役、去年九月來杭担任斯職、 
 
 

Page 14

 
 
本市新聞 
[陳友仁發表對日外交意見]  
　　謂始終未變絕交主張 
　　决不致引起世界大戰 
前外交部長陳友仁、前晚由歐返滬後、外間對陳氏此次突然歸國、頗多揣測、昨日下午六時、陳氏在其西愛咸斯路寓次、接見中西各報社記者、陳氏表示暫不晉京、亦不願担任何種職務、至對日絕交主張、始終未變、茲分遽其談話如次、 
[倦遊今歸來]  
　　記者首詢陳氏此交回滬、有無任務、及是否應政府之電召、陳氏謂渠家居流上、去年六月間出國、赴歐遊歷、今已七月於茲、故倦遊歸來、旣非政府中人所電召、亦無河項任務也、 
[主張未變更]  
　　陳氏繼答記者之問、表示其以前所主張之對日絕交等意見、仍未變更、對國際間之形勢、謂各國之視我也、正如丐者之乞憐於人、且認我國早應全國一致動員、以顯示我國並不自弱、并不專事依賴他人、如此、則始能使國際間重視、否則如今日之所爲、直完全依賴國聯、而予國際間以輕視我國之地位、乞丐之哀音、路人無不輕視之也、且日本在國聯方面、早與英法各國交換意見、對英則以英國在遠東之印度爲言、對法則以法屬安南爲言、因之英法各爲其利害關係、自不願與日爲仇、我國之所求乞於人者、其結果亦只成幻夢耳、 
[不引起大戰]  
　　陳氏并表示滿洲問題即或决裂、亦斷不能引起世界二次戰事、因今日美國决不敢言戰、除非英美兩國聯絡、一致對日、然英美間殊無合作可能、英美之何以不能聯成一氣、陳氏未言其理由、但英意蓋聞英美間有複雜的戰債問題在也、 
[外交策爲何]  
　　陳氏又謂、各國均有其一定之外交政策、故其辦理外交也、只須依其已定之外交政策進行、故如英使監浦森之駐華也、一切事宜、均可依其本國之久交方計針、自由進行、有處理之全構、試問我國之外交方針爲何耶、 
[道德上制裁]  
　　陳氏言及對外問題時、曾引證一八六七年之日本歷史作證、繼謂依頼國聯、終必失敗、國聯只能作道德上之制裁、單獨靠國聯、係屬無用、本人之意早宜對凱洛格非戰公約及華盛頓會議各國（即九國公約）發表宣言、促其召集會議、蓋主要目的、乃在使美國正式參加、而議决案方有事實上執行的力量、至中俄復交問題、陳氏認爲此不過恢復國交耳、應有更進一步之工作、此外陳氏並言及經濟問題之抵制日貨、謂如現下之經濟絕交、不足使日本商業受何等之損失、蓋日貨尙可經由印度化裝輸入中國也、最後陳表示渠不入京、因渠即使長外交、仍不能發揮其權威、使其主張實現、故入京又何用云云 
[宋財長感冒已愈]  
　　代理行政院長宋子文氏、自患感冒後、連日經延醫調治、業已漸愈、昨日下午三時、宋氏在寓邀請地方協會委員史量才·楊志雄·黃任之·等茶會、並商談一切、直至五時許始散、 
[銀行界昨宴段氏]  
　　段祺瑞氏前偕其姪段宏綱·曁吳光新·等、由津南來上海、仍住福開森路世界學院、尙未搬遷霞飛路新屋、連日因各界與故舊宴請段氏竟無虚夕、昨日午刻、有銀行界大陸銀行張興之在該、院宴請段氏後、晚間又有金城銀行經理陳立廷、亦在院宴段曁吳光新等、聞陳調元借與之霞飛路住宅、現尙在裝修、不日即可搬入居住 
[航空專家歸國杭縣汪彼得君]  
　　前日意國郵船「根其」Gauze入口、有杭縣汪彼得君附乘是船回國、按汪君係約翰青年學校畢業生、前於民國十年經法國白來里Bleriot航空學校、學習航空技術、經萬國航空部FederationAerenautiqneLnternatioale考騐、得有及格文憑、二十年後、往法國Bleriot白來里航汪彼得君（黃警頑君贈）空學校、重行學習航空技術、二十一年、又在羅馬Littorio立陶利亞陸軍航空學校、學習空中戰術、均得有及格文憑、汪君年方三十、年富力强、刻吾國正在提倡航空十分熱烈之時、想汪君必能出其所學、爲匣效力也、聞汪君學習時、曾五次遇險、均得轉危寫安、亦可見其技術之精矣、 
[中英庚欵董事便會通過鐵部借欵擔保辦法]  
　　發行公債等問題下次討論 
　　首都輪渡借欵合同即簽訂 
中央社云、管理中英庚欵董事會、昨日上午九時、假香港路四號銀行俱樂部、舉行第十四次董事會議、出度董事葉恭綽·曾養甫·端納·卜隆·曾鎔甫·朱家驊·唐德黎·陳其采·李四光·馬錫爾·列度總幹事杭立武、决議案、㈠導淮委員會提出、担保借欵本息辦法、决議、交財務委員會審查、㈡决議、敎育文化基金利息、每年分配一次、并加推李董事四光爲敎育組委員、㈢首都輪渡第二次借合同草案、决議、由董事長鐵道部長會同簽字、㈣鐵道部發生公債完成粤漢路案、决議、關於鐵道部所提出担保本息辦法、本會認爲滿足、但此外須仍以庚欵所購　之路產統作爲本借欵之担保品、並如有不敷時、鐵道部須負責彌補、至於發行債票、其他各問題、仍俟另行審議、至下午一時半散會 
[航空恊會積極籌備徵求會員]  
　　入會及捐欵者甚爲踴躍 
中國航空協會成立後、即呈國民政府軍事委員會、報告成立經過情形、連同會章及理事名單等、請予備案、軍委會茲已指令照准、並加贊許、而日來各地函索入會志願書及捐欵者、甚爲踴躍、徵求會員事、因組織徵求隊等事務繁忙、而入會志願書及收據等所需數量至鉅、印刷需時、日來正在積極籌備、各情分誌如下地、 
[軍委會指令]  
　　軍事委員會第一六六號指令、呈爲報告成立經過情形、連同會章理事名單、恭請鑒核示遵由、呈曁附件均悉、該理事等學識深純、洽孚衆望、熱忱昌導、航空救國、擘　周詳、識見遠大、行見效力普遍、空防充實、有厚望焉、此令、二月四日、 
[兒童愛國熱]  
　　航空協會雖因籌備未竣、公開徵求會員、尙未進行、但各地聞此消息後、均紛紛函會索取章程及入會志願書、日必多起、中央社記者、昨在該會時、適有該會理事王儒堂來電話、囑檢送章程等一千份、亦可見各界入會之踴躍、而各地來函捐欵者亦至多、並有浙江海門十四歲男孩何祥瑜、致函該會、並附捐壓歲錢四元、爲購買兒童號飛機之用、該會嘉其愛國熱忱、特將原函發表、以資鼓勵、原函云、會長先生大鑒、敬啓者、昨天我見到報上登着有四個愛國的小同胞、自己買粮糖果吃的四塊錢、捐給市長、轉交貴會、買飛機去打東洋、這種熱烈的愛國心、我眞是欽佩到極點、我也是一個十四歲的大中國孩童、倘使我不捐錢買飛機去救國、那别人恐怕要駡我一聲無愛國心的壞孩童、並且也對不起這四個愛國的發起小同胞、我不敢後人、所以將新年裏父母給我的四塊壓歲錢、捐給貴會、去買飛機「孩童號」、雖然這幾塊錢、是不濟於一、但是我想全國的孩童、一定會像我一様的贊助、日前的四個愛國不同胞來捐些錢、買飛機去打東洋人、那麽這架「孩童號」、就能成功了、浙江海門鹽號衖十四歲男陔何祥瑜上、 
[林康侯談話]  
　　該會常務理事林康侯昨晤記者、本會之組織、務求嚴密、因將來本會之會員、必遍及全國、如無統系、將成一片散沙、至於内部組織、約分五組、如統務·宣傳·設計·等、務使各司所職、而協力合作、王曉籟理事、昨已由浙還滬、林我將理事、因與航空署長葛敬恩有所接洽、赴杭尙未返滬、本星期之常務理事會、須俟林氏返滬後、始能定期、 
[水費糾紛問題全滬房產業昨緊急會議]  
　　議决會同西業主公會發宣言 
　　昨日工部局已開會討論此案 
　　丨中西業主代表昨會訪工部局總辦丨 
上海房產公會、因鑒於英商自來水公司裝用水表、將水費照前陡增數倍、不獨房東遭額外之損失、抑將波及全市市民之不安、特於昨日下午四時、在會所召集緊急會議、討論應付辦法、上午、該會常委竇耀庭、偕同西人業主公會兩會長、往晤工部局總辦瓊斯、報告現下因水費問題、已處於嚴重時期、茲將各情、分誌如下、 
[到會會員]  
　　下午三時許、各業主代表、均紛紛到會、計德利·怡成·習源·顧蘭記·中央信託公司、動餘·承餘·長泰·泰利·興和·溢中　公司·永慶瑞記·達理會計師事務所·種德·協昌興·中和·中國墾業銀行·臯昌·徐香記·大陸銀行偕託部·振益·明昌·韋成記·和昆信託公司·靖記·怡德·鋆記·汾興·合興·久興·愼餘堂·東萊銀行·周耕記·長豐·怛裕豐·祥茂洋行·龍章·華達·三金·振業·協隆·精勤·中國營業公司·代表陳炳謙·沈季宣·嚴祝三·姜炳生·王子厚·龐襄臣·竇耀庭·李伯涵·郭祖繩·等二百餘人、 
[議决要案]  
　　主席沈季宣、紀錄陶樂勤、曾先源、首由常委李伯涵報告、裝置水表後糾紛情形、次德利公司·勤餘公司·溢中銀公司·達理會計師·等代表報告被自來水公司斷水經過情形、次常委竇耀庭報告各處斷水後接洽情形、及會見工部局總辦經過畢、各會員紛紛發表意見、對自來水公司遽行斷水、態度甚爲激昂、主席歸納衆意、議决要案、㈠會同西人業主公會、發表聯合宣夫、㈡普裝水表問題、俟本日下午工部局公用委員會會議結果如何、再謀解决、㈢如水公司繼續斷水、或斷而不開、實行法律所許之緊急自衛辦法、㈣定期招待各界、說明水案内容與各界之利害關係、㈤接准西人業主公會關照、通知各業主製成空表報告、按月交捕房備查、並函請捕房、製發空白表格、次討論他案而散、 
[各處斷水]  
　　昨日會議時、各代表均紛紛在席間報告情形如下、㈠德利公司楊樹浦·華盛路·汾州路·柏福·柏祿·兩里、上年十二月五日上午十一時斷水、嗣由房客自行開放、㈡華達公司楊樹浦·周家嘴路·順成里房屋百餘幢、水費照包水　送去、照收、於十二月十五、下午三時、將總龍頭關閉、該公司仍未開水、塘出路保定路源福里房屋百幢、水公司自七月起用水表、其水費增加爲四倍以上、一月二十四、該公司函致各租户、謂不付水費、不得已停止供給水料、於本月二日下午二時、實行斷水、由各房客自動開放、㈢汾興公司浙江路牛莊路渭水坊接水公事函、謂找洋一百五十餘元、限二月一日以前付清、否則斷水等情、該公司於二日斷水、當由房客公議、自動開放、㈣溢中銀公司楊樹浦路華忻坊房屋二百五十餘幢、於二月二三日兩次斷水、㈤勤餘公司楊樹浦臨青路勤餘里五號至一百三十七號房至、包水制、六月至十二月共洋四百三十六元六角五分、一月十七日用即期銀行支票、送去、該公司退回不收、於二月三日斷水、由房客自動開放、該公司旋又關閉、派人看守、該處房客、仍自由開水、㈥中國營業公司代理之楊樹浦路倍　爾路晉陽里、已於二月一日早九時半、被水公司實行剪水、 
[交涉經過]  
　　昨日上午、房產公會常委竇耀庭、偕同西人業主公會正副會長潑勒斯登·及司派克、二氏、赴工部局、會晤總辦瓊斯、竇氏等說明自來水公司裝置總表後、水費飛增、查自來水公司水價旣已增至七厘半、是可不必顧慮公司虧耗、該公司自實得發表後、收入大增、反之房東則已蒙極大損失、現下本市因斷水問題、已達嚴重狀態、工部局爲界内最高行政機關、應請加以注意云云、次總辦詢業、主方面具體意見、竇氏則說明、日前致工部局之說帖、即爲業主方面意見、當時總辦答復此案、已提今（六）日下午之公用委員會討論、俟議有結果、當即答復、並聲述自來水公司裝表一節、勢在實行、但將來以另一方法、使業主不受重大損耗、云云、談畢、竇氏等興辭而出、 
[馮氏意見]  
　　關於普裝水表問題、馮炳南曾從中奔走調解、記者昨覔得馮君致工部局說帖意見、即譯如下、（「馮君炳南對於並裝水表間題之意見」（節譯馮君一九三二年十二月五日致工部局之說帖）自一九三一年十二月廿四日、工部局與上海自來水公司訂之水表合同之後、自來水公司即在界内、進行裝置水表、試用水表計價以來、水費陡增、間有視原有水費、加至四倍至九倍者、而因上海現行習慣、係將水費包於租金之内、由房東代收、轉交公司、故水費增加、首當其衝者、即爲房東、房產人會、起而反對、交涉迄今、遷延未决、查目前房東與公司研感困難、十二年以前、工部局當事人員、即已窺虞、當目總辦、曾擬節略一件、其意以「水表價目、應分等級、庶幾裝表之後、用户所付水價、不致視包水制爲高、至於華式房屋、則因上海習慣、係由房東付費、故應護法防止房客浪費、以保護房東利益、」渠意、「或由公司方面、先選五十户、試行裝表、以試騐平均用水量數之大小、然後據之以定水表之價値、」按以水表計價、則每月所付月費、其升降無定、甲月所付視乙月之爲多爲少、並無一定、然而房金則月有定數、不能依水價升降而遞爲增减、此理至明、又房東絕不能對房客用水加以限制、基此兩因、故自來水公司並裝水表之計畫、爲房產公會所嚴抗、工部局工務處長、在一九三一年十一月十六日、工務委員會議時、曾聲言一因目前上海習慣、直接付水費者爲房東、而非房客、故裝設水表後、能否達節省用費之目的、實難逆睹、」故除非用户成爲直接之付費者、必有房金收入、不足以付水費之一日、即希爾氏對於普裝水表、亦僅爲有條件之贊成、希氏意見、如歸納之、即謂如上海與美國各城、種種習慣制度、毫無互異之處、則普裝水表之足以防止浪費、與美城自同其有效、但如上海所有習慣、爲彼邦所無者、則普裝水表、其效力能否同於美城、實成欵問、至水表價目、據工部局與水公司所定合同附表中所規定、實覺太高、且非從實地試騐而來者、水公司對於用户之以水表計價者、定有折扣辦法、更可以見即公司方面、亦認其定價爲昂貴矣、希爾氏認水表價目、不應增加貧苦用户之負担、惜當事者不加之意也、再進者、如目前華式房產、遇有翻造、則新房東勢必依新合同附表所規定、要求公司每户按表、使房客直接付費、此項水表購價、與其維持費用、其足以加重社會負擔、自不待言、閘北南及法租界、皆已裝用水表、固爲事實、然其情形與公共租界逈不相同、因在其他三處、包水制之施行、其年月逈不如公其租界之久遠、且其他三公司、如非採用水表制、勢不能維持其收支之均衡、而公共租界水公司、則自開辦以來、獲利甚鉅、足以付法定而有餘、固不必特改用水表制、而後始克攤付其開支也、水公司之資本爲金磅、故有因金銀比價差額過鉅、而股息不敷發付之事發生、然公司得否因此而增加月價、實爲欵問、工部局或社會、俱不克强公司改金資本爲銀、此惟股東有權决之、此種改換、對於用户之有益處、自不待言、據上所述、則改訂水表價目、或定分級價目表、俱不足解决本案、最好以一年爲期、使房東與房客改訂其合同關係、使房客成爲直接付費者、在此一年之内、舊水價仍行適用、至用户直接付費習慣成立後、則每户裝表之表費、其成爲負担之大宗、亦不容忽視、而應從長考慮也、 
[告房客書]  
　　房產公會以自來水公司裝置總表、直接加重房東支出、問接必增加房客負担、其通告如下、查房客用水、本來由房客自己繳付水費、僅爲便利起見、習慣上由房東在房租中帶收代付、原來水費、祇佔房界百分之五、後來加到百分之六、民國十九年、英商上海自來水公司、再要加上四分之一的付費、上海房產公會、因爲境加水費、直接加重房東支出、結果必增加房客負担、積極反對、沒有得到取消目的、本所英商上海自來水公司用水表計算水費、水費比前增加極多、最多者要加多九倍、譬如一月房租、從前照房租計算水費、就照七厘半計算、每月祇須一元五角、現在照表計算、水費每月要十三元五角、試問從前房客所出水費、祇須一元五角、現在要十三元五角、於是每月二十元租金、除去原出水費一元五角外、尙須加出十二元水費、此種水費、如須房東代出、情理上講不通、事實亦辦不到、現在上海房產公會積極反對、但是自來水公司必要實行、並且還要用關水手段來要挾、房東爲房客爭了好久、沒有辦法、祇得向房客說明、房客如願增加水費、房理當將房租内帶收水費扣除、歸由房客直接自理、如其不願增加水費、應該共同來想法、否則、房東沒有力量、阻擋自來水公司斷水、更沒有力量代房客繳付水費、因爲在房租中帶收之水費、房東必完全繳與自來水公司之故、特此通告、敬請房客公鑒、 
[芝博期近我國將派員往布置]  
　　撥經費二十五萬元匯美 
我國參加芝加哥博覽會籌備委員會、以六月一日開幕期將屆、各省市物品、紛紛運滬、除在滬中央研究院、於本月十八日舉行徵品展覽會外、并經實業部長陳公博舉財長宋子文洽商、决定由財部撥欵二十五萬元、派員赴美積極籌備、現籌備委員會開會議决、於本月間派員赴芝城布置、同時將該欵匯往、至現在芝城方面、暫由芝城中國總領事辦理籌備事宜、 
[顧祝同昨來滬謁宋]  
　　中央社云、顧祝同昨晨由鎭抵滬、當於上午十時半、往祁齊路晋謁宋代院長、面陳槍斃劉煴生一案之經過、兩小時後、始辭出、顧近以劉案旣被監察院彈劾、復受各方責難、異常消極、日前曾傳顧有辭職之說、記者昨以此事詢之行政院褚秘書長、（顧謁宋代院長時褚亦在座）禇氏未加以否認云、 
 
 

Page 15

 
 
[楊杏佛說明反帝國大同盟組織]  
　　并稱在平視察監獄情形昨據國民社巴黎電、世界名流所組織之非戰會、將組調查團來華、前往東北調查云云、孫夫人宋慶齡女士、且已去電歡迎、新聲社記者、昨特往中央研究院、面晤副院長楊杏佛氏、據詢内容、同時并與談在平視察監獄情形如下、 
　　反帝國大同盟　據楊氏稱、該項組織、實名「反帝國主義大同盟」、孫夫人爲該同盟名譽會長之一、參加國家、歐美及中印等國咸有之、重要分了、係包括社會黨與工黨等、以站於左傾方面者居多、其中皆屬世界有名著作家及科學家、均極有地位而有權力者、惟其名現尙未能宣布、其目的在反對任何一國、以武力侵略其他國家、如日本此次之以暴力侵略我東北是也、尤其是反對帝國主義者聯合一綫、以壓迫弱小國家、是以當一二八淞滬戰爭之時、該同盟曾有極長宣言、痛斥日本之非、惟我國當時因未曾譯出、故未經披露、最近該同盟會曾舉行重要會議、討論『不侵略中國問題』、並因李頓調查團報告書、係出於帝國主義集團之手、頗多不忠實之處、遂决意自組調查團來華調查、另繕一報告書、以眞實情形、昭告於全世界人士、惟其來華日期、因尙未接其電告、故不深悉、、惟孫夫人等已準備屆時招待云云、 
　　調查監獄經過　本人此次在平調查監獄情形、尙係初次、結果計被調查者、一爲陸軍監獄、一爲軍分會反省所、一爲軍事執法看守所、法院監獄及公安局看守所等、均未及調查、此三監獄、被拘者有一百五十餘人、其中皆係青年學生居多、經分别與之談話、結果年齡四十左右者、衹前傳已死之共產黨韓麟符一人、此人曾於容共之時、担任中央工作、其餘咸在二十至三十左右、其犯罪緣由、半於分共之際、因共產嫌欵而被拘入、半係革命護濟會、因與其黨有關係、而被拘入者、其中有女子一人、年衹十八、亦同在押禁中、此外尙有情形特殊者一人、監獄房屋、因經濟關係、咸係工廠所改建、因陋就简、一室之内、容人十六、於衛生上極爲不合、較之模範監獄、眞有天壞之别、亟須加以改良也、至於此後調查、現尙未定、但將來尙須請專家加入、同往調查云云、 
　　古物被阻原因　繼又謂、中央研究院運滬之一百二箱古物、原與故宮古物不同、中央研究院者、係龜甲陶片銅質之屬、係當年在鄭州土中掘出、其中殘缺者居多、僅又作歷史上一種研究之用、故宮古物南運、原爲避免危險、係北平人士、認爲該項古物、得繁榮北平之要件、一旦移去、必受影響、是以極端反對、將箱以後、汽車行脚夫之類、因恐地方人士之責備、皆不肯担任搬運、以致發生阻滯、至於出賣古物之傳言、係另有作用之一種宣傳、故最後平人之意、希望於危險時期過去、仍運平保存、現經易培基等向宋代院長請示、宋氏已復電、允於平靖時運回北平、想經此一電、必可免去阻滯、此本人所悉之槪况也云云、 
[立法委員鄧哲熙談馮玉祥最近態度]  
　　立法院委員鄧哲熙及第三路軍代表唐佛哉來滬、記者以鄧委員等新從張垣南來、對於馮玉祥之最近態度、必能爲極詳細之介紹、昨特驅車走謁、作一简單談話、據鄧委員談、前次蔣委員長曾派王厲齋遄赴張垣、口頭敦促馮即日入京、共赴國難、馮當表示、中央如决心抗日到底、則本人願即晉京、參加工作、盡國民一份子之力、並不需要任何名義與地位、否則無入京必要、又言、馮近在張垣、對於抗日工作、如捐助義軍皮衣等、極爲積極云、 
[鐵部圈地計劃不變村民再請復議]  
　　鐵道部於彭浦區圈地建築聯運站、該區被圈村莊王家井朱巷·趙家花園·等全體村民、曾迭呈請設法避讓、茲經内政·實業·鐵道·軍政·四部、會商結果、仍照原定計劃、該區村民、昨特再具呈行政院、請予令飭複議、文云、呈爲聯運站圈地、四部會商决議、仍欠公允、懇予令飭複議事、案據滬報披載、關於眞茹彭浦區間聯運站圈地問題、業經内政·軍政·實業·鐵道·四部、召集會議决定、仍照鐵部原定計劃進行、查彭浦區建築車站、不切實際需要、不合一般學理、近經備具條陳圖說、分請准予避免在案、詎此次各部會議、仍未變更計劃、對於實際情形、民生疾苦、毫不顧及、國家建設、不能徒以主管眼光爲根據、而鑄成武斷之鐵案、此應請採綗學理事實、予以複議者一也、民等對於被圈後之痛苦情形、及應建站於原有京滬滬杭兩路間之各緣由、迭爲詳陳、而所陳各點、是否可以採納、四部會議、是否討論、同時會議結果、仍照原定計劃、其理由何在、均未明白公布與答復、此應請順從民意、予複議者二也、眞如區讓出曠地一千四百餘畝、彭浦區增圈村户七百餘畝、而其所以一面讓出、一面增加之充分理由、究在何處、鐵部始終未有明白表示、此應請愼重考慮、予以複議者三也、鐵道部謂聯運站占用面積二千八百畝、而所釘界址、達四千餘畝、則剩餘之地、如何處置、未經明白公布、此應請詳細計劃、予以複議者四也、綜上數因、爲敢再行備文呈請鑒核、准予彙案、飭令各關係部切實複議、對於所陳各節、並祈逐項予以圓滿答復、否則事關民等生命財產、誓難承認、迫切陳詞、不勝待命之至、謹呈代理行政院長宋、 
[徐淑希因事回國]  
　　今日在國際問題研究會演講我國駐國聯代表團秘書徐淑希、前随代表團赴日内瓦贊襄國聯會議事務、茲因事由内瓦返國、於前日（五日）乘甘琪船抵滬、到碼頭歡迎者、有黎照寰·陳立廷等、昨日中午國際問題研究會各理事、在銀行俱樂部設讌歡迎、並請報告國聯大會會議内容、相談甚暢·至下午二時始散、聞該會於今日下午四時、召集全體會員大會、將請徐君演講國聯開會情形云、 
[中央核准滬市徵收地價稅]  
　　徵收日期現尙未定 
　　中央社云、關於本市徵收土地稅一案、昨日市府秘書長兪鴻鈞發表談話云、本市原擬於年内徵收土地稅、曾於去歲由財政土地兩局、會商徵收辦法、該項稅收實行後、則本市財政、當可豐裕多多、但該項稅收徵收辦法、經兩局商定後、復經市府呈請中央核示、並令交財政内政兩部核議具復後、指令市府、對於徵收辦法已准備案、惟其名目將來不稱土地稅、而改爲地價稅、至於保日開始徵收、現尙未定 
[徐佩璜談滬西給電事會議結果]  
　　越界電話合同簽字亦尙有待市公用局局長徐佩璜氏、此次因滬西給電問題、於本月一日赴京出席後、業於上星期五返滬、新聲社記者昨晤徐氏於市府、承示討論結果及越界築路之電話問題、各情如下、 
　　給電問題　據云、滬西給電之營業權問題、懸案已久、在公用局與租界電力公司、平日仍不斷討論、其原則方面、亦係在前决定、此次外交部·實業部·及建設委員會·等、中因有一部份原則上、覺有未妥、故於本月一日、重行加以討論、本人當亦赴京出席、會議結果、原則大致均已决定、内容要點、因尙未至公佈時期、暫不發表、此後如認爲必要時、仍須繼續由有關係機關會同會議、平日仍由市公用局担任與租界方面會商進行辦法、此一問題、因内容關係甚大、恐一時未必便能解决也、 
　　越界電話　越界築路之電話營業權問題、現仍因一方面爲法工部局所阻滯、一方面尙須向公共租界當局審核研究、簽字恐尙有待、惟個人意見、以爲旣以便利居民爲重心、其研究之重心、亦當以便居民爲前提、若長此一再遷延、則所以便利居民者、反有不便利居民之表示、頗爲不妥、故希望外商捨其圖利之目的、則解决亦自容易、 
[耿繼周改派駐滬代表]  
　　東北義軍後援會、昨接耿繼周代電、撤換其駐滬代表云、啟者、繼周因後援無繼、故前曾相繼派楊義傑·曹鳳蒓·二員南下乞援、不意楊自返平後、卽私離職守、潛行南下、專事破壞、早經繼周指令曹鳳蒓在申登報、楊之一切行動、與本軍無涉在案、乃者藉悉後方對繼周代表信任不决、茲特派小兒崇德南下調查、並解釋一切悞會、尙請賜予接洽、多多指示、不勝盼　之至、此致東北義勇軍後援會、耿繼耿周、 
[縣屬冬漕准展限二十天]  
　　上海縣財政局茲以二十一年度冬漕兩月限期已滿、而收數不旺、當即呈請江蘇財政廳、展延限期、以恤民困等情、茲悉該局昨已接奉財离廳指令、准予展限二十天、故王局長即出示布告　邑業户、自一月二十五日起、至二月十四日止、在此期内、赴櫃完納、免徵滯納罰金、再上年及本年兩次展限、深爲體恤民隱、情形特殊、下次並不援以爲例云、 
[東北難民會函謝開灤煤礦公司]  
　　並請協助振務 
　　上海各慈善團體振濟東北難民聯合會、昨致函開灤煤礦公司總理那森（英人）·協理趙君達云、敬啟者、頃准本會代表屈常董文六回申報告、關於在秦黃島救濟東北難民經過、諸承執事不分畛域、嘉惠災黎、（執事胞與爲懐熱心善舉）仰企仁慈、曷勝感佩、此後仍望費神轉告齊而頓羅旭超兩君、始終積極救護期貫初衷、應需振欵、己逕函齊羅諸君、請其酌量災地情形、擬定振濟辦法、隨時函告本會、一俟議定照辦、當將振欵印行匯請貴局轉發也、現在屈常董因事南旋、本會馮常董仰山君即日北上、繼續會同本會熊副委員長秉三先生主持北方振務、敬希執事明爲鼎力協助、俾利救濟、功德無量、專此申謝、敬頌善祺、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通各、茲分誌之、上海申報館代收吳近仁·曹炳鴻·合捐洋二元四角、温州林雲望捐洋二十一元、江西省立林業學校學生節省　費移捐洋五十元、陳長卿第九次捐洋二十元、鍾衍捐洋二元、歐瑞榮捐洋二元、徐奎昭捐洋二元、陳英坤捐洋二元、上海胡　餘堂捐洋五十元、金祥普晋捐洋五元、錢文奎捐洋三元、兄弟商店店員捐洋十元零六角三分、（計葉掦天·呂任元·王仁龍·顧保根·莊嚴·唐靜喜·黃正林·閔恩佑·姚效堯·李祖仁·各捐洋一元、莊　丁捐洋三角四月、無名氏捐洋二角九分、）河南省立鄕村師範實騐小學捐洋四十一元、宏泰捐洋一元、字祥禎·　·椿·合捐洋五元一角七分、無名氏捐洋五角七分、洪·戚·夏·邵·節省零用移捐洋一元、無名氏捐洋五元、大中華火柴公司東溝梗片廠同人春宴移捐洋四十元、胡惠泉捐洋一元、許氏捐洋七元三角四分、無名氏捐洋一元、林君捐洋六元、姚蕙捐洋六元、中華職敎社黃經募王德全十二月份月捐洋八元、又胡毓芷十一二月份月捐洋十二元、又沈仲緐十一二月份月捐洋四元、又朱友金十二月份月捐洋二元、又高品生十二月份捐洋一元二角、又黃菊森十二月份月捐洋八元、又朱克賢捐洋十元、又魯自强十二月份月捐洋五角四分、安徽石埭縣黨部經募吳雲峯捐洋十元、陳植之·安徽旅石六邑同鄕會·各捐洋四元、蘇子文·孫偉福·蘇拔石·陳楝存·蘇粹安·吳耀支·曹鼎銘·各捐洋二元、陳光篆·蘇澤軒·陳德予·何象離·陳傑·陳聘三·姜永磻·吳葉炯·吳濟安·陳雍甫·彭微萍·蘇伯予·蘇少坡·周世光·陳怒·各捐洋一元、陳舜忱·陳海山·曹公民·陳旭初·陳春濤·蘇意良·楊德修·胡宗藩·蘇必選·湯長江·李時潤·李得恭·李欽澤·楊斯曼·畢耀華·蘇殊澄·李欽思·蘇心旋·陳偉郎·各捐洋五角、王瑞清捐洋三角、縣立一小五六年級·崇中附小五六年級·各捐洋二角五分、計共捐洋五十七元三角、萬昌提莊全體同人捐洋二伯元、厦門英華中學學生自治會捐洋陸伯八十元、張慶德·葛樹元·李國瑞·張玉珍·王其方·呂學魯·周恩武·孫延元·合捐洋五元、上海國華銀行伐收楊美卿捐洋二元、楊祖恩捐洋一元、楊華州捐洋一元、劉眉伯捐洋一元、胡生初捐洋二角、徐文國捐洋二角、劉楚祥捐洋六角、李漢順捐洋一元、夏傳銘捐洋一元、陳連卿捐洋一元、方楚章捐洋一元、蔡善根捐洋一元、方柏笙捐洋一元、陳同年捐洋一元、陳道湧捐洋一元、邵德年捐洋一元、支幼權捐洋一元、蘇行代收裕後堂捐洋二十元、又楊育霖捐洋一元、高宅捐洋八十元、無名氏捐洋十元、時事新報館代收海關外班華員俱樂部捐洋三百五十五元五角、清心中學士號募捐團捐洋二十四元四角六分、許宏捐洋五元、上海紗廠聯誼社捐洋二十元、徵祥莊十四小職員捐洋四元二角、申新二廠職員第四次節食費捐洋六十二元、海關同人俱樂部捐洋二十七元零六分、餘姚鄭巷小學救國儲金會捐洋九元、張怡然捐洋四元、山期誠捐洋一元、戴仁倫捐洋一元、青華夜中學全體學生捐洋二十五元二角一分、青華中小學全體學生捐洋三十一元六角、中國水泥廠警察所長警等節食費捐洋十元、餘泰五金號同人經募洋九元一角七分、張應巢交來盛澤羣育館補習學校經募洋二十元、華藝國貨公司捐洋七元八角六分、愛國表年捐洋五元、趙章信捐洋十元、龍灣中國水泥廠全體工友職員節食費捐洋七百五十三元八角九分、陳士　捐洋二元、南離小學學生敎職員捐洋二十四元一角五分、王志孚捐洋七元九角、經募胡修祺捐洋三元、俞賡堂捐洋二元、李錫九捐洋二元、鄭責忠捐洋三元、宓炳坤捐洋二元、王文治捐洋二元、王志先捐洋二元、曹德全·王敬之·各捐洋二元、胡懐興捐洋一元四角、韓培初捐洋七角、計共捐洋三十元、蘇仲年捐洋六元、怡和渝公餘俱樂部捐洋三十元、湯實藏損洋四角、陸容淮捐洋五元、華生電器廠職員捐洋一百元、華新公司同人公送丘連欽奠儀移捐洋十五元、蒯道林捐洋五元、鴻康電料行同人公送張宅婚禮費移捐洋卅二元、俞君漸捐洋一元二角、王嘉生捐洋一元、毛廉官捐洋二元、漢口怡和總棧綫良心救國團分部捐洋七十二元四角、漢口太古洋行華員捐洋一百十五元五角、程培基捐洋二元、私立桂橋小學經募洋四十一元、　官電氣公司會計部同人捐洋十五元、清心中學初三乙組捐洋十五元、優游會捐洋四十一元、上海電力公司陸永康捐洋十元、張　兮捐洋七元、　壽堂一部份同人捐洋九元、 
 
 

Page 16

 
 
[滬杭路中土匪圖刦開槍]  
　　土匪李順發逃而復獲 
　　兵士吳乃儒因公殉身 
　　滬杭甬路松江與石湖蕩問第三十一號橋、駐有江蘇保安隊第二團第三營第十二連兵士一棚、（團部駐在松江）於前夜（五日）六時許、該橋駐軍兵士吳乃儒、查獲土匪一名、乃抄獲套简係長槍改造短槍一枝、子彈一排、詎料至深夜十一時許、突來大帮土匪二十餘人、向該橋駐軍開槍、意圖刦奪、被獲在押之土匪雙方開槍、如臨大敵、約十五分鐘、匪勢不支而逃、並傷斃保安隊兵士吳乃儒一名、茲將詳情分誌如下、 
　　黑衣先鋒　松江至石湖蕩間滬杭甬路第三十一號橋駐軍保安第二團第三營兵士一棚、約十一名、於（五日）夜六時許、突來身穿黑短衣者一人、形跡可疑、當由該橋守兵吳乃儒瞥見、該匪直奔至三十一號橋、該兵士遂即持槍截住、上前檢查、在身内抄獲套筒改造短槍一枝、子彈一排、該匪不及抵抗、當即拘獲帶至該橋下駐兵棚内暫押、擬於次晨解送松江團部收訊、該匪帶至駐兵棚、由排長略訊、據匪供稱名李順發、年二十八歲、寗波人、直認糾衆圖刦匪夥不諱、當因天夜不及解送松江團部、暫用蔴繩綑縛押禁、　　圖奪匪首　詎料至當日深夜十一時許、離該橋西約一百二十密達地方、忽發現有大帮土匪、計二十餘人、列隊直向該橋駐軍開槍攻擊、如臨大敵、意圖奪回被獲在押之土匪頭目李順發、當時該橋駐軍全棚兵土、奮力抵抗、雙方開火、約十五分鐘、結果匪勢不支而逃、惟守橋兵士吳乃儒、被匪擊傷右乳、當塲陳亡、　　咬繩跳河　乃在押之土匪李順發、見雙方開火時、乘間將身受綑繩、用牙齒咬斷繩索逃出、至橋跳入河内潛逃、適被駐軍所見將匪頭部擊傷追回拘獲、仍帶至駐兵棚看禁、 
　　嫌疑一犯　至天明（六日）晨五時許、該橋駐軍正在附近搜查、拘獲嫌疑犯一名、訊據供稱、名吳成均、年三十四歲、安徽人、身穿灰色布軍服、自認退伍兵、因無盤費、擬沿鐵路綫走到上海、即欲返里、經該駐軍即將受傷之土匪李順發及嫌疑犯吳成均、一併於昨日上午七時、申解松江保安第二團團部收訊、一面將被匪擊傷斃命之兵士吳乃儒、備棺收殮、 
　　軍警佈防　滬杭甬路駐南站警務隊王警務長、據石湖蕩路警報告、除即派就近路警前往帮同該橋駐軍兜捕外、一面即率長警及稽查員等前往查勘經過情形、以便呈報兩路警察署核辦、查滬杭甬路綫各橋樑、關係交通、至爲重要、該匪等竟敢猖獗、實屬有礙行旅、查三十一號橋駐有江蘇保安第二團三營十二連兵士一棚、第三十四號橋現駐有水警巡船兩艘守防外、其餘第三十號及三十八號四十三號橋、及石湖蕩一帶、均無軍隊駐防、祇有路警巡查、兵力單薄、經該路警務長除加派路警前往各該橋樑駐防外、仍由路局函請各該處駐軍、抽派軍隊、前往駐防、以厚實力而保交通、 
[公共租界擬行醫師强制登記]  
　　公共租界工部局、對於界内執業醫師、擬行强制登記、籌議業經有年、一九二五年之時、因毒物調查委員會之報告、衛生處已正式建議此事、惟因工部局對於此項强制登記之立法權、尙未具備、未即實行、但爲保衛公衆及逐漸取締不合格之醫生起見、乃於一九三一年起、由上海醫委員會監察之下、創辦一志願登記之制度、凡經志願登記之醫師、牙醫及獸醫、將其姓名·資格·國籍·等、編成名册、刋印公布、此項名册、於已一九三一年八月及一九三二年七月刋布兩次、」現在第三屆之名册、正在印刷中、其中有醫師六百零六人、牙醫乙百十五人、獸醫十四人、中醫三十三人、凡載在名册者、即係上海醫務委員會所認可之註册醫生、最近公衆之意見、以爲强制登記之舉、不可再緩、上次上海醫務委員會會議、已决請工部局速爲進行此事、多數會員、咸以爲非施行强制登記、則庸醫濫登廣告等弊、無法處置、且鑑於上海市政府及法租界均已有强制登記之辦法、則公共租界自屬不可再緩、現在工部局之衛生委員會、對此議已表原則上之赞同、不久即將提出於董事會、以便决定辦法、納稅人對於此事陳述意見書、刻亦頗有其人、 
[殺人刦掠之兩劇盜處死刑]  
　　王忠德孫連福均判死罪 
　　韓森則判處徒刑十四年 
皖人王忠德、又名春四、年三十三歲、前年冬間、與友人姚姓之妻姘識、嗣在閘北戰事期間着同鄕人名小劉者、乘隙將姚暗殺身死、後小劉常向王索欵化用、遂於去年七月二十號晚九時許、王深恨之、又託孫連福（又名小連福）年十九歲及韓森（又名小老韓）二人、各給手槍、至榆林路吉祥里弄口、乘小劉睡在帆布椅上納凉之際、開槍將劉頭部擊傷身死、案發被榆林路捕房華探長陸根生將王等三人先後緝獲、查得孫連福·韓森·二人曾於去年六月六號至七月十九號之間、糾黨持械搶刦汾州路六十號陳國治·揚州路三四二號陳青松·等兩户財物、又在齊物浦路四十一號屋内抄出手槍一支、子彈七粒、連同嫌疑犯皖人歐陽世隆、一併解由第一特區地方法院、迭次研訊終結、定期宣判各情、已詳報端、昨晨由吳則韓推事升座刑三庭、宣佈判决、被告王忠德（即春四）共同預謀殺人一罪處死刑、褫奪公權無期、孫連福（即小連福）共同預謀殺人一罪處死刑、褫奪公權無期、結夥三人以上持械强竊一罪、處徒刑七年、執行死刑、韓森（即小老韓）帮助預謀殺人一罪、處徒刑十二年褫奪公權十年、結夥三人以上持械强盜一罪、處徒刑七年、執行十四年、褫奪公權十年、未决覊押日數、准以二日抵一日、歐陽世隆私藏軍火槍彈一罪處、罰金一百元、如無力完納、以二元折易監禁一日、槍彈沒收、 
[流氓地痞冒充探員查烟]  
　　乘機索詐無惡不作 
　　查明者有幾起之多 
　　公共租界當局年來對於界内烟禁、取締頗嚴、此項禁烟工作、均歸諸特設之禁毒部承辦、成立以來、成續斐然、故不論大小烟案、如私販烟土開設燈吃等等、第一特院中幾無日無之、但有一班無業地痞、卽乘此時間冒充該部探員等、向界内住户居民藉端敲詐、受其害者、日有數起、近被禁毒部所聞、乃嚴密偵查、卒於上月十六號在愛多亞路愛多旅館二十號房間拘獲此項目探敲詐之匪類張順昌·徐元貴·陸榮貴·吳侍卿·等四人、抄出信件電筒電池等物、解送第一特區法院一度訊問、因捕房正在調查、故論改期各情、曾誌本報、茲經承辦此案之禁毒部探目宋秉正·陳耀庭·西探麥飛·等、查得各被告自去年十一月起至本年被捕時止、在界内犯有假借捕房探員名義向住户敲詐銀洋之案有九起之多、計㈠本年一月六號向派克路五百六十三號徐鑑全家以搜查烟土爲由、索詐得洋二十元、㈡去年十一月十九號、向白克路一百二十九號李梅氏索詐得洋八十元、㈢去年十一月二十號、新閘路十四號杜雀豐詐得洋五元、㈣去年十二月二十五號、白克路一百三十七號王李氏詐得洋十元、㈤去年十一月二十號、龍門路新平里八號錢旡呈詐得五十元、㈥去年十一月十三號、百老匯路九百五十四號經士元詐得洋二百元、㈦去年十二月三十號、福建路九十三號王玉璋詐得洋七十五元、㈧去年十一月二十八號、山東路二百七十六號費濂士徐春初詐得洋三百元、㈨去年十一月廿號、山東路六十四號章劉氏詐得洋五十元等案、於昨晨解送特院刑二庭、捕房律師王耀堂以本案人證衆多、要求改期特别訂訊、經錢文璣推事核禀、諭本案改期明日下午（卽今日）再訊、又禁毒部於日前拘獲案犯范德標一名、抄出手銬一付、帶入捕房、查得范亦係昌探敲詐之流、曾於去年九月二十五號闖入山西路一百四十二號門牌居民陳和尙家聲稱、係捕房派來包探、調查烟土、被其查得烟具、結果詐得洋四元、以故昨晨傳同事主將范德標、解送第一特院刑二庭、據捕房律師王耀堂陳述案情、謂近來查得此種目冒探詐欵案件、發生頗多、以故禁毒部探員辦事、頗爲困難、應請將被告嚴辦、以敵效尤、又據陳和尙證明一切、詰之范德標、供詞推諉、並延李逢申律師到庭代辯、經錢推事核供、當庭判决范德標恐嚇詐財一罪、處不期徒刑四月、 
[老賊永無希望出獄之翌日又施故技]  
　　生平所犯竊案多至不勝枚舉 
　　被獲而經懲辦者亦已十五次 
　　前日上午二時許、滬西哥倫比亞路二百五十七號門牌西人海軋萬所、突有一偷兒光顧、撬門入内、其時適海氏外出、故得登樓入室、竊取値洋五百三十元之金銀器具、携贓而出、但心猶未足、故將贓物潛置於附近荒場、又復回至海軋臥室、意欲竊取他物時、適海氏返寓、見室内有黑影、喝問何人不答、知係歹人、正欲拘捕、詎該偷兒急從窗口躍下、飛奔而逃、海氏及拔出自備手槍、開放三響未中、卒被携贓逃去、遂據情報告靜安寺捕房、通知各捕房、一體留心查緝、奈該俞兒賊運不濟、携峸經過虹口乍浦路天潼路口、已晨間九時餘、被六百十八號華捕所見、將其拘獲、詰問包中物件來歷、則認係竊來、遂拘入捕房、轉送靜安寺捕房、經華探目楊心正調查得其名蔣德明、上海人、年四十二歲、（又名林德仁·蔣德閏·張士勝·尤阿生·）專以竊盜爲常業、生平所犯竊案、不勝枚計、曾經被獲懲辦達十五次之多、此次甫於本月四號、由内地漕河涇監獄釋出、而五號又以竊盜而被捕、可爲老賊矣、昨晨、捕房將蔣解送第一特院刑二庭捕房律師王耀堂陳述以上情形、請爲嚴辦、又據西人海軋派代表投案證明捕房吊到各物均屬原贓無訛、詰之蔣德明、俯首無詞、經錢文璣推事核供、當庭判决蔣德明以竊盜爲常業一罪、處有期徒刑二年、贓物發還原主具領、 
　　○　　○　　○　　○　　○　　○　　○ 
[恢復吳淞電話]  
　　昨已着手辦理 
　　吳淞電話、自一二八戰事後、迄未恢復、原有之商辦淞陽電話公司、因全部被燬、受損甚鉅、已告破產、吳淞市政當局及商會方面以淞地長此無電話、不獨消息阻隔、且關係地方治安甚鉅、故一再函請上海不交通部電話局辦理、該局在吳倯桂子路本有分局之設立、專司淞滬長途話線、茲悉昨日該局已派徐工程司率帶工人二十餘名、裝運大批材料到淞、趕辦吳淞全區竪立桿木線路等工作、約需三星期、可以　事、 
[海港檢疫處新小輪題名華陀]  
　　字林報云、全國海港檢疫處今日（六日）新增一馬達小輪、取名華陀、船長五十六呎、闊十一呎、深六呎九时、速率每小時八哩、裝施路德狄塞耳引擎、在五五至六五匹馬力之間、三汽缸每分鐘廻轉五五零至六二五次、此輪原擬派往吳淞口接送醫官登降輪船之用、現因浦江内檢騐事務繁忙、原有一輪不敷差遣、暫在浦江内使用云、 
[無線電收音機新發現]  
　　火爐代收音機 
　　無錫江蘇省立敎育學院科學館樓上北側、有無線電播音台之設置、下層南側（距離相隔約六七丈）、爲農學學實騐室、内裝火爐一具、在播音時、爐内有聲發出、音頗清晰、宛若三等收音機之小喇叭、現該院某君正在研究中、尙希國内專家共同研究、俾將來有所發明、 
[青浦輪在太子磯擱淺]  
　　該輪來電乞援　近來江水甚淺、安慶附近太子磯、退落更甚、三北公司鳳浦輪、上月二十六日擱淺、經該局派船、拖救三日、方得曳出、現方從大通加煤開來、迄未抵申、昨日下午、該公司又接清浦號輪來電、謂該船自漢口東下、前夜（即五號）行抵太子磯江面、又因水淺遭擱、青浦裝載貨客甚多、故船體爲沙泥陷牢、輪身已無法行動、 
　　醒獅往救無效　清浦輪擱淺後、即由船發出無綫電報求救、當爲該公司之上水江輪醒獅號接到、立即駛往拖救、醒獅到太子磯時、水仍淺涸、亦不能靠近清浦、即用鐵纜套在清浦船内、由醒獅竭力拖曳、清浦亦開車退航、結果、清浦船内貨物多而儎脚重、擱陷甚牢、醒獅拖救、已告失敗、 
　　長興拖駁往拖　現在救援之法、祇可將清浦船内各艙貨物、卸去一部、使减輕儎脚、並將船内旅客、先行駁出一批、然後修漲潮時再拖、議定後、由清浦船主電致漢口分局、令長江下水船長興號、帶拖駁一艘、迅往太子磯、起卸清浦貨件、以便拖救、漢口復電至滬、准即派長興及拖駁往救矣、 
[怡和上江輪更換船名]  
　　慶和改名新昌和 
怡和公司行駛上江宜昌重慶綫班輪慶和號、於上月在重慶下游擱淺、船底略受損傷、爰即來滬修理、茲已工竣、公司已將該輪船改爲新昌和號、對於更換船名海關船牌等手續、亦已辦妥、定於明晚（八日）由滬裝儎貨客、直放重慶、 
[衛生公安兩局查禁有毒戒烟藥]  
　　禁烟委員會爲清除毒物起見、前經就南京市購到中西戒烟成藥十五種、函請内政部衛生署化騐、結果含麻醉藥品者、計有十二種之多、除分咨各省市一律查禁外、並咨請本市市政府飭属照辦、當由市政府令飭市衛生·公安·兩局會同查禁、現聞衛生局已通令中西各藥商、對于該項戒烟成藥、一律不許銷售、並由兩局會銜佈告週知矣、茲探錄查禁戒烟藥品名名如下、一·同仁堂戒烟除疾丸、二·美商三德洋得威利糖、三·人民藥房尅烟絕癮丸、四·亞東興戒烟參茸益氣丸、五·弓耀德記生命丸、六·同仁堂參茸百補戒烟丸、七·國濟藥行慕爾靈、八·惠民藥房戒烟藥片、九·飛雷商標蔡製戒烟平安藥水、十·蘇氏負責戒烟丸、十一·金鷄商標濟華堂衛生藥露、十二·怡春堂戒烟丸、 
[地方法院將焚燬毒物]  
　　上海地方法院檢察處、自上年十月一日起、至十二月底止、所有沒收之烟土·烟膏·紅丸·嗎啡·曁烟具·等、共計三千五百九十四件、先作一結束、由首席察官樓英呈請江蘇高等法院檢察處、指令於本月十三日上午九時、爲焚燬之期、並派主任書記官俞宗諫監視、現地方法院已呈請司法行政部及咨請各承辦機關屆時請爲派員　塲監視外、昨又布告民衆、一體知照、其焚燬之塲所、仍家爲院西看守所前空地上、 
[中央公司各電影院將捐助義軍]  
　　中央影戲公司直轄之客大電影院、如中央·新中央·恩派亞·卡德·萬國·等、因鑒我東北忠勇苦戰義勇軍、當此日宼積極侵略之下、仍能堅苦抗敵、再接再厲、是以各界在後方接濟者、頗爲踴躍、中央公司、雖亦曾捐輸、但各院同時動員捐輸者、尙未舉行、昨聞該公司各院擬於日内同時動員捐輸一天、將是日各院售資所得、不除任何開銷、全數充助東北義軍、現正與各影片公司接洽影片云、 
[西海大戲院之炸彈]  
　　望該院提票欵助義軍 
昨日下午四時半、新閘大通路轉角西海大戲院樓上、發現炸彈一枚、用報紙包就、置放於左側門首、並附函一通、致該院經理察收、内容謂榆關失守、平津嚴重、氷天雪地中、義勇軍努力殺敵、其志可嘉、凡我後方國民、應宜儘量輸助、自即日起、以每日所售之門票上抽去二成、匯交後援會云云、署名者爲國民精神團、事後由該院投報新閘捕房、飭探前往將炸彈函件、一併帶入捕房存案、 
[學費被刦少女奮勇追盜]  
　　紹興姚縣人俞金懋、年五十二歲、在本市新北門内福佑路一百七十五號、開設恒德煤炭號、已有二十二年、俞妻邵氏、年四十八歲、住於該店樓上、所生一男一女、長男維良年二十四歲、在光華大大肄業、本學期將屆畢業、已娶媳茅氏、次女杏根、年方十九、在上海中學高中部議書、俞邵氏因夫多病、故除協助日常店務外、並兼經租小西門大興街房屋三十餘幢、按月前往代收房租、夫婦克勤克儉、營業稱不惡、微有積蓄、遂爲盜匪所垂涎、於昨日下午七時許、俞等晚餐甫畢、突有五盜、持手槍二支、小刀一柄、闖入該店、出槍恐嚇、不准聲張、將店主等驅入一室監視行動、其餘强盜蜂擁上樓、當被搜刦現洋三百五十元、錢洋變毫銅元約五十元、金手錶金掛錶各一只、金手鐲三只、金練條一根、鑲　金戒二只、刼後、卽携贓出門、向新北門障川弄逃去、當由俞邵氏飛報一區二分所崗警、一面已經俞女跟踪輾轉力追、至積善街積善寺旁邊暗弄、盜等暗算、乃不敢深人、遂中止回家、嗣經所長徐承晃得番、率警圍剿、奈爲時已久、盜匪遠颺無踪、卽報告總局備案並請協緝、文局長據報後、除派員前往查勘外、並飭偵緝隊長盧英迅令駐所偵緝員向事主探問線索、據云、此項現洋、將於今日繳付子女學費、女知學費被刼、不能繼續求學、故奮勇猛追刼盜、但長子此屆畢業期近、輟讀尤爲可惜、合衆均垂頭喪氣、令人慘不忍睹 
[市公安局新定處理難民過境辦法]  
　　昨分令各區所遵照 
　　各地難民來滬求食者、日有數起、其中狡者往往去而復返、視冒領口糧爲利藪、市公安局以此類情形、若不嚴加取締、不但有玷市容、且易影響治安、特規定處理難民過境辦法四項、昨分令各區所遵照、茲錄原令及辦法如下、 
　　訓令　爲令飭事、查本市商業繁盛、交通便利、各地難民、來此求食者、日有多起、每遇難民入境、卽由該管區所電告來路、或逕告社會局轉和慈善團體發給口糧、再由該管區所遣送出境、惟是相互之間、缺乏聯絡、難民出入境地、又無詳明登記、以資稽考、以致朝在浦東領糧、夕來南市求食、輾轉滬市、此驅彼竄、去而復返、不一而足、大之足以影響治安、小之亦屬有碍市容、茲特規定處理難民過境辦法四項、曁報告表式、除函社會局轉知各慈善團體發給口糧後、卽須通知本局、以便查核、并分行外、合將前項辦法曁表式、一併隨令附發、仰該區所長卽便遵照、切實辦理、是爲至要、切切此令、中華民國二十二年二月六日、局長文鴻恩、 
　　辦法　㈠遇有難民入境、即由該管區所電告來局、并迅覓暫住地址、派警監護、不得任其自由行動、向街衢强索、一經慈善團體發給口糧後、該管區所、立即派警押送離市區境地以外、并迅速塡明報告表、送局備案、㈡各該區所如查騐難民所住護照、或用其他方法、足以證明該難民等業經領過口糧者、即須押送出境、㈢如難民出境時、須經過其他區所地域、認爲有接連派警之必要時、得由該管區所直接電商辦法、各該管區所、不得互諉、亦不得拒絕派警、㈣如查有各該區所故意稽延、致難民久留境地者、卽嚴懲該管區所負責官警、再加查有辦理得力、確有勞續者、亦可由主管科簽請核獎、 
[煤炭柴業工人昨向黨政機關請願]  
　　反對資方無故開除職工 
　　本市煤炭業元甡等各店、於廢暦年節開除職工余志成等數十人、經工人呈報工會派員調解無效、當卽總呈黨政機關、請求援助、經市黨部派員調處、决定在未能决前、各店不得驅逐工人離店、該被開除工人等、遂於前日分别進店、靜候解决、詎元甡柴炭號竟請求公安局派便衣偵緝員方潮甫前往阻止、並將工會理事余惠豐·及工人余志成·等七人、拘入四區公安局、當因無罪開釋、該工人等裘情憤激、昨特推派代表李華·鄭筱棠·胡楚潮·等十餘人、携帶呈文、赴市黨部請願、由民運科幹事陸蔭初接見、當詢明來意後、允卽會同社會局調處、旋又赴社會局作同様之請願、要求切實援助、以維工人生計、 
[通如崇海啟同鄕會爲呂泗兵變電省縣]  
　　通如崇海啟旅滬同鄕會、因得呂泗兵變消息、特於昨日下午二時、在該會事務所召集執監委員會議、計至委員茅彙如等二十餘人、由茅委員主席、對於呂泗兵變一案、討論結果、决議分電省縣派隊兜剿、一面函詢呂泗商會、關於變兵洗刼經過、以及損害詳情、以便妥商善後、茲錄原電於後、 
　　致省政府電　鎭江省政府主席顧、並轉民政廳長趙、保安處長韓鈞鑒、通屬呂泗區駐防游擊隊兵、於艶日突然譁變、洗刼兩鎭、損失浩大、並擊斃陳祉熙等三名、擄去男女多人、浮海竄逸、警耗傳來、聞殊駭愕、年來通境屢受海盜侵擾、匪共蹂躪、市塵蕭條、民生憔悴、創鉅痛深、瘡瘐未復、當此凋敝之餘、方冀休養生息、稍舒殘喘、不幸變起腹心、重罹浩刼、水深火熱、痛苦可知、查該隊變兵、原係海盜、招撫改編、野心難馴、今旣叛變爲匪、兇殘畢現、允宜悉數剿減勿任遠竄、否則兵來匪去、兵去匪來、潘桑往事、可作殷鑑、本會旅滬同人、情切桑梓、倍深軫念、用敢電請鈞座、飛派得力隊艦、馳赴該處、一面嚴令張縣長督率團警、會同水陸兜剿、本除惡務盡之心、謀長治久安之計、根本肅清、毋使滋蔓、所有被擄肉票、曁受災各户、并求令飭張縣長分别援救、安輯妥籌善後、以靖地方而安閭閻臨電毋任待命之至、通知崇海啟旅滬同鄕會叩魚印、　　致南通張縣電長　南通張縣長、並轉聯防辦事處保衛委員會勛鑒、頃悉呂泗區駐防游擊隊兵、突然譁變、兩鎭被刼、損失浩大、並擊斃陳福祉熙等三名、擄去男女多人、浮海竄逃等情、警耗傳來、聞殊駭愕、年來縣境迭遭水陸匪共騒擾、受創已深、元氣未復、商業現凋零之象、農村呈破產之虞、當此民力疲敝之餘、方冀休養生息、稍舒殘喘、孰意變起腹心、重罹浩刼、水深火熱、痛苦何堪、旅滬邦人、情切桑梓、軫念彌殷、用敢電請鈞座、督率團警、並飛調水陸軍隊、會同兜剿、一面咨請鄰縣嚴行防堵、務期悉數殲滅、勿任竄逸滋蔓、俾絕隱患、所有被擄肉票曁受害各户、并乞查明、分别援救撫輯、以靖地方而安民居、臨電毋任馨禱之至、通如崇海啟旅滬同鄕會叩魚印、 
[京滬路昨晨二次特快車機車損壞]  
　　京滬路昨晨十時、由京開滬之二次特别快車、於十二時半許、駛經新豐車站時、該車機頭輪軸、突告損壞、致進退不能移動、該站站長得訊、立即發電求援、當由常州機務處派匠乘坐救險列車、駛往修理、先用另一機頭拖駛二次特别快車、放下午三時二十五分、由新豐開出、誤點二時有餘、旋由工匠修理損壞機頭及路軌、於四時五十分始竣工云、 
[招商局被裁職工昨領退職金]  
　　招商局此次裁减五碼頭職工百餘人、曾由理事會議决、一律發退職金及雙新等四個月、各職工昨日已分别向各碼頭棧長處照數領取、并由俞仙亭向杜月笙先生處代價、杜氏個人津貼每人一月薪金、共計洋二千五百十五元、當卽在會塲按名發給、并於下午四時召集被裁職工大會、議决㈠暫時忍痛離職、㈡推定代表九人負責、搜集最近硫頭材料、向理事會遞陳意見書、㈢前向理事會提出之意見書、仍由主席團負責進行、促其實現、㈣被裁職工組織、永久存在、由主席團負責進行、日後局方添補職工時、儘先錄用被職工事務、㈤登報鳴謝杜楊兩先生、并備置銀杯事贈、以誌盛德、 
 
 

Page 17

 
 
[各業保險總經理處會議]  
　　昨開二次董會議定營業章程本市各業保險總經理處、以提倡華商保險事業曁保障保户利益爲宗旨、定於本月十日開幕暮、該經理處昨日下午四時、開第二次董事會、董事長王延松主席、首由總經理方椒伯報告籌備經過、曁最近進行狀况、繼卽討論營業方案進展程序等案、並議訂營業章程如下、（第一條）本經理處代華商各保險公司、經理各種保險事務、其種類如左、㈠水險、㈡火險、㈢壽險、㈣汽車險、㈤意外險、㈥其他、右列各種保險、受保之公司、如投保人有所指定者、依其指定、（第二條）本經理處辦理保險事務、其項目如左、㈠提高華商保險業之信譽、㈡研究保險業之改良、㈢增進華商保險業務、㈣調查保險業之狀况、㈤統計保險業之業務、㈥宣傳保險業之重要、㈦答復保險事務之諮詢、（第三條）本經理處受保户委托、經辦之保險、如遇受災、由本經理處代表保户辦理一切手續、徵上手續費、規定爲所得之實數百分之一、（第四條）本經理處受托之保户、得享下列各項之利益、㈠手續简便、㈡價格公道、㈢减少意外損失、㈣代選殷實公司、㈤代辦賠欵手續、㈥享受合法保障、㈦免除應酬耗費、㈧代領賠欵、免除跋涉之勞、（第五條）凡由本經理處經理之各種保險、其各公司所出之保單、均由本經理處收轉保户、其保費亦由本經理處收取轉解公司、（第六條）華商各保險公司、如欲推廣營業、均得與本經理處訂立特約、（第七條）本經理處除直接經理保險事務外、凡同業團體及個人均可與本經理處接洽、設立分經理外、或担任經理員、（第八條）分經理處或經理員之經理保險、均須依照本經理處訂定經理員章程辦理、（第九條）本經理處對外文件及收據、均由總副經理簽字爲憑、（第十條）本經理處營業事務、除由總副經理决定外、均由營業部接洽一切、（第十一條）本章程經董事會議决施行、其修改時亦同、 
[炳勛速記學校嘉惠職業青年]  
　　每日上課一小時一月速成 
　　本埠海寗路高壽里炳勛速記學校、爲全國唯一中文速記專門人才之養成所、發明人楊炳勛、敎法新頴、辦事認眞、故自開辦以來、成績優良、且其學員皆能實地擔任速記工作、頗得社會讚許、茲該校爲便利職業青年求學計、每日祇上課一小時、一月速成、公餘課後、皆可就學、現屆招生之際、日來前往報名入學者、極爲踴躍、 
[四明銀行檢查報告]  
　　四明銀行發行準備檢查報告云、本行發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、茲於二十一年一月三十一日、經會計師吳微潘肇邦、監察人向鳳樓鄭錫棠、檢查報告如左、兌換券發行總額、計一千五百九十三萬三千一百元、準備金總額、計一千五百九十三萬三千一百元、内計、本行發行數、計九百十三萬三千一百元、準備金計現金七百四十五萬三千一百元、保證一百六十八萬元、同業領用數、計六百八十萬元、準備金、計現金四百零八萬元、保證二百七十二萬元、會計師吳微·潘　邦、監察人向鳳榮·鄭　　、 
[廣東同鄕會選舉董監揭曉]  
　　廣東旅滬同鄕會、前在中社開成立大會、隨卽選　董監事、昨午、在大東三樓開匭、開票結果、計　舉選出吳鐵　·郭順·文鴻恩·葉恭綽·唐海安·温欽甫·郭樂·鄭洪年·俞鴻鈞·陳炳　·黎照寰·鄺富灼·周先覺·馬超俊·鄭正秋·伍澄宇·陳鳳元·王雲五·楊梅南·馮炳南·简玉階·李每周·翁子光·汪道源·郭承恩·唐實　·陳其芬·謝作楷·陳劍如·冼冠生·麥佐衡·等三十一人、候補董事周松生·潘志銓·劉維織·楊富臣·吳耀庭·周實夫·郭安慈·七人、監事選出吳紀舜·林煥南·陳耀榮·　實法·鐃　叔·郭啟明·高承元·何炳賢·黃天衢·鄭　照·崔通約·郭九如·蔡昌·陳謨·方公溥·李允行·鄺其光·等十七人、候補監事李勉辰·馬豹南·林隱岩·嚴直方·莫如玉·五人、各董監事將於日間就職、 
[出版界]  
　　青鶴雜誌六期出版　　　一先生編撰之青鶴雜誌第六期已出版、内容始终不懈、論評中有陳先生撰文、　曰喜合肥南下·胡寄塵談韓樂吾時，紀姚步　道家學說在中國政治上之影響·其他各門類、　鄭叔問先生年譜·姚姬傳使湘魯日記·孫詒讓白虎通校補·文延式　　偶記·陳三立散原表精舍文存·夏敬觀清世說新語·及名人筆記·六種、皆連貫接續上期文　、詞林考據、材料尤多、 
　　地方自治之理論與實際　江蘇省保衛委員會趙如洐君、鑒於歷來中國地方自之書籍、頗多定泛而乏實際之作、故特搜集最近山東，河南·河北·廣東·浙江·江蘇·山西·等省辦理村治情形、及廣西·河南·江蘇·各省辦理民國情形、　編地方自治之理論與實際一書、計長二十五萬餘言、已由華通書局出版、售價低廉、誠爲研究地方自治之良好參考書也、 
[游藝]  
　　天一播音台更改基羅週　天一影片公司與中華無線電研究社合組廣播無線電台、由交通部指定用一一四零基羅週、日前發音、似與其他電台擾亂、乃暫改爲九八零基羅週、然仍未十分清晣、現復改爲九七五基羅週、從事試騐、將來各台登記完畢、照交通部指定之基羅週安排妥當、則波路必清、不致有擾亂之弊矣、 
　　老閘大戲院排演　時戲　老閘橋南老閘大戲院、自開演越劇以來、每日顧客盈門、車水馬龍、大有山陰道上之槪、此皆紹郡同鄕諸公不忘本來戲劇所致、庶能有此成績、開滬上越劇之新紀綠、近聞該戲院爲答謝顧客起見、於舊曆元月十五夜特排應時好戲、大賽龍燈、諒紹郡諸公、定能同情、想屆時必有一番盛况也、 
[婚禮]  
　　民報社長胡樸安之長公子道產、與同邑翟晏如之三女公子勝闌、昨午結婚於新新酒樓、胡翟兩君素提倡節儉、且不贊成虚文浮儀之結婚、故僅舉行最莊重而最简約之儀式、結婚者·主婚者·觀禮者、均簽名於册、以資紀念、並由胡君報告此種結婚式之意義、胡翟兩宅均未發朿、觀禮者僅少數親友、許世英讀者顧問 
[『私奔』呢？『自殺』呢？]  
　　丨洪懐德君來信丨 
　　我每天讀貴報的讀者顧問，間接解决了我不少的疑難。但有時我也有不同情形的難題，我屢欲請問、又恐貴報以我意思幼稚而不答我。我今有生死關頭的難題，請先生指導一下。我今年二十歲，因爲家境窘迫，綴學已六年了！現在一家小百貨店裏當店員，月薪低微，只够個人化用。以前在小學讀書的時候，有一個小我三歲的女同學，和我要好，以後她家裏搬在江西住了幾年，因此兩下，都忘掉。㤷巧，在去年又搬在我店附近，我們久别從逢，一度交談，感情益深了。有時我抽空和她在郊野談心，愛情就漸縐濃厚。我倆的志意，年齡，貎像，都相當，可恨我倆家庭環境太不相當了！她是中產階級家庭的六小姐，我是前途茫茫的苦少年，除本人之外，絕無一　依靠，在舊式社會裏，誰不見「養女望高門」她父出决不會把門當户對的觀念丢開，將她嫁給找這様的苦少年的！在半年前，她已由她父母許給一個所謂少老闆，她死力反抗無效。她因此日見消瘦，我總是設法安慰她。我又招忌店主，我迫於環境不得不疏遠她了！她憤極自殺，意在表明她愛我的心跡，幸被她家人發覺，得　更生。我呢，清夜捫心自問，實在負她一片苦心了！我决不顧和她私奔，一來有觸法網，二來連累她父親的聲譽，想來思去，在倆唯一出路，只有自殺！先生經濟豐富，足爲我暗室明證，兩除死以外；還有什麽辦法沒有？ 
　　答：讀罷來信，不禁先替足下灑了一掬同情之淚。足下的問題乃是現代社會的一般青年的問題，本報對於讀者的「顧問」，沒有不竭誠盡智以告的， 
至於同人等知識有限，見聞有所不及，則當公開研究，海内不乏明達先覺之士，亦必有以敎之。足下恐怕因「思想幼稚而不答」，那實在是誤會。這是在未答復來信之先應該向足下鄭重聲明的。我們對於男女關係有一個基本觀念，就是；凡於男女兩性的關係即愛情完全建築在「兩相情願」，「互相認識」的基礎之上的，我們皆對之表示極端的同情。但是所謂「兩相情願，互相認識」又必須有一個必要的條件：即兩方面必須是經過相當的互相考察的時間，在這個考察時間，一定要用兩方的理性與知識及經騐來分析兩方的性情，習慣，經濟生活的能力以及將來同居的計畫萬不可憑兩方一時的盲目的感情貿然行動：「自殺」固絕對不是辦法：「私奔」也非得計。爲什麽呢？㈠婚姻不自由是現在社會制度的必然現象，我們因爲婚姻不自由，正應積極地向這種使牠不自由的社會進攻，才是好漢，自殺便是對這種不自由的社會表示屈服，退讓，雖然美其名曰消極抵抗，實則一死了之，豈不爲識者所笑，縱然死了，出算不得一個雄鬼，所以我們根本反對自殺。㈡「私奔」在下述的幾個條件之下原來是可以的：（A）兩人都對於前途認識極澈底，看透了前途是有無窮的困難危險而誓與之奮鬭到底：）B）兩人對於社都會有相當的經歷，不致一出大門，便是天涯；（C）兩人　元澂·陶牧·黃伯度·　愼予·　際安·　　平·李子寛·姜及胡·租·兩方家族、計共百餘人、雙方主婚人致詞後、來賓公推許世英代表致詞、婚禮卽告成、新郎現肄業交通大學機械科、新娘爲南京匯文女子中學高材生、翟君世居蘇湖、與胡君爲三十餘年前患難交、當前清光緒季年、胡·翟·兩君合辦農墾於萬頃湖　、以兵法部勒農佃、以冀光復舊物、時蘇曼殊·劉光漢·執敎鞭於安徽公學、陳獨季創辦安徽白話報於科學圖書社、均時通聲息、翟君長公子毅夫、美國芝加哥大學政治學碩士、曾任南開大學敎授、金總縣長、現任江蘇建設廳視察、次公子晋夫、美國西北大學法學博士、現任職立法院　審夫晋夫之夫人曹美恩女士、亦美國偉丁堡大學敎育碩士、均蜚聲於社會云、 
　　郭黃婚禮　稅事出身現江海關關員郭功　君、與愛國女學高中部高材生黃佩瑈女士、日昨在一品香大旅社禮堂舉行婚禮、由郭樹棠·黃國祥·主婚、經　笑陶·林正堂·介紹、並敦請前海軍次長劉　　證婚、男賓相郭育德、女賓相張淑婉女士·李幼　女士、同時約革命宣傳家曹亞伯青年恊會幹事朱立德·莊鼎勲·沈孝祥律師·工部局郭騰　　·演講、來賓達六百餘人、極　一時之盛、 
[英美金銀價及匯兌]  
　　路透社六日倫郭電、今日此間大條銀價見縮近期十六便士一八七五、遠期十六便士八七五、均較星期六日縮一二五、 
　　今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金三元四角三分八七五、美金一元、合英金五先令九便士七九三、 
　　六日紐約電、今日此間銀市開盤、遠期價較星期六日收盤價縮一四至二八鎊音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東周圍天曇、風向　定、楊子流域天陰、有數處漸曇、晨有薄露、風來自東北至東南不等、東海有和緩之旋風、且有雨、又昨午後三時前二十四小時内、本埠氣温最高五一·八、最抵三二·零、去年同日、最高三八·七、最抵三零三、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈英語週刋第十七期、兒童畫報第七期各一册、謝謝、 
都有狠好的生活技能，對於謀職業一層有十分把握；「D」兩人走了之後，母家不會用法律力量來窮追，果然窮追，有什麽善法與之相抗！訴訟若眞具備這些條件私奔也未始不可。據我們看來恐怕未必。第一件你的愛人是個中產階級的小姐，你是一個窮措大，在這種社會舊勢力的重圍中，你想用這個手段衝破網羅，結果是馬上失敗。無已，只有一法；你和你的情人商量；請她第一步先堅决地拒絕彼方的婚約，第二步要求她的父母給她學費，出來讀書，趕緊準備一種獨立生活的技能，一方面你也到她讀書的地方找一個工作，旣然離開家庭，又預備有了生活技能，那還怕誰人來干涉呢？所以怕人干涉或受家庭干涉，根本都是因爲要依靠那種干涉她的勢力。而且你們在此時間，行動一定比較自由，兩人也可乘此機會平心靜氣互相觀察對方的一切，看着到底是不可以矢志不移。若是事過境遷，兩人的感情又各有懐抱，那便趁早收帆，各行其是，免得關係愈深，煩惱愈大；若果眞是彼此情好無閒，始終如一，那你們便在相當時期成就好事，也算功德圓滿。旁觀之言，聊貢一得，促下幸三思之。 
[啟事]  
　　本欄接到關於專門問題函件，以須分請專家作復，時間上不免稍有稽延，務請投函諸君願諒！又以後讀者諸君來信，務請照章貼用通訊印花，附足回信郵票，並開明詳細通訊地址，否則恕不作復。（前此手續未備函件，請投函諸君來信補正，以便分别作復。）此啓， 
敎育消息要聞 
[鈕永建談舉行獎學事業]  
　　▲三月舉行　▲經費二萬（南京六日電）考試院周院長鈕永建仁記者談考試院與敎部會辦獎學事業、大體决定、辦法及條例、正在　訂中、獎學基金採募集辦法、第一次春季考課、將於三月舉行、經費定二萬元、惟將學係獎勵學術研究、考課則重於公務員之技術學議等項云、 
[中國敎育考察團已抵莫斯科]  
　　（塔斯社五日莫斯科電）中國政府派往歐洲之敎育考察團、由　其保敎授領導、已抵莫斯科、蘇聯國外文化交誼會及敎育團體之代表、均在車站歡迎、該團將在莫斯科勾留二星期、從事考察云、 
[敎部令訂中校敎職員服務章則]  
　　（南京四日電）敎部頃再令各省市廳局、遵令切守、擬訂中等學校效職員服務及待遇章則、呈部備案、 
[浙江大學昨日上課]  
　　（杭州六日電）國立浙江大學寒假滿第、三日起註册、六日卽正式上課、 
本埠 
[市敎育局實施兒童智力測騐]  
　　測騐材料將編造完竣 
　　先擬測騐幼童一萬名 
本市敎育局採用美國鮑爾氏迷津測騐材料、編造幼稚園及小學低年級督力測騐、其初步計劃已擬定先行測騐幼童一萬名、前爲實施便利起見、曾召集本市各校幼稚園主任、及低年級任、舉行談話會、報告編造測騐之目的、及其步驟與方法、以期各校能共同協作、茲悉該項測騐行將　　　　、各校亦已開學、故不日卽可實施初步測　云、 
[縣敎局籌備遷移]  
　　至　本月十五日 
上海無敎育局、本定上月底與縣政府同時遷移、　以本月五日至七日、尚須代辦省土地局招考測量人員調　所學員事宜、及留滬事務處房屋尙未接收完畢、故遷延迄今、尙未實現、昨據該局林數　云、數局代辦考試事務、於七日可告完竣、　　事務處房厘、幾經交涉、日内亦可定奪各項文件務肯、已　就號碼、至還本月十五日定可還移云、 
[華東中學女子部開學]  
　　本市貝勒路徐家厘路華東中學女子部、業已開學、昨日上午十時、在該校大　堂舉行開學典禮、出席校長馬家振、及各主任各敎職員、曁中學部小學部全體新舊學生、躋躋一堂、約二百餘人、由馬校長主席、行禮如儀後、主席報告校務、及本學期行政設施計劃甚詳、末由敎員周頌　等演說、至十一時許散會、又訊、聞該校自開學以來、新生之報名入學者、仍異常踴躍、而薪舊生之繳費註册、更爲繁忙、定卽日起正式上課、春季始業初中一年級、秋季始業初中各級、高中普通科師範科各級、均有餘額、如有志入學者、可隨到隨考云、 
[南洋高商上課]  
　　南洋商科高級中學、昨日於各級上課之前、補行開學典禮、學生到三百餘人、各師長訓話報告之後、頌給上學期獎品去、 
體育 
[爲江大足球裁判陳吉祥被歐事解决]  
　　復旦校長允嚴辦行兇學生 
　　書面向陳君及裁判會道歉 
自去年十二月中華運動裁判會會員陳吉祥、出任江大足球比賽裁判時、被毆受傷事發生後、滬地體育莫不惋嘆、共視爲公服務畏途、查此等不幸事、發現後、如其主管機關能切實施用其威權、與予糾正維護、則未始不可領導運動精神入正軌也、事經裁判會議决、責成復旦當局、執行相當解决辦法、現悉復旦校長李登輝曾專函向陳君道歉、負担藥費、並允澈究行兇學生之資任、逆料該校校長旣有此表示、定能切實懲辦行兇學生、以慰裁判會及陳君也、茲錄原函如下、 
　　敬啟者、上月十十八日、交通與敝校比賽足球、不幸發生毆傷台竭之事、敵校於事後一面屬體育部陳昺德主任致函道歉、諒邀鑒及、一面旣嚴查行兇學生、現在附和者二三入、已經查明、卽予懲誠、其爲首者、仍在調查進行中、先生熱忱體育、無端被辱、敝校對之、良深愧荷、醫藥費共需若干、請旣開示、敝校自當担任也、此致陳吉祥先生、復旦大學校長李登輝啟、元月十四日、 
[敬告全國青年]  
　　中華職業敎育社　江恒源　楊衛玉上海職業指導所　劉湛恩　潘文安發見多數青年患神經衰弱病認此爲國家莫大隱憂昔德國宰相畢士馬克有言、「看汝等青年可若、便可明瞭汝之國家前途、」每一諷誦、輒爲之低回大息、誠哉、一國家之組成、必以青年爲主幹、青年之爲優侵爲劣、而國家盛衰之命運繫稽、此豈　故乎、中華職業敎育社附設上海職業指導所、其間聘有健康指導師、用備青年來所顧問、　來諸導師報告、謂到所顧問之青年、所苦之病、率以神經衰弱爲多、幾佔十分之九、云云、一隔隅現象如此、他方可以推知、本社本所同人、深覺此項問題、萬分嚴重、用敢掬其至誠、敬爲我國親愛之青年告、 
　　健全精神、必寓於健全體質、心身相間、原極密切、青國以畢代重文、竟成習愼、　書之士、經視體育、不講　生、租父相傳、體質已弱、値此科學昌明經濟角逐、非進取無以自存、非奮鬥無以自保、若以此體質、持與外競、安得而不失敗、迺者吾國生產之絀、民力之衰、外禍之亟、士氣之頽類已一一顯呈而畢露矣、所以致此之因固甚多、而體質不健、實居其一今聞諸導師報告、竟發見爲國家主幹之青年、不幸之現象如此、眞令人不寒而　、此不能不認保國家莫大隱愛、倘有及早設法挽救、則我民族前途、寗堪設恕、 
　　嘗考神經衰弱構成之原因、或由於過度使用腦力、或由於不正當之性懲衝動、及無節制之縱懲、前者關係於學校敎育、後者關係於社會環境、而後者當尤重於前者、夫物質文明之開展、男女交際之變遷、潮流所趨、旣大異於往昔矣、青年脆弱心情、受其激　、任意追逐、不能自止、結果惟有日趨陷溺耳、須知慾念本無滿足之境、縱欲卽爲罪惡之媒、社會惡魔之誘惑、旣已層出而不窮、個人心旌之動搖、遂亦莫如其所屆、苦悶·抑鬰·悲觀·厭世·相繼而生、勢所必至、夫精研科學、努力勞作、服務社會、保　國家、是皆全國人民所厚望於今日之青年者、而青年固已如此矣、天下痛心之事、執有過於此者乎、 
　　同人等、對於中等學校當局、施敎施謂、固切盼其能精密注意於學生身心、對於社會負有維持風化責任之領袖、固切盼其能謹愼持　、無再示後生以惡範、而於現在高中大學或畢業高中大學之青年、血氣將定、學識漸充、更不能不具萬分願望、以期其能由自省而達於自立、 
　　夫向上之心、本人所同具、物質之慾、當爲青年所鄙夷、惟以環境之引誘、諍言之不聞、遂不覺圖快一時、自忘所志耳、青年乎、人禽界限、生死關頭、詎可不辨、此時應詳較利害、堅定志向、　不爲外物所感、外力所搖、以明一己之責任、學未成、技未熟、品未立、恥未　、吾可以爲人乎、曰不可、不可應如何、衣不如人、猶可以無寒、食不如人、猶可以無飢、吾尙以爲不滿乎、請放眼一看寒無衣者、飢無食者、吾將如何、飲食男女、誠人之大欲、然救之也、得之也、必以理、非理而得、於心安乎、曰不安、不安將如何、衛吾之身、以爲國用、衛吾之國以盡己責、吾旣讀書、應明斯理、不知自衛、不知衛國、讀書何爲、凡此種種、極願我親愛之青年、時時自省、以求自立、國家萬鈞重任、民族萬里前程、均將希望諸君以兩肩荷之、以兩足行之、 
　　勿爲物質所困勿爲性慾所遂、善保有用之軀、勤加合理緞練、此實爲目前青年對己對國之最代責任、同人等、誠不忍再有所責備於青年也、而惟顧以極誠懇之熱情、敬求吾親愛之青年接受耳、 
　　恒源猶憶去歲吾友楊君歸自歐洲、以所見相告一日至德國基地參觀一中學、見學生五六十人肉袒練技擊、熱氣蒸發於面背、時方嚴冬、細雪紛　空際、參觀人士、身着皮大衣、猶畏寒也、俟其課畢、進而問之、曰、「君等得毋苦乎」、中有三生、慨然答曰、「先生抑知我德意志已爲人繳械之國家乎、吾無槍砲以與敵人鬥、惟有鍊此身成鋼　、以與彼相拚耳、」吾聞斯言、不覺神經爲之大振動、嗚呼、此所謂德意志青年也、德國國家之前途如何、殆可於此　之矣、吾國親愛之青年乎、觀於此事、感想又將何如、 
　　國將不國、時不再來、言有盡而意無窮、吾全國敬愛之青年、其共鑒之、 
[林寶華邱飛海參加上海雞毛球錦標賽]  
　　十五日開賽　林寶華參加單打賽林邱合組作雙打賽新運動介紹入國人體育界一九三三年度上海雞毛球ShadghaiBadmidlouChampjonship錦標賽、將於本月十七日開賽、林寶華邱飛海二人合組雙打一組參加、林復加單打奪標、雞毛球西人玩之者甚衆、國人則知者尙鮮、其趣味不减於網球、爲冬季網球員練習身手之好運動、以林邱之參加、一種新的運動、將因此介紹人於國人體育界、耳目一新、望風興起者、諒有人也、 
[單打比賽秩序]  
史規亞 
梅也斯 
哈格拉夫 
惠特 
希那 
史蒂芬 
沙利文 
林寶華 
雪而佛 
子倍倫 
[雙打比賽秩序]  
但英敦·S克拉克梅也斯·倍倫子包密斯·F克拉克希那·雪而佛林寶華·邱飛海派波爾·帕拉特愛墨治·凱氏A沙利文·弗洛特史蒂芬·哈格拉夫海寗生·福勃斯史規亞·G沙利文 
[雞毛球]  
　　日期塲地方法初賽　本月十五日初賽　本月二十五日複賽　三月七日决賽　另定塲地　初次二週球員雙方自定、複賽决賽由球會决定後通告、 
　　方法　三局兩勝、每局十五分、决局賽五三勝、每局亦十五分、 
　　用球　雙方皆同意者、如决見不同、由會中解决之、 
[林邱兩君談話]  
　　林寶華　貝明敦爲西方最普遍之一種比賽、更盛行於英國、海外華僑皆習之、其趣味或勝於網球、一局之貝明敦、勝於一盤網球、但在上海、西人雖成爲一種普遍運動、而國人中則對之漠然、此次邱君參加、意在提倡、以無此種比賽塲地、苦無練習、比賽之時、深望國人能發生趣味、 
　　邱飛海　貝明敦上海華人玩者甚少、在海南如新加坡一帶、愛之者亦殊衆、此項比賽因在室内、故爲冬季天寒之時、網球員練習身手之極好運動、宜男宜女、且富於興趣、望國人起而練習之、組織球會、籌備塲地、與外人角逐、一奪錦標、 
比賽各組形勢 
　　比賽由不海雞毛球會主辦、共分五項錦標、男子單打、男子雙打、女子雙打、女單打、混合雙打、男子單打參加者十人、雙打十一組、女子單打六人、女子雙打八組、混合雙打十一組、女子單雙打及混合以參加者無華人、故從略、男子比賽中、以梅也斯單打錦標赛　希望、梅爲一九三一年錦標保持者、去年因滬戰未曾舉行、雙打亦以梅也斯倍倫子一組、實力最强林寶華單打有達復賽逢倍倫子希望、而雙打則辟頭卽遇　菊將希那與雪而佛、恐須努力應付也、 
　　注意　雞毛球比賽方法及規則、明日另文記之、 
[本星期日舉行史高托盃决賽]  
　　···阿伽爾對蘭開夏··· 
　　東華對英海軍····星期六　　曁南對優游隊····星期日史商托盃阿伽爾對蘭開夏之决賽、將於本星期日在逸園舉行、原定之甲組聯賽秩序、將因是重排、又同日逸圍所定之曁南對優游、適與前衝突、俟本星期三由西聯會再行宣佈定奪、 
　　星期六（十一日） 
西捕對西人會　甲組聯合比賽　跑馬廳東華對英海軍　甲組聯合比賽　逸圍塲法商對　克斯　甲組聯合比賽　跑馬廳東光對意海軍　初級二週比賽　虹口一青華對沙哥爾　初級三週比賽　虹口三　　星期日（十二日） 
阿伽對蘭開夏　史高托盃决賽　逸圍塲曁南對優游隊　甲組聯合比賽　逸圍塲青華對沙哥爾　乙組皮部比賽　虹口一華捕對軍需隊　丙組聯合比賽　虹口三初級盃第四週及字林盃複賽等秩序業於上星期五抽定附錄於后（字林盃華隊均受淘汰故缺）「初級盃四週」青華或沙哥爾對東光或意海軍（或蘭開夏）、 
上海籃球會 
[昨晚精彩表演滬江克眞茹]  
　　四十九比三十七西青勝同濟五二比廿三　　丨今晚甲組兩塲丨 
滬江與眞茹兩籃球隊、昨晚在中華籃球房作上海籃球會之甲組賽、雙方敏捷之傳遞、美妙之投籃、博得個個觀衆采電不絕、可謂本季上海籃球會最精彩之作、結果滬江以四十九比三十七勝、另一甲組西青勝同濟、五十二比二十三、乙組清心勝正會、四十二比三十一、晚星勝晨隊五十一比十六、今晚僅三塲、秩充如下、 
與賽隊名　　組别　時間　　裁判員優游對法科　乙一　六時半　瞿鴻仁夏光對　隊　甲二　七時半　申國權南星對健華　甲一　八時半　吳嘉棠（註）㈡非非健樂改期至十日（星期五）五時半舉行、㈡新光對正風於十日（星期五）七時半舉行、㈢本日阜豐對新光之比賽、改至十二日（星期日）四時四十分舉行、 
[滬江克眞茹]  
　　滬江先聲奪人　開始交鋒、滬江用調虎離山之計、猛擈直茹、由兩笔衛孫賣慶陸　惠　得五分、錢敬　罰中一分、眞茹忙提防、連失六分、乃急起直追、黃兆霖用其百步穿楊箭、向籃球猛擲、追上五分、 
　　眞茹漸露鋒芒　錢敬　爲滬江加上兩分、馮念華罰中一分、以九比五勝、眞茹不示弱、陣容嚴整、毫不慌疏、如餓虎撲進、勇猛非凡、黃兆霖王南珍先後中的、成九比九之平手、滬江孫馮各罰中一分、遂又以二分佔先、眞茹氣𦦨非凡、銳不可當、老黃忠（黃兆霖）尹貴仁連中二球、反以十三比十一超出滬江　　滬江傳遞優美　滬江呌休、重整軍容、馮念華兩次遠擲中的、聲勢大振、遂又以十五比十三超出眞茹、韓振元造成十五平手、滬江五虎、呵成一氣、大顯優美之短傳遞、出神入化、堪嘆觀止、五虎奮發、各奏奇功、眞茹雖很、困於各個之嚴防、少擲籃機會、是以上半時終了、滬紅以二十七比十六勝、 
　　從此一路順風　休息再戰、眞茹黃兆霖首先罰中、許榮水韓振元各中一只、遍上五分、滬紅以戒備之嚴密、前鋒之猛鉅、從此一路願風、無往不利、眞茹至此、不覺相形見絀、雖猶不甘示弱、黃兆霖一再遠擲妙中、傳得觀者讚美、無如得不賞失、挽回乏衛、比數最大爲三十九二十三、結果成四十九比三十七、滬江勝利、 
　　滬江　擲罰犯分　眞茹擲罰犯分馮念華　　十二○二二　黃兆霖　七一二三錢敬　　　三一二七　　許榮水　二五三五陸鍾恩　　一三一五　　韓振元　四一一九陸鍾惠　　三○一六　　尹貴仁　二○三四歐陽永源　○○○○　　王南珍　一○四二孫寳慶　　四一五九　　周達雲　一○○二總計　　　三七五四九　總計　　一七三一　　七上半時　滬江　廿七分　眞茹　十六分下半時　滬江　廿二分　眞茹　廿一分 
[西青勝同濟]  
　　西青籃球隊卽西青籃球賽冠軍海賊隊、實力之强、不待多言、上次對健華之戰、因健華之棄權、未得顯其身手、昨晚爲西青初次正式顯其身手、對手爲同濟、球蘇亦有可觀、雙方角逐、頗有可觀、維同濟因上半時之過於疏忽、　西青以三十五比九大勝、下半時同濟吃緊工作、形勢頗佳、西青難很、竟難減其氣燄、局勢忽韓平均、同濟僅以三分落後、頗非易易、但總結果、西青以五十二比二十三勝、 
　　西青擲罰犯分　同濟擲罰犯分齊爾　　八○○一六　　光愷　三一二七透仁　　二一○三　　王季路　二○三四史密斯　三一二七　　黎嗣林　二二二六特拉傑　三三一九　　季　彪　三○二六塔佛爾　○一○一　　舒昌樹　○○四○白乃特　三○二六　　屠寳彝　○○○○正萊　　四二二十　　總計　　十三一三二三總計　　二二八七五二 
上半時　西青　卅五分　同濟　九分下半時　西青　十七分　同濟　十四分 
[清心勝正風]  
　　清心職犯分　　正風職犯分吳有剛　鋒○三　　陳諸寗　鋒○六范覺明　鋒一二九　吳子靜　鋒二七龍顏偉　鋒一四　　何考光　中一六劉文景　中二二　　王培元　衛三六孫恭鼎　衛○○　　蕭嘉濤　衛一六丁振良　衛○四　　王業昇　衛一○　　　　統四四二　　　　　總八卅一上半時　清心　十九分　正風　廿二分下半時　清心　廿三分　正風　九分 
[晚星勝晨隊]  
　　晚星　職犯分　　晨隊職犯分朱振德　鋒○十五　胡嗣德鋒○○王栩東　鋒○六　　陽瑞勲鋒二○趙時濬　中四廿二　高澤新中○十保詐豐　中○○　　舒昌格衛一五胡光瑛　衛三八　　劉景眞稦二○李榮均　衛○○　　尹萊衛一一　　　　總七五一　　　　總六十六上半時　晚星　十六分　晨隊　九分下半時　晚星　廿五分　晨隊　七分 
[西青排球下週秩序]  
　　西青排球會發表第三週本星期六（十一日）之比賽秩序如下、 
㈠黒白對麥令甲　　甲組　二時㈡麥令乙對西青乙　乙組　二時三刻㈢中青對江灣甲　　甲組　三時半㈣江灣乙對黃克　　乙組　四時一刻㈤聶中丞對敎堂　　乙組　五時㈥俄僑對全白　　　乙組　六時半 
[各隊近狀]  
　　甲組 
隊名　　勝局　負局　勝分　負分西青甲　六　○　九○　三二麥令甲　三　○　四五　一四中青　　三　○　四五　二四江灣甲　○　六　三四　九○黑白　　○　六　三六　九○　　乙組 
西青乙　六　○　九○　四五英華　　五　一　七五　四一江灣乙　五　一　八六　四一俄僑　　四　二　七七　五二麥令乙　四　二　七六　六三黃克　　三　三　六七　六六屈記　　一　五　六一　八一敎堂　　一　五　五五　八六全白　　一　五　三三　八六聶中丞　○　六　三○　九○ 
[中青籃球聯賽記]  
　　四日之結星 
㈠約青勝海客　　　五八比三二㈡海　勝廣隊　　　七七比五一㈢虎除突擊（均棄權）○比○㈣泉光勝勝德　　　三八七三五 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[六字對聯] [  瞻廬]  
　　我有一位久在政界的老朋友紫陽先生新從北平回來，相見握手道無慈以外，我略問現代政界情狀；他摸着小　子答道；「一部廿四史，將從何處說起？但說幾句慨括的話，我曾經　一副六字對聯，非但對仗腿工；而且，抵得一部新官塲現形記」。我間；「六字聯，怎麽様？」他說：「拍馬屁，過日脚；吹牛皮，出風頭。」 
　　六字聯的對仗工巧，眞呌做：「文章本天成，妙手偶得之」；但說抵得一部新官塲現形記，這範圍未免太狹了啊！須知「拍馬屁過日脚，吹牛皮出風頭」，任何古今中外的種種社會，總脫不了這六字對聯的意味；所差異的，不過質量的濃厚和稀薄罷了！ 
　　馬屁的力量，可以涵蓋世間一切的一切而有餘；只爲時代之輪是向前不絕的推進；凡是，追隨不上的形形色色，都有落伍的日子。聖賢要落伍，經傳要落伍，科學藝術要落伍；惟有宜古，宜今，宜將來的馬屁專家，永遠沒有落伍的日子！俗語說的：「千穿萬穿，馬屁不穿；」這便是馬屁家不會落伍的鐵證啊。 
　　吹牛皮的習慣，任何人都不能打破；尤其是文人、試看古往今來的著作家，誰不做些牛皮式的詩古文詞？尤其是商人，試看環球各國的行商居賣，誰不做些牛皮式的商業廣告？尤其是軍政界中的宣傳人員，誰的牛吹的足，便是誰的風頭出的健；他們的工作，除郤「吹牛皮出風頭」以外，好說一句「不作别用」了。 
　　紫陽先生的六字對聯，確乎是古往今來由中至外　撲不破的話。 
[好的都變壞了] [  百合]  
　　丨侵略者留心變壞丨 
　　自由戀愛，本可打倒盲目婚姻。自由戀愛，本是男女正當結合的大路。但是我國的青年男女，年來開口自由戀愛，閉口婚姻自由，弄到後來，十分之九，都未到正式結合，早已别有所戀了。「自由戀愛」，竟成了男女苟合的代名詞。 
　　雅片，碼啡，安眼藥片等等，在歐美各國，要來都是供醫藥用的，正不知有多少病人，叨了這些藥品的光。但是雅片到了我國，大家呑雲社霧的吸食，嗎啡等等，製造紅丸，白丸。安眠樂片，更成爲一種直接自殺的工具。 
　　留學生們到外國去留學。讀政治學的，回國來專管撈錢鬧意見。讀軍事學的，回國來尃致力於内戰。這此留學生，在外國所學得的，難道也是這些學問麽？ 
　　社會主義在蘇俄，造成了四年完成五年計劃的驚人成績，國内秩序井然，各國敬畏。但是我記得國共未分家時，社會主義也曾風行一時，可是其結果，却弄得妻殺其夫，子殺其父，金融破產，百業停滯，形成了公妻共產的局面，破壞得不知所云。就以最近的江西共匪而論，其成績也無非是殺人放火而已。 
　　日本人說：「不拘甚麽事。在别國很好的，一到了中國，便甚麽都變壞了。」這句話，似乎很帶些侮辱性。但是我們仔細一想，這話倒也有三分道理。上面所說的幾個例子，不過是隨手拈來的，已很夠證明日本人所說的話了。 
　　「橘踰淮而變枳」，不拘甚麽事，到了中國，都會變壞的，所以有人來侵略中國，我們儘讓伊來侵略。伊們若到中國土地上幹甚麽事，保險也一敗墮地·不得好结果。 
[漢口零片] [  邵振之]  
　　丨新舊年關丨 
　　各行都在競爭，玻璃窗中陳列得五花八門，都想吸引些顧客；而各家的門口，平均都站着一個討飯的。尤其是夜晚，街　前蹲伏着，道路上呌走着，丨是難民是乞丐？竟能賽勝了六千多號的街車及數不清的飽飯者。這是一月二十五以前的印象。 
　　雪是在飄，旅館是暖的，影院是滿的，道觀，寺院，佛敎會，整大在敲鐘祈禱！善堂裏照例在施不關眞貧痛癢者的米票，下等娼妓，當夜半人称的時候還在街頭賣凍，冷烈的北風，不住地欺凌伊們。 
　　不如狗麽？這也不藝然，依我說，還是人聰明。 
　　大家看　狗咬人的事吧：當牠咬的時侯，牠是張牙舞爪，不顧性命將向前撲去！牠不管被咬的是徒手，是拿着棍棒，甚至向牠瞄準了刀槍！然百人，你說他可這様呆麽？他平時「二尺半」丨武裝一穿，你看有多神氣！可是，一　人家說聲打來，他却跑得比狗快得多了！因爲他比狗聰明，他如道：忍辱負重！不吃眼前虧·這是一。 
　　狗咬人咬得敗了時候，只有「嘷」的一聲，尾巴一夾，一溜烟的跑了，此外甚麽動作也沒有，至於人，那可不然；敵人還不曾打來，一拉架子，他就沒命的跑！他滿心：「貪生怕死，苟且偷安」！却滿口嚷着：「你們都要鎭靜，讓我慢慢呌對付去」！請問：狗有這様聰明嗎？這是二。 
　　狗被打了，就記着仇恨：第逢遇着他的敵人，總是張牙舞爪的！呌牠的敵人知道：我有深仇未報！而人，可謂不在乎：那怕破我門，入我室，打得我斑斑塊塊，紅紅紫紫，一轉臉，却又能「杯酒言歡』！這種寛宏大量，狗那能比得上！這是三， 
　　還有，狗不能抵抗，夾着尾巴蹲的 
[小說照相墨逸]  
　　有一個會說中國話的敵人，大聲嚷着說：喂，現在皇上瞧你們怪可憐的，呌咱們拿了許多大洋錢來賞你們·········你們怎麽不懂規矩喲？快點兒跪下喲·········全跪下了麽？·········好，這麽跪着，别動，讓咱們先給你們照個相給皇上瞧，知道你們全領了賞啦·········跪好，别動，照完了相就領賞·········」 
　　三千多的男男，女女，老老，少少的人們挺着腰，直着脖子跪在地上，呆呆的瞅敵人，不知道他要編些什麽鬼。 
　　「這様不行喲，全得低下頭，不能抬起來·········要不然，照了相，皇上要說你們不恭敬，下次不賞你們啦·········」 
　　三千多的男男，女女，老老，少少的人們眞聽話，一個個全把頭俯下來，眼看着地上，遠遠的望去，彷彿是黑壓壓的一羣頭藏在肢翼裏正在熟睡的鳥兒。他們的頭一低下、脖子便露在外面了；雪一團團的落在皮膚上面，頭只管搖動，又不敢用衣袖去遮着，只得咬緊了牙齒，眼皮往上翻着偷看那些敵人怎様給他們照相，心裏希望快點兒胡亂照一下不算啦。跪在第一排的人們，眼稍裏果然瞧到那些敵人忙着　好了三脚架，隨後在三脚架上裝好了一個黑黝黝，亮晶晶的圓筒，又見日本兵把一條布帶往裏塞；圍着他們一個大圈兒至少也有十七八架。他們全透着奇，忖着：這個圓筒就是照相機麽？這些人們全照在那條布帶兒上面麽？今天眞交運：有賞錢，又能開開眼兒！照相········· 
　　在中間幾排的人們，因爲脖子裏只管给　淋着，化了水全凍成冰塊，怪難受的，便往外面偷看了一眼，不知道幾個敵人全蹲在地上幹什麽，不在注意他們；就微微的抬起頭來，想使脖子活動一下。（六） 
　　「請灶馬！」「臘梅，臘梅，」「板炭，板炭，」「金花元賓花，」「大版皇曆，小版曆，」······叮叮嗒嗒；大籃小籃辦的好熱鬧的「年貨」。 
　　鞭爆比機關槍聲來得響亮，「恭喜發財」的聲浪依舊不差似往年，「不安」的現象；去年是上海，今庚是北平。漢口，横竪毌庸着急，且去「我行我素」。僅僅一二八停止娱樂一天，而一二八中山公園的球塲，又演了一齣「宋如海大受打擊」的慘劇。 
　　「活的，活的，」售元宵花燈的又上市了。 
　　特别人多的是漢陽歸元寺，有擠不動認有着的許多紅男綠女在交拜着，好玩而且好看，「上九丸」「元宵」尤其擠得水洩不通，旁的禪林不能望其項背。 
　　銅鼓，洋號，機器戲，發音機，還有絲絃同鑼鼓，······摩登男女，時髦花燈，乞丐，難民，······這些；在旅社，影院，商店，街頭巷尾，都看得見聽得着。 
　　可是，漢口的内容，還是捉摸不透？ 
[人不如狗麽？] [  非非]  
　　丨還是人聰明丨 
　　讀了前天怡怡君的大作『人不如狗』，眞也夠味！可是細細一想：人時候，任誰談論，牠都是俯首無辭的，然而這在人，可不得，他不容你笑，不容你哭，更不容你呌喊！否則，他　喝了一聲，馬上就呌你「停止了呼吸」！後多少章條，第幾幾『該死！』請問：狗有這個威風麽？這是四。 
　　我所舉的這等様人，在我們羣裏，雖不很多：却實實在在的有着！年以，我就義不容辭的來　楊以彰『潛德』『幽光』！其功，當不在禹下吧！ 
[小常識]  
　　郵票小史　　在世界上使用約郵票，種類很多。而且層出不窮，可算得極盡五花八門之妙。考它約歷史，他有九十八年了。那第一次郵票發明約時代，是在一八三四年。郵發明約，是一個英國人，名字呌　　斯，却　　斯，GuuegGkulmers 
　　英國政府在一八四○年，曾有一件　案：創製一種一辦士郵票，印刷在信封上面，並訓令人民使用　種郵票信封。可是因　使用不　，民衆一政反對，結果就採肜郵却爾是斯發明的黏貼郵票。 
　　美國在一八四七年，才使用郵票：也是採用黏貼郵票的。這就是郵票的一叚小小的歷史　　世界上有多少方言　世界上的方言，包括各種土語在内，約有三千四百多種。那些方言，大中因着風土的　隔，和相沿的習慣，永遠地不易改變。這巨大的方言數目，自然大部分屬於未開化野　人的。在亞洲約有九百多種，歐洲約有六百多種，菲洲約有二百七十五種，和美洲一千六百多種。 
　　痛楚的原因　我們的身上，無論那一部分，生了一個　，或者給刀割碎了，立刻就會覺得痛楚。但痛楚的過程怎様，我們又怎様會感覺呢？那就因着人們的背脊上，有一個神經的中樞；由這中樞上把細小的神經，像蛛綱般的滿佈在人身的各部。假使我們的某一部分，發生了反常狀態，那細神經立時報告中樞，我們就感到痛楚了。但神經的布列，有的部分比較稠密，或更接近着皮膚，那部的感覺，就特别敏銳些。反之，感覺就比較遲純了。倒如足跟的神經，並不接近皮膚表面，所以感覺上最是遲鈍。 
　　我們割碎了一枚手指，手指上的血管和細神經同時斷折。那循瑕的血，旣不能由原管中輸回心房，就從斷口中湧出，便成爲流血。同時細神經又把遭遇的不安，報告腦部我們便感痛楚。因着割處皮膚碎裂，内部接觸了空氣中的氧氣，更使細神經發生播動，腦部就增了痛楚的感覺。所以简單些說，痛楚的原因，祇是神經不安而引起的一種感覺罷了。例加醫院中割症時，把那被割處的神經先行麻醉了，開割時病人就不會感受痛楚；又如牙醫生把腐齒的神經，用麻醉方法取去以後，雖然腐齒的現狀依然存在，那病人却永遠不會再發生痛楚。那就因爲神經已失了報告能力，腦部就像不聞外事的桃源中人，永居於麻木的，盛平之世，不會感覺痛楚哩！ 
　　我們怎様會饑餓　饑餓，滑稽說來，是「　殿作崇」，而進一步的見解，却認爲是胃部需要食物。但照生理學講，第二種說素，也是似是而非。因爲人類的血液，是循環着不斷的在生長，到了相當時機，製造新血液的材料，宣告了缺乏；這缺乏血料的報告，達到胃部，人們就感覺饑餓了。因爲人們的食物，到了胃部，由胃吸收了食的中的要素，和另一種汁液混合了，製造集新的血液。所以胃，不過是製造血液的一個工廠，可知人倔饑餓的緣因，也不是胃一部的事，却是全身需要新血材料而起的。我們可以用極简單的事實，來證明這話。一個餓極的人，祇須把製造血液的材料，注射到大腸裏面，雖不經過胃，那人的饑餓，也可和吃了　　　　　　　　　　　　 
 
 

Page 19

 
 
商業新聞 
[金融金價上漲四兩人心絕好]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠俱長○六二五、英美匯兌畏長三七五、美英匯兌長一八七五、紐約銀價外表看來忽長二五、但實際算來、並未過多、蓋上週六不動也、遠期銀價祇長三毫至九毫、亦不過爾爾、銀行私電大○六二五、美棉回跌五六磅音、是以標金開盤雖低而尙平、爲七百八十七兩二錢、匯市四月份美金二十八元六二五難賣、而降爲五兩八錢、入後卽趨高漲、大户紛紛購買、恒餘福餘源茂爭購頗多、匯市亦趨緊俏、正金屢來扒結、正金吃本月份三七五、而穿出九十兩關口、更扒同月份祇三一二五、而達七百九十三兩四錢、午收三兩一錢、下午先漲而後平、浙江吃四月份美金三七五、更因五月份已做至五六二五、而升至九十四兩三錢、匯市金市至此而漸趨回頭、華比塞二月份美金三一二五、和豐出三月份三七五、而見下游、更以運通售出三月份四三七五、而跌爲一兩八錢、大户拖條頗力、將價拉往、而徘徊於二兩内外、最後則爲七百九十二兩三錢收盤、一日間人心極佳、大户俱有購進、求過於供、理應上漲、中央銀行開現較弱、本日極度靜默、掉期仍由空方貼出、其價略高、計自一兩二錢起至一兩三錢、成交寥寥、今將一日間市况分誌於後、 
[出九十兩]  
　　晨開爲七百八十七兩二錢、較之前收略低一兩一錢、人心尙穩、故開後時在七兩至七兩半間徘徊、匯市開出英匯較平、近期出價一先令八便士○六二五、美匯微鬆、爲二十八元四三七五、天豐永先來賣出、福昌亦售至六兩半、大德成進至七兩光景、四月份美金六二五難出、福昌再來售條、元亨亦出、價遂徘徊而趨下游、漸退至八十五兩八錢、此後卽否極泰來、金價乃在連日被壓之下得一出路、花旗吃進四月份美金六八七五、兆豐昌下手略進、爲六兩半、恒興進至七兩光景、安達售出五月份七五、仍退至六兩三錢、恒興志豐永等進至七兩光景、此際立住頗久、迨匯豐掛牌揭曉英美又未更動、而人心更佳、源茂永進條、爲七兩半、恒餘進到八兩而止、住友售出二月份四三七五、而爲七兩半、志豐永福餘等進至八兩外、爲九兩六錢、物品套出、退落五錢、源茂永又進、而爲九兩光景、恒餘進至九兩外、志豐永福餘連續購買、而哄出九十兩關、達九十兩○八錢、蓋正金扒本月份美金三七五也、永豐前來脫手、回至九十兩内、爲九兩八錢、旋在九十兩外觀望、華比吃五月份六八七五、恒興購、及至一兩外、正金又扒本月份祇三一二五、福餘永豐購至二兩、福餘大興永志豐永更來猛購、遂爲九十三兩四錢、金市至此而平、大德成福餘俱時見脫售、但人心平穩、是以能在二兩外站住多時、及至本月份美金重又做三七五、兆豐昌售至二兩内、福餘又來納條、乃回至二兩半、此時已近收盤、略見沉靜、物品於此際忽來納進、乃達三兩外、不久卽以七百九十三兩一錢之價午收、物品拍二兩八錢、 
[漲後漸平]  
　　下午開盤爲七百九十二兩八錢、初時極見平靜、徘徊於三兩内外者多時、未幾因恒餘進條、而見興旺、曾到四兩、志豐永限盤四兩而售、一時遂被阻住、而退到三兩半、日昌源茂永雖進、但福昌恒興曾來脫售、塲内交易未旺、是以費時頗久、後因浙江吃進四月份美金三七五、而至四兩外爲九十四兩三錢、大德成在四兩光景略見納進、散户雖有脫手、而尙能站住、及至東亞售出五月份美金五六二五、而退至四兩内、金價至是而回頭、更因華比價本月份美金三一二五、和豐出三月份三七五、中孚塞四月份半元、而見三兩、慶發永又來脫手、乃降至三兩内、恒餘則進、在三兩光景支住、及至連通出三月份美金四三七五、盤根亦塞出五月份六二五、金價乃跌至二兩、恒餘續納、爲三兩、義豐永元亨進至三兩半、福昌忽來購條、乃至四兩、無似匯市並未復見起色、盤旋久之、仍行退至三兩内、大興永等售至二兩光景、永豐更賣至二兩内、爲九十一兩八錢、此後場内交易漸趨零星、進退移時、福餘又進、緩緩而抵二兩三錢、丙興上塲售條、仍至二兩内、但福餘有始必有終、續來加條、乃爲二兩半、散户則出、退落三錢、爲二兩二錢、此際已迫收盤、各號進出已見停頓、塲内僅見散户、以及物品套頭維持市面而已、最後則以七百九十二兩三錢收盤、收市後散户似乎趨納、但以恒興限價二兩半而出、故物品仍拍同價、查一日間最高價七百九十四兩三錢、最低價七百八十五兩八錢、有八兩五錢上落、結果則較前收（上週六）漲起四兩、 
[少抑四兩]  
　　揭價因匯豐掛牌美匯掛牌不動、仍計二十八元一二五、合標金價八百五十三兩三錢三分、以收盤價言約、撳六十一兩餘、較之前收少撳四兩、本月份登賬七百九十四兩、三月份登賬七百九十三兩、上午補水七百九十四兩、下午七百九十三兩、 
[求過於供]  
　　檯而上交易尙稱活潑、綜計福餘恒餘源茂永恒興慶發永志豐永大德成兆豐昌順利大興永日昌源康祥元亨俱爲買方、天豐永福昌永豐元春丙興義豐永森昌永以及散户如德康等俱是賣方、瑞興上午亦曾來脫售、大連帮稍有售出、廣帮恒興略進、生大則進出俱微、塲内始終處於求過於供之情形中、 
[烚赤靜極]  
　　烚赤昨市仍計照加十兩○七錢半、市况極爲平靜、塲内成交閒散、僅由盈豐恒售予同豐永一平、成交不滿百兩、 
[掉期亦淡]  
　　掉期昨亦清淡、貼價亦略見回高、成交不多、計二月份掉三月份由盈豐恒貼予同豐恒三十五條、價一兩二錢、大德成貼予永豐七條、價一兩三錢、下午大德成貼予涵恒八十四條、價一兩二錢、然此價不易得、恒興近來傾向貼出、係代客者、 
[匯市由鬆轉俏]  
　　昨市匯兌先鬆而後緊、初因外電倫敦大條近遠俱長零六二五、匯兌略見上升、故英匯開盤較平、近期出價一先令八便士零六二五、紐約銀價雖長二五、但五金交易所遠期銀價祇升一二毫至九毫不等、銀行私電微大零六二五、美棉則見回跌、是以美金開盤雖長而不多、計近期出價念八元四三七五、初時一度趨硬、入後因匯豐掛牌俱未更動而轉緊、此後愈做愈俏、約有一八七五上落、五月份美金初做念八元七五、最緊時做過念八元五六二五、正金猛扒、同行中（金業）亦見扒進而套標金、華比·安達·大通·中孚·匯豐俱是賣方、其中匯豐祇塞先令、英美豐兌做過四月份三三九·八七五、麥加利進先令出美金、金業對做、收盤與午收同價、計近期英匯出價一先令八便士、美金念八元三一二五、俱較前由微緊零六二五、今將一日間銀行進出價錄後、 
[英滙]  
　　晨開近期出價一先令八便士零六二五、較上週六收盤未分榮辱、華比售出四月份一二五、匯豐售予正金二月份八便士、花旗售出三月份零六二五、午收出價自八便士起至一二五、下午匯豐又售予正金二月份八便士、正金售予麥加利四月份一二五、住友大通售予華比、三月份俱爲零六二五、中孚售出四月份零六二五、收盤出價二月份八便士、三四月份同爲零六二五、五月份一二五、進價俱照加零六二五、 
[美金]  
　　晨開近期出價念八元四三七五、較前收微硬零六二五、花旗首吃四月份六八七五、安達售予和豐五月份七五、大通售予正金二月份下半月半元、大通售出三月份五六二五、華比售予和豐五月份七五、三井售予正金二月份四三七五、華比出三月份半元、麥加利售予正金二月份三七五、華比出三月份四三七五、而進五月份六八七云、三井出四月份五六二五、華比出同月半元、華比售予正金二月份三一二五、美豐售予麥加利五月份六二五、東亞沙遜對做同月同價、午收出價自念八元三一二五起至六二五止、下午安達售予正金二月分三一二五、華比出三月份三七五、盤根出三月份三一二五、住友也三月分三七五、中孚售予浙江四月份四三七五及半元對搭、東亞塞五月份五六二五、華比出二月份三一二五、和豐出三月份三七五、花旗出正金吃二月份三一二五、中孚出四月份半元、麥加利進五月份六二五、麥加利出四月份半元、運通售予花旗三月份四三七五、收盤出價二月份念八元三一二五、進價三七五、三月份三七五、進價半元、四月份半元、進價五六二五、五月份五六二五、進價六八七五、美金一圓、合銀三兩五錢五分五厘五毫半、 
[大條回縮一二五]  
　　國民社六日倫敦電、大條又跌、收盤近期十六便士八一二五、遠期十六便士八七五、比上日各跌八份之一、又英美匯價開三元四角三分五、 
[厘拆安靜如常]  
　　！廣角因現貨充斥而大跌！ 
　　昨洋厘微小二毫半、爲七錢一分二厘八毫七忽半、形勢姿頓如常、做出匯劃票欵早市六十五萬五千、鈔票五萬、塲外鈔票七萬五千、支單三萬五千、午市仍無市面、各銀行買賣互市八十五萬、銀拆早市仍開白借、下午小總會劃頭仍無加水、拆票交易轉帳二百八十餘萬、銀行收解、洋户往來僅七十餘萬、紗票收回及發出一百四五十萬、銀欵收解、華商收解票欵一百五六十萬、外商收解票欵一百九十餘萬、匯兌貨物押匯關稅特雜墊電各欵收解一千零數十萬、進倉三十萬、出倉五十萬、錢莊洋公單收解三百二十餘萬、洋劃頭收解一百七十餘萬、銀公單收解二千三百餘萬、銀劃頭欵收解二百四五十萬、各路匯欵三十餘萬、拆借洋欵九十餘萬、客路來源二十餘萬、小錢莊交易五十餘萬、輔幣江南小洋早市爲六錢三分三厘、交易六千角、廣東小洋因大連角存貨甚富、無從出脫、以致跌價頗驟、昨又小去四厘七毫半、爲五錢九分三厘半、交易五萬五千角、銅元勿動、依舊與前日同價、爲四百十六文、交易四萬七八千文、 
[角洋反動經過]  
　　今年一月下旬、亦卽舊歷年關、緣各小錢莊爲第年習慣關係、年終輔幣、必發生重大漲風、故各以大批大連雙角囤積存棧、並向各銀行錢莊做押欵、以期屆時必有善價、藉圖厚利、詎此次年關適因大連帮又有大批現角裝申、而京滬路一帶及長江方面、咸知年終角漲、不約而同的大舉裝滬、不料貨到地頭轉呆、將市面壓倒、早以近日現貨充斥、滬各小錢莊囤積之大批現貨、以押欵到期必須出脫、於是紛紛出貨、市價大賤、昨日兌換價大市而竟有每洋可兌十二角一分光景矣、是誠意料不及之特别市面、 
[證劵債市恢復全日交易]  
　　各價參差不定買賣亦不暢旺 
　　昨日華商證券交易所、公債市塲、已恢復全日交易、市價經過、略見混沌、每盤上落、未能一致、蓋以上週六一度回小後、人心漸見恍惚、上午兩盤、二十號售出極湧、同時四十七號胃量亦厚、且四號五號均有吃進、惟以散户零昨售出亦多、以致漲跌不能一致、頭盤前小數角、後回上數角、二盤前大二三角、統鹽稅因二十號湧售、小三五角、故上午交易較多、統鹽稅兩種成交二百餘萬、午後交易較清、頭盤散户仍有信出、市價一致回跌二三角至五六角、收盤前列各種、仍見回小、統鹽稅散户及檯面補空反回漲三五角、綜計一日市價、恍惚無定、漸見盤旋之象、時局前途有無變化、現已屆尖銳化、事態或擴大或和平、顯明時期當亦不遠、故投機家愈加愼重、交易卽因此亦未能暢旺、市價亦恍惚不定、昨日結果、遠期鹽稅漲一角五分、九六漲三角外、餘均跌落、其中以一九關跌一元爲最鉅、正六統稅及鹽稅本月祇小二三角、其餘約半元左右、成交數計共七百零九萬三千元、現貨祇廿關三千元、期貨統鹽稅居二百八十萬左右、其餘各種共祇四百餘萬元、 
[紐約股市交易清閑]  
　　新豐洋行報告、上週紐約股市、金鑛股票挺秀如故、又進本年度之新高價、其他各股則呈疲萎、綜計半日成交數祇四十二萬股、鐵路載貨車共四七二、○八八輛、較前週減少二四、三四六輛、又聞參議院幣制委員會諸人、咸或認目下實行白銀提案、爲事實上所不能云、按上週股市、頗形軟弱、蓋數種優等股票之減少股息、加拿大匯兌之疲萎、戰債問題交涉之混沌、農村放欵延長而發生之不良影響、及一般對春季工商恢復之漸缺乏信心、皆足使市况不振、惟預測尙未有引起大賣風危險、以後數日形勢、或將續疲、但當能維持數月來之抵抗線、茲將四日道瓊斯指數列左、 
　　收羅價　　較前日 
三十種實業股　五七·五五　跌○·五六二十種鐵道股　二七·八四　跌○·三二二十種公用股　二四·七六　跌○·一五四二種債劵　　七九·九八　漲○·○七 
[紗花標紗花晨軟午堅]  
　　紗市仍屬平滯、毫無振作氣象、實需益覺沉悶、市面異常冷靜、惟多數心理以其底盤枯弱、今庚紗銷必有起色、對於多頭觀念、始終不肯放鬆、然廻顧去年各地商業之襄敗、金融之枯涸、時局不靜、外悔日亟、生意何能有十分生機、兼之國外紗花狀况日趨下落、紗銷如長此停滯、底貨愈積愈厚、二月份交貨有六七千包之巨、將後變化、未敢預卜、 
[人標後市有進户]  
　　人標前市開盤、以美棉微落、人心平澹、買户不多、各月跌一·二錢、午後有一部份購進、市氣略緊、各月漲一·三錢、但現紗生意仍鮮、全日成交統計一萬一千八百包、查賣出明德一千九百包、立昶七百五十包、益昶五百五十包、穗隆四百包、愼記四百五十包、買進同孚一千五百包、長豐一千九百包、恒昌九百包、椿記六百五十包、收盤價如下、 
人標收漲跌　存賬數五月一四六０漲二　六七、九００二月一四二九跌　一　三八、五五０六月一四六七　三　一四、八三０三月一四四一漲　二　五０八四００七月一四七０　二　四四、六００四月一四五一　　二　四二、一五０總計　　一七八、四五０ 
[現紗消費更退化]  
　　較上日爲清、查全日各帮買去統計三百八十一包、行情與上日相仿、惟三十二支四十二支紗綿價疲落二錢半、各帮買額如下、 
内地　二六一　福建　五　蘆州　三０　汕頭　七四同行　　一０　安慶　一 
　　花市始疲繼堅、印美棉市仍趨疲途、至於印棉洋商皆願遷就、然廠方視紗銷不暢、進意頗澹、惟一盤投機商、拉緊仍不放鬆、午後金價稍高、抬意又動、查二月份交解有粗絨棉二三萬担、棉市就世界大勢論之、前途未許樂觀、 
[鄭標受標金推助]  
　　鄭標前市開盤、以美棉微落、塲中買户甚少、市况平、各月漲跌五分至一錢、午後聞金價稍高、市氣又硬、各月漲一錢至一錢半、全日成交統計二萬四千七百担、查賣出益昶一千六百担、源大一千七百担、遠大一千一百担、永昌八百担、買進源興昌四千一百担、長和一千四百担、長豐一千担、收盤價如下、 
　　鄭標　漲跌　存賬數五月三二九漲一五　七０、九００二月三一九五漲二五　九四、四００六月三三０五　一０　四四、入００三月三二四五　二０一０五、０００七月三三一０　　五　一四、八００四月三二七０　一五　九九、０００總計　四二八、九００ 
[印棉去化愈暢達]  
　　現棉需要尙好、惟印棉消費愈暢、來源計姚花二百包、通花一百包、 
印度陳白洛區三一·二五申新廠進二、０００件現貨卽裝又　　又　　三一·二０緯通廠進一、０００件又又　　又　　三二·四五振新廠進一、０００件又陜西花　　　三二·００統益廠進　　五００件又送廠　　　又　　三二·五０三二·四０　　又五五０件又　又　　　又　　三二·００永安廠一、０００件又　又下沙花　　　三二·二五崇信廠停一、四０００包現貨送廠天津棉訊一束 
[西河粗絨花平淡]  
　　四日（津訊）、西河花、洋商吸收、不見踴躍、成交一百十包、開價爲二十四兩、特好之貨、尙在堅持之中、買賣頗形優滯、 
[西河美種花銷暢]  
　　西河美種花市爽利、申帮進胃轉暢、市氣頓行超色、申新廠買進六百包、開價爲二十九兩三錢、較前上漲一錢云、 
[東河長絨花未動]  
　　品質不齊、市氣稍有參差裕元廠進四百包、開價二十九兩八錢、 
[山西花市氣堅穩]  
　　山西花堅穩未脫前狀、寳城紗廠買進一百六十八包、開價二十九兩二錢、 
糧食米糧國内流通已停止 
[滬南薄稻市仍見秀]  
　　昨日來源一二十號、浦中存積以連日包胃動辦後、存積遂見輕薄、零胃雖屬不暢、而來源不夥、積貨薄弱、而包胃繼辦千石、蘇同帮及南港青角等主價高角砠、蘆尖陰元亦提角許、羊尖薄稻價格平穩、惟新出蘆尖價開八元四角耳、又聞包胃雖連日動辦、一時尙不能見旺、迺津地受時局影響、銀根緊促、致該地價僅售十元零八九角、以申地舊海斛九元四五角市價相合、加上水脚一元四角、則往來營業、乃無利要得、故津商米客不願多辦、回顧護照統計、前後領得三十三萬包、自政府於二月一日取消國内流通護照後、申地米商用去護照僅二十餘萬包、尙未用去者近數十萬包、經取消後、申商胥受損失、現經商議妥洽、於每米一包加洋八分、以補此種護照費之損失、於抽足額後卽行停止、 
[滬北中關白粳見挺]  
　　昨日河下各帮來源三十餘號、白粳走化高貨交平、中次拾取、市形中關貨加起角外、薄稻到貨續有、零胃續化、市形平定、早稻到少銷活、市形挺秀、羊尖來源無幾、零銷俏利、價形定立、埠尖乏到、杜客尖定勢、陰元到少價平、白元來貨不斷、零拆交呆、價又短二三角、 
[客秈價跌走銷活躍]  
　　昨客秈本客去化均活、惟價乃跌小一角至三角不等、因客秈客元等、市面本居軟象、昨新到湘積客秈五千包、客元亦有一千餘包、貨主均主早日脫去、故頗有貶價求脫者、行情小後乃引起定州與本街兩帮辦胃、市面頗形活潑、行情則均見下落、統市由本街辦去江西機晚一千五百包、價九元零四分次至八元七角、湖南機油三百包、福州帮亦去湖南機油二百廿包、價九元二角九元一角二分至九元不等、又機紅米三百包、價八元六角、蕪湖機元五百七十四包、價十元零三角、十元零一角、次至九元七角、後市暫無好象、但本客逐有問津、亦無十分狂落之可能云、 
[餅銷未勁荳市尙平]  
　　昨黃荳銷胃廠家因餅銷刻始萌動、尙無大批走化、故辯豆方面形懈、所以豆市暫少升勢、惟來源則有火車少數運抵、大連絕跡、將後之豆市、一旦胃動、在此低薄到稀之候、恐一鳴驚人耳、豆餅温台帮有問津、因價格廠方正牌餅須一兩四錢、故暫無成交、照業中人云、非貶價不能引胃、紅懐存貨單溥、來源亦少、鄕莊胃化尙勁、太市　數分、芝蔴高平次疲、小麥惟温州少數陸續有到、其市因貨少餐穩、受胃祇紛廠一路採辦、帮現小麥市依廠家對標準粉麥升降爲轉移云、 
[本月粉跌二分七五]  
　　昨日粉市、上午各月份大致平疲、以洋麥報價小去一角左右、惟目下人心之不振、實因客銷全寂、現貨去路、一無活動、歷來本月份終成倒掛、今則已漸漸軋平、因倒掛局面、純因現發緊迫所致也、迨至下午開盤、遠期各月份、尙趨平定、惟本月份則依然慘落、因銷塲旣少、客帮又陸續回出、廠家現粉喊價、亦見鬆動、兵船老車照標準祇加五分、雜牌加三分、澳麥喊價仍三兩五錢、南京廠家、須裝南京、還價三兩五錢三分、洋行須一船方願成交、廠家聞祇半船胃口、因此未曾成交、觀後亦須俟客帮活動、方有生氣耳、結果本月份較前週暴落二分七厘半、三月份小五厘、四月份至七月份均無上落、 
[期來後市補空稍堅]  
　　昨期麥上午市面、大致仍屬清平、近期各月份、交易甚少、上落無幾、七月份新麥、因洋麥低廉、人心甚軟、曾較前週有二分之落勢、迨至下午開盤、因有外行補空、市氣稍堅、不過行家欲出套頭、亦無受良、至七月份新麥、因漢帮稍有收進、市氣亦轉堅定、結果本月份未開、三月份較好一分、四月份好二分、六月份開三兩二錢七分、無此價、七月份較好一分、 
　　（四日）芝加哥小麥因股市軟弱及東方賣出而跌、又三日成交共一千萬蒲歇爾、茲將四日行市列左、 
　　收盤價　　較前日 
五月期　四六·二五○　跌○·五○○七月期　四六·八七五　跌○·五○○九月期　四八·一二五　跌○·一二五 
[疋頭薄花呢春銷已動]  
　　春薄花呢花色貨、目下正在春銷發動時候、買方咸有大宗交易、零疋比整箱爲旺、尤以本街呢絨綢緞莊需要爲殷、昨榮泰春薄花呢售四兩二錢半、華記貨三兩七錢半、德記二兩五錢、趨勢皆俏、公會市氣亦見優秀、 
[糖市潮青號盤稍軟]  
　　昨日糖市以標金荷匯無甚上落、趨勢平定、公會劃盤有昌興開出二四粗白二千包、價十五兩六錢半、又華新開出一千包、價同、高貨ＲＡ嘜二百包、十五兩七錢半、比前日均乏上落、二十號十八號中砂白統貨呌十五兩四錢、八九號荷赤呌十二兩四錢、均無成交、潮帮號家開出黃　青五百餘包、價爲九兩九錢三分、次莊　江青九兩四五錢、略有成交、建帮號家續開建冰數十箱、每砠價爲十二兩八錢至十一兩七錢、漳刁青以行家進意甚淡、致無續開、 
[存糖查艙一覽]  
　　近日二四粗砂白、以抛價見軟、時有疲跌、惟銷路尙未大動、亦爲原因之一、茲查洋糖存底、並不十分充實、特調查如下、以資參考（單位千） 
　　　粗砂白　七０、一０四　　　粗砂白　三一、八００　　　生砂赤　　三、五二三　　　中砂白　　二、０００老太古中砂白　　三、六五八義泰興荷　赤　四七、七００　　　菏　赤　五二、二五七　　　碗　青　　二、一００　　　碗　青　　二、四０七　　　生吵赤　　　　八００　　　　　　　　　　　　　　　　冬務青　　一、八００華棧　荷赤　五五、０００關棧　赤白糖　三一、三００　　中砂白　　二００　其他潮青赤二０、０００（約）華通漳刁青　二、０００號家建冰　九００　　太古糖　七、九００共計三三七、五０九　　潮青糖一一、０八０ 
[南北貨桂圓略有開出]  
　　雜路大粒桂圓、近因走塲未暢、兼之長江有異動、形勢竟無發展之望、昨日稍有成交、價二十九兩半、次二十六兩不一、中式微見好起、但不過數錢上落、查前日福東輪入口、到貨亦稀、統共僅三百十五箱、爲數雖少、終覺不易起色也、 
[油市花殼毛油均有成交]  
　　昨日毛油價十一兩、清油十二兩二錢五分、各成交五十擔、新廠花壳昨日四角八分之價開出三千五百擔、同昌花壳五角三分、開出入百擔、以上均係本街買進、市面平穩、 
[柏蠟業評定售價]  
　　柏蠟業同業公會據漢口來電、謂運輸困難、來源凋零、復以各帮進胃甚健、惟麻城軋出業經評定價目、通知同業、一律遵守、售價如下、重荆二十二兩、什重二十一兩八錢、麻城二十一兩、挿　平荆均二十一兩二錢、 
[五金白鉛皮供不敷求]  
　　白鉛皮交易十分順利、故開出之數異常可觀、惟到貨甚少、以致市貨有供不敷求之槪、標準步步商升、刻市二號貨可估至二十七兩五錢、三號二十五兩、四號二十四兩五錢、五·六號均二十四兩、七號二十三兩五錢、八號二十三兩、九·十號二十三兩二錢半、聞昨日成交有四五十桶之多、係茶帮及漢帮辦去云、 
[白鉛絲繼長增高]  
　　近來白鉛絲交易、因潯漢諸帮爭相收辦、致市貨不敷銷塲、標準因之繼長增高、昨日成交二千餘擔、其價比前又高一錢半、如一至六號佔七兩二錢半、七至九號兩、十·十一號九兩二錢半、十二號九兩五錢、十三號九兩七錢半、十四號十兩、十五號十兩○二錢半、十六號三細花色十一兩云、 
　　據四日倫敦電、黑鐵皮三×六每綑十三張一○七磅十一磅、白鐵皮七四ＧＡＵＧＥ每噸十磅十先令、馬口鐵二十×十四每箱百十二縬百磅十六先充一便十半、鎢（中國）九先令九便士、銻每噸仍爲十八磅、 
[煤炭開平煤售價參差]  
　　日來市塲售開各項開平煤價目、公司與行家賣出、互相參差不一、原因行家現售之貨、皆係去年低價時之定貨、而公司現售大盤、係今年新訂行情、故較大、是以雙方售出價格不能一致、如昨市塲做開、公司盤子一號屑八兩三錢、二號屑七兩八錢、開平塊八兩五錢、而行家方面售出、每噸較小一二錢、及三四錢不等、 
生意經（六） 
[呢絨質地之简易鑑别法峯]  
　　凡購呢絨衣料。（一）在研究其質料是否經着耐穿。（二）在要做何種衣服須配何種質料。如做夾袍子或駱駝絨袍。最好選取深褐色的花呢。或素色與夾色華特呢之類。配料究屬易與。選料爲外行所難能。假如要買花呢。務　質地柔軟。向天空照看漏空甚少者爲佳。華特呢務要雙面。以身骨厚重者爲上。並以手指搓揑之（用大指食指二只）如推動柔活者毛質居多。搓推不動而呆滯者其質多紗。大凡呢絨一門。質地結實爲佳。質地鬆硬爲劣。質結實耐穿而久不發毛。質鬆易起毛頭而不經穿。故毋論嗶嘰花呢。華達呢。直貢呢。其他一切諸般毛織品。俱以質地緊結者爲貴。内行看貨。亦先研究此着。素嗶嘰尙要看花紋之粗細。細密者較優。元直貢以貢紋清楚。顏色光純者爲上乘。麗華染色及有西文英地果字様者。保不退色。試以硝　水一滴、色老虎黃者、亦得不退、若變他種顏色。均要退色。然此限於直貢嗶嘰華特呢之染色一類。其夾色混合織成的花呢。則不在此例。因花呢多三四色毛線織成。故不能變色。如在夏季。欲做單長衫。最好做質堅而飄薄的花呢。或做西裝料的全毛羽紗呢。切不可做普通的絲光條子羽紗呢。因夏季的長衫。皆要洗燙。人造絲條子羽紗呢。不經幾時就要損壞。一經日光曝曬。反色絕快。故萬不可貪價廉而反受虧。如要便宜。寗可剪素色羽紗呢。至七八角一尺的素嗶嘰。大多數都是法國貨。穿不幾時。就要變色。亦不經穿。與華達呢相較。以一比三。不如購剪生毛或芝蔴色等嗶嘰較宜。如在冷天時候。則可買麥爾登或爛糊呢。價反便宜。而甚牢固。較諸下檔七八角一尺的熟毛嗶嘰。耐穿多矣。 
[市價銀洋錢市]  
類凋　　早市　　午市　　　四　　　四 
洋　　　　·一二八七五銀拆　　借江南　　六·三三廣東　　五·九五五　　千　　千 
銅元四一六·０００衣牌　　二·九六六角坯　　０·二四七貼水　　０·０五０ 
[國外匯兌]  
　　本埠匯市掛牌倫敦電匯一先令七辦士八七五銀行即斯一先令七辦士八七五銀行四月一先令七辦士九三七五（以上申規一兩計算） 
印度電匯　一百○九羅比五法國電匯　七百二十一法郎紐約電匯　美金二十八元一二五銀行即斯　美金二十八元一二五德新馬克　一百十八馬克爪哇電匯　六十九盾七五（以上申規百兩計算） 
新加坡電匯　一百四十兩一五（以上申規合新洋百元） 
香港電匯　七十八兩（以上申規合港洋百元） 
[金市]  
　　金業交易所（三月份標金） 
上午開盤七八七·二　又　七八七·０最小七八五·二　又　七九七·０又　七八七·五　又　七八八·六又　七八八·一　又　七九０·八又　七八九·八　又　七九０·四又　七九０·０　又　七九三·一又　七九一·七　又　七九二·三又　七九一·一　最大七九三·四收盤七九三·一下午開盤七九二·八　又　七九三·一又　七九二·八　又　七九四·０又　七九三·五　最大七九四·三又　七九二·六　又　七九三·二又　七九二·０　又　七九四·０最小七九一·八　又　七九二·五又　七九二·　　收盤七九二·三二月份登賬　　七九四·０三月份登賬　　七九三·０補水上午　　　七九四·０補水下午　　　七九三·０ 
[證券物品]  
　　標金（　見九七入標申）　　前市　後市 
　　兩　　兩三月期開盤　七八七·五０　七九三·二０最商　　　　七九三·四０　七九四·三０最低　　　　七八五·七０　七九一·八０收盤　　　　七九二·八０　七九二·五０　　銀　　金大　行兌匯一百十五元五又　　收盤一百○九元五 
[證券]  
　　華商證券上午現貨開盤　現貨收盤二０年　稅庫券　三八·００期貨　　　期貨收盤匯稅二月期　二九·五０　二九·五０　　二月期　五０·九０　五一·五０又　三月份　三０·八０　三一·二０　兵二月期　　五一·００　五一·五０又　三月份　　五０·七０　五一·四０一九　稅二月期三九·八０　四０·二０又　三月份　　三八·七０　三九·四０一九　後二月期三九·二０　三九·八０又　三月份　　三八·八０　三九·八０二０　菸二月期三八·四０　三八·九０又　三月份　　三八·二０　三八·三０二０　稅二月期三八·五０　三八·八０又　三月份　　三八·二０　三八·三０二０美稅二月份三九·五０　三九·二０又　三月份　　三九·二０　三八·九０二０　　二月其四０·四０　四０·五０又　三月份　　四０·二０　四０·００　　二月期　　四０·００　　二月期　　　四·七０　　四·六五　　下午現貨開盤　現貨收盤二０年　稅庫劵　　三八·００　　期貨開盤　　期貨收盤關稅二月期　　二九·三０　二九·００　　二月期　　三一·二０　三一·二０又　三月份　　三０·七五　兵二月期　　三一·０五　五０·七０又　三月份　　五一·一０　五０·七０一九關稅二月期三九·八０　三九·一０又　三月份　　三九·一０　三八·五０一九　後二月期三九·一０　三八·九０又　三月份　　三八·六０　三八·八０二０　菸二月期三八·一五　三七·九０又　三月份　　三七·七０　三七·七０二０關稅二月期三七·八０　三七·九０又　三月份　　三七·六０　三七·四五二０統稅二月期三八·五０　三八·五０又　三月份　　三八·００　三八·四五二０關稅二月期四０·００　四０·一０又　三月份　　三九·二０　三九·七０　　二月期　　三九·三０　三九·四０償還二月期　　　四·八０ 
[證劵物品]  
　　前市開盤　　後市開盤　　　　元　　　元 
關稅二月　　二九·八０　二九·三０又　收盤　　二九·五０　二九·一０又三月期　　二九·一０又　收盤　　二八·七０編遣二月　　三一·五０　三一·０五又　收盤　　三一·六０　三０·八０又三月期　　三一·二０　三０·五五又　收盤　　　　　　　　三０·四五　兵二月　　五一·一０　五０·七０又　收盤　　五一·三０　五０·七０又三月期　　五一·三五　五一·二０又　收盤　　五一·六０　五０·九五一九　二月　四０·二０　三九·八０又　收盤　　四０·四０　三九·六０又三月期　　三九·三五　三八·八０又　收盤　　三九·六五　三八·六０一九　二月　五九·六０　三九·三０又　收盤　　五九·八０　三九·００又三月期　　　　　　　　三八·七五又　收盤　　　　　　　　三八·三五二０捲二月　三八·五０　三八·四０又　收盤　　三八·八五　三八·一０又三月期　　　　　　　　三八·００又　收盤　　三八·四五　三七·五０二０　二月　三八·二０　三八·二０又　　收盤　三八·八五　三七·九０又三月期　　三七·八０　三七·九０又　收盤　　三八·三五　三七·五０統稅二月　　三九·六０　三八·三０又　收盤　　三九·八０　三八·八０又三月期　　三九·二０　三八·八０又　收盤　　　　　　　　三八·四０豐　二月　　四０·八０　四０·三五又三月期　　四０·四五　三九·六０又　收盤　　四０·四五　三九·四０ 
[紗花]  
　　華商紗布 
　　反手二十支棉紗（人　標準）（反手二十支順手十六支反手十支亦得照等級表代用）（凈盤呌價外加稅銀） 
　　前市　　後市 
二月期開盤　一四二·八　一四二·九　　　二盤　一四二·八　一四二·九　　　三盤　一四二·八　一四二·九　　　收盤　一四二·八　一四二·九三月期開盤　一四四·０　一四四·０　　　二盤　一四三·九　一四四·０　　　三盤　一四三·八　一四四·一四月期開盤　一四四·九　一四四·九　　　二盤　一四四·七　一四五·０　　　三盤　一四四·八　一四五·一　　　收盤　一四四·八　一四五·一五月期開盤　一四五·七　一四五·九　　　二盤　一四五·五　一四五·九　　　三盤　一四五·六　一四六·０　　　收盤　一四五·八　一四六·０六月期開盤　一四六·三　一四六·五　　　二盤　一四六·二　一四六·七　　　三盤　一四六·四　一四六·六　　　收盤　一四六·四　一四六·七七月期開盤　一四六·五　一四六·七　　　二盤　一四六·五　一四六·九　　　三盤　一四六·六　一四六·九　　　收盤　一四六·五　一四七·０　　標準棉花（鄭州細絨紡二十支棉紗願料爲準）（三十二支二十支十六支十支棉紗原料亦得照等級表代用） 
二月期開盤　三一·八０　三一·九五　　　二盤　三一·八０　三二·００　　　三盤　三一·八五　三二·００　　　收盤　三一·八五　三一·九五三月期開盤　三二·二０　三二·四五　　　二盤　三二·二五　三二·四五　　　三盤　三二·二五　三二·四五　　　收盤　三二·二五　三二·四五四月期開盤　三二·五五　三二·七０　　　二盤　三二·五五　三二·七０　　　三盤　三二·五五　三二·七五　　　收盤　三二·六０　三二·七０五月期開盤　三二·七五　三二·九０　　　二盤　三二·八０　三二·九０　　　三盤　三二·七五　三二·九五　　　收盤　三二·八０　三二·九五六月期開盤　三二·九五　三二·００　　　二盤　三二·九０　三三·００　　　三盤　三二·九０　三三·００　　　收盤　　　　　　　三三·０五七月期開盤　三三·００　三三·０五　　　二盤　三三·００　三三·０五　　　三盤　三三·００　三三·一０　　　收盤　三三·００　三三·一０ 
[現紗]  
　　前市　三十二支 
人鐘　一九一·七五　安慶　　一人鐘　一九一·五０　内地　　五五子　二四四·００　三股汕頭四　　二十支 
寳彝　一五一·七五　福建　　五牧羊　一四九·五０　内地　　五人鐘　一五０·五０　又　　　五人鐘　一五０·五０　一汕頭二０金　　一五二·二五　同行　一０又　　一五二·二五　内地　一０五福　一四八·二五　内地　　五　　十四支 
雙龍　一四一·二五小内地　一五又　　一四０·七五又　又　一０　　十六支 
藍虎　一四０·五０　内地　二五　　後市　四十二支 
金城　二三九·００　内地　　二天官　二三五·００　汕頭　　五人鐘　二二二·００　内地　　二人鐘　二二一·五０　内地　　二　　三十二支 
人童　一九一·五０　内地　　五人童　一九一·五０　汕頭　　五　　二十支 
金城　一五七·００　内地　　五金鷄　一五一·七五小内地　三０富貴　一五一·七五又　又　一五又　　一五三·００　藏州　二０人鐘　一五０·五０　汕頭　二０人鐘　一五０·五０　内地　一０　　十六支 
金成　一四五·五０　内地　二五蒙虎　一四０·五０　内地　三０松鶴　一四０·００　内地　一五富貴　一四二·五０　蘇州　一０人鐘　一四一·五０　内地　二０　　十支 
人鐘　一二九·００　汕頭　二０ 
[糧食]  
　　麵粉　　前市 
　　二月期　三月期 
　　　　兩　　　兩 
開盤　一·八三００　一·七七００二盤　一·八二七五　一·七八００三盤　一·八三００　一·七八二五收盤　一·八三００　一·七八００　　四月期　　五月期 
開盤　一·七六二五　一·七六二五二盤　一·七六七五　一·七六二五三盤　一·七六七五　一·七六二五收盤　一·七六七五　一·七六００　　六月期　　七月期 
開盤　一·七五二五　一·七五五０二盤　一·七五五０　一·七五五０三盤　一·七五五０　一·七五五０收盤　一·七五二五　一·七五００　　後市 
　　一月期　　二月期 
開盤　一·八二００　一·七七００二盤　一·八一００　一·七七二五三盤　一·八一七五　一·七七五０四盤　一·八一００　一·七七五０五盤　一·八０七五　一·七七五０收盤　一·八一００　一·七七五０　　三月期　　四月期 
開盤　一·七六七五　一·七五七五三盤　一·七六七五四盤　一·七六五０　一·七五七五五盤　一·七六五０收盤　一·七六七五　一·七六００　　五月期　　六月期 
開盤　一·七五五０　一·七五二五四盤　一·七五二五　一·七五二五五盤　一·七五五０收盤　一·七五五０　一·七五二五以上成交粉四十九萬八千包 
　　滬南米市 
　　　　　九 
同里白粳八·００葉榭早稻七·七０　　　至七·九五青角白稻八·三０吳江白粳八·００泗涇晚稻八·００北　白粳八·００　　　至七·七０　里白粳七·九０　涇晚稻七·七四　　　至七·八０松江晚稻七·七五蘆　白粳七·七五　　　至七·五０平　白粳七·九０四塘晚稻七·五０　　　至七·八０　　　至七·四０震澤白粳七·七五練塘晚稻七·四０周莊白粳七·七０　　　至七·五０　　　至七·六０新埬晚稻七·六０震澤白粳八·００　涇晚稻七·六０蘇州白粳八·０　　構晚稻七·六０　港蘆尖八·二０　來朝又七·七五平　蘆尖七·九０　　　至七·七０　　　至七·八０　行早稻七·九０又　埠尖八·一０亭林早稻七·九０同里蘆尖八·三０　　　至七·八０　　　至八·二０張　早稻七·八五南港陰元八·六五　　　至五·八０洙涇陰元八·六０　下早稻七·八五呂行陰元八·九０松隱早稻七·八０　　　至八·八０　　　至七·七０松江陰元八·五０呂巷早稻七·六五陶莊陰元八·００平湖早稻七·四０盛澤陰元八·一五新昌羊尖九·００　　　至八·一０新昌蘆尖八·四０青角晚稻八·三０愼利薄稻九·五０　　　至八·００ 
[閘北米市]  
　　白粳 
沈巧記　九·六０　王青郎　八·五五石伯榮　九·六０　秦寳仁　八·五０石根根　九·三０　李景春　八·一五湯子銀　九·００　鄧銀壽　八·二二周國記　八·九０　華梅泉　八·二二石通通　八·七五　叶梅根　八·五五羅泉生　八·七五　陳桂根　八·一五曹根興　八·七０　周學成　八·一五徐金壽　八·七０　胡桂寳　八·一五朱煥昌　八·七五　毛德甫　八·二０朱公記　八·六五　任阿四　八·一０毛永寳　八·六五　王阿仲　八·００朱勝根　八·六五　毛根福　八·００陳阿祥　八·七０　毛根壽　八·００趙銀壽　八·六０　毛祥生　八·００楊和泉　八·六０　華仁祥　七·九０　　陰元 
商雙喜二·００　毛永林一０·九０鮑阿桂二·００　鄧夫　一０·九０吳介藩二·００ 
　　薄稻 
南沅豐　八·五五　丁杏生　八·二五德沅户　八·四五　陸泉生　八·一五章良泉　八·四０　許桂生　八·一五錢福　　八·三五 
　　早稻 
丁根和　八·四０　周子　　八·一０　　杜尖 
沈見平　八·三０　任阿四　八·一五王青郎　八·一五 
　　羊尖 
　金寳　九·一五　沈見平　八·七五吳介藩　九·一五　華仁祥　八·五五　　廠家 
恒康　公　泰　杜尖　八·六０恒益　益　記　杜尖　八·三０協記　益　記　白元一０·五五又　又　　　　白粳　八·０五又　又　　　　羊尖　九·００穗豐　王元桂　又　　七·八０又　　豐　記　又　　七·七０又　　新和記　又　　七·八０又　　蘭　記　又　　七·六五又　　陳義沅　又　　七·六０又　　大　豐　又　　七·七０又　　陳雪金　包尖　七·三０協昌德　裕記　機尖　七·二０費長盛責　記　機元一０·二０協豐仁豐　記　機元一０·００又　　公　泰　杜尖　八·四三又　　元　記　機尖　八·一０　　　緩公會　　之秈秞米 
江四　晚米　九·０五　至八·七０湖南機油米　九·二０　至九·一二又　機紅米　八·六０蕪湖機元米一０·三０　至　·一二 
[雜糧]  
　　　　　　　 
大連黃荳四·四四明光菉荳四·０五　　　至四·四三　　　至四·００正陽關　三·　二蚌埠白蔴六·九九　　　至三·九四　　　至六·八０　山黃荳三·八九張八　又八·五０臨淮關荳三·八九牛莊紅糧二·六０崇明沙荳四·一五　　　至二·三五　東杜荳四·一五丁家洲苞二·四七　　　至四·０七台州小麥三·四０平湖杜荳四·一九鄭城生仁七·一０　　　至三·九四開封生仁六·七０高郵青荳三·七二　　　至六·六五以上雜糧公會售開之價 
[雜交易所]  
　　標準小麥　前市　後市　　　　兩　　　兩 
三月期開盤　三·三０　三·三二四月期開盤　三·三０　三·三二　　　收盤　三·三一 
標準新小麥　 
六月期收盤　　　　　　三·二七七月期開盤　三·二二　三·二三　　　收盤　三·二二標準車黃荳 
三月期收盤　三·九八本廠正牌光　餅三月期收盤　一·四二００ 
[呢絨]  
　　每碼　　　榮康　馬褲呢　三·八五０又　　厚嗶嘰　四·五００又　　軍裝呢　一·六００又　　人字呢　四·五００又　　啥咪呢　五·五００又　　素嗶嘰　二·三五０寗豐　素嗶嘰　二·四００又　　雨衣布　三·五００又　　薄雨布　二·五００又　　元直　　二·七００泰和　直　呢　四·七００又　　直　呢　三·三００又　　直　呢　二·七００又　　西裝呢　四·七００又　　素嗶嘰　二·四００又　　紗雨布　二·四００德記　春花呢　二·七００又　　花嗶嘰　二·七五０又　　華特呢　二·四五０又　　元直　　三·七二五以上整箱價拆疋酌加 
[輪船進口預告]  
　　（二月） 
弗蘭根　七日香港來美最時建國　　　七日長江來招商明生　　　七日青島來怡和定生　　　七日烟津來怡和廣東　　　八日港汕來太古盤情蘭　　八日香港來　阜江順　　　八日長江來招商盛京　　　八日天津來太古武穴　　　八日長江來太古瑞和　　　八日長江來怡和同華　　　八日海州來招商無恙　　　八日港汕來招商安徽　　　九日港厦來太古武昌　　　九日長江來太古大名　　　九日港汕來太古公和　　　九日長江來怡和澤生　　　九日粤港來怡和温州　　　十日長江來太古新寗　　　十日青島來太古和生　　　十日青島來怡和利生　　　十日津烟來怡和蕪湖　　十一日長江來太古蘇州　　十一日港汕來太古吉和　　十一日長江來怡和 
[輪船出口報告]  
　　青　班 
浙江天　七日　　腐青興　　七日　三北新北就　八日　太古新　　　八日　青　鴻興　　八日　達興　　長江班 
大通　　七日　太古　和　　七日　怡和長沙　　八日　太古新昌和　八日重慶怡和建　　　八日　招商江順　　九日　招商武昌　　九日　太古瑞和　　九日　怡和清浦　　十日　三北武穴　　十日　太古公和　　十日　怡和安徽　十一日　太古吉和　二三日　怡和　　北洋班 
綏陽　七日午青島　太古順天　七日午烟津　太古富陞　　七日青島　始和定生　　九日烟　　怡和盛京　　九日天津　太古大名　　十日青島　太古　生　　十日青島　怡和利生　十一日　烟津始和　南華班 
牛莊　七日午港粤　太古新習　七日午汕港粤太古濟南　　七日厦港粤太古明生　　七日汕港粤怡和廣東　　九日汕港粤太古美利　　九日汕港粤招商新寗　　十日汕港粤太古和生　　十日汕港粤始和定　　十一日厦港粤太古　　温州班 
海晏　　七日　招商廣　　十一日　招商　　福州班 
華安　　七日　常安萬象　十三日　三北　　瑞安平陽班 
瑞平　　六日瑞平沙　　新瑞平　十日楚瑙平　　　　　揚班 
廣祥　　七日　大達鴻大　　七日　大通志大　　八日　大通大慶　　八日　大達大　　　九日　大達正大　　九日　大通　大　　十日　大通　　温合班 
大華　　七日定石海聯安穿山　　八日穿石海聯安益利　　九日定坎昌聯安建　　　十日定石海聯安台州　十一日定石海聯安舟山　十三日定石海聯安　　香港小呂宋班 
傑弗遜　八日　　　郵亞洲皇后十四日　昌興麥金蘭　十八日　大東　　歐洲郵　班 
奈弟拉　七日倫敦　大英散布羅根七日亨堡美　時　奇　　十日　　　　　斐列克魯塞爾十一日馬　　郵諾特麥克　十四日亨堡亨寳　　太平洋郵船班 
搭虎脫　　七　　　　郵傑克遜　十八日紐約　大來俄紐斯　二十日　哥　昌興　　　　班 
担士　　十四日　大來 
 
 

Page 20

 
 
自由談 
[蘇小小與白娘娘娘（二）] [  曹聚仁]  
　　我們且把這兩個故事，錯綜地看一看，這是很好的對照。蘇小小所過的是唯美的享樂主義的生活，她是典型的摩登女子；她是東方的茶花女。白娘娘正與之相反，她是賢妻，完全爲她的丈夫犧牲她自已。但是蘇小小以她自己爲中心，把男性旋轉得天昏地暗；千百年後的文人還不斷地替她捧塲。白娘娘以「夫」爲「天」，跟着丈夫跑，丈夫當她是妖怪是蛇，用缽盂罩在她的頭上，用雷峯塔鎭在她的身上，使她不能出世。我們中國的禮敎網，自南宋以後，漸漸完密，何以對於蘇小小道様優容，對於白娘娘這様苛刻？這不是値得我們考量一翻嗎？原來農業社會的有閑享樂生活，爲貴族（王族，卿相，）地主階級所獨佔；貴族地主的門下，有幕僚清客這些清高的文人替他們帮閑，凑趣。蘇小小的生活，雖爲禮敎所不容，却正是有閑階級的享樂對象；孔老夫子尙且願意去見南子，王孫公子自然心甘意願爲蘇小小所顚倒的了。浦高的文人，至少都有八斗才，個個都是才子；有才子必有佳人，蘇小小正是千百個才子的最好對象，！哼「湖山此地曾埋玉」的才子，天天可以在湖堤上看見。所以蘇小小的生活蓶在士大夫禮敎之外，却在士大夫對象之中，可以留在那邊，替湖山生色的。　　至於白娘娘，她是許宣的家主婆；媳婦一進門，婆婆就不高興。婆婆談起她的媳婦總必搖頭嘆氣道：「自從我家那個狐狸精進門，我的兒子聽了床頭哄，什麽都變了様兒子！」於是東也是那個妖精不也，西也是那個妖精不好，迫得兒子虐待了媳婦，那才稱她老人家的心願。睹位同學，你莫以爲我們是生在二十世紀，受過敎育的。你若嫁在一個大家庭，進門那幾年，男家沒有什麽變故便好，若是風吹草動，公公丢了官，丈夫失了業，都　怪你是個尅星，天天詛咒你，使你不得安身的。要忠實做賢妻的女子，註定是「妖怪」，「蛇」的命運，那眞無可逃避的呀！上海四馬路有一家藥房的窗樞裏，坐了一位長衫馬褂的少年，他的身上糾纏了一條大蛇，蛇的頭正是一個美人；那正是「女人是蛇」的最好說明。禮敎先生說：若非我的母親是女人，我早殺盡一切女人！！！當然不殺蘇小小。 
　　的娘娘並不怕許宣，但是許宣有法海禪師給他口缽盂，罩在頭上，使她不能縳動。這個缽盂是什麽，那便是經濟權。白娘娘壓在地底，法海禪師砌了塔基，便有許多人願做功德，造成一座巨大的雷峯塔。這巨大的雷峯塔，便是千百年來的傳統思想。「經濟權」和「傳統思想」，把一切女人都壓信了。 
　　現在，雷峯塔是倒掉了，鑽出來的白娘娘，她頭上還罩着法海禪師的缽盂，她能轉動嗎？誰來替白娘娘敲破這個缽盂呢？諸位同學，請他細想一想！（完） 
[某一種人] [  李冰]  
　　在中國，某一種人似乎專是爲了歎氣而存，恰像另一種人專是爲享樂而生存一様。 
　　當革命黨人趕跑了宣統小子，翦掉了「滿人」帶來的辮子，把龍旗換了五色旗的時候，某一種人的歎息曾此起彼應地熱鬧過一時。 
　　時間過去了，人們漸都習慣於「光頭」生活，皇帝改了大總統，似乎也對他們沒有什麽壞處，照理應該安靜了，然而内戰起來了，捐稅加重了，生活更困難了，因此，爲「歎氣而生存」的人們，爲了這，爲了那，又長吁短嘆起來這聲音，和「天子」被趕跑時沒有二様。 
　　到前年，「國難」又來了，首先是全國大水災，次之是東三省被日本佔去，次之是上海被搗毀了一隻角，政府束手無策，自然這又是爲「歎氣而生存」的人們伸長頸子歎氣的絕好幾會。於是一聲長，一聲短，一聲唉，一聲呵的互相呼應，那陰森森的絕望的聲音，也還是二十三年前的傳統的一套！ 
　　人感受到痛苦，對現實不滿的時候，應該有勇氣復仇，有力量改造，退一步講，也應該有辭嚴義正的批評與判斷，再退一步，苛刻的嘲諷和幽默的譏刺，至少也還是活人的行動。只有那陰森森的歎氣却表示了絕望仁幻滅！ 
　　一個切實地抓住了生命的人，是無暇爲自己歎氣的。無論怎様的困難，無論怎様的慘敗，無論怎様的被壓迫，他只有不斷的爭鬥，爲自己的生命盡責，歎氣是表示着對自己的生命都沒有把握的可憐的得爲，是鬼魂的呻吟，是幽靈的哀呌。 
　　不過，有鬼魂的呻吟，有幽靈的哀呌，至少亦已說明了這年頭不是陽光照耀的「白晝」，而是黑暗的「死夜」，那末，我們讓這陰森森的呻吟和黑暗的死夜一起過去罷！ 
[讀「詞的解放運動專號」後恭感] [  陽秋]  
　　月之五日下午，偶過「我的朋友」黎烈文兄處，又偶然看到他的案頭上擺的新時代（丨）月刋「詞的解放運動專號」。我想，詩的解放運動旣已使我們的（不是「我的朋友」）胡老博士適在我國享了十幾年盛名，則詞的解放運動當然也不怎様「替板」，何况這又是「專號」，自然更是「青年男女，不可不讀」，一讀之後，更有「意想不到之效力。」於是我便打定主意，向「我的朋友」黎烈文兄專要這本「專號」，帶回和「我的夫人××女士」共讀。「我的朋友」黎烈文兄畢竟慷慨，「專號」是一索即得，於是我欣欣然携回，焚三炬清香，泡兩碗龍井茶，肅然展開「專號」，一本正經，夫唱婦隨的讀起來。 
　　畢竟，「解放了的詞」和「沒有解放的詞」是「大不相同」，正如像女人們解放了的小脚與未解放的三寸金蓮大不相同一様。我同「我的夫人××女士」一篇一篇地讀下去，便讀到了曾××先生的「絕妙好詞」，曾××先生者，即「詞的解放運動的首創者」也，首創者的「詞」，！！不，「解放了的詞」，畢竟尤其「大不相同」，「我的夫人××女士」讀得喜出了眼淚之後，硬要我「廣爲宣傳」，就是我也覺得這件功德是不可當頭錯過，於是洗手添香，特爲恭錄，你瞧，下面就是： 
畫堂春 
　　一年開始日初長，客來慰我凄凉。偶然消遣本無妨，打打麻將。都喝干杯中酒，國家事管他娘。樽前猶幸有紅妝，但不能狂。 
　　卜算子 
東北正嚴寒，不比江南暖；僞國居然見太平，何似中原亂？「全會」亦曾開，救國成懸案；出席諸公盡得官，國難無人管。 
　　一件功德已了，　們又繼續讀下去，居然，「天下事，無獨有偶」，我們又發現了「天才」邵某的「天才詩」。自然，這樁功德是更不可錯過，不待我的夫人要求，我便自動的再次洗手恭錄如下： 
題劉海粟的「秋天落日」 
　　一九三二年十二月十七日下午，走訪當代畫家劉海粟先生於松筠别墅，一見傾心，相談甚歎，劉先生極贊美余時，開以「天才」二字贊余，銘感者久之。顧年來淪落天涯，潦倒青衫，崇拜余者固多，了解余者實少。今遇海粟，始感知音已遇。蓋藝人之同情，自與平凡者大不同也。别後欣喜異常。翌農憶起海粟之「秋天落日」一畫，爰執筆題之。海粟讀之，以爲何如？ 
　　紅日在天空板着臉， 
　　壓得樹枝搖了。 
　　河水如呆立的棺。　 
　　紅日變得如雲的Ｍask， 
　　山谷如黃昏的鳥， 
　　無聲地拖着嘆息。 
　　兩樁功德旣了，心安氣靜，怡然自得。我的夫人忽然失聲「呵呀」，我問「呵呀」則甚？她說：「你做了兩樁功德，却平白地害了排字工友，而且又糟塌了這様好的紙頭，你是暴殄了天物呀，這罪過可不小呀！」經她這様一說，我不禁駭得伸出舌頭，爰口號一首，以誌吾過。詩曰： 
　　阿彌陀佛你在上，小子做事眞荒唐！人家時長日也長，自該消遣打麻將；人家樽前不紅妝，管他能狂不能狂？河水呆立如棺木，紅日變得如雲醬，海粟且贊他「天才」，誰敢說是「不很像」？「時代」新了你守舊，管他娘呢管他娘！抄錄妙句猶可恕，害了工友不應當；害了工友猶可恕，糟塌紙頭喪天良！阿彌陀佛你在上，下次决不再荒唐。 
[高爾斯華綏死後種種] [  珍]  
　　據路透社電訊，已故的英國文學家高爾斯華綏，有將在倫敦WeslminsterAbbey舉行國葬之說，這雖則還是一個提議，然卽此已可見英國人對於文學家，是怎様一副眼光了。高氏的許多好友，脫出來，當然都是當代著名的文人，現在聯名要求當局准許這個請求，看上去，當局是不會拒絕的。 
　　高氏在臨危候，還有一個遺囑，便是要將他的屍體火葬，他的夫人在他死後的第一天便接着项皇及后從聖得林罕宮發來的唁電，說皇后二人聽着他的死訊，不勝悲悼，特對高夫人表示十二分的同情。他倆深覺高爾斯華綏之死，是文壇上一個甚的大損失，英國人，無論在國内或國外，都要感覺悲痛。 
　　首相麥克唐納爾也有一個唁電：「請讓我獻上我那至深的同情·他的「死」是世界文壇上一個永不能塡補的漏洞。」 
　　高氏在病危的兩天以前，寫完他繼「侍女」「有花的曠野」而作的三部曲的最後一章，原稿約有十萬字，雖全是初稿，但知道高氏文筆的人，曉得高氏在下筆時候，是那麽精細，卽使是初稿，也沒有多大修改的。然而這些稿，只有他最知己的親友才能看見，據刋行他大部份著作的海尼門書店的一個職員說：「高爾斯華綏的初稿，和别的作家的修正稿，是一様的精美。」 
　　至於高氏最近所得的諾貝爾文學獎金，數目有九千六百鎊，依高氏的志願，要全數交給筆會保管，倘若筆會停頓，便將牠改作皇家文學會基金。筆會是全世界文人的集合，高氏自已還是一個主席呢。 
長篇創作 
[時代愛的歧中（續稿）] [  張資平]  
　　他儘注視着任夫人那一角。他覺得今晚上的佩珍特别美麗。這不單是衣裝入時，而是她的固有的姿態動人。她的體態輕盈，長身玉立，在艶麗之中，還帶有高雅的成分。他覺得她　　「你認識她？你去要求她和你跳一回吧。」 
　　鶴子夫人的聲音聽得出來是帶有點醋意。 
　　「瞎說！」 
　　他翻轉頭來顧着她笑了。 
　　他看見佩珍，還是給那個又高又胖的大漢擁抱着，走出來了。海泉此刻拚命地注意那個大漢是怎様的一個人物。他愈留心看，愈覺得那個巨人的面貎凡俗，并且臉色也非常的黑。搭在佩珍肩背上的五個指頭，似乎有廣東某蔗那様的粗笨。海泉再注意他的雙脚，那更不得了，雖然是給西裝褲筒包裹住了，但也可以想像得出它的笨重不靈活的様子，只有「象腿」兩個字可以形容它吧。他想，那個巨人的腿一定是一直筒地沒有股，膝，脛等部分的區别吧。　　「任夫人何以和這様的巨人交際呢？這位巨人不消說是中國第一級的人物，！！軍閥了，」 
　　他想着，又微吁了口氣。 
　　二十四 
　　還沒有嚮十一點，他倆便回到家裏來了。 
　　大槪晴暖了兩三天，氣候轉變了。當他倆從跳舞場走出來時，感着了意外的凛烈的朔風。 
　　「定要下雪了。」 
　　他剛踏入後門，像自語地這様說。但是她沒有回答他。他不知道她爲甚麽那様的不高興，從跳舞塲一出來，便那様默默地不開口。每次他向她問一句半句話，她也只是微哂着不回答。這却呌他有些不好應付了。當他上樓梯時，以爲她一定定跟着上來的。但是在下面的客廳裏，像來了二三個日本客人，和那個東洋佬坐在火爐前，談得滿高興。只有那個美麗的小姑娘，聽見他倆回來了，便飛着似的跑了出來。她看見海泉，和平時一様媚笑着行了一個鞠躬禮。 
　　鶴子夫人看見有客來了，忙走各前頭客堂裏去了。她也不對他說一聲，等息就會上來看他。 
 
 

Page 21

 
 
談言 
[怎様做人？] [  吾]  
　　怎様做人？ 
　　這似乎是一個不成問題的問題，（去年本刋編者「佛」先生早已言之詳矣）但是再來談談，也許是很有趣的。 
　　人有各色各様，因之出有各色各様的做人的法規，很難於四方八面都說得周全，所以只就我們這種人來略事一談。 
　　那麽我們現在是怎様做人的呢？好得很，謹遵聖人之道，不愧爲我們五千年古國的大好兒孫。情願窮得三餐沒有飯吃，但是不做綁票匪。情願一天沒有一個銅板買一根香烟，但是不在馬路上拾起一節烟屁股。情願給自己的老婆打得皮破血流，但是，不便公然和别人的婕太太勾勾搭搭。其一是有傷道德，其二是顏面攸關。至於愛國一道，我們更是認眞；爲了表示不買劣貨的决心，我們不打從那種店家門口經過，爲了决心不做亡國奴，我們對洋人不惜怒目而視。雖然這不免有損君子之風，但是到也無傷大雅。 
　　然而仔細思量，似乎有點不對，其後對於處世之道，也就不免懐疑起來。當然非另找門徑不可。雖然做强盜綁票，固然大可不必，不過對於人格之「薄利多賣，血本犧牲，」一點，到也未始不可吧。於是我們得研究今後之做的人藝術了。 
　　起初我們得做就一身比較醒目的西裝，練就一套「多謝，多謝」，「不敢，不敢」的官話。在達官貴人之前，我們得渾身是禮的恭而敬之，除了恭喜他的官運亨通之外，還要說他怎様的福國造民。在資本地主之前，除了不能問他借銀或說他爲富不仁之外，而且千萬不能顯出自己的窮酸。他們姨太太做二十高壽，就是當了包脚布也得送上花籃或是銀盾。他們明天由上海到崑山，也得設筳餞行。他們假使出洋，就昨代買船票。他們做文章講演，就得拍手讚揚。至於賀年拜節，必須親自上門，乃是起碼道理了。 
　　以上是對於高於我們一等的大春物而言。至於對於經濟地位在我們之下的人們，當然要擺起一副神氣十足的格曲。吃飯必須要有用人立在背後，坐黃包車必須不講價錢，電車必須頭等，看戲必須上樓。 
　　於是，這様，我們便一步一步的擠上高等社會中了。不但是看回力球買香檳票不成問題，就是在「安内」而後「攘外」的國難之秋，就在「長期抵抗」以至於「精神抵抗」的時候，我們不妨再發明一種「吃飯救國」當然是一鳴驚人。至於在居然賣國的生意塲中，我們又何嘗不可以藉口中國無可救藥的哲理而挿入一脚？ 
　　是以做人决非難事，只看如何切實做去而已。 
[請願與請假] [  ·檀·裕]  
　　在舊年的冬天，北平學生冒風雪，臥軌道，到南京請願，出兵抗日，誰不說他們是熱心，是愛國呢！ 
　　現在暴日進佔榆關，平津告急了，這正百他們請願的時候了，可是事實適正相反，他們請假了！ 
　　咳！熱心！愛國！中華民族的精神是這様的！（却酬）科學 
[電燈泡的沿革與製造] [  范]  
　　自從安迭生發明了電燈以來，全世界人士受他光明的賜與。不過在剛發明電燈的時候，電流用得很多，而光線還是暗淡，經過不少電學家埋頭在試騐室裏的努力，方有今日的電燈如同白晝的成績。 
　　在幾十年以前，我們的電燈，光線還是非常暗淡而帶黃色的。因爲那時的燈絲是以炭絲製造的，這炭絲成本很貴，而又不經用。到了後來，又發明了一種金屬，名爲鎢的，作爲燈絲，則比較以前的炭絲，又省電，又明亮，又耐用。近來市上通用的長燈泡，即是鎢絲做的。不過長燈泡，也有一種短處：因爲鎢絲的特性，經了長期間的燃燒，能分泌出一種氣體，這種氣體粘附在電燈泡上，即是一種黃色的東西，這種黃色的東西，呈則可以减去光力，二則又有損美觀，故非常可厭。又這種燈泡燃燒了長久，燈泡的玻璃能傳熱得放不上手，這也是缺點之一。 
　　我們知道，如要燈絲發亮，非有高熱度的熱不可，故燈泡内是十二分的焦灼的，但我們却不希望在泡外也發生高熱。於是又有一位發明家，他以一種淡氣裝在燈泡内，發生了顯著的功效：㈠燃燒久了，燈泡不會發生黃色的東西·㈡不會傳熱。㈢比鎢絲燈省電。㈣比鎢絲燈耐用。旣有了這様四大優點，但也有一個缺點，即是價格比鎢絲燈昂貴。可是比較起來，還是昂貴的値得。這燈本名淡氣燈，但市上也有呌他爲哈夫燈的，因爲哈夫（Ｈaif）解釋一半，蓋即可以省電一半的意思。 
[廢曆年頭的漫感] [  金門]  
　　㈠ 
　　天公做美，廢曆年頭連日晴明，各影戲院和平戲館，無不每日上下客滿，遊藝塲更擁擠不堪，，眞可謂救國不忘娱樂，我想各游藝塲和各戲院老板，去年「一二八」所受損失，今年一次就可以賺轉了。 
　　㈡ 
　　我們人的守舊性，爲任何國人所不及，即如政府早經改用國曆，而民間終是陽奉陰違，對於廢曆終未能堅心革除，這様極简便極易行的事，猶且如此，無怪一切皆落人後也，一嘆！ 
　　㈢ 
　　「一二八」紀念日，各報載着市民聯合會通告：「······各游藝塲戲院停止娱樂一天以資紀念···」然而眞能奉行者極少極少，大都還不是門前照常的擁擠，當然，戲院老板也們這幾天正在賣滿座的當兒，如何肯犧牲這一天的利益呀！唉！ 
　　㈣ 
　　「一二八」紀念日，有許多商店門口懸着半旗，内裏却大敲年鼓，我不知道他們在悲痛，　在快樂，這様的矛盾，可發一笑。 
[店員通訊性的出路]  
　　編者先生： 
　　族居在外的人們，雖然有各種娱樂 
 
 

Page 22

 
 
塲所可以消磨業餘的光陰，談得來的朋友作遊玩的伴侶。但是，在一種時期，心頭總覺得有一種說不出的「煩悶」。先生！我便是其中的一個。 
　　在我離開家鄕到上海來，不過兩個多月，每天的生活，憑良心說不能不算滿意，有增進智識的機會，有接觸社會的可能；對於所服務的事業，也感得到興趣。並且每星期有一天休息，得作其他的正當娱樂，以調劑生活的枯燥。在理，這種環境，正爲一般人求之而不得的，可以一無以求了吧？不過，人的心是不會滿足的，我在這種環境裏，却憧憬起所謂「族人的煩悶」來。！想找一個異性朋友來滿足我的欲望。 
　　但，我得鄭重的聲明：所謂「欲望」，並不是鄙恥賤醜的「肉慾」，而在萬惡的上海要滿足個人的「肉慾」也並不是艱難的事，我所要解决的，只是說不出的「煩悶」而　。 
　　我是一個已婚的男子，並且與我的妻子非常要好，因爲滬上的和活程度高並且她有她的環境使我不能毅然决然的將她携到上海來：於是我想找一個我理想中的異性朋友了。但是我又不敢，我怕跌入情羅愛網，使我翻不起身來；我恐我理想中的異性朋友受到社會的非難，而有進退維谷之勢。因爲我曉得男女青年時代的火熖是旺盛的，一接觸就可以燃燒在一塊；同時我曉得現社會是在新舊過渡，新的趨勢與舊的道德正在搏戰，女的與男的交了朋友很容易引起社會誤會，或竟成了時代的犧牲品。但我又無法解除我的「煩悶」。矛盾的心理在我胸中顚來倒去已非一日了，總無法得到解决。先生！請你指敎吧！謝謝你。　　狄吉，二十二，二，五。 
　　編者按：讀了狄君的來信，我們深信狄君目下心目中的「欲望」誠然是「並不是鄙恥賤醜的肉慾」，而只是要解决說不出的煩悶」。但是天下事豈「有說「不出」的呢？我們敢武斷，這種「煩悶」，當然與「性」多少發生關係。否則在已經有了「談得來的朋友，作遊玩的伴侶」之後，又何必一定要找「一個異性朋友，來滿足我的欲望」呢？我們以爲這種「慾」的要求，是很自然的，大家不必諱言，像狄君那様藏頭露尾，說怎麽「說不出的煩悶」等話。照生理學說來丨一個成处人每天所用的營養料，變成兩種力量，一種是「動力」，一種是「潛力」。「動力」就是我們每天作事時費去的精力；「潛力」則潛藏於我們四肢百官之内，準備繁殖的。所以無論男女，達到相當年齡之後，這種「潛力」就作怪起來，需要一個異性做對手，來盡他們天賦的繁殖義務。不過在沒有對手的時候，這種「潛力」無用武之地，就變成了狄君所謂的「說不出的煩悶」罷了。 
　　所以在「性慾」沒有解决的時候，與異性友人相交過密，的確難免要把「愛」「情」「慾」混爲一談。至於走入這種歧路後的差　與危險，狄君來信，說行明白無遺，我們似可不必饒舌。我們主張狄君趕快在經濟方面奮鬥，打破環境：把他的愛妻携到上海來同居。那時你再去交幾個異性朋友，我們倒可以贊成現下却勸你不可嘗試，這也是曲突徙薪的辦法呢！ 
[市塲]  
　　生路週刋十六期出版　生路週刋第十六其出版，内容有魏中天，周天籟，曹由之，蕭亢石，周鷄晨，陳亮等文藝創作小品詩歌十餘篇，每册祇售銅元四枚，各報販均有出售，社址南京路四九號Ａ九號， 
 
小說 
[詩禮人家（十三續）] [  汪仲賢]  
　　㈦眼睛裏吹了砂子進去 
　　住在大菜間裏的，有若華，幼中和黛秋小姐，他們這一齣叔嫂戀愛的把戲，當然瞞不過黛秋。黛秋看見了，心裏說不出的難過。若華是她的娘，奈保不得，她只把幼中恨如切骨。 
　　從前，黛秋和幼中的感情最好。她曾經對他說：『我爲什麽要呌你叔叔？這是多麽疏遠的稱呼呵！我若呌你阿哥，豈不是更親熱嗎？』 
　　幼中對好說：『在無人聽見的時候，你儘管呌我阿哥，我只有二十三歲，我也秘願意呌你妹子呵』。 
　　幼中時時的買了東西送給她，她也時常瞞了娘要幼中買東西，他們倆個常常躱在一間房裏說話，說些什麽，誰也不知道。 
　　自從發現了幼中和她的娘有過苟且行爲以後，她便賭氣不要吃飯。娘問她爲什麽不吃，她推說暈船頭痛；幼中問她，她把嘴唇一直披到下頦。幼中避了若華的耳目，仍像平常一様，過去握她的手，想與她談話。她使勁一洒，將他的手洒開了，瞼掉到窗口去望着洶湧不定的海水。 
　　『你什麽事情同我生氣？』幼中婉轉地問。 
　　黛秋給他一百個不睬，幼中釘着問一個不休。她用手掌向下一劃，表示與他劃地絕交。他還是纏擾不休。她便堅决的答道： 
　　『你是個骯髒人，從今以後，不要再同我說話！我當你已經死了，你了當我死了吧！』 
　　這兩句比醋溜青梅還要酸的話，幼中聽了，心裏自像吃了螢火蟲一般明亮。但是，她僅僅是一個十五歲的女孩子，何以會有這麽大的嫉妒心？何以竟會領略男女之私？並且還有獨佔一個美男子的雄心？大槪是世界的進步太速了，女性的發育也特别增速，近以未成年的女孩子也懂得拈酸。 
　　再說一句天地良心的話，幼中的確做夢也不曾想到姪女兒黛秋會與他發生戀愛。他們初見面的時候，她才十二歲，也可以說他是看她長大的。在這三年之中，他確是委愛她！！他樓抱過她的楊柳般的腰，他吻過她的蘋果般的頰！丨然而這些决不是變愛之愛的表現。聰明伶俐而又長得眉清目秀的小孩子，人人見了都歡喜的出鬍子的老伯伯，摟抱一個十歲左右的小姑娘，秃光了頂的老好婆，吻一個剛出門牙的小孩子，誰也不會轉歪　頭，連想到性的問題上去，幼中之愛黛秋，也是如此。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
