# 1933 - 279 - 4921737

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[軍分會派員　點驗方吉殘部　應留部隊開往保定訓練　各路官軍準備全部復員　駐牛欄山日軍亦將撤退]  
　　（北平）軍分會今晨已派員、恊同商震代表李竟容、赴董家莊一帶、點騐方吉殘部、該部在方吉未去以前、確爲一萬四千餘人、槍三四千枝、但連日經日軍轟擊、逃亡頗多、現究餘若干人馬、尚難悉、點騐時、當局决定發給兵士每人五元、官長每人十元、槍每枝給洋二十元、馬每匹給洋十元、槍馬全部暫交軍分會保存、點騐後願繼續在國軍服務者、即全部調往保定訓練、俟訓練畢、再編隊發槍、大約三五日内、該部調竣後、各路官軍即全部復員、駐牛欄山一帶之日軍、今晨曾派一少校參謀至商軍李師司令部、表示聯絡、并謂日軍俟方部開去後、即全部開回承德恢復非武裝區域以内之平時狀况、（十七日專電） 
　　（北平）日武官柴山今午十一時偕日軍部代表谷秋赴居仁堂謁何、報告日軍截擊方部經過、（十七日專電） 
　　（北平）方吉到津後、迄今午尚未與平方通消息、方吉决出洋游歷、所請中央給予名義及旅費、此間已轉電中央、大約名義一層似難辦到、旅費將不成問題、至少軍事當局私人可以資助、繳械後方吉徒手部隊今向軍分會指定之駐防地點董各莊羅各莊開拔、今晚又集中完畢、有願回籍者遣散回籍、仍願留軍服務者、日内將 
悉數調往保定訓練、此項徒手隊伍、統由方部軍長米文和暫行率領、將來訓練完畢、再發給槍枝、實行編制（十七日專電） 
[方吉在津蹤跡不明]  
　　（天津）方吉來津、衆料决不住日租界、因此英法意工部局偵騎四出、均未探悉方吉住址　記者赴法租界四十號路吉宅探詢、該宅情形清冷、閑人謂祇聞方吉來津、但確未到此、又詢鹿鍾麟·亦稱不知方吉蹤跡、（十七日專電） 
[關麟徵部開回原防]  
　　（北平）孫河鎭電、關麟部前奉軍分會令、移駐孫河鎭、師部設自來水廠、因方吉離開軍隊、今日奉令開回原防、第一零五師一部亦開回平郊附近、昨晚六時方吉乘三十二軍汽車三輛、由孫河街經過向東直門大道開去、轉平津汽車道赴津隨行有衛隊廿餘名保護、（十七日電） 
[方吉殘部分頭繳械]  
　　（北平）順義電、第三十二軍第一四二師長李杏村、今晨五時派部隊監視方吉殘部繳械、計有杜林莊北法信兩村、共約四千餘名、至午後可將全部繳械、定十八方吉徒手兵均開赴東南、方吉衛兵二百餘名均在馬家營師部、已繳去槍械（十七日專電） 
　　（北平）軍訊、高麗營電、方吉殘部現遣置完竣、少壯者留編千餘人、餘者悉數結資遣散、今午後日軍派人至北法信杜林莊一帶調查被炸彈死傷人數、及毁民房情形、聞係有意給資撫恤、又湯部約數千人、發現於二道關一帶、意圖不明、（十七日專電） 
[何通電述解决經過]  
　　（北平）何應欽今日發出通電、報告方吉解决經過、原文如下、 
　　各報館均鑒、方振武·吉鴻昌搗亂、爲害地方、此次一再竄擾平郊附近、經我國軍嚴密堵擊、勢窮力蹙、不能得逞、今日向我前方部隊表示投誠、方吉二人業已離隊他去、所餘殘部、刻正設法遣置中、知注特聞、何應欽銑亥、（十七日專電） 
　　（南昌）何應欽頃電贛、方吉十七離開軍隊、殘部向我投誠、由平軍分會改編中、（十七日專電） 
[王米等將給予名義]  
　　（北平）軍訊、當方吉離開軍隊時、曾條諭所部、就原地集中、聽候我方遣置、現國軍已至石門集·劉家河·枯柳樹·馬頭莊·東西爲各莊·董家莊·張喜莊·夏縣營·一帶、將該部四面包圍、刻正繳械資遣中、方部將領王中孚·米文和·等將由軍分會給以名義、（十七日專電） 
[日機偵察順義一帶]  
　　（北平）今晨有日機在順義一帶偵察、日軍昨抵蘭門村、今已向懷柔方面撤退、　　（北平）今晨八時有日軍偵察機低飛順義偵察並未投彈、（十七日專電） 
[軍會討論善後辦法]  
　　（北平）軍分會明晨在居仁堂舉行例會、對方吉問題解决經過、聞將由何報告、方吉兩部善後遣置、亦將提出討論（十七日專電） 
[平政整會　召開全體會議]  
　　（北平）韓復榘今晨九時謁何、報告魯省軍政情形、及水災慘况、十一時辭出、政整會明晨舉行三次全體委會、到平及原在平委員、計有黄郛·李石曾·王樹翰·劉哲·王克敏·張志潭·王揖唐·湯爾和·蔣夢麟·韓復榘·徐永昌·宋哲元·周作民·何其鞏·袁良等、于學忠今晚或明晨可到、傅作義派代表出席、張伯苓等數人因在京滬、將缺席、（十七日專電） 
　　（南京）于學忠晚十時半抵平、出席十八日政會、（十七日專電） 
　　（北平）徐永昌今日下午抵平、出席政會全體大會、王揖唐王樹翰今午來平、亦出席該會、（十七日專電） 
[盛部攻克塔城]  
　　馬仲英以吐魯番爲最前線 
　　（北平）迪化電、盛世才軍攻下塔城後、馬仲英部以吐魯番爲最前線、馬在哈密指揮、馬步芳將出師玉門猩猩峽堵截馬部、（十七日專電） 
[多倫近况一斑]  
　　（北平）察省寳昌警備司令姚景川來平談、寳昌與多倫鄰接、儼成爲國防第一綫、多倫自僞軍李守信入據後、苛征暴歛、民不堪命、軍政實權、操於某國人手、日軍駐熱特務隊長松室孝良、本月一日即到達多倫、松抵多倫後、德王说續往、所謂内蒙自治、正方興未艾、德王實力僅中央前給予槍械二三千枝、及本旗槍八百餘、人數只千九百餘、區區實力、初無足畏、熱河巨匪胡王峯·頃由某方之介紹、由開魯率騎匪兩千餘、開駐多倫投德王、德王鼓惑一般愚民手段、竟謂蒙民之所以十九必須當喇嘛出家者純係漢人欵蒙政策、爲謀蒙族得到自由、不得不起謀蒙方自治、措詞謊誕可笑、（十七日專電） 
[西南政會討論對日問題]  
　　市府抗議朴義一案 
　　林已移法捕房看管 
　　惠陽日水兵登陸案 
　　决即警告限令離境 
　　（香港）十七日政會討論對日問題、唐紹儀·陳友仁·甘介侯·均列席、先由劉紀文報告向日領抗議擅捕朴義一、尚未接復文、次由林雲　報告日艦擅駛惠陽稔山派水兵登陸調查户口駐軍、决議第一案待接到復文再作計較、第二案先由省府電惠陽縣長、着即向日艦提警告、限即日離境、此爲第一步、其餘辦法暫不宣布、市府十六日下午三時、正式向日領抗議朴義一案、并派參事伍伯勝親往沙面交涉、伍談、市府對此案、有整個交涉計劃、當據理力爭、達釋放目的、（十七日專電） 
　　（香港）日領經市府抗議後、將朴義一交法界捕房看管、市府復向法領交涉釋放、據覆須得中日雙方同意始釋、（十七日專電 
[灤東匪氛日漸擴大　關參謀赴榆交涉剿匪結果圓滿]  
　　（北平）灤東匪氛日漸擴大、灤縣樂亭兩縣長、徵民夫三十餘名、在清流河鎭一帶日夜趕築防禦工事、並派民團千名、實彈防守、（十七日專電） 
　　昌黎　省方派關參謀十七赴榆、交涉灤東剿匪問題、事畢當晚返津、聞此行結 
果頗圓滿、我保安隊及李際春部、均可如期開赴指定地點、各路可同時動作、現昌東三十里之樊家莊、十七日竄入土匪三百餘人、前離留守營之匪、十六復竄回、並向車站强索車皮、運輸在該處勒索之 
各種給養、遷安十七晚由潘家口竄入情况不明之匪衆五百餘名、刻已進抵距城十里之黄土山、遷城聞訊、以眞象尚未判明、故已切實戒備、（十七日專電） 
[平市小學敎員　怠工潮將擴大]  
　　（北平）小學敎員會今遞呈社會局、請於二十前明白答覆、該會執委表示怠工期、以十日爲限、過期無結果、即罷敎、　距期已近、不達十足發薪清算積欠目的不止、（十七日專電） 
[陳濟棠　促蔡廷鍇赴粤]  
　　張枚新調充副官長 
　　第四師長由張達繼 
　　（香港）陳濟棠十六日電促蔡廷楷來粤、面商要公、（十七日專電） 
　　（香港）余漢謀中止出巡三南、二三日内返省、出席行政會議、（十七日專電） 
　　（香港）陳濟棠調張枚新任總部中將副官長、所遺第四師長調張達繼、張所遺第五師長、以李振良升任、張達李振良十六抵省、（十七日專電） 
[太原各界　昨歡迎孫桐岡]  
　　（太原）各界民衆十七午在中山公園舉行歡迎孫桐崗大會、到萬餘人、異常熱烈、由孫報告航空救國之重要、晚六時、軍政要人並舉行公宴、孫定明晨作空中表演、九時後即飛保定轉平、（十七日專電） 
[行政院决議改組甘肅省政府　特派黄紹竑趙丕廉巡視内蒙　派定出席國際郵政全權代表]  
　　（南京）行政院十七日開二三零次會議、出席汪兆銘·顧孟餘·王世杰·陳公博·劉瑞恒·朱家驊·陳紹寬·石青陽·黄紹竑等、主席汪兆銘、 
　　（甲）决議任免事項 
　　（一）改組甘肅省政府、除已任命朱紹良爲該省政府委員兼主席、並兼民政廳長外任命朱鏡宙·許顯時·水梓·李拯中·鄧寳珊·佟世俊·張維爲甘肅省政府委員、並以朱鏡宙兼財政廳長、許顯時兼建設廳長、水梓暫行兼代敎育廳長、 
　　（二）甘肅省政府秘書長杜斌丞、另候任用、應免本職、任命李拯中兼甘肅省政府秘書長、 
　　（三）特派胡世澤張歆海黄乃樞爲國際郵政會議中華民國全權代表、 
　　（四）特派内政部黄部長、前往巡視内蒙各盟旗、並派蒙藏委員會副委員長趙丕廉、襄助辦理、 
　　（五）特派張培元爲新疆邊防帮辦、 
　　（六）軍政部何長呈請任命宋希濂爲第三十六師師長、并請免該員第八十七師副師長、兼二六一旋長各職案、通過、 
　　（七）軍政部何部長呈、軍事參議院少將參議唐七德、另有任用、請免職案、通過、 
　　（八）内政部黄部長呈、請任命楊如海署山西省榆次縣長、張拯達署芮城縣長、周毓　實授高平縣長案、通過、 
　　（乙）討論决議事項 
　　（一）國府訓令開、奉中央執行委員會函稱、國民大會仍依三中全會决議、於二十四年三月舉行、由國府飭主管機關、即行籌備起草國民大會組織法選舉法、及建築國民大會會塲、令仰遵照辦理案、决議、一、起草國民大會組織法選舉法、咨立法院辦理、二、建築會塲、交内政部擬具方案、附具詳細圖說及經費槪算書、呈院核定、 
　　（二）僑務委員會陳委員長呈、爲遵令擬具救濟失業華僑委員會章程草案、請鑒核案、修正通過、呈請圖府備案、 
　　（三）内政部黄部長呈、擬警察官任用法草案、及原則請鑒核案、修正通過、送中政會議、 
　　（四）敎育部王部長提、請追加二十二年全運會經費案、通過、 
　　（五）敎育部王部長提議、召集庚欵機關會議、原定十月二十五日舉行、現擬改於十一月六日在院舉行、請核定案、通過、 
　　（六）財政部長提、送整理各區鹽稅稅率表、請按照表内改定稅率公布實行案、通過、送中政會議、（十七日中央社電、） 
[政院請國府明　令褒奬班禪]  
　　（南京）行政院十七日呈國府、請頒明令褒奬班禪、原呈略云、案查護國宣化廣慰大師·班禪額爾德尼·矢忠黨國、久著精誠、適值蒙邊多事、益以國難方般、該 
使力鎭危疑、備嘗艱險相機撫慰、補救綦宏、緬念成勞、宜膺懋典、伏查該使肇錫嘉名、載諸册府、此次爲國宣勞、實屬異常出力、擬請特頒明令、用示崇褒、（十七日中央社電） 
[國民參政會　勢將長期擱置]  
　　（南京）國民參政會議組織法及選舉法原則、交立法院審議後、立法院以中央已定民國二十四年三月、召開國民大會、彼時即將政權還諸國民、則在此過渡期間之國民參政會、已無舉行之必要、决定長期擱置、（十七日專電） 
[林主席　將返原籍掃墓]  
　　（南京）林主席擬抽暇返閩原籍掃墓、原定十七乘民權艦啓程、該艦升火恃發、現林主席改於全運會閉幕後成行、是否乘民權艦抑由滬乘輪首途、尚未决定、（十七日專電） 
[日人在滿暴行　屠殺吾同胞七八十人]  
　　（南京）日人在滿擅作威福、慘殺吾同胞、習爲故常、惟以地方遙遠、音問隔絶、兼以日方箝制、不准報紙登載慘無人道之暴行、遂非外界所知、兹據八月三十日曼哲斯特導報所載、七月廿九日日軍屠殺華人七八十名、及日探槍殺我國幼童各情形、歷歷如繪、華報從無載及特譯、詳情係七月二十九日晨、有囚人八十四名、提出監獄、送郊外槍决預築長壕、槍决時五人一列、囚徒分兩批、午前二時半、即有羣車成列魚貫而行、第一車載軍官、次車兵士、再爲囚車、最後車内有日軍官兩員、俄偵探一員、囚人四十三名、年歲十八至一年不等、均在一日俄戰役陣亡日兵紀念碑」附近槍决、另一批則送至哈埠郊外之清溪、兩批八十四人中、七十二名爲華人、慘殺後、日軍當局通知各報、不准登載、此後尚有大批之屠殺、將以更秘之手段行之、此次屠殺時、有一華童高呼「滿洲國」覆滅日本人死亡、」有人以紅墨水書「中國人應聯合蘇聯、驅逐日本」字樣、字深則不滅、日將字鑿去、更以西門泥敷之、屠殺發生後、哈埠各處貼有反對日「僞」之標語、有華童二人、年約十齡、且走且跳、爲日探所執、高聲呼救、日探將其當地擊斃逸去、自此華人憤恨愈深、（十七日中央社電） 
[黄趙謁汪請示]  
　　（南京）黄紹雄·趙丕廉今見汪、請示應付内蒙自治方策、後語人、定十九日赴南昌謁蔣、報告中央處理内蒙自治方針、並面領機宜、留一二日、再由贛轉平、趙丕廉定二十日由京啓程、在平會齊同行入蒙、此行悉秉中央意旨前往宣導、在私人絶無任何意見、擬在察綏兩省考察一個月、即返京、至内蒙各盟旗長等、在貝勒廟召集會議、予等是否參加、尚未决定、（十七日專電） 
　　（南京）黄紹雄十七日晨、語中央社記者、余頃奉命赴内蒙、宣逹中央意旨、定十九日由京啓程赴贛、謁蔣委員長請示、後即赴漢、乘平漢車轉平、與趙丕廉同行入蒙（十七日中央社電） 
　　（北平）黄紹雄擬有視察内蒙各旗方案、將採恊調處置辦法、俟提中央决定後、三數日即赴平、行署將設張垣、職員由内部調用、（十七日專電） 
[高考後日舉行　各省報考人員二六三九人]  
　　（南京）二屆高考二十日在京平處舉行、典試委員十五人十三人、業於十六入闈、尚有徐謨及吴大鈞、因徐任外部次長、吴大鈞任國府統計局長、政務繁忙未克入闈、於甄錄試過後、當能繼續入闈、各省報考人員二千六百三十九人、除由一部份在平考試外、在京者均須於十五日起、至十九日止、赴考試院領取入塲證、考試時、憑證入塲、及乘坐汽車、興華收取半價、截至十七日止、領取場證者達三分之二、考塲在考試院西首新建、名明遠樓、作官殿廿、四週有廣塲、蒔花甚多、屋内容考員一千餘人、典試委員會一部份工作人員已遷入、場中建一亭、供孔子問禮圖石刻一方、係戴傳賢去年入洛時所得、爲永明元年之物、林主席親題碑文、以昭景仰、考試分兩次舉行、考試類别、分財務·行政·敎育·行政·會計人員·統計人員·外交官·領事官·司法官等課程、主要試題外、並有國文·黨義·歷史·憲法等項、二十至二十二日爲甄錄試、二十三日至二十五則爲正試、每場分組點名、每組定爲五十人、點名時間　每日上午七時前至十二時半、戴恐有夾帶及舞弊情事、除規定試場應帶筆墨文件外、其他任何物品、均須入塲時交存物處各典試委員闈房門外、均貼紅紙黑字之關防二字北平考塲之典試委員沈士遠·白鵬飛·早經在平、派赴北平監試之田炯錦·高友唐十七晨離京北上、高友唐等抵平 
後、將與沈白二委補行宣誓典禮、並須入闈、與外界隔絶、一個月後返京（十七日） 
　　（南京）本月二十至二十二普通行政人員甄錄試點名錄、已於十七在考塲門外發布、總數二千人、分四塲應試、第一塲六組、第二塲五組、第三塲五組、第四場四組、每組五十人、典委入闈十七上下午均有會議、討論各科目試題、將於十八日密封送呈典試委員長决定（十七日專電） 
[章嘉派代表　赴綏籌設行署　並將往晤德王]  
　　（北平）章嘉代表李壽山宮書士今午率領隨員十餘人赴綏遠、籌備設立宣化使行署、並將轉往百靈廟謁德王、代表章嘉 
宣傳中央德意、事畢返平覆命、章俟李等返平後再定赴蒙日期、（十七日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[從德國退出國聯說到日本政局　旡]  
　　前日德國政府毅然宣布脫離國際聯盟與軍縮會議後。歐洲政局。大受震動。遠東關係。尤感緊張。此和平假面具之掀揭。即市塲爭奪戰之開始。盰衡全局。深堪悲歎。溯厥由來。豈偶然哉。 
　　德國自歐戰而還割地賠金。瘡夷獨巨然經十餘年來之猛力經營。旣覷破歐陸諸强之矛盾。後利用欲取先予以原則相機應付國勢乃得日漸向上。國際地位。日益增高。經濟能力。亦日以蘇甦。在當時戰勝諸强之所以必須重建德國資本主義而孕育之者。不過藉以樹立反俄之屏蔽。且爲榨取賠欵之工具。而初不料其遂浸浸不可復制。况德國經濟復興之日。正世界生產過剩之時。三四年來。各國咸正一致注意於解决恐慌之道。德國在此時期。先於一九三一年展付賠欵。繼於今年七月又展付一切商業負債。得稍蘇息。而其統治者目睹列强經濟國家主義發達之情勢。自唯有亟謀自救之一法。而自救必軍事與經濟兼施。國防與治安並進。迎頭追趕。遂有今日與列强相抗衡之形勢。 
　　今英法諸國。表面固在於阻止德國之重整軍備。而德國之所以堅决要求。亦惟藉辭於自衛。然以吾觀察。恐此問題所造成之影響。關係殊不止此。 
　　由歐洲方面言。德國現當局登台之日。即曾聲言將撕燬凡爾賽條約。收復殖民地。爭取波蘭走廊。要求軍備平等。其所希望甚奢。然迄今無一實現。日内瓦方面。且有堅决拒絶之表示。遂不惜退出國聯以激怒其民心。再法德之爭。爲歐洲歷史上不可麽滅之事實。而其核心在於重割歐洲上版圖。意見愈難接近。今德旣退出國聯矣。可以自由擴張軍備矣。行見和平基礎之完全破裂。惟待戰神之降臨而已。 
　　由遠東方面言之。德國爲繼日本退出國聯之一員。日一軍人派當然深喜吾道之不孤。而益感擴張軍備之不容已。當德國退出消息傳達東京之際。荒木貞夫稱「一切惟事機是視」海軍當局則稱「一九三五年之軍縮會議更無結果。」由是五相會議中之海陸軍。當益振振有辭。而遠東軍事恐慌。當益加速化。自可不言而喻。夫日本五相會議。號稱爲國防外交一致之審議。但其軍財兩閥之衝突。則爲不可掩之事實。今若此。財閥將不免於犧牲。而軍閥之悍然揭開面具。内以加强鎭壓。外以急事侵略。亦爲可以預想之事。彼德國之退出聯盟。不過爲東京政局恐慌之先兆焉耳。 
 
 

Page 7

 
 
[各國對德沉機觀變　歐局正多隱憂　匈牙利有步德後塵勢　奥國家社會黨大示威　羅馬進行英法德大使會議]  
　　（日内瓦）軍縮總委員會業已答復德國退會通知、而德國亦復間接作答、宣稱眞正軍縮工作仍可進行、但奥匈兩國之新發展、業已推翻早日諒解之希望、照目前情勢、各大國與德國顯將俱無急切行動、惟匈牙利將要求修改特里阿農條約之訊、與奥地利之發生嚴重紛擾、俱使今日一時間發生之樂觀化歸烏有之鄕、 
　　軍縮總委員會通過主席漢德森所擬致德復文後、即行休會至十月二十六日、俾予各國政治家私人談話機會、主席漢德林宣稱、商致軍縮恊定之工作、决不容受他事之干涉、他國不當祇因德國之退出即停止其工作、當委員會散會時、漢氏又稱、渠希望各代表將得返此間、凖備簽定一軍備恊定、 
　　軍縮委員會甫休會、羅馬方面、即由德·英·法·大使開始私人談話、意相墨索里尼未曾參加聞各大使之談話、希望開誠交換意見後、或可引入解决危局途徑、 
　　當軍縮總委員會表决致德復文時、土·俄·匈·波蘭·四國代表放棄表决權、並聲明若輩非反對所送牒文乃係抗議事前之商榷未曾諮商彼等而起、國聯中人現信國際　旣有此裂痕、匈牙利凖備利用機會、壓迫國聯、修改特里阿農條約、若干代表並以爲匈國設有此種要求、或將使各小國分裂爲兩派 
　　軍縮總委員會旣經休會、國聯各代表刻正研究奥國時局、按各大國之不願即允德人重行武裝、一部份原因亦由於對奥欲保持完全自由行動故也、頃據維也納消息、奥之國家社會黨重作示威行動學生首起滋閙、致政府已下令停閉全國大學云（十六日國民電） 
[美政府表示　不與聞歐政治　合作祗以軍縮爲限]  
　　（日内瓦）美代表台維斯奉本國政府訓令、發表宣言曰、吾人之抵日内瓦、專爲辦理軍縮問題、在此問題有繼續進行談判、而可望成功之日、吾人殊樂與各國合作、第吾人殊不願與聞純粹政治事件、或純關歐洲前途之各點、吾人今願再行聲明者、美國與歐洲任何大國、毫無政治上之結合、吾人心目中所存之任何條約、純關於世界軍縮問題、至於目前努力之賡續有益與否、此爲歐洲應答之問題、美國未便代答、本星期内歐洲各都間將進行談話、此種談話含有政治性質、吾人不願於此有活動之合作、羅斯福總統今年五月間致各國元首之文所舉之原則、仍爲美國政策之所基云云、（十七日國民電） 
[準備繼續討論軍縮　德國照會意政府]  
　　羅馬　聞德國爲表明其和平志願計、已照會意政府、聲明凖備在日内瓦會議外繼續軍縮之討論、其意顯不欲作新談判、但願沿兩國所已行之途徑而進行、（十七日路透電） 
　　（華盛頓）美政府决定聽令歐洲列强自决完成軍縮之努力應否依一般的規模繼續進行、本星期内歐陸任何會議美國槪不參加、現悉美政府切望目前事變所發生之談判、勿牽及政治糾紛、華盛頓人士現 
覺往日各國志同道合、集爲一體者、乃完全注重世界軍縮事件、美政府不應在政治上與歐洲任何國相連合云、（十六日路透電） 
　　（華盛頓）今日官方聲稱、美國對於軍縮會議仍取靜觀政策、以待數日後之發展、但美國已準備恊助整個、軍縮計畫之進行、現無新訓令致軍縮會美代表台維斯云、（十六日路透電） 
[墨索里尼　待機出面斡旋]  
　　已與各國大吏交換意見 
　　羅馬意政府現仍努力覓取繼續軍縮談判之新基礎、已與各國大使交換意見、惟因性質錯综、故官塲尚未有消息宣露、衆信意相墨索里尼須俟國外輿論漸趨鎭靜、而體恤德國之行動時、然後出塲斡旋、意國各報亦皆作提倡轉　之言論、意大利日報有言曰、吾深信退路之希望未全斷、一切門户未全閉塞云、（十七日國民電） 
　　羅馬兹據今日與昨日在外部與各國代表談話之結果、意首相墨索里尼恐不日即將發出請柬、邀請四强公約簽字國之外交長官、在此舉行聯席會議云、（十六日國民電） 
[麥唐納　研究應付方針　正與歐洲各國密切磋商]  
　　（倫敦）英皇秘書今日在唐寗街十號相邸與首相麥唐納討論歐洲政局半小時、英首相在邸中隨時接得日内瓦西門外相及全歐各英使署之報告、樞密院長包爾温亦與首相互相磋商、至於閣議似仍將俟本星期三日召　、屆時西門外相可由日内瓦遄返英倫參加也、今日政界各方面均力主鎭靜、同時若干人認爲德總理希特勒之演說中仍有重開談判之意、雖是說業經柏林方面否認　但稱希特勒之演說、雖便談判之途徑仍未閉塞、惟德國不能爲主動云、現時擁護法總揆達拉第之國會議員、均主軍縮會應繼續進行、並草擬公約　由各國簽字、將來俟德國簽字後、再行發生效力云、（十六日路透電） 
　　（倫敦）英國閣員批評德國退出軍縮會議者、以財相張伯倫爲第一人、張氏今日在諾汀漢演說、謂德國行動魯莽妄斷、至可扼腕云、張氏切言、外相西門經法美意三國贊同而提出之建議、志在使德國於相當期内享受完全平等之待遇、又謂今日之大局、須需甚鎭靜與謹愼之考量以對付之、未可遽作驚人的推測宜俟英國與他國彼此磋商此不幸事件所含之關係及决定今日應取之方針、而後始可下斷云云、（十六日路透電） 
　　（倫敦）各國代表團之重要份子、如英外相西門·法外長彭古等、均將爲軍縮會延會期内遄返本國、與政府接洽一切、西門外相或可出席星期三日之閣議、屆時將討論軍縮會最近之發展、西門外相俟到達倫敦後、即往晤首相麥唐納、（十六日路透電） 
　　（倫敦）外傳駐英德大使赴英外部詳述德國退出國聯及軍縮會理由之說、兹已證明不確、蓋今日有一面貌極似德大使者曾赴外部、附近之攝影記者誤爲德大使、乃爭相攝影、而外部之閽者雖識德大使之面貌、亦幾誤認之云、（十六路透電） 
[法政府不贊成　援用四强公約　輿論對德鎭靜莊重] 　 
　　（巴黎）軍縮會議延會而不閉會、此乃依照法政府主張之政策、而切實拒絶與　作片面之談話、巴黎人士對此甚爲滿意、法政府不贊成利用四國公約、謂該約 
僅可在國聯構體内動作云、一般人士以爲德國旣脫離國聯、則已自處於該約範圍之外、衆視希特勒之目的、乃在打破英法之團結、而使法國入於睡態、輿論對於德國之引離日内瓦、殊形鎭靜莊重、惟交易所今日内外各證劵跌風甚厲、法内閣定明晨集議國會亦定午後重行開會、總理達拉第將蒞會陳述法國對德政策、（十六日路透電） 
　　（巴黎）外長彭古今晨抵此、即出席閣議、閣議於十時後開會、總統親自主席、聆彭古報告日内瓦之現局、並通過總理達拉第今日午後擬在國會所發關於德國行動之言論、兹有一事殊惹人注意、急進黨之伏倫台報、公然主張與德直接談判、謂如是可免牽涉法國舊日之恊約國及小恊約國、今唯法德諒解、始能担保歐洲與世界經濟復興所必要之安全云、（十七日國民電） 
　　（巴黎）法總理達拉第於週末休假之暇、尚數次與日内瓦通電話、與其同僚輩作長談、對於德國退出國聯及軍縮會議後局面上之政治法律諸觀察點、均有詳盡之討論、據今日政界方面所表示、法國此後之態度、約略如下、（一）法國願繼續進行軍縮會議之討論、且可對軍縮公約作預諾、（二）軍縮問題之討論祇可限於國聯組織範圍以内進行之、（三）現所提議之軍縮公約之實行、須俟德國簽字之後、（四）條約之完成、應以英國提案爲根據、（五）德法兩國間之交互磋商不成問題、因法國須保持其恊約國如波蘭及小恊約諸國之利益也、（六）若欲於四强公約範圍之内與德國開談判、亦須俟德國重新加入國聯之後此外政府機關報小巴黎人盛稱英法之交誼、實爲法蘭西政策之礎石、並希望兩國間能成立一眞實之同盟云、（十六日國民電） 
[皮尼土反對　日内瓦外談判]  
　　予德時間認識大局 
　　（日内瓦）軍縮會議之報告員捷克總代表皮尼士博士今日語路透訪員、謂由列强談判以成軍縮公約實不可能、公約必須由日内瓦成之、皮氏又謂今最佳之途徑、爲予德國以時間、俾其認識大局眞正之事實而消没完全孤立之思云、（十六日路透電） 
[匈總理談話　認時局有希望　對德舉動持以鎭靜]  
　　匈京國務總理買博斯偕外長加尼亞頃已首途同往保加利亞京城、轉往土耳其、買氏於啓程之前、發表談話、謂德國退出軍縮會議一舉、匈國持以鎭靜、吾人觀於軍縮會議主席漢德森復文之語氣、與夫德國政府迭次所作之和平宣言、認爲當有希望、至將各民族分爲頭等二等之「策略」非吾人所贊同、各國「當於權利平等及安全之中、覓取解决時局之忠實方案」云云、（十一日哈瓦斯電） 
[牛賴特　重申德國立塲　英計劃推翻表示不平]  
　　（柏林）德外長牛賴特今日對外國新聞記者陳說德國立場、謂「吾人所最失望而訝異者、爲發見軍縮談判之基礎今已不復存在、因前由全體通過之英國計畫已不復存在也、此計畫雖發起人亦不承認之、反欲大加變更、今日大局之關鍵、爲戰勝國與戰敗國間之區別、抑承認德國爲國際團體中一份子、享有平等權之原則應許永久存在之問題、列强有意岐視德國實破壞國聯之基本觀念、試以軍備而言、法國所有重砲多於德國機關槍、而法國所有機關槍多於德國來復槍、多寡懸殊、有若是者、德國依允英國計畫、依允軍縮公約之時期五年、但反對試騐時期、而主張立即平等、德或準備將其國防軍立即改爲短役軍隊、但僅可於知悉他國欲置有何種戰具時聲明德國需要何種戰具耳、至於英外相西門在日内瓦所稱德國態度較前堅硬、要求較前更多之說、實屬不確」云、（十六日路透電） 
[德廢皇之言　盛稱希特勒之舉動　彼返國實不成問題]  
　　阿姆斯特丹德國廢皇今日與人談話時、稱讚希特勒與國聯軍縮會議斷絶關係之舉動、謂德國爲國聯會員若是之久、此實極可異之事、德國雖具誠意加入國聯而恒受不平等之待遇、殊可歎也廢皇又謂渠之返國、實不成問題、渠深知希特勒目前有他事在籌畫中、而尚未遑及復辟事、夫復辟並未列入國家社會黨之程序中云、（十六日路透電） 
　　（柏林）德外長牛賴特今日告路透訪員曰、德國不欲答覆漢德森批評德國退出軍縮會之函、如漢德森等以爲德國理由不充分、余唯有聽之而已、吾人已宣佈吾人之理由矣云、查漢德森覆函於主幹部開會通過後、送交德國、内稱、德政府採取甚嚴理之决定、而其所根據之理由、則爲渠所不能認爲充分者、蓋德國採此步驟、適在主幹會已决定將軍縮計畫及實現權利平等之適當保障辦法提交總委員會之時也云、（十六日路透電） 
[軍縮暫行休會　靜觀時局演進　各國代表離日内瓦]  
　　（日内瓦）軍縮會議總委員會本日開會、會塲人滿爲患、主席漢德森於全塲肅靜之中、報告星期六英外相西門對軍縮會議主席團說明之計畫、謂此項計畫爲軍縮公約有益之基礎、惟因德國退出軍縮會議、情形變動、故主席團僅請總委員會將此項計畫予以備案、旋即宣讀星期六德國退會之公文、以及軍縮會議方面擬致德國復文之草案、宣讀復文草案時、掌聲四起、惟匈牙利代表、以該國對軍縮問題所處地位、特别不同爲理由、謂該國代表、對於擬致德國之復文不能予以同意、蘇俄代表亦提出保留、但謂蘇俄之所以保留、乃因復文草案中、涉及一種計畫、未經徵求蘇俄意見、並不能認蘇俄之保留、係贊成德國態度、波蘭及土耳其代表、亦參加蘇俄代表之宣言、主席漢德森聞各該代表表示之意見、顯露不耐神色乃驟然言曰、復文草案旣無異議、則本日即電達柏森、旋即討論軍縮會議之前途、據渠所見、軍縮會議如欲成立軍縮公約、尚須經過種種困難、但以後所將採取之决定、將有嚴重結果、漢德森又提議於本月廿六日再行召集總委員會、此項提議未經討論即行通過、（十六日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）法國彭古外長、英國西門外相·外次艾登·意大利代表蘇拉尼亞·波蘭外長柏克·均於今晚首途返國、惟美國代表台維斯尚留此間、軍縮會議現正鎭靜自持、對於德國不欲作何表示、并决定在十日之内、减少活動、以待局勢演進、（十六日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）今日下午三時、軍縮會議之主幹委員會舉行秘密會議、德代表缺席、而蘇俄代表杜夫加勒斯基則第一次出席、該委員會主席漢德森當即向委員會提出對於德國十月十四日退出軍縮會議牒文之復牒、漢氏復加以解釋、稱德國之退出軍縮會議、恰在該會業已經决定由滬委員會設法製成簡明之計劃、使德國所屢次引爲前題之均等問題成爲事實之後、 
故德國此種行動、實可扼腕、而不可以理解云、下午四時、總委員會復集議、此爲總委員會本屆末次會議、故各國均由極重要之人員代表出席、主席漢德森復稱、德國外長牛賴特氏牒文中之三點、頗有討論之價值、而不可不加以答復、該三點約爲（一）軍縮會議决不能成就普遍軍備之减縮、（二）甚明了者即各列强對於軍備減縮之責任無實踐之誠意、（三）德國所要求之軍備平等之原則將永無實現之希望云云、漢德森氏稱、此三點於復牒中已詳加答復、該復牒遂由各國代表歡然通過後、各國代表復各有言論發表、而漢德森又謂德國之退出軍縮會議、却正在主幹委員會正將希望完成工作之際云、至於此後會議繼續與否、則漢德森贊成繼續進行云、（十六日國民電） 
[德新聞記者　侮辱軍縮會主席]  
　　（日内瓦）代表國家社會黨報紙之德國某新聞記者、今晨在軍縮會塲前公然侮辱軍縮會主席漢德森、該記者停車於指定軍縮會主席停車之處、警察囑其離開、該記者置之不理、漢德森乃親自向之婉商、該記者竟以甚無禮貌之形式答之、謂渠不受其命令、並謂現已不復有軍縮會、故當然不復有軍縮會主席云、（十七日路透電） 
[漢德森　直言和戰關鍵　德雖退出軍縮必須進行]  
　　（日内瓦）軍縮會主席漢德森今晚在此發出播音演說、謂吾人現在應有之取捨、爲和平乎、抑戰爭乎、出於世界行動之循序的軍縮乎、抑互增攻守戰具之狂妄的競爭、或以新式戰爭恐怖與殘忍之經騐而墜入野蠻狀態中乎、大戰中死傷者而莊嚴責任加諸人類、而要求其不斷努力、阻止世界復入於另一大戰爭之黑暗中、故軍縮之奮鬥必須進行、而國聯盟約必須尊重不得視同廢紙、前人之所以犧牲生命於疆塲者、希望永不復有戰爭、吾輩豈可失信於亡人、縱德國退出、然軍縮會必須產生眞正公約、無論破壞者持何理由以搗毁法紀、吾輩不能聽令世界之法紀與秩序爲國際目無法紀者所搗毁、世界人民苟以維持國聯盟約與巴黎公約爲根據、而一致合作、則吾輩終可成立軍縮、保障和平、但若吾人聽令條約成爲具文、則吾人所得者、不爲軍縮、而爲另一戰爭、是以吾輩所負之責任至爲重大、吾輩其注視以國聯爲基礎之集合的和平制度不爲人所摧殘、（十六日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[美俄復交一旦　實現蘇俄對日不致孤立　赤軍集中西北利亞　日俄關係益尖銳化]  
　　（莫斯科）自日俄東路爭執邇來有嚴重發展後、蘇俄已開始加厚遠東防務、蘇俄軍隊刻正集中於西伯利亞、其航空隊亦正逐漸東移、大宗軍需品亦方集中於該處、甚致有稱東部西伯利亞各地紅軍後備兵、已有一部份動員之說、但在此間尚不能切實徵實、此間觀察政事者鑒於日俄關係之尖銳化、認美俄復交已成爲異常切要之舉、蘇俄領袖深信美國承認蘇俄後、足以有效制止日軍閥之排俄冒險、華盛頓現方處於足以防止遠東戰事之地位、并信美國務院亦已注意及此云、（十七日國民電） 
[蘇俄報紙　視歐洲如火山　世界和平發生危險]  
　　（莫斯科）蘇俄各報論德國退出國聯與軍縮會議、皆謂世界和平現發生危險、如眞理報載有一文稱、德國現對付美法英共同之陣綫、歐洲現已成一火山、資本主義之全世界刻方在備戰中云（十六路透電） 
[日本積極　充實海軍力量　聯合艦隊提前改編　予西太平洋以威脅]  
　　（東京）凖備非常時之昭和九年度日本聯合艦隊、擬比例年提早半月、於十一月中旬編制主力艦陸奥·金剛·將從第一線退出、蓄精養銳、而以改裝之榛名代之、航空戰隊鳳翔·加賀·退出、而代以新銳之航空母　龍驤及赤城立於第一線、又第一水雷戰隊、從來以第三驅逐隊編成之、現代以第四驅逐隊、蓋舉行極力充實内容之非常時編制、於是日本艦隊之威容益備、可以威壓西太平洋云、（十七日電通電） 
[廣田外交基本政策　以不戰而勝爲要義　恃十足武力爲後盾　對華誘致親善對俄解决懸案　對美對英改善政治經濟關係]  
　　（東京）日本内閣領袖昨日集議討論關於外交國防及財政之國家基本政策、外相廣田陳述其外交政策、分下述四項、（一）和平的外交須有充分國防爲後援、始可施行有效、但以不戰而勝爲要義、（二）日本外交政策目的在應付美俄華英、前三國爲日本之鄰國、後一國與日本有密切經濟關係、日本外交之主旨、在增進對此四國之友好關係、（三）爲實施上述政策起見、日本應立即解决對此數國之懸案、如中東路之轉移等是也、並應謀取各有關係國人民間之和諧、關於此點、應有若干政治上之提議、如成立美日間公斷條約之提議是也、（四）和平政策並不作對外屈服之解、日本凖備採取切實的獨立計畫、以應付尋常外交方法所不能處理之事件、因中俄兩國常蔑視國際信義、並從事宣傳與威嚇也、念及此點、故充分的國防實屬絶對必要云、（十七日路透電） 
[日五相會議軍閥財閥對立　齋藤屈於軍部　不恤委曲求全　國策預算將分别審議]  
　　（東京）集中内外觀聽之五相會議連開四次、而於從前建議之整理國防外交財政、各相之自由討論亦頗詳盡十六日之會議、雖經努力欲使達到總括之結論、然軍部與外交財政當局尚在意見對立形勢之中、未能融洽、如勉强使之歸納於一點、反使閣内之對立愈形激烈、並恐内閣之命運亦受重大影響、故政府有鑑於此、乃經愼重考慮、决將二十日之第五次會議希其暫告結束並不必勉强使之達到决定結果、當以第五次會議席上所發之言論、對於種種問題、表白毫無忌憚之意見、即可謂之收穫、而宣告閉幕、至明年度預算中之軍事費及國防國策之大綱、分别决定其具體情形、該項問題則當在大演習後之預算會議使之表面化云云、（十七日日聯社電） 
　　（東京）據東報載稱、昨日召開之第四次五相會議、政府方面雖宣傳軍財雙方意見稱接近、其實還在爭執中、齋藤首相對其前程、萬分惶慮、若不從早設法補救長此以進、内閣命運甚危、政友會在背後陰謀倒閣軍部又在計劃奪取政權、因五相會議之對立、外國方面又在期待日本内部之政爭、將惹起意外之内變、此種空氣於外交上甚不利於日、若爲欲從速解决、以票决定國策、藉此牽制軍部、軍部將翻臉奪取政權、齋藤首相至此進退維谷　據接近齋首相之人談云、齋藤首相將求高橋財長承認荒木陸相所主張之原則、國策與豫算完全分離計議、今年度之豫算、盡量接受軍部之主張、委曲求全、二十日之五相會議若仍無結果、則暫時結束、在預算閣議再提、又據政界所料、齋藤首相此種策略、軍部未必能同意、豫算閣議之爭更加激烈、政局决不能穩固（十七日華聯電） 
[荒木力主樹立國策]  
　　（東京）昨日五相會議、廣田外相開陳關於外交之重要意見後、荒木陸相起謂、樹立外交國防等對外國策、爲當務之急、自不待言、同時國内問題、如農漁山村中小商工業救濟問題·勞動問題·思想問題·敎育問題等、亦須樹立對策、力言國内問題有樹立對策之必要、齋藤首相高橋藏相答以對内問題　有網羅主管大臣之必要、不能由五相會議决定、請於别之機會審議、荒木陸相贊成云、即請崛切翰長辦理一切手續、五相會議散會後、高橋藏相語記者曰、世間過於重視五相會議、會議之空氣亦　無所謂切迫、豫算有與五相會議另行編成之必要、若五相會議之結果不得表現於豫算時　則爲追加豫算足矣、又大角海相語記者曰、已詳細說明海軍之立塲、二十日之會議或能大體就緒、否則將於陸軍大操後續行討論内容、均係國家之大問題、故各大臣均持非常愼重之態度、（十七日電通電） 
[海約問題告一段落　首相勸若槻忍受息爭]  
　　（南京）民政黨總裁若槻男爵聲明倫敦海約之眞相以來、軍部對政黨之爭、似又再加緊張起來、海軍青年軍官將再結隊示威、齋藤首相恐發生意外結果、引起政局之搖動、遂懇託若槻男爵忍受息爭、民政黨亦欲顧大局、决不再提起此事、（十七日華聯電） 
[印日通商會議　迄無絲毫進步　將移德里開會]  
　　西姆拉此間日印商業會議、迄未獲 
得切實同意、料將於數日内休會、移往德里重開、日印雙方對於會議進步之遲緩、顯覺不耐、蓋日印商約旣將於十一月十日滿期、而印度新棉不日亦將出現市場、印代表又亟欲於十一月十三日印度大會特别會議開幕以前、商得若干同意、故希望能在此間會議中决定方針、再將細目移付德里討論、現雙方代表於今日會議後、倘屬可能則將於二十日再行集議一次、然後二十一日暫行休會云、（十七日國民電） 
[吉林義軍活躍日軍疲於奔命　廣瀨師團出發長春]  
　　（長春）吉林義軍自八月以來神出鬼没日軍疲於奔命、關東軍已决心派大部隊前往肅清、第十師團長廣瀨中將奉命到前鋒督戰、今日下午一時、由長春往吉林、義軍與日軍之大戰在即、（十七華聯電） 
[土肥原任新職　瀋陽特務機關長]  
　　（東京）步兵第九旅團長土肥原賢二少將、現已被任爲關東軍司令部灤陽特務機關長、（十七日日聯電） 
[暹羅　革軍聲勢浩大　唐茂昂一度佔領　旋被政府軍奪回]  
　　新加坡今日清晨接盤谷消息、暹京已聞砲聲、革軍與政府軍正激戰、據報已死傷數人、前此消息則稱海軍已佔據兵工廠、政府軍僅略事抵抗、按海軍前已歸順革軍、今觀於兵工廠之防守不力、足徵陸軍不久亦將步海軍後塵、又據報告、革軍已佔據丕查布利、目下革軍勢力日張、人民歸附者亦日衆、（十七日國民電） 
　　新加坡今日下午報載、政府軍已重行克復唐茂昻、今午革軍與政府軍依然間歇開火、但雙方仍舉行談判如故、政府軍正迅速築一石路、　沮洳之地而達敵焯、俾可　　坦克車云、（十七日國民電） 
　　盤谷暹羅　府今日已懸重賞、緝購革軍首領連國防大臣台葉親王在内、通緝名單之長、幾若一册暹國人名錄、革軍聞訊遂發佈告、要求政府辭職及武裝軍隊與政府之完全分開　　聞京城南方百哩許已有駐軍倒戈　入革軍南方河道方有政府軍巡邏一切、暹船悉行停駛、但外船則准其自由行動、不加騷擾、盤谷外僑已退出北部、但仍秩序井然、各公使則正設法密切注意新　　（十七日國民電） 
[剿匪有功獲奬]  
　　（南昌）蔣據周渾元電告、鍾旅及某某兩師在黎川與僞三七兩軍團血戰五畫夜、卒將伏兵擊退、蔣電嘉奬云、該翁團能以一團抗賊、維持五日之久、某兩師官兵、亦能冒萬險馳救、特定奬三項、一·呈中央贈最光榮旗、二·各提升一級、發恩餉一月、三·加倍發優卹、并通令各部、須有锺旅精神、（十七日專電） 
　　（漢口）徐源泉電告、來鳳·咸豐·邊界殘匪、被我軍包圍、夏曦竄鶴峯太平鎭、上下毛壩設僞政府、十六午我軍克毛壩搗毁僞政府、匪分途四竄、（十七日專電） 
　　（漢口）何成濬十七日派陳光組代表赴贛謁蔣、報告川省勦匪情形、（十七日專電 
[西路勦匪軍　月增經費十萬]  
　　（南昌）蔣委員長據西路總司令何鍵陳述、該路軍每月經費不敷甚鉅屬實、允自十月起、按月補助該路勦匪經費十萬元、（十七日中央社電） 
[陶李兩師　追蕭匪至苦竹]  
　　（長沙）陶廣·李覺各師、十六日追蕭匪至苦竹坑、激戰甚烈、斃匪逾千、匪向白 
竺上下南坑源頭陸公陂退走、何令一部追蕭匪、大部防孔匪犯萍、（十七日專電） 
[蔣令各屬　保護賢良正紳]  
　　（南昌）蔣委員長前以各地土劣魚肉人民、在此剿匪期内、爲安撫百姓、乃頒發懲治土豪劣紳條例、惟查有各地人民、妄挾嫌誣控、及將正紳指爲土劣、即一般土劣亦多從中作祟、致令黠者反得逞其技倆、現爲保護賢良正紳、特令飭省府、轉飭各縣、嗣後於懲治土劣辦法、非查有確證、不得濫用、省府奉令、頃通令各縣匪區行政長官遵照、如有濫用、即予嚴辦、 
（十七日中央社電） 
　　（南昌）蔣對勦赤各省政治、極注意、藉清匪源、現核示贛方政八項、一·賑濟以災况輕重難民多少爲標凖、嚴防經手舞弊、二·積穀應速辦、三·贛連年匪禍、米稅契稅應固民力、四·未組財委會各縣、應速組、五·改造農村工業建設、督促推進爲急要、六·臨三·崇仁·東鄕·南昌·金谿·南城·堡壘·　依限完成、七·未完各公路、與南昌市運河速完成、八·各廳處對人事經濟多參差、應列表呈報、各省亦核示、（十七日專電） 
[金樹二謁蔣　條陳治新意見]  
　　（南昌）金樹仁今抵省謁蔣、條陳西北邊防及治新意見、（十七日專電） 
[豫鄂皖邊　將設移民委會]  
　　（漢口）豫鄂皖邊將設移民委員會、劉鎭華已電請三省府推員會同籌劃進行、（十七日專電） 
[交通部　准招商局借債]  
　　（南京）交部息、招商局自收歸國營後、監理兩會曾擬具整理計劃大綱、其第一條、即有請政府撥資金三千萬元、以爲國營基礎、近該局以公私企業、悉賴資本周轉方足以謀發展、特呈部依照原議計劃、先由政府撥發國幣一千五百萬元、以立基礎部方亦以該局所陳係屬實情、但現值政府經濟困難之際、特准予先向滬銀界籌商借欵、即以匯豐銀行之抵押品一部作抵、（十七日專電） 
[糧食統制會　委員大致聘定]  
　　（南京）糧食統制委員會連日經宋財長在滬磋商籌劃、先行成立、委員人選、大致聘定、將呈國府任命、會址在京在滬、刻未决定、内容組織、與棉業統制會大致相同、惟各組股名稱不同、其絲煤礦等統制會、視事實之需要　而定成立之遲早、（十七日專電） 
[京市縣劃界爭執　請行政院仲裁]  
　　（南京）南京市與江寗縣劃界爭執、迄今未决、最近江寗縣將遷治、市府以界限未清、行政上妨碍甚多、雙方現均放棄成見、稍予退讓呈請行政院仲裁、（十七日專電） 
[王家烈電告　貴陽慘案善後]  
　　（南京）王家烈對於貴陽慘案來電、九一八學生游行與軍警衝突案、已嚴懲軍警督察處負責人、並派代表向學生道歉、希望風波就此平息、（十七日專電） 
[豫省府　改組問題從緩]  
　　（南京）豫省府前有改組之議、因劉峙曾於數月前、感受財政困難、一切政治設施、艱於　付、迭函電蔣委長及汪行政院長呈請辭職、蔣以華北軍事、尚未整理就緒、河南境内土匪、亦未完全肅清、仍飭劉峙繼續肅清豫匪、故改組問題、暫緩提議、（十七日專電） 
[導淮會借欵　担保問題决定]  
　　（南京）導淮委員會借庚欵九百萬元、早由董事會核准、以担保品問題、迄未解决、陳果夫近與宋子文接洽、對担保品手續大致業已决定、日内由宋與庚欵會洽商後、即可撥付、陳果夫就省主席職後、對導淮副委員長職務、仍然兼理、陳意擬借省府政治力量、將淮水下游之洪澤邵伯兩湖、開始濬導、（十七日專電） 
[魯麫粉公會　請求稅率平等]  
　　（濟南）麫粉公會呈財宋、粉銷停滯、勢將歇業、蘇粉統稅每袋五分五、魯粉七分、蘇魯毘連、一切相同、請稅率平等、藉資支持、（十七日專電） 
[魯西分七路　查放賑衣賑糧]  
　　（濟南）魯西災區、分七路查放賑衣賑糧、今經災賑會决定、一路荷澤·定陶、二路壽張·楊穀、三路范縣·濮縣、四路東 
阿·東平·肥城·長清、五路鉅野·鄆城·鄄城、六路單縣·曹縣·魚台·金鄕·城武、七路濟寗·汶上·嘉祥、（十七日專電） 
[蘇皖邊界　民衆决壩爭執　蕭縣長已擬有辦法　靈銅又成對壘形勢]  
　　（徐州）徐屬月前廢黄水患、引起各縣堵口决壩爭執、現經蕭縣長王公璵實地考察、以修築蘭封石壩爲根本互利辦法、王已聯同徐屬各縣、聯電黄河水災救濟會及治黄委員會、並蘇省府各廳、請即查勘修築、以保蘇北安寗、（十七日專電） 
　　（徐州）靈璧民衆月前堵塞靈銅交境之故黄河隄老牛角缺口、現復越境西堵、因堰缺口、銅民反對、雙方大集武裝、嚴陣對峙、皖吴徐佘兩行政專員正嚴令制止、聽候查勘辦理、（十七日專電） 
[張羣由潯抵漢]  
　　（漢口）張羣十七日乘德和輪由潯抵漢、據談、渠曾向蔣建議、（一）省制、（二）行政督察制（三）縣制、均有改革意見、蔣主縮減省政、增加縣行政費、余意亦同、現省制案已電八省府徵意見、鄂匪區敎育、由總部省府分担、總部十之四、省府十之六、全境公路亦將設法完成、蔣汪晤談未會議、汪對徵洋米稅、極注意、即實行、（十七日專電） 
[閩省府　嚴徵洋米新稅]  
　　（厦門）閩省府徵收洋米稅、厦米商反對、市籌處與商會商定由商會登記進口米、候廳令、市處得廳復、已登記者收半額、續入者照章不减、又訓令米稅局、不緩不减、有抗者拿辦、主要按閩洋米稅率、每石百斤徵一元、閩南向不足食、厦門年入洋米六十餘萬石、本年漳泉旱災已成、預計入米在百萬石以上、（十七日專電） 
　　（福州）進省口洋米三千餘包因未納稅被扣、今日由米商請准財廳長、納半稅領回、（十七日專電） 
[翁照垣之新職　興泉永剿匪司令]  
　　（福州）綏署委翁照垣爲興泉永劃匪司令、余承堯任參謀長、剿撫該屬散匪、翁今晨謁蔣蔡、請示一切日内即飛泉佈置司令部設永春、省城防部職務、翁暫兼、俟碉樓築竣即撤、（十七日專電） 
　　（厦門）趙一肩十七自省飛返漳州、（十七日專電 
[黄吉宸昨出殯　中央各委倡議舉行追悼會]  
　　（南京）中委黄吉宸十五日在京寓逝世、各方聞訊、均甚哀悼、黄靈柩十六日晨出殯、到中委張繼·葉楚傖·陳立夫·吴鐵城·邵元冲·等數百人、林主席汪院長陳濟棠均派代表致唁、中央執監會合贈「老成殂謝」輓軸、林主席及黨政各界、均贈花圈輓聯甚多、由張繼代表中央獻花圈、 
禮畢、移靈中華門外、同善堂暫厝、又自黄逝世後、陳果夫·陳樹人·馬超俊·吴稚　暉均先後函電黄家屬致唁、中央各委員、倡議日内舉行追悼會（十七日中央社電） 
[江蘇省政府决議案]  
　　（鎭江）省府新委會十七日繼前任開六零二次會議、全體出席重要决議案如下、一·秘晝處簽呈顧前任辦理未結之懲治貪污案内、計先後覊押人犯彭國彥等十六名、按照政院一五零六號二二四四號 
指令、及三二一號四六零七號訓令、早應移送法院、依法辦理、似此久覊不决、殊非正辦究應如何處理、以清積案之處、請公决案、决送法院、依法從嚴懲辦、二 
·各廳處重行編製本年度預算、限一週内送財廳、由財廳於兩週内核實、彙編送議、三·本省各機關經費、自新任財廳長起、槪從十月起支、以前積欠、另行整理、分别補發、四·江都敎局長徐慕杜辭職照准以縣督學辛芳升任、五·派項致莊代理 
保安處長、六·第三區局兼吴縣營業稅局長詹貴珊辭職照准、以汪以鈁接充、漂陽營稅局長余佩文辭、汪汝幹繼、（十七日專電） 
[羅文幹重入俄境]  
　　（莫斯科）羅文幹已由伊犂返寨米巴拉敦斯克、擬勾留三數月、即取道諾佛昔别斯克及海參崴赴天津、（十七日中央社電） 
[孔憲榮平安過哈]  
　　（香港）政會接訊、孔憲榮九月二十六日平安過哈、即轉一面坡、到目的地、（十七日專電） 
[蔣禁各部私自招兵]  
　　（南昌）蔣令各部嚴禁在南京·鎭江·上海·杭州·寗波·徐州·浦口·南昌·九江·蚌埠·濟南·北平·天津·保定·開封·鄭州·漢口·武昌·長沙·衡州·安慶·等通都大埠招兵、並令上各地政府取締、成軍士氣兵力、較前旺盛、（十七日專電） 
[八省代表到贛出席糧食會議]  
　　（南昌）八省代表均携統制米穀救濟農村提案抵贛、出席糧食會議、（十七日專電） 
　　（漢口）賈士毅·郭外峯·均赴贛、出席八省糧食會議、（十七日專電） 
　　（南昌）豫·鄂·湘·蘇·浙·粤·滬·贛閩、代表到齊、行營成立糧食會議、（十七日專電） 
 
 

Page 9

 
 
第三張（九）H ] 
[蒙藏會電請　康藏當局保存藏經]  
　　（南京）蒙藏會以西藏西康藏經甚多、於宗敎哲學、及康藏風俗、極有關係、月前派員赴康藏調查外、復電達賴及劉輝、對現有藏經應善爲收藏、以免再有如斯泰因之竊取敦煌石室藏經情事、（十七日專電） 
[江鵲機改換新馬達]  
　　（南京）海部息、陳文麟·潘鼎新駕江鵲號飛返上海、改換新馬達竣事、陳電告海長陳紹寬、定十九由滬駕原機飛杭、轉飛華南各埠、（十七日專電） 
[駐閩海軍開始校閱]  
　　（南京）本年海軍校閱、已由海部派定 
校閱委員長陳季良、委員楊慶貞等、着手籌備就緒、十六日由駐閩海軍各機關及各艦艇、開始校閱、是日校閱者、晨爲馬尾要港司令部及陸戰隊第一旅部海軍馬尾造船所、下午爲海校、（十七日中央社電） 
[孫傳芳在津宴陳儀]  
　　（北平）孫傳芳十七晚在宅宴陳儀、邀于學忠等陪席、陳十七晚車返京、于學忠十七晚九時專車赴平、出席政整會、（十七日專電） 
[津市電話明年加價]  
　　（北平）本市電話因負債關係、决自明年元旦加價、特種商號月加四元、普通商號月加二元、住户不加、（十七日專電） 
[程硯秋等入京演劇]  
　　（北平）名伶程硯秋等今日赴京演劇、以慰全運會選手、定二十一日返平、（十七日專電） 
[劉存厚布防宜巴邊境]  
　　（漢口）川匪竄渠廣失敗、有轉竄宜漢綏定企圖、劉存厚已在宜巴邊境佈防、劉湘亦調王范兩師增援、尚未與匪接觸、川總部安撫會十七成立、即開前方、劉湘定二十日返渝一行、（十七日專電） 
[日山本大將離漢來滬]  
　　（漢口）日山本大將十七乘天龍艦率菱艦葦艦返滬、伏見開湘、（十七日專電） 
　　（漢口）海軍特命全權檢閱使山本大將檢閱第三艦隊麾下停泊長江各艦、已照豫定完畢、於本日上午乘軍艦天龍田驅逐艦蘆菱兩艦護送出發漢口來滬、（十七日電） 
[匪區災民移荒屯墾]  
　　（南昌）省府設墾植所、將各匪區流落難民·移至荒野屯墾、先從贛北開發入手、實部以國營鋼鐵即開辦、將萍鄕高坑煤礦收歸國營、作練焦冶金用、（十七日專電） 
[南昌新飛行塲成績]  
　　（南昌）各機今在新築之飛行塲起落、因工程平坦寬大、成績極佳、（十七日專電） 
[練炳章案株連多人]  
　　（香港）練炳章被捕後、涉嫌疑繼續被捕者有前福軍軍官陳偉國、何遂、曾斐文、及執信艦副艦長張瑞同、均押公安局、江大艦長何一呂被捕後、遺缺已調盧國弁充任、（十七日專電） 
[馬鴻賓赴并謁閻]  
　　（北平）馬鴻賓十七日亥刻赴并謁閻、十七日專電） 
[張治中到西安]  
　　（西安）張治中十六日抵省、邵力予·楊虎城·均赴中山門外十里之苗圃歡迎張進城、下榻西北飯店、邵楊晚設宴洗塵、張談、此來與邵楊對軍分校事有所商談、日内即返京、（十七日中央社電） 
[導渭測量隊出發]  
　　（西安）導渭測量隊十六日出發赴寳鷄·孫繩齋安立森均同往、抵寳後先視察地形水利河勢後、再用儀器正式測量、（十七日中央社電） 
[日俄戰機愈趨愈近　日軍在瀋積極運送軍火　蘇俄編定十個師團備戰]  
　　日俄兩國間形勢、日趨緊張、兹得探報、 
雙方軍事佈置、甚爲積極、照錄如次、 
　　一·阿穆爾河沿岸黑河上遊四十粁之法别拉屯對岸及黑河下遊之璦琿附近、爲蘇俄軍架設鐵絲網、并將附近交通機關、全部改爲軍用、 
　　二·蘇俄當局鑒於軍事之重要、將後貝加爾省間複綫鐵道、積極完成、於九月一日動工、十一月内完竣、 
　　三·駐哈蘇俄總領事斯拉夫斯基、突於九月十六日去富拉爾基、行動頗堪注意、同時東鐵魯德義局長有去伯力之凖備、聞因已奉到閔往報告之命令、 
　　四·北滿空氣異常緊張、日軍近在藩陽兵工廠内、於四天間（九月二十三日）運去大批軍火如下、（甲）械、七七野砲十二門、十五生的砲三門、小口徑迫擊砲二十四門、高射平射下射三用中口徑砲二門、（係最新式火砲）九二式上中下三用小口徑砲十八門、九一式與三八式自動步槍百三十四枝、高射機關槍十六架、高射砲（汽車牽引式中口徑）七門、一米五十口徑（直面）探照燈三架、聽音器十一架、空中障碍器（氣球式）四十五架、（乙）彈、工兵用破壞箱Ｎ號十四箱、通信隊用信號彈及火花共三十餘箱、火燄發放器十三箱、砲彈兩個列車、計八十四萬磅、以大中小口徑砲彈平均每個三十磅計、則可有九萬五千三百發、小槍彈（含機關槍彈）約八十萬粒、（丙）車輛、重坦克車三輛、輕快坦克車十三輛、裝甲汽車八輛、噸半載重汽車十六輛、陸軍通訊隊專用車（車底附軸槓拉綫滑車及應用物品）二輛、砲彈車三十六輛、（丁）防毒面具、防毒面具五百六十箱、每箱數量不詳、 
　　五·最近蘇俄對於極東軍備以戰時編制編成十個師團、並於北滿國境之霍爾瓦特窩、（綏芬河東方）配置重爆炸機二十餘架、其他要地、亦均配置、此項空軍之活動能力、爲東京·大阪·長春·奉天·等重要都市、均在其範圍以内、更於海參威配置潛艇十二隻、是則羅津至日本之航路、完全被封鎖矣、雖日本之新外相廣田爲蘇俄通、亦無奈蘇俄之努力充實軍備何、 
　　六·日本關東軍小磯參謀長、到呼倫貝爾視察俄人之軍事行動後、據其發表談話、謂俄國確有軍事凖備、現將歐西軍隊運來遠東二十八餘萬云、 
　　七·俄國近造特號飛機四架、每架能載一百二十八人、凖備爲日俄開戰時、向遠東運兵之用、 
　　八·哈埠工大學生及赤俄青年、現多節節凖備從事抗日、 
　　九·僞政府令各地查收舊俄羌帖、預備贖回中東路之用、 
[日海軍檢閱使　山本在漢觀兵　并視察武漢形勢]  
　　漢口通信、日本海軍檢閱使山本氏、於十四日由滬乘天龍巡艦抵漢、檢閱第十一戰隊所屬各艦、菱葦兩艦亦隨至、泊漢之安宅旗艦、宇治·二見·比良·鳥羽四砲艦、隅田·伏見·兩巡艦、均鳴禮砲、日本海陸軍官·正副領事·民團代表·及工商僑民鵠立江干歡迎、當晚、日海軍司令坂野·陸軍武官田尻·總領事清水·居留民團行政委員長居川、同登天龍艦晋謁、對於上游海陸軍之佈置、日租界之行政、工商業之近情、詳爲報告、十五日、山本率隨員十二人登陸、視察海軍下士官兵集會所、海軍病院、並開始檢閱安宅·宇治·二見·比良·鳥羽·隅田·伏見·各艦、十六日繼續檢閱、旋登陸至日租界海軍陸戰隊部、舉行觀兵式、各艦陸戰隊四百八十名、全部受檢、並有機關槍隊·摩托卡車隊·亦被檢閱、山本訓詞、勉以爲帝國盡忠服務、自七時起至十時始畢、旋由清水領導、巡行日租界一週、十二時、山本·坂野·田尻·清水·分乘汽車七輛、先後赴綏靖公署·市政府·警備司令部、拜訪我國當局、下午一時、乘小輪渡江、赴省府拜訪張主席、旋赴珞珈山游歷·及參觀武漢大學、省會公安局長蔡孟堅、派第四分局局長周永注、飭警沿途照料、下午四時、山本渡江返艦晚舉行日人懇談大會、定於十七日仍乘天龍艦返滬、上游宜沙各艦、因水淺未能到漢受檢、乃由山本派少將島田飛赴宜沙、代表檢閱十六日事畢返漢、聞山本此來、除閱兵外、兼視察長江形勢、返滬途中、尚略有躭擱、（十六日） 
[何成濬　在川遇刺經過　兩剌客當場捕獲　返漢感疾緩赴贛]  
　　漢口通信、駐鄂綏靖主任何成濬、上月二十七日奉命入川、本月十二日返漢、本擬日内赴贛謁蔣、因病未克成行、何入川時、曾一度遇剌、一度遇險、頃據綏署辦公廳主任陳光組談經過甚詳、略謂「此次劉湘就職、何主任代表中央及蔣委員長監誓、並指示川將領勒匪機宜、使命重大、遂爲一般反動及赤化份子所注意、在由重慶乘汽車赴成都時、天適陰雨、濘泥没脛、車行不便、一日午後、行至距成都數十里之地、即遇汽車二輛來迎、主任及余等因長途勞頓、須進午餐、當囑歡迎車先行、仍乘原車西上駛、在主任專車未到前、歡迎之車、已先抵牛市口車站、劉湘·鄧錫侯·田頌堯·楊森·羅澤洲·李其相·各將領、誤以主任蒞臨、爭前迎迓、是時突有兩人乘歡迎聲中、由附近趨至、形迹可疑、經警戒部隊當塲推獲、每人身藏炸彈各二、旋主任與予等車至、始知發現剌客、後經訊問、據供行剌目的、在乘何主任到時、連同各將領一網打盡、使全川紛亂幸賴警戒部隊、布置嚴密、發覺較早、尚未演成慘劇、主任在成都公畢後、七日晨乘汽車冒雨返重慶、八日午後、行抵距重慶西約數十里之老鷹岩山嶺、因山道崎嶇、車行不易、機件不時發熱、待至老鷹岩最高處、乃將車停止、加添冷水、因車閘未曾關緊、致車身向後猛退、車夫搶救不及、驚惶失措、而車已倒退如飛、該 
車係何主任與王陵基師長同乘、均擬搶跳下車、卒難跳下、所幸山崖險處有木樁數根、雖多被折斷、仍有一樁將車抵住、得以脫險、否則懸崖千丈、恐無一人生還矣、何主任入川、歷時半月、遭險二次、遇剌確係共黨或反動派之所爲、遇險則係車閘未曾緊關、與停車處適在懸崖絶壑也、何主任返漢後、本擬即行赴贛、晉謁蔣委員長、報告川情、惟因沿途飽受風寒、到漢即病、故一時尚難前往」云（十六日） 
[張崔振華控案　易培基提反訴　指發崔鄭串賣　上訴各級機關]  
　　張崔振華告發前故宮博物院院長易培基一案、兹悉易氏於昨日上呈中央監察委員會·行政院·司法部、控告張崔振華及最高法院檢察長鄭烈、通同舞弊、原文披露如右、 
[上堅委會文]  
　　呈爲張崔振華與最高法院檢察署長鄭烈等、假借司法獨立之權威、朋比勾串賄買人證、蓄意搆陷、旣主動在司法最高機關、若仍向司法申訴、决難倖直、故請鈞會主持公道、以免寃抑事、緣本年五月一日、突有最高法院檢察官朱樹聲、到院調查會計及處分物品全案、培基以爲法院調查有無情弊、原爲事理之常、果長官有所失察、亦可藉此檢知、卽令管卷人及經手職員、以全卷交其查閱、該檢察官遽將各卷簽封、次日到院、集同高下級職員訊供、情勢異常嚴重、詢以何人控告、則言自有要人主動、不能宣其姓氏其時忽有同被傳問之本院書記尹起文、突然離坐、至處分物品發貨通知單中抽出折角之單據兩件、謂係院長及秘書長在非公賣日購買皮貨之證、朱檢察官問尹、是否先定貨而後作價、尹答、此則决無此事、敢以人格擔保、其時在坐有本院秘書長李宗侗·總務處長俞星樞·秘書吴瀛、及最高法院黄書記官、咸共聞之、筆錄者則爲吴書記官、乃明日閱及筆錄、則將决無此事、敢以人格擔保二語、改爲我說不清楚、詢朱因何不寫原語、朱及黄書記官、均言尹之二語、確有之、惟昨日記錄、係平院吴書記官所記、尹已簽字、而吴又不在、不便更改、若尹有函聲明、亦可附卷、培基召尹、尹不至、遂倩秘書吴瀛囑辦事員陳鐘候尹、陳去尹所無結果、次日至吴寓、稱尹不肯作函、陳並言、我與多人皆曾聞尹對人揚言、渠曾奉張太太命、到南京一行、並在中山林園住宅開會商量、本欲先由懲戒委員會免易職而後查辦、現在懲委會無辦法、故改以司法束縛而查辦之、會者有多數要人、鄭烈朱樹聲皆在場、尹又言朱到北平、我們天天見面、並請渠吃羊肉館、培基聞之、爲之舌橋不下、嗣經偵查、由京友得睹無線電稿寄示如下、（一）庚電中有云「可并交平地檢辦、仍亟究其上、曉雲庚、」培基案、所稱并交平地檢辦者、卽朱到平、檢查會計單、共有數百元之單據多紙、曾經改寫、據會計人員聲稱、係爲合於審計法、有原開單據、其年度或月份或科目、有相連者、非拆而分之不可、此强合審計法之結果、爲各機關所通有、亦常有經審計部駁斥、特飭另開者、前培基於答復監委周利生參案刊有報告書、公開露布、亦曾日所謂據前會計科職員秦漢功言私造賬目一項、查編造决算、爲辦理會計通常事務、如果有僞造浮報情事、自　列舉證據、此次亦僅謂單據與商店賬目不符、而實　銀數、並未細核、則并而合之者、復拆而分之、符則其實、不符其名自有商店供明、且鄭亦明知卽有過錯、自有專員負責、培基罪至失察而上、爲數旣微、無從牽成長官連帶之刑嫌、曰亟究其上者卽欲設法周納從而以通同刑嫌究及上官也、其志在必辱培基、情迹顯然、（二）佳電中有云、「此案並無阻力、李刑嫌重大、應卽遠捕、」培基案、法官辦案、以有無阻力爲標準、實爲大奇、所謂並無阻力者、因此案主動爲張崔振華、振華爲中央委員張繼之妻、曾因事恨張、遷怒於張所借北平圖書館所藏孤本國事學大師王國淮批校水經注、舉公物而焚之、又如前冀督孫岳之弟、借以汽車、經年不還、偶向索取、卽標賣於北平中山公園前、謂充賑濟頭彩、諸如此類不一而足、皆爲共見共聞之事、人人莫可如何、故鄭烈持之以壯其檢察官之胆、使放手進行、鄭烈者、從前卽由崔振華屬其師張繼介紹而爲最高法院檢察長、師母之命、莫敢不從者也、所謂李刑嫌重大者、卽謂李於非公賣日購買皮貨也、公賣日與非公賣日、本無明文規定、售物之地點手續皆同、在法律上、無所謂公賣日、或非公賣日、且各國公使本國各界人士、於非星期日來購物者、幾乎無星期無之、本院爲公家籌欵計、利在多賣、來購物者、當然無拒絶之理、據本聲稱、彼並未購皮貨、其夫人則曾有之、任何法令、皆無剝奪職員購買物品之理、又何况其人耶、目尹起文自己手開之發貨通知單、明標日期、爲二十年十二月二十七日是日爲星期日、公賣日也、乃朱檢察官於單後批云、調閱故宮博物院民國二十一年十二月二十七日發貨通知單二紙、（該單照相附呈）二十一年十二月二十七日、自然非星期日、自係非公賣日、殊不知二十一年十二月二十七日、相去賣物之時已一年、檢察官之檢案、隨意舛錯、顚倒是非、卽欲據之以入人罪、可駭亦復可哂、：：：：大約後來已經自覺其誤、故索性又僞造憑證、指爲李之手寫、有一件交院長字樣、藉以證明培基身爲長官、曾經購物、無論購物、院長並未剝奪此權利、又該憑證之筆迹、據李聲稱、全然與彼手迹不符、顯係僞造、且此種交院長之詞語、非情理所能有、當日公賣手續、與在上海百貨公司買物略同、尤加嚴密、其法先由購物者選定物品、報其號數、於是由司賣者、開成發貨通知單、通知會計處、購者至會計處付欵領物、一面又將品物放行單通知門警、購者携物至門、門警將各物與放行單核對無譌、然後放行、手續如此、朱檢察官已將發貨通知單與放行單重新核對、稱爲相符、（見附呈之照相片）則當時由購者携出而放行、何須請交院長、卽讓一步設想、縱使因院長曾經規定、不准購物、他人爲之代購、正可於放行後自交院長、何至反落筆迹、以惹他人之口實、而作僞者、非惟可笑、且無聊已極、不知所謂刑嫌重大、如何而重、如何而大、或者刑嫌重大、卽取崔振華登報聲討之詞、謂於二十年七月十七日、非公賣日購買、有放行單可證則七月十七日之放行單何在、如移遠在數月後尹起文舉發之十二月二十七日公賣日之放行單、一當兩用、卽崔爲婦人、整不講理、亦應失笑、又或者彼所登聲討之詞、又有招待入内、果見易培基夫人·及李宗侗夫人等、在理事會挑選皮件、見張來、均大驚失色、窘迫萬狀、是則違背公務、企圖利己之事實畢露、李目曰、伯母息怒、有需何物、儘可挑選、此無論以面色斷爲違背公務企圖利己、已涉於星相之談至爲可笑、無價值可辨外、據李稱因職務照料關係、於非公賣日至售物處視察品物位置整齊與否、此係常川應有之事、崔將入而彼等已出、如何能見其挑選皮件、此係夢囈、崔入之時、口中大言、鄭毓秀可歡迎、我則不可入、是何理由、語無倫次、其勢兇猛、自極駭笑、而且猝難勸慰、彼指爲大驚失色、窘迫萬狀、或者相似、所謂伯母息怒、有需何物、儘可挑選、此於神色各定後、亦曾說過、因崔在報上說過、非公賣日常有要人與外國公使、亦可購買、彼則中央委員之太太、當然爲要人、彼欲買物、當然請挑、且此語向其他購物者、亦曾屢言不鮮、但我生平止稱之爲張太太、從未稱之爲伯母也、（按）崔是日到神武門外、門警疑崔係參觀者、曾因索要票而發生小衝突、崔入時餘怒未消、故李向之有張太太不要着急、我當責說他們之語、此日之究竟、崔因未買物、亦無一人買物、且憶此日爲冬初、身服重棉、决非七月十七日、實爲十一月二十三日、崔之隨便胡謅、决非情理可推、距十二月二十七日公賣日之買皮件、相距一月、若非預卜先知、何從牽入作爲當日違背化務、企圖利己之事實、眞滑稽之至也、到於内人、歷居上海、於二十一年四月八日、始來北平、盡人皆知、崔振華安能早一年見之故宮購買皮貨、以此證之、其他一切穿插改造、皆鄭朱崔等所僞造、以此例彼、可以證明、 
　　又於北平傳來蒸電一通知左、其文曰、「佳電緩辦、卽查古物有停運否、俾轉政院令勿籍案停運、張囑尹卽來、費先籌給、程已保外否、併電復、烈蒸、」培基案、所謂佳電緩辦者、卽指李刑嫌重大、應卽浸捕、今則又令緩捕也、不知遇何阻力、而竟從緩、檢查長緩急隨人、枉居最高之地位、亦可憐矣、又見鄭烈致天津大公報來函、辯護此電、司法獨立、檢察官一切行動、自有權衡、何致向報館辯護、已可見其心虚謊亂、全失法官態度、目法官於評案不當、儘可禁止論評、而曰貴報宗旨純正、持論公平、：：：略將經過情形、述請鑒察俾共公覽、至所盼荷、用乞請態度、尤失法宮面目、且旣云在偵查未終結前、法難公布、又如何言略將經過情形、述請鑒察、數行之間、矛盾如此、終因此電、已將黑幕批露、故不覺心虚膽怯、措詞支離也、彼辨護云、「至謂最高檢察當局、致在平檢察官之電、指示及於偵查範圍以外之事」云云、查該案本署原訪聞自甲、而乙卽其所舉人證之一、五月十日、本署據甲報稱、頃聞某某於某晚派員請乙具函、聲明某被告並無减價留置物品情事云云、請予注意前來、當經本署認爲應以臨機應變之手段、急防其湮滅證據、乃於是日（即蒸日）以甲囑爲由、電在平檢察官、令乙卽來、俾免其因顧慮而濡滯其行、就檢察官立塲、此項行爲、非但决不違法、且屬必要」、就以上辨護之詞、有要義一端、心虚並未致答、則報評所謂最高檢察當局致在平檢察官之電、指示及於偵查範圍以外之事、乃指古物有停運否、俾轉政院、令勿藉案停運、此固受司法部之影響、然司法獨立之謂何、若能由行政而奪司法之自由、自是顧全上司之喜怒、恐於地位不利、失其爲法官、故止能一字不答、至於就對張囑尹卽來、費先籌給之辨護、姑無論果屬眞相與否、卽權認爲眞相、已不啻暴露其行賄之確實眞相、比培基及所識律師從旁推斷、尤爲切實、所謂甲者、卽指張、亦卽崔振華是也、所謂乙者、卽指尹起文、據崔報稱頃聞某某於某晚派員請尹具函、聲明某被告並無减價留置物品情事云云、請予注意前來、當經本署認應以臨機應變之手段、急防其湮滅證據、只一段、便是說尹係賄買而來、恐怕未免被人賄買而去、故臨機應變之手段、無奈而一用、用之奈何、則乃於是日（卽蒸日）以甲囑爲由、電在平檢察官、今乙卽來、俾免其因顧慮而濡滯其行、只就是說、惟有張太太是給過錢、許過利益的、尹才肯棄低價而就高價、馬上卽來、并且籌一筆前日在南京會議鄭朱張一同出席曾經允許之費給之、俾毫無顧慮而來、若電報止稱囑尹卽來、旅費酌給、在培基看來、似乎就檢察官立場、此項行爲、非但决不違法、且屬必要、較可說得過去、然正恐尹疑檢察官囑來、張已置身事外、酌給之旅費、不大入眼、决不及籌給之費、可免顧慮、如此、尹之顧慮免、而檢察官之行爲、難言决不違法、且似乎太屬必要矣、故有法家云、所籌之費、卽指旅費、試問檢察長官代告發人或告訴人籌給證人旅費、法院向來有無此種辦法、費之一字、所包者廣、如係旅費、胡不明言、况尹某以故宮一小書記、囑其赴京、若僅僅旅費、不過少數耳、何必措詞曰籌、是知鄭烈囑朱檢察官所籌之費、卽尹在京時與崔振華等所約之報酬、不知當時所定條件、於何時交付、今有先令其不受利用速卽赴京之必要、故命朱檢察官在平先行籌給、隨後有人見還耳、觀鄭烈之辨護、正爲某法家所料相同、俾免其因顧慮而濡滯其行、眞爲畫龍點睛、實行賄買之親供、 
　　自尹起文筆錄之改寫、遂知尹之入京、崔振華召集會議、從而有電亟究其上、從而此案並無阻力、刑嫌重大、應卽逮捕、從而張囑尹卽來、費先 
籌給、雖所知不及現在上舉之詳盡、然已知天羅地網、早已張設、如其到庭、毫無一倖、且當朱樹聲來平之時、正北平危急之日、傳言彼方將出其不意、掩捕培基與李宗侗置獄、留待敵至、證以佳電、並非無根、（嗣後又得故宮職員董琳張浙　報告中尹起文談話一函、秦漢功輸情懺悔一函證之鄭烈各電、尤瞭如指掌矣、董張秦諸函均將原函照相附呈）故出庭則刑辱摧殘、且將犧牲其生命、然張繼素有一日之雅、其婦爲何施此毒計、迄百思而難解、不得已歷叙上述經過、值理事會開會、請會中予以公正之救濟、無奈理事長收受請願書、商諸少數理事、皆以爲不揭黑幕、則事不可曰、揭之、而張繼爲黨國要人、未免難堪、且暴揚司法獨立之黑暗、防外人騰笑、又是日張繼舉馬衡爲院長、皆已明白相阨之起因、以爲其企圖已遂、必且和緩相煎、遂决計請求理事會調查、爲公正之判斷、豈知仍以不任理事會侵犯司法獨立爲詞、妨害理事會派人調查、卽調查、明知法院所封之憑證、不肯聽調、尹起文等證人、亦不肯聽傳、一面傳票、懸牌、起訴、用盡司法之武器、而平而京、咄咄逼人、一面用新聞政策、盜寳呑欵矣、認爲私產矣、派人懇說矣、皆無中生有、污衊無所不至倘非詳叙一切、僅僅簡單辨白、徒令社會匿笑、莫與注意、行見通緝掩捕、必置諸死地而後已、前向律師江庸致疑于籌給之費、曾問司法部、費爲何費、法部石次長簡單答以據鄭烈自稱係旅費因知鄭烈者、並長 
官亦受其蒙蔽也、是則主動搆陷者、法院爲最高、而管理檢署者、法部又爲所蒙蔽、將何處可受反訴、若與其由地院、而高院、而最高院、歷百身莫贖之刑辱、終竟仍須上控于至高無上之監察機關、不若冒死先呈請鈞會予以公道、若請政府將鄭烈亦暫時解職、能與崔振華同至地院對質者、培基必立時遵傳到案、培基亦知法界不少 
公正之人、能體鈞會監察之旨、有公平之審判、惟若鄭烈仍居最高檢察長地位、則所有檢察官皆惴惴焉恐受彼之中傷、檢察官卽難有公平之起訴也、謹呈中央監察委員會、（未完） 
[浙民電聯會　五届年會盛况　丨十六七中開會員大會丨]  
　　浙江民營電業聯合會、十二午在紹興大明電氣公司舉行第五屆年會、到會員上虞海鹽嘉興吴興蘭谿紹興嵊縣義烏永康温州寗波袁花平湖塘棲鎭海金華臨浦蕭山烏鎭石灤州泉硤石龍游衢縣嘉善西塘餘姚濮院桐廬崇德斜橋瓶窰虹星橋長興建德等電氣電話公司六十餘家代表一百四十餘人、及各地電品製造廠曁同衆等、公推葉養吾姚曉澄鮑予忱爲主席團、行禮如儀、姚曉澄致開會詞、次建設委員會代表朱詒綸·浙江建設廳代表吴競清等訓辭、全國民營電業聯合會主席李彥　等致詞、來賓朱仲華等演說、末由姚曉澄致答詞禮成攝影、即由該會歡宴、十六十七日、開會員大會、收到論文及提案、已達數十件、 
[金山　烟土依然公賣]  
　　本省毒品查緝處自奉令撤消後、各縣公賣俱於九月十五日以前停止營業、惟金山縣迄未停止、照常收稅、究竟内容如何、所收稅欵、不知如何處置、容俟續誌、 
[松江]  
　　籌議國貨宣傳週 
　　縣執委會、於十七日下午召集本城各機關各學校代表、開籌備國貨宣傳週會議、縣執委李昌主席、討論國貨週之宣傳方法、議决、（一）十月三十日上午舉行國貨宣傳週開幕典禮、下午游藝會、第二日起在民衆敎育館舉行國貨展覽會、由縣商會及各同業公會主持、編印國貨宣傳週專號、由縣黨部主持、並通知各報館儘量登載關於宣傳國貨事項、 
　　兩綁匪已由事主認明 
　　本縣水巡隊官費公俠前爲緝捕華陽橋席姓命案中嫌疑犯吴子祥一名、得線索又獲綁匪沈炳生一名、並救出肉票陳顯江鄭伯祥兩名、經縣府移送法院核辯在案、綁案部份、提起公訴、吴沈兩犯、均矢口否認、法院爰傳肉票到庭指認、十七日下午開刑庭、傳吴子祥沈炳生到案、經肉票陳顯江到案認明、沈炳生在匪窟中任送飯、吴子祥擔任看票無誤、該犯等之狡供、恐亦徒勞耳、 
[無錫　查獲大批仇布]  
　　本邑反日救國會、以省頒修正取締仇貨辦法、規定在本年九月底、爲止、境内仇貨、應一律肅清、但近來市上各奸商、販賣仇貨者、暗中活動仍力、故該會對於檢查工作積極進行、前昨兩日據報、北塘協大森、德茂森兩布店、仍私售仇貨、爰派全體檢查員、分頭嚴密檢查、當在北塘協大森查獲三匹、内一匹上有日本商標、已可確定爲仇貨、嗣後又在中華輪船局查獲德茂森仇布十九匹、並在周師弄五號沈仲華（德茂森店主）家中、查獲大批仇貨八十四匹、均係内外棉廠四君子等日貨商標、當經一併帶會封存、聽候揚會核議辦理、 
[吴蔣巷命案眞相大白]  
　第一　區六六圖後塘橋鄕民張龍福之子張仁金、 
於本月十一日晚間、在同區五九五圖大未巷地方、突被毆斃、並移屍至五九六圖吴蔣巷鐵路旁經該圖圖正邵樂記、報院蒞騐等情、已誌本報、　仁金究竟爲何被人毆斃、則成爲啞迷、兹悉仁金是日行經大朱巷時、已將黄昏、犬聲四起、適該巷有經民朱泉根之女、因臥病正在煎藥、迨聞犬聲泉根卽開門出外、見仁金正在行走、卽不問情由、指爲竊賊、一把扭住、大呼捉賊、其弟朱泉室、及鄰人朱祥和、陸阿土等十餘人、聞聲出而將仁金拳足交加、擊倒於地、並將蔴繩捆縛、高吊痛毆、繼復將其放下、腹部伏地、將重約三百餘斤之大石五塊、壓於仁金背部、由朱泉室踏於石上、連跳三跳、雖經仁金極聲求恕、未邀倖免、遂致慘死、事後卽將其移屍鐵路旁、現本邑　法院檢察處、亦已偵得是項綫索、正在設法緝兇、務獲歸案法辦 
　　縣三學生突然罷課 
　　縣立第三小學校長吴伯明、任職以來、工作不力、昨日上午、該校循例上紀念週、校長正在報告、未及半小時、全體學生、忽哄然而散、集合操場上、一致罷課、究其事之起因、爲校方「遠足」問題、擱置未曾舉行、而附近私立庭弼小學、已於上星期舉行、吴校長則隻字不提、故學校出此舉動、現尚未解决、 
[常州　夜行航船迭遭盜刦] 　 
　　武邑由城開往魏村之航船、於前晚由西門外篾箕巷開出、航至連江橋附近、突來盜匪五人、各持手槍、躍上船内搜刦所有船上食物及搭客藏洋、盡被刦去、又有河莊班船一艘、船主名薛鳳彬、先時開至羅墅灣附近東灣地方、亦遭盜刦損失貨物現洋、且較魏村班船爲鉅、船主於事後馳報航船公會、該會於十六日轉呈縣府、請嚴緝贓盜、以安航行、 
[常熟　中委戴愧生來常游歷]  
　　中央執行委員、兼僑務委員會常務委員戴愧生、因　虞山名勝偕同前淞滬保安司令、現任滬北區何衛團長王、彬彥、閘北水電公司常董徐春榮及陶子章子敬昆仲等九人、於十六晚由崑山班輪抵常、當由戴之舊友、現任本邑公安局長尹鵬招待、并在鴻運樓設宴洗塵、當夜卽住鴻運樓、翌日卽由尹等伴出北郭、游覽興福三峯等各古寺、 
[揚州　綢布業仍反對大盛營業]  
　　揚城綢布西服顧繡成衣等、反對大盛綢局營業風潮、經縣調解辦法决定後、大盛卽於今（十六）日開幕、生意異常發達、秩序紊亂、公安局特派警士數十名、爲其維持、同時六業方面、爲維持調解會議及官廳威信計、亦同時復業、惟綢布兩業、仍未營業、勞方不願復工、須與大盛誓死力爭、准明晨（十七）向大盛二次請願、并乞援與卅一業一致援助、致覺書與大盛、絶不准其營業、並一面宣布絶食、不達目的不　、現黨政當局、苦勸無效、擬請示省方、同時省黨部特派員、亦因形勢激昻、恐生事端、返省報告處理經過、並請示方針、 
[南通　通州新花大宗運滬]  
　　通邑本年棉花豐收、滬錫各埠棉商、來通設莊收花者極多　連日運滬花衣、數量頗巨大達大通各輪船公司、均特放專班、到通運花、天生任姚各港棧、花包仍擁塞不堪、統計每日裝往上海花衣、總在四千包上下、 
　　殺人犯逃滬成擒 
　　新港鎭商人施邦俊與施盤口角、竟向肉舖取屠刀將施盤殺死、肇禍後、逃往上海、刻經警探緝獲、解回南通、歸法院訊辦、 
[嘉興　]  
　　嘉興有李懷平者、前日偕同某甲至縣屬之鳳橋鐵、借嘉興晨報名義、向吴某需索鉅金、允爲停止登載有損吴之名譽稿件、吴佯允之、令李繕就一筆據、但李書就字據後、已經人報知派出所、飭警將李拘獲、某甲卽乘機逃逸、翌日李卽解送六區分安局轉解地方法院、詎至城後、李向解警設計逃逸、現被害人已狀請法院通緝李懷平到案訊究、 
[寗波　江東後塘路火警]  
　　甬埠江東後　路老萬餘烟紙店、於昨（十五日）晚九時半、該店樓下突然起火、勢甚猛烈、住於該店三樓之學徒三人、欲下樓奔避、見樓梯已被燒斷、卽爬上晒台、由鄰居屋頂逃出、經理沈長明、由二樓洋台躍下、足部受傷、其妻沈柴氏及其子亦由樓窗躍下、均受傷甚重、店夥葉岳年、由樓檻跳下、膝骨跌斷、事後調查、計被焚去老萬餘烟紙號店屋二間、榮大破布店屋二間泰拿店一間、復甡破布店一間、總計損失約二萬餘金、 
 
 

Page 10

 
 
本埠新聞 
[宋子文昨晨乘艦晉京　商中央財政曁其他重要事項　流得巡艦今晨十時可抵下關]  
　　財政部長宋子文、前次來滬、籌劃財政、旣辦理全國經濟委員會會等重要事項、經宋氏積極進行、大致均已就緒、全國經濟委員會之棉業統制會、已於前日、在滬宣告成立、其他如糧食·絲業·礦業·等各種統制會、亦將儘速組織成立、以便早日開始工作、現因汪蔣在廬山會晤時、所擬定之整理中央財政計劃、須待宋氏回京會商、又關於全國經濟委員會召開全體委員大會、曁各種統制委員會之組織辦法、與委員之人選等、均須與汪孫兩常委、討論進行、故宋氏於昨日上午八時半、偕夫人張樂怡女士及本宅衛隊、自祁齊路出發、赴江海關碼頭、乘江海關小火輪鏡輝號渡江、於九時許、在匯山碼頭黄浦江面、改乘流星號巡艦、啓程晋京、該艦預定今日（十八日）上午十時、駛抵下關江面、宋氏行前、極爲秘密故離滬時、除其介弟子良·曁江海開監督唐海安·銀行界胡筠莊·招商局楊子雄·等前往送行外、此外知者甚鮮云、 
[劉崇傑昨抵滬　稍事休息即晋京轉贛謁蔣　下月十四放洋張歆海同行]  
　　外部新任駐德公使劉崇傑、回福建原籍省親後、已於前日由厦門乘渣華公司輪船芝沙露亞號來滬、於昨日上午十時餘抵埠、船泊於楊樹浦浦東碼頭、劉氏於十一時許、乘該公司接客小火輪渡江、至海關碼頭上岸、當即回寓休息、據劉氏對記者稱、本人在滬、擬稍事休息、再行晉京請示一切、並擬赴贛謁蔣委員長、至於赴德履新日期、大致乘下月十四日由滬啓行之意輪摩脫凡第號放洋、但船票尚未購定、故一時尚不能完全確定、駐比公使張乃燕、是否同行、因尚未晤面、故不得知、駐西班牙公使張歆海、將與本人同行、至於駐德使署秘書人選、尚待外部發表、其餘人員、均不擬多所更動云、 
[曾仲鳴談汪蔣會晤結果　中央財政外交問題　交換意見未有决定]  
　　鐵道部次長曾仲嗚·外交次長唐有壬·前日隨汪院長、由南京乘飛機赴贛、與蔣委員長會商中央財政外交等重要問題、已於十六日事畢、乘艦返京、曾仲嗚並於即晚夜車來滬、昨晨八時抵此、記者赴西蒲石路汪寓訪曾氏、叩以汪蔣此次在贛會商之財政外交結果如何、據曾氏稱、蔣委員長因在贛剿匪、正在積極進展、一時實無暇來京、但關於中央之財政外交等重要問題、又不能不急謀解决、乃約汪院長赴贛、與蔣委員長面商一切、關於中央之財政外交、雖有精密之討論、但僅交換意見、尚未有具體决定、對於中央財政問題、應如何開源節流、汪蔣雖已商有計畫、尚須與宋部長商洽後、始能完全决定、至於華北財政、業經縮至預定程度、 
[中航公司滬粤線　定期正式開航　先載郵件每星期南北各兩次]  
　　中國航空公籌闢滬粤航線、自試飛成功後、業已數月因美方股東、對該線經濟支配問題、與我方未盡一致、故一再延緩、至本月初、始完全解决、已决定於下星期二（二十四日）正式開航、中間停温州·福州·厦門·汕頭·四站、每星期南北各開兩次先載郵件、待飛行數次後、再搭載乘客、自上海至温州福州爲一個航區、厦門汕頭廣州爲二個航區、航班各站時刻如下、（南下機）每星期二及五、上午六時由上海起飛、九時正温州開、十一時零五分福州開、下午一時正厦門開、二時三十五分汕頭開、五時零五分到廣州、（北上機）每星期三及六下午一時三十分、由廣州起飛當日下午五時二十分汕頭、翌晨六時十五分由汕頭起飛、八時正厦門開、十時正福州開、下午零時十分温州開、三時正到上海、 
[陳文麟　定期續飛華南　改裝機件完竣昨日試飛甚佳　來滬改水機後三機飛行水綫]  
　　厦門海軍部航空處長陳文麟、日前由滬偕同機械課長潘鼎新、駕海軍部自製之江鵲號飛機、飛華北作環飛全國之壯舉、已完成華北部份、於日前返滬　改裝機件發動機亦已竣工、於昨日試飛、結果頗佳、現定二十日開始作華南飛行、路線由杭飛閩往粤桂、然後來滬、改裝水上飛機、與江鳳江鷗等作三機聯合飛行水綫之舉、俾鼓勵民衆航空觀念、提倡自製飛機、兹誌各情如左、 
　　改裝機件江鵲號前次由厦飛抵本埠後、曾因增加速力起見、改裝英國遠東公司之新馬達、增加馬力二十五匹、此次由華北飛返本埠、適遠東公司有新式發動機抵滬、乃復爲江鵲改裝發動機、因内地機件、於上次改裝馬達時、大都換裝、故此次祇費時二日、業已完竣、 
　　昨日試飛新發動機裝齊後、陳文麟氏昨日上午十一時半、偕同機械課長潘鼎新、由虹橋機場駕駛該機試飛、經高昌廟海軍司令部製造飛機處及閘北一帶環飛全市、歷一小時下降原處、結果成績頗佳、 
　　續飛華南陳氏奉海軍部命令、駕自造飛機、作環飛全國之舉、分華北華南二部路線、日前已將華北路線完成、現已定於二十日上午十一時、仍偕潘鼎新由虹橋機塲起飛、繼續華南部份飛行使命、預定當日抵杭、停留一宵、二十一日由杭起飛、經寗波温州抵福州二十二日由福州飛厦門、 
　　厦門受檢陳氏預定抵厦門後、停留兩星期、因此次海軍部長陳紹寬、派第一艦隊司令陳季良、出巡檢閱海軍部屬各艦隊砲臺機關等、航空處因直隸海部、故凖備在厦門受陳司令檢閱後、續飛華南、 
　　續飛路綫由厦起飛、經汕頭·香港·抵廣州·復飛桂省運梧州·柳州·完成全國飛行、然後循原線飛返厦門、改裝水上飛機、再飛本埠、 
　　水綫飛行改裝水上飛機後、由本埠聯合海軍自造飛機江鳳江鷗二機、循全國海岸及揚子江一帶、作水線飛行之壯舉、澈底喚起民衆對於自製飛機之印象云、 
[日兩要人抵滬　杉村及德川同來]  
　　華聯社十七日本埠消息、日外務省特使杉村陽太郎、及日本駐加拿大公使德川家正、今日下午二時半、由青島乘奉天丸抵滬、日公使館員·駐滬武官·領事館及其他之官民代表均到碼頭迎接、杉村即與有吉公使密談華北情勢、並述與我華北軍政要人會見之内容、以爲有吉北上開始交涉之參考、杉村公使在滬躭擱兩三天、即晋京與我方要人會見、杉村曾在國聯任秘書處次長、與拉西曼甚熟識、退盟后即奉命返國　今次受前外相内田之命來華、作外交上之游擊工作云、 
[私人游歷]  
　　杉村於抵滬時、曾向往訪之新聲社記者發表談話、謂此行完全爲游歷性質、并未奉有日本政府之正式使命、在平時曾謁晤軍分會委員長何應欽·及政務委員會委員長黄郛等、印象均佳、尤以在濟南與韓復榘主席會見爲最、以韓氏頗能融合中日兩國人民之感情也、 
[擬謁汪蔣]  
　　在滬無長久逗留、擬日 
内入京、謁見汪外長（精衛）及宋財長（子文）等、日期待日使館向中政府接洽、方可確定、并準備於到京後、乘飛機赴漢口、便道轉潯、謁見蔣委員長、返滬時再逗留數日然後赴粤一行、以中國領土太廣、此行計程須費二個半月、 
[杉村略歷]  
　　杉村氏、生於明治十七年九月、明治四十一年畢業於東京帝國大學法科政治系、試騐領事官之外交官及格、該年補領事官、服務於里昻、邇來歷任大使館三等書記官、二等書記官、外務省參事官、外務省書記者、大使館參事官、大使館一等書記官、國際聯盟日本秘書處長等職、民國十六年、改爲國際聯盟、理事會副秘書長、自今年四月、日本退出國聯後、辭職歸國、爲無任所之特命全權公使、 
[有吉招待]  
　　兩使抵滬後、均假外白渡橋禮查飯店下榻、昨晚應有吉之宴、在宅晚餐、聞上海市政府、已定十九日、開晚餐會、招待兩使、以盡地主之誼、而重外交禮貌、 
[招商局國營一年　昨抽換監理事　交部派航政司來滬監視　第一年抽換監理事十人　高廷梓談一年來之回顧]  
　　招商局自改歸國營隸屬於交部辦理國内外航運、迄將一年、昨日爲監理事第一年任期屆滿、故特在該局舉行抽籤、掉換監理事盧澗泉等十人、部派航政司長高廷梓來滬監視、兹將詳情誌下、 
　　監事理事　招商局自去歲收回商股、改歸國營、曾設監事會理事會、及總經理處、監事會職掌全局人員失職檢舉以及預算新債之審核等事項、理事會則專理業務之方針、契約之廢訂、債權之清理、預算之編製等事項、除總經理由交部簡派劉鴻生担任外、其監事實、當遴請盧學溥·陳輝德·虞和德·胡孟嘉·秦潤卿·黄金榮·榮宗敬·金庭蓀·郭順·等九人爲監事理事會遴請葉琢堂·史量才·劉鴻生·張壽鏞·張公權·楊志雄·杜月笙·（以上爲常務）胡筆江·李馥蓀·錢永銘·余日章·王曉籟·張嚧林·胡筠莊·盛蘋臣·黄江泉·等十六人爲理事、 
　　組織規定　該局昨日抽換監理事、係其組織所規定、其第二章監事會第五條規定、監事由交通部長遴請簡派、任期兩年、期滿得連任、第一屆監事四人、任期一年、以押籤定之云云、其第三章理事會第二十條規定、理事會理事、任期三年、期滿得連任、第一屆理事以六人任期一年、以六人任期二年、其餘任期三年、均以捕籤定之云云、　此限定、故有昨日之抽籤 
　　開會情形　昨日决定抽籤、交部並派航政司長高廷梓監視、於下午二時、卽在該局舉行、監事會本設招商局三樓、理事會則設於樓下、故先抽監事、而後抽理事、到者有盧澗泉·李馥蓀·葉琢堂·劉鴻生等、行禮如　、監事由監事會主席盧澗泉代抽、理事會則由各人代抽、未到者代表抽、結果第一年共抽去十人、蓋監理事會自去年十一月十四成立、將足一年、至於遞補人選、因須招商局呈報交部、由交部遴請决定、再經行政院通過、方能决定、故昨日對於遞補或連任者、均尚未得知曉也、 
　　抽籤結果　昨抽籤、先監事而後理事、監事九人、由盧澗泉主席抽去一年任滿者四人、爲盧學浦·胡孟嘉·黄金榮·榮宗敬等、理事會抽籤由各人自抽、十六人中、因任期分一年二年三年者、故當抽定任期一年滿者爲史量才·張壽鏞·楊志雄·杜月笙·李馥蓀·盛薛臣·等六人、二年滿者、爲葉琢堂·劉鴻生·張公權·錢永銘·余日章·胡筠莊等、三年滿者爲胡筆江·王曉籟·張嚧林·黄江泉等、 
　　高廷梓談　航政司司長高廷梓談、招商局一年來之回顧、略謂、招商局自創辦迄今、已有六十年之悠久歷史、去年十一月、財政部宋部長·交部朱部長·會同向行政院提議、將招商局收作國營事業、經行政院第七十五次會議决議通過、復經中央政治會議第三三一次會議决議准照辦、計該局自收回歸國營後、至今迄將一載、在此一年内因過去基礎已壞、局務之發展及航綫之擴大、尚談不到、當此百孔千瘡之局面、祇有整理工作而已、兹將整理較爲重大者、列舉如次（一）組織與人才、招商局自收歸國營後、卽將原有監督處改組爲理事會監事會、並設總經理、遴選各界聲望素著人士、充任理事監事及總經理、澈底整理、通盤籌畫、理監事諸公、熱心維持國營航業、義務任職、不支薪金、通力合作、共負艱鉅、對總經理抱犧牲精神、銳意整頓、細察局務之逐漸趨於正軌、可知招商局整理得人、此吾人可引爲滿意者也、（二）股票之收回、招商局股票、共四萬二千套、自去年十二月進行收回、蒙各方之帮助、及當事者之努力、計截至本年四月五日止、共收回三萬九千三百八十二套、只餘二千另二十五套、未經收回、未收回之股票價、已存儲中央銀行、股東持票、仍可隨時售賣、政府收買民營公用事業、可稱公允與順利、招商局往年、因股權之糾紛、已演成董事會屬召　不集之僵局、本年政府收回股票、竟有此退好之成績、實爲整理工作初步之成功、（三）舊欠之整理、查招商局於民營時代、因業務不振、收入不敷支配屢有借債之舉、舉債愈多、負擔愈重、企業則迄無進展、以是借新還舊、複利遞加、母子相生、債累日重、至本年六月底止、總計所欠債務、已達二千一百餘萬元、遷流所極、恐破產不足以償、現該局經聘定專家、設立債務整理委員會、從事清算、决定償還標準與方法、所欠帳目較少者、已有分期償還辦法、欵項較大一時不能清償者、亦已擬定辦法、按步進行、（四）碼頭棧房之修造、 
貨物之運輸、胥賴碼頭棧房爲之基、招商局各地之碼頭棧房、多已朽腐、益以管理不得其人、遂至營業競爭、膛乎在後、但以該局各處之碼頭棧房所處之地位、並非不優、徒以任情放棄、馴至頽廢不堪、兼以抵押在前、改造棘手、亟應提前加以擴充修葺、以便招徠、各碼頭之急須修理者、經已修竣、其餘新計畫、預算計需欵八百萬元、又已擬定詳細書表圖說、一俟欵項有着、卽可實行、（五）新船之添購、招商局原有船隻、多爲數十年舊物、以致連年營業、膛乎人後、本年五月間、向中央政治會議决議、將中英庚欵之水利工程應得部份、除導淮外、所有現在倫敦存儲不能動用之欵、計英金三十六萬鎊至四十萬鎊、暫時借充改進航業之用、由交通部飭招商局理事會·與管理中英庚欵董事會、訂定契約、分期償還、以後仍由管理中英庚欵董事會撥借與原訂水利機關、一切仍照原案辦理、嗣後招商局開具添造新船預算、計定造海輪四艘、行駛滬港粤線、江輪三艘、行駛滬漢宜線、計海輪四艘、約需造價國幣四百四十八萬元、江輪三艘材料、約需國幣一百七十二萬元、準備費約計十九萬元、將來運回本國製造、尚需工料費一百餘萬元、至該項借欵草約、亦經分别簽訂、明年秋間、當可有新船運輸、更換舊船、其因舊船之種種惡習、亦可同時清除、（六）業務之整理、招商局業務、因船隻陳舊之限制、噸位不敷、又因債務纍重、每年須負擔鉅額利息、以致收入支出、相差過甚、營業上縱有嬴餘、而悉欽應付債務、所欠甚鉅、此一年中整理工作、僅就各輪船棧房碼頭及各埠分局辦事處原有工具、勉力進行、以期增加收入、减少支出、關於開源方面者、例如添租輪船、修建棧埠、增加長江滬甬班輪客　比額等是、關於節流方面者、例如廢除耗煤多而速率減之輪船、檢查私貨稍包、分局改行實報銷制度、取消局用陋規、重訂各棧扛力棧租定率、及改革各輪買辦制度改置事務長、直接由局管理等、或已見諸實施、或正　進行、凡此種種直接間接、本年確已增加收入、計自二十二年一月至六月、營業收入達三百陸十陸萬餘元、查十八十九二十及二十一年四年内、同期間之營業收入、平均僅二百七十九萬餘元、是本年上半年收入增加之數目、與前四年相比、其百分率、貨脚收入比、增百分之二十九、客脚收人、比增百分之四十四、貨棧收入比、增百分之三十三、總額約增百分之三十一、將來經濟力量稍裕、新建輪艘完竣後、營業發展、確有把握、 
[德國駐滬新總領事　米克孫博士來滬有期　十二月二十日]  
　　字林報云、頃接可靠消息、德國新簡駐滬總領事米克遜博士、將於十二月二十日左右到滬、米氏歷駐中日兩國二十二年、本埠亦屬舊游之地、自一九零二年至一九一四年向在青島供職、在歐戰時調來、上海德總領事署、迨一九一九年回國、一九二三年復派駐東京兩年、嗣乃返國供職外部云、 
[財政部訓令　銀爐業公估局停業　各銀爐須拆毁違者嚴懲不貸　鎔煉人員由造幣廠考核錄用　同業擬改變營業工人請救濟]  
　　上海市錢業同業公會·奉財政部訓令·轉知各爐房及公估局、一律停止營業拆毁銀爐鎔煉看色批水人員、由中央造幣廠考核錄用、各銀爐業及公估局、均已奉令停業、失業工作千餘、組失業團要求救濟、兹誌詳情如下、 
[財政部訓令]  
　　財政部訓令上海錢業同業公會、（一）第四十五號、爲令令遵事、自四月六日以後　一切欵項之收付、已不再用銀兩、卽不應再有寳銀之鑄造以免淆亂幣政、爲此令仰該公會、卽便轉知各爐房、自令到之日起、一律停止營業、將銀爐拆毁、嗣後不得私自設爐鎔鑄、違者嚴懲不貸、所有各爐房鎔煥人員、尚有技能足錄、仰卽逕赴中央造幣廠、聽候考核錄用、以示體恤、除令知中央造幣廠外、合亟令仰遵照辦理具報、此令、（二）第四十六號、爲令遵事、自四月六日以後、一切欵項之收付、已不再用銀兩、不應再有寳銀之鑄造、以免淆亂幣政、現經令飭、將各爐房一律停止營業、嗣後不得再私自設爐鎔鑄、銀爐營業停止、公估局更無存在之餘地、爲此令仰該會、卽便轉知公估局、立卽撤消、不得違切千究、所有公估局看色批水人員、尚有技能足錄、仰卽逕赴中央造幣廠、聽候考核錄用、以示體恤、除令知中央造幣廠外、合亟令仰該公會遵照辦理具報、此令、 
[各銀爐停業]  
　　錢業同業公會奉令後、當轉知銀爐業公會·曁公估局遵照辦理銀爐業公會、除召集緊急會議外、并遵令停業、兹錄各銀爐號如下、已停業結束者、萃昌·萃泰·道勝·泰昌·萃源·志源·義昌·久泰豐·協泰豐·等九家、停業而未結束者、北京路志慶·惠泰·聯甡·同甡·裕豐成·聯源·宏久·　昌·同餘·泰亨源·同慶·源甡·鼎泰·洽茂·天津路同源·德昌·同順·臺灣路泰生·三洋涇橋生興福·等十九家、總計二十八家、至於銀爐業創設於宋代、以外地來賓成色不同、均須改鑄、受銀行錢莊之委託、鎔鑄元寳、信用素著、鑄出之元寳、均須經公估局　定後、方可送交銀行或錢莊、 
[日使有吉昨晚晋京　力謀解决中日懸案　謁汪交换各種問題意見　赴平會見使團擬住一月]  
　　新聲社云、日本駐華公使有吉明氏、在内田外相時、來華任職、其對於中日外交、因内情過於複雜、故素持靜觀主義、迨日本新外相廣田就任後、以迎合日軍閥之意旨、即表示對華採取積極態度、有吉氏亦由是而突形活動、力謀開始中日交涉、以求解决中日間之一切懸案、故其屢有北行之說、最近有吉氏數次赴京、與中央要人會見、於中日外交前途、似已得一轉捩、故有吉氏亦於蔣作賓公使赴日歸任、及黄郛氏去平之後、又得外務省之訓電、决定北上、已於昨夜十一時、乘京滬夜快車附掛花車赴京、預定在京逗留一二日、與行政院長汪精衛氏蒋換關於華北問題之意見、然後再乘津浦車赴平、擬在平留居一月、會見各國公使團外、并晤黄郛·何應欽·二氏、對各項問題、作進一步之協商、此次偕有吉同去者、有須磨情報處長·有野參贊·及横川書記等、 
 
 

Page 11

 
 
[公估局結束]  
　　天津路江西路口上海公估局、奉財部訓令後、卽停止營業、辦理結束並於門首佈告云、「奉財政部訓令、卽日停止營業、」至於公估局之歷史、迄今已將百年、爲安徽汪蘭亭所創設、爲銀錢業各商所公　、市上之元寳、須經批過、方能通用、批費每只二分四厘、倘有偷漏未批、查出後補出批費、批過之寳、各家收回後復平、其公估方法（一）爲秤量、（一）爲秤色、秤量者爲之管秤、秤色者謂之看色、而看色者以其目力判斷其成色、成色高、批申水二兩七錢五分、成色低、批申水二兩六錢五分、重過四十九兩八錢者、每兩申五分、成色在二兩六錢五分以下者、不批、每只以四十九兩八錢爲標準、 
[擬改變營業]  
　　銀爐業公會董事姚大霽等、昨對新聲社記者稱、查銀爐業公所公會、完全由資方組織、又具悠久之歷史、此次銀爐奉令停業、嗣後預備改變方針、另圖其他金融事業、對於公所公會、攸關該業以前寳銀一切信用、自應繼續保存、至救濟失業職工、已辦理登記手續、以便遵照部令、請求中央造幣廠考核錄用云、又上海市銀爐業失業職工團、昨通告云、本團業經籌備成立、並製就表式、辦理失業職工登記事宜、限十一月二十日爲截止之期凡我職工、自問有技能足錄、務希依限前來、索取表式、塡妥登記、卽遵照財政部滬字第四十五號訓令、赴中央造幣廠考核錄用、幸勿自悮、如有年事已高、當於可能範圍内、另籌辦法、特此通告、 
[安插失業者]  
　　自廢兩改元後、銀兩元寳、市面不能流通、銀爐業因此天然淘汰、當初實行時、以各地銀子均絡續運滬掉換銀幣、因該項銀子種類各異、如馬蹄式四方式及零碎銀子等、其成色不一、必須經過銀爐運熔化、公估局之估定銀色、方能掉換銀幣、或解銀行錢莊、今各地幣制已統一、銀爐業本已將無銀可熔、至於失業職工、公估局計批水看色平鎊等約二十人、各銀爐工人、總計約一千餘名、决由中央造幣廠考核錄用、今因造幣廠考核手續、尚未籌備就緒、故報名考核日期、亦未確定、 
[工人請救濟]  
　　銀爐業失業工人千餘人、組失業團、昨呈上海特别市黨部文云、具呈人上海市銀爐業失業工人團代表金家茂·余燕榮·楊志鑫·陳國樑·謝先奎·呈、爲銀 
爐遵令停業、工人積存捐集基金、請求令飭發還、救濟失業、以全生命事、竊查吾國向用銀錁元錠、歷來已久、自與外國通商、墨元首先輪入、此爲用元之始、厥後上海商務發達、内省以銀寳運來傾熔、折成本色、應市需用、始有銀爐業傾業公所之組織、家茂等世守其業、均在銀爐專任傾熔工作、該業自幼學習、工有專長、非一般勞働者可以濫竽充數、公所成立、端在捐欵、以作基金、在工人工資内、每熔元寳一錠、提銀二毫半積敷甚鉅、公所賴以成立、歷年以捐欵購置及滋生之產、已達數十萬元之鉅、計上海全市業銀爐者計二十八家、而工友數達一千餘衆、加以家屬靠此度活者、有數千人之多、近奉政府明命、吾國廢兩改元、上海銀爐、完全停業、而工人無工可作、且習有專藝、改任他業、猝然無業可改、論其情狀、與紗廠或機器廠等類工人、不在甲廠、可就乙廠者、情節逈别、謀生乏術、後顧堪虞、查家茂等之失業、完全出於政府命令、而資本家之銀爐業主、亦卽同時輟業、與其他解僱情形不同、一再思維、惟有將自捐公所基金所置各產、變價發還、以圖救濟、事出公允、情法兩全、合將組織銀爐業失業工人團緣由、具呈請求鈞部鑒核、批准備案、並爲下列之救濟、（一）批准派員指導、（二）上海市傾業公所（坐落北河南路天潼路聚寳里）及積資滋生購存財產契劵、責令駐所董事交出、以憑公平方法、變價給領、攤配救濟、（三）失業工人、此項領捐集基金、合法請求、傾業公所如有非法壓迫、並請隨時予以保護、以免工人激成變端、事態擴大、謹呈上海市市黨部執行委員公鑒、 
[瓊崖糖商代表　邢覺非晋京請願　瓊糖來滬與洋糖競爭市場　突被江瓊兩海關無故扣留　糖商代表將晋京請願保障]  
　　南中國產糖、以瓊崖與台灣兩地爲最多、自台灣割讓日本、獨瓊崖一隅、爲產糖區域、在民國前十年瓊糖曾有十五萬包之輸出、以現在市價計算之、其輸出金額約有四百餘萬元之鉅、賴此實業、商農大有裨益、迨人民國後、内戰頻仍、地方不靖、加以洋糖傾銷、瓊崖糖業、乃受重大打擊、幾凋殘殆盡、民十七至民二十一年、其輸出額僅萬餘包、比前指數减少百分之八十、殊屬驚人、而　巵之鉅、槪可想見、幸去歲粤軍警衛旅渡瓊、綏靖公署成立後、肅清匪共、緝撫有方、農村安寗、始賴恢復、加以關稅自主、重稅洋糖、故農民乃大半種蔗、製產土糖、運銷國内市場、此數月來、滬市方有瓊糖與洋糖競爭市場之偉舉、豈知正在力銷之際、瓊糖出口、突迭被瓊江兩海關扣留、指爲摻雜洋糖、强制執行充公罰欵、糖商處此環境、以皂白不分、前途惡劣、多數宣告停販但製糖農民、受此打擊、大起鼓噪、蓋瓊崖農民、賴此維持生活者、十有餘萬人、今見生機斵喪、豈能容忍、瓊嚴當局覩此危機、乃應海口市商會之請、設法維持、市商會及糖商乃派代表邢　非、帶同糖樣與公文、前往南京請願、冀此後瓊糖出口、得安全之保障、與平反巨生·華生·永成·瓊泰興·厚生·聚生等商號、被海關處罰與充公之寃案、該代表已於前日（十六日）由香港乘總統輪抵滬、現寓大東旅社、某記者特往詢問、兹錄談話如下、（問）瓊糖來滬、究竟有無洋糖摻雜在内、（答）此乃瓊江兩海關稅務司所言、但瓊崖糖商所述、則以運來上海之糖、乃純粹土糖、且有騐單可證、（問）此非彼是、貴代表有何第三者之證明乎、（答）有現由瓊崖當局組織土糖實地調查團、親到產糖區域、將純粹土糖取出、在商會公開檢騐、證明瓊山縣　十字路之白糖、與永成等商號在上海被扣留之糖相同、今將該糖樣封好、交兄弟（卽邢代表）帶往南京、呈財實兩部檢騐、以分涇渭、致免商人吃虧、（問）究竟中央重視此問題否、（答）兄弟尚未入京故未知悉、然鑒於外國政府、遇有一地方發生一問題、關係十餘萬人之生存者、莫不重視、且謀完善之解决、現中央政府正倡言救濟農村、發展生產、對此土糖被摧殘事、諒不至輊視、終有以慰我商農者、（問）香港報載、華僑對此事甚重視、確否、（答）確、因近日回國華僑、帶回多少剩餘資本、擬投資瓊崖實業、如此問題不解决、不免灰其心、因恐皂白不分、將來一切出口貨物皆受響也、 
[各省糧食會議　粤代表温仲琦到滬　暢談粤征洋米稅問題]  
　　國聞社云、蔣委員長召集各省糧食會議、於十月二十日在南昌開會、廣東省政府特派温仲琦代表出席、温爲粤省黨委、奉派後、以開會期間已迫、即趕乘總統輪、於昨午抵滬、寓大東旅社、記者以粤征洋米稅問題、極爲社會所注意、特往訪問、據談詳情如下、 
[征收經過]  
　　粤省徵收洋米稅、社會人士以其突然發表、頗多駭異、其實在政府方面、此事已經過長時間之醖釀、本年春、中華農學會粤會、在廣州開會議决、請粤省政府立卽 
征收洋米稅、以救濟農村一案、省府以此舉關係重大、未卽行决定、後廣東政治研究會成立中華農學會、以該會會員廣東農林局長馮銳、亦爲政研會會員、故囑將該案向政研會提議、提出後、政研會交經濟組研究、經濟組前後討論數次、歷時三月、同時廣東各地農會·廣州市商會·之各重要同業以公會·各工會、紛紛請求政府、速行征收洋米入口稅、經濟組始將審查結果、呈報政研會、政研會一致通過、獻議省政府採擇、故就其歷程觀之、粤省征收米稅、可謂由民衆提議、民衆督促政府長期研究、始行實現、 
[工商督促]  
　　粤省有經濟眼光之商人、以商貨銷納全靠農村、年來市場冷淡、實因農村衰落、農民購買能力消失之故、而工人亦以爲市場繁榮、經濟復興之後、不致失業、工資可逐漸提高、所得過於所失、故當時表示反對者、祗有一部、洋米入口商人而已、但旋亦明瞭政府之政策、遵章繳稅矣、至於省政府所以未先將征稅之意、通知商人、而突然宣佈者、則以若行行通知米商、則米商可盡量預將洋米運入、是無異促米商於短期間内、盡量爲洋米傾銷、反使農村經濟頓受重大之打擊也、 
[稅率問題]  
　　現在洋米每担征稅一元、或有以爲稅率過高者、何但粤省、此次征洋米稅、其目的在救濟農村、而非爲增加收入、謀增加收入、則稅率須低、使洋米仍得興國米土米競爭、源源入口若目的在救濟農村、則稅率不能不高、粤省農村、受洋米傾銷結果、東北江南路一帶、每担穀價有祇值毫洋三元者、尚不足肥料人工種籽之費、若不以有效之稅額保障之、則農民惟有棄耕而已、吾人於此、有一事例、足爲君告者、粤省本爲產糖之區、最盛時、粤糖銷於閩贛各省、後爲爪哇菲律濱太古糖侵入、現在每年白糖入粤、達三千餘萬、廣東糖業、遂一敗塗地、至今政府擬復興糖業、設廠製造、而調查原料則蔗田已廢、政府雖欲急圖復興而不可能、故吾人於農村經濟、如不急圖救濟、至農田荒廢之後、則救濟亦已不易、所以當時决定稅率一元、並議决以徵稅收入、充發展農村經濟改良農業生產之用、 
[現在米價]  
　　此次粤米商反對政府征洋米稅、發出電報、動謂粤米祇足供四月之食、聳人聽聞之言、自民國元年以來、外米入粤統計、最少民國九年、祗七六七·一九六担、最多、民國十二年、一七·一二三·四四○担、平均、每年人口七百六十萬担左右、廣東人口三千五百萬、每人年食米至少平均三担、計每年至少須一萬零五百萬担、是粤米所不足者、不及十分之一、征收洋米稅後内地土米、可以運出城市、國米亦能運粤、故粤省糧食、實不成問題、年來粤省政府、積極作增加農業生產工作、試騐改良穀種已成功、祇以東莞白一項、每年可增加生產十分云云、現各縣已設推廣處推廣一切改良種籽農具於農村、故祇改自穀種一項、已可使粤省糧食有餘、現肥料製造廠、農具製造廠、已籌備設立、經費以洋米稅收入撥充、當征稅之初、米商曾一度居奇、米價提高一元左右、但旋卽降低、蓋安暹米價跌落、而國米土米同時湧至也、 
[粤政研會]  
　　温氏又談及廣東政治研究會、謂其性質如其名稱之所示、由黨政軍高級人員組織、研究廣東政治興革事宜、將研究結果、交各機關採擇施行、並不如外間所傳之一切也、廣東三年計畫、俱按照進度表切實進行、物質建設方面、已超過進度表之規定、計已完成者、有士敏士廠、疏酸廠、梳打廠、海珠鐵橋海珠塡堤等、現在建設中者、有絲織廠滃江水電廠、糖廠肥料廠、農具製造廠、廣州内港至廣汕鐵路三賀鐵路、亦在測量中云、 
[新任駐華意使將抵滬]  
　　路透社十七日本埠消息、新任駐華意使、鮑斯卡里利、將於十一月六日乘意輪「康特維第」號抵滬、按新任意使自一九三○年、即任駐右巴海地、及森多明哥等國之公使、最近始調來華任公使之職、 
[國際反對　取消金本位委員會　瑞士全國銀行公會所發起]  
　　瑞士駐滬總領事署消息、瑞士全國銀行公會、近聯合法·德·比·三國債劵基金擁 
護委員會、組織一委員會、並於六月三十日、在瑞士國巴色城、召集會議、由該會產生一團體、名曰國際反對取消金本位委員會、該會鑒於債權之利益、因受債務國取消金本位發生影響、急起盡全力以保護之云、 
[國貨旅行團昨晚赴蚌　參加蚌埠國展會]  
　　上海國貨旅行團應安徽省立第三民衆敎育館·蚌埠市提倡國貨委員會·之邀約、由上海市商會·上海市民提倡國貨會·中華國貨維持會·三團體領導赴蚌、參加蚌埠市國貨展覽會、參加工廠七十六家、各廠代表職員二百五十餘人、掛乘昨晚十一時特快夜車一輛出發、事前由鐵路營業所王士芳君到會、保管行李、代爲裝運、並由該會特派朱金祥·黄紹芝·汪兆麟· 
温季春·吴子石·孫寳輝·諸職員到站照料一切、秩序井然、有條不紊、上海市商會·市民聯合會·正誼社·等各團體、推派代表朱伯元·劉仲英·邵達人·許雲輝·朱德超·楊玉成·董伯英·王介安·徐賡華·等到站歡送、盛極一時、該會除派陳國明·朱覺吾·徐耀楣·諸幹事、隨團服務外、並公推常務委員陳炳輝·徐緘若·張德齋·秘書黄夢陀·赴蚌、主持開幕典禮、 
[私用仇鐵糾紛解决　市商會調停結果　分别封存與鎔燬]  
　　新聲社云本市銅鐵機器業公會、自九一八後、對於會員之購用仇鐵、勸勉與查禁、分頭並進、故於抵制仇鐵工作、顯呈異常之成績、同時鐵業公會、於舉國抵制聲中、亦曾有一度查封日鐵之進行、但至本年初期、該項封存仇鐵、已有陸續銷售氣象、且發現改頭換面、冒充揚子鐵之行爲、五月中祥豐翻砂廠、復將以前封存之仇鐵二百餘噸、公同啟用、當時風聲所播輿論譁然銅鐵機器公會無可容忍、乃派負責代表於五月二十一日前往調查、當經查獲切實證據、祥豐廠自知理屈、服從先洒白漿、以示識别、而　不再啟用、銅鐵機器業公會以各廠仇貨、均經車會封存、遂援例於六月十日派員往運、乃此時該仇鐵堆存地點、已有鐵業公會之封條、因任其封存原處、詎以人言嘖嘖該批所封生鐵祥豐依然繼續取用、復於八月二十八日覆查、果發現仇鐵已被用去不少、鐵業公會之封條、亦已被揭無遺、互相質問之下、當由祥豐廠正式書面答復、係由祥泰鐵號查照鐵業公會議案、指使鎔化、一塲黑幕、從此揚穿、而抵貨與庇護問題、遂由雙方公會大打其筆墨官司、互相攻訐不已、市商會處兩難之間、不得已於前日召集雙方調解、俾免糾葛結果洽定鐵業公會再將將該鐵自行封存、决定嗣後祥豐决不再化此鐵、祥泰之鐵、自行鎔化銷燬、不得再售與翻砂廠、雙方認可、簽字解决、 
[方吉部傷兵遺留湯山　紅卍會加組醫藥隊前往療治]  
　　世界紅卍字總會、昨日先後接到該會前方救濟隊報告、及現駐沙河國軍第一百三十師請求、以方吉各部、自湯山撤退後、遺留傷兵二百餘人、均在湯山花園折肩斷腿後、呼痛哀號、爲狀極爲悽慘、請卽設法救濟各節、該會聞訊後、當以傷兵人數衆多、隨卽組織醫藥隊一大隊、携帶大宗 
藥品前往、會同原駐在該處救濟隊、就地設臨時、治療所一處、將所有傷兵、悉數收容、分别醫治、同時又設立臨時難民收容所一處、以便救濟附近難民云、 
[田頌堯電滬闢謠]  
　　四川軍長田頌堯氏、前日報載其辭職出洋之說近田氏由川電其在滬親信張民彝氏云、上海張民彝兄鑒、京滬漢報、誣我怱萌退志、派員赴瑞干覓居將領分謀出路、士兵因流爲匪、此係忌我者所爲、現方電澈查中又滬報載、棉陽我軍徵收糧欵、縣民反對、搗亂公署等語、亦全非事實、任意誣蔑、我軍剿赤、功在全川、望主持正義、就近闢謠、以正觀聽爲荷、 
[京滬路與錫澄汽車聯運　雙方業經簽訂聯運合約]  
　　商辦無錫與江陰間之錫澄長途汽車公司、爲便利客商起見、與路局商辦聯運、業已雙方同意、訂立旅客行李包件聯運合同、其要點如下、（一）聯運站京滬線爲上北、崑山·蘇州·常州·丹陽·鎭江·南京·七站、錫澄線爲塘頭橋·堰橋·青陽·南閘·江陰·五站、而以無錫爲鐵路與公司之銜接站、（二）聯運客票、京滬路分二三四等、汽車槪不分等、各照原價合併計算、各站聯運票價、但乘鐵路特别快車、須另補特别快車附加費、（三）行李運費、行李總重量在二十公斤以上、每十公斤收費一角、不滿十公斤、亦以十公斤計算、如逾一百六十斤或四件者、卽拒絶代運、（四）包件運費、每十公斤收費二角、不滿十公斤者、亦以十公斤計算、其最高限度、規定得量爲四十公斤、體積爲一立方公尺、（五）行李包件之裝卸、無論由汽車到火車、或由火車到汽車、行李包件之裝卸、均由鐵路指定外脚夫辦理、每件規定收費三分、由鐵路在無錫站劃地一方、借與公司作爲堆放行李之用、（六）結算、每日雙方將發買之聯票、造表送閱、以便互相核對、結算聯運票價、（七）廢約、本合同以一年爲期、期滿時如一方無意繼續、須於一個月前通知、如不滿一年、一方認爲有中途停辦之必要、應於事前二個月正式通知、以便恊議、該項合同業已正式簽訂、並定於本年十一月一日起實行云、 
[與富孀同居十三年　財盡後竟遺棄不顧　張揚生天良何在]  
　　本地孀婦楊奚氏、年四十三歲、向在浦東楊家宅地方、夫故十四載、擁有遺產鉅萬、親生一女、已經出閣、乃伊不慣獨宿、漸與男性交游、會有成衣匠本地人張某者、擅言詞、善修飾、羨奚氏富有、亦加人追逐、因張時正年輕貌美、卒獲勝利、卽作入幕之賓、於翌年與氏同居、怱怱十三載、情如膠漆、奚氏受張麻醉、認爲惟張始可偕老詎張本屬使君有婦、蓋其醉翁之意不在酒也、甜蜜媚誘之下、陸續由奚氏手中取去現金五千餘金、以增己產、近知奚氏所有遺產化用將盡、乃棄而不顧、奚氏突然受此打擊、驚悸成病、因無力延醫診治、乃將自己住屋、復又變價數百元、 
轉售他人、自己則遷居賴義渡大街、但病勢日益沉重、勢甚危迫、遂於昨日由其女將伊病軀用門板雇人抬至警局路延慶里七號張之住屋門口、 
時張早已將門緊鎖、惟由張妻丁氏一人到塲、大呼救命、當被警察到來、將丁氏連同奚氏母女、 
一併帶區、據丁氏供稱、年四十歲、本地人、夫名張揚生、外出未歸、今早忽來十餘人、不知何故、聲勢洶洶、抬一病婦到家糾纏、請求究辦云云、據楊奚氏供、年四十三歲本地人、丈夫已去世十四年、與張揚生姘識十三年、想與他作長久夫妻、故陸續將現欵五千四百元交他管理、不料張起不良之心、今歲指使一名野囝誘我姦宿、張乃故 
意闖見、遂藉故將我遺棄不顧、現克病勢甚重彼竟不謀一面、如此喪盡天良、實堪痛心、請求伸寃等語、又據奚氏之女沈楊氏供稱、年二十三歲、住於洋涇廟東首、母親跟揚生十三年、我亦早已認他父親、去歲我在出嫁之前、由夫空送來五百元聘金、亦被揚生拿去、彼已增添房產不少、反使我母金盡受苦云云、又據奚氏之邁姑楊張氏及外甥張錫華、投區作證、楊張氏供、年七十二歲、住老白渡地方、我子死後、所有遺產、均被媳交與張揚生取去、今來追究等語、張錫華供、年三十六歲住花園石橋六十八號、楊奚氏是我姨娘、被張揚生始亂終棄、現在娘姨患病甚重、揚生竟置之不理、故今日帮同將病人抬至楊家理論云云、區長以本案主要被告、尚未到案、故諭病人先行抬回家中醫治、一面着其自行備狀向法院訴究、 
[敬備部　獄囚反對分室制度　---結果規定時間使衆犯見面---]  
　　淞滬警備司令部監獄、被禁者以反動犯爲最多、約居全數十分之七以上、在熊式輝司令時代、設有分房制度、即每間屋内、所住人犯、輒有一定人數、彼此隔斷、絶少聚談機會、迨熊司令卸任後、此種辦法、即逐漸無形消滅、於是所有人犯遂得共聚一處、談天說地、藉以消磨獄中苦悶生活、迨此次吴代司令接篆後、仍擬恢復分房舊制、詎衆犯聞悉、竟於前兩日羣起要求、請其從緩施行、並議定全體絶食辦法、表示堅决、結果、吴代司令爲體恤衆犯起見、特别通融、另擬具一種辦法、即規定一定之時間、使衆犯有接近機會、衆犯認爲滿意、於是一塲微波、始告平息、 
 
 

Page 12

 
 
[青年會定期舉行大上海建設大運動　請吴市長沈局長等演講　並開大上海建設展覽會]  
　　本市青年會、因鑑於市中心區建設之基礎、已臻穩定、市政府新厦、亦告完成、大上海建設、行將實現、惟亟須喚起市民共同負責進行、以期此項大計劃、早日成 
功、故屢與市府當局恊商、由該會主辦一次大上海建設大運動、記者昨訪該會執行幹事楊恕君、據談如次、 
[與行演講]  
　　該項運動日期、自本月二十日至廿二日止、每日下午五時半開演講會、第一日請本市長吴鐵城先生主講、第二日請本市工務局局長沈怡先生主講、第三日請全國商聯會主席林康侯先生主講、此係在該會大禮堂上講演、另有播音演講、時間尚未確定、大約在每日午刻或晚間、由各局局長分别擔任、 
[展覽地址]  
　　該會决定於法租界八仙橋青年會會所舉行大上海建設展覽大會、時間爲每日上午十時至十午十時、除設市中心區模型及大上海各種建築圖式及各項設計圖表統計計劃等、共數百種之多、歡迎各界參觀、無須購買門票、 
[表演游藝]  
　　該會另有高尚游藝表演、全係與大上海建設問題有關者、如第一日（即二十日）由該會會員表演之「大上海的意義」一劇、極有價值、第三日（即二十二日）擬重演一次、另有法政大學學生表演（公庭）一劇、則於第二日（即二十一日）表演、時間均在每日下午七時半、 
[宣傳範圍]  
　　此次宣傳範圍、專注意於華界城廂及閘北等地、已印有小號傳單十萬張、大號招貼五千份、華界各市街店户之窗面上、亦貼有各種廣告、其他若電車及公共汽車上、亦有同樣之宣傳品分發、 
[龔和祥因公殞命　死後極盡哀榮定今日午後二時出殯　偵緝隊全體前往執紼]  
　　市公安局偵緝隊、於前晚派員會同法捕房中西包探往貝勒路恒慶里十二號亭子間緝捕盜匪、致盜開槍拒捕、當場擊斃俄探毛築洛夫·密探龔和祥、並槍傷領班劉常瑞、偵緝員陳良福、捕房華探逯志祥曁跌斃盜匪陳炳生及追獲悍盜吴耀庭、詳情已誌本報、兹聞得局長文鴻恩、以法捕房協助捕盜致死傷中西探員、深表歉意、已於昨日致函法捕房當局道謝、並指令偵緝隊長盧英致唁俄探、慰問遺族、詢問該探出殯日期、並贈送花圈親題輓額、同時更向龔探家屬唁慰、一面飭令塡具請恤表、以便呈市府優恤、同時又先發給 
龔探喪費二百元、劉常瑞·陳良福醫藥費·各人一百元、至於擒獲之兇盜吴耀庭、俟傷愈即行連同槍械迎提歸案訊辦、該隊長盧英昨日已派偵緝隊書記處主任周相成爲龔和祥同志治喪處總幹事、在法租；界新橋街同仁輔元堂成立辦事處、於昨午後檢騐後即成殮、今日下午二時舉行大規模出殯、文局長除致輓聯外、飭督察處杲懋生·蕭建勳·楊俊峯·鄭庭偉四人、前往奠祭執紼、盧隊長亦送輓聯詞頗哀切、至於公共租界曁法租界各捕房、均贈以花圈輓聯、並派員送殮、公安局派軍樂隊長張振聲、率全班軍樂隊參加奏哀樂、該局秘書處各科隊職員、均贈以輓對花圈、表示哀榮、聞龔和祥之棺柩、决定蘇州會館暫厝、其出殮路由由新橋街出發、向民國路老北門·新北門·小東門·大東門·小西門·轉大林路、直至斜橋入蘇州會館、該隊全體偵緝員、及各區警士、均一律參加送殯云、 
[糞頭目之子被綁　係其髮妻所指使　子爲妾生髮妻因嫉妬而下毒手　曾擊斃傭婦一名糞頭目亦受傷　同謀綁架者多爲母黨方面人物　本案發生於去年四月今始查明]  
　　嘉興路捕房華探長王程應·探目楊錫光·王金壽·花友山·探員李英明·劉仲成、前在大通路三二八號新興菜館及閘北滿州路毅興里二九號勞勃生路平房曁南市車站東路六二號等處、拘獲盜匪江北人王金生·潘如高·陳德勝·等十三名、抄出手槍一支、子彈九粒、先後解送第一特區法院、捕房查得各被告在公共生界犯有盜案多起、而陳德勝另犯綁票案一起、請爲覊押詳查、改期中陳盜供出渠於去年四月廿七晨六時許糾黨持械、綁架威海衛路七二二號、在工部局充任 
[糞頭目王子林]  
　　之四歲男孩福海、藏匿通州某鄕村、勒贖鉅欵、嗣因王年屆知命、僅此一孩、恐遭不測、聞以四萬金贖回、並指明案犯地點、中西探於前晚七時許、密往閘北天寳路均安里十一號·東有恒路三一八號西安路九六三號、北四川路餘農坊三一號·四處拘獲在逃綁匪首領嚴士榮（係王子林妻舅）之妻嚴陳鐕項文山（前在王處爲司賬）楊朋祥·沐小四子（係王手下雇夥）·王嚴氏（係王髮妻）、咸江北籍、皖人徐雲蓀、（係王女壻在海關爲職員）蓋王妻及壻有 
[唆使帮孩嫌疑]  
　　一併帶入捕房、分别收押、昨晨、解送刑三庭、捕房律師張天蔭起稱、本案情節複雜、去年四月廿七晨、王子林之四歲男孩福海被 
綁、當時匪等開槍擊斃傭婦一名、王子林亦受槍傷、被綁原由、因小孩福海係王之愛妾張氏所生、髮妻被告嚴氏有女無子、而王愛福海如掌珠、寵張氏過甚、爲嚴氏所不悅、遂與其弟嚴士榮·伊壻徐雲蓀商議妥洽、是晨、雇得汽車一輛、糾同項文·楊月祥·沐小四子·陳德勝·及在逃之嚴士榮、前往 
[綁架福海以去]  
　　現請訊問後還押、與王金山等併案解訊云云、據嚴陳氏供、夫士榮係王子林妻弟、是晨、有王金山、張老五、陳道才、沐小四子、及夫士榮、與吾共坐汽車、往王家後門附近停止、移時若輩進内、須臾陳道才將福海拘出交吾、駛至匯山碼頭、將孩携上一船、吾卽返家、後聞福海載赴崇明、吾夫於去年五月初九返鄕、謂不多日卽回、詎迄今信息全無等詞、項文山供、在王處充當司賬、有十餘年之久、嚴氏與張氏不睦、時相勃谿、而嚴士榮時常至王家、在廂房内與姊嚴 
氏及壻徐雲蓀商量多際、後着吾加入、是晨、吾與嚴士榮·徐雲蓀·楊月祥·沐小四子·由西安路坐入汽車、駛至 
[靜安寺路下車]  
　　而·嚴·沐·兩人持有手槍、卽進王宅、俄頃、將福海抱出、交嚴陳氏坐汽車而去、吾當時亦有手槍等語、楊月祥供、是日吾不在滬、 
因目疾回江北醫治、項文山所供完全不實、沐小四子供、吾與東家王子林、亦屬親戚、在其處作事、已達廿餘年、對於綁案、均項胡言相害、王嚴氏供、夫往日待吾不薄、與妾張氏和好、吾有一子一女、子年二十一歲矣、實無唆使綁架福海、若欲加害、吾决不着夫以萬金贖回、捕房張律師起稱、 
[伊子係爲螟蛉]  
　　徐並非親生、雲蓀供對於項文山所指、全屬子虚、因伊在岳父處爲司賬、愛賭被岳母嚴氏、於本年五月間將其辭歇、積仇誣攀、求鑒、並延律師請求交保、捕房張律師又稱、現第二特院有盜匪名蔣恒華當時被告等所用手槍三支、係伊供給、請庭上去函移提、俾得下次庭訊作證、劉毓桂推事以本案案情重大、諭各被告仍分别還押、與王金山等合併審理、 
[汽車行主　誘姦美麗女傭　已與女傭之祖母講定聘金　擬商付欵手續被報捕拘獲]  
　　蘇州婦人陳崔氏、年已六旬、向在大通路大通里某姓家爲傭、其孫女陳阿菊、於六歲時遽喪其父、故由氏撫養長大、今已二八年華、出落得風姿娟秀、因感家境清貧、乃由其祖母陳崔氏挈至大通路薦頭店内候薦、俾可減輕擔負、但有本地人徐福生者、向在該薦頭店貼隣二百六十六號門牌開設修理汽車行、徐年屆弱冠、尚無妻室、西裝革履、自命風流、因見陳女面容不惡、且吴儂軟語、楚楚動人、不覺怦然心動、欲思染指、乃時在門首向陳女眉來眼去、屢加調笑、陳女究屬年幼識淺、意志薄弱、不數日竟上其鈎、遂於上月十四號傍晚六時許、由徐將女誘出、先往先施公司屋頂花園遊玩、迨至夜半、卽同赴天津路　七二號中山旅館、開二十四號房間、一夜纒綿、恩情似海、而陳女之貞操、卽於是晚宣告破裂、一連數宵、至十七號、忽被女之祖母陳崔氏偵悉其孫女係被徐誘奸、乃亟往中山旅館、果見徐與陳阿菊同在、當向交涉、徐自知理屈、卽向氏求情、謂中饋猶虚、願娶阿菊爲妻、并允出洋二百元、作爲阿菊婚嫁之　、其欵約以一月爲期、再行交付、氏無奈、祗得勉允之而去、阿菊乃被徐挈回至大通路二百六十六號汽車行内居住、約半月、 
又遷至山海關路二百九十三號門牌、迨至前日、已屆交欵之期、徐先將阿菊安置於法租界興寗街昌興旅館二十七號房間内、一面親往陳崔氏處商議付欵手續、詎被氏出外鳴由探目楊心正到來、指徐誘奸其孫女陳阿菊、遂將徐拘入新閘捕房、詰問之下、徐承認一切、當往昌興旅館找尋陳阿菊、則已不知何往、無從尋覓、昨晨、捕房將徐福生解送第一特區法院刑八庭、捕房律師王耀堂陳明以上情形外、并稱現對徐以刑法二五七條第一欵起訴、因陳阿菊尚未查到、請求准予延期、又據陳崔氏投案、供明其孫女被徐奸拐情形、對於是否須將徐懲辦一點、氏并無意見、請庭上裁奪、詰之被告徐福生、承認以上各點、經薛蘭如推事核供、　徐押候、改期七天、查明陳阿茹再核 
[市園林塲　菊花陸續開放]  
　　本市市立園林場裁菊有年、早爲滬上人士所共知、今年該塲搜集品種尤多、優良者已達五百餘種、約在萬盆之譜、雖經二次風潮、但以保護周密、未受多大影響、近日早種已陸續開放、頗爲美觀、就中不少名種、槪爲悉心搜羅努力栽培所得、並聞該場爲便利同好起見、不久擬運至南京路大陸商場中國國貨公司闢室陳列、隨時分讓、有淵明之癖者、可不勞跋涉而得名貴佳種、誠藝林界之好消息也、 
[新和康沙船　遭海盜刦殺　擊斃三人　擄去三人]  
　　大連沙船新和康號、係大連昇記公司所有、滬地設有分公司、該船專載客商之貨、來往博取水脚、此次在大連裝載客商之豆油北貨等貨、共值五六萬元、運申交卸、乃於本月十二日、駛至蘇魯交界之青口洋面、突遇盜船一艘、迎面疾駛而來、開槍勒令停駛、船主邢某與船伙見盜船中有盜匪十餘人、以船中伙友有二十餘人、尚能抵禦、囑令伙友扯足風篷、竭力行駛、一面抵禦、使盜不能上船、奈盜船較小、行駛快捷、當被追獲、各盜擁躍上船、被船伙用竹弓擊落三盜跌入海中、各盜不敢躍上、向新和康船開槍亂擊該船、竭力行駛、乃盜船仍開槍在後跟、追忽海邊有三桅之大號盜兩艘内有大帮盜匪開駛而來將新和康船圍住、經該盜船告知、將盜黨擊落海中三人、兩盜船之盜、得知憤恨異常、各盜執槍或刀棍、擁上船中、見人亂擊、將各船伙驅至船頭内、詰問何人將吾弟兄擊落海中、各伙皆不答、當被盜開槍擊斃三人、傷五六人、其時邢船主避在灶底下、被盜拖出、即用刀將右臂砍斷、並欲抛入海中、邢哀求始免、各盜徧處、搜刦所有銀洋盡被刦去、約有七八百元、臨行時、將船伙擄去三人、並逼令船人、將船向烟台洋面行駛、一盜船在後跟駛監視、至天黑夜、未見盜船監視、該船即將船駛至青口停泊察視船之左右、被槍彈擊洞甚多、邢與受傷、送至醫院被盜擊斃之三伙、向他船借貸銀洋購棺收殮、該船船伙搭輪來申、報告分公司及各貨號、請設法營救被擄各船伙云、 
[中山路槍聲　偷菜反誣竊車　一塲糾紛出於誤會　車夫謊報惹出是非]  
　　前晚八時許、有住居滬西徐家滙鎭西首周沈巷五三號門牌拉黄包車之鹽城人虞陳雍·祁蘇華·祁有華·陸英魁·稽光智等五人、拉車回家、行等小閘西首菜園地方、最後之虞陳雍、卽停車路旁、至菜園内、偷竊捲心菜四顆、被園主本地人陳勝泉瞥見上前追捕、虞卽棄車逃逸、時同行之黄包車夫四人、已距離有二里之遙、虞卽向衆謊說所拉之三○九八三號黄包車在後面路上被刼、祁等四人不察、信以爲眞、卽邀集車夫數十人、趕往將陳勝泉拘獲、圍住兇毆、一面報告該管土山灣派出所、謊報刦車、鄕民聞悉前情、愈集愈衆、感抱不平、遂將陳勝泉救回、一時人聲嘈雜、警笛亂鳴、時滬南區何衛團第十隊團員周友根·陸子英·亦聞聲到來、陸團員等見勢不佳、卽朝天開槍數響、是時派出所警長梁志超、率領武裝長警亦趕到、爲自衛計、卽拔出手槍開放二響後經調查肇事原因、始知雙方發生誤會、惟該車夫等謊報刦車、亦屬不是、遂將黄包車夫虞陳雍等五人、連同鄕人陳勝泉·陸水記·周順基等八名、一并帶所暫押、聽候查明再核、 
[兄與堂妹有通姦傳說　弟憤極欲置兄於死地]  
　　南京人蕭庚生、年五十歲、妻蕭姜氏、亦年五十歲、家住浦東爛泥渡合德里十四號門牌、其胞弟名棟臣、年四十五歲、妻蕭錢氏、年三十歲、堂妹周蔣氏、年三十歲、均在英美烟廠作工、家中均能自食其力、故生活頗爲安定、惟周蔣氏寄居蕭庚生家、遂招物議、謂庚生有與妹通姦之事、爲棟臣所悉、曾手執繩索趕至乃兄處詰問何以無恥亂倫、庚生問伊爲何人所說出、棟臣云爲了會中之泗陽人費克光所言、庚生極口辯白、無如難息棟臣之憤、卽以繩作環、謂同套入環、同歸於盡、所以謝泉下之祖宗、但庚生不願、故發生重大衝突、嗣經隣人排解而散、乃越日棟臣寫信與庚生、謂汝禽獸、一切當心、庚生得信、一笑置之、乃棟臣復向庚生之子云、爾等均能自活、爾父早晚當死、其子駭而歸家、告知乃父、正在計議辦法、不料昨日周蔣氏在廠中復被蕭錢氏等譏剌、故又發生衝突、爲蕭庚生所悉、以長此以往、不特生命不能安全、而名譽復將掃地、故投控三區警署、並呈出恐嚇信一封、當以案關恐嚇傷害當將一千人及費克光帶署、於昨日移解地方法院核奪、 
[惠德合作廣告　比賽成績請本館評判]  
　　自惠德公司在本報電影專刊、登出合作廣告後、人皆嘆爲列開生面之廣告術、因其中有比賽一項、令讀報者發生興趣、故與賽者異常踴躍、可見其效力之廣、兹聞將敦請本報馬蔭良及錢伯涵兩先生評判優劣、以示大公、蓋第一奬人航空公路建設奬劵五條、卡爾登戲院入場劵兩張、共有十個奬額、故須愼重選擇、免有遺珠之憾云、又此項比賽、每星期舉行一次、或將增加奬額以添興趣、 
[商團華隊　招募預備員卽將結束]  
　　萬國商團中華隊本屆預備員自夏季公告招募以來、本市華商、向漢口路十一號三樓該隊索章報名者、至形踴躍、現聞該隊業已着手調查投効人員、並擬於本月底結束招募、以便下月開始敎練、是故有志加入該隊、以期獲得最新軍事學術而爲公衆服務者、宜於本月内前往報名兹摘錄其招募條例如下、（宗旨）保護地方治安、不與聞觗觸治安之事、（資格）一·正當華商、二·中英文須有初中以上程度、德智體育均及格者、三·執業住址均在租界者、四·須由殷實華商行號蓋保證書　、及經理簽字、 
[滙豐老買辦王懷三之媳　控席聚星違背合約　王席兩氏本訂有合夥契約　席任買辦之盈餘分與王氏　龔子漁視事後權利忽中止　王媳現訴請清算前後賬目]  
　　外灘滙豐銀行第一任買辦王懷三、浙江姚餘人、當該行創辦之初、王運籌設計、頗着勞績、該行行東、極爲倚重、迨王年老力衰、遂將買辦一職、 
與席正甫者合作、當時訂有合夥契約、王乃退隱家園、少問行事、然因有合夥契約關係、其經營所得盈餘、仍可安坐而得、而契約上書明行事歸席姓管理、每月除開支外、王可派得盈餘四股、席得六股、其應需押保銀二萬兩、則由王獨墊也、該契據之見議人爲謝育齋·沈作賓等、迨後王懷三作古、其子國寳、號淇清、乃繼承一切、國寳於光緒二十五年間作古、其妻胡氏、卽繼承國寳掌理家務、並生有子翼裘等、席正甫自接辦滙豐買辦之後、經營得法、積資達二百餘萬、席正甫故後、遺產繼承人爲現任有利銀行買辦席聚星、惟匯豐買辦一職、則其後歸席鹿笙繼承　嗣席鹿笙在一枝香門前遇綁匪綁架不得而槍殺後、由現任滙　買辦之龔子漁者繼任、龔方於今年接任、惟王懷三與席正甫間契約之權利義務、並不中斷、近年來則突然中止、王胡氏遂委託律師胡覺、致函席氏、催告清算、席方接函、以會席正甫去世時、所有遺產及債務等、曾由前會審公廨諭派會計師清理、何當時未有主張、而迄今方始提及、雙方函　往來不得解决、王胡氏遂仍委胡覺律師、具狀特區第一法院、控席以違背合夥契約、並請求交賬清算、其起訴理由略稱、王懷三爲王胡氏之先翁於同治年任　豐經理多年嗣商得行東同意、邀請被告已故之父席正甫合夥經營、訂有合約、席正甫去世後、由被告之胞兄席立功繼任、立功故後、由其姪鹿笙繼任、鹿笙故後、未向原告請求終止合約、卽將業務讓與龔子漁接辦、顯有違背合約之處、况原告先翁曾墊付押保銀二萬兩、以及歷年來應得之利益、均未交出清算、爲此請求判令被告將合夥一切賬册及權義交出清算等云云、昨日上午、爲本案審理之期王胡氏並因席鳴九·席季文·席鹿笙之妻·席建侯·席德炳·席伯虞等、均爲席正甫之承繼人、故均將其列入被告之列、當因本案各被告之傳票、未曾送達完全、故諭改期於本月三十日上午審理、至席聚星方面、昨委吴麟坤律師代理出庭聲稱謂席聚星並未做過滙豐買辦、故對於此事、無責任可言原告方面代理人胡覺律師稱、本案尚有證據提出、下次當一併呈庭、 
 
 

Page 13

 
 
[實業部頒給　國綢展覽會奬憑　計最優等五十八紙]  
　　中華國產綢緞展覽會、於前日下午二時、在市商會三樓常會室舉行給奬典禮、列席者、計有吴市長代表俞鴻鈞·王曉籟·駱清華·魯正炳·王介安·高士恒·王寳泰·屠仲英·陳景軒·朱伯元·曁各綢廠代表二百餘人、行禮如儀、首由主席王曉籟致開會詞、略謂、今天本展覽會舉行給奬、雖各廠得到最優等奬狀者、有五十八家之多、但未可即抱樂觀、蓋近年來外貨傾銷、國產綢緞、一落千丈、設再不謀救濟方法、提倡之、振興之、將來更不堪設想、希望今日到會代表諸君、幸勿以此自滿、此後對國產絲綢、應格外注意、并悉心研究努力改進、俾我國固有特產、得以永久保存云云、繼由該會籌備主任駱清華報告收支賬目、略謂、此次展覽會、因當時預算數目、實在太少、故各項用途、雖經竭力樽節、結果收到各方捐助之欵、僅四千六百五十元、而開支方面、約達五千八百元、收支相抵、不敷一千餘元、經由上屆委員會議决、所有透用不敷之欵、由參加各綢廠平均分擔云云、末由吴市長代表俞鴻鈞給奬致訓（詞長不載）、計發實業部頒最優等奬狀五十八張、謝狀二百四十五紙、奬畢、來賓攝影茶點、至五時散會、 
[滬南慈善會　派員赴南滙放賑]  
　　滬南慈善會、前日接南匯縣政府快郵代電云、（上海滬南慈善會孫一善·王芹伯·先生鑒、惠書敬悉、華洋義賑會運南白秈五百包、已到齊、不敷尚鉅、請速派員運米二百石、尅日雇船送至第二區竹橋鎭公所點收散放、以便接連補救爲感、弟袁希洛眞印、）該會接電後、即趕辦江西機白米數百包、今日着何根全船先裝二百包趕運災地、並派董事朱允長·王芹伯·孫一善·及賑務人員趕赴該災區查放、 
[建築中之金城影戲院　規模宏大座位衆多]  
　　金城影戲院、爲已故鉅商柳鈺堂之子中亮中浩昆季獨資所經營、院址在北京路貴州路口北京戲院對面、建築雄偉、設備周全、一切均富於現代化與藝術化、堪與歐美最名貴戲院相嫓美、座位之多、滬上更無出其右者、創辦人柳氏昆仲、服務影界有年經騐異常豐富如京中之世界大戲院、卽爲柳氏所經營者、此番因鑒於上海影業、半爲外資所操縱、利權外溢、實足寒心、故特再斥巨資在上海創辦此院、此巍然之大厦、現正在鳩工趕造中、不久卽可開幕、將來專映中外第一流影片以餉滬人、並聞柳氏院中售票員及糖果部、對於觀衆、關係極爲密切、雖曾有人介紹推薦、但柳氏凡事注重人才經騐、故尚在審擇中、如自問有此項經騐者、可直接至北京路八百號祥生汽車公司樓上仁勇貿易公司接洽、 
[山東將開國貨展　函滬協助徵集出品]  
　　上海市國貨陳列館、昨函四國貨團體云、案准山東省國貨陳列館函開、本館籌辦第三屆國貨展覽會、前經函請恊助徵集滬市出品、現會期已近、請速催裝運、以便陳列等因過館、查此案前奉社會局轉令恊助徵集等因、即經函請貴會曁市商會領導各業廠商踴躍應徵、聯合出品、逕行寄濟參加在案、兹准前因、相應函達即希查照迅行辦理、以資提倡、 
[家庭工業社請　蘇少卿播送平劇演講]  
　　戲劇者乃綜合之藝術、民族精神所寄託、故各國各有其獨立之戲劇、我國舊劇分兩大類類、曰崑曲曰皮簧（卽平劇）、崑曲文詞典麗、不合現代、姑置不論、皮簧上承崑曲遺法、具有通俗之效果、詞用語體、事出小說、題材淺近、狀物周詳、如白香山詩老嫗能解、故百餘年來之醖釀、成爲戲劇之中心、其場子之安排、腔調之變化、句讀之聯綴、板眼之名稱、字音之呑吐、音樂之伴奏、莫不有方法條理、存乎其中、至於各角各派之唱作聲容、皆有其特殊之優點、不經闡明、每多忽略、若能利用播音機講演說唱、俾國人聞之、漸入門徑、則趣味必盎然而生、豈非一大快事、家庭工業社本服務社會之旨、特組一俱樂部、凡足发娱樂羣衆探討藝術者、悉將次第舉辦、兹先成立平劇講演一項、聘平劇大家蘇少卿君主任其事、定於十一月一日起由永生電台播音、并擬另編講義、以資研究、所有詳細辦法、續由本報發 
表、事屬初創、故樂爲紀載焉、 
[錢紹豐手刃父仇　何尊甫傷重殞命　指爲土劣錢斌遇害　寃家路狹在滬相逢]  
　　貴州人何尊甫、現年三十六歲、前在西南二十五軍任事、兼任貴州安南縣長、在任時、指安南縣民錢斌、爲土豪劣紳、逮捕敲詐不遂、卽將錢殺死、近何卸職賦閒無事、於本年八月間偕當差田桂祥來滬、假寓法租界貝勒路道德里三十三號門牌大同公寓内、已二月有餘、而錢斌之子紹豐（又名培鎬）、今年二十歲現在滬上某大學肄業、於半個月前何尊甫行經愛多亞路、適被錢斌之子紹豐遇見、寃家狹路相逢、分外眼紅、斯時錢以殺父之仇、手無寸鐵、未能報復、乃於暗中尾隨何之行蹤、知彼寓在大同公寓、卽日夜懷藏利器、緊緊守候於大同附近、見何出外則隨之、而錢苦無機會行事、至前晚（十六）九時、何偕同寓友人李一白赴八仙橋黄金大戲行院觀看電影、尾隨在後、見何等入影戲院樓下正廳、錢亦購票入塲、坐於緊靠何身背後一排、至十時一刻休息電影復開映全塲黑暗之際、錢卽袖三角形尖刀、向何之腹部猛戳二刀、又連戳左肩右手各一刀、何痛極狂呼、觀衆大嘩、錢卽棄其兇刀向外狂奔、當時塲中因秩序紊亂、停映電影、開放燈光、而該院之看門捕及捕房所派之巡捕、聞聲趕來、瞥見一穿學生裝少年怱怱奔出、卽行拘住、帶入捕房、訊據供出姓名年歲、承認殺何係爲父報仇等語、捕頭命着收押、一面立派十五號華探趕往戲院、將受傷人送往仁濟醫院醫治、戲院中始復原狀、迨散塲後、由茶房在塲中第四排椅下、檢獲兇刀一柄、送交捕房、昨日上午十一時、將錢解送第二特區法院刑一庭、由王綱煦庭長提審、先由捕房律師顧守熙陳明案情、並稱被害人現在醫院醫治、傷勢尚無大礙、但今日不能到案而捕房對被告尚須偵查、請求改期、俟被害人傷愈查明安情、訴請訊辦云云、訊之錢紹豐、供被害人是殺我父親的人、從前我不知道他來滬、於半個月前、在路遇見、跟在他後、始知其寓在大同公寓、他在安南縣做官時、指我父土豪劣紳、捕去敲詐不遂、卽被以違抗命令、種種不法八字、殺死我父、官問、那時你何不同上峯控告他、答、那時在他們惡勢力之下、無辦法、官又謂、你現殺他、你知犯法否、答、我亦無辦法殺他、一方爲報我殺父私仇、一方爲安南縣民衆伸寃等語、庭上核供、遂諭改期本月二十六日再訊、被告還押、並諭知承辦此案包探、着於次日（今日）來院候派法醫陪往醫院檢騐被害人傷勢、乃被害人何尊甫在醫院因流血過量、醫治無效、延至昨日下午三時點五十分身死、由醫院通知捕房、派探將屍車入同仁輔元分堂騐屍所、候今晨報請法院派員檢騐、死者之家屬、尚在貴州原籍、現已由其當差去電通知矣、 
 [P上海國貨公司　實行擴充計劃　第二月之新紀錄 
　　本埠南京路虹廟對面上海國貨公司、爲力謀發展國貨營業起見、自八月間組織發展業務委員會後、曾擬定擴充計畫、於九月一日開始實行、第一月之總計營業、造成勝過本年任何一月、並超越八月總計四倍之新紀錄、屢誌報端、兹聞第二月（十月）之營業、又有猛進之勢、第二月營業之日計者、十月八日之總計、已造成勝過本年任何一日之新紀錄、若以週計者、十月第二週之總計、又奪取每週最高紀錄之地位、良以該公司貨物精美、凡愛用國貨同胞、莫不爭先恐後、該公司素以提倡國貨爲職志、而提倡國貨、須於都市中先矯正國人愛用國貨心理、然後普及於窮鄕僻壤、則風行草偃矣、 
[鬭蟋蟀抽頭聚賭　紈袴子弟興緻甚豪　被拘者計三十餘人]  
　　前晚七時二區一分所所長沈振華、據密報九畝地和平里一號、有人在内組織蟋蟀塲、招人大鬭蟋蟀、抽頭漁利、特於前晚七時、派洪巡官率警警長高奎·警士穆振江·等、秘密前往、至則該蟋蟀插場正在興高采烈、賭鬭蟋蟀、輸贏頗鉅、所有賭徒、大都紈袴子弟、當卽前後門攔住、結果拘獲張阿生等三十人之譜、並搜獲蟋蟀盆及竹插竹筒銀洋角子等甚夥、當僱搬場汽車兩輛、一併解所請究、經沈所長訊據各被告均供認偶爾嬉戯蟋蟀、不認爲首抽頭等語、案關例禁、判一併呈解總局法辦、 
[定期追悼王心貫]  
　　中國通商銀行董事兼經理王心貫君、在青島逝世、噩耗傳來、凡與王君有舊者、莫不哀悼逾恒、靈柩已於上星期、乘龍山輪船回滬、暫厝於四明公所南市丙舍、是日、親到執紼者、如虞洽卿、錢新之·張嘯林·金廷蓀·方椒伯·袁履登·孫梅堂·胡孟嘉·傅筱庵·俞佐庭·等不下三百餘人·王君生前、創辦事業頗多、其素性又仗義疏財、濟困扶危、深爲社會人士所欽仰今由上海市銀行業同業公會等二十餘團體發起、定於本月二十二日下午二時、假寗波旅滬同鄕會開會追悼、屆時素車日馬、參加行禮者、必較執紼之人爲多也、 
[金寳才重婚罪判决　處徒刑六月緩刑三年]  
　　住居昆明路五十三號門牌之浦東人金寳才、於本年四月六日與本地高姓女子正式結婚後、忽被前妻常州婦人高氏所悉、來滬據情報告榆林路捕房、以金寳才重婚罪請究、捕房飭探往將金拘解第一特區法院、訊據金寳才否認與曹氏在常州正式結婚、祇承認姘識、因曹氏有不規則之事、故已脫離夫婦關係、但曹氏當庭呈出當時結婚證書爲憑、迭次研訊終結、諭候定期宣判、各情已詳本報、昨晨由劉毓桂推事蒞庭宣佈判决、金寳才重婚一罪、處徒刑六月、緩刑三年、 
[全國理敎會會議紀]  
　　中華全國理敎聯合會、昨開第廿一次常務會議、劉蘇永春·何松庭·姜昌鏞·戴金永·張文霖·等主席張一塵、報告本會呈奉行政院指令、取締上海市各紙烟廠發行贈品奬劵、已飭財政部分咨各省市政府從嚴查禁矣、討論、（一）江蘇江陰澄善堂公所理事會報告主任某品行有虧、要求懲戒案、議决、交蘇永春委員調查、（二）安徽壽鳳正霍理敎會續請指導案、議决、函復、（三）江蘇東台理敎會函擬發起籌備省理敎會案、議决、函覆、已由鎭江理敎會呈省黨部核示、（四）天津愼修堂公所主任張文翰函、爲授任施湘洲領衆手續錯誤、請予諒解案、議决、俟天津理敎會復到再核、（五）江蘇吴縣永義堂公所要求、入會案、議决、通過、餘略、 
[廣東同鄕會董事會]  
　　廣東旅滬同鄕會、昨假新閘路江海關監督公署、開第八次董事會議、計出席董事陳鳳元·唐海安·郭順·楊梅南·吴鐵城·李大超（代）伍澄宇·鄭正秋·麥佐衡·陳其芬·等、列席監事黄天衢·高承元·簩民醫院醫師吴江冷·等、主席唐海安、報告事項、（一）唐董事長報告購定東寳興路房地一所、價二萬九千元、爲粤民醫院購定高乃依路三十二號房地一所、價七萬四千餘元、爲同鄕會會所、本意在虹口一帶物色會址、嗣履勘二十餘處、均每畝地價在十萬兩以外、目前所募不敷地價、遑論上蓋、祗得先行在法租界購置、俟將來籌足欵項、再行遷移、俾免募得捐欵、久存散用、以重捐欵人意思、卽此因陋就簡、尚不敷洋三萬餘元希望邦人君子、努力捐助、襄成此舉、（二）廣肇公所來函、再無餘力捐助本會基金、討論事項、（一）唐董事長提議、購買會所醫院、均須舉定數人、具名簽訂契約、議决、公推楊梅南·吴鐵城·唐海安·麥佐衡·鄭正秋·王董事簽訂之、（二）粤民醫 
院呈請發給三千元、爲添置醫術器具、議决、照撥、（三）董事陳其芬提議、每董事監事每年每人認捐粤民醫院經費一百元、議决、照案通過、（四）董事伍澄宇提議、高元律師法學湛深、經騐宏富、前在籌備會内、任總務幹事、主持號召、極具動勞、現擬由本會聘任爲法律顧問、俾宏贊助、而便諮詢、議决、照聘、（五）董事翁子光介紹怡和昌糖號陳述土糖被扣情形、議决、由本會據情轉呈國民政府·曁財政部·豁免之、（六）吴景堯女醫生到會陳述、醫治鄭月勤情形、陳達明醫生、指爲包打私胎、實屬有意誣陷、請求明察、議决、公推陳董事鳳元洗冼董事冠生·吴醫生江冷、先行秉公調查、具覆再奪、議至八時散會、 
[出版界]  
　　▲惺公評論集號稱小報鐵軍之時代日報、其言論向以鋒利果敢稱、而尤以該報編者朱惺公君之評論、最充滿着「力」的表現、舉凡政治的黑暗、法律的畸形、社會的病態、以及人類生活的矛盾、糜不揭發無遺、令人讀之痛快呌絶、現朱君應多數讀者之要求、將其一年來之論著、彙輯成書、都八萬餘言、其對於社會人羣之供獻、不啻爲輿論界發一吼聲、該書精裝一册、實價大洋六角、凡在十一月二十日以前購本書一册者、並贈惺公所著之「憲法草案槪評」一册、總發售處上海梅白格路太平衖二二　號機杼出版社、 
　　▲歸納雜誌第一期歸納雜誌、由國内專門學者若干人所創辦、第一期現已出版、其中重要之作、有徐澄宇先生之論近代風俗、梅光羲先生之極微論、林公鐸先生之文學要略發例、章太炎先生之日知錄校記序、黄季剛先生之日知錄校記、伍劍禪先生之逍遙遊解、朱入可先生之尚書今古文通釋、文苑有徐澄宇、黄季剛、林公鐸、諸先生之詩文、遺著有陳介石先生之屈子發微、均極名貴之作、士林諸君、必以先睹爲快也、每册三角、上海四馬路華通書局出版、 
　　▲新壘文藝月刊北四川路永豐坊二號新壘文藝社出版之斯壘文藝月刊十月號、昨已出版内有持大的文藝自由論辯的觀察、並質蘇汶、子藴的誤會、一空的爭執、燄生的時代的墳墓、以及白鷗女士的瑪利亞等多篇、每期二角、全年二元、現代書局總經售、各埠各大書店均有代售、 
　　▲電影新聞電影新聞週刊、内容材料豐富新頴、文字幽默有趣、執筆者皆係熟闇影界的人物創刊號已於本日出版、（該刊每逢星期三出版）預料問世之後、當能一紙風行、爲電影出版界生色不鮮也、 
[市聲]  
　　▲良如臘味號添設支店東武昌路良如臘味號、開張十餘年、精製臘腸、臘鴨、等物、風味特佳、燴炙人口、今爲便利顧客推廣營業起見、特在南京路石路口及北四川路三新里口設有支店二處、並在支店設有小食部、僱有優等廚師烹製各種美味粤菜、及瓦　臘味飯、 
　　▲寳大祥新號綢布莊開幕預誌上海綢布業、以小東門外最馳聲譽、寳大祥爲此中領袖、近更伸張其事業、於　十年來無人敢試之小東門内大街分設寳大祥新號綢布莊、兹定於本月十九日正式開幕、預計是日方浜路上德安里口、車水馬龍、必有一番空前盛况也、 
　　▲恒新順米號開幕老垃圾橋北堍恒新順米號、籌備佈置　煥然一新、門售名產區各種白粳及秈米等、精選上乘、以期主顧贊許、昨日開幕第一天、門市銷路、竟達千餘石之數云、 
[文藝]  
　　▲「前夜文藝社」成立近有滬上文藝青年董每戡、方之中、候楓、周彥、等十餘人　鑒於目前文壇異常消沉、特組織一「前夜文藝社」、以探究·批判·建設新興文藝爲宗旨、已於日前假座新亞酒樓開成立會、决定卽行出版「前夜月刊」前夜週刊一、並擬於一九三四年一月、印行前夜叢書第一集「一九三三文藝總批判、内容計包含一九三三之戲劇、電影、詩歌、散文、小說、等各部門之批評、由方之中、董每戡、候楓、周彥、黑嬰、等分别撰著、又該社研究部擬每月舉行研究會二次、討論目前文藝上一切之問題、並歡迎非社會參加研討、 
[上海市衛生局每週　傳染病報告　檢騐自來水]  
　　十月十日至月十四日 
　　傳染病 
病名　數目　死亡數 
（一）　傷寒　○　三 
（二）　副型　傷寒　○　○ 
（三）　班疹　傷寒　○　○ 
（四）　白喉　六　○　○ 
（五）　天花　○　○ 
（六）　鼠疫　○　○ 
（七）　霍亂　○　○ 
（八）赤痢細菌性及阿米巴性　八　○ 
（九）　流行性腦脊髓膜炎　○　○ 
（十）　猩紅熱　○　○ 
　　自來水檢驗 
自來水廠名閘　北　南　市 
採集日期　十月九日是　十月九日 
採取水樣地點　水廠　七星樓　 
亞硝酸鹽中氯　○　○ 
耗　氱　量　一九　二○　 
㲶化物中㲶　三三　三五 
鹼性度　一○○　一○四 
總硬度　　九六　九二 
攝氏三十七度二十四小時培養每公撮之細菌數　二○　一一 
大腸菌　　○　○ 
病　菌　○　○ 
[英美金融消息]  
　　路透社十六日倫敦電、今日此間大條銀價大縮、近期十七便士七五、遠期十七便士一二五、近遠期均較昨價縮三七五、 
　　今日午　三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一磅合美金四元五角五分半、美金一元合英金四先令四便士六八九、 
　　十六日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價漲五五至七五磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、此間海濱馬鞍島以南、及揚子流域一帶、天陰有霧意、宮古島東南之强烈颶風向西北北方徐徐進行、或將折向西北方、台灣之東及琉球之南、天氣極惡劣、東海之上、風勢極緊峭、來自北方至東北方不等、千島羣島之東南有旋風雨、颶風中心當下午二時進至距北緯二十一度東經一百二十九度交點一百二十哩以内、風勢猛烈、又 
昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高七四·五、最低五四·五、去年同日最高八○·六、最低五六·八、 
　　誌謝昨承銀行週報社惠贈銀行週報第八百二十一號一册、謝謝、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[好有一比] [  瞻廬]  
　　近代有幾個怪傑，他們發表的議論，總含有一種比喻的說明；宛比拙著四傑傳中的王好比，不開口便罷，開出口來，左一個好有一比，右一個好有一比。 
　　意相墨索里尼在意大利國會裏演說；「和平條約，並平是永久有效；因爲，世界並不靜止，國家也有生命，生長，衰老，甚而至於死亡。要是，希望着和平條約永久有效，差不多把世界各國都變了僵屍。」 
　　我把他的說話研究一下子，他的理論是不錯的，任何良法，總没有一成不變的道理，有了良法，也應有遵守良法的人，中國古語，呌做：「有治人，無治法，」法是死的，人是活的，「死店活人開」，死法子也要活人維持。意相的話，在原則上無可非議，但是，他的論調，恐不免要發生流弊。他以爲除是國家變了僵屍，和平條約才能永久有效，簡單說一句，他是一個不要和平條約的人了。試想現在高唱和平聲中，尚且免不掉有世界發生大戰的危險性；要是，明目張膽地提倡着我們不要和平條約，那麽現在成了什麽世界呢？ 
　　日本陸相荒木貞夫說：「日本好比一個大而且强的胃襄，東方文化也好，西方文化也好，完全都能把它消化了。這是由於日本精神自由而且强大，一點也不停積凝滯，任何東西都能兼包並蓄的緣故。」 
　　我也把他的說話研究一下子，這可以表未日本軍閥的誇大狂。他在表面上說文化，說日本有强大的胃囊，足以消化種種的文化；其實，意有所指，他不是說文化，彷彿在說武化。他以爲日本有了强大的武化胃囊，東方土地也好。西方土地也好，什麽也好，完全都能把它消化了。凡是貪吃的，呌做饕餮家，那麽他們不是成了一個饕餮國麽？幣原外相說：「日本呑了滿洲，好似呑了炸彈。」難道日本强大的胃囊，可以消化炸彈麽？俗語說：「禍從口入」，區區胃囊，到底不是乾坤袋；吾所目見的，和人家賭吃湯　，尚且斷送了生命，何况呑了炸彈呢？只怕這個東洋胃囊，有些靠不住吧。 
[說話美] [  臥佛]  
　　說話：本來是吃飯的一個先鋒隊；即便事實也早這樣展佈着，世儘有靠了說話會平地一聲雷，無端的享到高官，厚爵，洋房，汽車，黄金，美色；世也有爲了不會說話致從本來在天堂的跌入地獄；再如：爲了不會說話而坐個反動罪名，爲了不會說話而吃官司，而殺頭的，那更是司空見慣，不足爲奇！ 
　　「愛美天然，」所以唯「美」才能博到人家的歡心，也可說是人生的另一種幸運，現在什麽都要講究個美化，甚至曲線有美，處女有美，都是這個道理，那末，人生最重要的說話，自然尤其要來一個美，這種「說話美」，也可喚做「說話藝術」，不過，說話怎樣算美？那是只能意會，不能言喻，粗淺的說個大槪，是這樣的： 
　　要是你說話的對方面，名位比你高，腰纏也比你富，總之：一切都强過你的，那你說話時，務得在中間揷些閒文進去，這種閒文，亦名之曰「拍」，稍微肉麻些也不妨的，例如：說某一個人怎樣慈善時，就得說：像先生---對方---那麽熱心而慷慨的人；說人家做壞了一件事時，就得說：倘使先生---對方---趕了定會很好的；說某人討了個姨太太不安份時，就得說：要是這娘兒處在先生---對方丨的手腕下，不怕不服貼，如此···諸類的話：本來都很平凡的，就爲揷入了這些閒文丨拍丨進去，就如點鐵成金，美在其中，那使對方聽進耳朶，不就覺得樂意的多嗎？！ 
　　倘對一個不如你的人說話時，你就不當用拍，而該用「吹」，例如：你當轉述一句話時，得說昨天Ｘ廳長對我這般說：評論一件東西時，得說上次在Ｘ部長家裏吃飯時看見的比這更好，···這樣，自然會聳人聽聞，誰都當你是了不起的人了。 
　　他如：對女人，對朋友，末而至於對家人，妻，子，不論說甚話甚？都得隨機應變，錦上添花，來一個完整的美化，···神而明之，存乎其人。 
　　「說話美」了，吃飯問題，就無往而不勝利了！ 
[私與公] [  馮摩尼]  
　　有一天在蘇州，我獨自在街坊閒游，徒然前面擁着一簇人過來，我便站定觀看，那人叢裏一個警士，領着一個賣筆的老頭兒，一個穿夏布長衫的人，見他提高了喉嚨指手劃脚的朝那警士亂嚷，說什麽ＸＸ縣長，ＸＸＸ分局長，都是天天見面的知己朋友，我聽了他的斌調，來頭一定不小，却要跟去看看，究竟爲了何事。走到富郎中巷第二分駐所内，首先由警士向警官報告事實，然後警官問話。原來比人是辦黨務的職員，因老頭兒向他兜售生意，不料惱了他無名之火，不問情意，舉手就打，竟把老頭兒的筆都打落，還要挖出片子送他吃官司去。老頭兒呢，也不肯服氣，又被他打失二支筆，所以大家到警察局裏去解决的。 
　　「黨」這個字，使人聽了就要吃嚇，何况還有縣長分局長是知己朋友。要賣筆的老頭兒吃官司，自然是稀鬆平常的事。但是：賣筆是營業，將本求利，何至於吃官司。憑了黨的威權，將窮老頭兒懲辦，未免大輕視這個「黨」字，黨高於一切，必須尊重這個黨字。依我看來，不過是施行他「私」的威權。 
　　賣筆的老頭兒被他打落了二支筆，偏要他賠償，小本經營，自然吃虧不起。這但先生呢，偏生不賠，只顧把大招牌掮出來，欲使警官迴護他。不料剛才報告事實的警士，突然嚴厲地說：「如果他不賠這二支筆，警士也不幹了，公事不能公辦，什麽都弄不好了。」我聽了這幾句話，精神爲之一振。當警士的尚且懂得這個「公」字，甚至願意去職，何等高尚，使人肅然起敬。處處以公辦事的這位先生，不以公爲公，反以公爲私，無怪只要戤牌頭，儘管無法無天的幹好了。 
　　「天下爲公」四個大字，無論政府，法院，什麽機關，都懸掛在正中，何等官冕堂皇。但，天下是否爲公，誠如所謂「不可說」也，我們小百姓也只能裝聾作啞假痴假呆，否則看了反而受氣了。 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第十七回孰能無情家思灰干氣　兵不厭詐豪語壯軍心 
　　趙自强臉上，也只好帶上一種苦笑，微微的搖着頭道：咱們根本上說不上英雄兩個字，有什麽英雄氣？你進城去了嗎？田青搖着頭，歎了一口氣道：有一個排長告了假，上士也出去了，我走得開嗎？進城不像上海甸，來回就是幾個鐘頭，我認了罷，趙自强道：你說進城進不成，可是我到海甸去，也到不成呢。田青道：你有兩個鐘頭，還不夠來回的嗎？在這兩個鐘頭以内的工夫，我想你總也可以設法子的人。趙自强道：你那一連，只走了個排長，我這一連，可走了兩個排長啦，這也是你那一句話，認了罷。田青回頭望了一望低聲問他道：喂！老趙，你知道我們這次出發，是向那裏去嗎？趙自强道：我看决定是往東北，反正不能往西南。田青道：我聽說是上九門口。這要不和小鬼動手就算啦，要和小鬼動手，咱們可是最前線。趙自强也回頭看看，低聲道：這是咱們自己人說話。論到戰鬥力，我們可不行得很，爲什麽不調好一些的軍隊上那兒？田青道：也許不是上九門口。趙自强道：我和你打人賭，凖是出長城去。田青笑道：咱們瞎找慌作什麽。要到九門口去，不能因爲咱們害怕就下去。不到九門口去，咱們也别當是什麽幸事。我就最怕聽那句話，咱們東北軍是不抵抗的軍隊。你不是東北人，那還好一點。我是東北人，又穿了這樣一身灰衣服。一開口，說出奉天話來，人家瞪了兩隻大眼向我望着。他雖不說什麽，我心裏也明白，那不就是說的，你東北軍人有什麽用，自己的家都看守不住。趙自强笑着將大拇指一伸道：喝！你眞要彩，還跟人家賭這一下子氣啦。（二一五） 
短篇小說 
[阿官] [  楊餘聲]  
　　剛從媽媽肚裏爬出來，爸爸就給他取個名字丨呌做阿官。 
　　是的，爸爸希望他將來做官，媽媽在希望上加個「更」字；就是十七八代祖宗在天之靈，也都希望他做官。我們阿官的將來，大槪官是做定的了！ 
　　奇怪，這未及匝歲的小小性靈，當你伸出手去逗他笑，拉長着調子喊他聲「···阿···官···」，他會舞動着手向你笑，跳，甚至呀呀地呌，可見阿官自身也在希望將來能做官。唔，這呌做胎裏毛病一！ 
　　眨眨眼，阿官長大得爬到幼稚院去了。不上幾年，他又鎭進小學堂，跳出中學校。左鄰王婆婆有意或無意地常在媽媽面前誇讚她的「三丫頭　的八字好，將來定做官太太的。於是爸爸媽媽也就想到他們有「抱孫子」的必要了。官，反正阿官將來是十拿九穩的，官太太却非早些預約不可！ 
　　不知是我們阿官的志氣好，還是他的眼界高，拒絶了爸爸媽媽一切應有的囉囌，跑這一所來者不拒的野鷄大學裏去了。他知道，像他爸爸所知道的一樣，没有進過大學，是夠不上做官資格的。這在爸爸當然没有什麽反對，媽媽却就有幾天嘰咕，說是阿官給「老甲魚」帶壞了 
　　阿官初進大學，一切都感到新鮮。他在中學時代，雖曾傍着校門嚼過花生米，躺在操塲上評論過同學們的姊妹，偷點着洋燭看過無數不正當的小說，每逢考試就會啞聲地嚷着「派司：：：派司」；這是當時也就夠有趣的了。但一經踏進大學，這些就顯得幼稚可笑！他覺得學校生活丨尤其是大學丨絶不像意葾中那般枯燥和沉悶；快樂是要自己去追求的！因此他鬧過不少笑話，尤其在女生面前扮演過的喜劇或悲劇，使人談到就笑得肚痛！ 
　　阿官的内材雖說一塌糊塗，外材却高明得着實可以。他能踢幾脚球。田徑運動雖不見好，也還能對付。或許就是靠着運動員的牌頭吧，混上四年，在糊裏糊塗中，居然畢業了！ 
　　阿官戴上「天官帽」，披起「道士袍」，剛踏進社會就想過「官癮」，這在爸爸媽媽以前是認爲十拿九穩的，不料處處碰到「茄門貨」的釘子！ 
　　「咱們吃過麵包的還找不着飯碗哩，你是什麽東西」！阿官常常聽到這類的譏評。這在他倒無所謂，可是他的爸爸却氣苦了。一發狠，賣了田地房產給阿官去出洋。媽媽哭吵着好幾回，說是娶媳婦的錢化掉了，「三丫頭」是不喜歡那種「洋裏洋腔」的。 
　　阿官起先預備到東京，後來聽說「東洋貨」不值錢，他才變計溜到西洋去。他初到美國的時候，有位同鄕跑到他寓所去看他，劈頭來上一句英語，"Ｈｏｗ　ｄｏ　ｙｏｕ　ｄｏ"　？阿官躊躇有頃，答道："Ｉ　ｄｏ　ｎｏｔｈｉｎｇ"於是阿官就此出名了！　　其實，阿官倒没有撒謊，他在美國確鑿是「留」而不「學」實行其"Ｉ　ｄｏ　ｎｏｔｈｉｎｇ"主義的！ 
　　阿官在美國鬧的笑話雖多，但「酒排間」内却漸漸很少聽到他"Ｉ　ｄｏ　ｎｏｔｈｉｎｇ"一類的笑話了。當然，我們阿官是不斷地在進步的！ 
　　不知爲了什麽動因，「阿官逗留新大陸約有年半光景，悄然束裝返國。有的說是爲了戀愛問題，有的說是給學校除名了---但阿官究竟進什麽學校，讀些什麽，似乎没有人能詳細知道 
　　一九三一年春天某一個晚上，有人在法國公園看到阿官，胸襟上佩着一個圓圓的東西，很神氣，據説，還伴着個女郎哩。如何！我說阿官將來一定會紅的，不過那女的又是什麽人？大槪不會是「三丫頭」吧！ 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞　金融 
[美銀物價飛瀉　標金又漲十元二　丨心理恍惚市態迷離丨]  
　　金市昨又上騰、後市穩而復跌、晨初以海外銀市英美俱縮、五金交易所遠期銀價降九厘半至一分二厘不等、匯兌一致下跌、美麥縮五分、股票跌五元一角、美棉降四十八磅音、 
倫敦生金猛縮二先令九便士、美新礦金亦賤八角三分、爲念九元、毛盤開出猛騰爲八百三十一二元、趁高供給頗多、逐漸退爲念七八元、開後匯市硬化、但以同豐恒等大户奮購、尚可掙扎、銀行傾塞不已、套頭供給甚力、雖有一度下游、終以同業補空心切、場内求過於供、翻多亦猛、午刻卒漲出三十元外、後市傳聞不利、路透電美十二年公債已經簽字承認等訊、人心反疲、紛紛脫手、三十元關光景雖多掙扎、卒難久持、而收低盤、查一天市况平疲、人心頗形不定、烚赤價爲一千一百十元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲八二八元六角、較前收上騰十三元四角、物品八元半、滙市開出近期賣價英滙一先令三便士十二五、美匯二十八元七五、上塲時頗多徘徊、及至天豐永同豐恒春源永丙興元亨大德成等連袂購條、銀行雖塞、仍逐漸漲到三十元零八角、志豐永猛烈脫售、華比塞出正月份美金一八七五、仍退至三十元内、三井更塞十二月份美金零六二五、正月份二五、旋此價難賣、志豐永恒餘福餘順利爭售、更跌至二十六元滙豐掛牌揭曉、英縮一八七五、美縮半元、此時已平後因志豐永丙興進條而隱、同業扒結滙票甚力、滙源福餘恒興元盛永恒餘代成豐永及瑞興恊興永等咸購、又回升至三十元零五角、天豐永宏利萃泰供給、退爲二十七元七角、正昌奮購、仍形上升、同豐恒猛力進條、恒興亦買先令、市面稍軟、又漲至三十元外、華比出來十一月份美金七五、義豐永脫手、下挫一元六角、同豐恒仍進元盛永止昌再進、哄到三十二元、大德成賣到零七角、乾昌祥恒餘進至二元、元茂永脫手、又爲零七角、最後恒餘福志豐永大昌祥等進條、同行對做正月份美金一二五、漲到三元、志豐永乾昌祥趁高脫手、物品亦來供給中孚塞十二月份美金一二五、降至一元四角、其後中央匯兌局力扒十一月份美金六八七五、午收升爲八三二元半、物品拍同價、 
　　後市開盤八三三元半、物品開同價、瑞康大興永福餘大德成志豐永同泰昌瑞興大發永等脫售、華比塞出十一月份美金七五、當退至二十八元内、正金塞正月份美金一八七五、恒餘大德成福餘再賣、跌至、六元二角、花旗扒十二月份美金零六二五、二月份四三七五、元茂永兆豐昌恒興等來買、漲到八元八角、滙豐塞出十二月份二十九元、而退爲七元三角、此際頗多盤旋、及至元茂永元亨元豐永等又進、升到三十元零二角、孟買小八安那也、散户脫手而下游、但尚費掙扎、入後人心忽怯、順利同泰昌源茂大興永兆豐昌乾昌祥連續供給之下、孟買回升五安那、又跌至二十五元二角、三井華比花旗俱納二月份美金四三七五、拉上一元、福餘供給、收盤爲八二五元四角、物品拍五元、收市後恒興源恒餘等屢售、最後退至四元内、查一日間最高價八三三元半、最低價八二五元一角、有八元四角差度、結果較前收上漲十元零二角、 
　　揭價因滙豐銀行美匯掛牌縮半元、爲二十八元半、合標金價八四二元、照收盤價言、約撳十六元有零、較之前收多撳四元餘、本月份登賬價八四九元、十一月份八四一元、十二月份八三三元、補水八四九元、後市登賬價本月八四一元、十一月份八三三元、十二月份八二五元、補水八四一元、烚赤價爲一千一百十元、乃倫敦生金猛賤也、塲内交易價自一千一百零九元至十五元、由天津帮售予同行中約有一千餘兩、後市客帮反來求貨、價遂續昂、由錢莊售予天津帮一百兩、一千一百十九元、本月份條子、尚剩一千一百八十三條、十一月份二千二百八十九條、 
　　場内交易尚平、總計同豐恒丙興春源永恒興元茂永瑞興元亨元春萬興順利等俱進、瑞康元興永志豐永同泰昌義豐永兆豐昌源茂昌升永萃泰等居於賣方、元亨大德成福餘元盛永大興永先進後出、志豐永兆豐昌元豐永等先出後進、大連帮萬興共做三千二百餘條、軋進一千有零、順利共做三千四百餘條、軋進六百餘條、廣帮恒興進三百餘條、出少數、十二月份籌碼、總計一萬八千六百三十四條、 
[英美匯兌大跌　本埠匯市奇緊]  
　　昨據外電倫敦大條、近遠期俱縮０六二五、美銀縮二五、遠期銀價降九厘半至一分二厘不等、英對美降五分三七五、美對英跌二分半、英對法長一角六、美對法縮二五、私電銀價降一分、匯兌跌二分二五、倫敦生金跌二先令九便士、匯市晨開近期賣價英匯一先令三便士二五、美匯念八元七五、較之前收、計英緊一二五、美緊五六二五、銀行上塲傾塞、過程似硬、匯豐掛牌揭曉先令縮一八七五、美匯降半元、華商力扒不已、逐漸緊臻、後市華商忽塞、傳聞不利、過程逐漸趨硬、收盤近期賣價英匯一先令三便士一八七五、美匯念八元七五、較之前收、計英緊一八七五、美緊五六二五、銀行先塞後扒、華 
商前扒六七十萬元、後塞約念萬元、沙遜與匯豐塞先令、華比則扒、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士二五、正金售予華比正月份四三七五、上海扒十月份二五、華比吃同月同價、麥加利售予華比正月份下半月三七五、午收近期賣價一先令三便士一二五、後市沙遜售予中孚十一月份一八七 
五及二五、匯豐售予孟買正月份三一二五、二月份三一七五、收盤賣價自一先令三便士一八七五起至三七五、買價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價念八元七五、三井售予華比正月份二五、上海塞同月一八七五、華比出十二月份念九元、正月份一八七五、匯豐出正金二月份三七五、三井塞正月份二五、十二月份○六二五、浙江出正月份二五、華比塞同月一八七五、又售予正金十一月份八一二五、又塞同月七五、上海塞正月份一八七五及一二五、正金出十二月份九三七五、中孚塞十二月份八七五、上海·華比·大通售予中央匯兌局十一月份六八七五、午收近期賣價念八元六二五、後市華比扒二月份三二五、而塞十一月份七五、盤根·華比吃二月份三七五、華比·三井扒正月份一八七五、華比出十二月份０六二五、正金吃正月份一八七五、花族納十二月份０六二五、二月份四三七五、匯豐出十二月份念九元、三井·華比·花旗扒二月份四三七五、收盤賣價十月份念八元七五、十一月份八七五、十二月份三十元０六二五、正月份二五、二月份三七五、進價照加０六二五、 
[大條縮三七五]  
　　國民社十七日倫敦電、大條近遠縮三七五、近計十七便士七五、遠計十七便士八一二五、英美滙價、開四元五角四分、 
[金融形勢轉趨暢旺]  
　　連日金融界市面爲十月份長期交割關係、更爲高貨略有進展、故形勢鬧旺非常、拆息市價、早午市同爲六分、劃頭加水以頭襯過剩、始終大濫而做白劃、拆票交易、早市轉帳五百十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易七十餘萬、小總會中交易四十餘萬、銀行收解、形勢亦復鼎盛、計外商銀行收解票欵銀二百五十六萬、洋三百十餘萬、特欵收解三百餘萬、各種貨物匯兌押墊雜欵收解銀五百十餘萬、洋五百四五十萬、進倉銀四十萬、洋五十萬、華商銀行收解票欵三百九十餘萬、各種貨滙稅押墊雜諸欵收解是六百六七十萬、特欵收解四百九十餘萬、進倉五十萬、日商銀行出倉銀四十萬、洋六十餘錢莊洋公單收解五千一百餘萬、洋劃頭欵九百三十餘萬、各路匯欵八十餘萬、解現四五十萬、洋押欵交易取贖八十餘萬、新做開九十餘萬、銷票收回及發出二百四五十萬、客路來源十萬、去胃二十五萬、又本市票 
據交換所十七日交換總數、銀元六百五十三萬八千二百七十三元四角七分、内計銀元三百二十六萬二千七百零三元七角五分、滙劃銀元三百二十七萬五千五百六十九元七角二分、 
[角幣疎滯銅元微縮]  
　　昨日江南小洋、早市及午市依然同爲八百三十八元、較前日市價略跌一元、做出交易、早市九千角、午市四千角、廣東小洋、早市爲七百八十五元八角、午市爲七百八十六元三角、結果較前日午市跌小三角、做出交易、早市七萬角、午市五萬五千角、銅元縮短五百文、爲三百零四千文、交易三萬五千二百餘串、計代價一萬一千六百元、 
[證劵　進銳退速之公債　午前因補空殷反動猛烈　午後因覺過驟高而復落]  
　　昨華商證券交易所、因隔日三十三及五十四號、抛賣已足、暫見住手、市上賣户爲五十號及廣帮居多、但其實力易爲人所覺察、檯面空頭頓起抵補、北帮亦有買進、上午開盤、五十號賣出編遣、裁兵甚猛、市價再跌半元、一時檯面形勢、更形不振、惟一九關善北帮卽有需要、市價已比較穩定、廿年份各種、五十號廣帮均有賣出、而各帮需要及檯面補空甚力、趨勢頓轉漲風、反好起三角至五角不等、反動之驟而且勁、始終並無弱點、次盤人心更强、補空尤烈、北帮仍有需要、裁兵回漲最猛、驟高七角左右、餘亦好二三角至五六角不等、趨勢雖佳惟覺其過驟、　銳退速、理所必至、午後開盤、三十三號續有賣出、市價乃漸覺不振、稍見回跌二三角、收盤比較平定、買賣不多、大都續疲一二角、本月裁兵跌三角爲最多、全日趨勢、上落甚驟、疲而復興、高而復落、頗有反復、結果稍見回漲、自五分至三四角不等、成交總數、計共一千零八十二萬六千元、内現貨六千元、期貨統鹽稅共四百十八萬、裁兵佔一百六十七萬、一九關善共一百四十萬、廿捲廿關共一百七十三萬、其他各種自數萬至三五十萬不等、 
[紐約股市大落]  
　　新豐洋行報告十六日紐約股市、因歐洲形勢嚴重、物品市面疲弱、美元堅强、羣相賣出、致市况劇落、觀全日成交數目爲二·六七○·○○○股、可知已達買方之最高峯、酒股亦現疲弱、因政府宣佈以後、没收之酒、將不再毁壞、一般見解、以爲政府或將爲酒公賣也、股市收盤時稍向穩定、「小麥」國外情况紊亂、美英匯率不定、加以多頭了結、致麥市收盤時發見限制捐失定單、但仍利於買方也、「棉花」令人擔心之歐洲情形、與夫其他市况之不振、致棉市因之下跌、政府貸欵與農民之問題現在更較爲有引動力、而使存棉者有保持不出之價值、據報棉市根基尚穩、「銀」因大宗多頭了結銀市收盤時疲弱、美財部金價每兩爲二九元、兹將道瓊氏指數列後、 
　　　　　　　收盤價　　　　較前日 
三十種實業股　九○·四九　跌五·一○ 
二十種鐵道股　三七·八四　跌二·七八 
二十種公用股　二四·七六　跌一·三九 
四十種債券　八四·六一　跌○·二七 
[紗花　限價進户提高標紗]  
　　紗市趨堅、因某棉業機關成立、致人心震動且商塲上傳說紛紜、本月份限八十四元購進、準備收貨、同時一般附和者亦屬不少、故外棉雖落、紗市未受若何影響、然環境仍劣、實銷難以大暢、日紗價格較低、前途如何、還在現銷上着想、 
[人標漲元外]  
　　人標前市開盤、以有限價八十四元購買、外棉雖跌、市面仍堅近漲五·七元、遠跌一元五角、午後聞多頭購買遠月、市况激動、各月漲七·八·九角至一元四·六角、全日成交統計四萬一千三百包、查賣出源大一千九百五十包、愼昌二千一百包、森康六百五十包、恒昌一千三百包、買進信誠一千三百五十包、恊生一千二百包、仁豐二千九百包、通記一千包、同和一千三百五十包、義餘一千零五十包、福大九百包、收盤價如下、 
人標收盤漲跌　有賬數　一月一八六六　漲一三七四、七００ 
十月一八五一　漲一四　四二、三００二月一八六九　一０　四四、一００ 
十一月一八五八　一三　七三、六五０三月一八七四　四　一六、四五０ 
十二月一八六四　一六　六四、七五０總計　三一六、０五０ 
[紗銷較清淡]  
　　現紗去化較昨爲清、查全日各帮買去統計六百九十包、行情漲五角、各帮買額如下、 
江西一六０　廣東　四五　蘆州三０　汕頭八０　長沙　四０ 
徐州　一０　内地一二０　福建一五　寗波　二０　四川一００ 
同行　五　南京　五 
[標花買方意態高昂]  
　　棉市始跌繼漲、但美棉大跌、而本棉未受若何打擊、因滙兌猛縮而十月份成交之額尚巨、解進之貨、仍以水分太重檢就者未多、於是買方怠態頗强、惟某廠商之空額、已有一萬多擔劃賬、現棉生意異常清淡、各廠皆無辦胃云、 
[鄭標堅穩]  
　　鄭標前市開盤、隨外棉不佳而跌二·三角、二三盤又回漲、結果近月漲五分、遠跌五分至一角、午後市氣頗緊、近漲一角半至三角、遠漲二角半、全日成交統計八萬二千二百擔、查賣出裕康二千五百擔、大豐四千五百擔、源大六千七百擔、泰興二千五百擔、益昶二千一百擔、長和二千一百擔、買進仁豐四千五百擔、信誠六千三百擔、長 
豐五千八百擔、益昶三千三百擔、遠大三千擔、恒昌二千一百擔、收盤價如下、 
鄭標收盤漲跌存賬數　一月四０八五漲一五　二００、八００ 
十月四二一０漲二０　一八四、八００二月四０九五漲一五　一六六、０００ 
十一月四二０漲三五　二一六、九００三月四一二０　一五　四八、三００ 
十二月四０八五漲０二　二一八、九００　總計　一、０三五、七００ 
[廠需呆木]  
　　現棉需要頗滯、各路來源姚花二·三七七包、通花三·○○○包、現花價如下、 
太倉花　三八·五０　申新廠進一·０００包　現貨送廠 
常陰沙花　四０·二五　蘇綸廠進　三００包　現貨送廠 
[美棉跌勢驟速]  
　　昨美棉市况、因利物浦消息不佳、華爾街疲軟、及多頭了結而跌、結果現貨跌四十五磅音、期貨跌四十磅音至四十八磅音、利物浦棉現貨不動、期貨跌三四點、埃及棉現貨跌七點、孟買棉市、初盤疲軟、後因金元關係、少數投機家買進而回結果平加爾白羅溪均跌一羅比半、奥姆辣跌一羅比七角半、原電錄左、（十六日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日合國幣 
十月　八五八跌四八　四０·一０　十月　五二三跌三　四六·三０ 
十二月　八七七　四０　四一·００　十二月　五二三　四　四六·三０ 
一月　八八三　四一　四一·三０　一月　五二五　三　四六·五０ 
三月　九００　四一　四二·一０　三月　五二九　三　四六·八０ 
五月　九一三　四二　四二·七０　五月　五三三　三　四七·二０ 
七月　九二七　四三　四三·四０　現貨　五四一平　四七·九０ 
現貨　八九五　四五　四一·九０　埃及　七０七　六二·六０ 
平加爾　一三九·００　跌一·五０　二八·三０ 
奥姆辣　一六二·００　一·七五　三三·００ 
白羅溪　一八七·００　一·五０　三八·一０ 
[糧食　米銷不振再跌二角]  
　　（滬南）來源五十餘號、市况自昨市一度横跌後、今則餘波未息、總因來貨尚旺、銷化不振、客帮包胃僅辦窰中六七百包、破粳二百餘包、是以各帮窰中百哥等新粳價續贬一二角、破粳亦修二尺、新杜洋等洋蘇同帮以去路較佳、已能轉定、餘如青角楓練等帮仍落角許、新陰元銷路不廣、再低角許、 
　　（滬北）河下各路到船四十餘號、市銷尚活、破粳新杜尖價小角外、西新粳薄稻價削二三角、白元羊尖亦小二角、新窰種百哥價跌四五角、埠尖客尖略有上落、 
[期粉麥大跌小回]  
　　　粉市上午開盤後、各月份市面、仍見繼續回跌之象、以洋麥報價、芝加哥又跌一元六七角、坎拿大跌二三角左右、故開盤後、人心當然不振、本月份開價卽低二元零一分、遠期各月份、亦較前日跌一二分不等、惟市面跌到此種地步、實在已有跌無可跌之勢、故以後因浮空之抵補、及臨時多頭之吸收、近期人心已穩、遠期因大廠續出、依然疲滯、迨至下午開盤、初尚平平、　因廠家抛售已寂、而市場之投機浮空、因預測洋麥可暫停跌　、所以各月份均步步楊進、或則臨時搶買、故各月份遂跌而反好、兼之本月份因慘跌後、各廠現貨、已無别價、均須照標準直抽、人心遂連帶回振矣、結果十、十一月份較前回漲二分二厘半、十二月份跌一分七厘半、一二月份跌一分二厘半、三月漲一分、 
　　麥市昨日期麥上午開盤後、又見巨大之衢跌、以洋麥報價、芝加哥又落一元六七角、坎拿大跌二三角、故開價後、人心之虚軟、已達極點、本月份竟低至三元六角一分、十一月份低至三元六角八分、十二月份至三元七角、一月份至七角四分、二三月份至七角五六分、較前日均落四五六分不等、迨至下午開盤、初仍平定、出入尚微、後以期粉轉俏、各月份之買氣、亦隨之轉旺、并因一部空頭暢補、市氣亦步步上升、此種大跌小回、亦交易所市塲所常見也、結果祇十一月份較好一分、十二月份好二分、餘無出入、現麥因標準大跌之後、廠方亦舉足不定、恐非殺短一二角、難求受主云、 
[糖市　粗砂白小去五分]  
　　昨糖市以標金雖升、交易仍稀、趨勢平疲、公會劃盤二四粗砂白普通貨劃二十一元五角半、比前日小去五分、荷赤無變動、八九號仍劃十六元七角半至七角、太古糖呌原價未成、中華國華振記一號劃二十元三角原價、餘　退、潮青號盤略有鬆落、昨開二百餘包、價爲十五元四五角至二角、海南赤久無開出、昨號方呌十五元五六角、尚未成盤、據汕頭電訊、潮青日前雖有小跌、兹復回升、且存底不多、恐難過小也、 
[南北貨　同安新元肉到貨仍少]  
　　新生晒圓肉近日到貨仍稀、地價極昂、同安貨全新好貨、昨復有少數開出、價爲七十五元、聞石碼貨地價因步漲過高、直接採者甚少、故據近訊、樝已回鬆、比最高時相差近十元、但劃申仍需百元之譜、 
[油市　自桐油稍見轉機]  
　　白桐油漢市自跌售洋莊每擔二十五元後、旋又續跌至二十四元四角、當因洋行停而不辦、致市面似無轉機可能、乃昨據漢函所詳、　洋交突見發動、曾辦過百餘噸、價售二十五元一角、嗣加至二十五元二角、有五六十噸交易、而行家開進襄桐亦加價至二十元零五六角、故市情已稍見轉機、可見市面變動、非一般人所能料及、本埠號家因銷已零落、不甚注意、浙桐存數已薄、杭行出外銷售不肯過廉、產新尚有一月之遙、大槪新油未出以前、浙路無大變化也、 
[疋頭　下檔直貢缺貨如故、]  
　　下檔五元光竟元青直貢呢、邇來趨勢仍極俏活、吸户依然不少、蓋新貨成本高昂、有推銷能力者咸向市上搜羅現貨、存底非常缺乏、刻雙面元十貢呢最便廉爲前寗豐行所開出之現貨、華孚泰·承大·新昌所吸收每碼批售洋五元二角半、（按寗豐寫出祇有四元七角）查此外下檔直貢大半多已售罄、普通單面直貢每碼售洋三元八角七分五厘、 
[五金　黑鐵皮銷路活潑]  
　　黑鐵皮近因天時漸寒、北路客帮均爭先購辦、故數日來成交良好、行情直上、現市如二尺·六尺十八張貨每擔售十一元八角、比前好起一角半、三尺六尺則估十一元二角半、而本街搪磁廠胃口亦甚活潑、所以市上成交頗形踴躍、查昨日開出達四五百擔之多、惟市上之貨自經收辦後、十分稀少、行情仍有看好之可能云、 
[英白鐵新到千餘擔]  
　　昨日新太古棧裝到厚薄英白鐵一千六百餘擔、市上散斷擋之二十六號二十八號等花色、從此已有接濟、故無軋缺之憂、其價現市六尺售一元一角七分、七尺一元三角八分、二十八號十七元五角、二十六號十六元五角、二十四號二十五元五角、聞昨已抛出二百餘擔云、 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
申報全國運動會特刊　第九號 
[全國運動會第八日　男二百米俯泳創全國新　足球複賽上海勝香港廣東勝河北　男子網球上海勝吧僑四川勝河北　今日女籃球女壘球男排球决賽]  
　　（南京十七日電）十七日全運會、游泳預賽、仍繼續破全國紀錄、創男子二百米俯泳全國新球類興緻最爲濃厚、上海香港足球複賽、上海一比零勝港得决賽權、上海吧城之網球複賽、上海二比一勝吧城、邱飛海則敗於許承基、今日下午二時、女子籃球决賽、上海對廣東、男子排球决賽、上海對廣東、下午三時、女子壘球决賽、滬對粤上午九時、 
[昨男二百米俯泳預賽　又創全國新紀錄　三組均破全國紀錄　港郭振恒成績最佳　丨三分七秒四丨]  
　　（南京十七日電）男子游泳預賽、二百米俯泳、均破全國紀錄、以第二組郭振恒、成績最佳、三分七秒四、破馬智輝保持之三分二八秒二全國紀錄、 
　　▲男二百米俯泳預賽 
組别　第一名　第二名　第三組　成績 
第一組　董景純（冀）　王新民（港）　楊亨華（粤）　三分十二秒八（新） 
第二組　郭振恒（港）　鮑勵（粤）　楊慧廉（港）　三分七秒四（新） 
第三組　王耀民（港）　陳福成（粤）　李偉明（港）　三分十三秒六（新） 
　　▲男百米自由式預賽 
第一組　王秀山（粤）　楊慧廉（港）　余榮邦（滬）　一分九秒四 
第二組　史興驚（遼）　劉寳希（粤）　吴緻文（港）　一分十秒一 
第三組　陳其松（粤）　陳振興（粤）　黄日雄（港）　一分九秒五 
[昨日四項　游泳决賽]  
　　▲男五十米自由 
第一　陳振興（廣東）　成績二八秒八 
第二　陳其松（廣東） 
第三　梁偉生（香港） 
第四　徐亨（上海） 
　　▲女五十米自由 
第一　楊秀琼（香港）成績三十八秒二 
第二　劉桂珍（香港） 
第三　陳煥琼（廣廣） 
第四　梁詠嫺（香港） 
　　▲女百米仰泳　 
第一　楊秀琼（香港）一分四十五秒二 
第二　梁詠嫺（香港） 
第三　劉桂珍（香港） 
第四　陳玉輝（廣東） 
女子五十分尺自由式及百公尺仰泳决賽及第一（港）楊秀琼 
[男入水比賽]  
第一　曾清射（北平）　七九·二四分 
第二　黄開祿（北平）　六九·五一分 
第三　朱志成（香港）　五九·九二分 
第四　王玉生（南京）　五九·二九分 
女子五十公尺自由式預賽第一第一梁詠嫺（王開攝） 
[第一日　游泳得分]  
　　▲男子 
第一　廣東　八分 
第一　北平　八分 
第三　香港　六分 
第四　南京　一分 
第五　上海　一分 
　　▲女子 
第一　香港　十九分 
第二　廣東　三分 
[游泳池速寫]  
　　（南京十七日電）游泳未賽前男子選手、各擁五色繽紛之浴衣、以禦寒良以天氣陰　冷風習習、已不宜下水、其中尤以香港女選手楊秀瓊、及京市男選手王玉生戰畢最甚、兩股筋骨擺動不了、觀者深爲担憂、及賽畢、赴池、則又精神抖擻、下午游泳賽、國府林主席擁黑大　端、坐於記者席上、對游泳之興趣甚濃、及各項節目完畢對郝更生云、你們這幾天忙、可惜我不能帮助你們本日游泳節目中、以女子百米仰泳决賽、最爲觀衆所興奮、選手入水後、全場鼓掌聲不絶及賽畢、第一二三名、均爲香港包辦、各攝影記者、爭趨至香港女選手前三人合攝一影港女選手梁詠嫻滿　脂粉、兩頰紅雲、及賽畢起池覺其清秀活潑、反比入池前更覺美豔也、每日游泳場、均告客滿、後到者内受大會每日上下午各售完二千五百票爲止、致無法入場、寄語觀衆、如欲參觀游泳者應預先向上海銀行講票、以免徒勞往返、 
千五百公尺第一（遼）史興　 
足球 
[上海足球征服香港]  
　　▲結果一對零 
　　李義臣一分鐘内頂入 
　　周賢言救出無數險球 
　　丨明日滬粤奪錦標丨 
　　（南京十七日電）上海勝香港、良非易事、廣東勝河北、亦頗吃力、明日上海與廣東將一較身手、究竟錦標之歸滬屬粤、尚難預測、但屆時必成全運會最驚心動目之一幕也、 
[廣東敗河北]  
　　▲結果四對一 
　　足球複賽、粤勝冀、十七午後二時、足球複賽在田徑場舉行、觀衆萬餘人、林森于右任王正廷褚民誼等各要人多到、形勢緊張、第一場、粤以四對一勝冀、第二場、滬以一對零勝港、粤滬獲得决賽、定十九午後三時作最後决賽、足球錦標是滬是粤、行見兩隊健兒之奮隊角逐也、粤冀兩隊、以南方之雄、與北地好漢較量、粤以連絡活潑見長、冀以氣力脚頭見勝、未賽前、羣知粤隊必勝、但欲看冀隊努力程度之如何减低其紀錄耳、裁判員陳吉祥、巡邊員周家驥李祖祺、 
　　▲葉北華首開紀錄 
　　開賽之初、兩隊爭殺、旗鼓相當、五分鐘無勝負、粤中鋒朱國倫連絡葉華北楊水益傳球迅速、朱曾攻門三次、球如彈發、均越門而過、至十分鐘時、始由葉北華盤球入内衛線伸脚一踢、急而有力、球飛入網内、首開紀錄、 
　　▲姜璐建功成平局 
　　未三分鐘胡天寳趕上一脚球中門柱、仍被彈出、至是冀隊開始反攻、五鋒如生龍活虎、排山倒海而來、李天生麥蘇急喚奈何冀内鋒張長裕得球交左守門見事危急、奔出救球姜卽踢球入網、立成一對一之紀錄、 
　　▲葉北華再度凱旋 
　　至時戰事更爲劇烈、朱國倫率領衆英雄、運步攻打、均被陳而得救出、觀衆大呼爲鐵門第二、數次成角球、亦未奏功、第三分鐘、粤右鋒胡天寳迎球直馳、踢與葉北華、落地極佳、葉以迅雷不及掩耳手段、又獲一球、成二對一粤佔先、冀軍再度反攻、卒不能逃李天生、費盡心力、終無效果、其後雙方互有險球、均未中的、上半時二對一粤勝、 
　　▲李葉努力竟全功 
　　下半時易地再戰、冀順風踢球、五分鐘間、冀軍圍打粤門黄紀良、撲地撥球、始得保全、肉搏相持至二十分鐘、粤李鴻清得一極好機會、發脚攻門、又中一只、冀軍拚命抵抗、内衛尤能盡力、冀雖有五次被罰踢球、均向門踢出至二十八分鐘、葉北華復乘虛而入、陳而得措手不及、又進一廣東游泳隊 
球、是後雙方卽成相持之局、下半時卽以二比零告終、總分四比二、粤勝、冀軍守門本爲斷輪老手、天津埠隊賽曾充守門、經騐豐富、是役也、表演之佳、亦首推陳君、 
[誰得錦標]  
　　（一）男子 
　　總錦標？ 
田賽錦標　上海獲得 
徑賽錦標　上海獲得 
全能錦標　上海獲得 
足球錦標　滬粤爭奪　明日解决 
籃球錦標　滬粤京冀爭奪　明日解决 
排球錦標　滬粤爭奪　今日解决 
網球錦標　滬川爭奪　明日解决 
棒球錦標　平粤爭奪　明日解决 
游泳錦標　港粤爭奪　明日解决 
國術錦標　今日解决 
　　（二）女子 
　　總錦標？ 
田徑錦標　上海獲得　 
籃球錦標　滬粤爭奪　今日解决 
排球錦標　滬粤港平爭奪　明日解决 
網球錦標　川晋爭奪　明日解决 
壘球錦標　滬粤爭奪　今日解决 
游泳錦標　港粤爭奪　明日解决 
國術錦標　今日解决 
　　▲廣東隊　 
　　　　　　　　　　　　楊水益 
　　　　麥蘇　　李金　　葉北華 
黄紀良　　　　　劉慶才　朱國倫 
　　　　李天生　符家興　李鴻清 
　　　　　　　　　　　　胡天寳 
　　▲河北隊 
　　　　　　　　　　　　姜璐　 
　　　　金阿督　孫雅庭　劉憲章 
陳而得　　　　　趙啟明　孫福來 
　　　　劉宗恩　梁銘宗　張長裕 
　　　　　　　　　　　　孫永泉 
[上海克香港]  
　　▲結果一對零 
　　（南京十七日電）十七日午後四時、足球複賽第二場滬以一比零勝港、兩隊實力在伯仲之間、前鋒連絡、滬隊較佳、後衛則滬勝於港、港以林學燦守門、等守門包家平改充中鋒、確極勇敢、上場一刹那間、港輸去一球、卽以是一分之差失敗、未免寃極、滬隊後衛李寗江善敬有驚人表演、周賢言救出險球、不下一打之多、揮打脚踢、倒地撲救、如演唱白水灘之青面虎、博得全塲一片掌聲、否則滬隊必輸無疑、確爲第一動臣也、 
　　▲飛將軍破空而下 
　　裁判員何春暉銀笛一聲大戰開始滬軍中鋒李義臣、以迅雷不及掩耳之脚步進敵營、梁賢贊一脚踢出、徐亞輝趕上以一脚落地極佳李迎頭往趕、不候球停、用頭頂去、正落網内、首開紀錄、離開球僅一分鐘、守門林學燦以爲飛將軍自天而降、呆若木鷄、觀衆掌聲與歡笑聲全作、 
　　▲周鐵門力抗羣雄 
　　港隊旣遭意外之災、全線反攻、包家平率領大小兒郎、滾滾而來、以長派司法、使滬隊疲於奔命、港右内鋒黄美順在十二　處、得球拚命一脚已成不可救之局面、周賢言横身一撲、卒被救出、彩聲雷動、雙方繼續作戰、怱來怱往、砲彈式之飛球、來去無定、時戰事之烈、可窺一班、第十五分鐘、黄美順又來攻門、球被周接住、港鄭季良斜側裡直撲周身、周不及避、撞倒地上、而球終被救出、嗣後十餘分鐘間、滬門無時不在萬分緊張危急之中、有一次包家平踢攻一脚、黄美順次攻二次、球如飛矢急而有力均連續被周賢言用拳打出、非周不能救此次險球也、港軍一再失敗、攻勢漸緩、滬隊間亦還以顏色、但林學燦亦非弱者、不能輕易失手、上半時滬以一對零估先 
　　▲圖反攻力不從心 
　　休息時間、港敎練頻頻授以作戰策略下半時易地再戰、港軍陣綫更動、内鋒梁達榮退出、易以鄭季良、改以伍寳榘任左鋒甘　惠任右鋒、上塲之初、果然聲勢不同球如雪片飛來、周賢言香港足球 
鐵門態度鎭靜、左擋右揆、無不得心應手、滬軍乘機反攻、李義臣一身打門被接住、孫錦順接連二脚、一脚接住、脚打在右門柱上、球復彈回、相差僅間一險極、未幾、港連續被罰踢球、先後由陳家球主踢、均未奏功、 
[盡職守壯士受傷]  
　　至廿分鐘時、港左鋒伍寳榘傳球沿邊線進攻、江善敬拚命在後追趕至左邊角線間、伍猛力與江相撞、頭部適在江頓時倒地不起、經童子軍救護、以内部受傷、仍未能起立、卽時應戰、乃抬入救護床出場、代以顧尚勷應戰、至是滬隊改取守勢、防線異常嚴密、港軍雖勇、終不能越雷池一步、時暮色蒼茫、時間迫促、港軍求勝心切　不顧一切横衝直撞、多以心慌意亂、欲速則不達、時時被李　等援住、眞是哭笑不得至最後一分鐘時李義臣率衆還攻港門、孫錦順斜身一脚、林天燦與銀笛聲同時接住、此賽告終、滬以一比零獲得决賽權、定十九與粤决賽足球錦標、鹿死誰手、未易言也 
　　▲上海隊 
　　　　　　　　　　　　萬象華 
　　　　李寗　　梁樹棠　孫錦順 
周賢言　　　　　馮運佑　李義臣 
　　　　江善敬　徐亞輝　羅　光 
　　　　　　　　　　　　陳家球 
　　▲香港隊 
　　　　　　　　　　　　楊本漢 
　　　　劉茂　　李國威　梁達榮 
林學燦　　　　　梁德保　包家平 
　　　　梁賢贊　梁榮照　黄美順 
　　　　　　　　　　　　任寳渠 
[足球錦標形勢]  
男子網球 
[邱飛海慘敗於許承基上海仍淘汰吧城]  
　　▲許球藝入於化境中國之網球王 
　　▲直落三勝邱惜乎不能參加雙打 
　　▲王文正勝林續音結果成二比一 
　　四川勝河北與上海决賽 
　　（南京十七日電）男子網球複賽、上海勝吧城、四川勝河北上海對四川、明日决賽、上海大將邱飛海雖慘敗於許承基、但結果上海仍之二比一得勝、四川亦以二比一淘汰河北、複賽成績如下、 
許承基（吧）（六比三　六比二　六比０）邱飛海（滬） 
王文正（滬）（六比一　七比五　六比二）林續音（吧） 
　　（雙打吧城棄權） 
林寳華（川）（六比二　六比二　六比一）陶少甫（冀） 
錢耀彬（川）（六比二　六比三　六比三）陳仲良（冀） 
金惠生　梁鎭文（冀）（三比六　九比七　六比一　六比一）李南　鄭祖駒（川） 
[第一單打]  
　　十七晨男女網球複賽均賽一第一單打、滬邱飛海對巴許承基吸引巨量觀衆、表演之精彩、堪嘆觀止、邱夙負盛名、但被許玩弄於手掌之間、一籌莫展、竟以直落三敗、比數爲三比六、二比六、零六比、且每盤均有全失之可能、誠爲邱生平第一次之　遇、川冀之第一單打、川林亦以直落三勝　兹記祥情如下、 
許承基（吧）（六比三　六比二　六比零）邱飛海（滬） 
林寳華（川）（六比二　六比二　六比一）陶少甫（冀） 
 [PI>左許承基右邱飛海[許邱鏖戰記]  
　　▲滿坑滿谷之觀衆網球場面積狹小、每場用鉛絲網隔斷、看台僅一面、不能容納多量觀衆、許邱交鋒、愛好網球者、無不欲一飽看福、八時過後、觀衆陸續光臨、佔據坐位、鵠候大戰、後來者均擠於行人道上、及鉛絲網邊、眞是滿坑滿谷、水洩不通、而鉛絲網隨時有崩潰之危險、此賽如在上海舉行、門票至少要售兩元、在此僅須大洋一角、卽可飽嘗看福、無怪觀衆趨之如狂、 
 
 

Page 18

 
 
　　▲觀衆驅逐裁判員如此重大比賽、裁判員巡邊員、非得由精明幹練者、不能勝任、不料網球裁判長凌道揚、不計及此、僅派巡邊員二人、裁判之職、由一毫無知識與經騐之在汪某担任、每　開始、錯誤百出、手鈍眼笨、勝負之分、簡直莫明其妙、許邱二君、爲之一呆、觀衆大譁、高聲辱駡、並要求更換裁判、汪某面紅耳赤、然　不肯下台、比賽乃至於暫停、滬指導張子震與裁判長凌道揚、商議更換、並添派巡邊員、汪乃廢然下台、比賽遂得順利進行、此場風波發生、僅賽二局耳、 
　　▲許承基表演突佳完全小孩面孔之許承基、日前與高惠民戰、並未有特殊表演、故一般人或以爲邱可獲勝、不料昨是今非、判若二人、上塲開始、許左右逢源、得心應手、無孔不猶、重如砲彈之發球、使邱毫無還架能力、雷霆萬鈞之高壓、使邱復興望洋之歎、邱之抽球、力處勁不及許之遠甚、許或用峻急如矢之抽球、直射底線、或有極輕之軟球、僅挑過網邊、使邱疲於奔命、罔知所措、攔網之佳、尤爲邱所深懼、許入處表演其特殊高妙之技術、使觀衆笑口常開、采聲不絶、又如高球壓擊、能在底線猛殺過網、國内前未得見、而攻擊部位之佳、猶其餘事、總之許之技術、在國内確屬創見、足與日本佐藤次郎嫓美、後生可造、望我體育界重用之、而爲國爭海外之榮光、 
男子五十公尺自由式决賽第二粤　其松 
　　▲邱飛海智窮力竭觀邱雖悉心對付、但千方百計、智窮力竭、無法可想、猛抽旣不能奏效、智取又鮮有建樹、若用高球窘敵、正予許暢所欲爲、大刀闊斧、重壓殺回、毫無反攻之機會、形勢懸殊、殊無法招架、觀者雖力竭聲嘶、狂呼讚美、然猶不足以窮其神妙、三盤結果、邱僅得五局、然已屬幸致、蓋是賽中、邱在在有光局及光盤之危險性、誠爲邱生平之大慘敗、 
　　▲用球關係之批評邱之如此大收、所用之球、亦有關係、邱用慣鄧普祿球、以其彈性弛緩、較易控制、事前邱曾與許接洽、二人同意、願用鄧祿普球、但大會未准、必須用大會規定之史拉人傑球、此爲邱之大吃虧、而許出手甚快、正得其妙、故邱莫測球之性情、每有用力不當、出界之球甚多、此亦邱所以大敗之原因、 
　　▲最後勝利屬夢想自滬得複賽權後、邱飛海與許承基之比賽、已在醖釀中、有人詢邱、前在爪哇曾兩敗於許、今番可能戰勝乎、邱自豪曰、余確曾兩次爲許擊敗、但今番最後勝利、將屬余矣、雄心雖大、其願難償、此次交鋒、非特未能戰勝、且大敗而特敗、壯志未酬、良深惆悵、然吾國網球界之異材出現、實爲可喜可賀之事、全運閉幕、許邱或將來滬、再决雌雄、 
　　▲二人鏖戰之經過許邱兩人、於九時正、登塲先作練習、未幾開始、比賽第一盤、競爭稍烈、先由邱發球、取得首局、繼卽各得發球局、直至三三平手後、邱發球失利、遂以三比四屈居下風、後許砲彈式之發球、使邱招架爲難、邱又遭失利於是許以五比三局遙遙居上、最後邱發球、滿望拔回一局、但不幸又以發球雙失誤送去、而首盤勝利、遂歸許得、第一盤許挾首盤戰勝餘威、氣燄萬丈、一氣連下五局、邱岌岌可危、幾以光盤敗北、幸扳回發球局、繼又勝許之發球局、成五比二局、許領前、衆料邱或有轉機希望、但終因球藝稍差、卒遭慘敗、許又以六比二獲第二盤、三盤開始、邱一蹶不振、全受許之控制、卽其最拿手之底線長抽、亦不得施展、許則鋒芒大露、得心應手、失誤全無、一氣成六局、許以光盤再獲最後之勝利、總計許以以六比三、六比二、六比零、之直落三勝 
[林寳華大勝]  
　　四川對河北之第一平打、川由林寳華出場、而冀則用第四第角陶少甫應戰、此中不免有賣關子之非正當手段、予川以不利、林輕描淡寫、得心應手、陶技術平平、招架不暇遑論進攻、三盤結果、僅賽二十三盤、林以六比二、六比二、及六比一連勝、殊爲容易、 
[第二單打]  
　　十七下午二時起、男子網球繼續複賽、計滬對巴川對冀、單雙打各兩組、雙打巴棄權與滬、冀勝川、第二單打、滬勝巴、川勝冀、總計滬可各以二比一海汰巴冀、而得决賽權滬川將於十九决賽、以定錦標之誰屬、滬隊人材平均、各個技藝較優、錦標十有九種、 
[王文正勝林續音]  
　　滬巴第二單打、於午後三時開賽、滬上午失一單打、雙打巴棄權、因之第二單打之勝負、至關重要、故雙方各出全力以爭、滬由王文正充任斯職、對手林續音、球藝甚佳、但王已有成作、處之泰然、首盤開始、王卽大顯神通、一氣呵成五局、以五比零遙佔上風、然王十分客氣、不願使林過分難堪、情讓一局、終王以六比一獲首盤、第二盤起王已深知林之底細、故敷衍應戰、絶不施猛烈之截擊、故林得追隨於後、比數較爲接近、但結果王仍以七比五得第二盤、第三王再顯顏色、連下四局、林則一籌莫展、坐觀其敗、繼林奮勇力戰、挽回兩局、嗣後王又得兩局、遂以直落三勝、各盤比數、爲六比一、七比五、六比二、均王勝、 
[錢耀彬克陳仲良]  
　　川錢耀彬對冀陳仲良之賽、亦於三時起始、錢之球藝、尚稱佳妙、抽殺有勁、惟欠把握、陳之技術爾爾、故錢勝來極易、結果錢以六比二、六比三、六比三之直落三勝、 
廣東游泳隊二百公尺自由式接力選手自左至右陳振興陳其松王秀山劉寳希黄義和指導 
[雙打比賽]  
　　▲冀勝川吧棄權 
　　雙打賽、冀梁鎭文、金惠生與川李南鄭祖駒、球藝相差、惟梁金合作稍佳、故得最後勝利、首兩盤、競爭甚烈、後兩盤李鄭一蹶不振、四盤結果、冀梁金以一比六、九比七、六比一、六比一勝、吧城雙打棄於權上海、 
[男子網球形勢]  
女子網球 
[晉川决賽]  
　　平二比一敗於晋 
　　滬二比一敗於川 
　　（南京十七日電）女子網球山西四川得决賽權、山西二比一勝北平、四川二比一勝上海、複賽成績如下、 
王春菁（晋）（六比四　六比一）黄淑懿（平） 
王春芳（晋）（六比一　六比二）黄淑清（平） 
盧慧卿　斯雅珊（平）（六比二　六比一）常士熙（晋） 
鮑大經（川）（六比一　六比二）茅於文（滬） 
黎玉品（川）（六比二　六比０）黄志方（滬） 
雙打四川棄權、 
香港男子游泳隊 
[第一單打]  
　　（南京十七日電）女子網球複賽今晨第一單打、山西勝河北四川勝上海、成績如下、 
女子排球湖南對南京　（王開攝） 
王春菁（晋）（六比一　六比四）黄淑懿（平） 
鮑大經（川）（六比一　六比二）茅於文（滬） 
　　▲王春菁勝黄淑懿 
　　晋王春菁女士、母係英國人、故其面容畢肖西洋女子、打得一手好網球、揮拍自如、熟能生巧、平黄女士、亦屬老手、蜚聲平津、但相形之下、形勢竟然懸殊、第一盤平黄僅得一局、晋王以六比一 
勝、於此可見王春菁之技術、的係不凡、第二盤黄努力反抗、競爭甚烈、然最後勝利、仍歸晋以六比四勝、 
　　▲鮑大經濟茅於文 
　　川第一單打、川選手爲小大塊頭、鮑大徑、對滬冠軍茅於文、表演平平、球勢弛緩、茅多自殺、連負兩盤、川以六比一、六比二勝、 
 [P第二單打 
　　雙打平勝晋川棄權 
　　十七下午二時起女網球川對滬、晋對平、單雙打四組、複賽雙打、川棄權與滬、平勝晋第二單打川勝滬、晋勝平、總計川晋各以二比一淘汰滬平、而於十九日决賽、 
　　▲滬慘遭淘汰 
川旣棄權雙打、滬川决賽權之爭、全在第二單打之勝負、川黎玉品藝甚可觀、與小大塊頭鮑大經、堪稱伯仲、滬黄志芳球術平平、且缺少經騐、致連非兩盤、結果黎以六比二、六比零勝、 
　　▲晋最後勝平 
　　平盧惠卿斯雅珊對晋孫貴秀常士熙之雙打、盧斯得勝頗爲容易、孫常遠非其敵、結果盧斯以六比二、六比一連勝兩盤、於是第二單打爲平晋之勝負關鍵、平黄淑清藝甚不惡、幾次斬球、博得全場掌聲、但晋王春威經騐豐富、球術純熟、黄雖屢思反攻、終屬無力、兩盤結果、六比一、六比二、晋王獲得最後勝利、 
[女子網球形勢]  
女子壘球 
[滬粤奪標]  
　　▲今日下午三時 
　　▲在田徑塲舉行 
　　（南京十七日電）女子壘球决賽、上海對廣東、决奪錦標、今日下午三時在田徑場舉行、 
[粤勝京經過]  
　　▲結果十四比六 
　　廣東對南京之女壘球賽、於十六日下午三時舉行於第二足球場、結果粤以十四比六勝京、將於十八日下午與滬隊决賽錦標、兹記粤京複賽槪况如次、 
[首局形勢京隊順利]  
　　粤隊先攻、馬杏燕鍾淑卿毛少芬三人、接連被京隊殺死、京隊攻時、高炎黄清秀何佩鳳盧卿五人各跑回一分、此一局中京隊一舉五分、粤隊大有吁喘不休之勢、 
[小心翼翼粤隊追逐]  
　　粤隊受此當頭一棒、厥後乃小心翼翼、攻守均極謹愼、意圖追及、第二局開始時、粤李觀玉先得一分、旋有黄漢香擊得一本壘打、又進一分、京隊於此則毫無建樹、第三局時、粤隊謹愼尤加、京隊因連次錯誤、被粤隊連進三人、此時已成五比五之平局、 
[健棒亂擊連進四城]  
　　第四局開始時、粤隊健棒亂擊、京隊投手無策以應、以致被粤隊連進四城、錢淑卿毛少芬伍佩瑛李觀玉又各進一分、此時粤隊以九比五勝、 
[威脅不已再加五分]  
　　粤隊旣佔優勢復威脅不已第五局開始時、再連造五分、京隊則恐慌失態、錯而復錯、乃予粤隊以良好機會、 
[挽救未力大勢已去]  
　　京隊受重創復力圖於末局挽回但會機已遲無能爲力僅由何佩鳳跑回　分如斯而終局粤以十四比六勝而得决賽權、 
　　▲各局比較 
隊名　第一局　第二局　第三局　第四局　第五局　 
廣東　０　　　二　　　三　　　四　　　五 
南京　五　　　０　　　０　　　０　　　一 
　　▲雙方陣容 
廣東　南京 
投手　阮柔　投手　李季明 
接手　鍾淑卿　接手　譚萃英 
一壘　毛少芬　一壘　高炎 
二壘　黄漢香　二壘　黄清季 
三壘　梁適宜　三壘　盧璞卿 
外場　任佩琦　游擊　何　鳳 
外場　李觀玉　外塲　遠誠森 
外塲　陳如愛　外場　邱芝卿 
游擊　馬杏燕　外塲　沈温珍 
[女子壘球形勢]  
 
 

Page 19

 
 
董會議决 
[中華體育恊進會籌備　參加明年遠東會　派員參加事務交常務董事負責辦理　張伯苓正會長朱家驊吴鐵城副會長　沈嗣良主任幹事修改競賽業餘規則]  
　　（南京十七日電）全國體育恊進會董事會、十七日午、在明湖春飯叙　後、舉行首次會議各董議决、（一）聘趙晋卿曹雲祥爲董事、（二）推王正廷褚民誼沈嗣良趙晋卿曹雲祥爲常務董事、王爲常務主席、褚爲名譽會計、沈爲主任幹事、（三）推張伯零爲正會長、朱家驊吴鐵城爲副會長、（四）推金曾澄林珠光陳時周佐臣楊森爲名譽董事、（五）推沈嗣良吴藴瑞郝更生修改會章（六）推沈嗣良馬約翰袁敦禮爲競賽業餘兩規程及全國紀錄審查委員、十七晚中開僵審查、（七）明年遠東運動會籌備派員參加事務、交常務董事負責辦理、 
女子籃球 
[上海廣東今日奪標　誰家女兒身手好　兩地父老候捷音　昨日結果]  
　　上海六六比十一勝河北 
　　廣東三一比二六勝北平 
　　（南京十七日電）今晨女子籃球複賽、上海六十六比十一勝河北、廣東三十一比二十六勝北平、上海廣東均得决賽權將於今日周旋、爭奪錦標、就歷次表演成績而觀、上海較有希望、 
[上海克服河北　靳淑荃一籌莫展]  
　　▲福至心靈女子籃球複賽第一塲、上海對河北、上塲雙方均形慌亂、投籃尤無把握、開賽後二分鐘、均無建樹、未幾、陳榮明福至心靈、得分纍纍、河北隊相顧失色、主將靳淑荃亦一籌莫展、第一節上海十七河北一分、 
棒球廣東對北平[  王開攝]  
　　▲銳不可當第一節上海隊一風帆順、連絡尤見工夫、河北後衛毫不抵禦、陳榮明楊森潘夢東西馳聘、銳不可當、河北靳淑荃畢竟可入、千難萬中、奪回二球、上半時上海三十四河北五分、 
　　▲節節勝利下半時河北益形不支、前鋒無得球機會、後衛無抵抗能力、上海隊凈勝二十一分、第四節、河北靳淑荃連得三分、於事無補、上海遂以六六比十一勝、 
上海隊　犯規　得分　河北隊　犯規　得分 
楊森　０次　一二　張美和　三次　０ 
陳聚才　二次　王觀祺　０次　０ 
潘夢　０次　一０　胡玉文　０次　０ 
男子五十公尺自由式預賽第七組第一粤劉寳希 
陳榮明　０次　二二　陳上生　０次　０ 
劉瑪利　二次　九　靳淑荃　三次　一一 
石瑞霞　０次　×　陳乃俊　二次　× 
陳瑞屏　三次　×　羅玉霞　二次　× 
鄒善德　０次　×李玉眞　二次　×　　 
總計　七次　六六　總計　十二　十一 
　　第一節　第二節　第二節　第四節 
上海　十七　十七　二一　十一 
河北　一　四　０　六 
[廣東險勝北平攝　孫桂雲奮發有爲]  
　　▲互顯身手女子籃球第二塲、廣東對北平、廣東羅慧嫺首開紀錄、北平黄淑清屢罰屢中、百不失一以四比二佔先、廣東容羨紅李惠明造成四四局面、廣東短傳進攻、李惠明高舉玉臂、獲得二分、容羨紅二建奇功、廣東以十比五佔先、北平黄澤清一中一罰、祇以二分落後、十比八廣東勝第一節、 
　　▲相差三分第二節容澜羨旋進一球、黄淑清又罰進二分、相差只是二分、黄淑清單手托入一球、十二比十二、不相上下廣東容羨紅接羅慧嫺球籃下、奪國一球、容羨紅再接一分、北平斯雅珊施展絶技、北平以十六對十五勝一分、容羨紅羅慧嫺二度中的、廣東以十九比十六勝上半時、 
　　▲二中雀屏下半時廣東李惠明罰得一分、北平斯雅珊不甘雌伏投下一球、黄淑清一罰、而得北平十九比二十以一分落後、孫桂雲奮發有爲、二中雀屏、北平二三比二十勝、黄淑清又提一籃、北平居然勝五分、廣東女將花容失色、停戰細商、以圖反攻、未有效果、第三節北平九分、廣東一分、 
　　▲水到渠成第四節廣東容羨紅二投一罰、打成二十五平手、空氣又復緊張、羅慧嫺犯規、黄淑清未罰中、全塲暵息、怎奈禍不單行、廣東容羨紅李惠明進三球、北平孫桂雲操之過急、失去良機、廣東李惠明、被罰出場、黄淑清爲北平奪得一分、時間終了、廣東二十一北平二十六、南國佳人、竟勝北平小姐、得决賽權、 
廣東　犯規　得分北平　犯規　得分 
羅慧嫺　二次　四斯雅珊　０次　六 
李惠明　五次　六黄淑清　三次　十六 
容羨紅　二次　三孫桂雲　四次　四 
郭琪瑋　一次　×朱敏　　二次　× 
容羨蔡　三次　×王志敏　一次　× 
蕭惠君　二次　×劉孝賢　三次　× 
鄒秀娟　二次　×陳婉若　二次　× 
總計　十七　三一　總計十五　二六 
　　第一節　第二節　第三節　第四節 
廣東　一０　九　一　一一 
北平　八　　八　九　　一 
[女子籃球形勢]  
男子排球 
[滬粤兩雄今日爭覇　攝名將相會難分雌雄　努力奮鬥方見高下]  
　　（南京十七日電）滬粤旣勝港浙、今日會師爭覇、下午三時舉行、雙方均擁有名將、一番逐鹿、正不知誰家之天下、 
[滬港惡戰]  
　　▲滬三比一勝港　 
　　丨丘曹徐三將立大功丨 
　　（南京十七日電）男排球錦標比賽、參加十四單位、初次賽兩週淘汰、僅剩上海香港廣東浙江四隊、十七下午三時、四隊同時舉行複賽、一、上海對香港二、廣東對浙江、二場比賽、關係錦標全局、尤以上海香港實力頡頑、如不拚死殺敵、卽失去奪標機會、砲火連天、當勝於參觀十遍西線無戰事也、因此二時未到、全台已滿、結果上海以三對一獲决賽權、比數爲念二比念、念一比十一、十六比念一、念一比十二、裁判員劉權達、 
　　▲砲火連天戰事初起、上海鄒秉新先行發球、香港容迺焯撲地托出、胡輝東手術靈敏、躍離場、攔球落地、先勝二分、上海隊本野心勃勃、邱廣爕曹延贊徐亨等等個個活龍活現、球未高緩、則由邱廣爕趕來硬割、球來攔網、則由徐亨高躍輕壓、於是球盤空際、活似擺起擂台、兩隊戰士、個個殺氣騰騰、戰來不分上下、上半塲比數、爲十一男子四百公尺自由式游泳中途角逐 
比十、換場再來、香港連得三分、上海急起直追、顏色立見、分數始終接近、及二十比二十時、雙方砲火尤烈、最後滬曹廷贊發沉咬牙、一擊清澈、香港無從還擊、連來二個、上海遂以二十二比二十初勝香港、 
　　▲威靈顯赫第二局上場、香港李沃林發球、得一分、再發爲敵擊落、平平而過、上海實力雖非遠勝港隊、但前後排皆能稱職、於强敵壓境之時、俱有不怕死不要錢之精神、一再努力、又以十一比八佔先、下塲邱廣爕更威靈顯赫、但看拳頭起處、對區已血濺滿塲、分數遂以十九比十一遠領香港、港隊全隊遽呈紛亂、直到最後兩球、港隊以用力過猛、連次出界、以二十一比十二終局、 
　　▲風頭突變港隊見連失兩局、於第三局時另換生力軍盧百寗、替林紹華、滬隊以二局已勝、不免稍事貪懶、但港隊進攻不懈、而胡耀東之活躍、又爲全塲之冠、上半塲港隊風頭稍轉、以十一比八三分之差佔先、換場結果、滬隊大意不過、竟以十六比二十一失守一局、 
　　▲無窮希望第四局起、港隊先得一分、上海占先、怎肯將極有希望之錦標賽權輕輕讓人、鄒秉東得球、發出力大無疆、前網三將關門大吉上半場十一比五、下半場更出神入化、三四轉身、殺氣更濃、而上海分數已以二十一比十二時、宣告大功告成、比數爲三對零、十八下午三時决賽、上海輪對廣東、戰事之烈、當必尤勝此役、而上海之錦標亦含有無限之希望焉、 
　　▲上海隊 
第一排　第二排　第三排 
鄒秉新　盧康元　王家駿 
李樹芬　曹廷贊　徐亨 
蔡天戈　邱廣爕　張羣先 
陳博才 
　　▲香港隊 
第一排　第二排　第三排 
胡耀東　李振安　容迺焯 
林紹華　李沃林　曾經全 
盧百寗　陳錫炳　衛本源 
周永海 
[粤浙交鋒]  
　　▲粤三比零勝浙 
　　丨毫不用勁連破三城丨 
　　▲一舉克敵男排球複賽、浙對粤實力懸殊、粤敵試鋒芒、卽奏凱歌、第一局二十一比四十分容易、第二局二十一比十一、第三局粤隨隨便便、並不用勁、浙一度以七比五、九比八佔先、調换方向時、浙十一分、粤九分、最後結果、粤又以二十一比十六勝、 
　　▲廣東隊 
第一排　第二排　第三排 
梁傑棠　伍永欽　蘇祖薩 
梁連楹　馬元巨　李福申 
譚永湛　黄英傑　蕭殿廉 
　　▲浙江隊 
第一排　第二排　第三排 
吴貽蓀　關清遠　陳達仁 
張瑞祜　陳漢章　陳觀佑 
曾新泉　王世澤　沈崇倫 
　　　　　　　　張廷熊 
男子二百公尺預賽第一組第一郭振恒 
[男子排球形勢]  
棒球 
[重大變化冀竟勝港]  
　　▲四比三得决賽權 
　　▲延長二局分勝負 
　　（南京十七日）十七香港對河北、棒球複賽、冀先打、港開首卽得一分、第四局港又得一分、冀得二分、第五局港再加一分、第七局上、冀亦加一分、成三比三和局、乃延長兩局、冀於第九局得一分、冀遂以四比三勝港而得决賽權、對手爲廣東、錦標以廣東希望較大、 
　　▲香港佔先男子棒球複賽、香港對河北、於下午二時舉行、河北先攻、香港投手準而且急、河北毫無所獲、香港周龍驅被鄭發救回、香港以一分佔先 
　　▲禁衛森嚴第二第三兩局雙方禁衛森嚴關紹福與鄭慶揚、互顯身手、各無所得、秋色平分、第四局河北努力反攻、陳振東登一壘、關紹福又復安打、羅宗興投回、陳振東關福紹亦回本壘、河北二比一暫勝、香港鍾燦森奪回一分、三比三平分秋色、 
　　▲一舉成功第五局河北又無所獲、香港楊墨、生用力一 
打、球向左外飄去、方顧桐後顯不及、楊墨生安回本壘、香港以三比勝、第六局各無所獲、 
南京女子壘球隊　（王開攝） 
 
 

Page 20

 
 
[男女球類今日形勢]  
　　十八日球類複有賽、兩種、决賽有三種、滬隊均有出場與賽資格、而對手均屬廣東、故不啻爲滬粤對抗、競爭形勢、當較十七日更有激烈、 
[男排球决賽]  
　　排球滬之擊敗香港、中排丘廣燮、盧康元之重壓、曾廷贊之居中遞送、前排攔網之堅固、徐亨手法之活靈、與後排挽球迎送之老練、不可多見、决賽之對手、爲粤、該隊名將黎連　居前排、中央十分可怕、爲元巨之重壓、足與丘廣爕媲美、兩隊人材平均、旗鼓相當、一塲惡戰、未知鹿死誰手、而表演之精彩、當較滬港尤佳、誠不可多見之鏖戰、 
[女籃球决賽]  
　　滬女籃球隊、初無奪標之希望、但奪標雄心、則甚堅决、果然能將唯一之勁敵福建女子擊敗、希望乃油然而生、十八日决賽之對手爲廣東、亦殊强勁、下午二時交鋒、其競爭之劇烈、預料不下與福建之一戰、 
[女壘球决賽]  
　　意想不到初出茅廬之滬女壘球隊、能得决賽資格、自以十三比八戰勝歷史悠久之華北冠軍北平隊後、全隊精神、異常奮發、乃進而生奪標之雄心、誠可謂不鳴則已、一鳴驚人、決賽對手、亦爲廣東、勝足殊難、預測粤以打擊猛烈勝、滬以佈局森嚴勝、錦標誰得、可勿論滬隊進步之速、殊欣慰、 
[男籃球複賽]  
　　蘇男籃球定十八晨複賽、上海亦遇廣東、滬擅智取、粤長力戰、各有千秋、必有劇戰、上海或可操得勝券、冀京之戰、實力均强、論陣容、冀勝一　、就各隊觀察、冀智勇兼全、最有造詣、錦標賽應歸冀得、 
[女排球複賽]  
　　女排球滬粤實力很强、不幸遇於複賽中、粤負盛名、已久與男子同、惟本屆粤男子已有動搖之勢、而女子亦然、滬女隊聯絡甚佳、佈局嚴整、加以關柳珠黄杏芬之殺球利害、粤雖强悍、未可樂觀、中车組複賽、港似可以勝平、 
[男女總錦標]  
　　男子滬已得田徑全能三錦標、若再得一、任何球類錦標、卽可得總錦標、而網球滬可穩勝、他如排球足球、已得决賽權、亦有相當希望、總之滬已可穩勝得男子總錦標、女子方面、滬已得田徑冠軍、假如能再於排球壘球籃球三項中、任得一錦標、亦有女子總錦標、希望除滬外、尚有女子總錦標希望者爲粤港、總之球類錦標、除女網球外、爲滬粤港三區分爭、 
　　最後掙扎羅宗興竟得一分、香港反攻、鄭發雖佔二壘、依然毫無結果、於是三比三不分勝負延長比賽、第八局雙方、均未得逞、第九局羅宗興安打、羅宗明又回球送、鮑文沙救回羅宗興、河北以四比三勝、得决賽權、 
河北　○○二○○一○一 
局數　㈠㈡㈢㈣㈤㈥㈦㈧㈨ 
香港　一○○一一○○○○　三比四 
　　▲河北　▲香港 
方才政　右外　周龍駿　游擊 
陳振東　左外　鄭彪　二壘 
關福納　游擊　鄭茂　接手 
關福治　投手　陳倫英　一壘 
羅宗興　接手　方桐　左外 
馮道源　一壘　鄭慶楊　投手 
羅宗强　中堅　鮑建友　右外 
梁瑞麟　二壘　楊墨生　三壘 
鮑文沛　三壘　鍾燦森　中堅 
[男子棒球形勢]  
[國術三項冠軍决定]  
　　▲男輕量槍術｜綏劉思授 
　　▲男中量刀術｜青郝鴻勳 
　　▲男中量劍術｜川唐　傑 
（南京十七日電）男國術輕量級槍術决賽、（一）綏劉思授勝豫常廣心、（二）豫祝丕丞勝豫李樹德、（三）豫常廣心勝豫楊福乾、（四）綏劉思授勝豫祝丕丞、（五）豫常廣心勝綏劉思授、結果第一豫常廣心、第二綏劉思授、第三豫祝丕丞、男國術中量級刀術决賽、（一）青郝鴻勳勝平姚寳淇、（二）青郝鴻勳勝青田鴻業、（三）青田鴻業勝平姚寳淇洪、結果第一青郝鴻勳、第二青田鴻業、第三平姚寳淇洪、男國術中量級劍術决賽、（一）川唐傑勝平姚寳洪淇、（二）川唐傑勝京温　銘、 
[今日秩序　丨大會第九日丨]  
　　▲男女游泳　　 
　　（一）百米仰泳决賽（男）（在游泳池舉行）下午二時（二）百米自由式預賽（女）（在游泳池舉行）下午二時十五分 
　　（三）四百米自由式决賽（男）（在游泳池舉行）下午二時四十分 
　　（四）一千五百米自由式决賽（男）（在游泳池舉行）下午三時十五分' 
　　（五）二百米俯泳預賽（女）（在游泳池舉行）下午四時二十分 
　　家庭工業社捐贈全運會網球錦標之大銀杯 
　　（六）二百米接力預賽（男）（在游泳池舉行）下午四時五十分 
　　▲女子籃球决賽 
河北對南京（男）　籃球塲　上午九時 
　　廣東（男）　籃球場　上午十時 
上海對廣東（女）　女子籃球塲　十午二時 
　　▲男子排球决賽 
北平對香港（女）　排球第二塲　上九九時 
廣東對上海（女）　排球第三塲　上午十時 
上海對廣東（男）　排球第一塲　下午三時 
　　▲女子壘球决賽 
上海對廣東　田徑塲　下午三時 
[汪院長等　明晚招待選手　程硯秋南下演劇]  
　　（南京十七日電）汪院長十七午後到體育場、觀男女游泳、當各項比賽緊張時、汪拍手附和、尤其對廣東香港選手最爲關心、四時許始出場返寓、林主席汪戴于孫居五院長軍委長定十九晚在籃球場招待各省領隊及選手、映大會有聲電影、全運會爲慰勞各省市選手代表、及職員、特電邀程硯秋南下演劇、程已電允、十九日可抵京、預定當夜在運動塲演拿手傑作聶隱娘、二十日休息、二十一日起在勵志社義務表演、劵資悉充賑濟黄河水患用、 
[中央軍校　歡宴東北選手]  
　　（南京十七日中央電）中央車校、十八日晚六時在該校工字食堂舉行歡宴東北選手大會、由該校選手及東北同學出席作陪、總計有三百人、席間贈送各省以預先製就大旗四面、贈各選手以蔣校長像一副及紀念章一顆、書籍數册、 
[萬米糾紛　當然告一段落]  
　　（南京十七日電）萬米糾紛發生、人言嘖嘖、各是其是、莫知究竟、惟江蘇抗議駁斥後、競賽委員會、已正式宣布、晋谷得勝第一、此事當然已告一段落、卽使表演賽、蘇金仲康果能得到勝利、亦不能再行推翻競賽委員會正式宣布之結果、而再行重判、蘇金仲康第一、此爲絶對不可能之事、如是則現有局面、何得謂非告一段落、表演比賽、乃問題以外之另一事件、亦所以非正式的謀一個水落石出、得一個眞相、勝敗榮辱、誰是誰非、不難於此非正式的比賽、亦卽所謂表演賽中、以釋人疑　、記者猶深望此表演賽、果能實現也、 
[行將開幕之　二届國術國考]  
　　▲第八次籌備會議 
　　中央國術館館長張之江因鑒於年來外侮頻仍、 
欲免亡國之慘禍、非人人具有尚武奮鬥之精神不可、故舉行第二屆國術國考、定本月二十日舉行、迭誌本報、兹因開幕期迫、昨日（十六）下午三時、在該館競武場、開第八次籌備會議、計出席者張之江、李滋懋陳勇三、馬湘、竺永華、龐玉森、趙龢、藺翔九、姜容樵、吴峻三、張瑞堂、賴景瑚、武向晨、黄乃楨、羅大純、李澤滄、張錫三、陳家鼐、黄伯年、姚以价、陳壽康、那瑞興、金一明、主席張之江、紀錄金一明、報告事項、（一）江西省保送學員王順恒等參加考試、（二）浙江省國術館、保送敎習丁彪等赴京參加國攷、（三）北平市國術館、保送杜沂濱等十一名參加國攷、（四）石傑、王首辰、閻乃康、李星階、李子揚、宋殿元、先後函復允担評委、（五）福建省政府、保送陳上英等八人參加國考、（六）秦汾、曾仲鳴、梁寒操、函覆允担本屆國考委會顧問、（七）江西熊主席電、保解天存等八名參加國考（八）張鵬翼函覆允担考試委員、（九）山西省政府電達已派秘書王臯、率應試員赴京、奬品交由帶呈由、（十）奬品股報告近兩日收到奬品、有國民政府林主席銀盃一隻、蔣委員長匾額一方、孫院長哲生銀杯一隻、司法院居院長銀盾一座、以及各府院各省政府合共計約百餘件、　　▲主要提案（一）賴委員景湖提議、票價過昂、似應低隆、庶於限制之中、不背提倡原則、再交複議、提請公决、馬委員湘以塲地人衆、發生意外爲慮、黄委員乃楨以全運一場一角、合爲三角、爲比、應取嚴格限制、則糾察自少麻煩、故主張分爲二角四角、兩等價目、全體附議、議决以二角四角通過、李委員滋懋提議開幕之日、减售半價一案、應如何規定、决議推翻前案减價原議、開幕第一天、照常售票、（二）奬品股、因事務增多、添聘朱冰爲股員、議决通過、（三）總幹事部報告、請張錫三君担任接洽拍照電影、結果請中央宣傳部代拍國考比試新聞片五百尺以内、完全免費、又國考敎育片一千尺以内、完全免費、以外每尺正副片、加洋三角、其冲洗材料、全盡義務、以攝製武俠軍事救國借用國術人才爲交換條件、議决採用、預算辦法仍由總幹事部酌量辦理、並以本會名議、備函約請、（四）聘八十八師師長係元良、爲國考委員、副官長鍾光清爲評判委員、議决通過、（五）售票股提案、關於贈券問題、查本 
京各部院會處、以及公私團體、各機關、共有五百餘處、此外各要人聞人、單贈者尚不在其内、究應如何分配、應請公决、議决、由總幹事部奬品股查照各處所送奬品、分列清單、由下次會議提出討論、决定以二張至十張爲原則、最多數不得超過十張以外、（六）主席報告國府林主席十月二十日十時、到全運會行閉幕禮、允於八時准到考塲、希望各位於二十日七時到場、行開幕禮、議决通過、（七）總幹事部報告開考儀式秩序單、議决通過、（八）規定十八日（星期三）午後會議、照例舉行、如有特别事故、臨時招集、主席宣告散會、（又訊）浙江國術館長蘇景由君、率領應試員三十二名、今晨抵京、晋謁張館長、報告浙省各縣國術分館計劃、暢談一小時之久、頗蒙館長嘉納、並已聘蘇君爲國考委員會評判委員云、 
[國術名家　劉鳳山訪問記] [  敦正]  
　　國術之於中國、本佔極重要位置、惜乎政府重文輕武之愆、幾至絶傳、民國肇興、於國志士、急起提倡、而國術考也、全運會也、均莫不對此極重近視、年以來風行海内、以中央國術衛館長張之江氏、厥功爲多、於是而浸浸乎尚矣、國術界後起之秀、亦若雨後春筍、蓬勃而生、然究之老前輩之名家者則歷歷可敬矣、此次全運會興、國術裁判、要皆一時名傑、而以北方居多、昨記者特訪國術名家劉鳳山（字彩臣）先生、詢問種切、比蒙接見、并作極詳盡之談話、特誌之如左、以爲關心國術者師尊也、 
　　記者問、以下仿此）久仰鴻名、今承譚夢賢先生介紹、得諭豐姿、極感三生之幸、劉氏答、（以下仿此）不必客氣、陳先生太幸苦了、請坐吧、（問）老先生今歲若干年齡、（答）七十歲、（問）先生高年健壯、可了不起、（答）没有什麽、但這都是練國術的報酬而已、（問）老先生練國術多少年、（答）余少年因多病、廿四歲起、卽練國術、於今已四十餘矣、（問）老先生最喜練那幾種功夫（答）太極·形意·八卦·六合·岳氏練拳·都很喜觀、（問）老先生對國術興趣極濃厚、佩服之至（答）客氣、（問）老先生高足弟子想來很多、（答）杜沂濱等都是、（答）先生師尊何家、（答）劉德寬、卽大槍劉、（問）先生對於國術有若何新貢獻否、（答）近來發明一種太極筆、與太極拳練法相、可是利用筆來運動而已（問）太極筆如何製法、（答）係鋼鐵製成、長約八寸、共分三節、談至此、劉氏并出、該筆觀看、亮晶晶、使用便利、煞是國術中之新貢獻也、（問）此項已傳授多人否（答）尚未、正擬貢戲而已、至此、記者以時間倉卒、乃興辭而出、臨行劉氏急謂曰、陳先生不要報紙上吹得過工、免遭同志之忌劉氏此語、亦可見國術界之忌嫉心、殊非佳事也、 
[上海　中華足球開賽]  
　　▲本星期日秩序發表 
　　上海中華足球會本週比賽秩序如下、 
　　▲十月二十二日（星期日） 
與賽隊名　組别　時間及塲地　裁判員 
通商對浙光　會一　八時半棒球塲　張樂　 
羣華對高橋　足二　十時棒球塲　沈回春 
滙理對中央　球一　十一時半棒球塲　李國義 
土地對法大　會二　八時半田徑塲　倪孝本 
羣誼對滙南　球二　十時回徑場　張法仁 
三民對太平　球一　十一時半田徑塲　劉春樹 
夏光對東亞　華字　三時田徑場　梁文棟 
五十對永安　會一　八時半足球場　黄仁彝 
東方對南金　足一　十時足球場　呂昌馥 
星光對强南　球二　十一時半足球塲　吴守衡 
健進對嶺南　足二　一時足球塲　蕭嘉符 
（注）各會員如有未領註册單及未繳納註册費等、希於開賽前、必須將手續辦清爲要、 
[南華體育會捐欵賑災]  
　　▲共計二千二百二十元 
　　▲昨匯黄災救濟會查收 
　　本市各慈善團體籌募黄河水災急振聯合會、昨接香港南華體育會匯來大洋二千二百二十元、並函請代爲放振、函云、逕啟者、近自黄河决口、見報災害幾省、敝會雖屬遠處天南、良深惋痛、當經函煩上海廣肇公所查覆、始知貴聯合會業經成立、具見諸公急難之誠、籌振之勇、莫名欽佩、敝會雖一體育機關、然以黄河災重、情難漠視、因特籌撥香港銀二千元、托由本港廣東銀行轉作規洋二千二百二十元正、匯交貴聯會查收、卽請記爲敝會捐欵、若荷收到時、尚希見復爲幸、此致上海各兹善團體籌募黄河水災急振聯合會香港南華體育會、主席陸靄雲、 
[中華競走會　男女公開比賽將舉行]  
　　中華競走會、定本月二十九日舉行第三屆華人男女公開競走、（男子十三英里女子二英里）業誌報端、兹賽期日近、會員及非會員、向該會報名者、頗爲踴躍、將達百人、而女子方面、亦有數十、且有愛國女學兩江體專務本女學等團體加入、現已函請該會派遣指導、至奬品一層、由奬品委員會、積極進行、聞已商得少年用品供應社標準運動器具公司福昌禮品局馬金福君等、大銀杯多只云、 
　　又訊、該會參加此次大會表演競走、藉資宣傳、已於十四日在田徑場舉行五千米競走、結果成績優異、打破以往紀錄、而且服裝整齊、姿勢、確切、極受來賓贊許、但是日觀客、不甚踴躍、尚有多人、不及目睹、未免遺憾、該會深表歉仄、頗願再度表演、而大會亦示同意、擬於十七日或十九日足球决賽前表演、但旣以諸隊員職務關係、不克久留、又以經濟缺乏、市敎局不能再　補助、良好時機、祇可失之交臂、然來日方長、如有機會、當再來京、共同研究云、 
[嶺海鼎賽郵甲得錦標]  
　　嶺海鼎乒乓錦標比賽、加入競奪者凡四十餘隊、輪戰已有數星期、日前郵甲與三益决賽於儉德乒乓室、結果郵甲以四比三勝三益、獲得冠軍錦標、裁判阮耀輝·馬廷亮·戰績列后、 
郵甲　三益　比數　勝屬 
李傳書　陸漢俊　一丨三　三益 
王惠章　賈勤昌　三丨一　郵甲 
陸修律　張德才　三丨一　郵甲 
張傳渡　錢嘉霖　三丨一　郵甲 
陸十洪　竺永康　三丨一　郵甲 
朱文麟　田常青　○丨三　三益 
沈德福　朱建章　二丨三　三益 
廣東游泳名將石錦培 
[美政府　取銷拒絶留學生禁令　重訂限制辦法留學生不得兼職]  
　　頃據留美哥侖比亞大學學生黄志聖君來函云、美政府自上年九月頒佈留美學生禁令、廢除留美學生半工半續制後、計會人士認爲此種舉動不啻爲文化封鎖政策、與論界俱表不滿、當局乃謀更改辦法、凡留美學生除從事於各種學術研究外、不得在美國兼任任何職務、並須受美政府敎育機關之監督、此後各國學生重有留美之機會矣、按美國在一九三○年時、留美外籍學生有一○四八七人之多、華人有一三三六人、至去年調查外籍學生僅三二二○人、華人已减至九五四人云、 
[捷克工人運動會]  
　　▲明年七月舉行 
　　捷克工人體育聯合會、現正籌備第三屆全國工人運動會、定於一九三四年七月五日至八日在捷京勃來哈舉行、該會係由一千三百十一個工會組織而成、共有會員十三萬七千八百七十一人、故雖在目下不景氣時期、預料屆時參加者、至少當在三萬五千人以上、除國内有捷克·德意志·波蘭·及魯森尼亞四體育會外、尚有美·南斯拉夫、及立陶苑三國、已準備參加、此外英比法奥等國亦允加入、 
女子籃球廣東對河南（王開攝） 
[鄂晋派員到鎭　考察蘇省社會敎育]  
　　鄂敎廳派張煊晋敎廳派普嶽相、十三日先後來鎭考察蘇省社會敎育、 
[贛敎廳擬訂中小學　升學職業指導辦法]  
　　（南昌通信）年來各省立中小學學生畢業以後升學就業、不能自决、每致徬徨歧路、莫知適從、或則不加審察、負然投考學校及任意就業、與其個人之性情、學業能力、是否適合、均非所計、往往學習未久、窒礙叢生、馴至中途易轍、虚擲光陰、此對於敎育效能、個人及社會生計、均有絶大影響、故敎育部訂定各省市敎育行政機關曁中小學生升學及職業指導辦法大綱　令發各省市敎育廳局、依據大綱第四條、擬具詳細施行辦法、呈部核定施行、贛省敎育廳奉令後、對於是項辦法、業經着手詳細擬訂、其最重要工作、如組織實施中小學升學及職業指導委員會、設立職業指導及介紹所調查轄、境内社會經濟職業狀况、舉行學校智力及體力測騐等、均經積極規劃次第進行 
[閩獲選清寒奬金學生]  
　　▲應攷省内外大學均得錄取 
　　▲學生程度漸次提高之表徵 
　　閩省敎育、前頗低下、致高中畢業生、赴國内各大學應試每每未能獲選、鄭貞文就任敎長後、對各校課程力主提高效率、而督促尤加嚴密、故今年會攷成績、尚屬優美、一面舉行清寒大學奬學金冀貧寒子弟、得有求學機會、兹自第二屆清寒奬金獲選之學生、本學年赴省内外各大學應攷均能就所認定之學科均須取錄、足徵學生程度、漸次都高、兹特列表如下、 
鄭庭椿　北平燕京大學 
葉興傑　國立上海醫學院 
李學驥　國立中央大學 
池鍾瀛　國立清華大學 
周祖勝　私立福建恊和學院 
陳培光　北平師範大學 
陳國欽　國立中山大學 
江中央　私立福建恊學院 
胡英豪　私立金陵大學 
鄭肇城　私立南通大學 
陳人英　私立福建恊和學院 
李文周　國立浙江大學 
郭可諮　國立交通大學 
林家祿　國水浙江大學 
陳鴻耀　國立交通大學 
總計十五人中、攷入國立大學者十人、私立大學者五人、成績均甚優勝、 
[青年會主辦之　大上海建設運動節目]  
　　▲後日開幕請吴市長演講 
　　青年會爲喚起各界民衆認識大上海建設之意義起見、特舉辦大上海建設大運動三天、自二十日起、至二十二日止、地點在八仙橋青年會、大會節目業已排定、兹錄如下、第一日（二十四）上午十時至下午九時展覽、中午十二時播音、下午五時半市長演講、晚七時半游藝、（競志團）第二日、（二十一日）上午十時至下午九時展覽、中午十二時播音、下午五時半工務局沈局長演講、晚七時半游藝、（法學院）第三日、（二十二日）上午十時至下午九時展覽、中午十二時播音演講、下午一時半參觀市中心區、五時半林康侯演講、七時半游藝、（競志團） 
[私中校長昨集會　决組女子敎育研究會]  
　　▲並舉辦各種競賽會 
　　本市各私中校長昨假功德林舉行第十五次聚餐會、到復旦實中、培明女中、上海女中、進德女中、廣肇義中、惠平中學、鐵華中學、慈航𦔳產、南洋高商等校長徐澤予·吴子垣、吴醒濂·金月章·吴志騫·崔堅吾·黄達平·陳序初·陸鐵民·朱有瑄·朱家讓·李錦州等數十人、主席吴志騫、紀錄王學權、報告事項、由徐澤予發表意見、（一）女子中學訓育標準、（二）女子中學課程標準、（三）其他、討論事項、（一）組織女子敎育研究委員會案、議决通過、並推定吴志騫·崔堅吾·黄達平·陳序初·金月章·王學權·徐澤序爲委員由　達平召集、（二）舉行珠算競賽案、議决通過、並推定復旦賽中袁際磨、南洋高商吴鑑如、上海女中高翔之、東方中學李錦州、鐵華中學陸鐵民、負責籌備、由上海女中召集、（三）舉行女子排球、女子籃球競賽案、議决通過、並推定東方中學楊耀珍、廣肇義中吴耀麟、鐵華中學蔣子龍、南洋高商劉文孝、光華實中高昌南、負責籌備籃球競賽、由高昌南召集、又推定培明女中仇向陽、慈航王學權、華東馬家振、城東女中方英達、負責籌備排球競賽、由培明仇向陽召集、議畢卽舉行聚餐、上海壘球隊對北平王開攝 
[中華慈幼協會請　政府定明歲爲兒童年　昨開執行委員會]  
　　中華慈幼恊會、昨午在銀行公會開執行委員會、到孔祥熙·羅運炎·李廷安·朱立德·陳鶴琴·丁淑靜·林康侯·費吴生·趙晋卿·許建屏、主席孔祥熙、甲報告事項、許建屏報告、（一）向全國慈幼領袖詢問明年正月能否出席慈幼領袖會議、（二）派陳鐵生赴南京辦理模範慈幼敎養院基地、並於南京組織分會、（三）辦理保障方面調查案件十五件、並進行流浪兒童及雛妓生活情形、（四）敎養院現有兒童六十六名、本月份安置爲人子女者四名、收容者一百名並定十一月十日舉行養父母母親會、（五）慈幼院現有三十六名、曾於本月十三日舉行母親會一次、（六）楊樹浦治療所九月份醫治病人一千九百七十七人、乙討論事項、（一）呈請國民政府定明歲爲兒童年、（二）本會應擴大宣傳、以引起社會人士之注意、使自動起來爲慈幼謀福利、餘案從略、議畢散會、 
[市立　圖書館舉辦巡廻文庫]  
　　▲籌備已完竣卽將實行 
　　本市市立圖書館、爲推廣市民閱讀圖書起見、於本年八月間、向市民敎館接收全部巡廻文庫車輛及各種圖書、加以補充及整理、現已完竣、定月内開始巡廻、地點則决定在本市各靜僻區域、及缺乏圖書館設備之處、又該館自二十年度六月開放以來至二十二年九月份止、各類圖書閱覽人數統計如下總類二二五八人、哲學一二一三人、宗敎二六八人、社會科學四九六四人、語文學一五○八人、自然科學二六八九人、應用技術三九五三人、美術二六九三人、文學四九一二人、史地三六六四人雜誌公報小說七四五九八人、總計一○二七二○人、 
[中國合作學社　本屆年會展期明年　仙舟合作圖書館形將落成　合作研究班學員分派實習]  
　　中國合作學社本屆年會中原定年底舉行、兹以時間短促、籌備不及、展期明年舉行、該會在京建築仙舟合作圖書館下月行落成禮、總社同時遷京辦公、該會合作研究班事員、第三期訓練已畢、已徵得社會局同意、派赴本市較大之合作社實習云、 
[民衆敎育館舉辦之　說書競賽昨日結束]  
　　本市市立民衆敎育館舉辦之說書競賽延請本埠著名說書按日到該館演講廳參加改良說書、聽講券每張一角、民衆購劵往聽者頗爲踴躍、講員每日均有更換、截至昨日止已達百餘人之多、該館於昨日下午結束、此次說書競賽、最後一次共聘有八人之多、所說尤爲精彩、其名單如下、一徐雲志、二劉天韵、三蔣如庭、四朱介生、五朱耀祥、六趙稼秋、七沈儉安、八薛小卿、從明日起該館籌備發奬事共分超優上三等、除每人發一紀念章外、得超等奬者並特頒奬狀、至所得票資、除開支及分送講員外、將取半數爲該館充講備無線電播音之用、 
[東吴法律學院　募欵建法學圖書館]  
　　本埠東吴大學法律學院、素以造就法學人才聲蜚中外、本學期校務更見刷新、新聘敎授如葛賚恩·文乃史·羅意思·梁鋆立·吴芷芳·徐砥平·查良鑑·等均學有專長、近又添聘土地法專家吴尚鷹博士、公司法專家潘序倫博士、分别担任土地法公司法敎授、聞該院將籌募巨欵、建築一規模偉宏之法學圖書館、以供該校師生及社會人士之閱覽、一俟該院院長吴經熊、敎務長盛派爲、孫曉樓諸氏會同畢業校友、洽商具體計劃後、卽可着手進行云、 
[昨日開幕之兩畫展]  
　　▲劉獅畫展在法文圖書館 
　　▲濟遠畫展在中華學藝社 
藝術家劉獅、近以其新舊作品六十件、在法租界環龍路法文協會二樓圖書館舉行個人繪畫展覽會、於昨日開幕、至二十三日止、每日上午九時至下午六時爲展覽期間、昨並招待文藝春秋會全體會員在該處茶點、計到劉海粟·章初萍·宋邦幹等二十餘人、對於劉君之作品、無不贊美、又美專副校長王濟遠氏、在法租界愛麥虞限路中華學藝社舉行個人風景畫展覽會、亦於昨日開幕、至二十二日止、計陳列作品八十餘件、多係生平傑作、並於前日晚招待文藝界及新聞界、到五十餘人、王君作品、列具風格、昨日開幕竟日參觀者千餘人云、 
[法租界　私校聯會形將復活　定期召開會員大會]  
　　本市法租界私立中小學校前爲謀界内華人敎育之發展、及要求法公董局津貼界内私校事曾組織法租界私立中小學校聯合會積極進行、旋以負責人員星散、會務遂告停頓該會近擬本週内召開全體會員大會、改選委員、充實組織、以期繼續進行、謀界内華人敎育之發展云、 
 
 

Page 21

 
 
自由談 
[讀了「處女和登龍」以後] [  水]  
　　前幾天的「自由談」上有一篇「處女和登龍，」彎彎曲說了許多很幽默的話，而大意則謂凡雜誌之提拔處女作云云，都是替老板的錢袋設法。 
這樣的論斷，眞比老吏斷獄還痛快。 
　　但是因此我想起了另一樁事了：就是俗語所謂「舌頭是扁的，說話是圓的。」一個人的議論亦往往早晚市價不同。早上可以痛恨「老作家」把持什麽什麽刊物，可以大聲疾呼主張刊物應該盡量介紹新進作家，處女作，到了晚上，又一變而爲幽默地譏諷那提拔處女作之類不過是替老板的錢袋打算盤了。這中間的「契機，」只有天曉得！ 
　　不過倘若依照「處女和登龍」作者的「錢袋論，」則亦可以推想姿爲什麽個人的早晚議論不同。狐狸說葡萄是酸的寓言在這裏又一度耐人深思了。 
　　如果劈開了「錢袋論，」那麽問題就只在作品之是否值得介紹。要是值得介紹的作品，不管牠是眞正處女，或者已是「婦人」而被誤認爲處女，（像「處女和登龍」文中所舉的某君之作，）都不關重要。問題原是很簡單的，我就不懂爲什麽一定要「唯物史觀」地從「錢袋」出發？ 
　　中國現在還没有一本詳備的「歷年來各雜誌索引，」所以一位作家從前即使發表過作品，（已經不是處女了，）人家不能記起來，亦屬稀鬆平常：這也是很簡單的一回事，爲什麽要說是被當做處女出賣？ 
　　這些疑問，光景也只有一句答案：「舌頭是扁的，說話是圓的，」如此而已。 
[忍辱與耐痛] [  致立]  
　　據說，前幾天，在海京伯馬戲場的門口，一個中國看客，不知怎的，衝撞了一個外國巡捕，被那巡捕打了耳光，這人於是大聲呼號：「中國人齊心呀！中國人齊心呀」！因爲馬戲塲前，正有不少的中國看客，所以他想激動他們的公債，去懲戒那個巡捕，然而當時竟没有一個人理他，只在事後，有些議論紛紛，據最明事理的人說來，這個被打的中國人的呼號，在那時候，當然是無人理會的，因爲人們正忙於擠進戲塲，要去看馬戲呢。而且外國巡捕打中 
國人的耳光，是極平常的事，而且是個人之事，何必大驚小怪，故意張皇，算做國恥。要是這也算起國恥來，則每年的國恥紀念大會，還 
開得完麽？ 
　　這事的是非曲直，我以爲如此公所論，已極　當，我不想再說。但我因此想到，有兩種精神，在中國雖已普及，但是還不曾有人公然提倡，而實際是很需要的，我想趁此機會說一下。這兩種精神是：忍辱耐痛。前者是關於精神方面的，後者是關於肉體方面的。 
　　現在就從前面所說的事件說起。被外國巡捕打了耳光的這個人，一方面感到痛楚，另一方面就感到恥辱，心裏不平是當然的，想要反抗，也是當然的，然而，對手是外國人，而且還有槍，一個人是反抗不過的，於是想借同胞們的恊力，然而同胞們不來理，你這是多麽没興兒？要是當初不呼號，忍些辱，耐些痛，不聲不響地，往人叢一鐵，誰也不知道你曾吃過耳光，這是多麽省事。幸而其他的看客能夠不把害事當做國恥，或者當做國恥而能夠忍耐，否則，眞個鬧了起來，豈但海京伯的馬戲，會就此閉幕，也許竟至鬧出驚天動地的慘劇來，造成一個更大的眞正的國恥，貽禍全國，而一耳光之恥仍未得雪，這是多麽失算啊？ 
　　「小不忍則亂大謀」，聖人早已說過，這位看客竟不曾想到。 
　　照歷來的情形看來，中國人的忍辱的程度，還算不錯。這大槪是　師德先生提倡之功，同時也因爲辱是精神方面的，還容易忍得，至於痛，則因肉身所受，感覺較爲銳利分明，所以忍耐不易。吃耳光而覺得憤憤者，也許多半還由於痛。但是做了中國人，實在很有耐痛之必要，我現在舉出幾個耐痛的故事來，以作範例 
　　傳說最普遍的，莫過於三國演義上的夏后惇拔矢啖睛，關雲長刮骨療毒。他如北史：「魏長生子彥，墜馬折臂，肘上骨起寸餘，乃開肉鋸骨，流血數升，言笑自若」。五代史：「　從簡中流失，鏃入骨，工無良藥，欲鑿其骨出之。從簡便令鑿之，工遲疑不忍下，從簡趣之，左右皆若不勝其苦，而從簡自苦」。這些人都有關公之風。 
　　在羅馬的傳說上，我所知道的，也有兩個極能耐痛的人。 
　　一個是Ｍｕｃｉｕｓｓｃｏｅｖｏｌａ當羅馬爲Ｅｔｒｏｓｑｕｃｓ王的軍隊所圍時，Ｍｕｃｉｕｓ剌王不中，被執，王以「死」和「痛苦」二事令其自擇。他表示一無所懼，自己把右臂放在火爐上，自肩以下，燒炙成灰，而毫無痛苦之狀，且對王說，羅馬城内，像他這樣英勇的剌客，有三百個，皆欲死王。王　，圍遂解。 
　　這故事是極動人的，但中國人用不到模仿，因爲中國一旦被外國所圍的時候，雖有這樣的愛國志士，也是不能解救的，倘有人也是這樣做去，則徒苦無功，太不值得了，我們還是師法另一個人罷。 
　　這人是個奴隸，然而也是個哲學家，名呌Ｅｐｉｃｔｅｔｅ。有一次，他的主人在賓客之前把他的手臂扭着玩，扭得很用力，快要斷了，於是他警告道：「你再扭過去，就要斷了」。他的主人果然再扭過去，果然斷了，但是他毫無痛苦之狀，反而自幸其言中，對主人道：「我不是對你說過的麽」？ 
　　對於預備做奴隸的中國人，這位奴隸哲學家的態度，是最好的榜樣。他旣能忍辱又能耐痛，而且還有點「幽默」意味，最能卜主人的歡心，添宴會的熱鬧。 
　　凡我同胞，快快鍜鍊這兩種精神罷！ 
[讀「决瀾」畫展] [  魏猛克]  
　　閱申報，見自由談的上端，赫然出現了一條「决瀾社畫展」的廣告，據說，决瀾社是一羣年輕的藝術學徒所組織的畫社。旣是年輕的，一定有新鮮的，前進的作品，自然應該去看看。 
　　雙十節這一天眞太平，炮竹聲固然没有，連青天白日旗和紅的燈籠兒也絶少看見。在這樣的太平的佳節，是極應該出去風雅風雅的，看美術展覽會，那眞是再好也没有的事。 
　　於是，午餐後，我和兩個朋友便上了霞飛路，一轉灣，就有一方横着街張起的竹布招告命令我們停住了脚，迎面是一所聳出雲表的高洋房，大門口一塊招牌道：「世界學院」。 
　　走進大門就是禮堂，這禮堂的建築是頗新式的，但屬於那一派的新建築我却說不出。禮堂的門上雕有希奇古怪的圖案。牆壁的當中高懸一扁額，上面是吴稚老的家書，書法眞工整得與商店裏的廣告字差不遠，到底是名不虚傳，着實令我拜服。扁的旁邊，便是成羣結隊的鏡櫃了，我知道，這裏應該就是决瀾社畫展的會場。 
　　於是我趕快看鏡櫃，看竟框裏面的傑作。 
　　然而抱歉得很，這麽多的作品，我看得懂的眞少，｜陽太陽君的「菓物與烟突」，我就不懂蘋菓之類何以能擺在有烟突的屋頂上：丘堤君的「靜物」，也使我奇怪花瓶裏的花是綠有，而葉兒倒反是紅色；王濟遠君的「風騷」上的大紅大綠，我曾幾乎以爲是樹林子起了火；此外許多頭小腿胖的人體，又使我疑心中國的模物兒個個都是生了水腫病。···：：：：不過，其中有一張劉獅君的「構　」，却吸住了我的眼，使我留連過兩三分鐘，｜這是一張以沉悶而堅實的色調，利用木刻的線，來表現一個勞苦的貧民的家庭，也許結構不見得怎樣好，但貧民的飢寒的痛苦的神情，却完全被他描寫了出來，不但是誰也一看就懂，並且給人以感動，共鳴的力量。像這樣抓住了現實，爲大衆所熟悉的，自己的藝術品，在目前這烏烟瘴氣的中國藝術界，恐怕也並不多見。聽說劉獅君自從不幸開了一次個展，被名流們讚美一番以後，也常喜歡談派别，弄弄希奇古怪的玩竟兒，但他現在倘眞能夠覺悟而後返於現實，到勞苦的大衆生活裏去找藝 
術的新生命，那他的前途未嘗不仍是光明的，我想。 
　　出了世界學院，我覺得我的心有些空虚，但也歡喜，他們究竟都是年輕的一羣，我們年輕人的錯誤是常免不了的，倘他們肯降低他們所認爲藝術的水準，就終於會有新鮮的，前進的作品出來，像劉獅君的作品，便是很好的例子了。 
[談「肓腸炎」] [  何如]  
　　宋春舫論劇中有自著未來派劇本肓腸炎一種。言一病人就醫，醫士診斷爲肓腸炎，爲之介紹於某一有名之外科醫士，醫金可以略减，亦須四五千元。病人懷金去見外科醫士，行於荒野，忽遇一盜，刧其金不足，尚搠其小肚一刀。旣見外科醫士，醫士謂肓腸已割，由於盜刀，詫爲奇事。而病者反頌盜爲恩人，謂可省去四五千元寃枉錢，强盜入獄，法官宣判云： 
　　「你並没有犯殺人的罪，但是你行醫却没有得到警廳的許可，罰你坐六個月的監牢」 
　　宋先生謂未來派劇曲完全爲一種「没理由」之滑稽劇，自我　之，其所謂没理由，正自有其理由；看似滑稽，亦有其正經者在。即如宋先生此劇，凡曾患肓腸炎面經西醫割治，惡其索費甚昻者，眞有醫生　酷，過於强盜之感。至謂强盜一刀，恰恰割好肓腸，自是「没理由」之事。而法官判盜，不科其殺人越貨之罪，但責其行醫未嘗向警廳註册，判以半年徒刑，是誠滑天下之大稽也。 
　　今年二月二十一日傍晚，予突患急性肓腸炎，初不自知。但覺腹痛如絞，嘔吐不止，因吸鴉片烟至醉，痛止而臥。次晨腹痛如故，益以全身作痛，輾轉反側，俱無是處。因託一友，去請張醫生。及醫生來視，時已下午，云須立即入醫院割治，遲則不救。乃同車而去，候醫於急症間，有外科醫生數人偕來診視，並剌血以騐。旋入病房，一醫生云，「診斷結果，確爲肓腸炎，惟已逾二十四小時，肓腸膿潰，開刀有待。」痛甚，則注射嗎啡一針。並不服藥，惟絶對禁食，飮水而已。如此者近旬日，熱漸減，痛亦漸止，始進流質柔軟之食物，再逾一旬，予即歸家療養矣。但據醫生事後語予，予病實至危險，倘因肓腸膿潰而成腹膜炎，是必不治也。今者予之肓腸炎雖若已愈，然欲根治，非開刀不可，醫生之言，宜若可信。 
　　方予之腸病尚未瘥復也，予妻又以腸病入醫院開刀。彼因腸結不通，脹破流血，病勢極爲兇險。幸而開刀之後，經過良好，今兹已滿三月，康復有望，是誠不幸中之大幸也。 
　　當予妻臥病醫院時，聞區克宣敎授以肓腸炎就診於倭醫，割治而死。友人樂嗣炳先生亦以肓腸炎開刀，病勢初甚危險，後幸痊愈。吁何腸病之險，而患者，之多耶！ 
[兩兄弟] [  莫泊桑著　李維克譯]  
　　一 
　　「吁」！羅蘭老爹突然呌說。他好久以來一動都不曾動過，兩眼注視着水，有時候以一個很輕的動作，把那垂在海裏的釣竿舉起。 
　　在船尾，坐在那被邀來一塊兒釣魚頑的陸醉米太太身旁假寐着的羅蘭媽媽，醒來了，轉過 
頭對她的丈夫說： 
　　「怎的！：：：怎的！：：：老爹！」 
　　那暴怒着燥的老實漢子回答： 
　　「再也没有一條魚來碰一碰釣了。從正午以來，我什麽都不曾釣到。我們以後應該祗和男子漢一塊釣魚；娘兒們老是使你出發得太遲。」 
　　他的兩個兒子，筆爾和哲安，一個坐在船的左面，一個坐在船的右面，每人拿着一根捲好了的釣竿，這時不禁一齊笑起來。哲安對他的父親說： 
　　「爸爸，你對於我們的客人太不客氣了。」 
　　羅蘭老爹不好意思起來，道歉說： 
　　「請你不要生氣，陸太太，我一向是這樣的。因爲我歡喜和太太們在一塊，所以把她們請來，隨後，等我覺得自己登在水上，我便把全副心思放在魚上了。」 
　　羅蘭媽媽這時完全醒清楚了，帶着一種感動的神情，瞧着岸壁和海的廣綿的邊際。她喃喃的說道： 
　　「可是你已經釣得很不少呢。」 
　　但她的丈夫搖頭表示不然，雖則他同時對那魚籃投着好意的一瞥｜三個男子捕獲的那些魚，還在籃子裏糢糊的跳動着，我們可以分辨出由那膠粘着的鱗，疲弱無力而勉强鼓起的翅，和那在致命的空氣裏的呵欠等，所成的一片温柔的聲響。 
　　羅蘭老爹把魚籃抓到兩膝之間，把牠傾側起來，使那一注銀子似的魚兒流到籃邊，以便瞧見籃底的那些，於是牠們那種垂死的悸動更加劇烈了，魚身的强烈的氣味，一種有益的海潮的腥氣，從滿滿的籃腹升起。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
談言 
[「打破紀錄」的感想] [  從雲]  
　　全運會聲中，連珠砲似的只聽見「打破紀錄」，畢竟不弱啦！在這事事「落伍」的中國，突然發見這班生龍活虎的年青夥子，使出驚人成績，怎不呌人興奮一下子，至少也得逐漸消滅去這「東亞病夫」的雅號。 
　　近年來，中國運動史進步之有此迅速的成績，一方面固係體育界之精神，運動員之努力；另一方面，則不得不歸功於敎育界提倡之積極，是故每個學校，每週間總得有「體育」這麽一二課，而於每年春秋之際，還要抽閒來舉行幾次上海中等學校運動會，自家學校裏的運動會，還有額外加入底「萬國運動會」，此外就是每天幾小時的練習。 
　　話又說回來了，有了單純的體格，也不能代表整個救國方式的，可是「事實」似笑話般的告訴我們，一個大學生不能夠寫一封家信，（况若本刊月前某君所寫的「運動大家」一般的），這雖不單是指運動員，但運動員已被公認是其中的主要一部分，也許會有人奇怪，旣這麽，怎樣在大學裏生存呢？這原是一種特殊的畸形生活，他們存身在學校裏，非僅學費不須化得，衣飾費也不能用煩心，甚至雜用還要校方津貼，校方是痴嗎？還是利用他們，持他們而號召。無非還是社會上變形的競爭之一種，運動員可謂神通廣大矣！ 
　　因爲這般，是以堂堂學府内出來的，甚至游過洋邦勝境歸來，還是迷迷糊糊，研究化學理科的，公式都纒不清，怕甚？只要有面子，臂膊粗，還愁没位置麽？做上個甚麽長，甚麽科，所學的不合用，用上兩個秘書，好在自己只要有簽字的本領也就夠了。窮酸子呢？那只有挨着自己命運，找尋「出途」去了！ 
　　更進一步說，這回運動有這樣好紀錄，固然是提倡諸公之努力，吾希望諸公仍秉救國精神，作更進一步之努力，創造幾項其他新紀錄出來，路政的建設，行政的實施，工業的救濟，以及：：：這些都是我們急迫需要的，我希望一年有一年的成績，年年增加新的紀錄。 
　　話雖這樣說，行者還自行之，但，總不要像「九一八」「一二八」時的「飛箭」「飛雷」「飛：：：」飛了滿天星還未飛出半個影子的樣子才好，吾希望當局諸先生撈出一把零錢來救濟他們一下子，這也是提倡呵！而且是眞正的救國，雖是殘酷殺人的戰具，但在這個野獸世界却需要着它的。 
[象棋與麻雀] [  亞珠]  
　　象棋是一種磨鍊心智的玩具。這種光明坦白的鬥爭，是、鬥智的高尚游戲，也可以作爲處世或改良社會的練習。 
　　下象棋以殺敵之主帥爲目標。只要能達目的，因而苦心孤詣，曲折進攻，嚴密防守，或面對敵人重要份子而不殺，或自己受到絶大犧牲而不惜。一面固守，一面前進。或攻中寓守，或守中寓攻，或聲東擊西，或以退爲進。雖千變萬化，鬼計百出，然而皆是坦白的行爲，皆屬求達目的的舉動。所以玩象棋，可以養成一種有目的的奮鬥，一貫的精神，爲求達目的而犧牲一切的毅勇。 
　　一個人在社會上做事，正如下象棋一樣。若有下象棋的一定目標，及犧牲奮鬥的精神，必能有所成就。 
　　麻雀是暗中摸索的，牌是暗中堆就的，開圈是聽骰子擺佈的，除碰，食時可以利用自己的聰明經騐，有多少的斟酌外，大半是靠命運，即所謂牌風。牌風不好，憑你有多大的經騐，也是不中用的。所以打牌的人，多是靠運氣。勝負旣無法把握，也就樂得一任命運。因此在不知不覺中便會養成委靡不振，聽天由命的低下習性，而消失志向。狡黠者不受命運｜即牌風的支配，便施其鬼域伎倆，或調牌，或飛牌：：：：出其卑鄙的手段，更爲醜壞。 
　　所以我以爲玩象棋比玩麻雀好得多 
 
