# 1933 - 250 - 4921708

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
九一八二週年沉痛紀念 
[九一八事變之第二週年]  
　　九一八事變。今已至第二週年之紀念日。在去年第一次週年紀念時。言論界一致悲憤致詞。以爲國難至此。國人應爲最後之犠牲。作根本之努力。以爭國家之生命。其尤激切者。乃曰（倘不舉全國之人力物力。以最大之决心。爲死裹求生之奮鬥。則國人雖曰中國不亡。强敵必有亡之之術。）一年前若 
干出版物之九一八週年紀念詞。國人今日倘能檢出而誦讀之。更以之與目前時局之嚴重形勢。一爲對照。則吾知欲哭無涙者。必大有其人矣。 
在最近一週年中。强敵武力之侵略。巳告一段落。今方轉變其侵略之方 
向。以求於政治之控制。外交之脅迫。達其最後之目的。而從另一方面觀察。塘沽恊定成立以後。中國九分之一之領土十六分之一之人民。完全劃出於五千英方里非武裝區域以外。國人即欲爲最後之犠牲。作根本之努力。亦有所阻障而無由着手。然則吾人今日。更能作何詞以相勗勉乎 
雖然。國人倘能眞正認識九一八事變以來中國國難之嚴重性者。則奮 
鬭之方向。不當限於東北之局部。不當拘於失地之收復。而應就整個中華民族之生存問題中。求奮鬭之途徑。目前狂風怒潮。已侵及整個中華民族之生命。數月以來。日本對於中國國家之行動。以狂言相威脅派要員作監視。事實彰彰。如列目前。整個國家主權。已成敵人第二步侵略之目的物。全部國土與全體人民。亦即被籠罩於此强敵第二步侵略行動之下。國人雖欲不奮鬭亦有所不能。凡一民族。在受人宰割之時。而不能出其全力以反抗者。其應有之結果。各種亡國痛史中。歷歷明記之。似不待吾人之煩引而已爲國人所熟知矣。 
相與勗勉激勵之詞。吾人於國難第一週年時。已盡爲攄述。其所發生之効力。可以一年來國難日益增重之事實。爲反面之例證。今屆國難之第二週年紀念。更拾陳言。似可不必。茲謹以簡單之一語相詢。曰（國人尙有鬭志乎。） 
[九一八兩週年祭　偉。]  
　　歳月最易從頽廢因循與善忘者之眼前流過。慘痛之九一八。於今瞬屆兩週年。兩週年云者。即東北半壁山河之變易顔色巳兩週年。東北三千萬同胞之沉溺水火已兩週年。吾人身受宰割之痛巳兩週年。在今日我全國各地。黨然亦照例有沉痛之紀念會。然而幕上燕子。不知自危。悠悠歳月。瞬息過去。兩年來我人固曾有若何之實踐行動。曾有若何之準備計劃。曾有若何之反省與覺悟。在今日興其紀念過去。母寗檢視現在。若其無之。則吾人爲當前悲哀之不暇。正無暇爲過去哀。有爲刀爼。我爲魚肉。及今不謀。茲後更寗堪設想。值茲三週年時。吾人尙可照例紀念。更三數年後。恐即欲照例紀念。而亦不可得矣。 
吾人迴溯自九一八禍　爆發以至今日。國難與時俱增。當九一八禍變爆發之際。正值我長江流域洪水爲災。日本乘我危急。於痛肉上復加以利刃。去歳（九一八）一週年時。災後瘡痍。旣未平復。日本之侵略。且變本加厲。大好河山。淪陷更多。迄於今日。日本雖已暫停其侵略之步。武而長城以北。已不復爲我所有。黄河流域。且又告水災。舊創未平新痛又至國難之與時俱增實由人謀之不臧。乃成今日每况愈下之局。膽前顧後。誠令人痛心悲憤而莫能自已。 
　　又憶當九一八禍變爆發之初。我舉國上下。固亦曾一度激昻慷慨。若將奮發有爲者。政府當軸。無不悲憤填膺。再四沉痛昭示國人以抗日救國。在我人民方面。則東北義勇軍亦如火如荼。募欵輸助。爭先恐後。然而迄今纔兩年。義勇軍雖奮鬥猶昔。而輸助寥落矣。抗日之聲。寂焉不可再聞矣。奇恥鉅痛。人所决不能忘决不忍忘者。我竟悠然若無其事。我民族其眞爲善忘之民族乎。今當軸又以充實國力效勾踐之忍辱負重及生聚敎訓昭示國人矣。是說也誠爲自助自救之正路。然而以昔例今。吾人又不勝其長夜漫漫之疑慮。今日生聚敎訓之說。又安知將來不仍爲苟且偷安耶。猛獅沉睡。酣夢不醒。重創鉅恥。已越兩年。而政治紛擾猶是。人民苟安猶是。一切無組織無計劃之狀態無不猶是。則吾人今後之希望。不將亦猶是耶。 
雖然。往者逝矣。徒然之責備。與徒然之紀念。要都爲毫無意義。都不能挽 
救過去旣成之事實。一言以蔽之。吾人與其哀悼過去。母寗握定現在。惟現在乃最可靠。如臥薪嘗膽。如生聚敎訓等。舉凡一切發奮圖强之昭示。與夫一切沉痛警策之誓語。則都請以現在爲始。以現在爲陳死新生之界石。亡羊補牢。尙非絶無可爲。吾人默察時勢。願竭誠貢其一得之見。 
其一、今日當軸主張安内以攘外。然内將何由而安。此固非徒口說所可致之者也。吾人以爲禍亂之源。不在於人心之好亂。而在乎政治與經濟。政治不克上正軌。即吏治不能清明。苛捐雜稅加於民。而民無所逃死。此政治直接之影響也。農村以資本主義經濟之侵略。封建形式之剥削。與夫天災人禍之頻加。而日趨破產。都市之新興工業。又以農村破產而亦日即於凋敝。失業之羣。飢餓之衆。至於無可數計。民旣無以爲生。自不能不相率挺而走險。此又經濟直接之影響也。故今日而日安内。在政治上必痛自革新。昭示萬民以誠信。一切自大處着眼。不粉飾。不虚僞。踐實以行。行皆依軌。肅官箴以正綱紀。明是非以樹威信。减苛稅以舒民困。一切設施。悉秉光明平允之態度。夫然後政乃爲正。亦乃得治。而在經濟上則又必以有計劃之行動。以至大至誠之决心。扶植工農之發展。嚴禁鴉片。嚴禁巧立名目之榨壓。即引用外資。借用外國技術人材。亦必以有利於民爲原則。政旣得正。經濟亦能步上復興之途。夫然後民生乃得蘇甦。社會秩序乃得穏定。而亂乃得平。匪乃得滅。内乃能安。而棧（安内以攘外）之意旨。乃能實踐。此其一也。 
其二、日本之攫取我東北。人皆曰是無異於呑下一炸彈。然而此一炸彈。彼旣已呑下矣。東北之富源。即無異於日本之外府矣。東北之山河。即無異於日本之屏障矣。而彼之野心。猶未饜也。取我鞍山之鐵。以實軍需。取我撫順之煤。以充燃料。取我山積之高梁大豆。以裕糧蒭。取我所有。即以禍我。故彼攫取我東北後。實力益充。野心益肆。而在環境上。則矛盾又日益加深。更不得不以戰爭爲唯一解决矛盾之道。今彼之軍費。較去歳又激增矣。更積極從事於軍備之擴張矣。其高呼東亞門羅主義。又何爲者。故吾人慎勿以爲日本旣得東北。目的巳達。慾望巳滿。决不至再越長城而南。而不預爲籌謀。作事先之策劃。瞑目以待其宰割。往事不忘。後事之師。來日大難。吾人亟應作未雨之綢繆。此其二也。 
其三、不僅東鄰之積極侵略。亟應預防巳也。遠東之局勢。今亦巳入於風狂雨驟之險局。由於日本之攫取東北。而太平洋上各國。亦劍拔弩張。怒目相向。美日之競造軍艦。與軍費之加速增大事。至顯然。即日本蘇聯之間。亦時呈山雨欲來風滿樓之勢。遠東戰禍。巳迫近眉睫。所等待者。不過爲更充分之準備。一旦戰禍爆發。我旣不能閉闗自守。置諸不聞不間。復無力以自衛自救。則惟有旋轉於慘毒之浪潮中。土地供人作戰塲。人民供人作奴役。原料任人取給。一切都聽人支配。聽人蹂躪。斯時之慘毒。更不堪設想。我民族將由是而陷 
 
 

Page 4

 
 
入萬刦不復之深淵。故吾人今日而言自衛自救。則又不應僅着目於東鄰。未來遠東戰禍之如何應付。亦爲今日急應籌謀之一事。此其三也。總之。吾人今日紀念九一八。應都先一默思。先一反省。紀念果何爲。若徒爲點。綴徒爲照例。徒爲感想之哀悼。則紀念爲徒然。爲毫無意義。而一週不如一週。吾人亦惟有靜待同歸於盡而巳耳。若其不然。則陳死新生。請即自今日始。少說空話。埋頭實幹。明年今日。庶幾吾人之紀念。不徒爲無力之呻吟。與流涙痛哭之可憐相。語云。天助自助者。我民族今後之命運。即在於吾人今日之奮鬥與準備。 
[兩年來的回顧與展望]  
　　丨東北三省失陷的前因後果丨 
　　日本侵略東三省。巳經是歷史上的事實。自從清日甲午戰爭以後。日本奪占了高麗。即積極準備進攻東三省。旣至一九○五年日俄戰爭。日本得到勝利。於是日本不但奪取了俄國在南滿從中國方面所强占的權利。並且擴大了牠在南滿路沿綫的經濟勢力和政治勢力。例如撫順的煤炭。鞍山的　　。本溪湖的紡織。以及南滿路沿綫的駐兵。奉天省城的開　商埠。吉長鐵路的延長到朝鮮的會寗。都是日本帝國主義者侵略東三省很顧明的事實。這些事實。在滿清時代一般所謂王公大臣旣不明瞭敵方形勢。也不曉得自己的地位。所以日俄兩國在中國境内打仗。還在說風凉話守中立。民國成立以。後我们中國的民族資本漸次發達。但是地方軍閥對於國家。對於民族。依然没有正確的認識。在東三省境内。雖然痛感外力的壓迫。他们却還是不肯抛棄個人的利益以成全民族革命的歷史使命。 
不過東三省境内民族資本的發展是不可湮滅的。所以奉海鐵路和洮昻鐵路都由中國資本建築成功。這是一種必然的趨勢。同時也足以威脅日本帝國主義者。使牠在東三省的所謂特殊利益從根本上發生動摇。這時的英美情勢與今略有不同。因爲英美資本主義巳經到達較高度的發展。殖民地半殖民地的新興資本還不足以和牠们競爭。日本雖然號稱作帝國主義國家。具有金融資本獨占的形態。但是牠的主要產業還是纎維工業。其輸出製造品中以纎維製品爲第一。因此東三省經濟的發達很足使日本恐懼。不幸在政治上。東三省舊日當局並不理解這種闗係。自己在政治上並不曾有什麽準備。僅具有一些不健全的對日惡感。所以一旦有事件發生。就毫無自衛的方法。 
尤其明顯的是民國二十年六月。内田康哉任滿鐵總裁。宇垣一成任朝鮮總督。日本軍部又曾露骨表示牠將有積極的圖謀。當時東三省當局如果能夠動製機先。未嘗不能夠制止日本軍國主義者的軍事行動。東三省這塊地還有保持完整可能。不料他们因循坐誤。一直等到九一八晚上的炸彈爆發。纔驚惶起來。說是國難臨頭了。 
日本帝國主義者突然發動軍事行動。那是無論誰都承認這是一種侵略的行爲。撕毁國際間一切公約。破壞國際間一切信義。然而何以我们的東三省竟至不能收回。而日本則得步進步旣占據了東三省又攻打熱河。而且得到相當的成功。這是什麽道理呢。過去兩年的事實。我们所得的敎訓是。第一我们中國民族確實有點衰老了。對於當前這樣强的敵。人有的未免輕視。有的是過度畏懼。在自身又只是着重於個人的發展。儘量表現個人的長處。對於集體的發達。特别是整個民族的活動。旣不整肅。也没有眞正有力的表現。東北三省的義勇軍。曾有過轟轟烈烈的鬥爭。可惜都祗是一面。而處在後方安全地帶。則行其所無事似的。决不像正在生死存亡的鬥爭期中的狀態。僅祗一二八戰爭當時。上海附近確是有戰時情况。但是不久又恢復酣歌曼舞的故態。這雖然一件小事。好像不甚重要。在敵方看來。却從此偵察出我们國民的性格。從此作出對付我们的種種計劃。第二是政策上到底是戰是和並没有堅决的决定。講到戰。因爲我國的國力薄弱。民生凋敝。財力不夠對外戰爭。而就地抵抗的辦法。以地方上一部分的軍力。當然不能和人家運用整個國力相比拚。所以結果。是天天聽到打勝仗。可是天天在縮短戰線天。天失陷土地。第三在此困難的局勢。中我们還有一個大吃虧的所在。就是過於看重國聯。以爲國聯有斷然裁制日本的權力。並且以爲國聯會員國中如英如法的實際利益。都不免和日本衝突。人事方面。各國的代表。又都與中國表好感。我们就以爲道是對日的辦法。然而當世各國。如美國確與日本處於對立地位應該能夠抑制日本的。但是牠正困於經濟恐慌。自身的難闗且不能打破。又那裹有實力來帮中國對付日本。至於國際聯盟本來是一個空的道德機闗。而且爲五大常任理事國所操縱的機闗。牠决無實力來裁制任何强國的軍事暴行。這是世所共知的事實我们絶不能希望在這種地方去講理。即使講理而得直。也是無法可施的事。何况英日兩國對東北事件在前有多少諒解呢。因此遷延復遷延。等到日本帝國主義佈置完備。國聯旣無實力阻止。我们中國便是無可奈何。凡是自己没有實力而希望别人援助。終究是不會有結果。的這回東三省問題訴諸國聯的事即其一例。 
國際的形勢。因爲世界經濟恐慌的加深。資本帝國主義各國間的對立也就愈見激烈。特别是爲了分割遠東市塲而引起的糾紛。在日本方面以爲旣得志於（滿洲。）耀武於華北。則轉進而席捲長江流域。甚至侵略到澳洲。而菲利濱闗島。那更是牠囊中之物。了不特此也。日本還想越過香港。跨進南洋羣島。穿過新嘉坡而獨占印度市場。因爲兩年來强占東三省的結果。並不能達到日本原來的奢望。解决日本帝國主義當前的經濟恐慌。並且爲了用兵的原故。反而增加了日本一般人民的担負。致日本農村負債。每一農户有一千圓日金以上。日本的軍國主義。對此並不曾覺悟到以前種種是牠自己的錯誤。反而還以爲那是牠的侵略手段。不曾到家。兵力還不夠用。同時更以爲大陸政策還不滿意。因此要另伸一隻手向海洋方面去。所以牠明年度的預算。海軍的擴張費特别大。其數目有六億八千萬日金。 
在這種情勢之下。澳洲。新西蘭。印度。南洋羣島。都感受莫大的威脅。並且不止是經濟上貿易的優勝而巳。還會使英國對以上諸地統治發生根本的動摇。同時美國要開發遠東市場必然要碰見日本海軍的鐵掌。並且菲利濱這塊地。也不免遇見絶大的危險。美國之竭力擴張海軍和艑空隊。那是管然中之當然的事了。再有一方面是日本大陸政策所指向的西伯利亞。在名義上和事實都是英美諸國所喜的。封鎖蘇聯。進占西伯利亞。單就陸軍而論。日本好像是有把握。但是西伯利亞萬里平原。幾十萬以至百萬的軍隊擺在那裹。也不見得有多大的作用。何况現在的蘇聯。巳經和從前不同。日本如果敢於再度冒險。則必然會要碰見鐵冷的敎訓。 
可是日本得了戰爭的狂熱病。縱然遇見了太平洋沿岸諸國最低限度和平的敎訓。但牠並不曾有絲毫覺悟的表示。而且還更步加緊牠的侵略行爲。例如在闗東軍司令部中設立經濟參謀部。把東三省境内日軍改爲常駐師團。擴張梅軍建艦計劃。三年之内建築航空母艦及巡洋艦。驅逐艦。潛水等合計三十三艘。還有航空隊八隊。這樣的表示。誰相信牠口頭的和平表示。在這樣緊急闗頭。敵方正在一步緊一步的逼進來。我们能夠忘去巳失的東三省嗎。能夠再忽視敵方的進攻政策嗎。能夠不亟起自衛嗎。當然我们知道對日本的闗係。决不是短時期内所能了結。在事實上必然成爲一種歷史的。經常的民族争鬥。這種偉大的民族爭鬥。如果還和從前一樣。僅祗運用個人的能力。則最後的勝利依然不會有把握。必須努力於集體的組織與鍜鍊工作。把衰老的民族性。從爭鬥的鍜鍊中練出新的活力。奮我们自己的活力。運用集體的行動。和巳近崦議的軍國主義者搏戰。則最後的勝利。必然是我们的。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
九一二八國難紀念 
[東北留新將士痛告國人書]  
　　遼吉黑三省淪陷不堪回首 
　　馬李蘇奮起抗日功敗垂成 
　　今後應黽勉圖强收復失地 
　　東北抗日各軍覊留新疆將士、爲紀念九一八國難二週年、特發出痛告國人書、詳述馬占山李杜蘇炳文王德林馮占海諸將軍抗日經過、今後應黽勉圖强共禦外侮原文措詞悲痛、一字一涙、照錄於下、 
嗚呼、今日何日、非九一八事變後第二週國恥紀念日乎、捉書至此、不覺手軟筆顫、悲從中來、欲書則一字俱無、欲言則萬般難吐、所謂哭不成聲、泣則無涙之日也、夫哭而至於無聲、泣而至於無涙、則此二年中之千辛萬苦、傷心慘目、必有不堪言狀者、雖時過境遷、在我東北抗日之武裝同志、詎能一刻去諸懷乎、 
溯自前年九一八之夜、强宼假匪人破壞滿鐵爲名、無端造謡、以强盜行爲、不宣而戰、奪我瀋陽、裴擊我兵營、據我兵工廠·飛機場、省庫銀行、被擄一空、使二十年來民脂民膏滲淡經營之東北精華、一網打盡、同時又進兵長春、越二日、吉林省城亦相繼失陷、彼猶貪心未足、更進窺龍沙、幸我馬占山主席、親率勁旅、迎頭痛擊、乃有江橋之役、雖未克竟全功、亦足以挫其氣而喪其胆、卒以衆寡不敵、而黑龍江省城、又告陷落、當是時也、全國譁然羣情激昻、我吉林李杜總司令、自事變後晤馬占山主席於松花江船上、恊議决心抵抗、不爲僞政府屈、迨北滿情勢日亟、乃聯合友軍進兵於哈爾濱、與丁超總司　組織自衛軍護路軍聯合軍總司令部與强宼抗於哈埠附郊、激戰旬餘、軍心振奮、民氣激揚、局勢爲之一變、嗣以無以增援、東退方正延壽、同時進佔珠河·一面坡、收復寗安密山各縣、敵復以重兵壓迫、激戰兩月、又退守牡丹江迤東、當國聯調查團北上之日、正我軍分路反攻哈爾濱吉林之時、旋值松花江解凍、强冠以水陸空軍、順流而下、奪我依蘭、鏖戰二十餘日、我軍無防江之具、沿松花江各縣、遂又陷於敵手、馮占海楊耀鈞兩部、隔斷於西路、不得巳退守穆稜東邊等九縣、編練民兵、分地應戰、堅持八閱月、終至天寒地冷、兵無皮衣、且戰且走、忍痛撤入俄境、苦戰年餘、結束於一窮字、亦可悲矣、 
吉林救國軍王德林司令、堅守東寗寗安各縣、斷敵糧道、阻敵增援、每月皆有戰爭、對於會寗路、終未使敵完成、江省救國軍蘇炳文總司令、扎蘭屯等役、日宼受一重大打擊、愁雲慘霧、血肉横飛、父抱其子、兄牽其弟、婦孺相携、流離失所、死於槍林彈雨飛機爆炸之下者、不知凡幾、以外知識份子、多被日人藉詞屠殺、武裝同志、在餉無來源·彈無補充·夏不飽食·冬不蔽體·情况之下、尙復苦戰經年、視死如歸、自謂非如此不足盡我天職、謝我父老也、足見愛國精神出於熱誠、彼時雖苦、尙覺勝於今日、蓋當時所履者、東北之土也、所衣所食者、亦東北之帛與粟也、日在戰塲上尋生活、披堅執銳、尙作恢復之望、而今者假道蘇聯、退入新疆、幾爲餓殍矣、 
嗚呼、請纓無路、徒喚奈何之天、雪恥有心、空洒窮途之涙、闗山難越、聲息誰通、國破家亡、肝腸欲斷、興念及此、有不勝其戚焉者、夫大好山河、被人侵佔、田園廬墓、任賊踐踏、違犯公約、慘無人道、語云、憂勞可以興國、逸豫足以亡身、彼日人旣與我一最大之打擊、當有深刻之認識、前事不忘、後事之師、人心如未盡死、自應痛定思痛、黽勉圖强、庶不負此沉痛悲哀之今日、以期雪恥於將來、若仍閱牆不息、禍亂相尋、只知權利之爭、不知亡國之痛、恐未來之今日、更有不堪言者矣 
[紀念聲中李春潤崛起抗日]  
　　接濟斷絶猶旦夕與敵周旋 
　　塔溝之役日少將武澤授首 
　　茲有新自東北南來請求救濟之義軍領袖某君、承告最近東北義軍活動情形甚詳、并出其携帶南來向某方報告函件、原文云、（頃接李春潤部秘書函稱　東北民衆抗日救國會各委員鑒、頃接前第卅五路李司令子融由鳳城專足送來要函一件、文曰、惠泉仲學兩兄鈞鑒、自我軍彈藥上岸後、日僞當局、極爲重視、各地駐軍空氣、驟然緊張一面飭屬堵截、一面派隊增援、先後開到鳳境者、計日軍千餘、僞軍二千六七百名、連戰十餘日、幸我將士用命、屢堯奇功、（戰鬥詳報已另文呈報）日軍因屢受重大打擊、遂節節增援、於八月十七日用大包圍計劃、向我軍壓迫、是日上午八時、在沙金廠發現日軍三百餘、向我方推進當時我軍僅有敖師全部、及特務團、（只機槍二挺迫擊砲二門）與司令部之衛戍隊、其餘邵統帶之全部、及步兵第六團于團長、第七團王團長、均於本月十五日、奉命赴四台子·鳳凰城·高麗門·湯山等處、實行破壞工作、任支隊長亦於十三日奉命赴沙力寨哨子河、肅清日僞駐軍、以期與岫岩劉司令聯絡一氣、我軍偵得敵情後、卽率隊前往迎擊、於上午十時與日軍接觸、相持二小時許、日軍由安東飛來爆炸機三架、戰鬥機三架、向我軍猛烈轟炸、循環掃射、同時又由大李家堡子方面、開到日軍二百餘名、洋水泡方面、開來日軍三百餘名、經我軍奮勇抵抗、至下午三時許、李司令官親率衛戍隊攻擊敵之左側、雙方戰鬥、異常猛烈、我方陣亡營長一員、副官二員、連附三員、士兵八名、負傷官兵十餘名、所有傷兵現在秘密地點療治、惟以經費支絀、缺乏藥料、並因日滿軍搜查過嚴、醫治頗感不便、（中略）八月十九日塔溝之役、計擊斃日軍武澤少將司令官一名、中川大尉一名、井原大尉一名、士兵五十七名、又擊傷伊藤中佐一名、（聞巳因傷身死）負傷日軍士兵、尙無確實統計、再啟者、前派王壽山去Ｘ報告一切、未知到否、於昨日（二十八日）本軍李司令官又派趙軍需官多三、來Ｘ報告我軍於八月十七日在塔滿地方抗敵之役、李司令官率隊攻擊之際、被日兵擲手溜彈、炸傷左腿上部、創口深約三寸、骨折肉飛、血流不止、經李司令子融一面指揮隊伍作戰、一面派隊護送下山、現正在秘密地點療治、據醫士言、須半月後全愈、惟因敵軍四出搜索、加以欵項無着、對於療養、殊感不便、李司令子融、現以各部隊疲憊過甚、業將所屬分散各地、實行訓練、最近主張避强攻弱、力求保全現有之實力、軍區司令部、則在各地游動、嚴密異常、至於政治工作、並未因戰爭中止進行、少著成績者、卽爲聯絡僞軍與改編僞軍、鳳境僞軍先對我軍頑强抵抗、後見我軍士兵奮勇、與實力之充足、紀律之嚴肅、自願恊作、不再反抗、事已被日人查覺、擬謀解决、以洩其憤、前有多數僞軍、相繼譁變、經我軍改編者五百餘人、其靜候我軍前往放餉然後來歸者、尙有多數、僞勦匪司令赫劍芒、亦與我軍密派代表、互不侵犯云云、並謂伊此次來Ｘ、擬赴ＸＸ向各方爲下列之呼籲、（一）速撥鉅欵、派人發放、（一）傷亡將士、卽待撫卹、（三）補充武器與彈藥、（四）闗外早寒、速籌服裝、（五）請發破壞器械與手溜彈、並派人指導破壞工作等情、德裕以爲程惠泉王壽山二君在Ｘ、自有相當之努力、已留趙君在Ｘ聽候辦法、理合據實轉請俯察其情、統籌恊濟、俾固軍心、抗日前途實深利賴臨書迫切、不勝屏營待命之至等語、竊李春潤於塘沽恊定之後、抱滿腔悲憤、慷慨出闗、臨行之時壯同易水、弟等陽闗送别、無不洒涙、抵東後、卽召集舊部、親赴各處與李子榮·劉景文·鄧鐵梅等聯絡、集合部隊六千餘人、乃本會所給彈藥到後、卽在安東鳳城岫岩莊河本溪一帶、大肆活動、屢破日僞聯軍、其聲勢之大、較之客夏之唐聚五、有過之而無不及、故日增調大批陸海（在沿海及鴨綠江内游擊）空軍、四面包圍、李春潤親率各部、與之對壘、經過兩月有餘、日軍毫無便宜、當此救國無人之時、李君等慷慨誓師、奮勇殺敵、且屢挫敵銘、使冠逆不敢逼視、其忠其勇、吾等對之能不槐感、敢不竭蟻力之所及、爲之奔走、向各方請求援助、故特專函叩懇俯察、爲振奮民族精神計、爲收復國土計、爲救三千萬民衆計、對此民族英雄、鼎力資助、照信内所請各節以補充、如實力充足、藉所謂三角地帶之天險、得以永久存在、保持所謂救國之一綫曙光、現李之代表司令部政務處長王壽山、在Ｘ泣求辦法、日叩弟等之門、蓋因所領彈藥、已將用盎、將無以應付强敵、則一旦彈盡援絶、不獨六千健兒爲國犠牲、而一綫救國曙光、亦卽泯滅矣、彥云、一救兵如救火一、稍縱卽逝、諸公共速籌之、無任盼禱、手此敬叩公安一、 
 
 

Page 9

 
 
[全國怵心驚目勿亡九一八國恥日]  
　　（南京）　京市黨部定九一八紀念日晨、舉行紀念大會、並通知各界商舖住户、於上午十一時、一律靜默三分鐘、爲淞滬灤東榆闗等役之陣亡將士誌哀、並停止娱樂一天、（十七日專電） 
　　（天津）　市黨部北寗特黨部十八晨各開九一八國難二週紀念會、各界各團體均派代表參加、工聯會·商民救國會·各紗廠工會·印發沉痛之宣傳品工商學三界組織游行講演隊、喚起民衆共赴國難、以湔國恥、正午各工廠發電廠鳴汽笛、市民聞聲靜默五分鐘、全市娱樂塲停業一天、軍警憲特别戒備、以維秩序、（十七專電）　　（太原）　各界定十八晨在中山公園開會紀念國恥、各股均已籌備就緒、令各界一律休假參加、官方頃發佈告、以在戒嚴期間禁止集會、（十七日專電） 
　　（廣州）　此間定（九一八）日舉行紀念儀式、但各機闗均不放假、各戲院除放映抗日影片者外、均一律停演一日、全市下半旗、以資警惕、晨間九時、各界代表齊集中山紀念堂、由中央執委會派員演講、十一時各工廠各商店均靜默五分鐘、（十七日路透電） 
方吉晤商後意見未能一致方率部離獨石口吉擬竄豐寗投僞 
[宋哲元展期返張垣]  
　　（北平）張垣電、劉桂堂接蘇致廣旅電告方吉十六抵白河、距獨石口六十里、與豐寗交界、會商後、方吉意見不合、行動歧異、劉代表田剛毅、十六晚九時由赤抵張、方率部十五日離獨石口、東赴紅城子附近、前擬與劉桂堂聯合未遂吉部受赤色包圍、有竄豐寗擬投僞說、（十七日專電） 
　　（北平）　宋哲元原定明日離平返張垣、現以察局善後及解决方吉等部、問題尙多、將於二十日軍分會常會提出、作一具體討論、宋改定二十一日與秦德純·過之瀚等同返張垣、必要時感赴張北一行、方吉兩部、已越過獨石口、刻仍繼續向東北潰竄、（十七日專電） 
　　（北平）　闗於日機散布傳單、恫嚇我方、準備轟炸張垣事、昨經日武官柴山致電闗東軍部後、迄今尙無覆電到平、（十七日專電） 
　　（北平）　蕭振瀛談、予此次南下、係赴滬、並未赴廬山、北上過京時、曾謁汪、談華北各問題、目前華北情形極複雜、地方多事、誠非國家之幸、至日機在張垣散傳單、不過恐嚇性質、在予南下前、我軍將入沽源事、已通告日方、詎現又藉口派機飛張、窺其意無非欲將事態擴大、巳由當局與日方交涉、或可解决、昨日接趙登禹來電、謂所部已停沽源待命、並未前進、亦無入多倫意、宋巳定二十一返張、（十七日專電） 
　　（北平）　方振武·吉鴻昌·湯玉麟·劉桂堂·鄭桂林五人受日方命、組織討賊聯軍、方等均各任指揮官、作反動準備、此次日機到張散傳單、日軍拒絶我方派軍剿匪、日方要求劃沽源多倫爲緩衝區、及密雲日軍不撤退、均與此事有聯帶闗係、刻李守信·鄭桂林·叛軍、均歸劉桂堂部節制、外人訊、方吉等甘受敵人利用、擬由密雲分三路前進、劉任中路指揮、湯左路、吉右路、（十七日專電） 
　　（北平）　趙登禹十六日電宋稱、十六日寗殿·武團開駐沽源以西、地方極安謐、又十五電稱、僞軍李守信部刻向多倫撤退、沿途遺棄物品甚多、暫集沽源附近、殘匪正在截堵肅清中、湯巳到獨石附近目的不明云、（十七日專電） 
　　（北平）　軍分會二十例會、將討論方吉處置、及地方各軍駐防地點軍費等、及各軍實施縮編問題、主要爲師制變更後、每師擬改二團或三團制　將旅取消、大多數擬請求五師編制多、四十一軍巳提出改爲三師案、將提出討論、（十七日專電） 
[灤東剿匪事交涉陷於停頓]  
　　密雲日軍戒備極嚴 
　　（北平）灤東勦匪事、闗東軍方面、迄無答復、劉石蓀返平後、巳臥病兩週、致交涉陷於停頓、據路息、秦島附近老耗子匪部、共約三千餘名、自秦島向玉田方面移動、經過各地、慘遭搶掠、人民損失極重、（十七日專電） 
　　（北平）　密雲來人談、冀省府派保安隊百二十名到密後、前由平市撥借警察三十名、當交代返平、薊懷兩縣、冀省府亦派警前往接替、密雲留守日兵二百餘名、尙無撤退華備、每日在各街巷布崗、城門出入檢查極嚴、入夜街市禁止行人通過、古北口出入檢查尤嚴、闗外居民近聞日人擬將承德灤平凌南一帶居民移東北、將鮮民移熱、故羣相驚恐、率多逃入闗内、（十七日專電） 
[俄僞形勢惡劣]  
　　（北平）　某方息、邇來俄軍遠東陸軍、在黑河一帶各要塞、時常越境擾亂、並用飛機五六十架、在兩國交界處演習爆炸、恐嚇僞國人民、最近在滿洲里黑河各處蘇俄當局、向僞國駐在各領事聲明、於某日演習綠汽、請閉門防禦、免遭危險、各該領事館見俄人並未演習、顯係受愚、乃將門開放、俄人乃乘機施放綠汽二聲、僞領館急閉門防之、俄人遂停止演習、如此多次、可見俄人對滿國態度之一斑、俄國紅軍三千餘名、及朝鮮獨立軍二千餘名、進駐吉林樺甸以東、武裝整齊、械彈充足、意似欲刦奪吉敦吉海兩路列車、據當地人言、該聯合軍由延吉入境、受俄國特别命令而來、待機行動、俄國於綏芬站二里許、預備飛機二百二十架、時飛入僞國境内、駐在日軍極恐慌、（十七日專電） 
[内蒙王公會議]  
　　（北平）　新任察省委員穆楚克棟普魯親王、前自平返内蒙後、六月二十六日德王召集内蒙各盟旗及察屬及錫林格拉盟、綏屬烏蒙扎布盟、熱屬昭烏達盟各蒙旗總管在百靈廟開會、開會後、簽字署名通電、刻政府及當局、對此問題已注意、（十七日專電） 
[汪院長已返京]  
　　（南京）　汪精衛·曾仲鳴·十七晚九時半由滬返京、在和平門下車、（十七日專電）　　（南京）　汪院長偕曾仲鳴、十七日晚九時二十八分由滬返抵京、在和平門下車、逕赴陵園私邸、汪語中央社記者、在滬與宋部長商經濟委員會事、已將章程草案及擴充計畫商定、提本週中正會通過、本週内即成立、宋已於十七日晨乘海闗巡艦返京、十八日晨可到、孫院長週内返京、在滬晤黄膺白兩次、渠因尙有事待理、日内暫不北返、消極說不確、灤東剿匪事、政府已有處置方針、不難解决、曾談、汪此次赴滬、主要任務係與宋商經濟委會事、結果甚圓滿、並促黄膺白早日北返、與黄會商華北外交、（十七日中央社電） 
[五全展期提議中央可予採納]  
　　（南京）某中委云、中央對西南請求展期舉行五全大會、提議依目前趨勢、可予採納、延長似巳不成問題、惟究竟延長一年或半年、各方意見尙未集中、本週常會當可提出討論、（十七日專電） 
[行政院召開各國庚委會議]  
　　定十月二十日開始 
　　（南京）　行政院定十月二十日召開各國庚欵委員會議、巳分令管理俄欵委會、中意庚欵委會、中華文化基金委員、管理中英庚欵委會、中法敎育基金委會、中比庚欵委會、中荷庚欵水利經費委會、將提案預决算等表册、於十月十日前送院審核、以便開會時提出討論、（十七日專電） 
[宋欵宴馬占山]  
　　（北平）宋哲元今午在私宅設宴與馬占山洗塵、同席者有馬鴻賓·萬福麟·馮欽哉等、並邀門致中·龐炳動·秦德純·蕭振瀛等作陪、（十七日專電） 
　　（南京）　馬占山代表吳煥章、十七日由滬抵京、謂馬巳由津抵平、訪何應欽、商談一切、並將籌開追悼會、是否在平津暫住、尙未决定、（十七日專電） 
[中央擬設蘇浙警備司令]  
　　（南京）　傳中央擬設蘇浙警備司令、負青整理兩省軍隊、司令人選、有定朱培德說、（十七日專電） 
[永安防務鞏固]  
　　蔡廷鍇有到延平說 
　　（福州）　盧興邦電、永安防務鞏固、匪不逞、由洪田潰、該師現推進安砂苦竹追繫、（十七日專電） 
　（廣州）　此間今日得息、蔡廷鍇於星期五日抵延平、與各軍官商榷勦共進行方法、傳說集於延平等之共軍巳被逐回贛南、共匪投降者甚多、此說確否、尙待徵實、（十七日路透社電） 
[劉湘大舉勦匪]  
　　增派劉王爲四五路指揮 
　　（成都）劉湘對勦匪軍事、除以田頌堯·鄧錫侯·楊森·爲三路指揮外、復增加劉存厚·王方丹·爲四五兩路指揮、俟各部調齊、即大舉進勦闗於運軍方面、於重慶設兵站總監部、合川·潼南·遂寗·順慶·等處、各設分站、並設總司令部政治部、負勦匪方面及赤匪區内之一切政治工作、（十七日中央社電） 
　　（漢口）　劉湘定日内就四川勦匪總司令職、聞中央决派何成濬赴川監誓、（十七日中央社電） 
[僞奉山路客車在白旗堡遇劫]  
　　刦去解欵十六萬 
　　押欵日人被擊斃 
　　（北平）　僞奉山路十六晨八時餘由瀋陽開往榆闗客車一列、旅客頗擁擠、列車中掛有解欵車一輛、由日人看押、下午二時、過白旗堡站、車上乘客突有二十餘人各出槍械將押車日人監視、實行搶掠、日押欵員一名、日人二名、華警二名、均被匪徒繫斃、旅客華人三名被傷、解欵十六萬元、悉數被匪刦去逃逸、旅客亦有損失、（十七日專電） 
[行政院電平促余龢晋視事]  
　　（南京）　行政院電平軍分會市府、着新任平公安局長余晉龢假滿後就職視事、並令對請願團體、善爲勸導、（十七日專電） 
[王均由蚌到徐]  
　　（徐州）王均十七午由蚌來徐、據談、皖北股匪、經余指揮各軍兜勦後、大股崩潰、尙有散匪、須清勦、巳請蔣委員長撥隊進駐恊勦、現蔣令某部開往、余來徐參加九一八紀念會、並看隊伍、定三數日返蚌、赴前方督勦、（十七日專電） 
[徵收洋米稅在各部商討中]  
　　（南就）徵收洋米進口稅案、財·實·内·交·鐵·五部、定本星期開會商討辦法、呈院核奪、（十七日專電） 
　　（汕頭）　財廳十五日電徵洋米進口稅、市民商會均惶恐萬狀、電請取銷、以恤災黎、（十七日專電） 
[人民應注意行使四權能力]  
　　立委黄右昌擬就草案 
　　（南京）　立法院法制委員會認養成人民行使四權能力、急不待緩、特由委員黄右昌擬就四權行使法草案、俟修改市縣組織法通過後、即提大會參考、又焦易堂亦擬向院建議、設起草四權行使法委員會、期早日完成、（十七日專電） 
[熊斌離平赴贛]  
　　（北平）　熊斌今日離平赴廬山、據談、赴廬係謁蔣、報告華北情形、到京將謁汪報告一切方吉殘部向熱境逃竄、何對方吉仍命宋處理、方吉不就範、係走死路、吉姑不論、方不覺悟、殊覺可惜、日機到張事、不至有何擴大問題、蔣召萬福麟·王以哲赴廬、詢東北軍最近情形、王定二十二十一日南下、萬俟王北返後離平赴廬、（十七日專電） 
　　（北平）黄紹雄定今晚赴漢　轉牯嶺、軍分會中將參謀陶鈞等隨行、間黄在漢逗留數日　與何成濬張羣、有所商洽、（十七日專電） 
[韓復榘昨晚出發巡察]  
　　（濟南）　今晚十點、韓復榘專車東下、韓談、今晚宿棗園寺、明早到周村視察、點騐軍隊後、逕赴濰縣、沿烟濰路視察沿海各地、約須十餘日返濟、（十七日專電） 
[鄧澤如仍消極]  
　　（香港）十六晚鄧澤如由港抵廣州、對政治仍消極、（十七日專電） 
[憲兵開往張垣駐防]  
　　（北平）　中央意兵一百五十餘名、今午分赴張垣青龍橋南口三處駐防、（十七日專電） 
[平綏路貨車出軌]  
　　（北平）今晨由張垣開貨車一列、下午二時餘在闗溝内出軌、車輛傾覆、未傷人、二次車暫停康莊、路局當即派工務機務車輛人員前往修理、今夜可恢復交通、（十七日專電） 
[駐平日武裝兵赴津]  
　　（北平）　駐平日武裝兵赴津、昨今共離平四十八名、（十七日專電） 
[駐津美兵到平換防]  
　　（北平）　駐津美官兵八十餘名、昨晚來平換防、（十七日專電） 
[我國應繳國聯會費]  
　　（南京）外交界息、本年我應繳國聯會費、爲國幣一百四十六萬五千元、已由國庫項下按月照數提解、（十七日專電） 
[黄水救濟會定期分配救濟工作]  
　　（南京）黄河水災救濟會定十九日開二次常會、分配救濟工作、（十七日專電） 
[黄河水利會在開封設總辦公廳]  
　　（南京）　黄河水利會會址决定設西安後、因沿河工程重要、巳在開封覓定舊銅元局一部份房屋、暫設總辦公廳、指揮下游各區工程、（十七日專電） 
　　（北平）　吉勒特向北平華洋義賑會報告、直魯豫三省災民三百十九萬九千人、其中有二十七萬人處境至困、吉勒特於上月底偕天津青年會宋某赴三省調查水災區域、現巳返北平、據其報告、村莊淹没者三千九百十一處、房屋毁者五十二萬九千所、惟淹死人數則未詳、僅謂其數甚少耳、（十七日路透社電） 
[鐵部請舉辦傾銷稅]  
　　（南京）　鐵部以各路減輕米糧運價、犠牲約數百萬元、現猶不能暢銷、其闗鍵在外糧進口無稅、任意傾銷、及内地稅捐太重所致、特呈請行政院、舉辦傾銷稅、並取締各種苛捐雜稅、以維國產、（十七日專電） 
[清查救國捐欵尙未得有具體結果]  
　　（南京）陳儀十七日晚由滬抵京談、去滬清查救國捐欵、因簿據甚多、尙未得具體結果、仍須繼續調查、何時去滬未定、（十七日中央社電） 
[鐵部舉行二次貨展]  
　　（南京）　鐵部第二次沿綫貨展會、决於十月十日在首都青年會舉行、除令各路趕運巳徵集貨品並派員佈置會場、此次展覽係採各路分館制、每路自佔一館、（十七日中央社電） 
[實行規定交易所營業執照費]  
　　（南京）　實部令各省建廳、謂交易所呈准設立、轉給營業執照時、其執照費定五百元、期滿後呈請續展營業、換給執照時亦同（十七日專電） 
[李儀祉過濟返京]  
　　（濟南）李儀祉由津過濟返京、中央到賑欵十萬元、賑會定十八日議分配辦法（十七日專電） 
　　（濟南）　華北慈聯會代表楊子功等八人到濟、擬以所募三萬元、分配魯西重災各縣、正與各善團接洽、（十七日專電） 
[蔣作賓由贛抵京]  
　　（南京）　蔣作賓由潯抵京、因病胃未見客、定十八謁汪、請示一切後、即赴滬醫治、赴日期尙未定、如中央命其即日返任、隨時可成行、（十七日專電） 
[陳文麟赴徐]  
　　（南京）　陳文麟偕機匠四名、及修理機櫙等、十七晨由滬到京、即渡江搭上午十一時由浦北開之平浦通車赴徐、（十七日專電） 
[英法兩使將來京]  
　　（南京）　外交界息、英使藍溥森、將於本星期内由平來京、訪謁汪兼部長、並赴滬、勾留數日、再返平、籌備行裝返國、又法使韋禮敦亦定本星期内來京、拜會汪兼外長、並續商中法越約中之附表互惠品類、（十七日專電） 
 
 

Page 10

 
 
[日新外相重整外交陣容]  
　　對我誘使諒解 
　　對俄解决懸案 
　　定明日出席閣議說明 
　　（東京）廣田新外相將於十九日之閣議、對於日外交所進取之方針、陳述其抱負經綸、以求各閣員之諒解、由是以廣田新外相之所謂躍進的外交爲目標而邁進也、然廣田外相所懷抱之外交政策、對於一九三五年外交之危機、爲有效之準備工作者、乃依下列之根本方針、謀外交之强化、觀夫廣田新外相邇來之說明、即可明瞭也、 
　　充實國力在一九三五年外交危機之際、於貫澈日帝國之主張上、其唯一之方法、爲國防計畫之完成、國家經濟之充實、以及輿論之統一案、洵爲現政府最緊要之事也、 
　　對滿政策係積極的援助（滿洲國）之經濟建設與門户開放、此爲對於一九三五年之最有效對策、 
　　對華政策一九三五年不僅爲日本外交之危機、甚且藏有遠東政局破綻之危險、然日本外交對於中國、不可固執靜觀主義、此際一面認對華之嚴正靜觀主義、同時努力避免一九三五年之遠東危局、應力說此爲位置於遠東國家之共同責任、且勸說確立中（滿）兩國之闗係、向打開遠東目下之不安邁進爲必要、 
　　對英美俄策對英美俄不可玩弄小策、以待機講求相互間促進和平之根本策爲原則、尤以對於美國、避免相互無益、如剌戟敵對感情之工作、謀通商之緊密、并應一掃介乎兩國間之戰爭不安、對於英國、則於近將開會之西姆拉會議、以恢復相互主義的互惠待遇爲根本要求、始終向交涉妥恊努力進行、由互讓以調整在英帝國市塲之日英通商競爭、對俄慫恿北鐵交涉之圓滿妥恊、以此爲出發點、進行解决日俄（滿）三國闗係和平之一切懸案、但對於俄國於世界政局之一二行爲、若爲近視眼之親俄政策、必須慎重考慮者也、 
　　南美其他新市場政策努力調整與舊市塲之通商闗係、同時將日本貿易政策之重點、置於獲得新市塲、增加與中南美·菲洲·南洋等之經濟親善闗係、（十七日電通電） 
[日紀念九一八]  
　　彼興高采烈之日 
　　正我痛心疾首時 
　　（東京）　明日爲日本侵滿二週紀念、日（滿）均舉行種種紀念會、東京府與市當局决定招安陣亡軍人遺族七千人、又帝國在鄉軍人會舉行紀念會、靖國神社亦舉行陣亡將士慰靈祭、（十七日日聯電）　　齋藤高唱王道（東京）明日爲滿洲事變之二週年紀念日、齋藤首相之談話如下、（滿洲國）建國之基礎、已逐漸鞏固、三千萬人民於王道政治、精勵其業、誠不勝慶賀、我全國國民今後益將舉日（滿）共存共榮之舉、期待遠東和平之確立、俾貢獻於世界人類之福祉云、（十七日電通電） 
　　廣田欺世之談廣田外相談曰、凡批評一切問題、須要經過若干時期、前年九月十八日柳條溝事件勃發、而見（滿洲國）之獨立、而至日本退出國聯、現已經過兩年、日本與各國以冷靜態度、考慮滿洲問題、若於兩年前、世界人民能維持如今日之冷靜態度、則世界不必經過無謂之迂迴曲折而可了事、以維持現狀爲國際間最高正義者係形式論也、由滿洲社會之自衛本能發端之（滿國）獨立、獲得以維持遠東和平爲主義之日本本態的援助、是即東亞全局之自力更生運動也、故以冷靜的眼光觀望、則可知中日兩國毫無爲（滿洲國）相爭之理由、（滿洲國）高揭王道主義之大旗、從事各種建設、其產生决非中日兩國間之溝渠、寗係使兩國連帶闗係更爲緊密之橋樑也、（十八日日聯電） 
　　荒木迷信武力（東京）荒木陸相之談話如下、滿洲事變發生後巳經兩年、余信此兩年對於日（滿）兩國意義最重大、兩國現在緊密聯接、實行遠東和平之使命、滿洲國内武力工作雖告一段落、然確保完全治安、尙要多大努力、日本又有防備外敵之義務、故應有不屈任何困難之覺悟、然吾人此覺悟、决非排他的、係建設自己之精神也云（十七日日聯電） 
[白鳥出國不利]  
　　出發赴美遊說　船損中途折回 
　　横濱　據昌興輪船公司横濱分行接到電報、本月十五日由横濱啓程赴美之坎拿大皇后船、在太平洋上機闗發生故障、不能繼續航海、决定折回横濱、加以修理、該船乘客共一百三十七人、其中有新任駐瑞典公使白鳥、各方所受影響不少云、（十七日日聯電） 
[杉村由瀋抵大連]  
　　（大連）視察滿洲中之杉村陽太郎公使、今日上午八時由瀋陽抵大連、當入大和旅館休憇（十七日電通電） 
[法空長參觀蘇俄航空事業]  
　　（莫斯科）法國航空部長谷脫及巴賴斯將軍一行、巳抵此間、本日由蘇俄空軍副籃察員芒達拉及佛拉金、陪同參觀中央航空研究院各種設備、其中最重要會、爲航空動力·及水上動力實騐室·試騐工廠·及飛機堅固測騐所等、參觀旣畢、谷脫在參觀簿上簽名、並發表演說、慶祝蘇俄航空事業之成功、稱贊其努力、又謂蘇俄大邦在政治上及社會上如此努力、殊堪欽佩、渠回國之後、仍當以同情心理、留意蘇俄事業之進步云、（十六日哈瓦斯電）　　政治偵探洩露消息　蘇俄發掘皇陵 
　　金銀寳物變賣賑飢　歷史全部赫然在目 
　　路透社倫敦通訊　波蘭某報近載有蘇俄剖棺委員團剽刦彼得格勒皇陵之駭人消息、乃由蘇俄政治偵探中某員函告華沙其友者、如所述果確、則甚有歷史上之闗係也、其函曰、余今書一永不能忘之印象、......皇陵之重門旣啓、現於吾人眼簾前者、爲諸皇之塜、列成半圓式、俄國歷史之全部咸在此矣、委員長乃下令曰、（先剖最近代者）、 
　　亞力山大第三戎裝盛飾 
於是機師等乃持斧斤啓亞力山大第 
三之塜、皇衣陸軍大將製服、裝飾品至富麗、即將其屍自銀棺取出、而脫其指上之環、及外衣所綴之鑽石章飾、旣畢、復以屍納諸柚木之小棺、旣而亞力山大第二與尼古拉第一之塜相繼剖發、委員團各員　遽工作因陵中空氣甚沉悶也、 
　　亞力山大第一證明爲僧 
次及亞力山大第一之塜、惟事有出 
人意料者、塜中空無所有、相傳皇死於太干盤格、後葬彼得格勒、全屬虚僞、今乃徵實、蓋皇乃爲僧於西比利亞而終其天年者也、 
　　保羅皇屍有餘怖 
次啓保羅皇之棺、衆爲駭然、所御戎服、雖絢爛奪目、而頭顱巳不完整、蠟製之面具、因歷時巳久而經氣候之變化、銷亡殆盡、現出面部可怖之創痕、蓋皇乃遭暗殺而死者也、諸屍均經匆遽納於柚木小棺内、原有之銀棺、則經工役相疊旁置、委員團在大加塞林塜費時頗久、因於棺中覓見寶石甚夥也、 
　　大彼得面目如生 
　　最後乃剖大彼得皇塜、爲便利計、曾將銀棺竪置、棺蓋甫啓、赫然在目者爲一魁偉英武之像、衆爲倒退數步、觀其面目、儼然生前之狀態、大彼得皇在世時、人民畏之如魔皇、吾人今日見之、猶有餘憟也、但其屍經納入柚木小棺後、曾保留二百年之遺蛻、亦將化爲塵埃矣、工畢、諸小棺均送往伊桑基斯基敎堂、而儲諸底層之下、剖塜之舉、乃出於救餓會之命、以期將銀棺　化、並將所得之寶物變賣也、 
[美國對俄放欵談判正在進行中]  
　　　（紐約）　美國善後財政公司經理瓊斯頃與蘇俄商務恊助會進行談判、所討論者爲美國如何墊欵與俄、俾得向美國購買棉麥及其他各種原料、據民聲論壇載報、蘇俄採買數額、可達五千零七十五萬元云、（十六日哈瓦斯電） 
[東路交涉停頓廣田警告蘇聯]  
　　謂俄方態度倘始終不變 
　　則交涉决裂當由俄負責　　（東京）中東法非路賣買交涉、前月二十三日中間會商後、歸於停頓、廣田新外相對此頗爲憂慮、頃以下述態度警告蘇俄（一）蘇俄拘泥技術問題　致使交涉停頓、即斡旋者之日政府亦抱遺憾、（一）蘇俄對（滿洲國）提案之換算率、不表示明確之意志、其誠意可疑、目下日本希望蘇俄莫拘泥於技術問題、而考慮政治的解决、（一）蘇俄若始終維持現在之態度、則讓渡交涉或竟决裂、亦未可知、屆時因此發生之一切事態、當然由蘇俄負責、（十七日電通社電） 
[贊同通貨膨脹]  
　　煤礦業簽定業規 
　　復興運動又去一障礙 
　　（華盛頓）民主黨參議員湯姆斯主張通貨膨脹甚力、曾電請國會全體議員表示意見、截至此際爲止、巳有五十六人答復、其中贊成通貨膨脹者共五十三人、（十七日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）國家復興案執行員約翰遜將軍於爭執數星期後、屢經頓挫、今日始獲簽定煤礦業規、規定每週工時四十四小時、工資自五元六三至三元不等、視地方情形而異、烟煤礦主對於業規中某項條文、不甚滿意、初不願接受、但現已就範矣、本塞爾凡尼亞縣煤礦工潮、近尙寗靖、但警察防衛迄未稍懈、（十七日路透電） 
　　（華盛頓）美國煤業業主百分之九十、已簽署業規、經濟復興局主任强森將軍特别聲明、此項業規美國全境均須實行、即拒絶簽字者亦應遵守、此項業規載有下列各項規則、（一）工人自由組織工會、（二）工人選任監秤員、以監察鑛内出煤之數量、（三）採行每星期四十小時工作制、（四）每日工資至少爲四元五角、（五）禁止使用十七歳以下之工人、（六）禁止强迫工人購買僱主所設商店之貨物、或租住僱主所有之房屋、强森氏又謂、冶金業附屬之煤鑛以及其他工業附屬之煤鑛、截至目下止、尙視爲不受業規之支配者、以後亦應適用業規、十六日哈瓦斯電） 
[德國會縱火案開審]  
　　路透十六日柏林電　今日官方官佈、自明日起至十一月七日止、任何飛機皆不准在來比錫上空飛翔、蓋爲防止在審訊國會縱火案諸兇手時、發生任何不測事件、審訊時之各項準備、業巳就緒而倫敦某旅館中亦有此案之（假審）、參加者均爲名律師、按德國會係於二月底被人縱火焚燒、政会當局指爲共黨之陰謀、同時逮捕數人、謂與此事有闗、 
[古巴臨時總統召集革命領會議]  
　　時局能否安定繫此一舉五百黜職軍官被包圍接濟斷絶美使宣稱非至不得已不願干涉 
　　哈伐那　古巴臨時政府業與反對現政府之革命四大黨派領袖、開始談判、據今夜情勢似國内之秩序與和平、將繫於此次會議之結果、四派領袖、一爲前總統米諾喀爾、米氏自組革命團體曾於一九三一年起事、與馬嘉度政府軍隊作戰而未獲成功、二爲門迪泰上校、當一九三一年起事時、曾爲米諾喀爾之副、此次曾有多方面欲戴其爲總統、三爲Ａ．Ｂ．Ｃ．團領袖賽恩慈、該團曾以恐怖行爲、對付馬嘉度之恐怖政治、用暗殺手段對付馬嘉度之暗探、乃一極有勢力之革命團體、四爲前哈伐那市長戈梅慈、另一革命黨派之領袖聞諸領袖在與臨時總統格勞桑馬丁會議前、曾提出要求改組現政府　俾各派咸有一二代表加入、以期辦理公允之選舉、推選能爲各派滿意之正式總統、臨時總統加以拒絶、諸領袖乃宣稱、果若此、各派不能擁護現政府、格勞桑馬丁乃引昨日庇那台利阿省革命起事之失敗、爲現政府能控制時局、與軍隊一致擁護之明證、蓋據今日消息、庇那台利阿之亂事、業已暫告平息故也、於是反對黨領袖即答以軍隊未必一致爲現政府後盾、此語意義、可視爲擁護賽恩慈與門迪泰諸派、正凖備贊助新運動、但聞其後反對黨卒允暫輟此議、姑聆政府之意見、惟至今晚、雙方會議猶無决議、至此時學生中、似巳顯分兩派、一派擁護現政府、一派仍贊助賽恩慈之政策、（十六日國民電） 
　　哈伐那　古巴商業已完全停頓、美國商人非先付現欵、不允作任何交易、同時因上星期中有總罷工以推翻桑馬丁政府之企圖、故情勢更臻嚴重、雖限令國家旅館中之五百名古巴軍官於三十六小時内投降之哀的美敦書之限期已滿、但對於此輩尙未有軍事行動、今日該軍官等之接濟、已被截斷、並又以第二次哀的美敦書限於星期一日投降、現新政府計書將古巴軍官一百名驅逐出境、並令於巴狄斯太爲總司令時棄職之軍官三百名各回原任、在今日韋爾斯與學生指導委員會談話後、據該會某委員稱、美大使曾宣佈設美僑之生命財產有危險時、美海軍必將登陸、但美國决不干涉古巴内政云、華盛頓政府方面之意、已深信於二十四小時内古巴將有緊急之變化、此舉足可騐示桑馬丁政府有否恢復治安之能力云、（十六日路透電） 
[美大西洋濱颶風爲災]  
　　海潮登岸村舍漂失 
　　物質損失逾二百萬 
　　國民十六日紐約電　當颶風由墨西哥灣吹入内地、掃蕩墨西哥東海濱、共死三十二人之際、另有一股颶風掃蕩美國大西洋海濱、歷時三日、由南喀羅里那州至紐約州而入新英格蘭、向加拿大吹去、自星期三以來、紐約市即爲水浸、街衢之間多深至一呎以上、幸溝渠排洩良好、市内捐害尙輕、市外則災情頗重、佛奇尼亞州之諾幅克城、一月内兩遭洪水之厄、今夜街衢中水深盈呎、商店存貨多遭水漬、惟受災最重者、似在北喀羅里那州之紐伯恩埠、海潮登岸、貨棧市房及村舍等損失不下五十萬元、至沿途電綫多吹斷、農作物受損頗巨、河川多泛濫、今晚聞已吹至加拿大、總計三日間風災損失共逾二百萬元 
[靳志將任五省外交視察專員]  
　　（南京）　外部擬派秘書靳志爲豫·冀·魯·陜·晉·五省外交視察專員、（十七日） 
 
 

Page 11

 
 
[世界經濟會英魂未全消散]  
　　麥相虚與委蛇試圖重行召集 
　　（倫敦）　世界經濟會議死後之英魂、似尙未完全消亡、據今日此處公佈之消息、國聯經濟財政二組之主任今日復以英首相麥唐納氏之電邀、專程赴英、討論經濟會議之前途究竟有無復生之望、惟據冷靜觀察者言、前途亦無甚光明之朕兆也、或者麥唐納欲於不久之前、將會議重新召集、然此恐亦不過因上次七月閉會之時、麥氏受此重託、而不能不虚與委蛇耳、（十六日國民電） 
[奥或社主義派搗亂愛國陣線]  
　　抛擲烟炸彈十餘人受傷 
　　路透十七日格拉士電　今日此間舉行民衆大會、以聆奥副總理温克勒宣講（國民陣線）之重要、有國社主義派二百人、擲烟炸彈十餘枚以擾亂之、男婦十人爲炸彈所焚、其中八人受傷頗重、須送醫院療治、而國社主義派有十人幾爲忿怒之羣衆毆斃、後由警察救出、當塲逮獲百餘人、當奏奥國國樂時、國社派中人均舉手行希特勒禮、後又唱德歌、唱畢、各出烟炸彈擲於四面、一時會衆大亂、直至騎警馳至、乃將國社派中人驅散、按格拉士乃斯蒂里亞省都會、爲奥國國社主義派之主要中心點、 
[寳成紗廠工潮未了]  
　　（天津）寳成紗廠復工問題、經黨政闗解、資方態度仍强硬、聲稱必要時遷往西安營業、（十七日專電） 
[漢口郵潮開始談判]  
　　（漢口）交部派余森十二日來漢調解郵潮、十七日抵漢、郵工總會代表陸吉士·趙樹森·已由湘返漢、定十八與郵局開始談判、（十七日專電） 
[平漢路之衛生會議]  
　　（漢口）平漢路會十七日舉行全路衛生醫務會議、到各段站醫院診所負責人三十餘人、由總務處長蕭聞叔主席、議决闗於經費事務醫務藥械及衛生保護等方面案件多起、第二次會議定明年三月再召集、（十七日中央社電） 
[陳渥殘部全部解决]  
　　（長沙）陳渠珍電、陳渥·閻仲儒·兩殘部、在麻鳳邊境黄鶴營全部解决、繳槍七百餘枝、轄區全肅清、又賀匪僞七師繞桑植竄犯永順、陳調戴旅馳剿、（十七日專電） 
[粤陳擬委朱暉日要職]  
　　（香港）陳濟棠擬委朱暉日要職、唐灝青代理參謀總長、（十七日專電） 
[閩省交通會議閉會]  
　　（福州）　李清泉十六日抵省、明日可入省府銷假、及向蔣報告籌建漳龍鐵路經過、全省交通會議十六日開會、（十七日專電） 
[何犖到閩謁蔣蔡]  
　　（福州）何犖奉粤陳令再來閩、閑蔣光鼐·蔡廷鍇、商要公、（十七日中央社電） 
[亞洲十年内之大戰亂]  
　　丨英文學家威爾士之預言丨 
　　一九三五年日興大軍再侵華北造成僞國 
　　一九三六年日調二百萬大軍犯全華各地 
　　一九三七年俄空軍襲日本日美海軍大戰 
　　一九三八年日軍由華敗退國内起大革命 
東京通訊、據東報載稱、英國文學家威爾士預言世界百年間之大變動、其中闗於十年内之遠東局勢、預斷如左、 
一九三五年、日本將侵佔平津、再造一傀儡國家、日操一切軍政實權、如僞滿洲國、爲日此舉、中國全局更不能安定、而且滿洲蒙古及中國本土内亂更甚、共產軍在中國全土、增大其勢力、中國四百餘州亂如麻、 
一九三六年、日爲澈底取消中國全土之排日抵貨、興二百萬之大軍、進犯山東·南京·及廣東、來勢甚兇、初出師時、戰事順利、日軍氣豪趾高、 
一九三七年、日軍將受不可挽回之大打擊、在遠東及中國内地尋機欲動之蘇俄赤色空軍、出其不意、攻其無備、突襲日本之大阪及東京、投毒瓦斯彈及燒夷彈、使日本國變爲焦土、且在華日軍之勝敗、不决於沙場、而决於野戰病院、 
一九三八年、侵華日軍各師旅、流行黑水病、勇敢之日兵、爲時疫前倒後繼、終起大恐慌、陸續撤退、在其退軍行動中、受華軍乘機追擊、其大半埋骨於中國、生存者敗退於日、 
至於日美闗係、美國即以保護歐化之太平洋各島嶼爲名、預先與澳洲·新蘭等、簽訂攻防同盟、對付日本、日美之大海軍戰、不守國際法之常例、未宣戰以前、各主力艦巳到預定戰塲、先戰而後宣、决菲律賓羣島之主力戰、即於一九三七年開火、大海戰可謂猛烈無比、連戰兩晝夜、不分勝負、各收拾殘艦退駐其根據地、雙方損失、不堪勝算、雖說難定誰爲勝利者、因日不能阻止美國海陸軍登岸於該羣島、應認爲日方之敗戰、事巳至此、初爲在作戰順利其氣熖不可一世之日本國民、亦因此次之敗戰、對軍部之好戰政策、漸趨冷淡、士氣沮喪、按使日本敗戰之最大原因、蓋爲赤俄之怪腕、在其内外活動所致、美國乃乘機以組織之經濟封鎖、對付日本、日本國内遂引起前古未有之經濟大恐慌、至一九三八年、日國内起大革命、弄到混亂不可收拾之田地、日革命竟誘起全亞洲之大革命、經印度及波斯、於一九四○年動亂染至歐洲、（華聯社） 
[日本大捕赤色律師團]  
　　據十四日東京報知新聞載稱、警視廳特高課、偵悉赤色律師團、乘昭和六年夏開庭佐野學等共產黨事件判决之機、組織日本赤色救援律師公會名稱、並得第三國際之承認、以共產黨外廓運動爲目標、其後會員中之律師、提供知力勞力等赤色分子、利用其職業、力謀獄中黨員與外部之聯絡、而爲判决鬥爭與黨之擴大强化、特對於判决鬥爭之方法秘密恊議時、皆由黨之高級部員出席、此事爲警視廳所知、先將救援部長角田守平·松岡松平·谷邨道雄等檢舉、同時極力調查其内容、以明黨之擴大運動强化之主因、現巳查悉赤色律師團中之重要分子、布施辰治·上村進·神道寛治·河合篤·大森詮夫·窪田貞三郎·梨木作次郎·牧野充安·中村高一·池田遠思·土屋英雄·三浦次郎·大貫清·武藤運十郎·蓬田武·等十七名、秘密圖謀不軌行動、即彼輩勞農辯護士團、曾於本年二月將全農全國會議派律師團與日本犠牲者救援團合併、稱爲日本勞農律師團、形成在野急進法曹團、而角田守夫律師發揮手腕尤力、進行種種非合法運動、自去年十月檢舉共產黨以來、對於公判鬥爭及獄中被告與外部黨員之聯絡、隠蔽刑務所當局嚴戒之目、以律師特殊地位具有合法性、肆意活動、警視廳以該律師等違反治安維治安、突於十三日早全部大檢舉、連同角田·松岡·谷邨等三律師共二十名、他如青木律師等五名、因行方不明、積極搜查云、 
[雲南中甸失陷]  
　　藏蠻攻入中甸城 
　　麗江縣電省告急 
　　昆明通信、雲南地處極邊、强隣相逼、南與法越毘連、西與英缅接界、而北界一部、又與藏康接近、如中甸維西麗江各縣、以在邊境、在昔常受邊蠻藏番蹂躪、而邊蠻藏番性旣横悍、藝精騎射、久爲邊地之患、正在無可如何、不料此間近得麗江來信、略云中甸縣城、於前月下旬、突被藏蠻四五千人攻入、將中甸縣城佔據、因有西藏作其背景、聲勢甚大、而中甸旣爲滇省門户、中甸一失、麗江難保、此與國防極有闗係、又據麗江旅省同鄉會接麗江急電稱、（藏使鄉匪（即川康鄉城之蠻匪）四千餘、養日攻甸城、城被陷、需彈急請速領發、麗江縣長何文選叩艶印、）是可見中甸已失守矣、（九月一日） 
[馬占山到平瑾]  
　　結束舊部安頓官佐眷屬 
　　籌備陣亡將士追悼大會 
北平特訊、馬占山將軍、於本月八日由滬乘順天輪北上、十日夜抵塘沽、換車到津、下榻萬福麟津寓、萬氏得訊後、即派乃子萬國賓率員由平前往招待、馬因北上目的、係在安頓在察舊部及在平官佐眷屬、有與何應欽會見必要、故於十四日上午九時許、與萬國賓及隨員等乘萬宅所派往之汽車三輛來平、萬事前並通知三十二軍駐通州一帶之一零六師沈克部隊、沿途保護、下午一時半、馬等一行抵平、直赴萬宅下榻、馬爲避免各方酬應之煩、事前極端秘密、馬到平後、當日下午、在平黑省要人赴萬宅相訪者頗多、萬福麟則陪同馬氏赴居仁堂謁何、商洽其舊部結束及在平官佐安頓辦法、十五日上午、馬在萬宅東客廳、接見各報記者、乃作下列之談話、記者問、馬將軍北來任務奚若、馬答、本人十日由滬乘輪抵津、行前爲避免各方歡送、僅有電致國府、報告北上、其他方面、均未通知、故外間知者甚少、本人自抗日歸來後、舊屬一部在新疆、約有二千餘人、巳由盛世才改編、一部在察哈爾、數達六千、由檀自新統率、已完全交還中央改編、本人到平後、巳電告檀、大約檀可來平一行、在余未到平以前、曾派人携欵赴察、對舊屬部隊、隊加慰勞外、並就近視察軍情、至來平任務、約有兩端、（一）籌劃安頓在平舊部家屬辦法、（二）籌備舉行九一八後所部抗日陣亡將士追悼大會、是會何時舉行、刻尙未决定、（問）馬將軍將來行動及工作、（答）本人到平後、正值北平市公安局易長發生小波折之時、如常駐北平、恐引起其他之傳言、故决定與何代委員長及在平友好一度晤見後、即行返津、闗於工作方面、因歸國後、所部軍隊業已交還國家、加之個人尙有胃病、正可藉機休息、將來國家如有利用之時、仍當勉爲其難、（問）馬將軍抗日歸來、感想如何、（答）前在黑龍江率隊抗日、以有限之軍隊、與有計劃有組織之軍隊相抗、勝負早在意中、將來如何、國家自有整個計劃、按照進行、個人不便發表意見、惟盼國内内負責人、團結起來、共同一致安内攘外、到滬時、國府曾 
 
 

Page 12

 
 
任余爲軍事委員會委員雖經辭職、亦未蒙允准、（問）救國捐欵糾紛眞相、（答）救國捐糾紛、以朱將軍個人資格、任何人决不相信其有弊端、尤不致將捐欵有所動用、惟朱將軍向以慈善爲懷、嘗有公務求助於朱將軍者、或由此欵中抽撥一部周濟之、朱將軍雖未按捐欵人之指定而分配其用途、但亦均係遵照捐欵之心理用之、不能因此即謂朱將軍對錢財失去信用、救國捐支出賬目、朱將軍不久當可公佈、惟收捐方面、因多不便發表、不能同時公佈、（問）馬將軍與張漢卿（學良）先生、最近有無電報往還、（答）本人在義大利時、張副司令（學良）正欲赴英、倉促間曾一度晤面、回國後、有一兩次之電報往還、最近張副司令尙無電來、（問）蘇炳文王德林北來否、（答）蘇將軍回國後、現已在蘇州居家、本人離滬時、蘇適在蘇州、並未會見、是否北來、尙不得知、王德林在粤、近亦無電來、（問）馬將軍駐滬辦事處已否撤消、（答）駐滬辦事處、現正準備撤消中、惟抗日陣亡將士名單之整理等工作、尙在趕辦中、以便呈報中央、該處最短期内、即可撤消、言至此、記者等遂興辭、（十五日晚） 
[東平河堤决口]  
　　湖田三千頃被浸 
　　張縣長投河遇救 
　　濟南通信、壽張·東平·東阿·一帶之黄河兩岸、羣山束水、不得外流、故無官堤、惟近水處居民、築民埝禦水、藉以耕種、日前黄河二分莊决口、水由壽張流入東平、東平人築堤禦水、保護湖田、（東平湖）壽張人則以東平築堤、使水不得入湖、致壽張被淹、率衆百餘往扒堤、東平人拒抗曾發生械鬥、東平雖傷一人、堤終未扒開、詎意十四日夜、該堤突然决口、縣長張志熙往搶護無效、因築堤之功、盡付東流、堤内湖田三千頃、價值一百五十萬元之農產、悉付諸汪洋、遂憤而投河、十分鐘後、始經救出、幸而未死、該縣政府第一科長與張本人、均有電到濟報告、原電如下、（一）廳長張鈞鑒、本縣築堤阻水、業經電陳在案、茲於今夜不知何故、堅處突然决口、縣長張志熙前往搶護無效、目覩災狀、一時悲憤痛哭、並投决口處以殉、幸經水手於十分鐘後救出、身體尙在調養中、詳情續報、東平縣政府第一科長劉養田叩删午印、（二）建設廳廳長張鈞鑒、前壽張黄水、流入職境、職督工搶險、無間晨夕、趕築新堤三十里、護田三千頃、估值一百五十萬元、嗣回城辦賑、不幸於寒夜新堤决口、星夜往搶無效、痛民衆之血汗勞瘁、與職之苦心焦思、盡付東流、胡天不佑、獨苦吾民、情不自己、以身求死、嗣經救出、身尙無傷、茲擬於距水三十里處築堤、以保一隅、除詳報外、特電上陳、東平縣長張志熙叩删、（十六日） 
[濟寧災民代表到濟請願賑災]  
　　丨魯建廳計畫以工代賑丨 
　　濟南通信、魯西被水之濟寗縣、今（十五）日派代表張景運王峻山謝廣心等、來濟陳述災情、請願賑災、午刻謁見建設廳長張鴻烈、請轉達省府主席、速辦急賑、以救民命、緣濟寗地處各河下游、爲魯西最窪之區、故此次黄河汜濫、各縣慘罹大禍、慘苦情形、筆難盡述、該代表等并呈建廳備述災情、張鴻烈經允爲代轉主席矣、其呈文如次、（竊濟寗地處各河下游、爲魯西最窪之區、近年以來、災害迭祲、農民窘絀、巳達極點、今歳麥雖稍收、罔敷舊日虧累、祗期秋禾成熟、可免枵腹、詎料於八月上旬、霪雨連綿、諸河漫溢、黄水汜濫、勢若瀑布、以致五六七區民衆、殫聚各河堤岸、露宿風餐、晝夜防堵、匝月之間、所需樁料約值數萬元之鉅、幸隨决隨堵、水未擴大、突於月之二十七日、黄河潰决、波及濟境、由鉅野嘉祥一帶洶湧而至、不啻奔騰直衝、五六七區、南北兩溜、因之潰决、株趙各河、互相通流、縱横七十里、均成澤國、連亘四百村、皆爲湖沼、田禾房屋、悉數淹没牲畜財產、盡付水濱、强壯者尙能攀樹呌援、老稚者多數守室待斃、慘苦之狀、莫堪言喻、旣蒙各上憲派員勘騐明確、理候宣示、無如民命倒懸、奄奄待哺、一線生餘、佇望拯救、伏思我廳長胸與爲懷、飢溺猶己、除分呈外、始敢奔轅籲懇撥賑濟急、俾得早日施放、不特災黎感德、鄉長等亦賦再造之恩矣、謹呈山東省政府建設廳廳長張、）建廳因此次水災奇重、賑濟困難、現計晝以工代賑、擬先修浚濟寗縣趙王河、次修洙水河、再次修補兗曹汽車路、以資賑濟普遍、俟計書擬成後、即提交本月二十五日在開封舉之行黄河水利委員會成立會討論、開黄河水災會工賑主任周象賢·災賑主任席德炯、對此亦甚注意、至黄河水利委員成立會、張鴻烈張連甲均應前往參加、如張鴻烈因公忙臨時不克前往、則由張連甲前往、以便將該計畫携交該會、（十五日） 
[松江　單戀不諧同歸於盡]  
　　公安局第一分駐所巡長俞才喜、原籍河南、於前清新營來松、鼎革後、一度任國軍排長、及在警察隊服務、旅松二十餘載、昔與包阿大之妻朱氏姘識、遂賦同居、朱氏有女小名老二、粗具風姿、及笄後、與在某軍之宋連長、由戀愛而同居、已育一男一女、俞才喜久賦閑居持賭度日、姘婦朱氏年老色衰、因思對老二染指、曾被拒絶、且與姘婦朱氏仳離、朱氏倚女老二生活、俞才喜孑然一身、甫於去年經人介紹、謀得今職、知老二之愛人宋連長外不歸來、杳無消息、老二雖年近而立、仍姿態動人、並聞近有外遇、俞才喜欲償宿願、潛於十五晚親訪芳巢、仍被堅拒、陡見床下有男子雨鞋、遂懷恨而出、昨晚（十六）七時半、公畢携槍重往、時老二突見其來、知非善意、忽然槍彈飛來、適中左乳、連撳於左乳之右手指、亦遭槍傷、俞見肇禍、亦萌死志、將槍對準胸口、扳機自殺、單戀不成、同歸於盡之慘案發生、老二之母朱氏、慟哭暈去、所遺手槍子彈、報經公安局收回、本日經檢察官祝宗海率吏騐明、諭飭家屬收殮、老二遺雛、年均幼穉、見者僉爲可慘、 
[蘇州　崑山縣長被控]  
　　崑山縣公民王鳳輝、以崑山縣縣長程汝繼、庇護士商、違法凟職、特具呈第三區行政督察專員公署、請予秉公澈究、以肅官方等情、鄒專員據呈後、昨（十七）巳批示原具呈人、巳轉呈民政廳核示、 
　　九一八紀念擴大宣傳 
今日（十八）爲九一八國防二週紀念、此間各界、預備擴大宣傳、除停止娱樂全市懸旗誌哀、並停止辦公外、由各團體組織宣傳隊、全城八門分爲八隊、於下午一時起、作大規模之宣傳、 
　　謀斃姘夫案禍首就逮 
洞庭西山鄉大猪村秦天福、糾同劉某、將其妻秦吳氏之姘夫用刀剌死、秦天福赴地檢處自首、當經訊押在案、該案禍首秦吳氏、業由該管公安第十四分局捕獲、於十六日押解來蘇、送至地檢處、偵訊一過、卽令收押、一面由地檢處票拘第二兇犯劉某到案、以憑究辦、 
[無錫　醫生出診中途被綁]  
　　第二區（景雲市）前旺名醫朱雲亭、年六十餘歳、三四年前、設診所於北栅口、家道小康、本月十五日、有第六區劉潭橋宣化菴旁夏姓鄉民、因患病甚重、卽延朱醫生前往診治、及至診治完畢、時已傍晚、卽由夏姓代爲雇船一艘、伴送來城、同時夏姓婦人、（卽病者之妻）因擬來城購藥、亦同船來城、至九時許、舟行至黎花莊後背、塘南橋附近、高長岸以北、該處河面遼闊四顧無人、正在前進時、迎面忽來匪船一艘、躍出匪徒數人、開槍示威、喝令停駛、過船行刦、當因船上空無所有、匪徒大怒、遂將朱醫生及鄉婦、一併綁上匪船、疾駛而去、昨晨夏姓鄉婦、則由匪窟釋放、並送至塘北橋地方、安然返家、惟朱雲亭消息杳然、不知下落、據該鄉婦語人、朱現仍在船上、匪方將致函朱姓家屬勒索洋一萬元、 
[電請制止永佃契稅]  
　　江蘇省政府主席顧祝同、最近忽發起　辦永佃契稅、當經提交五九四次省政府會議議决、其征收章程要點、一·凡在耕作地蓄牧地上有佃權、因移轉而訂主契約者、每畝征收銀元五角、由永佃權人繳納、二·凡在本章程施行後、有永佃性質之土地、如未訂契約、或契約遺失者、應自本章程公佈日起、三個月補立契約、納稅給征、三·逾限三個月以上者、應照納稅額一倍處罰、六個月以上、二倍處罰、一年以上、三倍處罰、四·永佃權人違反規定、延不納稅、無論何人、得向縣府負責舉發、查實後、卽以充賞罰欵三成給與之等語、本邑縣黨部聞訊後、昨特電呈省黨部、轉呈中央嚴厲制止、原文略謂、年來水旱頗仍、農產歉收、佃農收入、以之繳納田租、尙有不足、蘇省府於此時頒行此刮及佃農之苛征、寗非怪事、上次續征加漕每石二元之條、方有取消之說、而乃變本加厲、向佃農殘餘血汗上搜刮、其心計殊巧、且法律不追旣往、今則未訂契約、或契約遺失者、須補立契約、補行納稅、其搜刮之精、無微不至、惟中央前曾通令、設立捐稅、須經中央政治會議核准、今該章程僅由省府委員會議公佈施行、實屬目無中央、稱種荒謬、筆難盡書、似此行動、足以招致農民反感、爲反動派製造宣傳資料、爲敢請求轉呈中央、嚴厲制止、以保農民一綫生機、 
[太倉經濟壓迫下之犠牲者]  
　　縣屬第八區侯行鄉客民周仁三、務農爲業、種有租田二十餘畝、近以田稻已熟、乃由本地人曹德卿以大洋五元承包收割、曹以熟稻收取一半後、適以他事所阻、中途停工、周以曹德卿洋已取去、中途忽然停工、令其餘洋歸還未遂、將曹綑綁一夜、經人調解始得釋、曹因羞憤交加、遂背人投河自盡、昨日屍體發現、經家屬報縣請騐、又該區雙鳳鎭陸家橋東首居民胡鼎宫妻陳氏、因乃夫月入微薄、不敷全家開支、而食口衆多、備受經濟壓迫之苦、遂背人至協興公司購烟土錢一千文呑服、當卽毒發身死、亦云慘矣、 
[南通川港破獲紅丸機闗]  
　　南通川港鎭、由第十區公所在東南鄉殷姓宅内、破獲大規模之舡丸製造機闗、抄出紅丸及製造器具曁藥料極多、連同拿獲職工施祥明等、一併解送縣府、據供　闗係習廣鈞設立、習係江北著名鴉片販、現已逃匿、 
[稅警剿辦鹽梟]  
　　南通海門兩縣沿江之靈甸大安等港、近有大股鹽梟　聚、私販雲集、致市上私鹽充斥、刻稅警第四區長徐詠華、派大隊往剿、 
[嘉善　發現被人謀斃男屍]  
　　縣屬雪落澜河中、發現男屍一具、年約四十餘歳、身穿藍布短衫袴、跣足、頭上罩一蒲包、繫紮牢固、足上縛有草繩、顯係生前被人謀斃、抛屍入河、現經當地鄉警撈起、報告公安局檢騐 
[新豐鎭各繭行被刦]  
　　本縣南鄉新豐鎭、爲嘉屬唯一鉅鎭、近屆秋繭上市、該鎭繭行四五家、完全營業、收買秋繭、收數不弱、詎料昨晨（十六日）突來匪盜百餘人、將電綫全行割斷、包圍公安局保衛團、以致全體警士團丁、被脅不能抵抗、匪等遂分頭洗刦各繭行、經數小時之久、始揚長而逸、損失達二萬元之譜、 
[揚州　婦人索欠歸來遭盜劫]  
　　航輪船隻、在途遇刦、幾於無月無之、而高邵來揚水程中尤多、昨（十五）有南門外湯莊湯筱團姨侄邱萬有夷周氏、歸寗母家、索討欠欵、携洋二百五十六元、由興代搭划船返揚、行抵邵伯戚墅閣半華里地方、遭同划三男子、袖出手槍喝令交欵、婦當罄其所有交出、該匪乃喝令舟子傍岸、躍登岸上、開槍示威而去、 
[鎭江　姜玉卿略誘女工判罪]  
宜興縣女子毛玉英、前隨父母在滬工作、被鄰人姜玉卿勾引成姦、深恐洩漏、相偕逃鎭、同居水陸寺巷發生口角、被警查悉、帶入二分局、由趙局長訊悉、有奸拐之嫌、卽移法院、偵查屬實、函知女之家屬來鎭將毛玉英領回、姜則解刑庭訊判、昨由歐陽庭長開庭、研訊多時、卽予判决、姜處玉卿和誘未滿二十歳之女子、脫離享有親權、徒刑一年、 
[杭州屍臂案續獲大批屍骨]  
　　杭州貫橋直街七十七號月華理髮店、因新張裝置水管、開掘地　、發見屍臂一只）嗣後該管警所又給出細骨十餘根、並在七十八號内、發現有房主葉金標、堆置雜物之暗房内、有腥臭氣味、又經警所僱行將所有地板完全撬起、果又尋獲細骨二十八根、短者二三寸、長至四五寸、共計檢出有五十二根之多、均送法院化騐、 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
　　今日何日（九一八）二週慘痛紀念 
　　全市停止娱樂並下半旗 
　　十一時各界靜默五分鐘 
　　爲殉國將士及同胞誌哀 
今日（九一八）爲日本侵佔我東北二週年紀念日、各界遵照中央規定紀念辦法、全市各機闗工廠商號學校、一律下半旗、各游藝塲戲院、均停止娱樂、以資誌哀、並於上午十一時正、市民停止工作、起立靜默五分鐘、誓雪國恥、並對東三省熱河長城灤東淞滬殉難同胞、及爲國犠牲將士、致沉痛之哀悼、各機闗黨部工廠等、仍各照常工作、各學校照常上課、並各開紀念會演講、 
　　市黨部大會　本市市黨部於 
上午九時、在西門林蔭路三樓大禮堂、舉行各界代表紀念大會、巳指定書記長姜懷素爲大會主席、 
　　市聯會通告　第一特區市民聯合會、爲紀念九一八二周年、除舉行紀念會外、並通告全市商店云、九一八爲中國最慘痛史、凡我民衆、應作深切之紀念、（甲）懸半旗一天、（乙）停止娱樂、（丙）放長工作時間、以表臥薪嘗膽之意、相應通告、統希查照爲荷、 
　　郵務工會通告　上海郵務工會通告第八號云、查九月十八日爲東北失陷國難紀念日、本會特規定於是日停止娱樂一天、下半旗誌哀、並於上午十一時、全體會員、停止工作、靜默五分鐘、其在總局之各分部及特别組、以鳴鐘爲號、在各支局之分部及特别組、由各代表領導舉行、合亟通告、仰各知悉、此佈、 
　　青年會演講　上海青年會今日特在兩會所、同時舉行九一八國難二週紀念演講會、定期九月十八日（星期一（晚七時半、請東北恊會臧啓芳君、在八仙橋青年會演講、中國國貨產銷、合作恊會杜重遠君、在四川路會所演講、講者可屆時前往、 
　　江灣區黨部講演　今日爲九一八紀念日、江灣七區黨部領導民衆、在車站路潘家花園、舉行大規模之九一八紀念大會、請當時在日交涉躬歷九一八事變之張維城氏、公開講演、巳於昨日推顧善章敦請、張氏允準時赴會、 
　　警務機闗戒備　市公安局長文鴻恩、依照去年今日舊例、宣佈特别戒備、昨日各區警署曁督察處偵緝隊警察大隊等、均巳奉令、定今日各要道一律加派雙崗、偵緝員督察員全體出發、並檢查可疑行人、禁止集會結社游行、惟經黨政機闗事前核准者、不在此例、並派警保護、公共租界各捕房、亦已奉令加緊戒備、尤注意滬東滬西之工人學校區域、法租界各捕房、亦奉令戒備、警備司令部巡查隊、出發巡邏、市保安處士兵、在斜土路龍華路等處站崗、以資防範、 
[汪精衛宋子文昨晚先後分途返京]  
　　昨晨宋乘海闗巡艦離滬 
　　午後汪由眞茹車站登車 
　　黄郛謁汪續商華北政務 
行政院長汪精衛、前晨偕同立法院長孫科來滬、訪晤財長宋子文·及黄郛·商洽要公、茲汪氏已於昨日下午三時、偕鐵次曾仲鳴、乘車返京、宋財長則先於昨晨十時三十分、乘海闗流星號巡艦晋京、黄郛日内亦將北上、各情如次、 
[汪昨返京]  
　　行政院長汪精衛、特趁上星期六之暇、偕同立法院長孫科等由京來滬、訪晤財政部長宋子文、對擴組全國經濟委員會、及美棉麥支配細目等各重要問題、再作縝密之商討、一面并保平政會委員長黄郛尅日北返、汪氏現以在滬公畢、業於昨日下午三時十五分、偕同鐵道部次長曾仲鳴、由眞茹車站乘車返京、 
[宋乘艦行]  
　　財長宋子文氏、則先於昨晨十時四十分、偕夫人等外出、旋於十一時許、自外灘江海闗碼頭乘鏡輝號　小火輪、渡至楊樹浦提籃橋江面、換乘停泊該處之海闗流星號巡艦、離滬入京、行前非常秘密、外間鮮缷之者、僅市保安處長楊虎、銀行界胡筠莊、招商局楊志雄、及宋氏介弟宋子良等四人、前往江海闗碼頭送行、聞宋氏於今晨九十時許、可抵南京、昨日與宋乘流星號巡艦入京者、有宋夫人張樂怡女士、及宋之女公子、與介弟宋子安、及衛兵僕役等六七人、惟宋隨行秘書黄純道、則未同行、於昨晚另乘京滬夜快車入京、 
[汪黄續談]  
　　昨日行政院長汪精衛、於上午十一時許、在蒲石路私邸、接見北平政務會委員長黄郛、繼續晤談華北政務之整理問題　爲時頗久　當時鐵道部次長曾仲鳴亦在座、但曾氏不久即先行外出、汪黄二氏續談至十二時十五分始散、聞對華北政務整理問題、已商定進行辦法、促黄早日回平、向前邁進、至財政問題、因黄氏業與宋財長及王克敏等議定辦法、故汪黄會晤時、未加討論 
[孫科談全國經委會今後工作]  
　　注重改良國產米麥與棉紗 
　　復興農村經濟與江西匪區 
立法院院長孫科氏、昨日上午十時、在哥倫比亞路私邸、接見各報社記者、談及全國經濟委員會今後工作之目標、頗爲詳盡、茲分誌如下、 
[經濟組織棉麥支配]  
　　據孫氏談、全國經濟委員會之組織章　　程、尙須經過立法手續、並不十分擴大、經委會今後工作之目標、注重於改良國產之米麥與棉紗、復興農村經濟與江西匪區、至於美棉美麥支配之原則、早經决定、惟具體辦法、尙須經過專家研究之後、始能决定、 
[研究改良國產米麥]  
　　我國原係農業國家、糧食足以自給、惟年來洋米洋麥巨額進口、以致國產之米麥銷路阻塞、價格低落、農村經濟、幾瀕破產、其原因在於（一）米市組織不良、粤桂各地米高、多向安南及暹羅定米、蓋取其運輸便利、米質優良、價格低廉、及交貨有定期也、是故長江一帶、雖屬產米之區、反致銷路阻塞、洋米得以傾銷、（二）洋麥質凈量多、運價便宜、、滬津麥商多樂購之、（三）海闗對於糧食進口、素不徵稅、目的在於救濟糧食缺乏、不意洋米洋麥、因此得以傾銷於中國内地、國產米麥反遭打擊、農村經濟、因而破產、財政部最近釐訂新稅則之時、對於洋米洋麥之進口、决予徵稅、藉以救濟華米華麥、但以粤方反對、迄未實行、中央對於救濟國產米麥、早經調查、予以調劑、如减低運價等等、至於根本方法、則在改良國產米麥、此項責任、將由全國經濟委員會負之、研究改良國產米麥、制止洋米洋麥進口、以求農村經濟之復興、 
[拯救我國紡織工業]  
　　其次爲棉紗紡織之改良、亦爲目下重要問題、我國年來　　雖以農村衰落、致購買力薄弱、百業不振、但日常服用、仰給舶來品、所值甚鉅、布疋一項、每年進口、約值數萬萬元、國商紗廠、雖有一部份之出產、究不足以應全國之需求、且以國廠旣仰求於外棉之供給、又因其本身組織之不健全、故在此世界經濟恐慌之激潮中、隨時有失敗之危險、况各國廠商、尤以其雄厚之資力、鉅量之生產、而作有計畫之傾銷、以我爲消納之尾閭耶、此即我紗織業所受多方之壓迫、更因紗業之衰落、而使一般農民從事棉作者、不能銷售產品、而形成農村經濟之破敗、故其影響所及、非僅纺織一業、且爲整個社會之問題也、現經濟委員會、亦將加以研究、以拯救此紡織工業、 
[江西匪區急待復興]  
　　此後復興農村工作、將從贛省匪區入手、應根據過去復　　興匪區失敗之經騐、研究一補救辦法、溯共黨自在贛武裝、巳達五六年、而中央大畢包剿、亦有三四年、而迄未得澈底消滅、窮探其源、在共黨乘贛省經濟不良狀况下、竊用民生主義平均地權方法、將土地没收、實行耕者有其田辦法、故農民雖在共黨壓迫及恐怖狀態下、亦表歡迎、今後吾人當感政府前定經濟政策之南轅北轍也、最近中央軍克復匪區、即以收復土地歸還原主、招人認領、殊不知地主被殺、固巳不能復生、出走者决不願即行歸來、而當局遽將已分配於農民者、突然收回、農民失耕、土地聽其荒蕪、民心不附、無異一種自殺政策、授共黨以隙、實爲政府疏忽、現當局者已有覺悟、本人意見、政府可令災區農民仍佔用耕地、承認已成事實、更免納年賦三年、實行放欵、調劑物價、疏通貨運、如食鹽布疋必需品、由政府採購、平價出售、共黨勢力至此未有不消滅者、故闗係救濟農村、爲物力人材闗係、多數意見、將由江西匪區入手、 
[日本對華政策不變]  
　　日本内田外相此次辭職、委任前駐俄大使廣田繼任、日　　本對華政策之有無變更、頗爲全世界人士所注目、據本人觀察、日本外相雖有更迭、對華政策、則一仍其舊、繼續其壓迫之政策、不減其侵略之野心、至於第五次全國代表大會展緩召開與否、尙待中央常會决定、現尙未定云、 
[實業部解釋商會主席常委應重選]  
　　實業部據各省市商會電詢商會改選、未被籖抽任之常務委員或主席、其資格是否存在、抑須一律另選、昨特指令云、查商會主席及常委、均　執行委員之一、改選時期其主席或常委縱未被抽籖去職、但執行委員會組織已變更、自應另由新舊執監委員重行推選、 
 
 

Page 14

 
 
吳市長定二十日晨　檢閱全市警察 
[假公共體育塲舉行]  
　　本市公安局所屬、除各科曁督察處、偵緝隊、警察大隊、各中隊、各小隊、機槍隊、車巡隊、軍樂隊、及獨立中隊外、計南市閘北浦東滬西共設七總區署、三十二分駐所、範圍頗廣、警士有五千之衆、文局長爲實施訓練警察方案曁整頓紀律、特定本月二十日上午九時、假大吉路公共體育塲、請吳市長檢閱全市警察、並分令各區所長派三分之一武裝警士、計一千四百名、臨時編成二三四三營、曁警察總隊、第一二三中隊及機闗槍隊、車巡隊、軍樂隊、一律穿着白色制服、黄綁腿、黑襪、黑皮鞋、白手套、齊集到塲、已委任該局警察大隊附洪亮爲指揮官、李佛武爲副官、傳振北·劉雲舫·斐達武、爲二三四營長、督察員十二名、爲二三四各中隊長、各區所巡官服務員爲各中隊小隊長、在塲中途設臨時檢閱臺、屆時柬請淞滬警備司令保安處楊司令等、並邀請市府所屬各局職員來賓前往參觀、茲悉該局預定檢閱程序、（一）閱兵式、（二）分列式、（三）連制式敎練、（四）排戰鬥敎練、（五）機闗槍連制式敎練、（六）大刀隊、（七）拳術、（七）攝影、聞是晨由大林路公共體育塲門口出入、由該管二區區長李警派警士數名、及偵緝隊長盧英、派大批偵緝員保護該塲内外長官與來賓云、 
[淞口風潮氣象]  
　　出險海塘仍未搶修 
　　紳士羣向當局責難 
　　吳淞口自昨日下午起、忽陰霾四佈、海面稍有颶風、巳現風潮之氣象、前次淞寳一帶出險之海塘、其寳山縣轄境之各段險處、經省府撥欵搶修、業已次第告竣、而上海市範圍内之南石塘、吳木峯等險狀、其塘身巳冲陷石塊八層　雖經吳淞市政委員辦事處據情報告上海市工務局、一母催修、而迄未實行、故寳山縣護塘委員會睹狀、以廢歷八月初三之潮汎、已在目前、今寳山段雖巳搶修　而吳淞段迄未動工、蓋恐一旦出險則萬丈無功、昨特召集開會議决、推委員董維城向吳淞市政委員辦事處詢問眞相、同時吳淞士紳顧桐·張磐石·印湘孫·等、均往出險處察勵後、目睹狀態、亦羣向市委唐承宗　　經唐委員答稱、在此一二日内、可實行開工修理、並允派員再向市工務催促云、 
[工部局董事將考慮准否開非戰會]  
　　中國當局尙未答復 
　　上海泰晤士報云、反戰大會英代表領袖馬萊勛爵、己向公共租界工部局、正式申請、准其在界内開會、聞各董事將立加考慮、而於數日内答復、又據華人方面消息、馬萊勛爵曾向中國當道作同樣申請、但迄今尙未得復、 
[以上海爲中心之國貨流動展覽]  
　　福建　上海市民提倡國貨會、應福建省政府蔣主席、建設廳孫廳長邀、領導全滬工廠赴閩、參加雙十節開幕之福建省國貨展覽會、一切進行、均在積極籌備中、閩展會代表樊紹賢君、日前到滬、報告閩地、全、國展會准期舉行、當由該會常委陳炳輝·徐緘若·兩君、前往樊寓、晤商會務、均甚歡洽、茲悉該會以會期日迫亟須佈置、特派徐總幹事喬其、於昨日乘萬象輪赴閩勘察會塲、接洽進行、並由秘書處通告各廠、徵求參加、特錄通告如下、爲通告事案查本會爲擴大國貨救國力量、推廣各廠　品銷額、應福建省政府蔣主席光鼐、建設廳孫廳長希文迭電邀請領導全滬工廠、參加福建省國貨展覽會、業經召集工廠代表大會、議决參加、仍仿青島成案、由上海市商會中華國貨維持會及本會三團體、負責籌備、領導參加、並公推本會總幹事徐喬其、永豐電器廠代表江愛純兩代表赴閩、接洽進行、旋　閩省共黨猖獗恐難如期、行　當經電詢究竟、　以昭慎重、茲據該會佳電復稱、（閩地平安、國展會准期開幕、乞速派員來閩籌備、）並派樊顧問紹賢到會解釋作切實保障之表示、除仍派徐總幹事即日赴閩、勘察會塲、接洽一切會務外、本會等根據上海國貨旅行團組織大網、及新的計劃、積極籌備、開始登記、相應通告即希貴會員查照、踴躍參加、共襄盛舉云 
　　蚌埠　居平浦綫之要道、爲安徽省之要隘、商業繁盛、市肆熱鬧、實爲該省之首區、年來提倡國貨聲浪、甚囂塵上、該地未能後人、茲由省立第三民衆敎育館、周德之館長倡議、擬於雙十節、在蚌埠市舉行國展會、冀使當地民衆、有相當認識國貨機會、擴大宣傳、日來正徵求各地工廠參加、如願前往者、可逕向本埠小西門口少年宣講團内　上海國貨銀行官傳團登記、遲　額滿見遺云 
　　南通無錫　中華國貨流動官傳會應南通民衆敎育館及無錫城區公所之函舉辦國貨展覽會　南通定十月一日開幕、廿五日閉幕、無錫定十一月一日開幕、三十日閉幕、該會業巳徵求廠商曾召集工廠代表會議一次、特組織南通無錫國貨展覽會籌備委員會、並推出市商會執委陳良玉·沈維梃·先施堂藥物廠·徐仲源·三星陽傘廠·馬志融·美林化學社、盧根祥·光華布廠·朱光祖、西湖襪廠、樂彬庠·嚴福興·嚴伯英·九人爲籌備委員、業於本月十五日開始登記、籌備會登記處、設東新橋寳裕里二十四號中華國貨流動宣傳會内、聞加入工廠、非常踴躍、 
[土布運動第二天]  
　　村女織布　觀者贊許 
　　邵氏演講　激昻慷慨 
　　昨日爲上海土布運動大會之第二天、自上午八時、迄下午五時、到會參觀者約十萬人、展覽室陳列品、較之昨日爲多、除上海太倉嘉定等處土布外、並有成布原料、及織布機一座、村女一、就機織布、觀者咸贊歎成布之不易、太倉土布、较之往昔頗多進步、倡議改良者爲金俠聞君、下午二時、爲邰爽秋君演講、邰君於下午一時十分到會、穿紫花布短衫褲、土布鞋襪、由張翼延入接見、陪往展覽室參觀後、至招待室、痛談農民苦痛、及救濟方法、邰氏與張翼均主張從提倡土布入手、提倡土貨、服務農村同志、應於國貨年中、政力於土貨推進以救國、兩人意見略同、愈談愈多興味、迨聞鈴聲、始離招待室入演講廳先由張翼介紹、然後由邰君演講、記錄爲張晋康張輝軍、邰君聲如洪鐘　至沉痛處頓足拍案、聽者動容　甚至流涙、邰君演說畢、由張翼陪至蓬萊市塲參觀是日遊藝爲民衆敎育館口琴國術國樂、沈植三君蘇灘·林蔭小學生歌舞國術·中以沈植三之蘇、灘（自編勸用土布）林蔭小學生歌舞、尤有精彩、掌聲如雷、該會宣傳部、並印有答客問數萬份、散發來賓、明日爲九一八紀念、同胞如能服用土布、未始非救國雪恥之一法也、 
[時人行踪錄]  
　　鄒琳·唐有壬·甘乃光·劉崇傑·葉楚傖·劉瑞恒·楊虎·等、昨乘夜快車晋京、 
中央銀行總裁孔祥熙、定今晚夜車晋京、 
[蘇省府變更田賦滯納限期]  
　　延長限期　加重罰金 
　　上海縣政府刻奉江蘇省政府令頒修正江蘇省田賦滯納罰金規則、仰自二十二年起、一律遵照實行、縣府昨巳布告週知、按田賦每年分兩期徵收　每一期自開徵之日起、本以二個月爲限、今改三個月爲限、限滿後加徵十分之一滯納罰金、每年應以會計年度終了之日　掃數清完、而不清完者、加重處罰、徵收十分之二滯納罰金、凡逾會計年度仍不完納者、得按圖將欠户傳案押追、至繳清時爲止、所定滯納處罰、以省縣正稅爲限云云、 
 
 

Page 15

 
 
[國貨展覽會第三日]  
　　參觀者益衆營業突增倍餘 
　　冀魯製針公司贈針三萬包 
　　今日九一八紀念停止游藝 
　　昨日爲國貨運動展覽大會之第三日、適舉星期、到會來賓擁擠異常、南北兩商塲營業、突增倍餘、青島冀魯製針公司、特贈送精食國貨鋼針三萬包、茲將詳情分誌於后、 
[鐵展徵品]  
　　全國鐵路沿綫出產貨品展覽會、蘇浙區徵品相長徐炳祥氏、以該會爲全國生産界之大　團、蒐萃全國國貨精華於一堂、洵屬難得良機、特於昨晨赴會瀏覽、並訪該會負責人、代向各工廠徵求參加鐵展會、聞該會已允爲召集廠商代表大會、儘力介紹云、 
[冀魯贈針]  
　　青島冀魯製針公司、規模宏大、爲我國製針業之巨擘、此次應該會之招、特將出品貨樣、由青運滬、陳列在南部商塲陳列室中、每日前往參觀者逾萬人、昨日爲星期日、該公司駐滬代理人祥生公司、特備樣品三萬包、贈送來賓、自下午二時起、迄三時半、巳分贈完罄、足見該會來賓之擁擠矣、 
[游藝盛况]  
　　昨日爲星期日、該會游藝股排定節目、爲上海市國術比賽、夏鶯鶯化裝蘇灘、笑嘻嘻笑奇奇童子滑稽、王少岩之魔術、筱文濱之申曲、尹仲秋之化裝蘇灘、張冶兒之滑稽喜劇、自下午二時起、至晚九時止、塲中幾無插足地、數十名童軍極力維持、秩序井然、 
[營業概况]  
　　前日星期六、天高氣爽、游客如雲、南北兩商塲營業突增倍　、據該會統計報告、全部營業收入爲三萬四千一百餘元、而其中營業最盛者爲達隆毛織廠、亞浦耳電氣製造廠、及美亞織綢廠、華生電器廠、大亞織廠、天福綢緞局等云、 
[今日紀念]  
　　今日爲九一八紀念日、亦即我國創痛鉅深最堪紀念之一日、該會游藝塲停止娱樂一天、全塲營業延長一小時、至晚十時閉幕、下午一時召集九一八紀念會其秩序排定如下、一公推主席、二全體肅立、三向黨國旗行最敬禮、四主席恭讀總理遺囑、五靜默五分鐘、爲東北死難烈士誌哀、六主席報告開會宗旨、七演說、八散會、並於大中華電台請曹志功播音演講、 
[參觀踴躍]  
　　昨日市場中顧客亦擁擠不堪、名人參觀者、有全國商會聯合會主席林康侯等、於四時依次參觀會塲陳列各廠、並採購國貨品、如衣料呢帽以示提倡、尤譽華興製帽廠、永和實業公司、以及各等出品廠貨品衆多、製法精良、可謂國貨前途之樂觀、該會佈置尙屬適合、此次展覽提倡國貨、用意至深、此後努力國貨、務宜團結一致、使外貨絶跡、誠一好現象也、參觀全場畢、於五時餘、興辭而出、 
[楊虎談招商局更調管事糾紛]  
　　中華海員工會籌備委員會消息、招商局新江天輪管事王聲臯·江華輪管事張金生·因對局方更調命令、表示不滿、不予交代、工會出而文涉、局方爲避免糾紛、呈奉交通部核准、攝攘多日、茲據該會常務委員楊虎氏之言曰、此案發生、籌委員初無所聞、迨本月一日閱報載有王聲臯消息、始悉招商局因上海海員工會臨時指委會交涉、而發生誤會、當由籌委會秘書局大椿、面囑上海海員工會臨時指委會常委鍾西　、將案呈會辦理、詎於是時、招商局卽已向部請示、故籌委員接據該會呈文、尙未進行調查、正攤妥籌調解辦法間、突接招商局公函、則王聲臯已奉交部批令照調、同時、尙有江華輪管事張金生更調糾紛、經上海臨時指委會交涉、亦由該局併案呈奉交部核示、准予照調、至是籌委會、對於兩案、始有所明瞭、但以旣奉交部明令、不便再有所主張、故　派幹事王仲剛、前往招商局將部批抄回查閱、並令上海海員工會臨時指委會、轉飭該管事等、尅日遵令移交、此外絶未進行談判、及發表何項意見、外界不察、致滋誤會　深爲不安、其實籌委會對於此案、以部令在前、不敢有所主張、究竟該管事等溺職情形、是否實在、因未進行調查手續、尙難逆睹、乃招商局不明交涉對象、誤以上海海員工會臨時指委會、認作中華海工籌委會、在呈部之前、始終未將該案與本會恊商、逕行請示、致令糾紛延長、不無遺憾、至於上海海員工會、臨時指委會辦理不善、業將該會常委鍾西橋撤職、以示懲戒、並將此案經過、分呈中央曁交通部、以後再遇同類事件、應交由本會處理、以免一誤再誤云、 
[黄災會明日常會决定工振災振辦法]  
　　災賑分四項辦法 
　　席德炯今晚入京 
　　國民政府黄河水災救濟委員會災賑組主任席德炯氏、自視察魯豫各地災情返滬後、即會同該组織員漏夜趕擬施賑辦法、及各省賑欵之支配、備今晚携京、提出黄災救濟會常會决定、新聲社記者昨日訪席氏於外灘六號黄災會駐滬辦事處、詢以災賑計畫、茲分誌如下、 
[災重縣份]  
　　據席氏談、此次黄河汎濫、受災量重者爲山東省之荷澤·壽張·嘉祥·范縣·四縣、河北省之長垣·東明·二縣、及河南省之滑縣·考城·二縣、其餘受災稍輕、現在應事實迫需、决儘前赴災重各縣施贈、惟因交通及民情地方環境等言之、則魯冀各縣施賑、甚爲困難、即省政府現在亦未派員前往、僅以賑欵交縣政府散發、但本會决不以其困難而不往施賑也、 
[不放現欵]  
　　現定於山東河南兩省、會同地方官紳及民衆慈善團體組織賑災會、以爲恊助機闗、另由本組設查放處爲執行機闗、另設採運處、專司採食糧賑品等、及其運輸事宜、施賑方法、對運往災區者、完全以衣食住必需品爲主不散發現欵、以免流弊、 
[賑法四種]  
　　闗於振災辦法、擬分四項進行、一爲急振、現巳定採購棉衣蘆席及粗糧等、以供災民急需、二爲設收容所、三爲粥廠、四爲恊助災民復業、如供給種籽農具之類、其詳細辦法、尙未確定、須視經費及地方情形斟酌確定、 
[今晚入京]  
　　昨雖星期日、該組辦事人員、（即調用全國經濟委員　工程處人員）均到會辦公、工作甚爲緊張擬具預算章則計畫等項、席氏定今晚夜車入京、備提出明日黄災會常會决定後、即可施行、昨下午四時工賑組主任周象賢赴會、與席德炯氏會談、商工賑事項、 
[保存恊濬周浦塘專欵]  
　　浦東周浦塘爲上南兩縣通逕之幹河、前爲濬河專欵、被南董移作别用、妨礙疎濬、曾由上海縣紳士秦錫田、第五區長邢志剛、迭經呈請縣政府、轉咨南滙縣政府澈查專欵、仍撥典生息、以維水利由、昨奉訓令云、案准南滙縣政府咨開、案據第三區長沈叔南呈稱、竊查上海協濬周浦塘河工欵項、向分存於周浦鎭、仁和仁發兩典、其摺據由歷屆自治機闗保管之前、周浦市行政局長于干接管時、在十八年五月、移借於周浦育嬰堂建築房屋之用、上年十月上海第五區刑志剛區長曁秦硯畦紳士均函請戰所、　爲理楚、並謂闗於上海恊濬周浦塘河工之專欵、不應移借别用、有逮數十年來舊案云云、叔南當卽知照籌還、並函復外、現據報周浦育嬰堂、歸還本息洋七百九十四元五角三分、叔南以闗於地方公帑、謹將該欵緣由、以及追稽原案、再當存典生息各節、詳叙於左、查南滙周浦塘下游、係隸屋上海二十一保十六等七圖、同沾水利當清同治年間、由上南兩縣、詳准均役恊濬　至光緒十七年、上海縣提辦漕捐四百元、移歸南滙發董存典生息、卽爲日後恊濬周浦塘之專欵、上邑人民永免派役、經兩縣會詳批准、並見南滙縣志、（中略）現追稽原案辦理、仍須應請諭知典業、分存生息嗣後非遇有上邑恊濬周浦塘之要需、與夫未奉到　府知照以前、經管人員、不得擅行提用、或移借等情、理合詳叙始末、懇請鑒核備案、諭知大團典業公會、派員至職所、具領洋七百九十四元五角二分、存典生息、一面轉咨上海縣重再備案、以重公帑等情據此、案前准貴政府咨請澈查有案、據呈前情、除指令曁令典業公會、領欵存儲外、相應咨請查照爲荷等由准此、查此案前據該區長具呈、卽經嚴前縣長指令、並轉咨在案、茲准前由、合行令仰該區長知照、此令云云、 
[全浙公會請减附捐兩元之呼籲]  
　　全浙公會致浙江省政府函云、浙江省政府公鑒、浙省比年天災迭現、民生困阨、已陷絶境　而以田賦附加稅種類繁多、年復一年、有增無减、爲尤苦吾民之具、查吾浙各項田賦附加稅、内尤以軍事特捐、現改稱建設特捐、地丁每兩與抵補金每石均加徵一元爲最鉅、伏讀財政部通令、整理田賦、附加辦法、正討稅併計、不得超過地價百分之一、地價未經查報、各地方附加總額、以不超過正稅爲限浙中近年地價低落　除繁盛都市外、每畝平均統計、實不足二十元、而完納丁漕正附合併、每畝須一元六七角、其附稅最重各縣、超過正稅二倍至三倍有奇、賦額愈重、逋欠愈多、以致舊賦山積、上下交困、溯浙省是項特捐之加征、繼蘇省漕糧每石加捐五元之後、原定祗征一年、期滿續征、經人民屢加反對、未蒙照准、現蘇省鑒於民生疾苦、已將新加之兩元裁减、蘇浙事同一例、亟應援案、將是項特捐、不分地丁與抵補金、一律裁撤、俾可稍蘇民困、顧或謂是項附捐、現充建設公債基金、未便遽裁、查杭江鐵路工程、行將告竣、以鐵路收入抵充、當無虞基金無着、况在人民負擔旣輕、輸納較易、田賦收入、轉可較前增進亦可移補其不足、敝會睠懷桑梓疾苦、不憚凟陳、仰祈鈞府厪念民難、准予提付省政會議决定裁撤、與民更始、五年苛政、一旦廓清、浙民愛戴寗有涯涘、迫切上陳、諸希鑒察、上海全浙公會叩、 
[中航公司北平號定今晨試飛渝滇新綫]  
　　由重慶經貴陽至昆明 
　　試飛成功後下月開航 
　　國民社云、中國航空公司籌辦之滬粤滬菲兩航綫、業巳試飛成功、一俟股東會决定即可開航、現悉該公司又籌闢渝滇航綫、擬由重慶至昆明、藉以連貫滬蓉幹缐、該線本定前日（十六日）由重慶出發試飛、嗣因氣候不佳、又告延期、刻滬公司昨巳令在漢口之北平號飛機、於昨晨由漢飛渝、定今日上午六時、在渝駕該機出發、實行試飛、經貴州省城貴陽而、雲南昆明終點、候此行成功後、定在一月内開航云、 
[全國商聯會函函請施賑魯省水災]  
　　黄河水災會已派員携欵放賑 
　　全國商會聯合會、據魯省荷澤縣水災賑濟會報告災况、並請呼助、藉籌巨欵救災、昨特函請上海各慈善團體籌募黄河水災急賑聯合會、請求設法施賑、原文云、逕啟者、頃准山東荷澤縣水災賑濟會函内開、黄河决口、敝縣受災深重、前曾去電呼籲、諒邀垂鑒、茲特推葛象一·冉輯五·郭俊卿·三君前往晋謁台端、懇祈賜予接見、慨解義囊、並請代爲呼助、藉籌巨欵、用救災黎、想台端悲憫爲懷、當必樂爲恊助也、所有地方苦况、由去人面陳接洽、等由准此、查敝會心雖有餘、力實不足、相應函達貴會查照、卽希設法施賑爲荷、（下略）聞黄河水災急賑聯合會、已派員携欵三萬元、前往魯省、查放急賑、並將詳情函復云、 
[海闗布告管理拖駁章程]  
　　江海闗監督唐海安·稅務司伯樂德·爲定期實施拖駁管理章程事、發第一三一八號會銜布告云、爲會銜布告事、案奉財政部闗務署令發拖駁船管理章程、其概要如左（一）凡供他船拖帶之船舶、應由所有人逕向交通部、呈請註册、發給拖駁船執照、或呈由該　航政局轉請、（二）凡拖駁船除在本章程頒布前已傾有船舶國籍證書、並准由海闗暫憑該項證書放行者外、如不將所領之交通部拖駁航執照、呈闗查騐、應卽不予結闗、（三）拖船丈量檢查、應由該管航政局辦理之、此項章程、奉准自本年九月一日起、展期三個月施行、卽自本年十二月一日起、所有拖駁船、除已領有船舶國籍證書者外、如不將交通部拖駁船執照呈騐、應卽不予結闗仰各該船所有人一體周知、特此會銜、布告、 
[黄郛俟政務商妥北返]  
　　財政統一係必要辦法正商擬 
　　公安局長中央當有解决辦法 
　　新聲社云、行政院駐平政務整理委員會委員長黄膺白氏自來滬後、連日與王克敏李擇一等洽商華北政務財政、初謂十四左右即赴京北上、屆時行期驟寂、致外間猜測頗多、新聲社記者、昨以書面詢黄氏、華北政務及財政戰區諸問題、黄氏以　面答復、茲分誌如下、 
　　北上行期　（記者問）華北政務是否商妥、先生何日北返、王克敏先生是否同行、黄氏答謂、華北政務、亦頗繁多一俟與中央接洽完妥、即行北返、王克敏先生或先歸或同行、尙未决定、 
　　財政統一（記者問）華北財政解决辦法、是否如報載悉歸財政部直轄辦理、其辦法又如何、（黄氏答）國家財政、當然應統一辦理、予素以促進國家統一爲職志、故原則上極端贊成、至如何辦法、現正在商擬中、 
　　平公安局（記者問）闗於平公安局易長挽鮑風潮、先生意見如何、外傳有以去就力爭說、確否、現巳否有解决辦法、（黄氏答）公安局長調任、乃政府恒有之事、且明令巳頒、中央當有解决辦法、 
　　戰區督察（記者問）闗於戰區設置行政督察員·及接收長城各口事、近狀如何、（黄氏答）行政督察專員制度、各省採行之處甚多、華北並非因戰區而特設、不過欲試辦一二區、不久或可發表、 
[南滙縣慘災紀要]  
　　中國濟生會、頃接南滙第一二三四等區區長報告、該四區沿海各鄉、於九月二日晚、突遭颶風、海潮泛濫、公塘民圩、冲刷潰决、平地水深、頓成澤國、田禾廬舍、牲畜雜糧、漂　一空、人民在睡夢之中、死傷枕藉、災害之重、爲民國以來所僅有、現在水勢雖退、哀鴻遍野、露宿風棲、無衣無食、生者哀啼、死者暴露、仁者見之、莫不揮涙、搶險工程、已在急進、而待哺飢民、無法救濟、夙仰貴會痌癏在抱、胞與爲懷、務祈慨賜仁漿、遥頒義粟、以惠孑遺、謹代沿海災黎、馨香請命云云、查實山川沙啟東南　等鬆、呼籲之慘、異乎尋常、安得廣厦萬間、大裘千丈、以登斯民於仁壽之城耶、海内慈悲、菩薩發願、共同援救、哀哀災民、其有托命之望乎、 
[滬南區保衛團第三隊續募新團員]  
　　上海市滬南區保衛團第三隃添募新團員、業於昨日舉行考試、應試人數四十餘名　　試畢及格錄取者未過半數、或因住居租界服務不便、或爲時間抵觸、營業攸闗、以致餘額仍闕如、爲此再行續募義務團員一二十名、凡有志青年顧爲地方服務者、可速向該隊報名、地址小南門喬家浜保衛　　本部内該隊部辦公處、 
 
 

Page 16

 
 
[送喪遇綁匪]  
　　趙連生舉行闊綽 
　　花會耆宿之快婿 
　　偕妻送喪遇綁匪 
　　友人沈陽生被架 
　　昨晨九時許、法租界蒲柏路吕班路口、發生一類似綁票、及似仇殺·擄人·刦車·之離奇鉅案、匪徒共有四人、當塲開槍互轟、結果爲巡捕截獲其一、茲將詳情錄述於下、 
[充當密探]  
　　甬人趙連生（即小連生）現年三十二歳、家住法租界吕班路口、蒲柏路新建之蒲柏坊十號門號、年少翩翩、舉止闊綽、爲花會耆宿曹阿五之乘龍快婿、據聞趙前曾一度在法捕房充當特别華捕、因天性聰慧、善操洋涇浜之法語、嗣遂擢升密探、故頗具一部份之潛勢力 
[自備汽車]  
　　趙對駕駛汽車之術甚精、平日常乘一機器脚踏車招摇過市、迄至最近、因身價與聲譽日隆、遂購置新式汽車一輛、並捐得租界第六九九六號、華界第七九九七號、引人注目之照會兩張、另雇用保鑣衛士一人、以資保護、趙本人備有自衛手槍一支、汽車夫各名朱禹文、 
[執紼送喪]  
　　昨日爲法租界吕班路三海坊二十五號賈福記主人賈雲山舉殯之期、趙因與賈爲總角至交、故於上午即挈同其妻曹氏同往賈宅吊奠、事畢、旋即邀同友人（現業跑馬總會騎師）沈陽生及曹氏同出、擬同乘汽車、執紼相送、初不料一刹那間、禍變突至、 
[突遇綁匪]  
　　其時趙之汽車排列於吕班路蒲柏路轉角、車夫朱禹文見主人率同妻友而至立即撥動引擎、當時三個人中最前者爲沈陽生次爲曹氏、趙則殿後、詎沈步抵車旁、正欲伸手撬啓車門、路旁突躍出匪徒四人、兩着藍布短裝、二御黑色長衫、一齊將車包圍、同時黑衫者先鳴槍一響示威、 
[趙友被綁]  
　　趙天性機警、一見情形、明知遇匪、遂急退至馬路對過、閃避於一水門汀電桿後面、同時亦拔出手槍、朝天開放兩槍、而其餘三匪急將趙友沈陽生挾入汽車、逼令汽車夫將車自吕班路向南疾馳同去、惟御黑衫開槍之一匪、因不及上車、乃倉皇奔逃、但槍聲起後、附近探捕已聞聲赶到、 
[拘獲一匪]  
　　時法捕房之第一零七號及一一一號兩華捕、一齊赶到、緊迫不捨、卒被截獲、奪下實彈手槍一支、内有子彈九粒、帶入捕房、經捕頭嚴詰之下、據供名顧俊山年二十七歳、江北人、謂係前來拘趙、因趙犯有共黨嫌疑云云、 
[注意緝犯]  
　　捕頭以該匪所供、詞多矛盾、恐非事實、特由督察長金九林親赴司令部查詢眞相、一面電話通知公共租界各捕　、及華界公安局、曁各區所注意該項汽車、惟事後據一般人之臆測、恐非純粹綁票、個中當另具别情、但據捕房方面預料、認本案之發生、或對於嚴禁花會一事、有相當闗係也、 
[永豫紗廠全部財產查封]  
　　丨定期標賣償債丨 
　　華商紗廠、年來受外商之傾銷壓迫、漸告難敵、出賣停歇者、時有所聞、茲有小沙渡永豫紗廠爲多年之老廠、亦受不景氣而負債甚鉅、乃爲浙江實業銀行等各債權共同連合　之於上海地方法院、判决確定執行、查封該廠之全部財產、並請由專家估定該廠財產最低價額爲一百二十九萬二千一百十九元一角三分、現由法院公告、於九月二十五日投標拍賣、以最高價額爲得標人云、 
[堂兄匿門背後]  
　　陳麗秋歸來敲門 
　　託寫信通宵等候 
　　靖江人陳麗秋年三十二歳　向爲碼頭工人、家居大南門内凝和路第三十二號、妻包氏、生一子二女、長子名明祖、年七歳、次名　英、年六歳、幼女名素　、年甫四歳、惟氏雖徐娘半老、兒女繞　、鳳　　存、最近竟與夫之堂兄陳如　姘　、　乘丈夫外出之隙、召其來家幽會、前晚陳因事外出臨行囑氏須深夜歸來、氏見機會又至、遂召如林到家歡叙不料歡樂過甚、忘却時計、故至昨日上午二時許、尙與該氏交頸同臥、度其酣　之夢、時陳事畢返家、舉手搗門　致將室内一對野鴛鴦從夢中驚醒、知陳歸來、急卽披衣起床、氏情急之下、遂將如林匿諸門後、再行外出、開啟大門　陳站立門外搗門良久、始見包氏開門、且見其衣服不整、形色慌張、情殊可疑、乃於進門後、卽自動將門　閉時突見門後匿有一人、不覺嚇了一跳、迨趨前細察、卽係堂兄如林、陳見此項情形、已知個中一切、大爲憤怒、遂將兩人一併扭交該處第十七崗守望警劉潮江、帶入該管一區三所、由金所長帶案預審時、詰之陳如林供年三十五歳、向爲裁縫、是晚因要求堂弟麗林代寫書信一封、故到其家、適逢堂弟因事外出、故在其家等候、惟對於與氏通奸一節、狡賴不認、當飭暫劉　候調查後、再行核辦、至昨晨十時、經所長金殿揚訊據原告陳麗秋、被告陳如林、及少婦陳包氏、各人供明後、金所長以陳如林陳包氏男女均屬無恥、判處姦夫陳如林罰洋五元以儆、陳包氏着本夫陳置秋帶回、醋海風波、遂告一段落、 
[敎育電影分會昨晨首次開映敎育影片]  
　　潘公展等講電影與敎育之要義 
　　中國敎育電影恊會上海分會、爲實施電影敎育、求社會人士澈底瞭解内容起見、商由愛多亞路南京大戲院先行租賃德國烏發公司出品之敎育電影十卷、於昨日上午九時、在該院舉行敎育影片首次試映會、到者有上海分會執行委員陶百川·陳白·楊敏時·監察委員潘公展·吳開先·市長代表章淵若·市黨部代表童行白·敎育會代表黄造雄·及明星聯華天一各電影公司代表、及各文化機闗各學校等代表千餘人、茲將詳情分誌如次、 
　　開會秩序　秩序如下、（一）奏樂、（二）開會、（三）全體肅立、（四）奏黨歌、（五）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（六）恭讀總理遺囑、（七）主席報告、（八）市長致訓詞、（九）奏樂、（十）禮成、（十）（一）映演敎育影片、 
　　主席報告　開會行禮如儀後、首由主席潘公展報告云、今日是中國電影恊會上海分會第一次公開試映敎育影片、承各位先生各位女士踴躍參加、深爲榮幸、闗於敎育電影之意義、頃發小册上已有報告、相信參加各位當能予以指導、同時相信電影敎育、是社會敎育最具有力量之工具、其感化力之大、收效之宏、實超越其他工具、故就敎育效用方面講、應充分利用電影育、以補過去之不足、蓋以前敎育、僅憑畫本及敎員之講授、理想者多體騐者少、尤其是以科學而論、决非靠書本及講義所能澈底瞭解、故電影敎育確係一種新的敎育、歐美各國皆巳用爲輔助敎育之工具、以改革社會、促進敎育、故今後我國一般電影、咸當爲學生設置敎育影片、惜乎我國國產尙未發達故第一步目的、决於經濟才力時間可能範圍内做去、（一）在自製未有前、想法介紹外國敎育電影於國人、（二）充分由國内自己積極製造、上海分會成立方三月其所以首先開映影片者、因上海是電影中心、同時也當仁不讓、是敎育中心、故首先與南京大戲院洽商、承熱心贊助、使能實行、我人極爲感謝　今日所映者係烏發公司出品、觀其如何製造　諸君之感想如何、故一方面希望國人努力自製、一方面希望電影界敎育界負起責任、熱烈進行、充分合作、改革社會、復興民族、庶幾有望、今日是假座南京、以後每日上午、規定時間開映與學生看、或在别的公共塲所或在學校大禮堂、携片前往開映、價值務求其低、大學生每學期一元、中學生每學期五角、小學生每參觀一次、收費五分、以充經常費用、但絶對不加勉强、俾出自願、以求普遍云云 
　　市長訓詞　繼由市長代表章淵若代表致詞云、今日吳市長因另有要公、未來參加、臨時囑余代表、個人對於敎育電影之感　、其意義方面、已由潘主席說得甚詳、夫中國民族爲世界開化最早、人口最多者、素稱爲文化之邦、惟延及近代、此種尊稱、似已不能維持、蓋不能應時勢之轉變、以求奮進、與世界並駕齊騙、按中華自古歷史、代有發明、原可興發有爲、不意近代來、因士大夫之頽唐、外來文化之侵略、徒憑理想、而未注意實際的社會敎育方面、一振委　頽唐之風、以挽此危機、非糾正過去之弊病不可、然後取長補短、以復興民族運動云 
　　意行白詞　市黨部代表童行白致詞云、兄弟對於今天舉行敎育電影會、有一種感想、（一）電影原以敎育爲中心、因其一舉一動、影響於社會者極大、好電影必有好現象、反是則否、故電影必注意於合理化、而使社會民衆得到一切印象、俾於狹義的學校敎育外、復收社會敎育之效、我國一般電影、僅知投觀者心理、超出於敎育之外、致本以敎育爲中心之電影、反不能有補助於敎育、且尤有從而害之者、遂是而復有電影敎育會之舉、若僅靠電影敎育會來擔任、收效必小、必使電影界自身能改過來、恢復以敎育爲中心之電影、（二）電影爲一般最高尙之娱樂、故政府及各團體提倡時　必求其普遍化、不形成金鋼鑽之貴族式、盡量推廣、於包圍學校四週之工廠區農民區俾使其同一能享受、同時希望敎育界在現在雖因濟經物質闗係、不能完全達到、但至少限度須達到電影以敎育爲中心之目的云云、未由來賓李石磐演說、詞長從略、 
　　開映節目　昨日開映之節目如下、（一）希臘聖跡遊記、（二）海獸竄、（二）玉工、（四）獵熊、（五）動物院之水族、（六）有色動物、（七）老朋友、（八）淘金、（九）海底奇觀、（十）採木、以上各種、屬於自然科學方面者、者居多、頗能增進一般人在物理上礦質上之智識、實足補課本智識之不足、 
　　答謝各界　又該會答謝各界云、日昨本分會爲求社會人士、明瞭敎育電影之内容起見、假座南京大戲院、舉行敎育影片試映會、承各界人士、惠臨賜敎、實深榮幸惟以柬邀或有未週、招待又諸多簡慢、統祈鑒諒是幸、 
[敎育局請修改檢查新聞標準]  
　　淫穢新聞亦應一律檢查 
　　昨函請市黨部轉呈中央 
　　本市六區敎育會常務馮一先、近具呈市敎育局設法查禁誨淫新聞、經該局邀集社會公安兩局磋商結果、僉以此種新聞、直接影響國家顔面、青年健康、間接影響社會秩序、民族存亡、惟中央所規定檢查新聞標準、祗限於軍事外交、及闗於地方治巡三項、對於淫穢新聞、雖出版法巳明白規定、而不在新聞檢查範圍、應函市黨部轉呈中央修正、茲覓錄該三局致市黨部原函於下、）案據六區敎育會常務幹事馮一先呈稱、（竊見青年男女情　初開、易爲外物所誘、誤入歧途、而貽終身之恨、故凡社會上一切淫書淫畫淫戲、均爲地方當局所嚴禁、所以杜邪念絶亂源而正世風也、乃者常見本埠大小各種報紙、對於淫穢新聞、莫不恣情描寫、故意舖張、不惜長篇累幅、務將穢褻狀態、曲折宣露、試問此種文字、青年男女讀之、其心理上當生何種感想、其生理上當起何種作用、其暗地裹當有何種行爲、其於精神身體學問事業、當有何種結果、因此斵喪、因此墮落者、其數何可計量推辦報之心、無非投閱者所好、藉以推廣銷路、發達營業、原與發售淫書淫畫、同爲圖利之道、然淫書淫畫、人皆知其違禁、官廳取締書肆出售、父兄禁戒子弟閱看、師長不許學生携帶入校　故青年猶少寓目焉、獨報紙爲國民增進見聞之資、無論何人、不能不看、今以此種穢褻文字夾雜其問、是何異置毒藥於國民食料之中、其爲禍之廣且遍、誠莫可比擬矣、夫有聞必錄、固新聞記者之責、而社會新聞、除錢財男女問題、確少其他資料、本會主張非謂闗於男女間新聞、報紙概應删去、惟對於種種穢褻狀態、儘可從略、不必故事舖張　盡情描寫、如做小說、以衝動青年之慾、使之誤入歧途、而遺終身之恨也、素仰鈞局闗心風化　愛護青年、務祈對於本埠各種報紙、時加查察、倘發現穢褻文字、應卽予以警告、屢戒不悛者、應勒令封閉、庶幾正本清源、社會風氣、日以整肅、青年男女之斵喪墮落者、日以減少、此功此德、殊未可量、至於其他淫書淫畫淫戲及裸體跳舞等、本爲鈞局所查禁、惟是蠅營狗苟之徒、所在皆是、防範偶一疏忽、百弊又復業生、尤望鈞局除害務盡、隨時注意、毋使日久玩生、遺毒社會　實爲德便、等情、據此　經於八月十六日由本敎育局函經本社會局本公安局派員在敎育局會商、結果咸以淫穢新聞、對於社會所發生之影響、至少有下列數端、（一）社會風俗成於不可知而放乎無所止、端其趨向、一善良之風俗、百年猶難養成、失其指導、全社會之風尙、一朝得而敗壞、我國男女古尙端貞、自自由之說興、一二惡劣報紙　喜其名詞之新鮮、易於皮毛之附會、追求熱　、不絶於書、繪影繪聲　恣情描寫、提倡不必鮮明、影響遍於社會、遂使青年閱者、羣入魔障、海上風俗日壞、厲堦大都在此、此其影響社會人心、敗壞善良風俗者一也、（二）查報紙爲民衆之讀物、清晨午夜、人手一編、以增常識、以正品性、敎育者方百計千方、謀報紙發行數量之日趨上、以躋於先進國之列、而盡文字敎育之能事、自淫穢報紙出　連篇累幅、窮形盡致、大其標題、豔其墨色、編輯之所致力、報紙之所號召、無不以是爲歸、使淫穢新聞之地位、重於任何新聞、於是父兄相戒傳觀、老成不以寓目、其刋行之數量、一時有畸形之躍動、終必受有力之打擊、此其影響於促進報紙發達、推行社會敎育又一也、（三）查淫穢新聞之搆成、無非始則愛好、繼爲反目或多戀、終成閧鬧或殺害、一經報紙宣傳、遂成當然序幕、且其叙事、則賓主倒置、詳於發生、而略於結果、内容則趣味盎然、啟人效尤而不發人猛省、是以新聞上多一紀載　社會上則多　印象、亦必多　紛擾、現社會之不安、雖不必盡由於此、而摇惑引誘、色情汎濫、亦爲其重要之一端、此其影響於大衆秩序社會公安者又、也、（四）上海　市、華洋雜處、一紙新聞、中外傳誦、假使淫穢褻凟之新聞不絶於書　是則成何體統、使人視我國家爲何等國家、視我民族爲何等民族、此其影響國家顔面中外視聽者又　也、是以淫穢新聞一經登載、其闗係之大有如是者、至其影響社會人心、敗壞善良風俗部份　尤與出版法第十九條、一出版不得爲左列各紀載四項、妨害善良風俗者、）相合、惟淫穢新　、依法糾　、均在新聞發佈之後、而　經登載、萬人傳觀、事後補救、究非正本清源之道查上海市新聞檢查所自實施以來、成效卓著、惟二十二年一月九日第四屆中央執行委員會第五十四次常務會議所通過之新聞檢查標準、祇限軍事外交地方　安新　三項、於上　國家顔面、下涉社會屬化、久礙公安、内　人心之淫穢斬聞、尙未加入、俯念民生、用爲不安、相應據情函轉、卽煩轉呈中央黨部、請將二十二年一月九日第四屆中央執行委員會第五十四次常務會議通過之新聞檢查標準、加以修正施行、至紉公誼、下略、 
[吕寳林請求分析遺產]  
　　丨雙方各執一詞本案展期再審丨 
　　華苗福之妻吕寶林、自稱係居住齊物浦路明月里卅二號甬人吕阿奎之幼女、近欲與阿奎招贅在家之女兒月林養子松林、分析家產、因月林等均否認其爲胞姊、寳林遂向第一恃區地方法院提起分產之訴、謂父名阿奎、母張氏、共生二女、長名月林、贅夫在家、及養子松林、共居家中、原告係次女、於民國十二年廢歷正月廿三日、由父作主遺嫁、迄已十載、昔日父以勤儉起家、積資頗鉅、嗣以年老力衰、故當先母在世時、所有全部財產、均爲先母執管、月林因在家而得助理、原告曾將所有金戒四只、金镯二副、金鎖片連金練一條、金押髮一支、金圈二副、珠花一朶、寄存先母處、妥爲保管、迨先母去世後、被告等因同居家、樓臺近水、卽將先母管理之財產、非法繼承管理、並將原告寄存飾物、亦攫貨己有、經原告向彼等交涉、一味敷衍、謂財產乃暫爲保管、將來再行分析、寄存飾物、容當檢還等語、原告信以爲眞、因循甚久、詎料被告居心叵測、竟於父尙健在之時、擅將管理之財產秘密分析、置原告於不在分析之列、而老父年邁懦弱、秉性忠厚、目受被告等之包圍、遂坐聽被告等爲所欲爲、查該項財產、旣爲生父所有、依法原告亦爲應繼承人之一、被告等不過代管而巳、况父尙健在、繼承猶未開始、根本上殊無單獨分析之權、卽使同意分析、應依民法第一一四二條第二項、養子女之應繼份爲婚生子女之二分之一之規定、茲按原告與第二被告吕月林、乃爲同一順序之直系血親卑親屬第一被告吕松林爲領養之子、依法分析財產、應作五份分析、原告與第二被告各得二份、第一被告得一份、今被告等不顧法令、擅自分析、侵害原告應得權利、實屬違法之尤、而將原告寄存之飾物、掯不交還、顯屬意圖侵呑、應負刑事責任、爲特訴請傳訊、確認原告有繼承權利、判令被告等將非法分析之財產、全部交出、重行依法以五份分析、及連帶交還呑匿之飾物、並令負擔訟費云云、吕氏兄妹被此突如其來之阿姊控告後亦卽委託陳霆銳律師具狀聲辯、謂辯訴人等之父母、於而立之年膝下猶虚、故領養松林爲養子、俾繼宗祧、嗣後亦僅生月林一人、珍愛逾恒、不啻黨珠、未忍遺嫁分出、贅婿在家、以便承歡膝下、事實俱在、無可諱言、今原告吕寶林者、非將辯訴人無此姊妹、卽吕氏族中亦查無此人、突如其來、殊爲異奇、辯訴人等之母親、雖已去世、幸老父迄猶健在、當可證明、天下絶無不認親女之事、今似此素不相識、漠不相闗之人、怱而自認親女、請求析產、誠屬創聞、離奇怪誕之事、竟發生於現代社會、亦可謂想入非非矣、卽退一步言假使寳林果爲月林之親妹、則在民國十八年松林與月林因析產涉訟、原告何不出面主張權利、或參加訴訟、於此可見吕寶林實無其人、彰彰明甚、不圖去年二月間、怱接王培源律師代表吕寶林函致辯訴人等、要求分析遺產、並索取寄存首飾、辯訴人等接函後、莫明所以、如墮五里霧中、除委請陳霆銳律師駁復、並由父親吕阿奎登報聲明、乃原告心猶不甘、提起本訴究不知其有何根據、有何證明、若以此莫須有之事而冒充親女、意圖析產、嗣後稍有身家之人則冒認爲其親生子女者、更不知凡幾矣、基上理由、應請駁斥原告之訴、並令負擔訟費云云、雙方各執一詞實屬鮮有之案、一昨午後、曾經第一特院沈鴻推事開庭、訊問一過、因尙須調查一切、將案展期、究竟原告是否親女、應俟異日斷定也、 
[監獄厲行保釋]  
　　防瘧疾等之傳染 
　　本埠入秋以來、陰雨連綿、寒暖不齊、以致時疫盛行、市上患瘧疾者、觸目皆是、且此病最易傳染、監獄中犯人衆多、尤應注意、上海第二監獄長、昨已接奉江蘇高等法院令飭、認眞清查在押各犯、如患瘧疾等傳染病者、當察其情節輕重、依法履行保釋、以免傳染云、 
[虹口捕房印探被仇開槍轟擊]  
　　兇手當場逸去　恐有政治闗係 
　　昨日下午六時三十分許、虹口捕房有一二道頭印度偵探員、當其行經靶子路斐倫路處時、路旁突然躍出印人一名、手持手槍不問情由、向該印探轟擊兩槍、當被擊中右足　印探負傷後亟向吳淞路奔逃、並避入沈家灣救火會内、斯時兇手尙在後追趕、見附近崗捕巳聞警趕到並迎面追來、乃折入斐倫路而逸、未曾弋獲、該受傷印探於奔進救火會後、即力竭倒地當由該會及崗捕報告捕房、車送巡捕醫院救治　傷勢尙無大礙、至於該印探因 
何忽被同族加害、據聞恐涉有政治闗係云、 
 
 

Page 17

 
 
[三嚇詐匪判刑]  
　　丨各處徒刑三年丨 
　　導人梁玉麟·馮國興·李　　·因於本月八號書　嚇詐信函、投遞附近　居北江西路一百八十六號之林廷友、勒索洋三百元、案發被捕房飭探王德標往將梁等併解第一特區地方法院、迭次研訊、前日由特院　爕棻推事開庭續審、捕房律師張天蔭起稱、上次庭訊時、馮李兩被告否認同謀、茲在改期中兩被告均在捕房供認事前參預同謀不諱、錄有供　呈察、詰之三被告、均操粤音供認此事原因、係見林廷友新購綠色汽車代步、垂涎其必有餘資、故而出此下策、庭上指定義務律師爲被告　辯論終結、經黨推事宣佈判决、梁玉麟馮國與李達云各處徒刑三年、恐嚇信没收、 
[仇殺案犯宣判期提出要證]  
　　庭長依被告之請求 
　　宣諭撤銷　論終結 
　　阜寗人李國成、因於民國二十年八月十五日、法租界西新橋街發商新旅館二號房間内發生盜匪仇殺同類、擊斃夏永生蔣以忠薛姓三命、擊傷仲子青一人案内據獲案兇犯顔金標（業巳伏法）供出、係由李國成主謀、糾同在逃之劉五張三等數人槍殺、當時因捕房緝李未獲、至翌年一月間、由顔犯之家屬在日暉港將李扭人公安局、經第二特區法院派警前往將李提案、發交捕房偵查、依預謀殺人罪提起公訴、此案經王綱煦庭長迭次開庭審理、李由沈預善鄭森兩律師辯護、曾經提顔到案對質、乃李矢口否認主謀殺人、供係顔挾嫌誣攀、並舉出反證、嗣因法院一再咨請阜寗縣政調查、致案延至今、一載有半、仍未終結業於本月六日庭訉時、官以調查證據完畢、命令開始辯論、宣告終結、定期前日宣判、乃屆期因被告方面又提出要證、阜寗縣某隊長馬步文可以證明斯案發生之際、被告在原籍與馬隊長恊同剿匪、及辦理水災、堅請移傳馬到案審訊云云、王庭長依被告請求、以案闗人命、爲慎重計、准許被告請求、宣諭撤銷辯論終结、候定期再訊、重開辯論、被告李國成仍着還押候示、 
[四大發行所今日開幕]  
　　轟傳已久之家庭工業社·章華毛織廠·中國亞浦耳電器廠·中國窰業公司·四大發行所、定於今日下午二時開幕並於無線電中舉行開幕典禮、係　永生富星所電台同時播送、開幕節目、（一）黨歌、（二）開幕禮、（三）恭讀遺囑（四）吳市長潘公展王延松王曉籟諸先生演講九一八國恥、（五）鄭正秋先生胡蝶女士及諸明星合播一血染長春）話劇藉以喚起民心共同奮鬥、典禮之莊嚴隆重、洵爲空前之盛舉也、且在無線電中、舉行開幕、實開中國之先例、各界雖有不能親參盛會者、亦可於無線電中親聆盛况、茲分記各廠情形如下、 
　　家庭工業社　銀色的夢、是完全用玻瑙和鏡子造成的化妝宫殿、每一個光明璀殜的玻櫃、前面都立着和藹可親的女子、招待主顧、屋子裹地上地下一片光明、而不見一隻電炬、更從牆上發出了玫瑰紫光、使你處身其中、而感到甜蜜、這就是家庭工業社無敵牌發行所的建設組織了、他費了四個月的經營、三萬鉅金、經過無數次的拆造改革、方始造成、全上海没有過的一個最時代化的建築物他完全没有依旁和模仿、没有什麽巴黎式紐約式的西洋化作風、而自然成爲一種自創意象、這是值得讚美的、更配上陳列出品二三百種、五光十色、令人目不暇給、並有九一八紀念品、每組有多至五六種者、原價一元至二三元不等、都售九角一分八厘、他用大無畏的精神、來犧牲着、絶對不含半點欺僞、這是值得欽佩的、二　是　藥部、三樓量營業部、完全用科學方法管理、組織健全、精神充足、下一層門市部、由孫光均主任、二樓醫藥社、由美醫博士唐家趁主任、三樓廣告部、由美術專家高奎章主任、批發部由都乘壽主任、會計部由吳虹若主任、總務處由駐廠監察涂筱巢主任、均係總廠　出没入、營業部全由經理陳小蝶君調度、支配一切、廠方工作、則由李新甫君經理、天虚我生致力實業界十五年、有此成績、更有李新甫君和其令郎陳小蝶相助經理、譬如一個健全的腦子、副助着兩隻有力　膀子、宜乎無敵牌三字風行全國、造成無敵世界矣、 
　　章華毛織廠　蘇武的大成功、從前蘇子卿牧羊、雖然呑羶嚙雪、但是除了不投降之外、毫無成績、每年張家口蒙古等地羊毛、輸出外國、造成呢絨、傾銷中國、漏巵數千億萬、章華是劉鴻生君所創辦最初國人都不注意虧蝕極巨、後來委任程年彭君經理竭力振興、蔚爲毛絨纺織界一大鉅子、南京路發行所、係由藝林公司設計、裝修美麗、以精緻勝、並有九一八嗶嘰專爲九一八紀念品、 
　　亞浦耳電器廠　電器世界、亞浦耳電器廠、從前是德商創辦、失敗了、由金融界巨子秦潤卿·王伯元·梁晨嵐·諸君、將該廠全部機械、以重大代價收回中國自造、中國纔有自己製造的電燈泡可用、總經理胡西園君、亦是工業界一大怪傑、思想靈敏、頭腦清爽、一手創造該廠、並從事於馬達電燈風扇無線電、種種設備和發明、該廠向來是没有發行所的、現在北京路乾一企業銀公司原址、設立發行所、以便顧客、 
　　中國窰業公司　玻璃世界、 
　業公司未有之前、中國坩堝、都來自日本、自有　業公司、中國纔有坩堝、經理胡組安君、小心謹慎、幹練有爲、所出貨品、堅結耐用、蓋火磚坩堝、爲工業界重要用具、其黏力强度火力壓力等、必須加以澈底之研究、方稱完善、該廠精選國產原料、聘請專家工程師、悉心研究、成績優良、素爲工業界所推許、近更努力於車花玻璃、添置新式德國機械、所出各種器皿、與舶來品無異、實開中國之先例、且花式繁多、如過三洋涇橋該公司新闢之發行所、其列陳各品、琳瑯滿目、美不勝收如入玻璃世界矣、 
[會計師恊會閉幕後]  
　　謝函　中華民國會計師恊會、已於本月九日成立、連續舉行代表大會八天、選出執監委員常務委員、並議决各公會提案數十件、昨日閉幕、此次承本市各機闗團體工廠招待及各代表前往參觀者、計有市政府市商會各大學聯合會銀行公會錢業公會中央造幣廠南市水電廠票據交換所申新第五纺織廠華生電器廠上海燈炮廠華商證劵交易所沈家花　等等、不及盡載、茲將該會謝來照錄如左、猥以　會成立大會、重荷各界臨敎並辱隆禮招待、寵言推許、曷勝銘篆、謹當本其賣職、奮勉恊進、藉副厚望、是爲肅謝、中華民國會計師恊會第一屆全體出席代表肅謝、　　宣言中華民國會計師恊會宣言云、我國以經濟組織之鬆懈、工商事業之落後、因而整個民生問題、遂呻吟困頓於種種天災人禍壓迫之下、推求此種現象之因素、其搆成初非單純、然而最大　結、就統馭方法言、則在興利防弊制度之欠缺、於是整個社會幾爲貪污混亂所　罩、奸宄末由制裁、而忠貞不獲保障、凡百企業、在此環境之中、自不克有長足之進展、我國人方臨空前危難之時會、欲求自立生存、必須力謀政治經濟之清明、是以上述病症之療治、迺我國人共有之責任、而會計師處經濟醫生之地位、尤應當仁不讓、以求自效於社會者也、我國之有會計師、旣歷廿年、從事者亦幾及千人、其所貢獻於社會者雖與時俱進、而至今猶未能成爲普遍之需要、工商界運用此穏專門勞役、以輔導其事業之前進者、尙僅一小部份、以視歐美、瞳乎後矣、或考厥故、實以會計師未能羣策羣力、以樹立斯業之宏規、以引起社會之認識、健全組織　不可缺、回溯會計師組織、民國十四年上海公會產生以來、以時勢之需要、各地先後繼續設立、漸遍全國、然而地域散漫、無集中之组織、力量不免薄弱、因之業務方面、不能爲相互之聯絡、不能有整個之措施、爲免除此種缺點計、此中華民國會計師恊會之所由成立、本會發勑伊始、知社會所以期許者至爲殷切、而與會同人、亦思揭　大旨以自策、故於成立之日、敢以四事奉陳於國人、曰提高服務效能、會計師欲求社會之信賴、則其服務所需技術上、學識上、風紀上、之條件、應有充分之準備、庶能引起社會之信仰、此同人所當黽勉從事者一也、曰確立會計制度、我國公私會計制度、迄今尙多紊亂、學理與事實、每不相溝通、於是財務情形、隠蔽不明、整個組織、日趨凌亂、實有維新之必要、無論從事何種機闗、何種事業、均應建立維新之制度、此同人所當黽勉者二也、曰推廣信用效率、信用之運用、乃發展社會經濟之要圖、會計師以獨立不倚之精神、爲綜覈誠確之證明、社會人士、卽可取其結果、以供投資之參證、因此財務信用、日益推廣、社會資金、日益流通、此同人所當黽勉從事者三也、曰促進生產事業、會計師以其奪門技術、指導工商業經營之軌範、預算之統制、成本之核算、以及興利除弊之途徑、足使生產事業蓬勃邁進、此同人所當黽勉從事者四也、今日者以我國社會制度、受世界潮流之推動、勢必傾向於統制經濟、則會計之應用、逾見繁重、而同人之努力、益當加緊、會計師旣懍所負使命之重大、自應兢業以赴、謀全社會制度之健全而繁榮、尤望政府當局予以有力之提倡、各界人士予以不斷之扶植、公私計政、國民經濟、咸利賴之、 
[九廠國貨第二屆臨時商場]  
　　今日舉行開幕 
　　本市各國貨工敝、爲紀念九一八慘史起見、故特聯合本市各國貨工廠十八家、舉辦九廠國貨二屆臨時商塲、地點特假靜安寺電車站聖喬其跳舞塲原址、日期預定爲二十三天、今日上午九時十八分、舉行開幕　至十月十日、即自國恥紀念日起、國慶紀念日止、每日營業時間、上午九時至下午九時、茲將商塲詳情分誌如下、 
[商塲組織]  
　　全塲費用、由各廠負擔、每廠納會費二百元、其不足時、再由各廠以營業額攤派之、商塲職員、由各廠推派代表擔任、全塲共分三十七間、由各廠自行認定之、 
[商塲佈置]  
　　商塲沿靜安寺電車站海　　格路口聖喬其跳舞塲、大門口、上書九廠國貨二屆臨時商塲横匾一方、架搭松柏牌樓、電燈光耀奪目、塲内並張佈觸目驚心之語、 
[商塲職員]  
　　主任方液仙·總幹事王漢强·徐緘若·應蓀舲·張愛棠、全塲分爲總務會計出納塲務宣傳五部、各部職員、由謝俊源許雲輝倪拜言等分任之、 
[商塲宣言]  
　　第二週至悲至痛之九一八紀念日又屆、第二屆九廠國貨臨時商塲、亦於是日開幕、謹布宣言、自二十年九一八以來、國人咸知提倡國貨、然而提倡國貨、斷非空言呼號、所可希冀成功、必須全國同胞、策羣力以赴之、消費者於國貨能盡量提倡、一致服用國貨、工廠能改良出品、减輕成本、則外人雖欲以經濟政策、征服我國、必爲事實所弗許、如是而中國之貧乏、庶幾有復興之望歟、故敝廠等爰本斯旨、當去年第一屆本商塲糾集同志國貨工廠九家、假南京路綺華公司舊址、於九一八紀念日開幕聯合各廠出品、廉價發售、歷時一星期、其意義在使國人增加識别國貨之機會、與養成愛用國貨之心理、茲第二屆本商塲參加之同志國貨工廠、併中國國貨公司、巳增至十八家、沿用舊名、繼續初衷、仍定九一八紀念日開幕、塲内陳列貨品、皆極優美、定價尤廉、敬希國人、惠臨賜敎焉 
[參加工廠]  
　　基本工廠、爲中國化學工業社·三友實業社·五和織造廠·中華琺瑯廠·美亞織綢廠·華福製帽廠·中華第一針織廠·一心牙刷廠·勝德織造廠·等九家、參加工廠、爲　東兄弟橡膠公司·章華毛絨紡織公司·裕泰熱水瓶廠·華昌綱精廠·亞光製造公司·鴻新染織廠·中國國貨公司·大華鐵廠·上海燈泡公司等九家、 
[賭徒奪槍肇禍]  
　　丨子彈擦傷華捕面部丨 
　　昨晨八時許、新閘捕房巡邏華捕二人、當巡行至愛文義路福煦路口時、見該處人行道上有流氓六七名、在彼聚賭、當擬上前擒住、詎流氓等竟圖反抗、内中一華捕見勢不佳、出槍示威、賭徒等始四散奔逸、華捕乃拔步追趕、詎料跑未數武一羣賭徒竟反身奔來、將華捕雙手撳住、謀奪該捕所持手槍、因此雙方引起爭擾偶不留意觸及機鈕、轟然一聲、子彈隨之飛出、擦傷華捕面部、幸另一華捕亦隨後趕到、乃帮同將肇事賭徒二名擒住、帶入捕房候訊、一面將該受傷華捕送人醫院診治、以傷勢甚輕、故經包紮後卽出院、 
[公共汽車肇禍]  
　　丨撞死一男子丨 
　　江北人趙素豐、年四十三歳、家住虹口裹虹橋某號、業鐵匠、昨晚七時十五分許、由家外出、行未數武、詎被十一路公共汽車掽倒於地、碾斷頭骨、立時身死、由二八零號崗捕查見、抄錄司機人號碼、騐屍所候騐、 
[僞造國貨稅單案開審]  
　　丨十九日在第一特院審訊丨 
　　申新紗廠前查得其出品人鐘牌棉纱、有三陽裕康等十廠、購用日商大康廠棉紗、冒牌申新人鐘出品當由申新搜獲塗改稅單爲憑延聘孫祖基律師向第一時區地方法院控訴　茲悉該案現定本月十九日下午三時在刑三庭開審、又聞當申新廠提出控訴時、曾有三陽廠主代表其他九廠向申新說項、惟申新查得各該冒牌商人自以日紗冒混申新棉紗以來、數達四萬餘件、價值在一千一百萬元以上、此中申新損失、爲數頗巨、尤以最近申新迭接鋤奸除奸等團來函、稱苟申新廠和解、不以法律處置奸商、則申新將受嚴厲之警戒等語、故申新廠對此案爲損失與保全信譽計、不得不訴諸法律以求解决、 
[第四市民會結束施診給藥]  
　　上海市第二特區市民聯合會第四區分會、爲惠濟貧病起見、舉辦暑期施診給藥、自開辦以來、已三個月、掛號求診者、日必百餘名、活人無算、成績甚佳、但因實施給藥、耗費頗鉅、故三個月期滿、勢難延期、該會乃於前日召集執監委員會及施醫委員會開聯席會議、議决准備結束、除原定經費六百元現在須需千餘元、不敷之數、另由各委員設法籌集料理清楚、 
[翁家衖火警]  
　　究竟誰是火頭 
　　昨日午後一時、城内翁家弄品吉里一號、不戒於火、該屋二房東嚴壽石出外報告、經二區一分所卅一崗王葆英拘獲、一面報請救火會、派車到塲灌救、始熄、計燬房屋二間、當將嚴壽石解所、訊據供渠在樓下打樣、樓上趙德琴之小孩下樓喊火、出外求救被拘、經卽傳到趙德琴、供係後樓起火、但後樓房客巳逃、判解總局核辦云、 
[販製脚踏車業公會大會紀]  
　　上海市販製脚踏車業同業公會、於昨日下午三時、在該會所召集第一屆第三次會員代表大會、計出席會員代表陳志根·徐文淵·諸同生·（許子衡代）屠潤材·陸照連·奚洪德·（曹凱章代）王德明·周富林·胡東濤·張兆林·江信友·唐　福·施少康·黄錦川·費如林·等二十一人、市黨部代表張達夫·社會局代表胡玉麒·市商會代表袁鴻鈞·出席指導、公推許子衡主席、紀錄王滌生·行禮如儀、由主席報告開會宗旨、上級代表致訓詞畢、討論事項、（一）業規登報公告辦法、决議、按照社會局規定、各報公告之、報費各會員籌墊、（二）修改會章、增加監察委員、决議、選舉監察委員五人、並將會章第十三十四條内規定之、旋卽舉行選舉、開票結果、計陸照連·張兆林·王德明·周富林·胡東濤·五人當選監委、江信友爲候補監委、各委均由上級代表監詞、宣誓就職、餘討論其他事宜、旋卽散會、 
[聲市]  
　　德華蘇　定期展覽　曹君幼臯、夙以改良工藝爲巳任、在蘇創立德華蘇繡公司於閭門中市、已歷多年、鑒於海上繁華日甚、特在三馬路畫錦里創立分公司、專以改良工藝爲目的、其新發明之各種服裝、多至數百種、爲力求精進起見、特親往各省搜集元明古代繡貨多種、連同最新頴之各種繡貨精品、共計數千件、定於國曆九月二十一日起卽在畫錦里分公司内、陳列展覽十天、廉價出售、歡迎女界來賓惠臨參觀、屆時並備各種奬品、以助雅興云、 
　　餘杭絲綿新貨巳到　本埠盆湯弄寗波路南口崔氏瓣香庵、寄售餘杭絲綿、歷有年所、貨色頂眞、有口皆碑、茲聞該號第一批新貨、巳於前日由餘杭運到、綿張厚大、韌力充足、與衆不同云、　　公動鐵廠創製鐵絲絶籬　楊樹浦公勤鐵廠、所製國貨圓釘行銷各埠、早已馳名、去秋該廠經理黄介甫、又復首先製造鐵絲網籬、用代舊式圍墻、爲社會上所樂用、近因求過於供、該廠特設分廠於齊齊哈爾路　專門製造各式網籬、以應市需、 
　　達隆毛織廠大犠牲　達隆毛織廠、近選原價一元至二元各種精美出品十餘種、一律减售每尺九角一分八、再打雙九折、外加贈品、定今日起在三馬路石路口、該廠門市部、及小西門蓬萊市塲國貨展覽會、同時發售、爲期僅有三日、又該廠前以開幕伊始、優待各界舉行雙九折、爲期僅定九日、現爲積極紀念九一八起見、特展期九日、自九一八起各貨仍一律雙九折、外加贈品、并爲便利杭州各界起見、特參加九月二十日開幕之杭州展覽會、辦法與滬方相同、 
　　華華綢緞公司國綢暢銷　石路三馬路轉角、華華綢緞公司、犠牲减價以來、營業甚盛、因實行减削外、七折八扣、可比特闢之角頭部、更爲便宜、現售數角之貨、較前均在一元内外、相差半數、確是好貨賤買、顧客尤爲踴躍　近年抵制外貨、國綢出品精良　該公司選辦、大批新頴各種各色花素毛葛、定價更爲低廉、 
[出版界]  
　　上海郵工月刋（九一八）紀念號出版　上海郵務工會宣傳部發行之上海郵工月刋、第六卷第一期、業巳出版、本期爲（九一八）紀念號、内容注重紀念（九一八）文字、如趙樹聲之紀念（九一八）的自覺和自信、王天朗之（九一八）以來日本對華外交的檢討、施德盛之（九一八）的後顧和前瞻、天民之纪念（九一八）和我们的認識、史久援之（九一八）後本會愛國運動之廻顧、張克昌之九一八）後上海工人運動之感傷、等二十餘籍本期對於我國封鎖東北、員工撤退闢内、及沿途遇險經過、均有長篇文字、叙述綦詳、定價每册大洋一角、全年十二册大洋一元、聞該部爲紀念十一屆執監委員就職起見、特徵求紀念定户、凡在九月底以前向該部預定者、概打八折之優待、 
　　女學生專號出版　本埠圓明園路二十三號女聲社所籌劃之女學生專號、業巳出版、聞内容材料極爲豐富、除論著有（女學生的出路一、（女學生時代之使命）、及（女學生與戀愛）之外、並有各學校之生活寫眞、如復旦·交通·清華·滬江·聖瑪利亞等等、均極精警、此次篇幅特别增加、價目仍舊照常、聞該社爲便利閱者起見、下期）第二卷第一期）起改爲十日及二十五日出版、 
　　經濟學季刋第三期出版　中國經濟學社所編之經濟學季刋、已於昨日出版、内有馬寅初的凱塞爾社會經濟學原理之解釋、張素民的異端派的價值論、郭體乾的現世桃花源等篇、而黄豪君之一江寗自治實騐的田賦之過去現在與將來）一文、尤爲切實而精湛、定價照舊五角、 
　　作者書社近訊　本埠福州路作者書社、專門經售全國個人及學術團體機闗出版名著、網羅豐富、選擇精嚴、尤以應用科學部門、如經濟住宅工程圖學、無線電學、實用　督混凝土學、實用汽車電學等書、均爲切合實際需用之佳著、最博美譽、該書社經理黄步香鑑於科學救國之不可或緩、而精當切用之應用科學新著、需要尤急、提倡不遺餘力、並爲慎重計、復延請專家一一審聞、然後寄售、茲聞該社續怍新書、有下列數種、經專家批評、内容精審、允爲難得之佳著、特介紹如次、線路工程手册前集、蓄電池概論、無線電交直流收音機修　法及測算法、牌樓算例、電氣事業、標準會計科目制度、電力裝置規則、營造彚刋四卷一號、業已開始發售、各書内容提要、見今日本報封面廣告、 
　　遠東月報（九一八）專號出版　張軍光主編之遠東月報、自出版以來、已有五月、備受請者歡迎、故　數激增、今日出版之第五期爲九一八專號、内容除文字外、尙有諷剌　·銅圖數十幅、該報爲紀念國難起見、徵求定户萬號、全年連郵一元、國外加倍、並歡迎試閱附郵九分卽行寄上、試閱與定閱處上海薩波　路二二一號該社云、 
[聞雜]  
　　（怒吼罷·中國）之最後一天今日爲戲劇恊社假座八仙橋黄金大戲院公演（怒吼罷......中國）一劇之最後一天、該社爲鼓勵觀衆樂用國貨起見、特與上海國貨公司約定、凡艱衆持有今日戲劵在九月三十日以前至上海國貨公司購貨者　可作一角至一元之代價、此實爲各界仕女觀賞名劇提倡國貨之絶好機會、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、此間一帶海濱、有陰有陣風雨　颶風現向西北北方徐進、或將突轉爲西北西方、東沙羣島與吕宋島間之第二低壓中心、正向北方或東北北方徐徐移動、東海全部有旋風雨、台灣海峽内有强烈東北風、黄海有緊峭東風、颶風中心當下午二時許在北緯二十四度東經一百二十四度交點三十哩以内、風勢猛烈、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温　最高八二·二、最低六五·八、去年同日最高七二·○、最低六五·八、 
[輪船進口預告（九月）]  
　　富陞　十八日粤港來怡和嘉禾　十八日温州來招商龍山　十八日廣州來招商江新　十八日長江來招商温州　十八日長江來太古蘇州　十八日青島來太古廣東　十八日港汕來太古湘和　十八日宜昌來怡印利生　十八日津煙來怡和芝沙力十八日香港來渣華　州　十八日牛莊來太古江安　十九日長江來招商處安　十九日連牛來太古明生　十九日青島來怡和克利扶輪十九日日本來美　遇　　二十日廣州來招商　　　二十日長江來太古　州　二十日　烟來太古吉和　二十日長江來怡和山東　廿一日青島來太古新青　廿一日港汕來太古蕪湖　廿一日長江來太古據和　廿一日長江來怡和　生　廿一日粤港來怡和阜生　廿一日津　來怡和 
[輪船出口報告]  
　　寗波　 
　　新北　十八日　太古新青照十八日　　紹鴻興　十八日　達興新銘　十九日　招商青興　十九日　三北　　長江班 
吉安　十八日　太古瑞和　十八日　怡和江順　十八日　招商沙市　十九日長沙太古公和　十九日　怡和長興　十九日　三北江新　二十日　招商武昌　二十日　太古湘和　二十日宣昌怡和部陽廿一日　太古吉和　廿一日　怡和江安　廿一日　招商蕪湖　廿二日宜昌　太古　和　廿二日　怡和吳淞　廿三日　太古青紹　廿三日　青紹江靖　廿四日　招商温州　廿五日　太古　　北洋班 
盛京　十八日威　津太古新疆　十八日青島　太古富陞　十九日青島　怡和利生　十九日威烟沽怡和龍山　二十日青島　　　成都　二十日連牛　太古金華　廿一日　牛　太古新　　廿二日青島　太古通州　廿二日威　沽太古遇順　廿二日烟津　招商貴生　廿二日青島　怡和順天　廿五日威　沽太古　　南華班 
蘇州　十八日汕港　太古濟南　十九日厦港　太古明生　十九日汕港　怡和廣東　廿一日汕港　太古山東　廿二日汕港　太古　　温州班 
嘉禾　十九日　　　招商　　福州班 
泰順　十九日　　　招商　陞　十九日　　　怡和萬象　廿六日　　　三北　　瑞安陽平班 
新瑞平廿五日楚瑞平滬興　　通揚班 
大豫　十八日　　　大連鴻大　十八日　　　大通正大　十九日　　　大通八和　十九日　　　大達志大　二十日　　　大通大發　二十日　　　大達　　温台班 
舟山　十八日定石海聯安　興　十九日定石海　安穿山　二十日穿石海　安台州　廿三日定坎温　安　　香港小吕宋班 
克利扶倫二十日　　美郵日本皇后廿七日　　昌興柯立志　三十日　　大來　　歐洲郵船班 
奈特拉十九日倫敦　大英賴恩　廿二日亨堡美最時包島斯廿三日馬　　注　寳司船　　六日亨　亨　路沙伯爵十日曲里　意　　　太平洋郵船班 
太乙　廿三日紐約　天祥俄羅斯廿五日温哥武昌　格　脫廿六日四雅圖美　林肯　三十日舊金山大來　　　界班 
亞担士廿六日　　　大來 
 
 

Page 18

 
 
敎育消息 
[體育　西北運動大會]  
　　寗夏冠軍山西第二甘肅第三（寗夏十三日電）西北運動大會、第三日成績如下、男高級萬米决賽、第一楊洪鈞、山西、成績三十八分五十六秒、第二李鏡波、寗夏（軍）、三十九分九秒六、第三石友才、寗夏（軍）、第四馬占倉、寗夏（軍）、男中級標槍、成績三十三米五四、第一張謙、甘肅、第二田萬鏡、寗夏、第三徐克非寗夏、第四魏萬選、甘肅、男高級三級跳遠、成績十一米六九、陶懷仁、寗夏（軍）、鎖雲壽、寗夏、（軍）、第三胡興庭、寗晨、第四王有道）寗夏（軍）、男中級四百米接力、第一寗夏隊、成績五十六秒、第二甘肅隊、成績六十秒、男中級四百米决賽、成績五十六秒五、第一吳錫九、第二萬懷琦、第三路甘衢、第四劉漢卿、均寗夏、男高級鐵餅决賽、第一李壽春郭繼嚴、均寗夏、成績二十七米四三、第三焦毓寛、第四漆蔭棠、均甘肅、男中級八百米接力决賽、第一寗夏隊、第一甘肅隊、成績一分四十七秒、男中級一千五百米决賽、成績四分四十九秒四、第一邵光烈寗夏、第二王維民甘肅、第三楊燕林、甘肅、第四哈臻瑞寗夏全能運動十項第一許文炳、成績四○九九·一四四分、第二王有道、成績三○六九·五四分、第三胡興廷成績二九五八·一分、均寗夏、第四焦毓寛、成績二八○六·一八分、五項第一、崔榮來、山西、第二奉厚甫、寗夏、第三李壽春、寗夏、第四甘肅、總計田徑賽總分、寗夏得二二七分、山西得四五分、甘肅得四五分、至下午三時散、各項競賽均舉行完畢、於四時舉行閉幕式、於十三日上午十時給奬、 
[上海全市運動會球類比賽第二日]  
　　優勝劣敗並無意外變化 
　　海星女排球隊戰勝民立 
　　今日男排球女壘球開始 
　　海星務本今日决女子排球錦標 
昨爲全市運動會球類比賽之第二日、重要比賽爲女排球海星對民立、旗鼓相當、難分難解、經五局緊張之對抗、海星得最後之勝利焉、餘外如足籃球等、均爲一面倒之形勢、優勝劣敗、並無意外變化、今日下午女子排球海星務本决賽、極可注目之事、下午四時半在中華足球場交鋒、二隊威震申江、愛好斯道者、勢必趨之若鶩、以先覩爲快、餘外如男子排球及女子壘球、均於今日開始、足球賽東華亦須出馬、晚間籃球無比賽、詳情分誌如下、 
　　籃球 
　　夏光勝江灣（男） 
　　崇德克海星（女） 
　　曁南挫青白（男） 
　　昨晚籃球、觀者不多、夏光以五十五比二十一勝江灣、上半時頗爲緊張、下半時則爲一面倒第二塲女子比賽、崇德活潑善戰前呼後應、相形益彰、以三十八比十二勝海星、曁南以細膩之工作、以五十七比二十八克青白、 
[夏光勝江灣（男）]  
　　夏光全軍動員恢復舊有陣綫、戰門力殊强、江灣有如草莽英雄、雜亂無章惟雄心勃勃、不稍示弱、分庭抗禮、形勢激烈、江灣先發制人、先得五分、夏光胸有成竹、不稍慌張、任傑星神出鬼没、屢有苗中、江灣抵雖嚴、投籃不中、局勢則散漫紊亂、殊少興趣、上半時夏光十九分、江灣十二分下半時雙方犯規累累、而江灣愈形不支、夏光則益見得勢、任傑星得分甚多、全隊聯絡尙佳、工作緊張、成爲一面倒之形勢、結果夏光以五十五比二十一勝、當五十一比二十一時、江灣張錦祥四次犯規出塲後、替補無人、只以四人作戰、敷衍了結、 
　　夏光　犯規　得分　▲江灣　犯規　得分魏佐韓鋒　一次　二分　馬燦峯鋒　一次　四分任傑星鋒　零次　二五　週達雲鋒　零次　一分林啟仁鋒　零次　六分　邱廣燮中　一次　四分陳寳球中　三次　十二　張錦祥衛　四次　八分闗當安衛　一次　四分　陳崇祺衛　二次　四分黄劍飛衛　一次　六分　　　　共　八次　念一向家昌衛　二次　零分 
李德生衛　四次　零分（上）夏光十九　江灣十二　共　十二　五五（下）夏光三六　江灣九分 
[崇德勝海星（女）]  
　　海星雖　有陳英瑞郭筱萍及自北平來滬之周賢言令妹周賚等均因不彈此調已久、草草組合、自難有良好表演、致爲後起新軍崇德所敗、崇德隊員、嬌小玲壠、作戰頗有格局、防守嚴密、投籃準確、前鋒三人、球藝平均、故能呵成一氣表演美妙技術　海星相形見拙、一籌莫展、總結果崇德以三十八比十二勝、 
　　崇德　犯規　得分　▲海星　犯規　得分韋佩娟鋒　零次　十一　陳英瑞鋒　一次　八分何妙華鋒　零次　十一　周　赍鋒　零次　二分鄭玉文中　零次　十六　郭　萍中　三次　二分　月　　　零次　零分　金成　衛　二次　零分黄　　　　一次　零分　與　華衛　零次　零分黄召京衛　二次　零分　　　　衛　一次　零分　　　共　三次　三八　歡陽玲衛　一次　零分　　　　　　　　　　　　　　共　八次　十二崇德（一）七分（二）九分（三）九分（四）十三丨三八分海星（一）一分（二）三分（三）六分（四）二分丨十二分 
[曁南勝青白（男）]  
　　青白隊　爲前青光與持　志校友之混合隊、以論人材、均　上流之選、但論戰鬥、則未見高明、曁南則工作細膩、頻上軌道尹貴仁韓振元二人、尤見出色、新加入前大同大學名將王渭溪、助長其戰門力不少、論局勢則韓振元爲開紀錄、青白余邵子還報一球、自此曁南節節前進、成八比二、青白追成八比八此爲最緊張之時期、亦青白之全盛時代、但從此以後、青白一蹶不振、全爲曁商　兒之世界直至二十四比八、青白首獲一球、上半時終了、曁南以三十比十二勝、下半時局勢無變化、青白始終屈居人下、挽回乏術、結果曁南五十七分、青白二十八分、 
　　▲曁南　犯規　得分　▲青白　犯規　得分黄兆霖鋒　零次二十　余邵子鋒　一次　八分尹貴仁鋒　一次十七　鄭志芳鋒　零次　零分韓振元中　零次十七　七許道賡鋒　一次　六分王渭溪衛　一次四分　梁國權中　零次　四分王南珍衛　三次零分　夏澤人衛　二次　八分葉培初衛　零次零分　夏玉書衛　一次　二分　　　共　五次五七　　　　共　五次　二八　上半時　　曁南三十分　　青白十二分 
　下半時　　曁南二七分　　青白十六分 
[足球]  
　　曁南大敗飛公 
　　優游痛擊零隊 
　　均一面倒形勢 
　　昨日足球、共兩塲比賽、均爲一面倒之形勢、曁南以十六比零大敗飛公、優游以六比一擊退零隊、查零隊爲青年之化身、爲中華足球會中字組會員、實力尙可、但動作未免過火耳、 
　　曁南克飛公　曁南先戰飛公、如風捲殘雲、局勢一面倒飛公者、飛花同業商人所組織之新旅也、精氣神力、四者俱未勝人焉經身經百戰之曁南鐵騎所摧折耶、欲其不敗、亦情理中所不許之事也、然則飛公以一弱小民族、毅然抱大無畏精神、奮鬥到底、可謂臂當車、恥猶不辱、雖以十六對零敗北、猶值得我人贊許也、 
　　▲曁南隊 
　　　　　　梁樹棠　張鳴藻（下） 
　　賴作榮　符和萱（上）徐亨　陳鎭祥　羅海光 
　江善敬　顧尙勷 
　　雲逢　　　勇梅 
　梅　　 
　　▲飛公隊 
　王國慶 
　趙開生　張　斌 
王一峯　馮王堂　李厚權 
陳慶華　鄭光亮（下）黄志　 
桑寳康　劉凱界（上）　全松（上） 
　陸炳坐（下） 
　　優游挫零隊　優游對零隊一役、未舉行前、多數人不敢預測其勝負誰屬、董優游雖爲海上名隊中一隊、零隊卽滬西足球、精華粹集而成、卽青年是也、以前去二年之實力觀、足堪與優游族鼓相當、　戰勢必激烈、　知零隊欠疎練習、舊調重彈、自不免手生脚硬、上半時凈負四球、下半時發奮有爲、在優　續搗進二球後、努力反攻、由竺小榮打破湯糲、成六與一之比、未幾、卽在　絲風片中閉幕、 
　　▲優游 
　　葉晋綿　李碩友 
王樹森　孫錦順 
唐永純　黄瑞華　胡有成 
石金生　奚巧生 
王章賽　沈柏貴 
　　▲零隊 
　吳禎祥　曹夢雄 
　張彭年　談國方（下）顧一飛 
　吳其祥　馬文鈞（上）黄金貴 
　徐雨才　忻子良（上）徐步雲 
　吳嘉祿（下）竺小榮 
[排球]  
　　娘子軍先試身手 
海星隊幸勝民立 
務本隊大敗國光 
　　排球比賽女子先行開始、於昨日下午在中華足球塲交鋒、海星民立之戰、殊爲重要亦最吃緊、經五局之劇烈對抗後、民立不幸慘敗、殊爲可惜、務本則以直落三殺得國光片甲不流、務本僅先六分耳、 
[海星劇鬥民立]  
　　民立中堅黄杏芬、爲海上女排球中之曹延贊、跳　殺球、虎虎有鬚眉之風、且全隊平均、呼應有方、不愧女界勁旅、海星陣容、大爲一新羅致不少宿星、俱爲名聞海上之巾幗英雄、但缺少訓練、陣容未見緊凑、民立大發雌威、先聲奪人、以二十一比十二取得首局、第二第三銀局、你來我往、殺得起勁、互有建樹、難解難分、海星則以二十三比二十一及二十二比二十連取兩局、覩此比數、可見競爭之烈、第四局民立又遠以二十一比十七、第五局生死　　、雙方小心翼翼、不敢遠次、比數屢在水平線上、軒輊難分、最後糖東、長立又以二十比二十二慘敗、 
　　海星 
　　十二比念一　念三比念一　念二比二十　十七比念一　念二比二十 
　　民立 
　　▲海星陣線 
劉慶楝　周　賫　　艶嬌 
汪春若　陳榴琴　郭筱榮 
劉瑪俐　闗柳珠　陳英瑞 
　　▲民立陣線 
謝羣英　劉　　　樂杏娟 
程洪生　黄杏芬　戴祖玲 
瞿美英　張湘譚　談大携 
[務本輕取國光]  
　　務本爲海上女排球 
冠軍、人材傑出造 
詣宏深、張璧如薛 
志潔　傑英輩、久經戰塲、勞續卓著、此次全市錦樑、具有極大希望、昨戰國光、鋒芒小試、連取三局、容易非凡、且僅失六分耳、 
　　務本 
　　二十一比○　二十一比三　二十一比三 
　　國光 
　　▲務本陣容 
蕭傑英　陳美雲　李　玻 
王金鳳　薛志潔　張壁如 
章家遂　錢玉議　王雪華 
　　▲國光陣容 
劉慧君　曹金英　李美衍 
吳　儂　董　暄　姚惠馨 
楊若錫　王劍光　寗竹書 
[網球]  
　　女英雄初露色相 
　　茅於文不愧名將 
　　王大樂不勞而獲 
　　網球女子组、昨日開始、三時起在中國體育會網球部靜安寺路哈同路口球塲舉行、單打四組、王大樂小姐因對手劉穗女士之棄權、王乃不勞而獲、南京公開女子單打冠軍茅於文小姐、輕展玉臂、大勝李泉女士、不費吹灰之力、冠軍有厚望焉、黄志芳之勝南江籃球健將楊森女士、亦甚容易、十六歳小姑娘夏蘭徵對飽冷雪之比賽、則經三盤始分勝負、各組結果如下、 
黄志芳勝楊森　六比一　六比一 
茅於文勝李璇　六比一　六比一 
夏蘭　勝鮑冷雪二比六　六比一　六比一 
王大樂勝劉穗　（劉棄權（ 
[今日]  
　　女排球决賽必劇烈 
　　海星務本狹路再逢 
　　女子壘球上午比賽 
　　今日秩序中最可注意者厥爲女子排球决賽、務本海星　路再楚、於下午四時半在中華足球塲交鋒　兩　與滬上之勁敵、屠次交戰、海星必爲務本所敗、此香海星廣　人材、冀與務本决一高下、是以鹿死誰手、難於預卜矣競爭之劇烈、與没演之精彩、當可預期也、又男子排球與女子壘球、均於今日開始、足球東　對華華、當使華華飽吃湯　、此外尙有女子網球雙打一幕、秩序如下、 
　　▲足球（棒球塲） 
與賽者　時間　裁判員 
東華對華華　下午三時　吕菖馥 
　　▲排球（足球塲） 
務本對海星（决賽）　四時半　譚天沛 
東亞對夏光（男）　四時半　陳月和 
（註）海星球員於三時半以前、集合東華體育會、一同出發、 
　　▲女壘球（足球塲） 
國光對東亞　上午十時　陳詠聲 
　　▲女網球（中國會） 
茅杉文李璇對楊森陳榮明　四時半 
[中國游泳研究會主辦渡海賽成功]  
　　史興隆獲得冠軍 
　　宣傳已久之二千米高橋渡海比賽、因風浪闗係、或天不作美、屬次延期、主辦及贊助者不知用盡多少心血也、昨日又值天陰風大、浪花高至丈餘、勢必再延、然氣候漸冷而各界到塲之熱烈盼望闗係、决定　險進行、上午十時選手四十餘人、多係個中老手、技術精能者、故主辦者亦故心從事、齊集海　飯店、由該店楊鴻奎趙盤石二君殷勤招待、餐畢、由該會俞斌祺王建新楊偉良等發令、準備出發、救生船半打、救命圈四十餘只、由船將選手渡至二千米距離處、時在正午、鳴砲下水、五分鐘後、由史興隆一馬領前、一千米時楊元華黎日新、並駕前進、斯時浪花四濺、只見人頭水上起伏不定、誠滬上空前未見洋洋大觀、在最後之二百米、史君捷游到達終點、楊黎競爭甚烈、觀衆五六百人、同聲歡呼、全體賽員均安全迪次登陸、下午三時各選手喛、飽食後、卽由該會俞王二君報告、此次發起渡海競賽經過、及辯辦之苦心、今均獲安全、由徐仲基女士給奬、 
（一）史興隆　成績　三十五分四十六秒 
（二）楊元華　成績　三十九分二十五秒 
（三）黎日新　成績　四十分 
此後爲周克恒·鄭官憲·張仁恒·馮頌乾·等、皆於五十分鐘以内游到、第一名得吳市長銀盾一座及公安文局長銀杯一只、第二名得游泳會長王曉　　杯一只、第三名得公用徐局長銀杯一只及各人得協興運動器具公司奬旗一面、 
[高級單打網球複賽]  
　　鄭兆佳又敗　王文正得决賽權 
　　四比六、七比五、三比六、六比二、六比三 
　　邱飛海勝余田光一盤未終局 
上海草地網球會男子高級單打清一色四華將昨日複賽之結果、王文正劇戰五盤、淘汰鄭兆佳、得决賽權、比數爲四比六、七比五、三比六、六比二、六比三、此爲鄭兆佳本年第二次之敗於王文正、尙有一組邱飛海對余田光邱以八比六勝余第一盤、以天晚停賽將於本星期六續賽、 
[座客苦　比賽遲延　王文正再勝鄭兆佳]  
　　以天時不佳、陰雨四合、故此重要之高級單打複賽、雖清一色全爲中華選手、觀者並不擁擠、四週散坐而已、原定二時半開賽、以鄭兆佳之不能按時出席、比賽竟延誤一小時之久、因此第二場邱余之戰、遂不能結束、座客悶坐至三時後、方見小鄭姗姗而來、而座客則大苦矣、 
[鄭兆佳　可勝惜敗]  
　　昨日之鄭兆佳、遇王文正時、較爲振作、最初上場、精力亦足、一三兩盤最見精彩、第二盤以懈怠而失去、四五兩盤、每况愈卜、不堪聞問、一敗而不可收拾、鄭兆佳不勝此重要闗鍵之第二盤、及在四五盤中、曾挽救至有一綫生機時、仍不能加緊一步、殊堪爲之惋惜、王文正則不减前態、其能始終如一、在最後一盤、於情况十分惡劣中、能奮起勝敵、亦當稱許、 
[第一盤　戰局緊張]  
　　三時半怱怱開　、鄭兆佳得先發球之權、王文正接連四記、皆觸網中、王文正發球、二人開始戰鬥、皆以對角球抽射、緊凑可觀、卒爲王得、鄭以野球送去自己之發球局、王遂以三比一居先、鄭藉王　網之錯誤、亦連勝三局、反以四比三佔優勢、各四後鄭發球、失誤一極佳之　　、使分數成平等、繼而王反佔先一記、此左右局勢之一局、正在摇摇中、王忽連接觸網三次、小鄭遂得五比四、第十局王先勝二記、又入　三次、小鄭以極佳之邊線球、以六比四得勝第一盤、 
[王文正　苦鬥奪回]  
　　緊張之第一盤方過、第二盤局勢忽轉人沉悶遲慢、鄭兆佳已不若第一盤之有力而敏速、王文正亦現疲態、鄭兆佳發球、發球者皆勝、一局復一局、直至成各四各五、鄭以苦戰得五比四、然不能破其次之一局、遂成五比五、小鄭發球、最後王以一觸帶之球擊破、一躍居先、復以七比五奪回一盤成各一局面、鄭在此盤中、時以準確對角球攻射、使王東西奔跑不已、然以出手過慢、左角一射、不能隨手再射右角、使對方得從容回復原位、如此坐失良機、爲小鄭不能得勝此盤重要原因之一、從此局面改變矣、 
[鄭兆佳　急起直追]  
　　鄭兆佳在第三盤中、似乎又突然振起、或鑒於奄奄無生氣之危險、其砰砰有力之兩角掃射、得使以二比一盤佔極優形勢、出球愈擊愈順、稱心如意、完全勝利氣概、萬料不到其末後兩盤之一敗塗地、王文正以二比一佔先、鄭以重抽勝滑局、反成三比二、四比三、最後以一觸帶球完局、王以六比三失此第三盤、小鄭果而勝第二盤、則勝負早决、休息十分鐘後、王文正突然轉機、連得二盤、亦意料不及、 
[末兩盤　形勢大變]  
　　最後之兩盤、形勢突然大變、王文正先發球、一連下得三局、生氣忽逐蓬勃勃、而鄭兆佳則把握全失、皆在線外、王文正一下三局、鄭兆佳奪回二局、第六局自己之發球局不能保持、六比二王得勝第四盤局面遂成平等、最後决賽之第五盤、小鄭仍一蹶不振、王仍先得三比零、鄭兆佳因王之脚痛、奪回三局、依然不能挽救局面、錩誤百出、又連失三局、終以六比三失此判勝負之第五盤、 
[老邱勝小余第一盤]  
　　丨八比六丨 
[余田光　其勢洶洶]  
　　卹飛海余田光之戰開始、巳五時餘、小余在意料之外、　乎　得老邱一盤先以五比二佔先　復得六比五、惜不能維持此局面余田光擊法聰明、鮮有　誤、聲東擊西、　虎離山、屢以上網殺球　效、其一記深角球後　再加以一記另一角之　球、邱飛海竟爲束手、兩角抽亦佳、余先得一局、一比一後余又得三比一、竟成五比二、老邱見勢不佳、加緊球拍、連奪三局、成五比五、余又以六比五居前、最後邱再連下三局、以八比六得勝、二人將於星期六再行續賽、 
[全國運動會會塲秩序]  
　　（南京十七日電）全運會會場秩序、除商由市社會局調遣本市童子軍　在場内維持外、並與首　警廳商定、調派警察八十名、在場内維持秩序 
[明日開幕之蘇省運動會]  
　　▲新運動塲工竣 
　　（鎭江十七日電）蘇全運會、准十九日起舉行、截止十七晩止、已有一·四·七、十一·十二·等區報到、中正路新省體育塲、巳趕築竣工、各項比賽、均可應用、 
　　▲徐海選手到鎭 
　　（徐州十六日電）徐屬十二區參加省運動會男女選手三十四人由總領隊長王品生及棄維明等、統率十六日晨、由佘專員念慈　旗、並訓勉當晚乘車赴錢、又海　十三區參加省會選手十八人、由董了才領隊十六日晚來徐、當卽南下、 
[魯全運預選完竣男女田徑選拔廿六人]  
　　（濟南十六日電）全運會第二日成績女子部、（一）五十米第一于秀蘭成績七秒二、（二）百米第一張素慧成績十四秒七、（三）跳高第一女師單秀蕚、成績一米二五、（四）壘球擲遠第一四師劉庭芳、成績三十八米五十、男子部、（一）百米第一郭欽成績十一秒、（二）二百米第一四鄉師王湛鴻、成績二十四秒六、（三）高欄第一齊中李厚達、成績十七秒、五項第一林英斌、十項均棗權、午後田徑完竣、共拔取選手男崔連第等十六人、女于秀蘭等十人、 
[魯舉行全運游泳預選]  
　　（濟南十七日電）全運預選會、今比賽游泳、敎廳長何思源致詞、參觀者全市轟動 
[京市網球决賽　男子單打馬勝李]  
　　（南京十七日電）京市男子網球單打决賽、馬少伯對李丕祖第一局、六比二、第二局六比三、第三局、六比二、均屬勝、 
[湘省運動會後日開幕]  
　　（長沙十七日電）何健令各校、二十、二十一兩日停課、參加全省運動會、 
[青島市預選竣事]  
　　（青島十七日電）參加全運田徑選手成　續測騐、十七日全部竣事、成績平平、體委會卽晚開會、討論代表隊人選及參加辦法、報名單、二十日前可寄出、 
[麥格網球賽結束顧福根得錦標]  
　　三比一决賽勝戴明發 
　　戴列亞軍蔡候發第三 
　　上海第一屆麥格網球錦標賽、昨日在中國體育會網球塲决賽、顧福根擊敗戴明發奪得第一屆錦標、四盤分勝負、六比三、二比六、六比三、七比五、表演精彩可觀、標準在一般業有球員之上、尙舉行一落選比賽、複賽失敗之兩人相遇奪第三名、蔡候發勝姚六根、成績如下、 
（錦標决賽）顧福根勝戴明發、六比三、三比六、六比三、七比五、 
（落選賽）蔡候發勝姚降根、六比二、六比二、 
第一名顧福根得顧冠華大銀杯及華東公司銀杯、、第二名戴明發及第三名蔡候發、俱得華東公司銀杯、此次比賽、已圓滿結束、雖由華東公司主辦、然經中華網球會麥格張開生、法商總會姚精根、德國網球會顧福根、花旗總會姚新根、及瑞士網球會姚福根等、奔走接洽、方得觀厥成、此五君功績、亦當一記、 
[優游盃網球今日秩序]  
余田光對馬安根　下午三時 
梁官美對陳傳璋　下午四時 
梁德光對劉　鏗　下午四時 
[紀第二日皖省運動成績]  
　　（安慶通信）皖省第三屆全省運動會　昨日（十六）上午八時、仍在公共體育塲、舉行田徑賽、各選手之互爭雄長尤勝前日、其男生組之田賽錦標、已由東流縣私立大光中學校、以總分十三分獲得、徑賽一項則因尙有數項、米舉行决賽、猶待今日（十七）决定、聞該校亦可有希望、茲將昨日田徑賽各項决賽成績、分錄於下、 
　　▲男生組 
四百米　周霞飛（四中）楊厚澤（萃文）黄崇仁（萃文）高懷珠（五中）　五九秒十分之七 
千五百米　唐進波（萃文）陸介明（萃文）趙健東（大光）黄遠樹（七中）五分十秒十分之一 
四百米中　　崔其海（七中）蔡甲保（五中）李光昌（一職）　一分八秒十分之六（打破全省紀錄） 
撑竿跳　鄒載希（大光）藍　　（正誼）葛慶　（六中）李揚清（七中）　二，七一米 
八百米　周霞飛（四中）唐　波（萃文）趙健東（大光）　二，七一米 
標槍　董思璞（正誼）張　棟（一中）張家和（一中）吕民元（四中）三七，三二米 
千五百米接力　七中　萃文　四中　高中　四分十六秒十分之三 
　　▲女生組 
五十米　楊宜令（六女中）裴尙儉（女　職）程竹仙（二女中）王長華（女師）八秒十分之二 
八十米低欄王桂英（女職）裴尙儉（女　職）吳淑英（六女中）周雪嵐（女職　）十七秒十分之七 
壘球擲遠　尹淑貞（女職）許淑英（六女中）史紹桂（女　職）武世鈞（二女中）二六，九二米 
四百米接力　女職　二女中　女中　女師　一分七秒十分之四 
　　▲公開組 
二百米　周澄宇（懷寗區）　廿六秒十分之八 
千五百米　高彰耀（懷寗區）　五分三○秒 
撑竿跳　周澄字（懷寗區）　二，七九米 
　　▲男生田賽總分 
團體　大光十三分、四中十一分、五中十一分、正誼六分、高中六分、一中八分、六中五分、七中五分、二職五分、一職四分、 
　　▲男生徑賽總分 
團體　大光九分、四中十三分、五中四分萃文十九分、七中七分、一職二分、 
　　▲女生田徑總分 
團體　女職六十一分、六女中三十四分、女師九分、一女中四分、女中二分、 
　　▲男生組總分 
個人　周霞飛十分、唐進波八分、陳文標五分、楊厚澤五分、趙健東四分、 
　　▲女生組總分 
個人　尹淑貞十九分、王桂英十二分、李新民十一分、楊宜令十分、裴尙儉九分、王長華八分、余瑞典六分、史桂銀五分、許淑英三分、龐潤賢三分、王兆敬二分、程竹仙二分、劉慶貞二分、王保清二分 
[工部局警務華員網球賽]  
　　甲組錦標張傳惠乙組冠軍顧積慶 
工部局警務特别華人團網球單打錦標昨日舉行决賽甲組張傳惠得錦標、六比二、七比五、八比六勝朱立德、乙組顧積慶獲冠軍、六比四、三比六、八比六、六比四勝顧乾麟、比賽畢、由影星黎明暉給奬、 
[外埠　敎部　整肅中等學校]  
　　訂設置及經費支配標準 
　　（南京十七日電）敎部爲整肅各省市中等學校計、擬訂各省市中等學校設置及經費支配之標準、十七日呈該行政院核議、俟通過後、令飭各省市遵辦、 
[敎部訂推行職敎辦法]  
　　（南京十七日電）敎部訂定各省市推行職業敎育辦法多條、日内將公佈施行、 
[江蘇　敎費最近波折]  
　　江蘇省敎育廳、於八月三十一日將二十二年度省敎育經費概算册、寄送江蘇敎育經費管理處後、該處以歷年精虧及省庫恊欵有名無實、而本年度反增加經常費三十八萬臨時費八萬八千、無法辦理、卽致函敎廳　說明緣由、請向敎費委員會提出　議、並將預算册寄還、以致九月九日稽核會因預算未確定、無册可憑發費　遵未簽發、省據七月分發欵通知書中間經過、管理處派科長赴敎廳面述困難之事實與敎廳主管省縣經費之主任委員、函述廳方主張、臨時費部分三十五萬元、經常費五萬元、共計四十萬得暫緩支付、留作收支不敷之伸縮餘地、管理處以其未指定何種費暫緩支付、結果得有敎廳九月十二日之正式公函、遂對於省校七月分發欵通知書、由稽核員蓋章、現在庫中因最近發清鄉師及實小七月分經費、所存欵項甚少、正在分别向各縣催欵、約計對於省校七月分、（鄉師與實小則爲八月分、）發欵通知發出及各校領得現欵、總在廢曆中秋節左近、茲將敎費管理處與敎育廳往來公函探錄其概要於下、 
　　管理處致敎廳函　　略謂、准貴廳函送二十二年省敎育經費概算册屬查照辦理、又以概算册、所列闗於臨時費部份、除一部份、迫切需要、必須提前發放者外、其餘註明留待第二事期開始、視歳收情形再行核定支配撥發、爲數約四十萬元等因、查敎育事業、力圖發展、敝處深表同情、如經費寛裕或出人相敷、本無討論之餘地、無如歷年積虧、至本年八月底止、計應補發上年度兩個月以上經常費、約六十萬元臨時費通知已發未付及補發設備等、計二十五萬餘元、應還銀行借欵二十二萬元、屠牙押欵十五萬餘元、合計在一百二十萬元以外、庫空如洗、如何應付、若尙未籌定收入之增加、再驟增鉅欵額支出、是舊欠尙無法彌　、新增更何從應付、勢必虧累愈積愈深、瞻念前途有不堪設想者、維酌留臨時費約四十萬元、視歳收情形、再行支配、具徵貴廳、經濟事業、雙方兼顧之至意、極佩藎籌、但敝處三項專欵收入、在豐稔之年、至多不過三百八十萬元、頻年天災匪患、大率收不足額、以致積成鉅虧、本年度經常費、卽將三百六十萬元、加以臨時費部份、有必須提前發放者、已佔豐年最高之數、此固不待再視歳收情形、而可確估者、况積虧有一百二十餘萬之多、僅列抵償十四萬元、似不敷太鉅、又指定整頓屠牙兩稅收入、據歷年以來之事實、尤覺絶無把握、他如借欵之利息、敎職員之卹金養老金、均在預備費項下開支、勢亦不能不付、故對於本年度預算案認爲有考慮之必要、與其貽誤將來、曷若慎之於始、擬請貴廳復加審核、將未經敎費委員會核議通過及其他事業、非迫切需要、尙未舉辦或可從緩者、酌予變通减削另應指定劃出、四十萬元以上之確數、爲留抵償積虧餘地、俾資周轉而免危險、總之、敝處與貴廳同舟共濟、有互相維繫之誼、倘心知其危、而不能據實直陳、留從長計議之餘地、終致敎費破產雙方交困、其將如何、故不憚掬誠奉商、尙希曲諒苦衷、察核惠復云云、 
　　敎廳復敎費處函（上略）查前准函囑重編二十二年度預算、務必量入爲出、以免虚收實支等由、經將分廳緼訂本年度預算之經過、函復查照、此次編造詳細預算時、復經於臨時費部份、提出約四十萬元、註明暫緩支配、以留伸縮餘地各在案、良以預算支配、大網旣經敎費委員會核議决定、爲尊重委員會之職權起見、在會議未决定以前、本廳未便卽將大綱内規定之欵、擅自變更、前項暫緩支配之欵、原擬一面暫不撥發、一面留待敎費委員會開會提出核議、再行决定、查概算册支出、臨時門内原列、普通敎育臨時費、三十九萬三千元、社會敎育臨時費六萬元、共四十五萬三千元、内除某某（中略）五萬三千及其他迫切需要約五萬元必須籌撥之外、餘三十五萬元、均擬暫不支撥、此外支出臨時門、内有某某（中略）提出　共五萬元、亦擬暫不支撥合共四十萬元、均留待下次敎費委員會開會時正式提出議案、請會决定不發指定移充抵償積虧、此係本廳原定之辦法、與來函所示意見、似尙無甚差異准函前因、相應函復、卽希查照云、 
[本埠　縣敎局令飭各校速組童子軍]  
　　上海縣敎育局昨致各學校訓令云、案准上海縣執行委員會函開案奉中國童子軍理事會、通報轉奉中國童子軍司令部命令、所有童子軍團部服務員及童子軍、一律屢行第二次登記、用收組織統一之效、兼爲將來全國大檢閱之初步準備、並規定登記期、限九月爲止等因、查本縣廣慈苦兒院顓橋小學等二校、已有組織、尙未履行第二次登記、業由本會逕令辦理登記外、其他尙未組織各校、應請　局轉飭趕緊組織、並限期來會登記、俾童子軍組織達於普遍學校訓練、更臻完善、奉令前因、相應函達、卽希查照辦理等由准此、除函復縣執委會曁分令外、合行令仰該校、卽便組織前往登記爲要、此令、 
[申報叢書之一　蘇聯婦女的生活出版]  
　　自蘇聯五年計劃震撼全世以來、欲了解此神秘之國）者日多一日而久爲世人注意之蘇聯婦女生活、則甚少記載、本書編者樊英女士、對蘇聯之婦女生活、素有研究、本書客觀叙述、翔實多趣、告我人以世間婦女生活之另一種模型、不是奴隸或商店、而是（社會人）、（社會建設之一員）、全書共十六章、並附精美插圖八幅　實價二角、本報特種發行部發行、秋季開學、特價一月、購十册以上、七折計算云、 
 
 

Page 19

 
 
　　服裝特刊　第二期 
[九一八與服裝　天笑]  
　　衣食住行衣爲第一 
　　愛國先自服裝爲始 
　　（九一八）事件，已兩周年了。在這兩年中，東北義勇軍苦志奮鬭抗日，逐步的失敗，塘沽恊定的簽訂，都使我们全國國民的痛心。在瀋陽失陷了以後，全國人民，都從事於抵貨運動，但是到今天，效果又在那裹呢？所以我们應該換一種方法，先把自己的經濟力量充實，第一不要再使金錢流到外國去，盡量的採用國貨。 
　　人生所需，衣食住行，衣佔第一，所以我们服用國貨，尤應先從服裝方面開始，才有頭緒，不論是布，是绸，是呢絨畢嘰，國貨中都有很好的出品，（就像美亞織綢廠的各種綢緞爲例，也勝過舶來品）而且價格比洋貨便宜，又何苦再用洋貨呢？ 
　　我们不必諱言，在今年這年頭兒，大家的心，又冷了不少，（提倡國貨）這句口號不常聽得了，但是使我们刻骨銘心一時一刻都不能忘不敢忘的（九一八），却已在我们扯日曆的時候，怵目警心地，給我们瞧見了。要是再不採用國貨，而把衣着日用品，一定要買洋貨，那麽金錢都到了外國，將來也許窮得連衣服都穿不起呢。 
[衣的進化　衡平]  
　　衣的進化，實就是人類對於穿衣思想的進步。初民被獸皮，裹樹葉，繫草裙，所穿的大半是天然物，這是原始的衣服。開化以後，知道用絲，麻，棉，或别的植物纖維，交織成綢和布：但是染料仍不過用自然物，如五倍子，槐米，靛藍之類。到了文化進步，知道衛生和儀表的闗係，而毛織品纔見盛行。並且從化學染料發明之後，色彩的配合，複雜而耐久。人们的穿衣，依四時寒暖早晚各種塲合而有不同。總而言之，穿衣的進化，是和人類的進化成正比例。 
　　衣的屬性，可分形，色，質三面講。從顔色講：大抵野蠻人喜紅色而發亮的。聽說台灣的生番，滇桂的苗猺，都喜歡和漢商交易紅布。可是現在的城市，除一部分奇悵炫服的女子以外，愛穿大紅的人却極少。於是毛織品代興，成爲現代適宜的衣料，它的顔色，不是大紅大綠而是中間色複合色，較近平淡的了。 
　　就形式講：五洲萬國，漸趨會同。中國人的衣服，除一部份人已完全改從西裝外，其餘凡在都市以及趨時尙的，大抵也漸向歐化，婦女的時裝，近來已傾向於曲線的表顯和花紋的别緻了。衣服的形式旣然歐化，原料自必求適於歐化的，所以外國毛織品便得侵入中國市塲，日增銷路。 
　　末了講到質：製衣自然是毛織品最好。它紋理疎鬆，可以多含空氣，不易爲外來急激的冷熱所乘。而毛羽有彈性，穿着時外觀平直，雖受搓摺，不很捲縮，色彩又潤澤自然；所以它在美的條件中，有樸雅高尙之觀，而爲社會所愛好。 
衣服的進化而成爲國際化，遂改變了中國人的服色；中國人服色的改變，又使國家成爲被外國毛織品感銷的尾閭，這是異常嚴重的變遷。我们檢討歷來的市塲，外國的棉織品侵入中國，逐年吸取了許多金錢去，至今愈演愈烈，使中國陷於國家的貧血症。倘此後外人的經濟侵略，漸改向毛織品進行，或是棉布人造絲並來，我们經濟的負担又是怎樣呢？我以爲這非工業家的趕緊準備和人民的扶助奬進不可，因爲人心的愛好，和時勢習尙的推移，難以逆阻，所以我们必須趕緊製造毛織品，日求精良。一方面人民要養成服用國貨認爲光榮的風氣。譬如近來上海毛織廠巳有多家，大都僅備針織，其中規模較大，技術精良能製細嗶嘰華達呢大衣呢的，端推章華呢絨廠。他的出品，駸駸乎追上舶來，價亦較廉。但在外貨傾銷的當兒，又逢不景氣的年頭，國内工業的挣扎，是十分困苦的。工業不能得政府的扶掖，我们人民便要自動起來扶掖。日本人有一種脾氣，就是凡貨物總是日本第一。萬一爲日本所無，纔用外貨。中國人也有一種脾氣，是外貨第一，凡外國的總勝本國。假如打破此種迷信，而能參加幾分救國自救的心理，那一定可以發現幾種確有一長的國貨。我於衣服的現代化，因而想到章華廠的努力，所以在這裹並樂爲介紹一下。 
[試衣　文子]  
　　中國女子做衣裳，向來只有八種尺寸（一）身長，（二）出手（三）掛肩，（四）腰身，（五）下擺（六）袖口（七）領圈（八）領高。最近才添了（一）胸圍（二）腹圍兩種，這是因爲乳部解放了以後，考究曲線美，所以胸腰腹，分了三種不同的尺寸了。 
　　但是舊式裁縫將各人衣裳，照尺寸裁了去，仍不將衣服的草樣送去試穿，而西式服裝店却須經試衣的手續，才給你將衣服縫製。 
　　尤其是綢衣，試樣的一個手續，是必不可少。因爲綢性柔軟，向下垂墜，要是稍有一處尺寸不準確，穿起來一定會减少美觀。譬如美亞織綢廠新近出的二二秋式糺縵縐，是最入時的衣料，我们揀了一種心愛的花樣，買回去交給裁縫，若不試樣，萬一縫製得不很稱身，不是一件遺憾麽？ 
　　美亞先施時裝表演會之 
　　由九一八想到　　絲綢與農村經濟　元霜 
　　中國女子穿國產綢緞　可養活幾千萬之農民 
　　有人說：（現在農村經濟破產，全國人民的生活，是進樣困難，不應該再提倡服裝的奢侈！這句話的理由，是非常充足，我们似乎無法反對了。但是我们究竟走到農村去實地看過没有？，全國的蠶桑，已到了怎樣地步？假使你是確切知道農民因爲育蠶虧蝕的無法挽救，而把桑田都鏟掉的話；假使你是確切知道國產蠶絲在國外已到處碰壁無人購買，和國内的購買者大都穿人造絲衣料與東洋布的話，你一定不反對我们提倡用國產衣料做較美觀的服裝了。 
　　我们還可以很顯明的看出，女子的消費，比男子來得多，她们的服裝費用，每年總比男子要超出一倍以上，但是她们因爲不曾知道那一種衣料，究竟是洋貨，還是國貨，所以誤買洋貨的很多，這筆流到外國去的巨欵，我们只請她们用在本國，實際上並不敎她们再增加，或者反可以减省一些（因爲國貨衣料大概很便宜）所以我们更應該提倡；並且是指導她们選擇怎樣的衣料，怎樣去裁製，是合於時代的需要而美觀，尤其她们所歡迎。 
　　九一八以後，我们國家的版圖，已有一部份變色，許多金錢財產，也都被日人攫奪而去，這是極大的損失，誰都知道的了：但是我们範圍縮小一些說，單只服裝方面，國產的絲綢，運到東北去，非但受到僞國闗稅的重征，並且日貨早已排擠得我们的國產絲綢，毫無立足之點了；同時日本的衣料，却又向我们全國各地傾銷，我们只要到市面上去，日貨的衣料，便可以使你隨處都瞧得到了。在這嚴重的情勢之下，難道還不採用國貨麽？ 
　　女子的衣料，自然以綢緞爲最適宜，但是　　（二二秋式衣料圖案之三） 
　　（二二秋式衣料圖案之四） 
女子们常常有一個問題，最難解决，就是：她们一方面情願採用國產綢緞，一方面又須顧慮到花樣的入時。雖然現在有美亞織綢廠常有各種新出品，是適合一般女子所需要，但是我们還感覺到其他綢廠尙未能及到美亞廠同樣的大量生產，並且還感覺到女子们還不曾完全採用國產綢緞，這是一件遺憾。 
　　假使全國女子製綢衣的时候，都能採用國產綢緞，那麽中國的蠶桑事業，便會復興，全國幾千萬靠蠶桑爲生的農民，也可以得到生活的解决了。換句話說，中國女子如穿用國產綢衣，幾千萬的農民便可以活命。 
[現代女裝之配色法（續）]  
　　儀翔 
　　▲棕色　屬紅 
　　棕色比醬色略黑，而少黄。其狀爲深蒼，一似人類中之老成人，故其配色以淡艶爲合宜，取其老幼相佐也。 
　　（附合色）橘紅　橙黄　薑黄 
　　▲黄色　主色 
　　黄爲色中鮮艶品，亦占色中之正位，鮮明而雅，光彩而潔。用以製衣，一種雍容之氣概，殊非他色所能及，故高尙女子均喜着之。配色宜合於黄者爲宜，如深黄類是。如配他色稍不合宜，卽足以失美觀。茲將宜配之色錄之。（附合色）銀　黑　白　（未完） 
　　西式女服標準裁剪法一稿因本期稿擠暫停準下期續刋 
[九一八臨時商塲　强華]  
　　去年（九一八），美亞織綢廠，章華呢絨公司等九個國貨工廠，爲紀念（九一八）起見，曾在南京路設了一個臨時商場，把所有的出品，完全廉價出售，閧動一時。 
　　今年（九一八）又到了！美亞織綢廠與章華呢絨公司，又聯合鴻新染織廠等，一共九個國貨工廠，自今天起，在靜安寺路聖喬奇跳舞塲内，開設九廠臨時國貨商場，把各種國貨出品廉價發售，美亞的二二秋式糺縵縐，前在先施公司開時裝表演會的時候，曾廉售了八天，但是因爲擁擠的闗係，向隅者仍多，所以美亞廠除將其他各種新奇綢緞在九一八臨時商塲出售外，二二秋式糺縵縐，據聞仍照先施公司售價，單幅每尺四角起，雙幅每尺八角起，廉價出售。章華公司，本有一種（九一八）嗶嘰，質地比舶來品好，也在那臨時商塲廉售，以資警惕各界，紀念（九一八）。還有鴻新染織廠所織的布疋，花樣也十分好，染色也很鮮豔，比舶來品亦有過之無不及。聖喬其跳舞塲在靜安寺旁邊，交通極便，凡住在滬西或曹家渡一方面的人，出來更便。今天開幕，每日全天營業呢。 
　　美亞先施時裝表演會之二 
[褲子上的垂直線　趙君豪]  
　　我穿西裝，不知不覺的已經十二年了。自己眞很慚愧！除了夏天幾件紡綢長衫外，差不多所有中國衣服，已完全淘汰淨盡。前年九一八後，我下了最大的决心，要改穿中國裝，但是事實上一時添不了許多，而以前所做的西裝，又不能（付之一炬）。我也知道國產呢絨，市上早有出售，不過據穿過的友人說；（國產呢絨最大的缺點，是没有軔性。穿西裝的人都知道兩個要素，第一是式樣做得要好，第二是要燙得服貼；尤其是褲子上兩根垂直線。國產呢絨没有軔性，無論式樣如何好，穿在身上總不服貼；褲子上兩根垂直線，根本上譚不到，但是却有兩根曲線。） 
　　這種觀念，在我的腦經中徘徊着，我一時眞没有方法，找出一條解决衣服問題的塗徑；只好終日穿舊洋裝，準備做揩油膩的羅宋人了。後來，老友孫君道勝，送我一張章華優待劵，再三勸我打破觀念，並且以人格担保，如果章華呢不好，情願歸他私人（還洋）。我當然不肯長此揩油膩，朋友旣然如此熱心，只好學學胡適之，實行所謂（自古成功在嘗試）了。 
踏進了大陸商塲樓下章華門市部，我歡喜的心情，打破了我慚愧的情緒。架上，檯上，不是完全陳列着國產呢麽？顔色，身骨，軔性，何曾比外國貨差一點？法蘭絨，嗶嘰，花呢，Ｓportex應有儘有。我取出道勝送我的優待劵，以極廉的價格，買了兩身國產的呢絨料，興怱怱的走到白克路慶昌泰，託老闖紅鼻頭妥慎裁剪，務必辦到（一切滿意）四字。一星期後，新西裝上我的身了！老友孫恩霖君看見我穿着黑底白線的新裝，先大喊（ttiung不錯，後來又稱讚衣料的大方，一定說是英國貨；要不是英國貨，那裹有這樣紳士的豐度。我大笑了半天，說出了章華國產呢，他還不相信，終於陪他再去考察了半天，方纔很滿意的走出來。 
　　我現在巳經有五套章華呢的衣服了，褲子上始終維持着兩根垂直線，從來没有曲線的發現。 
 
 

Page 20

 
 
春秋 
[毋忘（九一八）] [  寄萍]  
　　我们中國人現在好像成了一種習慣，無論逢到什麽紀念日，照便是開會，靜默，演說，奏樂，散會，國慶然，國恥亦然。散會以後，大家雨過天青，處之泰然。這種表示，彷彿子孫们每逢祖先的忌辰，謹備清的　　，能靈致祭，或者掩面啼泣，表示追思之意，時日一過，便淡然忘之，以彼例此，簡直無甚區别。可憐同胞们，在一年三百六十五日之中，没有一天值得慶祝，而沉痛的紀念日，反而有加無巳。 
　　九一八是空前的失地紀念，是敵人截斷我们（生命線）的紀念；國人因爲創鉅痛深，也曾一度奮鬥，誓死收復失地；政府也曾宣示（長期抵抗一，規復版圖；及今不過二週年，已是烟消雲散，情勢全非了。在民則民氣消沉，在政則政局混沌，　顧宇内，不忍卒言！照此下去，十年以後，不知成何景象？哀我東北，又是誰家之天下？ 
　　縱觀國際風雲，顯然是一天天的嚴重，二次大戰，就怕難免，據預言家的推測，一九三六年必將爆發，我親愛的同胞们丨這並不是神　過敏之談，但看各國整軍經武，可爲明證。報上時常戴着某國修築邊防，某國　造軍艦；某國防空演習......，總之，他们一切海陸空軍的戰備，幾乎晝夜不絶的趕造，我们稍具國家觀念的人，也着實看得眼紅起來。 
　　返觀我國，在這國難嚴重的時期，連年遭受敵人鐵蹄的摧殘，深感宰割的創痛，宜如何舉國一致，湔雪奇恥？然而，竟出人意料，一切的一切，都不能副國人的期望，一旦大戰突發，轉入漩渦，試問將何以應付？我人在這（九一八）二週年紀念日，只是期待着執政諸公，大發慈悲，爲國爲民，謀一線之生機丨 
[河山無恙耶] [  庸子]  
　　瞧着中國各書店出版的地圖，還是同從前一樣，把東北四省，都列入（版圖），於是乎我疑心着我是在做夢，難道我们在（不抵抗），等政策之下，果然收復了失地了麽？但是偶然見到一本（大日本帝國全國），不禁使我嚇一大跳，又似乎在做夢，同時又疑心我是眼花，活見鬼。這些且不去思慮，可是（九一八）已又到臨了。失地辱國不喪師的（九一八），巳又無情地到臨了，我於是乎證明了我不是在做夢，東四省已由半殖民地，而在事實上已成爲大日本帝國的正式殖民地了。 
　　在長白山頭，在松花江上，都缷下了青天白日旗，換上了麽幡，自然是不用說得。在鐵蹄之下的東北民衆，每天含着眼涙裝笑臉，挨着鞭子說受用，自然是勢所必然的。而更其是今天，這個（九一八紀念日），不用說得，嶄新的魔幡，是插遍了東四省，而且是勢所必然的，每一個東北人民，將被逼着用眼涙濕潤着喉嚨，而狂喊三聲（大滿洲共和國萬歳，大日本帝國萬歳）。我们更可以想像到今天日本朝野歡欣鼓舞的情形，如何地慶祝着這一個開拓殖民地的紀念日。 
　　一切不堪聞問的事情，無情地一幕一幕，有聲有色地映着演着，眞使人有些捉摸不定究竟是在做夢呢還是醒着。因爲萬無此理的（九一八），巳是二週紀念了。旣是有了（九一八），而睜眼瞧着一切昇平氣象，似乎東北那一幕，全是夢景。可是喪鐘響了，各地都在舉行（九一八）紀念，那麽（九一八）是千眞萬確的事實無疑了。但是誰又在計畫着收復失地呢？這分明還是在做夢。 
　　這眞是一個無法打破的啞謎。山海闗外的青山綠水，或許依舊蹲着流着。大家趕快把腦袋安放在枕頭上罷，或許在睡夢中會有人帶給你一個好消息丨（河山無恙）？ 
[東北四連長] [  張恨水]  
第十五回　客去含羞柔情蕩微笑人來訪舊惡信啟愁懷 
　　桂枝道：您手上提了一大包東西、由那兒來，請到我家去坐坐罷，劉家媽將手上提的一串大小紙包舉高着看了一看，自己先笑了，就像這裹面有無數的話，非說不可一般。於是向江氏點了幾點頭道：好的，我就是這樣，喜歡找兩個說得來的人，聊聊天兒，他說着，竟不待江氏在前面引路，已經走向大門裹邊來了。江氏將他引到屋子裹坑上坐下了，張羅着一陣茶烟，就問道：劉家媽，你這樣大一包的小一包的提着，是在城裹回來嗎？劉家媽又看了放在坑上的那些東西，就笑起來了。他道：不，剛才我由甘家門口過身，那甘太太看見，一定把我呌了進去......他只說到這裹，江氏看看桂枝的臉，已經有些紅潮上臉了。這時就不由得心裹忐忑一陣，無論如何，心裹頭要說的話，却是不能跟着向下去說的了。就攔住道：你别提他了。那個人家是個勢利眼。江氏雖只說了這樣一句，可是這下面，自然有許多難言之隠。劉家媽那裹會知道這一肚子難念的經，在他一番得意之下，依然繼續的道：那甘太太爲人也挺好的。他家有許多粗活，（註：指縫衣製履而言總是找我做。給錢還是不少。他家昨天請了客剩下許糕點和瓜子花生，他說了，若把這些東西都留着，恐怕會壞了，所以分給我吃一點。我倒不要吃，這些好糕點，孩子们那裹吃過，所以我毫不客氣，就大一包小包的，提了這些回來。桂枝對於甘家現在是懷恨透了，不但是不願人家說甘家的好話，就是有人說到甘家的甘字，也有些不願聽。（一九○） 
[（九一八）算了嗎？] [  絜廬]  
　　没有瞧看我國的疆域地圖，我们健忘的中國人，是忘記（九一八）的國恥了丨雖然也許有幾位朋友記得，不去看看疆域地圖，也難以觸目傷心。秋海棠葉子般的我國疆域，（九一八）以後，不是在葉片的東北部分，大大的缺了一角嗎？這一部分，顔色嬌綠，葉肉肥厚，眼巴巴被　宼鯨呑了去；還是視耽耽，欲逐逐，想蠶食到别的部分來，（九一八）的國防，不是痛心疾首嗎丨 
　　我们貴國的國恥紀念雖多，（九一八）當然輪着坐第一把交椅。不，也許不久的將來，還有甚麽出色的國恥，（九一八）要退坐第二把交椅啊丨（九一八）的紀念，方法很多：跳跳舞，看看電影，逛逛遊戲塲，這因爲娱樂可以救國袖上纒一條黑布，嘴裹嘆幾口寃氣，開開會，發發傳單，這也是國防紀念的例行公事。 
　　（九一八）（二二八）過了兩年了，國難年頭，早巳過去，酣歌妙舞，夢死醉生，我國貴國人天生成一副好八字，當然可以安安穏穏享太平之福，甚麽（九一八）（一二八）早丢東洋大海去了。豈知東洋國的人民君臣，却抱了杞人憂天的心思，說：再過了三年，到了西歷一九三六年，或一九三七年，便是他们昭和十一二年的時候，世界大戰一定要來了。他们的假想敵有三國，丨美國·蘇俄·中國。他们認這個年頭，呌做（國難年）。我想：日本人很像我國秦末時候的項羽，没有吃過一回敗仗，何等威風。可是這位項羽，還没有走到垓下，巳經曉得那時走到垓下的危險，難道日本人神經過敏嗎？中國人神經麻木嗎？也許日本人相信（人事），中國人相信（天命，中國人量大福大，自有老天保護，甚麽世界大戰，自可高枕無憂，日本人眞是庸人自擾 
　　日本人怎樣庸人自擾？我曉得他們出版界，關於未來世界大戰的著作，很多很多，甚麽（空軍的爆炸），（大戰的預測）····等小册子，出版比我們（戀愛小說）的多··我們的大著作家，那裏有閒工夫造這些作品。日本現在的軍械製造廠，日夜趕造軍器，似非在大戰前完成不可。他說：（他们預備開戰後，至少可支持三年：經濟能力，也可以支持六七年。）我们咀咒他们不久便要崩潰，眞是痴人說夢。 
　　今天是（九一八），大家應感傷，但從目下現狀而論，一些没有豫備，到了（一九三六年）世界大戰起來，只有束手待斃。唉！我们的國難，（九一八）便算了嗎？ 
婦女樂園 
[了解你的兒童] [  佩萸]  
　　夜間睡着突然驚醒的兒童，（患夜間驚嚇者）應該用一種了解的態度來處理。大多數的情形是爲了胃或腸等消化器官作梗的緣故，假使兒童的養育方法和食事方面，不加以相當的檢查和積極改善，難得良好結果的。 
爲了這個緣故，兒童在午后四五時吃過點心後，不應再給他们吃多量的食物，睡眠的時間在六時半和七時。一個標準的健康的兒童，不需要吃夜飯的；許多做母親的以爲牛乳和餅乾，或者一薄片的糕餅，麵包，奶油和糖醬等，對於漫漫長夜睡着不飲不食的兒童，多少有些利益，多少有些帮助的。其實這種見解是錯誤的。食物過多，反足以損害消化而得一種消化不良症，吃過下午的點心再吃夜飯，對於兒童未免過多，决不能消化這許多東西。當然胃的反叛和夜間驚嚇是一種平常結果了。 
　　還有一種夜間驚嚇的普通原因是　腫，一個孩子因　腫而患夜間驚嚇的原因是空氣通道被阻以致他不能得到營養神經或神經系所需的量養氣。於是神經中心受了飢荒和毒素，一種剌激的情形便產生了。 
　　有時候夜間驚嚇是疾病的徵兆，卽如麻疹猩紅熱，甚至風濕病等類。爲了這個緣故，雖則患夜間驚嚇的兒童，應該敎他安靜和平，但是相當限度的重大處理，却也不可少。 
　　一個神經衰弱的兒童患夜間驚嚇的時候，天天給他一頓魚肝油與麥芽，有驚人的功效，足以帮助神經組織和神經中心增强有規律的食時食量，有規律的睡眠時間，多吸新鮮空氣，减少過度興奮剌激，都是一個神經衰弱而患夜間驚嚇的兒童的養育要素，而食品中應該包含多量牛乳，鷄蛋和魚 
[日漸長育的嬰兒] [  佩萸]  
　　有一天，一位年輕的母親到我這裹來，顯出一種很苦痛的樣子，因爲伊的一位一歳大的健全嬰兒，還没有獨坐的傾向，鄰居的一個少一個月的嬰兒，倒能夠很自然的獨坐了。 
　　有許多嬰兒很早便能獨坐，有的很遲，那是没有一定的。有許多嬰兒比别個長育得快，他的腦部也長成得快，因此他们知道要做什麽而又做成了。别個嬰兒或者在背部筋肉略有缺點或軟弱，這種毛病祗有用忍耐工夫來矯正的；這樣的嬰兒應該多居空氣和日光中。用鹽與水來洗背和腿，可以使它强健有力，每天早晨加以一次按摩，也可以幫助免除這種軟弱。 
　　有許多嬰兒長育得非常之快，或竟太快了，（自然）不能把所需要的供給他的每一部分，因此有些地方未免要見軟弱。有軟弱部分的嬰兒，或者是缺少了運動所致，也未可知。運動在長育上是十分需要的。假使筋骨不運用，它们便要逐漸衰弱而完全失去機能。運動不但使筋骨活運動用，並且可使呼吸流暢，這樣便可多吸養氣進去。 
　　兒童的能坐或能行，在一年的什麽時候，很有闗係，他们的能力很有大小的差異。例如一個兒童在夏季中能坐或能行，那麽難免是一種小小落後，因爲只怕是，越出他的體力了。在春季與夏季長育比在冬季格外來得快。 
　　或者食品需要豐潤的。有要多嬰兒吃了平常的食品，長得很胖；有的吃了特殊的食品，而未見易於發育。把少許的乳酪或調製的麥芽，加入食料中，倒可得到一種奇妙的功效。衡量體重對於落後的嬰兒也是重要的，從這個方法止，可以决定到底嬰兒的實際長育上有了什麽毛病没有。 
 
 

Page 21

 
 
申報醫藥週刊 
[本期目錄]  
　　中西醫問題之商榷......陳方之 
　　焦　堂爲採行國醫條例告　人書之商榷......余　　 
　　上海市近十年來醫藥　　......　京周 
　　中藥西用......周夢白 
　　政府應速　止國醫館非法行動......巽　初 
　　介紹紹及消息...... 
[中西醫問題之商榷] [  陳方之]  
　　自立法院委員焦易堂先生倡言國醫後，於是世之所謂中西醫問題，乃囂囂及於貴人之口焉，吾心儀焦先生以爽直磊落之態度，足使口是心非之徒，不能騎牆而立，袖手而觀，是亦足以豪矣，夫中央委員中，欲言焦先生之言者，奚啻少數人乎，其懾於科學之權威，而訥訥不能出諸口者，一部也；其籌於利害之闗係，而泄泄不煩諸心者，又一部也。是以中西醫問題之醖釀雖久，而荏苒五載，卒之　發一朝，吾怪夫不爆發於改醫師條例爲西醫條例之曰，吾又怪夫發難之人，不在衛生署署長宣布其堂堂政策之口，而被國醫館館長得其先機，使其振振有詞曰：（立法院通過西醫條例時，衛生當局，聲明不久更提國醫條例，乃該項條例，迄今未見擬訂），是此問題之爆發，其正面足以稱焦先生之勇而有爲，其反面適足以證衛生當局之儒而無能者也，吾爲此懼，爰草斯篇，以供芻蕘焉。 
　　今之報章，爲此問題而熱開者，先有汪精衛先生之主張，繼而有陳果夫先生之言論，繼而有焦先生之告國人書，終且有諸先生對於焦先生言論之批評，茲數者，大致各有其是，亦各有其非，若一一指摘而是非之，則背乎此文之本意，概從略焉。蓋吾以爲問題之原動，要在國醫條例，而所以左右國醫條例之癓結，要在通盤籌算之中西醫問題而巳。 
　　吾縱觀二十九中央委員所提之國醫條例二十六條，及焦先生告國人書之四千言，可一語以蔽之曰，國醫宜與西醫對立並存而已矣，吾又綜察各方反焦之言論，亦可二語以蔽之曰，舊醫非科學，已不合於世界潮流，不得與新醫對立，而國醫館非行政機闗，不得纂奪政權而已矣，然吾以爲欲解答我國之醫問題，固不若是之單簡也，務宜平其意氣，去其主奴，廣其思益，綜政情民情財情而兼顧之，亘學術立法行政而澈論之，無利害之心，假借之慾，妒嫉之念，以　雜混淆其間，夫然後論得其平，事克有臧矣請試論之。 
　　世之論中西醫問題，或新舊醫問題者，莫不先有非科學與科學化之辯，是故商榷中西醫問題，自學術始歟？夫舊醫學之違反科學，論之者有余氏靈素商兌，爲急先鋒，其他短文雜錄，不遑枚舉，即中央國醫館組織章程第一條，有（採用科學方式，整理中國醫藥）之句，亦自認陰陽五行六氣爲非科學矣，而彼舊醫者，多爲之曲辯邪護，蓋欲炫文以售其技，井蛙夏虫，吾固不欲深責之，所惜者焦先生因欲捧對立並存之的，更不憚拉雜論証，爲之淨誇，甚且以曲解之實騐主義四字，强附其身，謂其並不重視理論，是將宋元明清醫家爭温補清凉之諸醫籍，一概抹殺，噫詖而離矣，是故謂爲舊醫近乎科學，得與新醫對立並存云云，此非論之拙，亦事之誣者也。 
　　雖然，醫學之不能對立爲一事，醫師之可否並存，又爲一事，以舊醫學劣敗爲理由，謂爲即足以淘汰舊醫者，此局視於學術，而不顧其他一切政情財情之盲目者也，夫以麻黄治喘，當歸調經，雖無詳細之統計，爲之證明其騐與不騐，合與不合，然而顛沛流離窮苦無告之大多數民衆，苟能得此模稜未證明之治療劑，以慰其呻吟床第者足矣。昔者莊生有言曰，宋人資章甫而適諸越，越人斷髮文身，無所用之，以今日經濟之枯竭，官吏之不肖，已將全國小民，斷髮文身而越人之矣，雖世有章甫，而不能使之用也。被立法院委員，而爲民衆代喉舌也者，專以現實之政情民情財情立論，責政府以處理中西醫問題之模稜，爲民衆主張暫時延用舊醫，夫誰得而誹議之，此執民情以破學術之爭者，爲一道也。（未完） 
[焦易堂爲採行國醫條例告國人書之商榷（續）] [  余雲岫]  
　　焦先生說：（至於藥物的豐富，本草上面可以看得出來，所謂神農本經，在國醫之實騐主義中間，表現最顯著的色彩，一種一種都經過人们嘗試，才把他記載起來，西醫認作是草根樹皮，不值一顧，豈知治病的有效成分，正在草根樹皮中間，）我讀了這一段高論，眞要發笑，本草是各處各種單方的彚編，單方是土人傳出來的，都是人類本能所發見的事項，和陶隠居所說（藕皮散血，起自庖人，牽牛　水，近出野老，）的事項一樣，國醫们利用本草，不過是利用人類本能所發見之事項，野蠻人也會做去，值得什麽大驚小怪。照焦先生所說，像煞貴國醫先建設了實騐主義，然後把草根樹皮一件件嘗試起來，方才成就本草一部書，簡單的說一句，像煞本草這部書，自從國醫實騐主義產生出來的，眞是說得巧妙，可只惜鄰是狙公朝四暮三的權詐，從事理上探討起來，恐怕是站不住脚跟的罷？ 
　　還有（豈知治病的有效成分，正在草根樹皮中間，）的（豈知）二字，不知說給誰聽？我曉得貴國醫用草根樹皮，向來不說成分，只說點色相臭味，發苗抽莖開花結子的時節，來分升降浮沉，寒熱温凉，再玄一點，還說屬金屬木，入　人肝，國醫典籍俱在，要想欺瞞那個？雞那皮中有金雞納箱，麻黄裹面有　非特　，藥用植物中間有種種植物　，究竟是國醫（豈知，）還是西醫（豈知）呢？似乎越弄越糊塗了？再說草根樹皮。西醫也從未認作不值不顧。請焦先生到外國醫學校去看看。草根樹皮。恐怕要昨舌。就是中國有幾處大學。也羅致得不少。貴國醫授徒。才眞不看藥物。西醫的顯微鏡下各物。國醫才從未一顧呢。 
　　焦先生說西醫藥物貧乏，國醫藥物　當，我初以爲不知怎樣豐富法，原來是本草，查神農本草，不過三百六十種，加入名醫别錄，也不過七百二十種，加入大觀本草，也不過一千五百餘種，加入本草綱目，也不過一千八百餘種，加入趙氏拾遺，也不過二千種左右，現在科學醫的新藥，起碼也不下二千種，更加之以科學醫所謂舊藥，總在三千種以上，誰富誰貧，可以一覽而知，再請焦先生比比中國論藥的書有幾部，外國論藥的書有幾部，况且本草裘面像天　蓋，人肉，陰毛，敗扇，秃筆之類，滑稽得可笑。也算是藥，焦先生未免有點誇大得太不像話了。 
　　焦先生說：（再看總理心理建設中說：從前西洋人看中國人喫的物的血和肝腸藏器，認爲是非常野　，他们爲保持固有文明起見，對於這一類東西是不屑喫的，往後不知怎樣一來，發明動物的血和肝　　畢有補益人们之血和肝腸　　的功效，過有人　血和肝腸　　　　，拿動物的血和肝　　　治療，特别設立　　名　，呌作　器　法。他们學我们　器療法是這樣，他们學我们之草根樹皮療法亦是這樣，他们會仿效中國醫　，用麻黄去治喘，用大黄去通便，用當歸去調經，用苗陳去療黄　，西洋人從中國樂物中引用一種去，國内西醫又從西洋人藥物中引用一種來，國内西醫不恤兜狠大的　子，跟著西洋人亦步亦趨，民族心理消失淨盡，說起來　　痛心。）這是焦先生的總理學說講義，也是立法院法制委員長的訓話。但是總理是用飲食來證明知難行易，並且鄭重地向國人說：（我中國近代文明進化，事事皆落人之後，惟飲食一道之進步，至今尙爲文明各國所不及。）這段文字，焦先生記得没有？可見得豆腐呀，動物血呀，都是飲食一道的東西，也只有這方面的東西還算是不落人後。換一句說：不落人後的東西，只有限於飲食一道。焦先生違背了（只有）兩個字，拿來推廣到醫藥上去，就不是總理說這話的宗旨了。焦先生要替總理學說做講義，來訓話國人，最好把總理學說言論，全部融會貫通一下再說！千萬不可以斷章取義，簸弄總理的學說來惑亂國人！　　至於兜大圈子，跟着西洋人亦步亦趨的話，這是没有法子的事情，他们是用科學方法進取的，我们是用非科學方法保守的，他们是向着一個目標前進的，我们是向着兩個方向徘徊的·歧行不至·疑事無功，自然是事事皆落人之後。火藥礮彈是我们中國發明的，但是現在軍事武器，我们事事落後，不怕你不兜大圈子亦步亦趨。指南針是中國發明的，但是由南針而磁，由磁而電，他们事事爭先，不由你不兜大圈子亦步亦趨。醫藥方面也是如此，國中未始没有研究的人才，發明的腦力，不幸而在這種環培之下，英雄没有用武之地，巧婦難做無米之炊，政府不提倡，社會不認識，要想横財從天上落下來，是没有這樣便宜的買賣的吓。焦先生不要弄錯！要想不跟着人跑，是要迎頭趕上去的！總理的意思，是要我们學他的最新，譬如他们從前用煤力，現在用電力，我们要學他，應該逕　學他用電力，丨請着總理民族主義第六講。丨並没有敎國人用鑽木取火的舊法，和電氣來絜長較短，並没有敎國人用每一個人單獨用鍋爐去煮飯喫的法兒，來抗拒電氣。醫學也是這樣，是要用他们最新的種論，最新的工具，最新的方法去研究，方才可以和他们並駕齋驅，或者說不定可以後來居上。若是用用草根樹皮，守着一千年傳統的習慣，這是總理所說睡覺，不去奮鬥，）的行爲，連（向後跟着他）一句話還夠不上，那裹談得到（迎頭趕上去）呢？ 
　　總理建設民族心理，是說我们中國人去學外國的科學，並非雖事，不是禁止中國人去學外國科學，笑駡中國人去學外國科學，慟心中國人去學外國科學。飛上天的飛機，中國人都可學得到，其餘還有甚麽難事學不到呢？）這句話是鼓勵我们去學他们科學，並不曾說我们事事落後的舊東西，比較外國還要好。就醫學說起來：就是要鼓勵我们去學科學醫，用他们最新發明的學理，器械，方法，去研究科學醫，一定可以和他们並駕齊騙，並不是說用用草根樹皮，比較他们還要好。總理是進取的，是革命的，焦先生不要曲解總理的話，來做守舊的，開倒車的護符。總理拚命誘導我们，鼓勵我们去學科學，以鞏固其民族主義的實現，如今我们把自然科學中的醫學，遵着總理敎訓，迎頭趕去，却被焦先生說喪盡民族心理。唉！我们被誣陷是不足惜，恐怕總理九原有知，是要椎胸痛哭的呀，不單單慟心就完了！ 
　　焦先生說：（假如在業務方面稍稍看輕一點，能夠真截從學術上互相研究，吾料三十年以後，未必不能自成爲中華民族之新的醫學，領導世界醫學走上一條新的徑路。）焦先生聲聲口口把醫的學術革命，認做業務之爭，是横着心故意誣陷我们的話，我畢已聲明過，請他拿出證據來，那一件不是學理上的討論？講到業務：那閉着口一句不說的西醫，或者向來守緘默的國醫，都有飯可喫，不限定要搶奪别人的飯碗，才有碗喫。進一步說：眞要想飯碗滿，生意好，門庭如市的西醫或國醫，只要用了模稜兩可的策略，講點不三不四，非　非馬的議論，剛剛可以適合現在社會的心理。這是興盛業務的頂好手段，何必多說多話，生出兩方面惡感呢？？就是鄙人：要想業務發　，也决不應該出此下策。所以我的攻擊國醫，完全是從學理上探討，說不定還要犧牲業務。我的態度，已經在拙著（醫學革命論初集）自序當中表明過了，今且節錄一叚，寫在下面。 
　　（一、不是和舊醫奪飯碗，是批評舊醫，喚醒舊醫，要想蔡理舊醫，改造舊醫，陶　 
 
 

Page 22

 
 
舊醫的。......不是誇口，我若掛起中醫的牌子來，恐怕可以　成上海不可多得的有名中醫，說不來要徽上海第一等的中醫。......我若爲了飯碗打算，祇要弄點狡獪，做　騎　派，做個跨黨分子，着個灰色態度，來混敲混敲，搗搗鬼，我的門庭，一定比現在更加興旺。壽了舊醫飯碗，恐怕舊　還要來親近親近，何必釗拔弩張，只管挖舊醫的痛瘡，和舊醫壞愚情呢？） 
請焦先生和國人平心靜氣想一想丨我们攻擊　　，實在是把學理方面看得太重。黨務方面看得太輕了。 
[上海市近十年來醫藥鳥瞰] [  ]  
　　第六章　醫藥敎育與刋物　　第二節　舊醫藥敎育 
　　中外古時，醫藥二學皆併爲一談，但是我國至今猶然古時没有一定的敎育機闗，大概私家授徒，臨症講解，就算不二法門。幸而那時人心誠樸，敎授子弟，必然諄諄道地，而著書立說，也代有傳人，漢晋兩朝，著者就不少，歷代又復增輯，只可惜研究的方法，違背了（實騐統計）的原則。於是學說就無法整理，以致著書者自以爲是，讀書者，在一句成語，呌作（盡信書不如無書）之下彷徨着。這是中國醫藥無價值的大原因。也就是現在新舊學說衝突的總機括。唐朝曾在太醫署敎授諸生，並分體療，瘡腫，少小，耳目，口齒和角法五科，宋朝太醫局九科學生，多至三百人，並且每年要考試什麽墨義，脈，義，論方，等六門，元朝立醫學十三科，每三年一試，要考較醫經，辨騐藥味，合試經書等類。明代和元朝一樣，而考法更嚴，由禮部會考，分别等第，清朝設立敎習廳，敎太監醫學的呌内敎習，敎授醫官子弟的呌外敎習，考試醫士醫生由太醫院堂官，就素間難，經本草，脈訣内出題。（上文參考李著各國醫學敎育一書）。上看上面所述歷朝的狀况，可知中國從没有注意到爲民衆用的醫藥敎育，考醫，敎醫，一古腦兒都在輩毂之下，無非含有貴族封建性質，但是閱者要知以前的歷史如此，然後再看近來舊醫敎育是怎樣，兩兩比較，恐怕就是迷信舊醫的人们，對於舊醫的將來，也要失望吧。 
　　到了清朝末年，連敎習廳早巳不聽見，於是全國舊醫藥從貴族到平民，可謂一律在私人授徒制之下，十年前舊醫受了新潮流的剌激，方在各地辦了幾處中醫學校，上海得風氣之先，自然是首創，中醫學校的課程中間，夾着些科學的生理解剖等門，因而得了新醫的皮毛。此中就產生兩種人物，科學觀念較多的，就覺得自己所持學說，太無根據，因此而放棄了舊醫，崇拜新醫。可惜根本學術被時間蹉跎了，（這事有某中醫致社會醫報余雲岫書可證），没有科學觀念的學生，自然全被玄說所迷惑。然而都拿最淺的西醫學說的皮毛，來攻擊西醫，市上現在，類此胡纒的文字甚多，焦易堂告國人書中，說什麽（少年國醫，未嘗不取新醫之長），大約就指此輩。我在上海這許多年，居然認識了一個讀數百卷中醫書而駁舊醫的余雲岫，却還没有看見過一個讀數十册新醫書，而駁新醫的舊醫，足見中醫書愈多讀愈見其不近事實，西醫書愈多讀愈無可非了。至於社會上對於中醫學校的學生，困爲他不是傳統式的某某夫子門人。未免有些習慣上的不信仰，中醫學校學生，也覺得新中醫，不爲最舊的人们所喜，不爲最老資格的舊醫所推許，更覺得中醫學校所習的伎倆，也决没有授徒方法所得的來的神秘。而且敎育部，又不許中醫學校列入學校系統。辦中醫學校的，也感到招中學生習玄學，有倒戈的危險，有此種種原因，遂使中醫學校，曾由一的時左髦，而變爲沉寂，舊醫的敎育，依舊歸到授徒的老路。我们如今先提出授徒制下所謂徒的人物，在現在這潮流之下，雖說敎育不普及，然而闗門在家專讀四書五經的儒生，大概漸漸找不到了。初中畢業生，國文剛剛清通，倒又要跑上高中去了，即使不上高中讀書，而學中醫，却已經受了自然科學的訓練，有些格格不入。於是喇下肯學舊醫的學徒，可想而知，是學書不成學劍不成的人物其次我们再論授徒制的時間丨即使有舊家庭中的儒生，或是初中畢業生爲求衣麥捷徑，去學舊醫，老實說，國文程度，不夠看古書，而且拜先生必拜名醫，以求捷徑中之捷徑，試問那些半工半習的學徒，要這位狠忙的名師，從補習中文敎起，連帶靈樞素間難經傷寒論脈訣本草臨症講述，一手包辦，限期賣錢，試問事實上可能不可能？而况先生自己國文怎樣程度，也還是重大問題呢。再次我们論授徒制的方法，丨挽近授徒制，因爲上述資格和時間兩個條件不解决，所以就方棄讀書而美其名曰祇靠經騐，從生涯清淡的先生，簡直無可經騐，從紅先生也只有代寫脈案用藥，而從不習仕麽診斷，學生因爲求學方法，一無憑藉，只好留心先生那些表面和病人的應對，並在先生脈案末了如何，缷責的字樣上用功夫，但是這種地方是須心領袖會的，故而師生同診一病，只好各玄其玄，各神其神，各秘其秘，學說還有什麽根源可尋呢？ 
[性狀]  
　　本品之未除去果皮者，係一種淡黄色之蒴果，微呈球形，上下稍扁平，表面滑澤，有三條縱直之鈍稜，及三條明顯之縱溝，内部分三室，每室，每室中含有種子約十至十三個，其種子形狀極不規則，外面現棕色，有細密之網絞，有微臭，味辛灼帶松節油性，而頗佳適。 
[成分]  
　　本品含脂肪及揮發油甚富，約達一○％ 
[效用]  
　　本品用作健胃解毒藥，及芳香劑。 
　　（附錄舊說）　辛熱，香散，健脾，煖胃，破氣，燥濕，却寒，除痰，化食，法瘴癘，寒瘧，客寒，胃痛，霍亂，瀉痢，噎膈，反胃，痞滿，吐酸，痰飲，積聚，腦寒，齒痛，酒毒，魚肉毒，過劑助脾熱，耗氣，損目，老弱慎用。，　本草綱目曰，草豆蔲草果雖是一物，然微有不同，今建寧所產豆宼，大如龍眠，而形微長，其皮黄白薄而峭，其仁如縮砂仁，而辛香氣和，滇廣所產草果，長大如訶子，其皮色黑厚而稜密，其子粗而辛臭，正如班蝥之氣。 
　　又說本草以草豆蔲草果爲一物，而時珍辨所產與實之形狀别之，本草全蒙則謂爲二物，然論花葉之形狀，祇云是草豆宼，不及草果，豈本屬一物，其子實因土地而不同乎，子實旣異，故氣味亦有和烈之殊，主治不同，未可混用耳，夫草果有外皮，草豆蔲露仁，如無外皮。 
[政府應速制止國醫館非法行動] [  巽初]  
　　一般舊　，自國醫館成立後，頗欲傚軍閥剷據，跋扈稱雄，本刋嘗爲文嚴斥其謬妄矣，顧尙鮮有舉揭其事實，以白社會，此不侫草此篇之微旨也。　查中央國醫館組織章程第一條，明明規定（以採用科學）式·整理中國醫學，改善療病及製藥方法爲宗旨）。乃該館妄自尊大，擅稱舊醫藥行政機闗，發表命令，儼然官署，割裂行政系統，刦奪政府職權，紊亂衛生行政，阻碍醫藥進化，如該館廣東新會縣支館，去年十二月間，竟因强迫醫生藥店登記，引起極大風潮。（見該支館第二期公報）又上海市分館，復於本年四月間，因徵收方箋費，與本市舊醫界互閧，一時以攻擊該館决非醫藥行政機闗爲焦點。（見上海三舊醫會方箋案特刋）又浙江省分館，近史朦請該省民政廳，令飭各縣政府，將管理舊醫藥行政事宜，一律畀以全權，（見八月十七日浙江新聞）其第二步並即頒發國醫證書，藥店執照，訂定專章，收取證照各費，駸駸乎大有與政府機闗平分秋色之概。按行政院會議，審議國醫條例，早據敎育内政兩部呈覆，認爲國醫館係學術團體，並非行政機闗，函請中政會查照各在案。（疊據報載）是該館之一切舉措行動，實巳超越其地位與職權，顯爲非法，且該館成立三載，虚耗國帑逾十餘萬，（每月以五千元計）成績毫無，糾紛迭起，縱政府即不立予撤銷，亦應令飭嚴加制止，幸勿姑息放任，重貽醫藥行政之羞也，願當軸注意及之， 
貧病注意 
[上海市醫師公會贈送診劵通告]  
　　上海市醫師公會爲救卹貧病起見，特印贈送診劵，由會聘請各區會員分别義務擔任醫務，凡屬貧病無力求醫者，均可向上海愛文義路池浜路四十一號該會索取。（星期日停送）由會就其附近醫師贈送診劵，每人每次限索一張，（團體索取不在此例）持劵可直接前往診治，分文不取。（函索附郵二分即寄空函不寄） 
　　消息　旅滬甬商嚴善榮氏。服務新藥界多年。近鑒於橡皮膏一項藥品。每年漏巵竟達數百萬之鉅。爲挽回利權計。特糾集資金。設中國橡皮膏製造廠於　高塔路。經一年半之研究監製。始告成功。定名爲鐵錨牌橡皮膏。商標圖樣巳向實業部註册。此膏衛生消毒。黏性力强。不剌皮膚。防濃滅菌。收口生肌。足與舶來品媲美。本埠各大藥房均有經售。聞該廠爲謀擴展銷路起見。特備大宗藥品。供各醫院各醫師試用。可備函簽字或蓋章向總代理處博物院路十九號慎利行索取。並不取費。或打一八四三零電話。當由專差送奉。藉資提倡。　　介紹名著　（新醫藥刋）主持筆政者，均係新醫藥界諸名流，内容分言論，專著，診療技術，新藥實騐等欄，現讀者巳超過一萬三千餘户。每月一巨册，只售一角，全年預定一元，索閱者奉贈一册，不取郵費，社址上海新閘路一○九三弄便是。 
 
 

Page 23

 
 
自由談 
[退一步哲學] [  豈凡]  
　　我们中國人的耐性是眞好的，受人打了一拳耐下去，給人踢了一脚，也耐下去，逆來順受，什麽都可以忍耐過去，這確是我们的精神文明勝人之處，而我國文化之所以連綿四千年到今不絶，也大半是這耐性之功。什麽事都可以今天推明天，明天還有明天，這樣的辦法，延宕了四千年，也忍耐了四千年，而一直還可以延宕忍耐下去，也當絶無問題。 
　　况且到了耐性不能繼續時，我们還有退一步的辦法。這退一步的哲學，實在比忍耐更加來得高明而且合理。忍耐大約是合於知足常樂的格言。站在不進不退的地位，而退一步却分明有一定的舉動了，這所以是高明，而且合於大事化小，小事化無，乃至多一事不如少一事等等格言的。耐性究竟還要一點保守維持之力，而退一步却很省力，這就是合理，因爲向抵抗最少的方向進行，是宇宙間的絶對眞理。 
　　退一步哲學的意義，没有比在進一步想寸步難行，退一步想海闊天空二句話中，表現得最明白而精彩了，而退一步的好處，也卽在於能夠海闊天空。他人騎大馬，我獨騎驢子，這就是能退一步想的好處。而且退一步人人可以做得到，商店工場中有口飯喫喫的學徒夥計，比失業者没法找得飯喫的勝一籌了，失業的工農大衆還比討飯的化子强，討飯乞丐還可以想比餓死的災民好，餓死的災民還可以想比無故被屈殺枉死的鬼好，所以退一步想是可以說没有底止的，也卽是海闊天空。對於現狀不滿足的人，由退一步想而封閉了進路，因爲退一步是只敎你退走的，開倒車最是特長，而進一步想旣是寸步難行，不打倒車更復何待。於是有爲的青年遭受了進一步的困難，受了此種哲學感化之後，紛紛開倒車，而天下太平了。 
　　退一步哲學所以發達，因爲得着懒惰的神髄，中國人最貪安逸，頂喜高枕而臥，坐享其成，但在坐而享不到時，不免難以安心立命，於是退一步哲學就不可少，有此方能繼續懶惰，以貫徹不勞而獲無爲而治之大道。因之退一步哲學卽是精神上勝利的秘法，由此可知從遼寧退錦州，從錦州退闗内，以及退出熟河，我軍安全退出等等，卽是另一種的抗日勝利。而此種退一步哲學將促進世界大同的實現，也無疑問，因一切闘爭，均可免除於無形，不但國際間的爭執可以消滅，卽階級的對立，也可解除。有識之士，應同來宣揚這一種哲學，使全世界人人服膺，於是天下必可眞正太平，而東方精神文明光被四海。 
[愛書狂者之話] [  阿英]  
　　（八） 
　　李日華的（紫桃軒雜綴），（又綴），我所見到的有三種本子，一是明刻本，連（六研齋筆記），（畫媵），（續畫媵）等共十册，中缺（雜綴）一卷，書賈索二百元，當然無力購取。二是巾箱本的（檇李叢書）本。三是影印的蔣心餘批註本，此本缺（又綴）卷三。就中，以蔣本爲最有趣，批註完全如塾師改學生課卷，令人噴飯，又令人想見此老讀書時的有趣的神情，以及他對明代作家的態度。這些批註，有的是很有道理，有的却未免苛求。摘錄若干則於此，使讀者想想這一個天眞的愛書狂者之狂態； 
　　此論可笑　何必瑣瑣　明人讀書，不研究字劃，但囫圇讀之（折）字不通　無此句法　大約唐人類書如（初學記），（藝文類聚）等書，先生似未曾見遇　此條段不可存，辱没煞名士矣　竟不讀書　不唐不宋，無此詩法，知先生於此事，竟是門外漢　足下似未讀（雜騷註）此等不知，抄之何爲　此公詩學極淺，於杜尤格不相入　妄爲之詞　其實足下未曾望其項背　杜撰字可恨　不敢說程朱，未脫明人習氣　此是（考工記）之文，抄之何爲？可見明人不讀書　此又不知從何書抄入，若知是周禮，不抄矣　不倫不類　明人著書，不通如此　此由明代諸人之空疏　其書足下曾見否　先生家中，想不蓄類書　可笑　穿鑿可恨（兵）之與（丘）絶然不同，何來此悠謬之談？此爲明人不通字學之一證，此據（癸辛雜識），宋人巳不通矣 
　　（九） 
不知什麽時候，從謝肇淛的（文海波沙）裹，抄下了一則（藏書），說愛書狂者的愛書，眞是無微不至。此則余文是： 
　　古人珍重書籍，家藏率皆精好。鄴侯牙籖三萬，至新若手未觸。謝嘩書，自校讐，列二十廚。沈鱗手寫細書滿數十筐。陸龜蒙得書即錄，所藏雖少，皆精可傳，非徒誇多已也。然不數　，竟喪於子弟兵燹之手，故杜進書尾跋云：（請俸寫來手自校，子孫讀之知聖敎，鬻及借人爲不孝。）陳亞詩云：（滿室圖書雜典墳，華亭仙客岱云根。當時若不和花賣，便是吾家好子孫）。二君之慮深矣。然不肖子孫，蕩產如風掃籜，即萬語諄諄，安能禁使不鬻哉。但得鬻於賞鑑之家，代我珍藏，尤勝於無賴子架上鼠吃雀污揩儿和泥也。趙文敏書尾，跋云：（聚書觀書，亦匪易事。觀書者凈几焚香，澄心靜慮，勿捲腦，勿折角，勿以夾剌，勿以作枕，勿以爪侵字，勿以睡揭幅，隨摸隨修，隨開隨揜，後之得吾書者，并奉贈此法。）至哉此言，可謂無我之盛心，典籍之鮑叔矣。 
此條雖不免有迂闊可笑之處，但古人愛書若狂，對書的顧慮深遠，可謂用盡心機矣。 
[神仙·老虎·狗] [  曹聚仁]  
　　距今七年前，那並不是很古的事，南昌的報紙上討論一個（皮帶與戀愛）的問題；英雄的革命事業，在美人闗上遇到了磨折，（革命尙未成功，同志還須努力。）大家都覺到那時候還不該（兒女情長，英雄氣短）似的。由七年後的我们看來，那雖不是很古的事，但要燃燒天下一應美人的芳心，使她们拜倒於皮帶之前，恍似很古很古的隔世之事了。一二八之役，雖曾一閃地在蘇州一帶表現這麽熱烈的情緒；若以之和國民革命軍在南昌武漢時代，和革命戰士同行便覺光榮的那心理相比，還差着一格。看見了掛皮帶的，在記憶上閃出了另一種觀念，諸如在火車輪船上所見的，在戲院酒樓所見的；嘴裹雖不敢說，心裹總那麽想，所謂（道路以目）；我想，在掛着皮帶的，亦必有恍如隔世）之感。 
　　我現在不想談今世的事，只談談那古代的這一類的事。如唐代藩鎭的割據，每種史書上都有很長的記載，還帶幾句詛咒的按語；其實也有幾分冤枉的。唐朝初年的兵制，沿用後周的府兵制；所謂（府兵），用一句現在革命的話頭來說，就是（武力和民衆聯在一起，武力成爲民衆的武方。）籍民以爲兵，選揀魁健才力的丁壯，令剌史以農隙敎練，合爲百府。平時居於鄉村，有事出去從征；事訖，依舊各還其鄉。當時，這些兵力，並不是屬於某一個人的，每有征伐，隨時由政府命將；戰事旣罷，兵歸其府，將上其印，所以没有擁兵的人。依理論說，這是頗合於理想的。但是唐朝兵制之壞，並不始於天寶以後的藩鎭之亂：唐朝初年，宗師之間，就有所　元從禁軍）。　　　萬人，都是跟高祖起義太原的從龍戰士，統一以後，他们願留宿　，從龍到底，於是處以　北閒田，世守其業。後來所謂左右　武軍，所謂　騎，所謂羽林軍，就從這些禁軍中產生出來。天賣以前，至少政府可以指揮這些禁軍：天寶以後，唐代宗命魚朝恩領神策軍，朝廷把武力交托給宦官，自是政出宦官之門，皇帝的廢立，宰相的布政，都要聽命於宦官了。所以唐朝兵制之壞，先壞於禁軍；政治之壞，也先壞於神策軍軍權的轉移，不當列入藩鎭的賬目中。　　藩鎭的產生，和外宼的侵迫有相當的闗係。因爲更迭宿衛京師的府兵，（名曰番上）至唐高宗中宗之際，變成擺樣子的裝飾品。玄宗天實初年，感到外患的嚴重。於是沿邊置十節度經略使。那些持節的都督，本來也是臨時的主帥；直到安史亂後，討賊有功的將領和賊將來隆的都請他们做節熊使，這樣乃開始藩鎭割據的局面。藩鎭的德政是不待說的，把持地方行政，父子世襲職位，節度使與節度使之間日弄干戈，弄得民窮財盡。但必說藩鎭弄兵比宦官把恃禁軍的罪惡更大，卽歐陽修也還不肯這樣說。 
　　古語曰：去　猶火也，不戢將自焚。當所謂名將郭子儀，李光弼率領禁軍浩浩蕩蕩殺　西京的時候，官軍共有十五萬，其中回紇軍不過四千人，必得有這四千回紇軍方能收復西京，豈不是一件奇蹟？後來相州之役，禁軍府兵共六十萬人，不可謂不多；却給史思明的三萬兵殺得一敗塗地了。最奇妙的，黄巢登高一呼，貧農紛起，横行南北數萬里，如入無人之地；幾乎直入潼闗，危及京師。若非李克用帶着沙陀韃靼兵來勤王，黄巢也早定鼎長安了。本來是聲吼如雷的小花臉，忽然在台角上扮丑角演起喜劇來，不獨看客哄營大笑，演戲的自己也覺得有些滑稽。五代之季，藩鎭武劇快近收場，南唐，後蜀皆有偃武修文傾向；趙匡胤以武人纂帝位，也想請趙普以半部論語治天下，杯酒釋禁軍石守信，藩鎭王彥超的兵炳，武力的夢總算做醒了。 
　　新近和一位久役戎行的朋友暢談世事，他慨然道：（我们這個）行當），已經快要天亮了！）我聽了他這句話，想起另一位戰士丨替人流血過的丨所作的神仙，老虎，狗，騎士時代的英雄眞的將以吉河德先生的典型出現了嗎？ 
[淺湖（八] [  英國約瑟康拉德作　侍　桁　譯]  
　　阿薩特以一種更平而低的聲調繼續着講。 
　　（我们到了一個好像遮住我们的去路的，靠近陸地的長海　的小灣，我们把船推到那白色的砂灘上。這個長長海　遥遥地衝進海裹。我的哥哥認識那個地方的。在海神　的那一面，有一個河口，而且貫穿着那海　的草叢，有一條狹窄的道路。我们焚起了火，燒了一些飯。於是我们睡在柔軟的砂地上，隠身在小舟的陰影下，同時她在張望着。我還没有合上我的眼，就聽到她驚呌的聲音。我们跳起來，太陽，在天上已經半傾斜着了，從海灣的入口處我们看見一只帆船載着許多水手。我们立刻就明白了；那是我们的酋長的帆船。他们正向海岸上張望，隨後看見我们了。他们敲着銅鑼，把帆船的頸轉向海灣裹來。我覺得我胸中的心臓變得軟弱了。黛亞美倫坐在砂地上，用手遮住她的面孔。從海上是没有逃走的路的。我的哥哥大笑着。當你臨走的時候，屠安，你給過他一支槍，他是拿在手中的，然而只有很少的火藥。他很快地對我講：（伴着她沿着這條小路跑。我可以替你们截後，因爲他们没有槍械，而且面對着一個手裹拿着槍的人上陸，那他们一定是尋死的。快同着她跑吧。在森林的那一邊，有一家漁夫的房子，還有一隻小船。我把所有的火藥射完了的時候，便馬上隨着你们來。我跑得很快，在他们没有趕到之前，我们就可以逃走。我能夠支持多久便支持多久，因爲她是一個婦人，旣不能跑又不能打仗，可是在她的軟弱的手中却握住了你的心。）他曲身在小舟的後面。帆船來到了。我和她跑起來，當我们沿着小道向前衝去的時候，我聽見了槍聲。我们哥哥開着槍，天次，兩次，於是槍聲停止了。留在我们背後的是寂靜。這海　是狹窄的。我還没有聽到我的哥哥開第三槍時，我巳見到那傾斜的海濱，我又看見了水：一條大河的河口。我们穿過了森林中的一片草地。我们跑下水去。我看見在黑泥地上有一間低低的小屋，繫着一隻小船。在我的背後，我又聽見了一次槍聲。我心裹想：（這是他最後的一槍了。）我们衝上了小船；一個人從小屋裹跑出來，可是我跳在他身上，我们一起滾進泥地裹，當我站起來時，他就靜靜地躺在我的脚下了。我也不曉得我是否已經殺死了他。我和黛亞美倫推開了小舟。我聽見我身後的呌嚷聲，我看見我的哥哥穿過了森林中的草地。許多人尾隨在他的身後。我把她抱起來，投上了船，接着我自己也跳了進去。我再回過頭來看時，我的哥哥倒在地上了。他倒下又起來，可是有許多人緊緊地　上了他。他大聲呌着，（我來了！）人们緊跟着他。我一看，有許多人。於是我看看她。屠安。我推開了船！我把船推到水深的地方。她正跪在船首，眼望着我，於是我說，（拿起你的槳來。）當我拿着槳划水的時候，屠安，我聽見他在呌着了。我聽見他兩次呌着我的名字；同時我還聽見這樣呌嚷的聲音，（殺呀！打呀！）我總没有轉回頭去。我又聽見他銳聲地呌着我的名字，這時他的聲音和他的生命一同靜息了丨可是我永没有轉回我的頭去。我自己的名字呀！......我的哥哥！他三次呼喚着我丨但我不是因爲愛惜生命。她不是在那船裡麽？我同着她不是可以找到一塊國土，那里忘去了死亡，那里不知道死亡！） 
　　那個白人坐直了身子。阿薩特也站立起來，在熄滅的餘燼的火熖上，映出一條漠糊的沈默的身姿。在湖上，雲霧低低地飄浮着，慢慢消滅了那繁星的閃光的影子而展開。現在有一大片濛濛的白氣遮蓋了地面：它在黑暗中冷森森地融流着，無聲地形成渦卷圍繞了樹幹，圍繞了那房屋的竹臺，以致使那房屋像是漂浮在大海的不安的動盪的幻像上似的。只是在遠方，在繁星閃爍的天空上，樹梢畫出了明淅的輪廓，像是陰鬱不可到達的海岸丨無情的黑暗的海岸。 
 
