# 1933 - 166 - 4921624

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
察局可望不决裂 
[中央仍主和平辦理]  
馮派員到闰晤宋秦等表示較懇切 
蔣覆電何决任孫爲靑新屯墾督辦 
[方振武率部出發劉桂堂接洽投誠]  
（北平）馮玉祥派員由張垣來平、分謁宋哲元·秦德純等、表示較前懇切、一時陷于停頓之和平希望、又有轉圜餘地、必要時宋將派張吉墉等三次赴張垣、作最後斡旋、至中央希望馮離開張垣、調停者咸無從向馮建議、祇有在萬全預備房舍、任馮擇地居住、並不限其自由馮代表尚在平與各方接洽中、（二十五日專電） 
（天津）解决察事辦法、中央復電已到、仍主和平辦理、各方亦以察事雖成僵局、但仍望不致决裂、宋哲元目下尚在努力調解中、（二十五日中央社電） 
（北平）察局問題、昨經平當局及宋電中央請示後、京贛兩方今晨尙無覆電到平、遂成停頓形勢、宋今晨在私邸邀集秦德純·張吉墉·等會談兩小時、仍無結果、何應欽定今晚再約關係察局各將領討論一切、（二十五日專電） 
（北平）孫殿英調靑海屯墾事、何應欽迭電中央及蔣請明令發表、今日接蔣覆電、中央已决定任孫爲靑新邊區屯墾督辦、大約本週中政會通過、即可正式發表、孫俟奉到政府明令、即由沙城率部向西開拔、沿平綏路到包頭集中、向包寗大道出動、約三個月始能到達靑海、孫已電其駐津辦公處購辦農墾器具、爲將來屯墾準備、駐晋城四十一軍後方隊伍、决同時開拔、孫派張恒三爲駐潼關辦事處長平方今接到中央電後、巳轉電沙城、向孫報告、（二十五日專電） 
（北平）劉桂堂今日電平軍分會、願自動退出康保、表示投誠、（二十五日專電）（北平）方振武吉鴻昌就職後、已率第一軍張人傑、第五軍阮玄武、兩部出發沽源寳昌多倫間、收復察東失地、另以鄧文任左翼總指揮、李忠義任右翼總指揮、率部協同動作、方並通電全國、希予援助、（二十五日專電） 
（北平）方振武自受馮玉祥任命爲北路軍前敵總司令後、已通電就職、原電云（銜略）頃奉民衆抗日同盟軍總司令馮開、茲特派方振武爲北路軍前敵總司令、着即統率所部、尅日北進、先行收復沽源多倫失地、所有北路軍前敵總指揮吉鴻昌、左副總指揮鄧文、右副總指揮李忠義等部均歸該總司令指揮此令等因奉此、遵即躬率第一軍張人傑所部、第五軍阮玄武所部、挺進軍余亞農所部、即日出發、向沾源多倫前進、誓於最短期間、完全收復察東失地、以雪奇恥、尙祈當代賢豪、患難袍澤、同深敵愾、尅日總動員、聯成堅固抗日戰線、共殱胡虜、還我何山、謹布腹心、优維垂鑒、弟方振武叩養、（二十五日專電） 
汪精衛擬請 
[陳銘樞主粵政]  
陳如同意即可下令 
（香港）石瑛·段錫朋·南下、除請陳銘樞·李濟深返京外、并達汪意、擬以陳復任粤省主席、兼民廳長汪另函陳濟棠徵同意、如得二人同意、中央即下令改組粤省府、林雲陔將調建廳長、林翼中調廣州市長、（二十五日專電） 
（香港）李宗仁擬二十六日返省、黃紹雄不同行、（二十五日專電） 
[哈德門事件已解决]  
（北平）哈德門事件、由日司令部對何應欽提出抗議、何今晨派北平軍事分會參謀長至天津日軍司令部道歉、本案因此圓滿解决、（二十五日日聯電） 
津榆間 
[國際列車决定不開]  
錢宗澤派員與日方接洽通車事件 
處置僞軍問題談判正在進行中　 
[唐山僞軍準備撤退]  
（天津）津榆間之國際列車、因日方反覆無常、我方决定不開、刻預備工程車交通車各一列、由運輸處長司梯魯率領路機工員司二十餘人先到唐山、並到濼州、一俟僞軍退走、即開行客貨車至濼州、北寗局長錢宗澤二十四派顧秘書長專車赴塘沽、換乘日軍運輸艦赴大沽口外、登日兵艦、與關東軍代表某接洽通車事件、某代表允令僞军先退出唐山、再退出濼州、顧氏即偕某代表一十五晚六時由塘沽專車赴平、專車過津時、錢宗澤亦登車同往、交通界訊、唐山僞軍準備撤、退（二十五日專電） 
（北平）錢宗澤今晚十時半偕顧承增到平、即赴居仁堂謁何應欽報告在大沽與日代表交涉濼東僞軍撤退及北寗路通車經過、（二十五日專電） 
（南京）路局息、北寗路只剩天津與塘沽間一段照常通車、塘沽與蘆台間開車次數已經減少、由蘆台至唐山一段、現爲僞軍所據、早已不通、唐山至山海關一段、因在日軍佔領區域、現由僞奉山路局管理、開車次數亦受限制故天津與唐山北戴河秦皇島山海關間之鐵路交通、實際上已經斷絕、天津商業損失鉅大、不僅北寗路局收入上打擊、還債無法之天津、全市將有缺乏煤炭之虞、津領團方面認爲此種事態之發展、影響各國在華北之商務、將依辛丑和約之立塲、提出恢復北寗路交通問題、（二十五日專電） 
（北平）日使館武官永津赴長春晤武藤、尙未返平、故解决僞軍辦法、仍無端倪、日方對濼東局勢有意延宕、俾將僞軍李際春等養成一種特殊勢力盤踞各縣、日久形成變相式之非武裝區埠、我方靜候日方答覆後、再着手進行解决辦法、（二十五日專電） 
（北平）當局對處置僞軍問題、現嚴守秘密、聞緊急談判、刻正在進行中、日使署軍事隨員永津大佐現爲此事前赴長春、北平亦從事討論、其結果現尚未悉、但衆信日方現仍堅持李際春之僞軍應留駐北寗路、（二十五日路透電） 
美兵開秦島 
[僞軍橫加阻撓]  
（北平）昨日由津開出運兵之國際列車、 
昨晚抵蘆臺、美方向僞軍交涉、擬開秦島、將其游歷團一隊接回、詎僞軍阻撓、不予放行、祇允開至唐山爲止、現仍在交涉中、（二十五日專電） 
永定河山洪暴發 
[連續決口五處]  
淹沒良田三千餘頃 
（天津）永定河山洪暴發、自二十三夜至二十四夜、在良鄕房山宛平縣境决口五處、淹沒良田三千餘頃、寳抵縣境白潮河係薊運河尾閭、沿河堤前挖戰壕、現亦决口、被淹農田三百餘頃（二十五日電）（濟南）昨大雨終夜、黃運水均大漲、（二十五日專電） 
（北平）永定河昨值大汎期之第二日、水深九尺五寸、昨晚大寸竟夜、水漲達二尺五寸、合底水共爲一丈二尺、今晨六時後、天放晴、午後水勢漸低落、據河務局人員謂、沿河工事堅固、如無連綿大雨、不致成災、（二十五日專電） 
（北平）通州電、通縣北運河自上旬陰雨、水陡漲深達六、尺沿河各地禾稼、多被沒、該河須義縣上游水標至二六公尺、通縣漲至一九點五公尺、水行尙緩、沿流已飭工役嚴防、（二十五日專電） 
中央鋼鐵廠 
[決設在馬鞍山]  
（南京）中央鋼鐵廠址、經察甚勘結果、决設馬鞍山、該廠址所需土地面積、亦規劃完畢、惟距鐵路線及航線較遠、運輸不免困難、現正開築汽車路線、一月後可完工俟該路測量完竣德代表返京後、即可實行、至保送赴實習生、亦待會同簽字後决定、（二十五日專電） 
漢江水勢漸趨穩定 
東風大作江水續漲波浪逼近堤邊 
市府派工以抽水機排洩各區積水 
[上游各埠水勢均退]  
（漢口）二十五午東風大作、雨意甚濃、漢江水勢漸趨穩定、省防水會開四次會議、籌救濟被淹災民市府組視察隊、分十五組視察沿江河水、勢及堤岸狀况、市黨部加緊預防水災宣傳、集中力量、協助政府搶險、警部嚴防奸人乘機擾亂治安、二十五日佈告、有掘堤者就地正法、（二十五日專電） 
（漢口）江水二十五日爲四七尺二寸、較二十四午漲四寸、超過平岸六寸、波浪漸逼防水堤邊、分金爐一帶堤身漏水、市府派工堵塞、并以抽水機排洩各特區積水、是日午後有雨意、幸未降、上游渝宜沙長岳各處、水勢均退、（二十五日專電）漢口漢口江岸除江漢關外、自特三區怡和碼頭起、沿一二特區至法日租界止、行人道均上水深度二寸至五寸不等、（二十五日專電） 
[沿江各地水位報告]  
（南京）交部揚子江水道整委會二十五日沿江各處水位報告如下、㈠上游宜昌三二·○尺比最高水位低一八·三尺、比二十四日低三·五尺預測退水、㈡中游沙市二六·八尺比最高位低八·二尺、比二十四日低一·九尺預測退水、岳州四九·一尺比最高位低一·八尺比二十四日低○·一尺預测退水、漢口四七·二尺、、比最高位低六·四尺比二十四日高○·四尺預測漲水、㈢下游九江四四·二尺、比最高位低一·二尺、比二十四日高○·三尺預測漲水蕪湖二七·一尺、比最高位低四·二尺、比二十四日高○·三尺、預測漲水南京二一·四五尺、比最高位低三·五五尺、比二十四日高○·二五尺、預測退水、（二十五日中央社電） 
[下關土堤漸見鬆潰]  
（南京）江水暴漲、有增無減、本京兩日來雖酷熱、但受長江上游影響、江邊水位依然上漲、據工務局下關辦事處職員胡维元談、本日爲一月來潮汛最大之一日、江邊漲水甚盛、並受西南風力之影響、兼之上流洶湧、土堤漸見鬆潰、二十五日下午二時、自美孚棧街至中山碼頭之土堤、在九家灣一處、忽呈崩潰勢、雖江水低未沖入、危象確甚嚴重、工務局令飭下關限當晚修築完竣、通知該處居民千餘户、每户抽派一人、帮同堵塞下午六時、將該堤最下層、用稻草土泥塡築一過查此次决口裂痕約二百餘米突、已備就蔴袋二千只、洋松木椿二十餘丈、並在城内抽調工人二百名、馳赴該地趕築、定當晚十二時前修補完竣、二十年本京水災、即係該處缺口、江水流入所關甚鉅、不得不全力堵塞、（二十五日專電） 
[總部督飭防水工作]  
（漢口）總部據席德炯呈、鄂省以堤爲命、値此水勢增漲、應加緊防範、以免疏虞搶險工作、尤應各級人員心志齊一、認眞將事對於勘堤巡視報險徵夫勤愼敏捷、無稍怠忽、水勢汎漲、則擬親在堤督率、一遇緊急搶救、則振奮精神、服從命令、有如行軍、不容退避、日來水勢益漲各防汎負責人員不無　故請假辭職、希圖規避等語、經令江漢工程局及省府、一體嚴禁、以重堤防、（二十五日專電） 
（漢口）省府二十四日呈總部、報告沿江漢幹堤如㈠襄陽老龍堤、㈡黃岡堵龍堤、㈢嘉魚五峰堤、㈣咸寗寗水五家號堤、㈤天門官吉口五支角堤、㈥武昌金水新壩、㈦石首江北張惠南堤、或辦理不善、或發生浸漏、或業已崩潰各情形請指示辦法、漢市府二十四日呈省府、報告防水情形、及辦法、請令飭漢工程、局迅派專員、負責防護、（二十五日專電） 
（漢口）省府二十五日令江漢工程局搶護黃崗堵龍堤及堵塞石首南堤、又圻春風水災重、總部令省府賑濟、（二十五日專電） 
[漢市防水工程完密]  
（漢口）連日上游水勢略減而漢江仍有漲無退、記者對沿江視察防禦、均甚周密、由龍王廟經特三區十署十一署各地段防水堤已上板築土、日租界丁段尙未完工、正在趕修中、張公堤曬甲山之水閘漏水、已用蔴袋油灰堵塞分金爐金潑銀潭陷落之堤身、亦由江漢工程局星夜趕修、（二十五日中央社電） 
[水整會之緊急會議]  
（南京）揚江整會因漢口水勢仍繼續上漲、經召緊急會議商討應急辦法、並决定各區防汎設備工程、（二十五日專電） 
（漢口）李範一二十五午四時、由京乘飛機抵漢、李談長江防汛會議經過、謂計論辦法、多以各省已定計劃爲根據、責成地方及主管機關負防範、並電中央酌撥防汛經費、（二十五日專電） 
[六區總工程師派定]  
（南京）五省防汎會六區總工程師已派定、第一區江蘇、王瑞麟、第二區南京市、張家源第三區安徽、林友龍、第四區江西、燕方裳、五區湖北、楊思廉、六區湖南、王恢先、各區每段均設段工程師、由區總工程師自行遴選、委員長周象賢定二十匤日先乘機赴潯接洽設會事宜、會内分總務·工務·兩處、總務處長由周自兼、工務處長定宋希尙擔任、（二十五日專電） 
中東路出售問題 
[外部對俄二次抗議]  
内容將今日公佈 
（南京）外息、我對蘇俄售路所提之第二次嚴重抗議、係二十三日電駐俄大使館、但俄現行新歷、二十四日適爲例假、二十五日始辦、公故該抗議文二十五日可由我駐俄大使館送達蘇俄當局、我外部俟得駐俄使館覆電、二十六日可公布内容、（二十五日中央社電） 
道勝銀行 
[淸理處之抗議]  
朱博泉向俄日公使聲明 
中東路任何處分槪無效 
中國境内華俄道勝銀行淸理員朱博泉因蘇俄出售中東路談、判將於日内開始、特於前日堤出抗議、分送蘇俄大使鮑格莫諾夫與日本公使有明吉、内容略謂、爲抗議事、中國境内華俄道勝銀行淸理員敬請閣下將下列抗議轉達貴國政府、查華俄道勝銀行根據一八九六年九月八日與中國政府、所訂合同爲建築中東鐵路讓與權之原承受人、當初爲實行前述合同、並遵照一八九六年十二月十八日帝俄政府核准之章程、組織中東鐵路公司、其全部資本金五日萬金盧布、悉由華俄道勝銀行担任、自此以後、該銀行遂成爲鐵路全部股票證劵之主人與執劵人、嗣於一九二四年五月二十一日中俄需政府簽訂北京協定、對於中東路商定若干原則、並於第九欵第四節内規定、『蘇聯政府同意對於中東鐵路股東債票執劵人與一九一七年三月九日革命以前債權人之全部要求槪由蘇聯負責』此項規定顯含蘇聯政府承認華俄道勝銀行處於中俄鐵路公司股票執劵人之地位、及對於中俄兩政府接收鐵路後賠償華俄道勝銀行之諒解迨一九二六年九月二十五日、華俄道勝銀行停止營業、九月三十日中國政府下令組織淸理處、淸理在華銀行、而本淸理員則爲目下合法委任之淸理主任、淸理處職責按照淸理章程第六欵、在於收受中國境内華俄道勝銀行之資産、分派各債權人、今蘇聯政府旣未踐諾應付華俄道勝銀行在中東鐵路公司股票執劵人地位之要求、現又正式宣告經由日本政府之居間、與所謂『滿洲國』當局者進行談判出售中東鐵路、本淸理處爲銀行債權人利益起見、請蘇聯政府首先解决對於中東鐵路股東、華俄道勝銀行之賠償問題、並警告蘇聯政府、倘如不顧此項抗議、對於中東鐵路有出售或任何他種處分情事槪不能認爲有效、（此項警告、並不妨礙中國政府所提他種反對理由）、又送與日使署者其内容與此完全相同、（國民） 
[僞代表抵東京]  
（東京）日滿俄關於讓買中東路之第一次會議、定於二十六日下午二時在外相官邸開會、由内田外相任主席、介紹各方代表、自二十七日起在外務次官官令續開正式會議擬於最短期間内訂立合同、（二十三日日聯電） 
（東京）因中東路買收交涉、由『滿洲國』派遣之北滿鐵道理事沈瑞麟·北滿鐵路公署參事烏澤聲·交通部司長森由成元·昨抵東京驛、丁士源公使以下多數官民前往歡迎、（二十五日電通電） 
粤軍收復尋鄔安遠 
僞十四師犯吉潭被擊退 
[現正計劃進佔會昌]  
（南昌）行營公布陳濟棠馬酉電、黃質文師十八日向尋鄔進擊、僞十二軍一部瑞金警衛兩獨立團獨三師及挺進隊四五千人、據險頑抗、我奮勇衝鋒戰一晝夜十九午收復尋鄔、城斃匪千餘、俘二百餘、獲槍二百、殘匪向澄江筠門嶺方向竄去、（二十五日專電） 
（南昌）黃延楨師十九電、僞十四師十九晨犯吉潭、經派隊協擊、斃匪二百、獲槍六十、殘匪向澄餘方向竄、（二十五日）（南昌）陳濟棠養申電、據余漢謀馬未電、王贊斌二十日率師直屬隊及莫周兩團、拂曉向石口攻擊前進、匪聞風向東勒雅忝洞竄去二十午後三時克安遠城、一面追擊、一面善後、（二十五日專電）（廣州）據官方消息、粤軍自在贛省南部勦赤勝利後、現已準備向赤匪根據地會昌之門户筠門岭嶺進攻、官方謂若能佔領會昌、則剿赤工作可謂已一半告成、現進攻會昌之計畫已完成、不日即將實行云、又訊粤軍於佔領安遠等地後、備受當地人士之歡迎、（二十五日路透電）（南昌）官息粤桂總攻後、北路亦將贛東北犯之朱毛擊退、前攻撫匪主力已縮退宜黃崇仁迤南、撫各部跟進、已達東陂地、（二十五日專電） 
沈鴻烈遭狙擊未中 
[兇手被打入水旋就擒已槍斃]  
（北平）沈鴻烈今電何應欽·黃郛·報告昨下午、本人率衛兵至大港碼頭、突有馮姓向本人謀刺、連發三槍未中、衛兵將馮打入水、馮旋登岸、當被捕、將馮槍斃靑市平安、（二十五日專電） 
（北平）沈鴻烈駐平辦事處今晚接靑島來電、稱沈今遇刺係其部下所爲、祥情不悉、（二十五日專電） 
（靑島）昨午後三時、東北艦隊司令沈鴻烈、在小火輪中、被其部下上尉某狙擊、連發數槍、未中一彈犯人即時逮捕在審訊中、似無政治關係、（廿五日電通電）何成濬 
[出發鄂南視察]  
（漢口）何成濬二十五日赴鄂南咸寗金牛視察、（二十五日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[水災之善後處置] 明 
我國水患。近二千餘年來爲害最烈者。莫如黃河。其潰决地域。多在洛陽以至山東。每逢夏季沿河居民。類都惴惴不安。滿淸初葉。設河道總督以專管河工。而仍無補於水患。迄乎近今。黃河水患匪特並未消除。其汜濫較前尤甚。且鄭州沿河而東。而開封·而考城以至山東之東阿·長淸·齊河等沿河諸地。旣不·能得灌漑之利。反常受水災之威脅。以故開封附近區域。已有多種植物不能在彼種殖。大有化爲沙漠之險象。吾人細究現勢。追察往古。黃河流域原爲我國文明之中心區域。中國民族。曾得黃河之種笙利益。何以衰頽如此。其根本原因河在。吾人姑置政治上之因素不論。而祇就經濟上原因言之。人事之摧殘爲第一。譬如治水工作。四千餘年來。除大禹實行疏濬而外。上焉者力主堵塞。惟知加高堤防以禦水於是堤防愈高。水勢愈緩如封之黃河河身。且高於城垣一丈有奇。然而堤防之增築人仍與年俱加。故五十年以至七十年間。必發生一次大水患。其下焉者專圖數衍目前。更不足道矣。近來我國政治重心。以國都南移而遷至長江流域。即經濟主流亦轉移於長江。而水患亦若隨政治經濟而同至長江。前年之巨大水災。幾遍長江各省。農村元氣。迄猶未復。今年僅在黃梅時節。尙非眞正發水期間。漢口水標。已達四十七尺。爲近百年來所未有之現象。倘由此日漲不已。則江漢各地。勢將盡成澤國。今後農民又將何以生活耶。言救災者第一着重救水患次爲修理堤防。又次爲振濟難民。此等政策。誠爲當前之急務。然祇能救濟於一時。并非根本解决之道。現在之長江上遊江身。皆爲石底。不同於黃河多帶泥沙。設使任其自然發展。而不思疏濬。沿江各地。又復修築堤壩。以開闢田畝。大之如洞庭鄱。陽小之如洪湖曹湖以至湋源　湖等。類多以人工限制其瀦蓄之本職。從事於田疇之開闢。而不注意於疏濬。則正蹈黃河以前之故轍。堤防之束縛愈緊。江水之流行愈艱。一旦雨量稍多。遇剩之水。即無處消納。於是汎濫橫溢。衝堤潰防。而到處皆成洪水矣。 
現在災象已成。武漢三　。幾成澤國。臨時救濟之道。固不容稍緩。然若爲根本救濟計不當僅注意於建築新堤。而當注意於揚子江之積極疏濬·蓋建築新堤之效果。祇能得暫時若干年之平安。疏濬則爲根本消弭災害。不過茲事體大。必須長久之日月。遠大之計劃。堅毅不拔之耐苦精神。乃克舉之·慛爲國家百年大計。應不惜此巨大之犧牲。以奠定將來之基礎。長江源流長遠。宜昌以下。江流遲緩。河床旣易淤塞。兩岸成爲冲積地。尤易釀成水災。築堤防水之法。已不宜續用而潴水湖沼。更不可少。故於疏濬長江。除本身工作而外。凡洞庭鄱陽曹湖湯家湖等大小湖沼。亦須開挖。務使其能蓄大量一時不能出海之山洪。然後水患方可消彌。否則不待百年。長江又將步黃河之後而爲中國之大害矣。 
法意對美失望 
[經濟會議悲觀]  
赫爾發表正式聲明 
美計劃與國際合作脗合 
（倫敦）世界經濟大會之各委員會今日皆未集會、但各代表當前之工作已於過去兩星期中述其槪况者、其詳細之研究將繼續至星期一日、在此會議暫停之際、荷蘭首相柯里恩及法國財長龐萊等皆於昨日返國、但星期一日仍將趕回倫、敦捷克代表皮尼士刻游巴黎、各大産麥國在倫敦之談判、聞漸近成功、麥田依美代表之提議、擬减少百分这十五、此議巳爲加拿大與阿眞廷所贊同、惟澳洲覆電允許與否、現尚未悉世界經濟大會考盧生産與推銷關和之小組會、蔣於星期一日集議以前接到其起草股員會之報告書、該報告書載有皮類協定必須遵守之原則如下、㈠調和生産與推銷之物品、必須爲世界重要物品之一、而其出産或存底超過需求、致需要特殊的一致行動、㈡任何辦法對於所須調節之物品及出産人本身、皆須有贍詳之規定、㈢遇必要威需要時、爲求其計畫成功起見、應規定出産此種而非輸出國之合作、㈣任何辦法須對於出産人與銷費人之利益、皆須顧及、以示平允、其目的在謀取並維持公允而有餘利之價格、不妨及任何一國、此種辦法應以輸入國銷費方面之願意的合作施行之、蓋銷費者在適當供給與平穩價格之維持上與出産者有同様利益也、㈤辦法應在行政上可以實施㈥應有充分期限、㈦對於提倡各國有效率的生産之需要、應予以相當之注意（二十四日路透社電） 
[赫爾正式聲明]  
與羅斯福總統意見不相左 
美國計劃與國際合作脗合（倫敦）近來歐洲方面頗信美總統與國務卿赫爾對於經濟會議計畫意見相左、今日赫爾爲　釋此種觀念起見、特發一正式聲明聲、稱此種觀念足以阻止完全實現會議之希望、目下國際合作之程序與美國減少失業　提高物價之國内計畫、並無不能脗合这處此時一再盛傳代表團内部　見　　之說、大足以阻礙會議之進步、今夫提高物價以保障經濟利益、乃各國所必要者、故不問其採用何種改善狀况之計畫、凡欲增高物價與在貿易上國際合作者、皆當予以最完滿之贊助各國提高物價、或將採用不同計畫、苟其計畫係屬健全、則當受一般之贊助、國際間合作程度、當擴充至調和此種計畫、俾可共同努力、以策貿易之復興、赫爾嗣乃答復報紙可載、渠因與總統衝突頗甚、意欲辭職之說、謂美國提出會議之關稅提議、其中措辭悉係會議開幕前在華盛頓所擬定、此間與華盛頓種種經過、俱未有足以變更此種局面者、美代表團信外傅美總統與國務卿意見相左之、說由於美政府前旣將安定幣價問題列入會議討論事項之内、後又拒絕加入安定幣價臨時協定而起云、（二十四日國民電） 
[法國態度堅决]  
對大會前途悲觀 
（巴黎）法財長龐萊曾於星期五日報告關於世界經濟大會進行情形、内有法政府對於世界經濟大會之態度、一言以蔽之曰、如各種協定僅可於匯兌穩定後發生效力、則法國準備在經濟範圍内繼續合作等語、當局雖有文告聲明内閣會議一致贊同龐氏之言、但聞法政府對於大會之結果、殊不抱樂觀、法政府仍將力主英鎊美元之穩定、蓋視此爲大會一切建設之唯一基礎也、法國之退出大會、固不成問題、惟國内一般人士則以爲大會之繼續會議、徒費光陰耳、衆院中之反對黨曾提出動議主張法政府應申請大會延會至非金本位圜幣已確切穩定而後已、此項動議似不致成立、惟在表露姿勢上殊有關係也、（二十四日路透電） 
[意輿論亦悲觀]  
麥唐納樂觀不符事實 
（羅馬）意大利輿論對於倫敦經濟會議希望絕少、咸視其不能得到實用之結果、　在經濟會議開幕之前一月、意大利人士已頗懷疑、謂如此會議、聚六十餘國代表於一堂、發言盈庭焉能奏效、嗣四强條約簽訂、乃有人以爲倫敦會議所抱之精神與之相同、或者經濟會議因該約之成立而得收效、亦未可知、意大利人士又謂近日美國所取之態度、實令人大爲失望『斯丹巴』報談及英首相麥唐納最近發表關於經濟會議之宣言、謂此宣言不啻一種『樂觀之注射、此不過表示麥唐納之善於樂觀而已、與事實眞相固不相合也、』同一報紙又謂經濟會議所設之小組委員會名目繁多、令人無從分辨、該會不得不將各種委員會列一圖解、以備新聞記者之參考云、又有數報發表一種消息、頗爲得意、略謂美國之消極態度、將促成區歐洲各國經濟上之結合、意大利對於此種結合、僅於萬不得已時始承認之、然亦不願出而反對也、（二十四日哈瓦斯電） 
[德拒絕俄抗議]  
俄報再論胡根培事件 
（柏林）蘇俄因德代表胡根培以說帖送交世界經濟大會、謂俄屬亞洲土地宜於德人殖民特向德國提出抗議、但德外部現已拒絕此抗議文、以爲胡根培說帖中並未有可以抗議之處、（二十四日路透社電） 
（莫斯科）胡根堡氏遞呈世界經濟會議之說帖、雖已經蘇聯政府因其提示蘇聯領土得供德國殖民而提出正式抗議、唯蘇聯報界初未書以德國政府之否認而稍懈其評論、此項蘇聯輿論並未爲德政府之否認所蠱惑之事實得以『伊斯維斯德』報表示之、該報指明胡根堡博士並非一私人而爲德國之國民經濟部長、彼之被派赴倫敦、亦非如一科學家出席一科學會議、而爲參與世界經濟會議德國代表團中之一員、是項會議所欲領聆者乃各代表所代表之政府之官塲見解、而絕非個人之私人意見、該報對於德國外交部機關報『德意志外交政治通訊』所載一項涉及胡根堡說帖之文件亦加詳述、曰『如胡氏並未正式提出其殖民東歐並物别提、及殖民蘇聯領土之問題、亦何用申明此純係彼私人見地耶』伊斯維斯太報續稱、『在政治上吾人必須計量超過宣稱之事實』、於此該報遂提及希防勒之外交顧問羅森堡博士所進行之反蘇聯談判、該報復論及國社黨機關報『人民觀察者』所載之申明、其意謂如英保守主義者能出相當代價、國社黨將準備向蘇聯公并啓釁也伊斯維斯太報在結論中稱、『蘇聯輿論丵對於胡氏說帖之强烈的反感、實由該項文件反蘇聯之性質所激起、在整正十年中、德國法西主義力行其準備干涉蘇聯之宣傳、彼已提出其分割蘇聯領土之計劃、而自國社黨獲得政權後、所作願意根據垃巴羅及柏林條約之精神、以持續德俄兩國關係之種種、申明曾未阻止反蘇阰阰聯宣傳之擴大、且亦並未阻止胡根堡氏提出其干涉計劃』云、（二十四日塔斯電） 
[印度關稅政策]  
有條件贊同减輕關稅 
（倫敦）印度代表團今晚發表一備忘錄、聲明印度準備加入世界經濟大會所通過說明減輕關稅需要之任何宣言但爲實踐的金融理由、减稅之日期與程度、必須由有關稅之政府决定之、至於將來辦法、則印代表團歡迎大會宣言說明關稅政策不以保護實業爲目的之重要、印代表團關於增稅應變權之行使、準備依允於可能時由各關係國談判、俾可設法銷除困難、而免採用關稅工具、（二十四日路透電） 
[日擬新關稅制]  
將於經濟戰爭中反攻乎 
（東京）最近世界各國間之經濟鬥爭漸次尖銳化、各國採用極端國家主義的政策改革旣存之通商條約、日本現行之關稅制度、於其明治時代恢復關稅自主權時制定、比較歐美各國極爲幼稚、其缺點有三、即（一）現行制度殆無國家主義的加忒爾之關稅特色、故比歐美各國之稅率頗、低（二）現行制度對於防止外貨傾售政策下抵抗力頗不完全、迄今迭次痛感改革關稅之必要、然因關稅定率法中無此法規未見實現、（三）對抗外國政府關稅戰爭之報復手段、因被旣存通商條約束縛、不便適用此種狀態對於國際經濟戰爭等於無力、英國經濟聯盟最近提高對日關稅後、日官民各界因日本制度之不備、且不完全、大爲驚動、日當局因各項通商條約之大部分行將滿期、今後之改訂條約交涉、覺悟經濟戰爭、捨去商議主義、决意樹立改革根本之關稅制度、現在世界經濟會議進行商議除去贸易上各種障碍之辦法、政府視其討論之情形後、擬由大藏外務商工拓務各省組織協議會、應經濟會議之結果如何、研究關稅之新制度、（二十五日日聯電） 
（東京）日樞密院昨晨開會、審議關稅休戰協定諮問案、由水町河合及窪田三顧問官質内田外長云、（一）參加此協定日得某種利益、（二）各國保留條件甚多、參加理由幾要消滅、（三）報復手段可限於貿易手段、否、（四）印度及其他參加國之保留條件其内容如　、内田外相答謂、報復手段祇運用國内法制、亦可謂無虞協定國若表示不利於日、政府可以提出抗議閔樞府已承認原案、按於二十八日上午八時半在宮中開會、正式表决、據傳日外務省蔣添發聲明書參加協定、其聲明要項爲（一）對於附保留條件之參加國、日認爲與該國間、本協定不能發生效力、（二）協定期間中、日政府還保持自衛權、（三）對於協定籨字國以外之國家、日政府保留關稅自由權（二十五日華聯電）（東京）關於日印商約問題、日外務省與商團間之意見發生分歧、外務省極力督促駐外代表與英印兩政府接洽、欲以外交手段解决糾紛、而商團方面則主張抵制、使英印兩政府悔過、回復原有條約、不必自屈求一時之苟安、而失永久之利益、聞日商工省定自明日起一星期間、每日開會與日商審議對印交涉之對策、聞商工省主張回復原有條約、撤廢印度産業保護法爲目的、如不能達到此種目的、則新訂通商協定、指定商品、互相保證其出入數目、放棄傾銷政策、中島商相定明日見阿都紡績聯合會長、磋商此事、（二十五日華聯電） 
[意艦司令招待各界]  
（南京）意國遠東艦隊司令賽沙拉諾今年在旗艦瓜多號招待各界、到者有海軍部長陳紹寛美國遠東艦隊司令威廉·美總領派蘭·法代表包德、英領事白蘭特等、（二十五日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
日本明年預算 
[將超過二十三萬萬元]  
陸軍費突破六萬萬元 
（東京）各省照例、因緊急故、向大藏省提出新要求、而大藏省無論如何减削、似與本年度同、預算總數將超過二十三億、歲出之膨脹、已成慢性化、惟預算膨脹之最大原因、爲通信事業特别會計獨立、時局匡救費、滿洲事變費匯兌差損及海陸軍之國防費等、尤以軍事費、爲編成預算之最大難關也、（二十五日電通電） 
（東京）陸軍省昨午後商議預算、第一次查定已畢决定二十五六兩日整理定數、二十七日起開始第二段之審議、午後六時散會、二億五千萬元之資材整理費、是否全額計入九年度、抑分爲九十兩、年須待第二段之審議、然即此目下民突破六億元云、（二十五日電通電） 
（東京）編訂明年度預算之各省槪算要求書、屬於一般會計者限七月末、特别會計者限八月底、提交大藏省主計局、但大藏省之編訂方針如下、㈠新事業之承認、僅限说於緊急費、其用途是否適切有效、須愼重審議㈡時局匡救費、係繼續三年之旣定方針、最近農村之不况巳見若干和緩故匡救費亦可稍減、㈢滿洲事變費、因熱河平定、停戰協定亦巳成立、故今年度起、亦可稍減㈣海軍第二次之補充計畫、及陸軍資材之整理費、有關國防大局、須待大藏省與軍部之政治的解决、㈤若干增稅當可期待、惟赤字公債之發行、則非得巳、惟增稅係稅制改正準備委員會之成案、故增稅以塡赤字、（二十五日電通電） 
日本靑年軍官謀組 
[華北共和國說]  
（東京）據本社特派員所得消息、陸軍部内少壯派及關東軍靑年將校、對停戰協定甚表示不滿意、謂自行放棄實行大陸政策之絕好機會、不服武藤司令官之節制、擅行其所是、極力援助李際春及丁强等之叛逆軍、鼓動逆郓收編之匪、擴大軍力、佔據河北省、尋機聲明組織華北自治共和國、然議决歡迎溥儀、與僞『滿洲國』併合、華北停戰協定以來、迄今巳近一月、僞軍問題仍未解、决日軍亦撤盡、蓋爲武藤司令官無能力統制部内所致云、（二十五日華聯電） 
[日本設滿蒙局]  
武裝移民一千人計劃 
因財政關係實行困難 
（東京）拓務省現有計畫鑒於日滿關係之複雜與重要、設立滿蒙局、又充實長辦事處之内容、以期實行對滿方針、又將滿洲武裝移民數五百人改爲一千人、於十五年内移五十萬人赴滿、但拓務省此項計畫與財政有關係、其實現似爲困難、（二十五日日聯電） 
日本破獲 
[暗殺財閥陰謀]  
電迪二十五日東京電南千住署十五日夜、捕一行跡可疑之人、調查之結果、據其自首渠曾計畫謀暗殺財界巨擘藤原銀次郎大川平三郎、並炸燬商工會議所、渠係福岡縣、人姓名爲大神開、三十八歲、大正十一年入大和民勞會、後轉轉於北海道樺太之監獄部屋、旋五一五事件發生、深受刺激、蓋目擊樺太工人受盡虐待、財閥專飽私囊之實狀、非常憤慨、故製造炸彈、欲遂行上述陰謀、最近因世事巳平靜、决意中止、炸彈已投於渦田川云、 
[英使自漢返平]  
（北平）英使藍博森視察水災竣、二十五日下午四時乘機返平（二十五日專電）（漢口）藍浦生二十五日乘蔣自備飛機赴平、（二十五日專電） 
（北平）英使藍浦生今日午後由漢口乘飛機抵此、降落南苑、同行者有英使署漢文秘書德志門及駐華法使韋禮德之夫人、（二十五日路透電） 
日僞施展手腕 
[收買蒙古人心]  
發給貸金豁免雜捐 
（南京）蒙藏關係者談、一僞國成立、東蒙陷爲戰區、人民逃亡失業、慘苦不堪言狀、日僞收買蒙古人心、高唱救濟蒙人、每旗發給貸金十二萬元、或六萬元金票、年息六厘其分配辦法、以地畝之多寡爲標準、每十畝地二十元、現在各旗紛紛派員集通遼源等處、擬往長春承領、二、僞國即將熱河省及卓索圖盟、昭鳥達盟、劃爲三省、其劃分辦法、將各縣旗警區從新劃分、縣歸熱河管轄、旗歸卓昭兩盟之新省管轄、三、僞國派興安總署政務處長壽明阿等五人爲籌設卓昭兩盟之委員、壽某五人現在昭盟盟長公署、從事着手劃分縣旗區域、四、日僞極力收買老百姓、將雜捐豁免、惟對種鴉片者極端獎勵、凡公務人員吸食鴉片、在所不禁、五、日僞極力挑撥蒙漢民族感情、一方則高唱允許蒙人自治、六、日僞現正羅致蒙人、分派於各盟機關工作、優其待遇、收買人心、此間蒙藏駐京人員、今日宴請各界、將上述情形廣爲宣傳、希望政府速籌救濟、庶幾不落人後、（二十五日專電） 
[川戰在制止中]  
（南京）重慶電、一鄧鍚侯電田頌堯楊森、請　照中央電令、協派部隊、開赴戰區監視劉文輝撤退回防、實行武力制止、始有眞正和平可以實現、由此各軍抽調大部協剿赤匪、並進謀川政之統一、二、楊森二十三日離渝、楊語人、剿赤安川、同時並舉先除统一障碍、而後内爭可以永息、赤禍不難肅淸、、三楊編所部爲三師、請劉湘督辦加委喻孟羣·郭文欽·劉駿明·爲師長、率部剿赤、、籍以監視劉文輝、（二十五日專電） 
軍部擬請魯省府 
[接辦濟兵工廠]  
（濟南）省府駐京辦公處長唐襄偕軍部兵工署委員劉守愚·參事蔣紹昌到濟、劉談、奉部令來濟謁韓、商濟南兵工廠事、軍部以該廠常有工潮、機器亦舊、擬請山東省府接辦、以便就近監、督惟群細辦法、須見韓後定規、（二十五日專電） 
司法部修訂 
[民刑兩訴訟法]  
刑事訴訟已修正竣事 
（南京）記者以司法行政部修訂民刑兩訴訟法、關係重大、特往訪部長羅文幹氏、叩詢一切據談、去年司法行政部釐訂法院組織法呈經國府公布將從來之四級三審制改爲三級制、是爲我國法制上一大改革、又民十九第二三一次中政會之立法原則、定明應擴張自訴之範圍立法主義亦有重大變更、故現行民刑兩訴訟法、不得不隨之修改、其現行法關於訴訟程序之規定、未盡完密、兼多有適用不便者、故特加修訂、現刑事訴訟法已修正竣事、並已呈報行政院、不日即咨立法院審議、至民事訴訟、因較複雜、須至年底始可修訂竣事、在耒修訂前其、有無須經過立法程序許可、使法院辦理案件進行迅捷者已、訂定補訂民事執行辦法辦理民事訴訟案件應行注意呈項兩種、以部令頒佈施行、（二十五日中央社電） 
[鐵部商借中英庚欵]  
（南京）關於鐵部借英庚欵四百五十萬鎊完成粤漢路一案、中英庚欵董事會定七月一日舉行常會决由朱家驊提出報告、如經常會通過、即右授權朱氏、與鐵部定期簽字、嗣招商局借英庚欵添造航輪案、亦將於七月三日常會中、由該會財務組及鐵部購料委員會將審查結果、提出報告、討論决、定（二十五日專電） 
[黨政費恢復原數難]  
（南京）政界息、外傳政府將於七月一日起、恢復黨政費每月四百二十萬元、軍費每月一千八百萬元、此說不可靠、財部方面現正努力於全部之七成一千五百五十四萬之籌措、按期發出、將來財力稍裕、或許能逐漸增加、但此時國庫實難担負、（二十五日專電） 
敎部各省市 
[注意培養地政人才]  
（南京）敎部以地政一端、關於專門技術、咨各省市政府籌設地政人員訓練所、培養此項人才、分配各縣工作、（二十五日專電） 
[美俄復交將實現]  
美參議以推銷美貨爲立塲 
主張早日與俄恢復通商關係 
（華盛頓）倫敦旣有美俄復交似可不日實現之訊、美參議員諾利士今日復發一宣言、勸美國早日與俄完全恢復商務關係、諾氏聲稱、渠固不反對承認蘇俄、但亦並非專作承認之建議第欲一闢許多機關、對於蘇俄政制及其廢除宗敎之抨擊而已、渠對於抱具此類杞憂者不甚贊同、以爲時至今日、吾人應即脫離宗敎信仰所遺之傳統觀念、而觀察事物之實際又謂渠得可靠消息蘇俄擬購價値五萬萬元之機器、小麥與棉花並願向美購買、故勸與俄完全恢復商務關係、乘機推銷美貨又謂渠曾研究蘇俄經濟狀况、見其缺乏牛羊料、不久將向國外購買、並見蘇俄在工業化方面之急進、已將美俄在農業方面競爭之可能性消除不小云云、同時美商部報告、蘇俄集合農場計畫、未有比舊制增加生産之明證、此等報告、係備總統研究承認問題之參考、據聞其内容已將一年前美人所抱蘇俄將爲農産輸出國擾亂世界市塲之恐怖消除不少云、（二十四日國民電） 
[軍縮定期開會]  
休會問題須待大會决定 
（倫敦）茲由負責方面探悉、軍縮大會並未如某數方面所傳已商定延會至秋間、現主幹委員會定期六月二十七日在日内瓦集議、大會則定七月三日開會、關於延會事、須待大會開會時表决、（二十四日路透電） 
（日内瓦）軍縮會議主席團定於星期二開會、總委員會制定於七月三日召集、惟議程若不能確定、則各代表團首領願到日内瓦者甚少、按本年六月二日總委員會散會之時、曾委託軍縮會議主席漢德森對於下列各種尙在爭執之問題進行接洽、即㈠侵略國定義·㈡軍縮監察·㈢違反軍縮公約者之制裁㈣軍事性質之團體·㈤海軍軍縮·㈥製造軍火之比例·㈦軍事預算之限制等、漢德森之親赴倫敦即擬乘各國代表因經濟會議齊集倫敦之際、就便與之商洽、不意各國當局忙於經濟會議、不暇旁及軍縮、以是漢德森所負之任務、未能開始進行、多數政府乃主張將軍縮會議延至比較相宜之時再行開會、或者延至十月初亦未可知、惟德國政府要求迅速舉行英國軍縮之第二讀會、而不願延會云、（二十四日哈瓦斯電）財部制定 
[土烟土酒稽征章則]  
（南京）財部制定土烟業特稅征收暫行章、程曁土酒定額稅稽征章程、定七月一日實行、規定、一開辦土酒定額稅、關於存貨完納新稅曁退還舊稅辦法、二、發給土酒完稅證及不塡用運照曁改運證明單辦法、其土烟葉特稅每凈重一百二十斤、征收國幣四元一角五分、其土酒定額稅擬先在蘇浙皖贛閩鄂豫等七省試行、（二十五日專電） 
財部規定 
[鎭江行銷精鹽界址]  
（南京）財部息、鎭江行銷精鹽、其界址應如何規定、前經松江運副具呈示遵、並據久大通商兩精鹽公司鎭江經理處臚陳事實、請予商銷、現經規定、鎭江商埠行銷精鹽應以從前租界址爲範圍、以免妨碍國庫、特分令稽核總所轉飭遵照、（二十五日專電） 
平政整會 
[發表大批顧問參議]  
（北平）政整會陸續發表顧問參議等員、月薪由四百元至百元、計顧問有王景岐等四人、參議有周亮才等十人、參事有周大文等三人、該會經費每月四萬元、現因擴大組織、以現局面計算、需五萬九千元中央允另增萬元、（二十五日專電） 
[北寗路職員捲欵濳逃]  
（天津）北寗路局　台售煤處主任楊正廷虧空欵二萬餘元、二十四日將存煤數面噸、廉價售出得欵灒逃、路局二十五日電請各路站緝捕、（二十五日專電） 
[傅作義自并到平]  
（北平）傅作義赴晋謁閻畢、今日返平、（二十五日專電） 
（北平）傅作義談、閻對察局、不表示意見、、（二十五日專電） 
（北平）傅作義談余抵并後即轉河邊村謁閻、閻感冒已痊、其對時局意見、一切俱以中央意旨爲意旨、定今晚謁何商所部復員回緩事宜、日内將赴昌平視察部隊、（二十五日專電） 
[雲台山闢風景名勝區]  
（徐州）隴海路局現爲繁榮連雲海港將來商務、最近擬闢雲台山爲風景名勝區、對山内林木、加以保護、古蹟略事點綴、並酌增建築物、以備游人留覽、查該山風景不亞於泰勞各山松柏滿徑、四時常綠、東臨大海、氣候宜人、（二十五日中央社電） 
[蔣令五省嚴禁庇煙]  
（南昌）蔣委員長二十四日電豫鄂皖贛蘇五省主席及駐軍長官、嚴飭所屬不得包庇私設烟館、電云、查總部頒行各種禁烟章程、原爲矯正風弊、切求實效、使成癮者逐漸戒除、無癮乾杜絕陷溺、舉凡私買烟土公開燈館、均屬絕對嚴禁、（中略）近迭據查報、各省鄕鎭竟有假借奉行禁烟法令爲名、明目張瞻、林立烟館、誘人墮落、骫法行爲、實堪痛恨、爲特重申法令、希即嚴切轉飭所屬、辦理禁烟人員必須遵章辦理、如有違法朦混因綠爲奸者、一經查出、除將辦理人員軍法治罪外、並惟各該省當局及主管督察不嚴是問、（二十五日中央社電） 
[僑會救濟失業華僑]  
（南京）僑委會爲救濟失業華僑、擬開拓丹陽練湖、已分派職員周演明·劉淸齋·實地調查、刻已返京、將調查該湖形勢歷史土壤物産交通各項、及工程計劃、擬具報告、呈會審核、（二十五日專電） 
[京孤兒院在建築中]  
（南京）漢口市商會常委陳經畬、原籍江寗、近注意桑梓公益、擬出資二十餘萬元、在本京和平門外籌設一大規模之孤兒院、已開始建築、院址本年秋間即可落成、開始收容孤兒、（二十五日專電）實部宣傳 
[籌辦新聞造紙廠]  
（南京）實部又宣傳籌辦新聞造紙廠、預算需資八百萬元、陳公博赴滬與金融界接洽、改爲官商合辦、資本爲五百萬元、認股金約三百萬元、其餘二百萬、悉由官方擔任、廠址是否温州、現尙未定、爲採製木漿專造新聞爲主、前有杭州紙業來産生擬具改良紙業條陳八項、請於杭州沤干徐村梵村一帶地點、設立造紙廠、我國每年需用紙張、預計總數在二千萬元以上、皆屬漏巵、新聞紙類國内竟無製造者、非立辦新聞造紙廠、實不能解决此當前之大問題、（二十六日專電） 
[鄧世增自粤返閩]  
（香港）鄧世增二十四晚復謁陳濟棠對粤閩剿匪、商有具體計畫、二十五晨來港轉閩報告、（二十五日專電） 
[西南起草覆顏顧電]  
（香港）西南覆顏顧郭電正起草中、一二日可發（二十五日專電） 
[查、禁勤務兵操雜役]  
（南昌）行營通令各軍事機關及部隊、嚴禁勤務士兵執行雜役、以重風紀、（二十五日中央社電） 
[太古工潮波及汕頭]  
（廣州）太古輪船之罷工風潮、現又擴大最近又復波及汕頭北海河口等處、該地之華海員、均巳拒絕爲該公司之輪船裝卸貨物、同時該公司所屬之各汽船駁船及貨船上中國海員、均一律罷工現廣州海員公會已發出宣言、請各商家一致援助罷工、内稱各海員不堪忍受該公司之虐待、始實行罷工云據華方消息、英領事及甘介侯均謀設法調解、但迄今尙無結果、最近將駛抵廣州之太古輪船爲臨安號、但恐其亦無法卸貨、（二十五日路透電） 
[京蕪公路通車情形]  
（鎭江）京蕪天長公路二十四日在京行通車禮後、記者被邀參觀全路、當午過　、晚宿宣城、廿五晨東行、過廣德入浙　、車行萬山中、屬景絕佳、皖浙官民備極歡迎、浙公路局備專車、送來賓分四京滬、（二十五日專電） 
 
 

Page 8

 
 
德奥衝突已成 
[歐洲當今嚴重問題]  
希特勒蓄意擾亂奥國 
奥全國千餘山頭舉火 
反希特勒運動大示威 
哈瓦斯二十五日維也納電據加林蒂地方所傳消息似屬可靠、謂奥國希特勒派活嚴份子决定另有舉動、其目的在使國社黨在奥國得到勝利任、何代價均所不惜、國社黨委員會將設在匃德邊境、志在擾亂秩序、及實施恐怖主義、上星期六林資地方發現飛機、即係國社黨新舉動之發端云、 
哈瓦斯社二十五日維也納電奥國對于希特勒黨之活動加以抵抗、博得人民多數之同情、此間有人聲稱、國社黨間題可在内部解决、倘奥國國社黨不得到外國之援助則、彼等勢必完全失敗、統觀全局此次國社黨这重新進攻、一切均在德國境内預備、並得德國國社黨之公開協助、有人且謂希特勒本人、曾稱對于奥國國社黨之運動與以充分援助、此言曾由巴維耶内務部長口中國說出僧城現成爲國社黨之大本營、專爲指揮對、奥國之動作上星期六、林茲地方之飛機、即係國社黨再度進攻之發端、至國社黨捲土重來、將在何處活動、尙難確定大約將在德奥邊界一帶、集中其力量、按最近陶爾斐斯曾發表宣言、表示决心、將保衛奥國以防國社黨之進攻、但此項宣言之用意此間認爲不能解作、遇有破壞條約時、奥國將訴諸任何方式之外援、因奥國無論如何、總屬日耳曼民族之國家、凡一切視爲背叛日耳曼民族利益之行動、奥國均不欲輕易出之、但觀察將來形勢、德奥見解日趨睽異、勢必向國際方面提出、此乃事勢發展使然、而爲奥國所不能阻止者也、『聯邦郵報』謂德國政府領袖所採取之政策、欲將奥國國社黨改變成爲柏林國社黨之支部、因此德功政府領袖對於奥國國社黨一切行動、均應負責云、又謂目前德國所冒之危險甚爲鉅大、其性質之嚴重蓋已越出兩國爭議之範圍云路透二十四日維也納電奥國國家社會黨領袖柏羅克志駕飛機在林資擲下傳單、解除奥國國社黨職員之任務、此舉顯圖使國社黨黨員、於將來奥國發生暴動時有卸罪地步、傳單中且載有德總理希特勒將向奥政府挑戰並隱含煽亂之文字、奥國特於今夜在人國千餘大小山頭舉火以答之、此爲奥總理杜爾夫斯豫、示及國社黨計畫中愛國大示威之一部分、杜氏在林資演說、謂奥政府决不爲威嚇之函所動、奥人準備保衛祖國至流其最後一滴之血云、維也納國社黨領袖佛洛恩菲爾德今日在赴意途中之某村被阻、押回維也納已国逮捕、 
[德國訓練白俄]  
（哈瓦斯二十四日柏林電）倫敦　日民聲報謂有白俄二千人、現正在德國受軍事訓練、其額數不久即將擴充云云、頃康悌通信社對此消息予以否認、 
[德胡根培辭職]  
路透廿四柏林電德經濟部長胡根培刻已謂出辭呈、但興登堡總統尙未接受、路透二十四日柏林電胡根培因辭職事上書興登堡總統、謂三月二十三日國會所通過之法案、許國社黨在德轼政府中有全權者、今隨渠之辭職而失效力、因此種權力、僅以目瓣内閣之禱命爲限也云但國社黨方面則謂目前内閣係以希特勒名義著聞、故胡根培之退出希特勒内閣、並不碍及内閣本身之地位云、 
[但澤希特勒化]  
國民二十四日但澤電但澤議會今日以五○票對一九票通過議案、授權政府、頒布並施行法令、而不必提交議會核淮、聞此舉實爲使但澤自由城希特勒化之表微、但澤一切政治變遷、輒以德國馬首是瞻、今日之舉、在五月二十八日選舉前早巳料及現城中警備隊全以國社黨組成、議會亦爲國社黨所控制、或謂今日之舉、乃宣布但澤復併於法之先聲、惟但澤憲法乃由國聯擔保、故政治領袖多以爲一時未必出此也、 
[歐局新醞釀]  
捷克外長活動 
意國方面重視 
哈瓦斯二十五日羅馬電捷克外長彭納斯在倫敦巴黎兩地與英法政府曾商一事、意國報紙雖不加以評論、然已引起意國方面之大注目、且因彭納斯與經濟會議意國代表亦曾經會商、故更爲此間所重視、按諸四强公約簽約前後之談話、則捷克對於中歐改造問題之主張、並未與意國對於此問題之主張、澈底衝突在四强公約舉行草簽之前、彭納斯曾經數次發表重要演說、意國對於此等演說最爲注意者、即其妥協熊度意國雖不能採納彭納斯之主張、但頗希望覓得能使各方面滿意之解决方法、意國各報指出捷克有組織多瑙河諸國同盟之擬議、此則爲意國所不願聞之點、意國深恐其鄰國結成强大之聯盟、故寗願中歐各國互訂雙方條約、以互相聯絡關於此、節意國之主張、似無並未與捷克之主張絕對衝突、此際意國對於小協商三國之政策、各不相同意國對於巨哥斯拉夫取反對態度、對於羅馬尼亞取妥協態度、對於捷克則又期望獲得較善之相互理解云、 
國民廿五日巴黎電總理達拉第今日延見捷克外長皮尼士博士、互談政治問題歷時頗久、 
[英俄關係轉機]  
路透二十四日倫敦電今日樞密院長包爾温、在格拉斯哥演講、稱設使蘇俄將在俄監禁之維克電氣公司技師、桑頗及麥克唐納二人、安人放回、並放棄共對英報復之行爲則英國可取消抵制俄貨之舉、舊有之英俄商約過於徧倚使蘇俄在英享有最惠國之待遇、而英國則一無所得、同時兩國間之貿易、以俄貨輸入爲多、而出口則寥寥無幾、故將來締結新商約時、將以輸出輸入相等爲原則云、 
羅斯福今日實行 
[提高棉價計劃]  
勸農毁棉由四分之一 
國民廿四日華盛頓電羅斯福總統將於下星期一日作提高棉價之企圖、而以剷毁將熟之棉收一大部分爲入手辦法、自下星期一日起、各委員將分赴南部産棉區、以總統署名勸農民剷毁收成四分之一之傳單分散各農村、傳單内說明事雖屬於破壞、功實等於建設、並說明棉業專家、皆以爲棉業回復正當之地位、舍此别無他道、若不依以實行、則南部復將因棉價慘落續遭飢饉之患、且將妨害一般農業、按照緊急新農　、農民所毁之收成、可受政府津貼金、并右經由銷售合作機關購得棉價上漲時隨時交貨之權利、政府將撥欵組織收受此項棉獲機關、以補償剷毁收成之農民、頃聞一般農家類皆贊成此策、視爲切實可行、且多有謂在經濟衰落時期早應見諸實施者、並預料此策實行後、棉花將可無過剩之虞、每年所收約可等於紗廠需要、據聞胡佛總統時因認此策開危險先例、未予實行羅斯福總統初亦躊躇、今始决定、現聞明日開始宣傳時、將告農民决無外棉來美傾銷坐收棉價上騰利益之虞、因總統遇必要時可微收津貼關稅以津貼蒙受犧牲之農民、至將來擬提高麥價若干、則總統與農部俱未有切實諾言、僅將於宣傳時表示大减棉收後、必可使棉價上騰、此項增價之所得連同政府之津貼金、當能抵補農民損失、至對於小麥、則似美政府未必取此激烈手段、因農部調查酷暑與風雨、已損壞麥收不少、而大麥燕麥甘　等、亦受同様損失、將爲多年未見之歛收云、 
[羅馬敎廷炸彈爆發]  
國民二十五日法迪坎城電敎邦聖彼得敎堂大門甬道内、今日下午忽有炸彈爆發、傷四人、炸彈係置於手提袋内、有二人隨大衆入敎廷時灒置於供客存放手提箱杖傘攝影機等之小室内、旣而轟然一聲、附近之人、驚慌異常、幸損害不巨、四人傷勢亦不重、事後法迪坎亦即閉門由敎廷警察助以意當局、大索全城、歷一小時許未有所獲、門逐復啓、 
[張垣抗日空氣忽趨濃厚] 達· 
馮聲言收復多倫暫不取銷抗日軍 
宋哲元暫緩回察何黃電中央請示 
北平特訊、察事自各方奔走後、和平進行、本漸有頭緒、中央對於解决察事辦法、逐步辦理、宋哲元回主察政及龐炳動爲察哈爾剿匪司令之命令、陸續發表乃因各方關係複雜夜長夢多、張垣方面空氣忽變、和平前途、又起波折、赴張謁馮之張吉墉雷季尙等、昨晨返北平張等係於二十一日到張垣、當夜在新村晤馮、報告平方接洽經過及對察事解决之步驟、馮未置可否、翌晨、召集方振武等會議、張吉墉等亦列席、會議席上、議論紛紜、對於取銷抗日軍名義及察省地方問題、頗多主張、夜、間馮又單獨邀集張吉墉等各别談商、旋即一面戟電宋、歡迎即日率部返察、一面擬一親筆信、交由張等携回北平覆命、函中表示意見四項、㈠望宋早日率部回察、個人進退、不成問題㈡此次出山、旣揭抗日之幟、决定對外而不對内、爲實行抗日起見、巳調集所部於張多大道、準備收復失地、期於最短期間克復多沽、㈢孫殿英抗日有功、方振武毁家報國、鄧文李忠義等幾軍、轉戰萬里、均望設法妥爲處置、㈣對於個人名義、未加考慮承友好關懷、擬畀以全國林墾督辦之職、深表感謝、惟個人出處不能不愼、本人係爲抗日而起、似不便放下抗是旗幟、易取高官崇爵、由此以觀、馮之意見、與瓣此所表示者、旣巳有變而與日來各方所尋求之解决途徑、更相背馳、故張等此行、可謂又無結果、惟張等返平下車後、即至宋哲元宅向宋報告經過、宋於是午召集秦德純·戈定遠·馮治安·劉汝明等幹部人員會商、對於此事詳加研討、散後、由秦德純等將馮之原函不加意見、到居仁堂面交何應欽、何於昨（二十三）晚七時許、邀集宋龐及商震徐永昌等會商、决定一面致電中央及蔣委員長請示、一面仍本和平初旨、尋求辦法、今（二十四）晨中央覆電尙未到平、此間當局俟覆電到後、再與各關係方面磋商一切、宋哲元原定即日赴前方部署準備率部返察、現因情勢略有變化回察之議、巳暫擱置矣、 
此次察事之忽起變化、原因複雜、㈠馮氏此次在察揭抗日之幟、事前與各方均有接、洽每月經費、預計一百一二十萬第一月已由各方分送九十八萬、以後各方仍將繼續協助、日前形勢緊張、各方從中奔走、遂略和緩、惟張垣方面本意如何、實與外間所傳、略有出入、最近西南方面代表多、人駐津策動、與張垣方面時通聲氣、張垣空氣之轉變、未始不受各方複雜關係之影響、㈡方振武不欲離開軍隊、最低限度須得一察哈爾剿匪民司令名義、俾便統率所部、而中央僅允予以林墾會辯成省委等名義、近更發表龐炳動爲察哈爾剿匪司令、以絕其望因此方氏頗趨極端、二十一日曾發一電、有所主張詞極激昻、察事之轉變、此亦不無關係㈢孫殿英之靑海屯墾督辦、爲寗夏主席馬鴻逵·靑海主席馬麟等所反對、馬等曾電中央、有所表示、同時靑海旅京同鄕、亦向國府呼籲、孫这新職、蔣雖核淮、事它實上中央恐難通過、孫之不得安揰、於察事亦有連帶關係、㈣馮在察境擴充收編之軍隊頗衆、如何處置、極感困難、此亦足以影響察事和平之解决、有此種種、故察事又陷於糾紛之局、前途如何、誠難斷言馮等目瓣做法、仍在高唱抗日、劉桂堂屢派代表見馮接洽投誠、馮已允許、劉對馮表示、竭誠擁護、並願讓出沽源一帶防地、予馮以攻取多倫之便利馮現已委方振武爲北路抗日軍總司令、吉鴻昌爲前敵總指揮、前日（二十二）吉氏巳至張北視察防務、鄧文等義軍、亦奉馮命開駐張多線、準備出動、馮等聲稱於最短期間、克復多倫、至少亦必收回一部分失地張垣前日又召集市民大會、口號　爲複雜、馮之取銷抗日同盟軍總司令名義、一時恐難實現、（六月二十四日） 
[灤東僞軍設立僞政府] 逹 
日方庇縱無法解决 
永津回長交涉停頓 
寗河蘆台僞軍活動 
北平特訊、停戰協定簽字以來、日軍撤退、異常遲緩、戰區僞軍受日軍庇護、日益滋蔓、此項僞軍、在作戰時期、人數無多、搖旗呐喊、爲虎作倀、近自改編交涉、未得結果、彼輩乃收編流亡、力呈擴充、加以一般失意軍人政客之播弄、複雜關係之形成、聲勢益見浩大、近來津變禍首之郝鵬·李甲三·杜毅·及白堅武等、紛紛前往、竟於日前（二十一）成立『華北民衆自治聯軍軍政府』僞組織、在唐山秦皇島兩處、設軍政最高機關發出荒试謬絕倫之馬電、查此項僞軍分子複雜、意見紛歧、就中約有兩派、一爲唐山派、李際春·趙雷·程國瑞、及新加入之郝鵬·李甲三·杜毅等屬之、號稱自治軍、一爲秦皇島派、以馬廷福·石友三·白堅武·楊殿雲等爲領袖、號稱安國軍、僞軍人數、初僅二三千、近經擴充、已達一萬以上、餉糈就地取給、槍械仍暗由日方接濟、日方迭次聲言不再接濟僞軍、實係欺人之談、堡軍所佔地區、已達十一二縣、奄有灤河東西七千餘方里、任意蹂躪民不聊生、顧僞軍雖如此猖狂、類係烏合之衆苟無日軍之庇護、剿撫均不成問題、惟灤河南岸日軍、至今未有撤退模様、同時在撤退中之通東平北兩路日軍、亦在停塡之中、日軍不退、解决僞軍、無從着手、故在事實上非得日方協助不爲功、日方對於僞軍、一則在作戰時期、曾爲其搖旗呐喊、一則今後尙有利用之處、因　種種始終暗加庇護、刻對此事、純用延宕手段、我方前自　學忠等來平商定解决方案以後、即由　黃與日代表永津交涉、永津允電關東軍司令武藤請示、事隔數日、日方迄無答覆、前日永津復由北平赴長　此項交涉、遂陷於停頓狀態之中、將來能否順　解决、須視日方之意態及我方外交手腕而定、日來寗河方面之僞軍、業已換防、趙雷部僞、軍開至胥各莊及鐵道沿、寧河一帶、由程國瑞逆部接防、寗河城内、已有程部百餘人開入、蘆台附近、形勢緊張僞軍方面、昨竟通知蘆台居民、從速遷移用意不明、寗河北之江窪口、駐有日軍二十餘名、亦無撤退模様、僞軍在灤東各縣招募之新兵、送往榆關一帶、編練靖安游擊隊、刻在輸送中、日僞定於明日在榆關開長城線戰役陣亡將士大會、日本關東軍司令部派參謀長小磯代表到榆致祭、並擬召集僞逆會議、平北牛欄山公安分局長、被日兵驅逐後、日軍已竣使被侵佔中之懷柔縣派趙玉東到牛欄山接充、順義縣府、刻正向省府請示中、日軍最近行動、顯與停戰協定相背、甚盼當局切實向日方交涉也、（六月二十四日） 
[李永祥在平被日警架走] 瑾 
李爲中韓聯軍總司令 
近到平宣傳抗日運動 
與上海韓獨立黨聯絡 
北平特訊、二十三晨八時許、有六三零號汽車一輛、到宣内參政胡同首善公寓内前停止、車内走出六人、四着西服、兩穿中服、下車後即入櫃房着中服者自稱李姓、謂找二十五號李永祥先生、夥計答以李先生尚未起床、我去給看看、李謂無庸看、遂一同進入、至三十五號時、李果未起、夥計當呼之謂有人找、李當起床延各入、、因均不識、亦祇好云、云『請坐請坐』、夥計聞言以爲係熟友當即退出未十數分鐘李當隨該六人出、同登汽車而去、當六人入門時、李之隔壁室中住有律師顧振和、正在室中、彼謂六人入屋後、皆操日語、并有翻箱威嚇之聲、午間該找李某之人、又携一人乘汽車至公寓下車後、即至賬房、謂有李永祥之親筆簽字函、來取行李、並與算房賬、言畢、出李函、原文云、『首善公寓賬房先生、頃煩此人去便、弟之行李一切許即送來、爲要其他事情、不得論及專此、李永祥、一下並有英文簽字、賬房人見信、當與算賬、並將行李交與、正取行李期間、有公寓夥計數人站在門前、開汽車人謂你們這客人犯了什麽案、夥計謂我們那兒知道、汽車夫又謂你們知道我們是那兒的麽、夥計答以亦不知道、汽車夫最後乃謂我們是日本警察署的、此時行李搬竣、復開車而去、下午四時、李姓又來、謂要到三十五號房看看遂直闖而入、見二夥計正淸潔房屋、又由爛紙堆中檢信封兩個而去、事　資悉李永祥爲中韓聯軍總司令、三月間北來、從事工作、經人告密、致被架走、同屋尙有李淩然、因與孫冠英涉訟、巳他往、未被捕獲、 
二十四日上午十時、北平憲兵司令部偵探得訊、赴首善公寓探詢李永祥下落、賬房謝　英答謂李先生走後、有人將其所欠之賬算淸公寓規則、凡旅客算淸賬目當然任其遷移、搬行李者、償夥計小費一元一角、李先生於本年五月二十五日遷來、在寓居住頗安靜云、是日下午三時、又有女生二人到首善公寓訪李、賬房　以李已被日人架走、二女生敗興而去、據首善公寓住客湯琴女士談李永祥被架經過、略謂李先生本居、十四號房、房價九元　因經濟困難、遷入三十五號房、房價六元、平時寡言少語、爲人頗忠實、忽於昨日上午八時許、有日人二名及中國游民　來、謂　李永祥先生、入室後、李謂請坐、未幾、日人在李先生箱内搜去委任狀信件多種雙方以日語互辯、最後始架上汽車、赴東交民巷某處李先生本係韓國人、於今年五月二十五日、來平、在公寓登記簿上、寫明李永祥、雲南昆明人、年三十九歲、四年前在上海賣藥爲生、前年在遼寗賣藥、東北事變發生後、李先生不願在僞國統治下營業、遂來北平在平開有藥舖、營業尙稱發、達 
 
[京蕪公路通車典禮情形（南京中華攝）]  
據外人方面消息、李永祥爲韓國獨立黨要人、主張韓國應脫離日本、成爲獨立國家生平著作甚多、曾在上海遼寗宣傳獨立運動、東北事變後、李來平作抗日運動、後因日本偵探得悉、遂安然靜默由東城演樂胡同遷入丁西城首善公寓、佯言學界、又謂以賣藥爲生其假名醫生、因欲醫治韓國也、李氏就任中韓聯軍總司令後、與上海獨立黨互相聯絡、不料事機不密、爲奸人函告日方、遂被架而去、（二十四日） 
川省 
[發現抗捐軍]  
遍佈卬大雅彭蒲丹夾靑一帶 
組織深入民間聲勢極爲浩大 
大有野火燎原不可向邇之槪 
成都通訊、自川西戰事發生以來、直接間接影響於全省極鉅、川北一隅、則赤匪捲土重來、再陷巴南川西川南、則股匪籌起秩序大亂、無法收拾、軍事當局、祇知剥削人民脂膏、以充作戰經費、人民遂多鋌而走險、狡黠者流、更從而利用之、此上川南抗捐軍之所由起也、當去歲川戰發生、上川南方面、卽有抗捐運動之醖釀、未及正式發動、而大戰即已停止、軍方遂得以弭患於無形、蓋上川南各縣大半爲地瘠民貧之區、二十四軍過去因防區較寛十七年該軍財務會議、决定一年徴糧兩次、較各軍防區稍輕、殊頻年以來、因擴充軍額、開支浩大、乃一再增加預徴次數三徴四徵、不一而足、更有所謂國防捐等名目、去歲大戰結果、該軍防區驟然縮小、給餐更感困難、於是乃有一年八徴之新例、全年共分四委、每季以三月計算、每季平均徴糧兩次、本年已開徴至第三四次、各縣人民、早已　於供應而催科之吏、乃急於星火、不稍假借値此軍事期間、各縣催欵愈急無論人民無力擔負、卽地方團務人員、亦無法經收、欲辭職而不能、加以瘠土之民、獷悍成風、寗雅各屬、素稱匪藪、流兵散匪、四處灒伏、而哥老會勢力、尤深入民間、聲望較著之舵把子每三呼百諾、頃刻之間、可以號召大批徒黨、槍械俱全、初僅有少數人從事抗捐運動、揭　宗旨略加宣傳而同情者卽接踵而與、如蟻附羶、愈聚愈衆、更兼戰事期間地方駐軍、大半開拔、留守部隊、不足以資彈壓至於各縣民團、亦大半與抗捐軍暗通聲氣、於日此種新興勢力、乃因緣時會、日趨强大、當其初起之際、僅卬崍一隅縣屬各鄕鎭、大半被其佔據、經卬崍縣長陳郡、率同軍團進勦、殊抗捐軍竟採游擊戰術、此擊彼竄、經二十四軍部委陳爲勦匪指揮、旋又委爲二十四軍後方留守司令、并電令卬崍·蒲江·大邑·名山四縣團隊撥歸指揮陳氏奉委後雖將卬崍境内各鄕鎭次第收復、并擒獲抗捐軍首要數人但隣封各縣、復同時發現此種組織、雅安方面、尤爲猖獗、曾火焚該縣所屬之五申口、並有一股、由支柯街流渡河盤據中山坪、準備進窺大壩、其在卬崍者、最初盤據於夾　、該地居四山之中、素爲綠林嘯聚之地、自去冬及今、嘯聚三千餘人、雅安五申口之被焚、亦係此股所分出者、其次如丹陵·蒲江·名山·大邑各縣邊境、亦警報頻傳、二十四軍部曾調駐卬高育琮旅一部·及屯殖軍靑翰南部協同各縣民團、大舉兜勦、惟抗捐軍人數衆多、時而化零爲整以迎官軍、時而又化整爲零、分竄深山中、如天台山馬賢嶺一帶、皆爲其根據地、近日大邑境内抗捐軍、勢尤猖獗、聞其内部組織、頗類赤匪、所過之處亦大貼標語、並聞有楊仁安原爲劉文輝旅長）舊部加人、且逐漸有波及寗遠七屬之勢、二十四軍以此種組織、未右輕視、恐一旦勢力長成、足以顚覆該軍故决定在川西抽調兵力四旅前往進勦現已開拔者、有高育琮余蘭海兩旅、他如徐光甫石肇武等部亦正準備開拔中至於與卬崍相聯之靑神彭山·洪雅·夾江等縣、現亦相繼響應、頃傳夾江縣長已遭匪害查其内容、實爲共黨暗中主使、而一般小地主、亦以捐稅過重無法生活、受共黨之宣傳、遂鋋而走險故各縣之抗捐軍、多係民團、本無所謂若何之主義此次事變、純以利害所驅、同其最高機關、卽爲七縣合組之抗捐大同盟、内分四路總指揮、、初共五千餘人、現因擴充實力、大肆勾結土匪、故近日其勢愈猛大有燎原之槪且因此故影響二十四八兩軍之戰爭、原二十四軍以通南兩縣被匪復陷後、乘二十九軍將後方部隊開往增援之際、卽再進攻二十八軍、殊後方發生此變、不得已將　余兩旅由前線調回勤匪、對於原來計劃、遂暫告中止、故連日前線平靜無事、卽此故也、（六月十八日） 
松江 
[保安二團開拔赴省]  
駐松保安第二團、自曹轉長去年率除開赴江北睢寗等處勦匪後、祇留范禧鈞團附兼任學兵連連長、在松留守團部營底、茲學兵連已於六月初訓綀完畢、曹團長親臨參加畢業式、現奉省令第二團調赴鎭江、遺防以第三團開松接防、第三團二營業由姜營長率隊來松、駐紮於府城隍廟第二團學兵連、於本日（二十五）由范團副統率乘車開拔、聞二團團部駐紮於鎭江之金山寺云、 
[席姓慘案懸賞緝兇]  
華陽橋席永大米行主席渭泉婦屠民同遭慘殺案事後由事主之子、邀同親戚人房檢點、渭泉生前預備購田之欵二千餘元、及散置各處零星欵項、均仍置原處、單契賬籍亦不散失、因之引起社會人士之揣疑、以該案似有仇殺性質、現水陸公安機關各探員、各運手段、四出偵緝、席姓親戚、公議以一千元懸賞緝兇、不知何日得以弋獲、 
無鍚 
[女學生因戀愛自殺]  
本邑城中北禪寺巷私立竸志女學校、係邑人侯葆三所手創迄今已二十餘年、爲邑中歷史最久之女校、該校事務主任兼會計徐東屏、年三十七歲爲侯葆三之甥、性好漁色風流自賞、距今三年前、忽與該校高中一年級生靖江人朱珍如發生變愛、朱現年十九歲、　恣嫣然爲校中之姣姣者、並爲該校排球隊隊長、自與徐發生關係後、雙方情感濃密、詎最近徐東屏忽又與另一女生崑山人蔣燕森發生愛昧、致醋海興波、而校中同學、亦多偵悉其秘密、對蔣不免諷譏蔣以旣薄於徐、復不諒於同學、乃益自悔恨、即於前日下午二時、獨自出校、至東大池投河自盡、幸經旁人撈起、得　更生、該校全體敎職員、自此案發生後、莫不表示不滿、事關全校師生名譽、當即一致向校長提出總辭職、當時朱蔣兩生、亦於昨日出校、分别回里、一場師生之三角變愛案、未知若何結果、 
[瘋漢殺妻畏罪自殺]  
縣屬第五區北西漳橫街鄉東街四號門牌居户任淸和、前在泰昌輪船公司鎭江班爲老大、頗得公司方面之信任、本年正月間、淸和忽神經錯亂、語無倫次、其妻孫氏同住鎭江、雖爲延醫診治、亦未見愈、至二月間忽在輪船上跳河自殺、經同事救出後、又持刀自刎、亦經同事搶住、自殺未果至是局方遂酌給川資、囑任孫氏陪同乃夫返鍚醫治不料至昨日（二十四日）晨、淸和忽取得菜刀一柄、將孫氏左咽喉猛砍一刀、長約三寸、孫氏負痛奔出呼救、旋即斃命此時淸和、亦畏罪持刀自殺、在頸中連砍五刀、亦傷重斃命、 
常州 
[東横林拿獲著匪]  
武邑東橫林公安第六分局於二十四日午後、據報該鎭南洋旅館中、有著匪張老四匿居、當即派警秘密前往密拿、張老四當場就逮、並在身畔搜出手槍一枝、予彈七粒、由長警帶至局中、經分局長徐克預審、供出曾犯要案多起、在無鍚亦屢次犯案、鍚邑偵緝隊亦正在緝拿中、其羽黨甚多、已有數名被縣府拿獲關押、該分局以該犯確係著匪、卽於二十五日上午派警多名、押解縣公安局轉縣訊辯、 
杭州 
[機坊學徒觸電斃合命]  
杭州東街路招寶堂、棺材弄二號姚忠悅機坊、有學徒黃商昇、紹興人、現年二十五歲進該坊祇三、月昨晚九時三十分該徒趁工畢餘暇、欲在牀沿閔看　報將掛在機上之電燈、拉至牀沿、不料因天熱、黃高昇上身未曾穿衣、致花　觸肉、被電吸住、時倒地、卽由同居伴送醫院求治、連打强心針兩、次均屬無效旋即氣絕身死、 
 
 

Page 9

 
 
市商會 
[昨開會員代表大會]  
發表通電切陳團結救國之必要 
電呈行政院請速償兵工廠債務 
並計論重要議案共計三十八件 
上海市商會、於昨日下午、舉行第四屆會員代表大會、出席代表、計同業公會會員一百七十五業商店會員十一個、會員代表二百五十餘人、市黨部代表陶百川、市社會局代表吳桓如·宋鍾慶·出席指導、至下午二時四十五分、出席代表已足法定人數、宣告開會、行禮如儀後、主席團致開會詞、並報告出席人數及重要會務、次出席代表致訓詞、繼即討論議案先後通過、即日發出通電一件、切陳團結救國之必要、並電呈中央力、爭上海兵工廠債權、討論至六時半、始行散會 
[會塲佈置]  
會門黨國旗交又處、橫掛上海市商會第四屆代表大會布額、會塲高懸萬國旗、正中國爲主席臺、旁爲紀錄及新聞記者席、代表座均編列號數、入塲時先在簽名處簽名、童子軍檢閱代表證章後、由招待員引導入席秩序頗爲良佳、 
[到會人數]  
棉布業柯幹臣·陳松源·南北貨業鄭澄淸、米號業陸文韶、古玩業王漢良、木業公會葛亮卿·施竹卿搪瓷業程年彭、錢業裴雲卿·嚴大有·俞佐廷裘業蔣志、剛彩印業成爕春、洋莊茶業陳翊周、衣業殷傑夫、烟兌業陳良玉、火腿業蔡曉和、醃臘業吳臣笏、木材業潘雪帆、餅乾糖果業 
[上海市商會第四屆會員代表大會] （李尊庸攝） 
張一塵、航業羅廉臣、腸業葉家興、海味業邵寳興、書業徐寳魯·張叔良·陸費伯鴻、藥材業費華庭、煤業劉鴻生·毛春圃·呢絨工廠顧九如、麯粉廠業顧馨一、雜糧公會方郁生·彩印公會陸鳳竹·瓷業徐漢章·酒菜館業陳克藩、糖業鄭澤南、綢緞業王延松·駱淸華·魯正炳呢絨業葛傑臣絲光棉絨業潘旭昇·諸文綺、醬酒業陳鍚康、經售米糧業蔣石、稚銀行業徐寄廎·胡筆江·陳蔗靑·徐新六·吳蔚如·保險業厲如雄、飛花業謝仲樂·典業程祝蓀瞿秋舫、化妝品業許超、眼鏡業莊鴻皇礦炭廠馬少荃、轉運業李慕運·何秉香、牛羊業陳廣海、鞋皮釘靴業袁鴻鈞等、商店會員益利汽水公司徐堯銓、華盛榮·陳子明·通易信託公司李文杰、中央信託公司嚴成德·王曉籟·等二百五十餘人、 
[主席致詞]  
主席王曉籟致開會辭云、本會成立以來巳經四載、依法每年開會員代表大會一次、本屈爲第四次會員代表大會之期、得與諸公晤叙一堂、至深欣幸、按召集會員代表大會之意義、一在决定每年會務進行之方針、一在考核被選各職員之辦事能否盡職、吾國商業團體、起源甚古、即改照歐美現代之組織、革新規制、亦巳有三十餘年之歷史、然其效率、較之並世歐美各國商會、是否能並駕齊驅、此亦有目共覩、無持煩言、國步艱艱、於今爲烈、敵人之中傷我者、恒譏我民族無團結無組織團結力與組織力從何表現、即就團體事業之能否健全進步、足以爲歷歷不爽之測騐、故曉籟等每謂挽救國難、杜絕强敵覬𧢢、當先從吾人服務下職業團� 
結、切實做去、即近人所謂本位救國是也、曉籟日與諸同人抱定此旨、謹守誓言、盡心力以從事、冀無負於公衆之委託、裨補時艱於萬一、乃迦溯一年以來、辯理各事、粗有解决者、不過十餘件、商界这痛苦、多數未能解除、國貨之提倡、成績亦楫微渺、此雖半由於環境之牽掣、而自顧材力、亦實太形短絀、以致未能副商家之期望、故乘今日開會之際、謹向諸代表致其負疚之忱、并祈有以考核而匡維之、 
[代表訓詞]  
市黨部陶百川云、今天日市商會召集第四次會員代表大會兄弟代表市黨部、曾經參加市商會第一第二第三次大會、連今天巳經第四次了、向與各業領袖共參盛會、甚爲榮幸、剛才聽到主席報告中、有一句『本位救國』的新口號、兄弟對於這句話、很表贊同、値得與各位討論一下、所謂『本位救國』這句話、可以說不僅是商人、就是全國任何一個國民、也都要共同努力、作爲一個救國的自救、因爲惟其能夠從本身的地位上、把應該做的事盡心做去得到了圓滿結果、這就足以盡其本位的一個救國責任、談到商人的本位、就應該有二個本位、一個是其自已的商人本位、第二個就是國民本位如果商人但知一個商人本位、而不知有第二個國民本位、這就是彷彿猶太商人一般、祇我認自已的本位而巳、無絲毫的國家思想、民族思想除了自已之外、簡直和沒有國家一様、然而他們終於因之失去國家對於國民的應有保障、吾人知道、凡是國家民對於國家都有參加政治組織、和參加社會組織的機能、關於參國社會組織、不論是農工商學各界、都各有基本位、可以盡其救國的一分責任、現在就國民本们位、最重要的一件工作、就是廢止内戰問题、如果内戰不能廢止、可以說國内的工商業、永遠不會發達、日人侵略的野心、將益加無巳、社會經濟、愈趨於破産窘境、無法補救記得兄弟在這一次總理蒙難紀念會、在某處演說、其時曾經有個人、問我何以我們國内的叛變、要較任何一國爲多呢、我就把這個原因告訴他、第一是吾國固有民族道德的墮落、新的道德未合軌道、舊的巳被屏棄不取、第二是民權問題、國民太沒有政治的智識能力、興趣的緣故第三就日民生問題、國内生産的發達、經濟的崩潰破産、而交互形成了這個不良趨勢、現在吾們是商人、從商人本身能力所及、祇有以發展生産爲一個救國的有效方法、所以吾們從消極方面、說是廢止内戰、積極的便是謀永遠的和平、從上面的結論、可以得到第一個是國民本位、對于政治盡國民責任、廢止内戰的工作、第二個是商人本位、從經濟上盡力提倡國貨、發展生産、這是兄弟對于王主席剛才報告中所得到『本位救國』的一個貢獻、㈡社會局吳恒如云、今日市商會開第四屆會員代表大會兄弟的代表社會局參加、非常榮幸、現在就兄弟所希望的幾點、略爲諸君貢獻、上海是中國最繁盛的區域、亦是全國經濟之重心、舉凡一切事業、均爲各地各處所憑式、尤其是商人的一舉一動、可以代表全國、本市自從去年一二八事變以後、滬民切身所受的痛苦、至深且鉅、其後受災地方、雖由政府逐漸恢復、中間還仗商人的助力、此點當爲政府表示感謝的、在目前世界各國經濟都處於不景氣的時代、我們更其覺得自身的危險、在從前時代、素以地大物博自豪的中國、尙可以拿自已的土産、輸出去向國外換回製成品、勉强維持過去、但是外國因爲科學的發達、本國生産的落後、以致重受外國過剩品大量輸入的影響、考諸每年海關進口報告册、入超則與時俱增出超則無不逐年减低、所謂一個國家可從入超與出超上看出强弱來、吾國旣遭受這個潮流的侵襲、農村經濟、於是破産往往一個農民、終日勤懇、結果還是不得一飽、還有農産品的低落、亦爲造亂之一大原因所以吾們欲成爲一出超國、必須㈠多量生産、㈡維持貨價、㈢杜塞漏巵、而此三點、尤在仰仗政府主持、利用關稅政策來保護、但是我們因外交上或條約上的關係、使政府仍有其無可帮助之原因、所以還是在國民地位、容易盡其責任、努力增加生産、抵制外貨爲國家抵禦列强侵略之助希望商界本諸良心、從這幾點努力做去、化除同業間一切意見、互相聯絡、站在一條戰線、上向外發展、俾國民經濟、可以恢復寛裕、國運前途、實深利賴云云、 
[會務報告]  
次王延松報告會務云、本會在過去一年内、因鑒於一二八後、外侮日益迫、疆士日益蹙、全國經濟、又陷於不景氣狀態、乃提出廢止内戰提倡國貨兩大工作、爲吾體商人共同之目標、俾資補救、雖進行以來、未能收顯著之效、果但懸此目標、至今仍鍥而不捨、努力勿懈、此本會全體委員、所敢自矢、抑全體商人共具之信念、他若日常會務、類别旣多、不難覆按、茲特將辦有相當成效者、舉要如下㈠上年度會員大會、由醬酒號油漆絲線業等公會提出、各同業公司廠號、均應加入同業公會、俾組織基礎、得以鞏固一案節經據情根據法例、呈請府院、、部並推舉代表赴都請願、修改同業公會法、結果、於去年十月、奉社會局令、轉奉國民政府令、准將工商同業公會法第七條同業之公司行號、均得爲同業公會會員之『得』字、改爲『應』字、㈡蘇州嘉興等處民船、往來上海、裝載土貨、常關裁撤後、無再報關納稅之可言、詎滬海關對於各該處民船、往來運貨、竟扣船勒罰、疊准蘇嘉等處商會、曁本市各業公會、紛請援助、節經根據華輪往來蘇杭滬搭載客貨章程、一再電請糾正、於去年十二月間、准江海關布告奉、准將該項章程廢止、民船裝載土貨、經過海關、一律免征轉口稅（三） 
煤石駁船業等公會、聲訴航政局對於内河船隻、重複登記征費、請予救濟、依據海商法、航政局管理船舶、本有限制分呈行政院市政府、迅予救濟、嗣報載交通部以航政局登記所、遍設内地、中央與地方權限、確有混淆人民亦感痛苦飭將管轄範圍機關組織槪行縮小、凡不適用海商法之船舶、槪不歸該局管轄、登記所一律裁撤、（四）市衛生局舉辦進市肉類檢騐征費、由醃臘火腿業兩公會、一再轉請撤消、疊經呈爭、並推王常委延松、偕同該業代表、赴京請願、結果、奉准將每百計征費五角、减爲一角、現尙向院部呈請澈底撤銷、否則請由部辦、（五）上海縣牙稅所、强迫磚灰行分領二帖、由該業公會再四轉請、仍照前案合領一帖、節經查照前年核准暫領一帖原案、分電部處照准、結果、於上月奉到財政部電令、准仍照前案辦理、（六）贛省舉辦特種物品産銷稅、迭據本市磁業公會、及江西各業公會景德鎭磁商、先後聲述過會謂此項産銷稅、實係變相厘金、甚至磁船在途、被扣勒捐、懇予挽救、疊經呈請院部令飭撤消、並由本會主席及王常委延松、偕同磁業代表赴贛、面謁熊主席、一再請命、結果、酌定稅額、改由磁商自辦營業稅、（七）吳淞分事務所、聲述該鎭商業、以春秋兩季爲旺、全恃鄕民自備人力小車、來往貿易貨物、今以財政局車捐征收處、嚴厲收捐、致該項小車、爲避免車捐相率裹足、不至吳淞鎭、商業因此蕭條、懇予轉請蠲免、經轉呈市政府批准、該項小車捐、緩征六個月、（八）據紙業呢絨業絲光棉織業等百餘公會聯名陳述、上寳印花稅局檢查印花、踰越範圍任情搜查、罰不依法、商民動輒得咎、轉請修改現行印花稅處罰規則、經根據財政部指令山東印花烟酒稅局文、呈奉批飭、將江蘇省印花稅審理委員會簡章第四條、加以修正、予印花稅被罰商民、有呈請省局發還覆審之權、（九）殷行區商民殷嘉言朱文榮楊永孚等以該區保衛團員、與公安局警察、因案衝突、該商民等出爲排解、致被警察遷恕、四出拘捕、時近歲底、該商民等逃避滬市、不敢回鄕、訴由本會聲叙、當時肇事眞相、呈請市政府、並函公安局請予秉公辦理、嗣奉市政府批令、以該七區一所長及巡官等、措置失當屬實、令飭公安局從嚴懲處、該商民等始得回鄕度歲、（十）蘇東中華商會函述、駐棉蘭領事梁榮孫、以借欵未允、竟砌詞摧殘會務、激怒僑胞、懇予主持公道、轉請撤戰查職查辦、經一再電呈外交部、瀝叙該梁領事誣陷事實、請予他　、以肅外交官箴、旋奉外交部艶電、以梁領事貪鄙溺職、已由部令免職、綜上十事之辦理經過、係摘其關係較大者、提出報告、以期各會員代表、明瞭會務實際狀况、使知商人痛苦之解除、尙有待於隨時之努力、此後常予以指導輔助、惟尙有一事、關係甚鉅、不得不特别提出報告者、蓋上海兵工廠全部財産、擔保本會繼承之前總商會齊盧戰後軍事墊欵本利約一百餘萬元、執有舊陸軍財政二部准撥擔保文件、民國十八年、又呈奉財政部函復、准予維持原函、並呈奉行政院如擬辦理、各在案、詎本月十六日、奉軍政部批、以上海兵工廠、係中央産業、由本部主管、非任何地方文武官吏、所得處分、所稱撥作借欵擔保、係不合法之措置、本部示便率予承認等語、本會以該項批令、破毁該項借欵歷來案、關係債信非細、除呈駁軍政部外、並呈行下院請予令部、仍照原案履行、一面以本會主席名義、瀝舉該擔保原案成立經過、援引法例、根據事實、分函軍政部陳次長公俠、行政院褚秘書長民誼、懇予維持成案、藉固債信各去後、此本會對於該欵力爭之大略情形也、雜拉書此、諸維公鑒、 
[討論議案]  
（一）討論本會二十一年度决算案、（本會執監聯席會議提出）議决通、過（二）討論本會二十二年預算案、（本會執監聯席會議提出）議决通過、（三）討論實施上屆之提倡國貨會議决案、先從調查着手、對於違反决議者、分别情節、酌予懲戒案（本會執監聯席會議提出）、議决通過、交執行委員會辦理、（四）討論擬請中央制止裁厘後、各省市新設類似厘捐之稅項、并於本會設立研究稅捐專門委員會、以紓商困案、（本會常務委員提出）議决、通過、交執行委員會辦理、（五）討論擬請由大會决議、授權執行委員會組織、㈠商業、㈡工業㈢金融事業研究委員會案、（王常務延松提出）議决通過、并增設工商法規研究委員會、（六）討論擬由商務科代商家辦理公司商標注册、並舉行公司商號圖章登記便利商民、兼資考查、案（王常務延松提出）議决通過、交執行委員會辦理、（七）討論請糾正海關於征收進口稅時、依照進口稅率附征百分之一之碼頭捐、曁百分之三浚浦捐案、（糖業公會鄭澤南提出）議决通過、交執行委員會辦理、（八）討論擬請轉呈財政部·修改紙類進口稅則第五六號增稅最重甲乙兩項稅率案、（紙業公會提出）、本案由原提案人自請收回重行研究、不再討論、（九）討論請確定合夥債務、按股分擔毌庸連帶負責維護固有之習慣以符契約之自由案、（雜糧·油餅·麩皮·碾米。豆·米行、雜糧號·木業等公會提出）議决通過、續呈立法院修正、一面並主張嗣後合夥商號、應於成立時、將股東姓名及分别股數、報由同業公會或商會登記、以憑考查、（十）討論救濟國産綢緞海外貿易、請求發還人造絲原料進口稅、以免絲織工業痛遭破産案、（電機絲織廠業綢緞業兩公會提出）議决通過、呈請行政院及財實兩部、迅訂辦法、實旋救濟、（十一）討論請通告各業公會、曁各地商業團體、咨照所屬、以後將所有一應團體或私人財産、欲投保險者、均向華商保險公司投保案、（本會方監委椒伯提出、）議决、通過、通告各業公會轉知照辦、（十二）討論請制止華界電話加價以蘇民困案、（酒菜館業等公會提出）議决通過、呈請交通部顧念商艱、酌予變更加價成、案並即速恢復通話、（十三）討論請通告各業團體、及咨行各地商會、轉知各屬、提倡華商保險事業、凡有團體或私人財産欲保險者、應向華商保險公司投保、並凡遇出險、不用洋商公證人、並改用華商公證人案、（本會馬執委少荃等提出）、議决、通過、第一項辦法、應與第十一案併案辦理、其第二第三兩項、應分别辦理、（十四）討論提議保險單據、應一律廢除洋文、改用華文、呈請主管官署、迅予令飭切實施行案、（袁鴻鈞提出）、議决本案如完全廢除洋文、事實上亦有未便、應修正爲應用華洋文並列、如有疑義、應以華文爲準、呈請政府令飭施行、（十五）討論呈請政府修改三三·五二·六三·六四·四項稅則、以昭平允而免偏枯案、（棉布業公會提出）、議决、本案不予成立、（十六）討論請糾正修正進口稅則章和程所加海關隨時檢查商店條文案、（鐘表業公會提出）、議决、本案交執行委員會組專門委員會研究辦理、（十七）討論呈請政府、對於修正關稅稅則表所辷呢絨征稅辦法、待遇兩歧、負擔奇重、迅予救濟、案（呢絨業公會提出）議决、本案由提案人自行撤回、不再討論、（十八）討論提議各業、被前抗日會誤扣之非日貨責令淸理前抗日會扣貨委員會、迅行發還、以昭大信而維血本案、（程毓傑袁鴻鈞許超提出）、（十九）討論擬請市商會轉催上海市淸理前抗日會扣貨委員會、迅速淸理 
 
 

Page 10

 
 
並將誤扣之非日貨、先行發還以、恤商艱案、（紙業公會提出）議决通過、呈請市政府迅予淸理、並查明非日貨即速發還、（二十）討論建議續呈政府迅賜核准强制同業加入公會辦法、以符法令而固團結案、（程毓傑袁鴻鈞許超提出、）（二十一）討論請大會通過通令本市同業公會、並呈立法院、轉咨執法機關、執行不加入公會之商號勒令停業案、（新法洗染業公會提出、）（二十二）討論同業入會十僅三四、請大會討論辦法、如何能使一律加入案、（銅鐵機器業公會提出）、以上三案、合併討論、議决通過、交執行委員會查照前案、繼續力爭、（二十三）討論擬請市商會領導各業公會、從速組織抗日抵貨總機關、切實保障各業檢查隊進行工作案、（紙業公會提出）、（二十四）討論日貨暢銷、商人團體、應知自恥自反、請大會討論辦法、並謀其善後案、（銅鐵機器業公會提出）、以上兩案、合併討論、議决、交執行委員會併入第一案辦理、（二十五）討論請政府積極規劃收復失地案、（蛋業公會提出）、議决通、過（二十六）討論請呈實業部轉咨財政部、征收洋米進口傾銷稅、以維國内農商案（碾米業公會提出）、議决通過呈部辦理、（二十七）討論爲海關重征舊麻袋出口稅、候騐手續留難、估稅溢出市價跡近苛擾、請據情轉呈財部關署、免予征稅、以安微業、而除苛細案（絡蔴袋而布公會提出）、議决通過、呈請財政部分别修正制止、（二十八）討論漁業建設費懲收辦法苛繁請呈中央、叙令撤消案、（冰鮮行業公會提出）、議决通過、呈請撤消、（二十九）討論烟酒公賣改爲特稅　、酒　章程監碍難行請呈當局仍照舊章辦理案、（梁燒酒行業等公會提出、）議决交執行委員會辦理、㈢㈩討論四川路越界築路財下政局勒收房捐轉請豁免案、（餅干糖果業煤業公會提出、）議决通過呈請市政府豁免、㈢㈩㈠討論請求增加橡皮車胎鞋類進口稅率、以資暢銷國産案、（橡膠製品業公會提出、）㈢㈩㈡討論請求財政部加重橡皮車胎進口稅·以維國産案、（橡皮五金車料業公會提出）議决、通過、㈢㈩㈢討論同業公會每屆繳納商會費應照最近一年間之會員資本實額爲征收會費標準案、（郵運業公會提出、）議决、交執行委員會、㈢㈩㈣討論呈請中央、並通電全國黨政軍領袖、永遠消弭内爭、精誠團結、共雪國恥案、（駱淸華王漢良鄭澄淸陸鳳竹成夑春提出、）議决通過、戟電文即日發出、㈢㈩㈤討論電呈中央、維持兵工廠全部財産、担保本會墊欵成案、並促迅速淸償債務、以免各業損失、而維國家威信案、（駱淸華提出、）議决、通過、㈢㈩㈥討論提請增加硫酸進口稅案、（方液仙謝莜初提出、）議决、通過、交執行委員會、㈢㈩㈦討論貼用印花、應確定須貼印花之賬簿種類、搜查時須經合法手續、擬請先由本會組織委員會、專司其事案、（孫秋屏陳克瀋等提出、）議决、交執行委員會辦理、㈢㈩㈧討論建議設立執行業規委員會案、（程毓傑提出、）㈢㈩㈨請市府會領導各同業公會、速即组織人造絲製造廠、以塞漏巵案、曁臨時提案三件、統交執行委員會、 
[發表電文]  
㈠南京中央黨部國民政府行政院、西南政委會香港胡漢民先生、張家口馮煥章先生·鈞鑒近年以來、黨委各爲集團政治自樹一幟、皆行舉措、非以全民利害爲從速　以方隅公畛域、跡象顯著、在當局亦初未自諱、雖無侙分崩離析之形、巳成貌合神離之實、非特以無組織貽機强敵、而政治永不能循軌、軍備永不能改善、一切難侮救國之計、亦均爲本實先　、無從說起、四省淪陷於前、且恐全國步武於後、今日欲挽危亡、必先從心理改造入手、凡我黨國領袖、應念國家締造之艱艱、外侮憑凌之日急、歷年國事、巳多壞於猜疑携贰之中、一誤不堪再誤、急起爲精神之團結、以建設求統一、權勢地位、固爲賢者所不屑、功過是非、亦付與後人之評論、此諸公今日之急務也、昔者明社巳屋、而東林復社、亦隨國家以俱逝、言念及此、意氣可平、國難爲先、爰爰於本日會員代表大會之决議、謹致商民獻曝之忱、葑菲这採、是所望於黨國賢豪、上海市商會叩徑、㈡南京行政院軍政部鈞鑒、民國十四年間、北京陸軍財政兩部、爲担保前總商會代偕資遣漢兵運送給養各欵、指明以滬兵工廠全部地産任抵、執有部函及地契爲馮、十八年五月復經財政部呈明行政院維持魇案、令行軍政部知　法律手續、均極完備、詎近今有廠地出售之說、而軍政部對於前約、忽稱未便率認、違反法理院令、損及國家對商民債信、自聞皮耗、商情極爲震動、此欵當時由商會向各業零星湊集、且多公會公欵、一旦推翻前案、無異沒收商民財産、爰以本日會員代表大會之名義、議决電請院部照案嚴行、俾全國信、上海市商會、叩徑、 
[分送贈品]  
華洋雜貨業公會代表程毓傑分送其所創辦之家庭樹木工業社出品快樂牌牙籤·屈臣氏汽水公司贈送各種汽水二箱、冠生園分送食品界刋物等、 
新幣定七月一日發行 
[財政部布告週知]  
國府財政部、現以中央造幣廠所鑄新幣、業經審查委員依章化騐合格、定於本年七月一日開始發行、特布告週知、原文云查銀本位幣鑄造條、例業奉國民政府明令公布施行、本部遵照條例第三條之規定、特鑄製幣祖模、陽面恭摹先總理肖像、上列中華民國二十二年八字、陰面正中鑄海洋上二帆帆船一艘、兩旁鐫一圓二字、經試鑄樣幣、呈奉行政院轉呈國民政府明令頒定在案、現已發交中央造幣廠依法鼓鑄、每日鑄成新幣達數十萬元、復經中央幣廠審查委員會依照審查章程之規定、詳加化騐其重量成色、均與法定相符、特定於本年七月一日開始發行、所有公私欵項之收付、及一切交易、一體行使、除由部呈請行政院轉呈備案外、合亟公布週知、中華民國二十二年六月二十三日財政部印 
經濟恐慌聲中 
[兩路營業銳减]  
四個月短收一百萬元 
京滬滬杭甬兩路管理局、鑒於兩路營業銳减、如民國二十二年自一月份至四月份止、比較民國二十年同月份、京滬路短收銀八十七萬餘元、滬杭甬路减收銀十一萬餘元、兩路合計已埀百萬元、至於京滬路六月份預測須虧短六十萬元、原因爲各業不景氣、農村經濟破產、以致貨運减少、、局長黃伯樵詳細研究設法、力謀補救、如减低絲繭等運價、以謀運輸發達而增收入 
天放晴後 
[長江區域愼防水漲]  
上游因融雪仍高漲未已連日江水大漲、武漢三鎭江、水已與岸齊、堤岸建築較低之處、已有數處潰决、江水若高漲未已則民國二十年大水之災、又將重演、全國經濟委員會已責令江漢工程局負責、分段堵防槍險茲據該會工務處消息、分誌如次、 
[努力防災] 武漢以下沿江堤岸、自民國二十年大水後、即增高堤身、俾免大水冲入爲災、堤身最高處爲四十八尺、自五日起霉雨連朝、江漢上流積雪融化、水勢飛漲不已、據最近報告、江水距岸僅六寸左右、堤岸較短之處、已被冲入、目前天雖放晴、但上流高山積、雪因天氣關係、正在融化時期、預測江漢水勢、尙有高漲之可能、本年水勢已高出民國二十年紀錄、若再高漲不已、則能否避免水災、任何人不能預測防水機關、責職所在、自當竭力防禦但地區廣大、工程殊非易易、所幸地方人士、都能協助防禦、故關於工程上之物質供給等、均不感困難、 
[下流危急] 長江上流（宜昌以西）高山重重江流遄急、因時届融雪時期、雪水奔騰而下、會灌長江、故中流（自宜昌至漢口）江水暴漲、該段江面極狹、又爲漢水湘江等會合之處、一時不能下瀉、漲勢遂較甚、自漢口武穴以下、則江面廣闊支流較稀、漲勢遂形少殺、倘上流水漲不已、則下流地屬平但堤身較低亦必波及、蕪湖一帶江水業已到岸、、 
[分段預防] 江堤建築愈高、則堤内平地益形低窪、設江水日漲不已、得隙冲入、則爲害之烈、必將較甚於前年、蓋江水冲入後、因堤内低窪、不易洩退故也、防務工程、業已劃定地區、分段預防俾不致有顧此失彼之虞也、 
中國航空公司 
[新機二架今日運滬]  
滬粤線定七月八日開航中國航空公司滬粤航空幹線、自積極籌備以來、沿線各站無綫電臺及一切設備、業經次第布置就緖、前向美國寇蒂斯公司訂購之大號塞可斯飛機二架、業已由美裝搭大來公司培虎脫總統號輪起運來滬、該輪定於今日上午十時進吳淞口、將停靠浦東白蓮涇大來碼頭、届時中國航空公司將派員前往領取、擬將各項機件運至龍華飛機場裝配、定於七月一日試飛、如結果圓滿滬粤航空則於八日正式開航、聞該機爲最新式塞可斯牌、馬力頗大、每小時可行二百英里、内有八人坐位、並可帶多量郵件、至滬粤綫郵區分配及客票價目、該公司業已擬定、一俟開航即行公布云、 
天廚號飛機 
[今日運往虹橋裝配]  
天廚味精廠捐贈航空協會之德國容克斯戰鬥機一架、自二十日由愛塞亞輪運來存儲關棧後、因護照簽發手續較繁、至上星期六（二十四）始完全辦妥、昨日爲星期日、海關停止辦公未能騐提定今日騐關提出運往虹橋飛機塲裝配、至命名典禮、及表演確期、須裝配就緖後再定、 
[志大輪擱淺脫險]  
昨午抵滬 
今午開揚 
大通輪船公司通揚班志大輪、於本月二十三日由揚州駛滬、二十四晨七時在姚巷附近、適遇重霧以致擱淺、船主當即鳴警求救全船旅客、甚爲恐慌、發生驚擾、當經買辦安慰旅客、嚴守秩序、 
[聞警施救] 大通公司隆大輪、於二十三日下午十二時由滬開出、將至姚港時、首先聞警前往施救、云志大擱淺、船底毫無損壞、設法施救、及至二十四日下午三時、始脫險、勘察船身旅客貨物、均告無恙、 
[脫險抵滬] 隆大輪拖救志大輪脫險後、照常開航揚州、至於志大輪經勘察結果、毫無損壞、即仍駛滬滬、公司得電告、知擱沙後、即云脫險、昨日上午十一時抵滬、停泊南市大通碼頭、定今日下午十二時、照常開行通揚班、 
海關布告 
[沿海口岸設立分卡]  
江海關監督及稅務司昨發會銜布告云、爲會銜布告事、查奉令規定國内沿海各口岸、設立海關分卡處所業於廿一年九月三日照錄淸單、布告在案茲奉政府令飭、前訂海關分卡處所、略有變更、檢發更訂淸單、令仰遵照等因奉此、合將奉發淸單、照錄於左、仰各商人等一體周知、特此布告、更訂國内沿海各口岸海關分卡分淸單如下、（一）泰王島關區分卡二、山海關·羊河口、（二）津海關區分卡三、唐山車站·塘沽·北塘·（二）東海關區分卡十九、羊角溝·下營口·掖口·海廟後·黑港口石虎嘴·黃河營·櫟家口·天橋口·劉家旺·平暢河·八角口·擊山口·龍巓島·俚島·石島·入河港·朱家圈·沙窩島·（四）膠海關區分卡六、沙子口·乳山口·海州靑島小港·石四所·金口·（五）江海關區分卡一、吳淞·（六）鎭江關分卡一、江陰·（七）浙海關區分卡一鎭海·（八）甌海關區分卡二海門·古鰲頭（九）福海關區分卡二、沙　·三沙·分所三、福寗·可門·鎭下關·（十）閩海關區分卡三海口·涵江·秀嶼·分所二三江口·潭頭·（十一）厦門關區分卡三、泉州·石碼·秀塗·（十二）潮海關區分卡二·東山·汕尾·分所三、媽嶼·海門·達濠埠（十三）粤海關區分卡五名龍·太平·容奇市橋·陳村·分所三、新塘·印洲·石龍車站·（十四）九龍關區分卡十五、伶仃·沙　角·大鏟·鑒田·桂廟·溪涌·沙頭·沙魚涌·深圳河·疊福·深圳車站·南澳·羅坊·三門·九龍車站·㈩㈤拱北關區分卡四、馬溜洲·關閘·前山·石角·㈩㈥江門關區分卡七、江門·廣海口·石歧·陽江·崖門·水東·三夾海·分所五電白·博賀·都斛·閘坡·北津口·㈩㈦瓊海關分卡二、淸瀾·鋪前·㈩㈧北海關區分卡十一東與城月·芷节梅菉黃坡·福建·麻章·沈塘·蔴羅門·雷州·林阜·分所三竹山·雙溪·江平· 
海關添設 
[佘山燈站無綫電椿]  
與花鳥大戢兩山電椿協同傳播 
該椿波長爲一千公尺呼號『○』字 
江海關總務司公署海務科、發出第一零四四號佈告云、爲佈告事、案奉總稅務司令開、查江海關所屬佘山燈站、應行設置無線電椿一具、以利航行、所有關於設置事宜、合亟另單開列令仰該巡工司遵照辦理、等因、附單奉此、自應遵辦、合行布告、並將令　各項照錄於後、仰由外航商人等、一體知照、特此布告、計開、㈠設置地點、佘山燈站、㈡設置日期、本年七月二十日左右、惟由七月二十日起至明年一月二十日止、係爲試騐時期、其間傳播工作、或有間斷、不再布、告將來試騐期滿、該椿成爲永久設置、亦不再發布告、㈢標椿情形、該椿係用斷續電波傳播、波長一千公尺、其呼號爲『○』、按照莫爾氏電報電碼、重複發放、歷時一分四十秒、㈣發放時期、天氣淡暗或濃霧時、該椿信號、每六分鐘發放一次、即發放電碼（）歷時一分四十秒、停止時間、￣ 
歷時四分二十秒、以上信號、按照中國海岸地帶（即東經一百二十度）時間每小時由四分·十分·十六分·二十二分···二十八分···三十四分·等各發二次晴天時該椿信號、每半小時則發放兩次即發放電碼（）嚴時一分四十秒、停止時間、歷時四分二十秒、續發電碼（）歷時一分四十秒、停止時間歷時二十二分二十秒、以上信號按照中國海岸地帶即東經一百二十度、時間、每小時由四分及三十四分起各發一次、㈤其餘事項、佘山無綫電椿、將與業經設置之花鳥山無綫電椿、（參閱海關海務科航船布告第一零四零號）、及大戢山無線電椿、（參閱海關海務科航船布告第一零三九號、）協同傳播、俾三處無線電椿工作、得連貫之系統、其各椿信號則按中國海岸地帶、（即東經一百二十度）時間、分别發放、如果开氣淡暗或濃霧時、花鳥山無線電椿呼號爲『ＸＮＳ』每小時由零分至二分發放一次、即發放電碼（·····）歷時一分四十秒、停止時間歷時二十秒、大戢山無線電椿呼號爲『Ｚ』每小時由二分至四分發放一次、即發放電碼（····）歷時一分四十秒、停止時間、歷時二十秒、以上關連各信號每六分鐘連續發放、即每小時由零分、六分十二分、十八分等起、分别繼續發放、以上三處、每線電椿、無論何處、按照該處氣候情形、遇有傳播陰暗或濃霧信號、必要時、亦可單獨起始發放、無庸與其他二處一致行動、天晴時以上關連各信號每半小時僅發放兩次、即每小時由零分六分三十分、三十分起分别繼續發放、㈥關係圖書、中華民國海軍部水道圖第五零五號及第一零一一號、 
 
 

Page 11

 
 
名醫秦鶴岐死後 
[家庭爭産波瀾]  
秦梅舫謂乃父忠有梅毒 
諸人均非其父親生子女 
房産發封内容複雜 
傷科名醫秦鶴岐、死後因遺産旣巨、而子女又繁、以致分析不匀、釀成涉訟、其事巳略誌報端、查秦共有四子七女、長次兩女、爲原配顧氏所出、四五七九等四女及子梅舫、皆爲第一妾張氏所出、其餘一女及三子則爲第二妾陳氏第三妾夏氏所出、三子、名智昇·智英·智仁、自民國十二年納陳氏爲妾後、家庭間遂失和睦、訟事屢作、其住宅本在戈登路、此時秦不欲日聞勃谿之聲、遂挈顧氏·陳氏·一妻一妾、移居法租界蒲柏路、並另築金屋於重慶路而藏夏氏、去冬顧氏病故、秦哀悼甚深、致舊病復發、今春病日轉劇、至廢曆四月一日夜半、彌留時、乃召親屬訣别、事爲張氏所生之梅舫得悉、亟往蒲拍路將秦舁歸戈登路老宅、旋即逝世、張氏母子則匿喪不報、一味先奪財産契據、嗣陳氏夏氏等聞耗、各率子女奔赴老宅哭弔、亦見拒於門外、故俟喪務畢延黎𤲈·楊瑞年·等律師、對張氏及秦梅舫起分産之訴並聲請先予宣示將財産假扣押、業奉核准、凡戈登路·膠州路·之房産均已於前月發封、日前由第一特區地方法院楊推事傳審、被告秦梅舫、亦延江一平律師辯訴、謂其母張氏實鶴岐之妻、有婚書可證、陳氏等俱僅姘識關係、而彼之爲鶴岐子、並無出繼、亦有家譜爲憑、此外諸人、均非其父親生子女、因其父患有梅毒、早無生子能力、故請求確認彼爲鶴岐親生子俾依法繼承財産、在此身分問題未解决之前所有請求分析遺産案、槪請中止進行、兩造情詞各執、内容更極複雜、庭上遂諭改期再訊、 
黃金和屍骨未寒 
[寡婦孩兒已遭人欺弄]  
黃之婿與姪有侵佔財産行爲 
天潼路三十九號五粟米店主本地人葛培源、係已故黃金和之婿、而勞勃生路四一二號茂大洋貨店主黃茂林、則爲黃金和之姪、金和生前頗富、娶有一妻一妾、妻劉氏僅生一女、嫁與葛爲婦妾楊氏、則生一子名永齡、今方六歲、本年一月二十七日、金和病故、所遺財産證據、向置於七浦路其妾楊氏處、全體家族因欲處分該項遺産、當卽 
[開一善後會議]  
决定推舉葛培源黃茂林及費葵生·費潤生·等四人爲遺産保管人、訂立保管字據、載明全部財産由保管人保管、至金和之永齡、滿二十歲再行交還、並請楊氏之兄楊逢春曁其他親戚盛仲衡·楊佐堯·等爲見證、字據三份餘四保管人各執一份外、餘一紙則由黃劉氏收執一面卽命楊氏將所有道契方單存欵據·借據·等件、 
[悉數交保管人]  
送往與業銀行保存倘欲取出須憑保管人會同永齡蓋章、而永齡之圖章、亦經公决歸其生母楊氏執掌詎甫於二月二十一日將契據送存、至三月二十日、忽又完全取出、謂係有某户方單一張、須向土地局調換執業證、但至今已三月、執糳證旣未換得、而所有契據、亦不送入該銀行保存、黃楊氏見此種鬼鬼崇崇技俩、恐 
[財産化爲烏有]  
特於上有十六日夜分、向其婿葛培源·姪黃茂林·詰問告以死者骨肉未寒、不可别出主張、變更成議有負死者託孤之苦心、不料葛等累欺楊氏懦弱無知永齡黃口無誠、竟將該氏母子痛駡、並加毆辱、事後反投匯司捕房揑詞诬誣告 
[度量衡須用標準制]  
内政部令衛生等團體遵照 
本市醫學公會、昨奉社會局奉市政府轉奉内政部咨開、查現時衛生醫務機關或各級學校及運動團體、所用之度量衡類尙有習用英制者、如重量用磅·長度用英哩或英呎之類即用萬國公制者、其名稱亦多不正、如稱米突爲米而不稱公尺稱格蘭姆爲瓦或克而不稱公分之類、是顯與度量衡法所規定相背謬、自非嚴加取締、不足以收劃一之效、嗣後凡衛生醫務機關或學校各運動等、關於體格檢查、或運動所用度量衡器具及其名稱、務須以標準制即萬國公制爲標準、所有原有之英制器具應加消滅以符功令、相應函請、通飭遵照辦理、以利度政云云、 
荷屬爪哇 
[華僑考察團昨晨晋京]  
荷屬救國義賑會會葉葳蘅·僑商施瑞珍·陳瑞基·施維康·及徐夫人等一行八人、爲欲明瞭祖國實業狀况起見、爰特組織南洋荷屬爪哇華僑實業考察團、返國考察、該團於日前由爪乘輪赴港、轉輪來滬後、即寓南京路大東旅、社全體轉員曾至杭州遊覽、於前日返滬、茲悉該團於昨晨七時、乘搭京滬快車晋京、中國紅十字會醫務長王培元等、均蒞站歡送、據聞該團擬在京躭擱一週從事考察後即來滬乘輪赴日本·菲列濱·等處遄返爪哇云 
[時人行蹝錄]  
　公博·褚民誼·梁寒操·覃振·昨乘夜車、其一種 
[欺弄寡婦孩兒]  
之氣𦦨、炙手可熱、楊氏憤莫能平、遂决訴諸法律、向第一特區地方法院、對葛黃兩人提起背信之訴、請求按律懲辦、以做刁狡、星期六午後、吳廷琪推事開庭審理凡列名該項保管據内之人、兩被告外均、出票傳其到案作證、乃屆時祇楊氏之兄楊逢春進傳到庭、其餘費葵生·費潤生·盛仲衡·楊佐堯·及黃劉氏·等、皆以有袒護被告沆瀣一氣嫌疑、規避不到、首由原告黃楊氏 
[訴明經過事實]  
其律師彭棨、並爲補充謂被告等當時以調執業證爲由、將一切契據、連箱取去、倘果係調執業證、則祇取關係之方單已足、由此卽可證明被告别有用意云云、質之兩被告同稱、該項契據等件、現皆在黃劉氏手中、並否認立有保管字據、卽由楊逢春將照原據抄錄未全之紙呈案謂此係我當時於様膡冩、雖未完篇、然 
[就此一鱗半爪]  
巳可於字裏行間證明彼等手段之惡辣、處置之偏頗、吳推事察閱此片段字據之下、已明瞭立據保管、確係事實、以被告不應在法庭之上、尙一味推諉諱飾、於是赫然震怒、乃嚴諭云、謂原望汝輩不負死者所託、保管至永齡二十歲交還、今僅數月、竟將字據隱瞞是何用意、兩被告咸俯首無話、毅觫萬狀、原告律師隨卽請求將被告交保、吳推事立予核准、裁定葛培源·黃茂林·各交五百元舖保、改期再訊、 
晋京、 
曾仲鳴·陳壁君·昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
方振武 
[爲楊案電請緝兇]  
察省方振武將軍、聞楊杏佛被剌後、其甚爲憤慨、特通電全國、請扶植人道、悉力緝兇、茲錄其原電如下、（銜略）頃閱報載、楊杏佛先生、在滬被剌、噩耗傳來、至深驚愕、値茲靑天白日旗幟之下、斧光燭影、狙擊叢生、綱紀毫無、成何體統除電慰楊小佛君節哀順變外、特請扶植人道、悉力緝兇、歸案嚴辦、以杜好宄、而慰幽魂、毋任盼禱、方振武叩、馬、 
[參加靑市國展之踴躍]  
靑島市政府、爲努力國貨救國運動、舉行國貨展覽會、特派傅根天君來滬、商請市商會、徵集各業工廠、新頴國貨、前往參加、當經推定上海市民提倡國貨會·中華國貨維持會·負責辦理、曾由該兩會等、迭次召集會議、推定各科人員、積極籌備、分别徵求、登諸各報在案、茲聞各國貨工廠、以此屆靑市國展、適逢華北運動會、同時在靑舉行、源靑仕女、必較平時爲盛、因是參加者極形踴躍、至昨日止、在該兩會登記者、已超過原定客額位、該兩會以展會開幕期迫、亟須商洽要公、及從事審查、爰定今日中午、假正誼社、召集第二屆籌備委員會共同討論公决進行、以便如期參加、共襄盛舉云、 
[國貨會籌商赴威展覽]  
上海市民民提倡國貨會、昨接威海衛管理公署總字第一一零號公函云逕覆者、接准貴會蔣字第五七零五號公函開、詢及國貨展覽會辦法、並囑查照見覆等由准此、查免稅减運執照、已於本月十三日、由部頒到、免稅證書及鐵路輪船費减運單若干份、會塲現已繪人圖様、隨函寄奉、最低限度、可容一百餘廠、並有相當擴充地位、本署補助經費一節、自可援照靑島先例辦理、至籌備手續則由籌辦委員負責酌定切盼貴會迅予指派二人來、威籌商一切、以利進行、除電覆外、相應函覆查照爲荷云云、該會接函後、俟交常務委員會討論後、即可推定代表、赴威接洽云、 
[雜糧業整頓國産小麥]  
洋麥源源而來 
農民宜加改善 
本市雜糧油餅同業公會同業各行號、營雜糧者佔居大半、近年因洋麥運申行銷、江北國産小麥、轉覺不能合用、利源外溢、滋可痛惜、雜糧公會據同業報告後召集各同業會議、維護國産整頓辦法、特組織小麥組及小麥研究會、對於各産區運麥小麥、須先審騐合格、方可行銷、並由公會通告各産地同業、及販商、轉告農民萬勿於麥品之中、充水攙泥、並將貨澈底改革、昨日特召集同業會議、討論整頓辦法、以同業經營小麥、銷路最盛之時、每年有一千數百萬元之多、乃自洋麥進口行銷、國産小麥次劣、銷數逐減、農民生計、於焉滅絕、商議之下、現在新麥到貨日多、通知小麥研究會、將貨加以審騐、如有充水攙泥之貨、不合格者、或潮毛雑質者、騐出、將貨様交由小麥組各同業公同審騐、倘不合格、將貨退去、不與販商經銷、而同業往産地辦貨、亦須格外注意使農民不敢充水攙泥、庶幾國産有改善之望、而洋麥之來源可不抵制而自絕矣、並由公會再行警告各地同業、督促農民及販商切實整頓云云、 
馬蘇兩部軍官 
[議决北上整理部隊]  
巳電馬蘇諸氏請示遵行 
黑省主席馬占山抗日軍總司令蘇炳文、自海外歸國後、其退駐察邊、及新疆方面之舊部、曾迭電馬蘇二氏、請即北上主持一切、以便繼續抗日、惟馬蘇兩氏本人因於謁見蔣委員長後、尙須在廬山休養若干時間、方能决定、故特先派軍長邰斌山到滬、於昨日召集留滬馬蘇兩部軍官、討論辦法、結果、决定暫留一二人在滬接洽一切、其餘全體留滬人員、准即先行北上、整理所部、議决後、並即電馬蘇二氏請示、一俟覆電到滬、即行啓程北上云、 
[上松公司停收過路費]  
已收者奉令退還 
由北橋至松江之上松公路、係兩縣徵工建築、由商人組織上松長途汽車公司、行駛長途汽車、該公司通車以後、並在該路徵收過路費、凡非該公司汽車、經行該路、每次須向公司納費一元、但此舉並未得地方官廳之許可、事關私徵捐稅、曾經地方團體反對、嗣由五省公路委員會常務委員趙祖康、提出質問、乃由江蘇省政府訓令上海縣政府、着該公司立即停止徵收、並着出示曉諭、查明實情具報、至已收之費、着該公司即行退還原主、上週經縣署遵、令照辦、該公司亦將此項過路費停徵矣、惟已收之過路費、因交費者未全部往領、尙未一一還淸云、 
[市聯分會檢查仇貨]  
上海市第一特區市民聯合會第二二九區分會、昨日下午三時、召集第四次執行委員會、到鄭東山·陳錦章·張國英·張茂生·葛福田·陳樹德·費愼齋·等十餘人、公推張國英主席、㈠檢查仇貨、以示經濟絕交堅持到底案、議决、（甲）組織檢查仇貨委員會（乙）推鄭東山·陳錦章·張國英·吳子良·爲檢查委員、（丙）即日出發檢查、通告全體部店知照、（丁）商號檢有仇貨者、一律封存、（戊）檢查後發給證書、以資證明、（己）檢查工作、會同總會辦理之㈡援助北四川路越界收捐案、議决、請總會據理主持、議畢、四時許散會、中華工業廠 
[停業淸算發給工資]  
童郁文律師淸算 
滬西曹家渡白利南路中華工業廠、因營業衰落、虧折過鉅、無法維持、業於本月一日起、實行停止工作、全體男女工人、以生計攸關、要求廠方繼續開工、不得要領、遂致發生糾紛、送經黨政各機關派員調解、亦未見效等情、已紀前報、茲悉該廠經董事會送次開會討論後、業巳决定長期停歇、對於全體工人亦即實行解雇、每名發給津貼若干、以作工時間之久暫、分别多寡、現該廠因急需淸算結朿起見、巳委托童郁文律師着手淸算、昨由童律師通告全體工人、速即前往領取預告期間内之工資、爰將其通告照錄於下、爲通告事、中華工業股份有限公司、業經宣告解散、由股東會選任本律師爲淸算、人辦理淸算事家、宜該公司一切未了手續、亦由本淸算處依法代爲辦理、查接管卷内、該廠工人、早經公司於本月八日呈報社會局一律解雇、各工人津貼、除先經預告解雇之素機部分工人外、並由廠方發至本月十五日爲止、本淸算處茲爲急求了結該公司現務、俾得進行淸算起見、業經依照工廠法第二十七及二十九條之規定、將各工人應領之預告期間工資結算就緒、爲此通告各工人、務希於六月十十六日起、十天内前往南京路保安坊該公司批發所原址、分别領取上項預告期間工資、以資結束、幸勿遲延自誤、 
法郵船觸礁後 
[旅客郵件昨已抵滬]  
因駁輪中途遇霧致延遲 
該船仍泊原處進行修理 
法國郵船公司馬賽班阿立米斯號郵船、於本月二十三日晨、在浙屬普陀洋面遇霧觸礁後、雖巳堵塞破洞脫險、仍停泊在島、旁旅客郵件、昨日午後抵滬、巳進行修理、茲誌詳情如下、 
[旅客抵滬]  
滬法郵公司派往營救之英商會德豐洋行駁輪愛來常達拉號於前晨將旅客一百零一名及行李郵件、先行運滬、預定當晚九時必抵滬、詎開出後遇霧、以致延至昨日上午十一時、進吳淞口、午後十二時十五分、始抵新關碼頭、公司特派員在碼頭照料、 
[進行修理]  
阿立米斯號、仍停泊在司帝潑島旁、法國兵艦撥利馬軋號曁阿兒果號、均停泊在該船旁保護、至於前往勘察之二班米亞利司、曁中法求新廠工程師百部及小工等、均留在郵船上、現第四貨艙觸礁之破洞巳進行修理、如修理得法、决即駛滬、卸下貨物三千四百件後、再進日本船塢、或依期開航上海、馬賽間惟至昨晚止、修理至如何程度、滬公司尙未得電告、 
英商公共汽車 
[售票員自動整頓弊習]  
組織業務改進自治會 
公司當局己予以贊助 
大公社云、英商中國公共汽車公司、資本雄厚規模宏大、共雇有職工一千餘人、售票員則佔四百餘人、其待遇情形頗爲苛苦、去年曾要求公司增加工資未蒙允准致釀成罷工風潮、公司方面頗蒙損失、又各售票員以薪資低微、常有舞弊、公司蕪形損失尤多、現該售票員等以舞弊車資、殊與人格攸關、故决一面向公司要求改良待遇、一面自動整頓、祛除揩油惡習、當由六號顧關林、一○五號李光裕王鍚林·二二八號任和銘等發起組織售票員業務改進自治會、訂定規則、從事整頓、並經與公司當局洽妥、允予以贊助如果成績良好、則决予增加工資、改良待遇茲錄其規則如下、㈠會員自入會之後、應束身自好、以身作則、不得再有發生營私舞弊之事如經發覺、當受下列各項處罰、一次勸告、二次警告、三次得由本會開除會籍、報告公司當局處理云、㈡會員各負互相監視之責、不得以私交破壞會規、㈢本會規如有未盡善處、得隨時修改之、各同鄕會 
[討論高案聯席會議]  
成立高案後援會 
揚州八邑旅滬同鄕會、於昨日下午三時、在山海關路仁濟里内、邀集各同鄕會代表、開聯席會議、討論高了頭仔慘案交涉進行善後事宜、開會詳情如下、 
出席代表寗波同鄕會裘昌甫·湖北彭雲岺·吳江莊岐臣·安徽王竹如·嘉定張天百·鎭江朱適卿·江淮劉淦泉·通海顧南羣·常州五釗鍔·廣東古裕輝、各同鄕會翁國勛·揚州同鄕會執監委員宋士 
 
 

Page 12

 
 
　·焦鼎鎧·同蔭庭·阮幕白·朱九卿·施漢章·第二特區市民聯合會第四區分會童理璋·理髮業代表　榮林·錢　齡·唐華軒·律師錢樹聲·楊樹春·醫師陳邦平·家屬屍父高元林·胡順源·店代表郭萬海等共計三十餘人、三時半振鈴開會、 
開會情形開會時、公推宋士讓主席、童理璋紀錄、行禮如儀、首由主席報告開會宗旨、略謂、敞同鄕高丫頭仔慘案發生、業有四十餘日、雖蒙各機關各團體、援助交涉、奈因法權關係、未能得有結果、殊爲遺或、但死者巳矣、而我等人命之危險、從此不堪設想矣、故今日邀諸位代表列席、共聚一堂、討論高案善後、甚爲榮幸、祈諸位指導進行云、次由醫師陳邦平、起立報告法院錳定書中、尙有人身最關重要部份未經騐及、詳情見按斷書、惟本案爲整個民族生存問題、一切法律進行方針尤望各法律家指敎云次律師楊樹春·張天百·錢樹聲·相繼發言、大致對陳醫師按斷書尙有法律救濟之望、惟本案之進行方針、一面以法律、一面須以外交方式辦理云、次各轉體代表焦鼎鎧、童理璋·翁國勛·彭雲岑·等丰繼發言、主張一面以法律外交並進、一面以民衆團結之力量、起來奮鬥到底、高案一日不了、奮鬥一日不停止、以表示民族自决之精神、作爲政府對外交涉之後援、並提出各種對付方法、經主席歸納衆意、付表决通過、 
議决要案㈠法律部份、仍由錢·宋·鄂·朱·吳·五律師繼續辦理外、再加推楊樹春·張天百·二律師爲法律研究委員、根據陳醫師按斷書進行控訴、收回法院協定全文併交法律研究會討論、並定期開研究會、㈡再推代表赴市政府市黨部詢其交涉經過、迅予答覆、㈢再推代表赴杜月笙先生處詢其調解經過情形、㈣組織各同鄕會高案援會、擴大進行、到者皆爲代表、分組辦事、以辦到高案圓滿終了爲止、㈤於必要時、由各團體聯合蓋印大請願、㈥於必要時、發表宣言、詳述高案經過、翻譯法文、送發中外各報、及法國政府民衆、㈦於必要時、召開全市民衆大會、討論具體方針、㈧組織規章常會日期、下次大會討論决定、當塲推定各組負責主任、名單如下、 
推定主任計分總務組宋士驤·法律組錢樹聲·請願組焦鼎鎧、、交際組翁國勛·調查組周蔭庭·文書組王竹如·經濟組彭雲岑·接洽組王劍鍔·宣傳組童理璋·顧公達·各組委員、下次大會公推、諸事議單至六時許散會 
[便利莫干山避暑旅客 
以七八九三個月爲限 
滬杭鐵路莫干山鐵路避暑旅館、每届夏季、中西人士前往覽游避暑者、人數頗多、茲爲便利莫干山聯運避暑旅客起見、定於七月一日起將上行東第二次閘京聯運特快通車、准在梵五渡傳靠三分鐘、以七八九三個月爲限、其梵王渡至上海北站間之時刻計梵王渡到一時五十七分、開二時、上海北站二時十五分昨由車務處通告各站查照云、 
日夜銀行債權人 
[催請拍賣黃楚九遺産]  
日夜銀行及大世界游覽存欵部、自創辦人黃楚九故世倒閉後、各債權人在前法公廨訴追、曾經攤發債額二成外、尙有債欵、迄今日久、仍未攤發、各債權人前因廢歷端節、需欵孔亟於節前委託顏魯卿律師代理、具狀第二特區地方法院、請求從速拍賣黃楚九之遺産、俾得早日抵償債權在案、倐忽逾月、尙未見法院舉行拍賣、各債權人特仍委託顏律師具狀再催、其聲請狀大意謂再催迅賜拍賣黃楚九遺産抵償債權事、竊本案自起訴迄今、行將三易寒暑而窮苦無告之債權人、祇由前法公廨發還二成而案自鈞院接管以來、亦巳有二年、尙未有分文發還、具狀人等前因廢歷端節、需欵孔亟、而黃楚九不動産延未拍賣且查黃氏不動産、均被黃氏抵押在外、具狀人等普通債權所能希望者、不過拍賣得價抵償押欵後之餘數耳、而餘數發還之遲早、尤恃鈞院舉行拍賣之遲早焉、具狀人等曾於廢歷端節前屢次具狀催請拍賣、未蒙鈞院積極進行、爲特具狀再催、懇請俯念具狀人等窮苦萬分、迅賜拍賣、不再遲延、 
[共産嫌疑犯被拘]  
情急希圖自殺 
受傷送院療治 
市公安局長文鴻恩、日前據密報、某處有共産黨多人圖謀不軌、當派幹員拘獲嫌疑犯鄭明一名、帶局交察大隊部第一中隊收押、詎鄭犯忽於前晚十一時許希　自殺、用拘留所用洋釘揰入墙壁、向頭部　門猛撞、頓時血流如注、當經守衛兵士郭振山瞥見、急報總値宿林科長、即將鄭犯車送上海醫院療治、 
[中國物産改進社成立]  
本市中國物産改進社組織以來、參加者有華東駱駝絨廠·興祥棉絨廠·大上海橡膠廠·南陽皂廠·光大熱水瓶廠·美華鮮廠·大中華唱片廠、等三十餘家之多、聞該社業經本市市黨部准許·并頒給報字第一七七號許可證書、因於昨晚六時、假座八仙橋靑年會、舉行發起人會議、到各廠商代表二十餘人、主席致詞後、各代表丰繼發表意見、關於發展國産以及改進、多有貢獻、旋乃推定陳有運·徐文甫·李湧舫·汪曼雲·朱養吾·李曼雲·沈天鑒·等七人爲籌備員、鋻叙後盡歡而散、并定於本月廿七日下午四時、假座白克路侯在里東亞法律事務所、開第一次籌備會議、以便共策進行、及開始工作、徵求社員、 
法捕房 
[華探研習應用學識]  
六星期完畢昨日考試 
法總巡捕房西探長、前爲開通各探文學增進智識起見、爰命通班各華探、於每星期二·四·六·下午五、時集於金神父路福履理路口西童公學課堂内、受課一小時、授以警務上各種應用學識、由譯員擔任敎員、原定六個星期畢業、現已攻讀完畢、於上禮拜六下午五時、仍在原處舉行考試由西探長會同敎員命題、由各探作卷、至傍晚交卷、候評定甲乙、傳諭嘉獎俟各探考竣事、再命各華捕攻讀、 
[大同樂會設初步國樂班]  
本埠大同樂會因提倡國樂、宣傳高深藝術起見、特設國樂專科、但各方來函多數要求習學普通絲竹、爲此該會附設初步國樂班、專敎授普通樂器、（笙蕭絃笛等）每月納費一元、講義及使用樂器不另取費、以三個月畢業後可升入該會古琴琵琶正課、即日起報名、七月一日開班、章程可向該會索、取 
[國人自創咖啡廠嚆矢]  
明春可以實現 
咖啡飲料、年來在國内銷路極廣、但均係舶來品、每年漏巵甚鉅、最近爪哇華僑黃某等有鑒於斯、擬在滬籌設製造咖啡廠、以冀挽回利權、黃某已於上月底返國抵滬、即赴實業部國際貿易局指導科询詢問情形、並請求指導、當由該科主任季晋澤收集關於咖年來在華銷路數目、及創設製造咖啡廠各要點、交與黃某、茲據季晋澤氏語中央社記者、冀君已以所示各點、與本埠粤商商議已有决定、現正分頭招股籌辦、預料明春可以實現、此實爲國人自創咖啡廠之嚆矢、 
[俄人汽車軋傷蘇州老嫗]  
前晚有俄人駕駛第七六五九號華界照會自備汽車一輛、駛經閘北水電路、因車多人擠、一時不及避讓、忽將該處和走之蘇州老嫗嚴朱氏（年五十四歲）撞倒、軋傷該氏左右兩腿、頃刻血流如注、卽經附近崗警醫見趕到、卽將傷者車送白克路　隆醫院治療、一面報告警所轉告總局追究、 
[滬江國樂社二屆演奏會]  
六月二十七日八仙橋靑年會 
滬江國樂社爲國立音樂專門學校及滬江大學同學所組成、素以發揚國内複音音樂爲宗旨、前在音專吳伯超敎授指導下曾公演『飛花點翠』、『靑蜻點水』、等曲、頗得聽衆贊許、並由高亭公司灌成唱片、近以救濟東北災民募金、特於六月二十七晚（星期二）假八仙橋靑年會、舉行二届演奏會、節目内容、以複音曲爲主、如『前鋒』、『湖上』、等曲及音專朱英敎授所作『海上之夜』、『五三慘案、』等曲更參以張鳳嫻·唐　馨女士·等獨唱、所有節止大都爲該社社員所創、作一變國樂之陳套、爲我國樂界闢一新生路、 
[施診給藥消息]  
閘北施診所開診閘北人益善會諸君特假滿洲路愼和堂樂號内、設立貧民施診所、聘請内科夏蘭卿·外科張慕齡·上午八點至十一點内外施診、外科給藥、每人祇收號金銅元六枚、聞求治者頗形擁擠、 
南陽橋市民會施診給藥本埠法租界南陽橋上海市第二特區市民聯合會第四區分會、爲救濟無力就醫之貧病起見、特創辦施主診給藥所、經第十二次執委會議决、組織施醫季委員會、積極進行、現已籌備就緒延聘國醫幼科專家馮承祖·内科陳士美·范師山·内外科張志明·徐耀華·等諸名醫擔任診治、並指定白爾路上壽堂萬象春兩藥號爲給藥處、凡病家一律憑劵向兩藥號照、方配藥、不收分文、由該會負擔、以資實惠平民業經該會施醫委員會議决、已覓定平濟利路辣費德路南首普濟寺内胏爲所址、定於七月一日起閉幕、自每日上午八時至十一時下午一時至四時止爲施診時間、星期日亦照常應診、 
贈送、救苦丹血症專家陳其昌、近發明一種救苦丹、係用神砂·牛黃·梅片·薄荷·　石·細辛·白芷·甘草·等諸中藥提精配合而成、能治百病、聞服咸宜、常備可以免除疫病、現當夏令、特爲贈送、面索不取分文、函索祇取郵費五分、診所在英租界牯嶺路人安里十六號、 
陸葛瑞珍 
[否認立陸宗元爲嗣]  
訴請法院確認無母子關係 
住居七浦路三百號門牌之本地人陸鍚亭、因强將其獨子宗元過繼爲其寡嫂陸葛瑞珍之子、冀可承襲財産、但陸葛瑞珍絕不承認、茲已延王　裳·吳　坤·兩律師控陸鍚亭父子於第、一特區地方法院、請求確認與宗元並無母子關係謂其已故翁姑陸犀台·陸周氏·祇生一子、名永昌、民國二年、娶原告爲妻、完婚兩月永昌見背、故翁乃擇胞弟衡甫之子鍚亭入嗣故翁去世遺産、由原告與鍚亭分别繼承、近因料理債務、將先夫所遺七浦路房地價賣與恒餘公司、乃鍚亭竟思染指以原告所得産價、主張其獨子宗元業已承繼與原告爲嗣、遂以宗元名義對恒餘公司提起確認賣契無效之訴、其唯一證據、爲陸犀台之遺囑此項遺囑原文、原告前未寓目、無從知其眞僞、其内容雖載有鍚亭此後所生第一孫兒、卽歸長房永昌爲嗣等語第按當時法例、擇嗣之權、專在守志之婦、尊長不能有代守志之婦擇嗣之權是該項遺囑、卽屬眞實未經原告同意預立繼孫、於法亦屬不合、况無子立、嗣必須由承繼人與被承繼人雙方同意、方能發生效力、若被承繼人並無立繼之意見、斷難僅憑承繼人一方之行爲、强令繼嗣關係之成立宗元爲鍚亭獨子、依法固不能出繼他房、在原告亦當然不願絕鍚亭之後、以爲已後、是以自宗元出生至今、從未有立嗣行爲、亦未訂立繼書、若夫兼祧、尤須具備兩相情願及族甘結之要件、原告旣不同意被告立繼、對於兼祧、更無情願之可言是被告之與原告、並無母子身分、極爲明顯、乃被告任意干涉原告處分財産、容易使人發生誤會、考立嗣制度由來已久乃世風不古輙、籍爲爭産之日實、置孝養祭掃於不問、是以國民政府頒佈民法繼承編、毅然廢止宗祧承繼本件訴訟、卽所以防其爭産、亦爲立嗣之遺毒言之慨嘆、爲此扶病起訴狀求傳審判决確認被告與原告並無母子關係云云、昨日第一特院莫潤華推事開庭傳審原告堅稱從不承認宗元立繼、被告則稱此項立嗣行爲、係遵照陸犀台遺囑辦理、並邀集當年參预預犀台喪務之羽＋等到庭作證、莫推事以本案尙須調查、諭令改期再訊、 
[虚設字號歛錢判罪]  
甬人柯重光·場州人周冠元·唐盈基·江北人王冠　等、前串同在廣東路公須里七十七號虚設蕪湖愼康祥申莊、及在寗波路水清里一號開設恒昇錢莊專向各商號騙取貨物、有萬餘元之多、計受騙之商號、有恒昌祥·生廠·勤餘號·大東·恒泰祥·仁昌永·等八十餘家之多、嗣經總巡捕房華探目劉香齊·色探李文彬·趙大同·等查獲、將柯等四人拘捕吊出大部份贓物、解由第一特院業經訊供終結、昨由馮世德刑庭長開刑一庭、宣告判决、柯重光·周冠元·唐盈基·以詐欺爲常業一罪、各處徒刑二年、王冠　詐欺财物處有期徒刑一年、裁判確定前　押日數、以二日抵徒刑一日、 
[厚德里房屋出讓糾葛]  
川沙人陶讓卿（卽陶錦記）、近向本地人于文華購買坐落甘肅路厚德里美册道第一六七八號房屋十七幢、計價銀四萬零五百兩、於五月二十七日成交、過户後、於本月五號、委林濚慶律師代表發貼通告、着該里房客將房屋遷讓、以便翻造、並將錦記界石五塊送往俾得更換、詎舊業主于文華、囑看門之江北人錢阿六、將通告撕去、復將界石毁壞四塊、至本月十號、自行佈貼通告、謂近有不行之徒、冒收房租、但業主已將房産出售茲據業主來信聲明並未交割産權、因此事已起訴法院、請求法律解决、在訴訟未决期間、仍由本賬房收租等字様、當時陶讓卿前往責問、並將錢阿六扭入捕房、捕頭以呈關買賣房産糾葛、着向法院起訴、陶仍延林濚慶律師、具狀第一特區法院、對于文華奮鬥人錢阿六誹謗及毁損等刑事罪起訴、昨日由劉毓桂推事蒞刑五庭研究、原告陶讓卿投訴當時錢阿六稱撕破通告、毁損界石、咸係奉東家之命並將撕破之通告呈察、並請附帶民訴部份要求賠償本月份租金五百二十二元、界石費二十元云云、質之被告等、否認撕破通告及毁損界石之事、並延律師出庭聲明、是項地産、前向長谷地産公司押欵當時原告付欵、被該公司扣除外、祇餘二百餘兩、並由協和錢莊出面爲買主、原告有欺騙性質、前在鈞院提起刑訴、結果雖不成立、民事猶在進行、旋據原告律師將被告出售房産及收銀簽辽據呈案、又據見證葉芳林證稱、該房産係在長豐公司成交、當時雙方在賬房内、由陶讓卿將銀交與于文華、復由于轉付長豐對於手續、頗爲明晣云云、末由　造律帥互　終結、官諭定期宣判、 
[書畫訊]  
與學書畫會續展在新開河麵紛交易所舉行之南離小學美學書畫展覽會昨日爲第三日、　者益衆原有作品、已售去一空幸得葉渭莘·蕭茂碩·等、續捐作品、並潘蘭史·謝閑鷗·等、亦聲氣相應樂於助捐、故塲中眼光更爲一新、該會本定昨日結束、茲爲各藝術家熱心敎育故、决續展一日、 
[醫藥界]  
皇甫權醫師診所遷移海上醫家皇甫權氏、學深岐黃、心懷惻隱、對於一般貧病同胞、莫不盡心療治、歷任内外醫院婦科醫院及上海慈善醫院醫務主任、故氏於婦科外科等症、造詣更深近因時届炎夏、疫　　生病者求治日衆、原有診所、不敷應用、自即日起遷入西藏路二馬路口平樂里弄底、照常應診、 
漢和處方學歌訣日本名醫渡邊熙氏所著漢和處方學一書、搜羅吾國及日三古今歷騐良方、多至六百餘首、開發互參、理精法當、用之得宜、效如桴皷、誠非他書所能望其項背、自經沈石頑譯爲中文行世以來醫家莫不人手一篇、奉爲秘　、汕頭市昇平路六號、國醫黃雨　復以其書、卷帙頗繁檢讀不易、因爲撰成歌括、音暢韻諧、極便誦習定名漢和處方學歌訣、書已出版價値二元四角、申報服務部代售、 
[市聲]  
國貨燈泡暢銷全國中國燈泡公司所出品之燈泡、光線充足、耐用省電、物美價廉、早爲各界所信用、該主人提倡國貨、不遺餘力、設廠於上海閘路二六六弄、爲求普及起見、惟願各界愛用國貨、零售批發無不特别公道、 
[出版界]  
人文月刋四卷五期上海辣斐德路人文月刋社發行之人文月刋、素負聲望頃聞四卷五期又已印成發售、内容如黃炎培君之中國二十五年間全國敎育統計的總檢查、把二十五年間十次整個的全國敎育統計、從中取出學校數學生數經費歲出數三項、作前後的比較並將人國高等·中等·初等·敎育、及生産敎育·師範敎育、每項的學校數與學生數作前後的比較、鈞稽梳剔、於二十五年間我國敎育的興衰之迹、讀之自非常淸楚、中附表六幅、更有助於讀者、孫義伊君之國聯裁軍會議與世界各國之軍備一文、取材多有爲我國所未經見者、讀之可見裁軍會議之内幕、實在竸爭軍備、王小　君之筆記、華胥漫錄四則、趣味憤溢、如張作霖非其人一則、尤爲外間所未聞者、袁陶愚著之壬寅聞見記略本期續完、錢鱸香先生筆記、本期續前、讀書提要有梁圓東君之介紹中國農業慨况估計、評　亦頗有價値至二百餘種雜誌要目索引所收材料、尤異常　富、爲學術界敎育界參考所必需、該書除該社自己發售外、本埠生活·新月·現代·民智·光華·大東·泰東·作者·南新·及外埠各大書坊、均有代售、並聞全年预預定國内三元、國外四元八角、郵費在内、以前發行之第一·二·三·各卷、均有布面精裝合訂本發售、 
[招領迷路女子梅英]  
無姓女子名梅英、年約十五六歲、操蘇州口音、髪剪去、圓臉、身穿黑印度綢馬甲式長夾袍、白素綢裹、有紅紅滖邊紅紐子、下着紫白色毛葛袴、袴脚管有黃色滖邊、脚着白襤、黑後跟灰藍色橡庋跑鞋、衣袋内藏有中央銀行一角辅幣券數十張、於本月廿三日下午六點四十分時在愷自邇路迷路獨自一人徘徊、由棎捕查見、、帶人捕房、訊其姓氏住址、不能回答查無家屬、捕頭諭令暫時留養、候屬認領、如有家屬見報、卽投盧家灣法總巡捕房認領可也、 
[來函]  
逕啟者、連日霉雨、浙東錢塘浦陽各江、江水泛漲、敝路沿線金蘭諸　各處水位、亦均增高、惟路線防設、當霉汛將屆時期即經工務方面、預作充分準備、修培保固、早均委貼、故在此次水漲以後、除日夜加意巡查、並隨時預備救護工作而外、全線路基橋探均極安全、逐日客貨列車、亦均照常行駛從未稍有停阻日來先後在滬杭各報、閱及載有敝路江諸間或諸蘭間水阻停車之通訊、傳聞失實、用特函請在新四欄内、予以更正、以免有碍旅客行程、毋任企禱、再此函繕發時天已大睛、水亦漸退、本屆水患、敝路已可克係無虞、事　交通、諒荷注存、特並附達、此致申報館、浙江省杭江鲽路工程局運輸　車務股　、廿三日、 
[天氣報告]  
徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天陰有雨、或霧風勢頗强烈、來自東北至西北方不等、揚予流域天疊而熱、有雷電風向不定、馬鞍島以南沿海一帶、天色有雲、又有局部之重霧、風來自東南方、太平洋上颶風中心當上午六時許進至距北緯十四度東經一百二十七度交點一百二十哩以内、向北西方徐進風力未悉又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温、最高九一·余最低七五·二、去年同日最高七九·七最低六七·八、 
[招領]  
如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
第二一一二號、女性、陳秋月、海寗人、十六歲、民國廿二年三月廿五日、由瑞記號應鑑堂送中國救濟婦孺會留養、、 
第二一一三號、女性、妹妹、廣東人十歲、民國廿二年三月廿七日、由地方法院送中國救濟婦孺會留養、 
第二一一四號、女性、弟弟、六歲、民國廿二所三月廿七日、由地方法院送中國救濟婦孺會留養、 
[讀者顧問]  
怎様奮鬭？ 
屈服呢？還是繼續奮鬭？ 
覆浙江何君信 
答··讀罷足下來信，熱涙　眶而出！我得先要聲明··記者向來是反對流涙的，尤其是反對對强人流涙，因爲對付强人，是要用血來答復的··對於困難問題，也是反對流涙，因爲困難也只有剛毅屈和百折不撓的奮鬭精神來克服牠，哭是不能排除牠，對牠屈服也是無益的。所以我平生未嘗爲上述兩事流遇一滴涙，可是今天爲足下的述說衷曲的信幾乎流了涙，這也有個緣故··人們有時對於社會某種現象或某一部分人的大多數的社會性感覺失望，怱而其中有人焉特立獨行地表現了他的廉貪立懦，起衰振弊的英勇行誼，遂激起了舊日的心情，撫今追昔，悲喜交集，不知不覺地湧出熱涙，這是一。有時因爲社會某偉大目標艱難辛苦，幾經奮鬭，前赴後繼視死如歸，子孤妻寡，甘之若飴，卒以衆志成城，大敵授首，社會轉變，如春雷之乍。當此之時，弔死撫傷，痛定思痛，英雄有涙，壯士傷懷，亦人之情也，這是二。而記者今日之涙是屬於前者·我併們眼見得多少靑年軍人一部分爲革命犧牲了，一部分是陸官發財，全軀保妻子了，所以一見足下之信，便觸動了我們歷史上的傷痕，並且覺得靑年軍人中還有如足下其人者，那能不令我灑一掏同情之涙！然而廻還是情感太甚，要不得，對付社會問題第一要冷靜而分析的頭腦單純的熱情是不濟的，現在且答足下的問題罷。 
㈠像足下這様的靑年，正是我們爲羣衆奮鬭的先驅者，不但有『可能』，而且有絕對的可能；沒有背景，沒有靠山，才可發揮眞正的　　的精神；幼稚淺薄，是不足盧的。偉大的事業，深造的學識，並不是天生的，都是從淺薄幼稚開始，在奮鬭的過程中，發展出來的，謂『苦其心志，勞其筋骨，俄其體 
瘠，困乏其身，行拂亂其所爲，增益其所不能』。而且實在說來，『靠山』是有的，惟有眞正爲民衆奮鬭的人，才有眞靠山；他的靠山就是民衆。『背景』也是有的，惟有眞正爲民衆而奮鬭的人才有眞背景，他的背景就是社會大多數人所生活的被壓迫的社會。 
㈡爲羣衆鬭奮，有整個的歴史前途，在不違背這個歷史的前途的條件之下無施而不可；下手的處所，是要看各人所處的環境，隨時隨地，因事因人而不同的。譬如，你前當軍官，卽從你軍官的職務上下手訓練兵士，使他們不爲一人一家效忠要爲民衆的保障；又如你現在旣組織了少年鄕村社就從鄕村的少年下手敎他們爲反劣紳土豪，反貪官污吏　奮鬭，爲城市與鄕村的貪民大衆解放而奮鬭。這種奮鬭便是『創造環境』。不過我現在　要勸你愼重一下，最好對於現代的社會科學與國際的政治經濟的一般的狀况與中國現政治的聯緊，加一番的研究然後自然會找到去向，尋出『去』路。㈣現在的局勢不但不是『一切口頭文字的呼喊』所能爲功，並且不是憑着少數熱血到邊疆去拼命所能奏效。這一層我請足下熱讀法國大革命史（上海神州轼光社出版） 
㈣你們社衷的許多熱血靑年也不能逃出前條所說的例，他們不是無法挽救的，我們要喚醒他們從整個的社會着想，從整個歷史着想，並認定這種使命的完成的過程是一個極悠久的，極艱辛的奮鬥，要用愚公移山的精神爲精神的。有愚公的精神才可以繼續更猛烈的奮鬥。』從前曾國藩我們革命歷史上的罪人，然而他行事，尙且以『寗拙勿巧』爲準繩，我輩靑年更只有拙且誠『才可以打破黑魆魆的現狀。許多靑年始而奮鬥，繼而疲倦，終而意氣消沉，皆是因爲沒有認淸前途，並把改革社會看得太易，彷彿母雞生蛋似的，今晚明早，便可成功，豈知歷史的程途不是這様直線的，一相情願地，打個人如意算盤的勾當，不認淸這一點，那你一碰壁，便會垂頭喪氣，一嚴不可復振。㈦爲社會爲羣而奮鬥，致吮吸老母血汗，在我們想來，自然是難過，然而此種吮吸與浪蕩子弟敗壞家産者逈然不同。左季高從前有詩云··『顧國不堪回首望，西風吹倒破籬笆！』雖然是不堪回首，然而一片爲國忘家之心，可以俯仰無愧。黑暗社會尙有其人，而謂革命靑年不能乎？不然的話，十載以還，靑年朋友們爲革命死者不知凡幾，那個不是有父母，有妻子，有兄弟姊妹的，又那個不應顧當顧家的？然而他們慷慨赴死，一瞑不顧者，皆此爲羣衆奮鬥之一念驅之，假使他們當時稍一計及家庭，則萬事休矣，奮鬥云乎哉？ 
㈥答語已見前，不再贅。 
㈦在一定限度之内，就是說，在不妨礙我們爲羣衆而奮鬥的限度内，對於家庭是可以負責的；若果你沒法負責，那也只好隨他去罷；史可法要殉難的時候，冩信給他的夫人道··『炲兒好歹，隨他去罷！』必要如此拾得，才可以担當社會事業，不然的話，那只有兩腠跪在黑暗勢力之前，求牠庇護。掙錢在某種意義上，自然也不是壞事，然而要看你爲什麽要掙錢，掙錢來做什麽？並且用什麽方法去掙錢？ 
㈧自然我們無論到怎様山窮水盡的時候，都不可灰心，都要和牠奮鬥，要尋求生路；必須自已尋着生路，才有爲羣衆奮鬥可能，在一定的限度之内，『爲羣衆奮鬥和個人求生』是不　突的。㈨你有這技能，我們當負責任給你留心想當工作；此外社會間不少熱心之士，或需工作人員的機關，或許看見了足下的自篤書，也會來相邀的。㈩貴同學數百人竟然十有八九皆與足下同一運命，『狐埋狐搰』是誰之咎！亡友某君有言『時事不艱難，人人皆善思而善處之矣，安用吾輩爲？』讀此，足下可以知吾輩今日之責任與前途之希望矣，望轉語貴同學諸君，老憊如愚，且未　絲毫失望，諸君前途，所爭者卽在此一點，誰能耐得過，克服過這一關，誰便是奮鬥的勝利者！歷史是最無情的，然而也是最公平的，『種瓜得瓜，種豆得豆』，然而我們要明瞭··種瓜而瓜不必自我收，我只做一個種瓜者；種豆而豆不必自我摘，我只做一個種豆者。我們但盡其力以推盡這個歷史的車輪，一滴一點，總都會表現在歷史上的！前進！勿餒！我們後面有千千萬萬的羣衆跟着咧！ 
 
 
] 

Page 13

 
 
申報醫藥週刊 
[上海市近十年來醫藥鳥瞰（續）] [  龐京周]  
第五章醫藥之行政 
第二節醫藥界名稱與團體 
我們中國向來對於醫者，沒有專門確定的名稱，北方稱大夫先生，南方稱郎中或醫生··還都是客觀的稱呼·醫家自稱，至多冩某醫士，而大部份招牌上，祇冩某某人男婦大小方脈，或什麽科·乃是名字以下緊接着所執何業·使人一望而知，所以沒有另外自稱的必要。後來外國人到華執業，都自稱醫生，中國人習了新醫，也有稱醫生，或稱西醫的，再後來從外國得了學位回來，又拿Ｄｒ·譯爲博士，而自稱某博士·或醫學博士的·也有因所學的醫學用某國學系，遂稱德醫，法醫，美醫的。但是在社會上人們，用對象的眼光來看，却一例稱之謂西醫，或者俗稱呌外國醫生，以别於舊時的郎中大夫，相沿成俗，倒也混過去了。可是後來北京内政部衛生避頗想整理醫界，當言道　··『名不正·则言不順』不得不先將龐雜的醫界定出分門别類的名稱來？於是那時候就定了三項名稱·· 
（甲）凡是國内外正式學校畢業的，擬定爲醫師，這醫師兩字，出於周禮，雖則界說不同，然而足見當時當局對於正名定分，還下過一番思索，不像如今亂帶帽子，弄出什麽古怪的名辽來。（見下） 
（乙）凡不是學校出身而已用新法爲人治病開業多者，統稱之曰醫生，以示區别。 
（丙）凡是全用古法切脈開方，以及推拿針炙諸科醫者。統稱之曰醫士。細玩上三項的字義，旣沒有高下軒輊之分，又沒有門户褒眨之意··而北京警廳與内務部衛生司考騐資格，給予證書，仍以呼該項的技術學問爲準·用意至善，立法至公，對於此三項人物的生活事業，並無什麽侵損壓迫·但是後來政局杌揑，衛生司的政績，不能遍及各省，各地尙不能都設立衛生局，以致直到如今，其間政令若斷若續，弄得這一盤散沙，愈難收拾。且說當時政府旣有這種政令，於是遠在上海的醫界，就有一部份正式醫校畢業的醫者，先將市招改爲醫師，隨後來又於民國十四年十一月一日成立了一個醫師公會，那時候海上許多正式醫者，尙以爲此會可有可無，並不踴躍加入，根本不如律師公會的嚴厲，不入會不許出庭，所以懶得换招牌的，還是照舊稱着醫生，西醫，法醫·德醫之類·也不去管他，而且其時上海警察廳初有衛生科，一時尙管不到醫界。租界上呢，工部局始終沒有加以取締·故而無人問信，一直到了民國十五年十一月，淞滬商埠衛生局舉辦醫師登記，遂由非學校畢業的醫者組成了一個中華西醫公會，遙遙與醫師公會對峙，並且當時似乎颇不以醫師公會爲然。好像說醫師公會有些身價自高的態度，其實醫師公會的章程上，入會資格限定學校畢業，也人上述北政府令上的線索可尋，並不是故意排斥他人，如今經我把來源說明，大約西醫公會的諸君也可以自問鹵莽了吧。（此外詳以下政令節）到了十八年七月，國民政府時代，又因醫師公會的進步，而成立全國醫師聯代合會，從此對於衛生行政上醫業保障，多有所建議，可惜環境不良，成績還不能達我們最初的期望。 
[寸口診脈的討論（二）] [  余霴岫]  
（三）扁鵲的人格和其脈學的價値 
我說寸口診脈的法兒，是出於難經這部書，這部難經是誰做的呢，就是大名鼎鼎的扁鵲，這位扁鵲先生是江湖醫第一滑頭貨，諸君請讀讀史記的扁鵲倉公傳，就可以曉得他的行醫秘訣。他到了趙國，知道趙國是貴重女人，他就做起婦人科醫生··到了周邦，知道周人愛養老人，他就做起耳聾眼花的醫生來；到了咸陽，知道泰人愛小兒，就做起兒科醫來。這種行爲，從一方面看起來，似乎十八件武藝件件皆能，就一方面看起來，不過迎合社會，及收病人，江湖上一種糊口的滑頭手段，和現在男女大小方脈内外全科的招牌一様就是了。扁鵲　又說道··『特以脈爲名耳，』又說道··『越人之爲方也，不待切脈』，到了末後，太史公說道··『至今天下言脈者，由扁鵲也，』諸君想想，這幾句話是什麽東西？就是，扁鵲的行醫，另外有幾種診察疾病的方法，絲毫用不着診脈，他的診脈，是做作腔調，裝璜門面，完全是欺詐行爲，所以他所著的書，所講的脈象，完全是撒謊造謠，現在天下關於脈的言論，都是從扁鵲一派來的，這就是太史公明明白白告訴人說，現在天下關於脈的言論，都是醫生做作腔調，裝璜門面的欺詐行爲，撒謊造謠，狗屁不如，請國人思最思量，我的話對麽？ 
（四）寸的三部九候分配五藏，不全是扁鵲創造人， 
進一步說，扁鵲做了難經，創造單診寸口的脈法，雖然已經是狗屁不如，但是還沒有明目張瞻，說那一部是肝脈，那一部是肺脈，虚造寸口地方的三部九候，來分配五藏六府，其第十八難分寸關尺三部，明明說是測候從頭到胸，從膈到臍，從臍到足的病證，並不說左右兩手公做六部，一部候一藏的話，其第四難用呼吸來分候五藏，用浮沈來分候心肺和腎肝，用浮而大散和浮而短𥜎，來分候心肺，用牢而長和按之濡舉指來實，來分候肝腎，第五難用持脈的輕重，來分候五藏，第九難用脈的遲數，來分候藏府，第十五難用弦鈎毛石，來分候肝心肺腎，都不是分左右寸關尺來分候的，第十六難肝脈心脈等的話，也是指鈎弦等而言，並沒有說明是左寸左關的脈，第十八　說『肺脈雖不見，右手當沈伏·』也只深說右手，並不指明右手寸部屬肺，所以單診寸口的法· 
難經　確實是有的。至於左手寸關尺是心肝腎，右手寸關尺是肺脾命門的話，就是現在貴國醫們所通行的脈法，在難經裏面，完全沒有根據可以找着，諸公可以明白這個腿法，固然不是黃帝岐伯的方術，也不是完全扁鵲的方術請敎國人想一想，我的話對麽？ 
（五）寸口的分部候藏是起於 
緯書河圖 
王叔和脈經卷一，兩手六脈所主五藏六府陰陽順逆第七，引用脈法讚的文字說道，『肝心出左·脾肺也右，腎與命門，俱出尺部』這幾句文字，就是現今貴國醫所通用的寸口脈不法，但是隨朝的陽城郡開國公蕭吉所撰的五行大義，引用河圖的文字，完全和脈法讚一様。不過『俱』字換作『並』字就是了，意義總是一様的。據此，可以曉和脈經所引的脈法讚文字，他的外婆家，還是出於河圖，五生大義中引用河圖的文字狠多，吾們可以證實他是兩漢講災異的緯書，就是陰陽五行學說的流派，現在國人已經曉得陰陽五行，是無根據的玄學，我們那貴國醫館，也已經　悟到非放棄玄學不可，非用科學方法來淸理不可。那末河圖所産的這幾句分配五藏脈法，當然也應該在放棄之列，何以貴國醫們把這個巫瞽式，星卜式的老戲法，一句也沒有人敢批評他，懷疑他，和反對他這是什麽緣故呢，老實對諸公說，恐怕就是扁鵲以脈爲名的意思，若把這個診脈的勾當也放棄了，簡直是赤手空拳·那裏還可騙飯喫。要曉得古人說『工欲善　其事，必先利其器』·這個脈法，是我們貴國醫二千年來欺詐行爲的利器·單靠着這點戲法，來欺瞞無知　的愚民，半開化的知識界，和有遺傳性發昏病的時髦人物，所以死也不肯被棄，諸公請透底想一想，可笑不可笑呢。 
（未完） 
[藥業这眞善美] [  宋國賓]  
醫藥評論百期紀念專號，余曾爲『醫家之眞善美』文，以明夫醫家之所以爲醫，不僅在其學術要必有眞誠之人格，慈善之心腸，可觀之容止，然後足以行其這而有濟於人，非是者舉不得謂之良醫也。余友周君夢白，以余言醫德，乃亦倡言藥德，曾爲『藥德』一文以實本刋，剴切詳明，鈎深頤隱，其於藥家應守之道德，發揮無餘，余與周君，雖操業有别，而旨趣攸同，舉世滔滔之際，道德淪喪之秋，而吾兩人者獨言人之所不欲言，可爲戆矣。因君高論，啓予深思，不揣淺陋，著爲斯篤質之周君，其亦有以敎我耶？孟子曰，『大人者不失其赤子之心者也，夫赤子云者，言其知識雖幼稚，言其心術則眞誠，故語某小則一赤子之天眞，推其極則古賢哲立功之大本也，懦家之所謂『誠意，』佛家之所謂『眞如』，舉未能出此也，商之爲業，本以不欺爲極則，矧長所謂藥業者，又與他業不同，稍涉欺詐，則有關於人命矣。年來國内藥界，言僞行辯，不可究極，誇張其詞，昻貴其價，甚者假冒倣造，無所不爲，自欺欺人，莫甚於此，故居今之世，而言『藥德』，舍『眞』之外，别無他求，此其一。 
『善』之爲言，含義有二，謙謙君子，是曰善人，其義一也，；精益求精，俾底盡善，其義二也；以藥家言，凡製一藥，必求其精，而無一毫苟且之心焉，須知藥能救人，爲之不善·亦足以害人，故一藥不能盡善，斯有害於病家，仁者之心，必不出此，蓋慈善觀念，固匪醫家所獨有也。至於交易之際，尤須以 
 
 

Page 14

 
 
謙忝待人，購者有所詢問，當竭誠以告之，有所疑惑，當娓婉以陳之，夫如是社會人士，乃不致爲舊藥業所迷誤，而賓至如歸也，此其二。 
『美』有内外之别，言其内，則製造之精良也，言其外，則裝飾之宏麗也，舶來品物之所以暢銷於中土者，大半有賴於外表之美觀，則美之爲用，亦云鉅矣。自國産新藥之聲浪日高，而吾國人自辦之藥廠，亦遂應時而起，其内容如何，則别有論列，至其外表，則多模倣舶來，夫一國有一國之美術，新藥旣云國，正可以中國之美術，爲外表之裝璜，　旣可以自别於外來之貨品，尤可以表現吾國民族固有之精神，惟善　惟美，足以抵制舶來而有餘矣，此共三。余醫也，而言藥，自知不免於疏陋之譏，惟所舉數事，似甚淺鮮，一得之愚，又鳥在其無小補也。 
[科學的達生篇（二十一）] [  俞松筠]  
㈩㈦床上生活的時間 
（甲）三個星期在床上 
産褥中須有二十一天的就床，因爲在此時間，子宮與體力還未充分恢復，决不可無故離床，此時如果常時起立，長時行動，那末，子宮與産道的組織，勢必弛緩，同時，子宮的恢復機能，必起障碍，或竟子宮内面，易患出血。自從妊娠與分娩，歷經疲勞以來，産婦全身浮腫，體内各種臟器，以及子宮周圍等部位，不無損傷，倘無特殊原因，大槪在這三個星期以内，漸漸可以恢復元氣。 
（乙）六個星期産褥期 
子宮自起收縮，須在四個星期以後，方可大體復舊，漸次縮小，同時，血液混惡露而排洩，在此時期，最宜入浴，或行局部的洗濯，但離床入浴，須在産褥期末，心身的健康，須俟六個星期，方可完全恢復，産褥期内，對於親友的訪問，日常的家務，均須特别加以限制，尤其嚴禁房事。 
（丙）床上的禁忌 
産褥期中，在床上看書縫衣，完全要禁絕，因爲容易惹起眼病，甚至有終身眼患之累，例如眼翳視力衰弱等患，不可不加戒備。 
産褥中一星期内，會客談話，徒擾産婦的安靜，並易惹起頭痛或體温加高之患，如尚未滿六個星期，切勿任意外出，以防危險。 
㈩㈧産褥中的食養 
（甲）飲食的注意 
産後如無意外的變化，那末，飲食仍從舊日的所好，不必多事變更，祇求易於消化，不逾其量，就很妥善，在産褥初期·進以牛乳鷄蛋米湯薄粥，最爲適宜，口渴可飲已沸的温水，尋常在二星期後，可以恢復常食。 
牛肉有碍子宮的收縮，其餘肉類，食之可以促進自然的通便，如係自己授乳，應當多吃滋養料豐富的食物，牛乳湯汁，易增乳量，允宜多飲。 
産婦在産褥期中，每天應需食量，平均計之，大約蛋白質一○○
克，脂肪料五○克，含水炭素三○○以至五○○克。 
（乙）食物營養的原則 
食物營養之法，非但對於産褥熱疾患的治療，很關密切，即使非産褥熱的治療，亦當注意，因爲食物所含各種物質，在消化器中，由化學作用，變成種種化合物，吸入血中再由循環作用，流入四肢，以供組織臟器的消耗，而爲維持生活的要素，尤其是受有疾患痛苦的人們，更當注意食物的營養，以謀抵抗病菌之侵略。 
（丙）急性熱病的食養 
急性熱病人的食養品，大抵是用粥湯粟粉牛乳蛋白蛋黃肉汁糜粥等物，較爲適宜，但在粥湯中，最好加牛乳卵黃果汁等物之一種，糜粥中加酒鹽或白糖爲善，所有飲料，在已沸之淸水中，加葡萄酒果汁，但須根據下列症候，分别取捨。 
㈠消化機能，完全消失，或很衰弱時，宜用果汁澱粉糖汁，並在水中，稍加葡萄酒等類。 
㈡消化機能，受有障碍時，宜用粥湯栗粉中，稍加牛乳，或在肉汁中，稍加蛋黃等物。 
㈢興奮性飲料，如酒類，宜於急性熱病。 
（丁）慢性熱病的食養 
慢性熱病人，須用易於消化食物，因患有此病的消化機能，雖較佳良，但究不十分康强，此種食品，不外下列各種。 
㈠汁牛乳乳製品牛乳湯乾酷牛酪湯肉醬鷄蛋蛋黃蛋白汁果汁 
㈡湯栗粉麥粉糜粥麵包豆粉㈢其他酒咖啡食鹽苦扁桃等急性熱病人者，雖这宜多食脂肪，但在慢性熱，反可制止身體蛋白質的消耗，而含水炭素，亦具此功，故宜多進，病人進食的時刻，不能和普通健康人一様，最好一日分五次，例如午前八時十一時，午後一時四時八時，按時分食，除遇病人的習惯，熱度的昇降，稍宜變更外，總以嚴守各時的規則，較爲妥善。 
[忠告專講包醫的醫家] [  葉植生]  
海上繁華居世界第三，醫家之多，冠於全國，其中有資格，講道德，憑良心，固然多數，但是不學無術專以秘術騙人，包醫害人者，實不乏人。彼輩祇知自已收入豐富，不問病家之預后生死，一入其門，動輒包醫，不察其内外因外原，都以毒目之，爲淋爲梅，槪以六○六注射之，病人有腦病心病腎病，皆不顧也。要之病變無常，遇極微之小恙，常有惡性經過，重篤之病症，時有佳良之轉歸，即以淋病梅毒而論，其毒實屬兩原，故治淋病之藥，不能治梅毒，治梅毒之藥，不能治淋病。再證諸個人臨床所見，淋疾性橫痃，注射六○六，的反促其加劇，軟性下疳亦然，病家不察，往往墮醫者術中，至增加自身之痛苦，雖病家無醫學知識，而醫家應本其本能，憑其道德良心，絕對不能以術欺人，以包醫騙人，以秘方藥誤人，則對人對己，均告無愧矣。 
[『癱癆鼓向膈』新釋（二）] [  胡嘉言]  
（五）脊髓性麻痺症本病有急性慢性之别，急性以小兒患者最多，故有小兒麻痺之名。初起時與急性傳染病相仿彿，發高熱，譫語，嘔吐，時發猩紅熱性紅疹，全身筋肉痙攣，至熱退醒覺則現運動麻痺。但突然發現麻痺，在事前毫無特殊症象也有的。其麻痺常發現於下肢，因炎症位置之不同，故或爲偏癱，或爲截癱，或爲頸性截癱（兩上肢麻痺），此種情形，在數日後徐徐减退，然此例殊不多，大多數則筋肉瘦削，陷於高度萎縮，其睫反射亦因以消失。本症在小兒流行時，成人亦易侵害，其症象大致仿彿。惟麻痺常侵襲兩足兩腕，或四肢，故爲廣汎性。慢性本症則多發於成年男子，無急性高熱等前驅症候，其麻痺狀態則同。治療··急性病者須隔離，與急性傳染病同。對症療法，電氣療法，在麻痺時可使用，但無卓效。 
（六）痙攣性脊髓麻痺，本病發生原因，半由於梅毒及急性傳染病，半由先天性側索錐體道之變性。其主徵爲運動性不全麻痺，筋肉過度緊張，及痙攣腱反射亢進。其麻痺始發於下肢，漸蔓延於軀幹上肢，步行時覺疲勞及衰弱。劇者下肢筋肉緊張，膝部强直難屈，行時趾端常膠着地上，百常困難，所謂攣麻痺性步行是也。數年後則致完全麻痺。本症如係先天性，則每發於一家族中。本症如係原發性者，時能全治。治療除梅毒原因療法外，其對症療法與他症同。 
（七）急性向上麻痺本症一名Ｌａｎｄｒｙ氏麻痺。其脊髓並無解剖上之變化。起時惡寒發熱，背部四肢疼痛，下肢感覺萎弱；未幾陷於完全麻痺，更侵及腹背胸及上肢諸肌，患者完全不能行動，甚至呼及言語咽下亦感困難。數日或兩週内，大半由呼吸或心臟麻痺而致死。本症預後不佳，治療除梅毒行原因療法外，其他均未能奏效。 
（八）進行悸麻痺（麻痺狂）本病爲精神病之一。其主徵爲智慧减退。蝉曈孔反射强直，言語障害。患者初呈神經衰弱狀，漸次發生精神障害，終則爲完全痴呆。其經過途程中，常現卒中或癱　様發作，因此而發生偏癱單癱者不少；但此症象大半短期即消失。本症經過，大半至二三年後漸成白痴而死。其原因與梅毒極有關，在患者脂中變化處可發見螺旋菌。治療以注意梅毒療法爲要；溴素以及安眠劑，並爲對症療法之一。（九）歇司得里症神經系機能的疾患之一。解剖方面無顯著變化。多發於女子。其症象較最複雜，舉不勝舉；關於知覺運動精神血管運動各方面，都有顯著的障礙。時發痙攣及痲痺症象，麻痺或完全性，或不完全性，或爲單癱，或爲偏癱截癱。但忽隱忽現，爲本症所固有，臂如在床内足部運動如常，而不能起立步行，所謂起立不能症是。本症直接發生生命危險殊少，但全愈極不易。治療以心理原因療法最要；砒劑鐵劑臭素劑内分泌劑等時亦有效，惟須長期方行。 
（十）軟骨症本症患者以婦女爲多，有謂係内分泌障礙而發生，故行卵巢切除術時有效。其骨組織内石灰質非常缺乏。症象頗爲緩慢，初時於篤骨大腿等處發無規則之疼痛，肌肉障礙，因之步行失其常度，結果骨部軟化，不能支持自體之重量，步行困難，致長期偃臥牀第，其情形與下肢麻痺頗相類似。 
（十一）脚氣病在本症因腿肌萎縮，致步履惟艱，其情况與下肢麻痺頗相似，尤以萎縮性一種最顯著。其原因爲營養缺乏乙種維他命所致。治療亦以此種製劑及營養偏重爲最有效。 
上面所舉出的幾種病症，他們共同的結果，大致不外下肢麻痺（截癱）和半身麻痺（偏癱）二種，這和一般人所目爲風癱症的主徵是狠符合的。另外像軟骨症是另有原因，歇司得里的症象是一時的，和偏癱截癱是本不相干，但我覺得外表情形是很像的，所以也列舉在此處作一比較，因這是大多數人所錯認的。關於預後一方面，除去脚氣病軟骨症歇司得里症各有其特殊的原因和療法外，其他並不是絲毫沒有辦法的。尤以帶梅毒原因行專門療治法助力最大。但第一時間需要很長久，差不多須數月一年計算的，像脊髓癆是一個例。第二治療時間愈早愈好，痙攣性脊髓固然是這様，軟骨症也是一様的。内中不治的當然也有的；像急性向上麻痺短期間即發生生命危險，脊髓炎到了慢必性也無全愈之望。總結一句，所謂風癱症須分别觀察；我們先要診斷他所患是什麽病，纔可以答覆能治愈與否一問題。（未完） 
[五洲固本皂藥廠近况之調查（三）] [  知]  
四·人造自來血之製造 
家産藥股之主要工作，爲人造自來 
人造自來血包裝室之一部 
血之製造，聘有專門技師，專司其事，每日平均出一千磅，其主要原料，枸橼酸鐵液之製造，亦爲該股之附帶工作。其法即用該廠所出之硫酸鐵，先製成過硫酸鐵，再以　水製成氫氱化鐵溶，入枸櫞酸中，加以適量　水，濾過蒸濃，塗於玻璃版上，低温乾燥，即得赤褐色有光澤之薄片，每日可出二十磅，專供人造自來血製造之用。 
[五·臭藥水製造工塲]  
室中有蒸鍋六只與臭水貯槽多具，室外設有蒸溜塔四座，供蒸取可列所兒之用，製臭水原料，即以煤氣廠所廢棄之柏油膏，蒸取出油，除去納夫他林，配以一定量之氫氯化鈉，松脂水等，通水蒸汽攪；製成，冷後濾過，分裝於四十介侖，一介侖，半介侖，四分之一介侖之容器中，即坊間所謂亞林防疫臭水是也。出産數量歷年增加，已自數千介侖增至十萬介侖矣。 
六·納夫他林之提取 
即由上項中油析出之粗塊乾燥後，用昇華法精製，其法即取粗塊，置於鐵製鍋中，低温加熱，所發生白色蒸汽，導入圓形布袋中透空泠却，疑爲白色鮮片狀結晶，該品爲製造臭水之副産物，産量不多，每年平均出三千磅。 
七·木塞工塲 
木塞工塲之設備，有刨車，切車，拉車，磨光，搖箱等共二十餘件，每日平均可出大小不同之木塞四萬枚之譜。 
八·糖精工場 
此處設備有攪在酸化裝置八座，瓷質中和器四架，螺旋眞空機兩座，大型遠心分液機兩座，小型耐酸遠心機一座，以及結晶槽蒸發鍋多具，每日可出五十餘磅，但市銷甚巨，供不應求，現又設冷氣裝置低温結晶室，及其他應用機械，一俟佈置完竢，其生産能力，當可多多增加也。 
九·亞林沙而工場 
亞林沙而即中華藥典之複方，煤溜　礅溶液，爲醫院及家庭必備之殺菌消毒要藥，向由國外輸入，一歲漏巵，亦殊可觀。該廠有鑒於此，乃自行製造，工塲設備，有容量一千磅之蒸煮碱化鍋三具外，尙有高壓過濾機一座，每日可出一千磅，手續悉合最新方法，故行銷未久，已蜚聲於醫藥兩界矣。 
十·成本計股 
成本會計，爲工廠管理治中最重大之一項，蓋原料進價及操作損失等項，屬於直接之成本計算，尙是簡單，至廠屋之占居，人工之分配，械之折舊，燃料之消耗等項，則係間接之成本，關係甚巨。而其計算甚難，巳爲近世工業經濟　專門學問，該股有專家二人主其事，助理人員七八人，可見其重要與複譍也。 
五洲固本皂藥廠研究室之一部 
㈢研究部 
該公司自皂藥設廠製造以來，營業更形發達，出品愈見增加，因之對於原料之選擇，與出品之改良，自有研究之必要。故於民國十五年秋添設研究部，將原有化騐工作，如藥品之鑑定，原料之審查，以及出品質料之檢騐等項，併入該部，主其事者，有藥學博士，化學碩士，理學士，工學士，以及專家技師多人，分門研究，且受私人公家委託化騐等事，設備上除一般通用之電氣乾燥箱，分析天秤，顯微鏡，白金鍋，折光鏡，旋光鏡，公光鏡，氣壓表，以及其他精細玻璃皿以外，近復添置煤氣發生裝置，水素游子測量器，洛氏比色鏡，高速率遠心機，水力振　機，顯徵攝影機，以及原素公析等項之特殊裝置，應有盡有，對於生物試騐細菌檢查等，亦有具體設備，該部之積極擴充，原爲事實上所必要，將來該廠之生物製造，與血淸痘苗等之製造，該部亦有重大之使命也。 
㈣設計部 
該部係本处五月間添設，由沈濟川君主持其事，舉凡製藥方面，關於機械之配置；工塲之設計；國内原料之調查；以及新出品之規畫進行，槪歸該部。至關於藥用原料之製造，尤加深切之注意，如無機原料中之藥用純鹽，碘鹽，溴鹽，等藥品，有機原料中之薄荷冰，精製樟腦，麻黃精，正種生素，注射藥水等，以及臓器製劑中凝血素，胰子素，腈酶，甲，狀腺等藥品，均在分别調查規畫，積極進行之中。又吾國之經騐古方及民間相傳之草方，其歷試不爽而確有實效者，該部亦擬徵求收集云。（完） 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[劉·三妹] [  瞻廬]  
兩粤崇拜的歌仙 
粤歌的哀感　　，誰都承認的。『綠豆難相思』，『江水作媒人』等名名，載在梁晋竹『兩般秋雨　隨筆』，誰都讀了要『輒喚奈何』的。其實梁氏隨筆中的『粤歌』一條，是從李雨村的『南粤筆記』中摘取下來的，只是團轉載，不是創作。 
兩粤歌曲的祖師，據說便是歌仙劉三妹；粤人很崇拜伊的，什麽『讀詩便是劉三妹』，什麽『三妹唱歌博少年』，伊的名字眞博得婦稚皆知，伊的偉大可和屈原比　，只爲，屈原是楚國辭章之祖，劉三妹是兩粤歌曲之宗。 
三妹是廣西貴縣水西村人，生於唐景龍年間，处十二，歌曲絕倫，往來兩粤之間，所有諸　及村民到結婚，跳月，需要歌曲時，都來請敎於伊，甚至，有不遠千里而來的。三妹在當年，已成了兩粤歌曲中的權威。關係劉三妹的神話頗多，最普徧的便是王漁洋『池北偶談』中的一則，據云··『三妹與邕州白鶴秀才登西山高　爲三日歌，秀才歌芝房曲』，本妹答以『紫鳳歌』··秀才歌『桐生南獄』三妹答以『蝶飛秋草』··秀才變歌『朗陵花』，三妹答以『南山白石』詞都哀切；竟七日夜，兩人均化爲石。 
三妹與秀才的互歌，世都不傳；寳山沈萝塘替他們作補亡六章，詞人之筆，總不免有些斧鑿痕，不能和『出於天籟』者相比。就中『南山白石歌』最合歌謠體裁，其詞如左·· 
西山低，南山高，望郎三暮連三朝；蛛有絲兮水不斷，妾有心兮石不轉；明年春色朗陵花，花開花落無人管！ 
[說殺] [  淸癯]  
殺 
！本是一個不祥的名詞，考說文，作『戮』这解。然而周禮春官内史掌王之八柄之法。以詔王治。五曰殺。疏支『太宰有誅無殺。此有殺無誅。誅與殺相因。見爲過不正，則殺之也。』不過法有分别，而誅與殺，同爲戮人之意，沒有什麽兩様，又秋官掌戮斬殺，諜而搏之，註『斬以斧鉞，殺以刀刃』，那末斬和殺，就有些不同了，其實殺之一字，並不是狹義，春秋隱元年，公羊傳曰『克之者何？殺之也！』是殺有克的意思，禮王制『天子殺則不緩，諸侯殺則下小緩，大夫殺則止佐車，』註殺『獲』也，是殺又有得的意思，不但這様，孟子七篇中有『凶年不能殺』，則殺字代替死字用，後漢吳祐傳，『欲殺靑簡以冩經書』·以火炙簡，令，取其靑·易書·後竟不　，呌『殺靑』，亦呌『汗靑』，同一殺字，而用法却各有所取，亦看用的人有當有不當罷了。 
到了現在這一個『殺』字，也就像跟著國家政治上一切的變遷而進化，那前淸的梟首，這種酷刑廢除以後，頭可不殺了，以外不操刀而殺人的東西，不好說沒有，畢竟殺字，不離乎死字範圍，若眞提起刀來，加在自己身上，恐怕不是病狂，和受萬分重大的刺激，是决不會自戕的，就呌『自肉割勿痛』，這是很正確的，那知上海地方『自殺』的人，近年來偏是一天多一天，倘拿市府裏所調查的自殺統計表一看，眞是要驚人哩！實在都不是死在刀鋒之下，而一切一切的殺人用品，也就見得比以前厲害，不止萬倍呢？『自殺』或者一個人出於末奈何，以致陡生短見，而圖一瞑不視以自了，在這種情形之下，沒有不嘆口氣，說 
一聲『可憐』啊？豈知又有極貴重的生命，一旦無端的被人所算，出其不意，目之爲『暗殺』砰然幾響，就倒臥在血泊之中，一縷冤魂，竟飄入枉死城裏，這是甚麽道裏，唉！近點算，三十年來，金琴生後，最大的『暗殺』案，就是宋敎仁，被武士英狙擊於車站鐵欄之旁，其他小的案件，眞是不少，國家『明殺』的極刑廢除，呌是進化，社會上『暗殺』的列人日多，難道也算進化麽？且尤其是像上海最繁盛的都市，偏常會發生這不幸的事件，給人聽了，不由得要提心吊膽，就是路上行走，也好似步荆棘一般，你想！好不危險啊！ 
子樓詩存 
[偶感] [  庚曰]  
少卑吾論或行今，花近高樓百不禁。翻爲無營躭美睡，政緣晚出愛輕陰輕陰。憂深漸變尋常態，憤甚難温過去心。兒女風懷階級感，憐渠四海有呻吟。 
[夏夜無寐] [  庚曰]  
夜半聞人籟，招凉閏五天。跳　貓喚急，入枕萝來偏。漸曉風絲細，初晴鳥語圓。相呼車過市，海屋幾桑田？ 
　色明　際，率懷冷腰多。艱難中歲事，浩　酒人歌。質勝儒冠賤，民窮國論訛。危邦生聚盡，蛇豖爾如何？ 
[東北四連長] [  張恨水]  
第十回聞語警芳心封侯願渺聽歌現羡色報國身閑 
假使我要娶親的話，雖不能請一個月期有的假，在這兩個星期之中，我不要糊裏糊塗的過去了，必得要好好的快活一下子。桂枝在　海甸這街上，總算是數一數二的姑娘，娶得這様美麗的姑娘，也就心裏滿足的了。他想到了這裏，在公共汽車上的賣票生，是他的熟人，就問道··趙連長，您心裏有什麽高興的事情呢？怎麽一個人想着笑起來了呢？趙自强道··我笑了嗎？我自己倒不知道。賣票生道··這就可以知道您正在想着什麽得意的事了。趙自强微笑道··有什麽得意，我想我若是有孫猴那個能耐就好了。招來天兵天將騰雲駕霧，殺到日本去。全車乘客因爲他是個軍人，他說了這話，大家就都笑了。賣票生道··到了海甸了，您下不下？趙自强道··時候不早了，我要回營了，不下了。他說着這話時，海甸的街屋，巳經在窗子外，他想着，回家去一趟，只躭擱十分八分鐘，那也不要緊。回空的時候，一定可以看到桂枝的，看他今天對我的感情，究竟有什麽特别之處沒有。於是向賣票生道··停車停車，我要下，我要下。賣票生笑道··還沒有到站呢，趙連長今天一定有什麽好事，要不然，不能夠這様了樂大發了。趙自强微笑着，始終是不作聲。說時，汽車已經停了，車子上有兩個客人下去。賣票生，見他兩手按着膝蓋，抬頭看了汽車棚頂，一句别的話也不說。賣票生笑道··趙連長，都下去了啦，您下不下呢？趙自强忽然回轉頭來，看到車門是開的，笑道··不下罷。下下。他說着話，巳經跳下了車。但聽到車子上的人，哄然大笑。自己也不敢回頭，只管向家門口走着去了。（一一一） 
[戀妓的故事] [  賢賢]  
日本岡山縣葛成村警察駐在所巡警小川郁夫氏，因爲和該縣玉島町的妓女發生了愛情，互擬嫁娶。但是小川氏是一員巡警，怎來量珠之資，於是利令智昏，竟闖進安田銀行的玉島町分銀行，把行長渡邊卓夫勒死，而刦去三萬四千元。 
在我國，社會上流傳很廣，而頗膾炙人口的，有『賣油郎獨占花魁女』的一個故事。『花魁女』是一位名妓，『賣油郎』是一個窮鬼。以一個混身都是油光膩味的窮鬼，而能獨占花枝招展的絕世佳人，寗百非奇事。據說，賣油郎因爲欲一親花魁女芳澤，特地節衣縮食，凑成了夜　資，更做了一套新衣服，與忽忽地上花魁女香巢。眞不巧，花魁女給人招出去侑酒了。直到夜漏更殘，花魁女回來巳醉得不省人事，而且哇的一聲，五臓　裏的黃酒白米飯，山珍海味湯，都倒了出來。賣油郎生怕錦衾繡褥，沾上了油汚，便舉起袖來，承住了櫻口中的穢物。待到花魁女酒性旣退，問知底　，感恩知己，便脫却烟花籍，嫁了賣油郎。 
從這二個故事的上半段看來，『窮光蛋戀妓』，小川郁夫氏，　可賣油郎拜得把，換得『金蘭譜』。但是下半段，就分出手段來了。賣油郎千種温柔，百般憐愛，一夕辛勤，成就了百年好合。小川氏舍正路而勿由，貪從心上起，惡自胆邊生，殺人刦財，只落得捉將官裏去，成就了百年長恨。從此看來，究竟是賣油郎該做大哥哥。 
有人說，賣油郎可代表中國的民族性，善於『博取人憐』，小川氏可代表日本的民族性，凡事『一味曫幹』。那倒也有幾分意思。 
[力量] [  雙紅]  
現時代要想出來找事，或找到了事而要謀位置的永久，那末第一要靠你的力量怎様？ 
氣力大，不是力量，本領高，不是力量；藝術學識都好，更不是力量；什麽是力量？ 
背後有人，纔是力量！手頭有錢，纔是力量！你若是背後旣沒有人，手頭又沒有錢，那末勸你切勿胡思亂想！ 
婦女樂團 
[歡迎女飛行家林鵬俠] [  定明]  
好　似乎是我的天性··好見奇奇怪怪的人，好聽奇奇怪怪的事，郤是我的本能。『林鵬俠，林鵬俠，』前幾天報紙上的新聞，副刋上的稿料，點綴着，點綴着；『林鵬俠，林鵬俠。』『女飛行家林鵬俠！』 
前晚友聲旅行團同人和愛好旅行的同志們，聯合歡宴林鵬俠女士；約摸七點一刻鐘的當兒，忽然『丁零零』地　聲突到，在聲隊童子軍團長華明聲轉達常委的電話來了；徬彿調軍遣將上戰場的一通『動員令，』臨時要我到；我就約了同事管一鳴像出發的戰士般趕快前去。 
踏上四川路大中華，長長的西餐筵上，橫　兩邊坐滿了人；東頭友聲常委姚元幹君，滿面春風，坐在主人位，靠左的南端是上客林鵬俠和一位女友，女友左是新婚的新人貴人黃警頑君，黃側露出來個臉龐，原來是寛眉大眼有虎　中郎之似的黃新夫人柏志安女士，偏眼尖，伊首先笑嘻嘻地向我點點頭；我同一鳴敬陪西邊北端的末座；一回兒，姚先生起立致歡迎辭，林女士纰纰繼續起立演講；我遠遠地地電燈光下回顧，見鵬俠女士如舊小說裏所說的黃人黃衣秦瓊般　糾糾地站着，但耳朶裏緊緊波進來銀鈴似地聲音；一口流利爽脆的北平語··我坐的雖遠，聽得郤很明白·· 
『·····去年十一月二十四日動身·····上海······南京·····徐州·····從潼關坐公共汽車·····』路　　······苦極······到西安······和騎兵二師參謀長一批軍隊大家乘四大四小汽車······高山峻嶺，偶一下　，溝深萬丈，十分危險，但我淡然置之。······到蘭州······很好，不過路太壞；匪氛不靖······就我一人······到店夜深一點餘。······到西寗······靑海。』 
『到靑海想去遊海心山，都勸不要去，以爲天太冷；過去有人因天冷凍掉耳朶鼻子，我辯豈外國人能去，我不能去。·····但我一定要去·····駐軍派當地女代表兩位······踏冰海上山，一路山靑水秀，非常高興·····天冷極·····在荆氏表零度以下······睡草地上覺得很有意思。······到山上，水苦，沒辦法，山　幸有雪，於是掬雪化水煮茶，大家還爭多嫌少······』 
『回到魯沙···西寗······往北到甘州······洒泉······嘉峪關······新疆因亂未去。······回蘭州到定遠驛······看達理扎雅王爺。······渡黃河乘皮筏子到寗夏去，中途經大峽口之牛巴子，頂頂危險。······從寗夏到阿拉善額······仍是坎肩長　。······寗夏······黃牛非常多。·····乘騾車到五原······吃炒麵，他們以爲好，我郤以爲又···上當了。·····改乘長途汽車到包頭···乘平綏鐵路到歸綏。······到張家口，日本人怎様，國難是什麽，人人都不知道；男男女女，熱熱閙閙，一點不覺得危險。·····北平······天津·····搭輪船······六月三日回上海。』 
『·····西北情形很嚴重要緊。······開發西北，有種種的辦法。······從不海到南京······首先向交通部報告，開發西北以交通爲當務之急。』 
我不能學能言的鸚鵡，人云人云；也不慣說違心的話，出世以來並不曾。先是友聲月刋上載了黃警頑君一篇關於林女士的文章，裏面有一段說陜西災民的慘狀；並陸陸續續拿林女士的旅途通信給我瞧；我滴涙，熱涙沾襟；我爲陜西的前途，西北的前途，中國華民族的前途，人類的前途和在一起，暗暗呑聲飲泣。『奇女子！難得！難得！·····希望伊在空航界有大表現！』我們遲一刻慢步在淡淡的電燈光下縮着，縮着，縮着回社的路線的中途說。 
 
 

Page 16

 
 
敎育消息 
[要聞]  
平津高敎經費 
保管委會改選常委 
李煜灜等三人當選 
（北平二十五日電）平津高等敎育經費保管委員會二十五日上午十時、開第三次全體委員會、出席李煜灜李蒸蔣萝憐楊立奎等、主席楊立奎、决議遵照敎部指令、改選第三届常委、當卽選定李煜灜楊立奎常耀奎爲常委、 
[扶輪校長會議閉幕]  
（南京二十五日電）鐵部扶輪校長會議、自二十日開幕、連日會議通過要案二百餘件、二十四日下午二時、全體謁陵參觀譚墓中央運動塲遺族學校明孝陵等、、二十五日晨九時閉幕 
[省立淮師操塲平房失愼]  
（淸江浦二十五日專電）省立淮師兩操場平房、酉刻因電燈走火焚燒、幸經該校當局努力督人灌救、損失有限、 
[蘇會考七月一日補考]  
蘇第一區中學會考、二十四日已終塲、上午試英語、下午試化発學未及格者定七月一日補考、 
本埠 
[中山文化敎育館]  
昨開第一次理事會 
並開第四次常務理事會 
中山文化敎育館、自三月十二日在省都陵園管理委員會舉行成立大會後、以便於辦事起見、暫假上海福煦路八零三號辦公、三閱月來、對於各項文化事業、莫不努力從事、近以年度更始、各部工作均將加以擴充、爰於昨日（二十五日）下午二時在福煦路八零三號該館舉行第一次理事會、出席理事長孫科、理事汪精衛、（褚民誼代葉忝綽·蔡元培·張人傑·吳鐵城·（李大超代）史量才·黎照寰·于右任·楊庶堪·李石曾·王雲五·張定墦·鄭洪年·孔祥熙·戴傳賢·馬超俊等十七人、由孫理事長主席、首由主席報、告、㈠館址暫設上海之理由、㈡各部職員之分配㈢第一次常務理事會推舉蔡元培等九人爲設計委員、設計初步工作、㈣各部工作報告、㈤試辦期間之經費預算、㈥發直人催收捐欵之經過情形、㈦徵求方志情形、㈧圖書室請杜定友指導編目登記、㈨　村土地　濟調查團籌備經過、次卽開始討論、㈠本館處務通則草案議决通過、㈡本館辦事細則草案議决通過、㈢本館獎學金規則草案議决修正通過、㈣本館助學金規則草案議决修正通過、㈤本館農村土地經濟調查團服務規則草案議决通過、末舉行理事抽籖、决定任期、計任期二年者、孔祥熙·王雲五·伍朝樞·史景才·吳敬恒·黎照寰·胡漢氏·顧孟餘·馬超俊·薛篤弼任期四年者計于右任·蔣中正·李石曾·鄭洪年。居正·吳鐵城·蔡元培·張繼·陳果夫、任期六年者、計林森·宋子文·葉忝綽·戴傳賢·汪兆銘·楊庶堪·張人傑·張定璠·朱家驊、至四時攝影散會、 
四時十分接開常務理事會第四次會議、出席者孫科·葉忝綽·蔡元培·黎照寰·孔熙·史景才·鄭洪年·吳鐵城等由孫科主席、首由主席報告、㈠收到發起人創辦費及基金數目、㈡聘請漆琪生等四人爲調查團團員、㈢聘請陳正謨等二人爲研究員、㈣徵求全國新舊方志之計劃、次討論、㈠研究部經費預算案議决照案通過、㈡出版部計劃及經費預算案議决、經常費照案通過、中山文庫總理傳記分二年舉辦其經費亦分二年支出關於出版印刷發行事項、暫託他處辦理、並分設計委員會、再爲計劃、至五時許散會云、 
[注音符號競賽結果]  
第一時化場祥文第二敬業劉連生 
全國國語敎育促進會、於昨日上午在上海樹基小學舉行注音符號競賽會現將各項重要消息、探録於下、 
[報告] 上午九時起行禮如儀式完畢、由該會注音委員報告、㈠本會根據二十一年年度會、歷在全國各地創辦注音符號競賽會上海方面、於今天舉行、福州已定七月四日舉行、其他各地正在籌備進行中、㈡本會依照小學課程綱要、規定初級小學第三學年起、應熱習國音注音符號、故本屆與賽員的程度、也是以初級第三學年學生爲限、並且於學年之末舉行競賽、㈢本届競賽材料、共一百個字五十個字拼成二十五個、詞類把各詞類連成五句作爲注音材料五十個字組成、十二句短語作爲翻譯材料、所選的字、除兩三個口語上常用字外、其餘全是初級三年生、已經學習過的字、各字的音包含注音符號三十七個、每個符號重見兩次、至二十五次競賽用字、因初級之年生、對於宋體字、看得不多、故之用漢文正楷字印刷、 
[競賽] 先由評判主席宣告競賽方法兩次、並照方法綀習一次綀習完畢、將密封競賽紙的口袋、依號分發、（競賽紙上、只有號碼、沒有學校姓名、評判以後、才與註册表號碼封　、）然後發令競賽、競賽時間、以三十分鐘爲限、第一名時化小學學生楊祥文、只有八分鐘卽行做成、 
[結果] 第一名、楊祥文（時化）九十三分、第二名劉連生、（敬中附小）九十分、第三名李若蓉、（靜安）八十三分、第四名常玉華、（務本）八十二分第二名陳國强、（萬竹）八十一分、七月二日給獎、 
[被災中學二批救濟費]  
今日起淮予先行酌景借支 
上海敎育局昨訓令上海市中等學校被災委員會云、案據該會代表吳江冷孫翔仲周爲羣等來局面請給發第二批救濟費等情、查本市中等學校第二批救濟費分配辦法、業經本局呈請市政府核示、並令知該會在案兹以學期將屆結束、需欵甚股、本局爲體邱被災學校起見、按照第二次救濟費分配表、（甲）自本月二十六日起准予先行酌量借支、仰卽知照此令、 
新課程標準頒布後 
[黨義課程敎學辦法]  
上海市敎育局昨訓令本市各中小學云、案奉敎育部第五四五一號訓令内開、案准中執行委員會民衆運動指導委員會函、以據天津市中小學黨義敎師黨義研究會呈、請轉函敎育部轉令所屬各中小學、在學期内不得取消黨義課程及不延聘審查合格之黨義敎師等情、應請通令遵照等由准此、查中小　分年實施新頒課程標準辦法、規定小學各年級於二十二學年度開始一律依照施行、高初中則自二十二學年度新招生一年級開始施行、其在二十二年學年度以前入學各年級學生仍依照中學課程暫行標準施行敎學、是在本學期内中小學各年級二十二年度、高初中二三年級、及二十三年度高初中三年級、仍應保存黨義科目、延聘審查合格之黨義敎師、准函前由、除函復外、合亟令仰轉飭遵照等因、奉此、合行令仰遵照、此令 
本市各校行畢業禮 
[法政學院] 昨日上午十時、法政學院舉行畢業典禮、計到來賓有院董會代表褚民誼、、敎育局長潘公展院董齊雲靑曁大代表朱通九等敎職員計到張院長周敎務長章總務長陳訓育長及敎授江鎭三等、並畢業學生計共四百餘人、由張院長主席報告未届畢業生人數及校務情形、繼由褚校董報告本院校舍進行建築情形、並勉勵畢業生須愛護母校爲社會服務云云、後潘局長致訓詞及曁南大學代表朱君敎授江鎭三訓詞、旋由畢業生代表邢詒　答詞散會、 
[新華藝專] 本市打浦橋新華藝專科學校於昨日上午十時在該校大禮堂舉行第三屆畢業典禮到全體學生及來賓甚衆、先由徐朗西校、長致詞次敎務長汪亞塵給憑、及各系主任演語、本届該校畢業生共四十七名、 
[大同大學] 大同大學曁附屬中學、日昨上午十時、在該校知方體育館舉行畢業典禮、同學家長及來賓校友到者五百餘人、首行禮如儀次曹校長報告近年狀况及最近計劃、如已完成之新宿舍、自得至圖書館科學館等、因受九一八之影響未能如願進行、次由校董會代表胡敦復訓詞沈叔逵演說、略謂諸位到社會服務、須立志耐勞則凡事終有成功之日、且初入社會希望不可太大希望愈大、則其失望也愈易、繼由校友會代表殷佩斯致詞、次授大中學各科文憑、計本届文理商及專修各科畢業生任士聲方聲恒曹友德等二百餘人、内有女生二十餘人又聞校友會於晚間七時、在該校舉行叙餐會、 
[中國醫學院] 上海市國醫公會設立之中國醫學院敎材豐富設備完美素負盛名本年第四届畢業生計劉子開·蕭熙·徐竹岑·徐亦仁·倪宣化·黃席豐·宋正湘·陳洪範·沈煥章·葉準爵·張宗璿·鄭開明·沈濟民·錢公玄·陳承謨·王川岳·盧鴻志·陳汝奎·糜雪亭·陶乃文·黃鼎譔·徐文灼·蔣稚階·周健齡·王宏綬·徐維炳·陳伯華·徐志勉·王靜芳·張富仁·劉鴻湛·林百樂·楊則徐·三十三人業於前日在老靶子路該院舉行畢業典禮首由院長薛文元致訓詞、敎職員蔣文芳·色識生·秦伯未·朱鶴皇等相繼致訓、並由同學舉行歡送會、 
[建國中學] 閘北止園路建國中學曁附屬建國小學、昨日上午九時、在該校繼哲堂舉行中學第四届畢業禮曁附屬建國小學第一届畢業禮校　同學校友及來賓到者甚衆、首行禮如儀、主席爲該校校董會必書陳德徵、報告舉行畢業典禮之意義、次由代理校長袁業裕報告畢業成績、次由主席校董鄭洪年講畢業生之生路、一爲升學、一爲謀事、次由校務委員會代表王鐘燦講學無止境次由來賓許性初姜文賓致詞、前者講作事須注意三事、一不怕小、二不怕少、三不怕 
遠、後者亦講關於畢業生之問題次由敎職員代表秦亞修講後、卽開始發給畢業證書及授獎、計有免費獎學金、繼哲先生獎學金學業獎狀運動會錦標演說會錦標等、末由同學會代表殷士楨及畢業生代表致答詞師生行别禮後、遂散會云 
[復旦附中] 徐家匯復旦附中曁江灣復旦大學高中部、於昨日（二十四日）上午九時半在附中禮堂舉行畢業典禮、到來賓校友曁師、生四百餘人、行禮如儀後、由校長李登輝博士、致開會詞、附中主任殷以文及江灣高中部主任章友三報告本届附中高中畢業生七十餘人、初中畢業生十九人、江灣高中部十四人、旋有大同大學校長曹梁厦·校董會代表江一平·奚玉書·同學會代珍朱仲華等演說次給獎計附中、高中總分第一陳光華、初中總分第一朱紹墀·朱榮昭末由李校長頒給畢業文憑唱校歌而散 
[惠生助産校] 北泥城橋愛文義路惠生助産女醫學校、定於本月三十日上午十時在該校舉行第五届畢業典禮、届時除分　各機關各學校團體觀禮外、并於同日下午假北京路貴州路口湖社舉行游藝會、節目爲歌舞滑稽雙簧武術及話劇等、各學校團體欲往參觀者、可備函向該校索取游藝券、 
曁大 
[鄭校長招待全體敎職員]  
報告下年度設施槪况 
國立曁南大學、對於本學期考試採取嚴格會考、經於前日辦理完畢、成績甚佳、於昨（廿五）日舉行暑假開始等情形、經誌前報、茲悉該校鄭校長於昨日下午三時、假跑馬廳華安大厦八樓茶會、招待全體敎職員、計到一百餘人、濟濟一堂、由鄭校長主席、略稱、該校二十二年度經告結束、此一年中賴各敎職員之努力合作、於敎務上事務上均比從前有極大進步、特代表同學家長表示敬禮、次即報告該校下年度敎務上事務上設修計劃、略稱、下年度對於全校敎職員無大變動、全校仍設文·理·商三學院、唯政治經濟歷史、社會在系不隸屬文學院、遵照敎育部批准、直隸敎務委員會、關於事務行政方面仍照以前組織、無甚變更、關於敎務方面、設敎務委員會處理一切敎務事宜、下設註册、出版指導三、課執行敎務會議所議决案以前關於訓育事宜由指導課辦理、使敎與訓合一、最後對全體敎職員尤其在校服務畢業同學、加以極懇切之勉勵以期發展學府精神云云、 
[八區敎育改選後]  
推翁之龍爲暑校校長 
第八區敎育會、改選後第一次幹事會一昨於吳淞中學舉行、到蘇樹德·徐季杰·陳慶祺·等公推翁之龍爲主席、徐征吉爲紀錄、行禮如儀、㈠接收案卷銀洋、㈡分配幹事職、務、（翁常務、征文書、徐研究蘇會計陳組織）㈢另推八區敎育編輯、（仍舊徐征吉陳藜靑、季樹穀、）㈣通過新會員、㈤開辦吳淞暑期學校、（推翁之龍爲校長徐征吉爲主任、）繼卽散會、按該會舉辦之暑期學校、純爲利用暑期休閑時間、予中小學生以補習學業之機會、校址設在同濟大學高中部該處房屋寛敞、設備完全、而課餘涉足海濱、尤得消炎暑而滌塵俗、取費甚廉、 
[中校敎聯會常務會議]  
上海市中等學校敎職員聯合會、於昨日上午舉行常務理事會、到盛叙功·徐則驤·吳志騫·廖兆駿·沈祖儒·吳報錦·馬仲楷·陳濟成·王可社·劉子潤、主席盛叙功、紀録徐則驤、議决要案、（一）通過特種敎育講習所招生简章、（二）通過特種敎育講習所課程、（三）關於會考事件本會全體常務發表談話、（四）呈請敎育部嚴厲制裁非法團體鼓動學行破壞會考、（五）暑假期内改訂兩星期舉行常務理事會一次、（六）定七月二日上午九時在本會所如開全體理事會、 
[市敎局令浦中選新校長]  
市敎育局潘局長、於日前指令浦東中學校董會、從速遴選新校長、以重諸生學業以該校學生自治會代表、於昨日下午、謁李崔俞等三校董、於李孤帆氏私邸中、三氏對學生代表要求各點表示可容納云、 
體育 
[今日草地網球補賽]  
中華戰日本會 
下行午五時在日本會球塲 
形勢吃緊中華會須努力 
中華對日本之草地網球賽、上星期三因雨延期、定於今日下午五時、在日本網球會球塲補賽、中華會左列球員、均須准時出塲應戰、如不能直接前往者、希在上午通知黎寳駿、商定一同前去、名單如後、 
林寳華邱飛海江道章鄭兆佳余田光梁德光孫麟方錢耀彬周冠軍鄭自榮中華會今奪標呼聲甚高、而從未染指之該項錦標、似不能再輕易放過、今日對連得三年錦標之日本會比賽、更須以全副精神對付、卽一球或一局、不可玩忽出之、幸中華選手愼重、 
靑島 
[游泳預選改明日舉行]  
（靑島二十五日專電）二十五日爲參加華北游泳預選第二日、因雨改二十七日、午後二時舉行、菲島網球明星表演第三日 
[林鄭雙打亦敗兩菲將]  
林寳華再戰茄維亞各一和局 
寳林旦又敗於日人町田之手 
星期四離滬赴日本 
全菲網球冠軍茄維亞及其搭配寳林旦、昨日在法商總會上海草地網球會球塲作來滬之第三日表演、原定爲茄維亞再戰邱飛海、臨時變更秩序、初擬戰鄭兆佳、後决定與林寳華作一盤比賽、結果各勝一盤、町田對寳林旦之單打、町田以二比零得勝、最後之雙打、林寳華鄭兆佳亦以二比零勝茄維亞寳林旦、三塲比賽結果如下、 
林寳華三比六六比零茄維亞町田六比四六比三寳林旦林寳華六比四茄維亞鄭兆佳六比一寳林旦 
[比賽乏味沉悶] 昨日之比賽、爲三日表演中之最感無味而沉悶者、兩菲將連戰三日、已精疲力竭、如寳林旦一盤之後、卽現疵乏不堪狀、第一組茄維亞、亦以過勞而停止、精彩可謂未見、猶以町田對寳林旦之一組球藝旣極平　比賽又牽延不爽、幸殿以雙打、惜亦在平淡中過去、 
[星期四赴日本] 茄維亞寳林旦在滬比賽、已告完畢、休息三日、定星期四起程往日本、惟以兩君之技術觀之、茄維亞或尙可對付、寳林旦在日本、恐不堪一擊、以日本目下之人材濟濟、祇能與其五六等角兒一戰、耳 
林寳華和茄維亞 
[三比六·六比零]  
茄維亞後來居上茄氏來滬敗落於邱氏之手、而轉勝林寳華、昨日原定與邱飛海再賽、臨時變更由林氏代替、値林氏適有隔日失手之恥、心猶不甘、雪仇之機旣臨、正投所懷、專其意志、顯其特長、左右逢源、壓斬合度、一局攫來、二局繼之、再奪三局、勝利在握、顧天下事、安能盡如人意、當茲一瀉千里之際、勝者不免意氣高揚、目無餘子、遂爲他人所乘、逐步進展、迨成三三和局、乃臂力失其均衡、戰法又混亂無章、終見茄維亞後來住上、一氣呵成六局、以六比三反勝第一盤、 
[林寳華大施神威] 第一盤杯寳華先勝而終敗、其懊傷可知、二盤開戰、林氏一變而成沉着之態度、供球峻急、還擊銳利、茄氏處於困難艱苦之環境中、輒引身近網、從中欄斬林氏出以輕巧之身段、還以　活以手術、於是迎刄而解、無往不利、一局二局三局隨手取來、爲狀正如前盤觀者旣喜且畏然而瞻望前途、正有不知所謂之慨、惟林氏安敢再蹈覆轍、自墮聲譽、鼓其餘勇、再接再厲、茄維亞因獸猶、鬥卒難得志第四局轉眼又敗、第五局雙方掙扎甚力、勝利仍歸林氏、末一局之屬林氏、似不費吹灰之力、第二盤林氏淨勝六局、結果各勝一盤、 
町田擊敗寳林旦 
[六比四·六比三]  
町田寳林旦、繼之作單打比賽、町田三年以來、球藝日進、昨日得勝、穩健爲一大因、兩人　法技藝、當稱伯仲、町田較勝一籌耳、球之來往旣和緩、極平淡而毫無回味、徒見一來一去、兩角射極少衣有之亦多出界、第一盤町田以三比一居先、再而五比二、以六比四得勝、第二盤仍爲町田佔優勢、三比一、四比二、六比三再勝、再得一盤之最後一分、寳林旦以屢攻不得、而不得不自動放棄、 
林鄭最後勝雙打 
[六比四·六比一]  
先勝一盤雙打最後舉行、林寳華鄭兆佳、亦以六比四六一一連勝、開賽後仍不能振起興味、彼此皆以發球得勝、茄維亞先開球、卽勝一局、林繼之亦勝、於是一比一二比二直至各三、第七局起、林漸顯顔色、鄭兆佳亦人佳境、連下二局、遂以六比四先勝第一盤、最後一局、林連發三球、連得三分、掌聲大起、 
[勢如破竹] 鄭兆佳在第一盤發球重錯不計其數、第二盤中、稍見進步、惟把握尙差、其向邊線飛射之球、最爲出色、回頭對方菲將、愈形不振、寳林旦先發球、林鄭勝之、鄭兆佳發球、連勝四分、於是一三四、竟成四比零局面、菲將在此才得一局六比一、林鄭又勝第二盤、倫敦舉行 
[世界最長競競]  
計一百零四哩 
十八小時五十三分七秒 
（二十四日路透倫敦電）今日舉行世界最長之競走、自倫敦達白利頓再由該處回至倫敦、計一百零四哩、由格姆氏以十八小時又五十三分七秒奪得錦標、其超出第二名、不下十哩、故早到一小時許、格姆氏於全程中始終居前、途中僅飲茶與檸檬汁、 
東京六大學棒球錦標 
[明治大學隊明日抵滬]  
在滬比賽七塲後日對麥令斯 
地點中華棒球塲美領事開球 
最近奪得東京六大學棒球年賽錦標之明治大學棒球隊、將於明（二十七日）抵滬、於星期三起在中華棒球塲連賽七塲、對手爲上海業餘隊、麥令斯、日僑選手隊、及全滬選手隊等、此種偉大之棒塲比賽、在上海可稱千載難逢、勢必激起全滬棒球迷之豪興、群情述下、 
[比賽秩序] 比賽於星期三（二十八日開始、共計七塲、於七月九日結果結束、地點均在勞神父路中華棒球塲、六月二八星期三明治對麥令斯四時半 
七月一日星期六明治對業餘隊二時半 
七月二日星期日明治對食令斯三時半 
七月三日星期一明治對餘隊四時半 
七月五日星期三明治對日僑選手四時半 
七月八日星期六明治對全滬選手二時半 
七日九日星期日明治對全滬選手三時半 
有一二塲比賽、比賽門票、分二元、一元及半元三種、凡穿制服之軍人購二元或一元劵者、得减半優待凡穿學校制服者、與軍士同等待遇、亦享有半票之權、利 
[領事開球] 比賽開幕、特邀上海美國總領事克銀漢開球、並由日本總領事石井開打、以示隆重 
[兩江女籃球隊抵厦]  
厦門二十五日電、兩江女籃球隊由邵錦英領隊乘芝沙丹尼輪二十四晨抵厦、、計隊員楊森等十二人、 
[東華足球隊征菲記]  
第一戰和局之西班牙 
最後一塲零比一屈服 
（本報駐菲記者文初自馬尼拉發） 
比零勝西班牙 
[此戰之重要] 東華足球隊、自誓師以來、先後五戰强敵、除首戰因塲地生疎、被西班牙俱樂部、以二對二打成和局外、連戰克捷、大有長驅直進、所向無前之槪、全隊球藝之卓越、與　兒舉動之高尙、實留深刻印象於此間中外人士之腦海中、其增光華僑體面、與提高國際地位不少、昨日爲該隊第六次出馬、亦爲在菲最後一戰、其對手爲首戰以二對二造成平手之西班牙精銳、此戰非普通可比、蓋是役非特兩隊謀奪岷埠西班牙報銀杯之决賽、抑亦雙方名譽興敗之關頭、蓋如東華勝、則可保長勝軍之榮銜、如西班牙捷、則可亭全菲足球界拔萃之美譽、 
[戰前之自負] 此賽旣然如是之嚴重、雙方已决用全力應戰、查西班牙隊、自戰和東華之後、一般健兒、連日默察東華作戰計劃、深信今日有勝東華之希望、故西僑婦女、多數臨塲、爲該隊助威、至於東華自與各菲足球精銳周旋之後、對於敵隊之行軍策略、亦經有相當認識、對於克服該隊、亦早有應付之方、 
[觀衆之踴躍] 數年來華僑、本有足球之風尙、徒以邇來商業異常蕭條故觀衆不若前此之衆多、然今日爲最後之戰、且前五塲已有良好成績、震人耳鼓、此臨别之良好表演、亦爲難逢機會、故旁觀席中爲之擁擠不堪、 
[形勢極緊張] 五點鐘到銀笛聲響敵方得背日順風之利、殆存沉舟破釜决心、故開塲卽努力進攻、幸我軍中内衛守禦鞏固、陸鐵門應付自如、故得轉危爲安、我軍雖亦幾度進攻、亦不得良好效果、但丙方觀衆、皆爲吃驚不少、 
[一比零佔先] 在此一來一征之際、我軍左鋒、在邊疆得球、盤旋直進、傳與右内鋒、敵方急出抵禦、打進門前、經被擊出、陳家球接得球後、傳與李義臣李使足脛力、一脚踼去球從斜度入網、遂開紀録經此一勝、我軍陣容益壯、大肆進攻、敵方亦拼命抵禦、故上半塲、祇以一、比零告完局、 
[十二碼無功] 林戰旣酣、對方球員、時有越軌行動、當李義臣打進敵疆、深入腹地、被敵内衛推倒、仆地不起、評判員罰十二碼球、由李主踼、當時精神未盡恢復、故球彈角飛過城門、未幾、我方亦被罰十二碼球、在西僑觀衆中、歡聲雷動、以爲此球一入可平分春色、暫時打成和局、乃因急於人功、球又越出城邊而過、 
[敵氣𦦨千丈] 前五塲之戰、我軍皆取攻勢、幾不容敵軍一步入境、乃昨日敵人抱必勝决心、前鋒五虎、有初出山林、逢人卽噬之槪、其一種拼命爭逐情形、幾令人不可響邇而我軍崇尙文明、恐在此最後一塲、釀成無謂之爭端、因此在後半塲、敵軍進攻之機會多、無奈球不爭氣、、皆空勞無功 
[多延五分鐘] 將完塲之時、敵軍多進攻機會、在評判員、以爲再進一球亦甚易事、可望打成和局、以保全敵方面子、故至三十五分鐘之時間旣到、又不吹笛塲中Ｔｉｍｏ之呼聲四起、殆吹笛宣佈終場、已越五分鐘、東華卒以一比零勝、自此久懸未决之銀盃獎品、終爲我軍所得矣、 
東華陣容 
陸鐘恩李寗屠開元萬象華陳家球孫思敬李義臣 
馮運佑吳幼良陳洪光陳虞添 
下場接替之生力軍曹秋亭·梁樹棠·關洵安·錢敬镛 
[勝利統計表]  
日期對方得球負球結果 
五廿八日西班牙體育會二二和六一日波希米足球會二○勝六四日聖彼達體育會二○勝六六日全菲選手隊三○勝六八日土巴蕯佛琪隊四一勝六十一日西班牙體育會一○勝此行出征六場、共得球十四（對方祇共得三球）、計李義臣進五球、曹秋亭進四球、陳家球進二球、陳虞添進一球、陳洪光進一球、但亦中外衛防綫鞏固、各路傳達　敏作戰時分工合作、應付有方、故有此榮譽之勝仗、、榮譽之戰績 
[隆盛之歡讌]  
在戰塲中旣有此良好成績、自足引起中外注意、故　誠意而　望　采者、實屬不少、無如歸程旣逼、故祇有下列各團體之歡讌會、 
㈠菲律賓實業考察團、在上海受市政府及各社團之熱烈歡迎、此行東華球隧來菲、爲聯絡　盛感情起見、且又有吳市長二公子亦屬球圓内健將之一、公誼私情兩所欲盡、故在前星期四夜開歡讌會、並請諸作戰球隊球員作陪、龍養虎　、具盡始還、 
㈡中華總商會爲華僑商業上最大機關、海外内公益、、皆由其提倡、此番以東華足球隊來菲比賽、大爲國際光、故在星期六晚、假座大同俱樂部歡讌、並請各華字日報記者作陪、由主席陳三多致歡迎詞、來賓陳虞添致謝詞、 
㈢中華靑年會、爲岷里剌提倡華僑體育之總機關、歷來球隊皆受會長林珠光之特别招待、昨得勝歸來、在大東旅社、與褚球員大開慶祝之讌、並爲本日歡送也 
遼吉黑華北運動會 
[各項選手大致决定]  
劉長春張齡佳等二十餘人 
（北平二十日通信）遼寗吉林黑龍江三省爲參加本屆華北運動會、各項預選皆已完竣、三省參加經費無問題、並聞袁良黃郛何　欽等亦將贊助、三省預選籌備委員會、爲討論赴會前、應辦事、宜故於十九日下午三時、在東北大學辦公室舉行聯席事、商議赴會日期、約在下月七日左右啟程、事前與路局交涉後、再爲料理一切、繼議定遼寗决選派國術代表參加選手由李劍華負責挑選、後推定赴會職員、同時並將三小正式代　出席華决運動會健兒審核通過、兹均錄群於左、 
[赴會職員] 遼寗總領隊王廻波、總幹事胡安善、田徑賽指導兼營劉化坤、男子網球隊指導兼管理高正林、吉林總領隊劉守光、田徑賽指導兼管理趙曉東、黑龍江總領隊曹德宣、田徑賽指導兼管理龐英、遼寗省國術總領隊李劍華、 
[三省選手] （遼寗省代表）男高田徑隊劉長春·劉靜山·張禹昌·戴鑑·周隆德·李永銘·張齡佳·姜雲龍、女子田徑隊、牛潤泉·李鑑·劉懿華、男高網球隊、孫晶泉·楊毓文·柏瑞（吉林省代表）男高田徑隊、趙鋏·何琢如·張玉軒男中田徑隊、王嘉善、（黑龍江代表）女子田徑隊、盧曉光、男中田徑隊、錢吉鈞楊中鎭、 
[華星足球隊勝意海軍]  
新近組織之華星足球隊、昨約意海軍作友誼養於震旦大學球塲、結果華星以三比二勝、 
專載 
[曁大戰後一年來槪况] （七） 
財務方面本校財務之管理與收支分會計、出納兩部分、向由會計師代辦、且推定代表按月審查所有賬目、每月收支均有報告、登載校刋、及分送各敎職員是本校財政爲絕對公開『一二八』以後自二月份起至三月份止、每月經費僅領到三成計一萬五千元、共三萬元、内每月扣還行政院前時墊欵五千元、四·五·六·三個月經費領到五成計二萬五千圓、共七萬五千圓、以此區區之數、而維持滬·粤·蘇三處開支、實極盡撙節之能事、自去年七月後、每月雖領足五萬零五百圓、但每月又須扣去校債五千六百餘圓、而敎職員、工警薪金、行政費添置費、修置費及一切特殊開支均在内、苟非理財有方、校務自難有如是之發展、以上所舉僅就犖犖大端而言、其他細節、因限於篇幅槪從略、 
（五）改訂課程適應需要 
鄭校長常以過去辦敎育者之錯誤、爲理論多而實行少、受高深敎育之靑年除兩手執筆外、多一無所能、自受滬戰之敎訓後、深覺敎育方針、應根本改造、今後靑年、不應祇有空理讑、須能盡所得學問、實行做事、人人須學會一種技能、還用兩手、以謀生活、卽於去年六月問提出校務會議、議决『爲適應戰後需要、以求適用、創設一年級共同必須修習技術學程』此種技術學程、爲應用化學、農業技術家庭工業技術等、矿故自二十一年度起、凡一年級同學必須修習、二·三年級同學亦各選修一門、又第一年級不分院、第二年級不分系、并將大學之四學年中分爲前後二期、第一年爲工具訓練、第二年爲基本訓練、此二年是前期大學、各同學中如因家境不好、不能修讀至三四年、出校之後學問已有基礎、自已可以用功、以從事高深之研究、三年爲專業訓練、第四年爲實騐訓練、此二年是後期大學、使修滿學年之同學得到切實學問、出校之後、即可就地應用、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[世界人] [  豈凡]  
我們中國人，常常受着不正當的　笑··什麽沒有團結力像生盤散沙，什麽沒有國民思想不。或個國家，什麽不懂公德，缺少愛國心，無秩序，無組織，利己的個人主義的色彩太　厚，貪得無厭，又務盧名要面了··凡此種種，都是國民性的　點，而國家的所以褒頽，也是因此之故云云。 
把中國人作爲一種國民看，的確是成績不良，應加　頓的。東隣說我們還沒有近代國家的組織，也是應受的　悔。但人生於世界之上，立足们天地之間，一定要做一　國家的國民嗎？倘使我們的眼光再放大一點，對於國家的組織社會的權成有更徹底的認　之後，把觀點改變一下，就可知道中國人是世界頂優秀的民族了。因爲中國人都是世界人。我們中國，一向不是一個國家而是天下世界，皇帝是天子，率土之濱莫非王臣，四海之内皆兄弟也，政治的理想是進世界於大同，那偏狹的國家主義，素來不是我們所知道所企求的·數千年來旣有這様傳統的下想，所以不必經什麽宣傳倡導而我們都是天生的世界人。這徵諸於我民族的酷愛和平，不尚殺伐，就可知道。 
世界人對於國土疆域是不關心的，而目標只在能安居樂業，所以國内的割據局面，日人的侵占東北，政權的攘奪，内戰的循環，我們並不怎様開心，卽使開心到，也只是在人民生命財産之是否安全及能否安居樂業上着想而己。因爲人民認定這些統治者，不過是些滑稽有的人物抱敬鬼神而遠之的想度素來不想去參加的。中國人對於政治的一無興味，就因爲根本不承認他的重要，中國不是老早就有『日出而作，日入而息，鑿井而飲，耕田而食，帝力於我何有哉！』的歌謠嗎？ 
一方面中國人自治的能力極好，因爲根本不信任官僚，所以一切要自己來維持，只就華人以前在南洋開拓的成績來想，就可知道，而現在國内許多事情，也還是人民自理，並不依賴什麽官力，却頗能有點成績的。所以他人的侮蔑之言，我們大可置之不理，更不必因此氣短，我們中國人前途是大有可爲的。 
最重要的一點，全在把觀點改變過來。明白世界大勢所趨，確定世界理想的在於大同，那麽我們前途决沒有可以悲觀的地方。只要想到有這一大羣的天定世界人，一旦起來作世界大同的積極行動，豈非莫能抗禦的嗎？不要因爲目下的厄運悲觀消沈，我們有光榮的前途在前面呢。 
[文豪飛行隊] [  沈起予]  
在『聚而殱之』『雖賸至一兵一卒，亦必抵抗到底』等等聲浪中·復有『航空救國』的口號，實在是使人欣快的事情。現在『聚而殱之』雖已功成圓滿，『抵抗到底』亦旣事實昭著，但『航空救國』的壯舉，在五十萬元的頭彩萝中，還是幹得非常起勁。 
那末，我來給諸君報告一個『文豪飛行隊』的消息，也未始不可給熱心救國的先生們添些興罷。 
這文豪不是中國的小白臉『胡博士』·而是俄國的土老兒高爾基。據說俄國正在製造一架大飛機來裝載印刷機和電影的攝影機等·並且這不過是實現高氏所提倡的文化運動中之一部，這祇是民間航空隊所創設的『高爾基飛行隊』的先導機。這個『高爾基飛行隊』係由四十人乘機一架，九人乘機一架，小型飛機數架，空積六千五百立方米突的飛行船艘組成。 
或者有人說··現在飛機之慘酷，已盡人皆知，以大文豪來提倡飛機，豈非成了『大武豪』麽？我說··　不用担心！因爲這飛行隊之目的，祇在飛到偏僻之區去作普及文化的工作，飛到那些做夢也不曾見過飛機的人們的地域去隨時散布傳單，去請他們看電影，至於小型飛機，也不外拿來帮助土老兒們做『播種』或『收穫』等事罷了。 
因爲這和日本人及中國人自己用來在中國各地抛擲炸彈的飛機稍異其趣，所以據我的意思，這倒確乎値得熱心提倡『航空救國』的先生們注意一下。 
[雨夜] [  程雲萍]  
夜色侵入了我們的小房間，門外，雨在瀟瀟地下着。 
『媽媽，點土燈罷，夜啦·』孩子靠在妻的膝上，呌着。坐在對面的妻的影子，漸漸模糊起來。妻沉默着，顯然是在思索什麽。孩子以爲媽媽沒聽到，接着呌··『媽媽，暗啦，我怕暗，給點上油燈罷！』在黑暗中坐着的妻，這纔嘆了一口深長的氣，回答··『我的好孩子，爸爸沒有買油，不要鬧罷！』 
『爸爸爲什麽不買油呢？』 
『你看，老天爺天天下着大雨，爸爸怎能夠上山去打柴賣！』 
『那兒來的錢買油，不要多嘴罷！』妻不耐煩了。孩子也許心裏仍在疑惑，但是他不敢再問下去了。唉，孩子怎能知道大人的苦處呢？接着，妻向我說··『家裏眞的』個錢也沒有啦，再下幾天雨，我們怎麽辦？我想，無論怎様，你明兒還是到城裏去走一趟，向林叔公借借看。空走一趟也說不得，在家裏總不會有辦法的！！唉，看情形今年又不得了，禾苗全給雨水沖壞了。去年榖賣不起價錢，今年連榖也沒得吃呢！···』妻這様嘆息着。孩子又嚷起來了··『甚麽東西呌？我怕，我怕暗，媽媽·抱抱我！』 
在黑暗中，我聽見一巴掌拍在頭上的聲音，接着我們可憐的孩子哭起來了。在孩子的哭聲中，我咀咒着我，我的妻子和我們的孩子所同有的這悲苦無告的運命。除了運命，我們還能咀咒什麽呢？ 
『·····』我沒有做聲，在心裏嘆息着。門外，雨仍在瀟瀟地地下着。 
[中國藝術界] [  猛克]  
一向寂的中國藝術界，最近一年來，怱然頗爲熱鬧了。當局者于『共赴國難』的百忙中，也特别熱心來提倡藝術。革命蠁家梁鼎銘先生的『沙基慘案』巨　，就是靠了這様的　　，才迅速地在三年的短期内完成的；據說，不久還要在我們的首都，爲這不朽之作建造一所巍峩的大畫堂呢。今年中央研究院不是又派遣徐　鴻到法蘭西去舉行中國美展麽？明年或者再明年，派出國的藝術家恐怕還要多呢。要增進國際的感情，藝術確是再好沒有的工具··在戰爭的科學利器趕不上列强之前，也唯有反過來提倡藝術，才足以拯救中國。物質方面不够的時候，便以精神濟之中國直至今日，到底還不夫爲一個文明的古國。 
上海，是各帝國主義在遠東的唯一大商塲，而中國的『文代中心』，也正是這大商場的上海　　全中國的大藝術家，　　事在這中國的『文化中心』地。不過往日，中國的藝術家總是『懷才不遇』，在喊着苦悶的；現在當局者忽然風　起來，捧戲子似的捧他們了，這眞是千載一時之積，說起來，倒要感謝日本飛機的。新近，在上海産生的『名正言順』的藝術社，眞如『雨後春筍』，一天多似一天。而第每一個月中，至少有一兩個展覽會的廣告在報紙上出現；那些廣告，總少不了名人們的介紹或題問；最奇的，是在這些名人鋒中，竟有不少商界軍界的領袖。至於新出的藝　刋物，最莊　而神聖的，當推藝屬和藝術旬刋，那　邊，滿是『爲藝術而藝術』的高深學理。不過他們並不合作，而且簡直還有些敵對行爲，『同行生嫉妒』原是人之常情，也難怪的，其實所謂敵對行爲，也不過止于敵視。可哀的是··藝術旬刋不外擴充爲藝術月刋，而藝術月刋只出兩期，就忽然由擴充而縮緊到沒有了。　刋物，的確是一件艱事，倘抓不住讀者，雖有巨額的經費，也等如不出。所以大藝術家們常痛惜地說··『中國靑年不專心研究學問，眞危險透了！』藝術究竟是高尚的，惟有名流學者才能懂得，惟有資本家才有資格欣賞，平常人，那是不敢也不能隨便走入·『藝術之宮』的。譬如展覽會吧，就都開在門禁森嚴的洋樓上。你如果一身襤褸，只要看守門巡捕的眼色，便得趕快　　，即使你　　溜進　　　　　　　　明其妙的溜出來，　了　邊　大　　子，是找不到一件你所熱悉的東西的·然而你不能　　，因爲你不幸是個平常人·沒有錢，沒有聽過大藝術家有講演，沒有見過米格朗，達文西，馬帝斯，比加索諸大師的　作，所以你不能懂，你沒有資格欣賞。 
但中國靑年眞危險透了，竟有一夥靑年術學徒，居然敢在暗中幹起平常人都不屑幹的下賤工作，在他們的作盡是一些衣不蔽體的難看的怪物；而最可怕的，是這些難看的怪物都凶很地圓睜着眼睛，張開大口狂吼。 
並且這一夥叛逆的靑年，始終在壓迫之下存在，工作，而且發展。去年的春笛社雖然失敗，繼之又有ＭＫ木刻社的組織，最近兩次在某校舉行的木刻展覽會的成績，就是一種大量的收獲！ 
『怎麽辦呢？』 
大衆本身的，熟悉的，所感到興趣的東西，到底有多數的大衆來擁護。 
自然，在技巧上他們是幼穉的，譬如他們作品上的人物的面目，大都像外國人的臉。這顯然的，是多看了外國木刻集的影響，但是，正因其幼穉，就證明還是年輕，最有希望。誰顧意丟開自己熟悉的東西，去看那些金邊大架子呢？ 
[紅蘿蔔鬚] [  ＪｕｌｅＫｅｎａｒｎ林取譯]  
反叛（　）（二） 
紅蘿蔔鬚閉了嘴不響，但他站着不動。 
『瞧啦，這竟是一個革命啦！』雷辟克家的在樓梯上呌說，高舉着兩臂。不錯，紅蘿蔔鬚回答她一個『不』字，這確是第一次。如果她打擾了他，那猶可說！如果他正在玩着，那猶可說！但他却坐在地上，仰着頭，閉着眼睛，在無聊地空想着。而現在他竟大胆一凝視着她。她完全莫明其妙了。她好像呌别人來救命似的，把大家喊來。『爰勒絲丁，菲利克斯，這麥出了新聞！快點同你們的父親和亞伽持一塊來看啦。什麽人來都不會嫌多的。』 
甚至連街上稀有的過路客都可停下來。 
紅蘿蔔鬚兀自立在院子裏，奇怪自己竟能很鎭定的臨對危艱，尤其吃驚的是雷辟克家的竟忘記打他。事情是那麽嚴重，竟使她一時手足無措。她對着那銳利的像一個紅點般的燃燒着的眼光，自然而然抛棄了平素那種威嚇的手腕。可是她雖盡力忍耐着，但她的嘴唇被一種内心的狂怒壓迫着，吐出了一種哨音。 
『列位朋友，聽我說啦，』她說，『我很客氣地請紅蘿蔔鬚給我盡一個很小的義務，呌他散步時順便到磨坊去一下。你們猜他怎様回答我的；請你們問他自己罷，不然還會以爲是我揑造的呢。』 
每個人都猜着了，祇看他的態度就知道，用不着要他再說的。温柔的愛勒絲丁走近去，低低地在他耳邊說道·· 
『當心啦，你會遭到禍害的。服從罷，聽你姐姐的話罷，她是疼你的。』 
大哥菲克斯像在看把戲一様。他是不會把他的位子讓給任何人的。他並沒有想到如果紅蘿蔔鬚免除了役使，那麽一部分差事照理會要輪到長兄身上來的··看來他還在鼓勵他呢。昨天，他還輕視他，把他看作卑怯的東西。今天，他却以平等的眼光注視他，並且尊重他起來。他跳躍着，高興極了。 
『這旣像是已經臨着世界的末日，那末我可不管這事了。』雷辟克家的頽喪地說，『我現在抽開身子。請另外一個人來說說看，來使得這野獸馴服起來罷。現在父親兒子都在這裏。請他們把這事弄淸楚一下罷。』 
『爸爸，』紅蘿蔔鬚說，喉嚨像被絞着一般，因爲他還缺少習慣呢，『如果你要求我到磨坊去買這斤牛油，我可以爲着你去一趟，單單爲着你。我不會爲着我的母親去走這一趟的。』雷辟构對於他這偏愛，不單不感着高興，反像感着厭煩。這様一來，他便不好行使他的權力了，因爲爲着一斤牛油，紅蘿蔔鬚這様和他母親閙着，爲敷衍許多看客起見，他是不能不給他幾句敎訓的。 
但他泰然地在草地上走了幾步，聳聳肩，翻轉身走進屋裏去了。 
事情暫止於此。 
末了的話 
晚邊，乃過了夜膳，雷辟克家的氣病了，睡在床上，沒有出來用膳；在餐桌上，各人都沉默着，一則習慣如此，二則大家都有點窘，雷辟克把飯巾結好，丟在桌上，說道··『沒有一個人願意和我到靠近舊路的畢基仰去散散步嗎？』 
 
 

Page 18

 
 
经济專刋第廿八期每逢星期一出版 
[中國紡織業之將來] 朱仙舫··· 
衣爲人生四大需要之一，用之以章身也；生民無論如何困難，章身則不可無衣。成衣之物，不一其頽，而棉布爲最普徧，於是棉織工業亦因棉布　要之殷而愈見重要。吾國自淸季以機械從事紡織，積四十餘年之歷史，所或就者僅紗錠二百五十餘萬枚。國土之内，外人經營之廠，則有紡錠二百萬枚，日人占錠一百八十萬枚，近且有就上海靑島各建三十萬錠新廠之計劃，駸駸與吾相埒，將駕而上之矣。而吾國已往，上自政府下及社會人士，每視紡織廠爲利蔽，苛捐雜稅，直接間接徵之於廠者，疊床架屋，不勝縷　；其服務於廠者，自員司至工人，以爲大利歸於廠，每不肯努力於所務；其主持廠務者，又不知爲緊縮改進之圖，致不能保有其廠，更易者比比；其幸而主持得人，固有其相當發展，然發展之度，終不若政府之能出於保護，社會組織完密，各業能相維繫之國之顯著。故吾國紡織業雖有悠久經歷，而距衣能自給程度猶甚遠也。廻以農村經濟崩潰，購買力低降，加之日貨傾銷，東北三省旣絕華紗銷售之路，華北市塲亦幾爲日紗所占有，華北紗廠所産之紗，反而南來求售，上海一埠所積之紗，乃達　年未有之巨額。遂不得不出於减少工作，减少生産之一逾，免致多量存積，價値跌落，則至成本以下，業務衰弛，尤岌岌不可終日。然則　長此偃伏，不别謀出路可乎？若然，彼傾銷政策得逞其圖，吾則將永無復興之日。况少工作，因而消費之得减省者，僅勞工工資·物料消耗·動力用費·三項，而利息·保險·捐稅·及職員等項·支出，仍不得稍减，每件成本，轉以此而加重，故减少工作之時期愈外久，虧折之度愈高，事亦愈不可爲。故惟有推究紗銷所以不振之因何在，今以農村經濟崩潰購買力弱爲其理由者，猶是表面之因也。蓋吾國現有錠數與人數比，可决其求過於供，不嗼過剩。所以積滯不銷，正爲有『附骨之疽』之日紗，充斥市塲貶價傾銷所致也。自新稅則頒行，進口棉貨稅率提高，但彼得在華設廠，爲馬開條約所特許又得其政府之援助，金融業之接濟，恃其組織之完善，技術之精良，仍可以最低之價，傾銷於市塲。故吾如欲作持久抵抗，求一出路，以圖發展，固應由紡織業自身之奮鬭，但亦需政府社會之力，茲分别言之。 
甲　於紡織廠自身者 
㈠老廠厲行合理化改革吾全國紡織廠之由國人自營者，共八十二所，成立於三十年前者五之二，成立於十年前者半。三十年以上之機械，其效能，不可與二十年以上者较；二十年以上之機械，其效能不可與十年以上者較，晚近機械更有顯著之進步。蓋自各工業先進國倡行合理化工作後，於工程之繁複者簡單之，生産則力求增加，消費則力求節縮，機械準是製成，效能益著，故得以價廉質美之成品，暢銷市塲。老廠機械無其精美，欲求同一步趨勢必爲合理化之改革。卽將機件磨滅於長時間運轉者更換之，工程之不合理化者簡單之，舉凡有礙生産，與品質者精密整理之，設備之不完善者補充之，以及勞力動物料，不使爲無益之消費，能致力於此，老廠不難得新廠之實，而可免於淘汰。 
㈡新廠擇産銷紗之地創設並請富有經騐之專家設計原料取給，成品銷售，爲發展工業之要件。吾國紡織廠集中上海，錠數達一百十餘萬，合外人所設之廠，幾占全國總錠數三分之二，已有膨脹之象。故今後宜轉移目光於内地，新廠擇産棉銷紗之地創設之，原料取給旣易，成品銷售亦便，工人易僱，運輸省費，尙其餘事。惟於創設之際，一切須請富有經騐之專家，本生産合理化原則，爲之設計。務求减少固定資金負擔運轉後，在能以至少努力發揮最大生産；更須有完善設備？使紡織工程不受天氣影響减少産額；有機械完備之試駖室，使從事紡織工作人員，能就出品精密試騐，致力技術，以進於精良。 
㈢添設整理漂染印花廠整理漂染印花，爲布疋織成後必經之工程。試取輸入之棉織物觀之，莫不賴整理染印之功，增其艷　，高其價格，面得人樂用，此整理染印工程，有助長紡織工程之效，不可忽視也。新稅則於色染織物提高稅率，國産織物，必將因色之染印，而增其暢銷之度，吾國紡織廠，有整理染印設備者，須從事推廣，未設者亟一謀增設，或更合組大規模之漂染印花廠，以適應此種需要也。 
乙屬於政府者 
㈠推廣棉植改進棉質吾國原則棉産量，據華商紗廠聯合會報告，最近二年平均，每年爲七，二五二，七○八擔，銷費量爲八，九一二，九二五擔，輸入量則由民國八年之二三九·二一八擔進而爲四　五八四一○○○擔，二十一年且居入　貨　第二位。外棉輸入愈多，卽國棉供給愈少，而國棉供給所以减少其量者，雖有其他原因，但織維粗短，末然撚廻數少，不適高支紗棉之紡製，尤爲重大原因。故細紗細布之消費量日增，國棉之需要量則日减，而取給外棉以爲細紗細布之原料，則爲量日多，盈虚消長，非無因也。生民慾望由質而文，旣不能復返於質，卽不能减少細紗細而布之消費。則吾國棉産，於質的方面，應改進棉種，産生織維細長原棉，以供紡製精細紗棉之需。量的方面，爲大量生産，俾紡織業原料可以自給，無待外求。深望政府運用政治力量，提倡督促，以實現之也。 
㈡致力保護提高棉貨輸入稅率，已於新稅則中見之矣，國内紡織業已得一保障。但外商仍得在華設廠，挾其優良技術，新式機械，雄厚資本，仍非吾可與敵。故必增加統稅，而於華廠，則將所增加者發還，作爲獎勵金，然此又將牽涉其他問題，政府能否有此决心此其一再則華廠爲外廠壓迫，發展維艱，失敗堪虞，而視投資紡織爲畏途。政府如眞誠獎掖紡織事業，須行俣息政策，此張南通長農工商部時曾倡行之。他如低减運費，制止地方抽收雜捐，以及年來工潮蓬勃，動輒發生糾紛，影響業務至匪淺鮮，當局應飭令地方當局從發展實業上改善勞資間關係無左右袒，亦無爲本國廠商多加桎梏摧折，無異間接助外廠之發展也。 
㈢增進紡織敎育敎育所以作育人才以知識技能於以取給者也。吾國紡織工廠八十二所需用技術人員達四千人爲之培成者，及今猶僅南通紡織專校一所。該校成立二十所，畢業十六屆，凡三百四十一人。服務工廠者僅二二九人。合留學歐美日本專攻紡織，歸任工廠技術，及由其他工校紡科畢業者計之，不足五百人，是技術人員之有相當學歷者，僅十之一·二五。以視各棉業國之工作人員，能各本所學而運用之，其程度相去爲何如乎？故欲充實各誻技術内容，必先增進紡織敎育，而爲人才之培成。下走曾力倡其說，且具有計劃，爲紡織當業及實業部言之。并不自量力，由中國紡織學會就滬西·東·區各設紡織夜校一所，以應從事紡織工務者補習技術之需。爲内地紡織廠職員及有志紡織業者修學計，更有函授學校之籌設，但學會力量棉薄，不能暢行所願，是必有賴於政府爲積極之設施矣。交通大學末學年有紡織學系之增設，其他工科學校，倘能繼之而行，是尤充實紡織人才，發展紡織之要圖。顧紡織原料，有棉·毛·絲·麻·四種，依原料分類研究紡織之學科，有棉紡織，毛紡織，及絲麻紡織。適應吾國需要，亟待推進之紡織工業，則爲棉毛。培植人才，推行此重要工業，則爲棉毛紡織。他若整理漂染，有助長紡織工業之效，均須爲之培植。使事業界不感人才不充，此尤望於從事增進紡織敎育者籌及之也。 
丙屬於社會者 
㈠服用國産紗布一國之消費，能自給並以給人者則國恒富，反之而仰給於人者則恒困。吾國自通商以還，消費取給於國内所産者，則年隘其量；取給於國外輸入者，則年增其數。其他姑不論，製衣之布，爲量尤多。日人且利用吾民愛用廉價貨物之心理，故貶其價，以相傾銷，使吾紡織業蒙受巨創，幾難自存。經濟侵略之險毒，固不稍亞於飛機大砲也。吾民如不欲爲亡國之民，宜嚴厲力行，物非吾産者勿用，布非吾産者勿服，更努力發展工業，使國内生産能供消費之需，不虞不足。蓋能服國産之服，則國人以錢易布，紡織廠卽以易得之錢，購買國産原棉，製爲織物，金錢可常循環吾農工商之間，而不外溢，其理至淺，華廠織物不僅不致滯銷，且必擴充産量以應消費，是則願國人鑒於國難之殷，服用轼國産紗布，自培國力，兼以煦育紡織工業也。 
㈡金融界予以切實維護年來水旱頻仍，匪共肆暴，　之富裕者，不能樂其業，安共居，挾其所有，遷居都市，以銀行較爲可靠也，儲其資金於銀行，於是現金集中都市，而感過剩。農村則愈見窮因，而購買力愈减少商業以農民購買力之薄弱而愈肅條。故欲繁榮今後之工商業，必先復興農村，助其生産，使能以所産易取金錢，恢復其購買力，則商可因貨物易銷而復興，工可因生産增加而復榮。但農村之復興也，必有金融業爲之調劑，工商之復歸繁榮也，必賴金融業爲之維護。紡織工業關係民生恭切，當此外貨傾銷，業務受嚴重脅迫期，使歸於安定。進而以圖發展，以求自給，尤非金融業共爲有力之協助，不能竟其功。人方協以謀我，唇亡齒寒，我金融業當亦不忍袖手也。 
上列各端，係合政府社會及紡織當業之力，打破現時險惡之環境，而謀紡織業之安定，更於奮鬥中求出路。誠以吾國人民四萬萬與現有紡錠二百四十萬枚　比率，爲每一　五十人占錠一枚，以較英國人口與錠數爲一一七·一○○之比；日本爲九·一○○之比；瞠乎其後。徒因歷受資本主義國家經濟侵略，及國人不　力紡織之故，而致外貨輸入，年愈關銀二萬萬兩，居進口進貨物第一位。倘國有能服國産之服，能用國産之棉，則農業興盛，工商繁榮同，蓋亦相聯而至之結果也。不侫　爲衣被計，曾草有推進棉業三三計　，陳諸院部，於推廣棉植，增加機械，規定棉紡區域，培養技術人才，籌集資金，均有　列，其大要在增加國産原棉，能應全國紡織機械銷費之需，而紡織機械之産物，能應全國衣被之需，三期推進，期各三年，國人在國難方張，痛定思痛之餘，其各奮所能，各致其力，中國紡織業之將來，實利賴之。 
[救濟絲兩業與鐵路運輸之關係] 鄭寳照··· 
（一）紗業危機之由來 
吾國紗廠之興衰，一以棉價與紗價之變遷爲轉移。棉賤紗貴，則獲利；棉貴紗賤，則虧折；就表面上觀之，此固理所當然者；然紗廠營業何以一任市價變遷之支配，而不克自拔，此則必非理之所當然，而爲人事未盡環境不良之所致也。今上海華商紗廠又以減工聞矣。其危機之迫切，似較襄時之所遇者爲尤甚。究其致此之由。則仍爲棉貴紗賤也。考棉貴紗賤之原因固多，而其所以造成紗業之危機者原因亦夥。舉其著者，則本國棉花品質不良，供給不足，不得不仰於外棉，而金貴銀賤，外棉之換算價格自昂一也；本國棉花之産於陜西湖北等地者，運輸轉輾，水脚甚昂，以致棉價亦隨之提高，二也；門户洞開，日商設廠於上海及其他内地，與我競爭遂致生産過剩，相率貶價傾銷，三也；華商紗廠財力不如日廠之厚，管理不如日廠之善，出品不如日廠之良，事事後人相形見絀，立足之難，當可想見，四也；華商紗廠借貸，利息甚重，高者達一分五六厘之巨，返觀日廠，則有其本國銀行爲後盾，能得低利之貸欵，是以華商之開繳，因是亦增多不少五也，華商紗廠以屯積爲能事，紗貴則居奇待沽，以期紗價之再漲，紗賤則脫手爲難，羣望紗價之回升，以致存貨山積，週轉不靈，六也；年來國中工商凋敝，農村衰頽，人民購買力滅低，致紗布之銷路亦滯，七也，國家缺乏保護之方，對於外商營業，未能與以差别之待遇，以資維護，臂諸弱小之花木，常受暴雨之侵凌，欲其發榮滋長，勢有未能，八也。以上所舉，或爲近因，或爲遠因，其爲紗業危機之成因則一。今上海華商紗廠均於星期六星期日兩日停工，外埠則多減工百分之二十三，以期度此難關，然減工者，減少生産之一法也。紗業苦困之原因如是其複雜，而今欲用減少生産之法解除其痛苦，其非根本之計，顯然可見。　諸人身，因内部組織之不健全，外部保養之不周密，而時有積食不化之患，今若僅僅減少其飲食，必不能治其病原，或竟因此而缺乏營養，陷於　弱不治之境，其理至明，其事甚顯也。故除減工一法外，非速謀其他治本治標之策，不足以挽紗廠之厄運也。 
㈡絲業衰頽之原因 
吾國絲業失敗之原因，與紗業頗有異同。蓋紗之銷路以國内爲主，而絲之市塲則遠及國外。吾國生絲之出口，向爲大宗，自受日絲競爭後，一落千丈。年來日絲生産過剩，價格大跌，加諸人造絲充斥於市，可供代用，天然絲之銷路愈受打擊。　人之繅絲者，固不數其成本，而絲廠之倒閉，亦層見迭出，其處境之危急實在紗布業之上。夷考吾國絲業之所以衰敗，原因亦甚明顯。養　業墨守舊章，規模狹小，以致蠶繭之生産成本不能減低，此其一。土絲製法固属不良，卽廠絲这能合國外標準者，亦不多見，品質如此，銷路可知，此其二。吾國絲廠之組織，除少數外，大都根基薄弱，管理無方，甚或僅有租用廠其以圖一試者，欲求出品之有標準，又烏可得？此其三。生絲出口，均由生産者而絲棧，由絲棧而洋得，層層間接，成本自昂，獲利自微，此其四。年來日本意大利之絲業突飛猛進，海外市塲幾盡爲其所奪，此其五。國中經濟淍殘，人民購買力減低，國産絲綢銷胃不佳，此其六。舶來絲織毛織物品，源源輸入，國人歡迎，置國産絲綢於不顧，銷數因之減少，此其七。近年以來，救濟絲業之聲浪不爲不高，終以戰勝環境之困難，而鮮有成效。其收效之不易，實遠過於紗業。蓋生絲以國外爲市塲，其生絲之多寡，價格之漲落，非吾所能控制者也。 
（三）絲紗兩業運輸之現狀 
今欲挽救絲紗兩業之厄運，一方在自身之努力，一方賴政府之維護，固不待言。然此皆非本文之所欲論者。本文討論之範圍，以運輸及運價爲限，期以各種鐵道運輸方法救濟絲紗兩業於萬一。惟在籌謀救濟方法以前，不得不一究絲紗兩業現有之運輸狀况，而後能知緩急，定取捨，决從違，爰爲簡要分述如次·· 
紗業紗業之原料爲棉花，其製品爲紗布。棉花除來自外洋者外，多産於陜西　· 
湖北·河南·河北·山西·山東·江西·浙江·江蘇諸省，陜西棉有由水道運滬者，有由鐵道運滬者。後者係由　海路而至徐州，經津浦京滬兩路而達上海。其由産地運至鐵道車站之費用，往往甚巨。湖北棉花大都取道長江，由漢至滬。河南之棉集中鄭州，亦有水陸现道；走水道者，由鄭運漢，沿長江至滬；取陸路者，由鄭州而徐州，沿津浦而南下。河北所産之棉，則彙集於石家莊及天津二埠，但南運者無多。魯棉則多數取道靑島，輪運至滬，但亦有經津浦·京滬·而來者。浙産之棉，或由杭州，或由平湖運滬，或由寗波運滬，　有經行滬杭　漢路者。江西棉由九江運由，多取水道。江蘇怕産者，有通州棉·太倉棉·上海棉等，鐵路所運者，固所在多有，而取道水路者亦復不少。此紗業原料運輸情形之大概也。製成之紗布運銷外埠者，如廣東·四川·天津·漢口·汕頭·厦門·九江·長沙·靑島·寗波諸地，幾全部取道水路，由報關行代各帮莊客報開起運。此外僅行銷上海附近曁徐州等處者，能爲鐵路所吸收，然爲數無多，大都係不滿整車之貨物耳。 
絲業絲業之原料爲蠶繭，而製品爲生絲。蠶繭産於江蘇·浙江·廣東·四川·安徽·湖北·河南·山東·湖南·廣西·河北·諸省。就中以江浙·廣東·四川·安徽·山東·等小爲巨擘。廣東·四川·山東·之繭，大都就近製絲，鮮有遠運者。江·浙·皖·三省之蠶繭，則頗多運滬製絲者。江蘇之繭，産於無錫·江陰·震澤·常州·宜興·溧陽·鎭江·通州·丹陽·如　·泰興·金壇·金山·等地，有由水路運滬者，有由京滬鐵路運滬者，然爲數遠不及浙江之多。浙繭産地甚夥，著者如嘉興·嘉善·蕭山·海寗·海鑒·諸曁·餘杭·德淸·石門·於濳·湖州·分水·硤石·南潯·奉化·嵊縣·新昌·餘姚·昌代·富陽·武康·平湖·等縣，每年由滬杭甬鐵路運出者爲數不少。皖省之繭産，遠不如江浙之富，其取道鐵路運出者，數量有限也。製成之生絲可分　種，一爲廠絲，一爲土絲。廠絲多産於上海·廣東·及四川，除四川外，直接運出外洋，無須經由鐵路輸送。由四川輸出之黃廠絲，亦多取道長江，爲鐵路所不能達。土絲之中，有白絲，黃絲，白經絲，黃經絲之分。白絲産於江浙及廣東，上海市場上之白絲，都爲江浙産，浙江著名産地爲湖州·菱湖·南潯２鳥鎭·璉市·海寗·硤石·嘉興·平湖·等地，大多數可取道滬杭甬鐵路運出。江蘇産地，以無錫·溧陽·震澤·爲最著，乃京滬鐵路通過或附近之地，一部分亦可由鐵路輸送者也。白經絲盛産於浙之南潯，蘇之震澤。黃經絲則産於四川山東及湖北，能爲鐵路所運輸者甚微也。 
綜上兩業之運輸情形觀之，足見紗業之原料棉花，頗有一部分利用鐵路運送者；而其製品紗布，則以取道水運者爲多，因各口岸間尙缺乏鐵路之聯貫也。絲業之原料蠶繭，則雖産於各地，而眞能運出，并經由鐵路輸送者，尚以浙繭爲巨擘，而蘇繭次之。至於絲業之製品上生絲，則廠絲大都直接由口岸輸出，與鐵路無甚關係。土絲之江浙産者，則有一部分取道鐵路，其他則均由水道輸送。由是可見鐵路運輸與絲紗兩業雖有相當關係，然皆不甚密切，欲從鐵路運輸救濟　業之困難，深恐有隔靴掻瘠之嫌。雖然，吾人在路言路，本吾盡吾心之旨，不妨就鐵路運輸之各方面，籌謀相當挽救之法，雖不能認爲收效必宏，而要不失行救濟中之一策。若能與其他根本大計相輛而爲，當亦不無促其成功之效也。 
（四）鐵路運輸對於救濟兩業之貢獻 
就鐵路運輸而謀救濟之策，則可分三方面言之··一爲運價之修訂，二爲務之改良，三爲設備之擴充。茲爲分别論列於后·· 
㈠减輕運價鐵路之運價。原不能較運輸成本爲低，亦不能較運輸價値爲高。過低則鐵路不敗開支，過高則貨物不勝担負，均非所宜也。然運輸成本云者，有廣義狹義之分；廣義者，包括一切之費用在内；狹義者，則僅指直接之營業費而言。鐵路對於某種貨物，往往因其不能担負較高之運費，不得不照狹義的成本取費，以資吸引。今欲救濟絲紗兩業，似亦可循此原則而行，藉以輕其負担。　就棉紗繭絲四種物品之等級及運　陳述如次。 
（甲）棉花國有鐵路貨物分等表規定生棉花進口者爲三等，國産者爲四等。而滬杭甬路則有特價，較四等不滿整車運價加徵百分之五十五或一百。然津浦則反較普通運價减百分之四，無論整車零担均適用之。故自徐州至上海，每噸整車運價（連負責運價一成在内）須十二元一角五分。按津浦路之每噸每公里之營業直接費，約爲八釐毫，京滬約三釐四毫，若照此種狹義成本，制定原棉之運價，則自徐至上海每噸整車祇須四元，卽再加百分之五十亦僅六元而已，較諸現行運價每噸約能省廉六百有奇。 
（乙）棉紗棉紗　等者爲三等貨，普通者爲四等貨。雖曾有分别中外之　，卒未採用，然其意則一，因外貨多以細紗爲主也。今由上海運至南京照四等不滿整車價收費，每噸須付五元（連負責一成在内）若照該路狹義成本收費，則祇須二元一角五分。卽使再加五成，亦祇三元二角五分，較諸現有運價每噸約省一元七角五分之多。 
（丙）蠶繭蠶繭爲二等貨，列等甚高，盡以其質輕體大也。而滬杭甬路以蠶繭爲大示之貨運，且規定有較高之特價。例如由閘口運繭至申，即使適用二等普通零擔運價，每噸巳須八元七角五分，若按該路狹義成本（約每噸每公里五厘一毫）收費，自閘至申，每噸零擔僅一元七角五分而已。而現有之運價，適爲比數五倍有奇。 
（丁）生絲生絲爲二等貨，以其價値甚貴也·鐵路所運者，以东浙産之生絲爲多，故京滬滬杭甬兩路之運價，特宜加以注意。　時京滬路對於生絲訂有本路特價，即照一等運價加四倍以零擔爲限，厥後改爲二等加百分之四百。其收費之昂，不言可喻。今已將四倍之加價取銷，當可低廉甚多也。 
雖然鐵路之狹義的成本，僅指直接營業費而言，其他維持費，車務費，總務費，利息等等均未計入。鐵路不能坐視工商業之垂敗而不救，但亦不能因救濟工商業而自遭破産。年來各路財力空虚。尤不堪再遭摧折，今爲保全雙方起見，關於酌减運費一層，擬作下列之建議。㈠棉照各路每噸每公里之營業直接費（即狹義的成本）加五成收費。 
㈡紗亦照各路每噸每公里之營業直接費加五成收費 
㈢繭將現有之等級酌予低减定爲三等。（稿成鐵部己有改爲三等之令實與作者之意不謀而合） 
上述辦法，可作爲一種臨時救濟辦法，暫以若干時日爲限。一俟兩業情形較好，再行改訂可耳。 
㈡頒訂專價查紗廠收買國産棉花，往往由掮客而花號而花行，間或派人赴産地直接收買，因風險較大，辦理頗少。今則各廠似應團結一致，組織一種直接購棉機關，從事購買合作。再與鐵路訂立專運合同，凡鐵路可通之地，交由鐵路專運。年達規定數量以上者，得適用一種低廉之專價，較上述之物價爲尤低。至絲廠之收購蠶繭，亦同様辦理，在鐵路則化零爲整，亦不無便利可言。 
㈢寛放免費保管期限棉花絲繭，往往經過存棧期間，以便轉售於廠商，故貨物到站，與以相當之存棧期間，勢必另覓堆棧增加耗費。現在國有鐵路對於到達貨物，除另有規定者外，一律給以六辦公時或二十四小時水免費保管期間，自到達之時刻起算，未免太嫌短促。對於不能直接售去之貨物，尤不相宜。擬請今後將棉紗絲繭四種貨物之免費保管期間，延長至七十二小時，卽爲二十四小時之三倍，亦即三日。俾貨商得從容求售，無另覓堆棧或損耗保管費之必要，亦一减輕絲紗兩業負擔之一法也此外則擇要趕辦水陸運以及同免費保管期間之延長，及水陸聯運之擇要舉辦，因之貨棧之設備，而有擴充之必要。貨棧擴充後，則雖貨物已過免費保管期間，亦得征取低廉之保管費，任其囤存，以免另覓堆棧之煩亦减輕客商負擔之一道也。 
商業新聞 
[金融]  
洋拆又弱二分 
昨爲星期封關日、银行照例無收解及交易可言、市塲中洋拆亦小二分、計爲五分、早午相同拆票交易、早市轉賬四百三十餘萬、新交易九十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易四十餘萬、各路匯欵四十餘萬、錢莊洋公單收　解三千九百餘萬、因是日値比期、故收解較平常星期爲繁、辅幣江南小洋高一元、計早午市同爲八百四十八元、交易早市六千角、午市無市、廣東小洋早市爲七百七十二元五角、午市爲七百七十二元四角、結果較前日改小九角、交易早市四萬角、午市三萬角銅元三百十七千五百文與前日復同、交易四萬一千九百餘串文、 
早午 
洋拆五分五分 
江南八百四十八元八百四十八元廣東七百七十二元五角七百七十二元四角拆兌一二九四角五○一二九四角六○銅元三百十七千五百三百十七千五百衣牌三千一百七十五文三千一百七十五文角坯二百四十五二百四十五貼水七十二七十二 
[證劵] 上週公債頻創新高價 
整六漲勢最猛九六交易突旺 
今日爲本月份期貨最後一日 
上週六月十九至二十四日、華商證劵交易所、爲六月份期貨買賣最後之一週、交易存賬數目、爲數雖鉅、而準備實行交割、者數量亦頗可觀、此番實行收解者、數量旣鉅、故市上傾軋之風、遂不甚劇烈、多空雙方在和平過程中、互相掉期、故市價波浪甚細、絕不若以前軋多軋空之熱烈、致有大起大落、時局方面、初則頗爲沉悶而僞軍旣未能解决、察事復尚有問題、華北情勢仍甚紊亂、人心因此稍見虚弱、祇以交割期近空方掉期亦不少、市價爲其所牽制、乃有忽高忽低、閃爍不定之象、市價雖高、已覺無力週一較爲混沌、交易最淸、市價高低互見、週二各帮似有招價之狀、空方略起恐慌頗有抵　、計漲數角至一元二角、週三多頭期、略小七八角、整六跌一元有餘、週四又有英國借欵之謠、略漲三五角、週五稍有軋空、績漲數角、九六　漲一元半、週六華北　勢未定、略跌半元左右、一週市價結果、計漲起數角至一元餘、然數雖不甚鉅、而市價本在高峯、故上週竟疊見最高新紀錄、交易亦頗熱閙、其中最堪注意者、爲整六漲勢恃勁、九六交易　旺、空穴來風、謠言卽起、惟價高則危、反動之來、當愼防之也、成交總數計共六千七百八十五萬一千五百元、内現貨五萬六千五百元、期貨統鹽稅共二千二百七十二萬、裁兵佔九百五十四萬、一九關善佔九百十四萬、廿捲廿關佔一千三百六十七萬、九六亦有五百二十五萬、餘則數十萬至二百餘萬不等、 
[紗花] 外棉一致趨漲 
昨日美棉因旱區缺雨西部預測不佳、投機家買進而漲、結果現貨漲十磅音、期貨漲八九磅音、利物浦棉市現貨漲五點、期貨漲六七點、埃及棉市現貨漲五點、孟買棉市、先隨美棉而堅、後以日商賣出、及多頭獲利了結而跌、結果白羅溪不動、平加爾漲二角半、奥姆辣漲半羅比、原電錄左、（二十四日電） 
美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣七月九四六漲九四八·五○七月五九六漲六五三·九○十月九七四八五○·○○八月五九六七五三·九○十二月九八九九五○·七○十月五九六七五三·九○一月九九八八五一·二五一月五九九七五四·二○三月一○一四九五二·○○三月六○二六五四·四○五月一○二八八五二·七○現貨六一三五五六·三○現貨九六○一○四九·一○埃及八二五五七四·六○平加爾一五五·五○漲○·二五三二·五○ 
奥姆辣一九二·二五○·五○四○·一○ 
白羅溪二○七·七五平四三·四○ 
[糧食] 米市續跌一二角 
（滬南）昨日來源三十餘號本街去路更見平庸、綠天時酷熱、售方以謀急脫、兼之包胃呆滯、故人心散淡、其蘇同常帮及南港厚、糧高者修削角砠、中次均跌二角之譜、杜洋尖亦小近角、客帮僅烟台帮採取靑角松江黃橋等薄稻五六百包、故價除高者疲修角砠外、餘如中關貨亦都跌落二、角陰變元亦見帶、疲 
常帮白更七·四○至六·九五陳墓更六·四五常帮頂更七·八五蘇州白更六·七○ 
常帮變元八·三五至八·○五靑角特稻七·七○同里白更六·五○靑角冲稻六·七八 
同里洋尖七·○○靑角蘆尖六·九○至六·八五同里蘆尖六·八○至六·七○西塘薄稻六·三至六·二五吳江白更六·九五至六·四○練塘薄稻六·二○吳江羊尖七·○○航船薄稻六·九○至六·三○北　白更六·八五至六·八○貨船包胃六·八○至六·七　黎　白更六·六○至六·五○黃橋薄稻六·六八黎里蘆尖六·七○亭林早稻六·七五至六·五○黎里羊尖七·○○山塘早稻六·八　 
蘆壉白更六·四○至六·三○廊下早稻六·七五平望白更六·六○至六·五○張堰早稻六·七五盛澤白更六·五○至六·二五葉樹早稻六·四○周莊白·四○至六·三○呂巷蘆尖六·六五 
周莊蘆尖六·六八平湖早稻六·二○至六·九○北庫白更六·三○平湖蘆尖六·五五 
陶莊白更六·三○至六·二五新倉早稻六·二二至六·一○車坊白更六·七○新倉蘆尖六·六○ 
（滬北）昨河下各路來船廿三四號、白粳走化仍呆、市形高貨小數分、中次小一角、早薄粳亦小近尺、杜尖亦滯疲、客尖定勢、陰變元平正、 
白粳白粳徐大喜七·○○ 
沈小五八·○五石大根七·二○福泰六·六五殷海和八○○陶根和七·二○杜尖 
石永記八·○○王仲慶七·一五金和興七·三○倪海根八·○○錢大根七·一五陳寳如七·二○殷洪仁八·○○陸金榮七·一○張廷榮七·一七趙根興七·九五朱阿細七·○五葉泉福六·八二何雲記七·八五吳寳泉七·○○羊尖 
呂小五七·八○顧二大七·○○石伯榮七·七○邵永寳七·五○張根根六·九○張廷榮七·六○朱茂言七·五○陸子方六·九○任世昌七·五五吳介福七·四五張根生六·八五朱茂言七·五○葉長春七·四○何海根六·八三邱福培七·一五羅錫生七·四五俞春福六·七九沈六七·二五沈超七·四○董福寳六·六五陰元 
朱杏生七·三五薄稻福泰七·六五 
協蠶誠七·三五叙順德七·九○邱福培七·五○吳希大七·三五諸夫生七·八五白元 
華竹舟七·三○錢福濤七·八○吳介福八·五五張杏生七·三○丁根和七·八○謝文祥八·四五曹洪泉七·三○章根法七·七○沈裕德八·四五石伯榮七·二○周三寳七·○○倪金大八·四○石德福七·二○早稻 
廠機和幻廠陸記户機尖六·九二 
[絲茶] 上週絲繭走銷統計 
（江北新乾繭運滬）江北一帶今歲春蠶飼嶬不旺、而繭收尚豐、滬絲商前往收繭者少、均當地繭行借欵秤收、烘成乾繭運滬求售、上週中由江都·實應·興化·揚州·等埠裝到新乾繭共達八百餘担、 
（華絲百餘件運美）柯立志郵船前日出口藍樂壁等共有華絲一百八十四件、裝往舊金山等埠、 
（大宗人造絲進口、）上週荷輪奥特坎克進口由歐美各國裝到人造絲一千零廿五箱、仍存海關七號棧房待提、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
談言 
[毒鞭和毒箭] [  小之]  
丨看了 [××市塲 ]回來丨 
好久沒有踏進電影院了，固然這是爲看鬧窮的緣故，但成天疲勞地奔跑着，就是有錢，亦沒有時間和精神可以給我去買那暫時的快樂丨不，也許是暫時的麻醉。因此，我便知道 [窮忙 ]二字·是最能搔着我癢處的話；我亦明白在窮人的生活的字典中，除窮忙而外，是絶對找不出 [娛樂 ]這名詞的。 
放了暑假的朋友們，每天都必定要擠到我這間斗大的房子裏來盡情任意地歡鬧。今天他們主張打公司去看電影，要求我參加丨不，簡直連給我拒絶的時間也沒有，終於被他們綁票式地硬拖進 [明星 ]裏來。丨這裏映的是國產有聲電影 [××市塲 ] 
這一片裏，它是在暴露着婦女職的黑幕和危機丨編劇者在故事中很如意的假定了兩個性情絶對不同的美貎的女店員，其中一個因爲風騷善媚而便得着公司監督的愛戀丨不，實在是賣淫的勾當，而因以便住着華麗精緻的洋房（這是我的意會，因爲以現社會裏一個獨身的女店員·僅僅靠她的正當的所入，除她裝飾她自己一身外·不餓肚子而倒能住着如此的大房子，眞是絶無僅有的事丨）··另外一個則因爲堅决地拒絶了 [經理的少爺 ]的卑鄙精惡像野獸般的追求而竟不幸地被敲碎了飯碗。····最後，編劇者是這樣如意的說敎着那不幸的女孩子·· [勇敢些，離開這野獸的大本營，你還有你的樂園啊！記着· [苦盡 ]自會 [甘來 ]的。 ]於是她準備去吃苦，她便去 [摘茶 ]，她又去 [接線 ]，她也去做女書記；慢慢地她竟拿着二百塊錢上銀行去儲蓄，而終於如意的自己 [開店 ]做起 [老關 ]來了。於是她是給她的舊情人丨有了妻和孩子的舊情人似羨慕又是敬佩地唸着 [眞不容易呀！ ]丨也許這個社會裏一般人都如此的唸着。 
關於這片的批評，聰說在 [新光 ]首映時已給許多 [影評家 ]詳細的評過了·所以在這裏，關於技巧和演出的話，我不必再說，只是我覺得··前半部的暴露太過份了，而最後的說敎倒嫌不夠，並且是歪曲的！請看，在目前這過渡的時代，在目前這畸形和矛盾的社會裏，豈僅於這個女店員如此？好些勞苦大衆們一方矶儘在呻吟，哀號，慘呌於生活的毒鞭之下，而另一方面，在他們的腦子裏偏都是整日成年或者竟是終身如此的充塞着丨簡直是他們認爲唯一的安慰和出路與這一片裏的說敎是完全相同的）·· 
 [掙錢買鷄蛋，鷄蛋哺小鷄；小鷄長大再生蛋，再哺小鷄；慢慢地又買黃牛；慢慢地又慢慢地再買地，買田，開店·造房子，於是乎他那時便亦成功了以前曾經夢想過的一個 [老閭 ] [富翁 ]之類的坐吃享用的福人了······· ] 
在 [××市場 ]裏告訴我們那位所謂堅苦卓絶而最後獲得現社會同情的成功的女孩子就正是這類自私自利的可憐蟲的典型！因爲我們要問··在 [毒鞭 ]底下掙扎差不多只剩了最後一絲氣的人們，何處來的錢去買鷄蛋？就算每隻鷄蛋都能哺出小鷄，又那裏去拿米來餵小鷄？鷄長大了，是不是很如意地値許多錢？····諸如此類，我們的 [××市塲 ]的女主角還不一樣嗎？姑就她從 [摘茶 ]一直升到 [女書記 ]而那一位職位可能給她一次拿二百塊錢的積蓄上銀行去存儲？她是否已經下了决心讓她的衰弱多病的老母不能生產的寡嫂和她自己都綑起肚子來不吃飯以作將來做 [老閭 ] [富人 ] [地主 ]之類坐吃享用的福人的準備？····社會問題是否因她一人的成功便得着最後的完滿的解决？·····如其不然，這，這就是····至少，我們也得承認這是麻醉，欺騙與緩和我們的心的毒箭丨 
[再奉告熱情的 [良 ]先生] [  逸]  
自從本欄刋佈了 [寄給我的薇 ]以後·接着就有幻奕，毅華兩先生的讀後感和忠告等文對 [良 ]先生勸告，但事隔幾日却不見 [良 ]先生對勸告的回答，而看見的是再刋登廣告招尋（在十八日電影專刋）··我認爲這是一個社會問題，有再勸告良先生的必要。 
社會上一切矛看不平的現象，都基因於社會制度的桎梏，實際生活的不能平等，而一切的眞實便被地蒙蔽了。我們丢開其他一切不管，單祇在 [愛 ]上，也不知道被這社會制度搗碎了許多許多鮮美的花！事實上也祗有熱情的愛與這萬惡的制度苦鬥爭扎，最足以撩動人的情感。 
 [愛 ]是要實際生活來培養，是與實際生活具有極密邇的關係；爲了實際生活我們不能决心，甚至不敢表示去愛我們要愛的人；爲了實際生活我們不得不忍痛離開我們所愛甚至也很愛我們的人；這種殺風景的事實，這種令人悲痛的事實，不是太多了嗎？少年維特不是很好的例證嗎？綠蒂對維特奔放熱烈的情熱不能不有所感動，也明知道除自身外女友中沒有一個足以配匹維特，然而維特以火熾的情熱，祗換得一次强吻，創痛鉅深的死，祗換得綠蒂一次痛淚··這種令人傷心的事也是實際生活做了主因，木偶性的阿伯爾在這一點上是較依人作嫁的維特勝利爲多。 
汽車中的艶麗女郎，洋房中的金絲　；用顚倒愛羅先珂的話來形容說·· [雖然是可愛，而且美哪，然而她是奴隸 ]她是出賣着雲魂出賣着肉身的奴隸。良先生，美滿甜密的恩愛，也只有實際生活豐富中可以獲得，你的薇已竟爲物質的炫誘而享樂去了，這是她沒有靈魂的人的眞實，稍具科學智識的人，當不能加以否認。而由先生的 [即令你懷了身孕我也仍當更其愛你 ]的辭句看來，你也是一位有科學智識的人。 
在刋佈的信上，你曾問她·· [可曾遇見過這樣温柔馴良的心 ]，而她對你這樣熱情的報答是不别而去，陷你於如此悲痛的境地，這眞是太黑心了。即此一點，地已不値得你那樣熱狂偵逐　而應當憤恨，然而誘她至此，完全是萬惡的社會制度丨 
良先生，如果你是在憤恨，如果你有報復的勇氣，唯一的目標應該是社會制度，而不是一個浮沉在這一社會制度裏的女人，你的全生命不僅是爲一個沒有靈魂的女人，而這種社會制度之下更其慘痛的事件多而又多，爲了這些，我竭誠希望你的熱情移轉到一個正確的方向。 
店員通訊 
[不敎而誅]  
編者先生·· 
我們是本埠某大著名實業社裏的幾個小夥計··爲了想緊緊捧定著這只苦飯碗的緣故，消盡了剛愎的素性，而變成一羣最怯懦的人們··心裏有些委屈，祗會隱隱的容忍著，不敢吐出口來。可是這一次我們所受的刺激太尖銳了，心靈上成到很深的悽痛··　敢乞假貴刋一席地，來一個弱者的 [不平鳴 ] 
我們在社裏任職，所有職員，位置儘有高下，薪金儘有多寡，但在彼此同事問，却沒有那種封建色彩的階級性存须，這本是很足自慰的事。可是自從不久以前，公司當局聘來了一位襄理先生以後，職位便漸生等級··似乎一個高級職員，是應該有對低級職員使展他的權威的必要了。 
公司方面爲了適應時代的需要，同時復雇用了五六位女職員··在現社會上，較大的商家都會知道女職員是發展業務的要件。而女職員自身，以其因緣時會，也就奇貨自居，本公司當亦不出例外。她們雖與我們同樣是職員，但她們的身價却尊貴得多多，她們在公司中是超越階級的［客卿］ 
而我們這位襄理先生，對於男女職員，却有兩副面孔··他對男職員是多們嚴肅而苛求，對她們却是多們的和藹而寛大。所以公司中大家都送他一個雅號··丨黃霉天丨在女職員中，有一位服飾很摩登的少女，據說她還是一個某中學的高材生，並且會寫些稿子在小報上刋載，某圖畫報上復登過她的照相，而加亡國奴不如阿山亡國奴行裡去！ 
以 [女作家 ]的尊稱。她是百卉中的一朶奇葩，不久便在襄理先生的目光中被發見了，諂態報以媚笑，我們大家都會不期的聯想到 [脂粉市場 ]中的一幕丨那位林監督和嚴小姐丨 
事情是在前幾天，公司裏有一個年靑的練習生，爲了技術上的幼稚，與缺乏經騐之故，把一包 [女作家 ]經手售出的貨物，包紮得不能十分美觀；這位女作家便毫不顧忌的嚴詞譴責，練習生不懂得在社會的人情世故，而稍微和她爭執了幾句，她就立刻把臉沉下來，嬝嬝的走進襄理室去。 
不多一會，襄理先生呌這練習生進去。丨 [你回到家裏去罷？ ]祗是這麽一句鄙夷的話。練習生眶眼裏充滿了淸淚去收拾他的舗蓋，女作家的芳容上流溢著凱旋的笑。 
先生，你會相信這是事實嗎？可是我們是不敢虚構的·我們靈魂上著了殘酷的鞭撻，我們祇有在先生前來陳訴了。請先生下一個公正的斷語吧！ 
下面幾個問題，也要請先生賜復··（一）按本公司普通練習生，係與販賣員同屬部長直轄；部長以上，還有主任；襄理　在主任以上·其職位有類監督。現練習生如有過失，是否値得襄理親自審查執行？某女士不循次報告部長或主任，直接向襄理處上告，手續是否獵等？ 
（二）這練習生因技術輿經騐上的欠缺，致工作上稍生瑕疵··是否應受撤職處分。？ 
話太冗長了，耗費了貴刋許多寳貴的篇幅，和先生許多寳貴的時間，這是非常抱歉的。幾個小夥計謹上 
×××× 
者按··職員位置，儘有高下，薪金儘有多寡，彼此絶無階級觀念，這種氣象·當然是合乎理想的。不過這 [沒有階級 ]和 [平等 ]·專指各個人的格而言；至於在服務的時候，旣經因爲學識經騐，各有不同，位置職務，不能不有高下；所負責任，不能不有輕重；那末低級職員，當然有服從高級職員指導的必要··而且同級職員彼此間，也應當有互相監督，勉勵的義務。這完全是以整個業務的發展爲出發點，並沒有誰該服從誰，或誰能指揮誰的意思，所以毫沒有妨碍於彼此間人格的平等。某女士與練習生中間的一叚衝突，大槪因爲彼此都不能明瞭這個意義。所以某女士的神情說話，不免有一面孔高級職員的架子使這練習生難受；而練習生呢，又誤認服從了她，就是自損人格，因此非但不聽，反而與她爭吵起來。雙方觀念上的錯誤，就形成了這不幸的事件，眞所謂差以毫厘，謬以千里也。 
講到職員及練習生之上，有部長；部長之上，有主任··主任之上，才是襄理··所以主張職員不能直接上告於襄理；這一層頗有研究的價値。商店裏的規模，無論如何，究不若行政機關的複雜，所以絶對不准越級上告，似平是行不通的。不遇放着部長主任，不去告訴，就跑到襄理處訴苦；那末某女士的目中無人，可想而知。我們要勸勸服務於職業界的女同志，你們應當要做到與男子不分軒輕的境地。受人壓迫，與過份受人優待，同樣是被侮辱呀！還有一事，我們認爲是這事件中，所謂有關係的部長主任也應當要負責的。你們大不該袖手旁觀，讓他們閙到這步田地。在他們初發生爭吵的時候，你們出來把練習生訓斥幾句，就完事了，難道她還能吵到這樣子嗎。 
至於這位練習生，因此受到撤職處分；我們的意思，以爲也不免過大了些。要知道商店裏的撤職，同學校裏的開除，是不能輕易援用的。除非他眞的是害羣之馬，一輩子沒有改善的可能時，這種懲戒，總以不用爲是，像這種事情，應該反復訓導，使他悔過。不能不敎而誅，貿然撤職。你當然快意於一時，他却如何？ 
[來函]  
謹啓者鈞於去歲在本欄剪留橡皮代用品一節（錄如另紙）作者爲祖同君其製法鈞尙有數點不能理會請先生設法詳細解答至感至盼 
（一）加硫釜，爲何種金屬所製，式樣若何可否請略示圖式，（二）以菜子油造製黑色橡皮代用品，須加％25之硫及％7之鎂，（甲）用硫磺昇華柳塊硫；（乙）鎂指何物金屬性鎂粉指炭酸鎂（重或輕）抑養化鎂（丙）％25及％7指油之重最比例抑油　　　　 
之容量比例，（三）若欲製成富於彈力性而柔靭者，養化須至何程度，於何温度加硫，㈣稀釋劑以何物爲適宜，㈤白色橡上皮代用品以胡蔴油加氣化硫雖在常温度亦起反應，此常温度大約爲攝氏幾度，㈥請示悉一二中英文參考書此上敬請著安，本埠山海關路瑞　里二二三號馬家鈞謹上，二十二，六，二十二日。 
小說 
[紅綠燈下（十）] [  禧林]  
㈦這骸骨的迷戀者 
三姨太被楊介夫拉到什麽飯店去了，李石喬借坐了吳子卿有通行證的汽車回向家來，時間是三四點鐘了，這戒嚴的深夜馬路上，一個人都沒有，只在轉灣抹角的黑影裏有着荷槍實彈的巡捕站立着。第一陣冷漠的晨風剌或着他從慾熱的客廳裏提出來的面孔。時閘北的砲　聲很淸楚地擊碎了爵士音樂的餘韻。他隱隱的紀起了組織學生義勇軍的計劃大綱還沒有完成，陶醉之後加以後悔是最難受的。 
早七七點鐘，張洪烈和周紹增便怱忙地走來，計劃大綱的事並沒有問起·打頭便興奮地說道·· 
『現在已經有兩百多同學了，但是我們都是沒有經騐，獨立組織是不行的，而且槍枝還行設法去領，石喬，趕快起來，我們一起到十九路軍去交涉，那參謀戛長你不是認　嗎，我們打算組織起來，由他們調度就是。』 
石喬眼睛血紅的，看去便曉得昨夜沒有睡足，他隨便的梳洗了一番，便和張周二位上龍華找某參謀長去了。 
參謀長微笑地聽完了他們的來意，起初十分地加以獎勵，後來却縐了縐層，顯出一個考盧週到的參謀本色，他說·· 
『這一次戰爭是很烈的！昨晚我軍已佔住他們的虹口司令部，一兩大内免不了更殘酷的反攻·····是的，你們的愛國熱血是可偑的·····你們都是學生嗎？如果毫無經騐，要上前線是非相當的訓練不可·····自然咯·你們組織無妨去組織，不過，不過總要愼重才好！』 
『是的·我們全都是學生，我們全都是已有相當軍事訓練而自願上前線的同學來集合的，毫無經騐的同學當然也不會來，所以訓練一層倒可以不必了，顺固然我們很願接受貴軍的指揮，不過我們無論如何是要上前線的，我們的目的便是上前線啊！請顧念我們的一片愛國愚忱，請發給我們槍枝，我們馬上便可開動的！』周紹平興奮得將官塲的客套稱呼和應有的敬忝態度全都忘記了。也許在他是對的，大敵之下，同胞是更親密些了。 
『做事總不要急呀！』參謀長並不爲周紹平所動，顯然『不要急』的原因不是周紹平所想的那般單純，而且參謀長正在搜着怎様處置這些火性的靑年才好呢？無論如何學生當中的過激份子是太多了，昨天還有人報告兵工廠有着學生在煽動工人奪取槍械，武裝自己，自動抗日等情事呢？『好了，截派一個人　和你們去商量這件事罷，他還可以帮你們去組織，作週密的計劃，我們改日再談罷。』 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[女性的啓示和呐喊] [  胡說]  
［女性］影片是現代世界徘徊於絶滅感復興的歧路上的一種啓示是人性向機械奮鬥自由主義向專制主義反攻的一種呐喊·不僅是一種同性戀愛淺近的故事 
自上古斯巴達滅亡後，普魯士便是近代嚴格紀律化的中堅·蘇俄便是現代嚴格機械化的大本營，墨索里尼和希特勒便是專制主義的魔王 
在這嚴格紀律化，機械化，與專制主義的統治下，人性成爲一種犧牲品。現代世界因之顯然徘徊於專制主義與自由主義兩大思潮之中。［女性］影片所發揮的含義是各個人性能否絶對的犧牲於紀律，機械化和專制主義的磨石之下。它的結論是個否字。人生性是活動的富有彈力的。人應當有相當的訓練和相當的組織，然而人性，活的人性難於永久的絶對的置於鐵的紀律死的機械之下。 
［女性］影片以嚴格紀律化的普魯士爲背影，影片的動作則集中於一個普魯士的女學校。面孔鐵板的女校長代表紀律化，機械化，與專制主義。好辦學校的精神是紀律，嚴格的紀律。這點也是我國太散漫太無紀律的學校應當相當的效法的。然而在這鐵的紀律下的普魯士女校裏，那一羣活潑年輕的女學生處處流露着她們不能絶滅的人性。看她們在上课的時候，或見着女校長的時候多麽嚴肅，然而在下課之後，或在女校長剛回轉身去之後，又多麽頑皮　後來· [個女學生同一位女敎員發生了同性戀愛，於是學校裏面紀律和人性兩大勢力，就發生经正面衝突。女學長以紀律責備那女敎員和女學生。兼顧人性的女敎員，就回答說愛性有種種性質和形式，像她（指女學生）這樣年齡應當有一個仰慕的目的物。一般内心潛伏着人性的女學生一齊爲那人性暴發的女同學發出擁護的共鳴。那女學生因受壓迫過甚，這女學生便爲如痴如狂·不有一般女同學的追尋，校中幾乎發生墮樓的慘劇。那不顧人性一味嚴格紀律化的女校長　悟之下·方才悄然離校。這樣自由主義，顯然佔了最後之勝利。 
至於這部影片的技術方面，已有專家做了許多好評·不贅 
影片談評 
[評一美人情重NOMOoreorchids] [  凌鶴]  
當我看了這一部中國譯名極有號召力的 [美人情重 ]以後，我覺得有先行叙述劇情然後進行批判的必要。 
一個銀行家的女兒突然愛上了一個小資產者，雖然她的祖父要她嫁給一個皇子·但是她却不願意。然而爲了要救濟她父親快要倒閉的銀行，因爲她父親必須求助於她的祖父，却毅然答應祖父的意旨而絶其所愛。可是她的祖母和父親並不能忍受女兒的悲哀，决心讓有情人成了眷屬。最後是父親自殺，而以其壽命保險費救濟銀行。 
假如說·哥倫比亞公司的製片者能夠虚心的以金融恐慌作爲眞實而主要的主題，那末也許這部作品雖然在技巧上不一定都敎人完全滿意，可是多少總會有他存在的價値。譬如說罷，銀行家爲了企圖挽回那種難於挽救的經濟崩潰的厄運，難是自殺亦在所不惜，那末即使强制一次自己的女兒的愛情，也並不是何等罪大惡極。何况女兒嫁了皇子難道還不夠幸福嗎？所以在這裏很可以看出本片的作者對於戀愛至上主義的迷戀。同時他們又不肯敎一個理想中的銀行居然倒閉，而說是祇有自殺一途。這不僅是圖滿女兒的愛情，而且也以生命的保險費挽救了營業上的危機。所以作者的苦心，眞是可憫。很明顯的，他們作者並不以金融恐慌爲主題，最主要的是變愛的超階級性的超物質的至高無上，而眞實性的銀行倒閉不過是劇中一個關鍵而已。當然他們所創造的都是一些非現實的。 
現在再就事論事的來檢討導演，表 
[葛萊泰嘉寳在倫敦的一霎那] [  福倫]  
葛萊泰嘉寳在未返美國之前，曾去過一趟倫敦。她係和她的朋友渥希邁斯脫伯爵夫人一齊去的，但她却裝扮了伯爵夫人的一個侍女。她們住在倫敦一家大飯店裏，那飯店裏的侍者，亦是電影迷。他看的這位伯爵夫人的侍女，有些像那位瑞典怪明星，他就加以注意了。大槪在外國大飯店裏而住，晚上一定要將皮鞋放在門外，等侍者去刷的。這位侍者那天拿了伯爵夫人侍女的鞋去拭的時候，發見了那鞋係好萊塢某大公司的出品，於是他就斷定那位侍女一定係嘉寳裝扮的。這個消息如同野火般傳了出去，新聞記者們的鼻子眞靈，他們如同獵犬尋到了野味似的，聚攏起來。但是他們到了飯店裏，伯爵夫人和她的侍女，已經上了船到法國去了。他們撲了一個空，並且歎息嘉寳的鼻子比他們的還要尖 
演及其他方面 
首先我們不滿意的便是導演的調度失當。就上述的故事而論，假如能夠以沉痛情調的悲劇形式演出，也許本片會因此獲一部份的眞價。即使我們相信了在現實社會中還有情願犧牲皇子夫人的地位而屈身於一平凡男子的女性，那末這銀行家女兒一定是别具慧眼的所謂神秘的人物，好有着不平凡的熱情，同時這一男性也是在金錢的條件之外而另有一種魔力攫住了她的心。但是這一節劇中沒有熱戀的塲面，都是平凡的普通情愛的描寫，而且男性也似乎是視愛情爲身外物的，陜了鍜練着體格一無所長。其後她爲了拯救父親而决心埋葬自己的愛情，那末這時内心的痛苦一定使她戀態的瘋狂。可是劇中又不如此，一點也看不出她的特殊情感。所以本劇的缺點·除了故事結構上的各點之外，便是導演對於劇情沒有充分的把握。全篇是快樂的情調，連那一個終於自殺的父殺也充分流露着快樂的人生。以喜劇的形式來配合沉痛的劇情，究竟是最容易失敗的了。至於情調上的鬆懈，自然導演必然的結果。當然我們並不說凡是 [緊張 ]者都是美國的成功作品·可是本片如能以緊凑而沉痛的情調演出·一定會多少獲得成效。 
如上所述，那末便决了主角CaroleLombaId表演的運。也許她並不擅悲劇，即就她在本片中如此快樂的表演亦不見何等特殊風味。主要的缺乏面部表演情。假如這種角色以瑙瑪奇拉擔任，一定很爲動人。主角配角中除飾父親頗爲認眞之外，其外諸人均不足稱道。攝影佈景各方面不見破綻亦不見精采。整個的都是平平而已。 
[野貓主演漁光曲] [  佈景板]  
銀幕上這一頭野貓丨王人美，好久沒有她的消息了。野貓那副天眞爛漫和蹤蹤跳跳的形像，留在我們的腦際，始終不能磨滅丨她是勞動者的靈魂，她會使辛苦到了極點的人快樂，她眞是一頭很好的野貓。 
野貓是瀏陽人，今年還只有二十歲，平時··她總是像小孩子一般的嘻嘻哈哈笑着。她不歡喜如時下女星一樣的奢華，她身上不需要綢緞與脂粉，只需要國產布。 
她雖然因條件不合出了聯華，但是··蔡楚生那部 [漁光曲 ]却請她主演，大槪商量結果，野貓總不致於不答應吧丨天一拍他們的靈魂 
太康 
天一公司近因出品過於遲緩，故現 
在特積極羅致人才。此後對於出品上·每月至少出影片二部至三部。而以後不再單拍有聲片，採取無聲與有聲并兼制。該公司屢接内地各埠戲院來函，要求該公司拍無聲影片，因内地戲院有聲放映機者尙少故也。現該公司在拍攝中之影片·有 [前進 ]， [飛絮 ]兩片俱爲無聲，及有聲片，一他們的靈魂 ]。按 [他們的靈魂 ]的劇本，係外間所投。導演爲邵醉翁，陳玉梅主演·袁美雲·陸麗霞等合演。 
[陳玉梅之 [掙扎 ]] [  星星]  
丨已由李一鶴携京檢查丨 
陳玉梅演 [生機 ]方竣，接連又即被任 [掙扎 ]主角。按 [生機 ]由邵醉翁導演，乃一以婦女出路爲題材的影片， [掙扎 ]原名 [黃昏 ]，由裘芑香導演，片述一農女與一靑年之一叚戀愛式奮鬥故事，爲環塡而奮鬥，爲生活而奮鬥，爲出路而奮鬥，最後挿以一二八滬戰事件，此靑年即投身便衣隊，卒爲羣衆與　家之奮鬥，光榮而死，全劇意識極强烈，結構頗緊張。此片現已攝竣，即由該公司發行部職員李一鶴君携京檢查，公映期當不遠也。 
[影訊二則] [  周敬之]  
（一）明星公司的 [滿江紅 ]可說是繼 [脂粉市場 ]後的大傑作。戲開拍到現在已經快將完竣，惟外景却需要拍攝，前數天由導演程步高率領着一行人員赴蘇州拍攝外景。這次女明星去的計有，電影皇后胡蝶·嚴月閒，朱秋痕，等。這許多美麗明星光臨到蘇州，該地人士誠可爲蓬蓽生輝，眼福不淺。現一行人已反滬上了。 
（二）蔡楚生的 [漁光曲 ]，好久便預備開拍，可是因爲男主角高占非的關係而躭擱到了現在，聽說高占非已返滬了，（聯合公司的合同雖未滿期，但他的戲已拍完了。）預料漁光曲開拍之期即將開始云。 
[電影小說關睢之歌TheSongotSongs（二）] [  思蘋]  
瑪琍黛特藜希主演派拉蒙出品 
描寫孤女求戀所遇非人的痛史藜莉又是獨自一個了，她把面龐緊貼着窗子向外看，但見街心燈光搖曳。 [柏林呀丨 ]她柔媚地艶羨地喊了一聲。街過邊光亮的大玻璃窗裏隱約顯露出一家雕刻室。用布包着的石像散雜陳列着。瞥見一人跑過窗，一忽兒不見了。藜莉拾起聖經鑽入被　。藜莉柔聲背誦着關睢之歌。 
藜莉自從寄居在她姑母家裏之後，雖覺寂寞寡歡，有淚無處洒，但仍强作歡笑幫助姑母在書店工作。 
一日，好蹲在高凳上揩拭玻璃窗，有一少年從雕刻室遇街跑來。他身體瘦長，面容和藹可親。藜莉隔窗注視着他。她心猿意馬地猜他呌什麽名字，他會不會跑到店裏來。他停了步看一孩童堆雪人。他又傴着身去替那孩童修飾　。他抬起身來，剛要轉去，他的眼睛然在同藜莉凝視着的媚眼相遇。他走近窗邊，隔着被她呵氣吹得糊塗的玻璃對她微笑。她把玻璃揩拭乾凈的時候，他已去了。 
門鈴一響，書店門開了。藜莉在高凳上旋轉身子張望進來的誰。就是他呀！她便端莊着問他有何見敎。他驚喜交集地端詳她美麗的姿態，呌他不要動。但是藜莉却堅持着莊重的形態爬了下來，問他要買書嗎。那少年一口氣說可惜她糟塌了，問她來了多久。藜莉不知不覺的歎口氣說來此已兩月了。 
那少年驚奇地說怎麽沒有見過她，一面告訴她他名呌華爾獨，是她的隣居，他的雕刻室就在對門。他又問她店裏的老妖怪在那裏。藜莉身不由主的笑了一笑，說她上市去了。那少年纔放心問她曉不曉得她姿首姘艶。他說要替她鐫一鋼像，說她天生麗質，須出他手筆，然後能相得益彰，問她是否有意。 
藜莉問他究竟要不要買書，又說素昧平生說那套話發痴。他笑着說他也不認識她，不過是一心要替她刻像。他又說他不是替隨便什麽女人雕刻的，惟對美人不肯輕易放過的，問她今夜可否降臨。藜莉搖頭說否，却仍是身不由主的對他笑。（未完） 
 
