# 1933 - 125 - 4921583

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蘇俄蔑棄信義出售中東路我外部抗議全文]  
　　該路爲中俄共有非得同意不能處理　　請注意協定重行考慮本問題之態度 
[俄使向日外相提議售路竟公然表示承認僞組織]  
[日對俄牒决痛加反駁]  
　　東京　昨晚俄大使晤外相内田、聞俄大使曾向内田外相提議、倘「滿洲國」當局决定購買中東鐵路、則蘇俄可承認「滿洲國」云、（十四日路透社電）　　南京　外交部息、　蘇聯提議出售中東路事、外部前以事實眞僞未明、僅向蘇聯政府提出節略、促其注意中國之利及一九二四年中蘇協定之條文、嗣蘇聯外長李維諾夫於接見新聞記者時公然宣稱、中國已喪失其在一九二四年協定下之權利、並直承準備出售中東路不諱、蘇聯政府破壞條約及損害我國合法權益之决心、至是遂判明無疑、我外部爲維護國家權利及條約尊嚴計、於十三日晚電令顔大使向蘇聯政府提出嚴重抗議、聞抗議書内容、述及顔大使與蘇聯外交副委員長加拉罕十一日之談話、及蘇聯外交委員長李維諾夫同日在報紙發表之聲言、謂中國政府對於蘇聯當局所表示之意見、深覺非常驚異良以該項意見旣表現蘇聯政府全然忽視條約之義務、且表現蘇聯政府意欲與不合法之組織、締結不合法之行爲、五月九日顔大使遞交蘇聯外交委員長之節略、曾將中蘇兩國政府依據一九二四年協定、對於中東路相互所據之地位明白指出、蘇聯政府在一九二四年五月三十一日兩國所締結解决懸案大綱協定第九條第二節中、允諾中國政府續回中東路、而絶未允諾任何其他政府或勢力可以取得該路、復按該條第五節之規定最爲明確、即中東路之前途、祇能由中俄兩國取决、不許第三者干涉、職是之故、與蘇聯外交委員長所持意見截然相反者、即蘇聯絶對無權將其中東路所有權益、以任何方式讓渡與蘇聯所願讓與之任何方面、復次中國政府應請蘇聯政府注意在上述協定第四條第二節中中蘇兩國政府相互所爲之諾言、即兩締約國政府無論何方不得訂立損害對方締約國主權及利益之條約及協定、近來中國政府因受優越武力之壓迫、不能參加中東路管理事宜、但中國曾未因此亦且决不因此放棄其在該路所有任何條約上曁主權之利益、此項因情勢所生且非中國所能負責之事變、暫時阻礙中國行使該路之管理權、絲毫不影響一九二四年協定條欵之効力、曁中東路之地位中國政府對於因中俄兩國均應認爲痛心事態發生、而使中國政府不得不依據上述協定要求其權利之理由、絶對不能承認蘇聯目前非得有中國同意不能處理其中東路之權利、與夫中國當局與蘇聯當局實際共管該路時、非得有中國同意不能處理者情勢相同、並無二致、中國政府對於蘇聯政府維持和平之願望、極表贊同但中國政府有不得不予以指明者、即滿洲之現狀、全世界均認爲係由武力侵略所造成、此項恫嚇行爲、與一九二八年八月二十七日巴黎非戰公約之精神曁文字均屬相反、蘇聯且係該公約締約國之一、所有文明國家均曾保證對於此種僞組織俱不予以法律上或事實上之承認、今不經中國之同意、而在現狀之下竟將滿洲之重要交通工具、以蘇聯當局擬採之方式遽爾讓渡、是不啻蘇聯當局承認一國際所宣告爲不合法之組織、而予侵略國家以援助、此種計劃一旦完成、題將與 
蘇聯政府所昭示愛好和平之願望相反、中國政府基於上述法律曁政治之理由、不得不提出極嚴重之抗議、反對蘇聯政府提議出售中東路、並熱望蘇聯政府將遵照一九二四年協定重行考慮其對本問題之態度、（十四日中央社電） 
　　東京　蘇俄政府提議出售中東路後、中日俄［滿］四國遠東政治情勢、將有急速轉換之勢、日外務省爲對付此形勢起見、與軍部及各方面取聯絡、又充實亞洲局之内容考慮萬全之策、俄方提議之理由、雖似除去俄滿間紛爭之根源然俄國革命外交、始終不許他國樂觀、故外務省認囫圇接受俄方提議、爲極危險、故買收問題、使「滿洲國」或使滿鐵買收尚未决定、再視蘇俄之態度如何、然後始可决定、今次俄國提議出售中東路之眞意何在、莫明其妙、然蘇俄遠東政策漸次轉向劣勢之事、不可否認、蘇俄抛棄中東路一事、可以表示蘇俄之由濱海省退却、由此觀之將來樺太北半島出售之事、亦有實現之可能性、外務省决意以遠東自主外交之根本原則爲基礎、又以積極强硬態度、實行對俄方針（十四日東京電）　　東京蘇俄外交人民委員會次長加拉罕、於四月十六日將覺書交太田大使轉致日本政府、對東路喚起日本之注意欲於東路問題牽入日本、當命駐「滿」大使館調查眞相、現已調查完畢、悉俄方之言、係完全無稽、即着手起草對該覺書之反駁的回答文、該回答文將於本星期内經太田大使轉交加拉罕據聞該回答文之要旨如下、（一）帝國政府保護蘇俄在「滿」之權益、即此方針今後亦不變更、但「滿洲國」旣已獨立、日本政府對於「滿洲國」官 
 
 

Page 4

 
 
吏根據其主權行動、不能負責、若歸於「滿洲國」日人官吏之責任、則屬誤解、（一）東路之紛議、係「滿洲國」依自國內監督權之行動、與帝國毫無關係、故向帝國政府提出抗議實難以諒解（一）然東路封鎖　　 
事件、關於車輛所有權問題、帝國政府認無回答必要、但據帝國政府之調查、蘇俄切断外貝加爾與東鐵兩鐵道之聯絡、係侵犯「滿洲國」之主權、「滿洲國」所公布之文書認爲正確、（一）帝國軍隊在東路運送之運費、非難未曾支付實爲不當、緣該運費之一部業已支付其餘因車輛運費减率尙未决定、不得已一時延期止付、（一）加拉罕之覺書所載非難、全出於誤解、帝國政府除一蹴外無他道、但日本政府對於束路問題、希望俄「滿」問從速解决、維持增進俄日「滿」之友好關係（十 
四日電通社電） 
　　哈爾濱今日哈爾濱時報預料「滿洲國」 
交通部將限制中東路董事會之權力、並平分中東路之管理權、交通部且將裁革該路搗亂份子、修正運費、改組管理局、結果實操中東路管理權者將爲交通部、將來董事會將以俄「滿」董事各五人組成之、而以「滿洲國」人爲董事長、俄人副之、（十四日路透電） 
　　哈爾濱「滿洲國」當局昨日午後與中東路俄代表柯尼作夫會商二小時半、伹談話結果、迄未公佈、（十四日路透電） 
　　哈爾濱「滿洲國」當局近在滿洲里逮捕之俄人兩名現已解至此地、一名阿潘諾維志、一名瑪勒樊厄、據警界稱、在該二人身上搜獲滿洲軍用地图一紙、此二人 
現由警務當道加以研究、衆料將控以軍事間諜之罪、（十四日路透電） 
　　哈爾濱聞綏芬河若干蘇俄人民已退入俄境、報稱蘇俄人民復奉準備退出「滿洲國」境之警告云、此間謠傳、蘇俄將在中東鐵路作罷工運動、警界乃認眞搜查共産黨之住宅又傳說「滿洲國」當局已運手銬一萬付前來哈爾濱、此事引起俄方恐慌、中東鐵路俄代表柯尼作夫担保必無罷工運動之事件發生、警界乃停止搜查、昨夜哈埠事態甚形緊張警察均全付武裝在街中巡邏、但一夜平安無事、（十 
四日路透社電） 
[灤縣我軍陸續後撤敵距豐潤僅二十里]  
　　榛子鎭東北有劇戰 
[我軍毀灤河鐵橋阻敵前進]  
　　北平前方各線情况今有變化、東線我軍前頭部隊、在雷莊古冶一帶、何柱國移駐胥各莊坐鎭、萬福麟亦移駐蘆台、灤州因平榆大道敵軍 
衝進、形成突出、該地我軍、十三深夜陸續後撤、平榆大道前進敵軍距豐潤僅二十里、情形緊張、（十四日專） 
　　灤州優勢之敵渡灤河西犯經過十二十三兩方劇戰後、灤河線遷安方面陳地突破敵仍注全力西攻、一部迂迥至平大道、壓迫豐潤一部　 
向遵化、十四晨古冶車站西北砲馨猛烈、平榆大道榛子鎭東北地區有劇戰、該地距唐山約四十餘里、我軍變換新陣地、全力固守第二線對背水之敵力圖反攻、萬總指揮曁何王軍長移到某某三地指挥、灤縣遷安慮龍河西地區我先頭部隊保持與敵接觸、今晨敵機三架飛唐山以北三十餘里偵察陣地在車軸山投数彈（十四日專電） 
　　北平萬福麟十三晚電告、十二晨敵由東寨西寨寄字口等處渡河砲擊沈軍、接連包圍我王軍左翼我何師首受威脅、該師抽調兵力以图挽救、無如沈師全部潰退、側背受敵、經数次肉搏、終以兵器懸殊迄未得手、何師師部團部先後被襲敵復迫近張師左側、乃增加口援隊於張師左翼、利用夜間、向敵襲撃、藉挽危局、詎混戰終宵、未能成功我乘夜向劉莊挺進之一部、沿途遇沈師潰兵、屢生阻礙、本早敵以步砲空甲車聯合攻撃我囗兩部、終以損傷甚多、無法支持、現已撤至後方整頓、旋復增加囗師、期挽回戰局無如受敵軍甲車衝襲、飛機轟炸、雖與敵激戰半日、因死傷過法、陷於分散、翁師被敵隔絶混戰、同時王軍當面之敵亦陸續增加、後路有被敵南下遮斷之虞、遂决心撤至陟河右岸、以便協同友軍繼續抗戰、（十四日尃電） 
　　灤州十三夜十四晨、北岅路唐山灤州間軍運車絡繹、客車誤點、十四起爲行車安全起見、客車止於唐山站、另有通行車開至古冶車站、灤河大鐵橋因阻敵利用、已加破壞鐵甲車現守古冶站、灤縣府移設唐山、縣長暨曁十局長均已到唐辦公灤城内我先頭騎兵負責維護地方、（十四日專電） 
　　北平遵化十三日電、今早七時、來敵機一架、盤旋半小時投彈九枚、炸傷車夫一、死一人、燬房屋六間、斃畜十數頭、下午三點半又來敵機一架、未投彈東去、（十四日專電） 
[貫頭山王部苦戰中]  
　　北平王以哲軍参謀處、十三日電告、本軍左翼被包圍、何師失利、某師馳往接替、與敵苦戰於貫頭山、犠牲過半、張師十二晚與敵苦戰、周師馳援、激戰竟日翁師與敵小有接觸敵有窺豐潤企圖（十四日專電） 
[敵二百餘進攻聶口]  
　　北平昨夜今日、敵二百餘俱用輕便槍砲、向聶口進攻、至距縣城六十里鐵廠我某部急往抵抗砲聲不斷、浴血迎撃將敵殺退至聶口外（十四日專電） 
[敵一旅團已渡撒河]  
　　北平喜峯方面潘家口龍井關之敵、約一旅團、昨起進攻甚力、已渡撒河與我對峙、與撒河橋敵企圖與高台子渡河之敵、夾攻我三屯營情勢緊張、軍分會昨晚會商應付辦法、已决定馳往灤西、進攻高台子敵之後路、（十四日專電） 
[鐵路沿綫昨無劇戰]  
　　北平唐山電正面之敵、昨僅以砲向石門我甲車轟撃並無劇戰、鐵路線之我軍、因受側面敵人之襲撃、雷莊垞子頭極吃緊、我甲車今晨開至灤河以西、敵逆續向我壓迫、形勢愈趨緊張、（十四專電） 
[高臺子敵兩路前進]  
　　北平灤西方面、敵由高臺子分兩路前進、一路西趨豐潤、並威脅三屯營、豐潤附近敵我仍在苦戰中、一路由沙河驛側襲北寗線灤縣以西之雷莊大冶一帶、諜斷灤縣後路、該方昨晚仍激戰中、何柱國往來大冶附近調度軍事、今唐山以東各站情形不明灤西戰事三日以來、王以哲·沈克·翁照垣·何立中·張政枋各部作戰頗力、士氣尤盛（十四日專電） 
[東段路員集合唐山]  
　　北平北寗路車今通唐山、北寗東段　　 
各站人員、今晨均來唐山集合待命、 
[唐山各銀行已停業]  
　　天津唐山各銀行十四通告、自十五起停止匯兌營業、晚間砲聲甚響、（十四日專電） 
[豐潤縣城一片焦土]  
　　天津豐潤縣城及南台子八里莊·東張各莊·十四有敵機十餘架、往返轟炸數次、縣城已成一片焦土、（十四日專電） 
石匣鎭我軍南退 
[敵軍侵入芹菜嶺我左翼腹背受敵遂退守預備陣地]  
　　北平密雲電、我軍自十二血戰三晝夜、傷亡逹三千餘、人因連日 
香峪瑤亭下會南北高嶺一帶陣地、受敵機轟炸及砲火集中射聲、工事悉被破壞、前線官兵無所掩蔽、十三日下午以來、敵唐克車裝甲汽車三十餘輛、突入我陣地後方之芹菜嶺致我左翼受敵威脅腹背受敵、我黃師囗部迭經與之肉搏傷亡甚重、昨晚將大部撤至石匣以南約十餘里之某某一帶預備陣地、並於□□□一帶高地、佈置重兵、施行掩蔽、已佈置完妥、該處陣地係我方日前預築工事堅固、已調新銳前往增援、（十四 
日專電） 
[三石匣以北在混戰中]  
　　北平古北口方面、昨日下午二時許、敵坦克車三十餘輛、猛衝我靑石嶺石匣鎭以北、陷於混戰狀態中、某某數部、已馳援挽回戰局石匣鎭雲間汽車道、與長途電話、均被敵機炸毁、我已派工趕修、密雲石匣間防務鞏固、傳九鐘山發現敵踪說不確、（十四日專電） 
[劉戡師調後方整理]  
　　北平蕭之楚十三日午電稱、古北口之敵、連日向我陣地猛攻、我劉戡部以損失過大、已調後立整理我黃杰部刻與大小新開嶺下河莊之敵激戰中、敵另一部、沿該河南犯刻在下廟西北嶺、與我關麟徴部對峙、我軍新陣在黃部扼守招嶺瑤亭連家溝南香峪團山子之線、關部扼守瑤亭·小曹村·城子村·松樹峪·太平山·楊家堡之線我主力□團已於某夜進至南北截塲·南北省各莊·南北石駱駝之線、趕築陣地、其留牆子路某部之□團、 
明日歸還建制、連日敵機成羣、向我陣地後方、自朝至夕、不斷轟炸、狀極惨烈（十四日專電） 
[石匣以南村莊毀滅]  
　　北平密雲電、今晨九時、敵爆炸機十二架、仍分兩隊繼續向我石匣以南之北 
莊·牆子路·南省莊·白崖莊一帶、轟炸極烈、各處村莊起火、日夜不息、破壞惨重、今晨七時餘敵機兩架、再向密雲轟炸、縣城各處被炸傷甚重、（十四日專電） 
[密雲東方發現敵軍]  
　　北平大小新開嶺南香峪下會之線、極吃緊、石匣電報電話均不通、密雲東方 
、今晨發現一部敵軍、徐庭瑤已派隊截撃、距密雲二十里之九松山亦發現敵軍、今晨在激戰中、（十四日專電） 
[興隆方面敵設鐵網]  
　　北平龐炳勳十三電告、興隆方面之敵約三百餘、在南山及西砲樓攝大橋等處設置電網戒備甚嚴、南雙洞來敵騎兵二三十名、向九潑子方面移動、壽王墳 
敵之給養彈藥等物移至興隆東北東窝舗、興隆之敵僱鄕探二十餘人、裝賣柴者、用驢騾燒柴來關内販賣、備探軍情、（十 
四日專電） 
[平市加嚴戒備敵機暫不致擲彈]  
　　北平公安局接報告、敵方收買多數漢奸流氓潛來平市、希圖定期翼動、軍警當局、已飭屬嚴密戒備、並通令各區署、自即日起、在各城門及東西牌樓南池子司法部街西交民卷·菜市口·珠市口等各衝要地點、堆設麻包土袋防禦物（十四 
日專電） 
　　北平某使館要員談、在平僑民尚未集中、敵機暫不致擲彈、日軍曾非正式通知各使館、謂擲彈時必先通知、以便準備、近數日離平市民、已達三千餘户、溥儀之妾文繡因平市謠熾、昨離平赴津避居、（十四日專電） 
　　太原敵機飛擾平津後、昨今各該方居民來并逃避者絡繹不絕、正太車每次均呈人滿之象、并市人心備極浮動、（十 
四日專電） 
[汪院長促黃慕松赴新黃隨員定明日出發]  
　　南京行政院長汪兆銘、以新疆宣慰使黃慕松、職責綦重、亟宜早行、特於十四晨再用電話邀黃親至蕯家灣官舍詳商、促早成行、黃以感冒未愈未往、黃特派其隨員張誠·高石浦·楊秉離等四人先行前往、佈置一切、定十六乘歐亞航空公司飛機啓程、預定途程、在西安停留一日、蘭州停一日、肅州哈密各停一日二十二日可達新疆、至黃氏行期與取道均須俟其身體復原後、方能决定、（十四日 
專電） 
　　南京駐俄使館之新疆省府代表陳中、昨電外部轉林主席·汪院長·蔣委員長云、新疆事變已由中報告大使館、轉報在案、中央已派黃次長赴新宣慰、似對新事已有辦法、當將此情轉報新疆在案、昨接新疆電令回省、商决要公日内飛迪、先行宣傳中央對新德意、理合電呈、新疆省政府代表陳中發於莫斯科、（十四日專 
電） 
[孔祥熙抵京]  
　　南京中央銀行總裁孔祥熙來京、據談、滬銀行界對復興農村經濟、詳細研究結果、已疑定具體辦法、王克敏此次在滬會晤商多次對華北財政整理方案亦已確定、惟目前尚不便發表、至本人此來、别無任務、小兒在京就讀、來此一視、明後日即返滬、（十四日專電） 
[白崇禧電請展緩就職]  
　　南京日前曾傳廣西李白有電致國府参軍馬曉軍、請爲籌設南路總部駐京辦事處、昨香港來電又謂白崇禧電國府、因患肝病、請辭勦匪軍南路副司令職馬談白崇禧最近患肝病甚重、確係電請展緩就職、至組駐京辦事處說、實屬不確、現西南方面、對勦匪異常努力現已出兵多師、計閩省蔡師、粤省陳師、桂省李師、均歸蔡廷楷指揮分頭出發、各向指定地點集中、（十四日專電） 
[中央查究川事將採有效方法]  
　　南京汪院長談、川省戰事又迫眉睫、一觸即發、際此國難嚴重、若再發生内戰、則負地方軍政之責者、將有何面目以對人民、中央刻正查究事實、先明是非、以 
懲元兇、總之對於川戰、務不能使其發 
生即令該地軍事領袖敢冒不韙、而自相爭鬥、則必採有效方法以處置云、（十 
四日專電） 
　　南京川中各將駐京代表處、謂日來天氣惡劣、無線電台受有阻碍、致無電報來京、惟田頌堯代表謝天民、曾接田氏來電、謂劉文輝不顧國難嚴重、擅自侵佔我軍防地、已嚴電囑其停止、至不顧一切而再犯、則惟有迎頭痛撃云云、據重慶方面劉湘之來電、亦盼切實制止戰事、不得已時、當以武裝調停、）十四日專電（ 
　　南京二十八軍鄧錫侯代表王蔭椿談、去年川戰時、各軍事領袖、幾一致對劉文輝採對抗態度、惟鄧氏則居中調和、川戰之能即速停止、得鄧氏力甚多、今劉氏又以防地關係、與鄧氏發生衝突、誰爲戒戎首國人自明、（十四日專電） 
[收復各匪區分别增設縣治]  
　　南京内政部以收復之匪區、亟須恢復政治爲常軌、謀施行便利及周密、擬令各省府照前所頒發之縣行政區域整理辦法大綱之規定、將已收復之各匪區、分别增設縣治以資整理、（十四日專電） 
 [P農村復興計劃進行原則六項> 
　　南京農村復興計劃、十三日行政院臨時會議通過進行原則計有六項、（一）確定本會爲行政院内之設計及推動機關而非執行機關、（二）保持原有行政系統之完整原有主管機關者由主管機關辦理、無主管機關者、應設法使之歸入現有行政系統中、（三）中央與地方應極力設法排除農村復興之一切障碍（四）應設法完成國内對於農村有關係之各機關之聯絡、（五）中央與地方應整理原有農業機關及經費、如無特别需要時、以不添設機關、不增加經費爲原則、（六）應極力運用機關現有人才、如不足用時、得特聘或特約專家、（十四日專電） 
[尼泊爾新總理就職我國將給勳章]  
　　南京参謀部以尼泊爾新總理就職後、我國應援前例給予勳章、以敦中尼友誼、外部據情轉達行政院、一俟勳章頒去、即由外部令駐印度加爾各搭領事館、轉贈尼泊爾新任總理、（十四日專電） 
 [P蔣决長期駐贛行營五廳主作任到贛劉鎭華與蔣商剿赤 
　　南昌蔣委員長决長期駐贛、肅清赤匪、（十四日專電） 
　　南昌新任行營參謀長熊式輝、以科學館及三省總部、均酷熱繁囂、覓定德外□□□會爲行營、修馬路布置中、行營六廳主任除賀國光外、吳思豫·晏勳甫·劉興·朱懷冰·楊永泰均到、日内正式成立、（十四日專電） 
　　南昌劉鎭華連日謁蔣委員長、商三省勦赤、已定有整個計劃、據報、踞三省邊匪約三萬人、散伏黃安·麻城以北固山等處、由匪首張永西指揮、劉返漢後將率豫鄂皖軍團勦、（十四日專電） 
[張有谷率機圍炸匪區]  
　　南昌宜樂崇以南地勢險惡、民盡匪化、行軍不易利用空軍威脅、連日張有谷率機九架盤旅寗都、圍炸匪倉庫機關、盡成　粉竄集宜黃之一三五軍團、大都盡伏夜出崇心之匪、集灃陂橋一帶、與宜黃官倉前匪互爲犄角、中路軍分路進勦、（十四日專電） 
[宋子文在美繼續經濟談話造幣廠美顧問來華]  
　　華盛頓中國財長宋子文刻稍事休息、俾星期一日與國務院復作關於經濟事件之談話、昨日宋與其專家集商若干時、專家現正準備所須討論之事項、據巴爾狄摩太陽報稱、國會銀派議員原來注意於銀價之抬高、而宋氏則注重銀價之穩定、故宋氏主張現頗引起銀派議員之惶慮云、（十四日路透電） 
　　美國鄧佛中國造幣廠顧問格蘭特現赴上海、道出此間據其意見、以銀付債之辦法、將有害於美國礦商及銀業、蓋美國庫中存銀甚多、足供五十年之用也（ 
十三日路透電） 
[英薛西爾爵士對日封鎖提議引起松岡質問]  
　　福岡到九州之松岡洋右閱報載英國薛西爾爵士在上院聲言應對日斷行經濟封鎖、非常憤慨、以公開質問之形式聲明如下、薛西爾爵士爲一紳士、其人格誠可欽佩、然其意見不能承認、余前晤爵士、關於滿洲問題交換意見未能一致而别、因爵士主張世界和平、應組織於國聯之下、然日本不能將關於自己安危之問題、委諸國聯及其他國體、故此種毫無思慮之理想論、眞足以攪亂世界和平謂能實行對日經濟封鎖者、即不啻誘致世界第二次大戰關於此點、不知爵士如何考慮、願聞敎焉、率直言之、此種言動於世界和平有百害而無一利、望其謹愼發言也（十四日電通電） 
[法政界主張廢棄法日條約不滿日軍行動]  
　　九日大阪朝日新聞載稱、最近法國政界爲表明法國不承認日本在滿洲之侵略行爲、主張正式廢棄一九○七年六月所締結法日條約、輿論頗爲强硬、惟法國首相則否認是說、渠以爲法國在極東享有重大利益、一旦與日本發生惡感、則將受各種影響、但日本對於此種暴論、非常注意云、 
[僞船開大黑河俄日航權爭執先聲]  
　　哈爾濱江船兩艘懸挂「滿洲國」旗、昨開赴大黑河、其地在海蘭泡之對岸、按一九二九年中俄衝突時俄國曾没收中國汽船多艘、迄未交還、嗣後中國船隻遂未駛入阿木爾江、蘇俄與僞滿國間現並無航務條約存在、此間一般輿論以爲此次兩船之航程、將爲航權與邊界爭執之先聲（十四日路透電） 
[日學界組滿蒙調查團]  
　　東京學界空前第一次滿蒙調查研究團、於外務省陸軍關東軍後援之下、從七月起至十月止實行、團長爲地質學專家東大講師早大敎授理工學博士德永重康、加入植物學專家東大敎授理學博士中井猛之進、其他博士四名、專門家十數名、外有照相班警備隊新聞記者等爲百名以上之大團體、調查經路爲熱河省之 
朝陽·建平·赤峯·承德·綏中·及内蒙全部、（十四日電通社電） 
　　長春此間有設立滿州採金公司之計盡、已派武裝調查團前往黑龍江松花江流域前人未蹈之地調查地質、調查時期最少要半年、當局特派護衛兵隨行（十 
四日日聯電） 
[太虚法師電勸甘地進食]  
　　南京中國佛學會會長太虚法師十四日致甘地一電、原文云、印度聖雄甘地鍳、廢除階級、實現人類平等、爲佛徒共欽、頃又聞絶食三週、恐碍及康　、吾國譚君雲山因亦隨絶食、懇停此舉、敬願印人速從聖雄主張、聖雄應爲愛世界衆生、即日進食、中國佛學會會長太虚、寒、（十 
四日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[非常緊急時期明]  
　　以異於平時而入於戰時狀態立。論自九一八事變後遼吉淪没黑省瀕危國土被割裂人民被蹂躪。當時即入於非常時期之狀態。在勢在理已不容片刻偷閒矣。乃當局者舉措不定。人民督率無方。遂致禍變蔓延。東三省失陷。繼以熱河。頃者日本軍國主義。竟借口我國温和達於極頂之扺抗爲非禮。發動大兵。除舊有强駐東北境内第六·第七·第八·第十·第十四·等五個師團。兩騎兵旅。兩混成旅團六個特别守備隊。及其他各特種部隊之外又復增兵兩師團。并恢復旅順要港。其挑戰行動。已極顯然。勿待龜筮。當日軍佯退灤東之初。本報即著論揭破其陰謀。指出其將犯我張多。侵我古北口。現在事實證明。日軍集中其第七第八第六三個師團於長城沿線。以第八師團爲主力。攻掠古北口。以第七師團爲主力。攻喜峯口。以第六師團爲主力侵灤東。則自津東至於南天門。均一齊陷入戰時狀態北平古城。且不免受飛機之威脅。感戰禍之迫切。際此敵騎緃橫危機一髪之時。雖欲力求和平。勉維平時狀態。其可得哉。　　再則新疆回漢之爭。或因金樹仁之出亡而暫時告一段落。亦未可知。然危機仍在。裂痕并未消除即使現在告一段落。亦决非久安之道。况强隣伺隙。内患尙多。加以西藏不靖。爲時已非朝夕。此刻緃不能武斷其爲「另　自立。」 
但離心傾向。則爲無可諱言之事實。新疆幾占全國全面積八分之一。西藏則鑛藏豐富。皆爲我國未來之寳庫。則當前事變。詎容忽視然而返顧國内情形。本部農村。破敗過甚。社會亦困疲不堪前途之希望少人皆僅顧目前。得過且過。而所謂救濟又迂緩特甚不能濟當前之急。更不能激發大衆對未來之希望。於黑暗中開闢新前途。指明路向更有甚者。荷國家將來重任。現時在學中之靑年。亦多同流合污。不能以少數之正確。糾正多数數人一時朦昧之過失乃亦醉生夢死。躭暫時之歡樂。忘百年之禍患。故敵人得以肆意侵略。橫行無忌也。 
　　今後英美諒解。如果成立。資本主義國際協作。或有相當功用。對日將限於經濟的競爭。武力侵華之暴行。不免愈烈。蘇聯爲貫串其傳統的和平外交起見。對日必保持已往關係於是在國際間。我國將愈陷於孤立。雖道德上援助之呼聲。亦將低落。然則我將何如曰惟有振奮精神。盡所有一切能力以　自力之更生而已。 
　　第一·由政府至於國民大衆應立即革洗過去之错失。深切認　當前之禍變。而在此敵軍深入萬難苟圖倖免之際。必須速定大計。（勉强求和。勢不可得。矧日閥貪得無厭。决非子女玉帛所得購求短時期之平安者。）背城力戰此其時也。故對内應努力克服内在之矛盾。捐除有背於公衆利害之爭執。以民族鬥爭中心。制馭其他。則散漫之羣衆。必易於集結懦弱之輩。亦將聞風起立。然後方可以協服列强制止日本之侵略。　　第二·無論朝野上下。應先齊一其步調。發爲非常緊急之組織緃未能如先進諸國。實行國民總動員而政治軍事等上層建築。須力求敏活有力。匪特可統率其部屬。并能切實領導國民。爲緊急應敵之企圖。産對動員。亦須與軍事動員。同時進展次及於農村以羣集之力共謀民族生存之計而統制産業。與復農村。乃能與侵我之敵。作殊死之鬭。　　第三·敎育爲效雖緩。但爲國家根本大計。尤應轉變爲非常敎育。并須改變現時之注入式敎育而爲普遍的大衆敎育使一般成年立。即可以轉赴前線。爲民族戰爭效。命使後進靑年成爲後備之强力部隊。負荷復興中國之重責。目前戰爭。緃至「失敗」然能全國一致奮勉。則最近之將來必楞挽回頽勢。與敵爭最後之生存而雪我奇恥。 
[津市漢奸擾亂投擲兩彈聲震全市]  
　　天津十四晚八時五十分、及五十五分、本市突有巨聲兩響、聲震全市、華街人民驚惶異常、秩序不寗、警察憲兵保安隊全體武裝出動、嚴加戒備、嗣後調查、係漢奸投彈擾亂、一在城内二道街、一在河北鳥市均未傷人、河北一帶九時起戒嚴、電車亦提前收車、某方面頃又接報告、漢奸改期十六或十七暴動、（十四日專 
電） 
[漢市大雨積水]  
　　漢口漢市十四晚大雨如注、特三區一帶成澤國、歷二小時始止、交通爲斷 
(十四日專電) 
[西興修塘測水船隻失事溺死四人]  
　　杭州水利局興修西興海塘、昨午監工蘇煥翔等七人乘船測水量、潮大船覆蘇及船户李元德於水堂、包工邵烈橋斃命、三人免難、（十四日專電） 
[孫太夫人等抵京謁陵]  
　　南京孫科夫人侍盧太夫人、偕汪院長夫人及孔祥熙氏、於十四日晨八時、由晨滬乘花車抵京謁陵、（十四日中央社電） 
[褚民誼等昨返京]  
　　南京褚民誼·陳紹寛·劉瑞恒十四日晨乘快車返京、（十四日中央社電） 
[勞動年鑑卽可出版]  
　　南京實業部勞動年鑑編纂會、已將二十一年度勞動年鑑、編輯完竣、不日即可出版、（十四日中央社電） 
[王克敏昨抵京]  
　　南京平政分會整理委員王克敏、於十四晨抵京、據談、黃委員因一部份事務未就緖、故須遲至十四晚夜車離滬、因余須一晤京中各關係長官、討論一切、先期來京、一俟黃抵此、即同行北上、（十四 
日專電） 
[京市黨部縮劃區黨部]  
　　南京京市黨員原劃分十一區、前舉行黨員總報到後、决縮劃爲九區、共轄一八三區分部區域界址均經劃定、六區以五十人爲度至多不逾百人、各區黨員名册、已分送各區核對如無異議、即通令實行、（十四日中央社電） 
[甘紅水縣改名景泰]  
　　南京甘省府請將該省靖遠縣屬之一條山·大小廣塘·五佛寺鎖罕堡·老龍灣等處、劃歸紅水縣管轄、並將紅水縣治移至一條山、改名景泰縣、業由内政部呈奉行政院核准、（十四日專電） 
[行政院電促召開黃河水利會]  
　　南京行政院電促、黃河水利會委員長李儀祉定期召集各委員、洽商會務進行、並筹籌劃興治黃河水利辦法、以防水患、（十四日專電） 
[皖人請願撤懲吳忠信]  
　　南京全皖民衆代表團、推王振武等四十餘人來京、請願撤懲吳忠信、並呈監院、請提出彈劾、（十四日專電） 
[軍部通令制止抽收郵包捐稅]  
　　南京軍部令各路總指揮曁各軍師長、制止抽收郵包捐稅、（十四日專電） 
[京社會局與行新舊戲劇總檢查]  
　　南京市社會局舉行新舊戲劇總檢查、對於表演上有傷風敗俗、嚴和取締、（十四日專電） 
[京市舉行夏季大掃除]  
　　南京市衛生局十四日與行夏季大掃除、及滅蠅運動、並檢查食品商販、（十四 
日專電） 
[劉峙檢閱豫軍工廠]  
　　鄭州劉峙十三日檢閱駐豫軍工廠、並對全體軍工訓話、勉以努力工作、（十 
四日中央社電） 
[魯國術省考開幕]  
　　濟南第一次國術省考、今早八點在漢市掘出唐代古墓 
　　漢口漢市姑嫂樹附近、十三掘出唐代古墓、計棺二具開元銅錢数數十、蓮花碗二、瓷花瓶泥各四、現由八署派出所清理（十四日專電） 
千佛山下省立體育場開幕應考者二百餘人、参觀者萬人空巷韓致開幕詞及訓詞、謂無論古今中外大戰結束、都是步兵白刃戰事國如人人都强健、即無人敢來欺負我們、又中央及晋皖靑島各國術館、均派代表参加、七七歲選手鄧寰瀛、十歲選手楊廣漢、當塲表演、觀者呌絕（十四日專電） 
　　濟南國術考試、今日與行各種表演、與拳脚分試、（十四日專電） 
[中英庚欵董事會派員視察淮河一帶]  
　　南京導淮會向中英庚欵董事會借庚 
欵四十餘萬鎊、完成第一期工程、已由董事會通過原則、茲董事會爲審愼借欵起見、特請工程專家上海濬浦局總工程師、赴淮河一帶視察、並查勘担保借欵之廢黃河土地價格、導淮會副委員長陳果夫總工程師須凯·庚欵會總幹事杭立武、及向國聯聘用之水利顧問泊得利將同行、 
（十四日專電） 
[秦島一帶電局關閉]  
　　南京交部以秦島昌黎一帶、又爲戰爭區域、令將該處之電報局關閉、職員暫調津局工作、本京電報局十四起、已停發秦島昌黎之電報、郵政局停收該處之包裹及掛號快信等郵件、（十四日專電） 
[繆斌過濟返京]  
　　濟南今繆斌由平過濟返京、（十四日 
專電） 
[西路總部委定廳處人員]  
　　長沙西路總局令部着手籌備、何健 
昨將該部各廳處主要人員、分别委定、除凌璋爲辦公廳主任、何浩若爲黨政處處長外、其餘参副交軍醫醫軍法各處長、均係總指揮部原任人員兼充、（十四日中央社 
電） 
更正　昨電招商局呈行院、擬借庚欵三十五萬鎊、電碼脫爲行政院擬借欵、特此更正、 
[德代表突返柏林軍縮總討論延緩]  
　　成敗關鍵繫於德國態度 
　　德始終堅持軍縮三大原則 
　　希制勒將向國會有所表示 
　　路透十三日日内瓦電德國軍縮會代表那杜尼决計今晚起程返柏林、參加國會會議、故軍縮大會主席漢德森已决定將軍縮大會之總討論、由下星期一日延至下星期四日、聞英外相西門或來日内瓦參加星期四日舉行之會議、　　路透十三日日内瓦電軍縮會議德代表那杜尼突返柏林、致軍縮會議之討論復將因以延緩、衆殊爲之怏怏、且抱憤慨、但各方面現皆守緘默、以爲宜靜待希特勒在國會中發何議論、再定方針、　　路透十三日柏林電德國在世界政治中地位之嚴重、乃此間人士談話之主要資料、交易所現已感此影響、而迭遇頓挫、此間半官塲現發表一文志在鎭定人心、謂德總理希特勒欲於五月十七日向國會致問時、以明白之言論陳說其對於德國現所遇對外交政治大難題之意見、不獨討論軍縮之最近發展、且將論及軍縮大會之全部事件、對外政治局勢在世界經濟大會行將開幕之時、亟待澄淸、蓋必銷除不定氣象、而後軍縮會始可有成功之表徴也、德國有三大原則、即（一）他國必須實在裁減軍備、（二）德國平等要求必須予以承認、（三）世界安全必須確定云該文對於日内瓦所成立之决議、即德國武裝的政治團體應視爲陸軍一部份一節、反對頗力、因法國未有限制其戰具或抛棄重砲隊之意思也、　　路透十四日柏林電德國政界之意見、軍縮會議之成敗、繋於下星期二日希特勒在國會所發演說、使日内瓦之行爲變更之程度、聞希氏將抗議其他各國未實行軍縮、、並將擁護所謂「防衛團體、」希氏之辯論如不能感動日内瓦、則軍縮會議可謂「已死」云 
[軍縮不忘國防法兵工廠日夜造械忙]  
　　國民十三日巴黎電今日法國参議院 
中辯論預算案、總理達拉第於答復質問時、曾宣布法國各兵工廠現俱在高壓力工作進行之中、以期法國東線防禦諸砲壘之得早日完成云、達氏稱法國雖提倡和不與减縮軍備、但亦必須對於國防有相當之準備俾可防止任何意外事件之發生、法國政府願以全力支給軍隊、但在可能之範圍内、亦儘量勵行减縮政策、法國爲酷愛和平之國家、但其威力及公理之見解、决不受任何方面所來之横逆之屈服、故强固之軍事工業及大量之生産實爲必需云、 
[羅斯福抛棄向國要會要求授權解决戰債]  
世界經濟會議不致受影響美對軍縮仍維持獨立行動 
　　國民十三日華盛頓電今日美政府要人通知國會、羅斯福總統業已抛棄請國會授權修改戰債或獲致妥協之意、因此美政府已將使美國在世界經濟會議中易於進行之一問題、直接付諸國會處决、而國會議員或將有數人出席倫敦會議、按英美要人咸認欲謀倫敦會議之完全成功、必須對於戰債獲得一種諒解、但苟非美國會自行建議一種解决方式、則恐在經濟會議期内未必能同時加以切實討論、照目前情形則美國代表勢將不能自提解决計劃、祇可靜聆他國之提議矣、至今日美政府要人之通知國會、則適在美國務卿被迫將美總統自覺對於戰債不能担負任何干係等情告知法大使賴蒲萊之後、據聞法國曾提議補繳十二月愆期欵、但以美國宣告緩付六月到期欵爲條件、而美國務卿遂告以美總統無權担負任何干係、蓋總統雖曾明白請國會對於修改成緩付戰債正式表示意見、但至今未曾照辦、國會内頑强反對修改一派曾有所表示、顧此事迄未提出會塲、美政府固知出席倫敦會議代表若未獲就廣大基礎討論戰債之權力、將處困難地位、然設令美總統請國會授以解决戰債權力而遭失敗、則實際更將爲難故不若不請國會授權之爲愈、至美國會此態度、當不致使倫敦會議失敗、據美國務卿赫爾今日表示、倫敦會議之主要目的預料在兩月内即可達到、一俟會議中校大各問題獲有决議後、渠信匯兌立可安定、貿易障壁立可消除不少而國際間感情亦可有顯著之進步、但赫爾更希望軍縮僵局、能於倫敦會議開幕以前解决、因欲在經濟上獲 
得完全同意、必須先行消除國際間之猜 
疑也、當時有人詢問赫爾萬一德國堅持軍備上立即完全平等權、致協約國援用凡爾賽和約中之制裁時美國亦將加入否、赫爾答稱美國非凡　賽和約之簽約國、故美國不必照其規定行事、今日又有美政府其他要人評論軍縮會議之僵局、謂美國不參加協約國與德國間之糾葛、但切實反對德國重行大規模武裝、因當此各國方注意於減縮軍備之際、若允德國重行武裝致國際形勢有益加緊張之　、實非智者所爲吾人顴此兩種表示、足見美國對於軍縮仍將獨立行動、但其行動可與協約國大致相同云、 
[赫禮歐陳說遊美結果]  
　　路透十三日巴黎電法代表赫禮歐對於遊美結果、向不置詞、今日始在金融新聞中有所陳說、據謂美總統羅斯福在戰債問題上可就其權力所及、慷慨辦理、法國必須償付去年十二月十五日到期之債欵、但此次償付、可歸納於將來解决之中、美總統將派旁聽員列席於一種國際會議、若此會議對於「侵略」能獲美滿之界說、則美總統允對於侵略國放棄相互的貿易美總統關於修約一層不欲輕發意見、而關於關稅休戰則美總統主張休戰自四月二十九日起至六月十二日止、但若美元跌價、法國可採行匯兌附稅之辦法、渠已向美總統指陳德國不久將要求一種海軍而使倫敦與華盛頓協定陷於窘境之情形渠並向美總統說明法國之陸軍與英國之海軍合爲保障和平與自由之壁壘云、赫禮歐在其文中有一警句曰、余從前固未料德國之要求與日本之新近宣言、、竟證實余言之不虚也云 
[希特勒代表由英廢然返德]  
　　哈瓦斯十四日倫敦電德國希特勒總理之親信羅森培、於今晨十時離倫敦遄返德國、羅氏抵車站後、火車尚未開行之前、站中發生紛擾若干示威者高呼「打 
倒希特勒」當有一人被捕、　　哈瓦斯十三日柏林電國社黨員鮑格斯現在瑞典其所負使命、與在倫敦之希特勒親信羅森培任務相同、即設法使斯坎第那維亞半島人民對於「第三德國」表示同情是也、但瑞典人士對於鮑氏極爲冷淡、其故爲前此瑞典國王巨斯逹夫遊、歷德國時、與德國第一流網球家猶太人 
潑林同拍網球、當時鮑氏曾往見瑞典公使、告以國王不應與猶太人作球戲、公使斥之、、謂國王行動自由無庸鮑氏誥誡云、此事瑞典人民猶未忘却故對鮑格斯不表歡迎也、 
[但澤反希運動失敗]  
　　路透十三日但澤電因國社黨查封工會總部而激起「反希特勒」之罷工運動、現已失敗、自始僅有局部罷工、有汽船三艘及少數工場停止活動而已、報紙未受影響現時全城完全平靜、據國社黨稱、彼等以合法形式佔領工會總部、因該會係從德國總工會産生、而德國工會現已完全「希特勒化」矣云、該總部雖由警察及挺進隊佔領、但未發生擾亂、聞駐但澤國聯辦事大員羅士汀宣稱、彼未能在工會總部之事件中發現任何違法及不合憲法之處云、 
[奧京盛大舉行奧土戰爭紀念含有特殊政治意味]  
　　哈瓦斯社十四日維也納電撃退土耳其軍隊之歷史紀念日、愛國同盟舉行盛大之示威運動以表示奧國維持獨立之意志、参參加示威者有衣制服之愛國同盟團員四萬人及廣大之羣衆、示威運動在匃勃侖故宫中舉行、宫秘藏維也納人擊 
[毒蛾猛襲日本火軍乘客焦頭爛額]  
　　七日東京朝日新聞接前橋電云、本月五日午後四時四十二分、列車從前橋站開出、向兩毛線進行時、行經岩宿站附近、突有無數毒蛾向車窗内飛襲、咬傷旅客之手足顔面、車中乘客狂奔大騷、抱頭鼠竄、旋至桐生站停車、急行消毒然旅客在都焦頭爛額、如此駭怪毒蛾實爲從來所罕聞、後查此蛾係由山田郡相生村阿佐美治方面而來云、 
　　退士軍之歷史名晝、尤足增加儀式之莊嚴、奧國近日方對德國國社黨領袖正式表示不滿、、現又舉行此項示威、實有特殊之政治意味在焉 
[巴玻正式交戰後鄰國宣告中立]  
[玻國軍火來源斷絕勢將被迫接受調解]  
　　國民十三日巴拉圭京城電巴拉圭宣戰之第一目的顯已完全達到、阿根廷秘魯智利均已正式通知巴政府宣告局外中立、巴西料亦可於日内宣告中立、並聞此四國將開始壓迫玻璃維亞令將查科界務爭執提交公斷、按巴玻戰事雖將一年、而近兩月來雙方所爭、實較側重於獲致和平之方式、阿根廷巴西及智利曾提出一解决基礎、秘魯旋亦加入、但玻璃維亞則企圖由華盛頓之中立國委員會提出和平計劃、甚致願將此案受美國大理院判斷、但巴拉圭聞欲此案移至南美以外解决之議、犬爲憤激和平運動遂告失敗、旋巴拉圭因鄰邦常以軍械售與玻璃維亞、遂毅然宣戰、今日果達到目的、各鄰邦皆保證不再售軍火與玻、逆料玻國今後旣被迫須完全向海外購致軍火、行將接受阿巴智秘四國之調解方式、先行停戰随即開始媾和談判云、（按玻璃維武亞頗受美 
國資本之支配、而巴拉圭則以英國投資力獨多、故兩國外交上親疏各别、而媾和方式遂有前述之爭執） 
法土公約成立 
　　哈瓦斯社十三日巴黎電　一九０三年二月三日法國與土耳所訂之友好和解公斷條約、業由兩國批准、本日彭古外長 
與土國駐法公使互換批准文件、 
[暗殺犬養案一週年紀念東京特别戒備防右傾派暴動]  
　　華聯社十四日東京電明日爲暗殺犬養首相週年紀念日、市面謠言甚熾謂右傾團體將實行暴動報復、警視廳已下總動員令從今日午夜起至明日夜止、實行特别戒備、所謂右翼團體及其領袖均受日警監视、各大臣·宮中大官·大財閥之私邸·各大銀行及電燈廠等、一律派警防備、但各財閥之重要領袖仍甚驚惶云、　　電通十四日東京電五一五事件發表文案已由司法省交陸海兩省、兩當局正提出意見書、修正矛盾之處、此次之發表、其性質上未經裁判所與軍法會議之確定判决故僅說明事實而止不下有責任之認定、且以避免情實之方針、在審議中 
十四日大體可以脫稿、十五日開三省協議會、、十六日定例閣議得最後之承認後、即可發表 
[紅魚]  
　　路透社東倫敦通訊有漁人在東倫敦與非洲達班間網得血紅魚三尾、長約尺許、其色澤如報警之紅燈現儲於東倫敦水産動物院中、此魚兩目發光其甚美實爲罕見之標本、今猶不知其名、此魚慣居高壓之深海中蓄於淺池、恐難久存云、 
 
 

Page 8

 
 
[灤東喩參謀長談戰况本館特派員賡·雅·]  
灤縣特信、記者九日晨赴前門車站、途經東交民巷、道旁花木蔭翳蔽日、而柏油路之光潔平坦、尤非集土寸許之國道所得比擬、惟金碧輝煌之宮殿式房屋、其銅釘硃紅大門前多懸各國領事館招牌并有碧眼高鼻之荷槍衛兵、來回蹀　、意態從容、至於所謂「大日本帝國領事館」紅帽黃服鑲金邊之倭兵、則斜靠石獅横挾短槍、顧盻自雄頻頻吹其鼻下短叢鬚睥睨行人、而含垢納污之西式偉大建築六國飯店、亦緊接眼簾漢奸巨憝張敬堯、即於前日、被愛國靑年刺殺於此、足見賣國賊輩雖托庇租界、亦終有仄路相逢無可倖免之一日、抵車站候乘午後二時由平開唐山之聯車、沿途麥苗油綠、菜花金黃、柳絮飄入車窗、飛舞如雪花、大自然之美景、誠有應接不暇之概、豐台站所賣之半開牡丹芍藥、二角洋即可購得二十朶之一大束、花王之可貴可賤其命運蓋仍操自種花人、羅堡站停有鐵車三十餘輛、滿載大車騾馬、扶牽車馬之鄕民隔車相望、猶作痴笑、似尙不知其將受臨陣險苦也者、過豆張莊、耕田者多以三人繩拖於前一人扶犁於後是無力以蓄牛馬抑牛馬已效勞前方皆不得而知也天津塘沽各站附近墳塜、纍纍然不知其數、子孫發達者、更築成一培塿邱陵、佔地甚夥、不加改良若干年後、農田必漸爲蔓延無限之墳地所侵佔、同時人口增加、其不逐漸感受耕地恐慌者幾希矣車上查票凡見軍其帽皮帶者、莫不一視同仁、槪不置問車壁所貼章、軍人按例應購半票迺者國難嚴重、有賴軍人之處甚多特予優待蓋不無因、塘沽高大無朋之洋房、與平頭土屋參差相間、然烟囱林立美孚蓄油池數亦不鮮、可想工業之發達、以及外國資本主義勢力之深入楊村糕乾天津甜梨塘沽對蝦、燒雞鹹蛋等等呌賣聲各站均喧嘈聒耳、然乘車人竟若鐡肚無餓鮮與交易、車之一停一開、均使無數小販、滿懷希望而來大失所望而去此種現象想、因東行車僅載少數軍人之故、若西行車滿裝逃難人民小販生意、或不至若此之冷落也、出塘沽數十里地無綠草亦鮮樹木、第見汲海水以煑鹽之風車旋轉不已、維時東海升月、正與西山落日、兩相輝映、想因近海空氣之清新、如鏡皓月、倍顯其光潔之色、車抵唐山、不復前行、候至今晨四時、另換他車、正對紅日出處、加快駛進、抵雷莊堆集麵粉稻草甚多、同行之担架伕、計二十餘架、於此地下車、料此必有傷兵、此去直達灤縣所經各站、大都掘有軍用深壕、以及堅固之掩護工事、灤站停車（車亦僅通於此）、向西步行五里、即入灤城、途見一軍用馬廐門聯右爲「人獸關頭、應力謀自救」句、意頗警惕、當訪五十七軍軍部、適軍長何柱國在平、承參謀長喻建章接見并告戰况如下、「敵借口我軍向彼挑戰、使彼疲於奔命、乃於七日夜、開始總攻灤東北戴河原駐有我騎兵師某部與相距約七八里外之河東敵軍、隔河對峙、七日夜九十時許、該敵部即以裝甲車大砲、掩護步騎兵四五百名、猛撲北戴河我軍左側背一面又 
由大米團桃源突出裝甲車二十餘輛、騎兵二百餘、僞軍百餘攻我留守營、至八日晨、敵裝甲車衝至留守營車站、截斷我北截河與留守營間之聯絡、北戴河我騎兵因難支持、留守營失去、曾一度奪回卒因敵機上空猛烈擲彈、衝散我騎兵幸得我鐡甲車河南號活動甚力、掩護撤至張家莊車站一帶、敵仍追襲、刻在激戰中界嶺口、南日僞軍七日晨亦向我撫寗進攻、八日敵由平榆大道、復增派步兵四百餘名、於砲火猛烈掩護下、齊向撫城進攻、我守軍爲翁師某連苦戰竟日、除連長與二十餘人跳城突出外、餘均犠牲、遷安·雙望堡·盧龍·等地、亦先後在硝烟迷天砲聲動地之猛烈攻擊下、相繼失陷今日敵仍沿平榆大道、攻我盧龍城南之文峯塔、城西之靑龍河一帶已被我軍左翼及王軍右翼、協同予以痛擊、敵人於上述各地得手後、始用裝甲車五六輛、騎兵二百餘名、於今晨沿北寗綫猛烈進攻昌黎、城之北山、亦發現少數敵隊雖祇一日戰得失已數次、雙方犠牲均大我主力軍現撤守施各莊·安山戒備頗嚴敵已向該地側撃、并集中砲火於車站、激戰數小時、刻在對峙中、灤河口海面、據探報發現敵艦白色者三艘、黑色者五艘、實際行動、尙未明瞭惟灤河口與樂亭間、地形極重要、已派勁旅前往警戒之矣、此次敵之總攻、正面鐡道線、則由僞軍担任、以巧避破壞交通之責任、日軍則自恃利器、攻擊側背前途局勢、殊覺險惡、惟士氣極壯、每戰均願死拼」云云、（五月十日 
書於灤城） 
[敵圖包圍灤州]  
日軍分數路進襲戰事緊張何柱國坐鎭灤州軍心鎭定 
　　北平特訊、日軍對華北有進一步之野心、以連日灤東及古北口各線戰况觀之、愈爲明顯、據今（十三）日所得戰訊、灤河西岸形勢緊張、石匣鎭一帶戰雲密佈、蓋自日軍總攻以後、軍事情形、日見嚴重、北平復有日機飛來偵察、人心不免恐惶、「山雨欲來風滿樓」、杯弓蛇影謠諑紛起、怯懦者爭先恐、後逃往津滬等地、儼如大難即在目前、誠可憐亦復可笑也、日軍大驅僞軍偷渡灤河以襲雷莊古冶·各地、同時盧龍·遷安·之敵、亦企圖渡河、其意蓋在包圍灤州、斷我歸路、昨（十 
二日）上午十一時許盧龍方面突有日僞軍一千五百餘人、及野砲兵一聨隊、衝到灤河西崖、以爆炸機五架、掩護進攻、一度進至沙河驛附近、該處距北寗鐡路西北、爲程僅十餘里、雷莊·古冶·一帶、聞槍砲聲頗爲清楚、我軍翁照垣部以一團人趕到、雙方肉搏、接戰數小時、至傍晚敵軍以傷亡甚多、不能支持、始稍稍後退、當晚高台子地方、亦有日軍偷渡、爲數約三千餘人、分路進襲、一路襲雷莊·陀子頭、於夜間與我防軍戰於常田莊·大石嶺一帶灤州形勢一時頗爲吃緊另一路日軍則經過平榆大道在車轅寨與我發生衝突、此地離豐潤約四十里之遙、豐潤居民惴惴不安空氣緊張情、形稍有混亂、我軍大部趕到將敵包圍、竭力抵禦激戰至今、尚未停止文峰塔之敵、今晨繼續以大砲向河西石梯天開砲、隆隆不絶至午方歇、陣線無變動、何柱國現親在前方督戰、坐鎭灤州、對抄襲灤西各處之敵軍、認爲不難解决、軍心鎭定、鐡路正面戰事比較緩和、我鐡甲車仍於石門及灤河大橋附近、往來巡邏、古北口我軍旣改守新陣線、在小新開嶺下會等地、與敵發生激戰、我方沉着應敵屢進屢退、昨激戰一日夜、今晨日軍再以坦克車十餘輛向我衝撃、至午仍在相持之中、石匣鎭形勢頗爲緊急、日機到處轟炸、百姓死傷無數極爲慘酷、 
歐洲的戰爭危機（羅馬通信） 
[英報所傳麥墨兩氏會面内幕]  
法蘭西對英相赴意表示不快 
　　歐洲的政局、自從希特勒上台、就發生了異樣和情狀、國家主羲義由醖釀而至於公然倡導、在歷史的行程上、似乎要把現時代拉回到十八世紀去、在各國的對外政策上、差不多是針鋒相對、大有戰前的情勢、其中尤以德法關係惡劣、有最深刻的表現加以日本退出國聯、公理的權威（因不能制裁暴行）越是縮小、武力的支配、更加强烈於是戰雲瀰漫於全歐、德法間軍事的危機、就是將來的導火線、意大利與德國的諒解、希特勒的德意志精神在利害關係上誠然會一致反對法蘭西、而德意兩國自已本身又還有多少矛盾、難於克服、所以歐洲的局面非常不安、反映到經濟上當然十分嚴重、失業工人没有工作、一般消費力減低、（單以意大利一國而論、失業者已在百萬以上）關稅通貨：：：等等都不易得行適當的解决、加以北美合衆國又發生金融恐慌、歐洲也受着很大的震撼、因此、英國首相麥唐納親赴羅馬、與黑衣宰相會面的事、遂引起世界的注目、同時也是歐洲政局的一大轉變、 
以過去歷史看、英國據世界金融王座其自尊自大的心理、確有「太陽不落」的氣槪、然則牠對於意大利儘可以電致黑衣宰相、請他到倫敦去面談、何必親自枉駕羅馬呢、殊不知英國肩着「世界和平的大旗、同時也是爲了英國的安全、於是麥唐納氏奮起頒白的頭髮不惜獻身精神、調和歐洲的紛亂：：：」英首相旣勞駕相就、則意大利人自然是表示歡迎、「當維持世界和平之任的只有我們兩人、」「現世界差不多有一大半是統一於墨索里尼主義之下」的豪語、充分的表現出意大利人的熱情也多少顯露一點牠們的妄想、實際上這兩位宰相見面、談話的詳細内容究竟如何到現在還是嚴守秘密但是他們談話的中心問題、必爲改訂凡爾賽和約、」則大都後有疑義、 
自從希特勒組閣而後、德意志奪還戰後失地運動、漸趨猛烈、并且日見具體化、而締結凡爾賽和平條約、當時意大利所得又很有限、所以好大喜功的墨索里尼早就胸懷不平、於是對於處於困境的希特勒、纔互相携手、而追隨德意志之後的有奥匈等國、另一方面則以法蘭西爲盟主、附集其下的是波蘭·捷克·南斯拉夫·羅馬尼亞等、這兩個集團相互對立、孕育着第二次世界大戰的危機、英國首相見到這種危險、想要講求和平手段、脫離危機的途徑只有使「不平者」得到幾分的利益纔能滿足這是很明白的事實果然倫敦Ｅｖｅｎｉｎｇ　ｓｔａｎｄａｒｄ就登載麥墨兩氏會面之内幕、他們對於「凡爾賽和約」所提出修正的内容大體如下、（一）把波蘭廊下地、横切一塊從西波蘭的城市孔尼克（ＣＢＯＪＮＩＣｅ）至東普魯士的馬林威達市（Ｍａｒｉｅｎｗｅｒｄｅｒ）　一帶的地方、作爲德國的廊下地帶并由德國敷設鐡道、　 
（二）羅馬尼亞把以前從匈牙利割來的托蘭斯文利亞（Ｔｒａｎｓｙｌｖａｎｉａ）和巴納特（Ｂａｎａｔ）兩處地方讓予匈牙利、 
（三）南斯拉夫也把以前佔據匈國的巴納特地域、凡在多腦河與特斯河（ＴＢＥＩＳＳ 
ＲＩＶＥＲ）兩江之間、在南流交點處、讓還與匈牙利 
（四）南斯拉夫把舊時奥國的克勒茵地方（ＫＲＡＩＮＢＵＲＧ）讓還给奥國、 
（五）現在南斯拉夫所兼併的克洛提亞（ 
ＣＲＯＡＴＩＡ）古國、任其獨立、 
（六）達爾馬其亞南岸（ＤＡＩＭＡＴＩＡ）如赫爾捷哥維亞（ＨＥＲＺＥＧＯＶＩＮＡ）門的内哥（ 
ＭＯＮＴＥＮＥＧＲＯ）等地方、須從南斯拉夫分離而併合於亞爾巴尼亞、（ＡＬＢＡＮＩＡ）并置諸意大利保護之下、而爲一緩衝國家、 
這一提案、如果實現的話、則德總統與登堡元帥回他的故鄕東普士時、可以不必再受越他人國境的恥辱、只經德國迴廊就可以回去了、意大利多年野望着北非的覇權、和達爾馬其亞沿岸的支配權從北即可收歸掌握、不過南斯拉夫又怎樣呢、而且在國際的均勢中、意大利勢力加重了、法蘭西自不免減輕、英相又先到意大利去、法國當然表示不快所以法國對四强會議表示不滿、以爲那是大戰以前的强國主義現在該以國聯爲中心採取開明的國際民主、即使以强國爲本位、也要把足以與意大利匹敵的波蘭請來纔合理、同時波蘭還不願依賴法國、所以波外長白克於四月一日訪捷克外長其後又往南斯拉夫的卜拉格與其外長密商、這就是小協約國反强國的發端、并且又盛傳蘇聯與波蘭之間將成立某種密約則歐洲大陸的紛糾還是方興未艾、德國縱然稱讚英國是「白人的救世主」、英相又以和平目的而赴羅馬、如上述提案果確實施行、恐怕更會激起歐洲各國的爭鬥、增加人心的不安、（四月十日於羅馬） 
[平津人心恐慌瑾敵機飛平富室紛紛遷避大沽口發現日航空母艦]  
　　北平特訊、敵機已兩日擾亂北平、市民深感不安、十三日黎明、敵機雖因雨未來而大沽口於十二日發現航空母艦、上載飛機三四十架、尤足以搖動平津人心茲分誌平津人心恐慌之實况如次、 
　　北平敵人飛機已兩日來擾我平市上空、一般市民深感不安、其富有資財者以北平不能再作安樂土乃實行「三十六着走爲上策」之計劃、十二日下午四時餘、開駛之平浦特别快車頭二等票售出數目較平日多出一倍、計頭等車票售七十九張、二等車票售出一百四十餘張、其他三等車票售出更多此外搭平津快車赴津租界暫避者、尙不在内、十三日上午起、前門車站票房、以及旅行社等、訂購車票者擁擠不堪、爭前恐後、紛紛竸購、記者下午又出發採訪關於市内一般狀况、在前門站立約一刻鐘、見以載重汽車人力車運送行李者極多、東車站站臺上、已有貼妥路單之行李（皮箱·舖蓋·網籃·）七十餘件、候車室只有數十人停留據售票者談今日一天已售出頭等車票四十五張二等票五十九張尙有旅館代售者不在内平漢路方面站臺堆積行李亦多大半係往石家莊者頭二等票已售去五十餘張記者又赴東交民巷調查旅餘如桂「安第」「亞德」「六國飯店」「利通飯店」等處、日來遷入者尙不多、惟存放行李者則不少、據六國飯店賬房談、最近因張敬堯案發生使館界對中國人之來歷不明者、一槪不准遷入限制頗嚴、故中國人不能任意搬入云各娛樂塲所遊人尙未見减少、當業有不收貴重物品者、其他一切尙屬如常、總觀全市情形、空氣雖見緊張人心尙未至似榆關事變之驚慌也、 
　　天津十二日晨九時、大沽口外六十里許海面之燈塔附近、突發現敵航空母艦一艘、由戰鬥艦三艘掩護前駛、並有美國兵艦數艘在後尾隨、至十時許、敵艦前進至距大沽口三十餘里之海面、我國海防當局、當以望遠鏡窺視、測知敵航空母艦上、停有飛機三四十架、艦名「能登呂」號排水量一萬五千噸、正午十二時、該艦又駛回燈塔停泊、下午二時、艦上飛機六架、飛至大沽口附近上空、偵察達半小時之久、始歸艦中、今晚敵艦用探照燈向大沽口内窺視、又十一日下午二時、忽有灰色輪船一艘、懸英國旗、開抵大沽、經海關查見、船中均係日人、海關巡員即詢其何故懸掛英旗、日人並未答覆、海關巡員登船檢查、知船名「新稀九、」未載軍火復詢其進口否、答云進口即改懸日旗、該船進口後、停靠塘沽日本大連碼頭、據官方偵察、該船係代敵航空母艦測量海水深度、及有無暗礁以便敵艦駛行、天津居民得此消息後、或遷避英法租界、或相率南下、（十三日） 
[湖南省會設市計劃市區劃分以要塞爲界]  
　　長沙通訊、湖南省會人口計三十萬以上、何鍵决定設立普通市、成立長沙市政府、在省務會議中、曾經討論數次、各方面對於設市并不反對、惟因財政困難、民力凋敝、故多主張以不增加人民負担、與不超過現在市政處原有預算爲原則、乃由民政廳長曹伯開擬具「湖南省會設市 
計劃綱要草案、」呈由省府何主席、約集民·財·建·敎·四廳各派科長一人、開聯席會議公同討論决定設市計劃八項、即日公布施行、至長沙市政府成立日期、已經商定七月一日其設市計劃如次、（一） 
長沙市之區域、就要塞界限劃分、一、河東岸由北路刀嘴起、輕新碼頭鐡橋、繞東沿瀏陽河西岸至湖蹟渡、經王家園徐家灣·楊家山·烏梅嶺·鴨嶺王·家冲·至石馬舗·折向西·經石嘴·丁家嘴·新開舗·百家河·至猴子石止、二河西岸由廖家院子繞西、經廣東山·張家壩·至土壩·向北繞至張家冲·曹家塘·尖峯山·小冲院子·至荷葉塘·復折向東經野鷄坡·出直紡紗廠下·大同嶺止·四圍均以要塞爲界、（二）長沙市設市政府𨽻屬於省政府、并依其職掌、受省府各廳之監督指揮、（三）市政府設市長一人由民政廳提經省政府議决荐請任用、（四）市政府依其職務、分别設科、其組織另定之、（五）市政府之經常經費、應依其組織另表規定、但最高額不得超過市政處現行預算、（六）市不另設公安局、關於公安局掌理事項、仍由省會公安局掌理之、（七）長沙縣政府、在新治未擇定設備以前、暫不遷移、（八）市區内原有各種捐欵、除警捐仍歸省會分安局直接徵收外、其餘由市政府統籌整理、分别支配、呈購省政府核准施行、（五月九日） 
[徐賀孔殘匪流竄湘鄂邊境迭經痛剿受創甚重]  
漢口通信、豫·鄂·皖·贛·川·陜等省邊區、爲 
匪共出没之地、其大股有徐向前·賀龍·孔荷寵 
等、徐匪近踞川陜邊區及豫鄂皖邊區賀匪踞湘鄂邊區孔匪踞湘鄂贛邊區遙成鼎足之勢、惟屢經官軍痛剿受創甚重、實力損失亦大、茲分述三股匪最近竄擾狀况、及官軍準備進剿情形如次、 
　　徐向前股　徐匪前以精銳竄入川北、經川軍田頌堯、會同劉存厚、楊森·等部悉力堵剿將匪根據地巴中南江通江·相繼克復匪知不能深入乃向川陜邊境撤退其在豫·鄂·皖·邊區者原屬徐之舊部近正猖獗如豫之光山·經扶·商城·潢川·鄂之麻城·黃安·騷擾迨遍、何家　·文殊寺·向店·福田河·各處、燒殺極慘近傳徐已派　繼勛間道前往指揮、徐亦企圖由陜邊入鄂、與之合股、至匪之實力、在川陜邊區有第四·第九·第二十六·等軍、在豫·鄂·皖·邊區、有二十四·二十五·二十八·等軍近聞又重新加以編制官軍除由川陜兩軍、準備向徐匪主力夾撃外對於豫鄂皖邊之匪、則由劉鎭華統率十師剿辦以四個師任追擊、六個師任堵截劉於十一日由漢赴贛、親携三省邊區剿匪計劃呈蔣核示日内卽返防次、下令動員進剿、 
　　賀龍股匪　賀匪盤踞施鶴老巢、及與湘西接境之地現已數月、賀自稱總指揮兼軍長、踞鳥鴉關·段德昌·王炳南·等任僞師長、分踞各處、初該匪極力圖湘、永順失敗以後、不敢復越雷池一步、近以被困邊陲、又思另覓出路、乃派匪一團竄入洪湖經徐源泉電派三十四師張萬信部馳剿旋卽擊潰賀匪計不得逞、而雄心未戢、復派一部向洪湖繼續侵擾、以圖打通鄂西至鄂中路綫、張部現仍在清剿中、並由徐總指揮源泉、調派汽划前往以便深入、徐氏定日内乘飛機赴沙、轉赴前方督剿、 
　　孔荷寵股孔匪一股、原稱第十六軍竄擾湘·鄂·贛·邊由來已久近又改編爲第十六·十七·十八·等軍、孔任總指揮、狼奔豕突於鄂南通山·咸寗·贛西北修銅·蓮萍及湘東平·瀏境内、湘主席何鍵、先奉蔣令委爲湘鄂赣贛邊剿匪督辦嗣又任五省剿匪西路總司令職、該匪卽在其督剿範圍之内何受任後、卽率部將永縣孔匪巢穴、及寗崗李天柱匪巢、相繼攻佔、總司令部日内卽在長沙成立、日後再移設袁州、下令總剿何十二日電漢報告進剿孔匪及李匪情形、電云、「贛西赤匪、自本路軍奉令進剿後、四出逃竄其李匪天柱所轄之僞八軍十二師、及蓮永一帶槍匪共二萬餘人、槍五六千枝、經我王東原師、在寗崗永縣剿擊、於本月微魚等日、竄集萬蓮邊地、經我陳光中師痛剿、當塲擊斃三千餘名、現猶恃衆頑抗、已調王東原師由寗崗趨蓮夾擊、匪𦦨已挫孔匪所部僞十六·七·八·軍全部、上月在萬　小原附近、被我彭位仁師成旅進剿、斃匪三千餘名、復經我陶廣各師截擊、現已化整爲零、一部由平瀏邊境、企圖北竄通城、復經我李覺師及團隊、節節堵剿、迭予重創現正極力清剿、瀏平岳陽安靜如常、咸蒲交通、亦尚無恙」（十二日） 
[閩省剿匪軍事近訊]  
[收復與田斃匪甚衆匪殘部已退竄贛邊]  
　　福州通訊、閩省剿匪軍事最近分爲三方面、一爲閩西之長汀、一爲閩北之崇安、一爲閩西與閩北交界中心之建寗、關於長汀方面自綏靖署參謀長鄧世增、由漳州赴龍岩就代理左路總指揮後、卽令沈光漢師進駐岩邊之大池小池一帶、遊擊散匪、日前據報、赤匪僞十九軍四千餘人、槍三千餘枝、進擾長汀連城交界之陽東高屋等處、特派劉占雄旅、前往剿擊、激戰三晝夜、砲火極烈、匪勢不支、復退入汀境、是役計斃匪三百餘名、獲槍二百餘桿、俘虜一百餘名現沈師長已將師部移設廟前、以便就近指揮軍隊前進、崇安方面經劉和鼎師劉尙志旅、由建陽進剿後、已將石星村上梅各地、相繼收復、殘匪一部退至興田、經李歡聶進龍兩團跟踪追擊、雙方於四日在興田接觸、激戰兩天結果匪力不支越山逃走、退入崇城我軍六日卽將興田收復、現崇城尙有匪三千餘人、設防扼守、李聶兩團、已請劉旅長增派隊伍、前往協攻、查興田被匪陷七次、地方殘破不堪、縣長朱文蔚暫在將口設立縣署辦公、以便隨軍推進、建寗清流寗化各處之匪、均經盧興邦師擊退斃匪甚衆殘部退却贛邊、盧師尙在派隊分頭追擊中、（五月八日） 
[贛省經濟衰落百業凋敝銀行營業獨佳]  
南昌通信、江西匪禍連年、蔓延八十一縣、生産絕跡、出口全無、民生困苦達於極點、昔年各項物産、如瓷器·夏布·竹布·紙張·茶葉·米穀·等、每年出口額常口額常在數百萬元及千萬元間、民十六以後、出口品一蹶不振、以前江西本爲出超省、而去年則反入超六十萬元商店門可羅雀、農村大都破産、但在此百業凋敝之中、獨銀行業蒸蒸日上、本省銀行除中國·中央·上海·國貨·等各分行外、尙有建設·裕民·市立·等數家去年結賬時、中國·中央·均赢餘二十餘萬上海十餘萬最少之市立銀行亦達三四萬其營業之佳、可以想見、此實爲經濟之畸形發展、其原因爲（一）外縣中等資産階級者、因匪禍不能立足、大都收拾細軟避入省垣、以低利將欵存入銀行、（二）在此農村破産聲中、經濟力量有集中都市之趨勢、（三）本省前此本爲出超之省、凡上海及各外埠採貨及販運者、常以各種特産品之售價爲抵償、無須由省直接寄匯現欵、目下金融停滯、失去平衡、在外埠購貨、均須由省匯出現欵、大銀行乃得從中操縱之機會、（四）各商號因匯水及申漢票價增高多購中央·中國·之申鈔辦貨、鈔高於現、最高時每鈔千元、須貼現三十餘元（五）中小階級商人、因營業不振、周轉不靈、多由銀行貸欵、利息較銀行存欵息金爲高、有此種種關係、銀行業乃獨能獲利也、（五月 
五日） 
　　江松　業餘運動會第二日　 
本縣民衆業餘運動會本日（十四）爲第二天比賽、自上午九時起至下午三時止、决賽完畢、在民衆敎育館大禮堂由敎育局朱科長給奬個人總分（一）姚汭淸、（二）楊耀曾（三）侯子·瑞茲將各項節目决賽成績·名次、探誌如下百米低欄（一）陸明行（二）侯子瑞、成績念秒、擲鉛球、（一）李鍾傑、（二）周子瑞成績十米九八三千米競走、（一）楊耀曾（二）侯子瑞成績念分四十二秒二百米挑担、（一）顧連生、（二）吳錦、文成績五十七秒百米自由車比慢㈠陸元禮（二）張企賢百米賽跳、（一）姚汭淸、（二）錢廷華成績十二秒五分之四、五十米認字比賽、（一）陳義生、（二）楊文榮、成績十秒五分之四跳遠、（一）姚汭淸（二）陸師傑、四百米賽跑、（一）楊耀曾、（二）姚汭淸成績一分三秒五分之二、其他團體比賽頗見精彩、參觀者甚爲踴躍、 
　　滙南　保衛團破獲匪窟 
本縣保衛團第八區團長張　、偵悉奉賢第六區祥里鄉鄉長陸銀章之子陸雲南被綁後、匪票均匿在該區褚謝家宅、卽於前晚率領武裝團員多人、密往褚宅搜查、詎匪等早已逃避、僅獲匪婦褚張氏一名、訊據供稱肉票藏在三灶鎭附近麥田内、當卽前往將肉票陸雲南救出、一併解縣發落、 
　　太倉　國貨展覽會發現日貨上海國貨旅行團、於本月五日來太倉聯合本邑縣黨部、第一民衆敎育館於六日起假城内三一國恥館、舉行國貨展覽會、以國貨展覽爲名、其實係臨時之商塲、八日上午九時許、有本城市民陸佐衡、張夢花等前往參觀、忽見該處列有印花毛斯布、斗紋呢布等、發生疑惑、是否國貨難以决定、陸等爲愛國熱忱激動、當卽備價剪購數尺、以便研究細察質料、殊屬可疑、因事關提倡國貨、當卽備具手　續、向縣黨部請究、縣黨部據情後、立開委員會議、推袁克儉委員將該項布樣、備文送至上海市黨部、請仇貨檢查會鑒别、結果其中一段確係日貨、當卽出具證明書以資證實、現袁委員於十三日下午回太將赴滬經過、、報告各界 
　　嘉興　破獲販賣紅丸機關 
嘉興紅丸日見盛行、縣公安局極爲注意飭警嚴密查緝、四五日來、破獲販賣紅丸機關已有多起、昨日又在范　湖五號盧桂標家破獲販賣紅丸機關并抄獲證件多種、當卽連同人犯解送法院訊辦外、並將盧之住宅發封、 
　　嘉定　禁止賽燈、釀成罷市本縣各鄉賽燈屢禁未止而城中好事者、亦於十二日晚發起演賽、翌晨分安局將爲首之陳興泉等二人拘局、而晚間仍有多人持燈集城隍廟繼續演賽、公安局督察長劉榮祥、警察隊長高寳琛、親往勸阻無效、出發游行至管家橋、被警隊攔阻將燈撕毁將鑼鼓奪去並拘二人入局、羣衆尾隨至縣署、警隊阻止入内相持於大門口旋高隊長登高勸令散歸、並允將所拘之人釋放鑼鼓交還、詎羣衆非但不散反蜂擁上前將高擠下、警隊乃亦還擊、一時秩序紛亂、警隊乃鳴朝天槍一響、衆始散去結果公安局警士程長淸·秦文禮·警察隊隊士陳得標·陳兆忠·陸永溪·朱洪勝等十數人受傷、鬧　者及觀衆之受傷者亦十餘人、十四日晨城中各商店什九罷市、當由縣政府召集縣商會各同業公會及其他機關團體開緊急會議、决定推第一區長黃世祚代表徐縣長、會同縣黨部常委唐也愚、縣商會主席陳偑靑、勸令各商家開市、所拘之人完全釋放、一塲風潮、始告平息　　無錫　調戲少女釀成命案 
第五區（天上市）西北塘田多里鄕民王二泉之次女阿榮現年十四歲、荆釵布裙、薄具姿色、已許字與附近劉　寳之子爲室、尙未過門、詎同村有尤細阿金者、年已三十左右、性好漁色、見阿榮豐姿楚楚、乃伺其出外時、尾隨於後、百般調戲、阿榮以無端被辱、卽向尤細阿金痛駡、阿金惱羞成怒卽向阿榮連踢兩脚、正中要害、卽行斃命、阿金見已肇禍乃托該圖圖正章榮寳以八十元向屍屬賄和、現該區區長屠克强、以案關人命、已派員澈查眞相以便報縣究辦、 
[食大蝦中毒斃命]  
　　縣屬第十六區十都三圖雙河上附近大莊里地方鄕民周三觀現年十八歲、務農爲業、本月十日上午九時手持小魚網、赴莊後小河浜内張網捕魚、得一大蝦、長約二寸餘周三觀因該蝦肥碩可愛、卽納置口中、不料被該蝦之大足將上嘴唇皮拑住、痛及心肺、周三觀憤極、當將蝦壳除去、將蝦肉呑入腹中詎竟不能言語、至午飯時返家、上嘴唇忽發腫脹、奇痛難忍、當因無力延醫救治、延至昨晚卽行身死、 
　　常州　隊警持槍自殺 
武邑小新橋鎭駐有警察隊第二十隊第一分隊、内有號警房程金、年約三十餘歲、十二日夜間照例派出放哨房謂有病不能行、至十時許忽又出外、詎房行至隊部旁操塲上、守衛警忽聞砰然一聲、馳往探視見房頭部已中一槍倒地斃命、察其係用盒槍自殺、旋由警察隊長毛剛生報告縣法院十三日由管檢察官下鄕相騐、委係自行槍殺身死、 
　　鎭江　衛生運動展覽會開幕 
本届省會衛生運動展覽會、經省會公安局會同各機關籌備、各方徵集之衛生展覧品、亦陸續送到、故該會連日佈置會塲、異常忙碌聞此次展覽物品、不下千餘件、其中尤以省立醫院附設助産學校之婦女難産圖畫、及省立醫院用藥治藏之一月至十月胎兒體形、最有價值該院爲欲使佈置適合起見、特於昨晿上午派該科女看護多人、到塲佈置内政部衛生署代表昨晚亦抵鎭、并携帶大批展覽品、定令（十五）晨九時在縣立分公共體育塲舉行衞生運動大會開幕式、並於會異游行全市、 
　　揚州　運水暴漲運堤堪虞 
江北運河水勢、近日驟漲無落、江都汎三溝閘水誌、昨日已至一丈一尺四寸、較去年最高水位逾有一尺四寸、並悉運河春修工程因經費無着迄未修做、頗堪憂慮、茲經運河工程局一再向上海華洋義振會商榷、請其匡助聞已准卽撥助工欵十二萬六千元、但不敷尙鉅運工局長徐鼎康氏、於本年四月間、曾呈送本年春修復估表到省、請求顧主席籌撥的欵興工後迄今兩月、尙未奉令飭遵、而運河水位日見增高前途殊堪隱憂至於西堤石工、開工將及兩月僅由各縣在畝捐項下撥解財廳工欵九萬餘元、日前各石商紛紛索欵、徐局長深感經濟無着、而要工又不可恝置、昨特電請顧主席設法救濟、 
[挖泥者竟死於泥]  
　　本城東關街準提寺東首剪刀巷後有劉萬其者、年二十九歲、向以挖賣黃泥度活劉某於今（十三）早帶同數人、至便益門外黃泥山挖泥、因所挖之處過深、致上屏黃泥、忽然塌下、頃刻間將劉某壓埋於土中、當經同去之人、竭力將劉施救出土、已氣絕斃命、亦云慘矣、 
[南通中國紡織學會在南通開年會]  
　　中國紡織學會第三届年會於十三日就南通縣商會舉行、到滬漢各埠會員二百 
餘人、午刻唐閘開歡迎會、下午四時、乘汽車到城、車過唐閘時大生紗廠被裁汰工人、攔車請願、稍有紛擾經軍警驅散大會主席團、推定朱仙舫·（申新廠）張文濳·（大生廠）王子宿·（鴻章廠）朱演說紡織學會、受紗廠不景氣影響、提前於星期六及星期日開會、使負技術部責任者有莫大感想、今日國内專家萃集、正可互相研究云云、嗣由黃建章等宣讀論文、大會通過對於紗廠减工宣言、 
[如皐壓迫工人發生風潮]  
　　本縣李堡區征工挑浚串塲河、丁所鎭一段業已開工詎於開工、詎於開工之第三日下午三時、忽發生巨大風潮、緣當時有三五工人、因肚中飢餓、略事休息監工員（該區保衛團敎練）項斌見狀隨用馬鞭痛撻、迫令工作、於是數百工人大憤、一齊停工、爭先毆項項見勢不佳逃回團部頓時全體工人、約千數百名、勢如潮湧、上岸追逐、將區團部包圍、高聲辱駡、一致要求將項立卽撤職方休、當由邱鎭長電話報告陳區長、陳聞訊趕到、以不善措置、更觸工人之怒、紛拾磚頭瓦片、向陳猛擲、陳抱頭竄逃而逸、後經邱鎭長善言勸解、並允負責呈請將項撤職、各工人始怒平而散、 
[蕭山漁民力爭白馬湖]  
　　蕭山西鄕白馬湖、面積十餘里、素爲西鄕數千農民捕魚之所、不料近有南鄕紳民董嘯侯等、呈請浙江大學、將該湖收爲官有、築籪養魚、禁止漁民捕魚、致數千漁户生活斷絕、昨特電請省縣當局、力爭收回固有民産、刻縣府已召集沿湖住民開會討論、一面電呈省建設廳請示辦法、又漁户方面、已派代表十餘人、赴省請願、 
 [P來函南京陳東來函> 
　　逕啓者五月四日貴報地方通訊欄内刋載東台黃縣長之去思新聞一則查與事實完全相反仍恐傳聞失實特爲來函更正陳東寄自南京成賢街寓所五月十三日 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[中日關稅協定失效]  
今日期滿自然廢止明日起照徵新稅率 
中日關稅互惠協定、至五月十五日（今日）適屆滿期我政府當局已一再聲明、該協定屆期、自然廢除、毫無疑問、現海關當局、、已奉財政部命令、自明日（十六）起、 
對日貨改徵新稅、茲誌各情如左、 
　　恊定原因　我國自遜清以迄北洋政府時代、關稅權旁落、操諸外人手中、致外貨稅率低微、得以盡量向我國傾銷、我國人民之財力、被外人剥削數十年、致國勢日弱、民力日蹙、國府奠定南京後、開始交涉收回關稅自主、各國俱無異言、而日本則堅持交換條件、故成立該中日關稅互惠協定、仍得以低稅保持日貨傾銷之權利、惟爲期訂定三年、至本年五月十五日、即告滿期我政府以首在收回關稅自主權、故暫時訂立該約、 
　　滿期廢止　該約迄至今日（五月十五） 
爲滿期之日、各界民衆團體、及國貨工商界方面、早經通電勿再續訂、而我政府方面亦决意任其滿期時自然廢止、不再續商日人方面、初意頗欲與我國繼續商談、俾使延長期限、以期繼續傾銷日貨、本埠日商人僑民、於月前曾開會要求彼國政府、與我接洽、企圖苟延、惟以條約所載、無繼續可能、而我國態度異常堅决、故不得不聽其自然、屆時廢止無效、　　日貨趕運　日人鑒於我國無意賡續此項協定、故爲補救萬一計、曾儘五月十五日以前、竭力趕運日貨來華、傾銷市塲、以收最後之孤注、故上兩月内日貨之運輸來華其數實堪驚人、其原因半爲我方抵制而作减價傾銷計、半則因互惠協定廢止在即、不得不趕先裝運來華、避免被徵新稅、　　即徵新稅　財政部因政府决意任該約滿期廢止、故已經訓令海關稅務各機關、自五月十六日（明日）起、依照二十年一月一日所頒新稅則、徵日貨進口稅率、其被徵日貨之新稅種類、以布匹海鮮魚介等類、計共四十餘種云、聞同時徵收海關及水災兩種附加稅云、 
[黃郛昨晚晋京在京約勾留一日晤汪後北上履新]  
　　行政院駐平政務整理委員會委員長黃郛、連日在滬與各界接洽一切、茲以行政院長汪精衛連電催促北上、黃氏乃於昨晚乘十一時三十分夜車晋京、往北站歡送者、有銀行界錢新之等、地方協會黃炎培、京滬路局長黃伯樵等數十人據黃氏在車盜次語本報記者、駐平政委王克敏、業已返平、何其鞏現在京、本人在京約勾留一日、俟謁晤汪院長後、即偕何氏北上履新、記者叩以平津防務、及其他重要問題、黃氏不願有所表示、僅謂問題複雜、非數語所可盡云、又歡送者問黃此行何日返滬、黃氏微笑答稱當在明春云、 
[朱紹良談治甘方針]  
　　便利交通改良農業其他須到任後再定朱定月内西上履新 
　　新任甘肅省政府主席朱紹良氏、前日由京飛滬、定於月内赴甘履新、中央社記者、昨日往訪朱氏於其寓邸、訽以甘省之現狀及治甘之方針等各項問題、當承詳爲答復如下、 
　　甘肅近况　記者首詢朱主席甘肅近况若何、朱氏答稱該處余未到過、故政治社會等實情非所　悉、惟在京曾與前主席邵力子氏晤及、藉悉該地情形其地蕴藏至富惜多未經開發、人民務農爲多兼營畜牧、故其出產、除工業原料如棉花等外、羊毛獸皮之年產額、爲數亦鉅、惟以交通不便運費奇昂、故日就衰微耳且今年旱魃爲災田產銳減、亦對折減收故財政情况自甚困難、惟尙能收支相敷、暫維現狀、甘省交通甚爲不便、其唯一幹路、爲西安至蘭州之汽車路、長千一百里、以兵工趕築僅掘平路基、絕無公路之規模、邵主席主政時、曾計劃修築、改鋪路面、大約六七月間可以告成、 
　　開發西北　朱氏繼語記者、現在中央對於開發西北、甚　爲重視、人民對之亦甚感與趣但欲求發展、必先開闢公路、便利交通、蓋一切建設、必須新式機械、如無便捷之交通工具、則不能輸入多量之機械也、農業之改良、中央已派專家前往調查計劃、且年前旱災、曾輸入灌漑引擎數具、惟以資力及交通關係、未能儘量採用、而欲求農業之發展、墾荒造林、亦爲重要設施、記者旋詢邵主席前在滬曾邀金融界巨子、談商投資開發西北事、是否將再作進一步之接洽朱氏答、甘省交通如能改善、則各界必樂往開發、無須接洽、故開發首要、、實在交通問題 
　　施政方針　記者旋請朱氏發表對於治甘之方針、朱氏謂在本人尙未到甘之前、尙談不到 
所謂施政方針、蓋旋政方針、不能離社會而空談須視社會之情形如何而後定、本人目前對於甘省情形、不甚熟悉、故對於施政方針亦未有所决定、至於甘省政府各廳長人選一仍其舊、並無更動、 
　　月内赴甘　朱氏此次來滬、係料理私事、據談本週内即須返京、有所商洽、並將赴贛一行、晋謁蔣委員長、月内當可首途赴甘履新、 
[减輕絲茶運率交通部令招商局文]  
　　交通部爲减輕絲茶瓷漆桐油各項運率、昨訓令招商局文云、爲令行事、查關於上海市地方協會呈請减輕絲茶瓷漆桐油各項運率一案、前據該局呈復、請飭絲茶等同業分會、訂立專載合同等情、當經本部轉咨實業部查照在案茲准實業部咨稱、查該局所呈擬與絲茶瓷等同業公會訂立專載合同、但求成本不致虧損、當再盡力减輕運率、以期兩全等語、自屬維持國貨、發展航運之要圖、惟該局對於上項貨品、原定之水程運率等差現在能减低至若何程度、未據叙明雖由本部轉飭恐商人仍在觀望、倘先由該局查照向例、酌定一减低辦法、再由本部轉飭各同業公會遵照辦理似較切實可行、相應咨請查照轉飭辦理、見復等由前來合行令仰該局查明擬具辦法具復、以憑核轉、勿延此令 
[宋哲元函謝婦女會]  
　　宋哲元致中華婦女救濟東北同胞協會函云、敬啓者日前貴會代表沈慧蓮·王孝英·韋瓊瑩·三同志、到防、送到惠贈大洋四千元又鹹菜二千斤當即如數拜領、並備函道謝、茲又由北平軍委分會交際委員轉來貴會贈給敝軍風鏡八打半、毛巾八打半、洋襪四十九打、衛生衣一百零八件、跑鞋三百一十雙、灰單軍衣一百套、藍棉襖褲一百套、香烟九百六十小盒、白布六疋並亦照數拜領屢承厚助、益增感奮、特函鳴謝惟希垂察、此致中華婦女救濟東北同胞協會、 
旅墨被逐華僑留滬三代表共同發表談話 
[感謝援助再請求各界救濟詳述排華原因及備受痛苦]  
我國旅墨被逐華僑、先後回國者、已有四千餘人、現留有前日（十二日）回國之被難代表黃竹林·林文禮·林惠耀三君、在滬進行各項救濟事宜昨日共發表談話、照誌如左 
　　感謝援助　難僑於前日（十二日）乘胡佛總統船抵滬、蒙上海全球華僑總公會、特派總幹事彭燦光君等、親到船上、先致慰問後領導全體難僑登岸、欵以餐宿外、復賜助每人現洋十元、該華僑總會不特能爲華僑參加實際工作、而且其主幹人員、辦事之精神、無間日夜殊屬可偑此次該會伍主席澄宇、親自招待、郭主席順、又親到新關碼頭、監督一切、致難僑等感激之餘、更全體一致加入該會以示竭誠擁戴此次并蒙上海輿論界盡量宣傳、於救濟交涉均能收偉大之効力、裨益於難僑前途實非淺鮮、又得上海市長華僑總會名譽主席吳鐡城同志、首先代募一千元、以供救　濟、但是吳市長實爲此次發起救濟難僑之原動力、同人謹代表全體難僑掬誠申謝、 
　　留滬目的　墨西哥被難華僑、已被驅逐回國者、約有四千餘人、而將來陸續返國者、尙有四倍以上、（約二萬人）若非設法維持、何以善其後、故難僑等以上海爲我國經濟政治中心、特推派同人（代表三人）留住滬濱、以期在全球華僑總公會領導之下、進行各種需在工作、如請求各界救濟、曁督促政府交涉等、此爲代表等留滬之目的也、 
　　組會維持難僑人數旣多、一旦回國若非預謀整個救濟方法、則此輩難僑非變爲乞丐、即留爲盗匪、實屬危險、中央政府雖日言設法救濟、然墨國排華、已有二年之歷史、尚未見有如何實際辦法、是政府對難僑、未免漠視太甚、此爲事實之表現并非苛責政府也、吾人亦深知政府處於國難時期自有苦衷、吾人所希望於政府者、旣無辦法 
、惟有力謀自救、由自己想出辦法、請政 
府帮忙、此吾人爲切身利害關係、有亟須 
組會維持之必要也 
　　請求救濟　華僑素來對祖國革命公益等事業莫不盡力輸將、人所共見、不容多贅、此次我旅墨華僑、不幸遭此巨患、厥狀至慘、有家難歸、惟有請求國内慈善大家、曁扣界同胞鼎力救濟、更希望黨國要人、飲水思源、予以物質上之援助、以解除數萬旅墨難僑之痛苦、而資以有效力之善後方半、不特裨益於難僑個人之本身、而於國體方面亦有相當關係也、 
　　排華遠因　墨國排華、起於民國二十年六月十二日主、動最力者爲該國國會議員萬奴氏、ＭＡＮＵＥＳＡＬＡＺＡＲ由萬氏領導一般無業流氓、兼失業工人、組織排華黨、自兼該黨主席之一、其實此次墨國之鼓動排華實含有經濟及政治之作用、而墨政府乃爲操緃及策劃排華之原動力也、關於經濟方面我僑胞在墨國商務上農業上、確均占有絕大勢力、不特墨政府及人民、咸加妒忌、而各國僑墨外人、（如日本人等）亦萌競爭及搶奪之心、而當時墨國士人、又因世界經濟影響失業日衆、關於政治方面墨國政治素稱複雑、中央與地方下府輒生意見、而排華親華、主張不一、親華派執政則旅墨僑胞、當可当居樂業、若排華派得權、則任意壓迫、驅逐凌虐、無所不至、善省順省乃該國之重要省份、華僑商業農業均薈萃於斯、舉凡有排華事件發生、均以順善而省僑胞受創最深、是該兩省、不爲排華策源地也、此爲墨國排華之遠因、 
　　排華近因　自墨國發動排華以來、經過若干時間之敎訓、我政府除採用空頭方式交涉外、絕無其他有效力辦法、以致墨國朝野上下人士、均啓輕視之心、由輕視而擅動、由擅動而凌虐無所顧忌、政府倡之、人民和之、於是演成極有秩序之排華運動、最近旣因我國失去東北、墨國朝野、更爲藐視、變本加歷、本年　月一日、適爲排華派萬氏ＭＡＮＵＥＬＰＡＩＸ就任善省長、由是而排華空氣、高漲萬分、排華黨則四出活動、爲所欲爲此爲、墨國排華之近因也、　　備受痛苦　自排華復興以後、我旅墨僑胞、在順善兩省、絕對不能立足、墨政府一面對華儒施行最嚴格之排華政策、尤其對華商限制爲世界未有之苛例、每一華僑商店十人中至少須雇用墨國工人八人、不特此也商業稅由十元增至一百元、華商當然不能曲受此種無理之苛例、我外交當局旣限於勢力、不能交涉取銷、惟有自動將所存貨物拍賣平沽此種損失以數千萬計、墨政府又一面唆使排華黨、將僑胞之財物及册紙、（即居留證）盡量搶刧、而墨政府又一面下令藉口保護外僑、一律檢騐册紙、殊不知華僑之册紙早爲排華黨搶奪以去矣、於是發生「無權居留」之恐慌、而各該地之警察當局、同時奉令拘捕、無册紙之華人、此旅墨華僑、曁遭財産之損失復被非法逮捕驅逐、施此毒辣手段、以使旅墨僑胞受其有形及無形之痛苦也　　偷渡入美　　我僑胞目覩墨政府之殘忍手段、爲避免危險起見去家逃亡、偷渡入美、而美國政府、亦早知旅墨華僑、此次偷渡入美之不得已苦衷、尙能本人道主義資助川資、遣送回國、實感謝萬分及返至我國、所謂最大都會之上海、除華僑總公會發起救濟、及吳市長居中贊助外、其餘政府及各機關團體、均漠不關心、言之實可痛恨、茲華僑總會旣發起救濟、并委托上海華僑銀行、（九江路九號）總理代收欵項、希望海内外各界、鼎力輸將玉成義舉、以期集腋成裘、救濟此數萬無辜之難僑、則同人拜謝多矣、 
[重建北站開始動工]  
　　今日簽訂正式合同 
京滬滬杭甬鐡路管理局重建北站被毁局址、招工投標、業於本月一日開標、爲中南建築公司所得、計造價五萬零一百四十六元、已由該局呈請鐡部、派員來滬、會同路局、與該公司簽訂合同等手續、現悉此項合同原文、已於上星期六繕畢、定今日（星期一）正式簽字、至建築工程、已關開始動工、現正在拆除舊屋、預定三個月必須完工、屋凡二層上層爲車務處辦公之用、下層即作爲售票房及候車室等、因係暫時性質、（車站將來必須遷移）故此次重建之屋、並不十分考究云、 
[川戰爆發中央嚴電制止]  
　　在此剿匪抗日時期 
　　不可蹈瑕自啓内爭 
新新社云、川軍劉文輝·鄧錫侯·近又起糾紛、劉於本月六日派兵兩旅、進襲第二十八軍鄧錫侯之防地温江縣、當時鄧部以事出倉卒、縣城僅有馬師鍾團一團駐防、衆寡不敵、乃即撤退至郫縣、刻下雙方正在相持、大戰有一觸即發之勢、聞中央接報後、立即分電劉鄧雙方制止軍事行動、靜待和平解决、并悉軍委會蔣委員長亦有致川軍一電、茲覓錄原文如下、（上略）川軍萬萬不可乘隙蹈瑕侵佔他軍防地、自啓内爭、爲赤匪造成機會、川軍劉湘劉存厚楊森等將領、自劉文輝移動後、以在此勦匪抗日期間竟不顧國家存亡、爲個人權利計、殊屬不當、已分電劉氏迅速退回原防、息爭了事以免貽誤大局、否則將取有效辦法制止云云、 
 
 

Page 10

 
 
[長江日輪企圖全部復航]  
　　將減低運費與國輪競爭漢宜間亦計劃增加船隻 
　　中央社云、日商在我國境内、侵奪内河航權、已歷有年所、但自九一八事件及一二八滬戰先後爆發後、日輪營業、一落千丈、日商各輪局停業者比比皆是、茲已漸漸恢復、但仍未恢復原狀、目下日商正計劃恢復但原有航務并將增添航輪茲探誌各情如次 
　　長江一帶　自上海至漢口之長江航線向由招商局寗紹公司英商怡和公司太古公司及日商日淸公司輪船駛共計七十餘艘而日輪獨多計佔四十餘艘自瀋案滬戰發生後此四十餘艘之日輪幾於無客搭乘無貨載運停航達數月之久因之日貨之輪入内地者幾至絕跡日政府乃暗中補助該國航商嗣後遂稍稍恢復行駛但迄今仍未恢復原狀茲悉日航商决將航輪全部恢復行駛并擬減低運費希圖撰攫奪長江全綫航運而於漢口宜昌間航線亦有增添班次之計劃云　　華南航務　華南一帶航務除日本郵船會社有少數郵船航行外日商未有整個航業機關專在華南一帶營業且悉粤中抵貨運動甚激昂故現在對於華南航務尙未有發展計劃 
　　獨佔北洋　北洋航權早被日商攫奪幾盡因日商在北洋經營航務已有相當歷史目下北洋航線華商雖有若干輪局表面上尙能與日商競爭但據航業界消息該若干輪局中有某二輪局暗中有日股所以已引起航政局方面之注意將加以調查茲據日航界消息日僞方面即將於安東大連間添設航輪俾東三省貨品得以運往大連轉運各地推銷云 
[全國旅行家孫樂山函告贛省狀况匪患未平諸事反常]  
　　國聞社云全國旅行家皖人孫樂山沿長江上溯現已經皖贛而逹武昌茲孫君將沿途觀察所得情形函告本社茲錄其第一函如次「贛省出産豐富且名著全國者有磁器夏布贛木紅茶紙張等類今受兵匪之影響無一振作各業商場亦因之而蕭條茲將各業近况錄之以供讀者景德爲産磁之器其銷數甲於全國近年以來受赤匪之蹂躪製磁工人早已星散該業陷於停頓較之　昔大有一落千丈之勢嗣經當局竭力維持匪氛稍戢瓷工亦次第來鎭準備恢復工作各窑户亦從事紛紛籌劃詎料當地匪患稍平華北風雲緊張自熱河失陷後該鎭磁器又受莫大之影響平常每年銷數百萬各地磁商均有專員常川駐鎭採辦此次日宼侵熱平津震驚謠諑紛起商人咸抱緊縮主張紛電景鎭停止採辦以致各縣工友又入失業之狀態中往年三月一日開窑今年則四月一日尙未開窑十餘萬磁工均無工作可得萬載夏布爲各省所樂用近因物質改進各界仕女多用印度綢及府綢而不用夏布據九江商會會談近來運滬夏布竟有原箱退回者且夏布幅狹裁剪太不經濟此亦失敗之一大原因武寗紅茶向銷俄國在國際貿易上已有相當歷史自中俄絕交茶户均不僱工採茶因茶價不敷採工故茶葉多任其自落用作燃料近中俄雖復交而匪禍未已尚未有人繼續經營也粤江流域長江流域以及黃河流域所用木料泰半由江西贛縣而來贛縣森木茂盛著名全國自民十七年共匪禍贛赣縣已成匪區郵件均斷絕贛本亦不能順水下流業木業者均扶老携幼爭相逃命森林雖好亦不能顧及言之增慨南昌紙張各省銷數亦甚可觀近年以來我國手工業受舶來品機器工之壓　國貨取價太昂且厚薄不匀損失尤多近來南昌各中小學校用　義紙均係報紙因敎育經費困難不得不用價廉物美之舶來品此江西五大出産最近之槪况也南昌市埸各業均用無線電號召無如人民購買力薄弱一般商店均蕭條冷落門可羅雀商業如此衰落而人口反見增加現尚有增無减據負責調查近數年來驟增十萬以上此十萬人口皆係災區逃來之難民從反面觀來人烟稠密若極富　殊不知多係無業可就無家可歸者最近失業總計根據　立敎館之調查南昌錢業原有三千人最近失業者一千人磁業三百餘户最近减至　外户洋貨業失業者二千餘人人力車原有三千餘輛近减至二千輛不足紙業往年有四百萬之營業近减至一百萬弱至於　省各機關學校經費一律八折七扣國難期間八折支薪本省人民協剿共匪再打七扣加以欠薪下級工作人員幾形失業各縣當局尚須視民衆之財力募集剿匪費縣長營私舞弊魚肉鄕民而鄕民向本區行政督察專員及省方呈控者時有所聞南昌中學林立因人口增加故耳除省立醫專工專農專商專一中二中一職二職女中女職均在省會外尚有私立中學十餘所其間除有專門技能數校外其餘中學幾成中等流氓製造所匪區子弟時聞家屋被燬家人被害學校更時時駐軍亦多無心讀書而學校當局亦因此而不免疏忽業務矣 
[馮占海電告多倫敵况]  
　　遼吉黑民衆後援會電朱子橋將軍云會長鈞鋻頃接馮占海灰電稱朱將軍鈞鋻鑒頃據探報多倫飛機刻有十餘架正在積極築飛機埸中唐克車十餘輛裝甲車數十輛似有反攻模樣是否確實容再續禀詳况同日又據電稱奉庚酉電敬悉查敵方近日雖有大批援軍及飛機唐克裝甲車等有到多境之說并有反攻之舉但職已佈置數線陣地并有堅固工作倘敵來犯决對死守原線誓不稍讓寸土伏乞鈞座轉達各界對於沾多之防綫决守到底請釋厪念同時復據電稱奉歌電悉多倫之敵被職部數次擊潰觀察敵方刻又調大批援軍飛機唐克裝甲車等似有反攻之模樣但刻、職部已將各部搶築數綫堅固陣地并令各部嚴密警戒準備拒敵職當稍事整理即行向多進攻而副鈞座數月難中援助格外顧慮之厚意刻多倫事防務尚稱穩固各等情前來理合轉呈鈞座鑒核遼吉黑民衆後援會叩文 
[徵募航空基金童軍總動員第三日紀]  
　　本市三千童軍總動員出發籌募航空救國基金昨爲最後一日成績頗佳茲誌詳情如下 
　　勸募情形　昨爲童軍徵募第三日以適逢星期故各隊於下午二時起多赴游人集中之邑廟曁各戲院游藝場跳舞場門首結果雖未揭曉但預測成績當較前昨兩日爲佳 
　　外人慨捐　昨南京路東南隊童子軍徵募時有一英人慨捐洋四元國人見碧眼人亦知愛好中國襄助我航空救國運動以抗强暴皆大爲感動一時解襄囊應徵者之衆童子軍大有應接不暇之感 
　　國人慨捐　雲南路有一小童子軍正向行人勸募適有一乘坐包車者過　之見該童軍雖齒甚穉而聞其委婉敦勸之言詞洋洋動人遂未待童子軍之向前徵募立斥五元應募此君前已入會胸前亦懸徵章而慷慨應募其熱心有足多者　　童軍努力　各隊童子軍在此次總動員時工作俱極努力如愛國隊東南隊等皆由江湾至南京路與外灘終日工作辛勞備至但各隊童軍因此項總動員係爲民族爭生存故雖劬努毫無難色　　徵募成績　各團徵募成績每團每日千餘元或數百元不等三日動員成績必大有可觀茲探得第一日成績露佈於後東南隊一千元　一隊四十二元育材隊一百五十七元愛國隊五十五元廣東隊五十六元靑年隊七十八元其尚未繳存銀行者未能統計聞不日即將全部揭曉吾人可靜觀之存欵辦法聞各隊徵得之欵由各隊逕存入上海銀行至各隊有零數時可換大洋或大洋角子存入銀行云　　喪心病狂　當東南女童子軍於八時許在四馬路致美樓勸募時有僑光中學敎員陶其清者喪心病狂肆口漫駡在座衆客均抱不平一致賣其當塲繳捐外而該女童子軍以受此侮辱痛哭流淚即報告團部當由團長羅烈率該女童軍前往調查眞相乃由在座賓客起代證明并由宴主朱君調解責成該陶其清於兩日内向該團書面道歉查童軍爲國服役而該陶某身爲敎育界中人竟如此行爲實屬可惡 
[交部派工程師赴歐考察各國無線電事業並至馬可尼公司實習]  
　　交通部國際無線電臺在眞茹瀏行等處建築高一百六十英尺之天線鐡塔數座以期中英直接通報並向英國馬可尼無線電公司定購收發機兩架其價值約合華幣八十餘萬元之巨現該項機器已先後裝運來滬大小機件約有一千五百件之多已開始鳩工建築預計在十月中可以竣事民國二十四年春可以通報昨據該電臺工程師稱交部除向英訂購機件外復派該部工程師孫洪鈞盧宗澄林定　胡命提等於上月間赴英國馬可尼公司實習刻據孫等來電報告已安抵倫敦大約實習三個月後並將轉道赴歐洲各國實地考察以作我國發展無線電事業之參考其最後一批機件聞亦將由孫等監運來華云 
[三區黨部電促中委晋京商大計]  
　七市第三區黨部電促中央委員集中首都共商大計以紓國難其電文如下（　略）　維本黨號稱黨治際此國難日亟禦侮救亡之責捨我黨人誰屬此全黨人士應如何警惕而深自奮發者也中央爲全黨權力之所寄中委爲全黨英才之選拔欲國救國大計必先健全中央欲中央之健全必有頼於全體中委之負責今者諸同志身負全黨託付之重膺中委之選反以政見之參商或以意見之爭持分散各地視中央猶若秦越等國難無關休戚致本黨陷於分崩離析之狀態中國事更因是而不堪收拾諸同志縱不爲黨惜奈竟不爲國謀豈必至同歸於盡而後快本會同志賭斯現狀直欲哭之無淚痛黨國之危殆用敢不避斧钺掬誠布陳萬懇诸同志犠牲小我之見捐棄私人之嫌即日集赴首都共商救國大計以挽黨運而紓國難謹此電陳伏維鋻察中國國民黨上海特别市第三區黨部叩 
 [P時人行踨錄> 
朱家驊　交通部長朱家驊氏因病由京來滬就醫寄寓於滄洲飯店每日延請德醫診治茲已獲痊於昨日乘夜快車返京到部銷假至商借庚欵三十五萬磅以爲振興招商局航業事擬於下次中英庚欵會議中提出討論云　　孔祥煕　中央銀行總裁孔祥熙氏前晚乘夜車晋京向中央報告中央銀行最近業務之發展預定三數日内即將返滬至於中央銀行國庫局成立之日期迄今尚未决定云 
[世界紅字會振濟美災華幣十萬元轉交詹公使]  
　美國此次加里佛尼亞省慘被地震異常慘重世界紅十字會中華總會以中華迭次水旱災荒均承美國人民助以鉅金全救甚衆該會爲謀人類互助起見特籌集華幣振欵十萬元於日前公推熊希　馬文盛兩會長持交詹公使代收轉匯最重災區散放茲將詹公使致世界紅十字總會一函錄後熊先生希　馬先生文盛代表貴會光降惠助振濟南加利弗尼亞地震災區中幣十萬元足證貴會熱心慈善遠致憐恤敝公使當以個人名義代表國人向熊馬二君道謝並即電呈敝國外交部矣頃奉後電並准美國紅十字會及南加省地震災區民衆電囑代向貴會致謝友誼憐憫之同情云云 
[豫皖鄂募賑困難義賑會電蔣總司令]  
　　上海　募豫皖鄂臨時義賑會以日前接　三省剿匪總司令蔣中正氏來電因現在各處待賑孔亟萬難中途停頓務希即將未撥餘欵從速　撥以惠災黎等情該會今日電復蔣氏文云南昌豫皖鄂三省剿匪總司令部蔣總司令鈞鋻秘處財字第二五七號支代電奉悉承示災區民生益趨凋敝待賑情形同深焦急惟本會迭受時局影　　募維艱上次　奉鈞部賑欵十萬元曾經陳明係分向本市銀錢兩業抵借凑集而成諒荷洞鋻現在百業凋零募賑已同弩末前借銀錢兩糳欵項尚未歸還猶待籌募奉電前因同人等祇有竭盡棉微力圖呼籲以副鈞囑謹電覆陳諸祈亮察（下略） 
[屈映光等電告放賑情形]  
　　上海各慈善國體賑濟東北難民聯合會昨晨接駐平常　屈映光馮仰山等由北平來電報告放賑情形其文云眞電計逐疆土日盛難民益多連日敝機飛　北平灤河戰事益嚴重光今日赴津查放灤河一帶急賑棻因遵化密雲各處賑務正在遵行仍留平光棻元 
 [P陜西報告慘災> 
　　本埠中國濟生會頃據陜省郿縣振務分會報稱十二萬火急郿縣自民十七以來五載收去年兩秋絕望以致二十一二年之災况較之十八九年尤甚初焉尚可拆房賣薪賣妻　子迨後妻子亦無售主入屋無人惠顧地價每畝一角得邀他縣之客一女三元悉作異鄉之鬼道殣相望即辦公人員亦皆鳩形鵠面菜羹充腹時慮間斷遑言粗米細糠縣屬東南鄕田家坡士民郭鎭汾四口之家夫經餓死其妻武氏竟割其臀肉以食當時或有議其非者豈知妻竟出此該婦餓極情急之苦况可想而知懇乞速撥振救或振糧或籽種生死肉骨迫切延望云云又　　泉縣旅省同鄉救災委員會報稱縣中近年災情日益嚴重人人斷炊户户絕糧非振不生之災民約達三萬人以上氣息奄奄死亡激增此外縣榤投井吞毒自盡種種慘劇層見迭出時値夏初正播秋禾災民餬口不遑旣無籽種又乏牛工雖得甘霖無法種植倘再荒蕪失時勢必淪於萬刦不復之地叩求急救云云該會除於西安助辦急振運費需六千元之鉅分次匯撥外該會旋又撥出運費一千元昨又撥一千五百元均由上海綢業銀行解交陜西分會他縣萬急之災無欵救助莫可如何尤望海内慈悲善德同爲援手云 
[墨總領事阿樂滿辭職因律務繁忙不暇兼顧]  
　　駐滬墨西哥國名譽總領事美人阿樂滿氏近因律師事務繁忙不暇兼顧已辭卸總領事兼職昨日新聲社記者接阿氏來函通知謂渠已自五月十日起卸墨國名譽領事之職而由夫勒斯古氏負責云 
[縣灌漑機器竸賽]  
　　縣農民敎育有館年來推廣稻區以厚民力試行機器灌漑已見相當效果昨日爲　館與行打水竸賽之期神龍橋一帶農民雲集灌漑社到者計有崇農社利農社裕農社大農社嘉禾社富華社等六家代表到者有縣長代表孫繩曾敎育局長施養勇三區區長代表倪斌治新上海合作社周思兼郭宗孟地方紳士何新　施安生何康年蔣坤元楊德池及民生等三千餘人評判員爲新農具推行所祝惟一君爲各灌漑社指導一切至五時散會由張館長發給奖品云 
 
 

Page 11

 
 
[兒童節制軍紀念母親節同樂會]  
　　　　昨下午二時在滬大舉行 
昨日（十四）爲母親節、節中華婦女節制協會、特發起紀念、本埠加入該會之兒童節制軍六百餘人、特於昨日下午二時、假滬江大學園林舉行母孩同樂大會、計到各生母親、有黃任之夫人等三百餘人、由楊女士主席、茲以詳情分誌如下 
　　紀念情形　昨日參加者計有滬大附小·培公·滬東公社·鄉村等節制軍、於二時陸續到齋齊、在滬大園林空地排列後、各孩童手挽小旗、先於滬大園林週行一遍、始行關會、并作歌唱表演講故事等節目、至四時始行散會、　　開會秩序　一·搖鈴開會、二·　兒童就座、　三·　母親就座、四·　宣誓、五·　主席致開會詞、六·　演說（劉校長）七·音樂「國恥新山歌　」（全體）八·　表演（滬大附小節制軍）九·　音樂（培公節制軍）、十·表演（滬東公社節制軍）、十一·　唱歌（鄉村節制軍）、十二·　表演（小小節制軍　幼稚園）、十三·講故事（滬大附小節制軍）十四·表演（培公節制軍、）十五·　音樂「我爲中國生」（全體）、十六·　獻花（兒童）、十七·　唱歌「母親的祈禱」（母親）、十八·口號「母親節萬歲、兒童節制軍萬歲、中華民國萬歲」、十九·茶點、 
[嘉定縣因禁出燈罷市]  
　　擊傷男女警民數十人 
嘉定縣從前舊例、每屈廢曆端午節前後、必有燈會划龍舟之舉、近來已停止多年、今年忽又有人發起、東門外·南門石崗門·西門外崗·北門婁塘等、均已先後出過、獨城内未曾舉行、前日（十三）緣有人持簿在城内各店蓋戳、發起出燈會之舉、被該縣警察大隊長查見、當時拘獲二人、致激成警民衝突、雙方擊傷數十人、昨已全城罷市、風潮擴大、詳情分誌如下、 
　　肇事情形　前日上午十時許、有陳星泉·陳德林·等、持簿向各商店瑞大盛·宏源館·北永大·平民樂記·五豐·正泰·大成泳·喬永興·泰和·周湧潤·同泰昌·潤源館·隆記·悅來義·馮甡泰·等蓋戳、發起出燈會、適縣府警察大隊隊長高寳琛、率隊出巡、當將陳星泉·陳德林拘獲、連同簿據帶縣、經徐維震縣長、發交公安局押禁、簿面上盡有慶祝勝利等字樣、下午、徐縣長即命警察大隊會同公安局、嚴行防範、至六時許、東門城隍廟内、有民衆三四百人、口呼釋放陳星泉·陳德林·并堅欲出燈、隨由公安局派督察長劉榮祥、率徒手警士多人、上前勸導、無如人數衆多、無法維持、且該城隍廟離縣府門首近在咫尺、衆商民等、乃一擁而至縣府門口、一時喝打之聲四起、時警察大隊全體出發、制止無效、遂朝天開槍數響、不料因此更加激動衆　、彼此亂打、民衆均以亂磚向縣府内猛擲、結果雙方受傷甚衆、據說民衆方面共傷四五十人、現皆自行分投崑山·蘇州·太倉·等處醫治、 
　　受傷調查　計縣公安局共傷七人、陳長淸傷頭部、秦文禮傷脚部、二人傷勢最重、恐有生命危險、輕傷五人、民衆方面、則一時無從查悉、昨將目睹者數人、摘錄如後、申杏泉、傷腰背極重、顧阿二、糕糰店主、據說在店内吃晚飯、被警察大隊趕出、擊傷頭部腰腹手肩腿部等顧妻楊氏、槍子擦傷額角、夥友韓永其傷肩、許阿弟傷手、張寳傷頭腰手胸腹等、沈阿貴傷頭部、其餘或往醫院、或在家療治、一時無從查悉、　　罷市情形　昨日上午、記者得悉後、即於九時驅車至閘北、搭乘滬太長途汽車嘉定班、十時抵嘉定站、換雇黃包車進城、抵縣府時、適値徐縣長召集縣商會及其他各團體機關等開會、不便旁聽、故由某科長代見、詢悉上項情形、與記者所調查略同、迨退出時、仍見縣門口有民衆甚多、衆說紛紜、大門口有十餘警士持槍守衛、復至各街巷視察、見所有店舗一律罷市、祇少數食物店等、或開小門、或開邊門一扇、以應顧客、且城内無警察站崗、不啻似廢曆元旦、下午三時、乘車返滬、 
[崗警吳麟卿槍殺瘋人相騐]  
　　吳麟卿已被扣押　 
南京人笪春圃、年三十五歲、向住城内晝錦牌樓、爲小販生理、因有瘋病、於本月十二日飲酒後瘋病大發、執持菜刀、奔在馬路上一味亂砍、致將婁信如砍傷後、向學院路奔走、爲崗警吳麟卿追趕、瘋人以刀向警砍傷手腕、該警遂即開槍追逐、據尸屬稱開第三槍致中瘋人之腹部、嗣將瘋人送上海醫院醫治、延至前日因傷身死、昨日一區二所方始命地甲張福投請法院報騐、經張檢察官等蒞院騐明、諭令家屬收殮、其父母等當投稱、此案純係警士草菅人命、致死于非命、請求伸雪等語、官諭候向警所提院核辦可也、惟崗警吳麟卿自瘋人死後、已由劉所長加以扣押、 
[婦人勇敢扭擒路刧匪犯]  
　　　當塲搜出原贓 
住居南市薛家浜路七號現任董家渡救火會會員之本地人沈菊生之妻沈沈氏、年四十七歲、於昨晨六時半由董家渡大主堂望彌撒畢歸家時、行經附近同泰弄口、突被匪徒一人、將沈沈氏右耳所戴之金耳環强搶而去、當氏耳被撕破、流血不已、幸經行路婦人目睹慘狀、遂將　匪徒緊抱不放、由該管市公安局區一分所警士楊四鈴即行赶到拘獲、搜出原贓、乃一併帶所訊據刦犯供稱「趙福印、年三十四歲、通州人、住十六鋪碼頭」供認行刦不諱、該所核供後、除令事主沈沈氏當塲具領原贓金環外、飭將趙犯押解總局法辦、 
[公共租界四月份工務]  
　　工部局工務處長四月份之報告云、本月公共工程中、福州路之救火分站、已經移往吳淞路、鴨綠路以南之斐倫路河岸、現已完成、華德路之監獄擴充部、辦公部業已修畢、監獄醫院之裝修亦在進行中、周 
家嘴捕房旁之宿舍、成都路捕房、維多利亞療養院、愚園路西童公學、工作均見進展、私人建築中、現在進行者、四百廿六所、呈報建築圖樣者、二百廿七起、核准者、一百廿九起、大批之房屋、經估價以爲徵稅之標準者、計七十二宗、房屋檢查、計三千四百廿二次、　　馬路掃除、計垃圾二·三九八噸、淸除溝中物、二二一四噸、洒路用水、九十四萬餘加倫、洗路用水、三百萬餘加倫、家宅垃圾、運塡窪地者、三·七四一噸、由承包人以船運去者、一二·一零一噸、垃圾經送往兩處焚化爐焚化者、總共八·三零八噸、 
　　工務處本月僱用人工、計工頭平均爲四一零人、工匠爲五一零人、夫役六零四五人、 
[滬西發生白晝刦車搶土案]  
　　滬西市公安局六區二分所何家角派出所警長雷載錫、昨日下午四時許、據福建人鍾約華·崇明人薛志明·投所聲稱、民於本日下午、由老北門民國路乘坐瀛海汽車公司市照五七一號租照一二一九七號汽車至眞茹、由薛志明駕駛、因車上帶有兩皮箱烟土、故從南市斜橋走土山灣折入中山路而達眞茹、詎車至中山路大西路口、路旁突然躍出盗匪七人、各執手槍、攔住去路、將民與車夫薛志明從車上强行拖下、該汽車由另一盜匪自行駕駛、 
向北而去、惟此項烟土、係同春華土行老闆托帶每箱八包、每包一百五十兩、共計約値洋六千餘元等語、雷警長當即派警追捕、奈盜已去遠、遂將鍾·薛·二人帶所候審、經吳所長略訊一過、以案關白晝搶刦、深恐另有别情、遂將鍾約華、汽車夫薛志明、於昨日下午備文送局澈查、 
[慈幼院昨行開幕禮]  
　　上海市佛敎慈幼院、於昨日下午一時、在閘北共和新路寳蓮寺該院内補行開幕典禮、計到關絅·朱子橋·王一亭·黃涵之·聞蘭亭·李經緯·胡一波·趙雲韶·各寺院主持·及該院敎職員全體院生·等二百餘人、行禮如儀後、首由主席關絅致開會辭、大致謂、今天本院補行開幕典禮、承蒙諸山長老諸位院董光臨指敎、足見諸公對於慈幼事業、極端熱心、同人等非常感　激、非常欽佩、惟本院方在創辦之初、經濟上與人力上都感覺不甚充足、所以目前規模是狠狹小、但是同人在這狹小規模團體中、尤需要努力去幹、還望諸君時時指導我們、帮助我們、使這小小團體逐漸發達、務使爲社會種一個良好的因、將來定能結一個良好的果、這都是諸君所賜云云、繼即公推朱子橋將軍致訓詞、各院董及來賓亦相繼演說、、至四時始散會 
[四英兵駕車肇禍]  
　　車撞電燈桿引擎起火 
　　三人受劇傷一人無礙 
大陸報云、昨日下午四時有英兵四人、乘一出差汽車、在大西路撞於電燈桿上、四人均受重傷、其中兩人至今晨一時許、神識仍未淸醒、内以東藍開夏團之士兵格雷敦最爲危險、脾臓破裂、今晨猶在宏恩醫院、恐無痊望、其餘三人、均屬憲兵、有一裂股、亦仍在昏迷中、又一傷顱、但傷勢較輕、餘一人最輕、僅有皮膚傷而已、當昨日下午、四兵均下差、遂乘一福特卡沿大西路由西而東、至宏恩醫院附近、不料與水泥路燈桿砰然一撞、以勢猛烈、頓時引擎起火、烈燄飛騰、幸附近有巡捕急將諸人救出、召宏恩醫院救護車送入醫院、一面報告靜安寺路救火會、派車到塲撲滅車中餘火並將三憲兵移送英軍醫院 
[捕房西人駕車太速肇禍]  
　　　被撞傷者有五人之多 
昨日下午三時五十分、有某西人駕駛第一一零四六號汽車、由浙江路疾駛而過、當經過小花園時、以馬力太速、不及煞車、竟接連撞傷五人、被該處第三八一號及一五五八號崗捕瞥見、亟將該車扣住、帶入捕房、一面將受傷五人車送仁濟醫院、據悉内中以尤唐氏四十二歲爲最重、左臂已被輾斷、其他四人爲范阿八、三十四歲、傷右腿、陳阿根、三十六歲、傷右足、林與堯、二十九歲、傷左腿、陳克靑、二十六歲、傷左手、形勢尙輕、可無大碍、並悉該車係主人自己駕駛、、在某捕房任事、 
[中國考古會成立　]  
　　通過章程及議决提案 
　　推舉蔡元培等爲理事 
中國考古會昨日下午二時、在亞爾培路中國科學社明復圖書館舉行成立大會、通過章程及議决提案及推舉理事、茲分誌詳情於下、 
　　出席會員　出席會員、計有蔡元培·揚銓·葉恭綽·王濟遠·劉海粟·張鳳·滕固·衛聚賢·關百益·顧燮元·陸丹林·丁仲祜·鄭師許·王獻唐·金祖同·陳志良·吳宜常·張叔馴·馬公愚·方介堪·鄭尊祥·史陶廬·顧鼎梅·及市黨部代表黃惕人·等三十餘人、　　主席致詞　開會後、由蔡元培主席、王濟遠紀錄、行禮如儀後、即由蔡氏致詞、略云、諸君今日舉行考古會、似乎是不急之務、其實人類思想、各有其所長、應各藎其所長、考古事業、可以瞭解民族性與世界比較、不但民族性、又有地方性、可以看出地方色彩、各地有地方之特蹟、吾人不得不明白、古物有時代性、各民族皆有時代性、不論是人、就是動物也是一樣、從前各民族之交通不便利、現在他民族皆喜歡東方民族之道澤、因此他民族以金錢搜買古物、吾國之寳、流亡海内至夥、日本人說、中國人要看古物、不必在中國看、可到日本看、一二八之役、日本燬去我們東方文化、滅絶吾國文化的遺蹟、他們的確是世界要考東方文化、一定要到日本去、我門處於此種情况、一定要圖自救、英國法國、一再搜子精髓的古物來保存、不要緊的遺下、將來十分危險、我們把考古的興味及志趣來做這樣工作、非常難得云、　　籌備經過　次由市黨部代表黃惕人演說、繼爲發起人葉恭綽報告籌備經過、略云、本會發起原因、蔡子民先生已說明白、實際全國對組織考古會、甚爲需要、而多年來尙付缺如、滬上同人、有鑒於此、特積極籌備、今日宣告成立、近來文化侵略、日益加增、所受影響、亦復增加、又因内地不靖、古物流出海外日多、同人認爲需要、當於可能範圍内先將上海辦好、但感於力量薄弱、智識淺陋、難以負此重責、特延聘國内名流、及對考古有經騐有興趣之人士、於三月開籌備會、初定名稱爲中國藝術考古會、嗣又開會討論、結果改爲中國考古會、因藝術不能包括考古、與考古性質、又不相同、而研究之範圍較大、如云藝術即是考古、意義亦不能確定、考古學在近代爲專門科學、國内研究者頗少、本 
會即以考古學來作考古工作、希望大家有所貢獻、本定四月間開會、而會員散處各地、通訊需時、致延至今日開會、到會人數雖不多、平·津·杭·蘇·粤·各地、尙有大半未克前來出席、均來函促進工作、、此爲本會二月來籌備之經過也、 
　　通過章程　繼爲討論章程草案、經修正通過、（第一章）綱領、第一條、本會定名爲中國考古會、第二條、本會以搜考古跡古物發揚本國文化爲宗旨、第三條、本會爲逹前條目的起見、應陸續興辦各項事業、（第二章）會員、（個人會员）第四條、凡表同情於本會並於考古學術或事業有表見者、由本會員二人以上之介紹、理事會之認可、得爲本會會員、第五條、凡本會會員須照章繳納會費、其願特捐者聽、第六條、會員有選舉及被選舉權並得享用本會各種設備及其他一切規定之利益、（團體會員）第七條、凡於考古學術或事業有關係之機關、由本會員二人以上之介紹、理事會之認可、得爲本會團體會員、凡團體會員得自行指定一人爲代表、第八條、團體會員有享用本會各種設備之權利及贊助本會進行之義務、（第三章）會務、第九條、本會主要工作如左、㈠搜集考古各項資料、㈡發佈古物之複製品及關於考古論著、㈢舉行關於考古之展覽及講演、㈣　設考古研究與博物館、㈤接受政府與公團之委託辦理考古的設施事宜、㈥協助保存古物、第十條、前條事務、得依本會情况、次第實行、（第四章）會址及組織、第十一條、本會設會所於上海、第十二條、本會遏必要時、得設辦事處或通信處於國内外各地、（甲）理事會、㈠理事、第十三條、本會設理事會、以理事十七人至二十一人組織之、由理事於理事中推舉常務理事七人至九人、組織常務理事、第十四條、理事由全體會員推舉之、任期兩年連舉得連任㈡名譽理事、第十五條、凡於考古學術或事業有特著之貢獻或予本會以特殊之助力者、經理事會之通過、得推請爲名譽理事、第十六條、名譽理事有永久享用本會設備之權、㈢職員、第十七條、本會設秘書一人、事務員若干人、均由理事會聘請任用、其辦事細則另訂之、（乙）特種委員會、第十八條、本會遇必要時、得由理事會通過設立發掘、調查、編輯、展覽·等特種委會、其規程另訂之、（丙）地方通信處、第十九條、地方辦事及通信處、設主任一人、事務員若干人、其任務事業、由理事會視地方情形另訂規程實行、（第五章）會議、第二十條、本會會議分類如左、㈠會員大會、每年舉行一次、㈡理事會常會每三個月舉行一次、臨時會得隨時召集、㈢常務理事會每月舉行一次、遇必要時、得臨時召集、㈣特種委員會會議以各該會之規定行之、（第六章）經費、第二十一條、本會經費如左、㈠會員入會費、每人銀圆五元、常年會費年納銀圆五元、㈡會員特捐及公私捐欵、㈢出版物及展覧會等收入、第二十二條、本會所有收入、除舉辦會務外、不許移作他用、第二十三條、地方辦事處及通信處費用及其來源、由理事會規定、（第七章）附則、第二十四條、本章如有不完善處、得由會員大會議决修改之、第二十五條、本會章自議决日施行、呈請黨政機關備案、　　討論提案　章程修正通過後、即討論提案、計有㈠根據會章第九條第一二項下之工作、擬編輯季刋案、㈡本會旣告成立　確定會所案、㈢確定下屆大會地址案、㈣本會成立後、應否舉行關於考古之展覽或講演案、㈤擬請發起人先捐欵案、㈥凡已發邀函而復函遲到、仍認爲發起人案、以上均議决交理事會辦理、 
　　推選理事　末爲推選理事、全體贊成通過、其名單計有蔡元培·葉恭綽·劉海粟·關百益·顧爕光·張叔馴·李濟之·謝英伯·王獻唐·王一亭·楊杏佛·狄平子·吳湖帆·馬叔平·戴季陶·李印泉·張葱五·張天放·董康·等十九人、最後全體會員起立爲在杭逝世之前北大敎授葉瀚（浩吾）先生表示哀悼、遂攝影散會、聞第一次理事會議、將於昨晚七時召集、 
[相親時翩翩年少結婚時粗黑年老]  
　　湖州少女大吃一驚旬日後潛逃 
　　生母旣不可恃來滬後往依養母 
　　老新郎來滬尋訪涉訟 
湖州少女楊月英、現年二十有一、丰姿娟秀、體態苗條、裝飾入時、乍見者莫不謂其一摩登女子也、該女當由其母楊沈氏生産後、因嫌子女繁多、家况蕭條、未及彌月、即將該女送入於育嬰堂中、由堂撫養兩載、忽有同鄉婦人時錢氏、因見該女　　晳白秀麗 
令人生愛、遂向該堂 
領回家中作爲養女、 
經氏保養長大、鍾愛異常、惟女之生母沈氏、與錢氏近在咫尺、故由錢氏領養成年、完全知悉、乃女旣年已弱冠、貌秀玲瓏、生母時見於途、頓生愛憐之念、遂又時向該女秘密告其生産之經過、並百般引誘、於是該女智識漸開、　　骨肉之情　自難忘却、於十七歲時、即潛回生母家中、又隨母遷避於偏僻之鄉、雖經時錢氏偵騎四出、卒無着落、逾年由其生母作主、將妇憑媒許宇於同鄉人林文章爲繼室、但女性頗漫、當時堅欲先行一覩新郎之貎如何、再作允否、媒因女主堅决、嗣即約同新郎某處一面秘密偕女前往偷視、女見新郎　　翩翩年少　當經首肯、文定之日、乾宅即致送四金飾物外、並送禮金洋二百五十元、至去年四月中旬、爲正式成婚之期、由乾宅以鼓旗彩輿、迎娶過門、詎至洞房花燭、鴛鴦共枕之際、女正擬與年少新郎啓口蜜語、忽見新郎係粗黑年老、兩頰微鬍、不覺大吃一驚、何與初見時、已 
另易其人、乃女亦心靈智慧、當以　　木已成舟　姑暫忍耐、候探明再行定奪、原其生母本知林已年逾四十、祇知娶爲繼室、因貪林富有、故媒之以李代桃僵之詭計、其生母雖明知、亦即將計就計、旣而女婚後未及旬日、即探悉前情、並悉新郎正室尙在、爲有名之雌虎、倘被得悉、必興問罪之師、抑且屈居　室、時女旣憤而復畏、故未蜜月、即乘隙而　　隻身潛逃　當不願再見生母之面、又無戚好棲枝、乃遂趁輪來滬、訪悉領母時錢氏之居處、於滬西華德路二十六號、遂按址前往、覩面之下、互傾離衷、共涙沾襟、於是舊情重聚、同入紗廠作工爲生、不料時越及載、老新郎林文章又來滬找尋、暫居於滬西曹家渡公益里三十二號内、 
[從事偵訪]  
　　女之所在、至前日上午、竟爲林所偵悉住址、當即按址前往、將女楊月英及時錢氏一併扭獲、鳴警拘入六區警署、經蔣區員分别訊問一過、以案關婚變、情形複雑、旋即備文併解地方法院訊究、 
 
 

Page 12

 
 
[崑山路發現慘死之男屍]  
　　似係由高處墮下 
　　身畔有反動傳單 
昨日下午三時五十分左右、北四川路崑山路第八號後門口、忽發現一無名男屍、身穿灰雨紗長衫、頭戴呢帽、足穿直貢呢鞋、年約二十歲左右、形似廣東人、經由虹口捕房巡邏巡捕查見、當即上前查看見頭部鮮血直流、並已氣絕、乃亟車送、同仁醫院、經該院醫生檢騐之下、發見該屍頭骨已斷、大腸流血、形似由高處失足墮地、傷重致命、衣袋内有大批反動傳單及鈔洋五十餘元、當由探捕帶回捕房存案、一面派探追究、 
[五和織造廠股東常會記]  
　　五和織造廠、於十四日下午二時、假座寗波旅滬同鄉會、召集第四屆股東常會、到會股東、九十六户、計一千一百六十五權、由董事長徐仲麟主席宣開會辭、次由經理任士剛報告業務狀况、監察人應仲退報告决算帳略並由會計師董維城、當塲證明審核帳略屬實、次通過分配盈餘及修改章程、末爲選舉監察人、選舉結果、徐伯熊·應仲退·當選爲監察人、散會時已五句鐘矣、 
[關母何太夫人之哀榮]  
　　市公安局第一區區長關鞏氏、昨假座靜安寺路底之靜安寺、爲其先慈何太夫人設奠、該寺屋宇寛廣、致奠者繁多、廳殿遊廊、蓋滿佈琳瓏滿目之聯幛、關氏前曾任第六路總指揮部少將主任、及第　軍政訓處主任、故黨國要人、自林主席蔣總司令汪院長孫院長吳市長朱紹良等、皆有親致哀榮之聯幛、本埠名流、亦紛致祭奠、是日天氣晴朗、靜安寺外、車輛如雲、頓現莊嚴氣象 
[閘北區農會幹事會紀]  
　　决議舉辦農民敎育民衆茶園等閘北區農會於昨日上午九時、在西寳興路公興橋彈花業同業公會内開第一次幹事會、出席者計到副幹事長沈文彬、幹事馮一先·張馥翔·趙作林·何瑞仁·湯關春·兪榮森·等七人、行禮如儀、主席馮一先、甲·報告事項、乙·討論事項、㈠决定本會會所案、議决、暫設西寳興路彈花業同業公會内、並推沈文彬張馥翔與該會董事蔣金生接洽、㈡本會經費案、議决、暫行設法就墊、㈢舉辦農村調查案、議决、推何瑞仁·趙作林·張馥翔·負責辦理㈣舉辦農村敎育案、議决、推馮一先·沈文彬、負責向市敎育局接洽、並限秋季開學、㈤幹事長馮憲成來函辭職案、議决、照准、公推馮一先繼任、本會幹事長、湯關春提補正式幹事、當呈報市黨部社會局備案、㈥舉辦民衆茶園及農民敎育館案、議决、呈請市敎育局尅日舉辦、㈦本會職務分配案、議决、第一股主任何瑞仁、第二股主任趙作林、第三股主任張馥翔·兪榮森·湯關春·許鶴亭·帮辯、如人數不足、可另行聘請協助、㈧决定常會日期案、議决、每月兩次、在一三兩星期中舉行㈨召集各村農民談話案、議决、定五月十七日、（星期三）下午六時、議畢散會 
[外灘銀行定期停止銀户給息]  
　　　　　六月三十日起 
　　外灘中外各銀行、因鑒於廢銀後、對於存户往來帳欵、槪須改作洋碼計算、然有多數存户、不願改作洋碼者、祇好聽便、故至目下尙有許多存户、仍以銀兩計帳、現經洋商銀行公會議决、規定自六月三十日爲期、凡過期後、如仍願繼續存銀者、槪不計息、如於期前改存洋碼者、則照洋息計算、業已將此項議决案分别通告各業和各存户查照云、 
[强汚兩幼女杜來福判罪十二年]  
　　小販甬人杜來福　現年二十二歲、向業賣酒釀爲生、寄居於廣東路自由坊二百零一號門牌友人馬彩林家、本年四月十六日、杜乘馬彩林出外之際、將馬九歲女孩鳳英拖住强姦、並禁止聲張、旋又乘機續姦一次、而隔壁二百號門牌、沈文慶之九歲女孩沈林弟因時至馬鳳英處遊玩、亦遭杜來福以强暴行爲、先後姦汚三次、及至二十一日、馬鳳英下部忽覺奇痛、向母馬張氏告知、經氏窮詰究竟、女盡吐其實、遂報告老閘捕房飭探目黃英傑·包探王汝霖·經將杜拘獲、並將兩女送由醫院騐明處女膜業已破裂、且傳染杜之惡疾、經捕房律師汝葆彝依照刑法二百四十條第二項强姦未滿十六歲女子罪、向第一特區法院提起公訴、業經特一院訊供終結、一昨宣告判决、杜來福處徒刑十二年 
[男女拐匪分别判罪]  
　　虹口捕房華探目鮑樹基·幹探金冠亞·王崇浩、前拘獲販賣人口之通州婦人李雷氏·皖人丁雲龍·李海山·等男婦十名、起出小孩王小二子·小黑子·病孩王梅姑·三口、解送第一特區法院訊供詳情聽候宣判、已誌本報、王小二子·小黑子·送婦孺救濟會留養、王梅姑送醫院醫治、昨晨、由吳則韓推事蒞刑三庭、判决李雷氏·丁雲龍·各處有期徒刑五年、李海山處徒刑三年、吳三樂·王關珠·鎖乃香·李炳南·金阿三·李王氏·各處徒刑一年四月、裁判確定前　押日數、均以二日抵徒刑一日、丁馬氏無罪開釋、捕房張天蔭律師起稱、病孩王梅姑、業已醫愈、請庭上改送婦孺救濟會、吳君遂　王梅姑醫院病愈、准改送婦孺救濟安置、 
 [P風吹木段壓斃人命> 
　　住居城内舊校場第一二六號門牌蘇州人陳榮貴、年三十八歲、在廣東路十六號咪吔洋行任事、於本月十二日下午五時餘、行經法租界典當街六號門前、即老北門大街四十六號老嘉泰茶葉店後門時、適該店晒台上置放之木段、被大風吹激跌下、擊中陳之頭部、昏暈倒地、由捕查見、將陳帶入捕房、送往仁濟醫院、因腦部震　過重、醫治無效、於昨日上午九時半身　、由醫院通知捕房、派探將屍身車入同仁醫院分　騐屍所、一面調查被木段擊傷情形候今日報請第二特區法院派員檢騐、 
[洋涇同善會週年紀念]  
　　浦東洋涇區二十四圖同善會施善部、自去歲成立以來、怱怱一載、總計一年之中、已施材三百餘具、成績甚佳、昨日爲該部成立一週之期、故於午後二時、舉行紀念大會、到會員一百餘人、公推常務許　銘主席、報告成立經過、次由常務張鳴欽等演講、並由主任張上珍·會計趙龍生·保管歸家駒·調查陸景賢·分别報告一年來之各組成績、至五時始行散會 
 [P輪船客票公會成立> 
　　上海市輪船客票業同業公會　自經呈准市黨部核准籌備組織後、現已籌備完竣、於昨日下午二時、假亞洲飯店開成立大會、出席全體同業及市　黨部、社會局代表等百餘人、陳卜平主席、徐遠謨紀錄、首由主席報告、開會宗旨及籌備經過、繼卽討論會章並選舉執委等、至五時議畢散會 
[迷路女孩候領]  
　　本地女孩沈文秀、年十一歲、身穿紫色洋布單長衫、灰襪、黑鞋、剪髪、昨日下午四時許、在滬西謹記路迷路、由崗警帶回六區二分、所因不知住址遂備文送局候屬認領 
[第二特區市民聯合會遷新址]  
　　本市第二特區市民聯會、自正式成立後、卽勘定西門路山東會館爲會址、嗣因該會近來工作、非常緊張、該會址已不敷用、故又覓定蒲柏路四百三十四號大厦爲新址、現已佈置完竣、定今日正式遷入辦公、聞該會將定期召集各團體代表、舉行茶話會、以資聯歡云 
[英國學校同門聚餐會明午舉行]  
　　英國學校同門聚餐會、將於明日（星期二）十二時三十分、在華懋飯店、舉行第一次聚餐、此會係英國留學生會發起、凡英國學校出身之舊同學、如尙未接通知者、務望撥冗參加、藉資聯歡、 
[醫藥界] 　　　 
　　救濟協會第一醫院添設産科中國救濟協會第一醫院、昨日上午十時、行開幕禮、各界來賓到者、約五十餘人、屆時開會如儀畢、當即召集院務會議、聘任醫學士褚桐蔭爲醫務主任、鲍幼南爲藥劑師、並添設産科特請德醫徐憶慈·陶素娟·許紹芬·朱品芳·四女士、駐院應診、如各界有欲接生者、不論路之遠近、祇取車費洋二元、 
[市聲] 　　 
　　福安公司股東常會　小東門福安公司昨日上午十時、在该公司四樓開第三屆股東常會、計到會股東七十二人、共計股權二千一百五十二權、主席楊副董事長虎臣、開會如儀、㈠楊總理富臣報告二十一年份營業狀况、㈡監察人報告二十一年結賬略（監察人賈澄源君因事未到會委托董事星五代表報告、）㈢改選監察人、結果楊芥舟君得一八八零權、賈澄源君得票一七八零權、均當選爲本屆監察人、楊國靖君得票二七五權、戴孝 
悃君得票二三五權、當選爲候補監察人、 
　　萬里漆油廠之新出品　年來建築事業、一日千里、巍巍大厦、富麗堂皇、但因地位關係、或氣候變遷、高堂大厦、每有濕氣浸入之慮、非特妨礙觀瞻、仰且有碍衛生、本埠斜土路萬里漆油廠、新出防雨漆·安全漆·補漏膏·三種·用以髹漆牆壁、可除上述諸弊、現因出品伊始、備有各種說明書及樣品等、供建築界之需索、 
　　中西夏令用藥註冊專用　中丁大藥房出品之靈寳丹、保命時疫水、紅神丹、等俱爲夏令急救良藥、以其品性高貴、靈騐異常、近頃實業部商標局給予註冊證書、特許專利、該藥房爲紀念註冊、准許起見、在夏季大廉價中減碼削價出售、再加赠品、又聞該藥房無線電台呼號　經國際電信局改爲ＸＨＨＨ、並於每星期日增加體育家王懷琪八段錦訓練、及每日之王易安彈唱西廂、 
　　 
[出版界] 　　 
　　馮玉祥論「老百姓的出路在那裏」馮玉祥氏久未有具體意見發表近應中華民生改進社總幹事朱　澄先生之請、特親撰「老百姓的出路在那裏？」一文、由民生半月刋第十九期披露、文長數千言引證習富、發論透徹、且立意甚爲誠懇、凡欲悉馮氏最近意見者、、可閱該刋（社址爲本埠博物院路二十號） 
　　世界書局盡力航空建設　建設航空、爲當前之要務、自國民政府財政部登行航空公路建設獎券以來、本埠世界書局首先響應、以盡力於航空公路建設、並爲鼓勵各界讀書興趣起見、特舉行廉價贈獎一個月、凡在廉價期内、購書滿洋八角者、有得航空建設獎金五十萬元之希望、最低限度、亦得贈德國鉛筆四枝、 
[來函] 　　　 
　　謹啟者、敝隊原爲中國救濟前線殘傷療養院所組織、蓋本院創自民國十三年、復經呈奉内軍政部給示保護在案、現本院駐滬辦事處處長崔克東、疊接北平總院及前線抗日各軍來電催促、組織救護隊並醫務人員北上、實施救濟、業經委定駐滬籌備委員王漢斌爲救護第九隊第一大隊長、顧升爲隊副、殷宗熙爲看護長、朱正爲庶務長、 
各隊員曁醫務員、下及護士擔架、計共六十餘人、本隊已於本月七日、在上海西門外西林寺成立、逐日加緊訓練、積極進行、期於最短期間出發北上、且本隊各職員等、均勉力自籌墊資組織而成、能有額外贊助、無任歡迎、凡有欲以學識及物質之援助者、無不竭誠合作、用特函請貴　　酌與宣傳、爲一般人士所知、以期聞風興起、同舟共濟、敝隊不勝翹盼之至、此致申報館編輯主任公鑒、中國救濟前線殘傷療養院救護衛生第九隊第一大隊部隊長王漢斌啟、五·十四·謹啟者、閱本月十二日貴報、内載、題爲「法捕房調查高丫頭命案結果」新聞一則、内多抺煞事實、致高丫頭子奇冤莫白、援助無人、茲送上辯正新聞稿一紙、望卽照登、如不便露佈於新聞、請卽登入來函更正是荷、此致本埠新聞編輯部、上海市理髮業昭雪高丫頭慘案委員會、五月十四日、 
　上海市理髮業昭雪高丫頭慘案委員會、日前見各報登載法捕房公布消息、對於調查報告騐屍經過、認爲不滿、查高丫頭予今年不過十五歲、習理髮藝、已能工作、其體魄精力、必勝常人、决非身患疾病者所能爲、該報告更言「已患肺病、而致死之原因、爲心力不足、停止跳動、」云云以十五歲孩童、逐日兩手懸空、爲人理髮、如患 
肺病、必嗆咳不休、非但顧主懨棄、卽自身亦不能久立、謂如不信、請一壯年健康者、用兩臂空懸一小時、必氣喘不已、何况逐日懸立、又云、「 
剖騐内臟及身外各部後、未曾發顯有任何强暴及毆傷痕跡、」此案事實、本會已派人向各方詳細調查、㈠關於剖紟方面、由死者家屬代表郭萬海·兩次檢騐、均親身在塲目覩、先剖腹部、由胸至臍、取出五臟、各個割開、用　照騐、再鋸腦袋將腦切片騐查、並未檢騐下部、檢騐之醫生、縱不能辨其爲毆傷抑爲跌傷、亦當知其致命傷之所在、又何致檢查無傷、凡被跌致死最危險部份爲小腹之下、以及腎囊、該工部局勢力下之醫院及醫生、乃棄下部而不騐、與法理道德實爲不當、㈡關於致死之由、實因高丫頭忘携執照、因而情虚奔避、爲三九號西捕乘自由車追及、先掌兩頬、因而跌撲、高丫頭予隨卽跪地求恕、該西捕復用脚踢、二次被踢、當埸暴斃、羣衆見此不文明之行動、立卽聚集千餘人、該捕知已肇禍、由環龍路乘自由車逃避、羣衆緊隨追趕、該捕乃逸入揚子汽車公司、因此被羣衆包圍、當塲有不顧暴力壓廹、甘願受任何處分及犠牲身家性命而作證人者、爲數衆多、皆能詳斷當時慘案事實、將來對簿公庭、均願負見證之責、如該報告謂「調查及剖騐之結果、確定奔走爲致死之原因、此案發生甚爲遺憾、然捕房巡捕對此項事情、不能負絲毫責任」云云、照上列兩點、均有相當事實並有能證明事實之負責證人、高丫頭予是否當時立死於三九號西捕猛踢暴力之下、姑不論、該西捕之猛踢是否爲高丫頭致死之原因、而該西捕之鹵莽野蠻、已成鐡證、無可諱言、如謂法捕房巡捕對於此項事情不能負絲毫責任、本會認爲抺煞事實、表示不滿、　依法正式誚求復騐外、誠恐閱者淆亂聽聞、特此據實辯正云、上海市理髮業昭雪高丫頭慘案委員會、五月十四日、 
[國恥週演講沈體蘭先生講五三慘案（續）]  
　　五月十日在靑年會議 
二，五三慘案和中國的内政　　　 
　　日本對付中國的政策，一向運用和是挑撥離間助長内戰使中國不統一的一途。從袁世凯帝制起始，而張勳復辟，而安福再起，而直皖奉直戰事而郭松齡事件，而大沽口事件，每次的内爭都有日本的陰謀參加在内。所不同的五三以前日本籠絡中國軍閥只有一個，五三以後籠絡多個，形成中國軍閥羣雄割據的局面，這已見帝國主義侵略方法的進步了。五三以後他們不但籠絡多個中國的軍閥，並能隨時隨地拉攏或拒絕中國的各軍閥；或許今天勾結甲軍閥打倒乙軍閥，明天却勾結乙軍閥打倒甲軍閥；這種反覆無常的手段的施用是對於他們更有利。五三以後日本尤看重中國反動勢力的消長，他們設法要籠絡這種勢力，煽動他使他們更擴大，而至於蔓延全國，所以日本對於中國的官僚政客買辦階級也代替了軍閥的武力而看重起來│從此他們知道深入中國的大衆層去尋找他們侵略的機會。這是一個重大的轉變。 
　　三，五三慘案和中日外交 
　　袁世凯雖承認日本的二十一條件，但經過華盛頓會議的討論二十一條不能完全實行。五三時候開始日本更認爲除去政治的經濟的侵略以外更需要武力的侵略。恰巧不景氣已見了端倪，同時日本國同内狀况也有利於　武主義的抬頭，因此日本軍閥就决业對華採取直接的軍事侵略。 
　　第二點便是從五三時候開始，日本的對華外交專以「地方事件」搪塞，使發生的問題成爲一個懸案，漸漸又受了他的欺蒙而把權利攫奪了去。這種手段的施用是使列强没有話可說，自已則坐享其利。濟南慘案以來的九一八事件，錦州山海關，熱河乃至最近的察哈爾戰爭，他們都拿渺小的「地方事件」這一名目來解决的！ 
　　這是五三慘案對於中日外交上的影響。 
　　四，　五三慘案與國際 
　　五三慘案以前，日本侵略中國的態度表面上是採取和列强協調的，主張門户開放，機會均等；但是五三後却公然放棄和合作，取孤立的態度。 
　　國民革命軍的北伐，曾惹起列强的膽寒，在華外艦都向南京的江而開砲。但是英國早就在表面上對華妥協了，美國因無具體的政治勢力，非但不加阻止中國的革命，反與新興的革命勢力處處妥洽。這一次的外艦開砲英美等艦都開的是空砲，而日艦則裝實了子彈使勁地開的！英美各國對於中國的關稅自主都予一種原則上的承認，表示他們的好感；而日本則一味刁滑，没有確切的表示。日本所處立塲的孤立，這是很明顯的。濟南的進兵，便是表明日本帝國主義的苦衷，也是表明自命帝國主義領袖的輕視别人表揚自已的獨斷獨行的威武。這種企圖他們在後來看到國民革命是一個强有力的運動的時候，也希望能够憑藉示威的手叚而得到一點交換的利益。　　我們知道，日本的兩大敵人，一個就是和自已相角逐和資本帝國主義國家的英美│尤 
其是美國，另一個就是社會主義國家的蘇俄。日本出兵，東的另一個目的，就是在偵察中國的國民革命運動中有没有他們認爲兩大敵人的勢力參加在内，或是單純的只是一種民族革命。這一次他們確認中國革命是一種民族革命，他們就知道對付美國是他們當前的急務，而不在於反俄。但是九一八以後日本似乎對付俄美舉棋不定就是因爲帝國主義内在的矛盾自從五三以來更是深刻化了。 
　　這是五三在國際上的意義。 
　　我們認淸五三在歷史上的意義以後，就應該得到兩個訓： 
　　第一，日本希望我們不統一，我們自已當眞不統一，這是自已不爭氣。但是中國的民衆是統一的，。中國内部的許多分裂，爭奪都是統治者的過失。我們因此感覺政權脫離民衆就不能革命 
　　第二是中國對外的不抵抗，也是統治者的過失；我們民衆是一向主張並且實行抵抗的，九一八後的東北義勇軍的蜂起，一二八時的民衆援助的熱烈，都是表示民衆都有一致對外的决心。我們因此更感覺政權脫離民衆，就不能革命！ 
　　我們現在所紀念的國恥不是民衆的恥辱，而是政府的恥辱！民衆自已應該起來謀統一，謀抵抗！爲全世界的弱小民族呐喊！爲全世界的文化奮關！（葉文雄記） 
[天氣報告]  
徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天曇、漸晴、風無定向、有局部之霧、甚或有陣雨、揚子中游及下游天色有雲、有東南風至西北風不等、馬鞍島以南沿海一帶、天　、有霧、風和而不穏定、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高九二·三、最低六九·一、去年同日最高七六·一、最低五五·九、 
 
 

Page 13

 
 
申報醫藥週刊 
[本期目次]  
德人懋倫司博士講演槪况（下............龐京周） 
臭蟲病..........................................宋國賓 
藥德.............................................周萝白　　　　　　 
科學的達生篇（十七）.....................俞松筠　 
疾病常識問答.................................程瀚章　 
人人應人之麻痹常識........................高明强 
[德人懋倫司博士講演槪况（下）] [  龐京周]  
　　我社會人士應注意近代科學之驚人現狀 
回顧我們中國。行軍時候。連鍋灶也感缺乏。即使有汽油空筒。恐怕要做戰壕上的掩蔽物。未必能拿來蒸衣服呢。　　第四天第三題講的是熱帶腫瘍。（癌瘤疽等等）。除却各種腫痬的說明。並用幻燈表演各項腫瘍的病人爲證。大都是由非洲印度各處採集。的因此我覺得中國也有許多癌腫患者。却蟄處在鄕僻之區。尙没有醫藥的地方。就缺少人去研究他了。　　此外又表演一種電影。是癌細胞的分裂狀况。和平常細胞增殖分裂各狀。這種影片。是在顯微鏡中攝取。謂之「襲取攝影法」。因爲細胞的分裂。實際上不比細菌的動作。假如照他的天然快慢攝影。那麽我們要在影片中看明白他的動作。豈非要拍攝一張數小時長久的影片麽。所以這種影片。是逐段攝取細胞動作最活潑的狀態。而啣接成爲影片。在銀幕上看起來。祇要十分鐘。便見細胞已由一個變二個二個。變四個了。諸位平常看電影。可以看見跑馬的姿勢。運動的形狀。用攝影的方法。使他變成極慢的動作。那麽反過來狠緩慢的過程。自然也可以用這種接片的方法。變成狠快的動作了。　　細胞分裂情形。用俗語來解說。簡直就是「生瘤如何生成」的狀態。或者「長皮肉如何長成」的情形。這種事實。都能用方法送到我們眼裏來。可算得眞憑實據。顚撲不破的學術。此外尙表現些肌肉受電流以後。那肌肉抽搐時候的細胞。如何顫動的情形也是很有價値的。附帶放映絲帶與眼科網絡膜病的情形。 
　　第五天第四講題。是論阿苗巴（原蟲）痢疾以後的誤診。及其治療證明這一類痢疾。如果治療不澈底。到後來發生出種種病象來。如便閉腹痛肝臟化膿精神病貧血不一而足的枝節。而那時候的症象。與痢疾相去甚遠。醫者往往失辨。但是結果則數年痼疾、竟可因驅除阿苗巴原蟲。而達治愈之目的惟檢查粪便。以斷定是否曾患阿苗巴痢疾的方法。非常要仔細單靠病人的口述。是靠不住的。因爲竟有許多病人。僅僅患過一二次泄瀉。毫非痢疾症象。而其病根。竟也是阿苗巴原蟲。 
　　這一個演題。非常切要。我們知道。在上海。和南方各省。一年夏秋之間患痢疾的。不知凡幾。而這種痢疾。何嘗個個能夠達到根治的目的。到後來（往往多年以後）。。忽然生出其他枝枝節節的病象來。必然想不到還是痢蟲作崇咧 
　　那一天所映的幻燈。與電影。是各項痢疾的腸壁病理解剖。以及阿苗巴的活動狀態。另外又映了鈎蟲的潛入人體狀况。大約鈎蟲與人的皮肉接觸。在一分鐘内。已經達到皮下。以至血液。任你用酒精擦皮膚。而一部份已經潛入了　。試騐的方法。是以一只家兎來表演的。　　第六天演題。是講瘧疾。可惜不侫因時間衝突。未得聽完。根據以上简單的記錄。我以爲讀者諸公。應發生下列的感想。　　㈠現代的醫學。人家已經研究到這種地步。而且確有來歷。確有憑據。我們萬不可再是故步自封。說道「我國四千年來的醫學。足以保持我民族的健康」。　　㈡人家的發明和設備。都是提倡科學而來的。照我們醫事敎育的式微。科學根基的薄弱。怎樣急起直追方好。　　㈢尤其上述的所謂熱帶病。都是我們南部大半省分所習見習流行聞 
最盛的。正不知要都少人。去研究和撲減才好。　　還有一點要請諸公注意的。。是歐洲人到上海來講學口内所提出引證的發明家與研究家。日本人很多。而從來聽不到中國人名字那是最最痛心了 
[臭蟲病] [  宋國賓]  
　　時症報告 
臭蟲又名床虱，因爲牠的身體有一種奇臭，故名之曰「臭蟲」，又因爲牠藏身在床隙之際，所以又呌做「床虱」。　　臭蟲的身體是圆扁形，赤褐色，長二分許，周綠生着很多的毛，日間棲身在黑暗的地方，夜裏出來吸人的血，牠出現的時期是在初夏，牠與普通虱類不同的地方，就在這日伏夜出和一年四季中祇有夏季出現的一點上。　　一提到臭蟲，莫不談虎色變，人們大抵都經騐過牠的厲害的，對於牠和光臨，誰都表示一種「罙惡痛絕」的態度，但是出乎我們意料之外的，就是你愈不願親近牠，牠愈同你親近得利害，這眞使你感覺到無可奈何啊。 
　　臭蟲，牠有着驚人的繁殖，牠的同類，散佈在全人類中間，專做那吸收民脂民膏的勾當，而且都在夜裏，人們睡眠的時候，使得人們失掉了睡的安靜，至於身體胖一點的人，那更是牠的好的粢糧，正中牠「擇肥而噬」的心理。　　　臭蟲的罪惡不僅僅乎在吸人類血液，擾人睡眠的一點上牠實在是一種毒蟲，牠有注射毒汁，傳播病菌的能力。　　臭蟲在吸人血的時候，牠有着兩重的工作，即㈠吸收外界的食物│人血，㈡排洩自已的毒汁，當牠把毒汁注射到人身的時候，被吸者在被吸處立刻起一種赤腫的小顆，形似風疹，尤其是四肢和面部，使你感到一種痛癢的苦處，婦女們同皮膚細嫩的人，被刺後最易呈此症狀。　　在最近這半月以來，以面部癢腫認爲風疹來就診的不下十數人之多。其實那裏是風疹。實在是中了臭蟲的毒啊。　　以上所說的不過是臭蟲給予我們身體的痛癢而已。還算不得牠的最大的罪惡，牠和最大的罪惡，就是傳播病菌。　　以鄙人八九年來的親察，以滬上一地的情形而論，每年在四五月的時候，嘗流行着一種病症，這病症大槪是一種不斷的熱，繼續到五七日之後纔退熱，（以惡寒始，以發汗退）退後五七│日至第十一日又惡寒發熱如前，再經過四五日而熱退，這種病症呌做（歸回熱。） 
　　假使我們把患歸回熱者的血取出一騐，可以看出裏面游泳着許多螺旋體的病菌，這種菌是那裏來的呢，無疑地是臭蟲帶來的啊。照以前的觀察，以爲此菌爲虱所媒介，故爲「貧病」之一，其實虱子是四季皆有的，以時間論這個病的發生，恰恰與臭蟲的出現同時　，而且所患者并不限於貧者，有時上流社會也有盛染這病的，虱子僅僅乎在貧人的身上，而臭蟲是無間於貧富的，這更足以證明臭蟲是有帶菌之可能了。　　以上這兩種病症，因爲皆與臭蟲有關，吾無以名之名之，曰：。「 
臭蟲病」 
[藥德] [  周萝白]  
　　醫德。宋國賓醫師累言之。各報端常可見其關於醫德之文字。現今上海醫師守道德者日加多。如添加貧民施診之時間。及不受藥房配藥之回佣等表現。未嘗非大聲疾呼之功。此實醫界之好現象也。藥界則如何。言之有愧。中藥雖有道地藥材之標語。究其内。非獨不道地者居多。且有西藥以製中藥丸散者。國藥云何哉。西藥則更五花八門。無奇不有。假貨冲眞品者有之。劣貨冲佳品者亦有之。國貨冒外貨者有之。外貨冒國貨者也有之。偷料者有之。代用者更有之。甚有美其名曰古方新製。用佛法以賣其野人頭者。祇認有利可圖。害人害衆所不計也。此風近更愈趨愈下。當時政府雖有管理藥品之規則。然經藥商一度之反對其反對者。並非管理之規則。乃規則中之不合科學原理及商情者。請求加以修改也。至今一擱三年。非獨　管理未見實行。即批示亦無有。以致一般似是而非之藥商。均不惜用其非人道之技倆以國利。故藥德之不修。至今可謂極矣。無怪上海一般外國藥商。藉口中國藥界之腐敗。有國際藥師公會之組織。其責任云在指導中國藥物之製造。改善中國藥業之發展。鳴呼痛者。豈國家未被國際共管。藥學先受其管乎。查吾國藥師雖不多。然開業於上海者不下數十人。連合已證明之藥劑生亦可在百餘人。何皆未之聞耶。盍不無分彼此。連合一致。加入中華藥學會。提倡藥德。對國家謀藥學之建設。對社會謀藥 
學之發展。苟有不守道德者。無論其爲國家團體。無論其爲個人私業。羣起而攻之可也。因中華藥學會。係國家學術團體。倘能團結一致。其力較厚。而藥德亦易推行矣。關於藥德未有公守條例前。依余個人之意見。首須遵守精確純潔四字。茲分述之如次。　　何謂精│出品要精。並非唯我獨精。是儘我學力而成之。不可粗製濫造。如製麥精魚肝油。不可將麥精中之消化素破壞。又不可將魚肝油中之甲種生活素消失。更不可添加味精。冒稱維太命。現時中國出品之麥精魚肝油極多。然 
 
 

Page 14

 
 
其中保有消化素及生活素不失者能有幾種。又如錠劑之糖衣。中國出品。大都效糖菓之製法。容易潮解。其照藥用品製造。久貯不潮者亦能有幾家其他藥典製。劑能照中華藥典製造者。更能有幾家。此精字之當注意者。　　何謂確│分量要確。不可用兩磅之雅片酊冲成三磅。亦不可製一厘之金鷄納霜片冒稱二厘。因醫將此藥應用少最後無效。當然加增　分量。及用分量準確者。亦照分量不準確者用之。結果病體用過量而中毒。豈非害人乎。故秤藥當準確。製劑應準藥典。配方應照藥方。此確字之當注意者。　　何謂純│原料要純。非獨對提出軋局爾之魚肝油。添加菜油之古巴香。混和溴化鉀之碘化鉀。滲西檀香油之東檀香油等。可稱爲不純。凡不合中華藥典規定之含量者。皆可認作是不純藥。然 
現時上海之醫房。有化騐室之設備者能有幾家。故余在新藥業公會。常有公會應設化騐室之提議。以使進貨時送化騐。可以知其純否。近外商亦有售假藥之發覺。亦可藉此之欺騙。此純字之當注意者。 
　　何謂潔│處置要潔。並非鷄肉汁中混有鷄屎。糖漿中混有泥沙。始可稱不潔。凡製造時之手。盛藥品之容器。製藥品之機件。未經相當消毒者。均得認爲不潔。然中國製藥廠之潔者。能有幾家。而其中利用科學方法以製造者尤少。故國貨藥品。常有消毒不完全之責備。此潔字之當注意者。　　鳴呼。國難殷。民生日促。吾輩藥界同人。豈亡匹夫之責。曷不速起提倡藥德。以提高藥師之人格。以增加藥物之信仰。以完成藥廠之設備。以改進藥品之精良。如是者。未始非救國之一途。庶幾國人對於藥物上有相當之認識。且可使彼高麗人種。日本國籍。稱美國商。買德國藥。之四不象好人不能猖狂於吾中華國土。則藥界幸甚 
[科學的達生編] [  俞松筠]  
　　（十七） 
　　（戊）産褥的發熱 
産褥期間發生較易且與生殖機能有關緊要的疾病。乃是産褥熱。此症由於生殖器的創傷傳染而來。産婦在産褥期内。好象是個負有重傷的人。所以易受創傷傳染。尤其是舊式穩婆。在接生的當兒。完全不知消毒。即使幸而是平産。却因手指器具的不潔。往往預使産婦在産褥期中。發生産褥熱的危險。較爲嚴重的産褥熱。即使幸而不死。却逃不了幾個月在床上的呻吟。簡括而言。産褥熱。乃是完全由於生殖器損傷部份上寄生的細菌所生毒性作用的創傷熱。此種細菌。對於人體含有峻烈的毒素。傳染血中。就起全身症狀。如果重要臟器。被其侵害。就不免死亡。　　舊式穩婆當中。也有曉得在會陰堅硬的當兒。將要阻礙兒頭排出的道理。於是就用汚穢不堪的長手指甲。狠心的刺破會陰。及陰唇。這是最易創傷傳染。最屬可怕的一回事。還有一種穏婆。慣用飽藏細菌的鐡鈎等物。妄施所謂大手術。往往將母兒兩命。同歸於盡。這也是創傷傳染的結果。還不及發産褥熱。就要喪生。所以分娩時。手指用具的消毒。最爲重要的任務。舊式穩婆。焉能明白這個原由。所以常常害人性命。　　産褥熱的預防方法。最重要的。必須淸潔生殖器。所有醫用器械。均須經過嚴密的消毒。極力避免病毒的傳染。産後子宮收縮。如果弛緩。應投麥角劑。可以促進子宮收縮。而免出血之危。子宮疼痛。可以貼用冰袋。發病的起初。亦應投以多量的麥角劑。總之。空中樓角的預防法。究竟不可提摸。若要根本解决。莫善於維持身體的抵抗力。就是利行排泄。促進營養而已。　　對於産褥期内患婦的看護法。亦關緊要。第一。須使患婦取適位。其次。須保身體的淸潔。並防衣褥的汚染。病房裏的空氣和光線。患婦的保溫等。均宜特别注意。不可略有疏忽。　　　）已（正軌的體溫 
　　正軌産褥的過程中。平常並不發熱。分娩方畢之後。雖見體溫稍高。但在二十四小時内。即可復原。假使産褥中體溫昇到三十八度以上。應當視爲病理的發熱。但在産後一二日或三五日的體溫上昇。不可一槪而論。産褥第二星期的體溫。比較平時高二三分。在一日内的變化。亦不過五分。否則。即爲病理。尙須注意的。産褥中的體溫。甚爲敏銳。往往可由極微的障礙或精神感動。就有發熱的可能。　　分娩方畢之後。脈搏稍增。體溫下降。脈搏亦减。三五日後。滅至六十跳。甚至四十跳以下。此種减低。乃是合於正軌的現狀。　　産婦在産褥期内。第一星期的睡眠中。很易出汗。大抵是因爲多攝飲料。身體保暖。或授乳勞動。均不足爲異。　　分娩時或分娩以後。産婦往往惡寒。這也是生理的範圍。大抵由於分娩時身體的暴露。胎兒娩出時熱量損失的反應作用等原因。亦不可視爲病理的作用。 
[疾病常識問答（九）] [  程瀚章]  
　　㈦急性支氣管炎 
　　　（俗名重傷風咳嗽） 
問　急性支氣管炎是什麽病？答　就是普通所謂重傷風咳嗽，西文名Ａｃｕｔｅ　ｂｒｏｎｃｃｈｉｔｉｓ問　這種病怎樣起的？ 
答　因爲我們的氣道内，平常往往有各種細菌附着，遇到氣候不正，忽冷忽熱的時候，身體内部的抵抗這類細菌的力量减少，於是起感冒而引起支氣管的急性發炎，這是最普通的一種原因，但也有因爲化學的刺激性物質，或灰塵吸入氣道内而起的。問　還有别的原因嗎？答　有的，有許多傳染病像麻疹（㾬子） 
傷寒流行性感冒，百日咳之後，也發生支氣管炎。問　支氣管炎有年齡和體質的關係嗎？答　年齡的關係小兒和老人容易罹病體質也大有關係凡容易感冒的人容易起支氣管炎這樣的人在秋冬兩季很覺可怕往往有連續半年之久有就此變成慢性支氣管炎的問急性支氣管炎的病狀是怎樣的答　全身倦怠往往覺頭痛同時有鼻黏膜炎嗄聲等起初發生乾性蛓性咳嗽喉間和氣管有搔癢的感覺又像有損傷的感覺若吸進冷氣烟或塵埃等時候咳嗽更强往往現輕度的體溫上昇呼吸困難間　咳嗽有没有痰喀出答　痰液在初期喀出小量是透明的粘液狀到發病後第三天起量多而成不透明很像蠟狀問　這種病身體有没有發熱答　帝通没有發熱的但在小兒往往有中等度的體溫上昇問　肺部聽診上有什麽變化答　若分泌物少量時聽到吸氣時的乾性水泡音或咿軋音分泌量多時有濕性水泡音問　急性支氣管炎的經過佳良嗎答　大都佳良但也要看病人的體質和肺的健全與否而定像流行性感冒後的支氣管炎往往現很兇險的經過又像老年人衰弱者患心臟病的和脊柱後彎的人或已經患肺病的人都覺得危險 
問　治療的方法怎麽樣答先命病人安臥又使他發汗給些熱飲料喝服用安替比林或别的退熱劑伍以强心劑室内要保持相當的溫度和濕度病人的胸部行濕溫布　法或塗以加熱的消炎止痛膏問　在呼吸困難時應當怎樣處理答　可於胸部貼芥子硬膏重　的行芥末　絡法很有良效在小兒用芥末二十公分裝布袋置浴水中溫浴更好 
問　内服用什麽藥劑答　喀痰不容易排出時可服用袪痰劑像吐根浸遠志浸　茴香精杏仁水　化　等這些藥物都應該請醫師酌量選用 
間　咳嗽劇烈的時候有什麽藥止咳答　止咳藥無非是用些减少呼吸中樞興奮的藥品普通人不可亂服小兒尤宜格外留意。 
問　有預防支氣管炎的菌槳注射嗎？答　有的，預防支氣管炎的菌槳，現在都用卡他兒混合菌槳（ＣＡＴＡＲＨＡＬＶＡＣＣＵＮ。ＯＣＯＭＢＩＮＥＤ）應當注射三四次，第一次注射Ｏ·二立方糎·第二次，Ｏ·四立方 
糎第三次Ｏ·八立方糎·第二次Ｏ第四次，一Ｏ立方糎，問　預防注射·能夠防止這種病·有多少期間？答　在槪四五個月間可以不致發生， 
[人人應有之麻瘋病常識中華麻瘋救濟會] [  高明强]  
麻瘋爲最慘酷之疾世界各國莫不有之茲將此症之一般常識分述於後想爲讀者所樂　也㈠名稱　麻瘋爲慢性之傳染病我國古時所稱之　　風瘤大風天刑恶疾等皆爲本病之别名及至近世始稱大麻瘋或曰麻瘋㈡病原　麻瘋發生之原因係由一種微細菌桿菌之繁殖此種桿菌常寄生於人體之皮膚及神經中於一八七四年爲那威海森博士所發見故名爲海森桿菌或簡稱麻瘋或桿菌㈢症象　初起時之症象爲皮膚上發現紅色或白色之斑點四周綠有較深紅邊斑點上之知覺不如他部之靈敏或竟麻木且不出汗此種斑點最初多發現於四肢漸次蔓延全身又有一種最普通之記號則爲皮膚上之筋脈變厚一受接觸隠然覺痛及至病勢沉重則手指足趾爛落關節掘强不能屈曲肌膚萎縮斑點潰痬面部虚腫眉毛脫落狀若睡獅令人憎惡㈣傳染　麻瘋傳染之途徑現時雖未十分明瞭但常人與患此症者長時期及密切之接觸最易傳染如與麻瘋病人同居一室共用器具同臥共食等均有傳染之虞普通所稱一見麻瘋人或一觸麻瘋人之身體即能傳染者係過甚之詞不足致信也㈤醫治醫治麻瘋現時已有對症之藥劑但醫治須受長時期之治療方能見效依吾人之經騐而論初起最輕之病案必須經受數月或半年以上之切實醫治微象始能消滅至於所用之藥劑首推大楓子油及此油之各種製劑普通用法有注射及口服二種口服之手續固屬簡單但功效不如注射之顯著也 
㈥預防增進身體之抵抗力爲預防麻瘋之根本辦法諸如營養充足適當運動工作勿過勞皮膚之淸潔等等均宜特别注意倘發現上述之症象時即宜請可靠之醫師診斷其他如㈠避免與患者長期及密切之接觸㈡麻瘋患者宜分室獨居器用衣服等物不可與常人混雑倘貧病不能實行上述之法則時惟有引導之入麻瘋院以資隔離㈢患者在未經醫生證明完全痊愈前絕對不可結婚㈣患者之鼻腔分泌物及皮膚之潰爛膿血等含有桿菌均宜消毁㈤患者子女必須於新生時即行與其患此症之父或母分離㈥在麻瘋流行區域　用乳母及僕役時如覺可疑當請專門醫師檢騐是否患有此症 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息要聞 
[敎部决暫緩與行全國敎育展覽]  
敎部本擬於今年雙十節在首都與行全國敎育展覺會各節、已迭誌本報茲悉新敎長王世杰到部後對於全國敎育展覧會决定暫緩舉行、已令主管此事之社會敎育司遵照、 
[敎部定期舉行私中畢業生甄别試騐分上海武昌北平廣州舉行考期在六月二十日左右]  
　敎部爲救濟未立案私中畢業生升學起見、以前曾舉行未立案私中畢業生甄别考試、凡經考試合格後、敎部准予追認其畢業資格、可應專科以上學校之新生試騐、歷届應考、者爲數甚夥、去年本已决定不再舉行該項考試、現因未立案私中畢業生爲數尙多、均各徬徨無所適從、敎部爲補救該项項靑年升學計、現决定於六月二十日左右舉行末次甄别試騐、分上海廣州武昌北平四處舉行仍委託各地敎育行政當局負責辦理、 
[敎部令會考揭曉後舉行復試]  
敎部指令安徽敎育廳云、呈悉、查該廳於舉行中學學生畢業會考後、爲免令會考生候榜及節省來往費用起見、應從速評閱試卷、揭曉後舉行復試、復試係對於一二科不及格各生之救濟方法、自不得延至下届會考時舉行、復試仍有一二科不及格者應依照中小學學生畢業會考暫行規程第九條之規定令其補習、併准其參加下届會考、復試仍不及格之初中學生如以同等學力資格投考升學者聽、惟不得以畢業資格投考、高中學生則非有畢業資格不得投考大學、仰卽分别進照、此令、 
[計政學會昨開成立會]  
　（南京十四電）中國計政學會十四日上午九時開成立大會到楊汝梅等一百四十餘人、楊汝梅主席、報告開會宗旨、大意謂、㈠集合人材以謀改進、㈡交換智識以廣見聞、㈢應用學術以施實用㈣統一思想以除偏見、次由陳其祥報告籌備經過畢、選舉楊汝梅陳其祥王昉張心𣽃馬明治樓桐蓀徐　趙德韾杜之英陳長蘅徐永祚等十一人爲理事、王仲武趙棣華等五人爲候補理事、選畢攝影衆餐、至下午三時散會、 
[本埠大學敎聯會反對蘇俄出賣中東路]  
　　通電各界一致請政府嚴重抗議 
　　詞與論界宣傳俾喚起民衆注意 
　　電請政府剿匪抗日應兼籌並顧 
上海各大學敎職員聯合會、於昨日下午二時、在大陸商塲該會會所、舉行第五次全體執行委員會、到張壽鏞·李聖五·張季信·林衆可·康選宜·丘漢平·江鎭三·宋崇九·王孝通·關體要·廖崧雪·朱章寳·陳繼烈·王玉章·陳振　·周墨凡·鍾行素·雷國能·陳啟福·黃憲章·李用中·徐澤予·主席丘漢平、紀錄康選宜、討論要案如下、㈠本會對出賣中東路問題應如何表示案、議决㈠通電各界一致請政府抗議、並向蘇俄大使轉逹蘇俄政府注意中國民意、㈡電請政府除正式抗議外、並謀有效辦法、以本會名義函請與論界一致主張、並將中東路經過盡量宣傳、俾喚起民衆注意、㈣以本會名義向蘇俄大使請轉逹其本國政府注意、㈤電請駐蘇俄大使顔惠　向蘇俄政府嚴重抗議、並將中國民意轉逹、㈥電國聯中國代表團、將中國反對出賣中東路之民意、廣爲宣傳、並請將本會電文譯送各國報館發表、以上交常委會從速辦理、並通知各會員請將關於中東路問題之意見用函而寄交本會俾作起草參考、並請各會員盡量發表意見、藉資宣傳㈡常委會建議執委會開會日期可否改爲星期六下午三時行之案、議决改爲星期六下午二時準時開會、㈢通電政府及全國民衆一致主張下列各點、⑴剿匪抗日並重、⑵請令全國飛機全部飛向前敵抗日、⑶微收富捐官捐、議决交常委會擬辦、㈣請速成立國防研究委員會案、議决推定宋崇九·江鎭三·陳繼烈·鍾行素·　體要·黃憲章·徐澤予·陳振　·廖松雪·周曼凡·李用中等組織之、由陳繼烈於一星期内召集、㈤江委員鎭三、李委員用中提出擬定增進委員利益辦法請討論案、議决⑴組織文化·服務·介紹三委員會、⑵本會聘請法律顧問、及醫學顧問、交常委會辦理、㈥微求會員日期請延期二星期案、議决交常委會辦理、并請負責登記委員加緊工作、議畢散會、 
[市敎局規定健康敎育展覧辦法]  
　　及徵集圖畫出品辦法 
　　令本市各級學校遵照 
上海市敎育局、昨訓令市立及已立案中小學幼稚園云、查本局爲灌輪健康知識、促進衛生運動、會同衛生局舉辦健康敎育展覽會、業經令飭參加在案、所有展覧日期、地點、出品範圍及出品送會領回各手續、業經分别規定、合亟檢發辦法一份、令仰遵照辦理、此令、 
　健康展覽辦法　　上海市健康敎育展覧會辦法、一·　上海市衛生局敎育局爲灌輸健康智識、提倡身心健强、促進衛生運動、研究實施辦法、舉　辦本市健康展覽會、所有本會展覽事宜、槪照本辦法辦理、二·　本會組織分總務及出品兩部、總務部分事務保管宣傳三組、各設主任一人、事務組分交際文牘庶務三股、保管組分佈置管理登記編號四股、宣傳組分編輯徵　講演表演四股、各股設總幹事一人、幹事若干人、出品部分學校社會參考三組、各設主任一人、每組得依出品性質分設各股、　三·　出品部各組出品範圍規定如下、㈠學校组、　甲·　幼稚園及小學、⑴中心敎育、⑵分科敎育、⑶創作課程敎材、⑷測騐材料、⑸自製敎具、⑹生活指導、⑺行政事務等、　乙·中學、㈠行政、㈡創作敎材、㈢自製敎具、㈣師生作業、㈤創作運動器具及模型等、㈡社會組、甲·　拒毒、㈠烟、㈡酒、　乙·花柳、丙·　傳染、㈠麻瘋、㈡腸胃系、　丁·　家庭、㈠産婦、㈡嬰兒、㈢學齡前兒童、㈢參考組、　甲·圖書、乙·儀器、　丙·　模型、　丁·　影片、戊·其他、㈣出品陳列計分二種、一爲認定或指定參加者、認定或指定參加者陳列時以分類爲單位、一爲自由參加者、自由參加者、陳列時以團體爲單位、㈤ 
本會展覧地點、設在大東門紫霞路普益社辦公時間、每日上午八時半至下午五時半、㈥本會展覽日期定爲六月一日至三日、每日上午九時至下午五時爲開放時間、㈦凡參加展覽者、應　於五月十七日起向敎育局領取或函索出品目錄表、將所有出品詳塡後、在五月二十一日至二十七日間派員持出品目錄表、赴敎育局登記、并領標簽、以備黏貼於每件出品上端左角、然後於開會前二日（五月三十日）下午二時起、將出品送會、㈧各校各團體出品送會、㈨各校各團體出品送本會陳列時、由各組主任會同各該部職員、依照目錄表及登記表騐收并隨登收條、㈩出品騐收就緒卽由各該出品學校團體辦事人員、依照指定之陳列地點、自行分配陳列、（十一）在陳列期内來賓參觀應由各該組招待、如有問詢、應由出品者代表或招待人員詳細說明、（十二）出品者應於閉會後二日内携帶原收據列本會會塲領回出品、逾期不負保管之責、（十三）社會組參考組出品不加評判、學校組出品應受評判、評判以學校爲單位、記分法分甲丙丁等第、評判標準如下、㈠敎學、㈡訓育、㈢心理、㈣經濟、㈤準確、㈥醒目、㈦精緻、㈧創作、㈨實用、㈩啟發性等、（十四）會有健康敎育之演講表演影片、及徵兒童創作圖書等、在展覽期中、同時舉辦、其辦法另訂之、（十五）本辦法自核定日 
施行、 
[徵集圖畫辦法]  
　　又該局訓令市私立各中小學校長各幼稚園主任云、查本市健康敎育展覧會、已定於六月一日至三日借大東門紫霞路普益社舉行、本局爲喚各校兒童注意衛生習慣、並促民族健康起見、特於該會開幕時、徵集各校學生作品衛生圖畫、　室陳列展覧、惟因陳列塲所狹小、勢難將所有各校學生畫幅悉數拔露、爰特訂定徵集出品辦法、各校應擇尤選送、儘五月二十五日前將選定閱畫先期送局、以便　將準備陳列展覧除分令外合行附發上海市健康敎育展臥覧徵集衛生圖畫出品辦法一份、仰卽遵照辦理、此令附發上海市健康敎育展覧會徵集衛生圖畫出品辦法、一各校選送學生作品衛生圖畫之數量、規定每一幼稚園選送兩件、小學低年級、中年級及高年級三階段各選送三中、學初及高中、二階段各選送三件、二圖畫題材、可由學生自行創作惟以不出衛範因爲限、三　幅大小規定如下、　甲·　小學、㈠幼稚園幅長六寸、（以公尺爲標準）幅寛四寸、㈡低年級幅長八寸、幅寛六寸、㈢中年級幅長十寸、幅寛七寸、㈣高年級幅長十二寸、幅寛九寸、　乙·　中 
學、㈠初中幅長十四寸、幅寛十寸、㈡高中幅長十六寸、幅寛十一寸、四各校選定圖畫出品用紙須一律採用本國紙日紙之種類可百行選定、五選送圖出品、無須裝配鏡框、六各校圖出品之優良者、由敎育局於開會後送民衆敎育館設法陳列保存、 
[兒童音樂播音今日秩序]  
　全滬兒童音樂播音竸賽會本日之名單、排列於次、 
　　永生電台播送（下午二時半至四時一刻） 
號數　　　姓名　　　　年歲 
二三一　郎愛麗　　　　十 
二三二　孫世驪　　　　八 
二三三　李左庭　　　　　八 
二三四　梁淸華　　　十 
二三五　沈懐俊　　　八 
二三六　馬賀駿　　七 
二三七　章斌成　　　八 
二三八　陳美月　　　十二 
二三九　江靜　　　七 
二四０　沈美德　　　　七 
　　恒森電台播送（下午六時半至八時一刻） 
三一　　奚楨榮　　十二 
三二　　榮嗣傳　　十三 
三三　　王永寗　　十四 
三四　　黃懿孄　　十 
三五　　周桂生　　十二 
三六　　吳錦橋　　十五 
三七　　顧彩雲　　十五 
三八　　符希超　　十三 
三九　　呂小霞　　九 
四Ｏ　　呂小雲　　十一 
[曁大敎育參觀團出發]  
　　國立曁南大學敎育學系、本届畢業同學五邦徐履寛唐遠煜蕭羣堯馮堅成方一謙姬步周等、以學業卽將結束、爲求理論符合實際起見、特組織敎育參觀團、赴京滬滬杭兩線參觀、中小學民衆敎育曁地方敎育行政、該團由該系主任郭一岑博士親自率領、定於今日出發、　 
體育 
[出國赴菲前之祭旗東華勝肯脫]  
　　結果二對一 
　　孫思敬别來無恙 
行將出國赴菲之東華足球埸、昨約海軍比賽、由肯脫軍艦代表、炎陽施威、恍如初夏風光、座上五千餘客、額汗涔涔、塲中二十二將、氣息喘急、結果二對一、東華勝、、裁判李思廉 
　　工力適敵　闊别已久之孫思、敬昨忽現身埸中、頗爲觀衆注目、孫氏仍居中堅要職、前濟後援、恰到好處、東華得此强有力之老將、赴菲前途、益呈樂觀、錢敬鏞曹秋亭久疏行伍、踢來尙佳、賽餘諸將、咸能出賽本來面目、肯脫隊、上乘之流、全隊力均、兩翼尤佳、否則比數之差、當不致如此之、接近也 
　　秋色平分　激戰開始、開斯脫撥球與格林才一動作、孫思敬横路抄住去路、李義臣反攻失利、洪光又以越位見聞、萬象華三次北伐、俱未得、手上塲未久之吳幼良、此際忽宣告下野馮運佑調塡此缺、關洵安仗義出山、往來大戰三十分鐘、東華人馬困乏、稍一疏忽、弗靈笛引兵深、入至罰球區域之内、轉交與海而斯、内部空虚、首開紀錄東華全軍慣慨、數度反攻、俱未時效、未已、萬氏西陲發難、蘇冰阻擋無能、禁門大、. 
開、勃來姆亡命來刦、萬氏就近派與義臣、兜頭一脚、直透網底、造成秋色平分、混戰移時、休息時間已至、 
　　家球奏功　下半時起肯脫一律着運動背心、赤臂迎戰、頗爲别緻、展轉多時、錢敬鏞得家球傳來之球、如飛直下、砰然一脚、斜掠進、門不料被判越位、球迷皆大失望、此後李義臣失算二次、家球更搗亂一回、大好光陰、蹉跎殆盡、孫思敬十分焦灼、在中衛刦得一球、傳與萬氏深入重防、一脚傳中爲家球所得、小試牛力、竟奏奇效、郎來瞠目不知所措、東華遂以二對、後來居上、開斯脫怒如火發、統率三軍、節節進逼、墨特斯脫越過關氏、挑送中樞、格林在罰球線内、送球入網、陸大門被誘奔出、屠博士迎之以手、李思廉認爲越位、乃成泡影、東華數度進攻、皆未能有所建樹、不多時、鳴金聲裏、戰爭告終、 
　　東華隊陣綫 
陸鍾恩　李寜關洵安　屠開元孫思敬馮運佑 
錢敬鏞　（下）萬象華（上）陳洪光李義臣陳家球曹秋亭（上）萬象華（下） 
　　肯脫隊陣綫 
郎來　好司勃來母　馬克仁漢休蘇冰 
墨特司脫格林開斯脫海而斯弗　笛 
[業餘籃球昨賽記]  
昨日市一體育塲、業餘籃球竸賽會、自晨迄暮、連續有九塲交鋒、甲攻乙守、此興彼落其狂熱直與天氣相似、茲錄其結果如下 
組别　　隊之勝負　　　　成續 
（乙）愛姆勝曉光　　　　四九比二九 
（乙）大乙勝滬鷹　　　　二九比二一 
（乙）康元勝白猫　　　　一八比一六 
（乙）建　勝三星　　　　二一比一四 
（乙）資塔勝華年　　　　四Ｏ比八 
（甲）南光勝火烽　　　三七比二三 
（乙）寳塔勝健美　　一六比一五 
（甲）火烽勝大華　　　六二比五六 
（乙）市土勝鳴呼　　　三一比一六 
江大運動會第三日 
[陳寶球五項運動創全國新紀錄]  
　　二八九三、二四分 
[中央獲女田徑錦標]  
　　全能錦標光荆穏得大會今日閉幕 
江大運動會、昨爲第三日、全能運動開始、陳寶球以二八九三·二四、創造全國新紀錄、爲大會最有精彩之一項、全能形勢、光華大學穏取錦標、女子田徑錦標、中央大學以六十一分冠軍、曁南第二大夏第三光華第四交通第五胡瑞聲又以四米三六五、破江大女跳遠紀錄、大會今日下午給獎閉幕、 
[全能第一日得分]  
光華大學　念六分　中央大學　十八分 
大夏大學　十分　　交通大學　八分 
曁南大學　四分 
[女子總分]  
　　第一　　中央大學　　六十一分 
　　第二　　曁南大學　　十分 
　　第三　　大夏大學　　五分 
　　第四　　光華大學　　一分 
　　第五　　交通大學　　Ｏ分 
[全能錦標光華穏得]  
　　昨兩替換跑 
　　皆打敗中央 
　　千六百米破江大 
全能錦標百分之九十九、已入光華大學之手、昨五項運動中、光華與勁敵中央、各得六分、十項之中、光華王季淮最少可得六分與中央平等、且昨日千五百米與千六百米替換賽跑、中央皆敗於光華、所餘者、惟四百米替換跑一種耳、昨替換跑情形如下、 
　　千六百米　千六百米每人跑四百米、交華以極平均之人才、打敗中央甚易、第一棒光華陶英傑中央馬瑜、交大許錫鑽、曁南劉一璧、陶在最先、交大次之、馬第三、而劉最後第二棒光華詹貽基中央田漢祥、交大唐雷炳、曁南嚴溫義、光華仍在最先、交大次之、中央第三、曁南更落後、第三棒、光華劉崇禮、中央江良規、交大顧光復、曁南周賡康、此第三棒最爲緊張、中央江良規穿出交大顧光復、進前與光華角逐、至第四棒開始、中央已追至光華身後、第四棒光華爲大將董叔昭、一馬當先、中央胡士煊、交通劉福康、曁南黃添安、董已前去、劉進與胡追、漸趨漸近、但到逹終點、劉仍差十餘米、結果如下、 
　　第一　光華大學　第二中央大學 
　　第三　交通大學　第四曁南大學 
成績三分五十秒（破江大） 
　　千五百米　　千五百米、第一棒百米、第二棒二百米、第三棒四百米、末棒八百米、光華中央竸爭、校千六百米爲烈、光華第一棒吳逹生、中央魯　玉、交通許錫鑽、曁南郭留鄰、魯在最前、吳列第二、許次之、郭最末、第二棒二百米之最後十米、光華又超出中央之前、光華爲大將王季淮、中央馬瑜、交通鄭文　、曁南吳榮銓、第三棒四百米、中央又超出光華、光華爲陶英傑、中同央田漢祥、交通吳　初曁南李耀龍、最後一棒八百米、光華又爲大將董叔昭、中央胡士煊、交通劉福康、曁南陳光敬、董早前去、劉追胡、可惜在終點以一肩失敗、結果如下 
　第一光華大學　第二中央大學 
　第三交通大學　第四曁南大學 
　成績三分四十三秒五分三 
[女替換跑]  
　　女子二百米替換跑、各 
跑五十米、曁南臨時不參加、惟中央跳觸脚戲、創造成績關係、故仍起跑、第一棒胡瑞聲甚快、但第二棒劉廣琳與第三棒陳淸接棒之時、手法不熟、棒落於地、拾起再跑、第四棒周月英縱快亦無效、裁判作爲犯規、取消成績、 
女子擲壨球第一中央吳厚柏（徐天章） 
[女子决賽胡瑞聲跳遠又造新紀錄]  
　　五十米　胡瑞聲七秒三、仍保持其昨日之紀錄、六人起步、第四次發槍才開步、周月英二次偷跑取銷資格、胡獲第一、與第二陳淸、相差四五、米曁南何孟華第三、盧偉珍第四、　　擲壘球　中大吳厚柏得第一、三十三米五二、未能破江大紀錄第二大夏莊令昭、三十三米四十二、第三中央張重英、二九米八十、第四曁南 
溫素芬、二九米○五、 
　　跳遠　胡瑞聲再以四米三六五之成績、打破江大紀錄、胡以四米一五五之成績、參加最後三次决賽、第五跳得四米三六五、第二、中央陳淸、三米九二五、第三、中央周月英、三米八六五、第四、曁南何孟華、三米七八五、女子新紀錄列表如下 
項目　創造者　　新紀錄　　　舊紀錄 
五十米胡瑞聲　　七秒三　　　七秒九 
百米　胡瑞聲　　十三秒八　　十五秒四 
二百米郭宗瑛　　三三秒四　　三三秒八 
跳遠　胡瑞聲　　四米三六五　三米八二 
跳髙　胡瑞聲　　一米二十　　一米一八 
[五項運動陳寶球造全國新紀錄]  
二八九三·二四分 
　　與吳德懋最高紀錄僅差十五·Ｏ九 
陳寶球昨日造成五項運動全國新紀錄、爲大會生色不少、陳之成績、不但打破協進會已經審定之陳盛魁全國紀錄、亦打破協進會行將追認之王季淮在上海全市運動會中紀錄、與吳德懋在馬尼拉所産生之成績、相差僅十五·０九分、陳如能於標槍中、進步少許、卽吳德懋之紀錄、亦將歸於打破、茲列表比較於下、 
項目　　　陳寶球本届江大　　　　陳盛魁十五届華北　　王季淮上海全市　　吳德懋馬尼拉 
跳遠得分成績六米三四　六九·一三０　一米七八　五五四·一六米一九　六五四·五五　六米一九　六五四·五五　槍得分成績四０米七六　四四一·四０　三七米　三四０　四一米六五　四六七·八七　五四三米九五　五三一·一二 
二百米得分二四秒九六三七　二三秒九　七四七　二四秒三　七０三·００　二四秒二　七一四·００ 
鐡餅得分三四米二四　五八三·一四　二七米九二　三四三　三一米六七　四八五四八　三０米七八　四五一·六六 
千五百米得分五分一四秒六　五四０·四　五分八秒九　五六七·四　五分一八秒四　五一０·四０　五分十秒六　五五七·００四 
總分二八九三·二四　二五五一·五０二八一·三０五　二九０八·二九０八三三 
[女子田徑賽全部成績]  
項目　　第一名　　　　　　　第二名　　　　　第三名　　　　　第四名　　　　　　成續 
五十米　胡瑞聲（中央）　　陳淸（中央）　　何孟華（曁南）　　　偉珍（曁南）　　七秒三（新）　　）　　　　　 
百米　　胡瑞聲（中央）　　周月英（中央）　劉廣琳（中央）　　　郭宗瑛（中央）　　十三秒八（平全國）　　　）　） 
二百米　郭宗瑛（中央）　　陳淸（中央）　　吳厚柏（中央）　　　曹　貞（光華）　　三三秒四（新） 
跳遠　胡瑞聲（中央）　　　陳淸（中央）　　周月英（中央）　　　何孟華（曁南）　　四米三六五（新）　 
跳高　胡瑞聲（中央）　　　何孟華（曁南）　莊令昭（大夏）　　　張重英（中央）　　　一米二０（新） 
鉛球　吳厚柏（中央）　　　劉廣琳（中央）　陳瑞屏（曁南）　　　周月英（中央）　　　七米八十 
壘球　吳厚柏（中央）　　　莊令昭（大夏）　張重英（中央）　　　溫素芬（曁南）　　　三三米五二　　 
[五項運動全部總成績]  
名次項目　　　　　　　　跳遠　　　　　　　　　　　　　標槍　　　　　　　　二百米　　　　　　鐡餅　　　　　　　　　　千五百米　　　　　　　　　總分　　　　　　 
（第一）陳寶球（大夏）成績六米三四得分六九一．三０　　四十米七六四四一．０　　二四秒九六三七　　三四米二四五八三．一四　　五分一四秒六五四０．四九二四三 
(第二)鍾季卿（中央）成績六米一四得分六四二．三二一　　四四一四０四一米０五　　二六秒三四八三　二九米七九五三八七．０一　五分四一秒三七四．八０　六　　 
（第三）洪翊庭（光華）成績六社二三得分六六四．三五　二七米八０八七　　　二五秒六二六　二五米六三二三四．四一四　五分四二秒三六八．八０一九八０．五六四　　　　　　一九八　　 
（第四）孫用賓（江華）成績五米五五得分四九七．七七五　三九米五七四一０．六七五　二七秒四三六二　二四米一九四．０二　五分三五秒八四一五．六一八八０．０四五 
（第五）傅登魁（光華）成績五米六三得分五一七．三五　二九米三０一二八．二五　二六秒七四三九　　二一米二四一二六．一四二二七．二　　　一四三七．九四 
[十項運動前半部成績]  
名次　　　　　　項目　　　　　　百米　　　　　　　　　　　　　跳遠　　　　鐡球　　　　　　跳高　　　　　　　　　　　四百米　　　　　　　　總分　　　　　　　 
（第一）吳錦祺（大夏）成績十二秒得分六六六．八０　六米三四六九一．三０　　九米四三四０六．０九八四　一米六五五四五　五九秒二五八六．四０　二八九五．五九八四 
（第二）王季淮（光華）成績十一秒六得分七六二．００　六米０一六一０．四五　九米七六四三六．一九六八　一米五四０五．００　五八秒二六二四．００　二八三七．六四六　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
（第三）李滌生（中央）成績十一秒九得分六九０．六０　五米八七五七六．一五　九米一九三七六．二九五三　一米五九四一０．六０　六三秒六四二０．九六　二四七四 
（第四）徐镳（中央）成績十一秒九得分六九０．六０五米七三五四一．八五八米七八三三六．二六二五　一米四九二七０．六０五八秒四六一六．四八　二四五五．七九二五 
（第五）朱章岑（光華）成績十二秒得分六六六．八０五米九一五米九一五八五．九五　七米三二一九六．０六六五六　一米四七二六七．八０　六四秒二三九八．四０二三九八．０一五六 
（第六）徐汝康（中央）成績十二秒四得分五七一．六０　六米六０八．００　八米九四三五六．一三一二　一米五六　四０六．四０六三秒八　四一三．四四　二三五五．五七一二 
（第七）王鳳亭（金陵）成績十二秒八得分四七六．四０　五米一四　三九七．三０　八米０二　二六六．０六五六　一米四一　二五九．四０五八秒四六一六．四八　二０一五．六四五六　 
（第八）朱守訓（中央）成績十三秒得分四二八．八０　五米六一　五一二．四五　八米一三　二七六．０九八四　一米四五　二六五．００　六二秒　四八一．一二　一九六三．四六八四 
[今日秩序]  
一時三十分　　高欄　　　　　　　　（男）十項之六 
一時四五分　　鐡餅　　　　　　　　　　（男）十項之七 
二時三十分　四百米替換　　　　　　（男） 
二時四五分　竿跳　　　　　　　　　　　（男）十項之八 
三時四五分　標槍　　　　　　　　　　（男）十項之十 
四時三十分　千五百米　　　　　　　　　　（男）十項之九 
五時　　　給獎 
[今日開幕之中校排球賽]  
　　參加者共十校 
　　上午十時起賽 
　　在中華田徑場 
上海中等學校體育聯合會排球錦標比賽、定於今日上午十時起、假中華田徑塲開賽、加入者男子共有十校、計分上字海字兩組、女子共有五校、作表演性質、不設錦標、每日上下午各有兩塲比賽、茲將今日比賽秩序列下、 
與賽隊　組别　　　時間　　　　　裁判員 
浦東對上中）上（　　上午十時　　　韓奎永 
曁南對光華）上（　　上午十一時　沈昆南 
滬江對民立（海）　　上午十時　　衛鼎彝 
持志對大夏（海）　　上午十一時　徐亨 
復實對上中）上（　　下午三時　　陸翔千 
光華對浦東（上）下午四時　　程明覺　　 
復中對民立（海）　下午三時　姜靜南　 
持志對滬江（海）　下午四時　韓奎永 
[兩江女體師將開運動會]  
　兩江女子體育師範學校、每年均有盛大之運動會、茲聞將於十八日下午一時半起、先開田徑賽運動會、假勞神父路中華田徑賽塲舉行、不發入塲券、來賓自由參觀、又二十一日下午二時起、 
五十米第一胡瑞聲之終點姿勢（啟昌攝） 
連勝一千六百米一千五百米兩接力之光華隊（徐天章攝） 
在中華棒球塲舉行第十四屆團體運動會、詳細 
節目容探續誌、團體運動、除柬邀各界惠臨指敎外、並有該校畢業生、在市内担任敎員之各中小學、均團體參加、聞此次入塲券、限於塲址、未能多印、蓋免臨時擁擠不堪云、 
[台維斯杯第二週賽]  
　　加拿大四比一淘汰古巴 
　　澳大利亞三比零勝挪威 
　　捷克連勝麻那柯二單打 
　　希臘雙打敗於羅馬尼亞 
　　英國連勝芬蘭單打二組 
）溫泉十三日路透電（加拿大今日在此連勝網球單打兩組、已以四對一在台維斯杯一週中、戰勝古巴矣、今日結果、一爲六對一、六對二、六對一、一爲八對六、六對二、六對四、 
）捷京十三日路透電（捷克今日與麻那柯（法蘭西東南之小國）比賽台維斯網球、捷克單打兩戰皆勝、一爲六對二、六對二、六對四、一爲六對 
一、六對二、六對一、 
（雅典十三日路透電）希臘與羅馬尼亞今日比賽台維斯杯網球雙打、希臘失利、故希臘現在地位爲兩勝一敗、 
（倫敦十三日路透電）英國今日與芬蘭比賽台維斯網球第二週單打兩塲、英國連勝、其紀錄一爲六對零、六對三、六對一、一爲六對零、六對二、六對二、 
）挪威京城十三日路透電（昨今兩日澳洲與挪威比賽台維斯網球、昨日單打澳洲連勝兩次今日雙打勝利、又屬諸澳洲、於是挪威全敗、今日結果爲六對二、六對三、六對一、（挪京十二日路透電）台維斯杯網球、挪威對澳大利亞、第一週輪空、今日作二週賽、澳全勝二單打、㈠克勞福勝海恩士、六比一、六比三、六比三、㈡麥克雷斯勝芳史密斯、六比一、六比一、六比三、 
（雅典十二日電）希臘與羅馬尼亞今日在此比賽台維斯網球二週賽、希臘兩單打皆勝、其結果爲第一次七對五、六對一、六對三、第二次爲六對二、四對六、六對三、七對五、 
）溫泉十二日電（加拿大與古巴今日雙打、古巴獲勝、其結果爲四對六、零對六、六對四、六對四、十對八、目前地位爲加拿大以兩勝一敗佔先、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[尋] [  賢賢]  
　　「尋」，世上不拘甚麽事，凡與「尋」字發生關係的，多少總有些兒難。 
「尋人」，儘把「人」字寫得顚而倒之，兩脚朝天，儘着「備欵以待，决不食言」但是，提着脚爐蓋，從北市敲到南市，「人元是杳無音信。「尋生意」「尋錭錢」「尋飯吃」，更是難乎其難。你儘陪了笑臉，「先生」長，「老伯」短，「看在先嚴面上」，或是說得再可憐些兒，「救救我一」家老小」，甚至於陪了笑臉之後，再饒上二行眼涙，從然，「愛莫能助」，「留在心上」，完了。　「尋房子」也是如此。二條尊脚拐得酸溜溜的，似乎八百里馬拉松賽之後，好容易找到了配胃的房屋，但是「無眷不借」，「有小孩子不租」眞難。「尋花問柳」，是乎是易如反掌。街旁滿站着專等「尋的「」花」。只要你肯高抬貴手，何愁不一尋就着。但是，想起了在弄口「不准小便」示下小便時所見的「包治五淋白濁」廣告，不免的美色當前，望望然去之。「尋求内助」，雖然遷就得只要「身家淸白，面貌端正粗通文字不計貧富」，但是豆腐乾式的分類廣告登了三天，應徵者不是老太婆便是麻面，缺嘴，瞎眼，唖吧，不敢領敎。「尋開心」，也非易易。同朋友說說笑，說僵了，會由吵嘴而打架馬路上見了可喜娘你儘資格老到，「涉以游辭」，一個不得法，準會對不住你的尊頰老大嘴巴子送上來了　我尋來尋去，老是尋不到一回容易的事。一天，聽到一位朋友說，「黃浦是没有蓋的」 
我於是大澈大悟道，「天下最容易的事，是尋死」。但是，不儘有投水尋死的，人給警察救起服毒的人，車送醫院救治。那麽，「尋死」，也是難。 
[農村散記] [  鵬]  
　　披着一襲蒼翠的綠衣，五月的農村靜靜的安睡着！在那一片暖和的陽光下，坂間的桑樹，葉兒片片的都已長得手掌樣大，微風吹過那未熟的麥田，麥穗鼓動起一片靑色的波紋，一個農夫一手挽着一籃榖，一手從籃裏抓出榖子，一把把的撒下到那已耘平成了幾方塊的田裏去；另一個却還趨叱着一頭粗壯的牛，翻動着田裏的泥土原始在耕耘，他偶然抬起頭來瞧瞧那隣田裏：有的在播種，有的却已抽出了幾寸長的靑秧；一種焦急的形容流露在他臉上，叱牛的聲音便更粗重的在靜寂的空間振響着！ 
　　牧童横身在牛背上，從遠處茶山裏出來，他邊在回味着過去，「桑間濮上」的韻事，邊唱起：「採茶姑娘採花郎......」的山歌，聲音是那麽悠長而沈醉，像極力在把自已拉回到那些甜蜜的回憶裏去似的！　　「雞毛破布換糖吃！」嘴呌着，手搖着鐡片叮噹響；一個襤褸的賣糖者擔着兩個篾筐向村前過身，聽到了這聲音的村婦們忙忙的從房子裏跑出來，手夾了一卷卷的破布或雞毛，孩子們成羣的跟隨着，流着口涎等那換來的糖吃，一隻倦縮在屋角的脫毛的老狗突然也飛奔出來，對着那襤褸的陌生人，鼓起了兩個炯炯的眼珠狂吠着「旺！旺！旺！」　　一羣鴨子在一個池塘裏游泳着，鼓噪着！看鴨的拖着一根長竹竿顧自看野景樂。 
　　兩個賣完了挑出去滿筐的白菜，在筐底裏換來一點布疋和雜物的農人流着汗從鎭上回來，纔走進村口，遠遠的就見自已家門口已立着一個蓬頭髮的婦人；那無疑的是他們的妻在等。　　一隻雄雞鼓起了兩翼。伸長着脖子啼：「喔！　喔！　喔！」白的炊烟從那些房子頂上一縷縷的飛飄起。　　布榖鳥在遠處密林裏呌「笨哥！　笨哥！」靑蛙在田裏生了氣，鼓出了兩顆圓眼：「壞！　壞！　壞！」...... 
五月的農村，靜靜的靜靜的安睡着。 
[都市散記] [  郭蘭馨]  
　　黃昏瞑漠中，我同鐡華踏進了公館馬路一個小小的酒家，在街頭看見幾家商店都在大減價，大拍賣的聲嘶呐喊，但顧客却也寥寥可數，有的站在玻璃窗櫉外看一會就走了，在這裏也可以看見都市的經濟在日趨崩潰，繁榮的在内已經暴露了疲乏的徵象，使時代的蛻變，陷於不能避免的命運中。　兩個在都市中幾年來艱苦挣扎的靑年同伴，壓制不住埋藏在心頭的悲哀，時常用苦酒來麻醉自已，借酒澆愁明知無益的，但不能使我們不這樣借杯酒來對於人間無量罪惡，離合悲歡謀一刻的遺忘，旁觀者將認牢騷，當局者的心情實在難言，也不會給人了解。　　薄醉中離開了酒家，就在街燈熣燦中走入霞飛路，含有異國風光的霞飛路，紅是歡情綠是笑，也就是紅是凄愴綠是愁，這兩種不同的滋味，須踏在霞飛路上的人去細細體會的。　　在呂班路口，看見新夏威夷咖啡座，於是挾了從來没有去過的興味進去，推開兩扇小門，露出淡淡的燈光，就有兩個俄國侍者態度委很謙恭的招待，我們進去揀了個座位，喊了兩杯咖啡，一間小小的咖啡座，佈置還好，靠裏面是一個音樂台，時光還早，没有幾個顧客，音樂響了起來，紅暈的燈光，襯在綠色的頂幔上，别有一種情調，幾張壁　也成了異彩，凄婉的曲調，使我們埋沉在哀愁的心情中了。 
　　音樂聲方纔停止的時光，來了一個俄國婦女，年華老大，但還塗脂抺粉，買弄年輕時代的風騷，這樣便成了醜惡靑春是値得寳貴與驕傲的啊，也許這個婦人年輕的時光，是個貴族的小姐漂亮的修飾，奢華的享樂，傲然的行動，給予綺年公子，裘馬王孫的拜倒，現在什麽都完了，以前的一切什麽都像一個殨落的夢，將殘敗的肉體，殘敗的靈魂，漂零異國，來供人蹂躪，博得代價維持自已的生活，啊怎樣的引起人的悲憫啊！　　最後坐了一刻，就在再度音樂聲中退了出來，那個婦人方在同一個好像約會的中年男子於棕擱掩映中談話，我們就在夜色中惘然的散了。 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第六回　甜苦情埸冷觀評兩面　崎嶇世路密約訂三年 
桂枝依然望了那些碗，不在意的樣子道：是推諉不是推諉，我那裏知道，可是誰也不勉强誰，用得着什麽推諉嗎？這半年以來，全是你對我這樣說，對我那樣說，所以我相信你。難道人家有女兒送不了人嗎？說着話時，臉色就沉了三分。積之道：你别生氣，聽我說。現在世路崎嶇，今天不知道明天的事，我這個差事，究竟能夠幹多少日子，現在還没有把握，所以我約你三年。桂枝突然將聲音放重來道：這不結了。你知道世路崎嶇，没有把握；爲什麽約我等三年？這幾句話駁得積之無話，可說他沉默了許久才，低着聲音道：你要知道我約三年的限期，那是有意思的。假如說，我這差事能幹三年，我每月極力的節省下來，可以多出五十塊，每年六百，三年可到二千，以後就有辦法，萬一幹不了三年，打個對折，也還可以積蓄一千塊錢，那個時候，有點資本在手上再去找出路，也比較膽大些，有了錢什麽事都好辦了。你呌我現在和你約一個短的時期，到了日子我辦不到，有了辦法那豈不更糟糕？所以我把日子約長些。假如週年半載有了辦法，當然週年半載之内，就合作起來，那就用不着三年了。桂枝紅了臉道：你誤會了我的意思了。我不是說時間遲早那兩層的事，我是怕日子久了，有什麽變化，第一就是我媽，他不能是那樣好說話，可以讓我隨便的說，到了那個時候，他要我怎麽着，我能夠不怎麽着嗎？積之聽了。就向他微笑的望着，看了有一會子，這才道：什麽呌怎麽着？桂枝微笑道好好的說着正經話，你又開起玩笑來了。積之道：不是我喜歡開玩笑，因爲你的話，是個開玩笑的資料，所以順便我就說上兩句。（七○） 
[都市的風] [  龍騷]  
　　靑春留不住，少年葡萄花香過處，五月的和風挾着都市的響弦，把少男少女的情緒；搗奏得醉生夢死的飄逝：望着天，涙珠在雲彩裏蕩，默默地無語。 
　　紅燈影前，人海潮捲去了大衆的春心，百貨公司中和無線電，吐不盡的亡國哀音。人在衣料，糖菓，脂粉，香水，絲襪叢間迷醉了，像磕頭蟲般無力睜開眼睛，再望想到明朝，維娜絲的風，從沙利文吹到馬賽兒，再從游戲埸的霓虹光下，飄過電影院的歡笑聲，十字街頭的流浪者和賣報人的血底悲歌，飄飄然，摩登女郎的玉肌在炫耀着，時代的阿 
Ｑ瞪着眼，在幻想櫻花女人的燦爛，春情十足的藥房門啓處，少奶奶和未嫁的小姐提着一大包「她的友」避孕藥，得意地出來，小奥司汀傍邊站着一個抗日救國者拉住别人的耳朶低聲輕談：避孕救國，感謝天，願大衆莫再誔生那候補的亡國奴了！　　忽然間，，一輛日本兵車滿載着侵略者踏踐了各人的頭掦長而去，麻木的醉徒把頭低得幾乎掉下來：但不久便又恢復了常態，嘻皮笑臉的駡一個痛快，呵！勝利勝利！　第三個不抵抗勝利！都市的風，幽默地在向五月的人們微笑！ 
[母親須知] [  偑英]  
　　在你的兒童生病的時候有了家庭，不能没有兒童，有了兒童，就難免不生疾病。欲使兒童避免疾病，第一要使兒童有强健的身體，强大的抵抗力，才能保持永久的健康。不過兒童發育未足，到底難得到强大的抵抗力，因此　弱，失眠，傷風，生齒發熱，夢中驚醒等等，都是兒童常遇的困厄。　　但是我們很淸楚的知道，在兒童的健康上多多的注意，便可使避免疾病的機會加多，做母親的人，如其能够像醫生一般，規定時間的去檢騐伊們的兒童，那麽，一定可以得到良好的結果，最顯著的效果，就是從同伴那裏傳染而來的疾病，普通不會十分謹愼，十分留心的，現在因檢騐而發見，可以避免了。　　從前我們相信兒童見什麽就要拿什麽，而且認爲生病是不可避免的。現在我們却已知道預防傳染，不但要使他們造成一種天然的抵抗能力，而且要預先避免一種疾病的襲擊。卽如預防喉痧，猩紅熱，天花等，都有良好的血淸或種痘等方法來防禦。但是我們不要以爲傳染病是可怕的，其他的疾病不妨忽視，這却不然。不論何種疾病。都是可怕的。都有危險性。至於要造成强健的身體和强大的抵抗力，靠了左列的幾種方法： 
　㈠食的時間要正確規定，食物的分量要適當平均；如脂肪質，蛋白質，澱粉質（炭水化物），流質，和各種維他命等；就是礦酸鹽和有綠色素物如蔬菜等，也要搭配些，因爲這種食物是身體長成的需要品。㈡養成排泄，發逹筋肉，保養氣力和强健體格的有定時的習慣。㈢每日在新鮮的空氣和日光中住數小時。兒童所穿的衣服，以保持手足和暖爲度。㈣在空氣良好而流通的居室中，有充分的睡眠。㈤要行定時的健康檢查，這種檢查包含騐血，詳細的考察，確定没有血虧。騐小便和大便，探尋容易自生中毒的腹之呼吸。　　不論兒童生何種疾病，最早的病兆，都是差不多的。這種徵候不外是呼吸器官出毛病，例如打噴嚏，鼻中有分泌物，如鼻涕等，呼吸困 
難，喉頭腫痛；或者有更利害的徵候，例如胸部的喘氣和咳嗽等。發熱或者也起於這種徵候的。但是有一件事可以放心的，就是從喉頭通到耳朶的管，假使也連累及了，起了一種不規則的發高熱，因此不安靜，擾亂睡覺，那麽對於兒童的耳朶，却用不着直接去注意，因爲年幼，不致生痛。　　胃腸的徵候，或者也會在任何疾病的開始時發現的，而且很是混亂，因爲這種病很易忽視，而一時又認不淸到底是一種什麽病，現象很多，不易確定，有的是胃納不佳吃不下東西，有的是嘔吐，有的是下痢，有的是利害的便秘。任何一種現象，都足以釀成胃腸病。　　有許多做母親的人，不明白兒童有病應該安睡的道理，以爲病的兒童精神已是很苦，應該敎他開開心，不妨弄弄玩具，爬爬地板，甚至他要做什麽，就讓他去做，殊不知兒童受疾病的攻擊時要使他安睡的緣故，大槪有三項可說。第一，保存他的活動力，和復元的能力，使增加自然而然的恢復精力的機會。第二，阻止因調和室中不同空氣之故而使身體的受寒，以及免除病的兒童的熱病過動之疲勞。第三，避免疲勞，因爲疲勞本身是有害於健康的。　　安睡於床上，應該放棄一切快樂回憶和思念。做母親的人在這個時候，最好多預備些陪伴的東西，卽如美麗的被褥，鮮艷的睡衣，玲瓏的小桌，玻璃的瓶子等等，引誘兒童的歡喜，肯安靜地在床上過生活，架子放盆鮮花，並備些好看而可口的食品，一方面使兒童見了歡喜，一方面使他肯吃。　　以上的話，不過是一種參考，並非說兒童生了病，不必請醫生，不過在未請醫生之前，有種帮助，並使兒童保存元氣而能恢復得快些。 
 
 

Page 17

 
 
[中國便秘藥之世界的活動]  
　　英日政府藥典熱烈推獎　　藥理說明函索奉贈 
　　歐美大學醫院歡迎採用 
[便秘痔瘡天天通根洽靈藥]  
「天天通」藥片之主要成分，係國産大黃素，按大黃其性　快，推陳致新，如戢定禍亂以致太平，所以有「將軍」之號，神農本草，已認爲便秘良藥，金賓宗帝以大黃熬膏和丸，服之有奇騐，勅賜名「保安丸，」此我國數千年來百千萬醫師所屢試屢騐，而未嘗一誤者也，故國醫學上大黃地位之重要，幾與人參相埓因有「人參是治世良相，大黃是定世良將」之評語，於是乎中國大黃之聲譽，已傳播國内外矣，迨海禁大開以還，始從上海輪出至歐美諸國，泰西醫界見大黃之兼具健胃與緩下之神功，較諸任何西藥爲卓，遂競相努力研究大黃之移植， 
期欲化成各自國之特産，然而歐美諸國及日本所移植之大黃，因地質與氣候之殊異，其外形，色澤，香味，效力等，較諸中國大黃，有　壞之差，故現今日本政府藥典，載有「中國大黃較諸任何國産爲第一理想的便秘藥」之賞讚，英國大黃製品，槪以中國大黃粉塗之，以裝璜表面，而發售於歐美市塲，由此觀之，中國大黃於世界之地位尊榮，可以想見，本廠將國産大黃，應用科學的方法，提錬其精華，以作本劑之主要成分，蓋其性和平，無副作用，對習 
慣性便秘症，雖繼續使用，能奏持續同一之功效，且患痔瘡者服之，則大便甚軟，並不壓迫其患部，故有助長自然療治之妙功，佛光牌利學國　天天通定價每管（服十天）洋四角 
自由談 
[自力與他力] [  郁達夫] 　 
　　佛徒參禪，似乎有自力啓悟和他力助成的兩種，而現在中國流行的，却全是一種他力宗的思想。某院長的求神拜佛，希望菩萨來中國，是大家周知的事實，可以不必提起，就是某委員的靜待日本自斃的五年計劃，也是他力宗的禪心的顯露，最近則某部長又自外國傳來好音，說敵若襲平津，美國必出來干涉，我們且誘敵深入罷！凡此種種，都是中國人的他力主義的樂天思想，說得好聽一點，是「以夷制夷」的外交政策說得澈底一點是勤吃懶做，樂禍幸災，借刀殺人，無爲而治的取巧心理。 
　　但是天理雖有必然，而人事却不能一定。俄國小說裏，有一位棺材業者，看準了他隣人的一位重病富翁的必死，便私下忖度了他的尺寸，製就了一口棺材，待售重價。可是那位富翁却因病重而去試轉地療養的結果，竟死在外國溫泉地方了我們恨俄國的出賣中東路，恨俄國的不來代我們打日本人的憤怒，豈不同這位棺材匠的憤怒是一個樣子？　　從前，衰衰諸公還有一個國際聯盟的後盾在那裏，所以敵人批我左頰，我更向以右頰，說是遵守聯盟規約的君子之國，禮儀應該如此現在再失熱河，三讓多倫，大約是到了褪下褲子來請敵人打屁股的地步了若再誘敵深入，决定放棄平津而待美國的來援，正和吃了砒霜藥老虎的計策一樣，君子雖然是君子到了極點，但是死君子在活小人的面前，究竟有點什麽意義呢？ 
[生背癰的人] [  曹聚仁]  
　　王洪緒外科證治全生：『發背，乃癰疽中大患，紅腫痛甚者，應稱背癰。』我幼年時，背上忽生小疽，心中大慌。父親對我笑道：『那有這話，年紀輕輕的』我究不懂「發背」和「年紀」有什麽關係。後來讀項羽本紀，至「項王疑范增與漢有私，稍奪之權。范增大怒，曰：「天下事大定矣，君王自爲之願賜骸骨，歸卒伍。」項王許之，行未至彭城，疽發背而死。』這才恍然大悟。 
　　范增從榮陽東歸，不知他在路上想些什麽？也許想起項梁在世時，那麽言聽計從；楚懷王孫心得立爲帝，還是他所獻的奇計。也許想起項羽信任他的時候，尊他爲亞父；鉅鹿之役，各國諸侯奉項羽爲總司令，好不威風。也許想起令章邯等降將守關中的策略，可恨章邯那些飯囊，一夜失關中。也許想起項羽和他别扭：他呌項王莫放鬆了劉邦那個大敵；而項王倒反御駕親征反動派，打得精疲力竭，大敵長趨入關，幾乎危及根本。想來想去，事事不如人意。起初「不但主擇臣，臣亦擇主」，如魚得水，希望無窮。現在拆穿西洋鏡，長衫朋友竟不免時時受劍把子的氣。一個德隆望重的老臣，日暮途窮，皇皇如喪家之犬。越想越氣，越氣越想，半途上就疽發背而死了。　　王洪緒治發背，主「陽和通腠，解其」 
寒凝」，但「陽和通腠」，談何容易，范增抽身太遲，年事又老，鬱悶不舒，氣血不調，終於不可救治，其遇可哀也！生背癰的人，我同情你！ 
[從時裝展覽說到國貨年] [  楊幸之]  
　　　㈠ 
　　聰明的企業家們，定下了一九三二年是國貨年，於是在報紙上，在「名流」「領袖」的口中，以及在一切大幅的廣告中，我們便時常可以看聽到「提倡國貨」「挽回利權」的誠懇勸告，「勸告」的目的，據說是「救國家，救民族」。 
　　海關上也發出警告式的統計：去年入超數五萬五千餘萬兩。銀行的營業報告中都將這數字轉載，并發出求援的喊聲。這年頭，窮苦大衆們在唉聲嘆氣，企業家們也緊縐着眉頭。一切都傳染了「不景氣」的瘟疫！ 
　　於是國産品一致减價，特别是國産綢緞，南京路上飄掦着國産綢緞减價的招帘，「×家擱淺×廠聯合大拍賣，×家×××聯合大竸賣」，外國的喇叭和中國的鑼鼓在門樓上拚命地嘶着聲音呌，報紙上登着大幅的廣告，呼籲，勸告，鼓勵，引誘每一個企業家都用盡方法想呌起市塲的購賣力，想誘起人民的消費力。據說這是爲了「國家」！ 
　　　　　㈡ 
　　購賣力還是呌不起來，因爲窮困已普遍了社會，於是聰明人又想出新花樣，這便是最近的時裝展覽大會。　　現在讓我說一說時裝展覽大會的盛况罷： 
　　會塲與舞塲没有兩樣：音樂師繼續地奏着樂，各種顔色的電炬閃出各種顔色的光窗户的玻璃都染成翠色，坐位擺在四週，太太，小姐，少奶奶，校花，閨秀，名媛之流像屏風一般的環坐着，坐不下的站着，一層，兩層，人擠人，人挨人，焦急地等待，焦急地盼望，粉香和汗臭在空氣中交流，空氣被做成嘈雜的一團，冠生園的白衣侍者便在人叢中往來地活躍。　　人叢中突然現出一個光亮的頭，報告，感謝，道歉，說有個玲丁丁來表演，。玲丁丁可不是狗明星 
　玲丁丁出現了，一個高大的漢子，演說似的呌：「要用國貨，國貨邪氣好，不用國貨是亡國奴......」妖聲怪氣，手舞足蹈，太太小姐們都笑了，玲丁丁也笑了。 
　　接着，可憐的秋香，江北調，尖着聲音，豆大的汗珠在臉上流，還有，學女人跳舞，偌大一個漢子，扭扭揑揑，於是太太小姐們又笑了，於是玲丁丁也又笑了。 
　大家還是焦急地等待着，電炬在閃爍着眼睛，白衣侍者更來回得起勁，太太小姐們有點不耐煩。　　終於，表演時裝的明星們來了，從人叢裏擠到會塲中央了，一個，兩個，五個，八個，明星，皇后，國貨的時裝，繞埸一週，於是大家瘋狂地呌，向中間擠坐着的站起來，站着的再站上椅子，頸子伸長，眼睛睜大，人擠着人，人壓着人，千百雙眼睛都釘住那會塲中央的八個，八件時裝，八幅廣告，攝影師也忙着配光，忙着安鏡頭，那八個便一字兒擺開，埸中是一團嘈雑，只有幾個木做的衣架直立在會塲的角落裏，怪冷落。耳邊有人在輕輕地呌：「乖乖，活動廣告，活動衣架」！　　「廣告」走進去了，完了，大家爽然而又釋然，抽一口長氣，轉身又擠，擠出門外去。 
　　　㈢ 
活動廣告不僅是一種引誘，一種鼓勵，簡直是一種壓力，它迫着人去買，買，買。資本主義的浪費Ｌｈｅｔｒａｇｅｄｙｏｌｗａｓｔｅ裏摘在生活中東希洛特的記載。他說，有的廣告勸他多吃麵包，有的勸他多吃葡萄乾，有的勸他多坐火車，有的又勸他多住在家裏......只還没有人勸他多用棺材！ 
　　誰能接受一切的勸告呢？這是多麽滑稽的把戲呵！ 
　　浪費，一切都毫不吝惜地浪費這世界確是過飽了；可是大部分的人却在啼飢號寒，就是活動廣告也呌不回他們最低限度的購買力，資本家和窮苦大衆都縐緊眉頭，這世界又是何等的凋敝呵！ 
[遽廬絮語] [  子展]  
　　（二十七）　　舞塲一瞥 
　酣歌恒舞說南朝， 
翠羽明　　細　。 
絶代仕人　　國， 
　　老夫惟唱念奴嬌。 
　一夕，予偕友人自舞塲一暼歸來，因而憶及熊希齡先生之念奴嬌詞，截取一句，口占七絕。况恭逢電影皇后，以跳舞救國倡，亦不可舞詩以張之也。去年報載熊希齡先生游西湖，塡念奴嬌詞云： 
　　雙峯殘照，看樓台爭聳，萬門千户。太息東南民力盡，依舊湖山歌舞。遠聽江潮，胥濤怒吼，總爲私仇訴。獨餘孤柏巍巍，精忠千古。曾記句踐君臣，臥薪嘗膽，忍力全疆土。絕代佳人能助國，愧殺男兒無數。敵勢方張，廷爭未息，又見金兵渡。國魂安在？域中今竟誰主？ 
　　熊先生畢竟老人，態度嚴肅。雖塡管絃冶蕩之舊曲，亦寓傷時憂國之孤懐。若是靑年，從事「詞的解放運動」，詞中所說，當不外「打打麻將」，「國家事管」 
他娘」矣！ 
[紅蘿蔔鬚] [  Jules　Kenaro作林取譯]  
　　　亞伽特 
　來補奥洛林的缺的是奥洛林的一個係女兒亞伽特。紅蘿蔔鬚很好奇的觀察着這新來的女僕，若干日内，雷辟克一家人都把注意力由紅蘿萄鬚身上轉移到這新來的女僕身上，　　「亞伽特，」雷辟克家的說，「你走進房間裏以前要在門上敲一敲但這並不是說要你像馬一樣用蹄子把門蹴個對穿。」「她上任了，」紅蘿蔔鬚想，「但我看她開飯時怎樣。」大家聚在那寛闊的廚房裏吃飯。亞伽特臂上挽着一條飯巾，預備由　那邊跑到碗櫃那邊，由碗櫃那邊跑到飯桌那邊，因爲她全不曉得好好地走路，她寗願氣喘呼呼地，兩頰飛紅地跑着。　　她說話說得太快，笑得太高，太想賣力了。雷辟克首先坐下來，把飯巾解開，把碟子推到擺在他前面的一盤旁邊，取了一些肉和汁，又把碟子拖回來。他自已斟上飲料，彎着背，垂着眼睛，像平常一樣無精打采地，小心地吃着。　當換菜時，他便低頭望着椅子，移動他的臀部。　雷辟克家的親自給她的孩子們分菜，首先分給大哥菲利克斯，因爲他喊着餓，其次分給姐兒愛勒絲丁，因爲年紀較大，最從分給坐在桌子盡頭的紅蘿蔔鬚。　他從來不要求添菜，好像這事照例是被禁止着似的。他有了一份便應該够了，如果别人再分給他，他便受着，他不喝水，他把自已不喜歡吃的飯脹满一嘴，這是爲着討好雷辟克家的緣故，因爲一家人裏面祇有她一個人最喜歡吃飯。　大哥斐利克斯和姐兒愛勒絲丁比較自由，他們吃完了一份還要第二份，他們照着雷辟克的方法，把碟子推到盛菜的盤子旁邊。可是没有一個人說話。「他們究竟有什麽事情？」亞伽特想。但他們什麽事情也没有。他們是這樣不說話，如是而已。她對着這一家人眞忍不住要伸開手臂打呵欠呢。雷辟克慢慢地吃着。好像嚙着碎玻璃似的。雷辟克家的平常雖然像喜鵲一般好說話，但在飯桌上，却祇會拿手和頭做樣子指揮一切。姐兒愛勒絲丁抬起眼睛望着天花板。大哥菲利克絲玩着麵包屑，没有水杯的紅蘿蔔鬚則祇留心在什麽時候當用麵包把他的碟子揩乾浄，揩得太快了，怕别人說他貪吃，揩得太遲了，又怕别人說他迂緩。因此，他便從事於複雑的算計。　　突然，雷辟克拿着飯桌上的水瓶去盛來了一滿瓶淸水。　「這事我也會做呢，」亞伽特說。　不，她並没有說，她不過這樣想着罷了。她也受了他們的傳染，舌頭變得不靈了，她不敢說話，可是她以爲讓主人自已去倒水，這是她的過錯，她便加倍當心了。（未完） 
 
 

Page 18

 
 
[經济專刋] 　　　第二十二期（每逢星期一出版）　 
　　自有九十餘年進口洋貨，幾千萬萬出口賠欵，並二十餘年内亂不息，農村破産，尙是一半兒遮掩之詞；實際已到民窮財盡，整個社會經濟破産之候。至如何復興農村，旣非高談闊論所能奏效，亦非侈陳學理摭拾成規所能濟事。要如中山先生所說，「照着自己社會情形，迎着世界潮流做去。」如今所亟庶解决者，卽都市呆存的金錢如何會流到農民手中去，農民的産物，如何會到都市中來，又如何使農民得到休養生息的機會，家給户足的願望，而逹到藏富於民的目的。則　要以言之，可緩不怠之建設與民休息。停迫索之佂赋傳遂生養。合作制度誠可仿行，但應念及農民之智識程度並公私經濟之成見，能否轉移，橘逾淮而枳，何况一切制度之移植乎？故目前切實易行者，莫如就原有之制度加以改革修正而推行之，若舉辦農事借本，及融通低利資金與典當，並扶助農民集會（銀錢之會）以事生産。均可以補農民銀行之不逮。至高利貸固爲農村破産之遠因，要知所以有高利貸，原爲社會之病態，假使農民經濟寛裕，金融組織完善，何致有高利貸之發生。而目前所以使農民更覺艱困者，正惟欲求高利貸而不可得，蓋農村之高利貸者，大都與貧農相差一間耳。其較爲股實者，見時局如此，有欵亦不敢貸放，反將現金移存於都市，以防萬一之危險。於是鄉村之籌碼愈少，周轉愈不靈，而酿成今日之現象。故治標之計，仍在向地方殷户，喩以義利，並予以相當之保障，勸其出資借貸，酌减利息，或收買所以不能藏儲之農産，以廣農民之生路。本期得有許叔璣，黃枯桐，湯惠蓀，黃通，諸先生之鴻著，皆爲學識經騐兼有之作，非徒托空言者可比。此外復承讀者賜　，限於篇幅，不及備戰，附此誌歉。　　　　　柳堂 
[農村復興與農民之關係] 　　許璇　 
　　確立農業政策之兩大前提 
我國近年以來，「農村破産」之呼聲，喧騰於世。而所謂農業救濟之方案，遂如雨後春筍，騰諸口頭，散諸報章。政府亦漸注意及此，如民食會議，農業金融會議，以及　絲救濟會議等，時有所聞。近行政院且設農復興委員會，召集各地同人，互相討議，雖其内容未詳，而據報章所載，已可覘其大略。將來能　實行，或實行至何程度，現未敢豫言。所最期望者，無論何種計劃，或何種設施，均須以農民爲本位。否則，一種政策之名稱，雖足號召一時，而其實則非是，或適得其反，雖出言農村復興，吾恐長衣漫漫，不知何時得見東方之白也。 
　　現在我國農業狀况，漸趨於衰頽，確立種種之農業政策以改良之，斯固然矣。然農業非能自爲改良也，經營農業者爲農民，不先維持農民之生活而安定之，而欲望其以終日辛勞不得一飽之身，改良農業，其能之乎。我國農村向爲國富之策源地，亦卽爲社會之基礎，而近年以來，衰落之象，與自俱增，日非速謀振興不可；然農村非能自振興也，組織農村者爲農民，不先改善農民之經濟狀態，令其安居樂業，不至見異思遷，離鄉以去，而欲望農村之繁榮，是亦綠木求魚也。故欲確定或施行農業政策，或農村振興計劃，均須隨時隨地，以農民爲主眼。 
　　元來農業問題或農村問題，與政治·經濟·敎育·及一切社會問題，俱有密切關係，因之農民亦常受政治·經濟·敎育·及社會制度之支配。故欲論農村復興與農民之關係，其所涉範圍，甚廣且大，茲限於篇幅，不能一一述之，第就農村本身上略舉數例，以示農民本位的政策之必要。 
　　現在農村之大病，「窮」字足以盡之。故欲醫農村之病，必先救農村之窮。然農村非自窮也，合居於農村之農民之窮，乃以成其窮。救窮之道，農業金融政策尙已／然此政策，若不以農民爲本位，則其效果亦至徴。在現中國農業金融機關，寥若農星。江浙兩省。較勝一籌，而農業資金之流通數尙有限，今後宜大擴充農業金融機關俾都市金融與農村金融，互相調節，以袪都市膨脹農村衰微之弊。然若徒襲農業金融之美名。而於農民本身的利益若何。不加考慮，則農民之窮如故，農村之窮亦如故！如農民銀行放欵於農民，俾其免高利貸之剝削，其意固甚善也。然農民受惠之多少，仍視其放欵條件而殊。以金額言，農民欲多多益善，銀行則惟恐欵雖收回，靳而不與，二者各有理由，不能備責，惟農民旣欲借欵以經營農業，倘其人誠實可信，銀行似應儘量供給之，否則；設農民借千元銀行僅貸以五百元，或不及此數，則農民之經營計劃以破，雖較勝於「一文莫名，」而其受益甚少矣。以擔保言，小農槪無土地，又乏信用，借欵誠難若登天，即銀行許以信用借欵，而往往令其覓殷實商舖擔保方肯放欵試思農民若能得殷實商舖爲之保證，則其信用已足向他虑借欵何必乞憐於銀行部　　　　　　　　。輒窮數日之力遍覓舖保。而終不可得，廢然而返，甚或遠道而　　　　　　　　　更增捐失，殊可憫也以期限言。農業放欵，宜與農業之性質相　　　　　　　　　以購　種及桑葉，倘其期限過促，則收贖後即須賤價出售，以償僓　　　　　本稍　收農民究有何益？由是論之，農業金融，周爲振興農村之善策，而放欵若不爲農民着想；則農民終無以沾其實惠，俾改善其經濟狀態，而其效至徵矣。「生産落後，」亦爲現今農村問題中之最嚴重者，似獎勵生産之增加不容或緩矣。然生産政策，若不與價格調節政策相輔而行，則生産不足時，生産者與消費者兩受其害；有餘時，消費者未必有利，生産者或反以坐困；例如米之需要，乏於彈性，米價雖大跌，而消費者不能因此每日多食幾升米，以至於飽死，生産者倘迫於經濟於秋收後事相出售，則一時米價必奇跌，不足償其生産費，而益以受窘，去年米榖之「豐收成災」卽其明證也。去年各省稻田，雖未爲大熟，而在近數年間，總算爲比較的豐收，宜乎生産增加，農民咸額手相　也。而事實顧反乎是，米價大跌，其原因甚複雑，而其影響亦於各方面，而彌形其嚴重，各方人士，大聲疾呼，均以提高米價爲詞，財政部亦曾召集民食會議，謀救濟之。微論其所擬方策，尙未實行，即令實行，挽回米價，而於農民，恐無甚利益；蓋農民多已於秋收之後，將米出售，卽有餘糧，其數甚微也。所以米價之調節政策，應預爲農民着想，於米價未跌之先，設法以維持其價格，如此，農民方克享米榖增收之利益。否則，若俟米價大跌，農民已無餘糧時，而始皇皇然謀提高米價之方，則米價大跌時，農民旣受米賤之苦，一俟　年春夏間，米價漸高；農民又須購米以充飢，轉受米貴之苦，故米價之調節政策，雖爲一種良法，　而若不以農民爲本位，用得其時，則農民仍難享米榖增收之利益。不僅米然也，其他農産物生産與價格之關係，亦復如是。所以生産政策與價格調節政策；應兼籌並顧，因時制宜，俾 
農産物之價格丨臻於安定，農民得享生産增加之實惠。如是，則農民之經濟上地位日高，而　　 
農村亦隨而隆昌矣。 
　　以上所述；雖止一二端，而卽此足見農業政策及農村振興計劃，須以農民爲本位，方有效果之可言。否則，農民受種種壓迫，將無以自存，而欲望農民所經營之農業，漸臻發逹，農民所組成之農村，日有起色，是貴兀者以舉千鈞，跛者以追走免，吾知其不可能也。我國今日農民疲敝已極幾爲無告之民矣若能怠起直追，扶掖之，策動之，俾其專心畎畝，怡然自得，不至强者流爲盗匪，弱者轉乎溝　，則亡羊補牢　時尙未晚；若再因循時日，有政策而不克行，或行之而未得其道，吾恐不出數年，農民益瀕於絕　，農業亦將萬刦不復矣！工國前途，尙忍言乎？　　　二十年五月十日 
[農村復興問題] 　　黃枯桐　 
　　在烽火頻驚，國難嚴重的當中，行政院乃有復興農村委員會的創　。由院招致各方面的聞人，會議兩天，議决了不少重要的事項，而且定此後當於各省設立分會，任調查建設及推行事宜。那麽，今後關於農村復興的工作，諒必緊張起來，便不興的農村，復歸於興，這是一宗可爲慰頌的事體。　　會議所議决的事項，其詳細的内容，現猶未悉。但據報章所載，以我看來，却不覺得有何多大新奇的方策。本來「太陽之下没有新東西」，說來說去，總不外乎舊調重彈罷了。例如關於技術，經濟及農村自治等項，大都是從前中央的許多會議議過了的（雖其名稱節目或許不同）。但是舊調重彈，並非錯誤，而適足以表示問題的益見深刻。故不壓舊調的重彈，只愁舊調的忘却呢。」 
　　年來關於農村崩潰，農民痛苦，農業恐慌等的呼聲和這等事實的記載，確實不少，用不着在這裏重複的　述，不過我們要注意到農村之所以崩潰，農民之所以痛苦，農業之所以恐慌，都不是農村，農民·農業三者局部的個别的事體，而是由於整個的政治，經濟，以及封建勢力，等的作用所孕育而滋生出來的，這是所謂内在的原因，還要注意到帝國主義使中國殖民地化的作用，這是所謂外來的原因；這兩種原因實在交錯以凋喪元氣，農村就老早不興了，起碼自鴉片戰爭以來，慢性的表現着，然自民國以來，慢性的更弄成急性的而愈加深刻地的表現着。換句話說，農村不獨崩潰而是破産了，農民不獨痛苦而是流亡了，農業不獨恐慌而是敗滅了。那麽，這内在的和外來的兩種原因，設若無法解消，則所謂農村復興，恐終於望梅止渴或揚湯止沸而已。故我們第一個觀念，却在除害，而興利遠在其次。譬如病久了的人，五腑六臟都壞了，如果醫生不先用藥或施手術去淸理其腑臟，遽然投以參茸之類的補品，不獨無益，反而會弄死人啊！除害然後興利的道理，亦不外乎此。對於外來的原因，唯有實行反帝的工作才能把它解消，這層姑且不談。至於内在的原因，便是所謂内政的問題，亦屬復興農村的先决問題，換句話說，就是除害的工作，就是要先實行消極的農業政策，據我個人的意見，有幾種事體非先行解决不可，簡括的舉示，便是㈠農村的治安。㈡田賦的高壓。㈢重利的盤剝。㈣佃租的剝削。㈤公債的强派。㈥兵差的徵發。㈦苛捐雜稅。㈧鴉片及賭博。㈨天災。這九件事體。我認爲是有先行解决的必要。但要解决這些。又應先打破軍閥官僚土劣等的封建勢力。否則前門驅虎後門進狼。農村還是不興。至於剿共一事，政府正在努力中，不消說了。 
[關於農村復興之管見] 　　　湯·惠·蓀· 
　　當今我國禍患頻仍，民不聊生之際，而當局兢兢以復興農村爲倡此誠目下救國之根本要圖也。吾國號稱農業國，農業人口占十之八。國家之財源，泰半取之於農村。對外貿易，十九爲農産。則吾國今日政治經濟之命脈，，侍農業以爲維緊者亦彰彰明矣。夫農村之衰落，農業之恐慌，風靡於全世界，固不獨吾國然也。惟究其底蕴，則吾國之所謂農業恐慌者，决非可與歐美之農業恐慌，同日而語也。歐美之所謂農業恐慌，則大率由於農業技術的發逹，與生産過剩，所謂農業内在的原因者居多。而吾國之所謂農業恐慌，則大率由於兵災匪患，　苛稅重役等，所謂農業外在的原因，與半封建式的生産關係之内在的原因而起。明乎此，則吾國之農村衰落，與農業恐慌，决不可與歐美之農業恐慌，認爲純經濟問題者相比擬也。　復興農村委員會，。集國内聞人，籌議復興農村之道。技術也，經濟也，組織也，各種决議，均爲復興農村之必要條件。而其大半則爲中央歷來各種會議所曾有之提案，而未見諸實施者。此等决議，中央如有復興農村之誠意與决心，而能次第實行，則農村之復興，可指日而待矣。 
　　抑猶有進者，吾國農村之衰頽，與農業之恐慌，卽由於内在的與外來的兩方面之原因而起。倘徒從農業内部之改進，與農民自身之努力，爲復興農村之張本。而政治之狀况如故，兵匪之災禍不减，生産關係之不良，亦仍如舊。則縱令農業改進，農民自拔，而農村之衰頽，農業之恐慌，猶無改進之日也。余爲此論，非謂復興農村委員會所决議法不佳也。復興農村委員會所决議之辦法，爲改進農村之本身問題者，固盡善盡美矣。然其能實施而期得實效者，惟有視今後政治之改進，地方之安寗，以及一切社會政策之實施等，以爲轉移而已。否則，所謂復興農村者，亦惟等於紙上談兵，與中央歷來所召集之各種會議，議而不能實行者，無以異也。 
　　今之論農村問題者，不外農業業務與農民生活之兩方面。則農村衰頽者，亦惟此農業業務之不振，與農民生活之困疲等兩大原因所構成。農業業務之不振，其焦點在於后産關係之不良。農民生活之困疲，由於農民智識之卑陋。則復興農村，首當注意此二點。　　夫吾國農民，大率爲過小農，農民一户之耕地面積，尙不數其一家勞力之分配，其所收入，即令全部歸爲已有，亦不敷生活之所需，而况其一大部分，必須支付佃租，應數苛稅，如是而欲使農民不窮，農村不衰，是猶綠木而求魚，鳴乎可得故余謂不欲復興農村則已，苟欲復興農村，首須改變農業生産關係，施行土地政策，實現中山先生之平均地權，與耕者有其田之主張，生産關係，旣經改變，一户之耕地面積，從而瀇張則農業之勞力，得爲合理的分配，農業之技術，得有採用之可能，由是而産增加，收入裕如，農業業務問題，可得而解决矣。 
　　吾國之敎育，大率偏設城市，所謂鄉村敎育者，卽在江浙敎育發逹之區，其離普遍也尙遠甚，無怪鄉民愚蠢，任人宰割，而農村中一切事業，操之於少數土劣地痞等之手，農民生活之困疲，實農民智識之愚陋，不能爲自助互助之組織，有以致之也，然則，欲改善農民生活，促進農村自治，首宜普及鄉村敎育，以增進農民之智識，實爲切要之圖，近年吾國正盛倡農業合作，復興農村委員會，亦注意此點。合作制度，足以調劑農村之金融，增加農民之生産，法善意美，亟宜推而廣之，使遍設於吾國鄉村，亦爲復興農村之要項也。惟合作制度　　　　　　　 
，取自助互助之精神，所謂「人人爲我我爲人人」之要决。然則，合作事業之推行易，而合作事業之成功則難。丹麥號稱爲世界之模範農業國，考其農業之發逹，由於合作制度之成功。而合作制度之成功，全恃鄉村敎育之基礎，爲其先驅也。　　最後余猶欲進一言者，卽關於農村金融之救濟問題也。復興農村委員會，對於農村金融救濟之道，定有切實辦法。並有商請上海銀行公會發起設立農村金融調劑委員會，以爲輔助調劑農○金融之舉。如能見諸實施鄉民之受惠，當匪淺鮮也。竊爲農業金融之調劑，貴在能以集中於都市之金融，流轉於鄉村。使一國之金融，能如血腥之循環週轉，而不致停滯　枯。則農村金融機關之設立，須本此意旨。惟現時吾國各省之農民銀行農工銀行，其機關仍設立於大都市　旣不能　於農民直接之借貸，又不能與其資金轉榐融通於地方，以圖金融之分散，殊失農村金融地　分散之本旨。余謂目前我國之農業金融機關，須力求其分化，散布於僻壤之鄉村，則其資金雖少，鄉民亦可得融通資金之實惠。否則，雖言調劑農村金融，而適足以助長金融之都市集中地。此亦復興農村所當注意之點也。　　　面所言，平淡無奇，不免老生常談。然誠能一一見諸實施，别吾農民受惠，當亦不　矣。 
　　中國的農村，雖然是長期的受着帝國主義的侵略，然其骨子裏頭還是爲封建勢力所支配。農村的生産關係，還封建的，而爲土地所支配的，所以土地問題，是個嚴重的問題，非謀其解决不可。中國的農民大多數没得土地，有的亦屬面積很少（每户平均總不滿三十畝，） 
如此則話多新農法新技術，無由推行，生産工具已不能改變，生産力自不能增進，農村經濟亦遂不能充裕起來。故以爲在積極的政策說來，首當改變現在的農村的生産關係。然以目前情勢而論，改變農村的生産關係一事，談何容易，苟能做到所謂「耕者有其田」，已經是了不得啊。總之，現在所最希望的，還是在實行消極的農業政策，就是要做到除害的工作，用老調子來說，是希望能夠撫字休養，與民蘇息，用新名詞來說，則爲實行農民解放，不然，每舉一事，農民卽多增一分痛苦，俗話說的三多立一個神主牌，便多出許多鬼來。這並非是政策本身的不好，而是本末先後的關係。並且證諸事實，奉行政策的人，往往假公濟私，借新政之名行敲剝之實，農民不特無力接受，反而望而生畏，倘使新　的事，不根據客觀的狀况，而爲閉門所造的車，那更糟糕，徒使多數農民供其犠牲罷了。又或操之過切，不顧農民的利害，則反而閙出亂子來。所以生心害政，固然不可，削足適嚴，亦行不通。農民現在所最需要的是什麽？據我看來，第一是需要安靜，及解除種種的壓迫和剝削，故如果能爲農民除害，則無異於啟發其興利的機能。　　上海一地，積集了大量的現欵，這是表示着農村破産，内地金融枯竭的事實。所以這次復興農村委員會决議［商請上海銀行公會、發起設立農村金融調劑委員會，由各銀行聯合或自由盡力輔助調劑農村金融」。由上海方面的銀行放欵救農的聲浪，自去年來卽覺洋洋盈耳 
。但事實上放出了多少欵子，救濟了多少農民？經過這次的會議後，各銀行家諒必能爲更進一步的努力，大多數苟延殘喘的農民，·正在企候着財神的降臨呢 
　　凡是一種政策的建立，首當以客觀的事實爲準據，而推行政策，則須政府，公私團體，個人等各方面，作一貫的努力，才有所成就。並且要有專門的機關，作繼續的研究，把客觀的事實，無忌諱地暴露出來，作建立政策的張本，庶免閉門造車出門不能合轍的毛病。這次復興農村委員會創成以後，希望能够切切實實的施行復興農村的工作，今後的成績怎？　連無告的農民，正在期待自起死回生的仙丹啊！ 
　　上面瞎說了一些廢話，而預定的字數已經够了，就此交卷罷。　　（二二·五·九） 
[復興農村與農業高利貸問題] 　　　黃通 
　　　　　一 
　　農業崩潰和農村破産，誰都知是道中國目下最嚴重的問題，因爲中國的現經濟階段，尙停滯在小生産式的農業經濟之上，「農，天下之大本民所恃以生；一本不固，邦不寗」，這一套的老八股，現在還很適用！的行政院於本月五六兩日，邀請當代名流專家，在首都開復與農村會議，通過許多方案，這確是一宗盛事，値得我們感奮的！但是，農村究如何纔能復興呢？首要的在使農民不致逃村，安居樂業：要農民安居樂業，尤先要袪除農村中剝削被剝削的生産關係。當然，中山先生的遺敎：「耕者要有其地」的奉行，是復興農村的先决而且基礎的條件。關於這個問題，範圍很大，此處不睱詳論。現在略舉農村高利貸的槪，况以覘農村中剝削關係的一小部面。　　二 
　　高利貸，是放債者對於借債者，利用經濟上强弱的地位，用苛重的利率，而逹到剝削的目的，換句話說，就是重利盤剝。在現今的私産制度之下，一方有「室擁萬鎰」的富人，一方有「家徒四壁」的貧户，重利盤剝，隨處有之，固不必局限於農村；不過農村基於種種特别的原因，其情形尤爲慘酷而已。　　農村高利貸的跋扈，是因農村金融的困難；農村缺乏資金，理由很多，最主要的是資金之加速度的都市集中。年來銀行錢莊銀洋存底的激增，各通商大埠，殆英不然；而以上海爲尤甚。　埠銀兩，二十一年十一，爲數僅五千七百八十九萬兩，至今年（廿二年）一月，增至一萬四千九百五十九萬兩；增加一倍有餘。銀元一項，二十年三月，爲一萬三千三百七十九萬元；至今年一月，增至二萬二千四百十七萬元：增加一倍兩。現金循集之象，可以槪見（見楊蔭漙著中國都市金融與農村金融，新中華第一卷第八期）。近如銅元兌價之日長，焉知又不是農村現洋日缺而將銅元往外送呢？ 
他方在農村方面，農民積蓄，愈耗愈盡，中等農家的儲蓄，不逾一二十元，其上者竟至求一元之現金而不可得（見中國銀行民國二十一年度營業報告晝）！從鄉間看到，鄉農身邊，找不出幾個銅元，農村的「錢荒」，逹到如此程度，高利貸的横行，與加緊其剝削，是「勢所必至，理有固然」的！　　　三 
　　農村高利貸的方式，普通可分爲金錢，牲畜，土地，物品四種。㈠金錢高利貸，除用很高的利率而行貸借者之外；也有利率照常。而於當初交欵之時。即將本金折扣者；或使立一較實際貸借數額爲高的借據，而使日後照額面償還者。此外，乘農民的窮乏，以非常低廉的代價，買收他們對於第三者的利益求權等，也屬金錢高利貸的一種。㈡牲畜高利貸者，於農民中資本較小者，一度失去其家畜，無力再 
買時，卽利用其困窮，貸與牲畜，使之飼養。經過一定期限，通常在産生仔畜之後，將牲畜的全部頭數或價格，雙方平均分配；或貸者得 
仔畜，借者得母畜。這種方法，從表面上看去，似無不當；但牲畜商人，每利用此項貸借的契約，於貸與時高估牲畜的代價，而於分配時則低估之，藉取逾分的利益牲畜商，人乃雄 
於資者，常掌握一地方的買賣獨占權，而操縱 
市價，所以他們的爲害農民，未必𪸀居人後。㈢土地高利貸者，乘中小農民或雇農等渴欲得地之時，用很高的地價，出賣其土地；或以很大的田租，出借其土地，藉博暴利者是。㈣物品高利貸者，大抵在農民與債務者有債務關係時發生，如以低廉的代價，估算農民的生産物，使充本利的代償；或以價廉的物品，用高價 
的估算，賖售於農民，都是他們慣弄的手段。　　上述四種中，以金銀高利貸爲最多，牲畜高利貸與物品高利貸次之，土地高利貸較少。遮四種方式，並無劃然的界限，它的名目也很多，不勝枚舉。 
　　　　四 
　　高利貸的弊害，早爲社會一般所公認，尤其是農村，因高利貸跋扈的結果，自耕農一降而成佃户，再降而成雇農，三降而成失業者，飢寒所迫，挺而走險，於是嘯聚山林，殺人越貨，浸假而成鄉國的大患（一部二十四史的興亡變遷，都是如此）！，人未有生而自好作亂者年來萑苻滿地，强暴遍野，大半都是環境有以造成的。欲除惡果，先去惡因，所以，高利貸的取締，是刻不容緩的！　　考高利貸和取締方法，不外二途：消極的由國家規定最高利率，執法律以相繩；積極的則廣設農業金融機關，使資金暢其流。如祇有消極的抵抗，决不能使它　跡的，何以故呢？因爲在營利主義的社會制度之下，資本要産生利息，是很自然的事實；而且利率的高低，是和企業的榮衰，資金的潤枯，有不可分的關係，决非一道命令，一紙空文，所可左右的。從前懷抱倫理思想的政治經濟學家，無一不反對貸資取利，哲人亞利斯多德，且唱貨弊不姙論（Ｂａｅｒｔｅｎ　ｔｈｅｏｒｙ　ｏｆ　ｍｃｎｅｙ），意調：貨弊是易中之具，它的本身，並無獨立的價値不能産生任何財富，所以貸借貨弊而取利息，是極不正當的。中世紀的煩瑣哲學家（Ｓｃｈｏｌａｇｔｉｋｅｒ） 
和聖法學者）ｃａｎｏｎｉｓｔ（，以爲富裕的貸者向貧乏的借者取利，是有背上帝的命令，也主張禁止。可是他們因事實上的必要，人後便漸聞其方便之門了！敎會法（ａｎｏｎｌａｗ）上，載三例外：卽貨主對於因貸欵所蒙的損失（ＤａｍｎｕＭＥｍｅｒｇｅｎｓ）而要求賠償，對於因貸欵所喪的利益（ｌｕｃｒａｍ　ｃｓｓａｎｓ）而要求抵補對於因貨欵所冒的危險（Ｐｅｒｌｃｕｌａｍ　ｓｏｒｔｉｓ）而要求報酬均不作利息看待，得認爲正當權利了。　　其次，對於法定利率，前人也曾主張過，如十七世紀的英人蔡爾德（SｉｒJｏｓｉａｈ　ｃｈｉｌｄ），心羡荷蘭的富强，而力唱利率法定之說，以爲：荷蘭的富强，由於金利的低廉；金利的高低；並非基於外界自然的情况，乃政府可用公共的權力，自由决定的，所以政府要想富國利民，第一須用權力限制市塲的金利。但是，事實上究竟怎樣呢？民國十六年，國民黨第一百十一次的中央政治會議，曾議决最高利率，年利不得超過百分之二十，通令全國，咸使凛遵。可是事實告訴我們，一般在國民政府統治下的債主，重利盤剝，依然如故，甚且有陽奉陰違，變本加厲的。例如他們爲避免和法律的抵觸，先將利息加在本金上，或將利息先行扣去，契約上則書明「借得大洋若干元，年利「一分」的字樣。如此，官廳即欲加以取締，也無從入手了！　　如上所述：在現今私産的社會制度下，利息和利率，不能僅憑一道命令，加以禁止或限制，已屬瞭然。那末，高利貸的取締，勢非另覓積極的方法不可，積極的方法，便是廣設農業金融機關。我國農村金融機關，固有的如錢莊，典質和合會；新興的如農業銀行及農村信用合作社等，也有相當的數量。但固有的漸趨式微，大抵轉成剝削農民的工具；新興的又大抵名存實亡，力量薄弱，其眞能暢通農業信用，爲農村資助者，可說「絕無僅有」！ 
　　這番，復興農村委員會通過經濟組所擬的綱要，其中關於農村經濟問題，主張於合作社外，每省設一農民銀行，省中各地設立分行，並使於各縣設立農業倉庫；同時，對於各地已有典當，仍由各省盡力扶持。一方面，復商請 
上海銀行公會，發起設立農村金融調劑委員會，對於農村金融的調劑，加以盡力輔助。可謂「綱舉目張，一絲不漏」！誠能積極地推行，則破敗垂斃的農村，未始無復興之望了！（二十二年五月十日） 
 [L商業新聞> 
[金融江角大跌銅元續長]  
　　昨日又値例有之星期日、銀行方面例無收解、市塲中洋拆息市價、早午兩市同爲六分、拆票交易亦覺减少、早市四百七十餘萬、午市四十餘萬、小總會中交易六十餘萬、錢莊洋公單收解二千七百餘萬、各路匯欵三十餘萬、江南小洋、早午市同爲八百六十元零二角、交易早市五千角、午市無交易、廣東小洋、早市爲七百八十二元午市爲七百八十二元九角、交易早市六萬五千角、午市二萬角、銅元又長一千文、爲三百十三千文、交易三萬八千八百餘串文 
　　　　早　　　　　　　　　　午 
洋拆　　六分　　　　　　　　　　　六分 
劃頭　照例無市 
江南　八百六十元零二角　　　八百六十元零二角 
廣東　七百八十二元　　　　　七百八十二元九角 
拆兌　一二七八角八○　　　　一二七七角三○ 
銅元三百十三千　　　　　　　三百十三千 
衣牌　三千一百三十　　　　　三千一百三十 
角坯　二百四十五　　　　　　二百四十五 
貼水　　六十八　　　　　　　　六十八 
[紗花美棉又告下落]  
　　昨日美棉始因天氣良好而跌、旋以空頭抵　面漲、終以反動賣出而復跌、、結果現貨跌十磅音期貨跌十磅音至十五磅音、利物浦棉市現貨跌一點、期貨漲四五點、埃及棉現貨漲四點、孟買棉市、因日商及歐洲出口商買進、市况堅穏、結果平加爾跌七角半、白羅去漲二角半、奥姆辣漲半羅比、原電錄左、（五月十三日電） 
美棉　　　　　比上日　　　　合國幣　　　英棉　　比上日　　　合國幣 
五月　八六九跌一二　　四七．五０　　　七月　　　五九０漲五　　五三．四０ 
七月　八八四　一一　　四八．四０　　　八月　　　五九０　五　五三．四０ 
十月　九０六　一三　　四九．六０　　　十月　　　五九０　五　　五三．四０ 
十二月九二四　一０　　五０．五０　　　一月　　　四九二　五　　五三．六０ 
一月　九二二　一二　　五一．００　　　三月漲九五　四　　　　　四三．八０ 
三月　九四三　　一五　　五一．六０　　　現貨　六一八跌一　　五五．九０ 
現貨　八八五　一０　　四八．五０　　　埃及　　八二三漲四　　　七四．四０ 
平果爾　一六三．二五跌０．七五　　　　　三四．二０ 
奥姆辣　一九六．七一漲０．五０　　　　　四一．二０ 
白羅溪　二０四．二五　０．二五　　　　　四二．七０ 
[煤炭開平煤屑銷呆價鬆]  
　　開平煤屑、日來走銷較滯、而存貨充斥、是以售價暗鬆、昨市塲　開一號屑每　十一元、二號屑十元零五角、小行家售出、還可鬆動二三角云、 
 
 

Page 19

 
 
談言 
[僥倖心與懶惰] [  天方]  
　　近來花會之風大盛，連帶當舖與佛廟也生意興隆，而中其毒的以中下流爲多，丨丨尤其是婦女與工人。這實是當前一個很嚴重的社會問題。　　好賭，據說以美國爲第一，連選舉一個總統，都要打賭，然而在中國却更普遍，這張牌是幾點，我手内握有多少銅子，甚至明天天晴還是下雨，生下來的小孩是男還是女，都可以賭一個東道，而麻將更有「國戲」之稱，總之一切的東西到了中國人手裏無一非是賭的資料。　　講到賭原是一種不成熟的心理，與僥倖懶惰相連是社會的病態。心存僥倖的人。總不肯孜孜矻矻切實去做總想一蹴即逹一本萬利做事業則望人提携掙錢財則想着香檳不肯自已努力，妄想意外之遇，如吃了人家的虧，不想他人出來幫忙，便希望他家遭天災，這實是一個不健全的没落的氣象，然而流行於今日，爲政者與齊民之間。政府想發横財，如不想開發實業專門加稅募捐丨丨與小民之打花會。其理正同。其所以造成這病態的基礎，則曰懶惰，凡是懶惰的人，，他的行爲與思想適成一反比例。行爲愈懶惰，思想愈飛越，因没有事實上的效能，故得幻想的美滿。想成仙成佛慈救世的人，却不肯對於現世衣食的生産少加努力，這便是一個明證。所以一蹴而就只是愚人的妄想，而非分之得，意外之求，也只是懶惰人所希冀，而賭博便是這種劣根性表現到外面來的一種。思想健全的人，他只知寸銖積累脚踏實地去幹，而不想平步升入天國，然而思想健全的人，能有幾個？論到國民心理的改造，還須値得努力。 
[募捐的抵制] [  昌]  
　　「照報上看來學生子又要在沿路募捐了，但是我們都須早出晚歸，如果碰到了他們，掏錢果然不高興，不掏錢又好像不好意思，眞是討厭」。我們的看貨先生大塊頭老曹手裏拿了張申報，獨自恨恨的這樣說。 
　　「我有法子！只要我們内中一個人去捐了一塊錢，拿到一枚徽章，大家通用着，就可通行無阻了，照我們十六個同事派起來，每人祇派着六分二厘半，豈不便宜而且漂亮」？鴉片烟鬼老陳聳着兩肩這樣底劃策。　　「不對　！不對！　我以前在路上遇到了這班學生子要向我捐錢的時候，我故意問他們須捐多少錢？他們多笑容可掬的說：「隨心所欲」，於是我就鄭重其事的掏出一枚銅元給他們，他們雖然憤怒，但是爲「隨心所欲」的有言在先也不能奈何我，哈哈！這法子多麽痛快？六分二厘半，落得多吃十件湯包。」老曹得意洋洋的講。 
　　　「呣......」 
　　　「對......」 
　　「各位先生吃飯！」茶房阿根這樣喊着，於是大家一哄而散。 
　　這是我們廠裏昨天放午工以後吃午飯以前的一篇非正式會議錄，老曹和老陳，本來是本廠的勞萊哈台。新近又實授了正副閻王秘書，所以想出來的計謀總要高人一等，我願讀報諸君，都學他們的乖，好讓仁義爲懷的倭子，到上海來請我們吃大餐。 
文藝 
[醉笑行] [  張喗光]  
　　胡馬横驕逼舊京。 
南遷古物勝蒼生。 
不降不守戎機失。 
亦戰亦和墓草平。 
馮子有爲謀地窟。 
霍公未見戍邊營。 
玄談兩晉風天下。 
楚舞吳歌醉笑情　。　　（却酬） 
[上海門徑] [  芬]  
　　　　　丨牌頭，吃生活丨 
上海是人間地獄，到處都有一種狰獰的不安的情境，一行有一行的路道，白相人，流氓，小癟三，尙白，野鷄：：都有門徑。只要你張開眼界去觀察，就有無窮的奥妙。　　馬路的轉角，游藝塲...常常可以看見鬥雄鷄一樣起脛的白相朋友，碰了他的怒，歪着頭，三角眼直視，嘴裏喊：　　儂靠啥人牌頭？ 
　　這樣，他告訴你有他的上峯丨丨牌頭（並非委員市長是他兄弟）是要你能否識相？老練朋友，不示弱的請敎他的「牌頭」，或者鬧了起來，不要怕，他會得說到「靑蓮閣」去坐坐，會會朋友；這樣就是他的「牌頭」·換個方法，討討饒，這來眞非通小可，捲起袖口，拿起好像人家没有的他的赤手空拳，嘴裏轉個調子： 
　　喊儂吃生活： 
　　這樣，你頂好是沈着應戰，看他的來勢，自己有强力，不妨先下手爲强，請他先嘗你的生活，這時候，有稱「自家人」出來排解，這個你也可就放手，也說幾句： 
　　大家自家人，馬馬虎虎！ 
　　這樣的花頭正多來，可是我没嘗用過這套把戲，永遠的來上海，總有機會比這個更新鮮的味道嘗吧！ 
[童養媳解除婚約之糾葛]  
編者先生： 
　　舍妹今年二十一歲，從小許配於同鄉的一個農家子，九歲時，因爲母親去世，父親和我都在外謀生，我的舅父（媒人）擅自把舍妹領給對方爲童養媳。那知他翁姑來得兇悍，對舍妹百般虐待。舍妹忍無可忍，逃回娘家，並誓死不願再到婆家過活。我們見此情形，實屬可憐，乃領到上海來謀生活。一經數載，對方不聞不問，在滬戰發生的，他翁姑還置若罔聞。不料今春對方向我交涉，勒令把舍妹送回成親。先生，舍妹現 
 
 

Page 20

 
 
已抱定主張，欲與對方解除婚約。但是，對方因爲撫養舍妹數年，要求賠償損失費。看來舍妹不回家去成親，對方不會放鬆我；如不承認損失費，這事要變成僵局；或者向我提起訴訟。左思右想，不知如何是好。恭請代我擇一條出路。則萬分感激！敬請撰安，夏渠謹上。 
×　　　×　　×　　× 
　　編者按：照來信看來，令妹的對方，似乎不能算爲頑固。他們對於解約一層，雖没有明白地贊成，但是旣有償還損失的要求，就可認爲允許的暗示。令妹與對方，在解約之後，當然絲毫没有關係，那末對方就没有撫養的義務。他們要求賠償損失，是名正言順的事。至於舅父擅自領去一層，你們當時旣不立即反對，採取有效行爲，現在是不能借此卸責的。同時虐待一層，倘使執有眞憑實據，足以證明絕對不堪過活時，當然可以認爲對方之過失，而要求無條件解約。現在時隔多年，物證消滅，人證不可憑信，委實無從追溯了。所以這件事，最好將他們要求賠償損失的證件保存；婚約是一定可以解除的，不過損失也是一定要償還他們的。解約自解約，賠償自賠償，分頭進行。　　至於賠償方面，有兩點可以措商。㈠數目的論定；講到撫養的费用，大有出入，每年自十餘元至百元左右，均可謂爲合理。最好請一個公正人做中間人，參照他家生活狀况，妥爲論定。㈡履行之商榷；照來信看來，夏君似非富裕之人，一時何來此巨欵，應商諸對方，分期拔付。這件事情，鬧到後來，即使對簿公庭，結果也逃不了「兩造婚約，准予解除；女方應賠償男方損失銀若干（由法官衡情酌定）。至於交付辦法，是一種執行問題，也是一種事實問題。萬一眞正拿不出來，也逃不了分期交付的辦法，究不致押交的地步呢！不過憑心而論，這筆損失；·是應當償還的；所以在數字論定之後·夏君應當竭力地籌劃。倘使故意欺詐，意圖抵賴，是不行的。 
[筆下餘生述] [  厚英]  
　　許多人都說常做夢是腦經衰弱的形像：然而不做夢罷，却又太覺苦悶。我是一個弱者，便不得不被這個聊勝於無的安慰克服了！這幾日來，差不多夜夜做夢。 
　　　㈠ 
　　我站在大地上傲然而視，遠望千山萬水，都隱約在雲霧之中，眼前所見，惟有赤土千里，一望無際而已。我彷徨前進，我又回頭四顧；覺天地之大，在在都是危機，陰謀，損人利己。這裏雖然無人，可是你能肯定地說你的面前斷不會有一個陷阱麽？獅吼虎嘯，漸漸的近了。 
　　不知何時，在我的眼前推出了一座高山，這山的四周，融融地放着萬道金光；我眼爲之眩，頭爲之暈，無疑地這上面住的都是仙神一流了？ 
　　我勉强支持着向前行走，金光却隨了我的脚步而縮小了；至終，我走到高山的下面，而金光也就消滅於鳥有。 
　　這裏，我坐在石上，仰面而望。我看見有資本家鞭笞工人，我看見有盜賊等白晝搶刦：我也看見兵士們自相殘殺；我更看見人們蒙着假面具，互相詐騙......一切的一切，我都覺得失望了。生活在金光中的人類，不是同普天下的人類一樣的麽？我心爲之碎！所謂仙神也者，不過如此而已！　　我咒詛人們，我更其是咒詛高山上的人們：我無力地立起身來，茫然前行。和風徐徐，大海中微波輕漾，浮萍兒你將飄至何處去啊！ 
　　金光隨脚而生，　回頭時，早已高照萬丈了。無論奸盜，無論殺刦，什麽都籠罩在金光之中；從表面看去，祇覺得一片紫氣，朶朶祥雲。唉！虚僞！虚僞！我恨你，我咒你！你殺盡了人類的心了，你弄髒乾凈的土地了！這世界都是你的勢力，到那兒再去找一片天眞？ 
　　㈡ 
　　我孑然一身，獨行於萬人之中。嘈雑的人聲，在四圍嗡嗡地響着。有幾個好似面熟的人，對我耳邊說道：［厚英，公理失敗了！」我一驚，回頭問道：「眞的麽？」然而他們不回答，掦掦自去。 
　　我心中懊惱，如將受死刑之罪犯！　　隆隆的砲聲，不絕於耳：烟霧在四面勝起，把作戰的兵士都蒙住了。他們不知道是和誰戰，我也不知道誰和誰戰？ 
　　萬衆人民，在空中搖旗呐喊；漸漸的他們分成兩派了。很淸楚的，東面的旗幟上標着「强權」兩字；而西面的旗幟上却飄掦着「公理」。但是，可憐哪！公理的下面只不過寥寥站了二三個曲腰彎背的人物！ 
　　不用說，「公理」敗退了。　　在堅持不决的時候，我看見從「强權」那面跳出幾個戴着假面具裝出滿面笑容的人來；他們站在交戰的中心點，意思似要講和。但是我看見他們的内心，滿懷着要吃掉這二三個「擁扶公理」者 
 
[痛呀！重傷！國恥五月五五五五卅希遠]  
！「公理」失敗了，他們在空中拍手歡呼；我不忍再覩，回身便走。 
　「强權」漸漸地降下來，把我抓上雲端中去了。我心中雖驚，但我神志尙淸；因此我也没有呼喊求饒。 
　　恍惚中，他們把我擲下來了！ 
[投稿不易編輯亦難] [  蘋]  
　　前天本刋上彭年君的賣文生涯，作者處同等的地位，感到出賣心血是最悽苦的行業，不少文人在字行之間流露不敢高聲的呐喊。一個作家，無論成名未成名，他們寫文章時，絞自已的腦汁是一樣的。成名作家的作品固然較無名易容出賣；價格也可以提髙，但是成名後也有成名的難處。他們的腦汁結晶品，不像無名的可以提起筆來胡亂塗寫，因爲他們的作品已被人注意，他們要抓住人家對他的信仰心，一篇作品問世，動筆時不能不鄭重，如其稍失檢點，較以前的作品退步，便遭嫉妬者的一頓臭駡。中國文壇上的「批評」，根本由批評者與作者的感情轉移：同派的捧爲××精心傑作，反對者駡得狗疵不如。所以一位成名作家往往一年半載始有薄薄的一冊書出版。 
　　至於無名作家，你想擠上咱們的文壇，那是難，難，第三個還是難。他們都以各報附刋爲嘗試地，雖然比較容易發表，但是落筆的時候先明瞭各種附刋的宗旨，應投其所好，不能背道而馳。稿件寄出以後，天天眼巴巴的望着自己的大名是否一登龍門，今日復明日，那失望與期待的滋味，只過來人心領神會，恕作心有餘而力不足，去描寫這又驚 
又喜的心理狀態。試想自己滿以爲出人頭地的佳作，被編輯關進字紙簏，心中自然憤懣。如其再三碰壁之後，遷怒於編輯先生的不生眼珠，崇拜偶像，照顧朋友，這一點就是編輯先生的無妄之災了。許多人說：「當編輯只要有欣賞文字力就夠了！」本人不怕臉厚，也做過三個月的附刋編輯，除了欣賞文字力之外，須具「眼觀四處耳聽八方」的本領。更要受得駡，忍得氣，否則請君下野。編輯的崇拜偶像，我雖不能代表編輯全體承認，多少是不可免的事實。（請問佛君以爲然否？）朋友來的稿子照顧一點，大槪也不致於事出無因吧，並不是編者不怕駡，這正是做編輯難的地方！　　稿件的取捨，須跟時代，趁潮流，迎合讀者，但有時「魚與熊掌皆吾所欲也」，而篇幅有限，忍痛割愛，以致寃沉海底者，比比皆是，駡的人確不肯放鬆你。投稿不易，編輯亦難！ 
店員通訊 
[探監]  
　　編輯先生：余友某君，因賭被拘，判處徒刑五月。一昨其妻前往探視，得悉某在獄患病甚重。旣乏看護之人，又缺藥餌之奉，性命前途，至堪杞憂。特來就商於余，意欲同往一探，兼謀補救之策。至則因格於「家族探望，至多每月不得過一次」之規定，被擯門外。竊思某君罪不致死，若任其瘦死獄中，究有不忍；不知可有補救方法否？此請撰安！（胡正之謹上） 
　　　　×　　×　　　× 
　　編者按：刑事政策，在上古時，代採取報復主義；至中古時代，則採取鎭壓主義，不惜嚴刑峻法，以爲懲一儆百之計。近世人道主義，日漸昌明，刑事政策，乃亦採用感化主義。除少數「悔改難期」之罪犯，判處死刑外；餘均處以徒刑有差。在執行期内，施以感化敎育，其最高原則，則在「使犯人在出獄後，仍爲社會中堅之一員」。故對於犯人之身心兩方，必須兼　並顧。各地監獄，雖因便於管理起見，定有各種規程；但終不能違反此項原則。胡君所說的那個監獄，規定「家族探望，至多每月不得過一次」或許是有的；但對於病犯，一定另有規定，以資救濟。不過不肖的獄吏，見你們不懂法規，故意刁難，想弄幾個錢罷了。爲今之計，應具狀法院，申請釋外就醫；另外請一位律師丨不必十分有名的，致多費金錢！同往探　視。有了一位熟悉法律的作伴，獄吏就不敢作弊了。 
自我職業介紹 
　　此欄來稿請速寄本報業餘周刋收 
　　金憶慈君，浙江籍，年二十二，　法文　英文，今願任法文繙譯，及法文家庭敎師，如欲　　者　　　函金神父　花　埸八十九號　　　林雄華君，二十四歲，廣東　籍，中學程度，願任校對或小學敎員，月薪不計，通信處北四川路狄思威路二十號轉。 
　　李德星君，十八歲，廣東人，職業中學肄業，曾任保險公司練習生，現欲謀一職業，通訊處滬西天錀　路閩轎山莊。 
　　王逹君，念三　，徐州人，中學畢業，曾　　　記三年　如　　　　　　　　　工　 
亦所樂爲，通信處福建路Ｇ五十八號伍董恰村轉。 
　　胡繁雲君，十九歲，績溪人，安徽第二師範學校肄業，專長書法，曾任立逹法律事務所書記及福安公司職員，如有機關公司需用書記職員者，請投函徐家匯路，悅來坊五七號，酬金不計。 
　　劉棣書君。廣東人，二十四歲，仰光華僑，精通中，英，缅旬各文，曾任仰光，檳城兩地警察廳偵探及　　等職，亦曾在敎育界服務多年，茲由檳城返國，現欲謀一職業，薪金不　通信處　　　七百二十四號　紙明光生槫。 
勢合路口 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[小范朋克失妻後又被他人控告誘惑]  
　　小范朋克近日運氣眞不好。他自與瓊克勞馥宣告脫輻之後，現在又被一位德國的歌星，名喬　提治（ＪｏｒｇｅｎＤｉｅｔｚ）的控告他誘惑他的前妻，以致離婚，并要求賠償損失六萬元。但是小范朋克態度亦很倔强。他說這事完全敲竹槓，并且說以前電影明星，時時被人家拆梢敲竹槓，明明自己無罪，但爲息事寗人起見，情願出些錢私自和解。但他却要從此振作一下打破此種陋習，當然好萊塢有許多人，很盼望小范朋克能勝利，因爲他有許多證據，可以證明這件事的雙方，實有敲竹槓的嫌疑。　　小范朋克說：「我和喬根提治的前妻阿爾瑪泰爾瑪，是認識的。我們曾在攝影塲會見過，如同我和無千無萬其他的男男女女一樣。但是要說我要從千萬女人之中，將她挑選出來，作我的甜心，或未來的妻，那還談不到呢我不能每次遇到一個女人，和她談幾句話，就算我已經允許她结婚也」。　　當第一次喬根提治第一次說小范朋克勾引他的妻，要他出錢和解的時候，喬根曾去見范的經理先生。他說范必須拿出錢來，因爲范使他失妻而必須重娶，但他没有婚費。范的經理聽了喬根提治的話，明知他的目的是在敲竹槓，所以决定不給錢，情願打官司。但是那位經理先生，爲愼重起見、就去和一位地方檢察官相商，並由地方檢察官派人調查此事。後來喬根提治又帶了一個女人，名呌露惜都蘭的，那女人在喬根提治和阿爾瑪泰爾瑪離婚後，就嫁給喬根提治了，他們新夫婦來到小范朋克處，硬要將價値三百元的珍飾，作價六千元售給小范朋克。當時地方檢察官的代表都在塲親見此事，結果小范朋克和他的經理願出一千五百元購買。喬根提治答應了，立即付給支票一紙，雙方具結和解此案。但是喬根提治夫婦二人出門之後，就被地方檢察官的代表傅去問話了。因此喬根提治就控告小范朋克，要求賠償失妻損失費五千元。又無故被拘損失費千元，共六千元。 
　　小范朋克說：「如果我有罪，我當然情願出幾千塊錢了結此案。但這事完全係拆梢性質，我豈肯屈服，須知我爲此案所費去的光陰和律師費，决不止區區數千元也。」 
[評爆發機] [  思蘋]  
　　劇情導演表情攝影都臻上乘 
　　南京大戲院昨天開映福克斯公司的「爆發機」是一部很有蕭伯訥作風的諷刺人生的好影片。這本電影劇情的幽默。導演的圓滿。表演的自然。攝影的技巧和光綫的柔和都臻了上乘。「爆發機」的片名，看來似乎是一本「驚心動魄」的神怪片，實際上並不是這一回事。 
　　本片的編劇分做兩個段落，前部一小段可說是序幕，叙述美國少年羅柏游於巴黎，因撞車而與一麗姝伊麗諾邂逅。這美國少年爲戀愛的追求而潛登郵船，於是本片就引入後部的一大段，也就是「爆發機」的正劇。「爆發機」的正劇以一艘乘風破浪的大輪船爲背影，以大輪船上各式各樣的旅客爲劇中人，變幻莫測的人生就此自然地能夠描寫出來，其取材與「大飯店」相仿。　　「爆發機」的取材利用人類貪生惡死的弱點爲主旨，以船上無線電員假造的電報說夜半有人陰謀炸毁這船一點暗示人類心理中的世界末日，於是患痼疾將死透船長啦，獸醫敎授啦，剝削貧民的財主啦，年老怕死的姑母啦，嗓子乾脆的歌女啦！各個乘客互相猜疑着，各别的表現出腦海裏隱藏着的一個世界末日將至的恐懼。以及人類在生死關頭所應顯露的種種醜態。人類自私自利的劣根性就此發揮無遺。 
　　玫瑰花是有刺的，情途是多荆棘的，「爆發機」影片裏羅柏和伊麗諾的戀愛也是根據這個意思描寫着曲折而自然。有許多電影明星如約翰巴里摩之類只會板着面孔做戲，有許多電影明星如雷門那伐樂之類老是喜開着臉表演，本片裏的小生吉士德馬烈斯飾美國少年做來有說有笑，很能維持他原來表演的身分。其餘的演員，如琴娜　陶屏飾伊麗諾，都能表演出劇中人各别的品性。在對白之中，插着幾幕無聲的片段叙出劇中各人的身世，比到一幕一幕的介紹。。省事的多，至於片中的對白，固然很俏皮，但覺得太多一些。本片最合戲劇的一點還在虚懸着一個世界末日的要旨，在於把船上的一種疑懼抓住，一幕緊一幕的描寫出來，最後發覺這不過是一個空中樓閣的虚驚。 
[評「脂粉市塲」] [  凌鶴]  
　　　　　聲片中較好的作品　 
　　　　導演有顯著的進步 
明星公司在「女性的呐喊」中提出了婦女解放的問題之後，在這個「脂粉市塲」又重新提出這一問題來了。我們不會忘記，在「女性的呐喊」中聽着了小資産階級女性痛苦的哀號，但是一點也没有「呐喊」出來。那末這一問題的再提出，在「脂粉市塲」中是怎樣解决的呢？在劇情的進展中很明白的告訴我們說：李翠芬在她的家庭經濟完全破産的時候，她從優美的學生生活中跑出來，到百貨商店中當店員。她受着了人們的侮辱，受着人們的訕笑或諷刺，於是她爲了維 
護她的「淸淸白白的良家女子」的身份而决心不幹。但是生活的鞭子不住的鞭撻着她，同時受了楊小姐的啓示，仍然得繼續奮鬥，於是揀茶，抄寫，了電話接線並且她希望在自己的艱苦中走向光明的前途。假如劇情就是這樣終結，無疑的它是把握了現實，并且說明了在現實社會中所謂「男女平等」只是騙人的話。也就是婦女解放的問題在現實社會中是没有方法解决。但是，本劇却不是這樣終止，它却使李翠芬居然在極微薄的個人的收入中，除了對付了一家三口的日常支出之外，還能夠在銀行中儲蓄，最後甚至於開起一家洋貨店，母女二人樂享太平。 
　　很顯然的這是謳歌現實社會的作品，完全抺煞目前最爲嚴重的經濟恐慌，特别是粉飾了目前國民經濟幾乎完全陷於破産的實情。老實說誰也不能相信一個女工居然能積蓄起來。以黃金色的夢來解釋勞働婦女的前途，我想「狂流」的編劇者丁謙平先生總不至於如此夢想吧　　導演張石川在本片中多少可以看出進步的痕迹，至少比「失戀」的技術進步。可是因爲太注重演員表情的緣故，總覺得對話和表演不大聯貫。然而鏡頭很好。特别是幾個大寫。 
　　佈景在店員的寓所中是失敗，的决不應當那樣華美。收音還好。對白有些很勉强，仍是那樣突然的「黑暗」「光明」的空喊。字幕很適當。攝影也很好。諸演員多半總還過得去，但總嫌鬆懈。整個的說，在中國的聲片中技巧是較好的，總不至於使人太失望。 
[瑙瑪希拉談夢] [  康冰]  
　　「我從在加拿大中學的時候，許多同學打算在週末去划船。」瑙瑪希拉說「但是前一天的晚上，我做着一個奇異的夢。我沉在河裏，我的母親想來救我，亦連帶落水。幸而有一個陌生人來救起了我們。這人左邊的面頰上，有着一個很深的創痕。我就這樣嚇醒了。」 
　　「這夢境很淸爽，這一夜我就未曾閉目。明天早晨我就覺得不是好兆，我母親以爲最好安居家中，勿去划船爲妙。」 
　　「那天下午他們去划船，我没有去。後來風浪很大，船觸礁了。許多朋友都落在河裏，而因此生病了。我一個最親近的女友病得很重。說來也很奇怪，她在星期四的晚上，也做着和我同様的惡夢，但她不在意。更使我驚異的，當那船主來探望她的時候，他的面容竟和我夢中所見的人一樣，左邊面頰上也有 
着一個很深的創痕。」 
[申報電影專刋投稿略例]  
　　一本刋爲輔助文化宣掦藝術之電影刋物對於外稿件均甚歡迎一經登載酬報從豐一文字旣經登載給酬版權槪歸申報所有一文刋文字以語體文爲主並須用新式標點一來件如係譯文應附原着英文可省則省一本刋篇幅有限文字應力求簡短每稿以五百字左右爲限一文字照片等等除預先聲明及附回函郵資者外一一稿兩投及抄襲文字或照錄說明者發覺之後旣不給酬一投稿時每篇須加蓋印章否則以却酬論一稿紙勿兩面書寫及横寫 
在電影検查會試映室裏委員甲這段必須剪去委員乙是的但讓我再看一回 
[小說電影秘密（Ｓｅｃｒｅｔｓ）（九）] [  開羅]  
「要是這樣的話，請你放心好了。我丈夫的意旨，我是絕對不肯阻擋的。」 
「這樣很好，謝謝你。」麥汀納茲高興極了。她好似打了大勝仗，欣欣然地走出去。但她還没有出去的時候，約翰已經氣喘喘地跑進來了。他進來先喊了一聲「曼麗」！但是麥汀納茲裝出許多媚態，告訴他曼麗已答應讓他自由。約翰問道「自由讓我自由」？他瞪著眼望著曼麗。 
　　麥汀納茲說：「是的，我愛，你自由了，可以娶我了那不好嗎！」　　「曼麗」！約翰失聲喊道。但是曼麗直立不動，默然無聲地看著他。約翰又回過頭去抓住了麥汀納茲的手臂怒斥道：「你告訴她些什麽？你胡說些什麽？你說出來！ 
　　「約翰，不要這樣」！曼麗低聲地勸戒她的丈。約翰聽見了。就立刻將麥汀納茲的手臂放下了望後退了一步。麥汀納茲接著說道？「我告訴她你愛我你情願娶我你要有自由這都是胡說嗎」？麥汀納茲眼中露着一些驕矜的樣子。　　這都是胡說的！這些說，還有許多别的話，都是我說的瞎話」！　　　那女子的態度立刻變了樣子，怒目瞪着約翰道；「好，當了自己妻子的面，就這樣了」！　　「你呌我跪在上帝的面前，我亦是這樣說法。我和你說的都是昏暓時候的胡說。我們從此斷絕關係了，過去了，没有了。」 
　　麥汀納茲聽了，如同背上澆了一盆冷水。她怒氣勃勃地道：「這就是一位正人君子，他還想做一省的省長呢！哼，我到可以將這事表白表白了。你知道不知，我要呌你身敗名裂，並不是難事」她說完了眼中兇光四射逼視著約翰。　　「曉得」曼麗平聲靜氣地道「他深知道。」　　「這段事情登在報紙上，到是一段好新聞。我呌你做不成省長」！麥汀納茲說著，又回過身來，對著曼麗道；「卡頓夫人，你的丈夫你儘管留著他罷，祇要你情願要他」。　　「這樣很好謝謝你」曼麗拿數分以前麥汀納茲的口吻答復她，其中有無窮的意味，在兩個婦人的心中，發生不同的感覺。麥汀納茲退了出去。約翰開了門，羞慚滿面地對著他的愛妻，但是曼麗並不責備他。她說這件事，她早就知道了。她並且知道她的丈夫。雖在數千里外，被女子美色迷惑得神志昏暓的時候，亦未曾一刻忘記過家中的愛妻。這樣一說直使約翰感激她到萬分。（未完） 
 
