# 1933 - 115 - 4921573

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　灤東我軍推進中 
　　日軍有威脅表示 
　　聲言灤榆間雙方不得駐兵 
　　如我軍不撤回將大肆轟炸 
　　僞軍李際春部又進至深河堡 
　　南天門前綫昨轉沈寂 
　　（灤州）四日早、北戴河東歸提寨、到日軍官兵四十餘名（乙）遣一使者來接洽向我騎楊團鄭重聲言、北寗線　榆段、中日軍均不得進駐、限我前進部隊、速行撤退、或投歸、否則日内以飛機四十架、協同海軍砲火實行、轟擊等語、按與前次進攻海陽前所投文件同樣性質、前已退守海陽以北之李際春部四日忽進駐撫寗縣境之深河堡、意料日軍或將協助僞軍、再擾灤東、（四日專電） 
　　（灤州）　四日曉、北戴河東小李莊敵我哨探衝突時餘、敵東退、（四日專電） 
　　（灤州）　今晨十時、敵新機一架來灤飛繞數匝東去、（四日專電） 
　　（北平）　敵逆確向灤東增兵準備捲土重來、平軍委會派萬福麟、專車四日晚六時過津赴開平·灤州勞軍、並向各將領指示方略、（四日專電） 
　　（北平）　密雲電、三日夜敵兵數百名向我司馬台陣地偷襲、經我哨兵發覺、激戰多時、被我擊退、斃敵百餘、我方亦有傷亡、四日晨至午全線沉寂、敵軍大部約二千餘、似向黑龍潭地區活動、我前方各部正在嚴密戒備中、（四日專電） 
　　（北平）　原駐灤東各軍、除商震部隊外、均歸萬福麟節制、萬今晚可到開平、即召集何柱國·王以哲·楊正治·翁照垣等會議協商防務、及整頓部隊辦法、并擬組織前方督察處、分赴各縣調查、委李廣信爲處長、秦島日軍陸續向石河撒退、恢復敵軍未攻秦島前狀態、（四日專電） 
　　萬福麟赴灤州視察 
　　（北平）　萬福麟今晨謁何應欽、請示一切、下午一時、赴灤州一帶視察、再轉往遷安·盧龍·等處慰勞各軍、（四日專電） 
　　日軍阻丁强部後撤 
　　（北平）　灤州電、敵逆一部、集結於海陽鎭、昨夜以砲向我牛莊等處轟擊我某團迎擊、敵不支、向後岳莊撤退、湯河右岸有丁强僞軍甚多、騷擾地方極重、日方留有守海陽、係阻其向石門　撤退、（四日專電） 
　　東綫敵軍配置情形 
　　（北平）　翁照垣三日電平稱、建昌營駐有敵步兵四百餘名、野砲二門、大車四百餘輛、東關及南關附近、搆築工事中、北門外飛機塲、有飛機二架、孝子莊有敵二百餘名、抬頭營有敵約百十餘名、及載重汽車四輛、大車三四十輛、一日午北去、排林口有敵軍約百餘名、徐流營有敵四百餘名、巳在擀築工事中、撫寗東北車廠、有僞軍四五百名、東寅榆關鎭發現鄭營僞軍四十餘名、又深河鎭有李際春殘部二三百名、（四日專電） 
　　司馬台激戰二小時 
　　（北平）　密雲電、古北口敵軍三百餘名、昨深夜向我司馬台陣地進犯、並以砲火轟擊、與我關部激戰二小時、敵始退、是役斃敵十餘、我亦略傷亡、敵軍現由古北口向司馬台修築馬路、正抓民夫趕築中、（四日專電） 
　　徐庭瑶部補充新兵 
　　（北平）　徐庭瑶部所屬黄杰·劉戡·　麟徴各部、在古北口南天門一帶、與敵抗戰有相當犧牲、今新兵數千、由保定過平、轉往前方分發各部補充、蔣以黄杰在古北口與敵血戰七晝夜、力挫敵氛、關麟徴傷愈、復返前線殺敵、分電關黄等勉勵、（四日專電） 
　　敵機更番轟炸興隆 
　　（北平）　蕭之楚三日電平稱、興隆方面、本日仍來敵機多架、更番向我隊轟炸、並對我軍部駐紮之三岔口、于明部駐紮之黄酒館、及各團營部、施以連續轟炸、房舍盡成焦土、幸均事前遷移、僅傷亡勤務兵三名、又我輸送麫粉車被炸飛颺、如幕大霧、並死傷兵夫十一名、炸斃牲畜十餘頭、敵在興隆東區天主堂附近、設飛機場、刻正在拉夫建築中、敵由鶯手營東北之柴河口、用汽車運送大批援軍、向興隆前進、我軍雖連日受絶大犧牲、士氣更形奮發、咸抱與敵死拚、爲民族爭光、（四日專電） 
　　古北口方面仍沈寂 
　　（北平）石匣鎭電話古北口方面今仍沉寂、徐庭瑶現在前方指揮一切、敵我前方尙無接觸、（四日專電） 
　　日軍運到新式飛機 
　　（灤州）日軍前由國内運瀋新式飛機四十架、已裝置成架、分配充實各軍、其種類有爆擊機三十架、銀白色、偵察機十架、淡灰色、軍輸機十架、淡藍色、四日晨來灤之機係淡灰色之新偵察機、機聲較小、（四日專電） 
　　日軍駐守秦島車站 
　　（北平）灤縣電、我甲車正向南大寺推進、秦島有少數日軍、日憲兵一小部由隊長松尾貞男中將率領、駐守車站、海面仍有日艦五艘、美英軍艦各一艘、海陽鎭日軍有四五十名、僞軍約千餘、市内僅有鐡甲板汽車十餘輛、入夜北戴河北部時有槍聲、北寗路客車今晚七時到達北戴河、有外僑二十餘名、搭該車分赴平津、（四日專電） 
　　我鐡甲車到南大寺 
　　（北平）灤縣電、何柱國軍石楊兩部及甲車囗囗囗囗囗囗各號、均停北戴河至南大寺間僞軍趙雷部千餘人、現仍在南大寺迤東秦島附近集結、三日晨二時許、有日僞軍聯合部隊、約五百餘、一度沿北戴河鐡道南一帶、向北戴河鐡橋西進、近圖破壞鐡路、我楊部發覺、當即迎擊、并由甲車隊開砲轟擊、敵傷亡多人、向東潰退、今午敵機一架、飛南大寺一帶偵察、盤旋約廿分鐘、始東去、南大寺迤東鐡路橋樑、被敵軍破壞極重、現正由鐡甲車掩護工程隊修理中、日軍千餘三日起、又調回海陽鎭一帶、巳向石河潰退之僞軍趙雷等部、現均停止退却、似有阻止我軍東進模樣、秦島有日軍二百餘人、北寗路客貨車均修通至北戴河、惟留守營以東乘客極少、何柱國仍在灤縣、當地秩序恢復（四日專電） 
　　津日租界 
　　華人十餘被捕 
　　（北平）　日租界三日夜三炸彈、關係日方所爲藉以激動日軍人仇華之怒潮、因是日係五三濟南慘案紀念日、有人向日租界散傳單、日方遂誣係華人排日行動、三日夜日警憲捕去華人十餘名、（四日專電） 
　　平憲兵 
　　捕獲漢奸多名 
　　（北平）　中央憲兵第三團昨在江擦胡同、捕獲漢奸李維善等十一名、均搜得證據符號傳單等物、已解部嚴訊、（四日專電） 
　　黄紹雄離平 
　　赴南昌謁蔣 
　　（北平）　黄紹雄今午離平赴贛、謁蔣委員長、報告華北情形、（四日專電） 
　　（北平）　傳黄紹雄先赴保定（四日專電） 
　　沽源形勢緊張 
　　敵軍沿汽車道南進 
　　趙馮等部在堵擊中 
　　（北平）　日僞軍入據多倫後、察防驟緊、一部僞軍圖犯沽源、迭經馮占海等部擊退、多倫大部日軍、近數日尙無何動作、惟日方以熱境豐寗尙駐有我軍、並以沽源豐寗間有交通道路、故對沽源一帶心存覬觎、沽源附近形勢頗緊、我軍已充分準備、敵來决予痛擊、（四日專電） 
　　（北平）　張垣電、多倫日逆軍二日晨起、已積極向沽源挺進、三日午、日軍派日軍官一員由熱西運來大批機槍、及鋼甲車十三輛至多倫、多倫日軍防禦工事已完成、趙師騎兵及馮占海湯玉麟軍各部、巳在大柳塘大灘一帶、嚴密佈防、（四日專電） 
　　大梁底附近有戰事 
　　（北平）　察東敵佔領多倫後、逆軍劉桂堂部正繼續前進、先頭部隊昨與我趙承绶部、在大梁底附近、發生接觸、刻仍相持中、湯玉麟·馮占海等部、已在囗囗及囗囗囗囗囗等處、積極趕築防禦工事、準備抗日、（四日專電） 
　　馮占海部搜索前進 
　　（北平）　馮占海二日電稱、二日晨一時、在河灣一帶、發現日軍騎兵二千餘名、裝甲車十餘輛、向我陣區猛攻、孫團長賀喜、親帶騎步兵各一團、血戰數小時、被我軍擊退、追擊三十餘里、獲槍七十餘枝、我軍傷亡七十餘名、現我軍正在搜索前進中、（四日專電） 
　　敵軍向我陣地進逼 
　　（北平）　張垣電、多倫逆軍劉桂堂部、會同日軍茂木騎兵、二日晨分三路由多倫沿張多長途汽車道、向我沽源正面陣地進逼、二日晚與我趙承綬部在水泉溝地方、發生接觸、三日晨敵機五架、飛我大業底水泉溝一帶偵察、并擲彈十數枚、我軍無損傷、（四日專電） 
　　察省民衆代表到京 
　　（北平）　沽源多倫張北等縣民衆、推代表李景勛喬丹九等四人、今晨由張垣到平、謁何應欽、請求速派大軍、赴察東迎擊敵、逆防其繼續前進、何親自接見、允即派隊前往、（四日專電） 
　　五四紀念 
　　平市戒備加嚴 
　　（北平）今爲五四運動紀念、當局恐反動份子乘機活動、特加嚴戒備、北大學生原定今晨舉行紀念會、並請蔣夢麟·胡適等講演、屆時爲警憲多人蒞塲阻止、並捕去學生數名、會未開成、（四日專電） 
　　方振武部 
　　向唐縣移動 
　　（北平）定縣方面之方振武軍向唐縣移動、（四日專電） 
　　西南執部 
　　討論外交方針 
　　（香港）執部四日開會討論應付目前外交方針、陳友仁亦列席、（四日專電） 
　　陳濟棠蔡廷鍇 
　　决就勦匪新職 
　　電白崇禧徴求意見 
　　蔡廷鍇赴源潭檢閱 
　　（香港）陳濟棠蔡廷鍇定十五日就剿匪新職、（四日專電） 
　　（香港）　陳濟棠對中央任命、經數次與蔡廷　面商、并電白崇禧、徴求意見、已决定接受、日内陳濟棠·白崇禧·蔡廷　即聯發通電就新職、白定十二十三來粤、與陳蔡面商、再定期宣誓、（四日專電） 
　　（香港）陳濟棠通令一集團少校以上軍官、六日上午八時集總部訓話、屆時陳濟棠將宣佈就職政見、（四日專電） 
　　（香港）蔡廷　張炎譚啓秀四日晨八時、乘車赴源潭閱軍、準下午二時返省、（四日專電） 
　　陳銘樞返國 
　　（香港）　陳銘樞乘意輪干德華地回國、六日可到港、（四日專電） 
　　赤匪大部 
　　盤踞崇樂西南 
　　方邵由金溪退貴溪 
　　（南昌）僞一三五軍團、仍踞崇仁樂安西南部、各匪首以因我飛機結隊轟炸、一夕數遷、僞中央在瑞金東北八里葉坪、僞後方醫院、設樂安太平圩、僞兵站設南村、僞中央區在端金、興國雩都會昌、均以孩童婦女守衛、（四日專電） 
　　（南昌）　贛協剿會三日電賀陳白何劉三路總司令、（四日專電） 
　　（南昌）撫訊方邵僞三十二、三十三師由金谿退入貴溪、（四日專電） 
　　何成濬 
　　駐漢主持剿匪 
　　（漢口）　何成濬奉令駐漢、主持剿匪、連日召集徐源泉等各將領、指示機宜、梁冠英·郝夢齡·上官雲相·張印相等四日分别返防劉鎭華四日由南陽赴許昌轉漢六日可到、郭汝棟因恐贛匪竄入鄂南、中止來漢、總部以各軍剿匪需欵、定八日發放四月下半月經費、以利淸剿、（四日專電） 
　　（漢口）軍訊、竄麻城福田河之殘匪、三日經駐軍民團擊潰、匪東西分竄、又鄂北竹溪殘匪、經五一師副師長張浩擊潰、匪退豫南、范石生請何成濬令劉茂恩堵剿、（四日專電） 
　　蔣鼎文擬 
　　召開江防會議 
　　（漢口）長江水警總局已派定川·鄂·贛·皖·各分局長、蘇局長亦委定沈葆義、僅湘局長未委、蔣鼎文决俟各分局成立、即在漢召集各分局長及海部所撥各艦長、舉行江防會議、又决成立水警訓練班、巳呈軍委會核議、（四日專電） 
　　某中委談 
　　平政會之性質 
　　（南京）某中委談、駐平政務整委會之設立、其制度係屬初創、且係臨時性質、關於職權問題、應視行政院所授與之範圍爲度、冀·察·晋·綏·等省政務、均由該會就近指導整理、惟重大事務、仍須請示行政院辦理委員長黄郛、事前已徴得同意、日内由滬來京、接洽後、即赴平組織、俾速成立、（四日專電） 
　　憲草委會 
　　昨開小組會議 
　　（南京）憲草會四日開小組會議、對現役軍人不得當選大總統問題、詳加討論、結果决定軍人在卸職　、仍得當選大總統、俟提大會通過後、即根據此决定、列入憲法、惟一般觀察、大會對此問題、必有重大爭辯、將來是否能照小組會决議通過、尙難預測、（四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
　　美國的農村救濟與中國的救濟農村懷 
　　美政府頃近因爲農産過剩。造成農業恐慌。爰致全力於農村的救濟。發行二十萬萬金元長期低利的公債。貸欵於農民。俾得償還短期高利的借欵。第一批利息○·二八五釐的五萬萬金元的公債。不到一星期。巳招滿逾額這是彼國人民與政府合作的明證。除了這貸欵政策以外。還有三種救濟政策。（一）是減種政策即譬如種棉的農家將棉田滅種若干畝。大約棉花一磅。需成本美洋七分。如今年不種棉。可拿這七分美洋的代價。向政府購去年政府購存的棉花一磅。如是則産棉少而棉價隨之而高。在農家可得棉價上漲之利。而政府亦得將積棉售云。 
（二）是租地政策。即譬如玉蜀黍的農家種田一百畝。今年少種十畝。這十畝田地。由政府付相當的租金向農家租賃一年。農家可得減少工作及玉蜀黍的漲價之利。 
（三）是奬金政策即譬如種麥的農家今年能減少麥田。政府便照戰前的麥價。與目前市價平均的利純之數。給麥農一種奬金。如是則農家可得麥的漲價之利。 
同時國會授權農業部長。得全權管理全國的農産製造。若麥米粟粉廠牛羊猪的屠宰塲。烟廠紗廠牛奶及奶粉廠等。必須要領取執照。歸農部管理。其處理方法。與都市中的水電公用事業相同。農部且有議訂規程之權。處理罰金。完全受制於農財兩部之長官。任何法庭。不得干涉。對農家則徴收一種出産稅。用於租金與奬金來還諸農民。因爲農村的第一種病。是生産過乘。所以用上述三種政策來。使農田休養。生産平衡。第二種病。是高利負債。週轉不靈。所以用貸欵政策來减輕農民的負担。自從經濟恐慌以來。美政府收到專家學者的建議案。多至二千餘通。並集全國的專門人才。日夜討論。方始得到今日的救濟方策。所以凡要處置這非常事變。必須要政府人民。同心合作。始可得到最大最速的效能。 
　　中國的農村。據我看來。也犯兩種病。第一種病是生産落後。與美國農村的生産過剩。適得其反美國犯的澎漲病。我們犯的空虚病。拿農産品的量來比。供自己衣食原料尙不足。更談不到推銷國外。再拿質來比。更是處處落後。近年來我國的紗廠。儘購美棉。粉廠儘購美麥。糧食商儘購暹米。木商儘購美木與俄木。這是自己人請外人來奪我們的市塲。這是拿養自己農民的錢來養外國農民。這是何等可痛的事。所以如此。正是因爲自己的農産品。質量上都不如人之故 
　　再看茶的外國市塲被日本印度奪了大半。絲的美國市塲。幾乎被日本　部奪去。桐油的美國市塲。因爲吾國商人好攙雜油。美國巳在兩方種植桐樹。所以國内市塲的棉麥米與國外市塲的絲茶桐。都被外人奪去了。我國的農産品。旣沒有了市塲。農産品的價値。自一落千丈。而農民的生計。遂岌岌可危。這就是目下閙的「農村破産」原因之一。我們試想農民千辛萬苦種出來的棉與麥。旣無法銷售。他那裏有錢來買工廠裏日夜不停製造出來的紗與粉。這是國内農工商三界生死相關的循環圈。决不能使之破壞。一經破壞。就要發生農村破産。工廠關門。金融紛亂的惡現象。所以希望政府在這國難期中。用斷然處置的手段。來效學美政府授權實業財政二部。訂立規程。發给執照。管理國内各工廠。儘先使用國内的農産品。不致使外國農産品。將國内的農産品排擠消滅。一方對各廠。也另籌相當的保護與扶助方法。另訂麵粉等進口稅則來保護工廠。然後責成實業部設立專科。并請全國農業工程敎育社會衛生等專門人才。實事求是來担負復興農村的工作。對於農業上敎育上經濟上社會工作上。作切實的計劃。於最短時期内施之實行。并將國内的棉麥米絲茶桐六種基本農産品。切實改良。這是安内的根本要圖。第二種病。與美國農村一樣犯的經濟恐慌病。中國原來的經濟組織。就是富人的錢。存放於錢莊。由錢莊放欵於大商號。由商號以貨物放帳於商店。或鄕鎭之商店。再由商店貸貨與農民。近年來因内地不安寗。内地富人來上海作寓公。一部分的財産。携至上海。除投資於地産之外。自然將現欵存放在大銀行中生息。自一二八後。上海的銀錢兩業。都愼放欵。内地的各支行。行收束放欵。商號得不到信用放欵。就是商店得不到記賬貨物。也就是農民欠不到日用所需的物品。於是農民不得不將農産品賤價出售。因此受到跌價的損失。供過於求的情狀。更使農産品價値跌落至最低限。度如是農民所受的損失愈大。赤貧之農家。不得不拿耕牛農具來抵押。於是乎農村破産的呼聲遍於全國。這昌農村破産的又一原因。但是上海一隅。現貨澎漲。達於極點。先進的銀行家。爲救濟自身的澎漲起見。所以組織合作社來向農村發展。這是一種比較可行的計劃。但這新的經濟組織。確有極大的困難。但是一方儘管從合作社的新途徑來達到農民。同時上海各大銀行亦可趁此機會。將各省各縣的分行盡力發展。來替代舊有之錢莊。用銀行的方法來放欵於商號。仍由商號商店一步一步的達到農民。因爲商號商店比較熟悉而接近。否則中國幅員廣大。人民衆多。各處的情形很複雜。恐銀行界的合作社。不容易入手。并且緩不濟急。上海各銀行旣然吸收了内地的現金在手中。極應仍舊流通到内地。否則農民無以自存。各銀行亦將不能自保。因爲農村破産。工廠失敗。商店倒閉。金融業亦將同歸於盡。今日行政院特召全國的銀行政院特召全國的銀行家。敎育家。經濟家。實業家。慈善家等。在首都開農村復興會的第一次會的第一次會議。故特地的竭誠供獻與會諸公及政府當局一點意見。 
　　張學良抵意境 
　　白林狄錫張學良偕其眷屬等、今日乘意輪由上海抵此、（四日路透電） 
　　張學良歸還 
　　頤和園古畫 
　　（北平）張學良借閱之頤和園古畫十五件、寄存津某銀行、周大文昨由津携返平即檢交頤和園將隨同故宫博物院第五批古物、一同運京、（四日專電） 
　　淸華大學將遷長沙 
　　（長沙）北平淸華大學函敎廳、代覓校址、定秋季遷長沙、（四日專電） 
　　國聯將開重要會議 
　　决定不承認僞國辦法 
　　小組委員員下星二開會 
　　希望美國厲行不承認政策 
　　（日内瓦）日内瓦將舉行重要會議、討論遠東問題、討論列强不承認「滿洲國」問題之小組委員會已定下星期二日開會、原擬早日集議、但經數國代表團申請稍緩、俾彼等研究國聯秘書處所擬就關於該問題之備忘錄、現望小組委員會集議後、同日正午可舉行全體會議、國聯秘書處之草擬備忘錄、甚爲機密、其内容迄未爲公衆所知、至討論禁運軍火問題之小组委員會、在美政府發表其對於此事之意見前、不致集議也、（三日路透電） 
　　（日内瓦）國聯秘書廳補充國聯大會不承認滿洲僞組織報告書之初步報告、聞將於下星期内分送各會員國、俾可對於其中建議與提議加以研究、並聞報告内將建議不准僞國加入任何國際重要組織、如萬國郵聯及國際電報大會等、此議如經採用後、則僞組織之郵票不能爲他國所承認、而所有規定郵費及電費等國際會議、僞國亦將一概不能參加矣、此外又指出僞組織所訂契約在效力上之疑問、及僞政府所允讓與權之不生效力等、惟現有著名代表數人承認此項裁决如經最後採用、則一般覓致讓與權與握有讓與權者之利益、將受妨害矣、今日此間許多代表皆希望美國在民主黨政府下將能厲行不承認政策、因此種政策對於日本國際立旣旣有鉅大影響、而又不含如禁運軍火政策等之危險性云、（三日國民電） 
　　維持東省門戶開放 
　　日人利誘列强 
　　美國務院發冷峭聲明 
　　英遠東通爲甘言所惑 
　　（華盛頓）自滿洲僞組織發言人聲稱僅將對於承認僞國者維持門戶開放政策後、各國咸起反響、今日日本政府已經由外交途徑斥棄此項宣言、據美國駐日大使葛　電告國務院、日本外務次官已託美大使正式轉告美政府、謂該發言人所言事先未經核准、滿洲地方仍將嚴格維持門戶開放原則云云、惟日外次未曾否認該宣言、僅諉稱並非政府之意而已、現料日政府對於他國必將有同樣聲明云、（三日國民電） 
　　（長春）僞滿政府今日發表一文、聲稱、外交政策並無變化、在「滿」外商營業較前爲佳、門戶開放政策载載見獨立宣言、且經政府屢次佈告、今後將繼續進行、除發生非所預料之特殊事件外、不欲變更「滿洲國」在施行其建設計劃時、不受外國態度之影響、無論外國承認與否、「滿洲國」未見有對於不予以承認採行任何報復計畫、如中國所行的經濟抵制之必要、但對於各國之予以承認與友好者、「滿洲國」當然以一種形式表示其感忱云、（四日路透電） 
　　（華盛頓）國務院今日聲稱、美政府得悉東三省仍將繼續維持門戶開放之原則云、（三日路透電） 
　　（倫敦）今晚倫敦商會遠東股開會時、司馬武德演說、謂英國對滿洲之不定政策、將喪失大宗貿易云、按司居遠東二十五年、曾爲中國籌畫第一航空路綫、演說時言及駐英日大使松平轉來轉京官塲所發「滿洲國」政府不欲改變其獨立宣言中開放門戶政策、但歡迎外人投資發展滿洲天然利源之文告、又言及滿洲金鑛、謂若用適當方法開採之、滿洲可以大宗黄金供給世界、計滿洲業已採出之黄金、不下六百萬盎斯、英國亟應遣派貿易視察團前往滿洲、並在倫敦組織一委員員、以襄助英倫與滿洲間商品之交換云、（三日洛透電） 
　　宛如遠征隊 
　　日代表石井一行 
　　攜重大使命赴美 
　　宣言力謀世界經濟復興 
　　日本仇英親美空氣濃厚 
　　（東京）世界經濟會議日代表石井一行、今日下午零時半、由東京乘臨海專車往横濱、下午三時乘龍田丸赴美、往送者甚衆、宛似出征軍隊之首途、據聞石井所帶使命甚重、自松岡返日報告後、日政府内部仇英親美空氣甚濃、石井代表在華盛頓向美總統將有具體的表示、日外交方針略有轉換方向之主要原因、在看破英國决非日本之親友、被迫退出國聯原因、爲英國主動所致云、（四日華聯電） 
　　（東京）石井深井兩全權、今日於出發之際、發表如下之共同聲明書、「吾等兩全權定於今日出發、會議之議題、因頗複雜紛歧、而吾等自被任命以來、爲日無幾、致忙於各項之準備、世界現皆被共通的不景氣所襲、爲除去此類不景氣、各國乃謀所以共同應爲之事、吾等念及使命之重大，自根己力之微弱也、惟以皇上之軫念爲南鍼、合乎國民一般之聲氣、盡身心於帝國、而有努力於恢復世界經濟之覺悟也」云、（四日電通電） 
　　按石井現年六十八歲悔一次國聯大會以來、每次大會均有出席、昭和二年以全權委員資格、參加日内瓦海軍軍縮會議、深井全權亦曾了席巴黎和平會議·華盛頓軍備制限會議·及日内瓦國際經濟會議等 
　　（東京）據外交界息、松岡返國後、日外交部對英美兩國情感確有轉移、松岡在歐當時、日外交部所抱對國聯策略、在拉英反美、斯時日朝野認操縱國聯之黑幕、在美國之金元外交、最可恨者爲史汀生原則、故在國聯爭執中心、注重美俄參加調解問題、松平駐英大使爲欲拉攏英國、用盡一切外交技術、結果西門臨陣取消極政策、而英外次代辦二月十四日之决議案、於茲成矣、二月二十四日在日内瓦與國聯决裂後、始知英國外交手段之高明、悲憤交集、悔猶不及、松岡爲妥協而來、决絶　去、日代表部受剌激甚烈、遂有松岡渡美之舉松岡游美後、痛感前非、極力在謀日美親近方法、松岡等所主張之親美仇英政策來源如此、其理論根據如次、（一）日美對立在政治政策、日英對立在經濟、英國自印度宣布抵制日貨以後、英屬全境繼印度欲取排日政策者比比皆是、（二）英國自身之矛盾逐漸擴大、英國各屬反英運動、漸擴大其範圍、故一旦有事、可以操縱各屬反英、（三）印度佛敎徒甚衆、宗敎勢力超越一切、日本佛敎徒尤多可以運用宗敎力量抗英、（四）英國在華利權甚巨、可與日本相比、藉驅逐英國勢力爲名、討好中國、右列四大理由、爲親美仇英政策之基本主張、但日本朝野留英者居多、尤其是外交部親英政策、爲明治新政以來之大方針、松岡之提議得見容於日外部與否、尙屬疑問、但是國内親美主義者已乘機活動、到處散布反英傳單、石井代表此行亦負親美使命赴美云、（四日華聯電） 
　　英相訪美自謂滿意 
　　（倫敦）今日午後英相麥唐納抵蘇桑浦墩時、語路透訪員、謂在美所做各事、都可滿意、渠渠覺羅斯福總統極有欲使世界各事運行不滯之誠意、彼此意見極相吻合、談話亦極友好、渠所期望者、此行巳獲實現第一結果、即爲世界軍縮會議中美代表之有助的行爲、外傳渠邀請美總統來遊倫敦之說、並無其事、渠將於明日在下院答復關於美國此行之問話、大約下星期二日下院對於此事、或將開辯論會云、（三日路透電） 
　　（倫敦）首相麥唐納由蘇桑浦墩乘火車回倫敦、已於下午抵此間之滑鐡慮車站、大部分閣員·及美國代表台維斯·與美國駐英大使館代表·均在站迎候、（三日哈瓦斯電） 
　　美意暢談濟經問題 
　　（華盛頓）意外相甄格昨日抵華盛頓、今晨與羅斯福總統會談一小時許、除世界經濟會議外、且涉及其他世界問題、旋告新聞訪員、渠與羅總統談話之結果、殊堪欣慰、澄淸國際間之空氣、實爲世界經濟復興之重要初步、美國之參加墨索里尼之「四强和平俱樂部」、實於和平大有裨補云、（三日路透電） 
　　英美戰債談判停頓 
　　（紐約）紐約泰晤士報登載華盛頓消息謂、羅斯福總統與英國財部經濟顧問羅斯爵士關於戰債之秘密談話、歸於失敗、羅氏對於戰債問題、在倫敦經濟會議開會以前、已不復作重開談判之想、但將向國會作無可如何之呼籲、蓋戰債問題倘未能妥恊、則六月十五日到期時、恐各國均將「拒不繳付」也、屆時各國如果拒不繳付、則倫敦會議將受一絶大之打擊、該報又云、美國與英國所提出之建議、相距太遠、實不能再作進一步之討論也云云、（三日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
　　俄大使招待新聞界 
　　「和平二字爲蘇聯對外政策之根本基礎 
　　中蘇復交將爲鞏固東亞和平主要動機」 
　　（南京）俄大使鮑格莫洛夫四日下午四時假國際聯歡社招待新聞界、到八十餘人、俄大使偕參贊巴爾科夫秘書鄂山蔭親出招待、欵以香檳茶點、席間俄大使用俄語讀備就之演詞、並分送其譯文、記者亦推代表答詞、散席後、又至另室談話、俄大使對記者所詢各政治問題、均以甫行就任、未願置答、俄大使致詞原文如次、本大使奉本國政府特派爲駐紮中華民國全權大使、到任國書、已於日前逞遞、從此中華民國與蘇維埃社會主義聯邦共和國邦交之恢復、乃正式完成、關於中蘇兩國國交之經過、想諸君皆已熟悉、勿庸本大使贅述、查蘇聯政府對於各國關係、始終以承認其完全平等爲根本之原則、至於中國承認完全平等并眞實尊重偉大中國國民之權、蓋在一九一九年一九二零年早有宣言、且於一九二四年中蘇協定已得實現、中蘇邦交中間雖暫告斷絶、然蘇聯政府於此期内、仍以繼續實行其完全承認平等并尊重中國國民權益根本之政策、中蘇兩國國民、由友誼及互相同情之精神、連結已甚親密、茲者中蘇兩國間經常關係、重新恢復、本大使以爲將來其連結當有更形鞏固之希望、外交關係恢復、就本大使眼光觀之、同時經濟關係之發展、亦造成順利之基礎、蘇聯國因成其偉大五年實業計劃之際、巳成爲工業國家、所以中蘇兩國間通商貿易激增之前提、條件已定矣、至於國際方面、本大使希望中蘇兩國邦交之恢復、將爲鞏固東亞及全世界和平主要動機之一、和平二字、始終爲蘇聯國對外政策之根本基礎、此種和平政策、以最近日内瓦會議席上蘇聯代表團所提出之完全廢除武裝之提議、爲最顯明之表現、可惜此種提議、爲多數參加者所拒絶、說到蘇聯政府所進行之和平政策、不得不先說明日前蘇聯代表團在日内瓦會議席上最後所提出關於「侵略」二字定義之提議、此種提議、公道言之、可稱爲「民族權利之特許證書」、多數國家如通過此種提議、則國際間禁戰條約、始終予弱小國家以安全、而無稍顧慮之感想、不過此種和平精神一貫之提議、亦恐將在國際會無數委員中有淪亡之危險、中蘇兩國彼此交換大使、無論如何、能促進一種主要任務、即爲中蘇兩國社會生活上發生更密切之連結、對於貴國文化功績、如美術文學等興趣極深、自一九一七年革命後、蘇聯國已造成新美術新文學發展之基礎、本大使希望貴國各界對於蘇聯國此項成績、亦發生相當之興味、爲結束此項簡章談話起見、本大使更盼望此次中蘇邦交恢復大使館設立影響及於新聞界者、即諸君隨時可至大使館、得到關於蘇聯國各項眞實且最完備之消息、勿庸再假用對蘇聯仇視之資本主義新聞界所傳播之謡言矣、（四日中央社電） 
　　（南京）羅外長四日晚八時歡宴俄大使、邀各部長及外部次長司長等作陪、十時許始散、（四日中央社電） 
　　（南京）俄大使館館址尙未决定、俄大使爲便利與各國駐華公使接洽起見、派參贊巴爾科夫爲代表常川駐平、巴氏定三數日内啓程赴平、（四日中央社電） 
　　蘇俄凖備 
　　用鐡拳抵抗外來侵略 
　　遠東紅軍司令之演說 
　　（莫斯科）今日發表蘇俄遠東紅軍司令白魯謙將軍（即加倫將軍）五一節在伯力演說、謂有鐡拳以待侵犯蘇俄領土者、今年吾輩生活於緊張之國外局勢中、實爲前此所未見、但紅軍準備爲無産階級世界革命而作戰、吾輩無論何時準備保衛革命所得勝利品云、（四日國民電） 
　　俄駐日大使 
　　抗議日軍犯境 
　　日外次答覆遁飾其詞 
　　中東路呈不安寗狀態 
　　（東京）今日下午四時駐日俄使訪有田外交次長、質周日外交部云、關於中東鐡路紛爭、俄國外交人民委員會於四月十六日曾經太田大使提出抗議、至今未得到日本答復、在四月十八日、日軍曾率隊入绥芬河俄境、擾亂俄國治安、日軍眞意何在、要求日本政府負責答覆、同時保證將來不再有此種違法行動、有田外次長答云、因義軍遁入俄境、俄警阻止日軍肅匪工作、實出於不得已之手段、並無侵犯俄國之惡意云云、（四日華聯電） 
　　（哈爾濱）中東路東西兩段皆有匪踪、及共産主義之宣傳、哈埠日方消息謂富里拉基地方之中東路俱樂部、已被「滿」當局封閉、因有會員若干人從事於赤化運動也、俄報稱、「滿」當局已决定增雇鐡路警備隊俄員人數、以期根究傳佈共産文字之人、並招俄人爲護路兵、以保護刻在建築中之拉法與哈爾濱支路、中東路東段葦沙河與石頭河子附近之難民、刻已蜂集於哈埠、據謂兩處匪氛甚熾、無可安居、外貝加爾鐡路　員之駐於滿洲里者、現準備遄返俄境、因「滿洲國」當局不允往來於西比利亞東部之貨物經過中東路、致使俄路人員無事可爲也、（四日路透）　　日電傳 
　　俄兵發生譁變 
　　（東京）東京接哈爾濱轉來消息、據謂四月十一日俄國南部巴庫發生譁變、不獨軍人叛變、即當地政治偵探部人員亦皆加入、但叛變者數百人巳被軍隊槍斃云、以上消息未經他方面證實、故未可遽信爲確實、（四日路透電） 
　　行政院臨時會决議 
　　更調陜甘兩省主席 
　　朱紹良主甘邵力子主陜 
　　加聘農村復興委會委員 
　　（南京）行政院四日開臨時會、出席石靑陽·羅文幹·陳樹人·陳公博·劉瑞恒·顧孟餘·陳紹寛·主席汪兆銘、加聘陳翰笙·許仕廉·爲農村復興委員會委員、决議要案、一·陜西省政府委員兼主席楊虎城辭職、二·甘肅省政府委員兼主席邵力子免職、三·任邵力子爲陜西省政府委員兼主席、四·任朱紹良爲甘肅省政府委員兼主席、（四日中央社電） 
　　（南京）四日行政院臨時會議、議决准揚虎城辭陜西省政府主席職、並任命邵力子繼任陜省府主席、汪院長特電楊氏云、西安楊主任虎城兄勛鑒、兩奉來電、深佩我兄謀國之忠、今日行政院會議、已通過准辭陜西省政府主席兼職、以便專心軍務、從此簡練士馬、安乂西陲、稍紓簿書鞅掌之勞、益勸明恥敎戰之業、引領西望、欽仰無任、力子兄調陜主席、兩賢同心、相得益彰、於軍民分治之前途、尤深頌禱、專此奉達、諸維鑒照、汪兆銘支、（四日中央社電） 
　　行政院之 
　　復興農村委會 
　　丨今日開幕 
　　提案一斑 
　　（南京）行政院復興農村委員會、定五日晨九時、在華僑招待所大禮堂舉行、會塲已佈置就緒、以該廳三樓爲委員宿舍、外埠委員報到者、周作民張伯苓·吳鼎昌·楊端六·李儀祉·許世英·王震等數人、今晨到京出席者、有北平陶履恭·李四光·翁文瀕、在上海有張嘉璈·虞和德·劉鴻生·史量才·榮宗敬·徐新六·穆湘玥·王曉籟·等十餘人、在本京者、有馬寅初·陳其采·譚煕鴻·及各關係部次長、預計出席總數有三十人、各委員均備有提案、計有實業部提設立農民銀行、以調節農村經濟、張伯苓等提、一、組織各省分會、從事實際工作、二、使利交通、三、疏濬水利、四、調劑糧食等、綜合提案性質、不外金融·農業·糧食·技術·水利·交通·等、汪精衛五日晨决親至參加會議、會期須視討論程度而定、惟最少須三日、方能竣事、復興農村會、係設計復興農村之機關、將來執行機關、仍屬於行政院、視其案件性質者發交各主管部會實施、日内並將成立專門委員會、分組負研究計劃責、其專委名單日内即發表、前實部農業金融討論會委員、大多均已定爲專委、此次會議討論者、最要爲金融、蓋經濟有辦法、復興農村方易着手、至陳果夫所提救濟農村辦法、亦將提出討論、（四日專電） 
　　（南京）行政院召集之農村復興委員會、定五日六日上下午假鐡道部開會、該會委員周作民張伯苓已於四日晨抵京、（四日中央社電 
　　中常會决議案 
　　江寗縣黨部直隸中央 
　　（南京）中央四日晨開六十九次常會、到葉林傖·孫科·顧孟餘·陳果夫·段錫朋·趙丕廉·谷正綱·梁寒操·戴愧生·郭春濤·陳樹人·周啓剛·王吉宸·王懋功·甘乃光·曾仲鳴苗培成·茅祖權·覃振·鄭占南鄧家彦等二十餘人、顧孟餘主席、（一）准湖南省黨部召開第四次全省代表大會、（二）、定江西省黨部下屆監察委員候選人、（三）江寗縣黨部改爲直隸中央、（四）推苗委員培成出席下星期一中央紀念週報告、（五）五月五日革命政府紀念、推孫委員科報告、（六）其他例案多件、（四日中央社電） 
　　宣慰新疆辦法 
　　大致已經商定 
　　（南京）　新疆宣慰使黄慕松談、蔣汪以邊圉多事之秋、對新疆事變、本中央和平意旨、使其早日消弭、以期恢復原狀、余前日由贛返京後、連日與中央接洽宣慰新疆辦法、大致均巳决定、原則上仍不外謀改善新疆省政、對回民當盡量宣達中央德意、以免長此相持、轉多意外、現俟其他問題能於日内决定後、即行出發、惟余對於邊疆問題、尙少研究、將來抵新、是否不辱使命、殊難逆料、尙望輿論界予以指導、以資參考、關於物色專門人才組織團體、中央雖有此擬議、但現以種種原因、尙須從長考慮、故未完全確定、此時最感覺困難者、新疆距中央道途遼遠、傳遞消息、異常遲延、最近該省事變後之情况如何、誠無法得其眞相、此亦爲余延未啓行原因之一、又聞自新省事變後、新省府於四月二十一日有電報發出、延至二十八日始到京、嗣後遂無電報往還、至行政院前次决議、關於該省之辦法、及致新疆民衆文電、因此亦迄未發出、現行政院已由快郵遞寄、並另外抄錄一份、交由黄慕松氏親自帶去、（四日專電） 
　　（南京）汪兆銘談、此次新疆回亂、係金樹仁措置失當、回民均能深明大義、完全表白對金氏個人問題、政府明令、則始終服從、至政府派定黄慕松爲新疆宣慰使、及經新省委員陳中就近勸解後、日來形勢漸緩、黄俟究取何道决定後、即行啓程、黄資望素孚回民信仰、結果自必圓滿、華北軍事與報載相同、外傳蔣委員長將來京然後北上之說、實係揣測、蔣對江西南京保定三處、隨時來往、商理要公、並不固定行踪、最近是否北上或來京、抑仍駐贛、均無一定、末謂主持甘肅須任以文人負有聲望者、故本院對甘主席人選、今始决定以朱紹良擔任、按朱氏文武全具、勝任可操左劵、朱並不帶兵前往云、（四日專電） 
　　首都輪渡通車 
　　籌備會議閉幕 
　　（南京）鐡部召集之首都輪渡通車籌備會决議各案要點、一、滬平聯運通車、行車時間、規定四十三小時到達、沿綫之各路行車銜接、實行聯運、計可通靑島·潼關·包頭·秦皇島·及漢口等處、二、滬平直達貨車、即定期貨車、負責運輸、三、上二項、每天對開、由鐡部聯運處統一營理、四、實行會計獨立、由鐡部直接管轄、依會計前例辦理、五、運價由鐡部聯運處淸算股淸算、六、各路聯運後之車輛修改與整理、由各路事前趕緊籌備、至聯運車輛暫定七列車、由津浦分五列、北寗·京滬·各一列、自輪渡通車後、將設一輪渡段、以管理之、該會議已於四日閉暮（四日專電） 
　　交部令各航政局 
　　設船舶糾紛處理會 
　　（南京）　交部以航政局對於船舶碰撞、應負調查證明調處公斷之責、而船舶碰撞之責任、賠償價額之多寡、均須專家調查鑒定、特令各航政局羅致專家、設立船舶碰撞糾紛處理委員會、專理其事、並訂章程十二條、以資遵守、（四日專電） 
　墨西哥排華潮 
　　我將提交國聯處理 
　　（南京）墨西哥排華風潮發生後、在墨境沙納拉西納諾河兩省被逐失業之華僑、達二千餘人、我國政府認此舉顯違國際盟約、决提出交涉、或將提交國際盟約會處理、（四日專電） 
　　謝壽康得比國勳章 
　　（南京）前駐比代辦現立法委員謝壽康、在比任内、著有東方與西方一書、得比國同情、現由比政府贈給皇冕勳章、（四日專電） 
　　中波文化協會將成立 
　　（南京）中波文化協會發起人四日下午在敎部開談話會、推波蘭公使敖京斯基及中國陳劍翛郭業守爲籌委、約在月半左右成立、（四日專電） 
　　沈崧接充路警局長 
　　（南京）鐡道部路警管理局局長朱暉日·副局長黄啓光辭職照准、所遺局長職務、該部昨派沈崧充任、（四日中央社電） 
　　陳獨秀患盲腸炎症 
　　（南京）陳秀現患異性盲腸炎症、日食麫包小半個、精神極爲委頓、刻正由鼓樓醫院派醫診治、據陳謂、本人被判决徒刑、明知將來上訴亦未必能有效果、不過旣有上訴機會、願一試探中國司法最高機關、對於法律上之印象如何、（四日專電） 
　　國府明令褒揚先烈 
　　（南京）國府四日令、先烈李鳴鳳·劉英·劉鐡·王憯章·鄭贊丞·續桐溪·凌毅·均曾參加革命、艱險備嘗、討袁護法諸役、勞勩尤著、不幸中途挫折、壯志未克盡酬、或以見嫉遭害、或以憂憤亡身、亮節孤忠、宜彰簡册、追懷遺烈、軫悼彌深、亟應特予褒揚、俾埀不朽、此令、（四日中央社電） 
　　實部召集煤商會議 
　　（南京）實部爲研究各出煤省分煤礦産量、及謀全國煤運支配便利起見、特令平漢·津浦·平綏·正太·膠濟·各路沿線煤礦公司或礦務局、各推派代表一人、於十五前來京、會商辦法、（四日專電） 
　　財部制定 
　　振災麥粉免稅辦法 
　　（南京）財部製定採辦振災麥粉免稅辦法十條、令各省統稅局遵辦、（四日專電） 
　　招商局擬擴充航線 
　　（南京）招商局收歸國有後、主管當局擬擴充南北航綫、北綫原係航行靑島·上海·天津·及長江流域一帶、南綫係厦門·汕頭·香港·廣州·等地、統共航輪廿五艘、且南線行駛者爲海洋海瑞公平三艘、皆爲載貨、而三輪除公平爲二七零零噸外、其餘二艘僅二三零零噸、遂不得不任外輪之越俎、至南洋羣島安南菲律濱等處、則付缺如、現在計劃籌欵三千萬、設購船委員會、訂購新輪二十艘、十艘爲海輪、噸數在三四千噸之間、專航外海、十艘爲江輪、百五百噸至三千噸、并將撥新購四艘專航南洋羣島等處、而利僑胞往來、（四日專電） 
　　内部派員視察靑甘 
　　（南京）内部派張乃恭赴靑甘視察内政、定七日首途、（四日專電） 
　　京市調劑金融辦法 
　　（南京）京市商會前爲調劑金融、曾擬具銀行低息貸欵於商家、及商民定期歸還借欵等辦法、呈社會局徴求銀行家同意、嗣經銀行家接受、社會局長王崇植談、此辦法原係暫維金融、使根本營業盛衰、不生影響、於此國難、商民固以金融不能週轉而營業維艱、政府亦因國庫空虚、而减少信用、故此次擬具之調劑金融辦法、雖然銀行以十二分之誠意接受、市政府不能以信用作切實之擔保（四日專電） 
　　撫寗綏寗定期升旗 
　　（南京）海部定六月一日該部成立四週年紀念時、將新造之撫寗綏寗兩砲艦升旗編隊、撥歸海岸巡防處、剿滅沿海各地盜匪、（四日中央社電） 
 
 

Page 8

 
 
　　海部各艦分别駐防 
　　（南京）在閩浙會操各艦、現已完畢、奉海部令開往各處駐防、計海籌留防福州、逸仙赴厦、並順道任日草湖一帶巡緝海盜、海容開駐吳淞、應瑞駐滬、建康寗海來京、陳季良隨艦赴滬坐鎭、（四日中央社電） 
　　何應欽將出發勞軍 
　　（北平）何應欽定日内赴廊坊等處勞軍、已飭北寗路局備車、（四日專電） 
　　熊斌由濟返平 
　　（北平）熊斌前代表何應欽赴濟南·靑島訪晤韓復榘·沈鴻烈、有所接洽、事畢、今午抵平、謁何覆命、（四日專電） 
　　韓復榘將視察魯南 
　　（濟南）韓談明早點各機關名後、即赴魯南各縣視察、今日吳稚輝由京過濟赴平談、甲午後我國受的敎訓不淺、而四十年來毫無準備、以至有現在之糟糕局面、現我們六十歲以上記得甲午的人、都應槍决、政權開放與否、均非救國澈底辦法、敎育最關重要、（四日專電） 
　　葛光庭自濟返靑 
　　（靑島）膠路委長葛光庭偕彭士彬四日晨九時專車由濟返靑、（四日專電） 
　　駐靑海軍司令部 
　　招待各界遊覽勞山 
　　（靑島）海軍司令部定自六日至十日分别招待各界乘海圻·海琛·兩艦遊覽勞山、（四日專電） 
　　湘救國公債 
　　撥充西路勦匪軍費 
　　（長沙）蔣令湘救國公債先撥五十萬、作西路剿匪軍費、（四日專電） 
　　剌江屏藩兇手移法院 
　　（福州）剌殺江屏落兇手黄三弟、四日午後、由縣移地法院偵查、江屍午後五時入殮、（四日專電） 
　　閩省府購米賑連城 
　　（福州）連城米荒益甚、省府議决由財廳撥萬元購米、交區師急賑、（四日車電） 
　　皖省保安隊受點騐 
　　（蚌埠）安徽保安處長蔡丙炎奉剿匪總部命、點騐二五兩區保安隊、四日由滁抵蚌、將沿淮赴壽視察、（四日專電） 
　　劉珍年辭職經慰留 
　　（杭州）劉珍年因所部張鑾基旅獨立問題、態度消極、電中央辭職、蔣委員長特電魯滌平、就近代爲慰留、請以剿匪大局爲重、打消辭意、即日返防、劉在杭擬日内晋京、（四日專電） 
　　命令 
　　國民政府四日令、甘肅省政府委員兼主席邵力子另有任用、邵力子應免本兼各職、此令、又令、任命朱紹良爲甘肅省政府委員、此令、又令、任命朱紹良兼甘肅省政府主席、此令、又令、陜西省政府委員兼主席楊虎城呈請辭職、以便專理軍務、情詞懇切、楊虎城准免陜西省政府委員兼主席職、此令、又令、任命邵力子爲陜西省政府委員、此令、又令、任命邵力子兼陜西省政府主席、此令、又令、特派黄郛·黄紹竑·李𣸭瀛·張繼·韓復榘·于學忠·徐永昌·宋哲元·王伯羣·王揖唐·王樹翰·傳作義·周作民·恩克巴圖·蔣夢麟·張志潭·王克敏·張伯苓·劉哲·張厲生·湯爾和·丁文江·魯蕩平·爲行政院駐平政務整理委員會委員、並指定黄郛爲委員長、此令、又令、任命傳作義·孫魁元·吳光新·魏宗翰·秦德純·門致中·爲軍委員會北平分會委員、此令、又令、派黄序　·潘鳳起·蔣夢齡·梅貽琦·晏陽初·嚴智怡·李書田·張厲生·胡祥麟·魏鑑·魯穆庭·陳寳泉·林成秀·史靖寰·爲河北省普通考試典試委員、此令、又令、派伍非百·余鍾秀·李泰棻·張秀升·李鍾翹·鄭裕孚·紀守光·袁慶曾·潘秀仁·蘇體仁·袁振鏞·爲綏遠省普通考試典試委員、此令、又令、茲制定行政院駐平政務整理委員會暫行組織大綱、公布之、此令、 
　　美衆院通過 
　　通貨膨脹法案 
　　工業動員計劃擬就 
　　企圖挽救經濟衰落 
　　國民三日華盛頓電美衆議院今日已以三零七票對八六票通過膨脹通貨案、暫以管理貨幣大權授諸總統、至農村救濟之主案、因其中條文有若干點、衆院與參院意見不同、故規例委員會尙未能將其提出衆院全體會議、大約須至下星期初始能表决、今日贊成將貨幣獨裁權授諸總統者、計有共和黨三十人、民主黨二百七十三人、工黨工人、反對者僅有共和黨六十九人、民主黨七人、足見總統仍得議會之完全信任、至總統對於膨脹通貨大權、究將使用至何種程度、則白宫仍無表示、官塲意見逆料總統未必發行巨額庫券、不過今後總統與財長在認爲必要時、得便宜行事、不必先徴國會同意而已、蓋日前國會曾通過增發聯帮儲備銀行鈔票二十萬萬元、而迄今實際增發者不過二千萬元、足徴美國商業流通上、尙無增發巨額通貨之必要、 
　　路透三日華盛頓電不日將有人向羅斯福總統提議「工業動員」、以圖終止全美之經濟衰落、此項計畫乃由國會實業領袖委員會所提出、主張寛弛目下之取締特拉司法律、據發起者宣稱、此舉可以終止目下慘烈之競爭、今日各處之紛紛大減工資、即因此競爭而起也、該委員會之主任爲紐約參議員韋格納、據稱、此項計畫業已擬就、將許人處政府適當監督下自己調節、而藉以鼓勵實業之振興云、　　軍縮依然僵局 
　　國民三日日内瓦電英代表團發言人聲稱、德國已在委員會内接受調停、衆方期軍縮會議又可解除一個危機、詎料德人又出各代表意外、率然拒絶接受陸軍標準化方式、德國示反對之點、係日前麥唐納所提計劃内裁減方式之中心、主張歐洲陸軍之標準化、各國人數普加減削、德國陸軍總數祗可二十萬人、目下雖在各代表繼續談話、企圖覓一能爲德國接受之折衷辦法、但恐非一時間所能商妥、此外加拿大與美國代表則拒絶將此標準化方式推行全體國家之修正提議、至德國地位突變之原因、尙未發表、料因照此方式普遍裁軍、法國與波蘭軍力仍占優勢故、 
　　塔斯三日日内瓦電軍縮會議之小委員會、經討論安全問題及蘇聯代表所提侵略定義之議案後、已接受蘇聯計畫之第一條、未加修改、此外反對以政治經濟及軍事理由爲侵略根據一條、亦經在原則上接受、惟關於某種掩飾侵略行爲之藉口及動機一條、未經接受、蓋以爲此種定義、過於嚴峻也、表决時反對此條者爲英·法·南斯拉夫·及匈牙利、贊成者爲蘇聯·土耳其·及古巴·此外德·意·波蘭·丹麥·比利時·及瑞士棄權、美國·芬蘭·及愛沙尼亞缺席、表决後、蘇聯代表杜夫加里夫斯基發言、謂在此種情形下、關於侵略及侵略者定義之提案、已失去蘇聯提議之本旨、故蘇聯代表認爲再參加討論、已屬徒然、杜氏并指出現有維持和平工具之缺點、即在於不能防止侵略者之藉口、以爲欲阻止侵略行爲、必詳細規定對於此種藉口之限制云、 
　　塔斯三日日内瓦電蘇聯出席軍縮會議代表杜夫加里夫斯基、今日在軍縮會議總委員會中演說、表示蘇聯準備減軍至五十萬人、或減至更低數額、惟以爲應先决定一蘇聯與各國軍隊之數額比率、關於英國計畫中之常備軍數第一表、杜氏謂蘇聯代表團不擬加以修正、惟願在該表完全時發表意見、蓋該表僅包括歐洲國家、且歐洲國家亦不完全在内、蘇聯認爲該表所定蘇聯及各國常備軍額之比較數字、應使之更加完全、包括所有歐洲及非歐洲國家在内也、最後杜氏主張目前各國軍隊數額之比率、應加以保存、并要求迅速確定一包括所有國家軍隊數額之表之原則、俾委員會能進而討論減縮數字之重要問題云、 
　　四强與小協約 
　　哈瓦斯三日巴黎電昨日國務會議討論外交問題、今晨各報對國務會議所採態度皆有種種說明、日報謂政府曾對日内瓦法國代表團發出補充命令、其内容係維持法國原來見地、法國政府對於常設監察制度日益重視、尤以對於軍事預算之監察爲甚、關於英意兩國所提之四强條約計畫、日報謂政府已訓令法國駐羅馬倫敦及柏林大使、繼續與各駐在國外部接洽、日報又謂、法國自始即已决定意見、即四强條約惟在英意德法四國間相關之問題始能實行、目下進行之接洽、仍不出此範圍云、 
　　哈瓦斯三日日内瓦電小協商各國人士、謂外傳小協商各國擬再訂立新條約之說、殊屬不確、實則不過欲將前次所訂條約中包含之原則加以擴充、其最要者係於三國常設政治會議之中、更設一種常設經濟政治委員會、俾三國政府在商業及財政範圍内之活動、得循一定方向而進行云、 
　　德波關係和緩 
　　哈瓦斯四日柏林電胡爾夫通信社發表德總理接見波蘭公使之公報云、「總理希特勒接見波蘭公使維沙斯基、外長牛拉脫亦在座、所談者爲關於德波國交之政治問題、總理聲明、德政府决意在現行條約範圍以内、賡續其原有態度、並表示盼望德波兩國不存成見、以研究共同利益」民衆觀察報發表評論云、希特勒總理已取得良好之立塲、蓋波蘭公使已將希氏之建議、轉達波京、藉此可使明瞭德波間之局勢日趨嚴重、德國實不負責、該報又謂波蘭公使先與總理及外長二人晤談繼又單獨與外長面治、足證與希特勒總理晤談之後、已發生和緩氣象矣、 
　　哈瓦斯四日華沙電外交部長柏克接見德國駐波蘭公使及英法兩國駐波蘭大使以波蘭駐德公使維沙斯基訪問希特勒總理後、波蘭政府之意見告知各使、 
　　哈瓦斯四日華沙電政府發表關於柏林談話之公報、謂外長接見德國駐波蘭公使、向彼宣稱、波蘭政府方面、願以消釋嫌隙之精神、考慮兩國關係、政界方面以爲兩國交換意見、僅以證實波蘭外交政策之恒久原則、及外長於二月十五日在衆議院所發表之宣言、波德兩國關係與其謂由波蘭態度而定、母寗謂由德國態度而定云、據聞波蘭公使維沙斯基訪問德總理及外長之舉、其目的係在獲得德波關係緊張時、德國政府之眞確態度、 
　　俄工業不景氣 
　　受世界經濟凋敝影響 
　　工廠積欠工資 
　　工人生計堪虞 
　　國民三日莫斯科電世界各國在經濟凋敝影響之中、蘇俄現已不能單獨維持其經濟超然之地位、蓋蘇俄報紙近日已時時發見各工廠工人薪資拖欠之記載、如烏克蘭那省馬力坡地方之改索夫斯塔大銅鐡廠、巳積欠工人薪資至七十五萬盧布之鉅數、其他一切依此爲生之副營業、均因之而不能支付工資、統計蘇俄境内各大工廠積欠工人薪資約在數萬萬盧布以上云、此種情形釀成之最大原因、爲生産價格與售買價格之懸殊、如在鋼鐡事業中出産品之售價、往往較之生産原價低至百分之四十、此種不合經濟原理之情狀、恐不久即將引起發生事變、蓋工人生計已至岌岌可危之境、物價旣日漲、食物亦缺少、加以工資之不能按時發給、情形至可憫也、 
　　美商部發表 
　　對外貿易統計 
　　美貨輸出稍見增加 
　　日貨輸美大减特减 
　　國民社三日華盛頓電此次美總統與 
中國財政部長宋子文非正式討論經濟問題、適在美國遠東貿易非常衰落之時、據美商部今日發表、三月份美貨輸往遠東者、僅値二二·一五○·○○○元、比去年同時期之三五·二四八·○○○元減少百分之三十七、惟較二月份則已增加百分之十七、至華貨之輸在美國者所減極微、比較去年同時期僅减百分之二、反之日貨輸美則大减特減、竟减少百分之四十二、其故因美人薪工普减後、中等以下人家多無力購置絲外套、同時美農部發表、減少世界棉花供給之努力無甚進步、四月一日世界棉花有一二·八二八·○○○包、而去年四月一日世界存棉尙有一二·九八四·○○○包 
　　南愛取銷 
　　矢忠英皇宣誓 
　　路透三日杜白林電今日南愛國會以七十六票對五十六票通過取消矢忠英皇宣誓案、該案最後由總督簽字、現已自動成爲法律、該案去年由南愛國會通過後、即轉交上院覆議、乃竟於一九三二年三月一日遭上院之否决、因當總選、故延遲六十日之久、按諸憲法、縱上院反對、六十日以後該案已自動成爲法律云、 
　　德國 
　　變更工人運動 
　　明年施行强迫工役制 
　　路透四日柏林電國家社會黨吸收各工會後、現握管理德國甚有勢力之實業同盟會之權、方波朗與總理希特勒會商後、即有公報宣布方波朗仍爲同盟會會長、同時並商定以希特勒之經濟顧問韋格納國社黨經濟家摩勒爲實業同盟會之政府委員、方波朗已從事改組實業同盟會、俾與政府所主經濟事實當適合政治需要之政策得相一貫、 
　　路透四日柏林電凡於一九三四年一月一日達十九歲年齡之德國靑年、將爲第一批擔任强逼工役事務之人員、此爲總理希特勒欲剷除德國經濟困難之第一步辦理、至於婦人服務工役事、則將成立特别法案以規定之、現已組成特别機關、從事組織勞工住所並辦理購買衣服器具等事、全國有猶太人二萬人將被徴入數營服役、每營中至少須有國家社會黨或鋼盔團人員百分之六十、彼等工役時期爲六個月、但在第一年後、期限將展至一年云、 
　　國民四日柏林電今日正式發表、德國强制工作新制將於一九三四年元旦起實行、屆時將徴發一九一三年誕生之靑年三十五萬人工作六個月、僅患疾病者得以除免、德政府並準備厲行新計劃起見、制定新律、苟未服務强制工作、不得享受公民權、連結婚之准許在内、 
　　路透四日柏林電天主敎工會及天主敎僱員聯合會共有會員一百萬人、已服從國社黨管理、藉免遭政府干涉、 
　　國權黨與 
　　希特勒妥恊 
　　國民四日柏林電國家社會黨與國權黨間之緊張狀態、近數星期來殊爲顯明、昨夜國社黨領袖希特勒戈林二人與國權黨領袖胡根堡長談後情勢已見鬆動、政界現信此次會議已增固胡根堡在政府中之地位、胡根堡則對國社黨作讓步、此後國權黨不復視爲另一政黨、改稱「國家主義前線、」而爲國家主義運動中之一整個份子、 
　　國民三日斯社迦特電·柏林大學敎授哈雷博士今日向敎育部長辭職、按博士前曾得諾貝爾奬金、以發明人造淡氣著名、 
　　五一五事件 
　　治罪意見分歧 
　　軍法兩部均迴避援用内亂罪 
　　華聯社四日東京電今日下午二時檢事局召開五一五案斷罪會議、結果軍部司法部意見相差甚遠、未見最後解决、爲欲减輕犯人之刑期起見、軍法兩部均不願以内亂罪治罪、軍法官欲以殺人未遂罪及炸藥取締法違背爲名治罪、拒絶軍人移交法院審理雙方意見仍不能一致、林檢事總長要求尋機再開會討論、六時散會 
　　華聯社四日東京電日司法官今日下午二時在東京地方法院檢事局開會議、陸海軍之軍法官均到、磋商犬養首相暗殺案判罪方針、法院與軍法會議所調查罪狀巳明、大約六月上旬可結束、因本案與日政局關係重大、足以决定齋藤内閣下台時期、衆料宣佈時期將在倫敦會議開會前後、 
 
 

Page 9

 
 
　　日貨在長江已漸絶跡 
　　對日經濟絶交之效果 
　　日報謂日商一蹶不振 
　　東京時事新報三十日漢口電稱、我日本在長江一帶之貿易額、占全中國總額之六成、其間在漢口附近各港、占長江貿易額之三成、最盛者爲民國十四五年、其後因國民革命軍進出長江、加以頻年戰亂、勞動風潮迭起、貿易逐漸衰退、至民國十八九年、共匪猖獗、又値未曾有之大水災、愈形慘落、不料一波未平、一波又起、頑强的排日風潮、迄未稍戢、遂致日商之輸出入、以及凡百事業、完全停頓、如長沙九江宜昌各埠、雖尙有數十名日商、然因熾烈的排日、已與華商斷絶交易、沙市成都重慶鄭州等各地、自滿洲事變以來、日商陸續退出、苟再繼續排日、則日本在長江貿易、勢必陷於不可挽救之窮境、茲就各地分别言之、（一）漢口、自民國十五年共産政府成立後、天災人禍、頻年不絶、對日貿易額、比大正十四年、減少六成、日人僑居於漢口者、當時爲二千四百名、今則不及千五百名、而日商受重大打擊者、爲航業與其他工業、如骨粉製·革·種粕等、已完全廢棄、現在遺留者、惟　泰安紗廠·日華製油·中華製冰三廠、而日淸輪船公司、在長江航路、華人貨客、完全杜絶、該公司上游航行、即漢口常德間·宜昌重慶間·及上海宜昌間、巳相繼停頓、不易維持、（二）湖南、素爲排日最烈之地、現在日商門前、有反日團體監察員監視、故已絶對不能與華商交易、而日僑現不過三四十名、雖組織債務團、請求日政府救濟、然恐不能長此維持、（三）九江、日本商店原有十餘家、今則僅有五家、但因排日關係、亦不能買賣、其中湘贛兩省之特産品、已斷絶輸出、（四）宜昌、本有日商九十名、目下惟有日淸輪船公司職員與雜貨商飲食店等店員十餘名、他如沙市·成都·重慶·鄭州·四埠、前受水災、後受排日、日商全部撤退而歸、要之、長江一帶、素爲日商活躍之重要區域、今則均陷於一蹶不振之絶境矣、 
　　前綫民衆恊助作戰一班本報特派員賡雅 
　　古北口民衆代表切盼反攻 
　　鄕民雖迭遭損失亦不懷怨 
密雲特信、古北口守軍、先以第二十五師奮勇殺敵、死傷頗大、師長關麟澂親臨指揮、以致負傷、軍長徐庭瑶、見日軍砲火激烈、二十五師犧牲過多、始電請何應欽增援第二師、極力抵抗一并在南天門一帶趕築工事、以事固守、其間在喜峯口之敵軍、受有鉅創、遂將此路大部份之敵軍、調往增援、留此扼守者、夜間多用手電燈、散佈滿山、以資虚張聲勢、并以强光電炬、時向曠野探照、嚴防襲擊、時在四月二十一日前、三月十二日古北口放棄後、約有一月之久、倘我軍能取攻勢、實易收復失地、或另提勁旅、特組别動隊、來去飄忽、時襲敵之後方、突破一處、敵必自相驚擾、向後崩潰、八十三師與二十五師、均已小試此法、且奏奇効、但以未有整個計劃、未獲彼此聯絡、繼續大舉、唯有坐待敵攻而已、攻者自動、守者被動、自動者有乘虚蹈弱之利、被動者有一崩全潰之虞、故云攻者恒勝、守者恒敗、將士中有談論及此者、大都有「無地用武」之　、東北軍何立中部、黄　聲部、王以哲部、曾在此擔任左右翼防務、均有最大决心、　與　日一拚、以爲東北軍爭氣、惟張廷樞部、紀律較差、太師屯村長供應稍緩、即被綁去、勒贖大洋四元、某農藏現洋數百元於壁洞、後聞敲門聲、倉猝間復將其女私資及未包紥之零星銀洋數元、併藏於壁間、後有某營部前往借宿、掛槍於壁、微聞銀洋碰擊聲、竟掘牆而竊其銀、某農爲之氣瞎　雙目、上述二事、聞　該部有口皆碑之德政、人民深爲恨之、竟採不合作之主義、埋藏糧食、焚燒草料、人逃他處、以陷彼於有錢亦無買處之苦境、某部未奉上命、竟敢竊退、且不通知友軍、幾悮大事、三月十二日、古北口失守、後援會石匣辦事處、冒險救護傷兵、竟在途中拾獲我軍遺棄砲彈四百餘箱、槍五百餘桿、疑爲逃兵所遺、戰區民衆、雖極困苦、然愛國之心、頗覺眞誠、前方工事建築、每多爭往恊助、倘因軍略關係、預築後方陣地、則皆規避不前、如勉使之、則云、一是爲退却之準備乎、果然如此、則我村民、巳遺新線之外、夫復何爲」、詞嚴義正、遇之者恒爲所窘、無以解說、駐防燕落莊之騎兵第口旅、某排長奮勇作戰、重傷陣亡、適爲莊董所目擊、遂號召全莊人民、醵金備猪四頭、鷄蛋千枚、并集香菜豆腐皮數十斤、以犒三軍、并用鼓吹香燭、設靈致祭該陣亡排長及其他士兵、大小黄岩口一帶、獲一偵探嫌疑犯、送至師部、始知乃古北口同胞派來之代表、并於萬補千衲之棉衣中、出信一封、慰勞金四十元、迫望我軍反攻、規復失土、八十三師換防後、僅殺敵三日、密雲鄕民、見其成績卓著、即送以大批慰勞品、并附一熱烈懇摯之祝詞云、「武裝同志、首推中央、不但救國、愛及村氓、殺敵致果、不顧死亡、晝夜苦戰、敵氣已殭、國體民生、兩得平康、聊具食物、餉我前方、預祝將來、直搗東洋、抵彼黄龍、痛飲壼漿、殲滅倭寇、奏凱回鄕、雪我國恥、爲民爭光、名標靑史、萬古留芳、」道旁偶見一鄕人兀坐竟日、怪而問之、始知彼有驢騾各一頭、已爲二十五師某部運輸前方、適彼不在家、未及隨行、家有老母·五孩·一燒火者（指其夫人）、均望牲口爲食、故特來此坐守、以待認領、記者以其事殊少希望、問其怨乎、彼慨然答曰、「只要打退龜子（指敵人）奪回失地、縱做敎化子、也比亡國奴强得多、遺迭牲口、何怨之有、」語雖不雅、但極中肯、且可測知凡眞能奮勇抗日之軍隊、偶有不適、鄕民亦能深予原諒、國難嚴重如彼、民衆引領迫望者如此、負有保土衛民鉅任者、何去何從、當早籌之熟而計之審矣、（四月三十日） 
　　由察哈爾回來 
　　（一）本報特派員國安 
　　在一個狂風漫漫的早上、我坐着一個瘦騾子拉的小車、由張家口出發、到那遼闊的荒原去、我是抱着很大决心的、那些帶着恐怖的謡傳、什麽土匪遍地、蒙古人也在南下、這些阻止我精神上的努力、但是我還怕什麽、所以他們忠告的的熱誠、得到我很輕蔑的微笑、這樣一來坐着小車前進吧、 
小車的大輪盤、輾着滿鋪着靑石塊沒有水流的河底、在漢卿橋上過去、經過了張垣最寛的一條馬路、於是大境門又被小車慢慢的丢在後面、這是離開了張家口、高高的山頂上、築着黑越越的石塊的長城墻、最險要的口外的山景、都收在眼底、居民沿着峭立的山崖、搆築着高低錯落的家屋、我們的小車、這時被兩旁的山崖包圍着、這是綿延不斷六七十里路的山谷、彷彿是走在一條乾枯的河底上、南天門離張家口約十五里路、山勢的險惡、到這裏已經沒有能比的了、行車的路、也越行越窄、帶着三梭尖的石塊和車輪撞擊着、在這裏我看見晋軍（傳作義）頭上流着汗、手裏舉着鍫鋤、一下一下的在作工事、寛的外壕以及數不淸的機關槍巢、山頂上在下滚着大塊的石頭、都堵塞在交通線上、即穿藍布衣服的老百姓、駕着車也同樣的流着汗、和灰色的兵在一起工作着、一担担的熱水、都在很遠的村子裏担了來、供給作工的人們喝、在這裏的老百姓、臉上都露着一種很和悅的顔色、不分軍民的努力工作着、 
我在他們的工事前徘徊了數分鐘、用一種敵人的眼光、　視了這連延不斷陣地帶的防守價値、很是不差、等車夫催我又從新上了車時、那麽我心裏想什麽、只有民國十五年馮玉祥守南口、和那涿州一役過去的影子、在心頭上盤桓、山溝裏的人家、很聰明的利用着那軔性的山壁、穿成了深深的洞子、那前面也築成一半的房屋形式、很暖和而又省力的穴居法、不是和盤古差不多嗎、石田很荒蕪的、在山坡土崖上靜靜的放着、這時彎着腰流着汗的農人、在耕種着這不可多得的飯碗、在山路的近旁、隔着二十幾里路遠、就有所謂「留人小店」和那自命爲「車馬大店」的店家、我們的小車、也照例的趕到店裏去、摇摇欲墮的幾間平屋、歇着勞力的車馬人夫、一進門兩旁就是高不可及的大土坑、彷彿像東洋人住屋一樣、大的鐡鍋底下燒着牛馬熼的柴火、鍋裏沸着含着鹽質的井水、一碗又一碗的灌着我們、油麵是當地的特産、外鄕人吃不慣的就是撤稀污、但是還有本地的白麵、然而顔色並不白、簡直是那蕎麥麵、麵裏合着沙土、作成每碗二十枚的麵條兒、伴着說上名的靑鹹菜、我吃了個肚皮發漲、這是頭等飯、終年辛苦的人們、還不能常常吃着、只有油麵是他們唯的飯食、在這荒店裏歇了半個鐘頭、騾子也吃飽了、木籠似的小車、又摇摇擺擺的上了山谷的石頭路、 
往北走是步步登高、盤旋了記不淸的山谷中的道路、然而那屏障似的大山、仍然得往上爬、這時離開張垣已經六十餘里、這個山嶺、當地人呌土壩、一上一下就有十餘里的遠近、怪石崚嶒、皆在小車的輪盤下後退、到這個地方、車裏不能夠坐了、因爲騾子的力量、不能担負下去了、 
　　李宗仁返桂 
　　係出席桂省行政會議 
　　廣西實業調查團同行 
　　廣州通信、桂省第四集團軍總司令李宗仁、近因桂省要務、須返桂一行、特於四月二十六日由粤首途、事前由廣三路局備花車一輛、爲李乘坐、是日下午二時、李偕同衛弁多人及第四集團參謀李天和等抵站、旋與歡送者握别、二時十五分、專車即動輪、據李氏臨别時對人稱、「本人此次回桂、係趕於五月一日出席桂省行政會議、因行期忽迫、本人抵三水即轉乘輪船赴梧、在梧不作勾留、先返南寗、俟桂省行政會畢、即檢閱桂省出發抗日部隊、本人在粤、已與蔡廷鍇總指揮商妥抗日軍出發計劃、桂省部隊、一俟整頓完妥、即可候令動員、本人返桂諸事辦竣、即行返粤、因本人係向西南政務會請假一個月云云」查隨同李氏赴桂者、有此間中外人士所組織之廣西實業調查團、其任務專爲考察桂省各地實業及經濟情况實業調查團領隊爲黄騷團員美國駐粤總領事巴倫丹·德國駐粤總領事華根納·及林逸民·劉體志·盧衡若·黄私志·莫幹生·盧蔭民·曁美德兩領事夫人等共二十餘人、至五省外交視察員甘介侯、亦事前赴三水、會同李宗仁赴桂、視察桂省外交近况、各人於二十七日抵梧、李氏旣趕往南寗、實業調查團則在梧考察、順道遊覽風景、盤桓一　天、即乘輪沿大河至桂平、轉車赴南寗、繼由南寗轉往柳州·桂林·陽朔·掳浦·修仁、然後返梧、預計需三星期考察完竣（四月二十六日） 
　　天津紗廠風潮 
　　由市政府調處 
　　暫定八成發薪 
天津通訊、津市紗廠、計有恒源·裕元·北洋·華新·裕大·寳成·六家、約計工人二萬餘人、近因紗價回跌、外貨傾銷、各廠賠累甚鉅、月前各廠因接上海紗廠來電、同時每月减工八天、各紗廠會商、以津市情形特異、因東北熱河四省失陷後、銷路已絶、非惟减工減資可以濟事、擬一致先行停工、徐圖整理並將困難情形、呈請省市政府·曁市黨部鑒核辦理、迨黨政機關接到各紗廠來呈後、以爲若一旦停工、非獨二萬餘工人失業、間接受影響者達十餘萬人、問題重大、且在此時局嚴重之候、日租界潛伏漢奸及反動份子甚多、無日不欲乘機圖擾治安、乃即召集各紗廠經理各工會代表、分别開會、討論維持辦法、市長周龍光·社會局長鄧慶瀾、一再勸導勞資雙方、主張一律以八成發資、並謂目前問題、並非勞資爭執、乃係勞資生死問題、雙方應本其合作誠意、渡此難關、廠方因此、應允每月以八成發新、惟革命紀念日休息、擬不給資、藉以减少支出、但工人以八成發薪、於生活上頗受影響、希望八成五發薪、紀念日　要給資、周龍光乃於前日又召集各紗廠經理在市府談話、再事疏通、最後由市府决定、除裕大紗廠暫不變動、寳成紗廠情形特殊、另案辦理外、所有華新·恒源·裕元·北洋·四廠勞資兩方、均須一律遵守、自五月一日起、最低不得少於百分之八十發薪、以三個月爲限、一俟將來情形轉佳、即仍恢復原狀、至各紀念日給資、按照工廠法規定、本應照發、但就滬漢各廠事實而論、尙未實行、决定目前應由各廠就本廠情形、自行向工人酌商辦理、於四月三十日由社會局通令勞資雙方遵照、微聞工方對市府决定辦法、表示不滿、然就事實論、即每月資方以八成發薪、而每廠尙要數萬元之賠累、如將來營業情形仍復不振、則仍堪憂慮也、（四月三十日） 
　　閩省民食堪虞 
　　賴蘇米接濟全省損失不貲 
　　民廳提倡食糙米以資節省 
福州通訊、閩北之建寗·邵武·延平三屬、本爲産米之區、農民除自給外、尙有剩餘運售福州、乃自民國二十年夏間、贛東赤匪竄入閩北後、崇安·浦城·光澤·邵武·建寗·泰寗·建陽·將樂·各縣、迭遭匪禍、農民逃亡、田畝荒蕪、産米銳减、糧價飛漲、社會生計大受影響、至今年春初、民間積穀完全告罄、相率來福州採辦、運往接濟、猶幸長江各省、去年豐收、米商羣往上海購辦蘇米、來閩發售、自廢歷正月以來、福州及閩北民食、均賴蘇米接濟、始免饑荒、惟閩北農民、向藉出售剩米、以資周轉、今則非特無米可糶、反須糴米爲食、出入之間、損失不貲、農村經濟、遂告破産、現各縣除殷實之家、尙能勉强維持現狀外、普通民戶、多外出另謀生路、南平·建甌·邵武·各大縣、難民麕集、曾迭電省方請求救濟至省會方面、往年春夏之交、因靑黄不接、米價向上、每石價格皆在十二元以上、今歲因蘇米源源進口、供過於求、價格低落、每石僅售八元餘、致省會西南北三鄕、及近省之連江·羅源長樂·三縣、農民所存米穀、欲待此時善價而沽者受此影響、價格大跌、農村經濟日趨凋敝、又官廳方面、則以强隣壓境、國難日深、亟應廣儲糧食、增加米産、以備急需、現在民間所食米過於精白、非特不能耐飢、且米量爲之大減、特倡食糙米、藉以减少消耗、節省經濟、據民政廳統計、每石之穀、輾爲白米、與舂爲糙米相較相差五斤左右、以福建全省計、每年可少耗米量二三百萬石、除令公安局、傳諭米商多辦糙米售賣、勸告民間吃食糙米、說明於衛生上經濟上、軍事上之重要利害外、並由省令各機關每星期實行吃食糙米三天、以示提倡、（四月二十七日） 
　　潮汕經濟崩潰 
　　各行商業紛紛倒閉 
　　商會議决救濟方法 
汕頭通信、潮汕素稱富庶之區、祇因連年稅捐攤派繁重、四民失業、工商交困、更因世界經濟惡潮侵襲南洋、旅居南洋之潮梅人士企業、紛紛崩敗、失業歸來、爲數極衆、從前生利者、一變爲分利之人、兼之本年春旱、早稻挿蒔失時、據潮安縣長廖桐史電省報告、謂潮屬旱象之慘、爲近數十年來所僅見云、又潮安商會、因政府要再抽收商業牌照資本額作警費、曾召開四十三行代表大會、據主席報告、潮安城及菴埠、由去冬至今春、倒閉商店達二百餘家、政府旣抽全縣田畝捐作警費全縣有四十六萬畝田地、抽捐所得可達二十餘萬、不應再抽商照捐、致重商民負擔云、至於抽收舖佣捐、凡舖屋租捐每年附加二成、此案聞已確定、潮汕大小商店、連日倒閉極多、茲將潮安倒閉之大商號錄下、公隆鼎行、倒欠揭欵十三萬元、益隆綢莊、倒欠二萬餘元、三益柴行、倒欠一萬餘元、榮華京菓店、倒店一萬餘元、又其他各行號約二十家、平均每日有二三家倒閉或收盤、汕頭方面更甚、計暹郊炳利豐號、倒閉市面三十餘萬元、怡茂鐡行、倒欠二十七萬元、祥泰鹹魚行、倒欠七萬元、和茂鐡行、倒欠二十餘萬元、南郊陶成行、倒欠六萬餘元、南郊温州莊口裕發昌記、倒欠八萬餘元、匯安收找店、倒欠一萬餘元、和慶銀莊與和春南北行、倒欠三十七萬餘元、以上皆爲殷實商店、倒閉街前及銀莊揭欵約一百餘萬元、其他各小字號倒閉或收盤者、不可勝計、匯兌公所各銀莊損失頗鉅、就以陳炳春莊一家、受累至數十萬之鉅、商會主席陳道南·陳少文等、出任調停債務、極爲忙碌、市面銀根奇緊、各莊取緊守政策、不肯放出息條、各大商號發生動摇、風聲愈傳愈緊、二十六日下午四時、市商會召集匯兌公所·銀業公所·各行號代表·及債權人開緊急會議、議决維持市面金融臨時辦法、（一）匯兌公所同行各莊號、准以聯保方法、行使白票、每家三萬元、每張票額定二百元、票面加印匯兌公所及商會印信、以昭愼重、五日互相比對換紙一次、不兌現、不貼息、行使期間限二個月、如某一家發生倒閉時、由聯保各莊號負責、某一家之債務、應抵還白票金額後、乃攤還其他借欵、如某一家發生僞票時僅由該發生僞票之家、另行換票、其聯保各家所發之白票、由四月二十七日行使之、（二）雜行方面、對各銀莊及共他字號、如發生息條到期兌現者、二十七日以後、准其轉單三十天、以資維持現狀、此案議决之後、已在夜深九時、至各倒閉商店、淸理貨物、欠欵打折、分期攤還舊欠等事、在商會磋議許久有巳解决者、有未决定者、潮汕經濟崩潰之情狀、前途至爲可危、（四月二十七日） 
　　三興輪在汕厦途中被刦 
　　買辦黄達琴被綁去 
　　銀物損失約二萬餘 
　　汕頭通信、常川行駛上海厦門汕頭廣州之三興輪、日前由上海起程來汕、在厦門起落貨後、二十四日啓椗、預定二十五晨可抵汕、詎有刦匪多人、裝扮搭客、預伏艙中、二十四晚二時半、忽起暴動、其時船員搭客正在酣夢中、該匪從大艙起與二等艙匪會合、頭蒙手巾、口操粤語、各出二號曲尺手槍、衝上更樓、將無線電機毁壞並開槍一響示威、船員搭客約一百餘人、被驅禁於一處、一面派匪監視辦房機房、索要高麗參、船員答以未裝載該貨匪乃遍搜各艙及搭客行李、歷二十小時之久匪搜刦時、脅令大車開輪緩行、并不許入汕頭港、轉向海陸豐方面駛去、匪揚言决不刦船員衣物、令各搭客不得發聲、至二十五晚入夜十時左右、匪令船員放下舢舨匪僅七人、挾船主及買辦偕行、水手六人乃鼓槳、載匪到遮浪島登岸而去、匪釋放船主及水手、僅擄去買辦黄達琴一名、黄粤省四會人、現年五十七歲、船主與水手返輪時、已是二十六晨五時左右、該輪乃折返來汕、許該輪載有米麵雜貨等一百六十件、搭客八十六人、有黄觐臣等三人爲十九路軍職員、船主及大伙船員等七十人、此次損失、計買辦被刦去大洋六千元、軍官損失文件及金器現洋等約三千元、合其他船員搭客、一共有二萬元之鉅、該輪抵汕後、由代理公司維記向公安局報告、該局派出偵緝隊及水上警察下輪搜查、旋捕去嫌疑搭客郭順等十五人、現扣押於公安局内、三興輪二十七日由汕啓程開往廣州矣、（二十八日） 
　　總部點騐皖保安隊 
　　丨安徽壯丁隊着手編練丨 
　　蕪湖通信、三省剿匪總部、因積極充實地方武力、特將各地商團及人民自衛團、澈底改編、一律命名爲保安隊、各省設保安處、各區設保安司令部、各縣設保安大隊部或中隊部、俾組織嚴密、指揮統一、近以迭據各省縣呈報、均已改編就緒、乃特分區指派委員、校閱點騐、皖省第二區爲皖南蕪湖當塗繁昌南陵鍋陵無爲廬江巢縣八縣、由總部派安徽保安處副處長徐中嶽爲校閱專員、徐氏於今（二日）日黎明偕隨員由安慶到蕪、即集中蕪湖縣保安三個中隊兩個特務排、在公共體育塲校閱點騐、行政督察專員兼保安司令高鐡君·副司令江崑·均陪同校閱、行閱兵禮曁分别式後、並操演營敎練排哨剌槍等動作、最後點名訓話、下午一時、校閱委員復偕江崑及第三中隊長張九臯等、乘京蕪汽車往當塗點騐、俟在當事畢、再往繁昌無爲點騐、約十日即可完竣、又總部爲造成人民武力永久大計起見、着手編製壯丁隊、擬每縣第一期先編三千名、從事訓練、蕪湖縣督編專員爲保安處視察朱鵬、朱亦於今晨偕徐中嶽到蕪、督率縣府調查編練、（二日） 
　　松江 
　　松行董事判决敗訴 
　　松江銀行倒閉案、經債權團代表柏觀瀾等提起民事訴訟、以行長謝良達濳逃無踪、以董事張省三錢選靑張少眉倪漢忱等應負償還責任、歷經縣法院審理、前經辯論終結、於四日宣判、被告張繼祥（已故張省三之子）等賠償銀十一萬八千一百十七元四角九分八厘、民國二十一年二月十日至執行終了之日止、照百分之五常年利息、朱鶴蓀顧稼軒撤回照准、其餘之訴、及假扣押駁回、訴訟費用、除撤回部份外、由被告負担、 
　　蘇州 
　　焚燬大批烟土 
　　吳江縣政府、昨（四日）下午一時、將歷來沒收之烟土、計大小四千餘包、及烟具一千餘件、在空塲一併焚燬、當由縣長曁高法院派委監視、縣水巡隊水公安十四隊到塲圍護、毒霧漫天、味聞數里、觀者撫掌稱快、 
　　公安分局長被控澈查 
　　吳縣滸關第四公安分局長王仲仙、被時和尙等具呈第三區行政督察專員公署、控王濫施職權、凟職舞弊、包庇烟賭、請求撤懲、鄒專員據呈後、已令吳縣縣政、詳查具復府、再行核辦、 
　　太倉 
　　西新橋截獲匪船 
　　南門外西新橋地方、於五月二日夜九時許突來匪船一艘、鄕民見其形跡可欵、電話報告縣偵緝隊、隊長萬建霖得報、立率探員沙連發馬文林等持械前往察看、鳴槍示威、喝令停船、匪衆亦發槍還擊、雙方激戰歷二十餘分鐘、水上公安隊長李志貴亦聞警到來協助、匪乃棄船逃逸、當場救出肉票男孩一名、年僅三齡、在其衣袋内檢出恐　信一封、信面寫明寄交浙江臨平卜陸鎭張興隆轉沈長庚收、又於船頭内搜出五　　　式手槍一支、子彈四粒、業已一併解縣發落、 
　　無錫 
　　慶豐紗廠失愼 
　　周山浜慶豐紗廠、係邑紳唐保謙等集資經營、規模宏大、頻年因營業發達、故獲利頗豐、是以最近益形擴充範圍、添設新廠、設備完善、爲邑中紗廠巨擘、昨晨七時許、該廠淸紗間紡紗機、因旋轉已久、未曾下油、機輪相擦、冒出火星、燃及棉花、頓時烈燄飛騰、不可嚮邇、幸經工人掀動　中自備水龍、極力灌熄、未曾冒穿屋頂、當場焚去花衣數十担、機器數架、總計損失約一萬餘元、 
　　高郵 
　　敎職員罷課索薪 
　　本縣各敎職員、因縣府所欠薪金至鉅、舊薪計欠十餘個月之多而本學期薪金、僅發一月、昨（一日）日特推代表高芙孫等八人、面詢楊縣長、何時發薪、楊縣長祇允發放二成、雖經磋商多時、卒無效果、今晨全體敎職員一致罷課、在圖書館集合、討論索薪辦法、議决下午四時、全體赴縣府坐索、 
　　鎭江 
　　冒名詐財敗露 
　　本月底蘇省各縣縣長敎育局長、增接到敎育廳長周佛海爲其長男筱庵結婚喜柬、略謂、茲定於五月三日、爲長男筱庵結婚、恭請合第光臨、周佛海訂、柬件極富麗堂皇、柬上註明、倘荷惠賜隆儀、請投送鎭江招商局東巷九號、各縣接柬後、紛紛寄遞賀儀、江都縣長馬鎭邦、敎育局長徐慕杜、接到此項書柬後、以周廳長公子尙在幼年、頗滋疑　、爲愼重將事起見、特電詢有無其事、敎廳方面接電後、茫然不知、查周廳長子年僅十齡、名爲幼海、請柬上書筱庵、知係不肖之徒、假名欺詐、當飭該廳事務員吳墨林赴揚調查、並將請柬帶廳、一面函公安局緝捕、昨晨九時由公安第四分局派警按址前往、先至該九號住屋門前守候、未幾見一郵差、遞來一掛號信件、乃係吳縣縣長鄒競之賀儀、爲禮券十元一紙、上書周廳長勛啟、諸警遂人内搜查、覩室内桌上、尙印有周佛海卡片一盒、發柬者徐金邦、曁其房東方金魁均在室、警至知事敗露、俯首就捕、當帶至第四分局、經局長質訊、據方稱、本人不知其僞、因受徐請、故往帮忙、徐稱本人曾充中央日報駐鎭通訊嗣、現賦閒已久、不得已出此下策、意欲收點賀儀度日云、該局據供後、於昨晚備文轉解公安局、聽候訊辦、周敎廳長自此事發生後、除擬依法辦理外、並於今日在省會及京滬各報聲明其事、並函請鎭江郵局、如再遇有函寄禮份者、希將原件退還　　揚州 
　　鎭揚汽車改開早班 
　　鎭揚汽車公司、以近來宵短晝長、每早四時許、天卽破曉、特將鎭揚早班、分别提早、計由揚開鎭、每早六點四十分、由鎭開揚每早七鐘、其餘班次均照舊、定五日實行、以利行旅、 
　　嘉興 
　　中央陸軍大學學員來禾演習 
　　中央陸軍大學學員將來禾演習、縣府曾奉省令佈告週知、免致居民誤會、茲悉該學員等二百餘人、已由校長楊杰、敎官張亮淸等率領、於三日晚由松江來禾、四五兩日出發沿鐡路一帶、演習野戰、明後日卽轉赴平湖乍浦等處演習、 
　　啟秀校侵佔官荒案近訉 
　　嘉興啟秀女校校長尤季良侵佔官荒二十三畝二分五厘、經人向縣檢舉派員勘丈明確、呈由省廳核示、經民財建敎四廳令縣轉飭尤氏繳價承糧、限期令其聲復、如週期不爲聲復、以不願承買論、卽由該縣報請另候處分、最近尤以不服該項處分、向省府提起訴願、省府以訴願法規定、不服縣市府處分者、仍應向省政府主管廳提起訴願、令該民遽向本府訴願、於法不合、應予駁回、已將該項决定書飭縣轉送知照、 
　　寗波 
　　漁汛期間海盜猖獗 
　　衢山岱山爲漁船集中之處、一至漁汛、卽往各洋捕魚、其捕魚船隻之多、不下萬餘艘、茲届漁汛、漁船羣集而各洋海盜、亦乘機　起、近聞海盜嘯聚附近島嶼者、約有六七百人、皆有新式槍械、昨有棲鳳沈阿表沈阿法等漁船四艘、在東　山洋面被盜刦去、又沈良運等漁船六艘、在衢江北汀心洋面捕魚、亦被盜刦去、均無下落、其他漁船、見匪氛猖獗、均不敢放洋捕魚、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
　　今日五五紀念 
　　機關團體休假一天 
　　華租警務當局嚴防 
　　今日「五五」爲革命政府成立及孫總理在廣東就任非常　總統紀念、本市市黨部市政府及各機關、均定休假一天、並通告全市各團體學校工廠一律休假一天、以誌紀念、華租警務當局、以今日又爲共産黨領袖馬克斯誕生紀念、每屆共黨必有舉動、爲嚴防計、仍飭所屬一體嚴爲戒備、免生事端、 
　　昨日五四紀念 
　　學聯會昨開會未果 
　　今日在宣講團補開 
　　昨日「五四」爲學生運動紀念日、本市各大學校敎聯會大學生聯合會·中學校敎聯會·市敎育會·中山文化敎育館·等二十餘團體、本定在市商會開會紀念、臨時又改在八仙橋靑年會舉行、因受法捕房干涉、致亦中止、嗣經派員在市黨部請求、聞已核准於今日下午、在少年宣講團補開、華租警務機關、均通令所屬特别加緊戒備、華租交界處通衢要道及各機關、均加崗位、以資防範、入晚安謐、 
　　捐助航空鉅欵 
　　廣業界十萬 
　　市府昨接王正廷報告、鑛業聯合會、業已議决、决由各鑛業公司、捐助航空救國基金十萬元、具見該會救國熱忱、現中國航空協會、已决定先購戰鬥機十二架應用、聞吳市長已函請該會迅速進行矣、 
　　棉布業五千 
　　棉布業陳松源以受上海市商會委託經募滬商號飛機欵、業已募集足額、昨特致函該會、並將捐欵繳付、茲誌原函如下、逕啓者、前承貴會委募滬商第一號飛機捐欵洋五千元、業經如數募集、茲特附奉浙江興業銀行及中華勸工銀行本票各一紙、合計洋五千元、至希　收給據爲荷、其捐册因尙有少數捐欵、未經收集、俟後再行缴還、並希台洽云、 
　　蔣作賓 
　　暫不赴日返任 
　　蔣委員長北上說不確 
　　中日無直接交涉可能 
　　中央社云、駐日公使蔣作賓氏、日前返籍掃墓、已於昨晨八時偕同夫人由京抵滬、下車後即返私寓休息、中央社記者投剌晋訪、當蒙接見、茲誌　談話如下、 
　　故鄕印像 
　　據蔣氏談、余之故鄕在湖北應城余離故鄕已三十二年、此次乘休假期中、返鄕一行、得賭故鄕景色、雖屢經兵燹、而一切建設日益進步、心殊欣慰、應城爲鄂東與鄂西交通之要道、共匪前擾鄂省、屢攻應城、圍城多日、而卒未得破、應城民衆經是役之後、咸謀自衛、乃厲行保甲、組織保衛團·朝氣勃勃、精神甚佳、其他一切市政道路等等之建設、亦日見進步、 
　　贛省匪患 
　　歸途經贛、奉召赴南昌、晋謁蔣委員長、贛省匪患、自經蔣委員長督師進勦以來、匪患巳逐漸肅淸、被佔地區、亦次第收復、但該處匪衆、多係當地人民、每致良莠難分、進勦殊感困難且匪衆敗竄、則沿途搶刦、偶得一村、則擄掠载索、只圖肥己、不顧民虞、故國軍進勦、必須沿途安撫民衆、並計議各地善後事宜、决非短時間所能完全解决、蔣委員長現仍坐鎭南昌、外傳蔣委員長已秘密北上等說不確、行期何日、則尙未聞及、 
　　暫不返任 
　　聞於中日妥洽之說、當局早經否認、無　本人贅述、日軍之由灤東撤退、乃係戰略上之關係、對　十日問題、如以外交之方式解决、當屬可行、中央對日外交政策已决定、即係「抵抗　交涉並行、」以後當循此進行、惟據本人觀察、目前中日尙無交涉之可能、至於斷絶國交、本人未有所聞、本人返任之期、刻尙未定、最短時内、恐尙未必能成行、　　紗業公會復市商會 
　　議决不販無牌紗 
　　倘被查出制裁時不爲保護 
紗業同業公會昨函市商會云、奉貴會函開、以奉中國國民黨上海特别市執行委員員執字第四零一號訓令内開、據第九區黨部所屬第九分部呈稱、本市各紗號、現有無牌之棉紗出售、此種棉紗、係屬日貨變相、令仰貴會遵照澈查取締、並具報爲要、等因奉此、轉囑敝會查明切實取締、並將辦理情形、函復以憑轉報爲要等因、奉此、敝會當卽開會議决、通告同業、以後不得販賣無牌棉紗、若仍悍然不顧、致受民衆查出制裁時、非惟不爲保護、並取消其會員資格、以爲不愛國者戒、合將取締方法函達、即希查照轉報云、 
　　農村復興會 
　　在滬各委昨晚入京 
　　農村復興委員會、現定今日（五日）上午、在首都開第一次委員會、本市委員王曉籟·張公權·許世英·虞洽卿·褚慧僧·榮宗敬·徐新六·錢新之·穆藕初·王一亭·劉鴻生·王雲五·等、已於昨晚十一時半夜快車晋京　、出席會議、 
　　徐佩琨談 
　　農村恐慌與經濟建設 
國立上海商學院院長徐佩琨氏昨談農村恐慌與經濟建設問題、其言云、我國以農立國著稱、而發生農村恐慌、初非我人意料所及者、如農村破壞、則本枯而葉落、源斷而流絶、城市豈　孤立而繁榮哉、考諸泰西各國過去之經濟變遷、其因果影響、無或稍異、我國於斯道之經騐雖尠、但以常識推之、殊無例外之可倖免、若以數十年來經濟改革之結果而言、深恐我國所受之影響、形將變本加厲、殊堪杞憂耳、是以救濟農村恐慌、誠爲當務之急、最近朝野上下、對此問題、急起直追、籌謀救濟之方、亡羊補牢、或未爲晚、雖然、學人之討論救濟之道多矣茲就管見所及、臚列數點於後、並說明救濟農村恐慌應注意及全部之經濟建設、蓋兩者息息相關、非相提並論不爲功、（一）農事之本身問題亟須改善也、若改良種予、選用肥料、便利灌溉、更變農産等皆爲專家　　工部局檢查租界工廠案 
　　吳市長昨發表談話 
　　領團開會卽使通過 
　　政府態度决不變更 
　　吳市長談話 
　　中央社記者、據報、領事團二日巳開會、通過納稅西人會、所議决之修改洋涇浜章程附則第三十四條、頒發執照、以管理界内工廠一案、昨日特趨謁吳市長、詢以市政府之態度、蒙其發表談話如次、租界爲中國之領土、條約所准許在租界居留與貿易之外人祇能享受條約所賦予之權利、居於租界之華人、對于中國政府所負之義務、與居于租界外者同、中國人民與中國政府之自然關係、非外人所得而干預、租界之法律地位、旣爲條約所確定、工部局之職權、又爲條約與洋涇浜章程所限制、姑無論洋涇浜章程之法律根據如何、其有與條約抵觸、或超越條約規定者、巳屬無效、若謂附麗於洋涇浜章程之附則、可違背條約、可不顧該章程本身之範圍、可任意蔑視中國之主權、以濫事擴充工部局之職掌、則更無是理、　深信外人中之具遠大眼光及關心於中外人民之關係者、亦必認爲當嚴重考慮也、本案是否經領事團通過、余未接有正式報告、即使領團通過、亦必將俟各國公使核准後、方可生效、至中國政府之態度、决不變更云云、 
　　各外報紀載 
　　大美晚報云美總領事克寗瀚今日（四日）以領袖領事資格聲稱、關於公共租界内工廠之管理與檢查、報紙雖有種種紀載、但迄今正式行動、祇有各領事核准納稅西人會通過之修正附律第三十四條而已、 
上海泰晤士報云、本埠領事團已於星期二特别會議時核准納稅西人會决議案、將管理與檢查公共租界内工廠之必要權力授諸工部局、此案現將送呈各公使核准、倘經使團批准、預料工部局代表將與中國當道進行協商、冀可對於施行工廠法上獲得若干共同諒解基礎云、 
　　領事團通過 
　　新新社云、關於工部局西人納稅會通過修改洋涇浜章程附則第三十四欵、圖奪租界工廠檢查權案、業經市政府分函各國領事提出抗議、美領事兼領袖領事克寗漢、特于二日上午訪晤吳市長、交換意見、即日下午、美領事署、召開領事團特别會議討論此事、新新社記者、昨特向可靠方面探悉、領團特别會議中、已通過西人納稅會之議案、授權工部局、使租界工廠領照、領團之决議案、于會畢後、已由各領事將經過情形、分别呈報各本國公使、俟使團覆電核准、即由市政府與工部局切實磋商合作辦法、新新社記者、昨日曾訪晤美總領事克銀漢、據謂、市政府與工部局之合作事件、不一而足、今次對于工廠檢查權案、當可互相諒解商得一折衷辦法、克氏言時、至抱樂觀云 
　　中日關稅恊定滿期廢止 
　　日方反對我仍决心廢止 
　　中日關稅協定附表互惠貨品部份、將於本月十五日滿期廢止、日工商界雖有反對之意、然終難違事實、我方於滿期時、除依照民國二十年公佈之稅則徴收新稅外、决定暫不增高稅率、茲分誌其各項消息於次、 
　　日方反對無效 
　　日本工商業、對行將滿期之中日關稅協定附表互惠貨品之廢止、曾持反對之意、企圖獲得繼續有效、即本埠日文報紙、亦曾作此項宣傳、謂「滿期時應由雙方磋商廢止之、華方無單獨宣佈失效之權、」并謂、我方對該協定誤解等云、欲藉以獲得與我交涉繼續有效之機會、然終以協定附件中所規定者、係「維持期限三年」、并非「三年滿期時由雙方磋商廢止之」、事實俱在、故終無反對餘地、即僑滬日本工商界代表船津氏、昨日亦承認日方固希望其不廢止、得以續效、然中國政府不允許、故亦無可如何云　　稅率暫時不增 
　　海關當局現已奉令、準備於本月十六日起、實行依照民國二十年所頒布之新稅則徴稅、日方所最注意者、并不在該協定之廢止、而在增高稅率否、因之日使館曾應日商人之請求、函南京探詢、聞當局答復、已决定暫不增高稅率、 
　　日貨進口略增 
　　近聞日貨之屬於中日關稅協定互惠貨品項下者、如棉布類·以及魚介海産等類、進口貨雖略有增加、然并非因中日關稅協定行將廢止之故、或别有原因也、至中日關稅協定滿期後、雖將依民國二十年海關金單位之稅則徴稅、然在事實上將來新稅并不如何高於維持期之稅率、蓋維持期之舊稅率、係依照海關兩收稅金單位之折合、約等於海關兩之三分之二左右、而維持期中之日貨、尙有從價百分之二·五之保留增稅、故新舊稅之折合、實際并無若干相差、故日商界對廢止尙不重視、而專注意於增稅云云、 
應加以研究而實施改良之方法之重要問題其更變農産一項、尤爲急切、即以食料一種而言、我人向以米食果腹之習慣、今已易用麵食充饑、查近年來大小麥之進口之數量、實可驚人、且麥食 
確較米食有優點、以此類推、我人亟應提倡更變農産、以謀增加生産、而免利益外溢、至於提倡農産品價値及減輕租稅等、亦爲救濟農荒之要圖、而有待於政府之妥籌辦法也、（二）移民邊陲以擴人生産之範圍也、我國人民咸集中於腹地數省經數千年來之耕種、泥土之營餈料、早已化爲烏有、是以非重加人爲之把料、生産量斷無增加之希望、且邊陲人烟稀少、遷地拓植人口之調劑與生産之增中、兩得其便、此爲救濟農村恐慌而又爲整個經濟建設之一問題也、（三）另闢途徑以確立我國之經濟基礎也、我國之有農村恐慌、由來已久、並非臨時之現象、是以救濟之道、應從根本上設計、若僅就農村本身問題、謀補救之法、則誠恐難收宏效耳、所謂根本設計、必先知農荒之病源、如農産之價値低落、捐稅之增加、水災旱荒促成之歉收、以及城市生活之誘惑、地土之貧瘠等、皆爲重要之病根、現腹省耕田之不敷應用、凡貧脊之土地、則不宜耕種、若增加大量資本、亦多困難、而未必能獲利也、同時人口集中腹地、專恃農業爲生、殊非生財之道、且其他有利之企業、反　漫不經心、不加以提倡、處此國際劇烈競爭之時代、欲以農業一端、維持民生、殊不可能、且一國經濟基礎之健全與否、端賴多數主要企業之健全與否爲轉移、雖然、農　爲主要企業之一種、而其他主要企業、亦亟待啟發、庶可期桑榆之收、易言之、我國昔日之主要企業、爲米·茶·絲·三種、　日之主要企業、除此三者外、亟須增加一二種强有力之企業、以鞏固我國之經濟基礎焉、考各國之企業、本有重輕之劃分、所謂機要工業KAYINDUSTRY基本工業BASININDNSTRY及其他工業等是也、所謂機要工業者、係指與作戰有關係之工業而言、如顔料平時爲企業、在作戰時卽可改製炸藥等軍用品、所謂基本工業者、係指一國之主要企業而　、無此不足以生存也、如坎拿大之漁業、智利之肥料業墨西哥之銀業、英國之製造業等、是我國之主要企業、如米茶絲·三項外、尙有其他企業甚多、惜未開發、再今日我國農村旣發生恐慌、經濟組織、又不健全、是則有賴於其他企業之啟發、以謀全部經濟平衡之發展、毫無疑義也、我國可恃之基本企業、除前述米·茶·絲三者外、尙有漁業·灤料·礦産·三種、爲極重要　有價値之主要企業、若我國兩岸綫之長、攝興漁　　斷非　　、而恃漁業爲生者、世界各國、不在少數、是以該業常有劇烈之競爭、馴至演成國際戰爭、我人豈能坐視放棄固有之漁業乎、此其一、又我國藥材之豐富、爲世所罕有、昔日台灣之被佔、經濟上之損失、我人迄未估計、卽藥材一項、已可騖人、但就現有國境言之、藥材之接濟甚多、若不再加以提倡而發展、誠爲我人之自暴自棄而不可救藥矣、此其二、又礦産之蕴藏、亦冠天下、祇以開採之資本過鉅、迄無成效、但爲輔助發展我國企業計、亦亟須分别緩急、次第實施開採、但此端不若前二者之急迫、此其三、綜上各點而言、我人除亟須救濟農村恐慌外、尙須明定發展一切企業之方針、以爲鞏固經濟之基礎、而謀一勞永逸之圖、讀者諸君、幸希進而敎之、 
　　李景樅昨晨飛漢 
　　將由漢試飛粤漢航線 
　　歐亞航空公司、自西北航線停頓後、即積極籌劃開闢粤漢航線、該公司總經理李景樅氏、於昨晨八時許、偕同機航組代理主任瓦爾特·及機師拉齋、駕駛史汀生號機飛漢、將由漢口經長沙及韶關而至廣州、作粤漢線之試航、試航成功之後、由漢至粤、僅須六小時、如進行順利、三個月後、即可正式開航、 
　　關麟徴電謝婦女會 
　　中華婦女救濟東北同胞協會公鑒、抗日禦侮、軍人本分、馬革裏屍、徴之素願、乃承遠道慰勞、屏蒙厚助千元、拜領之餘、彌增汗顔、今惟有率師誓死奮鬭、以報黨國、　酬厚意耳、凝佈謝忱、諸維亮鑒、陸軍第二十五師師長關麟徴叩、 
　　市商會轉送 
　　宋軍汽車及抗敵大刀 
　　市商會昨由京滬路局轉運載重汽車一輛、及大刀五百柄、運交北平市商會、托轉交宋哲元將軍、爲前敵防務之用、 
　　浦東同鄕會 
　　請緩改組省政府 
　　浦東同鄕會電省政府云、南京國民政府行政院汪院長鑒、報載江蘇省政府將改組、外患日逼、江蘇當江海之衝、伏莽徧地、即以浦東六七縣論、自經一二八戰禍、人心浮動、地方隱患方多、省政府改組、必至影響於地方各級政治、屬會爲安定人心計、擬請暫緩改組、浦東同鄕會叩支 
　　黄郛週内赴平就職 
　　華北危機不僅外患亟應救濟 
　　决不有負國家堪以人格擔保 
　　中央政治會議通過、設行政院駐平政務整理委員會、任命委員二十三人、以黄郛爲委員長、新聲社記者、昨晨訪黄膺白於滬寓、叩以赴平就職政見、據黄氏發表談話如次、 
　　周内赴京本人前曾在北方服務多年中央認爲比較熱悉華北情形、命以主持整理政務、本人當於週内赴京、與中央接洽後、再赴平就職、余自民國十八年卸任外交部後、即息影山鄕、中央雖時徴出山均謝絶應徴然至今日危急局面之下、國人應各盡心力、中央旣有所命、義難推諉、蓋太平官固可不做、然在國難中不能不盡其力也、 
　　暫無政見華北舊有政務委會、因實際與中央之聯係、似未臻圓滿、人選方面、尤多現任軍職者、此次改爲政整會、網羅各方政治人材、俾與軍分會各事所事、余雖昔在北方多年、然今已時過境遷、須抵平後觀察情形、與各委禀承中央意旨、商定具體方案、今日尙不能言政見、惟可爲國人告者、决不作有負國家之事、堪以個人人格保證耳、 
　　北方嚴重　以言北方危機、實不僅限於外患、據余所得、北方友人來函相告、謂在作戰附近區域内、不惟民間食糧告匱、即種籽亦均悉巳充食春耕逾時、秋收難望、至牲畜車輛、因被徴軍用、毁損亦多、地方前途、實堪隱憂、亟應籌劃所以救濟之也、 
　　機聯會 
　　呈請力爭工廠檢查權 
　　上海機製國貨工廠聯合會呈市政府文云、呈爲呈請事、竊屬會迭據報載、本市爲奉令改善勞工狀况、促進工廠安全、與夫勞資關係之融洽進行工廠檢查、乃租界當局、希冀破壞我國整個勞工行政、利用納稅西人特别大會時、通過修正洋涇浜地産章程附則三十四欵、即在該欵第一行、「凡在本界内」字樣之下、如入一置有或佔有或開設工　或從事工業」等十八字、俾資依據、責令界内工廠、向工部局領取執照、實行攫奪我國主權、查洋涇浜章程之訂立、　由我國地方官　、與有關　各國領　所會訂、旣經雙方所會訂、應有遵守之義務、乃自此項章程會訂後、租界當局、程種越　行爲、時有所聞、已成習慣、此次攫奪工廠檢查權、其背景有五、（一）增加工部局大宗收人、（二）保護　商工廠、不受中國官廳檢查、（三）破壞中國法律、使不統一、對於其他交涉、有所藉口、（四）洞悉中國工業秘密、（五）控制中國工業、使無發展之希望、按照以上情形、屬會爲工廠集團、切身利害、實難緘默、而况納稅西人特别大會、未經會同我國地方官廳及納稅華人會等之同意、貿然單獨修改洋涇浜章程、程入拤奪我國整、勞工行政之主權之文字、無論其理由如何充分、　實如何公正、凡屬片面之修改、卽爲越權之舉動、應請力爭取銷者一、查我國施行工廠法、檢查工廠、係仿歐美各國成法、所以改善勞工狀况、糾正工廠措施、指示安全方法、租界當局、理宜贊助、乃乘我實行勞工行政應有之主權、始以臨時片面之辦法、修改洋涇浜草程、可知其未修改章程之先、絶對無權檢查界工内廠、領取執照、應請力爭取銷者二、查我國工廠檢查法之訂立、係根據工廠法第一條之規定、按工廠法第一條、「凡用發動機器之工廠、平時僱用工人在三十人以上者、適用本法」、可知無發動機器之小工業及工人不滿三十人以上者、無工廠檢查之必要、今洋涇浜章程修改三十四欵、加入之十八字中、「或從事工業」五字、則一切極小工業、均應負領取執照、與服從檢查之義務、其苛求人細、剥奪租界内居民之自由、雖做亡國奴、亦不過如此、應　力爭取銷者三、屬會深慮租界當局、予取予求、得步進步、界内國權、勢必喪盡、恐不止檢查權一端也、履霜堅氷、豈容怱視、爲特列舉利害、備文呈請鈞府鑒核、務達取銷洋涇浜地産章程附則三十四欵内新加入十八字之目的、俾挽主權而維工業、臨呈不勝迫切之至、謹呈、 
　　郵局今日辦公鐘點 
　　上海郵政管理局通告云、五月五日、係革命政府成立紀念日、該局除郵政備金處包裏處及匯票處全日停辦外、其餘各處曁各支局辦公鐘點、悉照星期日定例、 
 
 

Page 11

 
 
　　工部局各委員會人選 
　　工部局一九三三年至一九三四年、各委員會委員全體名單、業經擬定、茲分誌於後、財務委員會·安諾德君·貝爾君船津君哈理士君·徐新六君·俞希穓君·及工務委員會之委員長、警備委員會·安諾德君·富蘭克林君·哈理士君·江一平君·麥西君·岡本君·胡孟嘉君虞洽卿君工務委員會·富蘭克林君船津君郭順君·麥克諾登君·雷文君·袁履登君·銓叙委員會·富蘭克林君·郭　君·麥西君·岡本君·貝淞蓀君·雷文君、公用委員會·安諾德君·哈理士君·前田君·雷文君·吳藴齋君·胡孟嘉君·俞希稷君·衛生委員會·勃來生醫師·陳濟成君·江一平君·麥克諾登君·馬師醫師·麥西君·頓宫醫師·車務委員會·徐新六君·休士君·麥西君·斯萬尹·吳藴齋君·音樂委員會·德士達君·休士君·麥克諾登君·倫票夫人·黄世由君·敎育委員會·貝　君·黑田君·林康侯君·劉湛恩博士·歐元懷博士、歇褒德君·蘇克理夫夫人·湯生博士·袁履登君·圖書委員會·查德利博士·陳濟成君·德士達君·麥克諾登君·馬丁君·王雲五君·伍德夫人、捐額估計上訴委員會·宼莫力君·路易士君·水田君·奈則君·及華委員一人、電影檢查委員會·陳立廷夫人·朱博泉君·紀文思君·哈特曼君·赫琴士夫人·松本夫人·雷文君·塞列特博士·邵而培君、地産委員·伯倫次君·勃魯克君·陳霆銳君·馮炳　君·皮克君·委員會秘書郎君、 
　　菲考察團主席 
　　昨參觀中央造幣廠 
　　九日乘搭虎脫輪返菲 
　　菲實業考察團主席文江夫婦·秘書李維諾夫婦·及其女公子、商務部主任文勒杜·曁觀光團團員兩人、刻尙留滬、連日除與國際貿易局及市商會開會討論增進中菲商業關係問題外、昨曾前往中央造幣廠市公用局及市公安局等處參觀、定於七日上午、向吳市長夫婦辭行、九日搭乘大來公司之虎塔脫總統號輪返菲云、 
　　六路聯運辦法解决 
　　京滬客車時間將改訂 
　　中央社云、京滬滬杭甬兩路局車務處長鄭寳照、日前赴京、參加鐡部加京召集津浦京滬滬杭甬隴海膠濟北寗六路代表、爲籌劃長江輪渡完成後各路聯運辦法之會議、業於昨晨公畢返滬、據語記者、長江輪渡、將組管理處、委託津浦路局辦理、通車後、特備七列車、每日在京平兩地對開一次、以滬平爲幹路、全程需時二 
夜一日、在徐州濟南天津等處、聯絡隴海膠濟北寗諸路、因以上各站附近地方交通不便、入晚後、行旅將感困難、故由滬站開車時間、將在淸晨一時、則抵達徐州等站、可均在白晝、惟行車時刻表、尙須審議後决定、又聯運車時刻改變後、本路各車時刻、亦將更改、黄局長已交本人籌劃、定於六月一日公布施行、 
　　中比庚欵委員 
　　孔力行赴比國演講 
　　並考察歐洲各國内政 
　　中比庚欵委員會、爲增進中比兩國之友誼、於前年曾請比國國會議員樊迪文氏來中國演講、本年該會常年大大、又由中比兩國委員議决、推舉該會委員孔力行博士赴比演講、使比人對於我國政治文化等情形、更爲明瞭、查孔氏係以内政部參事而兼該會委員、内政部黄部長、以孔 
　　赴比演講之孔力行博士與其夫人席德齊女士 
氏旣有歐洲之行、特請其到歐後、就便考察各國内務行政情形、以爲我國内政改革之參照、現孔氏已於日前、偕其夫人席德齊女士離京來滬、將於明日（本月六日）乘法船大得能號放洋、孔曾畢業於巴黎政治大學、並得　巴黎大學法科碩士·比國不魯塞大學經濟學博士學位、在國内歷任大學敎授·報館主筆·中央及地方政府要職云、 
　　靑暘港大橋修竣 
　　臨時橋即將拆去 
京滬路靑暘港大橋、曾於一二八戰事、我軍撤退第二道防線時、將其燒斷、墜於河中、自日軍撤退後、當時因急須通車、故先在該處、敷設臨時鐡橋一座、一面將原有大橋、用起重車提起、運滬大修、茲已修竣、運回該處、重行裝設、日内即可裝就、其旁面之臨時橋樑俟該橋裝竣通車後、即行拆去、 
　　限繳市中心區地價 
　　五月底後按週息二分償付 
本市中心區所領土地、應繳地價、市府原訂分四期繳付、所有第一期地價、均經繳齊、而第二第三兩期應繳而未繳者、達五十餘萬元、際茲工程亟迫、需欵甚殷之時市府不得不予以限制、市中心區建設委員會主席沈怡、有鑒於此、爰於二三四次市政會議提出限制辦法、當經議决、對於欠繳第二三兩期地價各戶、至本年五月底、仍未繳者所延時日、應按照週息二分、償付利息、至於第四期地價約五十餘萬元、亦定發證之日、一律淸繳、 
　　律師公會執監聯席會 
　　第一三八次 
　　上海律師公會、昨晚七時、召集第一三八次執監委員聯席會議、出席委員沈鈞儒·李銘·周孝庵·　君碩·陳鼎揆·蔣介民·陳志臯·高君湘·王維楨·吳　護·嚴蔭武·楊志豪·朱扶九·毛雲·陳霆銳·胡覺·張正學·過守一·候補執監委員錢中道·周域·鄔鵬·等、公推陳霆銳主席、戴繼先紀錄、開會如儀、茲將提議案錄下、（一）上海市政府組織上海國難捐欵統一委員會函、請推派代表共同組織案、議决、推舉沈鈞儒委員代表出席（二）陳入勛會員函、請對於外籍律師辦理華人案件、是否合法、詳細核議案、議决、函轉各會員、凡遇外籍律師代表中國人爲非訟事件、致其對於中國人文函、應行拒絶答復、（三）討論春季大會交議案、計分（甲）鄺其光會員提議、建議立法院、於憲法内規定保護狀案、（乙）張秉鋆會員提議、廢止民事調解法案、（丙）陳思濟會員提議、律師辦案、應相互尊重律師名譽人格案、以上三案、議决、推舉陳霆銳·沈鈞儒·王維楨·高君湘·張正學·等五委員、共同審查、四律師協會第五屆代表大會出席代表、本會應行推定案、議决、投票選舉、結果、楊志豪·陳志臯·毛雲·沈聞儒·高君湘·等各委員、當選爲出席代表、並規定代表旅費、每人爲一百元、另支一百元爲三代表交際費用、（五）張正學委員提議、監委圖章、推過地一委員保管案、議决、監委圖章、仍推張正學委員保管、（六）張正學委員提議、租界當局、干涉租界内之工廠檢查權、請推員詳細研究辦法案議决、推舉張正學·沈鈞儒·陳霆銳·馬君碩·等四委員起草宣言、喚起各界注意、（七）律師吳建邦·許亦鳴·朱仁·謝翰藩·張光典·許僎·徐砥平·王潞祥·陸夢飛·等聲請入會案議决、除吳建邦·陸夢飛·兩員補繳其他證明文件、再行通過外、其他各員、一律通過、議畢時已深夜、遂散會、 
　　捐助東北義軍昨訊 
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲分誌之、上海銀行代收洪太太五元、朱振　四元、泰縣縣立第二模範小學校全體學生五十元、同康祥同人二十一元、宋士欣五元、大生三廠三元、大生二廠二元、溪記二元、協源二元茂豐一元、江九霄一元、謝孝卿一元、志誠一元、朱冠生一元、姚介臣一元、恒盛福一元、萬豐公一元鼎盛一元梅瑞甫一元、袁彪一元劉有年一元、同盛一元、恒昌一元、祥泰一元、順源一元、益豐一元、慶生一元、仁和一元、元生一元惠生一元、大生四公司一元、陳作民一元、岐周七角、季岳軍六角、吳繼賢五角、施景文五角、朱鴻生五角、汪仲明五角、馬善徴五角、李茂才五角、吳崇本五角、花源湘五角、薛季常四角、吳德二角、軾記二角、靄萍二角、張祖澄二角、錢奉生五元、阜生分銷一元、沈小卿五角、浙江實業银行代收葉一舟三十元　國華銀行　收天華繡花公司同人三十三元、後援會經收處經收撲滿救國團四十六號申昌泰皮行一元五角五分、又四十七號一元六角三分、又一百四十五號孔雀皮鞋公司三角、又八號孔省皮鞋公司二角、又一百五十三號永記皮號三元零六分、甘肅省府翁聖木先生經募酒泉縣縣長魏允之二百十五元六角甘肅省府翁聖木經募華亭縣政府二百十二四角、屯溪洪蘭香女士經募三十四元三角、 
　　市商會再呈市府 
　　請糾正碼頭捐率 
　　根據規約　照百分之一徴收 
市商會糧　同業公會函陳、本市碼頭捐捐率過重、有礙商業等情、曾一再呈請市府、請將捐率减低、但迄未得市府准許、昨特再呈市府、請根據提約、仍照百分之一徴收、以紓商困、茲錄原文如下、呈爲呈請事、案據本市糖業同業公會函稱、敝會前以江海關所徴之碼頭捐、病商礙市、曾將肥苦情形、一再函陳、懇請轉向市府呼籲、俯予更定、並迭次催請在案、緣敝業受此痛苦、所遭獨甚、今而有亡業之慘、　江浙沿海區曁長江各商埠、俱無斯捐、而糖之銷數、素以各該處爲多、自上年改定糖稅後、江海關之碼頭捐、隨之而增、每糖一擔、計被徴銀幣五角左右、因此貨本特高、遠較各該處爲甚、商人辦貨以成本之輕重爲目標、彼處糖商、乃向進口洋商訂購、改報轉口、兩相比較、其成本輕重懸殊内地各處、因亦舍比就彼、不復再向申地購辦、數會員受此影響、致營業一落千丈、是以一載於茲、恐慌之狀、已達極點、若再月、勢必無以支持、全部均有歇業之慮、伏查市府與江海關所訂徴收此捐、規定依照民國二十年份進口稅徴收百分之一、足見所徴限量、明有所定、糖稅雖增、此捐應無所涉、而乃隨之轉移、且又徴至百分之四、申地糖商、獨受此種苛捐、而將淪於亡業之慘、言念及此、悲痛曷似、又查此捐爲指作市債基金之用其規定亦以百分之一爲目的、今征之百分之四、是敺貨物於繞越、促捐收以銳减、試以民國二十年份與本年份之收入比較、彰彰明甚、則結果反以重征而减少實收、務使市　基金爲之摇動、前承鈞會函示、未蒙市府明批、敝會以其置之若噤、似有難言之隱、竊以鈞會領袖羣商、凡商人之痛苦、負有謀解除之責、敝業爲圖生存計、亦必全力奮鬥、續請救濟、非獲有正當之公允辦法不已、敬祈切實轉懇市府、將此捐速予更定、以解倒懸、倘仍置之不理、應懇鈞會呈請監察院澈查、以予糾正、敝業垂斃在卽、待救孔亟、迫切陳請、急不擇詞、伏希鑒准、無任待命之至等情到會、據此、查該　公會、請减輕碼頭捐一案、再四據情呈請鈞府、按照征收碼頭捐規約、依照民國二十年進口稅則、征收百分之一嗣於本年三月八日、奉第八五九號鈞批、以江海關所征碼頭捐捐率爲各方面會同議定、現此項碼頭捐已指定爲本市公債基金、未便率議變更等因、奉經轉知、並於三月十四日復據該業公會、聲述與規約不符緣由、堅請糾正前來、當以該案請减此項碼頭捐、正係依照規約力爭、並無率議變更之處等語、呈請鈞府俯賜查照迭呈各節、根據規約、予以糾正、迄今歷時甚久、未蒙令復各在案、茲據續陳、則糖業以前項碼頭捐、征收百分之四、自去年改定糖稅、前項捐率、又隨之而增、以致成本愈重、銷路愈滯實有岌岌焉不可終日之勢、若不遵照規約、回復至百分之一、該糖業殊無以圖存、理合據情續呈、仰乞鈞府鑒核、迅賜根據規約、函咨江海關、對於此項碼頭捐、仍照百分之一征收、以紓糖業殘喘、實爲公便、 
　　海關 
　　新訂長江行船章程 
　　本月十五日實行 
　　上海泰晤士報云、中國海關當局新修訂一八九八年所頒長江行船章程、定名一九三三年長江行船暫行章程、將於本月十五日實行、新章内將各項船隻區分等級、規定所有輪船、不問國籍、凡出入長江者、在過吳淞砲臺前、必須先得海關允准、又列舉公開口岸·停靠口岸·及旅客上下口岸·各船務須遵守國際航行章程、　　工部局衛生處 
　　免費注射霍亂預防針 
　　工部局衛生處之防禦霍亂注射、上年注射者凡二十萬餘人、本年此項注射、業經重行開始、均由衛生處醫員免費辦理、凡欲注射者、可向附近之衛生處分處詢問或向注射汽車隊之主任醫員接洽、此項汽車、在界内各處、分日辦是、每車除有華籍醫員一人外、並有女看護數員、如有工廠僱主、欲爲工人注射、在二十人以上者、可與衛生分處接洽注射之時間、茲將注射車之日程表分列於後、 
星期一　在東區第一分處　松潘路三十號　電話五零六九一號 
星期二　在東颧第二分處　揚州路三一一號　電話五零二七一號　 
星期三上午　在東區第三分處　華德路六七號　電話五一食七一號 
星期三下午　在東區第四五分處　通州路十號　電話五二七七三號 
星期四　在北區第一二分處　鴨綠路四八號　電話四三零三五號 
星期五　在北區第四分處　北福建路二二零號　電話四零二七七號 
星期六　在北區第三分處　北四川路一九零號甲　電話四六七七六號 
　　注射汽車第二號　担任中區西區、 
星期一　在西區第一分處　愛文義路二六二號　電話三零四四七號 
星期二　在西區第二分處　麥根路一六零號　電話三零四四九號 
星期三　在西區第三分處　勞勃生路小沙度路口　電話三一零七六號 
（此處係屬新設） 
星期四　上西區第四分處　愚園路一三六零號　電話二七三四六號 
星期五上下午　在中區第二三分處　福州路三六一號　電話九一五七四號 
星期六　在中區第一分處　漢口路二十三號　電話九零二七三號 
 
 

Page 12

 
 
　　談麗章跳曬台 
　　斷雙足慘痛呻吟 
　　談以月薪大不如前生活困苦 
　　夫妻間時生齟齬起厭世之念 
　　丨昨晨先以菜刀戳妻十餘刀丨 
　　丨復剪破己之臂囊跳樓自殺丨 
談麗章、現年三十三歲、宜興人、住法租界八里橋路小北門口餘慶里十號三層客堂樓、已兩載於茲、妻李氏、年三十歲、僅生一子、尙在襁褓中、談前在申時電訊社任編輯主任、月薪一百五十元、生活尙稱寛裕、後因故被歇、失業數月、生計窘迫異常、新近始經人介紹、進大陸報充爲書記、薪水七十五元、大有捉襟見肘之慨、以是夫婦時起齟齬談因在此惡劣環境之下、頓覺人生乏味、厭世之念油然而生、乃於昨晨黎明五時許、單衣起床、至晒臺上廚房内生炭風爐、擬煮鷄蛋充飢、其時其妻李氏、一覺醒來、以曉寒中人、勸其覆衣、一面亟披衣下床、趨至夫側、助以生火、詎李氏俯身之際、談忽攫取砧上之菜刀一柄、猛向其妻頭手等部連戳十餘刀、頓時血如泉湧、倒臥血泊中談見肇巨禍、即奔入房中、隨取剪刀、向自己下部猛戳兩刀、腎囊立破、意欲作同命鴛鴦、但剪刀不甚鋒利、僅使受傷、不能致命、乃捨其妻、復由晒臺上跳下、雙足折斷、慘痛呻吟、嗣由淸道夫瞥見、喚到管弄巡捕甘鳳林到來、叩門喚起二房東陶姓、設法將談之夫婦舁送至閘北某傷科醫生診治、當行抵南京路時、被街捕所見、攔住前進、乃押送至仁濟醫院、後由該院報告大自鳴鐘捕房、飭一五七號包探前往調查、歸禀捕頭核辦、據醫生云、談妻尙無碍、至談本人、性命堪虞、即使能保全性命、雙足須踞去、將成殘廢耳、 
　　大批仇魚來滬 
　　五月一日、魚檢會據密報楊樹浦到海洋丸一艘、滿載仇魚、即由常務金楚湘親至該處調查、果見海洋丸一艘該輪船身甚鉅、上有無線電·冷藏室·等之設備、當時金君雇用小輪至該日輪近處暗視、少頃即有駁船四只、靠並日輪、該駁船公用局船照一爲八七零九、一爲八五六八、一爲八五八六、均滿載紙箱本箱、裝貯已經冷凍大黄魚等三千餘箱、其箱上有「豐洋」、「共同漁業」、「船内凍魚」、字樣、旋該四駁船即由長福輪拖駛蘭路騐關、騐關後駛至外白渡橋北境俄領署左首起貨、復由汽車六輛、運向虹口而去、汽車號碼一爲市八三六七、一爲市三四四○、一爲市三四二六、一爲市三五一八、一爲租界九四九六、一爲租界一六六七五、該魚每車均有日人押運、 
　　湖北荊門 
　　大盜在滬成擒 
　　荆門縣府歷述證據 
　　特一院昨判准移解 
　　湖北荆門縣人易榮華、昔年在本鄕招集匪徒數千人、專在荆門一帶各鄕鎭爲打家刦舍、奸淫擄綁、殺人放火生涯、犯案纍纍、不可勝計、雖經軍警力剿、亦不能消滅其勢力、該縣縣長王某、不得已乃將易招安、編其部衆爲保衛團、委易爲團總、初尙相安無事、旋易野心又發、故態復萌、魚肉鄕里、該地人士恨之入骨、乃電湖北省保安處飭派大軍馳往痛剿、始將易勢力消失殆盡、易知荆門無立足之地、乃潛逃來滬、化名楊春榮、匿居湖北路上海新旅社二百七十八號房間、以爲總無人能知其踪跡矣、但荆門人士以易之爪牙雖經剷除、而首領豈能任其逍遥法外、故由商會會長飭派劉緘甫跟踪來滬、一面由保安處拍電上海市公安局、請爲留心緝拿、及至本年三月二十八日、劉緘甫偵得易之住處、即報告市公安局、由文局長飭派偵緝員領班高萬生、會同老閘捕房華探目趙子仁·包探卜宗庭·前往、將易拘獲、解由第一特院、因湖北省保安處來電、祗稱易如何作惡不法、而未指明所犯何案、認爲有調查必要、故諭改期訊理、昨晨由特一院馮世德刑庭長開庭續訊、馮庭長宣稱、本院現接荆門縣政府來文、歷述易之犯案、頗爲詳細、同時該縣各區區長亦連電本院、證明被告之不法行爲、請送縣歸案訊辦、旋訊據易榮華辯稱、渠實名楊春榮、而非易榮華、請予調查云云、市公安局代表高萬生、則請求移提、末由捕房律師汝葆彝稱、本案旣有相當證明、而被告之抗辯、又不能提出反證、應請庭上裁定云云、馮庭長核供、遂諭楊春榮即易榮華、交上海市公安局來員帶去、轉解管轄法院核辦、 
　　山西影戲院 
　　巨響驚散觀客 
　　决死救國團致函勸餉 
　　投爆竹作爲相當警告 
　　北山西路之山西影戲院、營業殊屬不惡、每次銀幕啓處、顧客滿座、邇有署名决死救國團者、致函該戲院、請於每日收入項下、提出若干金錢、捐助在東北抗日之義勇軍、充作餉糈、謂此係國民應盡之天職、故爲義軍請命、務望踴躍輸將、但該戲院接函後、迄未有所表示、致投函者大爲不滿、前夕、院中坐客正盛時、忽發生訇然巨響、一時觀客聞聲大駭、紛紛離座、奪門趨避、旋經該院查明係惡作劇者將爆竹在院門首燃着、抛入院内、故有如斯聲響、而所謂决死救國團者、因該院猶未捐輸、亦復繼續致函勸告、聞措詞已較初函嚴峻、該院主茲已將所接諸函、報告匯司捕房、請求查究、是以前夕巨聲發現後、該管捕房捕頭遂派探員陳大寳前往調查一切、 
 
　　整理南市道路 
　　裏馬路北段大碼頭路東段 
　　房屋展期六月底一律拆讓 
市工務局鑒於滬南道路獗小、有碍交通、决將裏馬路北段及大碼頭東段、道路整理、將碍路房屋、一律限六月底以前拆讓、工務局長沈怡、已將該情呈請市府核示、業經批准、其呈文云、呈爲呈請事、竊查整理裏馬路北段及大碼頭路東段道路一案、曾於二十年四月間、呈准公布、限令該段内各業主、於二十年六月底以前、將碍路房屋、一律拆除、嗣因各業主請求緩拆、後經呈奉鈞府核准、展期四個月、以示體恤、當由本局會同土地局先後通知各業主、曁佈告週知各在案、惟因當時各該業主觀望因循、延不遵拆、復値一二八事變發生、以致迄未舉辦、現在該處溝渠工程、已由本局飭令原承包人張新記興行排築、拆屋不容再緩、擬再展限於本年六月底以前、將碍路房屋、一律拆讓、以便完成該路整理計劃、是否有當、理合備文呈請鑒核示遵、實爲公便、 
　　公共汽車 
　　變更售票辦法 
　　英商公共汽車公司去年發生罷工風潮後、公司將舊有賣票、全體開革、另僱新工、缺少訓練、即行上車工作、公司遂改善辦法、車資不論遠近、售價一律、因此遠距離乘客、十分擁擠、有碍安全、故即分段售票、近來該公司因鑒於銅元兌價日長、公司虧耗甚鉅、故復擬按站售票、以售票員員練習已久、已可盡職、卽於五月一日起、實行新辦法最少價目爲銅元八枚、九路靜安寺至電燈廠、十路曹家渡至引翔鄕、一路靜安寺至靶子塲、二路二洋涇橋至虹口公園、均已實行分站售票、惟五路尙照舊例、不論遠近售銅元十一枚、因該路車已裝有出入轉輪機、路線又短也、 
　　杜月笙關懷墨僑 
　　昨特慨助洋一千元 
　　此次墨西哥不顧人道公理、將我旅墨華僑任意　逐、本埠全球華僑總公會激於義憤、發起救濟、吳市長首先贊助、當蒙派李科長大超前赴廣肇公所與郭順君接洽捐助一千元、繼而施德之君又捐助洋一千元、茲悉本埠慈善大家杜月笙氏亦以海外華僑功在黨國、此次遭受患難、殊堪憫憐、凡屬同胞、自當堨誠救濟、特自動慨助洋一千元、昨已函知華僑總公會派員前往領取、蓋杜君素以胞與爲懷、凡對於公益等事、無不樂善好施、所謂見義勇爲、當仁不讓、如杜君者、足以當之而無愧云、 
　　軍需學校 
　　會計統計班來滬參觀 
　　軍政部軍需學校、於去歲奉蔣委員長命招考各大學畢業生、成立會計統計班、研究高深會計統計學識、以造就高級計政人才期限六月、刻該班已修畢各項課程、考試完竣、特於二日夜車由京來滬、參觀海關造册處·商品檢騐局·國定稅則委員會·各會計師事務所·及各銀行·等、擬於六日返校云、 
　　商標局 
　　編商標彚刋已付印 
實業部商標局自遷滬後、局務大有進展局長何焯賢氏、任事以來、積極改善、商人呈請駐册及商標拆訟案件、均以辦理敏捷、判决公充、爲輿論所稱、其判决案、如此國與美國雪茄酒商標案、無敵牌與胡蝶牌案、均爲中外商人所折服該局經費有限、政費緊縮後、頗覺拮据、何氏亦不因經費困乏、而稍挫其邁進之念、曾於去年春、在粤漢靑津等埠成立商標專員辦事處、以利各該地商人、就進呈請註册、兼收指導商民註册手續與註册法益效、開辦以來、各地商民稱便、何氏最近更編印東亞之部商標彚刋一書、將我國光緒二十八年袁克任首任商標局長時起、至民國二十一年底止、所有我國國貨商標全部、及日本商標全部、一律編入該刋、在此國難時期、此書殊有重要性、計印一萬部、共四萬本、印費達七萬元、實部及滬市政府均予以援助、現已编竣付梓、將來分贈全國各省市總商會、各行同業公會、全國圖書館、及全國機關全國省市機關及學術團體、俾資識别而利提倡國貨、至此彚刋印刷事項、則已由市商會主席王曉籟氏負責辦理矣、 
　　四區橡膠工會成立 
　　本市四區橡膠製品業産業工會本月二日在狄思威路天同里四三號該會所内開成立大大、到市黨部代表戴有恒·四區黨部代表左谷淸·四區繅絲工會代表陳秀普·該會代表四十四乆及各界來賓、共有二百餘人、主席宋業仙·陳文吉·張遜齋、紀錄盧干化、司儀卽由該會常駐指導員樊國人屈充、選舉結果、馮亞尊·陳文吉·劉履中宋·業仙·毛麗雅·張遜齋·李根銀·七人當選爲理事、鄭燦茂·馬杏弟·孫伯齡·三人爲候補理事、林梅英·張和弟·梅金奎·三人爲監事、王錫昌爲候補監事、繼續舉行第一屆理事會、分配職務、公推馮亞尊·陳文吉·宋業仙·爲常務、劉履中爲總務、張遜齋爲調查、毛麗雅爲登記、李根銀爲指導、鄭燦茂爲組織、馬杏弟爲訓練、孫伯齡爲宣傳、各股主任理事推定後、繼續再開監事會、公推梅金奎爲常務、張和弟爲稽核、林梅英爲審查、王錫昌爲監事會文書、議畢散會、 
　　女靑年會介紹人材 
　　圓明園路八號丙、上海女靑年會介紹部、近受博美公司委託、介紹女子練習生十餘人前往、又介紹女子會計、事務所辦事人員等往各處任務者亦有數人、現尙有中英文敎員·體育敎員·縮寫打字·家庭助理·護士·及各科敎員多人、均屬靑年婦女富有辦事經騐者、一俟各機關等處來函、或電話（電話一三三二二）來請時、卽當就其所需要、推薦前往、 
　　法租界 
　　烟兌業辦事處之籌備 
　　本市烟兌業同業公會特區二分辦事處、昨開第二次籌備會議、到有戎承灝·馮寳汾·劉家麟·李如英·王惠芝·魏康延·徐雪淸·王廉琮·嚴馥蓀·鄒國祥·等十餘人、由張鑄川代表洪一聲主席報告、公决組織分爲七股、當場場推定文書張頌吉、會計葉如鈞·張子卿、審查馮寳汾·陳載岳、交際劉家麟·戎鎭燧、調查王廉琮·吳高榮、勸導徐雪淸·厲品元、宣傳李如英·嚴志文、議决分函聘任、惟各項手續繁冗、印刷宣傳、需費浩大、自應設法徴求、議决公推洪一聲·張子卿·馮寳汾·劉家麟·四君擔任、勸徴批發店、月費每戶繳納一元、定本月十五日會同出發勸募、自六月份起、以上各案、全體通過散會、 
　　何鑑淸今日大殮 
　　國立上海醫學院藥理學副敎授何鑑淸、於本月三日午刻、突遭狙擊、詳情已誌昨報、茲悉何宅定今日下午四時在海格路六七零號中國殯儀館大殮、 
　　又訊、海格路中國紅十字會總醫院藥房間主任常州人何鑑淸、家寓公共租界赫德路正明里四十六號、於三日中午十二點十分時、由醫院回家、出院門、行經醫院附近地豐路口二七九號、沈仁記木作塲門口、突遇暴徒四人、由小弄中冲出、對李開放手槍射擊、射中六彈、受傷倒地、同時兇手並擊傷法捕房一二七號、華捕顧志惠臀部倒地、兇手卽仍竄入小弄、向南逃逸、當經紅會醫院中得悉、立派員役趕往、將何顧二人抬回醫院救治、顧捕經醫生敷藥包紮後、由捕房車去轉送廣慈醫院醫治、何則終因傷重、於晚上七點半時氣絶身死、各情已誌昨報、何於氣絶後、由院通知捕房派探將尸身車入同仁輔元分堂騐尸所、昨晨報請第二特區法院檢察處、委派鄧葆孫檢察官偕法醫魏立功書記官趙懿棻、於上午十時蒞所、騐明尸體、升坐公案、據包探王立成禀明前情、繼由尸妻李明惠投請緝兇伸雪、領尸收殮、官諭騐得何鑑淸委係被槍傷身死、尸身由李明惠具結領殮、兇手由警務處緝案法辦、騐畢、由捕房將尸體拍照後、由家屬舁往海格路中國殯儀館收殮、 
　　救火員墮車受傷 
　　閘北西寳興路嚴家角洪發里七號門牌、昨晚八時三刻、突然起火、立時延燒左右兩鄰六號·八號·兩家房屋、後由閘北各段救火會驅車到塲灌救、未幾卽熄、計焚去房屋三間、聞四段救火會會員倪定一（年二十六歲皖籍）爲印刷業、當警鐘鳴時救火車出發時、倪定一因亟於上車、仰後失足下墜、致跌傷頭部、後經同伴車送同仁醫院醫治、 
　　宕車肇禍 
　　浦東上川小火車、昨日上午九時慶寗寺站南行車、開至金家橋南首馬家浜時、有一不知姓名之男子、沿途攀宕車外、以致跌於橋上、碾傷身死、該男子年約二十餘歲、身穿藍有前褲、身邊藏有英尺一支、形似木工、聞該公司已招尋死者家屬、並報法院相騐矣、 
　　兇案無法進行 
　　丨陳福子無罪開釋丨 
　　庽居吳淞路猛將堂弄一千○八十一號之靑浦人朱昌夫、於民國十九年八月七號夜半、在該弄内被人開槍暗殺、身中彈傷五處之多、經人車送法租界蒲石路濟善醫院醫治、嗣經捕房派探往查、據朱昌夫供、兇手係蔡爾康、小福子、小銅匠、小牛皮、等、由探將蔡獲解第一特區地方法院、訊據被害人證稱、並非獲案之蔡某、因面貌多不同、奉諭將蔡釋放、候拿正兇在案、直至上月十九號、有鎭江人陳福子（年二十七歲）又名小福子、得悉自投虹口捕房、捕頭飭令管押、習晨、解送特院、因被害人無從傳到、諭令陳還押查明在案、昨晨、由捕房將被害人朱昌夫傳案、由吳則韓推事提審、據捕房律師張天蔭起稱、業經被害人朱昌夫在捕房指認陳福子實非行兇之小福子、究竟何如、不得而知云云、繼據朱昌夫證稱、當時在塲行兇之小福子、面貌甚瘦、右頰有一瘡疤、今被告面白身肥、我對於站立被告欄之人、素不相識、惟當時首先開槍者、係小銅匠、次由小牛皮動手等語、詰之被告、不認行兇、末由捕房律師聲稱、當時朱昌夫受創後、指兇手蔡爾康捕房旣將蔡拘獲、經人向朱運動、以致朱復稱係另一蔡姓、今拘小福子到案、朱又稱面貌不同、查朱係赤貧之輩、自被槍傷後、每拘獲兇手、一經人給其金錢、彼即否認、使捕房無從進行、祗得自動請將被告開釋云云、吳推事遂諭陳福子無罪開釋、 
　　任水揚辭職榮聞 
　　法租界總巡捕房頭等督察員任水揚、（甬人現年五十五歲）自西歷一九○六年充任八仙橋捕房巡捕、至一九一一年拔升包探、任職二十七年零四月、辦公勤奮、迭破重要命盜綁票等案犯、不畏强暴、遇　輒身先探捕、一九二八年八月二十五日、因協助英租界包探、赴菜市街春江旅館緝捕劇盜、六盜均執手槍、開槍拒捕、任足踝被盜擊中一槍、雖負傷臥地、尙能開槍擊斃兩盜、擒獲　盜、法總巡以任勛勞迭著、遂擢升頭等督察員、督率各探員克勤厥職、從無過誤、茲因年老足踝舊傷時發、步履惟艱、呈請辭職、而法總巡以該督察員辦事勤敏、不辭艱險、倚畁正殷、不予核准、並贈給汽車一輛、以資代步、仍令照常辦公、而任督察員以緝捕匪犯、事須窮親其境、奈年　力衰、足傷時發、深恐貽誤要公、繼續具呈力辭、法總巡以任情詞懇切、始邀批准、本月一日爲該督察員核准告休之日、至總巡捕房與總巡及西探長各捕頭等分别告辭、除由總巡贈給奬憑及慰勞金外、並請遇案隨時協助、任督察員允願以退職之軀、爲公家効力、遂與總巡等依次握手告辭而出、 
　　冒領海關抄獲之洋酒 
　　前月二十二日寗波輪由入連進口、被關員抄出洋酒計三十七包昨日雙方前去向海關贖回、乃有湯福生先行贖出、繼有陳某向海關取贖、海關遂發生疑竇、查先領之湯某禀單上之保人圖章及住址、均屬不符、實有冒領之嫌疑、切實追查、始悉湯某住新開河自來水亭路七號、嚴詰之下、係受該輪生火頭目之指使、當事人質問湯某不應冒刻圖章、假借大來及陳福記名義私取他人之物、現聞海關方面、尙在積極追查、誰是誰非、不難水落石出、當事人擬呈請海關核辦外、並向司法起訴、以儆刁頑云、（國民社） 
　　鄭子明等提起上訴 
　　盜匪甬人鄭子明、年十九歲、於本年一月三十日晚上一點餘時、糾黨在法租界殺牛公司後面攔路搶刦路人衣服、逃至八仙橋黄金大戲院門前、開槍拒捕、擊斃六一四號華捕王維桂、當時由探捕趕來、將鄭及同黨俞亭榮兩人拘獲、吊出手槍子彈、解送第二特區法院、依强盜殺人二罪提起公訴、訊供終結、判鄭處無期徒刑、俞處徒刑八年在案、茲悉鄭不服原判、具狀高等第三分院、提起上訴、業上高院將狀發交原審法院送卷審理云、 
　　甘省府 
　　滙欵振濟東北難民 
　　上海各慈善團體振濟東北難民聯合會、昨接甘肅省政府公函云、逕啟者、案查二十一年十二月准貴會眞電開、東北災民待振迫切、懇速分撥振欵若干俾應急需等因、准此、當卽電復、查此案迭准朱子橋先生電請到府、均經分别咨令本省各機關各縣振欵募捐振欵解府彚轉各在案、茲據各機關各縣解交捐獲振欵洋共計四千一百五十九元五角五分前來、相應將此項捐獲欵洋、開摺備函、送請照核查收、并祈轉達朱子橋先生知照、仍希見復爲荷云云、同時并由金城銀行將是項捐欵匯交該會云、 
　　財部重定 
　　核減鹽稅售鹽牌價 
　　以便尅期實行度量衡新制 
　　實業部以上海各醫棧、雖經上海社會局令飭一律改用度量衡新制、迄今仍未遵行、據各鹽棧呈復、謂已報由蘇五屬鹽商公會、呈請松江鹽運副使、松江鹽務稽核所、轉呈財部鹽務署核减稅率、重定售鹽牌價、一俟飭知、卽可奉行、新聲社駐京記者昨探悉實業部、日前已咨請財政部、卽日轉飭鹽務署、將稅率牌價、迅予核定、卽飭上海各鹽棧、尅期改用新制、以昭劃一、據財部消息、本月内卽可重訂稅率、通飭遵行、 
　　樊正渠等發起 
　　組通海鐡路促進會 
　　通海鐡路之計劃係江蘇江北方面南北交通之一大幹綫、起於南通、經過如臯·東台·泰縣·鹽城·阜寗·興化·漣水·灌雲等縣、迄於海州、連接隴海鐡路、計長三百六十五公里、估計建築費約一千七百餘萬元、前已由江蘇省建設廳派員設計、并作初步之測量、惟因種種關係、遲遲尙未興築、近有該路沿綫各縣研究交通工程學識、及服務於交通界者多人、鑒於該路之興築、關係利國便民、繁榮江北、實屬不容或緩、故聯合發起組織一通海鐡路促進會、從學術上研究、實事調查、以便督促當局共策進行、前特召開發起人會議、計到數十人、公推樊正渠君爲臨時主席、報告甚詳、卽席推定樊正渠·張迺修·程振粤·葛東藩·沙光·張鳴吉·倪學進·盧福季·周鴻盤·陳煥文·嚴壽祺、等十一人爲委員、組織警備會、旋卽舉行第一次籌備會議、分配工作、并擇定北四川路三新里十六號　臨時辦事處、現正積極徴求會員、并向各方調查接洽、同時草擬會章、聞兩星期後卽可召集成立大會云、 
　　疏濬蒲滙塘經費短絀 
　　請市府墊撥附徴畝捐償還 
　　本市疏濬蒲匯塘經費、自淞滬善後委員會撥七萬元、市政府撥三萬元、總計十萬元、後當由市政府令飭市工務局招工開濬、但經市工務局招商投標、結果、其最低標價亦在十一萬元以上、所有建築橋樑經費尙不在内、以致進行疏濬、又感困難、蒲淞漕涇兩區市政委員陳亞夫·楊道心·特以此事備具呈文、往謁市府秘書長俞鴻鈞、請求市府墊撥、並擬請法華蒲淞漕涇三區附徴畝捐、以便於相當時期爲償還、俞氏對於該項辦法、允於請示市長後再行核覆、 
　　滿庭坊火警 
　　五馬路自由坊對面滿庭坊第五四四號怡豐百貨商店、昨日下午五時五十四分、不戒於火、頓時烈粗飛騰、火舌四射、將樓上存儲之貨品均付一炬、而樓下店堂内、雖未全部遭殃、然各貨品都、以水漬所侵、損失不貲、後由救火會驅浦　車到塲、竭力施救、歷一小時許、始告撲滅、計焚去房屋一問、 
 
 

Page 13

 
 
　　文藝 
　　徐雁秋潤例吳　徐雁秋君、工花卉、井精於蘆雁、現爲廣結墨緣起見、將訂定潤例歡迎各界索閱、通訊處各大　扇莊、介紹人爲步林屋·鄭子褒·潄六山房·戴叔通·何煮石洪慧夢諸君云、 
　　嶬社圖書館開放狀况蟻社創設之螞蟻圖書館、自無條件開放全國以來借戶已遍十餘省、新書增加千餘册、每日借還者總在三四十人以上、現該社因原有社址、不敷辦公、故已於五月一日起、遷往北京路三○四號辦公、惟郵政信箱、仍爲二○六四號、各界函索借書的及書目等、可附郵票七分、仍寄該信箱號碼云、 
　　影展 
　　無語社影展開幕無語社第一屆攝影展覽會、於今晨八時正式開幕、作品一百六十一幅、作家十八人、參加指導者、有該校校長普惠羣·圖書館主任胡卓·及光學專家高維祥等、展覽凡三日、歡迎各界人士參觀、無須入塲券、會址南火車站大同大學、展覽時間爲上午八時至十二時、下午一時至五時、並聞該社於本會閉幕後、將與市立民衆敎育館聯合舉行展覽、 
　　出版界 
　　除蟲菊栽培法三牌出書中國化學工業社、因鑒於除蟲菊一物、不特爲工業上之重要原料、抑且爲農作物之在宗生産、且以該社所出之三星蚊香、年銷甚鉅、對於此項原料、需要尤繁、爰於民八自開農塲、聘請專家指導栽培、一面勸導農民廣事種植、而以善價收買乾花、數年以還、頗著成效、茲者該社所編之「除蟲菊栽培法」一書、業已修正三版出書、每册售價大洋四分、外埠另加寄費一分、本埠半分、函寄上海河南路二五七號、卽當寄奉一册、再該社爲提倡種植起見、訂有特約合作辦法、藉以協助、有志種植者、亦農業改進之一好消息也　　社聞週報分設華南總經售處北平社聞週報出版以來、銷數極廣、深爲一般讀者歡迎、譽爲北平出版界之先鋒、現已刋至第六期、内容極有精采、如近代史料之「中國共産黨取消派的潰滅」·特載之「性的研究」·「廖承志被捕前後」·「北平社會眞相」·等等、文字均極耐興味之作、茲該報爲便利南方一般讀者起見、特委本埠寳山路來安里二十三號上海商業公司爲華南總經售處、並歡迎本埠讀者定閱、請向上海商業公司接洽並徴本外埠分銷慮、 
　　康健雜誌社消息黨國先進褚民誼氏、素注重於體育之提倡、近與陳稼軒君發起康健雜誌月刋一種、俾作社會人士强身之南針、社址附設跑馬廳路五零七號平民療養院内、創刋號業於五月一日出版、内容豐富、撰述者多係當代名　及體育專家、誠爲一般人士之良好讀物也、定價每册一角五分、全年一元五角、並附送値洋四角之華北抗日戰區圖一幅、 
　　市聲 
　　大東書局文具大競賣四馬路大東書局歷年積存文具、不下數千餘件、茲因門市部櫃台改裝、地位較前寛大、用特闢文具大競賣部、將上項文具、掃數削價競賣、有不到原價一折者、如中山童裝每套祗售洋八角、高等網球每三只售洋一元、二十孔眞善美口琴每只祗售洋二元七角五分、象棋每福祗售洋五分、自前日發售以來、購者之擁擠、爲從來所未有、 
　　香港華益製罐廠組織申廠香港華益印鐡製罐廠有限公司、爲華南最大之印鐡製罐廠、出品來件 
　　行政院 
　　農村復興委員會提議案穆藕初 
　　爲提議事案、奉行政院汪院長徑電、定於本年五月五日、召集農村復興委員會第一次會議、籌劃救濟農民事項、按農民佔全國人口約百分之八十以上、際此農村凋敝之時、行政當局能注意及此、實爲農民之福、湘玥留美學農、歸國後提倡植棉、對於扶助農民、向所注重、在孔部長長實業部時、湘玥曾主持中央農業籌備所、邀集專家、擬就計劃、以供行政當局採擇、故救濟農民復興農業、不患無辦法、而患在環境過於恶劣、有種種先决問題、梗阻其間、以致雖有農業計劃、不易使其實現、茲就湘玥愚見所及、條述如下、第一、内地農民、不能安居樂業、其原因由於各種剥削太多、農民有一二十元現金者、卽有被人敲詐勒索之危險、卽如保安隊原爲保衛地方起見、但以經費無着、不能不就地籌欵、種種苛索、卽由此發生、警察亦以保民爲職志、但以經費太少之故、往往藉端苛罰、魚肉鄕民、亦爲常見不鮮之事、至於土匪苛擾、更屬遍地皆是、農民之稍能維持生活者、卽由鄕而鎭而城市、此爲農村凋敝原因之一、第二、内地貨幣制度不良、農民受害甚鉅、卽以交通便利之某省而論、銀元一枚、可換銅元九百枚、而鷄蛋一個、僅售銅元三枚、農民售鷄蛋三百個、僅能得銀元一枚、而米價需銀二十元一擔、其原因由於内地各省濫發銅元當二十當五十當一百當二百當五百之銅元、充斥市上、銅元價格低落、使農民售物所得、銅元購買力大减、此爲農村凋敝原因之二、第三、内地運輸不便及運費過昂、亦有害於農業、卽以上述交通便利之某省而論、雖有鐡道四達、而農産物之運輸、幾形絶跡、因爲在正式運費之外、種種意外苛索、成爲習慣、故内地鷄蛋雖廉、而蛋廠仍不晚得廉價之原料、甚至内地農産品運至上海、其運費高昂、超過由美國芝加哥運至上海之數、因此在通商大埠、則購人大宗外國農産品、而内地農産品、反因運輸不便、運費高昂、而無法銷售、此爲農村凋敝原因之三、第四、内地苛捐雜稅之敏多、亦大有害於農産品之輸出、各省厘金、雖經政府明令廢除、而等於厘金之各種苛捐雜稅、層出不窮剥削農民、爲害至巨、此爲農村凋敝原因之四、根據以上所述、湘玥敬提議如次、（一）保障農民安全、嚴禁就地籌欵非法勒索及苛罰、（二）統一輔幣、嚴令各省按照市價、收回一切濫發之銅元劣幣、如各省財力不足、則由中央政府、設法收回、並嚴禁以後不得再行濫發、（三）整理鐡道運輸、嚴禁一切非法勒索、（四）廢除各種苛捐雜稅、及一切不正當需索、以上管見、是否有當、敬請公决 
精良、早爲華南各界所讚許、除在香港設立總製造廠外、在厦門·汕頭·均有分廠、近來該廠爲推廣華東營業起見、　在上海組織分廠、聞該廠總司理阮君雜揚、不久來　籌備一切、想阮君曾在申經營斯業有年、交游頗廣、對於此次發展、定有把握也、 
　　英美金融消息 
　　路透社四日倫敦電今日此間大條銀價微縮、近期十九便士三七五、遠期十九便士四三七五、近遠期均較昨價縮零六二五、 
今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金三元九角一分、美金一元、合英金五先令一便士三八一、 
四日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價、縮二零至四零鎊音不等、 
　　來函 
　　逕啟者、茲據當事人安徽旅滬同鄕會陸車五等聲稱、本月三日、申報登載皖北振訟案調解訉内、「有該項迴避之聲請、業經法院認爲無理由、已予駁斥、」之語、查法院裁定書主文、爲「抗告駁回」四字、「回」「斥」二字、頗有出入、請代函達該報館、卽予更正、以正聽聞等語、前來、據此、合代函請查照、卽煩將本函登人來函欄内、以資更正、爲荷、此致申報本埠　輯部、律師李銘、五月四日、 
逕啟者、昨日本社所發之衛國陣亡將士遺族撫育會開會新聞一則、其末句爲「五時散會云、」乃經誤抄爲「五十三萬元、」相應函請更正、爲荷、此致申報館、國聞通訊社啟、五月四日、 
　　天氣報告 
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東海濱、天色有雲、西北風頗緊、揚予中游、天陰、有局部之陣雨、風勢和緩而不穩定、此間海濱、天曇、有霧、風來　西南方至西北方不等、東海及台灣海峽内、風來自東北方至東南方不等、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高七七·九、最低五二·零、去年同日、最高七五·九、最低五九·零、 
　　招領 
　　如有走失男女者請注 
　　意此處地位社會局啟 
　　第二○四九號、女性陳阿林、江　人、十一歲、民國廿二年二月八日、由楊樹浦捕房送另或救濟婦孺會留養、 
第二○五○號、男性、沈有明、松江人、十四歲、民國廿二年二月八日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
第二○五一號、男性、陳炳柳、未詳、十三歲、民國廿二年二月十日、由第二特區法院送中國救濟婦孺會留養、　　讀者顧問 
　　怎樣對付沒良心的男子？ 
　　丨南京沈女士來信丨 
　　近來閱讀貴報，「讀者顧問」，曉得先生能替我們解答疑難的問題，眞使我敬仰萬分，現我有一　問題來請先生指敎，因爲我的學識幼稚，一時不能盡量說出我的意思，又恐先生摸不着頭緒，不替我解答，所以遲遲不敢寫信來請問先生，現實在處於迫不得已，不能不將我這不通的意要問的疑團，來請先生打破，無論怎樣請先生原諒、替我解答一下，則十二萬的感謝， 
　　我是一個失戀者，今年已有十八歲了，將我的舊事重述，民國十九年，我曾在南京讀書，由友人介紹囗囗君爲友，他年齡比我大八歲久處情感漸好，後他託周劉二君，向我要求訂婚一切事宜，那時我與他等談論、因他係外省人氏，對於他的一切爲人，及家庭方面，都未經明察暗訪，當不能在最短期間，糊糊而訂約，復經周劉二君，拿出種種鬼計欺我，至他人格及一切事宜，均由伊等錘胸而担保，隨於十九年十月十四日，具柬於首都，而訂這重大的婚約，二十餘日後，他隨新兵開往杭州，他身受營附之職，薪金自薄，我常節省零用錢寄給他用，並常寫信多方安慰，勉勵他努力問題，將來總有圓滿的歸宿，後因他事撤差，及返南京，同我共住姨母處，月餘他託友人在河南開封找得一事，他因吞軍餉大案，被師部看押，已判定按軍法從事，他卽令勤務兵發飛報告我，並呌我從速籌欵，救他生命，急得我魂飛魄散，設了多少法兒，向各親友張羅，星夜束裝搭車赴封，與他見面，他並囑我在外設特别的法兒，保全他的生命，當那時他沒有一個朋友敢出頭來救他，先生你想我在異地，差不多無一人可認識，終日在沒有頭緒中，仍苦苦爲他奔走，各處騙人道，我與他係兄妹之情腸，並與伊等密訂許身之約，犧牲自已人格，而來救他，半月間，請旅長等三十餘人，將欵交還，担蓋章，將他救出，那時他始信我十二分眞心愛他，並常表明願與共甘苦，同偕到老等語，但他在封事掉後，當無門可入，遂同返　京仍住姨母處，住數月餘，身邊分文無有，又復無差，那時姨母對我等很不滿意，說你自已住在這裏已足够了，還將他般到這裏住，你姨父月薪低微，那裏負担得起呢，頂好你們要想其他辦法，諺云，常來親也疏，也是人之恒情，在這進退無門，無路可走，左思右慮乃將行李什物搬到鐘源旅社　了，數日後帳房催逼還錢，他便呌我國家設特别的法兒，又苦無川資，乃將我的大衣皮袍，呌茶房當了九元，次日卽乘大輪赴宣，同家庭交涉分産，我父親終是不允，你要鉅欵爲了何事，說女子那有分産之理，於是大鬧意見，後經各親友調解，給一千二百元，作爲生活讀書之費，并云，從此父女脫離關係，日後再不準有同樣事件發生，我一時被愛情所迷，不顧一切，抛棄家庭，於是將欵電匯至南京鐘源旅社囗囗收，自己就道而來，那知他將行李什物，已搬去了，那時的我，魂已不附體了，卽忙詢問帳房，始悉一切，伊云他將欠帳淸理後　次日便乘輪船赴漢口去了，以後的事，我便不知道了，在那時我才知道上了他的　，後悔已遲了，馬上到他朋友訊問他的下落，皆說不知道他走，而他並未通知我們，那時他的朋友都說，你太呆啊，平常他　你形形色色，你都不覺得，而我們又不好說得，現事已至此，只有慢慢打聽再說，總有水落石出之一時，急也無濟於事，那時眞使我寒心而失望，不由得我遍身血冷，只有以死以節，屢欲往黄浦江自殺，以表我不白之冤，屢被各親友而阻止，多方勸解，後自已轉念一想，爲着他欺騙而自殺，覺得毫無一點價値，於是到安慶親戚處暫留，以待研究，一月餘，他友人來函云，聞他現任武昌囗師參謀，名字已改囗囗囗，并與囗囗囗女十已結婚，當時聞此慘息，只有付之一嘆，先生我是一個懦弱無能無勢的女子，用何種方法對付呢？請先生賜一指南，則感謝無涯， 
答：女士來信，誦讀再四，揮涙廢書，怒髮上導！爲女士哭，且爲中國靑年軍人道德哭！女士遇此負心人，就常理論，應將家中匯欵憑證連同南京郵局收欵筆跡並申述情由。控之於軍司令部，嚴懲其騙誘良女，詐欺取財之罪，藉伸奇寃。然而於女士前途究又奚補？爲女士前途計，經此一番情塲大變，抵得在校讀十年書，用你的慧劍把以前種種，一齊斬斷，從新做人！你不要盡怪人，要責備自己。因前女子的心理，尤其是有産階級的女子，選擇一男子總是不外乎下列三種：（一）要有錢；（二）要有勢；（三）要漂亮。你的這位情人旣當營副，總算是做官了，何况是拿槍桿子的。自然有勢：有了勢自然也就是有錢的希望；大你八歲，也不過二十六歲自然也是一個雄赳赳，氣昂昂栓着皮帶，打着皮綁腿的少年英雄，風流倜儻，我見猶憐，女士之痴於情，而爲情所累宜也。然而此等事在現在社會丨舉世奢靡，日趨沒落的社會中眞是數見不鮮丨女士應自己深深地反省：（一）做個自食其力的人；（二）苦工苦學；（三）暫時脫離情塲。你將來會覺得今日之事，或許是「塞翁失馬，安知非幅？」不過有一樁：若果你僅僅失戀和錢財受騙，那還是小事；往往女子因戀而失身，因失身而弄出别的結果來！「病」「孕」，那可就「吃不淸，兜着走」了！果眞如此，也只好用全身力量和牠奮鬥，然而苦矣！這自然是記者過慮，因憐女士無告，故瑣瑣爲女士言之！ 
敎育消息 
　　要聞 
　　敎部嚴令 
　　中小學生畢業會考 
　　（南京四日中央社電）敎部四日令各省市敎育廳局、以中小學生畢業會考、各省市間有不遵照舉辦、或學生個人有不參加者、以後均否認各該生之畢業資格、參加會考之畢業學生、其畢業證書上、應註明畢業會考字樣、以昭鄭重、 
　　敎部令各廳局 
　　酌量添辦短期小學 
　　儘量改爲半日或二部制 
　　（南京四日電）敎部通令各廳局對於各省市縣小學敎育、應視各該地需要、酌量添辦、以期普及、并積極進行短期小學、至現有小學及設備較完全之小學、除因地方需要、仍用全日制外、應盡量改爲半日或間時二部制、半日二部制每敎室可收容兩班兒童、分上下午兩部敎學、間時二部制施行於敎室、塲地較爲寛廣之學校、可利用敎室及其他塲所同時收容兩部兒童、一部在敎室敎學一部在其他塲所自動作業或游所、間時互易、其地位及作業、此等二部制至二十二年度起切實施行、 
　　農村復興會委員 
　　張伯苓等昨抵京 
　　張談胡適將出洋赴太平洋科學會議 
　　南開决定不南遷北大師大亦未實行 
　　（南京四日電）農村經濟復興會委員張伯苓·周作民四日由平抵京、出席五日會議、張氏云、委員李四光·陶履恭·五日晨可抵京、翁文灏或亦同來、丁文江因北大敎務、不暇抽身南下、胡適之准備最的出洋、亦打銷南下之意、胡適出洋之任務、爲出席太平洋科學會議、先至坎拿大、此外尙有某國大學請其演講、北平師大北大兩校、近奉敎部令、將重要文典等南遷、但尙未實行、其他各校、並無南遷消息、南開大學與中央之中間、有一日本軍營、照形勢講、頗有危險、但現在决定不必遷移、如果天津失陷、學徒當然陷落、祇要人出了險、總可另行設法、如遷出少數文典、爲數亦甚有限、不必多此一舉、對於農村經濟復興會、並無單獨提案、惟對此問題、頗具興趣、近年曾在山東之一角、與河北之幾縣内、農村經濟調查越二年、因此稍有心得、惟此事當不僅開一會議卽算了事、須散會後、將各項有關農村經濟之問題、分發全國專門機關、不斷推進、方能收效、 
　　首都各校舉行五四紀念 
　　（中央四日南京電）首都各學校四日晨假中大開五四運動紀念會、到代表四百餘人、傳况麟主席報告、（一）五四之遠因、（二）五四運動與抗日及其意義、與今後國人應有之認識與準備、 
　　敎部公佈 
　　國外留學規程 
　　（續昨） 
　　第四章留學證書 
　　第三十三條、公自費生出國、均須依照本規程之規定、請領留學證書、 
第三十四條、公費生請領留學證書、應呈繳最近四寸半身相片二張、證書費二元、印花稅一元、經公共機關遣派者、並須呈繳畢業證書及履歷書、 
第三十五條、自費生請領留學證書、應呈繳畢業證書保證書、最近四寸半身相片二張、證書費二元、印花稅一元、具有第二十七條第二項資格者、並須呈繳履歷書、及服務證明書、（服務證明書須由服務機關長官簽名蓋章） 
第三十六條、由公共機關或私法人遣派者、應由遣派機關代請發給留學證書、並須呈繳第三十四條所規定各件、 
第三十七條、公自費生取得留學證書、須持向外交部或外交部委托發給護照機關、呈請發給護照、並向有關係國之領事館、申請簽字、 
第三十八條、自費生取得留學證書後、其出國日期、以三個月爲限、倘至期因故不能出發、須開具理由、檢同留學證書、呈請本部復加簽註、得延期三個月、以一次爲限、 
第三十九條、自費生取得留學證書在未出國前、如欲改往他國、應將原領證書、呈部註銷請求換發改往留學國留學證書、呈請時並須另呈繳保證書同樣相片一張、及印花稅一元、 
第四十條、留學甲國之自費生、欲改往乙國留學者、須請本部核發轉往乙國留學證書、並須呈繳最近四寸半身相片一張、印花稅一元、 
第四十一條、公自費生行抵留學國二星期内、應將所領留學證書向駐在該國管理留學機關呈騐報到、 
第四十二條、華僑自費生經管理留學機關考試國文及本國史地及格者、方得由該管理留學機關轉請本部發給留學證書、 
第四十三條、未領留學證書逕赴國外留學者、應受下列之制裁、（一）不得以留學生名義請領護照、（二）不得請求管理留學機關介紹入學、（三）不得呈請奬學金補助、（四）回國時呈騐畢證書不予登記、　　第四章附則 
　　第四十四條、邊遠各省因有特别情形、可酌量從寛辦理、 
第四十五條、本規程得由敎育部於必要時修改之、 
第四十六條、本規程自公布之日起施行、 
　　附國外留學生畢業證件登記辦法 
（一）公費生畢業回國後兩個月内、須將畢業證書或其他證明文件、連同最後學期之成績及四寸半身相片二張、騐印費一元、印花稅一元、呈部辦理登記、 
（二）自費生畢業回國後一個月内、須將畢業證書連同四寸半身相片二張、騐印費二元、印花稅一元、呈部辦理登記、 
得碩十博士學位者、須呈繳畢業論文一元、私法人所遣派者、依本辦法第一條辦理、（完） 
　　朱家驊談小學有採二部制必要 
　　時間經濟即可收到事半功倍之效 
　　經費略加使全體學童有入學機會 
　　朱家驊氏、前患喉疾多日、現雖就愈、尙未能到部、聞交敎兩部之重要公事、均送至官邸親自批閱、記者前日特往薩家灣交通部官舍候問、當蒙就臥室中接見、朱氏病後顔色稍覺憔悴、惟雖經長時間之談話、精神極爲振奮、據談敎部新任王部長、定於三日到京、日内卽可移交、近幾日敎部各司科人員因辦理結束、頗形忙碌、記者詢以近聞貴部長、對於小學有採用二部制之說、究竟如何、可否略示梗概、朱氏答稱、此事去年本人初就敎部時、已極加注意、當交主管司從事研究、並與各專家經多次討論、因種種關係、去年暑假前未及舉辦、本年暑假在卽、此事不能再延、又以寇患日深、國勢阽危、根本救國大計、尙在敎育之普及、往時我國惟側重大學及研究院等等、對於基本之小學敎育、頗多忽略、就我國環境而言、眼前敎育上最切要之問題、實在小學方面、舊有完全小學之外、更有四年制之小學、及去年部頒之一年短期小學辦法、均爲急謀敎育普及而設、以中國社會經濟之困難、師資之缺乏、一時欲增辦多量之小學、談何容易、據十八年度統計、全國小學數凡二十一萬二千三百餘所、而全國學齡兒童、凡四千一百四十四萬餘人已人初級小學之兒童、僅七百十一萬餘人、失學兒童達百分之八十二以上、爲數殊可驚人、卽就首都而言、失學兒童之多、各報時有登載、都市尙且如此、　論偏僻之鄕村、處此情况之下、吾人亟應利用現有之小事經費、小學師資、至無可利用地步爲止、亟應在不增加經費不增加師資原則之下、竭力謀劃小　之擴充與發展、以適應吾國特殊瑖境、惟觀各地方之小學原有編制方法、頗不經濟、以中國之貧瘠、不能事事仿照歐美辦理、其理由至爲顯著、何况歐美敎育、並未有如吾國今日之不經濟者、查我國敎育浪費之大、爲世界各國所未有、卽就敎員一端言之、據統計每一小學敎員、所敎之兒童平均數有二○三較之其他敎育發達經濟勝我之國家、每一敎員所敎兒童、殆有二三倍於此者、夫以經濟充裕之國家、敎育上尙如此節省、貧瘠之我國、反而浪費若此、豈非奇事、若不設法補救、不但貽人笑柄、國家前途之危險、亦有不堪設想者、現在吾人已經長時間之考慮、及多次之研究、深覺小學採用二部制之經濟與便利、日前已由斆部通令各省市遵辦、藉將舊案結束、所謂二部制者、其一爲半日二部制」、卽每一學校收兩部之兒童、甲部上午敎學、乙部下午敎學、此爲最經濟之辦法、其一爲「同時二部制」、卽每一學校收兩部之兒童、每日第一節甲部敎學、乙部自動作業或游戲、第二節乙部敎學、甲部自由作業或游戲、第三節以下、亦復如此、亦可增多一倍之學生、但必須有相當之校舍與游戲休息塲所、方爲合用、事實上能採用此法之小學甚少、故部令本旨、實注意於於平日二部制、以其非特不需廣大之校舍、尤便於見童之補助家庭作業、適合經濟原則故也、至就兒童之獲益言、二部制自不及尋常之小學較可多得敎學之機會、然其相差亦不至過遠、爲整個社會國家着想、少數之在學兒童、爲大多數之失學兒童略爲减少幾分敎育上之利益、家境優裕之兒童、爲貧寒之兒童略爲减少幾分敎育上之幸福、衡情論理、均屬應然、二部制實行後、各省市小學對於經費及敎員、祇須略事增加、卽可增收加倍之兒童、換言之、卽一校可作兩校之用、全國頓可增加一倍之小學、一面並先將現有之小學盡量利用、而收足兒童、則兒童之人學機會、當可增加數倍、寖寖卽可普及於全體學齡兒童矣、由此以談、吾國欲謀敎育之普及、實非甚難之事、此案日前已由敎部通令各省市小學、於本年暑假前籌劃一切、暑假後卽可實行云云、 
本埠 
　　各文化團體發表 
　　五四紀念宣言 
　　創造新文化建設新中國 
上海各文化團體、於昨日下午二時假市商會舉行五四紀念大會、到大學聯合會·市敎育會·大學敎聯會·大學生聯合會·中校敎聯會·中山文化敎育館·大東書局·現代學術研究會·中國學術社等代表·及各校學生一百餘人、嗣以會塲時間衝突、及及舉行儀式、當由各代表臨時集議、討論發表五四紀念宣言如下、在過去十五年的今日、正當内政黑暗外交險惡的時候、也就民族精神萎頓麻木的時候、忽然霹靂一聲、嚇破了國賊的膽、驚醒了帝國主義者的迷夢、而給與全民族一副興奮劑、使由暮氣沉沉裏起而從事於各方面改革、這不能不歸功於五四運動了、五四運動雖爆發於北平、但很迅速的波及於天津、於上海、於漢口、於廣州、以達於全國、五四運動雖以學生爲其核心、但卽刻得到全國敎育界的響應、和全國商界工界同胞的援助、以至於海外僑胞的國情、一致奮舉、同赴國難、像這樣普遍壯烈的國民運動、實開前此未有之先例、而造成我中華民族歷史上光榮的一頁、世人對於五四運動一般的認識和映象、便是拒簽巴黎和約、打倒曹章陸三個賣國賊、質而言之、大部是含有抗日意義的、按諸當日事實、北京政府沉浸於媚日空氣之中、終日汲汲於訂密約、借外債、斷送國權、蔑視輿論、國民處淫威之下、寒澿徬徨、莫知所措、何幸而有此赤手空拳的靑年、抱定犧牲决心、振臂一呼、全民景從、軍閥政府、乃爲人民所共棄、爲十五年北伐健兒闢一坦途、嚮使無此運動、誠恐軍閥國賊狼狽勾結的結果、早將大好河山、雙手捧獻於貪暴無厭的日帝國主義者、九一八之變、固不必再待十三年而後發作、故當今國難愈逼愈緊的時期、益令人追念五四運動之價値、而不能自己、更進一步言之、五四運動固不僅以拒簽和約懲罰賣國賊爲其對象、凡舉一切陳舊的、反時代的、桎梏人性的思想·習俗·禮敎制度等等、亦卽包括封建式的文化全部、均在其所反抗廓淸之列、最顯著的爲文學的改革、藝術的勃興、以及德先生賽先生的抬頭、與其他命革勢力、均以五四運動剌激而長足的推進、方之歐洲的文藝復興、殊爲互相輝映、故由文化方面看、五四運動實爲中世紀的中國渡人現代化的中國之分野、其意義彌爲深遠、而關　中華民族的前途至爲重大、我海上文化機關林立、實爲吸收現代文化的門戶、同人懔於所膺責任之重、値茲紀念五四運動之日、不能不抽繹其義、以爲國人告、而願與國人同負本運動的偉大使命、銜枚急趨、以蘄達於建設新中國創造新文化的最後目的、凡我國人、其共勉之、 
　　中華職業學校 
　　十五週紀念會預誌 
　　南市陸家浜中華職業學校、定於本月十五十六兩日開十五週紀念會、茲聞該校屆時除紀念典禮外、並舉行學術演講、球類比賽、成績展覽等種種、成績中除展覽學生日常成績外、并由該校畢業生之自營工商業者、將出品前往陳列、實足表示實際上服務之成績、是亦别開生面者、該校此次特編紀念刋一册、内容極爲豐富、不日卽可出版、以分贈校友及與該校有關係之同志、或各機關云、 
體育 
　　第三屆上海 
　　全市運動會 
　　市敎育局已進行籌備 
　　定秋間八月下旬舉行 
　　籌備委員會規則公布 
　　上海市敎育局昨公告云、查本局爲促進市民體育、並選拔二十二年全國運動大會本市代表起見、擬於本年八月下旬、舉行本市築三屆全市運動大會、前經佈告在案、茲爲便於規劃進行、組織上海市第三屆全市運動大會籌備委員會、經已訂定該項籌備委員會規則八條、提經局務會議、議决修正通過、合行公告週知、此佈、上海市第三屆全市運動會籌備委員會規則如下、第一條、本委員會規畫及籌備本市第三屆全市運動會一切進行事宜、第二條、本委員會人數定爲十一人至十七人、由敎育局長聘派人員組織之、第三條、本委員會設常務委員三人、由敎育局長就委員中指定之、主持一切日常及臨時事務、第四條、本委員會開會無定期、遇必要時、由常務委員召集之、第五條、本委員會爲處置運動會各項特種事務、得組織各種分委員員、第六條、本委員會於會務繁忙時、得請敎育局長派員助理之、第七條、本委員會任務於運動會結束時終了、第八條、本規則經市敎育局局務會議議决後施行、 
　　省立上中今日舉行運動會 
　　南市陸家浜省立上海中學校、定今日上午八時起舉行運動會、該校運動提倡　力、此番競爭、必有驚人成績、 
　　中校聯運會女乙跳高昨解决 
　　務本女學獲女乙團體錦標 
　　務本二七分半冠軍愛國二五分半亞軍 
第二屆上海全市中校聯運會之女子乙組團體錦標、昨日已告解决、務本女學以二十七分半獲錦標、愛國女學二十五分半居亞軍、跳高决定如下、滬東錢欣珍之第一、及務本華淑珍之第四、無問題、務本計淑人及愛國張敏知須重决第二第三、但昨日重行决賽時、張因胃病缺席、計則因家事亦逾時而來、故計張兩人、並列第二、各得二分半錢欣珍之成績、仍爲一米○八、 
　　跳高問題内容 
　　女乙組跳高、滬東錢欣珍務本計淑人愛國張敏知、皆躍過一米○八、但一米一○時、皆落選、退下至一米○八、惟錢過之、故錢之第一無問題、華淑貞於一米○五落選、故第四亦無問題、祇計張兩人須决第二第三耳、 
　　跳高名次决定 
　　（一）滬東錢欣珍、（二）務本計淑人、（三）愛國張敏知並列第二、（四）務本華淑貞、成績一米○八、 
　　女乙團體總分 
　　（一）務本、二十七分半、（二）愛國、二十五分半、（三）華東女中、十六分、（四）滬東、五分、（五）吳淞、二分、（六）光華、一分、 
　　女乙個人得分 
　　（一）譚尙貞（務本）十分、關艶嬌（愛國）十分、（二）計淑人（務本）五分半、張敏知（愛國）五分半、（三）鄺少桃（務本）五分、沈嫣（華東）五分、錢欣珍（滬東）五分、容淑儉（愛國）五分、李玉荷（愛國）五分、（四）鄒棠英（華東）四分、（五）陸化存（華東）三分、（六）陳揭書（務本）三分、 
　　江浙私中運動會 
　　今日在杭開幕 
　　參加者滬江等十二校 
　　江浙私立中學體育聯合會第五屆田徑運動大會、定今明二日在杭州省立運動塲舉行、參加學校及秩序錄下、 
　　參加學校滬江附中、約翰附中、金陵附中、桃塢中學、之江附中、蕙關中學等六校、 
　　會塲職員名譽正會長趙志游、名譽副會長李培恩、葉溯中、總裁判沈嗣良、檢察汪錫鵬（長）、席俊英、張光復、江大溶、汪守謙、戚光裕、徑賽檢錄、殷太素、趙梓芳、田徑裁判、夏課勤（長）、張英、趙天林、金述賢、王譜生、田賽記錄、楊士瑜（跳）鄧祖詢（擲）、終點裁判、黄式金（長）竄維恩、陸高誼、馮準敎、諸頌恩、諸文耀、張文昌、總記錄陳耀卿、徐紹若、計時應樵書（長）、莊天恭、沙莫、吳志高、程伯羣、發令沈嗣良、徑賽記錄、顧顂恩、施衡元、糾察陳堯聖（長）、馮法坤、李立梅王祖舜、丁武康、會塲記者鄭天然、彭重煕、報告鄔國雄、宋良、會塲攝影史詠賡、朱鏡淸、會塲醫生翟培卿、潘倪慧貞、 
　　今日秩序 
　　（上午九時起）（一）一百米預賽、（二）擲鐡餅决賽、（三）高欄預賽、（四）一百米複賽、（五）一千五百米决赛、（六）二百米决賽、（七）跳遠决賽、（八）低欄預賽、（九）三千米决賽、（十）跳高决賽、（十）（一）四百米預賽、（十二）高欄複賽、（十三）八百米贊換跑預賽、 
　　明日秩序 
　　（下午一時起）（一）百米决 
賽、（二）低欄複賽、（三）推鉛球决賽、（四）四百米决賽、（五）高欄决賽、（六）二百米複賽、（七）撑高跳决賽、（八）擲標槍决賽、（九）二百米决賽、（十）三級跳遠决賽、（十一）低欄决賽、（十二）八百米决賽、（十三）八百贊換跑决賽、 
　　星期日慈善足球賽 
　　西聯隊陣線 
　　曁南優游人選五人 
　　將與東華一見高下 
東華對西聯甲組各隊聯合隊之慈善足球六比賽、本星期日下午在中華棒球塲舉行、西聯之聯合陣線、公布如下、 
休士 
陳鎭和　（阿伽爾） 
（許德）（曁南）孫錦順 
（西、捕）（優游） 
勃拉特萊海氏柯萊脫 
（西捕）（阿伽爾）（法商） 
海斯蒂派克 
（阿伽爾）德飛（隊長）（西捕） 
（西捕）鍾勇森 
（曁南） 
　　預備員漢特生（西人會）、江善敬（曁南）、梁樹棠（曁南）、惠斯和（西捕）、惠列（阿伽爾） 
裁判員樂秀榮、巡邊員沈回春吳志衡、西聯除將穿西捕隊球衣、短褲自備、 
　　市敎局公佈 
　　體育委會規則 
　　市敎育局昨公告云、案查前奉敎育部訓令、頒布國民體育實施方案、飭組織體育委員會遵照切實推行、業經本局擬訂上海市敎育局體育委員會規則十五條、呈奉市政府咨經敎育部修正准予備案在案、合將該項規則抄錄一份、公告週知、此布、附上海市敎育局委員會規則如下、第一條、上海市敎育局爲統一全市體育行政及促進全市體育發展起見、依照敎育部頒面之國民體育實施方案第二條乙項之規定、設立上海市敎育局體育委員會、（以下簡稱本委員會）第二條、本委員會委員人數十五人至二十一人、由敎育局聘任組織之、敎育局長主管科長及主管體育之督學或指導員爲當然委員、第三條、本委員會設常務委員一人至三人、由敎育局長就委員中指定之、主持一切日常事務、第四條、本委員會職掌如左、（一）按照部定體育標準、參酌本市地方情形、推行體育實施方案、（二）討論中小學校體育設施之指導事項、（三）審核中小學校體育敎材及成績事項、（四）擬訂本市體育師範學校暫行課程標準事項、（五）規劃民衆體育實施事項、（六）審核各種體育團體之組織及計劃或報告事項、（七）審核體育預算事項、（八）規劃各種體育表演及競賽事項、（九）討論本市參加全國運動會之預選事項、（十）議復敎育局長交議事項、（十一）規劃其他體育之研究設計及改進事項、右列各事項依其性質得分組或設特種委員會討論規　之、第五條、本委員會每兩個月開常會一次、由常務委員召集之、遇有重要事項得召集臨時會、第六條、本委員會會諸、須全體委員過半數之出席始得開會、須有出席委員過半數之同意始得表决、第七條、本委員會議决案經敎育局長核准分别交由主管人員或機關辦理之、第八條、本委員會開會時以敎育局長爲主席、局長不能出席時、得委托常務委員一人代理之、第九條、本委員會委員任期一年、期滿得繼續延聘、第十條、本委員會委員均爲名譽職、第十一條、本委員會得設幹事若干人、由敎育局長指派局員兼任之、第十二條、本委員會經費由敎育局支給之、第十三條、本委員會辦事細則另定之、第十四條、本規則如有未盡事宜得隨時修改之、第十五條、本規則自呈奉市政储核准敎育部備案後公布施行、 
　　昨晚籃球賽 
　　港南星又獲勝 
　　五九比二二勝梵皇渡 
香港南星籃球隊、昨晚以五十九比二十二、大勝梵皇渡於中華籃球房、南星擊來、甚爲得手、梵皇渡始終屈居其下、上半時南星二十、梵皇渡僅獲八分、下半時局勢依然、梵皇渡無從發展、以五十九比二十二、南星大勝、今晚無比賽、 
　　本報編輯部 
　　足球隊積極訓練 
　　推定張藴和君任委員長 
　　記者公會捐贈銀鼎一座 
本報編輯部足球隊、自組織後、即積極訓練、期得挑選人才、佈置最强陣綫、以便參與各報部際比賽、並於昨晚召集第一次全體會議、推選張藴和君爲委員長、趙君豪瞿紹伊馬崇淦胡仲持君等爲委員、唐世昌蔣槐靑爲幹事、孫道勝君爲隊長、錢華朱銘新君爲副隊長、並悉各報部際比賽、已定於本月十一日開始作第一週比賽、抽定秩序爲申報對新聞報、時事對晨報、並聞將由記者公會捐贈銀鼎一座、以連獲錦標二年、得永久保存紀念、又昨、承正泰橡膠廠惠贈本隊球鞋一打、合衆敎育用品社惠贈球褲、併此誌謝、 
　　全國田徑紀錄之更正 
　　逕啟者、敝會昨日公佈之全國男女田徑賽最高紀錄、其間男子四百米接力一項之時間「四十六秒五分之二」、查係「四十六秒五分之三之筆誤、又註解中之「註一」「北平隊之四百米接力、其原來時　爲四十六秒十分之五、但按諸規則、二百五十米以上之距離、應採五分之一秒計時、故改四十六秒五分之二」云云、最後「五分之二」四字、亦係「五分之三」之筆誤、合併聲明、卽希代爲披露、俾衆週知爲荷、中華全國體育協進會紀錄委員會謹啟、五月四日、 
　　私立各中學 
　　將舉行聯合運動會 
　　本市私中校長於前日下午六時在都益處舉行第七次聚餐會、到國光錢公度、上海女中吳志　、私立上中陳濟成、復旦實中徐澤宇、華東馬家振、道中崔堅吾、慈航王學權、鐡華陸鐡民、新亞閔剛侯、民光洪光、廣肇義中吳詠周、大中張志讓、等三十餘人、議决要案有舉行私中學生書法競賽、推定上海女中、華東、復旦實中、慈航助産、鐡華等五校籌備、舉行上海私立中學聯合運動會案、議决推定華東、上海女中、國光、廣肇、樂華、澄賢、民光、大中、鐡華等九按積極籌備、定期舉行、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[與鄒魯鬨] [  瞻廬]  
　　燃電光泡 
　　敲洋磁面盆 
　　來一個聲明在先，不是我把孟子上的一句書寫顚倒了。孟上是「鄒與魯鬨」；「鄒與魯開」，是二千年前的舊　，「與鄒魯鬨」，是民國二十二年的新聞。 
　　中山大學的風潮鬧的太大了，爲着林塲事件，發生這罷課風潮。學生的用意，非得校長鄒魯辭職不可。鄒魯辭職以後，他們便肯上課；鄒魯一輩子不辭職，他們便一輩子不肯上課；這不是呌做「鄒與魯鬨」麽？ 
　　鄒魯用着高壓手段，諭令校内衛兵特警，制止學生在課堂開會；學生們便約定深夜時分在操塲開會。待到夜間十句鐘後，忽將電光炮燃燒爲號，各院各科學生見了這光明的信炮，立時集合操場者有七八百人之多，對於鄒魯校長攻擊甚烈。 
事經公安局知曉，便卽警告學生，不得深夜燃炮，有擾亂治安的行爲。該校學生又變更策略，不用燃炮爲號，在召集時，各把自己的搪磁面盆持出房外，紛紛的當做鑼敲。校警們無法制止，只得任他們在操場集會，對於鄒魯校長，又施第二番的攻擊。 
　　大好光陰，在罷課聲中消麽，未免有些不合算吧。鄒魯校長的大號，呌做「海濱，」校長換了人，學生便肯上課，這位海濱先生何不敵履尊榮，「遵海濱而處」呢？我來點竄幾句孟子，向鄒魯校長勸駕，呌做；「鄒視棄中大，猶棄敝屣也，辭職而逃，遵海濱而處，終身欣然，樂而忘中大。」 
[誰是繁榮上海者] [  花鈴]  
　　未開租界之前，所謂上海也者，不過是黄浦之濱，點綴着幾個漁村，一望無限的麥畦菜圃，擁抱着一個陰森敝舊的古城而已。自從洋貴子打開了中國的大門，在黄浦旁邊開了豆腐乾大的租界，八九十年來，越界築路，築路越界，經而營之，營而經之，竟把上海造成世界上殖民地中的第一大埠，這恐怕也不是外灘那二位銅像生前所夢想到的吧。 
　　上海之所以形成今日之繁榮，不只洋貴子們居功自喜，便是我們這些中國人，更其是忘了國籍的上海人，在小茶館裏蹺着脚撩天時，農不歌功頌德，把洋大人捧上了三十三天：似乎假使上海不開租界，或許到現在連原來的幾個漁村，都要消滅掉了，因爲中國人生就是不長進的民族。 
　　但是，我們用顯微鏡一看，覺得繁榮上海的原因，尙沒有那麽簡單。上海的繁榮，從表面上看，果然是一手執聖經，一手執寳劍的洋大人，指揮着吃麵包邊的買辦，一直至吃麵包屑的苦力所造成的。骨子裏，還是失意的政客，被倒的軍閥，避兵避匪的内地大富翁等，迂尊降貴地來做海上寓公的功績。因爲這些大老官，有的是一世吃用不盡的「大拉司，」存外國銀行買外國四厘公債，買租界地皮，沒一樁不是做着「最可靠的投資，」而大太太，姨太太，公子，小姐，又沒一位不愛買最摩登的來路貨。請問，洋貴子本領雖大，若沒有這些「高尙市民」的慷慨解囊，今日之上海，究竟如何？ 
　　我們不要儘把洋大人捧，睜大了眼瞧，上海的繁榮，究竟是誰造成的？ 
[貂裘換酒] [  錢小山]  
　　公竟揚帆矣，溯從頭，家讐國難，亂絲休理，慷慨金甌供一擲，亡國何關許事，况只送關山萬里，多謝南人情意重，駐江千迎候紛車騎，問可似；功名遂。 
　　烟霞痼癖還如此，儘逍遥，腰纏百萬，使錢如水，破浪兼浮書畫航，自是雅人深致，笑物論何勞掛齒，絶塞沙蟲殊太苦，是英雄不灑冰天淚，且歌舞，温柔死。 
[念年前的上海足球界] [  茸餘]  
　　近來的足球，眞是風行一時了。不但學界工商界都愛玩，便連報館裏的編輯先生，也要有足球組織，和錦標比賽。我看了名單，想不到瘦鵑先生，也擔任了内衛的職司。諸位握慣了筆尖，又要練習脚尖上的功夫，正是上下兼顧，老當益壯了。（鵑按，此調不彈已久，我實在有些吃不消丨） 
　　不過足球這東西全靠年少力壯勁道充足。人老了。便不中用了。但看現在足球名敎練和名裁判英人李思廉君，在念年前是跑馬廳裏一位前鋒健將。現在技術方面，未必退步，踢起來總沒有勁道了。我想諸位編輯先生，雖不乏此中能手。但是有些久未習練，有些上了年紀，踢起來一定像老旦做親般的滑稽；或像舞台倒串一一般的引人笑。因了這次編緝先生的足球隊，我倒想起念年前上海的足球界了。 
　　念年前的足球，是學界的專利品。不要說玩的是學生，便是連瞧熱鬧的也是學生，别界的人，簡直是鳳毛麟角。當時作足球隊的盟主的，不是約翰大學，便是南洋大學。兩校每屆冬季比賽一次，以定牛耳之誰執。比賽的時候，雖沒有現在棒球塲逸　般的上萬人；也沒有啦啦隊鑼鼓隊等的助威。但是賡塲畔總圍着上好幾千人，呐喊着，鼓掌着。比賽終了，勝的方面不必說，敗的方面，竟有下涙哭泣的，可見競爭的猛烈了。　　當時聖約翰方面的健將，便是現在的副校長沈嗣良君，威風凛凛，殺氣騰騰，倒也不在現在小黑炭陳鎭和之下。南洋方面出名的是球大王陳聘林君，因爲他對於各種球類，都很擅長；尤其於足球一道，更加出色，所以有這個綽號。此外能手很多，年久日遠，恕我不能一一記憶。因此也不能一一的寫出了。 
　　除了這兩校以外，别的名將也不少，不過人家不注意吧了。像現在優游老將饒惠生君；過去樂華健將哈元貞兄弟，綽號大蟹小蟹，也很有名。 
　　在技術方面講，當時是很幼稚的。内衛只要踢得遠，還得出；前鋒會盤幾下球，絆倒幾個敵人，很博觀客的好評。對於傳遞，連絡，搶奪等功夫，反不大注重。 
　　當時西人的强隊，我們不敢撄他的鋒鋩。只有海關上的西職員隊，和英美烟公司的西職員隊，每年和他比賽一下，總是敗多勝少。 
　　我國的足球藝術、是突飛猛進，一日千里了。希望别的事也要像足球般的進步才是。 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　趙趙自强笑道：這是人家的好意，呌我們到東北去呢？所似把旗子扔在我們面前。他二人說着很高興，忘其所以的，只管向前走，忽然又一陣打倒日本帝國主義的口號傳來，接着人聲鼎沸，人羣沸亂起來，原來是第二批學生隊，和巡警起了衝突，大街之上，長衣短衣人，糾紛在一團。有幾名學生，除下了竹竿上的大標語，仍在地上，將竹竿和警土對打。那標語布上的字，正是殺到東北去。 
　　第六回甜苦情場冷觀評兩面崎軀世路密約訂三年 
　　這一塲武劇。在當街演的是很熱鬧，趙殷二位連長，站在馬路邊，都看了一個夠。趙自强拉着殷得仁道；走罷，關大哥還等着我們呢。殷得仁嘆了一口氣道；中國人總是在這些不相干的事情上，費這樣大氣力。趙自强不等他把批評的話說完，拉着他的袖子，拖了他走。走過了一大截馬路，聽得後面，兀自喊着打倒帝國主義。殷得仁道；你廳，多麽熱鬧，幹嗎不讓瞧瞧。趙自强笑道；從前人說，唱戲的人是瘋子，瞧戯的人是傻子。沒有傻子來瞧，瘋子也就瘋不起來了。咱們有瞧的工夫，還可以到關大哥家裏下一盤象棋呢。二人走着路，殷得仁道；關耀武爲人眞好，不賭，不嫖，不抽烟，不喝酒，消遣就是不花錢的下象棋。趙自强嘆了一口氣道；你得給他想想，他那裏有錢，嫖賭吃喝。一家五口子，自己還不在内。這都罷了，窮親戚又多，這個借一塊，那個借八毛，他簡直忙不過來。你看，他這就是在那裏受罪。向前看時，他的大門口，歇下了一副吹糖人兒的擔子，關連長手上抱了個一歲大的孩子，身邊站着兩個女孩子，大的約莫八九歲，小的約莫有五六歲。那小女孩子抱了他一隻腿道：爸爸，我要一個猪八戒，我要一個猪八戒。手上抱的那個孩子，還不會說話呢，指手劃脚的。只管向糖擔上指。那個大些的孩子，也是鼻子裏嗡嗡的哼着。（六○） 
世界珍聞 
[巴黎的娼與賭（下）] [  朱梅]  
　　伊們的來源，據友人岳君調查所得，多半爲工女。而工女又爲無固定之職業者，如店員，茶役等。店員生活與茶役生活都是不固定的。而且不能算是一種「職業」，倘使一日不能當茶役彼卽不能生活，除走此路别無他法。岳君又云，當店員走此路乃心理的，因其在商店中時時見有錢人之舒服，而一旦自己連不舒服的生活都不可得時則只有走此路了。其實，這最大緣因到不是那樣，是因爲貧窮，是因爲這制度不合理，伊們就是這不合理制度下的産品。至於游娼，多半工女失業者。但也不乏因爲所謂近代物質文明之誘引而　淫。 
　　可以說，巴黎的娼妓是特别比世界上任何國家多，大致害梅毒的人巴黎也算最多吧！ 
　　現在要談到賭了。巴黎之有賭塲，當然是使我這個鄕巴老騖駭的，因爲自從我到法國後，我已覺得法國政治是比較淸明的，（但所謂淸明那不過是比較罷了）。在中國過慣了地獄似的非人生活，一到了歐洲見他們事事有條不紊，那有不佩服的呢。不過政治這東西，你一深入裏面，不管東半球也罷，西半球也罷，都是腐敗的，祇是程度的差别而已。賭之爲害與娼之爲害相等，西洋人每笑我們中國人好賭，其實他們何常不賭，不過賭的法子不同罷了。 
　　這事情是在比晤古提起的。這是一位姓劉的朋友，其人來法已十餘年。巴黎情形非常熟習。因爲他說巴黎有賭塲，所以我們硬要他帶我們去參觀。賭塲在巴黎有十幾處，而最大的是在俄百納戲院附近。但劉君說那地方的我們無法去，因爲他們賭得太大了，賭一次起碼也得五百法郎。這是很明顯的道理，去了就非賭一下不可的，雖然我們不賭，但劉君也得去應付一下才行。我們只得到另一地方。當我們到了一家很漂亮的房子門前，那裏門有人看門，劉君是光降過這裏的，所以守門的未阻止，我們也直接到了樓上·但是，你以爲你就這樣直衝進去了嗎？手續原來很麻煩呢：第一，你先得有介紹人，其次你得把你的居留證（ＣＡＲＴＥＤＩＥＵＴＩＥ）給他登記，並且還要你本人和介紹者在一張單子上答字，以後你就可以進去了。我很奇怪。這樣做到很像到警察局去辦什麽事一樣。劉君說，因爲賭場是法國政府准許的，可以說是半官性質，所以才如此鄭重其事，因爲政府抽稅重極了。到了裏面正有幾十個賭徒圍着一張長方形的桌子賭，用的是撲克。在荷屬蘇門答臘一帶有所謂二十一點，中國有所謂十點半，此地却賭的是九點，坐莊的人是編流當，這是很平常的，我似乎也用不着介紹這個無聊的玩意兒，我不過是指出他們的社會黑暗之一面拿出一個眞憑實據罷了。 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[文章與題目] [  何家幹]  
　　一個題目，做來做去，文章是要做完的，如果再要出新花樣，那就使人會覺得不是人話。然而只要一步一步的做下去，每天又有帮間的敲邊鼓，給人們聽慣了，就不但做得出，而且也行得通。 
　　譬如近來最主要的題目，是「安内與攘外」罷，做的也着實不少了。有說安内必先攘外的，有說安内同時攘外的，有說不攘外無以安内的，有說攘外卽所以安内的，有說安内卽所以攘外的，有說安内急於攘外的。 
　　做到這裏，文章似乎已經無可翻騰了，看起來，大約總可以算是做到了絶頂。 
所以再要出新花樣，就使人會覺得不是人話，用現在最流行的謚法來說，就是大有「漢奸」的嫌疑。爲什麽呢？就因爲新花樣的文章，只乘了「安内而不必攘外」，「不如迎外以安内」，「外就是内，本無可攘」這三種了。 
　　這三種意思，做起文章來，雖然實在希奇，但事實却有的，而且不必遠徴晉宋，只要看看明朝就够。滿洲人早在窺伺了，國内却是草菅民命，殺戮淸流，做了第一種。李自成進北京了，闊人們不甘給奴子做皇帝，索性請「大淸兵」來打掉他，做了第二種。至於第三種，我沒有看過「淸史」，不得而知，但據老例，則應說是愛新覺羅氏之先，原是軒轅黄帝第幾子之苗裔，遯於朔方，厚澤深仁，遂有天下，總而言之，咱們原是一家子云。 
　　後來的史論家，自然是力斥其非的，就是現在的名人，也正痛恨流寇。但這是後來和現在的話，當時可不然，　犬塞塗，乾兒當道，魏忠賢不是活着就配亨了孔廟麽？他們那種辦法，那時都有人來說得頭頭是道的。 
　　前淸末年，滿人出死力以鎭壓革命，有「寗贈友邦，不給家奴」的口號。漢人一知道，更恨得切齒。其實漢人何嘗不如此？吳三桂之請淸兵入關，便是一想到自身的利害，卽「人同此心」的實例了。...... 
[蠶食] [  侍桁]  
　　在不安的夜裏。我夢見我在荒凉的深山中行走，四圍沒有一線的光，全宇宙都是暗淡的。我疲倦了。 
　　突然從崎嶇的山道上，遠遠地我望見了一座古廟。我心裏想，現在我尋到了可以使我靈魂寗靜的神佛的聖地了。 
　　廟門半開着，從裏面吹來一陣陣陰冷的氣息，我閉着雙目虔誠地跪在門前，祈禱着：「主啊！你是一切的裁判者，你是萬物的統治者。現在我尋到你了，我請求你給那强權的世界，作一次最公平的裁判哪！」 
　　暗誦了我的禱告後，我在等候着，但我覺得我的祈禱好像並沒有什麽感應。於是我抬起頭來，看看那坐在正中的佛像和那站在兩旁的護神，像貌並不和善。「這不是我所尋求的神，」我想。我打算站起來走開了。 
　　可是一轉眼的功夫，我看見就在衆神之間的聖地上，好像是佈列陣式似地，有一大堆爬虫在蠕動着。廟裏是非常地陰暗，我看不淸牠們是那一種的爬虫，是蚯蚓還是蛆？丨丨丨比蚯蚓小一些，比蛆又大一些。 
　　牠們的蠕動的樣子，立刻就使人發生一種厭惡的情感；而且牠們好像並不是寗靜的，發着索索的聲嚮，牠們是在吃着什麽東西吧。 
　　我更仔細地看着地下，看着那些極其涉小的蠕虫，我看淸楚了，果然牠們並不是寗靜地葡匐在那里，牠們是在互相地蠶食着。 
　　這些蠕虫原來有不同的兩種；一種皮膚光澤，身子飽滿，露着壓迫者的威風另一種好像是病了，瘠瘦而殘弱：那些飽滿的要消滅那些衰弱的，漸漸地蠶食着牠們。 
　　我再看看那些神聖，他們露出了不關心的樣子。 
　　「就在你們的聖座之前，你們都能夠允許這樣血腥的殘忍哪！」我憤怒地要吼呌出來了。「啊！啊！你們不只是默認呢，原來是你們給與了那飽滿者的力，主動他們去消滅那些瘦弱的呀！」 
　　我馬上要站起身來，逃開這污穢的廟宇，脫離道些獰惡的神。但是有一種超越我所能抵抗的力，壓在我的身上，我動也不能動了！ 
　　我要乞求麽，對着這些欺騙了善良的心的惡神們？我若能夠站起身來，我要搗毁這些泥胎的呀！ 
　　可是突然我覺到，在我的血脈裏，在我的骨肉間，甚至在我的腦髓裏，也好像有着同樣的爬虫在蠕動着了，牠們也在吸飲着我的血液，蠶食着我的骨肉。「逃啊。逃啊！」我掙扎着，我吼呌着，可是我從夢中驚醒了！ 
　　這是一段眞實的夢，是許多年前之夢，當我還沒有對着世界張開了眼的時候。可是許我年，我怎麽也忘不了這個夢，它好像是很有意義，但我又不十分理解它，直到如今一個字一個字把它寫在紙上，我才開始眞實地理解它的意義。 
[蘧廬絮語] [  子展]  
　　（二十四論八股） 
　　今人論八股者，自疑古玄同之斥高等八股，吳稚暉之箴洋八股，周作人之論土八股，址对一昨自由談玄先生之又論洋八股，胥有所見，而予最心折周先生之之文，以其論域較廣，機鋒較銳也。吳周兩先生皆曾提及黨八股，而語焉不詳，殆時多忌諱使然耶？予謂八股，無論其爲土爲洋，爲新爲舊，乃至爲黨，命名雖異，其爲干祿之具則一。而闕疑闕殆，愼言愼行，則爲干祿之秘訣，亦即八股之秘訣，「孔夫聖人」以此垂敎萬世者也。按八股雖盛於明淸，溯其遠源，實權輿趙宋。宋高宗時，洪邁上言：「貢舉令賦限三百六十字。今經義論策一道，有至三千言；賦篇，幾六百言。寸晷之暇，惟務貪多。宜俾各遵體格，以反渾淳。」後來之所謂八股，卽限一定之篇幅，遵一定之體格，欲使一般才智之士俱返於渾淳，天下英雄皆入吾彀，無論秀才學究，决無造反之虞也。明史選舉志，萬歷十五年禮部奏言：「唐文初尙靡麗，而士趨浮薄；宋文初尙鈎棘，而入習險譎。國初舉業，有用六經說者，其後用左傳國語矣，又引史記漢書矣，史記窮而用六子，六子窮而用百家，甚至佛經道藏摘而用之，流弊安窮？」所謂流弊，卽士人讀書愈博，見聞愈多，旣不能闕疑闕殆，行見不能愼言愼行。換言之，士人之學術思想而得自由，則其言論行動豈必盡能合軌？秀才而不安分，正所謂流弊安窮，蓋獨夫民賊君人南面之術亦於是乎窮矣！此八股之所爲用以取士，而士亦恬然老死於八股，而渾淳無知也。今者舊八股已廢，復有變形之八股起而代之。新八股僅許爲某一主義說話，爲某黨之留聲機，以視舊八股僅許代聖賢立言，爲儒家之應聲蟲，有以異乎？倘得由廢止大學文法科，進而廢止一切學校，文人日惟新八股是務，一無流弊，胥返渾淳，自此貫索不犯文昌，文人倖免災厄，而統一思想之偉業於焉奏續，庶幾天下亦自此太平矣乎？ 
[移家項記（續）] [  郁達夫]  
　　從半夜讀到天明，將這兩地書讀完之後，神經覺得愈興奮了，六點敲過，就率性走到樓下去洗了一洗手臉，換了一身衣服，踏出大門，打算去把這杭城東隅的侵晨朝景，看牠一個明白。 
　　三 
　　夜來的雨，是完全止住了，可是外貌像馬加彈姆式的沙石馬路上，還滿漲着淤泥，天上也還浮罩着一層明灰的雲幕。路上行人稀少，老遠老遠，祇看得見一部慢慢在向前拖走的人力車的後形。從狹巷裏轉出東街，兩旁的店家，也只開了一半，連挑了菜　在沿街趕早市的農民，都像是沒有灌氣的橡皮玩具。四周一看，蕭條復蕭條，衰落又衰落，中國的農村，果然是破産了，但沒有實業生産機關，沒有和平保障的像杭州一樣的小都市，又何嘗不在破産的威脅下戰慄着待斃呢？中國目下的情形，大抵總是農村及小都市的有産者，集中到大都會去。在大都會的帝國主義保護之下變成殖民地的新資本家，或變成軍閥官僚的附屬品的少數者，總算是找着了出路。他們的貨財，會愈積而愈多，同時爲他們所犧牲的同胞，當然也要加速度的倍加起來。結果就變成這樣的一個公式：農地中的有産者集中小都市，小都市的有産者集中大都會，等到資産化盡，而生財無道的時候，則這些素有恒産的候鳥就又得倒轉來從大都會而小都市而仍返農村去作貧民。轉轉循環，絲毫不爽，這情形已經繼續了二三十年了，再過五年十年之後的社會狀態，自然可以不卜而知了啦，社會的癓結究在那裏？唯一的出路究在那裏？難道大家還不明白麽？空喊着抗日抗日，又有什麽用處？（未完） 
[紅蘿蔔鬚] [  ＪＵＩＣＳＲＥＮＡＲＤ作林取譯]  
　　水杯 
　　紅蘿蔔鬚吃飯的時候不再喝水和酒了（註）。他在幾天之内，便毫不費力的失去了喝水的習慣，這事頗使得他的家人和來往的朋友吃驚。最初，有天早上當雷辟克家的像平常一樣倒一點酒給他的時候，他說道： 
「謝謝，媽媽，我不口乾。」 
吃晚飯的時候他又說： 
「謝謝，媽媽，我不口乾。」 
「你竟經濟起來了，」雷辟克家的說。「那麽别人就好多喝點了。」 
這樣，第一天他便整天沒有喝東西，這不過因爲天氣不熱，並且他不口渴的緣故。 
第二天，雷辟克家的擺食具時，問他道： 
「你今天喝水嗎，紅蘿蔔鬚？」 
「眞的，我自己都不知道。」他回答。 
「隨你的便」雷辟克家的說：「如果你要喝水，你自己到壁橱裏面去拿水杯。」 
他沒有去拿。這是一時負氣呢，還是忘了或不敢自己去拿東西呢？ 
人家却已經覺得奇怪了； 
「你越發乖了啦，」雷辟克家的說；「現在你又多了一種本事啦。」 
「這眞是一種難能可貴的本事呢，」雷辟克說。「你以後如果一個人迷失在沙漠裏面，又沒有駱駝的時候，這種本事是很有用處的。」 
大哥斐利克斯和姐姐愛勒絲丁打起賭來： 
愛勒絲丁丨丨他可以一星期都不喝東西的。 
斐利克斯丨丨她罷，如果他能夠熬住三天，一直熬到星期日，那就很好了。 
「可是，祇要我以後永遠不口乾，我便永遠不喝東西了。」紅蘿蔔鬚微笑說。「你們看兎子和印度猪罷，你們也覺得牠們有什麽可取嗎？」 
「一隻印度猪和和，這便成了一對了。」大哥斐利克斯說。 
紅蘿蔔鬚受了剌激，要拿出他的本事給他們看。雷辟克家的一直忘記擺他的水杯。他自己也忍住不去要求。他對於那些含著饑笑的奉承和出自衷心的感歎，都一樣毫不措意的接受。「他不是病了，就是瘋了。」一部分人說。 
另一部分人說： 
「他偷偷地喝着東西呢。」 
可是事情過久了就不會有人注意的。紅蘿蔔鬚對别人伸出舌頭來證明它沒有乾燥的次數漸漸减少了。 
家裏人和鄰居對於這事都不以爲奇了。現在祗有一些外鄕人聽了這事還把手臂舉得高高的驚呌着： 
「你們形容太過了；無論什麽人都逃不掉自然的要求啊。」 
據醫生診察過後的意見，這情形在他看來是很奇怪的，可是，總之，世界上沒有一事是不可能的。 
本來躭心要受苦的紅蘿蔔鬚也吃了一驚，始終固執地承認「有志者事竟成」。先以爲禁他飲一事會使得自己非常痛苦的，會要費很大氣力才能做到的，却不料連一點不方便都不曾感到。他的身體比從前更好了。可惜他不能征服他的饑餓像征服他的乾渴一樣！否則他會要絶食的，他會僅僅靠着空氣來生活。 
他竟連他的水杯都忘記了。這杯子擱着好久沒用。後來女僕奥洛林把牠盛滿了紅色擦銅粉拿去擦燭台 
　　（註）法國人吃飯的時候都飲蔔萄酒。婦人小孩不會喝酒的，也滲一點兒在冷水裏面喝着。飯後飲咖啡一杯，或否。此外便不再用别的飲料；不像中國人一樣時時需用茶水。 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
　　金融 
　　美衆院通過膨脹案後 
　　標金反節節上升 
　　回漲十五元七角之鉅 
　　烚赤已照加六十四元 
　　金市近來盤旋極多、自前朝微跌後、昨又回升、而過程仍穩、晨初因海外銀市、英美俱跌、匯兌雖長而不多、遠期銀市亦降、美棉升五磅音亦不在意、毛盤初開卽跳爲三十四五元、慶發永猛進而升、故晨開至九三七元半、匯市較緊、銀行初時略塞、曾退至三十五元、嗣後洋行結欵、同業猛扒、乃節節上升、投機家吳某亦有買進、塲内買戶興奮、銀行界亦進、升至五十元、外、後市初開五十二元、但開後局勢驟變、匯市硬化、香蒙亦傾向塞出而形下退、迨收盤爲九四二元七角、一日間始終平平、塲内條額乾涸、買方占優晨初路透電告美衆院巳通過膨脹案、此時尙徘徊於四十元内、未有若何影響、實因路透電報告銀市情况、稱美投機家對於此案、未露若何注意、乃在預料之中、故期銀收市較初開回升不多、遂影響滬市焉、人心乃穩、蛤赤價已照加六十三四元、五六月掉期貼價爲二十五元七角至二十七元、今將一日間市况分誌如次、 
　　晨開爲九三七元五角、較前收漲起十元零五角、物品開同價、匯市開出俱緊、近期賣價英匯一先令三便士一八七五、美匯二十四元六八七五、元茂永售條、乃自八元卜退、住友並出八月份美金三七五而爲五元半、義豐永·盈豐恒略納、又抬至八元半、華比出三菱七月份一二五、福餘·恒餘又賣至五元、入後恒興元茂永上來買進、而志豐永·福昌則出、徘徊於六元内外、及至華比吃八月份半元、人心轉穩、並因日行結欵局勢似升、匯　掛牌英美俱平後、匯市轉緊、華比扒八月份四三七五、恒餘·大興永進至八元上、花族又吃八月份三七五、福餘·瑞興納條而至四十元零三角、蓋聞中孚銀行納條也、匯豐則塞七月份美金一二五、又退至三十八元、福昌·協興永前來買進、而爲四十一元七角、上海塞出八月份美金三一二五、此時尙形平穩、及至三井來吃八月份美金已二五、慶發永·福昌·恒餘俱來購條、趨勢遂見上升、天豐永又購而爲四元八角、華比匯豐俱塞七月份美金二十五元而略退、卒以福昌努力進條、陸續拉上、元亨·大興永又進而爲五十元、乃八月份美金一八七五難以結進也、未幾八月份零六二五亦屬難得、恒興·瑞興俱進而至五十一元光景、物品努力脫售、未幾八月份美金零六二五、銀行肯出、午收遂爲九四八元二角、物品拍八元半、 
　　後市開盤即加爲九五二元、實因大興永於毛盤中卽來猛進也、物品開一元、志豐永·申康·元盛永俱賣、恒餘亦出、退至九十元、上海吃進八月份美金一八七五、乃徘徊於五十元内外、瑞興進條而爲一元、三菱出來八月份美金○六二五、乃大連帮所納、福昌·兆豐永·福餘俱來售條、華比又出七月份八七五、遂降爲四十七元二角、壬發永及碎戶俱抬、而至八元六角、此時市况平穩、及至麥加利扒八月份美金一八七五、而出七月份九三七五、恒興連續脫售、福昌亦出、加之八月份美金一八七五已經　續、又退至四元半、零碎雖抬至五元八角、然大興永忽來賣出、正金又出七月份美金念五元、大德成亦有脫手、仍形回下、入後人心略見不穩、大興永猛力脫手多次、八月份美金二五亦無人要、而爲二元八角、但因六月份美金八七五銀行要、丙興下手進條、拉上一元、香蒙欲賣七月份美金○六二五未獲、大興永賣意尤盛、乾昌祥亦有賣出、乃一跌而爲四十元、但此價成交不多、恒興趁低補進、逐漸拉上、到收盤爲九四二元七角、收市後恒興續納、盤旋於三元之外、物品則拍二元半、查一日間最高價九五二元、最低價九三五元、有十七元上落、結果較前收回漲十五元七角、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌未動、仍爲念四元二五、合金價九八九元六角九分、照收盤價言、約撳四十七元不到、較前收多撳十五元七角、本月份登賬九六九元、六月份九四八元、上午補水九七三元、下午九六八元、烚赤昨市續升、塲内計照加六十三元及六十四元、由大德成售予盈豐恒共計百餘兩、缺乏賣戶、上項成交明雖爲該兩號對做、但尙有恒興在内、乃進照加六十三元而出六十四元、盈餘一元、掉期（五六月份）塲内僅由大德成貼予福泰亨十四條、計念六元、至於物品所中雖印掛牌爲念六元及念五元、乃係以前成交、後市大興永貼予盈豐恒七十條念五元七角、福餘貼予盈豐恒七條念六元、而元春貼予乾昌祥二百十條、爲念七元、五月份條子、尙乘三千七百四十五條、塲内交易以先進後出居多、大致慶發永·福昌·恒餘·福餘·協興永·天豐永·元亨·大興永·瑞興·王發永等均進、順利·永豐·萬興·丙興·興茂永·　康·元盛永志豐永義豐永等則出、大連交易不多、前市　過、順利略進、萬興微出、下午順利初開即　、廣帮恒興先出後進、結果約進百餘條、此外交易零碎、聞慶發永猛進甚力、福餘亦購、有代投撥家吳某及中孚銀行之說、大興永猛　亦多、但最後仍未脫售、六月份交易、共計一萬九千二百三十六條　　英美匯俱見緊俏 
　　金業續扒...洋行結欵 
　　昨據外電、倫敦大條近期縮八一二五、遠期降七五、英對美升二分二五、美對英升八七五、近期英　開出爲一先令三便士一八七五、較前收緊一二五、紐約銀價跌三七五、遠期　價亦　五釐三至三釐半不等、近期美匯開出爲二十四元六八七五、較前收亦緊一二五、開後銀行仍塞、但洋行有結欵、是以仍平、至匯豐掛牌英美俱平、揭曉忽形轉緊、乃洋行結欵之後、銀行忽來補進也、金業仍在扒進、但間有塞出、匯豐力塞而仍佳、後市初平、嗣後轉鬆、掉期七八月份由麥加利做過二五、最後香蒙忽欲脫手七月份美金二十五元○六二五而未獲、迨收盤近期賣價英匯一先令三便士一八七五、美匯二十四元六二五、較之前收英緊一二五、美緊一八七五、銀行扒塞俱有、但塞出較多、金業則反之、下午大連帮初開卽扒、匯豐華比居於賣方、東洋行家則扒、掉期愈形軋近、今將一日間銀行進出錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士一八七五、華比進六月份二五、而出三井八月份三一二五、三菱吃七月份同價、有利出沙遜三井六月份三一二五、華比出沙遜進七月份二五、匯豐出六月份二五、午收賣價自一先令三便士一二五起至三一二五止、後市麥加利扒七月份二五、匯豐出來五月份二五、東方出麥加利七月份三一二五、而麥加利出華比六月份二五、收盤賣價五月份一先令三便士一八七五、六月份二五、七八月份三一二五、九月份三七五、買價自一先令三便士二五起至四三七五止、 
　　美匯晨開近期賣價二十四元六八七五、住友出來八月份二十五元三七五、華比售予三菱七月份一二五、又出三井六月份二十四元八七五、華比扒八月份半元、而出匯豐六月份二十五元、進八月份四三七五、花旗吃同月份三七五、匯豐塞七月份一二五、花旗又納八月份三七五、花旗塞七月份一二五、匯豐售予華比六月份九三七五、麥加利出八月份三一二五、上海亦塞同月三一二五、三井扒八月份二五、匯豐出同月份同價、又連塞七月份○六二五、及二十五元、大英匯豐俱塞六月份八七五、午收賣價自二十四元半起至二十五元一八七五止、後市上海吃八月份一八七五、住友出麥加利同月同價、三菱塞八月份○六二五、乃大連帮所扒、華比出七月份八七五、麥加利連納八月份一八七五、而出七月份九三七五、（掉期）三井塞七月份二十五元、華比出正金八月份一八七五、浙江亦賣同月同價、華比出六月份八一二五、上海中孚又出八月份二五、收盤賣價五月份二十四元六二五、六月份八一二五、七月份二十五元○六二五、八月份二五、九月份四三七五、進價自二十四元七五起至二十五元四三七五止、 
　　大條續縮零六二五 
　　國民社四日倫敦電、大條　縮、計近期爲十七便士三七五、計縮零六二五、遠期爲十七便士四三七五、亦縮零六二五、英美匯價、開三元四角一分二五、 
　　閑散無勁的洋市 
　　自四底大比期市面過後、銀錢業情形以大局不甚起勁、故而閑散異常、市塲中洋拆息早午均開四分、較前日似又小去一分、劃頭加水一角四五分、仍與前日相埒、洋押欵交易、近來亦無甚重大進出、昨祇一百十餘萬、銀行收解洋欵外商收解六百三四十萬、華商八百五六十萬、銀欵收解祇外商五百五十餘萬、出倉外商七十萬、華商四十萬、錢莊洋公單收解三千五百餘萬、洋劃拆頭欵收解五百七十餘萬、各路匯欵六十餘萬、拆票交易、早市六百三十餘萬午市六十餘萬、小總會中交易四十餘萬、鈔票進出一百四五十萬、客路裝出五十萬、又本市票據交換所昨（四）日交換總數、共計四百三十九萬○○七十八元二角七分、内計銀元二百八十四萬六千三百九十一元六角九分、匯劃銀元一百五十四萬三千六百八十六元五角八分、 
　　輔幣互有升縮 
　　昨日江南小洋、早市爲八百六十二元、較前日跌小三元、午市因無甚重大交易、故仍其舊、交易早市九千五百角、午市二千角、廣東小洋、早市爲七百九十一元五角、較前日加一元、午市又加六角、爲七百九十一元六角、交易早市七萬五千角、午市一萬五千角、銅元回縮一千五百文、爲三百零八千五百文、交易三萬七千餘串文、 
　　證劵 
　　公債依然盤旋擯持 
　　大有增一角不要减一角不賣之狀 
　　昨華商證劵交易所、公債市面、依然盤旋、時局沉悶如故、環境旣無甚變動、人心益呆、塲上交易、祗上午頭盤較旺、市價互相堅持、增一角不要、减一角不賣、大有寗缺無濫之勢、頭盤初開、一八關編遣裁兵及一九關微漲五分或一角左右、嗣後因三十五號北帮略有賣出、回鬆一角至三角、次盤二十一號頗有售出、裁兵小五角半、餘亦小一二角、午後開盤、四十三四十七號等售出、而四號及零戶則需要甚殷、略漲五分一角至二角餘、惟遠期鹽稅則又小去一角餘、收盤交易絶淸、市價更無上落、大致漲跌互見一二角、全日結果、一九關漲五分、餘則小去一角至半元左右、成交總數、計共六百六十三萬七千元、内現貨成交　　一九關兩種、計一萬二千、期貨鹽稅及裁　均在一百四十萬以上、統稅一百零八　五千、　則數萬至五六十萬不等、 
　　紐約股票參差不一 
　　新豐洋行報告、週三（三日）紐約股市、因通貨膨脹案在國會中通過、股票與穀價卽起漲風、至最後一小時内、多頭獲利出籠者極湧、結果乃上落互見、全日成交共四百六十四萬股、鋼鐡世紀雜誌報告、本週鋼鐡工作量爲百分之廿九、較上週增百分之四、主要原因、一般恐膨脹而預作保護之買進云、又據本行紐約委託人海騰斯東公司電告、略謂總統於日内對於鐡路問題、將有建設的演辭、鐡道股若愛却孫聯太平洋、邱塞譬及加拿大等似將上漲云、茲將道瓊斯指數列左 
　　收盤價較前日 
　　三十種實業股　七七·三七　漲○·○八 
　　二十種鐡道股　三四·三四　跌一·三四 
　　二十種公用股　二六·○八　漲○·○五 
　　四十種債劵　　七七·二三　漲○·二○ 
　　紗花 
　　棉紗稍露回頭之象 
　　丨九日紗交停市一日丨 
　　紗市略漲、形勢尙平、因存底太厚、賣方心意不振、惟有一部份購進做多、探其意、以廠方已陷入困苦狀態中、一律减工、生産較少、以後交貨深恐不多、不過現紗銷化仍滯、前途殊乏把握也、又本月九日紗交停市一日、 
　　人標漲一元一 
　　人標前市開盤、以金市上漲、印棉堅昂、塲中買戶較少、各月漲六·七·八·角、午後原棉向漲、各月又漲二·四·五·角、查賣出吉豐一千二百五十包、長豐一千三百包、賡豐一千三百包、愼記一千一百五十包、買進穗隆七百包、昶記一千一百包、泰昌八百包、協生一千包、益昶六百五十包、茲將收盤價列下、 
　　人標收盤漲跌存賬數 
五月一八五二漲一○　三五、○五○　八月一九○五漲　九　四二、○五○ 
六月一八六七　一一　四二、三○○　九月一九二四　一一　二三、○五○ 
七月一八八五　一○　五三、三五○　十月一九三一　一一　四、五五○ 
總計　二一三、三○○ 
　　紗銷未能云暢 
　　現紗去化較昨爲多、查全日各帮買去統計七百五十五包、行情與上日相仿、茲將各帮口買額如下、四川三○内地一五福建一○寗波三五 
同行一○○汕頭三○廣東三八○厦門一五 
長沙四○江西一○○ 
　　標花買氣濃密 
　　棉市趨漲、市氣甚昂、因各路底貨薄弱、來源較少、而近日印棉回漲、採算銀價較前稍高一點、故一般投機者傾向購進、然廠方减工實行、對於原料無大量的進意、故某廠方仍在空頭地位、目前買方興緻頗濃、預料遠月價須見四十四五元、 
　　鄭標突漲六角 
　　鄭標前市開盤、隨印棉上漲、金價又高、形勢數昂、各月漲二·三·角、午後人心仍佳、買氣濃密、各月漲一·二·三·角、全日成交統計四萬五千九百擔、查賣出長豐四千七百擔、源興昌一千擔、永昌八百擔、買進穗隆一千六百擔、昶記三千二百擔、椿記三千五百擔、大豐一千擔、茲將收盤價列下、 
鄭　收盤數漲跌存賬數 
五月四二六○漲五○七一、五○○八月四三六五漲四五一二七、二○○ 
六月四三○五六○一○四、○○○十月四三七○四○一七、二○○ 
七月四三四○六○一二四、一○○總計四四四、○○○ 
　　現棉廠需不斷 
　　現棉需要較爲起色、各廠零星交易尙不斷絶、來源計姚花一百八十包云、 
陜西花四三·八○偉通進一○○件送廠 
陜西花四三·七五陜西花四二·二五統益進五八○件送廠 
陜西花四三·五○大豐進一○一件送廠 
洛陽花四五·○○公益進二五五件送廠 
　　外棉一致上漲 
　　昨日美棉始因利物浦消息良好及政治消息利於多頭而漲、後以多頭了結而跌、結果現貨漲五磅音、期貨漲一磅音至五磅音不等、利物浦棉市現貨漲十點、期貨漲十一點、埃及棉現貨漲四點、孟買棉市因利物浦開盤市况堅定、歐洲出口商限價商人、及投機家買進而漲、結果平果爾漲四羅比、奥姆辣漲四羅比七角五分、白羅溪漲四羅比半、原電錄左、（三日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
五月八一五漲五四四·八○七月五五二漲一一四九·二○ 
七月八二五二四五·四○八月五五一一一四九·一○ 
十月八四六平四六·五○十月四五一一一四九·一○ 
十二月八六二平四七·四○一月五五三一一四九·三○ 
一月八七一漲一四七·九○三月五五六一一四九·六○ 
三月八八六一四八·八○現貨五八三一○五一·二○ 
現貨八三○五四五·七○埃及七七二四七一·一○ 
平果爾一五三·二五漲四○○三一·四○ 
奥姆辣一八一·二五四七五三七·一○ 
白羅溪一九二·○○四五○三九·三○ 
　　美棉私家估計 
　　三日紐約電、番却爾公司預估、本年度棉田面積爲四一、○八二、○○○畝、 
　　絲茶遂安新茶到滬 
　　昨日昇昌盛茶棧已到遂安來路莊之珍眉針眉兩項綠茶九十餘箱、俟大帮全數到齊、卽可正式佈樣、惟現下茶市依然不利、日前佈樣之温州·土莊兩路珍眉、昨市仍未開出、新茶市面之不振、已可概見云、 
　　蕭山毛茶報跌 
　　據土莊廠家消息云、本年蕭山毛茶、因天時寒暖不常、出産不甚豐厚、前以號家這意旺盛、毛茶開秤、竟抬高至九十餘元、現因新茶市况不利、茶廠紛紛發電制止收買、該路茶市、頓趨疲軌、茶價暴跌一二十元、但仍無人問及云、 
　　蘇浙蠶汛彚誌 
　　（無錫）本爲著名産　區域、無如近年來因受天時損害、蠶事連遭失敗、農村經濟破産、桑田翻作稻田者比比皆是、農民對於蠶事、均甚灰心、今歲米價又賤、購種無資、更兼今春氣候寒冷、桑樹發芽較遲、現始欣欣向榮、故四鄕蠶戶設法借貸蠶本、並得官廳之資助、始得購買改良種、從事進行、現已着手　育、大帮巳試葉、 
　　（餘姚）各市鄕所育晚蠶、以洋種居多、林西鄕横河鎭及坎鎭等處收蟻後、天氣晴暖、蠶蟻發育順利、早帮已三眠、晚帮亦二眠食五六朝、近兩日中、天時忽陰忽晴、乍寒乍熱、而蠶蟻尙鮮變化、聞天元市一帶間有發現停食遲眠情狀、 
　　紐約存絲加增銷數減少 
　　昨日絲市異常寂靜、聞海神牌有新貨抛開價七百三十元、據路透社電紐約四月底存貨爲五七、八四九、較三月底增加百分之三十二、而四月份銷數祇三五、七七九、較上月减少百分之八·三、較去年同月減少百分之十七、（列表如左）由此觀察美莊購絲銳滅、存貨加增、絲市前途、未易樂觀也、紐約存貨及銷數謂查表列左、 
　　存貨　銷數 
本年五月一號五七、八四九擔本年四月份三五、七七九擔本年四月一號四二、八一四擔本年三月份三八、九三四擔 
去年五月一號四三、○三八擔去年四月份四一、九一○擔 
又國外市塲價格附下（三日） 
市塲等級價　格　匯率　合上海市價元 
紐約目標準絲一·五七二五·二五七六○ 
倫敦華絲Ａ字華絲Ｂ字八先令六便士八先令一·三·五○一·三·五○八○八七五五 
里昂華絲Ａ字華絲Ｂ字八十七法郎半四十四法郎五五五五五五八○○七七○ 
　　糧食河下米到湧價甩 
　　（滬南）昨日來源驟湧、計到常帮及蘇同、南港·靑角·練塘·松江·平湖等帮共有八九十號、市面因來源見多、人心轉疲、去路亦懈、蘇同　雖包胃續動、然數僅一儎、南港厚稻爲本街去路、售開亦屬無幾、價格致蹶跌一二角之譜、靑角帮及松泗西練等帮薄稻北洋天津煙台威海衛等客帮辦進二千包、但剔選極嚴、故中次已見分淸、高料略疲數分、中關垂軟角阻、終以前數日一轟太足、無根浮基、一遇到貨擁擠、人心下游、納胃遂滯、故觀此形勢、雖售方扳緊、亦恐難以求俏、社洋尖雖屬乏貨、但以胃呆、故只跟跌角譜、變陰元供求相和、價格無甚榮辱、 
（滬北）昨日河下各路來源、約四十餘號、白粳走化淸淡、市形疲近尺、薄稻定勢、早稻有到、零碎去胃、市形帶軟、洋杜埠尖到貨不斷、胃亦續化、價形定勢、陰元平正、變元到貨不多、零星交活、市緊尺外、 
　　標粉晨堅午疲 
　　期麥市更呆滯 
　　粉昨日粉市、上午開盤後、各月份一度起色、因洋麥報漲後、各廠抛套停手、乃有散低、故津地市　更受影　、昨日津帮又回出近月期二三萬包、收市價五六月小一分、七月小一分二五、八九月各小半分、十月不動、 
　　（麥）標麥市况更呆、上午只包未開、午後祇開出七八月份數車、因行家手中定貨與已到洋麥故多、頗有趁機套賣之意、去化呆木、市乃遂見不佳、收市七月小二分、八月小一分云、 
　　糖市粗砂白隨標金微升 
　　昨日糖市以標金回漲十餘元、荷匯微長、趨勢轉緊、公會划盤二四粗砂白出戶初市喊二十元零二角、但進戶意思甚淡、致難成盤、後以零五分成交少數、二十號中砂白呌十九元半、十八號十九元四角、八九號荷赤仍要十六元、均氣交易、號盤僅有潮帮開出高片靑一批、　爲八元五角、次八元三角、又建帮開出統手冰十餘箱、每砠價爲十六元八角、 
 
 

Page 17

 
 
談言 
[好名的故事] [  天方]  
　　「三代以下，唯恐不好名」，這是一句常聽到的老話，也是大衆所確認的事實，但叵說三代以上盡屬不求人知的「無名氏」，也不盡然。據說堯的讓位於許由，是要他受篡國的惡名，而許由的洗耳逃隱，雖說是「識相」，也不無有「鳴高」之意，古史渺茫，至今二美並傳，可謂各得所欲。降至商湯放桀，百姓像大旱天的望雨，周武伐紂，史稱「若崩厥角稽首」，凡此「精意若力」的經營描寫，無非是爲「寂寞身後」的名。身後如此，身前的重要更可知，這是在上者的例。下逮齊民，旣非「國舅」，又乏部院長的榮銜，雖不無一類可歸，丨丨如農工商學等，但「治人」與「治於人」者，終有高下之别，恥居下位，原也是長進的表現，於是而依傍門牆，或且　爲巨室，其奈中非所有，笑話就從此生。 
　　關於好名，在前人的筆記中，曾有如下的一個故事： 
有一王婆，家富而誇，欲題呼壽材，厚贈道士，須多着好字，爲里黨光，道士思想，並無可般地，乃題曰「翰林院大學士國子監祭酒隔壁王婆婆之柩」（見傳家寳初集） 
　　這雖是一個笑話，然而社會上類此的事情正多，如死人的像贊必須用闊人題簽，活人的名剌，好冠以「前任」台銜等等都是。這不過是表示一點「沾沾自喜」或「預有榮焉」的意思　，原與的無忤，夠得上列入「吹牛自由」之一的。倘因「翻刻訃文」而必須加以查究，那與考據王婆婆的是否「翰林院大學士」 
的「隔壁」，同樣無聊。此吹彼吹，所吹的大小虚實，雖有不同，而其所以爲吹，則並無二樣。 
　　不料時至今日，這自由在律師却受到了一個打擊。原因在於「高尙」，高尙便不能信口吹。 
　　本月二十五日的本報，載有司法行政部的訓令，以一曾任公職之律師，有以舊日官銜，登報榜門，盛自炫鬻者」以爲一高尙之業務，何必行同商賈夸飾市招」「於律師之道德風紀關係甚重」而不得不「明加申儆」着「一律查禁」。這眞是一個不平等的待遇，値得與翻刻訃文而判罪的一體呼寃。因爲官銜雖是一舊日」，榮譽却在終身。且旣經「登報」「榜門」，自屬有案可稽，並非嚮壁虚造，與報上所見「鳴謝良醫」而實是醫生自己出錢所登的廣告，大異其趣。且也故舊之家，廳事上尙有「進士及第」「翰院編修」等扁額、即死在民國的訃文上，仍有刋入「淸封ＸＸ」等字樣的，亦未明令禁止，現在旣不頂冒他人，亦非假自「隔壁」，「登報」「榜門」，有無不可。謂爲「行同商賈」，而與「高尙之業務」相妨，深爲不解。旣爲律師，即與商賈無異，名目雖是保障人權，其實也以營利爲目的，銜頭旣屬不虚，自無「戤牌射利」之罪。法家雖有法律爲根據，而銜頭之號召，亦頗有意想不到之效力也。 
文藝 
[憶江南] [  鮑徴昱]  
　　躊躇立，愁倚綠楊堤。目斷馳波無限恨，秦聲隴水祖生鞭：飄緲寄長天。 
[又]  
依依柳，旖旎鳧汀洲。飛絮飄零魂欲斷，暮烟裊裊起鄕愁丨丨何日泛歸舟？ 
[揩油] [  匡貝]  
　　丨學校生活的一葉丨 
　　是兩年前的事了，雖說學校不是家庭，但那時我們的學校却有點像家庭，每屆節令，總好比家裏過年一樣，盛饌豐肴，大飽口福。所以同學們期待節令到臨的心事，也就較别校的學生來得格外迫切丨不但放假，有玩，而且有吃，大吃而特吃。 
　　正是端午節，幾多同學到江灣橋上去看古史活現的龍舟競渡，却還不曾看到勝負决分，大家便尿拉屎拉的跑回來了。 
　　這情形平時也是有的，何况今朝是放假的節令，更何况今朝有盛饌豐肴，所以。雖然食事會是這麽布告：「茲因添菜，廚事特忙，午餐延長半小時，至十二時另半點開膳，希各注意丨此布·」但同學們依舊和平常一樣，不，比平常還要緊張了。兩手捧着碗筷在門外「噹噹噹」嚮的敲着，意像起來，幾乎有些類似荆卿入秦關時的擊築聲，不過這裏是充着喜悅·𩓐子伸長着，像餓鷹似的睜大着眼向透明的玻璃門内探望，時間好像在捉弄人，敵了十二點，餘下的原只是短短的半小時了，却反難以挨等，於是綽號哈叭狗的XX，爬入了窗口，門一開，人就像潮湧似的擠進。 
　　在只聞狂嚼聲，不見人笑語的開頭三五分鐘後，堂尾的一席上，忽地發出了含有十足煽動性的呌喊：「今天的菜不好！」接着便是門口的一桌嚮應：「一定是採辦揩去了油！誰是採辦？」「採辦，揩油，指油，採辦。」「查究，」「打 
，」「媽的，」於是全堂亂了。只見黑的頭在動，喧聲透野。 
　　敎授到底是敎授，他們的那一桌仍是一聲不嚮的在嚼，嚼飽了就離堂。於是空氣更來得緊張了。這個說非開除採辦不可，那個却說只要再辦過一頓也就拉倒，喧鬧無邊，莫衷一是，女同學只是抿着油膩的嘴笑，却也捨不得退堂，意思是說。她們也有同樣的憤慨，須得弄個「水落石出。」 
　　平時噤若寒蟬似的XX　獃子，竟站上了桌子，鴻論風生。迫得食事會主席XX不得不也站上桌來，說：「今天的菜，果然不好。不過我負的是總責，這事須得呌採辦作報告！」主席輕輕的撇過了同學們的視線，「是的呀，採辦是誰？在那兒？」「採辦，揩油，揩油採辦，「打，」「媽的，」又是陡然緊的一陣喧鬧。「採辦是汪質甲。」「呀，是那洋服穿得縹緻的常時走女生宿舍的那宗貨麽？」「正是！」對呀！「在那裏？」遍堂找不着，原來這位揩油仁兄在十一點鐘便到上海去了，於是有人提議把賬簿查實再定辦法，果然查出三十元的破綻，又是食事會主席XX在說：「這樣的大學生，簡直是人類的蟊賊，敎育的污漬，我們非請學校開除他不可！」「而且還要追繳出這三十元，用來再添一次菜」有人在補充着說。於是一齊擁出膳堂，又擁進了辦公室，因爲是放假，沒有人負責，却見門外揭示牌上有這麽一張布告： 
　　「學生汪質甲因病請求休學經敎務會議議决照准着於端節日離校此布」 
[顧全顔面與假面具] [  瀓]  
　　日前報載美國前商部遠東司長艾德列治聲稱：中日爭執在解决之前，必須先有一顧全顔面計劃。渠信莫如由中國政府請國聯接收滿洲，作爲委託統治地。然後由國聯交日本代管，而令日本重入國聯，日人當視滿洲爲代管地，按時送報告於國聯，一若歡戰後德國殖民地之由列强代管然云云。 
　　讀了這個提議以後，竊以爲艾氏之所謂顧全顔面計畫，祇欲舉我國之領土　滿洲，供獻於天皇陛下，託其代管，好讓他的顔面得以十分顧全，而重入國聯，初未替我國作絲毫之打算，則其所謂顧全顔面者，祇可稱爲顧全日本之顔面而已。善哉善哉丨日本之退出國聯。原非得已，祇以在國聯會議席上，弄得面子難下，不得不硬着頭皮離開國聯。現在居然有這位艾德列治司長，費了一片苦心，想出這樣一條好計劃，來顧全他的顔面，作爲解决中日爭執的初步運動，實在是難得難得丨假使日本竟慨然俯允，接受這個提議，而我國也能甘拜下風，情願以歐戰後之戰敗國自居，放棄滿洲，交與日本「代管」，那麽這個山雨欲來的遠東局勢，或可一變而波平浪靜，萬家同唱太平歌，我們應當如何的馨香膜拜，來感謝這位和解天使艾德列治司長啊！ 
　　可是日昨在報上看了美國卡尼奇國際和平基金總董布德博士在其年報中，所發表的意見，又令人對於艾氏的計畫，未免有點懷疑了。 
　　布德博士略謂：日本完全在軍人控制之下，致其政府與人民自衛之假面具中，被引入戰爭之途等語。 
　　日本果眞在其「顔面」上加上一個「假面具」，那可不勞艾司長費心，替他顧全顔面，因爲他自己顧全顔面的法子，已經盡善盡美了。假使艾司長要把這條計畫獻上，天皇看見祇不過請他代管滿洲而巳，說不定要龍顔大怒，大駡其不識時務吧。 
　　其實日本之戴假面具，非自今日始，獨恨明知其爲假面具，而猶欲顧全其顔面，一味的袒護優容，益啓狠子野心，只怕太平洋的風浪，終不免波及到全世界。到了那時他的假面具揭穿了，不知要替他顧全顔面的人，將作何感想？ 
 
 

Page 18

 
 
自我職業介紹 
　　丨此欄來稿請逕寄本報業餘周刋轉丨 
　　南君，年二十四，高中程度，能操流利滬語及英語，具良好之會計與簿記經騐，曾任洋行簿記員及會計歸帮辦，現願任各大洋行公司戲院之簿記或會討員，欲聘者請投函北四川路新祥里卅一號轉。 
　　陳君，江蘇武進人，年二十一，現肄業於江灣某大學商學院。熟悉商業常識，精通中英文字，尤精於會計珠筆算，兼能英文打字。願任會計員，助理員等職，薪金不計，備有殷實舖保或個人保。通訊處上海克能海路動安坊卅四號轉交。 
　　鍾玉成君，年三十二歲，湖南人，熟悉途徑，備有舖保，無論抄寫工役號房等職，均所願就，薪水不計，通訊處，河南路中國化學工業社韓玉康君轉。 
　　王雅雲女士，上海人，年二十歲，高小程度，曾任上海無痛保産醫院看護，今願任高店女職員，等職。通訊處，本埠北四川路，横浜橋堍，克明路天壽里，第十號。 
　　丁嘉仁君，年十八，小學程度，願任商店，公司，機關，等練習生，薪水不計，欲用者，請投函閘北大統路四號轉。 
　　蕭明江，年四十歲，浙江吳興人，書算皆精，現擬充當商店司賬，並可在申覓得殷實舖保，月薪不計，通訊處，上海四馬路山東路口，新生命書局胡君轉。 
　　蘇君，年十九歲，無錫人，高小畢業，曾在絲廠公司習業有年，現　司洋行爲練習生，或抄寫等職，薪金不計　供膳宿，通訊處本報業餘週刋轉。 
自殺靑年靑年戀愛希遠 
店員通訊 
　　異想天開 
　　編者先生： 
　　我是一個未滿師的學徒：從前的家境，雖說並不寛裕，但也不致負債。對於牌在，到也還好，有時銀錢拮据，親友中很可通融。近年來，因爲家父太愛虚榮，借債擺闊，以致債台高築。至今統計起來，爲數已經可觀，勢將傾家蕩産。還有我的親事，在五年前，由父母作主，訂了一位鄕間不相識的村姑，做我的未婚妻。當時也着實舖張過一翻。不料近來家父異想天開，想在破産之前，替我結婚。他的用意有二：（一）恐怕破産之後，無錢替我結婚，所以趁這個還沒有破産的時候，來張羅成功這件事。（二）他還想在這次討媳婦的時候，再大闊其一闊，藉此掩人耳目，或者債主看他舉止如常，估不到底細，不來逼討。因此家父於前月來信，命我於下半年十月裏回去結婚。唉！這眞爲難極了不答允他罷，他要說我不體諒他的苦衷。答允他罷，以後的日子，怎樣過呢？先生；我實在弄得沒有主見了。只有來請敎你了。請你發個慈悲，答覆我罷！祝你健康 
　　鄭鈘謹上 
　　編者按：這件事，簡單得很。你說不答允他，他要說你不體諒他的苦衷；但是天下的事，縱可掩飾一時，到得後來，終逃不出一個實在。你的父親，欠下了這麽許多債，九九歸原，終有拆穿的日子。你現在體諒他，有什麽用呢？反而將結婚時的費用，很闊的費用，加到他的肩子上去罷了。至於答允了他，日後的日子，無法過去：到是實在的。我勸你還是堅决地回絶了罷！唉！你的父親，這種異想天開的念頭，眞虧他想得出來的！他不是往光明的路上走，他正向他的墳墓裏鑽；難道你情願跟他去罷？ 
來函 
　　敬啓者閱本月念四日貴徘載寰君大作電本一文並例製造法二則深爲欣悅當依第二法試作用福爾馬林加石炭酸混和再置阿摩尼亞少許調合後爲一種黄色水乃盡傾入鉛管中使爐火煑　取出待冷往視依然若水於是深覺手術之不合遂有許多疑題發生今錄呈於後務乞先生轉懇寰君在貴刋解答或請來示賜敎爲感（通訊處寗波錢行街晋大糖行）特此敬頌撰安蔡碧梧謹上 
（一）寰君文中對電本製造法用一、二、分别究是一個法子抑或二個法子耶 
（二）倘係二個法子則第二法（即晚曾試之法）爲福爾馬林同石炭酸混合而其分量是否各占　或互有多寡阿摩尼亞應於何時放入分量若干何法使膠質熱水蒸與火燒一樣麽 
（三）倘若欲燒成一個日用品例如「碗」是否將其原料灌入模型中燒乾後即取出或待冷方可取若用雕刻術亦能成功一種日用品麽（此指燒成方塊之電木） 
（四）若欲將所燒之物其色變成五彩或作圖於内外可用何法得能如願亦乞示知 
小說 
[五姬的一生（一續）] [  凌鶴]  
　　二·誰是她的父母？ 
　　天下的事，常是這樣奇突的，甚至於連自己也會摸不着自己的來頭，即以楊柳絲的身世爲例，便是如此。她究竟是那一家的姑娘呢？她的親父母現在那兒呢？而且誰是她的父母呢？這一節，别說武貴當然不會知道，就使她自己也全不明白。也許這是她最傷心的一件事吧，然而她認爲命裏旣經如此註定，所以誰也不必埋怨，久而久之，也就不大傷心了。 
　　據武貴說，當他開始到楊家來做長班的時候，那時柳絲姑娘還是個十足的淸官人，大概只有十二歲的光景。那時武貴已經是三十七歲，現在已是十六年以前的事了。到如今回想起來，也自覺好笑，你想想看罷，她那時梳着一根老鼠尾巴似的小黄辫子，但是却油滴滴的閃着暗暗的光輝。假如這種光芒是縈繞在十六七歲的大姑娘頭上，那是很可以使人沉醉的，可是淸官人居然也有了這種光輝，雖然也可以蒸發出那種夾有柏木或檀香的氣質的油味，似乎是怪好聞的，然而並不能使老爺或公子們激發起不可遏止的慾感，充其量不過是覺得可愛罷了。在她的身上，只有那嫩白的臉孔可以親吻，至於床頭被裏的肉的冽香，多情的嫖客們自會在大姑娘身上去極力追尋。 
　　的確，她的面貌自小以來就生得非常體面，加之還穿着大花頭而且通身鑲着寛花邊的絲質的衣裳，所以誰不覺得她確是十分可愛呢？ 
　　有一次，她乖巧的坐在一個　　　　鬚的　老爺　上　她除了用小手摩着他的鬍鬚以外，還得下他的綢腰帶繞在自已的頸脖兒上，再將另一端縛住他的頸，緊緊的將頭偎在他的懷裏，接上又輕輕的在他的唇角邊親了一下，於是那老人歡樂的嘻笑了，沒有睫毛的眼皮合成了。兩弧小縫。其後一隻大手撫模着她的嫩臉說： 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
 
[美人對於「春江花月夜」的批評] [  欣譯]  
MOTIONPICTUREHERALD，是美國電影刋物中的權威，它不但沒有色彩，態度忠實；而對於影片的評論，亦頗有獨到處。因此一班影迷和戲院老　，都把它當作挑選影片的指南針。下面所介紹的一篇文章，就是該雜誌在一九三三年二月十八日出版的一期上，所給予「春江花月夜」的一段批評。這個片子，英文名稱呌TELLMETONIGHT。但在美國開映時，是呌BEMINETONIGHTO譯者附識 
　　當這部片子的開塲字幕，閃耀到銀幕上的時候，就顯出它是一個外國出品；並且裏面的演員，在座觀衆，大都不很認識他們（或她們）的。它是用巧妙的手段，展開畫面。它雖然是一個滑稽片，但是這「春江花月夜」已經變成一個完全音樂化的「羅曼斯」了。裏面的音樂，的確是絶頂超越。在一個愛的故事中，夾着一支活潑的情歌，和許多非常著名的民間歌曲；而每一種歌曲，都能使得觀衆自然而然地喝起采來。不但是菲雷羅的歌喉和技巧，非常寳貴，而把音樂歌唱貫串到動作和對白裏面去的法子，也很珍奇。在事實上，還有一件事情足以證明觀衆對於此片的好惡。當試片完畢後，我就站在戲院經理旁邊，不到五分鐘，看見有二十六個人，向經理握手道賀，從這上面就可以知道本片的價値了。 
　　這裏面所給予你的東西：是輕妙的滑稽，由四個不同的個姓丨丨騙從科雷斯加，市長巴臺格，市長夫人，女經理丨丨，分四種異樣的態度表露出來。動人的羅曼斯，由菲雷羅和曼茜爾表演着。偉大的鏡頭，不但把最前進的歐洲技術襯顯出來，並且將瑞士意大利的山湖景色，一併收羅到片裏去。此外當然是音樂了，它確然能夠把音響的妙處，發展出來。總之，這個片子，雖然是外國出品，但是能夠和美國優等片子相抗衡；並且還有許多地方，可以給我們效法的呢！ 
觀衆意見 
[觀道德寳鑑後] [  玉虹]  
　　專講外表的「道德」不過是粉飾人心，掩護罪惡的一種工具吧了。雖然誰都知道牠往往爲虚僞所利用，但誰也不能根本推翻牠，因爲推翻了牠而社會亦將不成其爲社會了。不過在這「道德寳鑑」一片中，導演確將這「道德三字，從一個慈善家的身上，輕輕的掀了開來，而現出一個赤裸裸的所謂社會公認的「道德君子」。 
　　事實是述一個慈善機關的名人，道德會的會長，他蹂躏婦女，棄妻另娶，圖財行兇，私吞公欵的種種德行；而釀成了母子調笑，兄妹戀愛的人倫慘劇。同時更描寫到律師口中的所謂保障人權，靑年心中的所謂讀書求學，處處都是向社會弊端的要害，下一針砭。 
　　導演很能幹，從一本「道德寳鑑」與一本「愛的實現」的兩本書而將父子兩個虚僞的醜態，暴露的絲毫無遺。演員的表情，雖未能將劇情完全實現，但亦足使觀衆滿足的了。總之，我覺得這是明星公司的佳作，較「狂流」及「女性的呐喊」等片，有很顯然的進步，而也是値得一看的國産片。 
[「道德寳鑑」的商確] [  史美政]  
　　　　明星影片公司，繼「女性的呐喊」以後的新作品「道德寳鑑」，已於二日起，在中央大戲院開映了。我因爲明星公司近來的出品，已趨向於新的途徑，作風已完全一變從前沉寂的態度，因此便到中央大戲院去觀這一部爲舊道德寫照的「道德寳鑑」。 
　　電影開映了，我全副的精神，自始至終地都注在「銀幕上」。一幕幕地看下去，等到斗大的「完」字，發現在我的眼　之前，方始跟了大衆，如潮水的湧了出來。 
回到家裏，我靜靜地閉上眼睛，在思量着，覺得這部影片尙有幾點是應該商榷的，現在特把它記錄於后： 
　　（一）莊守道調戲傭婦一段，似乎有些晝蛇添足。 
　　（二）男學生的宿舍裏，爲什要用女傭？ 
　　（三）學生們在秋豔的家裏學戲，情節似乎太新劇化了！ 
　　（四）秀珠在十五年以後，爲什麽年紀仍舊很輕？ 
　　（五）金仲虎和莊和道談話的時候，是坐在左面的；當然面孔朝向左方的，但是不知怎的，頭却向左方了！ 
　　（六）莊守道到旅館裏去，秀珠避開了，志卿爲什麽不避？ 
　　總之，這部影片，情節是很好的，因爲它能揭穿了舊道德的黑幕，也還値得一觀。 
[看了「道德寳鑑」以後] [  趙子明]  
　　明星的「道德寳鑑」，巳在中央公演，劇性富有諷剌性，社會上做假道學者，猶如恒河沙數，藉慈善之名，行萬惡之事的差不多遍地皆有，社會使是巨大的銀幕，一幕一幕地表演給大衆看。 
　　全劇攝影，光線淸晰，取景適當，惟演員除嚴月閒外，其餘各員未能將劇意，充分表演，缺乏自然態度。比之「狂流」「自由之花」，似未有進步。劇中有下列數端，頗與情理不合： 
　　（一）時間在民國五年，其他女演員，皆留髮辫，衣舊式衣裙，惟嚴月閒爲短髮且　捲，摩登入時，似有不妥。 
　　（二）當時自働式電話，尙未通行，然王秘書與吳律師通話時，一係舊式摇機，一則爲自働式，豈非矛盾。 
　　（三）莊守道往貧兒院參觀，院中無顯明標記，指爲貧兒院，才後領看貧兒。貧兒站立者不過五六人。夫一院經費需欵五百至一千金者，何僅容納此區區數人耶？ 
　　（四）後半部莊守道，白髮龍鍾，然其妻異常嬌嫩，儼如父女。至嚴月閒與朱秋痕，雖扮爲母女，但如姊妹。似亦不類。 
　　以上各點，應望明星注意改進，敬質讀者，以爲何如？ 
[檢查會挑選國産片比賽] [  潘星]  
　　三公司各送片二部參加 
　　中國敎育電影協會日前在南京敎育部舉行第四次執行委員會時，由陳立夫提議，擬函全國各電影製片公司挑選一部或二部優美影片送會，於五月五日該會舉行年會時放映比賽，公開投票選舉。得票最多之影片，即由會給予奬勵。俟比賽結果後，再由各委員組織一評判委員會，再在各優美之片中，挑出一部最優美之影片，定名爲一九三三年中國國産影片代表作。聞此提議，已由會通過。該會於卅日分函國内各影片公司，請即挑選，於三日前送至檢查會，並附每片本事說明書三百張。天一公司已選出二部，一爲「戰地二孤女」，一爲最近攝竣邵醉翁導演之「生機」。兩片已由該公司發行部主任李一岳君隨三日早快車送京。此外聯華明星亦各選出二部，聯華爲「城市之夜」與「都會的早晨」，明星爲「自由之花」，與「狂流」云。 
　　「春江花月夜」 
　　ＴＥＬＬＭＥＴＯＮＩＧＨＴ中的英雄傑克蒲拉，他放着都市中的生活不過，來在殘垣敗壁，花木層層的鄕村中，和一位鄕間的處女談情說愛，這是什麽意思呢？好在這個片子，本星期六起就要在南京公映了，諸位自已去瞧吧！ 
這是一部德英兩國影業合作的出品，本刋已屢次介紹過。 
[一個學徒從影戲院出來的回憶] [  倪榮澤]  
　　我是棉布店中的學徒，素來無暇到戲院裏去年戲的。因昨晚爲友人特約到南京大戲院去看「熱的靑春」。我因盛情難却，勉强從之。就在九點的一幕進塲。走進院門，只見售票處擁來擁去的人，不一刻就掛出一塊客滿的牌。原來票已賣完了。一班買不着票的人，都立在那　表示着失望，我們的票，幸袁君早已買好。時將開映，塲門也開了。看客們　擁而進，我們也被人羣擁擠進塲。這時我只聽見劈劈拍拍的足步聲。似同在前線和敵人肉搏，不顧厲害的光量。時間十一點了，影戯也閉幕了。我同袁君走出院門。我心中感覺到非常的觸悵，因爲想到華北的危急，而回憶到剛才進塲時的足步聲。好似到前線去衝鋒也似的奮勇，唉「華北危急了，」而我等還安處外人庇護下的十里洋塲，宴樂無事。我眞愧對前敵捨身殺敵的勇士呀！ 
[電影小說四十二街４２ＮＤＳＴＲＥＥＴ（六）] [  思蘋]  
　　陶樂賽約略瞥見潘琪和潘特在一塊兒，心裏起初覺得難過，後來由心痛變成憤恨。到了狄龍作束道主的宴會、陶樂賽便開懷痛飲。狄龍和巴里看見這種情形大爲憂慮；兩人憂慮的心事各又不同：狄龍要她柔媚，巴里恐怕她不能出塲表演。陶樂賽禁不住兩頰淌着眼涙，跟蹌　回房間去。陶樂賽聽着狄龍和巴里談些不人耳之言，便兩眼生火，剛到門口便停住，轉身又回到席間。 
　　陶樂賽一壁說着一壁伸手抓住一杯香檳，直向狄龍的驚疑的臉上摔去。 
陶樂　回到自己房裏，半痴半狂的打電話給潘特，要立刻看見他。 
潘琪在二樓聚餐很不開心，因爲同伴的人沒有一個不飲酒過度，而泰理呢却又一味玩弄她。席間突然起了亂子，電燈完全熄滅，潘琪便乘機溜開。她走下扶梯，剛一轉灣，瞥見潘特從電梯裏出，自奔陶樂賽房間而去。 
　　潘琪一轉念，明白潘特同他所愛着的女人又要和好了，她的心便跳躍得更快。她想他不會丢掉她罷！她瞥見陶樂賽門口又來一個人，她一納罕便從幻想中醒轉。她緻細一看，那原來是瓊斯。他在門縫裏竊聽了半响，便向電梯走去。 
　　潘琪相信瓊斯一定是却抒潘特在陶樂賽房裏的情形告訴人家的，她略一遲疑，便奔到陶樂賽房間門前，敲着門呌喊： 
　　「布樂克小姐丨丨潘特，我看見......」 
「你吃醋偵視着我呀，你這小賊，」陶樂賽也呌喊着。潘琪不顧陶樂賽的狂呌，仍舊喊着說： 
　　「潘特，嬰出毛病去·你......」 
　　陶樂賽僨怒着從潘特的懷抱裏奮力爭出，脚一絞曲，猛跌在地，痛極而呌。潘琪聽着便闖進房間，帮助潘特把她抬上牀。 
　　「她的踝節拆斷了！」潘琪驚駭地凝視着潘特喊。 
　　第二天，戲院裏個個懊喪着。馬希告訴班裏人說布樂克的踝節拆斷了，沒有明星，歌舞表現就不成功了。歌舞班裏二百個男女演員只等馬希遣散他們。 
　　那時舞臺邊門砰然開啟，　斯不戴帽氣急喘喘地奔到，宣布狄龍已經招到别人替代布樂克，他現在帶着她快要　了。 
　　全班人便麕集在舞臺門外，等着看看新明星的姿首。潘琪也一樣地急切要明白怎麽人去　補陶樂賽的缺。（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
