# 1933 - 1 - 4921459

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内國府電覆蘇聯政府對波格莫洛夫任駐華大使表示同意中美公斷條約全文發表何柱國辭職 
　　國外顧維鈞再致國聯備忘錄德當局否認運華軍火英法核准奥借欵案 
　　上海閻寳航談東北義軍實力及現狀張軍光出險公共租界工部局日董寺井辭職 
[日軍圖圖熱聲中傳將先犯平津使館界準備特别戒嚴]  
　　日在錦州召開軍事會議 
　　决先肅清熱邊之義勇軍 
　　收購雜糧造成人工饑饉 
　　藥王廟兩區爲日軍佔領 
　　日陸軍省將發表警告文字 
　　（北平）確訊、日軍準於一月底或二月初間大舉犯熱、同時並以一部日軍進擾榆關·秦皇島、牽制我後方、俟熱河攻下、即進犯平津、一說日軍將先取平津、如平津佔領、熱河不攻可得、（三十一日專電） 
　　（北平）使館界警察署因熱河情形緊迫、準備於必要時特别戒嚴、我方汽車届時通過使館界時、須受檢查、（三十一日專電） 
　　（北平）朝陽現由民團義軍等駐守、防務堪虞、藥王廟地方偏僻、甚至數百里無人烟、藥王廟屬三四兩區爲日軍佔據、（三十一日專電） 
　　（北平）日石本大尉現仍在朝陽、被義軍看押中、義軍要求日軍如給三十萬支槍、二十門砲、二百萬元、即可釋放、日軍未允、石本之妻恐其被害、時乘飛機往朝陽看視、並時給義軍欵項、請予優待、（三十一日專電） 
　　（北平）日人侵熱計劃分三步、第一擾亂熱河軍民人心、以巨欵勾通漢奸、購各項雜糧、人工造成饑饉、已在開魯·新立屯·阜新清河口·凌源·等處收買雜糧二百餘萬元之多、現熱河高糧一斗、需價大洋四角五、約値熱鈔二十餘元、商民極感困苦、人造饑饉成功、第二步懷柔政策、利用漢奸收買義軍及正式軍隊、待遇甚優、幸我軍防範嚴密、迄未得逞、第三步以重兵巡向凌源取熱、以日軍襲熱河、以漢奸組成之十六個混成旅兵力擾平津、定用非常手段造成非常局面、轉移國際空氣、（三十一日專電） 
　　（北平）日軍二十六日在錦州召集軍事會議、討論進窺熱邊問題、武藤派小磯參謀長參加會議、經决定先肅清熱邊義軍、再進窺熱河、現已按照决定計劃進行、熱省府秘書長談國垣今由承德來平、報告熱事、并有所接洽云、（三十一日專電） 
　　（山海關）日對攻熱策略、第一步指揮揮叛逆軍與土匪編成之僞救國軍分路侵擾、收有相當效果後、日軍再進攻、免受重大傷失、現錦西縣境義縣境各集有僞救國軍六旅、人數共六千餘、大虎山黑山到有于芷山部逆軍四團、彰武新立屯在續到中、佈置完成後、候命策動、日軍現在大通路方面之配備、北鎭縣城内駐二百餘、城内外及城牆上築有工事、八道壕百餘、新立屯二百餘、彰武縣約三百、大虎山通遼各約四百、均築有堅固工事、芳山鎭郭家店馮家窩舖伊胡塔衙門營等處、各駐二三十名或四五十名、均築有簡單工事、又榆東綏中縣現駐日兵三百餘、砲六門、錦西縣無日軍、（三十一日專電） 
　　（北平）湯對人表示、熱河不守、平津華北均危殆、熱民窮財困、難抗暴宼、但人有臉、樹有皮、余决破此老命、拚一死戰、（三十一日專電） 
　　（北平）朱慶瀾以十萬元巨欵在熱黑購雜糧賑濟熱民、以抵抗日方之人造饑饉政策、（三十一日專電） 
　　（北平）日軍連派飛機赴承德朝陽凌源北票一帶偵察、並在天宫向下拍照影片、飛行極低、我軍民如開槍射擊、彼即擲彈轟炸、（三十一日專電） 
　　（北平）綏中來人談、自上次日軍進攻義軍鄭桂林部失敗後、損傷極重、日方已將增調軍隊集中錦州及僞奉山路沿綫、準備近日調動、運輸極忙、尙無擊義軍舉動、第五路司令鄭桂林昨晨由某地親赴前方督師、（三十一日專電） 
　　（北平）熱河凌南邊界之各村牌會、自今夏以來、時因抗捐毆打地方官吏、聚衆暴動、均經當地駐軍彈壓平靜、最近秘密擴大組織、蠢然思動、形勢危急、湯玉　以兵力單薄、恐不足鎭攝、日前曾電平請派軍協助、張派某某旅前往鎭攝、（三十一日專電） 
　　（天津）日軍决定先將遼西義軍肅清、再攻熱河、朱霽青部宋九齡·馬子丹·孫兆蔭·等部在北票附近連日與敵逆發生激戰、榆關聞砲聲甚清晰、（三十一日專電） 
　　（南京）張漢卿電外長羅文幹、報告石本案、謂日關東軍所屬軍事偵探石本權四郎因有破壞我領土治安、前經義軍拘留在熱河、日陸軍省爲侵犯熱河、揑造石本被我義軍殺害、以爲第二中村事件之藉口、查石本現在仍無忌被禁在熱河某義軍營中、非日軍放棄侵略軍事以前、不能輕易釋放云、（三十一日華聯社電） 
　　（東京）朝日新聞稱、陸軍省决定發表一文、大旨謂如張學良繼續其在熱河之活動、及其在滿洲他處擾亂之謀、則日本陸軍將被迫採行解决熱河問題之積極計畫云、朝日新聞又稱、積極計畫、如主旨在依照日滿協定之條欵、維持治安與秩序、則可採用、此文將警告張學良示以熱河戰事一經發生、或將延及華北之危險、因是之故、如張學良迫令日本行動、則任何後果、當由張負責云、（三十一日路透電） 
　　（東京）陸軍省現已决定關於熱河之文、現尙未有發表之必要、但日後如時局迫切、則將發一警告、同時陸軍省人員現密切注視發展、（三十一日路透電） 
　　（北平）國府派何遂偕熱民廳長昨來平、即赴熱晤湯、詳談熱河軍事財政等問題、俾通盤計劃、謀具體策略、（三十一日專電） 
　　（北平）榆關日軍以各報所載關於日軍陰謀各項消息、均係秦皇島來電、對秦島電局銜恨極深、日前怱至該局向電務人員質問、刻正在交涉中、（三十一日專電） 
　　（北平）本月十六日日軍甲車四輛飛機六架、圍擊第十一路韓雲浩部於八顆樹豹皮屯廣東山等處、副司令欒法章率部四千餘猛力抵抗、我大刀隊與三十生的木砲擊日軍七百餘人、佔領東豐半日、日軍傷亡一百二十餘名、我軍傷亡三百餘、日軍以僞國軍爲前鋒、又與我方接觸二十餘次、我軍多勝利、我軍見日軍增兵熱北、暫退某處補充、待機進攻、欒法章產被敵沒收、房屋焚盡、（三十一日專電） 
[各地點綴元旦]  
　　團拜丨丨游藝 
　　集會丨丨放假 
　　（天津）于學忠三十一離滄縣赴靜海、定一日晨抵津、上午九時在省府團拜、並頒給九個縣長獎狀、十時接待各國領事各國武官、于定一日通電全省各縣僚屬、一、力求解除農民生產上之障礙、對農村補習敎育、竭力推行、二、培養農民保衛能力、以達一切事業健全之目的、三、毒品充斥、久爲詬病、禁製禁販禁運禁吸、固須同時並舉、尤當依據專條、勿爲法外之苛罰、（三十一日專電） 
　　（蚌埠）一日各界在民衆敎育館開元旦聯歡大會、民敎館商民舞台晚風雪電影院同時舉行遊藏、各機關商店休息一天、（三十一日專電） 
　　（南昌）各界定元旦日分别開紀念會、國難期間、無甚點綴、三省總部及軍事機關因勦赤緊張、并不停辦公、臨金上萬永吉三路、均定元旦通車、（三十一日專電） 
　　（徐州）徐各界祝元旦定一日晨在縣黨部舉行慶祝式、敎育局集各小學學生在民敎館會文及演說競賽、除各機關例假外、各業均以國難當頭、不休業、各團體乘假擴大抗日復地宣傳、（三十一日專電） 
　　（安慶）各界定自一日至三日放假三日、並於一日晨分别在省黨部省府舉行元旦典禮、又京蕪安合兩路、定元旦實行通車、（三十一日專電） 
　　（濟南）韓復榘定元旦早八點在辛莊大操塲大閱兵、并團拜、在濟部隊均參加、同時山東全省第二次代表、大會在省黨部、慶祝元旦、九時行開幕禮、省府亦於早九點在大禮堂慶祝元旦、（三十一日專電） 
[何柱國辭職]  
　　張准否尙在考慮中 
　　（北平）日前榆關事件、三中全會因何柱國以軍官資格擅簽和約、對日方無理行動處置太弱、張對何亦不滿意、何日前來平向張呈請辭職、張准否尙在考慮中、何辭意甚堅、最近期内恐不能離平、軍分會對　東防務、將另籌辦法、（三十一日專電） 
[顧維鈞再致國聯備忘錄]  
　　聲明中國向無排外政策 
　　日本在滬滿無駐兵之權 
　　（日内瓦）國聯會行政院中國代表顧維鈞、對中日爭端又提出意見書、全文甚長、首先叙述日本處心積慮、在滿洲及中國其他地方挑動變亂、意見書對日本所稱前外長王正廷允許禁止傳播田中奏摺、以及一九二七年中國要求日軍暫行留駐濟南兩層、加以駁斥、顧代表又謂中國向無排外政策、在中國機關服務之外國人員待遇優厚、可爲明證、嗣言及日本攻擊上海一案、謂各國曾相約調集保護軍隊、分布上海公共租界以内、此項約定、未嘗通知中國、中國旣不知情、自不能受其任何拘束、至於公共租界交由日本軍所管之一段、内包有完全由中國管理之一部分土地在内、中國尤不能承認上項約定之拘束、且無論約定如何、要不能容許日本侵入租界以外之中國土地、更不能容許日本攻擊駐紮租界附近之中國軍隊、意見書另一部分說明朝鮮之戰、日本雖引一八九六年中俄條約爲口實、其責任究應由日本担負之、意見書又追述當時美國建議將滿洲主權還諸中國、謂美國政策至今未變、至於日本在滿洲或上海駐兵、則無任何條約可作根據、日本攻擊錦州、其所借口之理由、完全虚僞、意見書對日本截留滿洲鹽欵及關稅、加以指斥、又證明日本在滿洲之恐怖行爲、日益加甚、而該處輿論爲日本所壓制、不得發表自由意見、松岡洋右對於中國前途之意見、係以其本人之願望、作爲事實、顧代表謂日本對國際義務、表示輕蔑、對國聯會表示不信任、對蘇俄方面欲使人認爲有危險發生、顧代表謂中國討伐共黨、已有顯著之進步、日本政策狂妄、而以威嚇爲手段、總之國聯會之原則、不應令其動搖、而輿世界和平相關之利益、當置諸其他一切利益之上云、（三十日哈瓦斯電） 
[中央今日舉行民國成立紀念]  
　　京市黨部召集各界慶祝 
　　（南京）中央定元旦舉行慶祝［中華民國成立二十二年紀念大會、］、曾通告全體職員參加、推戴傳賢致詞、惟以國難當前、儀式從簡、由庶務科於大門二門禮堂、略加布置、並以柏枝鑲對聯、三十一日午後五時、散値後、全部大掃除、廣播電台連日放送特别佳劇、宣委會定四日六時、映放熱河義軍影片（三十一日中央社電） 
　　（南京）京市黨部一日召集各界舉行慶祝、民國成立二十二週年紀念、及元旦大會、事前已分函各機關團體學校及各下級黨部、各派代表三人參加、並函請市政府警察廳、分别轉知本市各機關團體商店工廠休業一日、並懸旗一天、又編印告同胞同志書及革命日曆等、分發各民衆團體下級黨部、（三十一日中央社電） 
[鮑格莫洛夫使華國府已予同意]  
　　（南京）蘇聯提鮑格莫洛夫爲駐中華民國全權大使、徵求我政府同意、政府方面、對於鮑氏極表歡迎决予以同意、已電覆蘇聨政府、（三十一日專電） 
[内江會議前途]  
　　（南京）某要人談、内江會議難决之點、㈠劉文輝要求、酌留部隊四師入康整理、但劉對沱江及許南一帶防區、是否願意放棄、尙未可知、如仍舊駐紮、則聯軍殊難同意、㈡此次聯軍佔領防地、俱皆富庶之區、各部佔領多少不均、必有提倡打破防區制度、以求平允者、㈢即打破防區制度、則集全力於省府、而省主席一職究應由何人繼任、亦極費討論、故會議前途、尙未敢樂觀、（卅一日專電） 
[沈鴻烈近青島]  
　　（青島）沈鴻烈三十一晨專車由濟返青、語記者、張學良病已痊愈、華北防務已議有切實辦法、各將領均表示團結一致、熱邊形勢尙緩和、烟台由八七旅榮光興部接防、原駐海軍陸戰隊第二大隊定八日前撤退回青、本人月初即赴威海長山島視察防務、檢閱海軍、（三十一日專電） 
[京市查獲製造紅丸機關]  
　　（南京）京市衛生事務所查得市内有三家藥房、爲製造紅丸機關、已會同警廳、將毒品查封、店主送法院究辦、（三十一日專電） 
[回國華僑出路]  
　　從墾殖着手 
　　（南京）陳樹人談、僑胞回國須爲寬謀出路、最好從墾殖着手、故擬先從蘇浙甘三省進行、僑委正草擬計畫、（三十一日專電） 
[蔣委員長召趙觀濤來杭]  
　　（杭州）蔣委員長電召趙觀濤來杭、詢贛東勦匪近狀、趙三十一由上饒防地起程、一日可抵杭、將暫留、俟蔣到晋謁、報告一切、蔣有二日來杭訊、各界準備歡迎、（三十一日專電） 
[蔡廷鍇到厦門]  
　　（厦門）蔡廷鍇卅一日午自龍嚴抵漳閱兵、午後四時來厦、爲張炎證婚、蔣光鼐聞元旦飛漳閱兵後、同蔡來爲張主婚、（三十一日專電） 
[余漢謀組剷共義男隊]  
　　蔣即將赴贛督勦熊式輝已返南昌 
　　（南昌）余漢謀積極組贛南各縣剷共義勇隊、在大　設校、招生訓練幹部、充剷共團隊長、（三十一日專電） 
　　（南昌）熊式輝昨由京返省、據謂、此次向中央及贛籍要人接洽勦赤善後復興各項、極圓滿、蔣即來贛清剿、（三十一日專電） 
　　（南昌）軍息、蔣以赤匪主力目標、均在贛四週邊界、定十五前後來贛督勦、殲滅各大股、（三十一日專電） 
[贛匪分布情况]  
　　（南昌）俘匪供稱匪之分布、僞五軍團在建寗、其總指揮季振同、被朱毛處死、董振堂繼任、羅炳輝僞二十二軍在黎川東之中站、僞一軍團在贛閩邊之上層、僞三軍團在光澤黎川邵武邊贛西、僞八軍一五及十二師數千人、麕集萬泰遂三縣間、圖攻泰和或萬安、與贛江東岸興國匪打成一片、被二十八師截斷、孔方兩匪無大變動、（三十一日專電） 
[京市抗日春聯撕去]  
　　（南京）昨日官方分發各住户商店之抗日救國語氣紅色春聯、今夕忽令各住户、一律撕去、（三十一日專電） 
[參謀本部邊務組擬具解决康藏糾紛辦法]  
　　電勸達賴擁護中央 
　　（南京）參謀本部邊務組已擬具解决康藏糾紛具體辦法、刻電達賴、勸告團結國族、擁護中央、以固邊陲、而禦外侮、並擬建議政府、請遴派人員、隨達賴代表貢却仲尼回藏、宣揚中央德意、（三十一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
元旦論文二 
[東北問題與世界各國　光]  
　　世界大戰以前的問題在歐洲，在大西洋；國際間的糾紛在歐洲，而亞洲非洲的殖民地市塲爭奪戰縱然是問題的前端，是爭執的對象，但是核心還是在歐洲，爭奪的關係還是以英，德，法，俄，匈奥，等大國爲主體。海上航權的爭鬭是在大西洋，而後洋（南北美）諸國是歐洲的寳庫。到大戰當時歐洲的發達自然是到了頂點，即大西洋東岸的發展到了極頂。歐戰期中，美國暴興發揮他所有天賦的能力。一躍而執世界金融的牛耳。 
　　可是自從大戰以後，國際的情勢，就發生了巨大的變化，太平洋成了世界競爭的大舞台：日美兩國的對立，英美的不調和，法國想在遠東開拓地盤，加以中國民族運動的抬頭，蘇聯的發展，沒有一件事不是互相衝突的。尤其是瀋陽事變之後，更惹動了世界各國嚴重注意，適値經濟恐慌深刻化的時期；在日本是要借向外發展來渡過他國内的難關，提起他人民原始的侵略心理；同時他又知道在一九三一年末，一九三二年初的時候，英美各國都正在集注其全副精神於市面之回復，所以無論用什麽暴烈手段對付中國，列國都不會出實力來干涉的。中國的力量如何，他是相當的了解，他知道中國也在極度困難之中掙扎，决難集合全力去對付他。所以他占領遼吉來試試風色，然後進一步攻擊錦州。英國素來是非常審愼，對遠東問題的考量尤其週詳，初意以爲日本决不敢吞噬東北，只要經濟利益不受損失，則他當然袖手旁觀。美國在九一八事變當初，還不甚相信這事件會繼續擴大，及至日軍侵占錦州纔於一九三一年十二月二十四日對日本發出警告、但仍不能絲毫阻止事件之擴大，一二八上海事變發生，且侵及於國際市塲，美國在華市塲沒有特殊根據固然感受威脅；即英國也很憔慮長江一帶市塲的被侵蝕：所以一月三十日英美聯合對日提出抗議，但中注意到英美人民生命財產之安全，和租界的正常狀態，并不曾提及如何消滅侵略戰爭或阻止戰爭。當時美國憤努最激，但也不過止於憤怒而已，上海戰事之後，連憤怒的程度也减低了，其原因：第一是美國國内經濟恐慌之深刻化，第二是歐洲各國對美非但不調和而且頗有衝突的意味，第三是美國現有的軍事實力還不能和日本開戰，美國也沒有和日本開戰的必要和决心；所以他雖然很憤怒，却是再不能有進一步的表示。蘇聯之於北滿，本有唇齒相依之勢，如果日本帝國主義在北滿得逞，中東路沿線當然要非蘇聯所能支配，西比利亞也要感受嚴重的壓迫；但是他一則要顧忌到資本主義各國聯合對他，况且他正在努力於五年計劃之完成，所以只要日本軍隊不越過蘇聯境界，侵入西比利亞！則蘇聯總是採取極端的冷靜的旁觀態度，看日本兇横到什麽程度，看日本衝突如何變化，看日英怎樣携手，然後再决定他的外交政策。其實蘇聯的審愼，週密，機警，頑强，在外交的策略上并不後於現世界任何國家。 
　　上海砲聲震天的時期，二月二日軍備縮小會議在日内瓦開會，參加的計有五十五國，與會人員有一千幾百個，眞是空前的盛會。其目的不用講是要縮小軍備，但是我們就開會當日的情形，單以侵略上海單爭，東北繼續流血的事實而論，足以暴露這次會議的巨大矛盾。根本上早就是一種裝門面的故事，第一是法國的安全保障和德國的軍備平等要求彼此對立；第二是日美在太平洋上的爭霸，特别是日本正在擴充他的潛水艦艇，美國又堅持［門户開放，機會均等］實際是要强大的海軍力作後盾的，况且英國對這種局面也并不放心，新嘉坡的築港并未鬆弛；第三是蘇聯的五年計劃，人都相傳他特别注意於重工業是在乎軍事工業之發展，歐洲各國以至於日本對此豈能放心。何况主要各國都努力於軍備的充實：飛機，坦克車，遠距離砲，袖珍軍艦··等等都是十分銳利的武器。加以東方的日本竭其全力於軍事，處處發揮他軍事冒險的鐵腕，雖不直接挑戰，至少是用鐵手揑破和平，用機關槍阻著和平的前路。所以軍縮會議的聲勢雖大，終於被上述堆積如山的矛盾所阻滯，甚至連華盛頓條約，倫郭海軍協定那樣子的條約也無法成立。 
　　歐美各强國在軍事上固然不容易找到妥協的方案要圖一時的緩和，減輕軍事費的担負，也是勢非容易；假如能在經濟上尋出新的調和方案來未始不是一個彼善於此的方法。原來牠們在十二月十日國聯行政會議就準備好了，在東方尋求經濟的出路，國聯調查團東來，說是爲了中日衝突，而出以公正的態度，調查滿洲事變的眞相。可是國聯調查團東來的時候，在日本却費了十二天，到中國首先在上海登岸，於上海，南京，漢口，宜昌，萬縣等地方又費了二十五天的時間，北平又費了十天，到四月二十纔往東北計費了四十四天工夫去調查。六月五日以後是編輯報告書的時間。調查團報告書的内容，（世界各處都有了批評，本報也曾加以公平的批判，茲不贅述）。我們只就該團先在長江流域和北平盤旋，就知道其眞意何在了。所以調查團報告書的結論是要把［滿洲］置諸國際顧問會議指導之下。很明顯的是圖國際間的調和特别是現世界主要和國（美國的暗不尤爲有力）要日本實行［門户開放］，［機會均等］的宣言，把日本對［滿洲］的所攫得的權利將一部分讓出來分給各國，則過剩的商品得到新的市塲經濟恐慌有重見轉機的希望。但是日本所倡導的［門户開放］原是緩和列國積極干涉的手段；等到外交形勢緩和了，牠又會把［門户開放］的話吃回去，而主張［東亞門羅主義］了。於是調查團的調查僅止於調查，再找不出别的意義和作用來。 
　　因此，日美的對立，却愈見明白，英美的關係又欠圓滿，歐洲也醖釀着危機。特别是十年來世界所公認的癌腫，對德賠欵自一九三一年六月美總統發起賠欵支付延期，一年以來，世界經濟不但沒有變好，而且連好的希望也很少：德國反而更加厲害，以失業工人而論從前年六月的四百萬到今年六月竟增加到五百五十萬。所以賠欵會議乃於六月十六日在洛桑開會，經過幾度的商量，賠欵雖未完全免除，而世界的癌腫却已切開；在名義上賠欵改名爲歐洲復興基金，數目减去了三十分之二十九，并且還須到三年之後市面恢復，再行賠償。洛桑會議决議案第五項還附以由國際聯盟召集世界經濟會議一條丨對通貨問題，關稅問題，以及戰債都要在世界經濟會議塲中找出解决的方案。雖然附帶得有戰債如不削減，則洛桑條約須重新復議；但這明明是一種對付美國的手段，於洛桑條約實際上不會有什麽大影響。洛桑會議時代，縱然有種種不協調的情勢，其大體上歐洲各國總算一致，英法固然同其步趨，德國也很了解國際政治的關係，而相對的讓步；就那時候一殺那間的景象看資本主義眞有要復興的象徵。　　從洛桑條約（六月二十九日）晟立到英帝國經濟會議（七月廿一日）時間不過一月，而協調的精神差不多分散完了。誠然渥太華所議的是英帝國以内：英本國和各自治領，殖民地間政治上經濟上的問題：但是英國抛棄了牠歷來傳統的經濟政策丨丨自由貿易主義，而採取保護貿易，更有一個特殊的現象，就是大英帝國的經濟聯盟。這一聯盟的影響，在英國本國姑置勿論，對世界各國特給予莫大的刺激：東方的日本於是想併東北三省而成［日滿經濟聯盟］：美國自必更加强　的美洲［門羅主義］；法國一時雖不能復活歐洲經濟聯盟，却更加醉心於自給自足的鎖國主義；蘇聯本來就是另自的一個系統，十五年的爭鬥 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
越是加緊　獨自建設社會主義國的努力。况且殖民地之民族資本已漸次抬頭，南美洲各國的革命運動，印度的醒覺，中國民族的潛滋暗長，都是現世各國綜錯複雜對立的激劇現象。 
　　於是乎所謂資本主義各國聯合反俄的話，究竟成了宣傳多過一切的事實。固然我們承認資本主義各國對蘇聯確有惡意，確實是不願意蘇聯的存在，但是對蘇聯這塊未來有望的市塲，還是注意這塊市塲的開發，所以除了美國之外，幾個大國都和牠有了尋常的外交關係，和商務往來，即是美國出有商業上的關係，則是所謂反俄也者，其實際比較資本主義各國的互相對立，（如德法的對立，法意的對立，美日的對立）還要緩和得多。八月中旬的日蘇漁業協定，繼之以日蘇煤油協定，再繼之以松岡洋右過莫斯科時的活動日蘇諒解。尤其重要的是法蘇兩國的［互不侵犯條約］，繼之以波蘭與蘇聯的互不侵犯條約；就一方面看這似乎沒有什麽很重大的意味，但就另一方面看則法蘇之間打破了十五年來的隔閡。法國將由防俄轉而爲與蘇聯發生較密切的商務關係，於波蘭亦然；至於蘇聯呢！則從此西線平靜。總而言之，資本主義各國對蘇的戒備縱不能沒有，（即使有也和資本主義國家彼此戒備相似，無足爲異）而反俄運動至少是緩和了。　 
　　可是在另一方面，英法兩國原來是一致的，爲了償還到期戰債却背道而馳，法美之間爲了戰債更發生巨大的風波。甚至美國參衆兩院都提議報復法國的手段，這種經濟上的糾紛，使法美國交上發生裂痕，對恢復市面更有不良的影響。英法的步調旣異，法美關係惡劣，意大利和南斯拉夫的發生爭執，換言之就是法意對立的惡化，這些情形，縱未必發生嚴重的結果，至少會影響到世界經濟更難於恢復。而失業工人的增加，市塲的窄小，鎖國主義的經濟聯盟丨丨自給自足之盛行，是一九三二年國際間的第一特色，爭奪市塲，主張利益均霑和獨占的鬥爭是第二特包。（一九三二年十二月卅一日） 
[一年來之東北事件都良]  
　　流光如駛。逝景不再。忍辱含詬之民國二十一年。已結束其不祥之歲月。陽光乍啓之二十二年。方醖釀其未來之生機。値茲歲序更新之際。吾人亦欲一據其内心之期望乎。亦有若何感念可資警惕者乎。溯自瀋變發動以來。不旋踵而三省土壤盡遭淪胥。蹙地之廣。斷送之速。實並世之創聞。亦有史所僅見。凡屬圓顱方趾之倫。寗無雪恥圖存之念。在二十年之末。吾人何嘗不責望於二十一年之勢力。俾失地得告收復。而河山賴以重光。逡巡匝歲。事實所酬答於吾人者則如何。東北廣漢。旣被蠶食。淞滬精華。復遭摧毁。政府當局徒有抵抗之呼聲。國聯大會祇作紙上之空談。坐視日軍閥之恣睢横行。揮斥自如。曾不能有絲毫之裁抑。國人至此。宜悍然於他力之不足恃。而亟圖有以自救矣。顧一言及自救。又有若干惡劣之現象。使吾人失望而短氣者。關外健見。方浴血以抗勁敵。關内軍人。竟奮臂以爭地盤。刦後災鴻。正跼蹐於寒風凄厲之中。走馬王孫。乃婆婆於酣歌曼舞之塲。對比相照。具斯景象。有心人誠不勝曷喪偕亡之懼矣。然而時至今日。寗能復以交謫互誚之道。自諉厥責。億萬兆衆。要當齊志協力。共踐諾言。自二十二年元旦起。洗心革面。淬勵身手。自二十二年元旦起。團結一致。同禦外侮。徒事咒詛過去。固不足以蓋前愆。空懷未來希冀。亦未必能獲生路。借鑒往失。勉策來茲。亡羊補牢。要猶未晚。輒藉本報元旦增刋之餘隙。爲撮一年來東北情勢之大要。聊當立庭之呼。兼示不忘之意。 
　　九一八事變後。遼寗設臨時省政府於錦州。日方視耽欲逐。久思翦食。自犬養内閣成立。荒木貞夫繼任陸相。對我侵略。益趨積極。英美法駐日公使。先後政牒日政府。勸其避免錦州衝突。日政府覆稱無攻錦意。暗中則儘量布置對錦軍事。二十年十二月下旬。大批日機轟炸錦州附近。先後攻陷盤山溝帮子。至二十一年一月二日。而錦州遂告失守。日軍旋復進佔連山綏中。沿錦朝綫爲侵熱之舉。阻於義勇軍。不得逞。日人爲欲分散我國人士之注意力計。一方增兵東省。一方復在滬積極挑釁。遂以釀成一二八之事變。（關於滬戰經過詳見另篇茲不贅）迨二月上旬。哈爾濱復爲攻陷。日人至是遂欲實行期傀儡政策。利用漢奸臧式毅熙洽張景惠等。擁溥儀組織所謂滿洲國。建僞都於長春。溥儀於三月九日就僞執政職。發表宣言。日人並嗾令强接海關。截留鹽稅。馬占山本以抗日著績。在爲組織成立之初。曾一度虚與委蛇。接受僞職。及四月初旬。乃潛赴黑河。通電抗日。並宣布僞國由日陰謀成立之證據。時各地義軍蠶起。首領如丁超李杜馮占海王德林等。皆與馬氏互相聯絡。或稱救國軍。或稱自衛軍。分頭活動。一致抗日。倐而瀋陽吃緊。倐而哈埠被圍。名都大邑。迭經克復。義軍聲勢煊赫。日人疲於奔命。七月下旬。僞國强行接收東北各郵局。同時日軍復一度向熱河進兵。藉口石本案。派飛機轟炸熱邊村鎭。列强以日人氣燄暴張。對之亦殊側目。美國務卿史汀生曾一再聲明不承認武力造成之東北地位。日本則悍然不顧。一意孤行。而對美之惡感亦益甚。八月上旬。日任武藤信義爲關東軍司令。本莊繁則調回本國。同時復以武藤兼充駐滿特派大使。並通告國聯。爲承認僞國張本。至於九月十五日。遂不顧一切。正式承認僞滿洲國。雙方簽定日滿議定書。僞國並宣告海關獨立。迄乎九月。駐中東路蘇炳文護路隊反正。佔領滿洲里。抗日形勢爲之一振。蘇馬互通聲氣。進逼齊齊哈爾。日軍屢遭挫折。日軍部乃訓令駐瀋軍隊。對義軍應以收買與武力並用。同時復陸續武裝移民片東三省。藉增實力。一面則再三誘說蘇炳文。與作和平談判。蘇氏嚴予拒絶。撑時多日。卒以機彈缺乏。糧食不濟。不得已退入俄境。至是日軍自謂北滿不復足慮。遂欲一意進圖熱河。本文屬稿時。邊形勢。正極緊張。前途如何。殆難逆測。彼以封豕長蛇爲懷。具鯨吞蠶食之志。不予遏阴。寗有止境。國人其猶不急起直追謀最後之抵抗者。覆巢之下。無完卵矣。 
 
 

Page 13

 
 
時評 
[新年獻詞穗]  
　　很艱難的，而又很僥倖的，在昨夜一九三二年又從恐佈與破滅的邊緣上溜過去了，到今朝，資本主義的國家的每一個政治家金融家和企業家，似乎都可以帶着含淚的笑臉互相道賀，［，呵感謝上帝，我們又從艱難中掙扎地廣過了一年。］ 
　　然而過去了的一九三二年，并不曾爲這世界帶走恐慌的惡運，新來的一九三三，也未見得就是這世界［運轉鴻鈞的象徵。歷史早已爲這世界安排好了一個［歸宿，］在目前，世界便如像在一個無底的黑暗洞裏艱難地掙扎。不掙扎到黑暗的盡頭，决不能望見黎明的晨　。這就是說，一九三二雖說從昨夜僥倖地溜過去了，但目前，我們仍並未臨到一個可以［破淚爲笑］的年頭。 
　　我們試取過去的一九三二年所遺留在我們眼前的事實，作一個輪廓的檢視：　　第一，從經濟的見地說，一九三二是世界經濟恐慌發動後的第四年，當然無論從那一方面觀察，都只是恐慌的深入與危機的加緊展開。只就全世界的失業羣衆說，據美國商務部發表統計，在歐州三萬一千萬人口中，失業者爲一千一百三十七萬八千人，美國一萬二千三百萬人口中，失業者爲一千一百四十萬人。又據國聯勞工局長多瑪在年度報告中指陳，在世界失業危機中，每二十八人内，有一人之生存方法被剥奪。從這鉅大的失業數字中，我們已可以顯明地看出世界經濟恐慌之深入。 
　　而且，此種數字，還是經過了聰明的政治家們的［製造，］它是折扣後的殘餘，而不是眞實的數目。我們只看目前無論是世界富藏所在地的美國，或是資本主義先進國家的英國，或是素稱和平之瑞士國，無不是一片啼饑號寒的慘呌聲，無不是一片［要求工作，要求麵包］的怒詈聲，倫敦曾被二千五百個飢饉行人兩次威脅過，華盛頓曾被歐戰退伍軍人和饑民隊包圍過，就是世界的政治家外交家們集議［和平］的［日内瓦和平之城，］也發生過流血慘劇。嗟怨聲，努詈聲，和自發的［生存爭鬥，］已普遍了資本主義的世界。這嶄然的事實說明了什麽？不是更進一步的顯示了資本主義深重的病症嗎？不是說經濟恐慌已在資本主義的世界掀起了恐怖騷動的黑潮嗎？ 
　　然而你却不要眞的爲上述種種事實所欺騙，以爲這世界是眞的［窮］了，告訴你，世界并不窮，而且正感到十分的過剩呵！儘管一方面有千萬人在啼饑號寒，而另一方面，則正有人在將大量的牛奶傾諸河流，大量的米麥付之一炬，資本在庫裏睡着，貨品在堆棧裏堆着，他們和飢寒的羣衆，恰是以正比例增高其數量，飢寒的羣衆高呌［無出路，］它們也是在高呌［無出路，］誰說這世界窮呢？但就另一種意義上看看，又誰能說這世界不窮呢？事實上大多數的人羣，不是已經陷入飢寒交迫的悲境了嗎？ 
　　這世界就是這樣地在玩着［滑稽］和［矛盾］的魔術，然而你看，那魔術的扮演者的手不是在發抖嗎？不是在戰慄嗎？　 
　　這是一九三二年的世界經濟的一個輪廓。 
　　○　　○　　○　　○　　○ 
　　擱下世界不說，我們且再來一檢閱我們國内。 
　　談到我們國内，眼前亦感覺得一切如像一團紛亂的絲，不知應從何處說起。從外患一方面說，很顯然的緊接着前年的九一八禍變，情形是一天一天的變壞，東北義勇軍已漸呈失敗之勢，馬占山部退守一隅，蘇炳文部也退入蘇境，馮占海部亦不能自支。他們所以失敗的原因，同是［彈盡糧絶，］［後援不繼。］熱河現在又在告急了，華北也是風聲鶴唳，人心惶惶。這事實是說明了什麽？它是明白地指陳：趁着經濟恐慌的狂潮，日本帝國主義者對我國正積極地實行砲艦政策，而此種侵略行動，又實爲列强所默契。雖說到去年年底，爲了外交情勢的迫切，中蘇終於正式恢復了邦交，但在事實上，此一外交政策之實行，早已錯過時機，故目前仍並未能獲得任何的成就。 
　　次之，從内政方面說，一九三二年我國内政的特徵，第一是内亂之繼續爆發，始有粤亂，魯亂，繼有川亂，黔亂，在粤亂中不敢抗日的飛機，曾大顯其身手，［飛鷹］便是這樣的犧牲了。又在魯亂中，據報載刧後掖縣視察記，謂［斷井殘垣，一片瓦礫，百年精華，毁於一役，］其荼毒之慘，已可想見。在川戰中，人民所遭受之荼毒尤慘，江津瀘州資中成都諸役，無辜人民死亡達三千餘人，戰區商業損失達七千餘萬，其他直接之損失，尤無可數計，即以成都巷戰一週而言，繁華市街，都化爲一片焦士，文化機關，摧殘殆盡，學生死亡，爲數亦逾千人。黔亂之損失，目前雖尙無統計可徵，但就粤亂魯亂川亂之荼毒而推斷，當亦不難想見， 
　　復次，從經濟方面說：每年對外貿易的入超，是早已成爲鐵一般的事實，不過今年更要多點，據國際貿易局統計，今年入超統計，至少在六萬二千萬關兩以上。再說社會經濟，那更是［不了！］前年水災，農村已破毁無餘，而去年豐收不僅不能贍人民之死亡，反益以加速農村之破滅，在各種原因的總和之下，農村自更加速破產，農業主要產品如絲桑，破落已不堪言。更有一極顯明之事實：江蘇在我國夙稱富饒之區，但據調查，全省中之四十三縣，共有三百四十五家當典，共有資本一千三百六十餘萬，但仍不是應付，農村之貧苦，已可想見，蘇省如此，他省寗尙堪問。 
　　總結一九三二年的中國政治經濟，確呈一種病症，不過，我們認爲診治一種病症，先要知道病根所在，自身有病，自身知道，這是無須　言的。此時就是中華民族生死的關頭了。未來世界的浩刧，和中華民族的末刧，只有迎上前去，衝破這黑浪，才有出路。現在我們提出幾點，作爲我們一九三三年的新年獻詞。 
　　一·有計劃而能堅苦實行的政府和民衆，才能在這經濟恐慌的世界裏跳出來，走向繁榮的前路。蘇聯第一次五年計劃的成功，第二次五年計劃在今日之開始，就是一個楷模。 
　　二·在一種嚴密計劃之下，使大衆能各盡其力，各盡其能，而且人人是爲社會盡其力盡其能，才能獲得大效。不能與民衆打成一片，不能運用民衆的偉力，這恰爲自取滅亡之道。 
　　三·領袖須奮其爲民衆犧牲的精神，以偉大人格，發揮其光明的態度，負荷此政治的重責。民衆亦須以自力奮鬭，方能獲得自由，而决不能希望他人的恩賜。 
[中美公斷條約全文]  
　　十二月十五日在華盛頓換文 
　　（南京）中美公斷條約十二月十五日在華盛頓換文、我全權代表嚴鶴齡電告外部、呈經行政院轉奉國府指令備案、其條約共三條、我全權代表伍朝樞、美全權代表史添臣、係民國十九年六月廿七日簽訂、（即一九三零年六月廿七日）原約全文如下、 
　　第一條、兩締約國間如有國際事項之爭執、此締約國對彼締約國提出、由條約内或條約外發生之權利的要求、此項爭執、未能以外交方法解决、或經交付於按照一九一四年九月十五日、在華盛頓簽訂之條約而設立之永久國際委員會、仍未解决、而此項爭執、因適用法律或公理之原則、得付判决、故具有可以裁判之性質者、則於每案發生時、以特别協定决定、應交付於按照一九零七年十月十八日公約所設立之海牙永久公斷法庭、或其他相當裁判機關、此項特别協定、應於必要時規定裁判機關之組織、並應確指其權限載明爭執之問題、並决定交付公斷之條欵、每案之特别協定、中國方面依照中華民國之憲法訂立之、美國方面由美國總統得美國參議院之協贊允許訂立之、第二條關於下列各爭執事件、不得引用本約各條、（甲）在彼此締約國内政範圍者、（乙）涉及第三國利益者、（丙）屬於或涉及合衆國對美洲問題向有態度、即所謂門羅主義之維持者、（丁）屬於或涉及中國依照國際聯合會盟約、應盡義務之履行者、 
　　第三條本約用中文英文法文繕寫、由中國國民政府依照中國憲法批准之、並由美國總統得美國參議院之協贊允許者批准之、中文英文有同等之効力、但遇有歧異時、以法文爲準、批准文件、應於最短期間、在華盛頓交換、自交換批准文件之日起、本約發生效力、此後本約繼續有效、至此締約國以書面通知廢止於彼締約國後一年爲止、（三十一日中央社電） 
[木炭汽車發明者湯仲明到京]  
　　向實部呈請立案並籌備設廠製造 
　　（南京）湯仲明發明木炭汽車、試騐成功、現湯由太原來京、一面向實業部呈請立案、一面與各方接洽設廠製造辦法、陳立夫等對湯此項發明、極爲贊許、僉以湯開中國科學界新紀元、且對國防有極大裨益、中國每年因購買汽油而外溢之金錢極鉅、且一旦對外有事、汽油輸入斷絶、交通運輸、將發生莫大危險、木炭汽車發明之後、旣可挽回權利、復可袪除上述顧慮、聞湯爲便首都人士明瞭木炭汽車之製造及成績起見、擬於元旦後、將汽車運京試騐、（三十一日專電） 
 
 

Page 14

 
 
[徐庭瑤保郭震仿升第四師長]  
　　（南京）第四師徐庭瑤部、擴編成軍、第二十五師長職、由　　　升任、其第四師長一職、擬仍由徐氏兼任、現悉徐以會務繁重、　難兼顧、保郭震仿升任、（三十一日專電） 
[江浙漁業改進委員會]  
　　（南京）江浙漁業改進委員會、由實業部長陳公博兼主席委員、上海市社會局長、江浙兩省建設廳長、漁業團體代表二人、漁業專家二人爲委員、（三十一日專電） 
[首都裕和錢莊被刦]  
　　（南京）城中内橋警廳司法科間壁裕和錢莊、今晚七時、被長衣盜二短衣盜一、把門入内、搶去洋鈔百餘元、向盧妃巷逃走、軍警得訊、追踪無着、（三十一日專電） 
[實外兩部籌備經濟會議提案]  
　　（南京）國聯行政院依洛桑會議之請、召集世界經濟財政會議、我國政府接通知後、擬宋財長親往出席、現由實業外交兩部會商由關係各部選派專員、組織委員會、於元月十日開始討論參加時之提案及報告事項、（三十一日專電） 
[全國童軍統計]  
　　（南京）據童軍總會籌備處調查、截至本年底止、童軍團部共有七五一、服務員三八八零、童軍六零二二零人云、（三十一日專電） 
[章嘉入國民黨由陳立夫介紹]  
　　（南京）章嘉此次來京、感覺訓政時期之黨治、實爲建國重心、對三民主義、深爲信仰、已由陳立夫介紹入中國國民黨、將提中常委通過、（卅一日專電） 
[交部增派揚子江水道整會]  
　　（南京）揚子江水道整委會委員、根據新組織法、委員額數、爲十二人、主管機關及關係機關推薦、現除原有委員鄭震宇、（内部土地司長）吳南如（外部情報司長）劉蔭若、（實部工業司長）陳懋解、（建委會專門委員）、及該會總務處長周鄧賢、工務處長宋希曾、爲當然委員外、茲交部又派航政司長高廷梓、鐵部參事夏光宇、南京工務局長馬軼羣、全國經委會工程處長席德炯、内部土地司水利科長陳湛恩五人、爲委員、（三十一日專電） 
[中政會照常舉行]  
　　（南京）明年一月四日爲中政會例會期、聞仍照常舉行、秘書處三十一日晚發出通知、將討論三中全會交議各案、（三十一日中央社電） 
[周象賢北上接洽電政]  
　　（南京）周象賢銜交部命、赴平接洽電政、周已啓程北上、（三十一日中央社電） 
[首都除夕之景象]  
　　（南京）國曆除夕除各機關預備慶祝元旦、各銀行從今日起、休業五天外、民衆方面仍安常蹈故、並無若何之新點綴、商界祗有少數結賬、但收解日期、仍未聞依照政府規定、脫離舊時習慣、警局則按户遍貼紅紙春聯、其聯語均寓以雪恥救國意義、藉資抗日、（三十一日專電） 
[航空隊擬設特别黨部]  
　　（南京）軍部航空署各飛機隊、向無黨部及政治指導機關之設立、隊中黨員均係自由參加、當地各級黨部、茲聞爲便於實施政治訓練起見、擬於最短期内、成立航空隊特别黨部、成設政治指導員云、（三十一日專電） 
[交通部催頒郵政法]  
　　（南京）交部呈行政院懇速頒郵政法（三十一日專電） 
[陳顧部隊願協浚運河]  
　　（南京）陳　　　　　　　　部、協浚運河、轉得　亂　成、以　安　、（三十一日專電） 
[東北郵政損失總報告書已付印]  
　　（南京）日軍張佔東北後、東北郵政財產、現金損失、不下數千萬元、已由前遼寗郵務長及北平郵務長、　英文　報告、譯爲中文、在平津分别付印、兩星期　寄京、並將分寄國聯及西班牙萬國郵會、及各國政府各駐華使領館、（卅一日專電） 
[隴海路減低麥粉運費]  
　　（南京）鐵部以鐵路廳取均輸政策、近查潼關渭南之麵粉價、與海州蚌埠相較、其差率竟至一元左右、其關係雖不盡在運價、而運價亦爲其中之一大部分、與救濟陜甘等省災民、頗有影響、特令津隴兩路局自元旦起將徐州蚌埠間各站、運至潼關之國產麥粉、減收半價、以半年爲期、（三十一日專電） 
[擁護國聯盟約會電勸川黔將領息爭]  
　　（南京）首都擁護國聯盟約會、於三十一日、分電川黔各將領、凛鷸蚌相爭、漁人得利之　、從速息爭、以保國脈、而禦外侮、又以熱邊形勢緊張、特發宣言、喚起全國同胞、團結奮、鬥、誓死抵抗、尺土寸地、絶不　人、尤須擁護此保持正義保障和平之國聯精神與盟約、不爲暴力所刦持、以確保我領土行政主權之完整、（三十一日專電） 
[馬鴻逵部開往包頭]  
　　（北平）馬鴻逵師馬寳麟部隊預定今日下午過平台轉往平綏路、直派包頭、其他各部隊亦正分批開拔、本人决明年一月十日曞左右、離平赴寗夏就職、（三十一日專電） 
[韓復榘將晋京謁蔣]  
　　（濟南）韓復榘談、膠東牟平一帶防務、由曾福林師榮光興旅接替、至烟台龍口防務、余始終願由海軍維持、惟沈司令則催余速派隊接防、又韓令下月六日或七日偕蔣伯誠、高凌百、赴京竭蔣掖縣城關災民已查清、共二千四百餘户萬五千餘人、按災情輕重、分甲乙丙丁四等、甲等每人放賑三元、丁等一元、其一家人口多而受害重者、則酌發已等或丙等賑欵、（三十一日專電） 
[香港貨單簽證處粤市商會呈請取銷]  
　　（香港）廣州市商會三十日呈當局、請取銷香港貨單簽證處、（三十一日專電） 
[閩公務員捐薪助義軍]  
　　（福州）省委議决、公務員捐薪助東北、簡薦委及僱員差役按月扣薪有差、至收復失地爲止、（三十一日專電） 
[閩民政廳將調查各縣長成績]  
　　（福州）民廳將派員調查各縣長成績、以定去留、（三十一日專電） 
　　（福州）戒嚴部軍事犯移高等法院、（三十一日專電） 
[揚州水巡隊長被扣]  
　　（揚州）縣七區境内菜船中、發現六萬餘元私土、查獲者朋分、水巡隊長徐闓、七分局長盧淵洵、先後被縣局扣留、二區查緝所獲王星伯等六人、（三十一日專電） 
[蘇省黨委全體會開會]  
　　（鎭江）蘇省黨委全體會三十一日上午開會、討論提案、下午由中委陳立夫演講、黨員應注意各點、次省主席顧祝同代表各廳長作總報告、嗣因時晚、遂將未及討論各案、統交下届執委會辦理、六時閉幕、（三十一日專電） 
[命令]  
　　國民政府三十一日令河南省政府秘書長張廷休、呈請辭職、張廷休准免本職、此令、又令、任命方其道爲河南省政府秘書長、此令、又令、考試院長戴傳賢呈、　銓　部長鈕永　呈稱、科長羅範增另有任用、特免本職、應照凖、此令、 
 
 

Page 15

 
 
[松岡昨抵羅馬]  
　　將以防赤同盟遊說墨相 
　　華聯社三十一日東京電　據日外交部息、松岡洋右今晨五時抵羅馬、在羅馬預駐五天、將與墨索里尼及意國外交當局會見、力倡遠東目前局面、需要日本軍事行爲之必要、爲世界帝國主義共同利益計、應協力組織世界防赤大同盟、聞松岡爲博得意國之同情、不惜用盡狡辯故技、以求意之青盼云、 
[日法西斯報社長逝世]  
　　華聯社三十一日東京電　東京日日新聞及大阪每日新聞、歷來以勾結軍閥爲唯一門徑、最近又以法西斯機關報聞名、該社長本山彥一、突於昨夜六時逝世、享年八十歲、因該報館原係本山之獨裁機關、故其繼任社長屬誰、目下殊堪注目、 
[德當局否認運華軍火]  
　　國民社三十日柏林電　近日法國方面喧傳前中國駐德大使蔣作賓在任之時、曾奉國民政府命令、在德國廠家購辦大宗軍火云云、此說現已由此處當局聲明完全與事實相反、蓋德國自歐戰告終後、國内製造之武器得以運往國外者、僅有小兵器一種、如手槍之類者是、至此數年内仍不時有德國軍火運往中國者、其故則由此種武器多屬歐戰前之物、乃係歐戰中及和約簽訂後德國大批槍砲之爲列强所沒收者、或轉輾間接而入各鄰邦、復由販賣軍火商家將其運往中國發售、但已非德國所有之物、至中國駐柏林使館商務參贊購辦軍火之定單、均未曾交與德國廠家、而向他方購買、如瑞典某軍火廠在最近兩年内、曾售出高射砲一百二十尊、前此亦曾售出機關槍數百支、即其一例、再德國商人販賣軍火一節、法國尤無可以提出抗議之理由、蓋法國最大之兵工廠數家、在中國均由德國商家代爲經理、數年以來營業頗爲發達、而法國廠家對於利用德國商家爲彼等推銷、向極滿意、且在最近一年半中、曾供給中國軍隊機關槍一千四百支之多、此種事實在南京及其他各方均阿極明瞭、故法國之顛倒事實、以圖朦蔽世界、實屬無謂云、 
[德國建造新艦新海軍逐漸成形]  
　　路透三十日柏林電　德國第一艘袖珍式戰艦德意志號、載重萬噸、係新式巡艦、明年落成、可供調遣、而第二艘同式戰艦或將於春間下水、故德國新海軍將逐漸成形、第三艘戰艦目前尙未開工、在一九三四年以前不能造成、迨一九三四年第四艘亦將起建、舊有軍艦之年齡、現皆在二十以上、行將拆毁、而以此四新艦代之、查此新艦爲凡爾賽和約所核准、 
[法參院附保留通過奥借欵案英政府亦已批准]  
　　國民社三十日巴黎電　法參院經長時期辯論後、已核准法國預聞奥借欵案、但附兩項保留、㈠法國所貸之欵、不得　　歸償對英舊債、㈡新債票之正式價　　　符合法國證券交易所條例、現法國會已休會至一月十日、 
　　路透社三十日日内瓦電　英政府已將批准按照洛桑協定所成之奥國借欵三萬萬施林一節、於今日向國聯秘書處備案、國聯並接意政府贊成該借欵之來文、今僅待法政府批准後、該借欵即可成立、英法兩國各擔任該借欵一萬萬施林、意國則擔任三千萬、 
[西班牙破獲反動案純出偶然]  
　　鐵路員工醖釀工潮 
　　路透社三十日巴塞洛那電　此次破獲之黨案、出於偶然、使全城得免受恐怖之厄、堪稱幸事、蓋某屋突起炸聲、驚動保安團、馳往查視、至則見有衣服都麗者二人、立於門首、謂適在室中製玩具花砲、因不愼而致爆炸、請勿過慮、保安團旋見一人厚裹綳布、若負重傷者然、因而生疑、乃續事搜查、始知是屋實係一軍火製造所、而門首之人乘機駕汽車遁走、詎因車胎爆炸而停頓、保安團乃馳前拘獲之、 
　　國民社三十一日瑪德里電　西班牙鐵路工潮、已有隨時爆發之勢、政府正力求消弭、據報載北方諸省、急進黨勢力日增、當局雖盡力預防、而形勢險惡、最近反對政府陰謀發覺後、當道澈查範圍、現已擴大至塞維爾、據稱該處防兵竟有一部份預聞云、 
[一年兩度逢元旦]  
　　太平洋航海客之巧遇 
　　國民社三十日林肯總統輪船電今日林肯總統船主發表、該船乘客明年將有兩日元旦、實爲人生所罕 
　、因該輪自滬赴舊金山、適於元旦日過國際日期線、（即經線一百八十度）照向例駛過該線後、日期即改遲一日、仍退回一九三二年十二月三十一日、故有兩日元旦、而船中亦將舉行兩次慶祝云、 
[蘇俄元旦表演共和]  
　　國民社三十日莫斯科電　蘇聯對於元旦及一月八日俄舊曆之耶誕、均無慶祝與特别娛樂、今日勞動委員署已下令、該兩日應視爲共和之表演日期、希望工人對於第一五年計劃、有特殊表演云、 
[甘地出獄尙未有期]  
　　中止反英運動爲條件 
　　哈瓦斯社三十日倫敦電　對於開釋甘地一事政府尙未採取任何辦法、甘地若能允諾將集所首創之公民抗爭運動、（即所謂非武力抵抗運動）予以結束、則開釋一層原非難事、按公民抗爭運動、係因印度政府頒行種種命令、激動人心所致、今立法會議已通過各種法律、替代此項命令、則甘地或能結束公民抗爭運動也、但有一項問題、即印度國民大會雖係非法組織、然勢力極大、甘地即使勸導國民大會停止此項運動、大會以能否聽從、仍係疑問、 
[蘇聯之對外貿易海參崴通信]  
　　蘇聯之對外貿易、亦由國家獨營、故貨物之輸出入、均極有計劃、自一九一八年春以來、迄今約十有五年、其對外貿易之發展、頗有可觀者、在一九二○年之前、資本主義各國旣先以武力干涉、謀破壞革命政府、復厲行封鎖政策、故蘇聯與外間完全隔斷、無有貿易可言、一九二○年中、封鎖停止後、蘇聯之對外貿易總量、僅二千萬盧布、自一九二○年至一九二二年之期間内、蘇俄之輸入物、僅以食品及日常用品爲限、蓋此時正値大災荒之時期也、至一九二三年以後、國内生產漸上軌道、於是始有原料及半製造品之輸入、消費品所占數量、即大爲减少、一九二四至一九二五之一年内、貿易總量共十二萬萬八千二百萬盧布、其中輸出五萬萬五千九百萬、輸入七萬萬二千三百萬盧布、自一九二六至一九二九之三年間、輸入品内除原料外、機器之輸入、已成爲大宗、消費品减至百分之十以下、一九二八至二九年之貿易總量、計共十七萬萬一千四百萬盧布、其中輸出占八萬萬七千八百萬、輸入占八萬萬三千六百萬盧布、自一九二九年底以來、世界經濟恐慌發生、國際市塲現不景氣之狀况、各國貿易總量均有减少、甚至有减至三分之一者、於此狀况中、蘇聯獨能免於此阨、故資本主義之國家均嫉視之、謂其以［探併］政策、圖謀破壞世界經濟、一九三○年度蘇俄之貿易總量爲二十萬萬九千五百萬盧布、輸入占十萬萬六千八百八十萬、輸出占十萬萬三千六百四十萬盧布、一九三一年度之貿易總量、亦稍見减少、計共十九萬萬一千六百二十萬盧布、其中八萬萬一千一百二十萬爲輸出、十一萬萬五百萬爲輸入、本年度之九個月 
 
 

Page 16

 
 
間、貿易總量計共九萬萬六千三百八十萬、輸出爲四萬萬一千○九十萬、輸入爲五萬萬五千二百九十萬、 
　　本年自一月至八月間、蘇俄之對外輸出、 
可分爲三類、第一類爲農產品、計輸出一百三十餘萬噸、價値七千六百四十五萬餘盧布、第二類爲原料及半製造品、計共輸出九百九十七萬噸、價値二萬萬一千八百餘萬盧布、第三類爲製造品、計共六萬七千噸、價値六千四百三十五萬餘盧布、故就百分率言之、第一類占總輸出之百分之二十一又三、第二類占百分之六十又八、而第三類則占總輸出百分之十七又九、 
　　蘇聯之輸入品、可分爲四類如下、第一類爲生活必需品、計共三十七萬七千噸、値四千三百六十三萬盧布、第二類爲原料及半製造品、計共八十二萬五千噸、値一萬萬三千一百八十三萬餘盧布、第三類爲製造品、計共三十七萬八千噸、値三萬萬二千六百萬盧布、第四類爲牲畜、計共三萬一千噸、値五百六十二萬七千盧布、以百分率言之、則第一類占總量之百分之八又六、第二類占總量百分之二十五又九、第三類占百分之六十四又四、第四類占百分之一又一、 
　　以國别而言、本年度之對外貿易中、德國占第一位、其總量爲三萬萬又八萬餘盧布、其中由蘇聯輸出至德國者、爲六千六百三十二萬餘盧布、由德國輸入者爲二萬萬三千三百七十五萬餘盧布、其次爲英國及其殖民地、計貿易總量爲一萬萬六千七百五十二萬餘盧布、其中輸出占八千七百八十九萬餘盧布、輸入占七千九百六十三萬盧布、再其次則爲意大利、貿易總量爲三千六百九十六萬餘盧布、 
第四爲美國、貿易總量爲三千一百○三萬五千盧布、第五爲法國、總量爲二千一百三十一萬又五千盧布、第六則爲日本、貿易總量爲八百五十三萬七千盧布、　皆截至八月底爲止之大概狀况也、 
　　總　以上所述之發展大概、十餘年來、蘇聯經濟建設之成績、已可窺見、以視吾老大民族之每况愈下、誠有不可同年而語者矣、（十二月十二日） 
[最近日本之軍需工業]  
　　最近之日本、因軍國主義之催眠、已整個陷入於戰爭狂熱之中、薩長兩閥、幾無日不爲戰爭之準備、東北事變起後、日本之軍需工業、大形活躍、製造軍需品之工廠、日夜工作不息、一部分企業界因之頗呈活氣、祇此一端、即可窺見日本軍閥懷有若何野心矣、 
　　日本軍需品製造工廠、約分兩部、一部直屬於陸軍部、一部直屬於海軍部、此外屬於工商部之製鋼所、亦與軍需企業有密切關係、屬於陸軍部者、有陸軍造兵廠東京工廠、熱田·千種·小倉·平壤·忠海兵器製造所、陸軍造兵廠大阪工廠、十條·板橋·王子·岩鼻·宇治·火藥製造所、岡山·東京·千葉·大阪·廣島·小倉兵器支廠、陸軍航空本部技術部、補給部所澤、各務原支部下志津·明野·所澤陸軍飛行學校、（製造機械）大阪·宇品陸軍糧食支廠、陸軍糧食本廠札幌派出所、千住製絨所、陸軍被服本廠、大阪·廣島陸軍被服支廠、陸軍運輸部（造船）技術本部、（試製兵器）科學研究所、（研究軍用物理化學）衛生材料廠、（製藥及醫療器械）通信學校、汽車學校、第一師團兵器部、及其他軍需工業等、計有三十八處、屬於海軍部者、有横須賀·吳·廣島、佐世保海軍工廠、平塜海軍火藥廠、舞鶴要港部工作部、海軍火藥廠爆藥部、大凑要港部工作部、德山海軍燃料廠、東京海軍技術研究所、海軍艦政本部製圖工坊、航空本部製圖工坊（艦船兵器航空機製圖）第十二處、屬於工商部者、有八幡製鐵所本部·及户烟·西八幡作業坊·此類國營工廠、大部份與民營工廠結合、自日军突佔東三省後、軍部異常興奮、乃以［匡救時局］及［救濟中小工商業］爲名、盡量向民營工廠（特别是中小工商業）購買其出品及材料、在陸軍部方面、被直接指定製造軍需品之民營軍需品製造工廠、達六百四十四家、間接包工者、有七百七十八家、合計達一千四百二十二家、而直接指定之工廠、預定在明年度（一九三三年）尙須增至千五百家、軍需工業之突然膨脹、殊令人驚詫也、 
　　日本旣如此亟亟備戰、關於軍需工業最重要之金屬工業、機械器具工業、化學工業三種工業、於其本國全產業中、究佔若何之地位、頗有注意必要、據日本工商部昭和五年度（一九三○年）調查全國各工業之工廠數職工數及生產額、有如下表 
　　工廠數　比率　職　工　數　比率　生產額　比率 
　　　　　　％　　　　　　　　　％　　　　　　％ 
紡織工業　二０、三０六　三二·六　九０二·三九九　五二·七　二、一七三、五一三　三六·五 
金屬工業　　四、００四　　六·四　　八四、一一二　　五·０　　　五０一、二八九　　八·四 
機械器具工業三、六０四　　九·０　一六八、三三八　一０·０　　　六九四、七二五　一一·七 
窰　　業　　三、二０五　　五·二　　六０、七三四　　三·六　　　一六二、四五四　　二·七 
化學工業　　三、三二九　　五·四　一一八、二六０　　七·０　　　九０一、八二二　一五·二 
木材及木製品四、九六六　　八·０　　五七、八一０　　三·四　　　一六二、六九九　　二·七 
印刷及製書業二、七五九　　四·四　　五三、四七八　　三·二　　　一九二、一九一　　三·二 
食料工業　一二、三０九　一九·八　一三八、二八０　　八·二　　　九五四、四０六　一六·０ 
瓦斯電氣工業　　四六六　　０·七　　　七、九九一　　０·五　　　　一七、七九六　　０·三 
其他工業　　五、二八六　　八·五　　九一、一六一　　五·四　　　一九三、八一四　　三·三 
合計　　　六二、二三四一００·０一、六八三、五六三　一００·０一　一五、九五四、七四０　一００·０ 
　　據上表、可知在日本全國工廠生產總額五十九億五千四百萬餘元之中、除紡織工業、食料品工業、佔第一二位外、金屬·機械器具·化學工業三項合計、即佔到百分之三五·三、亦可見其地位之重要、 
　　更觀日本軍需工業分類細表（昭和五年） 
部門别　　工廠數　職工數　生產額 
金屬工業 
金屬精工鍊業及材料製造業 
鐵（包括鑄鐵、可鍛鐵、一一０八　三六、四六三　二一五、一三０ 
鋼等之製造物在内） 
銅　　　　　　　　　　四五　三、五六七　六六、００一 
鋅　　　　　　　　　　一０　一、二二七　　七、九０三 
鉛　　　　　　　　　　　九　　　二一０　　五、八二二 
鋁　　　　　　　　　　一一　　　六五四　　七、二一三 
其他　　　　　　　　一三三　二、八二四　三三、二三八 
鐵以外之翻沙工業　　一八三　一、六九六　　四、０三八 
礦物以外之金屬製造業 
　鏈　　　　　　　　　　八　一、三九六　　五、八九八 
發條　　　　　　　　　二六　　　四一三　　一、七九三 
洋鐵皮類　　　　　　一二四　三、三七八　二二、０八一 
合計　　　　　　　二二九八三四、三二三一二一、一八九 
金屬工業合計　　　四００四八四、一一二五０一、二八九 
機械器具工業　 
航空機製造業　　　　　一六　四、八二三　二二、一二九 
鐘錶製造業　　　　　　六八　四、０六四　一二、九０三 
樂器製造業　　　　　　二三　一、五八三　　五、二三八 
汽車製造業　　　　　二二八　四、二六四　四五、九０一 
内燃機關製造業　　　三八四　九、九六六　三二、三四四 
鐵製船舶製造業　　　　四八三三、０一八一六三、三五六 
絶綠電綫及電攬製造業　六四　四、九八六　六五、九三七 
無綫電及有綫電通訊　　七九　三、二八三　一六、一三０ 
機械器具製造業　 
眼鏡製造業　　　　　　一九　　　二三二　　　　三二五 
砲彈丸及兵器類製造業　三五　六、０一二　一八、五六五 
其他機械器具工業四、四四０九六、一０七三一一、八八七 
合計　　　　　　五、六０四一六八、三三八　六九四、七二五 
化學工業 
工業藥品製造業 
曹達灰　　　　　　　　　五　　　　八０七　六、九四七 
碘化鉀　　　　　　　　一０　　　　一七五　一、八六０ 
燐　　　　　　　　　　　二　　　　　二二　　　三七二 
其他工業藥品　　　　二四九　　七、九二四六二、一二五 
染料及中間物製造業 
混合染料及中間物　　二四　　　　　七六一　九、六九０ 
硫化染料　　　　　　五　　　　　　一八九　一、二一三 
人造香料製造業　　　四　　　　　　　八九　一、四七四 
漆以外之塗料及顏料二０六　　　五、０九一三六、二六七 
石鹹及化裝品製造業二００　　　五、０四二六三、七六八 
發火物製造業　　　　三九　　　一、五九七　八、二二七 
礦物油製造業　 
煤油脂系　　　　　　　六　　　　　二三四　四、七０七 
石油系　　　　　　　四四　　　一、三九七三四、五四五 
樟腦製造業　　　　　　五　　　　　二八０　八、九七七 
魚油脂製造業　　　　一七　　　　　二九七　四、七七七 
加工油製造業　　　　一０　　　　　五０九一二、六五九 
假象牙原料製造業　　一六　　　一、四一一　八、二四二 
人造絲製造業　　　　一二　　一五、八八０四九、八八一 
軟片乾片類製造業　　　九　　　　　三一一　二、四三八 
礦質肥料製造業　　　八九　　　一、一七四一四七、一五六 
合計　　　　　　　九五二　　四一、二二０四六五、三二二 
化學工業合計　　三三二九　一一八、二六０九０一、八二二 
　　據右表、可知在金屬工業中、以鐵精鍊·及銅精鍊業生產額最鉅、在機械器具工業中、則以鐵製船舶業最鉅、在化學工業中、則爲礦質肥料業·石鹹·及化裝品製造業等、生產額最大、而此等化學工業、亦最易轉變爲軍需製造業、其地位殊未可漠視、 
　　自東北事變以後、因軍需工業加緊製造之故、不獨軍需工業本身頓有特殊之進展、其他有關係工業、亦交沾其惠、工人工資、一般有增高之趨勢、在資本主義行將沒落途中、忽有軍國主義之激剌、而呈此�光反照之佳良景象、彼日軍人方且欣欣以爲得計也、而陸軍軍費四億四千七百八十萬元、海軍軍費三億七千二百六十萬元、合計在八億二千萬元以上占國庫支出總數百分之三十六而强、軍費之膨漲爲日俄戰爭以來之第一次、而此外還有滿洲事變費預備金一千萬元、及一週以前、熊本第六師團全部調赴［滿洲］換防之開拔發兩千萬元日金、尙不在内、 
　　此此種巨大軍費内、用之於軍需工業者、陸軍部方面一九三三年度支出一億　元、約當本年度之兩倍、内務·農林·工商·各部之時局匡救費、合計則亦一億六千萬元、軍需工業、必然的突轉佳象、據日本銀行本年九月份之調查、全國重要產業就業工人指數、九月份爲七四·八、佔本年最高額、較之最低之一月份指數七二·九、增一·九、較上年同月份增○·五、而此種增加率、大部屬之軍需工業方面、如機械製造業、較之上年同期增百分之九、器具製造業增百分之七·六、金屬品製造業增百分之一·三、橡皮製造業增百分之六·九、他方面工資指數、亦同樣增高、據日本銀行調查、機械製造業本年九月較上年同期增百分之八·一、船舶製造業增百分之二·六、車輛製造業增百分之一·三、器具製造業增百分之二·一、其中惟金屬品製造業稍有低落傾向、但低落之程度、亦殊輕微、就一般情形而論、軍需工業之工資指數、顯然在全產業中有特著之增長、一覽而知、其有心比武、實爲東方之第二德意志也、處此情景、令遠居異域之旅館生活者、西望祖國、不勝感喟、不知世界合國、對此擾亂和平者、果作何處置也、（一九三二·十二·二十六日於東京） 
 
 

Page 17

 
 
[臌脹病並非絶症]  
　　臌脹無憂丹大功告成 
　　全國醫藥界需膏不避 
　　臌脹一病，我國醫界認爲絶症，而西法亦無藥治之方、惟有用刀針開放、然而不久仍要膨脹起來，故患者十難一治，自上海正咸藥房（南京路永安公司西横街）發明［臌脹無憂丹］以來，迄今十餘年，活人甚衆，凡患水氣臌脹。腹膨。氣虚中滿。婦女血　。小兒　膨食積等症，經服此丹，無不藥到病除，是以全國醫藥界，認爲破天荒之奇藥，咸藥爲介紹，而此丹功效旣偉且速，病輕者服半料可痊，症重者一料必愈，備有詳細說明書，函索附郵二分，定價每料廿元，半料十元，每盒五元，外埠函購，不加寄費，原班回件云 
[凍瘡靈藥]  
　　未破的凍瘡！當天滄腫 
　　已爛的凍瘡！數日收功 
　　凍瘡一症，係瘡血凝結，初起紅腫，痛癢難熬，已潰之後，則濃水淋漓，疼痛尤甚、每逢冬令，此症特多，而世乏良方，患者苦之，今本埠正咸藥房（南京路永安公司西横街），發明靈藥兩種，（一）［珍珠白玉膏］，用治破爛凍瘡，去腐生新，收功神速，（二）［凍瘡如意水］，用治未潰凍瘡，痛癢立止，紅腫頓消，其定價極低，［珍珠白玉膏］每盒祗售洋四角，［凍瘡如意水］，每瓶洋兩角，每打兩元，批發特别從廉，外埠函購，加寄費兩角， 
[川戰可望望結束]  
　　劉文輝戰敗向渝方講和 
　　劉湘發起内江善後會議 
　　廿四軍將全部退往西康 
　　重慶航信、二十四軍前次以全力反攻、佔領榮縣威遠犍爲、直趨宜賓時、劉文輝之計畫、擬以張志芳熊次侯徐廷秀三旅、進逼瀘縣、以王元虎陳資民李玉書三旅、襲取富順自井、以陳鳴謙林梅坡余如海三旅、由仁壽進攻資陽、以劉文彩等居中策應、其餘部隊一律集中嘉仁井等後方、以期一鼓恢復失地、殊劉湘早料有此一著、於瀘縣自井兩地、屯置重兵、建築堅固工事、以相抵抗、劉文輝見計不售、乃下令各路一齊進攻、於二十五日發生大戰、劉湘傾其所有飛機全部出動、大施轟炸、所有戰區内軍民人等、炸死在二千人以上、二十四軍各路畏渝軍之飛機、不敢前進、劉湘遂指揮各部、大舉反攻、雙方在榮縣威遠犍爲等地肉搏十許次之多、卒因渝軍飛機猛烈、二十四軍各路皆敗、仍退回井研嘉定仁壽原有防綫、二十六日、二十一軍各路猛撲、依然佔領榮縣威遠犍爲、進逼嘉井、於劉家塲·賴家塲·李家塲·老君台一帶激戰、廿四軍以全力抵抗、用迫擊砲猛射、以保陣地、廿一軍前綫士兵則用飛機掩護、猛烈進攻、勢如破竹、結果廿四軍井嘉間之第一道防綫、被廿一軍佔領、同時李其相羅澤洲兩部、又在仁壽方面猛攻、與廿四軍陣鳴謙旅激戰、約七小時、陳軍不支、李羅兩部遂進佔北斗鎭鴨子池一帶、攻破廿四軍仁井第一道防綫老樹口余家塲長山橋雙古墳等處、直逼第二道防綫、劉文輝大憤、即挑選該軍精悍士卒五千人、組織敢死隊、内分便衣隊·手槍隊·炸彈隊·大刀隊·快中快隊、分五路向廿一軍及李羅等反攻、於二十六日深夜出動、五千亡命之徒、不顧一切、拚命向敵軍陣地衝擊、雖有機關槍手溜彈迫擊砲不斷的擊轟、彼等亦毫不畏懼、横衝直撞、將廿一軍及李羅之陣地衝得五零八落、如入無人之境、劉湘李其相羅澤洲等、以敝軍來勢兇猛、銳不可當、乃亦選敢死隊抵禦、直戰至二十七日晨雙方始行停止、此役廿一軍死亡約四千餘人、李羅兩部約死二千餘人、廿四軍之五千敢死隊、生還者僅四五百人、劉文輝遂又下令、各部一律固守、憑險駐屯、任敵攻擊、多築堅固工事、以爲持久之計、劉湘見此情形、深恐拖延時日、發生問題、爲謀早日解决計、遂分五路向二十四軍圍攻、第一路指定唐式遵陳蘭亭穆　洲等部共五旅、猛攻嘉定、以飛機二架協助、二路爲潘文華師共三旅、進攻井研、亦派飛機二架、第三路指定范紹增師及模範師、共六旅、進襲眉山·青神、派飛機一架、第四路指定王纘緖師共四旅、猛攻仁壽、派飛機一架、第五路爲李其相羅澤洲兩部、　道進攻新　雙流、襲廿四軍之後、各路分佈妥當、前綫一律配置重兵、準備大戰、定二十九日總動員、一致向廿四軍圍攻、戰綫延長三百餘里、二十一軍調赴前綫之兵力、共五師三旅約八萬餘人、再加李其相羅澤洲兩部、總共在十萬人以上、廿四軍方面、亦有十萬人左右、惟無飛機、難以應敵、劉文輝因之頗爲惶急、乃召集部下重要將領、在眉山開軍事會議、商量應付之策、各將領僉謂廿四軍目前險象環生、與其苦鬥而精銳盡喪、不如暫時容忍、保全實力、劉文輝見各將領均無再戰之意、平素雖崛强、至此亦頽然若喪、只得勉徇各將領意見、向渝軍講和、乃由廿四軍二重將領冷寅東等致電劉湘、要求停止攻擊、劉文輝復派杜少棠代表往見劉湘、商洽一切、結果商定條件三項、㈠廿四軍將所有四川防區一律交由聯軍處理、全數退駐西康、㈡劉文輝交出廿四軍軍長及四川省主席職、所有殘部、由劉率赴西康、㈢聯軍方面、向中央保薦任劉文輝爲西康省主席、兼西康邊防總指揮、至劉所有在川各項財產、聯軍主面負責保護、以上三條、經劉湘劉文輝認可簽字後、嘉井仁一帶戰事、遂完全停止、雙方各在原有陣綫駐紮、於是此綿延將近三月之川戰、始有結束希望、劉湘以此次出兵、目的在統一川局、今勁敵已除、其他各軍、當可畏威而服、乃發起在内江召集川局善後會議、電邀各軍領袖親蒞參加、劉本人已於二十八日馳抵内江、田頌堯楊森李其相羅澤洲亦啓程前往、劉文輝方面派冷寅東杜少棠兩人爲代表、現在祗鄧錫侯尙在成都、未親身參加、只派代表曾稚松赴會、劉存厚代表劉　乾在蓉、亦尙未動身、據聞此次會議討論之問題、渝方已大致擬定、計㈠解决廿四軍案、㈡統一川局案、㈢成立健全省政府案、㈣瓜分廿四軍所有防地案、㈤聯軍軍額平均案、㈥聯軍各部駐地案、㈦聯軍軍費攤派案、聞劉湘今日又電促鄧錫侯劉存厚尅日蒞止、以便共同商討、該會議有定明年元旦開幕之說、附錄劉文輝致劉湘感電如下［劉督辦甫澄鈞鑒、吾兩叔侄自開戰以來、迄今已兩閱月、中間輝雖損失甚重、而侄亦爲數甚鉅、竊以川局、散擾、民生凋敝、共黨潛滋、實不容長此再戰、故輝不得不向侄求和、立即罷兵、共商善後、吾族世業耕農、家聲淳厚、自我叔兩祖諸先輩漸登庠序、文武分途、遂以清白之門、躋於搢紳之族、雍和禮讓、鄉有定評、我輩叨承祖蔭、猥列今位、當爲厚德之報、祖先在天之靈、應如何兢兢互勵、無忝家聲、不幸吾兩叔侄竟以兵戎相見、而使萬衆蒙災、激動赤潮、貽羞青史、苟一默念霧中山外、祖宗廬墓所在、兒時游釣之區、山隠有知、寗不啜泣、故輝不以求和爲恥、罷兵爲怯、敬請吾侄止兵前進、相當處置、倉卒陳言、或不免於直切、尙祈諒之宥之、並望有以見敎、無任屏營企盻之至、文輝感印、］（十二月二十九日） 
[韓復榘李樹春返濟]  
　　濟南通信、省府主席韓復榘、前爲報告膠東事件解决經過、及籌商華北治安、於二十三日偕青島市長沈鴻烈、專車赴平、謁張學良、并會晤華北各將領、商洽一切、原定二十八日返濟、因各主挽留、至二十九日下午四點始偕沈鴻烈及蔣伯誠專車南下、今早（三十日）八點五十分抵濟、韓沈等下車、與歡迎者寒暄畢、即分乘汽車赴膠濟飯店休息、愚旋往訪問、與韓作下列之談話、（問）熱河方面最近情形若何、（答） 
我軍不時與日軍有小衝突、但不至如報載之甚、（問）主席此次到平、開華北政務會議、對維持華北治安及禦侮有具體計劃否、（答）當然有計劃、但事關禦侮、未便發表、（問）此行感想如何、（答）對内對外均覺甚好、因此次長江以北各將領不期而會於北平、對於禦侮守土、均抱極大决心、較夏　尤爲激昂、因對外一致、對内亦更加團結、故會晤結果甚爲圓滿、（問）張主任表示如何、（答）張主任態度亦極堅决、張初恐各將領意見不一、顧慮頗多、今見各將領均一致誓死禦侮、彼已放心、（問）烟台龍口防務如何、（答）此事更不成問題、現由海軍維持、地面平靜、以後如需要陸軍時、第三路即可派人前往、在平時張主任亦一再表示令三路軍派隊接防、事實上此事余固可典沈司令直接商洽也、 
　　視察膠東之民政廳長李樹春、自二十二日由濟出發、歷赴濰縣昌邑掖縣龍口烟台黃縣福山棲霞萊陽、瞬已一星期、所經各處、均視察各機關及監獄、點騐公安局與民團、對於受戰事損失各縣、視察尤詳、二十七日視察萊陽後、二十八日下午到平度視察、二十九日早離平度到膠州、午前赴各機關視察、午後一時半、乘北平號鋼甲車西返、因車身頗重、駛行遲緩、至三十日晨一時半始到、據李氏在車站語人、此次視察共十縣、連烟台龍口共十二處、一切情形、大致尙佳、各縣之自治亦頗好、各縣區長皆係省立區長訓練所畢業、故辦理自治尙能稱職、旋乘汽車赴民政廳休息、（十二月三十日） 
[閩北將領勦匪計劃]  
　　劉珍年師已進駐閩境 
　　福州通訊、閩北赤匪、經由毛維壽劉和鼎兩師、協力擊退、並將邵武光澤兩縣先後克復、當時閩北赤匪、退入贛東、即被陳誠軍截截擊、復由黎川資溪、竄入光澤崇安邊境、大肆槍掠、而建寗泰寗兩縣、則仍爲前孫連仲之叛兵所盤踞、此項叛兵、雖自稱爲紅軍、而不受朱德指揮、毫無系統、蓋已變爲流宼、日前毛維壽劉和鼎周志羣錢玉光各將領、在邵武開軍事會議、討論勦滅此項散匪辦法、議决除重要城鎭仍然派兵把守外、再由各師旅抽出若干隊伍、組織遊擊隊、深入匪區、跟踪兜勦、務於最短期間内、將光崇建泰四縣匪踪肅清、然後再與贛方軍隊聯絡夾攻大股悍匪、昨已將計劃電請綏靖署核示矣、又第二十一師劉珍年部之梁立柱趙振起兩旅、已陸續由浙邊開入閩境之浦城·松溪·政和·壽寗各縣、劉珍年前派來閩之代表韓梅岑、亦由福州赴延平轉邵武謁毛維壽劉和鼎、接洽布防辦法、又昨省府接到軍政部電知、以劉師此次調閩勦匪、關於開拔給養等費、均係歸其自籌、如有向地方挪用、亦當措還歸墊、至於所帶魯鈔、應由劉師長自行與地方商會接洽辦法、定期支現、以免發生糾紛、省府當即轉電浦松壽政各縣長知照矣、（十二月二十六日） 
[贛省銷俄紅茶之今昔]  
　　南昌通信、絲·茶·瓷器·爲吾國主要出口物產、其中如瓷爲贛省景鎭所獨有、茶葉一項、贛亦爲主要出產地、銷俄紅茶、修水銅鼓所出者、居第一位、際此中俄復交、兩國商業相互進展時、特將贛茶今昔情况、略述如下、 
　　贛省修水·銅鼓·武寗·浮梁·德興·玉山等地、均爲產茶區域、修銅一帶、漫山遍野、均是青葱茶樹、據約略估計、全省茶產、在鼎盛時代、年約五十萬箱、（每箱一百斤）平均價格、每箱以三十元計、亦在一千五百萬元、内除粗茶茶梗及菁茶銷本國本省各地外、其精製之紅茶、則專銷俄國、綠茶暢銷歐美日本及南洋羣島、出口外洋者、當在六百萬至一千萬上下、據建設廳調查、修水銅鼓兩縣茶產、民國十五年、計出洋裝紅茶一萬九千箱、片茶七千六百箱、末茶五萬一千箱、店莊蔞茶一萬二千箱、茶梗二千一百箱、菁茶六千箱、是年洋裝紅茶山價、每箱爲七十元、由山至銷售目的地、繳用每箱二十七元七角八分、售價每箱只四十七元七角八分、茶裝九十餘家虧本八十八萬七千五百九十三元、民國十六年、共出上述各茶計五萬二千箱、（五百萬斤）茶裝七十餘家、鑑於上年虧本過大、將山價壓低、洋裝洋茶（爲茶之精華）山價只三十元、加起二十七元餘之繳用、成本爲五十七元、售價七十五元、共盈餘八十六萬四千二百七十九兩、民十七年、各茶莊以外洋銷路日滯、只做洋裝紅茶二萬二千箱、片茶店裝簍茶菁茶等銷國内者、達十萬三千八百箱、洋裝山價、雖只四十七元、然九十餘家茶莊、仍虧二十八萬餘兩規定、自是以後、江河日下、國際銷路、完全爲錫蘭日本茶所奪、加以連年匪患、廬舍爲墟、而茶業前途、乃不堪聞問、不勝今昔矣、據修水及省垣老於茶業者云、㈠農民毫無種茶常識、只以種田餘暇、就山麓隙地、從事種植、關於栽培剪枝摘採除害等等、毫不講求、以致出產少、而品質劣、㈡焙製方面、墨守成法、如紅茶是晒、一遇天雨、即遭霉爛、安能望其精益求精㈢營茶業者、大都買空賣空、資本多從借貸而來、如茶尙在運輸途中、即將是提單向外商押欵、受盡種種盤剥、及貨抵目的地、外商可以任意操縱抑勒、無不虧本者、運商因虧本關係、於是攙水潺茶梗、改頭換面、種種取巧方法、以冀詐騙取利、致失信於外商、㈠以前茶稅至繁重、直接增加成本、間接影響茶農茶商生計、加以運輸不便、沿途勒索、更加不堪、㈣吾國種茶方法、毫無改進、當局又時加催殘、故不能與錫蘭茶競爭、㈤自民國十六年以來、如修水武寗德興等地、大都爲匪所佔、茶老於山、無人採摘、即使有少數出品、而商旅裹足、修武茶樹、至今只充燃料而矣、當此中俄復交、欲重整旗鼓、復興茶業、亟應將以上各項原因、廓而清之、力謀改進、庶能發展、聞省府主席熊式輝爲發展茶業計、曾有在九江或修水設大規模製茶塲計劃、㈠設立茶園茶塲、㈡籌設茶業銀行、週轉資本、㈢招商公營公運、㈣改良茶稅、奬勵出口、恢復國際市場、但未悉何時實行耳、（十二月二十七日） 
[松江白龍潭殺夫案判决]  
　　西外秀水浜白龍潭鎭長孔柏森之妹金孔氏、與其姘夫馮天元、共同殺死本夫一案、業經縣法院辯論終結、於三十一日宣告判决、金孔氏共謀殺人一罪、處徒刑十年、馮天元正在通緝中、尙未獲案、停止訴訟程序 
[廳委李翌來松任務]  
　　財廳視察員李翌、奉委來松、查催營業稅、並結束一二八後所征兩個月房租等等、業已向縣府·財局·營業稅局周歷調查、除由營業稅稅局續解稅銀一千元外、並悉兩個月房租、共收三萬餘元、亦囑縣府籌辦結束、茲李委任務已了、於卅一日午刻離松、 
[蘇州裕泰輪刦案匪首在蘇成擒]  
　　東山班輪迭遭匪刦、最近裕泰小輪、又至東山黃楊灣、被匪圍刦、並傷警刦械、殺人綁票、現該案匪首王光恒、河南羅山人、乘由　　船停泊蘇城盤門外蘇綸紗廠後面斷橋堍、被水公安三區查獲、帶區訊據供出、當時搶去水警之第七隊槍械、埋藏於橫涇横山附近、（三十一）經該區派探帶同王匪下鄉、將槍如數起獲、 
現正搜捕餘犯、 
[漢口中國銀行捲逃行員被獲]  
　　漢口中國銀行行員胡福翔、年二十四歲餘姚人、本年秋間、捲取行欵十餘萬、携帶漢臯妓女張素貞、乘飛機到滬、後轉杭州、來蘇匿居　門外小木梳巷七號、化名陸仲良、該行自胡捲欵潛逃後、卽登報缉拿、前（三十日）夜十二時許、忽爲公安第三分局偵悉、派警前往捕獲、並查獲江蘇銀行存摺一扣、計洋二千一百元、小木梳巷房屋中、陳設頗爲精緻、據供餘欵均已化於嫖賭、 
[太倉經濟壓迫下之犧牲者]  
　　縣屬直塘鎭西市源茂順南貨號夥友王子泉、服務該號已三十餘年、近以年關已近、經濟困難、遂萌厭世之念、二十九日黎明、乘人熟睡之時、投典當後河自盡、迨人發覺打撈、已氣絶身死、又第二區夏家橋農民卜壽卿、因年關在卽、債權催迫、無法應付、自縊身死、又第九區水車宅鄉民陸錦明、因歷年債台高築、年關在𢌞、無計彌補、亦投環自縊身死、 
[無錫廣西民廳長來錫調查國貨]  
　　廣西民政廳長雷殷（渭南）、因該省年來國貨暢銷、外貨减少、爲作進一步推銷國貨起見、特呈准省府、赴江蘇等省調查國貨出品以便運往廣西推銷、雷廳長於前日由京來錫、住社橋省立敎育學院、由校長高踐回與申　三　總管薛明劍、陪赴各工廠調查參觀、以便訂購推銷、昨日已調查完畢、於當晚赴滬調查云、 
[蘇州竊案在錫破獲]  
　　蘇州　門恒益銀樓、於本月十一日晚間三時許、被竊賊挖洞入内、偷去大批銀飾、約有二百餘兩、價値五百元左右、嗣由該號經理、報請吳縣公安局偵緝隊、派探士景德勝等、在　門外小菜塲、將本案竊犯朱阿二緝獲、當卽帶隊盤詰、該竊賊供稱、尙有同黨匿居無錫等語、卽由該探帶同竊賊朱阿二、於昨日下午來錫起贓、果在本邑南門清明橋查獲銷贓人王王仁泉一名、立即扭送該管公安第三分局、經郁分局長開庭假預審、該竊賊供稱、所竊贓物、賣與元元銀樓、當派警士前往起獲原贓銀飾十一兩、遂將該號主張雲初帶局、轉解縣公安局、經第三科吳科長開庭訊問一過、諭令將全案人證、一併着交吳縣來探提回、歸案訊辦、 
[常熟練塘查獲毒品案當局擬重行撤查]  
　　本邑第七區練塘鎭公安第三分局、据人密報、查獲大批紅丸鴉片、約計有二十餘萬元之鉅、事後該分局頗守秘密、嗣經報紙騰載、公安總局異常注意、同時亦轟動全城、前日公安局派督察長吕葆忠、赴鄉調查、業經返城、據其呈覆總局、謂並無此事、報載亦完全虚搆云云、而練塘三分局長顧本、亦登載大號啟事、否認上述事實、但據鄉間傳述、是案經羊尖之有力者陳某及洞港涇之潘某兩人調解、結果擬以載運毒品之船户徐根林、附帶烟泡數枚、作爲普通烟犯、解送縣府核辦、此外除將查獲之毒品提成酬勞外、並每月、貼費洋二百五十元、雙方均極滿意、旋恐徐根林保守不密、又經調解人設法、一併不解、作爲完全無事、因之轟動全城之巨土案、將從此了結、惟聞縣政當局、因斯事重大、擬再行派員重行 
[揚州揚中驅長風潮解决]  
　　私立揚中罷敎驅長風潮、昨已告一段落、該校長周開衢、業已自動向校董會函請辭職、當經首席校董王柏　於今（三十）日召集全體校董大會、議决准周辭職、并推舉執行校董現任該校敎務主任之蔣大華繼任、蔣定於念二年元旦日接事、 
[南通省水警隊護航辦法]  
　　長江下游、及吳淞口外、時有盜匪出沒、通海啟各縣長、在通城幾次集議、决定由省水警隊、負責護航、當推水警四區長張　義赴滬、與滬上水巡隊及各輪船公司接洽、已得圓滿結果、刻正支配駐輪警力、一面另編護航警隊、並派鈞和策電等警艦、游巡江海、缉剿海匪、 
[張詧助產省縣各半]  
　　邑人張詧財產、經省政府發還、張自動捐助田地房產估値二十餘萬元、由朱慶瀾支配、分充省縣災賑之用、各半平分、三十日地方代表宗湑川、赴滬接洽、 
[鎭江運工局開放攔河壩]  
　　江蘇省建設廳、前以來聖庵工程告竣、特派該廳第一科主任羅會澧爲檢收委員、并與江北運河工程局局長徐鼎康接洽兵工浚河、惟馬棚灣淺段、已經開工、依照原計劃二十日可以完竣、如實赶辦不及、卽先開中泓、提前開放攔河壩中部、放船通行、在年關之内、徐局長表示負責辦竣開壩、恢復交通、 
[如臯江安區連出慘殺案]  
　　近數日來、本縣江安區匪徒大爲活動、前（廿七日）日黃昏時、該區尤家行鄉副盧吉齋、因事往保衛團、行抵該桂村東首、突有數匪、手持盒槍、將其擊斃、其子愈逃倖免、旋該匪等復至徐家垈將許松庭槍殺、其他如黃家莊、東莊　等處、亦均同時發生慘殺案、人心頗爲惶惶、 
[寧波承銷日貨被罰萬金]  
　　　縣反日會、昨據密報、謂本埠光耀電燈公司及營業部兩處、藏有大批日貨電料、該會據報後、卽派檢查員先至該公司營業部查獲日貨多種、繼復至該公司内檢查、詎被該公司工人包圍、將檢查員五人私禁、加以毆辱、嗣經檢查員等哀求、始得脫險回會報告、該會卽日如集臨時會議、議决㈠該公司在對日經濟絶交期内、承銷日貨之所爲、本應從嚴罰辦、姑念事關地方公益、從寬减處罰金一萬元、日貨沒收、非日貨發還、㈡該公司職工公然聚衆施强暴脅迫妨害檢查員之所爲、另案究辦、 
 
 

Page 18

 
 
[今日元旦各界休假]  
　　民國成立紀念召開慶祝大會 
　　今日爲民國二十二年元旦、各機關工廠商號、一律休假、並慶祝中華民國成立紀念、市黨部市政府等、於上午九時、分别舉行紀念會、華租警務機關、特加緊防範、茲錄詳情如下、 
[各界慶祝]  
　　市政府奉國民政府令、中華民國二十二週年元旦紀念辦法、各機關自元旦日起、休假三天、至於元旦成立紀念及次日星期一之紀念週、仍須照常進行、昨已指令所屬一體遵照、並定上午十時、在市府大禮堂舉行紀念大會、市黨部定上午九時、在該部三樓、舉行各界代表慶祝紀念大會、其他如各級法院、縣政府均各停止辦公、 
[會銜布告]  
　　市執行委員會社會局、昨會銜布告云、爲會銜市告事、查二十二年元旦、爲中華民國成立紀仿、遵照中央頒布革命紀念節規定、應各休假一天、同伸慶祝、合亟布告週知、仰本市各工廠商號、對於休假期中職員工友等薪工、均應循例照給、是爲至要、切切此佈、 
[臨時防範]  
　　市公安局長文鴻恩得報、二十二年元旦日、反動份子有所舉動、昨特通令所屬各區警署、一律加緊防範、督察長龔壐揆、偵緝隊長盧英奉令後、面諭所屬督察員偵緝員、隨時嚴防、警察大隊車巡隊、照常出發協助防範、同時法租界公共租界警務機關、亦於華租交界及滬西滬東工人區域、加緊防範、 
[吳市長新年敬告市民歲序更新國難依然]  
　　願與全市市民復興刧後市區 
　　本市市長吳鐵城新年敬告市民書云、今届民國二十二年獻歲之第一日、鐵城忝長滬市、茲甫及稔、循省職守、顧念艱虞、願掬悃誠、以告我大上海之全市民衆、過去之一年、實爲上海開埠以來、最困難而又最慘痛之時會、蓋國難始於前年之秋、曾不數月、本市又　奇禍、幸賴全市市民、深明大義、力挽危機、其當時之精神毅力、固已爲舉世所注目、而事後之鎭定維繫、則爲凡在施政地位者所深知、至我全體市民之眞能負重合作使此困敝凋殘之局面、轉向恢復元氣之途徑、尤爲鐵城所欣慰者也、歲序更始、國難依然、本市爲全國金融業工商業之中樞、其盛衰安危、關於國家大計者綦鉅、鐵城願與全市市民、本沈毅堅忍百折不撓之精神、以應付此萬難之時局、以復興此刦後之市區、往者如彼、來者如斯、多難興邦、殷憂啓聖、年計在春、持此爲勗、預占康阜、與有慶焉、 
[閻寳航談義軍實力現狀]  
　　兵力確有三十餘萬蘇軍雖退不受影響 
　　東北民衆抗日救國會代表遼吉黑民衆後援會幹事閻寳航氏、日前由平來滬、記者特驅車訪之於旅次、承答、關於東北義軍實力與現狀甚詳、爰急披露於後、自今夏東北義軍積極活動後、此間消息極爲沉悶、各方間有報告、亦皆未能詳盡、究竟東北義軍、以地理關係、可分爲遼吉黑熱四方面、㈠遼省義軍、於青紗帳後、因受日敵壓迫、遼東唐聚五部三萬人、不得不暫時潛伏、伺隙活動、鄧鐵梅·李子榮·劉景文等所部之三萬人、方在岫嚴·壯河·鳳城·之問、與倭敵輾轉持戰、屢予重創、該部實力雄厚、紀律極佳、血戰經年、饒有經騐、且以地勢險要、攻守均易、絶可持久、敵雖大舉進攻、半月有餘、徒受損失耳、遼西朱濟青·劉振東·劉桂棠·鄭桂林·等所部二萬五千人、現已補充完竣、分在綏中、興城·錦西·義縣·等區域·相機活動、牽制敵人、致於其他潛伏遼寗全省小部義軍、尙有萬人、㈡吉林義軍、則丁超·李栓·王德林、各部爲主幹、丁李所部爲七萬五千人、王德林所部爲二萬五千人、均在吉東密山·寳清·同江·敦化·等十餘縣、據險與敵抗戰、日人以限於地勢險阻、雖圖進攻、絶難得手、此外尙有田霖·傅殿臣·李福庭·等所部義軍、爲數不下萬人、活動於阿城一帶、不時進襲哈市、敵軍極爲恐慮、㈢黑省義軍、仍有五萬六千人、計鄧文部二萬人、李海青一萬餘、徐子鶴·徐景德·部共一萬人、濮炳珊部四千人、柴鴻猷部五千人、均隸於馬將軍、至蘇炳文軍原僅萬人、除已退入俄境三千人外、其前敵總指揮張殿九部、尙有七千人、仍在黑省某地、與馬將軍各部聯絡、不時與敵接觸、本會特派員某君、前後赴黑兩次、共歷八月之久、曾親赴各軍視察、目覩作戰經過、蘇軍退後、方於近日歸來、據言、各軍士氣極爲旺盛、蘇軍雖退、並無影響、惟以軍實不足、急待接濟、此爲該軍生死關頭、國人所當趕速設法援助也、及㈣日軍圖熱、蓄謀已久、該省民衆、有鑒及此、早已紛起組織民團、以備自衛、一旦有事、即可作戰、而最主要者、爲集中　邊馮占海部之三萬騎兵、該部業已補充完竣、實爲勁旅、總之、此三十餘萬之健兒、已誓死抗敵、絶無退縮、而東北全體民衆、以不堪倭宼之殘殺蹂躪、已一致奮起、與義軍合作、以圖自救、惟望全國上下、一致團結、積極爲精神與物質之援助、以期收復失地、還我河山、則幸甚矣、 
[孫科發表談話]  
　　實行憲政之意義國民應有之認識 
　　孫科發表談話云、民國以來、國步艱危、民生凋敝、未有如今日之甚者、國人方太息長嘆、日坐愁城、一若束手待亡、無可奈何也者、殊不知國難　　、而人心　未　死、救亡之道正多、　　後作　　之　　已　乎、此　之所以於今年元旦、仍不能不爲一言、以昭告國人、兼以自勉也、吾黨　政數年、國人之所期望於吾黨同志者不可　不　、而吾黨同志朝夕　力於　　　業者亦不可　不　、　　　其功效、計其日力、則不徒　人　有　言、多致不滿、卽吾黨同志清夜捫　、反躬自問、又何嘗不惶惶然　汗無極乎、求其　以爲無他、要在缺乏團結之［誠心］而已耳、試以數年來之政治情形觀之、其所以糾紛層出不窮者、莫不由於吾黨同志間之互相猜忌、以致小之則　　各存歧志、而系派之鬥爭緣之而起、大之則因權利之衝突、演成政政潮之起伏、而戰禍乃卒不能不因之而綿延、於是主義無由而施行、建設無由而推進、而民生疾苦、則有增無已、外患内憂、更相繼而來矣、東三省之喪失、又不過爲其惡果中之尤著者耳、旣知紛亂之源、在於國人缺乏團結之誠心、則吾人爲糾正以往之錯誤、舍一致開誠布公而外、别無他術、可以補弊救偏也、此言在表面上觀之、或似唯心之空論、不切情事之宜、而悉心體察、證以實際之　結、則當不復以空論置之、夫吾國有四萬萬之衆、人民之多、舉世無匹、而其力乃不敵一蕞爾小國、則以其爲一盤散沙、數量雖多、何能經狂風驟雨之摧殘而不敗乎、中國國民黨者吾國惟一有組織有主義有歷史之政黨也、而數年以來、派系雜出、力量分散、以致破碎支離、爾詐我虞、同志方互相殘殺排擯之不睱、尚何能集其心思才力於主義之推進、所以共匪猖獗、而無法肅清、帝國主義者之侵凌、而無法抗禦、固有由矣、故吾人惟望全國人民、咸能剔除自私自利之心、則猜忌之情立免、猜忌之情旣免、則團結之力可固、團結之力旣固、則自衛之能自强、猶之一盤散沙和以粘質、斯堅强牢固之塞門土、可立而待其成、蓋［誠心］猶粘性之質焉、誠心不具、則團結不固、此吾人之所以斤斤於［誠心］一端者、固非無的而放矢也、 
　　顧上之所述、乃係抽象的、苟徒有誠心、而無具體的事實以繼之、則去救亡之道尙遠、所謂具體的事實者何、卽應採何種制度、方足以適合全國國民誠心之表現、方足以適合全國國民團結之趨向、使整個民族之動作、預爲周密之策劃、使全國人民之心思才力、感能貢獻於國家之生存、民族之繁榮、而後國運之復興、乃能倍增其速率、昔者總理嘗規定革命之程序、爲軍政訓政憲政三個時期、今軍政時期旣了、訓政時期、亦已試行數年、成效何如、吾人姑不具論、第在此國難當前、必須集中國力、共救危亡之頃、自應採取最適合集中國力之制度、余於今春曾提出［抗日救國綱領］、主張於最短期間、結束訓政籌備憲政之開始、此次三中全會復本其意、提出集中國力挽救危亡］一案、亦以籌備憲政開始爲其前提、業經全會之通過、自可按步進行、良以數年來之黨治、　受政團之影響、效率低微、國民　望旣深、而本黨之信仰、亦不　漸致　失、以致國力無由集中、外　不克抗擊、斯固非其黨同志始料所及、亦非　　目前緊急環境之良策、此余之所以毅然以促行憲政爲補救之方也、然吾人　一面籌備憲政之開始、同時對於訓政時期未盡工作、仍當加緊進行、庶一方可以使黨治告一段落、而他方又能達集中整個民族力量之目的、内則清除共匪、外則抗禦强敵、以復興中華民族之運命、自求生存之至計、 
　　顧憲政之實現、其艱鉅尤較軍政訓政爲甚、苟國人以爲一經憲法之制定、公布施行、卽可垂手而得憲政之良果、乃屬大謬、蓋在國民政府準備憲政開始之前、國民黨同志對於憲政之設施、所負之使命、固屬倍增、而全國國民所負之責任、亦較前爲重大、訓政時期工作之良否、尙可諉爲國民黨之責任、而憲政成績之好惡、則全國國民共負其責、不復能有所諉卸也、故國民必須提起全副精神、注意政治問題、同時以正當方式充分表現其意志、在消極方面、要能防閉政治上舊有之罪惡、使腐惡勢力不能抬頭、而在積極方面、更應督促政府、進行建設事業、以解除民生疾苦、然後始不負憲政之美名、與夫提倡實行憲政之初意、苟重蹈民國初年之覆轍、徒爲政客搗亂之機會、則非吾人所望於國民者矣、雖然、苟有人執此以難憲政之實行、則又陷於因噎廢食之病矣、亦猶爲父母者見孩童之學走者、偶一試之而顛躓、遂戒其勿再嘗試、則是孩童者且終不習走矣、是豈爲父若母者所當持之態度哉、雖至愚亦知其必不可矣、今之提倡憲政、其義亦然、固不得謂其當招顛躓、而竟終不令期嘗試也、要之則視吾人維護扶持之力如何而已耳、 
[邵元冲談立法院院務]  
　　新聲社云、最近三中全會以後、關於立法院改組消息、外間傳說不一、日前立法院邵代院長元冲、因養疴來滬、記者昨特訪之於寓次、詢其經過、及此後對於立法院進行之意見、據邵氏答稱、余自去年及今夏兩次代理院務、深惟立法之責任、關係法治之消長、故一面　　立法工作之進展、以樹法治之基礎、同時對委員及職員方面、復儘量羅致學術專家、以造成政治機關之學術化、故兩次代院以來、對於機關本身、力求安定、從軌道上作進行、從現狀中求進步、并造成機關之學術化、其設施之效果、凡一般國民及國際間均有相當之好評、而本人亦本［先之勞之］之義、每日到院、竭力負責、以爲提倡、兩年以來、院會始終未間斷一次、到滬者祇二次、一次爲去冬粤中同志來滬之時、特來滬晤談、以促成内部之團結、一次則爲本年七月、英士先生紀念堂落成之時、陳藹士先生電促到會、報告英士先生歷史、如此而已、其他時間、雖各院院長完全離京之時、本人仍始終在京辦事、以維持政府之信用、此往事之可按者也、此次三中全會期間、中央促孫科同志來主持院務、本人毫無成見、至對於孫同志與本人之交際、除在全會期中、爲答訪一般中央委員之故、曾道經勵志社、順投一名剌以外、并無與孫同志在勵志社接洽之事、祇於全會閉幕之晨、到中央黨部時、因尙未開會、故在議塲休息室、與孫同志作三四分鐘之談話、本人本［舊令尹之政必以告新令尹］之意、關於此後院務、對孫同志提出兩點原則、（一）原有之立法委員、除因兼職者不能兼任外、其學力經騐豐富之舊委員、應盡量繼續、俾原有立法工作、不致停頓、其他新任委員、必以學力資望及專門學術、爲本院所需要者爲標準、俾内容益能充實、對於事務人員、應本中央保障事務官之法令、宜少所變動、兔陷事務於停頓、此種保障事務官之事實、數年以來、各院不乏其例、如譚行政院長逝世以後、蔣主席兼長行政、而原有之秘書長吕苾籌及其他人員、始終並未更動、居覺生同志長司法院後、對於原有之秘書長謝冠生等、亦未更動、監察院成立時、陳果夫同志代理院務、以楊譜笙同志爲秘書長、後于院長視事後、數年以來、亦均未更動、此皆事實之可證者也、故本人當時對於孫同志所談者、完全爲維持立法工作起見、故主充實委員之人選及少變更内部、如是而已、絶無以本人所提之名單内容及人選或職員中有須保留之人員、請孫同志之容納、或有其他任何之條件也、至孫同志謂名單應由院長名義提出、此在國府組織法、固有此項文字規定、其實國民黨之政治手續、爲一複式之手續、而事實上政務官之任命、必先在政治會議决定、然後由國府發表任命、此爲久已習慣之手續、故一二兩届立法委員之任命、均由胡前院長與林副院長聯署提出中政會通過、此皆有例案可查、故此項在中政會聯署提案之權、本人無權可以放棄、而在中政會任兔政務官之職權未取銷以前、中政會亦不能放棄其職權也、至外傳本人因意見不合而辭職、及中央加以慰留等語、完全不合事實、本人去留、向惟中央之命是聽、個人絶無成見、而在此院務尙無人負責之時、本人代理院長之職務、尙無可交代、何得遽然放棄、日内俟病體稍愈、卽當返京、靜候中央决定辦法、此時不便表示任何意見也、惟本人此時惓惓望中央及國民注意者、卽民國之基礎、視乎法治之興廢、必執政與國民能共注意於道揆法守、而後政治乃可由常軌而臻進步、今一般黨員亦嘗昌言縮短訓政、開始憲政者矣、然憑何條件而可以完成訓政、必在一般政治設施之進展完成、使政府機 
[張軍光安然出險]  
　　廿八日被綁險遭不測卅一日脫險幸未受傷 
　　華東社云、全國各界救國團體聯合會常務理事張軍光·突告失踪、現已於昨晨三十一日出險、消息傳來、莫不欣喜、華東社記者聞訊、即趨法租界張寓探訊、適張宅全家外出未遇、後經氏之未婚妻周詩華女士、導至滬西某醫院、始得與張氏晤見、作半小時之長談、承告 
　　被綁經過　等甚詳、據談、渠於二十八日上午十一時許出外、赴銀行公會晤林康侯先生、旋即辭出、由北京路乘十七路無軌電車至四馬路畫錦里口下車、向東步行、擬至中西藥房、接洽該會特刋之廣告、詎行不數步、即有身材魁梧之大漢二人、突出手槍、挾之以去、斯時渠已知事不妙、然左右腰際手槍緊逼、已無掙扎之能力、祗得隨之而行、轉灣至麥家圈一横路内、即駛出一汽車、被挾之登入、戴以墨塗眼鏡、車即駛去、然渠已不見一切、祗聞車外有電車聲及輪船之嗚嗚聲、車行良久、即被挾入一屋、拘禁一室、四不通風、亦未聞若何聲息、入晚、一婦人進以晚餐、恐有他故、雖餓亦不食、 
　　次日下午　此二人又來、仍戴以眼鏡、挾之入汽車、行駛更遠、車外亦無呌囂之聲、良久始被挾入一小船、反縛其雙手、令其臥於艙内、船蓬緊蓋、絶不知身居何處、艙内首尾、亦有人把守、予以飯食、簡陋不能下咽、入晚、忽有一人至、與船尾之人私語良久、不甚清晰、似云此人［對的］、明日可領錢去、臨行又一再叮嚀、囑其小心看守、 
　　三十正午　爲渠被綁之第三日、一切情形、一仍其舊、並無若何變動、下午、一人又至、看守者即訊錢領到否、答曰、未、恐須待明日矣、曰、是則可以下手矣、答曰、［慢］、待得錢後下手不遲也、稍留片刻、又行矣、此時渠已深知生命已危在旦夕、亟思脫逃之法、顧看守森嚴、實難漏網、環顧左右、苦無善策、正當焦急之際、忽見篷上挿一小刀、似江北小販用以削荸薺者、渠即詳加考慮、入夜、寒氣逼人、臥於艙内、瑟索作抖、看守者因連日勞頓、精神甚覺疲乏、咸皆瞌睡、渠即乘此良機、將被反縛之手、於刀下漸漸細心反割、約二三小時、始將束縛解除、正欲匐伏出艙、船口年守之人、忽出外小便、立於船首、斯時渠即不動、摒氣躡後、用力向其後猛推、跌入河内、即 
　　飛奔上岸　於黑暗間亂跑、看守之人、似亦緊緊追趕、幸月色昏暗、終至脫險、行約數小時、天氣漸明、始見鐵軌、連訊數次鄉人、始至江灣、而僱車至友人家、遂即能知家屬、至此始化險爲夷、幸未受傷、祗覺疲乏過甚、亟須靜養云云、再後、張君又 
　　發表談話　云、自滿洲事變以來、日本帝國主義者之侵略、日甚一日、但所懼者、惟關外義軍與全國抗日團體而已、渠此次被綁、雖不敢斷定爲何人所指使、然欲破壞救國運動、已甚明顯、此次安然歸來、誠屬不幸中之大幸、此後仍黨繼續努力、貫澈始終、决不爲暴力所屈服也、又據 
　　另一消息　張氏此次險遭不測、留滬民黨前輩周震麟·及中委如程潛·李烈鈞·等莫不焦慮、親往探問、今能無恙歸來、不勝欣喜、至於張氏因身體疲乏、已於當晚乘車赴杭、稍作休養云、 
 
 

Page 19

 
 
關之已上軌道者更上軌道、巴有成績者更有成成績、而使其他成績未著之機關、相率共從事業成績上努力、然後訓政始有完成之望、否則各機關　趨於泄泄沓沓、充塞暮氣、卽有一二設施已上軌道、成績較有可稱之機關、亦必從而凌亂之、退化之、則政治前途、中樞同志有共同之責、非本人所忽言矣、方今國難日　、大厦將傾、救國之責、朝野皆同、但使接替有人、本人深願從事於較艱苦救國之工作、决不樂因循苟且、作怡堂之燕雀也云云、 
[縣屬各局處職員今日參觀新治]  
　　上海縣北橋新治房屋、業已全部完工、各機關依次遷移、縣府本擬於元旦日舉行新治落成典禮、茲因籌備不及、俟遷竣後、訂期舉行、現縣府除呈請省府騐收工程外、嚴縣長特定於今日元旦、前往新治察看一切、以便佈佈置内部、一面通知財政建設敎育各局欵產處、曁本府全體職員、偕往參觀、並在新治舉行談話會云、 
[市政會議記]  
　　第二百二十四次 
　　上海市政府第二百二十四次市政會議、出席殷汝耕·羅泮輝·吳醒亞（吳桓如代）·文鴻恩·蔡增基·沈怡·潘公展（陳白代）·李廷安·金里仁（楊念祖代）·徐佩璜、列度俞鴻鈞·楊虎（曾則生代）、主席市長（秘書長代）、紀錄朱維瑤代、開會如儀、（甲）報告事項、財政局長報告、㈠復興公債四百八十萬元、已由安利洋行解送到局、㈡最近推銷萬國慈善賽馬特獎獎票情形、衛生局長報告、本市籌辦進市肉品檢騐經過情形、工務局長報告、關於江灣鄉民造屋經費、刻正向市銀行商借四萬元、（乙）討論事項、㈠淞滬戰區善後籌備委員會、撥欵開浚市區河道案、議决、關於抽收畝捐部分、交財政·土地·兩局從速核議具復核奪、關於工程部分、交工務局勘估計畫、報候察核、㈡增加長途市輪渡特頭等票價案、議决通過、㈢徵集參加芝加哥博覽會中國政府專館出品案、議决、由各處局派員會同切實研究本府應送物品、指定秘書處代表爲召集人、㈣公共租界垃圾堆置市區案、議决、一·年捐捐額照舊仍規定爲十二萬元、二·由財政局規定本市改善堆置垃圾設備經費十萬元、列入下年度預算、㈤各區市政委員裁設標準案、議决、交殷羅兩參事會同公安社會土地三局長審議、㈥規劃新路線接通眞如聯運總站案、議决通過、俟微得鐵道部同意後、再行公布、㈦續議本府代捐行車執照辦法案、議决、照審查意見通過、自下年度起實行會畢而散、 
[市商會力爭結果蘇杭航行章程廢止]  
　　民船所裝土貨兔轉口視 
　　滬蘇杭内河小輪兔領照 
　　上海市商會前據嘉興縣商會函報、以民船繆松榮·洽生祥·運貨往來、被江海關扣留、經商會以民船運往内地貨物、向來報由常關及貨物捐局納稅、自經國府明令裁釐、所有常關及貨物捐局、一律裁撤後、尙未奉到民船運貨應向海關報稅明文、當由市商會函請江海關迅予放行、同時本市糖業北貨業等十二業同業公會、均以海關扣留民船、係屬不當、亦聯名函請商會主持辦理、嗣後江海關稅務司函復商會、以扣留船貨、係遵照蘇杭航行章程辦理、仍須遵納轉口稅云云、所有前扣之繆松榮船貨、則予以告誡放行等由、復經商會詳查、該章程第五至十二各條、雖有民船報關掛號、按則向關納稅之規定、然按諸該章第一條規定、此項民船、係指輪船拖帶裝貨之民船而言、非指普通民船、故章程標題、稱爲［華輪往來蘇杭滬搭載客貨章程、］以章程之標題、卽可定民船之界限、且以如果海關可以徵收民船貨稅、則在未裁撤釐捐以前、釐捐尙有何稅可收等理由、三次電請財政部明白解釋、並依法糾正、茲於本月三十日接准江海關函送第一二六六號布告、内開、案奉政府令飭前清光緒二十二年所頒華洋小輪、曁民船來往蘇杭滬貿易試辦章程、着卽廢止、嗣後管理各該口岸贸易章程、應與其他通商口岸一律辦理、民船所裝土貨、兔征轉口稅、惟小輪或小輪拖帶之民船、所裝貨物、均應按照普通航行章程征稅、所有與蘇杭内河華洋小輪執照、着卽停發、至行駛上海及蘇州嘉興或杭州小輪、於進出口時、仍須照舊呈報海關等因、奉此、自應遵照辦理、仰各航商一體周知、特此布告、等因到會、市商已將此事辦理經過情形、曁力爭得逹到目的結果、分函蘇杭滬三處商會曁本市各同業公會查照矣、 
[浦東電氣公司本月起减低電價]  
　　浦東電氣公司年來努力經營、業務漸盛、上年又經中央建設委員會、評爲成績優良、續頒榮譽獎狀、以資鼓勵、聞自本月起、將電燈費每度减至銀元二角、用電較多者照章再予折扣、其電力價目亦酌加核减、㈠每月每馬力平均用電在一百五十度以内者、每度减至銀元七分、㈡每月每馬力平均用電超過一百五十度、而在二百五十度以内者、每度减至銀元六分三厘、㈢每月每馬力平均用電超過二百五十度、而在三百五十度以内者、每度减至銀元五分六厘、㈣每月每馬力平均用電超過三百五十度者、每度减至銀元四分六厘、此項價目、僅適用於裝置電動機、在五十馬力以内之用户、與閘北定價相同、大用户尙可特别從廉、業經市公用局批令准予備案、並有中見該公司眼光遠大、富有服務精神等語、 
[越界築路案日方堅主保持滬北警權]  
　　交涉已告停頓 
　　中央社云、關於收回越界築路交涉、自經市政府與公共租界工部局迭次會商、雖有進展、但終因日董之堅决反對、以致無形停頓、據日方稱、越界築路交還中國、不成問題、惟滬北一帶、日軍駐紮地之警權、當始終保持現狀、而市府方面以奉命收回越越界築路、亦始終以不喪失主權爲原則、工部局則因日董之態度堅决、擬暫緩討論、故收回越界築路交涉又將延遲矣、 
[納稅華人會再請用水仍暫舊制]  
　　致工部局總辦函 
　　納稅華人會昨函工部局總辦云、逕啟者、據合羣營業有限公司函稱、英商上海自來水公司、迫令裝用水表、否則以斷水要挾、業主所受痛苦、當爲貴會所洞悉、今敝公司所受水公司壓迫、臚陳於後、敝公司於去年春間、在楊樹浦路格蘭路口、建造元益坊市號房三十一間、迨六月間完工、適値水公司改用水表之時、無從達到包水目的、勉强裝用、該處租金每月所得僅六百元之譜、而水費竟達一百二十餘元、已覺難以負擔、不料至本年七月、水費突然增至二百六十五元、較以前所付之費超出一倍以上、當於八月二十日致函水公司、詢其水費驟增之原因、接其九月五日覆函、據該坊市房二四五三號及弄内十九號兩家水管滲漏、並云每小時漏水二百二十八加倫、合計每月漏水十六萬四千加倫所致、敝公司立卽函邀原裝該水管之漢興公司、飭匠去修經該工匠詳細視察、並無一家滲漏、同時又接水公司八月份用水賬單爲二百三十九元七角五分、與上月份仍屬相同、因此於九月二十日再函該公司質問、旋據九月二十四日覆函、則又稱該弄市房二四六九號及弄内八號水管滲漏、敝公司再邀漢興公司作第二次之偵查、仍無破綻、當然懷疑、卽於九月三十日、又函水公司交涉、聲明敝公司所裝水管、曾受水公司騐明合格後施用、是項滲漏、由何發生、並向對於將來有何保障滲漏辦法、及對於包水制每月規定水費若干、是否對於偵查滲漏、及修理水管、應歸該公司負責、今改用水表制、不爲準確水費、使雙方無虧、但不得更動、該公司應有偵查滲漏之義務、因此豈得令無自來水工程經騐之用户、担負該公司管理下及疏忽所致之意外損失哉、同時並聲明報載夏季所用之水、可打折扣計算、應得同樣待遇、並希詳細見覆云、當日接得覆函略稱、檢騐水管、非該公司應負之義務、但爲减輕敝公司負担計、經騐過無誤、對其餘所問完全不覆、嗣後迭次派員口頭交涉、該公司始允七八兩月水費、共計洋五百零五元三角八分、减至三百五十元、惟敝公司願照以前十二個月所付之水費、統扯每月洋一百二十一元零七分、計算照付、未荷該公司照准、以致遷延至今、迄未了結、本月六日又來通告限本月十三日以前、如不將兩個月水費、如數付清、卽擬斷水、敝公司乃於本月二十日忍痛付去水費洋三百元、約照每月扯數加上二成半左右、而該公司於次日竟將該欵備函退還、並稱非達三百五十元不可云云、敝公司實難再忍、以事關公衆利害、故寗願斷水、不願爲破例罪魁、爲特具函請賜南針、並乞予以援助、實爲至禱等情到會、查照現在以表計算水費之辦法、制止浪費之目的未達、增加水費之事實已見、應貴局速令水公司、在未有制止浪用妥善辦法之前、暫仍舊制、以兔事實上確有辦理之困難爲荷、 
[納稅華人會再請複議電話加價]  
　　上海租界納稅華人會昨函工部局總辦云、涇啟者、據納稅人陸文中君函稱、敝處電話第五二八四五號、自上海電話公司加價以來、因用户聯合會曁各團體一致據理力爭、反對非法加價、　是附驥步趨、靜候解决、以期全體用户最後之勝利、迨後悉有繳費方法、當卽於本月十二日簽就支票、由郵局雙掛號送達、詎知該公司仍行拒絶不收、而突於本月十九日起、電話不通矣、敝處遭壓迫、不欲貽我華人用户　、希立時恢復通話、惟有不能已於言者、敬爲貴處述之、竊上海電話公司、此次加價、其惟一之藉口日、經工部局核准、夫該公司係公用事業、加價必經過工部局准駁、乃當然手續、但該公司營業主體爲數萬户電話用户、亦應徵詢用户能否負擔、並進行訂立新價合同之手續、方屬正辦、若憑藉［核准］兩字而加價、而［追溯旣往］、不知該偌大公司、採用何國之法律也、能如是予取予求、則假如工部局核准該公司加價、追溯至開辦時始或究規定增加銀一二百兩者、其亦强迫用户就範乎、伏查我華人用户、一致反對加價以後、該公司迭次派員游說試探、一方面施用割線手段爲恫嚇、敝處瞻念惡例一開、將來其他公用事業、當可援例、市民之遭朘削、寗有窮期、爲特專函奉達、尙希貴會領導用户力爭爲荷、等情到會、相應據情函請貴局迅予顧及雙方之利益、複議解决爲荷、 
[工部局日董寺井辭職]  
　　公共租工部局日籍董事寺井、因久病不愈、業於昨晨、正式提出辭職書以資療養、 
[浦東同鄉力爭市輪渡增價]  
　　渡浦最高價一元會員大會將覆議 
　　上海至高橋等處原有輪渡、早經市政府公用局收管辦理、在二十一年一月起、增加票價時、浦東同鄉會會員、認爲此舉市府有與民逐利、之勢、遂向浦東同鄉會第一次會員大會、提出討論、當時議决一面呈請市政府取消加價、一面設計自辦輪渡、以惠平民、嗣因一二八戰禍爆、發以致徬徨救濟、延未進行、刻聞市公用局又謂本年輪渡虧蝕四五萬元、呈請市政府擬在二十二年一月起、再增票價、最高額直增至一元、其次年須五角、較未收歸市辦以前、渡資僅一角或幾分者、相去天壤、該會會員卽據上述理由、備具意見書、續向浦東同鄉會請議、主張公道、爲民請命、聞浦東同鄉會已將此項請議、交前組織之輪渡專門委員會討論辦法、並向二十二年一月八日之第二次會員大會、提出復議、因前功未竟、而渡資又增、將力爭以達取消加價之目的云 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、捐欵非常踴躍、逈非昔比、茲將分别誌之、上海申報館代收周湘潤捐洋一元、浦東周浦·李仰宸捐洋十七元、長脚衣莊捐洋五元、邱裳佳·邱鄙企·邱光宇捐洋二元零三分、鐵華中小學師生節縮救濟義勇軍會捐洋一百三十四元、茶葉（原稿中有脫字）捐洋二元五角一分、南京市立北區實騐學校小學生救國儲金會捐洋二十元、陳鴻祥捐洋三元、華童公學高一組第六次捐洋五元、後援會經收處經收七歲小學生·徐春江·六歲小學生·徐惠芬·省吃糖果費移捐洋五元·法學院校長敎職員曁全體學生褚慧僧·沈衡山·各捐洋五十元、于潤身捐洋五元、邢藉臣捐洋三角六分、陸雪江捐洋二元、張伯濤捐洋三角六分、韓墨侯捐洋一元、徐國卿捐洋四角、陳少俠捐洋一元·丁起吾捐洋三元、張容照捐洋三元、童正捐洋三角、孫伯騫捐洋五元、曹辛漢捐洋四元、王效文捐洋三元、王孝通捐洋五元、章肅捐洋五元、張佩芬·趙韻逸·李劍華·各捐洋三元、黃君特捐洋二十元、汪馥炎捐洋五元、張雲伏捐洋十元、褚漢來捐洋十二元六角、潘士達捐洋五元、張熔西捐洋三十元、王去非捐洋三元、葛元覃捐洋十元、歐陽谿·潘震亞·捐洋三元、沈汝兼捐洋四元、吳欣奇捐洋四元、施小明捐洋五元、周頌康捐洋四角八分、張紹賢捐洋三元、林海清捐洋三元、閣世華捐洋三元、戴　廬捐洋五元、朱海元捐洋五元、張素民捐洋六元、張尙文捐洋十元、張維灝·孫曉樓·各捐洋四元、張培均捐洋三元、孫彭衝捐洋三元、錢劍秋·姚薦三·和各捐洋五元、王英生·莫正·唐演·周新民·各捐洋三元·吳元述·陳振元·陳季　·陳文樵·周之庠·周國駿·陶駿珠·龐鳩·金問江·錢曉霞·鄭泰列·張志温·湯芝　·俞國鈞·許　·平俊民·張善繼·張若松·霍守階·孫文遠·倪陳誠·傅法　·傅法烈·程惠中·馮康乾·沈茂禾·李彬桂·林學詩·戴行恩·楊星懷·壽振新·葉聖水·程頴書·宣問·李桂卿·李明熙·姚讚曾·姚福根·姚傑·黃善祥·蘇鋆·蔡茞章·趙澤華·郁維賢·曹達權·陳陽·陳位達·屠慶恩·劉瓊·金素青·曾濳·鄭鐵堅·鄭啟驥·錢世傑·方秉曉·唐益之·施鑫泉·郭鼐·謝英·王瑤貞·霍傅新·項如美·朱錦秀·朱祜齡·季錫榮·徐彬·潘裘穏·瀋寳光·李光儒·林宏亮·黃杜美·趙叔勳·趙東术·黃伯烈·賀元焯·葉光琮·蔡萬楨·時茂俧·具益均·周志廉·周庭楨·歐陽礪儂·陸子維·馬文照·劉達志·許錫文·高祥麟·王芸·孔憲成·張光斗·張式·雷國清·夏紹虞·邱文鐲·邱希聖·何景元·程世傑·鄒馨棣·盧達·盧勳·郎明·祈振亞·沈　·方振燉·章在行·康問之·王强·徐靜波·徐福蒼·徐世衡·朱曾來·熊亦　·熊楚藩·沈時·葉秋青·黃玉麟·劉全道·吳文·周江·仲西·李勵吾·林紹華·猶鳳歧·葉周城·黃誠輝·蔣振亞·楊傑興·趙景喜·趙維欽·羅造時·陳錫儒·陳元志·陳飛烈·周啟文·姜周發·余達章·周侯封·劉維沂·錢斯昌·錢若祥·令狐至平·俞凝燦·廖雨生·郭樹功·粟明·張曾·朱方平·徐光·華朱文·勝申屠震·陳高雄·譚光强·譚漢榮·程漢榮·程克振·徐履華·吳報岳·沈善徵·李支·李志祥·李柏青·古慕陶·林達良·林祥·莫炯焜·趙叔平·周文瀾·王純甫·王元·宣名·明善·甄瑞麟·朱有爲·何景如·徐仲長·馮公·李興民·李壽林·楊啟超·楊驥·莫慕長·蘇志宏·黃盛仁·劉賀楨·余文雲·曾正心·陶公權·鄭必仁·金光楣·錢昇如·俞履安·謝致民·王範堯·張自振·梁濟民·徐宗賢·連竇彝·林嘯谷·陳鯤·俞宗律·馮大椿·潘公毅·沈世傑·李海壽·李絶炎·林棠·林眞傅·胡恩齊·胡唯道·范徵·黃國駿·莫凌獅·薛養素·韓錦霞·韓述之·薇鑄·田四維·吳朾梁·吳至剛·周佩寳·方石坡·章毓寄·謝信元·王潮·王白漣·王達明·王琬樑·項紹京·徐文台·張竹君·徐浦·盧式楷·程恩潞·朱大經·汪時福·宋書同·凌志斌·伍秉淵·季崇德·李公望·楊紹冀·趙子芳·趙子鴻·晏伯瑤·陳星垣·陳允中·周友·高印廷·華陳　·姜漢章·俞文漢·余秀芳·鄭蕙影·錢宗善·錢厂民·　　川·文炳·譚博文·張紹泰·張伯誠·張漢·熊修成·蘚春蓮·葉綸機·秦恒·曹萬周·瞿治中·羅東新·吕能安·田積厚·馬駿馳·駱家祥·陳登元·陳品·陳南顧·陳芝藩·陳豐·陳吉熙·周麻·阮尙尹·劉子鵬·劉素俠·吳宣衡·吳岳元·吳昌輝·吳廣鉤·莊彭年·范維·董錫濳·黃慶祥·蔣文卓·李渭濱·胡觀瀾·蔡國祥·林澄浦·姚義彪·黃寳輝·黃樹華·胡仰唐·李亞生·董重·萬維儉·張墀熊·夏期聖·邵貴驥·耿均·邢匡孫維模·魏雲樓·傅振紀·奚錫燦·季敬勳·盧殿镳·沈　新·沈文佩·沈霞飛·馮懿·祝學賢·汪茂琳·汪沂民·顧經訓·吳世湛·唐克昌·唐桐軒·唐克强·唐瀚生·方必鎭·施德清·章如銓·丁光曾·王箴·王能傑·王洪·王繼晋·王志球·于錫來·張仲賢·張忠治·張旭昇·張耀明·洪式華·黃君·黃雄略·李立人·狄兆愷·柯家琦·杜學濤·楊祖願·華希珍·瞿焕文·陸徵恒·陳忠·周世樵·劉美昌·鄭昌·姜鵬翊·高德權·　義元·謝宗安·鄺慧光·譚弼庭·章鄂棠·項景秋·瞿廣涵·朱賓學·岑哲光·何福雄·伍挹華·徐傳聲·奚翔觀·詹逸常·　國勳·吳寳鏐·宋筠·沈德元·江煥藻·官試福·楊德旺·楊彩清·胡祖珍·胡紫賓·彭今民·黃考祥·業封趙文琴·史文·畢國楨·陳瑩·陳權·周國舉·馬祖謙·金品琅·曾淑心·秘磊·施蓮潔·應時富·張新民·王鳳翼·王明新·王汝璋·平福順·朱震·徐肇忠·徐錦輝·程謙·崔鈞明·魏自潔·侯錫祥·盧佑文·吳盤新·沈諧·范介明·范允明·芮容羣·李日法·趙元皓·杜軼干·姚福齡·陳政明·陳化鵬·周　·劉有珶·金家驥·鍾國剛·王運甲·王虚中·王孝平·王龍文·孫應瑞·孫應瑞·孫　如·張觀海·倪家銘·倪陳明·毛　重·朱潄石·徐中俠·奚士明·吳沐初·吳翰孫·沈星雲·沈堪·蔣新芝·陸耀昶·谷一鳴·俞醒魂·李毓槐·賀金吾·葛躉青·袁耀祖·林翰·黃澤英·黃德耀·　正心·梅光復·胡詩浩·蔡新淦·蔣毓材·黃國墉·曹志斌·曹春鴻·秦士忱·吳振龍·吕建華·周家良·陳一新·王振甸·王元和·尹之鑫·孫振網·丘壯英·毛濟美·朱學譽·朱紹璋·程雲五·熊承天·傅仕林·徐蔚生·盧錫麟·詹義亞·沈義箴·馮周沙·曾喜一·褚振漢·林子熙·林志芳·諸葛謨·許可成·龔炳順·施振華·邵循·張元傑·張實華·張壽林·張翠梧·張廷芳·張銘順·王栻·王新家·王家瑞·王國楨·王永鍾·王文壽·王相魯·各捐洋一元、共計捐洋八百三十七元五角、撲滿救國團尤　群捐洋七角八分、 
 
 

Page 20

 
 
[除夕晨天潼路彈飛如雨]  
　　隆盛米行清晨突來盜匪搜刧 
　　經理張貴卿呼盜中槍甚危殆 
　　菜販老嫗中流彈竟當塲身死 
　　探捕奮勇緝拿先後獲盜甚多 
　　隆盛米行、開設虹口天潼路二四四號至二四八號、經理爲鎭海人張貴卿、年四十五歲、當昨晨七時左右、該行方啓店門時、門外忽躍進盜匪八名、均口操江北口音、五盜持有手槍、羣盜進門後、見行夥學徒·老司務等均在梳洗、乃乘其不備、勒令集處一隅、驅入輾米倉内、派一盜匪、持槍看守、餘均一擁上樓、逕入三樓張之臥室、時張方在起身、一見斯狀、亟圖走避、詎已不及、當被羣盜圍住、勒令將銀櫃鑰匙交出、張無奈因此銀櫃被盜打開、内儲大洋五百元、鈔洋一千九百元、銀角一千一百角、全數被刧、各盜見目的已達、即一蜂下樓圖逸、張即尾隨、待各盜走出大門、即狂呼强盜、詎斯時輾米倉 
内看守之匪、尙在屋内、聞得張之呼聲、即慌忙奔出、見張尙在狂呼、同時樓上警笛頻吹、該盜情急、即奔出大門、向張開放一槍、擊中張之胸部、流血倒地、斯時附近華捕第二九九二及三零六三號、亦聞警趕到、見各盜正圖逃逸、乃即上前圍捕、各匪見去路被阻、即出槍轟擊、各捕亦還槍、雙方於是引起激戰、匪中有一名朱廣義者、當先被擊倒擒住、餘盜見狀、紛紛逃逸、但是時虹口各區捕房房亦已得訊、派捕趕到、四出兜拿、當續獲三名、惟在探捕與匪激戰彈飛如雨時、適有一菜販老嫗陳李氏年五十四歲、行經該處、竟被流彈擊中要害、當塲倒地身死、經捕車送騐屍所待騐、張貴卿及傷盜朱廣義送往同仁醫院、張胸部傷處甚劇、性命尙難保證、傷匪共中三槍、計左右兩足各一槍、胸口一槍、續獲三匪經捕帶入捕房、嚴鞫之下、據供朱長民、三十歲、黃川六子、二十八歲、劉春明、三十八歲、均江北籍、並搜出手槍兩枝、子彈數粒、待至午刻、虹口捕房探目王德標·探員白明甫·顧長治又續獲同黨盜匪六名、並起出原贓、一併帶入捕房覊押、 
　　○　　○　　○　　○ 
[靜安寺古畫助餉]  
　　滬西古刹靜安敎寺、歷史悠久、搜藏豐富、惜經客僧佔據、散歓佚殆盡、祗存元代名畫古德肖像絹本八尺屏條十二幅、工細絶倫、設色精妙、聞係清室大内珍品、特賜該寺名住持正生老和尙者、正生自得此畫、珍若拱璧、每届佛誔勝節、偶一懸掛、在滬遺老名流見之、無不歎賞、當代名晝家王鈍根先生曾加題䟦、極致贊美、價値可想、現住持志法、少年英俊、性好施濟、而於愛國公益之事、尤爲熱心、近見東北義勇軍爲國捐軀、不勝欽敬傷感、恨無多金、捐助軍餉、乃决計以此祖傳寳物送交新世界救濟東北難民游藝會、公開展覽、冀得仁人君子、不惜重價購去、即以售得之欵、悉數委託該會匯寄東三省、以充購辦糧食軍械之用、更望海内搜藏大家聞風興起、各出珍品、割愛讓售、俾得彙成巨欵、予東北義軍以最大之援助、是則志法之弘願爲不虚矣、 
[冒充招商局科長之朱遂玄判罪]  
　　承認詐騙不諱判處徒刑一年 
　　冒充中央招商局執委會員兼總務科科長鹽城人朱遂玄、虚設招商局公司寫字間於東鴨綠路六百七十四號樓上亭子間、以介紹稽查及碼頭工人爲由、向同鄉人王月江·殷兆鳳·等二十餘人騙取運動費數百元、案發被華探目徐永源拘解第一特區地方法院、訊供各情、已誌報端、昨晨、由沈炳坤推事開刑三庭續審、捕房律師張天蔭起稱、在改期中、又查其中被騙孫玉階·孫玉瑄·張蘭亭·張金發·相西園·蔡傑·馮玉林·李景雲·等八人、均以介紹稽查書記工人等職爲由、被騙去洋七十餘元、今日到庭作證云云、旋據各事主投案被騙狀况、詰之被告供認不諱、經徐推事核供、當庭宣佈判决、被告處徒刑一年、抄獲之名片通告等物、一併沒收、 
[虚搆人名借欵]  
　　抵押品不足抵償保人亦同被控訴 
　　曾在前會審公廨充當繙譯之陸怡如、於去年七月間、挽其友王鴻元向英商聯富地產公司以顏料抵押巨欵、謂該項顏料、係德國出品、價値銀六七萬兩、該公司經理英人維去氏見其發票、遂深信不欵、即允抵押銀二萬五千兩訂立押據、限期取贖、而陸則不出面、虚搆一名王伯藩者爲押主、由某米店主孫佑圻·孫國章·及王鴻元·爲保人、並於契約内載明押欵未清償之前、承保人之米店、不得收歇、詎到期後、該公司屢向保人催贖、竟置不理、遂與王鴻元交涉、王始自暴内幕、謂純係陸怡如主動、王伯藩並無其人、所押欵項、業由彼等瓜分化用、實屬無力取贖、該公司因估計該抵押品之價格、以便處分、不料估計結果、猶不足押欵額五分之一、知已遇騙、然尙希望責成保人理楚、迨至兩孫所開之米店、見店内亦已顆粒無存、於是委任律師對陸怡如等四人提起串騙之訴、狀上陸亟央人說項、冀在外解决、但迄今調和未成、昨日午後、由張雋青推事開庭傳審、被告祗王鴻元到案、而陸怡如則延葉少英律師出庭、請求展期、俾繼續在外和解、當由原告律師聲稱被告所謂和解無非藉此遷延、且兩保人之米店、雖未關閉、存貨毫無、實有逃亡之虞、應請急速救濟云、張推事以被告多數不到、未能進行審理、僅向原告維去被告王鴻元略訊抵押情形一過、諭吳改期再訊、 
[甬同鄉會電請查辦舊寗屬沙田分局]  
　　寗波旅滬同鄉會、昨據鄞縣第五區區公所函訴、舊寗屬沙田分局、擅將白沙鄉一帶河道賣與洽記管業、關礙水利羣情惶駭、特電浙江省政府迅飭制止、並將該分局局長王維城撤職查辦、以平公憤、茲錄其原電云、杭州浙江省政府鈞鑒、案據鄞縣第五區區公所函稱、本月二十四日、接准白沙鄉公所副鄉長董信寬函稱、查敝鄉公共河道、航行船隻、亦爲住户用水取給之所、關係民生至巨、是以歴年屢加疏濬、乃近據沿河公民等報告、沿江一帶河道、東至白沙凉亭、西至蓮福菴、（卽中凉亭）業經舊寗屬沙田分局、私自盜 
賣、聞訊之下、不勝驚疑、茲經察見河岸兩旁挿立竹籤、標明［洽記界］字樣、是則上述報告、業經證實、查本縣沿江一帶沙地、有關水利、早由縣府明令禁止標賣在案、乃該沙田局一意孤行、今竟將公共河道、私自盜賣、不惟數萬住户用水、頓告斷絶、抑且闔鄉消防、發生危害、關係更大、敝鄉地處鄉僻、屢受該分局滋擾、鄉民無知、奉命惟謹、是以沿江一帶沙田、已經被局强令收買者、爲數實多、今乃置民衆生死於不顧、羣情惶惶、莫知終日、爲此奉懇鈞所、呈請縣府、速與該分局交涉外、一面布告、以安民情、而重水利、等情、據經檢交敝區第十八次區務會議議决、由區轉呈縣政府、並函寗波旅滬同鄉會等語、紀錄在卷、除轉呈鄞縣政府迅予辦理外、相應函請貴會查照、賜予聲援等情、前來、查舊寗屬沙田分局、違背部定規程、非法標賣民有基地、引起鄉里之反感、茲復擅自處分有關水利之公共河道、實屬不法已極、據函前情、合亟電請鈞府鑒核、迅飭制止、並將該分局局長撤職查辦、以平公憤、而順輿情云云、 
[東北難民救濟會月捐收數第七次報告]  
　　上海銀行代收張恒泰十元、陶樂勤五元、滬大附小主日學會三元、胡鳳翔·曾克源·高臥生·徐範孫各二元、蔣煥卿·張順寳各一元、王桂芳·葛志榮·施雲清各二角、以上共計二十八元六角、上海銀行靜安寺路分行代收華華中學曁附小二百九十六元九角三分、約翰大學籃島青步隊五百元、王雲五二十五元、沈熊翔十元、陳任民四元、以上共計洋八百三十五元九角三分、浙江興業銀行代收紙業公會四百元、邱丙生十五元、林太太·興記製造廠·瞿振棟·隠名氏各十元、俞逸記·金紀卿·各五元、王源茂·倪錫祺·湯竹安各三元、俞杏仙·鶯鳴社各二元、以上共計洋四百、 
七十八元、浙江興業銀行西區支行代收上海市商會總工會律師公會會計師公會主辦救濟東北難民游藝會第一次捐撥二萬元、大夏大學大學部敎職員五百十二元四角、又大學部學生六百六十元六角、又中學部敎職員九十五元、又中學部學生四百八十九元七角二分、光華大學音樂會四百零三元、菲列賓華僑商報及中華印書館職工三百二十二元、岱山東沙角鹽務第二小學校師生三十五元、地方協會同人九元四角、張源芳五元、陳如仁二角、以上共計洋二萬二千五百三十二元三角二分、四行儲蓄會代收溥益第一紗廠全體工友一百元、中南銀行代收伯庸醫院三十元、陶繼雲一元、以上共計洋三十一元、金城銀行代收補過氏一元、中國企業銀行代收丁天雄一百元、沈錦洲三十元、顧酌江·徐澄法各二十元、華潤泉·又華潤泉·房爾清·馮鼎耀·　丁荷生·史蘭坤·孫寳娟·丁文生·陳月姣·丁鋆生·丁樹生·張月權各十元·朱朗珊六元·陸秉貞·徐耀齋·黃履端·戴良續·史濟燦·丁應煌·丁彩珍·丁彩英·丁彩菊各捐五元、高福增·袁藹若·張志祥·賀照聖各二元、王福厚一元、以上共計洋三百五十元、國華銀行代收袁凝遠堂五十元、蘇州青年會經募十元、又十元、曹士英六元、以上共計洋七十六元、中華勸工銀行代收張明才五十元、順康鐵錢號二十元、蔣氏·太康永酒號·許悅田各十元、東興生五元、朱正德一元、徐代遙一元二角、以上共計洋九十七元二角、中匯銀行代收張葆齡二元、中興銀行代收中興銀行同人一百五十五元、張應雷十元、以上共計洋一百六十五元、恒巽莊代收裕泰昌一元、怡大錢莊代收胡叔文十元、新華銀行代收陳耀銘三十元、向勁五元、以上共計洋三十五元、上海市商會代收　咪商餘體育社同人八百九十五元五角七分、漆業同業公會經募六百十三元、典當業同業公會四百九十五元、又新同行經募三百六十元、徐貴生宴會衆來賓三百二十三元、沙花號同業公會經募三百元、鷄鴨行業同業公會經募二百三十七元五角二分、海味雜貨業公會二百二十八元、華商公共汽車同人一百五十五元四角九分、柴炭業公會一百十五元、北慶雲銀樓同人一百十元、橡皮五金車料業同業公會經募一百五十元、勝德織造廠同人一百二十四元七角、公利洋行楊冕記、牛羊業生皮業公會經募、内河輪船業公會經募、汪裕泰絲號、聚成報關行各一百元、裘天寳禮記同人八十元、忠信昌茶棧、法源永、永興隆、老鳳祥裕記、各七十五元、愼源七十元、裘天寳德記六十四元三角、老慶雲曁同人六十三元、世界書局上海總發行所六十二元二角四分、謙和、源豐潤、公井和、元隆、怡泰、各六十元方、九霞新記曁同人五十六元、鮮肉業同業公會五十七元一角三分、磁業公會經募五十二元、秋蘋老八、震和、協泰、泰源、永盛昌、昇昌盛、寳成裕記曁同人、各五十元、新鳳祥曁同人四十四元、慶福星曁同人、景福及同人各四十元、楊慶如發記曁同人三十七元六角、費文記曁同人三十七元四角、楊慶和福記及同人三十五元、南鳳祥及同人三十四元二角、蛋業同業公會、勝德織造廠同人特别捐各三十元、益隆、老嘉泰各二十五元、萬昌煤號職員二十一元、仁德永、恒升公絲號同人、春記、醬酒號業公會經募、程裕新、王錫蕃、亨利二廠各二十元、隆茂碱廠、鮮肉業公會經募各十八元、永大碱廠十六元一角二分、一林豐、協和成、義源原、德隆彰、鴻怡泰、鴻順泰、許協隆、恒泰豐、泰康碱廠各十五元、永生瑞、福泰昌各十四元義聚、陸騎兵第一旅機關槍連、鹽城義興盛同人各十二元乾記、秋蘋老八經募無名氏、又張惠國又陸寳容又李長榮王延松隠書堂瑞生和·正祥元·裕生泰乾源泰吳肇泰·胡茂生·曹永茂·黃隆泰·袁慧耀·田頌民·潘有年·鄭沅記·金泰亨·鄭奎文·立大碱廠·廣昌參行·許漢明各十元、大成隆·晋泰·汪怡記各八元·不具名七元黃裕成六元、晋陵松隠人、秋蘋老八經募無名氏、又無名氏、又無名氏、又隠名氏、又隠名氏、又隠名氏、又隠名氏、又隠名氏、又隠名氏、又三小姐、又周守定·姜麟書·劉淡安·駱清華·賈銘軒·湖州逹昌第一廠同人、又同上、北萬有全·萬昌全·義生和·裕泰豐·祥生泰·福泰·廣大·老祥生·吳永大·永豐泰·匯復春·萬成·仁和源·成德泰·東升陽·何漸達·俞傑·徐文敏·文瑞·文長合·徐寄國·朱金記·張文龍·林汝勤·樂楚廷·王理荃·金春順·徐傳鑫·鄭方正·鄭星炎·劉頤雲·倪·李·劉·吕·盛五君合劉樹榮各五元、日新泰·陳佑明·洛淮清各四元、陳景軒三元六角、張右書三元二角、劉　武·萬泰·德泰昌·程裕和·汪元泰·春茂·同泰永·張愼修居士·胡文軒各三元·朱邱佩偉朱森華盛孚章·譚少軒·華英影范惠卿·陳文鑑·陳馥康胡泉映各合三元李則恭·閔文炳·劉芳壽各二元五角胡日華二元三角魯正炳·朱義農·徐匡廬·積慶隆同人·顧憲·章燮森·吳濳·汪德昌·元泰·曹愼甫·乾泰·泰源愼·義源·源泰·裕泰豐·曹永盛·程大有·吊祥泰·生生泰·正泰·聚隆·慧泰居士·富平正心學校、金德藩·濟和典·秋蘋老八經募尤光龍、又董守續·汪子香·張紹芝·陳恒敬·侯慧僧·趙經世·緝·朱雲五·魯寰英·陳振聲·白度卿·鮑泰如·李婉焉·崔亮公·王寳霖·陳協貞·王蓮香·鄭吉英·沈松盛·王德榮·李國楨·董明祥·朱紀笙·王和炳·朱季甸·各二元李旌門吳呈祥各一元六角師孟女居士、永記·沈東寳各一元五角程秉鈞·李德珊·各一元二角無各氏一元一角裴鼎丞送陸鈞培禮二元蔣榮生蔣申法合、費國華·邵定華合·廣昌源臥雲軒顧合各二元王畏農·許幹清·樊瀛洲·樂繡良·陳雲深·陳如發·田樂平·李繼明·沈慶恒·陸志揚·周修荃·孫伯森·虞元麟·吳顯謨·孫醉蝶·梁崑玉·李成珠·張照義·雷汝良·張觀祥·李金安·萬隆仁記·老生泰·正一記·嚴鴻舫·應中元·丁金棟·劉壽卿·曹頌銘·徐珊根·姜澤南·吳伯成·孫樵之·楊新時·王障東·羅幼松·盛功偉·謝耀庭·王仲濂·張星階·董寬夫·余雲卿·陸紹文·王又新·楊守榮·翁平甫·徐浩章·儲紹華·黃先慶·曹景昭·葉仲光·吳佐成·各一元王文清程俊合·沈永華陳錫雲合·蔡皓成沈晋康合各一元吳叙泉方浩生戴烈興方春水蔣名祥王生合一元四角諸廷爵·黨俊卿·仇煥亭·李仙濤·殷自强·汪曉風·各六角沈善餘·毛守爲·曾景福·張立申·章觀海鍾孑敏·維新·劉成鈺·施慕良·胡仁發·蔡蔭傳·方裕祺·徐季和·李子培·胡秉權·劉永法·徐承銘·錢志福·曹光烈·匡仲堯·龐謨甫·戴則禧·無名氏·李祖演·施景耀·龐武祥·秦鶴昇·葉雪梅各五角胡升球·許華康·葛玉英·蔡寳元·吳仇日·汪子香·宰應南·鮑喜庭·徐家琳·王廷憲·萬裕慶·小琴·林竹榮·各四角王恒年三角二分王瑞康·高義源·陸亞生·俞冀眞·佚名·王會辰·各三角吳澤民二角五分韓鹿年二角四分黃淦勳王春舟·徐翼之·胡仁裕·朱錫增·沈淡·張榮爵·徐應祺·史燕曾·鄔維賢·王蔭槐·程雪梅·鄭國鈞·顧連夫·梁聽濤·耿耀奎·馬傑如·林康侯·黃熙餘·劉恩紱·陸金坤·各二角·鄭沙森·王誠基·王國棟金效彭·倪雪英各一角孫伯侯舒辛培于佑人合三角以上共計洋七千六百三十七元八角八分、又上海銀行利息二元二角二分、江蘇銀行利息二元三角四分、中國農工銀行利息一角、新華銀行利息二十四元二角七分、此次收入共計三萬二千四百零八元八角六分、總共收入十萬零九千四百九十五元二角一分、 
　　附誌　昨報漏去標題、上半截與後援會混合、爰爲重刋、以期翔實 
[鐵華中小學援助義軍]  
　　法租界巨籟達路鐵華中小學校第二次月捐、日前開會啟匭、計洋一百念三元六角、小洋一百二十一角、如數援助冰天雪地將士待哺之忠勇東北義軍、吾全國同胞如能人人如此、中國大有希望也、 
[孫哲生等發起中山文化敎育館]  
　　中委孫哲生等多人、鑒於我國文化裹步不進、爲謀增加我民族之活力、應樹立新文化之基礎起見、特發起創辦中山文化敎育館、專門從事於文化運動、曾趁三中全會之便、徵集林森蔣中正·蔡元培·于右任·等百餘委之同意、共同署名發起、最近孫等更爲擴大徵求發起人起見、由孫哲生·葉譽虎·伍梯雲·張伯璇·吳鐵城·五人共同出名、分柬敎育·金融·實業·各界人士多人、定於一月三日下午三時、假座八仙橋青年會堂茶會、藉以報名發起之旨趣、并徵求各界共同發起、 
[青年會學術演講會]  
　　青年會智育部、鑒於中蘇復交問題之重要、爲供一般人明瞭眞相起見、舉行中蘇復交問題演講會四次、在一月五日六日七日八日、每日下午七時開講講員已請定胡愈之·章乃器·陳彬龢·等担任、 
[黃包車夫腰畔抄出手槍]  
　　普陀路捕房華探長張元靖·包探張長坤、前日下午五時半、偵悉有盜匪持械糾黨圖刦滬西某姓家財物、遂會同西探軋司密往海防路新加坡守候、未幾果有盜匪江北人徐伯生·袁玉勝·到來、被探拘捕、搜查身畔、并無危險物品、俄頃又見江北人孫貴華拖拉四八八七號黃包車一輛、徐徐而來、探等見其形跡可疑、當將逮捕、在其腰帶中抄出手槍一支、子彈五粒、一併帶入捕房、昨晨、解送第一特區法院、據捕房律師王耀堂聲明前情、請求准予覊押、以便調查犯案、經吳廷琪推事向三被告略訊一過、諭令准予覊押、改期查明再訊、 
 
 

Page 21

 
 
[慈善賽獎券年假期内亦可購票]  
　　萬國慈善賽馬獎券、聞已銷出八成左右餘存票額不多、前日因一部份尙未印就、致各代售處存票、一時告罄、多不能接續、其轉銷情形、可見一班、據財政局消息、　是項獎券、現已全部印竣、經將各代售處需要數目、於昨日悉數送出、以便繼續銷售、惟新年一·二·三·等日、本市各公司銀行團體多放年假、深恐購票者無從問津、特商得上海跑馬總會同意、由該會於二三兩日開門售票、但以上午十時至十二時爲限、該局亦照上列時間派定職員、在局接洽購票事項云、記者昨又探悉日來外埠人士匯欵來滬向申新兩報或市財政局購買該票者甚多、聞只將郵寄雙掛號費連同匯下、即可將票寄去、甚爲便利、復查各代售處如新新·麗華·公司等、該票已經銷售一空、足見此次購票者之踴躍、據熟悉跑馬者云、每次香檳票號數購至八九萬時、緣以求過於供、市面購價、必至多漲一二元不等、此次慈善賽券、亦當有同樣情形也、 
[地方法院焚燬毒物]  
　　上海地方法院、自二十一年七月起至九月底止沒收之烟土紅丸烟具等、計達四千二百十八件之多、且多爲巨大之件、故呈准江蘇高等法院檢察處、指定二十一年底銷毁、上年底下午二時、各機關代表到者、有高檢處俞宗陳·高二分院張大椿·第一特院居之敬·警備司令部金煜　·市政府馬銘祖·市公安局史可友·海關陸有常等、當由院長沈錫慶·首席檢察官樓英·檢察官張宗華·等招待至看守所前空院蓆棚内、即由書記官等將沒收之毒物逐件點明、拆包騐視後、即飭警長陳鈞芳·警目陳錫匯·朱文清·等督警將毒物堆以松柴石灰火油食鹽焚燬、直至傍晚、始行竣事、所餘灰燼、由法警裝入蔴袋、沉在浦中、以除毒氛、 
[虹口中國銀行遷回新屋]  
　　建築瑰麗·····業務進展 
　　本月四日·····遷入辦公 
　　中國銀行虹口辦事處、（簡稱虹口中國銀行）自民國十八年五月開幕、迄今已歷三年有餘、業務有長足之進步、當以舊屋不敷應用、因於前年在北四川路海寗路轉角、購地二畝許、建築七層大厦、名［中國銀行虹口大檔］、由該行建築工　　陸謙受設計、因受滬　影響、工程不無　滯、茲最下層已先告　成、定於一月四日遷回辦公、其建築極瑰麗堂　之致、　　式樣、均採最新式者、内部建築、俱爲大理石、並採用歐美最新式保管庫及夜庫、將來全部落成、時有大　樓電門電　及冷氣等、二層以上、用作寫字間公庽最爲相宜、按該行營業、日有進展、二十一年年底、存欵總數、與十八年份比較、約計增加十七倍之譜、在各項存欵放欵以外、並兼營信託保管保險報關等各項業務、以期儘量發揮服務之精神、而放欵方面、　來　重於國貨工商業、尤屬别具隻眼、國貨工廠與該行往來、爲數不小、前途發展、堪預卜也、 
[花會害人]  
　　揚州人劉月昆、年二十三歲、家住浦東爛尼渡茂業里、現在某銀公司充當茶役、近因迷於花會、視爲發財之道、但屢打屢負、陸續輸去金錢、爲數頗鉅、以致債台高築、狼狽不堪、前晚十時許、劉忽想入非非、秘密至某破棺内、取出骷髅頭一個、移至浦東大道東首田内、焚香叩求、以冀鬼魂指示花徑、備圖返本於萬一、其無知舉動、頗堪發噱、詎是時忽有保衛團第二隊本部團員羅漢心等、巡邏經過、將劉連同骷髅頭一併帶隊、解送三區公安局、經區長訊問一過、諭將骷髅頭先行掩埋、劉解總局發落、 
　　又是晚八時許、三區巡官劉煥升、在東昌路十八號草房内、破獲花會聽筒一所、拘獲筒主泰州人馬連生、及疑犯王建業·丁惟玉·等三名、連同花會紙條一束、花會摺三扣、花會書一本、花會圖三張、空圖一束、賭資六元、一併帶區、區長當判王丁二人形跡不檢、各處拘役三日、　主解送總局訊辦、 
[皖江耆宿黃峙青逝世]  
　　皖江耆宿黃峙青氏、學問淹博、著述等身、已刋行者、有黃子二十篇及詠史詩等、爲海内傳誦、幼年受知於李文忠、參幕府機宜、並聘爲北洋武備學堂漢文總敎習、北洋耆宿王士珍·段祺瑞·馮國璋·等皆其及門弟子、久官江浙、歷任監司、繼調福建長門要塞總司令·及安徽財政司長參、政院參政等職、所至有聲、並創辦閩口要塞砲科專校及安徽講武堂、出其門者多一時俊彥、如陳更新·馮超驤·等烈士、在黃花崗喋血、功　尤在人耳目、其他參與國民革命者、更　有其人、氏生平仗義疏財、不事家產、晚年僑寓滬上、以詩文書盡自娱、縱談今古事、精神　樂、竟日無倦容、現年七十有四、以二十一年十二月二十八日卯時、無疾而終、易　時、神志清爽、逝世後、其哲嗣伯度·仲蘇·毘伸、親扶遺體、移至海格路中國殯儀館、於二十九日大殯來賓致唁者、有許靜仁·王一亭·吳鐵　·王正廷·葉恭綽·聞蘭亭·李組綽·張嘯林·杜月笙·鄭洪年·黃涵之·王培元·陳　士·趙晋卿·　鏡平·樊　初·朱企洛·孫發緒·李次山·與各界領袖等數百人、素車白馬、　極榮哀、 
[大樹上自縊男屍]  
　　前晚深夜、有一年約三十餘歲無名男子、身穿藍布短衫、下着主色洋　夾褲、不知因何刺激、至法租界祁齊路西愛　斯路口西北角空地大樹上、用蔴繩自縊身死、昨日上午五時、由巡邏西捕經過查見、報告捕房、派探前往、將尸解下、在身上抄出當票七張、别無長物、即將尸身車入同仁輔元分堂騐尸所、查無尸屬、即於上午十時報請第二特區法院、委派鄧葆蓀檢察官蒞所、騐明死者委係自縊身死、尸體諭令同仁輔元堂抬照　埋、當票七張、存庫候領 
[米行夥收帳遇盜]  
　　四百餘元悉數被刼 
　　浦東人姜序、在南市豐記碼頭宏昌米行爲夥、昨日爲除夕結帳之期、故該行派姜於下午二時四十分許、赴閘北大統路愼益坊協大米行核收帳欵、姜即坐自　包車前往、計共收得大洋四百七十七元一角二分、詎當某回程行至大統路太陽廟路口時、道旁忽來盜匪四名、三穿藍布短衫褲、一穿黑布衫褲、均操本地口音、喝令車夫停步、三匪並將包車攔住、姜之車夫見狀、知事不妙、擬從旁邊　車逃避、仍被阻住、並被批頰兩下、另一盜匪即於斯時袖出手槍、嚇禁聲張、姜及車夫乃一任所爲、姜身畔鈔洋四百七十七元一角二分、當被全數刼去、三盜即向南逃逸一匪仍以槍勒令車夫拖載姜序向北而走、姜知難以抗爭、乃令車夫奔至附近四區派出所報告、當日該所急報總署派警追緝、並令偵緝隊密查獲案訊辦、 
[社會局招領吕珠俤]  
　　市社會局准上海地方法院函詢以准福建閩侯縣地方法院函請調查被拐女孩吕珠俤一口、年九歲、上海人、伊父業裁縫、該女爲人拐帶赴閩、中途破獲、該女　留閩候地方法院看守所、除由社會局彙案製版招領外、如該女家屬見報認領、可向社會局第四科詢問云、 
[閘北日僑過年鳴爆]  
　　引起居民恐慌長警說明始安 
　　閘北公安局五區三分所轄境内日本居留民以昨晚大除夕、於入晚即大放爆竹、滬北居民、大起恐惶、旋由三分所所長立派大批長警、四出曉諭、直至今晨一時許、爆聲　息、然閘北一帶居民、已飽受虚驚矣、 
[中國銀行檢查報告]  
　　第五十八次 
　　上海中國銀行發行準備檢查委員　第五十八次檢查報告云、本委員會委員、并囑託會計師、依據本會規則、檢查上海中國銀行本行發行及聯行領用兌换券準備　　、業於民國二十一年十二月二十五日、在該行舉行第五十八次檢查、并由財政部錢幣司司長加入檢查、茲將檢查結果、分列於左、兌換券發行總額、一萬一千二百八十七萬二千零八十四元、内計、本行發行數、六千五百二十六萬七千六百二十七元、聯行領用數、二千四百二十六萬二千六百三十三元、各行莊領用數、二千三百三十四萬一千八百二十四元、除各行莊領用部分、按照　定辦法、另行檢查外、此次檢查本聯行部分如左、本行發行及聯行領用額、八千九百五十三萬零二百六十元、本聯行兌換券準備金額、八千九百五十三萬零二百六十元、内計、現金準備數、六千四百四十三萬九千七百四十五元四角一分、保證準備數、二千五百零九萬零五百十四元九角九分、以上兩項、計現金準備合六成之數、保證準備合四成之數、均如數檢查無訛、按照規則第五條、特此正式報告、中華民國二十一年十二月二十五日、財政部錢幣司司長徐　、上海市商會代表王延松·裴雲卿、上海市銀行業同業公會代表胡筆江·孫景西、上海市錢業同業公會代表傅松年·李濟生、　券各行莊代表王予厚·裴雲卿、中國銀行董監事代表周宗良·徐寄　·葉琢堂·李　　、會計師王梓康、 
[法郵公司船價便宜]  
　　比國駐日本東京大使白松比愛拉君、昨乘法國郵船公司　多司號回馬賽、白君因該船行程甚爲便利、擬在西貢停留、乘此　往安高、經過剛巴其、及西安馬旅行、再由檳榔、乘原船往馬賽、美國總領事夫人克銀漢、及愛義司女士、亦由香港乘該船往　邦、及安高·旅行、法國郵船公司爲優待各界、由上海或香港往該處旅行起見、來回船價、皆甚爲低廉、 
[齊齊哈爾路火警]  
　　昨晚八時半許、楊樹浦齊齊哈爾路口一帶草棚突告失愼、立時延燒二十餘間、後經救火會驢車　　　　、逾時卽熄、 
[市聲]  
　　英美烟公司精印日暦　英美烟公司營業發達、馳譽久遠、所造各種捲烟、無不氣味芬馥、茲以新歲在卽、特爲酬答惠顧者起見、印贈日暦及月份牌二種、其日暦用上等道林紙印製、精麗奪目、月份牌則繪楊妃酒醉還宫圖、爲名畫家胡伯翔所繪、意態逼眞、神情俗活、設色鮮艶、殊爲美術珍品、得者無不樂用云、 
　　别克及雪佛蘭汽車零件經理　福煦路亞爾培路轉角美國别克及信通兩汽車公司、茲以營業非常發展、爲便利各方顧客起見、已决定自今年元旦起、特委任靜安寺路七六九弄八號至十號中華汽車材料公司爲經理、銷售美國别克及雪佛蘭兩車廠所製造之别克及雪佛蘭車　上一切零件、定價非常克克己、 
[雜聞]  
　　李椿森執行律師職務　李椿森君、江蘇川沙縣人、年少英俊、好學誠樸、今夏畢業於上海法政學院、在校時努力民衆運動、歷任上海市學生聯合會等要職、并勤於於著作、故見各報及雜誌刋物中、現經司法行政部許可、發給律師證書、加入上海律師公會、設事務所於河南路十一號、與名律師陸起合作、辦理上海地方法院管轄區域内之民刑訴訟事件及非訟事件、李君廣於交游、想見其律務之日臻發展也、 
　　贈送［吐血與肺癆］醫生楊志一、編著吐血與肺癆］一書、内容關於療養諸法、精詳說明、每册定價五角、茲爲普及起見、凡函索附郵二十分、寄至上海西藏路平樂里八十九號國醫出版社、卽贈一册、 
　　炳勛速記寒假班　上海炳勛中文速記學校、最近有新敎本速記詞典及速記讀物之出版、在速記學術上更形完備、而學者方面、在學習時更能多得興趣和便利、　學術界上獨樹之新幟也、茲該校爲普及此種新技能起見、特設寒假班、有志者可逕往海寗路高壽里報名入學、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云山東周圍天曇、較冷、烈風來自北面至東北面不等黃海有雪、馬鞍島以南此間海濱一帶、及揚子流域、天氣陰冷、東北風頗烈、有局部之雪、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高四四·二、最低三八·七、去年同日、最高四一四、最低二七·九、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈東方雜誌新年特刋大號一册、又承南洋兄弟烟草公同惠贈美術畫片四張、無架日曆一份、七星牌香烟四　、書此併謝、 
　　敬啟者、小號今日上午、有借名）全國抗日募助東北義勇救國軍熱心劵）五元一紙字樣、在小號勸助、當時爲熱心關係、　助五元、後想恐有僞冒、卽趨至牯嶺路人安里義勇軍後援會詢問、據云、並未派員在外勸募、爲特專函台端、披 
露報端、以告未受　者、此　　安、　市　徐路六十二　英記玻璃　　　　（十二月卅一日） 
讀者顧問 
[㈠應當怎樣解釋［生産合理化］？]  
　　丨沈亦民君來函丨 
　　十二月二十七日貴報［讀者顧問］欄内所發表的朱嬰君的信，其中有一句話我有點懷疑，他說：［·····又卽或找着工，然不是工廠受時局的影響而關門，便是由於生產合理化的結果使你一天精疲力盡而得不着一飽。］照朱君的意思。生產合理化便是他［一天精疲力盡而得不着一飽］的根本原因；其實不然。我們曉得，生產合理化内容不外是：㈠有極科學的方法組織工廠，使各部門的關係簡單化，在物質上和時間上盡量地節省，或用同樣的時間和物質生產比前加多生產品；㈡盡力地革新機械，使從前十人的勞動力或百人的勞動力的生產品，現在只以一人或十人的勞動力便可產生出來；㈢晋遍地使工廠電器化、從前十人或百人管理的機器，現在只需一人或十人而已足；㈣　運輸和交通都電器化和機器化的支配之下，俾生產品和材料之輸運異常迅速而又極省人工與時間。就合理化的木身說，並沒有罪惡；罪惡在於專爲商品而生產的私有制度、在私有制度的生產社會中實行生產合理化、其自的只在增加商品的生產；加緊勞動力的榨取；極力節省生產手段；盡量地消融蓄積資本，結果只是生產過　工廠倒閉，就形成所謂［人口過剩］工人失業。然而這不是說，生產合理化在現社會中、一施行便有這種現象，乃是說牠發展到一定程度時　必然發生更大的經濟恐慌，我們看美國的生產合理化與德國生產合理化的結果、便可明瞭。然而我們從現存的私有制的生產社會中的生產合理化，却抽出一個相反的結論，就是：在更高的，新的生產關係的社會裏面，這種生產合理化便是百分之百的需要，而且是一個必要的條件；所以在更高的階級上的生產合理化的第一個必要條件就是：縮短勞動時間。爲什麽要縮短勞動時間呢？爲的是要增高勞動者的文化程度，使他們以大部份時間，享受精神上的幸福與高等敎育，因爲在這種社會中，生產已經不是爲商品而生產，乃是爲生產者自身的消費而生產；蘇聯的計畫經濟也就是透露了此一端倪。鄙人恐怕朱君因咀咒現在社會的生產合理化並將來合理社會的生產合理化而亦厭惡之，反對之，那就大大地危險，用爲一言以質朱君並就敎於貴記者，其亦有當於萬一否耶？幸有以敎之。 
　　覆：來書　發生產合理化精義，極有見地，大可補朱君之所未發。朱君身在病中，深受資方壓榨之苦，　於一時感懷，　不　　冷靜精密的分析。足下所言，朱君當亦首肯。但是這裏還要補充一點，就是生產合理化本是商品生產社會的生產方法的最高表現，但是這一最高的生產方法到了一定程度便與牠所從來的生產關係不相容，結果牠就替這一生產關係所形成的社會組織掘下了墳墓，［請君入　］，便從牠的毌胎裏破框而出、做了更高階叚的社會組織的［寗馨兒］，質之高明以爲如何？ 
[㈡［餓死］問題]  
　　丨孫敬仁君來函丨 
　　貴記者在本月十九日答覆　君說：［只要吃得苦，總不會餓死，］這話我有點懷疑。我們若果爲勉勵人努力進修，不要安坐而食，說出這種話來。到有片面的理由，也可以相當原諒發言者的苦心。然而在現在社會中，這種話　實在不足爲訓，因爲現在已經餓死，或正在要餓死，或將來必然會餓死的人，大都是願意［吃苦］，着實吃得苦］的人，而那些席覺履厚，驄馬高車，　奢淫佚的人，十九都是不能吃苦，不願吃苦，專以人之［吃苦］供他的犧牲的。就拿我做比罷。我從早到晚在店裏做十二點鐘以上的工，旣要替東家管賬，又要給他去跑腿；旣要替拭檯子掃地，又要給他做買賣。除了吃飯，睡覺，鎭日價一點兒閒空　沒有，然而我不過每月掙得二十塊錢工錢，除了我的衣食住，便沒有養活我母親的了；要養活我母親，我便要餓肚了。但是我還是幸運的依然有二十塊錢一月、其他願意吃苦，其能吃苦，然而到處找不到工作的人，以上海而論，就不下幾十萬。他們旣沒有工作，張梁的只好做賊，做綁票，懦弱的那只有投黃浦自殺了。所以我的是這樣：餓死的不見得是不願吃苦，或吃不得苦的人；而不餓死的，也不見得都是願意吃苦或吃得苦的人。恰恰相反。并進一步觀察：現在的社會一方面是在極力給人造［苦］，一方面又極力給人造成不願吃苦而［身安逸樂］的機會。是否有當？敬質萬明。 
　　記者按：關於我們答覆翁君所問經濟困難［年入二百餘元，家有六七口，負債三千餘元，年關將届，如何應付？）一問題（翁君原函與我們覆函見本月十九日本欄）曾承朱嬰君先後兩次來函，同我們作精細的討論。（見二十二日及二十七日本欄）朱君之意，以爲我們不應該不明白地告訴翁君：這是整個社會問題，而祗是含含糊糊地呌他去［吃苦］關於這點，我們已於兩次覆朱君函内，加以說明，就是我們在答覆翁君函内，已經說明這是整個社會問題，不過措詞稍爲隠約而已。現在又接孫君來信，對於我們呌翁君［吃苦］的話，繼續有所糾正，雖然孫君的意見，朱君已經說出，而措詞之痛切，較朱君則尤過之，我們除以十二分誠意接受孫君的指示外，更無他說話可說。在此，我們一方面是更希望一般吃盡痛苦而不得一飽或願吃苦而無苦可吃的人，都能有一個澈底的覺醒，問一問爲什麽大多數人吃盡痛苦而不得一飽，或願吃苦而無苦可吃？爲什麽少數人並不吃一點苦而得［安富尊榮］？對於我們肩頭上的重大責任，都能加以一個很明晰的認識！同時，孫君旣然對於我們當前的嚴重問題，有如此明切見解，又肯不憚煩的同我們詳細計論，我們是更希望孫君以後能夠源源見敎。 
 
 

Page 22

 
 
敎育消息要聞 
[新加坡禁僑校採用本國課本]  
　　敎部咨外部嚴重交涉 
　　南京三十一日電　三十一日、敎部咨外部以新加坡總督禁止僑校、採用本國敎科書多種、請飭駐在地領事、嚴重交涉、 
[海外留學可赴波蘭丹麥印度]  
　　南京三十一日電　海外留學諮詢委員會、以吾國留學者多喜赴美法等國、實則波蘭·丹麥印度·尤足資國人之參考及研究、刻正分向各該國敎育機關接洽、設立兔費學額數名、俾有志研究農村社會問題者、可往丹麥·印度等處、其志願研究蘇俄及新興國家之政治實况者、可往波蘭、以切合中國之需要、 
[敎部將發盟旗小學課本]  
　　敎部昨訓令蒙古各盟旗、今將該盟旗區域内所有小學及學生名數、卽日　　、到部以便分發、此間編譯之各項課本、 
[敎部解釋修理文廟辦法]  
　　江蘇敎育廳、前將敎育局長會議决議、請轉呈内敎兩部會商修理文廟辦法一案、呈請敎部鑒核、傾奉敎部指令云、查孔廟　　、應由各該保管孔廟之敎育行政機關、以時修繕在孔廟財產保管辦法第四條内、業經明白規定、各地方敎育行政機關、爲執行本案職責起見、應於每年造具預算時、就孔廟產欵收入項下、按年酌列修繕經費、以資修理、其工程浩大、需欵過巨、非獨力所能負擔、或孔廟原無欵產者、　商承本縣政府會同地方機關公議修繕、總期永久保存毋稍毁損、是爲至要、仰卽知照、並轉飭知照、 
[南開中學糾紛平息]  
　　昨接南開大學張伯苓來電云、申報館鑒、敝中學因學生出版事、曾于十九日發生糾紛後、卽平息、全校秩序如常、終未停課、貴報津感電所載、與事實不符、將此電公佈爲幸、伯苓、 
[中國敎育之改進已出版]  
　　國立編譯館、將國際聯盟敎育調查團調查中國敎育之報告書、全部翻譯、昨已出版、内容分㈠中國敎育情形、㈡國家敎育與外來影響、㈢敎學精神、㈣行政原則、㈤敎職員、㈥小學敎育、㈦敎師訓練、㈧中等敎育、㈨大學敎育、㈩成人敎育以及其他改進敎育之建議與改革敎育之初步方案等、誠爲辦理敎育行政及各校敎師之日用寳鑑、聞該書已發由南京中華商務大東各書局及中大時代公論社代售、價僅八角、購者甚多、 
高級中學課程標準（二） 
[體育]  
　　第一　目標 
　　（一）繼續鍛鍊體格、使身心發育健全、以作振興民族之準備、 
　　（二）從團體運動中繼續訓練公民道德、 
　　（三）養成生活上所需要之運動技能、 
　　（四）改進身體發育之不良姿勢、 
　　（五）養成以運動爲娛樂之習慣、 
　　第二　時間支配 
　　（一）敎授時間、每星期二小時（二）早操、每晨十分鐘、（三）課外運動、每日至少五十分鐘、 
　　第三　敎材大綱　 
　　（一）第一學年 
　　㈠游戲、㈡團體混合連續器械運動、㈢球類運動、㈣田徑運動（女生酌减）、㈤國術、㈥舞蹈（男生酌减）㈦天然活動、課外盡量採用、㈧改正體操、身體有缺點者行之、㈨採取球類運動、田徑運動、器械運動之基本動作、以自然之方法敎導之、㈩如緩運動、（不宜於激烈運動者選修之）、 
　　（二）第二學年 
　　㈠游戲、㈡器械運動、㈢球類運動、㈣田徑運動（女生酌减）、㈤國術、㈥舞蹈（男生酌减）、㈦游泳滑冰、課外練習、㈧改正體操、身體有缺點者行之、㈨基本練習、㈩和緩運動、（不宜於激烈運動者選修之）、 
　　（三）第三學年　 
　　㈠器械運動、㈡球戲、㈢田徑運動、㈣國術、㈤舞蹈（男生酌减）、㈥天然活動、（包括游泳·滑冰爬山·騎乘·搖船及其他）在課外時間盡量應用、㈦改正體操、身體有缺點者行之、㈧團體混合連續器械運動、㈨和緩運動、（不宜於激烈運動者選修之）、（附註）如因天時關係、不能在室外上課時、可於室内講演體育道德及運動規則等、 
　　第四　實施方法概要 
　　（一）作業要項 
　　㈠正課、㈡早操、㈢課外運動、㈣各種課外活動之組織、一、校内比賽、二·校際比賽、三·遠足足旅行·四·各種設計及表演、 
　　（二）敎法要點 
　　關於高中體育敎學法、除初中各原則外、尤應注意於領袖之訓練、以備出校後領導社會體育、茲將敎法要點分列如下、 
　　㈠盡量應用普通敎學法之全部學習法與分學習析法、及敎育心理學之準備律、練習律效果律、　 
　　㈡正課早操、與課外運動三者、應互相聯絡、避免重複情形、以免學生厭倦、 
　　一·正課内各項運動、注重基本訓練及方法規則之敎授、敎師工作較重、 
　　二·課外運動、注重學生之實際練習、此時敎師僅負管理之責、 
　　三·早操、或課間活動、注意身體之和緩活動、其作用在調濟生活、以自然活動爲主、 
　　㈢多採用團體比賽方法、 
　　㈣每學期至少舉行技能測騐一次、學期開始時、預先佈告測騐方法、以鼓勵學生平時努力練習、 
　　㈤國術宜從鍛鍊體格入手、姿勢宜正確、動作宜活潑、並須明瞭各動作之意義與功用、 
　　㈥無室内體育設備之學校應盡量利用室内普通之設備、作特殊體育活動、 
　　㈦衛生上之設備、如浴室之類、應充分設置、 
　　㈧依各校之環境、訂定技能健康常識各穏標準、 
　　㈨利用節假日、作大團體之體育設計活動、如慶祝會聯合運動會等、 
　　㈩與其他團體作體育上之聯合、以資比較而策進步、 
　　㈩㈠每年於開學後三星期内、舉行全校學生之健康檢查、 
　　㈩㈡盡量採用能力分組辦法、 
　　體育分級、不能以普通智力爲標準、因各地學生年齡不齊、身體發育程度不同、同年級之學生未必適用同類之敎材、故在可能範圍内、應盡量採用能力分級法、分級方法應以下列六種爲標準、（參考附錄） 
　　第五　附錄分級方法 
　　（一）性别、（二）身體檢查之結果、（三）年齡體高體重、（四）體能、（五）技能、（六）學級、現在將此六種分級方法簡單說明如下、 
　　（一）性别　男女自十二三歲以後、發育漸漸不同、興趣亦異、是以高中普通科之體育、應完全分班上課、 
　　（二）健康檢查之結果　健康檢查、爲學校行政最重要事件之一、至少一學生每年應檢查一次、檢查之結果、應作爲體育分級之參考、身體發育不良、或有缺陷之學生、均應特别敎授、 
　　（三）年齡體高體重　年齡不齊、發育不同、同在一起上體育課、極難敎學、採用年齡體高體重分級方法之學校甚多、有僅用一種者、有二種合用者、有三種合用者、而以三種合用爲最佳、麥克樂之運動技術標準分數表可供應用、茲舉一簡單方法附列於後、亦可供應用、用時仍可變通、　如表上共分成七級、應用時可按照實際高中學生所得之指數、分成二級或三級、 
本埠 
[高女士紀念獎金今年論文範圍爲地學]  
　　中國科學社每年有若干種獎金、高女士紀念獎金爲金質獎章一枚、又現金一百元、用以給與徵文首選之人、徵文之範圍、限於算學物理化學生物地學五學科、每年輪流擇定一種、今年度論文範圍、昨經該社理事會發表、定爲地學一科、並公推竺可楨李四光張其昀三人爲論文審查委員會委員、凡現在國内大學及專科學校學習純粹科學及應用科學者、俱得應徵、 
[徐祖藩代理商船校長]  
　　交部以吳淞商船學校校長夏孫鵬、久病未愈、准假三月、三十日并令派徐祖藩代理該校校長、 
[市敎育會召開理監聯度會議]  
　　本月四日下午三時討論會務進行計劃 
　　上海市敎育會以援助東北義軍捐欵、亟應結束彙寄、本年度會務進行計劃、亦應籌商辦理、故定本月四日下午三時、召開理監聯席會議、 
[六區敎育會整理員孔繁熙撤銷]  
　　另委蔣曼倩接充 
　　本市六區敎育會、前以負責無人、會務停頓、經市敎育會議决呈請市黨部派員整理、業由市黨部委派孔繁熙·金熙章·周尙·奚飛　·馮一先等特載 
[敬告全國大中學生實行敎育救國（十）尤懷臯]  
　　（十）建國的的唯一方法［工役］ 
　　實行敎育建設以後、物質上的建設、當然亦極重要、但是物質的建設、需用人工極大、要在幾時期中促其實現、那末非實行普遍的工役不可、工役應分爲兩種、一是軍工役、一是農工役、 
　　吾國現有軍人在二百萬人以上、每年用百分之八十的國家收入來養兵、實爲目下最耗國力阴阻碍建設的一個大敵、古工式的［養兵千日用在一朝［的國防方法、我認爲極不經濟、并且飽暖而無所事事、易於發生私　、與其用編遠方法來減少養兵的費用、不如實行軍工役比較的有利而易辦、依照建國在網的政策、由協會的專家指導之下、責任各省區軍事長官、在這十年救國時期中、先行完成最重要的幾種生利工程與生產事業、包括鐵道·公路·橋樑·運河·水堤·船塢·等工程、及發電·造林·開礦·及重工業製造等事業、留小部國軍來擔任國防、用大部軍人來盡力建設、其結果、㈠可以消弭内戰、㈡可以减少軍費、㈢可以實行建設、㈣可以使全國軍人亦盡些救國的義務、 
　　軍工役的建設工作、是屬於重大而團緊於一處的、而爲一種特殊事業的建設、要在十年中繼續不斷的工作、農工役的工作、是要分散於全國的村中、各個村中的農民、擔任各個村中的事務、每年在農閑時節的冬令、由政府的命令、協會的指導、與敎師的督促、實行農工役、第一期爲整　理村道開闢村路、第二期爲開河·種樹·遷墳·除蟲、第三期爲建造本村的公共塲所與房屋、但農工役最好於敎役實行二三年後施行、因爲到那時候、全國的農民受了敎師的啟迪薫陶、至少得到些相當的公民常識、或者至少有一部份的農民、可望其自動的參加、 
　　至於農民方面的粗織、應當責任全國各縣縣長、會同各自治區區長、聯合各村組織敎育救國協進會、再由政府發一命令、大意如下、 
　　［限於三個月内、全國各縣、由縣長協助中大學生組織各縣敎育救國會、再限於六個月内由縣長召集各自治區區長、組織各區敎育救國協進會、協助中大學生開辦學校、及勸導農民子弟入學、］ 
　　（十一）衛國的唯一方法［兵役］ 
　　我們决不能放棄天與我們的富滬、與宜耕宜牧的氣候、我們更不能放棄祖宗傳與我們的廣土衆民、我們决不能讓日本或歐美任何國家來　我們的主人、我們决不要殺人、但是也不許人家來殺我、我們决不要奪人的土地、但是也不許人家來奪我的土地、我們不但要在人與人之間得到平等、并且要在國與國之間得到平等、但是若要履行以上的幾個條件、那末我們沒有偉大而有組織完全的兵力、不能成功、所以我們必須要實施兵役、方可以使國家獨立而生存、但是這二十世紀的新軍人的資格、必須要有敎育的培植、科學的知識、軍事的訓練、與道德的修養、四者缺一不可、所以我主張這兵役實行的年期、至少要在敎役實行五六年以後、因爲到那時候、至少要有數百萬人、有資格的來做受過敎育的新軍人、再有數十萬人、有資格的來做受過訓練的新軍官、 
　　所以我們的第一步的工作是救國、第二步的工作是建國、第三步的工作才是衛國、因爲目下的軍事要有四種原素、一是兵、二是將、三是物、四是心、換句話說、就是一是有受過充分運事訓練而勇於用命的軍隊、二是要有全才而經過大戰的大將、參謀的人材、與各種事務的領袖、三是各色的戰鬭器·軍用品·化學物料·電器用品·以及運輸的設備、都要完備、四是偉大團結的民心、於兵力物質、均可擔任補充、所以在戰時可以見人民勤奮的服務於公衆、在工廠中有日夜不停的製造貨物、所以當今科學化的軍事運動、至 
少要有十年的全國上下充分的預備、必須要於生產·製造·敎育·軍政·完備以後、才可以對付科學昌明軍實充實的敵國、所以我極端贊現政府暫時屈服另求出路的政策、所謂保全實力以圖最後的勝利、所以我主張兵役要在五六年後來實行、也是這個道理、因爲感情用事、毫無用處、 
　　五人爲該區整理員、從事整理、茲以孔繁熙居住　區域在四區境内、已由市黨部訓令撤銷、並另委蔣曼倩接充爲該區整理員云、 
[圖書館協會挽留杜定友]  
　　執委孔敏中發表談話 
　　上海圖書館協會、自十二月十八日舉行第七届年會後、卽推定杜定友孔敏中等十一人爲執行委員、茲悉杜定友等最近提出辭職、上海社記者特往負責召集此次年會之執委孔敏中君處、得其發表談話如下、此次開會、由我（孔君自稱）召集、蓋當我從北方回南之後、已久不從事圖書館事業、協會邀我加入、因覺上海係全國文化中心、而現代的圖書館事業在上海有促進之必要、乃向各方接洽開此年會、並於十二月二十二日假座交大圖書館開執監委員會議、我與黃維廉馬崇淦委員等均準時到會、議决安件甚多、不料交大當局及缺席委員誤會、致杜先生有辭職之舉、但杜先生此舉、全體委員均未同意、且誤會者現已不誤會矣、故杜先生之辭職、當予堅决挽留、並使此清潔之學術界、不沾污泥、不夭　、等到肥料加足、開朶鮮花、大家看看香香、有何不可云云、 
[國語運動紀念會]  
　　今日在青年會舉行　歡迎各界士女參觀 
　　全國國民敎育促進會、定於今日上午準十時、在上海四川路青年會、開全國國語運動八週紀念會及第一届國語游藝競賽會給獎式、除舉行簡單的儀式分發上海市政府等機關獎品外、全是游藝、游藝由上海市立私立學校、分别擔任表演愛國劇本、劇意深刻、表情動人、聞有十齣之多、 
[兩校今日開會]  
　　羣益女校　海寗路羣益女校今日展覽成績、並舉行懇親會、各級學生成績分門别類、共計陳列之作品、有九室之多、如國難國貨黨化刺繡圖畫各室等、皆有特殊之精彩、而對於勞作如金木土工、成績最佳、歡迎各界人士前往參觀、十五日假貴州路陳英士紀念堂、舉行成績展覽及游藝會、慶祝十週紀念、 
　　私立上海女中　西門私立上海女子中學、創設已二週、學生人數激增、原有校舍不數應用、現已覓定斜橋製造局路爲第二校舍、定明年元且遷移、並舉行二週紀念游藝會、 
[敬業中學校友會今日成立]  
　　本埠小東門市立敬業中學、歷届畢業生、已達數百餘人、服務社會、頗得外界人士之信仰、而各校友間、却素無校友會之組織、茲有該校畢業生孫育才章炳炎袁鼎昌等、發起組織校友會、於元旦日下午三時、假閘北大統路共和路口永祥里養性小學内、召開成立大會、並請校長陶百川蒞臨指導 
體育 
[新年足籃球秩序]  
　　東華足球隊對西人···三日下午三時在逸園 
　　滬江籃球隊對麥令···三日下午八時在西青 
　　東南女籃球對兩江···四日下午七時在西青 
新年中報紙停刋五天、而此假期中之球類比賽、確方與未交、反較平時爲多、茲先摘要述之如下、 
　　東華西人後日比賽地新年足球節目、較有興趣、稍有一覩之價値者、當爲東華對西人隊之西聯甲組比賽、於三日（星期二）下午三時在逸園比賽、以形勢而論、東華可穏操勝劵、 
　　滬江麥令籃球大戰　西青籃球甲組、目下已成三鼎足之勢、卽海賊麥令滬江三隊、各敗一次、並列首席、錦標誰得、未可預料、而滬江與麥令將於三日（星期二）晚上八時交鋒、是戰勝負、錦標前途、殊有關係、望滬江好自爲之　　東海兩江狹路再逢　東南與兩江兩女籃球隊、蜚聲海上、有口皆碑、論藝術均臻上乘、無分軒幹、勝負之分、每由幸運所交配、兩江雖曾兩敗東南、而東南之球藝、確未必弱於兩江、該兩隊在西青女籃球賽中、迭經碧眼女子、錦標爲二隊所必爭、已定於四日（星期三）會師於西青健身房、錦標誰得、憑於此戰解决、 
[西聯足球秩序]  
　　元旦（星期日） 
與賽隊名　　　比賽種類　地點　　裁判員 
法商會對西人　甲组聯賽　跑馬廳　勃脫 
青華對臘克斯　字林杯賽　虹口二　何春輝 
　　二日（星期一） 
阿伽爾對海軍　甲組聯賽　跑馬廳　萊托 
華樂或意海軍　字林杯賽　虹口三　梁文棟 
　　二日（星期一） 
東華對西人會　甲組聯賽　逸　園克拉姆頓 
[西青籃球秩序]  
　　三日（星期二） 
七時起　約翰兩中　對　麥令斯乙　乙組 
八時起　青　　　　對　夏　　光　甲組 
　　三日（星期二） 
七時起　約翰大學　對　洛切斯處軍艦　甲組 
八時起　滬江大學　對　麥令斯甲　　　甲組 
　　四日（星期三） 
六時卅分　美　　　對　籃　　隊　女籃球 
七時一刻　兩江甲　對　東　　南　女籃球 
八時正　　兩江乙　對　崇　　得　女籃球 
八時三刻　紅隊　　對　划船綠隊　女籃球 
九時卅分　划船黃隊對　初級隊　　女籃球 
　　五日（星期四） 
八時起　兩星　對　西青敢死　甲組 
九時起　青光　對　西青海賊　甲組 
　　六日（星期五） 
七時起　約翰大學對麥令斯　　甲組 
八時起　約翰附中對滬江附中　乙組 
九時起　洛切斯脫對江灣　　　甲組 
　　七日（星期六） 
四時起　南星　　對也是　　甲組 
五時起　乙組錦標第一次决賽 
六時起　西青海賊對西青敢死甲組 
七時起　滬江大學對夏光　　甲組 
八時起　持志　　對曁南　　甲組 
[中華足球秩序]  
　　元旦（星期日） 
比賽隊名　　組别　時間　　塲地　　裁判員 
茂泰對華伶　球一　十時　　棒球塲　張樂 
江南對工華　會二　十一時半棒球塲　李國義 
三民對毅勇　球二　一時　　棒球塲　梁文梀 
廣義對英美　足二　三時　　棒球塲　沈回春 
鐵華對中央　會一　一時　　足球塲　黃仁彝 
[上海籃球秩序]  
　　元旦（星期日） 
與賽隊名　　組名　時間　　　裁判員 
新陽---黑貓　乙五　五時卅分　吳嘉棠 
澄清---中社　乙四　六時廿分　王亦樵 
公餘---留雲　乙七　七時十分　施肇康 
（註）㈠澄清---中社在六時二十分舉行 
　　　㈡　務---平平·南樂復中改期 
　　二日（星期一） 
中社---商工　乙四　四時四十分蔣湘青 
虹隊---鐵馬　乙五　五時半　　陳富章 
樂施---方斜　乙六　六時二十分吳嘉棠 
藥光---火烽　乙七　七時十分　錢一勤 
浦光---珠江　乙五　八時正　　申國權 
中國---四行　乙七　八時五十分張致德 
（註）虹隊樂育改至十四日八時舉行 
　　三日（星期二） 
浦光---黑貓　乙五　四時四十分王亦樵 
洛克---火星　乙七　五時半　　董小培 
星光---西平　乙四　六時二十分邵樂平 
三一---兩樂　乙四　七時十分　局家蝶 
南方---新陽　乙五　八時正　　張彼得 
羅浮---郵務　乙六　八時五十分張武高 
　　四日（星期三） 
中國---公餘　乙七　五時半　　陳寫章 
澄清---爭進　乙四　六時二十分蔣湘青 
國華---江東　乙六　七時十分　施肇康 
樂施---上初　乙六　八時正　　陸翔千 
藥光---四行　乙七　八時五十分申國權 
　　五日（星期四） 
南方---虹隊　乙五　四時四十分陸鍾恩 
國華---平平　乙六　五時半　　張武高 
洛克---留雲　乙七　六時二十分樂秀榮 
星光---復中　乙四　七時十分　張彼德 
商工---西平　乙四　八時正　　邵樂平 
蛙隊---珠江　乙五　八時五十分王亦樵 
　　六日（星期五） 
浦光---新陽　乙五　四時四十分吳嘉棠　 
羣毅---江東　乙六　五時半　　施肇康 
銀星---火星　乙七　六時二十分董小培 
中國---藥光　乙七　七時十分　錢一勤 
三一---澄清　乙四　八時正　　陸翔千　 
羅浮---樂施　乙六　八時五十分申國權 
[杭州新浙江建設運動會第二日滬華聯足球大勝杭聯]  
　　八比零·····陳鎭和李義臣等均獲球 
　　女籃球東南勝省女中兩江勝高中女生 
　　競走石金生周余愚葛錦文謝行導同到 
　　杭州新浙江建設運動會球類表演、昨日爲第二日、天氣陰晴、温度仍低、觀衆較昨日爲盛、上午 
網球單打一塲、林寳華勝陳乃新、下午一時半環城競走表演、三時起足球表演、滬聯勝杭聯、 
足球比賽 
[滬聯八比零勝杭聯]  
　　曾養甫開球 
　　杭州三十一日電　足球表演、下午三時開始、滬聯八比零勝、杭聯上半時六比零、曾養甫廳長開球、 
　　八比零之結果 
　　最初二分鐘、李義臣罰十二碼、先中、陳鎭和自左角迫角球、李再中、吳幼良得任意球、向左送李、又中、三比零、馮運佑輕輕一脚、滾進門去、李義臣再中十二碼、五比零、上半時將畢、曹秋亭傅李義臣、再中、六比零、下半時、關換李寗、王換幼良、滬聯取放任主義、不急烈進攻、僅由李中一次、末了、陳洪宇再中、成八比零、 
　　滬聯極客氣 
　　滬聯極客氣、彬彬有禮、攻亦不速、興味不多、杭聯缺少聯絡、送球無的、出脚甚慢、天氣甚寒欲雪、觀者約三四千人、 
　　雙方球員　　 
　　雙方陣線如下、滬聯陸鍾恩·江善敬·李寗·（下局關洵安·吳幼良）馮運佑·屠開元·陳家球·李義臣·陳洪光·陳鎭和·下局王樹森代幼臣、杭聯陳斌·周達雲·鄧嘉祥·李昌年·楊友梅·毛志恒·徐益範·廖世明·靳懷芝·劉始贊·薛雍源·彭德喜、 
[女子籃球]  
　　東南海勝女中兩江勝高中 
　　兩江東南兩籃球隊、昨日在杭作友誼比賽兩塲㈠東南三十五比五分勝浙江省立女中、在女中舉行、㈡兩江勝浙江高級中學女子部、六十一比十三、 
　　東南勝女中---三十五比五--- 
　　女中爲杭錦標隊、各個球藝造就甚深、奈年小身短、不能穿入東南籃下、後衛亦難東南之久戰健將、比賽上午十時開始、由陳昺德執行裁判、第一節、東南獲十五分、上半時二十五分、女中尙未開紀錄、下半時起、東南以後備軍補充、沈宛貞於第三節妙中二分、第四節張朱華再得三分、三十五比五分、東南得勝、女中雖敗、始終奮鬥、精神甚佳、後女中欵以茶點、在塲助威者、有東華曁南數健將、故倍覺生色、 
東南　　　犯規　得分　女中　　　犯規　得分 
潘月英鋒　○次　十四　張朱華鋒　○次　三分　 
王慧貞鋒　一次　九分　趙明强鋒　○次　○分 
李福綏鋒　○次　六分　沈宛貞鋒　○次　二分 
孫毓秀鋒　○次　四分　沈家岺衛　二次　　× 
廖祝元鋒　○次　二分　斯　鳳衛　○次　　× 
鄒善德衛　○次　　×　鄒　清衛　○次　　× 
秦瑞英衛　一次　　×　朱迎禧衛　一次　　× 
王志新衛　○次　　×　　　總計　三次　五分 
陸雪琴衛　一次　　× 
夏武民衛　○次　　× 
秦瑞貞衛　○次　　× 
　　總計　三次　三五 
第一節　東南　十五　女中　○分 
第二節　東南　十五　女中　○分 
第三節　東南　四分　女中　二分 
第四節　東南　六分　女中　三分 
　兩江勝高中---六十一比十三--- 
　　兩江對高級中學女子部一組、上午十一時在省體育塲球塲、高中實力較女中似佳、身材亦較高大、上塲竭全力抗禦、尙見緊張、高中屢次以美妙聯絡、進入兩江籃下、但投籃欠準、失去良機不少、兩江大有出於意外、忙於應付、上半時結果二十比六分、兩江勝、下半時高中精力漸怠、在籃前遠射、亦以力小、不能中、兩江之勢益盛、結果六十一比二十、高中技衛甚可、體力較差、且氣候之寒、在户外比賽、亦不無影響也、 
兩江　　　犯規　得分　高中　　　犯規　得分 
楊　林鋒　一次　五分　鄭涵書鋒　三次　八分 
潘　夢鋒　○次　十八　朱嘉蓀鋒　○次　五分 
李傳愛鋒　○次　四分　周爕香鋒　○次　○分 
陳聚才鋒　○次　十九　王華貞衛　二次　　× 
陳英明鋒　○次　七分　萬紹文衛　一次　　× 
莊銘箴鋒　二次　八分　王亦新衛　五次　　× 
黃淑華衛　一次　　×　　　共計　十一　十三 
陳曰雪衛　一次　　×　 
石　霞衛　一次　　× 
　　共計　六次　六一 
上半時　兩江　二十分　高中　六分 
下增時　兩江　四十一　高中　七分 
[網球單打]  
　　林寳華勝陳乃新---六比零---六比二--- 
　　原定單打二塲、雙打一塲、後因杭代表歐陽旭暉航空學校派往飛行、不能脫身、故雙打只得取消、單要亦只一塲、林寳華全勝陳乃新、第一盤林全勝六局、第二盤、林又直勝五局、送二局與陳、六比二完畢、 
[競走表演]  
　　石金生周余愚葛錦文謝行導四人一同先到 
　　成績五十七分三十秒 
　　杭州三十一日電　今日下午競走表演、直至一時三刻才開始、滬隊不及俟杭選手先行出發、沿途觀衆尤盛、石曾葛謝四人、始終維並行線、居最前、自體育塲口出發、繞城週回至原處、共一萬一千米、石等始終在最前、表演姿勢、共二十四人、經鬧市、羣衆對之、甚生興味、惟秩序欠佳、回抵體育塲大門、石等四人入内、無票者一轟而進、率由軍警鎭壓始已、體育塲門閉、第一競走之成績、爲五十七分三十秒、石金生周余愚葛錦文謝行導四人並至、其後吕崇義徐　臣張　九三人、五十九分二十秒、其後之秩序如下、張顯崙·吕文俠·張志和·王兆祥·顧福卿·王龍寳·黃雄福·邱昌德·陳立友·劉秉仁·曾文儀·孟廣明·趙汝中·葛仲高·程宣·王孟茂、第一時未相差一千餘米、 
[今日秩序]  
女子籃球　滬聯對杭州　上午十時 
男子足球　滬華聯對西聯下午三時 
　　杭市長今日歡宴 
　　大會會長趙志游、以此次來杭參加表演之運動員及裁判員、於茲歲尾年頭應約撥冗遠道蒞臨、熱忱可感、特定於元旦日下午七時、於球賽終了時、備具西餐、邀請全體運動人員宴會、地點爲青年會、聊以表示謝意云、 
　　滬各報記者將賽籃球 
　　上海各報申·新·時·事時所特派赴杭記者、組織籃球隊、定今日與兩江作友誼比賽、二日對東南、時間再定、 
　　史拉仁其公司增網球 
　　此次大會所用網球、悉爲上海史拉仁其Ｓｌａｚｅｗｇａｒ網球公司所送、其意蓋在提倡、亦所以推廣、史拉仁其、全球大比賽遍用、惠勃爾登完全用之歲尾壓台戲 
[曁南雄霸江南第六年]  
　　昨與交大二對二和局平均多一分保持錦票標 
　　---風姨作怪二隊健兒難以顯長--- 
　　近數年來、江大足球錦標、但爲曁南交大二校所逐鹿、本届亦然、决賽在昨日眞如曁南校中、其時　　無日、北風狂吹、環塲觀者近千人、結果二與二比、戰得和局、曁南以一分之多、繼續保持錦標第六年、誠可謂幸運兒也、 
[曁南保持六年]  
　　江大足球賽至今已届第七次、曁南獨占六次之多、未始非球史中之佳話、而大學足球界人才之滄桑、於茲可略見一班、第一次、復旦雄風四披、首霸江南、第二次、球戰多故、形成三角、交大光華曁南各據一方、平分錦標、自是以後、曁南將才頻起、威名大振、惟一勁敵、厥爲交大、故其最後决賽、終爲上述二隊、第三次曁南七對一勝、第四次二對一勝、第五次九對零勝、第六次十對零、曁南保持錦標者五年、待至本届第七次曁南名將陳鎭和江善敬莊世鴻梅洪寳等、均未能出塲、戰鬥實力爲之减色、交大連次屈伏、雪恥復仇、早具决心、恢復英名之機忽來、乃傾全力以周旋、昨日戰來、各勝二球、保持和局、交大卒因復旦一役、零與零和局之故、平均少得一分、失去再戰之機、本届錦標、又屬曁南、交大在本届中、未嘗失利、但結果仍得一亞軍名銜而歸、是亦値得感慨矣、 
▲冠軍▲　勝大夏　十一比零　勝光華　七比零 
　　　　　勝復旦　四比零　　勝中央　五比零 
▲戰續▲　和交大　二比二　　 
▲亞軍▲　勝大夏　三比零　　勝光華　五比一 
　　　　　和復旦　零比零　　勝中央　五比零 
▲戰續▲　和曁南　二比二 
[裁判要求保障]  
　　自毆傷裁判陳吉祥案發生後、凡屬於江大範圍内之球賽裁判會概行謝絶、而昨日交大曁南之江大决賽、乃仍由該會會員蔣湘青執行裁判、令人不解、據蔣君所述、謂學校當局請其以私人資格勉爲其難、將來卽據直報告裁判會、並自請處分、並願以一季來所得之裁判員車資、全數充公、作爲罰欵、又蔣君要求雙方當局須予以文字上之安全保障、方允入塲執行、免遭意外危險、待至手續完畢、卽行開戰、已過法定時間十五分鐘矣、 
[大戰結果和局]  
　　風姨戲弄球兒　大戰之日、風姨光臨、戲弄球兒、捉摸不定、二隊健兒爲之失措、誠所謂順之者生、逆之者死、曁南上半時　以二比一占先、交大下半時亦因是打成和局、且往往可入之球、竟望門而過、其不在意料中者、反轉成事實、此卽風姨作怪之故也、凡佳妙傳遞、美麗射擊、未嘗一見、想亦困於風姨勢力之下、無所施其技耳、 
　　李傳薪中頭彩　笛聲起、大戰始、曁南挾風進攻、猛擊不已、交大張箕曾陳公輿左右分抗、楊煜華張金鎔李北良中途截擊、致曁南五鋒、無從登堂入室、俄而羅海光遠射、范家駒趨前接得、王南珍飛騎來搶、范氏舉脚踢出、觸及王背、倒彈滾向龍門而去、驚倒全塲、不料竟被風姨挾過空門、奔向　方、交大　手　賀、前鋒頓時瞻壯、萬象華一馬先縱、連破三關、沈觀瀾接踪奔至、轉球中央、謝守門離職救險、龍門大空、李傳薪繼至、一撥中的、交大先開紀錄、 
　　王南珍建奇功　曁南健兒、遭此意外損失、大爲震怒、全軍用命、義無反顧、劉祖侃之一球、范氏失手、乃又過門不入、張鴻藻伏身左陲、時機一届、急行傳中、奇哉怪也、竟與交大内衛及守門腿上一再相碰、末由門柱倒彈入網、打成和局、曁南氣勢大壯、連迫不已、羅海光迎門射擊、觸柱彈回、返相爭奪之際、王南珍窺人不備、暗放冷箭、弦聲起處、深入網窩、未幾曁南又中一球、因陳鎭祥之越位、而作罷論、當其時、范守門身爲衆矢之的、每能解圍出險、頗爲觀衆贊許、 
　　沈觀瀾定和局　休息時過、戰鼓又鳴、交大由逆勢而轉順風、氣象改變、攻多於守、曁南知其然、重兵把守、如是相持五分鎭、萬象華奇兵突起、麥廷琳阻之不得、賴作容趕來相助、萬氏已迅速傳中、其時謝守門忠心耿耿、不甘雌伏、親出救駕、龍門空洞、沈觀瀾腿起球出、直入門内、又成二二和數、際此生死關頭、雙方努力奮鬥、頓成相持局面、待至三十分鐘、曁南得任意球、地在罰區之内、各佈陣勢、互鬥心智、歸根結蒂、毫無成效、直至鳴金收兵、依然二比二和局、總計各局、曁南多一分、（九與八比）之差、保住第六年錦標、 
　　曁南隊　謝全和　顧尚勷　賴作客　雲從　　梁樹棠　麥迁琳劉祖侃　羅海光　王南珍　陳鎭祥　張鴻藻 
　　交大隊　范家駒　陳公璵　張箕曾　李北良　楊惺華　張金鎔　　 
李傳薪　萬象華　劉希孟　沈觀瀾　陳庸 
[救濟東北游藝會球類比賽昨日結果]  
隊名　　　　性質　　上半時　總結果 
國光勝僑星　女籃球　十二比二　十九比五分　 
蜀曦勝東亞　男籃球　十八比十三三四比三十 
[市一塲工商足球昨賽]  
　　昨日下午、市一體育塲工商足球競賽會、共有三塲交鋒、記其結果如下、 
組别　隊之勝負　　　成績 
民商　三林勝華棧　　三比零 
國字　嶺南和亞細亞　一比一 
强字　惠光勝大江　　二比零 
[海拿克球賽將舉行]  
　　逸園跑狗塲、於一月十日（星期二）晚九時一刻、舉行第十四次海拿克Ｈａｎｕｃｃａｌｉ球比賽、地點在該塲跳舞廳、選手都海上西人名將、 
 
 

Page 23

 
 
自由談 
[冬至之晨殺人記] [  林語堂]  
　　孔子曰上士殺人用筆端，中士無人用語言，下士殺人用石盤。可見殺人的方法很多。我剛會一位客，因爲他談鋒太健了，就用兩句半話把他殺死。雖然死不死由他，但殺不殺却由我，總盡我中士之義務了。 
　　事情是這樣的。我雖不信耶蘇，却守聖誕，即俗所謂外國冬至。幾日來因爲聖誕節到，加倍鬧忙，多買不應買的什物，多與小孩打滾，而且在這節期中似乎覺得義應特别躱懶，所以中國評論報［小評論］的稿始終未寫。取稿的人却於二十分鐘内要來了。本來我辦事很有系統，此時却想給他不系統一下。我想一人終年規規矩矩做事，到這節期撒一爛污，也沒什麽。就使中國評論報不能按期出版，中國也不致就此滅亡罷？所以我正坐在一洋鐵爐邊，夢想有壁爐觀火的快樂，暫把胸中掛慮，一齊付之夢中爐火，化歸烏有，飛上青天。只因素來安分成性，所以雖然坐着做夢，却時時向那架打字機丢眼色。結果，我明曉大義，躱懶之心被克復了，我下决心，正在準備工作。 
　　正在這趕稿之時，知道有文章要寫，却不知如何下筆，忽然門外鈴響。看了片子，是個陌生客。這倒呌我爲難，因爲如果是熟客，我可以恭祝他聖誕一下，再請他滾蛋。不過來客情形又似十分重要。所以我呌聽差先告訴來人。我此刻甚忙，不過如有要事，不妨進來坐談幾分鐘。他說事情非常緊要。由是進來了。 
　　這位先生，穿的很整齊，舉止也很風雅。其實看他聚珍版倣宋的名片，也就知道他是個學界中人。他的顙額很高，很像一位文人學者。但是嘴巴尖小，而且眼睛渺細，看來不甚呌人喜歡。她手裏拿着一個紙包。我已經對他不懷好意了。 
　　於是我們開始寒暄。某君是久仰我的［大名］而且也曾拜讀過我的［大作］。 
　　［淺薄的很。先生不要見笑。］我照例恭恭敬敬的回答。但是這句話剛出口，我登時就覺不妙。我得了一種感覺，我們還得互相回敬十五分鐘，大繞大灣，才有言歸正傳的希望。到底不知他有什麽公幹。 
　　老實說，我會客的經騐十分豐富。大概來客越知書識禮，互相回敬的寒暄語及大繞大灣的話頭越多。誰也知道，見生客是不好冒冒昩昩，像洋鬼子［此來爲某事］直截了當開題，因爲這樣開題，便不風雅了。凡讀書人初次相會，必有讀書人的身分，把做八股的工夫，或是桐城起承轉伏的義法拿出來。這樣談話起來，呌做話裏有文章，文章不但應有風格，而且應有結構。大概可分爲四段。不過談話並不像文章的做法，下筆便破題而承題；入題的話是要留在最後這四段是這樣的，（一）談寒暄，評氣候，（二）叙往事，追舊誼，（三）談時事，發感慨，（四）所要奉託之［小事］。凡讀書人，絶不肯從第四段講起，必須運用章法，有伏，有承，氣勢旣壯，然後陡然收筆，於實爲德便之下，兀然而止。這四段若用圖書分類法，亦可分爲（一）氣象學，（二）史學，（三）政治，（四）經濟。第一段之作用在於［坐隠］符於來則安之之義。［尊姓］［大名］［久仰］［夙違］及［今天天氣哈哈哈］屬於此段。位安而後情定。所謂定情，非定情之夕之謂，不過聯絡感情而已，所以第二段便是叙 
舊。也許有你的令姪與某君同過學，也許你住過南小街，而他住過無量大人胡同，由是感情便融洽了。如果，大家都是北大中人，認識志摩，適之，甚至辜鴻銘，林琴南····那便更加親摰而話長了。感情旣洽，聲勢斯壯，故接着便是談時事，發感慨。這第三段範圍甚廣，包括有：中國不亡是無天理，救國策，對於古月三王草將馬二弓長諸政治領袖之品評，等等。連帶的還有追隨孫總理幾年到幾年之統計。比如你光緒三十一年聽見過一次孫總理演講，而今年是民國二十一年，合計應得二十五年，這便呌做追隨總理二十五年。及感情旣洽，聲勢又壯，陡然下筆之機已到，於是客飲茶起立，拿起帽子，兀突而來轉入第四段：現在有一小事奉煩。先生不是認識○○大學校長嗎？可否請寫一封介紹信。總結全文。 
　　這冬至之晨，我神經聰敏，知道又要恭聆四段法的文章了。因爲某先生談吐十分風雅，舉止十分雍容，所以我有點準備。心坎裏却在猜想他紙包裏不知有何寳貝。或是他要介紹我什麽差事？話雖如此，我們仍舊從氣象學談起。 
　　十二宫星宿已經算過，某先生偶然輕快的提起傅君來。傅君是北大的高材生。我明白，他在叙舊，已經在第二段。是的這位先生確是雄才，胸中有光芒萬丈，筆鋒甚健。我完全同意，但是我的眼光總是𢌞後射在打字機上及他的紙包。然而不知這樣，我們的感情果然融洽起來了。這位先生談的句句有理，句句中肯。 
　　自第二段第三段之轉入，是非常自然。 
　　傅君，蜀人也。你瞧，四川不是正在有叔姪大義滅親的厮殺一塲嗎？某先生說四川很不幸。他說看見論語半月刋（我聽人家說看見論語半月刋。總是快活，）知道四川民國以來其有四百七十七次的内戰。我自然無異辭，不過心裏想：［中國人的時間實在太充裕了。］評論報的傭人就要來取稿了，所以也不大再願聽他的議論，領略他的章法，而很願意帮他結束第三段。我們已談了半個多鐘頭。這時我覺得呌一切四川軍閥都上弔，轉入正題，也不致出岔。 
　　［先生今日來訪，不知有何要事？］ 
　　［不過一點小小的事，］他說，打開他的紙包。［聽說先生與某雜誌主編胡先生是戚屬，可否奉煩先生將此稿轉交胡先生。］ 
　　［我與胡先生並非戚屬，而且某雜誌之名，也沒聽見過，］我口不由心狂妄的回答，言下覺得頗有中士殺人之概。這時劇情非常緊張。因爲這樣猛然一來，不但出了我自己意料之外，連這位先生也愕然。我們倆都覺得啼笑皆非，因爲我們深深惋惜，這樣用半個點頭工夫做起承轉伏正要入題的好文章，因爲我的狂妄，弄得毫無收塲，我的罪過眞不在　延踢倒七星燈之下了。此時我們倆都覺得人生若夢！因爲我知道我已白白地糟蹋我最寳貴的冬至之晨，而他也感覺白白地糟蹋他氣象天文史學政治的學識。 
[新年停止辦公三天] [  葉聖陶]  
　　新年停止辦公三天，旣經通過，又說［通令全國一致辦理］，一切服務諸君有三天［白相］是一定的了。 
　　前一些時曾見報上登過，新年慶賀等舉動一概免除，理由是如今仍在國難期中。好像也有過新年照常辦公的主張。若問爲什麽，小學生也能回答，無非［國難方殷］［工作緊張］之類而已。這與逢到國恥紀念日吃一天素的辦法是一貫的，統而言之，就是臥薪嘗膽］。 
　　吃了苦頭，彼此愁顏相對，原是人情之常。但愁顏要與堅决的實行力和切實的希望心同時並存纔有意義。如果愁顏而外。别無其他，那只有一輩子愁下去。便是愁死了，誰來理睬你呢？ 
　　講到工作，通常總說進行好，停頓不好。譬如一位木工，他停了一天工作，就少製成兩把椅子，如果不停，就多製成兩把椅子：工作停頓，效率就减低，所以不好。然而未可一概而論。有些工作是幾乎無所謂效率的。它永久在那裏進行。並沒有什麽好，它即使停頓一輩子，也沒有什麽不好。試舉一例，［等因奉此］的所謂［辦公］便是。 
　　近來讀王印川所著的［蘇聨五年計畫奮鬭成功史］。書中記着一個中年婦人對著者說的話：［從前我們的生活雖然舒服，可是僅止我們的少數，那多數的人比我們的現在還不如的多多，現在我們的少數雖然不如從前。可是多數人比從前好了，這也是公道應該這樣的。····· 
又况政府人員他們把我們的節省物料都賣到外國、換來現金，買成機器，建築這些許多的工場鐵路房屋等等。我們是親眼看得見的。我們現在的生活雖是不大美滿，雖是拮据，可是我們是有希望的不大美滿，有富裕的拮据，並且全國通同一樣的不美滿與拮据。］ 
　　×　　×　　×　　×　　× 
　　說這一段話的時候，那個婦人也露着愁顏吧。試想，和她的愁顏同時並存的是怎樣的力和心？五年計畫四年完成了，這是效率的總表現。在這樣鉅大的工作中，當然誰也偷懶不得。　　如果愁顏而外，别無其他。還不如追歡尋笑的好。這究竟有益於衛生。反正進行與停頓猶如二五與一十，停頓一下又有什麽要緊。所以通令全國新年停止辦公三天的辦法是値得我們贊許的　　 
　　×　　×　　×　　×　　× 
[［年年除夕沒有月亮］] [  楊幸之]  
　　離開故鄉已經五年了，關於故鄉慶祝元旦的作揖，叩頭，說吉利話，等等的習俗，早已在記憶裏日益　糊，只有［年年除夕沒有月亮］一句俗話，却至今還在腦子裏深深地刻着，愈想愈學得其［很有意思。］ 
　　本來，除夕沒有月亮，確是一椿煞風景的事。假如［除夕］而又［有月亮］則當人們［闔家歡聚斗酒自勞］之際，仰望天空皓月，大家浴在銀色的［光明］裏，旣無須放砲仗炸破死寂，也無須舉火把照破黑暗，這當更可以令人們在［喜］氣上更增些［樂］氣！然而在我的經騐裏，過去的二十七次除夕畢竟每次都是沒有月亮，每次都是一個黑暗的死夜。 
　　大概是因爲大家不甘心除夕沒有月亮之故，於是在不久以前，便浩浩蕩蕩地來過一次［革命］，這次革命，把［舊歷］革到用［新曆］，把除夕從［晦］字的命運下拖將出來。革命於是乎［成了功］，大家欣欣然有喜色，满以爲從此除夕會有月亮，即或沒有光明的月，至少也應該不是［黑漆一團。］但希望終於欺騙了我們，今年的除夕還是和往年一樣的［黑］，而且黑暗裏還夾着雨絲，冷得令人打戰！ 
　　不記得是那一位英國人或是美國人曾經說過這樣一句話：［從一九二九年起，我們便不曾有過一個快樂的聖誕節］，但是，天曉得，我們是更不如，從有生以來，我們便不曾有過一個有月亮的除夕呵！ 
　　我們來動手把這昏瞶的天改造一下罷，這樣，或者我們才終於能有一個［有月亮的除夕］！ 
[老舍來信說：]  
烈文先生： 
　　您向我要小品文；老實不客氣講，咱不會。請您往這邊來。有句私話：我對大品中品文字都有拿手丨丨底下那句似乎不必說。不信請問馬大嬸去，我是不是大品文字的文豪丨不過，您一定非彆扭我不可，我自有主意。　看，我只須由大品往下一溜，溜成中品：再由中品往下一溜，溜爲小品，其庶幾乎？但是，從中國文學史上看，大品文字眞是麟毛鳳角（出角的鳳是種兩棲動物，據說），在咱們的［國書］中丨這應與國術國恥國學等並列，不是駐英或駐法公使拿着的那紙文書丨還沒見過一部或一篇大品詩或文。您也許相信這個？有此原因，我對小品文到底有些冷淡：您看，我是要給國書中添上幾本大玩藝。我得取法乎上上，以得其上；得跑到無極的上邊 
，以便生太極。太極拳是國術，太極文正好是國書。等我的傑作出世的時候，連蕭伯納帶莎士比亞就都得入中國籍，學咱們的國學。因此，我還是不能往下溜；［鯉魚打挺］是我的態度。大品文的大法，您可曉得？上帝造人，您可看過？我曉得，看見過。上帝說，呌世界有光，刷的一下。金光萬道，十五個太陽，帶着幾萬萬萬大小不等，一齊發笑的明星。呌世界有人，拍的一聲，人山人海，人心人肺，人情人理，人命關天。您看，我的大品文的大法至無能也要與這個相似。您呌我寫小品文，設若我少着一分幽默，非急不不可！ 
　　假如您以爲這全不對，那麽，您說到底什麽是小品文！祝 
吉！弟老舍鞠躬 
　　十二月·二十八日·濟南 
 >長篇創作 
 [P時代与愛的歧路三十二[  張資平]  
　　他倆都在剝瓜子。兩人間沉寂了好一會。海泉此刻忽然思及鶴子夫人了。同時又懷疑卓女士究竟爲什麽事呌自己來這裏呢？他想痛快地問問她，但又客氣地遲疑着。 
　　［我本來討厭這邊的地方。不過沒有辦法，一時找不出適當的房子。你看，這一家房屋住兩三家人喲。］ 
　　［住在下面的是怎樣的人家？］ 
　　海泉此趟率直的問了。她沒有立即回答，他看見她的頰上略泛出微紅來了。 
　　［我們是向下面分租過來的。搬過來後，才曉得她們是，·····］ 
她說看雙頰更加泛紅了，同時低下頭去。 
　　［那末，你該早點搬家。］ 
　　［我還不是和我媽說過了。不過，····蜜司脫林，你也不是别人，老實對你說吧，太貴的房子我們實在住不起。我有一個哥哥，在××局裏當小職員，每月只是三十多塊錢的薪水。我爹不死時，····］ 
　　她像感概無量般地在這樣申訴。 
　　［你有多少兄弟姊妹？］ 
　　［一個哥哥，一個姊姊，我是最小的。］ 
　　［你的姊姊呢？］ 
　　給海泉這樣一問，她又遲疑了一下。過了一忽，她才說， 
　　嫁了人，跟他的丈夫到天津去了。］ 
　　又坐了一會，一個娘姨才端了一杯半温的褐色茶來給他。海泉坐得有點不好意思了，很想起身告辭。但給卓淑華看出來了。 
　　［讓我去呌我媽媽和哥哥來見你。他們很想認識你。］ 
　　她說着走出去了。她好像沒有下樓去。他想，大概是往亭子間裏去了。只一刻工夫，她又笑着走回來了。拖了拖椅子，向他凑近一點坐下來。他聞着了一陣耐人尋味的香氣了。 
　　攬一攬她，聞聞香氣也不錯吧。最多她笑着駡一句討厭，走開去吧了。如果有這個勇氣，不會碰什麽釘子也說不定。］ 
　　但他只是想着，他已經滿臉紅熱起來了。同時他恐怕這種下劣的舉動會引起她對自己的鄙視。 
　　［給她鄙視又算得什麽，自己完全沒有這種種勇氣，確是眞的。］ 
　　［蜜司脫林，聽說你的姊丈是在財政部裏做大官，是不是？］　 
　　［沒有的事。］ 
　　他忙否認。但他已經直覺着了，她所問的是那位任碩士了。 
　　［大家都是這樣說，是姓殷的。］ 
　　她偏了偏頭，在思索的神氣。 
 
