# 1933 - 347 - 4921805

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内　閩浙邊主力戰開始　日僞軍進佔瓦溝村　蒙古自治案最後商定　李揚敬抵汕商軍事 
　　國外　英外相由法抵意　日外務省着手改組　巴黎發生撞車慘劇 
　　上海　四川綏屬同鄕會招待新聞界　光新染布廠被人投彈 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電　本市新聞 
　　第三張...本市新聞　敎育消息 
　　第四張醫藥週刊　春秋經濟專刊商業新聞 
　　第五張...自由談 
　　本埠增刊第一張...小品文字第二張...電影專刊 
[閩主力軍犯泰順]  
　　左路不得手側重中路 
　　壽寗匪任前驅攻慶元 
　　閩北雙方陣綫無變動 
　　（杭州）　航署今日派機偵察、報稱、閩北雙方陣線無變動、泰順南四十里之青隘及黄沙隘、仍有接觸、現閩仍主力向泰順進犯、慶元方面由壽寗之匪任前驅、（二十四日專電） 
　　（杭州）　浦城以南一帶大戰開始後、雙方主力軍實行接觸、中央精銳部隊陸續開往增援、士氣大旺、敵方因交通不便、軍實接濟困難、已有不支現象、我軍佔絕對優勢、（二十四日專電） 
　　（杭州）　閩方犯浙、因左路不能得手、注重中路、集合兵力由壽寗進攻泰順、由政和攻慶元、蓋壽寗距泰順僅二十里、政和離慶元不過五里、主力軍已漸接近、大戰即將開始（二十四日專電） 
[匪襲球川鎭被擊退]  
　　（杭州）　浙保安處今日接常山縣長李文凱電稱、二十二日下午赤匪二千餘襲攻球川鎭、當率基幹隊增加守禦、激戰至二十三日上午斃匪數百、餘均向江西德興暖水方面逃竄、（二十四日專電） 
[閩軍正向寗德移動]  
　　（杭州）　省方今日接泰順平陽電稱、福州閩軍、向閩北寗德移動、屛南到閩軍甚衆、泰順境内之十九路軍便衣隊、均已退至壽寗縣境、（二十四日專電） 
[陳式正晋謁俞濟時]  
　　（杭州）　浙保安第四分處長陳式正晋省、謁俞濟時、商溫處防務、今日返防、據談、即須赴泰順慶元視察、該兩縣發現之便衣隊、均完全擊退、（二十四日專電） 
[陳紹寛出發尙有待]  
　　（南京）　陳紹寛云、海軍在馬江（即馬尾）長門直屬之機關、計十四處、月前受閩方强迫佔據後、高樹僞旂、忍受一時之痛、近因中央大軍紛集、陸海空同時出動、彼基本動搖、駐防馬尾僞軍首先遁逃、由馬江要塞司令李孟斌於二十三日率艦收復、二十四晨起、在該處機關（除海校業已遷京上課外）一律恢復辦公、遂重見黨國旂於馬江、厦門海軍各機關仍照常辦公、市面較前安定、中央軍滿佈軍艦、戒備綦嚴、次長李世甲赴滬商洽要務、今未返京、海軍勘察步驟、大致定妥、事關軍密、不必明告、惟本人出發尙有待、因有重要部務、亟待整理、目下無親往必要、或日内先派第一艦隊司令陳季良先行出發指揮、全軍行期尙未决定、溫州沿岸防備鞏固、外間傳說絕不確、外間傳說僞軍改犯浙東之溫州、由某輪裝載駛溫、被中央海軍襲擊等語、本人並無接得此項電訊、本軍各艦均普設無線電機、隨時通報、若有其事、當有詳電告報、足見此說不足信、（二十四日專電） 
[閩中政情一斑]  
　　（福州）　閩江局長林知淵離職、省府委江畬經接充、江今日視事、（二十二日專電） 
　　（福州）　僞中委會中日議决、將鹽務稽核所裁併、歸鹽運署、賑務處今日遣回閩北難民鄒欽傳等四十五名、經委會對郵務局有暫緩接收訊、（二十二日專電） 
　　（福州）　省公安局今午槍决綁匪林伊木一名、（二十二日專電） 
　　（福州）　僞文化會民訓處派員赴各縣組學生會、並决在一月内成立國省學聯會、福州前有設市之議、現已决緩行、省立中等以上敎職員籌設敎聯會、定二十四日開全體大會、選舉委員、並通過簡章、（二十一日專電） 
　　（福州）　海米新到三千餘包、市價已跌至八元、（二十一日專電） 
[賀耀組兼城塞組主任]  
　　（南京）　參謀本部爲整理國防要塞、特設城塞組專司其事、業奉軍會批准、任次長賀耀組兼城塞組主任、已開始辦公、（二十四日專電） 
[李宗仁赴安南之任務]  
　　辦理邊務交涉參觀閱兵 
　　（南京）　李宗仁二十一日由邕赴越南東京外間傳說紛紛、據悉越南與廣西毘連、法國由東京築鐵路至龍州、故越桂邊界商務旣繁、常有糾紛事件發生、李赴越即係交涉此類糾紛事件、與聯歡性質、順便在東京參觀越南閱兵典禮、及運動大會、别無其他任務、數日内即返桂、（二十四日專電） 
　　（香港）　李宗仁二十三日抵龍州、二十五日可到安南、聞參觀閱兵典禮後、即轉輪來港、入粤銷假、（二十四日中央電） 
[監院彈劾案大都延未執行]  
　　監院主張修改懲戒法 
　　（南京）　監察院息、三年以來、提案彈劾、移付懲戒、至今仍未執行懲戒者、尙有九十餘案、在懲戒會之未執行原因、大多爲甲、尙未得被懲戒人本人之聲辯、乙、尙在調查中、但究至何時爲聲辯之截止期、以及調查案情之完畢期、並無確定、又懲戒案中凡涉及刑事者、交由法院審判、此爲懲戒會現行辦法、但按該懲戒法僅有免職降級罰俸記過申誡等、並無法辦一項之規定、近監察院凡提出彈劾案時、必先經過院長派員調查屬實、再經監委員人審核、然後再行彈劾、可謂嚴密周詳、但案移懲戒會後、懲戒會復派員或委托地方政府調查、此於時間上與案情有莫大關係、如某地帶栽種雅片、已經彈劾、而經懲戒會派員往返調查完畢時、鴉片收穫之期已過、更無證據可資證明矣、以上數點、將函行政法規整理會提出修正、（二十四日專電） 
[戴傳賢撰紀念論文]  
　　（南京）　戴傳賢於來年元旦作紀念論文兩篇、分送各報刊登、（一爲敎育立國之前例）、一爲（禮樂與民生）（二十四專電） 
[李揚敬到汕商洽軍事]  
　　葉肇師回防東江 
　　大庾設城防委會 
　　（香港）　李揚敬二十三日抵汕晤張瑞貴商軍事、定二十五日返梅縣、楊德昭向陳濟棠報告、與財孔接洽、已允粤借債維金融、（二十四日專電） 
　　（香港）　余漢謀在大庾設城防委會、增築贛南防事、（二十四日專電） 
　　（香港）　陳濟棠調葉肇師由贛南回防東江、粤省市黨部二十三日通電響應胡宣言、（二十四日專電） 
　　（香港）　粤向港商借欵、可望成立、係用以建築廣汕路、幷擬向法購材料明年秋季動工、（二十四中央社電） 
　　（香港）　蔡廷鍇廿四日電請陳濟棠、仍助十九路軍月餉三十萬元、陳置不復（二十四日中央社電） 
[喜峯砦日軍無撤退意]  
　　龍門所外瓦溝村被佔 
　　張允榮到漾田堡視察 
　　張樹聲勸劉桂堂調防 
　　（北平）　張垣電、喜峯砦日軍佐枝部隊、聯合張海鵬騎兵、二十一日進據龍門所外瓦溝村黑河以東民房悉被佔用、張允榮漾抵漾田堡視察、（二十四日專電） 
　　（北平）　張垣電、張樹聲·張允榮、二十三晚電告、二十三日抵獨石口、張人傑部已開到接防、地方平靖、田剛毅已到赤城、張樹聲二十四赴赤晤劉桂堂、勸即遵命移防陽原、張爲劉之恩上、曾救其母、張亦奉命隨陽原暫住、經此商勸後、劉有移防可能、前哨日僞軍大部停駐新源縣、指揮部設喜峯砦、無撤退意、（二十四日專電） 
　　（北平）　宋哲元定一月四日前赴平、出席政整會議、（二十四日專電） 
　　（北平）　秦德純·蕭振瀛擬二十六日赴平出席二十七日軍分會例會、報告察東事件、秘書長魏蘭田同行、賀耀組二十三電蕭振瀛、訊問察邊近况、蕭復電云、日僞軍大部仍在察屬喜峯砦、尙未撤退、（二十四日專電） 
[榮臻等昨來滬]  
　　（北平）　榮臻·高紀毅·富雙英·米春霖·等今晨赴滬、候迎張學良、（二十四日專電） 
　　（北平）　榮臻及東北留平聞人高紀毅富雙英張振鷺米春霖等、二十四日晨八時車赴滬、歡迎張學良、萬福麟王以哲行期尙未定、聞張回國後、不就任何職務、將暫卜居滬濱、（二十四日中央社電） 
[殷陶赴津謁于]  
　　（北平）　陶尙銘今晨赴津謁于、二三日内轉唐山、籌設公署、榆關接收期、須新年後再交涉、（二十四日專電） 
　　（北平）　殷汝耕昨來平、今晨謁黄郛、報告行政會議經過、下午赴津謁于學忠、請示一切、據談、定一月三日四日出發、爲期約需三個星期、所屬各縣平靖、惟長城沿邊尙有小股土匪潛伏、保安隊與民團均嚴密防衛、玉田縣胡恊五部約千餘人、經省府民廳曁五十一軍會同派員點騐後、不久即可收編竣事、（二十四日專電） 
　　（北平）　殷汝耕談、玉田縣石友三舊部將來擬編爲保安隊、計六個中隊、仍由胡協五統率、（二十四日專電） 
[柴山自平南下]  
　　（北平）　柴山今晨赴滬歡迎鈴木中將、（二十四日專電） 
　　（北平）　日武官柴山二十四日晨八時赴滬迎候鈴木義通、據柴山談、鈴木原係第十四旅團長、現奉令調充日使館武官、故余赴滬迎迓、在滬留旬日、即可聯袂回平、（二十四日中央社電） 
　　（北平）　日使署軍事隨員柴山、今晨乘車赴滬、自稱此行唯一目的、爲赴滬歡迎將由歡洲歸來之鈴木將軍、但中國報紙則謂柴山此行與張學良返國有關、（二十四日路透社電） 
[越南頒苛例僑會提請交涉]  
　　（南京）　僑務委員會據越南代表李世泉報稱、該地政府近頒苛例、外僑在該地娶土人爲妻者、其所生子女一律須入越籍、查華僑居越、爲數極衆、其中半數均娶越女爲妻、是種苛例、不啻剥奪我國華僑之國籍僑會特函請外部、據理交涉、（二十四日專電） 
[王陵基克復宣綏軍委會電劉湘嘉奬]  
　　羅李部佔大東山王范部將攻通巴 
　　（重慶）　中央軍事委員會二十一日電劉總司令湘云、王總指揮十八日午電稍、宣漢綏定、相繼克復等情、該部官兵奮勇殺賊、迭復失地、轉危爲安、厥功甚偉、着即傳令嘉奬、以資鼓勵、而彰勳續、等語、（二十四日中央社電） 
　　（重慶）　宣綏克復後、民間十室九空、餓莩盈途、總部及安撫會正設法運輸大批糧食救濟中、（二十四日中央社電） 
　　（重慶）　王陵基范紹增兩部克復宣綏後、正籌劃總攻通江巴中、搗匪巢穴、羅澤洲李家鈺等部、巳進佔大東山、（二十四日中央社電） 
[收復匪區從事衛生救濟]  
　　（南京）　蔣委員長二十二日電衛生署、剿匪軍事、節節勝利、收復匪區、赤匪蹂躪、死傷枕藉、亟應施以衛生救濟、飭即派人赴收復匪區、從事此項工作、該署已凖備就緒、即派醫藥師携防疫藥品赴贛工作、（二十四日中央社電） 
[閻在河邊村召晉省委往晤]  
　　（太原）　閻因發行村鎭合作劵、縣民多反對、電召各省委赴河邊恊商、（二十四日專電） 
　　（太原）　駐五台山之内蒙王公第四子祥王今晨下山赴河邊謁閻定明後來幷赴平、綏署派員前往招待、（二十四日專電） 
　　（太原）師長李服膺今晨返陽高防次、（二十四日專電） 
[内蒙自治商定最後辦法]  
　　蒙方要求與中央提案雙方互讓 
　　自治會議組織大綱 
　　（南京）　内蒙自治案、蒙方要求與中央提案雙方互讓、商定最後辦法、原文、（一）名稱、蒙古第一自治區區政府、蒙古第二自治區區政府、（二）區域、錫林果勒盟曁察哈爾部編爲蒙古第一自治區、烏伊兩盟曁上默特阿拉善額濟納各盟旗、編爲蒙古第二自治區其他盟部旗、比照此例編區（三）隷屬蒙古之自治區政府、直隷於行政院、遇有關涉省之事件、與省政府會商辦理、（四）權限、蒙古各自治區政府、管理本區内各盟部旗一切政務、（五）經費、蒙古各自治政府經費、由中央按月撥給、（六）聯絡、蒙古各自治區間設一聯席會議、由各自治區内之各旗各推代表一人組織之、商决各自治區間共同事宜、又自治會議組織大綱、第一條、内蒙各盟部旗長官爲實現内蒙自治起見、在百靈廟召集内蒙自治會議、第二條、本會議出席人爲各盟部旗長官或其代表、蒙古各團體代表、及各長官之秘書、得列席、第三條、本會議互推五人組織主席團、主持本會議一切事務、第四條、本會議設秘書處、分别各組辦事、文書組、議事組、宣傳組、譒譯組、財務組、事務組、交際組、警衛組、第五條、秘書處設秘書長一人、任主席團之命、總理秘書處事務、各組設主任一人、承秘書長之命、主持各組事務、秘書處設秘書幹事書記各若干人、分在各組辦事、第六條、本會議議事規則辦事規則另定之、第七條、本會議於内蒙自治會實現時結束之、第八條、本大綱自大會通過日施行、（二十四日專電） 
　　（南京）　西蒙各蒙旗王公代表僧格林沁等來京、分謁汪行政院長石蒙委長、又於二十四日晨由吳鶴齡領導、分謁在京各軍事機關當局朱培德、賀耀組、董慕松等、而陳西蒙王公誠意、（二十四日專電） 
　　（南京）　黄紹雄二十四晨邀内蒙代表趙泰保等再度會商蒙古自治區域及區政府組織法原則、首由張表示内蒙各王公聯名簽字條件中央之十一項建議、原則上中央已予接受、决提出本週中政會討論通過後、再由行政院會正式决定、惟自治區域問題、如察哈爾十二旗等舊地、原已劃歸察哈爾特别區範圍以内、仍劃入内蒙自治區政府管轄、中央正嚴密考慮、對區政府組織法、亦須經立法院會議通過、方爲合法、如各代表不及久待、則一方先行成立自治籌委會、一方由立法會議討論、各代表表示、一、在中政會通過内蒙自治原則後、各代表是否先行回蒙、或等自治區籌委會俟察哈爾十二旗等十代表日内到京會商後再定、二、此次内蒙請求自治、最大問題、爲察綏兩特區之内蒙舊地須劃歸自治區域、如以上兩區仍歸察綏統轄、則内蒙自治範圍將僅及於荒僻之沙漠、自非各代表請求之本意、三、自治籌委會委員、由蒙古王公及人民兩方面推舉、惟籌備期間、以一個月爲度、時間不能過長、（二十四日專電） 
　　（南京）　内長黄紹雄、參次黄慕松、於二十四日申刻同赴鐵部官舍謁汪院長、討論内蒙自治方案、及西藏問題、商談兩小時、（二十　日專電） 
　　（北平）　黄紹雄前派孔慶宗、鄭奇光、楊君勵等赴内蒙錫烏兩盟巡視、前已由張返平、起草巡視報告書、刻已脫稿、定二十五日返京、謁黄及石青陽、報告巡視經過、（二十四日專電） 
　　（南京）　蒙古各盟旗王公代表阿吉那紮那等到京後、已分謁汪院長及蒙藏會、申請政府早組蒙古自治機關之意、二十四日謁朱培德、有所報告、據談、各盟旗王公代表尙有民冠洲等、定二十六日由張垣起程晋京、（二十四日中央社電） 
[德王派定代表卽將啓程入京]  
　　（北平）　内蒙自治問題告一段落後、各盟旗均派代表赴京、惟德王尙無代表、茲聞德王已派定代表三人、定本月底由錫盟啓程、下月四日可到平、即轉京報告一切、（二十四日專電） 
　　（南京）　參次賀耀組云、蒙古自治問題烏伊兩盟等派代表來京、外間盛傳滂江會議不確、德王現正物色代表人選、日内即可來京、根據黄部長在百靈廟口頭允許之限度、開始設立自治區政府、（二十四日專電） 
[金沙江沿岸藏軍僅有步哨布防]  
　　川軍亦未進攻 
　　（南京）　劉文輝電告、　金沙江沿岸之藏軍、確已調回甚多、現僅有少數步哨佈防、川軍爲保持康廠和平恊約起見、亦未進攻、（二十四日專電） 
[藏方歡迎中央派員前往]  
　　（南京）　西藏駐京辦事處接藏電、謂對中央大員入藏一節、甚表歡迎、該處已將原電譯呈行政院軍會蒙會參謀部各關係機關、（二十四日專電） 
[監院擬建議中央從速整理田賦]  
　　（南京）　監察院以中央對田賦附加稅、曾經規定不得超過十分之五十九、經政府通令各省、凡增加附稅未經立法院審議者、不能擅自增稅、乃近年來各縣以辦理保安隊等種種關係、對田賦附加、竟有超過正稅十倍以上者、致各省縣人民向監院控訴者、日必數起、現提出院務會議討論、决定由監委楊天驥楊亮功等分别審查、並將各省附加之確數、詳爲紀錄、擬下月間建議中央、速整理田賦、以蘇民困、（二十四日專電） 
[津浦膠濟兩路均將改局長制]  
　　（南京）　膠濟津浦兩路均將改爲局長制、局長人選、在物色中、（二十四日專電） 
[新化錫鑛塌陷]  
　　被壓員工百餘人 
　　（長沙）　新化錫鑛山鑛窿二十日陷塌十餘畝、被壓員工百餘人、僅救出三十餘人、（二十四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[解决康藏糾紛之機] [  舒]  
　　西藏自達賴喇嘛突然圓寂之後。即現解决康藏糾紛之先機。中央此次如果處置得當。則歷年危機四伏之藏局。可即歸於安定。而西部邊陲。亦可從此漸趨鞏固矣。 
　　夫西藏問題之起。緣於清末趙爾豐以嚴刑繁法統治藏民。當時藏人雖懾於兵威。不敢驟然反抗。然强隣伺隙。土人思亂。至趙氏去位以後。藏邊即次第變動。民元以還。隱然另成一政治系統。惟當時駐錫後藏之班禪額爾德。受前清陶鎔甚深。民國以來。内向之心。絕不改變。與達賴喇嘛之親英政策相衝突。且班禪一意潛修。對於政治甚爲疏遠。於是大權落於達賴之手。而班禪遂不能不遠遊中國矣。最近達賴於以往之親英政策。似已有所覺悟。對中央政府。仍有表示歸向之意。故達賴死而班禪回藏。當無甚問題。不過據電所傳。班禪尙待加以考慮耳。 
　　當此達賴圓寂班禪未歸之際。青黄不接。藏民旣多歸依宗敎。而藏衛又屬政敎不分之區。人心浮動。自在意中。加以南隣印度。爲英國之寳庫。彼早已着着布置。顯然有乘機肆其兼併之野心。惟使隣近西藏之西康省。能勵精圖治。使藏人有所觀感。漢民得安其生業者。則無論强隣如何狡獪。西藏尙不至驟然離貳也。今吾人試一考察川省内政。即可知四川在此割據之局面下。各軍閥祗知如何守其防區。如何搜括其財富。對眼前之整個川局。何嘗稍加注意。更何有於國防。何惜乎西藏。而駐在康定一帶之軍隊。又多缺乏知識。幷尋常之軍風紀亦付缺如對一般漢人。且大擺其架子。大顯其威風。則對藏民更無論矣。是故駐軍與土人之間。惡感愈積愈深。法律旣難於持平。反亂之動機。遂由此醞釀。趙爾豐之嚴峻辦法。在統一時代或尙可有效於一時。一旅之師或即足以統馭前後藏。現則時移勢易。藏人已不似前此之易與。在軍事上彼亦有新式火器。足與川軍爲敵。在知識上對於政治。亦已逐漸瞭解。舊時之顢頇政策。已不能敵他人之溫言欺騙。中央政府以道路遠隔。交通阻滯。固有鞭長莫及之槪。差幸親英之主持者。今已無力續行其政策。而傾心内向之班禪喇嘛。又將返藏。主持敎務。整理行政。則康藏糾紛解决之機。或在於斯。 
　　於此新舊絕續局勢轉換之時。中樞運籌帷幄。將簡派大員赴藏安撫。竊謂於扶助班禪回藏之外。幷當注意下列諸點。藉以收攬西藏之人心。鞏固邊陲之國防。 
　　第一·治藏要着。先要安定四川。蓋四川爲西藏之緊鄰。西康雖已劃省。但實際仍爲川省附庸。凡四川一切政治上壞影響。皆是以沾染西康。而西康之腐惡。又極易爲藏人所輕視。故四川之整理。爲治藏要圖。且川民望治甚切。祗須中樞有確切之辦法。審愼堅决以臨之。則安定川局。亦非難事。 
　　第二·治藏應有特殊政策。西藏受黄敎之淘冶。自明迄今。已歷五百餘年。殆已習成第二天性。其一般經濟形態。又屬農業經濟之初期。加以四圍高山環繞。知識浸潤之機緣絕少。現在内蒙古且已許其自治。西藏亦何常不可在中央指導之下。試行其合於地方需求之自治。使藏民得宗敎上之自由。以獲政治上之安定。 
　　第三·注意南北兩大鄰國之外交·無論爲英國爲蘇聯。皆集注視線於新藏。今新疆政變未息。而西藏問題。又須重新清理。吾人對於已經揷足新藏之鄰國。應與之更新外交上之途徑。匪特疆界須清。政治關係。尤應明白確定。務令西北邊防。不再蹈以往之覆轍。 
[歐洲重要外交接洽西門由法抵意]  
　　元旦晤意相聽取意見 
　　再决定英國今後方針 
　　巴黎談話緩和緊張局勢 
　　德法間交涉内容暫不公表 
　　法對德强硬覆牒中止發出 
　　意大利熱那亞港　英國西門外相偕夫人昨由巴黎啓程、業於今晨十時行抵此間、進膳少許後、當於十一時乘水上飛機飛往加柏里地方、度耶誕節、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　英外相西門星期六日下午離此赴熱諾瓦、星期日將乘飛機至加柏里、幷據預擬之行程、西門氏將於一月一日抵意都羅馬、以與意首相墨索里尼晤談軍縮問題及國聯之將來等、西門氏此行之目的、在採取各國政府之意見、然後再决定英國之方針云、至於星期五日西門與彭古之談話結果、法國報紙頗多不同之期望、但在兩種觀察點上、似乎西門氏已使法國稍將其對德之態度變更、第一點法國政府已决定對於德法交涉之内容、暫時不作公開之佈告、第二點則法國曾草就一致德國之牒文、現法外部已决定暫不送達、該草就牒文之内容、蓋即拒絕德國提案者也、再則當英外相西門氏在此之時、法陸軍部長達拉第始終未曾參加任何宴會、因此外間謠言紛起、謂達拉第係故意迴避與西門相晤云、（廿四日國民電） 
[法聯絡小恊約]  
　　羅南兩國外長被邀赴巴黎 
　　彭古東遊二月後始能實現 
　　（巴黎）　外長彭古正式訪問華沙與捷京之舉、大約在明年二月以前不致實現、因一月九日國會重行開會時、彭古尙須出席、以便參加外交問題之辯論、一月十五日渠須往日内瓦出席國聯會行政院、二十一日須出席軍縮會議主席團會議、以此種種、故彭古之赴波蘭及捷克必遲至二月矣、羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥已接受法國政府正式之邀請、大約一月底可來巴黎、又聞羅馬尼亞王加羅爾或將同時來法、亦未可知、據一般人推測、南斯拉夫外長葉夫的區似亦將由法國正式邀請、前來巴黎、與法國當局會晤、而南斯拉夫國王亞歷山大親臨巴黎亦在意中云、（二十三日哈瓦斯電） 
[希外長抵巴黎]  
　　商談國際時局 
　　（巴黎）　希臘外長瑪克西謨斯、業於今晨九時四十分、行抵此間、希國公使館人員、及法國外部代表、皆往歡迎、瑪氏日前甫在南斯拉夫國柴格萊勃城、與該國外長葉夫的區會晤、此次來法、係與法國當道商談國際時局、（廿四日哈瓦斯電） 
[耶誕前夕空前慘劇巴黎快車互撞]  
　　死一百八十人傷二百餘 
　　節假郊游禍起不測 
　　斷肢折腿觸目皆是 
　　（巴黎）　今日法國拉宜附近之龐逢納、發生空前大慘劇、有巴·黎史特拉斯堡間快車、與沙都·退里間快車不愼碰撞、死者至少一百六十五人、傷者在三百人以上迄於今晚七時止、覆車内檢獲屍身已達一百六十五具、料尙有未檢出者、今晚五時、史特拉斯堡快車未毁部份開抵巴黎、已載有屍身一百三十一具、傷者數百人、聞兩車乘客幾無不受傷、更可悽慘者、若干屍身猶緊抱其耶誕食物包、蓋兩事皆滿載耶誕郊游之人、並有議員兩人亦在慘死者之列、據官報出事原因、由於巴黎史特拉斯堡快車猛撞沙都·退里快車尾部所致、估計死者總數當在一百七十人至百七十五人之間（二十四日國民電） 
　　（巴黎）　昨晚七時巴黎與斯特拉斯堡間之特别快車、與巴黎朗西間之快車、在此間二十五公里外之拉宜地方相撞、死者約一百八十人傷者二百餘人、允稱二十世紀以來火車出事之慘、以此爲第一、其肇事原因爲天寒冰凍、濃霧四塞、視線不明、其經過情形大約如下巴黎朗西間快車、駛抵拉宜城附近二公里之處、因霧停駛、將路軌佔住乃燃信號並放爆竹、以警告後來之車、不料後來之巴黎斯特拉斯堡間特别快車未聞爆竹、未覩信號、以每小時一百公里之速度疾駛而至、將快車最後一節衝出軌道撞爲虀粉並以同樣速度繼續前進、先後撞毁客車六節、殘餘車廂中屍骸狼籍、慘不忍睹、呻吟之聲不絕於耳、時値暮夜、景象益覺悽慘、救護者持燈往來、搬移屍骸、殘肢斷腿觸目皆是、巴黎消防隊已馳至參加救援附近摩城主敎着黑色數服、爲死者禱告、淚盈目眶、旭當總理在衆議院參加財政案討論時、已深夜二時、聞訊即偕預算部長馬尙陶·公共工程部長巴嘎農·急赴車站乘車、往出事地點勘察慰問、被撞快車之司機人及機械匠皆已被捕候審、瑪爾納州衆議員前商務部長羅蘭受傷極重、又出事之時、另有火車一列迎面開來、幸司機人覺有意外、急行停輪、行抵出事地點一百公尺之處、始得完全停住、否則慘狀更不堪設想矣、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　東庫站行李室今晨已變爲陳屍所、各屍骸皆排列於鐵柵外、以待收殮、最初入殮者爲前商務部長羅蘭、其屍骸已成虀粉、腹部洞穿、不忍卒睹、據最新正式消息、死者共一百八十五人、其中重要人物有前次長摩萊爾·前商長羅蘭·參議員哈舍脫等諸人、旭當總理·巴黎市參議會議長費蓋·警察廳長基亞浦等、皆來向死難者致敬、國内外唁電亦紛紛寄來、救援工作尙在進行（二十四日哈瓦斯電） 
[西班牙亦發生撞車]  
　　二十餘人受傷 
　　西班牙琶塞龍納城　客車一列由此間出發、與駛抵車站之貨車相撞、有機械匠及侍者各一人受傷頗重、尙有二十餘人僅受輕傷、（二十四日哈瓦斯電） 
[美西北部暴雨海嘯]  
　　二十餘城鎭被淹水 
　　無家可歸五百餘人 
　　西雅圖　北伊達荷州·華盛頓州·西沃里貢州·暴雨海嘯、溺斃十二人、無家可歸者五百餘人、有二十餘城鎭被淹、財産損失極巨、（二十三日路透電） 
[日鹿兒島火山噴發]  
　　鹿兒島　鹿兒島縣能毛郡口永良部島、忽於二十四日午前四時火光冲天、響聲極强、降灰頗多、因此被害而死者四人、負傷者二十人、房屋被全滅者十三戶、現由該縣警局急派救護隊乘船前往、詳情尙未查明、（二十四日日聯電） 
[敎皇耶誕訓詞]  
　　德消滅生殖機能律斥爲違反敎旨 
　　羅馬　敎皇致各主敎　之耶誕節訓詞、斥德國消滅患遺傳病者之生殖機能爲違反敎旨、並令於目前國際時局緊張時期中多多祈禱、（廿三日路透電） 
[意大利籌備慶祝母親日]  
　　全國遴選母範 
　　以善於生育爲標凖 
　　羅馬　意大利本年之母親日、現已由首相墨索里尼定爲全國休假日並通令全國九十二省遴選大家庭之爲母者、資送至羅馬、以爲母親日慶祝之中心、而此等爲母者當選之資格、則爲至少須生子女十四人以上、並將由敎皇親自延見而給以奬章云、（廿四日國民電） 
[美謀施複幣制]  
　　採用新方法期提高物價 
　　國外購金政策收效甚微 
　　英美棄金本位後百業欣欣向榮 
　　（紐約）　據紐約晚報駐華盛頓訪員所得消息、美國政府旦夕間即將放棄在國外買金政策、此項政策原係羅斯福總統顧問華倫敎授所提議、認爲提高國内原料價格之方法、但自實行兩閱月以來、國内物價僅由七一·五漲至七二、收效甚微、昨日聯邦凖備銀行各總裁及理事會各理事舉行秘密會議、其所得結果、聞係放棄買金政策、並聞政府現擬採用新頴方法、以提高物價云、據若干方面消息、羅斯福總統現方研究一種計畫、足以調和複本位制度及「商品貨幣」之學說、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）美衆院議長雷柰今日表示、美政府白銀計劃未必能大增銀價、第總統之念及白銀大足以鼓勵人心耳、渠仍主張採用複本位制、迅速購買白銀、憑以發行可兌黄金之銀證券、則其恢復一九二六年物價之效力、當有非他種計劃所能企及者、且發行此種證券、更可無維持金銀比價之必要也、（廿三日國民電） 
　　（華盛頓）美國駐英大使平漢、今日電告白宮、美英兩國自放棄金本位後、百業已有可驚之回榮、（廿三日國民電） 
[法閣穩渡難關]  
　　財政案通過兩院 
　　國會休會至下月九日 
　　（巴黎）　今日法國旭丹内閣已在衆院穩渡財政難關、衆院通過財政提議後、即行休會至下月九日、按前兩任内閣均以財政案辭職、（二十四日國民電） 
　　（巴黎）　旭丹政府之財政案已在參衆兩院安然通過、故摧毁政府之危機現已消滅、此案全部以平衡豫算案爲第一目的者、今晨始由兩院通過、參院贊成票爲一九六、反對票四六、衆院贊成票二八六、反對票一九九、（二十四日路透電） 
[南愛藍衫黨首領被控五大罪名]  
　　杜白林　統一愛爾蘭黨之領袖大杜斐將軍、將以三種罪被控、其中之一、爲煽動暗殺行政主席伐勒拉、其第一第二兩罪控沃爲愛爾蘭青年社（藍衫隊）及國民軍之隊員此種組織係違犯治安法者、第三種爲沃氏曾在巴萊珊倫地方作煽惑之演說、勸全愛之青年加入非法組織之愛爾蘭青年社、其第四罪爲慫恿暗殺行政主席伐勒拉、其第五罪爲曾於巴萊珊倫地方企圖慫恿暗殺伐氏云、（二十三日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[巴黎破獲間諜案美嫌疑犯預審]  
　　（巴黎）　最近法京破獲間諜案、有美國人斯維施夫婦亦因嫌疑被捕、本日預審推事傳二人審問、當承認與若干其他被告曾有往來、推事乃將在彼等旅館寓室中所搜得之文件當面啓視、發見文件上皆有陸軍部鈐記、並有機密字樣、其内容則係關于軍事之技術紀載、斯氏與美國領事略談數語後、即與其妻回至獄中、（廿三日哈瓦斯電） 
[德國會縱火案魯白死刑暫緩執行]  
　　唯興登堡有赦免權 
　　（柏林）　國會縱火案被告魯白之死刑、不能由其他法庭更變、今唯興登堡總統有予以赦免之權、故在未籲請總統赦免之前、暫不執行、按照德國緊急法犯叛逆罪者均須絞殺、（廿四日國民電） 
　　（倫敦）　德國衆議院縱火案、被告魯白、已判處死刑、餘人宣告無罪、此間星期日出版各報、對此判决、表示滿意、同時又抱憂慮、保守黨之星期泰晤士報、雖信此案　首至尾爲政治上重大錯誤、但以爲最大之錯誤、業已避免、尙屬萬幸、該報此種論調、並非以爲此案業已了結、或業已判明、此於該報下文可以見之、該報之言曰、「除被赦免以外魯白必死、但魯白究竟是否爲陰謀之發起人、關於此點、疑竇正多」云云、「星期公論報」對於此層、論調尤爲明顯、謂魯白實屬代人受過者、該報並極力說明何故一般人謂「衆議院縱火案、係國社黨有意爲之、」云云（廿三日哈瓦斯電） 
[「西線無戰事」德政府下令没收]  
　　（柏林）　普魯士警界已奉令將雷馬克所著之「西線無戰事」一書、完全没收、按此書係於一九二九年發行、當時極受德國人士之歡迎、出版三月、已銷五十萬本云、（二十三日路透社電） 
[廣田刷新外交外務省着手改組]  
　　新設三局調整對中美俄關係 
　　發展貿易國外宣傳同時並重 
　　（東京）　廣田外相因確立非常時外交、着手改組外務省、企圖刷新日外務空氣、其大要如下、 
　　一·美洲局之新設　分現在之歐美局爲二局、爲調整與南北美大陸諸國之外交關係、新設一專局、而於美洲局分下二課、第一課、處理政治外交關係、第二課、南北美日本移民之保護監督奬勵及處理與中南美諸國之通商關係、 
　　一·歐亞局之新設　因與美洲局分離、改現在之歐美局爲歐亞局、内設三課、第一課、處理與蘇俄並近東諸國之外交關係、第二課處理與歐洲·阿菲利加·南洋諸國之外交問題、第三課、爲軍備條約之臨時調查部、調查草擬下次軍縮會議之對策、 
　　一·通商局之改組　取消現有組織、分掌下列各事項、第一課、處理通商條約關係、第二課、處理貿易事務關係、第三課、處理關稅交涉關係、 
　　一·情報部之改組　取消情報部現在之地域别、分設下列三課、第一課、辦理新聞通信之宣傳與情報事務、第二課、辦理電影播音等之宣傳情報事務、第三課與現在同、處理庶務、 
　　一·調查部之新設　調查部直屬於外務次官下調查外交交涉等案件、第一課、處理調查部庶務、第二課、調整外交交涉之紀錄資料、第三課、調查亞細亞及近東關係、第四課、調查歐洲及阿菲利加關係、第五課調整南北美大陸關係之外交案件、（二十四日電通社電） 
[日本侵略滿蒙軍事經濟並進]  
　　陸海軍各新設警備機關 
　　决定經濟侵略進行工作 
　　（長春）　關東軍自從今春起、加緊進行侵滿工作、分爲軍事經濟兩途並進、軍事方面之主要工作如下、 
　　（一）駐滿海軍部　日海軍省從四月一日起、在長春設駐滿海軍部、林少將任司令官、警備僞國沿海及河川、僞海軍艦隊及江防艦隊均受其統率、 
　　（二）旅順要港部　四月十九日海軍省又在旅順設要港部、整頓旅順要塞、將第二遣外艦隊歸其司令官統率、津田少將任其司令官、 
　　（三）新設兩警備隊　日陸軍省爲欲警備新侵奪之我國鐵路、及俄僞國境、武田·佐藤·兩中將分任其司令官、决定永駐滿蒙、 
　　日軍閥一面加緊進行軍事工作、同時决定經濟侵略方案、按定步驟索利權、其首要工作如次、 
　　（一）擅自改組間島行政組織　東邊道四縣日籍韓人甚多、居全滿韓僑之八成、本年三月劃此地域爲特别行政區、其行政長官及警務長官、一律由朝鮮總督府簡派、 
　　（二）自定商租權辦法　關東軍於二月六日自定商租權辦法三條、正式宣佈、命四省各縣長照辦、 
　　（三）新訂日滿通信事業協定　本年三月二十六日武藤司令官與僞外長簽訂日滿通信事業恊定、使一切電信電話等通信事業、統歸日人經營、 
　　（四）自定産業開發大綱　關東軍自定滿蒙産業開發大綱、八月十五日起在大連召關日滿實業家談話會、宣布其獨佔滿蒙産業之政策、到會日商各界代表一百十三人、其内容從略、 
　　（五）設東亞産業協會　爲欲促進日資本家赴滿開發産業、本年在八月在大連設東亞産業恊會、僞國負担五十萬元、滿鐵公　負担五十萬元、朝鮮銀行負担二十萬元、共計一百廿萬元、字佐美爲其會長、鄭逆爲其掛名總裁、（華聯社通訊） 
　　（六）日滿實業恊會　日在本國另設日滿實業恊會、興業銀行總裁結城豐太郎爲會長、此機關之目的在於周旋對滿投資、調停日滿資本家之紛爭、調查滿蒙産業資料等、 
　　日本軍閥如此積極謀我、猶以爲未足、擬將滿鐵公司改組歸軍閥統制、準備再侵犯俄國、此爲一年中日軍閥在滿之首要工作、（華聯社通訊） 
[日僞定明年三月簽訂片面改治條約]  
　　（東京）　日政府以日僞間之政治經濟工作進步、兩國之關係益緊密化、及「滿洲國」將於明年三月建國紀念之日、頒佈憲法、故爲適合「滿洲國」之新事態起見、决定交換第二次日滿議定書、廣田外相已於廿二日之閣議要求諒解、其内容爲恪遵强化現行議内書之一種政治條約、内定明年三月一日簽字（廿四日電通電） 
[俄紅軍戰鬭力]  
　　本年試騐結束 
　　獲得甚大進步 
　　▲莫斯科訊、蘇聯紅軍在本年九月末之創設第十五周紀念日施行全國主要師團之兵備能力之檢查、其檢查結果據革命軍事蘇維埃中央機關報「紅星」之評論、大要如下、綜合勞農紅軍各部隊之戰事能力試騐之結果、大部分之師團兵卒及指揮官之政治的文化的活動、以及技術及一切種類武器之驅使均有甚大之成功、其中最顯著者爲射擊的戰術的部門、以及政治的敎養之增進、而其尤堪稱道者、則爲亘遍全一個師團及至全一個軍團之演習及從業成績之均等性、例如第八○狙擊師團、亘遍全聯隊、總括其全種火器、獲得平均百分之二三八丨一五○、百分之二三九丨一五○、百分之二四○丨一五○之成績是、本年檢閱之結果、其特别可喜者、不僅在乎全兵器之一切戰爭凖備問題、即兵器各個人之政治敎育方面、亦呈較以前良好之成績、政治敎育之向上、係軍隊内之黨組織與政治組織將戰術與政治敎育陶冶爲一體之工作之結果云云（世界社） 
[中東路糾紛]  
　　僞國日顧問視察路務 
　　俄認爲違反國際協定 
　　伯力　此間接哈埠訊、中東路蘇方副理事長盤杜拉已致函理事長李紹庚、述及僞國交通部日顧問佐籐擬違反中東路法定狀况、非法執行視察路務之職權一舉、盤氏力稱、「滿」國交通部不能干涉中東路之業務因中東路爲蘇聯産業、其業務乃以國際恊定爲根據云、（二十三日塔斯電） 
[美航空長主張添造戰鬭飛機]  
　　（華盛頓）美海軍航空署長　少將在當年報告中請國會添造戰鬥飛機、達於條約限度、謂欲維持國防、急需增加飛機不容稍緩、並要求立即造一飛船、抵補失事之阿克郎號、在新飛船造竣以前、暫將停止編隊之綠杉磯號、重行編隊調遣、此外復發表美海軍刻正試騐長航程高速度之巡邏飛機、（廿三日國民電） 
[土耳其批准新公約]  
　　土京　國民大會本日通過法律案、將規定侵略定義之公約予以批准、按此約係於本年七月世界經濟會議期内、由蘇聯外季李維諾夫發起簽訂、共有兩約、其一係蘇聯·阿富汗·愛沙尼亞·拉達維亞·波斯·波蘭·羅馬尼亞·及土耳其八國所簽訂、其二係土耳其、蘇聯、及小恊商各國間所訂立、兩約内容相同、第二約僅添一新條文、規定其他各國皆得加入、（二十四日哈瓦斯電） 
[財部取締雜幣辦法]  
　　（南京）　財部規定、限期取締各省市雜幣辦法、一、湘省私行擅發之紙幣、收回期限已屆、須在一個月内一律收回、並嚴行查禁、二、查禁各省市劣質銅元、限期收回、或鎔化、由各省主管機關負責辦理、三、禁止行使川造輕質銅元、四、取締各省私鑄銀元、（二十四日專電） 
[歐亞航線繼續擴展]  
　　（南京）　李景樅談歐亞航線繼續擴展、此間駛往迪化之機、前爲新省政　暫時停飛、刻已電致新省軍政當局、得復允爲維護、决定一月十五日開航、至粤漢線亦在籌備中、明年春間先試航、三四月間定可開航、已經通航之滬蓉線、開航以來、頗順利、（二十四日專電） 
[中央民運會擬藉新年宣傳國貨]  
　　（南京）　中央民運會擬定明年新年爲國貨宣傳週、正計議宣傳辦法、俟向中常會報告後、即通令全國遵辦、（二十四日專電） 
[甘澐案經一度偵查]  
　　（南京）　前閩黨指委甘澐、移押寗地法院後、已開過偵查庭一次、現正搜集證據、繼續偵查、該院以甘係犯危害民國罪、將移高等法院審理、（二十四日專電） 
[蘇浙等省報告地方自治情形]  
　　（南京）　内部爲促進地方自治起見、曾咨各省　報告實施地方自治情形、現向内部報告者、已有蘇浙湘冀晋滇黔等省、（二十四日中央社電） 
[甘青代表招待京報界]  
　　（南京）　甘寗青三省旅京同鄕代表田炯錦敏珠爾呼圖克圖李世軍二十四日下午五時招待京市新聞界、到三十餘人、田致詞報告三省近情、記者答詞散會、（二十四日中央社電） 
[首都破獲大土窟]  
　　（南京）　首都警廳在銅井巷十九號破獲大土窟一處、搜出烟土六百餘兩、售土人程煥卿及土販二十餘人、均當塲被逮、將移法院嚴處、（二十四日專電） 
[朱霽青談造田救國]  
　　（北平）　中委朱霽青擬向四中全會提造田救國案、現已邀集專家起草完竣、正徴求各中委聯署中、朱幷擬於會後約農業及水利專家、親往五原河套一帶調查、據朱談、余一造田救國主張、與一般所倡開發西北口號不同、目的係作收復東北之一種凖備、前此余於役東北、深知東北人民富有民族性、絕不易被暴力所征服、然邇來東北救國義勇各軍舉家内田産、多被没收、入關以後、流難各地、而其民族固未嘗因此消滅、故余認爲保持民族精神以作收復失地、實爲目前要圖、且撥欵救濟東北難民、必須從生産方面着手、勿徒供消費爲已足、能如此則三五年後、彼等皆可自給自足、無待政府救濟、亦能存活、此即余主張確立屯墾計劃收容救國義勇各軍之家屬及難民、使在西北平原開放民族之花、此舉尤與西北有利而無弊、余晋京將努力使其實現、（二十四日中央電） 
[平各機關元旦團拜]  
　　（北平）　行政院電令各機關、新年一律放假三日、平市各機關元旦團拜、（二十四日專電） 
[綏省將設實騐區]  
　　（北平）　歸化電、綏省府將於明年劃出一縣設立實騐區、刻省府已派員赴鄒平等處考察、以爲參照、民廳現正擬具計劃、即可提出省府會議討論、（二十四日專電） 
[湯部董旅點編完竣]  
　　（北平）　宋哲元派趙登禹點編湯部、駐大境門湯部董旅二十三日點編完竣、共編兩獨立團、趙今午返回張北、（二十四日專電） 
[熱河簽訂修路合同]  
　　（北平）　熱河來人談、熱河僞省長公署承德特務機關長與南滿鐵路簽訂熱河修路合同、上月底在承德已正式簽字、借欵三千萬元、修築由北票至承德及古北口鐵路南滿工程師須賀本月二十一偕技術測量人員由朝陽乘飛機到達承德、查勘路線、預定明年四月完成北票至朝陽段已興工、（二十四日專電） 
[戰區庫劵分攤辦法]  
　　（天津）　卞白眉以平津金融代表資格、二十四日午後一時邀宴各銀行於大華飯店、交換分攤戰區庫券意見、並定二十五日午後四時在銀行公會開臨時會、討論一切、據銀界傳出消息、關於平津分攤數目、津庫須担任三分之二、如何規定、須二十五日會議始能决定、（二十四日中央社電） 
[丘元武靈櫬起運南返]  
　　（西安）　前西京日報社社社長丘元武靈櫬、二十三日晨十時由省起運南返安徽全椒原籍各界送櫬者約千人、前列爲聯帳像亭及血衣亭、後爲靈櫬及家屬、備極悽慘、送櫬人員至城外始返、靈櫬運潼後、再附車返皖、（二十四日中央社電） 
[陜財廳催各縣解欵]  
　　（西安）　陜財廳以年關瞬屆、軍政費需要孔急、二十四日分電各縣、從速解欵、以度難關、（二十四日中央社電） 
[潼渭段明正可敷軌]  
　　（西安）　隴海路潼渭段材料、已大抵到潼、正向華陰一帶運輸中、現定明年一月十日開始、由潼向西敷軌、預計潼渭間三十英里、於四個月内可敷竣通車、渭西段正趕築土工、隴海路副局長孫謀日内將到潼視察敷軌工程（二十四日中央社電） 
[劉峙昨赴豫西視察]  
　　（鄭州）　劉峙二十四日晚七時乘車由汴過鄭、赴豫西視察治、錢宗澤蔣鋤歐等到站歡送、劉談、二十五日抵陜州檢閱團警、後即轉各縣視察、三十日返汴、稍停即赴京出席四中全會、提案已擬就三起、原文在修正中、（二十四日中央社電） 
[汴記者會四次大會]  
　　（開封）　汴記者聯合會開四次大會、改選執監委員議决一、電慰蔣委員長勦匪、二、請中央明令討閩、三、電各地中委出席四中全會、四電司法行政部撤懲推事胡豫章等要案、（廿四日中央社電） 
[馮玉祥願衛隊回察]  
　　（濟南）　宋哲元電韓稱、馮衛隊不離願馮、而馮以財政困難、仍願其回察、（二十四日專電） 
[韓將赴平出席政整會]  
　　（濟南）　韓復榘定三十日召全體公務員點名訓話、一日在省府大禮堂舉行慶祝典禮、放假三天、韓談、平政整會將於元月四日開會、余决往出席、本省現惟努力維持治安、幷搜勦膠東及魯南南　湖殘匪、全省各縣民團、自明春起、分期調省訓練、（二十四日專電） 
[韓電財部請減統稅]  
　　（濟南）　韓電財部、請減統稅、沈鴻烈·于學忠亦均有電、財部尙未覆、（二十四日專電） 
[劉鎭華赴望江視察]  
　　（安慶）　劉鎭華偕省委李應生·省黨整委張辛南·參議楚子寰·等、二十三日晚十時乘安豐差輪赴望江視察、（二十四日專電） 
[張羣昨赴鄂東巡視]  
　　（漢口）　張羣廿四日晨八時許由漢乘鄂東路汽車赴鄂東巡視、同行者有郝夢齡四區行政專員程汝懷及秘書隨從數人、當日午間到宋埠、晤孫連仲、並擬二十五日赴麻城晤彭振山李敬明、然後再轉黄安黄陂視察、約五日内返省、（廿四日中央社電） 
[曾擴情到漢將赴贛]  
　　（漢口）　中委曾擴情、二十四日由渝乘機到漢、候劉湘代表劉航琛下週到漢後、即同輪赴贛謁蔣委員長、（二十四日中央社電） 
[湘建廳籌辦酒精廠]  
　　（長沙）　建廳派何學寛籌辦酒精工廠、資本三十萬、（二十四日專電） 
[西南民航機在港裝竣]  
　　（香港）　西南民航公司前向美訂購大號飛機、二十二日由胡佛輪運到兩架、在港啓德飛機場裝配、二十四日完竣、定二十六日飛粤、（二十四日中央社電） 
[韶樂段定元旦試車]  
　　（香港）　粤漢路韶樂段工程完竣、定元旦試車、（二十四日中央社電） 
[私運人造絲被没收]  
　　（青島）　遼寗丸自大連私運人造絲四百九十餘箱、在小港圖卸、被海關查獲没收、（二十四日專電） 
[羅文幹到淮陰視察]  
　　（清江浦）　司法行政部長羅文幹申刻由淮安乘坐專輪抵浦、各機關代表齊往歡迎、今晚下榻淮陰商會、據云、在浦視察約二三日後、方返京、（二十四日專電） 
[魯滌平等到甬]  
　　（寗波）　魯滌平偕民廳長呂苾籌·敎廳長陳布雷·省委王徴瑩·二十四日下午三時由杭乘車抵甬、轉赴奉化、祝蔣母七秩冥壽、（二十四日專電） 
[千佛山發現奇草]  
　　其色一月一變 
　　上有獅佛現象 
　　濟南通信、濟南城内省政府前街衛巷門牌十號住戶朱迪坤家中、儲有類似靈芝草一棵、爲省主席韓復榘夫人所聞、曾索取賞玩數日、刻已發還原主、街談巷議、稱爲祥瑞、是以哄動一時、據朱宅述是草得來經過、略以朱迪坤之長子憲章、現年十八歲、尙在攻讀期中、中秋節後、朱憲章偕同學三四人、赴城南千佛山游覽、信步游遍諸峯、至山之西偏、有斷壁峭立千尺、下有古柏一株、粗可數圍、高可五丈、枝幹參天、乃　百年老物、朱在是間高瞻遠矚、偶見一彩色蝴蝶、急前撲捉、觸之、竟變異草、不知何名、因其奇異、携之歸家、細加研察、其質堅硬如石、量則極輕、别種草類、可穿過其頭附之滋生、翌日朱之家人曾荷鋤前往原發現地點、尋覓其根、則土石間雜、别無所獲、消息傳出後、每日前往參觀者、戶限幾穿、有人謂羣芳譜上所載靈芝、頗與此相似、至是草形狀、大致與蔴菇相同、其質實非蔴菇、高可四寸、有莖、狀如老人之頸項、皴皺斑斑、又如枯樹、上端漸廣、形如扇面、而向前張罩、下有白膜、該膜逐漸抽縮、有香草及護山青草穿其上、惟有鬚痕、持之則輕如無物叩之則鏗然、如擊石罄、以柔軟之青草、即可刺穿而過、色作黑紅、近於深紫、據朱迪坤談稱、其色一月一變、由紅而紫、再由紫轉紅、循環不已、疑爲肉芝、千百年未有之發現、如以放大鏡照之、其上有類似獅·佛·等現象、實奇物也、（二十二日） 
 
 

Page 7

 
 
[日本明年度預算案成立以後（日本東京通信）]  
　　危機幷未减輕 
　　政潮尙在醖釀 
　　軍部戒備嚴重 
　　民間不平聲高 
　　日本自從軍部所提倡的非常時期、籠罩着全日本國以來、議會政治、固然因此陷全於無生氣的狀况、而軍事上又確有進展、軍人不可一世之槪、愈逼得作政治工作的人、完全做了軍部的工具、不過我們曉得齋藤内閣、原來是要渡過所謂非常時期的内閣、所以閣員組成的成分、含有許多資本閥的代表丨丨政黨出身的閣員、他們縱然傾向於軍部、但也决不肯隨便放棄資本家的利益、於是乎財政上的問題、因爲預算案過度擴大、就釀出問題來了、 
　　在這些問題之中、第一是陸軍部與財政部的對立　第二是海軍部與財政部的對立、打開天窗說亮話、就是軍閥與財閥的對立、照尋常的情形、齋藤内閣旣然包含着如此巨大的矛盾、則内閣蔣不免於崩潰、或由軍部出來領導組閣、或者財閥起而爲金融的寡頭獨裁、但事實都不曾實現、因爲軍閥也不敢輕於一擲、惹起國内度的不安、財閥更没有壓服軍閥的實力、過所以終於勉强找得了暫時緩和的途徑陸軍所提預算、固已大加削减、海軍方面所謂的第二次補充計劃的實施、主力艦船的改裝、飛行隊的增設等三大原則、雖有非要通過不可的說法、齋藤内閣幾乎要因此而不能維持、但結果還是妥恊了、在本月初、閣議所决定明年度預算支出的數目、爲二十一億一千萬日金、比較今年的二十二億三千九百萬日金、減少了一億二千八百餘萬、然則所謂預算膨脹這句話、豈不是不確實、殊不知這當中還有原故呢、就是從明年起把新特别會計獨立分開了、通信事業所屬的特别會計、有一億九千萬日金、另自算一筆賬、如果把這一筆加進預算裏去、則明年度的預算、要比今年還多六千二百萬日金、支出總額就會是二十三億日金、爲空前未有的巨大數字、 
　　假如以三年前的情形來　、一九三一年的支出預算、祇有十四億八千八百萬日金、這三年之間、竟一躍而增加了八億日金、在財政上是如何巨大的變化啊、我們再就支出方面的新增加的内容看看、經常費與臨時費、合計有七億二千三百萬日金、在這種龐大的增加額數之中、公債增加了的利息和償還外債、因日金匯兌跌落的虧損、必須支出一億一千萬日金、所謂時局匡救費、合内務農林兩部、也不過五千二百萬、其餘的五億六千餘萬日金、大半都用在軍事上去了、在陸軍部的新規要求增加數目、計二億四千八百萬日金、海軍部二億三千四百萬、陸海軍雙方合計、有四億八千三百萬日金、其餘各項新要求、總計其所得、不過七千八百多萬日金、這就是日本所謂國防的表現、 
　　如果把軍事方面的經常費與臨時費合計起來、則陸軍軍費計四億四千八百萬、海軍軍事費計四億八千八百萬、陸海軍費合計、九億三千六百萬、占歲出總額的百分之四十四有奇、這眞是驚人的非常時期的軍費呀、誰能說日本不在積極備戰呢、 
　　如此顢頇、非恃日本國内一般人民、在街頭屋角時有不平的議論、所以危險思想、總是不斷的發展、對這樣盲目的軍事冒險、漸有普遍化的反抗運動、而且資本家方面、也有不少的反對聲浪因此本月九日陸海軍方面、特别以談話方式發表聲明、說一九三六年的危機、說軍部並不犧牲庶民階級的利益、說國防是應該而且必需、可是效果何如、還看不見、在公平的觀察、也以爲那是等於神國之說、幷無濟於日本民間的恐慌、（十二月十九日於東京） 
[國軍克復崇安]  
　　丨贛閩浙中央軍聯絡完成丨 
　　南昌通信、北路軍自克復光澤後、與閩北之劉和鼎·周志羣·張鑾基各部、已取得密切連絡、惟崇安前因守軍力簿、爲匪僞七軍團所陷、蔣委員長乃令張鑾基旅向崇安進剿、張旅於二十日進抵崇安、與匪二千餘人激戰一晝夜、斃匪甚多、二十一日、收復崇安城、頃已有電到行營告捷、查崇安西與贛東之資溪·貴溪·鉛山·及上饒·接壤、南與邵武·建陽·相連、北與浦城松溪相錯、幷與政和建甌相通、關係於贛浙閩邊軍事極爲重要、今旣爲張旅收復、贛東閩北與浙西南之中央軍、步步銜接、息息相通、即可對贛匪與閩軍作大包圍矣、 
　　最高軍事機關頃公布所得閩方情報、略以陳李對粤、决取守勢、對贛浙則取攻勢、匪出贛東、閩軍出閩北、共向贛浙邊進、但中央軍在閩北之邵武·光澤·崇安·浦城·松溪、已有大軍到達、而沿以上各地之贛東浙西浙南、又大軍雲集、預料閩軍及贛匪、必不得逞也、（十二月廿二日） 
[預豐紗廠糾紛解决]  
　　鄭縣豫豐紗廠勞資糾紛、業於本月二十日解决、茲將調解决定書及解决維持費辦法、分錄如左、 
　　▲調解决定書　（一）茲經勞資雙方同意、本年八月十六日勞資所訂之調解决定、經此次修正、歸納於本决定以内、自本决定簽訂之日起、所有勞資雙方從前成立之任何契約、一槪無效、（二）除本决定條文所規定外、以後勞資雙方、均須依照工廠法工會法及同法施行細則辦理、此外不得别生枝節、永絕糾葛、（三）按照工廠法第十條之規定、工作時間、每班延長至十二小時、每一工人、按照其實在工作時間給資、其不滿每班所規定之工作時間者、按照比例結算、（四）廠方於民國二十三年一月五日、恢復全部工作、僱用工人三千五百八十二人、照此工人數目（即三千五百八十二人）日夜兩班、工資總數定爲洋一千七百卅三元、包括賞工夜飯資及延長時間之加資在内（工資細表由廠編制）、按照下列條文、規定廠方得裁減上述工人及減少每日工資總額、（甲）工人死亡及告退之遺額、在廠方斟酌情形之下、得不抵補、即不抵補、而每日工資總額洋一千七百三十三元、自當照減、（乙）茲爲决定在廠工作剩餘之工人數目起見、成立一委員會、以七人組織之、内由河南建設廳長委派三人、中國棉業統制委員會主席委派三人、並豫豐紗廠經理一人、共同考察、於民國二十三年六月十五日以前、繕具報告三份、一份呈河南建設廳長、一份交廠經理、一份交工會、該委會多通過後、載明於報告上、雙方均應接受、在本决定有效期聞、絕無更改、廠方於民國二十三年六月三十日、得將决定項下剩餘工人、一槪裁撤、並於同年七月一日、將留廠工人、每日工資表修改、以被裁剩餘工人每日工資所節省三分之一、加給留廠工人、剩餘被裁之工人、各發給本决定第五條所規定預告期間之工資、（五）將來廠方裁減工人時、發給下列所規定預告期間之工資、此外不給付其他任何費用、（甲）在廠繼續工作三個月以上未滿一年者、於十日前預告之、（乙）在廠繼續工作一年以上未滿三年者、於二十日前預告之、（丙）在廠繼續工作三年以上者、於三十日前預告之、（六）自民國二十三年一月五日起、以後實行將所有在廠方停工期間發給維持費、或别項津貼等習慣、一律取消、以下列規定替代之、將來廠方如再停工時、在廠工作之工人、繼續停工期間、付給下列之維持費、（甲）由停工之日起、至第十五日内、不發維持費、（乙）第十六日起至三十日内、每名發給維持費總數洋二元、（丙）第三十一天起、每名每天發給維持費一角、（七）賞工及夜飯資、（均載明於第四條内）學校經費澡塘經費醫院給藥辦法死亡撫恤及紀念日等、均照舊例給付、惟在工作時間不到者、一律照舊扣資、此種辦法、係按照本年七月二十九日未停工以前舊例辦理、女工得享工廠法第三十七條所載之利益、（八）按照工廠法第四十條之規定、廠方於每年年終由凈利項下、提十五分之二發給工人作爲奬金、（九）當廠方僱用工人時、對於工會所介紹之工人、與以相當考慮、但廠方得自由去取、並得僱用非工會所介紹之工人、（十）此决定自簽訂之日起、至民國二十五年十二月三十一日實行有效、雙方均應遵守、中華民國二十二年十二月二十日簽訂、工方代表王自立牛宋興、廠方代表董楚生、警備司令部李季烈、建設廳長張靜愚、一區行政專員阮藩儕、縣黨部幹事魯彦、商會會長張波岑、公安局局長許非由、地方法院代表校雲程韓慶文、 
　　▲解决維持費辦法　關於本年八月十六日勞資雙方因維持此次停工工人所訂之契約條文解釋、各方有所爭議、現雙方均願早日解决、以友誼態度處理之、（一）本年七月二十九日以前所有在廠工作之工人（無論任何要求均已完全解决）、照下列給付、（甲）留用工人、維持費、發自本年七月二十九日起至民國二十三年一月四日止、（乙）被裁工人爲五百五十五人、其維持費發自本年七月二十九日起至民國二十三年一月二十八日止、（二）廠方對於第一條内所載應發給工人之餘欠數目、將於此合約簽訂後七日内發給之、中華民國二十二年十二月二十日簽訂、（簽約人名同上） 
[杭江路沿綫物産]  
　　舉行通車典禮之日 
　　同時開物産展覽會 
　　杭江路起自杭州錢塘江右岸西興、經蕭山·諸曁·義烏·金華·湯溪·龍游·衢縣·江山·而達贛之玉山、沿線所經各地、均係物産豐富之區、現全線旣行定期通車、沿線各縣物産輸出固便、即舊處屬龍泉·松陽·遂昌·一帶之木·毛竹·冬笋·笋乾·茶葉·藥材、贛東之瓷器·夏布·白紙·茶·烟·煤·等、亦得因此而推廣銷路、建廳於廿八日舉行通車典禮時、並舉行沿線物産展覽會、以示浙東物産之豐富、急須向外推銷者、記者特將該路沿線物産調查如次、俾便不克參觀展覽會之讀者、亦得有所觀摩焉、 
[食鹽]  
　　浙省沿海各地産鹽、而以餘姚紹興等縣爲中心、餘姚年産晒鹽十八萬引（每引三百七十市斤）、遍銷浙鹽區地廿六縣、每引値四元至六元、總値八九十萬元、産煎鹽二萬引、總値十餘萬元、紹鹽行銷區爲舊金衢嚴屬及桐廬富陽等二十二縣、與贛之廣信及皖南黟休歙三縣、其中廣信一縣、銷數最多、年達三萬餘引、休寧約二萬餘引、江山開化蘭谿諸曁、各約一萬二三千引、統計年銷二十餘萬引、至餘姚紹興鹽塲之滷晶、每年總値亦有六七千元、 
[米茶]  
　　蕭山·諸曁·義烏·武義·永康·金華·蘭谿·龍游·衢縣、均産食米、而以金華龍游衢縣爲最豐、每年輸出量、金華約一百廿萬担、龍游約十萬担、衢縣約三十萬担、共計一百六十萬担、計値一千三百六十萬元、沿線産茶之區、以諸曁·浦江·東陽·武義·仙居·常山·開化·江山及玉山·婺源爲最多、每年輸出四萬餘担、値洋一百五六十萬元、 
[家畜]  
　　家畜爲農家副業、牛之一項、以諸曁·仙居·蘭谿·衢縣·義烏·永康畜之者最多、每年輸出約三萬三千隻、總値一百九十七萬餘元、至農家飼猪、以舊金屬東陽金華永康·義烏·武義蘭谿·浦江及衢縣龍游爲最普遍、農戶取猪糞以肥土、而以大麥及雜糧飼之、故肉嫩可口、遠勝江北猪、金衢一帶、年可産猪九十餘萬隻、除供製火腿外、尙可輸出十七萬三千餘隻、總値三百三十餘萬元、 
[火腿]  
　　舊金屬之東陽蘭谿義烏浦江永康，皆産火腿、而以東陽爲最多、每年輸出約計六千件、每件製四十至五十隻、値洋百二十至百五十元、共値約八十萬元、多銷杭州、次爲蘭谿、多銷上海、義烏永康浦江、各佔東陽産額之半數、金華年約産千件、湯溪武義輸出者不多、猪之前腿所醃成爲風肉、産量以義烏浦江東陽三縣最多、每年輸出約五千件、値廿五萬元、 
[名紙]  
　　衢縣龍游以産紙著名、龍游出産之紙、呈多者爲南屛、分銷滬杭常及魯豫冀各地、每年輸出約十三萬五千件、次爲花箋、約一萬五千件、全爲祭祀時用、又次爲黄箋、亦爲迷信用、南屛花箋兩項、共計十五萬件、値九十萬元、衢縣紙亦有南屛花箋黄箋三種、三項每年輸出三十萬担、値二百二三十萬元、此外如玉山附近之鉛山石塘等處、産蓮史關三箋紙、 
[夏布]  
　　夏布産於玉山上饒撫州萬載、以前玉山輸出一萬六千筒（每筒十二疋、）現僅五千筒、上饒輸出一萬筒、現僅四千筒、玉山上饒産、均係粗夏布、爲做蚊帳用、萬載前産約五千筒、係細夏布、同興臨川産馳名於時、現已無出産、 
[瓷器]  
　　龍泉産磁器、歷史甚久、南鄕哥窰弟窰之出品、在宋代即負盛名、其出品中外咸珍貴之、近年則以經營不良、年産僅二三萬元、諸曁有砂窰、燒製砂缸酒罎、銷售總額年可三十餘萬元、景德鎭之瓷器、原可經饒州黄金埠河口而運玉山、年銷二三十萬担、近則匪亂頻仍、瓷窰多毁矣、 
[弗石]  
　　沿線弗石礦甚多、凡浦江義烏金華湯溪遂昌龍游江山常山等地、共有弗石礦區二十六處、儲量六十四萬四千三百七十三公噸、民國六年、開始採掘時、每年産四百噸左右、八九兩年、曾一度停頓、十年至十四年共産一萬一千噸、十五年至十九年、每年平均約八千噸、以十七年爲最旺、計産一萬一千噸餘、一二八事變後、銷路頓减、多停止開採、蓋浙省弗石、十九均售日人也、 
[桐油]  
　　諸曁·浦江·義烏·東陽·金華·永康·蘭谿·壽昌·建德·衢縣·常山·江山·一帶·山坡阡陌間、遍値桐樹柏樹、採子榨油、油業特盛、桐油自輸出美國後、銷路益增、爲今日吾國之主要輸出品、柏油亦有輸往美國製脂酸之洋燭及四體林Ｓtealin者、沿線桐油、民二十一年産額爲十六萬六千四百餘担、値二百九十四萬餘元、柏油産額、民二十一年約十一萬三千二百十四担、値一百八十九萬四千餘元、 
　　他如湯溪龍游衢縣之甘蔗、衢縣之橘、及龍泉松陽遂昌之杉木柴炭、産量均多、茲從略、 
[贛皖湘鄂視察記　本報特派員任安]  
　　豫南刦後雜訉（續） 
　　至信陽下車、翌晨六時、轉乘汽車、東去經羅山、午後三時、始抵潢川、入城受檢查、雖係夾衣棉被、亦須一一摸索、查完全車箱物、費時時餘、其意蓋側重於毒品也、有河分城爲二、中聯長橋、市中街人素冷落、時値某部所發鈔票、驟失信用、市面金融、紊亂異常、舖店宣佈算賬停業者、數亦不少、來往市上、軍人占最多數、婦女百不一二覯、偶有跚跚出入商舖者、後必緊隨持槍動務兵數人、引起鄕人圍觀追視者尤衆、婦女絕少外出、北地習俗使然、抑因一時之特殊原故、未便探悉爲憾、所謂特貨、則由濟理湖北特貨駐豫專員辦事處、指定某一公棧、獨家銷售、若私賣私買不貼特稅標語者、一經查獲、除照禁烟條例辦法外、且没收犯者之資産、又有人私販海洛英（傳者謂仍是土膏非眞海洛英）被獲者、已行槍决、此皆於壁上新貼告示、觀而得之、 
　　關於潢川新村建設事、曾往總部探詢、未得頭緒、承轉介縣府、始悉所謂新村計劃、聞乃河南中原公司股東胡石青所擬、當局雖有採納意、迄未實行、所傳潢川設有新村辦事處、亦全屬子虛之談、卽以移民政策論、劉總司令預計經費需四百餘萬、現僅領獲十萬、故亦無法着手云云、千里跋涉來此、突聞此言、一團高興、頓成冷氣冰心、國人素喜誇大虛張、常以白紙空言自炫、此次情形、恰係如此、記者不甘虛此一行、特請縣府發給護照一紙、改作收復區瓣設縣治「經扶」之視察、所得情况、略紀如次、 
　　經扶縣治、原爲光山所屬之新集鎭、失陷二年餘、於去年秋、經豫主席劉峙部湯師克復、蔣總司令以地勢需要、改建縣治、故以劉號經扶、而名其縣、該地四面皆山、北距光山·羅山、東距商城·立煌（原係有名赤區金寨、衛立煌軍克復、始以衛號改縣）、南距麻城·黄安、均各百數十里、有鞏固之石城一座、多居膏紳地主、早爲赤匪垂涎、且欲攫得其地、以便聯絡商城黄安紅軍、爲進窺武漢之基、十九年七日、僞紅四軍曁廿五軍部隊、大舉圍攻、逾月未下、匪乃一面穴地而轟北城、砰然巨聲、塵土大起、城垣倒塌數丈、城内民防團隊、咸傾力注意於此、不料匪採聲東擊西之法、一面又由南梯城而入、全城遂陷、事先爲防守鞏固計、各城門滿塞木石布袋、倉猝無法取逃、人人皆慴伏城中、無一安全倖免、後匪爲實行主義、鎭壓反動、一般被目爲士豪劣紳者、捕殺懲治、易如探囊、受禍較他處爲烈、其故卽在此、 
　　匪先襲城、大小數次、爲時年餘、城堅力守、卒未得逞、此次被陷、蓋恐難以久佔、乃拆毁城垣、預爲他日復攻之地步、幷審勢度情、建豫鄂皖邊區省蘇府於此、第一步没收官吏豪紳田産、與其他土地、以鄕爲單位、按照中農·貧農·雇農·之人口與勞動力、混合分配、幷召集全鄕羣衆大會、由工農中選舉土地委員、由十七人至二十一人組織土委會、鳴鑼集衆、同去跴田及山地、先將紅軍公田、提出分好、後將遠近田地山林池塘竹園等、作一總計算、好壞相配、混合劉分、幷將分田名單貼出、如某人認爲分得不好、可提出修改、又工農監委會、赤黨各級監委會及匪軍政治部、均受理土地分配不公立之訴訟、一般工人雇農貧農等、尤其匪軍家鵬、遂得大抬其頭、積極向富農地主進攻、時興殺戮之禍、亦云慘矣、 
同時、且按男女年齡、强迫編隊、八歲至十四歲爲童子團、十五至二十爲少先隊、二十一至四十爲赤衛隊·游擊隊·運輸隊·擔架隊等、幷有當紅軍之義務、婦女之少壯者、則編慰勞隊、中年者則編洗衣或縫衣隊、尙有生産隊、男女兒童均須盡量參加、調動人力牛力、帮助他處人力牛力缺乏者而耕種、若遇開墾荒地荒田、則由犯罪較輕之犯人、編墾荒隊、前往努力工作、人民所受痛苦、誠非一言所能盡、 
　　該地帶山辦險阻、毘連三省、歷次國軍進攻、無人統一指揮、形格勢殊、殊難進展、匪區遂得擴大、且有東竄蚌埠之勢、嗣豫鄂皖三省勤匪總司令部成立、蔣總司令蒞漢督勦、副司令李濟深則駐蚌埠聲援、駐豫綏靖主任劉峙、亦來羅山督師、各路幷進、相繼克復各地、匪勢日孤、劉部湯師、遂得向新集挺進、斬匪數百、卒復其城、因新設經扶縣治、幷修城築碉、編制保甲、雖尙有少數灰色民衆、零星期匪、負隅邊僻、時思蠢動、今經三省邊區勦匪總司令劉鎭華、駐節潢川、勦撫兼施、遂告肅清、所獲赤匪軍用品、計列寗第四號飛機一架、迫擊砲及手槍各十餘桿、機關槍二十餘、步槍三四千、僞合作社及各級蘇府物品、不計其數、聞深山密林中、尙有一部份携藏銳器、形同窮寇之散匪、每於深夜下山、暗殺自首自新分子、謂之「摸瓜」、行踪飄忽不定、招之恐後生變、殺之無法捕獲、現正由民衆壯丁、入山蒐集、期絕其跡、以安四境、 
　　城中商業冷落、難民麕集、凍餒交迫、尤多病者、景象悽凉、不忍卒暏、所售貨物、多爲菸酒麵食紙張之類、購者大半爲軍政人員、鄕人非因賣柴購鹽、絕少進城者、全境僅城内有新設小學一所、學生三十餘人、經費僅有縣府月津貼二十元、而縣府政費、則由省府維持、爲數亦極有限、善後辦法、以當地人士、軍政各界、意見各殊、主張不同、有謂宜從解决土地問題着手者、以爲民之匪化、非其本心、實以業佃對立、貧富懸殊、再加赤黨煽惑、始至鋌而走險、苟能安撫得法、使其安心耕種、自受感化、而奉公守法矣、有謂宜從移民政策辦理者、以爲匪區民衆、匪化已深、若不新換環境空氣、倘遇特殊客觀條件、難保不要故技復作、故主張將曾匪化過之民衆移出、另以地方團隊、督率他處良民、遷入屯耕、前者究無妥善章法、可資援行、後者則正在努力試辦中、惜爲經費限制、尙未見有若何之成績也、 
松江 
[魚行同業糾紛肇禍]  
　　漕涇居本縣海濱、居民都以漁鹽爲生、前日有某漁戶出海捕魚、滿載而歸、經售於姜正興魚行、詎有姜兆記魚行、高價兜攬、兩魚行互起齟齬、而姜兆記魚行、竟挾此恨、將姜正興魚行主弟兄誘至海濱、乘其不意、猛推下海、時海潮正滾滾而來、姜正興魚行弟兄、飽飲鹽水、雖卽時經人救起、然喉音破壞、一時尙　恢復、被害之姜正興魚行弟兄、將對姜兆記行主提起交涉、 
[莘莊發現女性浮屍]  
　　莘莊車站外揚旗地方大河浜、發現女性浮屍一具、頭髮斑白、衣籃布棉襖褲、面目模糊、經分駐所巡長張家聲發見、偕同鄕警周訪賢、前往察看、將屍拴住、由周看管、張巡長回報轉呈縣公安局、函請縣法院檢騐、死者究何原因、尙未探悉、 
無錫 
[旅客跳車斃命]  
　　由滬開京之十二次上行車、於昨日下午二時許、途經本邑石塘灣車站駛進東外揚旗時、車廂中有一年約四十餘歲身穿孝服之男子、突然一　面下、頓時跌仆在地、頭破血流、迨經挾起、已面目模糊、受傷奇重、一息奄奄、不能言語、未幾、氣絕身死、當由該處圖正投報本邑縣法院、派任檢察官率吏前往相騐、委係跌傷身死、因查無家屬、諭令圖正　棺收殮、 
[聯合組織平民工廠]  
　　上海家庭工業社主人天虛我生陳蝶仙、與中國聯合社駐錫代表李寅北、及本邑利用造紙廠廠長陳蓉軒、平民習藝所所長吳邦周等、近爲實行産銷合作之自製自給方法、以減輕消費者之負担、增加生産者之力量起見、特聯合發起組織平民工廠、規定資本總額爲二萬元、由發起人分别認足、該項發起辦法之合同草案、業由天虛我生擬就、昨已寄錫、一俟李氏及利用造紙廠平民習藝所等分别審查後、卽行定期召開創立會、正式開幕時期、須至明年一月中旬云、 
常州 
[警隊拿獲武丹著匪]  
　　迭在武進丹陽交界犯案累累之著匪姚良小、附近人士見之莫不側目、武邑警察隊直屬第五班巡長殷錫才、近據密報、該匪路過某處、前往丹陽境之新橋地方、卽率警數名、馳往兜捕、要將姚良小捕獲、並在其胞姊家搜得手槍一支、更四出偵緝同黨、續獲嫌疑匪犯姚萬書·王甫星·張四·楊九·吳小三子·陶洪根·蔡兆生·蔡姚氏等多名、經訉姚良小供詞堅不吐實、一再嚴訉、始供認夥同搶刦孟城北門外陳洪範家不諱、此次同來之姚萬書王甫生係預備同做案子等語、殷巡長當將各犯轉解警察隊部、隊長毛剛生卽於昨（廿三）日將一干人證轉解縣府訊辦、 
鎭江 
[醫藥須用新衡制]  
　　鎭江縣政府江本縣自推行度量衡新制以來、省會區域各業均已次第劃一、惟醫藥兩業、迄今尙未遵改、殊屬不合、現已擬定於二十三年一月一日爲正式宣布完成劃一之期、斷難再事延緩前奉建設廳令發江蘇省各縣國藥用衡推行辦法、及新舊制折合表、業經塡註呈奉指令核准、茲爲愼重推行並求國醫藥二業同時實行起見、特印發江蘇省各縣國藥用衡推行辦法及鎭江縣國藥用衡新舊制折合表各一種、須發國醫藥兩業應用、幷定於一月十五日起、一律同時實行新制、凡醫方右角上均須加蓋已改新制戳記、左下角簽名或蓋章、幷塡註年月日、以明責任、昨已始同辦法及折合表、佈告合邑民衆一體週知、 
揚州 
[縣中女生羞忿出走]  
　　江都縣立初級中學一年級生張養蘭、年十八歲、爲揚州稽核分所會計員張甫彤女公子、自幼由家庭敎育、得有小學程度、本年兩度投考、得入該校肄業、於月前考試時因有兩科未能及格、心中甚爲懊喪、繼聞校長勗勉時、曾謂凡有第二次月考、仍有兩科不及格者、卽行開除學籍、該生聞言、更行羞忿、乃加倍努力、詎至二屆月考、仍有兩科未能及格、該生乃以學術無進步、頓生厭世之念、遂於二十日散學歸家、分往親友及同學家辭别一週、旋告失踪、並致絕命書與其同級學生李浣雲·張婉慶·曹文蘭三人、該生等接函後、乃奔告其家屬、派人四出偵尋、迄無踪跡、 
[誤認爲賊寃遭砍斃]  
　　邑屬第六區湯家莊、鄕民陳二獃子、前晚（十八）回家時、行經湯小六子門前、被湯誤爲竊賊、率領小懷子等、操刀直出、致將陳連六砍刀斃命、湯知肇禍、爲滅跡計、乃僱車夫湯眼爾、將陳屍棄於江泰交界之姜小莊嗣陳妻張氏、見陳未回、乃向鄕丁湯懷之妻楊氏詢問、始知前情、幷在姜小莊發現陳屍、遂報告公安第六分所、轉報江都分院、昨由祝檢察率領檢騐吏法警、前往檢騐云、 
南通 
[軍山氣象台之維持]  
　　軍山氣象台、係故紳張季直創辦、頗著成績、刻附屬於南通學院、惟經費甚絀、維持不易、縣府特呈建設廳、請撥縣欵補助、二十三日奉指令、查該台設備合法、歷史悠久、成績亦有可觀、在國内私立氣象台中、得有如此之基礎、殊屬難能、所請在該縣建設經費、與農業改良費項下、每年各撥六百元、以資維持一節、准予自二十三年一月起、按月照撥、規定該台須將每日上午六時、及下午二時、氣象測騐結果、電建設廳以資比較、幷應將測騐所得、儘量供給建設及農業上之需要、對於夏秋颶風及大潮、尤宜特别注意報告、 
[茅祖權赴川港葬母]  
　　行政法院院長茅祖權、扶其太夫人柩、由京回通、在西寺開弔、連日江南北弔客、及川沙縣長李冷等、均紛紛到通、茅氏於二十四日、回川港安葬、又其長公子聲烜、於民國九年、被朝鮮浪人、殂擊殁於上海、其柩刻亦運至南通、一併安葬、 
杭州 
[酒店主婦自縊身死]  
　　杭州不河坊路二百四十號門牌、有諸曁人陳長命者、年二十六歲、在該處開設長春園酒店、開張以來、將近一月、係與何某合股、由陳長命之妻詹氏、在店照料、以文君當爐、冀圖營業發展、不料事與願違、營業不振、虧耗甚鉅、陳長命擬將店收歇、將妻帶回故鄕、詹氏不願、致生勃谿竟於前日下午七時半、上樓自縊、經人覺察、已不及救治而死、 
宜興 
[警局拿獲反動犯]  
　　宜邑第五公安分局長裔程恩、於二十日晨、在張渚鐘新安小學校内、破獲反動機關、先後拿獲郭習恒·（卽尹五）王齊賢·華亞强·梅杏生等六名、是夜縣公安局在城區文昌宮内、亦拿獲少女鮑月華一名、於二十一日晨、在城區茶局巷十八號内、拿獲徐嗣貞徐長春兩名、先後解送縣府偵查、 
嘉興 
[鹽警騷擾鄕民]  
　　嘉興塘匯鎭落鄕百花莊三河灣地方農民莫四海·沈文財等、每年冬令、均做鹹菜、於春間行銷各地、刻下正在鹹菜之際、前昨突有嘉湖商辦緝私營第一隊副隊長朱某、率領鹽警、强指莫沈鹹菜之鹽爲私鹽、迫令繳罰金洋一百念四元、用繩綑綁該鄕民等、帶至百花莊庵内拘禁、卒被勒繳罰金、又將十六罎官鹽充公、查該鄕民等所儲鹽、均係塘匯同潤醬園購來、持有該園發票爲據、而該鹽警竟任意誣指、勒罰鉅欵、實屬目無法紀、現該處一帶十餘鄕公所、向全浙公會呼籲、請求主持公道、向鹽政當局呈請飭屬查辦、以儆法、而安農民、 
蕭山 
[夜航船中途遇盜]  
　　蕭山所前附近由紹開蕭夜航船、於二十二夜駛至西小江中、被盜船三艘、攔住搶刦、幷將所有布疋銀洋約値五百餘元、盡行刦去、船夥阿元被一盜刀傷足部、血流如注、不省人事、業已將船夥抬赴臨浦醫院醫治外、一面報縣恊緝、 
 
 

Page 8

 
 
本市新聞 
[張繼等準今晨抵滬]  
　　到滬後當晚晋京 
　　中央有重要集會 
　　中央爲數促西南各中委入京、出席四中全會、並徴求解决閩變意見、所派南下之張繼·馬超俊·王陸一·陳肇英·等一行四人、於本月九日離滬赴港、晤胡漢民、十二日轉粤、晤蕭（佛成）鄧（澤如）鄒（魯）陳（濟棠）等中委、十五日離粤入桂、晤李（宗仁）白（崇禧）黄（旭初）等中委、十九日離邕返粤、二十二日過粤赴港、茲已公畢、於二十三日五時、偕隨員劉體乾·王之創·等、由港乘大來公司傑弗遜總統號輪、北上覆命、據本埠大來公司消息、該輪凖於今晨七時許進口、八時許駛抵浦東白連涇碼頭、本市市長吳鐵城屆時將代表中央、親往碼頭歡迎、並悉張氏等抵滬後、當時即乘夜快車晋京、向中央報告奉命南下接洽經過、據聞中央、俟張等到京後、即將召開車重要會議、聽取張等報·告、討論今後應付時局之方針云、 
[沈怡談發展大上海]  
　　邇日來市府曁所屬各處局、正忙於遷移、約於本月杪一律可以遷入新市中心區新厦、中央社記者、特往市工務局舊址、晉謁該局局長沈怡、詢以今後對於發展大上海之意見、蒙接見談話如次、 
　　首要步驟　沈氏以爲完成大上海之建設、應分若干步驟、我人處茲國難方殷、本市經濟又極艱窘之際、欲圖積極邁進、實非容易、且過去數年内、市政當局、對於大上海建設之計劃、曾苦心籌劃、當時確認發展市中心區、實爲推進大上海計劃之首要步驟、今經數年之努力、將市中心區之各幹道、次第完成、市府新厦曁各局臨時房屋、亦已落成、全體職員、不日即可遷入新屋辦公、 
　　繁榮企圖　沈氏對於繁榮市中心區之企圖、着力於繁榮市中心區之諸原動力、市府曁所屬各處局之遷入、雖不若興建虬江碼頭·開闢商港·及遷移車站等事爲重要、但沈氏認爲市府遷移、亦爲繁榮市中心區原動力中之一種、至於興建碼頭等事、固爲原動力中之重要者、但舉辦此種事業、或非目前環境之所許、市府曁各局處遷入後、將注意於另一原動力、如圖書館·博物院·體育塲等、皆爲繁榮市面必要建設、沈氏感於目前市庫之支絀、各事建設、不能同時並進、當本視財力之所能及、所有一切市政建築、將儘先於市中心區進行、 
　　市民合作　沈氏又申述市政當局、固必竭全力以興發市中心區、同時尤期待於全市市民、不論銀行界·或工商界·均能儘先在市中心區投資、或興辦實業、以收官民合作之效、市府曁所屬各處局、全體職員、已爲市民之先鋒隊、悉行遷入市中心區、以表示政府當局、對於繁榮市中心區確具决心、沈氏幷告以市中心區之建設、雖爲國人所共認爲當務之急、但外國與論界、每多以徒尙空論以責難、彼等所以唱如是論者、良以市中心區之與發、必將使租界受極大之打擊、故我市民更應竭誠恊助政府、以完成大上海之計劃、 
　　整理舊區　沈氏對於舊市區之整理、仍主不可偏廢、整理舊車區、將本穩健主義、過去曾將小東門之東門街·老西門之和平路·開發後、該處市面頓見繁盛、嗣後對於開闢道路、一本此種審愼之態度、渠曾有整理舊市區之計劃、每多限於經費、幷受其他種種之牽制、故未能早日實現、舊市區之街道、多崎嶇不平、應迅謀修理、以便人行、尙有溝渠、久已失修、且無系統、亦將加以整理也、 
[今日雲南起義紀念]  
　　市黨部召開大會 
　　各界代有均參加 
　　今日爲十八年前雲南唐繼堯蔡　等聯合舉義、推倒洪憲紀念日、在民國史上、爲最光榮之一頁、本市市黨部、特定今晨九時、在三樓大禮堂、召集全市各界代表開紀念會、 
[會塲佈置]  
　　市黨部門前、懸黨國旗、並有白布橫額、上書「上海市各界代表值行雲南起義第十八週年紀念大會、」三樓會塲正中懸黨國旗及總理遺像、秩序口號分列兩旁、四壁滿貼標語、景象殊爲壯嚴、 
[推定職員]  
　　主席童行白·紀錄童慕葛、司儀范明堯招待黄香谷·黄諤·李二白·朱斆春·賴志文·林克聰·曹潤身·張漢雲·杜夢森·包惠忠·等、並由警察大隊第三中隊武裝警士戒備、 
[黨部通告]  
　　爲通告事、查十二月二十五日、爲雲南起義第十八週年紀念日、本會於是日上午九時、在本黨部三樓大禮堂、召集各界代表、舉行紀念大會、爲特通告、希本市各機關、各團體、各學校、各級黨部、屆時推派代表二人、備函參加爲要、特此通告、 
[標語口號]  
　　（一）雲南起義是維護民國推翻帝制的革運動、（二）雲南起義、是民主勢力與封建勢力的搏戰、（三）紀念雲南起義、要努力培植民主勢力、（四）紀念雲南起義、要根絕一切封建勢力、（五）紀念雲南起義、要恊助政府　清赤匪、（六）紀念雲南起義、要擁護中央討伐叛逆、（七）振起雲南起義的精神、抗禦暴日的侵略、（八）繼續雲南起義的奮鬥、討伐毁黨叛國的叛逆、（九）凖備實力收復東北失地、（十）三民主義萬歲、（十）（一）中國國民黨萬歲、（十）（二）中華民國萬歲、 
[李宅茶會]  
　　市黨部及軍政各機關、於今日上午、分别集會紀念、留滬中委李烈鈞氏、當時參興雲南起義、故定是日下午六時、在馬斯南路私寓、召集在滬曾經參與起義之將士官佐舉行茶會、以資紀念、被邀者約有三十餘人云、 
[孔祥熙昨返滬]  
　　今晚晋京 
　　行政院副院長孔祥熙、於昨日偕夫人及男女公子等赴杭、已於昨日下午事畢、仍偕夫人及秘書譚廣仁等、同乘下午一時三十五分滬杭特别快車回滬、已於昨日下午七時十五分抵北站、聞孔氏准今日在滬度耶誕節、晚間即將偕張等四代表入京、此外外交部次長唐有壬·及行政院秘書長褚民誼·亦在滬事畢、於昨晚乘十一時京滬夜快車入京、 
[今日舉行清潔運動]  
　　本市第十二屆清潔運動、定今日舉行、市區清道夫·垃圾汽車、定今晨在毛家弄衛生局齊集、出發游行全市、車身上粘貼衛生公安社會敎育四局製定之標語、車上清道夫及警士、在游行時、幷分發傳單、所有各段清道夫、在自己地段内垃圾、一律出清、各局職員、均出發至住宅商號工廠學校團體内視察、各局附屬機關、一律舉行大掃除、惟因市府撥下經費僅二百元、故幷不大事鋪張云、 
[閩匪攻守同盟初步計劃爲國軍擊破]  
　　光澤收復後赤匪陣線潰散 
　　閩南强抽民丁已引起反感 
　　新聲社云、浙閩邊境之大戰、爆發在即、昨據本埠某機關得前方消息、稱閩方先遣部隊、舉全力自泰順·慶元·來犯、中央軍□□□已有嚴密配備、泰順一線、爲崎嶇之小山徑、祗便於輕裝行軍、而不能過充分輕重之大軍、一待大戰開始、閩軍即可全被潰滅、但閩軍深知中央如果海陸空同時動員、必無能抗拒、故仍依賴於與赤匪之攻守同盟、企圖增厚力量、幷故意利用山道艱險、沿習赤匪之化整爲零戰術、以延長戰事時間、避免立時消滅、關於閩軍與赤匪之第一步計劃、即係一面由赤匪出贛之上饒、經廣豐以謀襲常山·玉山·而直衝浙東衢州、欲截斷閩浙邊境之中央軍、但此詭謀、爲前線中央軍窺悉、先待出動、後即由中央軍之□□□部、在光澤迎頭痛擊、將匪軍攔腰截斷、被劃爲兩段、即一股竄入浙境、一股乃敗潰江西、前此本埠盛傳浙東之戰、實即匪與閩方裏應外合之此項戰事也、然現已完全失敗矣、此外又據諜報稱、閩逆除在壽寗收買范鐵民之股匪外、復在閩省後方、積極改編各地之民團·團匪·刀匪·以充所謂人民自衛軍、但以器械不全、餉糈無着、終不能成軍、但可注意者、爲閩逆勾通匪共、完全解放封鎖、故匪方近日在福州採辦大宗食鹽貨物、經洋口、順昌·將樂·泰寗·各地、運往匪區、爲赤匪充備物質需要、同時閩僞府鑒於民軍編組困難、乃又在閩南各地、强行向民間征抽人丁、凡有壯丁三口以上之家、必須抽去一人、擬作後備力量、民間逼於淫威多醞釀抗拒、其不能見好於民、事實俱在、故所謂計口授田之欺騙口號、無人置信、漳厦閩侯、表面雖尙云平靜、而其内在之不穩、則潛滋日盛、所謂人民政府之前途、堪告悲觀云、 
[本市絲廠全體停業]  
　　失業工人共有六萬餘人 
　　因日絲侵略與農村破産 
　　蠶絲本爲我國出産品之大宗、惟近年以來、一因國内農村之破産、二因日絲暢銷歐美、以致我國蠶絲出口、連年減少、新新社記者、昨由本埠絲業方面探悉、上海一埠、本有絲廠六十五家、近以絲價暴跌、維持艱難、一月以來、相繼而宣告停業者、已達六十三家、其餘兩家、亦在風雨飄搖之中、絲業工人之失業者、亦先後將有六萬之衆、此種現象、影響絲業前途與社會安全至大、聞全國經濟委員會有鑒於斯、將組織絲業統制委員會、搜集過去絲業衰頽原因之材料、俾從事决定改良與救濟之步驟、 
[廠商請願免稅]  
　　可望達到目的 
　　本市麵粉廠商福新·阜豐·信大·各家、在實行徴稅前向各國訂購小麥、計有二十四船之鉅、其中九船、係向經委會棉麥辦事處直接訂購、尙有二船、係由各洋商經銷、均由經委會證明保稅、可不成問題、惟其餘十三船、均爲廠家向本埠洋商全隆·祥茂·列基等各家訂購、爲數甚鉅、迭與財部當局商請免稅、關務署起沈叔玉氏前來滬、定昨日接見廠商代表、茲將接見情形、及沈氏態度、詳誌如次、 
[昨晨會商]  
　　昨晨九時半、廠商領袖代表顧馨一氏、前往沈氏寓所、面商免稅情形、沈氏當提出某項意見、免稅亦頗爲難、經顧氏一再陳明麵粉廠商、年來經營之困苦、萬望體恤商艱、沈氏亦表示同情、惟財部以命令已出、似難豁免、但以此次加稅、原爲保護國内農民、不能因此加重工商負担、沈氏當允與財政部長商酌後、再行决定、大約再經一度接洽、或可達到免稅目的、 
[到滬外麥]  
　　外麥昨已運到一船、約八千噸、今日將有二船裝到、其餘各船、月底左右亦將陸續運　、麵粉廠商表示、如不達目的、暫不卸貨、以示堅决、經銷此項外麥之洋商、亦頗焦慮、希望從速解决、 
[可望解决]  
　　此次到滬外麥、除借欵美麥十一船外、共有十三船、總數在十一萬噸以上、已在社會局登記有案、如按照稅率徴收、則稅欵共約八十萬元以上、據顧馨一氏語申時社記者稱、當此財政支絀之時、政府有須廠家助力之處正多、且政府亦不忍護農病商、大約再經一二度接洽、可望圓滿解决、 
[朱霽青昨來滬]  
　　主張開發西北荒墾 
　　並决在四全會提出 
　　中委朱霽青、於昨日來滬、朱氏此次在華北一帶收編所部義勇軍、業已由北平軍分會點騐完竣、朱氏近因對關外一帶義勇軍、均曾爲國宣勞、故擬向中央提議、將西北一帶之未開荒墾、爲義軍駐防、以便開發西北、此來專事起草此項計劃、凖備在四全會提出、聞起草内容、以開發西北荒墾爲主體、日内即可全部脫稿云、 
[市府遷移新厦]  
　　各局今日正式搬遷 
　　元旦舉行慶祝典禮 
　　市政府各局、自即日起、已非正式停止辦公、開始遷入市中心區新厦、市政府亦在陸續遷移中、各局在年内、因遷移關係、事實上不能辦公、元旦並將舉行大規模慶祝、各情詳誌於次、 
[今日開始遷移]  
　　市府所屬各局、今日開始搬遷（一）土地局、今日遷往新址、約三日内、可遷移完畢、該局以新址房間甚少、第三科製圖室不敷安排、仍留也是園原址辦公、市府糧櫃本係借用民房、現旣遷移、將原有舊局址房屋、暫讓糧櫃辦公、（二）社會局、亦於今日正式遷移、遷移後、暫留三四人在大南門原址、爲收發文件、及接洽事務、至原有房屋、原爲市商會所有、此後如何處置、現尙未能確定、或將大部分退回房主、留一二間爲辦事之用、亦未可知、（三）衛生局、亦於今日遷移、已另設辦事處於蓬萊路南市診療所内、關於學校衛生、街道清潔等公事、將由該辦事處辦理、並擬就土地局或社會局原址、選擇一處爲開辦南市醫院之用、現正在分頭接洽中、（四）敎育局、各科文卷、已於數日前包紥清楚、定於二十六日全部遷移、擬不另設辦事處、（五）工務局、以市中心區各項工程關係、事實上早已陸續遷入、今日起、所有文卷器具、亦已大體遷入、（六）市政府、定於二十八日正式遷入、（七）公用局·財務局·公安局·以房屋未建築、暫仍舊貫、惟公安局前有遷入上海縣原址計劃、今以該處房屋、尙未修理、何時可以實現、尙未有一定確期、 
[設聯合辦事處]  
　　市中心區爲新創中心區域、地臨河濱、一片幽閒景象、與繁華喧囂之市區、大不相同、惟一般市民、大都麕聚滬南、未能立隨市府以俱去、將來爲謀各方接洽事務便利計、市府及各局、均擬設立辦事處、但市局各自爲謀、紛紛獨立、對於辦事旣不集中、經費開支、亦頗可觀、前有人提議各局設立聯合辦事處於市府辦事處之内、將來能否實現、其地址是否在楓林橋市府舊址、及各局有無設立之必要、再經一度會議、或可正式决定、 
[元旦慶祝典禮]  
　　市府各局遷入後、均已佈置一新、一面籌備紥彩設宴、於元旦日舉行盛大慶祝典禮、以資紀念、並將柬請本市紳商學工各界領袖、及全體市民前往觀禮、屆時將由市府備公用汽車數輛、以爲迎送觀禮來賓之用、 
 
 

Page 9

 
 
[促進中美貿易]  
　　本市　該貿易局、昨據美國國際貿易局西部加利福尼亞省分局函云、本局本服務社會、提倡國際貿易、及廢除賬斷商業行爲而設、尤以介紹國内外貿易爲己責、懇請與貴國實業界、作一永久之聯絡、本局素種敝　　　原料、及製造品、爲貴國所需要、而貴國亦多量計畫品所進口者、故敝局深望與貴國商界、作一貿易上之聯絡、茲者、敝局又擬將美國各部之貨品單及價目表、　日刊印、分送各　員、凡我商家、對於敝局有所疑問者、莫不儘量解釋、以副盛意、茲備各種貨樣價目單、以供　懷斯事者之參觀、倘貴國有任何貨樣、或自錄寄下、敝局當盡皆置列於美國諸大城之中、以資商家搏覽、本局尤注意於貿易情形、各製造家、或購貨家名單、及各種有益於貴邦之消息、並希貴部鼎力贊助、使兩國間之貿易聯絡、能克早日實現、庶幾藉此可以促進兩國間之貿易、 
[調換關稅庫劵]  
　　財部公告展期至明年六月 
　　財政部以民國十九年關稅短期庫劵定額五千萬元之舊劵、調換修正定額八千萬元之新劵案、前經公布展期至本月底止、停止調換、轉瞬限期復屆、但各地持劵人請求調換者、爲數尙少、茲悉財部爲顧念持券人便利起見、特再行展期六個月、至二十三年六月三十日止、凡持該項舊劵者、務於限期内逕向各地中央·中國·交通·三銀行調換新劵、 
[航商會同籌資建築烟台船塢]  
　　勘定石婆婆口 
　　已在積極進行 
　　挽回航界權利 
　　我國華南航輪勢力、昔以招商最大華北方面、以政記爲首、故有南招商北政記之稱、惟政記輪船、高級船員、多雇日人、又以北方無本國船塢、致每年各輪進廠修理、亦向日本船塢訂約、不僅利權外溢抑且妨碍航政、天津航政局、得悉政記與日方所訂船塢契約、在明年四月、即將期滿、烟台航局辦事主任徐達行、已與政記主人張政本、一再磋商、請其于滿約後、勿再續租、廢止合同、改入本國船廠、惟華北無完備船塢、着到上海、則又不便、於是恊商結果、即就烟台、創辦一巨大船塢、以供華北商輪之需求、從官督商辦入手、第一步先勘定地址購買土地、此事業已呈請交部核准、轉咨魯省府令烟台行政專員、恊同籌備進行、事關航權、亟爲查誌如下、 
[設塢動機]  
　　烟台航局辦事主任徐達行、鑒于芝罘龍口、爲北方輸運最發達之區而政記公司總經理處設在烟台、次如惠通·合興·福興·北方等各輪船行、亦營業頗巨、其他國内各處商輪航行烟台者更夥、總計自有船與經理正班輪、共有四五十艘、但船舶最需要之船塢至今猶未舉辦、各輪每遇大小修理、恒多駛往大連、旅　、或南往香港·九龍、甚或東渡日本、利權外溢殊爲可惜、故烟台添造船塢、實急不容緩、 
[影響漁業]  
　　目無船塢設備、于航政時施行機臺、如不及格、亦難立時修理、繼續航行、使航局職權、亦不得嚴格實施、再查烟台爲華北重要漁業區、按照總理實業計劃爲一漁業要港、現有漁輪數十艘、每年修理新造、亦多向日本或大連辦理、是船塢之設、直接挽回航權、間接繁興漁業也、 
[官督商辦]  
　　烟台船塢之設、旣刻不容緩、而在短時期内、尤必使之實現、今會商之下、以船塢之設、不外官辦官商含辦及官督商辦三種、若政府出資興設、規模固可宏大、第恐無暇及此、决先照官督商辦計劃進行、業經徐達行屢次邀集烟台各輪公司集議會商、而政記公司本在大連向日本官署租地設自用船塢、明年四月已屆期滿、勸令滿期不再續租、再聯合各輪局籌建一大船塢、已一致贊同、惟須請政府扶助、方得進行、 
[勘定地址]  
　　烟台適宜建築船塢之地、已經勘定芝罘島東南石婆婆口、該處沿岸高出海面一千餘尺、曾於民十三、被烟台官産清理處、以每畝二元之代價、招當地土人承領、惟聞欵未解啊、僅得官産處執照、未發部照、人民未得合法産據、近聞擬在該處建築船塢、竟爾居奇、高抬地價、至二百倍以上、購地尙有問題、 
[政府恊助]  
　　人民旣如此要挾、應請政府轉行當地官廳、派員勘查、海岸係屬國有、應當進價收回附近地畝、秉公估價、　　若干、合此　　相當合　　　、交部據呈、已　批准、並　行山東省　、轉飭烟台轉區行政專員、會同　　辦理、兩　　　　　各轉　另　　建烟台　　辦事處、　　　行、 
[材料免稅]  
　　創辦之初、一切建築基金、由航商籌塡、惟首創之際、對於該場向國外購辦之機件材料等等、要求轉書　部准予免稅、　可减輕成本、免受外商競爭等等、交部已經批示、商民旣願投資興辦、政府自　盡力扶持云云、現　事已在急　、預計一年之中、華北之烟台大船　、可　厥成、而此後本國商船、無須再入日本船場矣、 
[兩路淞廠工人决定今晨復工]  
　　　辦莫衡靜候處理 
　　部員今日　　復命 
　　大公社云、吳淞張華浜兩路機廠、及材料處全體工人、因莫衡摧殘工運、要求局方撤職查辦、於本月十八日起、宣告怠工、經中央組委會曁鐵道部、派員來滬調解、已得相當結果、工人定今晨起、 
　　一律復工　自吳淞機廠及材料處工人、發生怠工風潮後、曾由兩路黨部及兩路工會、派員勸導、因工人意志堅持、致無結果、當由中央組委會、曁鐵道部派員來滬處理、於前日下午五時、會同路局王弼·袁伯揚·陸寳淦·兩路黨部陳承栻·李達三·工會閔羅鈵·等往淞、召集全體工頭、及淞廠事務所幹事、各組組長等、集議辦法、並加勸導、最後决定對於驅莫部份、由鐵道部負責澈究、全體工人、應一律先行復工、各　人爲遵從上級勸告、表示接受、並於昨晨七時、舉行工人大會、當决定於今晨六時起、全體照常工作、對於驅奠部份、再呈當局從嚴查辦、 
　　往淞監視　當局深恐工人今晨復工時再起誤會、故鐵道部派來之參事汪文斌·張慰慈·曁中央組委會駱美奐·决定於今晨、會同路局代表袁伯揚·王弼·陸寳淦·兩路黨部陳承栻·李達三·工會閔羅鈵·等往淞、監視工人復工、以免再起波折、 
　　返京復命　鐵道部參事　文斌·張慰慈·曁中央組委會普通科主任駱美奐、以奉命來滬、處理吳淞機廠工潮、業告段落、今日上午、往淞視察復工情形後、定午後卽搭車返京復命、對於工人控訴莫衡問題、返京後將請示辦法、再爲處理、 
[張發奎無返國意]  
　　擬留英就學外傳非確 
　　外傳現在歐洲遊歷中之前第四軍軍長張發奎氏、行將返國、就任某項軍事任務、昨據張氏滬友消息、張氏本人、方擬留英就學、最近並無返國之意、外傳絕非事實云、 
[四川綏屬同鄕會昨日招待新聞界]  
　　應舉劉存厚罪狀請求逮京訊辦 
　　請解劉邦俊軍職以免激成民變 
　　新聲社云、四川綏定等七縣、自遭赤匪糜爛後、被難人民、即紛紛逃避、至重慶其他隣縣者、數達幾十萬、少數代表、即奔走來滬組織四川綏屬旅滬同鄕被難會、由彭豐根等籌備後、即於昨日在金神父路日暉里三十八號正式成立、午後一時、假青年會九樓、招待本埠新聞界、報告被難經過及備文呈請國府、明令將劉存厚逮京訊辦、茲誌詳情如下、 
　　招待記者　該會成立後、推定彭豐根·吳難平·况厚豐·鄭佐卿·吳文熊·瞿傳代·王子良·等七人爲執行委員、呈請黨政機關備案、午後一時、卽由全體委員及四川綏屬難民代表李彦生等、假青年會九樓、招待本埠各報社記者、 
　　主席報告　席間、主席李彦生報告云、本人對於綏定等七縣陷匪經過、及劉存厚聞風潛逃、資敵械彈、曾至撫州謁蔣委員長報告、委員長大爲震怒、已派員調查眞相、在京時、曾分謁國府林主府·行政院汪院長·國府林主席派呂參軍（紹）代見、允卽嚴辦、汪院長亦派劉秘書接見、允電令劉督辦（湘）查明嚴辦、惟劉邦俊保劉存厚之第一師師長、怯懦無能、治軍乏術、不足以副人民之望、故特再請國府及軍事委員會、解除劉之軍職、另調他軍入駐進剿、以安閭閻云、至李氏報告綏定等七縣被難情形、已詳呈文、不另錄、 
　　呈國府文　四川綏定七縣旅滬同鄕會　　呈國府主席行政院長及軍事委員長原文云、呈爲呈請逮辦劉存厚、以肅軍紀、並懇收回劉邦俊收容二十三軍成命、以順輿情、恭呈仰祈鑒核事、竊二十三軍軍長劉存厚、輕棄綏定·宣漢·萬源·城口·四縣事實、曾於三十一日代電、詳細縷陳在案、嗣於報端、恭讀蔣委員長電令、已將劉存厚免職查辦、令劉邦俊收容該軍部隊之諭、體元等及綏屬各縣、逃出難民代表、均以劉存厚罪重罰輕、劉邦俊治軍無術、怯懦無能、仰副蔣委員長戴罪立功之盛意、復於齊日代電、籲懇蔣委員長、撤銷邦俊軍職、將所部交由劉總司令湘·編制遣散在案、諒均先後晋達鈞聽、本應靜候衡裁、惟近迭據綏屬各縣難民代表、紛紛補報存厚放棄綏宣各縣事實、有爲前電所未盡量奉呈者爰派李彦生同志赴京、代表面陳悃愫、謹先撮陳大要、乞賜鑒察、查劉存厚平日榨取民財、極盡殘毒手段、將退之際、借剿赤經費爲名、勒派四縣一百餘萬之鉅、軍隊四出押催、當時人民尙望其抗匪、茹痛未伸、乃一旦綏軍狂奔舉數百萬人民之廬墓田産、奉之赤匪尤堪恨者、當存厚退出綏城南門時、難民數萬、擁於城門、存厚飭弁殺開一路、死者傷者、以數百計、迨渡渠江浮橋時、人民從者、絡繹不絕、存厚達到對岸、下令斫斷、墜河死者、又數百人、其心之殘毒、較匪尤甚、此應懇併案聯懲者一、存厚存庫槍彈至夥、匪耗緊張之際、綏宣人民、懇求借撥槍枝數千、以作助剿之用、竟吝而不予、及將退時、復派代表哀懇、暫留部隊作後盾、允以團隊作先鋒、亦置之不顧、甘以庫内存槍七八千枝、彈四五百萬發、此數係據劉邦俊自告者、拱手齎匪、民請不撥發、軍退不搬運、誤民之罪小、助匪之燄罪大、此應懇併案嚴懲者二、存厚旣匿重慶、行將入省、萬懇鈞座明令逮束訉辦、屬會願派員對質、如虛甘受誣告之罪、再查劉邦俊原任該軍第一師師長、赤匪侵川、綏防騷動、邦俊旣領部干、應卽隨赴戰地指揮、以盡職責、乃藉代表名義、於去秋赴省、逗留經年、及飭令收容部隊之電令發表、如有血性之更應星夜馳赴部隊集中地方、從事整頓、今聞五路軍一致進剿、乃潛行到渝、日在張秋永年春兩西餐館、遍請軍政新聞各界、揑造事實、以掩所部不戰面退之醜迹、行爲如此、　能望其戴罪立功耶、且該軍駐綏十載、怨毒山積、人民早有偕亡之歎、若再令邦俊收容所部、將來收復宣綏、仍令回駐、勢必激成民變、此次慘痛已深、那堪再令該軍燃萁以煎、萬懇鈞座明察、萬望准將邦俊軍職解除、以拯孑遣、至該軍所部亦或有可用之人、並懇劉總司令湘收編遣散、藉作裁兵節餉之先聲、早完政治統一之大計、無任屛營待命之至、更有請者、綏屬難民、逃集於鄰縣者、達數十萬、歲暮天寒、衣食維艱、懇令劉總司令湘、尅日收復綏宣、俾難民得以早回故土、否則流離慘狀、日甚一日、有不堪設想者矣、體元等秉性質直、深知自好、對於軍政夙鮮論列、近因迭接難民函電、促向當道士張、情關桑梓、萬難漠視、一再瀆呈、實非得已、涕泣請命、務望衡察採納、則綏屬數百萬人民、胥戴再生之德矣、除由李代表面呈外、理合具文呈請核示祇遵、譁呈國民政府主席林、行政院長汪、軍學委員長蔣、 
[廣東省政府咨財政部迅速解决欽廉士糖案]  
　　咨文交龐松暉面呈財部 
　　廣東爲我國盛産蔗糖省區、如潮梅之青糖·瓊崖之赤糖·廉州之白糖、皆其著者、惜多以土法製煉、未知改良、其曾有以機器製糖者、惟東莞·合浦·靈山·數縣而已、邇來該省厲行三年施政計劃、力謀復興糖業、最近建設廳籌辦五大糖廠總部軍懇區亦籌設糖廠、曾派遣技十八人、往菲律賓學習煉糖、省政府又聘美國製糖專家二人、爲糖業顧問、大有急起直追之槪、詎料新興糖業計劃、尙未實現、而原有欽廉等處、出口運滬土糖、竟被江海關迭次勒罰充公、追而停業、此案發生、轟動全省、各界人士、咸認爲本省農商經濟致命傷、函電紛馳、呼籲救濟、迺遷延數月、政府尙無解决辦法、此次欽廉糖商代表龐松暉、到廣州請願、西南當局、頗爲表示憤慨、竭力設法救濟、當由省政府備咨文、交龐代表自賫晋京、面呈財政部、迅予查照辦結、以維國産、茲將廣東省政府、致財政部咨文、照鐵如下、爲咨請事、現據北海市商會主席廖竹洲·合浦縣商會主席譚翹南等、聯呈稱、案准欽廉糖業廣益堂函開、茲接敝同業合利·恒和隆·廣昌和·合益·等號來函稱、本年七月至九月間、同業等由北海附土白糖往上海、　後凡五次、均經報請北海關檢騐、確係純粹土糖、遵章完納轉口稅、始獲放行、詎原莊逕抵滬、竟被江海關稅務司、完全扣留、謂爲摻有百分之十至二十洋糖、共被勒罰大洋一千五百六十元、補稅一千九百五十七元、其用以判别士糖與洋糖之法、漫無標準、錯誤滋多、早經同業等聯呈通電申辯在案、迄今月餘、尙未解决、同業無辜、受此重大損失、迫得暫行休業、以待救濟、爲特開列各號被罰清單、函陳察核、懇卽轉函北海市商會、及欽廉各縣商商、據情轉呈財政部關務署、飭令江海關稅務司、如數發違罰欵、以昭公允等語、查北海爲華南土糖輸出重要口岸、北海關密邇製糖之區、對於土糖構造之成份、及與洋糖差别、認識素確、故敝同業歷次報附土糖、均蒙檢騐放行、從無誤會留難、今原莊逕運抵滬、江海關指爲摻有洋糖、勒罰鉅欵、顯係濫用職權、摧殘土糖、若不依法制止、農商何堪安業、爲特錄案奉達、懇卽據情轉陳、以蘇商困、等由過會准此、查自江海關扣罰土糖案發生以還糖商罷運、損失不貲、而恃糖業謀生之十餘邑農工、允有失業破産之虞、生計治安、均受莫大影響、准函前由、當以事關十餘邑農商生計、爰特聯同合浦縣商會、召集糖業等公會、及全體糖商、討論救濟辦法、計共議决四項、（一）請財政部糾正江海關檢騐土糖與洋糖差别之錯誤方法、（二）請財政部飭令江海關、放行北海糖商土糖、幷發還歷次罰欵及補稅欵、（三）請行政院令財政部、通飭全國各海關、保障土糖出入口安全、不得故意留難、（四）請中央政府、明令免征土糖出口及轉口稅、幷定土糖出口奬勵辦法、當經一致通過、除通電及分呈外、爲特錄案連同備文呈瀆鈞府、幷公推龐松暉代表、面陳一切、尙祈垂念欽廉等處數十萬業糖農商、陷於失業危境、特别優予拯濟、分别轉呈行政院、及咨請財政部、對於上陳四項、盡量採納施行、欽廉糖業幸甚、全國實業幸甚、等情據此、事關運銷土糖、振興内地工商業、應請貴部查照辦理、除批復外、相應咨請查照、仍祈見復、至紉公誼、此咨財政部、 
[市工務局疏浚走馬塘河]  
　　工程現已開始 
　　市工務局疏浚走馬塘河、工程現已開始、其計劃（一）「想訖」、自小吉浦向西至嶺南路西首第二十六斷面止、（二）「長度」、四一五九公尺、（三）「寛度」、新河底寛暫定三五公尺、于施工前精密計畫時確定之、（四）「坡度」、兩岸斜坡、定爲一比二、過狹處酌量改爲一比一·五、（五）「土方」、約九萬二千立方公尺、（六）「經費」、挑土及築屬戽水、約共需洋二萬五千元、（七）「經費來源」、江灣區徴存水利費七千元、其餘由市庫負担、已由市工務局於昨日分函江灣區市政委員會、及市縣水利委員會查照矣、 
[粤同鄕會昨舉行新會所開幕禮]  
　　來賓一千三百餘人 
　　廣東旅滬同鄕會、成立以來、將近一載、加入會員、已數千餘人、因原有北京路二六六號會所不敷應用、故最近在法租界高乃依路二十二號、出資萬餘元、購得新會所一宅、於昨日下午二時、舉行開幕典禮、出席者除黨政機關代表外、到各同鄕會及紳商各界代表一千三百餘人、由吳市長與本埠聞人虞洽卿等演說、及來賓頌詞、各機關團體及個人致送禮品、如花籃·銀盾·對聯·鏡架·琳瑯滿目、美不勝收、聞該會定今日正式遷入辦公室、茲將各情分誌於下、 
[到會題名]  
　　除市長吳鐵城、秘書長俞鴻鈞、科長李大超、市公安局長文鴻恩外、有各同鄕會代表及紳商各界代表、如鄭洪年·虞洽卿·伍澄宇·唐海安·嚴直芳·洗冠生·李祖夔·鄭正秋·施德之·郭順·葉恭綽·毛和源·文華宙·等一千三百餘人、 
[典禮秩序]  
　　（一）齊集、（二）奏樂故煤、（三）向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）生席致開會詞、（六）報告籌備經過、（七）來賓致詞（八）同鄕諸先生致詞、（九）答詞、（十）禮成、（十一）攝影、（十二）茶會、 
[主席致詞]  
　　公推唐海安爲主席、方滌非司儀、周芳龍·鄭慈和·紀錄、開會如儀後、首由主席致開會詞、略謂、今日舉行新會所成立典禮、蒙當地長官、黨部、及各團體代表來會指敎、甚爲感激、至於諸位鄕長、會集一堂、尤足見急公好義、人同此心、心同此理、廣東人本富於創造心、無論何事、堅忍耐勞、本會從堅苦中創造成立、大家意思、本不在物質上謀進步、不過有物質上進步、而精神上更易團結奮鬥、惟望鄕人不負各長官及各代表期望厚意、以後對於公益事和衷共濟、來日方長、精神且多似今天一樣、本會至幸、至於詳細經過、另有報告、謹請各長官各代表諸公、幷各位鄕先生腸敎、次由黄天衢報告建設新會所經過、 
[市長演說]  
　　繼由吳市長演說、略謂兄弟來滬二十年、人皆謂我粤人應組織同鄕會、運動多年、居然成立、方今上海商業不振、竟得購置會所、可見衆志成城、我上海同鄕三十餘萬人、能立足在本埠、幾位老輩、如徐雨芝·陳輝廷·唐景笙·等、非獨能創巨業、更能提携後人、故我人應深表敬黨、在開埠之初、創業之難、如得有良好成績、吾人斷不負前人之好意美德、今日吾人不能講個人主義·地方主義·應講團體主義、與民族主義、如廣肇公所、潮州同鄕會、中山同鄕會等、此中弊病、乃遺傳而來、務須掃除、統一一省意志、推之全國、吾國有數千年之文明、應使世人明瞭國人之意志與遠大、希望鄕人更進一步努力云、後由虞治卿·鄭洪年·鄭正秋·崔通約·吳紀舜·陳公哲·伍澄宇·翁子光·崔聘西·吳江冷·游蔭喬·等相繼演說、詞長從略、 
[來賓頌詞]  
　　潮州同鄕會頌詞、一中華民國二十有二年十二月二十四日、上海廣州同鄕會行開幕之禮、蓋歷艱辛百折、以底於成、旣奠厥基、聿布鴻施、期永承無疆之休、謹代潮州八邑僑寓、以伸慶祝、其詞曰、我思古人、聿有名言、敬恭桑梓、披髮纓冠、樂操土風、不忘其舊、先民是程、好德敢後、情親之篤、匪古伊今、矧伊寄旅、潭水共深、互市之區、輪號輻輳、孰翹其彦、南國之秀、爰居爰處、詔其令名、亦曰宜之、各通其誠、惟鄕有社厥事可法、愼其始基、廓其宏業、經之營之、日就月將、衆擎易舉、艱鉅具忘、峩峩廣厦滬江之沚、騰譽董聲、巋然獨峙、」次經大埔同鄕會、粤僑商業聯合會、廣東醫院、廣肇醫院、先施公司、旅港潮州八邑商會、北山旅滬同鄕會、南京兩廣賓館、南方影片公司、新會旅滬同鄕會、元濟善堂、唐海安方滌非等代表先後祝詞、末由潮州旅滬同鄕會音樂團奏樂慶祝、並經主席答詞、至五時半始攝影散會、 
 
 

Page 10

 
 
[國貨運動會通告各廠參加元旦國貨汽車遊行]  
　　函市商會等請變更路線 
　　中華國産廠商聯合會主辦之上海市特區國貨運動大會臨時商場、前因場地設備未妥、致被工部局取締、茲已改裝完竣、决於本月三十日開幕、大會臨時辦事處、定今日遷入愛多亞路柏松里九十二號開始辦公、該會並擬於元旦日、領導全體會員、參加婦女國貨年汽車大游行、函請市商會·地方恊會·等請予變更路綫、茲分錄如下、 
[函市商會等]  
　　逕啓者、報載貴會等集議、定明年爲婦女國貨年、並於元旦日舉行國貨大游行、下風逖聽、欣喜曷極、查敝會等所主辦之上海特區國貨運動大會臨時商場、適値開幕、茲爲擴大國貨宣傳起見、擬領導會員工廠、參加游行、並已通飭會員工廠、一致參加、共襄盛舉、惟游行路線、乞予變更務請經過愛多亞路國運會門首、以資宣傳、而廣號召、並請將遊行簡章、賜擲一份、俾有遵循、並盼見復至紉公誼、 
[通告各廠商]  
　　爲通告事、本市市商會等五團體、議决公定明年爲婦女國貨年、並定于元旦日舉行汽車大遊行、事關國貨宣傳、自應極力贊助、而本會主辦之特區國貨運動大會臨時商場、適値開幕、茲爲擴大國貨宣傳起見、决定參加元旦汽車大遊行、並已函該會籌備處變更遊行路線、用特通告、務希各工廠一致參加、即日來會登記、共襄盛舉、以廣宣傳爲荷、 
[本市國醫公會昨開四届大會]  
　　到各界代表及會員約七百餘人 
　　通過國醫公約十八條等重要案 
　　改選四屆執監委員名單今發表 
　　本市國醫公會、於昨日下午二時、假座西藏路寗波旅滬同鄕會、舉行第四屆會員大會、到市黨部社會局代表·及會員約七百餘人、通過建築會所及國醫公約等要案、茲將各情、分誌如次、 
[出席代表]  
　　昨日到會者、計有市黨部毛雲·公安局蕭亞雄·衛生局鐘子怡·社會局顔文凱·上海市國醫學會戴達夫佛慈大藥廠馮明政·國醫公會秘書陶樂動·中國醫學院·音樂社·光華醫藥　誌社·及會員郭柏良·賀芸生·丁仲英·徐小圃·謝利恒·蔡幼笙·朱子雲·蔣文芳·朱南山·黄寳忠·薛文元·等七百餘人、 
[主席報告]  
　　行禮如儀後、公推薛文元·郭柏良·謝利恒·傅雍言·賀芸生等五人爲主席團當由郭柏良報告、略謂、今天是敝會第四屆會員大會、又屆執監各委改選之期、承各位會員蒞會參加、並荷各界惠臨指導、不勝榮幸之至、次由賀芸生報告會務畢、旋由公安局蕭亞雄·國醫公會秘書陶樂勤·佛慈藥廠馮明政、相繼演說、（詞長從略）末由主席謝利恒致謝詞而散 
[議决各案]  
　　（一）擬具計劃籌建本會會所案、通過、（二）本會應擬訂國醫公約案通過（三）本會應注重國醫國藥常識宣傳案、議决、交下屆執行委員會辦理、每星期在各大報印行特刊、（四）國醫學院及專校應加解剖一科案、經過、（五）大會通過之議决事項、務須執行案、通過、（六）增設疑難時症診單評論會案、通過、（七）擴大貧病施診所、拯弱扶危案、通過、（八）（密）、（九）取締巫乩濫發仙方、以重人命案、决議、交下次執行委員函主管機關取締、（十）本會本屆當選職員、應遵期宣誓就職或函知就職、否則作放棄論案、通過、 
[國醫公約]  
　　昨日通過之國醫公約十八條如下、（甲）對於自已方面、（一）勿大言不慚、失學者態度、（二）不爲誇大廣告、不營非義之財、（乙）對於病家方面、（三）急病請診、應於可能範圍内、隨請隨到（四）門診重病、應提前診治、不得責令拔號、（五）貧病者、宜時行方便、（六）铁疾言厲色、勿草率處方、悖仁術之意旨、（七）不揚人暗疾、不得墮胎、（丙）對於同道方面、（八）對病家切忌攻計前醫方藥、（九）對友人切忌評論同道短長、（十）與同道會診、須虛心磋商、勿爭意氣、堅執成見、（十）（一）同道遇有爭端、不能解决時、應報告公會處理、（十）（二）國醫組織公會、所以取互助聯絡、保障會員之利益、凡屬當地國醫、皆須加入公會、遵守公約、（丁）對於學術方面、（十）（三）潮流尙新、吾道宜益自策勵、悉心研究、融會新知、發揚光大、（十）（四）國醫之針灸·傷科·外科·成效卓著、惜乎近代失傳、有開國醫整個存亡、宣各竭力提倡、公開秘傳、俾將來國家之行政衛生、以及軍隊救護事業、均有國醫之地位、（十）（五）診餘之暇、宜出其所學、對於計會爲醫藥衛生之宣傳、（十）（六）中國靈騐秘方、失傳甚多、此後亟宜公開、籌豋各種醫藥刊物、以廣流傳、（十）（七）無國醫根底、襲西醫皮毛、輒自詡爲國醫科學经、立說處方、非驢非馬、宜共起糾止之、（十）（八）藥名務須通俗、勿用冷僻别名、以免貽誤、 
[選舉執監]  
　　昨日大會並選舉第四屆執行委員會及監察委員、當推嚴養山·陳鳳鳴·爲檢票員、結果、共投選舉票二百七十九票、内有廢票兩張、至當選執委名單、截至六時許、尙未及發表、擬改於今日公佈、昨日並有中國醫學院全體同學表演絲竹·歌唱·國術京劇等、頗多精彩云、 
[市商會昨開大會演講改良中式]  
　　參觀及聽講者近萬人 
　　簿册表單引起大注意 
　　上海市商會、於昨日下午二時、在該會常會室、公開陳列改良中式簿記、任各界參觀、四時、舉行演講大會、到有王曉籟·盛灼三·嚴諤聲·等、由市商會主席王曉籟致開會詞、即請徐永祚會計師演講、達兩小時之久、聽者始終無倦容、詳情如下、 
　　參觀盛况　下午開始參觀、陳列帳簿表單及掛圖、計五十餘種、各式均有塡就實例並由徐會計師事務所帮辦會計師吳惠榮·熊寳蓀·阮錫廳·孟望渠·張寰駿·重要職員徐漢清·潘士浩·查御伯·等隨時說明指導、本埠各大商業機關、如綢業銀行·五洲藥房·三北公司·等均有多人前往、一一詳細研究、自一時起至六時止、先後前來參觀者、不下萬人、盛極一時、對於此項改良中式簿記、均致其欽佩贊許之意、 
　　講演紀要　徐永祚會計師講詞、略紀如下、（一）改良必要、（甲）中式簿記之沿革、我國算學及會計制度、導源甚古、九章算術之所著、及歷代官廳會計之設官定制、史乘所載、歷歷可考、簿記法本與算學及會計、互相砥礪、互相助長、則其歷史之悠久、可以想見、禮記内則、書計並稱、計卽會計、簿記當然亦爲就傅時所應習者、降及宋代、有四柱清册之制、在簿記學上、尤有重大之貢獻、其法則之完密、可並美西洋之複式簿記法、中國之簿記法、實完成於四柱、距今蓋千餘年矣、而西法複式簿記法之完成、尙爲四五百年來之事、此爲世界簿記史上最可寳貴之一頁、惜吾國積習、士君子恥言貨利、簿記法素鮮請求、故千餘年來、進步甚少、師徒相傳、動失精義、地各爲制、業各爲法、以致組織紊亂、規律不明、自清季傳入西式簿記法、新式事業界競以此相尙、中式簿記、愈爲簿記學家所漠視、然其歷史旣深、應用又廣、究非西式簿記所能取而代之、故至今仍能保持其相當之地位、（乙）中 
式簿記之長處、嘗考中式簿記、其重要長處、約有四端、（一）理論淺顯、中式簿記法、亦可名爲收付簿記法、收者欵項收入之謂、付者欵項付出之謂、財産增减變化之須豋帳者、均可依次爲記錄計算之標準、無須視西式簿記之必先探究借貸之原理、（二）方法簡便、在各種帳簿帳表帳單、收入帳目、均記入收項、付出帳目、均記入付項、記帳然、過帳然、結帳亦然、非若西式簿記之須决定交易借貸帳戶性質也、（三）通俗易曉、華文直式之收付簿記法、凡略知書算者、類能知之、稍加傳授、卽能記帳、非若西式簿記、必須長時間之學習也、（四）節省經費、紙張筆墨、全用國貨、價較洋貨爲廉、帳務人員、略經訓練、卽可從事、種種經費、均較用西式簿記者可省、（丙）中式簿記之缺點、長處誠如上所述、但缺點亦不在少、其主要者有四、（一）帳戶無一定之分類、往往性質不明、前後不同、目無統轄作用、（二）帳簿無一定之組織、往往顚倒紊亂、缺乏系統、（三）帳簿帳表帳單、無一定之格式、記載時無規範可循、（四）帳法無一定之規律、一任記帳者之自由、（丁）中式簿記改良之必要、中式簿記、爲中國歷史最久應用最廣之簿記、旣有固有之長處、自應就其缺點加以改良、使其成爲完善之簿記法、而在整理國粹提倡國貨之立塲上、亦有改良之必要、（二）改良必要、（甲）改良三前提、中式簿記法之改良、其前提有三、（一）科學方法簿記法爲一種科學、必須以科學方法整理之、方可使其合理化、（二）切合實用、簿記以實際應用爲前提、改良方案、自須力謀實用上之便利、（三）節省經費、會計事務、原非可以直接生利者、必須於可能節圍内、求其經費之節省乙·改良十大綱、依上述之三前提、可得改良之大綱十、（一）採用新式會計之原理原則、（二）維持上收下付之記帳程式、（三）維持現欵收付之記帳方法、（四）運用四柱結算法、（五）確定豋記數目所用之文字、（六）規定中式簿記之帳表格式、（七）確定豋帳戳記之使用方法、（八）規定有系統有秩序之帳戶分類、（九）規定有組織有系統的帳簿組織、（十）規定合理化紀律化的記帳規則、丙·改良三特色、改良方案、有特色三、（一）現欵式收付記帳法、卽凡收入欵項、記入日記簿之收項、過入騰清簿之收項、編入結算表之收項、付出欵項、記入日記簿之付項、過入騰清簿之付項、編入結算表之付類、惟現欵帳目之由日記簿過入騰清簿及結算表、均反其收付之方向、（二）簡便的統轄記帳法、可以不用統轄日記簿及總清簿或多行帳簿、而另有一種簡便的統轄記帳法、（三）売密的四柱給算法、其對於檢算錯誤之功用、與試算表無異、而對於報告會計之功用、則不獨可以表現收付之結果、並可表現收付之經過及比較、（三）改良經過、甲·第一時期、民國十年以前、余僅通西式籌記、對於中式簿記、不屑措意、嘗爲各公司規劃會計、輒抑中式而揚西式、乙·第二時期、民國十一二年間、旣執行會計師職務有年、漸感西式簿記之不爲一般社　所便、一方面對於中式簿記之接觸亦漸多、乃覺二者均有改良之必要、主張用中式帳簿、直式紀載、而採用西式之帳理、蓋西式爲體、中式爲用也、當時主張維持中式簿記之直式豋記、紙張須用國貨但對於帳理帳法、以爲應採納西式的精神、丙·第三時期、民國十五六年間、對於中式簿記之調查研究、漸有所得、承認其帳法並非全不合理、組織並非全無秩序、缺點乃在參差不一、故主張根據中國固有之帳法、參照西洋複式簿記之康理、以改良中式簿記、但因其無多行或統轄記帳之便利、而認爲不能通用大規模事業、丁·第四時期、近三四年來、對於改良中式簿記之設計日多、實施之成效漸著、同時並發現簡便的統轄記帳法、與完密的四柱結算法、推行於大規模事業、亦成效卓著、於是爲推行普及起見、擬編訂各業可以適用之標準方案、故自本年起、屛絕雜務、一志於此、茲已編成改良中式帳簿表單程式三十餘種、並另編一改良中式簿記槪說二書、交由標準帳表文件製售所印刷發行、 
[外煤傾銷驚人]  
　　近十年來漏出國幣二萬萬元 
　　倘不加以補救煤業前途堪虞 
　　我國煤業、雖以交通阻塞、運價太昂之故、致演成滯銷狀態、但外煤輪入傾銷、實受重大影響、倘有平謀補救辦法、煤業前途、實堪憂慮、兹據調查近十年以來、外煤進口數量、以日煤爲第一、番港·安南·英·俄·朝鮮·等次之、統計漏出國幣約有二萬萬元之鉅、其數實足驚人、歷年進口數量如下、十一年爲一二○六○六四噸、價値一一三一二八五五關平兩、十二年爲一四○四九三四噸、價値一三二六七八三八關平兩、十三年爲一六三九九二六噸、價値一五四七六九九五關平兩、十四年爲二八一三一七七噸、價値二六七○七三二四關平兩、十五年爲二九九三二三三噸、價値二七九○九七一四關平兩、十六年爲二三七四八四九噸、價値二二八七八一一○關平兩、十六年爲二三七四八四九噸、價値二二八七八一一○關平兩、十七年爲二四八五一一○噸、價値二三一七一三八二關平兩、十八年爲二三二九三一五噸、價値四六○五九五關平兩、十九年爲二五二一三六七噸、價値二五四六七○四一關平兩、二十年爲一九二七五一八噸、價値二一七八二一九一關平兩、 
[七索一張送命一條]  
　　王永根於大笑聲中畢命 
　　甬人王永根、年四十六歲、向在某輪船上爲茶房、昨値冬至節循例停班、於下午二時許、至天潼路六七二號友人家雀戰、未幾有一副牌、王等嵌七索、而其上家亦等四七索、其下家爲七索和五同對倒、但七索始終不來、嗣王水根忽然自摸嵌七索坍下、得意忘形、竟大笑倒地畢命、同時入局者警駭不止、乃鳴到崗捕到來、用救護車將屍體舁入同仁醫院、轉送騐屍所候騐、 
[袁履登等籌組鄱陽煤礦公司]  
　　礦區在江西鄱陽縣 
　　資本一百六十萬元 
　　丨日可出煤至一千噸丨 
　　我國礦産、原極豐富、惜國人不自經營、而多予外人開採、江西鄱陽縣有一大礦源滬商袁履　等、爰發起組織一鄱陽礦務公司、實行大規　之開採、茲分誌各情如次、 
[經營略歷]  
　　該礦區在江西鄱陽縣東鄕洪門口地方、蓄量極豐日地處交通便利、運輸上不受困難、原由當地富商方軔升等、呈准實業部並江西省實業廳、集資經營開採、乃因限於資本、每日祗可出煤三四十噸、迨本年初、隣近該礦之另一鄱樂煤礦公司股東謝天錫、經商得實業部之許可、與礦業司訂約合　核礦、 
[組織公司]  
　　滬商袁履豋並謝天錫姜伯彰·等以爲該礦不大規模營未免可惜、爰發起組織「一鄱陽煤礦公司」、經於日前在本埠福煦路康樂村一號、舉行發起人會議結果、規定初期資本爲一百六十萬元、並推定謝天錫·姜伯彰·袁履豋·等爲籌備委員、旋開第一次籌備委員會議、再推定姜伯彰·謝天錫·爲常委、組織籌備處、積極進行一切、並經瘊定方軔升爲駐礦經理預計將來實行大規模開採後、每日可出煤五百噸至一千噸、 
[臨時庇寒所開始收容貧民]  
　　三處一日間達九百餘名 
　　長髮汚穢染烟癖者均有 
　　經費不敷並盼各界解囊 
　　上海慈善團體聯合會、每屆嚴冬設立臨時庇寒所、以收容貧苦飢寒民衆、至次年初春、始行遣散、本年庇寒所業於昨日起開辦、茲將各情誌后 
[昨日開辦]  
　　該會日前以天氣漸轉嚴寒、卽經常董王一亭·黄涵之·等向潮州會館·大王廟·潮惠山莊·三處事主接洽、請暫假爲臨時庇寒所、待明年初春天氣轉和、卽行遣散貧民、將原址打掃撥還、各該事主以事關慈善、均經慨允、故該項庇寒所、乃得於昨（二十四）日如期開辦、 
[收容人數]  
　　昨日自上午九時起、大王廟·潮州會館·潮惠山莊·三處、同時開始收容、迄晚間六時止、總核一日間三處人數已逾九百名、較之去年開辦日收容數爲多、致豋記與檢查處、擁擠異常、 
[貧民狀况]  
　　昨日收容貧民、大批以孤苦無依、曁失業之徒爲多、泰半衣服汚穢、髮長如蒿、均經該所爲之沐浴及洗剃、間有鳩形鵠面、染有烟癖、亦經王一亭·黄涵之·兩居士、臨時向公立上海醫院主任周楚良商妥、每日派醫師來所給藥洽戒、同時由管理員從事勸導、使將來遣散後、免致重墜黑籍、 
[經費不敷]  
　　惟今年以工商業凋敝、失業者衆、投所求庇者、當必踵趾相接、致棉衣被等不敷尙鉅、關於勸募、本年亦以工商業不振原因、捐助未甚踴躍、故甚望社會熱心人士、迅解仁義、而資普濟、各項捐品、請送六馬路仁濟堂· 
[光新染布廠出盤後突有人投彈]  
　　中廠門外左墻上 
　　投彈人當塲逃逸 
　　南市陸家浜路一千零七十號光新染布廠開設迄今、歷有年所、全廠房屋、祇有三間、規模雖小、而營業甚爲發達、所有染布機·壓布機·磨擦機·烘炕機·整理機·及一切佈置、均稱完備、工友約近百人、該廠最初係由陳統等合股開辦、待至最近、因某種關係、於本月二十日、惟盤與維昌洋行某接辦、牌號改爲福新機器染布廠、任紹興人盧雲通爲廠長、前日爲接替之日、下午七時許、呂等正接收竣事、正在整理瑣事之際、突有人以炸彈一枚向該廠投入、適中廠門外左墻上部、登時爆炸、碰然一聲、震驚遠近、投炸人當塲兎脫、旋輕該管二區總署陸家浜路三官堂派出所警長張耀東聞訊、率同大批警士、赶往查勘一過、當將炸燬彈壳檢拾、報告二區、轉報總局核辦、 
[徐家匯牛奶棚昨晨火警]  
　　滬西徐家匯鎭前胡家宅四十二號長興牛奶棚内、昨日五時四十分、不知如何、突然起火、頓刻冒穿屋頂、經崗警瞥見、棚内工人、狂吹警笛、均從夢中驚醒、急將奶牛救出、後經鄰居設法撲滅、計焚去瓦平房兩間、當由六區二分所將火首吳友山傳案暫押、候查明起火原因再核、 
 
 

Page 11

 
 
[市商會呈請修正鐵類從量稅]  
　　現行稅則有重至百分之念七者 
　　造成外貨傾銷鐵工廠不能立足 
　　市商會昨呈財政部云、呈爲呈請事、本月二十二日、接鐵業同業公會函稱、竊查銅鐵爲民間日常必需之用品、舉凡農工器具建築材料、莫不以此爲主要原料、 
　　關係民生經濟　至爲重大、我國尙無鎔煉之康、平時所用、完全仰給於舶來、茲當建設之際、需用尤繁海關稅率、向以百分之十征稅爲原則、至於機器、則爲提倡工業起見、减爲百分之五、固法良而意美、乃自民國十二年來、各項鋼鐵原料之從量課稅者逐漸增加、而從價課稅者、仍依舊率、前年改定金單位之後、折合尤鉅、兹以本年五月間頒行之最新則例計算、與實在定貨價値比較、竟有徴至百分之三十左右者、關係國計民生、經濟建設、均極重大、今特舉其輕重不均、所關最要者、縷悉陳之、查則例第一八七條剪口鐵等雜碎片段、每担征收關金四角四分、約合洋八角四分、而其實在定價、每噸約僅英金四鎊左右、每担約合洋三元八角、以百分率計算、須百分之二十二、又第二百七條廢鐵及新貨中鑿下之段頌等、每担征收關金五角五分、約合洋一元零五分、而其定價每噸亦僅英金四鎊、每担約合洋三元八角、又第二百八條舊鐵碎鐵、祗合複製用者、每担征收關金四角一分、約合洋七角八分、而其定價、每噸約僅英金三磅、每担約合洋二元八角五分、均在百分之二十七以上、而第一七六條短熟條片等、以從價估計征稅者、定率仍爲百分之十、其間 
　　相差幾近二倍　整鐵之稅、反輕於破碎之廢鐵、此極不公允者一也、查前三項之剪口鐵·廢鐵·碎鐵·等、皆係鋼鐵碎舊零星之材料、專爲各項鐵工廠及手工業之鐵匠店中、用以製造各種輕便機件鐵器、建築材料、農工用具、與民間一切日常用品之需、平時間之應用最多銷塲最廣、乃今課稅均在百分之二十以上、而第二一四條已成件之建築品等、則僅征稅百分之十五、是在外國製造器物運華銷售、其稅反輕、而未製成之原料且係破碎廢舊者、其稅反重、非但 
　　造成外貨傾銷　之機會、而且使國内工業、永無發展競爭之望、卽各種建築材料機器用具等類、亦永遠不能仿製、惟有仰給於外來、蓋因原料稅率、已較成件者爲重、卽使製成之後、成本更重、豈能與外貨同銷、宜其工業之雖極提倡、而終無濟、此極不公允者二也、又查第一八三條、新鐵條等稅則、已減定爲每担關金五角、約合洋九角、而今定價每噸約須英金五鎊、每担約合洋四元八角、値約百分之十八、而第二百七條之廢舊及新貨中鑿下之段頭者、卽自此等新貨中所鑿下之不中繩墨、及外洋廠中剔除廢棄之料、在外國完全無用、運銷來華者、乃今收稅、反較原料之完整新貨爲重、矛盾顚倒、莫此爲甚、尋繹用意、或以新貨爲建築所需、故輕減其稅收、而奬勵其進口、不知中國工業、尙未發達、平時所需要者、實以破碎片段爲主、最價廉而合用、况凡改製建築物件、及仿造鐵器農工具等項、全恃此碎舊之段頭、而又爲中國所無者、乃反科以重稅、而减其完整新貨之則例、殊 
　　不明用意所在　此極不公允者三也、再以稅則定率言之、同一鐵貨、應有同一之稅率、以普通言、新而完整者、應重於舊、而破碎者、以需要言、日用必需之原料、應輕於製造已成之器具、即以保護工商提倡建設言、亦應於國産所無、恃以供給一切者、課輕稅、以興製造、於國工可製、足以阻遏傾銷者、科重稅、以利民生、况從價課稅者、大都變遷鮮見之物、不妨稍重、而從量課稅者、必係日用習見之品、原應從輕、 
　　今乃本末相反　使農工商業民生日用所恃製造之原料、竟倍重於完整成件之新貨、而同一鐵條完整而新者稅輕、鑿下之破碎廢棄者反重、此極不公允者四也、更以實在情理論之、鋼鐵稅率、原以百分之十爲極準、則凡一八七條二百七條二百八條三項、廢舊鐵料、旣爲民用工業所必需、徴稅原應比照第一八三條之新貨爲輕、以實在定價百分之十課稅、始與原則相符、至多亦應比照第二一四條之成件者相等、徴至百分之十五爲限、更决不能量於第一八三條之新貨十分之五、則萌芽之工業、或尙有一綫之生機、茲當提倡工業建設之際、舊鋼 
　　廢鐵待用最繁　旣無國産、全仰外來、原應與粟菽布帛、同其稅例、格外從輕、今反自促其生機、使無仿製之機會、而爲外貨張目、此極不公允者五也、其他鋼鐵五金各貨中稅則之失平者尙多、惟此數項、則爲最要、而均關係民生工業主要之呈、年來鐵業萬分衰敗、未始不由稅重之故、祗以攸關國庫、不得不勉力輸將、是以積困已久、從未作減稅之請、如果有裨於國家、原不欲有所請求、何奈營業日敝、賬欵難收、目覩鐵工廠及手工業之宛轉呼號倒閉接踵、已無存立之餘地、利權外溢、漏巵日鉅、無法挽救、甚之向有之各種手藝匠人、農工百業所需用之器物工具、亦須一一仰給於外貨、雖一刀一鑿之微、幾已不能自製、他更罔論、遂致失業日多、風俗日敝、民生經濟、益不堪問、國計亦承其敝、殊與我國工商、 
　　百業發展前途　有密切之關係、巨大之影響、商人等生活於此、見聞自切、所知較深、不敢壅於上聞、亦絕非僅圖私利危　　　、蓋稅率之輕重、與物價之盈虛、兩相聯格、成本增重、售價亦自增高、故商人之受害雖顯、而損失猶淺、民間之受痛實大、而關切尤深、今聞明年一月、又有改訂稅則之訉、爲此選擇鐵貨中徴稅失平最關重要之數種、瀝叙實在情形、具文請求、俯予轉呈財政部、准將海關稅則第一八七條·第二百七條·第二百八條·剪口鐵廢鐵舊鐵等農工建築必需品之稅率、先行减訂、按照實在價値 
　　百分之十征稅　以惠民生而蘇商困、等語到會、查現行進口稅則、鋼鐵一類、從價徴稅者凡十六條、其中値百抽五者、僅一八一條之鐵道岔道轉車台、此外値百抽十五者計七條、餘均爲値百抽十、是鋼鐵之進口稅、現行稅則、以値百抽十爲酌中數、其餘鋼鐵各品稅則中、多係從量徴稅、而論其物品性質、又多係日用尋常之件、是從量課稅之稅率、至多應不逾値百抽十之界限、乃據該公會所陳、竟有增至百分之二十二以至百分之二十七者、輕重旣屬失倫、施行殊多窒碍、理合備文呈請鈞部鑒核、俯賜比　値百抽十定章、逐一修正、以利民生、實爲公便、謹呈財政部、 
[父子綁匪判罪]  
　　寗波路永平安長泰與化妝品號主顧宗興、於本年十月八日早九時、在福煦路同孚路被匪架去勒贖巨欵、而顧之家屬並不報告捕房、經顧之姨表親紹興人周頥甫出任與匪接洽、結果以四千元贖出、事爲總巡捕房總稽查處華督察長陸連奎·探長馮志銘·等偵悉、旋卽率同探目張運洪·吳漢章·等拘獲是案綁匪錢杏泉一名、經錢供出此案卽屬周頥甫及其子省三同謀、省三當時亦在塲綁架、而由周頥甫僞爲代表接洽、探等乃又將周氏父子拘獲、解由第一特區地方法院訉供終結、聽候宣判在案、昨晨、由馮世德刑庭長宣告判决錢杏泉·周省三·各處徒刑二十年、周頥甫處徒刑六年示儆、 
[提倡國貨會欵待濟南國貨公司李代表]  
　　濟南紳商各界領袖鄭繼成·李景賢·于煥亭·劉郁芳·諸同志、提倡國貨、振興實業、糾集百萬鉅資、就濟南熱鬧區域、建築新式大厦、創辦濟南中國國貨公司、業已開始籌備、積極進行、該公司爲觀摩效法起見、公推籌備主任李景賢君來滬、參觀中國國貨公司·上海國貨公司·市商會國貨商場·中央國貨商場·中南國貨商場、藉爲借鏡、昨由中國化學工業社總經理方液仙君、介紹至九畝地上海市民提倡國貨會晤見常委徐緘若·陳炳輝·方劍閣·等、要求贊助進行、談話結果、極爲滿意、當晚該會設宴福興園歡宴李君、聯絡感情、以盡地主之誼、由陳菊生·高事恒·徐賡華·徐緘若·楊玉成·干庭輝·任昌周·陳炳輝·陳翊廷·徐建範·黄秉鈞·劉仲英·張立行·丁洪川·各委作陪·席間陳翊廷代表致歡迎詞、李君報告創辦濟南國貨公司之意及籌備經過情形、幷要求予以實力贊助、促成實現、賓主盡歡、九時散席、聞李君准明日返濟、 
[胡西園提議速行工業生産統制]  
　　本年市况衰落、各業凋零、爲數十年來所未見、閩變以來、商業環境更形惡劣、而尤以國貨工廠所受痛苦爲最深·新聲社記者昨訪實業界胡西園君、叩以對於近來工業環境之觀察、胡君謂當此全世界排斥日貨之際、中國市場、遂爲日貨之惟一傾銷地、而我工業界不但不能一致抵抗外敵、且各同業均自作無謂之競爭、因工業生産之無統計、致改頭換面之日貨、乘機混入、各種工業之市况、遂益混亂而無法收拾、渠意如各工業同業、能誠心聯絡、躉購原料、統一製作、成本必可大减、則我國有大部份之工業出品、未始不可與日貨抵抗、故胡君已提議市商會工業研究委員會、請政府迅速頒佈工業生産統制條例、以管理各種工業生産、市商會方面、已經通過起草、如政府能准予施行、則我國工業前途、或尙有一線曙光云、 
[一九三六年之太平洋]  
　　章益前晚在青年會演講 
　　八仙橋青年會、前晚請復旦大學敎授章益演講一九三六年之太平洋、由炳勛速記社紀錄大意、謂日本在一九三六年之地位、勢必陷於孤立、因（一）美日利害衝突甚烈、（二）俄日空氣緊張、（三）法國現在拉攏美國必須與日冷淡、（四）英國爲保持殖民地利益與日亦將發生衝突、一九三六年在歐洲方面、如有戰事發生則日本必乘機併吞中國、苟在遠東發生戰爭、中國土地、雖被蹂躪無餘、然或許能得　條出路、末謂中國人自己不爭氣、購買外貨、以致金錢外溢、各國因之積極擴張軍錦、來佔奪我國利益、將中國作爲戰場、造成如是結果、我國全體人民、實不能辭其咎、誠所謂自己害自己、 
[荳米業堆棧竣工]  
　　應同業要求已先行開儲 
　　上海荳米業公會、前因鑒於調濟民食幷同業應用便利起見、設計籌劃建築堆棧、本年五月、由久記營造廠承包、在三泰碼頭外灘該業地基動工、計時已閱半載、於上月底全部竣工、由該業委員會審查接收、惟沿浦碼頭尙未動工、據聞亦將進行、該棧計高三層、因完全鋼骨水泥及缶磚砌成、是以非常堅固壯麗、四周更設活絡玻璃氣窗、故内部光顯和空氣、尤覺充足、門面則北向上立有上海荳米業堆棧民國二十二年建等字樣、下爲螺旋式之瀉梯、居高臨下、以取輕便敏捷、兩旁則爲平級扶梯、可直達三層、靠外爲兩所棧門、該門以厚銅板製成、式樣異常精巧、至其内部設施、計每層分二棧、每棧更有元亨利貞各小部份、而每棧容積可儲二萬五千餘包、故全棧能容儲十六餘萬包、棧内外各要處、皆置消防滅火等品、全棧設備、可稱無微不至、其朝東外灘一埭、另建西式門面水幢、備各同業爲營業機關、日前已有三泰等行租處、惟轉角兩間則爲該棧管理處辦公地、内設有會客室、會計室·經理室·等、至於該棧經理人選、聞已由該業委員會確定蔡裕焜担任、茲該棧應各同業邀要求、以際此新榖豋場、各地米糧抵埠者極湧、是以先行開儲、聞在此五六天内、各地米糧之先後來滬上儲者、已達五六萬包、 
[米業公會常會記]  
　　新制度量衡呈請展緩實行 
　　江蘇寗滬市縣米業公會聯合會、昨日下午三時、假萃秀堂開第二届第二十四次執監常會、到會委員計有李仲臣·陳君玉·陸竹卿·錢鏡生·趙子新（任遜先代）蔡裕焜·嚴筱泉·朱子香·等十餘人、當推朱子香爲主席、行禮如儀後、卽開始討論各案如下、（一）吳縣等公會附議各縣牙稅徴收所均爲認商主持對於種種手續、無不吹手求疵、短期行帖、尤須分别認領、有違每行一帖之舊規、應請轉呈敎育廳制止各縣主任之苛擾、仍照舊例徴收、以恤商艱案、（議决）卽予轉呈、（二）無錫等各縣公會附議新制度量衡、事關國家法度、各縣勢必實行、惟内地情形各有不同、對於農民米榖押欵以及各項使費、尙多窒礙、應請轉呈建設廳展緩實行案、（議决）據情卽予照轉、（三）本會委員任期已届二年、按章應卽改選、惟是結賬之期、轉瞬在邇、勢難如期舉行、應否展期請公决案、（議决）准予展至明年二月間再行改選、議畢散會、 
[神佑輪上破獲拐案]  
　　案中牽涉市公安局料員劉士愷 
　　上海市公安局第二科科員劉士愷、於本月十九日、忽赴一區二所戶籍處、向該處巡官陳樹聲謂、頃有向在市政府所屬某處辦事之福建人徐某、與余素識、徐有同鄕人許永安者、向居丹鳳路地方、近有要事、擬返原籍一行、因其備帶行李數件、惟恐在碼頭上被一班流氓藉端索詐、任意騷擾、故請由徐某轉託余代爲照顧、余因許之住處地址不許、且彼又將於明後日附搭輪船起程、故特來此請巡官一查許之詳細住址、以便前往與許接洽云云、陳巡官當卽翻閱戶籍簿一過、查得該許永安家住丹鳳路第一零六號門牌内、答以汝欲前往、余可領導、劉科員復謂無須有勞大駕、請派一警士領余前往可也、陳巡官乃撥派警士方禮銘領同劉前往丹鳳路、同時劉又請陳於許前往碼頭附搭輪船時、派一警士護送、陳亦加以允許、旋由警士方禮銘引導劉科員至丹鳳路一零六號許家門首、後見劉入内、方警卽返所、迨至翌日、該一零六號内之許玉書、卽挈同小孩一口與行李數件、由方警護送到達碼頭、見許等步豋停泊是處浦面之神佑輪船後、方卽告别返所、迨前日下午四時許、忽經市公安局長文鴻恩得有人密報、謂有福建人許玉書者、携帶小孩一口、附搭神佑輪船前往福建出售等情、當以事關販賣人口、立卽密令督察處派服務員林鵬·陳統明·等會同水巡隊長警馳往南碼頭浦面、同豋神佑輪船上檢查、旋在該輪艙中查見有一男子携同小孩一口、情殊可疑、遂向盤詰一過、迨知該男子卽係許玉書、據許稱、今年四十一歲、原籍閩省興化、現寓上海丹鳳路一零六號門牌内、該孩名呌妹妹、今年五歲、係我出資從蘇州地方買來、現擬帶往福建販賣、且此事曾經知照市公安局及市政府等、况公安局第二科科員劉士愷亦所知悉、並且派一警士護送我等來此豋輪、言畢、卽從身畔取出劉科員名片一紙、該員等閱後、將許及小孩連同劉之名片、一併帶入水巡隊、由朱總隊長帶案、預審一過、卽將該案人證交該員帶回公安局辦理、文局長因此案頗關重要、必須派員嚴密調查事實、再行澈究、 
[縣屬區農會解除農民痛苦]  
　　取締違令浮收田租 
　　上海縣第三區農會幹事長楊倬雲、近因區内有一二田主、不顧今秋歉收、民生凋敝、竟敢違反縣令、例外苛求、每石田租多收銀一元有奇、故經幹事會議决、呈准縣府、勒令减收、一般農民、均額手稱幸 
[華通坊盜刧槍傷三警之盜匪被逮]  
　　在一林春茶店拘獲三盜 
　　北西藏路華通坊四號門牌揚州人周伯誠家、於本月三日上午七時四十分、被盜匪多人、持械侵入、袖出手槍、嚇禁聲張、搶刦去鈔洋二十元、金戒兩只、正在搜取其餘財物之際、虹口捕房聞警、派中西探馳往兜拿、盜匪機警、奪門而逸、從閘北滿州路·庫倫路·等處狂奔、經站崗警察二○七三號張連奎·二○六二號周培新·二二一三號劉慶新阻住、盜等開槍拒捕、將三警士先後擊傷倒地、秉隙兎脫、張·周·劉·三警車送寳隆醫院醫治、而張警受創要害、延至八日晨一時斃命、嗣經虹口捕房華探長施恩兼探目鮑樹基、在九江路一林春茶居内、拘獲是案盜匪鹽城人周茂賢（年四十七歲）、清江人林小桂（年三十四歲）、鹽城人王維春（年三十四歲）、周盜供出有毛瑟手槍一支、子彈三粒、藏於庫倫路二四五弄四號屋頂上、探等密往、會同四區公安局探員、按址在該屋頂瓦下、將槍取出、一併帶入捕房收押、日昨解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭起稱、調查得事前若輩在廣東路開五洲旅館二七號房間聚議妥當、至周宅附近看明出路、屆時持械前往、實行搶刦、而事主周伯誠與妻易氏早眠未起、由周茂賢·林小桂·豋樓、藉詞搜查烟土爲由、將周夫婦驚醒、並謂有現欵二千元、速速交出、當將氏手指所戴金戒二只及周身畔皮夾中鈔洋二十元搶取嫌少、另行搜刦、而捕房探員已到、若輩乘機逃入華界、並將開槍拒警經過情形詳述、謂三被告咸在捕房承認同往搶刦周姓財物、周盜稱共開數槍、將三警擊倒、林·王·兩盜否認匪槍、有贓物金戒二只、由周盜藏於閘北張家巷鄕下房子姘婦處、旣經吊到、捕房探員在滿洲路庫倫路出事地點檢獲子彈三粒、彈壳三只、經手槍間西員應納騐明確係抄得之毛瑟槍内之彈、今日事主周伯誠包車夫王阿二·旅館茶役陳阿生·王阿金·均到庭指證、當將槍彈金戒呈察、繼據事主各證人及西員龐納證明一過、質之被告周茂賢直認不諱、林小桂供、無手槍、由閘北滿州路向北逃時、尙有同黨汪姓在後、聞有槍聲、王維春供、雖同往搶刼、至事主門首、並不入内、移時卽雇黄包車由閘北公益里小菜場處逃逸、餘供支吾、吳則韓推事諭仍還押、改期再核、 
[犯姦判罪之倪陸氏提起上訴]  
　　嘉定婁塘附近報親菴地方鄕民倪順榮、家道小康、前娶倪陸氏爲室、初尙相安、今年春間、陸氏遭住居左近之黄寳生勾引成姦、嗣因戀姦情熱、黄寳生竟敢於本年廢曆五月十七夜、手持利刄、潛伏在倪家内室、竟圖將倪順榮謀死、彼等可作長久夫妻、倪順榮是晚入室、正擬就寢時、忽聞室隅聲息、頓啟疑竇、執燈照看、突見黄寳生持刀蜷伏、倪見而大駭、極聲喊救、隣人疑爲火警、爭來探視、黄寳生見事已敗露、所籌計畫、已成泡影、卽拔步越河奔逃無蹤、事後倪卽據情報告該管警局、將黄拘押、迨期滿釋出之後、遂與陸氏商通、乃於廢曆八月二十一日席捲偕逃、旋經倪順榮偵騎四出、嗣探悉黄寳生·倪陸氏·匿居江彎卞家宅二號、雙宿雙飛、儼如夫婦、倪遂報告五區五分所、派警按址前往、當在内室將姦夫淫婦、雙雙拘獲、轉解地方法院訉明、判决黄寳生處監禁八個月、倪陸氏處監禁五個月、分别以儆、一面由倪順榮具狀法院、聲請離婚、其理由爲犯姦捲逃、甚至串同姦夫寳夜欲圖謀害、設再同居、勢必生命堪虞云云、嗣奉開庭調解、倪陸氏供稱、因乃夫欲納小星、兼之嫌我貌醜、不願離婚、因此調解不成、奉諭着倪另行正式起訴、倪陸氏送監執行在案、兹悉倪陸氏不服刑庭判决、向地方法院提起上訴、業奉准詞、定於一月六日開審、 
[張蔡生醫師設分診所]  
　　張蔡生君爲眼科内外科醫士、懸壼滬上小北門外文元坊、已歷十有餘年、經騐宏富、尤精診斷、病家無不著手成春、今由友好之請、便利病家問津起見、特設分診所於小西門外福壽坊内、門診上午九時至十一時、下午四時至七時餘、仍在本宅應診、診金照例、 
[保衛團拘獲白日刧犯]  
　　滬南區保衛團第三隊、昨日下午二時許、拘獲刦犯陳福根一名、蘇州人、年廿七歲、在大南門外復善堂街三善里内刦奪該里遊玩五歲小孩顧文橋之子阿水所戴銀質項圈一條、飛奔逃遁、時有伴意陳陳夫·王二·目睹其事、追跟呼盜、適該隊站崗團員王耀章聞警、報告到隊、立派義務團員陳志明等、趕往拘獲、並將贓物一併帶隊、該隊隊長朱雲生、卽傳集事主顧文橋、證人陳守夫·等質訉屬實、惟該犯陳福根供詞支吾、堅不吐實、該隊備函將人贓一切解送一區三所公安局究辦、 
[四川路青年會冬至大菜]  
　　四川路青年會西餐部、每逢中西年節、必有特製大菜、以備各界宴客會餐之需、該部以耶穌誕節、特備豐盛冬至大菜一天、取價一元六角、每客敬贈麥世麥羅糖菓一包、明年元旦及二日、備有新年大菜一天、另有贈品云、 
[閩名畫家避難來滬]  
　　李霞將舉行個展 
　　福建仙游名畫家李霞、號雲仙、又號髓石、於民國八年春因家鄕瘡痍滿目、避來申江、所繪丈疋大幅、滬杭賞鑒家稱爲人物第一家、九年冬返閩、滬人士慕其風雅者屢聘不果來、此次閩局變動、又避禍來申、寓大東門興安會館、聞携有得意作品大幅百餘、將定期擇地舉行個人展覽、以就正於方家、 
[市聯三十一分會開會]  
　　請願開放界路鐵柵 
　　第一特區市聯會第三十一區分會、昨日下午二時舉行第一次執行委員會、到十八人、由宋士驤主席、討論事項、（一）分配職務、互選常務費良衡·鄭東山·宋士驤·石芝運·楊冠卿、總務陳伯翔·張克友·周志澄、組織陳家寳·徐芝芳·張俊江·計劍華·費秋江、調解蕢延芳·姜仲英·王璧如、宣傳章育青·周仁卿·徐文甫·湯麟聲、會務主任杜椿蓀、出席聯會代表宋士驤·費良衡·楊冠卿等、（二）張永興被巡捕無故抄號、請交涉案、議决、備函推宋士驤爲代表、向捕房交涉、（三）爲維持地方公安與聯絡交誼案、議决、宴請當地機關、（四）界路克能海路數百家商店、要求開放鐵柵門、以維生計而利交通案、議决（甲）除請願路局及警務署外、作最後之請願、（乙）將商民困苦情形、豋報請各界作同情之援助等、議至四時餘散會、 
[市聲]  
　　▲宣紙卡片之暢銷　中國宣紙、爲世界各國所推重、卽瑞典亦自謂不如、是我國之莫大光榮也、特惜價昂、不能爲普遍之用途、上海家庭工業社、特向利用造紙廠定造四尺仿宣屛聯用紙、並以多層裱爲卡片比之皖産宣紙、尤爲美觀、此次江海關稅務司伯樂德氏所用賀年名片、卽係采用此種仿宣見者無不贊美、故海關中西人士、競向該社定印、利用仿宣名片、轉移風尙、稅務司實有提倡之力而在我國人方面、反而采用洋紙、相形之下、殊不免有愧色也、 
[醫藥界]  
　　張蔡生醫師設分診所　張蔡生君爲眼科内外科醫士、懸壺滬上小北門外文元坊、已歷十有餘年、經騐宏富尤精診斷、病家無不着手成春、今由友好之請、便利病家問津起見、特設分診所於小西門外福壽坊内、門診上午九時至十一時、下午四時至七時止、餘時仍在本宅應診、診金照例、 
　　▲呂祖純仙膏之功效、南市王家嘴角韓萬年藥店發明療治肺病純仙膏、功效甚大、每料售大洋三元三角六分、江北淮安一帶、每交冬令、患咳嗽者甚衆、故銷路甚旺、在國歷元旦减售半價一天、倘有貧苦患嗽、無力購買者、可持碗向該店索取、 
[電影]  
　　▲北京今日開映之「歸宿」　一九三三年就這樣地過去了、在這舊的送出新的過來的當兒、天北公司特製就了一部「愛的歸宿」、以留紀念、今天在北京大戲院開映、聞這片導演王天北、主演王曼樂、賀志剛、都是銀擅上思想新頴的人物、全劇的故事、是採取現社會最重要的戀愛問題、它完全是啟示着青年們戀愛的一條正確大道、所以現代的青年們、都應當前去一看、 
[雜聞]  
　　趙振龍執行會計師業務　趙振龍君、民國十八年畢業於復旦大學文科經濟學系、歷任各大公司會計要職、現向實業部領得會計師證書、加入會計師公會、自卽日起、執行會計師業務、事務所設南京路大陸商塲三一三號、電話九三四二一號、 
　　▲兩律師消息　（一）洪維枚律師、近已經司法部核准豋記、發給證書、並經本市律師公會通過、在滬執行律師職務、洪氏與江一平律師交誼甚深、故其辦事處、亦設於四川路江律師之事務所内、俾取合作之效、從此牡丹綠葉、料必相得益彰也、（二）蔣特平律師之事務所、向設於南京路大陸商塲五樓五二七號、刻因該處地址狹窄、不敷應用、故現已遷移至該商場六樓六二五號、而其律務適亦有更上一層樓之象、故頗有應接不暇之勢云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天晴、山東四周、有和緩之西南風至西北風不等、揚子流域全部及此間一帶、晨間局部降霧、風勢和緩、來自西南方至西方不等、馬鞍島以南沿海一帶、風勢頗和緩、來自東北方至東南方不等、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五七·二、最低二七·五、去年同日、最高六二·六、最低五○、二、 
[輪船進口預告（十二月）]  
江大　廿五日長江來招商 
濟南　廿五日港厦來太古 
吳　　廿五日長江來太古 
南昌　廿五日汕福來太古 
金華　廿五日連烟來太古 
江和　廿五日宜昌來怡和 
扣爾母蘭廿五香港來亨寳 
鳳浦　廿五日長江來三北 
江華　廿六日長江來招商 
湖北　廿六日港汕來太古 
湘和　廿六日長江來怡和 
利生　廿六日津煙來怡和 
富陞　廿六日青島來怡和 
格蘭脫廿六日日本來美郵 
聯和　廿七日長江來怡和 
普安　廿七日青島來招商 
鄱陽　廿七日長江來太古 
順天　廿七日烟津來太古 
臨安　廿八日港甬來太古 
四川　廿八日青島來太古 
沙市　廿八日長江來太古 
隆和　廿八日長江來怡和 
[輪船出口報告]  
　　▲寗波班 
新北京　廿五日　太古 
新寗紹　廿五日　青紹 
鴻興　廿五日　達興 
新江天　廿六日　招商 
寗興　廿六日　三北 
　　▲長江班 
大通　廿五日　太古 
吉和　廿五日　怡和 
江安　廿五日　招商 
長沙　廿六日　太古 
德和　廿六日　怡和 
浦松　廿六日　三北 
江大　廿七日　招商 
吳淞　廿七日　太古 
江和　廿七日宜昌怡和 
鳳浦　廿七日　三北 
江華　廿八日　招商 
鄱陽　廿八日　太古 
聯和　廿八日　怡和 
沙市　廿九日宜昌太古 
隆和　廿九日　怡和 
黄浦　三十日　太古 
湘和　三十日　怡和 
　　▲北洋班 
定生　廿五日烟津恰和 
和生　廿六日青島怡和 
蘇州　廿六日青島太古 
通州　廿六日威烟津太古 
海祥　廿六日青島　招商 
寗海　十七日烟津　太古 
臨安　廿八日大連　太古 
利生　廿八日烟津　怡和 
順天　廿九日威烟津太古 
山東　三十日青島　太古 
　　▲南華班 
綏陽　廿六日汕港粤太古 
富陞　廿六日汕港粤怡和 
濟南　廿七日厦港粤太古 
海瑞　廿七日汕港粤招商 
金華　廿八日汕港粤太古 
湖北　廿九日汕港粤太古 
四川　三十日厦港粤太古 
　　▲溫州班 
廣濟　廿六日　招商 
嘉禾　三十日　青商 
　　▲福州班 
捷陞　一月五日　怡和 
　　▲瑞安陽平班 
瑞平　廿七日瑞平　滬興 
新瑞平一月一日楚瑞平滬興 
　　▲通揚班 
正大　廿五日　大通 
大豫　廿五日　大達 
鴻大　廿六日　大通 
大慶　廿六日　大達 
隆大　廿七日　大通 
江靖　廿七日　大達 
大和　廿八日　大達 
志大　廿八日　大通 
　　▲温台班 
舟山　廿五日定海穿聯安 
達興　廿六日定石海聯安 
穿山　廿七日穿石海聯安 
益利　廿八日定坎温聯安 
大華　廿九日穿石台聯安 
台州　三十日定石黄聯安 
　　▲香港小呂宋班 
格蘭脫廿七日　美郵 
俄羅斯一月二日　昌興 
威爾遜一月六日　大來 
　　▲歐洲郵船班 
喀萃奇廿六日倫敦　大英 
曼英　三十日亨堡美最時 
包島斯三十日馬賽　法郵 
俄益豋堡一月五日亨堡亨寳 
　脫凡特一十六曲里臯意郵 
　　▲太平洋鄕船班 
傑弗遜廿六日四雅圖美郵 
胡佛　一月二日舊金山大來 
亞洲皇后一月七温哥武昌興 
　　▲世界班 
卜克　一月二日　大來 
 
 

Page 12

 
 
敎育消息外　埠 
[魯省師範校長會閉幕師範會考决定]  
　　訓練服務問題亦解决 
　　（濟南快信）山東敎育廳所召集之全省師範校長會議、自二十日開幕後、連日討論師範生訓練服務諸問題、今日（二十二）上午九時、仍繼續開會二十七校長均出席、由領執中主席、張子才紀錄、先將昨日討論之訓練服務問題之綱領、逐條加以修正後、卽開始討論會考問題、至十一時停止休息、並全體攝影留作紀念、下年一時半繼續討論、至五時元畢、乃宣告閉會、各校長以會議完畢、均定日内分别返校、茲將訓練服務綱領及會考科目修正後之原文、照錄於後、 
[訓練問題]  
　　訓練方面分三大項、甲精神的訓練、乙技能的訓練、丙知識的訓練、（甲）精神的訓練Ａ原則、一、接養學生正確的求學觀念丨以求生爲敎育活動的忠丨二、養成學生以敎育爲專業態度、三、養成學生愛好鄕村生活的志趣、四、養成學生堅忍力引的意志、五、養成學生進取創造的意識、六、養成學生誠懇和靄樂觀的態度、七、養成學生樸實勤苦的習慣、八、養成學生團體生活的習慣、九、養成學生高尙娛樂的習慣Ｂ辦法、一、按照現行敎育宗旨、實行訓練、二、凡學生日常生活所能自行料理事項不假等於工人、如清理校舍洒掃庭院等勞作事項、三、遇有較大建築於可能範圍内留學生盡量工作、四、學生應用物品採取國貨禁用舶來物品、五、學生用費由學校依當地生活程度規定數目通知學生家庭嚴禁浪費、六、學校對於學生態度行動切實領導嚴行考察、剷除浪漫頽廢氣習、七、領導學生實行鄕村活動、八、指導學生團體活動組織各種學術及合作會社、九、利用旅行游藝及各種賽會以啟發學生之進取精神、（乙）技能的訓練丨Ａ要項、一、敎學的技能適應鄕村小學敎學之需要、二、生産的技能丨有改良農業提倡農副業及手工業之能力、三、組織的技能丨有輔導地方自治衛生合作等事業之能力、Ｂ請法、一、注意參觀實習及敎學方法、二、學校按照所在地之情形及學校之性質對於農業畜牧工藝家事等科　、酌設一種或兼辦數種、其設備與經管費用由敎育費項下支給之、（三）利用推廣事業使學生與社會發生關係、幷須積極辦理民衆敎育或鄕村活動區、（四）注重衛生之知識及訓練幷指導學生作鄕村衛生之活動、（五）設立合作社養成學生辦理合作事業之興趣及指導合作之能力、丙·知識的訓練丨遵照部頒課程標準施以訓練幷注重推廣事業及課外活動、以增進其經騐、 
[服務問題]  
　　（一）切實動行敎育部對師範畢業生服務之規定、（二）由廳飭令各縣第五科遇有缺乏小學敎員及敎育行政人員時不近函請師範及鄕村師範學校介紹、（三）由廳飭令第五科對現在之代用敎員檢定不及格敎員或視察認爲服務成績過劣之敎員、及敎育行政人員盡量聘請師範及鄕村師範畢業生代替、（四）畢業會考成績列甲等者由敎育廳負責介紹給以待遇較優之小學敎職員之較優位置、（五）實行服務保障、一·敎員服務如無過失不得任意更換、二·在一校連續服務滿五年以上者予以相當進修之機會、進修後繼續服務者得年功加俸、三·在一校連續服務滿十五年者、其子女得免費入本省公立學校肄業、四·在一校連續服務滿二十年其年齡在六十歲以上自愿退休者得給予養老金、五·在職因公殘傷不能繼續工作或死亡者得給予恤金、六·服務保障詳細辦法由敎育廳規定之、（六）敎育廳成立職業介紹部、凡師範畢業生無工作者、皆可豋記、以備介紹、（七）各師範及鄕村師範學校·均設立詢問部、凡畢業生服務遇有困難時可直接函詢、（八）每年假期可由敎育廳或各師範及鄕村師範學校承辦學術講習會或訓練班予小學敎員以進修之機會、 
[會考問題]  
　　（甲）科目、（一）師範畢業會考科目、（一）黨義丨總理遣敎、（二）或文丨作文·改文·國文·常識、（三）史地丨中外歷史、中外地理、（四）理化丨普通物理與化學、（五）算學丨算術、代數·幾何三角、除算術必考外、代數幾何三角由學生任選二種、（六）生物學丨普通生物學、（七）敎育槪論敎育心理、（八）小學行政、（九）小學敎材及敎學法、二·鄕師畢業會考科目、（一）黨義丨三民主義、（二）國文作文改文、（三）算學丨算術初等代數平面幾何、（四）社會丨中外歷史中外地理、（五）自然丨理化生物生理衛生、（六）心理學、（七）敎育丨鄕村敎育敎學法小學行政（八）鄕村社會鄕村經濟鄕村社會、（九）農業大意、（乙）學生實習及課外活動、敎育廳派員視察本省師範及鄕村師範學校成績時、加以特别注意、各校亦行自行嚴格考查、如有上兩項成績不及格之學生、不得畢業、 
[敎部發表視察上海六大學報告]  
　　曁南於戰後努力整理現已次第恢復原狀 
　　大同滬江辦學精神貫注復旦商學院發達 
　　各校院系重疊招生不甚嚴格學生多奢華 
　　前次敎育部令派國立編譯館編審陳可忠、國立浙江大學敎授張紹忠、及科長謝樹英等、赴滬視察上海曁南大同滬江復旦光華大夏等六大學、業由各該員等繕具報告、呈復敎部、茲探錄原視察報告槪要如次、且聞敎部已抄發、幷提示要點、責令改進矣、 
　　一、國立曁南大學 
　　該校滬戰時損失頗巨、戰後努力整理、現已次第恢復原狀、編制分文理商三學院、設十五學系行政部分職員一百十五人、組織旣嫌龐大、職員亦嫌過多、經費歲入六十九萬七千餘元、與支島相抵、尙有盈餘、惟歷年積欠新舊債務、尙有二十萬元餘、敎員一百四十三人、較之前次視察專任敎員、已略有增加、然仍嫌不足、學生八百七十二人、以文學院爲較多、軍事訓練及體育比較認眞、惟學生服飾、未見樸素、女生尤甚、圖書五萬餘册、年來略有新添、科學實騐、大都遵照部令改進、設備亦略有增加、新設印刷所、辦理尙著成績、其他運動衛生設備、頗能敷用、 
　　二、私江大同大學 
　　該校校舍佔地百零三畝、建築物年代略嫌久遠、尙堪應用新近添造體育館及敎職員察舍、圖書館科學館、亦在計畫建築中、全校職員二十人、敎員專任二十二人、兼任十三人、學生三百三十四人、各院學生、均必修數理化學科目、理學院設備比較完全、該校辦理處處經濟、絕不浪費、敎員　苦耐勞、精神貫注、學生樸素好學、敎師轉導學生、自動研究、尤爲可貴、去年度决算歲人經費十二萬六千餘元、而支出則年有虧欠、編制分文理商三學院、並附設英文數理兩專修科、該科修業、年限及入學資格不合規定、課程編配、尙稱切要、惟有若干課程、大學中學、同時上課敎授、殊感困難、學生注意聽講、缺席極少、各種考試、皆能嚴格舉行、圖書二萬四千餘册、各項儀器、間有感覺缺乏、然大致尙稱完備、 
　　三、私立滬江大學 
　　該校校舍佔地三百餘畝、建築完備、環境極佳、編制分文理商敎四學院、共設十四學系、惟學子名稱、尙有未合部章、並有若干系學生、人數不多、宗敎倫理系、無一專修學生、經費歲入爲二十九萬餘元、收支相抵、尙有盈餘、學校經濟、絕對公開、預决算極固定、是以歷年、並無虧欠、全校職員四十五人、敎員五十四人、完全專任、絕對不准兼任校外職務、且由學校供給住宅、故生活安定、勤於職守、精神極爲貫注、學生五百四十一人、風紀頗佳、管理嚴格、考試認眞、課外活動、亦甚注意、惟學校一切多趨歐化、學生習於奢華、女生尤甚、一年級學生國文程度太差、甚至造句尙不通順、此因招生時未能注意之故、圖書儀器、頗爲完備、尤以理學院設備人才及敎學情形、在所視察各大學中爲最佳、體育衛生及其他設備均極完備整潔、醫務處辦理亦甚善、 
　　四、私立復旦大學 
　　該校校舍面積八十畝、環境甚佳、圖書館體育館衛生處宿舍均備、科學試騐室正在建築中、編制文理法商四學院、設十八學系、附設一師範專科院系、殊嫌龐大、以該校經濟力量發展尤屬不易、去年度决算、歲入經費百十八萬九千餘元、收支未能相抵、以致連年負債、全校職員五十六人、敎員專任十七人、兼任七十九人、兼任敎員約佔全體百分之八十、與部定比例相差甚遠、學生一千三百六十九人、商學院學生發達、辦理較有成績、該校課程、過於趨重學分制、以致學生年級、每多不能區别、課程編配、似須加以改進、學期考試及全校會考、比較尙稱認眞、訓育管理亦能嚴格、一年級生全數住校、指定敎師、施以特種訓練、尤爲得當、圖書儀器藥品及各須實騐設備、均感缺乏、其餘如體育衛生及商學院之實習設備、均稱完善、尤以衛生處、一加小規模之醫院、辦理更見成績、 
　　五、私立光華大學 
　　該校面積佔地百餘畝、圖書館科學館體育館及禮堂、均尙在計劃建築中、編制分文理商三學院、計十三學系、經費歲人爲三十萬六千餘元、支出亦如之、惟以前負債、爲數不少、全校職員二十九人、其中重要職員、多爲兼任、副校長二人、事權難以劃分、各學院均無正式院長、由系主任兼代、甚有院長兼任他埠、行政職務、或系主任兼任他校功課、或任他校要職、惟該校校長、對於經費籌措、維持頗著勞續、朱副校長、辦事亦甚努力、註册處考核學生成績、辦法新欵簡捷司其事者、　職員二人、尤爲經濟、敎員六十人、專兼任各佔半數、分配不甚適當、學生六百八十九人、各院學生均注重國文外國文及數理基本科目、頗爲得當、敎員上課、多用英語敎授、考試未見嚴格、理學院物理系、設備太簡、所開課程、亦不足供主要學生修習、生物系設備、　足供一年生用、各種圖書及基本學科之實騐設備、均嫌未充、訓育及課外活動、尙能注意、學生大都奢侈歐化、女生裝飾尤甚、 
　　六、私立大夏大學 
　　該校校舍佔地三百畝、達築適宜、環境優良、編制分文理法商敎五學院、設十五學系、另附師範專修科、分設四系、經費歲入百二十八萬一千餘元、目前收支尙能相低、惟歷年欠債頗多、該校財力有限、院系過多、難以發展、商學院辦理未見成效、師範專科、分設四系、亦有未妥、全校職員七十六人、敎員七十六人、内兼任敎員太多、學生一千四百二十五人、敎室與中學合用、甚感不敷應用、敎員學生合作精神頗佳、敎育學院辦理較善、師生共同研究、精神尤佳、訓育管理、尙見認眞、惟學生風尙多趨奢侈、女生更見浮華、中西圖書、未見充實、理化儀器藥品缺乏特甚運動衛生設備、尙能足用、 
　　綜合言之、此次視察六校、文理商三學院、各校均備、設有法學院者、爲大夏復旦、設有敎育學院者、滬江大夏、餘雖未設該項學院、大都設有該項學系、或與該項學院相類似之學系、以上海一隅、大學院系重疊如此、欲求整個發展、無論在經濟方面或人才方面、均爲不可能、與其編制龐大、徒事舖張、而一無所發展、不若分别裁併、縮小範圍、以求特殊之發展、因此上海各大學之院系問題、實有由政府或由各校自動聯合加以系統的整理之必要、 
　　據現查結果、辦學精神極爲貫注者、爲大同滬江二校、理學院辦理較有成績者、亦爲滬江大同二校、敎育學院以大夏辦理較善、商學院以復旦辦理較善、餘如光華邇來之整頓、曁南戰後之整理、各有相當之努力、惟光華行政組織、不甚健全、精神頗形渙散耳、 
　　各校經常收入、除曁南外、每年最多不過二十餘萬元、最少乃有僅十餘萬元者、以大學課程之專設備之廣、需費浩繁、交出方面、不得不以極經濟之方法行之、往往公立學校之濫用職員、浪費公欵之流弊、在私立學校較爲罕見、各私校除滬江外、經費均極感困難、而學校當局精神並無少懈、甚至尙朝夕籌謀、以求校務之發展、其致力事業之精神與苦心、殊可佩也、 
　　各校除滬江外、歷年均有虧欠、自數萬元以至二三十萬元不等、此皆由于經費不充所致、因經費之不充足往往多招收學生而取費且昂、少聘請專任敎員而報酬且低、查各該校對於虧欠、雖年籌還、終屬無濟于事、長此以往、勢將難以維持、甚望中央每年能撥給經費若干、擇其成績優良者、提定用途、酌予補助、以示奬勵、且各該私立大學多數缺乏基金、卽或有之、爲數亦極微、並望各該校自行速謀補救、 
　　各校敎員、滬江全數　專任、其餘均以兼任敎員多佔數、復旦兼任敎員、覺達百分之八十、查各該校敎員名册中、有兼課數校者、有兼任兩校系主任者、甚至有在他埠兼任職務者精神旣不能專注、敎學自無效率可言、卽單就講演以貫輸智識猶嫌不足、遑論訓練人才與研究學問乎、苟不加以改進、影響學生學業、實非淺鮮、 
　　招生問題、各校大都不甚嚴格、本年各校投考與錄取之百分比、滬江略低、餘均甚高、甚至初中畢業後、假造一紙證書、卽可考入大學、苟招生時、能嚴格審查資格、及認眞舉行入學考試、則此等學生自無從朦混矣、 
　　各校圖書及科學實騐設備、大都均感缺乏、圖書多爲舊籍或零亂略無統系、逐年新增有限、實騐設備、大同滬江差可敷用、亦能充分利用、但亦未見完備、曁南因受滬戰影響、尙在添購、其餘各校、僅有基本科目之簡單設備、甚至必需實騐之重要學程、而缺乏實騐設備、致學生毫無實際經騐、 
　　各校畢業論文除滬江外、均嫌題目範圍太麽、甚有抄襲書本、敷衍塞責、學生實際上並未得到若何惠益、此後各校論文、宜注重實際研究、並作專門問題之探討、俾可獲得實際經騐與自動研究之方法、 
　　各校學生服飾、大同比較樸素、其餘大多數習于奢侈繁華、衣履則競尙新奇、體態則趨于柔靡、甚至出入娛樂場所、感受時下習氣極深、此項事實、報章歷有豋載、至女生服飾、尤多繁華新奇、苟不加以矮正、質樸剛强之風氣、决無由養成而家庭與社會將俱受其害也、 
　　關於學生智識方面、曾於視察時、擇一二校召集學生自治會代表談話、詢以學生在國難期間、應作何準備工作、續又詢其對於國家高籌敎育政策之意見、並自治會領導同學之具體方案、學生竟均無辭以對、良久始表示其意見、但多空浮錯謬、不切實際、各該校對于明恥敎戰及復興民族之敎育工作、允於特别注意、加倍努力、應不負大學敎育之本旨也、 
[晉省敎育發達]  
　　義務敎育最普及 
　　師範生特别優待 
　　升大中學有奬金 
　　丨敎部顧督學視察後談話丨 
　　敎育部督學顧兆鏖、視察山西等省敎育回部後、據談山西義務敎育普及辦法、費省效宏、各省市頗可依法仿行、並談各級敎育有幾種特殊之　、茲分述於下、 
　　▲義務敎育　山西小學之義務敎育、　最發達最普及的省份、該省冀敎育廳長於二十一年到任時省垣失學兒童有五千人、現在失學者僅有一千餘人、不但太原市如此、卽鄕村小學如代縣、現在失學兒童僅一百餘人、此一百餘人、及太原之千餘人、皆是因學生家屬太窮要另外想法救濟、大槪普通人家、都可就學、其原因（一）小學不收學費、（二）不收宿費、（三）膳費甚廉、每月僅須一元數角、一個學生受完全之小學敎育、每年連膳宿書籍用品、統共僅須納費二十元之譜、而該省村治辦理甚好、由上至下有系統、對於普及義敎亦多助力、而冀敎廳長設實騐小學五處、實校分三種制度、（一）普通班、（二）短期班、（三）簡易班、因此調劑、亦爲易於推行義敎之帮助、蓋一般社會、對於短期與簡易班、都有所懷疑、一校旣有三種制度、則學生資質差者、入短期或簡易班、優秀者、可提升普通班、因材施敎可解除社會之懷疑、而滿其願望、此種辦法、各省大可仿行、 
　　▲中等敎育　（一）該省原有六　個師範區、最奇者、師範學校除省垣以外、省外各校班級不銜接、女師尤甚、敎廳計劃、擬將前期三年之師範、倂入中學去辦前期普中、將后三年之後師單獨設立師校、（二）中學經費、除太原市比較充裕外、省外中學經費、都無一定之標準、而女學尤甚、敎廳正在擬訂經費標準草案、尙未確定、大約明年、關於中學經費、可定有標準照行、（三）女學無高中、除少數私立高中間收女生外、省内外無女高中之設立、故女子升學之機會較少、本年敎廳將私立光華女中收歸省辦、改名省立太原女子初級中學、將來計劃、擬增設高中、使女子敎育、得以深造、（四）該省最特殊現象、卽女子敎育不發達、全省有女中一校、女師五校、學生人數皆不多、女師班級、學生最少者、有每級僅六人至八人、該省社會心理、蓋不願使女子多進學校、照此情形、將來該省大有將女師减少、在男師内添設女師班、以爲節省經費之趨勢 
　　▲高等敎育　（一）該省山西大學、在光緒年間卽設立、歷史最久、與北洋大學相彷彿、内設文法工三學院、經費年支二十七萬二千三百十四元、現照八折支費、該校在前北京敎育部時代、是爲國立、國民政府成立后、敎部令改省立、但一般敎職員及學生、至今仍謀恢復國立運動、其所持理由、以該處中央與地方稅未劃清、經費一部份由省給、亦有一部由國庫支給、現有男女學生七百人、附屬高中學生亦數百人、前次敎部以該省科系重複、令將私立法敎兩學院歸併、至今未併者、固由於經費標準不同、省方不易籌增經費、（歸併后要四十二萬元）、而山大員生、爲謀恢復國立運動、若將私立法敎兩院併入、進行國立、反較不便、故對於歸併不熱心、亦一原因也、該校從前設立時、用費甚鉅、故校址設備、楚楚可觀、惟常年費每月僅兩萬餘元、又須八折、旣包含三院、故最近設備未大增加、工學院有機器電學、土木工各系、王校長係專門學者、故工學院歷届畢業生、在本省服務、頗有相當成績、（如修建省路等、都係工院畢業生設計進行、）文法兩院、圖書設備、舊存典籍、足敷應用、惟應用之參考書尙須擴充、（二）工業專科學校、在民國二十年間錫山退職時、將工業實騐所、及模範工場、併入該校、故機器之設置較好、製磁·窰冶·能製成高温度的燒瓶、成績還好、又有機器製革、出品優良、惜運銷方法欠缺、尙未能推售盡利、（三）商業專科與農業專科學校、辦理大致不差、惟設備方面、稍形缺乏、（四）私立幷州學院内有文法兩科、學生四百餘人、本年成立化學系、初能照中央趨重理科辦法辦理、雖在前北京敎育部時代立案、然在現代、尙未經過立案手續、（五）私立川至醫科專校、設備尙好、靳校長亦能努力、附設助産一科、甚有成績、其畢業生、服務軍醫者多、自行業醫者少、 
　　職業敎育　該省職業敎育、因以前所辦甲乙兩種職業工商學校不得法、畢業后無出路、社會對職敎多所懷疑、而敎育行政所訂計劃、對於職敎、亦未顧到、未能成立、現經與部督學商討情形、及决定最重要原則如下、（一）提倡職敎、在不加敎費情形之下、至民國廿六年度職敎經費、占中等敎育百分之三十五經費標準、（二）照閻錫山所訂十年建設計劃内、有地方特種生産、（如牧畜、鹽務等、）但以新式工業、製造生産品、無論手工、機器、都感不足、以致辦理少成效、勢須設法改良、而養成學生技術與勤勞習慣、亦頗重要、該省敎界、經商討之后、對於職敎、已引起勇氣、敢於嘗試、可按照山西生産狀况、將來新興工業、以太原爲中心、因原有兵工廠造紙廠各基礎、都集中於太原、若在此設工科職校、不患學生無出路、實可分佈全省、與所謂特種生産、可雙軌相輔而行、特種生産、則以地方爲中心、（三）以后職校設科與辦法、及師資問題、大致已有討論、尙未决定、依山西缺乏下級技術人才情形、將來趨向、職業補習學校、有廣設之必要、其次則爲初級職校、於高級職校、不必多設、但職業校之師資、非常重要、如能悉心養成技術師資、似較多多養成探討學理之師範生爲優、 
　　▲奬學辦法　該省入師範學校者、無論係前期普科、后期師科、每月均有膳費五元之津貼、學生實際吃飯二元幾角、每月所餘二元幾、大可添置學業用品、此師範之優待、其普通人中學及大學者、有奬學金、各縣都有一筆經費、預備爲本縣學生升學生升學之用、縣份好的、（卽升學人數少可以多　派）每人年可得七八十元之津貼、縣份差些、每人亦可分三四十元、此就升本省中學而言、倘到省外升入專科以上學校、同時一面得本縣津貼七八十元、一面得本省補助一百多元、故到外省升學者、自己所貼私費甚少、此種奬學金辦法、可謂獨優、但該省因高等敎育方面科系重複、升學於北平各校者、多入文法等科、入理工科者十不一見、因其平時敎學使然、此爲山西敎育整個問題、經此次部督學視察之后、敎廳方面、對全省敎育、亦知有所偏、將有新計劃、加以整理云、 
本　埠 
[大學敎聯會昨開執監聯席會議]  
　　▲决舉行新年會員同樂大會 
　　▲並决發起組織節儉救國會 
　　上海各大學敎職員聯合會、於昨日下午二時半假中國經濟合作社舉行第十次執監聯席會議、到翁之龍·張壽鏞·康翟宜·林衆可·張季信·陳繼烈·江鎭三·丘漢平·徐澤予·鍾行素·章騎錡·雷國能等數十人、主席翁之龍、紀錄康選宜、甲、報告事項、（一）康選宜報告贈送華東各大學演說競賽奬品經過、（二）張季信報告接洽銀行透支情形、乙、討論事項、（一）新年會員同樂大會廳如舉行案、議决辦法如下、（一）地點八仙橋青年會或湖社、（二）時間一月二日正午聚餐、（三）經費預算一百五十、至多以二百元爲限、（四）節目、京劇、（由江鎭山接洽）、大同音樂會、（由陳繼烈接洽）雙簧、滑稽演說、獨唱、（由徐澤予接洽）鋼琴獨奏、梵啞林、口琴、（表演者王慶勳）、琵琶獨奏、（表演者吳釗嵐）太極拳、幻術、（表演者褚民誼）以上各項接洽結果於下星期四以前報告、（五）分配職務、事務陳繼烈、文書康選宜、交際江鎭三·張季信·丘漢平、游藝徐澤予·林衆可·江鎭三、佈置雷國能·李用中·丘致中、主席團張壽鏞·翁之龍·褚民誼、（二）發起節儉救國會廳如何進行案、議决簡章通過交常務委員辦理、議畢散會、 
[上海縣第七屆敎育行政會今日成立]  
　　▲並開常會討論重要議案 
　　▲各小學將試行生産敎育 
　　上海縣第七屆敎育行政委員會、定今日在上海縣敎育局舉行成立會、並開言次常會、茲錄其議程如下、 
　　▲常會議程　（一）主席宣告開會、（二）行禮如儀、（三）宣讀上屆議案、（四）報告、（甲）本局九·十·十一·三個月工作報告、（乙）本局最近收支狀况、（丙）二十一年度决算呈報後復查狀况、（丁）重要公牘、（五）討論事項、 
　　▲大會提案　（一）籌設第五民敎區陳行農民敎育館案、（二）復議舊學基租地期滿後處理辦法案、（三）本局坐落上海市區公産應否照納地價稅案、（四）新普育堂借用施粥廠基應如何訂立契約案、（五）本局新縣治出租房屋應否隨同欵産處减租案、（六）姚惠泉提指定小學試行生産敎育案、（七）張翼提確定生産敎育二十三年份敎育中心案、（八）姚惠泉提組織各區敎育用品合作社案、（九）跳惠泉提舊行敎職員奬懲辦法案、（十）姚惠泉提本縣舉行清丈時所有無照蘆田一律由本局承領撥充敎育經費案、（十）（一）張翼提寛籌敎育經費案、（十）（二）敎育局提停辦三林幼稚園並將原有經費移充義敎經費案、（十）（三）姚惠泉提請補助荻山鄕自治實騐鄕經費案、（十）（四）張翼提推進農村婦女敎育案、（十）（五）張翼提指定第三四五六區領袖學校案、 
[縣三屆國展會徴品今日截止]  
　　▲並開第一次出品審查會 
　　▲滬閔三路優待運輸出品 
　　上海縣第三屆國貨運動展覽會、定明年元旦在北橋舉行、刻正積極籌備、國貨售賣場在明心寺鐘樓遺址、蓬幕現正加蓋、茲誌各情如次、 
[截止徴品開始審查]  
　　該會自本月十日開始徴品以來、進行顔爲順利、滬上各業廠商、以該地爲滬杭要道、參加顔爲踴躍、截至昨日止、參加陳列者已有二百餘家、出品二千件、各縣土産品參加展覽者更爲半數、茲定今日截止徴品並於下午五時舉行第一次出品審查委員會、開始審查出品、 
[出品運輸優待辦法]  
　　該會爲便利出品者輸送出品起見、特派張翼等與滬閔·上松·上南三長途汽車公司接洽、訂定優待辦法如下、（一）持本縣證明書乘坐滬閔上松上南汽車得照半價講票、（二）持本會證明書用自備車倆載運出品得免收路費、（三）持本會證明書從滬閔上松上南汽車運輸出品照行李收費、 
[敎電分會第三次民衆敎影會]  
　　▲昨在湖社及民敎館舉行 
　　▲到會觀衆兩處約千餘元 
　　中國敎育電影恊會上海分會、爲謀敎育電影推行各界民衆起見、除規定在學校廻映及各工廠商店社團等開映外、特每月舉行民衆敎育電影大會二次、以備各界民衆參觀、南區曾在市立民衆敎育館舉行二次、昨日爲第三次、中區、昨在湖社舉行爲第一次、自上午九時起至十一時半、每處各映兩塲、總計到會觀衆千餘人、該會除開映敎育影片加以淺近之說明外、並加映滑稽影片、以增興趣、故觀衆頗爲願意、該會現正計畫自明年始、民衆敎育電影會、每週舉行一次、分東南西北中五區同時開映、以示普遍、 
[民立中學卅週紀念會]  
　　本市大南門民立中學、成立迄今、已歷卅載、該校特於昨日上午九時舉行三十週紀念會、到有市長吳鐵城、（章淵若代）市黨部林美衍、市敎育局杜剛、市敎育會陳濟成、及該校校董王一亭等二百餘人、行禮如儀後、由校長報告三十年辦學槪况、繼由黨政機關代表致訓詞、語多勉勵贊頌、下午並表演各種游藝、學生家屬來賓共到萬餘人云、 
[南洋模範中學同樂會學生表演紀]  
　　各項節目興趣濃厚 
　　聯華放映野玟瑰片 
　　南洋模範中學、校友會學生市政府、因歲聿云暮、於前晚七時、舉行全校同樂大會、沈校長同一·趙敎務主任憲初·因事未來、到小學部主任蔣秀相女士·吳采人·林公藻·馬恊衷·龔禹平童介鷗·及阮曉軍夫人·白定璋女士白小姐·等八百餘人、招待員李明濟·汪祖鼎·邱式淦·范廣震·殷勤招待、頗爲週到、振鈴開會時、市長錢壯主席、報告開會宗旨、繼由洪玉增君歌西曲、名（ＴellＭeＴo-Ｎight，ＧoodＮigltＶienna，ＭyＤaring '）復奏口琴名（Ｒamona，ＳtianＳong）林之璋·馮先霈·魯海寰·劉紹虞·四君、表演胡琴歌曲、（昭君怨）弦音悠鬱、洋洋盈耳、馮先霈君胡琴獨奏、（霓裳曲）、耳眩心淸、翩翩欲仙、按馮君品端學粹、擅音樂、演來恰到好處、毛楚恩君獨奏梵亞林·精彩備至、毛君爲交大音樂隊中專家、此次能爲母校豋場、屬實難得機會、顧立達·李明泰·馮家福·秦錫元·周文俊·余璧加·李翊馨·等、胡琴合奏（花六板、）清心悅目、令人神往、餘如任光融唱（南陽關）、王金楙唱（四郎探母）邱坤德唱（洪羊洞、）盧盛景君之滑稽（空城計、）謝德賢等（矮子操、）均别具精彩、各項娛興表演終結、幷由聯華影業公司、放映（野玟瑰）影片、十大本、在塲觀衆、興趣益見濃厚、時間爲之延長十二時半、散會後已在夤夜云、 
[龍門同學會民九級募金興學議定辦法]  
　　龍門同學會民九級畢業同學、於昨日中午在漢口路古益軒菜館、舉行同級聚餐會、幷討論籌募該會基金辦法、計到孫祖基·錢選青·陳聘伊·蔡焯天·楊頌禹·杜熙·施融若等數十餘人、當塲議定募捐辦法、計分甲乙兩種、各自認定、甲種每人認捐五十元、乙種每人認捐二十元、繳欵期定二十三年二月十五與三月十五日分兩次交齊、即席由各同學推定孫祖基錢選青蔡焯天施融若爲交際楊頌禹爲文牘、陳聘伊爲會計、分頭進行、俾該會規模宏大之會所、得以早日實現、並聞該級同學俟會所建設基金募集後、擬再籌募巨數基金創辦一極完備之民九小學以作紀念、刻正計劃中云、 
[新寰今日一週紀念]  
　　本市派克路新寰學校、創辦以來、衆將一週、而校務發展、殊足驚人、兹悉該校定於今日舉行一週紀念、上午十時在該校舉行紀念會、並展覽學生平時成績、預計分語文科、常識科、藝術科、幼稚園四室、歡迎來賓參觀、下午六時借西藏路寗波同鄕會舉行懇親游藝會、並有名人演講、游藝節目異常豐富、屆時定有一番盛况也、並聞該校屆時出版一週紀念特刊一册、内有吳市長·潘公展·吳醒亞·歐元懷·陳青一·鄭西谷·潘仰堯·周斐成·王孝英題詞、及報告計劃等、 
[曁大敎育學院畢業同學會]  
　　國立曁南大學敎育學院畢業同學會、昨日上午十時、假麥根路培明女子中學舉行聚餐年會、到該校前敎育學院院長謝循初氏、現任敎育學系主任張耀翔氏、曁校友劉英舜管學蓮林珠光葉餘生温文耀張契靈郝春德金月章饒祝華等二十餘人、由金月章主席、饒祝華紀錄、討論議案多件、會畢聚餐、並改選執行委員、結果常務金月章、文書劉英舜、會計管學運、研究温文耀、交際郝春德、 
體　育 
[上海籃球會今晚秩序]  
　　正風對復中　乙三　五時半　吳嘉棠 
　　精武對洛克　乙七　六時廿分　錢一勤 
　　商工對上中　乙四　七時十分　董小培 
　　新隊對羣毅　乙五　八時正　張彼德 
　　黑貓對黑星　乙六　八時五十分　陳富章 
[運動裁判會提前開會]  
　　丨今日六時半在太和園丨 
　　上海中華運動裁判會、因江大事件、將二十三年一月份月會提前至今日（二十五日）六時半假太和園舉行、希各會員准時出席、討論一切重要事宣云、 
[今日慈善足球賽中華隊對西人聯隊]  
　　下午二時三刻在申園開幕 
　　西人全係精兵須努力應付 
　　一年一度慈善足球大賽、中華對西人聯隊、於今日下午三時、在膠州路延平路口之新創設之申園足球塲舉行、門券收入、除少數必需開支外、悉數充作滬上慈善之用、門劵分二元一元及六角三種、（兩元券僅三百廿座）中西兩會所發之長期劵、一律停用、 
　　▲中華隊 
　　周賢言李　寗（江善敬）顧尙勤梁樹棠陳鎭祥徐亞輝（顧尙勤）萬象華李義臣戴麟經孫錦順锺勇森 
　　中華軍容、已於中葡之役、現其鋒芒、技能之豋峯造極、無庸再述、至於西人方面、係抽集在滬各勁旅之精銳組織成軍、實力極見雄厚、各儻兒見義勇爲、咸具全副精神應戰、一場劇門、大有可觀、茲將中西陣綫列左、 
　　▲西人隊 
　　海勃說（華塞斯）陶樂惠（華塞斯）許德（西捕）史篤克（西商）史密斯（華塞斯）雷米迪（法商）華特（法商）阿巧（華塞斯）茂林（華塞斯）柯萊脫（法南）惠列（西捕） 
　　預備員　（守門）夏特金（臘克斯）、後衛推納（西捕）、中衛軋許（西捕）、前鋒德飛（西捕） 
[無限風波良華才勝復旦]  
　　丨三十九比三十六丨 
　　良華三大將皆被罰出 
　　復旦超出後仍然失敗 
　　普成大敗於滬江 
　　天津良華及高麗普成兩籃球隊、昨晚第二次在中華籃球房出場、一則勝利、一則受挫、良華雖以三十九比三十六勝復旦大學、在最後之四分鐘、良華曾以三十三比三十六爲復旦所壓倒、經過極度之驚險、良華才以三十七比三十六超出、最後以三十九比三十六得勝、普成滬江之戰、則爲一面倒形勢、普成以三十四比五十六大敗、 
良華勝來不易 
[良華佔居上風]  
　　開賽後、雙方奔波不定者有時、唐寳堃才首先得中、趙不忝罰尹鴻祥、復旦亦得一分、良華小唐與劉振元、陸續而中、成八比一、於是良華卽佔據上風、不爲復旦所追獲、相差每在十分左右、復旦雖有機會、亦擲而不中、心與願違、上半時完畢成二十四比十七、 
[風波由是開始]  
　　良華雖超出七分、但形勢則甚見惡劣、劉振元及後衛兩人、皆已掛上犯規紀錄三次、隨時可以罰出、果然、下半時於二十七比二十時、良華前鋒之一員主將、劉振元四次犯規罰出、從此良華危機頓見、全綫陷於混亂、得分旣難、對方之進攻益烈、幸小唐主持全軍、尙堪維持、 
[復旦突然超出]  
　　局面大變、復旦節節進逼、愈追愈近、三十三比三十二、只差一分矣、而在此一髮千鈞之際、良華後衛主將、張景寳又以四次犯規罰出、趙不忝兩罰兩中、遂以三十四比三十三追出、功臣趙不忝在此時期、一連得中八分之多、良華經此大變、全部陷於慌亂、不知所措、時間旣極短促、良華欲起、似乎甚難、 
[局面忽而又變]  
　　離終局尙餘四分鐘、豈知局面忽然又變、復旦張錦祥罰出、小唐罰中一分、不轉瞬、復旦靈魂趙不忝亦罰出、良華不得此、遂以三十七比三十六超出一分、忽然小唐又告罰出矣、然時局僅剩數十秒、良華最後在呌笛聲中、擲中一球、三十九比三十六完局、 
[表演不如前日]  
　　良華表演、不如前日、上半時以受罰過多、不無稍受驚慌、把握大失、而自劉振元罰出後、大有羣龍無主之慨、經騐不足故耳、雙方犯規過多、爲美中不足、復旦上半時失去機會太多、在緊要關頭、亦屬如此、否則大可得勝也、裁判員申國權周家騏、 
　　▲良華　擲　罰　犯　分　▲復旦　擲　罰　犯　分 
劉振元　三　○　四　六　趙不忝　四　十　四　十八 
林學任　○　○　一　○　周達雲　四　○　一　八 
唐寳堃　四　八　四　十六　丘廣爕　二　○　○　四 
李想中　三　一　三　七　張錦祥　一　一　四　三 
張景寳　○　一　四　一　馬開驊　○　○　○　○ 
沈聿勤　一　○　○　二　陳宗祺　一　一　三　三 
尹鴻祥　二　一　三　五　共　十二　十二　十二　三六 
朱文極　一　○　○　二 
　　共　十四　十一　十九　三九 
　　上半時　良華　二十四分　復旦　十七分 
　　下半時　良華　十五分　復旦　十九分 
[普成遭逢强敵]  
　　普成滬江之戰、普成强以三十六比五十四大敗、然以滬江表演之精彩、並不因一面傾而失去興味、普成以硬碰硬之手段、過軟硬功之滬江、於是毫無發展、走頭無路、直至滬江二十一分、普成宋荃宇、方開紀錄、上半時三十一比十分、下半時普成努力奮鬥、最後成五十六比三十四之結果、中間孫彼得之遠射、連中數次、頗稱不易、得此成績、亦堪自慰、裁判員舒鳴周家騏、 
　　▲滬江　擲　罰　犯　分　▲普成　擲　罰　犯　分 
馮念華　五　一　一　十一　孫彼得　五　一　二　十一 
錢敬鏞　十　二　一　二二　金學洲　一　三　二　五 
陳祥龍　六　三　三　十五　金鎭密　一　○　○　二 
陸鍾思　○　○　二　○　安谷慶　二　一　二　五 
陸鍾惠　一　○　○　二　宋荃宇　三　○　二　六 
孫寳慶　二　二　一　六　金化詠　○　○　四　○ 
　　共　二四　八　八　五六　棚錫淵　二　一　○　五 
　　共　十四　六　十二　三四 
　　上半時　滬江　三十一分　普成　十分 
　　下半時　滬江　二十五分　普成　二十四分 
[中華足球會昨賽結果]  
　　毅勇勝羣華　足二　一對○ 
　　三民勝晨光　球一　三對二 
　　中央勝太平　球一　十對○ 
　　郵務勝羣誼　球二　二對○ 
　　匯南勝强南　球二　四對一 
　　溥益勝土地　會二　三對一 
　　公安勝通商　會一　六對○ 
　　東亞勝亞細　華字　一對○ 
　　嶺南勝高橋　足二　二對一 
[中華體育會越野砲黄勝白得第一]  
　　中華體育會田徑隊第二屆越野賽跑、於昨晨七時在西門唐家灣憇園前舉行、全程共計七英里又四分之三、參加者二十一人、臨時因四人有事缺席、故實到者僅十七人、結果黄勝白得第一、葉笑仙第二、樂康年第三、茲錄其成績如下、第一黄勝白、成績四十六分正、第二葉笑仙、成績四十八分四十秒、第三樂康年、成績四十八分五十五秒、第四邵亞俊成績四十九分五秒、第五沈健、第六王志成、第七吳竹斌、第八楊庭桂、第九張進才、第十喬民豪、 
[市一工商足球昨賽記]  
　　組　隊之勝負　成績 
　　業　雙十勝民醒　二比○ 
　　恭　時新勝烏合乙　四比○ 
　　進　三隊勝太古　二比一 
　　進　江南和烏合甲　一比一 
　　道　曙光勝紅菱　三比○ 
　　恭　三林和曙東　二比二 
　　餘　引立勝勇華　二比○ 
　　步　斌祺勝蒲淞　三比一 
　　步　敬祥勝月光　二比一 
[虹口越野隊昨作滬翔來回練習]  
　　虹口田徑隊於昨晨五時半在天未破曉、夜色迷茫中、作南翔來回長途賽跑總練習、參加者本有十七人、缺席者一人、故祇以三十二條飛毛腿、由虹口梧州路該會所出發、入靶子路、經寳山路、而至虬江路、沿共和新路、折入交通路、由交通路直赴眞茹、再由眞茹沿鐵路至南翔、再折回、全路程約共長三萬五千餘米、沿途由該隊正隊長陳宏才領導之下、成績頗佳、茲將名列如下、（一）梁耀庭、（二）吳德全、（三）李自羣、（四）王烈秋、（五）李佐廷、（六）張樹連、（七）沈鴻章、（八）周痕影、（九）孫振華、（十）孫駿、（十）（一）潘振林、（十）（二）翟光遠、（十）（三）楊惠忠、（十）（四）李令循、（十）（五）翟宗華、 
[美亞綢廠球隊勝旭東]  
　　▲籃球二十比十八 
　　▲乒乓七與二之比 
　　滬西旭東體育會、昨晚七時赴打浦精美亞幟綢廠訓練所作籃球及乒乓球比賽、結果美亞以逸待勞、勝利雙收、籃球美亞二十比十八以一球倖勝、乒乓成績較佳、七比二勝旭東、裁判員胡宗藩、聞該廠職工於元旦休假期内將作大規模之對外練習、以求精進云、 
 
 

Page 13

 
 
申報醫藥週刊 
[本期目錄]  
　　脚癬問題...............................................................龐京周 
　　談日與夜關於人體生理作用之能力..............................朱仰高 
　　疾病常識問答.........................................................程潮章 
　　如何增進吾人之健康與長壽.......................................郭人驥 
　　食紹名著............................................................... 
[脚癬問題] [  龐京周]  
　　脚癬乃中國南方人的通病。就是足趾之間的奇癢，白腐，脫皮，小泡，流黄水，奇臭，有時甚至蔓延到脚背脚底，以致潰爛到不良於行的一種病。因爲出水後較舒服。俗稱又呌他做濕氣。因爲小泡初脫皮時。有一細孔在眞皮部份。所以又稱做脚蛀。 
　　照舊醫理講。說道濕氣的出路。生了這個東西。不生大病。照患者自己講。說道這是人生一種大樂趣。因爲在此病不輕不重的程度之下。每天晚上拿熱水燙湯狠是舒服。或是呌三五天修脚匠用鐵片刮刮，刮至血出癢止。也覺得渾身通泰。 
　　但是在我們看來。即使濕氣二字是某種疾病的代名詞。那麽濕氣的出路。自有生成的汗孔大便小便那些排洩機關。一定要在好好的皮膚上。另外闢一條血水淋漓的路以便濕氣的流利。恐怕不是天地搆造生人的本意罷。再說北方。患脚癬的人。難道就毋須出濕氣。而南方人如此犧牲了皮肉。出了許多濕氣。偏偏還要犯北方人所不犯的什麽濕溫病。這筆賬，又如何算法呢？實在醫家没有識貨脚癬是怎麽一回事。也不知道怎樣可以使脚上所出的濕氣。把他領導到正規的大小二便或汗孔中去排洩。於是歷來揑成一種似是而非的學說。深醉了人民的腦筋。而人們起先遂將病拖在身上以爲有益。可謂認賊作父。到後來爲止癢而求熱水。求鐵片。不知不覺養成了習慣。遂變爲嗜痂有癖當年不成才的狂士金聖歎。曾說「留一二瘡瘢在私處背人搔之大樂」。想不到三百年來。他的信徒一個也没有减少。其實諸君想想。背人搔私處瘡瘢。與乞丐向陽捫蝨有無兩樣景象。文明人何必在這種狀况之下找樂趣呢？ 
　　查脚癬之爲病。乃是一種寄生物的皮膚病。那種寄生物是一種線菌類。平常空氣中間常有。倘然附着到人的皮膚上。而他的環境適宜。他就發育滋長而致人疾病。（例如多脚汗的人。足趾間容易生。那就是菌的環境適宜。）有是從足趾間傳染到手上。也可以發同樣的病象。這種菌。並非中國專有。不過中國南部以及較熱的地方爲多。如南洋各地以及香港。也就極盛。以前外人在香港發見此症。因此就呌這種病爲「香港脚」。到了寒帶地方。以及另外各地就可不生此病。那明明是天時地理。都與這菌類不相宜之故。而菌類死滅，其病自愈罷了。所以簡單說一句。脚癬中是「熱帶傳染性皮膚病」的一種而已。 
　　我本人也就生過此病。早經治愈。此後也曾復發。又治好了。（其實不是復發。乃是再度傳染來的。因爲空氣中常有的東西。舊鞋子頭内往往也有。如果忽然換穿久未穿過的鞋子。而剛剛多出脚汗。就又釀成了。只要治好之後。勤於洗脚。包管不易再生。）我覺得在此病消滅之後我也並不生什麽其他的病症。眞是了無他異。此外替人治好的也不知多少。因爲我按着病原所配合的一種複方藥膏。自問十分靈騐。那些治愈的。也報告我說「了無他異」其中偶有數人。老老實實說「爲了足趾間忽然不癢。精神上反而有些短期的不習慣而已。要說另生大病。也未見得。」 
　　但是倡濕氣出路之說的人。有一個最有力的證據。說「凡是患脚癬的人。等到脚癬忽然不出水時。往往發熱或病了。或則大病臥床。脚癬反而好了。一這都是的眞的事實。然而這一個因果倒置的論調。要知道人之將病。脚癬才不出水。那是因爲皮膚中抵抗線菌作用改變的緣故。人之已病。更不出水。也是同一道理。至於久病臥床。自然平臥赤足。旣没有鞋襪的束縛。又没有粘滯的脚汗。而足趾通氣乾燥。最不利於此種線菌的繁殖。自然病象驟去了。只看鄕下人常常赤足在田間工作。所受濕氣不少。何以反而不生脚癬。再看夏天穿凉鞋的朋友。脚癬也能自愈。那麽濕氣之脫。豈非不攻自破麽？社會上不乏膽大的人士。還請治治脚癬試試看。治好了到底生什麽大病。那麽醫的眞理就明白了。 
[談「日與夜」關於人體生理作用之能力] [  朱仰高]  
　　以前的醫生對於此層不多研究。因科學方面對於天時之詳情。少有發明。近年來則因氣候學之長足進步。故能使醫學對於此問題之連帶關係。漸漸明瞭。其實在普通民間之經騐。實已能證明若干事實。如天氣之與性情。天氣之與一般病症等是。惟不能用科學方法解釋之而已。此種事實不但在吾國民衆方面極多。即世界各民族中亦有之。 
　　在大自然界中。除了人類之外。吾人久知其關係。如有若干植物花朶必在夜間開放。（夜來香）。其他則於夜間閉縮。法人大植物學家Ｌmno氏稱此現象爲花之睡覺。且說吾人可利用此現象觀察時間。成爲一種「花鐘」。其準確由此可見矣。吾國民間亦知有此種現象。如在梅花開時。知春大開始。凡此種種。多是證明植物生活作用之與天時之關係。其動作實隨之而變化。德人稱ＫosmischeＢceuiＩussg　auf　desＬebeu。在動物界中吾人知有許多動物的生理作用與月亮之循環時其有不離的關係。在地中海底上。有一種生毛刺的虫類。他的性交時候。恒在月亮變化之一定時期。且與此期從不差誤。（在何期因一時記者不克查出）。總之在動植界中都能指出其種密切關係。其在人類。亦當有同樣之現象。本不足奇。 
　　人類生理作用。本來亦有此類現象。如日則欲醒。夜則欲睡。醒則動作。睡則休息。原來亦是一種循環。依Ｅores的意見。人類之所以在日間醒與夜間睡者。因爲人類的視覺器管爲主要的器管。故在受日光刺激的時候須醒。在黑夜的時候須睡。鳥類之亦以目爲主要器管者。亦與人類同睡同醒。如狗類則與人類不同。因他的主要器管是嗅器管之故。此種事實。人都可見。吾人雖有電燈及其他光明之工業發明品。但在夜間作工。恒不如日間之快樂。且終覺晚間較爲疲倦。有人在夜工者。曾作試騐。令其日間隨意的醒睡。但結果雖經久時之試騐。亦不能得在夜間工作之快樂輕爽。故睡覺與醒。其原由則在日夜之分别。而不全在日間作工過勞。而需夜間之休息亦明。 
　　除了這醒睡循環之外。尙有其他的生理工作循環。如血壓之降落。呼吸中樞之刺激。性之低下。心臟工作速度之減少等等。血液中酸度因呼吸之　形而增加其量。尿中燐化合物之排泄亦隨之加量。都是與夜睡有密切之關係。此外即是熱度之變遷亦呈循環式樣。舊說則往往認爲黄昏時熱度之漲升。是受日間工作之單獨應響。但此種理想。已無立足之可能。以長時間（八年）夜間工作者之試騐。即能解釋其不然其熱度之升降。完全是一種自然之反應。而呈循環式。其不能以其他作用全然消滅之明矣。與此熱度同呈生理循環者。尙如尿量之排泄。（夜間十二時爲其最低量。日間午前爲其　高量。）肝膽工作Ｇlycogeu之發泄等是。 
　　上述的種種生理作用之外。當然尙有其他尙未詳悉的同例。照人身生理作用。都是Ｒeaksfoneu　u·Ｇegenreaksicnen（反應與反反應）之大團結之理想。那麽吾人身生理工作　或無一不與日夜有密切之關係。致於操縱各種循環之之總樞。當然是腦部。尤以ＨypophysenＬwischenhirnsyssem（中腦系統）。爲最適當。因有若干臨床上之證據。足爲此說之助。雖然。在人體中亦有一定的部位。足爲操縱此類循環之中樞。惟吾人尙須想到這作用之發現。究竟是在内部呢。抑是受了外界之刺激。這個問題。是可用後者之說說明之。吾人可用動物試騐證明其原由。全是「日光」與「黑暗」之作用。這二種情形。就是此循環式樣的原動力。其實吾人這要想到地球各處之日夜。根本上不是同時同刻。而各處人到了他的夜間。都呈他的倦的現象。這豈不是一個很顯明的證據麽。 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（二十二）胸膜炎 
　　（問）　胸膜炎是那一部分的病？ 
　　（答）　胸膜炎是呼吸器病中最占多數的病；就是肺外面和胸腔内面所被覆的胸膜，發生炎症的疾病。 
　　（問）　胸膜炎的原因有幾種？ 
　　（答）　原因很多：有原發性的，像感冒外傷等。有續發性的，大多續發於結核，肺炎，關節風濕痺，腹膜炎，心包炎，和各種傳染病等。 
　　（問）　一般的病狀怎麽樣？ 
　　（答）　大多以輕度的惡寒發熱開始。患側的胸部起疼痛，這種疼痛，是從罹患的部分向胸側或脊側或腹腔放散。咳嗽頻發，但並没有咯痰。病人的脈搏數增加，面色蒼白，身體倦怠，食慾減退。 
 
 

Page 14

 
 
　（問）　胸膜炎的病猒，有幾種區别？ 
　　（答）　有乾性，羅性，和化膿性的區别。 
　　（問）　乾性胸膜炎怎樣？ 
　　（答）　乾性胸膜炎的患側胸部，呼吸運　　　，打診時有　音，聽診時有摩擦音；病人喜向健側的一面緒臥。若發炎部分在近　膈面，那末打診時没有摩擦音；可是季肋部有疼痛，嚥下時更劇烈。 
　　（問）　濕性胸膜炎怎樣？ 
　　（答）　是有多量的滲出液，所以患部膨大，呼吸左右側不問。心尖搏動被壓迫而移向健側；肝和脾的位置，也受影響。病人往往向患側橫臥。打診時，在患部呈濁音。而濁音界的上方却有輕度的鼓音。滲出液減少的時候，聽診時，在濁音境界上緣有摩察音。發熱跟着滲出液的多寡而消長。小便的分量也減少。等到滲出液被吸收之後，就能增多小便的。 
　　（問）　化膿性胸膜炎怎樣？ 
　　（答）　若使化膿菌侵入而起胸膜炎時，滲出液變成膿性，這就是化膿性胸膜炎。病人多發生高熱，伴以弛張性的惡寒，有倦怠，頭痛，脈搏頻數等症狀。胸部疼痛劇甚：因爲胸膜愈着的事情較少所以多能聽到支氣管音。 
　　（問）　胸膜炎的　後，危險程度怎樣？ 
　　（答）　乾性胸膜炎，大多數是没有危險的；但往往要繼發肺結核。濕性的，關係於滲出液的量和病人的年齡；大都是結核性的　多，所以不能完全治愈。滲出液大量，就有生命的危險。 
　　（問）　若使滲出液不吸收，身體有什麽危險？ 
　　（答）　滲出液若長時停留，要形成硬結，起胸膜的瘉着，後起萎縮。萎縮的範圍廣大時，胸壁變成扁平，脊柱向患側彎屈。 
　　（問）　滲出性胸膜炎後，發生什麽疾病？ 
　　（答）　發生慢性支氣管炎，支氣管擴張症又有胸廓的率引痛。 
　　（問）　胸膜炎的治療方法怎樣？ 
　　（答）　完全臥床；最要緊是注意心力，給與强心藥。若咳嗽劇烈，可投以麻醉劑，像古待因之類。對於發熱，用退熱藥。疼痛時，局部用器布或泥膏塗敷。内服藥對於風濕痺性的胸膜炎，可用柳酸劑，或慢性的用碘劑。爲排出滲出液起見，用利尿劑，或行穿刺術吸收瀦留的液體。但出血性的胸膜炎，禁忌穿刺。胸腔内有化膿的時候，須行胸廓切開術。 
[如何增進吾人之健康與長壽] [  郭人驥]  
　　吾人苟能講求衛生鍜鍊體格於平時。可以達到强壯與健康。而健康之結果。必獲長壽。 
　　聞者疑吾言乎？凡體格已受鍜鍊者之身體機能。必較諸一般人爲强盛。是以其抵抗疾病之力强。而其恢復之力亦强。外病之侵襲若非其勢甚强。不致罹病。即雖罹病而死亡者鮮。必能早奏痊愈者也。 
　　假令同屬負傷之人。若爲比賽選手。必迅速治愈。不貽痕跡。若爲老人。或虛弱者。即不易發生肉芽。治愈遲緩。甚者易起化膿。創口不易愈合。尤以結核者之創口難以愈合。治愈後之瘢痕。亦顯示其醜惡之外觀。 
　　且負傷而不呈症狀者亦恒有之。疾病亦然。昔倍登考夫氏曾吞食虎疫菌之純粹培養。施行其著名之自家實騐。因其消化機能强健之故。腸管内雖有濃厚之虎疫病原。亦可證明其不發起虎疫症（重症霍亂）也。 
　　嘗有同家族中有腸傷寒類傷寒流行性感冒等急性傳染病侵入而起傳染之時。其中獨有一人不被傳染者。殊不罕見。而斯人父爲充分健康。且甚富於活動性者。是誠屢所經騐者也。 
　　以上所陳。皆身體之能制勝疾病者也。不幸而有極强盛之病原侵入。無論如何强健之人。不得抵抗病魔。而致夭折者亦有見之。是故吾人欲期望夫長壽。須講求衛生。鍜鍊體格於平時。以增進身體之一切機能。成爲强健而擴大吾人生活之幅員爲必要。 
　　歷觀東西各文明國家所報告之死亡與原因比例的統計。吾人類除傳染病及消化器病外。占死亡中之最多數者。厥爲呼吸器系及循環器系之疾病。達全死亡者約四分之一。然此等器官系大抵得依衛生與運動可以强大其機能。是以平時注重體育而此等機能已成强健者。對於此等疾病。已非甚爲可怖者矣。 
　　唯胃腸病占死亡者百分之一五以上。曩昔嘗有主張運動家短命說者。固當大加注意。然此運動家短命說之根據。大字目擊夫國術式運動家之狀態而立論者耳。彼過渡時代之運動家。其運動之方法。尙未進入正軌。而又不知衛生之方法。偶而其中之數人有相繼夭折之事發生。遂爲危詞以聳觀聽。仰知彼等方在少年時代之際。率皆濫飲狂食。運動則無規則。或過激烈。當其比賽之時。憑藉天賦之體力。以爲可以久恃。在此身體運動旺盛之期間。無論若何大量之食物。洵能容易消化。濫飲酒類。亦尙不呈病症。然其後逐漸脫離運動界之時。尙不知改革當年之惡習慣。依然暴飲暴食。而運動則已停止。遂致爲病魔所侵襲而致夭折矣。是恒數見不鮮者也。 
　　然今日科學化之運動家。决無此事發生。蓋彼食不過飽。嚴守其極有規則之生活。深悉夫不守衛生怠於練習。終不能獲得良好之結果也。常競競焉勵行强壯之法。以保持其健康。是故東西洋之體育家。從未見有罹斯種災害者也。 
　　吾人施行强壯法。繼續保恃其强壯與健康。終至達到自然的死亡。即所謂終其天年而死亡者。斯得謂之長壽。不自然的死亡。即稱夭折。尤以不自然死亡之中。或爲自殺。或爲中毒。或由外傷。突然侵襲身體者有之。凡大多數之疾病。要在吾人之健康度減低之時。或爲不健康狀態之時。始能侵入於體内。完全健康狀態之人。若不先行障害其健康。必不罹病。一若其與疾病之中間。有一種之障壁或塹壕。作爲防禦物然也。 
　　不自然死之原因有種種。其自内部發起者。 
　　遺傳。精神的變調。機能的變調。其他不明之原因。 
　　自外部發起者。 
　　溫度。濕度。中毒。外傷。黴菌。寄生蟲。 
　　其他尙有不明瞭者。 
　　此等原因。或僅一種。或數種。内外相應。或僅由一方面而致死亡。自其可以致死之原因發現以至死亡之時間。吾人謂之曰Ｎeclobiose「間接之組織之死。」其久暫不一。若爲外傷。有不出數秒間者。若爲慢性染。有恒數十年之久者。 
　　當是時也。吾人體内爲防禦其疾病或驅逐其病毒起見。旺盛種種之機能。淋巴與白血球活潑環游。血清旋流。肝臟逞其動作。内分泌高其作用。故其結果。能表顯發赤腫脹化膿發熱發汗分泌等現象。 
　　若幸而此等抵抗防禦之作用奏效。則Ｎeclobio終止。仍得回復其向來健康之途。而此防禦抵抗之作用。尤强於一般强壯健康之人也。 
　　吾人之身體外表。有皮膚或粘膜完全被覆之。若爲完全健康之人。體表毫無裂隙。病原烏得而侵入之。一若是等外敵。悉被擊退於國境之外。然實際身體表面欲其毫無裂隙。殊爲困難。是以外敵容易侵入國内。擾亂安寗。顧病原多乏自己運動之力。苟不憑藉他力。竟有不能運動者。吾人若不自行開門揖盜。决不能被其侵入者也。善養生者。盍亦再三注意於斯乎。 
介紹名著 
[上海市近十年來醫藥鳥瞰]  
　　本書係龐京周醫師所著。曾分期登載於申報醫藥週刊。茲經重行修改編製。並加入詳細統計表若干幀。另出單行本。内容分爲七章。廿一節。對於滬上醫藥界一切情形描寫至詳。誠留心新醫藥業之人士及醫藥界本身必讀之良著也。本書明年元且出版。每册只售四角。 
　　上海福煦路科學公司印刷申報館，上海市醫師公會，醫藥評論社，五定公司，龐醫師診所，社會醫報館等均有代售。 
 
 

Page 15

 
 
經濟專刊 
[改良中式簿記之四時期] [  徐永祚]  
　　作者（徐君自稱）於會計簿記之學，雖習自學校；但專意研究，尙在民國七八年以後。時値主編「銀行週報，」爲求同好便於切磋起見，就該報開一「會計研究」專欄，略據所見。此時所研究者，全以西洋複式簿記爲對象，不覺信之堅而提倡焉力。並認中國帳簿顚倒紊亂，支離破碎，毫無研究之價値，主張完全廢棄，改用西洋橫式豋記之簿記。開或爲各公司規劃會計制度，亦本此主張以從事，如交易所帳簿卽其例也。此爲作者對於中國簿記改良之第一時期。所主張提倡者，純屬西洋複式簿記，所實施改良者，均屬大規模之新式企業；至對於中式簿記，可謂無正確認識，與今之一般專主張西式簿記者無以異也。 
　　民國十二一年間，作者執行會計師業務有年，並鑒於西式簿記不能爲一般人所認識，完全倣行，究有未便；再則因改用西式簿記，致一切用品，亦皆仰給於舶來，價値昂貴，採辦匪易，亦非提倡改良之善策；三則爲要某案提出查帳報告於法院，法官竟以不慣閱亞拉伯數字爲理由，要求另造；由是知採用西式簿記，有窒礙難行之處，但猶不能忘情於西式簿記，不過就形式方面，稍事改易，如橫寫之改爲直行，記載全用中文，金額亦以中文列記，但省去每個數字間之位名，如十百千萬等，而以線或點區分其位數。帳簿用國紙，記帳用毛筆，先後爲某商會及某某二大學規劃會計組織，卽本此主張以從事，用者亦尙稱便。當爲某商會規劃會計組織時，本擬有橫式直式二種，結果亦以直式之便利而採用之。但其帳理帳法，全倣西式，非一般人所能習。數字正寫於格内，不便疾書，帳簿規定格式，須特别印刷，添置不易，凡此種種，均多窒礙，故未能推行於商工各業。此爲作者對於中國簿記改良之第二時期。迄今官廳簿記，尙多用此方式以改良者。但作者此時所主張維持者，僅中式簿記之形式，至其内容，仍不免偏信西式簿記也。 
　　民國十四五年，作者旣鑒於吾國推行西字簿記式不易，而維持中式簿記形式之改良方案，又多窒礙，復因執行業務關係，與商工界之接觸日多，同時並努力於中式簿記之調查研究，略有所得，對於中式簿記之觀念，爲之一變。認爲中式簿記，並非全無組織，記帳方法，並非全不合理，病在參差不一耳。不僅在形式上，有維持之必要，卽在本質上，亦有其保存之價値。且以其行使之廣，歷史之久，愈覺甚礎鞏固，决非西式簿記所能取而代之。但同時又發見其缺點甚多，非加改良不可。當時爲各公司規劃會計組織，卽本此主張以從事；爲之規定帳戶分類，帳簿組織，會計規則等，使其會計事務之處理，有一定之準繩，而對於中國歷來所通行之純粹現金式記帳法（卽流水過入謄清並不反其收付，）照舊沿用，金額之用全寫之或數碼字記載，均一任記帳員之自由，帳簿亦不特别印定格式，以期易行。此爲作者對於中國簿記改良之第三時期，推行迄今，成績尙佳。但當時常引爲缺憾者，則金額占地位較多，帳簿直式，不能採用多欄式記帳法，西式簿記中最可稱道之統轄記帳法，竟亦無由倣行。故認爲改良中式簿記，祇收付帳目較少者適用之，未足語諸大規模事業也。民國十五六年，在上海總商會演講，曾引此爲缺憾；今之談改良中式簿記者，蓋仍多此感也。 
　　近數年來，作者受託爲事業界改良中式簿記之設計者日多，成效漸著。而對於中式簿記之認識與改良方法之發現續有進步。其最足快心者則有三事。 
（一）西洋簿記法之能應事業規模之大小與帳目收付之繁簡，以變化其帳簿組織者，全賴利用多欄記帳法與帳簿分割法，以達到其分化與集合之能事，增進會計上辦事之效能。中式帳簿，中文直寫，其直幅不宜過長，雖無敷設多欄金額之便利，但能利用帳簿分割法，以變化其帳簿之組織。如銀錢日記，若以收付目的物爲標凖，可分立現欵日記·行莊日記·來票日記·出票日記·轉帳日記·等數簿。若以帳目之性質爲標準，可分立進貨付欵·銷貨收欵·各項開支·銀錢日記等數簿。此外如貨品簿，謄清簿等，莫不可依其性質，分爲數種，此其一也。（二）西式簿記，有所謂憑單記帳法者，卽以憑單代用帳簿。又有所謂統轄記帳法者，卽彙合同類項目記帳，以便過帳及結算。均於記帳事務上，節省極大之勞費。嘗因代辦某紙版公司及某輪船公司之會計事務，（均用西式簿記憑單記帳法）而發現中式簿記簡便的統轄記帳法，行之於某藥房某書局，而成效大著，此其二也。 
（三）四柱清册，爲吾國之古法。能善用之，則可根據各分化日記簿及謄清簿，編成每日每月或每年之結算表，可以檢騐每一個期間記帳及計算之有無錯誤；並可表現每一個期間帳目收付之結果，及經過，與比較，較諸西式簿記之平衡試算法，效用尤大，此其三也。有此三點之新發現，故中式簿記，亦能適用於大規模事業之會計，如某大烟草公司某大藥房，某大書局等，其著例也。改良中式簿記，堪稱粗具輪廓。去年以來，决意訂定標準方案，以謀中國簿記普遍的改良，怱怱未果。今年五六月間，應計政學會之邀，講學於南京，聽者多會計學者，間亦涉及此問題，均蒙贊許。而俗務栗碌，久久無成。十月以還，始屛絕諸務，壹志於此。乃成改良中式簿記槪說一書，内分緒論，改良大綱，帳務分類，帳簿組織，帳簿表單格式，及豋記法，記帳規則，等六章出版問世，以求同道敎正。此爲作者對於中國簿記改良之第四時期。 
　　此種改良方案，自覺尙不失爲合理的簿記法。在中國尤可作爲簿記法之標準。以視西洋複式簿記，原則上無不可貫通者。至於帳簿之爲直式，帳法之别收付，書寫之用中文，紙張之爲國貨，雖爲便於推行，但亦未嘗背於複式簿記法之原理原則。他日有暇，尙擬編一簿記書，中式與西式並列，或亦是爲中國簿記法張自也。 
　　凡上所述，皆作者歷年來之經過。今後尙擬於各大學公開演講，於本事務所出版之會計雜誌刊行專號，並於附設之訓練班，添設專科，以謀中式簿記改良運動之進展。幸海内會計專家進而敎之。 
[改良中式簿記之意義] [  潘文安]  
　　近見報載吾友徐玉書會計師擬訂改良中式賬簿之發行廣告，深以此舉足以革除舊式商家之陋習，完成記賬革命之工作，引爲慶幸。目前承徐會計師將自著「改良中式簿記槪說」見贈！披誦一過，覺其改革要點，以複式簿記爲凖則，而注重固有慣例之保存，此其擘畫之綿密設計之週詳。尤有匠心獨運之處也。 
　　不佞數年來追隨國貨界諸君之後，倡導國貨事業之推進，匡襄贊助，不遺餘力，寒暑幾易，愧鮮成效。每屆歲暮，輙自檢點其已往之工作，深覺所得之成績，不能與我人之努力成正比例。此種失望，雖曰在茲世界經濟衰落國内政局不寗之洲渦中，係屬應有之現象；然我國無經濟會管理制度與社會環境發展之不能相稱，與夫商家財務行政之未入正軌，要亦爲其甚大之原因：請申論如左； 
　　（一）管理制度趨向洋化之流弊　年來實業界人士，憬憧於歐美日本産業合理化之盛行，漸有革新管理制度之覺悟。寖假向一切設施，力仿歐美，惟洋是鶩。顧制度之改進，賴有自給之設備以爲輔助。在技術程度幼稚之中國，所有新制度下應用之設備，距離自給之境尙遠，末流所至，管理設備，遂惟洋貨是賴。我友金慕堯君論「管理制度與國貨運動」，言有言曰；「我國當海通以前，在商品的供求上和西洋是没有發生過關係，民衆所用的物品，自産自給，尙無使用外貨的觀念。我們只消看老式商店裏的設備，就可明白。上收下付的賬簿，硯台筆墨算盤書夾等用具，都是本地風光的土産；但自改革以後，這種陳舊的東西，隨管理制度變更而廢棄。最能表現這種現象的，要算幾家簇新的銀行了，銀行記賬是新式簿記，因爲橫寫且用國際數字的關係，不得不用洋紙，布裝或皮裝的封面以及與之有連帶關係的鋼筆鉛筆墨水紙張，無一而非洋貨不可，甚至我國特産的算盤，也代以來路貨的計算機。這樣，管理制度固然是十足的新式了，可是廢置國貨改用洋貨因而增加貿易的入超，却是一個很嚴重的問題。甚至管理制度愈新式，使用的物品愈洋化。所以在某種意義上，管理制度的變態的革新，是很不合算的一件事。其實當事者也並不是有意要洋化，實在覺得在新式管理制度下，一切用品自以西式較爲便利。」（原文見申報）可謂切中時病。夫提倡國貨之道，貴在推廣其銷路，而在中國今日之生産環境下，管理制度之改良，適足以縮小國貨之市場。似此嚴重之矛盾，實爲當今關心國貨事業人士所急欲解决者。 
　　（二）會計監督之不週　嘗按工廠商號營業之失敗大半起因於内部管理之鬆弛與財務行政之流弊，探本求源，不外乎會計監督之未能週密。良以老式記賬，系統紊亂，項目含混，毫無内部牽制ＩnternalＣhcek之方法。防杜疏懈，弊竇自生。况會計决算之意義，原爲商家營業方針之嚮導，與夫財政狀况之表現：老式賬簿之組織，旣不足以言會計原理，則其對於商家營業之指示，盲人瞎馬，欲其不淪於崩潰者難已。 
　　徐會計師倡導改良中式簿記，在商業管理之革新上，當有不少之助力，而所用之賬簿筆墨，均屬國貨，尤爲難能可貴。利用新式之優點，避免上述第一種之流弊，誠實合我心之舉矣。改良中式簿記之記錄過賬决算製表等手續，均與複式簿記原理相脗合，而方法簡便適宜於舊式賬務人員之採用。將來推行普遍，則國貨廠商財政上之流弊，因以减少，我人向所詬病之第二種困難，似亦可迎刄而解。是我人未來之提倡國貨工作，或可收事半功倍之效矣。 
　　改良中式簿記，對於商業管理會計組織上之貢獻，已如上述。我人於馨香祝禱之餘，尙有認爲値得考慮者二點，謹與徐會計師共資商榷焉： 
[東西洋簿記法之源流及其分野] [  徐永祚]  
　　自有人文，乃有書契，記數之制，算數之術，於是起焉。夏侯陽算經序文曰：算數起自伏羲，而黄帝定三數爲十等，隷首因以著九章。意大利古史稱，地中海流城於金屬或陶器記數記事，由來已久。東西洋記數算數之早，與夫計算術簿記術關係之切，蓋可想見。但當初人文幼稚，物用不備；交易往來，旣屬稀有；計算記錄之具，又極笨重；故算數之法，尙屬簡略，記數之具，僅以備忘而已！究未可與言簿記法也。 
　　迨夫文物日進，財貨出納日繁，國計家計，日見重要，計算之術，乃務求詳密吻合；記數之制，亦力謀整齊易算，簿記之術，漸次進化，觀於東西洋古代文明諸國之重視國家會計制度，及算術研究，可以想見其一斑。我國古來之長於會計者，必精於算術，而歐洲古代所遺之簿記書籍，每出於算學家之手，簿記法之隨算學而進化，東西，如出一轍也。 
　　算學之影響於簿記法，英如方程式。凡論東洋簿記法者，每以我國之四柱清册法爲其代表。論西洋簿記法者，每以複式記錄法爲其代表。均以其整齊精密，而有平衡之檢算作法也。考四柱法及複式法，均導源於算學上之方程式。東洋之方程式發達極早，九章算術之第八章，卽爲方程章，此書出於漢代以前，則方程式發生之早，可以想見，故四柱法宋時已經盛行，距今不下千年矣。西洋之方程式·發達較遲。西歷一四九四年巴希隆氏（ＬucasＰaciolo）始於所著數學大全中，立專章曰計算與記錄要論（Ｐarticulalas　de　Ｃomputis　et　Ｌcripturis），運用此式於簿記，而産生複式簿記法，迄今僅四百數十年耳。近世東洋簿記法之變化，胥不出四柱清册法之範圍，西洋簿記法之變化，亦未越複式簿記法之規律，二者名稱不同，而其源流之出於方程式，固無以異也。意者記數之法，以便於算數爲主旨。算數之方法，雖有種種，而其便於賬目之之統計及檢算者，首推方程式。故無論東洋西洋舉凡簿記學諸先哲，自能不謀而合也。 
　　東洋之四柱法，分四柱結算，西洋之複式法應複筆記帳，論者每以爲不同。其實四柱爲舊管·新收·開除·實在·新收爲共收，開除爲共付，實在爲結收或結付，本期之實在，卽次期之舊管。以視西式各種帳目之借項共計，貸項共計，借差或貨差；或其現金出納帳之前存·今收·今付·現存，有何别乎？所異者各種帳目舊管亦獨立，則前後之比較，經過之狀况乃益明，不若西式之僅於現金賬立四柱耳。此以四柱法言，東西洋簿記法原有其共同之點也。複式之原文爲Ｄoubl　eentry；Ｄoppelbuchuug，意爲雙行也，凡遇記帳，應於借方貸方同時並立，換言之，卽每一出入，必有二筆以上之記賬，使其借貸雙方並立。每遇結賬報告，亦應將各項目分列借貸，俾可對照。巴希隆氏所創之複式法，及現代尙留存之大陸式簿記法，固莫不如是也，然自賬簿組織日漸分化，賬簿每以某一特定項目爲本位，記賬時僅記其對方項目，於是就每一分化帳簿言，記載反似單式，須集全體帳簿而爲彙總的觀察，始足明示其複式。賬簿組織之分化愈甚，則各賬簿之記載愈單純，所謂雙行云者，或貸借對照云者，幾乎僅對貸借對照表而言。複式之方法，固已大變矣，今之英美式複式簿記法中，不乏著例。若以此類簿記法，均屬複式，則東洋簿記法，亦有同例。其各種日記簿之以某種特殊項目爲本位，而記其對方項目之出入，謄清簿各賬戶結入資産負債表及損益計算書時之收付上下對列，可以互相對照，且可以平衡結算，蓋與西洋複式之精神同也。此以複式法則言，東西洋簿記法，亦有其共同之現象也。 
　　東西洋簿記法之源流及法則，旣有如上述之共同。然而從事於簿記者，無不能觸類旁通，其故何歟？則除文宇之不同外，尙有一個重大分野在焉。東洋簿記法之記賬，俱分收付，其收付之，所以分，視乎該賬目對於銀錢之爲收爲付。西洋簿記法之記賬，首别借貸，其借貸之所以别，視乎該賬目之對方對於營業者之爲借爲貸。前者之分收付爲主觀的，後者之别借貸爲客觀的。故東洋簿記上之收付，乃銀錢本身之爲收入或付出也，如收入存欵卽記入收項；西洋簿記上之借貸，乃項目本身之爲借主或貸主也，則收入存欵，應記入貸方，此在算學上，其正數負數之配列法正相反，其算數之法同，所得方程式之平衡亦相同，而記數之着手點，則有别矣。財産增减變化之所以表示者，亦互異方向矣。此誠爲東西洋簿記法之一大分野也。論者或稱東洋簿記法爲收付簿記法，西洋簿記法爲借貸簿記法，正以此耳。 
　　東洋之收付簿記法及西洋之借貸簿記法，性質雖不同，而其合於記數算數之正軌則一。使用者旣各具悠久之歷史，自不必强使劉一，且不宜强使劃一也。故研究簿記法者，首當明其源流，辨其分野，因勢而利導之。自十九世記之末，西洋簿記法輸入東洋，好奇炫異者，不知借貸簿記法與收付簿記法之同出於算學上之方程式，以前者之新奇爲可貴，後者之陳舊爲當棄，輒揚彼而抑此，其惑甚矣。今之改良中式簿記，不以收付簿記法爲陳舊而棄之。兢兢焉以科學精神，整理改良。世之明記數算數之源流，及能辨東西文化之分野者，當與有同感也。 
[改良中式簿記之優點] [  王伯元]  
　　凡百商業之出納，無間古今中外，莫不有簿籍之紀錄，從以覘夫財産之增减，及營業之盈話；雖商業之種類有異，業務之繁簡互殊，然簿記上應用之會計學原理，則一也。吾國歷來沿用之中式簿記，以乏組織及系統，每爲世人詬病。今之治會計學者，又都鄙視中式簿記，以爲無足取法，而咸以西式爲宗。雖然，吾國商業上習相應用，遞邅數千年，久而弗替，時至今日，除有數新式企業外，全國大小商業，固仍沿用如故也，是其間必有不可摩滅者在。蓋簿記者，一實用而兼具經濟之科學也。夫旣切實用矣，而又須兼具經濟效果，斯其效能方顯西式簿記雖較中式爲有一定之法度及準繩，然理論深奥，方法繁複，非易相當之訓練，不易從事；養成人材旣費，而紙張文具，又皆外貨，糜費旣多，成本自昂。反之，西式之短，卽中式之長，苟能就中式之短，而加以改良，不較西式更爲美備子？要之，物無分中外，制不論東西，擇善而從之，斯可矣。徐君永祚爲會計師業之先進，邃於所學，　能不附衆論，以改良中式簿記爲已任，而力行倡導之，良具卓識。所著改良中式簿記槪說一書，淺顯易解，理論透澈，設備周祥。擬盯中式簿記表單樣本，註釋簡明，切於實用，繩舉目張，旣具西式之長，復得中式之便，信如著者所云爲中國會會計界謀普遍之進步，而予則敢信其爲中國商界謀普遍之福利，此其收效宏而爲利簿，又豈學術界之盛事也哉。 
　　（一）「改良中式簿記槪說」所論中式簿記之利弊與新制之豋賬手續，訂僞條文，列爲賬式，鈎稽閘發，詳盡明晰，雖素無簿記學識者，循規蹈矩，亦能措置裕如。惟欲期其自生變化。因地制宜，恐尙不足以語此。良以槪說中所列之每一條文，表面雖似僅爲一種手續，向背後尙含有會計學理，在倡導者成竹在胸，固能隨時變化，左右逢源，而學習者拘泥成式，罔知所由，欲其運用自如，吾人尙不敢置信。 
　　（二）舊式商人因襲傳統之思想，浸淫於「各人自掃門前雪」之哲學中，欲其認識改良中式簿記之優點與必要！誠屬與虎謀皮。在此缺乏自動精神之商人社會中，惟有由同業公會在改良管理制度促進營業發展之立場，勸導同業，共起採用；官廳機關，在提倡民衆廉潔，保護債權利益之立場，曉諭商民，（最低限度如公司組織者）力謀更張。 
　　上述二端，僅就隨感所及，用貢參考，誠以望之切，故不覺慮之過也。二二，一二，二一，於四行儲蓄會 
[讀改良中式簿記槪說後] [  徐佩琨]  
　　近十餘年我國邇出納言會計者，大率皆以改用新式簿記爲務。而政府機關，訖於通都大埠之公司公團，凡其所爲表册簿據，亦旣逐漸推行歸於一致。誠以近代事業之經營管理，所謂科學化合理化者，幾於舉世從同。會計掌資財運用之樞機，而簿記爲帳項收支之實錄。程式所限，學有專科。我國固未可拘泥舊法，而不爲之所也。此其數字之左起橫行，筆墨紙張之仰給外貨，更不容細校也。雖然，吾茲有所惑焉。其惑維何，則新式簿記之推行未必盡適合於我國國情是也。　夫學以致用爲歸，近世科學家者莫不以理論與實務爲並重。前者不佞忝長國立上海商學院，固嘗蘄蘄以造就實用人材爲心。故每當編訂課程選擇敎材之際，輒三復斯旨。簿記會計，蓋所謂實用科學也。實用科學，其類不一，而要以推行普徧功用顯豁爲唯一原則。新式簿記之記帳法，必先借貸分錄。雖結算合符，基於學理，能殊途同歸。然手續繁重，筆錄稽時，理奥難明，易滋紛錯。此與我國舊法截然不同，未易家喻而戶解也。反之，今學校師生治簿記學者，皆曰銀行簿記不難。不知我國舊記帳法分列四柱，而以現金收付爲標準。今銀行會計制度之採用見金分錄法，固暗相脗合者也，故曰不難。徐君撮舊法之精英，袪新制之壅蔽，一是折衷於學理，而歸本於實用，謂之曰改良中式簿記，而能使人一覽知爲中國簿記，開吾國科學獨立之先河，功莫大焉。矧其條理明顯，手續簡括，推行利便，不俟耆龜。新學之士，精習外國科學，得其秘奥，下者徒能襲取皮毛，輒鄙夷中國一切等等，以爲皆不足取，所謂雖典忘祖者，莫斯爲甚。徐君如彼何哉，吾如彼何哉。 
[讀改良中式簿記槪說] [  俞寰澄]  
　　幼習咕嗶，於會計爲門外漢：家有商舖，苦舊式簿記之記載不明，檢閱不便，則嘗以己意爲之更改，取其便於檢閱而已，不知所謂學理也。前清光緒季年，湯師蟄先，屬承乏浙江鐵路公司會計之責。當時新舊簿記之爭頗劇，半年餘不能結總具報，蟄師頗憂之。時所謂新簿記者，亦非複式記載，不過略改形式，而持舊簿記者，齗齗謂不可。其實彼此均無所謂也。受職之後；冥行索途，首定分戶科目，次定簿記種類及組織，至形式則全用舊法，亦以已意參考日本鐵路簿記成式爲之。幸而如期結總，具報無誤。然從事半年，未明而起，夜半未息，勞幾成疾，迺請病假而去。其時意所未慊者，余注重造路成本，故力主材料購買與領用，必經會計入帳，而工程師及主管材料者。以爲會計專管現金，疑顧問材料爲軼權，爭持數月，迄未解决。其條料價得轉帳，而交通部且有浙路會計爲各路冠之奬，則繼任朱君壽門之力也。時風氣初開，諳簿記學者，絕氣僅有，從事於洋商及借欵造路之大寫，習其式而不知其理，遷地無所措手足，欲用複式，亦無從爲力。然余深信中式簿記之可用，悉在一般司會計者之因陋就簡，不知記帳理帳法，而又氣專書以啟迪之，遂支離殘缺，不能盡勾稽綜核之事，此余二十八年前之經騐，而常縈諸懷抱者也。近年曾助友人爲招商局改革會計，則專家夥顧，改用複式，爲事轉易。（詳見招商局會計規程，徐玉書先生，卽主持其事者之一），以視浙江鐵路之華路藍縷，勞逸懸異，則時會爲之也。通海將及百年，然簿記沿用，卽商埠鉅肆，海外僑商，舊式猶十之九，複式不及十一，遑論内地經費人才習慣之限制，勢難强爲。徐玉書會計師近有改良中式簿記之作，余懷此問題二十餘年矣，今有人起而解答之，欣喜贊歎，何能自己。謹述回憶之經騐，以相印證。余敢斷言改良中式簿記之收效，必遠勝於提倡西式簿記。太史公不云乎，「最上因之，其次利導之。」以泊用舊簿記之衆，而改良之周密易行，其有助於社會經濟法律各方面，殆爲鉅業。玉書先生其行因之之道乎，敻乎尙矣。二二，一二，一九。 
商業新聞 
[金融　洋拆市氣岑寂]  
　　昨日洋拆以交易冷靜、市氣岑寂、故價始終毫無上落、計爲七分、劃頭未有做開、良以銀行封關、此項交易照例不做、拆票交易、早市轉賬四百九十餘萬、新交易五十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易四十餘萬、錢莊洋公單收解三千九百餘萬、各路匯欵三十餘萬、洋押欵交易四十餘萬、各路來源三萬、去胃十五萬、江南小洋、早市爲八百四十一元、午市爲八百四十二元、交易早市七千角、午市九千五百角、廣東小洋、早市爲八百元、午市亦同、交易早市六萬五千角、午市四萬角、銅元改長一千文、爲二百九十三千文、做出交易、三萬三千三百五十三串文、計代價洋一萬二千一百元、 
　　上　午　下　午 
洋拆　七分　七分 
江南　八百四十一元　八百四十二元 
廣東　八百元　八百元 
拆兌　一千二百五十角　一千二百五十角 
銅元　二百九十三千文　二百九十三千文 
衣牌　二千九百三十文　二千九百三十文 
角坯　二百三十四文　二百三十四文 
貼水　五十九文　五十九文 
[證劵　上周債市比較的寗靜]  
　　一週經過大都跌落一元餘 
　　十二月期貨祗餘今明兩日 
　　上週十二月十八至二十三日、華商證劵交易所、市面經過、前半週頗有波瀾、後半週入於沉定、雖十二月份期貨、距交割極近、尙未起鉅大傾軋之風、論時局已由政治手腕入於軍事之途、張繼一行、不日返京、此行成績、雖未可知、觀於中央對閩之積極、一方軍事總動員、一方將下討伐令、或已得西南相當之諒解、戰事前途、雖未可預卜、以中央軍力對一間、當不致困難、市場人心、大多數本此意旨做多、餘則以爲戰事擴大、稍一失利、必有鉅跌、意見紛歧、各有希冀、市價因此、波瀾漸趨寗靜、週一因閩浙已經接觸、日人又有圖察之舉、大戶頗有賣出、價小數角至一元餘、週二謠言最多、内外債重行整理、第三政府、舊事重提、等等無稽之謠言、雖明知不確、而多頭嚇出者極多、市價乃狂跌一二元之譜、週三謠風已息、空頭稍有抵補、上午回好半元左右、午後因故未有市面、週四起恢復全日四盤交易、市面趨於寗靜、七十五號雖有鉅額賣出、市價則漲跌互見、頗見平衡、週五空頭掉期、七十五號續有賣出、十六及二十一號則頗有買進、市價好一元左右、週六多空互有掉期、市價忽漲忽跌、結果略小半元、一週經過、大都跌落一元餘、成交總數、計共九千九百七十一萬三千元、查十二月份期貨交易、祗餘今明兩日、茲將其高低漲跌結果、列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　種　類　現期　最　高最　低較前週　成交數 
一八關　十二月二八·三０　二七·六二　跌０·五五　二、００ 
一八關　一月　二七·三０　......　跌　·三０　五０ 
編　遣　現貨　三三·二０　......　漲０·五　一０ 
編　遣　現小　三一·七０　......　久未做開　一０ 
編　遣　十二月三四·五０　三三·二０　跌０·八五　一五、六００ 
編　遣　一月　三三　九五　三二·七０　跌一·三五　二六、八五０ 
裁　兵　現貨　五七·三五　......　跌二·八五　一０ 
裁　兵　十二月五八·八０　五七·一０　跌一·二０　五九、０００ 
裁　兵　一月　五七·四五　五五·四五　跌一·七五　一二四、九五０ 
一九關　現貨　四一·四０　四０·八０　跌一·四０　一一０ 
一九關　十二月四一·九０　四０·四０　跌０·九五　一九、九五０ 
一九關　一月　四０·八五　三九·一０　跌一·三０　三六、四五０ 
一九善　十二月四四·０五　四二·００　跌０·九五　一八、五五０ 
一九善　一月　四三·二０　四一·三五　跌一·四五　三二、四五０ 
廿年捲　十二月四三·四０　四一·八０　跌一·三０　二四、六００ 
廿年捲　一月　四二·八０　四一·二０　跌一·四０　五一、二００ 
廿年關　現貨　四三·００　......　漲六·五０　一０ 
廿年關　十二月四三·七五　四二·０五　跌一·三五　二八、六五０ 
廿年關　一月　四二·九五　四一·二０　跌一·五０　六０、三五０ 
廿年統　十二月四五·００　四三·００　跌一·四五　四九、八００ 
廿年統　一月　四四·００　四二·四０　跌一·五五　一００、六００ 
廿年統　現貨　四三·七０　......　跌０·八０　一０ 
廿年鹽　現貨　四五·四０　......　跌一·六０　一０ 
廿年鹽　十二月四六·一０　四四·六０　跌一·四０　七九、八五０ 
廿年鹽　一月　四五·二０　四三·五０　跌一·五０　一四二、七五０ 
金　短　十二月五六·００　五四·三五　跌０·八０　一五、五００ 
金　短　一月　五四·五０　五二·六０　跌一·三０　三四、二五０ 
整　六　十二月四九·二五　四七·八０　跌一·三０　一四、二００ 
整　六　一月　四九·三０　四七·六０　跌一·五０　三六、０００ 
九　六　十二月　五·六０　五·三０　跌０·二０　八、０００ 
九　六　一月　五·六五　五·四五　跌０·一五　六、九００ 
金　長　十二月三八·四五　三七·五０　跌０·一五　四、一００ 
金　長　一月　三七·五０　三七·五五　跌０·二五　四、四五０ 
[紗花　印棉多頭了結]  
　　昨日美英棉市場、因耶穌聖誕節而休業、孟買棉市多頭了結、市况平靜、結果平加爾白羅溪均漲七角半、奥姆辣跌二角半、原電錄左、（二十三日電） 
　　印　棉　比　上　日　合國幣 
平加爾　一二和·００漲０·七五　二五·四０ 
奥姆辣　一五六·五０跌０·二五　三０·九０ 
白羅溪　一八一·００漲０·七五　三五·八０ 
[糧食　河下米絕少進展]  
　　（滬南）昨日各帮來源稍稀、計到厚粳及各花色三十餘號、（五千餘石）晚稻十六七號、（二千數百石）、而市况仍現疲軟、迺晚稻因包胃及客帮以西歷冬至海關封關、致未動辦、而上棧者亦都停手、故所去者僅另胃動動、躉胃祗西練一儎、故行情續落角許、厚粳及杜洋尖、則以店胃略遜、致價亦低數分至角許、陰元酒戶胃呆、續疲角許、變元尙無榮辱、 
常帮市頂　七·七０　北庫白粳　六·五五　西塘另胃六·三五 
常帮大市　七·五０　陶莊白粳　六·五０　練塘晚稻六·三四 
常帮變元　七·五０　震澤白粳　六·七０　航船特别六·八五 
同里白粳　六·六０　車坊白粳　六·六五　航船大市六·六０ 
同里蘆尖　六·五０　陳墓白粳　六·七０　松江晚稻六·八０ 
吳江白粳　六·七０　蘇州白粳　六·七五　松江晚稻六·七三 
北㘮白粳　六·六五　青角晚稻　六·七五　松江蘆尖六·四０ 
黎里白粳　六·五三　青角白稻　六·八０　松江陰元六·七二 
黎里羊尖　六·五五　青角飛粳　六·七０　汆廟晚稻六·六０ 
蘆川白粳　六·五０　青角蘆尖　六·六０　新埭白粳六·五０ 
平望白粳　六·五五　泗涇晚特　七·一０　新倉白粳六·五五 
平望特粳　六·六０　楓涇晚稻　六·三五　新倉蘆尖六·四０ 
盛澤白粳　六·五０　楓涇陰元　六·七五　山塘早稻六·八五 
周莊白粳　六·五五　西塘晚包　六·三八　呂巷早稻六·五七 
　　（滬北）昨日河下各帮到船五十餘號、市上各貨去胃略有交易、市上白粳白元及各秈米均屬定、惟早薄稻銷路呆滯、價小一角餘、茲將售開平各價列下、 
　　▲白粳　▲杜尖　▲早稻 
沈巧記八·三０　胡伯松六·八０　張海記七·五五 
陳海吇八·００　任阿大六·五三　周　二六·五八 
羅泉生七·九０　▲薄稻　▲白元 
周永興七·五０　章良泉七·四０　周阿法七·六０ 
周洪泰七·三０　南沅豐七·三０　曹洪元七·三０ 
馮文元七·００　王林寳七·００　李阿泉七·五０ 
王安英六·九０　▲羊尖　▲埠尖 
呂月芳六·八五　周洪茂六·八五　任倍記六·六０ 
龐計計八·一０　朱杏春六·七０　楊長甫六·二０ 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[敷衍話] [  愼言]  
　　說話在這個年　，固然是很不容易，然而天之所以賦人以說話者，却也是一片好心，要使人在能打架，奔走，跳躍，運思之外，更多一種吃飯的本領。但看東西洋各國，無論政界中，商界中，學界中，大凡地位佔得高一些人，那一個没有一副超人的好口才；換句話說，就是說話雖是天賦與人的一種本能，其間却大有高下，也像變戲法一樣的大有巧妙，凡能得此巧妙者，吃飯當然不再成什麽問題，就是要升官發財，也不是難事了！ 
　　那末說話的巧妙，究將如何着手研究呢？這可難了！因爲說話也分着好幾十門種類，譬如說冷話啊，說笑話啊，說死話啊，說大話啊，說風凉話啊，說苦話啊，說謊話啊，說鬼話啊，以及說活洛話啊，端的各有巧妙不同，一時那裏學起！而其中更有一門最巧妙而在目前又最時髦的「說敷衍話」，那更是非同小可了！ 
　　然而像「今天天氣眞好啊」，「我也是這麽想啊」，「你以爲如何便如何啊」，「過幾天再請你吃飯啊」，這些語句雖然也可以算得是敷衍話的一部份，然而含蓄不深，開門見山，使人家一聽就知道你是在敷衍他，尙何巧妙之有？眞正聰明的人便决不如此說法，他們的敷衍話，往往是下面這兩句。 
　　第一句是「力不從心」。這句話看去似乎是毅然拒絕的意思，絕非敷衍之語，他言下而且還往往有深恨自己没有力量接受你底請求的神氣，看來眞是十分誠懇；然而他的力究竟是否「不從心」，你又怎樣去衡量他呢？更可贊嘆者，他這句話似軟而實硬，你雖欲再牽絲幾句，也說不出口了，因爲他已自己宣告能力破産，你又怎樣去勉强他呢？ 
　　第二句是「天下無不了之事」。這是一句多麽富於哲理的話啊！雖然這句話若不是在對一個向你有所請求的人說，儘可把牠歸納於「說死話」的一類裏；但是尙有人向你作何請求的時候，這句話却眞是一句最聰明最巧妙的敷衍話。人家來問你請求時，往往總是滿臉堆著十分嚴重的神氣，經你這麽一說，眞像沸湯潑雲，形勢保管就會鬆下去了。這樣你縱把他的要求完全拒絕，他也斷不恨你，顚倒會很高興，認爲你已在心靈上給與他一種無上的安慰了！ 
[閒暇] [  周黎民]  
　　「閒暇」兩個字，用再平常一點的話講起來，就是「空的時候」。 
　　咱們中華國民，畢竟都是公子王孫，甚麽國難嚴重，天災人禍，一切置諸腦後，自我逍遙，沉醉於金迷紙醉之塲；别的不說，單就交際塲中友朋見面，總說：「近作何種消遣」？對方一定答道：「閒暇得很，不過作無聊的消遣而已」！可見得貴國國民的閒暇，眞不愧爲黄帝的子孫呵！ 
　　鴉片，香烟，牌九，撲克，黄酒，白蘭地，......這是咱國民十足道地的消閒品；咖啡館，跳舞廳，電影場，按摩院，茶館酒肆，......那是咱國人自有道理的消閒場所；無事多閒的阿斗們，享盡世間福。 
　　可是一般閒暇得不耐煩，吃了飯愁不會餓的儍子們，東闖亂子，西招禍事，閙得天翻地覆，民不聊生，眞是何苦來？ 
　　其實不必咒詛「閒暇」，更不可消去「閒暇」，該利用許多短的閒暇，人所虛擲的閒暇，以求學問；如英國著名的政治家格蘭斯敦，無論何時總帶一本小書，一有閒暇就看，所以他日積月累，學識淵博，又如電學界著名的發明家法拉台，一面爲人訂書，一面做科學試騐，曾寫信給朋友說：「我所需要的就是時間，我恨不能買到許多「寫意人」的空的鐘頭，甚至空的日子」等是。 
　　設法消除閒暇，閒暇無事的阿斗們，醒醒吧！ 
[故都的公寓] [  蘋蘩]  
　　離開秀美的故鄕丨蘇州，流浪到北方的一角落；經騐這般的淺薄，到了陌生的地方，甚麽多覺得寒心，好容易尋得一個老鄕，介紹我住到一個很寂靜的公寓裏，就不能算不是困苦中之帮助了！ 
　　公寓是北方特式的旅館，那家公寓在偏辭的地方，是靜中有靜了；門口一片曠場，晚上更有靜的野景。我很愛靜，所以心裏很舒服，想提筆多寫些東西。 
　　「一，二，三...四。」剛下筆從外面送來很有紀律的聲調，小孩子鬧玩兒，没有這麽響，可是不停止，我一些寫稿的心思，彼它都趕走了，怎麽也落不下筆，出去瞧瞧吧，四個人一排穿着軍裝，都是我們的革命志士。住公寓有參觀軍事敎育的訓練，倒是意外的收穫。 
　　據他們說道公寓，住的多數是學生，而且大學生，所以白天冷靜地陽光掠過了窗紗，傍晚的時候，純粹的平調，口琴，以及呌不出名兒的外國調節奏起來，雖然半夜裏，還有殘餘的音調流動着。 
　　這種的生活我並不覺得討厭，因爲是初次的書試。 
　　這幾天加緊了，非但午後練軍操，天没亮的時光也怱促打着號。背鄰的一家唱了一夜的話匣子，聽說是請朋友玩。 
　　北方不像江南，剛秋末，下起雪來了，地下白皚皚地。朔風呼呼的颳着，每一間屋裏都裝置了一個煤爐子，有錢人不在乎，用好的煤塊，我同幾個不用塊煤的人一樣用煤球，燒煤球可有煤毒，當天就有人受煤薰，喝了不少酸白菜湯，隔天我也把煤爐子丢在院子的牆角邊 
　　天氣挺冷，不用爐子熬不住，用呢，怕受毒，晚上早點兒睡吧，胡琴兒丨「四郎探母」...從「一，二，三...四」進而爲「衝！殺！」也不過睜着眼躺在炕上。得！這也受不了的，我同掌櫃的說，「没凖兒明天想上南方去。或許搬走！」其實並没這意思。可是當晚就來兩人看房，生意眞不錯！怎麽會這樣有主顧，不得而知了。 
　　伙計說有一位先生，失了幾天蹤，後來發現被××隊架了去，鎖住在××局　但也不知是甚麽一回事。 
[「詩人巷」] [  春柳]  
　　在南京的城圈子以内，有兩條街巷，詩的意境最濃厚，一是城西的龍蟠里，一是城東的棉鞋營。 
　　龍蟠里是夾處於清凉山烏龍潭之間的一條荒巷，一端緊連着山野，天然是富於詩的境味的，棉鞋營却和它完我兩樣 
　　這被稱爲「詩人巷」的棉鞋營，是侷處在鬧市中間的，如南之中正街，北之常府街，都是南京較大的馬路。但這條街的本身却另外有一種清嚴幽靜的意味，十足地像是一首秀美的宋詩。街道是齊整的，兩旁的住戶，一律是水磨磚的門牆，幾乎每一家的牆内都要伸出許多古老的樹柯，這些樹，或是榆樹，或是桐樹，或是桫樹，一交深秋時候，滿街都是晚黄的落葉。特别是街東的一排房子，因爲背後便是「青溪九曲」中最幽豔之一曲，於是家家都築有水閣，我們泛舟秦淮時，可以指認出那裏是覽園那裏是鑑園春園的。 
　　這些宅子的主人翁，差不多都是「詩人」，如鑑園是屬於吳鑑泉的，春園原名濠堂，是屬於鄭孝胥的（現在當然不必談了），而陳散原先生昔日的散原别墅，也是去這裏不遠的。 
　　最近一次走過這「詩人巷」，偶然闖進幾家園子裏去看看，都刻露地顯出一種衰敗之象，聽說某宅主人最窘，欠市政局的房捐且已欠下十幾個月了不覺想起了宋人的一首詩；「茅檐月有個錢稅，稻飯等無一粒租，生事蕭條人問我，水芭蕉與石菖蒲」。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十回　卜吉有期老人連日笑剷愁不盡舊雨對門居 
　　他把兩件事聯續在一齊想着，免不得就認爲是一件事，於是臉上紅潮突起，連耳朶根子下，都發起熱來。因爲臉上也發熱了，就不敢向母親看着了，一個翻身向裏，半閉着眼睛睡了。就聽到江氏道：什麽時候了，還睡拉，起來罷。桂枝没有作聲，依然側身睡着。江氏道：又是身體不好嗎？起來坐坐罷，别眞個睡出病來了。桂枝待要說話，母親的一隻手，已經撫摸到自己的額頭上來，他道：喲！你額頭上不怎樣熱。臉上倒怎麽有些發燒呢？到了這個時候，桂枝却是不裝病也不可能，使拖着柔軟的聲音道：也許是昨日出去吹了一口風，又把病帶發了。那倒是不要緊，我睡到十點鐘起來，把精神恢復進來，病就好了。江氏笑道：那裏還有十點鐘，等晚上的罷，這也就該吃午飯了。桂枝由棉被裏伸出兩隻手來，伸了一個懶腰，微笑道：我眞想不到，糊裏糊塗的，會睡到這個時候，這可了不得，說着，在坑裏邊抓了自己的衣服，披在身上，就走下坑來。走到窗戶邊，伸着頭向外一看，到了什麽時候。天色不曾看得清楚，棹子上斜支起了一而鏡子，却照着自己臉色黄黄的，兩個眼眶子，似乎也就陷落下去不少。看到之後，不由自己心裏嚇了一跳，何至於一天的病，就把自己病到這種樣子？怪不得人家說相思病可以想死人了。這種事情，只有自己心裏明白，若是讓母親知道了，却說我這姑娘爲人不正，再說，趙自强對我很是忠實的，我不嫁他就不嫁他，他不能怪我，我旣然嫁他，爲什麽又三心二意的呢？得了！從今以後，什麽甘二爺甘三爺，我决計不管。他想到了决計不管的時候，心裏下了一百廿分的决心。問時，他的一隻脚就在地下頓了一頓。江氏在身後看到同道：好好的，你又起急了，怎麽啦？（二七六） 
世界珍聞[  冰玉]  
[入棺生活奇人]  
　　芝加哥有一位好奇心人，名呌約克羅賓，最近異想天開，他預備了二個月的乾糧與水，爬到埋在地下的棺中隱匿，他在實行以前，曾經切實告人，但是不肯說出地點，恐怕他的家人來尋，後來果然平安的在棺中度了兩個月的生活。有一日，墓旁停了一輛汽車，他就出棺邸乘汽車回到家中，同時引導親朋到地下棺中去視察，這件故事，現在傳遍了芝加哥全市。 
[産卵最多的鷄]  
　　美國農業大臣，組織全英國牝鷄産卵選手權大會，日前發表産卵最多的鷄，爲蘭加夏的愛爾蘭種大母鷄，這母鷄在四十八星期内，繼續産卵，就是在三百三十六日内，産了二百九十九個蛋，得了第一名奬金，其他每年能産二百五十個蛋的有二尾，二百個蛋以下的那就不知其數了。 
[祈禱過於長命]  
　　大凡無論何人，除了特殊的情形，都希望長命的，從没有不願過於長命的，美國根葛司古里夫有一位老人，名呌沙米爾克雷亞，今年適屆百歲，他每天午後五點就寢以前，必把聖像捧在胸前祈禱，說（世上的人，以活到八十歲，最爲適宜，我今年已有百歲，自思極不願意，請上帝帮助我早死）他的意思，以爲多活了二十年，就是多耗了二十年的生活資料，時常記到老而不死是爲賊的古語。 
[奇怪的心臟]  
　　羅馬尼亞有一位年輕農夫，名呌奥拉台，因爲失戀的結果，用手槍自殺，槍彈二發從左胸部貫入。家中人聽到槍聲，立卽跑進救護，都以爲不能救治了。後來送到醫院，用Ｘ光線一照，其心臟是在右部，並不受致命的傷，經過手術後，完全平復無恙。 
[百萬元的名畫]  
　　在十五世紀初期，威尼斯派的名家奇阿爾齊亞氏所創作的名畫（大風雨）最近爲意大利法西斯蒂政府，以五百萬里拉（合我國幣百萬元）買進。聽說眞正的價値，還有二倍以上。 
[浴衣的世界]  
　　今年夏季，匈牙利的酷熱，爲數百年來所未聞。所以不但在避暑地，都穿浴衣，全國各處，不論男女老小，也祇穿了極薄的浴衣，出外游行，然而單穿浴衣，政府認爲妨碍風俗，因此街上婦女每天爲警察干涉而處違警律的，盈千累萬，弄得無法應付。 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[我們的遭遇] [  曹聚仁]  
　　陳衡哲先生游美歸來，在燕京大學講演重游北美的幾點感想。其中說到美國知識階級所蒙失業恐慌的慘霧。她在美國遇到的六位同學，都是大學畢業生，知識才能都在水平線以上，有的還有獨具的技能。「但他們中間没有一個不感到失業的恐慌，有位置的感到位置的不穩固，没有位置的感到找事的難辛」。有一位還對陳先生說：「假如你不帮助我到中國去的話，我就只好跳赫貞江了」！「萬方一慨，八表同昏。」美國的知識分子，其境遇可憐如此；以視我們中國的知識分子，「伯仲之間耳」！美國的大學畢業生要去跳赫貞江，而我們的詩人果然跳下揚子江了。 
　　跳江自殺，有人說是「意志薄弱」；意志薄弱，容或有之；但意志即堅强又如何民？佛爾禮（Ｆerri）（意大利犯罪學家）說：「在人底心身上，没有再勝於飢餓的毒害的了。飢餓是一切非人情的，反社會的感情的根源；飢餓線上，甚麽愛，甚麽人情，都不可能。」在飢餓線上，意志堅强則表現爲觸法犯禁。所謂知識分子，還没有觸法犯禁的勇氣；身上穿着長衫，不好意思走出禮義圈子似的；因此，只有兩條路可走：一條路是賣身，一條路是自殺。其不甘於汚辱自己的人格的，那只好「自殺」了。屈原行吟澤畔，形容枯槁；漁父曉之曰：「聖人不凝滯於物，而能與世推移。世人皆濁，何不掘其泥而揚其波？衆人皆醉，何不餔其糟而歠其釃？」屈原曰：「吾聞之，新沐者必彈冠，新浴者必振衣，安能以身之察察，受物之汶汶者乎？寗赴湘流，葬於江魚之腹中，安能以皓皓之白而蒙世俗之塵埃乎？」朱湘先生在大解脫的一刹那間，必覺得「還我清白身」之足以自傲也！ 
　　王陽明龍場瘞旅，涕泣告其僕曰：「吾與爾猶彼也！」朱湘先生的遭遇，便是我們的遭遇。這一年間，我的一位朋友，因爲飢餓，替人犧牲，留下老母孤女去了。又一位朋友，盲腸炎大發，臨終時還盤計什麽地方的月薪可以預支，什麽地方的聘約快要送來，終於無以爲殮。這些悲慘的結局，豈不與朱湘先生投江自殺一樣的使人傷懷嗎？難道祗有浩浩大波，是我們歸宿的處所嗎？ 
[我也談納蘭成德] [  陳子展]  
　　多謝陳梁先生介紹了納蘭成德的詩論，因爲淥水亭雜識是不容易見到的。在這詩論裡恰恰證明了納蘭成德的詞並没有什麽了不起，他的巴掌剛好打在他自己的臉上。 
　　近體起而古詩廢，詞起而詩廢，曲起而詞廢，納蘭成德是知道了的。當時崑曲還算保有餘勢，何以他不作曲而作詞？他說「作詩欲以言情耳，法乎今之世，近體足以言情矣。」這話我也認爲十分對，何以他提筆言情，不作近體詩，而作廢之久矣的詞呢？他說，「好古之士，本無其情，而强效其體，以作古樂府，殊電無謂。」難道好古之士，本無其情，而强效其體以作詞，就算殊覺有謂嗎？他說，「宋人歌詞，而唐人歌詩之法廢，元曲起而詞廢，南曲起而北曲廢，今世之歌鹿鳴，塵飯塗羹也。」當日雅樂歌鹿鳴，固然是塵羹塗飯。詞已不可歌，也就没有人歌，連塵羹塗飯都不如，何以他偏要把詞當飯吃呢？他的詩論是「反模倣主義」的，我也承認，但他自己却是一個十足的模倣主義的詞人。雖然，他也有所謂自度曲，恐怕未必可歌，也就未便算是創作罷。 
　　在詞的歷史上，最初一個偶像是李後主，最後一個偶像是納蘭成德，甚至有人說納蘭成德就是李後主的化身，這眞是鬼話。王國維以納蘭成德以後第一人自命，所以他最恭維李後主，又很恭維納蘭成德。在滿清一代詞人中，王國隹只看見一個納蘭成德，其他各家都不在眼的。究竟納蘭成德有什麽了不起呢？ 
　　他是大學士明珠的兒子，康熙皇帝的侍衛，有了優裕的生活，有了優越的敎養，有了優美的環境，倘若他不是天生白痴，而且肯利用他的相當的天才於塡詞一道，得到相當的成就，本來不算什麽。何况詞這東西，當其盛時，描寫的主要人物，不出特殊階級化身的公子佳人，描寫的實際生活不外乎特殊階級享樂的醇酒婦人歌唱，以納蘭成德那樣風流豪侈的公子哥兒模倣這樣的詞，自然是可以成功的。恰好他的愛妻死了，悼亡歎逝，不覺流露於字裡行間，罩上了很濃厚的感傷氣分。恰好他做侍御，常常陪皇帝出遊，騎射郊獵，引起了他的邊塞悲凉之感。同時他是進士，又自命風雅，得和嚴繩孫顧貞觀姜宸英陳維崧一般大名士往來。因此，他爲顧貞觀救了一個充軍寗古塔的朋友吳兆騫，這種熱情俠氣，也成了他的詞的一部分，而且是最被文人傳誦的一部分，清史列傳，說他的詞，當時傳寫徧於村校郵壁，或許不是十分溢美之辭罷。倘若我們要說納蘭成德的詞有什麽了不起的地方，我以爲就在這裏了。 
　　「開口捉筆，駟馬不及，非易事也。」那位以才子自命的公子哥兒，要是没有淥水亭雜識論及詩詞，「衝口亂駡」，他給人駡的資料也許少些。 
[割稻客] [  盛煥明]  
　　待稻穗重得將垂下頭的時候，官道上，絡續的，幾乎隨時可見到「割稻客」了。他們挑起一個草蓆包，竹扁擔的另一頭則放着一些零星的東西及幾件洗換的衣服。喘着氣，發出一二百里外一帶地方的口音走過去。 
　　這時，田多點的人家，就得計劃今年該雇用幾個割稻客了。割稻客大都很耐勞，鮮有靠不住的。他們大多是東方面人，因收穫期較我們這邊遲上些時候，所以乘這時期離家跑一趟外地，賺點錢，或是帶點什麽回去。 
　　家鄕的收穫期的確是特殊的早，天氣還那末酷炎薰人，稻子却可收割了。正唯如此，割稻客在未被雇之前能憇在鄕城相接的那座十三孔的大石橋上，他們暫時的家就是這露天的橋，生活當然難佳，小孩見到割稻客路過時，便會哼起嘲謔他們的歌來：相傳割稻客是要拾大橋上的西瓜皮啃來解渴的，這情形也許眞有，因爲在未被雇前，頗有不少人是囊無分文的。 
　　等規定了收割期後，需要短工帮忙的人家就到那座大石橋一帶物色割稻客了。爲了割稻客很多，所以選擇起來也特别苛。倘若雇得特别早，那末對那些囊無分文急待被雇的割稻客，也要用「供需律」的原則，把工價打個折扣。或者是雇得格外遲，割稻客則更免不了跌價。 
　　至於我家的割稻客却有定規的：到差不多的時候，那四個老割稻客總自己來了。他們是一家人，來時還要送點土産，彼此却像遠親一樣。祖父揮着麥桿扇，和他們談着一年來的莊稼情形，親切地。他們是祖父壯年時就用下來的！二十年來，這四個割稻客除掉桂土依然外，雖都由他們的後輩來接辦，但這决無損於彼此的信任。 
　　「桂土他們也得來了，怎麽丨」因爲時期已急迫，祖父惶急起來。 
　　「還是先到大橋上雇幾個來吧！」「長年」說。 
　　祖父不願接受這話，二十多年來的情感和信任不能使他那末做，他瞻望着眼前金黄色的原野吁了口氣，慢慢地向田間踱去。 
　　漸漸的，村裏已瀰漫了濃厚的稻草香。祖父終於躁急地向着官道的遠方太息了：「唉唉！我眞想不到！想不到！」 
　　晚上，一個蒼老的客出現在大門外，年齡和祖父相差不遠，他用袖管抹着額上的汗水，咳着。是八年前的老客根土，二十年前祖父最稱道的割稻客。 
　　祖父顯然是愕着，但接着就感動得澀了嗓音：「老子，我們都不中用了！」 
　　客用了蒼黄的眼光瞅着祖父，太息着：「唉，蓉叔，你們稻還没開割嗎？我今年對不住你！他們不能來了！」 
　　「怎麽？」祖父楞着，旱烟管打嘴唇邊滑下來。 
　　「是的，蓉叔，他們今年不能來，我的那個兄弟丨桂土，春天就「過輩」了！」 
　　「呵...」祖父蒼黄的眸子發出爍爍的光彩來。 
　　「那兩個孩子，没出息，都去當了兵，蓉叔，那是我的過處，我們的幾畝租田都被退掉了，三畝「已田」夠得一家四口什麽吃用？「逼上梁山」丨我今年眞對不住你，蓉叔，我爲了過意不去故所以特地趕來捎個信，帮工還没雇嗎？」 
　　「丨還没雇丨還没雇...」祖父失神地答。「我等你們來，根土，你何必定給孩子去「當兵吃糧」呐，好男不當兵好鐵不打釘，你你，丨桂土有一男半女留下來嗎？」 
　　「並没，他没娶過親，他孤孤零零的過了這一世，我眞眞對不起爺娘。」 
　　「你應該招個回來，後嗣是要緊的」祖父咳嗆着說：「丨後嗣...你得捎個信去招個回來...」 
　　×　×　×　×　× 
　　以後，每當稻穗重得將垂下頭，官道上見到割稻客的時候，祖父總睜着老花眼，瞧着金黄色的原野；喃喃的和兒孫輩談起根土和他的後人來。 
[兩兄弟（六）（九）] [  莫泊桑李維克著譯]  
　　她現出像是瘋了的樣子。他恐怖極了，突然跪在床前低低說道： 
　　「不要說了，媽媽，不要說了。」 
　　她以一種驚人的决心和毅力站了起來。 
　　「可是我再没有什麽話可和你說了，我的孩子，永别了。」 
　　她向着房門走去。 
　　他伸開兩臂抱住她，呌道： 
　　「你做什麽，媽媽，你到那裏去？」 
　　「我不知道......難道我知道嗎......我再没有什麽事好做了......因爲我現在祗剩一個人。」 
　　她掙扎着想要逃走。他抓住她，他祗會反覆地呌着： 
　　「媽媽......媽媽......媽媽......」 
　　她一面用力想脫出他的懷抱，一面說： 
　　「不要抱住我，不要抱住我，我現在已不是你的母親了，我現在和你，和任何人都没有一點關係了，什麽關係都没有了！你是旣没有父親，也没有母親了，我可憐的孩子......永别了」 
　　他忽然領會到假使讓她走了，他便再也不能見到她，於是他抱起她，把她放在一把安樂椅上，强迫她坐下，隨後他跪在她面前用兩臂攔住她： 
　　「你絕不能離開此地，媽媽；我愛你，我要留着你。我要永久　地留着你，你是屬於我的。」 
　　她以一種被壓服了的聲音低低說道： 
　　「不行，我可憐的孩子，這是不可能的事情。今晚你哭，而明天你便會把我丢到門外。你」 
也不會原諒我的。」 
　　他以那樣熱烈而又出乎眞愛的呌聲回答：「啊！我嗎？我嗎？你多麽不了解我啊！」使她聽着，竟至感動到發出一個呌聲，用兩手抓着他的腦袋，猛烈地拉到自己面前，狂熱地抱吻着他。 
　　隨後她一動也不動，把自己的臉孔緊貼着兒子的臉孔，隔着鬍鬚，她感到了他的肉的熱；她凑着他的耳朶，輕輕對他說道： 
　　「不對，我的小哲安。你明天不會原諒我的。你自己以爲你會原諒我，但這是靠不住的。你今晚原諒了我，並因此救了我的性命；可是得讓你不再看見我才行。」 
　　他緊摟着她，再三說： 
　　「媽媽，不要說這樣的話！」 
　　「眞的，我的乖寳，我非走不可。我旣不知道要到什麽地方去，也不知道要怎樣辦，也不知道要怎樣說，可是我非走不可。我如果不走的話，我會不敢看你，也不敢抱吻你，你懂嗎？」 
　　於是這回他也低低地凑着她的耳朶說： 
　　「親愛的媽媽，你會留在這裏的，因爲我要這樣，因爲我需要你。你得立刻發誓聽從我的話。」 
　　「不，我的孩子。」 
　　「啊！媽媽，非這樣不行，你聽到嗎？非這樣不行。」 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[優生法律] [  非人]  
　　二十日哈瓦斯電，德國政府所頒行之消滅生殖機能法律，定於明年一月一日起實行，大約將有患遺傳病者四十萬人，適用此項法律。 
　　我看了這段電文，忽然發生一種感想，咱們貴國，索號病夫，原是天下聞名的，倘把這種法律，施行到敝國來，我恐適用此項法律的，何止四十萬人，就是四百萬人，或四千萬人，還是不夠，不過這種法律，倘眞能到咱們貴國來不但優生，到是一個絕妙的救國方案，因爲咱們貴國的弄不好多是生殖機能的作祟。 
　　生殖機能的爲害，就咱們貴國看來，最大最普通的一種害處，就是傷風敗俗，因爲咱們貴國的格言，「是妻不如妾，妾不如妓，妓不如婢，婢不如偷」的格言，咱們貴國的人們，多有深切的領悟，所以法庭上關於風化罪的，十椿到有九椿之多，若把德國的法律實施到敝國來，非但法庭的庭長推事們，要省許多麻煩，而咱們的禮敎，豈不更能維持於不敝麽，這一點原當是很小小的效能。 
　　若更推而廣之，有了生殖器，首先須要的就是家庭，有了家庭，於是乎有子女，於是乎有孫子，於是乎有曾孫玄孫以及不可知之孫，若有了家庭，於是乎須要維持家庭的經濟，於是乎要儲積起來，維持子子孫孫的經濟，假定不能維持的話，於是乎去騙，去奪，去偷，去搶，去刧，去搜，去刮，種種作奸犯科的事，無一非從生殖器上發生出來。 
　　尤其是咱們貴國，現在正大鬧其人口過剩，大鬧其失業恐慌，大鬧其天災人禍，大鬧其民不聊生，倘使把德國的「消滅生殖機能法律」，一齊適用到咱們貴國四萬萬的人民，到是一個總解决的辦法，倘使人口不致過剩，也就不會大鬧失業恐慌，旣無失業恐慌，於是你搶我奪，作奸犯科的事自少，不過這種法律，須得換一名詞，不呌優生法律，可呌優死法律。 
　　咱們貴國的人民，其他學問，都没有講究，而優生學，到是人人研究過的，不但研究，而且精明，諸位不信，我且舉兩個例來作證，不但河北的小四子和小三子學問高强，你看江北婦人討飯的時候，手中抱了一個不算，還要携了一個，跟了一個，說不定草棚中還有幾個大的提了籃，賣扦光地栗，或者賣花生米呢，就在上海住民來看，一個弄堂，祗有十念號門牌，而聚集攏來的孩子，往往有四五十名的多，這樣製造中的出品，總算是豐富極了。 
　　現在有幾位慈悲而高明的人，往往嘆天災人禍，往往嘆戰爭不息，殺人如麻，我想假定年年風調雨順，天下太平下去，若照生物學原理講起來，現在何止四萬萬人，就是十萬萬人，也恐不止，人口還要過剩，失業還要恐慌，如此看來，幾位殺人的魔王，倒是救世的眞主，可知耶穌自有道理也，亞門。 
[聖誕節的禮物] [  立]  
　　是聖誕節頭一天的傍晚。密雲佈滿着上空。從那似乎壓得很低的天際，正浮出一種沉鬱蒼茫的顔色。半空中貯積得過多的　　氣被西藏路一　的　　　和三公司上接雲霄的年紅燈光所混凝，幻成一片桃色的雰霧，把這都市中心區整個地題　起來了。從西北吹來的寒風，這時更充分顯出威力，碰着馬路上的行人，就給以砭肌入骨的剌戟；碰肴高樓巨厦的墻壁，就轉折迴旋，發出慘而且銳的呌號。這種酷冷而陰晦的天氣，　　　念　　追促的　意。 
　　這時　立在跑馬　　　的紅　包　告的紅藍相間的燈光，已開始一明一暗，很有節奏地砭閃着，下面大鐘的長短針，正在一上一下，配搭成了一條埀直線。馬路上的人在今晚特别擁擠，往來的公共汽車和電車，每一趟都是裝得像籤筒似的，揷滿了兩足動物，停在每一站口，很費力地把一堆一堆的人衆吞吐着，啣頭接尾的汽車，各自張開着光燄射人的大眼睛，不斷在紅綠燈的指揮之下，一連幾十輛排成一條直線，開着很慢的馬達在向前推進。一片「大晚夜報」，「大美夜報五個銅板！」的呌賣聲很快地佈滿了各大街小弄。 
　　在大新街新旅館的轉角，沿馬路上突起一陣很微弱的求告之聲：「老板！作好事罷！修福修壽，多子多孫，可憐窮人......賞個巴銅板好買碗稀飯......老板！先生！這正是從癟三「蹺脚阿義」口裏迸發出來的一套他唸得可以倒背的「歌訣」，他這時正在追逐一個過路的「君子」。 
　　緊追不捨，歌訣越唸越快的結果，簡直是「有志者事竟成」，公然從那過路「君子」的兩眼中，先投過來一道兼有「嗤鼻」，「討厭」，「惡心」，「不耐煩」，「快些滾」種種表情的目光，接着掏出來一丢！！雖則只是一個銅板，但因爲使氣一擲之故，落在阿義那又乾又　的手裏，却顯得很有分量！這銅板在阿義的荷包裏，掛了「第十號」，是多麽「不祥」的一個數目啊！ 
　　大凡一個年近「知命」的日暮途窮的淪落者，在他的過去生命歷程上，都有一個「相當年，何等......」的黄金時代，蹺脚阿義，自然也不能例外。 
　　在他二十歲，　謂正是「一條好漢」的時候，他在王大帥的麾下，已經由當「弟兄」而爬　了「拖糧子」，成爲一個起碼的「尉」　官丨丨排長了。惡仗打了不止一次，但是：爲甚麽打？打誰？這太高深的問題，他當然夠不上去求了解。那時還是馮國璋作大總統，當然也没有「討伐反革命」，「剿赤」這些玩意。有一次在開拔時，大帥曾對各級官佐「訓話」，不幸這位排長又坐得太遠，只看見大帥口吐白味，喊出「弟兄們！拼命去！打趙××那個王八蛋做的混小子！」一片的「誓師」之詞。 
　　不幸那一次打「混小子」的結果，阿義帶了「彩」，這就是他「拖糧子」的生活的結束，也就是他變成「蹺脚阿義」的由來。以後，阿義一降而爲管弄堂的人，再降就成爲現在沿街呌討的「馬路巡閱使」了。 
　　今天，恰遇着上流社會「狂歡之夜」的前一晚，馬路上的太太老爺們都忙於買東西；誰還管得到像「蹺脚阿義」這一些「下作胚子」！阿義　三點鐘就求老板，呌太太太地開始工作，弄到現在，口袋内除了銅元有一十三太保」而外，就是從各電車站人堆的脚下拾得的半打烟屁股。 
　　他繞了幾條馬路，最後從新世界折到大馬路，拖着那沉重無力的兩條腿，朝外灘移動。那伸手向路人唸「歌訣」的方法，今天額外弗靈，十次只有一次得法。後來，在過度的人望之下，他索性不向人乞討，專心看各商店電炬通明，玻璃窗内的陳列品了。各玻璃窗裏面，除了大半照例應景，排着一兩個白髮紅顔，笑容可掬的聖誕老人和紅綠相映的聖誕樹而外，就是各種花色的米古力，西點，成堆的罐頭和大瓶小甑的洋酒，從各菜館，點心店裏，不斷噴出來煎炒　溜的熱菜的香味，直頂阿義的鼻孔。他感到自己恐慌已久的五臟六腑，這時不但在「呌口號」，而且在開始「騷動」！ 
　　抛球場亨達利時鐘的短針，已經指正到「二」字上面，那疲乏得幾乎要斷的兩條脚，把阿義拖到了華懋飯店的對過，匯中飯店的門口。玻璃裏面的外國紳士，高等華人，太太名媛們正在燈紅酒綠，音樂悠揚的雰圍中，互相摟抱而舞。阿義不覺看得出神，同時想到自己在從前「拖糧子」時所玩過的那些「花姑娘」們。他不知不覺地踏上了石級，把頸子像鷺鷥一樣伸着朝裏面越看越忘其所以。突然一個拿「哭喪棒」的「阿三」從裏面衝了出來，「照例」在他屁股尖上踢了一脚，同時口裏操着洋涇浜式的「國駡」咕嚕着：「娘個臭□！滾！」 
　　蹺脚阿三由迷惘中覺醒了，他也算得到了一種「聖誕節的禮物」丨丨一隻外國「火腿」！ 
[雨夜的噩耗] [  丁丁]  
　　初冬的時份，終于接着深秋而降臨了。一切都呈現着冬的現象。天又下雨了，幷且雨下得不小，雨點擊着屋瓦發出來的聲音，耳朶裏是很可以聽得到。物界是這樣的靜寂，唯有鐘聲滴答和簷裏水流的淙淙聲。啊！大約時已十一時了吧！昨晚現在正是文女士絕氣後的最後一秒鐘，呵？她已死去整整的一日了。在落葬的時候祗有她的母親。大槪她今年祗有二十二歲。呵！我記起了，在我第一次和她分離後的重遇，是在四馬路××酒樓的晚上，那晚因舅舅新重鄕下回來，我的媽和哥哥請他在××酒樓吃夜飯，舅舅說他在鄕下聽說上海有什麽妓院裏面有粉白脂紅的雪白大姑娘，是專操淫業爲生......因此媽就命哥哥寫了三張局票，就呌茶房送了去，呌局的原因是給舅舅見識見識什麽是上海的所謂的妓女，局票送去了後，我們依舊言歸正傳的談我們自己的正經事，但是祗聽得隔壁左右的小房間裏，都發出了「烏烏牙牙」的胡琴聲和清脆的唱聲。 
　　一個妓女走進來了，例有一個跟着的「小先生」和等在外面的「烏師」，是「那一位的？「邊問邊在我哥哥身旁坐下子，「不，我是呌你來給這位老人家看看的，你去坐在這位老人家的旁邊給他老人家談談吧。」這是哥哥指着舅舅對如簡短的回答。「你們的烏師跟來没有？唱只戲來聽聽哪！」這是媽的話，於是我們小小的一間中也就烏烏拉拉的唱了起來。 
　　第二個「堂差」又進來了。「唉！你們這種好好的女子爲什麽要來幹這種丢臉的事呀丨除了這，什麽事都不可以幹了嗎？你們這些不幸的女孩兒，簡直是入了人間地獄了呀！......呌一呌是一塊錢嗎？好，拿去了走吧。」舅父仰起了他的老花眼望了望這些妓女分别給了一塊錢，令她們走了。「呵丨這種女子眞是女子中的敗類，虧她們來幹這種的生涯，男子的玩物，人間的寄生虫......」我望了她們的後影厲聲的詈駡着。 
　　這第三個被呌局的妓女終於也來了，啊！我有些不相信自己的眼睛了：她不是文嗎？我呌出了聲來。她看見了我，滿面慚愧羞恥而畏縮地偷偷地退走了。雖然只一刹那，但我能確定她是文，我初中裏的同學，於是我記起了某友告訴我關係她底事來了。大槪是因爲她家庭受了經濟的壓迫，父母便拿她這個有姿色的女學生的女兒，像商一樣地犧牲了她終身的幸福。她因欲挽救她那天賦的自由權，於是奮鬥而宣告向家庭脫離了。那時，她就有一個野心：她欲以她僅有的一些初中的學識來謀她獨立的生活！可是呀：生活予青年人的是太苛刻了，處處都給她碰了壁，並且殘酷地向她鞭策着！因此她就入了火坑而操她皮肉的生涯了。 
　　大槪已經十一點鐘了，文女士已整整地死去了一日了。天還是繼續地加速地冷，雨也没有停地下着，下着，冬的現象到哪！ 
[懷鄕病] [  欲歸]  
　　都市通訊之二 
　　鄕下人； 
　　從報館中出來，已是暮色蒼茫的時候了。我埋緊頭在聳起的大衣領中，踏上南京路的行人道。這裏是個瘋狂的世界，汽車追隨着電車狂馳，黄包車夫的飛毛腿也分外的勁　霓虹燈的光芒使人不信上海有晝夜之分，就是扮着苦臉來求乞一個銅板的盲目女丐也異常可愛。我想快一點回到我的憇休處，對於這個世界丨丨瘋狂的世界，没有什麽留戀，加緊脚步向前走，被一個鰻一樣游着的腰肢阻止了去路。她是那樣的輕盈，綢質旗衫的下襲被瘋狂的風吹　着，華爾滋的舞步是那樣迷人，我似乎跌進了春的抱懷；但是那鰻女的頸上已明明是黑色的皮領，於是我努力探起頭來向這瘋狂的世界作一個透視的檢閱。對面水菓舖的門前，　起一個鉛管的女烟囱，像梅蘭芳登台排場似的，由無數明亮的電燈圍着一塊良鄕名栗的牌子强有力的印進我的腦神經，我不信上海的季候，在一條馬路的兩旁有這末大的區别？我一邊想着我這個怎會跑進這個瘋狂了的世界，一邊跟着那美麗的線條向前走，及至我記清我是從那陰沉的報館編輯室中出來的，那鰻樣的身體已投進了一家綢緞舖，我舉起頭來望見他們旗幟上也明明寫着「冬」季大減價，這時候我纔肯定「冬」是來了，不過在這瘋狂的世界中連扮着苦臉來求乞一個銅板的盲目女丐也異常可愛！ 
　　我迅速地跑回家來。鄕下人，我的家是不滿方丈的亭子間，不到六句鐘二房東是不開燈的，天已是暗下來，我抽起一枝烟，躺在那三塊錢買來的行軍床上，於是幻想從我腦筋中反映出來，幸虧咱們窮人還有這一點權利。譬如明明是白化一塊錢，然而五萬元的希望總可以使你做幾天富翁的夢的。 
　　是冬天了。我家後園中的冬青樹不知已修剪得那末齊整嗎？阿火這孩子是怪懶的，我在家的時候，一切頑皮的把戯他却總有份，要他做一點事，非騙他今夜不凖吃夜飯，是不肯動手的。細算起來，我已五年没有歸家，五年的光陰把自己變成了一個五十歲的老翁。阿火也不會十三歲的那個模樣了，他一定早已將冬青樹修剪整齊，一切枯爛了的芟草也剷除乾凈，或者他已能帮助長年打稻。阿火他這怪可憐的孩子，不知他也像我一般的被驅逐了嗎？ 
　　園後的農場，現在正上勁的時候。家　幾畝田，如其想到這瘋狂的世界中來是没有福份的。在鄕下僱佣幾個長年自耕自種，生活還是應付裕如的。一鄕人幾百條性命所盼望着的冬天，在咱們都市中人没有知覺之前在鄕下已熱烈的歡迎她的來臨。田中的稻，一年辛苦所得的代價，高高的一堆安放在農場上，打的打，篩的篩，幾頭感到冬已來到的小麻雀飛聚攏來在場角打些野食，牠們都那樣的不避人。然而在上海有個什麽比賽，是作爲驚人的舉動的。 
　　朋友，據說我們隔壁看鴨的招姐跟人偷跑了。一個拖着兩條小辮子的小女孩也會跟人偷跑，噢，不，招姐也像阿火一般的年紀了，一個十八歲的大姑娘！然而她跑到那裏去呢？東村？西村？都是瞞不了的，所以我得問起一聲，阿祥那小皮匠還在我們鎭上嗎，他是專門拐騙鄕下的女孩子販賣到上海來丨丨因爲上海的罪惡是需要他們來造成的。請你告訴我，或者我能找到這火坑中的孩子。 
　　幻想眞是奇怪的東西，那盞五枝光電燈一亮之後，我的髓筋中滾着的又是那鰻一樣游着的腰肢，汽車追隨着電車　那個異常可愛的盲目女乞丐，小小的亭子樓像在瘋狂的世界中旋轉...... 
　　　十二，十於新聲小樓 
 
 

Page 21

 
 
業餘信箱 
[利息可以要求免掉嗎？]  
　　編者先生： 
　　我現在有件關於法律上的疑問，向你詢問，請你就能給我一個指示。 
　　事情是這樣的：在十年前，我的父親，向人家借了八百塊錢，用作塡店裏的虧蝕：當時拿一所房屋的契據作爲抵押的。這筆錢不用說是每年要付息的；但在五六年前，自己的店，因不能維持而關閉了，因之這筆利息，也就因付不起而停止了，直到現在，恐怕也有五六年之久。那知前月那個債主，突然住到我家現在住的，也就是以前拿契據押給他的那所屋子裏來；無論如何，不肯搬出去，一味强橫的不是要錢，就是要我們把屋賣給他。以致到現在，還住在那屋子裏没有解决。 
　　因此，先生，下面幾個問題請你給我解答一下。 
　　（一）這筆錢的利息，已付了等於本錢同樣的數目，以後幾年未付的利息，可否免掉，如果在法律上講？ 
　　（二）因爲不還他錢，而强佔了房屋，假使在當時的筆據上没有寫明不還錢時，就可住屋的明文，那現在我們可不可以也强迫的驅逐他出去？ 
　　（三）如果他不講情理，而一味蠻來，那應當用怎樣的步驟去對付？ 
　　（四）假使相見於法庭時，可否要求將幾年未付的利息免除，而本錢分期償還，或減免若干？（因已付過等於本錢的利息。） 
　　（五）假使被判須令全部償還，而一時没錢償還時，其結果將如何？ 
　　先生，上面幾個問題，我以讀者的資格，請你　給我一個圓滿的答復。本來，　這樣無聊的事本　　你　　　是很抱歉的　但是除了問你　有　能給我答復呢？所以不　　昩了。　　的地方，我是銘感的。　徐翰笙謹上 
　　×　×　× 
　　編者按：民法對於年利不超過二分的利息，是准許而且保障的。因爲借用的時期延長，發利息等於甚或超過本金，是適法的。所以徐君要想請對方讓步，祗能夠情商，而不依賴法律。 
　　原抵押據，並未載明「不還錢，可住屋」一類的條文；而對方竟住進來了，這當然是他的不是。徐君可以報告公安局，請求阻止這種侵權行爲；民事部份，由他再向法院起訴。 
　　但是最後的結果，法院當然會責令將本利如數清償；徐君如其無力償付，他當然要請求執管抵押物。如其你說該屋價値，高出於你應當償付額之外，那麽可以標賣。總之情面一破，相見法庭，債務責任，是絲毫不能希冀减輕的。 
　　所以我們主張，徐君還是向對方情商，本利兩方，他能夠允許減免多少，就是你的便宜。數目結定後償付的方法有三丨（一）仍以這所房屋，向這原債主抵押，事實上祇須將舊的借據收還，另立新據，把其中的數目，加到與本利和相等。 
（二）將這所房屋爲抵押，另向他人借一筆欵子，來對付這債主。 
（三）他旣要你這房屋·你就割愛賣給他。他一高興起來，一方面本利允你酌減，另一方面，將房價些微提高，你就便宜多了。你要明瞭，不動産於窮人，是無利的，牠的孶息，决不能像你因欠了債而所付的子金一樣高。 
　　附啓　童國華君：請示尊址，當函復也。 
小說 
[上海（二）（六）] [  張老三]  
　　（三十九）兩條腿凍得紅紅的 
　　這一個陰暗的黄昏，在名人的面上是像平時一般的過去。吃過夜飯，抽烟，離談；但是每一個動作都像被牽制似的。第二天我到敏姊臥室中誠意的剖白一切，我明知慧姊追逐着我，她爲了我費盡心機，可是我决不會投降到她身邊去的。我緊握了敏姊的手，想把我心中不能用言語表達的透示她。 
　　她笑着丨不信任的微笑。 
　　「姐姐，記得嗎？現在不是我們戀愛的時候丨」我將她的手握的更緊。 
　　她慢慢的將手縮回，低着頭。 
　　三天以後，敏姊的態度一如尋常了，有說，有笑。於是每個人的態度也改變過來，小黄招呼我的時候，一揮手，一點頭，蹣跚的擺出大塊頭將有的氣槪。他無憂無慮的時候，老學着哈哈的舉動。 
　　慧姊没有來。看她們那天特别親熱的情形而發出了這類的變故，我很想向慧姊探個水落石出，然而她不來也是好的，我應該避免她，將這重疑案在各個人心中徴求自己的答案罷。 
　　水面上被石子激蕩而波動着的漪漣，已漸漸的平穩，水面青澈的像鏡子一般恢復原態，不過那塊石子是永遠沉在河底了。一如世界大戰的秘幕一樣，總有行揭幕禮的一天。 
　　這一天丨就在一個寒風怒吼着的早晨，我們在睡夢中被阿福抖顫的喊聲驚醒。 
　　「李先生...孫...小姐...走了......兩輛黄包車......」 
　　「什麽時候走的？」我睜開惺忪的眼，從床上跳起來。這回事好像久已在我預算中似的像這樣的迅雷不及掩耳，我也吃了一驚。 
　　「半天了...噢...剛去：黄包車去的。」阿福像一匹剛御了重負的老馬一樣，接連的水氣衝出來，顯見這天寒冷的程度，「噢，有封信，給李先生的。」阿福接着說。 
　　「黄包車到什麽地方聽見嗎？」我趿上拖鞋，披了襲外衣，接過阿福手中的信問他。 
　　小黄聽了急忙從床上跳下來，竄到阿福跟前，推着他的身體喊：「快說，到那裏去的？快說，快說！」 
　　「車子孫小姐自己喊的，她到廚房裏授給我這封信，我本奇怪孫小姐今天起身得道般早，跟她出來，她已跳上門前的黄包車走了。」 
　　小黄回顧身來，注親到我手中的信！一封没有封口的信，我坐到床上，抽出一張洋紙，寫滿了潦草的鉛筆字。小黄慢慢走過來，重慶和笑風也呆着臉坐到我的床上，阿福也像被牽引似的走攏來，瞧着我手中的信紙；其實他除了認識自己名字之外，或者僅僅是「天地日月」之類了。然而他伸長了𩓐子，那樣熱心的瞧着。 
　　看完信，我喟然倒身床上，信紙被小黄受了過去，他一字一句的看，幾乎停止了呼吸。 
　　寒風從窗前吹過，屋内的四週被震動的格格的作響，我覺到一陣寒意從脚跟直往上透，舉起腿來，原來急忙中没有穿毛襪，將兩條腿凍得紅紅的。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[好萊塢的麒麟閣上題名錄（下）] [  西容]  
　　影界先進豐功偉績之一斑 
　　六人之名垂諸史乘以不朽 
　　（四）却利卓别麟　却利卓别麟係當代默劇中最偉大的一個人物，所以他的偉大就在能將劇情完全由動作表演出來。他臉上肌肉的靈動，他行路顚躓的狀態，他手的顫動，比一切的言語還要有效。他可以使人悲歡交作，一回兒流淚，一回兒笑。他的表演可以代表一個人生的經過。我們可以同情於他的錯誤，共享他的快樂，因爲他在銀幕上的做作，就是我們平日生活的一角。他的表演是超乎時代的，永遠眞切的。他並不屬於某一時間，某一地方，或某一時代。這位默默無聲的作家，有特别的天才，能將世界不幸的人們的不幸的遭遇描寫得維妙維肖。他使弱者的失敗，得著一種快慰，使之忘却痛苦與煩惱。因爲却利卓别麟能將幻想與事實調和在一起，他也就成爲一個不朽的天才藝術家了。 
　　（五）瑪麗特蘭潄　她是普天下母性精華薈萃。她在衣著化妝的下層，她的健康，她的甜蜜，她偉大的靈魂，可以照耀得加同夜航之燈塔。她雖在銀幕上有偉大的成功，但若比之她個人更偉大的人格，那就渺乎其小了。而她一生的奮鬭，以至晚年的光榮，尤可使一般後進的藝術從業者，發生無窮的希望與鼓勵。許多人提起了瑪麗特蘭潄的名字，就可以聯想到人心裏面的一種柔愛。她成熟的人生哲理繪與她無窮的智慧，使她可以直達觀衆的内心。就是在她所謂强毅性質的表演中，她的慈愛亦無從禁止。其宣霖凡此種種，都是超乎表演的技巧的。再則瑪麗特蘭潄是當今美國號召力最大的一個演員，她亦是電影史上獨一無二的女演員，經過了多少年，而不喪失其明星之地位的。因爲她永久被美國全國的人所愛戴，所以她的地位，亦屬於不朽之列了。 
　　（六）格雷泰嘉寳　這位瑞典大明星的所以能列席於不朽人物之儔，並不是由於關乎她的傳聞，或是製造的種種詭秘，而在她能引起觀衆們的嗜慾，同時又靳而不與，使之發生無窮的貪慕。她表現了一種實質的誘惑，但又因爲她精神上的拘禁，遏止了狎䁥接近的奢望。她偶然地飛到人間，但是瞬息又飛去了。她的地位，是其他電影演員所不能摩倣的。當然，她所具有的女子的個性，使她造成了一個風行一世的典型。因之她所得到的觀衆們的憶念，亦是永不泯滅的了。 
　　當然，在以上所述的六個人之外，還有許多大明星，曾經有過巍巍的作品，轟動過全世界人的觀　，但是他們都不免時代的淘汰而於遲早之間，成爲已往的人物了。此外還有幾位屬於戲劇方面，而不專屬於影界的大人物。我們可以提起喬治亞理斯（ＧeorgeＡrliss），里昂巴里穆亞（ＬionelＢarrymore）和約翰巴里穆亞（ＪohnＢarrymore）三個人的名字。因爲他們不是完全在影界成功的，所以不與加入好萊塢不朽人物之列了。當然，此外還有多少可以附帶提起的名字，可惜不能一一加以陳述。（完） 
影片談評 
[評「凌霄壯志」] [  凌鶴]  
　　ＮjuhtＦlight 
　　米高梅出品丨大光明開映 
　　以前一貫的注重於戀愛糾紛的美國影片，現在特突然的來一個没有很多戲做的很嚴的「凌霄壯志」，未嘗不使人感覺奇突。這對於陶醉於戀愛熱浪中的歡衆，未免掃興吧。 
　　誰也會有此認識，在電影營業不景氣的情形之下，製片商人不得不以許多第一流的明星來極力號召。「大飯店」是如此，「八點鐘的晚餐」是如此「凌霄壯志」也是如此，的確，在觀衆們看着那末些鼎鼎大名的演員們，詎都會懷着絕大的希望而去鑒賞一次。 
　　然而好演員也得有好的劇本，否則能夠做戯的明星們也没有方法盡量發展。加之大家擠在一道，在有限的膠片中，分配給每一個人的，不過是很少的一點。 
　　「凌霄壯志」的劇作者，在創作的態度上，的確是非常莊嚴的，可是因着過於莊嚴，以致减輕了劇的興趣。當然我們决不反對電影的莊重性，不過對於不習慣的人們到底感覺生疏。 
　　無論如何，這裏有着許多可取的特點。不誇張戀愛的夢幻，不迎合觀衆的低級興趣。它着重在故事的中心，很賢奏的正面的發展，完全没有苟且的態度，這是一般的劇作者不敢如此的。 
　　有幾個主要演員，我們可於此片中看出他們與以前作品不同風度的痕迹。約翰巴里摩亞，以前常飾非常情感的角色，更兼有風流灑洒的姿態，情感的角色，如「棄夫」，「再度春風」，「陶白士敎授」，「大飯店」等片，此外如「魔愛」「拉斯蒲丁」等片，又有着一種神秘的力量。而在這一影片中，他却飾一個十分理智而盡力隱藏情感的人物，於此更足以證明他是一個天才演員，一個多方面的奇才。里昂巴里摩亞在此飾一個近於無賴的糊塗蟲似的角色，有着滿不在乎的神氣，也是以前少見的。他如常特高茂萊，也不像以前盡量活潑。至於漢倫海絲，克拉克蓋博，梅拉落漢利哥豋諸人，仍與以前的同一作風。 
　　我們很覺得可惜，他們都没有充份做戲的機會，最可惜的是克拉克蓋博，祇能看到曲部的臉部，很少大動作。然而在很少的戯當中，他們都是十分細巧的逼眞熨貼。尤其是漢倫海絲在極少的場面中，能有如此成績，眞是可取。可以說没有誰不是在極力做戲。 
　　一切的技巧，都是十分成熟，不管是照明，配音，佈景，却是毫不誇張，而保持着莊重的空氣。特别是飛機夜航雲層出巓的攝影，更是美極。 
　　那末劇作者爲什麽要以飛機行爲背景呢？很明顯正這種題材還比較的新頴。因此關於航空或無線電的技術，也多少的介紹出來。自然這是科學的常識，對於淺見的觀衆，决非毫無裨益。 
[「熱趣」評] [  摩爾]  
　　耶穌誕辰，雖則是歐美人的時節，但在歐美勢力盛大的上海，許多高等華人，同樣的在這天娛樂一下，而更廣大的小市民，又因爲所服務的地方，在這一天停工，就成羣的向電影院跑了。所以這一天每一個戲院都非常擁擠，而這點，是不能作爲否定經濟危機的理由的。 
　　惠兩勒，何爾塞，是兩個最低級趣　的，同時又是最低能的演員；而「熱趣」的故事，同樣是無聊之極。以最低級趣味的演員，演無聊之極的故事，「熱趣」的價値是可想而知。在這裏，我們自然没有叙述它的故事的必要。 
　　在舊小說「西游記」上，我們看到女兒國的故事，同時，「鏡花緣」中，也有同樣的叙述，「熱趣」也是這樣的故事。不過地點是衆所共知的菲洲，這個故事的完全空想，是不待言的。他的社會根據，除了用滿足人類的好奇心，以及發揮少數人的淫靡的幻想以外，是没有别的解釋。 
　　編劇者將這故事，寫明發生在菲洲是有原因的，就是利用那地方天氣熱，因爲天氣熱，女人們可以少穿女服，因爲天氣熱，人的性格，就較爲浮動。同時天氣的熱，和人的戀愛熱，配合起來，方始成功道張「熱趣」。 
　　導演者，抓緊了一個「熱」字寫，無論什麽地方，他總不忘了「熱」字。因此關於空氣方面，「熱趣」是得到了成功。其它實在找不出什麽優點來。 
　　至於兩位主角的表演，那末，除了裝呆作痴以外，就没有什麽。即使永不燃着的雪茄烟，但是除了作個人的商標以外，我不知道有什麽作用。 
　　倒是卡爾米老鼠，給觀衆相當的滿意！ 
[好萊塢聖誕之準備] [  炳]  
　　一年一度的耶蘇聖誕節現在已快要到臨了，眼巴巴的盼望着耶蘇聖誕的來臨的，就是好萊塢的一批小强盜。他們雖然年紀很小，但是對於耶蘇聖誕却不會忘記的。 
　　賈克古柏是最能辦事的孩子。他在耶蘇聖誕之前三十日就要去預備。因爲他在那天送出去的禮物是很多的，如果不早一些預備，那時一定要來不及了。 
　　倍倍可當代比較買克古柏略遲些，但是當耶蘇聖誕之前二十五日的光景亦已在預備他的禮品了，他的禮品之中，要算送給他父親和母親的最貴重，大約至少亦須數百元美金以上。 
　　小孩子們的興致是如此，許多年紀老的明星們亦不减於小孩子。他們每一年到耶蘇聖誕日，好像是偷來的日子，非狂烈的去鬧一番是不行的，並且他們所送的禮物亦很别緻。卓别麟有一次送每一個朋友一雙破皮鞋。這雙破皮鞋有眞的一樣大，好像他自己在影片上穿的破皮鞋一樣，但是原料是巧可力所做的，珍妮蓋諾有一次送給每個朋友一部書，這部書的外觀好像是有數百頁的眞書一樣，但是裏面一共祗有二頁，第一頁是送者和受者的姓名，第二頁是慶祝聖誕及新年的一首詩，而這本書亦是糖所做成的，外面的書套恰巧是一隻盒子，今年這許多明星不知道又在想什麽新法子了。 
[「歸宿」今日在北京] [  天章]  
　　一九三三年，的確可說是個電影的年頭。不但幾個資本雄厚的大公司拚命地製造了許多新片，就是許多資本薄弱人材缺乏的小公司，也努力地生産了不少的趕上時代的作品。 
　　最近小公司中的天北公司，在長期的奮鬥中，趕製了一部愛的歸宿的新片，今天在北京大戲院開映。 
　　這是，是指示一個受現社會舊婚姻制度束縛的弱女怎樣反抗她的環境，怎樣自食其力的生活，結果在虛僞欺騙之下，造成了一部資本主義制度下的忠愛的悲劇。 
　　在現代畸形的社會裏，每個青年所經過的戀愛，的確已我爲社會中心的重大問題，「歸宿」就是供給社會研究這問題的材料，所以這部影片，很有介紹的價値。 
電影小說 
[上海２４小時（五）] [  田夫]  
　　這時候老趙却正在買辦公館的墻外徘徊。偷食的老鼠在誘惑着他的心，饑餓在壯着他的胆：他終於影子似的閃進買辦公館去。這以後不久，倦游歸來的太太已經倚在青年的懷裡被汽車送回公館，預備開始人尋她的好夢。 
　　（七）賊 
　　買辦太太有點兒慵倦，需要安息了；却不見了一件睡衣。找，找不到；她在地下發見了泥濘的脚印。於是，房子裏起了小小的騷亂。太太嗔怒着怪買辦不好，翻首飾箱看失去了什麽；買辦睡眼惺忪地起了床，責篤女僕不管事；老陳的老婆站在旁邊發楞，滿臉是驚慌的表情.........太太打電話到巡捕房，接着巡捕房就派副了偵探。 
　　「一件睡衣，一只鑲着寳石的别針。是昨晚二點鐘以後失竊的。」買辦太太告訴偵探。偵探就去察看地下那哈吧狗兒正中嗅着的脚印。再問着太太：「除了僕人，近幾天可有别的可疑的人到這兒來過？」 
　　太太想着，她的眼睛忽然發火的釘着陳媽，要用眼光一刻子把她釘死似的。「對啦，一定和她有關係！」太太對偵探說，指點着陳媽：「昨天傍晚，她的男人在門房裡和她鬼鬼崇崇地談話。於是偵探帶着陳媽：「到行裏去講話」了。 
　　到行裡去：講話」雖然由你；信不信可是他們的主意。你說没偷東西嗎？他說混賬，你做了賊還敢抵賴！反正窮人都不是好東西，要關起來治一治：這是規矩！丨老陳昨晚跟老婆在周公館的門房裡說話是眞的，這就是十分之十的重大嫌疑，於是陳媽被脅迫着帶他們到小菜場裡，把老陳抓了。「到行裡去」，關起來治一治。 
　　（八）太陽底下的秘密 
　　是早晨七八點鐘的時候，太陽光又朗朗地照着這熱鬧的都市了。據說一切秘密的行動或犯罪的事情，都是在黑暗中進行的。在這裡我們却要介紹一點太陽底下大白天裡的秘密。老趙作賊當然是犯罪的事情。說也奇怪，老趙對自己的犯罪雖然不免自己慚愧，可也有點兒高興。「犯罪」的人原是因爲「受罪」受得太多了才去犯的，窮人在走投無路當中，往往祗有「犯罪」才可以救自己的性命。老趙窮困到這個樣子，犯了一次罪却使他精神也活潑了許多。早上第一件工作自然是上當舖把睡衣和别針換了錢。家裡有餓着肚子的人在着，要錢的信不知來過幾多封了；現在得滙個三五塊錢回去：這就上郵局。肚子裏的恐慌得解决。還有呢？哦！陳大的弟弟太可憐了，受了傷没錢請醫生；窮人的苦是祗有窮人能了解的，他老趙旣然有錢不帮助一下嗎？手頭還剩有兩塊錢，他就把這兩塊錢請了個醫生給老陳的弟弟診治去......（未完） 
 
