# 1933 - 77 - 4921535

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
３ 
[劉汝明部收復半壁山]  
　　敵援軍到後砲轟我羅文峪陣地 
　　我軍分兩翼進攻迫敵退往屑河 
　　冷口外我軍由馬道溝高地抄襲蕭家營子 
　　營長張克巽奮勇率先衝入敵陣以身殉國 
　　（北平）　遵化電話、昨夜羅文峪方面敵增大部援軍後、即以重砲向我陣地轟擊、約二百餘砲、其步兵始終未敢前進、我陣地毫無損傷、今日拂曉、我劉汝明師騎兵旅約千餘、在敵軍砲火下、由羅文峪左右兩翼分途進攻半壁山、與敵激戰多時、敵不支後退、我騎兵旅將半壁山克復、殺敵甚衆、奪獲戰利品亦甚多、（二十六日專電） 
　　（北平）　喜峯口電、昨晚宋部選編奮勇隊三百餘名、由羅文峪向西進抄敵之半壁山飛機塲、行至中途、與敵接觸、我軍奮勇異常、敵不支、陣地搖動、我劉汝明師騎兵趕至、參加作戰、深夜我軍佔領半壁山、敵軍現潰退屑河至羊子山一帶、我軍乘勝追擊、（二十六日專電） 
　　（北平）　敵在半壁山後方集中兵力約二萬餘人、與我在半壁山正面對峙之敵、約萬五千、武藤在屑河一帶調度軍事、（二十六日專電） 
　　（北平）　劉汝明二十五日電平稱、羅文峪·山查峪正面之敵、經我痛擊後、損失過重、今日又由半壁山一帶退出二十餘里、在安子嶺屑河一帶停止、我師騎兵已進至半壁山附近、跟踪進逐中、（二十六日專電） 
　　（北平）　喜峯口方面敵人、仍在口外約二十里之孟子嶺搆築陣地、其步兵先預在喜峯口高地上、羅文峪方面、今晨十時、敵用大正六年式砲由十餘里處向我羅文峪轟擊、傷我官兵數名、其步兵並前進、敵後續部隊約二千人、與我劉師激戰後、敵已棄半壁山在鞍子嶺屑河一帶停止、羅文峪喜峯口中間之洪山口、對面之小濼河、敵架設橋梁、似有進攻之勢、我軍已嚴防、（二十六日專電） 
　　（北平）　遷安電冷口方面今早二時、黃師團長林作楨、親率該團第三營、由馬道溝東北高地抄襲至敵後方之蕭家營子、敵極恐慌、四面潰散、混戰至二小時之久、我第三營長張克巽奮其神勇、首先衝入敵陣、全營官兵隨入衝殺、喊聲震天、斃敵無算、張營長亦在該地陣亡、並傷亡士兵三十餘名、同時有敵大部由山神廟向我馬道溝陣地抄襲、被我官兵擊退、今日敵在山溝内遺棄敵屍百餘具、敵方頗現動搖、似有退却模樣、（二十六日專電） 
　　（天津）　開平電、一據密報、敵人關東軍首腦部、决佔長城各口、並以六大口中、冷口屬長城凹部、尤爲重要、如佔領冷口、不但直接威脅濼東各軍側翼、其以西各口附近之華軍、亦不得不退、故特派遣第十師團中村混成旅團之岡村四十聨隊、第八師團鈴木團之谷步兵第五聨隊、谷口砲兵第十聨隊、川田騎兵聨隊、並由喜峯口抽調服部混成旅團與第四十八師團之一部加入、由各路向冷口猛攻、志在於短時内必得冷口、現在敵各部已漸次與我軍接觸、二·二十四晨以後、敵仍繼續以大砲坦克掩護步兵、向我蕭家營子馬家溝陣地攻擊、異常猛烈、同時用飛機在我陣地上往復轟炸、我官兵誓死抵禦、斃敵甚多、我亦傷官長十餘員、士兵二百餘名、三、向囗囗繞迫之某部隊、於二十四晨二時許、抄至敵後、用手溜彈大刀向敵猛攻、敵不支、稍向後退、俘敵數十名、獲裝甲車兩輛、四、敵連攻兩日無效、二十四午後、除以飛機大砲向我陣地猛擊外、其步兵頗現沉寂、五、因敵機連日反覆轟炸、我官兵傷亡頗多、以致輸送傷兵之汽車材料、頓感缺乏、惟傷勢較輕者、施緊急手術後、大都自行返回陣地、繼續殺賊、不願退住後方醫院、（二十六日專電） 
　　（北平）　冷口我軍連戰五六夜、斃敵七八百人、擄五十餘、我死營長一、連長三、排長五六名、兵死傷三百餘、我軍沿長城築工事、今日敵機四五架、結隊向冷口轟炸、投彈二十餘、並以猛烈砲火向我射擊、我方傷士兵十餘人、（二十六日專電） 
　　（北平）　商震二十五日電平稱、弟今赴囗囗囗一帶高地戰線視察、并爲各官長指示方略、戰線各官兵士氣旺盛、黃光華師長、林作楨·蔣記珂·李喜林·各團長、大爲激昻奮發、沿長城附近搆築工作極堅固、今日戰線頗沉寂、只有飛機四架、成陣在陣地上方、投擲炸彈二十餘枚、大砲向我陣地射擊數十發、我損失甚微、（二十六日專電） 
[美國武官視察前線]  
　　（北平）　美使館派武官三人、二十四日赴前方視察、經宋偕往喜峯口羅文峪視察、該武官等昨返平、據其表示、喜峯口羅文峪兩口、確在我軍手中、對我軍抗敵精神、深加贊揚、（二十六日專電） 
[敵在凌源慘施屠戮]  
　　（北平）　張維藩二十五電平稱、羅文峪敵人退却後、我劉師長汝明派隊掃除陣地、由陣亡敵屍三十一聨隊佐藤喜甲分隊長身上、搜出日記本、中載有三月二日記、謂由朝陽赴凌源途中宿營、因居民有反宣傳消息、遂將該處居民無論男女老幼一併殺戮無餘等語、查敵人慘無人道、令人痛恨、實爲我國之大恥、（廿六日電） 
[宋部傷亡軍官調查]  
　　（北平）　日前喜峯口·羅文峪·山查峪·諸戰役中、我宋部三師奮勇抵禦、前後計共陣亡少校以上官長五員、傷十四員、受傷者爲旅長趙登禹·團長李曾志·團附孫汝鑫·馮慶遠·營長宋志高·石振綱·王子亭·張文海·楊幹三·殷錫乾·劉福祥·連長張維謹·胡光興·馮振華·陣亡者團附胡重魯·特務營長王寳良·一營營附王鳳之·二營營長蘇東元·三營營長王合春·（二十六日專電） 
[邵本良反正說可靠]  
　　（北平）　軍息、邵本良反正說可證實、喜峯口戰事極激烈、我方已有新戰路應敵、（二十六日專電） 
[北平組設傷兵醫院]  
　　（北平）　城南游藝園、向爲北平人士游憇之所、今已改爲傷兵醫院、喜峯口陣地傷兵已有多人在此療治、民衆傷兵醫院由北京大學敎員組成委員會管理之者、業已開門、其地點在王府井大街首善工廠、北京大學校長蔣夢麟親自主持院務、醫士與看護員大都來自中國紅十字會及救世軍、其經費由大學敎職員捐集、上海海關職員已匯欵一萬元到平、分給宋哲元部兵士、嘉其在喜峯口抗日作戰之勇、（二十六日路透社電） 
古北口方面 
[步哨戰已開始]  
　　敵軍激增形勢緊張 
　　南天門附近敵陣地一度被佔 
　　（北平）　石匣鎭電話、古北口敵軍忽增加一旅、有進攻企圖、前方頗緊張、今晨前方步哨已開始衝突、（二十六日專電） 
　　（北平）　石匣鎭電話、古北口南天門我軍陣地某師、二十五晨四五時、步兵兩連、向敵軍陣地前進、誤入敵軍機槍陣地、我軍即以手溜彈向敵方轟炸、敵軍不支後退、遂將該陣地佔領、迄至正午、敵又以大砲向我方射擊、我方又退回原防地、（二十六日專電） 
　　（北平）　古北口南關附近、禁止華人通過、似有特别情形、靑年農人均被抓去作工、古北口敵稍有境減、似係移防、現該處有日兵千人、僞軍二千餘、蒙古軍千餘、在南關構築工事、（二十六日專電） 
　　（北平）　古北口之敵、連日增加、約計五千、其中以僞軍蒙匪及韓軍最多、日軍尙不足兩千、并運到大批給養、有進攻企圖、二十四晨向馬關之敵三千、一度向我進攻但被擊退、同日敵并以飛機飛密雲轟炸、在密雲北二十五里潮河套地方、投彈四枚、死騎兵六、傷九人、（廿六日專電） 
　　（北平）　二十五日密雲陰雨、懷柔降雹、石匣鎭落雪、前方寒冷、士兵作戰甚痛苦、（二十六日專電） 
　　（北平）　石匣鎭電話、楊杰今午由平抵某地視察、并與徐庭瑤會晤、古北口敵軍機槍連與我軍於前晨在司馬台衝突、我軍用手溜彈猛擲、敵紛紛向北潰退、略有死傷、我軍曾一度佔領司馬台、昨日上午、數我兩軍在白馬關衝突、並無傷亡、前日敵機數架、飛至密雲潮河套地方轟炸、傷人民九人、（二十六日專電） 
孫殿英部取得 
[與察綏軍聨絡]  
　　（北平）　孫殿英部近已與察綏各軍取得聨絡、梁底溝門錐子山陣地鞏固、敵雖不時來擾、均被我擊退、現敵逆尙無急進模樣、前方僅有小接觸、又孫部傷兵六百餘人、二十六日由多倫運抵張垣療治、（二十六日中央社電） 
　　（北平）　孫殿英部傷兵百三十七名今運抵張垣、即設醫院療治、（二十六日專電） 
[關麟徵創漸愈]  
　　（北平）　關麟徵日漸痊可、即可出院、（二十六日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[蔣委員長到京]  
　　在軍校與汪精衛等會晤 
　　行政院長問題卽可解决 
　　今晨中央開臨時會 
　　（南京）　蔣二十五日上午十時由保定乘飛機抵開封、下午六時半由開封乘專車南下、二十六晨十時抵浦口、偕來者侍從秘書鄧文儀等數人、下車後即渡江入城、直至中央軍校官邸休息、汪孫葉羅等各要人均於十一時到軍校會晤、談至十二時始散、（二十六日專電） 
　　（北平）　蔣委員長已離保返京晤汪精衛、（二十六日專電） 
　　（南京）　汪院長抵京後、戴傳賢·居正·葉楚傖·羅文幹·陳果夫·朱培德·陳紹寬等均赴官舍訪謁、談一小時、各要人均力促汪復職、十時蔣委員長專車抵浦、過江進城、汪以次中央要人、十一時、均赴軍校晤蔣、蔣亦力促汪復職、汪等正午辭出、復職事可不成問題、（二十六日中央社電） 
　　（南京）　中央定二十七晨紀念週後、舉行重要會議、汪精衛·蔣中正·及在京各要人均定屆時出席、對國防外交等問題、將有縝密討論、（二十六日專電） 
　　（南京）　蔣到京後、即與各中委及各院部長對汪辭行政院職問題、作一度討論、僉主竭誠挽留、下午三時半、蔣親往汪邸、以極誠懇態度、勸其打銷辭意、密談約兩小時始辭出、聞汪對復職事、仍在謙遜中、惟據一般觀察、汪雖謙辭、但經蔣及各方敦促或可打銷辭意、勉爲其難、（二十六日專電） 
　　（南京）　據最後可靠消息、汪蔣二十六日下午密談後、汪對行政院長一職、雖仍表示希望由宋院長眞除、但已無固執堅持意、日内即可望復職、星期三（二十九日）之中政會、對汪復職、將作一决議、二十七日晨中央將召開一重要會議、但係籌備大計、非爲汪復職問題而召集、（二十六日中央社電） 
　　（南京）　蔣自備飛機塞可斯開茲於二十五搭蔣飛抵開封後、二十六日與宋子文之福特飛機同時飛抵蚌埠、福特號空機即飛京、於二十六日下午零時五十分降落明故宫飛機塲、聞塞可斯號亦定二十七上午由蚌飛京、蔣以華北軍事重要、未便久留、日内仍乘自備機北上赴保、張治中二十六由皖返京謁蔣、（廿六日專電） 
　　（南京）　汪左右談、行政院長問題、中央同人均敦促汪先生復職、但汪仍請以宋眞除、今日下午、蔣曾訪汪、密談甚久、但結果未悉、至是否由汪復職、抑宋眞除、星期三中政會議當可决定、（廿六日專電） 
　　（北平）　蔣由保飛京、因飛機發生障礙在汴降落、現已抵京、（二十六日專電） 
　　（南京）　汪院長·孫科·陳璧君·唐有壬掛花車二輛、二十六日晨七時三刻、由滬抵京、曾仲鳴往迎、汪語記者、余歸國返京後、即須晤蔣委員長、共商國是、嗣得蔣電、須遲二三日始返京、余乃藉此機會赴滬、促宋眞除院務、宋因財政事繁、堅决不就、余特返京、與中央會商繼任人選、總之、此事决不再延宕、一二日後當可解决、余病現已稍痊、惟據醫生稱、一年以内、有隨時復發可能云、離站後、汪陳乘車赴鐵部官舍、孫返外交官舍、孫科約戴傅賢·葉楚傖等、十時往汪寓晤汪、有所商談、（二十六日中央電） 
　　（南京）　汪兆銘孫科二十六日晨抵京後、八時許戴傳賢·居正·羅文幹·陳果夫·葉楚傖·朱培德·陳紹寬·陳公博·褚民誼·唐有壬·曾仲鳴·等均赴汪邸晤談、汪陳述因病不能復職苦衷、各要人力勸以國事爲重勉力復職、汪以蔣即抵京、容會晤後再定、蔣委員長在保將軍事佈决置就緒後、二十五日晨偕侍從秘書鄧文儀毛慶祥等乘福特機南下、午後二時抵汴以氣候不佳、六時半換乘專車、二十六日晨十時抵浦、陳儀·谷正倫·陳　·等往迎、蔣渡江乘車直赴軍校官邸休息、沿途嚴密警戒、汪邸各要人聞蔣抵京、即推朱培德·曾仲鳴·往謁、請約定會晤時間、十一時均赴軍校晤蔣、汪蔣闊别四月、談頗歡、互致慰詞後、蔣力促汪復職、汪再三詳述因病不能復職苦衷、並力主宋眞除、蔣及各委復力勸、汪辭不獲已、允再考慮、正午辭出、下午三時、蔣拜會林主席、三時半赴汪邸答拜、二人密談、無他人參加、五時半、蔣辭出、暢談二小時、内容集中汪復職問題、及今後内政改革方策、至對日方針、因中央早經决定、誓死澈底抵抗、汪蔣尤具决心、故决仍秉此方針做去、蔣辭出後、曾仲鳴·褚民誼·顧孟餘等訪汪、汪即電宋子文、報告今日會談經過、並促宋即日返京一行、又函葉楚傖、請通知各委、二十七日晨開臨時會、汪復職與否、二十七日晨會議可具體决定、汪週内赴平、轉前綫勞軍、（二十六日中央社電） 
　　（南京）　今晚官塲消息、國民黨中委會定明晨在中央黨部開緊急會議、以决定汪精衛復戰事、今晨國府要人在軍委長公署開會、午時始　、午後三時半、蔣訪汪、密談兩小時、據今夜消息、汪擬於一星期内親自北上視察長城前線形勢、今晚有電致宋子文、促其立即返京、（二十六日路透社電） 
　　（北平）　歸化電、班禪二十二日由百靈廟電汪、請復職、并電慰宋哲元·孫殿英及各將士、班禪十六發出共同禦侮鞏固蒙疆通電後、各方紛紛響應、蔣宋于戴均有電到百靈廟、京軍委會并來電嘉勉、（二十六日專電） 
[李烈鈞昨抵京]  
　　丨發表談話丨 
　　蔣與馮閻同具抗日决心 
　　（南京）　李烈鈞二十六日晨八時抵京、勾留二三日、即赴滬、定二十七日出席中央重要會議、並將有意見提出、李發表談話如下、 
　　「前以寇迫熱河、北上視察、期使北方同人、迅起合力、保此北疆、不意因政治上之缺失、民心未固、授敵間隙、雖各方共有奮圖、亦扼腕而歎、自蔣公北上、整頓戰局、佈置益加嚴密、前方當另有辦法也、余所注意、兼在政治改革、認結合全國人民智勇、爲解救國難之根本問題、在保曾屢與蔣公詳商、甚獲同意、故返京再作良圖、苟根本大計、得以早日决定、全國興奮、復謂日人雖强、終可折其凶鋒、國家大事、日計不足、月計有餘、要在人有奮志、士有遠圖、昔越王以亡國之餘、猶能十年而沼吳、况今日猶不過少受挫折、儘可挽救耶、　答記者問云、　在張　度平民生活、治學甚勸、抗日决心至堅决、曾向余謂、有手槍四桿、你我各執兩桿、可與敵一拼、且有衛隊數百可用、故中央如有　策、必樂於拜命、赴前線殺敵、中央政治有中樞領袖負責、馮來京無益、祇望能效命疆塲、閻錫山抗日决心、與馮同、韓復榘有兵十萬、絶對服從中央、聽候調遣、蔣態度至光明、可以兩語包括、即「抗日决心益堅决、對政治態度大改態」云、（二十六日中央社電） 
[沈鴻烈等行踪]  
　　（濟南）　今早沈鴻烈·方覺慧·葛光庭由青島來濟、沈談、前辭職係鑒於個人材力不及、承蔣何韓諸公慰留、當勉爲基人難、與韓公共維山東治安、靑市現努力平民事業、去年修鄉村馬路四十萬公尺、與德管日管時代二十餘年所修者相等、敎育費原每年四十八萬元、去年增二十四萬元、方談、沈辭意打銷、余已電蔣何報告、華北日艦現共十一隻、壉驅逐艦原三隻、現增四隻、内三隻駐大沽、多摩常盤兩巡洋艦、現在青島、其司令津田、今乘平戶旗艦到青島、若宫飛機艦兼油艦與三驅逐艦駐秦皇島、一驅逐艦駐旅順、此外烟台龍口無日艦、沿海平靜、（廿六日專電） 
　　（青島）　二十五晚十時方覺慧偕葛光庭赴濟、方北上、葛南下、（二十六日專電） 
　　（濟南）　今晚十點、沈鴻烈·葛光庭·自濟返靑、（二十六日專電） 
　　（濟南）　沈鴻烈談、牟平海中砲聲迄未查明、因日艦不承認、中英艦俱未往、本來海軍海中打靶係常事、惟事先應通知地方、（二十六日專電） 
方本仁邵鴻基 
[赴平澈查湯案]  
　　（南京）　軍事參議院參議方本仁、監察院委員邵鴻基、奉令澈查熱湯案、關於澈查方式、已經軍政當局商妥、方邵二十六日上午十時、由京赴平、俟謁軍政部何部長商定行政院代表後、即偕往喜峰口豐寗一帶澈查湯棄城眞象、俾呈報中央核辦、（二十六日中央社電） 
　　（徐州）　方本仁·邵鴻基·二十六日晚、過徐北上、查辦湯玉麟、據語記者、湯喪師失地、不戰而退出承德、實屬可恨、此行擬到平徵詢何敬之、再向各方調查明瞭眞象、中央自有懲處、（二十六日專電） 
中央新組機關 
[保管華僑捐欵]  
　　（南京）　中央對華僑救國捐欵、爲妥愼保管及支配起見、决由中央財委會·財部·華僑委會·三機關共同組織一收欵處、定名爲華僑義捐收欵處、已覓定上海大陸商塲一部爲辦公處、即可成立、（二十六日專電） 
　　（南京）　旅京華僑靑年救國團、二十六日第一次團員會議、决議、（一）組織募捐委員會、（二）由鐵血鋤奸隊組偵探隊、（三）四月一日起、行普遍軍事訓練、準備第二批團員發抗敵、（二十六日專電） 
[熊斌到平謁何]  
　　（北平）　軍政部廳長熊斌今由京到平、謁何應欽報告應務、日内仍返京、（二十六日專電） 
　　（北平）　楊永泰原定昨晚返京、臨時以事中止、改今晚離平南下、（二十六日專電） 
劉震東部 
[開抵多倫待命]  
　　（北平）　劉震東電平、報告所部騎兵四千餘人、已開抵多倫待命、（二十六日專電） 
邵元冲 
[招待津新聞界]  
　　（天津）　立法院副院長邵元冲、二十六晚借大華飯店宴請新聞界、到二十餘人、邵致辭云、在此國難嚴重關頭、新聞界所負責任甚重、應領導民衆、一致團結、援助政府、然後政府安内攘外纔有力量、亦能將嚴重之局面、轉成良好之現象、進一步、政府乃能以全力禦侮、邵定二十七午偕魯蕩平等赴濼東前線慰勞抗日將士、返津後即赴平、應各大學延聘講演、（二十六日專電） 
豫鄂皖省府 
[奉令刷新吏治]  
　　（漢口）　總部二十六日令豫鄂皖省府、刷新吏治、揭四事、（一）愼選縣長、肅清仕途（二）延長任期、使實心任事、（三）法尙嚴峻、凡掛吏議者、分别停職及永禁叙用、不得此黜彼錄、（四）嚴禁團隊違法殃民、及擅自捕殺、違者置重典、（二十六日專電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[日本軍閥果能覺醒乎壯]  
　　自九一八禍變爆發以來、我國一貫之錯誤政策、厥爲不能以果斷之態度、毅然立於問之正面、以自力求問題之解决、而惟多方逃避事實、以求一時之苟安、其始也、則信賴國聨、期望所謂國際條約能發揮權威、主持正義、迨依賴國聨之政策失敗、於是生聚敎訓救國等各型各式之主張、又囂然並作、凡此各類救國主張之實質、仍不外乎逃避現實、暗示人民應忍受目前、希冀未來、以求精神上之安慰、此種一貫的心理、九一八以來、已使我民族之精神武裝完全解除、故黑省繼遼吉而陷落、錦州榆關以至最近之熱河、復繼黑省而淪亡、而我舉國上下、仍宴安酖毒、若幕上之燕、不知自危、乃最近胡適氏復以其往昔希冀國聨之目光、移而希冀東京之軍閥、欲求其適可而止、乃曰、「日本人應該醒醒了、」更爲日帝國主義者作周密之打算、曰、一日本人只有一個法子、可以征服中國、即就是懸崖勒馬、澈底的停止侵略中國、反過來征服中國民族的心、」又曰、「只有日本人澈底懺悔侵略中國、是征服中國的唯一的方法、」此種希冀、自仍不外乎卑怯苟安、不敢立於事實之正面、不願以自力自助自救、而其在另一方面之意義、則尤爲日帝國主義者獻策、敎以征服中國民族之法、勸其放棄砲艦政策、而以和平合作之方式、實行「開發中國」一口號、以緊握中國之實質、使中華民族在「貧血症」之狀態下、漸次以即於死亡、全國人民於此種麻醉性靈之論調、都當予以深切之注意、 
　　吾人可以斷言侵略中國者、非全體之日本人、而爲日本之軍閥與資本家、在暴力統治之下、在黷武政策之下、大多數日本人所蒙受之苦痛、正不比我人今日所遭受者爲輕、吾人對於此大多數痛苦顚連輾轉於軍閥政治暴力下之日本大多數人民、固切盼其爲自救計、爲救中國友邦計、爲維護世界和平計、决然奮起、反對日本帝國主義之侵略政策、然而吾人絶不能對彼日本軍閥有所希冀、籲求其「放下屠刀」、籲求其停止侵略之步武、蓋「與虎謀皮、」本已爲常識以下之錯誤、何况日帝國主義者之對華侵略、正由於資本主義爲經濟恐慌所刺激、不得不以「重新分割殖民地」之政策、企圖挽回其崩潰之末刦、則抱此一希冀者、要又爲根本不明世界政治經濟之情勢、在動盪之狂潮中、呈現其「死相」耳、 
　　吾人認爲在當前情勢之下、大多數之日本人固應醒醒、而大多數之中國人、則尤應醒醒、中國人所應覺醒者爲何、即澈底打破依賴心理、澈底打破希冀敵人自悔心理、澈底打破國人苟安心理、惟自力乃能自助、亦惟自力乃能自救、能阻遏日帝國主義者之侵略、并爭取我民族之生存自由者、厥爲動員全國民族、發動民族革命戰爭、除此以外、更無出路、亦即絶無生路、 
太平洋代管島問題 
[日本對德秘密交涉]  
[德政府與國聨共同行動]  
　　（東京）　日外部因南洋羣島問題漸趨嚴重、如處理不得其法、則將引起世界爲敵、故外部命駐德國日使館與德外部接洽、昨駐德代理大使已訪德外部商議該事、德政府謂此案不能單獨處理、將與國聨協力、日雖自願提出相當條件向德討好、然德政府尙未能確實答覆云、（二十六日華聨社電） 
　　（東京）　此間認日本退出國聨後、德國或將正式向日政府要求退還日本委託統治下之舊德屬太平洋諸島、若德國果提要求時、日本將置諸不理云、（二十六日路透電） 
今日通告退出國聨 
[日本外交策略]  
　　傳係荒木内田商定 
　　（東京）　日外部預定二十七日下午三時以英文電日内瓦國聨秘書長特魯蒙、同時以電報通告駐外日使館對其駐在政府剖明退盟事情、内田外長即在東京召集各國大公使、詳細解决退盟理由與今後之外交政策、求各國諒解、茲錄日外部退盟後之外交策略如次、 
　　（一）遠東和平與中俄美三國有極大關係、退盟後外交以對中俄美三國之政策爲基本、操英·法·德·意以期達到最後目的、 
　　（二）對美、極力懇求新政府放棄史汀生之原則、在遠東須承認日本覇權、不再以爭覇爲基本政策、注重通商利益、施以經濟關係解决日美間之矛盾、 
　　（三）對蘇聨　要求承認「滿洲國」、蘇聨如肯承認日本手創之「滿洲國」、蘇聨如肯承認日本手創之「滿洲國」、日本將與蘇聨簽訂不侵略條約、在目前則以通商互利爲緩和衝突之手段、 
　　（四）對中國、尋機提起直接交涉、目前則施以某種方法促成中國内亂、醖釀新形勢、使中國自感滅亡之危機、答應日本之要求進行中日直接交涉、以　中日滿合作抵抗白色人種爲最後目的、惟暫時仍取沈默態度、 
　　（五）對英、繼續要求日英復盟、以日英同盟舊誼、請英國承認日軍以武力造成之局勢、不阻害日本獨覇亞洲之政策、日則以經濟通商利益與英國簽定相當之新條約、 
　　（六）法國、自九一八事變以來、一貫承認日本在滿之武力行爲、惟望法國能、續對日接近、日本對安南之通商利益將有重新考慮之决心、 
　　（七）其他歐美各國、槪取消極政策、惟對世界和平事業、則仍表示相當參加、 
　　（八）南洋及南美各地、一槪撤換駐在領事、造成更密切之經濟上文化上之新的關係、以期南洋南美民衆能支持並擁護日本之新政策、 
　　（按以上之外交策略、係出諸荒木與内田之間、除其所屬及其一羣痴想能夠實現外、政界方面均抱絶大懷疑云、）（二十六日華聨電） 
[美俄復交問題]  
　　（華盛頓）　羅斯福總統語報紙記者、謂彼已與威斯康辛州之共和黨參議員拉法萊脫討論承認蘇聨之問題、按拉氏曾至蘇聨游歷、最近甫歸國、（塔斯二十五日電）世界新聞社東京訊、日外務當局對於美國承認蘇聨事、有如下之觀測、以爲美國在共和黨政府時代之蘇聨承認問題、其意義僅在美國對蘇債權之確保及商業上利益之增進、而朝野議論、亦分贊否兩派、至於最近民主黨執政、對於承認蘇聨、已有急轉直下之勢、其實現僅爲時間問題、而朝野輿論、贊成者已佔優勢、參院議員大多數以爲根據不變更旣存條約之原則、以解决滿洲問題起見、有在遠東覓得一有力同伴與之提携之必要、故其主張承認蘇俄、乃含有政治上的意義也、日外務省認爲對於此種形勢、有警戒之必要、刻正預想各種塲合而考慮對策、 
[張學良衛隊已改編]  
　　（南京）　張學良之衛隊、由平軍分會改編爲一師、委該隊統帶劉多荃爲師長、譚海副之、已呈請軍委會編製番號、（二十六日專電） 
[靑藏交涉突傳破裂]  
　　藏兵擬分兩路進犯 
　　馬步芳部扼要嚴防 
　　（北平）　蘭州電、靑藏交涉、突傳破裂、藏兵擬兩路進犯、一攻靑科、一攻給古、馬步芳飭馬訓馬彪督部扼要嚴防、爲萬一準備（二十五日專電） 
　　（北平）　此間接西寗電訊稱、靑海西藏間之和平談判、已告决裂、藏軍　已備分兩路進犯靑海、（二十六日路透電） 
[吉省義軍活躍]  
　　（北平）　哈爾濱來人談、義軍馮占海部下之王戎武軍、十七夜進襲吉林雙城縣東首鎭、與日軍百餘猛烈激戰、肉搏四小時、日援軍至義軍勢孤、退出城外、我獲機槍兩挺、子彈兩萬粒、斃敵十餘、王軍最近將大舉再攻、（二十六日專電） 
　　（北平）　馮占海電平、報告作戰經過、前因電台被燬、音信斷絶、現該部已抵熱西某處一帶、積極整頓待命、（二十六日專電） 
鄂行政專員 
[曾被民廳記過]  
　　旋經總部撤消處分 
　　（漢口）　鄂行政專員唐肯·蔡繼倫·辜仁發·等因未報建倉積榖、被民廳記過、總部以專員奬懲、權在該部、已令撤銷處分、（二十六日專電） 
[漢江防務鞏固]  
　　日海軍不時操演 
　　（漢口）　曾以鼎佈置漢江防務、極鞏固、泊漢者有永綏·順勝·楚有·德勝·湖鷹·五艦、聽候徵調、曾日内即赴上下游巡防、（二十六日專電） 
　　（漢口）　日艦安宅·二見·隅田·堅田·對馬·小鷹·六艘停泊漢口、海軍時在日租界操演、（二十六日專電） 
　　（漢口）　日貨經商人抵制、棉紗進出額驟减、惟疋頭海味進口仍多、據海關調查、本月進口達七十萬件、仍在英義上、（二十六日專電） 
[贛匪主力西移]  
　　南陽已告克復 
　　（南昌）　僞一方面軍結集寗都·廣昌·宜黄·樂安·永豐·毘連險惡山地、與我二次大戰、死傷極多、主力西移、總部得孫連仲告、僞一三兩軍團又集樂安之招携、有竄永豐吉水勢、前僞二十一二十二軍在赣江東岸騷擾、二十三日匪在詹江渡河、爲朱毛圖越贛江中段他犯先聲、某部西追、某部向某地堵防中、（二十六日專電） 
　　（南昌）　粤由贛江西岸北進某師、將留遂川僞八軍擊潰、與湘贛軍取得連絡、閩沈師二十一日克南陽、直取長汀、（二十六日專電） 
李宗仁調飛機 
[鎭懾桂北亂]  
　　（香港）　李宗仁調桂飛機隊長、率機赴桂林、鎭懾桂北猺亂、（二十六日專電） 
陳濟棠 
[召開軍事會議]  
　　張勉中北返復命 
　　（香港）　陳濟棠二十六日召開軍事會議、商防範軍事秘密洩露問題、（二十六日專電） 
　　（香港）　蔣代表張勉中、二十六日賚陳濟棠函北返覆命、二十六抵港謁胡漢民、（二十六日專電） 
　　（香港）　敎導師二團長梁公福電陳濟棠、請纓率部抗、、（二十六日專電） 
　　（香港）　楊德昭定二十九返京、（二十六日專電） 
　　（香港）　第三軍募夫千餘、二十六日解東江、備該軍入贛用、（二十六日專電） 
[陳立夫自平赴津]  
　　（北平）　陳立夫今晚五時許、偕同津市黨委邵華·童耀華·劉宸章等赴津、預定明晨在津市黨部出席擴大紀念週演說、并召見全市黨員及各民衆團體代表談話、（二十六日專電） 
[劉崇傑欵宴丹使]  
　　（北平）　新任丹麥駐華公使歡斯培前到平履新、劉崇傑昨晚設宴歡迎、并爲即將返國之比代辦葛拉夫餞行、（二十六日專電） 
中英庚董會 
[今日開會討論事項]  
　　（南京）　中英庚欵董事會今二十七日開第十四次會議、討論、（一）鐵部借欵二十萬鎊購買廣韶及韶樂兩段機車車皮、（二）導淮委員會代交通部續借庚欵二萬鎊購料擴充眞茹無線電台、（三）實部借欵三千三百鎊購買官商合辦酒精廠材料、（四）導淮委員會請用應得全部庚欵四十餘萬鎊等案、（二十六日專電） 
曾仲鳴談 
[停付庚欵影響粤路]  
　　（南京）　曾仲鳴談、京滬路舖設雙軌暫難實現、庚欵停付、影響粤漢路完成、如明年繼續停付、前發公債之基金、將另行籌措、因原以此後十年之英庚欵做基金、發行完成粤漢路公債二千萬元、現韶州至樂昌段工程、已完成十分之八九、下月可望通車、至樂昌粤漢路之湘鄂段、過去辦理不善、車行有至二十四小時以上、近經鐵部派員另設整理委員會後、各項整理、均較前爲佳、曾氏末謂、發展交通、須趕造鐵路、在困難之今日、利用外資、實屬必要、但主權仍屬我、外人僅爲債權人（二十六日專電） 
實部訂定 
[徵收鑛區稅辦法]  
　　（南京）　實業部徵收全國鑛區稅、委託各地中央銀行代徵、訂定徵收鑛區稅辦法十二條、二十六日令蘇·魯·晋·皖·湘·浙·豫·贛·閩·及察·蜀·各省實業、建設、兩廳轉飭各鑛商遵照、（二十六日專電） 
内部取締 
[商店私發兌換票劵]  
　　（南京）　内政部以各省市縣地方銀錢行號或其他商店、每有私自發行兌換銀元銀角銅元之紙幣、或類似紙幣之票劵、行使市面、發行時旣未經呈報主管機關核准、發行數目曁準備狀况、無可稽考、應嚴加取締呈行政院、轉飭各省遵照、（二十六日專電） 
[二次高考分地舉行]  
　　（南京）　第二次高等考試、約十月間舉行、考試地點、除首都外、並在國内各中心省會如天津廣州·武昌·等地、分别舉行、聞二次高考法規、較第一次有改進之點如下、一、取消襄試制度、由典試委員會承辦之、二、各地應試者可用通訊報名、三、檢騐體格、可在應試人居住地附近之考試院指定醫師担任之、（二十六日專電） 
鐵部擬招商 
[投保各路路産火險]  
　　（南京）　鐵部擬招商投保各路産火險、現正釐訂投標章程、内容以每千元保費一元一角爲最低價、各保商資本應具有國幣一千萬元以上、營業已逾五年者、方得投標、（二十六日專電） 
[國産烟草暢銷南洋]  
　　（南京）　近年來國内烟草公司出品、除銷行各地外、並競銷於南洋羣島、據我國駐檳榔嶼領館調查、國産烟草、每年輸入南洋羣島者、其總值當在五千萬元以上、但國人急功迎利、至有一二公司出品不能始終如一、僑胞非常失望、（二十六日專電） 
京市府職員 
[竭誠捐助宋部士卒]  
　　（南京）　京市府職員以宋哲元部奮勇殺敵、保全國土、咸願竭誠援助、股長陳彝從本月起、每月自動捐薪十元充該部軍餉、匯由大公報轉交、以資提倡、一面電宋、繼續努力、驅殺寇讐、其他各職員、亦在量力捐助中、（二十六日專電） 
[韓復榘談編减軍費]  
　　（濟南）　韓談、一省建設政治、如欲整頓、非縮减軍費不可、（二十六日專電） 
[屈映光等過濟北上]  
　　（濟南）　屈映光過濟赴平、據談、滬各善團對救濟東北辇河難民、捐欵踴躍、先後已有三百餘萬元、今日由余帶十餘萬及食物衣服等、到平即赴前方視察放賑、再回滬向各善團報告災民狀况、（二十六日專電） 
　　（濟南）　危道豐由京過濟返平、前張學良駐濟代表彭士彬、今日返平、（二十六日專電） 
[靑市救國捐暫從緩]  
　　（青島）　軍政兩方所辦救助特捐、原定扣薪半月、分三期扣完、現以中央飛機捐甚急、二十六通令所屬、救國捐暫緩、自本月起、先扣解飛機捐、（二十六日專電） 
[日艦平戶號開抵靑]  
　　（青島）　日艦平戶二十六晨八時由旅順來靑、（二十六日專電） 
[湘省黨部常委辭職]  
　　（長沙）　省黨部常委張炯辭職、改推謝祖堯繼任、（二十六日專電） 
[湘省救國借欵用途]  
　　（長沙）　黨政軍聨席會决定、救國借欵五百萬内、以三百八十五萬爲抗日費、餘作勦共用、（二十六日專電） 
[蔣令湘粤趕修公路]  
　　（漢口）　蔣電湘粤修築樂坪郴宜公路、限三個月完成、另由湘府會同鐵部、自株州起、沿粤漢路線修築輕便鐵道、俾便交通、（二十六日專電） 
[徐源泉派員謁何健]  
　　（漢口）　徐源泉派郭文甫赴湘晤何健、商會勦賀匪計劃、（二十六日專電） 
[廣州舉行賽馬]  
　　（廣州）　廣州今日在小北跑馬塲舉行賽馬、此爲廣州前所未有之舉爭、觀者數萬人、外人亦多有來自香港者、香港馬亦參加競賽、此次成績頗良、（二十六日路透社電） 
浙省農民 
[反對改良蠶種事件]  
　　（杭州）　餘杭農民反對改良蠶種、焚燬製種塲、省府派保安隊一營馳往彈壓、建廳長曾養甫、定明午赴餘杭親自勸導、剴切曉諭、（二十六日專電） 
　　（杭州）　蕭山農民反對改良蠶種、搗毁鄉鎭公所小學校數十處、現事已平息、統計損失三萬餘、責成煽動之土種商人賠償、（二十六日專電） 
蔣令浙省 
[改訂田賦科則標準]  
　　（杭州）　蔣委員長電飭浙省改訂各縣田賦科則、照地價稅相近路徑爲標準、將來改征地價稅時、不致多所扞格、現正交整理田賦會核議、照此意决定、（二十六日專電） 
[浙保安處設副處長]  
　　（杭州）　浙省保安處四月一日實行改組、新組織編制已奉軍委會核准、添設副處長一人、（二十六日專電） 
[隴路招雇災民修路]  
　　（徐州）　路訊、隴海西段展修、工程繁巨、路方在華陰渭南招雇災民修築、派工給資、以利路工、兼資振濟、（二十六日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[美國戰債政策變更]  
　　經濟問題分别討論 
　　商請各國普減關稅 
　　對法復闢談判途徑 
　　國民二十五日華盛頓電　今日美國務卿赫爾鄭重聲明、互减關稅與其他經濟問題、將與戰債問題完全分别討論、此間已有數方面深信美政府業已决定對付欠繳戰債各國之方針、赫氏發表聲明時、雖謂係欲消除若干誤會起見、而一般的解釋皆視爲羅斯福政府已一反胡佛政府之政策、此次聲明不僅對法復啓談判之門徑、且不啻間接邀請法國對於懲期戰債及今後還債程序提出若干提議、以便討論、因赫爾曾謂余此時尙不能明言、將來討論時將與此等愆付國家共席、但余亟欲獲得各國合作、以準備世界經濟會議、不問其戰債地位、又謂關稅將完全從經濟方面着眼、不欲從戰債立塲討論、衆認此語足以表示戰債將不復成爲交換貿易問、又聞赫爾已將英大使林德賽所送備忘錄、研究完畢、同時亦已致一備忘錄與林德賽、此項非正式公文、俱就廣闊之基礎上討論戰債結構、並聞兩種公文業曾轉呈羅斯福總統、俾與其顧問摩萊等詳細研究、此外又信美總統不日將提議各國普减關稅、俾可謀世界貿易之復活、並將授權美代表在經濟會議提出此議云 
[美國金條本位]  
　　路透社二十五日紐約電　垣街現料美國將以金條爲本位、一切金幣與金券、均將收回、永不流通、衆信此後黃金僅可以金條式購之、每條價八千元、並稱、金條買賣將以財政部所規定合法商業需要爲限、 
法政府討論 
[觀洲四强合作計劃]  
　　决定暫時取觀望態度 
　　小協約反對修改和約 
　　國透二十五日巴黎電　法内閣今日討論意首相墨索里尼所草擬法英德意四國諒解之計畫、歷時甚久、據半官文告、内閣暫不作决、以待確悉有關係各國政府、尤其爲前未經商諸之政府態度、再定行止、内閣並曾討論負美戰債逾期未付之欵 
　　路透社二十五日倫敦電　財相張伯倫昨夜在白明漢演說、對於英國前途作樂觀語、請國人信任政府、俾政府得完畢其工作、謂英國信用制度、現已全復、他國人民現紛紛輦金入英、認英國爲較爲安全之地、英國前落爲世界第三輸出國、今已恢復其第一輸出國之地位、英國新工廠以外資設立者、逾二百所、而外國政府請與英國商訂新商約者、不下二十國、英國農業現已透澈改組、目前農夫對於前途有更大之希望與信任、至於印新政體問題、甚爲困難、政府深知其危險、但挾忍耐好意智慧與毅力以赴之、終可解决此難題、過去一星期中、歐洲時局因英相往游日内瓦與羅馬之結果、已起大變化、英國利益始終在維持和平、但若謂吾人不欲作戰、則非至言、實則吾人所欲者、較作戰尤進一步、盡我能力排難解紛、以調人自命、脫他國於戰禍、此吾人責任也 
　　哈瓦斯二十五日巴黎電　波蘭前總統著名鋼琴家巴德勒屋斯齊、昨日曾對「巴黎晚報」發表談話云、當渠主政時、曾謂「有謀分裂波蘭者、吾人必知所以抵抗之」、繼謂「甬道」係波蘭出海之門戶、甬道内之人民、皆忠於波蘭、德國對於歐戰後所失之土地、如悉欲收咽、則西列集地方亦爲德國所必取、然則法國感受威脅、實與波蘭相同也云云 
　　哈瓦斯二十六日葡萄牙京城電　内閣向報界發表一非正式通告、謂外國報紙曾登載英相麥唐納在羅馬所談之四强合作計劃、中有涉及葡萄牙之殖民地者、自意相墨索里尼向葡萄牙駐羅馬公使說明此事以後、葡萄牙政府可以聲明、在羅馬談論四强合作計劃之時、並未提及葡萄牙之殖民地、且計劃中亦無關於殖民政策之任何條文、意相致駐意葡使函中、表明意大利對於葡萄牙之忠實、並謂爲意相個人之利益計、亦以增進意葡兩國之邦交爲要云、 
　　哈瓦斯二十六日西班牙京城電　外交部長徐履達宣佈、對於西班牙外交政策之意見、略謂西班牙共和國、始終準備與一切有裨和平之行動合作、西班牙代表在日内瓦對於法國計畫表深切之同情、繼對麥唐納内閣之努力、加以讚許、蓋四大國之誠意協定、不特足以阻止戰爭、且可建立各國間之聨　、俾以解决歐洲各項問題也、但此項協定、不宣成爲數國問特殊之公約、而當成爲普遍性質之諒解、使贊成和平之各國、一律參加、非然者、日内瓦精神所寄、若果予以放棄、則國際政治之進步、必致趨於消極云、 
小協約 
[發表對抗宣言]  
　　國民二十五日日内瓦電　今日小協約諸國代表在此有重要之集議、其目的爲建立一種所謂歐洲中等及小國之聨合團體、以圖與大國所企圖設立之迭克推多制度相抗衡、據云、各小協約國已準備發表一種宣言、外間謠傳甚多、但無論將來能證實與否、此項宣言内容之嚴重、蓋亦可預卜矣、 
　　哈瓦斯二十五日日内瓦電　小協商各國常設委員會、今日在日内瓦開會、發表公報内稱、「小協商各國常設委員會、將最近國際事件熟予考慮之後、認爲各國有志於彼此之間、發生關係、並欲將特别關係各該國之問題、加以解决者、固宜從事合作、此項合作、固可發生良好結果、惟各國如簽訂各種條約、使各簽字國不能不採取具體决定、或則僅使各簽字國、對於條約以外之國家施行壓迫、以遂其處分第三轲權利之目的、如此手段、謂可以裨益各國間之良好國交、究非小協商各國所能承認、由法理言之、凡屬他人之財産、無論直接間接、均不能加以處分、小協商各國、因此對各國之欲訂立此類條約、妨及小協商各國之權利及政治者、特别聲明保留、此類條約、已成過去事實、無論如何、在國聨會産生之後、不能有之、又最近談判之中、修改條約之主張、頗露端倪、此爲至可惋惜之事、蓋各國互相合作、必先求其互相信用、顧修改條約之舉、旣不能使各國安心、亦不能增加其信用、其結果惟有惹起堅决之反抗而已、此就國際和平利益而言、小協商各國、認爲應使各國予以注意者也、以此原因、故小協商各國認爲應集中各該國力量、從事於建設和平之工作、蓋欲作維持世界和平及安全、舍此别無他法也」云云 
　　哈瓦斯二十五日里昻電　拉達維亞新外長向報界宣言、謂拉國當與愛斯多尼亞及立陶苑兩國密切合作、而與其他波羅的海沿岸國家敦睦交誼、俾歐洲東北部政局、趨於安定、拉國與波蘭蘇聨兩國之商務關係、不易解决、但吾人極望其能解决云云、 
[法波關係轉變]  
　　國民社二十五日華沙電　今日波蘭國會外交委員會討論法國邇事對於波蘭態度非常冷淡問題、雷德威爾伯爵於演說中、申請法國公衆、勿以一國之内政情形、而改變其對於該國之態度希望法人不僅尊重德國之希特勒、並尊重波蘭之畢蘇資基、波蘭内政雖不能爲法國所信任、但波人當自行决定度此困難之最良方法、嗣波外長裴克演說、對於法波關係、亦未能有較形樂觀之語云、 
意大利接受 
[英國軍縮計畫]  
　　國民二十五日日内瓦電　今日軍縮會議總委員會繼續開會、意大利代表曾宣言、意政府對於英國新提案、完全接受、僅提出些小更改之處、其餘加拿大·希臘·愛多尼亞·芬蘭·奥大利·布加利亞等國代表、均對於英國建議一致表示原則上之贊成、但各有小變更案之提出云、 
[日本議會閉幕]  
　　財政困難種種 
　　日聨二十六日東京電　議會閉院式本日在貴族院舉行、因日皇未臨席、齋藤首相奉讀詔語、閉院式旣畢、首相入宫覲見日皇、奏聞議會之結果及槪要、並奉答下問、日皇對首相特下賜清酒一樽、鮮魚兩尾、以犒其勞、 
　　日聨二十六日東京電　政府二十三萬萬之巨大預算、雖通過上下兩院、然兩院因係空前之財政計劃、特附以警告决議、要求政府立即確立財政計劃、以期歲出歲入之均衡、故政府對於今後之財政問題、負有重大之責任、然財政現狀、有種種困難、即（一）預算總數達空前未有之二十三萬萬元、（二）尙有十萬萬以上之公債及八萬萬之歲出超過公債、（三）經常支出遂破財政原則、超過經常歲入、（四）軍事費滿洲事件費占預算之一半、（五）民間未有負擔增稅之能力、在此種困難條件之下、欲確立安定的財政策、非由如高橋藏之人材、改革日財政之根本不可也、 
　　電通社二十六日東京電　民政黨於今日下午四時在丸内中央亭開議會事畢之議員大會、各顧問各總務各幹事及兩院議員等出席、以野村嘉六氏爲會長、由富田總務代表院内總務、市松定吉氏代表幹事、各致詞後、若　總裁爲如下之演說、五時半閉會後、即改開懇親會、若　總裁演說要旨云、昨今曾有一部份喧傳政變、但今日之情形、較齋藤内閣成立當時、更爲重大、故若内閣之更迭、實不得加以想像、若助成目下之情勢、而不善其後、則非負重任之政治家所應爲、然萬一遭遇如斯事態、則吾黨應專以國家爲本位、善爲處之云、 
　　華聨二十六日東京電　日國會今日閉幕、各派對政局前途依然徬徨、政府及民政黨宣佈華北時局未完全解决之前、負有非常時使命之齋藤内閣不能輕易下台、政友會表示、六十四屆國會已平靜通過、政府應履約下台、國民同盟謂、非常時期雖未完結、但齋藤已無力擔任此重大危局、各派主張仍然分岐、莫衷一是、然日政局之推移、其核心隨華北時局之轉變而决定、已逐漸顯明、 
[美國農民的悲哀（紐約通訊）（二月二十日）]  
　　美國農民、似乎已陷於絶境了、美國農民命運、爲歐洲農民所羡慕者、整一百多年、他們佔有一個處女大陸、幾乎到十九世紀末、尙逐漸向太平洋沿岸西移、自由開墾荒地、無所限制、然大投機銀行、工業與鐵道托辣斯之發生、美國却比任何國爲早、這些投機銀行和托辣斯、各方剝削和壓迫農民、抬高工業品價格、以及鐵道運費、所以、在十九世末十餘年間、美國農村常爲政治不滿的根源、 
　　世界大戰後、美國有名的所謂繁榮時代、農民並未沾着潤澤、並未得到走入「資本主義樂園」之路、雖然現代城市資本主義的文明、如機器·汽車·電氣·無線電等、曾廣大侵入農村、而主要農産物價格、差不多總是常常遠低於必需工業品價格、一九二九年經濟恐慌浪潮爆發的時候、美國農民簡直是陷於深淵、不克自拔、美國農民、現在眞有上不站天、下不着地的景象、政府和銀行、保險公司等、因他們無力納稅和還債付息、把他們田地没收充公、拍賣之事、簡直是家常便飯、威徵尼亞州去年十二月間的一天、半小時之内、被拍賣農戶達八百家以上、即居全縣農民五分之一、密西比州去年四月間一天之内、因未納稅崦被拍賣之農戶達四萬家、田地約七百萬英畝、即約當全州所有農地四分之一、農民大衆不但無法賣掉自已出品、且因生産太專門化之故、也不能供應自已本身之需要、南部各州、約全美農地百分之四十、係種植玉蜀黍和棉花、自然不能完全單吃玉蜀黍一種、更不能吃棉花、所收穫玉蜀黍、大半是焚燒了、有的地方大批小孩餓着肚子、别一地方却拿牛奶來餵豬、據官方材料、一九三零年、加州被毁的水菓有一十四萬萬磅、有千噸曾投之於海、 
　　但在這種情景之下、却有大批農民、挨餓受凍、求一飽而不可得、　美政府要人、亦承認此點、不久出版的有名的胡佛調查委員會兩大冊報告書、承認說道、「農産物價格過低、甚至土地良好的小康農戶、殆都難生存」云云、據美政府農業部長報告、一九三一年、農民及其家庭、勤苦所得、僅比其以前所用僱工工錢之一半多些、農民自已田地所入、尙比其僱工還少、而在現在千百萬失業者尋求工作之日、僱農生活如何、可想而知、又據政府一個統計、「僅供給一頓飯、另找若干錢或不找分文、」即可僱得一個人、 
　　在此種情形下、許多農民、情願抛棄自己田地、但無人購買、田地賣價、往往低於建築物所值、換言之、田地是白白贈給人的、前幾年農民尙可逃入城市、但現在城市失業工人、就有一千五百餘萬、單這點就足以嚇退了農民、近十年來、不管美國曾如何「繁榮」離村而全家移居城市的農戶、有一千五百餘萬、即約全體農民四分之一、但現在情形、適爲相反、失業者惶恐萬狀的、由城市逃回農村、找求草屋和食物、一九三一年、美國各州由城市移居農村的人、比由鄉村移居城市者、要多兩倍、據最近戶口調查、一九三零年、全美離開城市的共有六十八萬人、而離村僅三十七萬兩千人、 
　　這樣、農村感覺眞正人口過多之患、財産被拍賣的農民、有的流爲失業、有的去作苦工、在西部各州、流浪各地無家可歸的農民、成千成萬、無家可歸的小孩靑年、在美國尙是一種新現象、此種現象、現今巨大增長、據報章所載、這種流浪兒童已達五十餘萬、雖然農村人口過剩、但同時困貧窮之故、生殖率大减、據胡佛委員會報告、此種情形如繼續下去、美國一二十年後、全體人口、將要大大减少云云、 
　　「生産過剩」丨物價暴跌 
　　什麽使全世界上最富的美國農民到了這步天地呢、資本家答道、是因生産太多、物價暴跌、尤其農民生産棉花·小麥·水菓·牛油·等等太多之故云云、在事實上、近十餘年來、美國主要農産品的生産、增長確大、美國　·阿根廷·加拿大·澳洲·等國播種面積、均比之戰前增加五分之一、加以新式農業機之應用、美國單在世界大戰後五年間、每人平均生産量、大約增了百分之一七、但是由於播種面積之擴充和機器之應用、致使生産「過剩」、並非是因爲餓肚子的人業已减少了、挨餓的人委實多着哩、單單中國、就可吸收一切「剩餘物」、人所共知的、生産「過剩」、只是因爲這種餓肚子的人、無力可購買麵包及肉品罷了、資本主義的鐵則、本是如此、其一切生産機關的工作、並非爲滿足人民的需要、而是爲利潤的、播種面積之擴充與機器之應用、本爲人類的福利、但在資本主義之下、却反變成罪惡了、 
　　此外、少數托辣斯、控制一切工業、可操縱物價以剝削消費者、但這對零散的千百萬農民、却難辦到、他們只無情地相互競爭、一旦恐慌到來、工業家就可馬上縮小生産、解僱工人、然農民自已、却不能解僱自已、因此美國農産物價格、與其他各國一樣、比之工業品價格跌得更猛更烈、籠罩全國的大量失業、更首先反映於農民之命運、喪失美人信用的歐洲、又停止購買美國農産物、結果、主要農産品價格暴跌、而物價之暴跌、又給投機商人、大托辣斯以更深一層剝削農民之機會、經濟恐慌的所有重担、都轉嫁於農民的身上、譬如美國去年春季批發糧價之跌落、不上三分之一（百分之二八）、而農民所得之價、竟跌了三分之二（百分之六三、）（這還是據農業部的官方材料哩、）換言之、一九三二年春一斗麥子、僅值一九二八年三分之一、現在還要更少哩、 
　　結果、美國農産品總值、突形縮少、一九二九年尙約爲一百二十萬萬金元、一九三零年、已跌至九十萬萬金元、一九三一年更跌至七萬萬金元以下、一九三二年竟跌至五萬萬金元、 
　　「捐稅奇重」 
　　捐稅和高利貸、對破産農民之打擊更重、美國各州稅制、主要爲不動産稅、農民即其主要犧牲品、每戶農民現在所納之稅、比世界大戰前要多兩倍半、此尙就之稅、比世界大戰前要多兩倍半、此尙就貨幣計算而言、若以麥棉計、自世界大戰以來、美國農民所納之稅、約增了五倍、這也是根據政府的統計、 
　　在此種情形下、因無力納稅、農民家産往往被充公拍賣、在貧瘠區域、因生産縮小、農民靑年、無法生存、竭力向外逃亡、據胡佛委員會兩卷報告書說道、「所留之一個主人死亡或逃走後、其家産便被充公、......學校因缺乏經費和學生、日趨减少、敎堂已關閉了、全社會生活、日益悲觀、」（未完） 
[津沽交涉眞相]  
　　日方强詞奪理謀擾平津 
　　我方據理駁覆態度堅决 
　　北平特訊、日軍大舉侵熱以後、除在山海關秦皇島增兵調艦、牽制我兵力外、駐津日領桑島增兵調艦、牽制我兵力外、駐津日領桑島、並藉口大沽設防、向我天津地方當局、提出抗議、虚詞恫嚇、以圖遂其陰謀詭計、第一次抗議提出時、天津當局、即予駁覆、日領接得答覆、不甘罷休、慫恿駐津各國領事、聨合向我提出抗議、各國領事不直其所爲、一笑置之、日領旣不得各領同情、乃復單槍獨馬、一意孤行、再向我提二次·三次·以至四次抗議、我當局均據理駁覆、不爲所動、日領乃變本加厲、大正式向我要求撤退天津駐軍、蠻不講理、頗存挑釁之意、其所托詞、係藉口辛丑和約及附件、關於大沽問題、該約第八欵規定「大清國國家應允將大沽砲台及有碍京師至海道之各砲台、一律削平」、查大沽砲台早經拆毁、我國近在該處、並未重新修築、亦無有碍京師至海道之設備、自與該約毫無違反、日領何得借作口實、關於天津駐軍問題、辛丑和約正文之中、並無規定、僅於惟交還天津照會、稍有提及、略謂「查天津全城亦在此酌定數内、是都統衙門裁撤後、聨軍仍應接續照舊在現今所屯各處、駐紮各國軍隊、及其應需糧食衣被等物、槪免各項賦稅、該軍有操練打靶及野外大操之權、無庸預先照會、但發子彈時、應先時通知、且又竭力設法、以免各國之兵與華兵衝滋事爲要、故擬由中國國家、禁止華兵距駐紮天津之軍隊二十華里内前進或屯紮、溯查新約未畫以前、駐京各國大臣與中國全權大臣内有貴親王往返公文内、彼此相允順京至海通道、應設各軍隊之管帶官所得彈壓治罪之權、延至距鐵路兩旁二英里之遠、在該約第九欵内載數處有兵駐守之時、常應照此辦理、雖經本大臣與他國駐京大臣等允直督有權在天津城内置親兵一隊、其額數不得過三百名外、並允直督設立警察勇一隊、以足敷河面安靜無事爲主、雖河流距離鐵路有在二英里以内者亦可」等語、此項照會、是否有效、固成爲法律上之問題、而現在我國駐津軍隊及警察之人數、一仍其舊、並未增加、與此亦無不合之處、日領何得有越出範圍以外之要求、更有進者、辛丑和約、乃中國與各國　訂之公共條約、並非與日本單獨訂立之條約、公共條約、設有違反、應得各國公認、由各締約國共同提出交涉、不能單獨行動、日方不得各國之同意、單獨向我提出抗議、在法律上固屬非法、而在事實上亦正足以證其理屈、且此事涉及條約問題、與普通地方交涉不同、亦非一地領事所得提出、條約須雙方遵守、日軍侵佔榆關、已將辛丑和約摧毁無餘、何言其他、各國在辛丑和約要求規定將大沽砲台及有碍京師至通海這之各砲台一律削平、含有門戶開放之意、日軍侵佔榆關、增調軍艦、威脅平津、直將門戶開放主義打破、此種蠻横舉動、又豈獨對中國一國而已哉、故當局對於日領無理取鬧、殊爲憤激、刻正據理交涉、態度極爲堅决、（三月二十四日）（達） 
湯玉麟殘部 
[退集豐隆一帶]  
　　已有一部投歸孫殿英 
　　熱省義軍已退到察境 
　　多倫通訊、自熱河棄守後、各種軍隊潰退多境及新開來者、截至現在止、不下五六萬之衆、因之多垣各種需要物品、頓感缺乏之象、此次熱河作戰經過、義軍損失、最爲奇重、現多數尙不能退出、其已退至多境者、除馮占海部千餘人外、爲熱河國民抗日軍第五路楊震部之第一師、由旅長李煥靑率領、現退至三玉號敖包廟者、殘部尙不及三百人、損失甚鉅、師長劉品一·旅長譚玉芳·蕭鳳五、現尙生死不明、又該軍第三師許希堯部、現退第三座山·棋盤山一帶、人數尙不下二各、現與敵相距六十餘里、與孫殿英軍相距十餘里、已取得聨絡、據該部負責人云、只俟彈藥得有補充、即當聨絡孫軍、向敵反攻云、但目下給養服裝彈藥、均呈奇窘狀態、又據豐寗來人談、豐隆境内亦到義罼數部、其番號有熱河國民抗日軍第三路第五路第七路等字樣、人數不詳、湯玉麟殘部、亦尙在豐隆一帶、人數尙不下二萬、聞有一部份已投歸孫殿英部、大部份則有與國民抗日軍接頭歸併之說、 
五十二師師長 
[李明剿赤殉難]  
　　重傷後又被重圍故殉難 
　　靈柩運省恭迎者數千人 
　　陳誠請黨國爲表彰撫恤 
　　南昌通信、剿匪軍之中路一二三各縱隊、自上月在指定地點集中後、南向進剿、時朱毛在南豐受鉅創、正圖另逞狡謀、嗣探悉官軍一縱隊之五十二·五十九等師、集中於宜黄縣屬南部黄陂、將由南豐樂安寗都毘連山地進取東韶洛口之匪巢、朱毛乃將兩南之主力、横過宜黃西竄、夜行畫宿、埋伏於黄陂附近各山中、同時永豐樂安招携籐田一帶之僞二十一·二十二各軍、及獨立四·五·等師、亦奉朱毛命東移入宜、抄我後路、向我夾攻、上月二十五日、五十二師師長李明督率所部向黄陂進發、二十六日至固岡宿營、預先埋伏於黄陂之僞三·七·十二·二十一·二十二等匪軍及當地僞獨立師團營游擊隊等約有三四萬人、槍二三萬枝、向五十二師圍攻、李師長處此地勢險惡層層包圍之中、乃令各官兵沈着應戰、以待救援、各官兵雖奮勇痛剿、惟匪衆前仆後繼、如飛蛾撲火、自二十六日晚起至三月一日止、凡三晝夜、機槍步槍、密如串砲、往返衝鋒、血肉相搏、而在此三日夜中、各官兵不但未睡片刻、亦未進一餐、李師長因親自馳突彈雨中、往來指揮、左臂被彈折斷、血流如注、裏劍督戰、詎在固岡登仙橋、腹部又中彈、時已奄奄一息、但仍以打是生路、叮囑部下拚命衝鋒突圍、無如困於垓心、匪愈來愈多、有數匪逼近李師長、見李受傷不能走動、乃問以何階級、李厲聲斥曰、我是五十二師假長李明、旋恐爲匪辱、乃拔自佩手槍、向胸部連擊兩彈、於是遂殺身成仁、至該師援兵於二日趕到、祇救得一部出險、參謀長柳善亦負傷、陣亡長官多員、犧牲自不言而喩、該師刻撤至臨川整理、由夏楚中升師長、積極補充、至李之遺骸、現已由李默庵吳奇偉等部、於克黄陂後、在宜黄南陂附近崇鄉發現、乃舁至宜黄二都入殮、由該師柳參謀長·彭旅長、護運來省、二十三日下午到達南昌、黨政軍各界代表數千人、在站迎迓、并高呼李師長精神不死、爲李師長復仇等口號、旋將靈櫬扛至廣東會館暫厝、及成立治喪處、將照張輝　胡祖玉兩師長剿匪殉難先例、舉行省葬、查李爲廣西貴縣人、保定軍官學校出身、十餘齡即從軍、北伐時、屢立戰功、由排長而連營團長、去年任五十二師長、在永豐吉水一帶剿匪、身先士卒、此次由永豐加入第一縱隊、在黄陂固岡、以身殉國、享年四十一歲遺有元配劉夫人、現在省城、痛不欲生、男女公子均只數齡、尙在蘇州讀書、已着人迎來成服、李治軍嚴明廉幹、身後極爲蕭條、陳總指揮已將李殉難經過呈報中央黨部·國民政府·軍事委員會、請　撫恤表彰、以慰忠魂、而昭激勸、（三月二十三日） 
[粤飛機又失事]  
　　演習遇霧飛機撞山被焚 
　　飛行員二人同葬烈熖中 
　　廣州通信、粤省陸海空軍將士、邇來紛紛請纓北上殺敵、陸軍方面、已準備待命、空軍方面、各機隊亦枕戈待旦、故各期畢業飛行員、日夕作戰鬥飛航演習、以備出發、乃在此演習之中、二十一日上午八時、又以飛航失事聞、緣近日飛行操演、係輪值實習、是日上午、天氣晴明、第四飛機隊飛行員容仲偉、乃率同機械員陳九、同駕阿拉士戰鬥機、自機塲騰空演習戰術、約三十分鐘、天際忽霞霧大作、對面不見人、駕駛上極感困難、迫得捩機而降、適吹南風、乃轉舵北駛、然後南下、是時大　已籠罩於瘦狗嶺附近之白雲山、峰巒盡没、該機旣順風而降、致全機向白雲山腰撞去、機中電油箱受劇烈撞擊、箱破而電油迸出、機身着火、霎時間濃烟上升、機師容仲偉及機械員陳九、遂葬身烈熖中、時有軍事政治校哨兵、自遠處見白雲山蘇家墓附近有烟起、趨前倧視、始知飛機失事被焚、急即回報空軍司令部、該部得訊、立派救生汽車及醫官等駛往肇事地點救護、至則阿拉士飛機已全部焚燬、容飛機師僅存上半身、下部成焦炭、至機械員陳九、則已化爲灰燼、骨殖無存、爲狀至慘、經檢拾後、將容氏殘屍送粤光公司製殮、容氏年僅二十六、係航空學校第三期乙班畢業生、任事勤敏、今茲遇難、空軍司令部、已援因公殉職例、撫卹其家屬矣、（三月二十一日） 
蘇浙皖京滬 
[五省市交通會議]  
　　鎭江通訊、蘇·浙·皖·京滬·五省市交通委員會、昨日在建設廳開二次常會、出席委員、全國經濟委員會趙祖康·南京市政府保乃明·上海市政府譚伯英·浙江省政府曹壽昌·安徽省政府吳鴻照·江蘇省政府許行成·内政部衛生署姚尋源·安徽建設廳葉宗祺·江蘇建設廳吳簡周·張競成、主席許行成、討論事項、（一）滬杭路路基有大部分均嫌過窄、行車危險、擬請由會津貼放寬工程、及添設護　工程費用之半數、以利進行案、决議、由本會函請全國經濟委員會提出七省公路會議討論、（二）本會爲執行决議案所發之函件、應請由會直接寄交各省市交通主管機關核辦、以省手績而期迅速案、議决、照舊辦理、（三）各省市境内軍事機關及駐防軍隊、所有車輛應否照章納捐、所有司機人、應否向當地政府請領駕駛執照案、議决、查軍政機關所有車輛均應照章納捐一案、曾經行政院通令有案、本案應請經濟委員會呈請行政院重甲前　、以維交通行政、（四）擬請由本會印製行路常識掛圖、分函各省敎育機關、轉飭各學校及民衆敎育館、購置懸掛、以期減少危險案、議决、原則通過、由各委員搜集各項材料、送請常務委員整理後、查照前案、限一個月内、辦理完竣、（五）編印馬路交通法規提要案、議决、趙何兩委員所擬各省聨絡公路交通管理條例目錄草案、原則通過、仍請原起草人會同滬蘇譚許兩委員、詳細編訂分發、各委員簽註後、再提下次會議討論、（六）臨時汽車號牌、擬規定統一式樣案、議决、臨時汽車號牌取銷、各省市徵收汽車捐、應以分季徵收爲原則、惟納捐人若干、每季經過一月後、方來請照會者、得减收一個月月捐、經過二月後、方來請照者、得减少兩個月月捐惟至少應按月收捐、不得以日計、（七）爲滬杭公路閔行輪渡管理處經費不敷、擬請於五省市互通汽車附捐解欵内、按月撥付、以資維持案、議决、由本會函請全國經濟委員會暫行借撥至一年年底爲止、以該新渡輪將來收益爲擔保、（八）滬杭公路之交通狀况、爲中外　　所繫、其杭州閔行段之養路工程、警衛事項、及一切交通設備應如何使蘇浙兩省分轄者、統一事權、以宏實效案、議决、請經濟委員會函請蘇浙兩省政府會商辦理、（二十六日） 
[松江]  
　　旅館中緝獲綁匪 
　　公安局督察員楊士傑、昨在中央旅社内拘獲綁匪某一名、（餘匪待緝暫隠其名）係結夥綁擄某姓肉票之匪犯、甫於當日抵松、爲向某姓索欵而來、被線人瞥見所致、一經盤詰、直認不諱、卽解公安局覊押、尙須偵緝　題、故案情與匪犯姓氏、暫緩發表、 
[稅警敎練所畢業典禮]  
　　財政部鹽務緝私稅警敎練所、歷屆畢業學員、均經分發各鹽務機關任用、茲第四期又屆畢業、於本日（二十六）上午十時舉行閱兵式分列式、繼頒發畢業證書、表演武技等、晚間延請大同票房串演平劇、藉爲餘興、各界來賓參與典禮者、對於該所訓練成績、俱致贊美、 
[無錫]  
　　統一收管飛機捐欵 
　　本邑　界人士、鑒於國難日亟、對於航空救國、捐欵頗爲踴躍、惟各自分頭進行、殊　統計與督察、實有全縣設一總組織之必要、爰於上次召集黨政談話會時提出、議决關於勸導航空救國基金事宜、以各界分頭進行爲原則、或以職業爲單位、或以團體爲單位、或以地域爲單位、各自組織航空救國會、分頭負責進行、由縣政府、縣黨部、縣商會、會同組織一理事會、負督促之責、正在進行之際、中央又重行規定飛機捐欵收管委員會組織大綱、通飭各省市縣遵辦、本邑陳縣長奉令後、以此項規定、與本邑黨政談話會議决相同、卽分函縣黨部、縣商會、尅日成立、現縣黨部已推定本惕平參加、縣商會亦已推定人員、函復縣府、不日卽可宣告成立、會址附設縣政府内、嗣後本邑各界捐助飛機欵項、槪須隨時報告該會、 
[江陰]  
　　車夫忽被仇殺 
　　第四區護漕港、有施金富者、年已四十餘歲、向以推車爲業、前次爲看守劉家圩水洞、有王六富　他派錢未成、致懷恨在心、二十三日下午、王將施金富斫死、屍身至二十四日方始發現、兇手王六富在太字圩港被保衛團獲住謶昨（二十日五）汪承審員下鄉相騐、兇手帶縣訊辦、 
[揚州]  
　　闞廣志死得可疑 
　　西鄉唐虎橋吳家橋洪莊農民闞廣志性素忠厚、爲人頗篤、日前突然無病身死、事經其姊丈王學潤偵悉、斷爲死者之妻蔣氏因姦謀殺、昨已狀請法院檢察處爲死者伸雪、該院已派檢察官朱榮桂、沈檢騐吏等前往開棺相騐、 
[獲盜九名解縣]  
　　運公廨内住民李姓、被刦巨欵一案、已由公安局緝獲重要嫌疑犯邵進具徵求蕭麒·傳正·莫英四名、昨（廿四）又續獲唐開鼎·唐志標·徐漢章·朱人傑·張立財等、特傳齊事主李瞿氏到局、分别預審、飭氏指認、堂經該氏、指定查緝所邵進修爲該案要犯、廿五日午後、由該局備文、呈解邵進修等九犯至縣府法辦、 
[高郵]  
　　督學敎委被控澈查 
　　栖縣縣督學王廉貞、第一區敎育委員蔣植靑、現被敎界王竹溪等、向敎育廳控告藉　營私、把持敎育等情、又縣立初級中學校校長耿同霖、亦被某某等、在敎廳控告十大罪狀、茲聞該廳、已一併令飭縣府轉令敎局澈查、據實呈覆、以憑核辦、 
[陶景然被綁脫險]  
　　縣屬第十區南邑富戶陶國臣家、前夜突來匪徒十餘人、各執槍械、搜刦後、復將其長子景然綁去、囑令備洋一萬元赴沙溝取贖、匪等將陶綁至沙溝時、因疲倦異常、均入睡鄉、陶卽乘隙逃回、現其全家、恐匪復來、已遷居臨澤鎭暫避、 
[清江]  
　　搶决刦輪匪犯 
　　前月十九日晚、清宿通運小輪、行抵淮陰楊莊以西雙金閘地方、曾被股匪洗刦、損失約數千元、嗣後駐軍四十三旅郝家駿團長、奉陳調元令、率部往頭二三莊一帶搜捕、除當塲格斃劉匪學經一名外、計獲該案匪犯王炳炎·王文昭·金玉和三名、迭經訊供刦輪不諱、呈准陳總指揮判處死刑、今日下午三時、郝派部隊一排、押解三犯至刑塲執行槍决、 
[平湖]  
　　民生廠進大批日紗 
　　本城民生襪廠、爲朱玉書所經理、前日上海輪夜班進口時、忽有商人向抗日會密告、該輪私帶大批日紗、均係民生襪廠購進、並稱該廠已多次私運、以計畫嚴密、屢得漏網等語、抗日會遂派檢查員楊實明等、前往船中搜查、果獲日紗十包、旋又偵知、所進不止此數、乃如派人員、逕赴民生襪廠檢查、又獲同樣日紗三十包、隨盡數車送抗日會議處、現聞抗日會將從嚴處置、以爲口佛心蛇全無肺肝者戒、 
[寗波]  
　　道士好色受騙 
　　餘姚下管地方、有道士名悟眞者、淫而多金、有同處和尙名諦空者、見悟眞好色、與該處讼、棍宋應世串通、令雙童施江富喬裝女士、請悟眞吃酒、悟眞一見施江　姿色絶入、爲色所迷、願出身價洋二百元、　施爲妻、雙方議定後、遂於本月九日實行與施江富結婚、詎悟眞與施江富交拜天地後、將引人洞房之際、忽有該處某富翁病故、請悟眞前去　　收棺殮　、悟眞以收棺　懺、急不容緩、且有厚利可得、卽棄新娘而去、囑其甥女趙美霞、與新娘同睡、遂被施江富所汚、待悟眞事畢返家、欲與新娘同床、施某卽推說經期、仍與其甥女美　同睡、嗣因施某小便、被悟眞之妹月姑瞥見、一幕　劇、始行拆穿、往尋　空、早已逃避、悟眞遂將施某拖住、送官究辦、此種　術、　爲鄉村所未聞 
 
 

Page 7

 
 
本市新聞 
[王德林等眷屬昨抵滬]  
　　共計婦孺一百五十八名 
　　各界歡迎暫寓滬海旅社 
　　代表談在俄境甚蒙優待 
　　王武江夫人昨産一男孩 
　　吉林義勇軍司令王德林·代理司令吳義成·副司令孔憲榮·等、曁所部長官眷屬共一百五十八人、由招商局奉部令、派無恙輪、赴俄境海參崴、裝載返國、於昨日下午三時抵滬、各團體均推代表赴碼頭歡迎、茲誌詳情如下、 
[派輪裝載返國]  
　　自東北義勇軍領袖馬占山·蘇炳文·李杜·王德林·等所部眷屬、先後退入俄境後、招商局奉外交交通兩部令、派無恙輪、駛往海參崴、裝載返國、各部眷屬、於三月四日、由雙城子（即東寗縣）中俄交界地、赴海參崴、六日到達、九日乘招商局無恙輪啓程返國、計馬占山部屬六名·王德林部屬一百八十八名·李杜部屬四十一名·蘇炳文部屬一千二百六十九名·共一千五百零四名、十五日抵塘沽、蘇炳文馬占山李杜等部屬、均登岸轉北平、王德林部屬傷兵十九名、眷屬十一名、亦登岸轉天津、餘一百五十八名留２船、於十八日赴滬、二十抵烟台、二十一日由烟台開出、二十二日抵青島、二十四日由青島開出、昨日下午三時抵滬、 
 
[王部將佐在船上留影（新聲社攝）]  
[輪埠戒備情形]  
　　招商局無恙輪、於昨日下午抵滬、停泊金利源碼頭、市公安局副督察長董平輿·率領督察員、赴碼頭保護、水上警察隊、派巡官潘秀桐、率領長警十名登輪、維持秩序、偵察處派探員馳往防範、一區總署派警、在碼頭附近戒備、并備紅色警備車一輛、法租界捕房政治部派中西探捕、在金利源碼頭·曁輪上、嚴密防範、愛多亞路東新橋寳裕里之滬海大旅社、由法租界捕房、派華探駐守、以資保護、 
 
[王德林司令夫人（新聲社攝）]  
[各界前往歡迎]  
　　各界推代表赴碼頭歡迎者、計各慈善團體救濟東北難民聨合會葛筠蓀·東北義勇軍後援會張章齋·中華婦女救濟東北同胞協會蔣玉華·東北抗日軍駐滬通訊處馮占海代表趙　華·李杜代表劉丕光·馬占山代表吳煥章·王德林代表梁德惠·張楚玉·等、各持歡迎旗幟、并備上海寗波兩搬塲公司汽車六輛、以便裝載王司令所部眷屬曁行李、直至下午四時、裝載完竣、碼頭戒備之探捕始行退撤、 
 
[王部眷屬出艙時留影（徐天章攝）]  
[暫寓滬海旅社]  
　　抵滬之王德林所部眷屬、由趙愼遠·宋雲章·率領、昨暫在滬海大旅社、自十二號至五十二號止、計司令王德林眷屬六名、副司令孔憲榮眷　五名、代理司令吳義或眷屬八名、十六旅長劉四頭眷屬五名、稽查處長張正善眷屬四名、團長石元春眷屬三名、團長孟憲書眷屬五名、陳營長眷屬一名、副官長曹華庭眷屬五名、副官王武江眷屬三名、曁各連長排長等眷屬、共計一百五十八名、 
[王夫人誕一孩]  
　　該部副官王武江夫人、昨日附船抵滬後、於下午五時許、即在滬海旅社分娩、誕生一男孩、頃刻傳遍全院、於愁慘中平添喜氣、故此孩誕生後、該部眷屬人數、已爲一百五十九人矣、各慈善團體及王德林駐滬代表均駐社照料 
[眷屬代表談話]  
　　抵滬之王德林眷屬代表趙愼遠·宋雲章·對新聲社記者發表云、司令曁各部長官眷屬、於一月十二日退入中俄交界地雙城子離三江口約三十里、即東寗縣、由俄國政府供給膳宿、每名麵包一磅、曁羊肉牛肉土豆鹹魚等、待遇甚佳、并護送至海參崴、搭我國政府派往之無恙輪返國、并蒙上海時疫醫院派醫師毛振初·李道中·周振·隨輪看護、抵滬後、蒙各界歡迎招待、心甚感激、至於王司令部屬、仍在前線抗日、軍隊總額在十萬人以上、由吳代理司令指揮、惟馬占山蘇炳文李杜王德林孔憲榮于靜坡等六司令、現在莫斯科、將赴歐轉道返國、約在四月底可到云、 
上海時疫醫院醫師周振談　　 
[救護王部眷屬經過]  
　　北方民氣未死 
　　不甘作亡國奴 
　　本埠西藏路上海時疫醫院醫師周振偕助理茅振邦、配藥師李噵卢等三人、於上月二十六日、往海參崴、救護由俄返國來滬之王德林·蘇炳文·馬占山·李杜·等眷屬及其他難民等、周氏沿途救護診治、備極周密、數千男女老幼、得以平安返國、周氏之功甚偉、無恙輪於二十四日抵靑後、周氏另乘他船、先趕程來滬、於前日到埠、大白社記者、昨特往訪周氏於上海時疫醫院、詢以經過、承詳告如下、 
　　北上服務　周氏謂、聞王德林·馬占山·蘇炳文·李杜·等眷屬、由俄境轉道返國後、本院董事長劉鴻生囑派人前往照料救治、余遂同助理茅振邦·及藥師李道忠、於上月十六日、乘政府所派之無恙輪啓程北上、俾沿途診治病狀、盡國民救國之一分責任、二十五日晚船行中途、因地方天氣嚴寒、河結堅氷、船不通行、余同船主等打開氷塊、始於三月一日抵海參崴、承我國駐俄許總領事贊助招待、一切便利不少、 
　　分批登輪　輪船俄國政府、以海參崴爲中立區、故不准我義勇軍經過其區域、而破壞之、故義軍均繞道至新疆返國、三月四日第一批王德林部下之眷屬一百八十八人、抵海參崴登輪、王夫人亦同時到輪、其中實有二十二名爲受傷之義軍、七日下午四時、蘇炳文·馬占山·李杜·等部下之眷屬一千三百十四人、亦由莫斯科分乘火車四十六節到崴、其中有二百十一人、係軍官及義軍、該項被難者、在途計共十八天、食寒交迫、困苦萬狀、有十一人、因在中途下車購食、遂被放落、後有二人趕至、餘均不知下落、其第二批抵崴時、由馬部宣傳隊長任作田等三十餘人、組織輸送隊、隊員均爲年少力壯之士、故眷屬行李五百餘件、全由該隊於極短時間内搬送、組織甚佳、 
　　沿途情形　無恙輪於九日晚十一時啓椗南下、當開船之第一日、二批眷屬、因途中有二日未食粒米、致於午餐時、羣趨搶奪、嗣後行分食、始有秩序、十五日抵大沽口、十六日九時到塘沽、天津各界紛往迎接、并給慰勞食品、蘇馬李茅眷屬及王德林李杜夫人等、均於十時上岸、至津轉平、于學忠等至天津車站歡迎、王德林之眷屬一百五十八人、仍乘原船來滬、十八日下午離開塘沽、十九日至烟台、二十一日晚抵青島、二十三日近膠州灣、青島各界、於二十日晨派員登輪慰勞、每人給予糖果麵包、二十四日晚七時開船、今日（二十六日）下午三時抵埠、 
　　診療狀况　余等此次前往、全爲注意沿途衛生起見、故當下輪之時、有八人患痧症、四人患猩紅熱、共十二人不准登輪、因該項病症、傳染甚易、爲顧全公衆安全、不得不忍痛拒絶、一方面送隔離醫院診治、并請由許領事負責另行遣送回國、余等在船上設一辦事處、除於下午三時至五時定時診治外、并隨時巡察各眷屬狀况、計診治内科一百九十六人、外科一百十三人、眼科九人、共三百十八人、發藥計二千次以上、計死小孩一名、傳猩紅熱者一人、急症二人、所帶往預備六百人之藥品、全已用盡、 
　　此行感想　余此行月餘、目擊被難同胞之困苦情形、而尤以海參崴之義軍不准通過、給予吾等深切之敎訓、我全國上下、自當一致奮起、此次南來之馬部宣傳隊長任作田君、日内仍將北上、參加抗日、中東鐵路之華員、雖在日軍鐵蹄之下、但亦均願乘機脫離返國、故北方民氣、并不消沉、今日抵滬之眷屬、均爲國犧牲者、望各界力爲救濟與援助云云、 
陳友仁談 
[美國亟應協助中國]  
　　自美國之義務與責任上立論 
　　分爲軍事法律經濟國際四點 
　　前外交部長陳友仁昨日發表談話如下、自國聨未能解决日本在華侵略所起衝突後、世人目光、今已集中於美國之任務、此項任務、係由歷史造成之環境賦予美國、蓋遠東之國際形勢、一部份建立於門戶開放主義與九國公約及非戰公約所築成之基礎上、而此基礎、則以美國爲其主要素、因門戶開放主義、旣由美國政治家演成、而灌入於列强政治思想中、而九國非戰兩公約、又大部份爲美國政治心理所孕育而産生、現日本欲以武力破壞此國際局勢、美國當然有領導諸國加以防止之責、美國應當干涉中日爭執之理由、可歸納爲四種、（一）軍事形勢方面、（二）法律方面、（三）經濟方面、（四）國際方面、 
[軍事方面]  
　　首就軍事形勢方面言之、此乃由於日本之滿洲理論而起、日人曾舉三種理由、聲稱滿洲爲其生命線、（一）原料之來源、（二）屏蔽蘇俄勢力之南侵、（三）日本過剩人口之收容地、對於日人第一理由、中國之答語、則日本儘可在滿洲循尋常國際貿易途徑、購致所需一切原料、一如美國與其他國家需要國外原料時之所爲、日人所假託之赤色恐怖、觀於蘇俄實際對滿政策、亦難成爲重大理由、蘇俄自一九一九年與一九二○年宣言之後、不僅在口頭上且在事實上放棄帝俄侵略滿洲領土政策、渠敢言設國民黨之革命領導、弗於一九二七年遲遲其行、則北滿蘇俄一切權利之收歸我有、今日將爲已成之事實、即謂南滿各項權利、設能於一九零五年脫離日人掌握、仍操於帝俄之手、此時當可同樣收回、亦非全無根據之謬想、至收容日本過剩人口一層、按日本移民滿洲企圖、迄今無一成功、顯似彼島國民族、在體質上或心理上有不能永久居住遠離海洋之大陸地方、如滿洲等處之性質、中國他處、或有爲日人所能居住繁殖者、尤其在山東·江·浙·等沿海諸省爲然、顧皆早告人滿之患、雖然他處尙有樂土、在如美國加拿大之西海濱及澳洲之曠土、皆日人所能拓殖地方、惟此等白人土地、非至日本海軍力握有太平洋上覇權、日人不能問津、而欲造成此海軍覇權、尤非先消滅太平洋上美國之海軍力不可、因此理由、加以美國對於人種平等要求、拒絶讓步後、日人愈形憤懣、遂令日人之軍事思想、悉爲日美兩國、勢已無術避免第三次「生死戰」之觀念所支配、日本參謀本部之計劃此戰爭與從事準備也、恰如準備一八九四年至九五年間之第一次對華「生死戰」、與一九零四年至零五年間之第二次對俄「生死戰」、日人對於第二次「生死戰」之主要準備、爲締結英日同盟、今此盟約雖廢、顧仍繼續爲英國决定　日政策之準則、而日人在準備此第三次大戰計劃中、其外交上之艱巨工作、亦端在維持此同盟之精神、藉以阻撓遠東英美海軍結合之任何企嘿、蓋日人對於國際行使制裁與壓力之媒介物、無有更懼於英美海軍之聨合者、此所以日本在尋覓過剩人口收容地之呼聲中、其宣傳家之字典中、未嘗列入澳洲與新西蘭也、雖然、日本在備戰上、尙有一可畏之露骨表示、即爲其目下之征服中國運動、是此項運動、在其有計劃之佔據全滿及對中國政府正式軍隊作眞正敵對行動以侵熱河時、業已開始、中國現已成爲日本參謀本部九一八以來所定征服計劃之目的物與工具、蓋中國之原料與市塲、爲日人决意與另一島國（指英人）爭雄世界所不可少者、且欲使中國永成爲吸收日本工廠出品之市塲起見、必須乘中國尙未工業化、對於一切出産品之足以與日貨競爭者、由日人獨占支配勢力而後可、再爲日本計、已征服之中國、大可用對美作戰之工具、因支配與利用中國之物力與人力、並占有中國各軍事形要地方、在日美戰爭、將有同樣重要故也、 
[法律方面]  
　　次就法律方面言之、羅斯福總統曾在就職演說中宣稱、「在世界政策上、余願將此國家奉獻於决心尊重條約義務與神聖的良鄰之政策、」今日本旣在九國公約中與美國及其他簽字國約定尊重中國之領土主權及行政完整、又在非戰公約中與美國及其他簽字國約定不用戰爭、爲國家政策上之工具、此兩約者、俱由於美國之願望與政治手腕所産生、可視爲美國之契約、而日本之違犯兩約情狀、業已成爲對於美國及國聨所代表之其餘文明世界一種不能容忍之暴行、亦已彰明昭著、毋庸詳述、且日本用武力佔領分割中國領土之一大區域、其幅員約近日本本國之三倍、其所居中國人民、亦均等於日本本國戶口之一半、乃又藉口生命線、作爲侵略滿洲之理由、顯一若欲揭示世界日本已用武力（即戰爭）作爲國家政策 
 
 

Page 8

 
 
之工具、以相譏刺者、中國今旣將日本用力佔據滿洲與熱河、造成勢欲運用九國公約與非戰公約之局勢、提請世界公判、其結果在美國方面、爲國家之榮譽與信用計、當有以促令日本决意尊重其條約之義務與神聖、 
[經濟方面]  
　　更就經濟方面言之、亦可得前述兩方面之同樣結論、按中國門戶開放主義、業如前述、爲美國之觀念、亦爲美國對於遠東一隅國際安全之貢獻、苟在海約翰時代、其時美國繁榮、猶未致大部份依恃國外輸出、業已有維持此主義之必要、則在今日美國之繁榮與美人之生活標準、已不能僅恃國内之銷費、其機器所産而有賴於外國之銷納、其過剩製造品、勢更不得不維持門戶開放主義、誠如斯言、則中國市場、大可認爲美國機器時代所不可少者、况美國之採取對華維持好感政策、係屬一種「投資」、俟日本在華破壞活動清算之後、中國人民購買力增加之時、美國商人將有巨大收穫、遠非强力壓迫與砲艦政策之效果所可望其項背、以故尤有不能放棄中國市塲之勢、 
[國際方面]  
　　再就國際方面言之、試將日本違犯九國公約與非戰公約後美國所負履行兩約内義務與諾言之責任、一加討論、便可明瞭、此時中國縱不欲請美國與日本作戰、而根據此二約、實有權詢問美國、（甲）是否受此兩約條欵與義務之拘束、（乙）倘受拘束則將如何協助中國、使日人遵守條約、今美國除不致牽入戰爭之物質協助外、尙有擁護條約切實干涉中日爭執之權力與資格美人在戰債中、即具有此種權力、此項戰債、不問英法與其他歐洲國家有力支付與否、苟無條件取銷之、則在美國勢將無益而有害、因無條件取銷、旣不能招致美國之繁榮、亦不能恢復世界之經濟、蓋美國與世界同感苦痛之經濟衰落、祇爲改組社會上現有秩序之大革命先兆、昔法蘭西大革命開啓、歷史上新時代卒能獲致個人之政治安全與民族主義之勃興、今方展露於吾人前之革命、則將獲致個人之經濟安全與國家間之國際安全、此種理論、不在本文範圍以内、茲不詳述、但須知吾輩今日幾已踐及世界新秩序之門閥、如欲使此新秩序不流血不藉暴力而實現、則除其他經濟與社會條件外、必須保持全世界普遍之和平、惟是保持世界和平、非減縮軍備不爲功、縱彼所謂精神上之軍縮者、亦能具有同樣重要、而海陸軍備之减縮、實居首要、雖然語及軍縮、除純屬歐洲之困難如安全與地位平等及修正絓域等問題外、設再有世界大國之一如日本者、赤裸裸表現其統治階級、在道德上無異挾持機關槍之野蠻人、則軍縮將永無實行之可能、吾人遍尋古今歷史、從無一大國如此蠻暴、如此不知檢束、如此毫無人獸所由判之責任意識者、是故美國在權利上亦在責任上、當要求英法與美合作、第一協助中國迫令日本遵守九國公約、第二實行普遍减縮軍備、務令减縮之範圍與方法、不僅在歐洲各國與美國問、並可在遠東各邦各民族與日本間、均能獲得國際之安全、即以此舉作爲取銷戰債之交換、完全解除日本軍備、乃文明心理所産生的軍縮制度中之一條件、而爲欲求國家之生活與工作有較高尙組織者所必不可少、比法國之减縮陸軍、與英國之减縮海軍、更爲急要、彼英法之不减縮軍備、固不能有眞正和平之可言、顧此等國家皆眞正現代國家、有廣大之基礎、建於民治與自由之上、其使用偉大威權、完全出以理智、絶不若日人之不知檢束、故通常亦能如美國之可以信任、日本旣藉華府會議之海軍决議、獲得遠東海軍優勢、目下不論英美單獨一國俱已不能在遠東與之啓釁、此種事實、輔以彼眞正日本政府所具之特性、遂令日人敢於撕破美國政治手腕所造成之兩大公約、武力侵佔中國最富饒之區域、開始其國聨諸會員國與之挑釁而不虞懲罰、日本之眞正政府、並非目下以外務省爲發言人之内閣、乃在其參謀本部、吾人讀日本歷史、常以爲一八六七年明治維新業已結束封建時代統治機關之幕府、其實未嘗剷除幕府、僅更易人物、以長薩兩閥代替德川、而移幕府於參謀本部而已、故日本宣傳家所稱之「現代日本、」仍繼續爲此封建機關變相幕府所統治、考之近世史中、更無惡劣之特殊現象有若日本者、嗣此「現代日本」、藉英日同盟之力、一躍而爲世界列强之一、乃復利用此同盟、作爲野心政策之工具、因之擊敗帝俄揷足於中國膏腴之滿洲、更進而併吞朝鮮、設無英國物質與精神上之助、恐日本將難於厠身列强之林、而今日亦不致成爲中國與美國與美國之危險、甚至最後又將成爲英帝國之危險物矣、 
　　基於前述見解、爲美國政府與人民之重要利益計、必須自動積極干涉日本武力侵華所起之衝突、俾第一履行其九國公約與非戰公約内向中國保證之義務、而全其榮譽與信用、第二保其國家之安全與穏固而免日本取得太平洋海軍之優勢、第三回復美國之繁榮、因唯有首由日本有效之軍縮、繼以其他列强之普遍軍縮、保持世界和平、而後美國始有重覩繁榮之可能也、此種改變國家政策方向、美國不難運用戰債以達到目的、蓋當此世界大變時期、戰債問題、不僅爲美政府手中之經濟武器、且可用爲偉大政策之工具、藉以明智的解决、目下各國問之紛擾事件而創造新環境、吾人固知此舉確須涉及美國政策之發展問題、似與華盛頓警告國人勿牽入他國糾紛之狹隘方針相背馳、雖然、設今有一外人（即一中國人）復誦民主黨在威爾遜派領導下偉大之宣言、鄭重申明美國之前途、顯可成爲世界大邦使人類足跡所至之處、莫不被其勢力、俾文明社會不致絶跡於地球、諒亦爲美人之所許可者乎、 
臧啓芳在東北協會 
[講今後的東北問題]  
　　要自動的戰要積極的戰 
　　和與拖都不是解决辦法 
　　本市東北協會、於前日下午七時、在八仙橋靑年會請臧啓芳講今後的東北問題、其詞錄下、 
　　主席、諸位先生今天兄弟所要講的、仍然是東北問題、以前在此地講過九一八事變後的東北情形、在座諸位、一定有聽過的、講演的稿子、曾在報紙上登過、那天未在塲的、大槪也可以看見、今天講的是今後之東北問題、上次講的時候、東北丢了、熱河還未丢、所以當時的結論、是「已失掉的土地、要永久不承認失掉、繼續鼓動民衆努力鬥爭、未失掉的土地、要拚命抵抗、拚命保守一的兩層意見、今天講話時、 
[熱河又丢掉了]  
　　熱河丢掉以後、整個的河北省、有丢掉的危險、察哈爾綏遠兩省、也有丢掉的危險、日本對我國的進攻有兩條路、一個是南下政策、一個是西進政策、南下是取平津、拿下整個的河北省、西進是由熱河先攻多倫、再攻察省的張家口、侵佔察綏、現在日本究竟是南下取河北呢、還是西進取察綏呢、我們固然不敢說定、但是按日本方面在軍事上和外交上的便利來說、均有向西的趨勢、兄弟對此問題、常如此想、容或還有人不以爲然、因爲日本已經佔領榆關熱河、由濼東和古北喜峯等口、進取平津、 
[直如探囊取物]  
　　又何必西攻察綏、不過兄弟以爲、日軍將先向西攻取察綏、有三種原因、（一）日人在未攻熱河之先、和已佔熱河之後、屢次聲言、以長城爲界、平津及北寗路、與英國和其他各國、均有商業上利害關係、侵佔察綏、像熱河一樣、國際上無任何反響、進攻平津、是怕惹起國際糾紛的、這是第一點、（二）日軍進攻的策略、是攻那個地方便易、他就攻那個地方、　東平津、現下我方有重兵防守、他們進攻、我們拚命抵抗、他們的犧牲、一定很大、察省方面、我們兵力的配備、不如平津、他們用侵熱的部隊、西攻察綏、犧牲一定很小、（三）日人由熱西侵、假如我方兵力單薄、直是如入無人之境、把察綏拿下以後、用來控制蒙古、對付蘇俄、也很有重要的關係、這是第三點、因此平津兩地、我們固應重視、察省方面、我說 
[尤應特别注意]  
　　而以重兵扼守、而且事到如今、不專是守的問了、九一八後、日人的手段、說來是很簡單、就是得寸進寸、得尺進尺、我們國内政治上的紛亂、民衆組織的渙散、日本方面、是觀察很清楚的、所以他們用全力佔據滿洲、更企圖進佔蒙古、滿蒙如入其掌握之中、祗要用三五年的工夫、把滿蒙整理起來、他們覺得世界各國、均將俯首帖耳、誰還敢對抗、甚而更想把整個中國吞併下去、好樹立他們的大亞細亞主義、以達到建國於大陸的目的、並且中國這種七亂八糟的、不堪狀况、他們滿未放在心上、一意的不宣而戰、更不和我們辦什麽交涉、佔領一塊地方、容他一二個月的工夫、整理一下、再攻打我們的另一塊地方、像這樣一而再、再而三、得寸進寸、得尺進尺的辦法、是一貫下來的、現在熱河旣已失陷、我國對於東北問題、究竟應該採取一種什麽辦法、 
[說到外交政策]  
　　不外和與戰兩途、國内輿論有主張非戰不可的、日本用不宣而戰的辦法、侵略我們、我們也應當用不宣而戰的方法去反攻、更應當有整個的作戰計劃、不應當局部作戰、他們來打我們、我們戰、不來打我們、我們也要戰、要自動的戰、要積極的戰、政府應該如此主張、如此實行、民衆也應該如此督促、積極援助、但是到了現在、在朝在野的各方面、還有主張和的、他們拿許多成語、許多理由、來說應該和的道理搬出來「臥薪嘗膽·」「十年生聚·十年敎訓·」「物必自腐而後蟲生·」「不先修明内政·不足以言對外、」種種的格言、聽來不是毫無理由、然而依我看來、我們中華民族到到、簡直不配講這些話、因爲現在一般人心、已敗壞到不可收拾的程度、我們必須先對外、才有出路、如果不是這樣、中華民族、很難打開一條出路的、兄弟這話、並不是專爲感情衝動、是由深刻的觀察、得到的一種結論、有些人、他們的道德文章、我們平素都很佩服、但是他們每一發言、總是和戰兩個問題並論、能戰也好、能和也好、」這種話、我們是不能贊同的、現在的時候、 
[苟安不能圖存]  
　　若猶認爲「和」是值得考慮的、未免太没出息了、我們國家處此旣不應和、又不能戰的局面、遂取了一個「拖」字、這可以說是一個新發明、由九一一八拖到現在、以後恐怕還要拖下去、眞是除中國之外、其他民族、絶作不出來、言之非常痛心、在這個拖的過程中、有局部的戰、也有局部的和、尤屬奇怪、江橋大戰、錦州正謀妥協、上海大戰、山海關并不出兵、到現在日本佔了熱河、而中日外交的關係、依然存在、像這樣不應和、不能戰、而一味用拖的方法、實在不是一個正當的出路、變成拖的原因、我們可以想出來的、就是全國上下、都犯下二種毛病、（一）是多半只知有小我、不知有大我、殊不知大我不存、小我焉有存在的餘地、若不全國上下打破小我的觀念、以圖大我的存在、仍是先爲己、後爲國、國家絶不會好的、（二）是一般人祇知責人、不知責己、其實自己應該檢閱自己的作爲怎樣、各地人士常批評抵貨如何不力、軍事如何失敗、說起來均是振振有詞、這種態度、就算不對、我希望自有權有位的人起、都應當 
[有深刻的覺悟]  
　　只要自己眞幹、不必責人、也不怕旁人對自己有什麽不好、譬如人民不應買日貨、就應當不買日貨、帶兵的人應該和日軍拼命、就和日軍拼命罷了、否則、我說你不幹、你說他不幹、結果大家都没有幹、只有看國難一天加重一天了、國人所以不能打破小我的私見、而且犯了只知責人不能責己的毛病、不是没有原因的、據我看來、全國上下、雖然天天講究國難、而能夠把國難看得異常嚴重、覺着比任何事情都重要的人、實在很少、惟其看國難不如他自己的事情重要、看收復東北、不容易辦到、倒不如先整理内政、才犯了不能打破小我的私見、和只知責人而不責己的毛病、果然大家眞知道、不克恢復東北熱河、讓日本在那裏治理三年五載、整個中國、即可以被日本併吞、大家必能有更深刻的覺悟、鄙見以爲日本拿住東北熱河、不上三五年功夫、 
[准可吞併中國]  
　　就經濟上說、由森林礦産交通各方面來看東北的經濟地位、中國那一部份、也比較不過、任舉我國西南·西北·東南·和中部各地、絶没有像東北那樣重要的、照全國說、入口超過出口、東北則出口超過入口、牠佔了全國出口額三分之一、東北素稱地大物博、人口稀少、若容日人用三五年的工夫、用新的方法開發、東北富源、豈止能吞併中國、直可以使世界上所有列强、都俯首聽命、再說我們現下如果不對日抗戰、又誰能保中國不起内戰呢、對日抗戰、實又可以减去内戰的混亂、國人不能把這種道理看得透澈清楚、是怎樣的危險、本月十七日、東北協會打了一國通電、主張兩點、一點是積極反攻熱河、一點是策動東北義勇軍、九一八後、日人到東北的、以爲可將東北的滿地黄金、搬到他們的三島、可是經過一年半後、義勇軍到處破壞、他們不但未能把東北的黄金搬去、還得拿錢出來維持、日本國内經濟狀况之壞、也是受了這個影響、果然我們全國上下、能積極抗戰、並策動東北義勇軍、日本内部的崩潰、 
[是可立而待的]  
　　總括起來說、「和」與「拖」都不好使、我們應該堅决的主戰、現在東北協會的工作、是本此種主張、向前積極進行、並請求各界、加以援助、我們自己如此作去、才可以起來督促政府、政府能俯從輿論、領導民衆積極抗戰、才算好政府、民衆眞能從自己作起、然後以全力督促政府、才算好民衆、不然的時候、又怎樣會講到民族復興、今天兄弟所說的話、也許激昻一點、希望各界同胞要比兄弟更慷慨、更熱烈、才好、 
總工會昨召開 
[各工會談話會]  
　　反對工部局阻礙工廠檢查 
　　臨時討論援助三友糾紛案 
　　本市總工會爲工部局阻碍特區工廠檢查事宜、於昨日下午二時、召集全市各工會、舉行談話會、討論應付辦法、各情如下、 
[到會代表]  
　　中國工廠檢查協會田和卿、製革業工會張遠明、煤炭業工會鄭筱棠造酒業職業工會王炳奎、五區火柴工會陳松秋、成衣工會李成章、葉一舟、一區運駁鮮猪事務所馬藜靑、醬業工會胡祖福、一區造紙工會周鍾釗、一區化妝品工會王洪昌、朱少卿、六區棉織工會鍾小寶、絲光事務所徐研工、五區棉紡工會張靑雲、南貨工會范辛生、梗片工會丁紀浩、王梅卿、民船木業工會余鴻章、劉乾福、六區製茶工會俞乃廣、一區橡膠工會諸承棟、七區棉織業工會龔雨亭、五區火柴工會謝裕通、藥行工會盧慕琴、派報工會梅國楨、輪船木業工會葉翔臯、染業工會劉錦泰、斛米業工會吕毛毛、軍服工會李華、一區造船工會許之試、滬甬輪船茶房工會邵虚白、三區棉紡工會李吉林、江世霖、絲吐業工會陳子明、一區橡膠工會徐福泉、銀樓業工會袁召辛、顔雲浩、石印工會張子華、琴業工會樂雅卿、華商電汽工會陸機雲、四區捲烟工會周學湘、曹治民等一百餘人、 
[主席報告]  
　　由總工會李永祥·葉翔臯·邵虚白·任主席、行禮如儀後、卽由主席報告、略謂檢查工廠、關係我工友福利甚大、現工部局方面、竟横加干涉、百般阻撓、殊屬有意侵犯我國家主權、故召集各工會代表到此開會、討論應付辦法、一致協助政府、俾促實現云云、旋由工廠檢查協會代表田和卿、演述工廠法過去之歷史、及最近施行之實况、倍極祥盡、 
[議决辦法]  
　　繼卽開始討論、經議决各項辦法如下、（一）呈請總工會轉呈市政府向工部局嚴重交涉、務達檢查目的、（二）呈請總工會函工部局交涉、（三）函納稅會向工部局抗議、（四）製發宣傳品、分向各廠散發、 
[臨時提議]  
　　討論畢、七區棉織業工會代表龔雨亭、臨時提稱、三友廠勞資糾紛、經年未决現雖經法律判明、但工友已瀕危境、故請求各工會予以援助、議决、（甲）由各工會盡量捐助、（乙）由各工會聨名呈請市府强制執行、並推派朱學範·葉翔臯·邵虚白·李永祥·周學湘·龍沛雲·袁召年·七人爲請願代表、（二）正泰廠　案、應如何表示、議决、併前條乙項辦政、 
 
 

Page 9

 
 
全滬各團體 
[將向中央建議戰事組織]  
　　統制全國經濟軍事運輸 
　　中華各業聨合會正接洽 
　　中華工業聨合會、前日下午五時、假座銀行公會俱樂部、招待各公團及報界、聨席討論建議中央、建設政治重心、以統制軍事經濟運輸、、以利整個抗敵禦侮、茲分誌各項消息如下、 
[到會公團]  
　　前晚到者、有全國商會聨合會·市商會·市民聨合會·記者公會·機製國貨工廠聨合會·航業公會·上海國貨工廠聨合會·等團體、及該會青島·蘇州·等分會代表二十餘人、由該會錢承緒·及商聨會林康侯·等殷勤招待、 
[主席致辭]  
　　席間主席致詞云、諸位同志、今天的來賓、不是工商界的聞人、就是各地方的領袖、鄙人得到這個機會、同諸位歎叙一堂、討論同商榷抗日救國的大計、可以說眞是千載難逢的盛遇、時在今日、正遇着國家大難當前的時候、第一、我們自己要問自己、在國民的立塲上、不論是工是商、或屬其他職業、要不要救國、第二、如果是要救國、在現在緊急嚴重的狀態下、怎樣才能救國、鄙人在這兩點上細細的考慮、在中國現况下、就呈現着這個現象在民衆方面、是缺少團結精神、所以在各種組織上不能夠十分地强固、在政治方面、是事權化分過於零細、所以重心的力量、不能産生、來應付這個特殊的危局、但是多難興邦、古來有這個敎訓、一個民族、必能要她自己所處的地位和境遇、已經處到了重重壓迫山窮水盡的時候、才能籌出一個辦法出來、救她自己、中國情形、正是如此、從正面說來、到可以說不是亡國的現象、而是興國的預兆、敝會同人、已經問過自己、在中國大局這樣的嚴重時候、一定要做一點救國工作、所以在幾天前、經大家集合討論以後、定出一個呈請中央電文的草案、主張中央將現政府地位拿他變成一個戰時組織、集中事權、統制軍事經濟同運輸、以利便着整個的對外、不過從自己的立塲上言、中華工業總聨合會是純粹的一個工業集團、這類救國工作同設計、關係十分重大、斷不是靠着局部的組織力量能夠躭當得起、鄙人所以於今夜及明後日兩天、特地的再招待各公團、同時席間提出這件草案、來請到席來賓、大家鄭重討論、表决一下、并請到席來賓、公推一位主席、主持今夜的集會云云、 
[討論結果]  
　　嗣經各團體即席商榷之結果、通過原則主主張待中華工業聨合會、於下星期一第一次招待各公團以後、然後再定期召集一次茶話會、共同商定一最後步驟、以向政府爲有力之建議、 
[建議要點]  
　　該會决俟二十八·二十九·兩日招待各公團完畢後、舉行一次大會、通過向中央建議提案、將政府變更爲戰時組織、建議（一）主張於統制軍權、委任一人負責、訓練勁旅、勵行全國軍事配備禦敵計劃、（二）中央應統盤籌劃、於戰時政府外、組織戰時金融機關、統制全國經濟、（三）組織軍事運輸機關、統制全國運輸、 
[宋子文昨返京]  
　　謁蔣商談財政問題 
　　蔣作賓朱家驊同行 
　　財政部長宋子文、前日堅决辭代理行政院長、來滬休養、茲以汪精衛業已返京、可允復職、同時蔣軍委長亦在京電召宋氏、商洽軍費問題、故宋氏已於昨晚十一時三十分、乘夜車晋京、謁晤蔣軍委長、又駐日公使蔣作賓、交通部長朱家驊、亦同車晋京、 
三友廠 
[勞資爭議確定]  
　　依照修正法將執行裁决 
　　市府令社會局轉飭遵辦 
　　三友實業社勞資糾紛、自經仲裁裁决後、因資方聲明異議、向法院呈訴、以致案延年餘、尙未解决、現以勞資爭議處理法業經修正、依該法第四十四條第二項之規定、三友一案、尙未解决、亦應照修正法辦理、即仲裁裁决應有强制力、可依法執行、市府奉行政院訓令後、昨經轉令社會局核辦、聞該局已轉令第七區棉織業工會飭遵、茲錄原令如下、 
　　社會局令　市社會局昨發社字第九七三一號訓令、令第七區棉織業簅業工會云、爲令遵事、案奉市政府第四八九六號訓令内開、案奉行政院訓令第一一○四號内開、案查前據該市政府江電、爲該市三友實　　勞資糾紛、應否依照修正勞資爭議處理法强制執行、請示遵等情到院、當以案關法律疑義、經咨請司法院解釋、並電復在案、茲准司法院院字第八七一號咨開、准貴院上年十一月十九日咨第三一九號、請解釋修正勞資爭議處理法適用疑義一案、業經本院統一解釋法令會議議决、在修正勞資爭議處理法施行前、對於仲　委員之裁决、聲明異議、向法院起訴、而未經判决確定者、依國民政府本年第一一號訓令、應認爲該法第四十四條第二項、所謂尙未解决之事件、相應咨覆查照、等由准此、除令飭實業部通行咨照外、合行抄發國府本年第一一號訓令、令仰　市政府卽便飭知勞方依照民事法規、逕向法庭請求强制執行、等因、附抄發訓令一件、奉此、查此案迭准最高法院電開、該資方已於一月十四日上訴、本院已令上訴人依法繳納訟費、並補具理由書、應俟其補正後、本院始能依法審理等由各在案、茲奉前因、除呈復並請迅轉司法院飭知最高法院遵照外、合亟抄同原附件、令仰該局卽便遵照、轉飭該勞方遵照辦理、等因、舉此、合亟抄問原附件、令仰該會遵照辦理、此令、 
　　國府訓令　國民政府訓令司法院云、爲令遵事、前據本府文官處轉陳、准中央執行委員留京辦事處第一五七七三號函據鄭縣豫豐紗廠工會、電爲廠方毁約、不服仲裁、請予援助、又上海市政府呈爲三友實業　勞資糾紛久懸未决、轉請核辦各等情、經函准中央民衆運動指導委員會復稱、應由國府將修正勞資爭議處理法公佈、俾依法執行、奉批交府一案、當以修正勞資爭議處理法、業已於二十一年九月二十七日由府公布、經卽飭處函復在案、茲復據文官處簽呈稱、准中央執行委員會秘書處務字第一八六五三號函開、查關於三友實業社勞資糾紛案、已申訴江蘇高等法院、懸擱未决、現勞資爭議處理法、旣經公佈　、是該三友實業　糾紛案、自應依照新法辦理、而不必經法院裁判、經陳奉常務委員批函、國府令司法院轉飭江蘇高等法院依法批示、該案勞資雙方、不予受理、特此函達、卽希查照轉陳辦理等由、理合簽呈鑒核等情、據此、自應照辦除飭處函復外、合行令仰該院轉飭遵照辦理、此令、 
　　勞方答辯　第七區棉織業産業工會、以資方不服高院判决、復上訴於最高法院、故亦提出答辯狀、原文云、爲三友實業社上訴提出答辯、請求駁回上告、並懇請迅速將卷宗發交上海地方法院、以便强制執行、而維蟻命事、竊勞資雙方、向未解僱、其事實理由、不僅於被上訴人之第一二兩審訴狀内言之綦詳、卽第一二兩審判决書内論之、尤爲透澈、本無不服之可言、該本件上訴第三審之用心、不外意圖拖延、藉置被上訴人工友於無形解散之地步是已伏查司法院院字第八七一號解釋、對於本案已有解釋、應行適用修正勞資爭議處理法、是該二十一年九月一日上海市仲裁委員會所爲之裁决業已發生執行之效力、上訴人寗有上訴之餘地、除業已聲請上海地方法院、依照修止勞資爭議處理法第三十八條　强制執行外、懇請鈞院駁回上告、並迅卽將卷宗發交原第一審法院、以便執行、而維蟻命、實爲德便、謹狀最高法院、附呈上海市政府社會局訓令社字第九七三號抄本一件、國民政府訓令第一一號抄本一件、具狀人上海市第七區棉織業産業工會、右法定代理人龔雨亭、張如海、代理律師魏文翰、 
[楊德昭改月底來滬]  
　　臨行前接陳濟棠電召回 
　　粤陳濟棠代表楊德昭、現奉東南政務委員會之命、持胡漢民及陳濟棠二氏親筆致蔣委員長函來滬、本定於二十四日由香港乘加拿大皇后號輪船啓程、嗣楊於臨行前、忽接陳濟棠電召、回廣州有新委命、故楊氏昨未到滬、據楊之友人接粤方電報、楊業改於本月二十九日乘胡佛總統號離港來滬、准三十一日可抵埠、然後晋京面謁蔣委員長接洽一切云、 
[公共租界内公用事業]  
　　上年度之情形 
　　工部局上年度之工作報告、内有關於各項公用事業之情形、茲略述其槪要如次、 
　　自來水公司　自來水問題、經希爾氏調查報告、經於本年六月、由自來水調查委員會建議數項原則、關於普裝水表一層於一九三一年由工部局與公司商訂臨時辦法、由公司於界内遍裝水表、但將房租較高及房租較低之地點、各分爲小區、並籌議如何救濟貧苦用戶、一九三二年夏季大熱、用水大增、裝表之區、其水價頗見加重、但其中浪費、亦在所不免、但工部局於七月間、允令公司斟酌、在調查研究期中、對於增費過鉅者、量予减收、大約僅以照舊日房租比率增多十分之三爲度、惟此後不滿之聲、續有所聞、九月間房産公會乃建議兩策、或仍照舊章、或按戶裝表、惟水公司爲水表已費去約百萬兩之譜、而裝表工作又正完成四分之三、如放棄此法、則浪費終無由防止、况水表制業經用於法租界及華界、又在房租較高之處、裝表之後、水費可以减小、卽在大批房屋、由房主包付者、如果房主能勸導房客、不行浪費、則用水亦見减少、若房主對於水管龍頭等不加修理、則自難得節省之效果、水費賬單、於裝表後有增加一倍半以至三倍者、房主之産業、或已經抵押、擔負重息、而房租又不克加收、其對此水費、自難擔負、因此乃有不管水表記數、而暫增收舊價三分之一之辦法、但此法只屬暫行之策、必須另擬一科學的方法、且令貧苦用戶得受優待、而房主亦不致吃虧、截至年終、此事尙在各方商洽之中云、又關於滬西給水、亦由水公司與中國官廳在接洽中、 
　　電力公司　電力公司之購價、計已付給工部局本金五六·六九三·九一○兩、利金一二·九九一·五一三兩、裁至一九三三年之二月一日、公司尙欠工部局共二四·三○六·○九○兩、公司之財産、本係抵押與工部局、現則轉由匯豐銀行出具一保付函件、由公司收回全部之抵押、以便於營業上之運用、此事已由局方應允、照辦至公司之界外營業問題、亦在與中國官廳商洽之中、 
　　電話公司　該公司於本年四月間報告工部局、謂改裝自動機、已如期畢事、（已除外部分不在内）公司因此舉之用費、計美金四百九十餘萬元、約合一千七百餘暪兩、旋經工部悞與法工部局、允照安森報告之標準、於三月廿七日起增收話費、公司同時並請於安森增價之外、再增百分之十一之譜、此舉兩工部局僅允以後作爲考慮之材料、又關於界外之電話、該公司已與中國官廳商有草案、惟關於其中費用之担負、至年終尙在討論未决、 
　　運輸事業　本年電車公司、行車距離約一千萬英里、載客約一萬四千萬人、公司現有機車一○二部、拖車一○○部、無軌車九八部、鑒於擁擠之時見、已難再行增加車輛、又公共汽車公司、本年增加車輛四十四部、現共有車一百六十四部、行駛雙層車輛問題、經該公司專家、及工部局工務處長在倫敦調查之結果、覺尙有困難、未能卽見實行云、 
[蘇省各縣代表會議]  
　　推定籌備委員二十七人 
　　請省黨部領導民衆抗日 
　　江蘇全省旅滬各縣同鄉、昨假市黨部三樓舉行各縣代表聨席會議、推定何元明等二十七人爲江蘇同鄉會籌備委員、並通過電慰蔣委員長收復失地等重要議案、茲將各情分誌如下、 
[到會代表]  
　　昨日下午二時、蘇省旅滬各縣同鄉代表假市黨部三樓、舉行聨席會議、到江都·吳縣·太倉·常熟·崇明·泰與·寶山·松江·無錫·常州·等三十餘縣代表何元明·虞玉書·童禹君·胡星耀·等一百餘人、公推何元明主席、盧慕琴紀錄、 
[當選籌委]  
　　主席報告畢、卽當塲選何元明·童禹君·姜懷素·奚玉書·盧慕琴·朱亞揆·戴咏蟾·陳唯一·余耀球·錢能夏·朱斅春·童慕葛·胡天僧·潘潤生·夏孫煥·王馥生·胡星耀·王龍章·俞振輝·王琦·姚全搏·夏蔚卿·李幼唐·王樹基·張契靈·唐天恩·等二十七人爲籌備江蘇同鄉會委員、並假辣斐德路三百二十四號爲辦公地點、 
[重要提案]  
　　（一）電請中央任蔣委員長爲陸海空軍總司令、（二）電慰蔣委員長收復失地、（三）呈請江蘇省政府整理各縣保衛團鞏固防務（四）呈請江蘇省黨部領導各縣民衆、組織抗日團體、實行抵制日貨、（五）呈請中央徵收江蘇全省房租一月、以充抗日經濟、（六）呈請中央宣佈對日絶交、（七）呈請中央對日宣戰、 
[電慰蔣氏]  
　　該會昨電慰蔣委員長云、（銜略）大難頻臨、國家危急、東北淪陷、一載於茲、方期臥薪嘗胆、　雪國恥、何圖國賊、不戰競退沙塲、熱河陷敵人之手、平津成累卵之危、虎視　瞬、宼肆無忌、益且利我天性和平有加無已、視公理如敝屣、棄人道於不顧、砲火連天、鋒鏑遍地、血流成渠、積屍横野、哀我黄　、能不悲哉、雖溝壑呻吟、何敢少事伸張、嗚呼、駕食鯨谷、已見效於踵接、瓜分豆剖、實堪慮於日前、今者我鈞長有鑒及此、亟思規復失地、免淪異域之奴、或云生聚敎養、何妨各期十年、然而火急燃眉、誠感不容刻緩、叱咤風雲、枕戈待旦、壯志成城、羣邪失據、本會忝屬國民、壼漿　食、後方援助、匹夫之責也、馳馬殺賊效忠祖國、是將軍之任也、所冀合作分工、勵度大難、他日旌旅凱旋、直搗扶桑、黄龍痛飲、快斬不共之仇、還我大好河山、民與將軍、永舞昇平、翹望麾下、不盡依依、江蘇同鄉會叩有、 
孫宋兩軍長 
[電謝甬同鄉會慰勞]  
　　寗波旅滬同鄉會、爲慰勞華北抗敵將士、曾撥欵五千元、託由朱子橋先生分送宋哲元部軍隊洋三千元、孫殿英部軍隊洋二千元、並電慰勞、茲由該會先後接孫宋兩軍長復電申謝、探錄於後、孫殿英復電云、寗波旅滬同鄉會虞洽卿兄鑒、頃接後援會朱橋老轉來馬電、敬悉、并賜鴻惠兩千元、謬承奬慰、慚愧交集、敝軍駐於熱北、與暴倭作殊死鬭、乃承德棄守、致陷敝軍於重圍、誓死抵禦、奮勇殺敵、秉艱貞之素志、挫精銳之敵鋒、喋血冰天、横勺荒漠、冀復失土、還我山河、以期仰答尊意、尙乞箴規時錫、以匡不逮、臨電神馳、敬頌公祺、第四十一軍軍長孫魁元叩、有、宋哲元復電云、寗波旅滬同鄉會虞洽卿先生並轉諸位先生公鑒、頃由朱子橋先生轉到馬電、深慚殺敵未完全功、嘉勉過蒙藻飭、承惠賜　部官兵慰勞費洋三千元、尤仰諸公愛國之熱忱、不勝銘感之至、特電布謝、弟宋哲元叩、有、 
農醫社調查 
[長江沿岸醫生組織]  
　　長江沿岸一帶、如江西湖北安徽江蘇浙江等省、約有醫生二千餘人、組織成帮、分段在各縣鄉村流動行業、卽俗稱走江湖、此中組織極嚴密、有領袖、有信條、團結力甚佳、彼等治病、全賴各種秘傳之單方以售技、中國醫學一小部份之優點在此、而劣點亦在此、現本市農村醫藥改進社爲欲明瞭此項組織内容起見、已分着各地社員、相機進行調查、據該社幹事云、在農村未有完善醫藥設備之前、此等下層醫生、尙不應加以若何鄙視、須追求其産生根源、予以改善云云、 
上海醫學院 
[救護隊到平工作]  
　　國立上海醫學院（即前中央大學醫學院）自熱戰爆發後、該院院長顔福慶氏、即北上籌劃救護發後、該院院長顔福慶氏、即北上籌劃救護事宜、與華北醫界要人及衛生署署長劉瑞恒氏共同發起華北救護委員會、主持華北救護事宜、同時並派外科醫師多人、加入紅十字會救護隊、北上實際工作、近因熱戰緊張、我方官兵受傷者極多、華北救護人員、一時不夠分配、經劉氏急電該院、該院長即星夜召集最高級全體學生及外科醫師多人、組織救護隊、於三月十六日出發、十八日到平、茲經華北救護會派往平市西直門大街馮庸大學、組織後方醫院、專收容重傷官兵、按馮庸大學即前陸軍大學原址、地方寬暢、現該隊預備病床一千張、大規模的辦理、 
達商律師 
[獲陸軍榮譽奬章]  
　　本埠法人達商律師、一九一四年八月歐戰發作後、回國投効、加入第五軍第十二砲聨、未幾、於傳令時倒於德軍陣線、後二日、復歸至營内、一九一六年加入凡爾登第二零八砲聨隊、參與凡爾登大戰、後因中毒瓦斯、遂未在役、愈後、在法陸軍部管理華工團之一股、一九一九年二月始復員、近者法國歐戰義勇隊全國聨合會呈請法政府對投効參戰有功之軍官兵士、授陸軍榮譽以奬章、由法政府照准、達商亦在其列、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲分誌之、中國銀行代收舒城縣各界募助東北義勇軍及匪區難民游藝大會八百二十四元、林中行二元、孫冠華一元、杜壽頤三元、郝炳承六角、熊正六角、高學珠六角、常登瀛六角、張鈞一元五角、楊文治九角、段玉九角、郭志忠六角、關樹芬九角、賈承勳六角、李樹棠六角、馬泰熙四元、羅振聲一元、黄承森一元、王煥廷五角、梁學誠五角、李懷印五角、王玉發五角、姜成二角、胡榮凱二角、李紹綱二角、段啟明二角、房秉鈞一元五角、王炳麟九元、黄震三元、王璠一元五角、姚玉璠三元、耿壽杰一元五角、孫庚永一元、范卿臣一元五角、張成祉一元五角、傅誠達一元五角、陳翊通一元五角、劉積昌一元五角、王榮藻一元五角、梅正旺二元、振新染廠十元、吳　瑜二十元、王彪一元、吳煜新一元、姜鐵鳴一元、陳天驥一元、潘學進二元、江國楨一元、郭歸生二元、胡君厚二元、顧鐘山一元、張友珩一元、薛永愷一元、沈池春一元、吳國耀一元、姜慕伯一元、滕兆桓一元、陳立瑤一元、陳鳳來一元、方惠民一元、朱恩湛三元、顧寄石一元、李懋功一元、左塔心一元、唐瀚如一元、戴禾山二元、朱光煜一元、張珊一元、吳季凡二元、唐士强一元、阜寗援北民衆戲團一百元、求福記三元、張兆豐十元、聖約翰高中學生自治會經募敎職員及學生一百四十六元、浦東藍烟囱碼頭同人九十三元六角九分、津市福隆莊同人三十元、項純黻·孟樹濂·二元、 
 
 

Page 10

 
 
大吉樓 
[壽堂前仇殺案]  
　　顧道生爲丈人慶壽 
　　不速客假送禮開槍 
　　歡天喜地突來慘殺 
　　傷中要害入晚喪亡 
　　昨日下午四時許、法租界小東門大街大吉樓酒館内、一少年被仇人槍殺斃命、詳情探錄於下、 
[顧道生之家世]  
　　顧悅來一名道生、年二十七歲、原籍南翔、自幼即移居一二八戰事最烈之大塲鎭顧家宅地方、現住南市王家碼頭二七七號門牌、年近弱冠、雙親即相繼見背、乃父在日、以搖船爲業、顧最初尙繼承父業、但未幾、即棄祖業而另就别業、 
[顧妻名金存寳]  
　　顧妻名金存寳、乳名阿大、年二十二歲、嘉興人、岳父金炳文字祿亭、適屆耳順之年、自幼雙目失明、現恃卜筮相術以爲生、岳母金氏、年五十二歲、因子女不育、迨生存寳時、遂依鄉間一種迷信、而將存寳立嗣於所謂威靈顯赫一劉姓仙人、故阿大又名劉存寳、 
[六旬稱慶設筵]  
　　顧於民國二十年舊歷三月間、即入贅金家、小夫婦一向感情甚篤、昨日適逢祿亭六十壽慶、顧爲邀岳父之歡心起見、特爲之張筵於法租界小東門大街五十五至五十七號大吉樓酒樓下正廳、事前並遍發請柬、昨晨九時起、賓不朋即陸續而至、 
[兩不速客突來]  
　　至下午四時二十分左右、顧正忙於接待之際、忽來不速之客兩人、一着雪花呢長袍、一穿元色長衫、入店時、即與顧招呼、顧即自賬台前親自出迎、兩不速客即止步於廳口檻外、長袍者即以鈔洋二元、袖交顧手、詎顧接鈔後、正欲轉身至賬台時、而禍變突作、 
[兇手開槍逸去]  
　　當時願正微轉身軀、不速客竟突出手槍、對準顧之頭部狙擊一槍子彈命中右面顴骨、顧應聲而倒、血如泉湧、當即不省人事、再待賓朋赶出時、兇手已朝西兎脫無踪、同時該處第一五七號華捕聞訊趕到、急一面報告捕房、一面將顧車送仁濟醫院、 
[因傷殞命報騐]  
　　捕頭據報、立派中西包探趕往詳查一過、將空彈壳一枚、帶歸捕房存案候查、惟顧抵院後因傷在要害、延至晚間六時二十分在院斃命、立由院通知捕房轉知同仁輔元分堂、將屍身舁入騐屍所、報請第二特區法院、今日派員檢騐、 
老北門内 
[長生街大刧案]  
　　羣盜白書搶刦 
　　五戶同遭損失 
　　昨（二十六）日上午十時左右、滬城老北門内長生街裕德里一號門牌、發生白晝行刦巨案、盜匪携贓遠颺、茲將調查所得詳情、分誌于下、 
[事主家世]  
　　長生街位于老北門内九畝地東首、南通獅子弄、裕德里一號爲三層樓南樓兩底、二房東爲安徽人汪五廷、開設茶腿店于租界、眷屬住居樓下廂房内、客堂公用、二層樓客堂樓房客爲常州人朱姓、在紗布交易所爲職員、二層樓廂房樓房客爲紹興人齊宗兆、開設泰興外國紙號、搬入祇有三天、器具等尙未搬齊、三層樓客堂樓房客爲浦東人周小康、在紗布交易所爲經紀人、三層廂房樓房客爲浦東人朱姓、在永安公司某部爲銀錢賬房、均遭盜匪光顧、損失不貲、 
[搜刦情形]  
　　盜匪五名、均穿藍布短衫褲、操本地口音、由大門而入、聲稱來查烟土、内有三盜各執手槍、先至東廂房二房東汪姓房内、持槍嚇禁聲張、肆行搜刦、並留一盜在門口、持槍把風、餘盜登樓、 
[杏仁賭博騙局]  
　　呆大被騙一次 
　　損失頗屬不貲 
　　途次忽然覺悟 
　　物犯一一被逮 
　　徐州人吳玉山、綽號呆大、於本月十九日、途遇素不相識之皖人史金泉·王晋成·兩名、史王忽止步、與之周旋、相語道左、互詢邦族、史王卽自承與吳爲同鄉、謂現在五馬路石路北久安里七百十四號裕泰昌申莊服務、莊主某亦籍隸彭城、客死於滬、擬運柩回籍、俾得踴躍正首邱、惟牛眠吉地、尙未覓得、君旣徐人、可否乞推桑梓之誼、返　代購片地、庶安窀穸、報酬當所不吝、吳聞言私衷竊喜、慨然諾之、並認史王爲友、卽隨往久安里裕泰昌申莊、時該莊内有浙人張樹堂者在座、史王乃與吳耳語、謂張富有　財、其身畔所置之紙包内係鈔票、不下五六千元、吾輩不妨略施小技、取爲己有、吳旣號呆大、性果愚　、　時　爲利所惑、反　史·王·以取之道、史等卽以賭博對、雖無賭具、則權用杏仁充數、由吳做莊、隨手取杏仁握於掌中、由張猜測、以一數至四數止、如係五粒、仍作爲一、六粒爲二、七粒爲三、餘可類推、其初　握、張皆未猜中、　負數百金、最後一次、吳原取杏仁十粒、不意被史　　去一粒、吳固不知、仍緊握掌中、此次張竭睚所有作孤注一擲於一之數字上、吳猶認爲勝利、詎散手數之、僅有杏仁九粒、例當作一、乃傾所赢之欵償張、尙屬不　、除將囊内現金九十八元及價值二十五元之金戒兩只作抵、仍差二百四十元、吳被迫無法、遂親書借劵一紙、纔得脫身、迨至前日、吳又在途與史相遇、不免舊事重提、史忽着吳從遠離滬、　否則張將持劵　償、此際呆大頓時神志清明、悟　前情、純係　　、立卽鳴捕、將史拘入老閘捕房、派探郎　堂將王·吕·張·三名續獲、旋解第一特區地方法院訊究、捕房律師厲志山·張師竹·出庭、陳述被告等行騙情形、請按律懲辦、吳推事嗣向原被兩造略訊之下、諭將被告收押、改期再訊、 
　　至客堂樓朱姓房内搜刦、時朱尙未起身、伊妻赴菜市購買菜蔬、盜即將朱喚起、迫令赴樓下東廂房汪姓房内、由盜監視、當時朱欲穿長衣、盜不准、搜刦畢、内有一盜、將身上之舊藍布短衫褲脫下、換穿白紡綢短衫、外罩藍線春短衫、並戴呢帽（均朱姓之物）然後擁至二層樓廂房齊姓家、繼登三樓至客堂樓周姓家、及廂房樓朱姓家、依次搜刦、無一倖免、迨搜刦事畢、各盜將所刦金銀衣飾贓物、並押同各事主男女人等、一同至樓下廂房汪姓房内、裝入兩白皮箱内、（係汪姓之物、外有藍布箱套）、由盜搬至客堂内、然後將各事主反鎖房内、各盜正欲携贓出門、而客堂樓朱姓妻某氏、購菜返家、手持洋傘、即遭把風之盜、將傘刦取、將氏驅入廂房、一同鎖禁在内、後始將兩箱贓物扛出後門、至西弄口、雇乘黄包車數輛、向北而逸、 
[被刦損失]  
　　房東汪姓、計被刦鑽戒一只、現洋一百餘元、並價值二百餘元之綢皮衣服數件、並皮箱兩只、共值一千餘元、二層客堂樓朱姓、被刦金釧一副、鈔洋六十元、（内十元鈔票一紙係在朱姓身上搜出）、金戒兩只、及綢皮衣服、廂房樓齊姓、被刦現洋金飾約值一百餘元、三層客堂周姓、被刦金珠等飾及皮衣等、約值一千餘元、廂房樓朱姓被刧去金釧三副、及現洋衣飾約值二千元左右、損失最重、 
[盜遺衣物]  
　　計藍布短衫褲一套、並洋布短衫一件、以及紀念章一個、如銀元大小、係紙質、一面書靑年二字、一面書當心兩字、 
[報警勘緝]  
　　事主等被禁樓下廂房内、知盜去後、遂大聲呼救、由鄰人入内、將鎖開啓、放出投報該管二區一所、沈振華所長立率警探等馳往勘查一過、並詳詢盜匪面貌服式、遂將盜之遺物、帶回警所、除派警查緝外、並呈報公安局通令各區所、一體跴緝、贓盜務獲解究、 
記者公會 
[執監委今日宣誓就職]  
　　地點在銀行公會俱樂部 
　　本市新聞記者公會第二屆執監委員、定今日（二十七）下午準二時假香港路四號銀行公會俱樂部、舉行宣誓就職典禮、並請市黨部·市政府·社會局·派代表出席監誓、茲將開會程序、探錄如下、（一）開會、（二）公舉臨時主席、（三）主席恭讀總理遺囑、（四）主席致開會詞、（五）執監委員宣誓就職、（六）黨政機關代表訓詞、（七）選舉常務委員、（八）推定監察委員召集人、（九）選舉各科主任、（十）攝影閉會、 
[各公司股東會彙記]  
　　商務印書館　昨日下午三時、商務印書館、在上海市商會内、開股東常會、到會股東連代表計一千一百二十七戶、共二萬九千五百九十九股、張菊生君主席、由董事兼總經理王雲五君、報告本屆營業生産各種槪况·及清理舊廠情形、繼由監察人周辛伯君報告各項賬冊、均經查核無訛、隨將營業報告書·資産負債表·損益計算書·財産目錄·全體承認、並通過公積金及盈餘利息分派之議案、選舉董事、當選者爲王雲五·李拔可·夏筱芳·郭秉文·鮑慶林·張菊生·高翰卿·張蟾芬·丁榕·劉湛恩·高夢旦·周辛伯·徐寄廎十三人、次多數爲王康生·鮑慶甲·印瑞鑫·三人、次選舉監察人、當選者爲徐善祥·黄漢樑·葉景葵·三人、次多數爲　富灼·王正序·二人、五時十五分散會、 
　　中和商業儲蓄銀行　昨在南京路山西路口該行會議廳舉行第二屆股東常會、主席爲謝　甫君、遵照實業部令、修正章程、及二十一年份盈利分配等項、均經全體通過、至改選監察人、係張清笙·李濟生·程少甫·三君堂選、 
　　華商電氣公司　於昨日下午兩時許、假座北京路湖社、開十六屆股東大會、到有股東十九萬一千餘權、開會後、行禮如儀、首由主席王一亭·報告開會宗旨畢、由經理陸伯鴻報告二十一年度營業狀况、大旨謂、公司中燈務部二十一年、因受滬戰影響、所有收入、大受打擊、電燈用戶、共有三五二九三戶、較前年增加二八七八戶、收入洋一·六四三·一二九·○八元、較前年减收洋一六六·三六八·二三元、電力用戶、共有一三零一戶、較前年增一三二戶、收入洋六一六·六五六·六四元、較前年减一·一三四·八八元、電業用戶、共四百九十艉、較前年增一零二戶、收入洋一五·七七九·四八元、較前年增七·二五二·八○元、至於電車部份、各路乘客、共三五·零三六·二二八人、車資收入、共合洋六九四·一七二·二七元、較前年乘客減五·五九三·七八三人、車資減少一六七·二八八·九○元、按上年份自閘北發生戰事後、南市亦入戒嚴區域、公司中各路電車、日間雖照常行駛、第以居民遷避、乘客寥落、並以地方戒嚴、行車時間、尤爲縮短、致二三四五四個月之收入銳減、較之前年同一時期短收百份之三十五、約合洋九萬元之譜、迨六月份起、漸復原狀、綜計全年收入、較前年以銅元計算、已短收百份之十三、復以銅元兌價步跌、較前年平匀跌百份之七、自於兌換中又增損失、是以折折合洋元計算、較前年減少百份之十九强云云、旋由監察人張文彬報告賬略畢、由各股東當衆投票、選舉監察人後、散會、 
　　滬太長途汽車公司　昨日下午二時、假座西藏路寗波旅滬同鄉會四層樓、開第十三屆股東大會、計到各股東等二百餘人、股權在半數以上、行禮如儀後、首由唐董事長代表張綸卿、報告開會宗旨、次監察人顧珍彝報告上年决算賬略、洪副經理報告公司狀况、公推將育仁爲臨時主席、討論公司進行事宜、末即投票選舉董事十一人、監察二人、五時許散會、 
　　中國新業化工廠　於昨日下午三時、開第一屆股東常會、由各股東公推經理陳筱坪君爲臨時主席、報告上年份各項賬略、及廠方營業狀况、各股東咸認爲滿意、復添舉楊瑞　·張福康·二君爲董事云、 
[市聲]  
　　芝博會出品展覽祇餘三天　中國國貨公司（南京路大陸商塲）舉行芝博會出品展覽、忽已第十二日矣、連日各界參觀者、戶限爲穿、尤以歐美人士爲多、我國名流、如薛篤弼·劉柏生·陳松源·王振芳·邵達人·等、亦均蒞止、惟學界則甚少、該會標價出售之名貴作品、每日銷數頗多、現在祗餘三天、各界人士、幸弗失此良機、因百年難遘也、該公司春季大廉價、各貨皆售特價、實爲滬上空前所未有、 
　　麗　公司開幕　本埠北四川路蓬路口八○八至八一○號麗麗公司、係滬上名商陳福康氏兄弟等集資創設、專事採辦各種國産呢帽草帽領帶襯衫絲襪手帕、以及橡皮套鞋熱水瓶化妝用品等物、莫不一應俱全、蓋該公司目的、在於推銷國貨、且持薄利主義、故不惜犧牲、極力提倡、經多時之籌備、業於上星期五正式開幕、數日以來、營業甚佳、自朝至暮、顧客輒常盈門、 
　　靑年會刷新大菜　四川路靑年會西餐部、將内部房屋、根本刷新、餐檯器皿、完全更換、費時月餘、始重新開張、一切佈置、悉臻歐化、營業因之大盛、所需刀叉碗碟、特向英國定製、廚司二名、由美洲喀爾巴著名飯店邀來、現均到申、該館爲歡迎各界嘗試起見、定四月一日星期六特别舉行刷新大菜一天、每客餐資只售一元六角、菜肴豐盛、調味鮮美、器具全新、爲滬上菜館所僅見、欲嘗眞正西菜者、盍早前往、 
　　冠生園杏花糖之特色　冠生園著名出品杏花糖、據該公司製造部負責人談、所用原料、富有滋養質素、而所用麥芽飴糖、亦均國産中最上選之品、故其製成成績、亮晶晶、香馥馥、有香·軟·温·柔·四美兼具之妙、滑而不膩、食時津津有味、尤爲其特長、食者確有滋養肥兒之實際效率、殊非其他劣品可比、聞每磅售洋六角、有三十四條之多、 
　　滬上將有湖州著名粽子　湖州粽子、素負盛名、茲有味美公司主人不惜工本、特聘湖州著名技師担任配製、衛生適口、甜鹹均備、聞不日即可出品、以飽滬人口福、該公司設在海寗路西均濟里七十五號、 
　　良友廣告　社營業擁擠　南市剪刀橋路三興里一號良友廣告畫社、爲畫家謝寒僧君所創辦、專代本埠各商店精繪門面、陳列廣告、取價非常便宜、計甲種一元三張、乙種一元四張、紙張在内、出品精良、該社爲便利各商店接洽、凡需要是項廣告、可去函該社、立即　就、著人送上、異常迅速、近日各店號來函委辦者、殊爲擁擠、 
[禪堂竟成烟窟]  
　　包老爺廟内抄獲烟具三副 
　　和尙十餘人各擁嬌妻豓婦 
　　丨住持僧張文玉等已經各判徒刑一月丨北河南路圖南里五百四十二三號門牌包老爺廟内、住有和尙三十餘衆、住持僧張文玉、烟癖甚深、邇來該住持因同廟僧人大都與彼具有同一嗜好、爲免利權外溢　見、遂多備烟具、另就較僻僧房設置燕子窠一所、俾與衆同嘗甘露味、於是每日　經之餘、則唯吞雲吐霧、茲爲丙區督察長姚嘉琳查悉、以僧院禪堂、竟成烟窟、實屬大干法紀、爰禀請第一特區地方法院掣給搜查狀、於前日午後、冒雨馳往該廟搜查、時衆僧多數出外、僅該住持及香伙蕭德興潘栢生郭春來等、一榻横陳、正在過癮、當被一併拘獲、並抄出烟具三副、烟膏兩缸、乾烟六十九捲、當時該廟内、突出現年輕婦女十餘人、姚督察長見其不類香客、疑而詰之、詎該婦等、即異口同聲、自承均係廟中各僧之妻室、以五藴皆空、六根清凈之和尙、而忽有嬌妻艶婦同住僧寮、斯誠創聞、尤足徵該廟平日專事藏垢納汚之成績矣、姚督察長旣覩此怪象、乃嗤之以鼻、隨即將張文玉等四名連同烟具帶回捕房、昨解第一特區地方法院、由黄日昇推事提審、捕房律師厲志山張師竹、聲明對被告以違背禁烟法第十一條起訴、旋由姚督察長報告破案經過、質之被告張文玉等、均供認吸食鴉片不諱、黄推事遂判張蕭潘郭等四被告、各處徒刑一月烟膏烟具等物没收、 
 
[讀者顧問]  
[戀愛悲劇]  
　　丨楓涇周西開君來信丨 
　　我是一個年華弱冠的人，在去年就由自由戀愛而訂婚丨初步丨。這時，因一時之性慾衝動，似入五里霧中，而出此舉；但他的環境及一切都非常惡劣，我自與她訂婚之後。，間接直接受到極大之羞辱，已有多次，且她的品性極暴躁，以前我太鹵莽從事，現今我再四考慮，惟有解除婚約，否則，我厡凤生命作爲後盾；對于此事我非常堅决，非解除誓不休！未知記者先生之意若何，希指示光明路途。 
　　答：足下旣「非常堅决」地要與你「因一時性慾衝動」「而訂婚」的愛人「解除婚約。那只有趕快地解决。這種辦法不但於你相家璃即於你的愛人也好。因爲兩個年華弱冠。說白一點。就是兩個「少不更事」的人。合在一塊。第一椿恐怕生活就要發生問題。而且年紀輕輕地就要忙着做人家的父母。那眞是葬送了你們自己一生的前途。不過你若果以「她的品性極暴躁。」做爲你解除婚約的理由。我却要爲某女士抱不平。依我揣測。倒不是她的性情暴躁。而是足下的性情暴躁。因爲你自己已經承認你「太鹵莽從事。」鹵莽的人没有不暴躁的。這是男性最容易發生的毛病。果然。那就屈在你而不在她。足下就成了負心人了。解除婚約在現在社會當然不算什麽一回事。然而男女關係究竟非同泛泛。若僅就一方着想而對於對方不兼籌並顧。也非恕道。足下以爲如何 
[醫藥界]  
　　名醫張松溪君　國醫研究有素、歷年行道於滬杭道上、頗爲社會人士所讚譽、張君近已由杭返滬、設診所於天津路江西路口十一號、每日上午九時起、至下午三時止爲應診、來海上人士求診者、頗不乏人、並聞張君憐惜社會上勞働階級、被貧病所困、無力求醫者、願一律送診、爲大衆社會服務、惟須具有相當商店證明後方可、 
　　校正　二十五日報第三張第十二版第四行、泰倫洋行新著一元行名錄出版、「泰倫敦洋行」四字、誤排在「盜匪開槍誤殺同伴」前、合亟校正、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午後四時三十分氣象預報云、山東周圍及黄海天陰、漸曇、西北至東北風頗强勁、揚子下游數處多雲、有霧、或間斷之暴雨、馬鞍島以南海濱一帶、天陰、有雨、或霧、有北至東北風、高麗有旋風、因低壓過境向東北東進行所致、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高四七·五、最低四一·○、去年同日最高七五·、最低四七·七、 
 
 

Page 11

 
 
申報醫藥週刊 
[本期目次]  
　　上海市近十年來醫藥鳥瞰.................................龐京周 
　　飲說一.........................................................余雲岫 
　　貞操與血統問題.............................................宋國賓 
　　航空救國與醫藥救國（續）..............................汪企張 
　　科學的達生篇（十）.......................................兪松筠 
　　疾病常識問答................................................程瀚章 
　　新醫學發達過程中幾個重要的發見和發明............顧壽白 
[上海市十年來醫藥鳥瞰（續）] [  龐京周]  
　　第四章　業務之情形 
　　新醫業務的收入，除外科醫師可以收受一次高價手術費之外，此外各科任憑提高至若何程度，究竟不是一個居積致富的營業。其最大原因，是新醫診病費時間，而專家設備費資本。他如眼鼻泌尿器等科，更無出診的營業，假定新醫連門診統計，每日診病四十號，每一號費時二十分鐘計，共需時八百分鐘，除去路途上往返等等，可算得已經潦草不堪。然而每天的工作，已經在十三小時以上，自早上九時到晚上十時二十分，還没有騰出飲食便溺的工夫出來。平均每一號約費三四元，也不過百餘元，一天的收入，恐怕做三個月，醫師自己便要病了，不比舊醫祇須白紙一張，秃筆一枝，學生二名名，可以日診百號的來得快，然而新醫却常蒙了一個發財的不潔之名，這是很可怪的！ 
　　論理開業醫師，逢到病家邀請，不得無故謝絶，然而現在却有幾位有財産的醫師，因爲怕綁票而非有人介紹不出診，在這不安定的上海市，住屋固然要覓具妥保，而生病請醫也得轉輾介紹，未免太苦。然而這是治安問題，去本篇範圍太遠姑且置之不談。還有幾位名醫，標明深夜謝絶，也許是白天診務太忙，不能耐勞，或者是體弱不耐深夜起身的緣故。這種謝絶診務的舉動，頗爲社會人士所不滿，然而也覺責備醫家太嚴了些。有人說：此種辦法都是故意自高聲價，却非下愚所敢武斷，只好問諸幾位深夜謝絶的醫師自己了。其實市内醫院倘然發達些，那麽深夜救急的診務，往往可以由醫院分去一半，而開業醫深夜出診的需要就少了。 
　　貧病不計，已爲醫界診例中的必有條文，在這平民醫藥很困難的上海，未始不是好現象，然而是否眞能不計，却没有方法去證明。而一方面這貧字的界限也太廣泛，假定以醫師自己的生活程度作標準，那是不如他的人民，要居大多數，一位坐高大汽車的醫師，而往一上一下住屋内住四戶人家的地方去出診，乃是夠默想的問題了。普通新醫的習慣，應診並不先收診金，假如臨時自己斟酌减收也，就是個人私德，比了舊時醫界習慣，尤其是舊醫中的名醫，非先收齊了錢不出門，不上車的，已覺和善得多了。但是社會上人却往往原諒那先收齊錢而出門的醫家，而責備看好了病收費的醫家太計較，這個没有别的，一露一藏，一個深沉，一個率直，所取的方式不同，深沉　的究竟巧妙而佔便宜罷了。但是新醫中的名醫，大約因爲限制診務過繁的緣故，也頗取這個先收錢後出門的方法，莫怪社會上愈覺新醫之難請敎了。舊醫中間，海上著名的張氏，至今門診不論貧富，不過酌收數角小洋，貧者且特地退回，他這種辦法，是否可以人人做得到？是否合宜於現在社會？乃是另一句話，然而他那自己儉樸，而替貧民設想的精神，無論如何值得表揚的。 
[飲說一] [  余雲岫]  
　　飲之爲病。古今人皆曰成於水。無異義也。然又有宜辨者二。其一爲痰病。其二爲水病也。飲與痰之異。一爲漿液。一爲粘液。前已言之。則似凡病之能産生漿液者。皆可謂之飲病矣。考金匱四飲。其痰飲之候曰。「其人素盛今瘦。水走腸間　瀝瀝有聲。」此則胃擴張及腸擴張病也。而腸中氣體之發生。亦預焉。胃腸中所蓄之水。與其中氣體相間相雜。下行之際。動盪離合而作聲也。然胃腸中之水。有外來者。有由内而生者。千金大五飲丸。五曰流飲。水在腸間。搖動有聲。巢氏病源候論曰。流飲者。由飲水多。水流走腸胃之間。漉漉有聲。據此。則病源千金之流飲。即金匱之痰飲。病源又以爲由飲水多而致然。然則痰飲之水。乃由外而至。非由内而生者矣。其實痰飲之水。亦可由胃腸分泌參加其間。凡急慢性胃腸炎。能分泌漿液及發生氣體者。皆可有瀝瀝水走之聲。但金匱有素盛今瘦之言。知金匱之痰飲屬慢性病。其爲胃擴張下墜。腸擴張下墜等病。無疑也。其原因之大者。則潰瘍性狹窄。及現存之癌結核等爲之梗也。然則素盛今瘦。水走腸問。。瀝瀝有聲。不過諸病中共有之一現象。非一病所專有。而痰飲二字。不能專名一病也明矣。 
　　金匱懸飲之候曰。「飲後水流在脇下。咳唾引痛。」又曰。「脈沈而弦者。懸飲内痛。」病源論懸癖候曰。「癖氣在脇肋之間。弦亘而起。咳唾則引脇下懸痛。」其曰在脇。曰咳唾引痛。皆與懸飲之候同。惟曰癖氣。似與懸飲之水異。然病源論癖候則曰。因飲水漿過多。便令停滯不散。更遇寒氣積聚而成癖。癖者。謂僻側在於兩脇之間。有時而痛是也。據此。則癖即水在脇也。然則病源之懸癖。即懸飲矣。又病源論癖飲候亦曰。「由飲水多。水氣停聚兩脇之間。遇寒氣相搏。則結聚而成塊。謂之癖飲。在脇下。弦畫起。按之則作水聲。」此亦與懸癖相同。又論飲癖候曰。「由飲水過多。在於脇下不散。又遇寒氣相觸而痛。即呼爲飲癖也。其狀脇下弦急。時有水聲。」此與癖飲同。亦即懸癖。亦即懸飲也。約言之。水在脇下。咳唾引痛者。謂之懸飲。其時有弦亘而起者。因謂之懸癖。其時有水聲者。謂之癖飲。或謂之飲癖。四者同一病也。其病之證候。則脇下痛也。弦亘而起。成塊也。有水聲也。其中脇下痛一候。頗與今之濕性肋膜炎相似。然非肋膜炎也。何以知之。肋膜炎不弦亘而起。又按之無水聲。以此知之。又與循環器障碍之胸水相似。然非胸水也。何以知之。胸水亦不弦亘而起。按之亦無水聲也。不但此也。余旣謂飲癖即懸飲矣。而外臺飲僻方二首。其一爲深師附子湯。其又一爲備急枳實白术湯。此二方主治之病候。皆有「心下堅。如盤邊。如旋杯。」之言。夫心下堅如杯如盤。。與脇下弦亘而起成塊。其候相近似。不過部位稍異耳。此候惟胃腸擴張。氣體發生。膨脹過甚者有之。此外則惟有心藏病之鬱血肝而已。肋膜炎與胸水。而心下堅如盤邊如於杯之證候也。此又懸飲非肋膜炎及胸水之一證矣。 
　　然則懸飲之心下堅如杯盤者。果何物呼。曰。此亦非鬱血肝也。何以知之。以鬱血肝亦無按之作水聲故也。因其有按之作水聲一候。故知懸飲之爲病。必爲胃腸擴張。因其有弦亘而起。成塊。或心下堅如杯盤一候。故知懸飲之爲病。於胃腸擴張之外。又有氣體發生甚盛。而擴張之部分。受其膨脹。而作壓迫於周之藏府。故有咳唾引痛或内痛之候也。然則懸飲之爲病。豈有他哉。亦胃腸擴張而已。氣體發生而已。不過其鼓起膨脹之部分。局於接近脇肋之處。或心下。偏僻在一隅。而其氣體發生之程度。較痰飲爲特甚耳。舍此。無他病可以彷彿矣。 
[貞操與血統問題] [  宋國賓]  
　　居今日而言貞操，或不免於開倒車之誚。然千載相沿，宜必有故。若曰理敎之桎梏也，則可强之於一時，而不可行之於永久。彼夫節婦烈女，刳貌毁身以示不二者有之矣！含辛茹苦以撫遺孤者有之矣！於此泯泯衆生之中，又豈無一二聰頴特拔者耶？蓋其中自有不可非難之理在。古人之美貞婦曰；如松柏之貞，如氷霜之潔：貞云潔云，豈空語哉？余深思其故，而後得焉，曰：倫理與生理二者而已。 
　　倫理之說，所云貞也，其言或近於空談，生理之說，所云潔也，其說自歸於實證。由前以言，史籍俱在，由後之說，未之前聞。請略論之。 
　　種族觀念之深，宜莫中國人若矣！蓋其社會之構成，植基於宗法之制度。故排外之念最重，而亂宗之忌尤嚴。一姓有一姓之血統，一人有一人之血統，血統之純雜，基於女子之貞淫，故女子於家庭之中，有操縱種族之關係。 
　　再嫁之女子，其血統至爲不純，蓋其前夫之浸潤，得永久而不泯，一度受胎之後，其夫之浸潤已深，雖再嫁他人，而所生之子，仍有酷似前夫之雅，是在遺傳學上謂之「異父遺傳」又曰「浸潤遺傳」，其血統之不純，可不言而自喩，歐洲白種女子始嫁黑人而繼嫁白人者，往往所生之子女仍含墨種色素，彼其黑白混淆，亦足以證明其遺傳之駁雜，然則古人禁止再醮之義，或即根於生理之觀察歟，至其當否，則有待於治遺傳學者之研究。 
 
 

Page 12

 
 
 
[航空救國與醫藥救國（下）] [  汪企張]  
　　這裏我什麽要感想到醫藥身上去呢，因爲九一八，日宼中國以後，國人方才感覺到航空的需要，和飛機的利害，尤其是一二八後，我們淞滬一帶，都眼見身受過了的民衆，但是在九一八以前，並没有個人，張了先覺總理的遺訓招牌，大聲疾呼，喚起大家注意，和趕快努力籌備，使他實現啊，有比較明白的些，僅以爲航空，是便利交通，節省旅客時間的，一種利器，可是大膽乘坐的，究竟還是少數，大都據了一二失事的紀載，還大唱其反對論，政府設航空學校，和闢飛機塲，也從没有人，關心注意，而喚起民衆助力的，萬一有人提倡，一定受衆人的冷眼唾駡。所以不受科學洗禮，和没有世界眼光的民族，最是可憐可恨舊醫們呢，自己他不感覺得嗎，近幾天，爲什麽也大家很起勁的出錢，買外國的飛機呢，我們向來不用飛機，而四五千年來，民族也很發達，很强盛，並不見亡國滅種啊，假使說是玩玩兒的東西，我們早有公輸子削木爲鳶，列子御風而行，還有雷震子有肉翅，飛翔空中，弄玉騎鳳凰上天，都可自詡自誇的先和先覺，睥睨塵寰，何必採取他們器械式的科學結晶，什麽鳥人飛機呢，是吓，倘然没有九一八東北事件，和一二八淞滬事件發生，恐怕大家還在夢中，我知舊醫們，一定不信，世上有空中可以用兵制伏人家的事吧，我爲什麽這般說呢，因爲的的確確，信而有徵的微生物，也可以培養，也可以移殖，也可以做血清，也可以製菌液，染了色，也可在顯微鏡下鑑别地的種類，和看到牠的運動，可說千眞萬確，的了，但是至今舊醫們，還都說没有這回事，都是瞎說，仍主張他的五行六氣，生尅消長，致疾的玄論，有一部懷疑的舊醫們，他偏要曲解他的腐說，而反批評公共衛生的舉動，謂新醫因没有像舊醫的治病能耐，而行此逐末下策，這是世上何等可笑的事啊，就這一點上，我覺得舊醫們，一見了飛機轟炸，便怕，而日常見微生物作祟，倒偏不怕，一見人家有飛機，便勇氣的也想買飛機來抵抗，而見慣的科學進步的醫藥，偏不覺悟而誹謗，而排斥，你看罷，現在科學醫藥的侵略，我們雖不顯受牠飛機那般轟炸得利害，可是外國人，到處横行，東也一個醫院，西也一個學堂，藥房，藥廠，日見增加，器械，藥物，來源不絶，進一步，連衛生行政，也幾乎非有外國人參列操縱不行，一國人民的生命，不都操在外國人手中了嗎，在這種危險情形之下，照我看來，正不輸空中飛機的轟炸，或者還比他利害哩，你要想用舊時的五行六氣草根樹皮來抵抗，無異去請公輸子，列子，弄玉，雷震子，來抵抗飛機，你想有用嗎，倘然明白没用的，何不將贊助航空救國的精神，移向切身的醫藥方面，以子之矛，攻子之盾呢，這裏更希望舊醫們，又不要誤會了我的意思，又要破口駡我外國藥的推銷員，數典忘祖的買國賊啊，須知我所希望的航空救國，不在多買外國飛機，而在自己開廠製造，和培植人才，我也希望的醫藥救國，不在多請外國醫生，多用外國藥品，而在國内多開科學醫校，和多辦科學藥廠，從此願舊醫們的子弟，都進科學醫校讀書，舊醫們的親戚朋友，都做藥師，辦藥廠，開藥房，似乎不必舍己田而耘人之田，又似乎不必航空才可救國，醫藥也很可救國，俗語說，放下屠刀，立地成佛，從今以後，切望立時猛醒，及早回頭，不要像趕買飛機似的今日，雖想亡羊補牢，而苦頭已吃得不小啊。 
[科學的達生篇（十）] [  兪松筠]  
　　（二）器械的消毒 
　　器械消毒法，雖有數種，但以煑沸法最爲便捷，在産科上應用的器械，不論用於手術或平産，均以煑沸爲妥，假使没有消毒器械，可用尋常鍋釜磁盆代之。若行煑沸消毒時，大都五分鐘已足，水中可加少許曹達，非但增加消毒力，並有防銹之功。 
　　（三）綳帶材料的消毒 
　　我國舊習，多以汚穢不堪的布片或草紙，用作月經帶或包紮胎兒，實屬恐怖萬分，現在不論新布棉紗，或舊布零片，如能嚴密消毒，則亦未始不可應用。 
　　（四）産婦的消毒 
　　産婦的全身及四肢，均應清潔，並須更換産衣，在分娩開始時期，外陰部以及外陰部的周圍，宜用肥皂，及温水洗滌，再用石炭酸水（百分之二）或來沙耳，（百分之一），施行消毒，尤其是陰毛皺壁外陰部及陰道口等處，更應消毒以期完全清潔，而免病菌輸入陰道之内。 
　　（乙）産婦處置法 
　　（一）産室 
　　分娩開始，在可能範圍之内，將産婦移居在固定的室内，就是所謂産室，據一般舊習慣看來，凡是不願到産科醫院去住院生産的，往往就將尋常臥室，充作産室，但宜擇取那空氣流通，日光充足的房間，雖略狹溢，亦屬無妨，惟須肅靜清潔，最爲緊要，室内温度，亦須適宜，窗戶雖不可緊閉，倘使直接風吹，亦屬大忌。此外如有香氣過烈之物，無用的器具，均以遷置他室爲宜，夜間電燈，光線須亮，室内除接生及産婦親近人等以外，一槪不准入内，以防喧嘩。 
疾病常識問答[  程瀚章]  
　　（四）天痘（俗稱天花） 
　　（問）　小兒往往有出天痘的，他的原因是什麽？ 
　　（答）　天痘是一種猛烈的傳染病，他的病原，到現在並没有明瞭。有人說是一種小體。 
　　（問）　這種病傳染之後，隔幾天發病？ 
　　（答）　經過十天到十四天的潛伏期，纔發病。 
　　（問）　初發病的時候，是怎樣？ 
　　（答）　初發病的時期，是前驅期，約持續三天，先有惡寒，戰慄，高熱，（攝氏三十九度到四十度），劇甚的頭痛和腰痛，起腦症狀（譫語痙攣），消化症狀（嘔吐泄瀉），頻脈（一三○丨一四○）等。有時還有支氣管炎或脾臓肥大，咽峽炎。發病第二天左右，在腹部肱部或股内面，　　等處，見暫時性的麻疹狀或猩紅熱狀小斑點，呌做前驅發疹。 
　　（問）　這種症狀經過之後，便怎樣？ 
　　（答）　到第四天體温稍降，入發疹期。 
　　（問）　發疹期的期間有幾天？ 
　　（答）　發疹期，持續約十天到十二天。 
　　（問）　發疹的順序和狀態，是怎樣的？ 
　　（答）　發病後四天，先在顔面額部生粟粒大的近乎圓形的小紅斑，繼而擴延到軀幹和上下肢：下一天，成爲豌豆大小的丘疹；到第六天成水泡，中央凹窪。到第九天，痘泡完全充盈，成爲膿泡。膿泡，大小也像豌豆，圍繞紅暈，覺疼痛。這樣到發病後第十一天或十二天，　皮，體温渙散退去。皮膚很癢。 
　　（問）　天痘，除了皮膚上發疹之外，别的部分，有什麽病狀？ 
　　（答）　皮膚發疹期的前後，粘膜上也起同樣的發疹，尤其容易侵犯鼻腔口腔支氣管，食管，結合膜，間或直腸粘膜和角膜等處，成爲潰瘍。角膜上起了痘瘡，視力因此受損害甚至失明。别的部分，起噴嚏，流涕，流涎，咽痛，泄瀉，嘶嗄，咳嗽等病狀。也有併發腮腺炎，中耳炎，關節炎，喉炎等。 
　　（問）　發疹期後，病人便怎樣？ 
　　（答）　發疹期旣經過之後，就是落痂期。在正規的病人，到發病後第十六天左右，起痂皮剝脫，留着暗赤色的斑點，經久纔得消退。 
　　（問）　爲什麽害過天痘的人，要成麻面？ 
　　（答）　因爲化膿太深的時候，侵人眞皮内層，落　之後，皮膚表面缺損陷凹之故。 
　　（問）　患天花的人，在什麽情形時候是危險的？ 
　　（答）　前驅症狀劇重的或痘瘡融合和出血性的，皮下有紫斑的，都是危險的。 
　　（問）　用什麽方法預防天痘？ 
　　（答）　祗有種牛痘，可以預防天痘的。 
　　（問）　種牛痘的方法，是誰發明的？ 
　　（答）　是公元一七九六年英國醫生琴納先生發明的。 
　　（問）　小兒在什麽待候應該種牛痘？ 
　　（答）　小兒生後三個月就可以接種了。 
　　（問）　每年在什麽季節種牛痘最妥？ 
　　（答）　春季最好，秋季次之。 
　　（問）　已經害天痘的，應當怎樣治療？ 
　　（答）　祇有對症療治。像治療其他的熱性病一樣：發熱的時候頭部用冰囊　罩，服退熱藥：不安的服鎭靜劑。 
　　（問）　皮膚上需要處置嗎？ 
　　（答）　皮膚發癢或疼痛的時候，用冷濕布或淡橄欖油，凡士林等。兩手不可任其抓爬，最好用布包縛手指。 
　　（問）　有些鄉民用紅布包天痘病人，是什麽意思？ 
　　（答）　這雖是我國的民間習俗，但却是合乎科學的。因爲現在知道天痘病毒，在紅色光線之下，不易發揮毒性，所以如果把窗戶和病人身體都用紅色遮蔽，可以减輕病人的危險。 
[新醫學發達過程中幾個重要的發見和發明（一）] [  顧壽白]  
　　這一篇稿原載開明書店出版的中學生雜誌新年號中因爲内容帶些通俗性質，讀了可以使大家知道科學的醫學的眞價值，丨我們只承認惟有科學的醫學纔是眞正的　學丨並且與申報醫藥週刋的宗旨却也相合；所以特地商得中學生雜誌編緝先生的同意，將牠在本刋中轉載出來。我現在特别在此聲明一下。（壽白註） 
　　現代的醫學，丨在我國看起來是「新醫學，」丨在古代的時候，也曾經受過哲學思想的支配，和今日我國的「舊醫學」一樣；可是後來隨着科學的進步，就脫離了玄虚的理論而趨向實際的考騐，所以纔能發達到今日的地步。現在我將其中最重要的幾個發見和發明介紹一個梗槪，使一般人對於這科學的新醫學可以充分認識，同時並可以感覺到舊醫學的價值如何而設法他牠改良。 
　　（一）全身麻醉法和局部麻痺法 
　　外科手術的最大障碍，就是對於疼痛的恐怖。病人雖也明知所患的疾病非割治不能痊瘉成至少割治後纔可减輕，但是大多數因爲怕痛，終於不敢嘗試：所以麻醉法的發明，在新醫學的發展上實在很有價值。 
　　（Honmor）曾敍述過消劑"Nepentbe止痛的效力：狄奥斯可利德斯（Dioscordos）和普林尼（Ｐliny）兩氏也曾說過曼陀羅（Mandragora）在手術時可以止痛。狄氏說：割治或燒灼時若用曼陀羅根的製劑，能使病人深入睡眠狀態而不覺疼痛；普氏也說：有時只嗅着這藥便要睡眠。 
　　阿普柳斯（Apuleius）說：曼陀羅能使人在睡眠中雖被截斷一肢也不覺得疼痛。阿拉伯的醫書裏，也記載着藥的止痛作用。 
　　歐洲在中世紀的時候，施行手術時曾用防痛的各種製劑，有些是秘方，所以不能指出所含的成分：但是由記錄上可知那主要成分不外乎曼陀羅，鴉片和沃斯（henbanc） 
　　愛丁堡地方的佳民（Benjamin　Be　）氏在一八○一年所發行的第十七版外科書裏，曾說到鴉片的止痛效力最爲顯著。 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息 
[要聞]  
　　蘇敎廳長周佛海 
　　視察江南敎育（五） 
　　出席縣黨部歡迎大會講演 
　　即於二十五日下午離常州 
　　（常州特約通訊）蘇敎廳長周佛海一行來常視察各　、迭誌本報、本日（二十五）晨八時、先赴縣立女職視察、十　赴縣黨部召集之各界歡迎大會、由四鄉趕來者甚多、主席介紹後、周氏登臺、講詞大意、略謂中國在此國難期間、應有復興民族之　極努力、如蘇俄以「土地與麵包」口號、法西斯蒂標榜「生産與秩序」、希特拉之「撕毁凡爾賽和約」、皆爲指示其民族努力之目標、中國目前之口號、應爲「安内摟外、剿匪禦侮、」黨員負有領導民族之責任、尢宜努力、又謂發揚民族精神、保存固有美德、爲民族復興之原動力、如常中校後有萬安和尙袈裟塔、卽宋僧抗元之民族史蹟、天寗小學旁之王祥祠爲民族道德之象徵、皆宜隨時隨地、加意保護、聽者四百餘人、極爲興感、此時陳相二科長及易主任、偕同敎育局最楊浩明、視察私立盛氏人範小學·白雲渡初小·雙桂坊初小·殷家橋初小·四校、十二時　寓、敎育會主辦之縣中等學校抗日救國演說競賽講演會、周廳長特選購抗日及有關東北之書籍若干本、以爲奬品、卽於本日下午一時四十分乘快車離常赴蘇矣、（三月二十五日寄） 
籌備中之 
[全國童軍設計委員會]  
　　童軍總會派指導與監選 
　　中國童子軍總會籌備處、自戴季陶朱家　兩氏、負責籌備以來、充實内部積極工作、成績昭著、戴氏等近復鑒於童軍事業、係屬專門、關於組織訓練方面、尤非集全國專家、詳細討論、著爲定章不足以垂永久而切實際、當於上月間敦聘李啟藩·沈同一·廖茂如·張忠仁·顧樹森·章輯五·章君疇·彭宗澤·汪剛·沈叔逵·嚴家麟·蓋其新·陳潮中·徐　餘·　　雲·陳邦　·徐子　·杜庭　·趙範生·李忍濤·冷雪　·唐昌言等爲設計委員會委員、一面飭科將各種章則·課程·圖表、妥爲分别、擬訂修改、以備付會討論、　悉　會已定於四月七日至九日、在南京勵志社舉行第一次會議、總會爲便各委員先行招備起見、於二十五日先將擬訂之總會組織規程總章草案三級課程標準、女童軍幼童軍課程標準團部組織規程團登記規程等草案、寄出一批、其餘章則、尙須分批寄出、俾各委員之先覩、聞此次會議、戴氏主張須爲百年之計、蓋鑒於十五年來、屢次更張、童軍事業之推進、深感窒礙氏並有親筆撰書之訓育要義、及致全國服務員設計委員討論修改十二項德目之書函、内容聞頗酣暢、極有價值、又訊浙江全省童子軍第二次大檢開及大露營、定四月三日在浙江省立體育塲舉行開幕、中國童子軍總會、已派訓練課總幹事薛元龍、屆時出席指導、並聞該會副會長戴季陶、亦擬前往云、上海童子軍理事會四月一日改選、中國童子軍總會派組織課總幹事蔣無識、及期前往監選、 
蚌埠七職風潮告息 
[學生電省迎校長回校]  
　　（安慶通信）蚌埠省立第七中等職業學校、前日因少數學生發生驅長風潮、茲悉該校學生李化等九十八人、已於二十三日、聨名致電敎廳朱廳長及省府吳主席云、省府吳主席敎育廳長朱廳長鈞鑒、本校少數同學、被人利用、刦持全體驅長封門、横行越軌生等情殷向學伏乞電令軍警蒞核鎭懾、迎回校長、俾安學業、七職學生李化一等九十八人同叩梗、 
本埠 
[大夏畢業同學籌備年會]  
　　昨開第二次籌委會 
　　大夏畢業同學會年會、第二次會籌備會議、於昨日下午二時假光夏中學舉行、計到宋禀欽黄養愚徐則　顧保廉許晚成吳志騫曾昌燊孫亢曾等、由吳志騫主席、曾昌樂報告、（略）討論事項、（一）通過年會緣起、（二）校友樓積極籌建、（三）年會特刋開始徵稿、（四）推徐則　高芝生向母校接洽一切進事行宜、（五）建議母校當局發行公債、（六）下次集會日期、定於四月十六日在康腦脫路三德坊養廉會計師事務所舉行、直至下午五時由亨利世界服裝公司欵以茶點及光夏中學招待晚餐、盡歡而散、 
[中小學師範職業規程（八）]  
　　第二十條　師範學校經常費之支配、除學生膳食外、薪給至多不得超過百分之七十、設費備至少應佔百分之二十、辦公費至多不得超過百分之十、其預算欵或另定、 
　　第二十一條　師範學校經費之開支、應力求撙節核實、並須將全部收支情形、經費稽核委員會爲公開及愼密之審核、其審核辦法、由省市敎育行政機關訂定呈報敎育部核准施行、 
[第四章　編制]  
　　第二十二條　師範學校學生、除特别師範科學生外、依課程進度及各科年限、各分爲一年級、二年級及三年級等、 
　　第二十三條　每學級學生以五十人爲度、但至少須有二十五人、 
　　第二十四條　師範學校各學科、除體育及軍事訓練得採用其他分組方法敎學外、均不得合班敎學、 
　　第二十五條　師範學校學生、以男女分校或分班爲原則、 
　　第二十六條　新開辦之師範學校、第一年不得招收二年級以上學生、第二年不得招收三年級學生、 
[第五章　課程]  
　　第二十七條　師範學校之敎學科目、爲公民國文·歷史·地理·算學·物理·化學·生物·體育·衛生·軍事訓練（女生習軍　看護）勞作·美·術·音樂·論理學·敎育槪論·數育心理·敎育測騐及統計小學敎材及敎學法·小學行政實習等、鄉村師範學校應增設關亽鄉村及農業科目、幼稚師範科及特别師範科之敎學科目另定之、 
　　第二十八條　需要蒙回藏語或外國語之特殊地方所設立之師範學校、其課程得增加所需要之語言學科、酌减其他學科或敎學時數、 
　　第二十九條　爲養成小學體育勞作美術及音樂等專科敎員起見、各省市應指定省市立師範學校一二校於施行一般訓練外、分組修習專科科目、 
　　第三十條　師範學校課程標準另訂之、 
　　第三十一條　師範學校敎科書須採用敎育部編輯或審定者、敎員自編敎材須適合部定課程標準、並須於每學期終將全部敎材送呈主管敎育行政機關審核、轉報敎育部備案、 
　　第三十二條　各科敎學應活用敎本採用地方性及臨時補充之敎材、並通注重實騐及實習、 
　　第三十三條　敎員須啟發學生觀察思考及自動研究之能力並須養成其敎育者之精神、 
　　第三十四條　師範學校學生實習時、應由其所實習之學科敎員、敎育學科敎員及附屬小學敎員到塲指導、 
　　第三十五條　師範學校學生之實習塲所、除自設之附屬小學及幼稚園外、並得石附近小學及其他本當學校實習、 
　　第三十六條　師範學校應隨時利用餘暇領導學生、參觀隣近小學、最後一學期並應爲參觀旅行、其時間以兩週爲限、費用由學校負擔、 
[第六章　訓育]  
　　第三十七條　師範學校訓育應遵照中華民國敎育宗旨及其實施方針所規定、「以最適宜之科學敎育及最嚴格之身心訓練養成一般國民道德上、學術上最健全之師資、」 
　　第三十八條　根據實施方針所規定勞動實習、師範學校學生除勞作科作業外、凡校内整理清潔、消防及學校附近之修路、造林·水利·衛生·識字運動等項、皆須分配擔任、學校工人須減至最低限度、 
　　第三十九條　師範學校校長及全體敎員均負訓育責任、須以身作則、採用團體訓練及個别訓練指導學生一切課内課外之活動、 
　　第四十條　師範學校每一學級設級任一人、擇該級一專任敎負任之掌理各該級之訓育及管理事項、 
　　第四十一條　校長及專任敎員均以住宿校内爲原則與學生共同生活 
　　第四十二條　師範學校學生宿舍須有敎員住宿負管理之責、 
　　第四十三條　師範學校學生應照學生制服規程規定一律穿着制服、制服之重製、須視一般學生穿著換壞情形、不得於每學期或每學年令學生新製、 
　　第四十四條　師範學校學生曠課及怠於自修或勞動作業等、應於操行成績内減算、 
　　第四十五條　師範學校之訓育標準另定之、 
　　第四十六條　師範學校學生訓育管理及奬懲辦法、由各省市敎育行政機關規定大綱呈報敎育部核定施行、各師範學校於其學則内根據是項大綱、訂定詳細規則、呈請主管敎育行政機關核定施行、 
[第七章　設備]  
　　第四十七條　師範學校校址、須具有相當之面積、且其環境須適合道德及衛生條件、 
　　第四十八條　師範學校應具備左列各重要塲所、（一）普通課室、（二）特别課室、（物理化學生物圖畫音樂等敎學用）、（三）工塲（儘先設置不工金工塲）農塲、合作社或家事實習室、（視所設勞作科種類及學校環境、酌量設置）、（四）運動塲（如　可能、應備體育館）、（五）圖書館、（六）儀器藥品標本圖表室、（七）體育器械室、（八）自習室、（九）會堂、（十）學生成績陳列室、（十一）課外活動作業室、（十二）辦公室（職員同室辦公並不得佔用校内優良屋宇）、（十三）學生寢室、（十四）敎職員寢室（如　可能、應備敎職員住宅）、（十五）膳堂、（十六）浴室、（十七）儲藏室、（十八）校園、（十九）其他、 
　　第四十九條　校舍之建築須堅固樸實適用並應採用本國式樣與本國材料、 
　　第五十條　各科敎學之儀器·藥品·標本·圖表·機械·器件等須具備足敷各科敎學之用、前項設備中之儀器標本圖表等、其有能自製者應盡量由敎員學生共同製作、 
　　第五十一條　師範學校圖書館之圖書、須足供敎員及學生參考閱覽之用、其常供學生參考者、尤須具備多敷複本、 
　　第五十二條　師範學校應具備左列各表簿、（一）學則（包含學校一切章程規則辦法等）、（三）各年級課程表、每學期各班每週敎學時間表、各班敎科用圖書一覧表、（四）敎職員履歷表、擔任學科及敎學時間表、敎學進度預計簿、敎學進度記錄簿、（五）學生學籍簿、出席簿、請假簿、操行考查簿、奬懲登記簿、學業成績表、身體檢杳表、（六）圖書目錄·儀器·標本·器械·藥品·目錄、（七）財産目錄、（八）預算表·决算表·各項會計簿、（九）學校日記簿·各級日記簿、（十）各項會議記錄、（十）其他、 
　　第五十三條　師範學校設備標準另定之、 
[第八章　成績及考查]  
　　第五十四條　師範學校學生成成學業·實習·操行及體育成績四項、 
　　第五十五條　考查學生成績、分左列四種、（一）日常考查、（二）臨時試騐、（三）學期考試、（四）畢業考試、 
　　第五十六條　日常考杳之方式如左、各科依其性質酌用之、（一）口頭問答（二）演習練習、（三）實騐實習、（四）讀書報告、（五）作文、（六）測騐、（七）調查採集報告、（八）其他工作報告（九）勞動作業、 
　　第五十七條　巸時試騐、由各科敎員隨時於敎學時間内舉行、不得預先通告學生、每學期每科至少舉行二次以上、 
　　第五十八條　學期考試於學期終各科敎學完畢時、就一學期内所習課程考試之考試前得停課一日至二日、備學生複習、 
　　第五十九條　畢　考試於規定修業期滿後、就全部課程考試之考試前得停課三日至四日、備學生複習、畢業會考之時間、應在學校畢業考試完竣以後、 
　　第六十條　各科日常考查成績與臨時試騐成績、合爲各科平時成績、日常考查成績在平時成績内佔三分之、臨時試騐成績佔三分之一、 
　　第六十一條　各科平時成績與學期考試成績、合爲各科學期成績平時成績在學期成績内佔五分之三、學　考試成績佔五分之二、師範學校最後一學年第二學期、得免除學期考試、而以各科平時成績、作爲學期成績、 
　　第六十二條　每學生各科學期成績之平均、爲　生之學期成績、每學生一二兩學期學期成績之平均、爲該生之學年成績、 
　　第六十三條　每學生各學年成績平均與其畢業考試成績合爲該生之畢業成績、各學年成績平均、在畢業成績内佔五分之三、畢業考試成績佔五分之二、 
　　第六十四條　學生實習操行及體育成績不及格者、不得進級或畢業、 
　　第六十五條　每學期各科缺席時數達該科敎學總時數三分之一以上之學生、不得參與該科之學期考試、 
　　第六十六條　無學期成績之學科或成績不及格之學科在二科以上之學生、或僅二科無學期成績或不及格、但其科目爲公民國文、算學理化勞作及各種敎育學科等科中之任何二科之學生、均應降入低一學期之學級畢業、如本校無相當學級、可發給轉學證書、轉入其他師範學校、揷人相當班次、 
　　第六十七條　無學期成績之學科或成績不及格之學科僅有一科之學生、或雖有二科無學期成績或不及格、但其科目非如前條所規定者之學生、均應令於次　期仍隨原學級附讀、一面設法補習各該科目、經補行學期考試成績及格後、准予正式進級如仍不及格、應於次學年仍留原年級肄業、但此次補考及留級、均以一次爲限、如仍不若進級、發給修業證書、令其退學、 
　　第六十八條　畢業考試成績内、不及格學科在三科以上或僅二科不及格、但其科目爲公民·國文·算學·理化·勞作及各種敎育學科等科中之任何二科之學生、均應令留級一學年、但此次留級以一次爲限、如仍不能畢業發給修業證書、令其退學、 
　　第六十九條　畢業考試成績内有一科不及格或雖有二科不及格、但其科目非如前條所規定者之學生、均應令補行考試一次、如仍不能及格、應照前條辦法辦理、 
　　第七十條　實習操行及體育成績考查辦法另定之 
　　第七十一條　學業成績計算方法由各省市敎育行政機關規定、呈報敎育部核准施行、各師範學校爲實騐敎育起見、得於主管敎育行政機關規定計算方法外採用其他方法、但須經轉呈敎育部核准施行、 
[第九章　學年學期及休假日期]  
　　第七十二條　學年度始於八月一日、終次於次年七月三十一日、 
　　第七十三條　一學年分爲兩學期、自八月一日至次年一月三十一日爲第一學期或上學期自二月一日至七月三十一日爲第二學期或下學期、春季始業之學級以本　年第二學期爲上學期、下　年第一學期爲下學期、各省應指定地點適當之省立師範學校數校兼辦春季始業學級、 
　　第七十四條　師範學校之休假日期另定之、 
　　第七十五條　師範學校除法令規定之休假日期外、不得休假、 
　　、議决、交設計股擬具詳細辦法交常會討論、（三）電請中央嚴令前方將領詳缰計劃積極反攻策略並擴充軍備案、議决、交文書股辦理、（四）四月一日號召全國敎界抗日總動員通電案、議决、交文書股擬稿、（五）確定本會會所到、議决、暫租大陸商塲爲本會辦事處、由事務股辦理、 
[特種委會]  
　　（六）集中人才組織國防研究委員會、外交討論委員會、擴充抵制日貨委員會、宣傳出版委員會、敎育學術委員會案、議决、（一）宣傳出版委員會改爲出版委員會、敎育學術委員會改爲學術研究委員會、（二）擴大抵制日貨委員會併入第一案第（一）項、曁國防研究委員會統交設計科擬具辦法再行討論、（三）先行成立外交討論學術研究及出版等三種委員會、並先行推定人選如下、（甲）丘漢平·李聖五·盧于　·黄　榮·馬燦漢·江鎭三·雷國能等爲外交討論委員會委員、並推丘漢平召集、（乙）康選宜·林衆可·胡樸安·江鎭三·廖茂如·吳經熊·張志讓·高一涵·李恩韶·趙深·王孝通·汪榖炎·孟壽椿·歐陽谿·黄憲章·孫伯謇·白榆·張鳳·杜靈俊·周曼凡·吳子敬·朱章寶·李權時·朱公謹·張瑞珍·張季信·章衣萍·宋邦幹等爲學術研究委員會委員、由康選宜召集之、（丙）江鎭三·張壽鏞·丘漢平·李聖五·林衆可·朱章寶·陳繼烈·章駿　·王孝通·閻世華·孫伯　·崔曉岑·包五珂·楊樹春等爲出版委員會委員、由江鎭二召集之、 
[臨時動議]  
　　（一）本會經費應如何籌　案議决本年度預算總數暫定爲二千四百元、除會員經常費收入外不足之數由本會組織經濟委員會募集之、經濟委員由全體執行委員兼任、並推張壽鏞召集、定四月九日下午二時舉行會議、（二）辦理會員登記案、議决交調查股辦理、（三）决定下次會議日期案、議决定本月三十日下午一時、仍在八仙橋靑年會舉行、議畢散會、 
[蘇敎廳嘉奬上中實小]  
　　省立上海中學實騐小學、平時注意於三民主義敎育之推行、新敎育法之實騐與研究、成績斐然、素著聲譽、故小學敎育參觀團之至滬者、必先至該校、藉作楷模、江蘇省敎育廳曾派督學金宗華、至該校視察以辦理完善、頗蒙稱許、刻已奉到敎育廳明令嘉奬特節錄訓令如下、「該校自民國十六年改組以來、時逾五載、校長盛朗西繼續服務、勤勞不懈、且富研究精神、敎職員亦多能勤於任務、協力進行、對於二民主義敎育之實施、及新敎育法之實騐與研究、頗稱切實、其見於成文貢獻者頗多、成績斐然、堪爲楷範、應予嘉奬、以昭激勸、等語、該校近止致力於新五年建設計劃之實施、全體敎職員頗爲勤奮、且因進行順利、己超過原定計畫、將來當有更大之成功、 
[僑光中學立案]  
　　麥特赫斯脫路僑光中學（原名華僑）自開辦以來、校長馬燦漢銳意經營、擴充設備、今春更改善管理方針注重嚴格敎育、近已奉到市敎育局第六三一四號訓令内開准予立案、當將核准該校立案經過情形、呈請市政府曁敎育部核准備案、又轉奉敎育部指令第二零五六號内開、該私立僑光中學校董會及學校、准予一併備案各等、因並頒發立案證書及新鈐記一顆到校、該校學生更形踴躍、俱能勤奮向學、 
[上海美專今日講考古學]  
　　本埠菜市路上海美術專科學校設有自由講座、今日下午四時、在該校藝海堂又舉行考古學講演、業已請定田玉芝女士講「遊歷西湖保叔塔所獲的新資料」·關百益君講「研究金石不獨注重文字並宜兼重花紋」、顧鼎梅君講演一河朔訪碑經過」、 
體育 
[今日開幕]  
[中英國際擊彈對賽]  
　　中華徐世璋　對　英國馬克斯 
　　下午五點半及晚九時一刻在擊彈會 
　　中英國際擊彈比賽、今日下午五點半起、在北京路聨華總會内之上海業餘擊彈會、開始比賽、中英二方各以全家相對、靠民上海擊彈界空前之紀錄、中華隊推學公頴·沈林策·張英達·劉宗富·徐世璋五君爲代表、英國隊代表乃貝納耳參雪而·聶馬·培克爾·馬克斯五君、每隊五人、每日分下午五時半及晚九時一刻二次比賽、每次比賽以五百點爲度、二次共擊一千點、勝敗以擊分之多寡爲標準、中英五組、連賽五天、門票每天一元、合購五天門票者、僅收四元、今日第一天係中華徐世璋對馬克斯、二人勢均力敵、高下之分、實難預料云、五天秩序如左、 
　　第一天（今日）徐世璋（中）對馬克斯（英） 
　　第二天（廿八）劉宗富（中）對培克爾（英） 
　　第三天（廿九）張英達（中）對聶　馬（英） 
　　第四天（三十）沈林策（中）對麥雪而（英） 
　　第五天（卅一）李公頴（中）對貝耐耳（英） 
世界網球兩大王 
[梵恩斯鐵爾登將一戰]  
　　美國草地網球會常年大會 
　　通過舉行全美公開大比賽 
　　使業麄與職業得相見機會 
　　日期夏初五月中地點費城 
　　（紐約通訊）理想中世界網球今昔兩大王梵恩斯與鐵爾登之相逢一見高下、今將成爲事實矣、二月十一日之美國草地網球會第五十二屆常年大會中已通過於本年中舉行一全美公開網球大比賽、使業餘與職業兩界、得一相見之機會、梵恩斯爲今日世界業餘網球之大王、鐵爾登執職業網球之牛耳、故此項决議、不啻爲兩大王修一相見之道路也、 
　　公開大比賽日期　公開大比賽由費城區委員動議、常年大會中一致通過、反對者僅美國草地會東部會長華德一人、華德於年會中當選爲新副會長、將來比賽卽在費城舉行、至於日期、八月九月中、則全美網球大會比賽擁擠、十月中則又有西南太平洋錦標賽、故大致將提前於夏初五月中舉行、鐵爾登刻正環游全美、將於六月中赴歐、提前於五月舉行、亦所以與以機會也、 
　　國際間不表贊同　混合業餘與職業選手作公開比賽常年大會此决議案、使世界之網球界相顧而驚、法人操縱之國際草地網球會、首先表示不贊同、英國亦繼之、但據世界網球界數領袖考慮後之意見、謂美國草地網球會自有其舉行此項比賽之權衡、固無須得國際間之贊可也、 
西靑排球賽 
[中靑戰麥令]  
　　今晚七時一刻在西靑 
　　西靑排球賽、今晚有一塲重要比賽、中靑對麥令甲、七時一刻在西靑、中靑關係甲　錦標、自必力戰、麥令亦必報復第一週之失敗、 
昨晚南京江大籃球賽 
[中大雙勝光華]  
　　男子四十四比十六 
　　女子三十六比十三 
　　（南京二十六日電）江大籃球二十六日晚、中大對光華、在中大球塲比賽、女生裁判張東屏、中大王汝珉力錫琛搶培射均臻妙境、球到必中、殊屬難得、光華之康彰與楊瑞芬射球甚準、因局勢凌亂、究非中大之敵、故中大始終佔優勢、上半時、十九比九、下半時、十比四、結果卅六比十三中大勝、男生、裁判黃少良、交鋒後、中大得心應手、光華屢攻不進、上半時、廿五比四、下半時、光華猛攻甚烈、謝澤洪翊庭迭中巧球、中大幾有不敵之勢、至成十九比二十二、結果四十四比二十六、中大勝、 
[南京毽子比賽]  
　　特别組第一戴金堯 
　　丨踢法普通第一均屬楊價人丨 
　　（南京二十六日電）毽子比賽、今晨在中大舉行、參加者八十餘人、結果如下、特别、第一名遺族學校學生戴金堯、踢法表演第一名河北深縣楊價人、普通比賽第一名、楊價人、定二十八日、在市府給奬、 
[長程賽跑報名]  
　　今日起至四月三日止 
　　報名處在市一體育塲 
　　市敎育局主辦之本市第二屆長程賽跑會、業經呈請市政府、定於四月九日上午八時舉行、自老西門陳英士紀念塔起賽、至市政府小木橋路終點、計程一萬米、報名日期已定二月二十七日起至四月三日止、報名地點在大林路市立第一公共體育塲、參加競賽人員、須年滿十六歲以上、但以體育爲職業者、不得參加云、 
球賽成績彙誌 
[（一）西聨起球]  
　　西聨足球比賽、如天時不再變化、本週未可望結束、甲組因昨日曁南對優游因而停賽之故、尙餘兩塲比賽、（一）爲曁南對西捕、（一）爲優游對曁南、甲組成績如下、 
　　隊名　　已賽　　勝　　敗　和　勝球　失球　得分 
　　東華會　十八　十六　　一　一　六六　十八　卅三 
　　阿伽爾　十八　十四　　三　一　六七　三十　二九 
　　西捕隊　十七　十一　　五　一　六三　二五　二三 
　　法商會　十八　　八　　七　三　五三　五七　十九 
　　曁南隊　十六　　七　　八　一　四八　三三　十五 
　　蘭克夏　十八　　七　十一　○　四三　六一　十四 
　　臘克斯　十八　　六　十二　○　五四　五三　十二 
　　優游會　十七　　四　　十　三　三十　七三　十一 
　　西人會　十八　　四　十二　二　三四　六四　十分 
　　英海軍　十八　　四　十四　○　三七　六九　八分 
[（二）優游盃賽]  
　　第二屆優游盃籃球、自開賽以來、各隊精神極佳、人才平均、該賽尙有二星期之秩序、茲將最近各隊之成績列後、 
　　隊名　已賽　勝　負　百分率 
　　全黑　八次　七　一　·八七五 
　　優乙　九次　七　二　·七七八 
　　圖進　九次　七　二　·七七八 
　　華强　九次　六　三　·六六七 
　　優甲　十次　六　四　·六○○ 
　　頭鋒　九次　五　四　·五五六 
　　勝德　九次　五　四　·五五六 
　　商工　九次　四　五　·四四四 
　　大華　十次　四　六　·四○○ 
　　南光　十次　四　六　·四○○ 
　　樂育　十次　四　六　·四○○ 
　　新星　七次　二　五　·二八八 
　　男靑　九次　二　七　·二二二 
　　郵務　十次　一　九　·一○○ 
中校籃球 
[今明兩日比賽秩序]  
[今日秩序]  
　　與賽隊名　　　組别　比賽時間　　裁判員 
　　曁南對浦東　（上）　下午二時半　陸翔千 
　　大夏對復實　（海）　下午三時半　張武高 
　　滬江對持志　（海）　下午四時半　周家騏 
[明日秩序]  
　　上中對復中　（上）　下午二時半　王亦樵 
　　持志對復實　（海）　下午四時半　陸翔千 
　　光華對南商　（海）　下午三時半　胡宗藩 
　　光華對南商　（女）　下午五時半　周家騏 
　　（附）於比賽之前、各隊須至協進會領取球員證、每隊十二張、無證者一律買票入塲、團體票减半、惟須於事前向協進會接洽、 
[昨日足球因雨停止]  
　　昨日春雨連綿、終日不止、所有西聨會及中華會之各組比賽、均停止、 
[優游盃籃球今晚秩序]  
　　與賽隊名　　時間　裁判員 
　　華强丨大華　六時　邵樂平 
　　圖進丨商工　七時　張彼德 
　　樂育丨南光　八時　陸鐘恩 
六英里半越野賽跑練習 
[黃勝白第一三十六分]  
　　昨日越野賽跑末次練習、雖天不作美、大雨傾盆、然參與健兒、並不以此停止、途中濘滑不堪、各運動員大半跌仆、致滿身泥汚、結果黄勝白第一、牛其保落後二米、 
　　又四月二日西人體育會主辦之越野錦標賽跑、據該會訊、决不因雨中止、務請各運動員注意、並定於今日下午四時截止報告、擬參與之健兒、速向四馬路老巡捕房内三樓總車務處孫志翀接洽、報名費團體六人洋五元、個人每位洋一元、茲將華人已報名參加姓名如下、（白虹田徑隊）黄勝白·董家燮·陳虚舟·徐彦博·李雅各·林權波·（中華體育會）朱雲佛·胡國城·沈健·吳竹斌·顧懐山·王志成·（華光田徑隊）王正林·戎直銘·林慶章·陳浩生·陳林如·陳止光·（個人參加）楊燮慶·許雍圻·鄭仁安·孫志翀·（加入西人體育會爲委員者朱寅生）、 
[游泳會將開全體大會]  
　　中國游泳研究會、自籌備温水游泳池、徵求會員以來、參加踴躍、成績美滿、已於前日報名截止、今俟會長王曉籟抽暇、定期召集開全體大會、報告會務、公選委員、及進行一切、 
[球賽短訉]  
　　法租界王家浜盛家宅兩區、舉行小足球奪標賽、定三賽兩勝制、昨日上午九時、在市一體育塲、作第一次之比賽、結果盛家宅以四對○獲勝、 
　　手溜乒乓隊爲靑年會中學吳曾忠包憲章所組織、隊員如阮若谷黄堅宋雄華笪遠雲郭文炳陳南英查臨塏等、均球藝嫺熟、昨與花旗隊作一度友誼比賽、結果手溜隊以四對三凱旋、聞該隊歡迎函約比賽、通訊處四川路靑年會中學查臨塏轉、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[金字大招牌] [  張芷痕]  
　　我國商店中，「信義通商」的爲數固多；但，例外的却不在少數。譬如：你照顧一家商店的時候，可以「上天討價，落地還錢」，有時成交的價目，不及它所討的數目二分之一。買賣雖做成了，可是回顧他家的店堂中，却堂堂皇皇地懸掛善發出金字光彩　「不二價」招牌。我國商店中，另外還懸着一面堂堂皇皇地「童叟無欺」的招牌，但，果然有一個小朋友去照顧他家，不是價錢多討，，就是貨物打折扣，倘若照顧他家的，却是一個鄉下初出來的阿木林，哼！朋友，你須當心他家找出來的銀洋鈔票，有無僞幣。「欺」的本領，高而且妙，可是那「無欺」的招牌，仍舊堂堂皇皇地發出金字的光彩。 
　　「朋友！日本奪去了我們的東北三省，日本奪了我們的熱河，日本還要吞滅我們全中國，我們快要做亡國奴了，我們快快抗日呀，我們要切切實實地抵制日貨呀，我們倘再買日本貨，就是無心肝的禽獸了。」這種激昂慷慨地抵制日貨的聲調，層層疊疊地堆進我們的兩隻耳朶裏，天呀！你老人家給我們的耳朶太生小了，你老瞧！那許許多多抵制日貨的聲浪，怎樣裝得下去？ 
　　今天在報上看見三月十三日大阪每日新聞的譯文：「......在華經濟界，可脫離惡劣環境，故近來日貨交易，已漸呈活潑之狀，譬如：紡織......銷路反呈踴躍，棉布......比一月爲多，雜貨......購買力已漸回復......均由悲觀轉而漸次回復原狀之勢。 
　　呀！我迷惑了，我糊塗了，我兩眼昏花，看錯了字吧？不！不！譯筆不忠實吧？手民排錯了字吧？不！不！我清醒了，我明白了，「抵制日貨口號」，不過是商店中的「不二價」「童叟無欺」的金字大招牌罷了。 
[觀奕記] [  石顔也]  
　　丨一卒一彈還抵抗丨 
　　昨天在友人那裏，見甲乙兩人戲象棋，我則作壁上觀。甲態度鎭靜，謀而後動，舉手不毁·乙氣充現於面，東動西移而後走一着·看他們的態度，就可以判斷誰强誰弱了·走車跳馬開砲挺卒了一回，甲之軍隊已深入乙方，乙給他傷掉了一車一馬，小亹亦祗剩五分之二，後方之主帥，東奔西走，不安其住，局勢眞到岌岌可危之時了·乙憂急萬分，乃出其智慧，整頓殘餘，沉着應戰，單車匹馬，東禦西敵，更得了衛士之輔佐，居然能支持殘局，没有給甲殺入宫庭·後乙見久守之非計，便改變戰略，以拚死之决心，乘機殺出，一場混戰，殘車匹馬都犪牲了，砲也祇餘一個了·反觀甲方，也遭受大大的損害，車去其一，馬隊全覆没，砲雖没有毁壞，但一時也無用武之地，衛士步兵也傷亡過半·觀雙方陣容，破碎零落，乙已潰不成軍，甲則加以整頓，還可再戰，然而乙却不服輸，鼓其餘勇，驅其殘兵，復起挑釁，再接再厲，前仆後繼，一場血戰之餘，前線祇餘一卒，後方祇剩兩士伴着主帥，其他悉作壯烈的犧牲了·甲方則還有一車一砲一卒，縱觀全局形勢，默察兩方實力，如果罷戰，乙方主帥還可留得一命·那知乙抱死而後已之决心，憤憤對甲說：「吾有一卒兩士，還可以一戰，」於是垂斃之戰局，又入兇猛接觸中，乙之士卒，不移時悉作最後之犧牲，主帥也被擒，而一場爭雄，乃告結束。 
　　甲之戰術精深，固給我大大地佩服，然乙之作戰勇氣，尤令我佩服得五體投地·因爲他具有百折不撓的堅忍心，視死如歸之精神，不到黄河心不死的决心。宣言一卒一彈亦抵抗，就戰到一卒一彈也没有·怎樣說，就怎樣做，眞值得稱他一聲大丈夫！大英雄！更使我感慨不已者，這兩人對奕，完全是一件游戲，而乙竟弄假成眞，實行一卒一彈還戰，自一二八以後，中日之戰，關係我們的存亡生死之事，而軍人反視同兒戲，把一卒一彈亦抵抗一句的壯烈無比的口號，也如孩子唱山歌那般玩·唉！我們的軍人而有乙下棋那般說到做的精神，國家就得救了。 
[桃花的瓣] [  重樓]  
　　腦海裏的舊思想不排泄出來，就要成爲腐化份子。 
　　××× 
　　希望不可太奢，希望太奢了就要失望。 
　　××× 
　　快樂的回憶是痛苦的！痛苦的回憶是快樂的！ 
　　××× 
　　意志堅强的人，處處能戰勝環境。意志薄弱的人，就不免爲環境犧牲。 
　　××× 
　　生活越簡單越好。思想越複雜越好。 
　　××× 
　　判斷人只要用一個「情」字：多「情」的是超人。（按此情字，非專指男女愛情。） 
　　××× 
　　到了冬天，思慕夏天，到了夏天，又思慕冬天。一個人就在這思慕當中老了！ 
長篇小説 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第三回　終負解鈴心登門　錯暗憐丫角願推食分　 
　　甘積之在書房裏想心事的時候，他覺着爲顧全自己，和顧全别人起見，只有去告訴楊家的姑娘，請伊以後不必來。不過第一困難問題解决了，第二個問題，就跟着上來，這就是勸伊不必來的話，怎樣說出口呢？難道告訴伊我哥哥不許你來不成？他想着想着，簡直没有辦法，但是無論如何，總不能得罪自己的哥哥，而况自己的生活，也完全靠哥哥來維持，設若把哥哥得罪了，連生活都要發生問題，那又何以處之？在北平城裏，現在是走錯了路，隨便都可以找出幾個失業的人的，有一個位置，有一碗飯吃，現在是十分不容易，豈可輕易把這種地位失掉呢？他如此想着把那不好開口的難關，又復打破覺得總可以設個法子，騙老姑娘一下的，就是將來　伊識破了，那也不要緊，自己把這番苦衷，私自對伊說一說明白就是了，伊若是和我同情的人，我說的話，伊一定諒解的。反過來說，伊要是不能諒解我，也就算不得什麽知己了。主意想定了，心裏比較的坦然些，當天也不敢就到楊家去，怕是讓哥哥看見了，老大不方便。次日起了一個絶早，家中並没有一個人曾起床的，他就悄悄的開了大門向楊家來。楊家雖是比甘家起得早，然而鄉居的人，遲早之間，也不過是一半個鐘頭之差，積之今天起得太早了，楊家的大門，也是雙扉緊閉。自己並没有什麽公開而又重要的事，要和人家去商量，不能好端端的，一早去搥開人家的大門。在門口徘徊兩三個來回，依然没有開門。倒是别家街坊，有開了門的，看到積之就笑着說道：二爺早哇丨積之點着頭，隨便答應了也不早，接着街上挑水夫由門口經過，也笑道：喝丨二爺起來得這樣早丨（二四） 
[講話的藝術] [  煥父]  
　　丨上拍下吹而已丨 
　　一個人說話，要面皮厚，口齒清脆，不必管旁人聽了肉麻，身上十萬八千根毫毛，根根豎了起來，只要注意被謟受聽的，聽了窩心，句句打入心坎，起了骨軟體酥的化學作用，纔是講話的藝術，也是處世的藝術。 
　　講話的藝術，倣幾何學的定理，可得着一句話說，便是：「向上用拍，向下用吹。」在處世哲學上演算起來，一些兒不會錯的。怎樣呌做吹？怎樣呌做拍？變化無窮·巧妙萬端，神而明之，存乎其人，斷非在下一枝秃筆所能描寫得出，不過從事實瞧來，也可以報告一下誰不曉得商界上適用「講話的藝術，」其實政界，學界等等，那個不然。何以見得？「大人」「卑職」「栽培」「是」「是」「是，」這是舊日官僚的「講話藝術」，到了目下，「大人」兩字，雖然失蹤，主席，××長等等，却新陳代謝來了。卑職依然卑職，栽培依然要栽培，是是是依然有意想不到的效力。至於學界，是智識階級，尤富於「講話的藝術」的天才，對於校長學董，恭而敬之，極力慕倣卑職見大人的榜樣。在講堂上敎書的時候，書本儘管請它在講臺上睡着休息，嘴裏却不可不滔滔汨汨地大講其山海經，戀愛啦，跳舞啦，電影啦，以及兄弟從前在美國留學時候怎樣的考第一，怎樣的連同級的英國法國日本印度的朋友，都及不來我。高興的時候，不妨來講講自己的一叚戀愛艶史，討論討論失戀的補救秘法，單戀的滋味和痛苦，去打幾支嗎啡針，到一班高徒的心上。當然個個歡迎，人人擁護，飯盌牢，感情好，不是懂得講話丨敎書丨藝術的功效麽？從前有位資格很淺的宿舍管理員，有一天，校長召集全體學生訓話，管理員也來訓話，他道：「兄弟一切禀承校長先生的命令來辦事的，諸君不可違背校長先生的命令啊！」校長先生長，校長先生短，說得聽的人毛髮竦然起來。其實，這一席訓話，一面來戴校長先生的高帽子，一面把校長來做護身符，眞是一舉兩得的「講話藝術」咧。後來，有個學生不願意來倒宿舍裏的痰盂，幾哩咕魯，說出不好聽的話來。那位管理員笑道：「你老兄現在不願意倒痰盂，將來給尊夫人倒馬桶，將奈何！」君房語言妙天下，可謂極「幽默」之能事了。 
婦女的樂園 
[婦女座右銘] [  銀楓]  
　　有人狠巧妙的以空氣比婦女的領域，但是婦女在此廣漠的範圍内，應該幹什麽事？怎樣幹？應該怎樣做人？應具怎樣才能？應過怎樣生活？這些疑問，很難解答。現在有位研究婦女與家庭的問題而得到成功的人，替我們找出了完善的答案，他所說的話，確是我們婦女的金科玉律，處世的藥石針砭，所以把它摘出幾則，以供我們婦女作爲座右銘。 
　　一個最是伶俐而聰慧的女著作家司克萊奈歸納了世界上近代婦女的許多不同的要求說：「供給我們以工作和從事工作的敎育。我們這樣的要求，不是僅僅爲了我們自身，乃是爲了全人類。」人類社會的最大問題是在使各份子找到適當的地位，這個地位是使每個人都有種相宜的工作，且能使人人安心熱誠於這個地位的工作。伊如能充分的實施伊的天賦，完全的表現伊的才能發展伊的天性；伊才是個最愉快最有用的婦女了。所以女子對於自己的女性本能是應該重視的。 
　　婦女决不是一個模倣者。伊的工作是女性的工作。無目的生存比死了還不如。我們降到這個星球上來應該要做些有價值工作的。腦筋才能而不用，就會消失的。如果一個人停止了向上，他就會退化就要墮落。所以世上除了自己努力向前進取外再没有其他的路了。没有别人能夠代我們做這種工作。懶惰的人是隨處要受到人家輕視的。 
　　選擇終身的伴侣這一回事，其有關我們的幸福和痛苦，比任何别的事都重大。要知婚姻的最高意義，是兩個靈魂的和諧混合，不但爲身體的，而且是精神的和智力的互相吸引。這種婚姻的基礎，一定要建立於男女雙方相敬相愛澈底了解的愛情上面。愛倫凱女士說：「我們女子的心靈上應該烙個火印的標記，這個標記就是說不論那樣的結合，要是缺乏了愛情，結果必是失敗的。」所以女子對於終身伴侣的選擇，有許多的條件要考慮，健康咧，性情咧，志趣咧，體質咧，忍耐心咧，適應力咧，以及其他爲以前人所鮮有注意及到的重要地方。 
　　新娘在未婚前。必需先有一種正當的智識和訓練，使伊到舉行婚禮時知伊所做的是什麽。伊每做一件事必要預先詳細的明白了，不要盲目地瞎做。女子而没有經過實地的訓練，没有學習過自立和自恃，一旦脫離了束縛得到了自由那是極危險了，尤其在父母管束極嚴的情形下的女子 
　　一個女子也許已受了專門的職業，有了一藝之長；但如果伊要做一個賢良的妻子，伊便要另外有一些重要的本領。像一個著用家說：「這種本領不必入了專門學校才學得到，可是它的價值比什麽都寶貴都重要。缺少了這種本領那就是伊的敎育還没有完全。」渥蘭爾把這些本領歸納了起來得到下面的幾條：（一）伊要曉得一百分錢加起來就是一元。（二）伊要懂得怎樣燒飯煮菜，怎樣佈置房室，怎樣製作衣服，怎樣料理病房。（三）伊要勤於閱讀，但不做只知讀死書的書獃子。（四）伊要知道在伊進項範圍中製備服裝，要能夥大大方方的穿賤價的國貨布料製成合式的衣服。（五）伊要知道如何善於自處，不求取悅於男子，求適合於自身。 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[法的講法] [  陳望道]  
　　胡適博士總算是與法特别有緣的，他一登台便講法，而今也還在講法。不過當初講的法是文法，是不值五千元的，而今講的法是法律，不久將不止值五千元了。然而這不止值五千元的，可又就是從講那不值五千元的而來，這里隠伏有他的「嘗試成功」的秘訣，值得我們細細的研究。最近將有熱鬧的胡適批判起來，大槪便是爲了想要究明他的這種秘訣的。 
　　回憶他講文法的時候，便有一種離「事實」而講法的傾向。便如他的第一篇文章「寄陳獨秀」，只列一條「五曰，須講文法之結構，」未加說明，固然看不出什麽來，他的第二篇「文學改良芻議」，便已將那傾向顯得明明白白。他在這篇文章中對於文法有特别的强調。他說：「今之作文作詩者，每不講求文法之結構。夫不講文法，是謂「不通」。此理至明，無待詳論。」而其說明不合文法，却並不對照事實說話，只引了一句章太炎的話來擋。說是 
　　「指兄弟以孔懷，稱在位以曾是，」（章太炎語）是其例也。 
　　胡適博士旣然特别看重文法，對於不合文法的例自不會不留心搜羅，而他這里却只用一句章太炎的話來擋。這决不能當他是一時找不着例證，而另外有其重要的原因。這原因便是歡喜頂着大來頭來箝制人，和懶得對照事實說話。 
　　我以爲這兩件是胡適博士幾年來一貫的著作精神，我們不能單單說他說得太簡略，不曾細細分析何處可以把「兄弟」呌做「孔懷」，可以把「在位」說做「曾是」，何處不可以呌，不可以說，輕輕地看過了他。 
　　現在他又用這方法在講法律了。這我可眞替所有的中國人耽心！ 
　　我不是無政府黨黨員，固然不忌講法，但據我淺薄的知識，講法律有兩種種講法：一種可以呌做司法的講法。把法律認爲旣成的，再來看某事應該適用那一條法律。如此則惡法也是法，明明是惡法也不能不送人去做惡法的犧牲。還有一種可以呌做立法的講法。即從立法者的見地，看某條某條法該立不該立，立了又該怎樣的適用，纔能有利於社會，有益於人生。如此則惡法便可說不是法，因其無利於社會，無益於人生也。胡適博士到底想取那一種講法呢？ 
　　從他講文法的方式看來，他是不會採取第二種講法的。我們曾見他把趙元任博士以爲有八九種用法的「了」字仿照外國文法硬立了一種通則，呌做「虚擬的口氣，」把一切都箍了進去。現在講法律，是不是仍想用這一種「哲學的」方法，「實騐的」方法呢？假如仍然如此，那眞不能不說他是一種「毒於蛇」的毒物了！ 
[兒戲] [  豐子愷]  
　　樓下忽然起了一片孩子們暴動的聲音。娘高聲喊着：「兩隻雄雞又在鬥了，爸爸快來勸解！」我不及放下手中的報紙，連忙跑下樓來。 
　　原來是兩個男孩在打架：六歲的元草要奪九歲的華瞻的木片頭，華瞻不給，元草哭着用手打他的胸：華瞻也哭着，雙手擎起木片頭，用脚踢元草的腿。 
　　我放下報紙，把身體揷入兩孩子的中間，用兩臂分别抱住了兩孩子，對他們說：「不許打！爲的啥事體？大家講！」元草竭力想擺脫我的臂而向對方攻擊，一面帶哭帶嚷：「他不肯給我木片頭！他不肯給我木片頭！」似乎這就是打人的正當的理由。華瞻究竟比他大了三歲，最初靜伏在我的臂彎裏，表示不抵抗而聽我調解，後來吃着口聲辯：「這些木片頭原是我的！他要奪，我不給，他就打我！」元草用哭聲接着說：「他踢我」！華瞻取直接交涉，對着他說：「你先打」！在旁作壁上觀的寳姊姊發表輿論：「輕句還重句，先打嘸道理」！（註：我們石門灣方言，稱打一下爲打一句。）背後又起一種輿論：「君子開口，小人動手」！我未及下評判，元草已猛力退出我的手臂，突然向對方襲擊。娘見我排解無效，趕過來將元草擒去，抱在懷裏，用話撫慰他。兩孩子分别佔據了兩親的懷裏，暴動方始告終。這時候「五香......豆腐乾」的呌聲在後門外親切地響着，把臉上掛着眼淚的兩孩子一齊從我們的懷裏呌了出去。我拿了報紙重回樓上去的時候，已聽到他們復交後的笑談聲了。 
　　但我到了樓上，並不繼續看報。因爲我看剛才的事件，覺得比看報上的國際紛爭直截明瞭得多。我伏案尋思： 
　　世間人與人的對待，小的是個人對個人，大的是團體對團體。個人對待中最小的是小孩對小孩，團體對待中最大的是國家對國家。在文明的世間，除了最小的和最大的兩極端而外，人對人的交涉，總是用口的說話來講理，而不是身體的武力來相打的。例如要掠奪，也必用巧妙的手段；要侵佔，也必立巧妙的名義；所謂「攻擊」也只是辯論，所謂「打倒」也只是呌喊。故人對人雖懷怨害之心，相見還是點頭握手，敷衍面子。雖然也有用武力的人，但「　子開口，小人動手」，文明世間是不通行用武力的。其中唯有最小的和最大的兩極端不然：小孩對小孩的交涉，可以不講理，不顧面子，而通行用武力來相打：國家對國家的交涉，也可以不講理，不顧面子，而通行用武力來戰爭。戰爭就是大規模的相打。故最大同最小相通似：國家對國家同小孩對小孩一樣。 
　　古人云：「大智若愚，大巧若拙」，「惟上智與下愚不移」。今人也說：「不抵抗就是抵抗」，「吃虧就是便宜」。可知凡物相反對的兩極端相通似，或相等。故國際的事如兒戲，或等於兒戲。 
[蕭的賣老] [  夏丐尊]  
　　蕭遊日本，曾寄稿改造雜誌，題曰「恩格爾斯，蕭，列寗」。賣老之態可掬，原文移譯如下，亦社會主義文獻之一也。 
　　迻勿里特利契，恩格爾斯曾與馬克斯合作共産黨宣言，他曾用了馬克斯所遺的材料補紡資本論的後二卷。他在馬克斯被放逐到倫敦的長年月間，把馬克斯從饑餓中救出，且對於馬克斯的孩子們盡了「地上之主」的任務。他自己也曾著過機本書，那些書給予十九世紀的馬克斯主義者以不少的影響。他的筆致比馬克斯的輕妙，有些地方好像是一個幽默家。在社會主義思想史上，他的名氏會和馬克斯不能分離了想吧。 
　　我到了日本，和社會主義者的朋友們談起我曾見過恩格爾斯且曾與他談話的事，這些朋友聽了，爲了對於恩格爾斯的好奇心，眼中都閃鑠着光。這在我原非出於意外的事，可是，我差不多没有可以告訴他們的材料。當我於一八八○年代的初期，以費邊協會創立者之一分子，踏入那行動的社會主義者的生活去的時候，馬克斯已不在這世上了，恩格爾斯還生存，可是他對於這新起的英國的運動，未曾知道。他與馬克斯在距這二十年前，己創立着「第一國際。」一八七一年勞動者階級在巴黎大遭了敗北以後，即「國際」就破滅了。勉强倖存的只有那在德國國會中新抬頭的社會民主黨。馬克斯與恩格爾斯曾勉强以此爲政治上的立塲。過了十年，馬克斯令一個屬於維多利亞時代的世界主義的自由主義者型的英國人，改宗爲馬克斯主義的社會主義者那自稱亨利，美耶斯，漢特曼（Ｈenry　Mayers　Hyndman）的，創立了一個呌做「民主聨盟」的政治團體，這政治團體不久就被稱做「社會民主聨盟。」 
　　不幸，「赤色國際」的創立者，「巴黎公社」的擁護者的馬克斯的名字，在當時的英國是非常恐怕的。漢特曼覺得自己的所謂同盟與馬克斯的名字聨結在一處，於事不利，結果二人之間致於爭鬧，原來二人都是非常容易動怒的。嗣此以後，馬克斯與恩格爾斯都不認漢特曼的運動是代表社會主義的東西。 
　　一八八四年，那和馬克斯毫無因緣，因了極少數的鮑爾喬知識分子之手成就的「費邊協會」創立時，馬克斯已不在世，在恩格爾斯的眼中看來，這新的協會，寧是可笑的東西。幾個少數的呆子氣的趣味儔伴，會被眞正的社會主義眞誠相待，這是恩格爾斯做夢也不會想到的。這樣，恩格爾斯在其自信爲在英國的社會主義的中心的當兒，完全已與英國的運動隔絶了。他的這孤立，因了另一悲劇的原因，更加深化。馬克斯的幼女愛里娜·馬克斯不幸被名呌愛德華·亞培林的無頭漢誘惑了。這男子是徹底的社會主義者，無神論者，進化論首，又是一個　善於捕捉人心的雄辯家，儼然是個不惜以生命去殉自己信仰的男兒，可是一碰到了金錢或婦女，他的良心與自制，就完全没有了。他的債欵與婦女誘惑事件，差不多數也數不盡。這些犧牲者中，有許多常是爲他的雄辯所惑的貧困的勞動者。「國家反宗敎協會」把他逐出，别的任何社會主義的團體也不肯容納他。即在愛里娜，除了恩格爾斯那裏以外，也别無可以庇護他的地方了。於是，這二人努力使恩格爾斯盲目於英國社會主義運動的新發展。他們的這欺瞞行爲，當然含有一種用意，就是：把德國的社會民主黨也同時遮蔽起來，呌恩格爾斯相信自己依然是英國社會主義的最高首領而亞培林是唯一可靠的指導者。 
　　後來，這錯覺因了愛里娜的自殺與亞培林的性格暴露破壞了。但當我與恩格爾斯會見的時候，這錯覺還很强固地作用着。有一次，海特公園舉行五一的勞動者大示威游行，我從費邊協會的講演壇上，完畢了自己的演說下來，一壁觀察羣衆的傾向，隨便到處走着，忽然被一個着鳶色衣服的上了年紀的紳士呌住了。那紳士有着鬚髯，臉上很似高興，他把我的臉孔，當作滑稽的種子似地，凝視了一會，說：「我是誰？你也許不知道吧。」平日遇到人，常有見了面善却無論如何一時記不起名字的，這時我就裝出了這神情鄭重地分辯。他哈哈地笑了說，「我就是勿里特利契·恩格爾斯啊。」自命爲社會主義者而不認識勿里特利契·恩格爾斯，這種鮑爾喬的靑年，在他看來，似乎是世間最可笑的東西了。 
　　不知運動已經把自己丢在寂寞與不知不覺之中，陣陣地往前進行去了，自己還自認爲運動的首領；我心中一壁想着這「老先驅者」的喜劇，一壁就走開了。 
　　快把談話結束吧，恰好這時，在倫敦郊外無名的一隅，生存着一個我所夢想不到的人。我對於那人所知道的，比恩格爾斯關於我的知識更貧弱。恩格爾斯至少知道蕭是費邊社會主義運動的指導者之一，實是一個可笑的傢伙。可是我對於那在哈化特的逋逃者，却甚麽都不曾知道。 
　　那逋逃者名呌維拉琪彌，奥萊諾夫（Ｖladimir　Oulianoff），可是在今日，列寗的稱呼更通行。 
　　我這段談話的敎訓是這樣；丨丨任何指導者都不知誰是自己的後繼者。 
長篇創作 
[時代與愛的歧路] [  張貫平]  
　　秋英說了一大篇話，海泉也没有留心聽。但是聽見她提及二房東，他就週身起了一陣戰慄，同時想像　樓梯　那種黑晤的情形，實在有些害怕，他只含糊地答應了一句：「容後考慮罷」。 
　　海泉做東請他倆吃的簡單飯菜算吃過了，但看秋英還是十分留戀者不肯立卽離開這家小舘子，儘向着林海泉問長問短。她此刻明白了海泉確是一個純潔的靑年了。 
　　「我們走吧。」 
　　「不。請等一下。林先生這樣急做甚麽？」 
　　她說了後，抱着小孩子走到海泉的面前來。他又聞着了一陣粉香和尿臭的混合的氣味了。 
　　「......林伯伯抱一抱。譏我，......」 
　　她滿臉上堆着笑容，歪頭縮頸的，樣子非常的不大方。海泉没奈何，心裏雖然不情願，但把那個小孩子抱過來了。 
　　「你做甚麽？」 
　　曹世光看見老婆過於不客氣了，有些難爲情，忙叱她。 
　　「我有我的事，要你過問做甚麽？你這個男人，無論甚麽時候都是那樣不講道理，專管人家的閒事，雖然說是夫妻，但也有個境限！女人怎麽能够事事受丈夫的干涉？......」 
　　秋英神氣十足地睨着世光數說了一番。世光只是蹶出嘴唇，很無聊地在剝剩在碟子裏的黑瓜子，一聲不響了。 
　　「對不起林伯伯喲。......我去解個手就來。......」 
　　她對着海泉又滿臉笑容了。她今天對丈夫和海泉是用兩種面孔。她一面向裏面走，一面撩起她的旗袍脚，雙手先揷入裏面的褲腰邊了。海泉立在後面，不免要望了望她，覺得她的舉動何以總是那樣露骨的挑撥的。 
　　海泉最初以爲曹世光家裏最少有兩間房間，也有空着的客鋪。但到他家裏看了後，知道絶望了。他想，到唐耀星庽裏去擠幾晚吧。縱令和他睡在一張床上，也可以。 
　　海泉别了曹世光夫妻，一個人走向學校裏來。他想，到學校裏後，可以看見唐耀星吧。他打算託耀星到鶴子夫人家裏去打聽一下情形。因爲他自從鶴子夫人那裏出來，一直到此刻，還是不斷地思念着她。就連當曹夫人向他作示威運動時，也是思念着他。她總覺得曹夫人不及鶴子夫人的雅潔。 
 
 

Page 16

 
 
經濟專刊 
第十五期每逢星期一出版 
[輔助農村金融問題] [  仲達]  
　　近年以來輔助農業經濟之聲浪，甚囂塵上。無論公私上下，無不以繁榮農村，救濟農業，爲今日發展國民經濟之唯一要素。良以吾國國民經濟窳敗之結癥，卽在於農業經濟之不振，而農業經濟之不振，又在於農村經濟之破産也。 
　　吾國雖未足爲純粹之農業國家，然出産以農業爲主體，自無疑義，最近年來，自事實上觀察，兵災匪禍，水旱天災，接踵而來，其影響於農村經濟，農業生産，自非淺鮮。從統計觀察，則數年來農産品及附産品出口，無不日趨下游，最著名之絲茶棉蛋産品之絶度衰落，即其明證。同時食糧「米麥麫粉」輸入之陡增亦足爲食糧出産短絀之一證。農村破産，農業衰敗，農民生活，因苦當趨極端。賣妻鬻子，自顧不暇，遑論生産。結果農民離村者，有之，田畒荒蕪者有之，其上焉者，至多亦不過維持最低限度之生活。此種情形，已成吾國普　之觀象，吾人固不容爲諱者也。 
　　在救濟農業聲中，論者多集中於農業金融之輔助問題，蓋農村破産，其重要原因，即在農民金融之不能流通。苟能從輔助農民金融着手，使春耕不致失其時，農民得安居樂業，則農業自可發展。此種情形，吾人認爲中肯之論，然而輔助農民金融之方法若何，農業金融之輔助，其先决問題，有一兩端：一爲如何能使資金平穏時流入農村。一爲如何使資金流入農村後。産生相當之效果。 
　　如何方能使資金平穏流入農村，其中有足注意者，三點：（一）須有相當之保障。使資金流入農村，成爲普遍性。資金之流動，幾全以安全爲依歸，在具有危險性之地域或時期中，資金絶非能强迫其流入，幾可以法律繩治者。卽令純粹救濟農業之機關，亦鮮有作「下井救人」之舉，且亦非合於原則之辦法。故唯一方法，卽在於安全的保障。所謂安全保障，卽資金流入農村後，農民絶對維持信用，能安穏的運用，使投資者或熱心農村事業者，不致視爲畏途，借用不致中斷。如此則資金之流入農村，在相當保障下，不僅有繼續投資之可能，抑且可以引起其他熱心救濟農村經濟者之共同參加，而資金之流人農村，亦成爲普遍性。（二）農民須有接收金融救濟之能力。所謂接收金融救濟之能力，卽農民本身信用之充分發展。一方面能吸引資金之流入農村，一方面又能維持資金在農村間之繼續運用。而充分發展農民信用之方法，即爲農民本身有健全之組織。此種組織，卽農村合作社是也。合作社爲農民以自助互助之精神，共同組織之合法團體，彼此以共同之目標，負連帶責任，以共同之信用，向城市中接收資金之流人。對於投資者，能予以充分之保障，如此方足以接受投資者之資金，否則農民單民本身，亦無接收之可能，結果仍等於零。（三）須根據輔助農業金融之正當目標，不使此種事業有中斷之危險。對農村金融之輔助，其目標必須具久遠的眼光，普遍推廣之思想，其辦法固絶不能對農民有絲毫限制之困難，亦不能違反經濟原則而予以特殊之條件。（如反常之低利等）須知輔助農業金融，絶非救濟可比，須根據經濟自然發展之原則進行，方能收實際效果。至於特殊條件，只可贊助於一時，而不能行之永久；只可行之於某一區域，而不能普遍通行；只能一二個團體行之，而不能引起其他機關或投資者之共同參加。其結果，必流入一種崎形的狀態，或虚僞的發展。 
　　至如何使資金流入農村産生相當效果。資金旣有流入農村之可能，農民亦有接受金融輔助之能力，則其所産生之效果如何，爲一絶大問題，不能容吾人忽視者。此種問題，第一必須使農民對於資金的用途，特殊注意，必須用於生産的方面。旣不能用於消費，尤須絶對防止不正當或假借名義之用途。否則資金之流入農村，有害無益，農村之破敗也如故，農民之困苦流離也如故，農業之衰落也亦如故。甚且益趨惡劣。至於規劃用途，則其責任，亦在於合作社之組織健一。第二在輔助農業金融以外，尙須附帶提倡農民識字運動，或其他民衆敎育改良農業運動，其收效必偉。 
　　吾人深覺繁榮農村救濟農業，對於農民。金融上之輔助，自爲主要之圖，而實際上能使資金流入農村，則對於上列數點，不能不充分注意。在農民方面，組織合作社，爲不可或緩之主要工作，然合作社之能否成功，又在於提倡及辦理者之根據目標，認眞組織。必如是，方足以談發展農業也。農村之衰敗，直接固影響於農業經濟，間接即影響於工商經濟，與國民經濟。最近上海銀行，有農業合作貸欵之舉辦，在商業銀行中，實際上曾加農業金融輔助事業者，尙屬破天荒之創舉。其辦法完全以優良全作社爲對象，並能注意於提倡合作組織，及識字敎育運動，目光尤爲遠大，辦法亦極妥痒。將來進行順利，而其他銀行亦能共同參加者，則吾國農村或有繁榮之一日，國民經濟，亦可發展矣。 
[銀行的農村放欵] [  法]  
　　查歐美各國銀行事業的發生及發展，無不和國内工商業的發展相連繫，換言之，銀行事業是工商業的補助與調劑，是建立在工商業的基礎之上的。先有發達的工商業，而後才能發展銀行事業，同時銀行事業的發達，也可促進工商業的發展。但是，這在「次殖民的中國」。却是特殊的作用與形態。 
　　近二十年來，中國銀行事業在某種意義上說，可謂是很發達的了。但是它的發達並没有相適應的，與盛的工商業爲基礎，如把全國銀行事業和工商業的發展相比較，很顯然的在此重上銀行事業是反超越之工商業。試看，中國全國除了幾家風雨飄颻中的絲廠和近乎風中殘燭似的紡織廠，還有些什麽。輕工業尙且如此重工業更不用說。當各國正努力於一切生産機械化，電汽化的時候而在中國及勞Tayler先生等來代吾提倡所謂「小手工業」，其可憐的情形，實至痛心 
　　同樣，銀行事業的發展，並不能促進　蔽業的發達。中國銀行事業原作用，可說毫無。除在歐戰期間因特種關係，輕工業略有蓬勃之象外，近來逐年的凋敝，並不能因銀行事業的發達而稍挽頽勢。其間原因固然很複雜，然而銀行和生産事業的没有連繫，實是不可掩飾的事業。 
　　然則中國的銀行是建築在什麽的基礎之上的呢？說來也許有些過分，中國的銀行事業實際上不過是「買辦資本」，「官僚資本」的表現而已。 
　　一切生産事業不能超脫社會關係而發展，中國的銀行之爲買辦資本及官僚資本的集團，也無非是客觀的社會制度所决定。中國的工商，業在帝國主義的，封建殘餘政治的重重壓迫之下，是無法發展的，確非銀行所能盡力。這事實使銀行不得不和生産事業「不發生關係」。但他方面，帝國主義者金融資本的侵入，需要一個中間人，軍閥官僚的經濟剝削，需要個代理；同時因投資生産事業的不安全，過剩的空閑資本需要一個存儲機關。中國的銀行事業，遂在這種基礎之上，生長繁榮起來。（如東三省的官銀號，山西的省銀行等，更是軍閥官僚的直接經營）試看各銀行的主要業務，都無非是「金子生意」，公債·股票·都市地産抵押等的投機事業，及存欵匯兌而已。 
　　無論從那方面說，中國主要的社會形式，除爲國際帝國主義者所經營的沿海各新都市外。，還是農村。主要的生産事業，也還是農業。金融資本本是無孔不入的，中國的銀行之所以忽視農村投資，也是有其客觀的社會關係。本來小農經營和家庭手工業是分不開的，農民的生活一半繫於農業的收入，别一部份還有待於家庭手工業的帮助。但自資本主義的剩餘商品衝破國界，深入中國農村後，中國固有的手工業便如秋風下的落葉，農民的生活卽失去了一部份的憑依。加以賠欵·外債·苛捐雜稅的轉稼，使農民的負担至於不能喘息。再有那不絶的戰爭，及以之所引起的普遍的盜匪與災荒，中國的農村遂眞如胡適这博士所言，成爲五鬼不入的人間地獄。這樣，除了誰有以金錢擲大海的决心以外，還有那家銀行願意投資農村？中國都市上祇見是「人才過剩」而不缺乏，但在農村確是人才空虚。年來高喊「歸農運動」，「到民間去」的人，也都是住在都市的人。但這不能怪誰，亦有其複雜的社會原因。 
　　不過，現在中國的銀行所立脚的基礎，究竟是沙上建屋，加以年來隨世界經濟的不景氣，和全國人民普遍的貧乏影響於官僚資本的减少，所有銀行的原有基礎，也開始有動搖之勢，較有遠見的銀行家，自必焦心於找求别的出路了。恰巧這時候政府對於農村合作提倡得特别努力，而財政恐慌下合作社衬助的經費又成問題，這正是銀行嘗試新出路的最好機會，亦卽以金融資本經過合作社的媒介的深入農村的有利的條件。 
　　報載上海銀行從事農村放欵，且捐巨欵給南京金陵大學，設立農村瓕講座，以便造就農村合作人材。正是銀行事業中一種新的嘗試。我們等着瞧他的後効罷！ 
[論押租] [  良明]  
　　中國自從秦朝「小民或耕豪民之田，見稅什伍」以來，各時期莫非都是一田非耕者所有，而有田者不耕」的。今日中國各地，大部份的土地，均爲佃農所耕種，租佃制的普遍，實是中國農村金融枯竭，和農業技術衰落的重要原因。 
　　今日的農村生産關係，一方面造成小農經濟的枯竭，一方面又　迫多數貧農入於死亡盜賊之路，所謂押租，便是隨着租佃制度的普遍而來的，含有重大意義的剝削，也就是促進農村金融枯竭與大部份農民流入死訅盜賊之路的利器。 
　　押租在中國各地農村幾捫都存在，所差者名稱的不同而已。譬如在浙江衢州，押租稱爲塡租，在湖南湘潭，稱爲進莊，在上海附近稱爲頂首，在浙江平陽，稱爲禮銀，在河南光山，稱爲禮錢，在湖北當陽，稱爲莊錢，在安徽當塗，稱爲押紹，在湖南常德，稱爲批價，在廣東高羅，稱爲批頭，在安徽濳山，稱爲繫莊，在四川合江，稱爲穏租銀，在安徽安慶，稱爲基脚費，在江蘇江陰，稱爲承種洋錢。押租實數，各地不同，每畝最低自二三元，到最高二三十元不等。如湖北當陽每畝押租爲二十元，湖南各地爲二十三元。海門尙有所謂「重頂輕租」的方法，田租未必輕，而頂首却高到三四十元。 
　　論理，押租存在的理由，無非是地主收租的保障，以防萬一收不到租時，可於押租内扣除。實際上不然，各地地主均有完密的組織，如南通的押佃所，佃農非至萬不得已，决不肯因欠租而離開其土地的。何况各地所謂押租，往往有其名，實際上常多是承租時給予地主的一種「貢稅」，欠租與否，均没有發還的。 
　　所以押租的普遍，别有其意義，簡單些說，不過和其他苛捐雜稅樣的，地主爲增加其本身的收入，而加於農民身上的一種苛徵而已。在農民方面呢？因爲農村經濟，日就崩潰，自耕農没落的日多，亦卽没有土地的農民日多，他們爲求得生存，除少數能幸而厠身於都市的丁廠中外，不得不競向地主租種土地，忍受着非法的苛徵。因之，押租日就普遍，如崑山在一九○五年有押租的佃戶不過佔百分之二五·五，到一九二四年即增至百分之六一·八；南　通在一九○五年僅佔百分之七二·九，到一九二四年却增加到八八·一。 
　　押租的作用，意義至爲嚴重，在今日，中國農民有繳押租能力的實不多，他們因不能繳付押租，遂租不到土地，所留下給他們的路惟有死亡或爲盜賊。反之，即使能羅掘得繳付押租，而耕種的流動資本即被剝奪完盡，爲須農本，不得不淪落而爲高利貨的永世奴隸。東三省的移民，常有因農本不繼，忍痛把墾塾的土地放棄，而流落爲盜匪的，這便是押租的功用 
[中國農村的農産賣買] [  羅復]  
　　高利貸資本在中國農村金融中，本來占統治的地位，不過在以前比較自足的地方經濟時代，高利貸資本的活躍機會尙少，但自中國經濟加入世界的漩渦，農産物逐漸商品化以來，農民的生産物及日用品，多需經過交易的關係，高利貸資本在一買一賣之間，更爲增加了氣燄。 
　　在農業經濟時代，家庭手工業和農業本來結成一體，農民以農産的收穫，作爲食物，以手工業産物，作爲衣用，這樣，農家經濟是比較可以自給足的。但自帝國主義的商品，以其價廉物美的緣故，侵入中國農村後，自然把原有的家庭手工業排擠，這並不是農民喜新好奇，而是，洋布比杜布土布，在品質和在價格上都要超優。所以，據各處調查，自足經濟（相對的）已破壞無餘，譬如，四川成都平原的民，食物幾有一半是由購買而來。河北鹽山縣農民食物祗有百分之四四是自産。根據一九二二年至二五年喬啟明氏的　調查，所調查各省農民日用品從市塲購來者佔百分之二四·一·在北滿，農民購入的日用品，約在百分之五十以上。 
　　農民旣須從市塲上購入日用品，自必須出售其農産物以爲收支的抵償。加以帝國主義者原料的需要，食糧的種植不如原料種植的有利，近年來各地農産物種植的變化頗巨，如有許多稻田現在均已改爲棉田，便是顯例。所以，據調查，鹽山農産出售的佔百分之五六，其他各地也均在百分之五十以上。在農産賣買的方式中，高利貸資本乘之而起，農民又受到一層剝削。 
　　中國農民以小農爲多，小農金融的枯竭，使其對於農産買賣不能任自己的意願，孫中山先生也說：中國農民「在米榖没有收成之先，當靑黃不接的時候，急於借錢度日，或者已經收成之後，急於要完糧納租，都不能不賣榖米，用極平的價出賣。商人用極平的價價榖米之後，一轉手之勞，便用極高的價，再行發賣，中間一買一賣，賺得很多的錢，都不關你們農民的事。」實則這種情形已算是好的，大部的農産買賣，都是以預賣或預押的方式行之。 
　　在預賣或預押的方式之下，農民汗血所得的農産，完全不能自主。譬如在陜西，農民在缺乏資本的時候，向棉行糧行，以至地主富農借錢，卽以下屆農産物爲抵押，收穫後卽以農産物折合現金償還，利息算在農産物的時價内。例如借債十六元，當時麥價每石二十元，但照債主計算，以每石十六元爲準，借債人到期須還麥子一石，債主卽於其中取利四元。再如預賣卽在農民需要資本時，以自己田裏的農産物，預賣給豪紳地主或商人，如市價每石麥子二十元，那預賣的空頭麥子，每石不過十二三元，他如廣東等地的靑苗錢，押乾租等，都是高利贷資本以賣賣方式剝削農民。 
　　賣買的方式决不如此的簡單，高利貸資本者還可操縱市價，在農産物價格的上落中，來剝削農民。譬如在東三省的黑龍江流域，「地方錢莊及轉運機關，一方藉官廳威勢，强定低價，收買農民之黄豆；一方自定高價，賣於豆餅廠。所以照石世廉諾夫的估計，除掉運費，稅捐，與其他雜費外，黄豆的市價僅有三分之一，是到農民手裏去的」（見黑龍江流域的農民與地主）。 
　　以農産買賣的關係，來推行高利貸剝削的，不僅富農，地主，商人而已，官僚及軍閥也常是高利貸的推行者。譬如以前東三省，官銀號一方面以奉票向農民强買大豆，他方面又須農民以現金繳稅，奉票毛荒是比什麽都尋常的事，結果農民的大豆不過是一種貢稅。 
　　還有，自從中國農産加入世界商品的漩渦以後，賣買的關係還受着國際資本主義者的支配。譬如東三省大部份的糧産，每年爲日本，英國，美國，丹麥等地方所吸收；糧價完全要靠國際市塲爲轉移，不能自由伸縮。因之國際資本家以金貨壓迫中國商業資本家的銀貨，而銀又壓迫中國農民的銀貨，卽就表面上似很簡單的農産買賣，尙可使中國農民的命運，隸屬於國際資本家的手裏。 
[農村合作的障礙物] [  和]  
　　中國農村金融的枯竭，逐漸深刻與普遍化。本來，在今日的土地制度之下，一切的社會條件都是剝奪農民的資本，而驅之於貧乏之境·譬如小農爲要獲得土地耕種，需要購地資本，佃農租耕土地，田租之外，承租之時需先付押租，不得不投入高利貸資本者之門；極高的賦稅及一切苛捐，足使小農隸屬於高利貸資本者；災荒歉收，及兵匪盜賊，更足驅迫小農隸屬於高利貸資本者；甚至婚喪喜慶以及物價變動，都是高利貸資本者的機會。所以如綏遠的農民，「家産農具，牲畜食物，悉毁於匪，雖有土地，亦無法耕種，又不忍坐視田疇荒蕪，不得已羣趨地痞，土棍，官僚，劣紳，及商業資本家行之高利貸下，以圖生存。此等放債者都盤剝重利，殘忍苛酷。四川峨眉山的農民，有百分之二八是依靠高利貸爲生。浙江金華蘭谿等八縣，農民負債之數對於全村農民戶數的百分比，爲百分之五八·八，南通崑山等地，「佃戶之資本，完全屬諸己有者甚少，多借他人之資本，以補不足。崑山及宿縣佃艉，皆借自地主；而在南通者，則多借自富翁，崑山佃戶，由地主方面借債者，殆佔百分之六六·四宿縣佔百分之四一·一。」其他各地農民大多數也都是負債的（見馮和法著「農村社會學大綱，」又名「中國農村社會研究，黎明書局出版） 
　　美國紳士式的研究中國農村問題的「慈善家」們，對於中國的農民的貧乏，常有「貪吃懶做」「好逸惡勞」之責，實則中國農民百計謀生，祗要能苟延殘喘，眞是已無孔不入。譬如華北的農民，「除在豐歲的時候，人人對於飲食總是量腹而食的，甚至在殘冬的時候，有所謂冬伏的習慣，人人不去工作，因之更加减少食物。華東的生活程度輕高，而農民大部也是在飢寒交迫有狀態「，（見Tayler：Ｔhe　Ｓtudyof　Chinese　Rural　Economy）。再如監山的「農家之飯食，常順氣候而變更。......當冬季時，農人大都皆無所工作，故農人皆减作兩餐，以事節儉，而其食料亦最爲經濟，通常以鹻灘中野生之黄菜子，爲一部份之食料，但黄菜子常能致瀉疾，不合乎衛生。......夏季黄菜之綠葉，亦可以佐餐，......就調查者之估計，每年每家平均可消費黄菜子兩石，及黄菜葉約五百斤」（卜凱調查，見農村社會學大綱）。 
　　農民貧乏的弊害，不僅限於其本身，而且影響於社會的各方面，牽涉極廣。貧乏的造因是多方面的，救濟問題自然也很複雜。 
　　一方面爲救濟農村金融的枯竭，他方面爲對抗共黨經濟政策對於農民的蠱惑，農村合作確是個好的辦法。不過，合作主義是個革命的主義，是有其整個的體系及目標的，並不能把它分裂支離。譬如，依照合作主義的理想，它的組織是由下而上，由小而大的人民的自動運動，因爲祇有這樣，合作社的社員才能成爲「自己的主人」才能臻於理想的境地。而在中國，農村合作社祇是居高臨下的一種「慈善性的官家救濟事業，」和眞正的合作，「似乎」有些不符。 
　　據說，中國合作社之辦理得最完善，最有成績，爲南京中央政治學校的消費合作社。但同時，據說該社之所以能有這樣的成績，是因爲有每月數千元的津貼。如其然，則該社之成績自不可抹殺，然語其是否適合眞正合作的原理，那一八四四年羅虚特爾合作先進者在地下有知，恐要嘆氣了。 
　　合作社之存在與發展，是不能超脫當時社會關係的；嚴格地說，在今日中國農村情形下，姑不論敎育情形如何，而經濟情形實也難使「眞正的」農村合作社發展。今日由高而下的合作社，其作用不過給予富農甚至高利貸者以更多的機會，眞正貧乏得没有抵押品的農民，很難佔到合作社的先（指信用合作社）。卽使有，一方面得到合作社的幫助，他方面又受到商人，地主及高利貸的剝削，仍無補於事。據合作社報告，農民向合作社借欵，非用於生産事業，而以還債爲多，便是這種現象。 
　　所以，當前的問題：是爲救濟農村加何普及合作社！爲使合作社起有正當的作用，如何先剷除合作社的阻礙！卽造成農村貧乏的各因素！怎樣的合作社才是符合合作原理，可以之進於合作者理想社會的境地？這是忠誠的連合同志目下所當努力的「當務之急！」 
　　否則，農村合社祇是個空的名稱，在同樣的名稱之下，性質是可以截然不同的。它可爲農民自衛的經濟的團結，但同時也可爲金融資本家甚至高利貸者，以之壟斷農産賣買，及把持金融流通的工具。 
 
商業新聞 
[金融星期日]  
　　銀洋市氣特清 
　　廣角有出口消息 
　　昨星期日、金融業形勢冷淡逾常、蓋銀行休業、錢莊又乏多量放欵、此外對於星期日實少新颕消息足資紀述、昨市銀洋拆息均爲四分、較前日改好二分、而拆票交易稀少不堪、洋欵早市僅一百二十餘萬、午市及小總會中總計僅一百十餘萬、銀欵交易、早午及小總會中共計不過三百三四十萬、匯劃票欵、早市做出八萬、午市三十八萬、錢莊洋公單收解五六七十萬、銀公單收解一千五六百萬、各路匯欵二三十萬、小錢莊交易四十餘萬、廣東小洋、現正充斥於市、致價日跌、兌換掛牌日見放長、近日每洋可換十二角加錢一百文之譜、照市價折合已有十二角四五分、而且猶遞跌不已、一般囤積方面、不獲已設法以謀出路、而裝外埠業已商准洋關同意、已可出口弛禁、故昨日此項市價、已覺回俏、早市爲五錢七分五厘七毫半、較前日午市突高一厘二毫半、午市仍小一厘光景、爲五錢七分四厘八毫七忽半、交易早市六萬五千角、午市二萬五千角、江南小洋、早午市同爲六錢一分六厘、交易祗早市五千角、銅元驟長二千文、爲四百二十六千五百文、 
　　早市　　　　　　午市 
　　銀洋拆四分　　　　　四分 
　　江角六錢一分六　　　六錢一分六 
　　廣角五錢七分五七五　五錢七分四八七五 
　　拆兌一千二百四十一角八　一千三百四十三角七 
　　銅元四百二十六千五百文　四百二十六千五百文 
　　衣牌三千零四十九文　三千零四十九文 
　　角坯三百四十六文　二百四十五百文 
　　貼水五十九文　　　六十文 
[證劵　上週公債初疲繼挺]  
　　週二津謠盛狂跌二元許 
　　週四六爲多空傾軋回漲 
　　上週自三月二十日至二十五日、華商證劵交易所、債市經過、雖爲三月期貨最後之一週、其傾軋之風、并不甚鉅、實際上軋空雖甚、而多頭出籠亦不少、如三十二·三十八·及四十七號等空頭出路、比較寬裕、市價乃平穏爲多、週一市面最清、比較略疲數角、週二天津謠言驟盛、一時人心震動、上午兩盤狂跌二元左右、午後稍定、週三津謠已息、市價驟起反動、乃一致回漲一元餘、週四至週六之三天、則完全爲多空雙方互相傾軋之期、多頭如三十二三十八及四十七號先後緩緩出籠、而空頭抵補亦甚力、但其濳勢力、仍以多頭比較爲雄厚、故每日結果、均微漲數角、綜計一週結果、大都比前週略漲數角而久、故大都比較跌落數角至一元數角、成交總數、計共四千七百五十一萬一千元、基保現貨一萬一千元、期貨四千七百五十萬元、按三月份交易、祇餘今日一天、 
[紗花美棉補空續堅]  
　　英印棉轉疲 
　　昨日美棉市况靜而堅、賣戶缺乏、現貨商買進、及空頭抵補、計期貨漲一至三磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨跌一點、現貨跌三點、埃及棉現貨跌四點、印棉多空雙方了結、市况平穏、計平果爾跌○·二五羅比、奥姆辣跌一·七五羅比、白羅溪跌一·二五羅比、原電錄左（二十五日電） 
　　美棉　　比　上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
　　五月　六三八漲一　二九·九○　三月　四九二跌一　三二·五○ 
　　七月　六五五　三　三○·七○　五月　四九二　一　三二·五○ 
　　十月　六七四　三　三一·六○　七月　四九二　一　三二·五○ 
　　十二月六八八　二　三二·三○　十月　四九六　一　三二·八○ 
　　一月　六九四　平　三二·六○　一月　五○○　一　三三·一○ 
　　　三　七○七　平　三五·一○　現貨　五一○　三　三三·八○ 
　　現貨　六四五跌五　三○·二○　埃及　七一四　四　四七·七○ 
　　平果爾　一四四·二五跌○·二五　二二·二○ 
　　奧姆辣　一六三·五○　一·七五　二四·九○ 
　　白羅奚　一七七·○○　一·二五　二七·一○ 
[糧食河下米繼跌二角]  
　　（滬南）　昨日來源六十餘號、零　去胃因天雨綿綿、曁以來源　湧、都成觀望、市盤步削、蘇同帮及南港靑角等價低落二角之譜、杜洋尖及陰元亦以胃呆、且復被　米牽　、故價繼跌一二角云、 
　　元　　　　　　　　　　　　　　　　　　　元 
　　常帮頂粳　八·二○至七·八○　靑角市薄　六·九○至六·八五 
　　常帮白粳　七·四○　　　　　　泗涇薄稻　六·九五 
　　同里白粳　六·六五至六·五○　楓涇薄稻　六·二○ 
　　北坎白粳　六·七五至六·七○　西塘薄稻　六·○三至六·○○ 
　　黎里白粳　六·五五至六·四○　練塘薄稻　六·○○ 
　　蘆墟白粳　六·三五至六·二五　松江薄稻　六·四五至六·○○ 
　　平望白粳　六·五五至六·四五　汆來廟又　六·三○ 
　　盛澤白粳　六·三五至六·二五　黄橋薄稻　六·三○ 
　　周莊白粳　六·四○至六·三○　亭林早稻　六·六○至六·五○ 
　　陶莊白粳　六·四○至六·三○　阮港早稻　六·五○ 
　　震澤白粳　六·七○至六·六○　松隠早稻　　六·四○ 
　　蘇州白粳　六·七○　　　　　　平湖早稻　六·三○至六·○○ 
　　同里羊尖　六·九○至六·八○　同里陰元　六·八○至六·六○ 
　　黎里羊尖　六·九○至六·八○　平望陰元　六·六○至六·四○ 
　　同里蘆尖　六·八○至六·七○　盛澤陰元　六·五○至六·三五 
　　黎里蘆尖　六·八○至六·七○　平湖陰元　六·六○至六·五○ 
　　靑角蘆尖　七·一○至七·○○　 
　　平湖蘆尖　六·七○至六·六五　 
　　（滬北）　昨河下各帮來船二十六七號、白粳走化因天雨不止、雖有做開、斛出無幾、市形又小一角、薄粳乏交、早稻略有交易、價又趨疲勢、埠尖小尺外、村尖羊尖稍形帶疲、陰元變元亦見軟勢、 
　　　白粳　　　　白粳　　　　羅錫生七·二○ 
　　沈巧記八·五五　朱阿玉七·○○　朱鳳泉六·九○ 
　　殷洪仁八·三○　薛洪裕七·○○　吕月芳六·九○ 
　　同盛昌七·九五　朱德發七·○○　　羊尖 
　　趙銀壽七·八○　姚銀男七·○○　鄧永寶七·七○ 
　　羅泉生七·八○　華阿四六·八○　鄧長根七·七○ 
　　石祖根七·七○　鄧天桂六·八○　俞其和七·四五 
　　石大大七·五○　吳記大六·八○　朱田郎七·四○ 
　　邵興記七·五○　鄧泉榮六·八○　王子林七·二五 
　　毛成成七·四五　費天壽六·七○　　蔣大洪七·○二 
　　劉玉生七·四三　費桂生六·七○　　埠尖 
　　趙根興七·四○　吳阿培六·六五　謝文祥七·一五 
　　俞揚泉七·一五　　早稻　　　　　鄧銀壽六·七五 
　　華竹舟七·一五　福　泰六·六○　白　元 
　　鄧阿胖七·○五　　杜尖　　　　　王阿金八·三○ 
　　李和和七·○五　永豐廠七·五五　　陰元 
　　張阿二七·○五　同成昌七·三○　任竹龍七·二○ 
　　廠棧 
　　協昌德　王能德機尖　六·六五 
[絲茶　生絲銷費大减]  
　　紐約存絲仍厚 
　　春季絲織品銷路落令、紐約各絲織廠現均從事夏季薄綢出品、而薄綢原料側重人造絲、奈自銀潮發生後、世界經濟不安、絲綢業鑒于絲織品之滯銷力主减縮政策、生絲銷費大减、况本月中日絲輸入仍不見弱、紐約現絲存底仍厚、全市各堆棧現存中日意法各國生絲共達五萬三千三百○七包、日絲占百分之八十七包、足數各工廠一月半之需求云、 
關棧存絲充斥 
[人造絲進口陡减]  
　　本埠經售歐美人造絲之洋行、因無力墊繳進口稅、將各郵船運滬之人造絲、提存海關堆棧、俟售出若干、再行繳稅提貨、是以各關棧存絲充斥、來源陡减、上週六祇由英郵普登號　到英國人造絲一百零四箱、仍存關棧待售云、 
[南北貨　黑瓜子中檔轉鬆]  
　　黑瓜子邇來高貨到存均缺、市價無變動、如濟魁子須十七兩許、惟中檔貨存底較多、行盤轉鬆、昨閩帮辦過碭山子爲十三兩半、徐魁子十三兩、以次自十二兩至十一兩左右不一、市象高下檔均穏定、中檔已鬆、暫無上落云、 
[油市柏油漢電迭漲]  
　　柏油市面、一月來如銀河倒瀉、莫可遏止、乃至前日漢電、謂麻城油漲起四錢、計十四兩八錢、仍須看緊、江河日下之市面、始得中流砥柱、不能不認爲否極泰來之朕兆、且時值燭淘夏作需用之際、沉寂之形勢、現已打開、而辦者之心理、爲之引動、市塲乃有蓬勃氣象、據昨晚漢電麻城油又加八錢、計爲十五兩六錢、旋又電稱、須卽看十六兩、惟重平荆油、未見提及、大槪現貨不多、一時不易開出、揆情亦須加起兩許矣、本埠行家售盤、今日或須議加、否則照原定名重荆每担二十六元四角、雜牌二十六元二角、平荆二十五元四角、麻城油市秤二十三元八角、不能有所讓步也、 
[五金　漢口帮大辦白鐵皮]  
　　鉛絲亦有動辦 
　　五金交易、近來漢口帮異常活動、如花園鉛絲·白鐵皮等、莫不大辦特辦、裝去花園鉛絲新鉛絲等有三四千担之多、而白鉛皮去路更湧、致申地存貨被購殆盡、標準節節升騰、刻價二號可開至二十八兩半、三號二十三兩半、四號二十三兩七錢半、五號二十四兩、六號二十二兩半、七號至十號均開至二十三兩五錢、厚花色二十四兩、較之前盤咸好起二錢半至一兩不等云、 
[煤炭　烟煤塊售價略好]  
　　開平塊煤、日來現貨不多、市塲大盤見好、昨每噸呌起二錢五分、博山塊裏路客帮收買不不簱價亦好起二三錢、惟煤屑銷路不動、小山貨每噸跌落錢許、大同原塊、昨杭帮買去一百噸、價又漲上一錢云、 
 
 

Page 17

 
 
[敵軍企圖佔領張垣]  
　　打斷張庫汽車道以杜我與俄方交通 
　　敵對冷口志在必得連日進攻極猛烈 
　　商震親臨陣綫督戰敵退蕭家營以北 
　　界嶺口口師佔領蔡家溝龍泉寺一帶 
　　（北平）　敵對察極注意、企圖佔領張垣、打斷張庫汽車道、以杜斷我與俄國交通我已有充分準備、不惜血拚、冷口因敵機連日爆炸、我官兵傷亡頗多、（二十七日專電） 
　　（北平）　敵對冷口旣志在必得、故連日進攻極猛烈、商震率部誓死抵禦、雙方損失甚鉅、迄今仍相持中、（二十七日專電） 
　　（北平）　黄紹雄奉蔣命、定後日赴張垣謁馮商禦侮大計、並視察察省情况、（二十七日專電） 
　　（北平）　商震二十六亥電告、本人二十五日親督隊進攻、敵受重創、已狼狽退向蕭家營以北、我得獲甚多、二十六天未明時、風雨大作、故未窮追、天明後風雨益急、敵機未來投彈、敵現已無戰鬭力、正待援軍、（二十七日專電） 
　　（天津）　開平電、冷口外之敵、二十五日被我襲擊後、其至要部隊、即撤至蕭家營子以北、二十五日終日風雨、我因整頓隊伍、未前進、二十六晨敵陣地增加砲兵甚多、下午開砲向我方轟擊、（二十七日專電） 
　　（北平）　界嶺口我囗師已佔領蔡家溝龍泉寺老程家一帶、與敵對峙中、（二十七日專電） 
　　（濼州）　二十五日早敵用優勢步砲聨合千餘人之兵力、向界嶺口西靑山口猛烈砲擊、並有敵機十餘架、集中轟炸、將囗囗囗軍邱團右翼營包圍激戰、嗣經邱團長親率隊由左翼衝出、將敵擊退、於二十六日下午三時、敵復用飛機砲火及步兵、猛攻開始、敵砲火掩護步兵、向我軍陣地繼續衝鋒五六次、嗣邱團正面佯退、引敵深入、經我軍預備隊由兩翼出擊、將敵包圍、激戰至數小時、斃敵三百餘名、敵潰退、我軍仍固守原陣地、此役我軍僅傷亡官兵十餘名、我守兵已十餘日不眠、士氣仍極旺盛、（二十七日專電） 
　　（臨榆）　界嶺口之敵人受創後、迄未向我前進、但敵機時來我後方台頭等處轟炸、無大損傷、我軍士兵均極沉寂、（二十七日專電） 
[榆關頗現緊張]  
　　敵艦探照石河陣地 
　　九門口敵攻擊嚮水 
　　（臨榆）　近日榆關頗現緊張、二十五日敵增兵二百餘名、上午九時、來秦皇島日軍魚雷艦兩艘、同時距卸糧口約二里許海面、亦有敵艦一艘、帆船七隻、至下午九時許、敵艦及榆城上之敵、探照燈向我石河陣地探照多時、二十六日午、由綏中開到榆關僞軍二百餘名、山砲三門、分駐城内、叛逆金鼎臣張海鵬已來榆關、據云將有攻石河之息、我軍已有充分之準備、决與敵人一拚、（二十七日專電） 
　　（臨榆）　二十六早四時許、九門口之步砲敵人、約四五百名、突然向我嚮水陣地施行攻擊、我囗囗當即一面抵抗、一面誘敵至山谷中、並以一部預伏囗囗陣地、至七時許、佯作退却至囗囗預定地附近、我軍伏兵四起、兩側夾攻、同時正面反攻、敵不及防潰亂紛退、我軍並以一部向豬熊峪迂迴至嚮水山上用機槍猛擊、敵人傷亡大半、向九門口逃去、我軍跟踪追擊、該口被障碍物所阻、刻尙對峙中、是役斃敵百餘名、獲敵戰利品甚夥、我軍亦傷十餘名、（二十七日專電） 
　　（北平）秦島電、榆關敵有進攻石河陣地準備、秦島敵艦昨晚向我石河陣地探照、石門寨方面逆軍二十四被我軍擊退後、迄今無動作、（二十七日專電） 
北平保定 
[注意防空設備]  
　　（北平）　北平保定、近對防空極注意、已有相當辦法、聞敵之戰鬭機、航程爲一千里、轟炸機航程爲二千四百里、若以往返時間計、上開里數、須折半計算、（二十七日專電） 
　　（北平）　敵爲威脅平津保、又在承德建築五六十架飛機之大機塲、現正修築中、（二十七日專電） 
　　（北平）　華北恐慌現雖稍息、但此間仍覺尙不安穏、因日本不侵略之聲明、一般華人不能輕信之也、聞外國某要人近曾詢問何應欽對於日本所發不侵入華北聲明之意見、何答稱、中國不能認此種聲明爲可恃云、（二十七日路透電） 
孫殿英 
[口旅安抵豐寗]  
　　（北平）　孫殿英部囗旅、已安抵囗囗、現正某築工事、備規復承德、（二十七日電） 
[古北口大戰將爆發]  
　　南天門我軍陣地極鞏固 
　　敵司令部在老爺廢附近 
　　（北平）　古北口東關南坡上一帶有敵大隊集中、蠢蠢欲動、其司令部似在老爺廟附近、古北口附近之潘仁美城、亦有敵援軍軍隊到、（二十七日專電） 
　　（北平）　古北口因敵援軍續到、企圖進擾、我亦增加生力軍、我南天門陣地極鞏固、南天門即將有血戰、（二十七日專電） 
　　（北平）　白馬關方面之敵、二十六拂曉、開始向我猛攻、經我軍某團迎擊、戰至正午、敵不支敗退、（二十七日專電） 
　　（北平）　二十六晨九時、日機兩架飛石匣鎭、在城東門外投炸彈一枚、將城牁炸一缺口、未傷人、又飛城内投二彈、炸燬劉姓民房、斃老者一、幼童一、肚破腸流、爲狀極慘、又在城外南關投五彈、炸斃老者幼童十二人、民房炸燬甚多、（二十七日專電） 
　　（北平）　古北口有日蒙軍約三千、共分八隊、二十四午敵五六十由沙嶺携輕重機槍向我司馬台進攻、被我擊後、全體潰散、軍用品遺棄極多、（二十七日專電） 
[關部軍官北上]  
　　（南京）　二十五日關麟澂部、在中央軍校軍官敎育班之連排長五十人、應關電召、全數調往前方服役、二十七晨七時由浦北上、（二十七日專電） 
[有吉返抵東京]  
　　報告我國最近政情 
　　（東京）　有吉駐華公使本日上午九時抵東京、即將往謁内田外相、關於中國目下之政情、國府對日本之方針等、爲重要之報告、公使預定留東京四週、（二十七日電通社電） 
意首相　 
[將有倫敦之行]  
　　與麥唐納續商四强協定 
　　哈瓦斯社二十六日巴黎電　紐約民聲報載、意相墨索里尼將赴倫敦、答拜首相麥唐納及外相西門、近日意國政界認眞討論此事羅馬來電謂、據消息靈通者言、對於四强擬訂之條約、邀請小協商各國參加一層、墨索里尼或無異議云、 
俄報抨擊 
[英國資本主義]  
　　哈瓦斯社二十六日莫斯科電　近日英國報紙、因蘇俄逮捕英國工程師六人、要求英國政府、與蘇俄斷絶商務關係、甚至斷絶外交關係、頃蘇俄政府機關報「伊斯維希亞報」攻擊英國報紙之論調、指爲資本主義之報紙、該報謂「在俄工作之外國工程師、其中雜有破壞份子、事極可能、」又謂「蘇俄對於外國工程師之工作條件、雖可予以優待、但蘇俄政府絶未因是而放棄其監視若輩之權、」該報又謂、英人論調、以被捕之工程師、爲英國公正之事務、遂斷定其人不致爲破壞份子、此種武斷之理論、未免可笑、該報云、「英國報紙如以爲可以强硬之言詞恫嚇蘇俄、則是英國報界不明蘇俄之歷史、且英俄如眞斷絶商務關係、則受其害者、僅英國耳、」伊斯維希亞報疑係英國方面之一種運動、俾美國承認蘇俄之趨勢、感受影響、共産黨機關報「眞理報」謂、「被捕之英國工程師雖有供詞、且已得到證據、然英國保守黨仍用盡方法、使被告不受蘇俄審判、其所以如此者、蓋恐罪狀宣佈、爲世所知也、」該報追述一九一八年英國人在巴古地方開槍之事、並對帝國主義之國家以文明自居之態度、大加攻擊云、 
[日本實行退] 出國聨 
　　今日下午正式通知日内瓦 
　　同時對國内外發表聲明書 
　　（東京）　關於退出國聨之諮詢案、本日上午通過樞府本會議、政府待日皇將諮詢案交下、即於本日午后二時關緊急閣議、齋藤首相以下全閣員出席、簽名於退出案後、即發還退出通告文、同時决定發表中外之聲明書、齋藤首相内田外相即行入宫、奏明廟議决定退出通告文及聲明書　其　　、内田外相於午后三時、對德　蒙秘書長正式電告退出通告文、同時首相以官報號外、發表關於退出之聲明書、（二十七日電通社電） 
[樞密院通過諮詢案]  
　　關於退出國聨之諮詢案、本日上午十時在宫中東溜間關樞府本會議决定、樞府方面倉富議長·平沼審查委員長以下各顧問官·二上書記官長、政府方面齋藤首相内田外相以下各閣員關係官出席、日皇親臨之下、由平沼委員長詳細報告審查委員會之經過、審查委員會决定全會一致承認退出案、又顧問官方面與政府間、有二三之問題、結果樞府本會議滿塲一致通過原案、（二十七日電通電） 
[退盟後之外交策略]  
　　（東京）　退出國聨後之日本外交政策、根據自主·公明·及不屈之三大原則、整備對美對俄對華之國際關係、以增進保持遠東和平爲目標、一掃相互間之敵對感情、此爲最注重者、同時謀日本經濟外交之充實、增高日本自主的位置、茲分别詳叙如下、 
　　對「滿洲國」與以充分之援助、俾爲健全之發達、互相提携、謀遠東政策之安定、且整備相互之通商關係、努力日滿經濟權之統制、 
　　對於中國希望到達由中日「滿」三國提携、保障遠東安全確立友好關係之時期、暫時靜觀在中國内政之動向、日本並不自動進行交涉及其他積極的活動即中國仍用以夷制夷之策、自陷謬誤、亦僅好意的促其反省而止、惟仍期待中國政府自動的整備中「滿」關係之保障、而發生中日「滿」三國國交之端緒、 
　　對美方針將一掃被史汀生主義而培植之美國對日嫉視的感情、使其是認日本在遠東主動的位置、爲遠東及太平洋之和平、進行兩國局地的諒解、經濟的有無相通、關於軍縮其他不戰的設施、務必努力認識相互間之特種事態、而達成好意的協力、 
　　對俄外交日俄不可侵條約雖認爲尚未到時、然尊重兩國之經濟提携、使俄「滿」兩國關係公式化、並一掃北滿地方國境之不安、以善隣國資格、俾澈底親善政策、 
　　對英方針尊重英國在東洋之特殊權益、同時使理解日本對「滿洲國」之所信、而維持日英問盟以來之友誼關係、 
　　對法方針與英國同樣、　其支持是認日本在遠東主動的位置、 
　　對國聨及其他對國聨及其他歐洲小國、僅對歐洲的政治問題、表示消極的不滿意而止、對軍縮其他和平事業文化事業等、仍與協力、對於南美及南洋、增員或更迭總領事及領事、期經濟關係及交通之擴充、相互之文化發展等、 
南洋委治地問題 
[德日短兵相接]  
　　日本採用兩刃政策 
　　（東京）　希特勒法西斯政府　極進行各種方法、企圖收回南洋羣島統治權、日本爲恐其計劃實現、一面對德政府提出軍備平等及對德輸入軍火爲交換條件、向德國討好、一面則對法國建議、以協力制止德國復興爲條件、嗾使法國制止德政府收回南洋羣島統治權、日外部之兩刃政策、能否達其目的、吾人當拭目以待之、（二十七日華聨電） 
德鐵腕政治聲勢下 
[歐小國謀團結]  
　　立陶宛民主黨領袖 
　　主張暫與波蘭息爭 
　　哈瓦斯二十六日里加電　波羅的海沿岸各國互相聨合問題、頗爲德國及北歐輿論所注意、頃立陶宛基督敎民主黨領袖希特那斯氏爲此問題、對「里達報」發表宣言、略云、「此種結合、予認爲必要、現在德總理希特勒對東方採取侵略政策、並不隠瞞、處此情形之下、吾人誼將魏 
中央今晨 
[舉行重要會議]  
[討論國防外交事宜]  
　　蔣委員長報告北方軍事 
　　宋子文堅辭代理行政院長 
　　（南京）　二十七日上午十時、中央黨部舉行重要會議、到汪兆銘·蔣中正·林森·居正·宋子文·戴傳賢·孫科·李烈鈞·陳公博·羅文幹·顧孟餘·賀耀祖·葉楚傖·朱家驊·石靑陽·陳樹人等三十餘人、討論關於外交國防等重要事宜、並由蔣報告軍事整個計劃、及華北最近軍情、至午方散、（二十七日專電） 
　　（南京）　宋子文於於二十七晨到京當赴軍校晤蔣、面談不能担任行政院長苦衷、及關於財政等問題、並至汪邸會晤、仍請打銷辭意、即日復職、（二十七日專電） 
　　（南京）　汪精衛寓鐵部一號官舍、因該處地當要衝、晝夜車馬喧譁、精神頗受影響、因於二十六晚遷居紫金山麓新村内之私邸、空氣清新、宜於養病（二十七日） 
　　（南京）　中執委會今晨舉行非正式會議、討論關於華北之事務、並未涉及行政院長問題、蓋衆意以爲汪應復職也、（二十七日路透社電） 
爾納爭端暫行　置、（魏爾納爲波蘭與立陶宛所爭之地）先求自行團結之道、至於拉達維亞與愛沙尼亞二國、對波蘭邦交親善、吾人不能要求二國捨　波蘭而從立陶宛、若波羅的海沿岸各國能互相讓步、以求團結、則在國際政治上必成重要份子、而魏爾納之爭、亦自易得到能使立陶宛承認之妥協、」希特那斯氏最後謂、「立陶宛對於魏爾納地方、誠依戀不捨、然吾人當知立陶宛領土固不止於此、除魏爾納以外、尙有其他土地、其獨立與不可令人覬覦、亦同樣重要也」云云、 
全世界猶太民族 
[反德運動蔓延]  
　　路透社二十六日華沙電　猶太人抵制德貨之風潮、現已波及波蘭、某大工廠已於今日取消在薩克遜訂購之機器、而改向瑞士訂購、此間已有若干德商代表向本公司提出辭呈、以爲德人虐待猶太人之抗議、 
　　路透社二十六日倫敦電　倫敦猶太代議團代表英帝國之猶太人今日秘密會議三小時、决議不以團體名義贊助抵制德貨、並决議取可能的步驟、向各負責方面請求承認當以自由與公道予在德猶太人之見解、現擬儘早在倫敦舉行公開會議、該團主席賴斯基曾在會議中聲稱、渠個人殊贊助抵制德貨之舉、 
　　路透社二十六日華盛頓電　美國務院現愼重設法避免關於美國内猶太人對德國虐待猶太人而起憤懣之誤會、所有駐德美使署及美領署所傳來之情報、現皆不發表、以待獲有完全之紀錄、美國願有益於人、且甚注意人類幸福、此美國之態度也、 
　　哈瓦斯二十六日華盛頓電　國務院對於德國國社黨人、虐待猶太人事件、派人在德國正式調查以後、聲稱、「在短時期以内、德國猶太人確曾遭受虐待、但目前此事可認爲殆已結束」云云、 
赫禮歐 
[演講美法邦交]  
　　哈瓦斯二十六日法國都龍城電　前國務總理赫禮歐、在大戲塲講演法美國交問題、謂美國經濟恐慌、情形嚴重、新總統羅斯福行爲堅决、法國對於美國應履行諾言、以求國交之親善、又謂法國在國際上地位、基於尊　條約、故法國對美戰債應予償還、以期鞏固其國際上地位云、 
日人秘賣 
[砲臺附近土地]  
　　日人參加募集抗日慰勞金 
　　二十一日東京時事新報云、神奈川縣三浦郡長井町要塞地帶之一部、忽然發覺秘賣與某國人之事、即一在長濱海岸、有地二頃三畝餘、一在佃嵐海岸、有地數百畝、均爲部落的共有財産、但此項土地、與荒崎砲台相近、實爲重要地域、不意賣國賊加茂幸平、與某國諜報機關相通、將以五萬元出賣、從中提取佣金一萬三千元、事爲當局　知、　將加茂逮捕云、 
　　二十一日東京日日新　云、　視廳因中國留學生募集抗日慰勞金、將十七名留學生逮捕後、經嚴密的查究、内有日本人一名參加、該犯名吉田仁、住麻布區廣尾町、擔任「濟　新聞」之重要職員、並印刷其他抗日不穏文書、發送於會員與中國軍隊、 
南洋僑胞 
[反對郵資加價]  
　　路透社二十七日新加坡電　中國郵政當道擬將郵局郵資增至一角二分半之提議、已引起海外華僑之嚴重抗議、新加坡華人商會現託海外華僑事務局電致南京交通部、請暫勿實行此議、謂在國難期中、海外華僑方輸財救國、而政府忽有此舉、未免不智、中政府宜極力鼓勵華僑儘量匯欵回國、今若增收其匯欵僧件之資、則將阻止金錢之流入中國、且亦　接礙及政府之收入云、 
[哈商試購外洋麵粉]  
　　（哈爾濱）　本地麵粉　人因東三省小麥缺乏、乃决定試購外洋麵粉、據本地報紙載稱、第一批澳洲加拿大及日本之麵粉現已運到、並已開始出售、其價較本地出産爲　、（二十七日路透社電） 
意大利 
[續向美銀行提欵]  
　　路透二十六日紐約電　意大利銀行復由聨邦儲備銀行提取存欵美金八百五十萬金元、自三月十五日以來、意大利銀行提取之總數、已有美金一千七百萬元云、 
[英敎士郝金病卒]  
　　生前曾旅華有年 
　　路透二十七日倫敦電　一九二二至二九年曾任中國全國基督敎聨合會郝金博士病卒、享年五十有五、博士於九○五年赴成都任醫務敎士、閱五年、任朋友外國敎會聨合會秘書、至一九二○年始已、但未長居英倫、一九一一年與一九一六年間曾赴印度叙利亞美國等處演講宗敎與國際問題、後復旅行中國、演講實業國際宗敎問題、博士著有書籍多種、 
[東鱗西爪]  
　　電話簿中之怪姓　「史密士」一姓常發見於新倫敦電話簿中、計姓史密士者、共有三千五百人、其次即以顔色爲姓者、計姓「粽色」者一千八百人、「白」者一千二百人、「綠」九百五十人、「紫紅」四百四十人、「黑」一百九十人、「粉紅」二十五人、橘黄」十九人、「藍」四人、「黄」二人、又用戶中名「死亡」者五人、名「生命」者惟一人而已、（路透社倫敦通訊） 
　　土耳其苛捐雜稅　最近土耳其所增加之二十五項新市政稅則、内有一項爲停車稅、計每方碼抽稅一便士四分之三、至於旅館中之　子間·鋼琴·留聲機器片·及照像營業者均課稅、飲料稅亦將增收、房主與租房均照房租比例抽稅、其飲電火·紙烟·道路及收入　均一律課稅云、（路透社土耳其伊士坦堡通訊） 
　　美犯酒禁律之多　據聨邦禁酒局公布之統計、因十三年來强制禁酒之結果、各地聨邦禁酒分局所逮捕人數之總數、約七十五萬五千人有奇、去年一年中因犯酒禁而被捕者、有七萬三千八百八十三人云、（路透社美國哥倫比亞區通訊） 
墨索里尼表示 
[無覬覦葡屬地野心]  
　　葡國人心大爲安定 
　　路透二十六日里斯本電　葡政府今日接羅馬消息、意相　索里尼宣稱、渠從未表示有佔非洲葡萄牙屬地安哥拉等處之野心、葡政府殖民事業之努力與進步、爲全世界所敬佩、渠自當以至佳之友誼對葡萄牙云、 
　　哈瓦斯二十六日葡萄牙京城電　外傳意相墨索里尼主張瓜分葡萄牙殖民地之說、政府昨發表正式公報予以否認之後、葡國人心爲之安定、大多數報紙僅轉載政府公報之文字、不加詳論、惟「日報」謂「葡屬殖民地不能爲僞和平家之交易品、亦不容他人染指」云云、按葡國海外土地、大致如下、（一）在非洲爲威德角諸島·聖托馬斯及普麟斯諸島、葡屬東非洲·葡屬幾内亞·葡屬西非洲安哥拉、面積共七九三·九八○方哩、（二）在印度爲果阿·達曼·第鳥諸地、面積一·六三八方哩（三）在中國爲澳門租借地、（四）在大洋洲爲東的摩爾諸島、面積七·三三○方哩、 
 
 

Page 18

 
 
[英人眼中之日本崩潰觀]  
　　譯孟却斯德導報導報 
　　日本在一九三一年十二月放棄金本位、自是以來、日圓已經大跌其價、日圓的法定平價、是美金四角九分、現在兌換率祇值二角左右、巳跌去平價的百分之六十、在一九三一年九月時候、日本財政、情形比較的還好、但是因滿洲事變而增加的軍費、以及救濟災禍的補助金、致使預算案不能收支相抵、截至去年六月底止、短絀之欵達五千九百五十萬日圓、政府除直接籌募公債外、又利用儲金局所保管的郵政儲金來簡接籌募、在七月與九月之間、政府的國内公債票、銷數增加八百萬日圓、國庫債券增加五千八百萬日圓、從一九三一年九月底到一九三二年的八月、政府的内債增加四萬六千萬日圓以上、不過在去年九月裏、曾有暫時的低落、政府又向儲金局挪用郵政儲金增加額的大部分、其數從一九三一年九月到一九三二年七月、達三萬萬日圓以上、然而到去年的六月、此欵已屬不敷、政府就在六月、也或是在七月裏、發行國庫債劵以實施簡接膨脹政策、此項債劵由日本銀行和儲金局承　、現在政府已被迫用銀行墊欵一法、以實施直接膨脹政策、郵政儲金額、以前本來增加不絶、在一九三一年六月是二十五萬四千七百萬日圆、到一九三二年七月、已經增加到二十九萬零二百萬、現在因利率低降而减少、利率的减低的目的之一、或許是鼓勵國民認購發行的公債、然而在同時、平常儲蓄銀行裏的存欵、以前從一九三一年六月到一九三二年六月、曾經减少過的、却開始增加起來、假使存欵從郵政局移轉到私立銀行、繼續不止、政府或許深深陷入窮困之境、無論如何、此項財源漸涸日本銀行勢必直接受政府的累、 
　　軍費浩大勢必通貨膨脹 
　　通貨膨脹的事實、官方與新聞界都認以爲眞、此事的實在原因是軍費浩大、不過有一派人根據經濟學和社會學、出來辯護這種意見不在少數、因而膨脹論者的政策、得到强有力的輿論的扶助、其目的在施行一種節制膨脹政策、而取法國一九二三到一九二八年的前例、來做模範、以便效法、政府似確信將來危急　去時、能限制通貨膨脹的時期、且能阻止日圓市價的漲落、因而防免一發不可收拾之弊、其提出的節制手段如下、 
　　一·預算案必須由加稅與緊縮使其收支相抵、 
　　二·國外支出的差額、必須由增加現與不可見的輸出額、及减少輸入額、加以矯正、 
　　然而日本的局勢、比法國昔時要弱得多、所以實際上日本究竟能否學法國或德國的樣、是一個問題、法國是一個富饒之邦、天産旣豐、財源又多、因此幾可閉關自給、日本是一個極貧瘡的國家、天然的財源極少、救濟日本預算案的唯一緊縮政策、便是抑制那超過國家歲出半數的軍費、一九三三到一九三四年的歲出、估計是二十二萬三千五百萬日圓、其中六萬六千二百萬日圓呈海軍經費、四萬七千二百萬日圓　海軍經費、估計的歲入是祗有十三萬三千萬日圓、不敷九萬零九百萬、除這筆短少的欵項外、必须再加上幾種還欵、合計需發行新公債約丨萬萬日圓（約合六千一百萬鎊）、要籌集這筆欵子、擬儘量向國民招募、再由日本銀行認付不足之數、此項整欵當然狠大、因　儲金局已給政府借空、而商辦各銀行又都不甚穏固、所以祗好由日本銀行獨擔了、至於加稅可以加到什麽地步、要看民衆所蓄的納稅能力而定、數目恐怕不會多 
　　眞正是到山窮水盡的地步了、那麽停付外債、或許可以得到一些救濟、但是日本還没有停付過、日本的外債、在一九三二年六月三十日估計是二十一萬九千五百萬日圓、差不多全部要照外幣折算、利息也須照此交付、每年應付的利息、曾經估計、是美金二六·二二五·六七二元、三·七七六·二五九镑、換二○·四五四·九六六法郎、以及二五四·○六六日圓、依十一月的兌率計算、每年利息付欵總額、達二四○·七九一·○○○日間　約是法定平價的兩倍、這是預算案所受的一處重傷、而且日圓的兌換價、理當料其更跌、現在已因預料通貨膨脹要更烈之故、極有跌落的趨勢、日圓愈跌價、所付外債的利息照日圓折算、就愈要增加了、 
　　輸入品與輸出品 
　　增加輸出與减少輸入的政策、在日本比在大多數的他國還更困難、日本的輸入品、其中工業上必需的原料、在總值的百分之五十五與百分之六十之間、這是日本極少的東西、最重要的原料是棉花（占輸入總額的百分之二十五）、羊毛（占百分之五）、油渣餅、木材　煤、以及硫酸錏、同樣重要的食料（肉小麥、米、豆以及糖）、約占輸入總值的百分之十三、而熟貨與半熟貨、約各占百分之十五、機器與車輛、連礦油計算在内、幾占熟貨價值之半（輸入總值的百分之七）、半熟貨包括紙漿、礦砂、生鐵、以及普通金屬、奢侈品以及機製品、可以不用或可以在日本製造的、輸入極少、因此减少輸入額、是一件很困難的事、 
　　在另一方面說、日本的輸出品中、約有百分之九十是熟貨與半熟貨、生絲算在半熟貨内、約占輸出品的三分之一、輸出的全熟貨、主要的是棉織品和絲織品、這兩項在一九三一年占輸出總額的四分之一、生絲織物及其他織品、合計達輸出總額的三分之二以上、要增加輸出品、不問如何努力、在現在的環境之下、必須發展工業、此事早已實行、日圓的跌價、更可借助一臂而分割輸出市塲、似乎也能補助不足、但是因爲工業的發展、那與製造工業大有關係的原料、其輸入額就不免相繼增加、而在實際上、日本輸入品的增加、在今年照日幣計算起來、已經比輸出品多了、這是一半因　輸入品的貨價、必須折成外幣付出的緣故、不過並非盡由於此、因爲生棉的輸入量、在一九三一年上半年、是三十七萬七千米突噸（按一米突噸是一千公斤、合市用制二十担）、到一九三二年的相當時期、就增加到五十六萬零一百米突噸了、（未完） 
粤軍在贛 
[二期勦匪計劃]  
　　不日可告實施 
　　軍部亦即北移 
　　廣州通信、贛省共匪、日昨有衆約五六百名由會昌竄擾安遠東北區之重石圩白石圩等處、大肆騷擾、該地防軍第四師張枚新部、當即派第十團孔可權部、前往截擊、卒將匪共擊退、斃匪甚衆、殘匪仍竄回會昌、張師復派敎導團蔣武部第一一營開赴韓坊月嶺一帶搜剿殘匪、最近已開返信豐集中補充、該師以各路剿共軍已大舉向匪包圍、贛　粤軍亦將同時北上兜剿、特派該師副師長巫劍雄於昨日由防次返省、謁第三軍長巫劍雄於昨日由防次返省、謁第三軍長香翰屏請示機宜、至贛南主力軍余漢謀部、以贛南第二期剿共計劃行將實施、贛南各部粤軍不日開始動員、爲便利指揮起見、擬將第一軍軍部推進囗囗或囗囗設立、刻已奉余軍長令準備一切、一俟余軍長返防即可實行、至第一軍第囗師囗囗部、向駐南康、亦已準備向囗囗推進、各部隊軍用品亟應籌備糧　一項、尤須先事搜集、以利進展、該師昨特令飭駐省第囗師後方辦事處趕辦大批軍用品運前方補充、而師長囗囗、亦已回防南康、候令率部前進、觀此、贛南粤軍北上剿共、日内可實現、將來第一軍向囗囗北進、囗囗囗囗各防地、則以囗囗囗部開往接防、（三月十七） 
[江西整理田賦]  
　　去年田賦收入激增 
　　南昌通信、江西耕地約佔全省面積五分之一、農民在白分之八十以上、地方正稅除産銷及鹽附等臨時捐除外、歲入一千萬元、其中田賦實收五六百萬元、（預算爲八百萬雹）佔全部收入半數以上、然各縣之剿匪·築路·敎育·建設·等費、均在田賦上附加、漕米一担、有抽至四十元以上者、已超過正稅十倍以上、故江西農民担負極重、加以年來天災人禍、相逼而來、洋米入口、榖價慘落、馴至農村完全破産、爲减輕農民負担計、祇有從整理田賦、限制各縣附加雜稅着手、贛省關於整理田賦、除根本上測量土地外、治標方面、則爲通令各縣附稅不得超過正稅、盤查糧串、規定丁米手數料等、以期上裕國稅、下除民困、茲將財廳公佈對於田賦整理之已經實行者、錄之如次、 
[核定徵收考成]  
　　本廳對於南昌等六十八縣徵收田賦、前經製定分月派徵比較表、並擬訂各縣徵收丁米奬懲章程、通飭遵照、上年十二月底、已屆考核之期、爰就比較表送達到廳之南昌五十四縣、照章考核、分别應奬應懲、塡具一覽表、先後呈請省政府核奪、其尙未送達各縣、並經專電嚴催、一俟送到、即當彙案擬辦、呈府核示、 
[嚴令盤查糧串]  
　　糧串爲徵收憑證、前曾通令各縣長於到任時、切實盤查、乃多視爲具文、以致不肖員書、從中舞弊、侵蝕省稅、經重申前令、限期澈底盤查、如發見虧短、即將經手員書、立予斥革、從嚴追辦、呈報察核、 
[限期辦竣義圖]  
　　各縣舉辦義圖、前已酌擬進行程序、限期完成、現據報第一期應辦各事、業經辦竣者、計二十一縣、第二期正在進行者、計十縣、其餘或以籌措經費、或以匪患未清、呈請展限茲經本廳决定、無論有何困難、限於四月底以前、一律辦竣呈報、 
[頒發由單式樣]  
　　本廳前頒丁米串式、未附易知由單一聨、殊欠完善、茲經補訂由單式樣、分發各縣、飭自本年上忙起、於串票上加刋由單一聨、俾糧戶明悉本人應完糧額、得以事先照數措備、不至爲戶書所欺詐、 
[規定丁米收費]  
　　本省於民三規定丁米手數料、爲丁每兩七分、米每石六分、以充戶書薪俸、及編造串票簿冊之用、惟戶書每藉口物價騰貴、入不敷出、發生浮收捲尾、例外需索情弊、經從新規定、自本年上忙起、每丁一兩、加收手數料三分、每米一石、加收四分、即丁每兩米每石、各收手數料一角、嗣後如戶書再有浮收敲詐情事即行從嚴懲辦、 
[三年田賦比較]  
　　十九年、田賦庫收數二百三十八萬九千零九十六元一角九分、二十年、二百九十八萬三千四百五十二元七角七分、二十一年、四百六十八萬六千二百一十三元二角三分、内書據抵解及各年徵欵約三分之一强、（三月二十一日） 
納稅會 
[市民組選舉開始投票]  
　　外部市府派員監視 
　　明日上午九時開票 
　　公共租界納稅華人會第十二屆選舉、派員調查納稅人資格、已告竣事、今日上午九時、假香港路四號上海銀行公會議事廳、開始投票、茲將各情分誌於後、 
　　到會代表　市政府耿嘉基·外交部趙鐵章市商會嚴諤聲·各路商界總聨會曹志功·紹興七縣旅滬同鄉會范鳴卿·市民聨合會胡鳳翔·銀行　會林康侯·上海市銀行余安卿·市民第九區分會張穉僧·二十區吩會朱亞道·二十五區分會陳九峯·二十七區分會葛福田·該會執行委員方椒伯·孫秋屏·及各界來賓數十人、 
　　開會秩序　一·向國旗黨旗曁總理遺像行三鞠躬禮、二·恭讀總理遺囑、三·報告本屆選舉調查經過、四·推定監匭員四人、五·騐封票匭、六·開始投票、 
　　投票踴躍　由徐寄廎主席、陶樂勤司儀、行禮如儀後、由主席報告調查納稅人經過、繼即推胡鳳翔·孫秋屏·曹志功·范鳴卿·四人爲監匭員、市府代表耿嘉基、外部代表趙鐵章二人騐封票匭、旋即開始投票、極爲踴躍、本市因一二八戰事後、納稅人皆覺非團結一致不可以禦外侮、故此次票數、超過上次紀錄、投票時間、自今日上午九時起至明日上午九時爲止云、 
工部局新董事 
[今晨開始投票選舉]  
　　明日下午七時揭曉 
　　定下月十九日就職 
　　公共租界工部局本屆新董事、於今晨九時起、在工部局及虹口捕房開始投票、准明日下午三時截止、由威祺及克來而人爲檢禀、捕房派鮑恩凱穆雷及日人渡邊爲監視員、明日下午七時、可揚曉、當選人名單、定下月十九日會同華董就職、選舉總董、聞此次選舉競爭、甚爲劇烈、去年美候選人三名一人落選、今年美日候選人各二、當可不成問題、至英籍方面、就形勢言、麥克諾登·貝爾·安好·佈朗·及麥賽·五人爲最有望、總董大約爲麥克諾登氏云、 
去年 
[中德貿易統計]  
　　出超七千餘萬元 
　　華東社云、去年中德貿易統計、現已由國際貿易局編纂就緒、計華貨輸德者爲一萬萬三千三百萬金馬克、德貨入華者、爲六千三百萬金馬克、華貨輸德超過六千九百萬金馬克、按現時金價計算、華貨多獲七千餘萬元云、 
[對俄輸出不發達]  
　　俄貨輸入則甚踴躍 
　　中央社云、中俄復交後、國人對兩國商業關係之發展、殷望甚切、而國人因國貨供給之不足、故均樂購俄貨、以應日用、致俄貨對我輸出、甚爲活躍、且我國商人因需要甚急故多預繳貨欵、至於我國之對俄輸出、據記者向貿易界探得消息、謂其情况與上述適得其反、我國對俄之輸出品、以大豆茶葉爲大宗、大豆佔對俄輸出全數　分之七六、茶葉佔百分之九　、自中俄復交後、我豆茶之輸出雖曾一度興奮、但因俄政府對我出口貨物每多延不付欵、甚至有貨物運出後一年或數月、始行付現者、且其所出非正式收據、不能向銀行貼現、致小商人因資本不能流通、而不願輸出者、故現在對俄之輸出異常不發達云、 
黄秉衡 
[出洋考察航空]  
　　昨自港電滬將赴意大利 
　　前軍政部航空署長黄秉衡氏、上月間奉國府令、出洋考察、航空情形、以資借鏡、黄頃自港電滬友、謂彼業已赴港、不日即將離可愛之祖國、此行係奉軍事委員會蔣委員長之命、先赴意大利居六個月、然後再赴德法英美各國、繞道返國、將來歸國之後、或將建議政府組織航空部云、 
中國航空公司新機 
[今日裝運抵滬]  
　　加入滬漢線飛行 
　　中國航空公司、前以萬縣號機之被償欵項、向美國定購洛林式水上機一架、已裝由大來公司之批亞士總統號輪、於今日上午八時、運抵上海、該公司已預備於下午往海關提取、運往龍華機塲、加以裝置、即行加入滬漢線飛行矣云、 
市商會呈財部 
[迅定整理輔弊計畫]  
　　統一銀角鑄造 
　　面嚴禁私運 
　　市商會電財部請迅定整理輔幣計畫、原文云、南京財政部鈞鑒、本月二十五日、據鮮猪行業同業公會函略稱、茲據會員春源等行報稱、自政府决心改兩爲元後、銀市劃一、計核便捷、商民受益匪淺、但銀角種類不一、成色參差、現時流行本市之銀角·統計不下二三十種、其間銀色高下、兌價不一、有厦門官板大連長沙新九年十一年厚邊大壯等名目繁多、不勝枚舉、商等一轉手間、每百元常有損失二三元者、統年合計、此項無謂之損失、爲數正復不少也、商等頻年虧耗、痛苦殊深、爲特函請貴會、迅予據情轉請政府當局嚴令取締、以恤商艱等語到會、據此、查本市劣角充斥、敝業各行虧蝕頗巨、根本辦法、似應請財政當局設法收咽、重新鎔鑄、一面請政府機關嚴令取締以利營業、等語到會、查民三國幣條例、對於輔幣成色、定爲銀七銅三以後、同時並規定負有丨進兌換之義務、乃各省造幣廠、徒利其成色之低、濫行鑄造、以爲漁利之計、而十進兌換、迄未實踐、流弊日滋、於是北京幣制局採納前上海總商會之建議、合行海關嚴禁入口、如有私帶查獲者、分别没收、此項禁令、施行迄今、並未改變、何以據該會所稱、私運入滬、在滬通用者、名目竟有二三十種之多、顯見禁令並未嚴格執行、殊足爲整理幣制之阻力、據函前情、理合電請鈞部鑒核、俯賜迅定整理計劃、一面统一鑄造、收回改鑄、一面嚴查私運、勿令蔓延、庶幾標本兼顧使商市少受損失、實爲公便、上海市商會叩徑、 
英總領事 
[白理南今晨返國]  
　　同行者有辛博森甘溥等 
　　駐滬英總領事白署南爵士、中國水災救次委員會主席辛博森爵士、却任香港英按察使甘浦爵士、均於今晨乘加后號郵船取道温哥武赴英、白署南爵士此次乃請短假偕其夫人回國、辛浦森爵士因來華辦署振務已久、擬回國稍休云、 
　　電力　滬西越界築路地段、近以住戶日多、且工廠林立故需用電力、亦日有增加、向由上海電力公司給電、但市府以此事有關主權、曾向中央建議、旋以市府擬向工部局交涉、收回越界築路·則該項問題、即可附帶解决、但收回一事、遷延迄未解决、故中央即召集實業外交兩部曁本市政府會商解决辦法、本市政府曾派市公安局長徐佩璜·曁該局第二科科長鄭葆成、前往參加、各方均有竟見貢獻、近聞中央方面即將根據各方意見、確定原則、交由本市政府辦理云、 
　　電話　關於越界築路之電話問題、迭經波折、迄未解决、據市公用局得到非正式方面之消息、法租界方面與上海電話公司之爭執現已解决、上海電話公司、刻正　備簽訂協約手續、及簽字後之進行事宜、越界築路電話臨時協定、大約於最短期内、即可簽字、 
[張羣病愈出院]  
　　中委張羣氏、前以患喉疾入上海療養院診治、現已痊愈、今日下午即可出院、並擬赴京晋謁蔣委員長、 
航署復航協會 
[主張緩辦航校設工廠]  
　　該會定週内開理事會討論 
　　中國航空協會第六次常務理事會議决、設立民用航空學校、議决設立民用航空學校、推該會理事林　將赴杭、向航空署葛署長借用虹橋機塲及敎練機、但葛署長表示、當務之急、莫善於創辦航空工廠、今晨該會復接航空署批復、主張緩辦航空學校、設立航空工廠、專門製造飛機、决定於本星期内、召開理事會討論决定云、 
[南洋工潮又有變化]  
　　工會反對拘捕工友 
　　發表宣言請求援助 
　　南洋烟廠勞資糾紛、經黨政調處後、始告一段落不料工會據報、南洋法律顧問吳麟坤、指使拘捕工友、羣起恐慌、特於今日呈請黨政交涉、並函律師公會懲戒吳麟坤、發表二次宣言、及告工友書、茲分誌詳情如下、 
　　請願交涉　四區捲烟業工會、因聞南洋烟廠法律顧問吳麟坤·指使拘捕工人、特於今晨九時一刻、派常務理事周學湘·及南洋事務所幹事張章·翁林·王見生·錢雲根·等　人、特呈向社會局請願、要求迅予交涉、當由調解股主任王先靑接見即往南洋會晤經理簡玉階、因簡外出、定下午三時再往訪、 
　　工會表示　據工會理事表示、吳麟坤摧殘工運、指使拘捕工友、故南洋事件、一時尙難樂觀、　有工人定今日進廠上工、至於幹事、則待社會局下午往晤經理後、視結果如何而定、據工人意見、則誓死抵抗、總之、公司有意推諉、本工會惟靜待黨政機關之從速交涉耳、 
[李石曾下月初到滬]  
　　中央委員李石曾、代表政府赴歐、出席倫　世界敎育會議、現已公畢、經日内瓦乘義國康脫魯梭輪、偕夫人及秘書潘恩源等歸國、據該輪公司消息、准於下月三日抵滬、 
越界築路 
[電力電話問題交涉]  
　　電話協定即可簽字 
　　電力辦法仍在會商 
　　滬西越界築路電力及越界築路電話兩問題之最近消息如次、 
英人馬丁打獵 
[在平湖縣傷人案解决]  
　　英人馬丁昆仲二人、於去年十月三十日、在浙江平湖縣境内行獵、誤傷鄉民費金奎·及周潘氏·二人一案、當時經平湖縣長及本市市政府與英國總領事公函往返交涉、并要求賠償被害受傷期内工資損失一千一百四十元、及醫學費一百四十二元、英國總領事當飭馬丁自行與受傷者接洽、據復稱、現經本人與費金奎及周潘氏交涉、已承認接受五百五十元之費、作爲解决、現正擬交付云、 
[市銀行今日遷址]  
　　吳市長親往參觀 
　　上海市銀行新近擴充營業、增加資本六百萬元、並以原有房屋不敷應用、業於今晨遷入天津路二十四號原址對面營業、本市工商及金融界領袖均往道賀、吳市長於上午十一時許偕兪秘書長、親臨參觀、並招待來賓、 
[刀殺親子判罪]  
　　不能因無知迷信 
　　減輕其應得罪刑 
　　自來水公司小工寗波人陳阿龍、因其妻兩次生子、皆屬不育、遂迷信甬地陋俗、以爲倘再生孩、則將該孩犧牲、而以後子女必能轉天爲壽、此次其妻又生一子、三朝後突然患病、乃决計殺之、特挽其友紹興人王金炎、於本月十八夜、至所住新閘路四百六十五號家内、將病孩抱出後門、由陳執鋒利菜刀殺斃、置屍於竹籃中、仍央王携往蘇州河抛棄、中途被捕查獲、解經第一特區地方法院、訊諭將陳王收押、孩屍騐明、交善堂棺殮各情、已詳前幸驐今晨復經該院錢文璣推事升座第八法庭、飭將陳王兩被告提案、繼續研訊、當據捕房律師王耀堂聲稱、屍體業經檢察官騐明、委係刀砍頭部致死、故兩被告確已觸犯刑法二百八十二條之殺人罪、應請訊辦、質之陳阿龍供因小孩將近斷氣、無法施救、故命王金炎抱至弄内、由我殺之、此係寗波風俗、我若知須犯法當不敢爲、又據王金炎供、孩雖由我抱出、但不知陳竟親手刃之云云、旋　開始辯論、捕房律師、以陳殺害親生子、王則從旁帮助、並爲棄屍　、此種事實、業經被告供認不諱、惟被告諉稱不知、係屬犯法、查刑法第二十八條規定、不得因不知法令、而免除刑事責任、應請依據殺人罪處斷、伹因其犯罪情節、如庭上以爲不無可原、則請酌减罪刑、繼由被告律師辯護、大致謂被告均係毫無知識之徒、且深中迷信陋俗之毒、而出此殘忍行爲、致罹法網、其罪固屬應得、其情實有可恕、應懇從輕發落云云、錢推事隨即宣告判决、陳阿龍殺人一罪减處徒刑二年六月、王金炎遺棄屍體未遂一罪减處徒刑三月、兇刀一柄没收、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
談言 
[欲蓋彌彰] [  小夥子]  
　　好些人明明自己有了錯誤，自己總不肯承認，而偏生要千方百計。花言巧語，甜蜜蜜的來圖掩飾，而更欲使之變得堂皇正大，千眞萬確表明自己有　由。但是，這理由是造作的，極不自然的，所以他愈想掩飾，則愈充分暴露其卑鄙虚僞的醜態，狐狸尾巴曳盡而不遺，眞是天下最不要臉的東西，丨其實，火紙包火，壓根兒簡直就是些無聊的可憐蟲而已。 
　　比如：明明是侵略，偏說是自衛；明明没有辦法，偏生假裝鎭靜，撤出爛汚「管他娘」；明明没有高射砲，偏生用大號字刋出「擊落敵機」，横竪直接遭殃的是咱們不值錢的生命，和没保障的房産！又如：明知是「謠」，偏要「闢謠」；明爲勒種，偏說「寓禁於徵」；明明濫交與騙錢，偏說以」玉容」而「救國」；明明妬嫉而譭謗，偏說愛護和忠告......總之，在爲者的動機，自以爲是巧，是美，是善，是眞，然而，結果郤不幸得萬分，爲笨，爲拙，爲醜，爲惡，爲胡塗，卑鄙，無聊，不要臉，欲蓋彌彰丨 
　　人，老是這般天生的聰敏，而事實郤偏偏與人倒蛋，而不如人意，這所謂聰明反被聰明誤，天下遺憾掃興的事，没有過於欲蓋彌彰者。 
文藝 
[遊仙詩（續）]  
　　百八魔星下紫宸，金剛寳杵付何人，掃除赤彗光芒盡，第一南天薛茘神。 
　　蔡廷楷在南從事剿赤玉眞高會上崆峒，覇業西方白帝雄·還我天蓬元帥胄，自排仙仗禮靑宫。 
　　德新國會開幕興登堡總統對廢太子行法西斯蒂式之敬禮 
　　一道銀潢隔夢思，雙星相望已多時·要防風雨蓬萊惡，莫遵佳期更後期。 
　　美將承認蘇俄· 
　　公案重翻奈若何，通明上奏綠章多·嫦娥應悔偷靈藥，瞞着人天度絳河。 
　　鄭毓秀侵吞公欵事發稱病潛赴南洋 
[嘗試] [  賢]  
　　天氣突然奥暖起來，編輯室中浮起了異樣的情形。十點鐘的時候，一切都已完畢，僅等着有否最後的電報。小陳從極深度的近視眼鏡中注意着我，「小弟弟，再來玩，回「把戲吧！」他半打趣的說。 
　　自從那一次「把戲」之後，在工作悠閒時「把戲」兩字常常說笑似的冠在小弟弟身上，而「人小心不小」，更是每次非調侃不可的，雖然我並没有玩過一回「把戲」，却已是像「把戲」畢了業般的，各種「把戲」中都被强逼的參加。何的，遠不成腔的調子，就在小陳說完話後來一個「贊成！擁護！」的雙料舉手。永 
　　這一次興怱怱的到××家裏；小弟弟的名譽已宣告敗産，踏進這樣的塲合却還是第一次。靑年墮落的捷徑，恐怕就從這時間開始吧：這樣有的是燈紅酒綠，軟肉温香，「國難」等等更是火燒上眉毛也不會想起的名字。我雖没有手忙脚措的劉姥姥踏進大觀園舉動，一時也浮上莫明其妙的妄想。默默的坐在一邊，呼着××送上來的香烟，小陳把××推到我面前說：「這是小弟弟，「把戲」却不小哩！」說罷，比在報館裏騙得一枝香烟時還要得意忘形。 
　　「春眠不覺曉，處處聞啼烏...」何像報仇上一次被騙了似的雙方向我進攻。 
　　××這時候用熟習的所謂迷湯，輕輕地拂着我的肩頭說：「小弟弟眞老實。」 
　　我覺得臉上熱辣辣的難受，我想知道自己的臉是否已經「關化」。所幸這裏的空氣是不會長時間的窘迫人的。一付國貨年的特産品放上了紅綠錦被間，他們三個人迅速的分臥兩旁，××拍拍所存的一角地，是擁護參加的意思，我恐怕有更窘的話，從他們得意狂笑聲中吐出來，很從容的坐過去，於是一切伊匪所思的對話，在提倡「國貨」的時候開始。 
　　上海是稱爲不夜天的；在這裏更是不夜天中的不夜天。一個紅的姑娘永遠不會見太陽，這是何等殘忍的刑罰？但在看着貓吃老鼠的玩「把戲」心目中，他們的享樂是化上相當的代價的，這又是何等氣壯理直的回答？上海是終於地獄上面的天堂！ 
　　時光像飛一般的過去，小陳何沉醉在肉的享受中，没有歸去的意思。我，存在在他們之間，也没能有根本的需要，或者他們已忘懷了這樣一個不成凑趣的伍者。我偷着一溜烟的跑出來，水電燈的包車正忙着在弄中交往，上海之夜，還在方興未艾的送一羣靑年到地獄裏去。 
　　踏上馬路，黑暗中慘呌的幽靈點綴在霓虹燈下。自己一時無意的玩笑，幾乎掉進了地獄的門首，慢步歸家，我舉首企望上海的天，是否有除去雲霧開朗的一日。 
　　「嘗試」，我在日記中寫上特大的字，將每次翻開來的時候，驚惕自己收回踏在地獄門首的最後一步。 
 
[新軍閥捐欵]  
[黃昏] [  賢]  
　　黄昏時候，恁着欄杆，窗外飄着絲絲的雨片，遠處的建築物，像烟霧似的迷茫；而霓虹燈的閃耀，正是都市夜生活的開始。 
　　汽車接着汽車，從遠處駛來，再駛到遠處去：潮潤的馬路上，劃出兩條明顯的車痕，便又被後來的磨滅了。 
　　從電影院吐出來的人羣，被黄包車夫圍上了，他們希冀在這都市壓榨中從享樂者的賞賜下得於明天生命維持，他們却發出不肖的駡聲「猪玀」；忘了亡國恨的紅色人種舉起他們的木棍，表示帝國主義的威嚴，當江北同胞努力向後退的時候，吐出來的人羣丨西裝的，高跟皮鞋的，已踏上他們的蓓兒卡。 
　　酒樓上，充滿了不及歸家去晚饌的寫意朋友，他們不是替東北去的熱血者餞行也不是替受了傷從前線歸來的殘廢者洗塵；他們僅僅爲了「連絡感情」，或者吃飽了飯後，再有重要的工作去幹。侍酒的妓女，對對雙雙在甬　中一陣風似的歡笑進來，因爲不如此，使滿席約人不能努力加餐的。 
　　回力球，跑狗塲，登着巨大的廣告，吸引財迷的夢想者，當了褲子去派一吹頭」，像交易民中一樣，一羣，一堆。對於他們買來的紅綠紙，希望着奬的正是這號碼。一陣騷擾過後，漲紅了臉的，翕開了嘴的，他們的命運，被球與狗支配了。 
　　當然，像燕子窠的地方，也充滿了樂此不倦的嗜好者。老槍的交際員，從啞喉嚨中喊出「女子招待」的招牌，這手腕可以使大批的新會員，加入他們的吹簫會；會務的發達，由於新舊會員的努力，黃昏僅是個固定開會時間，此後延長至天明，全天......... 
　　霞飛路上，音樂的聲音盪洩在神秘的空中，黑的咖啡，紅的櫻唇，氣候永遠是春天。電燈換上了暗綠色，各式的皮鞋在地板中打滾，女人，白腿，誘惑，製造社會版的新聞。 
　　黃昏的雨絲飄在楊樹浦一帶，肺結核的女工提着小籃，將自己疲乏的身體，送回家去。這一刹那期閒，當都市的人們尙未興盡歸府的時候，工廠的汽笛，又將她們送進厭榨機。 
　　黃昏時候，恁着欄杆窗外飄着絲絲的雨片，遠處的建築物，像烟霧似的迷茫，而霓虹燈的閃耀，正是都市夜生活的開始。 
[奇乎？不奇？] [  文]  
　　清晨披讀本報，見有一則似乎希奇的新聞，那便是交際花薛錦園女士誘姦意大利童子急時夫Ｊoseoh記者先生以事出離奇，特在篇首加按警語；「.........惟向來猶僅男性勾引女性，使之爲桑僕之行，馴至近今竟有女性意圖姦淫，而略誘男性之事發生，其尤奇者，厥唯被引誘之男性，爲一歐洲未冠之童子，斯誠所謂海上之大，無奇不有矣。」 
　　誠然，誠然，這事兒頗夠玩味也丨在我們這輩年靑小夥子看來，還只哈哈大笑，感到一種無名的興趣，或者被引起幾縷異樣的性感，其餘也就無所謂了，若是一傳進有清末葉的老前輩的耳鼓裏，使他們知道而今世上竟有這等禽獸之不如的花頭經，說他不會蹬足掀鬚的大駡特駡這社會，這世界，甚至駡及天地，駡盡鬼神，吾不信也。 
　　誠然，誠然，這事兒果夠希奇了！ 
　　然而平心而論，却也並不算奇！ 
　　我們知道古色斑斑的咱們貴國，自被歐化侵入以後，法敎也就蕩然了，這種肉慾横流的誘姦，乃是必然現象，有閒階級免不了的勾當，就是轉眼看看内地的村女鄉婦，也不是從前那種「長養深閨，足不出戶，」的情况了，而今大多學會了唱幾齣好淫歌，應對得來男人的搭訕了，偷漢子的也就不少吧。 
　　而况是在直承資本主義孵化的上海，又是燈紅酒綠，花簇錦團的東方花都，一般豪富的有閒階級，日夜漫漫的二十四小時，雖云跳出舞塲，還可跑進戲院，下了大菜間，又轉向咖啡座，但長夜慢慢的二十四小時，總還感到難於挨過，若不找些舒神騁懷的玩意兒，也未免有負天賦之厚，于是恭女主的手腕知所施用了，於是急時夫童子音被女人兒誘姦起來了。我想這類勾當在過去還有過多着，只是不曾如此番的宣布於社會，那大槪是被姦的童子没有染患某種隠疾，以故没有引起做家長的去向官庭告發。確實的，我曾看到過女性强姦男性的新聞式的紀述，而且有過許多朋友說，上海果然多着這類的玩意兒，那大祗都是姨太太之類。 
　　還有一層應請善男信女明白的，便是聽聞現在已是男女平等的時代了，關於男性誘姦女性的事實，每日充滿了報紙的篇幅，司空見慣，毫不足奇了。而於女性誘姦男性，却是奇乎奇乎，洋洋盈耳，也未免太脫不盡舊殻了，我想男性旣可誘姦女性，女性也無妨誘姦誘姦男性，這才使得事得其衡，也未始不是謀臻男女平等之一助。 
　　交際花薛錦園有的是自備汽車，更有的是一位素負富名的父親，而所謂意大利童子急時大，也有的是一位總理好爸爸，或者還有天成的一隻美臉孔，彼此皆豪富，無事蕩蕩？童子一時性狂，勾當於焉以成，若是要靠兩手賺飯喫，讀者們，試看這世界那有這等風趣事呵！ 
短劇 
[作家] [  萍子]  
　　第一幕啓：亭子樓中，小牀邊破箱子二隻，板凳一條。作家穿着破舊的西服，蓬着長髮，臉很蒼瘦，兩眼佯佯，似甚倦。此時正埋頭寫文。忽地二房東從門口入 
　　二房東：噲，房錢怎麽了？（聲音甚大，作家回轉頭來。） 
　　作　家：哦！這......這個？ 
　　二房東：這個這個，究竟怎麽拉？ 
　　作　家：哦這...這...我我...... 
　　二房東：這個這個好算錢嗎？我們也是住人家的房子。已經限過三天了，過三天來拿，也是你自己口中說出來的呀！哼！ 
　　作　家：這個，今天手頭實在不便，等我明天把這片文章買了去就即送上，請再限一天。 
　　二房東：賣文章賣文章，天天說去賣，天天没有錢的。這片文章人家不要，你怎麽樣？ 
　　作　家：我想終不會的，明天一準有錢 
　　二房東：好，再等你一天。（二房東下） 
　　作　家：呼.........（作苦笑，皺眉呈氣） 
　　　　（第一幕下） 
　　第二幕啓：太書店中，職員學徒多人。作家挾了一包作品推門入 
　　作　家：噲！我要見見這裏的宋先生，煩勞引導。 
　　學　徒：賣窮文章的人偏會這般多的，跟我來。（學徒引着作家轉了座扶梯，到了宋先生的辦事室内，宋先生含着紙烟坐着，頭也不抬。） 
　　學　徒：宋先生，這人要來見你。 
　　宋先生：............（不語，宋先生的豆腐架子。） 
　　學　徒：你自己去說吧！（向作家說後，退出去了。） 
　　作　家：這位是宋先生了？久仰。 
　　宋先生：唔...。（宋先生在喉底唔了一聲，仍吸烟無語。） 
　　作　家：宋先生：鄙人因爲有一部文稿，特來見見先生，請問可否容納？ 
　　宋先生：不要，不要，三句不離老本行的，失戀呀！自殺呀！還有那個要看。 
　　作　家：宋先生，這不是普通一類的，請你先看看，同意的，稿費稍賤也可以。 
　　宋先生：不要！包包花生米的字紙也想來買錢了，開書店的只好飯也不吃了。不要，請你到外面去，此地是辦公室呀！ 
　　作　家：宋先生，那末照紙價買與你吧 
　　宋先生：說過不要不要，還嚕囌什麽哩：我又不開花生米店。哼！ 
　　作　家：啊.........（面色靑白，嘴唇顫動着，慢慢地退至室外。） 
　　（第二幕下） 
自我職業介紹 
　　丨此欄來稿請逕寄本報業餘周刋社收丨 
　　鈕讅誠君年二十二，啓東人，初中卒業，曾在本埠某商號司帳五年，現任某律師事務所書記兼華文打字，願於每日下午六時半至十一時半不論何處充書記司帳打字等職，待遇不計，通信處法租界甘世東路振興坊二十二號轉。 
　　徐君，年二十九，曾任無線電臺工務工作，對於電話接線方面亦有相當經騐，現願任各無線公司裝修電話或電話接線等職，月薪不計，通訊處本報業餘周刋轉。 
　　某君，年方弱冠，三育兼修，現服務於滬上某大醫院，願於公餘之暇，擔任撰戲稿及書幕，或爲人抄寫稿件，待遇不計，通信處本報業餘週刋社轉交。 
　　李國樑君，江蘇人，年二十歲，中學肄業，曾任銀行練習生，現願任銀行公司或洋行練習生等職，月薪不計，通訊處本埠愛文義路七八○號友華汽車公司馮君轉交。 
　　行甫君，二十六歲，曾肄業大學，國文精邃，書法極佳，旅滬多年，尤擅平語，歷充名流私人秘書商界文牘家庭敎師等職務，現主某公司文書，擬於下午六時以後爲各界任以上兼職，報酬不計，通訊處本報業餘周刋轉。 
　　劉君，留美出身，歷任國内外洋行公司報界廣告公司官商機關要職，英漢兼長，商情熟識，辦事幹練，經騐豐富，通普通話及滬粤閩滇各省方言，本外埠欲聘者請通函本欄轉。 
店員通訊 
[眼看他不久於人世了]  
　　鷄毬廠女工 
　　編者先生：我是滬東某鷄毛廠裏的一個女工，而不是店員，不知你能答覆我的詢問否？我的丈夫，從前他是此地某紗廠引擎間裏的老管（司機）。有一天，因爲大機器上的皮帶斷了，打在他的腿上，好端端把他弄成廢物了。承廠裏先生們的情，除替他醫治之外，現在呌他在煤棧裏發籌，月給工資八元。在上海八塊錢一月，當然是不夠用的；我於是不得不找工作做了。找了很久，好容易找到了；就是我現在工作的那　鷄毛廠，呌我去做揀鷄毛的工作。那時我們的兒子·我們惟一的兒子，還祇有八個月呢。要是他生在富貴之家，怕不還是「風吹肉痛」，寳寳長，寳寳短嗎？但是我因爲要吃飯的緣故，就顧不得了。每天早上，有時他還在做夢的時候，就不得不硬着頭皮，把他弄醒，帶他一同到廠裏。在我工作的時候，權且將我身傍的一方地板作爲他的眠奘樜鷄毛廠裏的情形，先生，或者你不會明瞭罷。這裏滿屋子裏都飛着鷄毛屑，呼吸起來實在難受。我呢，大約因爲年紀大了，泰本也好，所以除了自己一天天覺得黄瘦起來以外，並没有别的現象。但是我們那個小乖乖，却不好了；他現在瘦骨伶仃，竟不像一個人形，天天還要吐上三四口的血，眼見他是不久於人世了。唉！ 
　　編者先生，你想想看，我們一家三口：我的丈夫，他因爲替廠主掙錢，雖不致於送命，但也已經是半死了；我的兒子，他非但還没有受到廠家一點好處，有時或者反而受他們的憎惡，但是他終究要爲他們而犧牲的；我呢，眼見這樣一天天黄瘦下去，再加上這種心事，也不問可知了。那末我們是一定犧牲了，但是犧牲的代價，是在那裏呢？（下略）張翠娥謹上 
　　×××× 
　　編者按：張女士的來信，尤其是末了兩句，「我們是一定犧牲了，但是犧牲的代價在那裏呢？」兩句，讀了實在使人心酸。你看張女士的丈夫，他所以致傷的緣故，並不是出於自己的過失。論理廠方應優給撫慰，至少應照給他原有的工資，一直到他天年的時候。現在廠方僅僅給他八塊錢一月的工資，還不願意他安坐享用，呌他在煤棧裏做發籌的工作；事實上實在一點也没有恩惠之可言。但是張女士口中，還口口聲聲說，「這是承廠裏先生們的情」呢。我眞不解，工人這樣的柔和，爲甚麽一般資本家，還在那裏天天壓迫工人呢？至於張女士的兒子的遭遇，更悽慘了。不要以爲中國有四萬萬人民，死了一個兩個，不成問題；但是我們必得要想一想，中國女工有多少，那一個女工没有兒子，那一個女工的兒女能夠免掉這種悽慘的遭遇。這樣一想，這問題就嚴重化了。在世界各國，尤其是蘇聨，凡是在工廠區域，必定有所謂「托兒所」的設置。凡是工人的兒女，每天可以送去，裏面專門用了許多婦人，招呼他們。到工作完了之後，可以前去領回；並不向工人收取任何費用。我們事事喜歡仿效外國人，尤其是負有「謀工人幸福」的人，爲甚麽對於這種外國人好的樣子，不肯仿行；一味在那兒學他們的「跳舞」與「吃大菜」呢。還是這種爲工人謀幸福的機關，已經停止工作了呢，還是主持這種機關的人，已經死了呢？實在令人不解。 
小說 
[夢裏光陰（十三續）] [  秦瘦鷗]  
　　五逸透出了半個身子，倚在棉枕上，恨詫異地打開了這一個彩盒，瞧裏面却是一大疊字紙，和一封没有信封的長信。 
　　這是林大平所寫的，一起有七頁多。伍逸看完了第一頁，矇鬆着的兩眼，已掙大得像發怒的人一樣，手指微微顫動着；看過第二頁，混身齊抖了......第三頁，第四頁，......到看完，連兩片鮮紅的嘴唇，也變了灰白色，手像才打冰水裏冰過」般的冷。基保有一段： 
　　「現在，我已被强迫的推到了一個地位上，這地位祇有兩條出路：第一，用極無恥的方法，向你乞憐，請你給我留下一些生活的樂趣；第二便是自殺。如其你不能允許我的請求，以至於使我不實行第二條出路的話，那末就請你替我當一個義務的治喪主任：這裏我已把大王公司的總帳，以及我和親友間的銀錢往來的清單，集合了送給你，明天，你便可以開始執行你的職務了！.........」 
　　伍逸把這一封信反覆的看了幾遍，眼前仿彿就有一個林大平，握着一柄尖刀，跪在他脚下·像宰牛作前的老牛一般的發出慘不忍聞的哀號來。 
　　「」「哈哈！......哈哈！......」在受了極度的刺激之後，狂笑也是人類的一種很普遍的表示。伍逸一面打桌子上抓過了一支鉛筆來，就在林大平送來的那一個彩盒的裏面絶不思索地寫下了他的答復，一面前仰後合的大笑着。 
　　他所給與林大平的答復是很潦草的二三十個字。 
　　「原物奉還，一切亦無有不可奉還　但弟自有出路，决不自殺也！祈勿念」 
　　（八）國歌 
　　伍逸在大敎育科畢業的當兒，因爲受着中國一般大學生的傳統觀念的影響，已極飢渴地打算出洋去留學，希望在喝了幾年沙濾水，嚼了幾年洋山暮之後，再帶一個鍍金的博士頭銜回來：可是，那時候他家裏所有的錢，委實不夠帮助他達到這個希望，不知不覺就躭擱了五年之多。在這五年裏，第一第二兩年是荒唐時期，他的經濟往往是入不敷出，後來的三年，却因收入的增加，和支出的緊縮，倒使他積聚了五千塊錢。 
　　每逢他發現自己的存欵簿上的數目，有了相當的增加，他總忍不住要把明友們寄給他的歐美各大學的章程取出來，顚顚倒倒的翻看着。然而五千塊錢委實還嫌太少，而上海的一切，又牢牢地把他吸引住了：因此，他總没有出發的决心。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[好萊塢的男女不平等] [  西容]  
　　在好萊塢，男女是不平等的。女子永遠佔便宜，男子永遠吃虧。即以婚姻一事而論，當結婚的時候，男子有不許娶影業以外的女子的不成文法律。犯這條法律，無形之中，一定要受社會的裁制的。有許多男明星，因爲不守這種規律，娶了影界以外的女子，而喪失觀衆的同情以及在同業中的地位。但是女子是絶對自由的。珍娓蓋諾嫁的是一個律師，海綸黛德麗嫁的是地産商人，安娓司登嫁的是德國工程師，桃樂絲麥開嫁的是檢騐官，伊麗荷蘭第嫁的，亦是一位律師。她們的男子，統通不是影業界的人，但她們的聲名地位，並未受什麽影響。 
　　等到結婚之後，女子亦永遠佔便宜，男子亦永遠吃虧。一位男明星娶了一位女明星，女星可以立刻紅起來，男星可以立時没落下去。比方小范朋克娶了瓊克勞馥，瓊的名氣一天一天大起來，小范朋克一天一天低下去，就是一個好榜樣。露絲蔡德頓和賴甫福勃斯亦是如此。當他們未結婚之前，賴甫的名氣很大，露絲還是一位未出道的女演員。賴甫常提拔她，後來露絲成名了，他們亦就離婚了。蓓蓓拉斯丹薇未和佛蘭克費結婚之前，亦是没有什麽名氣的女演員，但是一結婚，佛蘭克費的名氣，就漸漸不響亮了。統計好來塢一切同業中男女結婚的明星們，幾乎没有一位男明星，能於婚後保持他原有的地位的。 
　　再論到離婚一事，男子更不是女子的對手了。女明星離婚的，可以於金錢上名譽上毫無損失，並且可以在報紙上，廣事宣傳。而男子和女子的離婚，尤其是和影界以外的女子爲甚，非但經濟上受莫大之損失，並且有抬致社會厭惡的危險。倘使那女的，是一位大明星，那個男的和他離婚，那同業中人以及普通社會，都會將所有的不是，統通歸罪於那男的。安哈定和她丈夫班尼斯德離婚的時候，雖然事先經過安排，但是班尼斯德所受的打擊，已使他不能在好萊塢立足了。 
　　至於在法庭方面，有許多人是相信法官是專爲保障女權而設，專事蹂躪男權，毫無公理的。在法庭上，女子若能仿模電影中的表演，流下幾滴淚，用些内心表演，將她的已碎的芳心掬示出來。那男子無論理由如何充足，就决無倖勝之理了。 
影片談評 
[評「小偵探」] [  心]  
　　昨天在新光開映的「小偵探」Ｅmil　and　het　Detectives還是烏發公司童片到華的第一張。 
　　這片的本事是很平淡的，只是說一個小孩子在火車上被竊以後，他就暗隨着竊賊，跟到了柏林，結交了柏林的孩子首領。成千的兒童，竟把竊賊擒住，經警署的證明，這竊賊是一個漏網的大盜，于是他們追回被竊的錢，並且還得了巨額的「捕盜懸賞金」。 
　　在這張影片中唯一的好處，就是不脫離現實。 
　　　的確發揚了許多良好的天性和訓練；例如兒童的合羣性，勇敢，誠懇，聰明，坦白，好奇，活潑......都能增加成人對于他們的愛護和認識。導演雖不能說極頂的好，但也很不錯。他能呌觀衆心情緊張到萬分，而這種緊張是合理化的。巧妙的鏡頭，良好的發音，穿揷有意味而有趣，剪接上一些破錠不露。光線因外景太多，常有灰色的呈現，似乎美中不足。 
　　全片最大的一個漏洞是「小偵探」跑到「大盜」的臥室送早餐進去，兩人竟對了面，而「大盜」會不認出他是火車上遇見的人，似乎不合情理。此外的一二小漏洞，因爲没有多大的關係，所以不提出來討論。 
　　「兒戲」的地方在所不免，不過爲了成全這一部「童片」，就也不必去深究了 
　　佈景很好，很現出北歐大陸的風光，組織也緊凑，片段之中，常常有出人意外的精彩處。 
　　演角中，男童星以勞夫溢赫ＲaltWeukhausHams最好，有些表情，根本不像一個小孩子所能勝任的。其餘如海球喜姆Ｊaochi　mSchaufuss，等五六人也都充份可愛。許多「小老頭」的舉動，眞是很幽默的滑稽。女童星只有英治南格Inge　Landgut，她的動人，也不在成人明星以下。尤其在末尾，她看了兩個男孩爲愛她而角力，她說：「在我們没成年以前，我同樣須要愛你們兩個人」，這是多麽的流露着爛漫的天眞啊！至於成人的演員她也都是狠好的。 
　　這片中充份地表現出德國的國民性，例如那頑童爲了一個小女孩要打起來時，另一個孩子說：「竊賊没有拿住，别先自己洩私忿吧」這種的理智很是值得我們注意啊！ 
　　這片子在實質上，比我們看過那些的童片如「頑童小傳」，「淘哥兒等都勝一籌。兒童們看了，當可得到不少的良好印象吧。 
觀衆意見 
[都會的早晨中可議之處　王人美爲什麽要乞憐？] [  王侖]  
　　劇中的意義，羅明佑君在特刋上，已說明。同是一父所生的兩個少年，一個鷄鳴而起孶孶爲善，一個鷄鳴而起孶孶爲利，所以是片以都會的早晨爲名，是很有意思的。 
　　高占非的小苦力，表演得眞好，幾次拒絶那富人丨他的父親丨的恩惠，眞足以表示最摩登的男性的氣槪。 
　　王人美，活潑天眞，比黎莉莉在天明的表演還要好。她在藝術上應有無限的造就。 
　　但有一點可討論的地方，就是當王人美被騙入富人子的屋中時，她初時竟乞憐，說「少爺，放我去罷，我還有一個父親病倒呢，」我以爲這顯出她的弱辕，應該初時即嚴辭詰問，不應放軟，才顯出她的氣槪！ 
[好萊塢影界之與文字界] [  時春]  
　　電影爲大衆的藝術。電影事業之發達與否，繫於大衆觀者之評論。是以文字界與電影界之間，具有密切的關係。好萊塢爲世界唯一的電影區域。關於電影事業的報章，其發達亦甲於全球。全美國關於電影的雜誌不下二百餘類。其間除與各公司有關係者外，其餘的論調都能守正不阿。所以劣片一經指摘，遂無容身餘地，崦佳片亦一經褒稱，遂聲譽十倍。 
　　文字界之勢力旣如是的偉大，因此，電影演員和文字界聨絡感情的很多，遇新聞記者訪問時，没有不極誠招待的，然而有許多大名鼎鼎的演員，非但和文字界從不聨絡，且遇有記者的訪問，亦視若不勝其煩，而秘密其行蹤的。最著名拒絶訪問的爲妲露拉彭克海，葛萊泰嘉寳，瓊克勞馥，小范朋克，羅絲却脫登，安娜絲丹，安哈婷等等。 
　　他如曼麗畢克馥與范朋克二人雖不拒絶訪事，然曾和文字界訂有條件，如須刋載曼麗和范朋克的消息文字必須預先通知他二人過目後方能允許公開登載· 
　　與文字界最有聨絡的感情者首推却利卓别麟和威爾勞嘉Ｍill　Rogers二人，卓别麟且常自撰席，寄投雜誌報紙。他曾著有「影界之印象」頗能傳頌一時。威爾勞嘉在無聲片時代脫離影界專從事於筆墨生活，現雖仍入影界荼，然並未完全脫離文字界，撰稿收入，仍有每星期五千元左右，其他埃等康泰，葛洛柯墨克斯Ｇroncho　Morx等，亦在銀幕生活之暇，從事於筆墨工作· 
　　此外喬治亞利斯，約翰巴里摩亞，羅拿可爾門，亞爾喬爾生等皆有問必答，很歡迎記者們過從的，李却白塞爾姆斯更别開生面，雇用一代表專門答覆。新聞記者們，隨帶左右，以免招待不周· 
 
[好萊塢德籍怪明星瑪琳蒂德里許日常俱著男裝。她的理由是女裝的選擇太費時間了，而女裝的式樣變更得太快了。所以常常選到了一套時式衣裳，還没穿上身，但已經不時髦了。]  
[談城市之夜] [  周敬之]  
　　爲了欣賞藝術，不惜冒雨驅車到西海去看城市之夜。 
　　全本的劇情，始終是一貫，處處引人入勝，尤其是貧富的對照，有力的字幕，增加，不少價值。 
　　演員方面阮玲玉凄楚表情，金燄風采幽雅的舉動，王桂林的深刻，黎鏗的活潑，紅花綠葉，自是相形益美了。 
　　攝影方面雨天的幾幕，都市的夜景，都很好，不過有幾幕光線似乎太淡。佈景和技巧，尙屬不差。 
　　再則劇中對都市黑暗方面，没有充分的暴露。僅僅舞塲數幕，似覺過於簡單。并且劇情中資本家的兒子愛上了苦工的女兒，其中并没有相當的愛的過程，何以資本家的兒子，這樣熱戀呢？這一點亦有些没有交代清楚。 
[好萊塢竊案多] [  炳]  
　　晚近好萊塢的盜賊驟然增加，明星們每有遇竊之事發生。本年二月中好萊塢的竊案大增，蓓丹康潑遜，瓊克勞馥，康絲登裴納，莎麗愛鸞，梅蕙絲德，羅潑范麗絲，等許多明星的家中，都有梁上君子光顧。面其中以蓓丹康潑遜及康絲登裴納二人損失最大。康潑遜竊去了一塊大寶石和一盒玉器，值價三萬七千金元之巨。庚絲登裴納竊去珠練一盒，價值約三萬　金元。 
電影小說 
[紅塵（Ｒed　Dust）（九）] [  桀克]  
　　格利走後，巴蓓蕾也改變了。他聽見但尼斯的脚步聲，他的眼睛裏就發出一種新鮮明的光彩。他像一個被迷的人，淘醉在一種新奇的快樂裏面。 
　　「那一個，不打門就直闖進來？」有一夜，但尼斯走進他的房間，擁抱着他，他含着笑，柔情密意地說。他的嘴唇又同他的接觸了。 
　　但尼斯思起巴蓓蕾：他的甜密丨温柔丨親愛...但是想到格利！他内在發生情義交戰。他想親近他...他又想離開他...永不再見他！ 
　　在情義交戰之中，但尼斯在義的一面清醒轉來，重新要做一個純正的人。他走子一天的遠路，去尋格利，要卢去告訴他一切的一切。但是，他没有勇氣去告訴他。他黄昏的時候，獨自騎著馬踱了回來。他也不走進已蓓蕾的房間。他有點不解，聽見他在客堂裏，把槍和衣服放在桌上，聽見他的脚步聲，走向他自己的房間去，他靜待着，但是他畢竟是不來。他守候得不耐煩，就去輕輕的彈他的門。 
　　「哦」，他自在地說。「你還没有睡」。他把他引到客堂。 
　　「但尼丨你丨告訴了格利没有，」 
　　他抽了一口長氣。他咬緊着牙關。然　他對着他「你不是女學生了！」他野蠻地說。「你怎麽不知道一些兒輕重」，他伸出手，要去擁抱的樣子。但是他顫懍着，退縮了去。他失望極了，他一時想衝到叢林裏去，給那餓虎吃了。他又想到横在桌上但尼斯的手槍...然後，他嗚咽的哭了。 
　　　丹在自己的房間裏，聽見他們的聲音，覺得坐立不安。他就貼着墻壁聽。那面出了亂子丨從前没有這樣過！（未完） 
 
