# 1933 - 145 - 4921603

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[處置僞軍問題尙無具體辦法]  
　　日主力無撤退準備 
　　僞軍時向各村擾亂 
　　岡村往長春向武藤報告簽約經過 
　　　（北平）熊斌等昨在津與中村商洽處置僞軍問題、日方對　東僞軍不願收容、我方所擬之改助、日方亦無確切表示、故尙無具體商定、接收各地後、每縣保安隊額數以能剿匪安民爲標準每縣約百名、不干涉地方上事件、並由地方自衛團或聯莊會協編、（四日專電） 
　　（北平）停戰後之日軍撤退及解决僞軍兩問題因協定内無明文規定、注重私人接洽、我方代表熊斌等日前赴津與中村司令商榷、熊氏已於三日晚回平報告、聞第一項日軍撤退期、原無一定期間、且又係自動性質、日方僅表示在短期内實行、絶對履行協定義務、經商洽結果、中村允向岡村請示後、再答復撤退確期、外傳日軍已於四日向長城綫開始撤退之說、尙非事實第二項解决僞軍問題、日方固表示任憑我方自由處置、惟在東線日軍未撤以前、尙難着手進行、且解决時、亦有許多困難、刻仍由雙方繼續詳商、熊氏二日内仍將赴津接洽、（四日中央電） 
　　（北平）何柱國現駐守楊村、李際春在唐山勒索三萬元、（四日專電） 
　　（北平）通縣電通縣城東運河左岸日軍、盤據燕郊鎭一帶、尙無撤退準備、箭桿河日僞軍築有堅固防禦工事、僞軍時出向各村擾亂、香河寳抵附近日軍、亦未撤退、（四日專電） 
　　（天津）岡村四日晨由塘沽塔第十四號驅逐艦赴大連、即往長春向武藤報告休戰協定簽字經過後續事件、由中村代爲辦理、（四日專電） 
[平市撤除防禦沙袋]  
　　（北平）平市當局以和平初步告成、所有各街巷口堆置之防禦沙袋、今日起已通令各區署、一律撤去、蘆台迤東日僞軍迄未撤退、北寧路車仍通至蘆台、（四日專電） 
[順義以東日兵未撤]  
　　（北平）順義電、日軍現仍在順義以東之石頭河、無撤退模樣、蘆臺方面平靜無變化、（四日專電） 
[寳坻方面日軍後退]  
　　（北平）熊斌·徐祖詒·昨晚返平、在津曾與日方代表磋議多次、日軍定自今日起、由後方逐漸撤退、預計一週可撤畢、寳坻方面日軍、大部巳向後撤、輜重等大部向玉田方面移動（四日專電） 
[華北各軍準備復員]  
　　（北平）華北戰事告一段、落我軍各部即將復員、恢復平時編制所有戰時兵站後方醫院等組織、即分别結束、各部駐防區域須再度商討、即可確定（四日專電） 
[榆唐間通車未實行]  
　　（北平）僞奉山路局於僞軍抵濼西後、計劃開行榆關唐山間通車、旋因濼河西岸橋樑水磅洋旗電報電話等被破壞甚重、所有車輛均調往天津、通車之議遂停頓、外傳該叚已經通車不確、北寗路津榆叚工程司英人牛蓋、及車務叚長英人白爾瑪、仍駐秦島、隨時向北寗總局報告該叚情况、（四日專電） 
[日機不斷偵察]  
　　通州津市均見盤旋 
　　（北平）通州電、今晨八時來日機一架、在通州上空偵察十時又來日機一架盤旋一匝飛去、日軍仍在楊莊一帶、約距通三四十里、（四日專電） 
（北平）高麗營方面二日午、日機一架、至大柳樹小嫩山一帶偵察、並有日兵十餘、帶大車四輛、在高麗營購買食品後北去、二日下午、發見日軍步哨、内有步騎兵百餘、三日晨日機兩架、在我防地下空偵察、經車截塔南去、（四日專電） 
　　（北平）日偵察機兩架、今晨十時至平東各地偵察、（四日專電） 
　　（天津）日軍偵察機一架、四日晨八時半抵津、盤旋半小時、向東飛去、（四日專電） 
[華一北日駐屯軍瓜代]  
　　第一批自日開到津 
　　（天津）華北日本駐屯軍已屆瓜代之期、由大阪第四師團東京第一師團抽編兩聯隊、第一批五百名搭長江丸四日下午四時抵津、内有三百名、定五日　赴北平、已向路局索車運送（四日專電） 
　　（北平）日使館衛兵、每年六月換防、現該使館衛兵二百餘、定明晨赴津、轉海道歸國、接替之日兵、日内即來平、（四日專電） 
　　（天津）第一第四兩師團所派中華駐屯軍之交替兵、於今日下午三時　　租界碼頭登岸、經過英法兩租界而　日本租界、下午五時抵兵營後、由中村司會官致訓、（四日專電） 
　　（天津）駐華軍交替兵、本日下午四時搭長榮丸到津、其中駐北平部隊、明晨八時赴平、（四日日聯社電） 
[日方增派北平部隊今日撤回天津]  
　　（天津）本日上午、駐屯軍司令部發表如下、一、前因感覺在北平之日本僑民生命財産瀕於危殆、故於五月二十三日命天津駐屯部隊之中、以一部兵力增派北北平、現因事態巳復原狀、此增派部隊、决於六月五日歸還天津、一、在北平之日本步哨傷害事件、屢次與中國方面拆衝之結果、巳達到日本之所期、於五月末日解决、（四日電通電） 
[宋孫電蔣闢謡]  
　　（南昌）蔣委員頃接宋哲元·孫殿英·來電闢謡·宋電云、銜略、抗日貴在力行、不尙高論、若託名抗日、自起糾紛、寗不爲仇　所快、察省當此國難嚴重時期、陡生事變、職惟知服從鈞座以救危亡、其他非所敢聞　、日内即托蕭委員振瀛謁陳一切、敬祈鑒察等語、孫電云、銜略、昨接實坪電稱馮先生委十五個總指揮、宋主席爲第一路、魁元爲第二路等語接讀之後、極爲驚異、巳派中央宣傳隊長李勁翔偕韓麟符赴平報告、魁元對此事、事前絶不知情、當此危急存亡之秋、何必同室操戈、在昔因馬蘭谷譚某之事、國人目我爲匪、中央視我爲叛逆、所以自闢途徑、常走極端、近因努力抗日、國人嘉譽非常、中央倚重方殷、已入光明之途、何能喪心病狂、自損身價、魁元擁護中央、誓無他意、請勿遠念爲禱、（四日中央社電） 
[中央對馮盼其毫無别意]  
　　華北局面不致發生影蠻 
　　（南京）某負責當局語人、馮倡言抗日、不發於對日激戰之時、而發動於停戰之日、不知其是何用意、以黨紀言、馮旣爲黨員之一、且爲中委幹部之一員、如有意見、自應先行貢獻中央、一切行動、尤宜根據於黨的命令否則各人均自由做作、則步伐凌亂、力量分散、非特無從抗日、且將貽誤國家爲敵人造機會、報載擅委行政長官、私征捐稅、中央正調查中、現中央對馮、仍盻其毫無别意、否則當難逃國人譴責、西北駐平各將領均不以馮行動爲然、紛電中央表示誠意、故信華北局面不致發生影響、（四日專電） 
[軍分會派員探孫殿英意嚮]  
　　孫表示始終服從中央 
　　方振武以孫意爲依歸 
　　（北平）馮發出通電後、各方對孫殿英極注目、軍分會二日派參謀温建剛及邵華偕孫軍駐平代表王實坪、同赴沙城晤孫、孫表示本人始終服從中央、對抗日救國之舉、素表同情、惟對藉抗日名義爲内爭之工具者不贊同、本軍對内戰、絶不參加、現對日戰事已停願率部赴西北屯墾、温等並轉赴宣化晤方振武、方表示本人意見、以孫氏爲依歸、温等晚間再返沙晤孫、今晨返平謁何覆命、何以結果圓滿、已電呈中央、（四日專電） 
　　（濟南）今日韓代表張鉞赴平謁何、劉煕衆由平返濟、（四日專電） 
[察省黨部被封]  
　　（北平）察省黨部及民國日報均被馮封閉、舊日官吏大半更動、有人詢馮對中央態度、馮不肯表、示方振武告人、謂槍尖决不向内、（四日專電） 
[石友三等仍在東活動]  
　　（北平）石友三等現仍在濼東一帶活動、背景如何堪考慮、（四日專電） 
[趙承綬請將所部移駐]  
　　馮在張北收編土匪 
　　（北平）趙承綬二日電稱馮所委騎兵師長乜玉嶺·張自光·曹輔臣·及軍長張礪生·二十四師師長富春、現在到張北收編土匪招集舊部、張北附近巳達數千之衆、與職部雜居、一旦有事、作戰定感不便、職意擬由所部駐張北以西地區、日僞果敢南犯職即率部威脅敵之側背、且可舉我李軍便於聯絡、（四日專電） 
[長江上游日海軍移歸米内指揮]  
　　米内乘出雲艦抵漢 
（漢口）日一艦隊司令坂野、定五日乘安宅旗艦赴滬、長江上游日海軍移歸三艦隊司令米内指揮、米内聞四日巳乘出雲抵漢、（四日專電）、 
[軍政部特務團到平擔任警衛]  
（北平）軍政部特務團一營、今日抵平、擔任居仁堂豐澤園警術（四日專電） 
[石文華等不甘隨湯附逆]  
率部入孫殿英防地 
（北平）前熱河騎兵旅長趙國增·石文華、近以湯投降僞國、不甘隨同附逆、乃率部歸入孫殿英防地並發通電、（四日專電） 
[接收關内失地由冀省府負責]  
于學忠自平返津 
（北平）于學忠今午返津、在車让語記者、昨軍分會開會、係討論結束戰時機關、及今後各軍防地支配問題接收關内失地、由冀省府負責辦理、正準備中、將來由平津兩地保安隊中抽調優秀份子前往充接收警察、維持治安、接收時、由各縣縣長公安局長前往辦理、濼東一帶損失甚大、以後决免除苛捐雜稅、以蘇民困、濼東僞軍李際春及趙雷所部、實數僅三千人、外傳七千不確、解决甚易、熊斌已在津與日方接洽、津便衣隊一時不易肅淸、余决盡力維津市治安、（四日專電） 
（天津）于學忠四日下午四時由平返津、聞對處置僞軍辦法、尙未確定、以致接收灤東濼西各縣、尙須有待、（四日專電） 
（北平）天津來客談、于學忠上月下旬津變後、有人再圖謀害、津變主角程某孫某賄于舊部團長區某、意圖毒殺、區以毒藥二包并三百元付于之僕人、許事成另給重酬三萬元、于僕歸報於于、暗查左右類此事件甚多、事後某國人且至省府探于起居、可知爲計劃之舉動、又上月二十八日、漢奸多人謀剌于於途中、于晨六時即至省府、漢奸輩候之未遇、幸免於難、（四日專電） 
[顧祝同控案監院在澈查中]  
（南京）監察院據蘇省各縣呈控、蘇省府主席顧祝同在各縣設立毒品查緝所、實行公賣、抽收苛捐、經指交監委審查如證據確定即將呈請國府、飭交中央懲委會懲戒（四日專電） 
[憲法初稿草竣]  
（南京）憲法起草會對憲法初稿已經擬訂完竣、吳經熊已返京、召集憲法小組會議、（四日專電） 
[駐外各使因書已由外部擬就]  
（南京）新任駐外各使國書、巳由外部擬就、呈送國府、俟蓋壐後、即發郵、（四日專電） 
[十九路抗日軍奉令返閩參加勦匪]  
粤桂軍亦中止北上 
（香港）譚啓秀·張炎·奉命一星期内率十九路抗日軍、由郴州取道南雄三南入粤東江返閩、轉長汀參加勦匪粤桂抗日軍亦奉命中止北上、移師勦共、即開南雄候令、南路行營定十五前成立、（四日專電） 
[劉鎭華在漢召開邊區將領會議]  
劉今日在漢就勦匪司令職 
（漢口）劉鎭華定五日假綏署就豫鄂皖邊區勦匪總司令、職中央派蕭吉珊·蔣派何成濬監誓授印、劉就職後、即在漢召集三省邊區各將領會議、除戴民權。宋天才在漢外、衛立煌·張印相·郝夢齡·梁冠英均來漢參加會後劉返潢川、各將領分别返防、實施總勦、（四日專電） 
[赤匪突犯樂安]  
羅炳輝部退集閩西 
（南昌）撫電、由宜黃崇仁西移之僞一三五軍團、突犯樂安、某某部迎擊、戰甚烈、（四日專電） 
（南昌）鄧世增電告、僞二十二軍羅炳輝退集閩西、蔡廷鍇令某等師桑匪喘息未定、進攻汀洲、（四日專電） 
（南昌）軍息、竄宜黃以北岱七都譚坊君山榮山及龍骨渡一帶之匪、經我軍追剿、宜黃以北、漸無匪踪、孔匪荷寵部前經我軍經濟封鎖、生活艱窘、東竄上高、北竄鄂南、西竄湘北、但其结果、均不得 
逞、現我軍除持久封鎖外、並派兵堵剿、該匪部形將困斃、（四日中央社電） 
[陳誠謁蔣請示]  
南昌召開軍事會議 
（南昌）陳誠由撫到省謁蔣請示、即返防、（四日專電） 
（長沙）何健五日就第二縱隊司令兼職何令各縣即日解繳救國公僨三分之一、（四日專電） 
（長沙）蔣定八日在南昌開軍事會議、第四路軍各副師長參謀長往參加、（四日專電） 
）南昌）蔣委員長三日淸晨赴行營批閱各軍師呈報之匪情、並召各廳長指示一切、行營工作緊張、廳長職員工作時間常超過十小時以上、（四日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[將何以遏制災禍實]  
　　我國頻年以來。災禍相繼。人民逃死無所。故禍亂相循。迄今無有寗日。在各省區中被天災最甚爲時最久者。當推陜西省爲第一。溯自民國十八年以還。陜省即遍遭荒旱販賣幼女掘食樹根之事日有所聞。近乃愈演愈烈。凡旅陜省者類能目覩。關中各縣。民房大都無門扇窗格。蓋一般人民。已典盡賣絶。無力繼續維持。而土地房屋。因捐稅奇重之故。無人肯承受購買。遂至劈破門窗。以作柴薪出賣。　支暫時之生活。至各慈善團體之救濟雖不能謂爲無補。然多屬佈施性質。僅惠及一時且亦難長遠救濟。而此種救濟。尤非救災之根本辦法。况　水車薪。終不能遏止災區之繼續擴大也。本年春季。陜省曾數次得雨麥苗尙佳。據一般推測。以爲或可略舒困頓於目前。而實際上則因種籽缺乏。人工稀少。未種之田。幾佔耕地之半。即使本年豐收。尙不敢確切肯定其在短時期内可恢復原狀不謂前月初間忽又大風爲災麥苗天折春收無望加以政治上之種種惡影響由地方軍隊之搜刮以至苛稅雜捐縱在尋常年程人民且將不堪。况又益之以天災乎。陜西人民。其不轉徒於溝　者幾希矣。 
廣義推察。今日我國之被災區域。豈止陜西一省遠之如四川如甘肅。民間皆饑寒交迫。生機斷絶而四川各軍仍不顧人民生死祇知奪取地盤。　情　削。不知人民窮困至於不克聊生之後軍隊又焉能倖存。其他若江焉湖北。以及豫南等處「赤禍」之區人民所受苦况。未必即减於川陜之災禍。是皆與人事有關。非必盡屬天災人力亦不能挽救之也。頃者强隣無故稱兵津東居民。以砲火炸彈之威脅。不得巳而逃避平津現在秩序漸安。人心粗定而此輩災民。旣不能在平津駐足。又豈能向遠處逃荒。設欲歸回故邑。則廬舍爲墟田疇荒蕪。其困苦顚連之狀。亦不减於他處受災之人。環顧我中國能安居樂業者。尙有幾何。而時時感受天災人禍之猛烈襲擊者正復未有艾也。 
然而「天作孽猶可逭。」古有明訓。徴之史册。不乏舊例。不過我國每遇天災流行。往任其自然發展。人工之絶對勝利。僅一大禹能收治水之全功。其餘皆無克制人事上變動之力。量故由漢唐迄於明淸。類多以災荒爲起因。而演成朝代更易之禍亂李自成張獻忠之突起。實源於災荒。明社遂以不保。所謂小康時代。實亦不過亂後之一時睡眠狀態耳非眞有致治之道求治之方也。吾人所最爲遺憾者。即我國人事行政。並未完全發揮政治上固有功能。以求致治之道耳試觀吾人之緊隣。其侵略我國。土魚肉我人民。誠令人切齒痛恨。但細察其國内人事政治亦有足爲吾人取則者。例如一九二三年九月關東大地震。房屋倒潰五十五萬六千家。死亡人口十餘萬。损失財富一百億丨約占全日本國富十分之一有奇卒以上下一心之努力復興。不十年間創痕全復。遠之如歐洲之德意志。當世界大戰之後。全國幾成丘墓。即此天文學上數字之賠欵。宜乎無復興之望矣。乃亦於十年之間。百廢具舉。仍　於世界六大强國之林。我國今日洵處空前未有之困境。即以天災而論。其面積之廣。受禍之深均非一朝一夕可得而恢復。我國人苟不迅速奮起。於消極言面洗除一切「人禍」之根。由積極方面從事於政治上一切建設。將何以遏止災禍之繼績侵襲。此則吾人之所深憂者也。 
[律師協會代表大會昨在靑市開幕]  
　　各地代表提案頗多 
　　（靑島）中華律師協會第五屆代表大會、四日晨八時、在靑年會行開幕、禮由主席團代表劉陸民報告中華律師之使命、次由沈市長講述法治與法律之關係、來賓演說、各地代表提案頗多、由各組審查通過後、提交大會、會期原定三日、五日或可竣事、（四日專電） 
[濟兵工廠工人反對藥廠遷漢]  
　　（濟南）濟南兵工廠擬將藥廠機器遷漢、聞工人恐失業、羣起反對沿街貼標語、旋被公安局揭去、韓表示該廠係中央機關、不過問（四日專電） 
[沂水會徒解決]  
　　（濟南）韓談沂水會徒已解决、李廳長即返濟、今在辛莊試放李漢章師所造飛雷、韓往觀、射程三千米、（四日專電） 
[旅京三省同鄉開會歡迎朱紹良]  
　　（南京）甘·寗·靑·三省旅京同鄉、四日開歡迎朱紹良大會、朱即席答詞、謂將努力開發西北、以慰甘民之望、（四日專電） 
[甘肅學院在京募捐]  
　　（南京）甘肅學院籌備募捐擴充醫科、由該院事務長朱銘心來京、進行募捐運動、得中委于右任戴　賢·陳果夫·陳立夫·等之贊助、巳成立募捐委員會、分任勸募、預定募欵五萬元五分之三爲建立醫科實騐室、五分之二爲添設醫藥及診療試騐之儀器、（四日專電） 
[蘇俄允與僞組織談判出售中東路]  
　　六月二十五日在東京進行 
　　（莫斯科）今日蘇俄政府提議本月二十九日與僞組織代表開始談判出售中東路問題、又日本提議對於解决俄僞間一切有關鐵路爭執從中斡旋一節、俄政府業巳接受、（四日國民電） 
　　（莫斯科）蘇柯里尼柯夫今日代表蘇俄政府答復日方所提願在俄滿間斡旋促成中東路出售談判之來文聲稱、蘇俄接受日本所提出日本應在東京發起此項談判、及談判應於六月二十五日開始之建議、（三日路透電） 
　　（莫斯科）據此間今日公表之日俄交換文件、出售中東路「滿洲國」之談判將於六月二十五日在東京舉、行五月二十九日日本駐俄大使太田向外委員表示、中東路在經濟上之重要性近雖急激減低、日本政府以此路已成日滿及日俄衝突之泉源、故就維持遠東和平之立塲言、應予承認從根本上解决此問題之適當性、以是日本政府對蘇聯政府所提出售中東路之要求、已作審愼之考慮太田續謂日本政府對此問題已與「滿國」交換意見、「滿國已準備在適當條件下購此鐵路云、日使嗣請蘇聯政府照會「滿國」請其指派代表出任談、判並稱日本政府在此談中願予協助充任調停之職、彼並提議談判可在東京進行、同時宣稱「滿國政府」已準備立即進行談判云、六月三日蘇聯外交副委長薩可尼可夫即將蘇聯覆文送達太田、薩氏稱蘇聯政府巳接到日本政府所作關於願在俄滿出售中東路談判中充任調停人「滿國」願立即進行談判之官塲報告、蘇聯政府接受日本政府之提議、允予指派代表出席東京之談判、並提議談判於六月二十五日開始云（三日塔斯電） 
[日商亟謀恢復在華商業地位]  
　　（南京）實業界息、日本自華北停戰協定成立後、亟謀恢復並擴展其在華商業之地位、其辦法正由滬·漢·津·各地日商務官起草計劃、以政治軍事與商業並行、商業之中、水陸更同時動員、並聞日内將在滬集會、議定實施、（四日專電） 
[徴收傾銷稅意在保護國産]  
　　使價格平衡爲目的 
　　（南京）徴收外貨傾銷稅問題、經傾銷委員會審議结果、以保護國産使價格平衡爲目的、如某項貨品、國産銷售最低價需十元、而外貨則只售六元、即應徴以四元之傾銷稅、如某項外貨非國産所有、而屬外商之傾銷、則無徴稅必要、聞徴收手續、爲便利起見、决委托海關辦理、約本月内可實行、（四日專電） 
[汪院長通電各使遵照發表]  
　　並非正式通知各政府及國聯 
　　（南京）外部當局談汪院長對塘沽停戰協定之通電、巳由該部譯電日内瓦我國代表辦事處及駐英美法俄等使館、就地全文發表、並口頭非正式通知國聯當局及英美法政府、頃該部已接各使報告云、均遵辦、至四日報載正式致送各國政府查照並電國聯秘書處備案頗與事實不符、（四日中央社電） 
[美飛行家希望一星期繞全球]  
　　國民社四日紐約電隻身飛航世界之美飛行家麥騰昨晨五時二十分自羅斯福航空塲出發後、是日下午二時有人見其所乘「百年進步」號飛機飛過紐芳蘭附近華漢島、致高且速、顯似未遇引擎困難、逆料今日淸當晨可抵英國附近、據其友人言、麥氏於出發前曾表示、擬在一星期以内重返紐約、蓋欲打破一九三一年卜士德與茄的八日航空世界之紀錄也、身畔僅携九元三角、以防遭遇意外後之費用、所帶食料祇有茶葉一套脫、淸水一加侖、橘子六枚夾肉麫包一包、足供一日之需、以輕荷載、即無線電機亦未携帶、俾可多裝汽油云、 
　　路透四日倫敦電昨日由紐約出發希圖創造獨人繞飛世界飛行紀錄之馬騰、現已越過大西洋、據杜白林之電話、馬騰所駕駛之飛機、已出現於愛爾蘭克萊爾郡之天空倘使馬氏此次飛行成功、則彼爲繞飛世界之第一少年云、續電馬騰已飛過克萊爾之說、截至午後三時尙未證實、 
　　國民二日紐約電美飛行家麥騰今晨五時二十分自此間羅斯福航空塲出發、獨駕飛機環航全球、其航線擬由紐約直抵柏林降落、然後取道俄國至西伯利亞之雅庫次克、即飛過太平洋、直達加拿大亞爾培泰之愛特蒙敦、由是再至芝加哥而返紐約、所乘飛機即去年與格利芬同乘出發、企圖環航世界在俄遇霧落地而中輟者、亦即卜士德與茄的萊以環航世界云、 
　　國民社二日莫斯科電今日此間航空官吏聲稱、美飛行家麥騰不能取道雅庫次克、必須遵照蘇俄當道正式許可之路線飛航、即自莫斯科經諾伏雪比斯克維庫次克而至伯力云、 
　　國民四日彭登（愛爾蘭）電美飛行家麥騰今日下午二時五十分飛過此間、所駕「百年進步」號飛機飛駛絶速、但其航向似向巴黎而去云、 
[何鍵派員在廣州設辦事處]  
　　（廣州）今日官報載稱、何鍵已派高級軍官一員至廣州設辦事所、俾與粤軍事當局得相接近、該員下星期内可抵廣州、此後凡關於西南利益之諸、事將與此間軍政領袖協商、駐廣州何鍵代表張伯勤（譯音）已赴桂訪李宗仁白崇禧、張氏近並赴香港與胡漢民作長談回省後又與陳濟棠會談、（三日路透電） 
[蔡元培等發起中波文化協會]  
　　（南京）蔡元培·李石曾·等及國内文學界要、人發起中波文化協會、已推定籌委、擬定章程草案、定八日假敎部開成立大會、（四日專電） 
[日本侵略費四萬萬圓]  
　　明年預算短少八萬萬 
　　華北停戰軍費略緩和 
　　（東京）齋藤内閣編成明年度豫算係巳明顯之事、上屆議會通過本年度豫算時、對齋藤内閣附以嚴重决議、要求將來努力訂立財政計劃、現内閣究以如何態度編成明年度豫算、爲頗有興味之事、本年度滿洲事件費及兵備改善費共四萬萬圓、然據滿洲現狀推察、明年度滿洲事件費毫無減少可能、兵備改善費反要倍額、又各項旣定經費殆無整理餘地、故明年度之歲出豫算、比本年度之二十三萬萬圓有增無減、至於歲入因財界漸有活氣、各種消費稅關稅略有增加希望、政府之增稅計劃似無希望、其他增稅計劃、有提高烟草價郵政費等、經常歲人比本年度可增加五千萬至一萬萬圓程度、然歲出歲入相比則歲出大約二十三萬萬、而經常歲入大約十四萬萬臨時部歲入一萬萬、共十五萬萬圓、相抵尙缺八萬萬圓、此數不能不求之於公債、故明年亦將見巨額公債之發行也、（四日日聯電） 
　　（東京）日政府因政局巳獲安定、即注重於豫算編成期、大藏省已於編成之方針下着手準備、高橋藏相因轉居葉山、而本月内編成方針之大綱、理應决定、故中旬時由閣議大體决定如下方針、新定事業之要求限於緊急者、、於新定事業各省努力節省旣定經費以充財源、滿洲事變費兵備改善費及匡救時局費須另行銓議、其中與八年度預算之編成方針並無異趨、惟此次之難關、乃以增加軍事費爲最大原因者之歲出膨脹、將如何設法防阻、由激發赤字公債而生之歲入缺陷、將如何塡補、等二點前者因華北政局之安定、與「滿洲國」健全之發達、已略見緩和、而兵器資材之補充與兵器改善、將較八年度增加、故歲出增加者所難免、後者之歲入乃不得不設法增加、因此稅　改正準備委員會、急於作成具體案、惟民間憂慮公債之激發、但政府因軍部之熱心的增稅論、致高橋藏相最近乃傾向增稅論、故結果將提高郵資與香烟價、及增設賣却稅等、（四日電通電） 
　　（東京）海軍省明年度豫算現由經理局審理中、其總額大約四萬萬圓左右、其中新要求之經費有船舶維持費航空費水陸設備費艦船警備費各種研究費等、又重要之問題爲因倫敦條約而樹立之第二次補充計劃、大角海相旣於上屆議會言明故今年必定要此經費、據海軍省交大藏省之原案、建造各艦爲國防艦一（八千噸）巡洋艦二（八千五百噸）驅逐艦七（一千四百噸）、水雷附設艦一（五千噸）潛水艦大小各種六掃海艇及水雷艇若干、共三萬七千萬圓海軍當局希望於昭和十一年以前告成、（四日日聯電） 
　　（東京）將於本年八月中旬舉行之關東地方防空大演習其規模之大、係日本未曾有、東京警備司令部與各縣當局業巳决定具體計劃現在進行準備中、東京警備司令官林中將爲演習統監、各縣知事爲統監部顧問、各警察部長爲統監部員防空司令部設在陸軍士官學校内、在千葉浦和、水户各地設地區司令部橫須賀、館山海軍飛行隊參謀、陸軍參謀本部、警備司令部、航空本部、野戰重砲兵學校等各演習關係當局、日前開最後會議、商議各項防空工作之進行方法、攻軍飛機爲三十架由海軍航空母艦出發襲擊首都、防軍飛機爲陸軍之五十架、尙有高射砲三十餘尊、聽音器照空器等亦參加、攻軍飛機來到東京時决行全市暗黒、（日聯通信） 
[日本不放棄侵略政策反對軍縮公約安全保障欸]  
　　（東京）日内瓦軍縮會議幹部會將討論英麥唐納之提案、日政府對於英國案曾致總括的訓令與佐藤全權、今日下午曾嚴命、對麥唐納案第一編保障安全之全條項絶對不能贊成、并令於幹部會開會時、聲明日本之態度、其理由如下、麥唐納案第一編有無侵犯非戰條約由五國締約國合議後决定、爲發生效力起見、將依英·美·法·意·日·俄七國之協商條約决定、惟日本實難參加其精神與退出國聯同、第一編第三條有無侵犯非戰條約之威脅由五國會議决定、締約國開會手續、一切由國聯秘書長决定、及會議地於原則的决在日内瓦、皆爲日政府所絶難受諾者也、日政府限於遠東之政治問題、不允第三國或國聯干涉、因此與國聯絶緣故對於第一編無保留修正之餘地因此於適用第一編之協議事項規定外、嚴守保持自由立塲之旣定方針、（四日電通社電） 
　　（東京）外務省首腦部於日本退出國聯以後愼重研究外交政策、最近已得成案、擬於政府編成明年度豫算時要求所需經費、以具體化更生外交政策、外務省現與大藏省進行非公式交涉聞其外交經費用途如下、㈠退盟後之帝國外交計劃自國的經濟外交之擴充與强化、㈡爲此目的、如歐洲大陸其與日本之經濟關係不甚交接地方之公館、實行廢止或縮少、而擴大埃及·南非·印度·南洋·中國「滿洲國」及美洲等日貨重要市塲之外交機關、㈢日印兩國通商關係嚴重、尤要考慮特别辦法，現在印度僅駐有卡爾加答總領事與孟買領事、明年應在加拉地瑪麗拉斯設領事館、同時任命大使級人物爲卡爾加答總領事以便與印度政府交涉一切問題、（四日日聯電） 
[制裁問題成爲四强公約障碍]  
　　英法美巴黎會議展期 
　　（巴黎）法國官場雖對於四强公約表示樂觀、然此約畫諾事刻在最後時期中發生嚴重障碍、故此約前途現成爲公開問題、聞困難之點因制裁條文而起、（三日路透電） 
　　（日内瓦）參加軍縮會議之英代表團今日聲稱、英法美代表關於軍縮會議地位之討論、原定即在巴黎舉行、現巳展期至下星期四日、（三日路透電） 
　　（倫敦）英國航空大臣倫登特里及外部次官艾登將於星期三日前往巴黎與法總理達拉第討論軍縮及四强公約事、美代表台維斯亦將參加此項討論、衆料因四强公約第三條關於制裁而起之新爭論、將於會議時討論之、（三日路透電） 
　　（巴黎）法總理達賴第美代表台維斯·英國航空大臣倫敦特里之會議、屢次展緩、今據晨報稱、將於六月七日舉行、一方面駐羅馬與倫敦之法大使、均奉命繼續進行談判、里昻之民主報載有前總理赫里歐一文、評詆四國公約、謂此約如成、恐法國永不能實行志願蓋有關係之三强國將結合抗法也、（三日國民電） 
　　（柏林）法意關四國公約意見之牴牾、似較衆料更爲嚴重據此間得訊、法國對於其他三國所視爲已切實解决之各點、頃忽提出新異議、官塲雖嚴守秘密、但衆料法國之新保留涉及德國平等問題、及援引國聯盟約第十六條即對侵略國實施制裁者一條之措詞、德國政界現料意英不欲對法續作讓步、該約在下星期中恐尙不能簽第一字、（三日國民電） 
[土耳其决定開鑄銀輔幣]  
　　總額一千二百萬鎊 
　　國民三日伊斯丹布電土耳其政府今日聲稱、不日將開鑄銀幣、供土耳其金鎊鈔票兌換之用、國會通過鑄造銀幣一千二百萬鎊現擬先鑄一半、 
[滬綢業代表到京請願]  
　　（南京）滬市電機絲織廠綢緞業、以進口人造絲現巳加稅成本因而激增、不免妨碍銷路、推代表數人、由市商會常委王延松領導來京赴財實兩部請願、要求將所增之人造絲進口稅、予以發還、俾資救濟、（四日專電） 
[浙省府更調四縣長]  
　　（杭州）浙省府五六八次會議决、於潛縣長王師曾調省委沈乃庚代理、開化縣長謝任難調任定海定海、定海縣長盧雲琛調任玉環、玉環縣長張玉麟調省、（四日專電） 
[江陰城内匪劫麵坊]  
　　（江陰）城内中街麵坊、四日晚十時、有匪入内行刦、戳死一人傷一人、（四日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[内政部擬定婚書條例]  
　　（南京）内政部擬定婚書條例、規定訂婚結婚、均須請頒證書、此項證書、由内政部印製、編號蓋印頒發全國各縣、並加蓋縣印、備人民領用、條例内根據民法、絶對以婚姻自主爲原則、非至法定年齡、不得訂婚或結婚、（十六至十七歲爲訂婚年齡、十七至十八爲結婚年齡、）否則不給證書、藉減少婚姻上之糾紛、該條例正由全體參事審查中、（四日專電） 
[平浦聯運特快車將縮短時間]  
　　（南京）鐵部令津浦路局、將平浦聯運特快車行車時間、由三十九小時縮短爲三十二小時、約七月一日可實行、至其他 * 
聯運各路行車時刻、亦將連帶更改、（四日專電） 
[京國貨陳列館定期舉行國貨展覽]  
　　（南京）國貨陳列館定二十起舉行國貨展覽會一月、聘實業專家組織展覽品審查會、館長彭伯勛巳赴滬杭等、處向各大商塲及國貨工廠、征集貨品、（四日專電） 
[行政法院籌備就緖]  
　　（南京）行政法院籌備就緖、院長茅祖權不日就職、評事人選、亦内定、該院定七月一日成立、（四日專電） 
[五月分黨政費發淸]  
　　（南京）財部息五月份國庫支出項下、計軍費一千八百萬、黨政費二百八十萬、均於三日完全發淸、（四日專電） 
[傷愈士兵應卽歸隊]  
　　（南京）軍委會通令各後方醫院、對於抗日受傷刻已治愈之軍官士兵、迅即遣送歸隊、以資訓練、（四日專電） 
[滬黔間將闢航空綫]  
　　（南京）中航公司擬添闢滬黔線、以擴展業務、便利邊方交通、將派機由重慶飛往沿綫勘測、（四日專電） 
[金樹仁不日可到京]  
　　（南京）新疆省府辦事處息、金樹仁於上月三十一日由海參崴南下、不日可到京、報告新疆事變原委、（四日專電） 
[供化學用品之鴉片如經具保卽准入口]  
　　（南京）府令財部轉飭各海關、嗣後無論由何國輸入供化學用品之鴉片烟、如經考騐醫生藥商及化學家等出具保結、即准入、口並將該藥品表列進口稅則暫行章程第三欵准運麻醉品之内、以資遵守、（四日專電） 
[京市籌備歡迎馬蘇]  
　　（南京）京市黨部頃分函各機關各團體、將於馬蘇由滬來京時、列隊歡迎、以示敬禮、至歡迎大會、决俟馬蘇到京後、再定期舉辦、（四日中央社電） 
[鐵部招待記者遊滁]  
　　（南京）鐵部以滁州之瑯琊寺醉翁亭、均饒勝蹟、特柬請京新聞界往遊、業務司長俞　等、並隨車招待、計到記者百餘人乘預備專車赴滁、午在瑯琊寺備宴、欵待至渥、六時許原車返京（四日中央社電） 
[威廉馬丁游覽西湖]  
　　（杭州）威廉馬丁偕瑞士副領事胡志勒抵杭後、下榻西泠飯店、游覽西湖名勝、（（四日專電） 
[蘇俄煤油减價傾銷]  
　　（天津）蘇俄煤油、在華北减價傾銷、每箱由十一元五角跌至四元五角、美孚德士古亞細亞不能與之竸、爭大起恐慌、（四日專電） 
[津造幣廠籌備開工]  
　　（天津）天津造幣廠刻籌備開工、鼓鑄新銀幣、（四日專電） 
[劉峙母柩運葬吉安]  
　　（南昌）劉峙太夫人靈柩巳運吉安葬、其夫人公子等、四日過省返豫、聞劉太夫人墓在吉安城外、墓堂刻被赤匪搗毁、　駐軍發覺將匪擊退、靈柩尚無損壞、劉家正在辦理善後、（四日中央社電） 
[湘財廳向商家借欵]  
　　（長沙）財廳令各縣以本年田賦向殷實商家抵借三分之一、（四日專電） 
[葛光庭自靑赴濟]  
　　（靑島）膠濟路委員長葛光庭四日晚十時赴濟轉京、（四日專電） 
[美國參議院通過廢除金本位案]  
　　貨幣貶價者已有三十六國 
　　國民社三日華盛頓電今日共和黨參議員波拉用生平最激烈之演說、領導擁金派卒在參院獲告大捷、以四十八票對二十票之絶大多數、通過廢止金本位法案、致平素以擁護金本位號召之共和黨、亦因此僅有二十人保持原來主張、其餘十六人相率加入民主黨膨脹通貨派、作打倒金本位之表决、縱有佛奇尼亞州參議員格拉士與本薛凡尼亞州參議員李德出死力者爲金本位辯護、終以大勢所趨、徒呼奈何、此案現正移送白宫、料總統立將簽署公佈、此後美國各種貨幣咸成爲「合法償付物」、可以支付關稅及其他對於政府之債務、而政府亦可用以償還公債本息、在法理上不必定須金幣與金證劵矣、當此案今日提出參院後、反對派（即擁金派）力　加以修正、僅令其適用於今後之金貨債務、以國會無權毁棄已往成立之義務爲理由、此項修正設經採用、則政府仍須用金貨贖回現有之公債、故仍爲多數所否决至波拉辯論最扼要點略謂現旣有三十六國貶其貨幣價格、金本位勢巳不能維持、此等國家初亦盡力奮鬥、卒爲大勢所迫、不能不入於放棄金本位之一途云、 
[美國投機風氣]  
　　各方觀感不一 
　　國民三日華盛頓電美國民衆之突然復趨於證劵市塲與投機風氣之加熾、政府頗以爲慮、外間盛傳總統正考慮阻遏投機熱之方案、但探諸白宫未能證實、又聞政府顧間曾報告當軸、設此時確有投機潮發生、將使多數提高物價之工作徒勞無功、惟據紐約芝加哥與舊金山等處消息、則經紀人與商人均不甚注意此事、紐約金融家不信證劵市塲之騰高、將起有害影響商人亦營業如常大多數信政府不能有合法方法阻止公衆之買賣證劵並謂邇來證劵市塲之騰高亦非全屬投機結果大部份由於物價上昇所致且更有一端可使執政諸公稍紓厪慮者、則目下並無組織新公司之運動、、而各交易所内亦未有大宗投機證劵出現云 
[德國經濟狀况]  
　　希望倫敦會議改善 
　　國民三日柏林電德國國家銀行總裁沙赫特巳於今晚啓程赴巴塞爾、以備參加國際淸理銀行星期日及星期一召集之會議、將來沙赫特自巴塞爾返柏林後、德政府即將考慮債欵交割事務、並應採取之方針云又據國社黨機關報安格列夫所載債欵交割問題之現狀、約略如下、「德國國家銀行因庫内現金及外幣大見短缺、而出口貿易之限制尙未除去、故由交割會議中各國代表協議之結果、僉謂停止交割、實爲當前惟一之出路、故今後德國之期望於世界經濟會議者一爲德國出口事業所受之種種限制能早日加以廢止、二爲私債問題應有解决之方法如倫敦敦議能將此二問題早日解决、則非但德國可從事於經濟之建設、並可將外債重新支付、此實世界各國共同利益之關鍵也」云、 
[俄波條約簽字]  
　　塔斯三日莫斯科電代替一九二五年協定之蘇聯波蘭間新約今日已在此間簽字、簽字者爲波蘭大使羅卡石維契及蘇聯代理外委長克萊丁斯基、此約專爲調查並解决俄波邊　事件而設云、 
[因戀愛犧牲皇孫權利]  
　　（路透三日柏林電）德國前皇室和漢索倫辦事處正式宣佈廢皇孫威廉違反皇室規程、與平民締婚、故已喪失皇孫權利云、此項宣佈係因威廉與薩維愛蒂女士今日在波恩結婚故也、皇孫所喪失者、爲管理和漢索倫室産業及將來或可繼承普魯士王位之權、 
[東歐同盟會議]  
　　哈瓦斯四日羅馬尼亞京城電東歐及中歐農業國會議今日開幕、在一九三○年决定創立「東歐同盟」之八國、即愛斯多尼·拉特尼亞·波蘭·捷克·匈牙利·羅馬尼理·南斯拉夫·保加利亞等、均派代表參加、此外尚有希臘與土耳其之代表、則以觀察員之資格列席會議、會議中所討論者、爲建立東歐及中歐農業國之共　同綱領、俾提出於倫敦經濟會議、因全世界農業生産過剩、而造成之農産物輸出困難情形、爲此項綱領中之主要點、此項綱領代表一萬萬人口、其中大多數乃以農業爲生者、會議中將提出以長期放欵接濟農業國之問題、各農業國擬在經濟會議中、向債權國指陳、如使農業債務國、以農産物抵付債務、於債權國亦屬有利、蓋以債權國當組織市塲、以吸收債權國之輸出品也、最後農業國會議、將討論去年期德萊柴會議中關於優惠稅率所得之結果、認有加以保障之必要云、 
[比王未做股票]  
　　路透社三日比京電比國負責方面聲聲、美國參院調查摩根公司營業内容時所稱摩根公司曾以股票廉價售與比王一節、實屬全無根據云 
[奥國準備禁絶國家社會黨]  
　　國民三日維也納電今日新維也納報載一消息、稱奥總理杜爾夫斯不日自羅馬返奥後、即將頒布命令、將國家社會黨禁絶、此消息他報均未登載、政府方面亦無從證實、並據該報稱、政府此舉、實係保護國内經濟生命及外人來奥游歷之所必需、故此後國社黨之招募會員、國社黨之一切集會演說、衣着國社黨之制服、、佩帶徽章刋行報紙雜誌宣傳品等等悉將在被禁之列云 
哈瓦斯三日維也納電國家社會黨重要人物舉行秘密集會、奥京政治警察聞風前往掩捕、發現奥國陸軍兵士及公務人員多名皆參預集會、業有多人因此被捕、 
[西班牙反宗敎]  
　　禁止學校宗敎課程 
　　敎士僧尼不得入大學 
　　路透社三日羅馬電羅馬敎皇今日發出通告、嚴斥西班牙政敎分離法、及西班牙總統現已批准之敎會、案查此敎會案規定没收敎會産業事、及禁止天主敎敎士授課、敎皇勸西班牙敎徒用其能力推進宗敎學之敎授並團結以衛信仰但通告文諷示敎會可與政府合作之意、敎皇並未諭令敎徒推翻新政、謂敎會可承認任何政體、但須信仰自由完全無損云、 
　　國民三日瑪德里電今日總統柴摩拉已將西班牙國會新近通過之禁止學校宗敎課程之法令批准、此舉實出於敎敎當局意料之外故各地敎主已紛起反對、聲言凡危害敎會者應得相當處分云、恐西班牙境内從此將引起政敎間之糾紛、但衆謂敎會不致將總統逐出敎外云、據國會新通過之法令、凡各敎會設立之小學、應於本年十月一日以前一律停止、而敎會設立之中學、則於明年六月一日停止、一切敎士僧侣尼姑等均不得入大學肄業云、 
　　路透三日瑪德里電西班牙政府之宗敎議案、規定天主敎士、除神學外不准施行其他敎育事、現四千以上寺院、及其他宗敎機關等均須納稅彼等以前均蠲免納稅、敎會人員頃提出抗議、内稱該議案實摧殘敎堂之神權、束縛敎堂之自由、壓迫使徒、及仇對敎堂之文化工作云、 
　　哈瓦斯四日瑪德里電天主敎作家四十餘人、於昨晚簽名發表宣言、對政府所頒布之敎會制度法律、提出抗議、 
[法國火車出軌死傷八十餘人]  
　　路逐四日巴黎電今日巴黎南得間之特别快車在南得外出軌、聞死傷者約八十餘人、據出事地點之簡報稱死者十四人、傷者七十人、但恐死者將有增加、失踪者數人、 
路透四日巴黎電據官塲報告、南得火車出軌、死十三人、傷四十人、但非官場方面則謂死十四人傷逾百人此次車客甚多皆假期中旅行者官報謂火車行駛過速、、以致出軌 
[抵貨後之英俄贸易]  
塔斯倫敦三日電今日此間「每日導報」刋載詳細圖表說明英政府明令抵制俄貨後英俄貿易巳受致命之打擊、蘇聯在英所繳付之定貨總值在一九三二年最初五月中達三、六七○、○○○鎊、而本年同時期内僅爲七○○、○○○鎊、一九三二年四月蘇聯在英國之預定貨值爲一、一七七、○○○镑、五月爲一、四四二、○○○鎊、但在本年四月此項定貨總值僅達三一四、○○○鎊、而五月中蘇聯竟無向英國定貨者、關於船隻之租賃亦呈同樣之衰落、一九三二年四月蘇聯公司曾租船四艘、向英國各汽船公司支付租金一八九、○○○鎊、而在上月蘇聯公司竟未向英國租用一船云、　 
[英皇六十八誕辰皇族並無特殊慶典]  
　　路透社三日倫敦電英皇今日在白金漢宫過其六十八誕辰、禮節简單、皇族中並無特殊慶祝形式、英皇雖尙健康、然肩痛不適於騎馬或披全副戎裝、故英皇誕辰特例閱兵之典、由皇太子代行、英皇在宫中憑樣俯視太子率兵而過、今日天氣晴和、觀者較往年爲多見英皇立於露台上、歡聲雷動、英皇脫帽鞠躬揮手以示答謝、 
[南洋華僑痛史]  
　　鑛主與七頭脧削虐待 
　　華工數萬人流離失所 
　　（路透三十日新加坡通訊）駐爪哇中國總領事宋發祥赴西婆羅洲視察歸來、痛詆比列頓島與西婆羅洲錫鑛主人與工頭待遇華工之惡毒手段、據其語人、謂比列頓島與西婆羅洲錫鑛所僱之華工、照目前之情勢、在其合同期滿後、無一能積貯微資、或歸至祖國者因每六個月有一大付欵日、工人凡有工資存於主人處者、至是得悉數支取、但大都平日已將工資支盡、預支之欵、每兩個半盾須付息九分、在大付欵日、由主人監視將中日預支之欵及利息全行扣、除是日且爲番攤日、並有各式賭博、致工人取也之餘資、往往多耗於此、廠主朘削工人、心計甚巧、彼等設有商店、平日將各種乾糧等物以極昻之價賒售與工人、工人唯圖一時之便、不顧售價之昻、積之旣久、所欠不資、至大付欵日悉須付淸尤可痛者、此項商店兼售鴉片、使工人血汗所得之資、不銷耗於賭博、即喪於黑物今查兩處錫鑛與烟草植場僱用之華工共有數萬人、按照合同、每日得工資七盾半、至少須做足三百六十天、始滿一年合同、合同未滿之前、不得另營他業、平均工人須以一年半滿其合同、弱者須兩年三年始能畢之、蓋中間常爲病魔所困、不能工作也、第一年合同期滿後、雙方得隨意再續一年、第二期工資較高、每月在十五盾至三十盾之間、然工頭輒殫精竭慮、使工人在第二合同滿期前預支用去其工資一大部分、俾不能匯欵回國、或離其工作聞在第一合同期滿後、直至其死期前能與主人了結債務者、百不獲一焉宋氏現正竭力改善此類不幸工人之狀况、而由南京外交　　　政府辦理談判云、 
[公電]  
　　廣州來電各報館均鑒、贛匪稽誅、外患乘之、國命絶續、間不容娶、此誠危急存亡之秋也、濟棠忝列戎行、負荷綦重、深恐艱難締造之民國、從此淪胥、更懼神明華貴之民族、夷爲皂圉、夙夜旁皇、難安寢饋、已於四境泯没匪縱遍布之日、勉調精銳、委由余漢謀軍長統率入贛、無非爲國剪凶、爲民除害自出發以迄今茲、歷時一載有餘、大小百數十戰、其中尤以池江水口之役、最予匪軍以重創、獨惜粤防適須兼顧、未能增調大隊、乘勝窮追、致茲逋寇、乃得苟延殘喘、肆其荼毒、今我贛民之陷於匪窟者、固求死而不得、卽幸在匪區之外、亦因交通梗塞、糧食斷絶、或跳河懸樑而自殺、或團土作餅以充饑、流離死亡之慘狀、有非語言所得形容者、嗟我蒸民、罹茲浩刼、誰階之厲、不能不痛恨於窮兇極惡甘爲虎倀之赤匪也、乃者粤省綏靖工作、漸次完成、覩贛匪之披猖、聽邊笳之日急、丁茲多難、倍切殷憂、除經抽調勁旅北上禦侮外、正擬檄增部隊、長驅入贛、會合各路大軍、包圍痛剿、而濟棠適奉派爲贛·粤·閩·湘·卾·剿匪軍南路總司令、自應竭其駑鈍攘除奸兇、爲黨國爭生存、爲民族求出路、一息尙存、義無反顧嗚呼、李張播亂於中原滿酋乘機而薦食、前轍不遠、殷鑒在茲莽莽千載、念來日之大難、茫茫九州、見夕陽而有限、不揮魯陽之戈、難解黃巢之阨、所望黨國先進、各軍袍澤、感同舟風雨之危、奮臥薪嘗膽之志、一心一力、共濟艱鉅、庶幾消除赤禍、抗禦外侮、民族前途、實利賴之、謹電奉聞、佇候明敎、贛粤閩湘卾剿匪軍南路總司令陳濟棠叩東 
[川戰聲中徐匪再陷南江]  
　　田頌堯劉存厚兩部均受損失 
　　劉鄧仍未停戰川局益趨嚴重 
　　漢口通信巴蜀古稱天府、山川奇險、物産富饒、赤匪欲據而有之、已非一日、上年十二月間徐向前匪股、由卾竄陜、迫近漢中、一般揣測、謂將竄圖甘境、是時南鄭駐兵力薄、甘防尤屬空虚、倘猛攻南鄭、渡漢水而越嘉陵、不難長驅直入如願以償、乃行至南鄭、即行南竄、未幾而通江陷南江·巴中·亦相繼被其攻佔、然後知匪之目的、固在此而不在彼也、該匪入川以後、即以新根據地視之、經營不遺餘力、川北原屬貧瘠、人民久苦苛政、經匪煽惑、入夥甚多、不數月間、僞縣·鎭區·鄕·蘇維埃政府、均告組織、匪之實力、亦由數千增至數萬矣、蔣委員長以該匪入蜀、隠患堪虞、特任田頌堯爲川陜邊區勦匪督辦、負責堵剿、而令駐陜綏靖主任楊虎誠派兵追擊、是時川戰已告一段落、田將所部六、師調遣五師前往迎戰、田本人且親赴　中指揮、川陜邊防督辦劉存厚、亦派重兵協、助數次交绥、匪皆敗北、然未嘗有意出川也、最近劉文輝鄧錫侯兩閥交惡、戰機迫在眉睫、因匪未出境、未敢發難、徐匪爲促成川戰立將通江南江巴中放棄退入陜境、於是勦匪捷電、有如雪片飛來而不知已入其彀中、劉鄧破裂後、田部三師、開至德陽·什邡·彭縣·淮州·集中、實行參加戰團川北戍兵多爲老弱無能之輩、徐匪偵知川北空虚、立時捲土重來於上月底進抵通江之苦樹壩、將田部擊敗、劉存厚援兵亦受挫折乃扼險固守、匪遂以大股進犯南江、聞三十日南江縣城、已被再度攻陷、並有大舉分擾通江·萬源·巴中·之勢、田劉兩部、均受損失、似無抵抗力量、如不增兵反攻、川北各縣恐皆爲徐匪有、在此千鈞一髮之時、劉鄧戰事、迄未停止、二日劉部冷寅東師及李·宋·劉·趙·黃·各旅、在崇寗·三道堰·一帶强渡向鄧軍施行第三次總攻擊、淮州方面、亦同時發動、目的仍在渡過昆河、攻取彭灌等縣、並聞金竹堰對岸河堤、已被地雷轟毁、川西十四縣農田、淹没殆盡川閥殃民禍國一至於此、誠屬罪不容誅、（三日） 
 
 

Page 9

 
 
[京都帝大的學潮（日本通訊）]  
　　（眞理）究竟是什麽東西要得到確切的證明、在自然科學方面、證明有更具體的事實、比較困難少、在人文科學社會制度、是很難於確定的、自然科學未能完全說服對手的時候、被人迫害的例子也還得多、譬如太陽爲中心的學說到現在是誰都不會否認的理論了、而伽利略在十七世紀　太陽爲中心的地動論、觸犯了聖經、惹怒了法皇、竟被迫至羅馬宣誓不再著書主張「地動、」到了晚年、還不免於坐牢、再像進化論到現在、差不多已算是不磨的眞理、但在那時候、如英國大學的敎授、也不免會被驅逐出校門、美　南部的藤勒西等一二二州、還禁止在公立學校研究進化論這類的事實曾爲世界文化界所嗤笑想到我們祖國的秦始皇、要統一天下、要預備子孫帝王萬世基業、於是施行　端的愚民政策、甚至不惜「焚書坑儒、」去维持的一統天下 
德國自從希特拉禀政以來、法西斯蒂國家、又多一　、　爲了穏定其政權、也不惜效法　　的秦始皇匪但把有紅色含有革命　義的著述一齊列爲反籌意志精神、并且褐衫黨四出搜尋、把這類書籍付之一炬、把左　的學者一齊趕走、在西方如此、當然在東方、也不可太單調、日本是幾十年來　　德國最誠心而又最相似的國家特　　軍事上學得　　、這是世所共知的故事、 
　　日本雖不像德國那樣子遭受戰後的嚴重打擊、有賠欵的重荷、有凡爾賽和約的束縛、但是他却一力製造謂國難、在世界恐慌中要用武力打開經濟的出路、所以硬作出了九·八事變、由軍事行動而剌激軍需品工業、而表而支　　着生産指數在字面的平衡、又因爲警察的嚴密、軍部和新聞界的一致行動、　是日本的眞實内容、外間差不多没有人　　充分的知道牠、日本一般社會也是「　國主義」中毒、即使不中毒人也不敢　說話、一則有警察的監視再則有在鄉軍人會的蠻幹、說話而含有「眞理」的人、没有說話的機會、其著述也很難得與社會公開見面、則文化是會退步的、 
　　不過在日本國内研究、還可以相當自由、在帝大圖書館及其他圖書館、還收藏着很多的禁書、各大學敎授、中也還有許多人、在那裏尋找「眞理、」這些尋找眞理的人、特别是要在社會科學當中去尋找眞理、是軍事當局的眼中釘、是現時日本社會的反叛者、京都帝大從前出了一個河上肇、巳經驚天動地、可是在一般智識界、他却有「真理」的權威、博得多數人的信、仰現在又也了瀧川幸辰敎授事件、瀧川敎授在一年前、著過一本「刑法讀本」這本書原來没有什麽大不得了的「大逆不道、」僅只站在馬克斯主義立場、批評日本現行刑法的缺點、於是就成立了觸犯當局的罪名、將受免職的處分敎育部所說明瀧川敎授的罪狀是、 
　　「第一關於瀧川敎授的刑法著述、其根本思想是馬克斯主義的思想、并且他又承認社會經濟的構造之變革是需要的、第二關於「刑法讀本」所述的内亂罪、（他承認那是革命、）亭是有害於日本的善良風俗、第三、瀧川敎授各種著述、如「刑法讀本」「刑法講義」等、都是妨害安寗、破壞醇風美俗的、所以違反　　「淘養學生人格、培殖國家思想的原則」 
、於是敎育部主張將瀧川敎授休職、以正學風、」 
　　殊不知學校方面、從學生以至於敎授總長、都不與敎育部的主張相同第一他們主張大學校研究自由、而這種自由、是法律反賦與的第二是瀧川敎授的著述、匪但未嘗絲毫破壞國家思想、有損淘冶學生人格、而且正是成全這種思想、正是養成學生忠　的信念、第三是敎部蔑視京都帝大的自治、越權罷免瀧川敎授的敎職、於是京大法學部全體敎授助敎講師助手等三十九名學者、一齊提出辭呈、小西總長也呈請辭職、同時法學部全體學生一千六百餘名、爲了擁護「眞理」擁護學問的研究自由、很堅固的團結起來、和當局的非法壓迫相抗爭、非特京大的各學部、對法學部要有同情一致的援助、即其他的帝大、也正在醖釀着與　大同情的及敎育部的運動、在大阪東京等都市的京大畢業同學、都準備着擁護「研究自由、」反抗「政府暴力」的運動、日本學校、從來不甚閙風潮的、這回的　潮、在思想上却是有很重大的意義、在政治上也是有嚴重的影響、但看這次風潮如何展開罷、（一九三三·五月三十日於大阪） 
[北方時局開展中西南抗日剿匪軍暫止前進]  
　　十九路軍先遣隊暫留郴州 
　　粤獨四師兩團開坪石樂昌 
　　桂軍龍凌兩團調梧州訓練 
　　西南政會加委陳白蔡軍銜 
　　廣州通訊、十九路軍抗日先遣隊、自離粤境開入湘南後、刻已到達郴州、暫行休息昨據前方來電稱、本軍先遣隊一二兩縱隊及行營、二十五日晨由良田進抵郴州、是日天氣陰和、離伍徑莊大道踏步前進、於下午業已到達、郴州各學校男女學生數千人、各機關團體代表、各界民衆均列隊郊迎、燃砲歡呼、熱烈萬狀、張譚兩縱隊長、即於歡呼中到達宿營棚、又隨第一縱隊北上之靑年服務團、二十五日乘車先到郴州、即行分頭進行宣傅工作、頗能喚起民衆、該團此次隨軍出發、沿途所過各地、多有請求加入該團工作者、可見中國靑年愛國并不後人云云、查該兩縱隊抵郴州後、奉令在郴暫作休息、俟奉令再定進止、到粤省第四獨立師、自第一第二兩團開赴韶關後、第一團潘標部緊随十九路軍先遣隊尾進、業已開抵坪石、而第二團張皓東部亦開往樂昌、師隊及第三團則因任務未竣、延未出發又桂省揚言調動之抗日軍第二十四師覃連芳部、日前巳準備僱民船東下但因事仍未開拔、據二十四日梧訊、原駐平南縣之第四十四師第一百三十二團龍振翼部刻調到梧州及戎圩一帶駐防、所遺防地、由原駐桂平鬱林之第四十三團梁津部派隊塡防、原駐南寗西鄕塘之第四十五師第一百三十三團凌壓西部、亦調到梧州訓練、桂平之梁津團、一營調防　林容縣一營開駐平南·籐縣·八和圩·等處、近日北方時局忽有新開展於是各軍皆暫止於開抵之地、今後非有重大變化、似無急激進展之必要、西南政務會以陳濟棠决心積極籌備就五省剿匪南路總司令職、因又用該會名義、再予陳濟棠·白崇禧·蔡廷鍇·三人以軍銜、令云「爲令遵事、照得抗日剿共爲本會之最大主張、比年共産匪類、蔓延於贛粤閩湘鄂各省、毒焰所被閭里爲圩、迭經各省軍隊分途痛剿、尙未澈底肅淸、現當國雖時間、若非掃除共匪之禍患、何以禦外侮而救危亡、當經本會决議、特派陳濟棠爲贛粤閩湘鄂剿匪軍南路總司令、白崇禧爲贛粤閩湘鄂剿匪軍南路副司令、蔡廷　爲贛粤閩湘軍剿匪鄂南路前　總指揮在案、除分合外、合將派狀令發仰、即簡率師旅、激勵士氣、協力合謀、刻日進剿務將匪類根本　除、滌　瑕穢、以副本會之至意、有厚望焉、」此令、（五月二十八日） 
[停戰協定之經過談雅]  
　　近日北方大局、以休戰告成、幸獲苟安、實則安危之機、間不容髮、且關鍵即在二十二字夜一小時間之努力、始得斡旋、於今塘沽協定旣成、華北聊可支柱、凡前此之疑難險阻巳成過去、昨某君述此事之經過甚詳、特爲紀錄如下或亦國人所樂聞乎、 
　　對日局部休戰之决策事在一個月、前維時當局因覘知戰事之頗難取勝、徒事犧牲爲非計、而在野亦有主張少舒喘息再圖規復者、經若干人之集議、原則始决、蓋日本亦有一部分人頗感於長期戰爭併呑華北之不可能、維持僞組織只需長城綫爲已足、戰事甚可得一段落、在此兩種情勢之下、遂有以私人名義、開始奔走其間者、惟侵華之軍隊、其主張屬於關東軍、在日本對外之整個政策、固屬一致、而内部亦　有分野、約而言之、外交軍部與關東軍爲三派、至彼方之奔走者其先亦僅外交部分、屬於情報宣傅之流、其來也、六分宣傅、四分誠意、而實力或僅止一分、奔走南北、投剌紛披、朝野亦多以私人之資格見之渠見中國顧慮之多、即謂日本民族性提得下放得起、爲大和魂之遺傳、倘若一旦放下必無枝節、又間以種族之說進、其宣傳之意流露言外亦復盡人皆知、迨其後黃郛北來、關於此節、又先受政府所賦予之範圍、協助軍事方面、以定休戰之標準、所謂範圍即不能涉及政治外交諸端、要使純爲一種局部軍事之協定苟在範圍之内、自爲辦理以保全平津如若超出範圍、即無談判餘地、迨其北行、炸彈案遂發現於天津車站吾人揣測當爲反動派所爲、蓋在反動派以華北有戰事、則大者可企圖成立第二僞組織、小者可組織便衣隊、隨處搗亂若一旦休戰此輩且立失其憑依、故尤不惜以死力破壞、冀遂其陰謀也、黃郛來後先與軍分會何應欽切商、示以政府之方針限度、協助進行、於是休戰之聲浪日高、平津正在埀危、人民遷、徙聞此亦略爲安定、然兩方之接洽、以途徑關係、無由速成、且其中極迂廻曲折之能事、花明柳暗之境界直至二十二傍晚、猶不能决、使館方面亦四出接洽、然東路日兵、巳至蘆台北路直陷密雲、而襲取通州、飛機大隊而來、通平相距不及四十里、且北平電車之發電廠自來水打水電力、均在通州、萬一發生問題、影響所及、人心益亂然至二十二下午通州縣政府公安局、均巳退出、軍事則隨地徴役、作防禦工作、又懼城内便衣隊之暴動、沿途布置沙包、派兵保護故宫、其紛亂之情形、已可槪見、又是日上午、日使館門口、又盛傳有趙敬時刀剌日警事、日方遂諉謂彼此正言休戰、今乃又生枝節、顯屬中國人士之無誠意、離題益遠、於是担任接洽諸人見全功之且隳禍迫眉睫、遂不惜全力以促成之、對於刀剌日兵、謂使館界本不由我負責、東城日僑、安然無恙、可爲明證、終於至二十二深晚我方適又得政府之表示、兩方始相晤對、簡捷了當、先言休戰、蓋此時情勢緊迫、一切均談不到也、口頭所約、其要點、㈠由我派人至密雲議具體辦法、㈡彼再派人來平、㈢即日休戰、㈣再定地點正式開議、此議旣定、日兵接受命令遂不前進、然次日猶仍加砲擊、則停攻與停進爲兩事、日先發停進令、故後尙有尾聲也其時我兵巳先開始撤退、軍方即派徐祖貽赴密雲具體商議、具　眉目、日兵乃撤、斯時我通縣、始由軍方收國唐山蘆台之形勢、亦較和緩、便衣隊因中日之將休戰、行且無事可爲、則又連日大施暴動、卒於一無所成、徐回後日方亦有人來、始有二十九日塘沽集議之决定、至我方原則亦已告知對手、謂旣有心休戰、則凡在我範圍以外者、如若提出决無結果、而其時關東軍部、亦深知欲言休戰、必不能强人所難、遂得彼此預先意旨之互諒、迨二十九日我軍方遂正式派人專車赴塘沽、關東軍一行亦乘艦約期同到、惟因其先有接洽、雖所有字面、亦經一一注意、不使牽涉其他、故臨時未生枝節、次日一議而定、簽字告成、我代表即晚歸平、受次日軍分會之慰勞矣、停戰之條件旣定、華北庶可暫安、惟相距地之維持秩序、僞國雜牌軍隊諸問題均非旦夕所可了、此後之應須切實料理者正多、即停戰矣、我方政府旣一再申明無政治外交之關、係而我民族實不能忘　於恢復、若僅得苟安、便鼓腹以嘻、則南宋往事、必且仍致敗滅某君曰、孔子有民免而無恥之言、今我免則免矣、無恥將奈之何、此雖戲言、殊有至理、足爲我國人之當頭棒喝、六月一日停戰協定報紙公布之後、北方人心大定、於是軍事狀態日趨消滅、政委會積極籌備、亦漸可告成、從早成立、惟華北殘破之餘、尤以河北被兵各縣、痛鉅創深、政務整理、一旦開始、、其衝繁疲難之應付、正不亞於軍事也 
[湘鄂豫皖各省總動員剿赤]  
　　兩何長沙會議决定新計劃 
　　劉鎭華抵漢就職後赴潢川 
　　漢口通信、自停戰協定簽字後國人視線又集中於剿匪問題、所謂攘外必先安内乃成爲朝野一致之口號、目前匪勢最熾之處、首推贛省其次則爲湖北、鄂豫、鄂湘邊境尤爲赤匪主力所在蔣委員長除駐贛督剿外並以肅淸賀匪、責成徐源泉、肅淸孔匪、責成何鍵、肅淸鄺匪責成劉鎭華、而以坐鎭漢臯、兼顧各方之責屬之何成濬、何氏膺此重任、乃於上月廿九日赴沙市、晤徐源泉、卅一日赴湘、晤何鍵、本月二日返漢晤劉鎭華、對於各方勦匪計劃、均有最新之决定、現徐何（鍵）均巳就任新職、劉亦抵漢、日内各路將同時下令總勦、爰將連日會議情、形及何劉談話分誌如下、 
　　（長沙會議）駐鄂綏靖主任何成濬、以何鍵就任五省勦匪西路軍總司令新職、奉蔣委員長電令、於上月卅一日赴湘監誓並與何總司令會商勦匪軍事、何專車一日上午八時、到達長沙十時參加何氏就職典禮、即與何鍵及劉建緒·李覺·王東原·陳光中·陶廣·彭位仁·劉膺古、各將領、一度商討、關於湘鄂贛邊勦匪進行、一依四月中兩何在漢决定之原則、參酌近勢、略加變更何更以沙市會議經過、詳爲報告請劉建緒轉飭所部、與徐源泉軍切取聯絡、約期會勦、使賀匪首尾不能相顧、蓋劉軍巳有一部、兼受徐源泉指揮、何之諄諄於此乃欲早收夾擊之效耳、何留湘僅九小時、因與劉鎭華電約二日在漢晤面不便躭擱遂於一日下午五時、由湘乘特别快車返漢、沿途亦未檢閱部隊、二日上午八時、車抵武昌、何下車換輪渡江、逕至綏署辦公、向記者發表談話、略謂、「余奉蔣委員長電派赴湘參加何芸樵總司令就職典禮、湘將領劉建緒李覺等、均在湘垣晤面、對勦殘匪、已有縝密計劃、各將領二日即分别返防何總司令擔任西路督勦責任重大、現正統籌軍實日内出發萍鄕指揮、至總司令部刻設長沙、萍鄕方面、則設立行營、以資控制、何作事穏練、今後勦匪可抱樂觀、余因劉總司令雪亞過漢赴豫、特即返漢相候、俟晤商後、仍後赴鄂中鄂東視察、」 
　　（漢口會議）豫鄂邊區勦匪總司令劉鎭華、以豫鄂邊　赤匪猖獗、亟須赴潢川督勦、並須先與何主任成濬及總部曹參謀長浩森會商一切、乃於二日午後二時、由安慶乘郵航飛機來漢、至九江時、因機件損壞即在潯降落、當晚改乘德和輪西上、三日下午三時到漢、是晚何主任設宴洗塵後、劉何曹即作一度會商四十五師師長戴民權、七十五師師長宋天才·四十七師師長上官雲相代表褚宏濬·三十軍軍長張卭相代表張子平·鄂東勦匪總指揮衛立煌代表劉剛夫·五十四師師長郝夢齡代表薛毓璸·等亦紛往晋謁請示、聞劉何曹會議結果、决遵蔣總司令命令、對於豫鄂皖邊區赤匪、限於三個月内肅淸、部隊之配備大致與上月八日漢口勦匪會議之决定無大出入、惟追擊堵截、一視環境爲轉移、因時制宜、略有變更、劉氏原定四日即赴潢川現巳决定在漢就、職四日或不能成行、劉晤記者云、「豫鄂皖三省邊區勦匪總部、巳在潢川佈置就緖、鐵路以東各部隊、亦巳遵令配備妥善、余俟漢宣　就戰後即赴潢川督勦、决本蔣總司令意旨以三個月肅淸殘匪、六個月辦理善後此來即與何主任·曹參謀長·會商進行·進勦方面、巳有縝密計劃善後方面則以安定人心爲先務、蓋必須人心安定、善後諸端、方能着手也、至余兼綰皖政用人則一秉至公、理財則力求撙節、其他建設敎育諸事、亦均以福國利民爲依歸、余出發後、省政推由民政廳長馬凌甫代理在三小邊颧匪未肅淸以前暫不返皖、」（三日） 
　　（蘇州）勒徴漁建捐之反響吳縣鮮魚行黹業同業公會、以湖太蘇漁業建設捐徴收處、違背部令、擅自派警勒徴漁業建設捐認爲違法騒擾、漁民不堪負擔、特於昨日（四日）具呈實業部、請求嚴令制止勒徴、並請迅予澈究以蘇商　等語在未奉部令批復以前、各魚行一律暫緩代徴、 
[（無錫）繭行開秤之第四日]  
　　昨爲春繭市開秤之第四日各鄉繭行所收鮮繭、價目相差仍鉅如石塘灣等處鄉民售繭、非至若干價目不售、故該處繭價有提高至六十元者、其餘張涇橋、玉祁、周新鎭、錢橋、華大房莊、東坊前、胡埭日暉橋等處、看高繭價、均在五十元左右、批價約四十二三元至四十八九元不等、惟南橋繭價最賤、看高四十元、批價卅八元、各鄉到貨均旺、堰橋廣成繭行、忽於昨日午後停秤、致引起糾紛、昨日又有振華祥　兩繭行報開、共計二百十九家、實業部林墾署長譚煕鴻、及蘇建廳長董修甲兩氏、對於本邑繭市、異常注意、深恐繭商再有放盤濫收情事、昨特訓令本邑嚴縣長切實注意又本邑繭行營業稅、原由建設局辦理現建局裁併後、由縣府技術員室辦理、技術主任張福霖除派丁某常駐繭業公會辦理外、並函請公會將報開之繭行抄錄、以資查核、原有之牙稅現已改稱繭行營業稅、每行納稅一元尙有營業特稅一種每灶亦納稅一元、營業稅則由技術室自行塡寫、 
[（鎭江）皖米准憑函件放運]  
　　蘇省府前准京滬滬杭前鐵路管理局電、以京滬路車運過境皖米及牛隻、迭因沿途軍警誤會扣留、經於日前派車務處副處長袁紹昌、赴省府秘書處及建設廳商榷、茲擬請通飭京滬沿路軍、警對於皖省過境牛隻應騐憑各縣專稅憑單起運、其蘇省境内殘廢老牛、及購辦耕作之予牛、交車往來、亦不在禁運之列、均須隨時騐放、勿再誤會扣留等由、准經提出本府委員會第五七九次會議討論、經議决米准放運、牛另案辦理現省府已令民廳轉飭京滬沿路警隊、一體遵照嗣後船運皖米、順水到鎭、並未轉入廠棧、直接交車起運者、母須本府護照、應憑鎭江商會證明函件、查騐放行一而致函憲兵司令查照、 
[（埠蚌）駐軍擊潰股匪]  
津浦路南段、近來時有股匪出没、滋擾地方、日前有股匪二百餘名、突竄至蚌北新橋站東、冀圖刦掠、津浦路警務漆段長聞警、立報第七師十九旅三十七團團長王開禎、請派隊往剿、王據報、卽於昨日夜（二日）十二時、派所部第三營全部逕　剿、頃據報告、該股土匪、已被擊　、 
 
 

Page 10

 
 
[馬蘇兩將軍今午來滬]  
　　（中央派褚民誼曾仲鳴歡迎） 
　　（臨時招待處設陸軍俱樂部） 
　　（各團體昨日會商歡迎程序） 
　　（王德林李杜等定八日續到） 
　　前黑龍江省主席馬占山、偕同東北民衆救國軍總司令蘇炳文一行同乘意國郵船公司康脫羅梭號輪返國、該輪定於今午抵埠、中央特派行政院秘書長褚民誼·鐵道部次長曾仲鳴·來滬歡迎、本埠各團體、亦準備歡迎茲將各情分誌如左 
　　（今午抵埠）蘇馬二將軍所乘之康脫羅梭號輪、準於今午十二時左右進口、停靠浦東其昌碼頭、江海關爲便利歡迎人員起見定於上午十時、派小火輪在新關馬頭以備歡迎人員渡江迎接、 
　　（同來人員）據蘇炳文留滬代表蘇石明語新新社記者、馬蘇二氏同行回國者、共有六十餘人、但其中大部份、巳在德另乘德國郵船厦波勞根號輪返國、該輪定於八日抵滬、至此次與蘇馬二氏同船者、究有若干人、並未接到電告、故無從探悉、日前由滬赴港迎候之馬氏代表吳煥章·郎官普·董超然·段仲藩·姜松年·梁靜康·公子馬奎·及蘇氏代表范瑞徴·公子蘇宗俊·等十餘人、均同行來滬云云 
馬占山將軍 
　　（準備歡迎）今日準備前往歡迎者、計有中央特派代表行政院秘書長褚民誼·鐵道部次長曾仲鳴·市長吳鐵城·立法院長孫科·市商會主席王曉籟·曁上海市各團體歡迎抗日英雄馬蘇二將軍回國籌備會代表胡鳳翔·陳亞夫·朱學範·王漢民·葉家興·顧九如·褚慧僧·等、市政府並定南市龍華陸軍俱樂部爲臨時招待處、以備馬蘇等抵埠後休憇、 
　　（派警保護）市長吳鐵城·以蘇馬等抵埠時、前往歡迎者勢必擁擠、爲维持秩序及保護、起見、昨特令各公安局長文鴻恩·屆時派員前往保護文氏當即派偵緝領班張鏞·董明德·韓瑞生·率領偵緝員韋峯等十餘人照料外、並由一區總署加派武裝警士、會同水巡隊警士、定於今日上午十時、乘坐專輪前往碼頭保護 
　　（王李續到）尙有王德林·李杜等以及蘇氏部屬六十餘人、則由德乘坐厦波勞根號輪返國該輪將於八日抵滬、至乘搭該輪者、除王德林李杜二氏、外計有馬氏部下韓侍衛長·秘書杜海·張儀·等六人王李二氏部下指揮應斌·郭旅長·姜參議·姚參謀·等十餘人、蘇氏部下副司令張殿九·前敵指揮謝珂韓立如·王爾瞻·吳德林·等四十餘人、全體共有六十餘人、 
　　（歡迎會議）市商會·市民聯合會·總工會·等團體、於昨日下午一時、在市商會召集各界代表討論歡迎馬蘇籌備會、出席者計有市商會·總工會·市民聯合會·東北義勇軍後援會·華商捲菸業同業公會·中國呢絨工廠同業公會·市農會·等團體代表胡鳳翔·陳亞夫·沈田莘·俞振輝·褚慧僧·王延松·朱學範·等五十餘人、公推胡鳳翔·陳亞夫·葉家興·爲主席團、議决各案、㈠本會名稱爲上海市各團體歡迎抗日英雄馬蘇二將軍回國籌備會、㈡推定王曉籟·胡鳳翔·王延松·　志豪·張一塵·陳亞夫·朱學範·沈田莘·褚慧僧·葉家興·陳炳輝·王劍　·王鴻輝·王和松·劉仲英·王漢良·沈鳴岐·祝志純·謝仲復·顧九如·鄭澄淸·孫鳴岐·祝志純·孫文毅·曹志功·葉翔臯·陳有英·陳培德·洪偉觀·陳濟成·等三十人爲籌備委員、㈡分配職務常務王曉籟·沈田莘·胡鳳翔·王延松·朱學範·褚慧僧·陳亞夫·宣傳劉仲英·沈鈞儒·財務葉家興·陳炳輝·交際王鴻輝·陳培德·文書陶樂勤任矜蘋·曹志功·王劍　·總幹事鄭東山·蘇炳文將軍 
幹事方佩誠·李如墇·梁念周·㈣各籌備委員、於今日上午十一時、在白克路民社齊集出發前往歡迎、㈤函知各團體推派代表執旗備徽章參加、市民可自由赴新關碼頭歡迎、㈥候與馬蘇二氏接洽後、再行定期開盛大歡迎會、議至四時許散會、　　（日内晋京）馬蘇兩將軍預定到滬之後稍事休息、即行晋京向中央報告一切、然後赴贛晋謁蔣委員長、請示戎機、馬公子奎、業巳租定吕班路、三德坊二十八號爲其父寓所蘇氏姪公子宗軾、亦巳租、定大東旅社爲蘇氏下榻處、惟馬蘇兩氏、究否居住該處、須到滬後再行决定 
[孫科談廬山會議經過]  
　　日軍威迫漢奸蠢動不得巳停戰 
　　恊定不涉政治由軍事當局主持 
　　馮軍崛起日藉口攻察形勢危急 
立法院長孫科·昨晨偕同立法委員馬超俊·秘書吕光·等由京抵滬、省視其太夫人、及與憲法起草委員吳經熊等、商洽憲法草案等事、孫氏於昨晨十時、在哥倫比亞路私邸、接見各報社記者、據談各節如下、 
（廬山會議）孫氏首稱、此次中央各要人、齊集廬山、並非正式會議、僅爲一種談話性質、互相交換意見而巳、巳對於停戰協定、剿共事宜西南問題、馮先生事、全國代表大會等各重要問題、均有所討論、對於停戰恊定、全以軍事爲原則、任何政治外交問題絶不提及、西南及馮先生事、擬派人解釋、臨時全國代表大會、改於十一月十二日開正式大會、 
　　（停戰經過）至此次在華北簽訂停戰恊定經過、因日軍自侵佔長城以南威迫平津後、我方以長城線既全失陷、而南天門亦告不守、在軍事上實處於無辦法之境、同時日方向我提出覺書、苟不接受停戰恊定、日軍即進攻平津、中央處此情形之下、遂忍痛與日方接洽停戰由政務委員長黃郛、就商於軍分會委員長何應欽、共同電向中央請示、經中央全體考慮之結果、决定原則如下、㈠恊定僅限於口頭、不見於文字、㈡不劃任何緩兵區、㈢限於軍事部分、不及政治範圍、㈣會議時僅由雙方軍事當局辦理、外交及政務槪不參與結果、日方對於、二兩項未允、而我方一以須應付抗日、一以須應付漢奸、不得巳遂於不涉及政治範圍之内、將日方所提覺書、加以修正簽訂現有之協定、至外傳將承認「滿洲國」等事、决非事實畫「滿洲國」事、關係國際整個變更、更不但我國絶對未能予以承認、即國際間亦未能予以承認也、 
　　（西南問題）孫氏繼謂西南各同志、及蔣光鼐·蔡廷鍇·等、通電反對停戰、皆不明華北情形之故、中央已去電解釋、當可明瞭實際情形、諒解苦衷、西南出兵剿共事件、亦有進、展總之、剿共抗日大家多須明白事實、共同合作、方有辦法、 
　　（馮抗日事）日前平津一帶之戰事、已告結束、中日兩軍之間、設有不住兵區域、暫時當然不致發生衝突、惟自馮煥章先生獨豎抗日旗幟以來、日方頗爲注目、長城一帶之日軍、現正移向西北集中、行將進攻察、省爲軍亦由多倫南進、圖襲張垣、察省異常危急、馮氏只有衛隊三千人、此外尚有少數雜色軍隊、力量異常薄弱、關内之國軍如開察省增援、深恐引起馮氏之誤會、故中央若派軍往援、亦感困難、北平政務整理委員會委員長黃膺白氏、現已委派代表赴察晤馮、恊商一切、俾察省不致淪陷於敵手、 
（全代大會）臨時全國代表大會、當時僉以華北事件重、要預備團結黨外一切的同志共圖挽救、嗣西南方面誤解大會性質、通電反對、現在中央以臨時會、本無此項規定、亦從未開過、同時籌備不及、乃决改至十一月十二日、開五次全國代表大會、正式會議、討論解决一切重大問題 
　　（應付漢奸）當平津形勢危急之際、平津漢奸爲日方收買者甚衆最著者爲張敬堯·齊爕元·孫傳芳·石友三·等張在津領得一百八十萬元、專唆使漢奸、收買我方軍隊及各方政客、自張敬堯被剌後、所獲證據、内容五光十色、無所不有、如冀圖成立華北軍政府、陰謀第二俾儡國等等、不一而足、此種舉動、不但犧牲平津、並將影響整個國家故統觀局勢、確不得不暫時停戰、以便整理一切云云、 
[川同鄉會爲謀制止川戰]  
　　昨日召開會員大會 
　　廢戰會亦派員出席 
　　四川旅滬同鄉會、成立於去年五月卅一日、迄今已屆週年、昨日午後、假市商會大禮堂、召開第二次會員大會、到新舊會員三百餘人、及市黨部代表朱亞揆·社會局代表曾昭門·公安局代表朱韵笙廢止内戰會代表劉常委湛恩·幹事顧守堂等、當由主席黃佛公報告開會宗旨、各代表 
致詞後、劉湛恩代表廢戰會說明疊次制止川省内戰經過情形、繼該會討論、提議各案甚多至下午七時始散會、 
　　主席報告開會後、大會主席黃佛公首先報告開會宗旨、繼致開會詞、略謂、今天本會開第二次會員大會、承蒙黨政機開各界蒞會指導、不勝榮幸之至、此後本會當以羣策羣力、一致團結起來、對國家社會報效云云、 
　　代表致詞繼由市黨部代表朱亞揆演說、略謂、貴會成立以來僅一年、而成績卓著、極爲欽佩、此後當更望努力、次由廢戰會代表劉湛恩演說、略謂、今天四川旅滬諸同鄉、在此興高采烈、舉行會員大會、而故鄕正肇軍閥鋒火浩刦、言之令人痛心、廢戰會本其職志、歷次研究討論、疊電呼籲設法消弭、但仍未收最大功效、深爲愧汗今天貴會提議案件、對於川戰、極爲注意本人更深欣感、然廢止内戰、非能以一個團體一地人民便能辦到、必須以全國民衆、一致團結起來、共同努力、尤深望貴會今後與廢戰會合作、共商制止内戰進行辦法、最近　會要求中央、制止各省任何一方軍火運川以根本解决内戰、然必須貴會共同進行如調查四川軍閥内閧起源情形、勸醒軍閥把良心發現、如果這幾點不能實現、當對於川省軍閥下不合作决心、一·友誼不合作、若劉湘劉文輝等代表到上海來、我們不可去理睬他、二·經濟不合作、如他們私軍火、諸位可探取公佈其秘密、三·再下一個绝大的决心、到四川去努力救國工作等等、均對於制止内戰有極大效果云、 
討論川戰大會以川省人民、因軍閥之内閧、屢遭悲慘之戰禍、生靈塗炭民不堪命、爰提出討論反對四川軍閥繼續内戰案、議决如下、㈠反對四川軍閥繼續混戰案、（甲）電請中央飭令四川軍閥即日停戰、遠則重懲（乙）呈請中央、派員回川、督飭各軍、實行編遣所部軍隊、（丙）呈請中央、嚴令四川所屬各軍三分之二、開往西康、鞏固國防、三分之一開拔出川、援助抗日（丁）由本會通電全國民衆反對内戰、（戊）通電全川同胞、一至覺悟起來、罷市罷工、反對内戰、（己）請求中央、於最近期内、驅逐駐京川省各軍閥代表、（庚）請中央政府嚴厲制止軍火運川、供給軍閥内戰、（辛）組織鑑定委員會、没收四川軍閥存儲上海及各省各銀行之存欵、㈡反對四川軍閥横征一切苛捐雜稅案、（甲）由本會呈請中央、飭令四川軍閥、即日撤除一切苛捐雜稅（乙） 
通電全川各界同胞、覺悟起來、罷課罷市罷工、反對一切苛捐雜稅、（丙）今後川中各界如有反對苛捐雜稅之事件發生本會應予以實力援助、并通電全國援助、㈢呈請政府通令全國學校、免征通南巴等赤區學生學費案、（甲）呈請政府轉飭敎部、通電全國各學校、免征四川通南巴等赤區學生之學費、（乙）由本會向各同鄉及其他志士仁人募捐、以賑濟生活瀕於絶境之通南巴等地旅外留學生、（丙）請求政府通令學校、凡屬天災兵禍區域學生全半免費、 
　　改選職員討論旣畢、即行改選職員、計應選執行委員二十五人、候補九人、監察委員十五人、候補七人、名單因時晏不及公布、 
[段宏綱述段祺瑞病狀]  
段氏年高氣虧 
德醫擬爲接血 
段宏業昨抵滬 
　　國聞社云、段祺瑞臥病滬瀆、延德醫米藹禮醫師診治記者昨趨晤段氏姪公子宏綱、當蒙延見叩以段氏症狀據談、段先生臥病並非若外傳之劇、祇上月二十七日、（即廢歷本月四日）偶然咯血數口、大便中稍帶血液、其時即延米（藹禮）大夫診斷、騐得胃中血管稍有些微破綻、致血由口出、其咯血起原亦即在此、惟經服藥即止、迄將兼旬、飮食睡眠、均巳如常但彼年高氣虧、咯血後、血份與營養不足此爲病者通常現象無關緊要、今日（即昨日）擬俟大夫再來診時、由余（宏綱）接血一次需量約三四百西西、余體之血、亦巳由大夫診騐一過、斷爲可用故段先生經接血後、此後體力或更較健旺、家兄宏業、巳於昨日下午四時由津到滬、惟彼早欲南來、並非因段病來滬者、至本日報載段先生在滬病篤、津庽巳將楠木柩南運事、余可切實聲明、並無此舉云云、談畢興辭而别、 
[中央造幣廠審委會定期開騐新幣]  
　　九日開第二次審查會 
　　中央造幣廠新幣審查委員會業於上月宣告成立、並開首次會議、茲悉該會定本月九日下午四時半、在中央銀行三樓、舉行第二次審委會、屆時將討論、㈠辦事細則草案、㈡派化騐師化騐新幣成色、㈢考核廠務審查賬目等議案、聞其審查辦法、將所鑄新幣每萬枚中、隨意提出一二枚化騐、如其成色重量與法定符合、即給予證明書、並準流通市面、否則重鎔改鑄、現該廠新幣模型、每日可造二十萬元以上、一俟審查合格、、即可流通市面 
[請願發還人造絲進口稅代表今晚進京]  
　　市商會曁中華工業總聯合會 
　　協助綢業派員會同進京請願 
　　本市電機絲織廠業·與綢緞業·兩公會、鑒於絲織品國外貿易之慘落、擬請政府發還人造絲進口稅、以冀減輕成本、救濟工業、曾於上月二十一日、由兩業召開聯　席會議議决、組織請願團、定期六月五日夜車晋京、下榻中央飯店、翌日同赴各部院進行請願、並同時函請市商會曁中華工業聯合會等、加派代表、以資援助、市商會於第三十七次常會議决、公推王常委延松爲贊助代表、偕同赴京、而中華工業聯合會、尤以發還人造絲進口稅、事關中國整個綢業生死故對於參加請願、極表同情、更先期通告蘇杭分會、邀請綢廠商來申、於昨日下午四時、在漢口路正九號總會、所召開討論會、並推定錢承緖君爲參加赴京代、表屆時一同出發、可見此次請求政府發還人造絲進口稅、實爲救濟工業破産、而於吾國絲織與綢綢緞兩業之生存關係、至深且鉅、故本市工商各團體、對於此案之進行步驟尤爲重視更不惜犧牲精神、表示實力援助請願前途、殊屬大有希望、想屆時請願團在滬出發之際、更朋一番熱烈氣象也、 
 
 

Page 11

 
 
[檢查租界工廠案本星期内續商]  
　　可望順利解决 
　　公共租界内工廠檢查權之交涉、經市政府秘書長俞鴻鈞、與工部局總裁費信惇、於上月一度非正式交換意見、並　作初步洽商後、意見頗趨接近、旋相約各自研究詳細實旋方案、訂期再行磋商、原定於上月抄本月初、即上星期二三繼續商談、嗣因實施方案、尙待詳細研究俾磋商時易於解决、故上星期内未及作再度磋商之晤面、昨聞市府與工部局、當局已定於本星期内繼續正式洽商、該案之正式解决、須待俞費二氏之再度會晤以後、據有關係方面表示、預測該案、前途必能順利解决云、 
[俄貨在華傾銷]  
　　各大商埠將添設商務機關 
　　中央社云、本埠俄商協助會、自中俄邦交恢復後、即積極謀俄貨在華傾銷方法、故該協會經理賴、文已於上月遄返俄京、與俄政府商務當局、討論俄貨運華事宜、並聞俄商協助會俟賴文返滬後、即將在我國各大商埠、添設商務機關云、 
六輪公司同盟 
[川河航輪大變更華商小輪全打倒]  
　　長江上游川河航輪、自經六大公司同盟以來、行駛宜昌重慶一段之小輪公司、均被打倒、十餘家輪局、現行者僅祇一二家矣、宜昌航會主任任君、自川河來滬、承告宜渝航務現狀、茲分述如下、　　六公司合作川河航路由上海至宜昌、復由宜昌至重慶滬上殊無直駛重慶之船、故宜渝一路行駛華輪甚多、在最盛時共有十七八家公司、自上年滬上洋商輪、如捷江·太古·等添開上游直放重慶以來、壟斷滬上運往川河之貨、使宜渝綫内之各小輪公司、均無法支持、紛紛停航而民生公司乃集資收買停航各華輪、以成川河華商新勢力、從此宜渝航線、一變而成滬渝航路矣、太古怡和捷江招商三北及民生等六家乃實行合作營業、 
　　增商宜渝價六公司川河輪船、均改成上海直放重慶班、而宜渝一段現在僅祇聚福義華永福等數家、六公司爲竸爭川河航業維持滬渝線久遠利益、乃將上海直放重慶一路水脚、一再跌減、自十二兩跌至七兩、同時將宜昌至重慶一路、則反而增高至六兩、使上海客家將運川貨、一律由滬直放、 
　　各小輪出售因六公司同盟、造成滬渝直放班、致令宜昌到重慶一路老航路、頓成天然廢棄、列於淘汰之内、現在行駛宜渝班之永游輪、因上海無碼頭棧房、聞亦將售與滬上某華輪公司、而永年永豐兩船、則將由民生公司收買、從此宜渝線内完全無華輪行駛矣川河航業、不久統歸六公司經營矣、 
　　營業之銳落川中客帮以時局關係、辦貨者多縮手而川洋匯水合滬幣、每千元須川幣一千六百餘元、以匯兌之不合、遂相率止辦貨物、營業淸衰達於極度再加劉湘禁令、不准現欵出境滿袁頭十元私運出境一經查獲、卽須重辦故營業上更受打擊太古怡和等均各減開一船、三北吳興輪現在修理中、不日可開往、但聞川河日輪、已停一年半者、現已在籌議復班中 
[日政府促橫竹來滬布業工會嚴重表示]  
　　橫竹來滬聲中布業工會嚴重宣言云、（上略）查日帝國主義者之殘暴陰險、我國婦孺皆知默测將來之仇恨、恐较今日猶甚、良以兇锋所迫入人心坎、故允無國交之可言、廼電通社六月二日電、竟謂日外交部欲乘此時機、對華採親善政策、自九一八以來中日兩國軍隊雖相對於沙塲、但兩國人民親善如故、並謂對華將實行新政策、轉換積極的親善、甚至命歸國未久之橫竹商務官、卽日到滬歸任、乘此機會、再開兩國商務云云、按任意轟炸毫無抵抗之人民爲日軍閥之慣技、人民尙有何親善之可言親善云者恐其所指爲一般奸商與溥儀之流亞耳、橫竹因商約滿期、歸國未久、促之使來、任務之範圍何若、其爲希圖續訂新約　疑、與其謂轉換積極的親善、毋寗謂將爲商務謀、　業爲衣食住行需要之一、過去所得之敎訓最甚、然亦即國民經濟破産之最大部份、國産貨品、己瀕絶路時期、使其奸計獲售、則我國人民、誠不知死所、人世間之羞恥、亦不知爲何物也至希秉政諸公、熟權利害、保持曁塞之漏巵、爲人民綿續之生計着　無論其表示如何親善槪予拒絶、並希各界愚患預防、予以同情、以期克自振、作還我河山、挽救整個國家民族之命運謹此宣言、 
錢業業務研究社成立 
[選舉秦潤卿等十五人爲理事]  
　　上海錢業同人秦潤卿·傅松年·俞佐廷·王　　·　　　·等爲應時世之需要、發起组織　務研究　、經提交錢業會員大會通過後、同業職員之應　加入者、　二百四十餘人、已於前日開會、成立並選舉理事十五人、昨日在公會開會、選出秦　卿·秦　　·俞佐廷·裴雲卿·王　　·陸書臣·王　耕·傅松年·嚴大有·杜平甫·徐伯熊·何衷筱·馮以圭·林榮生·席季明·等次多數胡組庵林瑞庭·等六人、　章八條全文如、下第一條、定名、本社定名爲上海錢業業務研究社設社址於上海市錢業同業公會内第二條宗旨、本社以研究錢業學術、促進錢業業務爲宗旨、第三條、事務本社研究左列各項事務、㈠關於錢業促進與興革事宜、㈡關於錢業之演講及敎育之事宜、㈢關於錢業之其他事項、第四條社員凡爲上海市錢業同業公會會員莊、及元字莊之職員皆得爲本社社員或其他錢莊之職員、如願聲請入社者、由本社社員二人以上之介紹、經理事會之通過、亦得爲本社社員、第五條、出社本社社員有下列各欵情事之一者、經會員大會之議决、得宣告出社、㈠有不正當行爲、致妨害本社名譽、者㈡更改職業者、㈢自行請求出社者、第六條、職員、本社設理事長十五人、由社員中選舉之、再由理事中互選理事長一人、理事任期一年連選得連任第七條會議本會會議分下列二種、㈠（社員大會、（甲）常會、每月舉行一次、並規定每月十六日下午七時舉行、（乙）臨時會、經理事會認爲必要時、或社員十分之一以上之請求、得隨時召集之、㈡理事常會、由理事會規定召集之、第八條附則本章程有未盡事宜得由社員大會議决修正之、 
財部七種公債定今日抽籤還本 
[丨上午十時在銀行公會丨]  
　　財政部公債稽核處、定今日上午十時、在香港路銀行公會舉行下列七種公債抽籤還本、該處昨已分函各機關各法團、屆時請派員到塲監視、以資愼重、其公債種類爲㈠國民政府財政部軍需公債第十次、㈡民國十年六厘公債第十四次、㈢民國十四年八厘公債第十四次、㈣國民政府財政部善後短期公債第十三次、㈤民國十八年振災公債第十二次、㈥民國十九年關稅公債第十次、㈦奥國賠欵擔保　四庫劵第十次、、以上七種公債、今日抽中各籤、均定本月底起由各地中央·中國·交通·三銀行代爲還本付息一律支付現金、 
德會徴求會定期開幕 
[本月十日下午二時]  
　　中華儉德會第十屆徴求大會、籌備以來、業有多日、除敦請許世英·吳鐵城·爲名譽隊長、文鴻恩·陸京士　·爲總參謀外並由王會長　　担任總隊長、及請黃金榮·杜月笙·張嘯林·謝　牕·朱學範·袁履登·林康侯·鍾可託·劉鴻笙·吳醒亞·王彬彦·陳　　·潘公展·俞鴻鈞·金里仁徐偑璜·楊嘯天·等數十人爲分隊長共策進行、現擇於本月十日下午二時在該會演講廳行開幕禮、同時舉行游藝大會一日夜、聞將柬請各界及全體徴求人員觀禮、會員亦得憑證換劵參加想屆時定有一番盛况 
[時人行蹤錄]  
王正廷昨晨九時半乘滬杭車赴杭、張靜江昨日下午六時半乘車赴杭、邵力子·甘乃光·昨晚乘夜快車晋京、 
[被災工商會常會紀]  
　　閘北被災工商聯合會、昨日下午三時、舉行常會、到胡一波·江仲亮·司徒楫·魏志秋·等二十餘人、公推江仲亮主席倪一紀錄、討論事項㈠市民聯合會二十五區分會來函、爲財政局滬北稽徴所梁主任伍强迫苛捐案、並由葉其昌面述以前經過情形、議决備文向市府請求體恤民艱、及過去人民所對工部局而爲市府犧牲之事實、應以暫免、並派胡一波司徒楫魏志秋等持函向梁主任聲明免捐之義意、㈡閘北大洋橋商民請求協助復興市面案、議决備文呈請市黨部轉函公安局辦理云、 
[红卍會救濟唐山難民]  
　　紅卍字會上海總辦事處昨接北平來電、該會北平總會接駐唐山第十救濟隊來函、略稱、前值唐山混亂之時、土匪乘隙搶掠、民間蓋　一空、人民突奔逃避、慘酷情表向所未有本隊員伕、四出救濟、當收容難婦孺一千九百餘人、四所共收容婦孺大小三千七百餘人、因救濟人員、不敷分配、乃添派人員夫役在治療所及各收容所、輪流治療傷病兵民五百餘人、現地方已稍安定、難民婦孺陸續回家者、九百餘人現四所尚存有雖民二千八百餘人、惟被難歸家後蓋藏一空、衣食俱、無其房屋被砲火轟燬者、則結席而居、不避風雨、待振尤爲孔亟云、 
[红卍會派員赴皖北防疫]  
　　組織掩埋隊┆┆赴　山工作 
　　紅卍字會迭據　山諸佛菴保長等函電、報告霍山　佛菴山　河灘内有慘死遺屍一萬八千餘人當被害時、多係身首異處、或則節節肢解、種種慘狀目不忍睹、嗣經地方人士就沙土掩埋成一百三十大堆、惟河灘之下、非藏骨之所、一旦山洪暴發、尸骸被冲洗必隨流漂泊、沿淮而人長江、勢必釀成大疫、該會上海總辦事處、有鑒於此、特派趙專員毓林赴肥六各會接洽組織大規模之掩埋隊於最短期内將此一萬餘遺骸、重行遷葬以防未來之疫癘聞趙專員於日前行抵合肥、着手組織、卽日出發霍山工作云、 
[湖社補行社所落成禮]  
　　並開第九屆社員大會 
　　湖社爲湖州旅滬知識階級人士所組織、其宗旨爲主持正義、研究建設事業、促進地方自治、扶助民衆敎育、辦理同鄉公益、成立以來、已屆九載、社員遍布國内外、南京武漢吳興等處、均已設立事務所、社務日　發達、特在北京路貴州路口、建築水泥鋼骨四層大厦爲社所、由通和洋行繪圖設計朱森記營造廠承包工程、已於去年竣工、因受時局影響、設備方面不能積極進行茲以佈置就緒、定於本月十一日上午九時起補行社所落成典禮、並開第九屆社員大會、以值國難期間、禮　從簡祇招等同鄉及社員、聞晚間擬演電影、參加聚餐者贈送紀念物品、（由各社員及各國貨廠家捐助）以佐餘興云、 
[高丫頭案法院批示依協定未便再傳證人]  
　　丨理髮業工會今日開緊急會丨 
　　法租界西捕米里紅踢斃高丫頭仔一案、經楊州同鄉會理髮業公會兩團體進行交涉後茲悉江蘇上海第二特區地方法院昨批示高父高元林云、達字第五一號、原具呈人高元林、呈一件、高元林爲高丫頭身死一案請求傳訊證人由呈悉、查本業檢騐手續、早經完畢、其案件除不屬刑法第一零三條至一八六條範圍以内、依照法租界設置中國法院之協定規定、本處實有未便再行傳訊證人之處、該民如認爲有傳訊之必要、仰即依照協定逕向租界行政當局聲請可也、此批、中華民國二十二年六月二日、首席檢察官陳備三、楊州同鄉會等以法院除不能再傳證人、此後應如何交涉之處、除楊州同鄉會另行定期討論外、理髮業公會、决定今日上午十時、仍在斜僑南首公所内開全體委員會、討論最後對付辦法、及報告向各機關請願經過情形、 
[靑年書畫家作品問世]  
　　靑年書畫家劉式堅君及其妹方瓊女士、係江西南城劉未林太史男女公子、太史甫於今春作古、生前隠居滬瀆　　書畫自養、暇輒敎授子女、故式堅方瓊作品家學淵源、饒有父風、山水淸逸書法挺秀、親友間得其一　一帛者、莫不什襲珍藏、咸慫恿其貢獻社會、并爲之訂定潤格、託各大箋扇莊、、代爲收件云 
兩國貨團體介紹中華紗帶廠出品 
[質料優良耐用美觀]  
　　上海市民提倡國貨會、中華國貨維持會、爲中華紗帶廠出品、質料優良、耐用美觀、分函全國國貨工廠、請予提倡採用、扶助工藝原函云、工業家姚雲生君、深以各種紗帶、爲包紮貨物之必需品市上廣銷仇、貨利權外溢、深爲可惜、獨資創　中華國貨機製紗帶廠於上海小西門外陸家浜路　裕里、採用國産棉紗機製各色闊狹美術紗帶質料優良而耐用、顔色鮮　而不退、製造精密尺碼充足、出産豐富、定價低廉、銷行以來頗有成　、業經本會等派員調查確實、並經財政部核准免稅、實業部商號註册、商標局審定鐘中商標、上海市國貨陳列館證明國貨各在案茲爲根據會章第二章第六條第一欵之規定、扶助工藝推廣會員出品、特爲介紹、至祈各公司、工廠商號、愛護國貨、獎勵工藝、熱心提倡、踴躍試用、以示互助云云、 
[靑年會徴求會展期閉幕]  
　　上海靑年會、此次徴求會、於三日晚八時總揭曉、五十隊共得總分三九三四零分會友一二六六人、距離目的、相差一零六六零分、四次總計、第一爲十七隊隊長潘序倫君得分六二三二、第二、爲十六隊隊長陳彬龢君、得分二四三零、第三爲第九隊隊長曹雲祥君、得分二三五五、查該會徴求已屆三十三屆、每屆成績、均係超過原定數目從未不達目的、此次固以籌備時間迫促各隊分數不及繳進、而總隊長孔庸之總裁、又復赴贛、總參謀王儒堂博士、又復赴杭、兩處大批分數、圴未送到、以致相差如許之多茲聞前晚經到會之各隊長隊員公决、將徴求會展期一星期、、至十日閉幕、俾各隊有充分時間、以作最後之奮鬥誓不超過原定目的不止、此種堅毅合作之精神、實爲歷屆徴求會所罕見云 
[洋商銀行今日封關]  
　　今日星期一、外灘洋商各銀行、及華商中國·交通·通商·等各銀行皆以是日爲西人夏節照例封關一天、惟中央銀行及江海關各華商銀行則照常營業 
[市財政局佈告嚴防僞造房捐收據]  
　　上海市財政局長蔡增基、近因查得有匪人僞造房捐收據、向市民騙取捐欵情事、除咨請公安局派探嚴密查究外、昨特發出第二一六號佈告云、爲佈告事、頃據本局市南稽徴處報告、最近發覺有僞造本局房捐收據、詐取捐欵情事、報請核辦、並設法防止等情到局、查本局房捐收據、向有固定格式並於每季更换紙張顔色、以資區别、收據背面、印有注意事項、正面塡明地址及捐欵數目、加蓋本局印信以昭鄭重、凡市民繳付房捐時、應騐明捐票上印信是否與上季所蓋者相同、並得向徴收員索閱本局頒發粘有本人像片之職員證、如果發生疑　、或確鑿僞造房捐收據者、當卽扭交崗警送辦、除分别函令嚴密查究、並呈報市政府鑒核外、合亟布告、仰市民一體知照、切切此佈、 
[基督敎之堅振瞻禮]  
　　昨（四日）爲本埠天主敎四大瞻禮聖神降臨大瞻禮之期（即四大瞻禮之第二瞻禮、上月二十五日耶穌升天大瞻禮、係天主敎每年七大瞻禮之一、）上午八時、由江南全省衛主敎率同神父相公等、舉行「堅振」大禮當時受堅振之男女學生計有一百餘人、由衛主敎親以手指醮聖油、在受禮各學生額上依次　一十字、典禮頗爲隆重、蓋在敎男女信友無論中西、均須受主敎堅振典禮、至十時始行禮畢、午後三時舉行聖體降福典禮、駐滬法總領事、曁法總巡等夫婦以及中法在敎紳商、均各到堂參與典禮濟濟一堂、頗極一時之、盛 
[雪蝶債務案節外生枝]  
　　雪懷照相館發封後　　有汪仲賢提起異議 
　　林雪懷在蘇州觀前宮巷所開之雪懷照相館、近因不能履行判决償還胡蝶之債務、由胡蝶聲請第一特區地方法院、轉咨吳縣地方法院、將該照相館發封在案、現有汪仲賢者出而主張異議、謂該照相館全部生財及租屋押租等、業由林雪懷於昔年向彼抵借洋一千元、係徐碧波爲中證、復由汪將管抵物品租賃與林、月納租金二十元、亦巳立有租約、所有押欵及租金、均被林拖欠未給、依法受抵人對於該項財産、應有優先權利等語、委託王培源律師具呈特院、提起執行異議、他日執行推事開庭時、雙方必有一番爭辯也、 
[婦人因債務糾紛投缳自殺]  
　　捕房請開棺相騐 
　　家屬則力求其免 
　　住居檳榔路恒昌里九號之阜寗婦人張沈氏、年僅二十有三、因曾向鄰居七號門牌之同鄉婦人徐蔣氏稱貸欵項、無力償、還本月一日、徐蔣氏又往索債致與張沈氏冲突、經人勸散之後、張沈氏氣憤雖消卽於是日下午三時購買鴉片呑服、迨其家人覺察亟送紅十字會醫院救治、奈毒巳攻心、無法挽救當日身死仍由其家屬備棺收殮、旋爲普陀路捕房得悉、以案關人命自應澈究、遂卽將尸棺舁赴裴倫路騐尸所、昨晨報請第一特區地方法院檢察官郭煒蒞所、而捕房亦由錢恂九律師代表聲請開棺騐尸、但尸姑張沈氏、尸叔沈其動、均要求免騐、謂實係死者自行服毒、並無别故彼等一係代表母族、一係代表夫、族絶無異議等語、惟捕房以欲明暸致死原因、自非開棺不可、乃請求郭檢察官核准、俾卽進行、郭君則認爲茲事體大、須加以愼　考慮、始能决定、故未卽開棺檢騐、 
[盜匪邵阿剛判罪]  
丨判處徒刑五年丨 
　　盜匪紹興人邵阿剛因於本年四月十八晚、糾黨持械、搶劫倍開爾路桃源里一八五號方錫章家値洋五百餘远之衣飾銀洋、逃匿愛而近路七百六十八號屋内、前被華探王崇浩查獲、帶入虹口捕房解送第一特區法院、訊供終結、日昨由蕭爕棻推事蒞刑三庭、判决邵阿剛處有期徒刑五年、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、 
[李阿福無賴之尤]  
　　調戲弱女復敢行兇 
　　訊判處徒刑六個月 
　　温州女子陳月英、年華二八、姿色嬋娟、家住華德路四百四十六弄廿三號門牌愛竹林遊、前晚十時半、在家與兄陳老三等盤龍消遣、突有同鄉人李阿福前往閑談、見月英姣小玲瓏、遂在旁百般調戲、　時雀戰畢、李阿福强拉女手、着往某處遊玩、並以褻詞挑撥女怒將情告兄、陳老三大恚、遂向渠資問阿福不肯示弱、出言不　、陳老三給其耳光一下、阿福惱羞無地、在囊中取出小洋刀一柄、向老三左胸猛剌三下、奪門圖逃、陳女大驚奔告大兄老二、將阿福追獲互毆、適有該弄司　一四四四號華捕聞警到來、詰悉前情、帮同將李阿福逮捕送交　林路捕房捕頭諭飭收押、一面飭探將傷者車送同仁醫院醫治、翌晨捕房將李犯解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭詳述經過、並稱被告之兇刀一柄、當時渠乘隙棄去無從尋獲云云、請究、當將被害人之血衣一件呈察、而陳老三傷勢尙輕經醫生所紮後到庭投訴被告行兇情形、　據乃兄陳老二·乃妹陳月英·證明一過、質之被告、供詞支吾、否認持刀將陳老三剌傷、謂當時伊等打吾之人頗多係誣指余剌、求宥、吳則韓推事以證據確鑿、豈容狡賴、遂判决李阿福處徒刑六月示儆 
[流氓敲詐拘辦]  
　　李忠仁李樹棠 
　　市公安局二區警署金區長、奉文局長密令開、據住居高昌廟一帶商店大中華菜館等數十家、聯名蓋章具呈密請、爲該處（高昌廟）一帶無賴流氓、（北方人）大都係從前在軍隊或警局充當軍警被開除之人計有李忠仁（小李兒）李樹棠等五人、專在高昌廟盤踞、向各商店拆梢敲詐、無惡不、作目無法紀、該處居民商店受其害者、不計其數、忍無可耐、請求轉飭該管警區嚴拿懲辦等因、經金區長奉命後、密派偵緝隊領班武秀峯·李小寳等前往高昌廟偵查、於昨日在五福公茶店、及唐晋記撤船廠兩處、先後拘獲李忠、仁（卽小李兒）李樹棠二人帶區、當由金區長略訊一過、備文申解總局第三科收訊、 
[革職巡捕冒充公務人員索詐]  
　　江北人魏定山、今年三十歲、前在法捕房充當二四四號華捕因爲於上差時擅將行人某甲私帶之烟土呑没、復又强剥甲身上之衣服、報經捕房查明、立即斥革、後魏即賦閒無事、詎魏近來又異想天開、在新租界麥祺路巨潑來斯路一帶、見有人在荒地上大便者、就冒充捕房暗差上前索詐、受愚者已指不勝計事於前晨五時半、有住在麥祺路劉家宅之秋苗根及住在麥祺路五樂里七號之王阿五兩人、在附近空地上大便時、爲魏所見上前言稱、你等膽敢在此大便、我是捕房暗差、言畢將兩人拘住如欲帶入捕房之狀、先由秋苗根向之懇求願出洋六角賄釋、乃魏假意不允秋加至一元、魏始允釋放、而王因無錢行賄致起爭執適有善鐘路捕房三八一號、一零四號、一九六號、三華捕巡緝到來、查見上前詢問魏又改冒衛生處職員、言詞支吾、故由該捕等將魏拘入捕房、旋解第二特區法院刑八庭、先由捕房律師姚肇第陳明案情、并稱捕房今以刑法三七零條對被告起訴、繼由告訴人秋苗根·王阿五·聲訴前情訊之魏定山、供認冒充公務員索詐不諱、經章推事核供諭被告還押、改期宣判、 
[獅吼文藝社座談會]  
　　上海獅吼文藝社、自成立以來、將近一載社務極爲發達、昨日下午二時假　報家庭服務部舉行第六次座談、到社友百餘人、由社長徐則驤報告一月來社務、湯增　報告籌備週年紀念特刋經過、由蔣曉光·端木增禄·記錄、並推毛心一·董文淵·俞文莫·嵇希宗四人負責　　「大衆」無定期刋、定七月十日出版朱維明籌備識字運動專號、末進茶點繼有餘興花樣百出、至六時始歡盡而散、 
[天同路德林里盜刦]  
　　昨午十二時三十分、閘北天同路德林里十六號達雲生家、突來盜匪五名、由後門入内、口操江北音、身穿藍黑布短衫褲、内中二匪持有手槍、先將家人全行看守、並嚇禁聲張始開始搜刦約一小時餘、方飽掠而逸、事主於事後檢點各物、發覺被刦去珍珠二十五粒鈔洋一百十三元、金針一枝、金耳環二副、小包金鐲一對、乃亟報該管五區三分所請緝、當由該所文所長趕派長警及偵緝員前往查勘一過、並四出追緝、 
[犯案印人拒捕開槍]  
　　流彈擊傷俄捕及黃包車夫 
昨晚十時三刻、公共租界捕房飭派中西包探、共乘汽車、投報嵩山路法捕房特别機關、略謂有印度刑事犯三人、現偵得在法大馬路敏體尼蔭路轉角黃金大戲院觀看影戲、請求協拿等語捕頭據報、立派四十四號俄捕頭、帶同包探越捕多人、按址馳往、旣抵目的、地各探均預候門外、至十一時一刻、該院散戲時、三印人果隨人叢中魚貫而出、衆探遂一齊上前掩捕當塲擒獲兩名、另一犯勢甚倔强、待被一越捕抱獲時、該犯竟掙扎而逃、向南飛奔、並從衣袋内取出手槍實施拒捕、衆探捕亦即拔槍還擊雙方互轟六七槍、一彈掠過四十四號俄捕額角、流彈傷一黃包車夫腿部、結果、該犯終被兎脫、隨由各探先將兩印犯帶入嵩山路捕房、經捕頭略訊一過、諭令給來探帶去受傷之俄捕及黃包車夫、則車送醫院醫治 
[同盟弟兄同服毒]  
無錫人王文秀年二十五歲、與同鄕吳東芬（年二十三歲）侮譜兄弟、均賦失就、潦倒萬分、竟萌死念、於昨晚至厦門路七十八號天源旅館開五號房間、咸呑服生烟自盡、後經茶房察覺、據情報告捕房、派救護車前往併送仁濟醫院療治、幸施救尙早、施告無恙 
 
 

Page 12

 
 
[中國國際圖書館茶會]  
　　日内瓦中國國際圖書館、於昨日（四日） 
下午五時、當世界文化俣作中國協會閉幕之後、在該館駐滬辦事處第一閱覽室、招待來賓、參與者計有孔庸之·朱　先·李潤章·蔡孑民·吳稚暉·王一亭·周作民·及金融界錢新之·敎育界·藝術界·諸要人、由蔡孑民先生主席致辭、略謂、中國文化有數千年之歷史、即印刷術之發明、亦較他國爲早、然因吾國缺少具備材料、買獻與國際、致各國對我、未能有深切之認識、今中國國際圖書館、從事該項工作、中西文化藉此而得貫通、世界合作前途、誠利賴焉、繼由崔竹漢氏宣讀張靜江氏祝辭、次由吳稚暉先生演說、略云、今日之世界、雖無公理然我人却必堅信公理之存在、設吾人欲使公理伸張、則吾人首先當得國際間有　者之同情、因之、國際、間之各項合作事業、頗有大利於我、茲中國國際圖書館貢獻有系統之材料與國際、使人對我有更深之認　、誠爲世界合作之幸、亦即爲公道之幸、末由李石曾先生以代表資格、報告中國國際圖書館之創辦經過、極爲詳盡、李氏首述、中國國際圖書館創辦之動機、次述设立之作用、最後申述其對該館希望、并望各界予以指導與帮助報告旣畢、來賓演說、當由許靜仁氏等作扼要之演說、並即時允承擔任該館創辦發起人、俾共策羣力、而竟全功、旋由李石曾氏引導、逐室參觀、對於該處各部佈置之精緻、設備之周全、來賓無不交口贊譽、散會時、巳鳴鐘八下矣、 
[世界文化中國協會]  
　　昨日下午舉行籌備會 
　　世界文化合作中國協會、於昨日下午五時、在霞飛路舉行籌備會、當時計到蔡元培·吳稚暉·李石曾·朱家　·陳立夫·鈕永建·褚民誼·程其保·林語堂·陳和銑·李書華·郭有守·莊文亞·等二十餘人、公推吳稚暉主席、議决㈠會員分團體會員個人會員兩種㈡會員由籌備委員分别介紹、簽立名單、送辦事處彙齊經過籌備季員會整理、通知各會員并送敎育部備案㈢世界文化合作中國協會成立會、今年年内舉行、施卽散會、 
[上海縣第二次農産展覽會定期開幕]  
　　六月十日上午十時 
　　聘蔡無忌等爲評判 
　　上海縣第二次農産展覽會、定於六月十日起在滬閔路北橋縣政府舉行、新民社記者昨訪該會籌備主任張翼於顓橋農敎育館詳情如下、該會會長爲縣長曹振、飛展覽物品、分爲作物·園蓻·森林·禽畜·水産·農産製造物·農具·影片·圖表等、評判員已聘定蔡無忌·董修甲·鄒秉文·朱漢閣·錢仲南·楊惠明·沈嘉微·潘惟淵·張渭濱·等担任、十日上午舉行開幕典禮、並聘請專家名人担任演講、該會會長曹振飛、籌備主任張翼、昨聯名分函各界征集獎品、函云、敬啟者、敝縣爲改善農事、推進農産、復興農村、鞏固國本起見、定於六月十日起在滬閔路縣政府展覽農産三天、六月十日上午十時舉行開幕典禮、素稔貴處眷念農村敬請惠　獎品勵我農友、不勝企禱之至、 
[上海國貨公司籌備兒童軍備展覽會訊]  
南京路虹廟對面上海國貨公司所辦之兒童樂園、近爲灌輸兒童軍備智識起見、籌備於最近所租新屋内、舉行兒童軍備展覽會、擬爲擴大宣傳計、自六月一日起、由兒童樂園、贈送紀念劵七天、凡在七天内、往該公司購滿洋兩角者、得憑發票、向兒童樂園領取贈劵一張、多則類推、此項贈劵、俱有得獎敎育存摺一百元或其他贈品二百三十三種之機會、因此頗引起愛用國貨者之歡迎與注意云、 
[季張氏投繯慘死]  
丨汪德盛實　　之丨 
鹽城婦人季張氏、年四十三歲、配夫季四雅、係在原籍務農爲生、生兩子、長子季步寛、年二十歲、已娶妻陳氏、年十八歲、次子名小紅子、年十三歲、詎季四雅於去年八月五日病、死家中失其支撑之入、季步寛由友介紹、到龍巖縣作工去、而季張氏於今年正月、帶同其次子小紅子·媳季陳氏·同來上海謀生、卽在滬西日暉港沿港邊搭茅棚一間棲身、其子媳等則均往附近造繩廠作工、季張氏在家爲子媳煮飯洗滌故雖貧苦、殊覺和藹、會附近三十八號門牌、草棚内有山東人汪德盛、年四十二歲、向無職業、係一流氓、其妻於正月病死、故長日無聊、至季張氏家閑談、因此一爲鰥夫、一爲新寡、不久而發生暧昧、至二月間、兩家乃併爲一家人、惟汪德盛性情粗暴、時常毆打、前日晚上十時、季張氏及其媳等均分别就寢、孰料汪德盛人面獸心、早已覬覦該媳陳氏之少艾、是以卽掩至該媳床上、加以强姦、該媳驚醒呼號、季張氏聞聲趕至、見此情狀、大爲憤怒、卽將汪德盛扭下、指戟而駡、汪惱羞成怒即以平日玩弄之檀樹棍將季張氏痛毆、以致該氏被毆得遍體鱗傷、滿面是血、當由鄰居出而勸解、乃汪竟不可理喻、以馬桶尿屎澆出、以致無人解勸、迨至翌日十時、季張氏忽然身死、當時均爲驚駭、趕往視之則季張氏係投　身死、尸體已由汪解下、其繩索一根則爲賭博花會者解去祈夢迨季陳氏·季小紅子、等返家、見母慘死、當往二區警署控告汪謀殺、經派警將汪拘押、據汪稱、死者因氣憤厭世自殺、旣非謀害、亦非逼迫等語、該區當派五圖地保顧學淵投報地方法院、由歐陽檢察官蒞騐委係受傷自縊、諭令收殮、聽修查究、 
[同業公會消息]  
　　檀香桂圓號業、同業公會、於昨日上午十時在肇嘉路興安會館開成立大會、到市黨部代表張達夫社會局代表宋鐘慶、市商會代表袁鴻鈞、會員代表十五人、公推主席團楊安芳·丘良玉·朱夢麟行禮如儀、主席丘良玉報告籌備經過情形、各上級代表曁來賓相繼訓詞、演說畢、討論提案、㈠本會章程案、議决、修正通過、㈡籌集經費案、議决、原則通過、移交執委會討論、議畢、開始選舉、結果、徐文祥·楊安芳·翁伯英·朱夢麟·盧錦泰·丘良玉·朱子茂·馮森林·朱維揚·等九人、當選爲執委、次多數王堯生·張國樑·當選爲候補執委、當塲宣誓就職、攝影散會、 
鷄鴨行業同業公會、於昨日下午三時、假南市鹽碼頭衖共葉業公會會所内、開成立大會、計到出席會員三十五人、市黨部代表王愚誠·市社會局代表俞天碧·市商會代有李如璋·公推趙頌閣·張錫霖·饒漢章·三人爲主席團紀錄喬仲仙司儀金鶴琴行禮如儀由主席報告開會宗旨及整理經過情形、並通過會章曁業規開始選舉産生張立中·邵雲軒·張錫霖·冐仲餘·趙頌閣·沈師端·季成舉·金文祥·饒漢章·等九人爲執行委員、陳子祥·張子　·曾良賡·等三人爲候補執行委員、當塲由上級機關指導宣誓就職、末議其他要案、茶點後、攝影散會、 
[同仁輔元堂善舉報告]  
上海慈善團同仁輔元堂五月份所辦善舉報告㈠口糧、恤嫠三五五名、赡殘三四七名、濟貧一零一名、保安恤贍一一一名、（以上每名洋一元） 
矜孤五十名、（每名八角）共發月報洋九百五十四元、㈡施棺、新普育堂大棺九五具、小棺九二具、江蘇第二監獄、大棺六具、安老院統號棺四具、各醫院及門施大棺二四具、小棺六四具、車站路利涉橋遷塚用骨箱二三六一具、同仁輔元分堂大棺四九具、小棺一零九具、同仁輔元救生局水號棺三四具、小棺七五具、共施大小各棺及骨箱二九一三具、㈢收埋同仁輔元堂大棺一二零具、小棺二四五具、同仁輔元分堂大棺五一具、小棺二三一具、同仁輔元分堂大棺五一具、小棺一二三具、浦東黃水路抛棺八四具滬西曹家渡抛棺三二具、滬南利涉橋翻塚骨箱一四六零具、浦東其昌棧一帶小棺一九二具、共收埋大小棺曁骨箱二五九三具、㈣施診給藥西醫九二三號、 
[縣農敎館合設靑光小圃]  
本縣農民敎育館年來努力造園區内新成花園果園、已有數起、最近又舉李志雲·榮象賢·等合作、設立靑光小圃面積雖不甚廣點綴頗稱幽雅、將來奇　異花定能吸引一般游人也、 
[發起籌設痲瘋醫院]  
　　慈善醫學兩界籌欵進行 
　　衛生署亦將组痲瘋協會 
我國各地對於痲瘋醫院之設備、殊爲缺少、而國人之患是病者、據醫學界調查幾達一百萬人以上、故木埠醫學界及　　界、鑒於痲瘋病傳染之可畏、决定向各界籌募鉅欵創辦一設備完全之痲瘋醫院、爲社會造福、茲誌其詳情如次 
傳染區域據醫學界調查、全世界患痲瘋病者、共計二百萬人、而我國患痲瘋者、則佔其半數據可靠調查、各省人民患斯疾者、以福建·廣東爲最多黔省次之、再次則爲安徽·湖北·湖南·江西·等省又次爲山東·江蘇·浙江·居第五位甘肅居第六位、東三省最少、其他省份之人民、則鮮患斯症、 
各地設備至於我國痲瘋醫院之設立、統查全國、江西有南昌痲瘋醫院、福建有延平痲瘋醫院、廣東有北海痲瘋醫院少南島有瓊崖痲瘋醫院、僅有十餘所、共可容二千餘人、至厦門等地、則在籌設中、本埠亦無專汉此病之醫院、僅虹口皮　醫院兼治此病而巳、 
最近進行我國痲瘋醫院之籌設、始於民國十四年、由美國痲瘋救濟會派總幹事譚納來華、從事宣傳、茲悉本埠慈善及醫學界、均已决定發起向各界籌欵、在上海設立一設備完全之痲瘋醫院、並聞國府衛生署將於最近期内織一中央痲瘋協會、 
[槍殺印度醫生之俄人因患心神病判無罪]  
　　但以其患心神病送獄拘禁 
　　捕房律師聲請保留上訴權 
寓居法租界亞爾培路二二二號弄内三十三號門牌俄國人你爾高沙脫你高夫、今年二十四歲、於本年一月四日下午三時許、持手槍闖至法租界吕班路一二零號英籍印度醫生太寫加拉（譯音）家開槍、將太寫加拉擊斃、後由屍弟俞來傑（譯音）報告法捕房、派探將你爾高拘獲、解送第二特區地方法院、由捕房律師依刑法殺人罪提起公訴、由熊彙　推事迭次開庭提審被告代認因胃病往死者處求治、服藥後變陽萎病、恨而殺他、嗣據被告之辯護律師徐延年等、以被告患有心神病、致神經錯亂、因之犯罪、不無可原、請求指派著名醫生鑑定被告之病狀等情、經庭諭候派醫生鑑定再、核其訊供情形、巳誌前報、業由法院指派心神病專家醫師即第一特區法院指定專門鑑定神經病之醫生西人達來（譯音）、將被告鑑定經過常時間之檢騐、並經工部局醫師會同鑑定該被告確患心神病、於出事期間適爲神經極錯亂之時、由該醫師等出具鑑定書報告法院後、於日前又經開庭審理、宣告辯論終結、前日下午三時爲宣判之期、捕房律師由袁家漢出庭、　推事蒞刑一庭、飭提被告到案、判决被告你爾高沙脫你高夫無罪、因患心神病、諭交監獄拘禁、候送瘋人院云云、當時捕房律師即當庭聲請保留上訴權、庭上准之、判畢後、被告由法警押送特二監獄禁押、 
[天津將設義商運動場]  
利昌洋行愛爾立喬。上海中央運動塲總理喬來其及上海華商證劵交易所理事長沈長賡諸君、將根據義國法律、於天津義租界設立義商運動塲所、業經訂定章程、呈請上海義國領事署備案、該塲占地約六畝、建造大厦一所、用作比賽球類並充其他運動之用、如比試拳術·擲球·溜冰·網球·小高而夫球·以及種種户内游戲等、另設餐堂·酒吧·跳舞廳·屋頂花園·健身房·陳列廳·等、已經徴得天津義國租界當局之准許自成立始、訂期十年聞暫設總辦公處於上海、於本月六日起、在上海天冿同時開始招股、暫定資本洋一百五十萬元、分作十五萬股、每股洋十元、第一次先發行七萬股内中一萬五千股、充作創辦人及會辦人之創辦股、分别支配、此項股欵、作爲十足收齊已在開辦前用作經費、及開銷、其餘五萬五千股公開招認認股時、先繳洋五元、其餘五元則在第一次繳股完畢後、四十五日之内繳齊、詳章及認股書、可向華義銀行·匯源信托銀行·華商證劵交易所·中央運動塲·穆安素律師事務所·及金城影片公司·等處索取 
[閘北區農會開會記]  
　　上海市閘北區農會於昨日開第三次幹事會、主席沈聞斌紀錄何瑞仁甲、報告事項、㈠本會通告牌已催木工趕製卽日當可完竣、㈡本會署期診療所、定六月十一日舉行開幕典禮、屆時並請各團體及各村推派代表參加、共襄盛舉、㈢本會署期診療所中西醫生聘書、已經發出、已有陸裕香·張鳴鎬·黃振岐·孫志澄·胡彭平·沈文彬·等六位、乙議决事項㈠催促第二次四項議案議决、請幹事長火速辦理、以利會務進行㈡本會應用油印機如何設法辦理案議决、由何瑞仁等暫時設法購、辦俟將來經費有着時、應即歸還、㈢再行召集各村農民談話案、議决、定本月十一日上午九時與暑期診療所開幕同時舉行㈣規定診療所經費案議决暫定五百元、㈤診療所經濟保管員應推定案議决推何瑞仁·湯關春沈聞斌·三人爲保管員、㈥推定診療所所長案議决推張馥翔爲所長、丙、臨時提議、張馥翔提議本會會員衆多、地區遼闊、部係在五區公安局範圍内、應請該區隨時隨地保護案議决函請五區公安局保護、議畢散會、 
[桃源坊房客會大會]  
　　虹口七浦路桃源坊房客聯合會、昨假該坊鶴山同鄉會舉行全體大會同時改選執監委員、上海市房客聯合總會派常委單醒吾出席指導、到全坊房客一百餘人、行禮如儀、公推馮標爲臨時主席、何曉東紀錄、首由主席報告去年免租交涉經過、公布銀錢收支、以及痛述房東際茲市面蕭條、該房理竟無理加租三成之多、而本坊设備簡陋、弄内污穢難堪、不時發生盜竊、於交通衛生上、不無關係云云、次卽開始討論、議决下列各案、㈠關於加租問題、一致反對交由執行委員全權辦理并呈報黨政機關制止㈡改選（當選者）執委馮標·錢昌萃·許慕賢·李竹亭·趙耀庭· 
何曉東·孔日宣·楊紹文·徐熙、監委劉文五·湧錦祥·梁春林、（餘案略） 
[出版界]  
　　國運前知最近出有一種奇書、名爲國運前知、從民國二十二年起、至三十一年止、用易數推算今後十年之國家前途、無異先知、誠爲不可思議之作據該書所載則三年後似有太平可啫、若然則姑無論如何、亦可挽救頽喪之人心於一時也、聞其發售以來、銷數異常偉大、足見時事緊張、憂心國是者、當大有人在也、其總發行爲愛文義路九十三號二樓明夷出版社、、每册售郵票四十分 
　　抗日英雄叢書出版抗日英雄叢書、係馬占山·蘇炳文·蔡廷　·宋哲元·等四大抗日健將、· 
該書内載各人之歷史、及血戰之經過、分段要叙、一覽了然、並有各種　圖照片益見精彩、最合現代小學兒童課外讀物、每册一角、特價八折、尙有古代民族英雄岳武穆·文天祥集·等書内容亦極豐富、均由四馬路五四號七得勝公司内愛國書店發行、 
　　文化戰線旬刋南京靑年界、近組織文化戰線社、出版文化戰線旬刋、已出三期言論正確、文字熱辣、更爲一九三三年南京文壇最活躍之刋物、每期出版靑年學生莫不以先睹爲快、京市各中校均採爲國文科補充讀物、該刋出版未久、即有如此地位、可見其内容之一斑矣、聞各書店及各學校門房均有代售 
[雜聞]  
　　晨報服務部近訊晨報讀者家庭服務部、自創辦迄今、已達兩月、服務範圍計分㈠生活指導（求學就業健康法律、）㈡流通圖書、㈢代辦物品、㈣社交娱樂、由該部主任潘公展·徐韞知·二氏敦聘名醫師陸仲安·丁仲英·俞松筠·謝筠壽·張致果·楊元吉·范守淵·姚星叔·等十餘人、名法家張志讓·謝仿林·丘漢平·毛雲·施汪尋雲·王潞祥·沈孝祥·等二十餘人聘任指導、無論面談通問、該部均極歡迎、又流通圖書代辦物品二項、純粹服務性質不取絲毫費用、印有簡章、隨時可以索取該部服務時間、每日上午九時至十二時、下午一時至五時、地點在三馬路石路口綢業大樓四零五至六號、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東海濱天曇、風來自西北至東北方不等、有霧、楊子流域中游及下游天陰、有重霧、或陣雨、風勢頗勁峭、來自東南方至東北方不等、馬鞍島以南沿海一帶、及東海上、旋風頗勁峭、有　　或雨、因低壓經過向東方或東北東方進行所致、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高七三·四、最低六七·五、去年同日最高八四·七、最低五九·四、 
[來函]  
　　謹啟者、今日貴報載化妝品掮客兼在民立中學任事之楊于欽夫婦涉訟新聞一則、閱之不　該異、查敝校敎職員中、並無楊于欽其人、若非傳聞失實、卽係該楊于欽假借招摇、殊與敝校同人名譽攸關、除追究外、應請更正、至紉公誼、此請主筆先生台安、上海民立中學校敎職員會、六月四日、 
讀者顧問 
[何必怨天尤人]  
　　復濟南萬君來信 
答：來書寫得一把鼻涕，兩把眼涙似的，把現在人類社會看得一錢不値。誠然，現在的社會現象容易引起大家的悲觀，但是社會的幸福本來是從鬭爭中獲得的，我們對於社會還未嘗絲毫參加這種鬭爭的生活，便怨天尤人地說社會怎樣卑污，怎樣陰暗，社會自然會乾脆地答道：要想不卑污，不陰暗，就趕快地進來幹一幹，袖着手在旁觀講風凉話的人是没有資格批評現在社會的。 
　　不錯，你的家庭，你的老母都在這種陰暗的社會裏犧牲了，但是你也曾追求過，這是誰的責任呢？你一定没有追求過這一問題，所以只得「囫圇呑棗」地駡道：「中國人的心都是自私自利到了尖點的，毫不知廉恥，毫不知慈愛，尤其是愛玩小巧，愛欺侮弱者，愛獻媚强者┆┆」實則一個社會到了轉變的時候，一般現象總是這樣，然而假使你研究法國大革命，俄國大革命的歷史，你便會看見，當時耳濡目染總不外乎寡廉鮮恥，喪心病狂，一點是非没有，整個社會好像成了一個中風麻木的尸體，實是這就是舊社會已經到了不可終日，走進墳墓，好比大風雨要來到的象徴，忽而天昏地暗，一齊煞住，所謂「萬木無聲待雨來」，就是這樣的現象。轉變新時代時非常神奇的，只要牠的高潮到來，人類的自革心與道德心便會馬上增高，然而這種太陽般的熱烈生活，絶不是如足下所想「到近於原始人類的西北邊塞去，那裏可以自耕自食可以忘記以前的一切，可以開始另一人生的樂趣」的退守的思想的人所能享受的，而且這種思想根本是在作夢：現在的西北，一邊受了蘇俄的社會主義的暗示，一邊又受着某帝國主義的「旦旦而伐之」的侵襲，最近的將來，不爲「外蒙」之續，便爲東三省第二，也絶没有地方給你這要「忘記以前的一切」，而「開始另一人生的樂趣」的别致人兒來做「新式桃花源」；而且我要問你：你果其相信，中國社會只生了你一個這樣「不卑污奸巧，而且只有一顆熱烈的心」的好人麽？老實說罷，照你這種話頭，就曉得你還是初入社會，實在禁不起社會的大冶爐的炬火來鍜鍊丨若果像你這樣入社會一定不久便會變成和你所痛心疾首的壞人一樣。只有在這萬惡社會，翻過無數筋斗，然而還是依然故我，甚至『薑桂之性，老而彌辣』的人才能在現在的社會中站得住，才能和牠奮鬭，才能改造牠。要想致力於社會人羣，隨時隨地，隨事隨物無往而不可。古人也說過，『兵刑錢榖，皆可以 
爲堯舜』。做一個革命的領袖固然是一個職業；做一個小書記也是一種眞實的職業，但看你站在什麽立塲，向着那一方面努力罷了。至於你所提出的問題，也就在這兒答覆一下罷？ 
㈠社會人類之醜惡與卑污，不是絶對的而是相對的：不是一成不變的而是隨着社會的制度之變化而變化的，你對於人類社會的認識，完全是感情作用而且是近視眼丨自然是「片面的」丨㈡人生的快樂與痛苦也是相對的，是互爲因果的。譬如，革命是極痛苦的，然而在血泊中求得解放，爭取自由，却是快樂的。貪官污吏，吸骨敲髓，飲酒食肉，驕妻美妾，或是賣國奸賊，殃民軍閥，席豐履厚，金玉滿前，固然是快樂，然而一人肥而天下瘦，一家笑而一路哭，民衆視之爲獨夫，社會恨之如仇讐，淸夜之心固有所不安，而千夫所指，無病而死之命運，亦早遲難逃，放眼以觀，却是極大的痛苦。『要取得快樂』没有别的方法，只有以大多數之憂爲憂，以大多數之樂爲樂，以此爲奮鬭標準則得矣。㈢答意已見前，不再贅。 
說到書籍，你最好要熟讀以下各書： 
㈠法國大革命神州國光社出版 
㈡我的自傳神州國光社出版 
㈢法國革命史亞東書館出版 
㈣革命與反革命新生命出版 
㈤俄國革命全史神州各處均有出售 
㈥西洋史要南强書店 
㈦英帝國主義的前途春潮書店 
㈧社會形式發展史大綱神州 
 
 

Page 13

 
 
申報醫藥週刊 
[上海市近十年來醫藥鳥瞰] [  龐京周]  
第四章業務之情形 
第四節舊醫與國藥 
舊醫没有醫院的設立。所有病人全在門診出診之中。故而論幾個紅醫士。每日診治的病人。往往有驚人的數目。例如上海有一個小兒科舊醫。每天門診要近一百號。每看一號門診。不過三分鐘。一面诊脈。一面早就由學生開方了。他的業務發達至於天色微明。巳經門庭如市。因爲他拔號先診加倍的診例。就發生了一件很有趣的事。丨有許多人抱了一個小孩子去看病。在大淸早就去化二元掛了號。在門外等着。假如後來的一個小孩患着較重的症候。急於要先診他就將號單用三元賣給他。如此一來。倘若自己的小孩子要看病。只化了一元。如果就此不看病而回家。反而賺了一元。於是某醫生的號單。竟成了有價證劵。他的門外。竟成了交易所。也可算奇談。而某醫也眞足以自豪了。 
還有一個婦科專家在城裏每天也要看到一百多號。每開一張方子。也不逾三五分鐘。據說能知胎兒的男女。不曉得統計上準確不準確。 
還有一個世傳的喉科。大都用白喉血淸與腥紅熱血淸。每天門診。也要診至一百號左右。親眼有人看見他。右手壓了病人的舌頭看喉嚨。一面却又用左手看一個小兒頭上的癤子。而口中還在那裏喊藥名。命學生開方。一面另有幾個學生代他打血淸。然而門外候診者。還是擁擠。所以他的家中。有鐵門維持秩序。 
以上的情形。有人以爲神秘。其實不過是人們一種太崇拜經騐的心理所造成。而加之許多盲從的附和着罷了。但是社會上。自然有一部份人不贊成這種過於潦草的醫家。於是反過來。就有幾個醫士。一天另限定看二十號。過此不候。過時不候。一方面將診金提高至數倍。表示他一天精神貫注的代價。過橋越界。要二三十元之多。居然也得社會上的同情。如今我們要談舊醫業務的眞相。都不能拿以上各人爲代表。以上所述。僅　乎這幾人的開業方法。和他個人的幸運而巳。大多數舊醫總計的業務。發達與否。我們還是從藥舖的多寡上看出來。可以說是很發達。而原因所在。究竟還是人民習慣和知識近於舊醫。不近於新醫罷了。有一個很顯明的例子。可以作證。鄙人診所之中。至今每月必有一二個病人。不知道新藥吃法的。往往我開好了横行文的方子給他。他還問「先生這方子是否向藥材店裏去買了來煎？」。必須我與他重行說明方去。丨以我個人業務之有限。新醫色彩之鮮明。上海這種都市之開道。而尚有這種病家。就可以知道一般人對舊醫藥觀念之深。而一方面可以知過去的新醫業務。尙未深入民間。那麽舊醫業務。自係還佔着大部了。至於上文所謂掙扎。還是舊醫在知識階級中與新醫掙扎罷了。 
[聞余子維先生遺囑解剖遺骸事敬告國人（中）余雲岫]  
第二個例，是我的好朋友林ＸＸ先生的令妹，今年大約五十歲左右，向來抱獨身主義，服事老母，而且熱心敎育，不遺餘力，是很可佩服的一位女士，她本來有胃病的，去年增加起來了，據愛克司光線診斷，和種種臨證上診斷，也是胃癌的病。後來嘔吐得非常利害，並且自己說，這個嘔吐，好像從頸部發生出來，不像從胃中起來的，據醫生診察，也覺得頸部似乎有點膨脹，但是一心以爲這個嘔吐，是因胃癌所造成的幽門狹窄而起的，所以不甚把膨脹部留意。後來越弄越利害，奄奄一息，大有朝不保暮的情形。忽然來了一個和尙，說有藥可治。其法，是先把牛飢餓了兩天，却用苦揀樹根皮給他嚼，牛的口中，就有許多粘涎出來，採取這許多粘液，灌入病人口裏去那裏曉得一服之後，大吐特吐，吐出許多膿汁，從此之後，嘔吐雖然不曾完全停止，也就好了許多，人也漸漸見活潑起來了。於是乎鄕間傳爲奇談，有的說單方一味，氣死名醫，有的說，是我佛顯聖。丨因爲林女士是奉佛的，丨紛紛不一，不多幾時，忽然又聽說巳經歸天了，問害了什麽病而死的呢？說是肺炎，而且只有三天工夫就完了。我聽見了這回事，始終絶抱了滿腔疑問，後來碰着陳ＸＸ醫師，因爲他去診治過好幾次，我就詳細問他，他說：「病是確給和尙醫得好多了，但是我想，病人的劇烈嘔吐，或者是頸部生了膿瘍，剌戟了延髓中的嘔吐中樞，牛涎吃下去的時候，膿瘍的時機已熟，碰得凑巧，大吐之後，膿瘍　咽喉食道方面潰破，排出了許多膿汁，以後，當然食物也可下嚥了，剌戟也減少了，嘔吐也和緩了，自然身體也漸漸兒覺得好點了。至於胃癌恐怕是没有醫好過罷。」我覺得這個說明，是很合理，我又問他說：「後來死於肺炎的話，究竟是不是呢？」他說：「那就不得其詳了，但聽說死得很快。」我就說：「發病以後，不過三天就完了，若是肺炎，决没有這樣急速的，的，恐怕胃癌尙未醫好，因了勞動等等原因，突然大出血起來，血液出得多了，當然有氣急喘吼等見證，旁人就以爲是肺炎了，亦未可知。」陳君說：「或者是胃穿孔，發生腹膜炎，亦未可知。」我和陳君討論，就此結束了再也不能作進一步的研究。我想這個例，若能夠實行病理解剖，種種疑問，當然就可以迎刃而解，就是我佛顯聖一段神話，或者也可以消除，如今没有眞憑實據來證明，這個悶葫蘆，是永遠没有揭曉的機會了，眞是使我沈悶得很，惋惜得很啊丨 
從第二事實看來。可以曉得没有病理解剖，是對於疾病豫防和治療等方　，永遠不會有進步。「治病必求　本」這句話，我們貴中國内經裏面未　没有。「用藥如用兵，知彼知己，百戰百勝」。這種論調，在我們貴國醫的著書裏面，是常常拜讀過的，但是說是只管這樣說，可是從没有人去實做那「求本」和「知彼」的工作。並不是不想做，實在是没有實做的方法，器械當然也是不夠用，然而第一是没有病理解剖，没法想，只得把古人所講的瞎說，不管三七二十一，深信奉行起來，並且創造古聖人是「生而知之」的話，以爲神農黃帝那班人物，是有疑神疑鬼的智能，可以不把人體行實地研究，已經可以澈底明白，所以他們所說的，是一點不會錯；我們後來的人，是肉體凡夫，只配奉著古人所講的話而行，不配把古人的話再來懷疑。這種思想，其實是無路可走，只好把這種話兒，來自己安慰自己，自己欺瞞自己，並且照這辦法，方才可以穏住社會，把定飯碗，這一番做作，本是狡滑人想出來的權宜策略，那裏曉得子子孫孫相傳下去，百一班笨貨，認眞當做實話，造成宗敎式的醫學，從此「求本」和「知彼」的工作，專就書本上鑽研了，於是乎風呀，火呀，暑呀，濕呀，少陰呀，太陽呀，腎虚呀，肝旺呀，說得五花八門，至於實在情形，却一點不講，譬如腎虚，究竟虚在那裏，還是貧血，還是萎縮；還是結核；還是生瘤；一槪都不管，專憑　瘦無力，腰酸泄精等等證候，羣就算是腎虚了。胡亂用點人參地黃等藥，就算是治腎虚，譬如濕，究竟濕的本態是怎樣？還是水？還是粘液？還是炎症的結果滲出來的？還是循環障碍的結果漏出來的？一槪都不管，只憑着頭重胃呆四肢怠惰等等證候羣，就算是濕了。胡亂用點白术半夏茯苓等藥，就算是健脾利濕了，這種診病治病的方術，歸根結底，完全是虚空，那裏有一絲一毫和病的實際相切近呢。所以永遠没有「求本」和「知彼」的可能，換一句說，就是永遠不識得病，永遠不識得眞正治病方法，到了近代科學醫進來以後，舊醫們爲掙扎門户起見，並「求本」和「知彼」的話也不敢說了。因爲說了，反足以顯自己的醜。暴露自己短處，摧殘自己根本，所以瞞得實騰騰的一點風聲也不走漏，庶幾乎一般社會，可以長此欺騙下去，再進一步，對於科學醫的病理解剖工作，還要說醜話，造謡言，說是挖人眼吸人血再不然，說是殘忍，說是慘無人道，說是不近人情，　丨自己没有病理解剖的工作，應該如何歡迎，如何提倡，如何仿效。不料倒翻轉來，偏弄出一番妬忌譏笑和搗亂的行爲，眞是不長進不要好呵。 
[淸潔之科學的研究（續）] [  郭人驥]  
科學的淸潔淸潔實爲健康之基礎。則學術上之理由必須充分具備。僅恃風俗習慣卑淺之常識。則不足。醫學進步之今日。凡有爲健康障碍之原因。無不明瞭。今日所舉行之淸潔運動。以驅除有害健康之原因爲目的者也。蓋淸潔立於病原學基礎之上。以豫防疾病爲目標。是以不得不舉行之也。即有自感覺的淸潔移於科學的淸潔之必要。更自衛生上之立塲以研究其不潔。分爲化學的不潔與生物學的不潔二種。 
　　化學的不潔敷粉於面而罹鉛中毒者有之。是即化學的不潔之一也。飲含鉛質之水。則中毒。此水爲化學的不潔也。食河豚魚而死亡。亦食物中有化學的不潔之故也。又傾於腐敗之食物。含有害防腐劆之飲料等。此皆爲化學的不純不潔者也。空氣之中含有一種一酸化炭素之有害瓦斯。亦化學的不潔之一種也。衣服之着物中含有有害之顔料。 
 
 

Page 14

 
 
亦爲同等不潔。凡可爲中毒原因之品。皆可作爲化學的不潔也。 
生物學的不潔縧虫之幼虫寄居於　魚體内。人食之而致病。是鱒魚爲不潔之物。蔬菜之外觀雖淸潔。然其葉若附有蛔虫之卵或腸傷寒之病原菌。則亦當視爲不潔物。井中之小視爲危險。平常多以其化學的成分不良。有害於身體。然其中若有傷寒菌混。入則尤危險。檢查飲料水而見其含有阿摩尼亞。則不適宜於飲料。非謂阿摩尼理爲毒物不可供飲料之用。實因阿摩尼亞多發生於厠所。含有此種成分之水。恐其與厠所相連。因而不無危險之故。糞便混入水中之所以發起危險之理由。其危險不屬於化學的。萬一糞便中含有腸傷寒菌赤痢菌等。此等病菌與水共入口中。故有危險。即所謂生物學的危險是也。然將此危險之井水加以煑沸而行消毒。則可保平安。而含有阿摩尼亞之水稍經煑沸。則阿摩尼亞飛散。亦可再使用矣。 
所謂此種生物學的不潔者。乃病原性細菌寄生虫卵混入而發起疾病危險之意義也。例如肺病患者之痰。因其含有結核菌。故有危險。健康人之痰並此菌。故無危險。是故健康人之痰。雖屬污穢。並無危險。肺病患者之痰。若經一次煑沸而殺滅之。外觀雖穢。亦同一無危險也。雖同爲痰。生物學的並無不潔。大水便亦然。若將傳染病患者之大小便。經煑沸消毒之後。雖令入口。亦無危險。外觀上雖屬不潔污穢。並不發生影響於人類之健康。固不必兢兢注意之矣。外觀雖無何等異常。而自科學上觀之。得爲疾病之原因者。不可不深切警戒之也。即淸潔之施行。有科學化之必要。科學的淸潔之要訣。维何。曰。其屬於化學的。在於稀釋。屬於生物學的。宜行消毒。無論如何猛毒。加水稀釋。即成無害。無論若何危險。如鼠疫菌霍亂菌。加以熱力或藥品殺菌。亦得消滅其危險。應用此等科學的智識。以求其淸潔之澈底。是爲至要之事。 
[救濟農民之衛生法] [  丁福保]  
近年農民已瀕於破産。破産則衣食不周。而欲與之講衛生。颇非易易。茲以最經濟確有實效之衛生新法言之。 
吾於若偏食各種動物類。則身體必病。因肉類中缺少維他命石灰質炭水化物故也。又肉類中屯積原有之廢料。及由各動物之疾病而來之毒質。與屠宰後所起之腐化作用。故專食肉類者。須排泄多量之廢料及毒質。久之則腎臟發炎矣。肝臟心臟亦病矣。頭痛便秘精神疲倦矣。血管壁變厚矣。動脈硬化矣。周身發痛風病矣。况又有肉類中寄生蟲乎。若偏食各種植物類。則身體必日益健康。因蔬菓米麥中含有各種之維他命。石灰質炭水化物故也。又素食者之體力。最能持久，病後亦易復原。其消化亦較肉類爲易。此乃美國米勒耳博士之學說也。余自四十五歲起。不食肉類。至今巳十有六年矣。身體精神。自覺日有進步。日日照常辦事。亦未嘗有一日因病而輟業也。故第一奉勸農民须終年素食。可省經費不少。 
白米因失去糠皮。故無第二種維他命。因此失去滋養料甚多。食之往往易患脚氣。故吾人宜食未去糠皮之糙米、糙米中之滋養料最夥。農民不知其原理。而以食品中最貴重之糠皮飼猪。眞可惜也。日本某博士竭力提倡宜食糙米。並謂食白米九十元。若改食糙米。僅六十元可矣。據此則知若食糙米。不僅富於第二種維他命。併可省米價三分之一。故第二奉勸農民須終年食糙米。可省經費不少。 
美國符禮查氏衛生新法。提倡節食多嚼主義。於衛生上頗有大益。其法遇確實飢餓時。始用食物。一也。凡食物皆須加意咀嚼。嚼至爛碎。然後嚥下。二也。食時將腦力集中。注意於口内。留心其如何嚼法。如何與唾液　和。有如何之滋味出來。如此則唾液充足。以唾液刺激胃腺。故胃液亦充盛。將食容易消化。消化則容易吸收。吸收則自覺腹已食飽。即可止食。止食須聽命於自然滿足之感覺。若食至胃滿腹脹。感覺不適。實屬不俣。三也。嚴守以上三條。即節食多嚼之必要條件。已經全備。消化所餘之殘渣。自然減少。不至重苦其内　。糞量銳減。不發惡臭。腸内之積糞自少。所食之物。盡量得其使用。故全體狀况。日益佳狀。此自然之理也。故第三奉勸農民須終年少食多嚼。可省經費不少。 
農民之衛生。當求其合於經濟及不費經濟者行之。其合於經濟者。已知上述。其不費經濟者。如深呼吸與日光浴。則當於此　續言之也。 
夫深呼吸者。乃改造身心之一種運動也。其最大之益有三。能使肺臟得適宜之運動。呼吸空氣有充分之轉換。增强肺臟之抵抗力。保持肺臟永久之健康或消滅已患肺病之結核。尤以肺尖結核亦能撲滅。爲深呼吸最大之攻效。其益一也。能使腦部血液循環佳良。即深吸氣時因胸廓内之壓力減。而使腦脑實質之血液下注。呼氣時又因胸郭内之壓力高。而使下注之血液還流。此種作用。能防止一切腦血管之病變。（如喪生最速之腦溢血俗稱中風者是。）其益二也。能使腹腔之血液循環佳良。即深吸氣時。因腹壁所加於胃腸壁肝脾　腎等表面之壓迫。使此等部分之血液。向四方流散。而呼氣時壓力一弛。則又從四方流入。此種作用。能使腹腔内血液循環變佳。分布於腹部内之神經。亦受同樣作用而强健。因此腹内臟腑之機能亢進。種種疾病。無從而生。其益三也。综上所述。故深呼吸不啻爲吾人生命線無形之長城。而呼吸之空氣。盈天地。無代價。取之無窮。用之不竭。又爲人人皆可享受之物也。 
東西各國之衛生家。其行深呼吸之法則。種種不一。以余個人之經騐。則以鼻孔之更迭呼吸。爲最相宜。其法至門外空曠處立定。將肺内之氣。從兩鼻孔呼出。呼至不能再呼。其時即以一手指捺一側之鼻孔。而以他側之鼻孔盡量吸氣。吸至不能再吸。即放下手指。徐徐呼氣。是爲一次。每行一次。須走六十步。立定。再行第二次。每回約行二十次。共走一千二百步。可以代時計。亦可以代全身運動。每日約行四五回。則必能得深呼吸之種種利益。蓋此種鼻孔更迭呼吸法。其吸氣之作用。深長而有力。對於前述之種種作用。均有適度之功效。且因一側鼻孔之吸氣。其　較爲和緩。胸廓之壓力。不致　减。而腦實質之血液。得徐徐下注於胸廓。使腦部不致現出急激之貧血狀態。而發生眩暈也。 
[中法製藥廠參觀記] [  陳昌華]  
余久慕中法製藥廠名，以其創立雖未數年，而譽滿國内，當然有可觀之成績在也，　當聞友人云，該廠乃滬上有數之藥廠，其中規模之大，現時國内同業，實罕有與匹者，日前以友人介，得識該廠廠長周夢白先生，周君和　可親，亦中華藥典編纂者之一，國内各醫藥學報，常可見其著作，蓋現今之藥學專家也，蒙彼不棄，允予次早晨赴該廠參觀，故余與友人得準時同往，一償余多年未遂之宿願也，豈不快哉。 
該廠地處本埠大西路之西，占地約十餘畝，廠屋之正面爲一二層樓中國舊式樓房，廠長室與總務科均在焉，工人食宿於是，且有少許之工塲出品，亦貯存於是，（據云其大部份，每日均由自備貨車，運往總店，然後寄發各處，）更進則有新式鋼骨水泥之三層樓洋房一座，乃該廠全廠精華所萃之處，觀其底層大半皆爲機器工作塲所，計七八間，茲分述之於後。 
㈠製丸間内有製丸機十二架，聞每架每日之出品，約可四十餘斤，又有調粉機二架，專司調和粉末，以供製丸之用，機之原動，均用馬達，而丸之原料，則纯係國藥，吾人常服之國貨龍虎牌人丹，及新近登報更名之新紅丹，老紅丹，及銀丹等，悉由是製成。 
㈡打光間内有打光機四架，此爲人丹製造之最後一步之工作，據云，此人丹外衣所用之硃砂，係採取國貨廣東硃砂，故其光澤，與他家用日本硃砂者不同，可見該廠採用國貨之决心。 
㈢製錠間内有製錠機二架，專製各種錠劑，如阿四匹林片，加斯卡拉片，嬰孩快樂片，及金鷄納霜片等，不下數十種，余等參觀時，機中所軋者，爲羅威阿四匹林片，分最準確，潔白可愛，無怪人皆樂用也。 
㈣製粉間内有製粉機共四副，專司研製各種粉末，如甘草，大黃，桂皮，丁香等，舉凡藥物之須製爲粉劑者，該廠無不自行製遇，有一爲卡脫氏式，（ＣＡＩＴＥＩＳ　ＡＩＳＩＮＴＥＧＲＡＬＯＲ）亦用馬達洩引者，能壓大塊而成小塊，碎粗粉而成細末，出品極速，該廠又以現所有各種製粉機，不敷應用，故尙有數架，已在添置中，則將來之出品，更可觀。 
㈤乾燥間内有眞空乾燥機一具，機甚大，其旁有新式抽氣機，且有鐵管以連通之，據謂凡不能用高熱乾燥之藥品，均可置此機中乾燥之，機旁又有一室，中有汽管，利用蒸汽之餘熱，以乾燥各種藥物，室中又懸有温度調節器及電扇，可謂設備周至矣。 
㈥糖衣間内有糖衣機二部，機爲圓形，外圍温熱，旁有風扇，以調節熱量與水份之揮發，據謂現時市上所稱分量準確之象牌糖衣金鷄納霜片，卽由該廠是處製造之。 
㈦洗瓶間　因該廠出品種類過多，而瓶之式樣又大小不一，故此項洗滌工作，庶不利用機械，而用人工，室中除各種洗滌器外，尙有蒸汽烘乾廚一具，蒸汽消毒廚一具，蓋瓶洗淨後，須經消毒烘乾，方可使用也，余向知洗瓶之處，最難淸潔，今該廠竟注意及此，殊堪欣佩云。 
此外尙有箱衣間，配粉室等處，余因未及細觀，故此處亦不能盡述，僅誌其名而已。 
二樓之上，製造科在焉，主任爲林鴻藻藥師，現所有全廠各處關於製造事宜，悉歸該處管理，而原藥，貨棧，配製，包裝，等四股屬之，其旁并有研究室，以備檢查或研究之用，是日余等見室中正在試騐一種藥品，考其是否符合藥典規定，據周君言，近時藥商因减低價格之竸爭，常有不顧道德以作僞者，如南京路某外商藥房，亦有作假事實發生，實爲遺憾，關於製造方面，則見正在配製中之艾羅補腦汁，九一四藥膏，及其他數種巨量藥品，然仍别各間以分司其事，更述之如下。 
㈧煎煮間内有煮沸機二具，如壓蒸機一具，加熱攪半機一具，及冷攪半機一具，補腦汁卽在此處製造，聞每　秋冬之間，其工作最爲忙碌，蓋除補腦汁之外，尚有羅威麥精魚肝油及孩兒面等，均須大量趕製，以應市塲之需求也。 
㈨蒸溜間内有蒸溜機三架，其中一架，係專製巨量之蒸溜水，因該廠凡配製所用之水。均爲此水，且有數處大學之化學室中所用者，如光華復旦等，亦由該處供給，以其水質純凈，而售價又復低廉也，更有一具，余等參觀時，見其正在作杏仁水之蒸溜，余知現時市塲　之杏仁水，大都僅用杏仁油加水，而該廠獨能　照規定以製造之，實屬大可贊許。 
㈩浸漬間　間内有最新式滲　簡十餘架，及壓榨過濾器數架，聞　凡中華藥典及其他各國藥典之　劑，浸膏，流膏，流浸膏等，均在是　製造，據謂該過器之　造，十分精巧，因彼旣能使大量製品迅速濾過，又能濾淸普通濾法不能濾過之物，如該廠出品之急救時疫水，卽用是機過淸，聞每日濾過之量，可達四千餘磅之多。 
㈩㈠油　間　專司各種油膏之製造，前言九一四膏，卽在此處製成，聞平均可出一千打之譜。 
㈩㈡膠囊間專門製造各種軟丸，如魚肝油，余等見時，係在製造九一四白濁新藥，現時市塲上所有之白濁藥雖多，然大半恐皆舶來品改裝，或劣貨假充，今該廠獨能自行製造，實堪欣佩，并聞其方，係依照最新　理配製，故問世迄今示及兩載，遂已遍銷全國，挽回利權，　　不少。 
以上所述，均係屬于配製方面者。 
　　之上，大半爲紙盒棧，小半爲包裝間，此間專供大批藥吕包裝之用，有女工約六十餘人，其工作極爲敏捷，洋房之左，則有西式樓房一排，其上亦爲包裝股，現所有另星之件，均置是處以包裝之，女工人數亦與三樓相彷彿，樓下則爲原藥存儲之所，又有鍋爐室，設于洋房之右側，爐不甚大，聞每日燃煤至多僅及一噸，然亦以該廠原動，純用電力，而此鍋爐之汽僅供加熱之用耳。　 
此外更有東廠者，係因廠屋不敷應用，于去歲新行擴充者，有鉛皮平房一排，占地畝餘爲貯藏各種玻璃瓶之棧，又有新建平屋十六間，蚊香製造處，選丸間，灰乾室，及人丹包裝間等在焉，聞該廠製造蚊香之原料，亦純屬國産品，如除蟲菊，現均採自無錫南通等處，據云若國貨原料不得，寗可暫停不製，人丹包裝間，有女工八十餘人，此間每日連夜工可出五分包人丹十萬餘包，據云此種國貨人丹，本不在是處製造，自周君接手後，大加改良，故近年出品，已較前進步不少矣，想國人定能　之。 
綜觀全廠各處，皆井井有條，甚有　勃之氣象，雖現時一般外國成藥滿布國中，而該廠所抵制者，僅其十分之一，然自中華藥典出版後，因周君與藥典編纂有關，故其所製之藥典製劑，均按照中華藥典製造，用先提倡，其原料亦常有少量之試，均足以表現周君對於發展我國藥業之苦心，非獨抵制外貨已耳，實有關於國民生計也，實業救國，吾於周君有厚望焉。 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息 
要聞 
[本月二十一日起蘇省中學會考]  
發表試騐方式 
會考會塲規則 
各科考試時間 
江蘇中學畢業會考委員會於二日下午三時在敎育廳開會到會者有委員史乃康陳天鷗等二十餘人由周廳長主席報告本屆舉行會考一方面國家政令不能不奉行一方面靑年困難亦不得不體貼斟酌於二者之間以定會考方針至委員人選以學識經濟資望爲衆所信仰者爲標準雖就各省校中選聘但非代表任何一校而代表全省敎育界希望各委員持超然之態度爲公平之評閱旋議决考試事項多件其中試騐方式如黨義國文歷史·算學·物理·化學·生物學均用答案英文地理測騐與答案兼用國文選作一題英文作文一題問答二題句子十題地理測騐十題問題二題其餘各科均選作四題各科於規定選作題類外不得多作各科試題一律用文言惟學名應註明西文原名此外如試塲規則及考試時間表亦經分别訂定茲探錄於後俾應試學生先行周知云 
[會考試場規則]  
㈠應試各生應按照規定時間騐證入塲並依卷面編定號數就座不得自由變更㈠應試各生除必須文具外不得携帶片紙隻字㈠應試各生犯下列情形之一者其試卷作爲無效（一）搶替或受人搶替者（二）夾帶書籍或稿件者㈠應試各生犯下列情形之一者應予扣分（一）互相談笑者（二）有交接傳遞情事者（三）擅離座位者㈠應試各生犯下列情形之一者應卽扣考（一）擾亂試塲秩序者（二）冒名頂替者扣考以一科爲限但發現二次以上者本屆不得再行與試㈠應試各生應遵從主試員及監試員之指揮㈠應試各生不得向主試員及監試員詢問題義或字句㈠黨義國交歷史地理應用毛筆繕寫英文算學物理化學生物學應用鋼筆繕寫均須端正淸楚㈠卷末備有稿紙不得另紙起草稿紙題
紙須與試卷同繳㈠繳卷應照規定時間不得逾限㈠卷面浮簽由監試員核明當塲揭去考生不得自揭㈠繳卷後不得請求添改字句㈠繳卷後應卽退出試塲不得復人 
[各科考試時間表]  
時間日期科目 
上午八時至十一時下午一時至三時　下午三時半至五時半 
六月廿一日國文　歷史　黨義 
時間　科目　日期 
上午八時至十時　下午二時至四時 
六月廿二日　算學　地理 
六月廿三日　物理　生物學 
六月廿四日　英文　化學 
[京市凖備會考]  
蘇小實小聯會反對小學會考 
敎育部對於中小學畢業會考　曾迭經通令勢在必行惟前次湖南敎廳因地方特殊情形呈經敎部稍予通融後雖經敎部聲明事屬傳聞之誤而各地中學學生紛起請求免考敎廳應付困難頗多向敎部請示辦法者敎部昨電復福建等省以中學曾考事在必行望查照迭次通令辦理 
南京市私立中等學校長爲會考事迭次呼籲京市社會局規定辦法分區舉行學生雖欲免考但不會考難得畢業文憑無處升學事勢上終須應考 
惟小學會考事京市區積極進行市社會局已通知各市校呈報本屆畢業會考學生人數聞有些學校先斟酌學生程度擇優呈報（例如有三十人六年級本屆應畢業其中有低能兒則被扣下蓋會考有多數不及格局方以爲考查校長成績標準甚全因此去職人人自危不得不預爲之計）一面加緊敎學（有些學校將平日規定上課表臨時改訂對於六年級生令其早來遲退甚至星期日亦令到校上課）變更科目（有些學校對六年生每日所敎僅國語算術常　三門餘均不學）於是敎員多勞學生吃苦（小學生身體發育不完徒然功課加多且日日作會考之夢誠有害於健康）確非小學敎育前途之福而各校應行畢業之學生因以多報少未畢業者不免引起家庭責難欲避免質問者則於本校先期舉行之畢業考試問題標準提高期免有所藉口此事誠小學之重要問題未知如何結果也 
江蘇省立實騐小學聯合會以小學舉行畢業會考妨碍兒童身心發育不合敎育原理日昨發表宣言反對小學會考喚起敎育界同情不少云 
[南京女中陶校長辭職]  
繼任者錢用和等最有希望 
江蘇省立南京女子校長陶玄本係立法院委員兼任陶以兩面兼顧太費精神巳决計辭去女中校長專任立法委員聞繼任人選以曾任徐州女子師範校長錢用和·倪亮·朱光玉·三人（錢倪朱皆在徐州任過第三女師校長）最有希望 
[皖敎廳職員之更易]  
皖敎廳長新易楊廉楊於五月三十日到廳視事廳内職員比卽有一番更調計新委吳俊升　金源·烏以風爲秘書鄭鶴春仍任第一科長原任第二科長章鑫培調往督學派主任科長張登壽代理第二科長第三科長兼督學張正平另候任用由主任科員許凝生代理第三科長此外督事科員等職員一二日内可以完全發表 
本埠 
[市敎育會積極進行一一敎運]  
通過宣言及辦法大綱 
聘請宣傳及經濟委員 
上海市敎育會昨日舉行第十一次理事會議出席者黃造雄·吳修·陶百川·馬家振·郝乃鼎陳濟成列席者毛雲主席黃造雄紀錄張禮春行禮如儀討論事項㈠第九區敎育會函請按月補助案議决查案函復㈡十一區敎育會函請轉呈市敎育局請對本市敎職員待遇一律案議决轉呈敎育局㈢大學聯函請本會共同發起組織上海各界抵　日貨運動委員會案議决推馬家振理事代表本會出席參加㈣擴充科提請核議一元一月敎育運動宣言案議决修正通過㈤擴充科提茲擬請陳白·馬崇淦·朱翊新·孫鳴岐·徐則驤·蔡行素·潘竸民·蔣湘靑·郭步陶·林柏生諸先生爲一元一月敎育運動宣傳委員案議决通過㈥擴充科提茲擬聘請吳鐵城·吳醒亞·潘公展·史量才·張壽鏞·諸文綺·戴孝悃·杜月笙·王延松·楊嘯天·沈君怡·徐君陶·文鴻恩·俞鴻鈞·王伯樵·錢新之·林康候·郭順·陳光甫·簡玉階·陳翊周·陳松源·陳行·孔祥煕·王曉籟·虞洽卿·曹雲祥·陸京士諸先生爲一　一月敎育運動經濟委員委會員並以本會理監事爲當然委員並請推定潘公展王曉籟二委員會同本會保管請核議案議决通過㈦擴充科提請核議一元一月敎育運動籌欵辦法案議决修正通過㈧擴充科提請核議民衆學校辦法大綱案議决修正通過㈨加聘研究委員案議决加聘宋禀欽爲中學敎育研究委員倪長康爲小學敎育研究委員㈩本會已辦第一民衆學校校長應如何聘請案議决聘請錢鼎霖爲校長㈩㈠各民衆學校印信校牌應如何規定案議决均由本會發給㈩㈡各民衆學校敎職員服務條例應如何規定案議决由常務理事先行擬訂後交下次常會通過㈩㈢本會應舉辦署期學術講座案議决推陶百川理事擬具計劃議畢散會 
[本市童軍團昨舉行歡迎斐華僑童軍會]  
到童軍三十餘團服務員千餘人 
斐列濱中國童子軍旅行團來滬已多日本市童軍理事會爲聯絡該僑斐童軍團友誼起見特召集全市童軍團於昨日下午四時在尙文路上海中學内舉行歡迎大會計到本市澄衷·英美·君毅·上中·曁實小·友聲·江南·育才·東亞·兩江·靑年會·東南·廣東·廣義·五育·洋涇·民立·利生·林蔭·中光·復旦·大同·養正·大中等三十餘· 
團童子軍及服務員千餘人主席趙慰祖開會如儀首由主席報告歡迎意旨繼由斐列濱僑童軍團長吳宗穆演說略謂國難時期吾童軍應團結一致共挽危亡并詳述海外華僑愛國際地位衰弱之痛苦演說畢開始游藝節目凡三十餘種尤以華僑童軍之音樂及滑稽舞等最爲出色至六時進茶點畢始盡歡而散當塲并有東南江南·利生三團贈送該旅行團銀盾澄衷贈錦旗一面上中民立各贈鏡架一面以留紀念聞該團今日應中央宣傳委員會特約聯華影片公司拍攝生活影片 
[大學敎聯會發表救國大計宣言]  
上海各大學敎職員聯合會前於第六次全體執行委員會議决發表救國根本大計宣言當由該會文書股起草經主席張壽鏞等審查通過該宣言略謂中國病根在文化起死良方爲學術舍文化無從復興非學術莫由救國云云 
[滬江大學書法會請馬公愚講演]  
滬江大學書法研究會前日敦請書家馬公愚講演馬君本三十餘年學書之經騐將執筆用筆之方法臨碑帖之步驟以及歷代書家之見解均詳加說明講演歷二小時聽者座爲之滿 
體育 
[梅雨淋漓中萬運會閉幕錦標重歸中華]  
得九十七分美國五十三分第二 
英第三俄第四日第五德法第六 
美國包辦女子錦標 
　　中華隊又創千六百米接力全國新紀錄 
第四屆上海萬國運動會昨日於梅雨霏霏中閉幕中華隊以九十七分奪回錦標美國第二得五十三分英國第三三十分俄國第四日本第五再次爲法德拉猶第二屆女子錦標則由美國　去其主將白那特包辦一切成績可驚中華女將以一分之差十六比十七居英國之後俄國未得分大會共破紀錄六項之多我國接力隊又以三分四十一秒正創千六百米全國新紀錄昨日冒雨舉行職員選手皆如落湯之鷄精神仍不改而特産之紀錄則爲唯一之安慰末由譚稚聲夫人給獎閉幕 
[各國總分數]  
丨男子中華第一丨 
丨女子美國第一丨 
男子部 
㈠　㈡　㈢　㈣　㈤　㈥　㈦　㈧ 
中　美　英　日　俄　德　法　拉 
一百米　三　七　○　一　○　○　○　○ 
二百米　四　二　五　○　○　○　○　○　　 
四百米　四　二　五　○　○　○　○　○　 
八百米　二　六　三　○　○　○　○　○　 
千五百米　二　三　六　○　○　○　○　○　 
一萬米　二　○　一　○　五　○　三　○ 
高欄　五　○　○　○　一　五　○　○ 
中欄　八　○　○　○　三　○　○　○ 
四百接力　十　六　二　四　○　○　○　○ 
八百接力　六　十　四　二　○　○　○　○ 
千六接力　十　六　○　四　○　○　二　○ 
鉛球　六　○　○　○　五　○　○　○ 
鐵餅　三　二　○　○　六　○　○　○ 
標槍　二　八　○　○　一　○　○　○ 
跳高　十　○　○　○　○　○　○　一 
跳遠　七　○　○　四　○　○　○　○ 
三級跳遠　三　○　○　八　○　○　○　○ 
撑竿跳高　十　一　○　○　○　○　○　○　 
總分　九　五　二　二　二　七　三　六　三　一　五　五　一 
女子部 
第一　第二　第三 
美國　英國　中華 
五十六　六分　三分　二分 
一百米　七分　三分　一分 
四百接力　十分　六分　四分 
跳遠　五分　三分　三分 
跳高　九分　二分　○分 
標槍　五分　○分　六分 
總分　四二　十七　十六　 
[個人總分數]  
丨男第一中陳陵丨 
丨女第一美白乃特丨 
男子部 
㈠陳陵（中）┆十二　㈡雪弗特（英）┆十分 
㈢密洛諾夫（俄）┆十分㈣塞維斯（美）┆八分 
㈤吳錦祺（中）┆七分㈥耶拉許（美）┆七分 
女子部 
㈠白乃特（美）┆二五㈡托姆遜（英）┆十一 
鮑㈢爾（美）┆六分㈣陳榮明（中）┆四分 
[我國選手創接力賽兩全國紀錄]  
我中華選手除王季淮創跳遠大會新紀錄外（大會最高紀錄六米四九亦王君所造今又以六米七零五破其本人紀錄）並創四百米及千六百米兩接力賽全國新紀錄爲我國選手之最大收穫查四百米接力我國最高紀錄爲四六秒六係民國二十年北平隊在濟南第十五屆華北運動會中所造今黃飛龍·董寅初·王季淮·程金冠·以四十六秒破之又千六百米接力我國最高紀錄爲三分四一秒四係遼寧隊亦在濟南第十五屆華北運動會所造今曾榮忠·何德寳·董叔昭·關長發四人以四分四一秒破之但雖創全國新紀錄却未能破大會紀錄茲對照如下 
四百米接力　千六百米接力 
我國原紀錄　四六秒六　三分四一秒四 
此次新紀錄　四六秒正　三分四一秒正 
大會之紀錄　四四秒八　三分三八秒六 
[男妇共創六大大紀錄]  
此次賽會成績殊稱滿意兩日　男女選手共創大會新紀錄六種男女各佔其三男子四百米時間五十二秒爲平等紀錄茲列如下 
男子組　 
項目舊紀錄　新紀錄　創造者 
跳遠　六米四九　六米七零五　王委淮（中） 
鐵餅　三四米八九　三五米四二　密洛諾夫俄 
三級跳　十三米二四五　十三米三五　小松（日） 
女子組 
跳高　一米三九　一米四零五　白乃特（美） 
跳遠　四米六五　四米八七五　白乃特（美） 
四百接力　五七秒八　五五秒　美國隊 
千六百米接力中華隊自右至左曾榮忠何德寳董叔昭關長發 
（徐天章攝） 
[田賽槪述]  
㈠鉛球 
密洛諾夫最後一推初賽三次之形勢幾乎華人一手包辦雄據一二三席宮萬育以十二米十三高居冠軍冷培根得十一米八十九又半居第二陳　球第三得十一米七十二此後爲英人麥克飛及派克上屆冠軍密活諾夫居麥及派克之中列第五其成績爲十一米四十四方以爲必無意外矣豈知最後之第六推密洛諾夫畢竟不凡進步一米之多遂被其一　而上成績如次 
第一　莫託夫金（俄）十二米四四 
第二　宮萬育（中）十二米十三 
第三　冷培根（中）十一米八九五 
第四　陳寳球（中）十一米七九五 
第五　麥克飛（英）十一米五二 
第六　派克（德）十一米三三 
㈡撑竿跳高 
陳陵苦鬥勝敵昨日之撑竿跳高共費二小時餘可謂一番苦戰矣初以爲日本或有好手不知平户三跳卽落選麥令老將史璜克得第四褚應璜第三三米二十六落選恒陵與曹裕二人苦苦奮鬥難解難分加至三米三三五仍一同跳過再加同時跌落退下加上往返周折直通至三米二十六二人再過加上落下再至二十六二人已精疲力竟曹落下陳陵乃告勝利可稱一番苦戰 
第一　陳陵　三米三三五 
第二　曹裕　三米三三五 
第三　褚應璜　三米二十六　 
第四　史璜克　未量 
㈢擲標槍 
赫特生拿手好戲擲標槍在麥令之中好手不少故美人第一早無問題王季淮知心思白用一擲之後卽放棄赫特生第一擲卽得四十五米四十七穏坐荆州四人之成績如下 
第一　赫特生（美）四十五米四七 
第二　茂萊（美）四十一米九五 
第三　楊芳（中）四十米三十 
第四　密洛諾夫（俄）三九米七六 
㈣三級跳 
小松保持冠軍去年冠軍日人小松以十三米三十五打破自己十三米二四五之紀錄保持錦標其最後之一跳有力而可觀確係家傳小紅旗三方量準脚步一　果然跳來得法第二亦爲日人我方王永民何祖煕屈居第三第四四人成績如下 
第一　小松（日）十三米三五（新） 
第二　岡（日）十三米二九五（新） 
第三　王永民（中）十三米○六 
第四　何祖煕（中）十三米○四 
㈤女標槍 
白那特又露鋒鋩參加者共祇五人華女子佔其三一爲美女傑白那特一爲英人湯姆遜湯姆遜未習此道僅址餘米槍則被其擲斷二支白那特能跑通跳不知其亦能投擲擲槍時來勢甚足槍出如矢一投卽得二十六米二八五不特創大會之新紀錄亦破二十四二○之中國最高紀錄陳榮明第二二十三米六三尙稱滿意成績如下 
第一　白那特（美）二六米二八五 
第二　陳榮明（中）二三米六三 
第三　黃淑華（中）二三米四五 
第四　莊全昭（中）十八米十一 
[大會與我國紀錄比較]  
男子之部 
项目　我國紀錄　保持者　大會紀錄　保持者　本屆紀錄　創造者　 
百米　十秒八　劉長春　十秒九　柯斯台（美）十一秒四　耶拉許（美） 
二百米　二二秒四　劉長春　二二秒八　勃克（美）　二三秒四　雪弗特（英） 
四百米五二秒四劉長春五二秒依格爾（英）五二秒雪弗特（英） 
八百米二分六秒八王銘绅二分○八秒巴　脫（英）二分七秒八塞維斯（美） 
千五百米四分三秒四張寳祥四分十九秒八福壽爾丁（美）四分二五秒克雷格（　） 
一萬米卅五分二七秒八劉古學三四分四九秒二靑納台（英）三五分二八秒八利夫金谷（俄） 
高欄十六秒五金　十六秒六華拉特（英）十七秒一派克（德） 
中欄六十秒陶英傑冰十秒陶英傑（中）六一秒陶英傑（中） 
四百接力四六秒六北平隊四四秒八美國隊一分三八秒中華隊 
八百接力一分三五秒二中國隊一分三五秒八英隊一分三八秒美國隊 
千六接力三分四一秒四　寗隊三分三八秒六英國隊三分四一秒中華隊 
鉛球十二米二四劉仁秀十二米五二五　托夫金（俄）十二米四四莫托夫金（俄） 
鐵餅三六米五十周連增三四米八九密洛諾夫（俄）三五米四二密洛諾夫（俄） 
標槍四七米二六牟作雲四七米六五赫特遜（美）四五米四七拉斯謨生（美） 
跳高一米七八九李仲三一米七六李仲三（中）一米七在吳錦　（中） 
跳遠六米七四潘作新六米四九王季淮（中）六米七○五王季淮（中） 
撑竿跳高三米五四符保盧三米四一陳陵（中）三米三三五陳陵（中） 
三级跳遠十三米九四司徒光十三米二四五小松（日）十三米三五小松（日） 
女子之部 
五十米七秒劉靜芳七秒劉靜芳（中）托姆遜（英）七秒二白乃特（美） 
一百米十三秒八孫桂雲十三秒二托姆遜（英）十三秒五白乃特（美） 
跳高一米三五朱天眞一米三九白乃特（美）一米四○五白乃特（美） 
跳遠四米六五莊銘　四米六五莊銘箴（中）四米八七五白乃特（美） 
標槍二四米二○五黃淑　（無）（無）二六米二八五白乃特（美） 
四百接力五八秒滬中華五七秒信美國隊五五秒美國隊 
[男子田徑全部成績]  
項目第一名第二名第三名第四名成績 
一百米耶拉詐（美）程金冠（中）湯史萊（美）岡（日）十一秒四 
二百米雪弗特（英）程金冠（中）耶拉斯（美）董督昭（中）二三秒四 
四百米雪弗特（英）曾榮忠（中）頓格安（美）劉福康（中）五二秒（平） 
八百米塞維靳（美）利特（英）董督昭（中）勃琪斯（美）二分七秒八 
千五百米克雷格（基）塞维斯（英）董叔昭（中）蒙斯（英）四分二五秒 
一萬米利夫金谷（俄）葛拉特（法）王正林（中）克雷格（英）三五分二八秒八 
千米跳浜利夫金谷（俄）蒙斯（英）泰梯利夫（俄）利維斯東（俄）三分二七秒六 
高欄派克（德）陳陵（中）郭智新（中）密洛諾夫（俄）十七秒一 
中欄陶英傑（中）密洛諾夫（俄）陳陵（中）孫惠培（中）六一秒 
四百米接力中國隊美國隊日本隊英國隊四六秒 
八百米接力美國隊中國隊英國隊日本隊一分三八秒 
千六百接力中國隊美國隊英國隊法國隊三分四一秒 
推鉛球莫托夫金（俄）陳寳球（中）宮萬育（中）冷培根（中）十二米四四 
擲鐵餅密洛諾夫（俄）冷培根（中）華維克（美）莫托夫金（俄）三五米四二（新） 
擲標槍拉斯謨生（美）茂納（美）楊芳（中）密洛諾夫（俄）四五米四七 
跳高吳錦祺（中）顧或（中）陳陵（中）惠維格（拉）一米七三 
跳遠王季淮（中）小松（日）吳錦祺（中）岡（日）六米七○五（新） 
三級跳遠水松（日）岡（日）王永明（中）何祖煕（中）十三米三五（新） 
撑竿跳高陳陵（中）曹裕（中）褚　璜（中）史璜克（美）三米三三五 
女子田徑全部成績 
五十米白乃特（美）托姆遜（英）錢行　（中）鮑爾（美）七秒二 
一百米白乃特（美）托姆遜（英）鮑爾（美）錢行素（中）十三秒五 
跳高白乃特（美）鮑爾（美）托姆遜（英）手脫爾（美）一米四○五（新 
跳遠　白乃特（美）托姆遜（英）陳淑卿（中）陳榮明（中）四米八七五（新） 
標槍白乃特（美）陳榮明（中）黃淑華（中）　令昭（中）二六米二八五 
四百接力美國隊英國隊中國隊┆┆五五秒新） 
[徑賽决戰記]  
㈠百米耶拉許勝來不易 
霪雨霏霏中最始運動第一項决賽卽爲男子百米六人實力相等一番劇戰自在意中起步後程金冠最先領導湯史萊不甘示弱矮東洋（岡）極力追趕耶拉許落在第四瞬息之間尙餘三十米時耶拉許飛步疾追勁道十足虎虎有聲起比達終點耶拉許已追出前茅卒以一肩獲勝亦云險矣時間十一秒四程第二湯第三岡第四黃飛龍蒙納漢落選 
㈡女子五十米有劇戰 
美國托姆遜女十係七秒大會最高紀錄保持者 
日前預賽爲白乃特女士壓倒昨日决賽滿擬報復前恨但事與顧達雖經劇戰卒以一米之差再敗於白乃特白費時七秒二錢行素努力追趕得第三亦堪自慰 
㈢高欄陳陵慘敗 
一般人之意料老將陳陵可穏得冠軍豈知竟遇敵手前五欄陳陵脚步輕鬆極爲寫意小鬍子派克力隨其後不稍免强前五欄過後二人平肩而馳相持不下脚步正齊姿勢優美至最後一欄猶在平衡綫上但過欄下落時派克先一步衝出乃得冠軍陳陵脚力稍衰而致落後然相去不過半步耳時間十七秒一較預賽進步第三郭智新第四密洛諾夫 
㈣女子百米仍屬白乃特 
女子百米决賽形勢與五十米相仿托姆遜又差一米落第二白乃特女士再獲冠軍時間十三秒五美國鮑爾第三錢行素免强得第四 
中欄第一陶英傑（徐天章攝） 
㈤四百米四人與賽 
四百米决賽中華共有四人但臨賽時　長發何德放棄未跑僅雪潑特曾榮忠鄧格爾及劉福康四人逐鹿發脚後曾落第三雪潑特飛步領前功夫極佳二百米後曾榮超出鄧格爾力追雪潑特而不着劉福康　　　後　以五十二秒竟全程平等依格爾之大會最高紀錄 
㈥一萬米相勢緊張 
萬米决賽爲昨日最富精彩之一幕十八人與賽跑畢者十二人中華王正林與俄國利夫金谷法國葛拉特英國克雷極四人劇烈竸爭一路之上自始至終四人寸步不離互前互後不稍放鬆故形勢格外緊張竸爭愈覺精彩四座觀衆報以熱烈掌聲當最後一　時王正林放開大步突出前茅觀其態度自然步子優美領前有十五碼之遥四座掌聲益爲熱烈全場爲之興奮以爲可以穏取冠軍不料尙餘百米時俄國利夫金谷受旁人沿途陪奔助威努力　刺卒被追出王正林而獲冠軍同時法國葛拉特　譚稚聲夫人給獎（徐天章攝） 
躍而上王正林反覺速度减少遂亦被追出君遭慘敗十分惋惜英國克雷格第四時間三五分二八秒八當利夫金谷尙餘百米之時塲畔俄人在旁俄人在旁陪奔照章不許總裁判沈嗣良上前攔阻無效利夫金谷雖獲冠軍理應取消資格事後中華隊管理竟不提出抗議可謂玩忽之至如利夫金谷無從旁之助　則冠軍一席或將仍屬王正林而葛拉特亦未必能追上也茲將十二選手名交錄下 
㈠利夫金谷（俄）　㈦依爾的許夫（俄） 
㈡葛拉格（法）　㈧徐彦　（中） 
㈢王正林（中）　㈨陳虚舟（中） 
㈣克雷格（英）　㈩魯炳生（英） 
㈤金仲康（中）　㈩㈠克拉克（英） 
㈥蒲蒙脫（英）　㈩㈡香英（俄） 
㈦千六百接力創新紀錄 
千六百米接力中華隊再創全國新紀錄時間三分四一秒破遼寗隊在濟南十五屆華北運動會三分四一秒六之全國紀錄此賽共中美日法勢往後被我國曾榮忠再上接棒後美國名將塞維斯追出我國何德寳領前力衝中華頗示危險幸至第三棒時相去不遠董叔昭接棒後力衝超前中華又佔勝勢最後一棒美國接棒遲疑中華關長發已前去甚遠乃獲第一美國第二日本第三法國第四當法國接第四棒時旁觀法人令其放棄莫跑免得顯醜然此人堅持須跑以畢全程結果雖落第四已多二分亦趣事也中美兩隊陣線如下 
中華隊㈠曾榮忠㈡何德寳㈢董叔昭㈣關長發美國隊㈠巴托洛米㈡塞維斯㈢勃列琪㈣鄧格爾 
㈧二百米程金冠有功 
二百米預賽中華程金冠以爲祗能得第三難勝雪潑特及耶拉許但結果雪潑特固得第一毫無疑問但程金冠能勝耶拉許而得第二良足自豪第四爲中華董寅初時間二三秒四 
㈨中欄陶英傑冠軍 
陶英傑一路領先穏取冠軍時間六一秒陳陵初與陶平肩往後脚力稍衰漸落後被密洛諾夫追上大貓孫惠培最後一欄拌跌幸後　來者終獲第四 
㈩八百米塞維斯利害 
八百米决賽美國大將塞維斯功夫極好非他人之敵以二分七秒八得冠軍第一圈李延祥居第二後被董叔昭超出但追塞　斯不及李延祥與與侯德瑞最後百米又被英國利特及勃列琪超出而董叔昭亦被利特壓倒董反落第三勃列琪第四 
　　（十一）八百米接力中華慘敗 
　　美國自四百及千六百接力失敗後在最後八百米接力中力圖報復以其人材平均、始終佔優、中華力戰而敗落後有十碼之遥時　一分三八秒英國第三日本第四陣綫如下 
國度　第一棒　第二棒　第三棒　第四棒 
㈠美國　霍爾　蒙納漢　拉立福　耶拉許 
㈡中華　陳寳球　董寅初　王季淮　程金冠 
㈢英國　麥加泰　魯賓生　屋克福　雪　特 
㈣日本　岡本　宮城　田川　俵 
[花花絮絮]  
一個沙塲老將此次參加比賽者達二百餘人年齡最長者爲英國隊中之　許氏度其貴庚將近花甲彼頗熱心護衛跳遠及標槍兩項之運動員當此兩項竸賽時韋氏徘徊於跳道之旁嘘寒間暖狀　殷勤有見之者　　爲白　豪　　　英　　　身份 
我的小洋　呢天公作劇昨晨卽細　　時下時止入午　　　一小時　比賽開始梅雨又來竟　本加　致坐於　　　天看　上之　　縮　　　狀頗　　有　　患这徒乃將携去之洋傘　　神色自若觀　如故西看臺一紅衣女　本携一　　　之粉色洋傘來至來時洋傘忽杳如黃鶴情愈而　　日「我的小洋傘呢」　　　如出谷之新　聞者莫不回頭注目 
氈毬權作帳幕美國女將白乃特小姐當入場時必携帶灰色氈毯一條以備休息時作裹腿之用百米五十米兩項决賽峯兩大而密白氏所着之運動衫已淋濕　貼玉　耶拉許湯斯萊　爲慰勞計亟將白以之毯　　爲白氏　雨無已鮑爾脫坦爾兩小姐亦望風來歸作依人小鳥之狀 
妹妹說不大靈本屆中華女子自莊銘　解甲下野張蘋先畢業歸田之後大有將軍一去大　　零之感跳高跳遠兩項短　一項接力均在美國姑娘肋腋之下兀的氣悶　人幸東亞妹妹錢行素尙能力爭上游在兩項短袍中均獲得位置當錢氏至司令台前領獎時某君向慰勞曰「你很好」她微微摇頭說「我不大靈」言下頗有無限感慨 
恨不推他一下萬米開始細雨斜風空氣極爲肅殺各健兒均精神滿足按步就班作長時間之奮鬥跑至五千米時得國瘦猴王正林與洛夫金夫祁拉狄二雄互爭先後全塲呐喊爲之助威至最後一圈王氏不幸性急快度加得太早致於距離終綫二十米處先後爲拉祁二人追出司令台上有女客數輩切齒而相告曰恨不得推他一下蓋瘦猴已力盡筋疲不能作最後之衝制也 
　　他媽的太滑了當各項比賽方興未艾時弋登路巡捕房特地錦上添花增加拉　表演一項共三十人分ＡＢ二隊位於魚貫而立對拉粗　一條雙方之領隊大聲疾呼曰「杭唷」「拉呀」一呼衆諾聲入雲霄各出死力蠻其背而埋其臀睜　怪眼倒豎劍眉拉之不已結果Ｂ隊因兩度超過中綫而宣告失敗其領隊爲一山東大漢昂然謂人「他媽的太滑了」下文當然是「如果不滑何致於輸」 
[東華隊又勝利]  
馬尼剌東華足球隊今日又以二對○勝聖皮達大學陳寈駒因病未出塲但東華實力仍强球常在敵陣下半時遂連進二球下次將與斐島健將聯合隊比賽（四日國民電） 
[十九路足球隊改今日戰震旦]  
丨下午四時在震旦球場 
副團長來滬報告要務 
赴漢展期於下週起程 
十九路軍靑年隨軍服務團自粤出發北上參加戰地工作關於該團近訊探錄如次 
今日戰震旦　該團足球隊來滬多日曾與復旦週旋表演成績頗稱美滿該隊現改定今日（原擬昨日）下午四時應震旦校友足球隊之約互作友谊賽於震旦校球塲戰陣悉如戰復旦之役該隊經一度聯络作戰屆時表演當較前佳良震旦校友隊中西名將會合鹿死誰手未可逆料 
十九路軍陣線 
林大成　湯耀坤楊國華楊本漢許耀先梁達榮黃美順江善敬游華興　勇森鄭少康 
震旦校友陣線 
張蘇生康壽銘毛漢興潘自澄汪葆良柯萊脫吳恒與朱閘西蔡文義華萊鮑帥郎却利徐西滿 
來滬談經過　該團副團長鄭建南奉第一縱隊長張炎之命由湘南郴縣轉漢口來滬與金團長商榷要務據鄭君談北上隊伍沿途甚得民衆熱烈歡迎并贈送多量慰勞品湘何主席亦派專員沿途照拂至於靑年服務團隨軍每抵一市鎭必作種種喚起民衆抗日之宣傳工作計在榮昌宜章等地均表演愛國話劇經湘粤交界之大庾嶺九峯山雖高峻險阻但無畏縮不前之現象追隨部隊越嶺登峯一連五天殊不感覺痛苦足見全體團員抗日熱誠隊伍抵郴州該地男女學生願自備川資紛紛請求加入者凡數百餘現第一批團員已先達衡州湘潭宣傳及放影十九路軍淞滬戰史及此次北上沿途生活影片湘省民衆對抗日工作至見緊張可見民心未死民族前途尙有可爲也聞鄭君一俟　務妥辦後卽乘飛機趕回部隊主持團務云 
赴漢將展期足球隊原擬於今日搭輪赴漢惟以連日天氣不佳且第二批球員日間可抵滬特展期下週起程预料在漢比賽五塲已由卾省體委會及靑年會宋如海君妥爲辦理云 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[北上篇] [  火雪明]  
幾年前，也曾搭平浦鐵　車拜訪　北國的都會。那裏雖然白天　也飛揚著黃　，滿　了鼻子，但這是我底家，我底祖國，我愛它，深深地愛它，一種戀慕的印象，至今還很明　的低　腦際。 
當日軍的大砲轟破了山海關，山海關外的靑天白日　被埋葬了；當日軍的飛機流彈炸斷了萬里長城，長城外也都換了黃龍紅日的滿洲旗；不用說，如果有機會我得北上的話，要再向　寗，吉林，熱河，黑龍江去　大片的森林。高峩的雪山，浩闊的冰河，我是不是能夠不領取某國的旅行執照，說我是出國去了呢？ 
記得一部份國軍，正與野蠻民族在　内外鬥爭的時期裏，有許多年輕人北上殺敵，繼着紅十字會的會員，也北上救護，繼着小姐們也帶了餅乾紙烟，北上勞軍並且，各地　了大批的大刀。運輸北上，供給殺敵在九一八至最近停戰的日程裏，事實上更有中央軍的北上，有宋部長的北上，有何部長的北上，更有蔣委員長的北上，最近又有黃郛委員長的北上。自然，在後方一部分軍人與民衆機關的大人物通電說北上，而遲遲我行的還不算入内。 
畢竟黃郛委員長的北上，才露出了和平的曙光！這北上的意義之隆崇，和北上後爲國爭光之努力，我們要不表示欽仰與感激也不可以了。單我個人，安居在上海，寫中國文字，讀中國新聞紙，在户籍上，也算是中國的國民，我有什麽理由能不向和平天使禮讀呢！ 
雖則我還有許多兄弟，許多姊妹，漂流在遼寗，吉林，黑龍江，熱河；丨不，他們漂流在外國，他們至今没有給我信，他們也許是被殺了吧？ 
然而，歷史告訴我們，不抵抗的民族是只配被殺，由是觀之，何怨之有？雖然復雖然，或者黃郛委員長在四不條件不喪權，不辱國，不屈服，不妥協，）下努力交涉的結果，野蠻民族會交還了我們的失地，到那時候，靑天白日　又飛滿森林上，雪山上，冰河上；則我現在被拘留於外國的同胞們，又歸還給中華民國做國民了！不用說：我們萬一眞有機會北上去觀戰地的殘跡，旣不要領取某國旅行執照的烦麻，更無力說漂亮的名字：「出國去」？ 
[不可思議] [  百合]  
神怪小說，成爲中國兒童畸形的恩物，於是錢莊學徒，不别而往峨嵋山尋仙，十四歲小學生，棄家而往武當山訪道的玩意兒，一幕一幕的演個不止。國難開始之後，兒童們的思想大變，都躲在家裏想把壁上的葫蘆，檯上的牛奶瓶，練成法寳，以便撒豆成兵，爲國雪恥。這眞是中國敎育的一大成功有一兒童，忽見窗外烟霧迷漫，活像祥雲一片，頓時心花怒放，一躍而出窗外。無奈這兒童究竟道行不深，没有孫悟空，猪八戒的本領，終於跳不出地心力的自然律，而一交跌在樓窗下的餛飩擔上。這雖然是一個笑話，但是濟顚僧的不可思議，終於是誰都崇拜而恨不得自爲李哪吒，土行孫第一。 
在下有一位貴友，眼觀鼻，鼻觀心地，靜坐着，久而久之，在臍之下，　道之上，大腸小腸之間，上下丹田之外，在一生理學家均不知地位之某部份，可發一股能蒸熟山東大饅頭的熱氣，而知覺全失，陽氣勃發。滿身舒暢。據說這一股子不知有若干馬力的熱氣，是週身血液，倒行逆施而發的，但絶對不是怕冷發寒熱。 
妙哉，這眞是延年益壽，不老長生的大道，比了太極拳馬拉松，更有意味，比了百齡機，更有意想不到之效力，無怪乎直脚鬼没命的崇拜東方神秘國的精神文明。可惜目下的芸芸衆生，道骨未全，六根未凈，最低限度，總也得再歴九九八十一刦，大家　能明心見性，而不老長生，而成佛作祖，而白日飛昇，而成爲神仙世界，在這二十世紀談道，似乎還嫌太早罷。 
[絃散] [  葉奕頣]  
人生是有二大親戚：小的時候，在外婆家，大的時候，在丈母家；老的時候，在女婿家。 
金錢與女人，在這個資本主義極端的尖銳化之都市裏，那是同樣的重要的。金錢可以換得女人，女人也可以撈得金錢。 
金錢虚榮，淫蕩，本爲都市的特徵。而偏偏一般提倡着維持風化打倒奢侈的先生們的子女和太太，做着這特　中的主角丨 
有許多的靑年，如果特然地被他發現在一本書，或一件新聞，或一張廣告的任何一角；上有女人，或接吻擁抱，或風流艶事的字句的時候；他總會悄悄地把它看完。 
女人生來就有一種誘惑的本能；伊的笑伊的眼，伊的聲，就是誘惑的工具！ 
有人說，女人是花瓶；但是我說不對。因爲全中國有無數的勞苦女子，過着非人生活。 
一個年邁的寡婦，看見了伊的子女對對雙雙：這就是伊最快樂的時候，也是伊最悲哀的時候！ 
[剃頭詩] [  淸癯]  
講起剃頭兩字，也是歷史上一頁慘痛的事實，當淸初順治二年六月間，頒下薙髮的誥令，倘然違背了這一道上諭，就要「殺無赦」，所以檄到各縣裏頭，遂有「留頭不留髮，留髮不留頭」之重典，甚至僱了許多薙髮匠，負擔遊行街市，見了蓄髮的人，執而强剃之，碰到不從，稍一抵抗，就殺他的頭，懸掛在擔子竿上以示衆，你想好不殘酷啊？後來因此種種而身殉的，眞是不少，竟有築「髮塜」，而私自流涕致祭以申哀悼，故江陰的死守，吾邑的受三次屠殺，可以說大半因剃頭而起，我前天（上月二十九日）見火雪明君引「聞道頭堪剃，而今竟剃頭」一首詩，記得德淸典　老人也曾作過剃頭的古意，這首詩，他老人家編詩的時候，且並未列入，不知何故，也許是出諸游戲筆墨，那末就屏棄了。適纔於故紙堆中，檢得幼時抄下來的舊稿，把他寫來，可見此老對於剃頭一件事，描摹得更覺盡致了。 
人生尺寸膚，何一不當賣，豈眞疾在首，而乃薙同草，乃有古人語，頗足備一考，髣髴使蕩然，何有　與蚤，以譬治山賊，當先除其道，此語誰爲之，　鑠伏波老，試之小黃門，一時定絶倒，其後文文山，有詩載遺稿，髮亡心則存，想見熱如　，而吾生於今，頗覺此事好，旣免壯士衝，亦減商山皓，經旬不一剃，首乃如蓬葆，誰歟執其役，短衣而破襖，入廚呼作湯，驚走戞羹嫂，注水洗頭盆，伏而鹽　腦，一尺布不縫，粗更甚魯縞，以代礪石磨，仍能茫刃保，但聞霍霍聲，如割田中稻，其下承以盤，奉若圭垂繅，過眼天花飛，滿頭敗　掃，吾非陶彭澤，折腰亦弗惱，甚或閉兩目，不辨白與皂，低昻黍麥頭，忽已新如棗，倘有蟣　臣，勿問胎與夭，旣而握髮三，舍舊更新造，交柯靑珊瑚，　絲黒瑪瑙，吾身欹側久，如木科上槁，爾乃手推敲，有若苦吟島，耳門不容麥。亦復恣探討。其具貯一筒，合喚葫蘆套，須臾技盡奏，頰更飲水澡，顧視種種髮，風戾未及燥，酬之靑铜錢俾就酒家媪，而我坐一室，耳目滌煩燠，起觀晴　外，睨日尙杲杲，髯收未足責，髮神或可禱，聊以醒低睡，非敢矜速藻。 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
第八回 
憤語激靑年辭官遁去 
熱心憐少女挾纊親來 
他兩人在屋子裏說了許久的話，甘太太在上房裏，略微聽到一二句，這就很是詫異，立刻走到積之屋子裏來，看個究竟。這時積之在床底下取出一個白籐絲大提包，將桌上的零碎用具，一件一件的用報紙包着，向籐包裏塞將進去甘太太道：呀！二弟，你這是怎麽了？　之這才站定了向嫂嫂笑道：嫂嫂大槪還不知道，我已經向哥哥辭職了，我旣然辭職了我要表示從今以後不作寄生蟲起見，我得今日搬進北平城裏去，另找新生命，去營我的獨立生活。甘太太望了他，作了許久遲疑的樣子，纔道：你這話是眞的嗎？積之笑道：嫂嫂也不看一看，我什麽東西都預備好了，這也不像是個說谎話作圈套的樣子啊丨甘太太聽他今天說話的聲音，已不是往時那樣烽氣。就知道積之已下了不合作的决心，絶對不是假話，便向積之道：你在局子裏，和你哥哥發生了衝突嗎？積之淡淡的笑道：這也無所謂衝突，他是局長，我是　員，照理我應當受他的申斥的。甘太太道：你何必這樣的决絶呢？有什麽話，總可以慢慢的說得淸，若是你哥哥錯了，他回來之後，我可以替你來評評這個理，若是你錯了，你哥哥隨便說你幾句話，那也不要緊無論你怎樣委屈，總等你哥哥回來再說，積之摇摇頭，笑道：我不想見他了。見了他的面，無非是再敎訓我一頓，我又何必那樣賤骨頭？他說着話，又把桌上的東西，連連的一陣收拾。甘太太道：你眞的要走，我們也不能攔住你，只是你兄弟二人，究竟爲了什麽事起交涉，我並不知道，總應當讓你哥哥回來你再走，我也有個交代。積之扳住了臉道：嫂嫂你以爲我作了什麽不正當的事情，背了哥哥逃走嗎？如果是這個樣子說，我就在這裏等兩個鐘頭，等哥哥回來再走。只是有一層，我是要走的人，請您對哥哥說，不要再駡我就行了。（九○） 
婦女樂園 
[主婦須知] [  楚]  
保存蔬菜鮮味法 
我們日常所吃的蔬菜，依季節的關係，供給的　類，時常不同的，然而無論何種蔬菜，住在鄉村的人，才可以天天吃到新鮮的滋味，至於住在都會的，往往因爲　要與供給不均的緣故，不能買到當天新鮮的貨，卽使當天買得到新鮮的，也有剩下來，留在隔日用的，也有多買材料，預備兩三日用的，所以主婦們每天買到的蔬菜，應當要有相當的保存常識，那末，所吃的菜，就不至於失了新鮮的味道了。現在我把保存新鮮的方法，來說一下：第一·各種靑菜買回後，應放在黑暗的砂土上面，最忌撒水或浸水，而且各種蔬菜，千萬不可混合，應當各别的貯藏，譬如芋艿山芉等類，切不可放在有濕氣的地方，照這樣的保存，那就不會失去本來的鮮味了。普通没有常識的婦女們，往往不知道保存的方法，買回的靑菜恐怕菜葉乾枯，常常用水撒在上面，或浸過水中，表面上看起來，似乎很新鮮的，實際上，不但失去鮮味，連原有的葉綠素與鐵質以及其他營養分，因爲水的緣故，都被分解了。第二·切不可掛在通風的地方，若是恐怡乾枯，可用兩三層報紙包好，外面的報紙，先用水噴濕，再用繩紮緊，掛在黒暗不見光的地方，那就可以保存多日了，至於其他的蔬菜類保存的方法，依性質形體而不同的，譬如瓜，筍，茄子·若是保存七八天，可盛在籃内，用杉檜等菜四面塡好就可，如要保存數個月，那須用乾燥的罐一個，下面舖塡三四分黃砂，把瓜筍·茄子等放在上面，各物以不接觸爲度，再裝以二三分黃砂，等到盛滿後，用粗草紙密密的貼蓋在　蓋上，再在地中掘一地洞，把罎放在地洞内，上面再覆以五寸泥土，那末，雖經過一年，也不會腐敗，捲心菜放在黒暗的砂土下面，或用報紙包好，可以保存多日，惟放置時，應皅菜心向上，切不可浸水，菜心就要腐爛，但是芹菜的性質，比較不同，不可過於乾燥，若要保存新鮮味道，可用濕巾包裹放在盤裏，豌豆以帶豆莢的貯藏在暗的地方，可以經久不變，新鮮的香菇，用杉檜等樹葉塡好，掛在空氣流通的地方，生　要藏在乾燥不見陽光的地方，或乘在水泥罐中亦可。總之，各種蔬菜，名目繁多，不能一一詳細的說明，總以放在不見陽光黒暗的砂土上面，或盛在砂土罎中爲最適宜，至於貴族式的家庭，固然有冰箱與其他各種設備，卽使腐敗，亦可任意捨棄，但是中流以下的家庭，在這米珠薪桂的時代，由汗血得來的錢，去買蔬菜，因經濟的關係，自然不能任意捨棄，可是大家都不知道保存的方法，遂把日常用剩的東西，不能經久多藏，失去新鮮的味道，這眞是可惜極了。他如魚肉類，應鑑别其顔色，牛豚肉以鮮紅色者爲上品。肉的地位，以背中部分爲最嫩，就是背骨與筋骨當中部分，臀肉是中等肉，脚肉爲下等肉，下等肉不易消化，而且營養分亦比較爲少，魚的選擇新鮮方法比較他物爲難，第一·看魚的鱗是否鮮艶用手觸之，不容易脫落的，第二·嗅魚的氣味，有否變更，第三·看魚的眼睛是否有光或向裏凹進，第四看魚腮的顔色是否鮮紅透明，第五用手指捺魚肉，若是手指離開魚肉，富有彈力仍舊能恢復原狀，是新鮮的，凹進不能恢復的，就已陳腐了，第六魚的肛門是淡紅色突出的，第七·魚腹不易拉破的，第八·臟腑没有露出的，第九·倘若放在水中，沉於水底的，是新鮮，浮於水面的，就腐敗了。 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[「風頭」辯] [  曹聚仁]  
我一向寫文章，總是署眞實姓名的多：因爲身世多感，觸事而發，不免　着現實的癢處。自己說的話，自己來負責，免得牽累朋友：求其心安理得，本無借此「出風頭」之意。英英先生所謂「大出其風頭」，恕不領情。 
靜觀人世，衆生所扮演的，不是悲劇便是喜劇。即如「愛也風頭」，亦未必天從人願。曹錕以賣布小商人高升是巡閱使，又做了大總統，人間富貴盡矣，可謂出盡風頭。民國十五年，北京招兵，即有人借此作爲號召幌子：當時必有許多夢想掛斜皮帶的。見此幌子，滿以爲從此即可博得一官半職以誇耀其鄕隣。但如衛延殘之沉妻殺子，自投黃浦：某參謀之欲拉黃包車而不可得；或落得别人憐歎，或落得别人訕笑，到此地步，方知都是「想出風頭」一念之誤。我的朋友Ｎ君，民國十三年，抑鬱不遇，遠走廣東，投入黃埔軍官學校：民國十六年間，自贛返浙，衣錦還鄕。好不威風丨乃有許多朋友，都要投筆從戎，晉京投考軍官學校。我說：「曹錕賣布出身，那是不錯的；但你莫忘記，袁世凱小站練」 
兵，那時曹錕已是排長。由小站練兵而北洋大臣，由北洋大臣而民國總統：於是小站夥計，變成北洋巨頭；這個集團的發展，絶對不可忽過。古人謂因緣時會，時會是最要緊的；等到曹錕做了大總統，你再來「立正少息」那未免太遲了！」果然，斜皮帶掛了三年，又回家吃老米飯去。以想出風頭始，以大觸霉頭終，還讓我說一聲「不幸而言中」，當然是喜劇的一種。 
又有想出風頭而果然出風頭的。三五年前。某君一個觔斗翻成Ｓ市的紅人，一呼百應，妻妾滿堂；朋友傳言，都說當今風頭之健，莫如某君，無奈不幾何時，又一觔斗翻成黑人，門前冷落車馬稀，誰也不去理會他。患得之時辛苦，患失之時艱難，孟亞聖倒成爲千百年前的預言家丨原來在内可以「驕其妻妾」，在外有許多「窮乏者得我」，所以多少人不知不覺迫上出風頭的路。在上路的時候「分付南湖舊花柳，好留烟月伴歸橈。」一到「東市朝衣一量休，北邙坯土」亦難留」只好說「悔之晚矣」。出了風頭，還不免扮演悲喜劇，那又從何說起？至於　否人物，古今都無佳果。孔家褒貶大師，一生栖栖皇皇，到處碰壁孔融心直口快，吾家孟德，就請他上斷頭台。阮籍稽康幽默兩祖師，雖天天吃酒吃藥，仍不免觸忌當局，說他們毁壞禮敎。眞是眞是殷鑒不遠，在夏后之世。近　稽康家誡，敎他的兒子做人要小心。有一條說長官處不可常去，亦不可住宿：官長送人出來時，你不要在後面，因爲恐怕將來官懲辦壞人時，你有暗中密告的嫌疑，又有一條說讌飲時候有人爭論，你可立刻走開，免得在旁批評；因爲兩者之間必有對與不對，不批評則不像樣；一批評就要是甲非乙，不免一方見怪。淸談老祖師都這樣不主張他的兒女　否人物。謂欲借　否以出風頭，人非至愚。當不出此。 
風頭哲學的第一章，該是「少出風頭」才對。老子所謂「守雌」「守黑」，就是這個意思。若說做文章爲的出風頭，那我還不如擱筆的好。 
[花會的起源] [  李條]  
我前次談過花會。文中頗有咀咒花會之處。昨天再翻到井上紅梅的酒一麻雀鴉片，見有花會的起源一章。仔細看了一遍以後，恍然大悟我以前對於花會這一件有益的事業實在失敬了。急爲迻譯於此，以誌吾過丨 
「花會的起源，傳說如左： 
從前河南的洛陽橋還不曾造成時，两 
岸人民覺得非常不便，常常祈禱，有人在這兒造成一座橋才好。玉皇大帝感動了，便把觀音菩薩召来，命她造成這條橋。觀音菩薩覺得没有經費，是非常困難的。種種法子都想遍了之後，她便祗好利用自巳的美貎，划了一隻船，停在江側，揚言誰能用銀子投到她身上的就嫁給誰。她這様的化成一様装飾的　十二個美廲的化身立在船頭。兩岸人民用無限的金錢向她投去，但一個都投不中。那時一個呌化道士來了。他從污穢的襪筒裏取出一塊銀子。向觀音菩薩投去。不獨投中了，而且不上不下剛好投在觀音菩薩的胸口。觀音菩薩怪極了，這呌化道士是誰呢？她揑指一算，原來是道敎祖師吕洞賓。於是觀音菩薩非常生氣地說： 
「我是爲着人民的方便才這樣做的，你妨碍了我是不行的，現在我潔身引退，萬事都該你負責丨」這樣說過後，觀音菩薩的形體就消失了。吕洞賓闖了禍後仔細一想，這雖是討厭的事，但玉皇大帝的意旨要造的橋不造是不行的。於是東想西想，想出「花會」這個玩意來了。以前的賭博是只一個賠一個的，而押花會的，押中了的時候却一倍賠三十倍。因此那兒的男女老幼你也來賣我也來賣，頃刻便籌集了鉅額的金錢而架橋工事得以完成云。」 
譯完井上紅梅的妙文後，我不禁想到今日中國觀音菩薩吕洞賓也確是非常多的。看呀，那些摟着摟着的大慈大悲的觀音菩薩不正在犧牲色相嗎？看呀，那畫着的大紙鳶下不明明註着五二○○○○元嗎？聰明的神仙爺爺吕洞賓花樣翻新，又想出一些變形的「花會」來了。 
觀音大士，純陽祖師這些菩薩都一齊下凡了，中國怕還不會强盛起來！ 
[褪了色的生命] [  達伍]  
快黑的時候，樓下忽然人聲　沸起來，七嘴八舌，聽不淸楚。訓　愛看熱閙，忙抛下手中裁剪未成的衣料，趕下樓去了。下面祇聽見一個人在衆口啧嘈雜中說，「乖乖，虧得天喛了呢。要不然，不淹死也得　死。┆ 
十分鐘以後，訓　帶着消息通通的跑上來了。一開口就說，「樓下賣雞鴨血的沈天錫跳了黃浦了。」 
跳黃浦？我駭然起來。跳黃浦就是去尋死，自殺。他爲什麽會尋死的？於是聽訓貞說下去。她說： 
「他跳下去又給水警救上來了。剛　警察來呌了二房東和他的侄女兒阿金去了。死活還不知道。」 
只要是救上來了。大抵也就没有死。不然警察怎麽會知道他的家，來通知的呢？只有三天工夫這屋子裏又出了這麽一件大事了；前兩天　披間的女人生産，聽見婴兒哭，又聽見大人呼喊那女人的名字，不久又聽見家人的號啕說是死了。前後不到一圙鐘頭，這世界上有一條生命生下來又有一條生命死去。我當時想，　　生　　人　要用一條生命　　換取一條生命　　　　　　　　　　　　　是可以安安全全保存的。她那裏知道　人們是要拿生命去換生命的呢。 
然而這裏又有一條生命在死綫上徘徊了一　。那生産的女人是爲了要換一條生命，那末，這又是爲的什麽呢？一到春去夏臨，　　上天天載着有人投黃浦的消息，大抵這一件消息，明天也不免要在報上發表了。往常報上的新聞，十九日標　爲「謀生不得┆」？十九也就是爲了要尋取生命而尋死。沈老　大約總出此例外了罷？然而我起了疑惑，想入非非： 
沈老　是一個滿面笑容，一團和善的中年人，面黑身長，滿嘴鬍鬚。我們雖常向他做點生意，從他買六十或一百文的新鮮鷄鴨血，但交談不多。我有時深晚回來，訓貞不敢下樓，大半是由他來開門。他的床就開在樓下客堂間裏，白天把蚊帳收起來，床板豎在牆角。他没有妻室，妻室早死了；有一個十四五歲的侄女兒，在家洗衣燒飯，聽說是他從小帶大的，他淸早和上午出去做買賣，下午回家，和他做生意的時候，曾問過他一天能做多少生意，他說除開本，能赚四五吊錢一天。我們嘆爲好生意，。然而他的衣服破爛，補上加補，我們推想他是省儉過度，想貯蓄資財，重圓好夢。因爲他最多不過四十歲我所知道的就是如此。但他今天尋死我决定他不是「謀生不得」，因爲他一天能夠賺四五吊錢。 
　　　不久又從下面通通的上來了。　什麽　　　　　的，　　竟不知道。我　　　在指　中　　的香烟出神，想探索這投水自殺的死因。訓貞挨着我坐下，說： 
「沈老　没有死，現在進醫院了。阿金剛　回來。昨天過端節，沈老　是昨天出去的。臨走時要阿金去代他做一天生意，他有事過浦東去。賣好的錢，好好的收着，回來要是再不見他回來，就收拾東西，自家回常州鄕下好了。沈老　是早準備尋死的。」 
「他爲什麽尋死，知道了罷？」 
「據二房東說，他欠印子錢太多，賺的錢還」不夠付息，他常說要尋死，或離開上海，昨天出去，阿金還道他躲債哩」。 
原來如此。沈老　雖然賺四五吊錢一天，終也逃不出「謀生不得」之例。然而他如今又謀死不能了。這生命，眞無法處置。 
第二天沈老　回來了，仍舊是面孔黑黑的，一嘴鬍鬚，但臉上的笑容却收歛了。我看見他的時候，心裏想，他是從死綫上回來的麽？然而他照常的做生意。阿金拿了一塊銀洋，告訴訓貞，這錢就是他那天臨走帶在身上，到水中打了一轉還没落掉的錢。順貞說那貼在上面用紅紙剪成的　字，已褪了顔色。那當然是水浸透了的緣故，沈老　的心，我想，也多少和這個紅字一樣。褪了一點色了罷？ 
搬到這屋裏來不到一月，就看見兩件可悲的事：一件是拿一條生命去換來一條生命，一件是把生命在水中洗去了一點顔色。 
[紅蘿蔔鬚] [  JＵＬＥＳ　ＫＥＮＡＲＤ作林取譯]  
羊 
红　　鬚起初衹看見一些糢糢糊糊在跳動着的圓球。這些圓球發出震耳的，混雜的呌聲，正像一些小孩子在學校的兩操塲玩着似的。一個個球　在他的跨下，使他感着一點不快。另一圙圓球則在屋頂小窗投出的燈光底下猛　着。這是一隻小羊。紅蘿蔔鬚因爲自己被嚇了一跳而微笑着。他的兩眼在黑暗中漸漸習慣了，裏面的情形已可看得淸楚了。出産小羊的時期已經到了。每天早上，小作農巴酌耳可以添上兩三隻小羊。他發現牠們在那些母羊裏面徬徨着，呆頭呆腦的，身子豎在幾條硬直的脚上，正像四條　得狠粗的木頭一樣丨戰憟着。 
紅蘿蔔鬚還不敢撫摸牠們。牠們却比較大胆，在他的鞋子上吮着。或口裏　着一根乾草，把前面的兩只脚踏在他身上。 
那些琉和，生下來已經一個星期的，便猛力地伸展　部，在空中扭來扭去。那些生下來祇有一天的，身子狠　，常是跪倒下來，又狠有精神地站起。一隻剛剛養下的小羊在地上爬着，身上粘粘的還不曾舐過。牠的母親被充滿着水的，摇動着的袋子阻碍着，用頭把牠推開。「這是一個不好的母親！」紅蘿蔔鬚說。 
「在獸類也和在人類一樣呢。」巴酌耳說。 
「她一定想要把牠交給奶媽哺養啦。」 
「差不多是這樣的，」巴酌耳說。「有些小羊是要用哺乳瓶丨像我們在藥店買來的那種哺乳」 
瓶丨喂養的。但這事不會持久，因爲母親會感動起來的。並且，我們還可以使得母親屈服呢，」 
他抓住她的肩膀，把她　開來放在一個瓶子裏。他在她的頸上　上一個草做的領帶，如果她沈掉了。可以辯認出來。小羊跟隨着母親。母羊大聲地吃着草料，小羊微顧着，用軟弱的脚頂立起來，找奶吃，狠可憐似的，臉上蒙着一層戰動的凝汁。 
「你以爲她她有變　比較慈悲的一天嗎？」紅蘿蔔鬚說？ 
「是啦，當她的下身好了的時候，」巴酌耳說：「她生産的時候狠痛苦過來。」 
「但我還是覺得我的想頭不錯的，」紅蘿蔔鬚說。「爲什麽不把那小羊暫時交给另外一隻母羊哺養呢？」 
「她會拒絶不受的。」巴酌耳說。 
眞的，從羊棚四角發出來的，報告吃奶時間到了的母羊的呌聲攪成一片，這呌聲在紅蘿蔔鬚的耳裏是狠單調的，但由那些小羊聽來却有着奧細的差異，因爲每隻小羊都毫不紊亂地一直向自己母親的乳旁跳去。 
「這兒絶没有偷小孩的母羊。」 
「怪極了，這種羊類的家族本能。」紅蘿蔔鬚說，「牠們怎麽能夠分辦出味呢？"也許是因爲」 
嗅覺敏銳的緣故罷。」 
他差不多想把一隻羊的鼻子塞住試騐試騐看。 
他把人和羊仔細比较起來，他想要曉得那些小羊的名字。（未完） 
 
 

Page 18

 
 
經濟專刋第廿五期　　星期一出版 
[復興我國蠶絲業之途徑何尙平]  
我國蠶絲業　落之原因，舉其　　大者，可分析如下： 
國外者（一）世界經濟之不况；（二）日絲之傾軋；（三）人造絲一部分之排擠。 
國内者（一）農村經濟　數；（二）利用科學方法改良桑，　種，絲等尙未普及；（三）中央及地方之政治能力，用於治本救濟蠶業者極　；（四）絲·繭·種·桑等之交易完全無相當组織；（五）健全中央研究蠶絲　之機關，尙付缺如。」 
處此複雜之環境，欲求有效之對策，可分治標治本兩種途秉，同時並進。治標中之减免絲繭等稅，與各種獎勵方法，中央與江浙　省政府，業已次第實行，茲姑不必詳論。雖然，治標與治本二種辦法，　相互而行，否則各失其效而不能持久，必至半途而廢而後巳。今再將治本方策詳述如下： 
按我國生絲向銷歐美，歐美市塲近年幾被日絲完全佔奪，其故有三；（一）生絲品質不純；（二）同等品質之絲數量過少，不能以應歐美市塲之需求；（三）成本過重，不能與人以廉價　爭。且此三種問題，有互相連帶之關係，故治本辦法，非同時解决之不可。解决途徑，可分農工商三路並進，以求達到價廉物美量多之目的。 
甲農業方面： 
絲之原料爲繭，繭之優劣貴賤純雜，關於植桑，製種，育蠶三者，能否應用科學方法，而有無相當之组織爲斷，故應同時進行者如下。（一）「植桑」實際情形；桑乃繭之原料，故必先求其價賤質良·按近年江浙蠶業繁盛之區，每畝桑田産葉，平均不及七八担，與合理桑園每畝可産二十餘担者較，僅有三分之一之生産，倘遇水災蟲害之年，或農民貧困，施肥不足之處，則生産尤微，因之葉質劣而成本重矣。（改進辦法；）於　桑改良已有相當程度之區域内，借　農民以桑秧肥料，並指導深耕，裁桑，除蟲之新法。（二）製種（實際情形；）改良蠶種之成績，已爲社會農民所公認，自無討論之需要，惟其數量尙少，供不應求，不能普及，是爲可　。按江浙皖三省，春秋兩季，年需蠶種約計一千二百萬張，現時所産者，不及百分之二十，其中尙有粗製濫造以充數者，而所需之　種十二萬張，亦未完全規定製造之機關。（改進辦法；）私立種塲，應由政府取締獎勵，同時並施。更擇相當地點，廣植種用桑園，招商製　，以補不　之種量，同時由中央設立試騐塲，爲品種之研究及統一，規定全國所用之品種，（三）「育蠶」（實際情形；）未經改良之蠶桑區域，農民所育土種，自催靑以至上簇，皆不合科學方法，其收成不及十分之一二。即使收獲略豐，而繭質亦劣，故育蠶方法，亟需指導。（改進辦法；）設立改良蠶桑模範區，組織育　合作社，以便普編指導農民育　方法，並在未設模範區之處，廣設指導所，可代農民消毒，催靑，稚　共育，並指導其改良上簇之方法等。（四）「改良收繭之組織」改良繭質於上述三項之外，收繭之组織，亦有極大之關係，收繭之組織不良，評價與繭質不能相稱，是卽無從獎勵　　，而提倡改良之進行，自受無形之障礙，目原料繭之品種　雜，所製之絲品位低落，而成本加重，此乃近年來絲廠業失敗最大之原因。故當用科學管理方法，改良收繭之組織評價務求適合，庶可以高價專收優繭，而　汰劣繭，更須注意於品種之純一，是則於上述三項之外，於改良繭質有關之一要鍵也。 
乙·工業方面； 
絲廠之成敗，關於原料繭者固極重大，已如上述，然機械之精良，管理之合法，亦屬重要。促進設立新式絲廠（多緖式緩速度之絲車）並改良舊式絲廠，以求增加高級生絲（八十三分以上之匀度）之産量，俾與日絲竸爭於歐美市塲，蓋因中日同级之生絲，在歐美市塲上華絲更易受人歡迎也。 
丙·商業方面； 
我國生絲，在國際市塲贸易毫無健全之組織，各　運銷，各自爲政，各不相謀，國内國外亦無運銷之機關，以負調查，推銷，宣傳之責任，與日本比較，未免相形見絀。故組織國際運銷機關及設立絲業金融機關爲之調劑，皆屬刻不容緩之舉。 
歸納以上所述，　業則是裁桑，製種·育蠶·售繭；絲業則自農業·工業·商業，自始至終，縱橫相互，均須有一貫政策，一切皆有聯絡組織，方能達到最經濟之目的。一面利用我國固有絲質之優良，人工之低廉，土壤氣候之適宜，同時運用科學新法以進行，能如是，而其出品不能竸　於國際之市塲不能恢復當年之榮譽，其誰能信？ 
[改進我國絲業之方針夏道湘]  
生絲現爲國際贸易品，視其輸出之增减，可以測一國絲業之　替，吾人觀下表，卽可想像吾國絲業近年之情况矣． 
華絲輸出表（數額單位担，價額單位關兩） 
年别　輸出數額　輸出價額 
民國十五年一六八　五六三一四四　八二六　三五八 
民國十六年一六○　○○二一二八　七○五　七三二 
民國十七年一八○　一八六一四五　四四三　四八一 
民國十八年一八九　九八○一四七　六八一　三三八 
民國十九年一五一　四二九一○九　一八一　一二四 
民國二十年一三六　一八六八四　六八○　四八二 
民國二十一年七八　二一九三二　九三二　二五○ 
由上表，知吾國近來生絲之輸出，無論量的方面，價的方面，均係銳減。然與下表所列世界生絲消費最多之美國及輸出最多之日本數字對照比较之，則相差遠甚。（美國消費量及日本輸出量均不見減僅見價格之跌落） 
美國生絲消費量及日本生絲輸出表 
美國生絲消日本生絲輪出額價 
年别　費量（担）　數量（担）　額（日金） 
民國十五年五一○　五四六四四二　九七八七四三　○五二　四四三 
民國十六年五五一　三七九五二一　七七三七四二　二六五　八二○ 
民國十七年五七一　○一○五四九　二五六七三三　四三六　五八四 
民國十八年六一九　七四七　八○　九五○七八四　一五○　四九四 
民國十九年五八二　二二六四七七　三二二四一九　一○七　三三五 
民國二十年五九四　八八九六六○　四一七三五六　六九四　二五六　 
民國廿一年五五三　八一八五四八　二三六三八二　八七八　六八九 
由此吾人發生兩大疑問：㈠世界生絲消費額不減退，日本輸出如舊，何以吾國輸出獨少？㈡蠶絲業經營要素，吾國遠勝於日本，何以日本屢經絲價暴落之下，尙能維持以前之輸出量，而吾國則稍經打擊，即衰退不堪，難以自振，其故何歟？余意日本蠶絲業當局者，力謀生絲品質之向上，以適　歐美之需要，同時，努力生絲成本之輕減，以應付世界經濟衰落之潮流，其他尙有種種方面相關爲用，連環　助，方有今日之現象。吾國則不然，當　者除少數外，大都不能使成品隨世界潮流之需要而改進；成本不能隨經濟衰落而減低，日望政府之援助，當此國庫空虚之際，焉能常此救濟哉！深望　絲業當局者之　决，茲就　見略陳於後，以就正於當道。 
　　爲國際　　品，且　服　　之　　品　在世界經濟　　　之下　　　　　　之者何提高，頗屬不易；現在只有在低落之絲價下，謀成本之輕減，品質之提高，以期輸出量之增加。 
業蠶絲者，自裁桑養蠶起至生絲販賣止，均應根據上述之原則，謀蠶絲業自身之復興，斯爲要旨，至如何産生價廉物美之生絲？余於國際贸易導報第二卷第二號，吾國現代絲業問题之商確文内，已詳論之，茲就新感，述之於後㈠原料繭質問題生絲品質之良否，大部份係視原料繭品質統一與否爲轉移，過去中國蠶繭品種駁雜不良，以致成品不佳，繅折甚大，今後希望優良，適用，統一爲原則。現在江浙有蠶業聯合統制委員會，處理此事，前途頗有希望。 
㈡蠶繭買賣問題生絲之成本，百分之七十五爲繭本，是謀生絲成本之輕減，非使繭本低廉不爲功。當此絲價跌落，期貨約賣減少之際，行鮮繭買賣，絲廠固屬冒險極大，而農家蠶户因繭價時起　意識之誤會。不如改行乾繭買賣，以當時絲價爲標準，計算乾繭價格，則養蠶製絲兩方，利則同享，害則共負，整個蠶絲，保持共存共榮態度。不過此種乾繭買賣者，係由養蠶家將乾繭直賣於絲廠，决非江浙目下所行之餘繭商與絲廠之乾繭買賣也。惟行乾繭買賣之際，尚有兩種考慮之點：㈠蠶繭烘乾貯藏，須要械機技衛及適當倉庫，决非蠶户各家之力所能勝任，以目前狀况，非用合作方式行乾貯合作　之組織不可，政府立於指導輔助地位。㈡近年農産品廉價時代，農民經濟異常　迫，養蠶所得之繭，長期乾貯，待價而沽，殊非目下農民經濟狀况所能勝任，似非行乾繭押欵不爲功。此等零星乾繭押欵，希望目下銀行辦理，颇屬不易，不如以前之合作社代行押欵爲宜，但合作計焉有如此鉅欵，惟有希望政府担保合作社向銀行借欵，轉行乾繭押欵，似較易也。 
㈢機械改造問題如有優良統一原料，求得均匀生絲之生産，非有妥善之加工不可。此種加工過程中，有完全恃女工之熟練技術者，如日本之郡是系統工廠；有恃優良機械之輔助者，如日本之片倉系統工廠。以近來江浙絲廠　况　之，　新式技術熟練之妇工，以製　良生絲　　不易，不如利用優良機械之輔助，反易生效，如杭州，　　，　山。　　，等絲廠之迅速　效者，　　於此。希望江浙絲商，　起而改用緩速度多條　之機械爲宜，（余在杭州絲廠試騐　式機械後，卽力勸江浙各絲廠改用之） 
㈣經營革新問題過去江浙絲廠，大郡　廠營業，經營方式殊屬陳舊，今後應參照下列之　則，實行革新： 
㈠經營者須作長久計劃；㈡關於增進生絲之　備及技術，應力謀改進；㈢　於　接生産之員工，　力加訓練。并注意其衛生保護敎育等㈣節省　費，優給生産者；㈤生産贩　　，　　合作以便大量之直接　出。 
[論中國的蠶絲業統制政策宗藩]  
蠶絲業統制的必然性 
中國的蠶絲業，自從受了日本蠶絲業的壓迫，與最返幾年來國際經濟恐慌的影響，價格的慘落，輸出數字的低减，爲自有蠶絲業歷史以來未曾有的悲劇。各地絲廠的倒閉停工，且不必說，育蠶農民的虧　，由虧　而至於破産者十之八九，　身或甚至全家自殺者亦比比皆是，這是去年　　繭　收的年頭。 
今年的情形怎樣？還没有確切的報告；但農民育蠶的更無利益可圖，絲廠商的經營也都在困苦艱難中掙扎，這是可以預料的。 
中國的蠶絲業，終究没有希望了麽？那也不盡然。以日本爲例：他們的天然氣候，蠶繭品質，三來不及中國，而他們的工價之高，且超過中國二三倍，但他們能夠勉强維持者，是以上下一致的精神，統一蠶種，低减生産費用，原料繭一致製絲能力，改進生絲販賣統制等，簡單的說：便是技術的儘量科學化，經營的充分統制化，所以絲價雖然代减，而也口數量，還能相當維持。 
在中國，雖然得有許多的天惠然而在一切育蠶，製絲販賣　各方面，毫無組織，毫無科學基礎。要謀蠶絲業的復興和發展，自然也祇有出路一條，便桑是關於一切的栽，製種育蠶，售繭，製絲乃至於對外贸易，無論爲技術的及經濟的，必須竭政府的全力，聯合一切農工商各方面，從統制的政策上，向前　進而已。 
[經濟統制政策的由來]  
經濟統制政策，現在不但是蠶絲業如此，其他的一切事業，其他的一切國家丨丨無論是社會主義國家的蘇聯資本主義國的英美，以及汎繫黨反統治的意大利等，都不能不採用這一種政策了。 
在蘇俄社會主義的經濟政策還未成功以前，在世界經濟恐慌還没有十分尖銳化以前，支配整個的世界經濟者，是秉承着一貫的亞當，斯密斯的自由經濟主義的思想。他的口號是「：發展生産，獲取利潤，積　人的財貨，以增進國家的富源。」因這經濟思想的支配，所以小之在國内爲自由放任主義的經濟組織，大之在世界訂立自由贸易的條例。但從資本主義極度發展，國際間的經濟竸爭日趨劇烈以後，歐洲的空前的大戰，緣此而生。同時，因加塔兒　託拉斯，産業合理化等運動的發生，每一種的工業部門，成立了聯合的小的統制，對内以壓迫大多數的勞苦羣衆，對外與其他的資本主義國作正面的捕鬥，在相互的傾軋間，资本主義破錠逐漸暴　，空前的世界經濟恐慌，遂以發生。 
統制經濟運動的産生，就是過去的自由放任主義的淸算，把一切　業在有秩序有計劃的統制之下，以整個的國家　一集團，内使資　勞動互相聯合，　自給自足的天地，外以防　各國的　害，或用這武　，以壓迫弱小的集團。這統制經濟計劃的運動，汎　主義的意國，在一五二六年卽已頒訂法律，着着進行。而蘇聯在一九二七年實行五年計劃的時候起，其成績之優異，且　動了全世界的一切國家了！ 
就蠶絲業而論，意國的組織　絲業改進委員會，日本的實行各種統制方法等，都已舉有顯著的實績。 
[中國蠶絲業統制的歸趨]  
在中國的現狀下，要求桑園的改良，蠶種、統一，繭　的低减，絲質的優長，以及市價的增高等，自然也除農工商的各方面，在政府的指導監督之下，作有計劃有系统有步驟的進展不可。 
江浙兩省政府，在最近一二年來，確是依照着上述的方向在進行。本年又復組織江浙蠶絲業統制委員會，聞已决定了相當的步驟，預備作積極的邁進了。 
但我們希望政府及蠶絲業界同人，在進行統制的經濟運動時，切弗忘了爲蠶絲業最中堅的農民的利益！俄國的統制經濟政策，當然爲全體的民衆謀福利，絲毫不雜有個人打算的色彩，便是意大利的汎繫主義的統制經濟運動，其最重要的目標，也定有停閉阻害生産的資本家工塲；增加全勞動者的利潤；取締銀行及交易所之暴利等各件。簡括的說，這種統制經濟運動，其目的在以整個的國家力量，内興産業，外抗侵略，一面要昭蘇在崩潰中的農村經濟，一面要抵抗國外的絲業竸爭，所以要爲整個的蠶絲業界謀利益，决不能爲少數的工廠主和少數的製種家得利潤！ 
過去的改良蠶種的高價出售，使無力購種者不能亨受利益。浙江餘杭臨安各處農民的反對新式製種。雖然據官報有舊式製種商在從中簸弄，但執行者的精神，不以使民衆了解，終不能不辭其咎。而最近的繭價的制限，雖然也是迫不得已的辦法。但如果不能先把農民育蠶的成本上作根本的打算，爲農民的生活上作整個的計劃，一味祇是抵價，這仍舊是病民，去近代的所謂新的經濟運動丨丨統制經濟運動，相去仍是極遠，所謂改良蠶絲業也者，或將成爲一名詞而已。 
[日本蠶絲業統制之借鑑毓]  
號　蠶絲事業鼻祖之中國，最近以來，空負其四千餘年歷史的盛譽，一　不振。而蕞爾小島之日本絲業，無論其生産方面，贸易方面，都一躍而居世界第一位，日人之所以有如此地位，决不是由於幸運和偶然，而是由於過去數十年中的奮鬥和努力。本文思將日本蠶絲統制，作一簡略叙述，以供我絲繭業之借鑑。 
一，蠶絲品質向上的統制 
明治初年，爲防止粗濫造，及與法意等先進國家竸爭起見，政府所採行品質向上的統制，係㈠製絲業由國家設立生絲檢查所，檢查輸出生絲，各道縣府及絲業組合，也設立生絲檢查機關。㈡養蠶業（甲）由蠶業取締所，蠶種業組合等，强制施行蠶種檢查。（乙）蠶種及　育法方面，㈠設蠶業試騐塲，㈡津貼幼蠶共同飼育所，及共同桑園等，㈢由民衆自動組織蠶種分場經營和特約組合等。 
二，大規模化的統制 
經營大規模化的統制，是以組合，共同設施，以及其他法律的統制，補足蠶絲業小規模經營下列的缺點。㈠組製濫造，喪失信用；㈡時有生産過剩的危險，以致濫賣發生絲價繭價的慘跌，無異自殺；㈢不能像大規模事業有統制市價能力；市價常漲落不定；㈣同業間缺乏統制，以致共同獲得原料和販賣製品等大量交易的利益，無從均　；㈤購入原料和販賣製品間，有中間商人之分利。蓋自近來，小規模經營者；一方面受在資本的壓迫，他方面又受絲價低落的犧牲，是欲免除此項痛苦，非具有共同　蠶二部分以簡單說明如左： 
（一）製絲業（甲）依據政府法律而組織的，如産業组合製絲，在明治十年已開其端，當時手工製絲家（即蠶户）爲達到一定輸出量起見。共同投資製絲，所謂結組製絲是也。至明治三十三年頒佈産業組合法，更給與　種團體以法律爲根據。政府復予以免稅優待，并給　金融上的種種便利。製絲方法，也從人工改爲機器。同時含有排除中　商及製絲家　於蠶户的壓迫。昭和二年，組合製絲業設立大日本生絲販賣組合聯合會，以所　　合的生絲，直接售於輸出商。最近又發表擴充計劃，想從現在年生産能力的二萬二千担，於五年之間，增爲四萬四千担又預期於昭和十年起，在紐約設立推銷處，以便與美國直接交易。（乙）由政府設補助金津貼絲業，促進製絲業的發展。如昭和七年臨時議會議决，於十年中付獎勵金二百六十萬元，第一次十二萬元，已於昭和七年度　付。（丙）由當事人自動組織，如大日本蠶絲會等。（丁）由法律制限，規定新設事業的最小限度；昭和七年九月頒佈十月實施的製絲業法規定機械製　業須得農林大臣的認可，新設機械工塲，至少須一百五十　，否則不予批准。 
（二）豢蠶業（甲）依據政府所公佈的法律而组織者，有養蠶業組合，蠶種業組合等。以统一蠶種，指導養蠶，檢查　繭，改善繭的交易方法，預防蠶病，調解蠶業糾紛，以及改良　業其他方面爲業務。（乙）由政府津貼産業組合所組織的共同蠶繭倉庫，目的在安定繭價，施行大規模的乾繭保管，并防止蠶户因資金困難而抛賣。據查，昭和七年度受政府津貼的已有六十五團體。此外復預貸以金錢。（丙）由當事人自動發起實施分塲經營辦法。（丁）由法律制限，規定新設蠶種業的最小限度，昭和四年蠶絲業法施行細則，規定蠶種業須具有一定設備，并每年不得少於十萬蛾。否則不准設立。 
三，企業及原料獨佔的統制 
製絲業旣脫離養蠶業而發展爲獨立的工業。製絲家最關心的就在如何獲得低廉而優美的原料。尤其從　區虽以後，絲價低落，絲的産額未减，而利潤已經縮小，製絲家爲維持往日地位起見，一方面圖製絲技　的進步，增大製絲效　，同時更關心優美的原料，以謀絲質的向上。因此製絲家和養蠶家締結特約，獨佔原料繭的　買權，而由製絲業自己統制繭的品質，統製之法，共有三種，㈠以現金預先貸於蠶户，防止　户以蠶　售於外人。㈡令蠶户　　對於製絲家最有利的特種品種，及㈢派遣養蠶指導員，敎以一定的　養方法，更確保絲質的向上。　昭和三年調　締結特約的製絲　塲，共二零七　，特約養蠶　　　　　　　　　八四。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
近來絲價　　非是上　的　　，而　根本的低　。故如何　止絲　的　　　　，爲當前　絲　的　急問題。　人的統制方法： 
（一）絲價（甲）由　絲當　　共同協力，限制在一定以下價格出賣，并禁止　期市塲買賣，防投機者　縱市塲，如　　絲中央會和絲　大會的議决，可以限制生産，也先貸以欵項，以便待價而沽，（乙）銀行等對　絲　集團，特别通融　欵，但　　迫實施絲價對業起見，停止因製絲而起的放欵。（丙）由政府出　，補償　絲業的損失，并爲蠶絲業向银行斡旋，獲得放欵，再由政府收買生絲，提高絲價。 
（二）繭價（甲）由政府以低利放欵，貸於蠶户，供給基緊急需要，并發出補助金，設立繭庫及共同乾繭保管庫。（乙）由縣道府對於繭市場，繭倉庫，及養蠶組合等，貸出欵項。 
大體而論，日本現行蠶絲統制法，限於以上所舉四種。其中一二兩項成績爲最著。而所以有如此成績，半由於政府的提倡，津貼，和補助，半由於人民的自動組織未來的發展，方興未艾，返顧我國，不勝寒心。 
[勘誤]  
上期（第二十四期）本刋「洋米徴稅與食糧自給」一文中「但民國二十一年　國洋米進口已有二千二百四十八萬六千九百三十九担，此之二十年的進口最增至百分之一·八五·○二┆」等句。查「增至百分之一·八五·○二，」係「增加百分之一○九·三六，」句之誤。合行勘正。以昭翔實。 
[啟事]  
羅復·何冰·魏友　·王逢辛·唐慶增·陳　耕·許璇·黃　·枯湯惠蓀·黃通·宜　·覺　·榮·汪振　·許叔　·周文杰·志德·諸君鹽，五月份稿費已結淸。自卽日起請憑條並查照後開辦法向本館會計處領取爲荷。 
查本報發給酬資時間，略有規定，於每月六日至十日止，十六日至二十日止，除星期日外，每日下午兩點至四點，由本館會計處發給，再酬資以發表日起，六個月滿期，屆時仍有未來領者，認爲不願受酬，卽行將賬取銷，以資結束，諸希亮察爲荷，經濟專刋編輯部啟。 
商業新聞 
[金融拆息絶無變動]  
　　昨値星期日各方面消息岑寂、銀行照例休假無市、市塲中亦甚冷淡拆息市價依然如舊、未有絲毫更動、計爲八分拆票交易早市轉帳萬十餘萬新交易七八十萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易五十餘萬、錢莊洋公單收解二千九百餘萬、各路匯欵四十餘萬、輔幣市價、江南小洋早市爲八百五十三元、午市八百五十三元五角、廣東小洋早市爲七百七十八元五角、午市爲七百七十九元、結果均較前日互相差落數角之譜、做出交易江角早市四千五百角午市六千角、廣角早市六萬五千角、午市二萬五千角、銅元改長一千五百文、爲三百十七千五百文、 
早市　午市 
洋拆　八分　八分 
江南八百五十三　八百五十三元五角 
廣東七百七十八元五角　七百七十九元 
拆兌一千二百八十四角五　一千二百八十三角七 
銅元三百十七千五百文　三百十七千五百文 
衣牌三千一百七十五文　三千一百七十五文 
角坯二百四十七文　二百四十七文 
貼水七十文　七十文 
[證劵公債以週六爲最有勁]  
　　上週（五月二十九日至六月三日）證劵市面、週一爲補行夏節、停市一天、祇有五日交易、成交亦頗可觀市價囚北方停戰雖有一二投機份子、欲利用時機、有所動作、亦無礙大局、市場買賣成交、存帳數目、集至三千萬以上、故時局稍有變遷、卽足以引起波瀾、週二停戰會議未定局、馮軍態度使人疑懼、各帮仍有賣出、市價跌落一元之譜週三消息沉悶、市面亦漲跌　見、週四休戰協定簽字空頭失機會、北帮補空、金融界吸收、市價　漲一元二三角、廿年賑災公債是日起開始買賣、問津者甚少、於市價極平定週五因三十八用五十號略有補空、繼漲半元、週六日軍一部分撤退、各帮大起補空金融界仍有買進、北帮亦極踴耀、市價狂漲、各　劵迭現新高價、一日間大漲二元全週趨勢以此日漲風爲最勁、裁兵已逼近六十元、　稅已衝出四十六元、前途一時尙不易遽跌也一週市價結果、計漲起一元餘至三元餘、其中以整六漲三元二角爲最巨、成交條數、計五千四百一萬二千元内、現貨四萬二千元、期貨統　稅佔二千一百十二萬五千、裁兵八百三十六萬、一九關　佔八百二十萬、二十捲二十關佔一千一百六十九萬、餘亦十餘萬至一百數十萬不等、 
[紗花]  
　　美棉多頭了結而跌 
昨　棉先因外商買進而漲、後以華爾街不振及多　了結　跌　　　　　十五　　、期貨跌十八　　至二十六　　印棉及英埃及棉市塲均停　、原電　左（六月三日電） 
美棉　比上日　合　幣 
七九○一　跌一八　四八一○ 
十九二五　二一　四九三○ 
十二九四一　二一　五○二○ 
一九四七　二六　五○　○ 
三九六四　二○　五一四○ 
五九八○　二○　五二三○ 
現九一○　一五　四八五○ 
[糧食河下米天雨穏定]  
　　（滬南）昨來源四五十號、蘇同粳及南港厚稻本街店胃　懈、幸天雨市尙平定、價格上落亦僅數分而已、靑角松泗等薄稻天津威海　等帮採辦二千餘包、價亦見定、其西練　薄稻以各方吃盤嚴厲、價見修角許、杜洋尖形勢較昨稍懈、變陰元無榮辱、 
常帮白更八·○○至七·六五靑角市　七·四○至七·二○ 
常帮頂更八·二○靑角冲特七·五○ 
常帮變元八·六○至八·二○靑角杜特七·八八至七·八○ 
同里白更七·一五至七·○八靑角白稻七·五○至七·四五 
同里羊尖七·五○至七·四○泗涇特薄七·五五 
同里蘆尖七·三五泗涇冲特七·五○ 
吳江特更七·三五重固薄稻七·七○ 
北　白挭七·二五至七·二○楓涇次薄六·七○ 
黎里白更七·一五西塘薄稻六·八○至六·七○ 
黎里早稻七·二五練塘薄稻六·八五至六·八○ 
蘆　白更七·○○至六·八○練塘特薄六·九○ 
平望特更七·二五至七·二○航船特薄七·五○ 
盛澤白更七·○○至六·九○航船薄稻七·三○至六·九○ 
周莊次更七·八○貨船薄稻七·三七至六·二三 
陶莊白更七·○○○至六·八○珠涇薄稻七·二八 
陳墓白更七·二五至七·○○黃橋薄稻七·三五 
蘇州白挭七·四○亭林早稻七·四○至七·二五 
硤石白更七·一○　下早稻七·四五至七·四○ 
南潯白更七·二五至七·一五張堰早稻七·三○至十·二○ 
平湖蘆尖七·二○至七·一五朱家白稻七·三·○ 
新倉濭尖七·三○後港早稻七·三·○ 
葉榭早稻七·一五松隠早稻七·二五至七·一五 
滬北昨河下各路來船廿二號白粳去胃因天宮徴雨各店上市無幾客方雖欲喊而胃溶淸濙市形緊起數分早薄定立羊杜埠尖定勢客尖平正陰元乏到白元定局之勢 
白粳　陶根南七·八○沈兆豐六·九五 
陳祥根八·六二何根壽七·八○張德裕六·九○ 
沈功記八·五○錢二二七·七五杜尖 
陳根松八·四○周桂廷七·七五羅三寶七·五○ 
王公記八·四○顧兆坤七·七○桑阿三七·九○ 
馬四　八·三五義大七·七○陳金生七·四○ 
同順昌八·一○劉仁根七·七○陳小生七·四○ 
周關根八·○五吳祥興七·七○羅阿三七·二○ 
石大根八·○○鮑阿桂七·六五羊尖 
楊仁生八·○○吳順昌七·六○楊金生八·○○ 
吳希大七·九五費阿毛七·四五鄧永寶八·○○ 
陳丙大七·九○吳阿培七·五○高步懔七·八○ 
徐正祥七·九○羅阿三七·三○朱田　七·四五 
恒豐仁七·九○薄稻羅中義七·一○ 
華竹舟七·九○公裕八·二○埠尖 
周阿法七·九○林金桂八·二五鄧永寶七·五七 
李德豐七·八八唐天祥八·○○尤金泉七·四五 
何金南七·八七早稻白元 
金菊興七·八五福泰七·一二華永新八·九○ 
葉長春七·八○范克中七·一○沈賣林八·五五 
淣關根七·八○范開中七·○五鄧子山八·五五 
廠棧 
協昌德霍裕記機尖六·九○ 
瑋昌發陳義源機尖六·八○ 
瑋昌發那義泰機尖六·八○ 
瑋昌發裕記機尖七·○○ 
朱子記同昶杜尖七·四五 
協記德大源白元　八·七五 
協記利新埠尖六·八○ 
協記寳新埠尖六·九○ 
恊記德新埠尖六·六三 
協記寳新羊尖七·七○ 
穗豐陳子安機尖六·七○ 
[絲茶絲繭零訊]  
　　（臨平繭市告終）臨平繭上市已半月、邇來到貨益减、各行收數不足準備　束繭價最高四十二元、最低二十五元、、平均扯三十二元、 
　　（臨安收繭不弱）臨安第二模範蠶區今歲繭産較豐繭、身亦優、各行收數不弱、每家均在一二千餘擔、繭價改良種最高四十五元、最低土種繭二十四五元、 
　　（靖江繭産尙佳）靖江各市鄉今歲飼蟻雖不旺、天時良好、蠶汛頗好、繭産尙佳、統扯有六分年歲、新繭已上市、繭價洋種三十五至四十元、土種二十五至三十元、 
　　（絲頭運法不暢）黃白絲頭法銷久無起色、出口不暢、上週祇由法郵裝往馬賽等埠二百八十四件、 
　　（人造絲裝運忙）人造絲輸出益形寥落、上週中裝往長江各埠以及浙　杭紹湖嘉、共祇二百四十五箱、 
[南北貨新堰耳首批到漢]  
　　本耳現屆出新、昨據漢口電訊、新堰耳首批業已至漢、共計六十包、當即開出、價爲四十四兩、趨勢尙穏、 
 
 

Page 19

 
 
談言 
[造謡職業] [  寸心]  
「啊，久違了」 
「啊，久違了，你好？」多年不見的Ｋ，當我從先施公司出來時，忽然碰到了，他斜背着三角帶。圓形的ＸＸ師的銀質證章，顯着一付雄糾糾氣昻昻的樣子，誰還相信就是當年學校裏出名的「白面書生」呢，世事的變幻，眞不是人力所能安排的， 
「你一向在那裏？爲什麽信也没有一個？」 
「我們分别後，做過的事多啦，吃過粉筆屑，做過「等因奉此」的妙文，最」 
後承友人介紹我到ＸＸ師總部工作現在還在那裏，這次因事來到上梅，」 
「很好，效命　塲，這才不愧是男兒的本色，我帶着艶美與激勵的口氣說，那末你所担任的是什麽職務呢？」我知道他不會放槍， 
「我的職務是造謡，」他黯然地說，「說什麽報國丨」 
「軍隊生活該是很痛快的吧？」我疑他爲什麽顯得這樣憂鬱， 
「痛快？當我們行動的時候，固然是非常痛快的，蒙上王老虎皮，誰還敢」 
說個「不」字呢，比方當我們軍隊開到村莊上要幾條牛或是要幾個姑娘，那是不費十分事的，但痛苦的時候也有，明明是吃了敗仗，却要一定告訴人家說殺敵苦干，進佔幾里，奪獲戰利品多少，明明是敗退，却要說是「爲戰略關係，所」 
以┆┆」等等，這時候當記室的就要大費躊躇了，你想，我們眼見的是事實，而所說的却偏要是假話，猶如帶着創傷裝笑臉，這痛苦也夠受了，眞不知事實到那裏去了，有時，我疑心我在做夢，唉，我咀咒這造謡的職爛丨」 
「唔，造謡的職業┆┆」 
[雙縣長案] [  賡]  
長城戰興，乒乒乓乓兩三砲，敵人便得登堂入室，進逼京畿（這京畿自然是舊傢伙）。此事在軍事上言，我方因在平津近郊，早已設就「預定新防線」，各路防軍，爲了「軍略關係」，便不得不神速後退，以取集中該「預定新防線」之形勢，故敵之得以跟踪前進，非彼之戰克攻取，實我方敬　表現和平誠意，求仁得仁之勝算也，無奈文班畢竟識不透武班的奥妙，平東重鎭之通縣（僅離平四十里）縣長馮承棣氏，竟蠢如不懂走馬燈似的鄕下人，膽敢誤認國軍打了敗南」之戰，他便實行三十六着，之上着一溜溜到白雲深處，令人不知其下落直至一禮拜之久。 
接連着公安局財務局縣黨部，以及其他重要機關之重要人，自然依樣　葫蘆，彼此樂得互賀「喬　之喜」於是城中負責無人，秩序紛亂，監獄囚犯，亦乘機破獄逃逸，軍分會何代委員長，乃另委新縣長張其軍氏，來通視事，新縣長正開始進行其「安定人心，恢復商業」之第一步德政時，突又發現舊縣長也在平西二十里之三間房，照常辦公，從此　然一聲，「　縣長案」之奇聞，遂得傳遍遐邇，而迷離撲朔之「雙包案」亦將自斯失其專美之權矣。 
此案發現於上月二十五日，「和尙有本經，道士有本　」，聞迄尙未解决在下妄擬設一會審公堂，并包攬承受兩造委託律師之職務，情願義務辯護如次。 
原告方面，縣長爲一縣主宰，一舉一動，地方治亂關之，人民安危　之，値此嚴重時局，責任當益加大，理合「效死弗去」，安可委城而走？今新縣長旣奉命來此視事，着該舊縣長迅將一切印信案宗，尤其銀錢欵項，立即妥爲移交，并聽候澈查究辦云云。 
被告方面，舊縣長任期未滿，新縣長突來視事，有乖　規，責任應由對方負之，且舊縣長爲保全縣府重要文件，以便維持此後稅收起見，不得已避危城外，暫假三間房「新址」辦公，原係「預定計劃」，實非倉惶亡命，日内正擬遄返縣府，收拾餘　，詎料上峯不察，突委新任，負我苦心，殊爲遣憾，容乞何公高瞻遠矚，收回成命，則地方幸甚，鄙人幸甚云云。 
聽此兩造律師，「持之有故，言之成理」之義務辯護，可知此一「雙縣長案」，究非比「雙包案」之爭執，只消用照妖鏡一照，即可解决，雖然，天下無不可了之事，大如此次平津危局，一則曰「志在必取」一則曰「背城借一」，但事實上雙方不是巳經在躡手躡足，有如曠夫怨女之私了其事了麽？ 
[上海素描] [  金樓]  
㈠ 
每天早晨看見挨家挨户門口排着紅漆馬桶之多，能不三嘆中國之「人丁興旺」呼？ 
㈡ 
一二八後，被毁的閘北寳山路，虬江路，公興路的瓦礫堆裏，不時看見江北人埋頭在「探寳」！ 
㈢ 
每逢朔望的前一夜裏必有浦東女人賣長錠的呌聲，接着馬路上便見紙灰四散，一般老槍們，立刻臨時組織「義務淸道夫」拿着小糞箕把錠灰掃個乾凈，滬人稱之曰：「撈錫箔灰」。 
㈣ 
裝着電炬的鋼絲包車上的妓女，在經過四馬路的時候，似乎覺得自己是高等的，傲然看着兩旁站着的同類。 
㈤ 
上海各弄堂的「自由小便處」每有工部局的諭告：「此處禁止小便，如違送警究辦」可是牠的效果，一些無用。 
[學校生活素描] [  梅華]  
「老黃，這幾天你床上自蟲多嗎？」 
「哼丨怎會不多呢？你看，我滿身都是癢塊，眞惹人厭呀！」小張掀起了衣袖，顯出他紅一塊紫一塊的皮膚給老黃看。 
「不多，我的才多哩！」老黃照樣地顯出他美術化的皮膚說着。 
我們學校裏，因爲這幾天天熱了，住宿的學生旣多，宿舍的設備又簡陋而不合衛生，所以討厭的自蟲竟毫無顧忌地充斥於床席之間。以上是兩位同學關於臭蟲猖獗的一席話。 
老黃和小張谈了一會，因爲詩與勃發，禁不住拿起了粉筆在黑板上寫了一首奉眠詩，詩曰： 
「春眠不覺曉，處處臭蟲咬；夜來手抓聲，癢塊知多少。」 
老黃自己先笑了，接着小張也笑了。他們竟忘記他們身上所有的臭蟲所賜的痛苦而笑了！ 
 
 

Page 20

 
 
 
[春夏交替頌語] [  匡貝]  
春已在料　的寒冷中　過了，人事的　氣，好像連　　都受了它的影響，今年的春，是多麽的反常啊！連綿的春雨，料　的春　，幾乎整整的佔去了這春的一段時間。而今是「落花流水春去也」，只　得詩人的一颗追憶的心了，不，只勝得　　解放　管他娘的哥兒來舞　　文了，在我呢，感到夏的降臨」春光不知何處去」的現在，天氣就漸次轉熱，　伏在　　似的小室内，將會透不轉一口氣，將會低落我的掙扎效率那可不是玩意兒也。 
然而這究是小事，還須睜眼看看前頭的序幕： 
晦氣的春，不曾帶來我們所希求的明媚的春光，　和的春風，可人的春意，却在開幕之始，帶來了　騎進一步蹂　的惡耗，在沉鬱陰霾的氛圍裏又帶走了我們的天險的熱河一省。怪我們守土衛國的將軍不用命麽，那可不免寃枉，天意已是這樣的厚彼而薄我，尙何言哉！ 
而今日夏臨了，歷史告訴我們，中國不但可以呌做「支那」而且還可說是「華夏」，有三過家門而不簾的古代傻子丨丨夏禹王辛辛苦苦的奠山定川，　得莽莽原野，大好山河，却給後代子孫當作是一塊腥臭的朽肉似的不値錢，一塊一塊的割讓别人，演成「蠻夷猾夏」的世界。 
而今是夏臨了，「炎日當空」是夏的唯一　　，也就象徴着「暴日臨頭」，聽說炎日當空的時候，哥兒小姐可有電扇驅熱，懶慵慵的不在意下，貧苦的羣衆，也大可赤了膊，拏着一把團團的蒲扇，「撲，撲的打風，也就不難抽一口風凉的氣，然而「暴日臨頭」，計將焉出， 
而我所最躭心的，究竟還是那些大人先生，闊老　家，在這夏之神臨了，雖　電扇在側，免不了還要連聲的呌道：「熱，熱，熱，」於是乎就有尋幽避暑的雅舉，那才夠舒胸曠懷，益壽延年。北載河　陽熱河┆┆就都是些幽美的避暑地帶，而今這些錦繡河山，率淪敵手，怎不呌我們代喚一聲奈何天，「避暑焉適」？廬山牯嶺莫干山說不定定懸掛「客滿」的牌頭，靑島尙屬可以，秦皇島也一樣不可去矣。 
而今是夏臨了，在這夏的開篇的五月，更是一葉一葉的血史在翻騰，「五三」「五七」「五九」「五卅」，原都是這夏的賜予，時序的點綴。國人不可忘也。聽說都要舉行哀痛的紀念。一般閒散的大人先生，又要勞駕勞駕，在我們的總理遺像前，頂禮三鞠躬，說不定還有一篇沉痛的訓词。 
學校照例也要按日放假，一般救國呼聲最高的學生同胞，眼見會雀躍三百，喜不自禁，跳舞連上救國，XX也可連上救國，看呀，海上的酣歌　舞，影戲遊藝，多少又要因此而轉機，而營業發達吧。 
頌曰：「國於我何有，焉用救？豈不休哉·」 
[市場訊]  
小寳貝國畫週刋第二期業巳出版，本埠各報販均有出售，奶黃彩色紙精印，有美容講座，學校新聞等作品，及照片漫畫多幅，社址上海大東門内肇嘉路竸新印刷公司小寳貝週刋社，另有現金一千元獎品五百種之優待法云。 
[店員通訊]  
　　幾個不同類的問題 
編者先生： 
我的環境很不好，受了兩年初中敎育，就輟學了。今春來滬，在一家商店裏當一個小小店員。現在有　件事情，請敎先生，望　賜示。（甲）我或覺我的國文程度，太差一些應酬實感困難，想從國文方面研究一下，不知要買些什麽書籍來看？（乙）法律常識，我們應該也要　得一點，我也想買幾種普通法律書籍來看，不知以那些爲好？（丙）現在湖南發行救國　　，承　的數目，以財産的多寡爲標準。舍下不滿五千元的家産，邑中有一二劣紳，總說舍下的家産，在一萬元以上，應照一萬元以上的家産承募。家伯曾向縣政府請求，切實調查，以期平允；但政府與劣紳，是一氣的，不肯依家伯的請求。累得家伯走頭無路，這件事情到現在還未解决，使我焦急之至。務望先生代我想個解决的辦法。（丁）先祖在時，曾私人創立一個慈善會。有田八十餘畝，歷年來把每年所有的收入，專做地方的慈善事業。此種産業，除完納正餉和地方附加稅外；應該不應該擔任其他的捐派？敬叩 
大安 
楊素雲　謹上（五月二十九日） 
編者按：查國文一道，精深玄奥，直無底止。不過除了少有文學天才，並且環境容許其精研者外；其他一般人，祇救其文筆淸順，詞能達意足以應用罷了。照來信看來，尙不失爲通順，但遇事情稍涉複雜，意思略爲曲折之處，不免有詞不達决之苦。能虚心探究，當然很好；不過足下已執業社會，第天能致力於自修的時間，想必不多，而一個人應當研討的東西，又如此之多。所以我們勸你不必專爲了國文，買幾本書來讀。好在中國人對於國文接觸的機會很多，譬如每天看的日報，各種有價値的雜誌，以及介紹各種學識的書籍。牠們都能將很複雜的事情，很曲折的意思。用很簡潔的文字，寫出來。你祇須在閱讀的時候，細心體會，同樣這一件事情同樣這一層意思，我寫起來，是不是能夠這樣清順明晰。這樣你一方面旣可得到很多學　，一方面國文的程度，也可以日進於無形了。 
法律常識，誠然是每一個法治國的國民，應當知道的。現在把我一時想得到的有價値的介紹幾本在下面。㈠會文堂出版，郭衛編的「法律常識」，你大可以買來一看。這本書的内容，並不十分豐富；但是牠能把法律的各部，都有相當的介紹，並且能夠在法律上，有所研討，所以在没有看過法律書的人，第一部看牠，是最適宜了。㈡「刑法學總論」㈢「刑法學各論」。這兩部書，也是會文堂出版，郭衛律師編的。　們對於「中華民國刑法」，非但有很詳細的解剖；並且還根據學理，論其得失，也是不可不看的。至於民法，手續法，以及其他等等，或則過於複雜，或者非一般國民所必需的常識，恕不一一介紹，好在「法律常識」一書裏，都有適當的書本介紹，如其有志精研的話，可以照牠的指示，去買來研究。 
國民對於國家，倘使感覺到牠眞有可愛的地方，那麽到了國難臨頭的時候，自然會慷慨捐輸，致力於救國的一途。可憐我們幾十年來的中國，被一般執政者的倒行逆施，弄到一般人民，對於國家，有點頭痛，愛國心實在無由而發生。所以這種救國公債，竟不行不出於硬派的一法，已經是可憐到十分十二分了。但是尙可說國難臨頭，無可如何；假使執行的人，還要上下其手，不公不法，那麽將來國民對於國家的觀念，便會一天一天的更形失望　起來。所以這種事情，非但影響於一家的負擔，而且簡接還有害於國家的前途。這件事，宜抵死反抗，萬一他用政府的力量來壓迫，也惟有出於祈願的一法。 
至於私人設立的慈善機關，在法律上稱爲「財團法人」，於「自然人」立於同等的地位。所以對於公衆的一切一切義務，有平均擔任的必要。 
小說 
[五姬的一生㈡㈩㈣（續）] [  凌鶴]  
二十二·兩巨頭 
門外一陣熟悉的汽車喇叭聲，武貴谨愼好親自去開門，原來是蘇部長和一個客人來了。這一個客人就是台灣銀行的華經理顧先生，也是武貴完全知道的。 
他們前後的走下車來，老爺的緞袍還在踏板上拖了一下。只有顧經理穿的是黑色的西裝，當然不至於掃踏板，不過高頂的黑色洋帽子却又在車蓬上碰了一下。 
巳經是晚上的十點鐘了，他們還高興的跑來，當然又是在舞塲裏跳了一通無疑，因爲顧經理從來就愛和洋人交際，所以一切行動也都洋化起來了。剛剛走進大廳，老爺便一疊連聲的問： 
「太太呢？太太呢？到那兒去了？」 
「她說老爺又不來，悶得慌，看影戲兒去了。」 
武貴很謹愼的站在旁邊回話。只見老爺笑笑的看了顧經理一眼，鼻子裏哼了一聲，看上去，似乎不大高興似的。其後只聽得顧經理很俏皮的說：「想不到耕翁到老來還走着桃花運哪，你看你一不來，果然那絶世美人就」 
不免要悶得慌，眞是怪可憐的。」 
「笑話笑話！」 
快樂的笑，得意的笑，可是又得向武貴使眼色。武貴自然懂得官塲中的規矩，馬上便誠惶誠恐的退下來了。然而也不敢遠遠的跑開，恐怕要遞茶遞水，没有人答應；祇好靜靜在門外待着。不過從門隙裏總還可以聽着他們的談話的聲音。但是說得很低，加之顧經理又說的是東洋話，武貴當然莫明其妙，然而有時出夾着中國话在内，什麽「條约」「計劃」之類，在武貴想當然是機密的國家大事，用不着他也來過問。但是自己的老爺却說的是官話，不過也說得很低，聽不大淸楚。據武貴所曉得的，蘇部長不但是可以說日本話，而且能夠說法語。然而却不說，大槪是因爲老了的原故，懶得麻煩，當然外國話總没有家鄉話來得便當的。然而武貴到底也小心的偷聽了幾句： 
「┆┆這一點正和我的意思一樣：我以爲假使能這樣照着計劃的合併立國，的確是可以使白種人大吃一驚的。眞的亞洲聯盟起來┆┆可是這事情總覺得不易下手。同時這一點活動費到底總還不夠。┆┆」 
武貴聽來：没有什麽意思，看看身上的掛錶，巳經是十一點三刻，太太總該回來了，於是立刻走到門口告訴門房說： 
「你得小心守着，回頭太太回來的時候，你得告訴她老爺在裏面等着，敎」 
張大少爺打　花　裏的那道門進去。┆聽淸楚了嗎？」 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刋 
電影專刋 
中華民國貳拾貳年 
陸月伍日星期一 
ＴＨＥ　ＡＨＮＮ　ＰＡＯ　ＢＯＲＯＯＮ　ＢＯＯＴＬＯＮ 
[有錢女子在銀幕上的可能] [  遜南]  
欲成明星必須勤苦自勵 
富家女子缺少振作精神 
富家的女子，能否在銀幕上，成爲明星？這是一個很費思索的問題在炭精燈光下工作。固然除了大批的金錢收入之外。還有洋溢乎宇宙的名氣可以享受。所以有許多人以爲投身影戲事業的，不必專爲利而來，亦可爲求名而去的，没有錢的，爲錢而來，但是有錢的人，亦可爲名而來。這話說得似科很近情理，但是事實上却不然。有錢的女子，一時興之所至，跑到好萊鳱，非但靠了金錢的勢力，及衣裝的煊赫，並且連生得美麗的面貎，娉娜的身叚的女子，亦都失敗了。什麽原因呢？表演不是容易的事，非但可自己刻苦用功，並且還要受盡導演及同伴們的氣，積年累月的熬煉出來，纔得成爲一顆發光體。所以没有錢的女子，看了已成名的明星們，整千整萬的拿薪水，心中羡慕着而自己鼓勵着戰戰兢兢地向上爬着，漸漸地出人頭地而成爲星體。至於有錢的女子呢，一來舒適慣了的，自然不能淬勵筋骨，刻苦上進，再則旣不缺少金錢，自然不羡慕别人的大薪俸，而少了一種前向的推動力。 
至於天才的女演員，自然又當别論。但是，那裏來許多天才而不須經過操練的呢？不過有些女子聰明些，比别人上進得快些，於是大家，就稱她爲「天才」罷了。克萊拉寳，葛雷泰嘉　，瓊克勞馥，不都是操練出來的嗎？ 
現在好萊　有一位新進的女演員呌安特琳愛姆絲（ＡＤＲＩＥＮＮＯＯ　ＡＭＥＳ）。他放棄了她富有的家庭，跑到好萊塢，立志要成一明星。她將以前有錢女子在好萊塢失敗的種種原因，細細分析了一下。她明白有錢的害處，刻苦上進，現　已漸露頭角，而做了希佛萊的配角了。她自己說他到好萊塢並不是因爲一時的興致，而係因爲她要能自立面有作爲；她能持久的工作下去不因些小的成就而中　止，所以她前途是很有希望的。但是她初到好萊塢的時候，誰不拿她當作一位闊票友看待？誰肯鄭重考慮他的意思呢？ 
安特琳在未入影界之前，在紐約的交際界，已是享了盛名的。他的丈夫是一位垣街有名的掮客，很有錢的。但是他第一次結婚是完全失敗的。恐怕他第一次婚姻中所受的痛苦，巳經堅定了他　身電影的志願，以至第二次結婚的美滿，亦没有能打消他的志向！這是極堪佩服的。 
影片談評 
[評「情海波漾ＴＨＥ　ＷＯＭＡＮ　ＡＣＣＵＳＥＤ」] [  凌鶴]  
若是我們和美國片常時接觸的話，那末很容易發現這黃金國的電影藝術家對於故事的結構，常是不十分考慮，而在畫面上却常是極力炫耀着他們的富麗，奢侈。也可以說，這便是美國電影的特徴。 
即以這「情海波澜」爲例，那末自不難得着充分的證實。少女葛蘭妲，正在準備着與其未婚夫在海船上結婚，她的舊情人却從中阻撓，以命其槍手殺她的未婚夫而相要脅，並且立即電話槍客，很明顯的這是不通，難道在電話中也可談殺人的秘密嗎？當時少女困憤恨而以銅像擊之竟死。其後女以實情告其女僕，女僕不顧自身之受牽連，而使女逃遁。這也是很勉强的，我不信有忠僕能如此不畏死者。後來死者的友人代其伸寃，證明殺人兇犯確爲葛蘭妲。可是法庭却不受理，說是證據不足。這眞是和莊嚴的法律開玩笑了，難道法律這東西有時也可以大發慈悲而任罪犯逍遥法外的嗎？當然這是編劇者過於多情一定要使「有情人皆成眷屬」的原故。但是讓這所謂美滿的婚姻來一個悲劇的收塲，不是更能動人的嗎？雖然證明了死者曾經「預謀殺人」但是「誤殺」者也得判幾年徒刑的吧？如上所述，我們並非爲他們的法律而護道，不過是要說明他們的矛盾罷了。 
然而整個的畫面却可顯出演出的技巧已經純熟。導演ＢＡＹＡＴＤ　ＶＥＩＬＬＥＲ將全部劇情都運用得非常生動，使我們一點也不覺得沉滯。這裏有奢華的佈景，美麗的攝影。特别是那船上的游泳一個塲面，導演要將他們自己富麗的生活，盡情的炫耀出來。固然這是黃金國電影所必具的條件然而也正是他們醜惡的暴露。至於少女之未婚夫，使力的鞭撻死者之兇手，却是非常好的塲面。同時這樣一來，便使劇情急轉直下，自然是巧妙的手法。不過重要的轉折，都藉對白說明，所以對於不懂英語的觀衆，到底是多少減低興趣的了。 
[評「靑春之火」ＦＬＡＭＥＳ] [  頑石]  
假如我們要找一個形容詞來描寫男女間熱情的話，那末，火ＦＬＡＭＥ確是一個相當適合的字。也許還有更好的象徴熱情的字句，但是「靑春之火」一片中却完全以火爲配襯了。 
本片的劇情簡括叙述之如次，有兩個救火會員因爲替二個少女自一電杆柱上救下了一隻貓，遂彼此認識了，誰知這二位仁兄，對於二女一見鍾情，設法和她們接近。於是經過　次交談，加之看電影而且游公園，一對巳經成功，而另外的一對却是半推半就。雖然男的是熱情如火，可是女的却受了她的經理威脅利诱，反面怨恨情人的粗暴。其後因着ＯＦＦＩＣＯ的失火，經理感謝情敵救火員的救命之恩，而這一對靑年男女也就從此結婚了。 
就故事的結構說，當然不免有過於「巧合」的地方，如居然是這一個寫字間突然失火，而這因於火燄中的女人也居然等待着情人到來才能護救。（因爲在情人未到之先，早已有救火車來了，可是不先救人而只顧救火，當然，也許這都是虚構的故事中在所難免的吧。然而我們對於這些也不必存着何等奢望，因爲電影製作者不一定都是寫實主義者的原故。至於爲了一隻貓而喊救火車，以及爲了一隻小鳥而不惜往火熖鑽去，事實上也是出於情理之外的穿插，令人不敢置信。然而據對白告訴我們，那是譏笑救火會的生命不及一隻小鳥，（因爲爲了小鳥有一人跌死的原故）那末，我們也只好爲之摇頭嘆氣了。 
前後有兩次救火的場面，確是非常好看。紅的火，黑的烟，女人的呼救救火車的咆哮，雜踏的人羣，救火員的拚命，使我們觀衆儼如身歷其境，興　而且緊張。然而導演關於所謂「熟情」的描寫，却是十分不夠。假如以其　比大火的話，那末顯然這「靑春的「火」反而一點也不熾烈事實上這靑年男女並不熱情，至於笑料的穿插，毫無精采。特别是最後火熖正高的時候。救火員不去救火，反而把着女人狂吻，直是太不合理，他於經理在被救之後，立刻向情敵道歉，也未免過於生硬。 
關於表演，無甚可取，比較的那個滑稽的女角，却能給人以不忘的印象。可是镜頭假如更艰靈活的話，那末攝影方面確是比較好的。總之，本片的演出，並不敎人過於失望，假使我們也需要烈熖來剌激神經的時候。 
[聯星影業公司處女作「歧路」即開拍] [  余晶]  
在這個「電影年」的一九三三年，電影作風的轉變，和影業公司的組織個風起雲湧，熱閙的很，確是國産影業底極好的現象。 
記者很想把這個年頭各個新興的影片公司介紹出來，想這定然是讀者所最歡喜的罷。 
聯星影業公司是王春哲和名話劇家魯史君所組織的，公司的地址在薩坡賽路，第一部片的處女作呌做「歧路」由魯史君自己導演，這圙劇本是由侯楓君編的，是一幅現社會的縮影，聽說内容很是充實，以礦山爲背境，也是國産影片採取礦山做背境的第一創舉的很値得我們注意的。担任該劇的重要角色，有鄭君里袁叢美唐槐秋等，現在巳着手開拍 
[勞萊哈台之新片] [  言重]  
滑稽搭擋勞萊哈台之新片「天王兄北ＴＨＥ　ＫＥＶＩＬＳ　ＢＲＯＴＨＥＲ」業已完竣。該片係根據亞伯爾之歌劇所改編。明星如但尼斯金，泰爾曼都德，及吉姆斯湯萊生均在該片中客串，導演者爲麥高美公司之海爾羅區氏云。 
[美國環球公司舉行校花竸賽] [  福倫]  
美國環球公司近假「學校幽默」及「意識」二種雜誌之篇幅，舉行全國校花比賽。凡大學女生之餐有美貎及表演天才者，均得參加。方法爲寄相片二幀，一側面，一正面。並由學校當局或戲劇組主任具函證明該生戲劇上之技能及喉音之如何。參加者自身亦須詳述其年齡，身材，重量，眼的顔色，頭髮的顔色，戲劇之經騐等等。將來獲首選者，即加以「全美女子ＡＬＬ－ＡＭＥＲＩＣＡＮ　ＧＬＲＬ」的　號。並在不久即將攝製的足球影片中爲其主角，薪水待遇，槪以明星資格論。此外尙給以免費遊歷丰威夷島及休假期中，每星期至少元美金之俸給。查環球公司前曾攝足球影片二張，一爲ＴＨＥ　ＳＰＩＲＬＬ　ＫＦ　ＮＯＴＲＥ　ＫＡＭＥ　ＡＬＬ－ＡＭＯＲＩＣＡＮ今特　選全國最美之校花，爲第三張足球影片之主角，其號召力定又不小也。 
[蘇俄電影槪况（八）] [  魯道夫梅蘇氏著抱寒譯]  
蘇俄之電影事業，頗有前進之趨勢，且無時無刻不在計劃試騐之中。惟以前關乎藝術之名言，在現在之蘇俄電影界以及戲劇界，巳無人重視，電影與戲劇對於藝術之本身，亦莫不關心。現估之蘇俄，視敎充及宣傳爲主，而以藝術爲其奴。苟抽象中之藝術　藝術之作品。可利用以資宣傳者，則竟利用之，若一旦失其用，則棄之若浼矣。 
有啓夫攝影塲者，現正從事於ＤＯＮ　ＯＵＩＸＯＴＥ之攝製。此劇爲一表演衣裝之影片，其影片本事之内容。亦與原書無甚出入蓋以宣傳而言，該刻本事實無加以增删之必要也。惟莫斯科之愷末南戲院，今春排演莎士批亞之海姻勒（ＨＡＭＬＥＴ）時，竟將劇本大加穿　，以求適合蘇維埃銷場之用，致表演中之劇憎與原文大相徑庭，如謂海姆勒之殺克勞迭斯（ＣＬＡＵＤＩＵＳ）毫無個人之企圖，而是革命之行爲，欲爲貧民除一奸惡之壓迫者云云、。再則爲著重此種意義起見復謂劇中之鬼，完全爲海姆勒所造作以期　惑軍隊共　大舉者云云。 
俄人在相當範圍内，亦頗願引證古藉之事蹟，但亦以能否使此種事蹟與五年計劃之普通精神發生多少關係爲歸依。如莎翁之戲劇「羅密與仇麗」（ＲＯＭＥＯＡＮＤ　ＪＵＬＩＯＴ）其本　絶頂浪漫者，蘇俄絶無所用之。此意在蘇俄影界劇界。巳一再聲明，即余個人亦已親聆影劇二界書局人一再言之矣。 
至如莎翁又一名作如歐散羅（ＯＴＢＯＬＬＯ）者，蘇俄著名製作家曾告余，此劇近代之替代品爲ＬＥＣＯＣＵ　ＭＡＧＮＩＦＩＱＵＥ，該劇雖爲値未經證明之比利時作品，然在俄國之舞台上，巳居然能奪一代宗匠傑作之拉而代之矣。 
再則「卡門」在現代蘇俄尙有繼續存在之勢。「卡門」之劇情究竟合乎五年計劃之精神與否，茲不敢斷言。再則畢散（ＢＩＺＯＴ）歌劇之近代製作，亦未經何等修改吾人實無從斷其成敗之因，故祇可謂「卡門」等，亦不過如哈羅勞易之作品，偶然混跡影界遂年牢不可拔之勢耳。證諸卡門與哈羅勢勞易二人日常之行徑吾語亦頗恰當也。（完） 
 
