# 1933 - 163 - 4921621

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　江水繼續增漲 
　　武漢將成澤國 
　　武昌江水上岸棚戶被淹　　漢陽江岸低處亦己成浸　　武豐武泰等堤閘均漏水 
[長江防汛會議開幕]  
　　（漢口）武昌白沙洲下新河江水二十二日上岸、棚戶被淹及半、漢陽江岸低處亦有數處被淹、漢日租界總下水道己封閉、省府以武泰閘閘外水高丈餘、隄脚土鬆漏水、令江漢工程局切實防護、勿稍疏延、（二十二日專電） 
　　（漢口）武昌縣長電省府、報告查勘金水破壩情形、謂潰口二十五六丈、因腰身空虚坐落所致、壩内農產淹没殆盡、損失不可數計、（二十二日專電） 
　　（漢口）二十二晨水漲七寸、午後六七時續漲三寸、巳達四丈六尺、武豐武泰等堤閘均漏水、漢陽西門灣鸚鵡洲腰路口一帶長堤、聞巳平面裂開、寛半尺、長數丈、（二十二日專電） 
鄂各界防水會成立 
[今日開始緊張工作]  
（漢口）省會各界防水會二十二日成立、並開二次防水會議、各組辦事人員、由各機關調派、定二十三日開三次會、開始緊張工作、（二十二日專電） 
漢口江水又漲七寸 
[再漲九寸即與岸平]  
　　（漢口）江水二十二日漲七寸、水標四五尺七寸、再漲九寸、即平岸、上遊宜昌漲四尺七寸、沙市漲五寸、岳州漲一尺四寸、長沙漲四尺四寸、洞庭湖水溢、勢將汎濫、災區恐不免擴大、鄂境石首縣江北張惠南堤、十八日巳潰决、軍民東欣兩堤繼潰、水流洶湧、無法搶救、（廿二專電）狂風倐起堤防危險 
[漢市黨部組巡查團]  
　　（漢口）二十二晨二時許、突有狂風沙石飛走、一刹那間即息、堤防危險、守堤人員竟夜防護、得無事、但長豐堤仍未脫險境、張公堤身亦發現有薄弱之處、正培修中、漢市黨部二十二日組巡查團、分赴張公堤及襄河堤兩岸巡察、如有險狀、立告負責當局、預先救濟、以免崩潰、淹及全市、（二十二日專電） 
　　（漢口）湘鄂路涵洞孔堵塞後、仍漏水、（二十二日專電） 
下關江水一度上岸 
[市工務局趕築堤防]  
　　（南京）下關江水於二十二申刻在海軍醫院前上岸三四寸許、七時後巳稍退、工務局在津浦輪渡處、趕築堤防、以避水溢入街渠、石灰堤各缺口巳完全遮斷、用蔴袋裝土堵塞、（二十二日專電） 
　　（南京）京市二十二日下午、有狂風暴雨、未幾即停止、下關江水續漲九寸、巳達二丈一尺三寸、離堤僅一公公尺餘、（二十二專電） 
防汛會議在京舉行 
[各提案交專家審查]  
　　（南京）全國經濟委員會及揚子江整理委員會召開之長江防汛會議、二十二日下午二時在京開第一次會議、出席者有揚子江整理委員會委員長周象賢、經濟委員會代表秦汾、蘇建設廳長董修甲、贛建設廳長劉貽燕、鄂建設廳長李範一、水利處長裴益祥、江漢工程局長林友龍、揚子江整理委員工務處長宋希尙、工程師白郎都、測量隊長王瑞麟、國聯專家蒲得利及各省工程師共三十餘人、揚子江整理委員會總工程師史篤培亦於二十二日晨由漢飛京參加、開會時由周象賢主席、首由各省建設廳長報告各省最近防汛情形後、對各省提案及揚子江整理委員會所擬之方案、僅作初步討論、結果將各提案交各專家各工程師共同審查、推定宋希尙等九人爲審查委員、至七時許始散會、定二十三日本晨開審查會、下午開第二次大會、討論審查報告、作最後决定、該會即告結云二束、（十二日中央社電） 
　　（南京）二十二日五省防汎會討論各方提案、决定分經濟工程兩項、㈠工程方面、將湘鄂贛皖蘇　爲五區、每區分若干域、各區設總工程師一、主任工程師三、共負防汎責任、㈡經濟力面、由各省斟酌各省防汎工程費用、各籌若干、不足之數、呈請中央協助、其餘未决問題、定二十三分組審查、（二十二日專電） 
湘省各水繼續增高 
[報災者達二十五六縣]  
　　（長沙）月來霪雨、湘資沅灃各水、繼漲增高、各縣呈報水災者、巳達二十五六縣、近雖放晴、水仍續漲、湖南水災善後委員會以新修堤防、工程浩大、深恐發生不測、昨特令濱湖各縣長、加意防範、趕辦搶險工作、（二十二日中央社電） 
[浙江各縣水勢險惡]  
　　（杭州）此間二十一日午四時後原有放睛希望、詎入晚又雨、二十二日仍時雨時止、錢江水位日漸上漲、沿江各縣山洪横溢奔騰、形勢險惡、現海塘尙幸無意外、惟據一般觀察、以近日適潮水低落期、倘再續雨數天、山洪與江潮會合衝激、則危險萬狀、（二十二日中央社電） 
[石首江北幹堤潰决]  
　　（漢口）石首江北幹堤潰决後、又連潰二堤、巳成災、大冶洋勝港堤亦告急、省府二十二日據沐陽濱江修防處電稱、該處沿江幹堤多未興工、現江水巳入新堤河街、工程局所派工務所主任陶璞擅自離堤、當由駐軍法團開緊急會議、巳商定辦法、請念七縣賦命所關、迅予救濟、（二十二日專電） 
[各輪船公司防水災]  
　　（漢口）本地各輪船公司、因鑑於長江水之日本增、接洽緊急對策、當獲貨主諒解决定如下、一、保管於貨棧之貨物、因水災所蒙之損失、船公司不負責任、一、若貨棧浸水、或建築物有倒塌等事時、須得貨主之同意、移置其他安全地方、（二十 
二日本電通社）電） 
哈德門槍聲 
[日人無理取鬧]  
　　我當局懸賞緝主犯　　崇文門昨亦有槍聲 
　　（北平）昨午日駐屯軍小隊長某突赴居仁堂見何應欽據稱昨晨有日兵二十餘、由城外演習回營、經過哈德門附近、突有穿灰服似軍人者由電車中用手槍向隊長發槍兩響、幸未受傷、並聲稱此事嚴重性、不亞於前次之襲撃日使館門口衛兵事件、當局己飭軍警機關澈查、在未得確實證據前、當不答覆、但據某方報告、係電車上一穿灰色短衣者與另一乘客口角、遂出手槍示威、並向地上發槍兩響、旋即逃走、適日本兵經過該處、或因此發生誤會、（二十二專電） 
　　（北平）崇文門有槍聲、放槍人服新灰服裝、新領章、或係某方作用、日陸軍省將藉口所謂槍撃日兵、小題大做、我當局頗重視、懸賞五千元緝主犯、二十二晚九時、天空發現紅尤、形似燈籠、由西南往東北、聞係某方所放、謠惑人心、（二十二日專電） 
　　張吉墉等抵張垣後 
　　即在新村商議一切 
方振武對林墾會辦名義似不同意 
[張垣四週皆兵馮直轄部隊編十軍]  
　　（北平）張吉墉等昨晚抵張垣、即赴新村謁馮、因察省軍政複雜、定明晨邀佟麟閣·吉鴻昌·方振武·等在新村開會商議、并留各代表多住數日俾從長研討、方部安置、仍感困難、方對林墾會辦或省委名義、均不同意、方不致影響全局、懐來何遂之五軍巳開始編制餋軍有數部歸附、（二十二日專電） 
　　（北平）張垣及其四週、近來到處皆兵、馮直轄軍現共分編十軍、委任吉鴻昌·佟麟閣·高樹勳·張礪生·劉桂堂·鄧文·富春·李海靑·劉震東·與某某等十人爲軍長、合計不下五六萬人、每日給養、至少需洋三萬五千元、合計每月需一百零五萬元、察省之貧絕難持久、（二十二日專電） 
　　（北平）宋哲元今晚赴觀音堂視察所部、察省府各廳長巳内定、民政秦德純、財政過之翰、建設張吉墉、敎育鄭大愚、秘書長楊鎭南、巳由平方電請中央任命、龐任察省勳匪司令發表後、龐巳準備率部赴察、（二十二日專電） 
　　（北平）張垣來人談、十九日張垣市民二次大會、到萬餘人、馮出席講演、市内標語甚多、馮對人表示、願以老百姓資格、抗日救國、在此時期、不願做官云云、測其意志、對林墾督辦似不願就、（二十二日專電） 
　　（北平）馮收編康保一帶等匪王世明部、並任王爲師長、將該股匪二千餘人調至距張垣數里之東鋪、據歸佟麟閣指揮、 
（二十二日專電） 
[三河日軍正向薊縣撤退]  
　　通州至三河一段平靜無事　　（北平）三河日軍向薊縣屬下倉鎭撤退中、聞集中唐山後、轉赴榆關、（二十二日專電） 
　　（北平）通州至三河一段、現平靜無事、三河以東五十里内無日軍踪跡、聞係撤往薊縣附近、傳日軍在薊縣徵集大車百輛、往密雲運送、確否待證、（二十二日專電） 
　　（北平）順義電、情况無變化、牛欄山安定如恒、前日軍限三日選舉公安局長、現三日巳滿、日軍未來催促、通州電、三河縣以車、無日軍踪跡、聞係撤往薊縣境内、駐紥何處未悉、蘆台·寗河·均平靜無率（二十二日專電） 
灤東僞軍 
[迄無解决辦法]  
　　李逆積極擴充編制　　各縣僞軍恣意騒擾　　（北平）灤東李際春等僞軍、仍無解决辦法、我方所提各項、日關東軍迄無明確答覆、聞日方仍暗示李逆收撫灤西潰軍、及無業游民、與熱邊各地義軍、積極擴充編制、共分十二總支隊、任有十二總指揮、地方人民被騒擾不堪、（二十二日專電）　 
　　（北平）蘆台電、今日下午三時餘、來日機一架、偵察數匝飛去、寗河僞軍趙雷率部退出、所向不明、江瓦口處時有日軍數十人不時來去偵察、（二十二日專電） 
　　（北平）解决僞軍問題、尙未接到武藤回電、陷於停頓、各地日軍仍無全部撤退形勢、各縣僞軍恣意騒擾、城區人民逃避一空、由地荒蕪、我方極焦灼、日方目的　　 
對整個撤兵與解决僞軍、似仍取延宕態度、成有其他要挾、亦未可知、（二十二日專電） 
　　（北平）寳坻薊縣一帶近發現股匪數十、喬裝日軍模樣、到處淫掠、民不堪命、僞軍在灤東一帶、大開賭局、並設公賣鴉片局多所、（二十二日專電） 
　　（天津）交通界訊、漢好郝鵬·白堅武·馬廷福·楊殿雲·何廷流·等在津摀亂失敗、巳由某國保護、潛抵唐山、與李際春·趙雷·等聯合一氣、郝自稱河北國民自治聯軍總司令、二十日發表告河北父老書、擁護五色旗、措詞荒謬、（二十二日專電） 
　　（北平）李際春所統之僞軍、日方仍未加以撤退、致華北狀况、遲遲無進步、戰事雖止、火車仍不通行、交易爲之沉滯、因僞軍現仍駐於鐵路一帶也、今日報載何柱國之談片、謂聞日方决議不再以欵助李、但似仍以軍需接濟之云、（二十二日路透電） 
馬占山·蘇炳文 
[任軍委會委員]  
　　中常會决議 
　　（南京）中央二十二日晨開七十六次常會、到居正·葉楚傖·汪兆銘·孫科·陳果夫等二十餘人、葉楚傖主席、决議案如下㈠准湖南小黨部召開第四次全省代表大會、並規定執監委員人數及選舉法、 
　　㈡任馬占山蘇炳文爲軍事委員會委員、送政治會議、 
　　㈢推吳委員敬恒出席下星期一紀念週報告、 
　　㈣其他、（二十二中央社電） 
東北義軍又起 
[數千人向密山進發]  
　　（哈爾濱）據今日此間所得之日方消息、曾退入俄境之反「滿洲國」軍隊、步砲兵約千餘人、最近又入滿　、在虎林（譯音）一帶結集、該隊伍槍械皆係新補充者、現向密山進發中云、（二十二日路透電） 
　　（北平）義軍王藴萍部徐旅、在朝陽西平房子一帶、月初焚燬西平房子日軍飛機塲、用槍彈射穿日槍四五架、與日軍激戰甚烈、旋日軍調集民團保甲靖安游撃隊滿洲隊約二千餘人、由日指導官大吉率領、將徐部包圍於鋼窰嶺、激戰三晝夜、阜新義軍閻廣文部聞訊趕到、始將日軍陣線突破、敵軍潰退、傷亡三百餘、當日軍包圍徐部時、用飛機擲彈、轟炸二十餘村、村民均逃往山中、僅傷亡婦孺數人、各地義軍紛起應援、（二十二日專電） 
立法院 
[昨開重要會議]  
　　憲法草案巳付印 
　　（南京）立法院經濟委員會二十二日晨、有重要會議、孫院長親自出席、各關係機關亦派員列席、審查重要案件、内容未發表、吳經熊屬草之憲法草案、巳由立法院憲草會付印、其中土地一章、由吳尙鷹起草、亦經脫稿、下週開始討論、又憲草會定二十三日開審查會、（二十二日中央社電） 
[張葦村昨到京]  
　　（南京）魯省黨部執委張葦村、二十二晨抵京、謂此次華北吃緊時、魯省情形亦非常緊急、嗣華北中日停戰協定簽字後、馮玉祥忽在張垣自稱民衆抗日同盟軍總司令、魯省韓主席因與馮往日尙稱莫逆致外間頗多揣測之詞、實則韓主魯以來、無論軍政黨務、悉以中央命令爲依歸、聽說馮巳願取消抗日軍名義、惟其癥結之處、在於其部屬方振武·孫殿英等先决問題、目前馮氏巳由宋哲元及韓主席之勸、對中央巳抱諒解、察事不難解决、將來馮之部隊、或由宋哲元收編、本人此次來京、除向中央及汪院長報告一切外、再有三五日勾留、尙須赴贛謁蔣、（二十二專電） 
　　（南京）魯省黨委張葦村、二十二日晨由濟抵京、語記者、本人前隨韓復榘到平、勾留一週返濟、平　津情形極安寗、此次係奉中央電召來京、報告魯省黨務、巳向陳果夫陳立夫兩委陳述一切、在京約有四五日盤桓、即返濟、（二十二日中央社電） 
國煤公債 
[發行計劃擬就]  
　　總額二千萬元　　（南京）國煤公債即將發行、總額二千萬元、利息六厘、經與有關係方面商討結果、與財部所發行各種債券、並不觝觸、發行計劃現巳擬就、巳無其他問題、僅時間之遲早耳、（二十二日專電） 
[川中匪勢擴大]  
　　（南京）川省内爭聲中赤匪進逼益急、重慶電、㈠劉存厚十八日電劉湘稱、赤匪西據廣元文倉壩、南據巴中恩中河道、迫萬源保寗、請一面制止劉鄧之爭、一面進剿赤匪、㈡通巴南三縣難民代表王保之等、由匪區通電全國是、謂劉文輝擅開内爭、牽制剿匪、請中央令其停戰、一致剿赤、㈢建昌漢夷民變、驅逐二十四軍駐部、風潮擴大、戰事難免、㈣匪勢擴大、楊森防地密邇、頗感恐慌、楊森二十日赴渝謁劉湘、籌商防剿計劉、（二十二日專電） 
蔣蔡在泉 
[對六一師訓話]  
　　（厦門）泉訊、蔣光鼐二十一晨對六一師訓話、全國軍人雖多、能負革命重任則少、不能不希望你們來負起這重任、蔡繼訓話、中國養兵三百萬、不能收復失地、最大原因、軍人無爲國决心、我們準備抗日到底、要抗日先要肅淸抗日的障礙、才　　 
有辦法、蔣午飛省後、蔡乘車返漳、晚六時到、（二十二日專電） 
外部對俄售中集路 
[擬再提出抗議]  
　　（南京）外部對俄售中東路事、擬提第二次抗議、同時對日亦提同樣抗議、該抗議書、正着手起草中、至遲二十四以前可送出、其致俄者、將由我國駐俄大使館轉送、致日者則送交日使館秘書日高轉　、（二十二日專電） 
　　（東京）據哈爾濱日人方面傳來消息、中東路蘇俄代表曾向中東路督辦李紹庚建議、以日俄滿代表組織共同委員會、以期就地解决關於中東路之各項爭端、 
[日對内蒙企圖]  
　　積極游說蒙人　　欲使脫離我國　　（南京）日軍閥近欲使整個内蒙脫離我國、而投降於傀儡政府之下、現日人持三種方式、游說蒙古同胞、任其擇一而行、㈠與外蒙聯合、㈡内蒙獨立、㈢與傀儡合作、惟蒙人方面對於日人此種陰謀、亦巳窺破、欲在我中央指導之下、完成地方自治、無論日人如何宣傳、終難動其意志、最近日人勾引少數不肖蒙人、準備在六七月間、假錫林郭勒盟地方、召開大會、加緊鼓動、倘能如願、即於長春召開所謂日滿蒙大會、組織僞東方國際、以與國際聯盟鬭爭、聞在吉靑年蒙人聞訊極爲憤懣、現正籌商對策、（二十二日專電） 
[美日締約不確]  
　　美方及日駐美使館均否認　　（南京）近日中外各報競載日美將締結公斷條約、茲據外交界確息、此事毫無根據、美總統羅斯福、美外部及日本駐美大使館均否認此事、謂絕不知悉有是項交涉、美國官方且謂、日本對於門羅主義之解釋、根本與美國之解釋不同、美國决難同意、（二十二日中央社電） 
[張學良赴倫敦]  
　　（東京）二十二日外務省接到駐意大使報告、謂張學良於六月中旬離羅馬、經巴黎赴倫敦（二十二日日聯社電） 
[週亞衛談兵役]  
　　（南京）周亞衛談　實行兵役法之準備、常備兵役分爲現役正役續役三種、在地方自治期完成之區域、得就年齡合格志願服兵役之男子募充之、年滿二十歲至二十五歲者、經檢定合格、入營服現役、爲期三年歸休、正役以現役期滿退伍者充之、爲期六年、平時在鄉、應赴規定之演習、戰時動員、召集回營、續役以正役期滿者充之、至滿四十歲爲止、任務與正役相同、但在戰時、得延長其服役期限、戶籍統計、人口調查、及在鄉軍人之管理、由軍政内政兩部管理之、國民軍事敎育事項、由訓練總監部敎育部管理之、並就全國地方、劃定師區團區、於區内設置必要機關、掌理其事、再有國民兵役常備兵役之免役緩役事項、亦當斟酌國内社會實際情况商訂之、關於國家常備兵役之總額、依國家土地上國防與治安之需要而定、茲暫假定爲一百二十萬人、再以全國人口假定四萬萬之數爲比率、除去現役軍人八十萬外、尙需四十萬人、據調查所得全國人口、除去婦女與老弱外、壯年男子佔百分之十五、是全國壯丁六千萬人、平均在一百五十人中抽出一人、在　此種比率之下、絕對勿需强制徵兵、又有人主張採用征收兵役稅法、即應服兵役之人民、不願從役繳納稅欵若干、其意雖在其身不能爲國效勞、易以金錢之代價、爲政府分責、以盡國民之義務、本人反對之、（二十二日專電） 
[張印相調任四二軍長]  
　　（漢口）蔣令張印相調任四二軍長、所遺三十軍長、由三十師長彭振山兼任、張巳赴贛謁蔣、（二十二日專電） 
贛行營通令 
[嚴防赤匪混跡]  
　　（南昌）南昌行營分令各機關、嚴防赤匪混跡、原令略謂、據報、匪方派有少數匪徒、陰謀　惑、並混充各機關員役、以暗通消息、或化裝乞丐擔販、剌探軍情、行動詭密、茲特訂淸查南昌城區辦法、通令各機關遵照、飭屬執行、（二十一日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[華北善後信]  
　　中日停戰協定簽字後。流血之戰爭。巳暫告一段落。不津人心亦得暫時稍安。然存心挑戰之日本。是否就此罷手。吾人實不敢懸測。蓋其國内之文治派及深識世界現勢者。雖皆力主趕速恢復平時狀態。以便開拓在華市塲。其　頇成性之軍閥。尙不肯就此罷兵。故津東所駐日軍。不肯爽快撤退。借故遷延况察哈爾省早爲日本所覬覦張家口之前衛即爲多倫。而多倫又爲我國内地與蒙旗交通之要道。日人蓄意侵略。故於侵襲灤東之前。即派騎兵。襲佔多倫。今者馮玉祥之抗日同盟軍。雖巳取銷。而日軍是否不再　詞前。　吾人於此。無從置論。故察事之善後。亦無從談。 
　　今日華北之善後可以一談者。在外交上爲津東如何接收。内政上爲此區域中之僞軍如何處置。流離失所之難民如何安插。日方果有誠意言。則日軍撤退。應無問題。萬一不幸而彼仍恃武力。則我方猶不能漫無準備。以再蹈過去之覆轍。僞軍之處置。亦宜盡力抗爭。務須澈底解决。不使其再爲虎倀。以危害我國家。至於救濟難民。更爲最重要而最困難之事。如若沿用振濟災區之成法。籌欵佈施。苟能渡過目前。即以爲平安無事。則吾人期期以爲未可。蓋此次慘遭兵燹之津東各縣。一迫於戰爭時期之供應。再受日軍飛機之轟炸。現在又威受僞軍之蹂躪。其能倖存者鮮矣。目前之彌補。固必不可缺。而根本工作。則爲城市破毁之復興。農村殘敗之重振。在在須侍當地人民血汗之努力。尤賴政府當局之積李援助。不僅在政治上建立一般的社會秩序。使人民得安其居即爲盡責。且須在經濟的實質上予手工業及小商業以特殊助力。使得迅復業。農民得迅速就其土地以從事於耕種。政府更資以耕具及耕種必需之資本。則津東之殘破。庶可復興。 
　　吾人縱觀我國全境。農村喪落。殆巳成爲極普遍之病象。不僅某一地區爲然特以華北爲最甚耳。蓋我國文明極盛時代。端在華北。而農村又爲立　之基礎。質言之。數千年來政治上之財政。皆依託於農民。而對於土地之改良。則向多忽視。地力有限培殖無方。遂漸呈衰竭之象。若再不及時挽救。恐一二百年後。如開封附近地域。將不免變成沙漠。其他膏腴之地。亦將化爲　土。且黃河。流域各省如河北山西河南等。更有一極大之危機。即雅片嗎啡紅丸是也。雅片之害巳爲世所共知。而嗎啡紅丸之毒。則十百倍於雅片。近其流毒巳深入農村。士紳間亦多染之。此種現象。非但毒害當時。且將遺禍後世。使我中華民族永陷於不能自拔之悲　。現在華北軍事告一段落。正謀與民更始。則切盼當局。對於毒物之流行。更應加以極嚴厲之取締。亦未始非培養元氣之一道也。 
世界經濟會議 
[局勢有新轉機]  
　　美代表提重要議案　　主張逐漸癈除人爲的貿易障壁　　華府同時發表文告　　認通貨臨時穩定計畫今非其時 
[羅斯福親信摩萊啓程赴英]  
　　（倫敦）美國務卿赫爾今日向世界經濟大會提出甚重要議案、意在成立逐漸廢除人爲的貿易障碍之基礎、聞此案之目的、在迫令經濟委員會殷法以應付各種貿易障碍、此案係以美國代表團名義提出、與美國發來訓令相付、此案内容如下、「各國」方面對於進口貨加以稅率限額禁令等性質之限制、一方面復津貼輸出此種趨勢、致生各國皆採國家主義的行爲之結果、此種行爲苟推行至於極度、則其結果勢必爲國際貿易之完全消滅、與中古時代閉關主義之恢復、欲恢復世界元氣而維持適當的生活程度、則此趨勢必須遏止之、因此理由、故提議參加世界經濟大會之各國須依允㈠採用或繼續極端經濟的國家主義之政策、而續頒行貿易上之障碍或歧視、乃違反各國共同利益之舉動、㈡禁令進口限額·及其他各種專斷的限制、應及早完全撤除、㈢關稅壁壘應以互惠的雙方或多方協定儘速裁減至貿易可再照常自由流動之點、㈣在締結雙方或 
多方協定時、應注意不得注入歧視的特質、因此種特質雖與締約國有利、然有害於整個的世界貿易也、」（二十日路透電） 
　　（倫敦）美國會塲今日發生要文告、反對通貨之臨時穩定、謂有若干方面對於臨時固定通貨計盡之考慮、予以過分之重視云、此非美代表團之事、考慮此計盡者、爲英美法財政部與中央銀行之代表、而代表美財部者爲史潑萊氏、美政府現覺臨時穩定計畫今非其時、美政府以爲美國提高物價之努力、甚有助於大會之成功、凡可妨害此極努力而釀成物價之暴跌者、其損害之會之程度、較之未有　貨臨時穩定之治標辦法者爲尤甚、美官塲文告言及最後目的物、謂美代表團巳提出一議案、目的在促成全世界不穩定的通貨之最後穩定、美代表團並贊助凡可成立一致的國　貨幣政策、以期振興經濟活動而增高物價者之計畫云、（二十二日路透電） 
　　（倫敦）美國務卿赫爾今日提交輕濟委員會之議案、乃美代表團前所提出後復撤退的减稅什一案之代替品、今日議案文乃美代表出國前在華盛頓擬就者、今日因奉美總統訓令乃發表之、衆信此舉可使會務在美總統親信顧問摩萊敎授賚美總統特殊訓令抵英以前、不致停頓云、（二十二日路透電） 
大會組織失之繁複 
[穩定通貨美德爲梗]  
　　（倫敦）今日世界經濟會議情形不過拖延時日、顯似靜待美國務副卿摩萊之來英、若干代表則稱會議組織失之笨重、不良於運用、未免稍覺失望、會議秘書處曾將會中組織製成圖表、分送各代表參考、其圖表形狀直類一株大樹、除兩大委員會與七小組委員會外、復有若干新小組、正在考慮之中、各小組委員雖逐日會商、幾乎每一行動、輒有人詢及美國態度、顧美代表則守口如瓶、顯似正待摩萊之新訓令、惟摩萊非至下星期不能到英、因此一般人對於會議之熱心、亦不免漸見衰减、蓋此會自開幕以來、迄今詳細討論者僅一安定貨幣問題、現幾乎各國皆願立時安定、獨美德兩國爲之中梗、以故一般人皆亟望摩萊來英後或能轉移形勢也、（二十二日國民社電） 
　　（倫敦）照今日情形、美德爾國實爲安定通貨計畫之大梗、其他各國則在大體上咸可贊同、法·意·瑞士·波蘭·挪威·布加利亞·瑞典·希臘·阿根廷·與羅馬尼亞十國、尤堅持穩定貨幣爲提高物價最良方法、　 
　　美國態度據聞雖亦準　贊同一種安定計畫、但其所欲安定之金元價格未免過低、爲他國所不願接受、設美國果如報紙所傳提出英美匯價四元四角之議、逆料英國將首先拒絕討論、 
　　德國則又與美國不同、係不贊成加入安定自巳貨幣之平坦的協定、德代表曾承認即令美英法商得切實協定、德國亦將堅持對於自己貨幣政策得以自由處置、不受拘束、蓋純粹國家主義之見地、 
　　頃聞歐洲各中央銀行所贊成之安定計畫、曾規定一種保持常態基金、供德國處置、藉以勸導其加入安定貨幣協定、惟迄於深夜止、德美兩國仍主贊同此種計盡、德代表聲稱、德國不願擔任一種金本位義務、但亦鄭重聲明此種態度並非表示德國有早日放棄金本位之意、（二十一日國民電） 
美國務副卿 
[離國前發聲明]  
　　擬予代表團以新背景　　希望會議獲切實效果　　（紐約）羅斯福總統之親信顧問國務卿摩萊敎授今日乘滿哈坦號郵船啓程赴倫敦之前聲稱、柒所携總統之訓令、並不含有特殊命令性質、又稱、外間謠傳羅總統將親自參與會議、未必能然也、自美代表團赴倫敦後、局勢己有種種發展、渠覺今予美代表以新背景、必有所裨補也、渠意近兩星期内大會之初步會議、極有益於探討實際行動之可能、美代表團行將積極進行彼等首途前所製定之計畫、美國預料美代表團之努力、必獲切實之結果、摩萊昨與羅斯福總統作最後一分鐘之會　　 
商、以聆羅之最後訓令、此間一般人士皆以爲徼近顚躓之倫敦談話、將因以獲新生命、且信摩萊與總　統之接商、即在摩氏抵倫敦之前、倫敦方面巳有所感覺矣、華盛頓人士仍以爲穩定貨幣之舉、不必亟亟進行、（二十一日路透電） 
　　（華盛頓）摩氏離美前曾往麻州海濱總統游艇作密談、但所談内容未允發表、僅稱、美國當可希望經濟會議第二期能有切實結果、且對於此語亦不允再加甲釋按經濟會議初期旣屬討論安定貨幣問題、因此金融家多疑摩萊所言、恐未必指貨幣問題、（廿一日國民電） 
白宮新訓令 
[引起各方面懸揣]  
　　（倫敦）關於羅斯　寄與美國代表團之新訓令、其内容如何、雖尙無人道及、然此間人士以爲新訓令必係令美國各代表不可有任何作爲、使妥協之門爲之關閉、新訓令措詞必甚和緩云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）國務副卿摩萊携總統新訓令前赴倫敦、據消息　通者方、摩萊所帶之訓令、不見能使美國代表團大改其政策、美國工商業現巳漸有起色、摩萊抵倫之時、　堅囑美國代表團對於任何建議、凡與美國内政計畫不能密切相合者、不可表示贊成云、（二十一日哈瓦斯電） 
[赫爾仍留駐倫敦]  
　　（倫敦）聞美代表赫　在經濟會議期中將不離去倫敦、外傳波將返美之說不確、穩定通貨之建議、大約須待摩萊敎授蒞此、始能告一段落、但亦僅一暫時之協定而巳、（二十一日路透電） 
英相請美代表團 
[通貨談判守秘密]  
　　免致妨碍會議進行　　（倫敦）今日美代表團接到華盛盛重要來電後、英首相麥唐納即與美代表團中數人討論一切、據聞麥唐納求美代表團將穩定通貨之談判嚴守秘密、俾使經濟會議得以進行其他問題、同時令市塲不致爲穩定通貨之謠言所動搖云、美代表團巳允暫時不再向外間發表關於穩定通貨之消息云、（二十一日路透電） 
[美代表守口如瓶]  
　　（倫敦）今日貨幣洽標小組委員會歐洲代表曾全日迫美代表庫仁士說明何者爲美國所欲爲、庫氏仍無所表示、但據報載則美總統將自提一種安定提議、此間咸信美總統眞意、凡足以國内證劵物品跌價之任何安定金元辦法、均不願贊同、因目下美國物價之上升、大半由於金元跌價所致、所以苟欲安定金元、必使其價値 
處於極低地位而後可云、（二十一日國民電） 
[羅斯福暫止游程]  
　　與外交家討論國際事件　　麻州格洛塞斯時　羅斯福總統今日暫止其游程、而與台克薩州著名民主　外交家好渥斯討論國際事件、（二十一日路透電） 
[法總揆態度消極]  
　　（巴黎）法總理達拉第近日對於倫敦世界經濟會議、似巳抱消極之態度、蓋彼今日聲稱、因國會事務過繁、日後倘返倫敦、亦僅能作短時間之勾留、再則彼巳决定於七月十四日遄返其故鄉奥蘭治一行、（二十一日國民電） 
法國擬造成 
[歐洲通貨休戰]  
　　安定通貨遲遲不前　　小國代表漸感不耐　　（巴黎）美元穩定似巳無望、法國金融界現乃設法擬暫時固定金鎊與佛　之匯價、此舉將造成歐洲通貨休戰、而不包括美國在内、（二十一日路透電） 
　　（倫敦）現歐洲各小國之代表等對於穩定通貨之舉、遲遲不前、頗爲不耐、故巳申請經濟會議中列　集中力量、覓求種包括歐洲各國之協定云、（二十一日路透電） 
美俄談話 
[貿易問題意見接近]  
　　兩國復交開啟端倪　　（倫敦）美國之承認蘇俄、仍有許多障碍、昨經兩國出席經濟會議代表　參議員庫仁士與俄副總代表梅勞克、在午餐席上暢談兩小時後、俄方巳獲知梗槪、今日曾由梅勞克將談話情形電告莫斯科蓋此次談話雖完全非正式、但雙方俱各報告本國政府、據聞兩國間關係商務方面、並無困難問題、所有障碍皆在商務以外、庫仁士曾詳告梅勞克、非俟此項障碍消除後、則美國國内對於承認問題、仍將有强烈之反對、如美國勞工聯合會·美國退伍軍人會·及其他大團體均爲反對承認之中心點、非俟蘇俄保證不以强制工作之貨物運入美國、與不令蘇俄團體干預美國勞工團體後、則美國勞工聯合會不能贊成復交、又如美國敎堂對於承認問題、雖態度寛大、但亦欲俄國在一切條約内保證信仰自由、至於許多金融機關則非俟俄國承認帝俄及克倫斯基時代欠美債欵願開討論後、不能贊成復交、更有一部份美國與論則欲俄國脫離第三國際、此外復有數種政治問題則逆料尙不難解决、嗣雙方談論貿易問題、爲時頗久、尤注意於合理的信用貿易、俾俄國可以在美多購貨物、梅氏聲稱、苟能完全恢復外交關係與擴充信用範圍、則兩國貿易必可大有增加、聞庫氏事先曾聲明渠並非代表美政府發言、不過論述事實、至對於經濟會議中問題、則雙方頗多同意之處、（二十二日國民社電） 
[貨幣委員會]  
　　白銀小組開會　　畢特門主席　　希望早日成立協定　　限制銀供給與抛售　　（倫敦）經濟會議貨幣委員會討論白銀之小組委員會、今晨開會、由美國代表畢德曼主席、討論甚久、决定以畢德曼决議案第二部份、作爲討論基礎、該决議案之第二部份、係主張各中央銀行之準備金内百分之若干、使用白銀是也、（二十一日路透電） 
　　（倫敦）今日白銀小組委員會開會後、主席畢德門向記者聲稱、委員會内巳有如斯滿意之進步、七國一致努力以造成銀價不穩定、爲期當巳不遠、或者下星期初即有具體化之可能、此種努力將求獲致限制白銀生產與出售之總協定、渠企圖在星期杪集合美國加拿大墨西哥玻璃維亞秘魯印度與中國代作非正式談話、商榷此事、至今晨小組委員會會議情形、至可令人滿意云云、聞畢氏在會議時曾有演說、建議產銀國與藏銀國宜早日締結協定、限制白銀之供給與出售、謂美國願立即加入此種談判、望印度以有限制之白銀售與市場、又謂美國星期六在貨幣委員會提出之决議案、其宗旨首即在重建金本　位爲全世界度量幣　價之準繩、惟復建金本位必須使用白銀以爲輔佐俾彼無充分黃金之國家、亦得購買金本位國家之貨物、並力言銷燬銀幣所造成之不自然的供給、必須趕急停止、當畢德門在白銀小組委員會進行美國白銀計劃時、美總代表赫爾亦在經濟委員會提出一重要决議案、（内容見前）（二十二日國民社電） 
白銀問題 
[中美意見牴牾]  
　　（倫敦）中美對於白銀問題之意見與目的、實相牴牾、美國願有一公開之銀市塲、而中國則主張使白銀有穩定之價格、而其流動之自由在他方面受最低可能的限度之限制、現美代表畢特門與辦理銀問題之小組委員會須調和雙方異見、使歸一致、（二十一日路透社電） 
治標小組 
[討論英國提案]  
　　（倫敦）今日世界經濟會議之經濟委員會及貨幣委員會兩個小組會、仍繼續工作、英財相張伯倫在第一小組會所提出之議案、許多代表今日皆發表意見、表示贊同、法財長飛萊建議、該議案應交付一特别小組會考慮、然後迅速提出建議書云云、並稱節制生產固屬必要、但同時亦須提高消耗力、俾世界人類之痛苦、得告一段落、渠贊成金融鬆廉之政策、爲治本之方法、但在市場中之活動、尙須專家之嚴密考慮云、意代表　尼杜斯對此原則上表示同意、但稱、欲謀自由放欵政策、對於物價發生所希冀之作用、須預防各方利用債欵爲投機之活動、否則雖可暫時造成一種虚僞之繁榮、但結果必將又造成一重大之危機也云（廿一日路透電、 
[貿易限制難題]  
　　（倫敦）世界經濟大會經濟委員會之第一小組會、現處理貿易限制難題、今日午後此小組會舉行非公開會議、由德代表克羅格曼主席、討論若干提議、内有有英代表之草議案、主張在可能範圍内廢除淸非與交换協定、並廢除進口禁令、而不碍算爲國際所公認之例外保護、國内出產人之進口限額、與依照國際協定志在提高物價之生產限額、兩者之間宜分析明白、英國議案又主張逐漸廢除各種獨裁的進口限額、認此爲最重要事件、但謂此種特殊難題、由某種物價慘跌而起者之最好解决法、在國際協定内最有關係國謀取生產與推銷之更善的調節方法云、（二十一日路透電） 
[經濟委員會]  
　　美代表提出重要議案　　（倫敦）聞赫爾今日在商務政策小組委員會秘密會議時、親將决議案（内容見前）副本送交會中、按一星期來美代表團持完全簡默態度、今忽有此决議案提出、大足以一新各方之視聽、使小國重生美代表準備加速進行會務之希望（國民電） 
[主席剛柔並濟]  
　　（倫敦荷蘭首相柯里恩博士爲經濟委員會主席、處置會務、頗具剛柔並濟之手腕、今晨有若干委員反對下午三時開會、以爲午餐後時間過於侷促、建議於三時半開會、柯里恩曰甚好、吾人於午前提早半小時辦公如何、於是平時晏起之英人以爲午前十時半開會、爲時過早、主席復徐徐言曰、甚好、吾人不妨於午前十一時及午後三時半開會、但午後會議、須繼續至六時半而非六時云、至是縮减辦公時間之意思、爲柯里恩一言所打銷、（二十二日路透社電） 
[俄提案被擱置]  
　　（倫敦）經濟小組委員會内蘇俄外交委員李維諾夫所提締結經濟不侵略公約之議、業因主席德代表克羅格曼拒絕立付討論之動議暫被擱置、英商部大臣任鍚曼曾稱、渠信因政治作用而施之某種貿易限制、係屬合法行動、若僅爲經濟理由則應當取消、任氏此語蓋對蘇俄與愛爾蘭而發（二十一日國民社電） 
[英愛經濟衝突]  
　　按今晨除經濟委員及白銀小組委員會外、尙有商務政策及貨幣技術問題兩小組委員會、亦均開秘密會議、愛爾蘭代表在商務政策小組委員會議提出英愛經濟戰爭攻撃英國之懲戒特稅、並引英國對美戰債手續與對於愛爾蘭　度相比較、謂英愛間有此衝突存在、爲會議之障碍、尙如何能商得關稅與關稅政策之同意耶 [P英俄貿易戰爭 
　　此外英俄間貿易戰爭、亦復於今日受人注意、惟未在會場提出、係蘇俄外交委員李維諾夫與英相麥唐納作五分鐘談話時論及、據俄方消息、麥唐納曾詢李維諾夫兩國此種衝突何時可了、李氏答以解鈴還仗　鈴人、麥氏又謂余非外交家、但欲見爭端之解决、李氏對曰、雖然君爲首相、（國民電） 
 
 

Page 7

 
 
[添設兩小組會]  
　　當今晨十一時十分經濟委員會開會後、主席柯里恩立即添　兩小組委員會、考慮除關稅及比額以外之其他方案、一司討論直接與間接津貼貿易問題、由英美法德意荷挪威希臘日本芬蘭捷克瑞士十二國組織之、一司討論津貼問題以外之其也方案、由德英美法比荷厄爪多紐絲綸波蘭南斯拉夫布加利亞阿根廷十二國組織之、嗣又宣稱推舉英商務大臣任鍚曼担任經濟委員會總報告員、（二十二日國民社電）　 
[財宋由法飛英]  
　　曾與法揆暢談遠東局勢　　（巴黎）宋子文十九日抵法、由法航空部長派代表在飛機塲歡迎、到巴黎後、由法外部派東方股長代表致意、二十日晨宋偕顧維鈞謁法外長彭古、談甚暢、二十一日下午見法總揆、二十二日晨與顧使同飛英京、（二十二日中央社電） 
　　（巴黎）今日法總理達拉弟接見中國財、 
政部長宋子文、二人討論遠東形勢頗久、並由宋解釋中國政府之立塲云、其後宋與前空軍部長班樂衛晤面、（二十一日路透電） 
　　（巴黎）中國財長宋子文今晨九時由此飛往倫敦、仍以中國總代表之名義出席世界經濟大會、宋在巴黎時曾與總理達拉第及各部長討論遠東問題、從南京國民政府之立塲陳述極詳、此後宋部長將挾同一目的飛往羅馬相林及日内瓦云、（二十二日路透電） 
　　（倫敦）宋子文今晨飛回倫敦、下機後、拒見新聞記者、但出席大會中國代表團之楊君聲稱、宋部長此次往法國、完全係官塲酬酢性質、並未涉及債欵談判云、宋子文旋赴英相麥唐納之宴會、除宋外、尙有他國代表數人、各偕其夫人與宴、（二十二日路透電） 
[德外長返柏林]  
　　對會議工作取放任　　受國内黨爭之影響　　（倫敦）與德國代表團接近之人士謂、德國目下不欲提出任何具體建議、至於代表團人員之更動、可以表示德國對於經濟會議工作、完全放任、自德國要求收回殖民地之牒文事件發生以後、德國至少暫時不欲參加會議實際工作、衆人如此推測者日見其多、且一般人自數日以來、深以爲德國國權黨與國社黨内部、暗鬭甚烈、欲假經濟會議爲彼此角勝之具云、外長牛賴特偕代表團經濟專家兩人、今晚回柏林、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）今晚世界經濟會議德代表牛賴特外長啓程返柏林時、有共產黨在利物浦車站示威、靑年多人手揮紅旗、並紛擲傳單於車頂、大呼「打倒法西斯主義」「打倒希特勒與其殺人團」、（二十一路透電） 
并敎育界 
[擬慰勞傅作義]  
　　（太原）傅作義二十二晨分訪各將領定三二日仍返平、據談、所部仍在昌平復員·須俟察局解决開緩、并敎育界以傅此次抗日對國頗著勞勳、敎廳長及各校長二十二午後在敎廳開會、準備舉行慰勞傅氏大會、會期俟二十三日、派代表謁傅後决定、（二十二日專電） 
[英使由渝抵漢]  
　　（漢口）藍浦林二十二日由渝飛抵漢、定二十五日返平、（二十二日專電） 
　　（漢口）英公使藍浦森一行、昨日由重慶乘飛機到漢、定二十五日由平漢線歸平、何成濬·夏斗寅·等定二十四日在大美飯店開午餐會、以英使爲主賓、招待中外各要人、（二十二日電通社電） 
[海員工會籌委將宣誓]  
　　（南京）海員工會籌備委員經上週中常會决議、派楊虎·張劍白。穆靈義等九人充任後、原定十九日在京行就職典禮、聞楊虎以滬防重要、巳電請中央准其在滬補行宣誓、其他各委散居滬漢、多未如期趕辦、現巳陸續來京、俟到齊即在京宣誓就職、（二十二中央社電） 
李宗仁到香港 
[與黃紹雄晤談時局]  
　　（香港）李宗仁二十二午乘廣九車抵港、即赴李濟深宅午餐、黃紹雄·陳銘樞先到、晤談時局、下午李宗仁返鳳輝台宅、黃復往謁談良久始去、黃赴省仍無確期、返京期亦未定、李定二三日内返省、（二十二專電） 
　　（香港）聞香翰屏二十日曾到港晤黃紹雄、接洽圓滿、二十一日返省、黃現擬不再赴省、（二十二日專電） 
[粤本年度槪算]  
　　（香港）粤二十二年度收支槪算、歲入四九零二萬、歲出五八一零萬、（二十二日專電） 
實部建議 
[振興漁業辦法]  
　　（南京）實部發表日本侵略我國漁業槪况、謂總計我國每年直接間接損失達一萬萬元以上、並建議振興我國漁業辦法兩項、㈠消極辦法、應提高日本各種魚類進口稅、禁止日漁輪入口、加派巡艦保護我國漁船、㈡積極辦法、應設國立水產試騐場、興辦新式漁業公司、設立水產專門學校、獎勵遠漁業、（二十二日專電） 
嘉興監獄 
[政治犯絕食]  
　　（嘉興）第三監獄前由上海漕河涇特區監獄、移押巳决政治犯十二名、因請求監獄當局、免除過當戒具、注意衛生、讀書寫字、改善飯食等四項、未允、於十七日起一致絕食、目的求速死、免過非人生活、雖由地方分院李首席檢察官親往勸導、至今尙未進食、生命在危險中、（二十二日專電） 
[假借抗日歛錢]  
　　紐約無賴罪不容誅　　華僑愛國熟誠可嘉　　（紐約）在美華僑捐助抗日軍費、共達一千萬美元之多、而實際匯交中國抗日軍隊者、不過三十六萬元、此事經北洋大學某秘書在華橋聯合會宣布之後、紐約華人始知受人欺騙、大爲懊喪、此外尙有一般無賴、亦以欺騙華僑爲事、緣紐約洗衣業、大半在華僑手中、因美國法律、限定此輩在領取營業執照之前、須打指印、一般無賴、乃以組織團體、運動撤銷此項法律爲口實、而向華僑歛錢、其罪雖在假借抗日之下、其行爲亦屬可惡、（二十一日哈瓦斯電） 
鐵部通令 
[各路推進負責運輪]  
　　（南京）鐵部爲力求改善負責運輸、並實施提貨單、與到付運輸起見、特令各路努力推進、以副中央期望、（二十二日專電） 
保護河道堤岸 
[列入縣長考核條例]  
　　（南京）内政部將保護河道堤岸、列入縣長考核成績條例、請各省府另飭各縣遵辦、嗣後如有對堤岸不注意保護、任其倒塌者、當嚴予處辦、（二十二日專電） 
[鐵部派員視察兩公路]  
　　（南京）鐵部以京蕪蘇嘉兩公路工竣、日内通車、特派技士金其毅視察京蕪、技士毛起視察蘇嘉、以期明瞭兩路設備情形、金毛業巳出發、（二十二日中央社電虎 
易培基 
[辭故宮博物院長職]  
　　（北平）故宮博物院長易培基辭職、中央仍慰留中、現該院長事務、由江漧代行、（二十二日專電） 
[日本陸軍費浩大]  
　　明年預算超過六萬萬　　較本年度實增二萬萬　　（南京）今日上午十時陸軍省於省内第一會議室、開第一回預算省議、荒木陸相柳川次官等各局課長均出席、首由荒木陸陳述明年度預算、務必節減之編成預算方針、於十一時半散會、提出省議之重要要求項目、大體如下、㈠資材準備費二億五千萬金、㈡滿洲事費變一億四千五　　 
百萬金、㈢新要求五千萬金、共計四億四千五百萬金、若再加基本預算二億日金、則陸軍省明年度之預算總額達六億四千五百萬金、設與本年度預算之四億四千七百萬金相比較、實增加二億日金、其增加之原因、爲增加資材準備費一億金、及其他新事業費之支出、故荒木陸相考慮財政之現狀、與兵器貯藏之得失、乃將資材準備費之二億五千萬金、分作九十兩年度、且有减少新事業費之意、因此實際向大藏省所要求者、將見减少、但不下於本年度也、（二十二日電通電） 
　　（東京）陸軍省二十二日上午開預算會議、柳川次官說明年度陸軍要求之預算如次、㈠滿洲事件費尙未完全决定、然今次增加熱河省維持治安費、比本年度預算四萬四千六百萬元、有多少增額、㈡兵器及其他資材之整備費、因提前繼續費達二萬四千九百萬元以上、㈢補助敎育費六百二十餘萬元、㈣改善制度經費四百萬元、㈤陸軍燃料製作費五百萬元、㈥設立療養所費等五百萬元、共計四萬五千萬元、次經理局長及主計課長說明預算案内容、定於二十四日續開會議、（二十二日日聯電） 
[蘇俄防軍操演]  
　　坦克車隊毒瓦斯隊俱全　　不穩份子悉送西比利亞　　（哈爾濱）據今日消息、現有大批蘇俄軍隊在興凱湖之拉白士附近集中操演、内坦克車隊毒瓦斯隊俱全、並聞蘇俄當局將各邊境地帶不穩份子移往西比利亞西部、（二十二日路透電） 
中印抵制日貨 
[日商深感痛苦]  
　　官民協商應付善策　　（東京）曾嘗中國排斥日貨之苦經騐後、最近印度方面排斥日貨之聲浪又甚、日本商工會議所以日本之對外貿易實有非常時之觀、昨日開常務委員會、通過建議案後、即向大藏商工各大臣建議、主張設官民合同之審議機關、重大問題之處理、不由一局部之判斷、不偏於一團體之意見、須講求日本全產業之利害休戚、舉國一致、善處海外各國之關稅問題、（二十二日電通社電） 
　　（東京）日本工商業聯合會上書藏相商相及外相、請即組織委員會製定基本關稅政策、並以效率迅速之手腕應付因他國改變稅率而起之情勢云、（二十二日路） 
透電） 
[日本對印交涉]  
　　不得要領轉向英接洽　　大阪　綜合紡織業者對印問題之意見、當初本决定日印會商在印度政府未表示誠意以前、採一蹴之態度、頃以三宅總領事在西姆拉之現地交涉、形勢稍有轉機、紡織聯合會漸傾向和緩、苟由政府交涉棉業關係者、僅派遺顧問云、（二十二日電通電） 
　　（東京）據今日由希姆拉致外務省之電稱、三宅總領事於二十一日下午與印度商務官鮑瑪會見、對於日印交涉傳達日政府願正式外交交涉之意、鮑瑪答復如下、「日印交涉事英政府曾向松平大使提議、故於正式交涉時、於形式上亦應由松平大使、向英政府傳達日本政府之意向、印度政府於憲法上無締結條約之權限、故會商結果如有所成、亦須經英政府 
之確認、希姆拉會商、似將涉及廣汎、故希望可及的從速開始交涉、此項答復、似爲鮑瑪商務官與英政府交涉外交交涉之結果、故外務省將於明日電訓松平大使向英政府採取正式的手續云、（二十二日電通電） 
　　（東京）日政府决定實行複合關稅制度、然大藏當局對於其效果略有疑問、擬採别種手段、現正研究中、據大藏省意見、日本進口貨中五成五分爲原料品或半製品、其稅率頗低、其他三成半乃係精製品、故日本關稅政策得統制之範圍狹少、無大效果、又在技術的方面而言、複合關稅之實施非常複雜、其手續亦繁雜、在短期間内極難準備、（二十二日日聯電） 
[僞組織一對洋顧問]  
　　易紈土與李布朗森　　將分頭向歐美游說　　（長春）「滿洲國」政府、將派其美顧問李布朗森赴美、英顧問易紈士赴歐、陳述滿洲之現局、二人不日將由東京返此、研究一切、然後束裝首途、（二十二日路透電） 
[新任平財局長視事]  
　　（北平）新任財政局長程遠帆今午視事、（二十二日專電） 
河北省府 
[秘書長瞿宣頴辭職]  
　　（天津）省府秘書長瞿宣頴二十二晨辭職、經于主席准假一個月、並派第一科長查耀代理、（二十二日專電） 
[日人操縱僞軍組織]  
　　（北平）瀋陽來人談、關東軍將着手淸剿土匪及義單、對僞滿國軍隊巳擬定整理方案、打破私兵制度、指揮統率大權、均應操自中央、軍政部各司令官及部隊長、不能獨斷專行减少現有兵額、擬於各省設置警備隊、均以旅爲單位、一切訓練責任、皆以日軍將校任之、以興安區爲徵兵制試行區、專練蒙古族之騎兵、（二十二日專電） 
東北民衆抗日會 
[定期追悼霍維周]  
　　（北平）東北民衆抗日救國會常務委員霍維周、在平慘遭暗殺、救國同志均深惋惜、聞該會定於本月二十五日舉行追悼會、以慰英靈、并聞該會巳請當局嚴緝兇犯、（二十二日專電） 
[京糧食業請究免營業稅]  
　　（南京）京市糧食行同業公會、呈請財部援例免徵營業稅、以維商艱、該部批令送呈市府核辦、（二十二日專電） 
[靑海特派員赴贛謁蔣]  
　　（南京）靑海特派員郭學禮、二十二日乘輪赴贛謁蔣、報告赴靑經過、（二十二日專電） 
[實部批斥江浙漁聯會]  
　　（南京）實業部爲漁業建設費、批斥江浙漁業聯合會、謂該會並未備案、于法不合、假借非法團體名義、肆行妄爲、尤屬可惡、仰即自行取消、免干究辦、（二十二日專電） 
國際普遍抵制日貨 
[英外次否認考慮此說]  
　　（倫敦）英外部次官艾登今日在下院答自由黨曼德之同話、否認在國聨報告滿洲與遠東發展後、對於國際總禁止日本進口貨事將加以考慮之說、曼德又建議處理遠東事件之二十一人委員會應公開會議、艾登答稱、此非其責也、（二十一日路透電） 
[朱霽靑日内北上]  
　（南京）朱霽靑談、日未放棄攻察企圖本人日内北上、繼續未完工作、（二十二日專電） 
[李松風北上之任務]  
　　（南京）内部警政司長李松風北上之任務有三、㈠勘察戰區之情形、俾便就近與冀省政府商洽華北特區警察之數額及設備、㈠考察北平警官學校之現狀、㈢關於戰區之内務行政内政、尙缺澈底了解、李氏此去當就近考察、便予指導、李在平約一閱月、（二十二日專電） 
[于右任返京]  
　　（南京）于右任足疾將愈、二十二晨返京、到監院視事、（二十二日專電） 
[連雲海港定期開工]  
　　（徐州）隴海路東段連雲海港、現包與荷蘭築港公司建造、準七月一日正式開工、費用三百萬元、巳在滬會同鐵部派員簽約、將築碼頭一處、止浪堤一道、並起深海底泥沙、定十八個月完成、吃水三千噸輪船可自由出入、工程處長吳士恩二十二日晨前往勘察興工（二十二日中央社電） 
[立煌發現唐代古印]  
　　（漢口）立煌縣斑竹園發現唐代古印、上鐫貞觀夏口縣印六字、文甚古、爲某兵士所得、即携漢、（二十二日專電） 
[黃質文師收復潯鄔]  
　　（香港）黃質文十九日電告、職師十九午收復潯鄔城、匪向澄江筠門退、是役斃匪千餘、俘二百餘、（二十二日專電） 
[何鍵代表由粤赴湘]  
　　（香港）何鍵代表張沛乾二十二日返湘、（二十二日專電） 
陳濟棠定期 
[就一集總政訓處主任]  
　　（香港）陳濟棠定一日就一集總政訓處主任、（二十二日專電） 
　　（香港）陳濟棠電請黃節來粤任職、（二十二日專電） 
西南政會電勸 
[關黃蕭勿進兵張垣]  
　　（香港）政會二十二日電關麟徵黃杰·、 
蕭之楚·勸勿進兵張垣、向方振武部壓迫、望屏絕内爭、共禦外侮、（二十二日專電） 
[張繼離陜返新鄉]  
　　（西安）張繼二十日晨爲邵監誓後、午離省、晚宿臨漳、定二十一日赴漳轉新鄉、（二十二日中央社電） 
[展師擬調濟訓練]  
　　（濟南）今韓復榘告記者、展書堂師久戍魯南、擬調濟訓練、令李占標旅往塡防、（二十二日專電） 
[漳龍路委會卽可成立]  
　　（福州）漳龍鐵路委員會即可成立、定黃奕住等九人任籌委、（二十二日專電） 
[永安屏南電告米荒]  
　　（福州）永安屏南均電省告米荒、（二十 
二日專電） 
[揚州槍决匪犯蔣德鵬]  
　　（揚州）倉頡山窩匪蔣德鵬、二十二晨槍决、（二十二日專電） 
 
 

Page 8

 
 
紫金山天文台工程 
　　秋間可望落成 
　　（南京）紫金山天文台全部工程、秋間落成、建築費四十萬、裝置子午儀、陳設天文鐘、採取最周密之防濕防熱設備、使漲度終年不變、屋頂有窗蓋可以啓闔、以便候星臨時、赤道儀室共房三間、中一室上承活動圓頂、係由德國蔡司工廠代製、此項子午儀及赤道儀、其代價共計十二萬馬克合華幣十三萬元左右、全部工程、本年秋間九月可望觀星、（二十二日專電） 
[命令]  
　　國民政府二十日令、特派何其鞏爲行政院駐平政務整理委員會委員、此令、又令、湖北省政府委員兼敎育廳長程天放呈請辭職、程天放准免本兼各職、此令、又令、任命程其保爲湖北省政府委員、此令、又令、任命程其保兼湖北省政府敎育廳長、此令、又令、派張志潭爲華北戰區救濟委員會委員、此令、 
　　國民政府二十一日令　開濼礦務督辦周大文呈請辭職、周大文准免本職此令、派章保世爲開濼礦務督辦、此令、（二十一日中央社電） 
國民政府二十二日令　行政訴訟法定自本年六月二十三日起施行、此令、 
日本 
[漁夫被殺事件]  
　　北洋漁業五年計劃 
　　日聯二十二日東京電　日漁夫三人在堪察加東海岸被俄警射殺事件、由外務省派遣之野　書記調查眞相之結果、遂得證實此事、日政府接到此報告後、决定對俄提出抗議、嚴重要求正式道歉、處罰責任人、及賠償損失等各項、 
　　日聯二十二日東京電　日本北洋漁業近來大有發達、農林省去年統一北洋漁業後、擁赴北洋之漁船巳達四十萬噸、人員有二萬餘、日人漁夫在北洋之根據地爲北海道小樽函館兩港、然距現地一千數百里、供給燃料食糧等殊爲不便、農林省去年投北洋漁業根據地調查費三萬元、進行調查之結果、决定五年計劃、在干島列烏北端幌筵島建設大港、並設重油·煤炭·食糧·漁獲品之貯藏庫、作爲大根據地、其預算八百萬元、明年五月起工、 
西班牙飛行家 
[在墨西哥失事]  
　　飛機墜落一死一傷　　路透社二十二日紐約電　西班牙飛行家巴比蘭上尉與柯拉特中尉飛渡大西洋、而於六月十一日失踪後、今日在南墨西哥普白拉州墜落、聞一死一重傷、兩飛行家於六月二十一日在古巴加摩圭降落、乃自西班牙塞維爾出發、希圖打破本年二月間英國航空軍官改福與尼古萊資所造成長距離飛行之紀錄、當時英二軍官飛行五千三百四十哩、而此次西班牙兩飛行家一氣飛行四千哩、 
[德國黨爭又作]  
　　胡根培兩次受辱 
　　路透社二十一日柏林電　經濟部長胡根培所主持之國權黨戰鬥隊均經解散、而胡在世界經濟大會所提出主張交還德殖民地之備忘錄亦經當局否認、胡受此二辱、巳於今日悄然返此、據當局解釋解散國權黨戰鬥隊之理由　謂共產黨曾紛紛加入該隊、致隊員百分之七十、屬於舊日之共產黨、或馬克斯派、或及法西斯團體云、德人謂當局之出此、足證希特勒决計不容人與之爭衡權力、或容任何團體與其褐衫軍相競爭、雖與聯合、亦在所不許也、全國秘密警察今日甚爲活動、强閉胡根培軍隊之機關、並褫隊員之緣衫與制服、且有褐衫隊爲之助、此舉倐然進行、如上迅雷之不及掩耳、故未受任何抵抗、僅某處有一前屬社會黨後改入國權黨之黨員、因拒警察檢查、即遭槍斃、柏林處拘獲首領百人、又舊隸共產黨之隊員數百人、萊因倫半軍事性質之鋼盔團巳被解散、機關被封閉、產業被没收、現巳派團社黨專員數人改組該團體、胡根培旦夕將不免辭職、惟據其左右聲稱、胡雖遭挑釁、而决不甘如此被　去位云、　　路透二十二日柏林電　德國耶蘇敎徒因國社黨擬以希特勒派之摩拉博士爲新福音敎堂主敎、以代波德爾史温博士、致起　烈爭執、今日擁護摩拉者在柏林大學召集會議、但學生百分之九十退出會議、而另行集議於會塲外、一致决定擁護希特勒爲政治上領袖、但不承認爲宗敎之領袖、 
　　哈瓦斯二十一日柏林電　今晨希特勒總理·巴本副總理·國防部長白隆培將軍·勞工部長塞爾台·舉行集會、議定將鋼盔確定編入國社黨内、至本年一月三十一日以前存在之　鋼盔團、係參戰軍人協會、則仍令其存在、以塞爾台爲主席、但團員則當加入國社黨云、如此則鋼盔團以後、似將正式成爲一種軍事後備性質之組織矣、 
　　哈瓦斯二十二日柏林電　希特勒總理曾與經濟部長胡根培會談、所討論者爲倫敦經濟會議情形、及政府禁止國權黨戰鬭組織兩事、此項禁令、現巳推行威登堡巴登及安哈爾脫各「地方」、 
[暹邏新政府]  
　　路透二十二日盤谷電　星期二日晚間暹邏不流血之革命告成後、茲暹王巳任陸軍總司令費巴虎將軍爲政府領袖、費氏主張建設君主立憲政體、及召集　會具此精神、實行政變、卒達目的、前閣員三人復加入政府、新國會將於今日開會、此爲自四月二日爲暹王藉口遇制共產主義之傳播而加解散後之第一次集會、 
[德國國會第三次再選結果（續）]  
　　（柏林通信）（公安） 
　　三月五日第三次國會再選 
　　票數結果 
　　　　　　　一九三三年　一九三二年政黨　選民票數三月五日　　十一月六日 
　　　　　　　得選議　　　得選議 
　　　　　　　席　　　　　席　　　　　　　 
　　國家社會勞工黨一七　二六五　八二三　二八八　一九六　 
德國社會民主黨　　　七　一七六　五０五　一二０　一二一德國共產黨　　　　　四　八四五　三七九　八一　　一００中央黨　　　　　　　四　四二三　一六一　七三　　七一黑白紅戰線　　　　　三　一三二　五一五　五二　　五二拜電國民黨　　　　　一０七二　　八九三　一九　　一九耶敎社會國民黨　　　三八四　　　一一六　四　　　二０德國國民黨　　　　　四三二　　　一０五　二　　　二國家黨　　　　　　　三三三　　　四八七　五　　　五　　 
德國農民黨　　　　　一四四　　　二三一　二其他　　　　　　　　　　　　　　一　　　 
　　　　　　　　三九　三一六　八七三　六四七　六０七　 
　　是次選舉揭曉、德國社會勞工黨、即德國法西斯黨、又稱右黨得票數最大、此次全　　 
國會共選出代表六四七人、而法西斯黨佔二八八議席、當總數百分之四三·二加入黑白紅戰線與右派同方向之集團、可得三四○議席、當何組成議會政府多數派、從而德國兩年來有國會存在、而無議會政治这混謎政治局面、可在形式上得以恢復議會政治、此種結果、旣如政府之所期望、亦滿國人之所祝禱從而希拉忒領導下的法西斯黨十四年來奔走呼號的救國運動、至是獲得其躍進議會舞臺操縱政治的最後希望、與最大勝利矣、此種猛進勝利、因基於前述理由與原因、早巳如其所期、無足見怪、但共產黨與社會民主黨選民票數、雖經政府之種種威凌、難於擒制與障礙、兩黨合計尙得議席二○一、較前次選舉結果不過略減十餘議席耳、實爲出人意料之外、於此可是左派戰綫、不論處於如何嚴挌的政治威壓之下、尙不失爲德國政治之重心、其次各黨均無若何重大變化、再就此次選舉全體事實觀察、參加選舉的選民人數、達百分之九十八有奇、此舉參與選　成份熱烈之澎漲現象、開德國選舉空前未有之最高紀錄、推共原因、當然也是由於國會被焚、人心大受剌激、左右鬭爭、日趨尖銳化、人民於此嚴重時期、不容再作緘默、不屬於左、即投於右、人人於此時當有迅速的自决心及其對於政治命運之明顯表示、是以參加選舉票數成分之高、良亦全由時勢所造成也、 
[新國會之新工作及其意義]  
　　新國會的意義爲何、一言以蔽之、法西斯支配下的右傾國會是也、自此新國會之產生、而希特忒獨裁的内閣政治益得鞏固而强健的權勢基礎、同時亦即德國民主政治宣告破產及極左方向的德國共產黨被受宣告死刑的開端、此次新國會共產黨雖仍佔議席八一位、但當此新國會召集第一次議員會議時、共產黨的議員皆被擯斥、得不到議會的開會請帖、無權列席開會、於此即可見共產黨被迫程度如何深刻、而法西斯右派操縱議會獨裁權勢之如何偉大、蓋法西斯黨向來之主張是要根本　除布爾札維亞的共產主義、取消馬克斯階級爭鬭的理論、及打倒虚僞的民主政治制度、茲者德國内閣旣爲希特忒所主掌、同時國會又爲法西斯黨所獨佔、是以彼等之主張經國會第一次會議修改維瑪憲法提案通過後、即得（柏林通信）（公安） 
全盤實現、左派巳完全處置於政府鐵蹄踐踏之下、其手段正亦可謂酷辣之極、新國會開會因舊會塲被焚、曾改在嘉爾絲敎堂臨時地址、其情勢甚形狼狽、查政府所以取决嘉爾絲敎堂爲臨時國會會塲原因、係因該敎堂停放有德國威　第二皇帝的遺骸、威皇係對德國有最大建功立業的貢獻、今德國處於四分五裂的危難時代、甚望全國代表降臨、對此先烈而有所警覺與團結、進一步言之、或因此借重有龍盤虎踞的風水英雄關係、亦未可料、然無論如何、德國國會會場不得巳而改遷、與我中國南京之遷都洛陽未免同具國難意義、此則將成爲德國法西斯操政之歷史價値、現在則巳遷回柏林枯慮戲院爲會所矣、目前其最要工作約有下列數端、（一）澈底完成國家革命、（二）努力完全實現法西斯的國家主義、（三）根本肅淸全國共產黨、（四）實行對猶太人人經濟絕交及暫不合作主義、（五）恢復德國之光榮、 
[結論]  
　　由德國國會之被焚以至國會第三次再選之經過、及其現在之政績、其中所演之政象、雖屬錯綜紛雜、令人難以索解、但就整個一貫事實而言、確可稱之爲德國國家革命、蓋自國會被焚後以至現在、雜瑪憲法巳被修改、全國政府機關一律强制改組、共產黨重要份子均遭逮捕、全國總工會亦被解散、猶太人不准當敎授·律師·醫生·及其他公家官吏、及在大學肄業、全國禁絕不准掛戰後黑白黃的共和國旗、而要標揚戰前帝皇光榮時代黑白紅國旗、及法西斯運動的萬字黨旗、爲了此等事變、目前之德國的確較三月前之德國有絕對不同之社會面目與政治空氣、在德國自身而言、當然亦以此種革命爲必要、甚至認爲當前解决德國黨爭分裂的唯一出路、議會大多數的政府黨旣得產生、國會可得回復常態、不致政局常處飄搖動盪、多生競選之煩擾、在德國人民之本身利害而方、固可引爲政局安定之撫慰、赤化的危險、亦巳消滅、其不願共產之國民、誰不額手慶幸、資本家可得安枕無憂、法西斯黨又爲反對凡爾賽條約最劇烈政黨、然而取消凡爾賽條約早係全國一致之願望與要求、就此觀點而言、法西斯黨今日上塲操縱德國政治、亦祇得樂受民衆之歡迎、决無敵對之理、總之、由於德國數年來左右兩極端派鬭爭情勢之激烈、及其右傾趨向之明顯、觀之則今日德國國家革命、必爲必然之結果、早爲記者所料及、所以亦不足爲奇、但排斥猶太人之仇視種族運動、吾人以爲在歐洲文明社會有此奇怪行動、未免深爲 
歐洲之所謂文明一歎、猶太人旣係與德國人同屬德國國籍、同隸於政府統治之下、同居德國國内、即係操有經濟大權、亦係爲德國　用、並屬於德國國民財富、何必相煎若呈之急、左派因有破壞國家的暴動嫌疑、是必爲國家相當處置、世界均同一理、吾人固亦不用費詞、說彼短長、但因是德國國民又要失去其倍仰言論及集會之自由權、要是羅蘭夫人尙健在、不曉得他又要爲不自由的政治如何痛哭、不過某個社會或某種國家爲適應其固有社會利害與關係起見、則有採用與其時其地相當辦法、以資應付、此亦政治之常規、至關於新國會今後前途問題、因政府與國會巳形成密切的合作關係、更因少了議會左派戰綫的敵對、其政治基礎旣得非常固、論理此次新生國會將有長期政治發展之可能性、祇以經濟恐慌程度日形危險化、失業工人人數　增無巳、德國現在平均每十人中即有一人失業、國會究竟有何策略和計畫、救此恐慌、此則完全有繋於國會今後之命運問題也、（五月五日） 
鄂省會各機關 
[組織臨時防水委員會]  
　　江襄上游水勢暴漲會流武漢　　各縣漸告成災省府嚴令防汎　　總部經委會派員會勘江漢堤工 
[成立防水委會]  
　　漢口通信、武漢江水廿一　　日續漲九寸、水誌達四丈　　五尺、距離最高江岸不過　　一尺六寸、而上游之宜昌　　襄河上游之老河口、漲水尤猛、即將滾滾東來、會流江漢、省會各機關以形勢嚴重、事機迫切、特於是日上午十時、假建設廳舉行臨時緊急會議、議决（一）設立湖北省會臨時防水委員會、（二）推省黨部·民政廳·財政廳·建設廳·敎育廳·江漢工程第二工程所·全省保安處·警備司令部·警備區指揮部·省會公安局·水警分局·武昌縣政府·武昌縣商會·武昌業主會·善聯會·等十五機關團體各派代表一人、及防汎視察一人組織之、（三）推工務所·建設廳·防汎視察·財政廳·警備部·縣政府·公安局·水警局·縣商會·爲常委、建廳爲主席常委、（四）防水會分設六組、第一組、辦理文書經費事項、建廳爲主任、第二組、辦理工程、材料、運輸、事項、工務所爲主任、第三組、辦理民夫、排水、巡查、事項、縣政府爲主任、第四組、辦理治安事項、警備部爲主任、第五組、辦理調查交通事項、建廳爲主任、第六組、辦理善後救濟事項、民政廳爲主任、（五）防汎範圍、自金口至靑山、分爲四段、一·金口至白關、二·白關至武泰閘、三·武泰閘至下新河、四·下新河至靑山、每十里設一站、每站派二人巡查、（六）地點設建廳内、二十二日開始辦公、武昌所屬金水一壩、關係武昌·嘉魚·咸寗·蒲圻·四縣安危、昨巳崩潰、省府三十一日特電呈蔣委員長報告、並以該壩係江漢工程局主持修築、嚴令該局查明失事情形、妥籌救濟、又令武昌縣長查報損害情形、以便核辦、該壩潰後、武昌等縣即成災、加之各縣山洪、同時暴發、蒲圻縣及黃陂縣、山洪均入城内、深至七八尺、連同蘄春圻水、業巳數縣罹災、省府凛於二十年之　轍、擬定全省臨時防汎辦法六項、於二十一日隨令頒發有堤各縣、即遵照辦理、以策安全、令云、「爲令飭事、吾鄂濱臨江漢、賦命繋於堤圩、修防稍有未周、禍患即不可測、二十年空前水災、至今元氣未復、追懐往事、不寒而慄、本府曾於冬末春初、迭飭勤修水政、桃汎將屆之時、復經嚴令催促、近雖各地堤工、大都據報完成、而水位高漲、勢極陡　、防護工作、尤關重要、所有沿江漢幹堤防汎辦法正與中央主管機關、妥爲商訂、在該項辦法末經决定施行以前、除令江漢工程局預籌材料、藉應急需外、凡有堤各市縣政府、應即督飭各修防機關、及近堤紳董、預爲防範、茲列舉辦法數條、仰就實地情形、切實遵照辦理、至各市縣支堤民垸、向係各自修防、應即嚴令各區區長、及聯保主任等、督同境内辦堤紳首、負責保護、所屬堤垸、平時則購料分儲、險要則派丁巡視、坡岸遇險、則嗚鑼飛報警耗、督衆加緊搶救、如有疏忽貽誤、官紳連帶議處、辦法（一）應劃分堤段、分派堤保董負責、其住戶繁密之區、分段可較長、住戶稀少者應略短、再堤身堅固者可略長、薄弱者應較短、不可拘泥誤事、（二）若水位巳達危險程度、或某一段發現　漏、或其他危險時、應即分區派夫、輪班負責、切實巡視或搶護、大風雨時及夜間、尤應注意、如某段發生重大危險、其餘各段區仍應合作、不可坐視、（三）堤内側雜草竹木、應預爲剪伐、以便發現　洞·蟻穴·及滲漏等、早爲防範、（四）堤外　綱、必要時應切實取締、（五）必要時堤内外兩側樹枝、均應剪伐、以免大風拔幹、搖動堤身、其樹枝等並可分别作爲防護材料、（六）凡地方可以利用之材料、應預爲調查、以便緊急時應用、如係有價値之材料、利用後不能發還者、並應估定價値、以便事後由公攤還、漢口市方面、除沿江防水堤、巳開工上板築土外、各堤亦均在盡力防護、哂甲山附近長豐堤、因江水過高、危險萬分、一遇風浪、即有崩潰之虞、省府巳飭堤工機關、速爲預防、並電呈蔣委員長、令飭沿堤駐軍、隨時協助搶險、又以張公堤最關重要、特令市府加意防護、以免危險、 
[察勘上游堤工]  
　　豫鄂皖三省總司令部·及　　全國經濟委員會·派出堤　　工察勘委員朱玖瑩·楊定　　華·席鑅·張崇基·前巡　　視江襄上游返漢、二十一日特將察勘堤工情形、呈報總部經委會、原文如次、「爲報告事、竊職等奉令會勘江漢堤工、遵於有之六日、由漢口向襄河出發、十日抵沙洋、所有履勘情形、略於眞電報告在案、十二日轉往沙市、沿江而下、視察萬城人堤、曁兩岸各項土石工程、十八日回抵漢口、職等鑒於數日以來、陰雨連綿、水勢激漲、漢口水誌、己達四十五尺、去二十年洪水位不足十尺、時期迫促、防汎不容須臾延緩、爰就視察所及、現在急切實辦之事數則、報告如后、（一）去年鄂省工賑修堤、以受匪共影響、取土不甚合法、就職等此次經過所及、如襄河之長安垸、蔴浦垸、楊子江之鄒碼頭、六合垸等、所見土坑、均緊靠堤脚、　堤之坡度又較小、殊覺單薄可慮、應限各工務所、於六月底以前、一律查估塡補帮寛、以免疏虞、（二）江漢各堤工、多少均雜有沙質、尤以五友角·方家灣·洞庭廟·茅舗·老灣等處沙份爲最多、應由各工務所、迅將沙份較多之堤、速用好土舗面硪實、以免鬆浮、如就近確無粘土可取、則應將堤身加高加厚、俾資穩固、（三）鼠洞　穴爲堤工之大害、於此汎期將屆之時、各工務所尤應督率居民、嚴加搜尋並修補塡實、（四）第三工務所經辦之六合垸·小月堤·不切實用、且於堤外老堤老磡取土、尤屬不合、應迅將江干形勢實測、重訂計劃辦理、又第六工務所經辦之洞庭廟堤工、土質鬆浮、巳現龜裂、應速帮厚硪實、（五）楊家月乾砌石工、頗形草率、應速運取大號　石、重舗砌實、（六）第三工務所及新堤工務所所辦堤工、草率之處甚多、應由江漢工程局、迅派得力人員、駐往該處詳細查勘補修、（七）本年江漢工程局所辦石工、大都係乾砌坦坡、此項工程、雖較以前所辦者爲經濟、然於此在汎來臨之際、在工人員應嚴切注意、如有塊石被浪衝激、或沉陷情事發生、即應立予塡砌齊　、（八）金口土壩工程、依職等十八日之所見壩頂祇高出水面尺許、情勢異常危急、本日據報、巳坍陷潰决、查該項土壩、雖不在閘工計劃之内、然關係本年農產至鉅、如潰决之後、農田尙未淹没、應仍不惜巨欵、相度情形、加工搶救爲是、（九）江漢工程局、曁各工務所、一應技術人員、於防汎時均應到堤巡查水勢、指揮防務、不得疎懈、（十）各工務所應即備報險單一種、分發沿堤人民、隨於塡報出險地點、居民如查見險地、立即塡單飛報請求搶護、（十一）江漢工程局應先備蔴袋二十萬隻、分送各工務所備用、（十二）各工務所應於六月底以前、即在重要地段、堆置牛土、並於險要之處、加置蠻石柴楷等防汎材料、（十三）本年防汎、雖巳由江漢工程着手籌備、惟徵夫徵料、則責在縣長、似應電飭各縣縣長、迅於防汎之前、會同各工務所主任、巡視全堤、查勘佈置、不得稍存推諉、以上各節、除巳於日前會勘時、分别面告各工務所主任·曁各縣縣長、並函請江漢工程局查照辦理外、理合蔣應急情形、先行呈報鈞部處鑒核、令行江漢工程局遵辦、茲職等擬於一二日内、視察武漢防水工程後、即兼程前往下游查勘、合併呈明、謹呈總司令蔣、經濟委員會籌備處主任秦、委員朱玖瑩·楊定華·席鑅·張崇基、「（二十一日） 
[錢江水勢暴漲]  
　　桐盧建德各縣市　水衝入　　北岸沙地被冲毁約百餘畝　　杭江杭富各路交通受影響　　杭訊、錢江上游一帶、水勢湍急、日來因霉雨連朝、江水大漲、沿江之桐廬·建德·蘭谿等縣、街市均被洪水　入、災象巳成、至紹蕭·杭海·兩段塘工、迄二十一日止、尙無險象發生、杭市北岸沙地、則被冲坍一部份、塘岸頗呈危險狀態、茲紀情况　　 
如下、 
　　省水利局據錢江塘岸工程處報告、略謂自連日霪雨後、錢江水位、巳由四米達左右突漲至八米達左右、計激漲最烈之數日、爲十八日上午六米達五、下午六米達九、十九日上午六米達九五、下午七米達一、二十一日巳爲七米達九、尙有　續增漲之勢、如再繼續降雨、上游勢必釀成水患、惟杭海紹蕭段海塘、尙無險象發生、 
　　第九區長朱孔塽向市府報告、略謂連朝霪雨、錢江水勢暴漲、快水北流、本區塘外沙地、淹没無遺、護沙水壩、自九十四號起迄一百號止、均遭冲斷、失其阻水效用、兩旁沙地、巳向内陷、若不急加制止、或再遇連日霉雨、勢將危及捍塘、除由區長勸導農民趕築土埂暫堵江水外、合亟電達、仰祈鑒察云云、杭市府據報後、特派社會科股主任湯超、會同工務科王景瑩·技士吳寅·及自來水廠工程師厲寛、前往視察、當據呈報、略謂錢江水勢及石塘情形、遵於本日上午前往、經邀由就地人士徐和甫、及第九區公所職員、由觀音塘至烏龍廟折至木橋頭等處、詳細視察、現在錢江巳有七分水勢、因適値落潮時、故山水雖大、江水尙未侵至塘脚、如天雨不止、再過三日、潮汛即屆、山水與潮水相併、江水勢必泛濫、淹及塘身、查市區範圍内第一石塘、以二凉亭以下至大通橋約二里許一段塘身爲最低、以鴨兒灘約二十丈左右一段塘身爲最枯、民國十四年經兩次出險、此次如果水侵塘身、自有　備救護之必要、惟此事關係甚鉅、似應函請水利高予以特别注意、至各號水壩之冲毁與沙地之崩陷、在此江水灝瀚之際、實無法救護、祗有待水退後再行計議、除將鴨兒灘一段塘面缺陷處、由工務科派工酌修外、特再呈報鑒核、 
　　現市府方面、巳飭科將去年存放自來水廠之蔴袋木椿等防險材料、運往危險地點、預備出險時立刻搶修、聞觀音堂外木橋頭小橋頭一帶沙地、此次先後冲毁約計一百餘畝、 
　　據杭江鐵路局運輸課長金士宣談稱、杭江路尖山至石浦段、略有危險、該局巳派工程人員、日夜防護、當不至發生問題、公路方面、杭富路因錢江水勢愈漲、二十一日起客車祗能開至杭縣凌家橋、以上即爲水阻、杭餘路荊山橋基毁壞、車輛通過、恐生危險、往返旅客、過橋須下車步行、滬杭公路海寗段、仍維持通車、京杭國道、雖長興附近路面、水漲數尺、仍勉强照常通車、俾免交通中斷云、 
[粤省三江大水]  
　　各地稻田被淹浸城市水深數尺　　市塲遷徙廣三路被水停車一天　　廣州通訊、粤省各縣、今年自入春以來、均告旱患、而尤以東江各屬爲甚、田疇龜裂、下秧不成、旱象巳見、各團體巳迭電請省賑濟、詎意早稻絕望之後、轉入夏季以來、潦水汩汩其來、雨潦及山洪暴發、東江上游各縣、如河源紫金等低窪之地、潦水泛濫、紫金某鄉、因山洪驟至、塌屋甚多、沿東江上游附近各公路、因被水淹、致公共汽車爲之停駛、東江水流湍急、河面覆舟者時有所聞、本月中旬、北江山潦又告暴發、江水驟漲、水度突高十五六英尺、淸遠縣城内西南門各街道、均被水淹浸、自十二日起、又大雨如注、城内上下廓路面水深二尺有奇、下廓康王廟以下、潦水幾達四尺、來往極感不便、行人均以舟代步、江面小艇以急流如前、紛紛駛避、渡江舟費比平時增加三倍、至十四日、北潦巳澎湃而下、首當其衝者爲禺北各屬、（即番禺縣以北各市鎭）查禺北之高塘及江村　位於淸遠之南、兩地毘連、前臨大河、地勢低窪、一時北潦宣洩不及、兩圩平地不深没脛、江村附近稻田盡被水浸、没於水中者約十分之六七、甚至距離廣州市附近之石井鄉、田畝被潦水淹浸者亦居十之五六、遠望片汪洋、至於西江、近日西潦之高漲、較東北江更爲可慮、本月十二日起、三水河口街道巳成澤國、路上水深約二尺餘、商店均準備搬遷避水、是日三水以下之廣三火車路基、竟被衝毁、不能通車、後經路局派員前往疏導潦水、及修築路基、翌日始恢復通車、下游之佛山市、富文里牛攔口巳水深及膝、其餘西竺街等處、水深約三尺、二十餘街道巳趕築浮橋、渡人來往、連日西潦仍繼長增高、水患似巳形成、佛山附近南海縣屬第十區石灣市、十二日以來、水深及腹、高廟左街商店、巳遷至高地營業、成爲臨時市塲、又縣屬第七區大良圍巳全被水淹、附近如沙　鄉·李邊鄉·荷村鄉·等處禾田、被水者達八九成、早稻巳無收成希望、農民呌苦不置、（十五日）　 
[松江]  
　　漆匠失戀自刎　　華陽橋東市梢有漆店店主張根　　生、於上年十一月間病故、妻汪氏半老徐娘、風韻猶存、新　不耐孤寂、與店夥張晋生發生纞愛、雙宿　飛、猶如夫婦、詎日久愛情漸弛、近數月來、時起勃谿、責主婦又與學徒姘　、雖經汪氏力辯其無、終不之信、昨日（二十一）又起衝突、隣人恐肇禍端、乃由根生之弟根雲、報告警局傳集雙方勸慰、由張晋生立改過切結、釋出後、當晚宿於他處、至天明在某處購得剃刀一柄、携至汪氏臥房、重提舊事、　有爭執、該夥張晋生　出剃刀自向頸間割斷咽喉而死、經張根雲報請法院蒞騐、檢察處卽派祝宗海檢察官帶吏前往騐明、委係生前自刎而死、主婦汪氏、尙須偵訊、隨令交保核辦、 
[無鍚]  
　　賭徒毆警刦犯　　本邑公安局督察處、前日據人密　　報、謂第十六區洛社鎭地方、各　　茶館賭風甚　、請速拘捕等語、金督察長得報後、乃飭派　查員馬德山、率領警士十三名、偵緝陰探士九名、乘船下鄉、實施查拿、當塲獲住賭徒七名、賭具一付、正在帶走時、有一部份賭徒、突然起閧、將馬稽查及去警一併　住、另有一人、並用大碗一只、將警士高明宗頭顱擲破、維時鄉人愈聚愈多、約有五百餘人、將賭徒完全刦去、形勢　爲嚴重、幸經該鎭商人出而解圍、馬稽查等始得返局、報告吳局長核辦、一面將傷警送往縣法院檢察處騐傷、一面由吳局長繼續派警下鄉拘捕在逃兇手、到案法辦、 
[江陰]  
　　敎廳准免畢業會考　　本屆全縣小學畢業會考、因洩漏　　試題、發生糾紛暫行停考、曾誌　　前報、敎育局長王鍾琳、將經過情形呈報敎廳、並將定期重考困難情形、呈　核示、二十日下午、接敎廳指令、以旣據稱重行定期考試、　備種種、難在假期結束、礙及投考中　、特准本屆會考、免再舉行、由局派員分赴各校、嚴查考試成績、即以原校成績、作爲畢業標準、王局長奉令後、當卽轉各校長遵照辦理、 
[常州]  
　　南新運河完全竣工　　武邑開浚南新運河、以利交通、　　前經組織委員會主持一切、自實行開挖以來、己歷數月之久、最初　運河口起至戴家壩止、先行工竣、現自戴家壩起至白蕩口止、亦巳完全竣工、由委員會函請縣府騐收工程、縣府昨巳行派技　員相　騐收、並呈請建設應派員蒞常騐方、 
[十九區獲匪兩名]  
　　武邑第十九區蔭沙第八甲甲長印權、據報江北泰興匪徒張紀林一名、匿居姚德顯家、當令牌長等前往拿獲、解送區團部、又第六甲亦拿獲匪犯孫金山（即孫大面子）一名、亦卽送區團部、經謝團長分别預審、均供認夥刦不諱、當將　犯於二十一日轉解縣府訊辦、 
[蕭山]  
　　四鄉大水爲災　　蕭山自十七日午後起至二十　　日晨止、大雨傾盆四　夜、以致　　内河外江水勢大漲、北鄉沙地數十萬畝、盡成澤國、廬舍甡畜之漂流者、不知其數、又錢江水勢湍急、西江塘身低陷、水巳滿塘、危險萬分、塘外居民之遷人塘内者、連日不絕、又東南門外早稻幸未下種、尙無大害、惟沙地農作物、己完全無望、 
[高郵]  
　　股匪洗刦英莊鎭　　縣　第四區英莊鎭、於十七日下　　午四時許、突來口操　臯音之股　　匪四五十人、手執槍械大刀、分投莊民鄭念齊·鄭福高·鄭福壽·鄭福祥·趙瑞豐·聶子安·孫少海·　保康·趙徐氏·李徐氏·等數十家洗刦一空並將鄭福高·鄭來狗子·及李徐氏之女三人一併綁去、現各事主巳分别呈報縣府、請派員　　一面飭屬嚴緝、 
 
 

Page 9

 
 
本市斯聞 
[江水漲勢巳見和緩]  
　　全國經濟委員會、昨日上午九時、接江漢工程局來電報告、漢口昨日天氣放晴、水位爲四十五呎六吋云、查二十一日晨九時、漢口水位爲四十五呎一吋、當晚約增四吋、是昨日漲勢、巳見和緩、倘天氣繼續放晴、不致再漲、人心當可安定矣、 
銀行公會 
[反對提高銀價]  
　　大陸報云、本埠華商銀行公會昨日曾電倫敦經濟會議宋子文總代表、不贊成提高銀價、謂中國存銀僅敷國内流通之需、一旦提高銀價後、勢必紛紛運出國外云、鼓鑄十進銀輔幣 
[先鑄在洋單角]  
　　銅幣暫仍舊狀　　銀行公會意見　　本市銀行業同業公會、前奉財政部命令、擬具對改革銀輔幣之意見、經該會呈復財部、建議開鑄十進銀輔幣、以資統一幣制、國聞社記者、昨探悉其辦法如左、 
[鼓鑄單角]  
　　據銀行公會呈復財政部　　之意見、宜先行鑄單角大　　洋、銀輔幣十進計算、每十　　枚當大洋一元、如是則可避免貼水虧損、統一幣制、並可遏制市價混亂、最好並鑄五分銀輔幣、俾便利施用、惟五分銀輔幣是否開鑄、尙待討論、嗣後劣質小洋雙毫逐漸收回、可以穩定市面不少、 
[銅幣仍舊]  
　　至於銅幣價格混亂不堪　　誠有關市况、惟銀行公會　　方面意見、假如以十進之法、統一銅幣、則誠恐一般貧苦人民、大受影響、蓋貧民生活、大都以銅幣交易、一旦銅幣以十進計合銀幣、而銅幣交易貨物之物價、一仍其舊、則一般貧苦人民之生活、將不堪維持、故對於銅幣制度、將暫仍舊狀云、 
施行新稅率後 
[日貨輸華减退]  
　　日報載石射總領事之報告據六月十四日東京朝日新聞載上海石射總領事報告云、此次南京政府之改正關稅稅率、影響日貨市塲如下、（一）受影響最大者、爲綿裂品·煤·水泥·海產物等物、緣三年來關稅提高、中國海關採用金單位制、以及抵制日貨等故、漸使上海地方之綿布加工業發達、而日貨中之棉製品、屬於從量稅者、殆巳杜絕輸入、即在一九三十年、爲四千百萬海關兩、至一千九百三十一年、減少五百五十萬海關兩、最近因圓價暴落、計算有利之從價稅品、如印染等物、亦變爲從量課稅、結果比舊稅率、增高一五至七○、遂致輸入更感困難、（二）現在上海之棉布加工工塲、由中英日人經營之染塲、達七八十以上、其他在無鍚漢口蕪湖寗波等、亦有數處、今後中國綿布加工業、愈爲發達、日貨輸出之前途、殊堪憂慮、（三）海產物因抵制日貨、輸入于上海者頓減、當千九百三十二年、計三十八萬海關兩、不及平年之一成、若排日緩和、則海參·干貝·魷魚·鹹鮝·紫菜·鮑魚·香菇等、獨在上海、達六百萬海關兩之輸入、其間鹹鮝、受中國貨之影響甚大、（四）紙類一門、如報紙·香烟用紙·有光紙·包紮用紙·硫酸紙·圖畫紙等等、增加三成至五成六分、一面市價約高二成、（五） 
煤在一千九百三十年爲百六十五萬噸、至千九百三十二年、僅十五萬噸、水泥亦然、（六）木材美國木材、約增高一成、而日本木材、除鐵道枕木外、增加二成以上至十九成四分、遂致日本木材、不能與俄美二國貨相競爭、前因排日、今又施行高稅率、將來日本木材、勢必受重大打　、（七）電泡、稅率約增高十成、自不能與當地出品相競爭、他如由日本輸入之套鞋·硫化染料·鐘表用附屬品等、亦有相當增高、雜貨品中受致命的打撃者、爲數尤多云、 [P　　定今晚返京 
　　實業部長陳公博氏、昨晨曾往金城銀　　 
行訪晤周作民氏、午後、復在亞爾培路實王曉籟爲兵工廠出賣事 
[請維國家債信]  
　　借貸契約早經成立　　人民資產應予保障　　上海市商會主席王嘵籟、以上海兵工廠曾有出售之說、有礙該會借欵主權、昨特致函軍政部次長陳公俠·行政院秘書長褚民誼·詳爲解釋、請予維持國家債信、茲錄原函如下、公俠次長民誼秘書長勛鑒、案查滬商會前以上海兵工廠、因遷廠實行、有將基地出售之說、該廠基地、早於民國十四年春間、因前總商會代爲墊借、資遣漬兵、及給養運送各欵、經舊陸軍部及財政部撥作借欵擔保、並於十八年五月、由商會呈明財政部、奉有第五零三二號公函、准予維持原案、同時並由財政部呈明行政院、奉指令如擬辦理、仰候令行軍政部知照等因、有案、則此項廠屋、如果實行出售、自當照案、將售價先行撥還墊借各債、以昭大信、曾於三月十五日、分呈軍（財）政兩部、請爲令知該廠遵辦、時閱兩月、迄未奉批、又經呈催、旋奉財政部批、謂巳轉函軍政部查核、俟後到即行核辯等因、嗣於本月十六日、又奉軍政部批示内開、呈悉、查上海兵工廠係中央產業、由本部主管、非任何地方文武官吏所得而處分、所稱撥作借欵擔保、係不合法之處置、本部負主管之責、未便率予承認、仰即知照等因、奉批實深惶惑、此項廠產、撥作借欵擔保、核准者係財陸兩都、當時舊陸軍部並有致前總商會擔保原案、可以查考、部批旣　該廠係歸軍部主管、則舊陸軍部撥作借欵擔保、正其權限内之行爲、無所謂不合法之措置、况於十八年五月、由財政部呈明行政院指令照准、維持原案、並有仰候軍政部知照之文、凡此情形、更足爲合法措置之證明、依法理而論、舊財陸部核准原案、並由陸部具函擔保、借貸契約、早於此時合法成立、此事完全爲私法上之行動、雙方立於對等關係、非可以一紙命令、片面將原案推翻、國府定都南京以後、舊政府所借内債、數近兩億、皆以關稅擔保、年來國庫仰關稅爲大宗收入、然迄今政府維持原案、繼續履行還本付息者、無他、以國信不可隳、人民之資產、應予保障也、此項廠產墊借各欵、皆係齊盧兩次戰時撥作資遣潰兵、撫綏地方之用、當時爲保全淞滬起見、商會忘其棉薄、稱貸於各業、零星凑集、幸無隕越、十年以來、本旣無着、息亦虚懸、較之内國債劵、多以折扣抵押現欵、而迄今分期抽籤還本、按期照表付息者、其間軒輊、奚啻　壞、債主懸頸舉踵、尙以廠產一旦出售、本息不致無着、聊用自慰、今如部示、不啻將國家擔保債務、輕輕一筆鈎銷、是商民好義急公、羅掘而來之借欵、其結果乃等於爲公家没收、一旦此信傳播、債主勢必大譁、商會經手有責、詎能置身事外、曉籟忝主會務、果其爲衆牒訴於公庭、傾產不足以代償、况無產可破耶、此端一開、嗣後誰敢挺身以任公家之急、政府所以綱紀一國者、曰法令、曰情理若併此而去之、則人民蹙蹙靡所騁矣、爲國家計、爲商會立塲計、均不能不冒凟尊嚴一冀以動明公之聽、不自知其言傷於切直也、漢口等處商會各種墊欵、早由國府淸理完竣、滬商顧全大局、贊助公家　債、則居人先、淸理本身債務、則居人後、從未以此爲贊助募債先决條件、今乃欲以未便率認四字了之、是熟忱贊助國家者、轉因此而有罰也、其何以昭國家淸明之洽、除由商會另備正式呈文郵達冰案外、特再肅函奉懇、　希昭示大信、使院令維持原案之文、賴以不墜、曷勝延企云、 
　　部商標局、邀集銀行家多人、有所商洽、市財政局局長蔡增基氏、昨日午後四時許、往訪陳氏、談約二十分鐘、即行辭出、陳氏業定今晚搭乘夜車返京、 
[華商紗廠危機未巳]  
　　減工後紗銷仍滯存貨未動　　抵貨緩和外廠棉紗大傾銷　　萬錠之廠每日須虧五百元　　停工者占總數百分之十五　　棉紡一業、自前次減工後、初以爲困難情形、或可稍舒、乃近日報章登載各地紗廠停工消息、新聲社記者、乃特訪棉業界負責人某君、詢其眞相、承告如下、 
　　減工前後　前次議决減工、實以存紗大多、銷路呆滯、金融積擱、週轉爲艱、同時原料則苦缺乏、價格堅昻、收買困難、因共同議决、作最低限度之減工、原冀存紗稍減、銷路活動、減少用棉、俾花紗間價格、不再趨於擴大、乃外界不察、以紗廠減工、完全爲自利性質、實大錯誤、要之、無論減工與否、紡廠久處於虧折之境、減工則開繳愈大、虧折更重、但減工可免金融之擱積、俾週轉稍能活動、此外或可因減工減產、市價不復續跌、原料與出品價格、不致再趨擴大、詎減工以後、紗銷仍滯、存紗走動極微、因在最近一二月間、各地紗銷、間或發動、但又以抵貨運動緩和、外廠棉紗交易大盛、致華廠棉紗、去路仍稀、最近雖有宋部長在美借欵購棉之舉、棉價漲風稍平、乃紗價之下跌、竟超過數倍、查減工前四月二十二日紗花收盤價、標紗爲一百八十六元一角、標棉爲四十一元六角、本月上週末、即六月十七日、收盤則爲標紗一百八十六元二角、標棉四十六元九角、兩相比較、棉紗漲一角、而棉花漲五元三角、以三擔棉花製紗一包計算、即須虧十五元九角、在減工前紗廠每包棉紗巳屬虧折十餘元、今再增加十五六元、廠家當然無法維持、即假定每包紗虧二十五元計、每萬錠之廠、日出紗二十包、即須虧五百元、實際情形上尙不止此、如此損失、其何能支、停工消息、遂亦陸續見諸報章矣、　 
　　危機未巳　然各廠深知外競壓迫須抵抗、工人生計須維持、故雖營業情形日趨惡化、仍勉力掙扎、以　生存、但財力較薄之廠、自無支持之能力、遂相率而宣告　　 
停工、向者尙思勉力掙扎、希望環　稍稍　展、目前此種希望、巳成泡影、同時財力方面、亦　重大壓迫、難　掙扎、巳　力有不遠、故現巳停工者、爲抵抗能力比較最弱之廠、使現有情形、繼續延長、則抵抗力較强者、亦因財力之不勝虧折、而隨之停工、實無疑義、 
　　巳停調查、據調查、現在巳經完全停、工之華廠、漢口景多、其他各埠亦均有之、共計約十一廠、計紡錠三十四萬枚、停夜工者三廠、計十萬錠、故以全停計、巳約四十萬錠、約占華廠總錠數百分之十五、 
[浙江公路債欵簽訂合同]  
　　借欵無須一次繳齊　　由公路局陸續支用　　浙江建設廳長曾養甫、因趕築公路、需欵孔亟、特以五十萬元金庫券、向中國·交通·農工·地方·四銀行抵借現欵三十二萬元、並以巳成各路營業收入、陸續償還作　保、定二十個月本利完全淸償、經派該廳要員陳體誠·王國華·數度來滬接洽、手續完備、合同草約亦經訂定、原定上星期即可簽訂正式合同、因須報告省政府、故致延緩、茲悉該項借欵合同、共計六份、業經繕齊、並巳經建財兩廳長提請省委員會議通過、即由財建兩廳長正式簽字、同時中交四銀行、亦巳分别簽字、借欵乃正式成立、惟聞此項借欵、無須一次繳齊、將由公路局陸續支用云、 
[劉不光將赴港迎李杜]  
　　王子耀改二十七日飛新　　李杜將軍駐滬代表劉丕光氏、日前晋京、向中央報告李將軍首途歸國、業於前晚公畢、搭乘夜車返滬、昨晨八時許抵埠、定於下月初乘輪赴港歡迎李將軍、據劉氏語中央社記者、王子耀氏原定二十日乘歐亞容機飛新、嗣因事未行、改於二十七日仍乘歐亞容　飛新、代表李將軍視察駐新所部李將軍前在俄境感受風邪、以致患口角傾歪之症、旋赴柏林就醫、現巳復原、李夫人謝一淸女士、現仍在滬、迎候李將軍云、 
黨部反對 
[丈餘土地升課]  
　　－痛說五不可原因－　　爲全市農民請命　　呈上級免予繳價　　國民社云、本市土地局對於市區淸丈完竣之土地、依次發給土地執業證、惟淸丈時丈見畝分較大於前淸咸豐時所製原單畝額者、須繳價升課、方准領證、大致須升科者十之八九、平均應繳升科之價、每家約五十元、驟加重負、農民無不呌苦連天、本市九區九分部、除向市農村復興委員會呼籲外、並呈請九區黨部、遞呈市黨部、轉函市政府、令飭土地局將農民丈餘之地、免予繳價升科、其呈曰、呈爲呈請遞呈市部轉函市府、令飭土地局於農民領取土地執業證時、丈餘之地、免予繳價升科、以蘇農困、而慰民情事、竊本市土地局將淸丈完竣之區、發給人民土地執業證、惟丈見畝分較大於前淸咸豐時所製原單畝額、須行繳價升科、否則須將丈餘之地、劃除充公、農民忽加重負、呼籲無門、屬部地處農區、痛癢較切、覩農村之殘破、痛國本之巳傷、聽載道之怨聲、驚人心之將失、對此新政、倍切杞憂、竊期期以爲不可者有五因焉、蓋丈餘之地須升科、而丈缺之地前則無補償·在人民惟負升科之義務、絕無補償之權利、如甲地丈餘一畝、須繳價百元以升科、乙地丈缺一畝、則無分文之補償、權養不均、莫此爲甚、約計本市給證升科之所得、當在五百萬元以上、在南北市區、取之於地主、揆諸民生主義、未可厚非、若鄉區農村、驟負此數百萬之鉅額、將見竭澤而漁、民不聊生矣、此升科之權義不均、應免除者一也、原定升科之繳價、悉照地價、而本市地價、非由人民自報、僅由政府估計、即其估計、取何方式、憑何標準、民間不得而知、因之有每畝實値三四百元而估定爲百元者、而實値不足百元而估定爲四五百元者、估價旣不正確、乃依據之以繳價升科、其不公平、更無待言、此升科之繳價不公、應免除者二也、給證升科、限期繳價、在政府固取之有方、在人民則提供無力、當此農村經濟衰落之際、佃農之不能維持生活、固無待言、即以言自耕農、五口之家、十畝之田、尙難自給蓋耕田每畝歲入純利不逾十元、凶歲則無所得、生活費用、旣無從出、啼飢號寒、巳屬不免、使此十畝之家、丈餘之田爲一畝、此一畝之價、巳由政府估定爲五百金者、則須盡五歲之收入、以繳此一畝升科之價、剝奪農民生活、以裕政府收入、非特事理所難通、亦人情所不忍也、此就妨害農村經濟言、應免予升科者三也、且淸丈給證、無非爲整理土地計耳、乃以農民無力繳價升科之故、大都舊單巳繳、新證未領、權利狀態、反致不明、迄今土地局辦理給證、爲期巳久、爲區巳廣、而一考農民領證之確數、恐十無二三也、農民爲本身權利計、領證自非觀望、惟以無力繳價升科之故、以致有證莫領、望洋興嘆耳、此就整理土地言、應免予升科者四也、抑總理平均權之精養、在使耕者有其田、換言之、即爲土地農有、以本屬農有之土地、而强之升科、無力繳價、則劃地充公、是將使耕者不得有其田也、是政府與農民爭利也、違背本黨主義、百喙奚辭、總理有知、目不瞑矣、此就平均權言、應免予升科者五也、綜上榮五端、足徵農民丈餘之地、應免升科、揆情度理、均所當然、况今中央致力復興農村、全國聞風興起、本市首善之區、復興　動宜佔前着、更何忍心而必限以升科、加以重負、摧毁農村經濟、剝奪農民生活乎、屬部服膺　理平均地權之精義、體念中央復興農村之至意、謹爲全市農民請命、爰經第二十次黨員大會决議在卷、呈請鈞會遞呈市部、轉函市府、令飭土地局、於農民領取土地證時、丈餘畝分、免予升科、以蘇民困、而慰民情、實感黨便、九區九分部巳代表農民喉舌、爲農民呼籲、爲民請命矣、想責明之黨政當局、必有以蘇農困而慰民情也、願我全市農民友、靜持刧運之突破可耳云、 
 
 

Page 10

 
 
周啟剛談海外僑胞 
[念年來減少二三百萬]  
　　僑委會巳定救濟方案　　中央海外黨務委員會主任兼僑務會副委員長周啓剛、頃因國民黨駐古巴總支部代表何麟源·陳孟瑜·黃魂醒·等由美來滬、特於前晚夜車親自來滬歡迎、新聲社記者訪之於寓次、據談此來任務除歡迎古巴總支部代表外、并擬與旅墨難僑同志等面談、華僑在海外者、政府雖無詳確之統計、但綜合歷來國外報告、在二十年前、全世界華僑達一千萬至千二百萬、近二十年來、（一）因世界經濟之不振、（二）國勢衰弱以及國外移民律之限制等等、致華僑人數逐漸減少、最近總數、亦不過九百萬至一千萬之譜、其中以南洋爲最多、其次爲南北美、再次爲歐澳等處、現在僑務委會對全體僑胞、巳製定救濟失業之新方案、業經全體委員會通過、僅餘文字上之修改、一俟修正完竣後、即可呈行政院轉中央實行、方案内容、大致分國内與海外兩部份、全文頗爲詳盡、在未呈交行政院討論之前、暫不便發表云、 
第七次 
[旅墨難僑今日抵滬]  
　　墨西哥被逐華僑第七批返國者、約一百二十餘人、前傳搭哈禮生縐統號輪船、於月之十九日抵滬、嗣因該船三等艙位不敷乘坐、業巳另搭傑克遜總統號船、將於今晚抵滬、墨國被難華僑維持會與全球華僑總公會、昨巳向江海關簽就臨時登輪證、屆時推派黃竹林·方滌非·林文禮·陳漢濱·林惠耀·等五代表、登輪迎接、另派代表多人、屆時到浦東白蓮涇大來碼頭迎候、一面仍向新新舞塲、假定地方、以便作大規模招待、同時舉行登記該難僑等、除留滬之十人恊助墨國被難華僑維持會會務工作外、餘均仍搭原輪赴港、各返原籍云、 
新宣慰使署職員 
[來滬候輪啓程]  
　　新疆宣慰使署交通隊主任張文氏、前日偕同宣慰署職員張培哲氏、由京來滬、辦理赴新手續、據張氏談、黃宣慰使到達新疆之後、馬仲英部可望即行解决、余等一俟俄輪到滬、即將率領交通人員及黃宣慰使之衛隊、共計二十餘人、轉道海參威赴新、 
[市商會準備開大會]  
　　巳報到團體百餘個　　出席代表二百餘人　　上海市商會定於本月二十五日下午二時、舉行第四屆會員代表大會、所有一切準備手續、正在積極趕辦中、各業公會及商店會員之報到者、巳有團體一百餘個、代表二百數十人、其尙未報到繳費者、亦由商務科分頭催促、務於二十四日以前、將繳付會費、推派代表手辦妥、以便出席大會、秘書處接到會員提案、截至二十二日止、巳有十七件、統交由提案審查委員會審擬辦法後、一一提大會討論、提案中極多重要事項、尤以關於稅則者爲多云、 
剿匪官兵 
[三百名過滬赴京]  
　　國民社云、三省剿匪總司令部輸送大隊及十八軍十二師四十三師五十九師五十二師等部隊、前在匪區宜黃地方失散之官兵、共計二百九十六名、轉輾經由寗都瑞金會昌武平焦嶺等處而至汕頭、當由汕頭商會集資代購船票、遣送來滬、於昨晨抵埠、該部隊推代表李興五請求本市當局設法運送南昌前方、市公安局長文鴻恩、除派員前往照料外、並將前情報告淞滬警備司令部派員會同彈壓、一面向兩路管理局洽商、當將該隊官兵等二百九十六人、由南車站上車、搭京滬車、於昨午返京、再行辦理、 
[武漢大水客貨影響]  
　　前年武漢災民、移送到京滬各地者、直至本年春初、方克載回原籍、詎料回去未久、又告水警、自前日由漢下水之長江輪起、漢口乘輪來滬之旅客、突然大增、而隨帶箱籠物件與大宗行李者甚夥、此輩旅客、以上中流階級居多、均爲預送家屬、及移載物件東下、而防大水侵襲也、 
[商運阻停滬上運漢貨件、轉至]  
　　武漢内地及湘鄂各處者、在江水大漲之後、上游河小輪、巳悉阻斷不開、貨到漢後、無法運銷、屯積在漢者客商又恐如前年水災之損失、故長江各客帮、巳議定電滬、即日停止辦貨、六公司江輪出口、巳無貨可裝、上游之下水貨、亦無法運到、 
[貨棧防水漢口各輪公司碼頭貨]  
　　棧、均在沿江岸、自二十一日起、巳有多處浸水、本埠各輪局、懲於前年往事、爲預防危害計、均於昨日飛電漢分局、命將棧儲客貨、催客趕提、一面又令將疋頭棉紗糖紙顏料海產品等、不能着水貨、尅日移堆二三層棧樓中、更正各貨前加築水泥防水閘、預備江水浸淹時閉閘阻水、客家更加保水險、 
徵收房捐問題 
[兪鴻鈞發表聲明]  
　　否認不再派員徵收 
　　市政府秘書長兪鴻鈞、關於北四川路商店因抗捐罷市一案、昨日發表聲明云、昨日市民聯合會所發出通知、内有「兪秘書長鴻鈞接見說明房捐問題、在越界築路未收回解决以前、似乎未有保障、决不再派員徵收」一節、查當日虞參議員洽卿到府接洽時、余祗告以越界築路房捐自當徵收、惟旣據該處市民陳述災後困難情形、故决定將該問題、提出下次市政會議討論等語、該通知所載、並非事實、 
王曉籟等 
[談中菲貿易狀况]  
　　王談市商會招待無具體討論　　林康侯談昨接該團來函道謝　　貿易局與該團亦無具體商洽　　國聞社云、自菲列濱實業考察團來滬考察商業狀况返菲後、關於中菲貿易近狀、傳說不一、國聞社記者者、昨日分訪市商會主席王曉籟·銀行公會秘書長林康侯·國際貿易局指導主任季澤晋等、詢問詳情、悉該團返菲後、中菲貿易確尙無具體進展、茲誌三氏談話如后、 
[王曉籟談]  
　　國聞社記者往訪市商曾主席王　　曉籟、詢菲考察團返國後之中　　菲貿易、據王氏之答復如下、市　　商會因事先接到菲島中華商會　　來電先容、故於該團蒞滬時、以地主之誼、加以招待、該團在滬時、對各項商業狀况之考察、頗爲　密、惟該團返菲後之中菲貿易近狀、則因無音訊來滬、不知其詳、且市商會招待該團時、僅雙方就貿易狀况、略作討論並無具體辦法、故亦無具體結果、聞該團之意、擬在滬設一辦事處、作發展貿易之關機、惟因菲島獨立不易、且有其他問題、故一時不致實行也云云、 
[林康候談]  
　　據銀行業同業公會秘書長林康　　侯氏語國聞社記者、謂菲列濱　　考察團來滬時、銀行公會僅聯　　合其他團體、一度招待該團、銀　　行界本身、除與該團略以發展滙兌貿易等事談話外、並無其他具體討論、該團於今日（二十二）有函來會這謝招待、記者又詢其他銀行界與該團有否接洽、則據林氏談、銀行界方面、是否有其他討論、則不得而知云云、 
[季澤晋談]  
　　記者又詢參加歡迎該團之國際　　貿易局指導主任季澤晋、詢該　　局與匪考察團談話經過、據稱、　　華貨對菲貿易、以肉類腸類蛋　　茶等爲大宗、該團與貿易局之談話、　係雙方交換意見、並無具體辦法或結果、至該團返菲以來、貿易局尙未獲其音訉云云、 
市社局設立 
[本市合作實騐區]  
　　定期舉行成立典禮市社會局爲發展本市合作事業起見、前曾呈請市政府、擬籌備成立合作實騐區以資提倡、當經市府批今照准、該局因卽劃定在斜土路平民住所計劃組織、藉以減低平民生活、區内分設消費·生產·信用·等合作社、均由社會局撥欵充作股本、現悉該區業巳籌備完竣、巳定於本屆國際合作運動宣傳週第一日（七月一日）舉行止式成立典禮、儀式頗爲莊嚴、社會局方面、巳束邀各機關各公團、屆時駕臨觀禮指導云、 
海運特别黨部 
[選出五全代會代表]  
　　陳紹寛等當選　　海軍特别黨部選舉第五次全國代表大會軍隊出席代表、前巳依法選舉、前日上午九時、在該部舉行揭曉、中央派蔣國鈞蒞臨監視、開票結果、計該軍陳紹寛·陳季良·曾以鼐·陳訓泳·鄭友益·等五人、及其他各軍隊黨部谷正倫等五十十五人當選、爲五全代會軍隊出席代表、 
中央派員斡旋後 
[麥站糾紛形勢和緩]  
　　裝卸費昨巳在麥站散發 
　　京滬滬杭甬兩路管理局撤銷麥根路裝卸工人合作社後、中央曁鐵部、均派員來滬澈查、名站裝卸支部、聯合援助、昨巳發給麥站工人裝卸費、茲誌詳情如下、 
[進行斡旋]  
　　鎭江蘇州曹娥寗波等六　　站裝卸支部代表李文生　　等、來滬聯合同中央民　　運會特派員李人祝·鐵道特派員郭中興·請願後、中央曁鐵部兩特派員、昨巳調查完竣、鐵部郭中興·巳於昨晨搭京滬車、返京報告、惟中央李人祝、當留滬繼續進行斡旋、又求早日解决、 
[發裝卸費]  
　　自經兩特派員進行斡旋　　後、形勢漸見和緩、麥根　　路裝卸工人、原定至二　　十三日路局仍不允用合作社名義領裝卸費、則决自行將每日收入分配、昨日中央特派員李人祝、與路局接洽、於下午三時三十分、由李人祝携裝卸費至麥根路車站發給工人、 
[路局解釋]  
　　兩路管理局發表云、本　　局於六月七日、撤銷麥　　根路站貨物裝卸工人合　　作社、以交楊恒貞承辦案、巳將理由及辦法公佈、在本局之將該社撤銷、原以其種種違章、根據本局批准該社試辦章程第三十六條、本局隨時將該社撤銷另招工人裝卸之之規定而施行、其交楊恒貞承辦、原以鐵道部頒布承辦鐵路裝卸貨物辦法爲根據、不幸因該社領班認爲恢復包工制違反黨綱、妨碍工人生計、不允交替、以致發生重大糾紛、且因種傳說、引起許多誤會、本局因關於黨綱與部章問題、應由上級機關核定、當請鐵道部會商中央黨部裁决、現巳經鐵道部派總務司勞工科郭中興、中央黨部派民衆運動指導委員會工人科李人祝二員來滬、共同調查、一經會報、必有處置辦法、惟本局審察各方議論、頗有若干點、雖經本局逐說明、認爲亦有使兩路同人共同明瞭之必要故即就各方所發問題、製爲答案披露、 
[工人答辯]  
　　麥根路裝卸支部、昨爲　　路局在兩路日刋發表之　　解釋、對新聲社記者云　　解釋内容、純屬片面之辭、與事實相反、决定今日發表答辯書、以免各界誤會云、又中央特派員李人祝、以麥站糾紛、將有和平解决之可能、恐因路局發表之解釋、又引起誤會、昨特勸告工會不必答辨、 
兩路工會 
[昨開理事會]  
　　新新社云、京滬滬杭甬兩路工會、於昨日下午七時、在該會會所、開第四十六次理事會議、出廂者閔羅鈵·陳伯華·馮其書·薛傑·　壳心·蔡量海·列席者京滬路分事務所代表華世俊·周鵬舉·李祥翔·王鳳鳴·侯關明·等五人、滬杭路分事務所代表陳鈞培等二人、主席閔羅鈵、紀錄韓德駿、行禮如儀後、由主席報告晋京請願經過情形、次由列席代表辛世駿報告加薪運動經過情形、陳伯華報告最近麥站發給薪資情形、都壳心報告考績加薪過去情形、旋卽討論事項、（一）甬紹段分事務所呈、爲路局制止非公務電報、不得在車站拍發、轉請解釋案、决議、（甲）呈請路局通告各站、照向例辦理、以利工運、（乙）批復該段分事務所知照、並分令各分事務所及直屬知照所屬一體遵照、（二）加薪代表團電、爲局方公布加薪辦法須考慮案、决議、令該分事務所代表團詳細補具考慮理由（以便呈轉路局、餘略、 
[市黨部批斥魚聯會不准備案]  
　　並飭自動解散 
　　大公社云、實業部江浙區漁業改進委員會漁業建設費徵收處、自開徵以來、初尙相安無事、繼則有江浙魚　聯合會發表宣言、反對代徵、大公社記者昨赴漁業建設費徵收處、探詢該處對於江浙魚業聯合會作何表示、黨據徵收處長戴雍唐氏稱、上海特别市黨部執行委員會、業巳明白批斥、並出示中國國民黨上海特别市執行委員會公函執字第一四四六號、函云、「逕復者、案准貴處公函第四八號略開、爲孟祿久等勾結自稱本市冰鮮魚行代表劉同華等、非法組織江浙魚業聯合會、抗徵漁業建設費、希查照嚴予取締等由、准此、查本案前據該孟祿久等來會、呈請組織江浙魚業聯合會、業經本會批斥不准、並飭自動解散在案、准函前由、相應函復、卽希查照爲荷　、此致實業部江浙區漁業改進委員會漁業建設費徵收處、常務委員吳醒亞、潘公展、意行白、」黨部旣明令取渧、則該江浙魚業聯合會、自屬另有背景、非合法組織云云、嗣記者復訪冰鮮魚行同業公會主席及執行委員等、據云、該公會委員無一加入是會、當爲少數魚行受人利用所致云、 
[魚業聯合會議决改名]  
　　改江浙魚業同業公　　會駐滬聯合辦事處　　江浙魚業聯合會自成立後、因與法定組織法發生衝突、乃决定更改名稱、昨日下午二時、在四川路會所特開在會、討論此事計到會者有各地魚商代表百餘人、推孟祿久主席、首由主席報告經過情形、繼即討論各案如下、（一）推派代表赴京請願案、議决俟請願書修正後、再行推派代表定期入京、（二）更改本會名稱案、議决自動改稱江浙魚業同業公會駐滬聯合辦事處、（三）重行籌備江浙魚業聯合會案、議决推孟祿久、毛案卿、劃同華、胡志庭、樂苞東、夏祖彬、張振芳、陳久嵩、李名德、王祖泉、洪金榮、陳琳甫、楊籌增、張志勝、周惠祥、許善荇、翁兆芳、周漣貴、邵賣興、葛維庵、徐五孫鄭祖川、陳祖玉等、爲籌備委員、（四）籌備委員會分配職務案、議决籌備主任孟祿久、毛安卿、總務股劉同華、周惠祥、財務股張志勝、組織股邵　興、李名德、宣傳股張振芳、翁兆芳、胡志庭、楊壽增、陳祖玉、導股徐玉孫、議畢散會、 
[市衛生局預防時疫]  
　　在其美路水道内施行消毒　　本市衛生局對於防疫一事、素極注意即以去歲而論、雖經滬戰之後、而疫氣未見滋蔓、至於本年防疫工作、該局早於五月初旬開始、故直至今日、霍亂時疫、絕未發生、惟百斯德研究院（開設於愛文義路）於前日在沙涇港其美路一帶水道内、發現孤形菌、（霍亂傳染菌之一種）當即報告市衛生局、於昨晨派員至該處將井水河水帶回化騐培養、經過凝集反應試騐後、證明水内確有細菌、但是否霍亂細菌、實未證實、該局爲防患未然起見、巳飭消毒隊即至該處河水井水内、施行消毒、 
[執行三友廠仲裁案]  
　　資方抗傳不到　　諭令强制執行　　滬東引翔港三友實業社勞資涉訟一案、業經三審終結、卽由最高法院發交上海地方法院依據市府仲裁裁决執行、並經法院三次傳詢、資方對於解决各項、巳無反抗餘地、但於進行上缺少誠意、如招股復工、遙遙無期、卽應給之工人火食費六千餘元、法院諭令於一個月内付淸、而該資方亦逾期不給、昨日下午二時、又屆該案執行之期、由廠樓蓉推事開第八法庭詢問、到勞方代表張義海、龔雨亭、代理律師魏文翰、資方沈九成、王顯華、抗傳不到、僅由雷律師代理出庭、庭上以資方態度狡猾、乃諭對於火食費部份、准於轉　第一特區法院協助强制執行、並發給通知書與勞方、一面諭令資方代理律師、轉達公司負責人從速騫謀解决辦法、否則强制執行、殊多不利、旋卽退庭、 
郵局通告 
[蘭州西杭空郵件照寄]  
　　上海郵政管理局通告、准歐亞航空公司通知、蘭州以西航綫、現正橨極設法復航、凡寄往蘭州以西各地之航空郵件、仍可照常收寄、 
[楊杏佛將葬永安公墓]  
　　刺楊兇犯迄無消息　　中央研究院總幹事楊杏佛氏被害之後、業於前日成殮、靈柩暫停於膠州路萬國殯儀館、尙待擇地安葬、據中央研究院物理研究所長兼代總幹事了夑林氏語中央社記者、楊氏墓地現巳擇定於永安公墓、惟墓地地位及安葬之期、尙未完全决定、關於楊案之兇犯、迄無任何消息云、 
 
 

Page 11

 
 
[新仁和輪慘案判决]  
　　孫杏生判處無期徒刑　　其餘各犯科刑期不等　　-二買辦陳葆生巳移刑庭-　　新仁和輪船謀殺馬扣　·周大通·魏金福·梅老二·孫信亮·五命一案、船主孫杏生·買辦郭鍚侯·等、拘押地方法院待判中各情、迭紀前報、昨日下午二時、審判推事羅人驥偕檢察官張梓及王書記官等蒞第一法庭宣判、律師到庭者、有施慶華、張事本劉士琦·等、原告方面、亦有律師到庭聽判、而旁聽席頓時擠滿、故仍由法警長陳鈞芳·警目陳鍚匯·朱文淸·等縣警維持秩序、及提押人犯、當提各被告到案後、審判官即問孫杏生供、年四十四歲、浦東人、係船主、郭鍚侯供、年六十一歲、崇明人、係買辦賬房、陸永賡供、年五十三歲、無鍚人、係賬房、馮興發供、年四十九歲、寗波人、係茶房、沈川郎供、崇明人、係西崽、沈星喬供、年二十六歲、上海人、係水手、王明大供年十八歲、啓東人、係西崽、黃福生供、年四十六歲、啓東人、係水手、張小能供、三十六歲、海門人、係火夫、馮福生供、三十五歲、海門人、係領江、葉元富供、三十五歲、寗波人、茶房、高吉星供、五十一歲、揚州人、是小工、高吉餘供、五十三歲、揚州人、是小工頭、劉庭生供、二十四歲、無鍚人、火夫、王墨淸供、三十六歲、崇明人、是二副、劉毛大供、二十四歲、常州人、係火夫、石方國供、五十四歲、係小工、王杏江供、卅六歲、崇明人、係木匠、陸耀祖供卅二歲、無鍚人、係茶房、張玉林供、卅六歲、海門人、係茶房吳瑞生供、廿八歲、高橋人、係火夫、顧有時供、年廿三歲、海門人、係西崽、劉永慶供、卅歲、蕪湖人、係廚房、各被告申述年籍後、審判官遂起立宣讀判决主文、孫杏生共同預謀殺人、處無期徒刑·郭鍚候·陸永賡·同謀殺人、各處有期徒刑十年、馮興發·沈川郎·沈星喬·王明大·黃福生·張小張·共同預謀殺人、各處有期徒刑二十年、均褫奪公權、馮福生同謀殺人處有期徒刑二年、葉元富·高吉星·高吉餘·劉庭生·王墨淸·劉毛大·石方國·王杏江·陸耀祖·張寳林·吳瑞生·顧有時·劉永慶·十三名同謀殺人、各處有期徒刑二年、葉元富等十三名、均緩刑三年、郭鍚侯等未决拘押日數以兩日抵徒刑一日、所有被告等應連帶賠償馬陳氏·馬嘉慶·銀行二千元、梅尤氏二千元、周馬氏二千元、魏朱氏二千元、沈周氏二千元、合成一萬元、（按告訴人要求者共計十萬八千餘元、）宣讀畢、官即向孫杏生云、汝是減三分之一判决爲無期、又向郭鍚侯等云、汝是改變法條從寛、又向馮興發等云、汝等係减二分之一處刑、否則均難逃死刑、本案情節可原也、馮福生則以前犯過罪故不緩刑、其餘葉元富等姑念下等職工盲從、故均末減從寛、遂命帶下還押、聽候分别處分云、又近由市公安拘獲之二買辦陳葆生、昨日中午、巳由第三科錄供移解地方法院、因前案巳判决、故由原辦檢察官略問數語、陳亦供認全爲王冠仙主　張、故官諭嚴行收押、隨將案再移刑庭、另行審判、 
[救火隊備有急救呼吸器]  
　　遇有窒息者速用電話相召　　工部局救火隊、現備有急救用之人工呼　吸器、能輸入養氣於人體中、如遇有吸入毒氣、或因他故窒息者、可急速電致一五四四零號救火隊、或一八六○○號、救護車股、速即來救、如遇以上兩號接不通時、可撥○○號電話公司、再請其轉接公共租界救火隊或救護車、該項車輛中、均裝有此項器具、若不敷應用時、可再電請增派、此項工作、無論公衆或醫院召請、均不收費云、 
[寗河難嗷嗷待哺]  
　　寗河灤縣一帶僞軍、至今未退、奸淫搶掠、全境塗炭、世界紅卍字總會、昨得寗河縣黨部代電、乞求賑濟、該會會長熊希齡氏得電後、以該縣僞軍尙未全撤、一面於本津繼續收容至相當時機、再行振濟、一面通電全國各卍會曁各善團、爲難民呼籲、茲於該會上海總辦事處、覓得通電錄後、各紅卍字會並轉各善團鑒、昨接寗河縣黨部電開、熊會長鈞鑒、自榆關事變、倭寇西侵、寗河民衆、供給軍用糧糈、約二千餘萬、民力竭盡、巳達極點、灤河失守、僞軍至境、焚燒搶掠、殺人越貨、靑年婦女、死亡枕藉、　寡孤獨、流離失所、全境塗炭、十室九空、持其兇狠、任意剪屠、砲轟　　 
槍撃、殘民以逞、殺傷則白骨埋怨、姦淫則紅顏畢命、閭里邱墟、市廛焦土、轉往他鄉之難民、約有二十餘萬、嗷嗷待哺之聲、徧於津沽之閭、瘠容黃馘、有目而不忍見、飢寒所迫、巳皆易子而析骸、哀寗河父老兄弟姊妹於槍砲轟炸之餘、顚連困苦、無家可歸、無糧可食、無衣可着、無室可居、草行野處、露宿風餐、言之痛心、恩之隕涕、不急賑濟、恐我寗河二十萬難民、盡爲餓莩、無長無糼、無男無女、悉化冤魂、深望先生本博愛之精神、急施救濟、以仁慈之道德、廣爲賑溺、使我寗河二十萬難民、得以維持生命、此則寗河民衆及敝部所聲函　祝也等語、查寗河被災慘狀、至堪憫惻、本會除總續收容、再行設法賑濟外、用特電懇貴會、撫念華北災區善後賑濟、關係緊要、慨發仁慈、迅予源源接濟、俾垂斃子遺、得慶更生、皆仁人之所賜也、世界紅卍字總會熊希齡叩、馬、 
[紅卍會振濟梨園貧苦]  
　　施米五萬八千餘斤　　世界紅卍字會上海總辦事處，昨接北平快函云、此間難民、正在設法資遺、並調查戰區善後、惟平市當緊張之時、各戲園同時輟演、梨園中老弱貧苦者、時有斷炊之虞、情至可憫、茲特購小米五萬八千九百餘斤派　承龍率隊員、有日在前外櫻桃斜街梨園公會、實施發放、每人可得小米四十斤云、 
[公路民地槪免糧賦]  
　　蘇省府令上海縣具報戶册　　上海縣長昨奉蘇省府訓令、飭將巳築公路收用民地淸丈、造具戶政免銀米數目淸册、呈請免糧、並先將免糧路綫名稱、及遵辦情形查報、原令略謂案查修築公路、收用民地、亟應淸丈造册、先行呈請豁免糧賦、迭經建設廳飭各縣遵照在案、茲查各縣遵照辦理者固多、因循不辦者亦復不少、殊非恤民之道、爲此令仰該縣長、迅將巳築公路、收用民地淸丈、造具戶畝、及應免銀米數目淸册、呈請核免糧賦、並先將應免糧賦路綫名稱、及遵辦情形、呈報備查云、 
[勤餘里斷水案解决]  
　　英商上海自來水公司裝用水表、糾紛叢生、自馮炳南君調停試用調劑辦法後、有數處地方、以價仍董高漲、且水公司强迫少數用戶、簽訂合同、以致元芳路勤餘里斷水事件、又見發生、經房產公會交涉、巳得結果、茲錄上海房產公會致英商上海自來水公司之函件如下、逕啟者、據敝會會員勤餘公司、經租帳房函稱、本公司所有坐落元芳路勤餘里八十七號至九十九號門牌、房租皆連包費在内、每幢三十元三十五元五十元、又過街摟十元、内分四種租費、除去七五包水制水費、照四股攤派、每幢合扯租洋二十九元弱、曾接英商自來水行通知、由本年一月至五月十二日、計該水費洋二百七十八元零七分帳單、昨巳如數照付、給發收條爲證、並無短少水費、不料　　 
今日强行斷水、得步進步、必欲脅迫公司向其另訂新合同、否則决不恢復原將、茲特附奉自來水公司收條一頁、請貴會急設救濟方法、據理交涉免致衆租戶以無飲料、發生意外不測、至種種危險一切損害、須由暴行者負擔等情到會、查水費問題、方告段落、正在使用試騐辦法、以期永久解决、而以設立一混合委員會、俾完成其事、迄今該委員會尙未成立、未免遺憾、不料又發生簽訂合同問題、甚且引用斷水手段、深爲惋惜、在普通交易合同本爲必要之物、而此種公用事業、用水與供水兩造間之關係與條件、自有主管　　 
機關明文規定、如合同條件、在該項規定之内、則簽訂合同、實同蛇足、徒資糾紛、如在規定之外、則於法無效、即爲普通交易之合同、其簽訂而有脅迫行爲、在法律上亦不承詔、敝會有一極簡單之比喻、電車之乘坐、一定均照主管機關所規定辦理、爲電車公司與乘客間、必訂之合同、豈不令人失笑、據函前情、相應函請查照、迅令開水、所有爭議之點、交於應即成立之委員會辦理爲荷、該會現巳接有英商上海自來水公司之復函云、敬復者、本月十七日接准來函、爲供給水料於元芳路八十七號至九十九號勤餘公司經租房屋事、敬悉、查此事業巳由數公司核辦、在本月十四日巳經恢復供給矣、特此奉復、卽希轉達爲荷、此上海房產公會書記兼副理華爾德、 
[夏晋麟夫人從歐美歸國]  
　　中華基督敎女靑年會全國協會委員夏晋麟夫人、去秋出國、遊歷各邦、遍履英·美·日内瓦·意大利·等地、對於各國社會狀况、及女靑年會運動情形、深切考察、在日内瓦逗留更久、與女靑年會世界協會諸領袖、論及中國女靑年會事業尤多、茲巳於本月上星期、趁柯立芝總統號返滬、昨全國協會委員會在圓明園路十九號該會所開會、夏夫人亦蒞臨出席、中午全國協會隨假座圓明園路八號上海女靑年會歡讌夏夫人、席間夏夫人報告各國女靑年運動現狀及社會人情風俗、形容備至、殊饒興趣、直至二時始盡歡而散、自用汽車 
[將徵收半年執照費]  
　　公共租界内自用汽車執照、將於六月底滿期、凡屬車主、應即將本年下半年之照費、送交江西路二零九號工部局捐務處、以便續領執照、該處爲納捐人之便利起見、於吃中飯時間内、亦辦理此項發照事宜、但此項特别辦法、至七月十七日爲止云、 
夏季防疫貧民用水 
[自來水公司免費供給]  
　　工部局衛生處長報告衛生委員會云、因中央防禦虎疫處之請求、渠巳商得自來水公司之同意、仍照上年辦法、在熱季中、對於貧苦居戶區域、未經裝設水管者、免費供給用水、其數量約略與去年同樣之供給額相同、查去年自七月起至九月中旬、該公司在東區及西區、曾以路上龍頭、免費供給貧民用水云、 
十二萬餘元鉅刦案審訊 
[兩盜猙獰而鎭靜]  
　　謂最初目的在搶土後來方知爲鈔票　　官諭贓洋三萬八千元先交失主具領　　法租界永安街永安坊口、於十六日淸晨五時、發生盜刦十二萬六千元巨案、業經法捕房特别機關督察員金九林等、於習晨破獲盜黨徐五氏·王毛囡·等、解送法院訊押偵查在案、盜首李阿龍·張渭才·二人、逃匿嘉興、被該地公安局保衛團在大東旅館三十四房間内捕獲、經法捕房派探前往移提來滬、并往 
[浦東吊出贓鈔]  
　　三萬八千二　　百元等情、　　巳誌連日報　　端、昨日上午十一時、法捕房將李·張·兩盜、連同吊出之贓銷（用報紙包開放在新手提皮箱内）、解送第二特區地方法院、由刑庭長王綱煦升坐刑一庭提審、由警將兩盜帶案、站立被告欄内、李盜身材微矮、左頰有細長刀疤一條、長約寸許、身穿深灰色洋布長衫、脚着白絲襪、黑皮鞋、兩手反背、持新草帽一頂、張盜身材中等、穿灰色華特呢西裝、脚着白絲襪、　黃皮鞋、褲脚管塞在襪統内、兩手反執銅盆呢帽、兩人之面貎、皆 
[兇惡猙獰可怕]  
　　但態度均非　　常鎭靜、庭　　上先訊李盜　　供」年三十九歲、蘇州人、住華界福民路十九號、在碼頭上招接旅客、張盜供、年三十四歲、住辣斐德路冠華里十七號、現在無事、訊畢、即據捕房代表姚肇第律師起立、陳述案情、略謂兩被告是十二萬六千元巨刦案中共犯、在嘉興逮捕、移提到案、現在捕房尙須偵查、請求將被告等收押、改期查明、併入徐王氏·王毛囡·等案内、訴請訊辦、至起出贓鈔、 
[捕房不易保管]  
　　而事主要求　　 
　　給領、請庭　　上裁奪、准　　許給領或由法院保管云云、繼由探目張子楹報告、被告在嘉興逮捕、在李身上抄出贓鈔三百十五元、張身上抄出贓鈔五百元、與滬上吊贓經過情形、事主趙章雲投稱、在案之兩盜、即在塲執槍行刦者、又事主温州厚康等三十一家、委託代表汪惺時（永嘉縣商會常務委員甌海實業銀行副經理）、翁來科、（永嘉縣商會執行委員永嘉錢業公會常務委員永豐錢莊經理）、徐縉卿（永嘉縣商會執行委員永嘉綢布業公會主席晋源錢莊經理）、等三人　　 
到滬投案、請求 
[嚴緝在逃盜匪]  
　　到案究辦、　　追吊未獲贓　　欵、并請求　　給領起案之贓鈔、官問張盜、十二萬六千元刦案是幾個人去搶的、答、六個人、是我與李阿龍·王毛囡·大羅宋·及二個山東人去搶刦、二個山東人不認識、由大羅宋邀來、先是去搶烟土、在永安街口、我等問他（指事主趙章云）　是否烟土、他說不是土、是行李、又問他到那裏去、他說到旅館去的、呌他打開來看看、他又不肯、於是我們欵他必是烟土、就搶的、共帶二支手槍、先由碼頭上人說他帶土的、因他時常開銷一塊二塊的錢、伊等呌我們揀最重的箱子拿好了、所以我們揀他一只最重的箱子搶的、到後來方知是鈔票、我們三人各分一萬一千元、又另 
[提一萬五千元]  
　　作太平錢、　　有三萬八千　　　二百元、寄　　在東陸家嘴陳姓家内、其餘的鈔票、由大羅宋與二個山東人拿去、我所用去的錢不滿一百元、李盜供、六個人在塲搶的、我與張及王毛囡·大羅宋·二個山東人發起人是碼頭上的阿土放線頭、來說温州輪船來、必帶有烟土、故去搶的、後來知是鈔票、在香粉弄大上海飯店二二四號房間内分的、我與張·王·三人、各分、一萬一千元、另外提出一萬五千元、作爲太平錢、預備將來 
[有事發生用的]  
　　餘欵由大羅　　宋山東人取　　去、我的一　　萬一千元、祗取一千元、因没有地方放、將一萬元寄在張渭才處、王毛囡取去八千　元、將三千元寄在張渭才處、託他寄放在浦東、在嘉興張身上抄出五百元、我身上抄出三百十五元等語、官又指手提皮箱、問此箱是原贓麽、張答否、是我新買的、至此、官乃宣諭改期七月八日、併入徐王氏等案内審理、此次起案之贓洋三萬八千二百元、准同捕房查明、先行發還失主、取具領狀附卷、被告等收押、遂退庭、被告等由探帶回捕房管押、以便着手偵查、 
灰號業公會 
[詢灰船被扣原因]  
　　電宜興縣府澈查眞相　　本市運銷石灰號業公會、以會員仁大石灰號被宜興縣張渚鎭公安局無端扣留、昨特電請宜興縣府澈查眞相、文云、銜略、頃據敝會會員仁大石灰號函稱、小號前向陸福生價購之八七零二號灰船一艘、以爲運銷石灰之用、昨據船夥報稱、該船巳於六月十七日被張渚鎭公安局無故扣留、請予轉向宜興當局查詢究竟、並保留賠償被扣期内之一應損失等情、據此、該船旣以運銷石灰爲業、而乃以無端被扣聞、殊深遺憾、究竟情形如何、該船夥伴等有無携帶違禁物品、或其千犯例禁情事、爲特電請鈞府、迅　派員澈查、並予電復爲感、上海市運銷石灰號業公會叩、養、 
[劉曼卿女士昨日到滬]  
　　行政院前派赴康藏調查專員劉曼卿女士、巳在康藏調查工作完竣、經由雲南來滬、即晚夜車晋京、對於目下康藏實况、將向當局有具體報告、 
[合作講習所近訊]  
　　上海市合作事業促進會、附設合作社職員講習所、自呈准市敎育局社會局備案後、籌備就緖、現巳聘定合作專家眭通海·　時·杜剛·廖兆戰·施伯珩·陳維藩·等爲敎授、定於本月三十日、招考學員、該所因迭接各機關函請酌减學費、以輕負擔、業經第二次所務會議决議、爲普及合作敎育起見、凡由各機關保送者、得减收半費十元、以示　待、聞報名處設於西門外安瀾路瑞慶里七號、索章附郵即寄、 
 
 

Page 12

 
 
[歡迎巴比塞調查團]  
　　-昨開籌備會議-　　本埠歡迎巴比塞調查團各界代表大會籌備會、昨日下午二時、在威海衛路中社、開籌備會議、討論籌備歡迎巴比塞調查團來華之一切事宜、到會者有平津後援會·新文學社·春令文藝社·中國論壇社·電燈廠·三三劇社·民權保障同盟·等各派代表參加討論、巴氏係法國文學家、此次領導同來者、共有十一人、約七月三四日、即可抵滬、 
[外籍醫師限期領部證]  
　　醫師開業、按照醫師暫行條例之規定、不論任何國籍、均應呈領部證、惟查本市外籍醫師、領證者固屬不少、其稽延未領者、仍不乏人、茲由内政部次請本市市政府轉飭市衛生局、先行查明本埠外籍開業醫師未領證人數、茲限期遵照條例、規定辦理、請領部證手續、以符法令、市府業巳轉令市衛生局遵照辦理、 
[張澹如等組織華安銀行]  
　　華安銀行、係金融界鉅子張澹如·張伯芹·陳蔗靑·等所創辦、董事如俞寰澄·方蘇菴·李組夔·等、亦實業界重要份子、總經理胡蒓薌君、在銀錢界服務、巳三十餘年、經騐豐富、資格老當、籌備巳歷多時、聞定於七月四日開幕、該行資本雄厚、人才濟濟、實爲上海銀行界之異軍突起者、將來定能在金融方面、放一異彩、 
荒地大便觸炸彈 
[李炳昇傷重斃命]  
　　國民社云、湖北人李炳昇、前晨在閘北中興路責昌路口荒地大便、足觸炸彈、炸　右手、急送新民路普善醫院求治、茲悉李因流血過多、無法療治、延至前日午後三時斃命、當通知五區、飭地保投請地方法院、於昨日下午派檢察官前往該醫院檢騐、查死者滬地並無親屬、着地保代爲棺殮、至於該荒地尙有炸彈五枚、靳區長恐移運時發生危險、乃派警設法炸燬、響聲震天、當時由警士阻止行人通過云、 
[虹橋路公共汽車撞斃顧延林]  
　　滬西虹橋路英商四路公共汽車、前日下午五時許、由二六號司機劉阿根、駕駛由東向西、車經虹橋路程家橋附近四四一號門前、突將住居該處草棚内之阜寗人顧才高之六歲男孩顧延林、撞傷倒地、經該管派出所警長李振圖、將司機劉阿根拘送六區一分所、一面將受傷之男孩顧延林、車送羅别根路上海療養醫院治、因傷勢甚重、轉送海格路紅十字會、經醫生將兩足鋸斷後、但傷及腹部、不及救治、至旁晚九時、在院斃命、畢所長以案關人命、遂備文將肇事汽車夫劉阿根、解送市公安局訉辦、現悉屍父顧才高、以該車由東向西、路線應在路之南面行駛、今竟在北面路旁肇禍、致釀人命、實屬玩　業務、昨向鹽阜旅滬同鄉會、請求昭雪、經該會常委謝靑白、允爲代呈法院嚴究云、 
[工部局補助傳染病院]  
　　中國傳染病醫院、現經工部局决定、撥給本年補助費兩千兩、此項數目、與上年之補助額相同、在預算案中、亦早有預備矣 
[工部局秋季總捐]  
　　七月一日到期　　公共租界工部局之市政總捐、秋季捐欵、將於七月一日、屆交納之期、凡屬西式房屋、其捐欵並不派員來收、須由納捐人於接到通知後、自行送往江西路二零九號工部局捐務處核收、至華式房屋之捐欵、仍照舊派收捐員收取云、 
[灰丸案犯各處重刑]  
　　楊壽山押四年半　　又科罰金五千元　　總巡捕房稽查處總探長陸連奎、探員劉紹奎、邵景範、馮志銘、探目宋秉正、沈天保、西探長柏浦等、於本月九號、在愛多亞路馬樂里四八三號重慶路五五五號及海寗路振興里一千一百七十五號等處、破獲私自製造販賣灰色丸機關拘獲何離秀、孫子傑、陳仁濟、楊壽山、楊鄭氏、等男婦十七名口連同製丸機器抽屜灰丸牌子等物甚鉅、一併解送第一特區地方法院、由捕房律師厲志山依法起訴、而被告等亦延吳麟坤、沈星俠、陶悟志、等律師出庭辯護、業經兩度審訊終結、聽候宣判各情、巳誌本報、昨晨判决之期、捕房將各被告解送特院刑八庭、由承審推事錢文璣推事升座、宣告判决、被告何離秀處徒刑三年、并科罰金二千四百元、孫子傑處徒刑三年六個月、並科罰金三千六百元張百軒、楊維周、各處徒刑二年、并各科罰金一千八百元、王足明處徒刑一年、并科罰金六百元、趙福生處徒刑二年、并科罰金六百元、趙阿三處徒刑三月、并科罰金三百元、楊壽山處徒刑四年六月、并科罰金五千元、陳仁濟處徒刑六月、并科罰金三百元、王金福處徒刑三月、并科罰金一百二十元、楊鄭氏處徒刑三年、并科罰金五千元、毛鄭氏處徒刑三月、并科罰金一千五百元、馬吳氏處徒刑三月、并科罰金一百二十元、郭漢斌處徒刑四年、并科罰金四千五百元、裁判確定前覊押日數、准以二日折抵徒刑一日、罰金如未完納、以二元折算一日、易科監禁、而以一年之比例折算、姜祿生、華渭連、季發行、無罪、抄獲各物、照單没收、 
方金鴻案 
[綁匪同黨分别處刑]  
　　先施公司進貨部主任方金鴻、於去年十二月九號晚八時三刻、在愚園路突遇綁匪數人、出槍恫嚇、希圖綁架、經方抵抗、致遭匪徒開槍、撃傷要害殞命、業經捕房緝獲是案綁匪數名、解送第一特區地方法院、訊明懲辦、嗣又經匯司捕房華探目王友善續獲同黨曹橋昌·季永福·（卽兆連）二名、解送第一特院迭次研究終結、昨晨、經錢文璣推事升座、宣佈判决曹橋昌同謀擄人勒贖一罪、處有期徒刑四年六月、季水福帮助擄人勒贖一罪、處徒刑十二年示儆、 
[姊妹聯合訴析遺產]  
　　富戶朱某後嗣朱衍慶·順慶·兄弟、共擁遺產百餘萬、養尊處優、生活寛裕、其同胞姊妹有二、一名朱美珍、嫁與王姓、一名朱俊、則適史氏、皆巳出閣有年、現特一致聯合要求其兩兄弟依照現行法令、將所握遺產全部交出、按份均分、因朱衍慶等不允所求、故此一對姊妹花、遂延律師向第一特區地方法院提起析產之訴、昨日午後、由該院民庭推事沈鴻開庭傳審、惟本案自經起訴後、聞雙方親友不忍其兄妹相殘、故正向雙方調解、俾此鬩墻之爭、早日平息、是以被告代理律師請求將案改期、而原告律師亦當庭表示同意、遂由沈推事核准所請、展期再訊、 
卓洪忠等 
[犯有殺人及綁票案]  
　　-俟改期查明再訊-　　虹口捕房華探長施思兼·探目鮑樹基·徐永源前在虹口及法租界姚主敎路二百號四門路二十四號等處拘獲大批案犯卓洪忠·趙義生·朱慶發·劉永·　永祥·劃永亭·朱四范·金泯源、抄出手槍三支、子彈二百零三粒、連同婦人朱許氏·劉麥氏·白郭氏·等十一名、解送第一特區法院押查在案、昨晨、吳則韓推事偕首席檢察官汪祖澤蒞刑三庭提訊、捕房律師張師竹起稱、改期中查被告等犯有殺人及綁票案、但尙未詳細稽明、而被告中之金泯源、對於判處死刑之馬根生、犯有綁票關係、是以本案再請展期、俾得依法提起公訴、白郭氏之代理律師吳麟坤起稱、捕房對於氏照何案情起訴確定後、當予通知、庶可詳加辦白云云、吳推事諭被告等仍分别還押、改期再核、 
[夏永祺禍不單行]  
　　離婚以後因案入獄　　姘婦又控誘姦騙婚　　甬人夏永祺（又名夏兆祺）、向在建築公司充任找樣職、去年並一度任工部局特别華人警務團七七二號團員、夏年廿八歲、早巳使君有婦、生有子女多人、妻陳氏秀卿、姿色平庸、致夏時出外尋花問柳、去年夏間夏忽與同鄒女子王慧珍（卽　珍）相識、卽租賃開封路餘安坊十四號門牌、實行姘居、王女面貌、尙能差强人意、夏自與姘識後、卽將糟糠之妻棄之如敝展、致陳秀卿於上月對夏提起離婚之訴、業經法院判准、最近夏與施卓人律師之弟泰鈞、以詐欺方法騙人錢財、經捕房查悉將夏拘解第一特院、判處徒刑三月、正送監執行時、王慧珍忽亦延律師向特一院以刑事訴夏誘姦騙婚、其理由略謂當與夏結識時、夏堅稱並無妻室、並有字據、如違背契約願給付贍養費五千行元、乃夏早巳子女成行、且曾陸續被騙去衣飾銀錢約値三千餘元、請依刑法二百四十四條、洽以應得之罪、昨晨、由特一院錢文璣推事開刑八庭傳訊、夏永祺亦由西牢提案、據王慧珍供稱、去夏與被告發生關係時、彼聲明並無妻室、並有字據、近夏與其妻曾將我百般虐待、實違反契約、請求依法辦理、遂將夏所立字據呈案、詰之夏永祺供、原告與我姘識時、知我己有妻室、且與我妻不時來往、並無欺騙行爲云云、錢推事察核厚告所呈出之字據内中、祗稱與王同居、以後决不另有所戀、如違此約、應付贍養費洋五千元、錢君乃稱、據據内言詞、祇能證明有同居關係、不能證明被告有欺騙、使原告誤信有夫婦關係、着原告提出相當證據、乃王慧珍無法提出、錢推事卽向兩造宣稱、兩等旣恩愛於　、何必因細故涉訟、不如和解爲是、遂　本案改期再訊、 
[工業安全協會昨開聯席會議]  
　　推定常務理事及財委主席　　本市工業安全協會、爲改進工業及謀工業安全起見、於昨日下午二時、召開第一次理事及財務委員聯席會議、出席者計中華鐵工廠代表王佐才·商務印書館史久雲·康元製罐廠呂恢伯·天原　化廠朱勵公·正泰橡膠廠王敬之·天廚味精廠方志澄·家庭工業社李新甫·永和實業公司楊蔚蔭·亞浦耳燈泡廠胡西園等代表十餘人、主席李新甫、紀錄田和卿、行禮如儀後、由主席報告開會宗旨、次卽討論、（一）推定常務理事及財務委員主席案、（議决）推定家庭工業社、商務印書館、天廚味精廠爲常務理事、并推定中華鐵工廠爲財務委員主席、（二）理事會常便日期、應如何規定案、議决、每月第一星期四下午三時至五時、爲常會日期、每次開常會時、請財務委員列席、常務理事會每星期二下午三時、（三）聘請總幹事案、議决、聘請田和卿爲本會總幹事、（四）徵收會費案、議决、由財務委員印就收據、在一星期内徵收、（五）各部幹事應如何聘請案、議决、由總幹事物色後、提交常務理事會通過、（六）月刋總編輯應行聘請案、議决、聘李樹德爲月刋總編緝、（七）對於組織橡膠製造安全設施特種委員會案、議决、推定大中華橡膠廠永和實業公司、正泰橡膠　　 
廠、義和橡膠廠、大中國福利橡膠廠爲特種委員、並請專家加入、共同組織討論、（八）購集參考書案、議决、先請常務理事擬定應購書籍、再行集欵購買、議畢散會、 
[招商局均安會昨晚歡宴]  
　　招商局均安會、昨晚八時、在一枝香、歡宴新任會長王曉籟、副會長金廷蓀·李祖夔·理事袁履登·方椒伯·張車之·等、到招商局總理劉鴻生·王曉籟·李祖夔·袁履登·方椒伯·張申之等十餘人、至十時許、賓主始盡歡而散、　 
[奉南川硝磺局近訉]  
　　江蘇省屬奉南川三縣硝磺局長陳忠傑、現奉松奉金南川靑區硝磺分局長朱鼎飭調爲松金靑硝磺查騐專員、所遺奉南川局長一缺、業委熟悉稅務之蔡雪棟繼任、現悉局址擇定南匯縣屬之周浦鎭、一俟佈置就緖、卽行到局視一云、 
[醫藥界]  
　　郭太華婦科醫院開診婦人專科　　女醫師郭太華、治療婦科疾病、素有　　婦科聖手之譽、近聞郭醫師因求醫　　者日衆、原有醫務所、不敷應用、巳　　於前日十八號遷往靜安寺路麥特赫　　司脫路電話公路對過、將醫務所擴　　充爲郭太華婦科醫院、増置最新式完備之婦科醫療器械、增設優美淸靜之留醫留產病房、以便外埠本埠求醫者住院就醫之用、 
　　廣德堂國藥號廉價　新閘路江寗公所西首廣德堂國藥號、開設業巳三十餘載、貨物悉係採自道地、價自克己、年來營業日盛、茲爲酬答顧客起見、所有各種夏令要藥門市飲片曁巢氏秘製入參婦科金丹萬靈白帶丸等、於今日起、特别大廉價一月、並備優美贈品多種、按交易多寡、分别贈送、 
[市聲]  
　　飛雷牌時疫藥水繼續减價本　　　埠行施公司後面神州大藥房、創設　　巳歷有年數、爲藥業界之老店、所　　售各貨、均係上品、並抱薄利主義、　　减價尤廉、該號經理鄭君筱麟、本　　其歷年所得之經騐、發行飛雷牌時疫藥水、質料黃道、功效特大、鄭君本慈善爲懐、及普及起見、不惜巨大犧牲、繼續减價、聞每洋一元可買該藥一百二十瓶、並另加贈品、（如雙刀牌臭藥水團扇手帕等）、故購士極爲踴躍、有應接不暇之勢、並爲便利外埠購者起見、特設郵購部、 
　　瑞廉電料行大贈品　本埠新開河外灘三十六號瑞康電料行、自開幕以來、營業甚爲發達、現該行爲酬答顧客起見、特向江西量德鎭定製金邊飯碗、作爲贈品、該行國貨電燈泡、每元六只、凡購電料、滿洋一元、卽贈金邊飯碗一只、多購依此類推、　　 
　　港粤滬華美行减價　南京路石路西首港粤滬華美電器行、開業八年、未　减價、茲聞爲酬答顧客歷年惠顧之盛意起見、特舉行大減價十四天、將大宗貨物、貶價廉售、其中如中華國貨燈泡、每元半打、磨砂花置每元二只、國貨電手筒每只八角、電熨斗每只三元、貨品繁多、不勝枚舉、誠爲最眞實之大减價、購買電器者幸勿交臂失之、 
　　冠新草帽營誌盛　南京路冠生園對面冠新草帽公司、係帽業巨子戴仁廣君所組織、該公司自本月三日開幕以來、因各界賜顧之踴躍講者之滿意、故更精選世界名廠出品、平價發售、凡主顧無論購貨多寡、均有贈品、近日營業益臻發達、各界咸鍚以帽業大王之雅號、 
　　　王牌收音機之暢銷、廬王牌（Ｍａｊｅｓｔｉｃ）無線電收音機、到滬最早、行銷巳多年、各埠購主、至爲滿意、今年所到之新式五燈機、因取價低廉、業巳完全售罄、又七燈收音機、外觀異常美　、機之四週、均用胡桃木鑲成、而收音宏亮淸晰、絕無雜聲、且各台播音、分隔便易、機中所用新式燈泡、久開不熱、耐用異常、故此機雖曰七燈、實具有八燈之效用、售價亦極公允、總經理爲南京路二十號美商惠勒公司、 
　　益利汽水公司分送鮮橘汁　本市華德路益利汽水公司經理之渴樂斯鮮橘汁、品質極佳、具有香甜鮮濃四優點、爲闔市飲品中之最優等者、查其原料、係在美國製成、内有極多之維他命、滋補人體、不啻一良好補品、茲該公司爲冀博社會　　 
人士之興趣起見、特定本月廿五日（星期日）座北四川路月宫跳舞塲實施分送、凡各界仕女欲管試其佳味與罄質者、儘請於是日駕臨該月宮跳舞場茶舞、即有奉贈、 
　　仁記虹口大旅社將近開幕　北四川路海寗路口前虹口大旅社、自受一二八戰　影響、進業至今、巳有年餘、前股東因戰事中損失浩大、無意復業、現北四川路市面巳恢復原狀、故該旅社原址、現由旅業鉅子徐孟園·臨仁悟·等合資買得、改組仁記公司虹口大旅社、内部一切陳設、業巳佈置就緖、定於本月廿五日正式開幕、 
[出版界]  
　　國展會特刋　中國國貨服務社、　　近爲國貨工廠參加定海永嘉兩縣國　　貨展覽會開幕、爰編特刋、與該社出　　版徐正誼主編之國貨月報二卷六期　　彚刋、閘發流動展覽之意義、介紹國　　貨到民間去、内容精彩、凡附郵五分卽寄贈、社址上海蓬萊市塲五八至五號、 
[雜聞]  
　　大熊工商美衛社展延期二天工　　商美衛社第一次圖案　展、陳列百　　數十幅極新穎之圖案　開幕巳三日　　、原定昨日閉幕、茲因各界請求展緩、特延期二天、公開展覽、 
　　施乃波等組織勞工劇社　現時勞工、工作之後、苦無相當育樂場所、以資舒展、致國家人口、社會工業、皆受其影響而不能進　　 
步、至於勞工人生之表揚、更無絲毫機會、使一般勞工與社會、造成絕對隔膜、目今之所謂游藝　　 
塲戲院者、每多側重於消耗方面、且易引誘勞工壟落、殊非良好現象也、茲本勞工份子施乃波·鄭渭英·周一鳴·張光漢·顧逢奇·等有鑒於斯、特糾合同志、發起組織勞工劇社、以提倡勞工適當娛樂爲目的、同時利用戲劇藝衛、表揚勞工人生眞諦、一舉兩得、誠至善至美、聞該等連日正在徵求發起人草擬章則、内部分劇務·音樂·歌舞·三部、暫借定小南門外紅中木器業工會爲籌備地址、積極進行、以期最短期問組織成立、并將呈請市黨部敎育局備案、 
[播音台]  
　　中西播音台播講「婦女與女與家庭」　　我國對於婦女問題及家庭問題、向　　無人討論研究、故一般人祇知有家　　累而不知家庭幸福、現中西大西房　　播音台、自本星期起、添設「婦女與　　家庭」節目、聘請晨報「婦女與家庭」欄編者姚蘇鳳先生爲主任、由姚君延聘女界名人、及對於婦女問題家庭問題、有趣味者數位、每逢星期六自下午五時半至六時半播音演講、聞巳聘得講員十餘位、 
[英美金融消息]  
　　路透社、二十二日倫敦電、今日此間大條銀價微縮、近期十九便士、違期十九便士零六二五、近遠期均較昨日縮零六二五、 
　　今日午後時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金四元二角一分二五、美金一元合英金四先令八便士九七三、 
　　二十二日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價長四三至八零磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天色有雲、風無定向、有局部之輕霧、揚子中游及下游天陰、有輕霧、或間歇陣雨、風勢和緩　而不穩定、恐有雷電、馬鞍島以南沿海一帶、天陰、有雨、或重霧、風來自東南方至西南方不等、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高七八·三、最低六八·四、去年同日最高九○·五、最低六六·九、 
[招領]  
　　如有男女走失者請注　　意此處地位社會局啟　　第二一○六號、男性、宋林根、川沙人、十四歲、民國廿二年三月二十一日、由新閘捕房送送中國救濟婦孺會留養、第二一○七號、無名男孩、四歲、民國廿二年三月二十二日、由匯山捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二一○八號、男性、郭金生、宿遷人十歲、民國廿二年二月二十二日、由特區法院送中國救濟婦孺會留養、　 
來件 
[本年長江水位之推論朱墉]  
　　旬日以來、長江上海水位飛漲、巳引起時人之注意、而論者每以今次漢口水位之高爲一八七零年來同月所未有、遂以爲民國二十年時大水災之空前浩刦、又將重臨、懲前毖後、固可藉以促當局之注意、而揆之事實、則未必盡然、蓋水位之升降、原於雨景之多寡、雨量之多寡、系乎氣象之　更、就世界各國最悠久之紀錄、以推測各該地之水位、可得相當之週率、如法之丹勃河與沙恩河之爲患、類閱四百餘年而一見、意之大伯河在三百七十五年前曾遭水患災、但至今迄未再見、足證水之爲災、究非常有之事、惟中國水政失修、偶遇霪霖、卽釀巨患、然亦似有相當之週率、惟其詳細記錄、歷時未久、推測自難、揚子江水位記載、肇自一八六八年、至今巳歷六十五年、在此六十餘年中、每約經十年、似必發現一高紀錄、如一之三一年、一九二一年、一九一一年、一九○一年、一八八九年、以及一八七八年是也、苟按此例以推、則本年當不至發生大水、然亦有不能據爲定論者在、茲分論於次、 
　　漢口水位之重要、漢口居全國中部、不特爲内地商業中心、且爲沿江水位之樞紐、以其地居江漢合流之點、自此上溯、各有廣　之流　、漢水流域在江之北、範圍較小、河身亦窄、故其漲勢猛而暫、惟江水源遠流長、浩瀚東下、迨其旣漲、不易卽落、惟無論爲江爲襄、一方有暴漲、均足以升高漢口之水位、倘二水漲期不同、則先後由江下注、漢口水位不致激增、否則二水同時並漲、則漢口之江面益高、此其一、 
　　雨永年各不同、而河槽之洩量則有一定之限制、苟逾此限、勢必泛濫、惟有湖泊以分洩之、亦可弭患於一時、故歷代江患較遜於河、以江有洞庭鄱陽二湖爲之瀦蓄也、近年鄱陽淤塞、江流惟藉洞庭爲挹注之所、今洞庭復日見淺隘、漢口水位及乃益形重要、蓋江水旣抵漢口、自此而下、别無分洩之途、漢口成災、則自漢以東各繁盛他區、均有沉淪之患、此其二、 
　　綜上原因、漢口水位之升降、爲客界人士視綫所集中、非無故而然也、 
　　漢口水位曲綫之槪况、查漢口水位曲綫、每年五六月間例有一度之升漲、至六七月間停止或稍低落、再逾一二旬又復高漲、而最高度則在八月、或七月下旬、過此則一往下降、直至次年二月、無復有倐起倐落之現象矣、 
　　去年漢口水位、五月下旬曾漲三十五呎、六月上旬漲至三十六呎、與民國二十年同時期水位相差不足二呎、人民當創巨痛深之後、莫不相驚失色、以爲前例可循大禍將至、孰知自此以後、逐日下降、六月中旬又落至三十二呎、至八月中旬最高水位僅四十四呎有奇、 
　　本年漢口水位之推測、茲就過去之水位曲綫、以推本年之水位曲綫、試取六十年中高水位曲線、如一九三一年一九二六年一八七○年、求其平均數之曲線如「甲線一、又取六十年中低水位曲線如一九○○年一九一六年一九二八年、求其平均數之曲線如「乙線」以「甲」「乙」二線及民國二十年水位線如「丙線」、與本水位線相比較、可知本年六月水位之高、實開六十年來未有之新紀錄、面與去年最高水位巳不相上下、再衡以歷年漲水之慣例、在今後之一月、上游及中游各地如雨澤稀少、在二百公厘（約六寸）左右、則水位曲線當如「子線」、如雨量適中、在三百五十公厘左右、且支配均匀、則水位曲綫將如「丑綫」、最高度在四十八呎以下、漢口市街尙不致湮没、非然者、超過四百公厘而至五百公厘以上、則水位之激增、將如「寅綫」、不知伊於胡底矣、 
　　本年有發水之可能性、逾分之水量、不能得逾分之河槽、則宣洩不暢、瀦蓄無地、勢必泛濫潰决、釀成巨災、故治水者於湖泊之外、更於深山大谷之中、建築水庫、以資蓄洩、至於兩岸堤埝、尤宜寛展以暢其流、古者與水爭地、懸爲厲禁、民二十年國府亦有廢田還湖之議、乃一般人不以利害相權、於水災委員會所築斡堤之外、又增築小堤、洞庭鄱陽之間、圩堤如綱、化滄海爲桑田、水無相當之去路、而欲其不肇禍　矣、 
讀者顧問 
[反對呢還是服從]  
　　－南京馬君來信－ 
　　我現在有件很難的問題，要請先生明白的解釋和指示！事實是這樣的：其實我雖是年巳弱冠，但巳輟學，對於自巳的立身處世，可以說還是茫無把握年，那有餘力來談訂婚·但是，我那想盡了生兒子。娶媳婦的責任父母，巳竭力的爲我訂婚，强我就範。使我陷子煩惱，躊躇，難以自决的境地，要請先生費神指敎！ 
　　先生，我家是個十足舊式的家庭，生我的母親當我呱呱堕地四十五天的時候，京棄我而長逝了。現在這位母親，是我父親後娶的繼母，因爲生育敎養少有關係，所以彼此都相處得很客氣·我父親是個經商者，我們父子　的感情，也處得極奸！現在我的父親和我的繼母，要把我訂婚了，對方是箇曾經受過小學敎育，但己輟學了七年之久的二十歲的小姐，她的家庭，　　同我的家庭一般的舊式，她的父親也是個商界的鉅子，不幸在去年二月間死了！她是我這輟母的内侄婦的阿姐，我的繼母很有幾分愛她，很希望我能和她訂婚，我的父親爲可以親密我母子的情感計，他也很希望這段姻緣，能成事實。但是先生，我和這女士雖云同響，然而咫尺天涯，素少見面。她的性情，她的一切，都無從知道，批評。不過先生，我對於婚姻問題，是主張：（一）具備普通的學識，換句話說，就是須要受過中等敎育·（二）有獨立生活的技能和意志，（三）有一年以上友誼的關係，得以彼此　識個性。現在我父親們所進行的，當然與私衷相違。照理就該爽脆的拒絕反對。然而先生我是一個意志薄弱，而又多所顧慮的人，我旣不能離開家庭，那末，自然應留意於家庭的安全。倘或因爲我反對這件事之後，我和父母的感情，隨以决裂，甚或我的父親和母親間，也因之隔膜起來了·安全的家庭，給我掀起波濤，這將怎麽辦？這責任有誰來負担呢？如其說爲家庭，勉予將就。則我終身的幸福，豈不是就因之以犧牲了嗎？先生：何取何從·請你具體的指示，引導！ 
　　答：我們對於婚姻問題的意見，巳屢見前報，足下當巳見及。來信所云，自是普遍的現象。你若自甘爲「一個意志薄弱的人」，那就俯首聽命，將來尊府祠當的門前，給足豎起一個「孝子坊」，上面寫道：「宗子傑爲徇其父母之情而犧牲其終身的幸福，純孝也！」猗歟休哉！！然而·假使你不願吃這種來世的不可知的冷豬頭，那你就要另轉一個方向－做人！做社會的一個人·乾脆地拒絕這種「越俎代庖」的婚約，此乃斷送了一身的性生活的自由行動的主權！ 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息 
要聞 
[蒙藏敎費有着]  
　　（南京二十二日電）蒙會以二十年度蒙藏敎育經費、尙未領到、地方敎育又亟待振興、經該會敎委會擬其辦法兩項　㈠呈院飭部儘先撥二十年度核准預算五十萬元項下之一部份、以應急需、㈡呈院請將二十年度蒙藏敎經五十萬元、照案列入二十二年度預算内、免動搖原案、提出二十二日該會一四七次常會、議决照辦、 
[暑期軍訓准予變通]  
　　改於秋季開學三星期内舉行（南京二十二日電）敎部曾令中等以上校在暑期内學生、　受三星期軍訓、嗣因各校當局、以實施困難、呈　變通辦理、敎部巳准各校、於下學期聞始之三星期内、另列時間、嚴施軍訓以資補足、 
[敎部令畢業會考關防須嚴密]  
　　（中央廿二南京電）敎部二十二日令各省市敎廳局、對舉辦中小學校畢業會考關防務須嚴密、如有漏洩試題、或其他舞弊情事、應嚴查法辦、 
[京高初中畢業會考]  
　　（南京二十二日電）京市高初中學生畢業會考、二十二日上下午、分七區十三試塲舉行、到學生千二百餘人、各區試塲秩序均良好、市府秘書長賴璉市社會局長王崇植敎部普敎司長顧樹森、亦親赴各區試塲視察、 
　　（南京二十二日電）二十二晨京市中學畢業會考、分七區舉行、參與會考者僅金陵中區兩男校、育羣中華匯文三女校學生、高中三五五人、初中四八四人、秩序井然、二十三日繼續舉行、唯尙有私立八校學生五百餘人、放棄未考、社會局聲明未考者、二十三日可加入、未考科目、將來補考、至全部不考者、作放棄論、 
[蘇省高中會考明日畢]  
　　第一區蘇省高中會考第一區、卽在省會以省立鎭江師範學校爲試場、二十一日爲舉行會考之第一日、與考學生鎭帥高中普通科男生盧慶驥等四十六人女生吳泗璋等三人、崇實女中女生劉雲庠等三人、共計五十二人、主試員敎育聽科長向紹軒、監試員鎭江縣長張鵬敎育局長柳建、鎭師校長曹　、敎師劉孟晋、均先時到塲、崇實女中校長鍾美連、因事未到、由敎師陳世英女士代表監試、先於七時五十五分、核對照片、發給入塲證魚貫入塲、於上午八時至十一時考試國文、下午一時至三時考試歷史、三時半至五時半考試黨義、 
　　（鎭江二十二日電）蘇省第一區中學畢業會考養、繼續舉行、上午試算學、下午地理、 
[第四區江蘇省中學畢業會考、自本月]  
　　二十一日起、至二十四日止分區舉行、第四區試塲在本市尙文路省立上海中學初中部、參加者松江中學、松江女子中學、上海中學、太倉師範等四校本屆畢業生一百十三人、省敎育廳派願客彬主試、上海縣長曹振飛　敎育局施舍、省立上中校長鄭通和等監試、於前日起始考、第一日上午考國文、下午歷史黨義第二日上午算衛、下午地理、定明日下午考畢、連日主試及監試人員、巡視試塲、精神秩序俱佳、一俟會考完畢、所有試卷密封由主試員帶省評閱、 
[試題「國文」（·試卷上須錄試題、二·]  
　　下列各題任選一題爲完卷不得多作、三·須寫正楷並加句讀）一·國難期間中學生所負之責任、二·人盡其才地盡其利說、三·考試之意　與價値、「黨義」（一·各條答案前須錄試題、二·下列各題任選四題爲完卷不得多作、三·須寫正楷并　　 
加句讀（一·谋划述三民主義最近之涵義、二·民權主義與近代歐美民主主義有何不同、三·民生主義與賣本主義有何區别、四·平均地權之方法如何、五·試說明資本主義之成因及其没落、六·階　鬥爭何以不適宜於中國革命、七·試列舉總理交通計　之七大鐵路素統名稱及其所經過之區域、八·總理創立知難行易之學說其意安在、九·試述五權憲法之淵源十·中國國民黨之組織系統如何、十一·何謂民主集權制、十二·試述訓政時期之重要、「歷史」（一·各條答案前須錄試題、二·下列各題任選四題爲完卷不得多作、三·須寫正楷并加句讀）一·周秦之際爲我國學術最盛時代其原因安在試略言之、二·略述唐明兩代中日之關係、三·試述鴉片戰爭之意養及其結果、四·天津條約之影響若何、五·試述辛亥革命之原因及其意義、六·十字軍有何影響於歐洲之封建制度、七·文　復興、何以發生於意大利、其意義若何、八·略述國大革命之原因及其重要成續、九·工業革命與帝國主義之關係如何、十·世界大戰之根本原因爲何、直接原因爲何、十一·凱末耳成功之原因何在、試略言之、十二·國際　盟如何組織、爲何不能制裁日本之暴行、 
[安徽大學行畢業禮]  
　　（　　二十二日電）安徽大學　二　畢業學生共一百十各、今晨九時舉行畢業典　、由校量程演生分别授憑、 
本埠 
[非經會考及格不得發給畢業證書]  
　　市敎育局奉令通飭遵照　　上海市敎育局昨訓令本市中小學云案奉敎育部訓令第五八九一號内開、查本部公布之學校畢業證書規程第一條規定、「在舉行中小學畢業會考各地之中小學其畢業證書、應俟會考及格後、發給中學規程第七十九條規定學生修業年限期滿、畢業成績及格並經會考成續及格者、准予畢業、由學校給予畢業證書、」是各地中學學生修業年限期滿、除因特别情形、經本部核准、免予舉行會考者外、凡未經參加畢業會考、或會考成績不及格者、依照規程在學校均不得發給畢業證書、至於修業證書、原爲因成績不足、不能進級、或畢業者、及因特殊情形、經學校准予退學者　給、限制　嚴、具載於中學規程凡不參加學校畢業考試畢業會考、及不合於規程所規定者、均不得修業證書、以重學業、而符法令、除分令外、合行令仰遵照、此令等因、奉此、合亟令仰各該校遵照辦理、此令、 
本市中學 
[畢業會考明日續考]  
　　本市中學畢業會考第三日應考科目、前有未曾考畢者、聞巳决定於六月二十四日、由會考委員會派員分赴未曾考畢各校試塲、繼續考試、茲將未曾考畢各校、應行續考科目、考試地點及考試時間各表、探錄於下、 
[上海市中學會考續考一覽表]  
　　試塲程序試場地點及與試學校續考班次續考科目一中山路大夏大學附中　高中英文歷史初中生物歷史二大西路光華大學附中又又三愚園路華華中學又又四膠州路上海中學又又五戈登路八八號正風中學又又六徐家匯南洋模範中學又又七徐家匯復旦大學附中又又八憶定盤路中西女中又又九麥根路培明女中（審美女中）又又十西摩路十號智仁勇女中又又 
[威海衛路]  
　　十一閘北止園路建國中學又又十二楊樹浦滬江大學附中又又十三江灣北棚新民中學又生物歷史十四江灣立遠路立　中學又又十五江灣翔引路復旦實中又又 
[康腦脫路]  
　　十六兆豐路麥倫中學高中生物十七江灣路愛國女中高中生物初中歷史一八實興路一八號啟秀高中生物女中初中歷史一九勞神父路南方中學英文歷史歷史生物二○赫德路持志大學附中又又二一麥根路市北中學又又二二北四川路靑年會中學又又二三露飛路靑年中學又又二四黃家　路務本女中高中英史生二五文廟路民立女中高中英史生初中歷史 
二六大南門外淸心女中高中英史生二七大南門外淸心中學又又 
二八南火車站大同大學高中英史生附中初中歷史二九徐家匯啟明女中（徐匯女中）又又 
三○方斜路白雲觀裨文女中高英史生三一徐家匯徐匯中學高中英史生初中歷史三一一日暉橋南洋中學又又三三大南門民立中學又又 
三四國貨路君毅中學又生物歷史三五浦東六里橋浦東中學高中生物高中生物初中歷史三七新龍華惠靈中學又又福生路廣東初中初中歷史三九江灣路育靑中學又又四○恒通路三育初中又又四一北四川路廣肇初中又又四二北浙江路民生初中又又四三虬江路　北初中又又四四西嘉興路旦華初中又又四五愛文義路八三四衖民智初中又又四六愛文義路振德初中又又四七戈登路七九號允中女中又又四八福煦路同義初中又又四九海格路南洋商高又又五○天主　　曉明女初中又又五一大東門育材初中又又 
[考試時間表丨]  
　　高中六月廿四日上午九時丨十二時外國語下午一時半丨三時生物下午三時半！五時歷史初中六月廿四日上午九時！十時半歷史 
[今日會考委員會會議]  
　　核算成績標準　　上海市敎育局昨又奉敎部電令准改二十四日續考中學會考未了各科、遵照會考規程辦理、並飭核算成績標準、得審核實際情形酌量規定、因定今日下午二時召集會考委員會討論决定云、 
[華華中學獎金會考]  
　　華華中學、向以訓敎嚴密、本埠律師沈越聲趙祖慰兩君、慨捐獎金獎勵學生之國學及數學、每於學年終了時、各别舉行會考一次、本屆國學會考請江問漁命題、閱卷結果、李昌俞蔡康珩王仁鍾劉奇熊少成姚祖治顧應淮顧盤毛雲安童文龍馮家禮余世鐸李志超顧名止余世濬陳家傑孫經心封光炳談士文張强得獎、數學會考結果、蔡康珩王仁鍾孫瑞珣姚志淸毛雲安周廉夫余世濬余世鐸朱裕昆俞國楣馮家禮張强陳昌洲顧名正得獎、此外尙有操行獎金、則爲校董蔡崧甫所捐輸、得獎者須五育俱佳、 
記第二日 
[升學指導運動週]  
　　丨職敎日丨　　昨日爲中華職業敎育社上海職業指導所舉行升學指導運動週之職敎日、早晨雖細雨濛濛、而來賓不爲稍減、展覺室内常有人滿之槪、上下午共計四百餘人、上午九時舉行升學指導演講、首由楊衛玉君致介紹詞、隨由黃任之賈佛如二君相繼演講、下午由江問漁楊衛玉二君演講、 
[黃氏講詞略謂、今夏連日陰雨、報載]  
　　各地水災危在旦夕、想關懐國事者、必同深憂慼也、水災之生、原係不知利用科學方法去治理、不知早爲預防、而任其成爲莫大禍患、畢棠生之升學、卽爲將來人社會之基礎、早日奠定始基、結果必良佳、所以吾於今日要講怎樣去受職業敎育」亦卽此也、此問題、可分三點說、㈠定計要早讀書之目的、無非進社會服務故於最初所進學校、最好入職業學校、免致日後感受一無所長而致有失業之痛苦、㈡目標要正確、不管職業之高下、祇要顧到我的職業、合於社會需要、有利於大衆者、雖裁　糞夫無所謂低卑可恥、蓋此種職業、實有重於總統與司令也、㈢志向要堅定、我所欲學之科、切勿輕易改變、早學工、午學商、夕學農、弄得一事無成、故於最初所學何種科、至最後仍研究此科、將來成功、必無可限量也、 
[賈氏講詞賈佛如講靑年求出路的問]  
　　題、先須問題自己能否吃得起苦、然後才可談到將來有快樂可享受、因爲升學及求業、非但精神上要吃苦、　體上吃苦的地方也很多、我們要避免將來吃苦、現在就得準備怎樣去受職業敎育、在没有專門本事的人、你去問他會什麽、他必定說是樣樣都會、可是做起事來樣樣都不會的、有了這種人、正是社會混亂的大原因、所以我們靑年所受的敎育頂好是受職業敎育、學專門本事、在社會上是决不會受淘汰的、現在南京蘇州兩地的職業學校、本屆畢業生、共計有五百餘人之多、因爲社會的需要、這許多人没有一個失業的、可見受過職業敎育的人、决不會被社會擯棄云云、 
[江氏演講略分四點、（一）何以要受]  
　　職業敎育、㈠個人環境、㈡個人的聰明能力、㈢個人的志願、㈡怎樣受職　敎育、㈠認定個人的個性和能力、㈡認定科目不要輕易變更、㈢不慕虚榮、㈣做學並重卽手並用、㈤考察社會職業的狀况、㈥注意身心修養、（甲）勤勞、（乙）節儉、（丙）刻苦犧牲、（以上三種是對巳的、）㈠有禮貎、㈡利羣、㈢愛人愛物、（以上三種是對人的、）㈢職業敎育的效用何在、㈠職業平等、㈡勞而後食、㈢手腦並用、㈣什麽是職業敎育、㈠廣義的凡一切職業要經敎育薰陶的、㈡狹義的就是農工商等、㈢家政這是對女子而言的云、 
[楊氏演講略分三點、㈠爲什麽要受]  
　　職業敎育、我們的受職業敎育之目的、因爲預備將來謀自己的生活爲社會去服務、㈡我們怎樣去受職業敎育、一·調查該學校的科目與自己興趣、是否相同、二·要内容充實不尙虚張外表的學校、三·有可以信仰的敎師、四·校風和校譽都好的、五·開辦至少在一學期以上的、六·明白他們的内容、並非在形式或　榮所引誘的七·學校内的主要科、確合我的身心的、八·學校的費用爲家庭所能負担的㈢我們要職業敎育、要有六種德行、一·肯耐苦·四·始終如一、三·忠實從事、四·意志堅强、五能守規律、六·眼光要遠大云云、 
　　聞今日爲中學日、上午九時有陶百川倪文亞二君演講、下午三時半有鄭止谷·陳彬龢·李宗文三君演講、各學校學生祇須帶校章、均可到塲聽講云、 
敎部限制招生 
[大敎聯派員陳述困難]  
　　關於敎部限　各校招生問題、本市各大學敎職員聯合會表示反對、曾於第七次執行委員會議决起草意見書、并派員晉　陳述困　、　悉該會　　日昨指派　　向改部當局陳　　　　生　一切困難情形 
中山文化敎育館 
[調查農村土地經濟]  
　　組調查團後日出後　　先往湘鄂贛皖四省　　中山文化敎育館自成立以來、對於文化事　、異常努力、除研究出版兩部積　規劃不外、更以研究出版、必先明白實際狀况、以及精密統計、爰組織農村土地經　調查　、聘　漆琪生等四人、　往湘鄂贛皖四省各縣實地調查、現在各項調查表格及應用物品、均巳準備完竣、定本月二十　日出發、以四個月爲期、 
[市敎局暑校定期開學]  
　　兩縣七月八日同時行開學禮　　上海市敎育局向於每年暑期爲謀市立小學敎師進修起見、均舉辦暑期學校、或暑期講習會、本年暑期、查　規程、應舉辦第三屆署期學校、該局因歷屆暑校或暑期講習會、均直接爲市立小學敎師謀補習機會、而大多數私立立案小學敎師、大都未受師範訓練、似更應爲其、補習機會、故今年暑期、該局除爲市校敎師續辦第三屆暑校外、特舉辦第一屆私立立案小學敎師暑期講習會、業經分别規定入學資格、借定市立務本女子中學爲暑期學校塲所、西成小學爲暑期講習會塲所、所有暑校及暑期講習會職員講師及學程、均經該局决定、並聞自六月二十六日起至七月四日止爲報名日期、七月八日同時行開學禮、茲探錄所設講授科目如左、（特别講演不在内）暑期學校科目、甲、必修科、一國防敎育、二三民主義與小學敎育、三小　行政、四學校衛生、五註音符號、六幼稚園及小學課程標準、乙、選修科、一小學工藝、二小學美術、三學習心理、四小學音樂、五敎育測騐及統計、六小學體育、七小學員自然科敎學法暑期講習會科目、一三民主義與小學公民訓練、二小學國語科敎學法、三小學算術科敎學法、四小學自然科敎學法、五小學社會科敎學法、六小學體育科敎學法、七小學衛生科敎舉法、八小學美術科敎　法、九小學行政、十特殊見童、十一歐洲新敎育、十二、電影敎育、十三國防敎育、十四小學複式敎學法、十五小學勞作科救學法、 
文敎育會 
[舉辦夏令講學會]  
　　卽日起報名七月五日開學　　上海市敎育會爲利用暑期發揚學術、促進文化起見、　辦夏令講學會、假市立和安小學爲會址、自七月三日起開學、至八月五日結束、每科每週授課四小時至六小時、學費每人每科二元、至少選習兩科、業經聘定半石岑·唐元增·張素民·洪深·曾作忠·張知本等十餘人爲敎師、學科爲人生哲學、國際政治·中國經濟思想史·憲法·中國現行法槪要·實用英文修辭學·英語之音學·國學槪論·美術文·國說之音及文法·敎育測騐及統計、實用醫藥常識·化學·物理·代數幾何·三角等、 
[檢定考試不限籍貫]  
　　本市高等普通檢定考試、自十九日開始報名以來、進日前往報名者、頗爲踴躍、頃悉該項考試籍貫不限於本市、如有相當資格、無論何地人民、均可來申應試、惟報名將近截止、有志投考者應各遵定期、前往報名、 
市校 
[敎職員組織敎師聯會]  
　　以滬南閘北區市立小學爲限　　本市市立各小學敎職員、曾於去歲籌備敎師聯合會、旋以他故輟、本屆敎師節紀今會中、各敎職員認爲有繼續組織之必要、經大會議决通過、並推出二十一人爲籌備委員、日前籌備委員會舉行第一次籌備會議於萬竹小學、詳情如下、 
　　出席委員　計到梅溪陳志新姜夢麟、巽與施增輝、南區陳象新、比德王定誠、養正錢選靑楊頌禹、萬竹錢次九顧蔭千、時化邰聘南、飛虹陳聘伊、和安許偑行、第一實小張詠春郁樹敏、敬業杜康侯、主席錢選靑、紀錄次九、甲、主席報告、（一）本會根據六六敎師大會議决案而召集、（二）本會人選卽去年推出者、再由本屆六六紀念會中補推五人、共計二十一人、（三）本工作、一、　　　 
成立滬南閘北區市立學校敎師聯合會、二、執行敎師節紀念會中議决事件、　 
　　討論議案（一）呈請敎育部明令頒布六月六日爲敎師節及其紀念辦法案、議决、一、用敎師節紀念會主席　名義呈請敎育局轉呈敎育部明令頒布、二、用上項名義通知本市各中大學敎師聯合會作同樣呈請、三、推定許觀光　聘南郁樹敏起草敎師節紀念辦法、交主席團備文呈送市敎育局轉呈敎部、四、呈請原文披露日報、（二）通電擁護敎育部　收遺產稅充作敎育經費、並電請庚子賠欵委員會以賠欵餘利提充敎育經費案、議决由本會函請杜庚候黃鐵崖起草電文、交敎師節紀念會主席團通電敎育部及庚子賠欵委員會、（三）本會會議錄應否印發各校以通聲氣案、議决由本會負責將每次紀錄印發各校、（四）組織滬南閘北區帀立學校敎師聯合會應如何着手進行案、議决、一、範圍、以滬南閘北區市立小學爲限、二、進行手績、甲、編造會員名册推請顧蔭千錢次九將去年塡就入會表發還各校、由各校校長負責收集後、寄送萬竹小學、乙大會章程卽依去年草就會章加以修改、丙、推請胡懐天姜夢麟接洽黨部備案、（五）下次籌備委員會、定何日召集案、議决、俟接洽黨部後、再由原召集人定期召集、議畢散會、 
家境困難 
[邸維周輟學歸國]  
　　河北保定邸維周、年二十八歲曾在北平淸華大學畢業、於民國二十年間、自費赴英意丁堡大學留學、不料因家境困　、無力繼續、遂不得巳　　 
中途輟學、流落異帮、生活無着、當由我國美英　　 
公使館資送歸國、於日前抵滬、現寓小東門民國路東方旅社四十七號房間、身無分文、又難維持、聞市府秘書張廷榮昨函請市公安局第二科設法救濟、並資送回籍、以免流落云、 
[中國科學社生物學講座]  
　　明日舉行第五講　　亞爾培路五三三號中國科學社、本年聘國内内生物學專家連續講演、以期鼓勵社會人士、對於自然研究之興趣、並以輔助中小學生物學敎師、在敎學上之進展、　定於本星期六下午四時、在該社明復圖書館敦請南京生物研究所植物部主任錢雨農演講、題爲研究植物學之機會及方法、錢君爲國内有數之植物　專家、屆時定有一番名言讜論、貢獻聽者、此種演講、係公開性質、凡願前往聽講者、一律歡迎、 
[浦東中學發生風潮]  
　　本市私立浦東中學、創辦至今、垂三十載、爲前淸楊斯盛捐資興立者、設備完善、在國内頗著盛名、惟最近二三年來因主持者、不得其人、致每年皆有風潮、至今巳爲第四次、此次風潮、發生巳有兩星期、該校校長吳祥龍氏、亦早經離校、現該校全在無政府狀態、由學生會出而維持、秩序尙佳、前日該校全體代表、又囑各代表赴敎育局請求罷免該校校長、并擴充校董會、當經潘局長親出答覆安心回校、靜候解决、昨據該校學生會主持人云、該校經去歲一二八後、負責無人、　　 
致中途停頓一事期之久、去秋始由校董會另委吳校長接辦、自吳氏接辦以來、内部用人不當、　　 
課程設備、又不遵照敎部規定、如高中缺少礦物　　 
生物學、及中等物理責習等主要課程、初中且無平面幾何音樂圖書手工等設置、高中中英算主要科學、亦一三級、合爲一班、人數超六七十人以上、初中甚且四班合上國文等、且經濟不公開云云、 
[滬江大學同學會年宴]  
　　時間－明晚七時　　地點－八仙橋靑年會　　滬江大學會、茲屆母校民廿二級畢業之期、訂於明日（二十四日）下午七時、假八仙橋靑年會舉行年宴、並歡迎新畢業同學入會、聞巳請前外交部長王正廷博士演說、游藝節目有本屆畢業女生短劇及中西音樂等、頗饒興趣、 
[曁大師範科畢業班]  
　　北上考察敎育　　國立曁南大學、爲我國華僑敎育最高學府、一切設施、皆以華僑之需要爲依歸、其對於華僑師資之訓練、在創校之初、即設有高中師範科、專以培養華僑敎育中堅人才爲宗旨、開辦以來、成績斐然、現在服務於海外華僑敎育界者、爲數甚衆、其服務之精神與成績、亦深爲僑胞所敬佩、該科每屆畢業班爲充實學識起見、例有敎育考察團之組織、本屆畢業生、共男女十三人、畢業考試、於本月十六日巳告完竣、該班特組織敎育考察團　由黃振漢先生領導於二十日啟程出發北上、赴平津各地考察、以增廣見聞、作將來服務時之借鏡云、 
[民華職業學校宴各小學校長]  
　　滬西康腦脫路延平路民華職業學校、業經呈請市敎育局核准設立、昨日下午七時在同興樓歡宴本市各著名小學校長、到西成和安養正立德巽與萬竹徽寗濱海樹基比德梅溪飛虹江寗培本等四十餘人由該校發起人楊震中致詞、來賓由錢選靑答詞、 
體育 
[全運會費九萬通過]  
　　當可如期舉行　　（南京二十二日電）二十二日敎部某君談、全運會槪算九萬餘元、巳由二十一日中政會通過、經費旣無問題、各省預選會、又巳積極進行、今年之全運會、當可如期舉行、 
[中菲綱球大戰]  
　　茄維亞（菲）對林寳華（中）　　　林旦（菲）對邱飛海（中）　　－今日下午在中華綱球塲－　　菲律濱綱球冠軍茄維亞與　林旦對林寳華邱飛海、於今日下午三時三刻在中華綱球塲舉行單打比賽、兩組同時分塲交鋒、爲菲軍來滬挑戰之第一幕、茹·寶·爲菲島霸主、林邱是中華之上將、今日相逢、各獻本領、定有驚人表演、雖　友誼性質、實大堪注意也、門券一律小洋六角、由馬浪路口入塲、茲將秩序列左、　 
實林旦對林寶華····三時三刻起茄維亞對邱飛海····三時三刻起今日棒球賽 
[聖大對麥令斯]  
　　下午三時在棒球場　　菲聖托麥斯大學棒球隊、由日返旗、道經滬上、邀約駐滬美軍麥令司隊於今日下午三時在棒球塲舉行友誼賽、以資觀摩、入塲券一律小洋六角云、 
惠勃爾登 
[世界綱球大會]  
　　比賽秩序抽定　　促留選手發表　　（倫敦二十一日路透電）惠勃爾登世界綱球大會己定二十六日開幕、比賽秩序、亦巳排定、男女選手之被保留者亦巳發表、彼等將直至半複賽、才能相遇、初週時、可不有意外發生、保留選手之名戰如下、 
　　（一）男子單打 
　　梵恩斯（美、上屆冠軍）克勞福（澳）柯顯（法）奥斯汀（英）塞德（美）潘萊（英）佐藤（日）李氏（英） 
　　（二）女子單打 
　　馬迪夫人（美）郎恩特女士（英）史克列文女士（英）馬底歐夫人（法）傑可白女士（美）克拉温格女士（德）傑士喬斯加夫人（波）巴育夫人（瑞士）　　（三）混合雙打　　曼爾（西）萊痕女士（美）巴羅屈拉（法）納塞爾女士（英）休士（英）馬迪夫人（美）法哈生（南菲）希蘭女士（英）　　（四男子雙打）　　巴羅屈拉·勃魯寗（法）梵恩斯·格蘭希爾（美）休士·潘萊（英）法哈生·克培（南菲） 
　　（五）女子雙打　　萊痕女士（美）馬底歐夫人（法）希蘭女士（英）萊痕女士（英）雪加脫夫人（比）史克列文女士（英）納塞爾女士（英）灰丁斯島夫人（英） 
本屆賢鈁盃 
[綱球賽行將開始]  
　　本月廿七日開會討論　　上海中國綱球聯合會賢鈁杯賽、鑒於綠草如茵、又値比賽綱球之時季、故准將於本月廿七日（下星期二）下午五時半、商借馬霍路蘆花塘上海跑馬總會同人俱樂部新會所、舉行第一次會議、討論本屆一切比賽事宜、該會書記陸奚鳥昨巳分函請前屆參加比賽各隊、各派代表一人、准時出席、以利進行云、 
　　又該會名舉會長洪賢鈁君、去年本擬假座上述該俱樂部新會所、舉行聯歡會、惟因該俱樂部裝修新會所之工程、迄未完竣、故勢難舉行、致於上屆冠軍愉快會、亞軍中華會等之獎品、刻巳分别送致云、 
英國 
[草地二球會准津會加入]  
　　（二十一日路透倫敦電）今日草地綱球聯合會、開會議决准許天津草地綱球會爲會員、 
[東亞游泳池開放]  
　　本埠盧家灣魯班路草塘街東亞體育專科學校、自建游泳池一座、以便學生練習、兩年以來、頗著成效、該校對於社會體育、積極握倡、不遺餘力、每屆暑期、輒利用餘暇、供校外一般人士練習、以過去情形而論、前往游泳者甚爲踴躍、茲聞該校業巳放假、定於本月二十四日起、照舊公開、愛好游泳者、溘往一試、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[焚書] [  瞻廬]  
　　焚書的祖師，誰都知道是棄始皇：其實，他的祖先巳燔過詩書，始皇的焚書，只算是繼承祖先的遺訓，並非他的創作。韓非子和氏籌說：「商君敎秦孝公以連什伍設告坐之過，燔詩書而明法令。」可見焚書始於秦孝公，今人不駡孝公，獨駡秦始皇，只怕不是天公地道的話吧。　 
秦孝公棄始皇的政策現在流傳到外國去了。德國學生爲着保護日耳曼的婦女而大焚性書，雖博得一般人稱快，但，也有許多人反對，以爲不應該把性　　 
書常做洪水猛獸看，越是焚燬性書，越是替性書擴大宣傳，只怕結果適得其反呢。 
　　德國焚燬性書以後，「一不做，二不休」，又大舉淸除共產主義書籍，警察　　　 
搜獲的禁書，己有五百噸之多，付之一炬，赤化了赤化的學說；究竟書的赤化，比不上火的赤化，結果，只製造了一大堆紙灰。　 
　善學　秦的莫如德國，善學德國的又莫如日本；日人藤岡津吉氏，辦理左翼出版物，有廿五年的悠久歷史，近忽聲明轉入右翼，而將所有的左翼書籍悉數在日比谷公園的廣塲上當衆焚化。卻不料二千數百年的暴秦政策，會得盛行於歐亞兩强國，這倒車開得眞不可思議啊！　　 
秦孝公在宴冥中點首這：「寡人之道，西行於德矣。「秦始皇也在宴宴中抵掌道：「朕之道，東行於日本矣。」 
去了，男的年靑的着西裝，年長些的穿長袍子，女的却一律的都是頂時髦的夏股，短袖子，露出兩條白臂膊，高跟鞋托托的走出去，他們各人找各人的樂園去，只留下着，些孩子們在家扮主子，每當這時我没有了工作，正想靜下心來看些書或是寫點文章的時候，那留下着的這　小鴨子便起勁的鼓噪着，他們跳的跳，呌的呌，有時候扮演戲劇，歇下小丫頭梅香的脖子大家當馬騎，有時候「自相殘殺」，大的欺小的！於是小的哭，大的笑，而我却在隔壁只有把兩手掩住了自己的耳朶，閉上了眼默默的祈禱着上帝賜給我片刻的寗靜。 
爲着一天的勞乏，到夜便想早點睡，每次纔合上眼，却又立刻給隔壁熙熙攘攘的熱閙聲音驚醒，過來，原來那些大人們一個個都從樂園回來了，而且他們還帶了許多外界的天使，一時裏鶯聲燕語，巧笑嬌啼，雜杳的波蕩，進我整個小樓的空間，使我再也不能睡熱。我索性睜大了眼，平心靜氣的去領受那芳鄰賜給我的夜之音樂：我聽見這一邊是在開着留聲機，男的吹口琴，女的似乎在歌舞着；那一邊却「碰，二十六，五十二，一百零四和····」淸脆的打牌聲，丨這樣的每夜我都得等那芳鄰的音樂停止了的時候，午夜的兩點鐘左右，我纔被赦似的睡去。 
　　今天是星期日，很例外的，我的芳鄰一淸早例雇了幾條船，全家（自然連一隻小鴨子也不剩着的，）出發去，旅行ＸＸ山了，趁着這上帝賜給我的唯一寗靜的一天，我寫下了這一篇我的芳鄰的禮讚，我祝福着我的芳鄰此刻在途中平安！ 
[芳鄰禮讚] [  嗣子]  
　　命運騙使着我住進到這間鴿子籠式的小閣樓裏，隔一層板壁就住着我們的上司ＸＸ先生的家屬，ＸＸ先生是寗波人　，自然他的家屬大大小小全說寗波話，那一羣鴨子呌似的「咱拉丨咱拉！」的聲音整天的在我的耳膜裏激動着，我就像住在一個放鴨池邊過日子。因爲一大早就有工作，除了星期日，　　　天我起身得都很早：自然我的芳鄰不　會跟我一樣有早市，那大大小小的一羣鴨子全還甜睡着，到我在辦公室裏工作了數小時，傍午回到自巳的寓籠裏，我的芳鄰開始了他們一天的早操，這早操不是上野外去行深呼吸，打八叚錦，却是每個人睡飽了睜大着眼睛躺在床上吊嗓子，男的唱「楊延輝····「唱「蓮英托夢「，女的却唱「毛毛雨，唱「孟姜女尋夫「，··早操畢，纔一個個起身來呌「王媽打水』，「李媽倒茶」，到我吃午飯的時候，他們纔進早餐，不丨應該是說一天的第一餐，因爲以後他們不知還得吃好多餐，分不出早·午·夜的。 
　　吃罷飯，那些大人們便一個個的溜出 
[我愛我夫會] [  阿絜]  
　　且休落拓貪杯酒，更莫猖狂愛吟詩！今朝捉將官裏去，這回斷送老頭皮。···這是宋人楊朴妻子做的勸夫詩。原來宋眞宗曉得楊朴是位隱士，呌他出來做官，問楊朴道：你出來時候，有人做詩送你嗎？楊朴微笑答道：别人　　 
倒没有，只有老妻送我一首，便把上首詩念了出來。眞宗知道他不願意做官，仍放他到山林做隱士去了。我從前見了這個故事，和唐人所做「悔敎夫壻覓封候「的詩，以爲古時代的女子心理，和目下大大不同。現下女人的心理，誰不　　 
願嫁給達官貴人，自巳來享太太，奶奶的福，無須顧到做官的有傷陰功積德，並且也蹈了多少危機，這難道可說是眞眞「愛夫」嗎？ 
　　現下女人的心理，没有不望丈夫發起財來，自巳便可以安享虚榮的幸福。有的，家庭巳足温飽，安安穩　可以過日子：却不知道「知足不辱」「知止不殆」的道理，旣不勸誡丈夫，不要去幹不道德的事，絕了貪多務得的心：還因爲自巳的摩登浪費，弄得丈夫走入魔道，殺身，敗德，破家·····這等事也往往有起於女人的；這難道可說是眞眞「愛夫」嗎？ 
　　善哉！善哉！外國人發起「我愛我夫會」來了。這眞是一個福音，値得我們提倡的。加州訊：普恩台地方，有人發起組織「我愛我夫會」，提倡妻對丈夫的「人道待遇」。該會並不開會，也不收費　　 
，凡入會的女子，祗須盡一種義務，便是實際敬愛伊的丈夫：否則便不合會員的資格。自這會成立以後，一般久受獅威的丈夫，一時都呈趾高氣揚之槪。有一丈夫對人道：『這個會是從偉大的理想的產生，我們有「母親節」「父親節」，可是天天作若役的可憐丈夫，反被丢在腦後，也不是一天啊』！畢竟美國人有　　 
些英國人血統關繋，思想没有像法，俄的新：所以從前他們的大小說家華盛頓歐文，在「附掌錄」裏做篙「李迫入夢」，再做篇「耐寒花傳」·一是譏諷男人要脫離悍婦覊絆，只有逃世的一法。一是描寫夫妻間的伉儷情篤，來做世人的榜男人因爲鎭日價坐在家裏，恐怕在愛情上發生裂痕，想出一個妙法來，便是早上出去，晚上回來，裝做没有失業一般，來維持夫妻間的愛情。唉！美國這種去婦間的情形，那裏知道我們貴國人，也傳染來了。做男人的，大多數　着和女性結合的不易，戀愛代價的偉大，戀愛滋味的辛辣。一般摩登女子，誰願發起「我愛我夫會」，來剝奪自己無上的「妻權「呢！ 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　積之笑道：高就没有，低就難道也没有嗎？說畢，呵呵一笑。趙自强還不曾領悟到他的意思，便道：甘先生現時在什麽機關就職呢。積之道：不瞞您說，我之道：不瞞您說，我想投到鐵路上去當一名小工。現時長衣服没有脫下來，脫不來，脫下來，我就這樣幹了。趙連長，你不要以爲我是開玩笑的，這是眞話。我覺得一個人要憑自巳的本領去找飯吃，無論幹什麽，精神上都是痛快的。反過來說，倚靠别人做事，就混到了簡任職特任職的大官，或者千百萬銀子大財，精神上還有一種痛苦。在海甸，不是人家呌我二老爺嗎？這就表示着，我不過是老爺的一個副字號，没有了老爺就没有了我。趙連長笑道：甘先生太謙遜了，跟着在兄長機關裏做事，這也算不得一種依賴，只看自己有没有這個才具，你不到令兄機關裏就事，他一樣的要找别人。再說一名老實話，現在作官，要什麽眞才實學，假如我有一萬桿槍，我就有做省長的希望，决不能說令兄機關裏的事，你幹不下來。積之道：趙連長，你倒是個痛快的人。不過，淸官難斷家務事，我丢了老爺不幹到城裏來住會館，當然有我的苦衷。趙連長聽他這一番話他的行動，竟是與老姑娘絲毫無干。想了一想，微笑道：海甸的人，都說你升了官呢，那知道您有一番苦衷搬出來的？積之笑道：那楊家老太太，以爲我也升了官吧？趙自强道：倒是不曾提到。積之笑道：做老爺我是不想做了，不過我一定要自己去找一條出路出來，然後再回到海甸去，也讓海甸人看看，我並不是除了依賴兄長，就不能吃飯的。趙連長，你今天來看我，我是很感激，倘若你遇到了海甸的人談起我來，請您不必把我的情况，告訴了他們。趙自强躊躇了一會子，你决定了去作小工嗎？甘積之笑道：恐怕是不免走上這一條路。（一○八） 
拉雜話 
[紅豆閒談（下）] [  友淸]  
　　淸萬紅友有紅豆詞：誰喚小梅，僭紅兒名色。與琦仲之討有異曲同工之妙。 
　　唐代宗時，日林國獻紅豆，大而有光，名詰多珠。 
　　淸汪碧巢，亦有紅豆詩；冰潔花叢艷小連，紅心一縷更嫣然。 
　　明屈大均木語：豆大　色，山村兒女或以飾首，宛如珠　，收之二三年不壞，今亦有人鑲成約指或别針，以爲飾品，而西方婦女，尤喜此物，以供玩賞。 
　　維揚吳園茨有詞云：把洒祝東風，種出雙紅豆。梁溪顧氏女，見而悅之，日夕諷詠，四壁皆書二語，時因目園茨爲紅豆詞人，亦紅豆之佳話也。 
　　徐興公谓嶺南園中，有相思木，歲久結子，色紅如大豆，故名。相思子每一樹結子數斛，非卽紅豆也。 
　　同邑東方病夫曾孟樸，在眞美善雜，有柳如是一則，關於紅豆山莊事甚詳，「牧　在白茆紅豆村，又築了紅豆山莊，那時如是所生的女兒，巳長大嫁婿，伊和婿女，居留紅豆村。」　　北平侯疑始，自題雙紅豆館主，文章詩詞，卓著海内，一名記者也。一說雙紅豆館主，是袁二寒雲之别署，不論其是疑始，是寒雲，能題此名，人定不俗，余聞友人言，北平侗厚齋，名紅豆館主，善皮黃，粉墨登塲，儼然老伶工，觀者嘖嘖稱之。 
　　余曾郵贈瘦鵑紅豆雙顆，而惠我拙著封侯夢之題字悔敎夫婿，以豆易字，一如以鵝易字，亦文壇中韻事也。 
　　前紅玟瑰編者趙苕狂，亦嗜紅豆，余曾付郵寄之，後得其來書云；「驛卒中亦有雅人，巳於中途竊取其一而去，倘使瘦鵑寒雲輩聞之，不知又將作何感想耳？一笑。」在昔竊人字　者，謂之雅賊，而驛卒所爲，亦不失爲雅也。霍桑探案作者，老友程小靑，素不喜以毛筆寫字，余曾以紅豆雙粒，索其近著海角茄聲題字，以可歌可泣相贈，附以便箋，寥寥　語，有六朝人小品風味。 
　　天虚我生陳蜨仙，咏紅豆調寄紅情云：筵前記曲，愛柔美素手，拈來盈掬，比櫻唇一樣臙脂潤紅玉，别後相思多少，勞寄與美人南國，敢認做鵑血，凝冰顏色鬥蛾綠。叮囑且籠燭，怕看煞絲珠，惹伊羞縮，量成十斛，飼與鸚哥料無福，若恐珊瑚漏除，用取情絲穿束，總不抵骰子上嵌來入骨。名家手筆，不同凡響。奉賢遯叟朱家駒，有謝常熟虞社錢南鐵紅豆詩兩絕：生從南國最相思，難得相思拜竉貽，擬報瓊瑤愁未稱，沈吟愧賦木瓜詩。一榻琴書委敝廬，山房没字欲何如，從今題作雙紅豆，比似三槐韻有餘。 
　　吳縣黃鈞頌堯，亦有謝靖卿紅豆詩一律：貽我勝琳瑯，輕圓夜有光，淸歌新樂府，浩刼舊山莊，酒向東風祝，春從南國長，報君何物稱，爲誦木瓜章。三四句異常工切，非名手不能　　丹徒楊秋心，惠我紅豆詩，有形如槐角小，情似柳絲長句，秋心多情，情見乎詩矣。 
　　此外如番禺沈孝耕，如臯冒甌隱，有紅豆圖題詞，惜詞長從略，孝耕有把酒酬芳樹，好慕取涙痕嫵，甌隱有怪東風年多事，情根吹長如許，咸佳句也。 
　　余擬廣爲搜集關於紅豆詩詞，　爲一紅豆集錦小册子，世之愛嗜紅豆者，祈代爲留意，當以書籍相易，件寄蘇州萃英中學。 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[大減價] [  珠]  
　　法國小說家左拉的「羅貢馬惹說薈」中有一部描寫百貨商店的，呌做「太太們的樂園。」資本雄厚的大百貨商店如何壓迫那些小商店，小商店的頑强抵抗，如何終於失敗：是這小說的主要題材。所謂「太太們的樂園」就是書中那百貨商店的牌號。 
　　左拉描寫那百貨公司經理的戰略是「薄利多賣，」而號召顧客的手段就是「大减價。」百貨公司爲要撃破某一對手時，眞能夠「减價」的。牠的資本雄厚，牠的宣傳廣闊，小商店自然不是牠的敵手，只有破產。　 
　　自從上海有了百貨公司後，每逢他們大減價的時候，我就替那些小商店揑一把汗。然而事有例外，十年前第一家百貨公司出現於南京路時，雖則聽得小商店的老　縐著眉頭說「生意走完了，」可是到現在好像他們依然還能掙扎。並且自從百貨商店首創了「大減價」後，小商店也就學樣，有些舗子簡直是一年到頭在「大减價，」天天是布旗飛揚，軍樂隊奏著「十八摸」之類的小曲。今年爲的市面不景氣，每條馬路上天天有大减價的旗幟和樂隊；看的人很多　　　 
，買的人很少。就是幾家大百貨公司也比往年來幾回大減價。進去一看，眞熱鬧，特别是綢緞布疋部擠得厲害。於此可見大公司的號召力畢竟不凡。看著那些高堆的疋頭，擠擁不開的顧客，臉紅流汗的店員，叮叮叮不斷的呌鈴響，　　 
我就想到了左拉所寫的大減價時作戰似的氣分，我又恍惚聽得同一馬路上也在大減價中的小商店樓上的蹩脚軍樂隊奏著「十八摸」，愈奏愈顯得冷落悲哀。　　 
在不景氣的現在，小商店的掙扎更加困難；左拉所寫的那些現象，也許終於要在我們這裏出現罷？不，過同是大資本壓倒小資本，意義却又各别；我們這裏所演奏的，不是繁榮的向上發展，而是向下的僅能自保，整個市面在衰落著！ 
[天災歟？人禍歟？] [  鐵生]  
長江江水，日來又見大漲，尤其在武漢一帶，來勢兇猛，假若再繼續漲下去，則再來一次嚴重的水災，自然是意中事。 
　　查前年大水災的時候，受難者五千餘萬人，損失不知凡幾，至今思之，仍令人心悸。然而前次大水災之所以形成，是由於人們之致力于戰爭，無暇顧及水利，砍伐森林，動用堤欵，以致各地牛山濯濯，各工程局都囊空如洗，所以天雨一來，則一齊入江，堤岸腐朽，一衝即潰，而空前的水災，使出現了。前次的水，與其說是天災，毌寗說是人禍！經過了一次大災之後，當然人們也就乖些。于是什麽導淮入海，什麽護堤委員，名目繁多，經費也境撥不少。但是『祇聞樓梯響，不見人下來』。機關固然是多。洽水却未見有何成績，申報十九日漢口專電謂（『···一碼頭猪巷，十九日巳進水，武昌武泰閘亦漏水，形勢嚴重』『···張家基等十九由沙市視察返漢，據談：上游堤工尙好，其有欠缺者，巳令星夜趕修···』由此，一方面可以看出他們的成績，是祗不過水來閘漏：别方面則又可以看出禍到臨頭，他們才來着慌丨 
　　此外，由下面的一段新聞，我們又可看出他們之動用堤欵，并不亞于從前，申報十九日漢口電爲謂『全國經濟會以鄂各機關借用堤欵二百三四十萬，巳分函催償，以利堤工。』在這個情形之下，那能阻住洶湧的江潮？長江一帶的居民，又那有不變爲魚　的道理？　 
[海] [  唐弢]  
　　少時候我愛海，現在也還没有改變。老家是座落在東海之濱，雖然離岸還得一二十里路，但我曾去閒逛過。那兒没有高大的山，没有葱鬱的森林，有的只是一片白　茫茫的海。 
　　潮落的時候，也常到海灘上去捉螃蜞，拾螺螄：晚上就宿在近海的親戚家，聽風括著海潮怒嘯。這當兒我是　黑而健康，小小的年紀，就這麽走上幾十里路滿不在乎。 
　　我們全村子多是務農的。我也愛耕，愛牧，愛緣的田野藍的天；可是，我的父親偏不願我幹這勾當。　 
　　我分别了這個海，又到别的海濱流蕩着。海水也許還是同樣的味兒，也許不　一樣，我可不大淸楚。但當受了委屈或心頭不高興的當兒，我還得跑到海邊去，高高的長嘯幾聲。 
　　海，牠給我安慰，告訴我甚麽是偉大。在淸晨，地球剛從黑夜裏蘇醒過來的時候，碧澄澄的不波微漾着，海面罩着淡淡的霧氣，漁帆在迷濛中開始出現：隨後太陽上來了，海波閃爍出黃色的，藍色的，紫色的花紋。 
　　但這可不曾支持多久，近海的天氣恁地難以捉摸，一會兒天空給黑雲掩住，狂風毫無遮攔的括起來，從閃電的雲端裏，下來一陣踐踏似的暴雨；天昏地暗，波濤是如臨大敵似的呐喊，高掀時彷彿像要從水面飛去，白浪到處奔騰著；大自然像瘋了一樣。但接着天空重又開霽，依舊是靜穆的微漾的一片。 
　　我也曾在暮色蒼茫中登臨過面海的懸崖，聽鸛鷗的長嗚，四顧無人，下囑洪荒，感學到天地的悠久和人生的奄忽，不禁流下幾點感傷的眼淚。 
　　在這短短的幾年裏，我各處流蕩着，到南又到北，我遇見同樣的海，同樣的晴和雨，同樣的幽靜和雄偉，但從不曾再遇見我那　黑而健康的童年。 
[棉被] [  伍]  
　　五天以前，託阿福爹代我去向廠裏的招工頭說妥，爲我補上一個名字。我如今巳經四處絕緣，毫無生路了。我所有的東西巳經當光：自從做生意虧空，把一些營生傢具，折還了債，每天就只靠當當來維持兩條命，到如今，己是三四個月，没有專作，不做工怎麽辦？作工我　　 
知道比作生意要苦，但那是說不得的。 
　　阿福爹今天來說，倘使要事體成功得快，那就非送一點人情不可。我問他： 
　　「送什麽好呢」？我没有料得要有這樣一種手續，我想這不是常有的事罷？然而，阿福爹說： 
　　「慣例是兩隻洋。！這是小工缺。每天工鈿三角陸。要事體好，人情也得多送。」　 
　　我被駭倒了。看起來，作工也是無望的。作生意要化本，賣氣力也同樣要化本。我現在拿什麽來送這　人情？　 
　　阿福爹看出我爲難，兩人計議的結果，是拿我床上僅有的一床棉被，暫時當掉。他說：「要是補得上工，是可以購回來的。到那時再贖轉來。」 
　　我困惑地走進房去，老婆正躺在床上，面孔朝襄，她爲我賺不來錢，常常偷偷的哭。每到我没有米，拿東西去當，她總要哭一回，起先是不肯，後來没法，含着涙，兩眼陰慘慘的一面把東西交給我，一面說，「什麽時候啊？東西快當光了。」我說，「有了錢，總得贖回來的。」可是這些東西往往是如石沉大海，我自巳也不知道什麽時候可以把牠再拿回來。　 
　　我在床前躊踷了一下，我想我應當怎樣從她身上把棉被扯下來呢。我的心有些黯然，手拾不起來。　 
　　「你起來一下罷？」我說，一讓我拿被。我找了工了」。 
　　「找了工拿被幹嗎？她似乎有些覺得，身體蜷動了一下，被也似乎捲紥得更緊。 
　　「要先開消招工頭哩。阿福爹說。」　　「又要當。天還這麽冷，當了被蓋什麽？我不當」。她的鼻頭有些滯塞，聲音從鼻孔中發出來。 
　　「找了工，回頭兩三天就可以贖的。你起來罷」？我在她身後等了兩分鐘没有動靜，我只好挨着她坐下，舉起這千斤的手擱在她的肩上。就好像一四顫抖的貓，她立時在我的手下抖動起來，埋在被中大哭。····· 
　　我在惶愧焦煩中沉默了很久，我不知道我應當用什麽話去安慰她。我只覺得我把她拖着，向一個無底的泥潭中沉下去，我一面無限的痛苦，我不應該拉着她同歸於盡，然而一面却無法挽救。我從她手中當去一件東西，我覺得我和她向泥潭中沉下一次。我不知道這泥潭的深度，我也不知道我們下沉的止境。生活是如何沉重啊，世界是如何昏黑啊？ 
　　她的咽喉給什麽堵塞了，大聲咳吐起來我扶住她的頭移到床邊，我覺得我的眉頭　得發痛。她咳吐了一陣，沙着聲音說：　 
　　「你把被當了，我蓋什麽？你難道不知道我生着病的？你難道不知道我肚中是懐着小東西的？··」她說一句，就像鐵錘似的，重重的在我的心上撃一下。我看着裏在她身止的棉被發　，我不知道今天將怎樣結局。 
　　「你找了工是可靠的嗎？」停了一會，她說。　　「阿福爹說，送了人情，補一個小工是有的。」我不能自信，但我以爲阿福爹的話是唯一的倚靠。除開這一條路我還有什麽路可走呢？ 
我不敢想像那是不可靠的。　 
　　「好罷」。她一面堅决的扯着身上的被，一面喘息着道：「你拿去罷，讓我凍死好了，你讓我凍死好了」。她立刻從被中跳出來了。她看見我坐着不動，她拿着被塞在我的胸前道：　 
　　「你爲什麽不拿呢？他不是在外面等嗎？···　　 
啊！」她說着背轉身倒下嗚咽起來。 
　　我不知道如何是好，我把棉被重復覆在她身上，替她蓋好，但她把牠推開，抓取床頭的衣，披在身上，立起身向外面走，口中喃喃的說，「你走啊，你走！」 
　　我在房中沈思了一下，把棉被捲起來，挾在脅下。走出了大門，我覺得頭腦昏惘，沉重得利害，我不知道這棉被幾時纔可以贖回來。 
[紅蘿舊鬚] [  ＪｕｌｅｓＫｅａｒｏ作林取譯]  
　　個人的思想（續）　 
　　「可是我們總當說些話混過時候啦，」紅蘿蔔鬚說，他己經有幾分不安了。　 
　　「你閉着嘴不響還好些呢，」雷辟克說，他手上拿着一枝蠟燭。他走開了。大哥菲利克斯跟在他後面。 
　　「希望你睡得快樂啦，老朋友！」他對紅蘿蔔鬚說。 
隨後姐姐愛勒絲丁站起身，嚴肅地說道： 
「晚安，親愛的朋友！」 
留下紅蘿蔔鬚一人，徬徨無揞。 
　　昨天，雷辟克先生還告訴他要怎樣思考： 
　　「「人家」（ｏｎ）是指誰？』雷辟克對他說。『「人家」是不存在的。說大家，那便空空的没有指着一個人。你太會背誦你聽來的話了。試由自巳想想看罷。　現個人的思想，開始祗要有着一個就行了。」 
　　他昌險嘗試的第一個就没有受到歡迎，紅蘿蔔鬚用灰把火蓋好，把椅子靠牆排着，看了一看鐘，然後回到他的臥房去了。他這房間囊有着通往一個地　去的扶梯，所以人家呌做地　房。這是一間在夏天使人覺得陰凉可愛的房間，獵獲物可以放在這囊一星期；還不會腐爛。最近一次打死的一隻野兎，放在一隻碟子裏，鼻孔囊流着血。那囊還放着一些籘，滿滿的盛　鷄的穀料，紅蘿蔔鬚常是歡　把　條赤裸的手　插在那裏面攪着頑。 
　　那些用衣架掛着放在那間房衷的一家人的衣裳，平常是使他不安的。這正像一些自殺的人　　 
先把靴子脫下整齊齊地排在木板上面，然後跑去縊死了的一樣。　　可是今晚紅蘿蔔鬚不害怕了。他没有向床底望一眼。月亮，陰影，花園囊那像是特意掘下給人由窗口投下去的井，那不使他害怕。　 
　　他如果想到害怕，他便會害怕的，可是他現在没有想到那事上面去。穿着一襯衫，他忘記祗應當用脚踵在地上走着，以便不至十分感到紅磚的寒冷。 
　　睡在床上，他瞧着那些潤濕的石　製的瓶子，繼續開展他個人的思想，其所以呌做個人思想者，因爲這是祇應當自巳想着而不必告訴人的。　 
　　樹葉的暴風雨 
　　多時以來，躭於夢想的紅蘿蔔鬚便在注視着那大白楊樹上最高的一片樹葉。 
他空想着，等着它動。 
　　它好像和樹分開了，獨個兒，毫無　繋的，自由在的，另外生活着。 
每天，它從早到晚，都在睡着一樣。 
　　從正午起，它便死了似的呆在那兒，它不像樹葉，而像是天空的一個污點，當紅蘿蔔鬚等得不耐煩了，非常不舒服，但就在這時，它終於動了一動。（未完）　　 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融高强賣風壓落金價九元六]  
　　銀價降丨初開會漲　　消息壞丨即現狂瀉金市昨忽起波瀾、先高後跌、形勢悽慘、初以海外銀市英美咸跌、英美匯兌降三分、而美英忽升一分七五、股票與物價雖升、未滿預期、而遠期銀價亦降五釐、大條脚地多方有利、毛盤初開卽升爲九百十元光景、廣帮奮進、最高達十五元、旋以價格過高、脫手者衆而略低、開後卽形狂瀉、乃因華比與中央狂塞美、加之投機家吳某猛售匯票與標金、慘跌極速、連破幾重大關加之廣帮忍痛了結、最低達八七八元而後平、銀行反復求結、中央亦擬補進、後市遂穩、孟買初跌八安那、　升三安那、查一日間過程惡化、人心極疲、除上述種種原因外、其間路透電　　 
告經濟會議中對於穩定通貨一案、暫難討論、而擬秘密進行、及美德二國暗中阻止此案、以及貨幣委員會討論使用白銀爲各中央銀行之匯備金等訊、助長塲内賣風、烚赤價照加一百零五元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九一一元半、較前收上漲十二元一角、物品開同價、匯市初開亦緊、近期賣價計英匯一先令三便士零六二五、美匯念六元二五、大德成恒餘福昌元盛永福餘元亨等卽來猛售、匯市銀行傾塞九月份美金由念六元六二五　至念七元零六二五、尙屬難出、雖有　旋而趨勢慘跌供過於供、恒興初進而又賣、志豐永福餘大興永源茂奮出、遂破九百元大關、宏利來進、略見掙扎於九百元光景、但以大發永大興永又賣、更退爲八九二元、匯豐掛牌揭嘵英美俱縮一二五、志豐永丙興大德成進至六元二角、乃九月份美金零六二五或可脫手、但以人心驚恐、消息惡劣、賣風依然狂盛、匯市亦隨硬、瑞興大德成恒興福昌兆豐昌一再猛售、而跌至八十三元半、匯豐　十月份三七五及四三七五、元亨力購、福餘大興永趁低亦進、而回到九十元、而仍赴下游、恒餘元盛永又出加之十月份半元亦告難出、宏利丙興萬興春源永恒興元春等紛紛售條、乃又打破八十元大關、而爲七十八元、盤根扒九月份美金三七五匯豐吃十月份六八七五、元亨進至八十五元、福昌來　、又跌爲七十八元、入後中央賣氣巳止、銀行紛紛納進、盤根連扒九月份美金四三　五以至三一二五、元茂永大德成慶發永進到八十七元九角、元亨元茂永福昌脫手而低、但以華比吃十月份美金五六二五、午收遂爲八八五元半、物品拍同價、 
後市開盤八八七元、物品開六元半、正昌丙興售條、而順利萬興福昌大德成俱進、加之華比吃九月份美金三七五中央要、七月份二十七元、形勢平穩、入後因華比出來十月份半元、漸漸下游、福餘元盛永日昌順利爭售、此時銀行對做十月份美金六二五、而退至二元二角、上海售予匯豐花旗九月份三七五同行求結而未得、福昌元亨兆豐昌福順義豐永恒興咸進、孟買電告下降八安那、而升至八元八角、三井出來九月份美金三一二五瑞興源茂脫手、爲六元半、上海扒十月份半元、依然穩定、入後大興永猛力買進、志豐永兆豐昌亦購、升至九十元外、天豐永又進、更哄至九十二元、麥加利塞出九月份二五、福餘售至九十元内、而孟買電告回升三安那、瑞康賣到八十六元二角、華比吃九月份三一二五、中國行家咸納十月份五六二五福昌志豐永兆豐昌福餘紛紛補進、又升爲九十一元、未幾恒餘脫手、收盤爲八八九元八角、收市後補空熱烈、物品及福昌咸納升至九十二元、乃物品咸抬雙揭價也、故物品拍九十二元、查一日間最高價九一二元半、最低八七八元、有卅四元半上落、結果較前收下跌九元六角、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌小一二五、爲二十六元、合標金價九二三元、照收盤價言、約撳三十三元餘、較之前收多撳十四元、本月份登賬價九○八元、七月份八九六元、八月份八八六元、上午補水九○八元、下午九一二元、烚赤價照加一百○五元、塲内沉靜、呈呆滯之象、掉期亦乏正式成交、本月份條子尙剩三千一百九十九條、七月份二千九百八十九條、 
場内交易雜亂、供過於求、後市反呈乾涸之勢、總計萬興元亨順利恒興志豐永天豐永慶發永義豐永同泰昌等居於買方、福昌大興永源茂瑞興瑞康元盛永恒餘春源永大發永福昌福餘居於賣方、大　帮萬興軋進一千二百餘條、順利軋進百餘條、恒興前市進一千有零、出一千數百條、後市則進三四百條、此外元亨大德成福餘大興永福昌等前市奮售、而後市力購、八月份　碼、總計二萬○九百三十條、 
[外滙英緊美鬆]  
　　中央銀行求塞美匯　　金業猛塞近百萬元昨據外電、惀敦大條近遠期俱縮一二五、美銀跌一分、英對美降三分、而美對英升一分七五、遠期銀價小五厘、美棉美麥股票俱升、晨初以全市上升、開盤遂緊、近期出價英匯一先令三便士零六二五、美匯念六元二五、開後銀行卽塞、遷漸趨硬、嗣後中央猛力塞出、形勢大硬、　轉直下、竟至不可收拾、最後逐漸回平、午刻銀行復來補進、後市較爲平穩、形勢較好、銀行對做頗多、胃口尙好、孟買初次電告下降八安那、濳勢遂緊、斷又回升三安那、而呈徘徊、終以人心較佳、美金較午收微緊、迨收聲近期　價計英匯一先令三便士一八七五、美滙念六元八一二五、較之前收計英緊一二五、美　二五、銀行先前猛塞、尤以華比最先下手、投機家吳某力塞於次、中央銀行方來猛售、但巳難獲對手、金業聞風傾塞近百萬、銀行除中央外、匯豐等扒結較力、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開賣價一先令三便十零六二五、正　　 
金售予花旗七月份一八七五、有利出正金同月二五、正金售予花旗九月份四三七五、迨午收近期賣價一先令三便士一八七五、後市初時銀行曾兜售近期二五、但無正式成交、收盤自 
一先令三便士一八七五起至三七五止、進價照加零六二五 
　　美匯晨開近期賣價念六元二五、華比連塞九月份六二五、八月份四三七五、九月份六八七五、八月份半元、中央出同月五六二五、上海扒九月八一二五、華比出八月份六二五、中央出麥加利九月份七五、華比出同月八一二五、中央售予中孚同月八七五、華比出匯豐同月九三七五、麥加利吃十月份一八七五、三井扒同月二五、麥加利納九月一二五、盤根出來十月份一八七五、匯豐吃十月份三七五及四三七五、匯豐出七月份七五、銀公司出中孚九月份一八七五、興業出同月一二五、三井扒八月份零六二五、安達扒九月份一八七五、盤根扒九月份三七五、匯豐連扒十月份六二五至六八七五、盤根等連扒九月份四三七五、三七五及三一二五、華比納十月份五六二五、午收近期　價念六元八七五、後市華比吃九月份三七五、匯豐售予浙江七月份七元、三井·正金咸納十月份六二五、盤根則出同月同價、上海·匯豐對做九月份三七五、又花旗同價、華比售予麥加利九月份三一二五、華比出八月份一二五、三井塞九月份三一二五、上海扒十月份半元、嗬囒售予華比本月份八七五、華比出正金十月份半元、麥加利塞九月份二五、猶太商出華比九月份三一二五、中國行家納十月份五六二五、收盤賣價自念六元八一二五起至念七元四三七五止、買價照加零六二五、 
[大條又縮]  
　　國民社二十二日倫敦電、大條銀又小、收盤近期十九便士遠期十九便士零六二五、比上日各跌零六二五、又英美匯價開四元二角零一二五、計漲三分、 
商貨停滯中 
[金融形勢之一斑]  
　　連日各大都會狂鬧水漲、一若大難之將至者、商業之流通貨物、不免發生窒礙、高貨旣滯、金融流動勢必遜色、滬埠大宗欵項之需求、類率屬於貨欵、今旣停輟、欵自减少、惟一般定貨行家、催出存貨甚勁、故最近數日中貨欵收解尙稱不　　 
弱、惟此後似有慘淡之可能、據調查所得、現在舶品來源亦不及往日之多、殆亦受水患之　接影響等、昨日早午兩市之洋拆屹然勿動、仍爲七分、劃頭亦復鬆軟如故、槪作白劃、是亦市面大局之關係、未能有所發展之故、市塲中做開拆票交易、早市轉賬五百七十餘萬、新交易七八十萬、午市三十餘萬、小總會中交易七十餘萬、銀行收解狀况、外商收解票欵銀額一百七八十萬、洋額二百八九十萬、各種押墊匯貨雜欵等收解銀額四百十餘萬、洋額四百三十餘萬、結欵收解銀額一百二十餘萬、洋額二百餘萬、特欵收解銀額二百七十餘萬、出倉銀四十萬、洋七十萬、華商銀行收解票欵三百七八十萬、各項貨匯稅押墊雜諸欵收解七百十餘萬、結欵收解二百三四十萬、特欵收解二百八十餘萬、進倉六十萬、日商銀行進倉銀五十萬、出倉洋四十萬、錢莊洋公單收解四千三百餘萬、洋劃頭欵收解七百七十餘萬、各路匯欵收解九十餘萬、客路來源十萬、去胃二十萬、收現四五十萬、洋押觺欵交易一百八十餘萬、鈔票收回及發出二百一二十萬、國外去胃、現銀現洋仍絡繹不絕云、　 
　　又本市票據交换所二十二日交换總數、銀元四百五十九萬三千二百七十四元三角二分、内計銀元二百五十三萬五千七百十八元八角、匯劃銀元二百零五萬七千五百五十五元角二分、 
[角幣下垂銅元放長]  
　昨日江南小洋、交易微細、市價安定、較前日僅微小一角、計爲八百五十元、做出交易、早市四千五百角、午市五千角、廣東小洋、早市爲七百七十二元五角、似較前日改跌一元、而午市依然回昻四角、爲七百七十二元九角、結果較前日僅小六角、惟大勢盤小、毋可諱言耳、做出交易、早市十萬零五千角、午市三萬八千角、銅元略長五百文、爲三百十八千文、做出交易四萬六千一百十串、計代價洋一萬四千五百元、 
[證劵公債起伏不大]  
　　多空雖互有傾軋之象　　升降範圍在三五角間　　昨華商證券交易所、市面仍屬平和、多空雖有互相傾軋之勢、並不甚　烈、忽漲忽跌、範圍亦不過三五角之關、蓋多方雖欲提高、苦市價巳高、同情者少、空　雖欲壓小、而多方並不爲其所動、循此觀察、浮多浮空、大都巳經掉期、故此番交割數額、必較其他各月爲鉅、因實行收貨交貨者多、故市價亦不易發生鉅大上落、查空方大戶、因巳得善價、預備交貨者、爲數頗鉅、多方有無實力收貨、尙無法以證實、環境無變化、交割後情勢當可　矣、昨日經過、上午開盤、頗有軋多之象、各債市均小去三五角左右、次盤空頭抵補、頓形回高、廿關驟回上七角之多、餘亦漲三四角、午後開盤、約漲二三角、統　稅獨跌一角五分、收盤略小一二角、鹽稅又回上一角左右、結果計漲起一二角至五七角不等、按日來交易、五十號對於統鹽稅遠期、每盤均有買進、四十六號又有鉅量現貨賣出、北帮亦偏於賣出、前途恐尙有變化也、成交總數、計共一千○二十一萬元、其中現貨五千元、期貨統鹽稅佔三百十二萬五千元、裁兵佔一百四十三萬五千元、一九關善佔一百○七萬、廿搖廿關佔二百四十七萬五千、餘則數萬至五十八萬不等、　 
[紐約股市先呆後漲]  
　　新豐洋行報告　三（廿一日）紐約股市、先頗呆滯、後因由倫敦傳來消息、謂美金對英匯價或將站定於四元四角、而鋼鐵與電力消息亦甚良好、故末後市况轉漲、全日成交三百八十九萬股、又據鋼鐵世紀雜誌報告、本週　鐵工作量又增至百分之五十、數廠竟供不應求、且不能如期交貨、零售與汽車業之定貨續見增多、六月份汽車之出產將超過五月份、面汽車業用鋼之數量當能繼續至七月份底云、又據本行紐約辦事處專電、本日油股最挺、預料煤油汽車及農具等股將繼續有勁、世界經濟會議之最近發展、足見政府具不使有妨礙提高物價之决心、西方影響棉花减種之計　頗出意料、深信價格行將續高云茲將道瓊斯指數列左、 
收盤價較前日 
三十種實業股九五·九一漲０·六八二十種鐵道股四四·三九漲０·一七 
二十種公用股三四·九五跌一·０三 
十四種債　劵八四·七八漲０·０三　　　　　　　　　　 
[紗花標紗未離疲途]  
　　丨實需太滯一大障礙丨紗市略平、大跌之後引起獲利者補空、市盤稍稍回高、但實需依然遲鈍、各帮仍無進胃、人心平澹、不過棉市高貴、致廠方愈陷入困　　 
難中矣、 
[人標好後重回]  
　　人標前午開盤、以美棉回漲買戶稍缺、散空抵補、各月漲四·六·八·角、午後開盤隨棉市而漲、拍至三收盤聞現紗生意不多、各月又跌一·二·三·角、全日成交統計四萬六千包、查賣出立昶一千六百包、益昶一千四百五十包、長豐一千六百包、同和一千包、買進賡豐一千五百包、椿記一千七百包、德隆一千七百五十包、明德一千包、頤大一千一百包、收盤價如下、 
　　人標收盤漲跌存賬數　九月一八一二跌八六八、三五０六月一八三七跌六一六、四００十月一九二九九六二、五五０七月一八五０七四二、九五０十一月一九三三六四八、五五０八月一八八五七六二、０００總計三０一、八００ 
[紗銷十分零落]  
　　現紗去化頗滯、查全日各帮　　買去統計二百九十包、行情平平、各帮買額如下、 
　　内地四０同行一四０海州一０雲南六０蕪湖一０廣東一０漢口二０ 
[本月花飛漲一元外]  
　　棉市本月大漲、因所中　碼粗絨棉照市每担賤價二元、售於日商東棉洋行計有有八千担之說、於是買方乘機活動、在期貨市塲抬價購進、本月飛漲一元外、然紗市仍疲、對於現棉絕無辦意、海外棉市亦平澹、 
[標花多頭在近月加碼]  
　　鄭標前市開盤、賣　　戶缺乏、多頭在近
　月加碼、市盤突跳、各月漲一元三角至三·四角、午後開盤形勢仍利、但有一部份乘漲時抛出、二三盤回落、各月反跌五分至一角半、全日成交統計十三萬六千七百擔、查賣出裕康三千九百担、榮興三千担、仁豐二千五百担、泰昌四千担、益昶五千七百担、餘昶四千三百担、源大三千八百担、買進椿記五千担、吉豐三千六百担、大豐四千担、賡豐六千五百担、元泰三千二百担、源興昌八千五百担、長和七千六百担、收盤價如下、鄭標收盤漲跌存賬數十月四四五五漲三０一四一、六００六月四六五五漲二　三九、一００十一月四四四五三五九一、九００七月四六六０八五一一三、二００總計五六四、二００八月四六二０六０一七一、四００ 
[原棉廠商辦意疎極了]  
　　現棉生意仍滯、中　　外廠都無採辦之意、火機花四四·七五豐田進三○○包送廠 
[美棉遠期有出一角關者]  
　　昨日美棉因華爾街有力、廠商買進遠期、買戶踴躍、市况堅定而活潑、結果現貨漲十五磅音、期貨漲十四磅音至十六磅音、利物浦市現貨跌五點、期貨跌一點、埃及棉現貨跌六點、孟買棉市初以投機家買進而漲、後以省數多頭了結而疲、結果奥姆辣不動、平加爾漲半羅比、白羅溪跌二角半、原電錄左、（廿一日電） 
美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣 
七九二七漲一五四七·五０七五九二跌一五二·六０十九五四一六四八·九０八五九二一五二·六０十二九七０一六四九·七０十五九二一五二·六０一九七五一四五０·００一五九五一五二·九０三九九一一四五０·八０三五九九一五三·三０五一００六一四五一·六０現六一六五五四·八０現九四０一五四八·二０　及八二四六七三·五０平果爾一五一·五００·五０三一·一０ 
奥姆辣一八八·五０平三八·六０ 
白　羅溪二０五·二五跌０·二五四一·六０ 
[糧食標粉開現續漲]  
　　丨後市以廠出回　丨　　昨粉市上午開　後、各月份市面、呈見續漲之象、以洋麥報價、回漲五六七八角不等、且天時依然未見放　、各處之水災、或恐將成巨患、所以開　後、各月份卽漲起一二分不等、旋以多　回出、復見毠軟、收盤則又回振、迫至下午開盤後、初尙平定、後則步步回落、以本埠各大廠、及内地廠家、均以粉銷無起色、依然陸續暢出、并傳大廠之積粉甚巨、己須轉棧、因此人心見虚、賣氣復湧、照目下情形、水災固爲事實、但粉銷不振、亦爲難漲之一因、業中人之看小、不謂無　　　　 
因也、結果本月份不動、七月份大二厘半、八月份大七厘半、九月份大二厘半、十月份大五厘、十一月份大二厘半、 
[期麥晨俏午疲]  
　　丨現麥到湧廠胃有限丨　　昨期麥市面、上午開盤後、各月份曾見穩俏之態、以洋麥報價、漲五六七八角左右、兼之天時陰雨、各省水災、人心繼續見俏、較前日又好二三四分左右、至前日謠傳日購麥、全非事實、所以人心轉定、漲度不能大昻、迨至下午開盤市　　 
面又見回疲、以内地帮陸續抛售、新麥之到頭又湧、市面遂難立足、又復步步向下、結果七月份不動、八九十月份反小二分、十一月份好二分、現來市面、以到貨甚旺、廠胃有限、平靜之中、仍見軟弱、開和州湖熟烏江麥三元七角、安慶麥三元七角、下浦口麥三元七角、須至六角、南京麥三元六角三分、揚州麥三元七角半、次至六角姜堰麥三元七角半、鎭江麥三元六角四分、戚墅堰麥三元七角、共開一萬一千五百包、各路船麥到七八千包、開四千五百包、高貨三元六角八分、次至五角九分、由各廠分配辦去、 
[洋米浙銷不弱]  
　　昨日洋客秈市况甚呆、因福州帮巳兩天米辦、往日暢銷閩帮之湘贛客秈、最受影響、洋米尙可站立、因貨主均屬洋商、頗有價小不賣之意、昨日閩帮呆滯如故、惟浙帮銷路、似有逐次活潑之勢、由行客配貨與付裝存米外、在市辦去湘　靖一百八十三包、南京糙秈四百十八包、價均六元四角、京車秈六十包、價七元、南京糙無鍚糙三百包、價均六元四角七八分、本街去一號新西貢四角、京車秈六十包、價七元、南京糙無鍚糙三百包、價均六元四角七八分、本街去一號新西貢一百包、價八元四角、較前小五分、 
[絲茶絲繭消息一束]  
　　揚中新繭陸續運滬 
　　揚中各市鄒今歲春蠶詞　　蟻較减、而繭產　良、本埠絲商集資前往該邑秤收新乾繭、陸續交裝江輪運滬、前後巳達七百八十包、 
[無鍚絲廠相繼復業]  
　　無鍚全邑絲廠共計四十　　九家、絲車一萬三千六　　百七十八部、在新繭上市期前祇有八九家、勉强工作、茲因春繭產豐質優、海外絲價飛漲、各絲廠相　復業、現計開工　者巳有永泰錦記華新等三十家、絲車共開七千八百餘部、尙有鎭綸等六七家、亦正籌備復工、 
[言絲廿五件運印]  
　　滬埠雙宮絲廠共有六家　　去秋後祇有一·二家勉力工作、新繭上市後巳有福綸等兩家先後復工、陳絲存底漸薄、仍祗印度方面稍有零星銷胃、昨世界班哈立遜輪出口又有陳雙宮絲二十五件、運往孟買、轉運印度、 
[人造絲市轉趨淸疲]  
　　外匯忽長忽縮、人造絲　　扯價較疲、而客銷依然　家落、昨祇吳與帮進藍金鐘派大物等牌現期貨十八箱、價自一百七十一元二角半至一百六十元七角半凈盤、較跌五角至七角半、 
[洋莊絲銷仍進展]  
　　　來外匯上落不定、海　　外絲價因之漲跌靡常、滬埠美莊雖有補充缺貨之進胃、而華絲商　小不售、絲銷仍難進展、昨計乾利等進滬白廠經　　 
百三十包、價平定、 
[綠茶交易大旺]  
　　昨日洋莊綠茶交易、大旺特旺、英莊恰和·協和·錦隆·同孚·各大洋行、對於珍眉·針眉·暇目·蔴珠等數種綠茶、均作大規模之搶辦、婺東·屯溪·歙縣·遂安等路貨」無不隨到隨銷、温州·玉山·土莊等路低莊貨、亦較前略爲活動、市面巳呈穩定之勢、查近來綠茶去路發展原因、據一般茶商觀察、實由於茶價低廉、而售盤上落不大、亦爲增加購買力之原因云、 
[疋頭闊幅蔴膠布銷旺價俏]  
　　蔴膠布今夏市銷特盛、因粗質巴勒呢擯棄後、顧客均改選該布爲衣服、膠布有縐地·芝蔴·闊幅·三港等别、色分黃·白·灰、銷各有所長、視客需之旺否爲轉移、闊幅三十六寸之公平蔴膠布、近來銷路突暢、本街首都蘇州等西服帮、齊有需欵、市氣非常俏漲、售價每碼驟漲一角、公平闊幅躉批每碼開一元一角凈盤、零剪爲一元二角法、現所存者不多、同業中祇有新豐等二三家尙有數疋、店方都居奇不肯躉批出售、預備門市零剪應酬主顧、 
[五金紅烏牌英白鐵漲起一金鎊]  
　　昨路透社倫敦電、三十一號紅烏牌英白鐵定價驟漲一金鎊、每噸要十八鎊十先令、聞同業因升漲太速均無定交、惟本埠市面緣是亦被其帶起數分、計七尺每張售一元四角六分半、六尺一元二角四分、而客帮交易、亦十分　條、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
談言 
[談穿衣]  
　　穿衣，幾乎和吃飯吃而没有衣穿，固然巳經不能算是「完人」，而旣無飯吃復無衣穿者，其見笑於紳士太太之流，宜也！ 
和吃飯完全一樣，他們决不是有衣不會穿，而是别人有衣穿，他們却無衣可穿。所以織布工人和成衣匠又何常不是終歲徒勞？　 
　　記得有一時期，我縣　突然來了一位將軍而兼縣長的行政長官。這位英雄眞是英明得很，他在勵精圖治的精神之下，忽然覺得了無衣可穿的人們，不僅是於衛生有碍，而且有損觀瞻。於是立刻下了一紙通令：「禁止鄉人赤　入城」。其後在縣衙門口豎起兩根木椿，凡違令者均綁在刑椿上，罰他給太陽曝晒終日。有的禁不起如此毒刑者，便活活晒暈在暴日之下。可是後來還是他的屬員肯出注意，改曝晒爲罰欵五元。於是公差下鄉四出搜尋，當然這筆收放很可以增加政費不少。於是這位父母官也就名利雙收。據老鄉來談，他臨走的時候，紳士們還給他樹了一塊「去思碑一哩。然而這是國民革命巳成功後的事情，値得記載。　 
　　話雖如此，可是也有許多先生們對於無衣可穿的人們也肯盡力打算。譬如上海某公廠的經理，每當工人入廠便發一套藍布工衣。服裝統一，以壯觀瞻。不過是到月底在全部工資五元中扣除四元罷了。這樣一來，廠方亦大有好處。「狗咬破衣裳」，乃是顯而易見的事實。狗旣如此，何况人乎？於是襤不堪者擠入了由二等改成三等的電車中，且將屁服上的油漬在别人的白紡長衫上揩了一下，少不了要被人噴沬大駡：「猪玀！爲什麽不坐到拖車上去呢？」至於　　 
這等人假如定要少吃兩個大餅而闖到頭等人中去，當然更是不成體統，何况規　　 
則上早巳註明：衣履破舊者不准入内。 
　　如此看來，穿衣眞是要緊。所以有許多穿着白紡褲褂穿起袖管的白相朋友，雖然不見得每餐都有飯吃，可是衣裳却不可麻胡。 
　　至於太太着旗袍，老爺穿西裝，都是爲了適合身份。不過中國人總應當穿中國衣裳。例如楊杏佛先生因爲生平愛好騎馬，不幸便穿着馬褲而不明不白的死於靑天白日之下，但是文人而殮以騎馬之武裝，究竟不大堂皇·於是在入殮的時候一定要長袍馬褂而後可。 
[談會考] [  奔]  
　　近旬報紙的敎育欄，會考消息，佔去了一大半，其類别可分爲：㈠某省或某市舉行會考情形，㈡某處學生反對會考，㈢敎部嚴令學生參加會考，會考不及格者，不得升入大學，㈣某某敎育當局發表會考重要談話，㈤某處會考發生糾紛。 
　　從這許多的錯雜消息裏，久巳掀起了我們的不能
抑制的疑慮·當事者告訴我們，這是中山先生的遺意，國家頒行的大政，期在促進敎學效率，銓敍眞才，提高文化，堂而皇之，彷彿這就是診斷吾國敎育的唯一妙竅，今後敎育的出路就在於此者。 
　　敎育要嚴格，我們並不反對，不過所謂嚴格，似不應專注於考試一端，尤不應專注於形式上之會考；而在於敎育行政與敎育方針之嚴格；也不僅限於學生一方面，敎育當局尤應嚴格才對。 
　　敎學效率如何，是取决於敎育制度，學校當局，尤取决於社會環境，决不取决於開科取士式的會考。如果說會考可以檢查學生成績，那麽，平日學校舉行的考試，就不足檢查麽，會考範圍是試騐全部學程，如中學會考，就要試中學階段的六年學科，因爲這樣，便有許多學生感於無從預備，也就根本不去預備，這樣，是否能促進敎學效率？ 
　其次談到銓敍　才，反正早己成了一句不能兌現的口號，自考試院而各省各地舉行的部分考試，巳經有過不少，結果如何我們祇在報上見過考試得中人員，幾次向主考當局大興問事之師。事實告訴我們，現社會並不需要眞才，一切需要眞才的塲所，早巳被一般有勢力的人們牢牢地覇住了，誰也没有插足的可能·在這裏只要會吹會拍，並不需要眞才。 
　　再次談到提高文化，那更使我們不勝疑恚，整個敎育旣無確定方針丨這人上台採用美國式敎育，那人又搬販西歐
敎育，日本敎育，甚至各省不同，各自爲政，五花八門，目爲之炫，以學校爲營私地域，以學生爲試騐品，更有帝國主義敎育丨敎會敎育混雜其間，充斥全國各地·平日的敎育旣巳成了這麽一個空　，而欲藉一朝之會考，以提高文化，不　但目的不能達到，恐更引動學生加倍　的僥倖心，虚榮慾，而更使文化低降。 
　　話雖是這麽說，但會考畢竟是在各省各地轟轟烈烈的舉行了，文化經濟總匯的本市，也己於前日舉行過了。在此我們原來希望全市學生均等的挨幾個鐘頭的苦，均等接受嚴格，但不幸得很，「會考糾紛」「舞弊」轟傳了我們的耳鼓，考塲裏尤其閙得天翻地覆，原因當然是舞弊，更可想見問題的嚴重了。 
　　中國的敎育南　　，會考而至此，我們老百姓還有什麽話好說？只有揑把鼻子長　　　　。 
[帝國女兒的悲哀] [  蘋]  
　　天空中飄着雨絲，那高大的鐘樓像鬼怪一樣的劃破陰沉的天空。這平時熱閙的馬路，僅有幾輛人力車停在舞塲的門口。他們聳着肩，埋着頭，冀希獲得他們的主顧，解决明天的生活。年虹燈在雨絲中也失了光芒，舞場中的音樂鬼呌似的飄蕩出來，使人感覺一陣陣的寒慄。櫻子張着失眠的眠珠，望見鐘樓上的電光針己相差五分鐘就十二點了。她疲乏地敷上白粉，搽上紅脂，預備出賣她的靈魂。無力地踏出那鴿籠，雨絲迎面吹來，她淸醒了她要裝着笑臉，才能騙取人們的錢財。於是她一溜烟似的跑進那家下等跳舞塲。 
　　跳舞塲裏僅寥寥的幾個顧客，白俄老班倚在櫃台旁，像隻睡着的猪。他見櫻子小烏一般而跳進來，他魔術家似的巳換上笑臉。 
　　「櫻子姑娘，下雨哩···噢，請這邊來坐。」他謙卑地把椅子凑上櫻子的屁股 
　　這家舞塲，平時有六七個没落了靈魂的三烏姑娘。他們的主顧，除了水手外，專靠外等工人。他們在這一帶没有發洩性慾的所在。那從前公爵出身的貴族白俄，就放棄油膩肥皂的職業，經營這舞塲。下了幾天雨，那幾個姑娘或者 
　　在什麽地方有了主顧，再也不見來，所以今天櫻子的來，白俄分外的勤。他親自給她樽了一杯綠色的酒。迷了眼說：「櫻子姑娘，唱一個歌吧。」櫻子從椅上迅速的跳上台的中央，揮動她的兩條白的腿，唱出西班牙下流社社中的淫歌，同時手指凑向唇邊，再向座中揮送。一個灌醉了酒的白色人種，把櫻子姑娘　到自己的懐抱中，櫻子姑娘僅僅吃吃的笑，白俄快活得鼓起掌來。 
　　「兩杯伏特加！」 
　　白俄像一隻爬着蝸牛似的全身顫動。他知道祇要櫻子姑娘肯來，他的營業就有起色的。他送過兩杯酒後，計算着那個肯留櫻子姑娘住夜，他可彌補這三天的虧本了。 
　　那個白種人自巳乾了酒，就强把强烈的飲料灌櫻子姑娘的小小櫻唇中。櫻子姑娘的腿在空中揮蕩，那雖然是掙扎的表示，一半也是欲擒姑縱的手段。白種人笑，白俄也笑，櫻子滿臉都是笑　　，因爲她知道不能哭的。　　 
「兩杯伏特加」 
天空中飄着雨絲，　鏜兩下鐘聲從高聳的建築物中送來。喝醉了酒的白　人把櫻子姑娘向地上一抛，他掏出兩塊錢，唱着一○Ｌ○的歌聲大踏步出去。幾個顧客瞧飽了把戲，也滿意的笑着歸去，白俄意外的進欵，也滿面笑容儘鞠躬表示歡送，然而櫻子姑娘哭了。 
　　一家可以糊口的飲食堂，被一二八的砲火送　了，父親犧牲在太和魂的旗肉體和勾當，她想着帝國的軍閥奪得中國的東三省後，是否可以滌除大日本女兒的恥辱？她哭着拒絕了白俄的四毛錢，向飄着雨絲的街中衝去。··· 
[市場訊]  
　　五洲樂房特别贈品開幕五洲大藥房每年夏令，循例舉行特别贈品一次，以酬顧客。該公司今年特備有精製揩扇，眞香水精，花露香水，衛生藥皂等實用贈品，凡購「自來血」「亞林臭水」「地球蚊香」「固本香皂」等本牌貨品滿洋一元者，或購外牌貨品滿洋二元者，卽送贈品一件，多則類推，惟只限於本埠總店及各支店。聞開幕巳數日，得贈品者均甚滿意！贈品期至下月五日截止云。 
自我職業介紹 
　　丨此欄來稿請逕寄本報業餘周　收丨張　靑女士，年十九，高中畢業，任家庭敎師有年，現願就公館敎師或華文打字員及書記等職，通信處，福煦國民里四號專交。亦寒君，年二十二，江蘇籍，大學肄業，歷充學校敎員，機關職員，能操正確國語，願任小學敎員，簿記員，校對員，或家庭敎師等職，欲聘者，請函閘北　太路二六六號。 
　　某君，年三十歲，寗波人，復旦大　　業，　長英算，現願任學校公侫４或個人補習之授，通訊處外　七號通商銀行傅方鏞轉。 
　　靖　君，年三十四，蘇藉，中學畢業，精通國文，簿記，歷充銀行，公司，會計，記賬員，機關文牘，今擬謀一相當職務，通信處本報業餘周刋轉。 
　　邵邦棟君，年二十八歲，鄞縣人，中學程度，願任家庭小學敎員，或書記會計及收賬員之職，備有殷實保證，如蒙招聘，酬資之計，請至威海衛路三五七衖四十號。 
　　某女士，年二十四歲，高小程度，曾任公司職員，今願任公司或商號職員，薪水不計，　 
通信處，本埠厦門路，一三六弄，三七號張君轉。 
　　平凡君，留學日本，曾任神戶華文報館助理編輯「兼日文繙譯員，精通英文，能操滬平方言，茲願任日文繙譯員，英日文學校敎員，或家庭敎師，月薪三四十元左右通訊處本報業餘週刋社轉。 
　　某君，浙江人，年十八，初中程度，現願任實業機關，或學校庶務，作家校對工作，如欲聘者，祈函致本埠鄧脫路同春里」寗波小學王競英女士轉。 
店員通訊 
[妨害國家信譽] 　 
　　編者先生： 
　　我的故鄉，紹興：當孫傳芳爲督軍的時候，曾經舉行一種國債。這時我的年紀尙小，在民國幾年巳記不淸楚了。我家裏派到三十元，村中最富的一家，他也祇不過派到二十元。若以家產相比，他起碼要在我二十倍以上。這次他們所出的錢，居然比我家少：這大槪是因爲我的父親和祖父，都是目不識丁的緣故。他們有錢且又有勢力，自然便宜許多了。當時我的祖父，經幾個所謂執事的當地劣紳威赫之後，只好忍氣呑聲地　出了。　稅乃人民應盡的義務，何况這是國債。無奈我的祖父，是没有受過敎育的人，只知有家，而不知有國的：所以自此以後，整天的在家裏鬧着，我的父親幾乎尋死，我的母親，也把所有的蠶一起丢了，我的祖父，也由此憂鬱成疾，不久竟與世長逝了。　 
　　先生，這使我何等的悲哀和痛恨呵！至今我的母親，還時流着涙和我說呢！在數年前，國家巳把這項欵撥還。。幾家有錢有勢的富戶，他們也領回了。我的父親，由鄰舍的通知，急去領時，不料幾個執事的劣紳，一味含糊的答覆。我的父親幾次去問，他們總是搪塞了事。現在若向法院起訴，他們都是鄉鎭公所裏的鄉長，監察委員，和調解委員。現在的章程，據說非經過調解委員的調解，是不能直接向法院起訴的。那末究有什麽方法能領回這欵呢？ 
　　先生是民衆的領導者·每能替人家解决一切困難的問題，我這次的要求，想也不致於拒絕。請指示我一個辦法，我正伸了頭頸盼着呢！請於這幾天内，在店員通信欄上，發表爲禱。專此祗頌撰安何佳土謹上 
　　編者按：這種土豪劣紳，是最可惡不過的；一切不良的政治，以及一切萬　　 
惡的製度，都建築在他們的基礎上。你想國家因爲信譽掃地·募起國債來，無人顧問，不得不出於硬派的末法。經辦　　 
的人·應當如何至公至正，以期國債的信用，暫暫地確立起來。那知他們惟利是圖，旣分配不均於前，復含糊呑没於後。將見國家的信譽，被他們斷送殆盡：因而殺之，亦不足以蔽其辜也。令　令尊，因爲學識不免欠缺，所以當時並未反抗，巳經便宜了他們，讓他們消遙法外了多年。你呢！照來信看來，並不是一個完全没有智識的人了；論理膽氣也應該壯些了。你縱不爲整個國家的信舉着想，也應該認他們爲私仇，「不共戴天」地起來與他們拚一拚。至於要經過調解一層，完全是限於民事方面，及「告訴乃論」的刑事。這種「妨害國債信用」的刑事案，是可以直接告訴的。 
小說 
[紅綠燈下（八）] [  禧林]  
　　（六）聽他還能說些什麽呢？！ 
　　燦爛，熱鬧，喧囂的夜之都市在今晚，却像巨獸似的躺着，在恐怖裏喘着氣，公司，銀行，店舗全都緊關着門，讓馬路上一堆堆探聽消息的人，在黑暗裏蠕動着細語着。忽然有一輛尊貴的汽車風一般的馳過。車箱裏的對話只有坐在前面的汽車夫或可隱約地聽到一二： 
　　「····楊介夫嗎！我曉得的，他是頂頂大名的商紳呀！他是···」男子的聲音！有些懐疑和畏葸。 
　　「是楊介夫，等一下你可以看到他，不要緊的，你只說是我的堂兄，偶然碰到的，好在我也姓李呢！」女的聲音！帶着一種新興奮的愉快的口氣。「···他還有心思來開茶舞會嗎？他的紗廠不是靠不住了嗎？」　　 
「那　的話！似乎有點嘲笑男的不「門檻」，「這是第二次茶舞會呢，上一次是在趙一山公館！今天是在吳子卿家裏，一座大的洋房呢？只是大滬，大東在打仗時候不准做生意，不然更方便些！不過也不要緊，你是我的堂哥哥呢！······」聲音放得待特别低·女的說不定巳倒在男的大发腿上。接着便是沉默，在這神必的沉默裏，車夫用力在壓制自巳的肉麻想像，碍着頭皮輪轉着機盤。一直再聽到一陣叭叭的機器鎗聲，他才意識到再轉過一條馬路便是吳公館了，於是車輪緩慢下來。 
　　一會兒，三姨太穿得很華麗地出現在正雲集着的客廳裏了，大家都回過頭來投射一種艷羡的眼光丨這是艷羡楊介夫的，第一個走向前來的是這裏的女主人吳太太： 
　　「···來得正好，子卿說揚先生恐怕忙着不會來呢？」吳太向跟在三姨太後面走來的人一看，不是楊介夫是一個不會見過的靑年男子，她還來不及懐疑　　 
，三姨太立刻轉身介紹道： 
　　「眞凑巧呢，我的堂兄剛不久從日本被逼回國，來這位是吳子卿吳太太，我的堂兄就是李石喬 
　　吳太太是個肥勝的中　婦人也學　社交界的男子客套，久仰，久仰的招呼了兩句就怕着去　她的　天老頭　說付麽話云了。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
 [H申報本埠增刊 
電影專刋 
中華民國貳拾貳年　 
陸月貳拾叄日星期伍 
[好萊塢復興歌舞片] [  梅村]  
　　我們還記得在一九二九年時候，好萊塢各影片公受了Broadwaymelody一片的啓蒙，都傾全力於歌舞方面，羅致了許多在百老匯或别地的歌舞人才。同時詩歌的著作家，也都提着皮篋，一批一批的趕往好萊塢。但曾幾何時，好萊塢的宽氣，也像受着狂風暴雨的打撃而降低了温度。這也許要怪製片者没有努力創造的才能的。固此在所謂改變作風聲中，歌舞片就自告引退。那些遭遇厄運的著作家，也都埀頭喪氣地回他們的老家。 
　　可是現在又復興了。埃第康泰的「萬花獻媚」好算輕鬆這病勢的朕兆。華納出品四十二街」４２ｎｄＳｔｔｅｅｔ猶之一帖補藥，竟把沉重的病態復原了。據說現在好萊塢各製片公司，對於歌舞片的攝製，又興奮起來了。 
　　華納公司繼「四十二街」又攝了一部ＴｈｅＧｏｌｄＤｇｇｅｒｓｏｆｉ９３３ｏ由歌家亞爾喬生的妻子羅倍姬拉及琴格勞裘，華倫威廉，瓊勃郎黛兒，狄克鮑威爾等名角合演。又是一張聲色俱美的歌舞片。米高梅也在計畫從新出一部Ｈｏｌｌｙｗｏｏｅ 
Ｒｅｖｕｅ（與一九二九年所出者大致相同）由傑克蒲爾，傑美杜倫，琪恩哈羅等合演，導演「大飯店」的愛特門戈定担任導演。還想把珍妮麥唐納在幾年前主演的ＴｈｏＭｅｒｒｙＷｉｄｏｗｓ設法重製。派拉蒙現巳攝完一部ＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａＩＨｏｕｓｅ·由費爾次（Ｗ·ＣＦｉｅｌｄｓ）司都華歐文，沙麗馬立薩等合演。平克勞期佩主演的　　 
ＣｏｉｉｅｇｅＨｕｍｏｒ正在攝製。雷電華也在趕製ＭｅｌｏｄｙＣｒｕｉｓｅｏ此外還開一新途徑，把捷克斯拉夫迎神賽會的風俗，演成一張别開生之面的偉大歌舞片。可愛的歐洲女明星麗琳哈蕙和約翰鮑爾斯，不久也要替福克斯公司完成一張ＭＹＬｉｐｓ　　 
Ｂｅｔｒｓｙ。珍妮蓋諾和亭雷伽辣脫的Ａｄｏｒｂｌｅ也就要應時而出了。 
　　擅長歌唱的姑娘們和編製詩歌的藝術家，又要交運了。有些消息靈通的巳在提着皮包，打好舗蓋，預備從ＴｉｎＰａｎＡｌｌｅｙ啓程了。 
影片談評 
[評「二孤女」] [  凌鶴]  
　　假如說中國電影有了長足的進步的話，那末這是電影作家不能自驕而批評者亦當更加負起責任的時候了。有少數技術落後的影片，更値得我們嚴正的注竟。因爲這對於他們今後的改進·確有多少帮助。 
　　「二孤女」的演出·在任何方面說·都不能使我們滿意。茲就故事的發展順序的指出幾點，和孤星公司諸君誠懇的商榷。 
　　㈠軍法官爲什麽要親自查監？監獄的構造太理想化了。囚犯太少。但是軍法官打囚犯一塲很好。素梅探監太無緊張的表情。 
　　㈡督軍調笑和威迫素梅時嫌不夠。但又文明戲化。素梅毁其雙目而全淸白，不免是傳奇小說中的資料。暴戾的督軍不會因此一怒而殃及小峯嗎？　 
　　㈢素梅從督軍署出來，剛好革命軍便輕便的衝殺進城，巧極。城内不見砲烟，但素梅家却無形中毁於砲火。而且素薇又立刻在敗瓦中拿出整潔的包裏來。同時破屋頽墻的佈景，假到不能再假。小峯和素梅姊妹彼此尋訪都剛好不能見面，巧極。這裏有許多戲好演，但是跑馬似的一天中都交待明白。 
　　㈣某縣至陶家鎭，陶家鎭至潘家莊，都不過是數十里之遙，充其量是二天的路程，何以二孤女的衣裳都會如此破爛，甚至於赤脚挾蓆，淪爲乞丐。而且前一塲是大好的天氣，轉眼便是大雪滿地了。小縣中有寛馬路，亦屬罕見。　　　㈤素　咬指以血寫字，又是傳奇小說的夢幻。 
　　　㈥戰爭的塲面太假，一方面似乎還有戴了鋼盔的兵士。素薇前一塲被救，接上便是當看護太省事了。 
　　㈦姊姊的未婚夫，妹　竟不認得？ 
姊姊的死訊也不必等着在風景佳妙之處才告訴姊丈。戰塲的後方醫院，竟有山 
淸水秀的花園可供談情之用？　 
　　㈧素梅團圓結婚，素薇潔身引退，應於贈花之前先有伏線。 
　　其他也許還有，但不必盡舉，以上各點，都屬善意討論。然而也有好的地方。如二孤女在亭中互相讓敬冷飯的時候。雪地的脚印，素薇討飯歸來跌一交等。 
　　總之，我覺得本片最大的失敗便是以傳奇小說中的題材穿插舊舞臺戲的情節，加之又有文明戲的作風，導演對於Ｍｏｂｔａｇｅ的方法很少講究。畫面連續，有如連環圖畫似的。演員祇能聽着導演的口令而動作，很少表情。不必要的字幕太多。寫完本文之後，敬祝「二孤女」諸作者加緊努方。 
[圖中秘密] [  明]  
　　月明公司出品 
　　黃金大戲院映 
　　這片故事是多麽的紊亂而複雜，全片没有抓住一個中心。牠是月明公司未改作風時（在「她的心···以前）的舊作品，劇本是蛻化於一本化戲的，所以全片也就都帶些新戲色彩，不過在編劇者的原意是有些警世的意味。例如：同爲盜匪，而十年以後，一個改邪歸正，得了很大的收穫。一個仍舊怙惡不悛，所以「捉到官裏去，」同時對於曾失足的人，處處受人挾制，甚至於妻女被淫而只能忍，表現出一個人失足的危險，露骨的描寫盜匪却是武俠片的特長。　　演出時不知道爲了什麽，總是那末紊亂，多少毫無意識的動作，天凑的巧遇，都　呌人覺得「這是在看戲」凡是困難的時候，畫面都是省去了，有時用字幕代表，多半都連字幕也没有，於是影片更覺得單調，散漫而無味了。劇中人的個性是不統一的。故事裏多半是失實的，絕非情理所許的，暴露中又有一部份矛盾的，意識又不能堅强的發展，影片的内質，就空無所有了。 
[影計一束] [  培元]  
　　天一公司最近將開拍于思君所編之「前進」女主角巳定黎小妹妹主演，男角色或由田方担任，該片爲一戰事題材之影片，主旨是大激發一般靑年男女們愛國，勿終沉淪在酒色的深淵中，聞導演爲裘芑香云。 
　　香港大長城影片公司之新片，「還我河山」，題材是採取「九一八」與「一二八」之事變，爲一激發國人自救愛國之影片，現巳在粤公映，聞最近將運申公映。 
　　天一公司各女明星自組織女子籃球隊後，隊長陳玉梅每日在規定練習時間，召集各隊員在塲練習，故進步異常迅速，昨日該隊特與該公司男子隊比賽，比賽比例，照女子比賽條例實行，午後三時半起賽，至四時休息。結果女子隊大吃敗戰，輸去二十餘分之多，但隊長陳玉梅當時表示不服，約定數日再次雌雄云。 
　　廣西當局要人白崇禧，李宗仁等，近籌備創辦影片公司，己派某君來滬聘請攝影人材及招募男女演員，據稱其處女作爲「新廣西」，利用廣西特有之風景爲背景，查廣西山水素稱甲天下，將來此片告成，定可爲國片生色不少也。　　有人說，「這是一張武俠片，不過　　 
英雄夜行衣，薄底快靴，换上了西裝革履而巳，「這話並不過份，眞的，初則　　 
兩人對打，再則數十人合打，難分難解　　　 
，來了一枝官兵，大團圓了事。至於官兵爲什麽來，打時的起因，有無閒人在旁解勸，雙方實力如何，一槪不必問，反正只要火熾，就算達到了目的了。技　　 
巧有什麽呢？日光那樣强，而不收小鏡頭焦點和光圈，所以亮得閃目，有時演員到像菲洲人，穿插分幕是直接受影響於導演的。這影片導演不行，别的更不　　 
必談了。外景攝得太多，而且地方取得不好，所以更把空間弄得使觀衆找不着　　 
頭緒，時間也有衝突。化裝，内景，道具，也簡陋得很，字幕的字又多又小，眞看不淸楚。　 
　　羅克朋作那靑年除去舊劇舞台上的武功以外。表演還不錯，馬鳳棲過於文明戲化，表演雖勉强可觀，却不合身份　　 
，鄔麗珠工作輕，表情却吃力得很，武功是「頂括括。」 
　　總之，這片在一般低級趣味的人或愛好文明戲的人看來，也許是一張好片子，却談不到什麽藝術。　 
[天一短訊一束] [  龍子]  
　　表芑香導演，陳玉梅主演，劃炳華魏鵬飛合演的有聲片「掙扎」，及邵醉翁導演，袁美雲主演，鮑志超王慧娟合演的無聲片「飛絮」，現在都己攝竣，俟剪接後，卽可送京檢查。　 
　　胡姗陸　霞主演之默片，前進」，由邵醉翁導演，于思助理導論，該片爲一愛國軍　影片，日前曾赴融園攝取外景，不日須攝大軍出發及衝鋒諸幕。 
　　陳玉梅主演「掙扎」後，卽將　續主演一有聲　　 
片「劇本巳　備就緖，片名尙未决定，合演者，大約爲田方，蕭正中，張振鐸，馬陋芬等，下星期將先赴外埠攝外景。 
　　脫離影界多年的陸劍芬，最近加入天一，聞巳訂立合同，每月薪水二百元。陸在五六年前，本爲天一演員，後因與人結婚，故脫離銀幕生活云。 
　　天一南方合作攝製的有聲歌舞影片，「白金龍」，係湯曉丹導演，薛覺先唐雪卿主演，該片早巳攝成，送電影檢查會檢查，因爲粤語部份須　　譯出後再行審查，所以延擱了好久，現在巳經核准，不久當可開映。 
　　黎明暉主演的「黎明」，劇本巳將修改完竣，不久卽可開攝，由部醉翁自任導演。「黎明」攝峻後，黎明暉擬與天一全體小妹妹邵素霞，邵素雪，邵素梅，陳綺霞，陳競芳，等合演一片，片名卽爲「小妹妹」。 
[「小玩意」攝製巳竣] [  孟淦]  
　　聯華二廠導演孫瑜氏，導演之「小玩意」由阮玲玉，黎莉筣，袁叢美，韓蘭根等主演。劇指係謂：「中國雖玩具一業，亦祇知墨守陳規，不知改良」。内容係描幕一業「小玩意」者之悲哀。攝製以來，行將二月，月前並在無鍚拍攝外景多日，現巳大功告成，全部攝竣，日内正在剪接之中。聞於下月初旬即可公映于本埠北京大戲院云。 
[電影小說情海迴瀾ＲｅｕｎｉｏｎｉｎＶｉｅｎｎａ（十）子歸譯]  
　　「我有許多重要的話要說。現在讓我從頭說起吧，我是向你的妻求愛來的。你明白嗎？「「很明白，」安登說。 
　　於是魯道爾夫繼續的說道：「我在十年以前就和愛倫娜相知了。我說相知兩個字，我希望你能明白我們是····」 
　　「以前的事，我都明白。」安登連忙止往了他。 
　　「我們的浪漫史不幸被革命打斷了。十年以來，我覺得没有她的空虚。最近我决回到維也納來看看她。但是現在我看見了她，我需要她的慾望，反而尖銳化了。這就是我們大家要設法解决的一些事實。」 
　　「如果這件事，可以拿合理的方法來處置牠，」安登說，「那是很容易解决的一件事。你要看她，你可以儘量地看一個飽，把她充滿了你的想象。然後你自巳可以看得出來，她於你是没有實質的，好像一個夢境，現在巳消失而不能再重新收集起來了。但是事實上恐怕不能如此簡單。」 
　　「你是對的，朋友，」魯道爾夫說，「事情並不如此簡單。我不能僅以看而滿足。」「安登，那怎麽辦呢？」愛倫娜問道。 
「我没有怎麽辦，」安登毅然地說。他忽然轉向魯爾夫這「這是你逼著我做一個妬忌的丈夫了！！我請你馬上就走！」 
　　魯這爾夫想不到他對方的態度驟然間發生急變而愛倫娜則在旁冷眼看著這兩位男人從精神的戰鬥漸漸進展到體力的戰鬥。他們外衣都脫了。魯道爾夫精神抖擻地靜待著對方的攻撃，安登忽然倒退了幾步，搖着頭，很懊喪似的說道：「你可以如願以償了。我被你愚弄了。我有一千個極好的理由要殺死你，但是這樣的局面太使我難堪了。在我妻的前，我要做榜樣的，我不能這樣做。我可以了結這鬥但我却不能開始這鬥爭。」「不是的，安登，你說錯了，」愛倫娜道。「連你亦不能了結這鬥爭，祗有我可以了結這鬥爭。我應該早就明白而不應當從露却飯店裏逃了回來。我永遠走錯踏，這是我的毛病。」門鈴忽然響了，泊伐羅摩奔了進來道：「警察來了！」 
「他們來做什麽？」安登問道。 
「他們來捉他的，」愛倫娜說道。（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
