# 1933 - 175 - 4921633

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
ＩP>日提無理兩要求Ｉ 
[日方態度狡展大連會議生波折]  
灤東各縣留一部日軍監視我方行動丨丨違背塘沽恊定丨丨 
中日僞三方合組委員會管理北寗路丨丨不啻承認僞國丨丨 
平當局電京贛請示應付 
[否認會議停頓之說]  
（北平）灤東僞軍處置問題、自薛之珩等赴大連與關東軍及李際春等商洽結果、因日方態度狡展、忽提出兩項要求、㈠灤東各縣及遵化　縣、密雲·須義·等處、每縣須配備口軍五百名、監視我方行動、其大部則撤往長城附近、戰區治安完全由李際春等部維持、我方警察不得開入、㈡北寗路蘆台至榆關一段、由中日滿共同組織委會管理一切、平當局昨接我方代表報告後、已轉京贛兩方請示應付並電令薛等暫留大連、俾就近接洽、惟經此波折所有戰區接收、須暫停頓、一切預定辦法　在日方未有誠意表示前、均無從着手實施、（四日專電） 
（北平）日方要求在戰區留駐一部日軍監視兵、實與唐沽停戰恊定大相違背、我方實難承認、中日滿三方合組委會管理北寗路一節、不啻變相承認僞國、更屬不可能、故接收戰區及解决僞軍事、暫時停、滯據推測、日方藉口保持僞國安寗、配置兵力於長城綫内、謀再侵略華北企圖、 
（四日專電） 
（北平）軍分會四日發更正、謂大連會議停頓說不、確又聞四日雙方代表在大連對擬定之解决僞軍大網、再加研究、對日方提議設監視兵　及三方管理北寗路、我代表不予當時答覆、允向當局請示、聞北二事、將在塘沽會議决定、（四日專電） 
（大連）華方對於「滿洲國」參加討論日軍撤退後之北寗路警備問題、表示拒絶、因華方根本不願承認「滿洲國」之存在也、現時會議中、正討論非式裝區域内義勇軍之收編問題、及北寗路之恢復交通問題、關東軍方面表示、會議之進行頗爲順、利而岡村亦謂、日軍現正由北寗路撤退中、會議之進行、頗爲秘密、新聞記者槪不准入内、（四日路透電） 
[薊縣境内土匪蜂起]  
（北平）通州電平東各縣除薊縣、上倉下倉、一帶尙駐有少數日軍外、其大部日僞軍、現已調至灤河以東、薊縣縣長仍未回任、現有李際春所委委員一名駐城内、鼓惑商民成立自治會、因境内土匪蜂起、民不聊生、該委員雖極力煽動、多置諸不理、（四日專電） 
[順義劃特區歸懷柔]  
（北平）順義電、縣屬第六區之十四個村、六月三十已實行劃爲特區、歸懷柔管轄、所有地方收、入均被截留、與牛欄山係屬同一情况、（四日專電） 
[蘆東僞軍仍未撤退]  
（北平）蘆台電、蘆東僞軍仍未撤退、李際春司令部設唐山東站小學校内、趙雷駐唐山市内、所部亦分駐唐山附近、寗河僞軍第三旅程國豐部駐城内、其原駐城内僞軍第四旅張漢臣部、調往寗河東北豐台鎭、僞軍副司令鄭燕侯率部五十餘人、由唐山開赴昌黎一帶剿匪、（四日專電） 
（倫敦）今日下院討論華北中立區域内僞軍活動問題、外交次官艾登稱、渠現悉唐山至蘆台間之鐵路爲僞軍佔領之區域、現當局已採取必要之步驟、處置此事、北戴河秦皇島山海關一帶區域内之英僑並無危險、故對彼等未採行特别保護之步驟云、（三日路透電） 
[日在東北增設侵略機關]  
統一東北電訊事業 
組日滿合辦通訉社 
（北平）日方爲統一全東北電訊事業、 
便於操縱指揮、决定組織日滿合辦通信社、由關東軍關東廳遞信局及滿鐵方面任命各委員、以陸軍中將山内靜友爲委員長、决定資本總數日金五千萬元、以關東廳亦有電信設備、投資折價一千六百五十萬元、僞滿洲國之設備投資折價六百萬元、其餘則分别募集、並决定事業槪要、爲關東洲南滿鐵道附屬地及全滿洲國境内之一切有無線電通信電話送照像放送及一切附屬事業、該社業經批准成立恊定、五月十五日在滿洲國行政院經謝介石與武籐信義換文即設立委會、委員共十五人、日人佔其大半、六月分開全體委會後、即開始進行社務、日本今後又多一侵略東北機關、（四日專電） 
[孫殿英請加撥開拔費]  
（北平）孫殿英連日電其駐平辦公處向當局籌商開拔費、因蔣允撥開拔費十萬元、不敷甚鉅、特電平當局擬備軍餉及給養各兩月、總計約四十餘萬元、孫部百二十旅、日前將康莊匪徒七百餘人擊潰、匪徒已向多倫方面逃去、劉部四千餘人經孫改編後、現仍駐延　縣、加緊訓練、（四日專電） 
新疆軍政要員陶明樾等三人槍决 
[原因在陶等謀改組省府]  
劉盛電中央請派員赴新調查 
（南京）此間接迪化電訊、謂新省府秘書長陶明樾、邊署參謀長陳中、航空處長李笑天、聯絡某大員意欲推翻劉文龍盛世才之現在局面、並改組省府、擁某大員爲主席、取銷邊署改設軍事委員會、經劉盛發覺有證、認爲擾亂邊局即將陶等三人捕獲槍决、並電中央、請派陳立夫·劉光·彭昭賢·張鳳九等四人赴新、調查新省事變眞相、俾昭實在等語、關係方面已將原電轉呈中央國府行政院、南昌蔣委員長請示辦理、（四日專電） 
（南京）新疆宣慰使黃慕松出發之前、原來只担任宣慰、不願主持新疆、新疆發生槍决三要人案、黃爲表示坦白起見、且爲鞏固邊防計、電林主席、汪院長、蔣委員長、保薦劉文龍爲新省主席、盛世才爲新省邊防督辦、汪已電蔣商討、並將提出下次行政院會議、（四日專電） 
（南京）新疆邊防督辦公署通電、馬仲英客歲擾亂回部、全新糜爛、肆慮鎭、魃蹂躪南疆、近復佔我台城孚還、經　宣慰使一再掬示中央和平宗旨、該逆抗違進窺迪垣、猛攻敝軍、世才保境禦敵、責無旁貸、下令進勦、旋在口滋混泉接、觸馬負傷敗走、殺傷數百、俘擄數千、獲械甚多、新疆邊防督辦公署中將參謀長劉斌叩、（四日專電） 
（北平）新疆變後、馬仲英乘後方空虚、率隊進據哈密、近經代理新主席劉文龍派隊擊潰、馬部已竄山中、劉電新駐平代表王仲英報告、（四日專電） 
（北平）關於外傳新疆又發生亂事、且有歐亞航空公司德籍駕駛員在迪化遇害之說、德使署宣稱、死者並非德、人迪化僅有德僑二人、現均平安、又電、據南京方面之消息、在新疆遇害之歐亞航空公司職員、並非德人乃華人名字李天嘯、（譯音）爲迪化飛行塲站長（四日路透電） 
[蕭佛成中止回閩]  
（香港）蕭佛成四日返政會辦公、中止回閩、（四日專電） 
[察事另覓解决途徑]  
何應欽與宋哲元談商甚久 
宋與李炘擬作最後之努力 
（北平）今午何應欽邀宋哲元到居仁堂會晤對察局談商甚久、仍望和平調停、另尋途徑解决、宋今晚召李炘到私邸談話對察事作最後努力、馬伯援對人談、馮表示兩點、㈠望各方開誠相見并盼有切實表示、㈡本人一向主張維持察省、 
（四日專電） 
（北平）察事仍在盡力調停中、李圻返平報告與馮接洽情形後、此間當局已電京贛請示、一面靜候孔祥熙北來、鄧哲熙因調停尙未絶望、定今晚由津來平、仍進行調處、中央望閻從事調停、趙丕廉昨已赴晋、與閻磋議、俟中央覆電到後、馬伯援或將再赴張垣、（四日專電） 
[趙丕廉昨抵并]  
（太原）趙丕廉四日下午已抵并、擬五日晨即赴河邊謁閻、恊商一切、（四日專電） 
[靑島事件各方在調解中]  
傳三艦已投粤 
但粤方猶否認 
（北平）海圻等三艦、一般推測似往投粤、並聞係前在勞山拘禁沈鴻烈之海琛艦長方念祖居中爲之介紹、軍委會已派參事凌霄·劉田甫·張鵬霄·等三人來平、與此間當局計議進行調解、設法召該三艦返回、海部第二艦隊司令曾以鼎昨晚由京來平、亦與調解此事有關、蔣對叛艦動作極注意、已分電沿海各地查詢叛艦行踪、（四日專電） 
（靑島）各界挽沈聯合會代表二十餘人、四日晨十時赴市府謁沈、結果、沈表示中央無適當方法處理以前、本人仍難打銷辭意、各代表因目的未達、定晚七時再開會、除分電贛京平各當局要求勿准沈氏辭職外、并派代表四人、今晚首途西上赴京面陳一切、至海圻等艦、據怡和商輪報告、一日午後二時過溫州、計程已到粤、（四日專電） 
（香港）政會謝秘書談、海圻等三艦來粤、此間未接電報、倘中央無法解、决或將來粤亦未可定、（四日專電） 
（香港）粤海軍息、三艦粤籍人員裁汰幾盡、素與粤無聯絡、最近期内諒無投粤事、傳已到瓊屬之東沙島、尤屬不確、（四日專電） 
（濟南）三艦又有到日照一帶訊、海部派徐參謀到石島宣慰、始終未遇、對韓調停電亦未覆、崴海酉刻電三艦未到崴、（四日專電） 
（濟南）韓談、三艦迄無確實下落、昨又傳在威海北三十里某島、已電令烟台公安局查覆、（四日專電） 
（南京）渤海艦隊海圻·海琛·肇和三艦、行政院方面接太古輪船公司電告、三日三艦魚貫南駛、是否赴粤、未知、政府現設法勸其歸隊、聞已放送無線電、勸其駛回威海、聽候處置、又海長陳紹寛云、海圻三艦踪跡、現已發現、可證明其南駛、並未投逆、然三艦未歸隊前、風潮平息似覺艱難、茲爲求早日解决起見、現正會同平軍分會、恊商方法、以期解决、據英怡和輪船公司在溫州洋面發現三艦、似向西南而去、中央當局接訊後以該三艦旣非投逆、當可優待、已令海軍當局、設法截留勸歸、但中央現頗顧慮者、因溫州以南之海軍、僅有駐泊福建數艦、較該三艦不敵萬分、恐未必能使其就範、沈因此次事變、主使者係其親手所訓練敎導之學生、人心如此異常悔心堅辭本兼各職、中央在三艦未截獲前决主維持原狀仍電挽留蔣委員長亦去電堅挽、但沈灰心萬分、恐未必有效、行政院五日對於三艦南駛、提出討論、（四日專電） 
（濟南）葛光庭·王金鈺·今晚赴靑、葛談、據溫州電告、一日下午溫州洋面發見海圻踪跡、計程已到粤、（四日專電） 
[北寗路客車通唐山昨晨自津開唐卽晚自唐過津開平]  
以後每日開行一次 
（天津）北寗路第七次慢車、四日晨九時四十五分、在津售票、開往唐山、車上路警徒手、免生誤會、下午一時抵唐山、五時改爲第十次快車開回、晚八時過津赴平、駐津日軍七十餘名、携軍用品甚夥、四日晨九時專車赴唐山、（四日專電）（北平）北寗路試車昨抵唐山、今晨自平開出第七次車、售唐山票、惟塘沽以東沿途警衛、仍由日憲兵負責保護（四日）（北平）灤河橋被水冲斷、現正趕修、故唐山車站停僞奉山路車輛甚多、唐市僞軍均樹救國軍旗幟、平唐通車日軍皆由塘沽登車押行蘆台唐山間電線、今已修復、各站站長及路員已復職（四日專電） 
（天津）北寗警備列車四日晨由唐開回、七次車四日晨第一次售票通唐、由中日雙方派兵護送、下午二時許安全到唐、但購唐站車票者僅二人、該車在唐卸載後、當可改十次車折回、此後每日暫開一次、據來津乘客談唐山駐僞軍甚多地面仍極混沌、居民極盼當局早日接收（四日中央社電） 
[蔣委員長接見各軍代表]  
（南京）蔣委員長三日接見軍長張印相·馬仲英·代表趙輔臣、馬麟代表馬騰雲·郭學禮、馬鴻逵代表海濤等、詳詢各方近况、並囑各員暫住南昌聽候訓示、（三日中央社電） 
（南昌）蔣練爬山隊爲穿山越嶺追索赤匪特種用、（四日專電） 
（南京）張之江張葦村、今由省往謁蔣、商東北軍及察事、甘乃光謁蔣回省返京、（四日專電） 
[中英庚欵董事會决議兩要案]  
通過招商局借欵案 
考送留學生二十名 
（南京）中央庚欵董事會、四日開會决議、㈠招商局三十六萬鎊借欵案、通過、合同文字修正後即簽訂、㈡本年考送留學生共二十名、以專科以上學校卒業并服務兩年成績優良者爲限、（四日中央社電） 
中東路買賣交涉 
[蘇俄索價甚昂路價二萬一千萬盧布]  
日本以不積極斡旋要挾 
（東京）今晚蘇俄大使署發、表關於出售中東鐵路談判之詳細說帖、内開蘇俄願以二一○、○○○○○○金盧布出售所有中東鐵路之權利云、（四日路透電） 
（東京）昨日舉行之俄滿會議歷時逾五小時據今日發表之公報稱、俄滿代表提出關於中東鐵路之建議與自已方面之意見、而將於星期三日全體會議中討論之聞雙方提出之條件相去甚遠、但非不可轉　、蘇俄現索價鐵路本身爲二一○、○○○、○○○金盧布、另加與該路有關之北滿蘇俄木塲等讓與權四○、○○○、○○○金盧布、「滿洲國」給價日金五千萬元屬於該路之產業在外、（四日路透電） 
（東京）俄代表在中東路賣買第三次會議提議與「滿洲國」大相懸殊、即俄方要求之中東路及其一切附帶事業代價、比「滿洲國」所豫想之額多十倍、因此四日兩方研究各自要求之是否正當、以備下次會議重行商議、（四日聯電） 
（東京）中東路賣買會議於三日下午三時半開其第三次會議、日本鈴木中佐及西歐美第一課長傍聽、今日由俄大使由禮尼夫任主席、蘇俄代表先述出賣中東路原則的方針、其次「滿洲國」代表亦披瀝收買鐵路之根本原則、其後兩方商議種種問題至晚九時始散會、同時發表如下公報、「本日會議俄滿兩方均有提出關於東路問題之提議及見解此項提議、將於下次會議審理、下次會議定於五日下午二時半開會、」會議又决定每於會議散後發表公報、（四日日聯電） 
（東京）中東路賣買會議第三日、俄滿兩方提出具體事項、發表鐵路價格、因此會議頗爲緊張、俄主席代表由禮尼夫大使及其他代表等迭次發言說明俄方提案之合理的根據、「滿洲國」代表丁士源及大橋外次亦說明滿洲方面見解、俄方昨日提案多含政治的意義之成分、且兩方主張之東路價格大有懸隔、前途尙有曲折、（四日日聯電） 
（東京）中東路買賣交涉、昨日第三次會議之結果、俄滿間意見大相懸殊、豫料前途必有糾紛、即（一）對於讓渡之對照物件、滿洲方面欲將蘇俄所有之中東路合辦權及中東路附帶事業、一併包括、蘇俄則主張中東路所有權、主張附帶事業分别估價、（二）關於估價之基準、滿洲方面欲以「滿洲國」獨立後之經濟價値爲準據、蘇俄方面則欲凖據帝政時代之投資條件、及千九百廿四五年之覺書趣旨即對於將來之估價、蘇俄方面欲積極的承認價値、滿洲方面則消極的、（三）賣却價格、雖未具體决定、然雙方主張已有鉅額之懸殊、蘇俄方面索價甚昻、苟不虚心怛懷、從事折衝、前途曲折正多、（四日電通電） 
（東京）聞俄代表昨日在會議提議之内容如下、㈠俄方出賣中東路、滿洲里至哈爾濱間西段、哈爾濱至綏芬間東段及哈爾濱至寛城子間南段各路、（俄方表明價格、但現不能公表）、㈡中東路之附帶事業如煤礦·森林·發電所·及其他各種附屬事業、亦與鐵路合併出賣㈢關於中東路之所謂法國僨權及中國政府之抗議等、不成問題、（四日聯電） 
（南京）昨日之中東鐵道交涉、尙未有何項具體的審議、因兩國主張相距頗遠、且於金額一點、雙方所言價値、亦相距十餘億、故前途早有難關今後俄方若無妥恊態度、而評議决裂外務當局謂、日方不積極的斡旋、（四日電通電） 
（東京）據日外務省所宣傳、謂昨日之中東路交涉席上、俄方提起僞滿截斷綏芬河轉接點之問題、並謂「滿洲國」應負賠償其損失之責、僞滿對此點甚不滿意、擬於明日會議席上、將舉六項理由駁斥俄方之主張云、（四日華聯電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
觸黃金礁石世界經濟會議擱淺 
[大會明日召集决定延會方式]  
歐用金國發聯合宣言 
說明維持幣價之必要 
不啻對美正式宣告貨幣戰 
（倫敦）今晨經濟大會主幹部指導委員會集議、决定主幹部應於星期四日召集全體大會、宣佈休會、又决定凡能工作之各股員會應照常進行、至星期四日爲止、休會之議、係荷相柯里恩所提出比代表希孟法代表龐萊附議、美代表考克斯則未投票贊成、聞美方將反對休會、英首相麥唐納與商相任錫曼旣不贊成此議亦未反對之但謂專家現尙有時間就美總統宣言之新根據討論大會問題云、主幹部全體大會定午後四時舉行、延會提議現似必被通過、果爾則主幹部將仍存在、以維持大會機關、（四日路透社電） 
（倫敦）世界經濟大會已在黃金礁石上擱淺、羅斯福總統宣言所造成之僵局、居然莫可打開、今尙待决定者、爲延會之條件耳、今日午後之會議、殆有三種辦法、㈠大會之完全廢棄、㈡保存大會辦事之機關、㈢以將來獲级穏定時重行召集會議之權授與主席後延會、說者認第三辦法爲最善、休會旣直接由於穏定幣價之問題、故衆料重開會議之正式日期、必不能預定、（四日路透社電） 
（倫敦）歐洲維持金本位之法·意·比·荷蘭·瑞士·五國簽發共同宣言云、 
「簽署本宣言各政府、深信維持其幣價在世界經濟復興上在恢復信用活動上俱屬根本要圖、且爲各國所造成之社會進步之保障、因此重行申明任各該本國照現行黃金比價於現行貨幣法律之結構内、維持一自由運用的金本位之堅决志願、並請各該中央銀行保持密切合作、俾予此項宣言最大之效能、」 
此項宣言係在法代表所寓薩伏愛旅館會議時簽定、用以答復美總統所發表之美國貨幣政策、 
英代表圑料亦將發一單獨宣言、但迄今尙未發出、據聞各英領土至少在目下不發正式宣言、（三日國民電） 
（倫敦）自美國反對臨時安定方案後、法代表即拒絶出席下午之治本小組委員會、而與荷比瑞士波蘭意大利代表會商草擬重申維持金本位宣言、 
謂將令各中央銀行合作、維持各該貨幣對黃金現有比價、此種宣言不啻對美宣告貨幣戰爭、會議定將因此而决裂、故大多數代表現皆主張立即休會、（三日國民電） 
[美代表反對延會避免破裂責任]  
將轉移大會注意點 
提議抬高世界物價 
（倫敦）美代表圑今晨集議時、國務卿赫爾聲稱、經濟大會之工作必須進行、此後工作必注重提高世界物價云、（四日路透電） 
（倫敦）美代表圑之各份子對於羅斯福總統之宣言、認爲大不幸事、雖美代表圑將反對延會、但若果通過延會、則美代表將贊成第二項或第三項辦法、聞美代表對此兩種辦法意見刻未一致、現悉美代表數人覺目今地位至爲複雜、不能有何進行、因美總統之言論已引起劇烈的仇美情事、致使無事可成也、（四日路透電）（倫敦）美代表圑不滿意於經濟大會延會責在羅斯福總統之說、現擬在今日午後主幹部會議中作驚人行動、衆料美代表將向大會提出具體辦法、以示美國有合作之意、又有人謂美代表之提議、將與提高世界物價有關、（四日路透電） 
[羅斯福内閣巡艦上開會議]  
（紐約）今日報稱、美總統與美代表間對於世界經濟大會之氣象、彼此意見不同、紐約講壇報安那波里斯訪電稱、羅斯福内閣今日在印第安那波里斯號巡艦上開會、决定經濟大會應繼續進行、不因用金國對於美國政策之不滿而中止、但該報之倫敦訪電則謂美代表圑現抱一種意見、以爲繼續開會實屬無益、縱勉强爲之關稅核减一層亦不能獲人援助、該報並謂美内閣現亟欲避免破壞大會之責任、紐約時報則謂如人歸罪於美國態度、則羅斯福總統願負大會失敗之責、惟官塲意見以爲外國不能安然退出大會云、（四日路透社電） 
[法國堅主安幣]  
聯合用金國維持金本位 
將築高稅壁防美貨侵入 
（巴黎）法財長龐萊啓程赴英之前、對新聞記者發表談話、重行聲明法國政府絶無放棄金本位之意、因法國見地並未變更、龐氏之言、曰「吾人目下所見之各種事實、不惟不能使法國見地趨於軟弱、且可使益臻鞏固、因此與事實相符合也」、談及國内問題龐氏謂、國庫情形、極爲滿意、目下將公僨再發一批、以爲未來之準備、實屬相宜云、（三日哈瓦斯電） 
（巴黎）法國在倫敦經濟會議代表圑之態度、今已明白表示毫無疑義、法財長龐萊曾于星期日與總理達拉第午餐、雙方接談甚久、事後復與法國銀行總裁穆萊氏磋、商同日下午法總統勒勃倫氏復在倍桑崗地方發表重要演說稱、「通貨若繼續漲落、則法國對於將來之加入任何有效條約永久恊定等、俱屬子之談」云虚、龐萊氏已於星期日晚間返倫敦、據官方所表示、法國代表此後之態度、爲聯合各大陸金本位集圑之國家無條件遵守現在之策略、以求通貨之穏定、（三日國民電）（巴黎）因倫敦經濟會議形勢不甚順利法國政府感覺有提高關關稅率之可能故于今晨向國會要求畀予非常權力、達拉第總理並于事後向社會黨代表圑說明、謂政府所要求之非常權力、並無傾向於全權之意、自不至减損國會主權云、（四日哈瓦斯電） 
（巴黎）法國政府已開始籌備防止美國貨品侵入法國市塲之工作、并據可靠方面消息、法國内閣已豫擬决定現行關稅休戰於七月三十一日滿期後、即不再加以繼續、并將增加美國貨品之入口稅以謀保護本國市塲、（三日國民電） 
[會務頓呈停滯]  
（倫敦）各股員會能否有益的在南甘星墩或他處繼續工作、說者頗多推測之詞、極有希望之股員會如貨幣組銀組商業組等、皆已直接或間接因美國之態度而停頓不進、各股員會中之小麥組及生產與推銷組或可望照常進行、又有人謂此項股員會或將設臨時辦事處於日内瓦、因參加國已在日内瓦設有機關、可省去另在倫敦設立機關之經費也、（四日路透社電） 
[法國代表未出席貨幣技術組流會]  
（倫敦）貨幣委員會治標小組委員會之技術小組委員會、下午開會時、法國代表未嘗出席該會遂無期延會、法國代表之不出席、釀生種種無稽之談、按美國拒絶參加穏定貨幣之計劃雖使經濟會議工作、不能不暫行停頓、然法國並不因是而漠視各委員會之工作、對經濟會議之前途、尤非置之河漢、此時誠有主張經濟會議延會者但法國則絶未有此提議、（三日哈瓦斯電） 
[貨幣白銀小組會各方意見仍參差]  
（倫敦）世界經濟會議貨幣委員會、處理銀問題之小組委員會、今晨開會、由美國代表畢特門主席、對於產銀與貯銀各國或可成立妥恊一事、交換意見、當經决定繼續進行私人談話、一俟達到滿意結果、再向小組委員會提出報告、（四日哈瓦斯電） 
[經濟委會產銷組坎俄代表起激辯]  
（倫敦）經濟委員會討論整理生產與推銷問題之小組委員會、今日討論木料問題、决定組織一種特别小組委員會、從事審查、當開會時、坎拿大代表對蘇俄激烈攻擊、據渠所見、蘇俄以不正當競爭、擾亂世界木料商塲、蘇俄代表起立抗辯、謂蘇俄所行之國外貿易專營政策至少可保障俄國對於將來簽訂之各種恊定、必能予以遵守云、（三日哈瓦斯電） 
[英試作最後努力不信大會遽失敗]  
（倫敦）用金國擬提出世界經濟大會休會之問題、但英相麥唐納及其閣員午前午後屢與英屬自治地代表開會、事態緊張、但英相猶不認失敗、（三日路透電） 
（倫敦）聞麥唐納此時正力謀維持會議之生存、至少對於經濟方面問題、商得暫時恊定而後休會、惟歐州代表則以羅斯福總統拒絶之如斯堅决、認繼續開會徒勞無益、若輩並表示深爲美國宣言所震驚、（三日國民電） 
[英政府宣明態度平準自由謀自保]  
（倫敦）英政府今日復在下院聲明英國最後之目的、乃在於適當之狀况可保穏定時恢復金本位、財政部出席代表賀爾比里薩宣稱、吾人必須保留自已選定平凖時期之完全自由、發問人所稱英國許多商人以爲苟未首先確知有充分額量之貿易而遽作平穏匯市之謀、殊與適當手續不合、而有害於英國商業一節渠已予以相當之注意云、（四日路透電） 
[美宣言幾經修改措辭堅决而激烈]  
（倫敦）美國貨幣政策宣言在臨發表前、又經美總統來電更改、較事前赫爾摘要分送各代表閱看者、遠爲堅决而激烈、即美代表圑對之、亦與歐洲代表同樣驚異、因此昨今兩日會議形勢、遂呈一弛一張之狀、金本位國領袖之法人態度亦有倐軟倐硬之變、（三日國民電） 
[小集圑紛紛集議貨幣爲討論中心]  
（倫敦）昨日美國宣言發表後、各國代表紛紛開小集圑會議、討論貨幣問題意代表所寓旅館内亦有此項會議、意財相任克本在倫敦特里歡迎意飛行隊、聞經費會議危急消息、立乘飛機趕回、加入此項小集圑會議、（四日國民電） 
[經濟會僅留屍骸某代表之激昂語]  
（倫敦）現歐洲方面旣認安定通貨、爲謀經濟金融復興所必要、逆料今後定將發生貨幣戰、有預料此種貨幣戰之某著名代表本日聲稱、經濟會議業已壽終正寢、目下問題祇在對此屍骸應否加以防腐術、抑聽其腐朽而已、（三日國民電） 
[美政策前後矛盾畢特門議案動搖]  
（倫敦）美代表圑决計反對經濟大會在目前階段中休會之運動、美代表圑對於撤回六月十九日畢特門議案一事、意見不能一致、有人認此提案與赫爾所發表美總統言論之主張相抵觸、按畢特門議案主張减低法定金準備一律爲百分之二五、並主張恢復銀幣、（三日路透電） 
[美主張金銀並重白銀擁護派大悅]  
（倫敦）擁護白銀者聞羅斯福總統所發金一物或金銀兩物可爲通貨準備之說、頗爲欣喜、指此爲對於法國等純粹金本位主張之直接答覆、倫敦人士現所談者、全爲美總統之言論、並竚待用金國之行動、（四日路透電） 
[英美匯市情况]  
（倫敦）幣價穏定業已無望、故主幹部指導委員會召集全體大會、宣佈延會之决議、並未影響外匯市塲、今日市况依然如昨、美元仍被攻擊、今日開盤美元爲四元四八五、未幾降至四元五三、爲英國放棄金本位之新低度、後漲至四元四七五、以歐陸購進故也、市塲佈滿悲觀、起落過劇、美元交易甚難辦理、（四日路透電） 
（紐約）羅斯福總統拒絶穏定貨幣之宣言發表以後、垣街交易所立起反動、其情形之烈、爲一九二九年以來所未有、美元匯市大跌、各項證劵成交數額達七百萬張、大抵皆漲上一角二分半左右、（三日哈瓦斯電） 
[日本見好美國]  
表示採同一立塲 
美元步跌不無恐慌 
（東京）據日財界所傳出消息、因美總統拒絶歐洲金本位國所提出之穏定匯價問題、會議已陷入僵局、日方站在非金本位國之立塲、與美國取同一行動、（四日華聯電） 
（東京）經濟會議因美國發表反對匯兌恊定之聲明、以致前途完全陷於悲觀、世界之經濟戰有益激化之勢、美國之膨脹恐慌、究使美金跌至如何程度、未可逆覩、此則極堪重視者、任其勢之所趨、英美匯率必到回美金五角、日美匯率必到二十八美金、雖美國棉花生絲小麥等之價格騰貴率、在匯兌下跌以上於日本並無影響、惟今後是否繼續則堪重視、（四日電通社電） 
[荷蘭金融防禦]  
對限制國際付欵國家 
將施行强制票據交換 
海牙官塲人士聲稱、荷政府不日將頒行命令、規定荷蘭與實行限制國際付欵辦法之任何國家間、採用强制票據交換法、（三日路透社電） 
 
 

Page 9

 
 
時評 
[中國與國聯之技術合作] [  梓]  
三日哈瓦斯社日内瓦電述宋子文向國聯行政院陳述技術合作計劃請。求指派聯絡員並稱國聯行政院已準備組織特别委員會令採有益措置此。事件之足以引起國人注意較之棉麥借欵當有過之無不及也且棉麥借欵爲突來之消息中國與國聯之技術合作則有三年以上之史跡可尋今請先述此事之歷史。 
當二十年春間國聯之勞工局長衛生部長及水利專員旣先後來華考察。宋子文即以國民政府財政部長資格向國聯致合作請求書同時設置全國經濟委員會以樹合作之基礎未幾宋氏之「十年建設大計劃」與國聯勞工局及行政院之「發展中國十年計劃」更先後發表國聯之發展中國十年計劃係以蘇俄五年計劃爲藍本其要點爲㈠開墾三萬英畝之中國荒地㈡擴充全中國之鐵路公路空中航線及其他交通事業㈢沿中國海岸建築若干海港㈣建造商輪八百萬噸供海上及内河商運之用㈤建造大工廠以製造供給華人所需要之物件此計劃公表後日人即高嚷國聯準備共管中國九一八事變起後之三月日本論客鈴江言一在其論文中指宋氏與國聯之合作實激起反對派與日本共謀抵制之運動以造成瀋陽之突擊鈴江。之言雖不足盡信惟此兩事之非毫無關係則有識者所共了解也國難起後。國聯敎育專家尙於一二八滬戰以前來華考察至最近國聯法制專家亦至。南京而代我國整理行政法令中國與國聯合作之事並不因抗日而停止亦。昭昭可見。 
今在塘沽恊定簽字逾一月大連會議作中日重要恊商之日宋氏更向國聯行政院報告「中國决定在若干省區加緊建設工作使成爲模範區域」之計劃請指定技術員一名作較爲密切之聯絡吾人在國内未獲快讀宋氏建設若干模範省區之文件對於此事不能取得討論之適當材料惟以前之「十年建設大計劃」及「發展中國十年計劃」中似無成立模範省區之一項今此新計劃是否因在華國際勢力之改變而遷就現實改整個中國之建設爲若干省小範圍之建設乎。 
利用外國資本與外國技術均非純粹有利或純粹有害之事要視利用者之能力如何耳以前之美日兩國均以利用外資而興國但剛果埃及則不可。同日言矣蘇俄現方利用美國技師美國機械以進行其五年計劃建設成績。驚動世界今中國之與國聯技術合作能追踪蘇俄造成驚人之建設成績乎。抑將爲所控制如日人所詛咒之釀成共管局面乎此吾人聞合作之聲而不能不惴惴危懼者也。 
[英日商約一部份取銷]  
（東京）今日外務省發表告示如下、帝國政府接英國政府昭和八年五月十六日通告、謂明治四十四年四月三日所調印之日英通商航海條約及大正十四年七月三十日調印之日英通商航海條約該補充條約於下記區域、自昭和九年五月十六日失效云、内叙利亞（包括保護領及英委任統治下之卡美爾、）黃金海岸（包括河香坦北部與英委任統治下之托古蘭特、）捷利河利古（包括保護領及保護國、）（四日電通電） 
[行政院例會决議案]  
葛敬恩代理參謀部次長 
徐培根繼任航空署署長 
定期召開故宮理事會議 
（南京）行政院四日開一一四次會、出席陳紹寛·陳樹人·石靑陽·劉瑞恒·羅文幹·陳公博·顧孟餘·王世杰·主席汪兆銘（甲）審查報告事項 
（一）内政部黃部長·財政部宋部長·敎育部王部長·實業部陳部長·交通部朱部長·鐵道部顧部長·報告審查關於各省廳長人選辦法一案、遵經審查結果、擬具辦法七條、請公决案通過、 
（二）内政部黃部長·財政部宋部長·敎育部王部長·實業部陳部長·交通部朱部長·報告、審查内政財政敎育實業四部、改訂修正縣組織法關於縣行政部份各要點、及財政部意見一案、遵經會同審查、檢同審查紀錄、請鑒核案、通過、咨立法院、（乙）計論决議事項 
（一）院長提議、本院簡任秘書陶公衡、參事劉儔叔免職、遺缺擬以端木愷爲參事、吳祥麟爲簡任秘書案、通過、 
（二）外交部羅部長呈、參事張歆海免職遺缺以王曾思補充案、通過、 
（三）軍政部何部長呈航空署長葛敬恩叙級空軍少、將仍留陸軍中將官階、請予備案、並謹將其他應行任免之簡薦各職員造具名册、請鑒核任免案通過、 
（四）軍政部何部長呈訓練總監部訓練副監徐景唐免職、遣缺任該部步兵監張華輔升充遞遺之缺、擬以徐國鎭充任案、通過、 
（五）軍政部何部長呈、請任命張鑾基爲獨立四十五旅少將旅長、通過、 
（六）軍政部何部長呈、陸軍署軍衡司長童翼辭職、遺缺調訓練總監部中將參事陳智侯接充案、通過、 
（七）軍政部何部長呈、參謀本部次長黃慕松、出差新疆、擬調航空署長葛敬恩代理、所遺航空署長缺、擬以徐培根繼任案、通過、 
（八）故宮博物院長易培基電稱、本院秘書長李宗　辭職照准案、通過、 
（九）决議召集故宮博物院理事會議、於七月十五日在京開會、 
（十）内政部黃部長呈、警官高等學校畢業學員分發實習章程、請公布施行案、通過、以部令公布、 
（十一）實業部陳部長呈、擬具開關三門　辦法原則六條、請核正施行案、通過、（十二）交通部朱部長呈、委託各省府代辦長途電話原則草案、請施行案通過、（十三）海軍部陳部長呈、爲東北艦隊司令沈鴻烈、呈請辭職案、决議、照准、（四日中央社電） 
[蘇浙兩省預算不敷甚巨]  
顧祝同魯滌平均離京 
（南京）蘇浙二十二年預算案、行政院迄未有具體解决、關於浙省建設費項下、實際差數爲五百餘萬、其中地方建設費約佔二百餘萬、浙省府堅請中央恢復每月十五萬元之裁厘津貼、以完成地方建設、除三百餘萬爲中央限期完成之有關國防之邊境各公路建築費、希望中央補助、至江蘇財政内容、更爲複雜、中央目前之實力、實愛莫能助、現兩省當局希望鹽斤加價如能達到目的、浙江可年增收入一百四十餘萬、江蘇亦可增收二百六十餘萬、中央未使即照許、汪院長表示、可從長計議、四日蘇主席顧祝同廳長舒石猷返鎭、浙主席魯滌平、廳長周駿彦返杭、現兩省財政問題、在宋子文返國後、始能完全决定、據周駿彦表示、浙江財政開始辦法、未嘗沒有、如淸丈全省土地、整理失糧地及整理應納之稅、旣不增加人民負担、而田賦可增加十分之六、惟舉辦時淸丈費用、幾須二三千萬、浙省此時無此財力、（四日專電） 
[班禪回藏問題]  
（南京）班禪代表安欽王羅階等、由藏電京謂自抵藏謁達賴後、達賴意思極好、迭次表示歡迎班禪回藏、時間遲早聽其自便、惟對回藏後之辦法、迄未提及、據熟習西藏情形者談、班禪意在恢復後藏之管理權而達賴對後藏政權、仍不願放棄、故班禪回藏、何時能實現、尙難確定、（四日專電） 
實財兩部會商煤業公債 
[俟宋返國後方能决定]  
（南京）實長陳公博、鑛業司長黃金濤、與財部商煤業公債二千萬案、實部意見、此項公債之發行、與現有之公債毫無抵觸、一切還付本息、均由鑛商自行負擔、不日即擬發行、惟財部意見、此項煤業公債、照實部所擬辦法、雖由鑛商自行負擔還付本息、但經過本部、即以國家正式公債論、政府負有相當責任、如商人自行發行、稱爲公司債、政府可不加過問、以此本部對於煤債之發行與否、須加愼重考量、以免後慮、即令鑛商擔保、本息穏固亦須俟宋部長返國後、方能决定、（四日專電） 
 
 

Page 10

 
 
我與國聯合作 
[國聯組織特别委員會]  
（日内瓦）中國政府、爲若干省分之建設工作、曾函請國聯會行政院指定技術員一、人俾國聯會得與中國政府密切合作、行政院當即决定組織特别委員會、命其採取有益之措置、已誌前電行政院頃爲特别委員會之組織問題、特舉行非公開會議、以期採取必要辦法、滿足中國政府之願望、聞特别委員會、除行政院主席以外尙有德·英·中國·西班牙·法國·意大利·挪威及捷克等國代表、將來尙可邀請其他各國代表參加云（三日哈瓦斯電） 
[日軍部限制僞國軍隊人數]  
（長春）據關東軍機關報所傳、日軍部限制僞國軍隊總人員爲十萬八千人、其總經費四千六百九十萬元、即比上年增三百十九萬元、並擬定一九三四年之剿除義軍經費如左、（一）僞軍政部之剿除義軍臨時經費一百三十八萬五千元、（二）治安維持會之剿除義軍經費四百萬元、（三）以開國道爲名目之剿除義軍經費七百萬元、軍費以外之對付義軍經費共計一千二百三十八萬五千元、其財源則以提高關稅及對於由我國本土所進口之貨征收入口稅爲其基本政策、日藉此政策、不但可以得到殘殺華人之經費、又可以妨害我國對東四省之貿易、（四日華聯電） 
長江水位報告 
[均趨退落險期已過]  
（南京）掦子江水道整委會、四日發表沿江各地水位報告如下、㈠上游重慶三二·○呎、比三日高四·○呎、、萬縣三八·一呎、比三日高二·六呎、宜昌二一·八呎、比三日低○·四呎、沙市一八·七呎、比三日低○·七呎、㈡中游岳州四三·七呎、比三日低○·八呎、漢口四五·七呎、比三日低○·三呎、九江四三·七呎、比三日低○·二呎、安慶未詳、㈢下游蕪湖二七·三呎、與三日同、南京二一·六呎、比三日高○·一呎、鎭江一七·九呎、比三日高○·一呎按上表僅上游重慶萬縣稍漲、下游京鎭微有漲勢、其餘均趨退落、江汎危險期諒已成過法矣、（四日中央社電） 
[武漢江水續退]  
（漢口）江水四日退二寸半、水標四五尺七寸五分、渝宜均穏定、鄂省防汎費二十萬元、現由江漢工程局斟酌堤段長短、危險程度、交通情形、妥籌分配、（四日專電） 
（漢口）武昌寳善堤午堤吊樓十一、所被水冲倒、淹斃多命、四日撈起男女四屍、（四日專電） 
[日人打撈沉艦]  
（漢口）日二見艦沉沒後、現由熱海勢多兩艦打撈、齊籐工程師指揮、已起獲砲彈槍彈甚多、値四十餘萬、尙有重要機件、電滬加派工程師恊同打、撈船身則擬放棄江中、米内在漢語人、此次遇難爲不幸之事、（四日專電） 
[朱毛主力南竄]  
（南昌）公布消息、前出内黃之朱毛主力、以我大軍湧到、酣不交、鋒拚命南退、已竄入宜樂與寗都交界險惡山地、我已、將匪封鎖監視、俟粤閩軍到預定地、撲而殱之、（四日專電） 
閩西剿赤軍全綫均有進展 
[僞十師全部消滅]  
（福州）閩西剿赤軍全綫進展、沈光漢師迫汀垣、黃舗新橋胡圩等要隘、均克復、區師在連城邊界亦繫斃不少潰匪、僞十師全部消滅、（四日專電） 
[全國工廠生產會議]  
（南京）全國工廠在產會議、實部定九月間召集由部長核准後、即訂期通知全國工廠業　派代表來京出席其代表產生以每一業爲單位每業派一人至三人（四日專電） 
[國府廢止軍法會審組織大網]  
（南京）國府根據中政會决議令行政司法兩院廢止軍法會審組織大網及各省臨時軍法會　審判規程（四日專電） 
[内政部組織土地法規委員會]  
（南京）内部組土地法規委員會委員定十九人土地司長及各科長爲當然委員另由參謀本部推薦薦任職以上職員三人司法·實業·財政·外交·軍政·各部各推薦簡任職一人及富於土地學識經騐者一人組織之並設主席一由土地司長兼任每月開常會一次修訂各種土地法規（四日專電） 
[京市府財政竭蹶]  
（南京）京市府本年度預算收支不敷二百二十餘萬元石瑛云現中央與地方財政皆感支絀無通融可能而地方復百業凋敝無法可想奈何（四日專電） 
[波公使恊助中波文化恊會]  
（南京）波蘭公使魏登濤願恊助中波文化恊會七百元並供給一切研究材料（四日專電） 
[美領館慶祝獨立紀念]  
（南京）四日爲美國獨立紀念美領館上午十一時半開會慶祝到有中外來賓百餘人美領事裴克親自招待設餐欵待來賓盡歡而散（四日專電） 
[孫科等由滬返京]  
（南京）孫科馬超俊四日夜車由滬返京（四日中央社電） 
[招商局營業進展]  
（南京）招商局總經理劉鴻生三日向交部報告該局自歸國營後由去年十二月起至本年五月止共收入二百三十六萬四千五百餘元較前四同期增收四十餘萬元本年希望收支可相抵業較進展前途樂觀（四日中央社電） 
[汪令各機關不得縮短辦公時間]  
（南京）行政院各部會以天熱多縮短辦公時間下午休息業已實行者有外交實業鐵道各部及司法行政部交通敎育兩部尙全日辦公但汪院長頗不贊同四日特諭令所屬各機關於暑季不得改辦半日公（四日中央社電） 
[統計聯會長期演講]  
（南京）中央各機關統計聯合會鑒於統計學術日新月異應切磋研究以期進展茲擬有系統長期講演分學理與實騐兩方面聘專家担任各機關統計人員全體出席聽講期間以一年爲限每月一次每次二小時爲本月開始以主計處統計局長吳大鈞爲主席（四日中央社電） 
[各省反省院長將任命]  
（南京）各省反省院院長原由司法行政部任命嗣經中央政治會議决議以後反省院長須由中央提請政府任命現除首都反省院院長廖維藩業經任命其餘各省反省院院長亦經内定不日提請簡命（四日中央社電） 
京蕪路將與各路聯運 
[ 
（南京）鐵部以京蕪公路已定期通車令津浦京滬滬杭甬等路與該公路力謀聯絡設法興辦聯運不久即可實行（四日專電） 
[浙省海門發現怪飛機]  
（杭州）浙保安處據駐海門保安隊圑長陳榮楫報告三日上午海門忽發現無國徽之飛機一架雙翼機身灰色翼黃來自西北在海門上空環繞半小時向東北飛去（四日專電） 
[京國貨館定期展覽]  
（南京）京市國貨陳列館四届國貨展覽定十四日開幕（四日中央社電） 
遼吉黑熱各機關 
[流亡人員安置辦法]  
（南京）考試院對遼吉黑熱四省各機關流亡人員令銓叙部擬定安置辦法已呈由行政院會議通過其辦法大槪凡籍　該四省具有相當學識經騐因東省事變流亡在外之人員由行政院定期舉行登記並規定各種資格及有相當證明以示範圍其合於該辦法中所列各組之資格經銓叙部審查確定者即由行政院酌量提請任用或分發各機關酌派職務（四日專電） 
[中荷庚欵卽將召集董事會議]  
（南京）中荷庚欵董事會董事長石　 
定本月中旬召集董事會議討論該會組織範圍成立時期及根據簽訂條文以百分之六十五作京市水利經費並實行辦法（四日專電） 
[財部裁併礦稅處]  
（南京）財部爲縮減二十二年度行政經費對於鑛產稅部分决將烈山鑛稅處歸併大通鑛稅處兼辦開灤鑛師整委會裁撤已分令遵照（四日專電） 
[鐵部擬定兵工修築堤路辦法]  
（南京）鐵部爲使軍隊修築駐在地附近之堤路練習兵工勤務而便軍事交通起見特擬定兵工修築辦法十二條咨請軍政部試辦（四日專電） 
[葛敬恩趕辦航署移交]  
（南京）航空署長葛敬恩辭職照准四日部令發表徐培根繼任航署今日起趕辦移交葛辭航空署長後調任參謀次長（四日專電） 
[張貞昨日北上]  
（南京）中委張貞四日赴華北參觀戰績並謁何應欽有所報告（四日專電） 
[鄂堤工經費收入統計]  
（南京）鄂堤工經費自十九年三月至二十一年底收入平均數額年約二百十二萬元每月平均十八萬餘元自二十一年底至本年六月總數百二十三萬每月平均十九萬餘惜爲鄂各機關挪用虧欠二百餘萬如能淸償自可舉辦永久之工程（四日中央社電） 
[日武官柴山已抵平]  
（北平）駐平日使館武官永津奉令調回本國遺缺以柴山繼任柴山已抵平定七日同謁何一辭行一示敬意（四日專電） 
[永定河水已退落]  
（北平）永定河水續退今爲一丈五寸（四日專電） 
[平財政局虧負總數]  
（北平）平財政局某職員談平財政虧欵總數達七十餘萬（四日專電） 
[桑島謁何辭行]  
（北平）日駐津總領桑島今午抵平下午謁何辭行駐平日軍領袖設宴爲桑錢行桑定明晨返津（四日專電） 
[蔣令嘉獎南路剿匪軍]  
（南昌）南路剿匪軍此次收復尋鄥安遠·板石·重石等地·頗著勳績蔣委員長頃電陳濟棠傳令嘉獎並指示剿匪機宜（四日中央社電） 
[鄂敎廳長程其保視事]  
（漢口）程其保四日晨赴敎廳視事當發表秘書科長六人聞蔣面示程注意匪區敎育並請由省府增加經費推廣農村社會敎育程决以此爲敎育行政方針（四日專電） 
[三省公路會議閉幕]  
（漢口）劉鎭華支電鄂省府對淸剿豫·鄂·皖·邊匪已佈置完竣即總攻惟匪區過廣難民衆多請派員携欵集合董　隨軍推進　濟難民又劉召開三　邊區公路會議已閉幕决修兩大幹路先　麻孝段李範一四日已由漢川返漢（四專日電） 
[滬粤試航機抵厦]  
（厦門）滬粤試航機四日午十時十分自福州起飛十一時三十分抵厦落汨員通　海關巡艦春星號鳴砲致敬許友起派代表歡迎海岸觀者數千因係到厦第一航機來者有機航主任班德·機師克魯克·營業主任黃寳賢等下午三時四十五飛汕五時十五分抵汕即留汕五日繼飛港粤（四日專電） 
 
（厦門）蔡廷　四日晨自漳出發赴龍北此行視察閩西書後並佈置剿共攻汀（四日專電） 
[粤報禁載飛機失事]  
（香港）粤禁各報發表飛機失事新聞（四日專電） 
[四艦撥歸何健指揮]  
（長沙）蔣撥永健·公勝·順利·咸寗·四艦歸何指揮何派蔣漢槎往聯絡派周大毅招待來湘與會各軍師長（四日專電） 
[陳繼承夫婦游岳麓]  
（長沙）陳繼承夫婦四日游岳麓山五日往南嶽（四日專電） 
[豫百泉湖劃建風景市]  
（鄭州）豫百泉湖風景幽雅甲於全省建廳劃爲風景市分期建築四日先撥一萬元作第一期建築費（四日中央社電） 
[寳應一帶發現飛蝗]  
（淸江浦）寳應界首至淮安涇河百餘里内據四日日輪班乘客來言飛蝗蔽天秋禾大損。（四日專電） 
[丁惟汾離鄭赴新鄕]  
（鄭州）丁惟汾三日午由洛抵鄭下午偕劉守中遊碧沙崗隴海花園四日下午四時聯袂赴新鄕出席華北辦事處全委會（四日中央社電） 
[陳調元離揚北上]  
（鎮江）陳調元在揚檢閱所部完畢四晨乘輪北上返淸（四日專電） 
蘇俄向日道歉 
[並允懲辦繫斃日漁夫關係人]  
路透三日莫斯科電今日蘇俄外交副委員索柯爾尼柯夫告日大使太田謂日本漁民三人在堪察加被人擊斃之事現經調查的屬眞確茲特代表蘇俄政府道歉擔保蘇俄政府將懲辦與該事件有關之蘇俄人民云 
塔斯三日莫斯科電蘇聯代理外交委員長薩可尼可夫昨日向日本太田大使報告關於堪察加海濱蘇聯守衛槍殺三日漁夫事件之調查結果此項調查乃由蘇聯在堪察加之官員在外委會代表之監督下進行者彼告知太田謂調查工作雖尙未終了但若干事實已得充分證實據云蘇聯海濱守衛與日漁夫三人於六月十五日在堪察加東岸之奥耳加角區内發生衝突（前傳肇事地點在無蘇聯海濱守衛之克隆諾茨基角實誤）衝突發生後奥耳加角之海濱守衛即告失踪其行踪至今尙未探悉唯尙在搜尋中根據在海濱守衛署辦公室内所發現之文件可證明日漁夫三人被槍殺之事件爲確實並得證實該漁夫等乃以不許海濱守衛動用武器而遭槍殺薩氏並告太田蘇聯政府將嚴懲對此案直接或間接負罪之人物對於被戕漁夫之家屬亦將賠償其以海濱守衛之不當行動所受之損失云 
電通四日東京電外務省接電蘇俄政府人民委員次長索哥爾尼哥夫關於富美丸事件之陳謝照會送交太田大使外務省擬承認此項照會富美丸事件至此圓滿解决 
電通四日東京電今日上午十時定例閣議在首相官邸開會荒木陸相大角海相及其他閣員出席内田外相報告日漁夫被殺問題俄主之道歉小山法相報告日人對於蘇俄通商員之暴行事件謂暴漢並無思想背影因殺害日漁夫事對俄反感乃行此暴行云鳩山文相報告京大問題後於正午散會 
東京發生謀殺蘇俄代表事件 
[日本向俄道歉]  
塔斯四日莫斯科電此間接得一信件稱昨晨有人圖暗殺蘇聯在東京之商務代表可海托夫氏未遂之兇手爲一反動組織「國命數」之社長刷立始氏現已爲東京警察逮捕此事發生後日外務小條約科科長見谷氏即趨訪蘇聯大使優列奈夫代表正副外相深表日政府之歉意同時申稱日本政府將嚴密調查此事件在調查進行中當隨時報告蘇聯大使嗣後見谷復訪問可海托夫對謀殺彼生命事表示歉意 
[日警船扣俄船]  
日聯社四日北海道小樽電北海道廳警察部派遣之武裝警察隊於上月三十日晨抵北千島從事警戒中發見蘇俄碎冰船觸礁且有四艘俄船從事救護然其中一艘漁業監視船（一百噸）行動可疑日警船即將其武裝解除扣留船　 
[波蘭代辦訪問日當局]  
日聯社四日東京電駐日波蘭代理公使雅賽夫斯基四日訪問外務省來栖通商局長關於日本與波蘭通商關係之密接化懇談之後力說日本須在波蘭唯一海港格吉尼亞設置領事或名譽領事 
[法國發行公債]  
哈瓦斯三日巴黎電政府定明日起發行公債二十萬萬法郎此爲預定一百萬萬法郎公債之第二批利息四厘半每張票面一千法郎實收九百六十法郎半十年後償還一千一百法郎但自一九四零年七月一日起政府得以提前還本云 
國民三日巴黎電法屬赤道非洲之總督已由法國會核准籌債二萬九千八百萬佛郎以充發展該屬地經費 
[美啤酒稅收入可觀]  
路透三日華盛頓電美國許售啤酒僅有三月但已成政府收入之第四最大來 
啤酒稅收入可達一萬二千五百萬元至一萬五千萬元此種估計似可實現蓋五月　國庫收入達一千一百萬元也 
 
 
] 

Page 11

 
 
[蘇俄外交之成功]  
已與東歐近東各國簽訂安全公約 
復將與小恊約各國締結同樣條約 
公約規定「侵略國」界說 
國民三日倫敦電今日蘇俄外交委員長李維諾夫與波斯·阿富汗·土耳其·波蘭·羅馬尼亞·拉特維亞·愛沙尼亞代表簽訂一載「侵略者」界說之空前未有之安全公約後即作一簡短演說、聲稱、將邀各國悉行加入此約、芬蘭即將加入、而中國日後諒亦可以加入云、今日立陶宛未加入此約、因波蘭爲維那地方爭執、反對立陶宛簽字所致、、但李維諾夫已聲明蘇俄將與立陶宛另訂一同樣性質之條約、 
國民四日柏林電歐洲各部傳來消息、皆謂在倫敦簽定多邊互不侵犯公約之各國政府與報紙對此新約均異常興奮、李維諾夫、在倫敦宣稱、簽約諸國共有人民二萬六千五百萬、人因此新約、和平有恃云、羅馬尼亞京城消息稱羅國視此新約爲互不侵犯比薩拉比亞之新保障、柏拉格半官消息稱、捷克與南斯拉夫不日均將加入新約、波蘭京城消、息謂波外長宣稱、新約至關重要、波蘭特爲滿意、又據波蘭電訊社详論稱、新約有土耳其簽字更足令波人欣慰、蓋波蘭因此可與土國維繫傳統之友交也云云、 
路透三日倫敦電今日蘇俄·阿富汗·立陶宛·愛沙尼亞·波斯·波蘭·羅馬尼亞·及土耳其等國、在此簽定一重要之互不侵犯條約、該約共分五節、及附錄一其中規定侵略國之界說如下、㈠首先宣戰者·㈡不宣戰而侵佔他國領土者㈢以海陸空軍攻擊對方之海陸空軍者·㈣封鎖他國之海岸及海口者·㈤在本國境内贊助侵犯他國領土之匪衆·並拒絶被侵略國之請求·以適當步驟在本國領土内制止此項匪衆者、附錄内聲明締約國不得以任何事件爲口實而實行侵略云、 
透路三日倫敦電、俄外長李維諾夫於今日簽定不侵犯條約時發表一文、據稱侵略國之界說、曾在日内瓦方面提出、但各方認爲此種定義對於某某國頗爲不便故今願將此項界說列入僅爲有限國家間之公約、此種公約爲蘇俄與其毘連各國增固和平關係之一種新連、鎖蘇俄政府現準備與全世界之國家簽定同樣之公約云、 
哈瓦斯三日倫敦電據聞蘇俄不久將與小恊商各國（羅馬尼亞業與蘇俄簽訂此約）簽訂公約、規定侵略國定義、並聞蘇俄與意大利之間亦將進行同樣談判云路透社四日倫敦電蘇俄此次與阿富汗·愛沙尼亞·拉特維亞·波斯·波蘭·羅馬尼亞·土耳其締成互不侵犯公約、今日民界經濟大會之休息室内皆大談此事、 
稱爲李維諾夫之策略、、有人向蘇俄某員問曰、何未列有中日滿三國乎、談員答曰噫吾人之工作尙未完畢也 
[但澤忽親波蘭]  
哈瓦斯三日華沙電但澤市政府主席陸雪寗及副主席葛萊塞業於今晨聯袂抵此、莫錫基大總統及外長貝克親往迎迓、陸氏聲稱、波蘭當道、欵待優渥、渠極感激、又切實聲明但澤市新政府欲與波蘭合作、渠望波蘭政府代表不久亦往但澤一行云云、 
[德與敎廷訂約]  
哈瓦斯三日羅馬敎廷電據消息靈通者言、敎廷與德國商訂之敎務條約、明日可畫草押、惟德國人士、則僅稱此項條約之成立、不致遲延云、 
哈瓦斯四日羅馬敎京電德國與敎廷訂立敎務條約之談判業已結束、德國巴本副總理、業將談判結果電達柏林、本日午後可接獲復文、敎廷人士聲稱敎皇對於德國天主敎會之活動、必欲取獲充分之保障云云、 
[陳彭上訴案高院答辯理由]  
（檢察官請維持原判） 
共黨托派首領陳獨秀彭述之等一案經蘇州高等法院分别宣判、陳獨秀·彭述之·濮一凡·郭競豪·王武·王兆羣·王子平·何阿芳等八人徒刑王鑑堂·梁有光·二人無罪、寄押於江寗地方法院看守、所王鑑堂梁有光日前業已釋放、王子平·何阿芳·二人放棄上訴、前日中央黨部以王子平一人有應以黨紀辦理、特轉咨蘇高法院已由中央黨部備文向看守所提去、其餘七人、刻仍在押、陳獨秀等六人、前經依法向最高法院上訴、二日蘇高院原案檢察官（代原告）爲不服陳等上訴亦向最高法院提呈上訴答辯書、請駁回被告上訴、茲得高等法院檢察官全部答辯書、照錄如下、 
（答辯陳彭上訴理由）本案被告陳獨透·彭述之·組織中國共產黨左派反對派圑體及以鼓吹工人貧農起爲階級鬥爭、組織蘇維埃推翻國民當國民政府、由無產階級專政等文字作叛國之宣傳、業經被告等自認不諱、並有抄獲一切證據、其危害民國、事實極爲明白、原判按照危害民國緊急治罪法第二條第二欵第六條第七十四條、擬處罪刑、並無不合、核閱上訴理由書、謂英美法諸國、對於共黨行動、未認爲危害國家、何以中國獨異云云、殊不知一國有一國之政制、未可强爲比擬、中華民國旣有危害民國治罪法之制定、被告觵觸犯該法、應依法治罪、上訴意旨、牽引他國之政制、圖卸罪責、其理由自不成立、又上訴理由、謂國民政府並非國家、推翻政府不能認爲危害民國云、云查三民主義爲中華民國之建設基礎、國民黨國民政府、又均爲從事於中華民國建設之領導機關、關於此點釋明、原判已言之綦詳、被告等所組織之中央反對派、旣以打到三民主義顚覆國民當國民政府爲目、的即爲危害中華民國事、理至爲明顯、被告又以其叛國宣傳、尤爲明晰、上訴意旨、强爲曲解、殊難認爲有理由、希請維持原判駁回上訴、江蘇高等法院檢察官朱　、 
（答辯濮一凡等理由）核閱被告等上訴論旨、謂判决基礎全出揣測之詞、並無具體採證及有利證據、均未調查云云、查王武·（宋逢春）濮一凡·王兆羣·於民國二十一年十月十五日、在謝少珊家列席每星期共黨會議常會、已據謝少珊在上海公共租界巡捕房及江蘇高等法院第二分院供稱、「我等被捕之日、彼等正在開每星期常會」等語是原判認爲組織圑體集會、要非無據至王武·濮一凡、均爲中國共黨左派反對派候補中央常務委員、亦由謝少珊·陳獨秀·彭述之·分别供述明白、供詞俱在、均可覆按、被告郭競豪（彭道之）加入中共反對派圑體、從事於學運及組委工作、公安局抄獲之學校登記表（即共黨登記表）中、記載極詳、亦屬有證可稽原判根據論罪、洵無不合、上訴意旨、宣言狡飾、自非有理、應請維持原判决、駁回上訴、江蘇高等法院檢察官朱　、 
日報紀載所謂遜淸與帝俄密約 
[關於建築中東鐵路問題]  
自三月間滿洲僞國與蘇俄在北滿發生扣車糾紛以後、蘇俄迫於日本之威逼、爲澈底完成第二期五年計劃、而避免對外戰事之發生、卽忽視我國在中東鐵路之主權、向日本提議出售該路、信使往來、經三數月之醞釀、終於上月二十七日、在東京開始正式之買賣交涉、不意正當此時、東報忽盛傳外人記者發現該路建立時、中俄訂有密約、而俄僞日三方在東京舉行會議之同日、東京朝日新聞、又披露美國支加哥日報東京特派記者詹尼斯華德所著長文一篇、内述當時俄國之築設該路、曾與淸政府簽訂有秘密條約、其目的則在防止日本之攻擊、并牽涉及法國、爰迻譯華德君之原文、及所謂俄淸密約之正文、以待史家之參證倘其純爲虚搆之詞、是則正足以暴露國際間陰謀外交之一端依此、吾人尤能認識蘇俄今茲出賣該路之國家的立塲爲如何、而支加哥日報記者華德君爲文之用意、、亦不難想像得之也、以下爲華德所著之原文、 
歴史之追憶正爲從過去歷史上業已消失的政治家仙的幽靈一般、在今日發現了一八九六年中俄秘密條約、對於現在正在進行中之北滿鐵道賣却問題、予以煩惱、俊傑之李鴻章及維得伯爵、均已成爲地下之人、置此沙皇治下之俄羅斯及帝王淸國俱已消浙之今日、對此於過去條約之追憶、令人寢覺於一種惡劣之汚點、而且對於現在之事實、亦成爲一種潮弄、是皆使中國與法蘭西特别痛惜者、 
中俄法同盟依據此密約之用意顯然該鐵道係以對日本挑戰爲目的而建設者、故日本或爲日本之援助國的「滿洲國」無論向法國或中國、有要求讓與之權利及主張、是非一難事、法國曾投資與該鐵道、因而能取得對該路之主張、一方面中國或「滿洲國」亦同樣有一半權利之主張、然而「戰敗者失去一切、係戰爭之當然結果、日俄戰爭中俄旣戰敗、則自條約之歸束言、與俄締結秘密同盟之中法兩國、自亦應歸於損失之途、 
密約竟發現在莫斯科、有法律上技術之差異、日俄戰爭、以一九零五年樸資茅斯條約而得解决、倘當日已知有此密約之存在、恐其結果必不如是、日本可不待一九三一年九月十八日而早於一九零五年卽可奪取滿洲、更亦不必待至今日、始收買該路、亦早於一九零五年卽取得該路矣、樸資茅斯條約完成日俄間之决算、將日本與中法兩國間之决定、牽延勘定於後日、現在此項條約、自古室中傳出其最爲奇怪者、尤以被公認之條約公式之唯一寫帖、竟係保存在華盛頓之美國國務廳内、 
華盛頓會議條約之原本、原應係蘇俄及中華民國兩國政府書庫中之珍物、但兩國國内歷來之政府、竟皆無所發表、而在美國國務廳内之公式寫帖、爲華盛頓會議、後之收獲、一九二二年二月廿二日之該會議、美國國務總理休士、曾朗　自中國出席代表所接受之該條約之摘要的電文、并言如日後可以得到全文、所謂日後者、是意味距當時塲合之後數年、固未將之加入會議之報告也、 
摘要與正文終於擱置過去故該項密約迄今尙存在美國國務廳之書庫内、全文僅四百語、故當時華盛頓之中國出席代表、能以摘要文之形式、得使日本代表、不明感條約之眞實内容、此爲現在之推測的觀察也、當時電文摘要與條約之正文除、『一八九六年中俄同盟條約』之表題相同以外、内容毫不相同、電文摘要、完全隠藏去條約之骨幹如其第一條之摘要云、『兩締約國在東亞、如日本國對俄羅斯及中國之領土、有如其企圖韓國之一切侵略時、則以一切海陸軍爲相當之支持、」但正文之第一條、則爲在東亞不論對俄羅斯國及中國或韓國之領土、日本國企圖之一切侵略、認爲必然的、卽時招致本條約之適用、兩締約國處於如右之塲合、得以當時使用之一切海陸軍爲相互之支持、並相約對各締約國之兵力、爲糧食供給之儘可能的援助、」軍事之用意至其第四條、卽當時所提議關於中東鐵路者、電文摘要中之該條、爲「中國政府同意横斷、黑龍江省及吉林省、在烏那喬斯脫克方面、建設一條鐵道綫、允許淸俄銀行（按卽中俄道勝銀行）爲該鐵道之建設及經營、由駐在聖彼得堡之中國公使與淸俄銀行之間締結契約、」此條並未表示出該路之軍事上之目的、但正文中之第四條則爲「中國政府　於俄國陸軍被侵略之容易接到某一地點、爲確保其用兵之手段、中國政府同意横斷於黑龍江省及吉林省、在烏那喬方向建設一條鐵路綫、」 
李鴻章之子但當時倫敦之中國公使、爲李鴻章公子、彼對其父子外交頗致非難、曾在倫敦每日評論報、發表自已意見、在一九一零年五月十五日之記事中曾詳述一八九六年其父參加俄皇尼古拉加冕典禮之際、如何進行此項交涉之始末、當時此記事、並未引起如何之注目大都推測爲該條約之簽訂、俄國必賄賂巨金於中國重要之官員、關於此事、該記事中、則未述及、 
唯美知眞實待四年之後、曾任駐俄之法國大使塞那爾氏、出版一回顧錄、是時更明見該條約公文及後至一九一九年凡爾塞講和會議、奇倫氏又在其關於俄國之著書中言及該項條約、條約之公式的承認、係條約發生後二十六年、失效則在後十一年華盛頓會議、時電文摘要之發表、卽後來對之以　文、中國亦同樣正式承認最近喬治·普倫生·李氏爲遠東事情、曾要美國國務廳與閱該條約之寫帖、但國務廳答以瑪克瑪來條約集中之全文、與「法文正文非公式寫帖」無異、此則唯有持有法文正文之美國務廳、方知其眞實也、 
中東鐵路建設當時所謂淸 
[俄密約之全文]  
上文刋出後之次日、（六月二十八日）朝日新聞又發表是項密約之正文稱中東路之建築費事實係由法國所支出、中俄當時成立密約、二十三年間、不爲外人所知今揭密約之正文如下、 
第一條在東亞不論對俄羅斯國及中國或韓國之領土、日本國企圖之一切侵略、認爲必然的、卽時招致本條約之適用、兩締約國處於如右之塲合、得以當時使用之一切海陸軍爲相互之支持、並相約對各締約國之兵力、爲糧食供給之儘可能的援助、 
第二條兩締約國開始共同之活動以後、締約國之一方、如不得他一方之同意不得與敵國締結和平條約、 
第三條戰爭行爲中淸國之全港灣、應於必要可爲俄羅斯國軍艦之使用是時淸國政府當局、必要予以一切援助、 
第四條淸國政府、懼於俄國陸軍被侵略之容易接到某一地點、爲確保其用兵之手叚、中國政府同意横斷於黒龍江省及吉林省、在烏那喬方向建設一鐵道綫、該鐵道與俄羅斯鐵道之聯絡、不得以侵害淸國領土及淸國皇帝陞下之主權爲口實、允許淸俄銀行爲該鐵路之建設與經營爲此而締結契約之條欵、由駐在聖彼得堡淸國公使及淸俄銀行間之正式商議、 
第五條戰爭中俄國得如第一條之記載、爲軍隊之運輸及食糧供給、可自由使用第四條所記載之鐵道和平時、俄國爲軍隊及貨物運輸、保有同樣之權利、但除運輸上之必要以外、不許停滯、 
第六條本條約第四條所記之條欵、自淸國皇帝陞下允許之時、卽發生效力、本條約自是時始、有效期爲十五年、在期限到前之六個月、兩締約國得考慮其持續之延長、 
松江 
[請財部制止新酒稅]  
泗涇鎭商會爲新定酒稅苛擾病商、呈請財部制止茲錄其文如下、呈爲新定酒稅章程苛擾病商、據情籲請制止事、案據敝鎭醬糟業同業公會函稱、國產酒類、向征公賣稅捐、乃稅務署近忽大舉更張、將原公賣稅實行廢止、另訂土酒定額稅、定七月一日實行開辦、考其稅率章程、條文苛煩、處罰綦重、一旦實行、不特商人無堪負擔、且於手續上偶有疎忽、卽罹法網、是不啻將國產土酒、摧殘無存在而彼外來洋酒、反得暢銷無阻、同業前途何堪設想、應請貴會轉呈制止、以留國貨一線生機、而免同業無窮受累、幸甚幸甚等因、准此、查商運失敗於今爲烈、茲更以苛擾之定額稅、加諸酒商、何能忍受、爲此據情備文呈情、伏祈部長俯鑒迅予制止、曷勝迫切待命之至、 
蘇州 
[虎邱山第三泉發現無名男屍]  
虎邱山石觀音殿鐵華岩下第三泉、昨日（四日淸晨、有一小沙彌阿寶、在該處灌鳥、忽在三泉亭畔·發現白綢衫一件、繼向第三泉中瞰視、則赫然見一靑年男子屍身、乃下山飛報該管公安分所、當由該管巡官帶人前往撈起靑年男屍一具、該屍年約二十餘歲、面目淸秀、鼻架眼鏡、身穿汗衫、下御黑綢褲、狀似學生、衣袋中藏有紙烟、火柴·銅元·當票·等物、此外並有絶命書三封、、屍身隠約有臭藥水氣味、據一般人推測、似死者仰藥後再投入水中者、吳縣地方法院據報、於當日下午三時、卽派由檢察官騐屍、但死者姓名、並未書明、故無從探悉、 
無錫 
[紡織事務所反對征營業稅]  
利泰紡織公司、迭據無錫分事務所函稱、近有無錫營業稅局派員到所、責令繳納營業稅、限期本月底申報、違卽處罰等情、查國府統稅條例、旣規定凡已納統稅之棉紗、及其直接織成品、於運銷各省時、槪不另征其他捐稅、而財政部批示、凡公司總事務所、及各廠本身之營業稅、當然照章免征、至該公司在各省設立之分事務所、經呈請實部註册、而其業務又僅爲接洽承轉、自應認爲該公司之本體、不得再征營業稅、現我業於統稅之外、重令擔負營業稅若不據理力爭、勢必同歸於盡、當卽轉函本邑紡織廠聯合會、及江蘇内地紡織廠同業公會、致函縣商會查照、商會接函後、除轉呈部省力爭外、昨特致函營業稅局、從緩啟征、以候解决、 
[米市慘落影響棧業]  
無　儲棧一業、共有二十六家、實占全縣糧食業重要位置、其營業性質、除專儲各行客米稻外、兼做押欵、頗著信用、上年米稻收成豐稔、各棧倉厫亦均充實、所放押欵、幾達四五十萬、多數均已三底爲期、惟各貨自上棧以後市、價步跌、各棧於押欵到期、雖一再催贖、終以市面不起、如期淸償者爲數無幾、洎乎現在、在米市愈加慘落、米已跌去兩元一石、稻亦已達一元、各棧受此影響、莫不大起恐慌、昨特召集緊急會議、議决自卽日起、通告各債户儘一星期内將貨贖出、過期則由各棧按照市價拍賣、昨並函請商會轉呈縣府備案、 
常州 
[十八區拿獲著匪]  
武邑第十八區蒲頭村有著匪孫苟大、避匿已久、近忽返里、時至老古橋一帶、暗招羽黨、希圖再逞、旋被該鄕保衛圑偵悉、於二日在老古橋附近拿獲、當卽解送第十八區圑部、於三日轉解縣府訉辦、 
[洋塘村連刧傷人]  
武邑上店鄕洋塘村吳仁二·吳仁三兩家、於前晚被匪搶刼、當時有左鄰吳效金聞警出外探視、被匪開槍擊中臂部、予彈穿入腰際、吳媳李氏、并被匪捆縛痛打、匪等肆意搜刼、歷一小時許始去、事後由附近公安七分局長王權前往查勘、於三日呈報公安總局通令恊緝、 
鎭江 
[陳嘉富禍不單行]  
前江都查緝所查緝員陳嘉富、前在職時、於五月十一日率悄屬往宜陵姜小莊、查緝品雙方誤會開槍互擊、牧童姜大明子、中流彈擊斃、狀訴江都法院、傳陳無着、嗣經人拿獲送交省府、函送鎭江法院、法辦、當經朱檢察官開庭偵查、諭令收押聽候解揚、昨又有客民劉德勝者、以陳曾私擅逮捕、詐欺取財、亦具狀法院請究、當發縣傳訊劉德勝、定昨日開庭偵查、結果由檢察處將陳研訊一過、仍諭還押、聽候偵訊、 
南通 
[江岸保坍設計就緒]  
南通江岸大坍、此次由省府派委主持設計、刻已擬定全部計畫、工程費需六十四萬元、除由地方自籌半數、外中央及省方、允撥半數、刻正由省府、組設保坍委員會、負責進行、 
如　 
[雷殛少年]  
三十日下午、天空黑雲密佈、刹時雷雨大作、有霍姓少年在途奔走、行經豢養塲左近、忽霹靂一聲、該少年、當被擊斃、週身焦黑如炭、後由家屬備棺收殮、 
[東鄕各區颶風爲災]  
如皋雙甸區南鄕七里許篩子莊地方、於上月二十九日下午、雷雨大作之際、突由東南捲來颶風、計被括去李姓等房屋數十家、吹散麥草堆五十餘處、田禾損失、不可勝計同日林梓鎭包圍一帶、亦有颶風過境、自南而北附近居民住宅、均被吹翻、聞尙有十六歲李姓女孩、被風捲去、至今尙無下落、此外如鷄犬牛羊被捲然後堕地跌斃者甚夥、又三十日下午、丁堰·白蒲·興園·姚周等鄕、亦起颶風沿途括去民房數百間、板橋三座田中棉花、經風捲起者有三畝之多、興圖鄕有王五者、住房八間、盡被風毁誠巨災也、 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[廢戰會昨討論川局]  
電劉文輝鄧錫侯停戰事 
另電劉湘不得藉詞加入 
廢止内戰大同盟會、於昨日下午二時、在香港路四號五樓、舉行値日常務委員談話會、到常委十餘人、公推林康侯主席、首討論關於制止川戰辦法、最爲詳盡、經議决分電劉湘·劉文輝·鄧錫侯·表示主張、次討論美國威廉君來函、贊同本會宗旨并願有所盡力、議决函復、又討論常務委員任期議决照章提交下次常務委員會討論、茲錄發出電文曁劉湘來電如下、 
[發出電文]  
成都劉主席·重慶劉軍長·十四路軍駐京辦事處鄧軍長均鑒、川戰再起、本會已迭電劉鄧雙方勸阻、近更風聞劉湘部分軍隊、又有加入之說、現者外侮未已、匪患日深、乃川中將領、一再尋釁自殺、殊堪痛恨、茲經本會値日常委議决再電劉鄧雙方、無論在何種情勢之下、應即停止戰事暫駐原防、并電劉湘軍長、尤不得藉詞加入戰事範圍、俾可集中全川軍力、恊力勦匪、否則本會即當依據會章、宣佈違背全國人民公意者之罪狀、與國人共棄之等語、除公布外、合行電達、並祈電復爲盼、廢止内戰大同盟會總會、支、 
[劉湘來電]  
各常務委員均鑒、川局素荷關注、無任公感、邇來赤匪以省方内爭復啓、田軍兼顧後防、遂乘勢重來、通南再陷、匪燄益張、湘對劉鄧、曾多方勸告停止内爭、共圖勦赤、乃空言無補激戰轉劇、使長此醞釀、赤匪坐大、收拾愈難、始熟審安危、權衡緩急、非先整理川事、决不能合力勦匪、湘迭奉中央明令、責以制止内爭、統籌勦赤、頃已决定辦法、呈報中央、併託眞吾崇實轉告諸公尙望鼎力主張、其有不明川情而加以責難者、尤望從旁解說、俾各暢曉、竟湘對川局整理之苦心、咸相諒解、與以扶持、庶川政前途、可臻上理、兄等關懷時局、仗義能言、私衷欽仰、已非一日略布區區、維希電察、劉湘叩、宥、 
中央造幣廠新幣 
[昨已流通市面]  
舊幣可兌換新幣免納鑄費 
惟不合原定成色須收鑄費 
中央造幣廠經審查委員會化騐合格之新幣三百十萬五千元、已於本月一日發行、適値各銀行結賬休業、以致延到昨日銀行照常營業時、始開始流通市面、中央·中國·交通·等各銀行、同時發兌、錢業聯合準備庫、亦已領到轉發各錢莊、至於造幣廠嗣後每日所鑄新幣、隨時由審查會化騐處依章化、騐凡舊有之銀幣、合原定重量成色者、均可兌換新幣、免納鑄費、惟成色不及千分之九九九、或舊有銀幣之不合原定重量成色者、應按其實含純銀數量申合每元、再加納鑄費一元之百分之二·二五、上項銀類或銀幣、如成色過雜、除照納鑄費外、并得酌收煉費云、 
行政院電復王一亭 
[美棉麥用途正在審核]  
所請撥充救濟農村准備參考 
辛未救濟會王一亭等、前曾呈行政院請撥美國棉麥救濟農村、昨得行政院汪院長復電云、上海辛未救濟會·世界紅　字會·中國道德總會·聯義善會·普善山莊·王一亭先生曁諸先生均鑒、卅日代電誦悉、諸君宅心利濟、義問聿彰、承示一節、尤徴關心民瘼、曷勝企佩、現美國棉麥借欵用途、正由中央政治會議審核尊見、當即轉達、以備參考、特此電復、汪兆銘江、 
義源廠被迫停業後 
[天星等廠又接勸告]  
理由仍爲廠屋不適於製橡膠 
工會請願社會局已派員調查 
新聲社云、本埠北成都路義源橡膠廠、被工部局勒令停業遷移後、工人以生計恐慌、昨晨向黨政機關請願、要求援助、齊齊哈爾路天星廠、鞱朋路宏大廠、亦均受工部局勸告、茲誌詳情如下、 
[續有勸告]  
自北成都路一零零二號義源橡膠廠爲公共租界工部局認爲該廠房屋不適製造橡膠工塲之用、函令限期停業遷移後、該廠經理黃詠琴·除呈報主管官署外、并報告橡膠業同業公會、齊齊哈爾路五十八弄一零八號、天星橡膠製物廠、亦接工部局函告以房屋不適用、囑設法遷移、以免發生危險、同時鞱朋路修安里九十號宏大橡膠廠、亦接與天星廠同樣勸告函件、但并不限期勒遷、僅予勸告而已、 
[呈報經過]  
義源橡膠廠被工部局勒令停業後呈報社會局云、呈爲被迫停廠、請求核准終止工人契約事、竊商於上海公共租界北成都路一零零二號開設義源橡皮製造廠、歷有年所、詎近奉租界工部局命令、謂商廠組織、建造不合、諭令限於三星期内搬廠、否則强制執行、商曾再三懇求、無力挽回、現商祇有另覓廠址、從新建造、惟商廠雇用工人、雖在各方居住、來廠服工、而因此忽然停業、核與工廠法、商祇盡預告責任外、别無其他義務、况商此次遭意外損失、爲數巨萬各工人或有未能明瞭事態者、非呈懇鈞局批准、難免别生枝節、爰將商廠佈告一通抄呈、請求批示祇遵、實爲公便、 
[請願呈文]  
第三區橡膠業工會、呈市政府市黨部社會局云、呈爲義源廠宣佈停工、以致工友生計斷絶、萬不得已、推派代表、會同該廠全體工友代表、趨前請願、伏乞鈞局賜予救濟、以維工人生計、而利工運事、竊屬會前據成都路一零零二號義源橡膠廠會員報告、廠方突然張貼佈告、宣佈於七月一日起、全部停工、至停工以後、何日開工、及工人之工資伙食、則毫無表示、置四百餘工人之生計不顧、據情懇請援助前來、據此、屬會經即派員前往該廠交涉無效、查工廠停止營業、或暫時停工、事前須先呈報主管官署、爲法律所規定、對於工人之生活、必須得一相當辦法、今廠方違背法規、蔑視工人、拒絶屬會善意之調解、不得已爰推陳志康·梁永頣·會同義源廠工人代表李贊千·吳金福·胡巧弟·王仁生·等、持呈趨鈞府局會請願、依法救濟、以維工人生計、而利工運實爲公便 
[工會請願]  
第三區橡膠業產業工會、於昨晨十時、由理事陳志康·李嘉福·等率同工人代表王仁生·胡阿巧·等、備呈分向黨政機關請願、㈠停工後工人工資伙食、應由廠方維持、㈡確定開工日、遷移地址、市政府由第二科科長張益譽接見、允即據情報告候核、市黨部由民訓科幹事趙爾昌接見、允即會同社會局查明核辦、社會局由第三科調解員朱圭林接見、允關於勞資爭議事件、即派員查明調解、又聞昨日下午一時、社會局已派朱圭林向勞資雙方調查、以便核辦、 
[工會宣言]  
三區橡膠業工會、昨爲義源被迫停業事發宣言云查檢查工廠問題、、本市黨政當局爲維護國家主權、據理力爭、一切經過情形、報章揭載、不絶不縷、截至今日、吾人咸知本案之交涉點、已移交使圑辦理、換言之、即工部局已於越權之後、無權過問、我國整個之勞工行政、將來如得獲使圑運用世界眼光、準情度理、必可保全、詎當此時期、從事作俑之公共租界工部局竟不顧一切、擅以逞其素志、取締北成都路義源橡膠廠營業、并以三星期爲限、我國之主權、使圑之尊嚴、并毫不顧忌、姑無論該義源橡膠廠之廠產適宜與否、在檢查問題業已移交尙未解决時、工部局此舉、實不僅越權而已、逞帝國主義者之兇鋒、界内居民原屬俎上之肉、惟吾人一息尙存爲公理人道計、决不容其予廠方以難堪、使數百工人、横遭間接之痛苦、此風若長、租界内數萬工衆、尙復何堪設想、綜上所述、帝國主義者、積極運用侵略手段殺人機械、以茶毒我同胞、已露骨表示、允無公理人道可言、故本會認爲本案實非單純之取締事件、除請願黨政嚴重交涉外、用敢正告各界、關於工部局之殘暴侵略行爲、當以一腔熱血、供作最前線之驅使、相與週旋、期達到挫其兇鋒而已、關於各廠資方、至希均凛共存共榮之義、物質精神、勉事供給、并希各界深切注意、急起直追、正此末俗、至深盼禱、謹此宣言、 
[胡西園函]  
上海市工業安全恊會理事及上海機製國貨工廠聯合會執行委員胡西園、因昨報載工部局因北成都路義源橡膠廠、房屋不合開設工廠、限期搬遷、致義源廠於七月一日停工、廠方營業、工人生計、頓成重大問題租界内各工廠聞悉前情、莫明究竟、羣相驚疑、茲爲明瞭眞相起見特陳機聯會函如下（上略）閱報知成都路義源橡膠廠、因房屋事、被工部局勒令搬遷於本月一日停工致該廠之營業與工友之生計、成一重大問題、國貨工廠之設在租界者、爲數匪尠、得悉前情、難免頓起惶慮、故對於義源廠房屋設施、究竟是否合於工廠原則、及工部局之一再警告、是否合乎法理、誠有明瞭之必要、擬請本會派員、實地調查明晰、以釋羣疑、（下略） 
 
 

Page 13

 
 
滬粤線試飛 
[昨停汕頭今日飛廣州十時半離福州中午抵厦]  
新聲社云、中國航空公司滬粤線、前日試飛自滬至福州、昨日上午十時二十五分、自福州繼續南飛、於十二時三十五分、至厦門降落　　港機塲、　德黃寳賢及機師等均下機視察機塲并進午、膳至下午三十分、始自厦門繼續起飛、至下午四時十五分到汕頭即停宿、今晨再飛往廣州云、又昨日報載北平電稱、海圻第三艦投粤、沈鴻烈請中國航空公司派機偵查、據該公司負責人稱、絶無其事、招商局向庚欵會增借四十萬鎊 
[庚會已正式通過劉鴻生出席返滬]  
招商局爲擴充航業·添購新船而借英國庚欵、先時議定借三十六萬鎊繼因不敷、乃改借四十萬鎊、至昨日始經正式通過、亟將詳情查誌如後、、 
[請求加借]  
招商局向中央庚欵會借欵三十六萬鎊、專用在購買海輪四艘、江輪兩艘、以資擴充營業、上次庚欵董事會在滬開會時、已將借給三十六萬鎊之原則通過、曾函復該局但該局、預算購置江海六輪、尙不敷用、經劉鴻生等恊議結果、决計再函中英庚欵會、將該項借欵、要求多借四萬鎊、而將三十六萬鎊總額、增至四十萬鎊、以十六元鎊價計、合國幣六百四十萬元、 
[開會討論]  
中英庚會接到招商局請求增加借欵函後、於本月一日、在京開會討論追加四萬鎊一案、事前特由交通部長兼中英庚欵會董事朱家驊、電召招商局經理劉鴻生晋京、參加會議、並列席說明增加借欵之理由、劉乃偕船務科副主任周厚坤·同往、隨帶借欵購船之預算、及增借欵項之理由書等一、併列席、該會先討論粤漢路借欵、次提議招商局借欵改正四十萬鎊時、由劉周二人、將理由向該會出席董事葉恭綽·曾鎔甫·顧德卿·劉瑞恒·馬錫爾·卜隆·等說明、 
[正式通過]  
列席各董事、對招商借欵改三十六萬鎊爲四十萬鎊事、討論之下、一致通過、惟關於借欵合同之草案須重行繕寫、仍以將來之營業收入爲擔保回本辦法、大致全額借欵本利、分作十四年付淸、劉鴻生於出席庚會事畢後、即偕周厚坤、於三號從南京乘夜車來滬、昨日早晨、已抵上海、照常到局視事矣、 
[美僑昨日慶祝獨立紀念]  
中外長官均赴美領署致賀 
昨日爲美國第一百五十七週獨立紀念日、本埠美僑均一律舉行慶祝、除官商圑體等、昨均懸美國國旗、并放假一日休息外、美總領事克銀漢·及美國駐滬海軍第四隊司令穆塞斯·於昨晨八時半、在跑馬廳舉行閱兵及升旗典禮、儀式頗爲簡單、至中午十一時半至十二時半、美領復在江西路領署、招待中外各國來賓、并受慶賀、到我國方面有代理市長俞鴻鈞·代理外部辦事處長趙鐵章·淞滬警備司令部代表張襄·中央銀行總裁孔祥熙·財部代表郭德華、外人方面有古巴公使派德拉·智利代辦斐采賴·英代總領事戴威生·法總領事梅理靄·以及德荷比各國領事及軍官等多人、下午有跳舞會及棒球比賽等、晚七時四十五分、美總領事克銀漢播音演說、八時十五分、由美海軍司令穆塞斯氏播音演說云、 
[租界工廠商定檢查辦法]  
原則主權俱我方佔優勢 
候中央核准方公布施行 
國聞社云、市府秘書長俞鴻鈞、與工部局秘書長費信惇、迭次磋商租界檢查工廠案、前日下午再度討論、辦法方面、已有進步、至昨日各方傳費氏否認與俞氏談及三項辦法、則因係費俞兩氏約定、由俞發表消息、費氏暫守緘默、故前日對往訪各記者、抱不着邊際之態度耳、國聞社記者、昨復探得雙方所談辦法、各要點如左 
[我提辦法]  
俞鴻鈞與實業部數次往返電訊磋商、最近已確定我方之辦法、由俞氏於前日下午三時、往訪費信惇時、向其提出備忘錄、至費氏之如何態度、則尙須視下次會晤之結果、據悉辦法如下、市政府與工部局組織聯合檢查處、檢查公共租界内一切工廠、檢查員之人數、候視需要程度而商定、大致在七人或九人之譜、我方居其多數、正主任須市政方面人物、副主任爲工部方面人物、雙方意見不能融洽時、各報告俞鴻鈞費信惇、由俞費設法疏導、凡中國勞工法之適用於各處者、得適用於租界内、一切起訴處分之執行、由中國地方法院辦理、 
[檢員資格]  
至於此項檢查之資格、須備具下列各點技能、（甲）精通中央文、（乙）熟悉中國勞工法曁工廠法、（丙）最少須於下列各專門科學中擅長一種、即衛生工程、建築學、實騐化學統計學、電氣工程、機械學等六種、 
[核准施行]  
現此項辦法、俟雙方同意、則我方呈候中央核准、工部局方面亦須候董事會通過、方始開始實行、據聞雙方意見、以爲檢查工廠、雖屬亟須實施然於施行時、亦必顧全實際、使設備不完之工廠逐步改善、不致操切從事、務必公安與工業前途、兼籌並顧云、 
[歐亞駕駛員均在飛航途中]  
並無在新遇害傳說 
國聞社云新省回亂、中央前派專員黃慕松等、搭乘歐亞飛機前往宣慰、原冀黃氏到後、即可平息、詎昨日某社南京息、謂新省劉文龍·盛世才、曾有電致中央、謂總參謀等及歐亞公司駕駛員有在新遇害、政潮益趨擴大之說、記者因此昨日午後特往訪歐亞秘書查鎭湖、據查氏談、政變如何則不知、惟本公司共有四駕駛員、均德人、現該四人、均在途中、並無留迪化、前黃專員奉命赴迪化、係由駕駛員盧慈同往、黃祇率隨員一人、此後航機又開去三次、但均不久返來、並無不幸之變故發生、現本公司四駕駛員、均在途中、未有一人到新、此余可負責聲明者、㈠盧慈四日正同洛陽飛來、㈡沙克昨早六時甫由滬飛蘭州轉迪化、㈢拉齋現在南京、飛往北平途中、㈣鮑嘉現由南京飛往蘭州途中云云、 
[紗廠業請免統稅不准]  
上海華商紗廠及各省紗廠公會、前呈請財部、請減免棉紗統稅、部批、謂華紗滯銷、原因由於時局影響、及國内經費不景氣所致、絶對與統稅稅率無關、至救濟紗業一事、現正由實部通籌辦理、所請應毌庸議、 
稅務署函復市商會 
[烟酒新稅允從長計議]  
丨請轉飭同業公會派代表解釋財政部稅務署昨爲烟酒業反對新制稅事復市商會函云、逕復者、准貴會函據梁燒酒行業土黃酒業等五同業公會連名提議、請將土酒稅新章中窒碍難行者、酌予仍照舊章辦理、函請准予照辦等因到署、查此案前據滬寗蘇烟酒兩業同業公會聯合會電呈前情、業由財政部將此次改制理由明白飭知、令行江蘇印花烟酒稅局轉飭遵照在案、准函前因應請貴會、轉知該同業公會等即日舉派代表來署以便詳細解釋、如事實上確有爲難、自可從長計議、俾稅政商情、兩能兼顧、即希查照辦理爲荷、 
[市商會招待暹羅代表]  
暹羅中華總商會、以頻年來外貨充斥、國貨落伍、對於提倡國貨工作積極進行、不遺餘力、日前特派該會國貨陳列館主任王明福君返國、征集新頴貨品樣本以便送往陳列藉資宣傳、王君到滬後、先赴南京寗波等各埠考察畢、迄於昨日偕同益生烟廠司理姚森君、赴市商會、晋謁王主席、當由國貨商塲主任朱伯元君、招待一切、談時頗久、旋由朱君領導參觀商品陳列所及國貨商塲各部、茲將該會致市商會原函照錄如下、逕啓者、敝會痛國貨之不振、利權之外溢、年前特設國貨陳列館一所、征集國貨產品、陳列其中、以資介紹、數年以來已陸續徴得者、爲數頗多、而經介紹推銷成續美滿者、亦爲數甚夥、際茲國難日亟之秋、外貨充斥之日努力提倡、尤更刻不容緩、茲特派敝會國貨陳列館主任王明福君返國、征集貨品樣本、届時王君造謁貴會、敬希賜予接洽、並懇鼎力扶助、代向各工商廠號征集以便携歸陳列、俾衆參觀、藉資宣傳提倡爲荷、此致上海市商會主席王、 
[兵工廠債務待宋回國後再議]  
滬兵工廠結束後、該廠廠址原擬佔價出售、嗣滬商會主席王曉籟以該廠從前負有債務至今未曾償還、請軍部償還此項借欵、茲悉軍部以此事與財部有關、俟財宋返國會商後、呈行政會議解决、 
越界築路房捐 
[虞王二參事允爲調停]  
各商店辯駁蔡局長之談話 
北四川路越界築路全體商民公推之代表陳九峯·韋朗軒·葉其　·等昨日上午十一時半、前往航業俱樂部向市參事會　參事洽卿、請求出爲調停、緩徴房捐、以　民困而恤商艱、噳氏當對三代表云繳納捐稅、爲人民應盡之義務、但諸君困苦及特殊情形、亦屬實在情形、余（噳氏自稱）當竭力調停、務達緩收目的其最低限度、亦當於明年春季開始微收也云云、各代表認爲非常滿意、致謝而返、下午二時各代表再赴上海市商會、謁晤王參事曉籟、王氏亦深以　氏之言爲然、謂當竭力贊助云云、各代表亦致謝返會、向羣衆報告無不喜形於色、表示十分欣慰云、 
北四川路越界築路全體商店、昨共同發表駁辯財政局長蔡增基之談話云、蔡氏謂「納稅爲市民之義務、公安公用衛生等爲市政事業爲市民之權利、」考諸事實、該處因越界築路之糾紛、造成畸形之二不管地段、商民等每遭暴力之凌辱、而呼籲無門試問所謂市民享受公安之權利何在、電燈電話自來水等多係由租界供給及設備倘修理門面等須經工部局之許可、及發給執照、否則捕房卽出面干涉、所有該處之淸道夫、均屬工部局指揮之下之（Ｍ·Ｃ·Ｒ·）紅背心等往來服役、試問市民所享公用衛生之權利又何在、此大惑不解者一也、蔡氏又云「查北四川路老靶子路一帶之市民、無論在一二八戰前或戰後始終未嘗向市當局繳納絲毫房捐、」由此足證該處向無房捐自從一二八戰、後華租當局對於向有房捐之區域、尙能豁免若干月、藉示體恤商艱、獨災區市民、卽不能有所籲請耶、此大惑不解者二也、蔡氏又謂「該區並未受砲火之直接影響、」恐蔡氏關於當時慘變之情形、或未有深刻之認識、查一二八戰事爆發、日軍以北四川路爲軍事根據地、該處商民之慘遭不幸者、幾無從統計、如福生路横浜路虬江路寳興路黃陸路天通菴路、均爲戰爭時之重心日軍司令部卽駐屯於江灣路、一月三十日我十九路軍越北四川路出沈家　福生路南攻日軍、致先後砲燬鴻慶坊永豐里永樂坊阿瑞里麥拿里士慶路等、豈蔡局長因未曾目睹、卽予以否認耶、此又大惑不解者三也、第二次報紀發表財局負責者之談話、謂「本局開徴該處房捐、並非不收外僑捐欵、卽如該處雲飛汽車行、原爲美商、亦經征繳本季房捐、可爲明證、」查該雲飛汽車行之位置實不在越界築路之北四川路、而在虬江路、一切權義完全屬於我市府範圍以内、該行門牌、爲市府編訂之虬江　第二十四號於此可見一斑、財局據例引證、實屬張冠李戴、豈未慮及竊笑於中外耶、此又大惑不解者四也、再云「本局對於越界築路之市民、現因使用特區水電、而繳付特區房捐者、因暫不再予徴捐凡市區警力到達地段以及使用市區水電者、一律開征房捐辦法已爲公允、」今日該處之環境、市民之保障固未完整、而市政捐稅亦未普及、市府行政倘果如市財局之談話、實何啻授弱點與租界當局、更可反證市民之請求、從速解决越界問題、從緩征收不普及不統一之房捐、乃市民眞正愛國之表現、本區市民之請求、市府從緩征捐、乃最合乎法理之請求、不得不靜候市府以相當之慰藉與合理之解决也、 
陳絲推銷會基金 
[撥充農騐所經費反響]  
財政實業兩部曁江浙兩省府、因絲業不振於二十一年發行絲業短期公債三百萬元、（計陳絲出口每擔補助一百四十元、額定二萬擔計二百八十萬元、尙餘二十萬元、撥交陳絲推銷委員會作爲推銷基金、）以資救濟、並設立陳絲推銷委員會、辦理推銷及整理陳絲陳繭委員會、辦理調查、至今年五月終、爲停止補助之期、六月底兩會同時結束、上月底實業部派總務司梅司長來滬、並持部令至推銷會、擬將推銷基金二十萬元、及該會用餘推銷費七萬餘元、一併轉撥中央農業實騐所作爲開辦費、浙江省財政廳、以該項基金、係江浙兩省之欵、並所訂條例、規定用於絲業、不作别用、曾函絲業短期公債基金保管委員會、對撥交中央農業實騐所充作開辦費之部令、認爲不合請求止付、而絲繭業同業公會、亦以實部支配理由欠缺、未能贊同云、 
 
 

Page 14

 
 
[財政部發表整理六七厘債票辦法]  
自廿五年三月起繼續還本 
至三十六年十二月止償淸 
財政部昨函上海市商會云、逕啓者查本部前訂整理公債六厘債票及七厘債票還本付息表、業經酌予修正、呈奉行政院轉呈國民政府、准予備案、相應照錄前項公債修正表、及說明、送請查照云云、茲說明如下、 
整理公債六厘債票查此項公債、係於民國十年五月、由舊財政部發行、總額爲五千四百三十九萬二千二百二十八元、以四折收換、元年六厘公債、原定利率週息六厘、每年六月及十二元一日、各付息一次自十年起、每年抽　還本一次、前四年每次償還總額百分之五、第五年百分之八、第六年百分之十二、第七年至十年、百分之十五、至十九年止、全數償淸其應付本息基金、指定以舊關稅餘欵撥付、業已還本六次、嗣因舊關餘短絀、不數還本、每期祇付利息、至二十一年一月底止、已付息二十二次、自二月一日起、計尙欠本金三千二百六十三萬五千三百三十七元、依照新定程表前四年祇付利息、按週息六厘計算、每三個月給付一次、其本金原定自第五年起、分十二年抽還、第五年至第十五年、每年還二百七十一萬八千元、第十六年還二百七十三萬七千三百三十九元、嗣因換發新票、號碼復由自第一號起、連接至若干號止、致每年還本數目、略有變更故將原表加以修正、除第七第十第十三第十六等四年、每年各還實欠債額百分之九外其餘各年每年、均還實欠債額百分之八、至三十六年十二月爲止、本息全數償淸、（還本付息表從略） 
整理公債七厘債票查此項公債、係於民國十年六月由舊財政部發行、生總額爲一千三百六十萬元、以四折收換八年七厘公債、原定利率週息七厘、每年二月及八月各付一次、自十年起、每年抽　還本一次前四年每次償還百分之五、第五年百分之八、第六年百分之十二、第七年至第十年百分之十五、至十九年止全數償淸其應付本息基金、指定以舊關稅餘欵撥付、業已還本六次、嗣因舊關餘短絀不敷還本、每期祇付利息至二十一年一月底止、已付息二十一次、二月一日起、計尙欠本金八百十六萬元、依照新定程表、前四年祇付利息、按週息六厘計算、每三個月給付一次、其本金原定自第五年起、分十二年平均抽還、每年還六十八萬元、嗣因換發新票、號碼復由第一號連接至若干號止、致每年還本數目略有變更、故將原表加以修正、除第七·第十·第十三·第十六·等四年、每年各還實欠債額百分之九外、其餘各年、均還實欠債額百分八至三十六年十一月爲止、本息全數價淸、（還本付息表從略） 
[各圑體籌備歡迎馬蘇杜]  
丨七月十二日假市商會舉行丨 
上海各圑體歡迎抗日英雄馬蘇二將軍回國籌備會、昨日下午二時、開第五次籌備委員會、議决定於月之十二日舉行歡迎及歡宴大會、並同時致迎李杜將軍、茲將詳情分紀如下、 
出席委員張一塵·王鴻輝·孫鳴歧·陳濟成·王劍鍔·王和松·劉仲英·陳炳輝·胡鳳翔·鄭東山·祝志純·王延松·葉家興·謝仲復·朱學範·鄭筱麟·張遠夫·任農軒·葉翔　·等公推主席陳炳輝紀錄鄭東山、㈠李杜將軍行將來申、是否共同歡迎案、議决同時舉行歡迎大會、㈡歡迎大會日期、應决定案、議决訂本月十二日、（甲）一時至五時爲歡迎大會、（乙）六時舉行宴會、㈢歡迎大會地點應决定案議决假市商會禮廳舉行、㈣參加宴會應即日報到、便計人數案議决、（甲）限十日以前、向本會登記、（乙）參加宴費每人一元、在登記時繳納、㈤發表宣言案、通過、推任矜蘋起草、㈥歡迎詞推陶樂勤起草、㈦印發特刋·傳單·標語·案、議决交宣傳科辦理、㈧印入塲券及宴會券案、議决交庶務科辦理、㈨議决函公安局請派軍樂隊届時到會奏樂、㈩童子軍維持秩序、㈩㈠函聯華影片公司攝活動影戲、以留紀念案、議决推王鴻輝接洽㈩㈡請各大電臺播音宣傳案、議决分頭接洽、㈩㈢議决通告全市市民於是日一律縣旗、㈩㈣議决函請各報館新聞欄中插登標語、㈩㈤大會牌樹樓案、議决推王劍鍔·孫鳴岐辦理、㈩㈥推定大會職員案、議决照單通過、㈩㈦聘請事務幹事案、議决請鄭東山·梁耕舜·趙子雲·三君擔任議畢五時散會、 
[大會職員]  
主席圑王曉籟·王漢良·王延松·褚　僧·張一塵·胡鳳翔·朱學範·沈田莘等　須司　　翔　·方佩誠·秘書陶樂勤·任矜蘋·曹志功·王劍锷·速記鄭東山·梁耕舜·總幹事陳炳輝·劉仲英·幹事鄔志豪·王榮棠·蔡洽君·沈韵濤·陳濟成·沈祖儒·謝仲復·顧九如·祝志純·鄭筱麟·伍澄宇·張穉僧萬福田·總招待王鴻輝、招待葉家興·陳培德·陳亞夫·張賢芳·徐緘若·王介安·王和松·鄭澄淸·孫文毅·陳有英·洪偉觀·毛雲·王香谷·總糾察孫嗚岐·張子廉 
[歸國民衆代表竭蘇馬]  
丨文鴻恩昨亦訪蘇氏丨 
蘇炳文將軍、前日由杭到滬後、連日與各方會商安置部屬及救濟由俄歸國難民等問題、聞已商得相當辦法、俟具體辦法决定後、即可見諸實行、昨晨往訪蘇氏者、有由俄歸國民衆代表王子英、王維哲、任作田等該代表係由北平逕赴廬山、晋謁蘇馬、適蘇馬兩將軍已離廬來滬、該代表等復追踪來滬、報告由俄回國經過、下午、張殿九等及萬福麟代表王永盛往謁、王係代表萬福麟氏歡迎蘇馬北上者、惟蘇馬因安插部屬救濟難民等問題、尙未得結果、暫不北上、故王永盛已於昨晚返平復命、下午七時、上海市公安局長文鴻恩亦往晤談、至八時始出、 
[馬占山部懇馬接濟]  
馬占山部屬以旅况艱難、具呈懇馬予以接濟、茲探得原呈如下、呈爲旅况艱歎難嗷嗷待哺、籲懇俯加體恤、准予接濟、以資維持、而免困頓事、竊職等追隨鈞座、參加抗日、經年血戰不憚犧牲、繞道蘇聯、備嘗艱苦、是爲民族爭生存、戰死者旣血染沙塲、幸生者應再接再厲、目標已具、勞怨弗辭、困苦艱難、皆當忍受、幸蒙國内各界、海外僑胞敵氣同仇、恊力援助、商民旣踴躍捐欵於前、輿論復鼓吹激勵於後、而鈞座更於多穆斯克派員慰問、勗以合作召集訓話允賜救濟、感激涕零、願爲効死、初不料雖慶生還、卽陷窘境、國門重覩、慘逾難民、舉室流離、嗷嗷待哺、倘再不設法救濟、其慘狀將不忍言、鈞座開府龍沙、領導抗日、對内訓誥、對外宣言、凡是黑省抗日之人、皆在鈞座撫恤之内、隊號縱異、待遇難殊凡此苦情、諒邀洞照、而當前窘狀、尤不能不泣請鈞座垂憫也、况前在蘇聯曾經職等懇准蘇總司令每人賞借哈洋五百元、到滬後換衣零用、胥賴此欵、否則涸鮒難甦、卽欲求現在之窘狀、亦不可得、因念解懸拯溺、鈞座旣有救濟之詞、茲則事迫情急、决不忍職等陷餓　之境、生死骨肉、天地厚恩、邀福乞靈、感何能已、况近聞孫麟·張培緩·趙景崑·張申甫·李鴻銑·李玉琛等先後北上均蒙鈞座派員撫慰、賞以鉅欵、事證　確、人所共知、旣　鈞　、同是部屬、厚彼薄此似非獲座體恤將士之本心、揮淚陳情、亦實職等迫不而已之慘舉也、倘如一視同仁、誓當捐糜以報、非鈞座周濟被難回國諸將士、無微不至之盛意、鈞特身受者銘心鏤骨、沒齒難忘、凡我先後回國之武裝同志、亦莫不聞風興感、願効馳驅也、含辛茹苦、血淚成行、但　垂憐、初無他意、無稽之詞、幸勿聽信、用敢披誠、懇俯念下情、矜恤苦况、酌予接濟、俾資維持一　之生活、庶免失業絶糧之慘劇、此後有生之日、皆戴德之年、圑體得生、胥拜鈞賜、冒昧凟懇不勝迫切待命之至、謹呈主席馬、萬耀先史錄臣·劉顯銘董書鴻·賀聖達·陳炳灜·單至元·王丕丞·袁士安·張澤鈞·吳和聲·閻永勝·許典五·王英駿偉·徐炎·陳占元·王維哲·郎國琛·王子英、 
駐巴代辦募欵匯滬 
[爲賑濟東北難民用]  
上海各慈善圑體賑濟東北難民聨合會、前因東北難民顚沛流離、曾呈請外交部分令各地使署捐募、昨巴拿馬代辦李世中募得賑欵、匯寄該會、原函云、逕啓者、前奉外交部令發貴會來函、并附濟字第一九七五及一九七六號捐册共二本、以東北被難同胞、顚沛流離、情極可憫、囑向旅巴僑衆勸募賑捐、以資救濟等因、准此、自應竭效棉力、祇以當時拒寇軍餉捐欵、正在進行、未、便同時勸募、現籌集軍餉手續、暫告結束當卽組織募捐婦女隊、在巴京及個郎二埠沿門勸募、計捐得美金一千四百五十二元四角五分、除募捐隊往來個郎埠火車費美金十四元四角外、實得美金一千四百卅八元○五分、除呈報外交部并將捐欵名單在巴京救國日報公布外、相應將捐欵如數購就巴京美國大通銀行第ＦＢ三一二六號匯票一紙、計美金一千四百卅八元○五分檢同單捐册二本、捐欵名單、剪報全份、函送貴會、卽希查收、按照名單塡給正式收據專寄本埠、以便轉交、并請登報公布爲荷、 
[時人行踪錄]  
楊永泰曾仲嗚、昨乘夜快車晋京、 
[吳鐵城週末可返滬]  
六日由九江乘輪東下 
市長吳鐵城、前奉召赴贛晋謁蔣委員長商治要公、昨據市政府方面消息、吳市長在贛業已公畢、即日返滬、預定六日由南昌抵九江、八日左右可望抵埠、 
美艦隊司令 
[韋恩賴德抵滬]  
字林報云、美國新任揚子艦隊司令韋恩賴德少將、業於昨（三日）晨乘海彝斯總統輪抵滬就任、大約將於星期五六乘旗艦呂宋號溯長江而上、沿途接見所屬各艦、直抵重慶、然後再回漢口、將以漢埠爲駐泊地、俟至九月間或將再來滬一行、小駐數星期云、 
[市民聯合會檢查河南路仇貨結果]  
丨明日檢查蘇州路丨 
上海第一特區市民聯合會、爲肅淸仇貨起見、將派調查委員祝志純·方佩誠·葛福田·等、輪流檢查仇貨、茲查得河南路一帶、肅淸商店如振豐廠、元承永怡、康大倫、復興、華孚、泰生大、祥生茂祥、承大、咸昌、洪盛、大綸、上海檥器公司、科學儀器館實學通藝館、德泰成、華豐泰合記、文明印書局、廣同昌、屈臣氏大藥房、大陸大藥房、華新、美綸、時新、生昌、新昌久豐祥、興鼎泰泰、豐華、豐、裕康福、、新華盛久大、益和堂等數十家、已請國貨運動委員會准予發給證書、此外尙有聚大棉布號、和泰廠永襝裕號某橡膠廠雙烏牌、均係改換牌號之物品應從嚴澈查公布、以昭炯戒、聞該會已訂明日繼續出發、從蘇州路一帶檢查、 
[實業部規定公司登記式樣七種]  
呈請者向商標局領用 
實業部商標局昨晨發出通告云、案奉實業部商字第一八四零四號訓令内開、查　來各地商民呈請公司登記者、對於聲請手續、每欠明瞭、致聲請登記事項内容及應報文件、多有缺漏主管官署審接旣感困難、批呈往返尤費時間茲爲便利商民辦事敏捷起見、特依照現行公司法及公司法使行法並公司登記規則各規定、擬訂公司設立呈請書式樣六種、股東名簿式樣一種以便商民自由仿製、依式塡報以資敏捷除分行外、合行檢發式樣計七種各一百份、令仰該局奉令後、卽便佈告週知、并將辦理情形呈報查核、此令等因、附發呈請書及股東名簿式樣七種下局、奉此、除呈報外、合行通告商民一體知悉、嗣後如有呈請公司設立登記者、務須來局或就近向各專員辦公處領取、或依式仿製應用可也、 
[中央政校學員已到工部局見習]  
南京中央政治學校大學部行政系市政組學員六人由該校校長羅家倫博士、商得工部局同意、到該局見習四個月自、七月一日爲始刻該學員王慕曾·馬兆奎·劉劍元·彭祥莫·王軼千·蔡天石·等六人、業已到局、先行着手研究工部局各項章程報告、然後分赴各處實習、 
[租界内工業出險之統計]  
據工部局所得之報告、本年六月份、公共租界内工業上發生意外事件、致喪人命者、凡計五次、内中三次、係由於妄觸電器第一件、係某處房屋、有燈線一條、適在門口、工人誤以手拿動其接頭、遂致觸電、第二件、係某紗廠工、人正以燈泡裝入一懸線上之接頭、接頭外部之金屬物、已串入電汽、該工人又踏在潮濕之水泥地面上、遂致喪生、第三件、係在營造塲所、有可以移動之手執電燈、因燈線略有損壞、故一經裝入插銷之上、燈頭上之金屬部、遂致過電、以致傷人、故凡可以移動之燈線、均含有危險、第四件、係某處電梯之鐵栅門、因機件欠牢、受運貨車一撞、自行升起、有工人一人、遂向後跌入梯道、中墜下三樓而死、第五件、係一工人、正塗飾水塔、跌向地面而死、此外尙有出險兩件、但幸未損傷人命、其一、係某染廠之汽軸、修理後正在試用時、該軸約有七八磅之壓力、（平時有三十磅）突然出險、致傷三人、内一人較重、是可見凡在壓力下之機件、均不可不特别愼重、又一件、係某釘廠工人正修理機件之時、其衣服忽被牽上一速轉之旋軸、其身體亦由梯上帶至軸上、終乃由十二呎之高墜下、凡動轉之軸具、固難盡量加以　罩、但如有需修整或揩拭之時、對於接近旋軸之工事不可不愼也、 
[煙酒稽征分局長易人]  
上寶烟酒牌照稅稽征分局局長王耀奉令交卸、遺職經由總局查有丁錦生、對於烟酒牌照稅事、頗有經騐、故於前日特委令丁君接辦、前分局長王耀、昨已移交新局長丁錦生、卽於昨日上午十時接手辦公、 
 
 

Page 15

 
 
圖謀暗殺宋子文案判决 
[周國良等各判執行徒刑二十年]  
市公安局職員李如龍、家住福煦路一百卅八號門牌、本年五月五號、被盜侵入、搶去値洋七百九十八元之財物當由事主報告新閘捕房、業經探長湯堅·探目馬忠榮·陸根弟·等先後緝獲匪黨首領李松得·周國良·况海靑·張新云·蕭子成·張玉成·李孝柏·婦入况劉氏·李劉氏·等九名口、抄出手槍八支、内有一支係法工部局被竊者、子彈五百四十六粒、炸彈三枚、並查得被告等曾犯盜案三起、而周國良·張玉成·李孝柏·李松得·四人尙犯在北火車站圖謀暗殺財政部長宋子文及在華懋飯店圖詐國聯調查圑及我國代表吳市長·顧維鈞·等案、解送第一特區法院迭次研訊、業已終結、昨晨、由吳廷琪推事蒞刑八庭、宣告判决、周國良·况海靑·張玉成·李松得·各執行徒刑二十年、蕭子成執行徒刑十六年、張新云·李孝柏·各處徒刑九年、李劉氏·况劉氏·各處徒刑一年六月、緩刑四年、法工部局勃郎林手槍一支、彈盒一只、准予發還、其餘手槍·子彈及炸彈三枚、均予沒收判畢、捕房律師厲志山起而聲明、對於兩氏之緩刑部份、捕房方面、捨棄上訴、並由市公安局偵緝隊員高萬生投案、禀明周等四人、對於圖害宋部長案有關、要求准予移提、至公交已經上次呈案云云、吳推事復諭周國良（即邱季良）、張玉成即彭光耀李覺柏即李少白·李松得即何榮安·四人、准交市公安局來員帶回、歸案訊辦、辦畢仍送回執行、 
ＸＸＸＸＸ 
黃豆攙水發漲 
[頭艙爆裂爲二]  
船夥竊豆攙水肇禍 
撑船被擊落浦不救 
船户陶金桂前日在申、裝載嘉湖客商章祥元購辦黃豆二百擔、運往嘉興交卸、裝散倉運去、前日下午潮漲、由申起椗、駛至杜家行、天將黑夜、陶囑各伙友停泊該處過夜、、陶與一伙友上岸遊玩、船内有舵工楊和尙與學撑名菊生者三人在船、乃楊見船主上、岸頓起不良之心、將水攙入黃豆中、一面用洋線袋將黃豆畚去三袋、售與該處收小貨者、以售得之洋、三人分用、並囑菊生等勿得告知船主、菊生不敢取洋、被楊恐嚇祇得取去、俟陶回船、已在半夜、詎黃豆受水後、身骨發漲、至昨晨天明時、陶等起身、船即爆裂、砰然一聲船之頭艙、成爲兩段、其時菊生正在船頭、爆裂時爆去約有四五丈、跌落浦中、陶甚爲奇異、當將小划放下援救未獲、乃楊見肇禍後、即行逃去、陶詰詢看守在船之他伙、初不肯說、經再三詰問始說出原委、陶得悉甚怒、將該伙看住並報警區緝捕究辦昨日下午來申、向楊之薦保追究、一面雇船將在船之貸過卸、、其損失已不貲 
[吳淞添三新鬼]  
學生劉大希、吳淞同濟大學附中學生劉大希昨日下午在校後池塘内、練習游泳、慘遭滅頂、事後由屍弟劉大任具領收殮、 
自署周長賡砲台灣洋碼頭、昨日下午三時許、有一身穿灰色布長衫、年約三十餘歲、躍浦自殺、經行人瞥見、已不及施救、旋在碼頭旁發現遺書兩通、一寄乃叔周長華、一寄其妻者、自署名周長賡、諒係卽死者之姓名、兩信均貼好郵票、並附有小洋兩角、當由行人投報公安第七區、設法打撈屍體、該信面書明寗波慈北觀城下横街周長華收、業由公安局轉寄、候撈獲屍體再行核辦云、 
一無名女屍吳淞中國公學發現無名女屍一具、曾經報請法院檢騐、昨七區區長李警鑒於報載尙未詳盡、昨將騐勘情形呈報市公安局、請爲公告召領屍體原呈云、本月一日下午五時半、據警長馮潤　報稱、中國公學臨時　人投砲台灣派出所、報告校東三層樓下、發現無名女屍一具、請爲派警察騐等情、警長當卽前往該校、勘得該女屍年約二十餘歲、剪髮、身穿淡紅洋布旗袍、白洋布短褲、足穿籃球鞋、形似學生模樣、側臥地上、頭南脚北、血痕滿面等情、區長卽親往查察屬實、惟屍旁放有麵包陳皮梅等食物、及六月廿九日時報一張、察核情形、似係因　妒殺、當飭地保報請法院騐明、委係因傷身死、除給照抬埋、并飭屬嚴緝兇犯、務獲解究爲將調查詳情、呈請鈞局通令恊緝、聞文局長昨日擬定分别公告、登報招認、勒限該管區偵緝隊嚴緝兇犯具報云、 
[國綢展廠商參加踴躍]  
至昨日止已有四十餘家 
入塲券先印三萬張分發 
中華國產綢緞展覽會、連日各綢緞廠商前往報請參加者、非常踴躍、截至昨日爲止、已有華新·美亞·等四十餘家、昨日下午四時、籌備會繼續開會、討論各項進行、茲誌各項消息如下、 
參加廠商該會於昨日止報請參加廠商、有華新印染公司悅昌文綢莊·美亞織綢廠·龍翔織綢廠·大康綢莊·美文織綢廠·振業維記織綢廠·福安綢莊·美豐織綢廠·金龍織綢廠·麗和織綢廠·聚源繡貨莊·晴蘭美術社·震旦絲織公司·烈豐絲織廠·慶綸絲織廠·慶春織綢廠·達昌織綢廠·震　織綢廠·四達織綢廠·勤華織綢莊·辛豐綢莊·錦雲織綢廠·大新綢緞局·華華綢緞公司·振亞織物公司·普益經緯公司·興業織綢廠·綺盛綢莊·義豐和綢莊·雲林絲織公司·等四千餘家、 
籌備會議該會昨日下午四、時開第四次籌備會議、到屠仲英·王士强·王寶泰·陳景軒·婁鳳韶·李伯衡·葉爲怡·朱伯元·駱淸華·嚴諤聲·等由籌備主任駱淸華主席、討論各案如下、㈠陳列地位至多不得超過甲種櫉一只、或乙種櫉二只、㈡七月六日下午四時、在上海市商會召集第五次籌備會議、㈢函綢緞絲織二同業公會、請於七月九日至十一日推員擔任會塲職員、 
發入塲券該會入塲券、已先印就三萬張、除經籌備處議决、分發國貨商塲二千五百張、緒綸公所五千張、綢緞業同業公會二千張、電機絲織業二千張綢業銀行一萬張外、各參加廠商、可憑函向漢口路六十六號綢緞業同業公會内該會籌備處領取、至連日至各大綢緞局購貨者、均可索取、 
[印度嚴禁犀牛角出口]  
丨國藥材料將受極大影響丨 
昨據國際貿易局指導處主任季澤晋談、犀牛角爲我國國藥中貴重藥材之一、產自印度、我國僑民在該處收買每年進口者、爲數甚鉅、茲印度政府以犀牛每年被人民獵擊、將角運銷出口、長此以往、犀角勢將絶跡滅種、故已嚴令禁止、此舉將影響我國國藥、及海外收買犀角之僑民生計、茲錄實業部致該局訓令如下、爲令知事、據駐加爾各答總領事館呈稱、竊閱報載印度政府嚴禁收售犀牛角消息一則、查印度犀牛角、每年大宗運往我國、爲藥材之用、印度政府以印度犀牛日見减少、形將絶跡、特立專法、嚴禁獵擊、更禁收售犀角、以免滅種、凡私運犀牛角出口者、以私運鴉片罪論、現已實行、我國僑民在印收買犀牛角者頗多、職館已通告僑民、特加注意事關我國商務、理合具文呈請鑒核等情到部、合行令仰該局知照、此令 
[市政府注意浦東居民飲料]  
浦東洋涇鎭三井及亞細亞油棧之間、市工務局正在興工建築正式輪渡碼頭、以利交通、惟查該處原有小碼頭一座、爲附近居民汲取飲料及淘洗食物之處、一旦正式碼頭建成、居民飲料、即行發生問題、市府有鑒於此、特令市工務局於該處另建一汲水碼頭、以利居民、 
[法國國慶籌備慶祝]  
本月十四日、爲法蘭西民主共和國慶紀念日、旅滬法國官紳商學各界、循例舉行慶祝、現將届期由駐滬法總領事梅理靄君命令工部局從事籌備、業由工部局工程處僱匠、在法領署、工部局、各捕房、顧家宅公園、門首趕搭松柏牌樓、並在黃浦 
[黃包車夫爲盜]  
搶刦乘客之皮夾 
乘車者應加注意 
住公共租界百老匯路輔慶里四八九號甬人盛月輝、於上月二十九日晨、由寗波乘新江天輪船來滬、抵埠後、盛於六時登岸、有黃包車夫上前兜攬生意、盛即僱坐回家、不料車夫拉車至法租界福建路六號門前、忽停車佯作拉起車篷之際、乘間强搶盛身畔之皮夾一只、内有鈔洋一百七十五元、當時盛欲扭住、嗚捕、詎被路傍冲出同黨數人、將盛圍住、聲勢汹汹欲圖將盛毆打、斯時盛見機自念單身一人、孤掌難嗚、祇得目送車夫拉車携贓逃逸、幸盛機警、於忙亂之時、看淸黃包車上磁牌號碼、爲九九零九號、遂即報告捕房請緝、現由包探陶洪生依據號碼查得該車是晨由住在華界海潮寺路西弄四十三號江北人賈三章所拉、乃於前日午刻、會同公安局警探按址將賈拘獲提回捕房、經事主認明賈確爲行刦之盜捕頭命着收押、昨日解送第二特區法院刑一庭、捕房律師顧守熙陳明案情、略謂本案尙須偵查、且同黨未獲、請求改期、將被告收押、俟補拘羽黨查明、訴請訊辦云云、繼由告訴人聲訴被刦經過情形訊之賈、狡賴不認、經熊推事核供、諭改期七日查明再訊、被告還押、 
灘法大馬路豎立木桿、預備佈置燈彩、又各捕房辦公人員、及各探捕等、亦正僱匠趕紥各式活動抬擱、準備届期比賽、想届時又必有一番熱閙也、 
市保安隊第一圑 
[舉行週年檢閱典禮]  
市府派賈伯濤爲檢閱官 
本市市政府保安隊第一圑、自去年成立以來、昨日已届週年之期、爲紀念起見、特於昨晨六時、在麥根路大操塲、舉行檢閱典禮、由市府派保安處賈伯濤爲檢閱官、由圑長陳卓民率領全圑官兵、集中塲上、首由陳圑長報告該圑成立一年來之經過、旋由賈檢閱官致訓詞略謂、努力保衛地方治安、嚴守軍人風紀、接受黨的訓練、完成三民主義之救國任務云云、、詞畢、各隊相繼操演、精神振作、、訓練嫻熟演畢、由陳之毅發給獎憑、至九時攝影而散、 
[趙尉先反訴魏廷榮]  
在警備司令部開審 
魏廷榮抗傳不到案 
趙尉先綁票嫌疑一案、前經最高法院判决不受理由高三分院移付警備司令部審理因訊明魏廷榮唆使匪犯朱竟成等誣扳趙尉先及某名人屬實乃諭知趙尉先無罪各等情、早誌本報、茲悉趙尉先仍在交保期間、本案尙未終結、而趙以無故被誣、身幽囹圄二年、情難甘服、因向原審機關（即警備司令部）對魏廷榮提起敎唆誣告之反訴、司令部據呈、認爲有理、爰定於前日（三日）傳集兩造開庭審訊、趙尊時到案、而魏則抗傳不到、司法官因就反訴原告詢問起訴意旨、隨諭訂期再傳而退、 
[沈孟翼案續獲三綁匪]  
旅滬湖州商人沈田莘之子沈孟翼、因於上月廿號上午八時、在新閘路海關圖書館門首被匪綁架、勒贖八萬元前日經老閘捕房中西探員在法租界辣斐德路五百五十九號洋房内、將沈孟翼救出並拘獲綁匪馬榮生等男婦二十名口、解由第一特區法院訊押在案、前日午後由總探長尤阿根、在廣東路一百八十二號交通旅館十五號房間内續獲是案同黨本地人張鶴林、宜興女子倪阿妹　常熟女子唐大毛·男女三名口、一併帶回捕房、昨晨、解送第一特區法院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳述案情略謂、本案已獲馬榮生等二十名、業經馮庭長承審、改期本月十七號訊理、故將張等三犯、亦子覊押、與馬榮生案併訊經錢鴻業庭長諭張鶴林等三名還押、候併案訊理、 
世界銀行職員 
[遺失五千圓案判决]  
丨黃包車夫處徒刑二月丨 
福州路世界書局所設之世界商業儲蓄銀行、于上月二十四日早九時半、派職員楊志成·孫了靑二人、乘坐黃包車、至河南路上海墾業銀行取鈔票洋一萬五千元、乘坐原車返行、當時楊携一包、計五千元孫則携一萬元、詎抵行後、始發覺楊所携之五千元、遺忘于黃包車上、並卽出外追尋該車、已不翼而飛、而車之號碼、又不能記憶、惟該項鈔票上均有世界二字暗記、乃報告捕房、請代爲訪查、經捕房通知各錢店等對于有墾業鈔票上有世界二字者、一體留意、一面進行調查、近經總稽查處華探長邵景範·探目王洪勝·查得該車係西門路卞記車行所租出者、號碼爲八零六五號拉車者爲江北人李信和、但李現已不知去向無法拘捕、旋經查得放車之小頭目郭元淸、經郭供出李現在法租界朱葆山路平安旅館一百十七號房間、該探等遂于前日會同法捕房前往將李拘獲、抄出原贓四千零二十元、帶回捕房、詰問之下、得悉尙缺九百八十元、乃由陳麻子小吳子取去七百五十元、李借出八十元、置備衣服、還欠一百四十四元、昨晨、解送第一特院、捕房律師蔣保廉依刑法三百五十八條起訴、劉推事詰問之下、判李處徒刑二月、贓洋發還原主、 
[索詐不遂搗毁商店一匪上訴後加刑]  
丨原判六月上訴後改判一年丨 
天津路凌福興木器店、於本年五月二十四號、突被當地無業流氓孫甫榮（卽無錫阿二）·陳小弟·鄥長大·丁和尙·等數人、闖入該店、希圖索詐節、規洋二十元不遂、旋卽動武、將店中木器搗毁、復將店夥倪阿毛毆傷、當經店主報告老閘捕房、派探前往、拘獲鄥·丁·二人、其餘陳·孫·二人、則被兎脫、解由第一特區地方法院訊明、判决各處徒刑六月、詎鄥長大尙不自悔、竟提起上訴、業經高二分院提審之下、捕房律師甘鏡先以上訴人　長大所犯之案、證據確實、初審判决徒刑六月、已屬寛容今反上訴、應請嚴懲、昨由趙鉦鏜推事偕姜·周·二推事蒞庭、宣告判决、關於原判决撤銷、鄥長大改處徒刑一年以儆、 
[工場危險處不裝欄杆]  
學徒枉送一命 
捕房將予起訴 
愛多亞路跑馬廳路、近由唐秀記營造廠正在建造七層大厦、於前日下午、工人等適値作工之際、其時内有泥水匠杜春生之學徒名二寶者、年方十有五齡、在最高處來往搬動應用物件、不料一時未愼、走至備裝電梯之空穴旁失足堕下、頭部等處受傷甚重、嗣經工人等瞥見、當卽報告新閘捕房、飭探葉玉山前往調查之下、遂將該學徒送往醫院醫治罔效、旋卽身死、屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特區地方法院委派郭煒檢察官蒞所、騐明屍體升座公案、據探葉玉山禀稱、余當時前往該處調查、察得死者跌下之空穴旁、照例應裝置欄杆圍住、以防危險、不料余往該處、見並無欄杆等物裝就、致肇此禍端云、又據杜春生·錢芝卿·投稱一過、郭君遂諭騐得死者男子二寶、委係生前跌傷頭部身死、屍交杜春生具結領回棺殮、建築塲主據探調查有違建築工程章程、顯有過失嫌疑、應由捕房依法起訴、 
[祥泰輪擱淺]  
大通擱淺英商祥泰洋行之長江船祥泰輪、自漢口來滬、行至安慶下游、將近大通、因江水盛漲、輪行較爲困難、而江邊淺灘、亦不易辨認、該輪因錯誤航綫、在大通突遭擱淺、船内滿載貨物、而搭客又多、致吃水重而陷入沙泥甚深、船身失去活動能力、 
求救建國祥泰擱淺以後、船主打例車多次、總不能使船身離淺灘、船上搭客、已大起恐慌、其時適値我國招商局之建國輪、亦從長江下水來滬、經過大通時、祥泰船主要求建國輪上前代爲拖曳、建國船主以本輪亦重儎、而且祥泰擱淺處水尺甚淺、如果往拖、則建國亦將遭擱、遂回述原因、即開駛來滬、 
漲潮脫險祥泰輪在建國開行時、祇得守候至漲潮時再用極高度速力之倒車、自行打退、經過長時間之倒開、方始勉强開出淺灘、當塲尙不能知船體有無損壞、須俟回滬卸淸來貨之後、再行檢騐船身舵機葉子、如有損壞、尙須修理、 
[赫德路獲盜四人]  
丨抄出手槍子彈丨 
六區公安局、偵悉有盜匪匿居於公共租界赫德路新閘路口進家坊六百七址四號内、昨日上午八時許、派偵探多、人至該管捕房請派探捕會同前往拘獲盜匪四人、並搜出手槍兩支子彈數十粒一併由公安局偵探帶局候辦、 
 
 

Page 16

 
 
暗殺小牛皮兇犯 
[王才寳處無期徒刑]  
虹口著名流氓揚州人曹成林、綽號小牛皮、於上年五月十四日晚上十一時、在法租界西新橋街菜市街十字路口被人開槍仇殺身死一案、延至現在、適届週年、始由法捕房特别機關督察員金九林·正探目張子楹·等在菜市街太原坊弄口、拘獲兇犯業扦脚之丹陽人王才寳一名、解送第二特區法院、由捕房律師依刑法二八四條預謀殺人罪、提起公訴、訊據王供、由在逃之白眼阿王主謀、糾同在逃小銅匠在南洋旅館將曹誘出、由我與小銅匠開槍擊斃、緣因爲白眼阿五在餘慶里一號設立賭台、被曹到來滋擾、致受損失、懷恨殺之、各情已誌前報、此案業經訊供終結、昨日届宣判之期、捕房將王解送法院、由王綱煦刑庭長蒞刑一庭、飭提被告到案、略訊一過、宣告判决王才寳共同預謀殺、人處無期徒刑、褫奪公權無期、判畢、被告改押看守所、候過上訴期間、送監執行、 
[南京路鉅竊案獲波蘭嫌疑犯]  
南京路八十二號西比利亞首飾公司、於本月二號夜半至翌晨時間内、被竊盜從隔壁挖穿墻壁、用電將藏置珍貴首飾之保險箱烙開、將値價十餘萬金之鑽石首飾等物、完全竊去迨該公司發覺、即報告捕房派探馳往偵查之下、認爲此種竊賊、决非華人或係俄人、乃飭大批俄探與西探四出調查、於前日下午、由總巡捕房俄探奥雪尼可夫在福煦路查獲一波蘭人名司丹聶司拉亭乞夫者、形狀可疑、當上前搜查、在其身畔抄出鎖匙兩把、該項鎖匙、效用頗大、不論任何之鎖、均可開啓、該俄探認爲與竊案有重大嫌疑、遂即拘入捕房、昨晨解送第一特區地方法院刑一庭、由錢鴻業庭長提審、捕房律師汝葆彝起稱、本案現在調查、請爲延期再訊惟查被告於民十八年間因盜竊案經虹口捕房拏獲、解由鈞院判處徒刑五年、蓋竊案竟判有徒刑五年之久、其案情之重大、於此可見、其身畔復藏有此項怪鎖匙、故有重大嫌疑云、詰之被告、則完全否認、經錢庭長諭被告還押、改期查明再訊、 
[孫君廣華謝世]  
孫君廣華、前留學美國於畢業後、充駐英中國公使館隨員去年回華、任職於國民政府外交、部上月二十一日、忽患傷寒、遂就滬寳隆醫院住診、無如病勢日增沉重、中西醫士均皆束手無術回春、不幸於七月三日下午三時病故、該院已訂於五日下午一句半鐘、在膠州路萬國殯儀館大殮、想與孫君夙有交誼者、聞之定哀悼不已云、 
[兩路當局談修訂行車時刻原因]  
京滬滬杭甬鐵路爲便利行旅起見、重訂行車時刻表、將京滬綫特别快車行駛時間、縮短至七小時以内、其他客車行駛時間、亦經酌量縮减、此外各區間車亦已酌將行駛區間展長停靠、車站增多、自六月一日實行以來、行旅稱便、最近以環境需要、復加修訂、中央社記者昨特驅車往訪負責員司某君、叩以此次先後修訂之原因、蒙其答告極詳、、茲分誌如後 
上行聯車開駛提早上行三○二次國内聯運特别通車、前定於深夜一時、自北站開出、此次復改於夜間九時五十分、蓋自首都輪渡籌備開始後、鐵部卽飭籌駛平滬直達通車、當日北寗津浦京滬三路代表、在京會議、經三路同意上行、該次列車、自浦開行時刻、定於每日上午、津浦方面擬將該項聯運車新訂時刻表、於七月一日起實行、本路當時爲求銜接起見、故將該列車自滬開行時刻、定在每日上午一時、庶旅客到達京站後、不致久後、故平滬閒聯運旅客、除下行仍以現有之第三○一次列車（卽原有四次車）載送外、上行則暫以現有四次特快車運送、惟近聞津浦綫該項新訂時刻表、因種種緣因、未能如期實行、本路爲便利行旅及避免原有夜特快車擁擠起見、在該次聯運通車、未眞達津浦綫之前、决將該聯運通車提早於下午九時五十分、自上北站開行、翌晨六時十分到達南京、此項新訂時刻已於六月廿二日起實行、 
錫滬區間到滬較遲頭班錫滬區間車、現仍於淸晨六時、由無錫站出發、並未改動、惟以車至蘇州站後、須等候十三分鐘交會十四次車、在唯亭站等候八分鐘交會十二次車、在正儀站等候二十二分鐘交會八次車、在崑山站等候二十八分鐘交會十六次車、在黃渡站等候九分鐘交會四次車、總計在站等候時間、除照例應行停留外、費時將及一小時之多、而該項四次八次十二次車、均爲滬京直達列車、照章應儘先行駛、卽十四次及十六次車、雖同屬區間車、亦以被其他列車交會問題所牽掣、勢不得不將早班錫滬區間車扣留、致該區間車到滬時刻、較前遲去三十五分鐘此係因單綫行車、沿途交會困難、致事實上殊難避免、將來路綫改進計劃實行後、此項延誤當可减少、 
下行聯車遲開原因新增第三○一次下行國内聯運特快通車、係原有京滬下行、第四次特别快車、亦卽將來京浦間輪渡開始後、過江之列車、因須與津浦綫行車時刻相銜接、故自京開行時刻、不得不酌爲延遲、又第九次京滬中快車、係爲便利南京中午來滬旅客而設、其出發時刻、亦未能過早、故到滬時間、實未能再行提早、 
增駛聯車取銷午快京滬綫自增駛上下行國内聯運特快通車後、除下行車卽以原有之第四次京滬特快車行駛外、其上行車因須在每日淸晨到達京站、俾得與津浦綫相銜接、故不得不於每日夜間、增駛上行通車一列、（卽三零二次）惟以機車缺乏、故將原有滬京午快車取消、卽將所省機力行駛、該滬京午快車取消後、除由滬至鎭段内各站旅客、可乘新訂之滬鎭區間車外、（卽以前滬常區間車現展駛至鎭江）其由滬赴京旅客、則可乘下午三時十分、自北站開之上行第二次閘京特快通車前往、其行駛時間已較前縮短到京時刻與原有午快車相差無幾、對於行旅方面、仍屬便利、 
　　京錫區間提早開出京錫區間車原定下午五時開駛、此次突提早至下午二時、其提早開駛之原因、計有三端、㈠自原有第四次特别快車、改爲三零一次國内聯運車、將開行時間、延遲至下午五時二十五分後、如該區間車仍在原定下午五時左右自京開行、則不惟開出時、兩列車彼此相離太近、且沿途必有被三零一次列車追出之虞、㈡京站自十二時四十分午快車開行後、下行旅客、直須候至五時二十五分始有列車可乘、其中相隔時間過久、殊感不便、故將該區間車提早、至規定時刻、以便旅客、㈢該區間車以前到錫時刻、爲時過晏、於行旅亦有不便、故此次特將自京開駛時刻提早、俾赴錫旅客早時到達、 
京鎭區間即將開駛路局此次修訂時刻表、以南京係屬首都、鎭江又係省會、來往旅客甚多、故爲便利行旅起見、特增駛京鎭段區間車上下行各一列、惟因鎭江車站設備、如機車轉盤客車房等等、尙未設置完竣、故一時猶未能開始行駛、現路局正在竭力促其早日實現、以便行旅、 
滬常區間展至鎭江路局爲便利滬鎭及鎭滬間往返行旅起見、特將原有之滬常區間車、展駛至鎭改爲第二十二次滬鎭區間車、同時將原有之常滬區間車、改自鎭江開駛、改爲第二十一次鎭滬區間車、並於六月二十二日起、上行第二十二次區間車、增停新閘鎭·呂城·陵口、及鎭江南門四站、下行第二十一次區間車增停洛社站、均發售往來各該站客票、以便行旅云、 
[拒捕被槍傷盜匪吳邦銀傷重殞命]  
去年十二月十九日下午七時、戈登路捕房華捕三一二○·與三一三七號·二人、在星加坡路途中遇見行人四名舉止失常、以是捕等立即喝令止步、意欲檢查不料其中一人、卽袖出手槍、擬向二捕開放、詎知該槍已有損壞、故雖撥動槍機、彈不能出、斯　捕等見狀、危急萬分、致亦各出手槍、向之射擊數響、中及腿部等處、該人受創後、力不能支、倒地就捕、其他三人均乘機逃逸無踪、捕等乃將受傷者車送工部醫院醫治、並回報捕房經過情形、後經探前往調查之下、得悉該人名吳邦、銀年三十歲、是日疑與在逃諸人意圖前往康腦脫路某烟紙店内、實施搶、刦不料在途遇捕、致未成行、前日吳盜因傷重身死、屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨由第一特區地方法院委派郭煒·檢察官蒞所騐明屍體升座公案訉之三一二○·與三一三七號·二華禀明前情一過、並將手槍一支呈察、郭君遂諭騐得死者吳邦銀、委係生前拒捕被捕槍傷身死、屍交普善山莊收殮、、死者身藏手槍一枝、子彈七只彈壳一只、暫交捕房槍照間存查 
[兩個死屍]  
（女孩無頭）南碼頭救生局巡船、前日在浦江中撈獲孩屍一具、年約六七歲、身穿花洋布衣服、係女性、惟其頭顱不知去向、顯爲砍去、不知是誰家兒女受此慘害、當卽報告法院、委派檢察官等蒞塲騐明、諭由堂收殮、候傳到家屬具領、訊問後、再行查究、 
（聶阿妹死）船户聶阿妹、年四十歲、寗波人、在二二二號駁船上撑船、前日因行至太古碼頭聶撑篙行船時、失足跌在浦中、頓時滅頂溺斃、船主報告水巡捕房、函救生局、於昨日撈獲尸體、帶到南碼頭浦邊、卽呈地方法院報騐經檢察官蒞塲騐明委係溺斃、諭令收殮聽候核示辦理、 
[普善山莊本年半年度善舉報告]  
上海普善山莊、辦理南北華租各界各項善舉、歷有年所、茲將其上半年度工作情形、詳列如下、㈠掩埋部分、閘北山莊收埋大棺一百五十具、小棺四千七百七十五具、斜橋分莊及法租界各善堂收來小棺一千一百四十七具、又公共租界各捕房及各衛生處咨照界内抛棄孩屍、及騐屍所各醫院無主屍體、共計收來大棺三百九十一具、小棺二千六百六址四具、紅十字會各醫院收來大棺十六具、同仁醫院收來大棺七具、寶隆醫院收來大棺四具、上海時疫醫院收來大棺三具、其他各善堂及各機關收來大棺十四具、小棺三千八百二十八具、又經辦收埋南市及西區浮厝大棺一百二十四具、以上共計收埋大棺七百零九具小棺一萬二千四百十四具、施出大小棺六千一百零一具、以上屍體均經運送閘北大塲塘橋義塚安葬、標識待領、㈡施診部分、閘北新民路白十字普善醫院、上半年度施診給　、共計二萬二千九百零三號、 
[播音台]  
汪裕泰茶號播音上海汪裕泰茶號、爲酬答惠顧諸君盛意起見、特請李耀祥·趙稼秋·假座明遠電台、每晚六時至七時、播送玉連環、今因便利無線電聽衆起見、特豋本報本埠新聞中特别廣告一則、可由聽衆隨意選擇節目、時間藝員、塡入廣告剪下、請寄上海福煦路一九七號惟本月二十日截止投標、由朱·趙·二位宣佈揭曉後、多數爲决定、準於下月一日起假座明遠電台播送、 
孔祥熙演講中西大藥房播音台、昨日二時、請孔祥熙部長講基督敎、由王完白醫師致介紹詞、孔部長講「應做怎樣的基督徒、」大意謂國人之患、在只顧已不顧人、當效法基督、舍已從人之犧牲精神、又該台卽日起、每晨八時至八時半有基督敎聖經之諸歌等節目、 
[聲市]  
華安銀行開幕誌盛寗波路二七一號華安銀行、昨日開、幕車水馬龍、頗極一時之盛夾賓中政界有孔庸之·張詠　·李贊侯·商界有袁禮敦·沈了聯芳·王曉籟·銀錢業有奏潤卿徐新六·宋漢章·徐寄　·王伯元·等、與其他各界人士二千餘人、又有段合肥贈利用厚生·陳公博贈通商爲公匾額各一方至營業狀况、往來存欵計收三百四十餘萬元儲蓄存欵、計收五十餘萬元共收入四百餘萬元於此窺測將來營業之發達、可預卜也、 
組織中國肥料公司我國農民、除用少數國產之荳餅人畜糞外、又加用單純　質之舶來肥料、年來利權之外溢、不可勝計、近聞旅滬鉅商朱靜安·李祖華·凌養吾·曹莘畊·等有鑒於此、特發起組織中國肥料有限公司於上海江西路一○五號、並聘請前卜内門公司農業顧問農學專家徐正鏗先生擔任技師、配製水稻棉作花草等、完全肥料、計有十二種之多凡氮燐鉀三種主要成分、莫不配合完全、聞該公司已將元寶牌商標聲請註册、故數日以來、各地殷商匀爭先前來訂立合同、爲各地之經理、在開辦以始、銷數已達千餘包、誠我國農業界之好消息也、 
公記票局奉送代價券本埠新開河外灘三十六號公記船票局、自開辦以來、歷有年所、招待顧客、異常週到現爲酬答搭客起見、自卽日起凡購船票者一律奉送瑞康電料行代價券一紙、以示優待、持券向該行購買電料、可作代價之用華華綢緞公司廉價、本埠石路三馬路口華華綢緞公司、出品精良價目克已、素爲各界仕女所樂購、自夏季大减價以來、營業益爲發達、顧客之擁擠、大有應接不暇之勢、該號所備夏令衣料、不僅花式新頴而價目亦特别低廉、藉答主顧者之雅意、 
上海國貨公司繼續發行有利券南京路虹廟對面上海國貨公司爲酬謝愛用國貨各界仕女起見、自昨日起、繼續發行國貨有利券一千張、凡在該公司購貨滿洋二元、得購有利券一張券價一元、憑券抽取貨物、該貨物之價値、俱在一元以上、最高之貨物爲亞浦耳風扇、價値七十二元、次爲實價三十八元之華生　扇、四日之亞浦耳電扇、爲法租界愛而西義路培德里四十五號顏俊　君所得、華生招扇爲英界大連灣路永樂坊六十一號華善娟女士所得、其他似一元代價抽得價値二十餘元之原疋紡綢衣料者、莫不笑遂顏開、以致營業擁擠、盛極一時、 
[醫藥界]  
董家渡火政會每日施醫董家渡火政會、素以服務社會爲職志、故除努力整理火政外、兼辦各種慈善事業、當此炎署天氣酷熱、時疫必盛、該會特商請法國醫學博士艾仁麟、於每日中午到會、義務施診并施打防疫針、均不取費、艾博士爲上海南市隔離醫院主任、學藝並精經騐宏深、將來活人必多也、 
虹口時疫醫院之成績楊樹浦眉州路三十號半王永泰竹器店主王志淸、前年、其妻某氏、曾患眞性霍亂、病勢垂危、羣醫束手、當卽舁至胡家木橋北首育才路朱靜庵等所辦之虹口時疫醫院求治、卽經林春山·李筱舫·等諸醫師、悉心診察、注射鹽水、幸得轉危爲安、該王志濟欣喜之餘、亟思報稱、乃發明一種　製匾額、編成「造福社會」四大字、精巧絶倫四緣亦用竹鑲、刋刻花紋、式甚古雅、藉以表示精神感格之意、昨爲甚恭送之期、當爲軍樂一班綵亭一具、親自導送至該院懸掛、附近居民咸往觀瞻、無不嘖嘖稱贊並聞該院已於本月一日起、開始施診、前往求治者、實繁有徒云、 
費子彬治血症之神效大華大學學生夏斌英女士、天賦英才偶因調攝失宜以致胃血狂吐、損傷肺部、咳吐不止、請由中醫服藥西醫打針終不能止、乃由游志大律師介紹肺勞專家孟河費子彬醫師前往診治、經服秘製止血丸及他種副藥後、夏女士吐血當卽停止、精神亦逐漸回復、現已在調養中、 
騐靈氏藥膏開始發行傾銷本埠四川路一一二號藝記行獨家經理騐靈氏去濕止癢藥膏生　藥水二種、係得秘方所製能保險脫離一切皮　濕氣等病、用之無不神騐現届開始發行期間、祇收回藥本、又秘製雀斑藥水·美髮藥水·等、均爲醫學上之新貢獻、凡患此症者、一經敷搽、卽告痊愈、聞近日經售、頗形暢銷、 
[出版界]  
作者書社近訊年來國中國人著作、日見衆多、惟以缺乏推廣方法、銷路不暢、是不得不仍仰求於書肆之代銷、但各書肆各有自印圖書發行、故推銷應付、均不能兼顧、去年秋季、有異軍突起之作者書社、專以寄售個人及學術圑體機關著作爲業務、此種單獨寄售營業、利益徴薄、早爲著作讀書兩界所公認、誠以海上市房租金昂貴、其他開支、亦甚浩大聞在此環境之中該社經理黃步香君、對於委託寄售之作者實銷實付、到期卽交現欵、從不誤期對於讀者則以薄利多賣爲主義、不索高價、該社有此决心有此精神、全國著作家均樂與合作、以著作交該社發售該社近已成爲個人著作發行之中心、近又贈送優待券·持購書、可享受特别折扣、面索函索均卽贈送、 
女聲女聲社發行之女聲半月刋一卷十九期已於前日出版要目有伊蔚之「美棉麥借欵」·石音之「原來是攘内必先安外」·所非之「畫蛇添足的輿論指導·雪林之「論詩人冰心」·劉王立明之「母性應擺脫嗎」·孫瑞雲譯之「菲洲的婦女」·碧璀之「我所知道的林鵬俠」·箴一之「小紅的命運」·菲莪之「竹頭木屑」·伊凡之」阿珍」等文字雋逸定價低廉外埠訂閱全年一元二角本埠一元聞本埠各書局各報販均有代售 
地政月刋中國地政學會所出版之地政月刋内容豐富材料新頴夙承各界歡迎風行海内外、第六期月刋中論著、如胡長淸「我國憲法中關於土地事項應有之規定」·王祺「歐戰後各國土地政策表現於憲法上之趨勢」·鮑德徴「各國憲中關於土地事項之規定」·張森「各國土地立法之趨勢」·曾濟寛「我國地政機關組織系統之商確」·唐啓宇「匪區土地整理管見」·等篇、均議論精闢、　發詳盡、足爲關心憲法研究地政者之優良參考書、 
「儒行」章太先生講學記「儒行」一書、爲當代名師餘杭章太炎先生講學記閘義精深、親聞之土、感發興起取戴記原文刋於卷首、並有金松岑·唐文治二先生附文互相發明、現已出版·流通者蘇州吳縣圖書館、每册只收成本一角、 
[書畫訊]  
文研山館書畫展文研山館所藏古今書畫、現在假座西藏路寗波同鄕會四樓公開展覽、陳列精品、連日至會參觀者、應接不暇、選購佳件、爭先恐後、可見藝術號召之力、而該館主人鑒别有方、不以魚目混珠、標價劃一、無折扣之流弊、故能　傳全滬之古今名人畫展也、愛好書畫者、幸勿交臂失之、 
[雜聞]  
三劇社聯合大公演三三駱駝光光等劇社成立以來、將及半載、茲於本月五六日兩日、假西藏路、寗波同鄕會作聯合大公演、已有月餘籌備、脚木如豐收以後、大飯店、臘月二十四日、等名劇云、 
[英美金融消息]  
路透社四日倫敦電、今日此間大條銀價放長、近期十八便士八七五、遠期十九便士、近遠期均較昨價長三一二五、 
今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊、合美金四元四角八分半、美金一元合英金四先令五便士五一一、 
四日紐約電、今日此間銀市仍休業、 
[天氣報告]  
徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海演及楊子流域天色有雲、風來自東北至東南方不等、馬鞍島以南沿海一帶及台灣海峽内、天　或陰、有局部之陣雨、風無定向、九州及日本南部有旋風雨、因小低壓經過向東北東方進行所致、太平洋上有二颶風中心、當晨間六時許一在距北緯二十度東經一百四十四度交點一百二十哩以内、向西北方進行、一在距北緯十三度東經一百三十六度交點一百二十哩以内、向西北西方進行風力俱未息、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温、最高八四·四、最低六九·三去年同日最高八五·一最低六六·七、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[專家之形成] [  林微音]  
要是你有恒心，就是說要是你肯把同一件事說了又說的話，你要成爲一個專家並不是很困難的事。比如說你想成爲一個吃酒專家，那未你可今天寫一篇文章說酒吃了有怎樣的用處，明天寫一篇文章說不吃酒的人怎樣沒有詩意，或者沒有英雄氣，隨便說一個什麽都行，只要得說。你還可從中外的歷史上，不，只要從文學史上（這樣還可附帶地證明你是一個文學家，因爲你旣然那麽熟悉文學史上的掌故，使人不相信你是個文學家是不可能的）去找出例證來，說那個詩人能一口氣喝三斗，那個小說家能繼着不停地連喝七天。或者拉扯地說誰因爲多喝酒的緣故，生出來的兒子才是天才；或者誰的所以寫不出好文章，就是爲了不喝酒。或者甚至編一個故事說，那無法得到酒喝的人怎樣以置了一些鹽的茶來代它，這就更可證明人在無論什麽環境中，酒總是無可或缺。 
而且你要說得像煞有介事，彷彿人家是都不喝酒，或者不懂　喝酒的，要是有，那是受了你的文章的影響。 
於是你的吃酒專家無疑地是形成了，以後有人要提到酒的就不能不先提到你，以及你的關於酒的文章。 
同時還有一樣好處；··要是你的太太不許你喝酒，你可振振有詞了；或者你自已以爲喝酒於身體有害，又不肯不喝，也可稍稍以此自解了。 
還有，你不要以爲自已不大會喝酒，就不能宣說以上的一切；正相反，要不大會的才會宣說得津津有味。比如你說某種菜息樣怎樣好，也許正是爲了你不常吃到那種菜的緣故。見人就稱讚雅片烟的是一個沒有上癮的人，至多只是證明他抽過雅片烟，上了癮的人就不會到處稱讚它了。 
所以母須疑慮，吃酒專家是你的。 
[談「文人無行」] [  谷春帆]  
雖說自已也忝列於所謂「文人」之「林」，但近來對於「文人無行」這句話，却頗表示幾分同意，而對於「人心不古」，「世風日下」的感喟，也不完全視爲「道學先生」的偏激之言。實在，今日「人心」險毒得太令人可怕了，尤其是所謂「文人」，想得出，做得到，種種卑劣行爲如陰謀中傷，造謠誣蔑，公開告密，賣友求榮賣身投靠的勾當，舉不勝舉。而在另一方面自吹自擂，　然以「天才」與「作家」自命，偷竊他人唾餘，還沾沾自喜的種種怪象，也是「無醜不備有惡皆臻」對着這些痛心的事實，我們還能夠否認「文人無行」這句話的相當眞實嗎？（自然，我也並不是說凡文人皆無行。）我們能不興起「世道人心」的感喟嗎？ 
自然，我這樣的感觸並不是毫沒來由的。舉實事來說，過去有曾某其人者，硬以「管他娘」與「打打麻將」等屁話來實行其所謂「詞的解放」，被人斥爲「輕薄少年」與「色情狂的急色兒」，曾某却嘮嘮叨叨辯個不休，現在呢，新的事實又證明了曾某不僅是一個輕薄少年，而且是陰毒可憎的蛇蝎，他可以借崔萬秋的名字爲自已吹牛（見二月崔在本報所登廣告）甚至硬把日本一個打字女和一個中學敎員派做「女詩人」和「大學敎授」把自已吹捧得無微不至；他可以用最卑劣的手段投稿於小報，指他的朋友爲ＸＸＸ，並公佈其住址，把朋友公開出賣。（見第五號中外書報新聞）這樣的大胆，這樣的陰毒，這樣的無聊，實在使我不能相信這是一個有廉恥有人格的「人」丨尤其是「文人」，所能做出。然而曾某却眞想得到，眞做得出，我想任何人當不能不佩服曾某的大無畏的精神。 
聽說曾某年紀還不大，也並不是沒有讀書的機會，我想假如曾某能把那種吹牛拍馬的精力和那種陰毒機巧的心思用到求實學一點上，所得不是要更多些嗎？然而曾某却偏要日以吹拍爲事，日以造謠中傷爲事，這，一方面固愈足以顯曾某之可怕，另一方面亦正見靑年自誤之可惜。 
不過，話說回頭，就是受過高等敎育的也未必一定能束身自好，比如以專寫三角戀愛小說出名，並發財了的張ＸＸ，彼固動輒以日本某校出身自炫者，然而他最近也會在一些小報上潑辣呌嘷，完全一副滿懷毒恨的「棄婦」的臉孔，他會陰謀中傷，造謠挑撥，他會硬派人像布哈林或列寗，簡直想要置你於死地，其人格之卑汚，手段之惡辣，可說空前絶後，這樣看來，高等敎育又有何用？還有新出版之某無聊刋物上有署名「白羽遐」者作「内山書店小坐記」一文，公然說某人常到内山書店，曾請内山書店救過命保過險。我想，這種公開告密的勾當，大槪也就是一流人化名玩出的花樣。 
然而無論他們怎樣造謠中傷，怎樣陰謀陷害，明眼人一見便知，害人不着不過徒然暴露他們自已的卑汚與無人格而已。 
但，我想，「有行」的「文人」，對於這班醜類，實在不應當像現在一樣，始終置之不理，而應當振臂奮起，把　們驅逐於文壇以外，應當在汚穢不堪的中國文壇，做一番掃除的工作！ 
[巧女和獃娘的故事] [  趙景深]  
在林蘭搜集了呆女婿故事以後，現在又有婁子匡巧女和同獃娘故事的搜集。此書編制甚佳，文字雖係　集，亦多加修飾；書後附編者對此類故事的探討一篇，給了民間故事研究者不少的方便。 
獃娘之部裏的麵人篇，在我們四川也有這樣的故事。我的祖母常向我擺這個龍門陣。只記得最後是獃娘的哭訴：「你今朝也要我做人，明朝也要我做人，做出人來人打人！」 
巧女之部裏的付酒錢篇和兩句口頭禪篇都是屬於「代解圍式」的，不知何故要把這兩篇隔得這樣遠，而其他知諱九和解難題等却又放在一起。一百兩銀子和三月裏回家這兩篇也是同式的，也應放在一起；論文中本是將這兩篇都歸入明圖信式的。與這一式相反的故事，我在蕪湖時曾見太平府的一個老婆婆說起過，大意謂一巧女寫信給她的丈夫，不能書，便以圖代之，上繪龜三隻，鵝一隻，鵝口中書線三條，三又而引長之，意思是：」歸不歸？不歸我就要「嫁，嫁，嫁」！」 
付酒錢和兩句口頭禪在笑林廣記卷二上已有著錄，題作口頭語：一把弟兄都有口頭語，把兄愛說「豈有此理，」把弟愛說「那有這麽件事」。把兄與把弟曰：「我兩人這口頭語應該改一改。自今日爲始，如果誰說，罰錢兩串米二斗。」把弟說：「很好」。第二日，把兄來找把弟，一見面，把兄說：「了不得，昨晚失了盜。」·把弟說：「失了何物？」答曰：「被賊把後院井偷去了」。把弟說：「那有這麽件事。」把兄說：「口頭語。罰你罰你。明日一早來取錢米」。把弟懊悔而回，見了婦人，愁眉不展。婦人問曰：「你今日回家，如何這樣愁煩？」丈夫說：「我犯了口頭語，輪給把兄錢二千，米二斗。明日就要來取，因此愁煩」。婦人說：「我到有一個主意。你明日一早裝死。我把你停在門板上，用紙蓋好。把兄來了，我有道理」。丈夫應允。次日如法裝死。把兄一早就來呌門。婦人開門，將兄讓進，掩面假哭。把兄看見房中停屍，弟婦在旁啼哭，忙問：「把弟在那裏？婦人說：「昨日回家，走至院中，被鴨子一脚踼死人」。把兄說：「豈有此理！」把弟在紙裡翻身爬起，大聲呼曰：「不該，不該！」」 
金絲貓的故事我在紹興布業會館看過嵊縣」的篤班」的演唱。那末，其流傳區域嵊縣也可以列在表内了。 
巧女和獃娘的故事，在商務文言本的格林童話集時諧裡頗有不少，希望子匡暇時能夠翻檢一下。 
[失望] [  任本源]  
陽光漸漸爬過屋簷，照到坐在堦石上的四福的臉上，暖和而發癢的；究屬初夏時節了，穿着夾襖有點嫌熱。 
今天他兒子小寳上城去賣絲，他呆呆的在等着他回來。 
五月賣新絲，本是非常吃虧的事，在經騐豐富的四福心中，何嘗會不曉得，可是葉行的葉賬，倘不如期歸淸，來年賒葉，便不能得到人家的信任，事實逼迫，不得已要『挖肉補　』！ 
好在四福的　還好，每十斤繭能做十四兩絲，在　年稅荒得狠的當中，有這樣的成績，可算十分徼倖而可欣喜的 
想到由蟻　到上簇的辛勤；天保佑地能平順的繅絲去賣，佈滿皺紋的臉上，不覺露出一絲快樂的微笑。 
今年想來會寛裕點了。 
小寳可來了，埀頭喪氣的，背上包裹依舊背着，眞使四福十分詫異。 
『怎的，仍舊背轉家來，難道絲行還沒開秤嗎？』 
『不』，小寳搖了搖頭將包裹輕輕的放在堦　石上，『因爲粗細不匀，不要！』『那麽價錢可再賤一點，這是他們殺窮漢的時節，你不要板住不賣啊，倘如往年，這樣的絲那會······』 
『我沒板價錢，他們只說現在不要，等到下半年再說。』 
『呵！下半年，那等得到啊。』 
四福眉頭緊皺在一起，發呆的望着那包絲，一想到葉行收賬先生的嚴厲面孔，便不禁悠然的嘆了口氣： 
『明天讓我自已去懇懇情看。』 
但明天的結果能會比今天好嗎？ 
創作小說 
[平凡的事] [  𣽃果孫]  
不久，他認爲自已已經看明了塲上的風向，於是從衣裝裏面從從容容掏出錢來下注了······忽然桌上那隻呌人鐘樣的鈴子狄伶地響了，末了，那個坐在桌子中段邊的做手」，把那隻鑲在桌子中央的黑色圓盤裏面的輪形短柱，用手忒侖地一旋，立刻就看見了一粒來踪不明的象牙珠子，在圓盤裏面滴溜溜地跑起來了。約莫經過了十多秒鐘，這粒珠子才在那個早由財神或者窮神所預先在盤裡派定的號碼格子裡面停住不動，於是牠就以雙料的代表資格來支配大衆的輸贏了。豋時，這條長桌的綠呢桌衣上面，發生一陣由木材或者由金屬所生的摩擦或撞擊的輕微聲浪，於是這粒珠子，算是向當塲的男男女女，盡了一幕的使命，一幕由財神或者窮神所定派定的使命，兩三分鐘之後，第二幕又開始來了，於是前一幕裡所現過的那些必然動作，又一步一步跟着再現一回············ 
這樣後一幕跟着前一幕不住而來的現象，在雍孫的眼眶裏面眞不曉得過了幾千百回了，他却曉得這是一個强而頑的魔力圈，跳到了圈子裏面誰也打牠不破，然而他又曉得這個勢力圈之那些跳進去了的人是有擒有縱地恩威並用的，於是他心裏就慢慢地發生一種自信力，以爲自已很有把握去趨恩避威。但是，結果，他的財產和光陰，已經在這個比較新的魔力圈裏很消耗了一大部分子。他固然也明白這種消耗的趨勢於他並沒有何等進益，但是他却有相當的理由呌他不想跳出這個圈子他常常說： 
『錢和光陰，究竟是小事；要緊的，就是要能　常常有許多朋友來安慰我，除了「二百八十一號」那類的地方，我眞沒有機會可以找朋友，沒有機會可以撞見新朋友！所以我非常常去走走不行！』 
在事實上，雍孫的生活裏的枯燥孤寂的成分本來很多：以家庭方面而論，元配成夫人早已去世，自已和一個抓着他不肯放手的外室同居，那外室不僅是一個三十多歲的人，並且還一天到晚閙着要扶歪扶正；兒子呢，大的就是伯唐，出繼長房，久已獨立門户，以營造工程師的身分，設了一家名呌長興的大規模營造公司，在上海很有一點名氣，小的是呌叔晉，是個還未成家的大學生，他自從喪母以來就住伯唐家裏。像這樣一個内部的新舊高低很不調和的畸形家庭，雍孫當然是無從享受。至於社交方面，他當然也有過很多的知交，不過回爲他的財產過豐，秉性厚，目光過近，所以那些知交完全是上海式的。他們遇着要沾雍孫的光的時候就是朋友，若是偶爾受到時代輪子的推移，得了意外的進展，就把雍孫丢在腦後，或者遭了意外的失敗，也就不敢上門。這樣，就是說雍孫的知交們儘管有一個時代一個時代的不同，而其在物質上不能和雍孫長期保存水平則一：他們非進卽退非升卽降的事實是顯然的，而雍孫却始終勉强站在那塊慢慢　耗慢慢陸沉的面積廣大的粘土上面。所以倘若他把三五個月不到上海的各處公共塲所裏面去頑頑，他一定很容易失掉他心裏的那些知交，變成一個有子孫有姬妾並且有黑牌汽車可坐的孤零零的中年人了。 
 
 

Page 18

 
 
敎育消息 
[要聞皖省會考紛擾在補救]  
（南京四日電）敎部據皖敎廰三日電稱、該省中學會考、一日開始全省分六區同時舉行、一二兩日各區秩序俱佳、惟懷寗少有紛擾、旋卽平息、一部份中退考、學生敎廳正擬補敎辦法、 
[閩省中小學會考]  
敎廳聘請專家評閱考卷 
約一週後卽可全部發表 
丨思明晋江兩區高中未參加丨 
閩敎廳舉行中小學畢業會考、當時僅思明私立高中、表示反對嗣經敎廳派第三科長唐守謙赴厦、會同主考員葉松坡辦理後、初中組學生、業已按照預定日期舉行會考、現各區考卷、由各主考員先後送省、并由敎廳延聘各專家每日到廳、對各組試卷嚴加核閱、約一週後卽可評定完竣、統計發表、適敎部令閩、對會考一切手續關防、務須嚴密、以杜弊端、而昭鄭重、敎廳將會考經過情形、於昨日電部呈復、茲錄其原電云、 
南京敎育部王部長均鑒·養電敬悉職廰奉令舉行畢業會考、將全省劃分七區、由廳派督學指導員分赴各區負責主考、試題由廳擬、定全省一律、分科嚴密固封另派妥員護送、到達各區、交主考員親收、於舉試時分别拆封、全省高中、定本月删銑篠三日、初中定號馬養三日、省立小學定效號兩日、分别舉行會考仰仗威信、全省高初中及省立小學、均如期舉行、惟思明晋江兩區少數私立中學高中畢業班、未來參加、俟將來察看情形辦理、至縣立中學、以各縣情形不同、試期各異、試題亦由該縣敎育局自擬、先後舉行、月内可竣、統容專文呈報、本届舉行會考各區學生、事前多有誤會、或要求變通經多方解釋、嚴密預防、除思明少數高中學生反對最烈、業已派主管科長到地處理外、餘均遵令應試、疊奉鈞令、理合將辦理會考經過情形、電呈察鑒、福建省政府敎育廳叩梗、 
[蘇省會考覆試滬區主試員疏忽受處]  
此次蘇省中學會攷秩序甚佳、各區覆試、亦已次第完竣、惟上少一區、因該區主辦人員疎忽、致覆試試卷發生意外、周廳長聞訊、頗爲震怒、除將主試員記大過一次外、仍繼續澈查嚴辦、并責令該區主試監試各員、迅速愼重、將覆試手續辦理完畢、以資結束云、 
[浙高初中畢業會考結束]  
浙省中學畢業會考、三日爲正試最後一日、第一區情形如左、（初中部分）上午七時至九時考試外國語實到九百九十三人、九時三十分至十一時考試地理、實到一千零七十一人、正試至此結朿、十一時三十分陳布雷召集、全體考生談話、各校指導員均出席、是時省立高中大禮堂樓上下濟濟一堂、達千餘人、秩序整肅、初中考試揭曉、定本月十七日、復試定二十·二十一·二十二·三日、地點仍在高中、（高中部分）上午七時至九時三十分考試外國語、實到二百十四、人十時至十二時考試地理、人數同前、下午二時至四時考試生物、人數與上午同、正試至此結朿、四時三十分陳布雷召集全體訓話、高中正式揭曉、定本月十二日、復試定本月十五·十六·十七·三天、地點仍在小一中、綜計三日來高初中正試各塲考生均能遵守試塲秩序受試時、態度自然、絶無慌亂現象云、 
敎部訂定中小學 
[升學職業指導辦法大網]  
（南京四日電）敎部爲各省市中小學生畢業後升學就業便利起見、訂定各省市縣敎育行政機關曁中小學施行升學及職業指導大綱、四日令各省依據大綱第四條規定、擬具詳細施行辦法、呈候核奪、 
[馬侯兩敎授因病保出 
[ 
（北平四日電）師大敎授馬哲民及平大法學院敎授侯外廬、前因危害民國罪嫌疑、覊押於平地方法院、兩氏近臥病看守所中、侯·馬·家屬請准高等法院保釋出所診治、但每人須繳約保證金一千五百元、並須舖保兩家、兩氏日内卽可出所、 
[平大兩院長返校]  
（北平四日電）平大商醫兩院長左宗倫·吳祥鳳、今日返平、 
[束北航空學校遷杭]  
（北平四日電）東北航空學校、定十日前遷往杭州、 
[中國經濟學社年會訊]  
出席會員於七月十日前須報名 
中國經濟學社、今歲年會在靑島舉行、業經大致籌備就緖、開幕日期原定八月二十一日、近以赴會社員、分乘輪乘車兩路出發、爲開幕之時社員均可趕到起見、該社已將開幕日期、改爲八月二十四日、凡赴會社員須於七月十日前將往返經行路程及所帶眷屬姓名、函報該社書記、俾可將名單分送鐵道部招商局、享受减價得益、又聞年會名人演講、已請定沈鴻烈　　溟周作民陳光甫四人云、 
[中大農學院長將辭職]  
（南京四日電）中大農院長鄒樹文有辭職意、一部份學生開歡送會、 
本埠 
[敎部令滬市各校學生參加會考]  
已參加而未畢 
者得先投考升學 
丨惟須補考及格後始得上課丨 
（南京四日電）敎部令滬各校謂、據滬市敎局呈請通令各大學及專科學院、自二十二年度第一學期起、絶對不准錄取不參加畢業會考或畢業會考不及格之高中學生以符法令等情到部、查非經會考及格之本届畢業高中學生槪不准報名投考各公私立大學學院及專科學校、早經本部通飭在案、惟此次滬市各中學學生畢業會考、中途發生糾紛、除已嚴令滬市敎局澈查究辦另商辦理外、所有一部份學生會考尙未完竣、但先考各科、均尙及格、應准憑該局核發之證明書、先行投考滬市公私立各大學學院或專科學校、惟錄取後仍須俟該項學生向該局請求補收補考各科及格、、始准其入學上課如不及格、卽取消其學資格、令仰遵照 
[本市小學會考明日復試]  
今日下午分發准考證 
並領取布置試塲物件 
本市小學畢業會考、定明後兩日舉行復試及補考、市敎局定今日下午分發准考證及布置試塲物件、茲誌各情如次、 
發准考證市敎局訓令有應參加小學畢業補考復試學生各小學校云、查本届小學畢業補考復試、定於七月六日七日二天舉行、並已指定試塲、規定考試時間、令行知照在案、所有應參加補考復試學生之各小學、應於七月五日下午到局領取名册及准考證、以便憑證入塲應試、合行令仰遵照此令、 
布置試塲又令市立吳淞·殷行·適存·求知·震修·培英·高橋·眞如·新陸附小·甲子第九校云查小學畢業補考復試、定於七月六日七日二天舉行、原指定在第十五試塲至第二十三試塲應試之各小學學生、仍在原試塲補考復試、業已令行知照在案、該校應於七月五日下午派員到局領取布置試塲應用物件、委爲布置除分令外、合亟令仰遵照、此令、 
[第二批戰區災中校救濟費]  
市敎局定十一日發放 
本市戰區被災中等學校第二批救濟費、經市敎育局擬訂分配標準、送請上海市戰區善後委員會核議、爲時已久、該局爲應各校要求、前已令准各校暫借一部份以供急需、茲悉該項分配標準、已經該委員會議决通過該局定本月十一日上午十時至十二時、下午二時至四時、由各校塡具正副領據、並由校董會主席及校長署名蓋章、加蓋學校鈐記、送請該局第二科騐明無誤、再向第一科會計股具領云、 
[中華職敎社十三届年會在汴舉行]  
定九日開幕十一日閉幕 
同時開全國職敎討論會 
大會提案均已彚編竣事 
中華職業敎育社、第十三届年會定本月九日起至十一日止、在開封舉行、同時召開全國職敎討論會、會塲借河南大學大禮堂、由豫敎廳長及河南大學校長担任招待事宜、本埠社員定今日首途赴汴、茲將該會彚集本届大會提案錄后、㈠利用學校原有設備推廣職業補習敎育案、㈡推廣職業補習敎育案、㈢應如何勵行職業指導案、㈣調查學校畢業生出路以爲改良敎育之標準案、㈤設立小工藝工廠以救濟失業案、㈥提倡農村副業訓練案、㈦喚醒各地農友從速組織生產合作社而挽救農村經濟之破產案、㈧訓練農業人才復興農村案、㈨農工商界應聯合組織各業統制機關案、㈩提倡農家副業應採合作制度案、㈩㈠呈請内政部通令全國各機關凡每月經費在千元以上者均應附設鄕村改進區案、㈩㈡集中財才及地塲以造總理逝世紀念林案、㈩㈢在鄕村應盡量提倡職業敎育以裕生產改進農村事業案、㈩㈣短期小學及民衆學應推廣於農村案、㈩㈤職業學校訓練標準應如何規定案、㈩㈥設立工讀學校以期生產敎育實及貧苦失學靑年案、㈩㈦籌辦職業敎育銀行以裕職敎而利民生案、㈩㈧利用科學方法改良土貨案、㈩㈨普通中學亟應附設職業科案、㈡㈩初級職業學校及職業補習學校課程標尙未頒行、各職校課程編制及敎材選擇均少依據、應如何辦理案、㈡㈠呈請敎育部通令全國完全小學、于第六學年增設　于地方需要之職業科目、使無力升學者力求職業技能、以作將來謀生之準備案、㈡㈡職業學校宜採單科制以臻切實而應需要案、㈡㈢厲行職業敎育應先改革敎育行政組織案、㈡㈣請敎部對於職業敎育經費有確切之規定與保障案、㈡㈤職業敎育應切實用職業學校擬改進爲工廠化案、㈡㈥沿水面各中學擬酌添水產科目以資提倡水產職業案㈡㈦各省工科職業敎育應就地方情形擬訂整個計劃以便逐步實施案、㈡㈧呈請司法行政部實施各縣監獄之職業敎育案、㈡㈧請中央電令各省市政府及敎育廳局特别籌欵發展職業敎育以重民生案、㈡㈨敎育政策與制度一律生產職業化案、㈢㈩敎育部應特設職業敎育司各省敎育廳特設職業敎育科以專責成而　提倡職業敎育案、 
[市敎育會夏令講學會聘定敎師]  
上海市敎育舉辦之夏令講學會、定本月十一日開學、各課講師聘定如下、曁南敎授李石岑講人生哲學、中大商學院敎授張素民講現代經濟與技術政治、曁南敎授顧仲彝講英文修辭及作文、大夏敎授張耀翔講敎育心理、上海民報主筆胡樸安講中國政治思想史、立法委員張知本講　法問題、曁南敎授曾作忠講敎育測騐及統計、曁南敎授龍榆生講美術文講習、上海晨報主筆陶百川講勞動問題與勞動法、復旦敎授洪琛講電影與話劇、大夏敎授陳澤華講授日文、中華書局總編輯舒新城講中國敎育思想史、前中公敎授樊仲雲講現代國際政治中華書局編輯陸衣言講國語語音及文法、曁大敎授曹聚仁講國學槪論、中大敎授孔德講中國經濟思想史、律師章士釗講邏輯前勞、大敎授章淵若講中國法律思想史、上海博濟醫院院長董世魁講民衆醫學、浙江大學敎授楊景才講高等代數與解析幾何、浙江大學敎授　厚堃講高等化學與高等物理、曁南敎授顧仲彝講英語語音學、 
[市敎局暑校近訊]  
上海市敎育局定七月八日起、八月二日止、借本市黃家闕路務本女子中學蓬萊路西成小學、分别舉辦第三届暑期學校、及第一届私立立案小學敎師暑期講習會已誌本報聞該校曁該會報名聽講學員、均非常踴躍、尙有未立案之私立學校校長及敎員、紛紛請求加入、該局已有相當考慮、將於本届或下届暑期講習會許其旁聽又該局本届暑校及講習會除愼重延攬名師定期講授外、又特講蔡元培羅家倫·王雲五·吳開先·李廷安·舒新城·吳醒亞·錢昌照·湯濟滄·陳禮江·鄭曉滄·周佛海陳立夫·蕭友梅·郭有守·諸名人或專門學者作臨時講演、至學員領取聽講證入舍證及繳代辦膳費等事、聞均在七月八日集合務本、舉行開學典禮後分别在務本西成兩校辦理云· 
[市民敎館舉行健康指導運動]  
夏令衛生運動結束 
上海市立民衆敎育館所舉辦之夏令衛生運動、業已結束、本月份起繼續舉行健康指導運動、昨日起爲第一週、分别舉行健康指導播音演講、通俗演講、及巡廻化裝演講、十一日起爲第二週、舉行體力測騐、各地音樂奏曲、通俗化裝播音演講、十八日起爲第三週、舉行改良小曲作品競賽、體力測騐、出版健康指導特刋、二十五日起爲第四週、舉行分區鄰誼會、象棋比賽等、並籌設健康指導展覽、内容陳列關於衣食住之指導及各種體育休閒、生理等模型圖表、以資觀摩、 
[私中校長昨日集會]  
　　本埠各私立中學、昨晚假大雅樓舉行校長聚餐會、到復旦實中徐澤予、上海女中吳志騫、道中崔堅吾、慈航五學權、滬北馮一先、濱海陳悟實、南方馮建維、民光廖兆駿、惠中王紹松、鐵華陸鐵民、愛國孫翔仲等二十餘校、主席吳志騫、首由主席報告、㈠私中學生書法競賽結果、㈡經費情形、㈢現有會員及新增會員、㈣下次集會定八月一日、次由大東書局沈駿聲許吉安等致招待詞、徐澤予答詞、最後議决、（一）函請新聞報恢復敎育欄、（二）下學期各校注意實施童子軍訓練、 
[市敎育局民補校畢業禮]  
　　本市市立第九届民衆學校及第六届補習學校、修業期滿、市敎育局爲引起地方人士注意識字運動及鼓勵不識字民衆向學志趣起見、特依前居或例、於前日假市立民衆敎育館舉行全市民補校聯合畢業典禮、到市黨部公安局衛生局等各機關代表及該局局長主管科長各校敎職員畢業生代表等、總計六百餘人、由瀋局長主席、首由陳科長白報告歷届民補校辦理經過及本届民補校開支經費畢業生數等、次由潘局長市黨部代表朱家　相繼致詞、公安局代表李澤民等演說、語多勛勉並由局製紀念　、分　在塲各民補校畢業生、以資紀念後在草地全　　影而散、 
[各校行畢業休業禮]  
　　位育小學呂班路位育小學、爲本市敎育實業兩界名人所創辦、成立一年、已著聲譽、前日舉行休業式、到家屬朱義農·吳開先·楊德昭等、及其夫人、共七十餘人、由校長楊衛玉報告一年間經過、謂闢此小園地、爲上海小學界作一新試騐云、次校董穆竊初黃任之鄒秉文諸君、相繼演說、家屬朱義農君致謝詞、後由學生表演歌舞及故事等後散會、該校下學期添招各級新生、每級至多二十人、於班級制之下、兼重個别敎學、其設備與環境、均甚完美云、 
利生小學法租界薩坡賽路（西門路辣斐德路之間）二百零一號利生小學曁幼稚園、於前日上午九時、舉行休業式、除行禮訓詞話别外、并行給獎、計六年級考試最優得銀鼎者、王聰士一人、得該校獎學金者、有戴碧灼、董貴欽、王德玉、居陶昌、馬忠蕙、五人、幼稚園成績最優者、馬忠金一人、品學兼優熱心服務、得奬狀者、有毛金山謝蕙源等十二人、其餘如作文比賽、書法比賽、算術比賽、美術比賽、工藝比賽等之得獎者、均贈給書籍用品、以資獎勵、所創設之童子軍、已經中國童子軍司令部批准立案、編爲中國童子軍第七六一圑、下學期大加擴充、該校自辦理以來、對於敎學管理、非常認眞、現定八月二十日新生開始註册、二十二日開學上課、又該校所辦之暑期補習班、已定七月十日開課、聞連日報名投考就學者、非常踴躍、 
　　濱海附小本市亞爾培路五五○號濱海中學附屬小學、昨日下午五時在該校游藝塲舉行本届休業式曁小學懇親大會、到有五百餘人、先舉行休業式、由附小主任林哲明報告本届學生成績曁校務現况、並給奬、繼卽開懇親會、仍由林主任報告開會宗旨及敎務現狀、舉將來之計劃、繼由家長代表致詞、茶叙後、舉行游藝、聞擔任表演者除該校學生外、並承海燕劇隊西江小學贊助表演、該校暑期學校、定於本月五日上課、近日報名更形踴躍、 
　　正誼中小學慕爾鳴路七三號、正誼中學曁附屬小學、係由華痕漚於去秋創辦、校務·進展甚速、聞本届小學部、於昨日行散學及畢業典禮、計陳家浚·趙順寶·華歲柏·劉賽金等四名、來賓及學生家長到者百餘人、中學部則開辦暑期補習班、專重國·英·算·三科、定於十日開課、至第一次秋季招考、則爲本月二十日、 
[各暑期學校消息]  
　　大夏大學本埠梵王渡中山路大夏大學第八届暑期學校、現已開始報名繳費入、本星期五（七日）起註册、下星期一（十日）起上課、現聞外埠來校就學者甚形踴躍、所開各學程、大致俱可足額開班、 
　　光華實中本埠斜橋光華實騐中學暑期學校、業已開始招生、連日報名者、甚爲踴躍、所開科目極多、敎員皆知名之士、已定本月十日上課、如成績優良者、並有各種優待辦法、 
　　白鵝畫會白鵝繪畫補習學校、利用暑假之機會、開辦暑期補習班、内分西洋畫班、應用美術班、爲力闢歷來暑校設簡陋計、特擇空氣光線充足面南之課室四間、爲暑期洋畫畫室、俾學校得于幽靜優美之環境中專心向藝術之探討、該校歷届所置之各學靜物用具、甚爲完備、而于佈置章法之考慮、以及敎務方面之指導嚴格爲海上藝術界所素稔、最近又新置石膏模型十餘座、分列二室、除現有舊生　績補習外、近日新生報名加入者頗衆、良以該校處于交通便利之愛文義路卡德路口七二四號内、收費亦極從廉、開學定七月十日、不分男女、不論已未習畫、俱可報名加入、索章可附郵二分卽寄、 
　　國立藝專國藝專一九三三級、於此次暑期設立補習班、爲投考者及中小學敎師之資助、業已籌備就緒、分西畫國畫藝術敎育三班、課程有木炭畫没畫中國畫水彩畫鉛筆畫幾何畫法文藝術槪論等、日來報名者甚多、該校准於五日上課、又聞尙有遠道學生紛紛來函謂、跋涉艱難、一時趨走不及、請予延期報名、聞該校擬延至十日截止、 
　　寰球中國學生會卡德路一九一號寰球中國學生會所主辦之英日俄德法文科及簿記科打字科、業籌備就緒、開始招生、茲悉該會已聘定奥國維也納大學法學博士曾任北平交通大學國立曁南大學敎授高承元担任德文敎授、法國巴黎國立藝術學院畢業現任上海法政學院敎授郎魯遜担任法文敎授、日本慶應大學畢業現任上海法政學院法學院敎授袁慶炎君担任日文敎授、海參威俄專畢業曾任中東路譯員之王季良君、担任俄文敎授、此外英語簿記科打字科、亦已聘定知名之士担任、連日報名者、頗爲踴躍、 
　　協進中小學滬西恊進中小學、剏辦迄今已垂六載、敎管認眞、課程完善、學生已增四百餘人、昨午假八仙橋靑年會舉行第六届畢業典禮、自幼稚園至初中畢業生計有一百十八人、由校董沈嗣良給憑、並致訓詞、繼表演餘興及欵待茶點、 
　　鹽倉小學本埠高橋市立鹽倉小學、自校長孫育才接辦以來、敎育管認眞、設施完善、日昨上午九時、舉行第一届畢業典禮及休業式、到有校長　　昌趙筠　時　及家長、來賓黃漢生等共三百餘人、本届畢業會考及格者、有黃漢琪沈振家等數名、成績優異、擬投考市立吳淞中學等處、又聞同日下午一時、由孫長招待學生家長在高橋海濱茶話、報告本學期校務槪况、各家長均表示滿意、 
[浦中學潮尙未平息]  
　　本市浦東中學風潮自經敎育局提出改選新校長、充實校董會兩項辦法、指令該校校董會遵照辦理後、前日該校業已辭職之學校當局、將本届畢業學生之證明書扣留、而學生會負責學生六十餘人、亦將全體開除、學生方面、以學校當局、出爾反爾、對該校當局、表示不滿、兩日來風潮、又有擴大之勢、昨晨八時、有學生會代表數十人、赴該校主席校董李孤帆處質問、但李氏無切實答覆、以致言語衝突、形勢異常嚴重云、 
[滬北中學將舉行十五周紀念大會]  
　　滬北中學創辦迄今、已歷十五寒暑、此十五載中戰亂迭起、禍變相繼、該校以位在閘北虬江路、故致遭受打擊損失頗巨、而又以一二八之役爲尤甚、是役幾將歷年心血數載、經營盡付蕩然、幸該校校長馮一先君、素富奮鬥精神、以百折不撓之努力艱苦、進行積極恢復、今者爲時一載、已復舊觀、且發揚光大規模較昔猶勝、故擬在本月七日、舉行盛大之紀念典禮、 
[民族小學之榮譽]  
　　本市新閘成都路大王廟前民族小學、此次參加會考之六年級生·景仁芳·何瑞雲·梅家善·吳鋐猷等四名、對會考各科、全體及格、查該校創辦迄今、未及二載、該生等且爲第一届畢業生、會考結果、竟有此成績、該校平時之敎授認眞、管理嚴密、可見一斑、 
[上海女中添高中職業科]  
　　南市斜橋上海女子中學、創辦已來、迄今數載、校務發達、茲鑒於女子職業訓練之需要、下學期起决添辦高中職業科、業已呈請市敎育局指令准辦在案、高中校址已覓定西門林蔭路大厦、刻正部緒一切、並敦聘有經騐之學者擔任敎授、現已開始報名、章程備索、 
[打字速成法再版]  
　　打字速成法爲靑年會打字敎授許長卿編著、共分七、由簡而繁、發行以來、購者接踵而至、足見該書之價、初版業已售罄、再版亦經出書每本祇售大洋六角、泗涇路三十六號達公司與四馬路作者書社、均有出售、 
[天文學論叢付出版部]  
　　國立編譯館出版委員會日前開會、由陳可忠主任主席、除討論例行事件外、並議决將張鈺哲所著天文學論叢付出版部、 
體育 
[草地網球聯賽]  
　　今日中華對花旗總會 
　　下午五時在花旗總會 
　　上海草地網球賽第六幕、中華會遇花旗鄕下總會、於今日下午五時在大西路花旗總會球塲交鋒、按該會純屬美人、如史奎亞史密斯、具是美僑之名將、實力甚勁、中華之林邱江錢四將、均已西游巴蜀、由下列十一名新進優秀應敵、希於今日下午四點三刻、齊集華東公司一同出發迎戰、名單如後、鄭兆佳·余田光·孫麟方·屠開元梁德光·周冠軍·馬安權·唐永純·郭予杰·周華甫·鄭自榮、 
[東華提倡國術]  
　　高守武担任主任兼敎授 
　　東華體育會、自成立足球隊以來、成績斐然、本届榮膺西聯甲組錦標後、遠征菲島、以五勝一和戰績、凱旋而歸、茲因足球季結朿、該會卽行佈置網球塲、以備會員娛樂、並於斯時舉辦國術組、以求達到運動普及之旨、近已聘請高守武君爲國術組主任兼敎授、擬定招生章程、於本月五日起、着手報名、開始授課、按高君係杭州國術館主任敎授、擅長太極·太乙·形意各種拳術、曾在浙江省國術競賽會、獲得特奬、此次因該會提倡國術運動、由該會副委員長史量才先生介紹高君担任敎授、當今國内各地、提倡國術、不遺餘力、深望各界同志、踴躍報名參加、庶不負提倡者之熱忱也、茲將該會招生章程、抄錄於左、俾資參考、 
[東華體育會國術組招生章程]  
　　㈠宗旨以業餘原則、鍜鍊靑年體格、養成尙武精神爲宗旨、 
　　㈡資格凡屬中華民國國民、有相當職業、或高小以上畢業之學生、均可報名參加、 
　　㈢年齡投考人年齡以十五歲以上、三十歲以下者爲合格、 
　　㈣課程分二種如下、（甲）柔術·太極·太乙·形意、（乙）器械、各種武器器械、 
　　㈤授課地址靜安寺路斜橋總會對過六四二號東華體育會内、 
　　㈥報名日期自七月五日起、隨時可以報名參加、 
　　㈦學費有志報名參加者、當收學費如下、（甲）一年一次繳足者每年二十元、（乙）一年分二次繳足者、每半年十一元、 
　　㈧繳費手績於報名日起、照本章程第七條甲乙欵内、 
　　㈨敎課時間分二班如下、（甲）上午七時半起至八時半止、（乙）下午五時半起至六時半止、 
[華北會張之江代表參加]  
　　靑島四日電張之江電華北運動會、本人因公赴贛、大會期間、派國術館編審處長江容樵代表前來參觀、 
[全運會總幹事張信孚打銷辭意]  
　　全國運動會總幹事張信孚前經辭職、經籌委會派郭蓮峯携函前往懇切挽留、現已打消辭意、 
[八仙橋靑年會開始各種體育工作]  
　　上海靑年會對於社會體育事業、素亟提倡、惟該會八仙橋新會所健身房及游泳池、尙未建築完成、故未能有所貢獻、茲悉該會擬乘夏季之假於新會所後面建設網球塲一方、本月十日左右、卽可開始拍球、現正徴求球員、又其他體育及衛生工作、均將同時施行、明日下午五時半將公開施射防疫針、不論是否該會會友、均可前往射注、 
並已發起健行社及個人衛生討論會等組織、 
[市一塲籌組乒乓會]  
　　十六日開始註册 
　　市一體育塲、繼續舉行圑體的乒乓競賽會、以便各界業餘乒乓隊之參加、其辦法以普及爲旨、凡著名之乒乓隊、固不拒絶、而新進球員所組之隊、尤表歡迎、且亦有競勝之望、註册球員每隊十人、比賽七人、註册時須附繳全體球員六寸照片、並註册號數、比賽時按此號數順序而下、不得變換取巧、比賽時間、爲每日下午六時至九時、與各界職業無碍、比賽地點、均在該塲、註册日期、本月十六日起、至八月二十日止、本市各工廠商店及機關職員、不乏愛好乒乓球藝者、望及時組隊參加、 
[華光南商對抗圓滿結束]  
　　南洋高商及華光田徑隊、前日假中華田徑塲舉行對抗運動會二百米賽中、南商柯賡棠及華光康太明、同時跑到界線、極難軒輊、且此項卽錦標關鍵所在、故事後稍有爭執、現在新華杯主新華銀行經理陳鳴一、以兩隊成績相等、特多備銀杯一只、分贈兩隊、不云錦標、而兩隊感情、嚮亦甚好、亦不願多事爭執、此事遂圓滿解决、茲聞家庭電刻社所給每項第一名奬章及吳醒濂所贈各項第二及第三名奬章、業已於昨日發給矣、 
[今日早稻田戰日僑]  
　　早稻田大學棒球隊今日戰本埠日僑隊、下午四時半在中華棒球塲、 
[慶應網球隊到華北比賽]  
　　（電通社四日東京電）慶應大學網球隊、今夏　征華北、决於十二日由東京出發赴天津、 
惠勃爾登男子單打半複賽 
[梵恩斯勝孟瑞爾將再逢柯顯]  
　　奥斯汀苦戰敗於日人佐藤 
　　（倫敦三日路透電）惠勃爾登網球賽中、英國之希望已完全消滅、碩果僅存之奥斯汀、在半複賽中、已爲日本佐藤淘汰、得複賽權四人之成績如下、 
　　㈠梵恩斯（美）勝孟瑞爾（捷克）、六比二、六比四、三比六、六比三、 
　　㈡柯顯（法）勝史篤芬（美）三比六、六比四、六比三、六比一 
　　㈢佐藤（日）勝奥斯汀（英）、七比五、六比三、二比六、二比六、六比二、 
　　㈣克勞福（澳）勝休斯（英）、六比一、六比一、七比五、 
　　複賽梵恩斯遇柯顯、佐藤遇克勞福、 
[奥斯汀苦戰失敗]  
　　奥斯汀敗於佐藤之役、最爲劇烈、其餘三組梵恩斯勝孟瑞爾、柯顯勝史篤芬、克勞福勝休斯、皆甚容易、佐藤之勝奥斯汀、在一二兩盤中、其擊法至爲狡詐、佐藤猛抽深入角底、再隨之上網、而以極輕巧之殺球、使球適過網落地而不回彈、奥斯汀漸見振作、抽球甚可觀、球皆向左右去、避過網前之佐藤、接連奪回二盤、成各二平手、最後一盤、各勝二局、佐藤復連得四局而得勝、 
[馬迪夫人入複賽]  
　　馬迪夫人今日下午以六比四、六比一、淘汰巴育夫人（瑞士）、得複賽權、 
 
 
] ] 

Page 19

 
 
春秋 
[福氣人] [  花鈴]  
　　自古道，「上有天堂，下有蘇杭」，直把蘇杭抬上三十三天。其實蘇州就不過出幾節「嫩塘藕」，杭州就不過生幾條「黃瓜兒」，希甚麽罕。惟有「不耕而食，不織而衣」的上海，才可算得天堂而無愧。上海，沒有一畦水田，一方耕地，但特别頭號「機器上白米」，却從沒打過饖荒。不栽一根麥桿子，而雪白的麵粉，供給山東老　做「麵條兒」，綽有餘裕。 
　　沒有「桑田」，但「巴黎緞」，「印度綢」，「杭縐」，「盛紡」，式式都有。沒有「瓜田」，而一年四季，「東瓜」，「西瓜」，「北瓜」，都會應時上市、。 
　　不只衣食受用，「住」，也是獨步中華。守古派，可住太陽廟的「茅屋」，維新派，可住霞飛路的「洋房」，從水國來的，可住「　艄船」，從高原來的，可住「三層攔」。 
　　說起了行，更是有福。紅毛鬼造「汽車」，「電車」，倒給上海人受用。若不愛這一手，那麽，還有駕着人拉的黃包車。高興起來說這太不人道，跴開兩腿在大馬路，四馬路上踱，碰來碰去，都是「肉感富豐」的好嬌娘。 
衣食住行，色色都好，提到「女人」，更是　福不淺。「蘇州頭，揚州脚」，自然是遐邇馳名的，在上海，「俚倷俚倷」的「蘇州小娘俉」。「拉塊垃塊」的「揚州大姑娘」，應有盡有。紅衣綠袴的北方　女，袒胸露足的南國佳人，更無一或缺。 
　　若愛異國情調，那麽，從「地中海」來的，從「新大陸」來的，從印度來的，從俄國來的，從「歐州大陸來的，從」「扶桑三島」來的，村村俏俏，都說一個「戀愛自由」，好在上海人，又是實際上沒有國籍的，所以儘「檢愛的抓」，不會鬧亂子。 
　　這些福氣，是走遍天下，都找不到的，所以每個「上海人」，都有鵝蛋大的一個星宿。 
[笑！] [  錢澐]  
　　不交朋友，只是可恨的朋友太多了；我想你有幾個的，在恨他，氣他，惜乎不曾實行打他，愈是沒有打過，愈覺這股氣好悶，滿肚腹轉！幸得有時向下面的洩出，實在當你未能下洩，正不妨上宣，不管他人感覺行這如下洩一般的臭，且駡他一個天翻地覆；然後才屬衛生之道！ 
　　是的，你見了朋友太酒肉化，你知道這些朋友無所謂帮助；更談不到熱心，他們告訴你的不過祇給你一支紙烟，你就恨吧？你或者恨到想去打他，可憐呀！你。 
　　他們老是這樣會和了你一陣子笑，他們會把你肩上灰屑除掉，甚至他們會給蓋糞；但你不能不給與酒和肉，不給與嗎？······他把灰屑吹進你的眼睛，把蓋着的糞塞到你嘴裏，他們還是笑，笑得聲音低，笑得聲音斷斷續續，如病人臨死的囑咐。 
　　於時··你的臉現悲哀，你的訴苦開始，你太嘮叨吧？那個朋友知道後獰笑說··倒你媽一百年霉，接着把雪茄烟灰一彈，兩隻肥肉的肩頭一聳，似乎還痰嗽一聲丨嚯丨搭。 
　　那時無疑地你一生給你這位朋友看到透底了，·········就是··從此你的說話聽不到，你的人影他看不見，更不論肩上有灰屑，說什麽打他，即如撞死在面前，他管你咧！倒是暗地駡他，還是你的衛生，得以苟延了一生！ 
[滅臭蟲的靈方] [  茸餘]  
　　都市沒有昔草地，沒有水潭，所以也沒有蚊蟲。不過臭蟲的攻擊，也夠你受用。 
　　臭蟲的抵抗力眞大，冷熱不怕；熏澆不斃；餓不死；撲不凈。它的蕃殖力，好像孫行者拔一撮毫毛，變成了千百小猴子。三天不捉，天花板内，地板縫裏，床·凳·桌·椅，滿是它們的世界。現在出售的撲滅臭蟲藥，靈麽？比江湖出賣的跳虱藥，當然靈一些。因爲跳虱藥的功効，只有幽默的意味，沒有實際的本領，不信！你看下列一段話·· 
　　有出賣跳虱藥的，人問他靈不靈？他說··怎麽不靈，祇要把跳虱捉住，張開它的嘴巴，把藥灌進走，它會不死的麽？ 
　　你想一個跳虱給你捉住，它還有活的道理麽？何况還要灌些藥進去，當然是必死無疑，那末他的藥不靈而靈了。 
　　臭蟲藥只有麻醉的功効，沒有撲殺的能力，那是美中不足。我從前住在上海的亭子間裏，在臨睡的時候，把藥粉在蓆底下洒上一大圈，果然一夜安眠，么魔不擾。明天你不洒藥粉，仍是要跋扈跳梁，吮吸你的脂膏。我一想那不得了，一瓶藥粉要幾毛錢，洒不上二三天便完了，一個月下來，豈不是比房錢還貴麽。於是天天搜捉，隔上二三天，把火油開水，澆抺一遍。眞靈！一枕高眠，非到天亮不醒，後來那亭子間裏，臭蟲竟然絶跡。 
　　來！革命的同志擁擠，時代反而開起倒車來了！不過關於醫療人體病的方法，現在總算已有進步，關於醫療社會病的方法，幾時才能希望它有進步呢？ 
　　從前有一個愛賭的人，　　士以常賭常勝的方法。術士寫上一個密封給他，呌他拿回去看。他回家去拆開一看，原來是「不賭在　　我可不賣這個關子，拿最靈的方法公布出來，便是「勤捉」二字。怕臭蟲咬的人，不妨試他一下，决不上當！ 
[密蜂的剌] [  醉痴生]  
　　胸前雙峯，是女子美妙的寶藏，莫怪要引起男子們的覬觎。夏令，爲女子表演「曲線美」最興奮的時期。從前男妇多以女子爲玩物，現在女子往往以男女爲玩物，這大約也是「物極必反」的緣故。 
　　文明極了，反要趨於野　，有等新人物，提倡「男女裸體運動，」就是文明太過的毛病。 
　　摩登女子，最講「儉德。」有時會把褲子和襪，都省去不用。 
　　摩登女子，又好似「預言家」。伊們曉得今年將有「水災」發生，所以都預先赤了脚等待着。 
[病] [  閻重樓]  
　　病對於人，也是一椿重大而痛苦的事。 
　　由於飲食的不愼，思想的不安，行動的反常，構成各式各樣的病。有些人患病幸而很輕，經過醫生的療治得以痊愈。有些人染病不幸很重，百藥妄效就此長眠。 
　　「病」是有階級性的，富人生病，只望病好，醫藥費的多寡是絶不計較的。窮人生病，不但起碼的醫藥費要發生問題，恐怕因病者失業廢時，還會使他的一家人都餓起肚皮來呢。所以「起死回生」雖是迷信欺人之談，但可說「病」到富人的身上，總是比較容易痊愈！　　 
　　生理上會發生各種的病態，社會上也會發生各種的病態，請看沉淪，掙扎，爭鬥，流血······一切的罪惡在現代的社會上進展着，其猛烈實不下於生理上病態的流行。 
　　都市的醫生過剩，病者倒反而增加起 
[東北四連長] [  張恨水]  
第十回　　聞語警芳心封侯願渺 
　　聽　現羨色報國身　 
　　他們坐的三輛人力車子，正拉不上前，這後面却來了一輛汽車，按着喇叭嗚嗚亂響。黃曼英呌道··得了得了，我們下來罷，别爲了省兩步路，讓汽車撞死。三個人在汽車疑縫裏跳下車來時，後面那汽車上的人，也下車了。下來的是一男一女，年歲都不大。那個女的，忽然呌起來道··密斯黃。曼英回頭看到了，笑道··原來是密斯柳。你是聽戲來着，我們也是來聽戲的呀。密斯枊道··戲館子裏見罷。說話時，他已經生進戲館子裏去了。曼英三人跟着進去，找到了座位，抬起頭來看時，却向西樓頭級包廂裏的人，點了幾點頭。桂枝看時，便是那個密斯枊。他穿了一件杏黃色的綢料旗袍，在灰鼠大衣裏面，微微的露出一些衣襟來。頭上的頭髮，　着蓬得高高的，兩個耳朶下亮晶晶的有兩粒珠子大的東西，在那裏搖擺不定。這樣東西，一猜就着，知道是鑽石耳墜子。同時他抬起一隻手來摸頭髮，又露出手指上一粒亮晶晶的戒指來。那個男人坐在他身邊，也就不過三十上下，西裝平平直直的穿在身上，一點皺紋沒有。只是有一層和别的摩登少年不同，頭上的頭髮，却剪得光秃秃的露了頂。他們那個包廂的欄干上，吃的喝的，烟捲筒子，水果碟子，茶壼茶杯，襬了一大長行。身後有兩個穿軍衣的，直挺挺的站着。桂枝料着那個女子，並不是女學生，不然，何以滿臉都擦的胭脂粉。可是黃曼英又呌密斯枊是什麽原故呢？他們女學生互相稱呼，不都是呌着密斯嗎？那末，他一個人爲什麽獨穿得這樣闊？（一二○） 
[短篇小說嘔（下）] [  天恨生]  
　　「我我曉得這房子不能住，你一定要租，不是有意要我的命麽？我現在是每天要嘔好幾次，嗅着了也是嘔，想着了也是嘔，把心肝五臟都嘔出來了！，你也吃這個自來水管裡的水呢，水與小便幾乎混和在一起，能吃不能吃？」 
　　程先生正想阻止伊要說這個話，忽聽得「噁噁噁」之聲，伊竟又噁起來要嘔了。伊實在不能想，也實在是每天總要嘔好幾次，伊一說到「水與小便混和在一起，」就彷彿鼻子裏嗅着了惡臭，眼睛襄看見水與小便混和在一起，同時渾身的寒毛一竪，打個寒噤，似乎心裏就泛起了水與小便，胃子反過來，止不住大嘔，嘔得已隻眼睛變爲赤紅。程先生趕忙站起來扶着伊，等伊嘔過了，扶上床睡下，也沒有别的話安慰伊，只是說： 
　　「趕緊搬罷！」 
　　」搬！」程夫人好似因嘔更加重了怒：「今天晚上就搬都嫌遲，你還要等到住滿了這個月　搬呢！横竪我已在這個房子裡弄成這樣，霍亂是免不了有我的份；你歡喜住這房子，就永遠住下去罷！」 
　　「你也說得奇！不找定新房子，如何好搬呢？我勸你以後不要想着水就聯帶想着小便，自然便不不嘔。」 
　　程先生雖這樣勸，程夫人終不能想到水不聯帶想到小便，還是一天嘔上好幾次。程先生沒法，而且自已也忍受不住這惡臭，便出去找房子，决定再過五天就搬塲。那知在未搬前又竟應了程夫人的話，患了霍亂；同屋的房客先後被傳染了兩男一婦。二房東的第二個兒子也在程夫人患病的第三天上患了同樣的病。 
　　程夫人與同病的兩男一婦都曾注射過預防針，一發作，就抬到醫院裡求治。據醫生診視結果：程夫人竟是假霍亂；兩男一婦也有兩人不是眞霍亂；而且也都注射過預防針，都在醫院裡治愈了。 
　　二房東夫婦都不停仰醫院，自然更不信打針就可以預防。兒子病了，他也曉得是時症，但絶不肯送往醫院求治。醫院在他們夫婦的腦筋裡，彷彿是一座可怕的惡獸，人從醫院的大門抬進去，就彷彿被恶獃吃進了肚裡去一般。他們只信任挑痧的老李。 
　　於是他們就手忙脚亂的去尋老李。他們倒還有點相信痧藥水，在老李未到前，臨時救急的辦法就是給痧藥水病兒；他們以爲痧藥水吃下去就會止嘔止瀉的，吃下去不止，就繼續再吃，在老李挾了一個小包兒進來時，痧藥水已吃掉一瓶了。 
　　老李雖不穿長衫，但行路的姿勢，很有穿着長衫，並且加穿了一件馬褂的神氣。他走上樓梯，突然有一股惡臭，觸入鼻觀，也不禁打了一個噁心，縐了一縐眉頭。 
　　二房東太太一看見老李，就說：「好了！老李來了！請你趕快挑一針罷！痧藥水不行。」　　老李仍從容不迫的走。但在看見阿土仍在嘔瀉，和兩個眼睛已經陷下去，又見指螺都已　下去的時候，却也暗吃一驚。不過再一想到阿水也病得這般模樣，結果仍活在世上時，膽就大了許多。 
　　站在一旁的二房東忽然問道「阿土怎麽會得這個病的呢？老李！可要緊麽？」 
　　「這個麽？唔！」老李支吾着。但他不能不答出一種「所以得這個病」的原因來，維持他的地位。他靈機一動，想起那一股惡臭便說： 
　　「夏天要潔凈，你們樓梯旁的自來水怎麽會有那樣臭呢？吃了不潔凈的水，就會生病」。 
　　「唔！」二房東也支吾起來了！ 
 
 

Page 20

 
 
商業新聞 
[金融匯兌·銀價·物價猛漲]  
　　標金狂跌念一元三 
　　又一新低價八四元七角 
　　金市以封關迄今、海外銀市英美俱形上漲、匯兌漲風續烈、五金交易所遠期銀價亦長九釐半至一分一釐三不等、美棉長二十餘磅音、美麥又升、共約八分左右、股票亦大、私電共漲一分、穏定通貨美未同意、毛盤初開約五十元光景、（物品曾喊四十元内、但難獲、蓋十七號申康卽納五十元、）大户如瑞興奮售萬興等則進人心反穏、補空極殷、故開後形勢續定、匯豐掛牌英升一二五、美升一元二五、銀行雖在力塞、金市却多盤旋、加之明日（五日）美市休業、銀價及美英匯兌無電、一般心理頗以爲慰、蓋英美匯兌漲風未必如美英之烈也、後市以孟買上升一安那，謠傳不利、匯市硬化投機家吳某前來供給、維持乏力、又現四十八元七角之新低價、後以孟買回跌一安那、仍能拉上、查一日間過程平庸、猶太商與投機家吳某供給較力、謠傳日俄關係惡化、未有證實、　赤價照加一、　二十五元、今將一天市况分誌於後、 
　　晨開爲八五四元八角、較封關前慘跌二十元、物品開四元二角、萬興恒餘恒興俱有購買、乃自四元陸續上升、匯市初開近期賣價英匯一先令三便士一八七五、美匯二十八元、至此忽　難結、而升至七元、麥加利華比仍塞十月份美金五六二五、旋此價又告難賣、勢成盤旋、瑞興順利福餘恒泰等咸來脫手、而跌爲二元半、麥加　　十月份美金六二五、跌勢遂被拉住、漸又回上、銀行出來九月份美金四三七五及三七五、過程似漲、但一轉瞬間三一二五難結、元春萬興元亨兆豐昌永豐等力購、而漲爲八元、盤根塞九月份美金二五、加之預悉美金掛牌長一元二五、英升一二五、遂退五元内、迨掛牌揭曉時徘徊於六七元間者極久、乃人心穏定也、麥加利吃十月份美金四三七五、福昌等購至七元八角、恒興恒餘供條而退爲五元八角、交易有限、順利大興永又來賣進九月份美金二五、十月份四三七五、均告難結、而漲到七元半、華比塞　九月份一八七五、午收遂爲八五六元四角、物品拍六元半、 
　　後市開盤八五五元八角、物品開同價、乃因未開前萬興照掛牌售出而散户撳小也、 
入後宏利順利連袂賣出、華比出來九月美金二五、正金出十月份四三七五、乃自六元半退至五元内、旋因銀行雖納小數十月份半元、但同業欲售而未得、元盛永乾昌祥瑞康賣到三元、散空補進、拉上元餘但孟買告升一安那、傳聞不佳、賣風頓盛、志豐永天豐永順利大德成源茂昌升永售至○五角、恒餘略購又升至二元外、但大户供條似力、十月份美金盤根欲　六八七五、尙感困難、乾昌祥恒餘慶發永奮售、遂破五十元大關、而至四十八元七角、元茂永物品趁低納條、志豐永亦購、此時春源永潤昌裕限盤供條、一度掙扎於五十元光景、卒以孟買回小一安那、朝鮮等納十月份美金六二五、漸漸上升、元亨亦進、而爲五十四元、收盤爲八五三元半、收市後物品猛抬、拍六元、塲内以大連帮及恒餘乾昌祥俱賣、雖五元半亦屬難賣、查一日間最高價八五八元、最低八四八元七角、有九元三角上落、結果較封關前收下降二十一元三角、 
　　揭價因匯豐銀行美匯長一元二五、爲二十七元六二五、合標金價八六八元七角八分、照收盤價言、約撳十五元餘、較之封關前少撳十二元不到、本月份登賬八六六元、八月份八五六元、上午補水八六六元、下午八六四元、烚赤價照加一百二十五元至一百三十元、塲内有買户而乏供給、掉期甚靜、（物品由九三號貼予一七號七八月九元四角）本月份條子尙剩二千五百九十七條、 
　　塲内交易平常、綜計瑞興（猶太商喬直夫）約售近千條、順利丙興瑞康恒泰宏利乾昌祥宏利昌升永慶發永源茂大德成志豐永春源永等均出、萬興元亨永豐兆豐昌大興永義豐永福昌等則進、物品套頭亦居買方、大連帮萬興前市軋進五百六十條、後進出無甚相差、順利前市略納、後市軋出五百餘條、廣帮恒興前市進出各四百餘條、後市極少、八月份籌碼、共計二萬○七百十三條、 
　　各號成交迄封關止、計大連帮順利萬興兩號共多八千四百八十四條、此外元亨二千三百餘、義豐永元盛永潤昌裕俱在一千以外、鴻興潤昌永亦多五百餘條、瑞興丙興昌升永元茂永惠祥各空一千以上、乾昌祥八百餘、泰豐成九百餘、森昌永同大興永同豐恒各空七百餘條、籌碼似較减少矣、 
[紐約銀價猛漲外匯英平而美硬]  
　　匯市以封關以來、倫敦大條近遠期共升一八七五、美銀長一分一二五、英對美長一角三分二五、美對英竟加二角二分、遠期銀價亦漲九釐半至一分一釐三不等、晨開近期賣價英匯一先令三便士一八七五或二五、美匯廿八元、較封關前計英平而美硬八一二五、開後形勢徘徊、匯豐掛牌英升一二五、美長一元二五、以後過程極平、潛勢略緊、後市成交仍淡、銀行續塞、孟買初次電告上升一安那、並傳日俄恶代、一度極硬、投機家吳某亦有塞出、繼之孟買電告回跌一安那、而又平定、收盤近期賣價英匯一先令三便士二五、美匯廿七元九三七五、較封關前英平而美硬七五、銀行界以正金·麥加利·華比·盤根俱塞、成交未旺、小數頗多、金業時見扒塞、軋過約扒四五十萬、佛郎前市由華比納九月份五五八、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士一八七五花旗扒八月份二五、荷　售予浙江同月同價、華比吃十月份三七五、浙江售予沙遜同月同價、午收近期出價一先令三便士二五、後市麥加利吃十月份三七五、沙遜售予中孚同月同價、收市賣價自一先令三便士二五起至三七五止、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價廿八元、花旗出來九月分四三七五、麥加利·華比塞十月份五六二五、三井出九月份三一二五、麥加利·華比俱售九月份三七五、華比·正金吃十月份六二五、正金出九月份四三七五、上海塞同月三一二五、匯豐吃本月九三七五、盤根出九月份三一二五及二五、浙江·三井塞十月份四三七五、大英出本月廿八元、華比塞九月份二五、上海·中孚咸塞十月份三七五、大英售予匯豐本月份八七五、華比出來九月份一八七五、午收近期出價廿七元八一二五、後市中孚塞八月份廿八元及零六二五、東亞吃九月份二五、華比出同價、盤根·正金俱塞十月份四三七五、正金出九月份二五、上海·三井咸扒十月份半元、中孚售予花旗八月份一二五、中孚塞十月份半元、中國出中央七月份零六二五、正金出十月份六二五、華比售予中孚八月份二五、三井·東亞俱塞十月份六二五、華比出華義九月份四三七五、聞投機家吳某曾售予上海十月份六八七五、朝鮮納十月份六二五、收盤賣價七月份廿七元九三七五、八月份廿八元一二元、九月份三一二五、十月份半元、進價照加一二五、 
[大條長三一二五]  
　　國民社四日倫敦電、大條收盤近期十八便士八七五、遠期十九便士、各長三一二五、英美匯價、開四元四角八分二五、 
[銀行復業後銀洋進出特繁]  
　　連日銀行以逢半年結賬期、循例休假三天、以致市氣寥落殊甚、迨至昨日始全體復業、於是中外各銀行及錢業類率補理未了手續及新收解等、進出頗爲忙迫、氣象爲之一振、然觀營業方面、商貨亦較上星期活躍、據說長江水勢逐漸平復、裝運方面、已有巨量活動、金融歸納進出自必增繁、至於市塲昨日交易狀况、拆息　做七分、較前日略好三分、早午同價、拆票交易、早市轉賬五百十餘萬、新交易一百三四十萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易六十餘萬、劃頭加水初有二三分市面、旋因頭襯供多求少、結果仍爲白劃、而且無人問津、洋押欵交易以月底及半年度大都結朿不少、故昨日補理甚多、結果歸還及新做者共計竟有三百四十餘萬、鈔票進出收回及發出亦共有二百八九十萬、銀行收解更爲忙碌、外商收解票欵銀三百七八十萬、洋四百四五十萬、結欵補理銀二百餘萬、洋三百十餘萬、特欵收解銀三百五十餘萬、各種貨滙押墊電雜諸欵收解銀五百九十餘萬及六百萬間、洋四百八九十萬、進倉銀五十萬、洋四十萬、華商銀行收解票欵五百六七十萬、結欵補理四百餘萬、各種稅押滙貨墊雜各欵收解七百餘萬、特欵收解四百八九十萬、出倉六十萬、日商銀行出倉銀三十萬洋八十萬、錢莊洋公單收解四千八百餘萬、洋劃頭欵收解一千三百餘萬、各項滙欵八十餘萬、收現七八十萬、客路去胃十五萬、而來源有四十萬、又本市上海聯合準備委員會、票據交換所、四日交換總數、銀元一千二百九十二萬三千二百十三元九角一分、内計銀元一千○十九萬○二百十九元七角八分、滙劃銀元二百七十三萬二千九百九十四元一角三分、 
[新幣陸續流出市面]  
　　中央造幣廠新鑄之國幣、業已鑄成三百十萬零五千元、於前昨日等陸續運交中央銀行點收、分别撥交各銀行流散市面、昨日已有各業中人紛紛向銀行及錢莊方面購換、而市塲中亦已開始交易、昨午成交額約有五六萬元、類率數千元交易、未有巨萬進出已耳、 
[輔幣平滯略有軒輕]  
　　昨日江南小洋、早市爲八百四十七元五角、午市爲八百四十七元、結果較前日改好二元之譜、做出交易、早市九千五百角、午市五千角、廣東小洋、早午市同爲七百七十三元七角、較前日回小一元一角、交易早市十一萬五千角、午市四萬五千角、銅元做短五百文、爲三百十七千五百文、交易四萬一千餘串文、 
[證劵債市轉入平穏之途]  
　　昨華商證劵交易所、趨勢漸見和平、乍漲乍跌、僅隨籌碼供給之不同、爲市價之上落、九六公債亦以交易漸减、亦轉平穏之象、在目下初過交劃、環境亦毫無　化時、市價前途、或將有一度之盤旋、九六或將例外、因一般投機者、多數趨重於此、以其上落頻仍、較有興趣也、昨日上午開盤、人氣混沌、交易不多、市價略小一二角、一九善後尙微漲一角五分、九六跌四角、最小價到過八元四角、趨勢由低而高、仍有拉抬之象、次盤各債市、仍屬供過於求、十一號賣出較湧、市價續小一角至四角、九六已見穏定、午後開盤、　面交易旣少、買方雖不多、而賣户忽然　少、自廿關起、乃一致回上一二角至半元左右、九六因此亦轉上風、驟漲七角五分、收盤前列各種、補上盤之不足、漲三四角、入後亦覺平穏、九六亦見立定、結果除金長金短、略跌一角至三角五分外、餘則略漲一角至三角五分、九六亦祇回漲三角五分、成交總數、計共九百八十萬零五千元、内現貨一萬元、期貨仍以九六居首、計二百七十八萬五千、統鹽稅共計二百七十一萬五千、裁兵一百十萬、一九關善八十六萬、廿捲廿關一百三十九萬五千、餘則一二萬至二三十萬不等、 
[紐約股市漲勢加厲]  
　　新豐洋行報告、週一（三日）紐約股票小麥及棉花、因羅斯福總統拒絶安定通貨而美金疲萎、漲勢加厲、買氣濃厚、瀰漫全國、電傳達機一度曾落後十二分鐘、全日成交六百七十二萬股、四日係美國獨立紀念、各交易所休業一天、市况且於收時最高、故預料週三承本日餘勢繼續挺進、美棉交易所報告五月份世界棉花消費共二、二一二、○○○、○○○包、爲一九三零年一月以來之最高峯、按四月份共銷二、○三二、○○○、○○○包、去年五月則祇一、八五四、○○○、○○○包、據華盛頓方面私人報告、棉田减少之成功云云、恐屬不確、故美棉有下跌之可能性、惟據經紀人共同之意見、則謂仍將續高云、小麥因英匯繼升、及私人報告謂春麥續有損壞·高漲四分餘、茲將道瓊斯指數列左、 
　　收盤價較前日 
　　三十種實業股一○三·七七漲二·八五 
　　二十種鐵道股五三·三八漲四·六○ 
　　二十種公用股三六·四五漲一·五一 
　　四十種債券八六·七四漲○·三三 
[紗花標紗花市氣渙散]  
　　紗市平澹、形勢又現散漫、一以廠方雖有停工之舉動、據一部份消息、有數廠仍無停意、二則實需依然滯鈍、各方仍受經濟衰弱影響、故交易仍無大量的發展、但買方恃紗廠停工購進、因之市象尙硬、總之現銷不暢、未免美中不足耳、 
　　人標鬆軟人標前市開盤、市况尙好、以美棉回漲、但金市又疲、故人氣平靜、各月跌一二三五角、午後仍萎、各月跌一二五角、全日成交統計二萬八千一百包、查賣出恒昌一千九百包、大昶八百包、振大七百包、大豐八百五十包、買進椿記八百五十包、明德七百五十包、遠大七百五十包、榮興六百五十包、收盤價如下人標收盤漲跌存賬數十月一九八三跌二七二、一○○七月一九○七跌四三八、三○○十一月一九八三六一、○五○八月一九三八七六四、六○○十二月一九九六四七、八五○九月一九六八三七五、八五○總計三一九、七五○　　紗銷停滯現紗去化平平、查全日各帮買去統計七百八十包、行情與上日相仿、各帮買額如下、 
　　四川二○内地三○寗波一○同行四五 
　　廣東六三○汕頭一五厦門一○南京一○ 
　　棉市平平、但美棉雖繼續上漲、而金市大落採算並無若何變動、人心仍澹、惟做多者頗衆、目前形勢、尙在醞釀中、市氣極其渙散云、 
　　鄭標靜定鄭禁標前市開盤、市氣軟化、陳花跌一角、遠漲五分、午後各月漲跌五分至一角、全日成交統計五萬五千四百擔、查賣出椿記四千二百擔、通記二千五百擔、穗隆一千擔、買進源大四千一百擔、大孚一千二百擔、源興昌一千三百擔、益豐一千一百擔、收盤價如下、 
　　鄭標收盤漲跌存賬數存賬數七月四七五跌二○二三、五○○十一月四五三五漲五一三八、五○○八月四七四○一○一七六、八○○十二月四五三五···一九、五○○十月四五五○···一五二、七○○總計六○一、○○○　　廠需不絶現棉需要尙好、來源計姚花五十包云、　　靈寶花五三·○○五五·○○永安廠進一○五○件現貨送廠 
[美棉旱魃爲災]  
　　昨日美棉先因旱區缺雨、買户活躍、市况活潑堅昂、後以一部分多頭了結而回軟、結果現貨漲十磅音、期貨漲十一磅音至二十三磅音不等、利物浦棉市現貨漲三點、期貨漲六點、埃及棉現貨漲三點、孟買棉市因空頭抵補而漲、結果平加爾漲一羅比二角半、奥姆辣白羅溪均漲一羅比、原電錄左、（三日電） 
　　美棉比上日合國幣英棉比上日全國幣七月一○二五漲二四九·五○八月六二四漲六五五·五○ 
　　十月一○六一二一五一·二○十月六二五六五五·六○ 
　　十二月一○七七二二五二·○○十二月六二七六五五·七○ 
　　一月一○八五二二五二·四○一月六二八六五五·八○ 
　　三月一○九八二三五三·○○三月六三二六五六·二○ 
　　五月二二一九五三·六○現貨六四五三五七·三○ 
　　現貨一○四○一○五○·二○埃及八四三三七四·九○ 
　　平加爾一六三·七五漲一·二五三三·六○ 
　　　姆辣二○二·○○一·○○四一·四○ 
　　白羅溪二一五·二五一·○○四四·一○ 
[糧食大量小麥壓低標準]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份呈近疲遠定之態、以洋麥報價、雖見大漲、計漲一元四五八角、至二元二三角、惟大部分人心、因目下現麥積存甚巨、廠家均少大量吃胃、此種積壓、未免受累、故開價後、近期無出入、遠期人心略好、帶起幾分、下午各盤、因現貨又見殺短、近期愈虚、遠期亦較見軟、結果本月份較前日跌二分、八九月份跌一分、十十一月份好二分、現麥市面、中次貨又殺去一角至一角半之巨、全日車船麥到達三萬包、廠家略有應酬、配去祇一萬包左右、趨勢仍未穏定也、開支塘麥三元五角半、次至五角、塘市麥三元六角、次至五角四分、直塘麥三元五角半、次至四角、雙鳳麥三元四角、崑山麥三元六角半、次至五角半、蓬萊麥三元四角 
[標粉穏定]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份、大致轉穏定之象、以洋麥報價、又高漲一元四五八角及二元二三角之巨、在此國外糧價繼漲增高之時、本埠市面、照理自須帶起、不過情勢不同、需要又異、所以致引起一部分之注意、因目下正値新麥旺令、且事前之洋麥存底、實在豐厚、兼之客銷有限、遂使貨物膨脹、無法向上、上午各盤、交易未暢、價亦祇較好分外、迨至下午開盤、七至十一月份、雖見小勢、旋回大連營口安東等帮、略有生意、人心遂爲帶住、較初開好起近分、照目下情形、總須實銷活躍、市面方有轉穏之望也、結果七八月份較前日回好一分半、九月份好七厘半、十月份好一分、十一月份好一分七厘半、十二月份好一分半、 
[洋米跌價暢銷閩浙]  
　　新到小絞回貨樣不符未開 
　　昨日洋米市况稍活、閩浙兩帮均有去化、但市面之活絡、乃係貨主貶價之故、小絞西貢各小五分、始由閩温兩帮辦去小絞陳米高貨各一千包、甬帮去五百包、本街去二百包、價七元五角半降至七元半、一號西貢高陳米本街去三百包、亦係安利立興兩洋行售出、價八元一角及八元零五分、行情跌後、市面稍見活絡、今明或能再有逐化、亦未可知、至於日前福嘉洋行新到之新小絞六萬包、回貨品樣子不符、定户發生異議、市上亦以貨價不划、迄未售開、客　前日跌價後、閩浙逐有去化、昨温台去江西機晚及南京車秈各四百餘包、蘭州去湖南　靖九百包、湘贛高米已稀、售開均係低次、機晩七元六角半至七元四角、　靖六元六角六分至六元五角半、京秈仍爲七元二角、行情暫居穏定、 
[南北貨新海口枝已開]  
　　日前所到新海口枝、因銷路未旺、行號談價離譜、致擯持多日、昨已成盤、計水東枝開二十五元、揀莊枝十六元、次照退、但現下銷路未起、市勢仍疲、 
[糖市潮靑糖號存日薄]  
　　丨高提靑呌十四元丨 
　　昨糖市以標金雖見疲跌、但關金仍須一元九角許、故趨勢尙平、公會划盤二四粗砂白普通貨以原盤二十元一角半稍有交易、荷赤ＫＮＧ嘜亦十六元五分、不動、廠盤略緊、如振記縐白一號呌十九元半、中華貨一號十九元四角、二號二角、三號十九元、四號十八元八角、號盤有廣潮帮開出海南赤百餘包、價爲十三元七角至六角二分、高棉赤續開數千包、十六元三角、潮靑因存底日薄、號盤扳守愈力、高提莊靑呌十四元、尙未成盤、 
[絲茶俄莊動辦貢熙茶]  
　　屯溪貢熙綠茶、昨俄莊恊助會洋行、業已開始動辦、價爲五十八元至六十二元、其付欵辦法、聞與紅茶相等、珍眉針眉暇目等綠茶、法莊去路繼續活潑、售盤亦均堅挺、婺源北路珍眉、市盤昨已開至一百四十元、湖州土　貨、市面均已見活、是以製茶廠家、多有與工開製、惟祁門浮梁等路紅茶、俄莊雖仍在搜辦、然英國去路、轉趨寥落、形勢尙難認爲樂觀、 
[五金元絲開出千餘担]  
　　元絲交易邇因建築帮等爭相收買、故成交甚旺、綜計全日開出達一千二三百担之多、其價每担爲五元六角、比前硬起半角、聞近來海外定價、步趨漲風、是以本埠人心良佳、故行情一層、亦有續漲可能、 
[黑馬口鐵有居奇模樣]  
　　黑馬口鐵爲作洋布箱及香烟箱等原料品、故市上交易甚寫興旺、惟近來到貨甚鮮、而積存又薄、故一般同業均有居奇心思、查昨開出行情厚花色每担爲二十元、薄花色十九元五角、 
[美馬口鐵定價低廉]  
　　連日紐約來電、對於美馬口鐵定價多見低廉、兼之本埠美匯放長、故同業因多合算、所以數日來做出有三四千箱之多、其價如下、九十磅單連三元九角、九○磅雙連七元八角半、一○○磅單連四元一角、一○○磅雙連八元一角、（每箱價單位美金、） 
 
 

Page 21

 
 
談言 
[現代靑年應有的責任] [  厚英]  
　　最近有一個消息，尙可以安慰我這個幾乎沒有完全死去的心，我們大槪還沒有忘記最近幾星期來，報紙上所載的二個靑年因愛國而至跳海自殺的新聞吧？雖氏這並不像東北義勇軍那樣使我們心中痛快，雖然他們跳海自殺的動機，或者也不是完全出於「愛國」，但是這樣一來，能夠令我們相信中國靑年的熱血還沒有到個個人冰冷的程度，總是眞的了，然而我對於他們的愛國熱忱，雖然是非常的欽佩，可是他們的「投海救國」方法，我却不敢贊同，須知現代的靑年，尤其是像這種有愛國心兼且受過敎育的靑年，更應當切切實實地替國家替人民做一番事業，我們中國目前是苦命的了，但是我們可不能任他永遠的苦命過去，以至滅亡，我們的靑年丨中國的主人翁丨他們應該揮發出少壯的精神來，共同恊力負起這個「千斤重擔」，他們旣然是主人翁，他們應該要知道一個主人翁有什麽責任，他們對於怎樣履行他們的責任，必須時時加以積極的練習，正如一個游泳家，練習他的游泳技術一樣，雖然他已經輸給人家幾次了，但是决賽尙沒有臨到，他能夠拚命練習，安知不能打敗人家呢？近來似乎提倡「國貨救國」以及「航空救國」的聲浪很高，這當然也是一種救國的準備，但是我以爲這並不是從根本上做起的準備，所以我們不妨在「航空救國」和「國貨救國」之餘，同時也可以試試看進行下面這二個「基本的救國準備」，我相信這不僅對於一般慒懂的靑年們是有莫大的效果，便是對於沉淪在「迷惑」裏面的靑年們，也可說是一個有統系的貢獻，祇要他們能「實行，」 
　　㈠應該有强健的體格雖然現在是物質文明的世界了，任你有何等强健的身體，我只要一柄小小的手槍，便能置你死命，但是，這究竟是偏於一方面的話，須知我們必定要先有强健的體格，方才能有精神辦理各種偉人的事業，方始能終日勞碌而不至疲倦，我們「應該有一個强健的體格」，在參加一切救國工作之前，他非但能夠增加你的智慧，他並且還能給你「百折不回」的精神，「耐苦堅持」的毅力，你有沒有聽見過，一個病夫曾經作出什麽大事業來，我可以說「沒有」，因爲他的精神不容許他， 
　　㈡應該有一切普通的學識孫總理說道：「革命的基礎在有高深的學問」，我們中國目前，當然不能個個人都有高深的學問，而且我們大約也不希望在短時間内有如許良好的成績，我以爲我們中國現在只要每個公民，每個靑年，都能有一切普通的學識，國事就决不會弄得如此糟糕了，試觀，奸商，漢奸，僞軍，他們差不多都是沒有一些學問的，他們因爲沒有學問，就不知道國家，而只認得金錢，所以我們第二個問題，「應該每個人都有一切普通的學識」， 
　　㈢應該有完美的道德我們中國從前據說是最注重道德的，但是近年來，却一敗塗地，不要說一切游民的堕落是日甚一日，便是大都市中有正當職業（？）的靑年們，也都大多數缺少道德觀念，他們以爲「道德」兩字已是十八世紀的名詞了，誠不知「道德」乃是人生最重要的一件，當我們獲得了「强健的體格」與「一切普通學識」之後，倘使我們忘記了「道德」，我相信這個國家是會比沒有「啓發民智」以前亡得快的，因爲他們學了一些較高深的本領，而並不走上正當的軌道，那麽，一旦作起惡來比沒有本領的人更加厲害，所以我們一面敎育他們的智識，一面更需加倍的養成他們的「完美的道德」像，戒除一切不良的習慣，修養光明正大的心地，不要有自私自利的念頭，努力走上正義的大路，在這時候，他們當然不會再貪圖金錢而致背棄祖國作出不道德的事情來，便是社會上，盜賊游民等也必定要少得多了， 
　　㈣應該每日閱報我想你假使是一個有思想的靑年，你必然不會因别的不要緊的娛樂而擔誤你閱報的時間的，而且你要做一個摩登的，現代的靑年，你也必須閱報，在報章裏，牠能告訴你國内大事，時事新聞，國際現狀，以及目前的商業等市面，和靑年堕落的原因，這許多都是一個現代靑年所應有的智識，你不要誤會注重「道德」的人是十八世紀的頭腦，惟有不知道現代時勢的方才是已經過去的靑年，我們要做一個站在時代前面的靑年，我們要做一個領導羣衆的靑年，我們「應該每日閱報」， 
藝文 
[寄東北義勇軍] [  尹澄宇]  
　　東北羣雄死不休，揭竿紛起殺邦　，磨刀陷陣斬千敵，怒喊衝鋒動六洲，黑水怎悲嗚流血海，遼山慘暗積屍邱，何愁未捷身先沒，長使芳名百民留， 
　　又鐵爲肌骨石爲肝，知死無生赴國難，刀劍夜光邊月白，旌旗盡重朔風寒，烟塵北地呼相助，歌無南京樂苟安，願與九州同濟客，中流共起救狂瀾， 
店員通訊 
[傅宗接代]  
　　編輯先生： 
　　我是一個剛從紹興來滬的人，沒有親戚，也沒有好友，简直是人地生疏，舉目無親。現在雖在一個錢莊裏做了一個店員，可是同事們都自以爲是一個一老上海」，對於一個鄕下人，看輕得什麽似的；所以非但不能將我胸中的疑難的問題，與他們的商量，就是平日之間的談話，亦不過大家敷衍一下子罷了。每天看見貴報通信欄，承編輯先生婉言答覆，不禁使我感到諸位編輯先生好似恩人似的，所以我才敢拿起筆來，將我所謂一個難題，傾吐於貴編輯先生面前，同時希望貴編輯先生指敎答覆。 
　　在十六歲那年，我在一個故鄕的縣立初中畢了業，自幼就喜歡求學的我，一意便再想升學。可是我的父親，是個舊禮敎的信徒，他以爲兒子若讀書讀得高了，便會忘記父母，便會家庭革命，這個念頭緊緊地纒着他的腦海，所以决計呌我輟學，送我到一個錢莊裏去學生意，並在次年强逼我同一個同鄕女子結了婚。雖然我們是素不相識，幸而是情投意合，一直到了現在，已是六年了。在這六年中，我們並沒有生育一次；而望孫心切，染着家族觀念的父母，便要我討小老婆。我覺得我們夫婦倆的感情旣投合，而且在這樣年輕的我，並且還沒有充分能分，來維持家庭的我，沒有兒子生，是幸福，更談不到討小婆？可是父母親生，太不諒解，生太固執，說是我不討小老婆，便是不聽父母的命令；不聽父母命令，便是大逆不道，於是就把我和我的妻趕出了。我們在親戚家裏住幾天，幸而承友人的介紹，我才有今日的一個區區的職使，然而我的妻子還依舊住在親戚家裏，因爲終究是經濟的關係，不能接她到上海來。而且岳家本是貧寒，平是之間，常賴我的父親去供給，現在，我們尙且不能得到父親的供給，更何况岳家呢？所以我爲萬全計，不得不想個辦法，就是想到育嬰堂去抱一個；假說是我們自已生出來的。這樣我們旣可得一份家產，而岳家亦得以救濟，同時我們夫婦亦得以住在一處，一舉三得，實是美事所難者，即育嬰堂，未知在何處？這點希望編輯先生告知，同時更希望貢獻些意見，關於我這個辦法對否？ 
[陳昌年拜啓]  
　　ＸＸＸＸ 
　　編者按：令尊的這種過份重視宗祧的觀念，在理論上，不免有說不過去的地方；因爲要孫子的緣故，連兒子都可以不要；皮之不存，毛將安附呢！不過反轉來一想，這也是人情之常；就是賢伉儷之間，在不久的將來，恐怕也也感到要有兒女的必要。一個人在三十四五歲以前，似乎以爲有了夫婦之愛，一切都不成問題；但是一到四十以外，便誰都會需要兒了。等到五十以外，單有子媳，又會感到不能滿足，而想要有孫子了。這種觀念，雖說不合情理，但是這種老年人，定見頗深，你想用言語去勸解，是不中用的。你現在想將錯就錯，未始不可。子女之於父母，不過似芝蘭玉樹，生於庭階，正不必爭其誰人所出也。至於育嬰堂，據我們所知，上海小南門内有一所；此外在北火車站北首，也有一所；好在這種慈善機關，到那裏便一問就着的。 
自我職業介紹 
　　丨此欄來稿請逕寄本報業餘周刋收丨 
　　蔣君，現肄業交通在學，願於課餘，擔任家庭敎師或他職，薪資不計，如合需求，請投函徐家滙海格路海格里五十五號葉周城君收轉，如有暑假期間工作，更願効力。 
　　朱君，國立交通大學肄業，能敎授高級數學及理化，願任暑期家庭補習敎師，志在利用暑假，謀中學生之幸福，通信處本報業餘周刋轉。 
　　某君，年三十歲，商科大學畢業，曾任公司助理員，機關書記，對於英文打字，中西簿記，均極熟嫻，現欲服務社會，或個人秘書，薪金四十元，需供宿膳，來信寄愚園路，四明别墅二十三號，沈湯姆轉。 
　　石季春君，廣東人，年二十四歲，通中英文，畢業香港聖保羅書院，曾任中學英文敎員，及報館編輯，現願任初中英文敎員，公館英文敎師，或報館雜誌助理編輯，月薪三十元，欲聘者請投函本報業餘周刋社轉。 
　　張君，大學畢業，願任高中程度國英文公館敎授，通訊處本報業餘周刋轉。 
　　故慧女士，江蘇上海人，二十六歲，大學畢業，擅長英國算，現願任銀行，洋行，報館，學校，或公館敎授，薪金不計，通訊處，本報業餘周刋轉。 
　　張宏德君，上海人，年二十八歲，粗通文字，熟悉租界内路徑，有殷實舗保，願任勞動職務，或助手均可，住宿自備，薪資不計，通信處美租界天潼路一九三弄十八號楊順興行轉。 
　　瑪美女士，粤人，在　程度，能操英語國語滬語，精英文打字及簿記，願任家庭敎師，洋行，公司，報館等之打字員及抄寫員，通訊處本報業餘周刋轉。 
　　可聿　君　年十九歲，浙江鄞縣人，肄業於滬江大學醫學院，因日間　事，願任公司職員，或初中及高級小學英算等科敎員，薪金不計，通訊處本埠北山　路康樂里六號。 
　　施雪誼君，浙江湖州人，年二十二，擅長中文及華文打字，茲願任報館書局校對，私人書記，或公館庶務員，薪金不計，通訊處法租界西門路二百號大亞　報轉。 
 
 

Page 22

 
 
 
[現代名人畫之三（以收到稿件先後爲次）]  
　　馮超然先生畫（略歷） 
　　馮君超然。别字滌舸。武進縣人。早歲客華亭。下筆便有南田氣韵。凡仕女花烏山水靡弗精。及長。遊京陜。交當世士大夫之工翰墨者。聲譽益起。庽蘇尤久。與顧若波金瞎牛陸廉夫顧鶴逸輩。上下議論。而君藝術已譽滿東南。卓然大家焉。門弟子日益盛。大江南北。仕宦富紳。以有君畫否。分雅欲。蓋珍重有如是。 
　　　克中君，廿歲，江蘇人，中文通順，略知英文，能　蘇錫方言，向任錢莊及民衆圖書館職員，現願任商店行號職員，學校抄　員，報館校對等職，薪金不計，惟須供膳宿，若有商界名流欲收寫子弟者，尤所歡迎，通訊處本報業餘周刋轉。 
　　田友庚君，十八歲，高小畢業，典舗學徒出身，現願就任何工廠商號練習生，薪金不計，通訊處西門方斜路泰安街，寗康後里，一零六弄二號唐劍勛轉。 
小說 
[紅綠燈下（十八）] [  禧林]  
　　「什麽黨搗亂倒在　次！」石喬說：「我認爲當前的問題是怎樣鞏固抗日的戰綫，怎樣鼓吹羣衆總動員起來。而且抵禦日本帝國主義，必須是一種持久的戰爭，也只有持久才足以使日本帝國主義窮於應付，逼得她内部的革命暴發出來，那時候，勝利終於屬於我們。而我們要持久，尤其要舉國朝野一致，南京中央也已宣言長期抵抗，在上海方面，有Ｘ先生，陳先生，我們的目的是請求·········」說到這裏，他看見王化的眼光在制止他。他猶預地停了，王化搶着說　　「是的，我們是代表大部分同志來請示陳先生，我們應該怎樣做，怎樣應付這個局面。祇要陳先生命令我們，我們是無不盡供驅策的。」 
　　王化說了之後，上身躬着，就給在聽候上司的嚴令一樣，石喬有話　而且是預備好了的一類堂皇動聽的話都弄得沒有機會發揮了。 
　　「你們大槪能夠聯絡那幾方面？」陳天任的一套冠冕堂皇的話已先對石喬上一次來的時候說過了，因此今天便直捷地來討問貨色了，以便照貨估價。 
　　「幾天之内，我們便可以號召一百多個民衆圑體簽字通電要來一個大聯合的組織也很容易。」王化有把握地說：「尤其是學生聯合會·ＸＸ工會聯合會差不多全都是我們自已的人。」 
　　「那好極了！」陳天任笑着說，他即使不相信，也當然希望王化的話是十分之五的事實。「不過，我們第一做事要切實，幹部的人數其實也不在多少只要有十來個精幹的同志便夠了。」 
　　「是的，是的。」王化點五六個頭。石喬很奇怪陳天任居然信了王化的牛皮，而且態度也結實得多了。 
　　「還有的呢？昨天我對李同志說過！」天任居然像叮囑自已的部下了。「便是，我們要能夠刻苦耐勞，Ｘ先生和我都歡喜刻苦耐勞的靑年同志。」 
　　「是的！」王化這一次，可只點了二三個頭。 
　　「ＸＸ他們慣會用多量的錢收買靑年同志，這一點，我們是不贊成的。」天任說；「好吧，你們努力吧，隨時可以到這裏來，至於相當的活動費我去向Ｘ先生商量就是。」說完便站了起來，意思是：「你們可以去了。」這使得石喬的要辦刋物的話竟無從提起了。他也只得糊糊塗塗的同王化一起站起來。承陳天任送到門口，王化再申誠意的說： 
　　「一切聽陳先生指揮就是。」 
 
 

Page 23

 
 
   
 
