# 1933 - 278 - 4921736

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[方吉離軍請降]  
　　要求出洋名義及旅費 
　　昨親到馮家營李杏邨師部 
　　與商震徐庭瑤關麟徵會見 
　　條件商妥後卽乘汽車赴津 
　　殘部在順義附近聽候收編 
　　（北平）方吉因平慈善團體代表及商震土中孚勸告、並日提最後警告、限十六下午三時退出戰區、二時半率隨員十餘人、同到馮家營商軍李杏邨師部、與商震徐庭瑤關麟徵等會見、方吉提（一）衛隊二百餘、請從優給資遣散、（二）所部軍隊請國家收編、（三）個人離軍出洋盼政府予名義旅費、商當以電話向何請示、结果、（一）方吉衛隊立給五千元易便服遣散、（二）方吉軍全數交其軍長李德心暫率、在杜林莊候編、（三）方吉離軍後、保障安全、旅費名義、請示中央後答復、在未答復前由商及慈善團體代表擔保、四時半方吉偕隨員十數人乘汽車赴津、住法租界吉宅、（十六日專電） 
　　（北平）何應欽十六午夜與徐商等商方吉部善後、記者在馮家營晤方、據談、我無出息、不能爲國作事、對不起國人、所部萬餘人、聽候改編、狀頗不安、吉態度自然、據談、我意與方同、將來擬往古巴及美國考察、我已通知日方、勿再炸方吉、（十六日專電） 
　　（北平）何應欽電略云、方吉此次搗亂、經國軍包勦、勢窮力蹙、已在前方投誠、部隊遣置中、本委員長秉中央寛大爲懷之意、准其離去、處置方吉部辦法、經商徐等午夜商定、（一）方吉部徒手過平開保訓練、（二）每人交槍一馬一者、均給五元、（三）願在國軍服從者聽便、（四）在保訓練畢、發給槍枝、十七開始辦理、（十六日專電） 
　　（北平）方吉部隊現集中順義附近東莊·羅各莊·前後沙峪·馬頭莊·董各莊一带、由米文和負責接洽改編、方振武十六晚通電下野並請徐庭瑤電蔣不咎旣往、午夜何亦發表通電、報告方吉問題解决經過（十六專電） 
[商震自平往晤方吉]  
　　（北平）方振武因勢窮力蹙、决離開軍隊、今日上午已由杜林莊啓行來平、聞今晚到東直門外某地、商震今晚五時、乘汽車出城、接方吉入城、（十六日專電） 
　　（北平）商震今日下午二時十分、偕參謀副官、隨從人員、分乘汽車數輛赴順義前方某地、擬邀方晤面、方如願脫離軍隊、即可隨商來平、截至今晚八時、商尙未返城、方吉被擒後、傳又逃逸、（十六日專電） 
　　（東京）北平來電、據在順義附近孫家鎭之谷萩少佐來電、今日下午二時、方振武率同隨員約二十名、至馮家營中央軍第百四十二師之司令部、表示無條件投降、在該地之商震及第百四十二師長第二十五師長、同在孫家鎭與方振武會見、討論善後措置、如是方振武問題、完全告一段落、又吉鴻昌因所屬消滅、似乘汽車由順義附近、逃往北面、結果亦將投降、（十六日電通電） 
[敎會神甫同往迎方]  
　　（北平）平市各團體及天主敎耶穌敎神父牧師等、今晨同赴東西杜林莊、迎接方振武來平、（十六日專電） 
[日機轟炸方吉陣地]  
　　（北平）高麗營電、今早八時由密雲北方飛來日機三架、駛至牛攔山西南三家店一带、投彈十數枚、十一時又來四架、在方軍陣地内投彈四十餘枚、方吉軍損失甚重、（十六日專電） 
　　（北平）方振武吉鴻昌、今日下午二時、在第三十二軍李師陣地被捕、押至蠻子營師部、定今夜由該軍派員押解來平、（十六日專電） 
　　（北平）日軍爲驅逐方吉離開戰區、今午後復向方部陣地砲擊二十餘發、方部被壓迫後、即有四百餘人逃至我軍防地前方、請求投降、正在辦理繳械、又方吉殘部自竄踞東西杜林莊東西海洪北法信焦家莊、大將莊一带後、國軍爲防其南竄、卽就順義、石門村·劉家河一带、嚴密佈防、迎頭堵擊、並聞日軍由古北口外、調至步砲兵一部、佈置衙門村、逆河一带、阻其東竄、直至十六日、方吉見大勢已去、無法進展、遂微服潛逃、經過國軍防線時、已被步哨擒獲、（十六日專電） 
[方吉攻順義城失利]  
　　（北平）順義以西方吉殘部一度攻擊順義縣城、卒以駐軍駐守得力、旋即向杜林莊敗退、（十六日專電） 
　　（北平）軍訊、蠻子營今日上午十時半電話、方吉殘部昨夜一時、曾向順義縣城作一度攻擊、因城内防範嚴密、猛攻二小時、傷亡甚衆、復停止、今晨七時許、日機三架、在杜林莊及北法信一带方部陣地内、投炸彈二十餘枚、旋向東北飛去、十時許該日機三架、復飛來、仍在方部陣地上空盤旋轟炸、截至通話時止、尙在飛炸中、刻方部陣地内、火光四起、傷亡情形未詳、（十七日專電） 
　　（北平）方吉代表郭雲龍·馬英麟·張仰心·昨上午返順義、向方吉覆命、王中孚仍留平、郭等迄無覆電到平、今晨二時、方吉部猛順義縣城、與駐軍激戰極烈、戰至二小時餘、方部不支、向大小杜林莊退去、國軍仍嚴密監視中、（十六日專電） 
[軍心渙散大勢已去]  
　　（北平）聞方吉昨在白向陽村、召開軍事會議、决定四項、（一）投誠後不離開軍隊、（二）接洽投誠、如無結果、即攻順義縣城、（三）部下有二心者不强留、（四）派員赴津、晤石友三、方派其參謀長張某、携親筆函來平、擬轉津投遞、昨被國軍盤獲、 
　　（北平）軍訊、方部見部下逃亡殆盡、大勢已去、今午前特派其僞師長朱文和·王心德及王英等三人、向我軍接洽投誠、並聲稱只要能保全方吉生命、方吉亦可親來接洽等語、現正接洽中、（十六日專電） 
　　（東京）據北平武官室致陸軍省公電、追擊方吉聯軍而南進之關東軍佐枝田隊部隊、已到恊定線最南端之衙門村諸家堡兩部落、對困居其南方十一基羅乃至三基羅東海濱西海濱及杜林莊一带之方吉軍、連日由陸空加以猛烈之攻擊、且方吉軍之南、又有商震軍包圍之、方吉軍已爲袋中之鼠、不出數日、必歸全滅、又方吉部隊向順義及北平西山方面逃亡者甚多、（十六日電通電） 
　　（北平）軍訊、據前方逃出之百姓及方部逃兵稱、方見四面包圍、無隙可乘、餉械缺乏、兵心渙散、知大勢已去、今晨召集部下講話、略謂大家隨我多日、難苦備嘗、現環境惡劣、進退兩難、將來結果、
殊難預料欲留者仍隨我繼續作去、不欲留者可將槍交出、自謀生路、余决不相强云云、自方發表此項講話後、其部已散去大半等語、（十七日專電） 
　　（北平）今夜公報稱、方振武吉鴻昌顯知大勢已去、故於今晨喬裝離其非戰區中之軍隊、希圖越　政府軍陣線、爲巡邏隊拘獲、今晚已解至北平城外云、聞將擔保彼等本身之安全、而於明日解入城中、（十六日路透電） 
[昌平到便衣隊多名]  
　　(天津）昌平縣十三日夜九時許、仙人洞村外、突發現方吉便衣隊多名、當與駐軍發生激戰、至五時之久、當雙方酣戰時、昌城内監獄囚犯百餘人、突乘機暴動、砸開獄門及銬鐐、並架走看獄員、呼嘯逃出、保安隊鳴槍追捕、拘獲七十餘名、全城空氣頓呈緊張、十四日即將城門嚴閉、禁止通行、各商號亦停止營業、餘犯正在緝捕中、（十六日中央社電） 
冀保安第二大隊出發昌黎勦匪　專車昨夜自蘆台東開撫公安局長隨車出發　股匪肆掠撫城後紛紛逃竄平當局派李殷向日方疏通 
　　（北平）保安第二大隊一千五百人、前次被阻後、列車仍停蘆台待命、政整會今電子學忠保安列車定今夜由隊長周龍淵率領東開、昌黎下車、按照預定辦法、進行剿匪、撫寗縣城上月被匪攻陷後、地方蹂躪不堪、民房十室九空、盜匪如入無人之境、肆行搶擄、近因慾望達到、率多逃竄關外、撫寗縣長劉興沛、定明晨赴津謁于學忠請示機宜、該縣公安局長吳金榮及縣府辦公職員暫在津埠臨時辦公、今晚隨同保安隊出發、劉謁于後始定出發接收日期、（十六日專電） 
　　（北平）灤東勦匪及接收長城各口問題華北當局爲謀早日解决、特派李擇一·殷同分往東京長春、與日外部及關東軍司令、直接解釋、李殷已赴京、向外部請示、擬轉訪日使有吉後、再赴日、聞李擇一確擬由滬往日、殷俟在京滬事畢、仍北返向當局覆命、（十六日專電） 
　　（天津）灤東風雲日緊、灤縣縣長張藎臣及樂亭縣長關廣譽、特派民團二百名、在汀流河鎭增防、（汀鎭灤兩縣交界）並僱民夫三千餘名、在鎭北掘防禦工事、計長二十餘里、晝夜實彈防守、同時灤縣亦派民團五百餘名西開、以防不測、（十六日中央社電） 
[羅文幹調停盛馬衝突]  
　　（北平）迪化電、馬仲英部刻在吐魯番積極佈防、將與盛世才部作大規模之抗戰、負宣撫使命之羅文幹、已在調停中、（十二日專電） 
[華北各軍昨日開始檢閱]  
　　（北平）華北各軍檢閱今日開始、平漢路檢查委長門炳岳今晨零時率隨員參謀等十一人出發新鄉、四時過保、錢大鈞同行、檢閱柱國、商震等軍、商部師長黄光華同行、北寗路檢查長戢翼翹今日下午率隨員出發、先到廊坊、再到天津馬廠一带校閱于學忠軍、鄒作華明晨檢閱近郊各軍砲兵、平綏路檢查長門致中因平北事件未了、稍緩數日再出發、約一月可全部竣事、（十六日專電） 
　　（北平）鄒作華今晚赴津、轉靜海檢閱砲兵第七旅、然後返平、再往良鄉宣化各地、俟較遠駐軍檢閱畢、再檢閱駐防近郊南苑·西苑·各軍、各路檢閱項目、注重各軍之敎育訓練軍械人馬車輛紀律、官長程度衛生等項、每檢畢一軍、即作一報告、連同表册、呈報軍分會、待彚齊審查、（十六日專電） 
[平政整會凖備改組内部　缩小範圍裁撤財務處　今日開全體會議韓復榘到平出席]  
　　（北平）政整會十八開全體會議、討論變更内部組織、及對華北外交等整個問題、李石曾今晨到平參加會議、韓復榘今晚可到、徐永昌傳作義定十七日來平與會、（十六日專電） 
　　（北平）路息、韓復榘今晚七時十五分離津、約十時餘到平、（十六日專電） 
　　（北平）政整會自黄郛返平後、决實行部分改組、財務處因中央、面已决定華北財政、統由財政部直接負責、無設立必要、將予裁撤、其他各部組織、亦將縮小範圍、减少支出、詳細辦法、現正由黄與何其鞏商酌計劃中、該會十八日會議提出討論决定、（十六日專電） 
　　（濟南）韓復榘午刻專車赴平、據談、赴平爲出席平政整會並無提案、約三四日回濟、預定今夜車停楊柳青、明早到津唔于學忠、午可抵平、又徐永昌昨電約韓復榘赴平、（十六日專電） 
　　（天津）韓复榘專車北上、十六晚六時抵津、于學忠曁各廳長等均蒞站歡迎、于登車晤韓、談甚久、韓語記者、黄河災民、現正籌欵趕製棉衣、最近中央撥到十萬元、散放急賑、余赴平出席政整會、躭擱三四天、即返魯、于語記者、灤東剿匪問題、尙未解决、保安隊東開日期未定、余擬十七赴平、參加政整會議、七時四十分、韓專車離津、（十六日專電） 
　　（太原）徐永昌十六午赴平、出席政委會、（十六日專電） 
　　（南京）張伯苓語人、北平政務委員會此回定十八日舉行、討論華北政務及財政問題、黄委員長業已通知該會分散各地委員、屆時平出席、余因擔任全運會總評判職務、須於二十日方可返津、屆時不能趕往出席、近已致電北平政務委員會、請假一次、（十六日專電 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
[時評　德國退出軍缩會議後之國際動向實]  
　　德國要求軍備平等。久成爲歐洲政治上之暗礁。及至今日霹靂一聲突然宣布脫退國聯與軍缩。此後非特德法間之糾紛。將愈不可解。而第二次世界大戰。更已迫在眉睫矣。 
　　當軍縮會議重開之初。各國利害衝突。已甚劇烈。特别是德法間之軍備平等問題。更爲嚴重。德國國社黨爲貫澈其對外政策。堅决主張軍備平等。於是不僅惹起凡爾賽條約之先導者法蘭西極度反感。即精神上寄與德意志以若干同情之意大利。亦甚懷不安。德國在此環境中。見軍備平等之要求。難以貫澈。乃遂决計投一巨彈。於本月十四正式聲明退出軍缩會議以目前世界一般政治經濟情勢而論。政治則互相對立。危機四伏。經濟則盛倡聯盟。恐慌日甚德國忽然有此退出軍缩會議與國際聯盟之舉。當然爲世界所驚駭加緊法蘭西軍事方面之急切凖備。鼓動意大利法西斯主義之猛烈進行。搖動英吉利利用兩强對立之傳統政策。激起蘇聯在外交上之硬化此爲勢所必然者。吾人如單就一般形勢以曲直論。德國軍備平等之要求。爲凖備自衛。原無不當。且亦適合於日爾曼民族之傳統習慣。然從另一方面觀察法國恐德之心理未除。故主張維持凡爾賽和約。堅持其所謂安全保障。亦自有其適當之解脫。英國之對德同情。僅此於制限法國之過度强大。其不願德意志之突飛猛進。亦甚顯著。觀近數月英國左袒法國外交。即足爲證。至於意大利。雖同爲法西斯主義國家。又復同情於修改凡爾賽和約者。不過法西斯主義。原以國家至上爲極則。在勢在理。皆不能與其他一國相恊調。况意大利修改和約之意。與德國大相懸殊。故其同情於德國運動。自有一定之界限。逾此界限。即不免變友爲仇。蘇聯原爲另一範疇。立於中歐諸國紛爭以外。德國原不難運用外交手腕。借蘇聯以制英法。且蘇聯五年計劃中之機械及其他製造品。多由德國輸入。但自國社黨之所謂國策推行以來。蘇聯商務購買已轉而之他。在蘇德籍人員。近亦被辭。退德蘇之間。政治上發生顯明之裂痕。經濟上亦難維持從前之在善。而同時法蘇與意蘇間愈趨接近。可見德國已處於孤立之境地矣。 
　　夫德國之窮。世所知也。當國社黨秉政之初。其對内經經濟政策仍蹈襲巴本舊路。傾向於國家資本主義。是爲一般所共知之事實。其窒礙難行。不能脫離金融資本之掌握。固在意中。自胡根堡落職。人壽保險公司總理席米德繼任經濟農業部長而後。即公言德國經濟與前無異。而國社黨本部。亦發佈通告放棄百貨商店之國有政策。且禁止其黨員對百貨店之暴行。由此可知德國國社黨於其國内經濟政策。漸已不能見諸實施。而一般社會激昂之情緒又無法平定。故第一步乃借打擊猶太人以洩憤。繼以脫退國際聯盟與軍縮會議。以激起國民一時之興奮。而在國際關係間則受空前之激刺。因此種興奮與激刺之結果。隧使奄奄一息之軍缩會議。或竟促起另一種有力之聯合。轉幾一種新局面。亦未可知歟。 
　　德國退出國聯軍缩後。在精神上固表示要求軍備平等之决心。事實上則提倡軍事工業。用渡經濟上之危難。是其擴張軍備之嫌。萬不能避法國對此情狀。勢必亟起設法以鞏固其在歐洲大陸之領導霸權。鞏固霸權之道。對中歐諸小國。以經濟爲主力。對德問題。則必借口安全保障。擴張軍備。同時運用外交。使奥匈入其掌握。與蘇聯取得諒解。意大利至少取中立態度。英國於此亦將對法友善。德國際此緊急時期。愛國之情火。必將猛烈燃燒。列國暗中擴充軍備之舉。一變而爲明爭。是等於火上添油。最終結果。不免於一塲惡戰。固意中事也。 
[黑省義軍擊斃日軍]  
　　（東京）據陸軍省消息、屬於笠部隊之仙波特務曹長外率部下數十名、於十四日前往黑龍江省慶城北方二百啓羅米地點、擬攻擊義勇軍、然全部被二百餘名之義勇軍所擊、仙波等陣亡、日軍聞急即派援軍開往前鋒、（十六日華聯電） 
[日海軍設旅順航空隊]  
　　（南京）日本對於各要港素未設儲海軍航空隊、此次乃由軍令着將舞鶴·鎭海·馬公各港、暫下不設航空部隊、而於大凑（青森縣）及旅順則令添設、决於十一月一日起實施、該兩港航空司令、並决以海軍中佐吉良俊一任之、其餘如大分縣十佐伯郡亦添設航空隊云（十六日日聯電） 
[日陸軍省宣布蘇俄兵力飛機數百架直可轟炸東京　此項宣傳目的在實現擴充軍備野心　並謂一旦對俄開戰日方已獲美諒解]  
　　（東京）日本陸軍省頃宣布蘇俄軍備之力量、指爲大有威脅日本之勢、據稱、蘇俄平時軍備、有機械精良供給充實之軍隊一百二十九萬人、共組成步兵七十五師、騎兵十三師、附以飛機二千五百架、坦克車一千五百輛、鐵甲車無數、並化學隊一大隊、因最近數年來蘇俄重理工業之發展、故軍備之質量與數量均較帝俄時代爲精、在遠東方面、蘇俄之軍備更形增加、目前貝加爾湖之東、駐有大軍十師、坦克車三百輛、並大型轟炸機及他式飛機數百架、設日俄兩國一旦宣戰、則此項飛機、可立即飛往東京轟炸云云、至於蘇俄在遠東方面之軍備、據日報所載、在海參崴·雙城子·及烏蘇里江（滿洲國）東邊境一带、駐有蘇俄步兵四師、騎兵一旅、伯力海蘭泡之間、駐有步兵三師、餘軍及騎兵一師、則駐於外貝加爾境、聞各師中約有坦克車三百輛、飛機三百五十架、其中有大型轟炸機四十架、分駐於距日鮮最近之海參崴及雙城子、又傳海參崴現有蘇俄最新式之潛水艇六艘、從事秘密活動、此外又有六艘在裝置中、日陸軍省對於蘇俄之化學隊更爲注意、蓋有以爲日俄一旦開戰、俄國以亞比利亞　面交通不便、必須致力於化學戰爭及空中戰爭、以求勝利、故設日俄發生戰事、化學及空戰或將有驚人之發展、因日俄雙方於此均有重大之進步也、至於日陸軍省之聲明、似僅對國内而發、企圖减少反對預算案之勢力、同時亦可表示日方對於蘇俄軍事之發展、深感不安、現日方確曾獲得美國之友誼及諒解、因日方深畏美國承認蘇俄、足使蘇俄之地位更形鞏固也、（十六日路透電） 
[倫敦海軍條約　若槻中止演說]  
　　（東京）若槻民政總裁本定於本日在凡之内會飽黨員懇談午餐會席上、關於倫敦條約及統帥權問題、再陳述自已之所信、旋以倫敦條約問題已盡於名古屋之演說、無再陳述之必要、惟世人非難海軍第二次補充計畫、係倫敦條約失敗之結果、認爲不當、擬關於此點簡單陳述之、蓋因若槻男在名古屋之演說、惹起意外之反響、大角海相甚爲驚訝、爲統制部内起見、與齋藤首相商議、請若槻男中止本日演說之結果、南遞相即向松田民政幹事長勸告中止、惟總裁之决心頗堅、永井拓相復訪若槻總裁、勸其中止、謂若再演說倫敦條約、於海軍之統制有重大之影響、大角海相頗爲憂慮、且有連及内閣之虞、若槻男答以當時訂立之條約、余信爲國家之故、不得不如此、今留誤解於後世、殊爲寒心、早已覺悟、必受非難、故决爲國犧牲、然當此重大時期、果因此累及内閣、非余所願、且爲國家之不幸、故於别 
之意義、雖受非難、當爲國家忍所不能忍云、以是遂中止倫敦條約之演說、惟黨内少壯派表示不滿、本日之懇談會席上或將提出質問或意見云、（十六日電通電）日民政黨總裁本月十日在名古屋之演說、激動政黨對政黨與政黨對軍閥之抗爭、更趨激烈、重臣方面甚憂慮此種新局勢、勸若槻勿再與軍閥爭黑白、力謀政局之安定、若槻之演說内容如下、日前鈴木政友會總裁在其東海大會批判倫敦海約、不但與我本人有關、特累及我黨之威信、不得不一矢相酬、凡政治家須負起一國之運命於雙肩、賭其身命處理國民利害休戚、不該阿附時流、欺騙一時、而自偷安、一黨之總裁時到則爲首相負一國之興亡、不該輕輕判斷競爭造艦之是非、鈴木之言動不得不爲國家前途惜之、又替國家國民感覺莫大之不安、在倫敦會議日本主張共有三點、則（一）補助艦總噸數對美保持其七成、（二）大型巡洋艦對美保持七成、（三）潛水艦保持七萬七千八百噸等、第一點美國主張美十日六、第二點亦主張美十日六、第三點美主張全廢、雙方各爭執自已之提案、經許多曲折而訂海約、在條約明定一九三六年以後、各國可以自由主張其條件、而且本人明白聲明、謂日對此約不滿意、因期間甚短、故接受之、一九三五年再開會時、日站在自由之立塲、應其實情主張日之要求、然而倫敦海約之結果、關於補助艦、日保持三十六萬七千五十噸、美即五十二萬六千二百噸（六成九分九釐之比例）、關於大型巡洋艦、日十二艘、即十萬八千四百噸、美十八艘、即十八萬噸、其中十五艘至一九三六年完成、三艘不能竣工、則分一九三四·三五·三六年各開始建造一艘、故至一九三六年之美日保有量之對比、即美十五艘十五萬噸、日十二艘十萬八千四百噸、（即對美七成以上約八成）、關於小型巡洋艦、日十萬四百五十噸、美十四萬三千五百噸、（十對七之比）、關於驅逐艦、日十萬五千二百噸、美十五萬噸、（十對七之比）、關於潛水艦、日五萬二千七百噸、美五萬二千七百噸、如此關於補助艦、大小型巡洋艦及驅逐艦略到達日之主張、祇關於潛水艦未能實行預定原則之七萬七千八百噸、然總觀全局、大約已實現日之三主張、於是問題在於潛水艦之噸數、比原案减三萬五千噸、而巡洋艦及驅逐艦之噸數反能得增二萬五千噸、究竟孰爲有利、相差甚少、倫敦海約之目標在恊定補助艦爲主、其他還有問題、華府條約决議至一九三一年不造主力艦之代用艦、倫敦海約即約訂至一九三六年不造代用艦、主力艦一噸之建造費須要三千元至四千元、一艘之建造費要一萬萬元以上、故倫敦海約日可節省三萬萬六千萬元、又如果倫敦會議决裂、國際關係必趨非常惡化、爲國家大計、力謀緩和日美關係、减輕國民之負担、雖不滿意亦簽訂此約爲有利、乃决心對政府申述此種條件請示、關於此請訓、至今仍認爲國爲民而作此事、毫不變其初衷、濱首相遺稿中對余之請訓載云、海軍省海相渡英、即召集次長·軍令部長·及軍事參謀官開數次之調查會、當其决定當時、謂已照請訓决定、海軍旣然同意、應做相當之事、足見絶無干犯統帥權、或謂一三六至三七年之間、日保有量不及對美七成、但至一九三五年、即海約滿期前年、依照條文須再開會議、屆時可從新主張日本之要求、日附保留之理由在此、雖欲與美競爭平等、恐日自身之經濟力不及、要幾萬萬之經費尙未可知、余深顧慮於此、至一九三六年國民可以减輕四萬萬元之負担費、即倫敦海約祇少爲國民减輕六年間之負担鈴木以爲因倫敦海約之結果、海軍不得不計劃第二次之補充、然而海軍第二次之補充計劃、卽在海約之範圍内實行、足證未受倫敦海約之拘束、補充計劃之原因不在海約、而在國勢情形之變遷、日今日之危機、絶非由倫敦海約之结果而產生、由與海約無關之方面發生矣、不負責說話者自不必與之計議、居在政友會總裁地位之鈴木在公開席上之言論、誤信爲眞者亦不少、可謂危險之至（華聯社 
 
 

Page 6

 
 
[軍缩會各國代表應付時局甚鎭定　主席答覆德國表示扼腕　總委員會决定休會十日　日内瓦以外談判德可參加]  
　　（日内瓦）軍缩主幹委員會今日表决向總委員會建議、軍缩會議休會至十月二十六日、又决定建議主幹委員會於十月二十五日重行開會、嗣即通過漢德森所草答復德國照會、文中指出德國之退出會議、適在主幹委員决定向總委員會提出切實計劃、規定允許德國平等方案之時、並加以嚴厲評論、聲稱（貴政府以鄙人所不能接受爲有效之理由、遽有此嚴重决定、良用扼腕）云、（十六日國民電） 
　　（日内瓦）今日軍缩總委員會内各大國、已迅謀將德國退出軍缩與國聯通知書所造成之危局、加以平心靜氣之考慮、而各國政治家完全未有激烈之評論、亦足令人發生軍缩終可覓致某種解决之希望、即軍缩諸代表、亦以德人並未焚絶一切橋樑、而作好戰之言、不覺面呈喜色、若干政治家更以爲德人此舉、適足以益堅世界維持和平之志願、無論如何、軍缩會議不能永久停頓、故今日日内瓦方面之行動、計有 
　　（一）决定軍缩會議不應無期休會、 
　　（二）建議總委員休會一星期或十日、俾各代表與政府商榷及各國恊商之時間 
　　（三）由軍缩主席漢德森草擬答復德國退會照會、以婉轉而堅决之措辭、 
駁詰德人所指各國有屈辱德國之心、 
　　此外蘇俄所稱、凖備與任何軍缩眞努力合作、更足以激發各代表之熱心、自薛西爾詢問蘇俄人民委員會主席莫洛託夫對於時局意見後、莫氏今日復稱（當蘇俄四隣猶未盡循行眞正和平政策時、蘇俄政府即已維持其和平與軍缩之立場、今日世界各民族、旣眞能見及强大軍備所予和平之威脅、蘇俄益信完全或至少有最大限度之解除軍備、乃欲滅除此種威脅所不可少者云云、）目下雖有許多方面、深信德國對於在日内瓦以外舉行之任何會議、當可願於參加、但請軍缩代表赴羅馬之議、似未必能爲各方所贊同、（十五日國民電） 
[軍缩繼續進行　總委員會短期延會]  
　　（日内瓦）軍缩總委員會决定於星期一開會、討論漢德森所草擬之覆文、然後送致德外部、聞覆文措辭、將婉轉而堅决、並聞今日英·意法·美·代表會議時、對决初擬之復文稿微嫌强硬、决定另擬一較和婉者、此蓋因希特勒無線電播放之演說、未曾作好戰之語、故態度亦爲之改變、現各大國代表仍繼續作私人談話、一般意見、認軍缩會議將可繼續進行、俟全部問題能得一决議而後已、（十五日國民電） 
　　（日内瓦）英·法·美·捷克·希臘·代表、今晚在此會議之結果、决由漢德森於明日請軍缩會議總委員會、作短時期之延會、大約爲一星期、俾各國政府研究因德國退出而造成之時局、惟以主要代表多將於星期一日會議後離此、故一星期後能否認眞開會、尙屬疑問、今晚之决議、乃屬一種折中辦法性質、蓋衆知如申請無期延會、必引起嚴重之反對也、意國公然主張延會、美國予以贊助、惟捷克之皮尼士代表諸小國反對甚力、德外長牛賴特曾致軍缩會議一電、責列强不履行解除軍備之諾言、今晚會議中草就列强之覆函、聞函中嚴詞批駁牛氏之責言、該函俟星期一日總委員會議審定後即發出、（十五日路透電） 
　　（華盛頓）美政府人員對於主張軍缩總委員會延會之决議、表示同意、但堅决反對閉會、國務院今日聲稱、美代表台維斯有權贊助總委員會延會之提議、無須商諸華盛頓云、美官場意見、以爲德國至少暫時未能復加入軍缩會議、大會宜設法保全、以免瓦解、致引起國際軍備大競爭、（十五日路透電） 
　　（日内瓦）軍縮會主席漢德森今日在接受和平代表團之决議案時、發表坦直之言論、謂一政府如不顧念世界現所公認之集合的和平制度、則此政府不能爲人信任其始終忠於和平、今日之時局、較軍縮會初次集議以來之任何時期、更爲嚴重、德國之退出軍縮會、使吾人有自詢今在日内瓦意欲何爲之必要、今日各國之龐大軍縮、乃恐懼心所造成、如長此不已、則終有打破世界和平之一日、是以軍缩公約之需要、今較前更爲迫切云、（十六日路透電） 
[德未放棄和解　日内瓦以外會議可參加]  
　　（柏林）今日德官塲聲稱、倘許德國以不損國家樂譽之辦法互相合作、則德國極願竭盡能力、共維歐洲之和平、按目下德政府正靜待星期一日内瓦方面之發展、希望德國之立塲將可正確說明、並據官塲中人言、希特勒總理無線電播音演說之主旨、欲以表示德國未嘗放棄一切問題日後和平解决之希望、觀於宣傳部長戈培爾在柯白倫茲附近、向曾參預一九二三年奮鬥之退伍軍人演說、聲稱德國最近行動、並非破壞和平、乃所以維持和平之行動、及德國退出軍缩會議祇因不願被待爲二等國家之語、可以印證、 
　　此間一般意見、現信再有關於軍縮或歐洲和平之談話、應在日内瓦以外舉行者日衆、意相墨索里尼曾建議改在羅馬會商、舊恊約國雖表示反對、而德國官塲態度則聞可以贊同赴羅馬、或日内瓦以外其他地方談判之主張、 
　　惟此間外國外交家、則不信軍備問題對德立行讓步、足以使德人心回意轉、重行考慮其退出會議與國聯之决議、蓋問題尙不祇此、目下首須向袪除視德國爲戰 
[德將復辟乎　舉登堡願讓位於廢皇]  
　　（柏林）十一月十二日之德國選舉、或將有德國廢除總統職之結果、就許多現象觀之、德總統興登堡於國民大多數贊成希特勒政策後、將决計下野、而以國家社會黨爲德國主治人、興登堡總統定願自辭、而讓位於廢皇、此乃無可疑者、廢太子近曾赴努台克晤興登堡總統、政界對之、頗有評論、惟國社黨未必眞正歡迎帝制耳、國社黨領袖人物、近已時常討論於興登堡辭職後廢除總統制、而另設統治處之問題、十一月十二日選舉時、投票人祇須在其票中畫一十字、以示同意、否則一字不塡、以爲不贊成政府政策之表示、（十六日路透電） 
[不祥之兆！　國家社會黨象徵中斷　希特勒大爲失望]  
　　慕尼黑今日德總理希特勒在此舉行新美術院奠基禮、名人到者甚衆、
外國領事亦全與會、當時由巴伐利亞内務部長授希氏以美麗之銀錘一、俾用以行禮、此錘爲國家社會黨運動之象徵、希望其後此遇大禮輒用之、希氏接錘後、輕輕在基石一擊、不意錘忽中斷、衆乃相顧失色、希氏亦大爲失望、即就座不發一言、（十五日路透電） 
　　敗國之心理一方面努力、至德國對於退出一舉始終鎭靜異常、可視爲全國題之一線光明、 
　　此間對於希特勒所稱、德國僅要求蕯爾流域一語、絶少評論、大部份原因由於德人向認蕯爾爲德國領土一部份、深信未來住民投票结果、定可歸還德國也、 
　　德政府要人現已明白表示、倘未得德國參加而欲草擬軍縮公約、俟成立之後、再交德國批准、則德人將視爲挑釁行爲云、（十五日國民電） 
　　（柏林）德國現極端鎭靜應付時局、絶未有何示威行動、德國受不公允待遇、視同二等國家之說、久由報紙與無線電灌入普通德人心中、故德人確信、以希特勒强有力人物、定可復德爲强國、希特勒現已接有電報盈千累萬、皆允予以贊助、至死方休、各處皆未言及重置軍備、就表面觀之、德政府不欲破壞現有條約、但將注視其舉動及於世界各國、尤其是法國之影響、然後再决定進行步驟、（十五日路透電） 
　　（柏林）萊茵省何賴夫小城建立之陣亡戰士紀念碑、本日行揭幕禮、德國宣傳部長葛培爾發表演說、對於目前時局之嚴重詳爲申述、略謂（吾人之態度、並非一種反對和平之表示、吾人之目的、實欲維持和平、德國内部如臻於鞏固、則較能維擊和平、反之、德國如日就衰微、則鄰近之某一國家、將見而生心、吾人對於旣已簽字之各種條約、旣已决定遵守、故各國不能要求吾人簽字於吾德不能履行之條約、德國政府係由顧全名譽之人所主持、此層全世界當知之、世界各國若均能切實裁軍、則吾德必能依樣辦理、即最後之機關槍亦不保留、以德國現有之軍器而論、匪惟不能作攻擊戰爭、即自衛戰爭亦患不足、普遍裁軍、爲凡爾賽條約所載之諾言、世界各國均能要求履行之、此種要求、爲凡爾賽條約畀予吾人之極小限度之權利、吾人所求者僅此而已、吾人之意、在使德國人民不再感受戰爭之痛苦、新衆議院定十一月十二日舉行選舉、從此以後、德國政府與人民將聯爲一體、而不可分離、各國人士不能再謂德國實行恐怖政治矣）云云、（十五日哈瓦斯電） 
　　（柏林）德國會選舉已定十一月十二日舉行、此次選舉將用新法、每一選民將授以候選人名單一紙、而使其於上簽一（是）或（否）字、蓋德國今除國家社會黨外無他黨也、選舉之日、將舉行公民大會、表决是否贊成德國退出、國聯與軍缩會議、亦將以此法行之、按照德國舊律、任何黨未列席於國會者、祇須所推候選人能提出六萬人簽名贊助之證、即可列入正式候選人名單、此律已由本年七月十四日禁止、組織政黨之法令廢除、（十五日國民電） 
[英法愼重考慮　認軍縮公約仍可簽訂]  
　　（倫敦）英首相麥唐納今日遄返倫敦、即與樞密院長包爾温討論、並通電話至日内瓦與英外相西門談話、（十五日路透社電） 
　　（巴黎）官塲對於德國退出軍缩會議及國聯會所釀成之時局、絶不發表意見、法國對此事之態度、大約尙未决定、蓋此次之事與其結果極爲嚴重、必須愼重考慮也、此外巴黎方面、深知日内瓦方面軍縮會議主席漢德森與軍縮會議英美法意四國代表正在舉行重要談話、其結果如何、將與各關係國所將採取之態度有重大影響、因此巴黎方面、以爲應以愼重態度處之、一般人並以爲現在時局已十分明顯、政府對於此事、决不輕於决定、法國政府之眞正意向如何、雖不得而知、然據屬於政府派各國會議員意見、軍縮會議工作仍當繼續進行、渠等以爲軍縮會議、關係所有國家、且其中有若干國家、如奥大利·匈牙利·及保加利亞等、其軍備受和平條約之限制、與德國等、此等國家、或希望訂立一般軍缩公約、俾渠等得恢復常態、而此等公約、必有世界普遍、實行之性質、始能生效、國會另擁護政府之多數黨、以爲關於軍縮問題之談判、其進行之法、務使非國聯會會員、且未簽訂局部性質之條約各國（例如四强條約）、如美國蘇俄及日本等、對於軍縮事業、亦得繼續參加、果能如此、則軍縮公約或可簽訂、簽訂之後、仍聽令德國追加、俟德國簽字之後、即可生效、（十五日哈瓦斯電） 
[法内閣動搖]  
　　（巴黎）德國之退出國聯與軍縮會議、已使達拉第政府爲之動搖、反對黨現方摩拳擦掌、凖備攻擊政府温和外交政策之失敗、並將舉政府不顧内國人民嚴峻之反對而允續滅軍備爲證、（十五日路透電） 
[意期最後諒解　軍缩全部重新考慮]  
　　羅馬自德國退出國聯及軍縮會議後、此處官方已發出正式文告、稱該項舉動、雖屬政府始料所不及、但當局對之、
絶無惶惑不寗之狀云、該文告復謂德國之决議、固屬極度嚴重、此後之結局、尤屬不可思議、但處於此種局勢之下、各方實應詳密考慮現在情况、以　最後諒解途徑之發現、再則、德總理希特勒演說之内容及其論調、已表示門户尙未完全閉塞、蓋德國之表白願與各國爲和平而合作之志願也、意大利官方復承認德國退席之後、軍縮會議已不能繼續工作、而停會實已成爲當然之結果、但希望將來軍縮之全部問題、重新考慮之機會、能再行發現云、（十五日國民電） 
[美爲和平努力　訓令台維斯進行談判]  
　　（華盛頓）國務院今日訓令日内瓦美代表台維斯進行非正式之討論、以期對於可維持和平之將來行爲、成立一種妥恊、蓋美國極注意於將來軍縮之努力也、同時紐約通報批評國務院、譏其轉入凡爾賽制度現所經過之虚僞與困難的地位、該報謂美國在種種新可能性中所願抱之態度、現必須規定有效力、美國前之所以不加入國聯者、因美國前不願担保歐洲之和平如今日然也云云、（十六日路透電） 
[日本隔岸觀火　國聯一再受打擊引爲得志]  
　　（東京）日外務省已放十六日接到駐德日使永井氏之正式報告、謂德政府宣布退出國聯及軍縮會議、關於日政府之態度、當於本日發表正式聲明如下、（此次德國脫離國聯及軍縮會議、給與集合於日内瓦之國聯各代表及歐洲各小國以不少之驚訝、但觀最近軍縮會議席上之德法關係、則德國出其任何决心之行動、乃當然之事、此爲一部分之觀察、然日本之對外根本政策、已根據本年三月所下之勅詔所指示之方針、其後迭經新舊外相聲明、遵照施行、且此案乃歐洲之爭議、於日本之態度、根本不受任何變更影響、國聯曾於日本退出之際、受領相當打擊、今日制歐洲死命之德國、又宣告脫離、其所受之打擊、當非淺鮮、但日本對於國聯及軍縮會議之態度、並無直接變更之任何理由、現在僅注視其變化、而嚴重注視其推移耳、若夫歐洲少數報章所傳、動輒謂日德在事前或有諒解之說、此乃捕風捉影之談、實無否認之價値、特此指摘而聲明之）云、（十六日日聯電） 
[德國脫退作用　在挽救國内怨懟潮流]  
　　（倫敦）列强今後究將採行何種方法以實施凡爾賽和約之軍縮條文、現尙時機太早、未可預定、但倫敦負責方面今日聲稱、外間所傳列强將施行對付計劃、如佔據魯爾河與萊因河左岸等之謠言、悉屬無據、德政府自知不致有佔領德國土地之結果、否則决不於星期六日作此退出軍缩會之行動、蓋德境被佔、定將使希特勒政權傾覆也云、據可恃消息、德國此舉、出於對内、因在過去數月中、德國全境因希特勒政府未能實現其期望、頗有怨懟潮流也、聞國會縱火案亦與德國此舉有關、其故以縱火案未能有如德政府所預料之宣傳也、（十六日路透電） 
[英國報紙評論　承認國聯受一打擊]  
　　（倫敦）英國今晨各報皆評論德國脫離國聯與軍缩會事、承認國聯受一重大打擊、但不附和駭人聽聞之說、而主張對於時局眞相加以冷靜沉着之認識、每日電聞稱、德國政策在國社黨指揮之下、其所表示之最近與最驚人的氣魄、或有慮其危及和平者、要爲未有根據、希特勒派之氣質、及咄咄逼人之國家主義、早已在軍縮氣象與國際和緩主義中造成不良局勢、今日實未必視前更爲險惡也、改善大局之可能性、現猶存在、德國所簽定四國條約之條欵、尚可爲對於德國要求重開談判之工具、意相墨索里尼固始終以爲用此工具較用日内瓦在何工具更易謀取解决辦法也、意相早已有見於此、今後事實、殆將證明其遠識歟云、晨郵報稱、今非慌恐之時、宜接受希特勒所發願與各國談判解决之提議、以試騐德國朝野所稱上下一致採行和平調處與諒解政策之一說云、泰晤士報勸民衆勿輕發戰事將作之危言、並請政府向世界宣佈行將埀成而德國所拒絶之辦法、謂各國政府第一責任、在向希特勒表明其所採方法過於輕躁、在外交上終難成功、務使德人了解軍縮公約成功之最大障碍、爲德國人民之有意的過分軍事化、而歐洲和平之最大需要、厥爲德人自已精神上之軍縮云、彚聞報稱、軍縮公約仍必透澈進行、希望希特勒志在和平之宣言、含有和平門户尙未切實閉　之意云、每日郵報稱、如德國决議見諸實施、國聯將處於破碎不堪之地位、今之危機、爲希特勒行爲或將引起他國施行對付方法之可能、果爾、則後果將更嚴重、英政府之職務、在使英帝國勿被牽入此種糾紛中云、（十六日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[德國正式照會尙未送達國聯]  
　　墨索里尼力勸和緩 
　　（日内瓦）德國退出國聯之正式照會，現尙未送達此同、一般人士因此頗抱希望衆定意相墨索里尼現方潛勸希特勒略趨和缓或謂今日僅軍缩不足保障和平，必先排除疑懼與侵略之精神而後可，故希特勒之宣言、主張作解决各項爭端之談判，以期銷除戰爭心理，而使各國卒能誠摯親善，其言至可受人尊重云，（十六日路透電） 
　　（倫敦）駐英德大使今日午後赴英外部詳述德國退出國聯之理由（十六日路透電） 
[蘇俄報紙評論　法西斯黨統治動搖]  
　　（莫斯科）蘇聯政府公報（伊斯維斯太）報載稱，德國退出國聯及軍缩會議之結果、使國聯完全瓦解軍缩會議可恥失敗及對於四强公約嚴重威脅、共同促成資本主義列强間關係之整個體系之崩潰、該報申稱（此舉在帝國主義衝突日趨尖銳之過程中、成爲十分重要之標誌、一該報指明日内瓦各領袖帝國主義列强對於德國　未作任何意外之要求、（法西主義政　政　利賴英法間之衝突、並對意大利寄寓其特殊　，希望、唯德國願使法國在日内瓦形成孤立之希望並不正確、法西主義之德國、竟面對英、意·美·法之聯合陣線、德國急不及待其國際地位及國内政情之繼續發展、彼欲以脫退國聯表示其力量、唯此在實際上、僅表示政治之薄弱爲孤立耳德國之统治者、即對素未敵視德國之蘇聯、亦不惜便其關係作嚴重之惡化）該報復提及本年冬季之難關、因此時節將更使德國爲難、（德國對外政策之失敗、及内政之搖曳、已使法西陣營趨於分裂、國會縱火案件、已將法西黨統治之眞面目、明示德國人民及全世界矣、法西黨政府、以爲其脫退國聯與軍缩會議、將能激成愛國主義的軍閥鼓動之新浪潮、彼等在重行國會選舉之喧嚷中、希望屏息國内不滿之呼聲、在此場合和平之威脅益趨　重、德國之脫退國聯、表示國聯之總崩潰、德國之拒絶　加軍缩會議、乃予此項會議以可恥失敗之恫嚇、此種結果、亦屬必然因大多數出席會議之會員、均不願跨入由蘇聯在日内瓦之建　所明示之途徑也、德國法西主義向全世界宣告、彼已踏上準備戰爭之途徑、而軍備之擴張乃此項凖備之必要條件、四　强公約亦已備受威脅、資本主義列國關係之整個體系、已表示其破產、法西主義德國在其内政失敗國際孤立之事實前面、其行動更以極端危險之冒險學動、威脅和平、凡以力爭保持國際和平關係爲已職者、皆當顧慮此種危險）云、（十六日塔斯電） 
[羅斯福開始慈善運動　並設立存欵清理處]  
　　（華盛頓）羅斯福總统開始慈善運動、稱之爲（爲人類需要動員）、將歷四星期之久羅斯福總统發表演說、謂本年冬季决不任人成爲餓殍、凡個人市鄉及各州亦當各盡其責、以救貧民、總統又謂、近有數人致函與余、自稱不受慈善義務之拘朿、此種觀念實屬錯誤、蓋美國文化雖以（個人責任）爲基礎、但謂不受慈善義務之拘束、無娶乎彼此相助、則大誤矣云云、（十五日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）羅斯福總统稱、立即設立存欵清理處、準備借出十萬萬元、以期襄助已閉銀行之存户云、美總統此舉、亦欲保障銀行呆滞資產獲有適當清理、金融善後局之特殊辦事處　將按照今年一月一日以後停閉銀行之資產、酌撥經費、其數至多等於存欵全額之半、而已分配之欵、將在此數之内、（十五日路透電） 
[暹革命瓦解說]  
　　新加坡此間暹羅總頭事談、頃接盤谷來電暹羅政府之軍隊、現時進展頗速、叛徒因缺乏給養、已全部崩潰、波伐拉台親王已乘飛機逃走、查波伐拉台親王爲暹羅王戚、嘗任國防部長之職、（十六日路透電） 
　　仰光仰光今日接盤谷電訊、暹羅叛軍愈得人民之同情、又據無線電消息、盤谷地方安謐、但頗慮海陸軍之倒戈第聞尙能效忠於現政府、（十六日國民電） 
[意大利名飛行家任我政府航空顧問]  
　　羅馬意國著名飛行家裴那狄少佐已被聘爲中政府航空顧問、日内將偕駕機員瑪柴里尼與技師一人、大約尙有中國軍官一員、飛往中國按瑪氏近曾隨裴氏造成自米蘭達莫斯科之航空紀錄、裴氏希望在此次赴華之飛行中樹一新成績、中國航空考察團今日由土耳其行抵羅馬、擬於參閱意國各航空站後、起程赴英、（十六日路透社電） 
[宋哲元謁何恊商察事]  
　　（北平）宋哲元今晨八時　偕秦德純謁何應欽·報告察省雜軍改編經過、及　王召集蒙古自治會議等情形談約三小時察省雜軍編爲八個團、步騎兵各四團分由趙登禹·張允榮節制軍餉已勉支付、劉桂堂、湯玉麟與方吉確有聯絡、現因方吉大勢已去、故又觀望劉對各方均有代表活動、但在其無動作時、察當局應付之軍餉服裝費、仍照舊付给、到平之劉代表田剛毅湯代表吳嘉賓、日内謁問應欽報告一切湯玉麟收编問題、當局仍盼湯能離軍自可辦理、内蒙自治會議因係某國操　背景顯明、出席之王公、如卓王索王楊王、表示反對、貝子貝勒中五十餘人、意見紛岐、故無結果而散、宋候　紹雄·趙不廉等北上前往内蒙宣慰、宋同往否未定、汪精衛電宋哲元·謂黄趙定二十二啓程赴張垣·日領橋本返任後、連日酬　忙·　外交與察當局未談及、多倫方面未有日機踪跡、（十六日專電） 
　　（北平）張垣電宋哲元赴平後、省政交魏蘭田、軍政交張維藩代行趙登禹十四來察謁宋報告張北勦匪情形、十五下午返張北防次、蕭振瀛定十九晨偕立法院委員南下、赴京謁汪、再轉贛謁蔣、分别報告察省軍政各情、（十六日專電） 
[僞騎抵古北口]  
　　（北平）古北口來人談、本月十五日、有僞國騎兵五十六十名均着黄色軍衣帽、突由豐　縣北開、抵古北口、該部僞軍駐紥口隘、係爲保護運送大批牛羊進口、眞相究若何不明、（十六日專電） 
　　（北平）張垣電、參加百靈廟内蒙自治會議吳國牧師之藍理訓、十四由滂江來察談、德王召集之會議、蒙古王公到者三人，札薩克等到者三十餘人、某國人二名、當開會時、德王未許某國人列席、宣布開會意義、謂日俄壓迫、日緊一日、籌設内蒙自治、實應時勢之需、以救危亡、而固國防、并非擾亂國家反抗中央等語、另有呈文二紙傳觀、但列席王公均未表示意見、德王經此會議、印象不良、慾度近趨消極、（十六日專電） 
[孫殿英部奉令暫停前進]  
　　（北平）孫　英代表胡捷三前奉孫電召赴包、商要公事畢、今晚返平、聞孫部西開問題、蔣已有電致孫、令暫停止、候馬鴻逵接洽就緒再繼續開拔、孫已復電蔣、表示遵令辦理、（十六日專電） 
[戰區各縣催償戰時墊欵]  
　　（北平）冀省戰區各縣、實坻縣代表張幼笙等、以戰時二十九軍軍需墊欵、各縣達十數萬、特呈懇宋發還、以蘇民困、（十六日專電） 
 [P懷柔縣長許文泉已復職　與日軍接洽圓滿 
　　（北平）懷柔縣長許文泉、九日由平返密、謁見日軍佐技司令官、接洽一切、結果圓滿、十日即派第四旅團司令部汽車送往懷柔、即與駐懷柔日軍中隊長石增永川接洽、當同至縣府轉知僞縣長劉崇仁、即時交代、各機關前往歡迎、遂正式復職視事、公安局長王雲奎、因病在平、現由縣委樊政達代理、（十六日專電） 
[德王積極進行内蒙地方自治　松室孝良仍在多倫]  
　　（北平）頃由張垣來平者談、德王於本月九日在百靈廟召集會議後、已發出由德王領銜之宣言、大意稱、内蒙决組織自治政府、實行高度目治德王對此事進行、似甚積極、日軍駐熱河特務機關長松室孝良、在德王召集會議前到多倫邀請内蒙王公談話、迄今仍未離開多倫、（十六日專電） 
[日本建松花江鐵橋　接連裏日本與北滿]  
　　（長春）拉河哈爾濱間二百六十一基羅之拉濱鐵道工事大部完成、目下從事最難關之松花江之鐵橋建設、最遲本年中全線可望竣工來春之初可開始臨時營業、該線將爲接連裏日本與北滿之最短通部、（十六日電通社電） 
[戰區救委會急賑大致竣事　農賑部份準備就緒]  
　　（北平）戰區救濟委會前派員分赴各縣、施放急賑、已大致竣事、惟平北之昌平·密雲·懷柔三縣與灤東之臨榆·撫寗兩縣·因方吉問題及股匪騒擾、未能放賑、至興隆·都山·以地勢關係、無法辦理、撫　寗施賑人員、現均集昌黎、昨救委會已令其即在昌黎就近施放、刻總計放出之欵項、共約三十餘萬元、因急賑僅就極貧者發給、關於農賑部份、一切均已凖備就緒、非待公債進行、所有戰區各縣鄉村、均經組織農民互助社、將來即由各社調查貸欵數目、呈會核發、四百萬公債條例、立法院迄未通過、昨又由立法委員馬超後、及黄郛電立法、催請早日通過、以利進行（十六日專電） 
[平小學敎員索薪潮僵持中]  
　　（北平）平小學敎員索薪問題、仍僵持中、敎育會調停　結果、市府亦無確切辦法、中央有電到平稱、恊欵七萬元、由平抵撥、事實上市府向無恊餉撥解、故將來恊欵無望、敎費更陷於無辦法、小學敎員會、定明日再呈社會局、限二十前答復、如無結果、即準備罷課、一般人預料、索薪潮解决一時難樂觀、（十六日專電） 
[章嘉派員赴察宣慰]  
　　（北平）章嘉派總務處長李壽山言傳處長宫書士及職員十餘人、定十七赴察綏代表宣慰各盟旗、並選適當地點、籌備宣化使行署、章俟黄紹雄·趙不廉·白雲梯等抵平後、即定期道途入蒙、（十六日專電） 
　　(北平）章嘉今訪黄郛、談内蒙自治問　　 
題、（十六日專電） 
[日山本大將檢閱日艦完竣　各艦陸戰隊登岸受檢]  
　　（漢口）日山本大將十六在漢檢閱各艦完竣、並舉行觀兵式、各艦陸戰隊四百八十名、全部登陸受檢、旋分訪我軍政當局、並渡江遊珞珈山、參觀武大、晚返天龍艦、凖十七返滬、至宜沙一带日艦、原　派島田少將代表前往檢閱、十六事竣抵漢、十七隨山本東下、（十六日專電） 
[渭北匪巢轟破]  
　　（西安）渭北赤匪王太吉·李妙齋等股、佔領耀縣境内險峻之謝家　爲根據地擾害渭北各縣已久、十四日晨、被孫友仁團以大砲轟破、暫獲無算、軍政當局正計議辦理匪區善後、（十六日中央社電） 
[萍鄉之圍已解]  
　　（長沙）何鍵十六日在紀念週報告、蕭克匪萬餘、三路犯萍醴進至距萍七里之七堡山灣、經陶廣·李覺兩師及飛機炸剿、十五日申向永新潰退、加派彭位仁師、編三支隊、十六晨向匪追剿、萍圍已解、望湘東及衡山、湘潭各縣趕築城堡禦匪、（十六日專電） 
　　（漢口）陳繼承奉何鍵電令、對鄂南八縣贛北五縣黨政事務、统由陳兼辦、無庸分區另派負責人員、（十六日專電） 
[波蘭公使抵平]  
　　（北平）波蘭公使魏登濤、日前由京返平、今日上午訪何應欽談約十分鐘、（十六日專電） 
[高考典監委入闈　昨晨就職林張監誓並致訓　正午入闈載院長親自封鎖]  
　　（南京）二屆高考典試及監考委員長王用賓委員徐謨等十五人、監委田炯錦等五人、十六晨在國府宣誓就職後、即於正午入闈、由載院長親將大門封鎖、候考試完畢、始可出闈、（十六日專電） 
　　（南京）二屆高考定二十日起舉行、典監各委於十六日上午九時半、在國府大禮堂宣誓就職、到典試委員長王用賓委員徐謨·張默君·楊汝梅·陳大春·黄序鵷·劉奇峯·章樹幟·周覺·柳貽徵·吳大鈞·鮑炎·夏勤·陳長蘅·秘書長陳有豐·監誓委員田炯錦·鄭螺生·朱雷章·楊亮功等二十人、宣誓就職後、由林主席賜佩花章、旋由中央監誓委員張繼訓詞、略謂民國肇造以來、常感人材缺乏、而懷材之士、又感學無所用、故總理五權憲法以考試制度居重要地位、務使選拔眞材、以供國用、諸先生主持二屆國考、責任重大、爲國家建新生之機、實抱無窮之期望、繼由林主席訓詞、大意謂二屆高考政府請諸先生負典試及監試之責、以選賢之重任、重託諸先生、惟入闈在即、爲國宣勞、毋任欽佩、祝健康、末由王用賓答詞後、禮畢、即由載院長鈕副院長相率乘車至考試院、參加紀念週、舉行茶會、正午入闈、由戴院長親自加銷封閉在封閉期内、各委與外界斷絶一切交通須俟考試完畢後、始可出闈、惟徐謨·吳大鈞因政務繁遽、暫緩入闈、戴院長曁王用賓、亦於十六日登報、聲明自即日起、拒絶見客（十六日中央社電） 
[中央國府兩紀念週報告　覃振··救濟農村戴傳賢··考試制度]  
　　（南京）中央十六日晨八時、舉行一百次紀念週、到中委葉楚傖、戴傳賢·李次温·褚民誼·陳立夫·李宗黄·鄭占南·張貞·楊虎·王祺·克興額·　作民·及職員等、三百餘人、葉楚傖主席、戴傳賢報告考試制度之建設、略謂、現行考試制度、經考試院三四年之籌備、仍與總理所期望者甚遠、其間也因爲九一八事變、政府一切建設、均不能進行、吾國向來是重人治、故有人存政舉人亡政息之言、歐西各國是重法治、截然不同、我國是係重人治、則進賢選能之道、非考試不可、前清考試制度、現在只能取其意、不可取其法清代科學之廢除、不是考試制度本身不好、而是考試基礎之學校制度未健全、吾人勵行考試、應有幾點注意、即（一）先整理學校考試制度、使在國家考試權之下、（二）實行考績方法、使官吏賢能者有保障、拙劣者知所奮勉、國家考試權之獨立、現在甚爲需要、且時間愈逼愈近、有不可或緩者、望各位同志、大家研究考試制度、得一良好之方針、（十六日中央社電） 
　　（南京）國府十六日晨九時、舉行紀念週、到戴傳賢·于右任·鈕永建·邵元冲·覃振·陳立夫·張繼·黄復生·王世杰·賀耀祖·王用賓·呂超·魏懐·曁國府職員等四百餘人、林主席、領導行禮、覃振報告、題爲（救濟農村與統制經濟）略謂最近組織全國經濟委員來統制全國農業糧食礦產棉紗等、因此一般人對這問题、非常重視、中國以農立國、講到經濟、當然　農業爲基本單位、所以救濟農村與統制經濟、是不能分開的、現在各國經濟情形、漸由個人自由經濟、進於國家經濟的組織、中國社會經濟脆弱、國家經濟更難談起、如果要實行經濟統制必須有兩個先决問題第一要推究農村衰落的原因、中國數年來内戰頻仍、一切苛捐雜稅甚多、致農民終歲辛勤　得、不足繳納捐欵要復興農村、就要取銷苛捐雜稅、其次人民要與政府合作、就是要把社會經濟與政府財政彼此流通、如要穏定金融、調節物價、必須停止各種交易所的投機營業第二要認定經濟基本的原則、就是要搜集技術的人才、没有技術人才、不妨借才異國、其交要力謀國家交通的發展、各地貨物金融、無法迅速流通、统制經濟仍是辦不到的云云、（十六日中央社電） 
[汪院長昨返京　談晤蔣經過]  
　　（南京）行政院長汪兆銘、十六午乘永綏艦抵京、泊三北碼頭、下艦返寓、（十六日專電） 
　　（南京）汪院長十六日晨十一時三十分偕曾仲鳴·唐有士乘永綏軍艦由潯返京、永綏靠岸時、鳴砲致敬、海部警廳及憲兵部均派隊警戒汪下艦後、即返官邸、據汪對記者談、此次係與蔣商談贛省勦匪期間之軍事政治及財政等問题、俾有一具體之方案、曾談蔣與汪分别後、即於十五日飛返南昌云、（十六日中央社電） 
　　（南京）汪院長係十四下午一時抵九江、即轉道廬山、與蔣委員長會面、據汪語訪者、與蔣委長磋商較重要問題、　南端、（一）邇來江西剿匪逐步進展、但此後對於收復匪區之善後、政治之推進、財政之接濟、均須事前充凖備、（二）中央財政、目前仍感困難、此後如何切實施行、開源節流之道、此行已商有綱要、（十六日專電） 
　　（南京）某可靠方面消息、汪此行與蔣磋商之問題、（一）本年度財政情况、（二）外交趨勢、近來似有急轉之象、我國應持態度之决定、（三）華北方吉殘部之應付（四）蒙古新疆事件之處置、以上各題確均詳加討論、並已有具體决定、但事關大局、在汪等不便有所表示、（十六日專電） 
[德國退盟原因　外交某要員之談片]  
　　（南京）日本目無國聯舉兵犯華、置一切國際公約於不顧、各國咸認國聯基礎、已根本動搖、以故紛紛擴充軍備、而德國繼日本之後、突有宣告退盟之事、引起世界之重視、據外交某要員談、德國脫離國聯、醖釀已久、在日本退盟後、即有此動機、最近因與各國爭軍備平等失敗、遂斷然退出國聯、足證事前有相當之凖備關於德國退盟之當否、我政府當局、尙未到表示意見之時機、予個人觀察、不外兩點、（一）德國鑒於目前際安全之危殆不亞於一九一四年歐戰未發之前、觀乎各國競爭擴充軍備、互相逐角因感其國防之薄弱、又環受國聯之限制、（二）德當局以俄法聯絡、日漸密切、爲未兩綢繆計、聞與某國暗中結合、已有事實證明、我國不能不特别注意、此爲彼國宣佈退盟之主因、至德國退盟後之國聯威信、當在無形中損失不小、而世界之和平、更無展望非僅我一國利害之所繫、而世界整個安危所繫也、（十六日專電） 
[滬粤航空綫定期實行開航　本月二十四日]  
　　（南京）籌備年餘屢經波折之中國航空公司滬粤航空幹綫、原定十五日正式開航、旋又臨時中止展延、交部主管當局云借用粤省機塲事、商酌需時、故未能如期實行、今已確定於本月二十四日開航、（十六日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[中組會昨開會]  
　　（南京）中央組織委員會十六日下午三時開委員會議、到陳立夫·焦易堂·白雲梯等、討論各級黨部及海外黨務進行事項、以便提送十九日中央常務委員會議决定（十六日專電） 
[整理兩淮鹽務經費尙待考核]  
　　（南京）關於整理兩淮鹽務、自經行政院决議、交全國經濟委員會辦理後、據聞宋委員長對於撥美棉二千萬一層、尙在考慮中、至鹽墾專區委員會、宋委員長擬於短期間、召集江蘇省政府與京内各關係部會、曁專區委員會商一次、以便早日組織成立、并規劃一切進行事宜、（十六日專電） 
[新國府委員陳黄宣誓就職]  
　　（南京）新國府委員陳立夫·黄復生、十六日上午九時半、舉行宣誓就職典禮、中央派張繼監誓、張繼林主席相繼訓詞、末由黄復生答詞、禮成而散、（十六日中央社電） 
[黄災救濟會工程專委會　昨舉行成立會]  
　　（南京）黄災救濟會工程委專員會十六　舉行成立會、並接開第一次委會、决議（一）通過第一區堵口工程計劃、（二）第二區堵口工程計劃、以採用新法爲原則、授權總工程師、就地方情形、斟酌施行、（三）通過第三區堵口工程計劃、（四）推張含英等審查各種施行章則表格、黄災會工振組總工程師李儀祉、因病未克往各地指揮工作、已由會指定宋希尙暫代、宋定日内赴汴、但總工師辦公處、進行工程事宜、（十六日專電） 
[黄紹雄趙丕廉卽將啓程赴察　津浦路局爲備專車]  
　　（南京）内長黄紹竑及蒙會副委長趙丕廉、奉派赴内蒙勸導蒙古自治、黄趙訂於十七晨是謁汪行政院長、詳細接洽、俾定期首途、至津浦路局遵鐵道部令特爲黄趙預備專車、停止浦口站第一道月台、專供乘往北平之用、汪院長除已派定黄趙外、聞必要時擬再派蒙古旅京要人隨往、恊助一切、（十六日專電） 
[王樂平靈柩由滬運京　在京舉行公祭]  
　　（南京）王樂平靈柩十六由滬運京、下午三時汪及中委丁超五·趙丕丕廉·范子遂唐有壬·曾仲鳴·谷正綱·郭春濤·鄧飛黄梁寒操等到站、舉行公祭、由汪主祭、並讀祭文、繼由同鄉縢固等公祭、祭畢、靈柩過江、定十七運濟公葬、（十六日專電） 
[藍博森赴平辦理使館移交]  
　　（南京）英使藍浦森十六晨乘機赴平、漢文參贊台錫曼、秘書哈同二人同行、辦理使館移交事務、藍定十一月八日返國（十六日專電） 
[陳季良等檢閱馬江艦隊]  
　　（福州）陳季良·林獻炘·楊慶貞等今晨檢　馬江海軍各機關、明日校閱駐馬各艦、一星期可竣事、（十六日專電） 
[魯災賑會成立]  
　　（濟南）山東災賑委員會今開成立會、議决（一）災區廿一縣每三縣設一查放分處、（二）賑糧在災區附近採買、（三）中央棉衣運到冀分配、（四）災區設粥廠、（五）按災情輕重、人口多寡、爲分配賑糧標凖、并再向中央呼籲振欵、災赈組採運股冀魯豫駐濟辦事主任陳維新、率職員多人到濟、據談、該股三省辦事處設濟、（十六日專電） 
　　（濟南）民廳據確實調查、災區廿一縣、共淹地五三六八四頃又五百餘方里、村莊六千九百八十餘、災民一六四二三零零餘人、損失一萬零九百五十三萬五千九百四十四元、（十六日專電） 
　　（濟南）席德炯來電稱、賑欵十萬元、即匯濟棉衣十萬套、第一批二萬套、十五日已起運、（十六日專電） 
[海部測量隊測量長江面積]  
　　（安慶）海部測量隊十六乘青天艦抵皖、泊對江大渡口、着手測量長江面積、日内即上駛、（十六日專電） 
[并各界歡迎孫桐崗]  
　　（北平）孫桐崗·王祖文由并電平稱、將經保定飛平、日期未定、（十六日專電） 
　　（太原）各界定十七在中山公園歡迎孫桐崗、（十六日專電） 
[服部宇之吉到僞國]  
　　（瀋陽）爲提携日滿文化之第一步到滿洲組織滿洲文化委員會之服部宇之吉博士、目下尙滞在大和旅社頃語往訪之記者曰、本豫定第一先重刋清朝實錄與四庫全書、現决先着手重刋清朝實錄、四庫全書從後刋行、約須二年云、（十六日電通電） 
[陜省紗廠停辦]  
　　（西安）顧吉生及李儀祉等、發起在陜開辦紗廠已籌備就緒、即可開辦、詎近有陜人張恢元等、不明眞相、以排外觀念起而反對、顧特由滬函李等表示消極、李等乃召集會議、結果决停止進行、招股處門前牌額、現已揭下、陳省人無不歎息、（十六日中央社電） 
[三省總部嚴禁招兵]  
　　（漢口）豫鄂皖三省總部、嚴禁在京鎭滬杭徐浦洛津平汴鄭漢等重要城市招兵、頃已通令所屬知照、（十六日中央社電） 
[蔣令通緝僞造農銀流通券人犯]  
　　（漢口）蔣委員長以四省農民銀行所發流通券、有奸民僞造、曾在武漢及黄岡·黄陂破獲數十起、現一元券繼續發行、防僞宜嚴、特令鄂省府及軍警機關、力緝主犯、破獲機關、盡法重懲、（十六日專電） 
[醫生六人赴贛服務]  
　　（南昌）今日有醫士六人、看護八人、携病榻四百架、愛克斯光機與新式開刀床各一、由南京抵此、蓋不日將總攻匪共、故爲療傷之凖備也、（十六日路透電） 
[港各界慶祝孔誕]  
　　（香港）港各界尊孔特盛、孔聖會中華聖敎各團體、十六日晨假太平戲院慶祝孔誕、各大公司商店懸旗、并休業一天、各學校一律放假、即全港報紙、亦多休刋、（十六日中央社電） 
 [P日人强擄朴義一案 
　　（香港）十二日晨有日人數名均暗携槍彈乘沙面日領置汽車馳往東山福音村竹園、强擄朴義一、沿途崗警制止無效、迄今數日、當局仍無何表示、朴爲韓人、已人華籍多年、　　粤賣參爲活、（十六日中央社電） 
[粤火油營業稅開征]  
　　（廣州）每箱百加侖之火油征營業稅三元之新章、已於今日起實行、省政府發出布告稱、如油商不照章繳稅、則將　其營業入口之火油與本地所提煉省、收稅相等、（十六日路透電） 
[新加坡鴉片公賣　頒行購吸新條例]  
　　新加坡新加坡頒行購吸鴉片新例、凡屬吸烟者、均須在執照上貼本人四寸小照一紙、其購烟之辦法如下、（一）凡已註册之吸户、以後必須向彼登記之地點購烟、（二）未滿二十一歳者、不得購買鴉片、（三）吸户每日不得購烟至一次以上、（四）執照不得轉讓、（五）吸所購買之鴉片、不得超過其註册之數量云、（十六日路透電） 
[道清路局將償付債息]  
　　焦作道清路之債權人爲英商福公司、自十五年停付贖路借欵本息其車輛借欵本息自十四年底、即無力還付、茲據該路局長范予遂聲稱、已準備於本月内還付本年上半年外債利息、爲數約二十三萬元、下半年利息爲數想等、至本年底亦可如期償還云、（十六日路透社電） 
[新渡户病殁加拿大]  
　　維多利亞出席太平洋會議後忽患肺炎入此間病院治療中之新渡户稻造博士、其後經過不良、十五日午候八時最後大手術、亦無效果、遂爾逝世、（十五日電通電） 
　　（東京）新渡户稻造博士生於文久二年、出身舊盛岡藩、現年七十有二、明治十四年卒業札幌農學校、出任開拓使、旋入東京帝大、十七年渡美、卒業約斯普全大學、旋又受留學德國之命入伯林大學哈爾大學等、專攻農政農業經濟、留學五年、歸國後任任幌母校敎授、並北海道技師、三十二年得農學博士學位、後任台灣總督府技師、京大法科敎授、三十九年又得法學博士學位、任一高校長、兼東大農科敎授、大正二年轉東大法科敎授、再轉經濟都敎授、大正十五年勅選爲貴族院議員、大正九年起昭和元年止、任國聯事務局次長、駐日内瓦、以其温厚之態度、資於外交者甚多、其他在歐美大學講演、使歐美了解日本之立塲、其功更偉、尤其任太平洋問題調查會日本支部長、每次議論、使各國代表傾聽、夫人爲美國人、無生育、有養子號考夫、博士向爲日本外交側面的敎授者、非常有力、今茲之逝、爲日本之大損失云、（十六日電通） 
[命令]  
　　國民政府十六日令徐采丞爲全國經濟委員會棉業統制委員會委員此令、 
[日人麻醉東北青年　各校文牘會計由日人充任　焚三民主義須競爭購日貨]  
　　長春通訊、自九一八事變、日本對東北敎育、亟謀操縱、實行麻醉政策、本學期開始僞國之敎部通令各省市區專門學校、及中小學、須聘用日人爲會計文牘、關於學校經濟、由會計操縱、行政方面、由文牘直轄、聘用敎職員、均須經文牘會計之同意、簽名後方爲有效、校長一人、等於虚設、只有按月領薪之權、敎職員須有僞國在職官員擔保未有反日僞行動、始能任用、並在東北得有不動產、未曾參加革命工作者爲最要條件、青年學生、須絶對服從、除日僞規定之課本外、决不准有其他之研究、集會結社及讀愛國小說者、發現後、即以反叛處罪、 
　　以前各學校之黨義課本、完全取締、以僞文敎育規定之修身代之、内容盡述日僞親善、僞滿洲國之成立、皆由友邦日本帝國之扶助與贊同、日僞　黨合作共同建設東北、造成滿洲樂園之謬說、日人在僞國有軍事政治之執行權、學生對日天皇及僞執政像應行最敬禮、對於日關東軍、應表示歡迎與敬意、不准讀閱三民主義及其他一切革命書籍、如有原存者、在開學後一星期内、完全送交學校當當局焚毁、學生來往書信、須經學校檢查、友邦之貨物、應當視同國貨、須競爭購買、始表親善、强迫學讀經書、節制生育謀消滅我民族、（東北社） 
[于學忠談石部實行改編　冀省將恢復清鄉總局　行政督察署亦]  
　　天津通信、冀主席于學忠、前爲籌劃灤棗剿匪事宜、赴平謁黄何兩委員長、切實商討、大致已有結果、躭擱多日、省政待理、十三日上午十時、搭專車返津、午後二時三十分抵達、即到省府辦公、據于氏談、新編保安隊出發灤東剿匪事、雖時生小枝節、但均不難解决、現經與日方商定、灤東鐵道正面匪軍、由李際春部負責剿除、長城以南戰區各縣匪軍、由保安隊掃蕩、已經編成之保安隊、刻仍留駐蘆台、如無其他問題發生、或可於月之十六日東開、至玉田方面之石友三舊部、已實行改編、並發給軍衣、兵額共一千名、九月份餉即可撥付、石本人傳仍在津、未聞有何活動云、 
　　河北省恢復清鄉總局之議、不久當可實行、而省府近爲指揮戰區各縣保安隊之便利計、擬組織（河北省警衛處）、在該處未正式成立之先、則組設臨時辦理處、以期早日開始辦公、處設主任一人、人選尙未確定、灤東及平北行政督察專員、業由平方發表陶尙銘殷汝耕兩人充任、現聞陶近在北平、殷不日由滬北上、督察專署、即擬成立、俟專署成立後、接收委員會、即行取消、（十四日） 
[僑汕台灣人搗毁救國會　涉在奸商販運日貨被扣留　涉救國會請市府嚴重交涉]  
　　汕頭通訊汕頭各界民衆救國會、於本月二日、在天港鄉某公司起出酒精一千餘桶、指爲日貨、并拘獲陳某李某兩人、惟該公司股東林某未獲、救國會即議决將其家產查封拍賣充公、並懸賞五百元緝林某、而林某與台灣人有關係、仍在潮安街某洋行樓上、汕頭日領特函市政府抗議、根據中日貿易條約力爭、警告當局、以後不得無故擅捕其籍民所僱用之人、並准許日輪抵汕時、由彼僱用小艇駁儎客貨、不得加以種種留難、市府據函後、即轉市黨部查照駁覆、黨部再飭救國會辦理、救國會以台人用華商公司名義破壞救國運動、乃根據事實駁覆、以某公司並未聲明係外籍資本、向官廳註册、而林某與某酒稅局、及某專賣局均有關係、足證明其爲華人、惟汕日領態度異常强硬、又七日下午二時、救國會稽查張澄等四人、巡行至廻欄橋河邊、見有一烏欖船、鼓棹中流、狀殊可疑、乃喝令停駛、一經搜查、烏欖之下、突現魚翅八大包、稽查乃將運貨人陳某及魚翅、带回救國會、由值日委員馬宗漢訊問、陳供爲澄海渡頭鄉人、年二十九歲、該貨係由他人託運、救國會以陳供與通津街某商發生關係、必係偷運無疑、即將陳拘押監中、魚翅亦銷於保管倉、有頃、通津街台灣人所開之某號、聞貨被截後、即派出兩日人向救國會領取、不得要領而去、至下午四時半、突有台灣人二十餘名、手執短槍、擁入救國會、把内外門關閉、並派人向門口守護、及監視電話機、該會委員馬宗漢吳秋圃及職員、因事變倉猝、先逃入兩旁巷裏小房内、而廳中各物已被搗毁、迫該會交出陳某及魚翅、並操各種語言、大駡救國會一頓、會内人并未回聲反抗、台人遂下樓、砍開拘留所鎖頭、放出被禁之陳某、及黄亞獅·林興·李鐵泉·林雨春·林亞衆·陳旭文等七名、以上皆救國會指爲偷運日貨與台人有關係者也、魚翅八包亦被取去、彼等出門時、安然列隊徐行、該區警兵、因未奉准公安局令、未有過問、事後市府據報、乃派社會科長梁樹楠前往調查、日領亦派秘書往勘察、救國會將經過情形、電當局請示辦法、倘無具體辦法、則各委員惟有全體辭職、市長翟宗心亦親到救國會查詢、偕梁樹楠及徐鼎光（救國會要員）親往日領署交涉、日領對台灣人前往搗亂救國會、認爲事前并無聞知、七日晚、救國會開緊急會議、議决、將此事發生經過情形、請市黨部轉市府向日領提出嚴重交涉、并要求（甲）道歉、（乙）懲兇臓（丙）賠償損失、（丁）保證以後無同樣之行爲發生、至結果如何、容當續報（十日） 
[設立行政專署　涉陳濟棠派張池爲專員　涉轄有粤軍收復十餘縣]  
　　廣州通信、粤軍自去年入贛南剿共以來、截至現在、先後克復地方、已有贛州·大庚·南康·上猶·崇義·虔南·定南·龍南·信豐·安遠·尋鄔等十餘縣、以前因克復各地、尙須搜剿殘匪辦理善後關於各屬政務、僅由第一軍部增設政務處辦理、從未設有獨立機關專員、惟日前贛南各縣民衆、聯呈中央及南昌行營、請將贛南劃爲特别區、簡派大員、專任整理贛南政治、當時蔣委員長以贛南極需劃爲特别區、派員專員整理政治、故電令陳濟棠徵求同意、並請陳遺派要員、爲該特區行政長官、故陳特設立贛南政務專署於贛州、派現任贛南十三區行政督察員張池爲專員、方德華爲副、該專署内部之組織共分兩部、一部内分財政·民政·司法·敎育·四科、一部則專管建設、至該專署成立後、原有之贛南政務處、擬不裁撤、因原有贛南政務處、係屬第一軍所轄、屬於綏靖性質、如廣東之綏靖公署、與省府之行政、實無衝突也、至該署之組織、大致雖已决定、但該專署係屬臨　性質、一俟贛省共匪剿平、贛南政治、即交回贛省府主理、故以專署名之即爲臨時之名義（十二日） 
[壽縣朱家集發現古物經過　發現處疑是楚國武庫　鼎上皆鐫有楚王二字]  
　　安慶通信、皖北壽縣朱家集地方、發現古代地庫、掘出大宗古物、業經省立圖書館派員會縣查勘、將實存古物七百八十七件、封交縣府保管、茲據深知個中情形者言、壽縣古稱壽春、爲春秋時楚國舊地、歷年發現古器皆爲秦漢時物、然所得未有此次朱家集寳藏之多者、今春有善於相墓者、經過朱家集、見一高阜、（土名李三孤堆）上有五色土紋、因斷定其下必有金銅器、土人爰集議掘之、鳩工百六十餘人、掘泥五六丈、長可二丈、果見古銅器多種、四周皆架以大木、木料堅緻、排列數層、約有七八房間之大、狀似武庫而非墓、其中最可貴者、有大鼎重七百餘斤、（腰圍有蝌蚪文似夏商字體）、中鼎重百斤、小者亦重七八十斤、鼎蓋皆刀鐫有字、花紋極古、又有大小銅鍋、若鑊若錡若釜、形式不一、以及盤　尊俎敦壼古鉢農器之屬、無所不備玉器則有方珪圓璧、若環若玦、若悲翡翠球、若琳琅玕、班駁陸離、令人奪目、武器則有刀剣戈矛兜盔矢鏃袖箭零星各件、石器則有盤龍形蟠螭形、平方長短花紋各菜、並有石牛八座、刻鏤極精、此外尙有雜器各件、爲三代廟堂之祭品、名稱未悉、皆今世所罕見者、惟各鼎鑊上、均有楚王二字、半係周家、故人多斷爲春秋時物、（前傳殷商與此說似稍有出入）查史鑑所載、楚考烈王於庚申歲遷都壽春、所有傳國寳器、莫不具在、惟不知何年窖藏於此、而楚莊王墓在壽縣之莊墓橋、楚考烈王墓則茶菴集、均距朱家集甚遠、此次發現、當爲存儲之庫、而　非殉葬之墓、惜土人不知寳貴、貶價私售約五十一件、將來流傳海外、豈非自失國粹總計此次發掘之古物、多至八白餘件、較諸豫省新鄭縣發現之鄭莊公墓、所獲出品、尤覺超勝、故皖省府迭令該縣運省保存也、（十月十五日） 
[松江　西護塘鉅刦犯就擒]  
　　西護塘紳蔡培達家、被刦損失現金珍貴、數達鉅萬、案經數月、各方跴緝、迄無綫索、前日縣水巡隊巡官費公俠、據報漕涇鄉民鄧小福、與是案頗涉嫌疑、費巡官不動聲色、馳抵漕涇、按址將鄧逮捕、卽經盤詰、供出分得贓欵二百餘元、於十七日解回　部偵查又上月杪朱家行富紳吳友蘭吳友竹家盜刦傷人案、聞某機關於十六日晚在干巷胡家兩處各獲該案嫌疑犯一名、惟尚未解松、 
[臨嫁捲逃盲兄遭累]  
　　海門人沈竹英、雙目失明、住居東台、因妹於臨 
究、沈無詞以對、焦急萬狀、風聞其妹藏匿上海、乃摒凑川資十五元、搭輪來滬、托同鄉訪查、不幸用剩之九元餘、又被偷竊、在滬不能久居、典質衣棠、昨日抵松、旅况慘凉、感懷身世、頓懐消極、卽於東門解带自縊、爲鎭警王文忠瞥見趨救、解公安局盤悉前情、給予川資兩元、押同上車赴滬、盲人所遇、殊爲司慘、 
[蘇州　母子同被勒斃之慘聞]  
　　唯亭鄉離鎭一里許之旺祥浜村陳伯英、去歲與薛嘉鴻爲合辦輪局虧本、發生糾葛、詎薛嘉鴻竟於十五日夜間、糾集三人、趕至陳家、將陳伯英 
涉、亦被一併勒斃、至十六日黎明、陳伯英死而復醒、當卽報由警區緝兇、但兇手早已遠颶無踪、 
[呑没掘壕工資之查究]  
　　淞滬戰後蘇地吃緊時、蘇鄉湘城車斜尹郭各處鄉民、自動恊助駐軍掘壕、頗著勞績、迨今農民等風聞所有掘壕、當局每日均給工資、羣爲訝異、乃請由縣農會轉詢縣府、有無其事、昨（十六）經縣府指令該會、查此項工資除第十四區（尹郭）當時曾聲明農民均願義務免發外、其餘唯亭車斜湘城各處、均經前財政局每日發給、角五分、悉數交各該區、分别轉给云云 
[無錫　澈查警員賄縱煙犯]  
　　南門外界涇橋華泰衣莊店主人華達章、素染阿芙蓉癖、最近忽被包成功其人、向該處公安第三分局檢舉、請求查拿、當由分局長茅以均、派警前往、將人證一併拿獲解局華入局後、情急萬分、卽挽出房東　耀庭、及袁某等三人設法、由華出洋四百元、以一百元致送茅以均、一百五十元布置總局遂以嫌疑犯起解法院、結果庭諭交保候核在案、詎事爲縣長嚴愼予所悉、以事關警員賄縱烟犯、虚實均應澈究、故昨特派員密查、以憑核辦、 
[陸伯鴻來錫籌建育嬰堂]  
　　上海陸伯鴻君、爲本邑建築育嬰堂事、於前（十五）日上午十時半、由滬乘快車來錫、周寄眉等陪同赴惠山察勘育嬰堂地址、並商議着手動工辦法、至午刻由縣法院院長徐體乾、看守所所長孫公武、在迎賓樓宴請陸君、卽席商請捐欵建築監獄、散席後、陸君卽隨同徐院長孫所長、至縣法院參觀縣監獄、及看守所、現法院方面、擬在看守所西側空地、建築敎誨堂二所、此項經費、約需七百元之譜、已由榮德生陸伯鴻二君允予捐助、一俟繪就圖樣、卽可動工建築、至監獄房屋、年久失修、有坍倒之危險、故陸君等亦願捐欵修理、至下午五時、又往縣監獄分駐所參觀並向各監犯宣講敎誨、當時乘六點二十二分京滬快車離錫返滬、 
[常熟　南九如堂藥棧被焚]  
　　本邑南門外戚家弄口、有南九如堂藥材店棧房一所、規模宏大該藥舗係安徽人董師楨常開設有年、不料前日下午四時、不戒於火、致肇焚如、雖經消防隊之援救、只因取水困雖、延至六時始熄、計焚去貨棧房屋九大間、裏間藥貨全燬、據該店稱此次損失、除房屋外、約耗金一萬五千元之譜、 
 [P鎭江　火車輪下一女寃鬼 
　　昨日（十五）上午九時第十一次車將行經二百五十七公里第五根電桿地方適有一婦人姜王氏、年六十四歲、坐於軌道上打盹、其時車來完全不知、致被車輾爲數段、當時血肉横飛、慘不忍睹、嗣經第六分段得悉、隨派警前往照料、並向法院報騐一面令屍子姜應昭備棺殮埋、惟死者家道貧寒、由鎭站給卹金二十元、以爲殯殮之費、 
[楊州　綢布業糾紛未已]  
　　揚城綢布衣西服繡成衣等六業反對大盛綢緞局營業糾紛、迄已四日昨（十五）經黨政機關召開調解會議當傳集六業代表及大盛代表、一再勸解、并由各方發表意見、最後决定解决辦法、爲督飭大盛加入公會、遵守公會公約營業、綢布六業與大盛綢局、卽時停止散放傳單、大盛緞局並卽日將門前所懸半賣半送大旗收回、本城綢布六業及大盛綢局、均應於十六日同時營業、六業店員、一律復工、當經决定雙方遵守、惟綢業方面、刻仍反對、資方擬卽永久停業、勞方决不復工、並宣布絶食、餘五業勞方亦表同情、各店員先後三次跪泣於商會王主席之前、表示對調解會辦法提出抗議、懇求援助最低限度、使達大盛賣整不賣零之目的、 
[靖江　縫工在旅邸自刎]  
　　三圩港人金富雲在滬業裁縫、此次因患　疾、乘輪回家休養、至下六圩豋岸、寓長春客棧、勿於夜間持刀自刎而死、當經該客　報縣請府鮑承審員前往相騐、委係生前自殺身死、該屍卽由其家屬收殮、 
[高郵　甲長鄉長不法被控]  
　　縣屬第八區餘富鄉農民韋德華等、因該鄉鄉長韋德修甲長浦有鼎、監察委員李茂華等、魚肉鄉民、私收畝捐每畝五分、前又藉招募志願兵爲名、向鄉民韋德延索詐二十元、初因未遂、卽令團西將韋架至西郊馬皮墩地方、吊打成傷、鄉民不能安枕、遂於昨（十二）晚來城聯名以刑事向縣府狀控、請求　飭警將韋等拘提到案、依法嚴辦 
 [P蕭山　四區農民請願減租 
　　蕭山第四區農民王慶生等百餘人、爲本年田禾迭遭水災、秋收减色、繳租辦法、請求依照省頒第四條辦法、以二五實行減租、於十四日向黨政機關聯名請願、當由黨部常委陳樂、縣政府縣長張宗海、允派員前往調查後、再行核辦、 
[嘉善　大批贛鄂籍難民到境]  
　　卾籍難民二百八十人、由蘇境到善、留宿多日、當由公安局押令出境、詎昨日俞滙楊家浜地方、又到贛籍難民三百人、携带箱籠物件頗多、行動尙無踰軌之處、惟該處保衛團以値此丁棚發生匪警水鄉伏莽、狡焉思逞、深恐多滋事端、特趕募口糧發遣他遷 
　　 
[杭州　航空學校汽車傷人]  
　　杭市崔家巷十八號居民陳鴻樹、昨日下午二時、偕八歲幼女茶香赴羊壩頭國貨展覽會購買物品、購就歸來、不料忽有中央航空學校之一零四號小汽車一輛、疾馳而來、不及避讓、陳當被撞倒、傷及左臂左腿等部、經該處崗警將司機王恩壽拘入警局外一面將傷人送入醫院救治、 
 
 

Page 9

 
 
[本市新聞　棉業统制會昨日成立　各委員就職儀式簡單　宋部長主席懇切致詞　主任演說望政府援助　發表各股課職員名單]  
　　全國經濟委員棉業统制委員會、於昨日上午十時、在九江路十號大陸大樓會所、正式成立、各委員宣告就職、儀式簡單、茲將各情分誌如次、 
[出席委員]  
　　昨日出席者除財政部長宋子文外、該會主任委員陳光甫·委員　宗敬·穆藕初·聶潞牛·貝淞蓀·胡筠庵·謝作楷·李升伯·陳伯莊·劉蔭茀·何炳賢·郭順·鄒秉文·張嘯林·杜月笙·唐星海·李浩駒·張公權·等十八人、均到會、尙有陳立夫·吳醒亞·孫恩麘·三委員則因事未到、全國經濟委員會秘書郭德華·財政部陳秘書、亦蒞會參加、 
[開成立會]  
　　昨日上午十時、財政部長宋子文·曁各委員、均先後蒞會、當即舉行成立會、儀式極爲簡單、並拒絕任何記者旁聽及攝影、席間、由主席宋子文·及主任委員陳光甫·相繼致詞後、宋部長於十時三十分、先行退席返寓、各委員即開第一次委員會議、並常務委員會議、通過該會辦理細則及各組專門委員各股職員名單等案、至十二時始行散會、 
[主席致詞]  
　　行禮如儀後、即由主席財政部長宋子文致辭、略謂、今日鄙人代表全國經濟委員會、說幾句話、中央深知現在世界紛擾爭奪、稱雄道霸、不出一經濟問題、中國今日的衰弱被侮、不克振拔、也是經濟問題、國家能生存、民族能自强、非先發展國家經濟實力不可、政府因此成立全國經濟委員會、今後將以全副精神、致力於此、希望全國人民、都要提起精神、一致來工作、這才是救國救也的大事業、經濟委員會、預定設置各種统制委員會、要用國家力量、來帮助各種重要實業、向前進取、今日棉業統制委員會、首先觀成、這是値得我們引爲最愉快的一事、棉業何以要统制、全國經濟委員會、已有一篇告國民書、說明用意、棉業在國家經濟地位、關係特重、但目前情勢如何、前途情勢又如何、外廠製造目見進步、中國廠因有種種原因、不能追隨、以致兩相比較、距離愈遠、本屬生產落後的國家、反有供給過剩的現象、這種現象、一方面固然是社會的病態、一方面也是事業界本身的不健全、照此情勢下去、前途眞是危險到萬分、但過去的錯誤、責任誰屬、今日我們無暇去追究、我們祇要從此有覺悟、從此來用國家人民各個所有的力量、變成一個總力量、設法去圖挽救、將來還有望、這是政府要用統制手段、來復興經濟實業的意義、鄙人今日所希望於諸君者、一方面固然要儘量去檢覓過去的錯誤、一一加以糾正、一方面還得要趕快修築向前的大道、好讓棉業界人士、都有可以向光明前途進發的途徑、這條大道、應該取何種方向、應該如何修築這全部計劃、以及支配實施方案、便是統制委員會應該去做的工作、祇要計劃方案規定出來、統制委員會委員、多數同意、認爲此路成功、確可達到光明途徑、那這一筆經費、政府方面、完全可以擔承這是中央已有决心的、將來執行方案、如遇任何阻力、政府方面、也當盡力來維持、以求貫澈的、以今日的問題、第一希望各委員共同努力、做此救國救民工作、第二希望全國紗廠及全國民衆、也要一致　起來、共同努力、做此工作、爲國家發展經濟的後盾、今日貴委員成立、鄙人謹代表全國經濟委員會、預祝其未來事業之成功、 
[陳氏演詞]  
　　該會主任委員陳光甫就職演說詞、略謂、今日棉業統制委員會開成立會、光甫奉命做主任委員、適間宋部長訓話、要我們全體委員、來努力任此救國救民工作、爲國家社會服務、光甫何敢畏難、光甫對於棉業、未有深切研究今日要用統制　段、來對付棉業、也許有不少人發生誤會、此統制兩字、當然是一種國家　權的、有計劃的、去管理某種事業、不過就光甫所知、此次中央統制棉業、决不是要將棉業收歸國營、也不是不容自由資本存在、不過想用政治方量、來　　　　 
帮助事業界向前進取、事業界本身力有不及者、都由統制委員會負責去做、統制委員會之設、不過想集合事業界多數有思想有作爲者、併成一個單位、更用政府力量作後盾、來爲國家社會盡義務、這是我可負責說明的、棉業範圍自然甚大、從鄉下人種棉花起、中間有販運的棉商、有製造的紗廠布廠和漂染整理廠、再由販運紗布商人、銷賣到最後的消費者、以及間接關係的附屬事業、都是屬於棉業範圍、不過紗廠爲棉業中的靈魂、没有紗廠的國家、便不好算爲有棉業、有了紗廠而大家都無法維持、也是等於無棉業、近來紗廠業情形之壞、各方面所受影響、也就夠嚴重了、他的原因複雜、不暇細說、天災人禍、内憂外患、都是他的病案、而世界經濟恐慌的對象、使中國更暴露出生產落後國家的弱點、過去多少次的維持救濟、终至一無結果、尤其足以証明這個問題、已絶對非局部的方法可以收效、非有大規模、大手腕的辦法、來做整個的澈底的佈置不可、於是棉業統制委員會、乃應時而生、不是偶然之故、但是這棉業统制委員會、將來究竟要做點什麽工作呢、這個工作、我們必須等全體委員來詳細討論、方能决定方案、不過社會上已有許多人注意於此、我覺得在可能範圍内、有先來說一個大綱的必要、第一、我們的根本工作、先須從原料上做起、一方面來推廣產量、一方面來改良品質、這是棉業專家本有相當計劃的、我們現在要充實人才組織、積極進行、希望在相當時間内、得到最大效果、不過植棉之外、我們還要從運銷上、檢騐上、加以組織、譬如接濟棉農金融、制定棉花等級、剷除棉花攙水積弊、諸如此類、都要積極舉辦、使紗廠原料可以自給自足、這是關於原料方面的、第二、關於製造方面者、要辦的事、比較更多、我們先要聘請專家、分别研究、才可以定辦法出來、一面再調查事業界實際狀况、編制統計、以作研究資料、大槪工廠設備、工攻效率、製品標凖、會計制度、勞工問題、等等、都應該有相當辦法來整理、要使辦紡織工廠者、大家都可以跟了去做、達到一種經濟營合理化的領域、這是我們要用全副精神去做的、同時我們還要從各種側面、來促進事業的向上、好像培植人才的技術敎育、輔助技術研究的各種設備、自製紡織機械的鐵工廠、和供給紡織廠用品的附屬事業、也要分别去推設、這是第二步工作、第三、對於紗布的運銷方面、我們也要有相當辦法去應付、尤其在目前紗廠情勢困艱的當中、救濟自屬不容稍緩、譬如滞貨的疏通、市價的穏定、金融的接濟、稅制的改革、我們都想設法來辦、不過收效是否可以滿足事業界希望、我們暫時尙不敢多說、不過總要竭力地去做、這是治標的工作、這三個階段連起來講、便是我們整個統制棉業的工作、從農村輸出原料到工廠、再從工廠輸入製品到農村去、其間組織經過、都要有一種最優良、最適當的聯絡、使其循環貫通、毫無阻滞、全國經濟血脈、自然可以流通、社會民生、也自然趨於安定了、不過這個流通的程度、還是　要看我們大家努力的程度怎樣、要看全國人民合作的精神怎樣、努力程度合作精神、有一分不到、那我們工作的效果、也須减色一分、所以我們的工作、還是要請全國人民共同恊助才好、最後還有一言、方才宋部長說、祇要我們有辦法、有計劃、對於經費一層、政府方面可以完全擔承、這句話、自然可以使我們增加不少　勇氣、將來統制委員會製定方案、提出計劃、我們當然要經過極愼重之研究和審查、我今天可預先向部長聲明、不是切實有效的方案、我們不向政府提呈、旣經提出方案、務必要請政府核准、同時更希望政府、從各方面給予便利和力量、 
[職員名單]  
　　棉業統制委員會職員名單主任委員陳光甫、常務委員李升伯·謝作楷·唐星海·鄒秉文、委員陳光甫·李升伯·謝作楷·唐星海·鄒秉文·陳立夫·榮宗敬·張公權·杜月笙·貝淞蓀·張嘯林·郭順·何炳賢·胡筠庵·劉蔭茀·孫恩麘·吳醒亞·聶潞生·穆湘玥·陳伯莊·李浩駒·技術股股長李升伯（兼）副股長唐星海（兼）、原料課主任孫恩麘、技術專員馮澤芳·徐澄·葉元鼎、製造課主任唐星海（兼）·副主任郭隸活·童潤夫技術專員沃易海Ｃ·Ｇ·Ｗｈｉｔｅｈｅａｐ張可治·郭立茂·汪孚禮·傳道伸·聶光　·王子宿·黄炳奎·秦德芳·李莊壽·傳銘九·林兆棠·嚴仲簡、運銷課主任李升伯（兼）·副主任榮鴻三·鄭益之、技術專員周百朋·王蔭喬·童侣青·陸梅僧·張星玉·馮振鐸·張則民、·張兩蒼、總務股股長鄒秉文（兼）·副股長鄧福培、會議課主任張水淇、统計課主任方顯廷、文書課主任（副主任代）錢貫一、事務課主任鄧福培、 
 [P各組專委 
　　（一）棉業統制委員會經濟組織員名單、張公權·唐壽民·李馥蓀·陳光甫·胡筆江·席德懋·徐新六·錢新之·貝淞蓀·葉扶霄·吳蕴齋·陳蔗青·秦潤卿·葉琢堂·陳健庵、（三）棉業統制委員會原料組專門委員名單、穆湘玥·洛夫·蔡無忌·王寵佑·謝家聲·鄒樹文·李德毅·徐治·錢天鶴·李鷺賓·沈宗瀚·趙連芳·孫恩　·馮澤芳·卜克·徐澄·馮肇傳·葉元鼎·王賓九·尹聘三·袁輝·王善佺·李國楨·方君强·王直青·楊顯東·胡平初·鄒秉文（三）棉業统制委員會製造組專門委員名單、張孝若·施伯安·雷炳林·朱仙舫·汪孚禮·童潤夫·張文潛·沈燕謀·周叔　·石鳳翔·王竹銘·黄鴻鈞·任尙武·傳道伸·陳萬運·朱公權·袁敬莊·洪挹之·林兆棠·宋立峯·劉國鈞·唐君遠·劉孟靖·鄭和笙·蕭倫豫·盧統子·錢子超·周之俊·唐熊源·陸紹雲·袁敦梓·楊尊三·嚴慶祥·郭企青·榮偉仁·榮爾仁·郭隸活·潘光逈·顧毓泉·沃易海·懐愛德·馬熹爾·佛賽司·戴勒、（四）棉業統制委員會運銷组專門委員名單、郭樂·唐保謙·劉鴻生·盧寵之·楊翰西·榮德生·蔡緘三·蘇汰餘·劉柏森·王啓宇·嚴裕棠·顧文耀·董仲笙·朱靜安·黄首民·蔣哲卿·盛灼三·徐懋棠·張則民·陸梅僧·薛春生·劉靖基·陳子馨·毛鑑清·張兩蒼·張星玉·鄭益之·榮鴻源·榮鴻三·唐驊如·俞誠之·陸克霍·鄭玉書·吳南浦·寗松泉·張鎔齋·崔挺東·諸文綺·唐志良·聞蘭寄·柳菊生·陳秩侯·蔡琢瓊·夏獻廷·陳孝如、 
[日米運華傾銷　甬米業會電請　滬市政府注意]  
　　鄞縣米業公會前日致寗波同鄉會電云、寗波旅滬同鄉會公鑒、日本近有倉米百餘萬石、運華傾銷、聞已有兩萬五千石、即可到滬、摧殘商業、危害農村、除逕呾鄞縣黨部縣政府反日會分電制止外、將電請貴會、迅呈上海市政府、以救危亡、鄞縣米業公會卓葆亭等叩删、 
[納稅會昨函工部局　抗議電話加價　根據各團體反對理由力爭　電話公司違反工部局合同　蔑視納稅人利益擾商害民]  
　　公共租界納稅華人會、昨函工部局總辦鍾思云、逕啓者、准上海市民聯合會第一區分會及上海南京路商界聯合會會銜函開 
[蔑視納稅人之利益]  
　　近日滬上報紙、刋載上海趐話公司又有加價消息、一俟公共租界工部核准、再行宣布辦法云云、查電話爲交通事業、應極端廉値、以利市民、上海電話公司、去年根據不適於上海社會經濟狀况之安森氏報告、及朦請由工部局率爾核准後、追溯及於同年三月廿七日起加價、致引起用户之反對、以當局悍然不顧、用户祇得忍痛於抗議之下交付、迄今尙在懸案之中、乃該公司妄加憶測、認爲用户業已妥恊、不旋踵間、又將增價、且辦法不肯預布、任所欲爲、殊非經營公共事業者所應取手段、貴會爲界内納稅人最高機關、定必早有準備、上次納稅人反對電話加價之失敗、雖以用數最多之各業坐觀厥成、期收漁人之利、然貴會之態度、過爲和平、亦不能免人春秋之責備、竊觀滬上之商務、以太平洋之和平、受日人暴力之威脅、致人心不安、及内地之農村衰落、購實力缺乏、數年之間、祇有凋敝、而無復興、乃公共租界工部局、於納稅人會議議决、要年不加捐之下、將所有執照捐、儘量增加、地捐房捐率雖不動、而高估其價、以實行增捐、然此猶可望用之於納稅人、僅於財政原則不合耳、至於公用事業、工部局應如何保護納稅人、俾得廉價使用、而事實則未合此旨、自來水則同意水公司修改合同、令之任意加價、致納稅人大好金錢、付之流水、電力則以煤價而許加價、乃不以煤價跌而令減價電車與公共汽車亦復如是、是當局之目無納稅人、已路人皆知、上海電話公司、利用此種弱點、自然胆敢一加不已、繼再嘗試、合同可以不顧、民國卅年之書面約言、可以不問、總而言之、凡合同上有利於納稅人之規定、工部局均加以蔑視、或容許變更、其有利於公用事業公司之規定、工部局極力維護、市民公意、置若罔聞、此而不爭、何以成市、爲特迫切直陳、諸希查照、嚴重交涉、勿蹈的轍、實紉公誼、又准上海市民聯合會第廿區分會、及上海四馬路商界聯合會、會銜函開、 
 
 

Page 10

 
 
[加重租費不堪負擔]  
　　報載上海電話公司、爲改將自動機、又欲加增用户租費、已呈請工部局核議、查電話公司、自去年工部局核准、按照安森氏報告書、曾一度加價、而事隔未及一載、又有加價之聞矣、滬市自被暴日蹂躪以後、吾特區商業、一　千丈、目下市面清淡、百業凋敝、欲維現狀、尙覺不易、若再增加意外開支、實難維持、况華界電話當軸、爲欲振興市面、故將華租界之通電費、首先取消、而租界電話公司、雖經貴會屢次交涉、然仍未得美滿結果、茲者該公司非但不予取消通話費、目變本加厲、又欲　詞改裝自動機、以朦蔽工部局、冀董事會之通過、加重用户擔負、以飽股東私囊、寗有是理、際此商業蕭條之秋、若再加重用户電話費、實不堪負擔、應請貴會據理交涉、事關市民商業前途之利害、務乞作有力之抗爭、并請華董華委注意及之、是爲至要倘蒙核辦、商業幸甚、又准上海市民聯合會第二十六區分會函開、 
[不得不共起反對之]  
　　電話爲公共交通事業之一、故凡設施、應宣預算公開　、以節省開支、減低利率使用户增加、以供社會需要之便利、此項事業、在租界者、應由工部局主辦、方爲市政事業、今由該公司自由擬議、動　加價、不顧市面興衰、前者加價交涉、置灌未乾尙在抗議之間、今閱報載、該電話公司已經提議、繼續加價、向工部局請求、閱之不勝駭異、際此上海商業、自戰後以還、元氣未復、曾有朝不保暮之槪、欲求市面轉機之望、勢必减廉物質、使逐漸而復興、本會鑒商人負擔切身之痛苦、不得不疾呼共起而反對之、夙仰貴會爲納稅人之集團、應請向工部局提出嚴重抗議、撤消該公司有加價之議、以慰　望、而恤商艱、至紉感禱、各等因、本會當卽復開　　　 
　　 
[違反工部局之合同] 　　 
查上海電話公司、又擬加價、本會早已知悉、正在研究内容及靜觀輿論與公共租界工部局之措施、以謀適合社會經濟之主張、據云、該公司現所擬增加之數、爲現價之五分之一至四分之一、如果實行、則住宅電話去年未加時、爲每年五十二兩、將爲每年八十一兩二錢五分、（假定再加四分之一下目）營業電話、去年未加時、爲每年七十八兩、將爲每年一百三十一兩二錢五分、前者共加二十八兩二錢五分、後者共加五十三兩二錢五分、用户處此衰落市面、當然無力擔負、其作反對之表示、自爲情理中應有之舉、以本會觀之、上海電話公司之營業狀况、實在年年虧本之中、其不惜一再請求加價、亦固其所、然此自已失算、第一、設備之太寛、第二、資本之過少、第三、加價之太驟、第四、不知社會經濟狀况、第五、不諳我國民族性情、蓋上海電話公司所設備之話線、據云有十萬支、而實在使用者、祇四萬餘支、其不足以免虧蝕、凡有商業常議者、無不知之、此其一、第二、以二千萬餘兩之事業、資本僅爲五百七十五萬兩、餘則均取之於公司債五百萬兩、及其餘借欵、以爲活動、倘使用户增多、至所設　之綫數、或相去不遠、自有廻旋之餘地、今則一方面收入未能爲自然之增加、一方面又需萬不能停付之債息、卽自難不謀用人工之加價方法、以爲彌補不足、此其二、倘使自動機裝全之後、不卽加價、則以通話便利、加裝必多、增多住宅用户一萬、公司卽年多五十二萬兩之收入、增加營業用户一萬、卽年多七十八萬兩之收入、雖用户多、支田當增、然兩相抵過、必有盈無絀、不料該公司見不及此且加價於日人擾滬之後、欲裝者自更裹足不前矣、此其三、上海之社會經濟、比之我國其他都市、因可居於首位、然欲與倫敦及纽約相比、則相差尙遠、乃製造報告者爲英人、辦理電話公司者爲美人、其觀察錯誤、自心不免、此其四、况目美人心理好迅速我國民情尙從容、對於電話之使用、其需要之程度、兩相比較實屬相去甚遠、而美人以自已心理、度我國民族性情、自然格格不入、此其五、倘使該公司之認識、再行錯誤、工部局忘其所居之地位、亦以認識不足、予以核准、再行加價、則用户必能以需要與用費之不相稱、消極爲不用或减用之行動、且以兩電話機關之五分通話費、不肯如上海電話局之取消、以合同爲抵抗、其用户已在不言敢怒之秋、一旦再爲鉅大加價之觸動、該公司之求益反損、自在意中、再就法律言、據一九三○年、上海電話公司與工部局所訂之合同、有下列四點、（一）在改裝期間、照華洋德律風公司舊價、徵收用費、（二）改裝自動機完竣後、照安森氏報告數目增加、（三）增加後、三年内不得再行加價、（四）三年期滿、可以酌加、以收入足以攤付股息八厘公積金二厘爲度、由是觀之、此次該公司之請求工部局加價、工部局自可卽據上述第三點、以（廳毋庸議）四字却之、但例以上年工部局許該公司將越界電話改裝限期之規定除外、准予加價、並任之破壞、（法律不溯旣往）世界公認之原則、追溯及於去年三月二十七日、難免公衆對於工部局於此次電話公司請求加價之態度、有所懷疑、並有所恐慌實則電話雖爲交通利器、究屬與用水不同、據云、電話公司、欲與自來水等理齊觀、以爲加價之有力前例、本會實認爲不智之甚者也）、等語、又准上海市修租脚踏車業同業公會函開、 
[擾商害民莫甚於此]  
　　（茲聞報載、上海電話公司爲改裝自動機、又欲增加租户用費、消息傳來、不勝駭異、查電話加價、事隔未及一載、用户已覺不勝担負、今又有加價之舉、該公司旣不按商業情形、又不察市民負担、任意主張、一以股東私囊爲目的、其擾害商民、莫甚於斯、若不急起反抗、我市民將無瞧類矣、爲特函請貴會、轉向工部局及上海電話公司、提出嚴重抗議、務達取消加價之議如不照行、敝會當率領全體同業、爲合理要求之後盾）、又准上海市相顏料同業公會函稱 
[公司規畫諸多不善]  
　　近日報載、上海電話公司又有加價消息、一俟公共租界工部局核准、卽行宣布辦法等語、羣情惶駭、查電話爲市民交通之公用事業、加價措施、尤應深察社會經濟趨勢、滬變以還、市面蕭條、旣難復興、工商凋敵、已達極點、界内商號、間因營業虧蝕、紛紛破產歇業者竟至週忂櫛比、此皆市塲不景氣之現象、諒爲租界當局所洞鑒、該電話公司、縱有業務虧損、大都由於局部規　之不善、斷不能挖瘠之肉補肥之瘡、縱令用户横被加價之負擔、况該公司與工　部局所訂合同、本有俟改裝自動機完竣照安襄氏報告數目增加之後、二年内不得再行加價之限制案仰貴會爲市民喉　、維護公衆利益、希請根據一九三○年上海電話公司與工部局所訂合同之第三點、（增加後三年内不得再行加價）之規定、依法轉函工部局抗議、不予核准、嚴詞力爭、所保市民公衆利益、不勝感切之至、）本會認爲上述各團體來函、雖或則爲南京路及福州路繁盛區域之納稅人意見、然爲鄭重計、擬靜觀一時、乃十月三日接准上海市商會函開 
[當局復函允予注意]  
　　（查上海電話公司、自加價消息傳播後、本會業將不應加價各緣由、致函工部局、轉致忠告、於昨日接覆函、謂該局對於電話公司此書之請求書、正在考慮中、來函所示各節、自當予以適當之注意等語、各在案、務希努力抗爭、以達取銷加價目的、等因、則本會不得不卽向貴局表示懇切之意見、查上海市商會、其所屬各同業公會、如使用電話最多之同業若銀行、錢莊交易所、航運各業、均包括在内、則其所代表之意見、
殊堪重視、至於本會對於該案意見、除見於上述之覆函外、有如下述、（一）上海電話公司、以設備之失算根本上已成尾大不掉之勢、二此種設備、苟在經濟向榮之時、已易發生危險、况適値日漸衰落之秋、（三）以資本約僅佔五分之一、致購買美貨、無欵應付、借用美欵、負担六厘年息、則以銀計算、其年息將近一分一厘、（四）據述電話用數、比之安生氏預算三七·六六八線、高爲四二·二七六線、是用數尙有增加之趨勢、（五）據述資本銀五·七五七·○○○兩、借用欵項二一·一三七·○○○兩、以二六·八九四·○○○之投資、僅約有五分之一之資本、已爲企業家所不取、况且此種借欵、實際均篇美金、則其利息、以銀易之、自將加倍、如六厘者將爲一分二厘、（六）以公司自已設備之失算、諉爲安生氏預算未能料及以後情形、實屬不合、蓋安生氏預算之電話數、僅爲三七·六六八線、而非十萬線也、（該公司所設備線數、未見正式報告、且未對於十萬線設備之說、予以糾正、當係實在、（七）該公司之致命傷、除設備失算外、爲不可抗禦各業同受之匯兌損失、（八）該公司杲欲從困難中掙托圖存、應不宜再從用户身上謀補救、應切實與用户合作、應謀促公衆使用電話、使數目增多、收入加增、否則公衆以利害言、電話用數必難激增、設再涉感情用事、其結果當不如去年加價風潮之平穏、本會應請貴會爲公衆計、爲上海電話公司計、依法律應照合同之規定、及該公司關於加價之函件、（一九二○年八月十五日）拒絶其請求、依商業之形勢、經營之理論、亦應拒絶、其請求毋使該公司更爲尾大不掉、至該公司謂、此次不再加價、於一九三五年時、將加百分之四十一、則一九二九年之預算、已屬失算、一九三五年之情形、以種種環境觀之、更未能預料、應請屆時再行考慮、相應函請查照、嚴加考慮爲荷、此致上海公共租界工部局總辦、 
[汪蔣廬山會晤结果　中央財政須謀收支適合　外交方針亦商有新决定]  
　　昨據政界消息、行政院長汪精衛興蔣委員長此次約在廬山會晤、係會商下列各問題、（一）關於中央財政、因目前不敷尙鉅、應如何籌劃使能收支適合、（二）關於外交方針、現目前之外交趨勢、似有急轉之象、我應决定一堅定之態度、並聞外長一席、不久將仍由羅文幹回任、（三）關於方吉兩軍擾亂華北問題、應從带採取適當處置辦法、以謀解决、而免遺誤地方、汪蔣對於上述各重要問題、均經商有相當辦法、汪院長現已返京、並聞中央方面日内尙須再作一次討論云、 
[市商會議决督促乾元清理　推商務科主任駱清華　會同錢業公會辦理之]  
　　上海市商會、於前日下午四時、爲乾元莊清理問題、召集第十一次執行委員會、討論補救辦法、到王曉籟·陸文韶·葉家興·馬驥良·貝淞孫·陳蔗青·駱清華·鄭澤南·馬少荃·潘旭昇·諸文綺·蔣志剛·方椒伯·裴雲卿·聞蘭亭·等十五人、王曉籟主席、秘書嚴諤聲紀錄、行禮如儀後、首由秘書報告、略謂、自乾元莊擱淺後、本會除依照契據法、應執票人請求、作成拒絶證書外、並據綢緞業公會來函、以按照錢業營業規則、應票退原手、而原手方面、有根據票據法拒絶不收者、究應如何辦理、請求解釋、當經商務科召集銀錢綢三業公會代表、來會討論、並將討論結果、提交第五十一次常務會議、又以事關法律規定、及票據習慣、議决聘任陳霆銳·李祖虞·兩律師研究、並將研究報告、提請本日會議討論云云、又次踐業公會代表裴雲卿發表意見、並報告乾元莊宣告清理經過、又次方椒伯·駱清華·貝淞孫·等均有意見發表、結果議决、（一）推商務科駱主任清華、會同錢業公會督促該會會員乾元莊、迅速遵照公會章程清理、（二）將李陳兩律師意見書、曁錢業公會營業規則全文、抄復綢緞銀行木業三公會、茲錄綢缎業原函、及意見書如下、 
[綢緞業來函]  
　　茲爲廣帮同永泰付與敝莊貨欵、九月三十日期乾元莊第七七一五號、計銀七百二十八元五角五分、莊票一紙、又廣裕綸付來貨欵九月三十日期乾元莊第七五九七號、計銀三百二十三元七角、第七五九六號、計銀三千零七十七元莊票二紙、敝莊當收轉託同慶愼源衡通三莊代收、詎乾元莊於九月三十日晚間、突告擱淺、所出各票、均經塗銷未解、仍由笿莊追交、敝莊據謂、照錢業章程、祇得敝莊收下、轉退同永泰及廣裕綸、不意該兩號竟以票面塗消爲詞、拒不接受、又廣帮客户同永泰、付來乾元莊九月三十日期七千八百五十七號莊票三千元、卽日付與通和銀行、由該行向之兌取、不意乾元莊適於九月三十日倒閉、至十月一日據通和銀行來稱、出票人業已倒閉該莊票三千元、票面雖已塗消、而欵則猶未兌付、應根據錢業公會營業規則第十三條、將票退還原家、會員因卽與該票原來客號同永泰接洽、該號謂票面塗消、礙難收退、故會員亦不允通和退票、乃今接奉秦澤民律師代表通和銀行來函、必欲會員收回該票、以致左右爲難、無所適從、按商業往來、端賴信用、上海錢業莊票、爲貿易仲介物、中外商界素所信任、視同現金、今茲乾元倒閉、錢業迄無將該莊票負責如數兌付之表示、以致羣情惶惑、均唯脫卸執票人責任是務、此而不加補救、則錢業莊票數十年良好信用、勢必掃地以盡、收解往來、亦從此失一絶對可靠之信物、豈僅上述三千元之莊票收執之責之究應誰屬爲問題已哉、又廣帮同永泰付來乾元莊九月三十日期第七八七一號莊票計銀三千元、卽日付與益昌、向之兌取、不意乾元莊於九月三十日晚間突然倒閉、十月一日益昌莊將已經塗勾、未解之票退還、會員當卽退票、同永泰拒不接受、會員處此兩難、惟有懲請轉商市商會、迅予召集銀錢業及有關係之各業公會、妥籌辦法、以免糾紛等情據此、合亟據情函達貴會、准予召集妥籌辦法、並候示復飭遵、 
[李祖虞意見]  
　　逕復者、接奉普字三七四九號貴會來函、關係習慣上莊票退根之事、囑令研究報告等因、按票據不付欵時、依票據法之規定、廳作成拒絶證書、除明載免除該證書之作成者外、如不於期内作成該證書時、則執票人對於前手（卽原根）卽喪失追索權、（票據法一○一條（乃上海莊票不獲付欵時、習慣上槪係怠於拒絶證書之作成、則依法對於前手、（卽原根）卽已喪失追索之權利、故雖非票圖塗消、而亦不能主張票退原根、反之、如已作成拒絶證書、則雖票面塗消、而其未曾付欵、亦仍有明證、自不容前手諉卸責任、故爲補救起見、嗣後莊票内似宜一律明載免除拒絶證書之作成字樣、以期與習慣相符、又票據法第二九條、載明空白背書之票據、何僅依票據之交付爲轉讓、其第三五條、亦載執票人塗消背書、其被塗消之背書人及名次在後之人、均免責任、則可知票據法第九十三條所載、對於執票人員責之票據債務人者、其僅曾從中轉讓、而未爲背書者並不在内、今上海習慣之票退原據、不問其原根是否背書、皆令負責、亦滋糾紛、故爲補救起見、似宜令前手於交付莊票時、一律爲背書、如未爲背書、而甘願受者、卽視爲免除前手之責任、以期明確、鄙見如斯、是否有當、還祈尊裁云云、 
[陳霆銳意見]  
　　逕復者、承囑爲關於習慣上莊票退根之事、依據法理、陳說意、旨茲特摭拾管見、以供採擇按中國票據法、於民國十八年間、才頒布施行、其中條文、多係根據外國法律、故與中國之商業固有習慣、往往格格不能相入、如所謂拒絶證書之作成、及背書轉讓等手續、非特爲一般商人所不爲、抑且未嘗夢想及之、但錢業本票、在上海社會上之作用、歷年未曾减削者、則以錢業對於本票之信用、雖在本莊倒閉後、均能負責兌換、然晚近以來、此種良善習慣、已稍稍替矣、而受其害者、卽爲善意之執票人蓋前手轉讓時、旣未背書、卽不能稱　爲背書人、卽不能根據票據法第九十三條對之行追索權而發票人之錢莊、則存心倒閉、早置信用於不顧、所謂天字第一號之大同行錢莊之信用、亦幾等於零度、此爲上海錢業之根本問題、在錢業公會、實未容坐視、以上云云、乃指現實情形而論、至於法理、鄙見執票人在此等塲合、除向出票人追索之外、别無他道、雖錢業章程有票退原根之規定、但是否前手亦包括在内、殊滋疑義、恐法律上未能作如此解釋也、一得之愚、敢爲獻曝云云 
[絲廠減低工資案社會局昨進行調處　　福綸恒雙宮廠明日復工 
本市絲廠業、以絲市暴跌、經公會决議、要求减低工資、取消申工蠶蛾禮拜賞案、及雙宮絲廠福綸恒工人罷工案、社會局均於昨日下午二時、進行調處、茲誌詳情如下、 
　　工資再行調解昨日下午二時到絲廠同業公會代表沈驊臣·朱靜庵·集 
　　 
[絲廠業同業公會集議救濟絲價暴跌　並請繆鍾秀講歐游經過]  
　　最近因歐美絲銷呆滞、絲價暴跌、本市絲廠業同業公會、於昨日下午三時、開會集議救濟、並請繆鍾秀演講歐游經過、 
　　出席名單市商會主席王曉籟·（沈驊臣代）繆鍾秀·絲廠業同業公會主席　沈驊臣·江浙絲業同業公會褚慧僧、乾甡程炳若振藝杜鳳標·鴻裕顧振剛·雲成周叔吟·乾源胡菊清·振興沈鼎生·費淡如·天生莫永清、復昌徐祖純·林之培·程瑞亭·鴻綸宋鎭洋·嘉泰張楚材·廣源莫金清·源記朱坊行·美豐汪書楠·祥成張佩绅·福源祖金榮·義豐盛孫慶和·元春治和朱靜庵·正方查劍石·元亨袁秉章·源和趙鴻茂·王茂椿·久豐程逾卿·復興孫傳芳·新昶史醫生·懋豐胡乾明·豐泰孫像昌·公大孫龍吉·長豐俞齋君·裕泰章純嘏·等四十餘人、 
　　缪氏演講開會後、首由主席沈驊巨報告宗旨、并介紹繆鍾秀演講游美經過、繆氏略謂、美國每年進口生絲、共約五十五萬包、價値四萬三千餘萬、然大多數取之於日、因我國出產有四點、（一）推銷機關不健全及無推銷人、（二）無現貨、（三）價格不能競爭、并爲中間人所作弄、（四）不得織造工作之信用、有此四大原因、以致銷路逐年退步、現在美國進口之絲、我國僅供給一千五百萬、而日本則占四萬一千萬、若嗣後國人能注意及此、歐美銷路、自可得到相當地位等語、次由褚慧僧報告江浙　業槪况、詞長從略、 
　　議决辦法繼即開始討論、僉謂欲求銷路之暢、必先自本身做起、以目下狀况、應先維持市面、方能收暢銷之效、經公衆議决、（一）呈請絲業统制委員會、提前設立推銷機關、以維絲銷而挽危局、（二）公函瑪琍博士、請求對改良蠶種問題、注意中國原有優良種子、加以改良、以保存華絲原有優點、 
　　三·四·六區繅絲業工會代表楊叔梅·陳秀普·楊賡禔·袁雲龍·等、由社會局調解員王剛主席、江寳甫紀錄、首由資方陳述本年七月初歐美絲市稍有起色、華絲每擔約九百餘元、今絲市暴跌、華絲每擔約六百餘元、高低相差三分之一、各絲廠無法維持、停工者骤增、爲維持現狀計除將女工申工禮拜賞職工蠶蛾取消外、工資减低八分、爲四角二分、勞方陳述絲市較前雖低落、工人對於禮拜賞申工蠶蛾允暫行取消、至於工資一項、調解筆錄、簽訂未滿一年、請求維持之、繼由主席宣告關於工資問題、定下星期一正式召集調解委員會調解、 
　　福綸恒案决定昨日下午二時、到第四區繅絲業工會代表樂小榮·陳秀普·曁工人代表十二人、福綸恒代表沈祖佩·朱慰萱、由社會局調解員朱圭林主席、王志欽紀錄、首由勞方陳述福綸恒管理員沈榮慶對於工人時用竹板鞭撻、以致全體工人、於四月六日午後罷工、經工會派員勸告、奈因工人堅持、須將該管理員調動、方允復工、以致無效、資方陳述管理員决無毆打工人等情、况罷工之後、詢問工人、均不知罷工原因、事隔數日、始說爲反對管理員而罷工、繼由主席勸告後、對於工人罷工、認爲不合、至於管理員毆打工人、亦爲法所不許、當决定、（一）嗣後由廠方負責、管理員不得毆打工人、（二）全體工人、於十八日一律進廠復工 
[孫桐崗電謝杜月笙　俟全國飛行結束後　决來上海謝杜贈機]  
　　青年飛行家孫桐崗氏、昨日致電杜月笙氏、報告業於十五日、由石莊飛抵太原、定於十八日飛往保定、取　北平天津返濟、一俟全國飛行结束之後、决來滬一行、面謁杜氏、致謝贈機云、 
 
 
] 

Page 11

 
 
[電力公司華員多數復工　全體工人仍在堅持中]  
　　大公社云、上海電力公司新老兩廠工人、因反對廠方開除工人、並扣發養老金、迭經交涉無效、於上月廿九日及本月二日、先後宣告怠工後、迄工今已閱十八日、雖經黨政機關派員調處、工部局總辦鍾思善意調停、終無結果、華員已多數復工、但工人仍堅决怠工、形勢依然嚴重、又前晚虹口區電燈一度熄滅、茲分誌如下、 
 [P召集頭目會議 
　　自工潮發生後、工人雖有讓步表示、但廠方態度始終强硬、遂致延未解决、雙方仍在僵持中、怠工委員會、爲討論最後應付辦法起見、曾於前日上午召集全體工作人員、舉行會議、報告工潮經過、並議决要案多件、（内容暫秘）又怠工委員會復定於今日上午十時、假市總工會大禮堂、召集新老兩廠全體頭目、舉行緊急會議、討論最後行動云、 
[職員多數復工]  
　　電力公司職員聯益社、爲援助新老兩廠工人起見、經召集大會、組織怠工委員會决定全體員參加怠工、表示一致行動、公司方面頗形不安勸令高級華員、進公司復工、一面對怠工華員、加以恫嚇、致自十四日起、一部份意志薄弱之職員、卽先後復工、昨日又有多數華工進廠復工、尙有意志堅决之華員三十餘名、仍未復工、表示爲爭華員人格、决不惜任何犧牲、與工人始終採取一致行動、至於工人方面、則全體仍堅决怠工、步伐極爲整齊 
[虹口電燈暫熄]  
　　前晚七時、虹口斐倫路漢壁禮路三角地菜場一带各路電燈、忽告熄滅、一時頓成暗黑世界、市民發生恐慌、各商店紛紛打烊、停止營業、直至七時四十五分、始重告光明、事後、據大公社記者調查結果、其斷火原因、係電力公司老廠方棚間鉛絲爆裂所致、因該廠工人均已怠工、故一時無人修理、後由西職員多方設法修理、始告修復、 
[市府奉令積穀防荒　原有倉儲積穀不得移用已　移用者應即嚴飭追還] 　 
　　本市政府昨奉行政院訓令開、案查前准軍事委員會蔣委員長電、爲今年豐成、穀價已賤、若不早設官買積穀之法、明年農村不知如何景象、等由過院、經飭交内政財政實業三部、及農村復興委員會、會同審查在案、茲據該部會等審查報告前來、察核所擬辦法七項、均尙妥善可行、業經提出本院第一二八次會議、决議、（照審查意見通過）其（一）通令各省市厲行倉儲制度、原有倉儲積穀不得移用、其已移用者應嚴飭追還（四）重申嚴禁征收、米穀非法稅捐之命令、（六）由產米與銷米區域省、分官商合作、組織運銷機關、以謀調劑、必要時、得請中央派員指導恊助等項辦、法、應由各該省市政府切實遵行、其未依照各地方倉儲管理規則設立各種積穀倉者、應即從速設立、其原有倉儲穀欵、不得移用、已移用者應嚴飭追還、對於米穀不得再有征收非法稅捐情事、並應由產　米與銷米區域省分、官商合作、組設運銷機關、以謀調唐劑、遇必要時、並得呈請中央派員指導恊助、除分别呈報咨催令行外、合亟抄發原電及審查紀錄、令仰遵照、此令、市府當轉令市社會、局遵照辦理矣、 
[社會局改進棉產昨召各區農民開會　運用科學方法增加生產　農本缺乏可向局方請貸]  
　　市社會局曾於三年前、令飭各區市政委員、及各農會、於其所轄區域内、擇優良農户六家至十二家、每家試種棉花五畝、每畝由該局津貼三元、一切種植事宜、均照該局所定之科學方法施行、現已告成者、計有十五區、九十六所、每區由市委與農會遴選一老於農事者爲指導員、該局並隨時派員視察、以資督促、試辦以來迄、今三三載成績極佳、無形中增加生產不少、惟該局尙擬增進農民科學智識、藉以改良棉產、特於昨日下午二時、假文廟路市立民衆敎育館圖書室、召集各區市政委員指導員、令作農民季朗清、徐人杰朱文痒、吳錫銳、等三十餘人、開第一次會議、並請農業專家葉元鼎、肥料專家徐正鏗等演說、由社會局第二科科長吳桓如主席、報告開會宗旨、略謂我國以農立國、衹因積習相沿、不事改進、致棉產量减品劣、影響於農民經濟者、至爲重大本局有鑒及此力勸本市農民、改用科學方法栽培、惟恐不見信於農民、每畝再津貼洋三元、以資補貼、試行以來、成效大著、無形中增加生產不少、今日特邀集各位來此、並請葉徐兩專家演講、請各位將自已經騐、參以兩先生之演講、再加更一層深切之研究云、嗣卽由農業專家葉元鼎演講、（一）棉花對於衣食住行育樂等之用途、（乙棉花輸入中國之歷史、（丙（棉農對於植棉方法之注意、（一）好種、（二）行株距離要闊、（三）混作不宜、（四）要輪作、（五）適當肥多用骨粉（六　）農具方面、可利用中耕器及播種器、（七）驅除病蟲害、（八）採棉宜分批另行收藏、（九）除弊不攙水及其他、（十）自已選種、（丁）試騐於推廣植棉之注意、（一）實地指導與棉農合作、（二）組織合項合作社、（三）盡力繁殖棉耔、（四）提倡軋花廠及分級辦法、次由肥料專家徐正鑑演講、略謂、肥料之於植物、猶飲食之於人類、凡植物之所要者、肥料之原素、如　氫氢磷鉀鈣鐵鎂等、而植物所最需要、土壤中最缺乏者、爲氮磷鉀、故稱之爲三要素、此三要素、凡有機性肥料、與無機性肥料中均有之、氮之功用、且能使成熟改遲、磷能使棉作成熟早收成多、鉀能使棉作免去或改少枯萎病及銹病等之功用、氮磷二種、如配合相當、能使棉作收成豐富、生長健旺、免去各種病害等之功效、在歐美各國、種植棉花、磷質肥料爲最重要、氮鉀次之、然在吾國種棉各地區、均皆不用、吾國產棉不豐、或因此故耶、上海中國肥料有限公司、爲上海八大油廠所合辦、對於各地農民、均願極力相助、並有專門人才配製各種有機完全肥料、棉作肥料、其保證成分、爲氮百分之三、磷百分之六、鉀百分之三、此種配製、最合種植棉作農友之試用、再次由社會局農業技佐王樹基演說、略謂、棉花良種須保留、切勿輕易混在普通棉花中出售、現在本局正與各廠洽商提高價格、收買此項合作試騐區所生產之棉花、陸行區今已實行此項辦法、望各市委各農會幹事長恊助進行、如農民缺少農本、可向本局農民借貸所清貸、俾棉區得以推廣云云、並由指導員朱文庠·吳錫銳·委朗清·等相繼演說、散會後、攝影以留紀念、 
[劉崇傑今晨可到滬]  
　　新任駐德公使劉崇傑氏、於上月間趁福建原籍辦理私事、刻已完畢、由厦門搭乘渣華郵船公司芝沙魯亞輪來滬、大致今晨七時可以到埠、外傳劉氏昨日可以到滬、實係誤傳、並聞劉氏到滬後、即行晋京、領取國書曁旅費、普請示赴德後一切外交方針、以便下月十四日、在滬搭乘意大利郵船康脫凡第號放洋赴任云、 
[國貨旅行團今晚赴蚌]  
　　上海市商會·上海市民提倡國貨會·中華國貨維持會、三團體、領導上海國貨旅行團赴蚌、參加蚌埠市國貨展覽會、該團全體職員二百五十餘人、准今（十七）晚十一時、乘特快車出發、其行旅手續、槪由徐緘若君、託由鐵路營業所代爲辦理、種種非常便利、所有職員行李、亦由該會規定辦法、通告各廠、送會彚運、通告如下、（急）各廠均鑒、赴蚌代表、准乘明（十七）晚十時特快車、一切行李、祈於十七日下午二時以前、送交九畝地本會、由本會保管、彚運至蚌埠、提取辦法列左、（一）各廠職員行李、不論包裹舗蓋衣箱網籃及雜物、均須打包堅固成件、由會直送車上、在蚌站提取、裝費每件收大洋二角五分、交付本會、（二）每三等票一張、能带行李市斤六十餘斤過量每三十斤加收一元零八分（三）以上行李、必須今日午後二時前、送到九畝地本會、方得享此特别便利、否則過江上下費用多手續煩、千萬注意、（四）隨身之物、預須簡單、至多如小手提箱食物水瓶旗幟等類、其他槪不準携带、因車票係整張、不能再打行李票之故、（五）如向本會購買折扣車票、限今日十一時止、過時請自向車站購買、並無折扣云、 
[稅務署函復棉布公會准予變通改運辦法　但以原批轉運爲限　拆帮分運仍應領單]  
　　本市棉布公會、前以漢口南通無錫等處、運申轉運外埠之棉布、若須照章申請改運、其手續實過繁重、曾函請稅務署、變通辦法、以利運銷、茲已奉稅署函復照准、其原函如下、逕復者、接閱來函、以紗布如係在蘇浙皖湘鄂贛豫七省範圍内军銷者、向係於運照上塡明外埠二字、便可通行、歷經辦理有案、現收滬運至各地之棉布、因示領改運單、突有扣單處罰情事、臚陳困難三　點、請予變通辦法等情、查在蘇浙皖等七省内互運之貨、運照塡外埠兩字、係指外埠中之任何一埠而言、貨品運離出產地、一經達到目的地、（卽七省内任何一埠）原運照、經海關或統稅查騐機關蓋印後、外埠二字之效力、卽告消失、如再由該地復運他地時、自應重領改運單、此項辦法施行已久、貴同業何至獨感不便、來函所陳困難三點、係屬事實問題、所請將漢口南通無錫等處運申轉運外埠之棉布、於起運時、在原照上註明上海轉運外埠字樣、免予到滬後再請改運、察核尙屬可行、姑准特别通融照辦、但由上海轉運外埠時、亦祗能運至外埠任何一埠爲止、並限於原批轉運、其在上海拆帮分運者、仍應改領運單、以嚴限制、而杜流弊、據函前情、相應函復、卽希查照云云、 
[英美烟公司三廠工人昨復工未成　廠方拒絶工人進廠　工人開會集議應付　社會局定今日調解]  
　　新聲社云、韜朋路英美烟公司第三廠三千餘工人、自因要求廠方承認工會被拒、於十三日發生怠工風潮、遭社會局批斥不准、經四區捲烟工會派員勸告無效後、昨晨總工會推常務周學湘勸今復工、工人始允復職、然爲資方所拒絶、以致復工未成、四區捲烟工會除呈報黨政機關核辦外、英美分事務所並開會討論應付、黨政機關定明晨九時、在社會局問話、進行調解、 
[錫滬路積極籌備進行]  
　　錫滬路籌備委員會、於昨日中午在銀行俱樂部舉行談話會、到王曉籟·錢新之·張公權·杜月笙·等、商議籌備進行事宜、再向榮宗敬借定江西路福新公司三樓爲籌備處、以備積極籌備進行、 
[海京伯馬戲團虎頭發現（王）字]  
　　近日中國看客方面、在海京伯馬戲塲中發現一　只孟加刺大虎、額上雙目之間、有極清楚之（王）字、一時閧動觀衆、嘆爲奇觀、而西人之識中國字者、亦驚奇不止、按此許多（王）字、均爲黑紋所組成、並無作僞情形、近日中國看客之游獸苑者、均請立近處檻、以便審察周詳、親眼目睹、此虎名木雪、卽前日正表演時、與其子鬭者、該獸於表演時爲明星、在獸苑則最足令人注意、該馬戲團最近决定、各種票子、可於謀得利洋行預購、現頭二三等座位、並無定座、均由該行額售、以免觀衆在馬戲場久候、包廂特座頭等欲在靜安寺路戈豋路馬戲場辦公處預購亦可、該團現覺不定坐之頭等座位僅售三元、地位極佳、位置旣高、旣無飛塵侵擾、又能居高臨下、全塲一覽而盡、 
　　獸苑之最有趣者、爲每晨十一時之餵獸、當新鮮肉牛投入之時、各獸若獅虎豹無不跳躍咆哮、而呑噬之、頗爲壯觀、 
[兩路營業所近聞　貨物接送業務卽將開辦]  
　　京滬滬杭甬鐵路營業所、自在靜安寺路四零七號（馬霍路西）開幕以來、迄已兩月、營業日見進展、前次北寗津浦等路曾派代表前往該所研究各種辦事手續、日昨又有平漢格代表馮大生·陸震寰·兩君曁膠濟路代表李應元君到所參觀、并研習該所組織手續、曁單據等、以爲該路等創辦營業所之參考、當經該所經理沈奏廷親自招待、并解釋一切、各代表均稱滿意而去、又該所現除發售客票接送行李包件代定臥舗旅館外、不日卽將開辦貨物接送業務并代辦貨運手續、取費非常克已、各界欲運貨物者、均可前往接洽、（該所電話三五八五○）無不竭誠優待、 
[蔡仁抱考察絲業]  
　　絲業家蔡仁抱氏、前日偕其夫人俞應明女士、同往無錫參觀最著名之兩絲廠、鐵工廠商品檢騐局主任繆鍾秀、及旦絲鐵工廠主薛震祥·兩氏亦同車前往、繆氏除介紹蔡氏參觀絲廠外、並出席絲廠同業公會、發表赴美考察情形、蔡氏今日已由滬晋京、轉往魯省各地、辦理絲業事務及考察絲業情形、而謀有以改進 
[偵探名著（四義士）出版]  
　　日來在南京大戲院開映之恐怖臣片金剛一、實自近代偵探小說名家英國依茄華雷司所著一猩猩王二書演譯而出、然華雷司之作品、最偉大而最有價值者、則首推（四義士）一書、足書甫出、全歐警探界、卽相顧失色、羣謀阻其發行、後經作者舉出種種理由、證明此書之作、實非獎勵殺人、其禁始解、内容之精采、於此可見、茲經名小說家秦瘦鷗君譯成華文、由　埠大東書局及中國旅行社代售、每册實價一元四角、外埠郵購可向北四川路永樂坊五十九號雪茵書局郵售部購買、 
 
 

Page 12

 
 
[悍盜拒捕槍殺中西包探續記　兩次血戰悍盜終於被捕　龔探結婚有期慘遭不幸　血染樓梯慘况不忍卒睹]  
　　昨晨二時許、本報記者、接得法租界貝勒路恒慶里捕盜血戰死傷中西探多人之緊急報告後、因時間太晏、採訪部遂全體動員、分頭採探、卒因爲時太遲、亟待付印、故祇得從略記載、致獲首先單獨披露、茲再將本案經過詳細情形、續志於下、 
[刦案啟幕]  
　　滬西曹家渡極司斐爾路第八八一號鴻大肉莊、係本地人戴鵬禧開設、因戴係曹家渡保衛團團員、故其店中置有團中所發之三四三八號手槍一支、本月四日、（卽廢曆中秋節）晚間九時許、戴及各店夥正在店中賞飲節酒之際、突來盜匪四人、各出手槍、嚇禁聲張、當將銀箱内所藏之賑欵洋一千二百元、及三四三八號手槍一支、内有子彈六粒、一併刦取、携贓出門逃遁時、當爲該處第七崗守望警龔少甫等所聞、立即趕往拘捕、盜等見狀、卽開槍轟擊、實行拒捕、警等亦卽拔槍還擊、一時槍聲密如連珠、路上行人四散奔避、盜等遂得乘機從人業中逃逸無踪、事後由載據情投報該管六區總署、請爲追緝、翌日本報曾有詳細刋載、 
[偵獲主犯]  
　　是案發生後、局長文鴻恩、鑒於劇盜開槍拒捕、案情重大、除令飭該管六區總置竭力查緝外、同時更諭知偵緝隊隊長盧英負責辦理、以冀於最近期内、得獲破案、於是盧隊長復轉知本隊及六區駐區全體偵緝員、限日破獲、經各員多方努力、始悉此案實係該内莊於本年六月間停歇之賑房常州人孟林海、（年二十二歲）所主使、遂卽撥派探警於本月八日晚間九時許、在該肉莊對過九零二號恒泰肉莊内、將孟拘住带區預審時、該犯對於主使同黨行刦該肉莊等情、均供認不諱、各員遂復派員前往康腦脫路忻康里八十五號孟家、起出贓洋五十元、一併解局訊究、 
[又獲兩盜]  
　　主使犯孟林海、解至總局後、文局長復交偵緝隊偵悉同黨、孟犯始供有同黨名王國樑者、匿居於五馬路長旅館第二十六號房間、盧隊長乃命領班劉長瑞、率同偵緝員陳良福等於前晚九時許、會同英租界捕房中西探員、按址馳往該旅館内、將該盗王國樑拘住、带回隊中、由隊長預審時、據供、年二十五歳、本地人、以前開設肉莊、旋因營業不佳、將店收歇、致於此次鴻大肉莊被刦一案、確係該店所歇之賑房孟林海起意、主使係一施某、邀同我及在逃之嚴根祥·陸子雲·及張丁兩人、前往行刦、當時所用之手槍、係同黨陳炳生所發、陳盜現匿居於英租界四馬路蘇臺旅館第二百二十號房間内等語、訊畢、復由劉領班等、於當夜十一時許、會同英租界、捕房中西探員、按址馳往蘇棗、得將陳盜拘獲、带隊預審時、據該盜陳炳生供、年三十八歲、上海人、對於將手槍等發給王國樑等、前往鴻大肉莊等刦等情、亦直認不諱、且供出所有手槍、現藏在法租界貝勒路恒慶里第十二號門牌屋内亭子間中同黨處云云、 
[雙捕拒捕]  
　　陳犯供畢、盧隊長以該盜旣供出藏械處所、遂未便停留、卽命領班劉長瑞带同偵緝員陳良福、密探龔和祥·倪子裕等押同該盜陳炳生前往法租界總巡捕房、請求派員會同前往逮捕、當經捕頭撥派俄探毛築老夫、（五十二歲、）及第二十號華探逮子祥等、直赴恒慶里十二號、叩門入内、待步至樓梯畔、忽見亭子間内電燈減滅、未幾、復放光明、中西探員、遂步上樓梯、推開亭子間門、但見有男女二人、臥於室中、惟該男子則臥於床上、兩手反置於背後、中西探員見狀、亦不加注意、遂相繼入亭子間、先將該女人拘住、遂向臥於床上之該男子盤詰來歷、不料該男子突從床上躍起、兩手已各執一槍、突向探等開槍轟擊、一時乒乓之聲、密如連珠、探等猝不及防、遂相繼應聲倒地、 
[兩死三傷]  
　　蓋當亭子間電燈熄滅、該劇盜已發覺有探等前來拘捕、故先將電燈熄滅後、卽由床上取出駁壳槍一支、白郎林手槍一支、兩手執槍、反置背後、臥於床上、復將電燈開啟、瞥見探等入室、遂開槍拒捕、當時俄探毛築老夫、胸部首先被盜擊中多槍、密探龔和祥左胸部亦被擊一槍、均卽倒地氣絶殞命、領班劉常瑞、左項下及左邊小復各中一槍、痛昏倒地、偵緝員陳良福、右手中指被彈擊斷、右邊小腹被彈擦傷、華探　子祥、胸部被彈擦過擊傷、祇倪子裕因站在亭子間門外、故未被擊傷、當時押往捕捉之盜匪陳炳生、及所獲之婦人、卽乘機逃逸、惟陳盜則奔上晒台攀三層樓屋頂、飛奔逃逸、但因兩手均被手銬銬住、以致舉動不便、故逃未數武、偶一失足、卽從屋頃墮下、頭額跌破、腦漿碰裂、不省人事、 
[二次鏖戰]  
　　而在亭子間内開鎗拒捕之劇盜、見各探或死或傷、卽乘隙從亭子間内冲出、奔至晒台躍上屋頂、由隔壁信陵邨、逃至馬路上、瞥見路旁有法租界照會三六四八號、華界照會一四八一一號之黄包車一輛、乃躍上乘坐、令車夫曹文榮（江北人）、從速拉至馬立師、曹答無大英照會、該盜又命拉至貝勒路底、言定車價四百文、曹乃拔步飛奔、車至勞神父路口時、適有法捕房巡邏隊迎面而來、計一華捕兩俄捕、見該盜形色慌忙、乃喝令停車檢查、該盜見狀、卽拔盒槍向表開放、同時跳下車廂、避人路旁之五鳳里内、頑强抵抗、捕等亦開槍還擊、一時槍聲與警笛聲又並作、 
[劇盜成擒]  
　　第二次之鏖戰旣開、盜之盒子砲子彈、不及入鏜、遂又探囊拔取白朗林手槍、繼續拒捕、時盜已身中數槍、結果、爲華捕十九號李梯清奮勇上前、將盜擱腰抱住、奪下手槍成擒、時法捕房督察員金九林、張子楹·呂竹林等、亦聞警趕至出事地點、當在傷盜身上、奪下盒槍一支、子彈三十九粒、手槍子彈廿二粒、時救護車亦到、乃將該盜車送廣慈醫院醫治、盜旣被擒後、捕房特將該號二房東杜唐氏傳訊、一方由督察員金九林等竭力偵查、始悉該盜名陳維成、（又名洪堯）、紹興人、年三十四歲、租賃該屋、祇有四天、 
[一片慘景]  
　　慘劇將屆演完、同時市公安局偵緝隊長盧英、已接得消息、立即親率領班陳才福、偵探員伍松山趙德仁、高衢川·等趕往恒慶里、但見西探毛築老夫、臥於該亭子間内、龔和祥則倒於亭子間之間檻上、劉常瑞則倒於樓梯畔、鮮紅熱血、流遍亭子間及樓梯上、當會同法捕房人員、將受傷之名探車送廣慈醫院救治、惟毛築老夫及龔和祥均已氣絶殞命、當卽轉送同仁輔元堂殮屍所、從屋頂上跌下之盜匪陳炳生、亦卽車送該醫院治、惟因傷勢過劇、故甫抵醫院、未及救治、卽氣絶殞命、 
[傷者一般]  
　　受傷各探、經該院醫生、診得劉常瑞腹部所中一槍、穿過大腸、擊斷五處、遂於今日上午一時許、施用手術、將其腸中及項下所中之子彈、設法箝出、並將其已斷之大腸、用手術剪去、惟因傷勢過重、仍有性命之虞、又偵緝員陳良福、右手中指被彈擊斷、當經醫生包紮後、留院療養、而所擒之劇盜陳維成、傷勢甚劇、亦恐有性命之憂、 
[法院騐屍]  
　　當場殞命之俄探屍身、隨由捕房車往台拉斯脫路工部局醫院太平間安放、龔探與陳盜兩屍、昇人同仁輔元分堂騐尸所、卽報請第二特區法院委派王任檢察官偕法醫書記官等、於上午十點半時先至同仁輔元堂、騐明屍體、升坐公案、據包探王立成報告前情、繼由證人公安局探員倪子裕供遠當時經過情形一過、官諭騐得龔用祥、委係生前受槍傷身死、因家屬未到、屍身由同事倪子裕代爲具結領殮、又諭騐得盜匪陳炳生、委係生前跳傷身死、屍交同仁輔元堂殮埋、騐畢後、再往台拉斯脫路檢騐俄探屍體一過、屍身諭由工部局收殮、檢察官騐畢返院、已下午一點矣、 
[龔探善後]  
　　至於龔探屍體由隊長盧英籌資置備上等衣棺、卽於昨日下午收殮、定今日下午二時舉殯、聞龔尚未結婚、今年二十九歲、婚期定在下月中、上差充當探員、祇三個月、驟遭非命、且家有年邁父母、而死者又係獨養子、故盧隊長報告局長後、文局長非常婉惜、除命厚葬外、並先發給家屬大洋二百元、待本案定讞後、再當設法救濟、以慰忠魂、而示來茲、 
[上海籠烏會賽鳥　在銀行俱樂部舉行　有中央荷德等多種]  
　　上海籠鳥會、前日在香港路銀行俱樂部、舉行會員賽鳥會、會員携鳥與賽者、約數百頭、以芙蓉爲最多、有中國·英國·荷蘭·德國·等種、其餘分中西蟲食鳥及穀食鳥兩類、或以鳴聲見長、或以色澤擅勝、由公正人分類評判、優勝者给以獎品、中西人士參觀者、自晨至暮、絡繹不絶、該會成立於去年秋季、現有會員數十人、内西人約佔十之六、去年曾由蒔花會邀請、在跑馬廳陳列比賽、頗受觀衆贊美、聞今年十一月、仍將在蒔花會内舉行正式年會、 
[利物浦英商願推銷我國水菓　駐利領事報告該處水菓狀况　首批運往選擇裝運應加注意]  
　　我國水菓事業、自經國際貿易局提倡對外銷後、國内商人均極注意、昨國際貿易局接到實部訓今、係由外交部轉來之駐利物浦領館副領陶寅之該處水菓業情形呈報、殊足爲我國水菓商人之惜鏡、其原呈云、爲呈請事、竊查推銷我國水菓一事、前經於三月二十日呈報在案、茲據報載上海路透社電、國際貿易局試運不菓一批來利物浦等語、各商肆至本館探詢確訊、業於報告電請鈞部轉詢、自此消息豋載後、本館曾至此地水菓交易總會、意欲使英商直接與吾商接洽、惟各商多存觀望、良以我國水菓從未運英、將來市况、頗難斷定、加以關稅差别、競爭亦烈、故不敢貿然定購、致蒙損失、如吾貨初批來英、選擇不良、或裝運不佳、一經失敗、嗣後便難發展、自不得不愼重將事、琥本館將水菓市况、再行詳細調查、分條列舉、以便轉知我國商人、（一）本市水菓買賣、除躉售零賣外、尙有交易所、每逢星期一　　三·五·上午十時三十分至下午一時三十分舉行之、（二）裝箱、各處來貨、均極一律箱長二十六英寸、高十一英寸半、闊十一英寸半、木板厚半英寸、每面釘木條二、各長二十六英寸、闊五英寸半、厚四分之一寸、木箱底蓋、亦釘木條、（三）每箱水菓重量自六十八磅至七十六磅、（四）市價、據八月二十三日交易所價目、橘每箱自十先令六便士至十八先令六便士、梨每箱十五先令六便士至十九先令、惟價目時漲時落、難爲標準、（五）稅則、橘、凡英屬運來者、自四月一日起至十一月三十日止免稅、他處來者、凈重百十二磅征三先令六便士、自十二月一日起至三月三十一日槪征値百抽十、梨來自英屬者免稅、他處來者、凈重百十二磅征四先令六便士、故我國貨與美·義西班牙·巴西·等有提同等稅則、與澳洲南斐加拿大有差别、（六）運輸、我國與英直接航輪、有大英公司·藍烟囱公司·兩家、惟路程遙遠、須用冰室、運費自較歐美各來者爲貴、此地難得一標準運率、運費高低、全賴商人各個接洽程度、總之、吾國商人、如欲經營者、可逕函本館、或Ｊ·Ｃ·ＨｏａｇｈｔｏｎｇＣｏ·Ｉ·ＴｅｍｒｌｅＣｏｕｒｔＬｉｕｖｅｒｐｏｏｌ、電報掛號ＮｏｖｇｈｔｏｎＬｉｖｅｎｐｏｏｌ、或Ｇ·Ｈ·ＣｏｏｐｅｒＨｏｒｎｄｅｎｇＣｏ·３５ＶｕｉｃｔｏｒｉａＳｔ·Ｌｉｖｅｒ·ｐｏｏｌ、電報掛號ＣｏｐｐｅｒＬｉｖｅｒｐｏｄ、因該兩商業經表示願意、試試華貨也、所有調查水菓商業情表缘由、理合呈請鑒核辦理、並祈示遵、謹呈、駐利物浦副領事陶寅、 
[第五屆國貨運動分業展覽閉幕　通知各廠商限期領回陳列品]  
　　市社會局主辦之第五屆國貨運動大會、除已於雙十節上午舉行盛大之汽車遊行、並於是日下午、假市商會大禮堂、舉行開幕黄禮、表演遊藝外、另假滬南文廟路民衆敎育館、舉行分業展覽一週、業於昨日閉幕、此次參加之廠商甚爲衆多、陳列各品、亦精美可觀、每日前往參觀者、約在五千人以上、茲悉該會業已登報通告、並分函各參加出品之廠商、限十月二十日前、带同收據、前往民衆敎育會該會辦事處、領回陳列品、以便早日結束、 
[路局觀潮車並非禁售華茶]  
　　路局來函云、查京滬滬杭甬鐵路、自將客列車餐務收回自辦以後、對於各種飲食品原料、凡屬國產、莫不儘先採用、此次觀潮專車上所用茶菓係屬祁門紅茶、當然爲國產、其西式點心、亦係委托（瑞昌食品號承裝、并非購自外人、卽往年歸餐車承辦人承辦時、亦并不需要龍并清茶及西湖藕粉、更無所謂禁售、至此項專車、完全爲游覽性質、且因機車引力關係、故歷屆均不附掛三等客車並非對於一般旅衆、故示軒輊、其餘如禁售國產飲食、限賣外國貨對本國貨、視如仇怨各節、去事實逾遠、更不値識者、一笑也、 
[時人行蹝錄]  
　　楊樹莊·陳公博·劉維熾·楊德昭·鄒琳·石青楊·均於昨晚乘夜快車晋京、李烈鈞定今晨八時、乘特快車赴京、 
 
 

Page 13

 
 
[益思會年會盛况]  
　　益思會爲上海地產業名人姚畬蓀等所組織、會員十人、以交换地產營業上之消息及智識爲主旨、成立以來、倏屆一年、成績斐然、信譽卓著、昨晚假座巨潑來斯路靜廬舉行年會、並邀請本市產界聞人蕢延芳·董　生·及律師徐士浩·等歡宴、席間由會長姚畬蓀君報告該會組織之經過、及一年來之成績、繼由徐律師起立演說、對於益思二字、多所發揮、並於地產業之法律問題、詳加論述、旁引側證、趣味雋永、一時觥籌交錯、談論風生、迨鐘鳴十下、賓主始盡歡而散、該會今年會長一席、仍由姚畬蓀君繼續當選、並選出李化民君爲書記、施秉珪　爲會計、聞本埠西商產業界同人鑒於該會之成績及未來之發展、深爲歆羨、亦擬有同樣組織、以步武該會之後塵、 
[女聲社（女偉人）競選]  
　　本埠女聲社、爲舉行一週紀念、除將於本月二十五日發行特刋、徵求新證者一萬人外、并購備獎品銀杯銀盾及獎旗多種、舉行（女偉人）競選定額十人、歷史上五名、現代五名、茲悉該社已擬有競選說明八條、并組織委員會負責進行、茲特將其說明之緊要者、錄之於後、（一）（女聲）爲近代婦女之唯一刋物、以喚醒婦女之自覺及促進中國婦女運動之成功爲宗旨、（二）（女聲）自發行至今正値一載、爲慶祝以往鼓勵青年女子爲家庭國家及社會努力、並測騐我國人民對於（女偉人）前三名、如係歷史上之婦女、本社尙請其最近親友代爲領之、（三）凡身份爲妾及私德不全或吸食鴉片者、不得被選、（四）女偉人包括政治家、敎育家·醫學家·社會改革家·及藝術家·以及其他以民衆之幸福爲依歸者、以上諸人、均有被選資格、（五）女偉人競賽结果、將於民國二十三年元旦日在各報發表、并將被選人之歷史及生活、刋載（女聲）、（六）凡投選人以中華民國之國民爲合格須於選舉單上注明姓名及住址、并於十一月三十號以前將選舉單寄至上海圓明園路二十三號五零八號女聲社女偉人競選委員會收、（七）女偉人競賽以十名爲定額、歷史上五人、近代五人、（八）所收票數、當由委員會封存保管、一九三四年元旦日前將由該委員會請社會上負有聲譽之人士三位至五位監視開箱 
[工部局聘潘序倫擔任常年查賬員]  
　　日前上海公共租界工部局總辦瓊斯、代表該局董事會、致函立信會計師事務所主任潘序倫會計師、請其擔任該局及所屬各部份常年查賬員任職期卽自本年十月一日起、並請其與該局財務處處長福特·及西人查賬員湯笙會計師恊商查賬具體辦法、茲悉潘會計師已允接受此項職務、並已與該局財務處福處長爲一度之接洽不日卽須着手辦理、並聞此項查賬工作、係屬繼續檢查性質、因工部局機關衆多、收支浩繁、故須由潘會計師带同帮辦會計師常川到該局查賬云、按上海公共租界工部局收支賬目、本由英國會計師湯笙公司擔任常年查核之責、至於聘任中國會計師擔任查賬員之議、發動於上年納稅華人會之要求、蓋公共租界中、稅收大半由華人負擔、故對於收支賬目、理應有一足以代表華人之會計師、擔任審核事務、以取信於華人社會也、此事於本年夏間、經工部局董事會决定照辦、嗣後對於人選問題、華董西董之間、亦曾愼審考慮、直至最近、始决定聘請潘會計師擔任、 
[陸連奎夫人今日大殮]  
　　公共租界警務處督察長陸連奎君元配張夫人、於本月十五日去世、定於十七日申時大殮、二十二日午時出殯、各界親友莫不哀悼、聞張夫人享年五十歳、陸氏二子、均爲所出、生平樂售好施、持齋信佛、待人接物、和易有禮、茲經親友組織治喪處於本市北江西路七浦路口愛蓮坊陸宅、公推邵如馨君爲總幹事、吳瑞生·劉紹魁·沈長賡·李文財·馮志銘·五君爲總務主任、樂根賓君爲庶務主任、及各幹事五十餘人、即日成立辦理、江西龍虎山六十三代張天師親率法師三位、於大殮時持咒超度、 
[一區總署拿獲越貨殺人之劇盜]  
　　前日下午四時許、市公安局一區總署領班董明德·副領班韓瑞生、带同偵緝員余茂降·張仲良·楊仕林·郭世清·等在所轄境内、巡邏至小南門外滬軍營地方、查見有一男子身穿黑色短衫褲、由南向北、迎面而來、瞥見探等頃刻形色慌張、探等立卽上前將其拘捕、带回區中、由區長關鞏带案嚴鞫之下、據供名呂小慶又名贊二弟、今年三十　歲、鹽城人、上月二十九日、我曾偕同同黨丁友三楊萬全祁月彬等携带手槍、前往小南門外王家嘴角德大絲線店内刦得鈔洋數十元、瓜分化用、後又於本月八日下午六時許、仍同丁友三等前往賓和愼記煤號刦得小洋二百二十五角、當時該號經理跟踪追出、狂呼捕盜、一時情急、開槍將其擊斃、現在手槍被我暗藏於高昌廟嘉康里九號前樓箱櫃底下、今日下午五時、我本約丁友三等前往滬軍營附近小茶館内聚議、再做買賣等語、區長據供後、卽派領班董明德等押同該犯、前往滬軍營附近一小茶館内守候、至下午六時許、果見丁·楊·兩盜施施而來、遂一擁上前、將兩盜拘住、带回區中、預審時、據丁友三供、年二十八歲、鹽城人、對於行刦德大絲綫店及寳和愼記兩案、直認不諱、詰之楊萬全供、年二十五歳、鹽城人、德大絲線店我曾與呂小慶丁友三·等前去行刦、惟寳和愼記我　適因另有要事、故未與若輩同去等語、旋經董明德等偵悉呂等同黨祁月彬·常在陸家浜渭泉園浴室内洗澡、乃按址前往、將祁拘住、带區後、由區長詰審時、據供平日常與流氓等在外向人敲詐則有之、但並未與呂等合夥行刦、當復派董領班等前往　潮寺路海南西弄十八弄第七號祁家搜出鐵棍四條、斧頭一柄、旋又會同二區巡官周志城等前往高昌廟嘉康里九號内前樓箱櫃底下、起出八寸勃郎林手槍一支、子彈一粒、带區後、傳同寳和愼記煤號賬房錢德昌·學徒沈增海·等到區指認該盜呂小慶確係當時在場行刦、及開槍擊斃經理謝九香者、當卽備文將人證於昨晨一併申解市公安局訊究、 
[黄金大戲院門首兇劇　何振甫受傷甚重　兇手已扭獲一人]  
　　四川人何振甫、年三十五歲向在廿五軍爲書記、日前來滬、寓法租界貝勒路大通公寓三十三號、昨晚九時餘、與友驅車至黄金大戲院看戲、迨至十時十分許、當電影開映時、黑暗中突有二仇人到來、出示利刃、向其大腹猛刺二刀、左肩一刀、右手一刀、血如泉湧、當場經友人扭住兇手一人、并獲兇刀一柄、喚到二六八號華捕、拘八嵩山路捕房訊辦、至傷人由捕車送仁濟醫院醫治、 
[舞女糾紛多王梅珍控沈詠君遺棄]  
　　江南學院學生沈詠君、現年二十四歳、原籍浙江崇德、其父生前在本埠香粉弄勸嘉里十九號開設天益綢莊、及大有恒米行·大有本行·大興恒百貨商店、家財數十萬、悉由沈承壟、故其揮霍性成、課餘輙涉足舞塲戲院、本年二月間、經其同鄉孫漢英介紹與大東無塲舞女王梅珍相識、王亦崇德產、蘇小鄉親、異常狎暱、梅珍芳齡二十有一、其父文甫、在日設雜貨肆於崇邑、尙堪温飽、三年前、染疫身故、遺棄沈氏及兩女、梅珍居長、旋因店業無人照料、遂予收歇、從此家道日衰、漸至無法生活、梅珍幼當肆業於崇德小學、去年見報載電影公司招收演員之廣告、因卽與母妹來滬、嗣因故障、未能爲影星、乃作舞星旣識詠君、遂成膩友、形影不離、其母沈氏、始猶不以爲然、及授悉詠君願與其女白頭偕老、爰央孫　英王成龍爲媒、訂婚之後、全家生計、槪賴詠君维持、月給一百五十金三月間、乘沈氏外出之隙、詠君乃赴白克路永年黑十七號梅珍家、與梅珍同宿、白璧從此有瑕、但詠君目的旣達、頓變初衷、匪特結婚延岩、感情亦日疏遠、终至絶跡不往女家、雖相遇猶若不相識、致梅珍羞忿交集、茲已延潘淅律師向第一特區地方法院、對沈詠君提起誘姦遺棄之刑事自訴、請求按律懲治並着賠償損失洋五萬元、昨日午後、由劉毓桂推事開庭傳訊、被告抗傳不到、當由王梅珍將與沈結合情形、詳述一過、庭上以本案尙須調查、諭候定期續訊、 
[福佑路盜刦]  
　　城内福佐路二一三號周雜仙家、昨日下午一時許、來有盜匪三人、賺開大門、聞人室内、出示手槍、威脅恫嚇、將闔宅事主傭僕等人禁錮於廂房内、一盜執槍在旁監視、餘盜　樓、翻箱倒篋、當被刦去鈔洋七百餘元、鑽戒一隻、寳戒一隻、珠花常圈金釧等物、估計値洋一千餘元、盜得贓後、揚長而逸、事後由事主開具失單、投報該管公安局一區二分所請緝、 
[婦人因姦情畢露羞憤投河自殺　本夫以家破人亡　控姦夫等於法院]  
　　寳應人謝長順、年二十二歲、家住小沙渡浜北永豫紗廠北面草棚内、向在隣居郭仁傑小工頭名下爲砌街匠、娶妻呂氏、今年二十四歲、薄有姿色、有郭仁傑之弟郭仁茂、亦住在隣近、極好漁色、遂將該氏勾引成姦、本月十一日夜半十二時、謝歸家、見郭仁茂方與該氏幽會、郭一見謝返、卽挾褲赤體奔逃、當爲謝扭住、事爲郭仁傑得悉、卽偕其妻舅　有才赶到排解、將郭仁茂責付郭仁傑、將該氏責付夏有才、俾於翌日解决、乃至翌日、郭仁茂與該氏均以失踪聞、謝遂以郭仁傑·夏有才·妨害婚姻扭探警置、移解地方法院收押、不料謝回家後、竟發現乃妻尸體于大豐紗廠之浜内、並已被水巡捕房昇送救生局候騐、想該氏必係無顏見人、投水自殺、而郭仁茂當爲畏罪逃亡、惟謝以家破人亡、莫不由於若輩之害、故昨日具狀地方法院控告報騐、 
[玩槍擊傷之廠夥任志勤已斃命]  
　　本月十四月上午十一時十分、閘北虬江路西大華軍服廠帳房任志勤、因玩弄手槍不愼、子彈射入自已肚腹、當送寳隆醫院、醫治無效、延到昨晨斃命、屍體已送斐倫路騐屍所相騐、至該保衛團團丁趙廣治、昨已由隊部送四區公安局轉解上海地方法院、辦以玩忽之罪、又悉該團丁年祇十八歲、安徽人、 
[航海聯義會改選記]  
　　昨日上海市航海聯義會舉行改選第二屆理監事、計到海員特别黨部指導員徐世奇·計會局監選饒强生·曁會員代表數十餘人濟濟一堂、頗極一時之盛、下午一時開會、首由主席報告過去工作之艱重·及未來計劃之開展、次選舉王永盛·蔡同善·史春會·陳松年·張香全·徐翊樑·張謁燕·爲理事張寳泰·王心寛·潘瑞林·爲監事、顧全甫·張慶甫·爲候補理事、姜順生爲候補監事選舉畢由海員特别黨部指導員徐世奇致詞、主席王永盛致答辭、散會已過五時云、 
[中國實業銀行發行準備報告]  
　　第二十六次中國實業銀行部準備、素與營業部資金、完全劃開、準備十足、茲將二十二年十月十四日發行準備數目公告如左、兌換券發行總額三千零十三萬九千六百十一元内計本行發行一千五百七十三萬六千六百十一元、聯行發行六百九十九萬三千元、各行莊領　七百四十一萬元、除各行莊領用部份、照原定辦法檢查外、此次檢查本聨兌換券發行額、計二千二百七十二萬九千六百十一元、本聯行兌換券準備金額計二千二百七十二萬九千六百十　元、内計現金準備一千三百八十六萬九千六百十一元、保證準備八百八十六萬元、以上兩項、現金準備合六成以上、保證準備合四成以下、均如數檢查無訛、檢查人正則會計事務所會計師張翼燕、 
[公共租界工部局衛生報告　傳染病統計]  
　　一九三三年十月十四日午夜前一星期内患病及死亡人數表 
　　外僑居住租界内　華人及租界外工部局　（人口約一、○六症别　道路（人口約四　五、五五四人） 
六、三九二人） 
患病經　死亡人　患病經　死亡人報告者　數　報告者　數 
天花　一猩紅熱　一　一白喉　二腦膜炎　二　一癆病　三　二　一九　一六傷寒　四　二○　一八　白痢　七　一九　五赤痢　一○　脚氣　三　一流行性感昌　二二　四瘧疾四　八　一患各種病症死亡人數　七　二七 
[市聲]  
　　華生電器廠贈全運會大銀盾此次全國運動會在首都舉行、轟動全國、本埠華生電器製造廠、爲獎勵全國參加運動會健兒起見、特聯合滬上各大工廠製大銀盾一座、作贈給奪得總錦標者之用、該廠并由虞仲咸君親往南京、至運動會觀禮、 
　　達隆毛織廠之榮譽、本埠達隆毛織廠、所出羊城牌國貨呢絨嗶嘰、歷時未久、已譽滿全國、良以出品優良、深得各界讚美、此次上海市國貨運動展覽大會、該廠參加出品、經審評會審評結果、認爲國貨中特出之品、故列入特等、業已頒給證書、以資鼓勵、聞該廠三馬路石路石門市部、近正舉行特别廉價、際此秋末冬初、正服用毛織品之時、各界人士前往選購或定製服裝者、頗爲擁擠、 
　　先令牌香烟一鳴驚人、先令牌香烟、爲本埠瑞倫烟公司二十二年度科學化之新出品、經十餘年之精密研究、方告成功、現適因時需而產生、加以該公司製烟素極講究、經騐宏富、是以貨以佳、一見動人、售價尤格外公道、以求普及、每包十支、祇售銅元十枚、以故問世不數日而已一鳴驚人矣、 
　　梅林罐頭公司出品精良、梅林罐頭食品公司、近鑒於外貨進口之罐頭食物一項、名目雖小、而海關之報報、金錢流出、年在數千萬以上、於是該廠主人在民國二十年、將該業中有經騐之人才集資組織、在先原屬試騐之小組織、資本　僅六千元、而所製之辣醬油·番茄汁、自行銷市塲後、大爲稱許、供不應求、乃謀擴大組織之議、在民國二十一年九月、資本由六千元增至五萬元、並在滬西虹橋路自建廠屋、一方聘請外國專門技師·加工製造、務求與舶來品相競爭、昨聞新廠成立之後、所出各種名目、如法國式青荳·美國式甜青荳·鮮珍珠·鮮番茄·生梨·蘋菓·杏子·桃子、皆有天然鮮味、並有酸黄瓜番茄汁·辣醬油·發酵粉等、均係上等原料、所以色香味美且外表裝璜、則與舶來品不相上下、各同業皆願推銷、在此農村破產期内、亦屬一好消息也、 
[出版界]  
　　青鶴雜誌第二十三期陳灨一先生編撰之青鶴雜誌第二十三期、已如期於十六日出版、本卷祇購一期、完全刋畢、第二卷亦已開始特價、其詳已誌二日本報、除已宣布各名人未刋稿外、又搜羅得吳兔牀日記、文廷式南輅日記·丁拓唐遺文、沈子培筆記·清道人未刋詩文·陳詒重郇盧文鈔·陳石遺之石遺室詩話續編、都合而計之、五十餘種、將於下卷盡量刋布、内容體例、擬重加變更、總期使續者發生興趣、青鶴叢書、亦在校勘中、詢不媿稱研究國學惟一之大雜誌也、 
　　朔望半月刋徐朗西先生主編之朔望半月刋、每逢一日及十五日出版、持論公正、分折深入、茲聞第十二期特大號農村經濟與土地問題特輯、已於前日如期出版、内容較普通號倍加豐富、對於崩潰中的中國農村經濟之檢討、具有不可磨滅的貴重貢獻、定價仍售一角、并不加價、總代售處爲本埠四馬路現代書局、 
　　墨林月刋第一期、三馬路廣西路西二二七號半墨林金石書畫社、爲發揚藝術起見、輯印墨林月刋、第一期間世以來、行銷極廣、頗得海内鑒家所讚許、茲第二期亦已出版、體例一仍其舊内容益臻精美、金石雜器各類、如周方爵父辛　　司馬元興墓志、皆烜赫稀見之珍品、書畫一門所收名蹟尤多、全書用玻璃版精印、宣紙大册、每册定價二元、預定全年僅收二十元、 
[醫藥界]  
　　張世楷代戒毒病、張世楷醫師、於民國三年畢業於上海醫院學校、民五赴美、實習於斐省、耑攻内外婦人小兒花柳等科、返國後、在英租界雲南路會樂里口、設博愛醫院、近因滬上貧苦之民、及吃食紅丸者甚衆、張醫師特發宏願、將身染黑籍與紅丸者、不論老少、不分深淺均可代爲戒除、毫無痛苦、且能照常工作、不吐不瀉、取費並不計較、因此連日往該院戒除者、頗不乏人云、 
　　作霖醫院聲譽日著、本埠作霖醫院、開辦以來、迄十有六年、第一老院位於八仙橋新屋之南第二分院設於法租界寗波路、以營業發達、爰於去年分設療養院於英租界愛多亞路、建築偉大、組織完善、診療方法、悉依世界最新科學、器械精良、治理得法、對於產科·花柳·腦病·戒烟·等各科、處方尤爲審愼、是以一週以來、深得社會人士之信仰、大晶報醫藥顧問馮鐵初醫士、畢業於上海中醫專校、内外各科、素有研究、近鑒於中西醫有合作之必要、願追隨作霖先生左右、而與院内醫師互相研討、以資借鏡、而求深造、聞不日亦將入該院服務、 
[英美金融消息]  
　　路透社十六日倫敦電、今日此間大條銀價微縮近期十八便士一二五遠期十八便士一八七五、近遠期均較上星期六日價縮○六二五、 
　　今日午三時、倫敦對纽約滙價如下、英金一磅合美金四元四角八分七五、美金一元合英金四先令五便士四八二、 
　　十六日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較之上星期六日收盤價缩一五至八○磅音不等、十六日倫敦電、自星期六日至今金價落二先令九便士、現每凈盎斯價一百二十八先令六便士、乃因市上紛紛售出佛邱、以易金鎊之故、目前金價較之十月三日最高價格、已低七十四便士、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天　或陰、太平洋上二颶風中心有合併、趨勢、現俱向北方徐徐進發、或將折向東北北方、第三低壓中心在小笠原之西北西方正向東北東方進行、日本海濱東南方又形成一低壓區域、且勢將加强、向東北東移動、流球東南天氣極惡劣、至颶風中心位置當下午二時許、一在北緯十八度東經一百三十度交點一百二十哩以内、風力未悉、一在北緯十九度東經一百三十三度、交點六十哩以内、風勢猛烈、一在北緯二十九度東經一百三十九度交點、一百二十哩以内、風力未悉、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高七三·六最低五三·一、去年同日、最高七九·二、最低五二·二、 
 
 

Page 14

 
 
[申報全國運動會特刊第八號　全國運動會第七日男子游泳創三全國新紀錄]  
　　上海香港足球今日複賽有劇戰 
　　今晨網球滬邱飛海對吧許承基 
　　（南京十六日電）全國運動會第七日、男子游泳、創三項全國新紀錄、形勢港粤佔優，男女球類皆已相率入複賽週、今晨上海吧僑網球複賽、邱飛海、將逢許承基、大有可觀、下午四時、上海香港之足球複賽、又將轟動、幾許球迷 
[昨男子游泳預賽創三項全國新紀錄]  
　　項目　成績　創造者　全國紀錄　保持者　遠東紀錄四百米自由式　五分四八秒三（預）　史興隲（遼）　六分八秒八　黄茂源　五分二秒四百米仰泳　一分二七秒（預）　陳振興（粤）　一分三八秒二　曾榮忠　一分一四秒六　　　　　一分二七秒（預）　三錦培（粤）　　　　　一分二八秒四（預）　劉寳希（粤）千五百米自由式　二三分十二秒二（預）　吏興隲（遼）　二五分三秒　黄茂源　二○分三秒四 
[男千五百米自由泳預賽　史興隲又創全國新二三分十二秒二]  
　　（南京十六日電）十六日下午男子千五百米自由式預賽、第一組遼寗史興隲又以二十三分十二秒二打破黄茂源保持之二十五分三秒全國紀錄、 
　　（南京十六日電）游泳千五百米自由式預賽、第一組、一遼史興隲、二港郭振恒、三粤石錦培、成績二十三分十二秒二、打破黄茂源保持之全國紀錄、與賽者九人、四人中途起池、史下池五十米 
後、卽一馬當先、及至終點、與郭振恒相距百五十米、史之游法、全程用自由式兩臂前後搖動、急而快、彼係游泳傾家史興隆之仲弟、年二十歲、現肄業於大連青年會、在大連游泳池練習游泳將及五年、更因其兄之指導、故有此次特殊成績、游泳錦標、衆料爲粤港之爭、惟千五百米之决賽、史有絶大希望、郭振恒全程用蜂式、姿勢優美、費力少而有力、惟速度較慢、第二組一王鴻龍閩、二十六分五四秒五、第三組一史興隆遼成績二十七分十秒八、 
[男四百米自由泳預賽遼史興隲創全國新 
　　五分四八秒三　男百米仰泳預賽　三人均創全國新　男子五十米自由式以預賽]  
組别　　第一名　第二名　第三名　成績第一組　孫喜文（青）　葉得勝（閩）　蘇來曼（疆）　三二秒一第二組　陳振興（粤）　何如楫（平）　宋德祿（青）　三一秒六第三組　王秀山（粤）　王玉生（京）　余榮邦（滬）　三○秒四第四組　陳其松（粤）　吳徵文（港）　郭震（京）　三○秒一第五組　徐亨（滬）　温本木（京）　周茂忠（遼）　三○秒六第六組　梁偉生（港）　温敬令（滬）　曲松喬（青）　三○秒八第七組　劉寳希（粤）　曾阿福（港）　楊瑞昌（湘）　三○秒一 
[男四百米自由式預賽]  
組别　　第一名　第二名　第三名　成績第一組　郭振恒（港）　陳福星（粤）　史興降（遼）　六分三五秒第二組　史興隲（遼）　石錦培（粤）　陳其松（粤）　五分四八秒三（新）第三組　王鳴龍（閩）　孫喜文（青）　王秀山（粤）　六分二二秒五 
[男千五百米自由式預賽]  
　　第一組　史興隲（遼）　郭振恒（港）　石錦培（粤）　二三分十二秒二（新）第二組　王鴻龍（閩）　陳福成（粤）　王民耀（港）　二六分五四秒五第三組　史興降（遼）　孫喜文（青）　勞吉誠（粤）　二七分十秒八 
[男百米仰泳預賽]  
　　組别　第一名　第二名　第三名　成績第一組　陳振興（粤）　楊元華（滬）　史興　（遼）　一分二七秒（新）第二組　石錦培（粤）　郭振恒（港）　鄧重煌（閩）　一分二七秒（新）第三組　劉審希（粤）　楊亨華（粤）　胡祥璧（京）　一分二八秒（新 
[男五十米自由式複賽]  
　　組别　第一名　第二名　第三名　成績第一組　陳其松（粤）　温敬令（滬）　王玉生（京）　三○秒四第二組　徐亨（滬）　王秀山（粤）　吳徵文（港）　二九秒六第三組　陳振興（粤）　梁偉生（港）　劉寳希（粤）　二九秒六 
[女五十米自由式預賽]  
　　組别　第一名　第二名　第三名　成績第一組　楊秀瓊（港）　劉桂珍（港）　陳煥瓊（粤）　三九秒第二組　梁詠嫺（港）　袁佩嫻（粤）　史瑞聲（遼）　四三秒四第三組　楊秀珍（港）　陳玉輝（粤）　龔希笈（滬）　四五秒四 
[女百米仰泳預賽]  
　　組别　第一名　第二名　第三名　第四名　成績第一組　楊秀瓊（港）梁詠嫻（港）　袁佩嫺（粤）　蔣漢珊（青）　一分四六秒四第二組　劉桂珍（港）　陳玉輝（粤）　楊秀珍（港）　何文雅（青）　一分五四秒 
[游泳秩序井然]  
　　（南京十六日中央電）全運會男女游泳賽、十六日晨在游泳池開始、總裁判王正廷、親臨主持、游泳池地位有限、大會事先限制、除游泳職員曁記者外、其他職員及來賓、均須購票五角、故秩序井然、 
[男女游泳預測]  
　　（南京十六日電）游泳第一日、上午破全國紀錄二項、下午一項、全運會游泳錦標、比賽十六日晨八時舉行、大會爲維持秩序起見、將門票抬高、每券大洋五角、加派童子軍及警衛、異常嚴密、秩序井然、觀客僅千人、八時將近、報告點名、各選手魚貫而出、節目第一爲男子五十米自由式、參加者有四十七人之多、分七組舉行、姿式美觀手腕之有力者、廣東陳振興陳其松也、本屆個人錦標、此二人希望最大、五十米自由式女子香港楊秀瓊爲最佳、固早膾炙人口、三十九秒之成績實爲難得、據其指導言、在香港成績僅三十二秒、預測本屆之女子個人錦標、必無問題、四百米自由式、史家二弟興隲、能得冠軍、亦爲預料中事、據史每日自晨至暮、有四小時練習、雖其姿式非十分完善、但實力之雄厚、爲全國體之獨一、今破全國紀錄、爲其鍜練所致也、缓日决賽、是項之得主有奪標資格者、或陳其僅松一人耳、郭振恒在香港有游泳大家之美名、此項郭以一百米自由式、二百米蛙式間而泳之、惟蛙式本係緩泳、不能於捷泳交鋒、今成績亦不相錯、或於决賽時、有第三之希望、一百米仰泳、石錦培陳振興劉寳希均以單臂式、楊亨華、曾以一分二九破全國紀錄、相距僅尺、與全國紀錄甚遠、是項决賽得主、將居此四人中之一、女子百米仰泳、楊秀瓊决賽必獲錦標、 
足球 
[上海足球得複賽權　今日與香港爭决賽權]  
　　（南京十六日電）滬遼足球賽、遼某球員行兇、經審判委員會决議取銷遼隊資格、滬得複賽權 
[足球錦標形勢]  
　　　香港　香港 
　　　江西　　　　香港 
　　　北平 
　　　綏遠　北平　　　　十七日下二時 
　　　遼寗　遼寗 
　　　河南　　　　上海 
　　　湖南　上海 
上海　上海　　　　　　　　　　　　　　十九日下三時　 
福建 
江蘇　山東　河北　　　　　　　　　　　　　　　 
山東　河北　　　　河北 
　　　四川　湖北 
　　　湖北　　　　　　　十七日下二時 
　　　廣東　廣東 
　　　安徽　　　　廣東 
　　　山西　南京 
　　　南京 
　　　行兇足球員（南京十六日電）滬遼足賽遼某球員行凶、十六日審判委會决議、取消遼隊資格滬得複賽權、又聞打架之遼球員、非百　練、卽田徑大將劉仁秀、 
男子五十公尺自由式複賽第二組第一（滬）徐亨（葉長烈攝） 
[二十日上午十時大會行閉幕禮　林主席給獎]  
　　（南京十六日電）大會定二十上午十時、在中央體育塲、舉行閉幕禮、並請國府林主席當場給獎閉幕禮 
　　（南京十五日電）獎品組規定團體錦標、及打破紀錄各獎品、於閉會禮時、由林主席當場頒發、其餘獎品、由林主席宣讀名單後、會後發給、 
　　閉幕禮秩序（南京十六電）大會定二十日上午閉幕典禮秩序、十六日晨公布、（一）奏樂、（一）各單位總頒隊領導運動員整隊入場、（三）全體肅立唱黨歌、（四）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（五）主席大會會長恭讀總理遺囑、（六）主席致閉會詞、（七）國府主席訓詞並給獎、（八）運動員代表答詞、（五）各單位總領隊領導運動員繞塲一週後退塲、（十）鳴砲三　降旗、（十一）禮成奏樂、 
男子网球 
[滬吧川冀得複賽權　今晨複賽　滬對吧僑　川對河北　邱飛海許承基相逢有劇戰]  
　　（南京十六日電）男了網球三賽、十六日下午二時、分别舉行雙打、及第三單代、計四組、（一）滬鄭兆佳邱飛海對粤陳志强劉靈、結果三比零、滬勝、第二單打、滬余田光對粤黎廣駿、結果二比三、粤勝、上午第一單打、滬方險遭敗北、终以王文正身壯力强、化凶爲吉、否則滬隊將告覆没、亦云險矣、（二）川鄭駒李南對京陳品章詹文耀、結果三比二、川勝、第二單打、川錢耀彬對京李丕祖、結果三比零、川勝、（三）冀對熱雙打、熱棄權、冀勝、第二單打、冀陳仲良對熱莽俊魁、結果、三比一冀勝、（四）巴僑對平雙巴棄權、平勝、第二單打、巴林續音對平何毓卿、結果、三比一巴勝、三賽結果、（一）上海三比一勝廣東、（二）四川三比零勝南京、（三）河北三比零勝熱河、（四）巴僑三比一勝北平、 
[羣英大會]  
　　男子網球、今晨九時起、開始複賽、上海邱飛海將與吧之許承基一較身手、作滬吧之第一單打賽、二人技藝超羣、必有精美表演、雙打吧僑棄權、故第二單打之勝負、關係甚巨、滬之代表、諒屬王文正、王氏果出塲、須沉著應戰、蓋吧僑林續音亦係第一流將才也、川對冀、勝利十九歸川、因川擁有名將林寳華錢耀彬也、 
創全國新紀錄男子四百公尺自由式預賽第二組第一（遼史興騰） 
[第一單打]  
　　（南京十六日電）十六日上午男網球四塲、均爲第一單打、巴城許承基、與平高惠民之戰、晨受人注目、滬王文正與粤徐惠培、緊張異常、冀金惠生與熱孫昌泉、實力平均、川林寳華與京馬少伯則爲一面倒形勢、結果如下、川林寳華勝京馬少伯六比三、六比零、六比零、巴許承基勝平高惠民、六比二、六比一、四比六、六比四、冀金惠生勝熱孫昌泉、二比六、六比四、三比六、六比二、六比四、滬王文正勝粤徐惠培、六比二、六比八、四比六、七比五、六比一、 
[許承基畢竟厲害　三比一勝平高惠民　鋒芒畢露]  
　　巴城二十歲少年網球家許承基、確實後生可畏、銳利非凡、砲彈式之發球、較林寳華尤勝攔網之隠健、邱飛海亦不及、抽球銳急、惜反手則較弱耳、部位與脚步工作、均臻上乘、惟經騐似猶未足、每有失之交臂之憾、平高惠民爲華北名手、國人盡知、近來球藝益有進步、發球上網、均有功夫、觀第三盤之得勝、第四盤之劇戰、鋒芒極顯、洵非偶然、而許始终未去其絨衫、其實太陽驕炎非常、 
[馬到成功]  
　　開始比賽、高惠民發球、互相上網、高取首局、許發球、滑四全勝、高再得發球局後、許一路順風、聲東擊西、無往不利、高失誤時出、控制失策、一籌莫展、許乃以六比一勝首盤、第二盤開始、高發球全勝、許於一比三之局勢、下四記有力發球、扳回發球局、從此得一而再、迭以上網制勝、穏健機警、高之抽擊及高級、均被殺退、一無生路、又以一比六敗、 
[形勢突變]  
　　高連失兩盤後、力謀報復、第三盤開始、聲勢忽然一振、以猛銳峻急之抽球、攻破許之攔網、而許亦時出失誤、發球亦每多失分、高得以四比二局佔優、許以發球局全勝、高又成五比三、許亦加一局、成五比四、高發球、雙方有劇戰、最許後以一觸網球而失利、高乃以六比四扳回一盤、 
[奠定乾坤]  
　　第四盤高仍有良好表演、使許承基不敢造次、得勝首局後、高用念球向邊界進攻、許上網無效、乃成各一、以後各勝發球局、屢成平手、軒輊難分、但許得利於發球之優先權、故每佔先着、四比四後、許再取發球局、而高則於二次上網失手、而失去發球局、許遂以六比四再勝、 
[王文正勝來險極　三比二克粤徐惠培]  
　　力滬大將邱飛海、業已到京、但十六晨滬粤第一單打、滬仍由王文正出陣、蓋邱養精蓄銳、預備與巴城許承基、在複賽中大戰故也、然粤徐惠培、少年有爲、藝與王文正相若、實未可輕視今晨比賽、王文正幾乎失敗、劇戰五盤、王始以三比二盤獲勝、亦云險矣、 
[開賽之初]  
　　徐連下二局、王則屈居下風、繼王取得發球局、於是局勢大轉、王鋒芒大露、連得四局、以五比二後來居上、第八局徐發球以四十對零分佔絶對優勢、但王鎭定應付、反勝此局、乃王以六比二取得首盤、 
[平分秋色]  
　　第二盤始雙方競爭甚烈、初則王徐各得發球局、繼則又各失發球局、至五五平手、王以滑四取得球局、以六比五局佔先後、徐發球王極有者勝可能、但因過分大意、遂失是局、造成六六和局、而後王反失發球局、卒王以六比八敗北、 
[後來居上]  
　　第三盤徐努力進攻、先得二局、王急起直追、扳回一局、於是王用聲東擊西之法、使徐來往奔走、但徐奔跑迅速、應竹裕如、王計不得售、又以四比六再敗、乃徐反以二比一盤後來居上、 
[風雲變幻]  
　　休息片刻、再戰聲起、第四盤初雙方亦各勝發球局、至三三平手後、王發球因雙失誤送掉、徐則連得發球局、而以五比三局領前、是時滬千鈞一髮、危險萬分、幸王振作精神、沈着應付、連奪四局、反以七比五勝第四盤、底定大局、第五盤王一帆風順、聲勢洶洶、徐則失誤頻頻、奔跑遲緩、與前判若兩人、開賽之初、王卽控制一切、卒以六比一勝、總計王以三比二盤克徐、 
[林寳華寫寫意意　直落三勝京馬少伯]  
　　無往不利四川林寳華對南京馬少伯之第一單打、爲一面倒形勢、馬開場、頗示奮勇、在第一盤中、果 
餘、以下兩盤、奔走不遑、疲於應付、林寳華措置裕如、如水銀瀉地、無空不入、連得十二局、猶未見費力、三盤結果、林僅失三局耳、 
[金惠生勝來不易　五盤勝熱孫昌泉]  
　　勢均力敵金惠生勝、來不易冀金惠生與熱孫昌泉之戰、可稱勢均力敵、棋鼓相當、二人球藝、均有可觀、抽球攔網、各有相當造詣、故競爭形勢、異常劇烈、冀金惠生於一比二盤失利之下、而能連取二盤反敗爲勝頗不容易、第五盤熱孫昌泉、曾以三比一局領前、極有戰勝可能、不料錯誤迭出、被冀選手追上或三比三、孫又取第七局、但金又連得兩局、以六比四勝、總計五盤始分高下、金惠生勝來頗不易、 
男子籃球菲僑戰南京（王開攝） 
第二單打 
[余田光敗得可惜　二比三挫於黎廣駿]  
　　下馬逞威黎廣駿爲南國老將、近來球藝較前年在滬時尤佳、驍勇善戰、英勇勃發、余田光爲滬上少年名將、深具造詣二人表演精彩、備受讚美之聲、余一鼓作氣、銳不可當、黎君雖勇、不得不甘拜下風、余以六比四六比一連勝、形勢雖極劇烈、但小余勝利似又頗爲容易、 
[連失三關]  
　　第三盤余銳氣仍盛、抽　如矢、發環甚急、曾以四比一佔先、以爲頗可以直落三得勝、當此時期、黎廣駿奇峯突起、每建奇功、造成四四平手、而余不稍示弱、謹愼周旋、每以發球之優先權佔優、而黎則追隨之、但余竟未能連成二局完成是盤、反被黎以十比八勝、後余精力寢竭、失誤頻頻、加以裁判趙敏恒錯誤迭出、又不幸而均屬於余、余之一蹶不振、以二比六再失第四盤、末盤决賽、黎以五比一局佔極端優勢、余田光廻光反照、追上二局而敗、黎乃以三比二勝、幸上海已以二比零海汰粤、是組勝負、無關大局也、 
[林續音是牛皮糖　三比一戰勝何毓卿]  
　　脫盡火氣、上午巴城許承基擊敗平高惠民後、前進與落後、全在林續音對平何毓卿之第二單打解决、因巴城無雙打選手、不得不棄權林何於下午三時交鋒、二人球藝均無火氣、可是一對牛皮糖、許專角斬球、兼以上網、左右逢源、得心應手、以六比一、六比三、連得兩局、勝不費力、但第三盤何突出奮勇、失誤鮮有、林反有疲憊之態、何以六比三扳回、第四盤林又露鋒芒、以六比二再勝、總計巴城以二比一淘汰北平、十七興滬爭决賽權、許承基遇邱飛海爲近年來鮮有之大比賽、 
[錢耀彬威風凛凛　直落三壓迫李丕祖]  
　　藝高一着第二單打、川錢耀彬與京李丕祖、於三時開始比賽、李丕祖藝尙可觀、但錢耀彬抽殺有勁、上塲卽壓迫、可謂藝高一着、縛手缚脚、三盤結果、錢以六比三、六比一、六比三、連勝、於是川淘汰京、而得複賽權、 
 [P陳仲良力戰挫敵　三比一戰勝茅俊黄 
　　表演平淡冀熱雙打、熱棄權與冀、第二單打、冀陳仲良對熱茅俊黄、雙打表演平平、鮮有精彩、惟技術相彷、競爭尚烈、結果陳以六比三、六比三、四比六、六比二勝、 
雙打比賽 
[滬邱鄭輕取廣東　三比零勝粤隊陳劉]  
　　表演平平粤雙打賽、於午後二時起賽、滬由大將邱飛海與鄭兆佳出戰、對陣者爲粤陳志强劉福靈、首兩盤邱表演平平、大失衆望、幸粤隊員年高藝、弱、否則殆矣、結果邱鄭以、六比二、六比三、六比一之直落三勝、滬乃得複賽、 
[要鄭得最後勝利　三比二擊敗京陳詹]  
　　努力奮鬥川雙打李南鄭祖駒對京陳品章詹文耀、雙方球藝相等、軒輊難分、上塲川連失兩盤、繼李鄭急起直追、努力應戰、亦扳回兩盤、第五盤上、雙打竸爭甚烈、终李鄭憑最後之奮鬥、取得勝利、結果李鄭以六比八、二比六、六比零、六比二、六比四勝、 
[吧熱雙打皆棄權　結局勝敗各有不同]  
　　一升一落吧僑限於會章、無雙打選手、棄權與平、熱雙打同時亦棄權於冀、但結局各異、吧僑勝第二單打、仍獲複賽權、熱則第二單打敗、而致淘汰、 
[男子網球形勢]  
　　　巴城 
　　　湖北　巴城 
　　　北平　　　　吧城 
　　　福建　北平　　　　　十七日晨九時 
　　　上海　　　　上海 
　　　湖南　上海　 
　　　廣東　　　　上海 
江蘇　江蘇　廣東 
安徽　　　　　　　　　　　　　　　　　十九日晨九時 
熱河　熱河　熱河　　　 
江西　香港　　　　河北 
　　　浙江　河北 
　　　河北　　　　　　　十七日晨九時　　　　　 
　　　河南　南京 
　　　南京　　　　四川 
　　　四川　四川 
　　　綏遠 
 
 

Page 15

 
 
[男子籃球　滬粤並駕馳入複賽圈　上海四三比二零勝湖北　廣東四一比三一克北平　東南勁旅明晨會師分前後]  
[粤勝平眞相　勁敵相逢難解難分]  
　　（南京十六日電）男子籃球、共計二塲，北平對廣東於九時起賽、由舒鴻執行裁判、北平合作純熟廣東防範得宜，北平段焯首先得分，廣東黄鼎芬梁杰堂造成三二比數，黄樹邦再加一分、王錫良豈是弱者，看得親切遠遠傳球、趙振績不負使命、段焯錦上添花，北平反敗爲勝、黄鼎芬拔回一分、廣東僅一分落後、戰局緊張異常、分數互有上落、十一比十一之後、北平投籃順手、張毓才被罰出塲、風水暫時一變、廣東連獲七分、以二十比十八結束上半時、 
[纍建奇功勝利在握]  
　　易地再戰、局勢不懈、北平王堪若得二分、廣東鄭沃坤　殿京一鼓而下二城、於是二十二比二十二又復難分難解、黄樹邦鄭沃坤再獲五分、黄錫良截奪有功、葛克居然二拔敵幟、梁杰堂黄樹邦遠擲中的、廣東又以三一比二八佔先、蕭殿康雖復下塲、聲勢並不稍殺、黄鼎芬單騎殺敵、纍建奇功、北平籃下投擲、殊欠工夫、廣東竟以四一比三十一克北平、獲複賽權、 
上海女子籃球隊 
　　廣東隊　犯規　得分　北平隊　犯規　得分李可樂　○次　○　張兆基　○次　五鄭沃坤　一次　七　趙振續　一次　四黄紀良　二次　六　段　焯　一次　七黄鼎芬　二次　九　葛　克　○次　四黄樹邦　○次　十二張毓才　四次　五蕭殿康　四次　四　王錫良　二次　○梁杰堂　一次　三　王伯若　一次　一總　計　十次　四一李鶴鼎　二次　五總　計　總計　十二　三一上半時　廣東　二十分　北平十八分下半時　廣東　二十一分北平十三分 
[滬克鄂經過　形成側倒勝如反掌]  
　　男子籃球第二塲、上海對湖北、純然一面倒形勢、上海得十六分時、湖北由戴希伯罰進一分、房務本投入一球、難能可貴、湖北隊紛調人馬、上海隊不爲已甚、上半時上海三十一、湖北七分、下半時上海大調後備軍、湖北仍無還擊能力、左右縱横、無非上海天下、四十三湖北二十得複賽權、明晨（十八）五時與廣東爭奪决賽權、東南勁敵相逢、必有一番劇戰、上海隊　犯規　得分　湖北隊　犯規　得分吳國霖　一次　十五　王以德　一次　六錢敬鏞　○次　四　　黄世錦　○次　六馮念華　一次　十　　全俊　　二次　○王南珍　○次　二　　戴希伯　一次　一陳祥龍　二次　十　　胡應榮　一次　二陸鍾恩　一次　○　　房務本　○次　五陸鍾惠　○次　○　　總計　　五次　二十吳糼良　○次　二孫寳慶　○次　○總計　五次　四三 
　　上半時　上海三十一　湖北七分　　下半時　上海十二　湖北十三分 
創全國新紀錄男子百分尺仰泳預賽第三組第二（滬）楊元華（葉長烈攝） 
[男子籃球形勢]  
　　吉林　廣東 
　　廣東　　　廣東 
　　北平　北平 
　　湖南　　　　　　十八晨九 
　　　上海　上海 
河南　山東　 
山東　　　　　　　上海 
香港　四川 
四川　　　　湖北　 
江西　湖北　 
湖北　　　　　　　　　　　　　十九日下二時　　 
安徽　南京 
南京　　　　南京 
黑省　黑省　　　　 
貴州　　　　　　　南京 
江蘇　江蘇　菲僑　　 
綏遠　菲橋　　　　　　　十八晨十 
　　　福建　　 
　　　山西　福建　河北　 
　　　浙江　河北 
　　　河北 
[女子排球　决賽結果廣東力服河北　三對一　粤全家隊皆平均　冀能殺不善守]  
　　（南京十六日電）女排球次賽、廣東對河北、十六晨九時舉行、兩隊實力雄厚、以言個人技術、河北前排能殺而不良於守、是爲缺點、中後排活動力頗大、廣東人才比較平均、而托送傳遞、各有特長、蕭　靈是天殺星下凡、前攻後守、可謂中堅完材、 
女子百公尺仰游預賽第一組第三（粤）袁佩嫻 
[活躍過人]  
　　開賽後、河北王恒運發球自殺、廣東鮑以徵急起逞能、左右前後、球向無定、廣東雖活躍可喜、而海北蠻力勝人、不甚可欺、第一局廣東僅勝五分、比數爲二十一比十八 
[殺成平手]  
　　第二局、廣東連發好球、往往球落中區、爲冀將猛殺至後面邊綫、挽救較難、故河北得以二十一比十七救成平局、 
[突然發跡]  
　　第三局河北勢盛依舊、上半局、尙以十一比九佔先、轉過陣來、　陽光猛烈、面對强日、球來輙捉摸不定、廣東乃於十二比數相同時、突然發跡、超越冀隊、結果二十一比十七再勝第三局、 
[心驚神慌]  
　　第四局始、廣東乘勝餘威、節節緊迫、孫纖發球獲六分、河北看客　於民族精神、見粤軍囂張少不得從旁加油鼓氣、但求勝過急、反足使戰士心驚神慌、故上半時以一比十一之差大敗、易地以後、陽光反照、粤軍大受其累、竟接續失去八分、是時情形緊張非常、到底南國健兒、鎭定如恒、始以二十一比八、扭轉乾坤、得複賽權總結果三比一、裁判員李雲飛、 
　　廣東隊 
　　第一排　第二排　第三排 
楊杏芬　馬吉燕　馬慶新孫纖　蕭慧靈　盧慧嫺鮑以微　顏秀容　劉玉崧 
　　河北隊 
　　第一排　第二排　第三排 
王叔貞　祝宗嶺　唐振坤畢海芬　陸韻嫣　韓亮安淑卿　馬炳文　王恒蓮 
[上海擊退福建]  
　　十八複着、上海輪對廣東、香港輪對北平、錦標命運、日趨短促、但以廣東實力雄厚看來、複着一場、上海須得加工努力、連日流血、所爲何來、 
[雌威可畏]  
　　（南京十六日電）女排球次賽上海對福建、戰幕旣啟、上海蕭小姑首起玉臂、球隨聲出、疾落福建後排、陳錦香來得眼快、一蹲托出、未及對區、前排忙於守網、犯規先失一分、全隊默然認爲出軍不利、上海至再進攻、落點殊佳、福建應付乏術、眼看蕭英傑獨逞雌威、如是如是、上海已得十一、福建還僅三分、換過陣地、福建隊長陳榮棠招呼士卒、安心守土、而自行攔網關門、但以人小力弱、每個發球、弛緩而高、常爲敵乘、第一局輕描淡寫、結果二十一比七、 
菲僑籃球隊 
[一串聯珠]  
　　第二局福建後排不知所云、上海黄髮女郎汪春石不讓蕭英傑王金鳳獨出風頭、用勁發球、一串連珠、居然獨建五分、福建苦苦掙扎、上半塲僅得三分、下半場四分、而上海又以二十一下一局矣、 
[大勢早定]  
　　第三局上海張璧如兩發失誤、福建小姐暗暗自慰、但寗知不多一會、上海迫擊砲又來、正待一一還擊、而上海前排關緊大門、不肯輕輕放過、於是福建明瞭大勢早去、不再白費精神、是役終局比數、爲二十一比三上海隊乃以三對零得複賽、權裁判員邱紀祥、 
[尙須努力]  
　　女排球次賽、平港兩隊同時度過難關、十六晨九時上海對福建、廣東對河北、一塲厮殺、滬粤同時告旋、次賽就此終業、十八複賽、上海輪對廣東、香港竟對北平、錦標命運、日趨短促但以廣東實力雄厚、看來複賽一塲、上海須得加工努力、否則連日流血、所爲何來、 
　　上海隊 
　　第一排　第二排　第三排李坡　關柳珠　錢書儀　張壁如　黄杏芬　蕭傑英汪春若 
　　福建隊 
　　第一排　第二排　第三排 
陳金璇　張燕祺　陳錦番陳畹卿　陳金釵　黄光玉陳榮棠　吳玉珍　薛疋俠吳珊 
[女子排球形勢]  
　　福建　　上海 
江西　上海 
上海　　　　　　　十八日晨九時 
廣東　廣東 
湖北　　　　廣東 
河北　河北 
安徽　　　　　　　　　　　　　　十九日下午三時 
南京　湖南 
湖南　　　　香港 
香港　香港　 
北平　北平　　　　十八日晨九時 
四川　　　　北平 
　　　江蘇 
[男子排球　上海殺通北平]  
　　結果三比零 
　　（南京十六日電）男排球第一場、上海對北平、裁判員高錫威、上海排球按兵已久、借以初次輪空、大會觀衆望眼欲穿、二時許、小小看台、已有人滿之患、 
[牛刀小試連拔二關]  
　　比二雄蒞塲、滬隊先開戰端、平將前後呼應、關門傳殺、各有專責、滬將煆鍊有素、不論來得善惡、终是小心應戰、但見球出迅速、旋盤空中、滬將徐亨曹式贊、横蠻無禮、於平隊謙讓之餘、猶作大刀殺敵、初二兩局、上海二次皆旋、 
[最後奮鬥力盡而敗]  
　　第三局起、北平以兵來將擋、交情已經賣過、再不奮興、勢必淘汰、於是在休息時間、决定戰略、三局上場、頓現顏色、施家良趕來先殺兩球、着實可觀、滬隊前網見勢不住、拚命封關、亦見效騐、上半場結果爲十一比八、北平雖仍屈居下風、但分數已漸接近、滿望下半塲以實力對付、挽回刦運、不料幸運失主、連次攔網、皆爲滬隊撥入本區、於是分數如水銀瀉地、無隙不入、迨裁判員鳴角聲起、則上海已三比零殺退北平大將矣、 
廣東男子籃球隊 
　　上海隊　第一排　第二排　第三排程明寛　盧康元　蔡天戈王家骏　曹延贊　李樹芬徐亨　邱慶變　鄒秉新張羣先　陳博才 
　　北平隊 
　　第一排　第二排　第三排孔令甡　伍先連　康印峯劉克生　夏承楣　賀繩寳林峯　施家良　余羨龍 
[香港戰敗福建　結果三比零　輕敵受驚顯能轉勝]  
　　（南京十六日電）第一場香港對福建、以香港歷次戰績、輕取福建、自爲必然、但是日福建隊伍、異常頑强、福建李賡桓發球竟連得七分、香港輕敵、險出毛病、極力扳轉、已讓福建以十一對六佔先、換場方向旣掉、奇特戰迹、亦隨同轉變、但見香港前排沿網飛蹝、而中排之托球及兩翼容迺焯胡耀東之壓球、尤其神出鬼没、聲東擊西、滿場呌彩、如此三番四復、居然港隊以平等分數、而超越前進、第一局以念一比十七勝、 
[嚴肅陣容終致瓦解]  
　　第二局港隊活動更烈、福建雖嚴肅陣容、冷靜抵檔、但中排失誤甚多、又以十二比念一敗於香港、第三局港軍威風依舊福建亦不甘示弱、前排林長槍曾有極妙玲瓏之壓球表演、但勢頭不對、直到裁判員高錫威鳴警收兵、仍以十一比念一敗於香港、轉結果爲三對零、 
　　香港隊 
　　第一排　第二排　第三排胡耀東　李振安　容迺焯程紹峯　李沃林　曾經全周永海　陳錫炳　衛本源 
　　福建隊 
　　第一排　第二排　第三排程喬生　廖豋明　李賡桓王炳耀　李寳生　陳欽霖林長源　鄭啟明　郭則深 
[男子排球形勢]  
廣東　　廣東 
江西　　　　　廣東 
江蘇　　江蘇 
四川　　　　　　　　十七三時 
河北　　浙江 
浙江　　　　　浙江 
河南　　南京 
南京　　　　　　　　　　　　十八日三時 
山西　　福建 
福建　　　　　香港 
香港　　香港 
湖北　　　　　　　　十七三時 
北平　　北平 
湖南　　　　　上海 
上海 
[意外收獲上海得决賽權　結果十三比八勝北平]  
　　（南京十六日電）上海對北平之女疊球賽、頗爲此項之關鍵、蓋滬平粤三隊均爲此次之個中能手、尤以平隊曾連獲二次華北錦標、滬隊僅經月餘之短期訓練、故聞之而生畏、 
[先發制人立還顏色]  
　　比賽之初、平隊先發制人、首由劉孝洞姚襄立跑回兩分、滬隊反攻甚烈、平隊因屢生錯誤遂得先後跑回三分、任淑孟健麗曹惠瓊三人各樹一動、第二局開始時、平隊鍾漢蓀跑回得一分、滬隊陸璞珍亦跑回一分 
[猛襲之下危在旦夕　第三局時平隊連殺死滬隊三]  
人、滬隊亦連殺死平隊三人第三局中無建樹而終、第四局開始時、平隊猛攻不已、鄭炳華先跑回一分、趙晋漢再擊成本壘打、鍾漢蓀·信安中、又先後生還、總計此局之中、平一舉得四分、此時形勢七比四平勝一瀉千里、滬隊危在旦夕、 
[意外收獲滿載而歸]  
　　不料滬隊反攻之時、意外順利、李實蕙向張榮孟麗曾惠瓊湯月英、孫璋鄒善德徐文英陸璞珍各得跑回一分、一舉而得九分平隊第五局反攻時、僅進一分、於是滬以十三比八獲勝、得决賽權、 
[技雖佳妙失足可恨]  
　　平隊技藝似勝滬一籌、滬之勝平、得利於第四局之大得分、平隊於該局失足、以致無法挽救矣、 
　　各局比數 
　　隊名　一局　二局　三局　四局　五局　結果北平　二　一　○　四　一　八上海　三　　○　九　
Ａ　十三 
　　雙方陣容 
　　上海隊　北平隊 
孫　　投手　趙晋漢　投手潘月英　　手　盧惠卿　接手李寳蕙　一壘　劉孝洞　一壘陸璞珍　二壘　歐陽瑾　二壘任淑　　三壘　姚襄立　三壘鄒善德　游擊　鍾漢蓀　游擊向紹芳　游擊　黄杜五　游擊徐文英　外場　鄭炳華　外場孟健麗　外場　吳佩衝　外場温有瑗　外場　信安中　外場 
[女子壘球形勢]  
　　　湖南　　北平 
　　　北平　　　　　上海 
　　　香港 
上海　　　　　上海　　　　　　　十八日下三時 
河南　上海　　　　　　　　　　　 
　　　江蘇　　廣東　　 
　　　廣東　　　　　十七日下三時 
　　　南京　　南京 
　　　河北 
男子五十公尺自由式複賽第一組第二（滬）温敬令葉長烈攝） 
[棒球粤獲得决賽權　結果五比二勝平]  
　　（南京十六日電）男子棒球複賽廣東勝北平、結果五比二獲得决賽權、 
[一再進展連得四分]  
　　廣東先攻、由高漢恩程觀潔跑得二分、北平反攻毫無所獲、廣東以二比零佔先、第二局廣東毛連貴犧甡打、黄北熊安回本壘、又獲一分、北平仍未得勢、廣東以三比零勝、第三局廣東林金友安打、程觀潔跑回本壘、 
[調換投手稍有起色]  
　　北平調胡靜充投手、果然有效、伍舜得李灼堃相繼被殺、北平朱民聲安打、居然豋二壘、張定令安打、朱民聲爲北平奪得一分、第四局廣東黄兆熊黄允莊毛連貴均三振出場、北平無所得、第五局北平差誤時出、廣東獲一分、第六局各無紀錄、第七局廣東未有建樹、北平反攻作最後努力、由李金德扳回一分、廣東以五比二勝、得决賽權、 
[女子五十公尺自由式及百分尺仰泳預賽爲第一（港）楊秀發]  
　　各局比數 
　　隊名　一局二局三局四局五局六局七局結果廣東　二　一　一　○　一　○　○　五北平　○　○　一　○　○　○　一　二 
　　　雙方陣容 
　　廣東　北平 
　　毛連貴　左外　毛仁勝　游擊陳光民　二壘　梁鼎　接手高漢恩　接手　李貴賢　三壘程觀潔　右外　胡靜　投手林金友　投手　李金得　一壘伍舜得　中堅　劉明贊　左外李灼堃　一壘　古志偉　二壘 
[男女球類形勢槪觀]  
　　全國精銳會聚一場 
　　奪標大戰卽在目前 
　　（南京十六日電）各項球類比賽、均至複賽週中、集中全國精銳、作最後之努力、精彩劇烈之競爭、滬上球迷尙有無機得飽眼福爲憾、記者特將各類形勢、叙述如下、俾不能親臨覩戰之能聊以解渴耳 
[（一）足球]  
　　滬港粤冀四巨頭、叙會十七複賽、冀粤於二時起、滬港於四時起、均改在田徑場内舉行、作戰之劇烈、在意料中、以實力而論滬港之戰、滬希望較大、莫隊卽天津中華隊、有孫恩敬等、實力不凡、足與粤力鬥、形勢必甚甚張、然勝利則以粤較穏、 
[（二）男子網球]  
　　網球好手、无遇於右部、左部俱屬庸俗之流、十六半複賽滬王文正對粤徐惠培、平高惠民巴許承基、及滬余田光對粤黎廣駿、均屬名貴之作、十七複賽滬遇巴城極饒興趣、許承基對邱飛海之戰、必轟動一時、據林寳華談、邱可以三比一盤勝、查許與高惠民之戰、殊少精彩表演、但許發球佳攔網佳、邱均不及、面許亦以發球及攔網見長、邱則反之、然則邱許之戰、猶難測定誰勝、以全體而論、無論邱獲勝負、王文正可穏勝林續音、而雙打巴無選手、格於會章、只能棄權、故上海必勝無疑、 
[（三）男子籃球]  
　　籃球各地均甚晋及、除冀魯滬粤菲僑等外、南京崛起、不可小視、其他各地、亦甚强勁、前途可喜、菲隊不遠萬里而來、僅作二戰卽受淘汰、可惜之至、今後複賽權者、爲滬對粤、湘對京、查滬粤兩隊均較冀京減色、今冀京先行火併、殊爲不幸、冀有唐寳堃沈秉聿于敬孫等、名開全國、京隊咸元懐魏海青姜十選等、亦精銳非凡、兩雄火併、勝負難卜、滬粤之戰、滬善智取、粤線覃　英雄、滬希望較大、 
[（四）男子排球]  
　　排球得複賽權者、爲粤對浙、港對滬、浙雖係後起、决非粤敵、粤之邱廣爕盧康元死併滬隊、但實力依舊不減、煞是利害、港非滬敵、滬勝北平、易如反掌、平亦不弱、滬竟能輕描淡寫以勝之、可見滬隊實力非小、可定爲粤之大敵、我國排球多於南國最强、然此番滬隊大有喧賓奪主之勢、 
[（五）棒球]  
　　棒球爲平冀滬港湘五隊挑戰湘不足取、滬已落伍、今番雖有不少新進、兼用梁氏昆仲之海外威風、卒無建樹、爲冀隊淘汰、港旣勝平、競奪該項錦標者、爲冀港兩隊、港歷史最久本年並獲全港公開冠軍、技術可觀、冀雖後進、不可忽視、但錦標港穏取無疑、 
[（六）女子籃球]  
　　女子部、籃球滬閩奪標、呼聲最高、不幸過於次賽、滬於危險萬分中、打出生路、以一分而勝、可謂徼倖之至、平心而論、閩之技藝確在滬上、滬旣渡此難關、前途頗可樂觀、平粤亦不弱、兩隊複賽、粤可操勝券、冀不足取、滬可穏勝、滬粤决賽、必有劇戰、滬之希望較厚、惟猶須謹愼從事、不可造次、觀各隊球藝、均甚滿意、男女籃球之普及、令人十分欣慰、 
[（七）女子排球]  
　　排球各隊實力相彷、女子體育之進步、誠如青雲之直上滬粤港三隊雞羣鶴立皆係不凡、與男子排球之形勢、如出一轍、一旦决賽、勢必閙翻排球塲、複賽滬對粤、港對平、於十八舉行、港可必勝、滬粤火併、令人擔憂、 
[（八）女子網球]  
　　網球各地無異材、山西王氏姊妹春菁·莆葳、手法嫺熟、希望極大、平之黄淑懿·高月英等、亦甚老練、滬隊平平、晋之勝粤可見、王氏雙王威風利害、十七續賽、滬川形勢平均、晋平棋黑相當、鹿死誰手、不敢妄斷、且觀複賽結果如何、後定、 
[（九）女子壘球]  
　　壘球滬隊歷史短、遠遜冀平粤、然進步之速、出於意料、切戰勝豫、再戰克平、果然奪得决賽權、而與華北冠軍、北平一戰、預料必敗、良以平隊服裝、紮管馬褲、與男子之裝束同一、望而知爲勁旅、然滬隊竟能以十三比八戰勝、誠令人驚喜交集、决賽之對手爲粤京之優勝者、京以佈局嚴固勝、粤以打擊猛烈勝、比較言之、粤可以勝、日後滬粤决賽、大有可觀、滬隊能否得勝、全持外場員之投接功夫而定、 
黄兆熊　三壘　朱民聲　中堅黄允莊　游擊　張定令　右外 
[男子棒球形勢]  
湖南　　香港　　 
河北　　河北　　十七日下三時 
上海　　北平　　　　　　　　十九日下三時 
北平　　　　　　廣東 
湖北　　廣東 
廣東 
[國術　男輕量級拳術青林錦亭冠軍]  
　　浙蔣玉堃第二 
　　男子拳術輕量級最後决賽結果、 
第一名林錦亭（青） 
第二名蔣玉堃（浙） 
第三名孫秉剛（青） 
十一時褚民誼表演太極球、太極棍、太極刀、太極劍、褚氏身材活潑、運動自如、大受萬餘觀衆熱烈歡迎、 
[男輕量級剣術次賽]  
　　男子輕量級劍術上午次賽、看客達一萬五千以上、開大會第次日盛况、結果如下、 
　　（一）河南李樹德　勝　上海覃志山（二）上海蕭德全　勝　河南祝不丞（三）河南趙國瑄　勝　青島祝正森（四）北平陳干俊　勝　河南任保存（五）河南楊福乾　勝　山東榮寳琨（六）山東周振魯山東姜修信（平手） 
　　男輕量級摔角次賽 
　　（一）楊春志（魯）對　郭生祥（平）郭勝（二）劉希維（青）對　張金印（平）張勝（三）帖繼周（京）對　朱文偉（滬）朱勝男子百公尺决賽終點 
[男中量級摔角次賽]  
　　（一）馬慧堂（魯）對　張英建（京）馬勝（二）馬清河（魯）對　常賀勛（京）常勝（三）崔鳳峧（魯）對　周駿（蜀）崔勝（四）張　圶（魯）對　段文成（平）段勝（五）閻善益（京）對　時顯章（豫）閻勝 
[男輕量級槍術次賽]  
　　（一）劉恩綬（綏）對　趙國瑄　（豫）劉勝（二）祝正森（青）對　祝丕丞　（豫）豫勝（三）徐漢臣（青）對　常應心　（豫）常勝（四）陳士俊（平）楊福乾　（豫）楊勝（五）李樹德（豫）對　趙國瑄　（豫）李勝 
 
 

Page 16

 
 
[四項冠軍决定　男中量槍術（魯）馮錫珍　男輕量摔角（平）郭生祥　男中量摔角（京）閻善並　男中量棍術（冀）鮑才聲]  
　　（南京十六日電）男子輕量級拳術决賽已於上午選出三名、第一青林錦亭、第二浙蔣玉堃、第三青孫秉剛、至第四第五兩名、上午因時間不及、於下午始行决賽、結果第四魯胡煥彬、第五綏劉恩绶、男子輕量級刀術賽結果（一）豫楊福乾勝冀吳玉琨（二）魯王子章勝豫常廣心、（三）豫李樹德勝平郭憲亞、（四）豫任保存對豫趙國瑄、男中量級槍術决賽、第一馮錫珍、第二田鴻業、第三郝鴻動、第四姚寳洪、男子輕量級摔角决賽、結果第（一）平郭生祥、（二）平張金印、（三）滬朱文偉、（四）魯楊春志、男中量級摔角决賽、结果（一）京閻善益、（二）京常賀勛（三）魯崔鳳岐（四）段文成男中量級棍術决賽結果、（一）冀鮑才聲、（二）平姚寳淦、（三）魯田鴻業犯規取消資格、 
[國術表演　國手藝高備受歡迎]  
　　（南京十六日電）下午四時來賓及裁判員表演國術、雄覇長江流域聲震海内之劉百川先生、表演劍俠刀、青袍活潑、一種老年英雄氣慨、不減少壯、觀衆稱好、羅成立之綿拳、許太和之武松輕打、佟忠義之八仙劍、翟漣沅之查拳、表演均稱傑出、備受觀衆熱烈歡迎、眞可謂國手藝高民、 
　　褚民誼與拳術中量級優勝者握手道賀（一）第一魯周子和（二）第二京張英建（三）第三張爾鼎 
[今日秩序　大會第八日　男女游泳] 　 
　　（一）五十米自由式决賽（男）（在游泳池舉行）上午八時 
　　（二）五十米自由式决賽（女）（在游泳池舉行）上午八時十五分 
　　（三）二百米俯泳預賽（男）（在游泳池舉行）上午八時三十分 
　　（四）三米自由式預賽（男）（在游泳池舉行）上午九時 
　　（五）四百米自由式複賽（男）（在游泳池舉行）上午九時五十分 
　　（六）百米仰泳决賽（女）（在游泳池舉行）上午十時五十分 
　　（七）百米仰泳複賽（男）（在游泳池舉行）上午十時五十分 
　　（八）入水比賽（男）（在游泳池舉行）上午十一時　　足球 
　　廣東對河北　（男）　田徑場　下午二時　　上海對香港（男）　田徑塲　下午四時 
　　籃球 
　　上海對湖北（女）女子籃球場　上午九時　　北平對廣東（女）女子籃球場　上午十時 
　　網球 
　　上海對吧僑（男） 
　　第一單打　網球第一塲　上午九時　　第二單打　網球第二塲　下午三時　　雙打　網球第一塲　下午三時　　四川對河北（男） 
　　第一單打　網球第二場　上午九時　　第二單打　網球第六場　下午三時　　雙打　網球第二場　下午二時女子擊劍競賽 
　　四川對上海　（女） 
　　第一單打　網球第四塲　上午九時　　第二單打　網球第五塲　下午三時　　雙打　網球第四場　下午二時 
　　北平對山西　（女） 
　　第一單打　網球第七場　上午九時　　第二單打　網球第八場　下午三時　　雙打　網球第五塲　下午二時 
　　排球 
　　廣東對浙江（男）排球第一塲　下午三時　　香港對上海（男）排球第二塲　下午三時 
　　棒球 
　　香港對河北　　棒球場　下午三時 
　　壘球 
　　廣東對南京　田徑場　下午三時 
[審判長王正廷談秉公處理糾紛　恊進會决不遷京]  
　　（南京十六日電）審判長王正廷談、此次大會引起之波瀾、俱秉公處理、以樹體育道德之模範、免開將來之惡例、故外間雖有詢問及貢獻意見者、仍照此原則做去、現兩項糾紛、已完全解决、不成問題矣、中華體育恊會會所、前有人主張遷至中央體育場者、但以對此易及遠東運動會接洽便利計、仍以在滬爲宜、並該會爲民衆團體經費自籌、亦以在滬爲便、現已决定不遷、 
[審判會二次會議萬米表演日期　暫定十九日午後二時　先徵求一至四名同意　路球糾紛遼寗應棄權]  
　　（南京十六日中央電）全運會審判委會、十六日午後舉行二次會議、由張伯苓主席、討論事項、（一）蘇隊提出關於萬米比賽、請再舉行表演一次、以明成績案、决議由大會徵求第一至第四名選手同意、如得同意後、卽定十九日午後二時舉行、（二）遼寗上海足球隊比賽發生糾紛案、决議據裁判員周家騏報告、遼寗此次參加比賽選手、確有未報名註册者、違反競賽規程、應以棄權論、 
[萬米糾紛結束後餘音請再表演一次　江蘇呈競賽審判會　請召集金谷等五人　重賽一次作爲表演]  
　　（南京十五日）萬米糾紛結束後、蘇總領隊十五再函競賽審判兩委員會云、頃接大函、備悉一一、此次萬米决賽、不幸發生錯誤、責任所在、自有公論、本單位爲顧全大局起見、自當服從大會一切命令、但此事非僅關裁判之技術、與經騐問題、更涉及裁判員　道德問題、並記時員所記之成績、確爲金仲康者、今取消康判决之第一、則萬米無紀錄可言、實爲大會無上之缺憾、本單位爲求事實之眞相起見、敬請大會宣期召集金仲康、谷德勝、王正林等五人、重賽一次、作爲表演賽也可、欲藉此確定正式紀錄、亦無不可、悉聽大會裁奪、本單位决無異言、相應函陳、敬請俯允、 
[敎部准聯華公司攝體育皇后]  
　　（南京十六日電）南京聯華影片公司、具事敎部）、要求於田徑賽完畢後、假運動場拍取體育皇后影片數幕已邀　 
[復興民族底體育目的程登科]  
　　中國體育從去年八月十五日的全國體育會議的結果、及這次十月十日開幕的全國運動大會看來、確實因政府之熱忱提倡、同志們之努力工作、實在是進步不少、已將今後中國體育之途徑明白指示出來了、而且過去的迷津、通通設立了顯然的指路碑、至於所議各節、理論高深、組織完善、顧慮周詳、豋科不敢稍加評論、但自歸國以來、總希集合全國體育同志、繼續努力合作、盼能早日逐條實施、使中國體育、從此得入正軌、勿蹈决而不行之弊、給人以口實、阻礙體育進行、所幸執政諸公、敎育當局、自决議之後早已三申五令、强迫施行、但其結果、僅足百分之九而已、自然·經濟·政治·人材三者、均有關係、但於體育同志之本身、團結的精神、努力的程度、以及一切實施方法、推進步驟、與承受體育的對象、不無偌大影響、因中國體育在最近二三十年中、都偏重學校、目標狹小、無整個的組織、無完善斩系統、而且少數體育同志、各抱門户之見、不肯犧牲、努力合作、故數十年來、均逃不了畸形的發展、和互相詆譭、際此外患交迫、砲受期凌的今日、中國體育底目的理應擴大承受體育訓練的對象、亦應普及全民以（復興民族爲本）、以（取消東亞病夫之譏爲標）擇其最易普及而有實用運動如游泳、舉重·遠足·器械操·國術等從速提倡詳定規章、務使今後體育能體育化、民族化集團化·軍事化·務期養成、（精誠團結抗敵禦侮的健全公民）至於體育本身、力避貴族化·西洋化·更希於此國術軍事打成一片、創造最新式最實用、而能復興民族的（中國體育系統）、其實現之時日、全賴執政諸公之熱忱、及以（復興民族、雪恥報國）爲體育宗旨的同志們之努力、奮鬥耳、 
　　自從歐戰之後、世界各来對於體育的認識、特别明瞭、同時其目的亦因之大爲變更、組織管理多屬軍政要人、或委任專員、至於敎材方法·均屬激動民族鬥爭、治本笨略、則以青年體育爲重、兒童體育爲主、因前者爲國家實力的表現、後者爲國民體育的基礎、但其實際目的、除强健青年及民衆身心而外、大有不可思議秘而不宣、寓兵於體育）之目的在、試問吾人處此第二次世界大戰之前夕、及狼心狗肺的邦隣、帝國主義無厭的侵略、吾人過去所具的狹小體育目的、是否可以適應現在的環境和國情、又是否合乎世界的潮流和趨勢、想執政諸公、敎育當局、體育同志、早已洞悉胸次、勿庸豋科鰲述、茲爲鞏固今後體育基礎計、爲增强國家實力計、爲復興民族計、爲合乎世界潮流計、今後中國體育非同一指導之下、並結合精神團結、忠實努力、少吹多幹的體育同志、厲行（十化體育目的）不可、豋科不才、謹將在外數載見聞所得衡以國情、擬就十化體育目的）、借茲大會陳請國人、本係抛磚引玉、尤希執政諸公、敎育當局、體育同志、不客氣、加以指正、則我國體育前途途甚、豋科亦受賜不淺、茲將十化體育目的列後、 
　　（一）要敎育化｜訓練人格　　（二）要革命化復興民族 
　　（三）要軍事化雪恥報國 
　　（四）要中國化提倡國術 
　　（五）要紀律化守法遵命 
　　（六）要民衆化普及全國 
　　（七）要健康化講求健美 
　　（八）要衛生化免除嗜好 
　　（九）要藝術化陶冶身心 
　　（十）要世界化萬國來朝 
　　上述十化體育目的標題就是復興中華民族的途徑、豋科實因服務大會、無暇詳爲逐條解釋、請特原諒、設有所示、請交中央大學體育館爲盼、 
江西參加全運會代表隊（王開攝） 
[林主席等後日招待選手]  
　　（南京十七日電）本會名譽會長林森、名譽副會長汪兆銘、蔣中正、戴傳賢、孫科、居正、丁惟汾、覃振、邵元冲、鈕永建、會長王世杰籌備會主任委員褚民誼、定本月十九晚七時在中央體育塲籃球塲、備具茶點、招待各單位領隊指導管理員、及運動員、 
[汪院長定明日招待選手]  
　　（南京十六日中央電）汪院長原定十五日晚招待全體選手後、因赴贛改期、茲定十八日晚七時、在會場籃球塲、招待選手、以示慰勉、 
[京市長石瑛歡宴各總領隊]  
　　（南京十六日中央電）京市長石瑛、十六日晚七時、在市府歡宴各省市總領隊代表等、及王正廷褚民誼王世杰張之江等八十餘人、由市府各局長作陪、席間由石致詞、申述京市建設情形、及舉觴祝健康、賓主盡歡八時半散會、 
[趙丕廉昨招待山西選手　萬米表演表示同意]  
　　（南京十六日電）十六日我趙丕廉宴晋隊運動員於中央飯店、趙對運動員訓勉有加、男女運動員興趣甚濃、於慶祝萬米成功之餘、奏弦清唱、鼓掌如雷、尤以女選手之四郎探母、最爲聽衆所稱許、記者適逢大會、就趙氏詢對於萬米糾紛之感想、趙謂貴報記載、主張公道、鄙人所欲言者、而爲貴報言之盡矣、如大會欲將萬米重賽者、亦所願也、今旣議决與蘇隊表演、則當然樂意等語、其時谷得勝亦在座、衣黑學生裝、態度沉默、記者先以皓表演萬米賽谷亦深表同情、惟謂不知總領隊之意見如何耳、 
[今晨安徽選手離京　搭建國輪返安慶]  
　　（南京十六日中央電）全運會田徑賽結束後、各田徑選手均準備遄返、皖隊男女選手職員百餘人、十六日下午四時離體育塲、夜宿下關、候十七日晨建國輪返安慶、 
[褚民誼二次表演義務戲]  
　　（南京十六日中央電）褚民誼十五日晚、第二次義務戲、演大軸草橋關、扮相魁偉、唱工亦火候純青、要人到場參觀者甚衆、 
出席全運會之四川全團代表隊 
[電報拍發爽快]  
　　（南京十六日電）此次全運會各報及人民所拍電報、比平時爽快得多、一因直達快機、二因不經檢查、可算交通進步、 
[邱飛海應努力　聽上海市指導之言]  
　　（南京十六日電）全運會男子九個錦標、除藍球南京河北有染指希望外、其餘八錦標、爲滬粤港三區之專利品、總錦標爲該三區所必爭、上海賴田徑選手之努力、已爲上海奪得田徑及全能三錦標、如能再得一任何球類錦標、卽可獲大會之總錦標、但球類中、除網球較有把握外、其他球類、與粤港勢均力敵、毫無把握、但網球、十六對粤、照指導張子震及總領隊沈嗣良擬定之陣線、以邱飛海爲第一單打、王文正爲第二單打、鄭兆 [Ｉ女子五十公尺自由式預賽第三組第一楊秀珍 
　　佳余田光爲雙打、不意邱爲準備十七與巴城少年名家許承基作複賽起見、十六不肯作單打比賽、改由王文正任第一單打、以余田光或鄭兆佳爲第二單打、而王與徐惠培之比賽、王迭經艱險方始得勝、大槪滬可望汰淘粤、而於十七對巴城複賽、若王敗於粤之徐、因而失去複賽資格、則非特網球錦標絶望、卽總錦標亦無把握矣、錦標之得失、猶在其次、而邱飛海不顧大局、不聽指導與領隊之言、專以對許承基之勝負榮辱爲念、似非應該、網球指導張子震、對於邱君之態度、深示不滿、 
[大會消防表演]  
　　十五十一點義務消防隊試騐救火車滅火機、係震旦鐵工廠造、在田賽場外廣場中試騐、二十二加侖滅火機、六匹馬力救火車、先以大堆木料潑以煤油發火、卽以藥沫灌注、立即消滅觀衆適在各場休息時間、故特别多、 
[運動員歡迎勤奮體育月報]  
　　上海法租界勞神父路三九二號勤奮書局、應時代趨勢、與全國體育界之需要、聘體育專家趙汝幹等編行之（勤奮體育月報）、内容體富、編制精良深得體育界無上之讚美、本月十日出版之創刊號内、卷首　報八大版、最爲名貴、文字言·論與評譠内、有邵汝幹·蔣湘青·瀏愼旃·俞斌祺·吳蕴瑞·郝更生·沈嗣良·尙樹枝·劉雪松·陳柏青·王復旦·孫和寳·陸翔千·吳圖南·阮蔚村等十六專家精心經騐之作、敎材欄内、計有程豋科·王庚·阮蔚村·邵汝幹·胡敬熙·等五專家之各項敎材、不獨題材新頴、且深合實用、另附體育消息六節、對男女運動員成功的叙述、及全國運動要聞、與各地體育消息等、不獨叙述精詳、且深有趣味、全書十萬言、計裝一大本、另售每册定價二角、全年十二册、二元四角、國内郵費二角四分、國外郵費一元八角、以預約全年、只費一元二角、國内郵費不收至本月底止、該局爲提倡體育、普及全國計、不惜犧牲、分贈全運會職員、以資提倡、且日來頻向該局發行所、與四馬路五五四號門市部及南京大會會塲臨時商店紛紛另購與預約、 
 [P滬中國摔角社電賀勝利 
　　上海中國摔角社社員朱文偉、翁康廷·此次代表上海市出席全運會摔角比賽、除翁康廷因足部受傷、臨時棄權外、朱文偉於十四日預賽時、已得勝利、該社全體社員聞訊後、全皆狂歡雀躍、喜出望外、該社幹事會、並發一電、慶賀勝利、茲錄原電如下、（南京全運會上海隊朱文偉同志鑒頃悉十四日預賽、已獲勝利、捷報傳來、全社狂歡、尙望本此精神、繼續努力、爲本市及本社爭光、中國摔角社叩）、 
[華中體恊會推定董事]  
　　（南京十六日中央電）華中體育恊進會會員大會十六日下午二時、假中央體育塲舉行、到湘鄂·贛·皖·四省代表等四十餘人、湘代表黄鳳岐主席、討論事項（一）本會名稱應如何確定案、議决定名爲華中體育恊進會、（二）通過本會章程草案、議决修正通過、（三）推定董事幹事案、議决贛董事余永祚·態光國·吳球、幹事龔鎭藩、湘董事張開璉·方克剛·何經渭、幹事黄鳳岐、皖董事吳中俊、毛龍章·烏以鳳、幹事王蘭、鄂董事程其保、陳時·曹子忱·柯南山·幹事宋如海·袁竣、（四）董事長及主任幹事、應如何推定案、議决推定程其保爲董事長、袁竣爲主任幹事、并悉下屆華中（湘鄂皖贛）運動會、在漢口舉行、將提交下次幹事會討論决定云、 
男子五十分尺自由式第一組第一（粤）陳其松 
[老選手田義正在京]  
　　此次大會中、老選手杜榮棠李如松等均到京服務或參觀、本報會載訪問老選手記、頗受讀者歡迎、茲悉前清宣統二年九月十六日在南京勸業場、舉行第一屆全國運動大會、有聖約翰學生田義正、參加八百八十米碼賽跑、獲得第三、現田君在二十路總指揮部駐京辦事處服務、對於本屆大會、十分高興、 
[大會之中京滬乒乓表演比賽　上海選手今晨到京]  
　　上海中華乒乓聯合會、昨接南京乒乓聯合會籌備處來函、邀滬埠代表在全國運動會中、作京滬乒乓表演比賽、滬會接函後、卽派出廣東郵甲兩隊爲代表、總領隊由會長吳江冷醫師担任、總幹事兼司庫爲徐多、郵甲隊隊員計有陸修律（隊長）、李傳書·王惠章·朱文麟·陸士洪·張傳慶·沈德福·劉克仁（幹事）廣東隊計有盧仲球（隊長）莫北鴻·容德能·程志鴻·歐陽維·布桂生·陳兆文·郭榕根（幹事）等、一行共十八名、於昨晚乘夜車進京、 
男子五十公尺自由式入水姿勢 
[女子月刊社　特贈七項女子錦標]  
　　上海霞飛路五二三號女子月刊社與女子書店、向以（爲女子作智識上的服務）著名、平日提倡女子敎育、不遺餘力、所出版女子月刊、女子文庫、早已暢銷海内外、蜚聲世界、茲以本屆全國運動會、各地女界踴躍參加、極可佩服、特定製錦標七項、計田徑賽、網球、籃球、排球、壘球、游泳、國術、各一項、已於昨晚託社友趙清閣女士带至全會、點交獎品股、以表提倡女子運動之意、此種盛情、全會甚表感謝、女運動員見之、尤爲稱道不置、 
[本星期上海西聯足球]  
　　上海西聯足球會公佈本星期秩序如下、 
　　星期六 
　　西人會對法商會　甲組　跑馬廳球場臘克斯對阿伽爾　甲組　跑馬廳球場約翰對西捕　乙組　梵王測約翰德律風對伊令　乙組　虹口第三場青華對測量隊　丙組　虹口第一場嶺南對法商會　丙組　逸園足球場優游對聯芳濟　丙組　中華棒球塲 
　　星期日 
　　沙哥兒對英海軍　甲組　逸園足球場星光對亞凱定　戊組　中華棒球塲華捕對Ｒ·Ｉ·Ｍ·戊組　Ｃ·Ｒ·Ｉ·Ｍ·Ｃ· 
[第二屆國術國考本市應試員今日赴京]  
　　中央國術館定於本月二十日舉行第二屆國術國考、業經通令各省市遴選應試員預試、本市由敎育局會同公安局呈請市政府電咨中央國術館報名、並飭撥經費、以便卽往預試、至於已决定派往之應試員十五人、爲朱劍雲、陳金發、王季仁、五朋、洪國叔、劉寳林、劉文友、紀逢春、羽康廷朱文偉、劉雲祥、王振章、馮恩和、許恩普、　肯爲等、預定於今日（十七日）由領隊王北　幹事劉德生二人率領赴京應試、該應試員十五人所應試之科目、分搏擊器械摔角刺槍劈劍拳術等科、至於此屆應試人員、或係本屆全市運動會國術競賽成績優良者、或爲上屆本市考選中武士擇尤拔出者、此次赴京應試必能太顯身手、名列前芳爲上海爭光也、 
[敎部司長顧樹森昨來滬視察]  
　　（南京十六日電）敎部普通司長顧樹森、十六日下午赴滬視察滬市敎育、 
[重申學生僞造證書禁令　市敎育局奉令轉飭知照]  
　、上海市敎育局昨訓令本市各級學校云、案奉敎育部訓令第九八五七號内開、案查前據廣東省敎育廳上海市敎育局先後呈請解釋學生僞造修業或畢業證書之刑法上之懲處、經函准司法院經統一解釋法令會議議决函復令知在案、近查各校呈報新生、各機關查訊學生畢業資格及學生請發留學證書等案内、時有僞造證書企圖朦混情弊、合行重申前令、除在校學生僞造證書應予開除學籍外、其僞造官廳印信者、無論已否畢業、一經發覺、應卽報告或送由主管敎育行政機關、移送法院依法究辦、除分行外、合行令仰該局遵照、并轉飭公立及已立案之私立各級學校 
遵照等因、奉此、合亟令仰各該校遵照、并通告學生一體知照、此令、 
[敎部令視察員注意三點]  
　　（南京十六日電）敎部爲考核各省市社敎成績起見、特令飭各特派視察敎育專員十二人、注意（一）各省市社敎經費、是否已遵國府明令標準及籌措計劃、（二）廓清文盲成績與計劃、（三）推行體育成績與計劃、 
 [P青年會舉辦大上海建設運動　分展覽演講遊藝等部　二十日開幕會期三天 
　　上海青年會爲謀喚起民衆、輔助政府、促成大上海建設計劃之實現起見、特舉辦大上海建設大運動三天、茲將籌備詳情、分誌如次、 
　　大會内容大會内容分展覽、演講、遊藝三大部份、自十月二十日起至二十二日止、每日上午十時至下午九時開放、地點在八仙橋新青年會展覽會陳列大上海、建設圖案、建築模型、設計圖表曁各項有關建設大上海之物品等、演講於每日下午五時半起、敦請海上名人講演大上海之建設問題、遊藝每日下午七時半起、表演有關市政之各項節目、並定二十三日該會指導來賓赴市中心區參觀、晚間由全滬各無綫電播音台同時會合播音、以資宣傳、 
　　籌備情形該會定二十日上午十時開幕、據該會幹事楊恕君談、大會籌備已將竣事、 
展覽品由建築師恊會及市府各局送會、陳列者約有數百件、演講擬請史量才、林康侯、馬相伯等多人、並出大上海建設大運動專號一册、分送來賓、内容除請各人撰述文字外、並附各項大上海建設之圖照、並謂此次運動純係站在民衆立場、以期喚起各界補政府之不足、以早日實現此偉大之大上海建設計劃云、 
萬分尺第一（晋）谷得勝（王開攝） 
[贛垣普及識字運動　受敎人數達十二萬餘]  
　　贛敎廳長程時煃以識字運動爲中央前所規定七項運動之一、而本省當茲恊剿之時潛移默化、此項識字工作、更因重要、並爲樹各縣之模楷起見、將先從省會着手、曾擬具省會普及識字敎育計劃草案、發交上月該廳舉行之敎育行政會議討論、並經大會通過、現以案經决定、自應尅日施行、以免議而不行之弊、故卽將該項議决案、提交者務會議通過、以便定期施行、並定施行之先、舉行識字運動一項、藉廣宣傳、此次預算總額借爲一萬餘元、受敎人數可達十二萬五千餘人之多、每人所需用費僅及公用餘、 
[敎育影片第二輪廻映開始]  
　　中國敎育電影恊會上海分會、自本月份起、赴各學校輪廻映演敎育影片、第一週業已完畢、頗得各校師生之贊美、茲悉第二週輪映已於昨日開始、節目業已更換一新、計甲組五部爲（一）尋夫記、（畫片）（二）制造牛苗順序、（衛生）（三）候鳥遊踪、（自然科學）（四）健身方法、（體育）（五）西　華山、（史地）乙組部爲（一）旅行之樂、（史地）（二）（太極操、（體育）（三）時間與空間、（常識）（四）南　風景（史地）（五）影片公司訪問記、（畫片）各片　　有詳細說明書、當塲分發云、 
[新亞學藝傳習所]  
　　最近兩文化界發起籌備成立之新亞舉行　　　、專門從事於電影戲劇本刻圖案等研究　　　僅見之新藝術學校、學校特於昨日午後　　　酒樓舉行茶會、招等本市文化界到有賓　　　洪深孫師　應　衛袁牧之　　　　　　　　　里魯史周伯勳陳夢庚凌　　　　　　　　　　陳萬里等四十餘人席間談話集中　　　　　　進行討論頗爲詳義、　校　事、　於北　　　一三五號、　於昨晚正式上　、　尙有　　　入學者、須速前往報告、 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[一耕二讀] [  徐小庭]  
　　在我國舊式社會裏，誰都知道職業中最高貴的，要算讀書和種田，最爲寫意，（一耕二讀），天下人再没有讀書的人來得清高，種田的人來得神聖。 
　　三十六行行行出狀元，顯現實的人說起來，凡是一種職業，都有一種職業的快樂，最苦的是失業游民，他們終日無所事，麵包問題，没有着落，根本上却不崇拜（一耕二讀）的主義，職業，在他們只要博得到（一耕二讀）） 
，他們是絶對不放在心上。 
　　水行倒盡頭，會得倒回來，（一耕二讀），國體改革以來，本已打破階級觀念，但是復古運重的輪盤，又旋轉到眼前，（嚴格會者），（復興農村），畢竟數千年我們崇拜的耕讀主義，還是被人們敎仰重視。 
　　近代的社會，在環呈不景氣的氛圍璄，耕讀的本身，已呈破壞，萎靡，的現象，我們絶對表示着十二分哀弔，尚何能談到崇拜，水災，旱災，殼賤傷農，農人肚子，不但實行緊缩政策，還要撑着身體，向田裏去工作，讀書人比較格外不得勁，洋鈿，鈔票，用了成千成百，眼巴巴的望着升事，畢業，末了畢業儘可畢業，出路仍然没得。 
　　在這國内耕讀兩大問題，已成强弩之末的情形下，（嚴格會考），（復興農村），雖然是一方面設法救濟，一方面從嚴拔取人材，但是就耕讀本身的人們看起來，自已勞心勞力所得，遠不及大都市裡電影院裏賣票員和跳舞場上舞女的生活，來得舒適，寫意，因此人們對於（一耕二讀）的信仰，也像做投機事業一樣，僥倖與失敗的觀念，永遠存在胸中交戰着不得開交。 
[照例] [  拾玖]  
　　照例的事，世界上實是舉不勝舉。照例起身，照例睡覺··照例吃喝，照例排泄；照例發洩性慾，照例生男育女。這是全人類共同的照例。 
　　照例通信，照例會面，照例追求，照例結合，照例分離。這是我國一輩青年男女最摩登的照例。 
　　照例讀書，以前可以照例畢業。可是行了會考制度，這個（畢業），似乎有些不能（照例）了。然而聽說會考可加（底分），則（畢業）依舊是個（照例）。 
　　照例抵制日貨，照例私進日貨；照例大廉價，照例暗加底碼。這個（照例）已成爲（照例）的照例。 
　　照例投狀進呈，照例（仰候核辦），照例（礙難照准），照例（毋得再凟干咎）。這是官廳方面的一種通用的照例。 
　　照例開會如儀，照例討論章則，照例提出議案，照例議决否决或保留，照例通令所屬一體遵守，照例手續已了。這也是一個照例。 
　　照例是紀念日，我國特别多。遇着了，總是照例開會紀念，照例報告演說，照例丢腦後。這也是一個照例。 
　　照例辭職，照例挽留，照例復職。據說這個（照例），非深明照例的人，决不可貿然（照例）。 
　　照例國聯開會，照例各國代表到會，照例也有提議决議，照例各報也重視這一類的新聞。這是一年一度應有的照例。照例不屈，照例軟化；照例向人訴苦，照例旁人掉頭睬；照例要想報復， 
照例且慢想法。這個（照例），只要睜眼一看，弱小者受了仇家的欺侮，是不是有這樣一個（照例）？ 
　　照例！照例！除了上述全人類共同的照例，自不能不照例外；其餘的（照例），不知要照例到何時，纔没有這種（照例），纔没有這種可詫可歎的（照例）！ 
[對校長聯歡會的感想] [  關關]  
　　十只黄狗九只雄，十個敎員九個窮，辦敎育事業的同志，在八九年前，被某名人算定了終身，所以一直到現在，各自肚裏曉得，個個在閙着經濟聓慌。（不景氣），在現代社會中，雖說是普遍的現象，但尤其是敎育罷，長衫要穿的，老師的架子要擺的，最低的慾望，一切的開支，那一件能免，那一件可省！唉！說也可憐，終日忙忙，始得一飽，這樣環境之下，别說没有閑錢，能支配在娱樂項下，就是連閑工夫也没有呀！可是事實往往會出於一般人的理想之外的，在這各業閙着恐慌的上海，新近却有校長聯歡會的組織，大家摸出一塊錢來，每月舉行一次，而加入的會員，幾近二百餘校，這出乎意料之外的情形，很明顯的表現着，幹清寒生活的同志，已有了新的覺悟，他們已感着欲改良現狀欲在困苦中謀出路，須共同團結，相互研討的必要了。 
　　這是前天晚上，在青年會門口，標着中小學校長聯歡會的紙條，我就走上樓去，簽字名，付了費，入得門來，只見大禮堂中，坐滿了態度嚴肅，道貎可掬的校長先生，大家靜悄悄的正着身子，在注神靜聽；再回頭向講臺望去，原來頂頭上司潘局長，在那裏演講。俗語說··（不怕官，只怕管），現在學校校長對着敎育局長的演辭，自然悚然危坐，鴉雀無聲的成了模範的聽衆了。 
　　那是第二次的集會，有飯吃，有酒喝，還有敎育影片看，各校長俱樂得笑逐顏開，興會不淺。不過在我認爲不足的，是雍雍穆穆的校長先生，在進濟濟蹌蹌的聚會中，依舊隨便便，缺少朝氣勃勃的眞正的團結精神，譬如說到選舉職員，票子散漫得非常，當時除了有位嗎一先之外，其餘都是一票二票，有了十餘票，就可當選，當然馮君是位　心朋友，爲各人所信仰，但此外熱心而爲衆所周知的，也不在少數，但是却都喜歡，各舉各的，充分表現着法國政治家的態度！ 
　　偷得半日閑，化費一塊錢，在被　定工窮酸命的我們，覺得不是一回容易的事，所以還希望此後能利用這機會，來該行眞眞的團結，在這黑暗的社會中，去謀打開一條光明的道路。 
[小調查] [  馨]  
　　國產貨品，有呢絨，有啤酒，有模特兒，有鴉片。 
　　上海的賣淫女人，總共二十萬，分長三堂子五百，么二妓院五千，鹹肉莊五萬，野雞五萬，其他是私娼。 
　　賽馬。跑馬廳方面，每次至少賺五萬元佣金。 
　　社會上失業人，單上海有五十萬，十萬還不妨，可以温飽，四十萬是餓着肚皮在過日子。 
　　實地的調查，中國女人比男人多。 
　　中國現存金子十萬萬，九萬萬在美國，五千萬在日本，多餘的五千萬，在中國流動。 
　　從滿清同治到民國二十一年，日本對我中國，作過四十二次不軌行動，是以利益爲目的。 
　　中國可慶的紀念日，没有國恥紀念日多。因國恥紀念日，已經製造成七個了，而且都是偉大的。 
　　四萬萬同胞，無論你算來算去，總祇三萬九千萬人。 
　　吃鴉片的中國人，達二萬七千萬。 
　　颶風災損失，平均人人一角錢。 
　　組織小家庭，至少每月開銷二十塊錢，八塊房錢，八塊火食，四塊娛樂費。識英文字的人，達三分之二，識中國字的人，也只三分之二。 
　　一個女人，每月理髪費須一塊錢。 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第十七回 
　　孰能無情家思灰士氣兵不厭詐豪語壯軍心 
　　大凡個軍人，無論性情是如何倔强，他總富於服從性。這並不是服從性三個與軍人兩個字，有什麽天生的連带關係。但是軍營中講的第一件大事，便是服從性。軍隊越訓練的好，軍中的人，服從性越大，指揮兵的官長，由總司令到排班長，都是兢兢業業，怕下面的人失去了服從性。因爲貪生怕死，是人的本性，要訓練得整千整萬的人，聽一道命令，視死如歸，這要不訓練出服從性來，怎能辦到。所以當軍人很　的人，不知不覺之間，也就自然會造成了一種服從性。這個時候，趙自强悄然的經過曠野，眞是萬感在心曲。忽然聽到一種軍號聲，他猛然止住了脚步，想道，我走不得。看這回出發情形，有些不同不定什麽時候，會有命令傳下來。我雖然規定兩小時就回營來，設若在兩小時以内，偏偏有了事情，那怎麽辦？我這連内，走了兩個排長，又走了一個連長，一連的事，都交給一個排長嗎？設若這個排長也走了，那又怎麽辦？他不知此想時，就也糊裏糊塗的回海甸去了。經過一番考慮之後，他覺的這事，太不穏當，他越想越害怕，索興走回營裏來了，當他快走到連部的時候，對面就遇到了田青，他緊緊的皺了兩個眉頭，紅着臉走近前來。趙自强遠遠的向他笑着，還没有開口呢，他就笑着先說了。點頭道··老趙，在海甸來嗎？這件事眞是不凑巧呵！說着，手握了趙自强的手，一拍了他的肩膀，這就笑道··我們是同病相憐。說一句文罷，就是英雄氣短，兒女情長。（二一四） 
婦女樂園 
[頭髮處理]  
　　假使你的頭髮失去了本來的美觀，假使你的頭髮，是稀少疎淡，乾枯乏力，幽晦無光澤，衰弱無生氣，那麽毫無疑惑的，致此之因和困難之點，全生於頭垢；有了頭垢，以致頭髮和頭髮根，都變成一種缺少營養的狀態。生頭垢當然有許多原因，其中最普通最重要的一個原因，是缺少適當的梳刷。頭髮好比身體，同樣的需要運動，頭髮的運動，就是頭皮刺戟，這種適當的運動，對於健全的頭髮，非常適宜，非常需要的。刺戟頭皮的方法，除了一朝一晚把頭髮用力地通徹地梳刷兩回之外，别無最好的方法了。但是你要恢復你頭髮的美觀，非選定一種良好的頭髮靈壯劑不可。良好的頭髮强壯劑，須含有一種有效力的成分，能夠殺除滅絶你頭皮上所有頭垢的細菌，以及可以振起你衰弱無力，滋養你乾枯無光的頭髮。你有了這種頭髮强壯劑來擦洗你的頭髮，再加一朝一晚的用力地通徹地梳刷，你頭髮的本來美觀，一定容易恢復，就是其他困難之點，如稀少疎淡，乾枯乏力，幽晦無光澤，衰弱無生氣等等，都可免除。 
[香水選擇]  
　　我們應該用那一種香水？這個問題，却是値得討論的。我們天天所拍的粉，總是選擇適合我們的皮膚而購用的，我們去剪頭髮，一定要揀合意的式樣，敎理髮師剪；我們去買一雙皮鞋，總是要揀式樣美觀，尺寸適合的；那麽選擇香水也要如此，非適合我們的個性不可，使我們用了這種香水，可以代表我們一部份的美。有無誘惑性吸引力，那是不必顧及的。有許多女性，十分愛好香氣很濃甜的香水，作爲家用香水；例如鈴蘭，紫羅蘭，紫丁香花，向日葵，玫瑰等等香水。上述的幾種香水，不過是一個大槪，市上所出售的香水，種類當然還要多，我們不妨去選擇一種適合我們個性的，作爲常用的香水。一個考究美容，擅長修飾的人，若能巧妙地應用香水，香水便爲唯一令人愉快的補助物了。切勿多灑，不可灑得過分顯著，那是應用香水最要緊的秘訣。假使你選定了一種適合你自已個性的香水了，那麽你購用的服皂，香粉，潤膚膏等，最好要揀和香水的香味相同的。在目下一切都是考究摩登的時代，美容品，裝飾補助物，多得觸目皆是，要選何種價目，何種品質，香味相同的美容品，定是十分容易的。 
[皮鞋修補] [  佩萸]  
　　處理皮鞋，妄用了處理衣服的方法，足以造成該用一年之久的皮鞋，現在僅用半年已經破舊的不良結果。所以處理皮鞋，不可大意，施用的方法，不可不謹愼。在選購皮鞋的時候，對於正確適合的尺寸，不可不再三注意，假使皮鞋太小了，在穿上脫下的時候，便要受到一種過度而不正當的伸張，不久就要破裂；假使皮鞋太大了。穿了不多時，就容易皺皮變舊。不大不小，穿着舒服，才稱合式，用起來，也可長久些。假使皮鞋着了潮，霑了濕，放在火上去烘乾，那是最錯誤最愚笨的了，要知道火的熱力，足以使皮破裂的。最好的除潮去濕方法，是用洋紗來做成兩隻小袋，袋裏裝滿糠，麩或燕麥，塞在皮鞋内，一隻皮鞋塞一隻小袋。隔了一小時許，就可發見皮鞋上的潮濕浌都被小袋中物，吸收殆盡；皮鞋乾後，把袋取出。野羔皮製的黑皮鞋，在初次　見皺皮變舊的時候，趕快補救，便可恢復原狀。補救的方法，是把一份的阿列布油Ｓｗｅｅｔｏｉｌ，和兩份的黑墨水，混合起來，用一塊海绵，吸收了這種混合物，塗在皮鞋上，隔了幾小時後，照平常的方法來擦，擦後，皮鞋就煥然一新了。欲使黑皮鞋光澤明亮，祇要在鼓皮鞋油中，加少許牛乳，一同揩擦，非但可使黑皮光彩鮮明，而且可使皮不易破裂，還可以使黑色保持長久咧。假使皮鞋上有了汚點，在除去的時候，要先從汚點的外圈除起，然後向中心轉圍圈地揩除；否則皮鞋上難免永遠留着一個白色的汚圈兒，是很不雅觀的。 
 
 

Page 18

 
 
[商業新聞　金融十二月標金登塲不過作些短距離進退]  
　　美尙雖安定貨幣開後卽退爲零六元三　　歐陸副情同業心理不一结果跌二元一 
　　金市昨疲而復堅、形勢恍愡、晨初以海外銀市英美俱跌、匯兌升降俱有、五金交易所遠期銀價跌六厘及七厘半不等、倫敦生金降一先令七便士半、美礦金小七角七分、美金缩三分八七五、美棉微賤、股票漲跌俱微、毛盤開出平而带疲、蓋歐陸與遠東風雲緊急也、開後以供過於求、路透電有美因物價尙未漲至可滿意之地位、是以穏定金元尙難同意之訊傳來、大户脫手頗力、銀行趁賤尙扒、逐漸回升、遠期納胃更佳、一般心理對於德國卽使發生戰事、金價反有一漲之可能、蓋美金之在德國者、勢必運回、匯兌有看缩可能、是以人心疲後轉定、定而复振、午刻已升至十元外、後市開出微挫、銀行力扒、匯市轉緊、金價復俏、查一天形勢徘徊、烚赤價爲千一百十五元、本屆掉期由八元至九元半、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲八一三元、較上週六如加　期貼價約跌四元三角、物品開二元八角、滙市開出近期賣價英匯一先令三便士三一二五、美匯念九元一八七五、丙興恒餘福餘志豐永天豐永元春俱賣、當退至十元内、旋以花旗塞二月份美金三十元、外電消息不利、義豐永元茂永等雖進、自十一元二角下挫、大發永順利恒餘元亨瑞興恒興等連袂脫售、而跌爲零六元三角、華比扒正月份美金九三七五、恒餘義豐永兆豐昌福餘永豐福昌等趁低納條、升至九元、匯豐掛牌揭曉英平而美長二五、此際徊徊於八元内外旋因麥加利吃正月份美金九三七五、匯市轉緊、大興永恒餘義豐永進至十元零三角、大發永物品供給、退至零八元内、恒興限盤進條而又穏、正金扒二月份三十元、福餘義豐永乾昌祥同豐恒春源永等連袂爭購、物品再抬、而升至十二元、旋因二月份三十元難賣、恒餘大德成供給之下、又跌至零八元半、正金吃二月份美金零六二五、又形平穏入後由恒餘福餘等進到十一元半、旋又脫手而下游、盤旋之下、午收爲八一零元三角、物品零九元八角、 
　　後市開盤八零九元、物品開九元一角、華比吃二月份三十元零六二五、浙江纳正月份美金八七五、而升至十元外、恒餘乾昌祥志豐永慶發永大德成連袂進條、中央匯兌局扒二月份三十元、而升至十二元六角、此時雖略下挫、十二月份美金五六二五難結、順利恒興恒餘乾昌祥源茂大德成元興之志豐永、又進至四元四角、物品供給、退下一元、盤根扒二月份美金八七五、而漲到五元二角、丙興春源永脫手麥加利塞十二月份半元、退至三元三角、但尙掙扎於四元内外、傳聞某洋行脫手、一霎時跌爲二元、恒興恒餘大興永志豐永仍來購條、大通華比扒二月份美金八七五、正月份六七五、漲到五元三角、收盤爲八一五元二角、收市後升而復跌、大發永等購條、最後升至五元七八角、查一天間最高價八一五元三角、最低價八零六元三角有九元差度、结果較上週六如加掉期相差七元計算、略挫二元一角、 
　　揭價因匯豐銀行掛牌美匯長二五、爲二十九元、合標金價八二七元餘、照收盤價言、約撥十二元餘、較之前收多撳二元弱、本月份豋賬價八二六元、十一月份八一八元、十二月份八一○元、上午補水八二六元、下午補水八三一元、蛤赤價爲一千一百十五元、塲内交易由一千一百十五元至十八元、由天津帮售予同豐恒四百兩、此外約共一千兩左右、本屆掉期上塲由順利貼進三十五條八元半、乃大康貼出、後陸續升至九元半、由大康貼予同福五十六條、入後乾昌祥鴻興奮來貼進、逐漸下挫、退至八元半内、乾昌祥貼進約七八百條、鴻興貼進四五百條、約八元三四角、恒興亦有貼出、大德成貼予大康二十一條八元、本月份條子尙剩一千二百六十條、十一月亦餘四千二百十四條、掉期止而未曾掉妥者、計多頭乾昌祥七百餘、申康七百餘條、元亨五百餘條、大昌祥二百餘條、義豐永一百餘條、空頭計恒餘八百有零、惠祥三百餘、元茂永四百有零、昌升永　百餘、福餘四百餘、志豐永元興永·福泰亨·正昌·元春·各一百以上、恒興亦亦有二百餘條、未曾掉妥、 
　　塲内交易混亂、綜計元茂永同豐恒元興永義豐永恒餘志豐永源泰鴻康永等居於買方、瑞興昌升永元亨恒泰大發永惠祥順利萬興以及投機家吳某等俱賣、大連帮萬興共做二千六百餘條、軋出五百餘條、順利共做二千七百餘條、軋出三百餘條、廣帮恒興進出各百餘條、生大無甚動靜、十二月份新籌碼一萬七千四百五十八條、 
[美滙明暗俱硬　銀行扒塞紛繁｀｀｀華商先抛後結]  
　　昨據外電、倫敦大條、近遠跌一二五、美銀縮一分一二五、遠期銀價降六厘三、英對美跌二分半、美對英長三分半、英對法升三角半、美對法縮四分二五、倫敦生金猛賤一先令七便士半、私電銀價小五六二五、滙兌長二分、滙市晨開近期賣價、英匯一先令三便士三一二五、美滙二十九元一八七五、較之上週六、計英緊○六二五、美滙則平、開後步鬆、人心不振、外電消息不利也、滙豐掛牌揭曉、英平而美長二五、此後銀行仍納、過程略緊、但多盤旋、佛郎由中法塞正月份五一五、後市銀行上場扒結、形勢遂緊、華商略扒、收盤近期賣價英匯一先令三便士三七五、美匯念九元三一二五、較之前收計英平美硬一二五五、銀行募扒塞紛繁、華商前市徵塞、後市反扒、掮客盤根扒結美金、華比供給先令、令將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期寳價一先令三便士三一二五華比售予匯豐·浙江十月份甽三七五正金售予華義正月份五六二五、華比塞十月份三七五、午收近期賣價一先令三便士三七五、後市華比出小呂宋十月份三七五、正金售予花旗正月份半便士、東亞·上海俱出十一月份三七五、收盤賣價自一先令三便士三七五起至五六二五止買價照加○六二五 
　　美匯晨開近期賣價念九元一八七五、住友吃正月份七五、金市開後、盤根扒二月份三十元、正月份八七五、花旗塞二月份三十元華比·住友吃正月份九三七五、三井塞十二月份六八七五、正金塞十一月份五六二五、三井塞十二月份六八七五、正金·上海塞正月份八一二五、三井扒二月份三十元、正金扒同月○六二五、午收近期賣價二十九元三七五、後市華比扒二月份○六二五、浙江扒正月份八七五、華比　扒二月份三十元、而出正月份七五、匯豐出正月份七五、東亞塞十二月份五六二五、三井扒二月份九三七五、麥加利塞十二月份半元、盤根扒二月份八七五、麥加利了出十二月份半元、華比售予花旗十一月份三一二五、大通·華比扒二月份八七五、收盤賣盤十月份二十九元三一二五、十一月份四三七五、十二月份五六二五、正月份六八七五、進價照加○六二五、 
[大條銀回縮零六二五]  
　　國民社十六日倫敦電、大條近期十八便士一二五、遠期十八便士一八七五、比卜週六各縮零六二五、又英美滙價開四元四角七分半、 
[拆市仍疲收解繁忙]  
　　昨日因値週初、銀行開關、各種收解當然異常忙碌、幸是日貨欵不多、尙覺蕪特殊瑣繁耳、市塲中洋拆市價、早午兩市依舊同爲六分、較前日一式、而與上數日相較、似已軟弱不少矣、劃頭因頭襯充斥、始終白劃、拆票交易、早市轉帳四百八十餘萬、新交易七十餘萬、午市交易五十餘萬、小總會中交易六十餘萬、洋押欵交易一百七十餘萬、鈔票收回及發出特多、計有三百七八十萬、客路來源二十萬、去胃三十五萬、銀行收解外商銀行收解票欵銀三百二十餘萬、洋四百十餘萬、各種貨滙押墊雜欵收解銀五百五六十萬洋六百六十餘萬、特欵收解銀三百八十餘萬、出倉銀八十萬、洋一百萬、華商銀行收銀票欵一百九十餘萬、各種貨滙稅雜諸欵收解五百七十餘萬、特欵收解四百五十餘萬、進倉五十萬、日商銀行進倉銀七十萬、洋六十萬、錢莊洋公單收解四千八百餘萬、洋劃頭欵收解八百四十餘萬、各路滙欵九十餘萬、解現四十餘萬、又本市票據交換所十六日交換總數、銀圓一千零二十八萬二千三百四十六元一角、内計銀圓六百四十五萬三千二百零八元九角八分、滙劃銀圓三百八十二萬九千一百三十七元一角二分、 
[輔幣中惟銅元又長]  
　　昨日江南小洋、早午兩市同爲八百三十九元、與前日早市一式、做出交易、早市六千五百角、午市七千角、廣東小洋、早市爲七百八十六元、午市爲七百八十六元六角、交易早市十一萬五千角、午市四萬角、銅元放長一千五百文、爲三百零四千五百文、交易三萬九千五百八十五串、計代價洋一萬三千元、 
[證券債市供過於求]  
　　大有被賣户包圍之勢 
　　昨華商證券交易所、因德國退出國聯及軍缩人心已見震撼、加以關稅收入銳减、人氣更覺萎靡、塲上大户頗有賣出、情勢頗覺不振、多頭亦頗有出籠、同時進户雖多、但以胃量較差、故市價全日未有回蘇之象、上午開盤、微疲一二角、尙覺平平、交盤三十三及五十四號卽有賣出、四十七號雖略有進胃、而趁勢扳價、故又續跌二三角、午後開盤、仍爲三十三及五十四號兩家賣出所包圍、十一及十六號雖有吃進、但仍供過於求、市面依然疲不能興、每盤均小二三角或四五角不等、觀其趨勢、自晨至暮、因賣户洶湧、未有停止、維收盤統鹽稅比較似稍穏定、前途一俟賣户住手、當起回風、蓋環境上究無多大變化也、全日市價結果、計跌落四五角至一元有奇、成交總數、計共一千零十六萬元、内現貨五千元、期貨統鹽稅共四百二十九萬元、裁兵佔九十七萬元、一九關善共一百四十萬零五千元、廿捲廿　共一百七十七萬元、整正六九六共九十五萬元、餘則數萬至三十五萬不等、 
[紐約股市先跌後漲　德退軍縮於美股尙無影響]  
　　新豐洋行報告、十五日紐約股市、開盤時因一般相信政府將切實施行穏定貨幣政策、競相賣出、市况下跌收盤時空頭船進、遂又回漲、德國退出軍缩、於市面尙無甚影響、惟各項公賣、下跌甚劇、尤以德法爲晨、美公債尙屬穏定、股票市况旣缺乏壓力、興較穏固之潛勢、不久或將看好、現頗宜於保持、以待市民之回復也、全日成交數爲八○二·五○○股（小麥）嚴重之多頭了結、市况下跌甚烈、但吸引大宗之新買方、廠方因麵粉暢銷、頗多購進、故多頭了結後、市况又行回漲、現頗利於買進（棉花）澈烈之通貨膨脹所引起投機之激動、現已化爲烏有、但不景氣之市况、或將有較健全之考慮也、九月份國内銷數減少九萬包、致市面下跌、但市况似多空頭、恐將有反動、（銀）市况收盤尙穏、因投機購進及空頭補進之故、美財部金價每兩爲二九·八三元、茲將道瓊氏指數列後、 
　　收盤價　較前日三十種實業股　九五·五九　漲○·二三二十種鐵道股　四○·六二　跌○·二三二十種公用股　二六·一五　漲○·一七四十種債券　八四·八八　跌○·三○ 
[紗花標纱呈靜堅狀態]  
　　紗市平靜、形勢較爲穏定、以某多頭吸收之額堅不吐放、同時某棉業機關成立、一般說者對於棉紗有維持之說、於是投機者皆朿手觀望、因此成交减少、但實際上極其平澹、各帮經濟異常困苦、所以新多者頗鮮、不過買方拉力甚强、前途殊缺把握耳、 
[人標稍稍上漲]  
　　人標前市開盤、以消息良好、利於多頭、賣户减少、各月漲二至四角、午後開實需尙好、各月漲一·二·三角、全日成交统計二萬七千三百五十包、查賣出椿記一千一百五十包、愼記一千一百五十包、義成九百五十包、恒昌一千一百五十包、大昶七百五十包、穗隆七百包、買進瑞大一千三百五十包、元德一千一百包、源大八百包、立昶八百包、同興九百包、同和九百包、收盤價如下、 
　　人標收盤漲跌　存賬數　一月一八五三　漲一　七四、九０００十月一八三七　漲七　四三、四００二月一八五九　三　四四、二五０十一月一八四五　五　七三、五五０三月一八七０　二　一五、一００ 
[現銷比較靈活]  
　　現紗去化較昨爲暢、查全日各帮買去統計一千三百四十包、行情粗紗漲五角至一元、細紗平平、各帮買額如下、 
　　北帮一０　内地二一五　雲南四０　汕頭一二０　寗波　一五鎭江二０　廣東四００　長沙一六０　蕪湖　五　四川二九０同行四五 
[棉市在醖釀期中　十月份因交割期近徵露昂勢]  
　　棉市極其暗澹、海外棉市漲跌互見、致人心平平、但十月份交割期限接近、據一部份棉花檢查處騐對之貨、尙未有充量籌碼、故多頭拉緊仍不放鬆、市勢由此堅昂、但某廠抛出之貨有數萬擔交解、就大勢論之、不脫盤旋之局也、 
[期棉無大起伏]  
　　鄭標前市開盤、市况極平、殊無升降、但十月份市氣仍昂、漲一角半、遠漲跌五分至一角、午後各月無大上下、全日成交統計三萬五千二百擔、查賣出昌記一千八百擔、　豐一千九百擔、森康三千四百擔、大昶二千二百擔、新華二千擔、益昶一千擔買進源大一千九百擔、振大一千一百擔、遠大二千四百擔、長豐三千擔、恊生一千三百擔、崇安一千二百擔、新亨一千擔、永大一千四百擔、收盤如下、 
　　鄭標收盤漲跌存賬數　一月四０七０　二００、四００十月四一九０漲一五　一八七、三００二月四０八０　一六六、六００十一月四０七下跌　五　二一七、四００三月四一０五　漲五　四七、一００十二月四０六五漲　五　二二０　總計　一、０三九、０００ 
[現棉廠胃稍動]  
　　現棉生意尙好、各廠略有辦意、來源計姚花一千二百包、通花二千五百包、現花做開價如下、 
　　餘姚花　三五·五０　永安廠進五、八００包　現貨棧交沙市花　四０·五０　四０·七五　大豐廠進　三八０件　現貨送廠南市花　三八·五０　上海廠進　五００包　現貨送廠蘭貢花　三八·五０　寳興廠進　四００件　卽裝送廠 
[糧食新粳湧到下挫半元]  
　　（滬南）來源近七十號、中以新貨居其大半、因此新貨市况驟轉下風、初市尙屬平平、後卽一路傾跌、勢如破竹、莫可遏阻、迺以作客見到貨驟湧、人心頓餒、致店胃無形呆滞、包胃猶屬嚴緊、因是售方無法挽回、各帮新粳及窑中百哥等行情立挫四五角不等、新尖修削一二角、而新陰元亦隨跌下二角、至若破粳至是頓受牽制、折落尺外耳、 
　　（滬北）河下各路來源三十餘號、市銷呆滞、市形高破粳略小數分、中次破粳西新粳新杜尖百果價跌二三角、新羊尖埠尖白元窰種價小角餘、陳薄稻带緊數分、客尖亦小角許、 
[粉麥跌至不可收拾　粉跌七分半麥降一角三]  
　　粉市上午開盤後、各月份又見空前未見之慘跌、以洋麥報價、芝加哥又跌一元二三角、坎拿大跌六七角左右、日期貨報價、旣步落不已、現貨報價亦見大鬆、廠家在前週未、聞確有洋麥成交、價則始终尙守秘密、因此開價後、跌風之慘、愈形嚴重、全市場陷在狂風暴雨之 
有少數跟出、一般多頭、遂不免步受宰割、一時賣氣滿　、彷佛有粉　値錢之可能、迨至下午開盤、形勢更重一步、近遠期均步步傾向賣出一方、因當時又傳現洋麥報價鬆至四元二角、所以大廠又不　價抛售、本月份一再狂跌、竟有跌至二元大關之慨、查洋麥之趨勢如此、國内又感過剩、後步恐尙未達安全之境、結果本月份較前週末收盤暴落六分半、十一月份跌七分半、十二月份跌六分七厘半一月份跌六分、二三月份跌四分半、 
　　麥市、上午開盤後、各月份市面、均見一致慘落之象、以洋麥報價、芝加哥跌一元二三角、坎拿大跌六七角左右、故開價後、人心已經不振、惟抛户方面、籌碼尙不甚少、故形勢雖不佳、跌度尙祇三五分不等迨至下午開盤、因粉市跌度之狂、并因現洋麥之步步鬆廉、致業内外人心、均恐懼萬分、一時寳氣、亦異常暢、驚濤駭浪、尙不足彷彿當時之慘象、綜計結果本月份計暴跌一角二分、十一月份一角三分、十二月份及一月份各跌一角、三月份跌七分、現麥因標粉麥之慘落、廠客兩方、均停手不問、 
[客秈午後暢銷　閩粤辦胃甚香]  
　　昨日客秈上午客　胃口不旺、本街亦在觀望中、及午本客均起暢辦、午後繼續暢辦、市面活潑、高貨挺清、中次亦站、如今明本客辦胃再貪行情乃有步砌之必要、因邇日到頭雖查、但以產　價高昂、不肯賤脫也、且客胃泉州　胃口愈濃、福州·廣州均有辦裝、又有興化帮到市問津、本街停頓數日後、昨復到市收買、全市興化辦去湖南機靖一百四十一包、本街去湘糙一百包、京糙三百包、泉州辦去南京廠秈四千二百包、福州帮辦去安慶機米一百包外、又與廣帮合辦南京車機秈一千三百包、行情與上週相似、惟客帮活潑、後形乃在看好中、昨日福州带交易本可再見旺暢、奈該帮中有一家受該鄉匪禍影響而倒閉、因此不免交易上亦带受影響矣、市上又傳洋米新有一批到埠、約二千五百噸、惟洋商均否認其說、或疑其係粤省徵稅而轉口來埠云、 
[山東生仁慘跌七角]  
　　新生仁市况、因支化細弱、異常悲觀、市盤二三十包尙堪平穏、稍多幾包卽被殺價、昨市山東貨共抵二百七十包、貨品略有高次、售價扯九元三角、比較星期六之市慘跌七角、後勢到多、仍難看定云、 
[海味蝦尾各擋一致上升]  
　　蝦尾邇日各路來貨均缺、市價一致升漲、昨日行盤兜售金鈎尾一百四十元、金山尾中只新貨一百三十八元、小只陳貨一百二十元、烟台尾大只一百十五元、中只九十七八元、天津尾中只一百十二元、江北尾大只九十元、中只七十五元、小只五十六元、元東尾九十八元、朝扁尾九十六元、泗尾頭三十六元、泗尾二十五元、各檔到貨不敷供求、故後首市面、防有繼續上漲之勢云、 
[糖市本廠白因競售再跌　中華振記小一角]  
　　昨糖市、以關金見小、荷　且長、趨勢轉疲、公會划盤二四精砂白普通貨呌二十一元六角、未有成盤、荷赤八九號均呌原價、太古糖Ｂ嘜呌二十一元六角、亦無成交、本廠綿白因中華振記雙方競爭甩盤、振記一號再降一角、爲二十一元三角、中華國貨第一號亦跟售三角、頂號·五號其餘二三四號照退、潮青開出二百餘件、較高者十五元二角、次之十四元九角半至九角、又十四元六角半、統手冰稍有成交、價爲十六元四五角、 
[南北貨湘蓮漲風頗熾]  
　　湘蓮近因甬紹帮銷胃突起、市價大緊、漲風甚熾、漢市前後步升四兩許、現市每砠已到二十三兩六錢、此間甬紹帮前後辦去數百箱、廣帮意思亦見活動、前後步升七八元、昨市頂上湘潭蓮呌售六十元、九溪蓮五十五元、饒州·衡州運均五十三元、常德蓮五十二元、 
[五金白鐵瓦軋缺步漲]  
　　白鐵瓦新近交易、十分興旺、建築帮客帮等均相繼收　、惟到貨寥少、市價軋缺、行情步高、刻市二十四號每擔售十四元六角、二十六號售十五元七角、二十八號十六元七角、比前均好二三角不一、但同業以來源寥寂、存心居奇、故行情大有繼續看好之可能、 
[雙連馬口鐵漲價二角]  
　　雙連九十磅英馬口鐵、近來市上流通貨異常寥少、人心奇挺、行情又漲二角、計每箱要三十二元聞印刷廠製罐廠等均有購去、而出口帮若天津·青島·漢口諸帮、亦多指染、新以連日開出連六七百箱之多、聞海外定價現要三十三先令、所以行情一時不易回落也、 
[德馬口鐵定出千餘箱]  
　　昨柏林電、九十磅雙連馬口鐵每箱定美金七元九角、（有鐵壳）及七元五角、（無鐵壳）聞本埠同業訂定一千二百五十箱、係十二月及明年正月份裝船、而定進者爲北蘇州路一带鐵行云 
[絲茶洋莊絲市疲滞益甚]  
　　（里昂華絲發現新低價）里昂生絲市塲、近因絲織品滞銷、各織廠大半減工停機、生絲消費大减加以日絲運法廉價　銷、致絲價一落千丈、上週未華絲發現新低價、滬白廠經Ａ級金雙鹿廠房圖等牌每包扯合華幣八百四十元、Ｂ級三跳舞等牌祇七百七十元强、（里昂交貨）較上週四　跌三四十元、華絲歐銷益無生氣、 
（無　新廠經陸續運滬、無錢各絲廠迫以海外絲銷一落千丈、絲價愈趨愈下、而手中存絲成本不廠、按照歐美售價每包須虧本五百數十元、無法支持、類均預備暫停工作、以待　銷之轉機、咸將存絲運銷存儲、最近半個月中已陸續運到上中身白廠經五百餘包、均分存各銀行堆棧、（人造絲客銷亦無起色）昨祇美亞等廠進戲鴨·女士·孔雀等牌現貨十八箱、價自一百六十九元至一百六十元二角半凈盤、 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[東京觀（怒吼）] [  記高明]  
　　（怒吼吧，中國！）這齣觀，目前在上海正流行着。至於我看這齣戲，則是四五年前的某夜在日本東京（本鄉）劇塲。 
　　那夜共演兩齣戲，一齣是江口渙的（鴉片戰爭），一齣便是（怒吼吧，中國！）。演出者是　地劇團；那時這有名的劇團正當内部分裂以後，所以這一夜的表演，確實足稱（力演）而無愧。 
　　觀衆很多，差不多賣了滿痤。因爲是新興劇團演新戲劇，所以制服和便衣的警察來了不少。　 
　　幕被觀衆的熱烈的情緒所衝開，（鴉片戰爭）開始被展演於我們面前。這齣戲，後來改名（最初的歐羅巴之旗），是已由某君譯成中文了的。演員的說白說得太快，也許是過於努力了吧，以致一般人很難聽懂。觀衆不斷地狂呼··（說清楚些！）（不能說清楚些嗎？）到後來，才總算安靜了。這部灰色的沉悶的戲劇很順當地在没有特色之中在無臺上展開，在没有特色之中閉幕。 
　　休息。 
　　幕第一次開了。（怒吼吧，中國！豋場了。觀衆重新抖起精神，把視繳集注於無臺。外國兵艦，碼頭｀｀｀｀。隨着戲劇在無臺上一幕幕地進行，觀衆的情緒漸漸變得活潑起來。看起來，這些觀衆像是都關心！或者甚至同情！着中國。戲臺上演到帝國主義者壓迫或侮辱中國工人處，警察們便拍起手來，而一些觀衆便報以（混蛋！）的呵叱。的確，卽使在這裏，鬭爭也在我們面前被續行着。演到碼頭上槍斃中國工人的地方，那些嗜血的警察們重新拍起手來，而觀衆又毫不躊躇地報以（畜生！）的激情的毒駡。而在這當兒，我看見坐在我右邊的一位中產階級模樣的日本姑娘低下頭來，用手掩住了眼睛。哦，心地純良的可敬愛的隣邦姑娘喲，你可注意到一個支那少年在燈光（黑的當兒暗暗擦了感激的涙？ 
　　總之在這一夜，我除了看舞臺上的戲之外，還看到了更眞切更有意義的舞臺下的戲。在最後一個（幕合），坐在我左邊的一個日本學生同我攀談，我問他對於今夜的戲的感想？，他說··（比起（鴉片戰爭）來，（怒吼吧，中國！裏的中國當然有希望得多了。你以爲呢？我說··（但是卽使是（怒吼吧，中國！），也不過是表現了曙光期的新興中國而已。眼前的中國，是站在更前進了的階段上。你以爲怎樣？ 
[烟草與鴉片] [  陳子展]  
　　　鴉片自何時何地輸入中國，至何時流毒始盛，吾人旣知之矣。惟烟草是否中國原產，抑由他國輸入，又何時始成國人嗜好，亦吾人所欲知之事也。 
　　按烟草與鴉片在歷史上原有結合之關係。當滿清政府第一次禁止吸販鴉片，時在雍正七年。禁令旣布，福建巡撫劉世明奏稱；漳州府知府李國治，拿得行户陳遠私販鴉片三十四斤，業經擬以軍罪。及臣提案親訊，則據陳遠供稱鴉片原係藥材，與害人之鴉片烟並非同物。當傳藥商認騐，僉稱此係藥材，爲治痢必需之品，並不能害人。惟加入烟草同熬，始成鴉片烟，李國治妄以鴉片爲鴉片烟，其屬乖謬，應照故入人罪例，具本題參。吾人生於今時，聞鴉片與鴉片烟並非同物，不免發笑，其在晝日，容有此異同。所謂加入烟草同熬，始成鴉片烟，諒係事實也。 
　　頃從聚仁先生借得國學論業，中有鄭宗棨先生（鴉片之源流）一文，考證精𧸸。其述及烟草與鴉片之關係，亦殊有趣。略謂烟草原產於美州西印度地方，經西班牙人手而傳諸斐力賓羣鳥，明末，復由該羣島傳入福建地方。此物一入中國，忽流行士女老幼間，崇禎十二年嚴禁之而竟不止。不啻中國本部也，即當時滿洲，吸烟之風亦甚盛。崇德三年（崇禎十一年）已嚴頒（出境貨買烟草禁條。）同六年，更嚴令禁烟，然滿人亦復不能自休。事有凑巧，英國Ｊａｍｅｓ第一嘗勸誘民衆戒烟而未果，蓋亦當明末時期也。要之，自明末，即當西歷十七世紀之初，吸烟之風已披靡中國。同世紀晚年，旅行波斯南洋羣島，日本等處之Ｋａｅｍｆｅｒ言；波斯人因感烟草之毒質，及不快性，故創水管吸烟法，波斯人以此法傳於牽得斯丹之阿刺伯人，牽得人傳播之於印度洋及南洋羣島土人間，由是爪哇之巴達維亞Ｂａｔａｖｉａ亦盛行水管吸烟之風。尋微放烟片於水中，俾調溶而吸烟，遂開鴉片與烟草混吸之惡習焉。然明末清初時，爪哇臺灣之間，常常往來貿易，而此等吸烟風習漸次傳入臺灣。當時正鄭成功占領臺灣之前後，國人不乏往來臺灣者，以竹管或金屬管通過鴉片水中吸烟法，大抵傳自爪哇臺灣，溯其源流，實創自波斯人也。 
[抄捷徑] [  周楞伽]  
　　中國人的國民性，似乎特别喜歡抄捷徑。明明有一條寛闊的大路擺在他面前，他却不肯走，一定要去探訪一下，有没有另外一條偏僻快捷的小路，可以早一些抄到目的地。要是有的話，那麽，縱使攀籘附葛，翻山越嶺，也一無懊悔。 
　　爲上貪圖這一些兒簡捷，情願使身體上受足了痛苦，中國人這一種出世精神，是很足佩服的。 
　　這證之歷史上，也是（自古已然）。兵家相爭，操勝利之權者，常是那些能從小路抄到敵人後面，迅雷不及掩耳，使敵人措手不及，殺得個大敗虧輸的人。所以陳倉暗渡，終立漢家四百年之基業：而陰平偷縋，亦建鄧艾滅蜀之殊勳。鳴乎！抄捷徑之功，豈不偉哉！ 
　　降至今日，中國人抄捷徑的愈多，而功夫也愈臻上乘，簡直已經達到爐火純青之候了。讀書人不肯安分守已的弄筆頭，一定要拍賣人格，把頭皮削尖了去鑽個官做。無他，抄捷徑也。經商人不肯安分守已的做生意，一定要買空賣空，到金業交易所裏去做他幾百兩標金。無他，亦抄捷徑也。 
　　雖然抄捷徑大有成功之望，然而這捷徑却是很難走的。正如攀籘附葛翻山越嶺一樣，只要足下偶不留心，便立刻會一個公栽葱，從千仭高山顚躓入萬丈深淵。讀書人抄捷徑去鑽營做官，一旦政局變遷，樹倒猢猻散，便要弄得文不能測字，武不能當兵。經商人抄捷徑去做標金，一旦美國廢止金本位，金價暴跌，便不免要呑鴉片，投黄浦。 
　　但是，時時瞧見有人從捷徑上顚躓下來，却又時時瞧見有人在抄捷徑。而且，舊的抄捷徑的人顚躓了，新的抄捷徑的人更多。甚矣！中國人抄捷徑的精神之可佩也！ 
[自已的慰安] [  程雲萍]  
　　他人都在那裏升官發財，自已却一輩子窮愁潦倒，心裏自然不免有點感慨。　　　　　　　　　的，憤懣上不憤懣，而貧困就彷佛是你註定了的運命。於是，有些人　果然相信了命定論。旣然功名富貴，都是前生定的，自身貧困，不必憂愁，他人威風，也就不用眼熱。而另一方面，還可以表示他人地位超於我，並非我的本領不如人。因這都是運命註定的。 
　　但是，爲什麽我就偏有這苦命？這似乎又有點有失體面了。然而聰明人馬上又想出方法來說··窮苦無妨，要這樣纔是清高！這實在有點舉世汚濁，惟我獨清的超階級的樣子。也就是貧困的人第二個自慰的方法。我曾做了五年鄉村小學敎師，現在仍操着這種職業。我覺得這種職業雖不怎樣卑汚，却也不見得如何高尙，但每逢同樣相談，感嘆着這職業的因苦時，人總是說··除了清高兩字以外，這職業眞没有可以使人貪圖的地方。我不懂每天敎孩子認點字，拿人家十幾塊錢一個月的這種職業，爲什麽就特别清高？　　清高任你貪圖，而事實上你仍然是貧困，要借點錢時，還許你清不得，高不成。於是有人又引用了孟夫子的話··天之將降大任於斯人也，必先勞期筋骨，餓其體膚｀｀｀｀｀（慚愧我枉讀聖人書，這句話不知寫錯了没有？彷佛現在貧困，正是將來幸福的必經過程，遙想未來，悠哉悠哉。豈只足以自慰？還不妨可以自豪！ 
　　這便是窮人自已的精神安慰法。無數的窮人大這裏生長，享樂，死亡。 
　　其實，命定論者只不過是顯示了自已可鄙的怯弱··自謚清高的也是愚笨得可笑可憐。至於第三者，引用的是聖賢之言，似乎不能說他無理。但終日勞動，餓着肚子的人有成千成萬，爲什麽過去不少的奴隸就在鞭笞下終結了一生？能明白將降的是什麽大任，如何去切實負起這將降的大任，人纔有把自已從貧困的境地裏救出來的希望！ 
[老祖母] [  侍桁]  
　　在所有的最近的青年小說家中，徐轉蓬先生是我最喜歡的一個，雖然他發表的作品並不多，而似乎也還没有出過風頭。在本月份的（大陸）雜誌上，又豋了他這篇新作（老祖母）。這是一篇只有四千多字的短篇小說，但它是藝術的東西。題材也很簡單，是這樣的··一個鄉間的並不富有的家庭，有着一個老祖母，據說快活到一百歲了。可是她的食量，在媳婦的眼裏，是比一個壯漢還吃得多。於是媳婦駡這個老東西，是直腸的，餓着她。老祖母，哭着，閙着，咒駡着，就是兒子聽到了也覺得（老年人的哭是多餘的）。兒子和媳婦到由地裏去作工，留下孫女看家，把一切可吃的東西，或是（藏在鬼也找不到的地方），或是（高高地掛在鈎子上）。老祖母央告孫女，孫女怎麽也不講，這是那父母的敎育的成功。一天，老祖母餓急了，要到縣裏告這對忤逆的兒子和媳婦，於是她（用着蝸牛爬行的速度，在村外松林中的小路上走），可是在路上，有人告訴她··（如今世界變了，縣官不管這類事了，人們也看不起老太婆了｀｀｀｀｀） 
　　（那末，她立刻嚎啕大哭，她咀咒世界，也咀咒縣官｀｀｀｀｀她在路旁坐下來了··不到縣裏去，也不回家，她哭泣着，咀咒着，過路的人勸她也不管，天響雷也不管，大滴的陣頭雨打着，她還坐在路旁｀｀｀｀｀）直到第二天的傍晚，這個老祖母還是没有動地方，但終歸是被人送回家裏來，病倒在床上了。當老祖母已經斷了氣的時候，一兒子和媳婦偷偷的走到老祖母房外探聽，毫無聲響。然後，特地呌孫女到老祖母的床前，掀開帳子探望）。 
　　據（受以極度驚惶孫女）的口吃的報告··（祖母没有死，没有死！那怕人的眼睛｀｀｀｀｀｀）這時媳婦正在廚下切菜，菜刀鏗鏘的落到木凳上。（我猜中了，她一時不會死的！她要活到一百歲｀｀｀｀｀） 
　　就這樣結尾了這篇小說。在其中我最初看到了精美的藝術，如柴霍甫和莫泊桑那樣才幹家製作短篇小說的藝術。他的簡潔的文章風格，他的精練的技巧，他的人物對話的適當，他的人物的眞實，都完全像是出自一個藝術大家的手筆。就是在這樣只有完全同情於那老祖母的題材裏，我們的作者都没有陷於傷感的或羅曼蒂克的同。情他以着非常節省的幾筆，就充份地顯示出一個老人的嘮叨和麻煩。那個媳婦好像是一個純粹的惡婆娘，但我們也不覺得她是誇張的。當隣居的老太婆以老祖母就快死了的理由勸她好好地服侍她的時候，作者使這個媳婦說··（不，她要活到一百歲，她的食量和青年人一樣｀｀｀｀｀她如果生在有錢的人家，她有福了。就有許多親戚朋友，替她拜壽｀｀｀｀｀但是，我家裏大窮了，小孩子也整天挨餓啦｀｀｀｀｀｀）　　這話顯然是這位媳婦的惡行的理由，或社會的根據，但這話也同樣是欺騙的藉口。第一我們要知道，這故事，這人物，只有在如中國這樣殘存的　　的社會裏，才有可能的事實。這個老祖母，這個媳婦，以及其整個的家族，完全是封建社會的產物，例如這媳婦，不只是普通的自私，而更是很毒了，但這種很毒是的封建社會受着經濟壓迫的特殊的現象。 
　　生長在中國封建社會裏的人，像（媳婦）的這種人形，時常會看得到的，就是當她們的生活並不感到經濟壓迫的時候，她們對於她們的眼中釘的很毒也同樣要表現着，容或那表現的方式是不同的。我曾經親眼看見過資本家的家族的媳婦，對於一個九十五歲的（老祖母）演着類似這故事的很毒的事。 
　　我們的社會，極大部份還是存着濃厚的封建的勢力，生長在其中的人物的面像，如果時代一過，他們也許就不會使人相信了。但，無論如何，他們也是時代和社會的構成的份子，我們需要把他們紀錄下來，這工作，在文學上，並不見得不重要。所以，我特地在這裏祈福這位（老祖母）的青年作家！ 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
談言 
[也來談文憑] [  心]  
　　近來本刊上關於（文憑）的話，實在是談得夠起勁了。我在旁邊看着熱閙，今天覺得喉頭癢癢地也想來參加說幾句話·· 
　　文憑委實有最大的魔力，据說它能解决人的生活問題，（求學與職業的問題，甚至於戀愛問題也有因它而得圓滿解决的）那末可想它眞是一件偉大的東西了。 
　　聽說近幾年學校裏對於（文憑）是很嚴格地檢查着。近來看見Ｘ大學的簡章上，這樣的寫着··（凡投考本校各學院各科各年級新生，繳來之文憑本校均於錄取後向原校調查如有僞造頂替塗改情弊，一經查出，立予退學處分······）這樣一來·對於（文憑）的價格更提高了，以重價去出賣或收買的，當不不乏其人了。而小資產階級的子弟，甘心在大學裏去混過四年，目的也就是爲着去買一張萬能的（文憑）。我們翻開Ｘ報的聘請樣裏，很觸目的也可以看見··（本公司欲請ＸＸ員一位，需大學畢業，薪金從豐，請隨带畢業證書來ＸＸ接洽）。 
　　因素有入大學念書的志願，可是高中不曾正式畢過業，高中的文憑無從撈獲，因此随你自已孜孜不倦地自修着，預備去嘗嘗大學生的滋味，可是事實上，是被列於擯棄之伍；所以注重文憑的結果，使無限的好學而未曾得到畢業文憑，而欲完全最後學程的青年，祇有擯棄在大學校門之外，只有感覺望洋興嘆了。 
　　啊！社會的人士，最這樣的注重（文憑），學校當局，又是這樣重視（文憑），那更何况其餘的人呢？然而這究竟是一個不可解的謎呀！ 
　　在一册小說裏，我曾經讀過這樣幾句話··（｀｀｀｀｀｀爲了一張文憑，而文憑便是資格，便是證明你已經化過多少資本，已經買來多少知識··證明你有某種的辦事能力。可是我們這社會郤又矛盾得利害。一方面要求資格，另一方面，有飯吃的人們大都没有文憑，没有和那文憑相副的辦事能力｀｀｀｀｀）因此，我也時常想··文憑不過是一張紙兒，是否貨眞價實，總不會是無理由的重視和固執的信仰所能夠决定的。 
[秋] [  蘋]  
　　大陽跌在西山邊，那樣地昏黄而無力，把那西山上的樹木模糊得使人看不清楚，一陣陣的風吹着，更把那樹木吹得飄搖不定，寥遠的天空，已慢慢的暗合攏來，在打麥塲上，亦不見農家的晚餐，這是肅煞的一年的秋季，也是農夫唯一希望所在的秋季。 
　　阿狗，在這西山鎭上，也可算是個殷實的農夫，他種着陸田主的近百畝田，有二條牛，家裏僱着長工，阿狗在西山鎭是被稱爲田財主的。但是去年的新穀上市，穀價特别的低賤，在一般普通農夫忍痛將一年的血汗賤賣出去的時候，阿狗仗着自已的根底堅固，而且經騐告訴他新穀上市的時候總不及來春的上價，即使借貸上當來償還倉租，一兩個月的利息，一定可以在下一年春初上價的時候獲利而有餘。阿狗依照年常舊規，將自已的新穀囤積起來，出了二分錢的利息借來七百塊錢，在頭限（鄉間田主開倉收租後，以十日爲一限，逾限加五升。如八成還租的，在頭限之内，每石歸租八斗，逾限即爲八斗五升，以此類推。）之内歸清了倉間，他就優遊的做他的好夢。每日拖了他的旱煙袋上鎭上的小茶館打聽穀價，年底漸漸的逼近，穀價確比上市時漲了五角，阿狗計算着開春能漲上一塊錢，他就能有七八十元的進欵，他計算着還是每天上茶館，當爐子的伙計得尊他一聲阿狗爹，也可見阿狗在西山鎭上的顯赫一時了。 
　　爆竹一聲除舊，桃符萬象更新，人家走過阿狗爹門口的時，他已凝上陸秀才寫的春聯，這是他每年的常例，過一個年總是像像樣樣的，化這末十頭二十塊錢；然而他的好夢末圓，厄運却來叩他貼着春聯的門了。 
　　大年初四阿狗爹就拖着他的旱煙袋上茶館去，當爐子的小伙計向他喊恭喜發財，阿狗爹皺着多紋的臉說··（小伙計，你發財！償了一個紅封的紙包，一塊雪一般的大洋錢，從此就不見阿狗爹的笑臉，穀價也是一天一天的低賤，跌進了去年新穀上市的價格。到桃花怒放的清明時節，各方催債的漸漸逼緊，阿狗爹囤積着的百多擔穀賣出去後，他的牛欄裏同時走失了兩條牛。阿狗爹的尊稱在西山鎭雖然還是存在着，但是漸漸地含着諷刺的意義了··至少，在阿狗自已聽來。 
　　人類的希望是永遠没有完盡的時候，自然，阿狗爹的希望也永遠無盡期。兩條牛，一個豐收，就乖乖地牽回牛欄來了，雖然他的多紋的臉上不再展露着笑容，可是他更努力耕種了。他的全部希望他額上的汗滴中掛下來。 
　　黄鶯在樹上頭呌着的春天，阿狗爹的手臂代替着牛的腿翻鬆田土；蟬聲聒噪着的夏天，阿狗爹的兩條腿浸在毒熱的田水中耘稻。他自朝至暮，全部的生命力交託了陸田主的近百畝田，就是他的全部希望變成了汗滴從額上掛下來。　　天旱，他打着水車，像去年時候的兩條牛一樣，接連下了幾天雨，他放水，像去年時候的兩條牛一樣；可是他的希望终於全部破產，颶風連着的來，稻，被全根掘去的也有，折腰的也有，就是傾斜着苟延殘喘的，也不及半數了。 
　　氣候已到也秋天，正是秋收的時候。西山鎭上不及阿狗爹的佃農，已像没有靈魂的木偶一樣。（到農村去）你們喊着的時候曾否想到農村的境况而患一加援手？ 
[秋深] [  了因]  
　　長久不出門，今天偶然出門一走，不期然的，受到了許多新的感覺··大清早出門來，經過一排連的二片　一片新的商店，店門口，懸着紅線紙兒，大書着（同業競爭犧牲血本），（秋季大减價）（照碼對折），（買一尺送二尺）｀｀｀｀｀之類的市招。可是八扇牌門還是緊緊的閉着，但在這三片店門口，擁簇着成堆的人，大亨其閉門之羹，啊··他們在幹什麽呀！在這年頭，（銀　緊結），皆買不到東西嗎？爲什麽這樣的傻，要老清早站立着，擁擠着··店裏的夥計，也懶得夠了，爲什麽不快來迎接這大量的顧客呀！終究我是自已心裏含糊地一知半解着，我需要去問它一個水落石出呀！後來擁擠着人中的一個告訴我是這樣的··）不論方才開設的新店，或舊店例外的大减價，在每天清晨的時候在店裏剛開牌門的時候跑進去買東西，任你出幾何價値，即使你出極低的代價而要買極高價的貨物，他也祇可割愛買給你，否則他是（厄運的，至少要整整的一天）。啊！多夠味兒的報告呀！店主方面用盡心思，挖空頭腦，想出些牟利取巧的投機行爲來，作非理的潤利思想，在民衆方面更作出些變態的（敲竹槓）手段來，人心陷阱，維妙到極點了。其實他們是在預備深秋之衣呀！ 
　　啊！眞的，秋深了，摩登的（少爺）除了西裝革履以外，多加了一件夾大衣，同樣的時代化的摩登（小姐）也穿上嶄新的一九三四年代的夾大衣，其實光加上了這輕薄的一件有什麽意思呀！點綴着秋之來臨，迎合着時代的浪化吧！ 
　　（秋季大减價，二星期），各大公司，以至各小商店，都飄着這樣紅綠的紙倏兒，爭先恐後的人兒從這家跑到那家，倒也不乏其人，市面的蕭條，當從那兒說去呢？看見人家大包的衣服挾向家走去，自已覺得自已身上的衣單，床上的被薄了。 
　　啊！秋深了，又需人們大忙而特忙了。 
現代名人書畫 
　　李竹瑞先生山水（略歷）李穠字竹瑞年七十四成都人畫宗四王近墓石谿具有功力哲嗣小穠及女立羣得其家法 
 
 

Page 22

 
 
 
[活底世界？] [  邱]  
　　爲紀念我的宛青而作 
　　陰淡的天色，凄凉的空氣，籠罩了這個充滿了腥氣的世界，我看不見一點光亮了··這種景氣令人懶洋地生出無限的憂鬱，那柔軟的心之底裏深藏着憤恨到了極點底熱情的悲哀。 
　　宛青的死，是在二年前的雙十後二日、到今天恰是兩個年頭了！她底影相還時時在我底腦中清爽地、新鮮地活躍着，從她死之日一直到現在。 
　　她和我同鄉，同校·而且同班，從小學一直到高中。她家裏很富，母親很仁慈，父親是紳士隊裏的台柱，但她底性格恰和她底環境相反，精明幹練，敢作敢爲，在時代的輪盤推動之下，她站在戰士的行列中、好像義無反顧地一般前進，终於她爲那崇高的信念而犧牲了嬌壯的身軀，死在黑暗的Ｃ城的血塲上。 
　　我在她死之前四個月，就來到上海了，本來是要同走的，同向世界的任何一個角落逃亡去，但她被父嚴母慈所圍困了，不能擺脫。她在回覆我的信土這樣告示我··（｀｀｀｀我已是萬不可能了，，你先去吧。不過，你走之前晚，讓我倆痛快地在一塊，我欲紀念這次的離别，十幾年來，我們没有過這欄遠的離别呵｀｀｀｀｀。） 
　　在臨别分手的時候，她哭了，敎我警惕，敎我不要牽念她，就是進樣，在人聲笛聲交響之中匆匆地離了她！然而，也就是這樣，在槍聲殺聲交響之中我永遠離别了她！ 
　　一年有一度的國慶，我就一年有一度的傷痕。人們正在慶賀，興高彩烈地，酒酣耳熱地、我却長流着眼涙，追念我的人兒，昏沉地，哀怨地　 
　　在我的眼中，世界是死的，血染的，恐怖的，猙獰的，悽慘的··人也失去了文明的價値，是殘酷的毒蛇，兇惡的猛獸。 
　　在我的心裏，全然没有希望世界是 
個活的，和平的之想頭，也全然没有希望人進個東西怎麽偉大，怎麽創造文明，造福世界。 
　　我只是這樣希望而且也相信着，活的世界在死的世界裏長育着，讓這些恐怖，猙獰，悽慘，殘忍，兇惡｀｀｀｀｀完全暴露吧，讓這些醜惡的東西自殘自滅吧，活的世界在死的世界裏長育着，那末，和平，仁愛，美善也就在這恐怖，獰惡，悽慘之中長育起來。 
　　一年有一度的國慶，我就一年有一度的傷痕，直到宛青復活了，活的世界到臨了。 
[病] [  烈火]  
　　行將出閣的小姐陡然病了，而且說病得很重··最顯著的是整日價躺着不下床，其次呢，便是食量大減，飯，簡直有兩整日不曾吃了。 
　　娘着手慌中一面趕急倩人去通報　家，一面自已就親上觀音廟去。 
　　躺在床上的小姐，暗喜不勝！憑良心說··病是假的，是裝做的，爲的是夫　家催娶得那麽厲害，娘也掉面扮嘴，閒話多着，伊打量又打量，眞苦於找不着適宜的對策，所以只好裝病。病旣裝成了，若是娘馬上就去呌醫生，或通報在Ｘ埠的爹，爹也就會跟醫生一道同來。這，葫蘆是否有藥，藥又屬於何種，是不難給那些鬼醫生一語破謎。 
　　果然娘問了神轉來，說是有菩蕯作怪，務要請法師設壇祈禱，必要時，還不免要許願打醮，娘嘟着嘴說··（請法師，許愿打醮，都可以的！只是這屋宇怎麽這樣住不興人，四向的風水也好，朝對也好，房子也就用。｜｜先是爹總不交運，謀不到差事，去年小毛出一天花）原是那麽平平的傷風，也竟就
｀｀｀｀｀唉！現在你又病了，這怎麽得了？）言下似不勝感傷，最是小毛之死，死得娘有些心悸。 
　　小姐聽了，蕴着在心底笑，面孔却表現得氣急氣呆的，娘也就去凖備信神的一套了。 
　　壻家呢，自這消息傳過去，只說病要認眞的診，小姐想··不診怎麽樣，該不會我　在床上，也會拿彩轎來迎接吧！側着耳，聽見娘在門外與間壁的徐媽在細談什麽，模模糊糊，彷佛是這麽套調兒·· 
　　（眞不得了，外面的閒言日看日多起來了，自已不害羞，我倒難爲情煞了！擇定日子　，却又害起病來，簡直是寃氣！）是娘的聲音。 
　　（本來世道大不同了。不過這等閒言究竟不大調合我們的老耳朶！外邊有人說啦，你家的小姐竟挽着男學生的手在街上跑，女子讀書，究竟犯不着呀！發了好，發了好，不然難免不出亂子，莫怪徐媽口快！） 
　　（是的！謝謝你的關顧！｜｜唉，偏偏病了，還得趕快爲她信神啦！） 
　　（哽，哽，哽，）小姐在床上有意的作着乾咳聲，意思是說伊已聽着了她們的話。 
　　小姐的病。畢竟被在Ｘ埠的爹知道了，兼程走了回來，給伊請來位名醫診斷，名醫看了没有說什麽，顯然是没有看出病的究竟，醫方是隨便一個兒，藥煎好，供上小姐的榻前，小姐背着人家的眼，便把牠倒在榻下，小姐的病，畢竟醫藥是無效，娘嘟着嘴，爹也没有辦法，就隨娘去信神許愿。 
　　壻家聽得小姐病得更嚴重了的消息，說要接過去診，小姐只在被窩裏蹬榻板，爹也說這究竟不便，不能答允。 
　　結果是壻家來訊··迎娶展期，娘也　請法師做過了祈禱，打了醮，還在觀帝老爺的神像前許了逢月初一十五奉點油燈三年，小姐的病便了旦霍然了，娘在爹前誇着偉功，小姐在房裏看着老媽子從學校裏取回的一厚疊的桃紅色祇的信 
[大學生的出路] [  何人]  
　　失業的恐慌，陸　抓住我煩亂的，　爲了　　無聊，　上便　常聚集了四個大學四年級生，天天在談論着大學生的出路問題。談這問題就好像是談女人一樣，談了一年也不會倦厭。是的，明年就畢業了，可是出路呢？於是大家都茫然！ 
　　太報的自我職業介紹的同音，全被女士們佔了去，没有我們男士們的份兒，有人說··這是男子的末路了。其實，我曉得，這正是說明現在還是男子世界··正因爲現在是男子的世界，所以才有這樣畸形現象的發生。然而男子世界裏面，我們男子竟然没有出路，那又是怎麽畸形的呢？ 
　　畢竟我們是長衫同志，爬不上去，爬下來又不能，時代就這麽决定了我們的運命。可是我們旣生在世上，就不得不生活，恰如人生了一個嘴就要吃飯說話是一樣的。但誰給我們的生活呢　背後旣没有後事老闖，前面望去又是一幅潦闊的天空，一幅茫無涯際的洋海，明年就祇一年了，時光的過去是很快的，我們是没有保障的呵！我們四個四年級大學生中有一個建議··（當綁票去。）然而綁票是容易當的嗎？於是我們只好把送秋波 
眼睛朝向地下去了。 
　　明知是已不能爬上去，又不能裂着胸襟流着汗球兒去拉黄包車當普洛，只好束着手等着天命。悲乎，大學生的出路！我曉得與我們四個大學同其運命的一定尙不乏人， 
[自我職業介紹]  
　　Ｙ君，年三十五，江蘇人，大學程度，精數理　文學，歷任各著名中學敎員垂十餘年，今願担任公館西席或中學敎員或大公司秘書，惟月薪須在七十元以上，如願聘任，請通函霞飛路南錢家塘天華小學轉Ｙ君。 
　　Ｍ女士，年二十二，江蘇人，曾畢業於上海著名師範學校，精音樂，擅立學，歷任上海各著 
體機關職員，惟月薪至少四十元，無須供宿，如願聘任者請通函霞飛路南錢家塘天華小學轉麥女士。 
　　汪銘生君，十六歲，寳山縣人，高小程度，國文珠算等精通，願就百貨商店洋貨綢緞號練習生，薪水不計，通訊處上海徐家匯徐鎭路中長春醬號轉。 
　　
柳女士，湘籍，年二十六歳，畢業於上海大華產科醫學校，旅滬多年，善操國語及滬語，曾任上海大華醫院及湖南湘　仁濟醫院產科醫生及藥劑師，現欲謀一醫院内任何位置，產科尤 
　　某君，年二十歲，上海籍，對於推銷華洋雜貨以及文具玩具等均可勝任，倘商號欲需此項人才，請函小西門大興街口一百三十號丁伯泉君轉。 
　　陳儉敬君，年二十七歲，浙江人，向在電局爲事務員，對於繙譯電碼收發電報及有綫電通訊事項，頗爲熟悉，茲願在報館或公司爲譯電員，月薪二十五元至二十元，通訊處南市王家嘴角大昌祥印刷公司張成勛轉。 
　　金承雲君，吳縣人，年二十歳，曾在市北中學初中畢業，中華國貨推銷合作恊會店員訓練班畢業，現願任大公司職員書記或洋行練習生，英通訊處租界福建路新昌里六六號裕民公司轉 
戲劇 
[戰爭與和平（四九）（四幕劇）] [  凌鶴]  
　　第四幕往何處去？第一塲 
　　青年乙··這些話你怎麽知道的？ 
　　青年··我怎麽不知道，他家裏那個燒飯的告訴我的。｀｀｀可是後來不知道怎麽的，縣裏並没有派人來捉我。今天他又跑到我家裏來，說是縣政府有了公事來，要收今年上忙的錢糧。我知道他是有意來和我搗亂，我但躱開了。 
　　青年乙··對了，還是躱開的好，他带了兩個保安隊來，預備提人的。眞是混蛋極了。 
　　青年··Ｘ他妹子，一會兒派兵差，一會兒討債，一會兒收錢糧，簡直把我們不當人似的。 
　　青年乙··前幾天李際春的兵在黄家莊大搶一次，也就是他　的主意，聽說他和李的軍隊是三七分賬的。 
　　青年··可不是，他還說我們勾結漢奸哩。（不久又集合青年數人。） 
　　青年丙··這種東西眞是該死。上次不是　上海各方面匯了許多欵子來賬災嗎？可是他發給我十五個銅子兒一天，這夠什麽呀？聽說我們衬裏本來是二百塊錢，你想他扔了多少下腰包。 
　　青年，　還消說　那年是災，他經手辦的施粥廠就發了一筆大財，這一次賬災，　　　　　 
　　北四川路　　　　　　　　　　　　　。 
青年丁··（自臺右上。）不得了，不得了，來了幾百日本兵，將我們村莊全包圍起來了。 
　　青年丙··爲什麽？ 
　　青年丁··不知道。我們快逃罷。 
　　青年乙··對了我剛才在大各尙家裏門口，聽見三大爺說，我們村裏都勾結了義勇軍，日本兵馬上要來清鄉··現在果然眞的來了。 
　　青年丁，那末現在怎麽樣呢？我們快逃呀！ 
　　青年··逃？逃到什麽地方去，他們不是已徑包圍了嗎？我們又没有長翅膀，我們飛得出去嗎？ 
　　青年丁··那末怎麽辦呢？雖道就待在這裏等他們用機關槍來將我們殺光嗎？我不要死，
我還是這麽年輕，我爲什麽要給别人殺掉呢？我不要死我不死呀！ 
　　青年乙··你發瘋了嗎？你這樣瞎嚷起來，不是反把事情更弄糟了嗎？ 
　　青年丙··那怕什麽，祇要我們不是義勇軍，怕他們幹嗎？ 
　　青年··這也不對，他們根本就知道我們不是義勇軍，可是爲了穏固他的河北統治地位，我們年輕人，少不了是要被屠殺的，因爲他們　得，只有我們年輕人才是不甘心做一國　 
 
 

Page 23

 
 
   
 
